《我来剥历史的皮》查看《我来剥历史的皮》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我来剥历史的皮》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14038/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言


　　我小时候爱吹牛，相信很多人也都有这项爱好。曾经有人告诫我不要养成这种坏毛病，让我改。于是，以后在成长过程中我又努力培养了一些别的爱好，结果发现，吹牛是对社会和别人危害最小的一种情绪表达。
　　吹牛不上税其实不是问题的关键，最主要的是吹牛能够增强自己的信心、军队的士气或者民族的自尊心。历史证明，吹牛比吃兴奋剂好使。
　　现在如果有哪个不开眼的美国佬对我说他的国家比我们好，我就会立即回敬他：我们祖先比你们阔气多了。一句话能把他噎个半死。
　　都说中国人善忘，但你得看是在哪些方面。如果谁祖上一不小心出了一个牛人，此人肯定会引经据典证明自己有他的基因遗传，甚至很多祖上没做过的事情也能帮他“回忆”起来，反正无论怎么说老祖宗也不会从坟里跳出来和自己对簿公堂。
　　中国有五千年的文明史，也就是说公元前3000年中国人就已经是“文明人”了，比第一个王朝夏朝还要早近一千年。五千年前我们的祖先生活在一个人人平等的社会，不会说外语，因为外语没有鸟语有用；不会老无所养，因为儿子吃肉绝不会让老爹喝汤；不会为工作来回奔波，因为他们生活的全部就是以娱乐健身的方式来证明自己生存的意义。更重要的是，他们从来不用听某些低能老师讲枯燥乏味的历史课，因为咱们所学的历史大都发生在他们之后。
　　我上学的时候，最喜欢的是历史，最讨厌的是历史课。本来我通过阅读课外书对中国和世界历史还能有个大致的了解，但后来为了高考，我被迫把整套历史教科书背得滚瓜烂熟，谁知考完试吃两个馒头一撑，全忘了。
　　从此我对课本上的历史深恶痛绝，相信很多人也与我有同样体会。
　　直到有一天我决定自己动手写历史文章，哪怕给自己看也好。
　　因为文章的出生时间和地点不一样，所以我不能对每篇文章的质量都负责，但我可以保证肯定要比历史课本好看得多。
　　如果这本书你看完一千字后犯困，可以说明两个问题，一是书不适合你，二是你没休息好。倘若是前者，我会建议你不要再看了，此时丢掉还来得及。
　　在写作的工程中我可能会夹杂一些自己的看法，有些观点甚至会和主流相悖，你可以反驳我，但最好不要试图对我进行洗脑。
　　你的这一秒就是下一秒的历史，相信你在创造未来的同时也会爱上历史的。
　　最后，无论你是否喜欢我和我的书，我都希望你搬个马扎坐在那里别说话，听我讲一些过去的事情。
　　但愿你看到这里还没有睡着。
　　石不易
　　2011年12月25日
www.xiabook.com下 /书 网



第2章 拍马屁与手抽筋


　　命运的刀子
　　刀子有很多种，有切菜的，有割肉的，有雕刻的，但在历史上，刀子还有一个非常重要的用途不被人重视，那就是砍头。
　　脑袋不同于水，抽刀断水水更流，“咔嚓”一声，脖子断了，倒是也能流，只不过流的不是水，而是血。
　　为了躲避砍头的刀子，每个人都使出浑身解数，然而，尽管如此，还是有太多的人没能躲过去。
　　哪怕全都躲过去了，也无法逃脱命运的刀子。
　　一
　　按照中国古代文人骂人不带脏字的逻辑，捧人和贬人的最高境界都是用最文雅的词让听者有一种似懂非懂的感觉。毫无疑问，“拍马屁”这三个字简直太粗俗了，它以前的名字应该叫“阿谀奉承”。
　　利益是“拍马屁”的生存土壤，没有好处谁也懒得费那口舌，因此，“拍马屁”文化应该是伴随着原始社会的消亡而产生的。
　　“拍马屁”有两种形式，一种体现在言语上，另一种则付诸实践。前者成本相对低廉，但效果通常没有后者显著。就好比你无论怎么夸一个女的漂亮，也不如送她一枚钻戒能让其高兴。
　　平心而论，“阿谀奉承”如果控制在一个度，是能够增进人与人之间的交往的。遗憾的是，很少有人会注意这点，不是做不到，而是不愿做，他们更相信回报的多寡与无耻的程度成正比。
　　二
　　《庄子·杂篇·列御寇》记载：“秦王有病召医，破痈溃痤者，得车一乘；舐痔者，得车五乘。所治愈下，得车愈多。”这个故事讲的是“拍马屁”的最高层次——吮痈舐痔。秦王患有痈疮，不吃药做手术，而是为了图爽快让人用口舌去舔舐。秦王并没有强制让谁去做，他用的是奖赏的方式来吸引大家。
　　被人用湿漉漉的舌头在身上舔来舔去想必也没有多舒服，秦王知道这点，但他还是让人这么做。他不是医病，主要是为了满足他的精神上的尊荣。古往今来，臣子谄媚主子不光是利益的驱使，这与主子有意无意的鼓励也是分不开的。
　　三
　　易牙原本是齐桓公的一个厨子。他的厨艺很高，据传有人问孔子，说把两种不同的水混合在一起是什么味道。孔子回答说，即使将淄水、渑水两条河中的水混合起来，易牙也能够分辨出来。可见易牙对味觉很敏感，有做好厨子的天分。
　　尽管烹饪技艺高超，易牙却并不打算把自己的一生奉献给厨房。他一直想把自己的触角伸到政治领域，对他而言，厨艺不过是实现他理想的一个工具。
　　但齐桓公还算是比较明事理的人，他在古代君王中的名声很不错，尤其是以知人善任著称。他当上国君后，国内大小事务都交由管仲打理。管仲干得不错，他很放心，很享受，也很无聊。因此齐桓公每天除了睡觉、娱乐外，吃饭成了他的头等大事。
　　易牙于是抓住齐桓公“好味”的特点，每天使出浑身解数来满足他的口味。易牙这样做的确博得了齐桓公的欢心，但他同时也知道齐桓公在对这一切满意的同时会更舍不得放他去干别的。如此下去易牙的升官发财梦自然很难实现。
　　易牙一直在等待属于他的机会，结果没有等到。等不到他就去主动发现，终于，易牙发现了一个在旁人看来绝对不是机会的机会。
　　事情源于齐桓公与易牙的一次聊天。与厨子聊天话题大多是在饮食方面，齐桓公为了夸耀自己的口福之广，说天上飞的、水里游的、地上跑的，他没吃过的估计也只有人了（“惟烹婴儿之未尝”）。这本是齐桓公的无心之言，但正削尖脑袋想出人头地的易牙听后却认为这是一个极好的机会。
　　易牙回家后，心一横，就把自己的儿子给杀死，并以其肉亲自做了一盘蒸肉，献给齐桓公。齐桓公吃后感觉味道挺独特，问易牙是什么肉。易牙便告诉他是人肉，而且是自己儿子的。齐桓公听后的反应不是呕吐恶心，而是感动，他认为易牙“杀子以适君”是忠心的表现，他不应该只是一个厨子，应该能成为自己的股肱之臣。
　　不过管仲对这件事看得比较明白，他对齐桓公说：“人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何爱于君！”可惜的是齐桓公更愿意相信自己的感觉。
　　易牙用儿子的命和肉换来了自己的飞黄腾达，牺牲很大，所以他要求的回报也很大。当齐桓公病入膏肓时，原本厨艺好、马屁拍得也好的易牙不见了，取而代之的是城府极深的阴谋家。他待齐桓公在饥寒交迫中一死，就立即与竖刁等人拥兵入宫发动政变。而齐桓公在死后七十多天还不得下葬，以至于尸体腐烂、蛆虫乱爬也无人过问。
　　当过中原霸主的齐桓公生前肯定没有料到自己的下场居然会这么惨，如果能料到，他吃的估计就不是易牙儿子的肉，而是易牙的肉。好在这件事还是起到了一定的警戒作用，至少后世王朝再也没有发生过类似的事情。
　　易牙这招比较毒，也属于一招鲜，用过之后就再也不好使了，杀儿子毕竟不像杀鸡，即使好使估计也没有谁愿意。但对上司的“阿谀奉承”还需要继续，好在这条路虽然不是什么康庄大道，但只要努力，开辟一条羊肠小道还是很容易的。
　　四
　　汉武帝在中国帝王中算是一个明白人，这种人最难伺候，连在他面前拍马屁都成了危险系数很高的事。讨好他这种人，不能太明显，被他看穿了很容易就吃不了兜着走，但不讨好又不行，和他作对更没有好下场——匈奴就是很好的例子。
　　这里就需要说明，“润物细无声”是拍马屁的最高层次，和响度无关。在汉武帝时期，有两个超级有才的人，其中一个大家比较熟悉，就是司马迁；另一个是李延年，职业为乐师。
　　李延年很有音乐天分，“性知音，善歌舞”，“每为新声变曲，闻者莫不感动”。此外，李延年还会作词谱曲，曾为司马相如等文人的诗词配曲，属于创作型的实力派音乐人。就凭这些才能，他受到了汉武帝的看重。
　　不过，不是器重。
　　好在机会很快来了，一次他为武帝表演，演唱的歌曲是他的最新力作，名字叫《北方有佳人》，歌词尤其煽情：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”
　　汉武帝听后非常喜欢，对歌词中描绘的北方佳人产生了浓厚兴趣。李延年察言观色一番后，不失时机地告诉武帝，说那个倾国倾城的佳人其实就是自己的妹妹。武帝闻此言，大喜，也不客气，当即把李延年的妹妹招来，纳为嫔妃。
　　从被看重到被器重，这是一个质的飞跃，李延年是踩着亲妹妹的躯体才完成此次飞跃的。最后，他被封为乐府协律都尉，“佩二千石印绶，而与上卧起”，可谓显赫一时。在李延年看来，过程和手段都无所谓，结果才是最重要的。同为才子，而他一定认为自己的命要比司马迁好，因为他有一个能迷倒皇帝的妹妹。
　　更重要的是，这种阿谀奉承相对能使大家接受，因此颇受后来者的欢迎。
　　五
　　把自己的富贵建立在亲人的痛苦（甚至生命）之上，风险很大。成功还好，万一失败了在亲戚朋友面前连个退路都没有。毫无疑问，在拍马屁方面谁最具有创新精神，谁就更有可能勾起领导的好奇，从而获得宠幸。
　　《北齐书·和士开传》中记载了一件这样的事：北齐奸臣和士开威权日盛的时候，很多寡廉鲜耻的利禄小人对他阿谀奉承。一次和士开患伤寒，医生诊断后说只有喝“黄龙汤”才能够痊愈。“黄龙汤”这个名字很好听，但其实就是屎尿混合物。和士开尽管权势熏天，可这种事情他也无可奈何，他心里再怎么对这个药方犯嘀咕，那也只有喝完才能知道。和士开正对着一碗“黄龙汤”犯愁之际，恰好来了一位看望他的官员。这位官员问明情况后，对和士开说：“此物甚易与！王不须疑惑，请为王先尝之。”说完“一举便尽”，神色自若，不知道的人还以为他是在喝八宝粥呢。榜样的力量是无穷的，和士开看后受到很大的鼓舞，虽然还不情愿，但保命是最重要的，最后还是硬着头皮灌了一碗。
　　我一直怀疑这件事的真实性，主要是不相信“黄龙汤”能治病。然而和士开喝完“黄龙汤”后果真病愈，这实在出乎我的意料，否则喜剧就有可能变成悲剧。但这不是问题的关键，关键是那个官员惊世骇俗的表演，尤其是他那娴熟的动作和坦然的神情，让很多后来者都望尘莫及。
　　虽然望尘莫及，但还是有人大胆进行尝试。武则天在位期间，御史大夫魏元忠患病在家休养，众多僚属结伴登门探视。当大家向主人辞别后，右台侍御史郭霸却独自留了下来。魏元忠很是奇怪，难不成你是来蹭饭的？郭霸什么都没有说，只是看着他的这个顶头上司，“忧形于色”。魏元忠问他还有什么事没有。郭霸首先表示了他不是来吃饭的——魏元忠松了一口气，谁知接着郭霸又说，我是来喝尿的——魏元忠听后目瞪口呆。郭霸见魏元忠疑惑，就补充说，我今天来是特意为了喝你的尿的，目的是“验疾之轻重”。魏元忠开始表示强烈反对，一是自己不好意思，二是也不想肥水流入外人田。但郭霸坚持己见，说你要是不让我喝我就赖在你家不走了。魏元忠无奈之下，见郭霸想喝自己尿的态度很诚恳，只好撒了一泡尿，以便打发这尊瘟神。郭霸大喜，端着魏元忠的尿认真观察，结果除了自己的影子什么都看不到，于是又啜呷一口尝尝滋味，品味再三方才徐徐咽下，然后兴高采烈地向魏元忠汇报说：“大夫粪味甘，或不瘳；今味苦，当即愈矣。”说完便等着上司的夸奖，谁知魏元忠根本不吃这一套，“甚恶之”。
　　郭霸的这个马屁没有拍好，主要原因是拍错了对象，但并不代表这样拍不可以。后世中很多人在谄媚取宠方面比郭霸还要恶心，说明这一招还是很有市场的。不过这里还是要奉劝那些“视粪汁如肉羹，饮尿液如甘霖”的人，这种事情还是尽量少做一些的好，因为哪怕是橙汁，喝多了对身体也不好。至于拍马屁，适可而止，拍多了手容易抽筋。
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第3章 西汉首富死于马屁的调查报告


　　煌煌二十四史，数千万字，据有的史家说能通读一遍者，掰开手指就能数出来，连脚趾头都不用。尽管如此，真正在里面露过脸的——哪怕就一次，也绝对是牛人中的牛人。
　　如果把这些牛人归类的话，无非就是忠奸善恶。忠的咱就不说了，这些人通常对老板死心塌地，皇帝就是抄了他全家也不会跳槽，是皇权的忠实维护者。奸的可就不是一句话能说得清了，因为这些人的污点太多，让人眼花缭乱。
　　邓通就是后者的杰出代表。
　　据考证，邓通是中国千年历史人物中十大富豪之一，而且名次还不低。厉害吧，你李嘉诚再牛，钱的多少还要受到经济危机的影响，稍有不慎财富就有可能大幅度缩水。邓通却从来没有为这件事操心过，他拥有的可都是当时社会的硬通货——铜钱。
　　邓通这个人比较传奇，虽然从不名一文到富可敌国，但后人从他身上学习的没有经验，只有教训，因为他是被活活饿死的。
　　两千多年前，西汉王朝的皇帝文帝是中国历史上屈指可数的明君，他和他的后继者景帝刘启共同开创了著名的“文景之治”。其实，中国历史上所谓的明君都是相对昏君而言的，谁让昏君个个混得花样迭出，结果冷不丁地出现一个智力和思维正常的就会让臣民感到惊喜，然后叩谢天恩，高呼万岁圣明。
　　古代史官通常很有骨气，比较遵守职业道德，尽管食君之禄，但大体上还是能坚持实事求是的精神的，绝不会像现在某些媒体，夸人都能闻见屁味。因此可以这么说，文帝的好名声，多少是建立在民众的口碑之上的。
　　但尽管如此，文帝身旁围绕的也不全是两袖清风的能臣干吏。这个能理解，按照唯物主义理论，皇帝的机体构造和智商与我们平常人也没什么区别，因此，他偶有认人不准也是可以原谅的。想来很多人都有被朋友背后捅刀的经历吧。文帝宠幸的男人有三个，不过先说明一点，他们之间是没有同性恋的倾向的。这三个人一个是宦官赵同（即使文帝有同性恋倾向，估计对这个人也没什么兴趣。赵同原名为赵谈，《史记》中司马迁为了避讳自己老爸司马谈的名字，所以改为“赵同”），一个北宫伯子，最后一个就是本文主人公邓通了。
　　邓通这个人没有什么能力，拍马屁的功夫居低不上，更不能像职业屁精一样任何事都能上升到理论高度，所以一直没有出头之日。他是蜀郡南安县人，在皇宫当差，主要工作是负责洗皇船，也算是个吃皇粮的公务员，尽管是蓝领。但即使是这样，他回乡下的时候也是能牛气哄哄地吹嘘一番的，毕竟是皇帝身边的人嘛——天知道他见过皇帝没有。
　　然而，人要是走运了，踩着狗屎都能被元宝硌住脚。有天夜里，汉文帝做梦，梦见自己被玉帝召唤，放下梯子让他向上爬。谁知中国皇帝历来都比较忽视体能锻炼，身体素质不高，坐着都还喘呢，更何况爬梯子。文帝想上天国又上不去，正焦灼间，只见一个黄头郎，托住他那肥硕的臀部，使劲推了他一把，终于得以成功地升天。
　　估计文帝平时也经常做升天的梦，但就这次成功了，所以对梦中情景印象深刻，醒来后还记得推他的人有两个特征：一个是穿着黄头郎低级官员的官服，二是把衣服穿反了。而邓通的职位正好是黄头郎，由于工作太忙的原因，慌乱之间把衣服穿反了也是有可能的。幸运的是这种可能被邓通撞上了，当文帝找到一个与梦中相似的地点，然后就碰到了邓通。更让人羡慕的是，邓通还有一个好名字：邓，犹登也，很吉祥。于是汉文帝更加高兴，便把他当成一个吉祥物留在身边。看看，只要你能与领导的思维相撞，想不发迹都难。不过由此可见迷信和升天也不只是昏君才有“资格”想的事情。
　　文帝梦中上天了，邓通现实中“上天”了，这不知是生活的喜剧还是闹剧。有些人羡慕某人爬得高、看得远，然而你何曾见过他们跌倒的时候摔得更惨、更响？邓通已经顾不得那么多了，以前穷怕了，这回一下子突然大发了，怎么着也得吃他三天三夜的鸡腿过过嘴瘾。邓通这么想的，估计也是这么做的。他可是皇帝身边的红人，得罪了他就是得罪了皇帝。邓通醉醺醺的，开始飘飘然起来，内心膨胀得一戳就要炸似的。
　　古往今来，小人得志的嘴脸全都莫过于此。
　　直到有一天，踌躇满志的邓通上朝居然看着当朝丞相不顺眼，并放肆笑话了他一通。丞相名叫申屠嘉，能混这么大那可都是踩着别人的尸体真枪真刀打拼出来的，绝对不是什么软柿子。他自然是大怒，依照当朝法律，对丞相不敬，可是死罪。于是申屠嘉等到退了朝，命令手下传邓通前来受斩。如果他不来，斩立决！
　　这下玩火玩大了，不但烧着自己的眉毛头发，甚至还有可能把自己烤成乳猪。邓通第一个想到的自然是自己的靠山——皇帝，于是急忙去求，文帝当然知道邓通理亏，对他说你先去，我随后来救你。邓通去了后，果然被申屠嘉命人五花大绑，要斩了他。就在刽子手要砍他的头时，皇帝才派人下诏刀下留人。汉文帝又不是瞎子，邓通平时都做了些什么他肯定会有所耳闻的，这次借申屠嘉之手估计也是想给邓通一点教训，让他收敛一些。
　　邓通这种人，除了惹是生非别的事情还真的干不了。在他那个圈子里，追求上进是被人打压和看不起的。平日里邓通除了走马飞鹰，就是求学问道——提升自己拍马屁的功夫。好在他周围的人都是马屁高手，不需要寻访名山另请高明。经过潜心研学，邓通这方面的能力提高很快，这可以从文帝对他的信任程度看出来——经常到他家玩乐。
　　有人说邓通和乾隆宠臣和珅很像，这种说法很是牵强，因为和珅厉害的不光是马屁，还有能力，比如他的才气实不亚于那个被人传得神乎其神的纪晓岚。没办法，伴君如伴虎，你可以没才气，但阿谀奉承、吹捧拍马的功夫绝不可少。
　　努力就会有回报，而努力拍马屁的回报是最大的。一天，文帝请一个相师帮他看一下自己的命运走势，相师当然是拣好话来说，把文帝说得龙颜大悦。文帝想，我上天还多亏了邓通这小子，也不知他的结局如何，就顺便让相师给他看一下。相师是靠皇帝迷信才有口饭吃的，本来也是文帝身边的大红人，但自从邓通来了之后就把他挤对出去了，内心早就想趁机报复一下。他看完邓通的手纹后，捋了三遍山羊胡子，然后告诉皇帝说邓通命里会饿死的，意思是想让文帝远离这个饿死鬼。
　　这个结果大出文帝的意料，对相师的话将信将疑。他想，自己是天子，如果臣民的命运都不能主宰，那这个皇帝当得也太让人郁闷了。于是他回答说，能让邓通富贵的人是我，我不让他贫困他就饿不死。于是这个向来以铁公鸡著称的皇帝破天荒地赏赐给邓通一座矿山——严道铜山，位置在现今的四川省境内。另外还给予邓通中央银行的权力，可以利用铜矿发行货币。结果邓通一下子身价上亿，成为全汉朝福布斯排名首富。邓氏钱币流通全国。
　　相师对于这个结果估计也是大感意外，本来是想把邓通赶走，自己独享富贵，这下好了，以后连花的钱都得打上邓家的烙印。
　　然而这命运真的就像买彩票，真中大奖了，有时不一定是福。邓通就是个很好的例子。
　　在中国，拍马屁最忌讳拍错位置，很多身败名裂的人都是由于这个引起的。比如邓通，理论和技术都没有问题，但好钢很多时候不能用到刀刃上，有时甚至会用到刀背上。某日，文帝体内突然病毒作怪，身上冒出又痒又痛的脓痈。邓通马屁拍到家，从语言发展到行动，忍着痈发出的臭味，亲自为汉文帝吸吮痈汁，以此希望自己的这个大靠山的病能得到治愈。
　　“吮痈舐痔”可以说是拍马屁到极致的标志，尽管在今天，这种事情仍在时刻上演。
　　汉文帝待邓通吸完脓痈后创造性思维异常活跃，突发奇想，问邓通：“这世上谁最爱我？”邓通心底琢磨了一下，想，其实我是最爱你的，因为你是皮我是毛，皮之不存，毛将安附焉？我能不爱你、祈祷你长命百岁吗？可惜这话不能说，得想想皇帝最希望让我说谁。邓通智商平常，关键问题还是能想明白的，他必须随时为自己留一条后路。于是他不失时机地把这个道德高帽戴在了储君太子头上，便回复说：“那当然是太子了。”
　　这话倒真是文帝想听到的不假，谁亲能有儿子亲嘛，毕竟血肉相连啊！他当然希望太子——也就是他的接班人最爱他了。不过接下来发生的事情邓通哪怕回去再做一百年的梦也不会梦到，汉文帝居然顺着邓通的话让太子为自己吸吮痈汁。这种变态的想法翻遍历史也只有在帝王这个群体里才能找到。
　　当太子听到文帝的要求后，在心里一定不是怀揣着对父王的敬爱之情，说不定还会一个劲儿地骂娘。骂娘归骂娘，为了王位，吸吮痈汁算个屁，尽管心不甘情不愿，好在他终于把这件旷古奇闻的事给顺利完成了。看完这段史料的时候我遗憾并感慨，以后我怕再也不会遇到能令我更惊奇的事情了。
　　太子是幸运的，终于把自己的老爹给熬死了。倘若像乾隆那样能活，文帝不死他也得气得吐血身亡。太子继位后就是汉景帝，也是历史上有名的君主。景帝是否像他爹那样迷信史书没有记载，记仇倒是不争的事实。
　　当皇帝果然很爽，再也不用担心有人来对他提出格的要求了。多年的媳妇熬成婆，总的来说还是划得来的。景帝一天闲来无事，忆起当年往事，到了邓通这块却怎么也绕不过去。想来想去觉得自己吸吮痈汁那件窝囊事的罪魁祸首就是邓通，这气真是不打一处来，旧恨经过这么多年的利滚利，现在已经很庞大了。
　　他先找个借口免去邓通上大夫的官职，正准备进一步处理时，恰好有人告发邓通“盗出徼外铸钱”（偷偷到边关外铸钱），于是便借机派司法官员查办这件案子。下面官员揣摩领导的意思，很快就把案子给结了。邓通所有财产都充公了，包括长公主赐的钱物。
　　邓通最后身无分文，“寄死人家”。依照中国汉字意义的丰富性和死法的花样性，邓通的死就包括饿死这一条，还真印证了当年那个相师的无心之言。其实也没什么，邓通这类人有这样的结果是历史的必然。
　　行文至此，我自己总结出一条教训：远离马屁，方能做一个幸福的人。
  http://www.xiaboＯk.com下{ 书 }网



第4章 父子是如何从情敌变成死敌的


　　一
　　中国历史上的王朝无论多么黑暗、混乱，都会有那么几个人的表现可圈可点，即使没有英雄，也会有枭雄，实在不济也不会给自己生活的朝代丢面子，出些奸雄之类的人物。唯独五代十国，几乎可以说是清一色的流氓、浑蛋。
　　人们喜欢把五代时期头号浑蛋的帽子叩在朱温头上，理由是他在滥杀无辜、荒淫无耻方面的表现极为突出。具体细节可以参见小朱同志的个人“奋斗史”，这里就不详细表述了。其实在五代中，名次排在最后的流氓也不能说和第一名就不在一个档次上，可谓没有最坏，只有更坏。朱温的故事固然是千古一绝，我等泛泛之辈只能遥想，不能观摩，和他同时期还有一个人的混账程度和他有得一拼，此兄就是桀燕国的建立者刘守光。
　　刘守光是深州（今河北深州）乐寿人，乃卢龙节度使刘仁恭之子，算是标准的高干子弟。唐末节度使是雄踞一方的割据势力，是地方的土皇帝。既然是土皇帝，按照惯例，就有了欺压百姓、唯我独尊的资格和权力。刘仁恭也不例外，好在他的爱好只有两个，一个是喜欢享受荣华富贵，另外一个就是喜欢结交一些道士炼丹，期望能够长生不老。据《新五代史》记载，刘仁恭“骄于富贵。筑宫大安山，穷极奢侈，选燕美女充其中。又与道士炼丹药，冀可不死。令燕人用墐土为钱，悉敛铜钱，銮山而藏之，已而杀其工以灭口，后人皆莫知其处”。
　　然而五代时期，军阀混战，民间女孩个个面黄肌瘦，毫无姿色可言。刘仁恭不挑不拣，用数量来弥补质量的遗憾，后宫人满为患，妻妾住房紧张程度堪比今天那些蜗居者。喜欢女色我不奇怪，毕竟是爷们儿么，但我实在不明白他哪儿来的那么多精力，可真够难为这老爷子的了。
　　和刘仁恭妻妾数量不成比例的是，他的儿子不多，而且质量都不高，比较笨。看来制造后代和雕琢工艺品一样，下什么样的功夫出什么样的活儿。笔者以前还对“上梁不正下梁歪”这句祖训深表怀疑，后来史书读多了，方明白老祖宗的每句话都是由无数次的实践得来的，虽然不能说明全部，但绝对可以代表大多数。
　　有了父亲做榜样，刘仁恭的两个儿子也都不是省油的灯。他的次子刘守光玩腻了自己的那些妻妾，就把目光瞄准了老爷子的。刘仁恭有个爱妾罗氏，“生得杏脸桃腮，千娇百媚”，于是一天刘守光就趁老爷子不在把罗氏给“烝”（烝，古代指与母辈淫乱）了。从伦理学来说，这叫乱伦，但刘守光要的就是这个，图的就是新鲜和刺激。
　　刘仁恭知道后鼻子都气歪了，虽然这种事情他也能做得出来，但轮到自己当乌龟，而且是当自己儿子的乌龟，那是无论如何都忍受不了的。他立即下令把刘守光抓来，一通乱棍痛扁，“逐之”。这不像是父亲教育儿子，倒像是对付情敌用的招数。
　　如此不体面的事情发生以后，刘仁恭更加珍惜这来之不易的富贵生活，绝不允许别人动了他的奶酪。不过刘仁恭能这么做是因为他还是有点能力的，尤其是在打仗方面，非常有一套，作战时擅长挖地道攻城。这招不得了，若干年后中国人改进此法攻打装备精良的日本鬼子也很有效果。
　　二
　　然而没过多久，他的老对头朱温趁其不备的时候派大将李思安领兵去攻自己的老巢幽州。李思安“营于石子河，仁恭在大安山，（幽州）城中无备”，当时正在逍遥的刘仁恭听到这个消息后顿时慌了手脚。
　　正当刘仁恭束手无策的时候，他的儿子刘守光已经领兵疾奔幽州，抢在李思安军队前面先进了城。经过一番周旋，李思安败退。刘仁恭知道后很是欣慰，这小子虽然作风不检点，但娃还是个好娃，不记仇，知道我危险了还能第一时间来支援，不像某些人每到关键时刻跑得比兔子还快。
　　谁知正当刘仁恭欣慰的时候，另一件事却让他料想不到。刘守光自从搬进幽州城后，就再也不肯挪窝了，甚至宣布由自己来担任卢龙节度使，不声不响地罢了父亲的职务。刘仁恭知道后又把鼻子气歪了，算上上一次把鼻子气歪，这回刚好能把鼻子扶正了。
　　气急之下的刘仁恭正准备纠集军队的时候，刘守光的军队已经送上门来了。这群将士先打败老爷子的军队，然后再把刘仁恭捉回幽州。刘仁恭终于还是回到了自己的老巢幽州，不过这回他住的是他以前用来关押犯人的地方。
　　刘守光当上幽州城的老大后，父亲那一套娱乐设施可以说是物尽其用，后宫那些高矮胖瘦的妻妾他也是不挑不拣，照单全收。在以后看来，这实在是大逆不道的事情，但在当时也没有什么，因为胜者为王败者为寇，见多也就不怪了。
　　老百姓个个都能看得开，唯一看不开的是驻守在沧州的刘守光的哥哥刘守文。刘守文之所以光火估计主要原因是他没有捞到好处。按照遗产继承的规则，父亲的东西应该有他的份儿，而且是一大份儿。
　　出师需要有个由头，刘守文的由头就是说刘守光大逆不道，甚至动情地说父母把他们抚养这么大不容易，没有功劳也有苦劳，再怎么着也不能将老爹关起来啊。他的动情演说获得了将士们的强烈支持，表示愿意攻城。刘守文看到后很高兴，这个社会有良心的人毕竟还是有的。但他估计不知道，将士们想攻城是为了幽州城内的花花世界和大姑娘。那年头，良心不被狗吃的人也早已被社会污浊的空气给腐蚀了，因为纯真就意味着傻。
　　打仗可不是谈经论道，谁有道理谁就赢了，全凭实力和智慧。在智慧方面，刘守文和刘守光都是一个模子里刻出来的，蠢得不分上下。所以只有比实力了，刘守光实力强一些，所以他获胜了。无奈之下，刘守文只好向契丹和吐谷浑求援，援兵四万人到达后才帮助刘守文打败了刘守光。打胜后，刘守文为了向别人证明自己良心还是大大有的，“阳为不忍，出于阵而呼其众曰：‘毋杀吾弟！’”
　　你说平时你作秀也就罢了，战场上你还要体面，只能说是蠢得无可救药了。刘守光的一个下属正好趁此机会，在刘守文毫无防备的情况下，突然袭击，结果活捉了他。刘守光见状，精神顿时焕发起来，指挥手下反败为胜。
　　刘守光和刘守文虽然智商都不太高，但也有不同，就是刘守光要做就把事情给做绝，让你没有话说。于是，他在打败刘守文后又率领军队去攻打沧州。
　　沧州的守卫是孙鹤，这个人是那个时期少有的不是白吃饭的。他知道情况后，就拥立刘守文的儿子刘延祚为首领，率领将士坚守沧州。
　　这一坚守就是几个月，沧州“城中食尽，米斛直钱三万，人相杀而食，或食墐土，马相食其骏尾”。文弱的书生外出，常常被长得粗壮的人杀掉当粮食吃。无奈之下，刘延祚、孙鹤只得投降。孙鹤为刘守光效力。沧州攻下之后，刘守光毫不犹豫地把哥哥刘守文杀死了，因为他深知一个道理：世上不对自己构成威胁的只有一种人，那就是死人。
　　三
　　囚禁父亲，杀死哥哥，世上该做绝的事情他都做了。这时他将幽州和沧州全部纳入自己的统辖范围，势力范围扩大了许多。时间久了，刘守光也逐渐有种老子天下第一的感觉，无聊的他就需要找乐子。可是普通的乐子无法刺激他的神经，他就开始把自己有限的创造性思维用在刑罚上。他为了惩罚犯人，很舍得进行基础性建设的投入，在牢房里，刑具极富特色，设备齐全，其中有铁笼子和铁刷。“每刑人必以铁笼盛之，薪火四逼，又为铁刷劀剔人面。”让人免费体验生不如死，效果据说比凌迟处死还要好。
　　他所管辖的地区，只要是能跑的，前面哪怕是火坑也会毫不犹豫地跳下去。
　　土皇帝就是好啊，想干什么就干什么，但刘守光不满足，老认为名分很重要。他经常穿着赭黄龙袍，顾谓将吏曰：“当今海内四分五裂，吾欲南面以朝天下，诸君以为何如？”说完这话，下面群臣没反应，看来都对这个土鳖实在看不过去，连话都懒得回。
　　最后问的次数多了，原来他哥哥手下的那个孙鹤终于忍不住了。此君虽然是个贰臣，但为人还算比较端正，最起码在吃猪头肉的时候没有用油把良心给昧了。他劝阻刘守光说时机还没有到，如果称帝的话容易给别人留下口实来进犯我们。比起称帝，当下更重要的是整顿军队、储存粮草和安抚百姓。一席话把刘守光的兴致全扫了。
　　刘守光暂时没有称帝，并不是说他的这一英明决定就能让愚蠢离他远去。这世上就是有这么不开窍的人，浑蛋还不够，非要向别人证明自己是笨蛋。刘守光没有当上皇帝，就写信给河东的李存勖让他推举自己做北方的盟主。李存勖将计就计，于是联合其他割据势力尊称他为“尚父”。
　　在古代，“尚父”是相当尊敬的称呼，意思是像父亲一样值得尊敬的人，获此称呼的人有姜子牙、吕不韦等人。虽然是尊称，但要看用在谁身上，董卓也被人称作“尚父”，在后人看来，却多少有点讽刺的意味。刘守光的这个“尚父”，翻译成现在的意思就是皇帝干爸。但是眼下大唐皇帝早就死了，大梁皇帝朱晃比他爹刘仁恭还大，也不知他想当谁的干爸。
　　因此可以说此时的刘守光绝对是官迷心窍，其实就是再给他戴个玉皇大帝的帽子也没有什么实际的意义，但是人家就爱这口，谁也没有办法。而所有的这一切，连他自己都是糊涂万分，一直以为他们那些人已经答应自己当皇帝了。等后梁和河东的使者到了后，刘守光的手下官员便用唐朝太尉的礼仪来准备他的就职典礼。刘守光不解地问：“这礼仪当中怎么没有改年号和行郊祀礼呢？”梁使回答得也很直接：“尚父虽尊，犹是人臣。”
　　这话对刘守光绝对够刺激，他听后大为光火，说：“方今天下鼎沸，英雄角逐。朱公创号于夷门，杨渭假名于淮海，王建自尊于巴蜀，茂贞矫制于岐阳，皆因茅土之封，自假帝王之制，然兵虚力寡，疆场多虞。我大燕地方二千里，带甲三十万，东有鱼盐之饶，北有塞马之利，我南面称帝，谁如我何！今为尚父，孰当帝者！”意思是好像除了他能当外，别人都不配似的，这家伙绝对没有撒过尿照照自己是什么货色。
　　这回孙鹤是真的看不下去了，没有犹豫就劝正在气头上的刘守光说不可。刘守光也就没有上回那么善良了，直接让手下把孙鹤剁碎了——老虎不发威你还以为我是病猫啊。
　　孙鹤死后自然没有人去反对他称帝了，于是刘守光在公元911年8月搞了个盛大仪式，宣布自己为大燕皇帝，改年号为“应天”，甚至把两个大梁来的史臣硬逼着封了正副宰相。有几个不知好歹的部属还在拼命阻拦，他脖子一梗，统统把脑袋给削掉，图个耳根清净。
　　四
　　在刘守光称帝的那一刻，李存勖的时机也就成熟了。于是他派大将周德威领兵出战，联合镇州和定州兵夹击幽州。刘守光陷入孤立境地，方发现自己当上皇帝后真的成为孤家寡人了。他向后梁和契丹求援，但他们都不愿再帮助这个朝秦暮楚的小人。可见人无论多么发达都要注意树立好的口碑。
　　反抗不成，他就只好乞求周德威宽恕。周不许，他又用金银锦缎去贿赂，周德威和自己的工资收入换算一下感觉还比较合算，就把他的意思传给了李存勖。李存勖来了，对躲在墙头上的刘守光大骂，说他不仅没有复兴大唐江山，反而效仿朱温称帝。刘守光哭丧着脸说只想求得一命，最后李存勖断弓发誓，说他如果投降，一定保他性命。谁知刘守光的一个手下李小喜却劝他不要投降，让他再等几天观看一下形势变化。刘守光一想也对，认为自己实力也不弱，鹿死谁手还指不定呢，这样要是投降了实在太窝囊了，于是就采纳了这个建议。然而比较搞笑的是，当他拿定主意回头一看，却发现那个劝他不要投降的李小喜在当天晚上就投降了。李存勖也感觉自己被捉弄了，第二天就下令攻城。城破，最后将刘仁恭的亲属三百余口全部抓获。
　　然而刘守光却逃脱了，原来城破的时候他和自己的大老婆李氏、小老婆祝氏和三个儿子化装混出了城。由于不是背包旅游，他们“沿路寒疮足踵，经日不食”。到“燕乐县，匿于坑谷，令妻祝氏乞食于田父张师造家”，结果因为太细皮嫩肉了，很快被人认出来，终于还是被抓回了幽州。
　　和刘守光一样，作为流氓的李存勖是无论如何都不会饶过自己的对手的。在流氓的世界里，仁慈就意味着自掘坟墓，况且他老爹李克用在临死之前还特别嘱咐他一定要宰了刘仁恭父子为他报仇。因为刘仁恭当年曾做过对其背信弃义的事情。
　　冤有头债有主，刘守光与他老爹早就恩义两绝，但债还是要替他还的。尽管刘守光知道自己难逃死命，却还是鼻涕一把泪一把地求李存勖饶了他。李存勖嫌他聒噪，直接用刀切断他的那些废话，使他身首异处。至于刘守光的老爹，则被李存勖押到雁门祭父。
　　然而一个浑蛋时代的终结，标志着另外一个浑蛋时代的到来。
　　历史的朝代其实就是粘贴复制的过程，从古至今一直是这样。
wwＷ．7wenxue.com下％书　网



第5章 “官屠”岑春煊：用践行代替废话


　　一
　　如果给你两种职业选择，一个是屠夫，一个是公务员，你会选择哪一个？相信绝大多数人都会选择后者。岑春煊（1861-1933）是个公务员，但也是个屠夫，与通常意义上的屠夫不一样的是，他“宰杀”的是官——贪官。
　　他“宰杀”的方式是弹劾，据说他一生弹劾贪官的数量比有些屠夫一辈子杀的猪都多，故人送绰号“官屠”。
　　岑春煊不是那种从小就苦大仇深的人，他和贪官无仇，也没有受到过他们的欺压，按照近墨者黑的原理，他的老爸岑毓英（曾任云贵总督）极有可能就是一个官场的大蛀虫。但岑春煊为什么会如此地憎恨贪官，我不知道，估计问他他也说不清，这就好比我们见到有些陌生人，尽管不认识，但就是看不顺眼。
　　我们看某人不顺眼，自然也会有某人看我们不顺眼。在岑春煊还没有踏入仕途的时候，想来看他最不顺眼的就是他的那些邻居们。岑春煊虽然出身官宦世家，但教养并不好，自小偷鸡摸狗、上房揭瓦的坏事没少干，与瑞澄、劳子乔并称“京城三恶少”。
　　像他这种人，一般不会去翻四书五经的，要读也都是四大名著之类的课外阅读。科举考试要是考关羽的青龙偃月刀有多重或贾宝玉到底与多少女孩有过暧昧关系之类的问题，岑春煊绝对能拿高分。
　　遗憾的是，科举只考八股文；幸运的是，岑春煊有个好爹。
　　光绪五年（1879），通过家里托关系走后门，岑春煊捐官当了个主事。进入仕途后，岑春煊体会到官场不比社会，像他这种靠关系进来的人，很被同行看不起，他逐渐体会到文凭的重要性。可惜那时候没有自考和函授，岑春煊无奈，只好捡起丢下的孔老夫子，摇头晃脑读起来。
　　六年后，岑春煊考中举人，任候任郎中，从这一点上看，他的智商还是蛮不错的。要知道，当时考中个举人可不得了，不但名额少，而且是三年才能有一次，难度系数比今天考北大、清华高多了，所以范进这种人中举后高兴得疯掉我们也是可以理解的。
　　光绪十五年（1889），岑春煊的父亲死了。父亲的死对他的仕途影响很大，因为他失去了一个大靠山。以前他找父亲的官场朋友办事，可以套近乎喊“叔叔”，现在就不行了，见面必须以官职或“大人”相称，逢年过节去拜见还得送礼。
　　那一年，27岁的岑春煊突然发现自己以前不过是个孩子。以后，所有的一切只有靠自己了。
　　不过，岑春煊父亲的死去也给他带来一个好处，就是他能以五品京堂候补。虽然是个候补，但是如果只是凭借自己的努力，恐怕他到了72岁也不一定能爬到这个级别。可见清朝对干部后代还是很对得起的，至于这些后代是否对得起清朝那就另说了。
　　三年后，岑春煊补授光禄寺少卿，旋迁太仆寺少卿，署大理寺正卿，正式步入了“高干”序列。
　　岑春煊，他的前途一片光明，未来在向他招手呢。
　　二
　　说实话，岑春煊的人缘不怎么样。在有限的朋友中，他和康有为等维新人士的关系不错，受他们的影响，在维新变法进入高潮之后，他屡屡上书条陈变法事宜，主张对内外冗滥官员进行比较彻底的裁汰，“务使人历一官，皆有职守之事，不至虚设一位，徒糜厚禄”。这些建议获得了光绪的赏识，于是下旨将他破格提为正二品的广东布政使。
　　虽然岑春煊得到皇帝的赏识，但别的官员与他一直不对付，他在广东上任不足三月，就因反腐肃官与两广总督谭钟麟发生矛盾，最后只好改任甘肃按察使。这一回合岑春煊处在了下风，究其原因，应该是他的后台没有对方的硬。由此，岑春煊明白了，要想真正做到屹立不倒，必须要抱住慈禧老佛爷这棵大树。
　　机会很快来了，1900年8月，八国联军攻占北京，慈禧挟光绪皇帝仓皇出逃，躲在京郊一小旅馆瑟瑟发抖。岑春煊获知消息后，二话没说，第一时间率领2000步骑星夜赶到，将他们救出并平安护送到西安。慈禧对此很是感激，向岑春煊保证说：“若得复国，必无敢忘德也。”
　　这笔买卖做得真是太划算了，比绑票还划算，岑春煊自从获得慈禧的好感后，想不飞黄腾达都难：先是得赏一品顶戴，任陕西省巡抚，后又历任广东巡抚、四川巡抚、山西巡抚、（３次任）四川总督、云贵总督、（２次任）两广总督、邮传部尚书等等。看得人眼花缭乱，估计连岑春煊自己都不记得当过什么官了。
　　有皇帝这个后台，又有慈禧撑腰，岑春煊可谓踌躇满志。一般他这种处于高位的人，名利对其已经无所谓了，如果感觉哪个地方不舒服，马屁就会立即照顾到那地方，能给你熏得晕晕乎乎，飘飘欲仙。但岑春煊不是这种性格的人，他喜欢折腾，尽管年龄已经不小，可愤青的那种愤世嫉俗、疾恶如仇的品行在他身上还是体现得淋漓尽致。
　　当时清政府的吏治之滥已病入膏肓，贪腐之风积重难返，就是吃仙丹也难以续命。作为大清的臣子，岑春煊认为，能不能改变是一回事，是不是努力去改变又是另一回事。他决定为这个将倾的大厦支撑起自己的那一根稻草。
　　在随后的日子里，岑春煊以一己之力刮起了一场反腐风暴！他主政到哪里，哪里的贪官就开始吃睡不香了。《国闻备乘》说：“春煊每主一省，必大肆纠弹，上下皆股栗失色，股栗失色者如皆贪官，岑春煊所屠如皆污吏，则是人民之德，亦屠官者之德亦。”
　　在代理四川总督时，岑春煊本想一次弹劾300多名地方官员，幕僚阻说如果都弹劾掉，就没有人来干活了，最后只好罢免了其中40多人。其实这些人如果真的细查，屁股没有一个干净的，所以只能说被弹劾掉的运气差罢了。这还不算什么，最牛的是岑春煊在任广东总督期间，共计1400名官员着了他的道儿，乖乖回家抱孩子种田去了。岑春煊“屠官”力度之大，弄得大小官员皆谈“岑”色变，私下将他称为“猛虎”，甚至还有人悬赏百万港元将岑调出两广。就连英国人也将岑春煊称为“满洲之虎”。
　　岑春煊罢免一个官，就是绝了这名官员一家的活路。这名官员丢掉乌纱帽的那一刻，岑春煊也算与他们的亲戚朋友都结了仇。可以这么说，岑春煊得罪的人比我们见的人都多，这里面有他认识的，但更多的是他不认识的。
　　不在沉默中灭亡，就在沉默中爆发。兔子急了还咬人，平时这些贪官都是欺压别人，这下轮到自己头上，自然不会束手就擒。
　　暗着来不行，明着来对方品级又太高，那么对付岑春煊的最好办法就是先发制人。在当时，慈禧最恨的人是以康梁为首的保皇党，康有为曾在《清仪报》上撰文，痛骂慈禧不过是先帝遗弃的一个小妾罢了。这话的确很伤人，哪有用出身来说事的？前文也讲过，当初岑春煊和维新派是有过瓜葛的，虽然维新派现在已变成了保皇派，但岑春煊有过历史问题，这件事多半撇不开。即使真没有关系，别怕，别人也能帮你整出一点关系。
　　功夫不负有心人，以庆亲王为首的一帮人，克服技术困难，使人伪造岑春煊与梁启超等人的合影，并送到慈禧的案头。这种移花接木的技巧在今天看来当然显得很幼稚，但在当时没有ps技术的情况下，这些人能做到这一点也真够有创造性思维的。
　　这一招真狠！
　　效果很明显，慈禧开始慢慢从岑春煊头上撤走保护伞。没有保护伞的岑春煊很快败下阵来，但他输给的不是那群贪官，而是那个时代。
　　三
　　岑春煊小时候可能不太喜欢读书，与同行相比，他的学历简直拿不出手（他虽是举人，但估计也有不少水分）。但他不像刘邦，自己是个大老粗，还积极向别人散布读书无用论。岑春煊非常重视教育，但他重视的不是科举考试，而是科学教育，他认为：“教育者，政治之首务也。观瞻所系，尤当切意振兴。人民知识，国家兴替系之。欲为国家立不拔之基，必求人民有相当知识。”说白了，就是要进行平民化教育。但教育这玩意儿不能光喊口号，你得做点实际的事情留给后人。我们来看看岑春煊都做了哪些：
　　1901年他任山西巡抚时，就开始进行教育改革。随后他将原山西大学堂作为中学专斋，与英国人办的西学专斋合并成新的山西大学堂，开辟了中国近代教育中西合璧的新篇章。
　　1904年，他指示成立两广练习所，将全省各县劝学所所长（教育局长）和县立小学校长集中到省里培训。
　　1905年，岑春煊与张之洞、袁世凯等联名上书请求废止科举。
　　在两广总督任上，他创设两广学务处，作为最高教育管理机构，先后开办了两广实业学堂、广东法政学堂、蚕业学堂、农村学堂、两广方言学堂、两广高等工业学堂等。
　　1932年，退出政治舞台的岑春煊没有颐养天年，而是在上海创办了一所“襄勤大学”。
　　……
　　岑春煊用自己的行动证明再穷不能穷教育。
　　历史是公正的，那些只会放空话的人像写在沙滩上的字，早已被风吹走、被水抹平了。历史上关于读书发生过很多悲剧，事实证明，愚民教育的结果只能证明统治者的愚蠢。中国19世纪前后百年的屈辱不能不说没有科举考试的“功劳”。
　　那么，教育培养出来的人应该是什么样的呢？我想应该是有血有肉、有健康灵魂的人。岑春煊受到的虽是旧式教育，但他通过后天的努力，已把自己锻造成一个无愧于天地的人。
　　四
　　毫无疑问，岑春煊对大清是做出突出贡献的，这要搁在现在，怎么也得给他颁发一个全国劳模之类的奖章。但就是这个被老佛爷十分器重的人，当他发现清政府如烂泥扶不上墙以后，就毫不犹豫地对那堵千疮百孔的墙踢了一脚。
　　墙应声而倒！
　　1911年10月10日，辛亥革命爆发，岑春煊电请清帝退位，公开宣布支持民主共和，迅速与以前的主子划清界限，翻脸比翻书还快。
　　1913年宋教仁遇刺，倡导讨袁的孙中山、黄兴等多次与岑春煊密晤，最后岑春煊被黄兴等人推举为全国讨袁军大元帅。二次革命失败之后，岑春煊被通缉，逃往南洋，过了几年流亡生活。
　　1915年袁世凯冒天下之大不韪，宣布复辟帝制，招来举国声讨。孙中山在上海策动海军起义，讨伐袁世凯，陆荣廷电请岑春煊回国主持讨袁战争。岑春煊听到这个消息后很郁闷，如果袁世凯复辟成功，那当初他就没有必要踹清朝一脚。毫无疑问，这是历史的退步，岑春煊没有丝毫犹豫就回了国，并被公推为都司令。不久，又成立了军务院，岑春煊以副抚军长代行抚军长职权，指挥全国讨袁军北伐讨袁。北洋军节节败退，各省纷纷独立，袁世凯众叛亲离，被迫于1916年3月22日取消帝制，不久就在绝望中死去。而岑春煊、陆荣廷等讨袁将领和孙中山一样成为“再造共和”的伟人。
　　谁知护国战争刚结束，1917年，张勋拥溥仪复辟帝制的闹剧又开始上演，岑春煊又连忙通电致讨。
　　这还不算完，张勋的事刚结束，段祺瑞又宣布解散国会，企图废除“临时约法”。孙中山举起护法旗帜，声罪致讨。岑春煊在上海与孙中山多次会面后，则认为“中山计划，大处落墨，清源正本”，表示支持孙中山护法。
　　唉，命运对于这个年近花甲的老人也真够折腾的。
　　这是外部战争，内部斗争也不少，最让人感到不可思议的就是岑春煊和孙中山之间的分歧。由于护法运动正值第一次世界大战，为求战后利益，日、英、美等国共倡中国南北妥协议和。岑春煊迫于国内外形势发展与北方主和。如此一来，便使北伐护法有名无实，自然遭到孙中山及部分军政府人员反对。1919年岑春煊通电辞职，随后寓居上海，不再介入政事。孙中山夺回护法领导权后，孙岑决裂，直到1924年两人在上海会面才一扫旧嫌。
　　男人的胸膛就是由于这么互相的包容才越来越宽广。
　　岑春煊，这位在清末民初政治舞台上长袖善舞了30余年不知疲倦的人，经历了维新立宪、丁未政潮、二次革命、护国与护法战争等各种大风浪，却愈挫愈勇，从不言败，也不曾倒下。他虽然没有积极推进资产阶级民主革命，但也不拒绝走上资本主义道路。相对于孙中山的狂热，岑春煊更多的是理智，也正是他的这种理智，让他一直站在民主主义的一边。
　　岑春煊身上充满了叛逆的因子，他不一定忠实于效力的政府，是因为他只忠诚于脚下的土地和土地上的人民。和孙中山一样，他也无愧于“伟人”的称呼。
　　1932年，“一·二八”淞沪抗战爆发，岑春煊没有喊口号，而是直接捐助十九路军三万元支持抗日。这一次，他又是用行动来践行自己的想法。
　　遗憾的是，这是最后一次。
　　翌年4月27日，岑春煊病逝于上海，享年72岁。
  www.7wＥnxue.com下{ 书 }网



第6章 刘学询：孙中山敲定的总统候选人


　　一
　　在中国近代史上，杭州西湖国宾馆发生过两件大事：1954年，新中国第一部宪法草案在此地写成；1972年，《中美联合公报》在这里草签。此外，这里还接待过包括毛泽东在内的国家领导人以及很多国家的元首。而在一百多年前，这个地方名叫“水竹居”，主人是刘学询。
　　刘学询这个人谈不上妇孺皆知，但他结识的人和做过的事却大都是我们熟知的。1855年刘学询出生在广东香山，离孙中山的老家也就二十来里路。因为祖上是经商的，家境比较殷实，所以他小时候没少折腾，习武练剑、飞鹰走马样样精通。刘学询12岁的时候，家中挂着一条幅：“不扫一室”，意思是要“扫天下”。然而如果按照今天素质教育的标准来看，刘学询绝对算是个模范，玩归玩，人家的学习可从来没有落下。
　　他24岁中举，7年后又考中进士，是广东文坛的“四大金刚”之一。顺风顺水的刘学询中进士后被分配到国家中央机关翰林院，成了一名令人眼红的“公务员”，并逐渐升为候补道台。但他对此并不满意，铁饭碗虽然稳，可毕竟是铁的。
　　在“候补”的“官道”上，刘学询只看到了绝望，终于，他选择了“下海”经营，在广州包办“闱姓”彩票。所谓“闱姓”，就是利用科举考试，竞猜中榜者，也叫“卜榜”。清政府对这种公然践踏神圣抡才大典的行为自然是明令禁止，“闱姓”只好转入地下。其实，对内忧外困的清政府而言，很多法令形同虚设，执法人员更是睁只眼闭只眼，只罚款、不取缔，既能补充军饷，又能中饱私囊，何乐不为？后来，加上彭玉麟、张之洞、李翰章、李鸿章等晚清名臣的“鼎力支持”，政府干脆将其招安改编成了“官督民办”，成了大清的又一“公益事业”和财政收入增长点。刘学询作为这一行业的骨干，上缴的彩票税甚至影响到政府的收支：“其金钱势力以左右士子之成败，及官吏之进退，典试者莫不仰其鼻息。”
　　迅速暴富起来的刘学询以杭州胡雪岩为榜样，娶了十二房美妾，并在广州西关荔湾建起了一座“刘园”，极度奢华。因此，他很快为自己赢得了“刘三国”的称号，即“文可华国，富可敌国，妾可倾国”。
　　二
　　一个男人倘若“允文允武”，有财有势，却只安心过老婆孩子热炕头的小日子，实在说不过去，至少，得有点政治抱负吧。所以，对刘学询而言，有钱不是目的，而是他实现目标的一个手段。刘学询有自己的政治抱负，但不是一点点，他的野心是整个中国！
　　这件事听起来有点搞笑，可如果你细想一下他当初辞掉“公务员”的举动，就会感到震惊。首先，他不是厌恶官场，否则开始他绝不会卖命读书捞取功名；其次，他辞官不是为了挣钱，他家里的钱虽然没有达到后来他暴富的程度，但应该能够满足他随心所欲的花销。那么就只有一种解释了，他的后退，是为了跳得更远。
　　1892年，浑身都是反骨的孙中山26岁，他找到维新派标杆人物康有为，想与他联手搞垮清政府。康有为不置可否，也想拉拢孙中山，要求他拜自己为师。孙中山这才认清维新和革命是两码事，康有为是指望不上了。3年后，孙中山从日本回国，筹办第一次武装起义。也就是在这一过程中，他与一直抱有反清复明政治野心的老乡刘学询认识了。刘学询仰仗着自己有钱，自命为朱元璋、洪秀全，而孙中山不过是他皇帝梦中的“开国元勋”。在孙中山后来的多次革命活动中，他多次为其提供财力支持。从这一点上看，孙中山或许还有点年轻气盛的味道，但老谋深算如刘学询，简直就是纯粹的“胆大妄为”。
　　刘学询的另一个老乡康有为，在科场中一直不顺手。为了引起别人的注意，他于1896年和1898年（戊戌年）与人两次弹劾两广总督谭钟麟，罪名分别是包庇“巨蠹”刘学询以及与他狼狈为奸。刘学询被罚100万两银子，被迫逃离广东到杭州避风。从此，他与康有为算是成了势不两立的死对头。
　　戊戌变法失败后，康有为逃往海外，办报鼓吹“保皇”，大肆攻击慈禧，被清廷列为“头号反贼”。刘学询趁机落井下石，直接刨了康有为的祖坟，把事情做绝。后来清廷派他赴日“考察商务”，旨在与日本政府谈判引渡康梁。临行前，他携带两把匕首，声称谈判不成，哪怕舍命也要刺杀“反贼”。这个政治秀弄得朝野震动，李翰章（李鸿章的哥哥，时任两广总督）竟称赞他是“国士”、“烈士”。在日本期间，刘学询经孙中山的介绍，并通过犬养毅的安排，会见了当时的日本首相。因为这次的会见，也让他受到李鸿章器重。
　　归国后，李鸿章通过他的关系让孙中山协助刺杀康有为。孙中山制定了行动方案后又开始摇摆不定，因为这时以康梁为首的保皇党已经开始以牙还牙地报复。北京的荣禄和刚毅、广东的李鸿章和刘学询均成为暗杀目标。
　　在保皇党眼里，刘学询要比李鸿章、荣禄还要凶险。梁启超对刺杀刘学询最为积极，多次指出：“卯金（即刘）富而多谋，今以全力谋我，阻力之大过于荣（指荣禄），不可不先图之。”“豚子不宰，我辈终无着手之地。”催令不惜代价刺杀刘学询，甚至计划雇用日本浪人行刺。
　　1900年4月24日，刘学询从澳门返回广东，刚到广州口岸，就被保皇党的刺客击中胸口。刘学询血流不止，送往西医就诊，亏得他衣服穿得较多，子弹仅入皮肉三分，捡回了一条性命，但也足以使其胆战心惊了。可见有时候枪的好坏和衣服的厚薄都能影响和改变历史。
　　“庚子拳乱”，刘学询极力怂恿李鸿章和孙中山联合，趁乱搞“两广独立”。李鸿章权衡一番，最后还是决定北上擒王，重揽大权。刘学询心灰意冷，没再跟随，到了上海。
　　然而孙中山却是精力充沛，百折不挠，当时他人在台湾，却策划了郑士良的惠州起义和史坚如的广州爆炸。因为当时刘学询在上海，孙中山没能及时通知他，所以资金短缺，惠州起义虽然颇有声势，但事实上打了不少折扣。起义失败后，孙中山曾经派日本浪人平山周给刘学询带去一封很长的秘信，表示愿意奉刘为首：“或称总统，或称帝王，弟决奉足下当之。故称谓由足下裁决。”可惜的是，刘学询并没有接到这封信，要是当年他及时接到这封信，按照他的野心和实力，看到惠州起义的声势，很有可能会全力以赴地投入支持。那样的话，历史或许真的要改写了。
　　此后，他就再也没有和孙中山的革命党联系，也没有北上追随李鸿章。随着局势的推移，他逐渐退出了政治舞台。
　　三
　　刘学询一生活了80岁，45岁之前致力于政治斗争，意图反清复明自己当皇帝。皇帝梦破灭后，他开始退隐西湖，游山玩水、栽花种竹，与诗书为伴，过起了梅妻鹤子的生活。早在1898年，刘学询便以每亩200银圆的高价，买下了位于杭州西湖丁家山南面傍湖的36公顷土地。在这里，他把自己的全部精力投在建私家别墅“水竹居”上面，“水竹居”就是后来名扬天下的刘庄。
　　进士出身的刘学询，不搞政治玩起园林艺术也是相当精彩。他先前走南闯北，足迹所至，观摩名园，深有体会。“水竹居”的代价，连地皮、房屋，以及自广州运来的家具装拆等费用，共用去十万元左右之数，至于字画、古玩，还没有列入，最终耗时五年才基本建成，建筑面积1369平方米，超过了“宋庄”，成为西湖第一名园。
　　刘学询远离政坛后，赌业也一蹶不振，他不得不靠从大清那里举债度日。1905年，也就是“水竹居”建成的那一年，因债务问题，刘庄被查封。刘学询移居上海。
　　1912年，民国政府认定刘学询所欠大清银行的贷款属于公款，便将刘庄拍卖充公，标价是两千万两，却无人问津。刘庄随后便被浙江督军趁机收作新朝高官们享用的高级会所。
　　有意思的是，在1916年，浙江督军曾安排康有为到杭州避暑，住的就是“水竹居”。康有为在“水竹居”住了一个月，加上这地儿曾经又是自己头号敌人的，感觉相当良好，直至上瘾。最后康有为索性在“水竹居”北面丁家山及山脚买下大片土地，与刘庄毗邻，建造一个自己的园子——一天园（康庄），历时四年，于1921年方才建成。
　　宿敌康有为入住“水竹居”，深深地刺伤了刘学询。他变卖了所有值钱的不动产，终于赎回“水竹居”，隐居终老。遗憾的是，康有为在他自己的康庄也没住上几年，便在北伐军进杭州的那年去世，弄得没有对手的刘学询满是落寞。
　　如果把对方熬死也算胜利的话，刘学询与康有为的这一局是赢了，赢在他命硬上面。
　　据说，晚年的刘学询身体相当强健，在他79岁高龄的时候，仍能吃大块的肉，上崎岖不平的山路。更令人惊奇的是，他的幼子刘启言，居然是他在75岁时所生。
　　但是，无论一个人多么的不服输，究竟抵不过岁月的打磨。而刘学询的辉煌，也随着时间的推移，被历史的尘埃逐渐掩盖。
　　1953年，刘庄与康庄被收归国有，成了浙江省委第一招待所，即现在的西湖国宾馆。现在，已经很少有人再去计较它背后的故事了。
wwＷ．lzuｏwen.com下 & 书 & 网



第7章 职业官迷荫昌的纷乱人生


　　在清末民初的风云人物中，荫昌的名头不算太响，但与他有关的人或事说出来你绝对会非常感兴趣。先说几个不会让你犯困的：
　　他与第一次世界大战的核心人物德皇威廉二世称兄道弟，关系铁得撕不开；
　　他曾多次解袁世凯于倒悬之急，袁氏全家视其为“恩上”；
　　他参与的很多重大历史事件都是当今每个文科生要求必须熟练掌握的，如对义和团和武昌起义的镇压；
　　他有几个学生是任何学过历史的人都不可能绕开的，比如冯国璋、王士珍、段祺瑞、曹锟；
　　……
　　一
　　荫昌的一生绝对算得上传奇，但他的身世平淡无奇。他虽是满族（正白旗人），也出生在北京，却不过只是平头百姓。由于没有过硬的关系，1872年，13岁的荫昌被选入京师同文馆德语班学习。很多人看到这里可能会感到疑惑，京师同文馆是总理各国事务衙门下属的洋务学堂，级别很高，荫昌怎么没有关系反而被选入里面读书呢，而且所学专业又是在今天看起来很热门的外语？
　　你有这种疑惑很正常，时代不同，观念自然也会大不一样，就好比以前人人轻看的歌伎，如今摇身一变就成了大家羡慕的歌星了。同样的道理，现在比较吃得开的外语专业在当时却被人所不齿。在同文馆刚成立的初期，招生办的工作最轻松，不要说有人来报名，就是连咨询的都没有。原因很简单，当时人们都认为，只要学习了洋文，便是投降了外国，去同文馆读书，咱丢不起那人！为了解决这一难题，有政府做后盾的同文馆推出一系列的优惠措施，凡是进馆读书者，每人每月三两白银，学习成绩优异者，则增至六两，再过一期增至八两，最后可以增至十二两。这是一个什么概念？举个例子，在当时，一个翰林给中堂尚书当家教，每月最多也不过八两银子。读书不但不花钱，而且还能养家糊口，真不错。但令人惊奇的是，就是没有人买账！既然软的不行，那就只好来硬的，最后决定从八旗官学中挑选学生。虽然是挑，但去同文馆读书的人，不是无权无势，就是又蠢又笨，真正的大家子弟，早就花钱或托关系逃之夭夭了。
　　于是我们应该很容易地想到，同文馆培养出来的学生肯定不会好到哪里去。荫昌就是一个绝好的例子。光绪三年（1877）刘鸿锡出使德国，清政府为了培养自己的翻译和军事人才，派荫昌以“三等翻译官”的身份前往德国使馆，并趁机学习陆军。结果荫昌连日常德文都不能对付，遂被降为“四等”。虽然德语没有学好，但没有功劳也是有苦劳的，1879年荫昌报捐光禄寺正卿衔。光绪十年（1884）10月许景澄出使德国，荫昌又被派去柏林，德文还是不行。政府真是白给荫昌发了那么多年“工资”。
　　由此我们可以得知，学好一门外语很重要，如果荫昌能早点悟出这个道理，仕途道路可能会更平坦。
　　二
　　学习不好，这也没什么，历史上很多成功人士都是大老粗，比如善于驭臣的刘邦和喜欢哭鼻子的刘备。荫昌后来的成就自然达不到刘邦那些人的级别，但对他这个学习不努力、资质平平的人来说，能被后来的历史记住已经很不错了。
　　荫昌没有足够的才气，但绝对有足够的运气。他从京师同文馆毕业后被派往奥地利学习陆军，幸运的是他与德皇威廉二世（时为太子）分在同一队，更重要的是，他们俩很对脾气，平时相互之间说话都是以“老子”自居。不过，令人想不明白的是，像荫昌这种连德文都说不利索的人究竟是怎么和威廉二世交流感情的。
　　正因为交了这么一个朋友，以后清政府与德国之间很多关系往来都少不了荫昌的身影。光绪十一年（1885）6月，清政府直隶总督李鸿章创办天津武备学堂，荫昌出任翻译教习，他向李鸿章建议，由他介绍返聘德奥武官（估计都是以前的同学）数人来华任教习。因为推荐有功，故以候选知府任提调，后来又屡经褒奖，继补道员，升至武备学堂总办，其德文水平这才得到很大提高。
　　1900年，八国联军进犯北京，这一年冬天，李鸿章以全权大臣与各国议和，荫昌为随员。联军统帅瓦德西（德国总参谋长）与荫昌在德国的时候就曾认识，他知道荫昌与德皇的关系，所以很给他面子。荫昌在议和期间来回斡旋，有没有效果不知道，但确实挺耗费体力的。最后，经过李鸿章和荫昌他们的共同“努力”，空前巨额赔款（4.5亿两白银，本息共计9.8亿两）的《辛丑条约》签订，从此中国开始正式步入半殖民地半封建社会。
　　在我们看来，这绝对是一个丧权辱国的条约，但在慈禧“量中华之物力，结与国之欢心”的思想里，有这样的结果简直是喜出望外，李鸿章、荫昌自然就成了大大的功臣。清廷授荫昌为侍郎衔正白旗汉军副都统（相当于现在的军区副司令），加头品顶戴。
　　随后，荫昌借助自己与德皇的私人关系，于1901年7月17日被清廷任命为驻德公使，8月8日兼使荷兰。荫昌任德国公使期间，天高皇帝远，无人约束，经常与威廉二世在德皇宫廷饮酒寻欢，不谈国事谈私事。宣统二年（1910）2月，溥仪胞叔载涛到德国考察陆军，德皇威廉二世对载涛甚为优待，派载涛临时充任禁卫军第四团团长，还特给德国皇族颈饰徽章，面子给得十足。而所有这些，很大程度上全赖荫昌还在柏林的原因。
　　因此，能交一个像威廉二世这样拉风的朋友，一个字：爽！
　　三
　　和今天金钱和权位最受尊崇不同的是，封建社会老师的地位非常高，在清雍正初年，更是以帝王和国家的名义，确定了“天地君亲师”的次序，而且特别突出“师”的地位和作用。荫昌不是一个好学生，但他却是一个成功的老师。光绪二十一年（1895）12月袁世凯在天津小站训练“新式陆军”，请荫昌推荐军事人才，曾做过武备学堂总办的荫昌便推荐了里面毕业的学生冯国璋、段祺瑞、梁华殿和王士珍。这几个学生在历史上做的事情虽然不太光辉，但多少也算是那个时代的风云人物，确实是给荫昌长了不少脸。
　　袁世凯的人品大家都知道，这里不多说，他和荫昌尽管没有师生关系，但别的联系倒真是不少。在戊戌政变中，袁世凯为了自保和捞取政治利益，出卖维新人士，导致光绪被囚于瀛台。光绪认为自己“十年困辱，均由袁世凯致之”，在他和慈禧死后，皇位由其弟弟载沣的儿子溥仪继承，而载沣一直认为光绪被困，袁世凯是罪魁祸首，所以在他摄政的时候很想诛杀袁世凯报仇。这时，荫昌已从德国回来继铁良任陆军部尚书，位高权重，曾经多次在载沣面前为袁世凯求情，最后这才将袁放逐回籍。袁氏全家感念荫昌的救命之恩，一直视他为“恩上”。
　　我们现在无从得知为什么荫昌要救袁世凯，难道是他已经觉察清朝气数已尽？历史很快给出了答案：1912年1月1日民国临时政府在南京成立，2月12日清帝下诏退位，中国封建王朝结束；3月10日袁世凯在北京就任临时大总统，北洋政府成立。
　　荫昌的结局是被聘为总统府高等顾问，北洋民国政府与小朝廷之间凡有礼节性往来的场合，都由他以总统特使的身份入宫；不久，荫昌又被北洋政府授为陆军上将，成为中国满族上将第一人。1914年5月8日，袁世凯设立“陆海军大元帅统率办事处”，为政府最高军事指挥机关，9日荫昌被任命为办事处成员之一，兼任总统府侍从武官长；5月28日北京参政院成立，荫昌是参政员之一。从这些事情上看，袁世凯对荫昌还蛮够意思的，至少没有一脚把他踹回老家去。
　　有点恶搞的是，荫昌除了会交朋友和识人外，还是半个文艺票友。1915年5月23日，袁世凯废弃了孙中山颁布的国歌，启用《中华雄踞天地间》为民国国歌，这首歌的词作者就是荫昌。词曰：“中华雄踞天地间，廓八埏，华胄从来昆仑巅，江湖浩荡山绵连，勋华揖让开尧天，亿万年。”马屁拍得真是韵味十足，难怪成为官场上的常青树。
　　这还不算什么，1916年6月袁世凯去世，黎元洪继任大总统，荫昌任职如故。1917年7月1日张勋拥废帝溥仪复辟期间，荫昌向黎元洪辞职，入紫禁城当上禁卫军统领，十几天的复辟失败后，荫昌进无路退无颜，曾自杀未遂，虽然仍任总统府的侍从武官长，但处境开始变得十分尴尬。好在这种情况没有持续多久，他的学生冯国璋成为代理大总统，荫昌于是被任命为参谋总长。1919年1月11日免参谋总长，再次特任总统府侍从武官长。1921年7月1日，大总统徐世昌颁布新国歌《卿云歌》，荫昌那首屁味浓厚的《中华雄踞天地间》也遂告废止。
　　荫昌的经历无疑让人看着眼花缭乱，没办法，这就是当时的国情，很多人通常都是这个政府的椅子还没有焐热就又被告知领导已经换人了。可能是小时候受到的挫折太多了吧，荫昌过惯了人上人的生活，十分有官瘾，只要权位还在，面子和尊严都是次要的。
　　从中我们得到的启示是：家狗虽然没有野狗自由，但是最起码吃喝不愁，不用露宿街头，结合时下风气于是可以得出，有越来越多的人宁愿笼中哭，不愿墙外笑。其实说白了，除了少数的圣人或牛人，大家的弱点都是差不多的，尤其是人性的弱点。
　　四
　　荫昌一生中大部分的官职都是武官，可不得不说的是，他战场上的能力不抵他在官场上的万分之一。1911年10月10日，武昌起义爆发后，荫昌率北洋两个军前往湖北镇压，由于军队均系袁世凯旧部，将士不听指挥，荫昌束手无策，起义的烈火迅速蔓延，湖南、陕西、山西、江西等相继独立。10月20日庆亲王奕劻派徐世昌请袁世凯出山，清廷则招回督师无功的荫昌。袁世凯出山后，为钦差大臣，全权督办湖北剿抚，但是大势已去，任谁都无力回天。因此可以这么说，武昌起义的成功，荫昌的军事低能功不可没。
　　其实荫昌骨子里更多的是文人的秀气，学生中如冯国璋、王士珍、段祺瑞、曹锟等人皆尊之为老师。他少年学业不佳，最后却在书法方面成就不俗；他是清王朝灭亡后又出仕民国的极少数满族权贵之一，貌似庸俗，而实巧黠，历事数主，居然还能远离政治漩涡；他算不上坏人，几乎没有靠主观意念做过什么坏事，对于倾覆的清王朝，他是怀有伤感的。如果是在别的王朝或时期，他应该是最平庸和默默无闻的那一拨，可事实上，他的确影响过历史。
　　我们可以忘掉他这个人，但请我们记住那段历史。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第8章 从青楼到“天上人间”(1)


　　一
　　谈到妓院，估计一下能勾起很多人的好奇心。我是个善良的人，为了防止你去真正的不良场所进行“深入研究”，我决定用我所学来正确地引导你。你别笑，这可是个严肃的问题，真正研究起来，我认为要比考证谁是秦始皇的亲爹有价值得多。
　　妓院是女性出卖肉体的场所，它所书写的故事要比我们看到的和想到的残酷一万倍，它影响了无数女性的命运，甚至影响了历史前进的脚步。
　　但妓院并不是娼妓的渊薮，根据史家研究，世界各文明古国的娼妓都发源于宗教卖淫。宗教卖淫最早流行于古巴比伦，女子为了表示对神的虔诚，就在神庙里贡献自己的贞操。古希腊历史学家希罗多德在他写的《历史》一书中有详细的描述：
　　古巴比伦不同地位的女子，不管尊卑贵贱，都必须在神庙里当一段时间的庙妓。这些庙妓大多是妙龄女郎，她们用绳子串成花冠戴在头上，在庙中一排排坐好，中间空出一条条的路，让那些参拜神灵的人能在中间走过。拜谒者进入庙里后，便可以在庙妓中挑一个自己认为最好的。如果觉得哪个好，只要把一枚银币抛置在那位庙妓膝下的围裙中，那个庙妓就要立刻站起来，随着他走到女神前。那个男子便以米利达女神的名义要求和她做爱，庙妓没有权利反对。这是所有女子应尽的义务，即使是最高贵最富有的女子也只能这样。与男子完事后，那个女子也算完成了庙妓的任务，可以摘除头上的花冠，恢复自由回家去。
　　看完这段描述，相信有些男性已经热血沸腾了，凡是有此反应的人建议不要再继续阅读了，因为这至少表明你没有把心态摆正。事实上，宗教卖淫并不是为了满足男子的性欲而设的，只是借助这个仪式来取悦神灵，从而达到五谷丰登、人丁兴旺。由这一点来看，“宗教卖淫”和后世的娼妓是有本质的区别的。
　　在中国殷商时期，也有一群类似“宗教卖淫”的女子，名字叫巫娼。透过这个名字我们能感受到一股邪味儿。“巫”指的是女巫师，这类人通常权高位重，掌管着祭祀，并兼职为主人卜筮、治病。知道了这些，巫娼的意思也容易理解了——她们借着与神灵相通的名义，通过妖艳的外表，能够魅惑男子。但不是每个巫娼都有魅惑男人的本领，后来“巫娼”就逐渐分离开来，善于装神弄鬼的专职当巫婆，喜欢扭屁股的便改行做起了皮肉生意。
　　二
　　说到娼妓，大多数人脑海里都会冒出那些衣着暴露的妖艳女子。其实娼妓不光是指女的，它分为男妓和女妓两大类。本文主要讲女妓。
　　女妓就是妓女，在中国古代，妓女指的也不全是那些做皮肉生意的，还有艺妓和色妓之分。艺妓主要从事表演活动，工作性质和今天的文艺工作者、娱乐明星差不多；色妓就是我们今天普遍认为的娼妓。倘若再细分，中国古代妓女则可以分为宫妓、营妓、官妓、家妓和民妓。
　　宫妓是宫中服务于皇帝的妓女，营妓是服务于军队军官和士兵的妓女，官妓是服务于各级地方官员的妓女，家妓是达官贵人家庭供养的服务于达官贵人的妓女，而民妓，就是活跃于民间，“服务”于社会的妓女。
　　这五类妓女中，前三种都有一个共同特点，就是系官厅所设，为公家所有物。按照今天的话说，是体制内的，能列入国家正式编制（乐籍），吃的是财政饭。这些人地位虽然卑贱，但生活有保障。后两种尽管没有捧着铁饭碗，但相对较自由些，不向国家伸手，不给政府添乱，独立经营，自负盈亏。
　　先说宫妓和官妓。
　　三
　　宫妓，犹宫女。因宫女多能歌舞，故称。由此可以看出宫妓不属于皇帝配偶范畴，只要皇帝愿意，随便一个宫女都有可能被他临幸。有人为此表示不理解，皇帝后宫佳丽众多，绝对够他一个人忙活了，哪里还用得着宫妓。按理讲是没错，可对大多数男人来说，女人绝对是多多益善，玩不过来关在屋里发霉也不愿让别人碰。在女人方面，男人表现出来的自私尤为甚。
　　公元前221年，秦始皇完成了大一统。踌躇满志的他开始醉心于酒色，在关中，他的离宫有三百所，关外的更多，有四百所。这些离宫内，“皆有钟磬、帷帐，妇人倡优”，共计“数巨万”人。这些妙龄女子，不但每天要为秦始皇歌舞弹唱，还要随时供他淫乐。
　　有了前人做榜样，到了汉武帝做皇帝，自然也不甘示弱。当时他宫中有美女18000人，其中宫妓占了不少。更要命的是，汉武帝这个人宁肯三天不吃饭，也不可一日无女人。真佩服他玩了这么多女人还能精力充沛地对付大臣和处理国家事务。
　　汉武帝之后的元帝、成帝、桓帝，个个都不是省油的灯，在荒淫好色方面很有天赋，不知他们是否都遗传了开国皇帝刘邦的流氓习性。
　　东汉末年，诸侯争霸，魏蜀吴三国鼎立，其中以曹操为首的魏国实力最强。曹操在打拼天下的时候，遇到过不少挫折，好在最后都挺了过来，也算是事业有成吧。他唯一忧虑的是人无法像神龟那样长寿万年，只能借酒感叹“人生几何”。好在曹操没有像有些皇帝那样靠嗑药来追求长生，他对生老病死看得很明白，知道人终究会归于黄土。他只希望能够延年益寿就可以了，即使活不过乌龟，活有乌龟一半的时间也不错了。曹操选择延年益寿的方法是靠房中术，效果如何不好说，但过程肯定要比嗑药爽。他的儿子曹丕得到了老爹的亲传，也比较相信这一点，所以有人说曹操父子尽管很有才，但是都不正经。这也怪不得他们，从道德的角度看，那些嗑药的也不见得比曹操父子多高尚。说不定人家想等长生不老再好好享受呢。
　　玩女人玩出规模效应的要数南北朝时期。那时候很多国家实力虽然不强，但后宫力量相当庞大。如后赵君主石虎，当上皇帝后主要的工作就是抢美女，据说宫中美女多的时候能达到10万以上，很多都是母女一起被捉来的。我不怀疑石虎有能力和精力抓来这么多，但我疑惑的是这么多人都住哪儿啊，哪怕全住集体宿舍也够当时房地产开发商头疼的。
　　事情到了这个程度，宫妓的概念继续扩大，很有可能连锅炉房烧火的大妈也得算上。隋文帝统一全国后，北齐、北周和南朝的梁、陈的所有宫妓都被隋接管下来。隋文帝对女人不感冒，用不了那么多，就把其中乐工、歌伎释放掉。事实证明，他的做法是好的，结果却不怎么地，因为当他儿子隋炀帝继位后，还没等那些人把家里的炕暖热，又都被召集回来了。老子用不了，不见得儿子用不了。
　　唐朝初年，皇宫乐舞制度大多都是沿袭隋朝，直到唐玄宗时候才有了长足发展。唐玄宗风流成性，对音乐、舞蹈都有很深的造诣。所以他玩的都是高档次的。那些民间的乐舞显然满足不了他的需求，于是就成立了一个名叫“梨园”的乐舞机构。梨园的成员都是从歌伎中挑选出来的佼佼者，她们的老师就是唐玄宗，够大牌吧。自从有了梨园，唐玄宗做了新曲，就常常交给梨园演奏。因此，元明以后的戏班艺人把唐玄宗推为“祖师”也就不奇怪了。当时的梨园规模很大，除了长安的宫中有，在禁苑、东京洛阳也有分支机构，共有几千人。如果再加上长安大内、大明宫、兴庆宫及东都大内、上阳两宫等几处的宫女，人数大概有几万人吧。这么多美女，一天临幸10个，也够他忙乎好几年的。于是这位风流天子便发明了一种“随蝶所幸”的办法：叫美人插上鲜艳的花朵，自己捉粉蝶放之，蝶飞到哪儿，他就到哪儿过夜。直到后来杨贵妃专宠，才停止这种游戏。
　　到了五代十国，由于战争频繁，很多国家国力较弱，宫妓的规模要比唐朝小一些。当然，如果把当时并立各国宫妓的总数算上，恐怕会有过之无不及。宫妓人数少不怕，只要开动脑筋，总有办法满足自己的需求，如前蜀皇帝经常让人组织宫外的妓女来宫中进行表演。这样的话，既能满足自己的需要，又不耽误妓女赚钱，挺有创意的。
　　不过，有的皇帝不但把宫妓当成“床上奴隶”，而且还认为这些人是自己的财产。后唐时期，可能统治者穷疯了，居然打起了宫妓的主意，把宫中教坊妓女当做牲口、财物一样任意买卖。这是玩粗暴的。
　　也有玩高雅的。南唐后主李煜，居然能把色情淫秽的东西通过自己的艺术加工写成诗词流传后世。有人说李煜如果不当皇帝，应该是个很好的文学家。这有可能，只不过他要是不当皇帝也就不会有“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”这种感受了？
　　五代十国之后，关于宫妓的记录逐渐少了。这并不表示宫妓已经消失，只不过她们的角色已经被置换了。皇帝还在，皇宫还在，那些深藏在权力之下的柔弱女子自然还会在。她们在想些什么呢？她们是否在想些什么呢？
　　四
　　相对于宫妓，官妓相对复杂一些。官妓的职责就是侍奉官员。官员需要应酬了，带上一个官妓陪酒，官员需要那个了，带上一个去开房。不用花钱，不用送豪宅，也不用想与她到底有什么关系，完了，就送回去，绝不会纠缠你不放。
　　官妓隶属于官方专门设置的机构，唐朝先属“太常”，后属“教坊”，由“乐营”管辖。官妓不能与官员之外的人交往，没有肉体自由，也没有人身自由。官妓最初的主要来源是奴隶，管仲开设“女闾”，里面的妓女不是招聘来的，应该是抢来的。再后来，官妓的来源通常固定为三种：一种是罪人的家属——古代谁要是犯事了，常常连累到一个家族，男的要是被砍头，妻女通常沦为官妓；另一种是通过人口买卖，政府派人员去奴隶市场采购，和今天去菜市场买白菜差不多；最后一种是那些被逼良为娼、误入风尘的女子，《北里志》所谓“误陷其中，则无以自脱”，就是这一类。
　　唐朝时期，性文化比较开明，没有明确的法纪和舆论非议，官员狎妓之风盛行。据《中国娼妓史》载：“唐代吏狎妓，上自宰相节度使，下至幕僚牧守，几无人不从事于此。并且任意而行，奇怪现象百出。”有官吏在交割公务时，同时交割妓女的；有与妓女恋爱，失败后发狂而死的；有官员集会，各携妓妾互相狎昵的……无怪乎后世嘲骂为“脏唐烂汉”。而官妓们呢，也都趁着这个“好政策”，施展浑身解数进行各种方式的公关。她们不仅“献身”，而且献唱，努力通过自己的文化素养来提升自己的档次。有的官员甚至为抢夺这些妓女争风吃醋，闹得不可开交。
　　但需要注意的是，这些妓女属于官妓，是有编制的，归属权在政府，你玩玩可以，要想完全占有，可要小心了。有一个镇守成都的将军李晟就不注意这一点，他在任期间，与一个名叫高洪的官妓打得火热。后来李晟离职回师时，竟想把高洪也带走，还对当地官员说三道四。结果把人家惹急了，西川节度使张延赏恼羞成怒，派军追上打个你死我活，又把高洪给抢回去了。李晟也算出尽了洋相。
wwＷ．7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第9章 从青楼到“天上人间”(2)


　　然而到了宋代，理学兴起，重男女之防，开始对官员狎妓有所限制，“嘉祐以前，提刑点狱不得赴妓乐。熙宁以后监司率禁，至属官亦同。惟圣节一日许赴州郡大排宴，于便寝别设留娼，徒用以乐号呼达旦”。帅、郡守等官，虽然可以招官妓歌舞陪酒，但不可以留其侍寝。规定地方官妓只能向州府官员提供陪酒类服务，不能发生性关系，违者要受到处分。尽管有规定，不过执行起来还是有一定难度，因为谁也不会每天趴你家墙头上看你是否留宿官妓。
　　元代的官妓制度在宋朝的基础上又有了发展。
　　首先，全国官妓实行统一注籍、分级管理，所有人的户籍必须在教坊司有记录，京师官妓由教坊司派宦官进行直接管理，地方官妓则委派地方官吏管理。入籍的妓女由教坊司审核后办经营许可证，要依法纳税。纳税后还要到官府领取凭证，以便清查。这种制度不但能够保证官妓人数相对稳定，增加财政收入，又限制地方官员任意准妓为良或逼良为娼。
　　其次，京师官妓采用买卖制度和义务制度两种经营方式。义务制就是无条件到官府去“应官身”。应完后官府会给你安排工作内容，比如进宫表演文艺歌舞或参加大型的歌舞庆典活动。要是有外国使节来访，官妓还必须把这些老外伺候好，而且没有工资和小费。
　　最后，地方官妓的规则和宋代一样，也是只能歌舞佐酒，不准“献身”。事实情况是，官妓被迫侍寝的情况比比皆是。在官妓中，才貌出众可不是什么好事情，大家都想要你，你不能拒绝，因此，你每天的生活不是在床上就是在去往另一张床上的路上。
　　到了明朝朱元璋时期，妓院也曾官办过，如刘辰《国初事迹》载：“明太祖设富乐院于乾道桥，以大火复移武定桥。”这本是政府给官员建设的娱乐休闲场所，但有些人上班不去衙门，直接去洗桑拿找女人什么的，时间久了，政令废弛。
　　鉴于此状，明朝政府于是下令禁止官吏嫖娼，违者重罚——“罪亚杀人一等，虽遇赦，终身弗叙”。可官员如果这么长时间憋着对身体也不好，身体不好就没法去办公，同样影响国家机器运转。为了解决这个难题，朝廷又规定，官员可以拥有三妻四妾，数量可以根据自身经济情况而定。至于官妓，也没有废除，“只容商贾出入院内”，开设的目的是为了增加财政收入。这就意味着，代表官府形象的人民“父母官”，面对妓院只有干瞪眼的份儿。
　　不过，法令虽严，史书上仍有官吏狎妓的记载。
　　清雍正朝，皇帝终于下令全国废除乐籍制度，国家不再正式供养妓女。从此以后，官员嫖妓在制度上是被禁止的，即使暗地里嫖，政府也不会给你报销。好在现在有的官员聪明绝顶，逐渐用情妇或二奶代替官妓，反正效果也是一样的。
　　五
　　中国古代最悲惨的妓女要数营妓。营妓不像宫妓，一群人伺候皇帝一个，有时候就是想伺候还不一定能轮得上；也不像官妓，伺候的对象多是饱读诗书的官吏，读书人心眼多，但对待女人方面还算知道怜香惜玉；更不像家妓或民妓，能够自己攒点私房钱防老。
　　和平的时候，将士无聊，拿营妓消遣；打仗的时候，将士辛苦，拿营妓慰藉。营妓没有工资奖金，没有节假日，连精神鼓励一下都没有。待遇既然这么差，怎么还会有人做营妓呢？要知道，这种工作开专场招聘会是没有人前来的，因此，营妓多由女乐、寡妇、罪犯妻女、女俘等来充当。
　　根据现有文献记载，营妓制度开始于战国时代的越王勾践。《吴越春秋》记载：“越王勾践输有过寡妇于山上，使士之尤思者游之，以娱其意。”《越绝书》也说：“独妇山者，勾践将伐吴，徒寡妇致独山上，以为死士，未得专一也。去县四十里，后说之者，盖勾践所以游军士也。”由此我们可以得知，最初的营妓是由寡妇组成，目的是为了鼓舞和娱乐军士。这时候的营妓还不是部队里的常设人员，万一哪天寡妇不够用了，大家也只好靠自慰了。
　　到了汉代，汉武帝好大喜功，连年征战，很多将士还没结婚就被派往前线，为了稳定军心、提高士气，用营妓犒劳军人这项制度就被确定下来。据《汉书·李广苏建传》记载：“陵且战且引，南行数日，抵山谷中。连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战。陵曰：‘吾士气少衰而鼓不起者，何也？军中岂有女子乎？’始军出时，关东群盗妻子徙边者随军为卒妻妇，大匿车中，陵搜得，皆剑斩之。”说明这时候营妓已经成为部队的必需品了。
　　三国时期，魏国大将夏侯淳征讨孙权有功，曹操赏赐给他的是“妓乐名娼”，以便军中享用。而南朝萧梁时章昭达奉命出征途中，“每饮食，必盛女伎杂乐，备羌胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌而弗之废也”。看来对有些将领来说，女人比金钱重要，因为出去打仗，有钱也花不出去。同时我们也可以知道，营妓的工作场地不局限于床上，跳舞陪酒也是她们的必修课。如果军中人手不够，营妓甚至还要负责部队的后勤保障。
　　唐朝有位著名的诗人岑参，曾是随军记者，对营妓的生活有深刻的描写：“五千甲兵胆力粗，军中无事但欢娱。暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。紫绂金章左右趋，问著只是苍头奴。美人一双闲且都，朱唇翠眉映明矑。清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。”（《玉门关盖将军歌》）
　　不用去体验，我们只需想想估计晚上都睡不着。唐代安史之乱后，藩镇割据，节度使有极大的特权，每个州县军镇都蓄养着大批的妓女。这些妓女既是营妓也是官妓，官府供给衣食。有了双重身份，不是说明妓女的待遇可以叠加，而是工作量增加了一倍。当时的兵将，随便一个人都能召唤，除非特别优秀的可能会在一定时期被某位将帅独占。
　　当然，营妓不独中国专有，稍晚时期的外国军队里也是一个情形。根据资料记载，从1096年到1099年，随欧洲“十字军”东征的妓女，就多达五千多人。1298年，“神圣罗马帝国”皇帝率军进城时，有八百多营妓随行。1567年，西班牙远征荷兰时，曾有四百个骑马的军方妓女和八百个步行的营妓随行。至于二战期间的日本慰安妇，那就更无法计数了。
　　宋代及其之后的朝代，营妓继续存在了很长一段时间，甚至到了民国时期，国民党某些将领率军打仗之际，也不忘带上几个姨太太。尽管这样，国民党还是节节败退，没能坚持住。也亏得没有坚持住，否则，还真不知什么时候是个头——不，是个尾。
　　六
　　家妓通常指富商大贾蓄养的具有文艺才能的性奴隶。与营妓、官妓不同的是，家妓是主人的私有财产，非经许可别人是不能碰的，否则真有可能会有人拎着杀猪刀找你拼命。据《史记·吕不韦传》记载：“吕不韦取邯郸诸姬，绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿其身，至大期时，生子政。子楚遂立姬为夫人。”由此我们可以知道，秦始皇的生母可能就是吕不韦家中的一个美妓。中国历史上第一位皇帝的母亲是妓女，尽管这个观点存疑（主要是秦始皇的父亲在鉴定过程中存在争议），但还是能让我们领略一番家妓的威力。
　　一般来说，家妓有以下几个特点。
　　首先，没有任何人身自由，主人掌握着她们的生杀大权。曹操曾有一个家妓，长得不错，小曲唱得也好，美中不足的是，这个女人脾气不好。我们知道，曹操的脾气也不好，两个脾气不对路的人很容易产生矛盾，曹操想杀她，又怕没有人能唱这么好听的歌，于是就海选一百个美女进行训练，里面有一个女子的歌喉达到了那名家妓的水平，曹操这才把那名家妓杀掉。西晋有个贵族王恺，有一次请王敦到家里做客，让一帮家妓经行艺术表演助兴，其中一个家妓吹笛出了点错误，王恺觉得很丢面子，就让人把她拖出去打死了。真是可惜了社会上那些讨不到媳妇的光棍们。
　　其次，家妓和妾有所区别。一般来说，妻妾的主要职责是治内管家、生儿育女；婢女只管负责主人的衣食住行；而家妓是为主人提供文化娱乐、精神享受和性服务。有些士大夫外出宦游时，不带妻眷，但有家妓相伴。这时，家妓便集妻妾、家妓和婢女三重身份为一身。在社交场合，家妓的作用非常重要，其数量、素质、技艺是主人经济实力、地位尊严和人品高雅的体现。在中国古代艺术史上，很多家妓都是所处时代歌舞艺术的代表。
　　最后，家妓尽管没有五险一金，生活还是能够有保障的。这是因为，家妓往往是主人财富的一种表现形式，官僚、地主之间经常暗中斗富，要是你的家妓待遇或素质还比不上人家的三等奴仆，这实在是件丢份儿的事。
　　在隋代，以宇文述和杨素两个贵族的家妓最多。宇文述深得隋炀帝宠信，“言无不从，势倾朝廷”，只要是他看得上的，别管是否结婚，都一概抢夺过来，聚敛家妓上百，家僮上千。杨素的家妓也不少，但最为出名的要数与李靖私奔的那个红拂女。
　　到了唐代，尤其是安史之乱后的中晚唐，朝廷还对蓄养家妓作了规定，如中宗曾下令三品以上的官员，可以拥有一部女乐（大概10人左右），五品以上的女乐不超过3人。但实际上这种情况根本无法控制，大部分官宦、贵族都蓄养几十甚至上百个家妓，即使没有官位的人，如一个名叫邹凤炽的富商，其“尤艳丽者至数百人”。再如诗人白居易，他在任刑部侍郎时，官位四品，按规定只能养妓3人，但他的家妓除了能歌善舞的樊素、小蛮、春草外，另有一些奴婢充当。
　　进入宋代，官僚士大夫蓄养家妓的风气越来越盛，大有普及化、大众化的趋势。这些人的家妓根据家中的财力而定，少的有几个人，多的有数十人。如杨褒有“家姬数人”，苏轼有几十个歌舞妓，欧阳修有歌妓“八九姝”，韩侂胄有“爱妾十四人”等等。在这种社会风气熏陶下，连大讲“遏人欲而存天理”的朱熹也经不住诱惑，居然弄了两个尼姑做起小妾。有的官员尽管年纪不小，不服输的精神却令人赞叹，每晚必须有家妓陪着睡觉才能做个好梦，真不知是谁惯的。
　　元代的时候家妓风气逐渐衰颓，原因是官妓、民妓的盛行，以及当时的士大夫贵族多为大老粗，没有闲情雅致，女人就是泄欲的工具，蓄养家妓太不划算。至于家妓何时消失，没有一个确切的时间，可能后来都逐渐演变成妾了吧。
　　七
　　民妓在古代也称为私妓，是最为我们大众所熟知的商业妓女。这个妓种生命力最为旺盛，可谓女人不息，行业不止。行文至此，我越写越兴奋，谁知这时qq突然弹出一则新闻：北京警方突查“天上人间”，4家高档夜总会被责令停业整顿。出于好奇，我点开看了一遍，刚才写作的兴奋劲儿顿时消失无形，再也没有继续写下去的欲望，因为，商业妓女的话题已经无需我在这里聒噪，即使你在课本上读不到，也能在网络上被迫读到。如果你是老古董，从来不上网，那么你只要晚点下班回家，也可能在朦胧的霓虹灯下遇到。
t下！书！网  www.7wenxＵe.com



第10章 15岁女孩如何成为太皇太后


　　汉武帝是大家最为熟悉的皇帝之一，但为了把事情说清楚，我们还是先简单捋一捋这篇文章涉及的人物关系。
　　首先是卫子夫，她最重要的身份是汉武帝刘彻的皇后。当然，大家知道她可能还因为她的弟弟卫青以及她的外甥是霍去病的缘故。卫子夫生有一男三女，男的就是戾太子刘据。后因巫蛊之祸，卫子夫母子遭人陷害自杀。
　　其次是钩弋夫人，她是汉武帝晚年最为宠爱的女人，生有一子，是为刘弗陵。太子刘据死后，刘弗陵成了汉武帝最喜欢的皇子，遂决定立其为太子。汉武帝死前，因怕主少母壮，钩弋独居骄蹇，成为吕后第二，便下令将她赐死。另外，汉武帝还令大将军霍光、左将军上官桀为托孤大臣辅佐年仅8岁的幼主。
　　最后一个出场的就是这篇文章的主角上官氏。上官氏是上官桀的孙女，因为上官桀与霍光是儿女亲家，所以她也是霍光的外孙女。有了这两层关系，在刘弗陵即位后的第四年，年仅5岁的上官氏非常顺利地被封为婕妤，次年立为皇后，成为古今中外最为年轻的皇后。
　　此时的上官皇后不过是一个6岁的女孩，衣服估计还需要让人帮着穿，所以自然什么都不懂。对她而言，一块糖的吸引力都比皇后的名分大。不过这些都不重要，重要的是她可以成为某些人攫取权力的工具。
　　最开始，是上官桀父子想帮人求官封侯，但负责这事的霍光根本不予理睬。上官桀对此很是郁闷，自己不但是先皇钦定的顾命大臣，还是皇后的亲爷爷，居然连句话都说不上。你不仁，我也只好不义了，于是他很快与燕王刘旦（刘弗陵之兄）、盖长公主等人结成阴谋集团，企图杀掉霍光，废掉刘弗陵，自立为皇帝。
　　遗憾的是上官桀有当皇帝的心，可没有当皇帝的命，这事很快被霍光发现了。霍光主动出击，对其进行镇压，盖长公主、刘旦自杀，上官桀灭族。因为上官皇后年幼，没有参加阴谋，就继续保留她的皇后位置。
　　公元前74年，刘弗陵驾崩，15岁的上官皇后成了小寡妇。因为年龄太小，上官皇后没有子女，霍光于是立汉武帝的孙子昌邑王刘贺为皇帝。这样，上官氏就从皇后升为皇太后。
　　但刘贺荒淫无度，秽乱后宫，他仅当了不到一个月的皇帝就让霍光给废掉了。刘贺被废，皇位空缺，霍光最后将刘彻的曾孙、刘据之孙刘询迎进宫中。这便是汉宣帝。按照辈分，15岁的上官皇太后是刘询的祖母，而她也便成了太皇太后。
　　6岁为皇后，15岁做皇太后、太皇太后，从名分上来看，上官氏拥有了全天下女子渴求而不可得的荣誉。但对她来说，这些却没有丝毫意义，因为正是这些东西磨掉了她的童年快乐，而留给她的不过是深宫的幽怨与寂寞。
　　上官氏，一个连名字都无法确定的女孩，在那座阴森可怖的宫殿里，被一个名叫制度的东西，捆得死死的，直到死去。
　　更为可怖的是，她不是第一个，也不是最后一个。
  www.7wＥnxue.com下 书- 网



第11章 辛酉政变：一场寡妇的奋斗史


　　智慧的刀子
　　为了体面地活着，甚至只是为了能活着，每个人都需要练就一身活着的技能。
　　有人是为自己而活，有人是为他人而活，有人是为让他人不能活，无论是哪一种，都需要有一个好的头脑。
　　没有好头脑的人，活着还是死去，已经不是一个值得去考虑的问题。
　　1861年，她26岁，死了丈夫；1875年，她40岁，死了儿子。她死掉丈夫时，正值花样年华，且在这之后近半个世纪的余生中，也没有再嫁；她的儿子死掉时还不满19岁，搁现在也就刚上大学，恋爱估计还都没来得及谈。
　　她真是太可怜了，如果你是一个心软的人，估计看到这里已经开始抹同情的眼泪了。但奇怪的是，却没有一个人真正可怜她，因为她的名字叫叶赫那拉·杏贞，我们习惯称之为慈禧。
　　慈禧的父亲是个普通的公务员，没有什么过硬背景。好在慈禧还是个旗人，这使她得以有机会选秀入宫，并嫁给了当时中国最成功的男人——咸丰皇帝。慈禧文化水平不高，但性格开朗，很会调剂夫妻感情生活。后来她生了一个儿子（即载淳，后来的同治帝），这更增加了她在丈夫心中的筹码。母以子贵，慈禧越加受宠，很快就被晋封为贵妃。如果这么一直下去的话，我们有理由相信这将是一个美满的家庭。
　　遗憾的是，咸丰虽是皇帝，但从运气上来说，他在历代帝王之中，差不多是命运最悲惨的一位。如，中国历史上最大的农民起义——太平天国运动让他赶上了，西方列强入侵中国的三千年未有之变局让他摊上了，中国几千年封建社会的没落也让他碰上了……所有的这些，使这位本就孱弱的病痨子不堪重负。可他无处回避又无力回天，只好驾驶着清朝这条已经航行了两百多年的千疮百孔的破船，硬着头皮往前闯。结果，不到而立之年就挂了。
　　丈夫死了，这显然不是一件令人愉快的事情，慈禧或许也曾经抱怨过自己命苦吧。但生活无法改变，唯一能做的就是改变自己。好在慈禧还有一个儿子，儿子不大，才五六岁，正是淘气的年纪。更加让慈禧感到欣慰的是，儿子这么小就已经参加工作了，而且还是一个领导岗位——大清帝国的皇帝。
　　咸丰帝是1861年8月驾崩的，他在临终前做了三件事：一是立皇长子载淳为皇太子（也是他唯一活着的儿子）；二是任命亲信怡亲王载垣、郑亲王端华、户部尚书肃顺、额驸景寿，以及军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛8人为顾命大臣，辅佐载淳；三是授予皇后钮祜禄氏“御赏”印章，授予皇子载淳“同道堂”印章（由慈禧掌管）。
　　载淳继位后，改年号为“祺祥”，生母慈禧（即西太后，“慈禧”为徽号，是在她升为皇太后才加封的，为了便于理解，本文前面也使用这个称呼）由贵妃升为皇太后；皇后钮钴禄氏（即东太后）也被尊为皇太后，加“慈安”徽号。
　　按照咸丰遗训，顾命大臣以皇帝名义颁布的每道谕旨的开头和结尾都须分别加盖“御赏”和“同道堂”的印章方能有效。这样，朝政大事就由慈安太后、慈禧、顾命大臣三方掌控，形成一种“三权鼎立”之势。
　　慈禧心眼儿多，刚坐上皇太后的宝座就指使御史董元醇奏请，说皇帝年幼，无法处理朝政，所以要由两宫皇太后“垂帘听政”。这个提议遭到顾命大臣们的坚决抵制，并以“本朝未有皇太后垂帘”的理由加以反对。
　　第一次争权失利后，慈禧并没有退却，而是分析，虽然她与慈安太后掌握着先帝所赐的两枚印章，在政治上与八大臣势均力敌，但现在是在热河行宫，周围全是八个顾命大臣的势力。因此，要想在权力争夺战中取得胜利，一方面要尽可能地争取实权派的支持，另一方面要在北京动手。
　　慈禧首先想到的两个人是奕和慈安太后。奕是道光帝的第六子、咸丰帝的同父异母兄弟。论能力，据史料记载，他要比咸丰帝强很多，因此咸丰帝驾崩后，奕也就成为皇族中威望最高的人。慈安太后原本是广西右江道三等承恩公穆扬阿之女，被选秀入宫的当年就被立为皇后，时年16岁。由此可以得出两个结论，一是慈安太后这个人很有水平，二是凭她当了这么多年的皇后，资历和威望就没有人能比。
　　奕好说，他本来就和慈禧是一条船上的人。而慈安太后那边，也没费她多大的劲儿，毕竟都是寡妇嘛，两个人凑在一起，有的是共同语言，只需互诉一下衷肠，还不立马站在同一条战线上？
　　两个女人一台戏，好戏就是这样开场的。
　　随着矛盾的尖锐，到了10月，载垣、端华、肃顺等人准备以退为进，以作试探，于是向慈禧、慈安提出说自己年纪渐大，公务繁多，所以就想将他们管理的处所逐量改派他人。慈禧、慈安听后大喜，便抓住这次机会，顺水推舟，“以减其劳”为名，解除了载垣领禁卫军兵权。其后，奕又争取了掌握京畿与直鲁重兵的兵部侍郎胜保和僧格林沁的支持。
　　有了兵权，再加上奕已通过私人渠道取得英国等列强的支持，就更增加了慈禧决定发动政变的信心和决定。现在，万事俱备，就差一场东风了。
　　10月26日，慈禧、慈安和载垣、端华等人从热河起行，携幼帝载淳由间道回銮北京。咸丰帝的灵柩则由肃顺走大路护送。11月1日，慈禧一行在胜保派亲兵接应下抵京，当天即与奕会昭秘商接下来的事情。
　　次日凌晨，载垣、端华刚踏入宫门，还没明白是怎么回事，就被事先埋伏两旁的卫侍捕拿起来。与此同时，扶柩刚到达密云的肃顺也被逮捕。11月3日，慈禧、慈安接连发出上谕，任命奕为议政王，大学士桂良、户部左侍郎文祥等人任军机大臣，组成新的军机处。7日，清廷改年号“祺祥”为“同治”，并宣布载垣等三人大逆不道等罪状，赐载垣、端华自缢，肃顺斩首，其余五大臣分别罢黜或充军。
　　12月2日，慈禧太后、慈安太后这两个历史上有名的寡妇终于修成正果，正式“垂帘听政”。从此，这两个寡妇，尤其是前一个寡妇，开始驾驶着清朝这艘千疮百孔的破船，在那个风雨飘摇的时代，驶向辉煌，抑或驶向死亡。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书+网



第12章 周文王优秀是胎教的结果


　　古人有时候很有意思，对解释不清的事物或现象大都能上升到神灵的高度。在历代明君中，尧舜禹汤文武是被当做模范来膜拜的。但这些人为什么这么优秀，我们的先人也有自己的一套理论。比如说周文王之所以优秀，就是由于他母亲的胎教比较好。
　　周文王的母亲名叫太任，是挚任氏的女儿。后来，周文王的父亲季历娶她为妃子。据《大戴礼记·保傅》篇记载，太任品行端庄，德行高洁。她在怀文王时，目不视恶色，耳不听淫声，口不出恶言。后来她在猪圈里小便时生下文王。这一点和别的帝王出生时天有异象不同，但好在出生地差并没有影响到文王的健康和茁壮成长。
　　文王小时候深明孝仁礼义，太任教一而识百，触类旁通。他不但熟稔马戈箭术，而且通晓词赋诗文，让文武大臣赞叹不已。这事要是搁在以后，那肯定是龙生龙凤生凤、老鼠生来会打洞的结果。但那时候的人说话比较实在，不会把马屁拍得韵味十足，所以很能客观地看待问题。
　　于是人们对这件事的鉴定结果是：文王母亲的胎教工作做得比较好。
　　后来，实行胎教就成了古代妇女的一项任务。大凡怀孕的妇女，睡觉不侧身而卧，站立时不左歪右斜，不吃不洁净的东西，不坐位置不正的座位，不观粗俗的举动，不听靡靡之音。晚上听人诵诗，接受圣明之道。只有这样，生下的儿女方能品貌端正，才识过人。
　　遗憾的是，随着人类科学知识的积累，某些人在认识上却和古人差得太远。如果联系到现代胎教科学体系的建立及对胎教的认识，我们只能说才刚刚醒来。
　　在中医学上，有一著名的诊断疾病理论是“有诸内必形诸外”，即内脏的情志病变一定会反映到外表上来，出现一系列的躯体和精神症状。因此，说文王优秀是科学胎教的结果还是有一定道理的。但也可以肯定的是，文王的英明神武绝不是靠胎教得来的。
　　尽管如此，估计还会有一些人把自己的失败归结为父母没有进行好的胎教。我劝你千万不要这么想，因为你最起码出生的地点要比文王好。你要坚信，天道酬勤，而那些张嘴坐等天上掉馅饼的人最后接到的只能是老鸦屎。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第13章 丑女翻身的最成功案例


　　自古以来，男人最喜欢做的梦就是升官发财，而女人呢，大多梦想自己能够貌若天仙。相对而言，后者更难实现，毕竟容貌不能像有些物品可以回炉重造。
　　女人漂亮的话好处多多，这里不多说，但也不是说那些丑女就不要活了，安徒生童话告诉我们，丑小鸭既然变成了白天鹅，丑女肯定也会有翻身的机会。南宋理宗赵昀的皇后谢道清就是一个很好的例子。
　　谢道清原本家境不错，祖父谢深甫在宋宁宗赵扩时，官居丞相，是当朝一品大员。然而到了父辈，由于父亲谢渠伯不幸早亡，家道开始日趋衰败，仆人也先后离开了谢家。于是，这个平日里衣来伸手、饭来张口的大小姐很快沦落成烧水做饭两不误的农村姑娘。如果没有这些变故，过几年谢道清可能就是某位官老爷的太太，每天浇浇花养养鱼什么的。但是现在，眼看到了婚嫁年龄，她的门槛长了蘑菇也没有媒婆踩踏。其实这不仅仅是人们势利，主要是谢道清实在长得对不起观众：皮肤漆黑粗糙，好比剃匠用来打磨刀片的牛皮；有一只眼还有一个碗口大小的疤痕，冷不丁让人看见晚上只有做噩梦的份儿。
　　公元1224年，赵昀即位，很快便与杨太后商议关于选美充实后宫的问题。杨太后是宋宁宗的皇后，当年她册封为皇后的时候曾得到过谢道清祖父的帮助，所以她就想趁这次机会对谢家进行政策照顾。谢道清的兄弟听到后犯了愁，家中只有谢道清符合条件，但她的容貌实在登不了大雅之堂，倘若把皇上给吓着，那可吃不了兜着走。最后兄弟几个一合计，送进宫虽然机会不大，但不送进宫可一点机会也没有了，于是决定碰碰运气。
　　可是，谢道清进宫不久，就患上了一种疹疾，高烧不止，而且在丑陋的黑脸上又长出了不少斑点。如此一来，岂不是真正丑得无敌了吗？然而接下来发生的事情却开始有点让人匪夷所思了，在谢道清服药以后，她浑身上下居然像蛇一样蜕了一层皮，原来树皮般的皮肤一下子变得吹弹可破、莹白如玉。谢道清就这样变成了一个倾国倾城的大美女。
　　杨太后先前一直想选谢道清为皇后，可惜她容貌不达标，怕皇上赵昀接受不了。这下谢道清突然变漂亮了，杨太后立即对赵昀说：“谢女端重有福，宜正中宫。”赵昀原本想立别人，但经杨太后这么一说，觉得这是上天的安排，于是就决定立谢道清为皇后。
　　谢道清当上皇后后，顾全大局，50年间后宫一直和睦稳定，后人对她评价很高。当然，不是每个人都有她这样的好运气，蜕了一层皮就能变成大美女。但是随着时代的发展，现在的整容术也越来越成熟，不少人借助科技的力量实现野鸡变凤凰，然而，在自己外表变成凤凰的同时，心智是不是也跟着有了质的飞跃呢？谢道清做到了，结果她成了千古名后，你呢？
http://www.xiabook.com下 ./书 ./网



第14章 计然，商圣范蠡的幕后推动者


　　如果把今人的财富用海拔来描述的话，毫无疑问，比尔·盖茨、巴菲特是属于喜马拉雅山系的人物。财富海拔的高度和山的高度一样，影响着人的心态，当年杜甫站在泰山顶上的时候，发出了“会当凌绝顶，一览众山小”的感慨，那么，古人心目中财富海拔最高的人是谁呢？陶朱公！因为旧时自夸富足或夸人富有总是言称“富比陶朱”。
　　陶朱指的就是范蠡。
　　范蠡是中国古代商人崇拜的对象，被誉为“商圣”，凡是想发财的人几乎都是他的粉丝。今天比尔·盖茨经常坐到世界富豪的头把交椅，但他的财富是由一堆数字组成的。而范蠡到底有多少钱，没人知道，自个儿想去吧。他已经成为财富的符号了。
　　可是，这个财富符号的推动者却另有其人。这个人我们叫他计然，范蠡则叫他老师。可以这么说，范蠡后来富得让人流口水主要是得益于计然的点拨。计然到底有多少钱，我们也不知道，只知道他对商道、财富有着高深莫测的见解。
　　古时国家之间打仗和今天一样，打得都是钱。越王勾践忍辱负重，卧薪尝胆，十年磨一剑，终于报仇雪恨，靠得可不是那几斤苦胆，而是实实在在的钱粮。没有钱，他就是顿顿拿苦胆当饭吃也没用。越王勾践的钱是从哪里来的呢？是在范蠡这个国家经济总设计师正确引导下积聚出来的。
　　而范蠡是计然的高徒。史书记载计然是一个神龙见首不见尾的人物，常游于海泽。后来范蠡尊之为师，计然授他七计。翅膀硬了之后的范蠡辅佐越王勾践，用其五而灭吴。
　　说起范蠡，人们感兴趣的是他劝自己的老板越王勾践去吴国当人质和把自己的女朋友西施献给夫差。前者是计策还是陷害暂且不说，后者这样的美人计肯定不是每个人都能想出来的。历史证明，范蠡用美人计不是最后一个，但敢于把自己最深爱的女人送给仇人，到最后还不嫌弃她而愿意同其携手泛舟于西湖，这样的人绝对少有。这可是考验一个人的心理承受能力的事情。
　　不过，遗憾的是很少有人知道范蠡的前两个建议是在为第三个计策做铺垫。第三个计策概而言之是等到勾践回国后实行“十年生聚，十年教训”的长远计划来增加越国的实力。“生聚”是多生孩子广种树，聚集人力物力；“教训”的意思不是从错误或挫折中得到经验，而是指教育和训练自己的子民。好一个漫长的计划啊，有时候我真怀疑范蠡是在背后劝勾践加强体育锻炼，争取把夫差熬死。只要活得比对方长，就算自己赢了。
　　这里面真的需要超乎寻常的耐性。
　　这种战略思想到底是范蠡还是计然的已经不重要了，但其中肯定有个继承关系。史书记载，计然是晋国流亡贵族，虽然博学多才，但是外表粗陋，不像范蠡是个人见人爱的大帅哥。又因为他品行刚直，酷爱游山涉水，不肯自荐于诸侯，所以尽管才冠当世，却不为天下人知。从这点我们可以得出，真正的高人并不都像姜子牙那样有心计，而是需要你去主动出击、主动挖掘的。
　　好在酒香不怕巷子深，越王勾践在吴国当人质期满归国后，就及时向计然求教灭吴之法。计然告诉他，首先要做到“知斗则修备，时用则知物”，意思就是知道将要打仗，就应该加强战备；了解人们什么时候使用什么东西，就要懂得商品流通。通俗点说就是要做到市场调研和预测，从而“万货之情可得而观已”。
　　随后就是要学会忍。这点前面已经有了一些论述，但那是“君子报仇，十年未晚”在范蠡那里的翻版。计然的态度是不要急躁，静待时机，然后抓住时机，迅速出击！只有这样才是最理智的做法。倘若像莽夫一样，受辱后抡起板斧要去削人，不但极难成功反而被人笑话。此外，计然还对勾践指出躬耕陇亩是好的，也是值得肯定的，但不要做得太多，多了就成了作秀。勾践听了这些话很有感触，最后这些话都慢慢被范蠡和文种具体用于国家建设方面了。
　　上面这些都是计然对国家的建议，深入贯彻好的话能使国富民强。可惜在这个拜金主义盛行的社会里很多人对此不太感冒，他们更关心自己怎样才能发财，于是有人就琢磨着怎样把计然的七策用到企业发展中来。如“贱买贵卖，加速周转”，意思是在东西价格低廉时买进，在价格高昂时卖出，并且想办法使资金像急流一样快速周转。“流水不腐，户枢不蠹”说的便是这个道理。
　　范蠡作为深谙计然七策的政治家，更是在助勾践复国后感慨“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，毅然选择离开。其洞察人心的敏锐和离开的魄力将避难艺术演绎到极致，想来范蠡离开的时候一定回想起了老师计然若干年前跟他说的话：“越王为人，长颈鸟喙，可与共患难，不可与共荣乐。”话虽简朴，但真正能做到这点的古往今来又有多少人呢？
　　离开勾践到齐国后，范蠡“耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万”。范蠡的致富，引起了齐国国君的注意，想招范蠡为宰相。而范蠡则认为自己做生意能赚很多钱，从政能当高官，这实在是老百姓的极限了，但是长期享受高名，不是好的事情，于是归还相印，将自己的财富分给亲友。可见，这时候的范蠡对生活的态度已经随心所欲了，对功名利禄已经看得很淡了，不为功名、钱财所累，开始学会享受生活了。
　　另外，范蠡经商贵在不追求暴利，讲究诚信的同时还有一个大慈善家的身份，“十九年之中，三致千金”，又将钱施舍给老百姓。范蠡的后半生，是不断赚钱又不断施舍的人生，但最后家产也达到了巨万，成为中国历史上第一个亿万富翁。能做到这一点，范蠡不愧是商圣，同时也让后世许多守财奴感到汗颜。
　　我想，当范蠡偕西施泛舟于五湖的时候一定会想起两个人。一个是没有听自己的劝告继续留在勾践身边为臣，最后被赐剑自刎的文种；另一个则是自己的老师计然。后世有人归纳“英雄”的定义：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”而计然，毫无疑问，正是一位真正的英雄。
　　计然可能一辈子都没有随心所欲地花过钱，但绝不会有人怀疑他不是一个富人。他的富有，早已物化为一种意识，一种超脱自己、囊括世间万物的意识。
　　这是一种大美。
t下！书！网下 & 书 & 网



第15章 由王维被包养说起


　　古代文人迫于生计，曲意逢迎，自我流放，已不是什么新鲜的事。如有的史官“为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳”，其实为的就是自己的饭碗，为的就是自己的脑袋。史官或文人，食君之禄，忠君之事，为自己的主子歌功颂德，被自己的主子包养，从生存的角度讲，任何人都无可指责。
　　但引起我对这个话题的兴趣的是唐代大诗人王维。据有人考证，王维与唐玄宗妹妹玉真公主关系非同一般。玉真公主与唐玄宗是同胞兄妹，深得她这个皇帝哥哥的溺爱，以至于年龄很大了也不出嫁（二十岁左右，但古代女子很难挺到这个岁数不嫁人）。可能是为了逃避，玉真公主“缁衣顿改昔年妆”，出家当了道士。由于其特殊的身份，又没有婚姻所累，她这个道士当得极其逍遥自在。这期间她结识了大量的文人雅士，其中就包括王维。
　　王维与玉真公主的暧昧关系依据主要有三点：一是王维在开元八年（720）首次应试名落孙山，后因音乐才能受到玉真公主的赏识，在次年就顺利进士及第；二是王维与李白同岁，文才相当，同是孟浩然好友，又同在玉真公主寓所住过，但历史文献中找不到丁点儿有关他们之间友谊的记载，这可能是因为王维和李白都是玉真公主的情人，而他们是情敌的缘故；三是王维进士及第后得封为太乐丞，品级虽不高，但是皇室宫廷宴乐乐队的小头目。可后来却因一个小过失贬去山东济州做了司库参军——工作是看粮仓——而这可能与他未经玉真公主同意“擅自”娶妻，不愿再侍候公主有关。
　　推理过程就是这样，结论是王维是玉真公主的情人，曾被包养过。这事史书没有明确记载，但如此解释的确是比较顺畅。也难怪，王维诗画双绝，在大唐时代才气的知名度比李白、杜甫还要高。再加上他“妙年洁白，风姿郁美”，是一等一的帅哥，受到公主的青睐是很自然的事情。
　　开元十九年，王维丧妻。此后三十年余生里他一直孤身未娶，而仕途倒一帆风顺，直至尚书右丞。我们无法探知王维在这一过程中的想法，可由他“一生几许伤心事，不向空门何处销”这两句诗来看，他的内心还是比较痛苦的，似乎在忏悔，似乎在寻求一种解脱。
　　好在本文不是探讨王维是否真的被包养，而是由别人推测王维被包养，进而引出对文人良知的一种反思。
　　文章开头说史家为生存而出卖“史德”的事历史上很多，是因为在汗牛充栋的史书中只有极少一部分史家写的史书被作为信史为后人所研究。
　　关于“史德”，《左传》上记载了一个故事，说是当时齐国的崔杼杀了国君，齐国太史于是在史书上记载崔杼弑其君。崔杼知道后就把他杀了。太史的弟弟继任，继续这样记载，崔杼又把太史的弟弟杀了。另一个弟弟继任，仍是这样记载，崔杼只好住手不再杀了。南史氏听说太史全死了，拿着写好了“崔杼弑其君”的竹简前来，听到事件已经如实记录，这才回去。
　　这个故事说明还是有史官视“史德”重于生命的。但我并不赞成上面史官的做法，因为他们死得太亏了。他们的死只能说明他们并不能掌控自己的命运，是只任人宰杀的鸭子。如果上面的太史不受制于崔杼，就不会发生无谓的死亡。
　　于是这里就讲到了文人如何才能获得自由身。答案是获得自由身除政治因素外，最重要的一点就是经济的独立。
　　再次回到王维这件事上，想一下他为什么去结识玉真公主，俗一点是为了求得科第门路，再俗一点就是为了生存。从王维中进士后的举动来看，其实他并不真想依附于公主门下。一个大男人，靠女人吃饭，无论如何也不会有强硬的底气——除非他有这方面的爱好。可惜的是王维除此之外却又没有别的选择。他有才，但没财。他不能像现在作家写本畅销书就能够衣食无忧。所以，只要王维不想死，在没有获取功名之前，绝难逃脱被包养的命运，所不同的仅仅是包养人的不同。
　　而这不是只有中国文人才面临的问题。欧洲历史上就曾经存在过一种传统，一些贵妇人常常以保护神的姿态帮助那些具有才华的文化人，而那些文化人也因为生活的压力不得不依靠这些“富婆”。譬如华隆夫人与卢梭。当他们结识时，华隆夫人是一个大卢梭10岁的寡妇。卢梭吻她睡过的床，匍匐在她走过的地板上，吃她嘴里吐出的肉……华隆夫人则精心地把卢梭养起来。而梅克夫人与柴可夫斯基交往了13年，书信往来多达1100多封。柴可夫斯基得到的则是每年6000卢布的回报。还有更露骨的，巴尔扎克22岁时，在给他妹妹的一封信中写道：“留神一下，看看能否物色一位有巨额财产的富孀。”想被包养之心切，溢于言表。还好因为文化的不同，他们之间的交往很多都是神交，没有深刻影响到自己的作品思想，没有打上做作或迎合政治的烙印。
　　但经济独立所凸显的意义已经越来越明显。为了摆脱被包养的命运，中国文人是积极探索过的。近代最具叛逆精神的鲁迅是公务员兼大学教授。丰厚的工资成了他能够畅快淋漓地痛骂和批判黑暗当局最强有力的后盾。周作人更是正宗的大学教授。就连性情中人的徐志摩，也来回奔波于上海、南京、北京各大高校。想想若他们没有经济独立，我们今天读到的可能就不是犀利的杂文，动情的诗歌，而是迎合大众口味让人沉溺在鸳鸯蝴蝶中的卿卿我我。
　　你或许会说这是现实主义，很俗，但它的的确确很务实，很有效，因为有钱才能人格独立。台湾作家李敖就深得其中五味。他认为要有勇气、不怕孤立、勇往直前，得有支撑力量，最重要的是有经济基础。在这方面，他认为自己是精明的“个体户”、“单干户”，是谋而后动、先立于不败之地的。李敖说，他能挺直腰杆，跟他薄有财富，可以不求人、不看老板脸色、不怕被封锁有绝对关系。他像伏尔泰一样，是有钱支撑的文人，早就脱离了“一分钱难倒英雄汉”的窘境。
　　美国第三任总统富兰克林说：两个口袋空的人，腰板站不直。他认为金钱是一种力量，是竞争的力量，可以保护我们的自由。“你没有金钱时，就没有支撑点。”“腰包里揣一点钱，才能够谈一切，否则的话，一切都落空。”作为一个文人，腰包鼓自然就会摆脱被包养的厄运。
　　因此，你若也是个文人，一定要先摸摸钱袋问下自己，我被包养了吗？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



第16章 脖子是用来挂官印的


　　一
　　盛宣怀在中国近代史上是个绝对绕不开的人。但很多人在学历史课本的时候还是把这个人给绕开了，不信你随便在大街上揪住几个人问一问，肯定不会像听到李嘉诚的名字那样两眼放光。然而在一百年前，如果当时的人做一个“中国富豪榜”，盛宣怀必列前三甲。据说盛宣怀死后，遗产大约有两千万两银子，而“宰相合肥天下瘦”的李鸿章，去世时也不过留下一千万两而已。
　　如果仅仅是有钱，倒还罢了，可当一个人的所作所为影响到历史车轮转动时，情况就不一样了。历史是个残酷的记录者，往往喜欢记住“第一个”，盛宣怀恰恰就是一个创造“第一”的人：第一个商办企业——轮船招商局；第一家电讯企业——天津电报局；第一家银行——中国通商银行；第一所官办大学——北洋大学……一口气创下了11个“第一”。
　　可能是“第一”拿得太多了吧，他拿得手软，别人看得眼花缭乱。既然多了，估计也就没人当回事了。
　　盛宣怀出生在江苏武进的一个书香门第，祖父盛隆是嘉庆庚午年（1810）举人，父亲盛康更是在他出生的那一年（1844）考中了进士。出生在这么一个家庭是很有压力的，盛宣怀不蒸馒头争口气，他刻苦读书，努力向长辈学习，终于到22岁考中了秀才。虽然晚了一点，但毕竟还是考上了。可接下来的日子里，盛宣怀充分诠释了他不是一块考试的料，十年里多次参加乡试都名落孙山。
　　但盛宣怀在学习儒家经典的过程中曾得到过“颖悟洞彻，好深湛之思”的高度评价，这该如何解释呢？只能说盛宣怀不是一块考试的料，而是一块读书的料。以前很多人容易把考试和读书这两件事弄混淆，现在也是。
　　科举考试的大门虽没有朝盛宣怀关闭，但他想通过科举之路来光耀门楣和施展自己理想的意志已经消磨殆尽了。他不想把一辈子的赌注都押在考场上，这个风险太大，一旦输掉将没有任何翻盘的机会和时间。于是他选择了另一条路，去充当别人的幕僚。
　　其实盛宣怀最后一次乡试不第的时候已经靠父亲的关系入幕李鸿章多年。李鸿章是官场老手，很会看人，并没有因为盛宣怀文凭太低而冷落他。那时候李鸿章正专注洋务，需要真正有才干的人，以此增加自己政治上的砝码。同时洋务的兴起，也成了科场失意而寄身幕僚的那些文人新的晋身之阶。
　　盛宣怀赶上了好时机，也抓住了这个时机。终于，在识才和用才的李鸿章的推动下，他敏捷地登上了历史舞台。盛宣怀知道，登上历史舞台只是第一步，自己并非科举“正途”出身，所以他加倍珍惜追随李鸿章的机会。于是历史就这么把他俩安排在一起，成了绝妙的搭档，尽管这种搭档是用权力和金钱维系起来的。
　　二
　　现如今公务员大热，每年都有无数人削尖脑袋往这个圈子里钻，认为只要当上公务员就能高枕无忧了。也难怪，几千年来大家笃信“官本位”比观音菩萨还要厉害，祖宗的东西，一时半会儿不好丢啊。
　　当然，只要你是一个有上进心的公务员，从你踏进官场的那一天，就不能高枕无忧。虽说官场是用来混的，但要想混好则需要高深的经济学问。比如说今天我们文章的主人公盛宣怀，他就是一个有经济头脑的人。
　　盛宣怀认为，当官好比做生意，一定要有个很硬的后台，否则再大再强也是“为他人作嫁衣裳”。其次，自己不能太草包，不能让别人感觉自己没有利用价值，总结为九个字就是：手要勤、嘴要紧、心要狠。当领导对你有种“你办事，我放心”感觉的时候，说明你的投资就要有回报了。
　　1870年，26岁的盛宣怀开始在陕西协助时任湖广总督的李鸿章“防剿”回民起义，担任李鸿章的秘书，办事十分勤勉，据说“盛夏炎暑，日驰骋数十百里”而不畏劳苦。领导不是瞎子，你做事勤勉自然能记住你，有了好处首先也会想到你。可是李鸿章手下像盛宣怀肯跑腿的人太多了，再说他从身体素质上估计也占不上便宜。好在他还有另一项本事——写文章。盛宣怀写文章有“万言立就”的功夫，这在文盲普及率极高的清朝可不是随便一个人就能做到的。所以说，考试不好不能否定一个人的才华；书只要用心去读，迟早会有收益的，一定要算好经济账。
　　同样是在这一年，天津发生多起儿童失踪绑架案，民众以为是外国育婴堂所为，就围攻了当地的法国教会，并造成数十人被杀的案件。列强以此为借口，陈兵海上威胁清廷。清廷束手无策，只好将在西北出差的李鸿章调往直隶拱卫海疆。盛宣怀因为熟知军务，也被带了回来，并被委任为往来天津、上海之间的军需采办。
　　采办军需是个肥得流油的工作，盛宣怀从中得到多少好处我们不得而知，但李鸿章把这么重要的职位委任给他，说明他的政治资本已经不少了。只要有了政治资本，那么敲开商业财富的大门，就只是时间的问题了。
　　其后，盛宣怀借助李鸿章的台阶越来越多地参与洋务企业和外交事务。在这一过程中，他充分展示出自己的商业和外交才能，李鸿章由此给了他“心地忠实，才识宏通，于中外交涉机宜能见其大”的评价。从此，但凡李鸿章办理外交，盛宣怀多在其侧。
　　自己有能力，又得到领导的赏识，盛宣怀万事俱备，连东风都不缺了。随后，他开始在大清国的官僚体系中扶摇直上，历任多个职位，最后爬到了部长级高官（尚书），而且是执掌权势最大、油水最多的中央机关：邮传部。邮传部掌管着邮政、电信、铁路、航运等新兴垄断产业，是大清国各派政治力量pk的主战场。盛宣怀被推到了风口浪尖上，他喜欢这种感觉。此时的他踌躇满志，感觉前途光明得耀眼。
　　盛宣怀是个很有自知之明的人，他感到这可能是自己能力的极限了。有那么一天，新鲜劲儿已过的他突然觉得危险在慢慢向自己靠近。这种感觉是有道理的，这好比一个七岁孩童手里捧着一块肥肉行走在暗藏饿狼的原野，肉虽肥，但随时都有可能被夺走，甚至会搭上自己的命。
　　这个时候最忌讳守财奴性格的人，盛宣怀知道，官场上没有真正的朋友，只有真正的利益，如果不把朝廷这些圈养的狗喂饱了，他们就会反扑上来，包括后台李鸿章。但是自己的那点工资连养家糊口都不够，如何能填满那些饕餮之口呢？幸亏盛宣怀早早就有准备，因为自从踏进机关大门的第一步开始，他就脚踩官场与商场两只船。与胡雪岩那种挖空心思挤入官场内寻找靠山的买卖人不同，盛宣怀下海，几乎都是由组织任命、带着红头文件和财政资金的。当然，盛宣怀也充分展露出了其出色的商业才干，在官方资源的强大支持下，无论“外战”还是“内战”，几乎无往而不胜，就连商海传奇人物“财神”胡雪岩都被他彻底打趴下了。
　　有了钱就好办事，尽管是与狼共舞，大家也能其乐融融。
　　所以我认为，只有具有商业头脑的人才能真正地把官做好，而能把官做好的人绝对都有一套自己的经济学问。古往今来，无人能逃离这个小圈圈。
　　三
　　凡是商人都要学会当冤大头，最忌讳的是请主管部门的官员吃饭却忘记带钱包。一般来说，像盛宣怀这种官、商两道通吃的人不用考虑这些问题，因为自己可以“挟官以凌商，挟商以蒙官”，充分利用两头的信息不对称进行忽悠，以实现自己的利益最大化。但盛宣怀的成功告诉我们，做别人的钱包能最大程度保证自己钱包的安全。
　　然而，做别人钱包最重要的是不要让自己的钱包瘪下去。为了办到这一点，盛宣怀做了大量的铺垫工作，比如在企业的要害部门，均安置上自己的七大姑八大姨，然后建立很多外围公司，承接本公司的业务，“大河”的肥水自然就流到了自家的“小河”里，钱包想不鼓都不行。可是有些人觉得吃饭有人付账虽然方便，但没有钱包在自己身上感觉踏实。比如说袁世凯。
　　袁世凯以前也是跟李鸿章混的，和盛宣怀不一样的是他只关心政治。1901年，袁世凯接替李鸿章的位置，继任北洋大臣。他练新军、办洋务，反正只要是有利于扩张个人势力的事他都干。但是在干的过程中，袁世凯也发现了一个问题，那就是缺钱。缺钱本来应该是向政府要，但政府早已穷得叮当响，没办法，袁世凯就只有打别人的主意了，于是他瞄上了控制铁路、电报、轮船的盛宣怀。
　　不得不承认，袁世凯的确是个运气极佳的赌徒，在他正不知如何刮下盛宣怀一层油的时候，盛宣怀身边发生的两件事情却为他提供了大好机会。一件是盛宣怀身边一个负责电报采买的手下突然跟他闹翻，一拍屁股投奔了袁世凯，并把他的贪污内幕向袁抖落了个遍。另一件是1902年盛宣怀的父亲盛康去世，按照规矩他必须交出手上的实业回乡丁忧。袁世凯得此良机，很快派唐绍仪和梁士诒接管了铁路和电报事业。
　　就这样，盛宣怀奋斗多年的基业几乎一下子就被掏空了，手里只剩下一个“汉冶萍”了。
　　之所以没被完全掏空，并不是袁世凯皈依佛门，突发慈悲，而是因为张之洞还活着。我们都知道，“汉冶萍”在武汉，武汉又是张之洞的势力范围。作为晚清四大中兴名臣之一的张之洞，只要有口气在，自然就不会容忍袁世凯这个小字辈在自己的地盘上横插一脚，因此他死保盛宣怀。另外，盛宣怀见势不妙，也采取了一些补救措施，如1907年对汉冶萍公司进行的改制制度。因为这时候晚清的《公司法》已经出台，一旦改制，袁世凯就不能拿他怎么样了。
　　狐狸毕竟是狐狸，在官场上摸爬滚打这么多年，虽不像猫有九命，但自我防御能力还是很强的。不过此时的盛宣怀估计也能总结出一些道理，如做别人钱包的同时注意不要过于露富。
　　四
　　现在说某位官员有多么好一般都说“鞠躬尽瘁，死而后已”，新闻媒体只要对某人进行一番炒作，麻子也能给你夸成小白脸。盛宣怀绝对和这些褒义词扯不上关系，他虽然很有钱，但绝对不是慈善家，甚至他的贪污问题一直就是一笔说不清的糊涂账。尽管这样，但还是有很多人说他是位好同志。因为说他是好同志的这些人都离不开他，确切地说是离不开他的钱。
　　毕竟，盛宣怀是一个商人，从狭义的“在商言商”的角度看，他就是一个彻底的逐利者，所以他会通过官商的身份牟利，甚至牺牲民间商人的利益；从经济发展的角度看，盛宣怀作为一个高层官员还不算坏得深入骨髓，在当时内焦外困的窘境下，他灵活利用手中的资源，同时也采取一些具有超前意义的做法，突破保守派的阻拦，引进了许多新生事物，使近代工业逐渐深入中国。这在当时贪污已成常态的清朝，在捞钱之余还能做点实事，盛宣怀应该算是一位好同志。
　　但在中国，尤其是在官场和商海，当有人说你是好同志的时候说明会有两种情况发生：一个就是你真的要被提拔了；另一个则是该你做出牺牲了，可是你放心，你的妻儿老小我们会替你照顾好的。前一种情况当然需要恭喜你，后一种情况是代人受过，要当冤大头，因为既然你是好同志，就一定要起到带头作用，主动地把别人的事情往自己身上揽。
　　于是辛亥革命发生后一个月，盛宣怀被“双规”，认为正是因为他在推行铁路国有化政策方面，“专愎擅权隔绝上下之情”，而导致四川骚乱，继而引发武昌的“革党叛军乘机窃发”，“该大臣实为误国首恶”。清政府宣布，盛宣怀“即行革职永不叙用”。
　　接着，戏剧化的一幕出现了，民国政府依然将盛定位为卖国贼，但却毫不掩饰地继续铁路国有化进程，继续借用外债，而其收购商股的条件远比盛的方案更为苛刻，却没有遭遇任何形式的反抗。
　　1911年10月27日，革职后的盛宣怀扣着“卖国贼”的屎盆子逃离了北京。不久，民国政府宣布没收盛宣怀的财产。与此同时，从日本回国的孙中山宣布就任中华民国临时大总统。
　　一个王朝的终结，意味着一个新时代的到来，无论好坏。
　　五年后，盛宣怀撒手人寰，他是带着遗憾走的，这个遗憾与钱无关。
www.xiabook.com下/书/网



第17章 王国维死后的学术经济


　　国学大师王国维1927年6月2日自沉昆明湖，平静而又波澜壮阔地结束了自己51岁的人生。他的死引起了学术界的强烈地震，很多人都在猜测其为什么要死，于是各种关于他死因的学术专著纷纷出炉，学术经济炒得比今天的楼市还要热。
　　世界就是这么奇妙，古往今来，很多名人生前穷困潦倒，有的甚至食不果腹、衣不蔽体，而他一旦死去，却能养活大批靠研究他为职业的人，比较典型的例子如司马迁、蒲松龄、曹雪芹等。
　　王国维也是这样的一个人。
　　关于王国维的死因有一个观点是他因为欠人钱还不起，最后被逼无奈才选择用死来解脱自己。相信很多人看到这里都感觉很不理解：像王国维这样权威的专家学者，随便去哪个地方做个专题学术报告，还不是张开口袋就有钱往里流了吗？他要是没有钱，别的文化人就只好寻根竹竿、捧只破碗去要饭了。
　　的确，上面的这种想法不无道理，因为没有谁看见今天某位专家穷得揭不开锅。但这所有的一切都是打上了时代烙印的，我们不能拿今天的眼光去看过去的事情。现如今社会发展，经济繁荣，连大街上的乞丐都个个吃得油光满面，更不用说每天踩红地毯、喝红酒的专家了。不说别的，随便找一个研究王国维的学者，只要你开得起出场费，他能就王国维有没有胡子这个无聊问题和你探讨一天。而最让人郁闷的是到最后他准会给你这样一个结论：要想弄清事情的真相，最好还是找一张王国维的照片看一下比较靠谱。
　　然而王国维欠债被逼跳湖这件事也不是空穴来风。王国维和当时另一个很有名气的文化人罗振玉是亲家关系。罗振玉是著名的农学家、教育家、考古学家、金石学家、敦煌学家、目录学家、校勘学家、古文字学家等，有这么多的头衔的人在当时的文化界绝对是个大腕，所以这两家的子女结合可以说是门当户对。但不幸的是，王国维的长子没有熬过他，提早死掉了。王国维的儿媳没当多久的寡妇便回了娘家，更不幸的是这不但没有为王国维减轻经济负担，反而给罗振玉向王家每年要两千元做津贴找到了借口。当时一个警察一年的工资加奖金也不过二百多元，两千多元对谁都不是一个小数目。从这一点来看，罗振玉做得也实在不太厚道，哪有把自己女儿当摇钱树的道理？更何况你再怎么想打秋风也不能瞄准自己的亲家，这种低劣的行径令今天的文化流氓都有点自愧不如。
　　王国维那时是清华大学教授，待遇虽然很好，但是如果真要填满罗振玉的狮子口，那自己的日子恐怕就得紧巴着过了。有人看到这里或许会说，这有什么难的，像他这样的大牌，随便去走几场穴，什么问题不就都能解决了吗？话虽这么说，但当时的人一是不太流行走穴，二是对做学问和挣钱分得很开。尤其重要的是，王国维这个人没有什么经济头脑。
　　在这件事之前，王国维和罗振玉曾经合伙做生意，如你所猜，结果他们赔钱了。罗振玉这个人尽管也没有经济头脑，但很有算计人的心机，他要王国维拿出清华所得薪水做债务的利息，使得王国维在失去儿子的精神悲痛之下又背上了经济负担。清朝末代皇帝溥仪在《我的前半生》中写道：“王国维就任清华大学国文教授之后，不知是由于一件什么事情引的头，罗振玉竟向他追起债来，后来不知又用了什么手段再三地去逼迫王国维，逼得又穷又要面子的王国维，在走投无路的情况下，于一九二七年六月二日跳进昆明湖自尽了。”所以在溥仪看来，罗振玉也是个大骗子和冷血动物，是他逼死王国维的。
　　由此得出结论，罗振玉迫害王国维致死从某种程度上是可信的。除此之外，关于他的死因还有很多种，如殉清、时局、迫害等等，不一而足，反正那些闹哄哄的专家估计再研究一百年也不会有什么结果。
　　我们现在先不讨论王国维的死因，还是假设一下吧：倘若王国维会游泳，投湖没死掉，然后经过家人的规劝，想开了，最后是寿终正寝。这样的结局普通人当然很乐于接受，因为谁也不希望自己心中敬仰的大师死得如此憋屈和可惜。
　　可如果真是那样的话，那些靠研究王国维死因为生的专家怎么办？他们会不会因此失业，连老婆孩子都养不起？说得再残酷一些，曹雪芹《红楼梦》的余下部分突然某一天重见天日，所有的秘密都解开了，那些研究红学的人将如何摆放？即使他们赖着脸皮还继续研究，学术经济也肯定没有先前火了，学术会议也肯定没有先前频繁了，混吃混喝的机会也肯定没有先前多了。
　　我真有点担心，因为那样很有可能会造成很多家庭破裂。学术也是有势力范围的，你这块地的“资源”开发殆尽了，别人自然会怕你来抢饭碗，甚至会打压你。看来为了生存，专家也有他们的难处。
　　好在我上面的忧虑实在是太多余了，因为人类在研究“无聊问题”方面实在太具有天赋了。如果王国维没死的话，他们就会研究王国维为什么没死，因为按照当时的社会混乱情况不发生意外有点说不过去。于是一本本关于“王国维不死原因探究”的学术著作就会交替问世，学术经济又是一派繁荣景象。
　　由学术我们再转到房地产，这些本来都是人类社会发展到一定时期必然出现的产物，再正常不过了。然而，一旦投机取巧之人混杂其中，学术即使被炒得再热，也没有人认为那就是学问。据报道，中国学术论文数量已经是世界第一了，每年光论文的交易码洋也能达到十亿元，为中国的gdp建设添砖加瓦。而房子，在现在的中国人眼里，那不再是住的地方，而是永远向往的地方，很多人甚至从摇篮到坟墓都是在别人的房屋里完成的。以至于楼市泡沫越来越大，很多人都在那里等着它破裂，哪怕同归于尽也愿意。
　　于是乎按照那些专家的逻辑，就可以得出这么一个结论：王国维死后，关于他的学术经济火了起来；无数的房奴死后，房价火了起来。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



第18章 皇后的工作不好干


　　生存的刀子
　　生存的确不易，不光是屁民。
　　我们不知身处金字塔顶端的人是一种怎样的生存状态，我们唯一知道的是，他们要是从那上面摔下来，肯定要比其他人摔得惨。
　　做一个知足常乐的屁民其实也没有什么不好。
　　一
　　踏入社会之前，同学之间相互勉励，说社会生存不易，如果能彼此照应，最好不过。实在不行，也要多结交一些朋友，单枪匹马地混万一被人挤对，撞墙都没有人去拉你一下。
　　毕业后，有个朋友进入一家不大的单位，每天活得小心翼翼，见谁都笑，几个月下来，脸都笑僵了，背后却听到有人说他虚伪。他向我倒苦水，我说这是每个人都必须经历的，咱们是学历史的，这点问题如果处理不好，还不如回娘胎里继续深造，等到了没有剥削、没有压迫的共产主义社会再出来。
　　很多人都认为学历史的人是老古董，不开窍，其实这是误解。以古代后宫为例，我们随便谙熟一个后妃的生存技能，就足以驰骋职场、纵横商海，能够游刃而有余了。原因很简单，在职场或者商海，我们大不了丢掉工作或者赔上钱（搭上性命的毕竟属于少数），但在后宫，混不好的话，你要么死，要么生不如死，绝不会有第三种活法。
　　无论什么时候，那些用生命换来的经验总会让我们的心灵受到一些触动。
　　二
　　在我国古代，男人可以同时拥有若干个女人，数目没有上限，只要你养得起，再多也不用担心收到法院的重婚罪传票。一般来说，皇帝是最有钱和最有权的，女人也是最多的。这么多的女人不能全都跟他一起过，否则再大的床也睡不下。于是皇帝就建立一座专供自己女人住的房子，我们称之为后宫。
　　都说三个女人一台戏，后宫中这么多女人，经过排列组合，有多少台戏谁也说不清。为了防止乱套，后宫女人等级森严，一般情况下都需要有个人进行统一管理。最有资格做这件事的人当然是皇后。
　　皇后是皇帝的正妻，根据礼法制度规定一次只设一个，但有些皇帝花心成性，不喜欢和谁白头偕老，一辈子能换好几个皇后，所以，中国古代皇后的数量远比皇帝的数量要多。皇帝换皇后有很多原因，有的是因为皇后早逝，有的是因为皇后失宠。前者属于命短，死了一了百了；后者属于命苦，活着不容易，想死又太难。
　　因为皇后不是终身制，所以嫔妃都把皇后宝座作为自己的终极奋斗目标，斗色、斗智、斗勇、斗法的暗战从来没有停止过，而皇后为了维护自己的地位更是使出浑身解数。在脂粉飘香的后宫中，阴云密布、血雨腥风是这里的主要天气，一个不小心就有可能被躲在暗角处的未知力量给黑掉。
　　三
　　皇后是后宫的中枢，地位独一无二，因此她也就成为后宫这个战场中的众矢之的。据统计，在中国两千多年的历史中，皇后的寿命不长，大都是在四十岁之前死掉，有些甚至不超过二十岁。皇后命短肯定不是因为吃不饱饭，而是由于无人能体会的超强压力。
　　这样说有人可能不太理解，皇后能有什么压力，吃喝不愁，背后通常又有皇帝撑腰，只要不给别人压力就已经烧高香了。从某种意义上说的确是这样，但皇后的压力不是来自眼下，而是未来。
　　我们知道，皇后尽管母仪天下，其实岁数都不太大，这个职位不是熬资历能熬出来的。她们昨天还有可能“养在深闺人未识”，今天就被推到了风口浪尖上。在冷清的宫殿里，她们的心孤独而又躁动。
　　她们生活的主要内容就是把皇帝牢牢拴在自己手里，一旦皇帝脱缰，她们就惶恐不安。她们怕自己失宠，怕冷不丁向她们飞来的暗箭。时间久了，她们的那颗善良鲜活的心就会逐渐变得坚硬和冷漠。无论是谁，只要是危及她们的地位，她们便会毫不犹豫地出手，绝不留情。
　　然而，由于皇后身份使然，她们又必须表现出矜持、豁达、高贵、庄重的形象，这种内外的不同往往使得皇后备受煎熬。这种煎熬是火焰，如果不能烧死对手，就会烧死自己。遗憾的是，无论是什么样的结果，皇后都不是赢家，因为决定胜败的人是那个更难捉摸的皇帝。
　　四
　　皇后为了稳固自己的地位，光靠打压对手还远远不够。如果自身没有资本，哪怕天下的女人都死绝也很难从挑剔的皇帝那里得到真正的宠幸。
　　首先皇后的容貌对皇帝必须要有足够的吸引力。后宫佳丽众多，皇帝有很多选择，如果皇帝把主要精力都放在长得不入流的皇后身上，我们很难有底气说这是正常的。因此，养颜打扮是皇后的必修课，这个道理不用我多说。
　　皇后总有一天会年老色衰，色衰而爱弛，爱弛自然恩绝。一旦得不到皇帝的宠幸，觊觎皇后位子的人也就越多。按照这个规律，皇后就应该没有一个会有好下场。然而事实上又不是这样，这就说明除了容貌之外，还有一个重要砝码会在这场权力博弈中起到关键作用。这个砝码就是看你是否有生养儿子，如果你的儿子还被立为太子，那么恭喜你，只要你的儿子好好的，就不会有人轻易敢打你的主意。此为“母以子贵”，皇后当完还有可能混个太后当当呢。
　　但“母以子贵”这事也需商榷，因为我国古代还有段时期流行“立子杀母”的习惯。也就是说儿子要当皇帝，必须先把他的母亲给杀掉，以防止其干预政权。这事源于汉武帝，汉武帝临死前怕重蹈吕后乱政覆辙，就以“母壮子弱”为借口，把太子刘弗陵的母亲钩弋夫人杀掉。北魏时期，当权者就把这个原本是特殊情况才发生的事情推而广之：立子必杀其母。鉴于这项规定，宫中后妃们全都希望自己生的是女儿，估计这也是中国古代特定时期唯一一个重女轻男的地方。倘若有些后妃不幸生了儿子，她们也不愿自己的儿子被立为太子。文成帝时期有位宠妃李贵人，一不小心生了儿子，且被立为太子。李贵人知道后悲痛欲绝，临死之前边哭边给自己的亲人写信，托付后事，不知道的人还以为是乐极生悲呢。好在这项政策没有被延续下来，到孝文帝时被废止，否则真不知会有多少人亲手掐死自己的儿子。
　　既然儿子可以作为制胜的法宝，估计很多皇后屋内都摆有送子观音的牌位。尽管如此，但还是有些皇后患有不孕不育症，那时候没有妇科医院，她们不明原因，很着急，于是就开始想歪点子了。宋真宗时期，刘皇后因为一直无子，就把一个被皇帝临幸过的宫女生下的儿子据为己有。而宫女摄于皇后淫威，只能忍气吞声。后来宫女的儿子当上皇帝，才得知自己的身世。这事广为流传，著名的“狸猫换太子”故事就是依此为蓝本编排的。虽然真实性很让人怀疑，但从人性弱点的角度来分析，还是能很好地反映出后宫争宠的不择手段与残酷的。
　　皇后有了容貌，有了儿子，只能保证她在后宫斗争中占据相对优势，要想成为终极胜利者还需要有超人的智慧。可以说，不光是在后宫，在任何地方，智慧都是成功与否的最关键因素。
　　五
　　中国古代有把女人称作是水做的的说法，很多人认为这是夸女人清净，不像男人那么污浊。这样解释的主要依据是男人比女人更接近名利场，容易受到社会不好的东西影响，而女人天性柔弱如水，生活环境相对闭塞，所以能给人一种如水般的清爽。
　　但我认为，说女人是水做的，主要是为了体现女人具有水一样的处世智慧。在男权横行天下的社会里，女性处于弱者，弱者就意味着自己的利益更容易被侵害。皇后虽然统领后宫，而和皇帝相比，却是地道的弱者。皇帝要是不高兴，对皇后实行家庭暴力，她不会有居委会的大妈主持公道；皇帝要是有了新欢，要和皇后闹离婚，她也只有哭鼻子的份儿。皇帝可以随便找个借口休掉皇后，皇后却永远无法主动废掉自己的丈夫。
　　皇后受到如此多的不公，安慰是苍白的，反抗是无力的，坚持是绝望的，如果没有好的度量和耐力，不用别人使坏，自己也能把自己憋死。于是，后宫的女人，尤其是皇后，要想生存下去必须学会像水一样耍太极。
　　水的处世原则是“遇圆则圆、遇方则方、遇扁则扁、遇上则上、遇下则下、遇高则流、遇低则止”。老子也曾说过：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，此乃柔德；故柔之胜刚，弱之胜强坚。因其无有，故能入于无之间，由此可知不言之教、无为之益也。”为此，有些皇后在面对皇帝移情别恋的时候，没有把心悬在半空，而是体现出一种淡然的与世无争。你是否花心，随便你，反正也管不着，我吃饱睡足能享受一天荣华是一天，全当是赚的。不过，这是一种消极的生活态度，时间久了，和行尸走肉也没有什么区别了。
　　还有一些皇后，化被动为主动。皇帝不是喜欢美女么，行，我支持你，你说喜欢啥样的，我帮你物色一下。皇帝一看皇后这么大度，心中多少会有感动，觉得这个皇后不错，贤惠体贴，于是无论怎么与别的女子折腾，皇后在他心中的地位还是无人能替代的。当然，皇后表面虚怀若谷，背后功课可不能少做，得时时提防与皇帝厮混的女人是否有野心，万一情况不对头，好早早做出应对的策略。可说实话，这种皇后虽然有城府，但活着也挺累的。
　　上面的两种皇后处世法则漏洞不小，胜败的主动权还是掌握在皇帝手中，一个不小心就有可能功亏一篑。而历史上还有一种皇后，能凭借自己超人的谋略、强硬的手腕控制时局，有时连皇帝都被其玩弄于股掌之上。其中最具代表性的如吕雉和武则天。
　　吕雉是汉高祖刘邦的原配老婆，在刘邦还是亭长的时候就已嫁给了他。根据刘邦当时的条件，吕雉估计也不是属于那种特别有姿色的女人。后来，再加上年龄增长，随军南征北战，她的容貌肯定更加不堪。但刘邦称帝后，并没有找个年轻貌美的小姑娘当皇后，还是选择了吕雉。根据刘邦的流氓习性推断，他绝对不是不想找，应该是有所忌惮。道理我可能说不清，不过我们可以看看吕雉都经历和做过什么事：
　　刚嫁给刘邦那阵子，吕雉烧火做饭、下地干活、生儿育女，一样都不耽误，说明她吃苦能干，身体好。
　　刘邦造反后，吕雉受到牵连，被关进大牢，身心备受摧残；出狱后又随刘邦转战军中，颠沛流离，可谓历经磨难。
　　楚汉之争中，刘邦败北，吕雉被俘，不但没有得到刘邦的宽慰，还差点让项羽给烹杀了。在做人质的那段时间里，吕雉每时每刻都承受着死亡的心理压力，要是一般人早就崩溃了。
　　吕雉被放回后与刘邦两地分居，好不容易回到丈夫身边，刘邦却已经有了新宠戚夫人，且戚夫人为其生了一个儿子。此时吕雉与戚夫人相比可以说几乎没有什么优势，但她没有一直当电灯泡的打算，而是冷静观察，主动出击，终于夺回属于她的一切。
　　她帮助刘邦杀韩信、彭越等异姓王，消灭分裂势力巩固了统一的局面。
　　……
　　好了，光凭这些事迹，无论是后宫中那些蠢蠢欲动的嫔妃，还是将无赖进行到底的刘邦，都无法无视吕雉的存在。虽然最后吕雉并没有降服刘邦，但她却等丈夫死后开辟了一个属于自己的时代——如果她脑子一热，自个儿称帝，武则天也就不会那么寂寞了。
　　至于武则天当初是如何当皇后的，则无需我多说，因为“中国历史上唯一一个正统的女皇帝”的标签足以说明一切。
　　当然，除了吕雉和武则天，历史上比较强悍的皇后还有不少，如西晋时期晋惠帝的皇后贾南风、南宋光宗赵惇的皇后李凤娘，以及从来没有当过皇后却比皇后还牛气的慈禧。这些人都是后宫妃子们的奋斗目标，正是有了这个目标，才使得那些人有了继续活下去的勇气。
　　而事实是，决定活下去的人要比死去的人更需要勇气。
wwＷ、xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第19章 逼走李白的情敌


　　古往今来，有一点你不得不承认，男人长得帅的确能当饭吃，尽管里面有很多是吃软饭的。但光靠帅吃饭能吃得一时，不能吃一辈子。可见光有帅还不够，最好还得有才，李白就属于这种人。
　　李白生活的时代经济繁荣、文化昌盛，和今天相反，比较流行文化搭台，经济唱戏。如果你会吟两句小诗，那不得了，到什么地方别人都把你当成国宝对待。而李白，是属于国宝中的天王级别。（我不是李白的亲戚或后代，和他扯不上关系，这里绝对没有吹捧他的意思。）
　　按照二十一世纪的标准，每个人物或自认为是个人物的人都有自己的粉丝集团，且每个粉丝集团都有自己引以为豪的称号，比如李宇春的粉丝叫玉米、陈楚生的粉丝叫花生、马天宇的粉丝叫羽毛等等。幸亏李白没有活在今天，他要是在的话，他的粉丝团体的称号估计是最气派的，因为喜欢他的人多半会自称“白粉”。
　　一个人的影响力除了通过粉丝的多寡展示外，还可以通过粉丝个体的强弱来体现。相对于走平民路线的杜甫，李白的粉丝群体可能没有他庞大，但这些粉丝中有太多重量级的人物，所以真要论影响力，实在难分伯仲。
　　李白的粉丝包括贺知章、杨贵妃、唐玄宗……厉害吧，尤其是那个杨贵妃，就是真按斤论“重量”级别，也绝不会比任何人轻。
　　更让人充满遐想的是，李白据说和杨贵妃的关系十分暧昧。而无意中帮他们牵线搭桥的恰恰就是唐玄宗。
　　其实唐玄宗真的是位不错的同志，有能力，有才气，爱好广泛，各项指标都是全面发展，但他的身份不允许他为自己而活，因为天下苍生个个都看着他、等着他发号施令呢。开元年间（713-741）的很长一段时间李隆基既不腐化享乐，又不泡妞玩耍，而是励精图治，把一个偌大的国家治理得有模有样。那时的百姓很富有，每餐四菜一汤，时不时还能吃顿小鸡炖蘑菇。衣食足而思淫欲，这是当时人普遍的心理状态。再加上世风比较开化，满大街都是绫罗绸缎的女孩争艳比俏，若是遇见小白脸——尤其是李白这种的，她们除了尖叫通常不会有第二个反应。
　　唐玄宗欣赏李白，对他“宠爱”有加，并不是皇帝性取向有问题，而是他们有共同的语言和爱好。唐玄宗是个标准的文艺票友，精通音律，擅长谱曲，比如他编写的《霓裳羽衣曲》更是流传千古。
　　皇帝“不务正业”，按理说下面的大臣多少会规劝一番，事实上唐玄宗的耳根子相当清净。原因很简单，领导和别人玩儿那是不务正业，但和李白玩儿不算，因为李白也是他们的偶像。这其中比较典型的就是贺知章。
　　贺知章比李白大四十多岁，给李白当爷爷都不会让他感觉吃亏。天宝年间李白初到长安，贺知章偶然读到李白的《乌栖曲》和《乌夜啼》两首诗，就立马下了结论：此真“天上谪仙人也”！要知道，贺知章位高权重（官至秘书监），自己又写诗，再加上他又是一个八十多岁的老头儿，按照文人相轻的心态，能给当时42岁的李白这么一个评价，很不容易的。
　　人长得帅，又有才，唐玄宗难免会在床头把这个人分享给自己最亲近的人——杨贵妃。杨贵妃人长得漂亮这是肯定的，但她再怎么漂亮也抵不过时间的刷子，因为一个女人的容颜黄金时间也不过十余年，而她在有生之年一直是唐玄宗最最恩宠的妃子，可见漂亮并不是她的全部。在这个世界上，真正漂亮的女人从外表上是看不出区别的，唯一能分出高下的就是内在的修养。“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”的杨贵妃，如果没有修养和文化内涵，这一笑想来肯定不比狐狸精好多少。
　　领导喜欢，再加上有人推荐（贺知章曾举荐过李白），李白很快被作为文艺特长生引进宫里。这件事不知道杨贵妃有何反应，但李白听到后还是很高兴的，因为他在接到圣旨后狂喜并写下了《南陵别儿童入京》一诗，流传千古：“白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”
　　从文艺的角度来看，唐玄宗和杨贵妃肯定打心眼儿里佩服李白；从生活的角度讲，李白是他们这对老夫少妻（唐玄宗比杨贵妃大34岁）的润滑剂。因为杨贵妃平时所展现的舞蹈除了由唐玄宗创作外，宫内还有自己的一班创作团队，可惜的是，这些乐师虽然领工资，干活也卖力，但创作出来的东西大都是主旋律，听着就想睡，看着就想吐。宫廷文人在那种制度下，无论怎么努力创作，出来的东西也都是被阉割掉的文化。然而恰在这时，李白的作品出现了，李白的作品给杨贵妃的舞蹈增加了活力、带来了新气息。
　　李白进宫专任翰林学士，每天吟诗作乐，用自己艺术上的灵感来刺激皇帝精神上的享受，两人名为君臣，实为艺术上的伙伴，看得旁边的大臣嫉妒横生。
　　因为工作上的需要，李白与杨贵妃走得很近。李白“斗酒诗百篇”，杨贵妃跳起了“贵妃醉酒”，他们都是性情中人，时间久了难免会忘记现实。李白，酒醉后除了汩汩冒出来的诗歌，还有那厚重而又缠绵的感情：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
　　借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。
　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
　　解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
　　这首诗很多人认为是李白特意为自己心目中的女人杨贵妃写的，除此之外，还有人猜测那首《长相思》也是李白对杨贵妃的暗恋之作：“长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端。上有青冥之高天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。”
　　我们不去妄断事情的真假，因为我们都不是李白，但我想即使李白现在还活着也不可能说得出这种感觉。
　　李白把一生最辉煌的记忆留在了长安，他在长安待了不到三年就走了，头也不回地走了。在长安的那段日子里，他风光，可风光背后躲藏着落寞，说到底，文人在很多时候不是在工作上帮忙，而是在业余生活上“帮闲”。从某种程度上讲，李白不过是权力的一个玩偶。
　　我不想说李白的离开是由于感情上受挫和政治抱负未能施展的原因，我宁愿相信他没有原因，但，没有原因其实也是原因。这就是人的无奈。
　　李白离开长安后依旧是众多文人墨客的偶像，依然有庞大的粉丝群体，但粉丝对李白的感情已经是一种远离神坛的膜拜，在疯狂中怀有敬仰、理智，而这些正是我们今天所缺少的。
w w w. xiabook。com&下&书_ 网



第20章 历史暗角处的房奴


　　关于房奴的话题早已不新鲜，近年来，随着中国经济的迅猛发展，房价也像吃了兴奋剂似的一路高歌猛进。以前是“我拿青春赌明天”，现在是“我拿青春买房子”，奋斗一辈子，新买的蜗居还没住几天，人已经被黄土埋了半截。有人感叹现如今的社会：生，容易；活，容易；生活，不容易。
　　其实自古以来住房紧张对中国人来说从来都没有得到真正的解决，史书上对此关注度不够，并不代表没有，因为古代劳动人民一直在为温饱奋斗，“民以食为天”，饭都吃不饱，哪还有力气去关心住的事情。
　　因此，从人们对房子的狂热程度来看，说明我们今天已经不愁吃饭的事情了，这多少也算是社会的进步吧。
　　关于古代住房问题，史籍上虽然介绍很少，但我们还是可以找寻一些蛛丝马迹的。
　　首先，古代没有职业的房地产开发商，房子通常都是自建的，豪华程度和自身的经济实力与投入多少银子成正比。房子是自己住的，因此在建造过程中不会出现偷工减料的事情，每一分钱都会花在刀刃上，很有质量保证，几乎没有“楼歪歪”或“楼抖抖”的事情发生。在科技水平低下的封建社会能做到这一点，真是不容易。
　　房子建好后，只要没有安全隐患，子孙后代都会在里面一直住下去，并把它当成一份家产来继承。当然也有特殊原因把其卖掉的，买房子的人就是第二代业主。总的来说，古代社会房地产市场交易的主要都是二手房，也不存在产权年限一说。
　　古代没有廉租房，至少史书上没有这样的记载，但有租赁店铺的商人。隋唐时期有一个叫窦乂的人，做买卖赚了一笔钱，购置了一块闲置土地在上面盖了20间店铺，用来租给一些波斯胡人做生意，每天光房租都能收上几千钱。后来这项业务越做越大，不到40岁就成了长安首富，人称“窦半城”。
　　当然，古代这些所谓的开发商都不从事专门的房地产开发，盖房子租赁也不过是他们多元经营的一种，没有谁只靠这个来吃饭的。究其原因，其实和中国一贯的重农抑商有很大关系。在当时，商人的地位很低，无论你有多少钱。这一点让很多笃信有钱就是爷的人不明白，认为谁还能和钱有仇啊。不明白没有关系，我可以举个例子，比如现在某人很有钱，但钱是他去澳门或拉斯维加斯赌博得来的，我想无论他有多少，估计你也会理直气壮地鄙视吧。
　　但在中国古代，最不利职业开发商生存的土壤当属政策因素。其中重要的一点就是不允许商人购买大量土地。以唐朝玄宗在位时期为例，政府划拨给老百姓的宅基地的大小取决于家庭等级和人口数量。比如平民家庭，按规定每三口人最多只能买一亩宅基地；而贱民家庭买地，每五口人才能买一亩宅基地。也就是说，贱民去买地，即使是上百口人的大家庭，最多也只能购买20亩地。商人在当时是属于贱民。
　　如果违反了怎么办？只要不掉脑袋，要多少钱给多少，肯定有不在乎的人。唐朝法律也想到了这一点，所以规定：“诸占田过限者，一亩笞十。”意思是买地超过指标的，得挨板子，每超出一亩指标，挨十大板。只要你屁股坚强，还是给你打擦边球的机会的，怎么样，够人性化吧。
　　虽然没有开发商在里面揩油，但有间宽敞明亮的房子对普通老百姓来说还是很遥远的事情，很多人从出生到死亡几乎都是在土坯房和草棚里度过的。笔者小时候赶上了改革开放，已经不愁吃穿，但谁家要是能住上三间大瓦房还是很让人羡慕的。至于楼上楼下，电灯电话，更是被父辈誉为共产主义的标志。科技文明飞速发展的今天住房尚且如此，更不用说生产力水平低下的封建社会了。
　　北宋初年有个叫陶毂的大学士，他用笔记下了当时老百姓住房紧张的情景：“四邻局塞，半空架板，叠垛箱笼，分寝儿女。”意思是说房子太小，只好在房子的天花板和地板中间加一层，隔成小按式；卧室太小，放不下床，就把箱子柜子拼起来让小孩睡。文学描述多半有夸张的成分，但这个我相信是真的，因为此种情况在今天也是经常可以见到的。
　　这是老百姓的居住情况。百姓的苦早已司空见惯，不想当百姓你可以去参加科举考试改变自己的命运。都说现在公务员考试是千军过独木桥，古代比这惨烈，三年考一次，一个县有时候都分不到一个名额。就算你考上了进士也不一定能轮到好职位，住上好房子。甚至可以这么说，古代的公务员也照样为房子发愁——他们全是无房户。
　　比如唐朝时期的大诗人白居易，不但会写诗，还会考试，28岁中举人，29岁中进士，32岁就开始进入国家直属机关参加工作，干的是“校书郎”。虽然级别不高，但收入也算可以了，每月一万六千钱。照他这种身份地位，按理说在当时也属于“中产阶级”了，至少不用为吃穿发愁。吃穿是不用愁，但房子还是要靠自己来解决，白居易住的地方是在长安东郊常乐里的四间茅屋，而且是租来的。因为离上班的地方远，他养了一匹马代步，此外还雇了两个打杂的，每月开销是七千五百钱，剩下八千五百钱存起来。但是存了十年，他也没能在长安买下一套房子。
　　到了北宋时期，情况更甚，首都开封的房价和今天的北京有一拼，普通人不要说买房子了，就连晚上睡觉都得跑到桥洞底下打地铺，去晚了地方都没有。大文豪苏东坡，学问大得是没话说，但因为那时候没有稿费收入，开封的房子连想都不敢想。他儿子在开封结婚，本想风光一把，结果没有新房，做老子的干着急没办法，最后还是借了一个朋友的房子，方才把喜事给办了。
　　但最郁闷的当属苏东坡的弟弟苏辙。苏辙也算是大文豪了，可勤勉工作几十年，却一直是租房子住。等到七十岁那年，苏辙感觉自己时日不多，却还没有一个固定住所，实在有点不甘心，于是就勒紧裤腰带在开封南边的一个小城市许昌买了一套房子。在买房之前，苏辙写诗感叹说“我生发半白，四海无尺椽”，又说“我老未有宅，诸子以为言”。意思是活了大半生，头发都花白了，还没弄上一套房子，搞得自己在儿子们面前抬不起头来，惹来抱怨。
　　究其原因，这与中国古代官员的薪金制度有关。在秦汉至魏晋南北朝这段时期，朝廷是不给官员发钱的，实行的是“秩石制”，直接用粮食充当工资。官员职位越大，越能领到更多的粮食，没有其他特权。从西晋开始，为优待官员，才正式按照官品占田。
　　不过，皇上给的地，和官员任职的地方常常不在一块儿。这还不怕，你可以把地租出去收地租，最让人郁闷的是一旦你退休不干，俸禄停发不说，连地也得交还给皇帝。所以很多官员都是死皮赖脸也要“赖”在官位上，可谓真正的“鞠躬尽瘁，死而后已”，把自己的“余热”奉献干净。
　　至于房子问题，如果你是公务员，还是能缓解一下的。比如许多官员为了办公需要，都把家安在了条件相对较好的衙署里。由于衙署是公家的，你要是不干了，对不起，那你也只好搬走另觅栖身之地了。
　　唐末以后，官员待遇有了一定提高，退休后的养老金差不多相当于以前工资的一半，但住房问题还是需要靠自己解决。到了南宋时期，情况不但没有得到改善，中央政府还规定凡各级地方政府官员休官后，三年内不许在任职地居住，倘在当地有亲属，或置有财产，三年以后也不许居住，违反者处一年徒刑。因此可以说，古代的公务员不过是一只含金量较低的“瓷饭碗”，稍有不慎就有可能被打破。
　　这还不算，当时的官员在职患病虽然可享受公费医疗，可要是离职，则只能自掏腰包了。比如著名诗人孟郊和贾岛，虽然诗写得清峭瘦硬，但退休后却都是因贫病交困、缺医少药而死。
　　有人看到这里，便心生疑问了，照你这么说古代当官的也不比普通老百姓好到哪里去啊？逻辑上是这样的，但你别忘了这些人都是有灰色收入的，这里面有多少猫腻，那就需要写一本专著来系统说明了。
　　所以要想做一个与民秋毫无犯的清官是要耐得住清贫的。至于到底有多少人能坚持住操守，我想就不需要本人在这里聒噪了吧。
www.xiabook.com下/书/网



第21章 三千佳丽成摆设


　　封建社会，对拥有某种特权的男人来说，是可以同时拥有多个女子的。从动物的角度来看，这似乎没有什么不妥。但中国人做什么事都喜欢上升到理论高度，特别是经过一代代道貌岸然的伦理学家的“努力落实”，这件事就变成天经地义的了。
　　那是一个让有权势的男人很着迷的时代。
　　当然，也有例外。如唐朝房玄龄夫人就是一夫一妻的超级崇尚者和实践者。据说唐太宗想赐房玄龄一个美女，他却惧于老婆的狮威，屡辞不敢接受。太宗令皇后召房夫人加以劝说，她却以死相拒。太宗拿一杯毒酒试她——其实是醋，她接过“一举便尽，无所留难”。
　　在这种情况下，有些人鉴于自身条件的不足和外部环境的影响，没有葡萄，吃不到也就算了。但对有正常生理需要的皇帝来说，面对三千佳丽，只可远观而不可亵玩，估计不是一件好受的事情。
　　隋开国皇帝文帝杨坚是一个比较仁慈开明、励精图治的君主。他的妻子独孤氏是北周重臣独孤信的女儿。杨坚取北周代之，建立了隋朝，改元开皇，独孤氏为皇后。由于独孤氏家族的特殊地位和影响，杨坚对独孤氏一直存有畏惧心理。甚至在杨坚称帝后，允许独孤氏直接参与政事。杨坚上朝，独孤氏则同辇相随，止于门阁，暗潜宦官监察朝政。
　　据说独孤氏在政治大事上很有见解，经常进谏，文帝也每每采纳，可见是个明智之人。但这件事发展到一定程度，杨坚的生活就处处被独孤氏安排了。独孤氏实际已经成为皇帝的皇帝，宫中直接把两人合称“二圣”。
　　如果独孤氏贪恋权势又能把国家建设好的话，文帝倒也能落得轻松。一个皇帝，后宫佳丽三千，还能没有事干？可问题是独孤氏就是一个能把丈夫培养得无事可干的女人，容不得杨坚沾染半点女色。
　　任何男人处在此种境地，想不郁闷都不行。古代君王，费尽心血征服世界，很大一部分原因就是为了征服女人。奋斗半生的杨坚，君临天下后却发现自己成了行为上的禁欲者，私生活被原配夫人过滤成真空，实在让他哭笑不得。于是隋宫佳丽形同虚设，杨坚“唯皇后当室，旁无私宠”。宫中嫔妃，在独孤后的严厉目光下可谓噤若寒蝉、春心冻结。
　　估计这位独孤氏的容貌长得也的确不怎么样，杨坚整天守着她被压抑得特别厉害，于是当他某一天发现尉迟炯的孙女尉迟贞后，再也按捺不住自己了。可惜后宫是皇后的地盘，由她做主，一有风吹草动就会有人向她打小报告。独孤氏的嫉妒之心在这里体现得淋漓尽致，在趁皇帝工作期间pk了一下与她根本不是一个级别的情敌。可怜的尉迟贞，千娇百媚，不消眨眼的工夫，就一缕香魂脱了躯壳。
　　杨坚下班后很快获悉此事，怒火中烧，终于狠狠地男人了一把——离家出走。一个人骑着马，一口气跑了几十里地。近臣高颎、杨素一路狂追，再三劝说、晓以利害，他才“勉强”登辇归宫。
　　独孤氏见自己成效非凡，得出猫不吃腥是可以调教出来的结论，因此对宠妾疏妻的太子杨勇颇为不满，而对沽名钓誉、矫饰逢迎，与原配妻子如胶似漆的晋王杨广则是深入骨髓的喜爱。后来杨广如愿成为皇帝，暴戾无情，也从某种程度上宣告了独孤氏推广性实验的破产。
　　由此，我得出猫可以分为三种：吃腥的猫、不敢吃腥的猫，以及为吃更多的腥而假装不吃腥的猫。作为不敢吃腥的杨坚，终于在仁寿二年独孤氏死后，才敢与灭陈时就已选入后宫的宣华夫人陈氏和容华夫人蔡氏亲近。
　　此时，他62岁。
　　或许，对黎民百姓来说，有一个怕老婆的君主的确不是什么坏事。但从另一个角度来说，却是女人的悲哀。在那个男权时代，一个柔弱女子，为了防止丈夫宠幸别的女子，为了维护自己的正当的合法权利，很容易在一种畸形变态的嫉妒心理驱使下，对哪怕是潜在的对手进行报复。然而，这样的盲目嫉妒最终伤害的只能是别的女人，而并未从根本上摧毁那个夫权制度，那个一个男人就可以拥有三千佳丽的腐朽制度。
wＷw。xiabｏok.com下{  书 }网



第22章 把皇帝藏在裤裆里


　　把皇帝藏在裤裆里？这不是开玩笑，也不是躲猫猫，而是历史。中国历史喜欢创造奇迹，也喜欢创造悲剧，尤其是搞笑的悲剧。
　　但是，皇帝位尊九五，每天抛头露面，风光还来不及呢，怎么会藏在裤裆里？即使真有的话，至少也要满足两个条件，一是裤裆要足够大，二是皇帝要足够小。
　　历史可能是为了满足将来人的猎奇欲，恰恰就满足了这两个条件。
　　据《魏书·皇后传》记载，北魏平文帝在位时，广宁有一女子王氏，13岁入宫，后来受宠于平文帝，并封为皇后。谁知王氏刚生下孩子，也就是未来的昭成帝什翼犍，平文帝就驾崩了。国不可一日无君，于是有人想趁着储君还小，要在登基之前除掉他。王氏无奈，只好把昭成帝藏在裤裆中（也真够难为她的了），心中默默祈祷：“若天祚未终者，汝便无声。”士卒进宫搜查时，昭成帝果然一声没响，避过了一场杀身之祸。
　　昭成帝幸免于难，长大成人后，史书描述他“生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。身长八尺，隆准龙颜，立发委地，卧则乳垂至席”，总而言之一句话，他天生就有皇帝的相，当初躲过那一劫，是命中注定的。
　　不过，昭成帝确实不含糊，有很多建树，而他的嫡孙，更是大名鼎鼎的北魏的建立者拓跋珪。
　　有人看到这里可能有点糊涂了，昭成帝的孙子是北魏建立者，他怎么还能是北魏的皇帝呢？
　　这里需要扩展一下历史，就是对皇帝的认定标准。比如说曹操，终其一生没有称帝，但当他的儿子曹丕当上皇帝后，为了表示对先人的肯定和尊重，就追封他为魏武帝。倘若不是这样，也就没有了毛泽东的那句“魏武挥鞭”的豪迈话语了。所以，从这方面，我们也可以认定曹操为皇帝，只不过这个“帽子”是“孝顺”的子孙们给扣的。
　　因此，作为王朝的奠基者，昭成帝扮演了同曹操一样的角色，用句时髦的话说，就是“被皇帝”了。但不知昭成帝是否喜欢这个称号，如果喜欢，也算补偿了当初他躲藏在裤裆里所受的委屈。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第23章 清末皇帝札记


　　一
　　据《清稗类钞》记载，有一次咸丰帝去南书房溜达，碰见泰兴人吴存义值班，发现他身上穿的貂皮大衣又脏又破，便问他原因。吴存义没有直接回答自己穷或不讲卫生，而是说：“我当编修到现在将近20年了。”
　　咸丰帝听后感叹不已，编修都是学富五车，却连最低生活都不能保障。于是第二天咸丰帝就赐给了吴存义一件黑貂大衣。不久，便派吴存义去云南督学，回到京城后，又命他兼任顺天府府尹。当咸丰帝召见他时，对他说：“据说顺天府府尹每逢考试，光卖试卷就能收入千金，给你这个职位也算补偿你以前的清苦了。”
　　需要说明的是，咸丰帝算不上什么昏君，但当我读到这里的时候还是心惊肉跳。当咸丰帝看到吴存义的清贫后，首先想到的不是提高编修的待遇，而是通过提拔来对其进行“补偿”。而吴存义的贫困，并不一定说明他这个人清廉，因为他所工作的单位确实是个清水衙门，即使想捞也没有油水。
　　吴存义是幸运的，他的幸运在于他撞见了能改变他命运的人。吴存义于是成了别人眼中的希望，虽然能看见，但绝对够不到。这便是帝王之术的高明之处，古往今来，借此不知驯服了多少奴才。
　　二
　　1875年，同治皇帝驾崩，同治无嗣，便立醇亲王奕譞之子载湉为帝，这就是光绪帝。当时光绪帝只有3岁，就由慈禧太后“训政”。慈禧虽然无法扭转自己的性别，但她自认为有个壮硕的心态，就自居为太上皇，让光绪帝喊她“爸爸”。为了表示亲近，后来又加了一个“亲”字，于是，光绪对慈禧的称呼就成了“亲爸爸”。
　　这里不得不佩服慈禧的创造性思维，她居然克服生理条件，用精神的荷尔蒙为自己打了一针兴奋剂。就这样，在历史的长跑中，她不但插队进入“男人”行列，而且还成功地把很多男人甩在后面。
　　三
　　溥仪3岁即位，虽然位尊九五，但毕竟还是个孩子。他平时吃饭除了丰盛的御宴外，还有太后送来的菜肴。然而，由于种种制度条例的限制，他有时甚至连肚子都填不饱。溥仪6岁时，有一次栗子吃多了，肚子有些发胀，这事被隆裕太后知道后，居然有一个多月让他只吃稠米粥。
　　有一天，各王府给太后送贡品，停放在西长街，结果被饥肠辘辘的溥仪看到了。他冲上前去打开其中一个食盒，发现里面盛满了酱肘子。溥仪于是不顾一切地抢一个就咬。一旁的太监见势不妙，怕被责罚，连忙把刚到溥仪嘴边的肘子给抢了回去。随后，溥仪就被两个太监给架走了。
　　当皇帝连个酱肘子都吃不上，也真够让人郁闷的。因此，我们有理由相信溥仪的童年并不快乐，他最大的兴趣不是当皇帝，而是怎样才能多玩一会儿，怎样才能随心所欲地海吃一通自己喜欢的零食。但是，有一双无形的手缚住了他的手脚、掐住了他的脖子。
　　而弱小的溥仪，却连哭喊的权利都没有。
www.7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第24章 郑观应的另一张脸


　　《盛世危言》的作者，清末著名思想家、实业家郑观应的缺点不少，优点也有，但必须打着手电筒去找。他最大的优点是有自知之明。咸丰八年（1858），郑观应16岁，应童子试未中，他没有像范进那样，与科举进行一场持久战，而是遵循父亲的意思弃学从商。郑观应十分清楚，经商虽然没有科举“正道”，还会有很多荆棘，但这条路如果走好了绝对是条通往成功的捷径。
　　怀揣着成功的梦想，郑观应来到了上海，并通过叔父郑廷江的关系很快进入上海新德洋行买办处实习，“供走奔之劳”。第二年，经亲友介绍他进入实力更强的英商宝顺洋行任职，随后又被派赴天津考察商务。咸丰十年（1860），回到上海后他开始管理宝顺洋行的丝楼及轮船揽载事务。在事业上，郑观应可谓顺风顺水。
　　但郑观应无论职务升得有多快，也是给别人打工，随时都有可能被解雇。为了端稳手里的饭碗，他明白自己的那两把刷子绝对不够用，于是非常有危机意识地进入英国人傅兰雅所办的英华书馆夜校学习英语，并在学习的过程中对西方政治、经济方面的知识产生了浓厚兴趣。
　　宝顺洋行倒是一直没有炒郑观应的鱿鱼，但1867年的全球金融风暴却把宝顺洋行从商海中清理出局了。虽然洋行倒闭了，不过此时的郑观应已经有了原始积累，1868年，他与人合办茶栈，并参与上海最早的外资驳船公司——荣泰驳船公司的经营。1874年被聘为英资太古洋行成立的太古轮船公司总买办，着手在长江各主要口岸开设商务机构和金融机构。年仅32岁的他，已经坐到外企华籍员工的巅峰位置，年薪加投资分红，估计有100万两白银，而当时一亩良田的价格，也不过6两白银。如此天价的打工收入，也只有今天的“打工皇帝”唐骏或许能与他匹敌了。
　　中国封建社会，一个人如果有了钱，通常会做两件事，一件是在老家买一大块地，当个优哉游哉的大地主；另一件是花钱捐官，圆了自己科举仕途上的遗憾，用以光耀门楣。郑观应的确没有成为一个守财奴，他积极地将手伸向了政界，迅速跻身仕途，赢得了李鸿章、盛宣怀等人的青睐，成为官商通吃的风云人物。
　　因为熟悉洋务商情，光绪四年（1878），直隶总督李鸿章让郑观应筹办上海机器织布局。六年（1880），正式委派郑观应为织布局总办，接着又委郑观应为上海电报局总办。八年（1882），郑观应与太古洋行聘期届满以后，正式脱离太古，接受李鸿章之聘，出任当时几至不能维持的轮船招商局帮办。从此，郑观应致力于经营近代企业。由于他的整顿颇具成效，1883年底被提升为招商局总办。
　　然而，1884年3月，中法战争爆发，法国军舰武装集结于上海港口，摆出进攻姿态，十里洋场泡沫破碎。机器织布局股票从原价100两跌破70两，并最终从《申报》的股价公告栏中消失。郑观应辞去织布局和招商局职务，并成功说服了湘军名将、粤东防务大臣彭玉麟，以组织名义，将他调往广东，为抗法战争前线服务去了。但是，烂摊子虽然丢掉了，麻烦却没有甩掉，郑观应走后不久，就被人举报利用公款炒股。后来虽然查无实据，但他在融资的时候掺进了很多股票，有不少猫腻，最终只好掏了2万两银子补账。
　　谁知还没有消停几天，他的老东家又找上门来。原来郑观应在离开太古的时候推荐了继任者杨桂轩，而杨桂轩因亏欠公司十万余元钱款逃匿，太古援引保证人有代为偿还义务的法律，将郑观应扣留于香港追索赔款。等把事情摆平，郑观应已经被弄得心力交瘁，被迫隐居澳门，寄情山水。
　　郑观应后来之所以能够名扬天下，绝不是因为他作为职业经理人在外资、官督商办及民营企业中的纵横捭阖。若论对中国近代民族工业发展的贡献，他和张謇、盛宣怀这些大腕相比，还差得太远。
　　成全他一世英名的是他编写的那本《盛世危言》。
　　其实早在十九世纪六十年代，郑观应就开始对国家、民族所面临的危机有了很深的感触，先后撰写和辑录过许多议论时政和经济问题的文章。十九世纪七十年代初郑观应将它们辑成《救时揭要》一书，以后他又编写了《易言》一书，于1880年刊行。郑观应在澳门期间，经过对其经历和时事的总结，又对《易言》修订扩充，于1894年辑成著名的《盛世危言》。
　　这本书刊行后，引出了各种人物的不同反应：
　　洋务干将张之洞读了以后评点道：“论时务之书虽多，究不及此书之统筹全局择精语详”，“上而以此辅世，可谓良药之方；下而以此储才，可作金针之度”。
　　江苏布政司邓华熙读后立即向光绪皇帝发出了一道奏折，郑重推荐了这本书。光绪皇帝下旨“饬总署刷印二千部”，发给朝中的高干们作为学习材料。《盛世危言》一时洛阳纸贵，各界人士纷纷争阅，求书者络绎不绝，以至于一印再印仍不敷需求，甚至科场考试也常以书中所谈时务为题目。
　　另外，在这本书的忠实读者中，有时年37岁的康有为，也有时年29岁的孙中山。而一个还在湖南韶山牙牙学语的婴儿，日后也向美国记者斯诺坦言，这本书对他的少年时代产生了巨大影响。这个人就是毛泽东。
　　郑观应在书中提出了“商战为本”的思想，驳斥了“农本商末”的封建经济传统，并对“官督商办”持严厉批评态度。他主张向西方学习，组织人员将西方富国强兵的书籍翻译过来，广泛传播于天下，使人人得而学之。同时大力宣扬了西方议会制度，力主中国应实行政治制度的变革，实行君主立宪制。
　　此外，郑观应还在《盛世危言》中阐述了自己对世博会的理解，他那时不仅充分地认识到了世博会对一个国家社会经济发展的促进作用，而且还大胆提出了在上海举办世博会的主张。他认为：“故欲富华民，必兴商务，欲兴商务，必开会场。欲筹赛会之区，必自上海始。”这是迄今为止所发现的最早主张中国举办世博会的实例。一百多年前，举办世界博览会是一个国家展示自己昌盛国力的骄傲行动，而在那时的中国，它还只能是萦绕在郑观应等仁人志士心头的一个梦想。
　　《盛世危言》在随后的几年内又被翻印20多次，共10余万册，还流传到日本、朝鲜等邻邦，风行一时。郑观应借助这本书的盛名，顿感精力充沛，收拾起年轻时候的闯劲，依然活跃在国有、半国有和民营企业里。1902至1911年，郑观应致力于招商局业务，以70岁高龄往来于京沪，用实际行动证明人的第二春是可以从古稀之年开始的。
　　不过，郑观应的思想虽然走在时代的前面，但当中国掀起了以挽救民族危亡为主要目的的资产阶级维新运动时，他却表现出消极软弱的态度。他骨子里还是对当时的社会环境比较留恋，因为这更有利于他的投机。他迷恋权力，向往官场，乐此不疲；他高调反腐败，自己却悄悄地大搞腐败，沉溺于声色。他曾经花了大量财力和精力修道炼丹，大娶侍妾，以至于晚年教育儿子:“娶妾不宜多,多则不和，且伤身体，使费亦多。”后来的遗嘱中，他还特别强调“男子以色欲不节而妨其发达”。
　　民国以后，郑观应开始把主要精力投入教育，同时兼任招商局公学住校董事、主任、上海商务中学名誉董事等职。1921年4月，郑观应致书招商局董事会，请求辞职退休。次年，劳碌一辈子的他病逝于上海提篮桥招商局公学宿舍。
www/xiabook/com下 & 书 & 网



第25章 关于皇帝选美的非学术性报告 (1)


　　写实的刀子
　　这世上有不少非常浅显的道理，每个道理后面都躲藏着一个故事。
　　我是记录这些故事的人。
　　故事有美丽动听的，有凄惨悲切的。如果你是一个爱听故事的人，那我就毫无保留地说给你听，至于故事是否好听，那就不是我所能掌控的了。如果你不想听我说，我建议你可以自己去发现。
　　反正闲着也是闲着。
　　一
　　皇帝是封建社会国家机器的操纵者，全国各州县每年哪怕只有一件事让他处理，也能把他累吐血。当然，皇帝肯定没工夫每件事都过问，于是就花钱雇用了一帮官员帮他打理，本人则得闲做自己喜欢的事。
　　但历朝历代皇帝众多，每个皇帝的爱好都不尽相同，有的爱写作（如李煜）、有的爱画画（如赵佶）、有的爱木匠（如朱由校）等等，不一而足。不过大部分皇帝还都有一个共同的爱好，那就是爱女人。汉武帝曾说：“能三日不食，不能一日无妇人。”口气不小，但他面对的后宫美女有数万个，一天临幸一个，保守估计也得五六十年才能轮一遍。
　　虽然皇帝的女人多得用不完，但是这件事他们可从来不让人帮忙，而且，只要有机会，还都尽可能地进行扩充。一般来说，皇帝的女人主要有三个来源；一个是宫廷内部联姻，如末代皇帝溥仪的皇后就是一个满族贵族官僚的女儿；二是通过战乱抢来的，这种例子太多了，像秦始皇、隋炀帝都做过这种事；三是在民间选取和征集美女来填充后宫。
　　前两种大家透过字面意思就能踅摸个大概，第三种很有趣，就着重说一下。
　　二
　　在我国古代，选美其实不是一件什么新鲜事，历朝历代都有从民间挑选美女的习惯，例如春秋时期的西施和汉代的王昭君都是从民间选上来的。
　　但真正将其拔到关乎国之安危这个高度，还是明清两朝的事情。
　　明朝开国皇帝朱元璋，出身贫贱，自从君临天下后，事必躬亲，非常珍惜这来之不易的生活。为了加强中央集权，他除了除功臣、废宰相外，对后宫的管理也非常严格。正如《明史·后妃传》所说，“明太祖鉴前代女祸，立纲陈纪，首严内教”，“防止女主干政”。洪武元年（1368），命儒臣修《女诫》，作为教育宫中女子的读本。他对学士朱升等说：“治天下者，正家为先。正家之道，始于谨夫妇。后妃虽母仪天下，然不可俾预政事。至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉。恩宠或过，则骄恣犯分，上下失序。历代宫闱，政由内出，鲜不为祸。惟明主能察于未然，下此多为所惑。卿等其纂《女诫》及古贤妃事可为法者，使后世子孙知所以持守。”如此严厉的家法，目的就是防止后妃干政，以强化皇帝权力。朱元璋的理想是，给后世子孙每人都找一个像马皇后那样贤惠的老婆。
　　因此，明代在后妃遴选方面，严格筛选那些德容兼备的良家女子。所谓良家女子，其实大多数是指民间出身贫寒的女子。明代于慎行《谷山笔尘》认为，后妃出身微贱，多能节俭自爱，可以佐人君节俭之治。然后，于慎行又列举说王氏祸汉，贾氏祸晋，来证明自己的观点。
　　上面所列举的都是民间女子的优点，缺点则没有提及。我认为没有提及的原因是他们自信肯定能挑出几近完美的女子：品行好，长得好，才学好。
　　事实上他们也确实是这么做的。以明熹宗朱由校选秀女为例，我们可以看看明朝后宫选美的严格制度。
　　其实，在明熹宗登基之前，选秀女已经开始了。希望你能够理解下属这样做的良苦用心，因为皇帝登基后就要大婚，而皇后也要随之产生。根据后妃出自民间的规定，选秀活动必须提前准备——从人性的角度讲，至少得有一个给皇帝暖被窝的吧。
　　选美的程序是这样的，先派一帮太监到全国各地挑选十三至十六岁良家女子五千名。然后有关部门准备聘金若干，令被选少女的父母把她们送到京城。当五千名女子齐聚京师后，选美活动开始了。
　　第一次筛选是太监把少女按年龄大小每百人排成一行，接着逐个查看，高矮胖瘦超标者都会被淘汰。这一下大概能淘汰一千人左右吧。
　　第二天，少女仍按照昨天的队形排列，太监这次检查的是她们的五官、头发、皮肤、腰部、颈项、肩膀、背部，只要有一项不合格，你就可以买返程车票了。但即使体检合格了，也还不算完，因为接下来太监会让少女们自我介绍，以考察她们的音色和神态，把那些嗓音混浊、口齿不清，或应对紧张的人除名。这样下来就又筛去两千人。
　　剩下的两千人进入下一轮淘汰，到时候太监会拿着尺子丈量这些女子的手脚。手腕短、脚掌大的将会被除名。没被除名的还需要走步，以便看你是否举止毛躁，不合格的也会被淘汰。至此，只剩下一千人了。
　　这一千人并不是最后的胜利者，她们还需要进一步的体检。朝廷会“分遣宫娥之老者引至密室，探其乳，嗅其腋，扪其肌理”，这就需要你脱光衣服了，看你乳房是否坚挺，是否有狐臭——别把皇帝熏死了，皮肤是否水嫩，等等。另外，阴道的形状、阴毛的浓淡、腋毛的多少以及有无痔疮也是主要的检查对象，举例来说，在没有脱毛霜的古代，腋毛越少越受到男人的青睐。
　　这种严格的体检在古人笔记中也有体现，如《汉杂事秘辛》是一本描写汉代宫闱秘史的专著，有人考证说作者是明代的大才子杨慎，若真是那样的话，里面的内容应该对前文非常有参考价值。在这本书中，记录了东汉桓帝刘志的皇后梁莹当初进宫时的“裸检”情况。梁莹脱光衣服后，其体貌“……捧著日光，芳气喷袭，肌理腻洁，拊不留手。规前方后，筑脂刻玉。胸乳菽发，脐容半寸许珠，私处坟起。为展两股，阴沟渥丹，火齐欲吐。此守礼谨严处女也！约略莹体，血足荣肤，肤足饰肉，肉足冒骨。长短合度，自颠至底，长七尺一寸；肩广一尺六寸，臀视肩广减三寸；自肩至指，长各二尺七寸，指去掌四寸，肖十竹萌削也。髀至足长三尺二寸，足长八寸；胫跗丰妍，底平指敛，约缣迫袜，收束微如禁中，久之不得音响。……徐拜称皇帝万年，若微风振箫，幽鸣可听。不痔不疡，无黑子创陷及口鼻腋私足诸过。”看到这里，我无语了，若每个男人都以这个标准找对象，中国的计划生育工作也不会那么难做了。
　　因此，在这种筛选下，合格的仅剩下三百人了。这三百人被留在宫中试用一个月，皇帝会派专人考察她们的性情言论，进而评判她们性格是刚是柔，是智慧还是愚蠢，是贤惠还是刁钻。最后，真正能留下来的也就五十人。
　　从五千个美女中挑选的这五十个少女绝对是极品中的极品。她们是胜者，可以留在宫中，成为嫔妃，但事情还不算完，因为这次选美的最终目的是选皇后。而皇后的职位只有一个，人却有五十多个，所以真正的竞争才刚刚开始。
　　这时，主管选美的司礼监秉笔太监刘克敬把这五十人引见给昭妃刘氏。刘氏对这五十人进行才艺考察后，又派宫娥对其进行了一次体检，这次淘汰的概率比较大，只剩下张嫣等三人。这三人可以见到皇帝，让他来定夺皇后的人选。
　　但皇帝有时又不能完全由着自己的性子来，还需要注意调和各方面的情绪。比如清代光绪皇帝选后，他自己看中的是一大臣的女儿，却因慈禧作梗，最后选取了慈禧的侄女——也就是他的表姐叶赫那拉氏（隆裕皇后）。叶赫那拉氏有照片传世，长得脸歪眼斜、干瘪驼背，晚上不仔细看还以为遇到鬼了呢。
　　朱由校是幸运的，因为最后进入决赛的这三人长得都还不错，尤其是那个张嫣。当初宫官报给昭妃有关她的描述是这样的：“……厥体颀秀而丰整，面如观音，色若朝霞映雪，又如芙蓉出水；鬓如春云，眼如秋波，口若朱樱，鼻如悬胆，皓齿细洁，上下三十有八，丰颐广，倩辅宜人；领白而长，肩圆而正，背厚而平；行步如青云之出远岫，吐音如流水之滴幽泉；不痔不疡，无黑子创陷诸病。”
　　朱由校又是不幸的，因为他虽没有一个像慈禧似的姨妈，却有一个打扮如妖精的乳母客氏。朱由校从小是吃客氏的奶长大的，平时对她很尊敬，封她为“奉圣夫人”。而客氏怕新进来的小姑娘抢了自己的风头，就对朱由校一眼就看上的那个张嫣评头论足，说她将来会发福变胖。真是晕死了，你管人家以后会不会胖啊，你见有几个皇帝会和自己的老婆白头偕老的。朱由校也不好当面反驳，便请光庙赵选侍决断。赵选侍深知上意，说：“三人皆姝艳绝伦，古之昭君、玉环不能过。若论端正有福，贞洁不佻，则张氏女尤其上也。”于是，定张嫣为皇后，封王氏为良妃，段氏为纯妃。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第26章 关于皇帝选美的非学术性报告 (2)


　　劳民伤财了这么多，终于还是把皇后的事情给搞定了。于是，一个疑问就有了，这样的选美效果到底如何呢？我无法给你别的皇后的答案，但张嫣这个可以。据史书记载，张嫣个性严正，很有皇后风范。朱由校死后朱由检（即崇祯）继位，当时的后宫总管、内侍（大太监）陈德润欲与守寡的张嫣结为“对食”（夫妻），结果遭到她严词拒绝。朱由检听闻有人居然敢泡自己的嫂子，大怒，就打发陈德润到南京孝陵种菜去了。
　　李自成攻陷京城后，张嫣自缢殉国。
　　三
　　需要注意的是，明朝选美并不是全国各地全都进行，被风沙打磨的西北女子光皮肤这一项就差不多被淘汰了，因此，美女的主要来源是京师附近和江南。刚开始，南京和北京并重，后妃多出自南方，皇后则在北京附近选择。如明代宗汪后，顺天人；穆宗李后，昌平人，陈后，通州人。
　　明宪宗时期，有一个姓邵的贵妃曾说过：“女子入宫，无生人乐。饮食起居，皆不得自如，如幽系然。以后选女入宫，无下江南，此我留大恩于江南女子者也。”后来，为了防止滋扰地方安宁，选美就多在京畿之地。
　　后宫有了美女，皇帝只要是正常的男人，就不可能没有感觉。无论如何，看美女都要比看奏折有意思。对皇帝而言，只看奏折不看美女叫勤政，只看美女不看奏折就叫荒淫无度。为了防止后者发生，明太祖朱元璋在建立明朝之初就采取了相应的措施，加强对后宫的管理和控制，减少后宫女官的人数和机构，设六局一司。其中的尚寝局就是专管皇帝睡觉的事情。
　　尚寝局的文书房内官，每天的工作就是登记皇帝和谁共寝以及共寝的年、月、日，以便考察宫嫔的妊娠情况。当然，如果皇帝过度沉溺男女之事，大臣劝谏的时候也有证据。而这样一来，皇帝就感觉不爽了，他认为，天下是我的，天下的美女也是我的，但如果玩的自由不属于我，等于美女还不是我的。
　　明武宗就是一个敢于吃螃蟹的人，他下令“除却省记注，掣去尚寝诸所司事”，尚寝局的工作人员下岗转业，以方便他“遍游宫中”，“随所驻，辄饮宿不返”。后来，他又设置“豹房”，从民间抢掠美女，充实其间，供其淫乐。这样做的结果是，武宗的身体越来越羸弱，致使他溺水得病而亡，年仅30岁。
　　四
　　清太祖努尔哈赤创业之初，满人差不多还算是野人，不太讲究等级，哪怕是汗王的妻室也没有名分，一律按照满人的风俗成为福晋。满人入主中原后，受汉人文化的影响，开始建立后妃制度，于是“五宫并建，位号既明，等威渐辨”。
　　顺治十五年，顺治采纳礼官建议，在乾清宫和慈宁宫各设嫔妃若十等。康熙之后，典制大备，后宫的号位才开始严明。设皇后1名，居中宫，主持后宫事务；皇后下设皇贵妃1名，贵妃2名，妃4名，嫔6名；嫔以下设贵人、常在、答应，没有定数。上述人员分居东西12宫。东宫有景仁宫、承乾宫、钟粹宫、延禧宫、永和宫、景阳宫，西宫有永寿宫、翊坤宫、启祥宫、长春宫、咸福宫、储秀宫。
　　为了保证后宫人员供应，清朝规定，每三年选一次秀女。据统计，有清一代，共举行了80余次，几乎算是没有间断过。选秀女和今天的选美不一样，不是说你身体条件和年龄符合要求就能报名参赛，因为还需要进行资格审查——看你是不是旗人女子。
　　需要注意的是，这里的旗人并不是特指满族，因为旗人有八旗和内务府包衣三旗的区别。其中八旗包括满洲八旗、蒙古八旗和汉军八旗，共二十四旗；内务府包衣三旗是清皇室的家奴，是一群隶属皇家的服务人员。因为前后两者的地位不同，所以在挑选秀女的时候也不尽相同。八旗的秀女挑选周期是三年，由户部主持，是皇后、嫔妃的后备人员；包衣三旗的秀女，每年挑选一次，由内务府主持，她们中的大多数进宫后不是做别人的老婆，而是在后宫打杂。到了清后期，包衣三旗的女子甚至不再称为“秀女”，而是“使女”——仅字面意思就能把她们的工作性质表示出来。
　　我们不能怪罪清朝有民族歧视的倾向，他们这么说也是有一定道理的：一是可以保持满族的血统，二是有利于汉人的安居乐业。这也算得上是皆大欢喜了。但从另外一个角度上看，拒绝汉女也是为了防止汉人渗透皇权，因为只要是被选中的秀女，就有机会与皇室成员联姻。一个两个还能解释清，多了就乱套了，到最后绝对闹不清天下是满人的还是汉人的。
　　根据规定，凡是旗人家中年满14岁到16岁的女孩，都必须参加三年一度的备选秀女。如果你想逃避或者因某种原因错过了，没有关系，下届还会给你一次机会的。只要是没有参选秀女的旗人女子，哪怕你七老八十也不准你出嫁。
　　乾隆时期，闽浙总督德沛与两广总督马尔泰两家想结为亲家，考虑到马尔泰的女儿还没有参选过秀女，德沛就冒险给乾隆写了一道奏折，想破一下例。按理说，像这种封疆大吏一般都是皇帝面前的红人或亲信，这点面子还是能要下来的。谁知乾隆看到奏折大为恼火，把德沛大老远地叫过来当面痛斥了一顿，说：“我朝定例，八旗秀女，必俟选看后方准聘嫁。凡在旗人，理宜敬谨遵行。近见尚有未经选看之秀女聘定许字者，大臣等有奏事之责者，虽系蒙朕恩俞允，究与体制未协。选看八旗秀女，原为王、阿哥等择取福晋；若在未经挑选之前即行结亲许字，非为废弛旧制，并恐无奏事责任之人，或不敢陈奏之人，伊等已行许字之女，朕因不知，另指他人，亦大有关系；且八旗秀女，于十三四岁即行选看，并无耽搁之虞。”大臣尚且没有回旋余地，何况那些普通旗人了。于是在乾隆二十年（1755），朝廷对选秀女又进行了再次补充规定：应阅视的秀女，在未受阅选之前私自与宗室王公结亲者，其母家照隐瞒秀女例议处。
　　当然，皇宫不是福利院，不能是个女的都往里塞。那些身体有缺陷、长得像被雷劈过的适龄旗人女子可以被免去义务，但必须经过逐层具保，申明理由，最后皇帝同意后才算完。天知道有些皇帝就喜欢丑女也说不定。至于那些符合条件的备选秀女，则需要八旗的各级部门逐层将适龄女子花名册呈报上来，由八旗都统衙门汇总后，通过户部上报给皇帝定夺日期。
　　日期定下来后，各旗选送的秀女，都要提前前往京城。家境好的有私家车（马车）护送，家境不好的只能雇车去了。为了不加重穷人的经济负担，乾隆朝还特意规定：“引看女子，无论大小官员、兵丁女子，每人赏银一两，以为雇车之需。……此项银两……著动用户部库银。”看来为了私欲，朝廷还真舍得花钱。
　　参选秀女的人来到京城后，由本旗的参领、领催依据满、蒙、汉排列先后的次序“排车”。当然，每个旗的车辆也要按照一定顺序，有关系的在前面，没关系的在后面。应选的秀女坐着马车或骡车在户部司官引导下，在神武门外下车后，由太监引入宫中。
　　进入宫中后，挑选秀女活动大幕便拉开了，地点通常是在御花园、体元殿、静怡轩等处。在这里，由太监首领主持挑选工作，五六个秀女站成一排，如果满意了，就留下她的名牌，叫做留牌子。牌子上书着“某官某人之女，某旗，满洲人（或蒙古、汉军人），年若干岁”。没选上的则将名牌丢弃，就叫撂牌子。由于人数众多，一般每天只阅看两个旗，人数少的旗和人数多的旗可以进行搭配。有时候皇帝、太后也会亲临现场，这种事情，还是眼见为实才能让人放心。
　　初选完毕后，留牌子的秀女还需要定期复选，复选的主要内容是“试以绣锦、执帚一切技艺，并观其仪行当否”。复选而未留者，也可以打道回府了。如果你过了复选，那么，摆在你面前的通常只有两条路，一个是被赐予皇室王公或宗室之家，一个是留在皇宫，随侍皇帝左右，成为后妃的候选人。
　　被选为后妃的人需要具备两种标准，一是品德，一是门第。总的来说，清朝后妃的素质要比前朝高（慈禧那个老妖精除外），因此，清代册封皇后、妃、嫔的册文中经常能见到“宽仁”、“孝慈”、“温恭”、“淑慎”等字样。有了品德，如果再有个强有力的后台，即使长得对不起观众，也能在后宫吃得开。如被光绪皇帝视为红颜知己的珍妃，她的父亲是侍郎长叙，祖父是曾任总督的裕泰，伯父是广州将军长善，同时，长善又是大学士桂良的女婿，真可谓满门朱紫。
　　因此，如果你不具备上述两个条件，又不能博取皇帝的欢心，日子也不会好过的。后宫的人员虽然都是一群看似弱不禁风的女子，但玩起狠来，绝对是杀人不见血。在那里，弱肉强食，适者生存，混不好了还不如做一个打扫卫生的宫女。
　　即使是混好了，还要防止不可知的意外发生，比如皇帝突然驾崩。清朝有制，皇帝驾崩后妃们就得“守节”。这些“守节”的后妃，很多都是青春正茂，还没来得及享受人生，命运就已经把她们以后的路给安排好了：她们将从原来居住的地方，搬进专为皇帝遗孀安排的寡妇院——慈宁宫、寿安宫和寿康宫。从此，秋雨梧桐，白云苍狗，这里的座座佛堂和袅袅轻烟，成了她们未来日子的主要内容。
　　正因为如此，所谓的选秀女，其实就是为女人选择一处富丽堂皇的坟墓。在那个时代，你不能挣扎，只有顺从，这是女人的无奈，也是社会的无奈。
　　遗憾的是，这些无奈并没有真正地消失。
www.56wen.com下{书}网



第27章 司马迁的变通


　　司马迁是两千多年前的人物，因为一本书的缘故，我们知道了他。但假若他是一块肉或豆腐，放这么长时间肯定会发臭变质——幸亏他不是。
　　两千多年前是大汉王朝，司马迁那时是个小职员，工资不高，刚够养家糊口，生活很清贫。他是知识分子，整天在写一本书。当时还没有作家这种职业，也没有码字儿这个行当，写出来的东西不能发表，自然也不能换取稿费。他的日子很不好过。书写成后“藏诸名山，传之其人”，流传至今，这也就是著名的《史记》。
　　《史记》这部书让司马迁在中国史学界、文学界扬名立万，并养活了一大群人。它是历史留给后人的一只肥鸡，由于鸡太肥，所以就有很多人研究它为什么这么肥。研究的结果就是使《史记》变得支离破碎，一只肥鸡变成了一堆鸡肋。
　　“通古今之变”是司马迁的一种很重要的思想。这句话的核心主要突出一个“变”字，比如在历史的长河中治乱盛衰的局面不断变化，人的治理理念也必须随之发展变化。司马迁向来很看不起那些是古非今、思维僵化的书呆子。
　　司马迁为何会有这种先进的思想？是他从古代圣贤书中学到的，还是文曲星附体、灵感乍现的结果？显然都不是。我认为，“通古今之变”是他从自身的遭遇中悟出来的。
　　司马迁的老爸司马谈，是大汉王朝的太史令（有点像今天领导的秘书兼档案管理员，但职位要低）。司马迁幼承父训，博览群书，后因他老爸工作的关系移居长安。司马迁年轻的时候就已读万卷书，可还没行万里路。一个人老在家读书憋得慌，也撑得慌，为了消化满肚子的学问，他在二十岁之后就开始出去漫游，到过很多地方。
　　三十五岁那年，父亲司马谈去世，这让他不再是无业游民。我们知道，大汉王朝是刘家的天下，那时候的法律带有明显的家族色彩。刘氏律令规定：父亲死后，儿子可以接班。于是“太史令”这个职位可以算是司马家族的铁饭碗，正所谓“一碗在手，全家无忧”。在司马谈去世后的第三年，司马迁继父职，任太史令，从此入编，有了正式的工作。
　　四十二岁时司马迁开始写《史记》。这时他写《史记》很大一部分原因是为了完成父亲的遗愿，主观性不是特别强。改变他命运的是一个原本与他并无多大联系的人。
　　那时候大汉集团和匈奴集团经常有利益纠纷。大汉集团董事长兼总经理刘彻为了提拔自己的小舅子李广利，就派名将李广之孙李陵配合李广利率兵和匈奴人打群架，结果李陵因为人少败而受降。刘彻为此事茶饭不思，最后咨询秘书司马迁。司马迁与李陵交情不深，但认为他忠心卫国，搴旗斩将，立下汗马功劳，很爷们儿，是个男人，就替他辩护，说了几句好话。司马迁当时年岁尽管不小，但还没有受过什么挫折，很有愣头青的耿直，不会拍马屁，也不会见风使舵，这就冒犯了他的顶头上司刘彻。刘彻认为这事与我小舅子的声誉有关，你替李陵说话，就是损我小舅子。你司马迁吃我的喝我的，不过是一条供我驱使的狗，不替我吆喝，倒为别人鸣不平了，令我很生气，后果很严重。于是刘彻金口玉牙一张，司马迁就被停发工资，收监候审。
　　司法机关受理这个案子的是当时名声很臭的酷吏杜周，杜周严刑审讯司马迁，司马迁忍受了各种肉体和精神上的残酷折磨。面对酷吏，他始终不屈服，也不认罪。杜周处理这事很老成，他揣度领导的意思，判了司马迁一个五星级的重罪——宫刑，让他永远当不成爷们儿。
　　汉朝时候被判宫刑，是一件很丢脸的事（当然现在谁要被判此刑也会很丢脸，幸亏已无这种刑罚）。司马迁是个知识分子，尤其要面子。他认为“遇遭此祸，重为乡党戮笑，污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也”。总之，这件事给了司马迁很大的教训。
　　被抓进牢房的司马迁面临着三种选择：一是伏法受诛；二是拿钱免死；三是甘受腐刑。司马迁自然不愿这么快就死，因为他还有未竟之业——撰写《史记》。然而他活着的条件一点也不好，《报任安书》有言：“家贫，财赂不足以自赎，交游莫救，左右亲近不为一言。”这是文言文，不能深入理解，用咱今天的话或许更能说得明白：
　　我，司马迁，是个穷光蛋。太史令是一个没有油水的职差，以前老爸不会投机倒把，干了一辈子也没留下任何积蓄。我才工作几年，养一家老小还时有不足。婆姨又管得严，自然也没有私房钱。对我而言，拿钱赎罪的可能几乎为零。我朋友是有的，而且还不少，但到现在还没见到一个人影，估计要么怕借钱，要么怕沾上我的晦气。我还有几位小时候和我一起爬树掏鸟蛋的铁哥们儿，目前也在老板身旁工作，可没有一个替我说话求情的。我不能死，又无活路，看来只有挺身受刑了。受刑也就算了，问题是我那贪吃的老婆可能会和我闹离婚，要是真离了，我咋办？以后谁来给我送饭吃？这真让人绝望死了，郁闷死了。
　　所以当时的司马迁不但受到肉体的摧残，而且还受到精神的打击，真是祸不单行。
　　司马迁受刑出狱后继续写《史记》。在他五十多岁那年，有位叫任安的朋友认为司马迁以前为李陵辩护，虽“就极刑而无愠色”，仍然顽强地活了下来，尽显男儿本色，真是个爷们儿，于是就给他写了一封信，希望他“慎于接物，推贤进士”。因为司马迁在老板身边工作，容易进言荐贤。司马迁回信的时候任安已经因事下狱，状况危险。司马迁没有装糊涂，但回绝得很委婉，认为自己“身残处秽，动而见尤，欲益反损”。意思就是说我现在已经没脸见人了，哪还能顾及旁人。我也知道你目前的处境不妙，可我实在是心有余而力不足啊。伴君如伴虎，吃力不讨好的事我是不会再做了，想都不会再想的！
　　《报任安书》是司马迁的一封回信，从中可以看出他的思想意识在受刑前后的变化。正是由于这种变化，才使得他能够以一个旁观者的立场纵观历史之变，冷静地思考古今之事，提出“承弊通变”、“见盛观衰”这些到目前为止还非常牛气的观点。
　　记得刚看过的一部美国影片《第一滴血4》，主人公兰博有句很经典的台词：无价值地活，有价值地死。这句话让我想到司马迁的那句“人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛”。那么，人既然是无价值地活，怎么又能有价值地死呢？我认为这句话的意思就是人要死得其所，在你死后一定要为还活着的人留下一些有用的东西。
　　我还认为，在任何时候，主动轻生的人都是很难被原谅的，因为你不仅仅是为你一个人而活，生命并不全部是属于你的。
　　司马迁是一个智者，他在权衡生死轻重之后，选择了活着，同时他还选择了沉默。他成为制造“沉默的大多数”之一。
　　在这以后漫长的岁月里，司马迁与孤灯为伍，扛着如椽巨笔在竹简上驰骋，“神骛八极，心游万仞”、“闲来说剑，怨去吹箫”，一篇篇气势恢宏的史学佳作从他那斗室之内吐出。而此时的他，对朝廷内外的一切繁芜杂事，均已毫无兴趣。他深知即使出面营救任安，也是无济于事。像他这种犯过错误，曾与老板意见相左的人，说话是毫无分量的。马屁拍不好，反倒惹上一身臊。他不能无价值地死去。
　　于是他只好把自己的一腔“隐忍苟活”的悲苦之心，和盘托出，而以“要之死日，然后是非乃定”自明心迹。实在是“人在江湖，身不由己”。
　　司马迁的《史记》也就是在这种情况下完成的。
　　反想之，以上的所有事情都没有发生，司马迁是老板面前的五星级的大红人、首席秘书，住豪宅，开名车，妻妾成群，儿孙满堂，整天被幸福、甜蜜包裹着，他还能写出这么牛气的《史记》吗？或许他连动笔的冲动都没有。即使有心遂父心愿，也只不过雇上一群枪手捉刀完成。当然，这就不是“一家之言”，而是“乌鸦之言”了。
　　看司马迁“变”的一生，留给后人思考的东西太多了。说他是笼罩整个封建时代的史学、文学大师，估计无人反对。他的“不刊之书，传之万古”的《史记》至今仍是一座无人能逾越的山峰。我只走到山峰的脚下，就已经累了。我这人本有低头走路拾别人钱的爱好，但自从为了要看《史记》的高度而把头抬起的那一刻，我就已经知道，只要有《史记》在，只要有《史记》的精神在，我的头就永远不会再低下去！
　　最后，司马迁的形象在我脑子里已经幻化成一行文字：在两千多年前，一个认为自己不是多么爷们儿的人为了救一个虽然兵败受降但他认为很爷们儿的人而获罪，并使自己变成了非爷们儿，但后人因为他所做的事很爷们儿，所以认为他不但是个爷们儿，而且是个纯爷们儿。
　　而这，就是我所讲的“变通”中的司马迁。
　　一个真正的大丈夫，一个真正的爷们儿！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第28章 古代美女的唯一标准是男人


　　一
　　女人是否漂亮谁说了算？男人说了算，且这条准则从古至今从未改变。
　　一个女人，所有的同性好友都夸她漂亮也顶不过一个陌生男人说其长得好看。现在男人比较喜欢女人骨感一些，倘若哪一天男人的审美观抽筋了，青睐杨贵妃的体型，估计有些女孩又该扔掉减肥计划，大吃肥肉了。
　　好在现在社会追求美的同时还在追求个性，可以取长补短。古代就不行了，女人体型必须要按照男人的要求来发展。男人喜欢胖的，女人就拼命地吃；男人喜欢脚小的，女人就拼命地裹。因此，世界上女人每天照镜子，却很少有是为自己照的。
　　在原始社会，人们对美的概念还不是很清晰，男人对女人的要求不高，体格好、能生娃就行。那时候，生存和繁衍后代是最重要的，女人再漂亮也当不了饭吃。后来，父权制占据主导，女人被剥夺了财产与权力的继承权，成为依靠丈夫提供生活资料的被供养者。女人的生活内容只有两种：伺候丈夫和生育。于是，“人类独有的、女性必须兼具的审美主客体双重身份、复合结构剥离，男人僭取并独霸了审美主体地位”。
　　更为可怕的是，从周礼开始，道统者制订了一整套以“男尊女卑”、“夫为妻纲”、“三从四德”为主要内容的女性道德行为规范，形成了一整套从精神上、身体上麻痹女性的、具有中国特色的枷锁，制约了中国女性美的历史趋向。在中国古代，妇女虽有以温柔、和顺、恬静、典雅为主要特征的中和之美，却缺乏率直、奔放的热情之美。
　　当然，有人可能会说现在的中国女子已经打破传统的保守，开放了，不信你看大街上的女孩，穿再少都敢招摇过市。我说你可能理解错我的意思了，率直、奔放不是指你穿多少衣服，而是指是否有自己的独立思想。
　　肉体的解放没有什么值得骄傲的，精神的禁锢才是最可怕的。
　　二
　　奴隶社会男人开始对女人的外在体貌注重了。比如周幽王宠爱褒姒，肯定看中她的是容貌而不是生育能力，否则也不会为博其一笑不惜“烽火戏诸侯”。春秋时期，楚文王听说息国国君老婆息夫人长得人面桃花，非常漂亮，脑子一热，也不管他们已经登记结婚的事实，愣是派兵把息夫人给抢了过来，弄得人家家破人亡。我估计息夫人也不一定像传说中的那么好看，中国的传言通常有水分，楚文王如此大动干戈并不是他缺女人憋的，而是为了向天下的女人炫耀自己的力量。从这一点来看，人类社会和动物世界没有什么区别。
　　男人嘛，好色一点属于正常，找个漂亮的女人当老婆改良一下后代也无可厚非。但如果占着茅坑不拉屎就有点让人受不了了，历史上所占茅坑最多的要数历代的帝王。皇帝君临天下，他先把自己认为漂亮的女人挑选出来充塞后宫。剩下的美女，那些有权势的人再瓜分一下，最后只剩一些歪瓜裂枣留给人民大众。也算是矬子里面拔将军吧，余下的女人质量尽管不太高，久而久之，也会分出三六九等来。男人的审美观于是也会逐渐发生一些变化，反正是高矮胖瘦，萝卜白菜，各有所爱，没有统一的标准。
　　三
　　不过民间也有公认的美女——就是谁看见都会流鼻血的那种。其中最具代表性的当属西施。西施原本是苎萝村（今属浙江诸暨）的一个村姑，天生丽质，哪怕穿着麻袋都会让人感觉貌似天仙。后来西施被选派给吴王夫差当妃子，用美色魅惑吴王，以便给越王勾践腾出休养生息的时间。后来越国“十年生聚，十年教训”，终于反弱为强，击败吴国，成为春秋一霸。有人总结吴国失败的原因，说是红颜祸水，西施起了很关键的作用。
　　于是问题来了，什么样的女人才能够达到红颜祸水的级别呢？显然，像那种让人看了就想吐的应该首先排除。古代没有影像技术，我们无法确切地勾勒出美女的容貌，有的只是语言上的描绘。如《庄子·齐物论》中有一段形容春秋时期的两大美女，说：“毛嫱、丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？”意思是毛嫱、丽姬虽然很美，但那些动物却感知不到。后来唐代诗人宋之问在歌咏西施的《浣纱篇》中就说：“鸟惊入松萝，鱼畏沉荷花。”此后，逐渐便有了所谓形容美女的“沉鱼落雁之容，闭花羞月之貌”的说法。
　　可说实话，看了古人描绘美女的句子，我还是想象不出具体的人物。比如杨贵妃，我们都知道她很胖，按照现在的标准，体重肯定超标，但每个男人脑海里的杨贵妃多半是自己喜欢的女孩，无论那个女孩有多么的排骨。
　　像一千个读者眼中有一千个哈姆雷特一样，所有男人心目中都有属于自己的女神，你的美女标准可能与我有所出入，但总的来说，差别应该不会太大。而这些差别不大的地方，就是我们这个时代的美女标准，比如身材匀称、五官端正、皮肤白皙等等。
　　没办法，这个世界上不是只剩下你一个人或只有女人，只要男女共存，彼此是对方的审美标准就不可能改变。
　　四
　　其实今天男人对女性的审美标准，在汉代就已经有了，如果这是一个轮回的话，那些胖妞也不要气馁，好好活，过个几百年后说不定真就流行以肥为美了。
　　汉代民间美女的标准史书没有记载，宫廷妇容的标准倒是很详细。根据中国人有喜欢跟风的传统，民间和宫廷的标准出入应该不会很大。据《后汉书·后纪·序》记载，汉代遴选后妃，对候选对象的容貌、形体的要求是“姿色端丽，合法相者”。这种要求太模糊，好在接下来给了我们一个可以参考的例子，这个人就是汉惠帝的皇后张嫣。
　　张嫣是汉惠帝姐姐鲁元公主的长女，惠帝的外甥女，他们算是近亲结婚。不要吃惊，这种事在古代很正常，就是不正常我们也管不着，我们只关注张嫣的容貌特征就可以了。
　　张嫣平时躲在屋里，一般人见不到，就是出门估计也是裹得严严实实。但她进宫之前需要进行一次全身体检，这是为了防止那些面若姣花，皮肤却粗糙能磨刀的女子混进宫中，万一睡觉的时候把皇帝给吓着谁也担不起责任。给张嫣进行体检的是一名老妪，方法是把张嫣引进一个密室里，趁给其沐浴之际完成自己的工作。这名老妪阅人无数，但当看到张嫣的胴体后还是惊呆了，《汉书·孝惠张皇后传》描述这一场景时是这么写的：“（张嫣）长而略圆，洁白无瑕，两颊丰腴，形如满月，蛾眉而凤眼，龙准而蝉鬓，耳大垂肩，其白如面。厥颡广圆，而光可鉴人，厥胸平满，厥肩圆正，厥背微厚，厥腰纤柔，肌理腻洁，肥瘠合度，不痔不疡，无黑子创陷，及口鼻腋足诸私病。”
　　张嫣进宫嫁给汉惠帝时只有12岁，她“温默贞静，未尝见齿，足不下阁”，说明非常有修养；成年后，张嫣“身长七尺二寸，方口美发”，个子估计有一米七，非常高挑了。按照今天的标准，绝对算得上知性美女。当然，不是所有女子长成张嫣这样才能达标，普通女子能达到她的一两个标准就已经非常不错了。
　　汉代除了张嫣，还有一个美女的典范，她就是汉成帝的皇后赵飞燕。赵飞燕体貌的最大特点是纤细、轻柔。汉成帝说她“丰若有余，柔若无骨”，据说能在手上跳舞。如果真有这种女子，的确能让任何一个男人都无法拒绝。
　　反正我是拒绝不了。
　　五
　　汉代男人对女性的审美大体来说比较正常。但到了魏晋时期，男人的神经开始错乱起来。这主要体现在作为统治阶级的世家大族身上。
　　在当时，社会上非常重视人物品藻。所谓人物品藻，概括起来可以分为重才情、崇思理、标放达、赏容貌四个方面。
　　“重才情”指的是人物的个性、才能、情感的美；“崇思理”指的是人物的智慧、语言美，有辩论的口才；“标放达”指的是具有哲理意味的超功利的人生境界美；“赏容貌”则是指人物的形体、风度、举止等外在的美。
　　这些标准男女通用，据《世说新语·容止》记述，魏晋时期的士族大家非常注重仪容修饰，喜欢搽粉熏香。那些姿容俊秀、风度翩翩的人往往能够受到别人的追捧。有的男人为了达到仪容举止女性化，甚至出入都需要有人搀扶才能走路。这里面的典型当属潘安。潘安我们都知道，是历史上有名的帅哥，但他的帅，更多地体现在一种柔美的帅。因为名气大，所以每当他上街的时候都会遭到一群女子的围观，和现在的明星差不多，只不过没有明星的扭捏做作罢了。
　　而女子，尤其是上层妇女，在魏晋风气和玄学辩论的影响下，多情而又富有个性。这和秦汉时期有很大差别，汉代侧重对儒家《诗》、《书》、《礼》等典籍的熟悉和运用，生活中要恪守儒学礼教；魏晋则多表现在多方面的才能，礼教的束缚比较小。其中最典型的是有“咏絮之才”的谢道韫和书法家卫夫人。
　　我们重点说一下卫夫人。卫夫人是中国古代少有的女书法家，她的字清秀平和，娴雅婉丽，《唐人书评》称之为“如插花少女，低昂美容；又如美女登台，仙娥弄影，红莲映水，碧海浮霞”。听着有点像套话，其实不然，她确实有点真本事，因为她曾是“书圣”王羲之的启蒙老师。这种事情也只有发生在魏晋，而在别的朝代，有些大家闺秀虽然也能读书写字，但那都是用来消遣的，字写得再好也只能自娱自乐，不会得到社会主流的承认。
　　然而，在魏晋，女子要想真正吃得开有才还远远不够。当时有个名士叫许允，娶了阮德慰的女儿阮氏（四大丑女之一）为妻。新婚之夜，满心欢喜的他掀开盖头发现自己老婆长相可怖，吓得像见了鬼似的躲在屋外不敢再进去。许允的朋友桓范了解这种情况后，发表了自己的意见，说阮德慰也是有身份的人，他绝不会无缘无故地把这么丑的女儿嫁给你，你这也不是废品收购站，你最好还是问清楚吧。许允于是听从了桓范的建议，又把腿迈进了新房，但一见到阮氏还是想拔腿往外跑，结果被她一把薅住。许允边挣扎边同阮氏说：“妇有‘四德’（封建礼教要求妇女具备的妇德、妇言、妇容、妇功四种德行），你符合几条？”阮氏回答道：“我也就长得难看一些。不过读书人要有‘百行’，您又符合几条呢？”许允很有底气地说：“我是‘百行’具备。”阮氏又回答说：“‘百行’德为首，您好色不好德，怎能说具备呢？”许允听后无言以对，自知理亏，只好硬着头皮与阮氏过起了在别人眼里还算恩爱的日子。
　　这个故事的结局还算圆满，阮氏是幸运的，她的幸运不是来自于自己的才能，而是她碰到了一个不错的男人。事实证明，丑陋的女子越是有才越是不容易嫁出去。道理很简单，条件差的男人她们看不上，条件好的男人因为无需女人养家，所以都希望能找个漂亮、简单一点的女人。
　　不知这是不是丑女的悲哀。
　　六
　　隋唐时期女性以肥为美，原因有很多。但我认为，最主要的还是由于当时生活水平比较高。因为在唐以前，百姓很少有吃饱饭的时候，好不容易碰到一个大唐盛世，还不敞开肚子可劲儿吃。谁吃得胖说明谁的日子好，久而久之，人体的美学开始向“肥硕”靠拢。
　　唐代最著名的美女是杨贵妃。杨贵妃有多漂亮史书上有记载，有多重倒是真没有说明，但即使胖，估计也不是看着不成比例的那种。唐人陈鸿撰《长恨歌传》曾这样描绘杨贵妃：“鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。别疏汤泉，诏赐澡莹，既出水，体弱力微，若不任罗绮，光彩焕发，转动照人。”没有一个“胖”字，说明胖肯定不是杨贵妃的缺点。
　　但古人史料、笔记之类的文字记载有时候会进行艺术加工，因此相对而言，画像传达的信息就更直观一些。通过仕女画像我们发现，唐代以前的人物形象大都体形稳重敦实，脸型多呈椭圆形。反而隋代、唐初这段时间的女性显得比较清秀。
　　到了唐高宗、武则天以后，仕女画和女俑才又开始出现“丰腴肥硕”的形象。这个时期，社会审美的主要潮流是以丰硕为美，可并不是说纤细、骨感就不美了。诗人白居易蓄养两个家妓，一名樊素，善于唱歌；一名小蛮，善于跳舞。他曾有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”说明“樱桃小口”、“杨柳细腰”也是一种女性美的范式。
　　这种双重的审美标准一直延续到唐末。五代时期，女性美重新恢复到了适中的程度，从南唐画家顾闳中的《韩熙载夜宴图》我们可以看到，画面上的艺伎和侍女已经开始有了苗条的势头。于是，女性的身材就是这样在男人不同变换的口味中膨胀或缩小，她们，从来没有为自己美丽过一天。
　　七
　　宋元明清女性美的标准没有什么大的变化，但有一个共同的特点，就是贞节第一，小脚最美。满足这两点之后，才关注你的高矮胖瘦，五官是否端正。这些标准同样是为了填补男人内心的某种空白而制定，否则，鬼才在乎这些。
　　这就是古代美女标准的路线图，它的走势是按照男人的喜好来划的。尽管不公平，但这条线还在继续前行，只不过波动没有以前强烈了。
　　另外，和以前不同的是，现在女人也有了评判帅哥的标准。如果哪一天，所有的女人都喜欢矮壮结实型的，那么，武大郎之类的人也是有可能成为女性心目中的白马王子的。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第29章 古人惯坏男人的结果


　　不知古人聚在一起都在谈论什么，我只知道现在男人的谈话主题主要是围绕两件事展开。用一句比较流行的话说，这年头，不谈钱和女人多俗啊。
　　钱的事情我不想多说。女人的事情我也不想多说，但终于还是没能憋住。
　　就从处女说起吧，因为我觉得这件事对中国人的影响比鸦片还要大。在我认识的男人中，最喜欢吹嘘的是他和多少女人发生过关系，最看不惯的事是如今的女人太不自重，遇见一个处女比遇见ufo还难。这话女人也可以对男人说，但要是男女双方都继续说，恐怕说到我们死掉也说不清。好在中国人喜欢把问题推给历史，这次也不例外。
　　男人的处女情结大概产生于原始社会末期，当时男子要求配偶性贞，是为了保持自己子女血统的纯洁。在群婚与杂交向一夫一妻制度过渡的过程中，甚至出现了“杀首子”之风，即把婚后妻子或妾所生的第一个孩子杀掉，以确保小孩是自己的。那时没有亲子鉴定技术，这种方法尽管残忍，但确实能起到心理安慰的作用。
　　上述只是男人朦胧的处女情结，没有过多地掺杂面子因素，女人是不是处女无所谓，只要小孩是我的就ok了。不过“杀首子”并不能确保万无一失，谁也不能保证配偶婚后没有出轨的可能，于是大家开始注重婚后的贞节问题。从秦到隋唐，人们虽然提出了女子“惟务清贞”、“女不厌洁”等宣传口号，但对于婚前的贞节看得还是比较轻的。从伦理上来说，这对男女双方都是比较公平的，没结婚之前你我都是自由身，自己有支配身体的权利，婚后为了家庭和睦最好都别出轨，这需要双方合力经营。如果按照这条道走下去，我们至少能在这点上与西方社会真正接轨。
　　可惜这只不过是假设。到了宋元时期，受到理学“存天理，灭人欲”的影响，男人开始对女人的贞节问题重视起来。女人也被灌输这样一种思想：饿死事极小，失节事极大。最开始，女人对这个提法应该是拥护的，因为作为弱势群体，长期以来，女性也在渴求性关系的稳定——杂乱的性行为对身体摧残确实很大。
　　在这种情况下，男人对处女的嗜好就有了产生和发展的土壤。试想一下，别人的老婆都是原装的，只有你的不是，你心理能平衡吗？为了满足男人这一心理需求，在宋代，女子性贞是婚嫁的先决条件已经有了一定程度的普遍性。这一点和现如今女方要求男方有房才结婚有异曲同工之妙，只不过当时男的要求女方必须是处女。
　　由于每个男人都非常看重这一点，所以女子也把处女之贞看做是自己最为宝贵的东西。然而，处女的重要标志处女膜又非常脆弱，稍不注意就有可能在不知不觉中破损。等到发现的时候已经晚了，想解释也说不清。清末文人采蘅子在《虫鸣漫录》中记载过一件事：
　　有十二三岁幼女，服破裆裤，偶骑锄柄，颠簸为戏，少顷即去。一老翁见锄柄有鲜血缕缕，知为落红，检而藏之，未以告人。数年后，女嫁婿，交合而无元红，疑不贞，翁出锄柄视之，乃释然。
　　我想这个故事主要是想说明一个问题，就是处女膜那玩意儿不可靠，以前女孩偶骑锄柄就能把处女膜弄破，那现在的人骑山地车或跳舞做腿胯部的运动岂不是更容易？至于老翁在那女孩处女膜破裂之时保存了证据，更是扯淡，锄柄上抹点鸡血也不会有人分得清。从另一个方面来讲，当时的人对处女的重视已经达到了病态的程度。
　　不光是生活中，男人的处女情结在文学作品中也有深刻的体现。元代王实甫的《西厢记》有一段这样的描写：张生与崔莺莺初行房事后，看着落红斑斑的手帕，充满自得地唱道：“春罗元莹白，早见红香点嫩色。”
　　这是张生获得了崔莺莺的初夜权，自鸣得意，把红斑斑的手帕看做是自己的杰作。而崔莺莺把自己交给了张生，就说：“妾千金之躯，一旦去之，此身皆托与足下，勿以它日见弃，使妾有白头之叹。”意思是你张生以后可不能做对不起我的事。还好崔莺莺小时候没有骑锄柄把那个薄膜弄破，否则的话第二天张生就有可能翻脸不认人。
　　上面记述的是幸运的，还有不幸的。《金瓶梅》第二十五回中，西门庆的正妻告诫打秋千的女子，说：“这打秋千，最不该笑。笑多了，一定腿软了，跌下来。咱在家做女儿时，隔壁周台官家花园中扎着一座秋千。也是三月佳节，一日他家周小姐和俺一般三四个女孩儿，都打秋千耍子，也是这等笑得不了，把周小姐滑下来，骑在画板上，把身子喜抓去了。落后嫁与人家，被人家说不是女儿，休逐来家。今后打秋千，先要忌笑。”为了怕处女膜损伤或破裂，运动的时候连笑都不能，也真够可以的，不知古代女子笑不露齿除了体现修养和好看外，是不是还有这种考虑。
　　处女之身既然如此重要，检验处女的方法自然也是不能含糊的。我们最熟悉的是“守宫”之法。金庸所著武侠小说《神雕侠侣》中的小龙女胳膊上就有一个“守宫砂”的标记。据说这东西点饰在处女身上，终年都不会消去，一旦她和男子交合，就会立即消失。这种方法的科学性不得而知，古代文献中关于这事的记载倒是不少。据西晋张华的《博物志》说，“守宫砂”的制法和用法是：把蜥蜴放在盆里用丹砂喂养，等到一定时间将其捣烂，即成为红色颜料——守宫砂。
　　另外，还有两种制法，可见于《淮南·万毕术》：“守宫饰女臂，有文章。取守宫新舍阴阳者各一，藏之瓮中，阴干百日，以饰女臂，则生文章，与男子合阴阳，辄灭去。”同书还有一节云：“取七月七日守宫，阴干之，治以井花水和，涂女人身，有文章，则以丹涂之，不去者不淫，去者有奸。”
　　可见古人为了验证女子是否为处子，可谓煞费苦心，非常具有科学钻研精神，让我辈汗颜啊。但“守宫”之法说的人很多，是否真靠谱却没有强有力的证据，所以没有被普及。
　　除了“守宫”，还有一些流于民间的法子。冯梦龙的《喻世明言》中有描述说：“用细细干灰铺放馀桶之内，却教女子解了下衣，坐于桶上。用绵纸条栖入鼻中，要他打喷嚏。若是破身的，上气泄，下气亦泄，干灰必然吹动；若是童身，其灰如旧。”这种法子明显很扯，但也可以看出当时的人对此还是相信的。
　　而检查处女最为普遍的方法还是“验红”或“落红”，此法就是与女子交合时看是否“见红”。这种方法成本低廉，看起来直接、可信，因此大受欢迎。如前所述，“落红”的法子很容易出错，很多女子因此毁掉了自己的一生。但为了保证男子对女子的完全占有，没有人，也不会有人在乎的。
　　几千年的处女情结，终于惯坏了中国的男人们。现在，“男女平等”的口号尽管一直在喊，男人嘴上尽管一直在说不在乎女人是否性贞。然而在心底，其实没有任何一个男人是真的不在乎，哪怕是活在虚假里。
　　这一点，女人看得最透彻。
　　于是，极具讽刺意味的情景便有了，为了暗合中国男人的处女情结，如今各大医院的人工修补处女膜业务非常火爆。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　



第30章 谁说皇帝不勤奋


　　一
　　在古代，最不缺女人的应该就是皇帝了。很多皇帝拥有的女人比我们这辈子见过的还要多，对此，皇帝从来没有抱怨过什么。有些皇帝，能跨马率军征服万千敌人，可是，在夜深人静时，面对让人心动的女子，却渐渐感觉自己力不从心、能力有限。但这事毕竟不像处理国事，可以让大臣们代劳。在这件事上，最懒惰的皇帝为了提升自己的能力都会变得异常勤奋。
　　然而，这种事情皇帝一个人是不容易琢磨透的。找大臣说吧，又不能说太明白，理解力差的还以为您老人家性功能障碍呢。于是乎，中国皇宫里就冒出了这么一群人。他们仙风道骨，说话不多，就是说话也都能上升到天地境界，总之，他们不是俗人。
　　这群人就是那些自诩为精通长生、养气的道家术士，如果皇帝喜欢延年益寿，他们的工作内容就是炼丹；如果皇帝喜欢女色，他们的工作内容就会调整为传授皇帝抵御美女的房中术。在今天看来，这两件事看起来都很搞笑，但道士没想那么多，他们认为只要说服皇帝，让他一个人相信就够了。
　　历史证明，大部分皇帝对这些道士的信任度还是非常高的。在中国古代，人们认为房事中男人泄掉的精水，对身体而言是一种亏损，而亏损多了就会损伤寿命。因此，房中术和延年益寿在当时看来是相关联的。
　　据著名的炼丹家葛洪所写的《抱朴子》记载，中国房中术的创始人和集大成者是一个名叫彭祖的人。彭祖是古代圣主颛顼的玄孙，活了八百岁。他认为，男女相成，好比天地相生；天地得交接之道，所以天地没有终极之限；男女如果没有交接之道，就会导致伤残；男女交合，能够避开众伤，得阴阳之术，才会延年益寿。
　　说到这里有些人就搞不明白了，没有交合会导致伤残，有了交合会损伤寿命，那到底是要不要交合呢？彭祖对此也有说明，说凡事有个度，如果阴阳调理到恰到好处，才能真正地做到有利无弊。
　　那么如何才能阴阳调理到恰到好处呢？皇帝不知道，就只好问道士了。道士也不知道，也没办法问彭祖，就只好自个儿研究。研究需要经费，皇帝全力支持，道士每天的工作就成了炼丹做实验，一有结果便把皇帝叫来看看效果如何。
　　除了炼丹，道士还要给皇帝讲授一些抵御美女的理论知识。相对于实验研究，理论要成熟得多，如汉代史家班固在《汉书》中就曾谈到过房中术的艺术。班固在书中列出了关于房中术的书籍八种，包括：《容成阴道》、《务成子阴道》、《尧舜阴道》、《汤盘庚阴道》、《黄帝三王养阳方》等著作。而《隋书·经籍志》录有古代房中著作或涉性著作也有十一部计三十四卷，其辑录有《彭祖养生经》、《素女秘道经》、《素女经》、《玄女经》、《备急千金要方》、《外台秘要》、《千金翼方》等。
　　此时的皇帝，在药物的催化下，默念着以一当十的御女口诀，显得信心满满。
　　二
　　尽管信心满满，有些皇帝在性生活上也不是可以为所欲为的，因为药物和口诀不是万能的，节制有度才是真正地对身体负责。所以，为了保险起见，在中国古代，皇宫就逐渐形成了一整套针对皇帝性生活的管理制度。这种制度到了明清两朝已经变得相当严密和规范。
　　在清代，管理皇帝卧房事务的机构称为敬事房。敬事房隶属内务府，其最重要的职责就是管房事，所谓“专司皇帝交媾之事者也”。敬事房的工作人员都是清一色的太监，最高领导称为敬事房太监，其任务是安排、记载皇帝和后妃的性生活。皇帝和皇后每行房一次，敬事房总管太监就要记录下年月日，这样做的目的是为了日后怀孕时核对验证。虽然皇后出轨的可能性极小，但在没有dna技术的古代，这样做对于保证皇室血统纯正还是很有必要的。
　　相对于皇后，皇帝要和嫔妃亲热的程序就要复杂一些。每天吃完晚饭后，如果没有娱乐活动，皇帝剔完牙漱口后就准备休息了。这时总管太监就会手捧一个银盘上前，银盘里放有若干块牌子（此牌名字叫赍牌，因为常常在晚膳后呈进，亦称膳牌），牌子上写有各个妃子的名字。皇帝要是有性欲，就会翻过一块自己感兴趣的牌子，总管太监记住这个牌子，出来后到这个妃子的住处宣旨，让她准备一下。这个妃子在别人服侍下沐浴、熏香，不能穿衣，而是由四名驮妃太监给其裹上一件大氅，背到皇帝的寝宫中。
　　彼时，皇帝已经躺在床上，将被子盖到踝关节处，脚露在外面。太监则将妃子放在床上，妃子从暴露在外的“龙爪”这头匍匐钻进被窝，“与帝交焉”。需要注意的是，为了体现皇帝至高无上的权威，在交合过程中，皇帝一定是在上面。除此之外，妃子还不能发出声音，否则就是淫荡的表现。
　　皇帝和妃子在床上忙活，敬事房的太监也不能回去休息，而是立在窗外，敬候事毕。为防止皇帝中马上风出现意外，时间稍长，总管就得在外高唱：“是时候了。”若皇帝兴致高，装聋作哑，则再喊一次，“如是者三”，皇帝就不能再拖延，而得“止乎礼”，招呼驮妃太监进房。驮妃太监进屋后，妃子须面对皇帝倒着爬出被子，这就好比臣子在朝堂上退下，不能拿脊梁骨对着皇帝。妃子退出被窝，驮妃太监仍用大氅裹着她，然后背到门外。这时，总管太监进来，一本正经地问皇帝：“留不留？”若皇帝说不留，总管就到妃子后面，轻轻按后股穴道，让龙精流出来，假如这种人工避孕的方法不奏效，就得补做人流手术；若皇帝说留，总管就在皇册上记下“某月某日某时，皇帝幸某妃”。
　　在后宫中，皇后有相当大的权力，皇帝不能随便去妃子的住处，如果要去，也得先有皇后的印信许可。没有这个东西，皇帝即使到了妃子门外，也不能进入妃子的房间。有了这个限制，我们就容易明白，敬事房的太监在这个过程中绝对不只是起到“搬运工”的作用，这里面有很多可以做手脚的地方，比如牌子的放置、运送妃子时间的掌控、档案记录等。再加上妃子生孩子与否对她日后的地位有莫大的关系，所以每个妃子在对敬事房太监的巴结上都是不遗余力的。
　　当然，皇帝的性生活是否被动也与其本人有关，如遇到康熙这样的强人，别说敬事房了，就是皇后估计也不敢过多干涉。皇帝毕竟是皇帝，就是不发威也最好不要把他当病猫，除非他真有病。
　　三
　　在能够影响皇帝性生活的人中，稳婆是颇不受重视的。所谓稳婆，就是我们通常称谓的接生婆。接生婆本没有什么奇异功能，但宫廷里的接生婆则不一样，因为皇宫里的接生婆负有对女性体检的重任。在这里，接生婆所起的作用就好比参军时体检身体的医生，如果身体不合格，别的一切都是扯淡。同理，倘若接生婆说谁的身体不过关，她也就没有机会和可能进入皇宫，进不了皇宫，自然也就没有机会被皇帝临幸。因此，皇帝想玩什么样的女人，很大一部分都是接生婆说了算。
　　除了稳婆，宫中的医婆也有相当的作用。在古代，由于贞操观念的影响，有的嫔妃有病不愿请男医治，就会请医婆过来为其诊治。所以，从这个角度看，医婆的作用就是为皇帝的性生活创造一个良好健康的条件和环境。
　　据有人考证，说是女官和奶娘对皇帝的性生活也曾有过干预，如唐朝武则天时期的女官上官婉儿，不仅掌管李显的后宫性生活，而且还亲历亲为；至于奶娘，通常都是在皇帝幼年时充当他的性启蒙者。而这两种人一般是在特定的历史环境下才能产生影响，在这里只做简单说明。
　　最后，如果让我对皇帝的性生活做一个总结，那就是：权力越大的人越会把一件顶有趣的事情变得复杂和无聊。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第31章 太监下岗事件


　　中国封建社会有两个制度颇受当权者的青睐，一个是科举制度，另一个是太监制度。科举制度是维系政治稳定的基础，太监制度则是打造宫廷尊严的重要组成部分。和科举制度不同的是，太监制度更“源远流长”——起于周秦，迄于晚清民国。
　　发明这项制度的人开始并没有想到太监会和政治有什么关系。他可能当时只是觉得需要一些这样的人，然后就把它发明出来，感觉很好用，这就行了。由于效果不错，所以历代宫廷都采用太监制度。
　　可由于太监离权力中心太近，有的甚至和皇帝朝夕相处，所以历史上宦官篡权的现象不断发生。再加上对魏忠贤、李莲英等名人的宣传，“太监”这个词逐渐成了脏话的核心成员，在骂人的时候如果用上听起来十分提神，且通俗易懂。
　　电影电视中的太监大都一手遮天，把做坏事当成实现自己人生价值的一种方式。不过，太监也有他们自己的难处，他们进宫做这项职业很多是迫于生活的无奈，不求显赫权贵，但求平安小康。事实情况是有人群的地方就会有高低贵贱，总管太监和一般太监差别很大。一般太监尤其是菜鸟，不但生活艰苦，而且一年到头挨打受气，承受着生理和生活的双重压力，时间久了，就会造就独特的变态心理。
　　即使是这样，还是有很多人迫于生存压力，英勇地投身宦官事业。
　　虽然太监丧失了传宗接代的能力，但是太监的香火却连绵不绝燃烧了几千年。可以说，太监的“英勇事迹”就是一部血泪史，为不使此文变得血肉模糊，此不赘述。
　　然而太监并没有随着封建王朝的终结而寿终正寝。清朝灭亡后，根据协议，溥仪小朝廷依然可以存在。在民国政府有关优待皇室的条件中，虽明文规定以后宫中不许再招阉人，但先前在宫中服役的太监等执事人员，仍可照常留用。
　　太监并没有因此而安静下来，队伍的逐渐消退反而助长了他们的气焰。当时的小朝廷十分混乱，祖制家法如同空文，从里到外，从上到下，官员如果不贪污，太监、宫女如果不赌博，绝对被视为异类。此外，盗窃宫中财物之风也很盛行，特别是1923年，盗宝案件不断发生，如皇寿殿丢失金钟和挂灯案；重华宫丢失金海碗、金香炉案；养心殿太监王小三盗窃夜明珠案，等等。
　　反正这辈子也算完了，混一天是一天吧。太监们想。
　　树倒猢狲散，这是历史的规律，该来的迟早都会来的。溥仪于1923年7月6日下令，除留175名在太妃等处侍候的以外，其余所有太监一概遣散。执行这个命令的是内务府大臣绍英，那天天气很不好，下着大雨，他带领军队将太监押出皇宫。太监们最后聚集神武门外，凄惶悲惨，情形如同道路上杂乱的泥泞。
　　太监被遣散后，先是被安置在各庙暂住，每天可以到政府指定的地点领取食物糊口。但政府并没有长期供养他们的打算，不久内务府下发文件通知，每个太监补发两个月的月例口分银和恩赏一个月的钱粮，可以作为回家路费，各谋生路。就这样，历时两千多年的太监制度，随着最后一批太监的散去而瓦解。
　　今天，生理上的太监的确已经消失。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第32章 激怒英法联军的那把火


　　一
　　上学的时候学校进行爱国主义教育，组织看《火烧圆明园》这部电影，看到快结束的时候整个放映室的愤怒都被点燃了，每个人都憋了一肚子火，纷纷拍桌子大骂英法联军。我也憋得不行，不过不是火，而是一泡尿。我举手跟老师说电影快结束了，我想提前去洗手间。老师同意了，但事后做总结的时候却说某些人表现得不够深刻，居然连最后一秒都不能坚持。
　　我当时无法理解憋火与憋尿哪个更令人深刻，还为自己没有完整地受到爱国主义教育遗憾了一阵子。后来我又认真补看了那部电影，结果还是没有憋出火来，于是得出一个结论：这是一部丑化敌人同时也在丑化自己的电影。想想自己当初幸亏没有拍桌子，万一拍坏了还得赔钱。
　　英法联军火烧圆明园的故事，没有学过历史的人估计也听过。的确，光看这个名字就够让人气愤的，哪怕不知道这段历史的人也能细数帝国主义的罪恶，然而说着说着就会把这事扯到八国联军身上。
　　烧掉圆明园的那把火确实是英法联军放的，但又是谁点燃了他们手里的火把呢？英法联军为什么只烧了圆明园？干吗不顺道把整个北京都给点燃了？那是因为你所听到和看到的历史不是真正的历史。
　　其实“火烧圆明园”这事本可以完全避免。
　　二
　　按照历史教科书的逻辑，中国和欧美国家间的冲突是因为利益，简单一点说就是阻碍了他们在中国赚钱的步伐。后来经过两次鸦片战争，清政府终于屈服在帝国主义的脚下，中国地大物博，钱你们随便赚，只要别危及我的根本就行。
　　在清政府眼里，他们的根本就是老祖宗传下来的那一套理论。因此，有西方学者认为，中西方之间的冲突本质上讲就是文明的冲突。
　　但课本上却说，引发“第二次鸦片战争”的根本原因是资本主义侵略者的利益最大化未能得到满足。这句话有点绕，如果让当时的满清政府听见了可能都不明白是什么意思，因为当时他们与英法两国激烈交涉的焦点是“公使驻京”一项，至于开放外贸口岸、允许外国人内地旅游、协定关税、保护传教士、赔款、领事裁判权等等这些事情都是“小事”，并且双方很快就在这些“小事”上达成了协议。
　　可“公使驻京”这件事关乎天朝颜面，让步不得，后来，清朝皇帝甚至提出用全免关税等更多的优惠政策来换取英法两国取消这一要求。
　　但英法两国认为清政府这样做是对他们的不尊重，坚决表示不同意。
　　对方不同意，没有办法，啥也别说了，开打吧。这并不是清政府想打，而是被逼迫的，因为“公使驻京”是清廷所能容忍的最后一道防线。清政府为什么要一根筋地在这一问题上坚持？难道是它想雄起不成？当然不是。
　　在清政府看来，清朝是世界的中心，皇帝为天下共主，别的国家都是清朝的藩属，无论是谁见到皇帝都要磕头表示臣服。所以，清朝传统外交的主题就是让夷狄们前来磕头。而现在的问题是，欧美“夷狄”们不但拒绝磕头，还要长期驻扎在北京。清廷认为，如果继续发展下去，皇帝天下共主的地位就会摇摇欲坠，清朝最后甚至有可能沦为外夷监守。
　　清朝向来都是赔得起钱，但丢不起脸。
　　战争打起来后，清政府很快发现死磕的结果只有死路一条，于是只好妥协了“一小步”，说外国公使可以进驻北京，但不用“亲递国书”，无需照面，这样就解决了是否磕头的问题。然而英国方面怀疑皇帝不接受国书是一种包藏阴谋的表现，故在照会中则坚持要向皇帝亲递国书。
　　皇帝郁闷了，那时候他还不知道什么是国际惯例。他要是知道了对方只是要求相互平等，没有别的太多想法，估计得忧郁死。遗憾的是，清政府到战后才明白过来，人家原来只想和皇帝握握手。
　　用一场战争来争取与皇帝握手的权利，这种握手可真够贵的。
　　三
　　除了皇帝，连大臣骨子里都在流淌着傲慢的血液。第一次鸦片战争虽然清朝失败了，但清政府仍以自己为中心，把英国划归二等属国，认为这些高鼻子蓝眼睛的西方人，根本没有资格与自己平起平坐。两广总督叶名琛不但拒绝回答英方谈判提出的修约要求，而且连面也不见。英国人顺着中国海岸线沿途递交信件，由南到北，又由北到南，西北风虽没喝着，海风倒是灌了不少。这使英国人明白一个道理：要修改条约，只有战争一条路。
　　后来，英国驻广州领事及香港总督由巴夏礼充任，此兄是位强硬派，他不顾英国外交部的一再告诫，把挑事作为自己的主要工作内容。两国政府间的矛盾越发尖锐，到了最后，英国巴麦尊内阁面临的问题不再是是否应该对华开战，而是大英帝国是否应该支持其在远东的代表未得到许可便已发动的一场不宣而战的战争。
　　第二次鸦片战争的战火继续燃烧，1860年春，英法军舰陆续开到中国，并于7月底再次集结大沽口外。8月1日，英法联军攻占北塘，14日攻占塘沽，21日又攻占大沽，24日进入天津。咸丰皇帝这才发现，别说让人家磕头了，弄不好连自己的命都有可能丢掉，于是他连忙派桂良等人去天津议和。然而英法联军开出的条件太高，被清政府拒绝了。英法联军见没有人待见，想总不能就这么回去吧，便继续向北京进犯。
　　清政府没有办法，再派怡亲王载垣、兵部尚书穆荫取代桂良，到通州议和。通州议和开始还是比较顺利的，经历了四天的反复辩论，9月14日，载垣等接受了英法所提的条件，与巴夏礼达成了停战签约的协议，并就此认为矛盾已经解决。然而3天后，巴夏礼又提出了英国使臣向清帝亲递国书的要求。
　　绕来绕去，结果又回到了原点。
　　载垣等认为，“此事关系国体，万难允许”，再说当初我们在谈判中也没有说这件事啊。不要说你们了，就是以前俄国也未开此先例，真要是能同意，当初也就不会开战了，于是严厉拒绝了英法此举。
　　但巴夏礼则认为，亲递国书是国际惯例，这种小事没有必要列入谈判内容。载垣可不认为这事属于小事，便一面向咸丰皇帝报告，一面通知僧格林沁率兵在张家湾将巴夏礼一行人擒拿羁留。僧格林沁早就准备好了，在接到通知后，立即率部出动，截拿巴夏礼等英法人员39人。终于，通州谈判全面破裂。
　　清政府之所以敢这么做，自有他的如意算盘。当时咸丰皇帝认为，“擒贼先擒王”，只要能把主谋巴夏礼控制住，英法联军群龙无首，肯定会乱了阵脚。那个时候，敌人投鼠忌器，我军士气大振，就不怕你不束手投降。
　　“擒贼先擒王”是没有错，可你首先得知己知彼，弄清楚谁才是真正的“王”。
　　巴夏礼等39人被抓后押送北京，以“叛逆罪”投入大牢。看到这里很多人可能会发晕，清廷还真不把这群老外当外人啊，也不知什么时候给巴夏礼改的国籍。其实这还不是最雷人的，人家清政府压根儿就没把英法联军对中国的进攻看成是侵略，而是当做“叛乱”；那么，满清政府对英法开战自然就被理直气壮地宣布为“剿夷”、“讨逆”。
　　手里有英法联军“头目”这张王牌，清军显得有恃无恐。英法联军四千人与清军精锐僧格林沁部近万人在通州张家湾交战，结果清军惨败。数日后，清军集结精锐部队三万人与英法在通州八里桥再次交战，结果又被联军六千人击溃。这时候清军一定异常纠结这个问题：敌人怎么不关心领导的死活啊？
　　在中国，领导不关心下属的死活那是应该的，下属要是不顾领导的死活那就说明你不想活了。咸丰帝听到兵败的消息急得直骂娘，郑重宣布：“朕今亲统六师，直抵通州，以伸天讨而张挞伐。”然后脚底抹油，把这个烂摊子丢给了他的六弟恭亲王奕，自己则带着后妃、皇子、亲王和一批大臣，逃到热河行宫（今承德避暑山庄），从此再也不敢回北京。
　　四
　　不过，以巴夏礼为首的英法谈判代表们也不好受，他们先是被押解到北京提交刑部审问。审问完后，等待他们的不是宾馆的标间，而是被捆成大粽子扔进极具有中国特色的牢房。据幸存者回忆：
　　沉重的监狱大门被打开，我被带了进去，大门在我身后又轰隆隆地关上。这时，我发现自己是在一群大约七八十个外表粗野的囚犯之中，像在中国的监狱里通常所能见到的那样，这些囚犯因为疾病和不卫生的环境，多数都极富攻击性。他们自然都带了焦虑的神情瞪视着我这个新来者……
　　狱卒们把我放在一块囚犯睡觉用的垫起来的铺板上，并用另外一根粗大的铁链把我牢牢拴在头顶上的梁柱上。这根铁链既长又重，先从脖颈绕一圈，并固定在双脚上，双手被两条交叉的铁链和手铐紧紧捆住，双脚也是一样……这里所关押的囚犯中，绝大部分都是犯有重罪的社会下层人物，包括杀人犯和夜间窃盗犯。监狱内的生活条件极端恶劣，犯人们面容憔悴，体弱多病，经常有被囚身亡者。
　　……
　　这些被百般拷打的人中包括《泰晤士报》记者鲍尔比。
　　《泰晤士报》记者鲍尔比第四天死去，尸体在牢房里放置三天，后被扔到野地里，让野狗吃了；安德森中尉，手脚被勒得生出了蛆虫，他看着手上的蛆虫满身蔓延，精神错乱，大叫三天，死去；一位法国犯人，蛆虫进了他的嘴巴、耳朵、鼻子，也疯了……一个幸存者居然还在狱中数蛆来着，说，一天可繁殖1000只蛆虫。
　　这是身体上的，还有心理上的。在战争打得最激烈的时候，清政府告诉巴夏礼这些人，说中国决心死战到底，你们也甭想活命，给你们两个小时的时间，赶紧写遗书吧。等他们写完遗书，又说处死的日期推迟到第二天，而第二天又没有行刑。于是行刑日期一拖再拖，这对已被宣布死刑的人来说，心理压力之大可想而知。也只有这些人才能体会等死比真正的死亡更恐怖。
　　而此时的清政府，还想着用这种方法迫使他们屈服，然后再在狱中与之重新谈判。谈判是没有问题，可清政府不知道，他们说了不算，根本无法阻止联军的进攻步伐。
　　10月13日至16日，在英法联军的强烈要求下，清廷陆续把“俘虏”放还。当英法联军清点一下人数后，说：“不对啊，是不是还有？”清政府很果断地回答说：“没有了。”英法联军很是奇怪，说：“我们派出去39人，怎么只回来18个啊？”清政府回答：“没错，是18人，别的都死了，所以来不了了。”英法联军大吃一惊，在战场上死亡效率也没有这么厉害！
　　清廷对此表示遗憾，说您要是晚两天再要，估计连骨头都不剩了。英法联军开始不信，等回去后听听活着的叙述，顿感毛骨悚然，于是明白一个道理：中国人在监狱里战斗力最强，如果不幸成为俘虏，自杀就是最好的选择。
　　然而事情还没有完，当上述幸存者的遭遇被报道出来后，在西方国家产生了巨大震动，不知道的还以为他们落入食人族手里了呢。这只能说他们少见多怪了，其实这种事情在中国太稀疏平常了，根本不具有新闻的价值，没给用刑就这样了，要是给他们见识一下剥皮、凌迟这些刑罚，绝对能让他们后悔从娘胎里生出来。西方人真是太娇气了，让他们住几天就疯的疯，死的死，中国人几千年来都是这么过来的，啥事没有。
　　五
　　英法方面迅速召开会议，纷纷表示得给清方一点颜色看看。英军将领额尔金认为，他们的人是在圆明园受到虐待的，所以必须把这个院子夷为平地。另外，应由清政府出钱，在天津设立纪念碑，用满文、英文、法文刻上其低头认罪的碑文，落成后由清方大臣护送死者尸体前往天津参加揭幕仪式。如果不同意的话，就把整个皇宫给烧掉，因为这样更能给清朝统治者留下深刻印象。甚至有一个英国随军牧师认为，中国的圆明园抵不上他们一个士兵的性命。
　　不过，英国与法国在焚园、立碑二事上有很大分歧。法国担心严冬将至，军备不足，清政府要是真玩起命来，很有可能到嘴的鸭子又飞了，所以不提焚毁圆明园及天津立碑纪念二事，希望早点议和。即使真打圆明园的主意，抢劫就行了，没有必要焚毁。但英国坚持焚烧圆明园，法国也没什么话说，毕竟大家一起来的，总不能一个放火一个去救火吧。
　　在烧毁圆明园的前几天，联军要求清政府交出北京安定门“代为看守”。英法联军分四批入城，并把司令部设在国子监。有意思的是，英法军队进入北京城时，清军士兵夹道跪迎，居民观者如潮。国人的“麻木”，让人心寒。
　　在放火前，额尔金专门在北京张贴中文公告，公告了放火时间，并向北京市民做出了这样的解释：“任何人，无论贵贱，皆需为其愚蠢的欺诈行为受到惩戒，18日将火烧圆明园，以此作为皇帝食言之惩戒，作为违反休战协定之报复。与此无关人员皆不受此行动影响，惟清政府为其负责。”据说，北京市民看到后，不但没有为即将到来的事情操心，而且还对公告上的蹩脚语法嘲笑不已。在当时国民的眼里，你不烧我也住不进去，烧了我权当烟花来看。总之，额尔金是用错了感情。
　　1860年10月18日、19日，三四千名英军在园内到处纵火，大火三昼夜不熄，烟云笼罩北京城，久久不散。这座举世无双的园林杰作就这样被付之一炬。事后据清室官员查奏，偌大的圆明园内仅有二三十座殿宇亭阁及庙宇、官门、值房等建筑幸存，但门窗多有不齐，室内陈设、几案均尽遭劫掠。与此同时，万寿山清漪园、香山静宜园和玉泉山静明园的部分建筑也遭到焚毁。
　　咸丰皇帝听到这个消息后，气得吐血，他自小在圆明园长大，人家这回居然把他的老巢给烧了，这面子丢得可不是一般的大。这件事的打击确实挺大，从此咸丰帝旧病复发，不到一年就死于热河。
　　六
　　1861年4月16日，额尔金回到英国，受到各式各样的热烈欢迎。大家都认为烧掉皇帝的园子太好了，也有一个人觉得不好，那就是英国首相巴麦尊，这位70多岁却一直精神矍铄的老家伙说：为什么不连中国的皇宫一块儿烧掉呢？是的，试想一下，如果当时英法联军把整个紫禁城都烧掉，那么今天我们又该作何感想呢？
　　遗憾的是，清政府激怒英法联军的这把火，能烧掉帝王的园林，能烧掉统治者大肆搜刮来的民脂民膏，却烧不醒沉睡中的中国人。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第33章 中法战争：战胜是投降的资本(1)


　　一
　　越南与中国的关系可以用源远流长来形容，早在秦朝时，秦始皇派军征服百越，越南北部就归于象郡管辖。汉武帝时，更是派兵占领了几乎整个越南，并在这里设置九个郡县。
　　在此后的时间里，越南断断续续受到中国直接统治长达一千多年，即使后来脱离了中国，也一直是以朝贡国或者藩属国的身份与中国保持联系。今天你如果有机会去越南的话，还能处处感受到中国文化留下的痕迹，比如他们也像中国一样过春节。
　　而作为越南宗主国的中国，也一直扮演着父亲或者大哥的角色。你手头紧了，我无私救济；你家庭闹矛盾了，我出面调解；你被人欺负了，我武力帮你摆平。你唯一要做的，就是逢年过节来我这拜访一下，不管是空手来的，还是礼品拿得不够档次，我都不在意，反正每次回去你都是满载而归的。对了，还有一点，就是你的当家人（皇帝）如果换了，需要来找我认可（册封）一下。你是知道的，我别的无所谓，就好这点面子。
　　但是十九世纪以来，中国也开始内外交困，自己的事都忙不过来，像朝鲜、越南之类的属国的事更是没工夫搭理了。这给一些列强提供了可乘之机。
　　法国便是在二次鸦片战争中侵占越南南圻（即今越南南部地区，包括边和、嘉定、定祥、永隆、昭笃、河仙六省）的，不过当时中国并未太在意。越南国家版图像一条悬挂在中国下面的腊肉，你从下咬掉一口，还是一条悬挂的腊肉，于清朝没有什么影响。
　　可谁知法国欲壑难填，在侵吞越南南圻后，又于十九世纪七十年代打起了北圻（指旧时越南北部十六省，意为“北部国土”、“北部地域”）的主意。
　　北圻与中国接壤，且法国侵犯北圻的目的就是为了更好地侵略中国。当时法国驻海防领事土尔克就说：“法国必须占领北圻……因为它是一个理想的军事基地。由于有了这个基地，一旦欧洲各强国企图瓜分中国，我们将是一些最先在中国腹地的人。”
　　这回，中国就是想躲也没地儿躲了。
　　1873年9月，法军侵入越南北部，以湄公河上游澜沧江不适合航行为由，强求红河通航，遭越南政府拒绝。法国驻交趾支那（即南圻）总督杜白蕾为了尽快打通与中国的通商道路，把法国海军军官、探险家安邺从上海召回，令其迅速打开红河至云南的水上通道。11月，安邺率领侵略军袭击并攻陷了河内及其附近各地。
　　越南政府无力阻止法军进犯，国王阮福时便邀请驻扎在中越边境保胜（今越南老街）等地的中国人刘永福率领的黑旗军南下协助抵抗法军侵略。
　　刘永福（1837—1917），广西上思人，早年当过水手，加入过天地会（与大家熟知的陈近南是一个工作单位的）。咸丰时期，参加地方反清起义军，所指挥的军队以七星黑旗为军旗，故称黑旗军。反清失利后，刘永福率军进入越南保胜地区，以此为据点开山、设寨、辟田、屯兵，队伍后由几百人壮大至数千人。
　　接到求助信息后，刘永福于12月21日率领黑旗军南下与越南军队联合在河内城外打败法军，歼敌数百人，缴枪数百支，并击毙安邺。法军被迫从越南北部撤退，河内收复，越南国王任命刘永福为“三宣副提督”。
　　有意思的是，越南政府因怕法国报复，竟在1874年3月15日主动与法国订立了《越法和平同盟条约》，把越南置于法国的“保护”之下。
　　到了十九世纪八十年代，经过近10年的恢复，法国逐渐从普法战争中的阴影中走出来，代表大金融资本家利益的共和党党首茹费理出任内阁总理。茹费理被认为是镇压巴黎公社“最可耻”的刽子手，他的血液里流淌着征服的欲望，积极推行海外殖民扩张政策。
　　1882年初，法国政府派出由交趾支那海军舰队司令李维业（一译李威利）率领的一支侵略军侵犯越南北部，企图占领整个越南，以此作为跳板打开中国的西南大门。4月，法军攻陷河内，窥视云南。黑旗军应邀再次南下，在越南军民的配合下，将法军围困在河内一年多，并在1883年5月的纸桥战役中击毙法军司令李维业和其他官兵230余名。刘永福因功升任为“三宣提督”。
　　作为世界上有头有脸的国家，如果连一个越南都玩不转，法国的份儿可就丢大了。8月，不甘心失败的法国派海军少将孤拔率领一支4600人的舰队，扩大侵越战争，很快攻入越南首都顺化，强迫越南签订了《顺化条约》，取得了对越南的“保护权”，控制了越南的外交。
　　越南从此沦为法国的殖民地。
　　二
　　把越南搞定后，法国随即便把矛头指向了中国。
　　清政府面对法国的挑衅，除了浑身发抖没有第二个动作。领班军机大臣奕经过二次鸦片战争的“洗礼”后，没有一丝抵抗法国的信心。他授意驻法公使曾纪泽和直隶总督李鸿章，分别向法国政府和法国驻华代表寻求妥协，力求避免战争。
　　曾纪泽和左宗棠、张之洞一样，是主战派，认为中国与越南唇齿相依，唇亡而齿寒，所以他不但向法国政府抗议，还建议清政府援助越南政府和黑旗军，共同抗法。“一战不胜，则谋再战；再战不胜，则谋屡战”，拖也要把法国给拖败。
　　有了主战派，自然就会有主和派，主和派的代表人物是李鸿章。他认为与法国开战，即使“一时战胜，未必历久不败；一处战胜，未必各口皆守”，因此“未可与欧洲强国轻言战事”。在他与法国驻华代表接触的过程中，屈从法国的愿望，建议清政府召回中国驻军和刘永福，免去曾纪泽驻法公使的职务。奕同意李鸿章的意见，免去了曾纪泽的驻法公使头衔，命他为驻英、俄公使。
　　到了这里，我们就会发现一个现象，在近代史中，但凡中国与别国发生龃龉，不管对方是什么货色，李鸿章都是站在主和派一方。前面所讲的西南、西北边疆危机是这样的，现在的中法战争也是这样的，后面所讲的中日战争还是这样。这是不是就可以说李鸿章这人贪生怕死，甚至往严重点说他里通外国？
　　当然不是，当年李鸿章组建淮军，镇压太平军、捻军，累功升迁至协办大学士，挽清朝大厦于将倾，过了相当一段时间的刀口舔血的日子。真要是怕死，他当初就选择老婆孩子热炕头的日子了。
　　即使论爱国，李鸿章也不会输于任何人。在与外国是战是和的态度上，他虽然通常选择的是求和，但每次都是站在国家的整体和未来之得失上进行考虑的。比如这次在对法态度上，客观来讲，曾纪泽等主战派的论点主观意识太重，李鸿章则相对理性一些。但等战争开打后，没想到法国这么不争气，确实有些出乎意料。
　　另外，作为大清臣子，李鸿章十分明白清朝的“身体状况”，战败，等于雪上加霜，战胜，等于羸弱之躯再嗑上一剂猛药，都不会有好的结果。因此可以说，那些主战的不一定是忠臣，那些主和的也不一定是奸臣。给领导喷些痒痒话谁都会，但要站在国家利益的高度上把领导伺候舒服了却不是每个人都能做到的。
　　需要说明的是，我这里不是在为李鸿章翻案，即使翻案也轮不到我在这里喋喋不休。再说李鸿章本身就是一个缺点非常突出的人，否则也不会落下那么多的把柄让人去抓。他这种人，可能就和你的邻家老大爷没什么两样，年轻时有过不少英勇的事迹，年长后也犯过一些糊涂，时间早已原谅了他，至于历史如何看待他，不同时期不同的人也都有不同的答案。
　　我的看法是，李鸿章是大清的好臣子，却不是中国的好子民。
　　主战派与主和派争论不休，慈禧太后也是举棋不定。这点可以从清政府一系列的举措上看出：一面派遣清军赴越抗法，一面又再三训令清军不得主动向法军进攻；一面颁谕奖励刘永福黑旗军抗法，一面又暗藏借法军消灭黑旗军的阴谋；一面抗议法国侵略越南，一面又企图通过和谈或第三国调停，同法国妥协。
　　正当清政府钟表一样摇摆不定之际，1883年10月下旬，法国突然关闭了谈判大门，命令孤拔为越南北部法军总司令，进行作战准备。12月10日，法国议会通过了追加2900万法郎军费和增派15000名远征军的提案，次日，孤拔率军向驻扎越南山西的清军和刘永福率领的黑旗军发动进攻。
　　中法战争正式爆发。
　　三
　　中法战争经历了两个主要阶段。第一阶段从1883年12月至1884年5月，主要战场是在越南北部红河三角洲地区。
　　越南的山西是法国军事行动的第一个目标。战争爆发后，驻防山西的军队主要是黑旗军，也有七个营正规的桂军和滇军。12月11日，法军水陆并进，经过五个昼夜的激战，占领山西。
　　1884年2月，米乐担任法军统帅，兵力增至16000人，孤拔则被调任为法国远东舰队司令。3月，法军进攻北宁，筹划给中国军队更大的打击，从而迫使清统治者完全屈服。
　　清政府当时在北宁一带驻军约四十营，有两万人，但由于将帅昏庸、怯懦，互不协调，军纪废弛，兵无斗志，听说法军打来，驻防清军不战而逃，北宁失守。3月19日，太原失守；4月12日，兴化失守。至此，整个红河三角洲地区全部落入法国之手。
　　这里补充一下，上面两段提及的山西、太原、兴化等都不是指中国的地名。在古代，越南受中国文化影响非常深，习汉俗，用汉字，甚至连不少地名都是直接从中国复制的。
　　北宁等地失守后，法国控制越南北部，等于在西南埋了一个地雷，朝野震惊，纷纷指责主和派奕等人。奕叫苦不迭，当初主和他也是为了朝廷着想，哪想到洋鬼子不按套路出牌。他只有议和的谈判计划，却没有打败仗的处理方案，所能做到的也仅仅是将广西巡抚徐延旭、云南巡抚唐炯革职拿办，让湖南巡抚潘鼎新、贵州巡抚张凯嵩分别前去接任。
　　此事当然也不是慈禧愿意看到的，但慈禧的过人之处就是哪怕遇到天大的坏消息也能进行“废物利用”。
　　辛酉政变后，大清权力主要集中在她和奕控制的军机处。随着朝廷局势的稳定，奕与慈禧的权力矛盾也日益突出。一直想大权独揽的慈禧当听到越南清军溃败的消息后，愤怒中夹杂着一丝阴鸷的冷笑，对她来说，这可是夺取权力的难得机会。
　　4月3日，慈禧就战败事件召集军机处人员开了一个小范围的会议，把责任划分一下，为罢黜奕等军机大臣埋下了伏笔；同一天，有人上折弹劾“清流领袖”李鸿藻保举非人，致使战争失败，并顺带地说这事与奕等人也有关系。
　　本来这封奏折的意思是想让奕他们重拾信心，将功赎罪，谁知慈禧却利用这个弹劾大做文章，与奕的政敌醇亲王奕譞一起策划，给奕、宝鋆、李鸿藻、翁同龢、景廉等人扣上“委蛇保荣，办事不力”的帽子，逐出军机处。随后慈禧对军机处进行改组，任命礼亲王世铎担任领班大臣，又任命奕劻为总理各国事务衙门大臣，主持外交，并进封庆郡王，改变领班军机大臣兼任总理衙门的做法，分其权力；军机处如遇有要事，须会同醇亲王奕譞商办。
　　奕譞的大福晋是慈禧的妹妹，二儿子载湉就是当时的皇帝光绪。有了这层关系，再加上奕譞办事谨慎用心，把取信讨好慈禧当做工作的唯一追求。这样，权力就高度集中在了慈禧手中。
　　在战争的紧张时刻，进行这么大的人事变动，按照正常的逻辑肯定是为了更好的战斗。但是，清政府的思维已经很久没有正常过了，新组建的军机处不仅没有积极组织战备，反而用实际行动来继续执行奕先前的妥协退让政策。
　　所以说奕他们这帮人不是战争的替罪羊，而是政治的牺牲品。
　　为了把妥协退让真正落实到位，奕譞这个原本的主战派，此时已只想尽快把眼前的这场战争大事化小，小事化了。为此，他力排众议，授权“议和专家”李鸿章设法与法国进行和谈。
  http://www.xiaｂoＯk.com   www.lzuowen.com



第34章 中法战争：战胜是投降的资本(2)


　　李鸿章首先找到了英国。英国原本不想管清政府的这种破事，法国再怎么说也是其曾经的战友，但它接着发现法国最近的一系列重大动作显然触及了自己在中国西南的利益，于是就向法国建议应有第三方来“仲裁”中法争端。
　　帝国主义老大哥来求情，这个面子法国肯定得给，可又不能显得软蛋，因此法国在德国的暗中支持下，在拒绝英国的同时，又向英国保证：大哥你就放心吧，这是我与中国的火拼，绝不会有火星溅到你家柴垛上的。英国一看法国话都说到这份儿上了，又回到了隔岸观火的状态。
　　英国见死不救，李鸿章又找到德国。德国一直想插手中国事务，见清政府来求助，迅速抓住这次机会，利用法国兵力不支的困难，委托德国人德璀琳出面为中法两国进行斡旋。
　　在德璀琳的撮合下，李鸿章与法国海军军官福禄诺进行谈判，并于1884年5月11日在天津签订了《中法简明条约》。条约的主要内容有：清政府不得再过问越南与法国之间的事；中越边境开埠通商；中国军队须从越南撤回。
　　条约签订后，法国初步满足了自己的战略需求，李鸿章因此受到对方的高度赞扬。法国一家杂志刊文说：“在中国人中，谈判上，他（李鸿章）是对我们最有利的，他是最能给我们服务的，我们应当尽我们一切的努力，重新树起他的威望。”
　　中法战争第一阶段结束。
　　四
　　中法战争的第二阶段是从1884年8月至战争结束。战场主要有两个：中国东南沿海和越南北部、中越边境一带。
　　《中法简明条约》签订后，由于过于“简明”，里面并没有明确规定中国撤兵的日期和细节，越南驻防清军也一直没有接到撤军命令。但法军不管那么多，于1884年6月挺进谅山附近，要求中国驻军交出阵地。
　　大家都知道，只要是当兵的，别管能耐有多少，脾气一般都很大。清军也不例外，见法军如此嚣张，又不听解释，自然不会轻易就走。
　　双方于是边僵持边挑逗，结果是脾气大的一方按捺不住，而脾气的大小又与实力有关，所以法军首先动起手来——开枪打死了清军代表，并炮击清军阵地。清军只好还击，先后两次打退了法军的进攻。
　　事件发生后，中方表示遗憾，法国却不依不饶，要求中国军队立马从越南北部消失，并赔偿兵费2.5亿法郎（真敢开口啊，估计连精神损失费都算上了）。
　　法国驻北京代办通牒总理衙门，限期照办，否则将会采取武力行动。同时，法国为扩大侵华做了军事部署，任命孤拔为舰队司令，将法舰调往福建和台湾。
　　清政府自然不希望事态继续闹大，一方面决定限期撤军，另一方面派两江总督曾国荃为全权大臣，带着十二分的诚意去上海与法国驻华公使巴德诺进行谈判。虽然谈判断断续续，结果未知，但慈禧、奕譞等人还是把希望寄托于和谈，对法国的挑衅置之不理，并严令沿海各省“静以待之”，不可挑事。
　　闽浙总督何璟、福建船政大臣何如璋、会办大臣张佩纶为落实中央精神，对游弋在闽江附近海面上的法舰不管不问，也不做战守准备——对不起，这个表述不太准确，总督何璟同志还是有些准备的，他的准备是每天“拜佛念经，以冀退敌”。
　　7月中旬，一支由海军中将孤拔率领的舰队突然驶抵闽江口，提出要进入福建水师基地马尾军港停泊。这是一个比野猪要求进入菜地还要荒唐的请求，但更荒唐的是负责这事的何璟、何如璋居然同意了。
　　孤拔舰队进入马尾海港后，中方好吃好喝地伺候着，得到的回报却是，港内的福建水师严禁移动，动则开炮。这令不少官兵十分不爽，自己的地盘做不了主，还时刻面临死亡之虞。如此担惊受怕了一个多月，到了1884年8月23日，法国领事突然向闽浙总督何璟下发战书，说要开战。
　　何璟接到战书叫来何如璋、张佩纶共同商议对策，商议的结果是看能不能让法国改天再开战，这冷不丁的你就说打，我们也没啥准备啊。此桥段如果能揉进春晚的小品节目中，我打赌，只要这个包袱抖出来，绝对能乐喷无数个正在吃饺子的观众。
　　什么最幽默？看见了没有，历史最幽默。
　　经过这么多天的修养，积攒了浑身力气的法军在宣战的当天下午1时3刻对福建海军发动了袭击。福建海军仓促应战，过程太惨烈，我略去不写，这里只说结果：马尾船厂被轰毁，水师11艘兵舰全部被击沉或击毁，外加19艘商船，官兵死伤人数为700余人。
　　在马尾海战之前，战火其实已被点燃。8月4日晨，法国海军少将利士比率领一支由3艘军舰组成的分舰队，发起了向台湾基隆的进攻，其目的是想一举攻占台湾北部和基隆煤矿。
　　负责接招的是台湾事务大臣刘铭传。刘铭传出自淮系，曾是淮军的业务骨干，从小打架，成年打仗，都是一块好料。法军前来侵犯，刘铭传亲临前线，部下一看领导都这么大无畏，全都奋起抵抗。在基隆拉锯战中，法军死伤一百多人，虽比中方少，但搁不住中国人多，最后狼狈逃窜，计划也跟着流产。
　　从这件事可以看出，尽管中国人在很多时候都表现得像一盘散沙，可只要有人能充当水泥的作用，再喷点水，很快就能变得像石头一样坚硬。
　　经过上面两次战斗，清政府的求和梦在现实和舆论的挤压下破碎了。马尾海战3天后，清廷向法国宣战，令滇、桂各军迅速进兵，沿海各地加强战备，并将坚持议和的张荫桓等6位总理衙门大臣革职，授刘永福为“记名提督”。
　　五
　　1884年9月中旬，孤拔率主力舰队准备再次侵犯台湾基隆、淡水。台湾守军在刘铭传的带领下，撤离基隆，集中兵力扼守淡水。法军几次进攻，都被守军和当地军民并肩击退，压住了敌人的嚣张气焰。强攻不行，孤拔于是改变策略，对台湾实行经济封锁，企图切断大陆的接济，孤立台湾守军。但是福建、广东、上海等地人民不断冒死冲破法军封锁，输送物资去台湾，用行动支持台湾军民抗法。
　　台湾久攻不下，如果一直耗下去，法军恐怕只能靠打渔和捞海带维持了。于是在1885年1月，孤拔在封锁台湾的同时，又率舰队去骚扰浙江镇海。浙江提督欧阳利见如一把利剑早在镇海海口等着，孤拔率领的军队很快陷入由木桩、地雷、炮台组成的抵抗洪流中。孤拔无法自拔，在6月份败退澎湖后不久，死在了那里。
　　除了海战，中法之间还有一次陆战，主战场是在越南北部地区。守卫此处的由两部分组成，一个是由潘鼎新率领的桂军驻防的东线，一个是由岑毓英率领的滇军及黑旗军扼守的西线。
　　1885年2月，法军在增兵后大举向东线清军进攻。潘鼎新坚决执行李鸿章所谓的“败固不佳，胜亦从此多事”指示，采取乘胜不追、战败则退的消极方针，放弃谅山，逃到离镇南关有140里的龙州，坐观镇南关被法军占领。
　　镇南关失守后，清政府撤掉了58岁的潘鼎新，在张之洞的推荐下，换上了年近70岁的老将冯子材。冯子材（1818—1903）和马克思同一年出生，行伍出身，能打善打，累功升至提督，在清军中素有威望。他被推为前敌主帅后，率领自募的“萃军”18营，赶赴镇南关附近的凭祥。
　　冯子材到达目的地后，审时度势，采取了积极防御、以守制敌的策略。当法军炸毁镇南关，退驻关外30里的文渊城，伺机反扑时，冯子材随即移师关前隘，借助该地的崇山峻岭的有利地势，在隘口抢筑了一条横跨东西两岭的长墙，并在岭上赶修了炮台，形成了一座坚固的城堡。然后冯子材以此为据点，实行纵深梯次的部署，集中优势兵力，在镇南关至龙州地区组织防御，以阻止法军沿镇南关、凭祥向龙州的进攻。
　　3月23日，法军分三路扑向隘口，很快占领了东岭的3个炮台，然后居高临下地掩护部队发起进攻，形势十分危急。
　　冯子材号令全军：有进无退，誓与阵地共存亡。在各军的合力夹攻下，与法军激战至24日，战场上“药烟弥漫，至不辨旗帜”。
　　但是法军在炮火的协助下，还是如潮水般涌上了己方阵地，恰在这时，冯子材大呼一声，抄起一把长矛，带上两个儿子，跃马冲出，杀入敌阵。全军上下见此情景，无不血脉贲张，全体肉搏冲锋，逼退法军。
　　接着，在当地军民的帮助下，经过“七上七下”的激战，清军复又夺回3座炮台，歼灭法军300余人。法军后援不继，在即将弹尽粮绝之际，狼狈逃回文渊城。冯子材乘胜追击，于25日发起总攻，毙敌1000余人，法军全线溃散。
　　镇南关大捷扭转了中法战局。冯子材在越南军民的帮助下，接连收复了文渊、谅山、谷松、长庆、船头等地。与此同时，刘永福的黑旗军也在越南人民的支援下，在临洮打败法军，光复了广威府、黄冈屯、鹤江、老社等地。
　　当法军在镇南关惨败的消息传到巴黎后，引起了当局的极大震动和恐慌，也引起了人民的极度不满。3月30日，法国群众涌上街头，游行示威，包围议会，高呼打倒茹费理的口号。茹费理内阁当天晚上便即倒台。
　　然而，正当胜利形势一片大好之时，清政府竟然发出了向法国求和的请求。因为在清政府看来，战胜是投降的最佳资本，机不可失，时不再来。
　　这种逻辑简直让人崩溃，但是清政府自有其道理。在它看来，打败法国就好比孱弱之人摔倒一名身强体壮的大汉，实属侥幸，等大汉爬起来，后果将不堪设想。但要是趁机把大汉搀扶起来，熏两句好话，这事说不定就过去了，你好我也好。
　　清政府想求和的另一个理由就是怕继续打下去会激起“兵变”或“民变”，因此在整个中法战争期间，慈禧太后都是抱着“避战求和”的心态进行观望的。而主和派李鸿章更是在慈禧太后等人的支持下一直设法与法国进行或明或暗的接触，试图通过外交途径解决问题。
　　在战争初期，法国是拒绝求和的，在它看来，战争好不容易发动，清廷已成瓮中之鳖，怎么着也得掏两个金蛋才能罢手。谁知局势一会儿是上帝，一会儿是撒旦，当法国陷入马达加斯加战争的泥淖中后，便开始作出种种姿态，诱使清政府进行谈判。
　　再加上英、美、俄、德等国为了自身利益，积极进行“调停”，就更加坚定了清政府“乘胜求和”的信念。1885年4月4日，清政府授权中国海关驻伦敦办事处的英国人金登干与法国签订了《巴黎停战协定》，议定双方停战，法国解除对台湾的封锁，双方择日在天津或北京议定条约细目。
　　六
　　4月7日，清政府命令前线各路军队于4月15日停战，25日撤兵。听闻这个消息后，前线将士“皆扼腕愤痛，不肯退兵”，“拔剑斫地，恨恨连声”。不少人把清政府给冯子材的退兵命令比作南宋秦桧命令岳飞从朱仙镇退兵的金牌诏。在越清军被迫奉命撤回。
　　好吧，既然你清政府已决意求和，我也拦不住，那么，中国作为受害国和战胜国，如果能通过议和多获得一些补偿，也算有个心理安慰了——毕竟国人对打仗还没达到像对鸦片那么上瘾。于是很多人都在祈祷，清政府，你千万不要让我失望，我们还都指望用这个事迹来激励后代呢。
　　清政府果然没有让人失望，因为它做到了让人绝望。1885年6月19日，李鸿章与法国驻华公使巴德诺在天津签订《中法新约》。
　　而条约内容不仅使法国达到了侵略越南的目的，还最先取得了在中国修筑铁路的特权。法国侵略势力从此伸入（大家注意，这个词其实用得很传神）我国云南、广西，中国西南门户被打开了。
　　国人不明白，甚至连那些为清朝卖命的兵蛋子也不明白，为啥打胜仗了政府还要投降。清政府没有对民众进行解释，因为很多时候政治行为不需要解释，越解释越说不清。但清政府心里是明镜似的，它认为自己与法国根本不是一个重量级的选手，这次胜利具有很大的偶然性，从长远来看，最终吃亏的肯定是自己。与其那样，不如见好就收，用胜利作为投降的资本，换取一份看得见摸得着的安宁，来偷得浮生半日闲，爽一会儿是一会儿。
　　于是，在这种思想的指导下，我们奇怪这件事的本身倒成了一件奇怪的事了。而我们唯一能做的，就是把这种奇怪逐渐适应成一种习惯吧。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第35章 孙中山伦敦蒙难记


　　千万不要得罪医生，因为他即使不能在手术台上干掉你，也能转行让你立马去死或生不如死。最典型的例子有两个：一个是孙中山，一个是鲁迅。前者转行去干革命，让清政府与列祖列宗团聚；后者转行当了作家，骂得当权者都有一种做了畜生的感觉。
　　孙中山是中国革命的伟大先行者，一辈子造过很多次反，但极少有成功的。1894年11月，他在檀香山建立了中国第一个资产阶级革命团体——兴中会，并很快发动了一场起义——广州起义，结果以失败而告终。
　　广州起义失败后，孙中山成了头号要犯，被清廷通缉，只好逃亡日本。在日本期间，孙中山剪掉辫子，改穿西服，连造型都与清朝正式决裂了。此后他又以“兴中会”的名义在美国华侨中进行宣传和组织工作，但是收效都不大。
　　1896年9月23日，宣传革命不顺的孙中山搭乘“麦竭斯底”号轮船赶往英国利物浦，并于几天后转乘火车来到了伦敦。在那里，他租了间房子，每天都去和他在香港读书时的老师康德黎交流一些杂七杂八的事儿。
　　孙中山作为大清头号通缉犯，他的一举一动一直在清政府的视线范围之内。所以他一踏上伦敦的土地，清政府就立即指示清驻英公使与英国外交部交涉，希望援引香港引渡罪犯的条约，捉拿孙中山。结果英政府根本没理这茬儿，直接拒绝了。没办法，清驻英公使只好雇用了伦敦一私家侦探监视孙中山的行踪，准备相机行事。
　　不知是不是钱没花到位的关系，清政府所找的私家侦探派出的探子业务水平实在不敢让人恭维，不但经常跟丢人，还毫无愧色地在记录本上写着“伦敦大雾，目标不见踪影”之类的工作日志——明显有为自己开脱的嫌疑。
　　好在伦敦统共也没几个黄种人，最后还是把孙中山给找回来了，并在10月11日“一左一右强行（将孙中山）夹入使馆”。
　　康德黎几天没见到孙中山很是奇怪：我的那个宝贝学生这阵子怎么没来看我？
　　而孙中山此时正焦灼万分，他知道，如果在伦敦脱不了身，等回到国内肯定得被活剐了。人在绝望中有时大脑会一片空白，但有时智商也能突增好几倍。孙中山是被软禁在清使馆，里面有不少英国人在那里打杂，于是他就请求他们帮他送封信出去，结果其中有一位不但不帮忙，还把这事说给了清廷方面的人。
　　看来哪国都有不厚道的人啊！
　　不过这件事的结局有点令人啼笑皆非，最后孙中山是花了20英镑买通了另一个英国人才得以把他的亲笔信秘密送到康德黎家。得知传信成功后，孙中山很兴奋，他对送信的英国人许诺：“你再替我送信，我出去后给你两千英镑！”于是，这个英国人又陆续帮孙中山送了几封写给康德黎的秘笺……
　　康德黎收到孙中山的信后，奔走于伦敦各有关部门和各大媒体。一时间孙中山被抓事件被伦敦报界炒得热火朝天：“绑架”、“身陷伦敦”、“中国公使绑架事件”、“清使的非常行动”等关键词频频出现在报纸的醒目位置。
　　孙中山最后成了一宗“轰动国际的绑架案主角”。
　　12天后，孙中山终于在英国政府的介入下被释放。
　　关于孙中山脱险的真正原因，史学界有不同说法。英国皇家历史学院院士、澳大利亚社会科学院院士黄宇和教授认为：“公使龚照瑗所代表的中国政府要追拿钦犯，沙侯所代表的英国政府要维护当地法治，这才是当年英国政府救出孙中山的真正原因，而不像流行的说法是什么‘英廷屈于舆论压力出手相救’。”我仔细想了一下，觉得黄宇和说得很有道理，因为这符合一个法治国家的办事逻辑。
　　1897年，孙中山由英国经加拿大转往日本。在日本，他先后结识宫崎寅藏、平山周等人，并通过他们再结识了不少日本军政、帮会中人，其中就包括犬养毅、大隈重信、山田良政等政府高级官员，还一度接触了康有为、梁启超等保皇派人员。但由于康有为坚持保皇立场，他们始终没有成为同一战壕里的战友。
　　不过话又说回来，其实康有为当初的维新运动和孙中山现在的暴力革命都是在给清政府灌药，只不过一副是治病的药，一副是要命的药。孙中山是医生，救人与杀人往往都在一念之间。
　　此后，孙中山又支持或策划了自立军起义和惠州起义等活动，但都以失败告终。尽管是失败，可孙中山的信心却越来越足了。他回忆说，1895年广州起义失败后，举国都骂他是大逆不道、乱臣贼子，但惠州起义失败后，则很少听到有人骂，反而有不少人同情并扼腕叹息起义没有成功。因此，从民众的反应来看，暴力革命这件事，越来越有市场了。
wwＷ．7wenxue.com下 ^^书^^ 网



第36章 丑女无盐(1)


　　虚幻的刀子
　　剥皮需要用刀子，历史迷雾重重，有时再锋利的刀子也无法割开时间裹住的外皮。
　　刀子不一定是精钢制作的，有散文锻造的刀子，杂文锻造的刀子，小说锻造的刀子……相对来说，我更喜欢用小说来锻造刀子。
　　最后补充一句，这章内容无史料依据，纯属虚构，意图借古揭示一些现实道理，若有内容与此雷同者，算你抄我。
　　一
　　女人四十岁还没嫁出去通常有两种情况：要么是优秀得没人敢要，要么是丑陋得没人愿意要。钟离春属于后者，所以她的闺房门槛已经长了蘑菇也无媒婆踩踏过。那时候的媒婆虽然也很八卦，但是还算比较注重职业道德，她们一致认为谁要是娶了钟离春无异于掘了自家的祖坟，会绝户的。
　　钟离春是齐国人，又名无盐，皮肤如漆，肥项少发，长得丑陋不堪。据传某天，无盐与一帮姐妹去桑园采桑，忽闻马蹄雷鸣，原来是敌国赵军兵勇趁机打秋风。别的姐妹避祸作鸟兽散逃进树林，无盐却挎着竹篮挡道，把赵军拦下。赵军见齐国居然还有这么不要命的，就打马上前，欲把无盐立斩马下。谁知马见到无盐居然驻足不前，任你鞭打谩骂，反而屎尿齐流，这种情况也只有遇见老虎的时候才会出现。赵军知道遇见高人了，一个头目模样的人对无盐说：“你用妖法，胜之不武，倘若有胆识，与我拼个你死我活。”
　　无盐说：“我才不舍得要你死呢，我要把你们捉回去做我的压寨男人。”
　　赵军听闻此言，方知面前的这个人是个女的，继而再去看她容貌，忽然明白胯下骏马不走的原因。这帮兵勇整日在刀口上度日，早把生死置之度外，但当听说要做无盐的压寨男人，顿时惊恐万分，不待交战，全都掉转马头，瞬间逃遁无踪。
　　由此可知，这个世界上死并不是最可怕的事情。
　　无盐丑得如此恐怖，以至于见过她的男人无不被噩梦缠绕，更有甚者，精神涣散，最后憔悴而死。当然，也有例外，那就是瞎子。综上所述，无盐的存在显然已经威胁公共安全了，很多人建议在月黑风高之夜把她杀死，结果有人发现无盐睡觉有点灯的习惯，倘若去的话除了当场吓死再无第二条出路。
　　好在无盐很有自知之明，极少出门，即使万不得已出去也要头裹粗布，只露双眼。无盐这样做引起了很多人的同情，认为她至少还是很有公德心的，因为她的做法使许多人打消了有可能见到无盐而提前把自己啄成瞎子的想法。
　　但无盐没有因此而厌倦生活，从来没有想过跳楼、上吊，她还为自己起了个座右铭——我活着，我很快乐。她试图靠自己的后天勤奋来弥补先天不足，刻苦读书，提高修养。但当时的女孩不以为然，比较相信“女子无才便是德”，认为丑女要是有才了就更没人敢要了。
　　二
　　女孩十六七岁正是花季雨季，每到春天，各村镇爱美的少女都相约去踏青，这个队伍里从来没有无盐。这也可以理解，别人都把她当成怪物，她去的话肯定会扫了大家的兴致。她心理很健康，至少不会把自己的快乐建立在别人的痛苦之上。她的父亲是齐国的一个低级军官，不打仗的日子里喜欢耍枪舞棒，无盐耳濡目染，便丢掉手里的针线，每天采桑、习武两不误，百斤铁杵在她手里顺服得像一根烧火棍。
　　在自家院子里毕竟还是自由的，时间久了无盐也没有感到自己有什么不便，甚至有时认为自己和常人无异。但有一件事情改变了她的看法。
　　那天傍晚，霞光满天，鸟雀归巢，满眼的大红大紫，让人看后热血沸腾。无盐浑身积蓄着力量，先是耍了一通剑，又做了二百多个俯卧撑。她做俯卧撑的时候看见家里的那只老猫已经开始精神抖擞地出来抓耗子了。这只猫不是把抓耗子当成工作，而是看成游戏，每次都是抓住猎物把它玩死后藏在灶房的橱柜里，这种事情发生过很多次，每次都让无盐异常恼火。
　　在晚霞褪掉最后一层颜色的时候，那只猫已经捉住了两只肥硕的耗子，无盐看见后决定在耗子被玩死之前把它们从猫的爪子下夺下来。无盐的力气显然比猫大很多倍，但灵敏度却不在一个档次上，那只猫嘴里叼着两只耗子居然还能哧溜哧溜地爬上院子里的那株楝树顶端。猫经常爬这株楝树，比较轻车熟路，可惜它忽略了一点，就是它经常待的那个树枝这回增加了两只老鼠的重量，而其中一只老鼠就是压倒骆驼的最后的一根稻草。猫不会数学，没有经过计算，所以刚爬上树枝便从上面滑落下来。都说猫有九命，此言不虚，在猫掉落在地之前的空隙，它瞅准一个物体便腾空扑了上去，而这个物体恰巧是无盐的头。当无盐警觉过来的时候，她的脸已经被猫的爪子抓成一团糟。猫抱住无盐的头估计是它这辈子做的最后一件事，因为它虽然命活了下来，但是当它看见无盐那张可怖的脸后，直接吓晕过去了。醒来后，这只猫开始神志不清，最后被人诊断是脑瘫，病因是吓的。
　　无盐是幸运的，她的容貌并没有因为被猫抓得稀巴烂而变得更丑，相反，破相对她而言就等于整容。那只猫终于还是死了，无盐伤心了好久。同时她也知道，连猫都能吓死的容貌不到万不得已绝不出去招摇，即使出去也会在脸部遮上一层纱巾。
　　然而猫的事情并没有完，在猫死后的一个礼拜，无盐每次走进灶房都会闻到一股动物尸体的恶臭。经过挖地三尺的发掘，她终于找到了臭源，位置却在地表之上的橱柜里。橱柜里藏有一只猫，死的，母的。这只死去的母猫浑身毛发全无，丑陋至极，而且还缺少一只腿。无盐突然醒悟先前那只猫把捉到的老鼠藏到橱柜里的原因，它们原来是一对相依为命的老相好啊。
　　无盐把那两只猫一同合葬在菜园子的一个安静的角落。在给猫下葬的那一刻，她想的是自己其实并不如一只生活不能自理的丑猫幸福。她还想，我还没有死，命运至少还掌握在自己的手里。麻雀要革命，丑女要翻身。
　　三
　　在两年之后的春天，当初埋葬猫的那个地方静悄悄地冒出一株奇异的植物来。这株植物在短短的一个月内便长成了一棵大树，貌似楝树最后却结起了桑葚。数量不多，只有百十来个果实，无盐思量这是那两只猫唯一留下的东西，就把那些果实摘下来用手帕包好收藏了起来。秋去冬来，那棵结桑葚的楝树很快死去，最后枯萎成一根细细的藤。
　　那年冬天特别的冷，无盐脸上布满了冻疮，结痂后她仿佛是戴了头盔的武士。最糟糕的是气温回暖后村里开始爆发一场怪病，死了很多人。无盐家因为很少与外界交往所以幸免于难，直到有一天家里的粮食告罄。无盐家里的仆人饿得实在受不了，纷纷逃出去找吃的，结果再没有回来。几天后无盐爬上院子里的那颗楝树看墙外面的情况，发现仆人倒在村子的路口，估计已经死了，饿死的。
　　又过了一些日子，有些树开始抽芽，无盐父女俩坚持没有走出院落。无盐父亲这天吃完白水煮树皮后说：“什么时候能吃到粮食啊，这么死了实在让人不甘心啊。”
　　无盐听到这里眼前一亮说：“亏得你提醒，我还记得去年我收藏了一包桑葚，不知变干发霉没有，说不定拿出来也能果腹，总比树皮强吧。”说完翻箱倒箧地把那包桑葚找了出来。然而当打开后父女俩全都惊呆了，以前紫黑的桑葚现在晶莹如玉，水嫩欲滴。无盐挑出一个小的放在嘴里，顿时口舌生津，异香满唇。更为奇特的是，肚子开始缓缓发胀，饥感全消，全身充满力量。无盐父亲也是大喜过望，挑了一个大的放在嘴里，吃完后眼睛迷离起来，对无盐说：“闺女，你什么时候变得这么漂亮了？”
　　无盐听到这里嗔怪父亲说：“你是饿糊涂了吧，现在还来拿我取笑。”
　　“我一介武夫，你什么时候见我开过玩笑了？你就是突然之间变漂亮了么，不信你可以自己照镜子看。”
　　无盐看父亲一本正经的样子，不像是在开玩笑，但听到最后几个字就笑了，说：“这还不是取笑我，你知道自己生个丑闺女，为了防止我看到自己，家里什么时候有过镜子啊。”
　　“这倒也是，但你现在变得漂亮了却是事实啊。”
　　这时无盐感到脸颊发烫，用手摸去，软而滑腻，继而想到这些日子发生的诸多怪事，想莫不是经此大难，老天开眼，让我麻雀变凤凰了？接下来的时间里，无盐父女靠那些奇异的桑葚渡过难关。无盐父亲没事的时候则望着她的脸傻笑说：“真没想到你会变得这么俊俏，连我都差点认不出来了。”
　　无盐日复一日地听着这句话，想，老爹的话或许是真的，那我现在要做的就是赶紧找到一面镜子。
　　春天来得很迅捷，仿佛一夜之间绿色就铺满了大地。绿色代表着希望和生机，树上开始有鸟在唱歌，风也吹拂着草的嫩芽在拉小提琴。无盐打开院门深深呼吸一口新鲜的空气，感觉神清气爽。她挨家挨户地去敲门，却全都没有回应，看来这次怪病死去了不少人。
　　无盐来到村西的阿莲家。阿莲是她儿时的好姐妹，后来因为无盐过于丑陋，众人渐渐对她疏远，阿莲表面上也开始与其拉开距离。不过阿莲暗中与她常有往来，还安慰说：“就当我交了一个好哥们儿，有什么苦闷可以对我说。”无盐敲了几下阿莲家的门，也没有回应，只好用力撞开了。无盐寻遍所有的房间，最后在马厩旁边找到了阿莲。
　　阿莲奄奄一息，气若游丝，无盐赶紧拿出怀里剩余的那些救命桑葚喂给她吃。阿莲吃完桑葚后逐渐恢复体力，神志清醒了许多。她躺在干草堆上对无盐说：“谢谢姑娘相救，救命之恩必将铭记在心，择日再报。”
　　无盐听阿莲居然说这么见外的话，很是奇怪，就说：“我是钟离春啊，你难道不认识我了吗？”
　　阿莲听完这话，眼神开始变得越来越奇怪，接着用呼吸不是很顺畅的嘴笑了起来：“你这人可真逗，冒充谁不好，去冒充那个丑八怪。像你这种花容月貌，怎么也不会和钟离春扯在一起啊？”
　　无盐听完阿莲的话脸色凝重起来，阿莲虽然是在笑，但她知道这话绝对不是玩笑。难道我真的像父亲所说的那样，已经变成了绝世美女吗？想到此处，她突然摇动阿莲的手臂问：“你家有镜子没有？”
　　阿莲看着无盐奇怪的眼神，回答说：“西厢房就有。”
　　无盐冲进屋里抓狂一样找到那面已经布满铜锈的镜子，然后用衣襟疯狂地去擦拭。当她颤抖地举起镜子照出自己容貌的时候，空气仿佛凝固，时间好像静止，连呼吸都在那一刻停顿了。无盐第一次看清自己的模样，她曾经在梦里梦到过很多次的样子终于第一次真实地印刻在她的脑海里。
　　那是一张什么样的脸啊，按照史书的说法是额头、双眼凹陷，上下比例失调，肚皮长大，鼻孔向上翻翘，脖子上还长了一个比男人还要大的喉结。亏她是生活在古代，要是在现在，人们绝对恨不得把脸上和身上的分辨率调低点。
　　尽管这张脸是属于自己的，但还是成了她挥之不去的阴影。她实在无法想象要是早一天知道自己的容貌是否还会有信心活下去。她是一个没有好奇心的人，也正是因为这，才救了她一命。
　　然而，父亲和阿莲的反应为什么会惊人的一致呢？难道他们共同来编织了这个谎言？那动机是什么呢？再说他们也没有机会串通啊。难道是他们的审美能力发生了扭曲？对了，难道是那些桑葚在作祟？
　　想到这一点，她迅速冲出阿莲家院子，又到了村里其他人家用剩余的桑葚去救治别人。果然，每当一个昏迷醒来的人看到无盐都会先感谢她，然后夸她长得俊俏。接下来，村里的人对无盐容貌的评价开始分为尖锐的两派，有人说她极丑，有人说她极美。而说她美的村民无一例外都吃过她的桑葚。
　　看来桑葚是一切误解的根源，无盐不知是喜是悲。但有一点她还是想不明白，为什么别人吃了桑葚审美能力发生了扭曲，她自己却没有任何改变呢？难道是那两只猫？那两只猫确实很诡异，无盐和它们最“亲密”的接触莫过于那只公猫从树上掉下来抓破了她的脸。看来也只能这么解释了，因为在获知真相之前没有比这更好的答案。
　　那些救命的桑葚无盐并没有全部用完，她偷偷地留下了一颗。每个人都有私心，这就是无盐的私心。她心中总隐约感到还有别的更重要的事情等着她去做。比如，那颗桑葚应该留给她喜欢的人去吃。只要那人吃下去了，无盐在他眼里就是最美的、无可替代的，或许他们因此能获得一段美好的姻缘。虽然这里面可能藏有谎言和欺骗，但是这些全都不重要，重要的是人只要活着就应该保有一颗快乐的心。
　　四
　　好在经此大变无盐变得信心满满的，同时她也明白丑女人活在这个世上唯一能指望的就是自己。就算她靠桑葚扭转人的审美，让一个小白脸喜欢上自己，也不会得到真正的幸福的。她突然觉得自己该学一点有用的东西，比如政治学和兵法。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第37章 丑女无盐(2)


　　无盐告别父亲后拜在鬼谷子的门下学艺。鬼谷子是个奇人，他教出来的徒弟特别抢手，根本不愁找不到工作，所以在那个动乱且就业形势同样严峻的时代，想拜他为师傅的人多得每天都把他的家围成集贸市场。幸亏他不收女徒弟，否则多漂亮的也都愿意被他潜规则。在鬼谷子看来，牌子硬才是铁饭碗。他收无盐为徒其实纯属意外。因为他不缺钱，不收礼开后门，很看重自己的名声，故而对徒弟的资质很看重，喜欢收那些奇形异貌的人。这一点无盐刚好符合标准。那时候没有dna鉴定性别，脱裤子又显得不雅，无盐胸肌发达，嗓门又大，绝对是硬汉中的硬汉，谁也没有怀疑她是个女的。
　　人算不如天算，无盐是个不折不扣的女人——不，女孩。鬼谷子待知道后拜师礼都已行过了，想后悔都来不及了。无盐刻苦学习，不出去谈恋爱（也没人和她谈），成绩优良，深得鬼老师的欢心，鬼老师也就逐渐打消了把她逐出师门的想法。
　　鬼谷子的徒弟中有一个名叫淳于意的人平时对无盐很是照顾。淳于意是个大帅哥，冷不丁对无盐好她还以为自己让他吃了那颗桑葚呢。后来发现桑葚还在心中就嘀咕起来，不明白淳于意葫芦里到底卖的什么药。别管真情还是假意，有帅哥故意接近，无盐还是春心荡漾，很高兴的。
　　终于有一天，无盐实在忍不住就问淳于意：“别人躲避我都来不及，你怎么还故意来接近我？”
　　淳于意挠了一下头，不好意思地说：“其实我开始接近你是为了锻炼我的耐性。”
　　无盐听完这话云里雾里，摇头表示不明白。
　　淳于意接着说：“我家里有一个很变态的老爸，对我管教很严，我一见到他就想着要躲避，但他毕竟是我亲爹。我想，如果我连你都能忍受了，那以后再见到他就应该没有什么问题了，这对于修复我们父子关系应该很有帮助吧。”
　　无盐听到这里差点要吐血，淳于意见她脸色陡变，忙又安慰说：“其实我真的很佩服你。你虽身残却志坚，充分发挥了内在美的优势，没有因为长相不好看而放弃对知识的追求，而是通过提升自己的能力来证明自身的价值。如果你愿意的话，我可以给你介绍一个对象，是我家喂马的，才六十五岁，未婚，听说还是处男呢。没啥大毛病，就是腿脚不灵活，听力不太好，眼睛看不清楚。我觉得你们挺合适的，要不哪天我们一起去看看他？”
　　无盐没回答，而是抡起拳头把淳于意的脸打成车祸现场。
　　打完了又立即开始心疼，无盐次日整天都是心烦意乱的，终于还是忍不住前去探望淳于意。淳于意躺在床上，脸上敷着热毛巾，看见无盐来了，苦笑说：“你打的这拳真是太实惠了，比我爹打一送一还要多。我这人从小养尊处优惯了，不太会说话，现在回想一下，当时表达的确欠妥，我这就给你道歉了。”
　　无盐看到淳于意一脸真诚的样子，心中更加过意不去，说：“其实我从小到大被人用语言摧残皮实了，对什么也都不在意，昨天是我太冲动了。我今天来，一是看你，二是向你表明我的立场的。我这辈子非成功男人不嫁，要么傍大款，要么进豪门。”
　　淳于意听完无盐这一番激情澎湃的演说，差点没把上辈子吃的饭都吐出来。
　　无盐却在一旁犹豫着是不是把那颗桑葚给这位家境不错、样子蛮帅的白马王子吃。而这一犹豫，就是近二十年。
　　五
　　彼时，无盐已经是个老字号的大姑娘，她的容貌更加具有考古价值了，凡是见过她的男人再无能耐都会立即自信起来，因为回到家里再看自己的那个黄脸婆怎么看怎么漂亮。看来，美都是在对比中挖掘出来的。只要世上多几个无盐这样的女孩做比较，满大街估计都是美女了。
　　此时我们的主人公无盐老姑娘早已学成出师了，想来鬼谷子就是再有个性也不会喜欢一个力量型和搞怪型的女人在自己面前晃来晃去。无盐向鬼谷子学习的其实是做学问的方法，而不是死记硬背老师的那一套理论。另外当时的文凭也是很重要的，比如你去某个国家应聘工作，一亮毕业证说是“鬼谷子培训班”毕业的，即使这是花钱办的假证大家也会首先对你重视起来。
　　然而找工作并没有无盐想象的那么顺利，因为当时虽然看重文凭，但形象作为参考因素也占有很重要的比例。
　　当无盐第三百五十九次被人赶出来后，这时她想到了淳于意的家好像就在附近，便想前去托这个同学的关系看能不能试试。无盐这回是铁了心了，十个家丁都没能拦得住她。她在庄园里找了一圈也没能找到淳于意，老赖在别人家里也没人管饭吃，就想在外面守株待兔，方法虽然笨了点，但绝对有效。谁知她刚出院门就和一个庞然大物相撞，那庞然大物一声长嘶，滚倒在地。那是一匹马，你由此可以想一下我们的无盐姑娘到底有多大的力气。马摔倒了无所谓，反正筋骨强健，大不了再起来，尤其是它还有一个东西做垫子。这个垫子准确地说是一个人，而这个人正是淳于意。淳于意是刚打猎回来，收获颇丰，没想到了家门口还出这档子事。
　　淳于意躺在床上看着脉脉含情望着他的无盐，无奈地说：“怎么我每次遇见你你都会给我惊喜啊？你二十年前打的那一拳我现在还没好利索，今天又给我来个下马威，把我弄个局部性骨折，真是命苦不能怨政府啊。”
　　然后无盐表示歉意，也不绕弯子，接着说明了来意。淳于意看着面前这个老同学的狼狈样哈哈一笑说：“这有什么难的，我家管家刚好前两天请假回去收庄稼去了，你可以顶替他的工作先干着，薪水是基本工资加绩效，节假日不休息但给加班费。”
　　无盐听完这话很受感动，说：“现在像你这么有人性的老板真是不多了，加班居然还给加班费。不过说实话，你的这个工作我还真不能干，如果我以后真要是发达了，这岂不是给我的履历抹黑？我不想让别人拿这件事来进行炒作。”
　　淳于意听完气得把憋在胸口的那口淤血吐了出来，睁大眼睛说：“那你先前为什么还要坚持不懈地去找工作，现在有工作了你居然又不干，恕我愚钝，实在想不明白。”
　　无盐说：“你想不明白也就对了。我一直找工作是想验证一下我这样的人到底能找个什么样的，结果发现全国的大小职位全都不适合我。而今天你的这个工作是靠关系得来的，和我的实力没有关系。”
　　淳于意默然一会儿说：“你知道吗？这么多年我还一直没有娶妻。”
　　无盐问这是为什么。
　　淳于意苦笑一下说：“不是我对女人不感兴趣，我现在有十四房小妾，没有正式立谁为正房是因为她们都不合适。我一直在等一个人，这个人就是你。娶妻娶德，娶妾娶色。在品德能力方面，这个世上没有人能赶超你，所以希望从今以后你就不要再走了。女人就是再注重事业也得有个家啊。”
　　无盐听完淳于意这一番深情表白，泪水磅礴，但最后还是坚定地摇摇头表示拒绝。
　　淳于意惊诧道：“那你接下来有什么打算？”
　　无盐说：“我拒绝是因为我发现有更适合我的职位了，那就是王后，当今齐国大王的王后。”
　　如此雷人的语言在当时可以说是亘古未有，直到二十一世纪才有人敢说这样牛气的话。
　　反正淳于意听完无盐的话是再也没有话可说了。
　　六
　　无盐是爱淳于意的，然而世上有一种爱是需要掩埋在心底的。她如果真的选择淳于意，当初就可以给他服用桑葚，让他对她死心塌地。但她没有那么做，她认为每天只想着爱情的女孩是小女子做的事情。她不是小女子，她是顶天立地的女人！
　　但是这种抉择古往今来又有多少人能真正做到呢？
　　无盐并没有立即离开淳于意的家，是因为她需要帮助，需要淳于意父亲的帮助。淳于意的父亲是鼎鼎大名的淳于髡，齐国上大夫。没有淳于髡的暗中帮助她是断不可能见到齐王的。
　　无盐所处的时代用一个字概括：乱；用两个字概括：很乱。当时兼并侵扰，此起彼伏，今天你是国君，明天就有可能是阶下囚，甚至死翘翘。所以每个执政者都是如履薄冰、小心翼翼，时时提防别人勾结起来把自己给黑掉。当时的各国政府那才叫重视人才，只要你有黑掉别人或者不被别人黑掉的法子都会得到重用。
　　当然，担心被人黑掉的通常都是小国。像秦国这样的虎狼之国，只要不去惹你你就已经烧高香了，谁还敢去打它的主意？除秦国外，无盐所在的齐国也属于大哥级别的，一般流氓小混混见了都要绕道走。也正因为这样，齐国的国君齐宣王才成为一个职业顽主，每天不是喝花酒就是泡美眉，可谓声色犬马，专务嬉戏。这还不算，他还内政不修，忠奸不辨，兴筑渐台，玩物丧志。齐国虽然强大，但在无盐看来，却是危机四伏。
　　这天，无盐很早就起床了，照着镜子把下巴那撮郁郁葱葱的胡须给清理干净，在脸上和衣服上抹了二斤香油，然后径直向都城临淄赶去。
　　宫殿外，几个士兵还没有从昨天的醉酒中醒过来，边打瞌睡边骂娘说某人不够意思，喝完酒居然独自去泡妞，连声招呼都不打。无盐走上前拍了其中一个士兵肩膀说：“麻烦你通知一下大王，说齐国最有型的女人要来见他，想给他吹一下枕边风。”
　　那士兵蒙眬的双眼慢慢睁开，刚要破口大骂是谁破坏了他的春秋大梦，却一个激灵发现面前不知什么时候来了一个天山水怪，顿时酒醒大半，哎哟一声丢下兵器抱头就跑。其他士兵正在混沌中，虽然没有看清无盐，但他们都是战场上的老油子，有很强的警觉性，发现有同伴逃跑，知道肯定不是什么好事，也都扔下兵器脚底抹油一溜烟跑了，追都追不上。
　　无盐不费吹灰之力就进了宫门。此时，宫内的卫兵已经听到了外面的动静，探头想看个究竟，但当看到无盐后也是吓得撒腿就跑。好在其中一个听到了无盐那句话的尾巴，知道她是来找齐王的，便飞奔进殿向正在看著名舞星表演的齐宣王作了汇报。
　　齐宣王听到后便和殿下的群臣分享这个笑话，宫女嫔妃更是笑得前仰后合：这女人嫁不出去很有年头了，估计是破罐子破摔，想趁机炒作一把。
　　这时，淳于意的父亲淳于髡就帮上忙了，他插话说：“反正也挺无聊的，闲着也是闲着，权当不花钱买个乐吧。待她出完丑，再轰出去也不迟。”其他人听后都表示赞同，个个表现出对无盐的极大兴趣。
　　无盐进了宫殿，自然引起了莫大的轰动，纷纷议论女人长成这样还真是不容易，需要极富创造力和想象力的父母才能完成这样浩大的工程。无盐对此早已见怪不怪了，说明了来意，总结起来一句话，就是想当齐国的王后。这话说完后，除了淳于髡，所有人都是听得目瞪口呆。
　　齐王这下反而不笑了，充满好奇地问：“我老婆孩子一大堆，后宫随便拉过来一个哪怕被猪亲上一万遍都比你漂亮一千倍，你为何夸下这么大的海口说要让我娶你？你再怎么想炒作也不能用这种惨绝人寰的法子来动摇我在中老年妇女中的偶像地位吧？不过但凡你这样的人都会有一套啼笑皆非的理由，说说你的吧。”
　　无盐说：“我知道你大小老婆多了去了，可她们全都是花瓶，中看不中用。当然，也不是什么都不会，每个人倒是都挺会花钱的。我虽然长得抱歉，但我属于那种知性女人，把灯一黑，给你吹吹枕边风还是很实用的。否则，以目前的情况来看，齐国的前景堪忧啊。”
　　齐王一听无盐居然从嫁人扯到国家大事上，道：“你接着说说看。”
　　无盐说：“你在我说之前得先答应不能为难我，比如用我的脖子来磨刀。”
　　齐王说：“果然是知性女人啊，连杀人都说得这么婉约。你放心吧，我不会杀你的，你脖子上的那些黝黑的肌肉，估计把刀累卷刃了也砍不下去，我才没有那么傻上你的当呢。”
　　无盐这才说：“不是我说你，现在秦楚环伺齐国，虎视眈眈，已经到了迫在眉睫的时候了，你居然还有雅兴纵情酒色，还配当一国之君吗？你现在要人才没人才，要钱粮没钱粮，军队倒是不少，但你看他们平日里都在干些什么啊，吃喝嫖赌样样精通，真是上梁不正下梁歪。刚才我在宫殿外捡到一把刀，都快锈断了，切豆腐都不行，别说在战场上砍人了。”
　　这话听得齐王直冒冷汗，说：“你别光说我的缺点啊，其实我这人还是有很多优点的，主流是好的。”
　　无盐说：“怪我眼拙，你的优点太隐蔽，下次记住千万不要藏得太深。不说别的，光你不顾国计民生，大兴土木修建豪华别墅这一点也能把齐国拖垮。如果还不知悔改，你的好日子可真得按时辰计算着过了。”
　　齐宣王听罢，如梦初醒，深受感动，说：“金玉良言，你真是上天赐给我的吉祥物啊。你的话点醒了我，你的样子鞭策着我。”说完就不顾后宫佳丽们的一哭二闹三上吊立即封无盐为王后。随后，齐王在无盐的辅佐下，起用孙膑、田忌，收复城池十余座，与西边的秦朝并雄于天下。
　　当然，无盐这样子如果真和齐王睡在一张床上肯定能把他吓个脑残，好在她还有桑葚。齐王吃完桑葚后彻底发现了无盐的美，一刻见不到无盐就要感冒流鼻血。而后宫那些佳丽也开始在做一件事，那就是做一个无盐模样的小人儿，从早晨扎到晚上。
　　因为齐王审美能力发生了扭曲，齐国民众也开始以丑为美，越丑的女人行情越看涨。谁要是夸哪家姑娘长得漂亮等于说人家没前途，肯定是找抽的。淳于意更是把家里的那些小妾都换成了丑女，时间久了，他一看见美女就要做噩梦。
　　那真是一个让正常男人向往的时代啊，可惜这只不过是我瞎编的一个小说，全是假的。所以，别再等天鹅飞进你锅里洗澡了，还是赶紧盖上锅盖烧火做饭吧，因为这才是真正的生活。
www/xiabook/com  www.7wenxue.com　  



第38章 韩信酷行录(1)


　　一
　　淮阴侯韩信，身世无考，少时贫而无行，“不得推择为吏”，又不能“治生商贾”，经常“从人寄食”，在当时当地名声不好，让人十分讨厌。
　　那时地球没有现在拥挤，只要你愿意，卖力去刨土地，巧避赋税，过个老婆孩子热炕头的日子是很容易的。韩信胸有鸿鹄之志，双手不为锄头而生。然而，现实是残酷的，它的最大特点就是让人更加务实。它是如此具体，以至于无论你将来多么杰出、伟大，也得考虑吃饭、睡觉、拉屎，否则，三天下来，保证你连放屁的力气都没有。
　　韩信上身罩了件破麻衣，下身围了块有“鼻子”有“眼”的烂布，腰中悬了柄祖传的钝剑，整天牛哄哄地去别人家蹭饭吃。
　　有段时间，他曾数月在某亭长家寄食。亭长与他不熟，猛然间见他来家中要吃要喝，还以为是领导微服私访，惶恐了几日。后得知他的身份背景后，才思忖，要饭要到这么气势凌人，脸皮是得厚到一定境界的。
　　人有时就是这样，抛开面子，很多尴尬的事就会变得理所当然。
　　这天，亭长下班回来后抽个时间问韩信：“可吃得习惯？”韩信正用一根被剑削尖了的树枝剔牙，含糊地说：“习惯，我这人就这点好，没有忌口，有什么吃什么，肠胃好，口齿好，吃嘛嘛香。”亭长本想实行迂回战术，但怕绕得太远，只好直奔主题：“还是不习惯的好——我是说老在一个地方吃，食物单一，对身体不好。我们粗茶淡饭，可别吃坏了您娇贵的身体。”韩信这时正闭目养神，似乎没有听得真切，打了两个意味深长的哈欠就过去了。亭长宅心仁厚，终不忍再说第二遍，摇头离去。
　　亭长老婆是个厉害且不甘寂寞的主儿，初始见韩信个子高高的，模样帅帅的，心想这该不会是上天安排要与我上演一场茅屋下有关两只蝴蝶飞到花丛中的浪漫故事吧。于是那天又把出嫁时没舍得用的化妆品从箱底翻出，对着铜镜细细把脸部的坑坑洼洼修补了一番，和着蛋清足足用去了半斤胭脂。吃饭时粉块簌簌往下掉，弄得亭长很没有面子。韩信“所挟持者甚大，而其志甚远”，自然不会儿女情长，嘴里喝着稀饭，揣着明白装糊涂，吃完嘴一抹，拎着破剑，救困扶危去了。当然，英雄通常注重时间观念，韩信也不例外，事情再急，也能掐准饭点准时赶回亭长家。亭长不知这个饭桶还会寄食多久，只好拼命工作，多行贿赂——没办法，家里又多添双筷子，身不由己啊！
　　秦国刑罚严酷，亭长原本没有必要为生计冒这种风险的，也就是说没有由头去做。这下好了，韩信的到来使他理直气壮。况且，天下正乱，秦失其鹿，人皆逐之，别人吃肉我喝汤，要求总不算过分吧！有时阴天下雨，韩信出行不便，在家闲来无事与他谈论一下时局还是不错的。
　　他甚至有点舍不得韩信了。
　　亭长老婆妆画得越来越精致了。但碰上韩信，如锦衣夜行，看也不会看她一眼，弄得她整天憋了一肚子气。为此，韩信不知吃了她多少愤怒的口水。现在看到丈夫居然与他情好日密，把自己抛在一边，妒意大盛。她偷鸡不成蚀把米，不肯服输，最终下定狠心，眼不见心不烦，决意要赶韩信走！
　　当时妇女在家的工作主要是养小孩、做饭、织布，虽无清闲时间，但这些工作都比较程序化，做的时候不影响胡思乱想。经过数天的深思熟虑，她终于想到了一个操作性较强、难度系数较低的计谋。至于能否成功，她没有大的把握，像韩信这种脸皮厚的人通常是不按套路出牌的。还好，事情的结果其实大家都已知道了，韩信并非完全不要面子的人。否则不但我们遗憾，亭长老婆也会遗憾上吊的。
　　计划实施的前一天晚上，亭长老婆对亭长说：“这韩信是个不务正业的小混混，老在咱们家待着也不是办法，咱们家又不是慈善机构，他也不是需要帮助的残障儿童。他有胳膊有腿，年轻力壮、志向远大，可别让咱们给耽误了。”
　　亭长是个没主见的人，听老婆说得在理，就点头说是啊是啊，蛟龙非池中之物。他若真是龙，就应该下潜入海。咱这水浅，可不能误了他的前程！可他万一不理解我们的良苦用心，为之奈何？
　　亭长老婆淡淡一笑说：“你忙你的，这事我来操办吧。”
　　过程是这样的：亭长老婆在鸡叫三遍前就已起床，燃上油灯，把家里所有好吃的全都翻腾出来，调了盘猪肝，熬了盆鸡汤，蒸了锅又大又白的花卷，榨了些蒜汁，舀了碟陈年老醋。不用喊叫，一家老小裤子还未提起就都围着桌子如饕餮般把饭菜席卷一空。亭长老婆对亭长说：“早饭前移了，你去上班吧，去这么早，今年准能拿个先进个人什么的。韩信来了我对付，你们大老爷们儿要面子，有些话不好开口。我除你外无所惧，不怕得罪谁。”亭长很久没有吃得这么畅快淋漓了，就把这一切都归功于少一个人吃的缘故。他顿觉老婆决策英明，形象高大起来，先前对韩信些微的愧疚之心也被胃里的食物挤压得不知所踪。
　　天亮后韩信像往常一样算准时间摇摇摆摆来吃饭。一进门就看见亭长老婆坐在天井里织布。韩信感觉有些异常，就满脸堆笑向亭长老婆喊了声：“嫂子早上好。”亭长老婆差点被他这句甜蜜的话语攻破心理防线。她暗想，你要是上前抓住我的手或抱住我的腰我就一切都依了你。韩信没有这么做，所以她只好按原计划进行，默然不语。韩信见她不说话，忽然局促起来，手脚不知往哪放。韩信无话找话：“哥哥不在家，没吃饭就出去了？”亭长老婆答：“吃完饭走的，怎么，你找他有事啊？有的话，去单位找他去吧。最近他忙着单位评估的事，抽不开身，饱一顿、饥一顿的，把我家饭点打乱了。大兄弟你真的很准时，但我不知是按你的时间做饭还是按他的。要不你把联系地址告诉我，我做好饭骑驴去通知你？但今早怕不行了，我们刚吃完。我这人最怕麻烦了，兄弟您最知道疼人，一定不会鼓励我克服麻烦为你做饭吧？”
　　这一席话直把韩信说得脸如蒸熟的螃蟹，红得热气腾腾。他直杠杠戳在那里，无节奏地说：“啊，啊，不用了，嫂子忙，我还有事，就不打扰了。”急忙退出院门，差点一头扎进门口的粪坑。
　　二
　　关于上面这个故事，我想说的是，只要人活着，无论你是谁，吃饭都不是一件容易的事。
　　这件事情自然弄得韩信很没有面子，其实当时面子对韩信并不重要，因为面子不能当饭吃。韩信饿得两眼昏花，左转右拐，就到了城外的河边。河里没有工业污水，水儿清，鱼儿壮，看得韩信口水直流。他折了根芦苇，弯了根针，做了杆鱼钩，蹲在河边钓鱼。当年姜太公吃饱撑的没事干用直钩钓鱼，蹲在河边耗时间，结果钓出来一个丞相的工作。韩信没有姜太公的雅兴，只知道现在饿得快顶不住了，只要有东西上钩，管你是什么，拿来吃了果腹要紧。韩信就在那钓，直钓得小鱼长成大鱼也没有一个上钩。
　　韩信心急，半分钟把鱼钩扯出来看一下，看得旁边一个漂母（洗衣的老妪）莫名其妙：什么鱼钩这么金贵，拴牢不就不用担心丢掉了么？上前一问，原来是个饿昏了头的可怜傻小子。漂母需要洗很多衣服，带了午饭，就把自己的口粮分给韩信一些。韩信吃完后有了力气，自然不去钓鱼了，前去辞别漂母说：“看我多可怜，明天能否再给我一点点？我不要那么多，只要一点点。”人至贱则无敌，这话说得漂母摇头叹息：“祖国的花朵，不会钓鱼，动手能力差，饭都没得吃，营养不良，以后怎能建设国家？”
　　韩信抓住漂母的心灵弱点，主动出击，风雨无阻去讨吃，前后数十日，直吃得漂母这个临时工作干完。漂母这天对韩信说：“娃，明天我就不来了，以后吃饭问题还是自己解决吧。”韩信蓄谋已久的眼泪及时流了下来，说：“非常感谢，以后我要是飞黄腾达了，一定会报答你的。”韩信这话说得很没水平，自己本身是个正宗的无产者，解决不了温饱，不给社会增加负担就好了，谈什么报答，牛皮吹得太没有基础了，听着让人觉得十分搞笑。漂母听后大怒说：“你别恶心我了行不？大丈夫不能自食其力，还说什么报答？我帮助你，只是由于我爱惜你是祖国的花朵，民族的未来。话说给我听也就算了，我不笑话你——因为我没牙，笑起来不好看。你好自为之吧！”
　　三
　　韩信还是像浮萍那样漂来漂去，以天地为家，没有目的。秋尽冬来，地里已没有可偷食的东西，韩信只好进城，在淮阴城的各个街道实行地毯式的蹭饭。由于单打独斗，很多人都把他当成娱乐工具。
　　这一日，天气很好，阳光灿烂，风儿轻柔。韩信光着脚在大街上尽情享受大自然的恩泽。他是个老实人，从不招惹是非。但不招惹是非的人喜欢被招惹是非的人招惹。在淮阴市面待久了，韩信成为一个经常被人招惹的人。这里面，数南郊区秃山村的胖牛为甚。胖牛身长八尺，虎背熊腰，是东二条街的城管，平时喝完小酒喜欢和卖布的大胸女阿梅戏谑。阿梅自从有了胖牛撑腰，和人骂街分外有气势。除非你不是在这条街上混的，否则，阿梅骂你你最好只有听的份。就这样还保不准胖牛某时“不小心”把你的货摊撞翻。
　　韩信这日的运气没有天气好。他抱剑准备到城西柴垛洞里睡觉，路过阿梅的布铺时为防止撞见胖牛特意猫腰沿着街对面的墙根走。可即使是这样还是被胖牛看见了，主要原因是韩信没有把他那招牌似的剑藏好。胖牛看见他后朝他喊：“喂，雏儿，过来！”声如洪钟，连西二条街睡觉的猪都被吓醒了。韩信知道是叫自己，但他没有停下来，反而加快双腿摆动的频率。
　　胖牛见这情形，脸上便挂不住了。在阿梅正要嘲笑他的权威时，胖牛已大踏步弹出布铺迅速赶上韩信。他扳住韩信的肩膀，一用力，韩信就在青石街面上陀螺般转了起来。胖牛满脸肥肉波浪般起伏：“叫你呢，没听见吗？长得帅就要耍大牌，装着不认识俺吗？比俺胖牛还要牛！”胖牛有很严重的口臭，只要一说话，街头卖烤肉的香味就全被淹没了。
　　韩信被转得晕头晕脑，喘着气说：“听是听见了，但我以为你叫的不是我呢。你以前不都是叫我韩剑客么？”
　　胖牛口水四溅：“呸，你也不撒尿照照你这副德行，拎把搅屎棍就是剑客？老爷我叫你剑客是以为你能为民除暴，铲恶扶贫。我问你，你现在杀几个人了？”
　　韩信只好赔笑说：“杀人是犯刑律的，我草民一个，哪敢做这种事情？再说我又没有这项爱好，更没有资格和能力去做这些。最后，需要申明的是，我本身就是一个四处求助的人。至于是否叫我剑客，我无所谓得很。”
　　胖牛说：“你可真够啰唆的，你要是将军，发完命令仗也该打完了。”
　　韩信点头说：“你教训的是，说白话文浪费口水，有时间我要努力学习文言文，好精简一下句式。”
　　胖牛对他的这种绕弯弯没有兴趣，说：“你别扯远了，我见你每天要饭都牛气冲天，威风得不得了。很多人都向我反映，说你扰乱市场秩序，仗着手里有柄剑，以强凌弱，给我治下的居民带来了不好的影响，这不是给我脸上抹黑吗？怪不得这两年街区评估我老拿不着优秀呢。”
小 说-天 堂www.56wen.com



第39章 韩信酷行录(2)


　　韩信解释说：“这里面可能有误会。我要饭不假，可我打一枪换一个地方，实行的是游击战术。淮阴城有十二条街，东二条街我待的时间最短，每年还不到半个月。西二条街我待的时间最长，每年有两个月吧，可它连续四年评估都是优秀。可知我还不是一个有影响的乞丐。再说我的这柄剑吧，我之所以剑不离身，宝贵它，是因为它是祖传的。剑不值钱，要是宝剑我早就拿它换酒喝了。”韩信的这一番演讲，已经引来了一大群人看热闹。胖牛是个大老粗，道理自然是讲不过韩信的，见人渐围渐多，心有些躁了。韩信人长得帅，已获得了大批妇女的同情和支持，在声势方面占了上风。
　　这是一场实力派与偶像派之间的较量，究竟谁胜谁负，还要因情因景而待。韩信占据了人和，胖牛占据了地利。胖牛是地头蛇，强龙且不怕，况韩信乎？他说：“人一多，事情就不好办了。我这人是很要面子的，若白白放过你，我威信何存？你知道的，我们这种人，面子是很重要的。”
　　韩信点点头说：“我懂。”
　　胖牛说：“我不会为难你的，为了公平起见，咱们考试定结果。我出题，你来选择吧！题不难，二选一。一、拿你的剑来刺我，你可解当下之围，我能因公殉职；二、从我胯下爬过，你可解当下之围，我能得足面子。好了，给你半炷香的时间考虑。”人群中男人听后一阵欢呼，他们虽然不喜欢胖牛，但更加厌恶韩信：韩信依仗好脸蛋，只要一到东二条街，整条街的妇女都开始发春似的尖叫，是男人没有不吃醋的。此时韩信坐蜡，得好好羞辱他一番才是。他们这时感觉仿佛不落井下石就不是男人！
　　男人们叫：“爬啊，爬啊，是狗就赶快爬，机会可不多哟！爬完后滚出这条街，夹着尾巴好好做人吧！”妇女见自己的偶像受窘，十分着急，碍于男人在旁，不能高喊助威，就个个用眼神传意：我相信你是个真英雄，无论你怎样做，都是伟大的，你做事，错了也是对的。
　　胖牛听着惊天动地的喊声飘飘然，感觉自己是个得胜的将军，晃着腿睥睨韩信。
　　韩信此时则头皮发麻，暗自告诉自己：一定要冷静，冲动是魔鬼。想“士可杀不可辱”这句话在这里含金量到底有多高，做了是否值得；又想“是可忍孰不可忍”、“君子报仇十年不晚”且不可逞匹夫之勇，若想酷，以后有的是机会。况且，爷爷都是从孙子走过来的，当孙子是为了以后能更好地当爷爷。从胯下钻过去算什么，我又少不了任何东西，别人想钻还没有这种氛围和条件呢。
　　上面是韩信的心理过程。斗争的结果，大家都已经知道，就是韩信受了这“胯下之辱”。关于韩信的胯下之辱，引发了后人的许多评论，总的来说是这一钻成就了韩信的名将之梦。同时，还引发了关于英雄的争论。因为韩信是成功的，所以连受辱都显得与众不同，意味深长。
　　我基本同意以上观点，所作的只是补充。一、韩信当时想的肯定没有后人替他想的那么多，他当时或许只是想赶快钻完了事，昨天要的半只叫化鸡还没有吃完，再不吃就坏了；二、受胯下之辱是件很丢面子、很掉份儿的事，但无可奈何，鉴于自己“无所知名”，钻了后人怕也不会刨根问底，至于将来是否有出息，照今天的情形看，怕难说得很；三、三十六计走为上策，跑总比钻裤裆强。他没跑，估计是逃不了，这种情形下，只有一种人不会受辱，那就是不怕死的。反证韩信怕死可能占了很大的比重，至少他认为这样死不值得。很多人笃信好死不如赖活，相信大多数人遇到那种情况也会和韩信选同一选项的。
　　四
　　韩信就这样波澜不惊、百无聊赖地过日子，雨天窝在屋里睡觉，晴天出去晒太阳。如果是太平盛世，他可能就这样终老至死，我们也不会知道历史上有他这号人。历史对韩信是照顾的，让他生活在秦末乱世，而他也是为乱世而生的。
　　因为一次偶然事件，陈胜、吴广揭竿而起，反抗暴秦。在军阀四立之时，项羽的叔叔项梁也趁机拉起一支起义军。韩信为了实现抱负，也为了糊口，就近“仗剑从之”。项梁不行了，他又跟着项羽。不同的领导他却享受着同样的待遇——无人重视他。我想这主要的原因就是别人认为项羽是天下最英雄的人之一，而项羽认为自己是天下最英雄的人——抹掉“之一”二字，意思大不一样。项羽自己是英雄且是最英雄的人，那在他的意念里就没有其他人成为英雄的可能。谅你韩信再怎么神武英勇，碰上这种领导，也会让你英雄无用武之地。
　　韩信于是在项羽这里郁闷地做了一段时间的警卫员，整天杵着一根戟在门口站岗。
　　项羽让一位历史上的名将为自己站岗，真是太有个性、太有思想了。
　　为项羽站了一段时间岗，韩信终于发现自己站错了队，跟错了领导，照这样下去，怕一辈子也不过混个有编的小职员，如此活着岂不是太累了？值得庆幸的是那时候人员流动程序没有现在复杂，不需要调档推荐。只要想走，腿脚快的，招呼都不用打，想到哪儿，就到哪儿。
　　韩信具备逃跑的动机和条件，很快就投奔了刘邦。刘邦对项羽的逃兵是来者不拒，按照具体情况安排工作。韩信长得比较帅，刘邦就让他当个连敖（前台接待员），也算没浪费他那张靓脸。
　　遗憾的是韩信志不在此，正待再次跳槽，不想逃跑之前触犯了军法，按律当斩。这下好了，还没出人头地就要人头落地。眼看着同伴脑袋被一个个咔嚓切掉，韩信想，早知死得如此窝囊，当初我也不会钻胖牛那又臭又臊的裤裆，杀了他，最起码我不赔啊。他郁闷之情涌上心头，想“雁过留声，人过留名”，人活一次不容易，可不能这样白白死去。正在这时，他恰好看见一个名叫夏侯婴的人。夏侯婴无条件拥护刘邦，很早以前就是刘邦的粉丝。他现在是刘邦的司机，地位高，资格老，很能说得上话。韩信求生心切，腰板一硬，头颅一挺，朝夏侯婴大喊一声：“汉王欲取天下乎？怎能杀英雄好汉？”夏侯婴听后凝神一看，原来是个死囚喊冤的。他感觉有意思，死到临头了还充英雄好汉，真是气魄过人，胆略过人——这就是人才啊！于是夏侯婴“壮其貌，奇其行”，和他一谈话，哇，不得了，果然一表人才耶。
　　夏侯婴向萧何推荐了韩信。萧何也发现了韩信的才情，非但没杀他，还给他换了份工作——治粟督尉。韩信死里逃生，又得了肥差，不仅不高兴，反而闷闷不乐起来，为什么？掂勺的大厨派去洗碗谁乐意呀！
　　那时，秦亡，项羽号令天下，封刘邦为汉王，辖汉中、巴蜀等四十一县。为防止刘邦反扑，项羽纳范增建议，把关中（秦故地）一分为三，分给三个从秦投降过来的将领，把刘邦软禁在汉中，钳制他的实力发展。
　　刘邦身处汉地，军队却多为楚人。在汉中长期驻扎，士兵容易想老婆孩子，军心不稳。刘邦憋了一肚子气，却无可奈何。恰在这节骨眼上，谋士张良在向刘邦告别前给他提出一个“明修栈道，暗度陈仓”的建议。刘邦走投无路，采纳了张良的建议，不想这样却加剧了将士的思乡之情，很多人认为跟刘邦窝在这里没有前途，都纷纷逃亡。这其中就包括治粟督尉韩信。
　　韩信没跑多久，就被萧何发现。他大吃一惊，来不及向刘邦说一声，就骑上一匹快马，乘着朦胧的月色，亲自去追赶韩信。这边，萧何一走，就有人告知刘邦，说丞相也开了小差。刘邦听后顿时像丢失左膀右臂，急得如热锅上的蚂蚁。这还得了，萧何一走，军心必乱，我岂不要成光杆司令了？刘邦连说了几句“为之奈何”。
　　两天后，萧何回来。刘邦喜怒交加问：“你他妈跑哪儿去了？扔下组织和人民群众不管，太不厚道了！”
　　萧何不紧不慢地说：“我是去追逃跑的人了。”
　　刘邦怒道：“你脑袋抽筋了，那么多人你追得完么？”
　　“我只去追一个人。”
　　“谁？”
　　“韩信。”
　　“韩信？韩信是什么人，我怎么不知道？哪个营的？”
　　“就是那个治粟督尉。”
　　“靠，你太有想法了，那么多将军跑了你不追，追一个到现在我还不知道是谁的管生产粮食的。”
　　“韩信乃真正的无双国士，其他人一抓一箩筐，和他根本不是一个级别的。”
　　“这么厉害，你倒给我说说他牛在什么地方。”
　　“那就要看大王您的志向了。您如果喜欢一辈子待在这里，韩信是没有什么用的，若想得天下，少韩信则不可！”
　　“废话，谁愿意待在这鸟不拉屎的地方？”
　　“那我就明白了，但不知大王怎么对待他？”
　　“现在将军跑了不少，职位空缺，看在你的面子上，让他当个将军吧！”
　　“将军太小，留不住他的。”
　　“还有一个大将军和我的位置，不知他要当哪一个？”
　　“大将军最合适，他就是为大将军而生的。”
　　“话已至此，我还不知道韩信到底长什么样子的。召他进来，我现在就封他为大将军。”
　　“这不行，大将军统帅三军，任命是不能马虎的。否则，是对他的不尊重，也是对您权威的不严肃。”
　　“那，为之奈何？”
　　“您应该择吉日、斋戒、筑坛、具礼、香汤沐浴，恭恭敬敬地拜他为大将军。”
　　“这么麻烦，不过我现在求贤若渴，渴得厉害，麻烦一点是应该的。”
　　五
　　韩信就这样莫名其妙地当上大将军后，全军哗然。因为每个将领都认为该是自己当，结果却是一个奶油小生。这是什么狗屁逻辑，选大将军又不是选美，别弄个绣花枕头，中看不中用。
　　但这些人再怎么议论，也不过是在乎自己职位的高低。刘邦就不同了，他是把自己的身家性命押在韩信身上。拜完将后，刘邦第一时间和韩信作了一次炉边谈话。刘邦说：“丞相对你是推崇备至。我从全局出发，不但爱才，而且用才，这样才能有强大的感召力，成就今日的事业。现在我处在困难时期，把所有的赌注都押在你身上了，你可不能要我死得太难堪。你说说看，怎样才能让我放心，睡个安稳觉。”
　　韩信也不谦让一下，说：“废话省略，我先问你，就军事实力、人格魅力和个人能力方面，你能和项羽比吗？”
　　刘邦经常撒尿当镜子照，实话实说：“诚不如也。”
　　韩信听后跪拜说：“恭喜大王，你能有如此自知之明我很高兴，我——也是这么认为的。可以看出你是一个实事求是的人，这是好领导的必要条件。”
　　刘邦说：“你这么夸我我会害羞的，等天下是我的你再给我戴高帽吧。”
　　韩信言归正传，施展口才，客观分析时局的同时，把项羽骂得猪不吃，狗不啃，把刘邦夸得人见人爱，花见花开。总之，刘邦形势一片大好。
　　刘邦大喜说：“这就是人才啊，任命你为大将军，是我做得最正确的一件事。从今以后，你的就是我的，我的嘛，哈哈……”
　　六
　　韩信受到重用后，抓住时机，主动出击，破魏灭赵，逼项羽自刎于乌江，建立了惊世伟绩，得封为楚王。
　　韩信尊奉为王后，看见自己振臂一呼，粉丝云集，想起往事，不禁感慨万千。他招来漂母，赐千金，问她：“大娘，你一饭千金，是否值得啊？”漂母说：“值是值得，可惜我老了，牙齿掉光了，有钱也花不动了。”韩信说：“那不怕，改天我让人给你镶一嘴。”漂母说：“镶牙需要技术，所以我准备把这些钱投资在教育上，让娃娃们努力学习知识，将来好服务社会。”韩信叹服说：“大娘的思想觉悟还是这么高，吾辈和您相比，永远是后进分子啊！”
　　韩信又到了以前他蹭饭的亭长家，赐百钱，对亭长说：“你们好事没有做到底后悔了吧？”亭长倒伏在地，不敢言语，只在心里想：“好事做到底你就成了我家的奴才了。我识英雄于陇上，才有今天的你。你赏赐百钱，买只鸡腿都不够，老婆又该怪我不会拍马屁了。郁闷啊，没办法，无名英雄就是在被人误解中成长起来的。”
　　彼时的胖牛听到韩信的召唤，一夜之间，已被吓瘦三圈。及至，两股战战。韩信指着胖牛对着诸将说：“人只有忍辱负重，才能奋发图强，是他成就了今天的我啊。他也是个人才，让他当个中尉吧。”
　　胖牛听后以为是在做梦，激动得屎尿齐流，说：“韩帅哥——不，大王，您尽弃前嫌，是我们做狗奴才的福气啊。不瞒您说，其实我一直是您忠实的粉丝，只要您发话，叫我咬谁，我就咬谁！”
　　韩信听后大笑说：“这马屁拍得有品位，档次高，使我浑身暖洋洋。”
　　胖牛大喜说：“大王简直酷毙了！我有一个建议，您有如此传奇的经历，何不让一个善写者记录下来，也好让您的威名雄震古今，流传百世？”
　　韩信环顾四周，赞同说：“谁能当此重任？”
　　胖牛抢答说：“我老婆阿梅的表弟的叔叔的小舅子孙鹏是您的粉丝，文笔不错，可以胜任！”
　　七
　　于是我无奈地花了一个暑假著成此文——差点把我累成智障。
　　此时我只想说一句话：胖牛你这小子，以后能不能别这么损了？
下……书 网&下&书_ 网



第40章 是谁埋葬红颜梦(1)


　　一
　　关于很多人背后都说我没有女人味这件事，其实亲信根本不需向我告密，我也能从那些人的眼神里看出来。只不过，亲信告诉我的更加具体，说我要是醉酒披甲上阵，在声势上也能溃敌三百里。也就是说，我比很爷们儿的将军还要威武。
　　听到这里，我怒发冲冠——不得不承认，此处用到“怒发冲冠”这个词，足以想象我无奈的凄凉。想来无论时代多么进步，人的观念多么开放，估计还是很少有女孩喜欢被这种阳刚之词来形容。女人终归是女人，若个个硬朗得像前任加州州长，身上块垒如聚，皮肤糙得能用来磨刀，恐怕男人再怎么被安慰最后也逃脱不了崩溃。
　　我要说的是，女人没有柔情似水是因为还未遇到礁石。女人是水做的，男人却并非全是泥做的。有些男人是沙聚而成，遇水即崩。
　　谁让男人这么良莠不齐呢？
　　我决定去寻找那块能让我柔情似水的礁石。
　　这真是一件让我很为难的事情，我不可能站在高处振臂一挥喊“是男人的都给老娘报上名号来”，于是晕死者填沟塞塘，还要让我来替他们收尸。换句话说，要真有男人舍得为我死，我绝对舍得为其埋。
　　很显然，接下来我要做的，就是堵住别人的路，让他们只走我这条路。
　　对于将来如何，我现在只能报以微笑，因为一本书，翻开头一页我就能告诉你下面是怎么回事，可生活只能走一步看一步。有句话说得很好，可以当做有我一样迫切心情女孩的座右铭：心急吃不了热豆腐。
　　让我们用此话来自慰。你一定要坚信，上帝让你活着，肯定会有他的安排。
　　不好意思，又是加州州长又是上帝的扯了这么多，就是没有扯到正题上。这篇文章你若被我勾引能看到这里，说明你和我一样，是个经不起诱惑的人。所以，这里我要是不打击一下你的心情和眼神，实在对不起你对我的信任。
　　比如，你会以为我要写一个“丑女无敌”或“丑小鸭蜕变美天鹅”的故事，至少也是一个身边发生的、可以触及的、给人以希望的事情。但我很遗憾地告诉你，这件事和你没关系，你和我也没关系，更和加州州长以及上帝没有关系，因为我是一个两千多年前的人。
　　一个两千多年前有资本没自信的女孩。
　　我的资本来自于雄厚的家资和显赫的权势，如果你应聘当我家会计的话，我可以负责任地告诉你，我判了你无期徒刑。
　　对我来说，钱能解决的问题都不是问题。有时候，钱能买到下属的忠心，却买不到你爱的人的忠心，这或许是钱的无奈吧。
　　说来你不信，我爱上了一个杀狗屠夫的朋友——这里注意断句，和前面的“杀狗屠夫”关系不大，重点集中在后面“的朋友”身上。“杀狗屠夫的朋友”可以是很多人，我没有那么多爱心，只爱了其中的一个。
　　这个人叫荆轲，一个令没见过他的女人和见过他的女人同样尖叫的男人。前者尖叫只因为对偶像的崇拜，后者尖叫是被吓的。从这句话可以得出荆轲是个魅力十足的人，全国各地有很多他的粉丝；另外，也可以得出荆轲容貌出众——比较丑。
　　我是唯一一个见到荆轲没有尖叫的女人，因为我比他还要丑。这里劝阻一下那些为了见自己偶像不惜倾家荡产的痴男怨女们，其实偶像最擅长做的事情不是让你疯狂，而是让你失望。
　　我见到荆轲的时候也是满怀失望，失望他竟然没我长得丑。我关注荆轲并不是由于他很男人，够味道，是块坚硬无比的礁石，能够让我柔情似水。说来可笑，这所有的一切竟然来自于他的冷。
　　冷？对，荆轲很冷，是个冷哥们儿，是个坚硬无比的冷哥们儿，这点只有我一个人看出来了。我坚信自己是唯一一个能读懂他的人，尤其是当我看到他那忧郁而又冷峻眼神的时候。
　　我能读懂他的心，因为我坚信，如果两个爱人不能相互读心，是永远也摆脱不了肤浅的。
　　我看见荆轲比他看见我要早那么一点点，如果必须用时间来描述的话，那我只能用心跳来形容。很多年后，我一直固执地认为当时我是心跳了一下，然后引起空气的波动，然后和荆轲的心跳接榫了，最后是他有了感应才下意识地朝我这边看了一眼。
　　缘分从来都是用心才能体会到的。
　　当时荆轲正和两个大汉喝酒吃肉。酒是窖藏多年的佳酿，肉是煮得很烂的狗肉。酒和肉都很香，我就是循着这种香味来到这里的。对于吃肉，我不喜欢脍不厌细那种吃法，太不过瘾。至于喝酒，我更喜欢大碗大碗的牛饮，否则难填心中的豪气。
　　我骑在一匹鬃毛热烈奔腾的骏马上，看此情景，豪情万丈，对亲信说：“如此壮士，先前怎么不给我引见一下？”
　　其中一个亲信说：“这里面有两个人我们都跟你说过，今天机缘巧合正好遇上了。”
　　我问是哪两位。
　　亲信说：“左边那个面如重枣、胸有块垒的人名叫高渐离，擅长击筑，是个四处流离行走的音乐艺人，简称流行音乐家；右边那个手握利刃，用树枝夹肉的人是这里最有名气的屠夫，之所以名气大是由于别的屠夫除了杀猪还兼顾杀牛杀羊杀狗，而他只杀狗，不杀别的牲畜，以至于见过他的狗都吓得不会撒尿作记号，人送外号‘屠狗者’；最后那个牙缝里肉屑最多的人叫荆轲，人称庆卿，据说本是齐国庆氏的后裔，后迁居卫国，始改姓荆，喜欢四方游历，结识豪杰志士，现在来到燕地，很快便与这两个人结为兄弟。”
　　我点头说：“你们的确跟我提说过高渐离和荆轲这两个人，只不过以前没有给我描绘详尽，未能引起我的注意，实在该罚——罚你们到对面酒馆喝酒，不醉谁也不能来找我！”
　　亲信听我如是说顿时一哄而散，闹哄哄地去那家酒馆喝酒去了。我把马拴在一截榆木桩上，对高渐离他们三个高声喊：“这么好的酒肉，自己吃能有什么味道？”
　　他们听见我这么说顿时愣住了，最后那个名叫高渐离的人只好回答：“自然是酒和肉的味道。”
　　我说：“错！酒和肉自然有各自的味道，但每个人吃却有不同的味道，你们三个人吃肯定有三种味道，却不知这味道越多快乐越大，所以何不邀我共享？”
　　那个名叫荆轲的人这时对我说：“来！坐！”
　　于是我便与他们席地而坐，大快朵颐。我不知四个人一起喝酒吃肉是否快乐更多，但我知道四个人吃喝起来肯定比三个人速度要快。他们三个在这一过程很少说话，我问原因，他们对我说：“你不感到吃别人东西的时候说话很容易噎着？”
　　我不服气，立即反驳说：“这话绝对狗屁，我怎么没被……呃……”我打了一个嗝，果然被一块没被嚼碎的肉噎住了。
　　荆轲这时递给我一碗酒说：“吃肉的时候别忘记喝酒，否则更容易被噎住。”
　　真是一群有趣的人！
　　案上的酒肉很快被我们风卷残云般一扫而空，我抹着嘴说：“肉是狗肉，煮得很烂，也很香，不过好像没有洗干净。”
　　“不是没有洗干净，”屠狗者把刀插在桌上，接过话头说，“是根本没洗。”
　　真是一群让人哭笑不得的人！
　　吃完东西，接下来我当然不能直接叫出他们的名字，那样容易引起他们的疑心。等我很恭敬地挨个问过他们的姓名后也报上自己的名号：“我叫樱冰，樱花的樱，冰水的冰。”
　　荆轲说：“兄弟，你的名字倒是很有女人味啊。”
　　听到这里，我的脑子顿时昏昏沉沉，难不成这个荆轲真没看出我是一个黄花大闺女？是他喝多了，还是我长得太出格？
　　高渐离这时更是说了一句能把我雷倒的话：“好汉，若不介意的话，你当我们四弟算了，看你也是个富家子弟，钱多得花不完的时候可以找我们几个解决，千万不要见外。”
　　你这还叫见外吗？我当然表示——同意。
　　于是我成了荆轲的四弟，荆轲成了我的二哥，换句话说，我的这个“四弟”荣誉称号是我花钱买来的。
　　这件事告诉我，喜欢露富的人最容易当别人的钱包。
　　二
　　两千多年前的华夏大地，无论是基础设施还是娱乐设施糟糕得都像被日本鬼子扫荡过几十遍似的，荆轲这样后世人人敬仰的英雄居然连个栖身之地都没有。我问他平时都是睡在什么地方，他指了一株百年老树说：“树洞里。”
　　我围着树转了两圈说：“这棵树没有树洞啊。”
　　荆轲说：“这棵树没有，是因为它没被雷劈过，总有一天会有的，我睡的那棵树就有树洞。”这回我算听明白了，荆轲的寓所原来是一处雷公叔叔喜欢光顾的地方。
　　我说：“那样太危险，从今以后你跟我住一起吧，像你这样的壮士怎么能住那种简陋的地方？万一哪天你成了英雄，总不能把一棵树当成故居加以保护吧。知道的人还好，不知道的还以为你是松鼠的远房亲戚呢。”
　　荆轲问：“那你说我能成为英雄吗？”
　　我反问：“你愿意成为英雄吗？”
　　荆轲说：“我不知道，但我喜欢被人叫做英雄的感觉，有飞一般的感觉。”
　　我说：“这说明你患有名人综合征，是一种虚荣心的外在表现，每个人都会或多或少地有你这种感觉，只不过你更强烈一些。”
　　荆轲说：“不想当英雄的男人不是好男人。”这话怎么这么耳熟？
　　“但当英雄是要付出代价的。”我说。
　　“当狗熊也需要付出代价，同样需要付出代价，我为什么不去当英雄？”
　　我无语，这或许就是男人魅力所在吧。
　　“那你以后有什么打算？”我问。
　　“先实现自己的价值，然后急流勇退，隐居山野。”荆轲回答。
　　“那你为什么现在不隐居山野？既然结果是那样，何不直接实现？”
　　“人生下来注定要死亡，所有人都一样，既然结果不能变更，为什么还会有那么多人死皮赖脸地活在这个世上？可见虽然实现自我价值是过程，隐居山野是结果，但是过程永远要比结果有趣得多。”
　　“你的人生观真是太高尚了，我从来没你想的那么远。现在作下比较，我发现我已经失败得无可救药了。”
　　“你还很年轻，年轻就表示有希望，你的愿望是什么？”
　　“希望能找到一个爱我的和我爱的人。”
　　“为什么去找？这种事情是可遇而不可求的，一定要相信缘分。”
　　“我必须主动去找，因为没有人敢来见我，怕被我吓着。不过还好，尽管我不相信缘分，但还是遇见了一个只有用缘分才能解释的人。”
　　“哦，那恭喜你啊。但为什么怕别人被你吓着？你长得很恐怖吗？我感觉你很威武、很有阳刚之气，像你这么相貌堂堂的人很吃香的。再说，论长得丑，我若屈居第二，无人敢当老大。假如我是女的，肯定会喜欢上你的。”
　　“那我要是女的，你会喜欢上我吗？”
　　“道理不是一样吗？”
　　“当然不一样，角度不同。”
　　“呃，让我想想，这的确是件令人难以抉择的事情，因为喜欢一个人是需要感情投入的，这方面我没什么经验。但你要真是女的，我相信以咱们谈话的投机，所有的问题都不是问题。当然，这只是打比方，顺便也插播个玩笑，兄弟你可别一下想不开去做变性手术，那种人在我这可吃不开啊。”
　　“没有没有，有你这句话我就放心了，时机到的时候我会给你一个惊喜的。”
　　“到底什么惊喜？我这人好奇心太强，最受不了别人的诱惑，既然是好事，那你不妨现在就告诉我算了，说不定我一高兴你的晚饭就有着落了。”
　　“好吧，既然你愿意听，而且这件事又迟早得让你知道，索性现在就告诉你！”
　　荆轲听我这么说，满脸堆满了期待，好像真有几百万要砸在他脑袋上，不过我担心那会不会把他砸晕了。
　　我清了清嗓子，尽量让自己的声音变得圆润一些，结果没成功。我闭目想了一下，实在无法预料将要发生什么事情。我的心怦怦乱跳，灵魂快要出窍，这感觉真他妈不好，眼神躲猫猫，小鹿在乱跳，所有的这一切都没什么征兆。
　　好了，不整歌词了。话说荆轲见我酝酿了这么长时间也没说，两眼牢牢盯住我的嘴。此时我已是骑虎难下，逃脱不掉，但我也没必要逃，要逃也该是荆轲。况且今天的氛围简直太好了，以后肯定没有这种机会了。我又清了一下嗓子，声音还是像在击打一面千疮百孔的破鼓。
　　我说：“刚才你向我表白我真是太感动了，其实做变性手术是个技术活，难度很大，现有科技水平根本达不到，我预测两千两百多年后可行。好在老天比较眷顾我，令我根本不需要活那么长。我要告诉你的是，我从来就是个女孩子，而且还是个未出阁的黄花大闺女。”
　　荆轲听我说完，什么话也没有表示，只是两眼的瞳孔越来越大，嘴里咕咕地冒着气泡，憋得满脸通红。终于，他扑腾一声跌倒在地，两眼翻白，口鼻气息有进无出。此情此景，我还能说什么呢？像他这么一个如此硬朗的汉子，风霜击不垮他，骤雨浇不灭他，烈日烤不熟他，就连人人畏惧的雷公都不敢招惹他，响当当的一个好汉啊！但是，遇见我后一切都变了，我一句话就将他直接放倒了。
　　这是我的幸运还是不幸？难道我真有那么大的魅力，能把一个万人敬仰的英雄雷倒？还好我没有自恋到如此无耻的程度，因为我知道只有用这种话才足以表达对我不负责任行为的嘲讽。
　　这件事没有人知道，今天我把它大白于天下，是希望对某些人能够起到引以为戒的作用。
　　上面插播这么多废话，并没有换来荆轲的醒转。实在没有办法，我只好对其进行人工呼吸。谁知当我嘴刚要凑上去的时候，荆轲一个鲤鱼打挺起来说：“你这是干什么，想玷污我的清白？”
　　我解释说：“我要替你做人工呼吸。”
　　荆轲抹了一下嘴说：“你要是给我做人工呼吸，我肯定只有死路一条，刚才我是被一股臭味熏醒的。咦，哪来的臭味？”
　　我赶紧闭嘴不说话，因为我知道万恶的臭源来自嘴里。我现在唯一想做的是赶紧去漱口，尽管没有用。
　　荆轲看我委屈的样子，体现出男子汉的大度，叹了口气说：“刚才我失态了，实在不好意思。其实你要是男人，那是一等一的够格，但没想到，唉，我希望那不是真的。”
　　我很自觉地后退百步之遥，朝他大喊：“但这一切都是真的，我知道你的意思，你是说我由于太够格做男人了，所以突然之间变成女人很让人吃不消，包括你在内。可这能怨我吗？我倒是希望自己是个真真切切的男人，和你喝酒吃肉切磋武艺。”
　　荆轲面露悲戚，说：“我还是无法相信，想问一下你满脸的胡髭是哪里来的。你不要告诉我是自己长出来的。”
　　我把脸上的胡髭扯掉说：“是我借别人的。”
　　荆轲松了口气说：“男人的外表下埋藏一颗女人柔弱的心，这是你想要的吗？”
　　我摇头。
　　荆轲向我招手说：“你过来，我不怪你，你永远是我的四弟。”
　　我没有过去，而是努力朝他大声喊：“我不要当你的四弟，我要做你的红颜！”
　　三
　　女人，在历史的博弈中从来都不是重要的，历史是男人的世界。
　　历史是被男人的野心膨胀出来的，野心需要战争来实现，战争也是男人的事情，而女人，只能当附庸。
　　我生活的那个时代，没有风花雪月的谈情说爱，也没有浪漫情怀的轧马路，有的只是无休无止的战争。若干年后，中国人成了世界上最爱谈论和关心政治的一个群体，而这一切，也都是在无休无止的战争中磨砺和潜移默化的结果。
　　当秦誓吞六国、兵逼易水的时候，燕国一片慌乱。燕太子丹观此情景，惊恐灾祸来临，内心忧虑，于是对他的太傅鞫武说：“燕秦势不两立，希望太傅帮忙想想办法才好。”
　　鞫武是燕国的智囊，回答说：“秦国势力遍布天下，地盘广大，如果它们再用武力胁迫韩赵魏，那么易水以北的燕国前途难测啊！”
　　太子丹问如何是好。
　　鞫武说：“眼下最有效的办法看来只有作缓兵之计了。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书+网



第41章 是谁埋葬红颜梦(2)


　　过了一段时间，秦军更加逼近。而燕国，却来了一位不速之客，秦国大将樊於期。此人不是来勾结外敌而是来逃命的，原因据说是知道了顶头上司嬴政的隐私，然后得罪上司（注意因果关系），吃罪不起，才逃离秦国的，现在是秦国的头号通缉犯。至于是什么隐私，由于很复杂，此处省略，相信喜欢窥探别人隐私的读者不用我怂恿，自己也会偷偷上网百度一下的。总之，在大兵压境的情况下，私藏别国头号通缉犯在外交上处于下风，很容易给别人找借口，如果不是故意找茬，这么做实在不是明智的选择。
　　燕太子丹不知脑袋是不是被驴踢了，反正是做了这个在别人看来很不明智的选择。
　　鞫武劝告说：“你不能这么做，这么做只有死路一条。秦国正愁没借口呢，咱们不能这么配合，我看还是赶紧打发樊将军去匈奴放羊，而我到西边联合三晋，到南边联合齐楚，然后再到北边和匈奴讲和，这样就可以对付秦国了。”
　　太子丹说：“樊将军以前的确和我死磕过，但我们现在是朋友，对朋友这么做我下不了手。他是带兵打仗的，不是放羊的。若真去了匈奴，想吃白面馍馍还得从我们这进口。更何况，我是无论如何都不能陷自己于不义的。”
　　鞫武说：“你作为太子，绝对不能感情用事，感情用事的是黑社会老大。成大事者不拘小节，一个樊於期算什么。”
　　太子丹说：“此话到此打住，咱们还是换下一话题吧。”
　　鞫武说：“那我还是给你介绍一个名叫田光的人吧，此人遇事沉着冷静，相当牛。”
　　太子丹说：“看看，你这不是也有办法嘛。”
　　谁知当太子丹跪而逢迎，又跪地拂席后，却发现田光是个一摇三晃的老头。太子丹悄悄问鞫武：“你不是说他很牛么，怎么是个需要保姆照料的老人？”
　　鞫武说：“他年轻的时候真的很牛，我忘记他也会变老了，这是计划性失误，实在不好意思。”
　　太子丹无奈，等田光坐稳，左右都退下后，向田光请教说：“燕秦势不两立，希望先生能尽量想个办法来解决这件事。”
　　田光说：“我连自己的生活都不能解决，哪能解决这么大的事情？看来你是闻我壮盛之时的光辉事迹，却不知我今天精力快消亡了。不过，看在你刚才对我的恭敬和桌上的几个鸡腿的份儿上，我可以向你推荐一个人。这个人比我年轻时候还要牛，应该能担当此任。”
　　太子丹忙问是谁。
　　田光说：“此人名叫荆轲，他不但武功高强，而且长得吓人，领军打仗往那一站也能吓死一片。他的职业是杀手，平时接活的时候都是问别人要死的还是要活的，收费不一样。”
　　太子丹奇怪，问：“这有什么不一样的，让他去杀人难道还要活的？”
　　田光说：“现在变态的人太多了，杀人不杀死，非要把人给弄残，让他生不如死。荆轲的收费标准死人是一千串钱，活人是两千串。”
　　太子丹不懂就要问：“怎么活人收费比死人还要高？”
　　田光说：“把人杀死，手起刀落，容易！把人弄残虽然也很容易，但弄残分为好多种，有脑残和肢体残之分，收费也不一样。脑残的难度系数要比肢体残高，主要原因是一个是精神上的一个是肉体上的。这好比你获得一个女孩的芳心比去青楼获得女孩的肉体花费要多。把人弄脑残实质是让人精神崩溃，荆轲用的方法是把人关在一个黑屋里吓他，费时费力，自然收费要高。”
　　太子丹点头同意说：“这是个人才，我用了，不过你最好不要把这件事告诉别人，万一被别人抢先一步我的大计可就真的难成了。”
　　田光说：“道上的规矩我比你清楚，但我建议你见荆轲之前先要做好思想准备，若有心脏病的话我劝你最好不要直接出面，胆子小最好也不要见，以防被吓成痴呆。”
　　太子丹说：“有你这句话就够了，但你也知道自己不泄露秘密的最好办法吧？”
　　田光点头，神情默默。
　　而这一切都被我看到和听到。
　　四
　　当我找到荆轲的时候，田光已经死了。读到这里，你或许已经明白太子丹所说的保存秘密的最好办法是什么了吧。是的，死人是永远不会泄露秘密的。
　　我悄悄走到荆轲身后问他：“他把所有的事情都跟你说了？”
　　荆轲点头说：“田兄用死给我换来一次机会。”
　　我说：“你不能去，你去的话就没有活路了，我比你要了解太子丹，他是一个软弱加狂想的阴谋家。”
　　荆轲说：“无论结果如何，我都要去看看。人，不知死而死，是为无知；知死而死，是为无畏。田兄是无畏的，他是我的表率。”
　　我说：“那你知不知道你这么做我有多心疼、多伤心吗？”
　　荆轲转身扶住我的双肩说：“谢谢你，四弟！”
　　我丢开他的双手说：“我不要当你的四弟，我要当你的红颜！你不是要当英雄吗？其实你在我心中已经是英雄了，你既然是英雄了，那么我们就安安心心地过属于我们自己的生活吧。如你所说，退隐山林，终老至死！”
　　荆轲说：“我要当天下人的英雄！”
　　我愤怒地说：“你知不知道你这个愚蠢的想法是被这个恶俗的世界逼出来的？这世上哪有什么英雄，全都是投机者杜撰出来让人上当的。”
　　荆轲对我说：“你活得真是无比地自私，而英雄，无论是被逼的还是自愿的，只要能堪当大任，救民于倒悬之危者都是英雄。英雄就是英雄，他没有动机派别。”
　　我自言自语：“难道我错了吗？难道我就不能做一个有关红颜的梦吗？对一个女人来说，这有什么错？”
　　荆轲看出我的无奈说：“你没有错，你生活在钟鸣鼎食之家，你为我所做的一切我都会记住的。你回去吧，你的哥哥也没有错，错的只有这个时代。”
　　原来荆轲对我的一切都知道了，不错，我就是当今燕王最小的女儿，太子丹的同胞妹妹樱冰。一个固执地活在红颜梦里的女孩——如果我也算女孩的话。
　　关于太子丹，关于政治，我永远都是厌恶的，因为无论你多么的洁身自好，只要掉进政治这个茅坑里，想清白永远是不可能的。对政客来讲，根本没有什么正义，只有利益。太子丹废寝忘食、处心积虑地想解救燕国的危机难道不是为了积累自己的政治资本吗？
　　但是，即使是这样，他有错吗？没有，我知道没有，但我就是不喜欢他的那种卑微的处事方式。在我眼里，太子丹是个卑微的阴谋家，这点永远都不会变的。
　　荆轲只是太子丹的一枚棋子。所不同的是，荆轲知道自己是个棋子，可还是奋不顾身地去当了。古往今来的英雄啊，究竟用这种方式碾碎了多少红颜的梦？
　　我陪着荆轲去见我的哥哥，那个无论在江湖上还是在民间口碑都很好的所谓侠义的哥哥太子丹。需要说明的是，这点史书上没有记载，因为我是个女流之辈。想想看，假若史书上有关于我的记载，后世那么多八卦的史家或评论人员不知会往什么地方联想呢。再说，荆轲是后人眼里敬仰的大英雄，怎么会儿女情长？即使儿女情长也会找个质量好点的。
　　太子丹（“哥哥”这个称呼一直叫不顺嘴）先是倒抽几口凉气，然后又故作镇定整理一下面部表情使其显得自然。从他的反应来看，荆轲的容貌还是让他吃惊不小。太子丹是我燕国有名的帅哥，是很多少女思春的对象。至于我的容貌为什么大煞风景，我的解释是这样的：
　　太子丹在母亲腹中就是个阴谋家，把所有好的精气都吸收殆尽，等到我来到的时候不但没有精气，连空气都难以供应。尤其重要的一点是，我在母亲腹中一直犹豫当男还是当女，后来听说男孩有可能被拉去当壮丁，于是决定当女孩。谁知正当我打扮得花枝招展来到世界的时候，父亲由于生气踹了母亲一脚。我恍然大悟原来外面的社会女人是没什么地位的，而男人，生下来就有打老婆的权利。我终于发现还是当男人好些，不过为时已晚，在我退化变成男人的时候，母亲却毫不犹豫地把我推向了这个陌生的世界。
　　感情用事、犹豫不决是很多女人共有的毛病。后世没有这种毛病的女人随便列举几个都能吓死你：吕后，武曌，慈禧。
　　太子丹绝对不是一个感情用事的人，但他是一个用感情笼络人心的人。当他见到荆轲的时候没有选择回避，而是选择叩首。他叩首的那一刻，我的心很凉。我知道，他的尊严又一次换得了他想要的结果。
　　那是一个壮士的全部，也包括我的全部。
　　同时，我也感到太子丹的不易，因为我突然发现人有时候屈辱地活着要比悲壮地死去更需要勇气。
　　礼下于人必有所求，荆轲是明白这个道理的，所以他的生命将不再属于他。
　　是时，秦军已俘韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚地，北逼赵国。王翦数十万之众逼临漳水、邺城，而李信又出兵太原、云中。赵国不能支秦，必会臣服。燕国小弱且屡遭兵燹，举国不足以挡秦。燕国之势危如累卵。
　　太子丹的计策只有三个字：刺秦王。
　　荆轲已经没有选择了。太子丹也不给他选择的机会，每天供太牢异物，香车宝马，任由所欲，以顺其意。荆轲同意，但遇到了一个难题，就是刺秦王首先要解决如何见到秦王的问题。
　　太子丹看着荆轲说：“你肯定会有办法的，我的人就是你的人，生死由你。”这话说得真是很有水平，不愧是领导，因为他相信荆轲做的就是他所想的，但谁说出来性质却大大的不同。
　　荆轲说：“那我只好借用樊於期首级和燕国督亢地图一用，献给秦王，以取得他的信任，因为这两件东西是秦王最想要的。”樊於期是秦王的肉中刺，而督亢则是燕国最为肥美的地方。
　　一个狂热的决定在太子丹心头燃烧，他说：“樊将军是我朋友，我怎么能因为私事来出卖这么忠厚老实的人呢？难道没有其他的办法吗？”
　　这里的戏味道就做得十足了，荆轲还能说什么呢？因为这些已经足够了。在这个弱肉强食的世界上，任何人都可以出卖，只不过朋友的价格要高一些而已，这是自然法则。太子丹润物细无声地把这件事做得天衣无缝。
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



第42章 是谁埋葬红颜梦(3)


　　荆轲把上级的想法借自己的口说给了樊於期听，樊於期说：“只要能报仇，何必还要头？”说完便刎颈自杀。
　　太子丹听后，表现得伤心太平洋，但没有像人们预料的那样为朋友两肋插刀让荆轲抵命。不过表面文章还是一定要做够，反正人不是他杀的，也不是荆轲杀的，而是他自己杀的——简称自杀。可见只要表面文章做好，什么时候都能够占据道德的制高点。
　　当然，有了信物还不能叫万事俱备，杀人得有刀子，因为你总不能用手在秦王脖子上挠来挠去吧，那样弄不死秦王，反倒能把他逗乐。这里得夸一下太子丹的后勤工作做得很好了，没等荆轲开口，他便已经在制器名家徐夫人手里花百金购得一件天下之利匕，然后淬之以毒，凡伤口沾染者立毙。
　　当他们把所有的这一切都做好的时候，我便来向荆轲告别。我说：“祝你好运，但愿能看见你名扬天下的那一刻。我累了，真是太累了，遇见你是我的劫，希望我们来生继续做兄弟。我下辈子绝不再当女儿家了，你要答应我一定不要让我失望。”
　　荆轲说：“好，那你准备干什么呢？”
　　我说：“远离庙堂，然后，等你！”
　　我转身离去，每踏出一步，感触到荆轲的气息就越来越少。我走得很慢，直到已经在荆轲眼里变得很小，不知为何，我的心显得很失落。突然，一个飘渺的声音从我的身后传来：“樱冰，你是我的红颜，永远都是，下辈子你要记得还做我的红颜！”没有任何理由，我的眼泪哗的一下全都流了下来。
　　五
　　荆轲走的那天，太子与宾客皆白衣冠送之。至易水边，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。荆轲踱上前唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”接着乐音又变做慷慨激昂的羽声，人们听得虎目圆瞪，怒发冲冠。于是荆轲登上马车飞驰而去，终已不顾。
　　需要补充的是，陪伴荆轲的还有一个人，这个人名叫秦舞阳，据传十二岁就杀过人，是他那个城市的城管兼地痞，这次是被太子丹花重金请来的。由于荆轲看不上秦舞阳，所以易水送别几乎没有他什么事。当时荆轲甚至武断地认为，事若失败，必由此竖子也。
　　荆轲真是想得太单纯了，难道真不知太子丹派秦舞阳随他而行有怕他携款潜逃的嫌疑？秦舞阳或许是个标准的小人，但小人从来都不是无关紧要的。你还别说，这世间真有这么一种人，做任何事情都不吃亏，得空就挖别人的墙角，渗自己的沙子。
　　这一路下来，他们说话统共超不过十个字，荆轲连秦舞阳长得是什么样子都不大清楚。
　　两个人办事也有好处，比如搬运东西。从荆轲随行所带的东西可以看出太子丹大有毕其功于一役之势，几乎把所有的赌注都押上了。
　　他们二人到了秦地后没有直接去见秦王，而是忙着给秦王的宠臣蒙嘉送礼。由此可见送礼走后门这件事在中国由来已久，可谓很传统啊。其实他们之所以送礼，主要原因是送礼能够提高效率。据有关部门统计，就像还没有发现比高考更好的方式选拔人才一样，至今也没发现一个比送礼更行之有效的办事法则。
　　蒙嘉口碑果然很好，在秦王面前替燕国说了很多的好话，说燕王畏惧大王的威势，不敢相抗，愿举国为你的臣民，和各方诸侯同列，像秦国郡县一样进奉贡品，只求能够奉守先王的宗庙。为了表示诚意，特地斩了樊於期，并献上燕国督亢的地图，这次派来使者向大王禀告，唯命是从。马屁拍得入木三分，把秦王熏得晕晕乎乎，兴高采烈。
　　后来司马迁对此事只用六个字描述：秦王闻之，大喜。
　　于是荆轲、秦舞阳得以相见秦王。
　　六
　　关于荆轲刺秦王这件事，很值得一说。其实结果大家都已知道了：没成功。很多人表示不理解，认为像荆轲这么有名的剑客怎么连一个手无寸铁的肥佬（关于秦王的体格，有兴趣者可以参见秦始皇画像，中学历史书上就有）都解决不了。
　　这的确是个引人深思的问题。
　　你可能会说，这已经没有什么好讲的了，古往今来对这件事思考的人太多了。至于说精彩程度，电影电视也做过很多种演绎，夸张、荒诞、搞笑的都有，难道你想另辟蹊径，篡改历史不成？
　　我当然不能篡改历史，但我看见别人把历史篡改得一塌糊涂心里就憋得不行。因为我所知道的历史和别人不一样，至于怎么个不一样，有兴趣的话可以捏着鼻子往下试着读一些，应该不会让你失望。
　　当时的情况是荆轲接过秦舞阳递过的地图，去奉给秦王。有史书上说当时秦舞阳色变振恐，吓得屎尿齐出。这话纯属想当然的扯淡，因为史家当时谁也没有在现场，但为了衬托荆轲的英勇无畏，才这么编排。他们要么以讹传讹，要么自己在蹲坑的时候使劲想，真不知是在拉屎还是在写文章。
　　秦舞阳再怎么说也是个经过大事的人，要是怕死早就回家抱孩子去了。荆轲去给秦王呈现地图的时候他是眼观六路耳听八方——不是想跑，而是确保计划的万无一失。
　　地图缓缓打开，笑容也缓缓在秦王脸上荡漾开来，在快要完全荡漾开的时候突然凝固了，因为他看见了一柄青幽幽的匕首。匕首被卷在羊皮做的地图里，开始还在地图上躺着，眨眼就已在一只手里握着。
　　那只手的主人是荆轲。
　　荆轲的动作很快，但没有及时捉住秦王，原因是距离太远。而当时的秦王有吞吐天地之志，对任何人都不信任，所以没有亲信侍从罗列左右。这一遽变使他慌了手脚，好在他居高临下，得以有空隙逃避。秦王站起来的时候，荆轲离他有五十步，一个咫尺天涯的距离。
　　此时，荆轲要是有飞人博尔特的速度当然最好，然而历史往往就是在那几秒内被改写。荆轲速度虽然很快，但没有达到理想中的那种快，最后他赶到的时候只抓住了秦王的衣袖。
　　抓住衣袖也很难得，我们应该对其予以表扬，因为只要抓牢还是很有希望的。可惜的是衣袖并不是身体不可分割的重要组成部分，只要需要，衣服可以随时脱掉。
　　秦王毫不犹豫地舍去衣袖，匕首与他擦身而过，好险！说到这里，请允许我插播个广告，就是此处可以深刻体现汉人宽大服饰的优越性，比如你被恶狗咬住衣服，可以很方便地挣脱，而你要是穿胡人的紧身兽皮短服，估计把你的肉扯下来衣服也脱不掉。
　　这个广告就不收钱了。
　　在我插播广告的这段时间里，秦王可没闲着，而是娴熟地奔向自己的佩剑。这把佩剑外表很像日本军刀（注：日本军刀开成双刃就很像剑了），根据时间的前后，所以我一直怀疑日本军刀严重侵犯了我国知识产权。
　　日本人的优点是能够很好地吸收别人的缺点，比如秦王最需要剑的时候，剑却由于太长卡在剑鞘里了，于是越紧张越拔不出来。
　　对秦宫里的人来说，这绝对是个计划外的恐怖袭击，荆轲拿匕首去刺秦王相当具有爆炸性，当时里面是乱成一团糟。依照秦律，臣子在殿上侍奉君王不得携带任何兵器，而守卫宫禁的侍卫虽有武器，但都站在殿外，没有秦王命令不能上殿。
　　在这危急关头，秦王来不及召殿下卫兵，因此荆轲追赶秦王的时候，大臣们在仓猝之间惊慌失措，没有什么东西拿来还击荆轲，只好一起用手抓他。但这些大臣手无缚鸡之力，手抓荆轲好比给他挠痒，有个叫夏无且的御医甚至把自己的药袋也都招呼上去了。
　　秦王在这一过程中一直围着殿内大柱被人追着强迫锻炼身体，累得气喘如牛。最后终于在大臣的协助下趁机拔出佩剑，又趁机刺中荆轲。荆轲重伤跌倒在地，只好把匕首暗器一样向秦王掷去，未中。秦王用剁肉馅的剑法去砍荆轲，共砍了六十六剑，荆轲伤八处。
　　看到这里你可能疑惑了，不对啊，秦王砍了六十六剑，数字虽然很吉利，但也不至于只砍伤荆轲八处吧，剑法太差了吧，要不就是你写错了？“六十六”虽比“八”多两个字，但你不会为了多拿两个字的稿费瞎写吧？需要声明的是，我没有写错，秦王剑法也没有问题，有问题的是我，因为秦王另外的五十余剑全都招呼在我身上了。
　　你可能会更加疑惑，问我又是从哪儿冒出来的。荆轲刺秦王好像没我什么事。你的疑惑可以理解，但如果我告诉你我就是秦舞阳你还会奇怪吗？秦舞阳当时冒死用自己的身体裹住荆轲，疼的却是我自己。
　　不过历史没有错，就是那个名叫秦舞阳的人坏了荆轲的大计。秦舞阳原本是我的亲信，当他得知被选中当刺秦王的搭档时，立即就哭了，抱住我的腿说他还有八十岁的老母和八岁的儿子需要他侍奉抚养。我静静地对他说：“男子汉大丈夫，哭就哭，干吗还在裤裆里拉屎？你去隐姓埋名吧，这里的一切都由我处理。”真正的秦舞阳于是在这个世界上消失了。
　　其他亲信迅速把我易容成秦舞阳的模样，一个新的秦舞阳诞生。这个过程很简单，因为凭我的体格和容貌，扮个爷们儿根本不需化妆。而易容过后的我就是被真正的秦舞阳看见，也会以为是在照镜子呢。
　　丝萝不能独生，愿托乔木。荆轲若死了，我怎么还能活呢？
　　荆轲一直没有看出我的破绽，直到在秦王大殿内从我手中接过地图。在一刹那，他看着我的眼睛，方才读懂我的眼神，读懂我所有的故事。那时的我心中溢满了幸福。
　　后来……
　　当我冲上大殿的台阶，扑向荆轲身体的时候，荆轲对我笑了一下，笑得很无奈。我搂住荆轲，我们的心脏离得是如此之近。他在我耳边说：“我……我没能活捉秦王，很遗憾不能带你出去。”原来他是能够杀死秦王的，后来却妄想带我从这里出去。
　　我泪流满面说：“我不需要，这里很好。”此时已听到剑刃砍斫我骨头的声音。
　　荆轲又说：“你是我的红颜，是我埋葬了你的梦……”
　　我说：“不，是这个时代。”
　　此时，秦国虎贲将士涌入大殿，我们却更加用力地抱紧。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第43章 李白与大唐追星族(1)


　　一
　　大唐开元年间，我在青莲乡是个另类，因为我不是李白的崇拜者。
　　有一年的腊月，我去找我的好姐妹月奴商讨开酒馆的事宜。那阵子经济形势不好，包括我在内的很多人都失业了，于是我就想自主创业挣点零花钱补贴日用。
　　月奴住在青莲乡琵琶胡同8号草房。我知道她比较贪玩，所以就顶着露水早早前去。临近琵琶胡同的时候，面前突然蹿出一道白影与我擦肩而过，嗖地一声就消失在我身后。我看不见那道白影，却听到“扑通”一声，接着听到有人喊“李白又跳河了”。
　　这样我就猜出刚才那道白影是属于李白的。李白跳河的事我经常听说，但他在寒冬腊月有跳河勇气还是让我大大吃了一惊。我知道那条河的水很凉——前天我在里面洗白菜差点把我的手冻成胡萝卜。
　　在“李白跳河”这件事还没让我反应过来之际，我前面的一条胡同就呼啦一声冒出一群青衣女子朝着河边跑去。众女子在我面前交错跑过的瞬间，我发现月奴也夹杂其中。
　　我喊：“月奴，月奴，你跑那么快干什么？后面又没有疯狗。”
　　月奴没听见我说什么，我的话根本赶不上她。没办法，我只好跟随她们一起跑向河边。当我跑到的时候，河岸上已经站了一排人在那唧唧喳喳议论，并不时地指向河面。河面上，李白只露出脑袋在那大口喘气，惊恐地看着我们。
　　我躲在人群中，看着月奴对李白喊：“你再不上来我可就要下去啦。”
　　李白慌忙说：“别，你别下来，河里鱼咬人脚趾头，可疼啦！你们先回去吧，我这里不用你们照顾。最近太忙，我两个月都没来得及洗澡，身上很臭的。”
　　谁知月奴没听李白的，反而一挥手笑着说：“姐妹们，李公子这么说，是想给咱们一次表现的机会，冲啊！”说完，率先跳进河里。其他女孩听月奴这么说，自然不甘落后，也纷纷饺子似的往下跳。
　　李白一看这种情景，“哎哟”一声，喊了句“我的妈啊”，直起身子就鱼鹰一样飞出水面，向岸上射来。由于速度很快，我想乖乖，这要是撞在我身上岂不至少把我弄成个五星级残废？于是连忙移步躲闪。谁知我小时候就缺少准度，这回腾挪刚好挡住了李白的去路。李白没得选择，一下子撞在我怀里。我暗自叫苦，更让我苦不堪言的是，李白把我撞倒后居然压在了我身上。我疼得哇哇大叫，用力去推李白，却哪能推得动？
　　此时的李白已经脸色青白，牙关紧闭。我以为出了人命，忙大喊救命，说这可不怨我，我可不是故意的，大家可要为我作证啊。
　　这时月奴她们已经从水里爬了上来，把李白从我身上抬开后都坐在地上大口喘气。
　　我起身走到月奴旁边对她喊；“你们这是搞什么嘛，我还以为这太平盛世出了一群女匪呢。”
　　月奴嘿嘿一笑说：“这你就不懂了，这叫追星，我们叫追星族，当下正流行呢，估计一千年以后也不会落伍呢。”
　　我哼了一声说：“哪有你们这样追星的？真是越玩越过火，差点闹出人命来。”
　　月奴望着李白说：“没办法，谁让他不但长得有型，而且才华横溢呢？这种帅哥大唐绝无仅有，不追他，你难道让我们去追吴铁匠独眼龙！”
　　我看了一眼李白，果然长得叱咤风云，笑傲群男。我对月奴说：“这种立场性问题我们以后再辩论，你们刚从水里出来，天又这么冷，若不赶紧换衣烤火，很快就会变成冰棍的。”
　　月奴说：“你的这个提议很好，我知道小镇西面不远处有座破庙，咱们还是先去那把衣服烤干再说吧。”
　　于是她们一帮人都争先恐后抬着仍然昏迷不醒的李白去了破庙。
　　我也跟随其后。
　　二
　　趁这个空隙还是说一些我所知道的李白吧。由于我不是李白的崇拜者，对李白没有深入调查研究，很多信息都是听来的，所以这里面有不确切之处还望那些铁杆李白迷们表示理解。
　　李白属于外来人口，这一点估计没有什么疑问。据说他出生在安西都护府的碎叶城。可能是那地方风沙太大，不利于李白的身体健康和茁壮成长，在李白五岁那年他们全家移民到我们蜀地来。李白七岁的时候就才气过人，因作过一句“李花怒放一树白”而得名李白。但这一点存在争议，因为镇上的姑娘都认为李白之所以叫李白是因为李白皮肤长得很白，天生就是一个白马王子。那么李白的意思自然就是一位姓李的白马王子啦。
　　在李白越长越帅之时，追求李白的女孩也越来越多。比如东村某某员外的女儿因李白得了相思病，西街某某盐商的千金为求得李白与她聊天解闷而一掷万金等等，都已不是有炒作价值的新闻了。
　　于是在这种背景下，随着时间的推移，追求李白的队伍日益壮大，蔚为壮观。
　　若干年后，也就是二十一世纪的今天，每个明星都有自己的粉丝集团，且每个粉丝集团都有自己引以为豪的称号，但这些称号幸亏没让大唐李白的粉丝听见，否则她们会笑掉大牙的。因为她们会认为这些名字起得真是太不气派、太不响亮了，和李白粉丝的称号根本没法比——李白粉丝都自称“白粉”。
　　自从李白的名气大噪后，方圆百里的女孩芳心全都被他无敌的魅力掠去。我本来也是其中一员，可追了一段时间之后发现追李白的难度系数太高，只好选择退出。我也因此被那些“白粉”们归为另类。但我知道，在这个狼多肉少的年代里，明哲保身是最明智的。否则，一不小心就很有可能陷进去出不来。
　　我被归为另类后，除月奴外几乎没有什么朋友。月奴开始每天还向我说一些追李白的战报，后来发现我不太爱听就很少来找我了。
　　不过从月奴嘴里我还是知道了一些比较有趣的事情。比如李白家的围墙早已被人钻出了一个个窟窿。每个窟窿从早到晚都有一只眼睛在那窥视院里的情况。只要李白一出现，所有人就会呼啦一下跑进他家门外的树林里，专等李白出来好围上去找他要签名。更有甚者，有些人要完签名还不肯罢休，使劲撕扯李白的衣服。所以李白出门的时候无论穿得多么光鲜照人，回去时裹在身上的准是一面星条旗。
　　事情达到高潮是前段时间李白出了本诗集。由于当时没有活字印刷，全靠手写，数量十分有限，还没公开发行就被“白粉”们托各种关系抢购一空。这样的话，李白那些没有买到的铁杆粉丝就不愿意了，整天追着李白要问个明白。
　　李白就是有三头六臂也不能满足她们的要求，无奈之下每次出门都要乔装打扮一番，可他哪怕打扮成乞丐也能迷死老太太，因此他一出门就很快被粉丝发现并追击。李白被追到走投无路时，通常选择跳河来躲过一劫。这不，今天我遇到的就是这档子事。
　　唉，真是命苦不能怨政府啊！
　　三
　　我们把李白移到破庙后，姐妹们都像过节一样捡起树枝生火。李白幸亏不是第一次跳河，积累了很多经验，另外再加上身体素质非常棒，很快就醒转了。
　　李白醒来后看见脑袋周围围了一圈色迷迷的眼睛吓了一跳，连忙坐起挪动屁股往后退。李白边退边问：“你们对我怎么了？”说时还不忘用双手紧了紧已经破碎的衣服。
　　月奴迎上去嘿嘿一笑说：“真没想到你还会害羞。我问你！我们在你心目中的分量到底有多重？你为什么把诗集卖给柳树村那个长得像茄子似的王美美？你吃着碗里看着锅里，损害我们姐妹们的感情，真是太可恶了，今天必须给我们一个合理的解释，否则没完！”
　　李白愣了一下，随即缓过神来苦笑说：“我冤枉，我是被迫的啊。那个王美美整天堵在我家门口不让任何人进出，说是要么把诗集卖给她，要么让我和她确立恋爱关系。我权衡利弊，为我清誉着想，只好把诗集卖给她了。”
　　月奴她们一听这话顿时都高兴起来，说：“对对，你的清誉自然最重要，一本破诗集能值什么，给她她也看不懂。不过那个王茄子真是太不要脸了，看我们再见到她不把她海扁成西瓜！”
　　就这样聊到黄昏，贴在身上的湿衣服也被熊熊火焰烘干了。我与月奴探讨了一下开酒馆的事宜，经过一番计算，月奴说现在经济不景气，开酒馆肯定赔钱，所以决定暂缓一下。我无奈，只好同意。
　　最后，月奴说：“天色已晚，还是把我们神圣不可侵犯的偶像送回府上吧。今天他受了太多的惊吓和痛苦，希望对他以后有好处。孟子不是说，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤吗？所以，今天虽然是饥寒交迫的一天，但也是为他以后能成为伟大偶像作铺垫的一天，综合算一下，还是很值的。”
　　李白说：“谢谢你们对我美好的期望。至于送我就不必了，我的腿太虚弱了，得趁此机会锻炼一下，说不定什么时候参加多国运动会还能为国争光呢。”说着站了起来，谁知刚走两步腿一软又坐了下来。
　　月奴说：“明知走不动也不让我们送，是不是看不起我们啊？你是知道的，看不起我们我们会很不高兴的，后果会很严重的。”除我之外，其他姐妹都说对极了，对得简直无可救药。
　　哪知经过劳筋骨、饿体肤后的李白异常倔强，一咬牙说：“你们话都不听我的，我难道会高兴吗？你们想没想过我不高兴后果有多严重？你们若坚持送我，我就告你们限制偶像自由，陷你们于不义！”
　　月奴听李白这么说，一下慌了，说：“你不让我们送是因为我们是你的粉丝，让别人看见影响不好。这样吧，这里刚好有一个不是你的粉丝，让她送你总不会介意吧？”其他人纷纷说对。
　　李白回过头看了我一眼说：“莫非你就是那个洁身自好，不随波逐流的柳筱烟？”
　　我犹豫了一下，但还是点点头。
　　四
　　李白身高一米八三，体重起码有一百四十斤。只到他下巴的我驮着他走路如负千钧。更要命的是，他的胸膛贴住我的后背使我感到那里好像有一块烧熟的烙铁。这是我第一次和男性肌肤相触，且是被誉为“天下第一美男子”的李白。我没有感觉肯定是不正常的。
　　我努力让自己内心平静，可你是知道的，我能写出来骗骗你们却不能骗自己。就这样迷迷糊糊到了李府，李白突然低头在我耳垂处说：“今天真是太感谢你了，让我躲过这一劫，你要是不介意的话，我请你到我家喝米粥！”
　　我说：“你的慷慨我心领了，其实我这人比较喜欢喝肉粥。”
　　李白说：“那就算了吧，肉粥我可请不起。我虽然是名人，但受经济危机影响还是很大的，最近入不敷出，几顿肉粥估计就能把我吃穷。”说完拍了一下我的肩膀，大踏步走进院门。
　　天啊，他居然能够行动自如。我最讨厌被人欺骗了，不禁对李白恨得死去活来。
　　说来奇怪，自从李白在我耳垂处说了那么几句热气腾腾的话后，我的半边脸颊就好像留下了什么似的。我对了镜子照了又照，什么也没发现，用手使劲搓了搓，顿时感觉脸像烧熟了的炭，久久不能褪色。
　　月奴看见后问我：“你最近用什么胭脂啊，这么好看？我记得你以前是不涂脂抹粉的啊，告诉我，是不是遇见什么心上人了？抑或也要加入我们‘白粉’一列？若真是那样，那我们可就发达了，像你这样漂亮的女孩，不和我们站在同一战线上我总有点不放心。”
　　我说：“你的嘴真不老实，难道你不知道人生的价值不光是追帅哥，还有别的吗？”
　　月奴笑说：“不追帅哥当然还有别的。”
　　“那是什么？”我问。
　　“思念帅哥。”月奴认真地回答。
　　五
　　在那之后的很多天里，我没有李白的任何消息。
　　在没有李白任何消息的某天夜里，熟睡的我被一阵窗户的敲打声惊醒。我声音颤抖地问：“你是人是鬼？我可不怕你啊，我长得可丑啦，鬼也能把他吓死呢。”
　　窗外有个声音说：“真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’。天天和美女腻歪，真是烦死我了。今天终于遇见一位能把鬼吓死的丑女，换换胃口对我来说也很不错嘛。”说到最后，我已听出是李白无疑。
　　我轻手轻脚走到窗台打开窗户，然后就看见李白一身黑色夜行衣，背负一柄青幽幽的剑站在月光下。我问：“你这是干什么，想谋财害命吗？告诉你，我可是正宗的守财奴，头可断，血可流，钱不能丢，你从我这得不到什么油水的。”
　　李白不答话，轻捷地跳进我的房间，转身把窗户关上小声说：“我是来向你告别的。”
　　我奇怪地问他为什么。
www.xiabook.com下~书- 网



第44章 李白与大唐追星族(2)


　　他说：“我实在受不了那些‘白粉’们了。前段时间，不知哪个无聊者说我老爸要为我订婚，结果整天有群人在我家门口示威游行表示抗议，闹得鸡犬不宁。后来我澄清事实，说绝无此事，这件事才渐渐平息下去。谁知昨天晚上，我刚要躺下睡觉，突然听到有人轻声叫我的名字。我四处查看一下，没有人。那声音又喊了一下，我才发觉声音是从地上传来的，低头一看，吓了我一大跳。我的房间不知何时被人挖了个地道，从里面跳出一个人来。那人鼻黑眼白，对我说是我的粉丝，终于见到我了，并说她几乎倾家荡产请专家才探测出我房间的具体位置。她为了省钱，和几个伙伴独自干了几个月才把地道挖好。她扬起手中铁铲对我说，为了保持工作的持续性，连家里炒菜的家伙都带上了。我问其他几个人呢。她说把风呢，她们几个抓阄一个一个来。我说那你赶快把她们都叫来，我一次性接见完毕好睡觉，结果一下子来了二十多位。最后我每人送了一本自己新近抄写的诗集才勉强打发她们走。她们走的时候还议论着说要在地道的入口处设立一处收费站，光收门票钱都能狠狠地赚它一把。我一听这话，想还是赶紧逃离这是非之地吧，要不睡觉还得眼观六路、耳听八方，随时察觉任何潜在的危机。”
　　我说：“谁让你又帅又有才呢？真不如是个白痴，还能活个自在。”
　　李白说：“这真是帅得让我背井离乡啊！本来我打算悄悄离开，后来我想你曾经送我回过家呢，做人要厚道，所以决定向你打声招呼。”
　　我说：“你别是因为爱上我这个孤芳自赏的女孩才来看我的，万一让你的那些粉丝知道了，我可要死无葬身之地了。”
　　李白哈哈大笑说：“你的逻辑思维能力真是强悍无比，引得我这个帅哥竞折腰。实话告诉你吧，来向你告别，是想先给你讲个故事。故事是说大唐开国大将卫国公李靖的。当年李靖贫困潦倒时，遇见杨素侍女红拂。红拂被李靖的魅力吸引，放弃荣华富贵和他一起跑了，这就是红拂夜奔的故事。我听说你是一个人住，孤苦伶仃挺可怜的，我看若你同意，不如趁着这皎洁的月光和我一起夜奔得了。”
　　我说：“你别臭美了，我才没有和别人夜奔的爱好呢。我一般比较喜欢和人私奔，嗯，是私奔。”
　　李白听我说完，大喜过望：“没想到你还班门弄斧，和我这个准大文豪玩文字游戏，这回你算上了贼船，想跑都跑不掉了。”说着推开窗户，乘着月光，拉我同骑一匹青骢快马，踏着柔软的月色——私奔去了。
　　六
　　天明时分，我与李白到了一家开在山脚下的客栈。客栈周围环境优美，原生态的风景是现在旅游胜地无法比拟的。
　　在我的坚持下，我与李白各要了一间房，穿戴青衣小帽的店小二楼上楼下的忙乎，满眼疑惑地看着我们。
　　住下后，李白闭门在里面读一本《道德经》。我踢门说：“快开门！你把本姑娘拐出来难道就是为了当臭道士吗？可真受不了你！”
　　李白把门打开对我说：“姑奶奶，你可是吵了一路了，让我清静一下好吧。从昨天晚上到现在我可一直没学习呢，你难道没听说‘三天不学习，赶不上李世民’这句话吗？人得及时充电，有危机意识才能不被历史淘汰。”
　　我晕！和他比理论还是趁早认输。我赶紧躲开。
　　在客栈住了一个上午，无所事事，憋死我了。无聊之余，我借了些谷粒，偷了块店小二的新抹布做了个沙包。客栈老板很快就发现了这件事，说我浪费粮食破坏财物，愣是要多收我一倍的房钱。
　　我找李白同老板评理，没想到李白居然也说我不对：“伟人教导我们，浪费是极大的犯罪。你要明白，你用那块布包裹的不仅仅是谷粒，而是面条和稀饭，关键时刻能救人活命。”
　　老板点头称是，对我说看你家公子说得多好，感动得我直想哭。
　　我自然不服气，说：“人活着的内容不一定全是面条和稀饭，还应该有娱乐。”
　　李白知识虽然渊博，却不可能懂得所有词汇，问我什么是娱乐。
　　我说我做沙包用脚去踢它就是娱乐。
　　李白和老板同时摇头表示不明白。
　　我说你看书累了，突然看到一个像我这样的美女心情非常愉快，也可以说是娱乐。
　　李白说明白了，随即对老板讲：“看见没有，娱乐是块处女地，我们应该从里面看到商机。”
　　老板摇头继续表示不明白。
　　李白只好解释说：“我发现从我们来到这里之后你店里几乎没有什么顾客，这主要的一个原因就是你们没有向顾客提供娱乐，顾客来了一次就不会再来了。”
　　老板说：“依你看该怎么办？”
　　李白说：“你招聘我们给你打工吧，保证你半年之后财源滚滚，如滔滔江水，连绵不绝。”
　　老板这回明白了，说：“哦，原来你们是想在我这里打工啊！”
　　李白点头，我补充说：“现在正闹经济危机，我俩都失业了，有能耐没处耍，只好来寻求您的帮助了。”
　　老板说：“你们说得很有道理，但这来钱太慢了。我现在正缺钱，实在等不及了。”
　　李白忙说：“这已经是最快的了。”
　　老板摇头说：“还有更快的呢。”
　　我抢问是什么。
　　这时老板后退两步，与店小二站成一排，突然各从腰里抽出一件名牌产品——大麻子菜刀，说：“这就是来钱最快的法子。”
　　七
　　有句很经典的话说，武功再高，也怕菜刀。李白见到菜刀完全失去抵抗能力，只好缴械投降。于是我俩就被绑架了。
　　被绑架后，我说：“你们要银子就全拿去，只要别杀人灭口。”
　　老板暖洋洋地笑着说：“我们也不想那么做，因为杀人很麻烦，但为了安全，我们别无选择。”
　　李白说：“你们开黑店违法经营，难道就不怕有一天被查封吗？”
　　老板听李白说完，立即跳起来说：“谁说我们是黑店？我们可是有营业执照，每年都是要交税的。”
　　我说：“那你们知不知道这样的行径是恐怖主义？现在是太平盛世，恐怖主义终有一天会吃不开的，你有没有想过这一点？”
　　老板说：“‘恐怖主义’这个词我倒是第一次听到，真没想到我还能做这么时髦的事。”
　　我继续做劝导工作：“佛说，放下屠刀立地成佛。你把我们放了我们也不会告你的，你既成佛又得钱，这种好事哪儿找去？”
　　老板说：“其实我既不想要你们的钱也不想要你们的命，我是想要回我那把祖传的锅铲！”
　　我与李白顿时面面相觑，锅铲？我们好像没有偷过什么人的锅铲啊！
　　李白摇摇头表示不明白，说：“大哥，你既然是道上的人，口碑很重要，我们哪怕死了也不想做个糊涂鬼，麻烦您能不能把话说明白一些？”
　　老板此时显得情绪很激动，说：“实话告诉你，我干这行是个临时职业，现在冒天下之大不韪实在是被逼无奈啊。”
　　我与李白赶紧鼓励老板继续说下去，老板唏嘘一下接着说：“这话还得从我那宝贝女儿说起。我女儿原本是个好姑娘啊，琴棋书画、女工做饭样样拿得起放得下。但自从迷上李白那小子之后，整个人就全都变了。她的一般级别的疯狂举动咱先不说，单说她的那些具有创造性思维的行为。数月前，她和几个李白的粉丝商议要去偶像的书房和卧室去看看。大家都知道，李府那庄院被一群家丁把守得连只苍蝇都飞不进去。我女儿她们无法，只好决定挖地道秘密潜入。挖地道耗资巨大，我女儿一天夜里把我所有的积蓄偷了个一干二净。钱没有倒还罢了，咱可以再接再厉去赚。问题是她在偷钱的同时顺手牵羊把我家祖传的锅铲也拿去了。你们是外人，不会明白那把锅铲的重要性。其实锅铲的重要性不在于它是否为古董，而在于它的神秘功能。在锅铲没被偷走之前，你若来我店里吃上一个炒菜，会惊奇地发现它的味道有一种说不出的魅力，吸引你下次不得不来。我们店也正是靠着这把神奇的锅铲，生意红红火火，不受任何经济危机的影响，可以说它是一株摇钱树啊。说得严重一些，我家后世的兴衰全都寄托在了那把锅铲身上，我可不想成为家族罪人啊！”说完居然呜呜哭了起来。
　　我与李白听完先说了一段深表同情的话，然后又疑惑地问：“那把锅铲既然是传家之宝，你女儿定不会虐待它，事后肯定会还给你的。可是那样的话我就不明白你为什么冒险干起了这行。”
　　老板用块新抹布擦了一下眼泪说：“我女儿开始也是这么讲的，可昨天她回来对我说地道挖好了，偶像也见到了，锅铲却不能还。我问如何才能还，她说要我再借她一千两白银，限期为一个礼拜，否则就把那把锅铲卖给我的对手钱大麻子。钱大麻子对那把锅铲觊觎已久，卖给他就是把我往火坑里推。我自然不会同意，说钱可以借给你，但你得告诉我花在什么地方。我女儿说地道挖好后，她突然发现了商机，要在地道入口处设立一处收费站。她把想法告诉同伴，同伴都说好，并规定谁先集够一千两白银谁就当收费站站长，以后有了收益拿大头。我女儿当下就同意了，对我说以前追偶像进度慢主要原因是没钱，以后要是当了收费站站长成了富婆，就谁也经不住她的攻击了。我对女儿的想法很赞赏，但你们是知道的，一千两不是小数目，经济危机大潮下谁也不敢借给我。没有了锅铲，店里的生意不行，又必须集够银子，想来想去觉得还是干强盗这一行来钱比较快。”
　　我听完这些才恍然大悟，没想到事情原委还与李白有莫大干系。我长长吁了口气，说：“幸亏你遇见我们了，否则为了一把锅铲差点引发一场血案。我看你哭得眼泪鼻涕横流，应该是第一次作案吧！”
　　老板说：“的确是第一次，刚才拔刀的时候腰带都被割断了，而且这两把大麻子菜刀还是借吴铁匠的，过一会儿还得去还呢。”
　　李白说：“那你快把我们给放了吧，那把锅铲我帮你要回来。”
　　老板往后一跳说：“你真逗，若想逗俺玩儿，门儿都没有！”
　　我说：“生死攸关，哪有工夫跟你开这种玩笑？实话告诉你，你面前的这位，就是风情万种、才气逼人、迷倒万千美少女的绝世第一美男子李白！”
　　李白说：“这倒有点夸张，但我确实是李白，货真价实，童叟无欺。”
　　老板还是不信。
　　我说：“那你赶紧把女儿找来，她认识的，万一你把她偶像杀了，到时候你没有的就不光是锅铲，恐怕连女儿都没有了。”
　　老板尽管仍是将信将疑，可已派小二去找女儿了。
　　老板的女儿很快就找来了，一进门看见被绑架的李白激动得哇的一下就哭了，随手抄起一把剪刀把偶像解救下来，满脸殷勤地问伤了什么没有。
　　李白苦笑一下说：“下次让你老爸绑架人性一点，换条干净绳子，绑我的这条我怎么老感觉有股猪臊味。”
　　老板女儿笑说：“那个是自然，下次用绸缎。”
　　李白反问：“还有下一次？你老爸不是临时干这一行的么，别真上瘾了啊！”
　　老板忙赔笑说：“上瘾倒是没有，我是琢磨着要是收益大于风险的话可以把它发展成一项副业。”
　　听完这话，我想不晕都难。
　　李白踱着步子说：“这我就管不着了，你还是把我那把青蛇剑拿来吧，这事耽误我们不少时间，也该启程了。”
　　老板女儿一听这话，伸臂一挡说：“你们这是要往哪儿启程？”
　　我嘴快，自作主张说：“当然是江湖！江湖，懂不？”说完立刻后悔，李白飘荡江湖这事要是让人知道了，以后估计又没有好日子过了。
　　李白赶紧进行补救，嘿嘿一笑说：“听她瞎说，江湖能是那么好混的吗？混江湖得先学会挨刀，我们连你们小店这一关都过不了，江湖的事想都不敢想的。”
　　老板女儿满意地说：“就是嘛，你要是走了让我们怎么活？特别是我将要修好的收费站，没有你我去收谁的钱？”手一挥，从店外招来几个“白粉”告诉她们把李白先送回府上。
　　我问：“那我怎么办？”
　　老板笑眯眯地对我说：“我家传世锅铲回来了，以后生意肯定红火得不得了，为满足你先前对工作的渴求，就在我店里打下手吧。”
　　我暗自叫苦，想真是刚出狼穴，又入虎口。
　　李白看见我哀求的眼神后努力对我进行解救：“这丫头笨手笨脚的，最擅长破坏财物，谁用谁知道，反正我是不敢用！”
　　老板女儿说：“我正要修收费站，缺少劳力，让她去给我拎泥巴吧。我每天给她开五个大钱，六个油饼，稀饭管饱。”
　　于是我与李白就被他的那些粉丝浩浩荡荡地押回了青莲乡，在夹道欢迎的人群中我看见了月奴。我暗想，这以后可让我怎么混啊，说不定她们还会给我安个拐卖帅哥的罪名，让我永世不得翻身。
　　唉！这次私奔十分失败，总的来说都是李白那些粉丝惹的祸。
　　所以，即使今天我还是不得不说：大唐追星族，强悍！
www.xia book.com下*书+网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整