《我的父辈》查看《我的父辈》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我的父辈》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5779/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



俞正声 铭记传承创新

中共中央政治局委员、中共上海市委书记俞正声

我们都有父辈，我们在父辈的怀抱中成长，在父辈的教诲下进步，在父辈的肩膀上攀登。我喜欢读书，尤其爱读革命前辈的传记故事，从中感受革命前辈的人格魅力，从他们身上吸取战胜困难的精神力量。为纪念共和国六十华诞，《新民晚报》策划推出“我的父辈”大型征文活动，请老一辈无产阶级革命家的后代口述笔录，追忆父辈革命生涯和高风亮节，这些征文将在《新民晚报》“新中国60周年”特别报道中刊出，嘱我作序，就以“铭记、传承、创新”为题吧。

铭记革命前辈的功绩，能让我们更加坚定信念，保持本色。缔造了共和国的革命前辈，用他们的生命与智慧开创了中国历史上崭新的一页，使遭受百年屈辱的中华民族昂首挺胸地站了起来，屹立于世界民族之林。“遗爱般般在，勿忘缔造难”，陈毅同志这句饱含热情的诗句，寄托了对后人的殷切期望，希望通过媒体的传播，让大家尤其是沐浴在改革开放春风里的新一代，牢牢地记住革命前辈创业之艰难，接过他们的旗帜，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，奋发有为。只有这样，我们的事业才会一代一代传承下去。

传承革命前辈的光荣革命传统，发扬先辈革命精神，能让我们更好地牢记党的宗旨，服务人民。革命前辈为我们留下了极为珍贵的精神财富，我们要学习他们那种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的奉献精神，那种“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的崇高风范，那种“天下兴亡，匹夫有责”的历史使命感和社会责任感，继承下来，发扬光大，变为自己的自觉行动，为建设有中国特色社会主义而努力奋斗。只有这样，我们才会在传承中开拓创新。

创新是一个民族的灵魂，需要我们不屈不挠，勇往直前。革命前辈曾以“敢为天下先”的大无畏精神开创了新中国，走出了一条前人没有走过的路，铸就了共和国今天的辉煌。在未来征途上，挑战与问题依然会不断出现，我们要以革命前辈为榜样，敢于直面困难，勇于担当责任，善于解决矛盾。不被风险吓倒，不因成绩止步，不受习惯局限，不为本本束缚，以求真务实、坚韧不拔的精神去创新突破，以不畏艰难、奋力拼搏的意志去攻坚克难。只有这样，革命前辈开创的伟大事业才会蒸蒸日上，改革开放的伟大进程才会不断向前发展。

“我的父辈”征文活动征集的这些感人篇章，还将结集成册，这是件很有意义的事，也是革命传统教育和爱国主义教育的好教材，希望通过媒体的广泛传播，让更多的人读到这些好文章，为全面落实科学发展观，凸现社会主义核心价值观，构建和谐社会做出贡献。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



目录（1）

／1铭记传承创新——“我的父辈”征文序

俞正声

／1我生命中的那几个重要日子——

回忆我的父亲毛泽东

李敏

／6伯伯四个侄儿女有的在部队三十多年，有的军龄仅几个月——

他和七妈“干涉”我们兄妹四人参军

周秉钧

／13父亲身为国家主席，对家里人要求非常严格，甚至——

他写信给学校，不同意我党员转正

刘爱琴

／201969年，我丈夫和儿子分别当上了“猪倌”，爹爹高兴地说——

让他们父子比比，看谁的猪养得壮

朱敏

／27父亲最喜欢游泳。1992年，医生不让他下海了。在北戴河岸边——

88岁父亲看着我们游泳心里直痒痒

邓林

／351982年，我大学毕业被分到人事部，当时教师社会地位低，待遇差——

父亲却举双手赞成我重返中学讲台

陈伟华

（以下按姓氏笔画为序）

／41首长连夜赶写工作报告，警卫员却累得睡着了，那次——

爸爸给警卫员当了整整一夜“警卫”

马广

／47父亲是陕北山沟里穷苦农民的儿子，为革命殚精竭虑几十年，一直深情地牵挂着养育他的那片黄土地——

临终前他用最后气力写下“我想延安”

马晓文

／55为了节约开支，爸爸主动将身边工作人员编制减到最少——

为省锅炉工，他要求将家里锅炉拆除

王四毛

／60父亲出任甘肃省委书记后，为解决饥荒日夜呼吁求助——

他用省下的粮食救人，自家却断了顿

王南宁

／68三年困难时期，周恩来总理打电话来问，是否可支援一些奶粉帮助沪、苏、浙、皖等地孤儿院解燃眉之急。父亲说——

把孤儿们接过来，让草原养育他们

云曙碧

／741977年，年迈的父亲重返部队后，专心研究现代军事——

他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形

邓穗

／85为了解决农民生计，在潮湿多雨的四川盆地推广种棉花，于是——

父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗

申再望

／95我们家人都要按吃饭次数打钩交纳伙食费，为此——

父亲要我刻蜡纸油印一张就餐表格

四龙

／101改革开放后，陈云同志提出“高级干部的子弟和亲属不许经商”的意见，父亲专门召开家庭会议，强调——

“我们家的孩子哪个也不许经商！”

伍连连

／109父亲因病不能出席开国大典，而我有幸参加，他格外激动——

老人家坐在门口等我回来介绍盛况

任远征

／115爸爸身陷囹圄时，依然信仰真理，从不抱怨群众，他常说——

干部脱离了群众，才会自己打倒自己

苏承业

／125借口要去香山植物园散心，半途突然转道——

父亲与叶帅在西山有次特殊“笔谈”

李小林

／131“文化大革命”中，父亲被非法关押、批斗、刑讯，他接连向总政党委写了三封信，坦然写道——

“真金不怕火烧，不是真金烧掉更好”

李卫雨

／138刘伯承、邓小平为自己的参谋长当红娘，在他们的精心指挥下——

爸爸攻破了妈妈的“马其诺防线”

李彤妍

／143父亲特别关心那些为革命做过工作，职务不高、生活困难的同志——

司机老李生病，他急得满京城找药

李燕黎

／149田家英帮父亲找到一套最老版本的《二十四史》，那套书用一个大书柜装着。有人看到它爱不释手——

毛主席与父亲交换《二十四史》书柜

杨绍明

／156“文革”中，我们全家老小三代12口人被关在洛阳香山寺，为了不耽误孩子们的学业，在爸爸倡导下办起了学校——

他给这所特殊学校取名为“狼牙山”

杨俊生

／162我家平时客人多，无论公事，还是私事，从不用公款招待。父亲说——

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com下 -书- 网



目录（2）

“谁请客，谁花钱，绝不能揩公家油”

宋崇实

／168不管是在“文革”中被批斗、下放改造，还是复出后身居高位——

爸爸始终要求我们子女做个普通人

宋勤

／174小时候，家里让我掏大粪、倒煤渣、扫大街——

父亲说：只有爱劳动，才会爱劳动人民

张小军

／180抗战时，父亲以股份制办烟厂，产品不仅供应延安，还卖到敌占区——

飞马牌香烟就是当年创立的品牌

张光东

／186父亲在弥留中，依然牵挂着国家科学教育事业的发展和人民民主的权利，他用尽气力断断续续地说——

“要让孩子们上学！要让人民讲话！”

陆德

／199父亲给我们留下的印象就是严格到极点的公私分明：和陈赓、李克农两位将军吃饭自掏腰包,不让生病的妹妹坐一次公车……

老人86岁生日，一坛清水代替寿宴

陈人康

／205“文革”中，全家笼罩在非常压抑沉闷的空气中。在这段日子里——

父亲和我的几次谈话，至今难以忘怀

陈昊苏

／211为了让我们兄妹记住革命的艰辛，珍惜得来不易的幸福生活——

父亲要母亲用相机拍下他那伤痕累累的腿

陈知建

／218父亲曾多次变动工作。担任部长的他如饥似渴地学科技知识。他说，做一个领导干部，不懂业务是不称职的——

父亲从不要秘书代笔起草讲话稿

陈瑞生

／224由于战争时期和父亲长期分离，我们姐弟都有些怕他，一次——

爸爸对妹妹笑了笑，妹妹却吓得哭了

林梅梅

／231成长的路上，老一辈的关爱从未间断，我受益至今——

小时候，父亲对我说：“女孩学医挺好”

罗北捷

／237在我进哈军工上学前，父亲郑重地为我们兄弟三人改名为“箭、宇、原”——

这三个新名字寄托着父辈的富国强军梦

罗箭

／244父亲的每一句话都值得我用一辈子去体会，他说过——

衣服可以穿破洗破，但别被人指破

贺晓明

／251父亲从红军时期开始摄影，记录长征。后来他把照相机借给斯诺——

《西行漫记》中有些照片还是他的作品

耿志远

／257宽以待人，严于律己，遇事敢于承担责任——

毛泽东主席称赞父亲是位厚道人

聂力

／263爸爸最痛恨高级干部和他们的子女搞特殊化，他告诫我们——

父母官大就神气，这种思想没出息

贾虹生

／271父亲不以首长自居，房东家办喜事，他十分尊重当地的风俗——

“让我儿子给新娘捧花烛，是好事。”

徐文惠

／278我结婚那天非常热闹。晚上我送完最后一批客人，精疲力尽回到屋里还没坐下，父亲问我，你给工作人员送糖了吗？我回答还没有

父亲沉下脸说：你怎么这样没有礼貌

凌孜

／288父亲是个铮铮铁汉，然而待女儿却有一腔慈母情怀，小时候在东北——

他每天晚上都为我烧好一盆洗澡水

陶斯亮

／294父亲从来不讲大道理，但关键时刻总把个人生死置之度外——

“文革”中他不肯作任何违心检讨

黄楠

／304父亲因病休养时写了一组怀念长征的诗歌，我惊愕地发现——

手稿的字里行间竟然满是泪痕

萧云

／320父亲是位浴血沙场的将军，可他高深的艺术素养则可能鲜为人知——

围困长春，他拉着二胡酝酿作战方案

萧凯

／327京城严重缺水，我家有两只大桶专门蓄存用过的水，父母带头节水——

洗澡水再利用，全家坚持了几十年

萧星华

／334我的伯伯戎马一生，历经坎坷。在弥留之际，他说——

“把我身体解剖了，给人类作最后一点贡献”

彭钢

／3411968年初春，我们家从中南海搬出，搬到六部口附近的一个院子。一天晚饭后，爸爸笑着对我说：“良翚，我们可以上街走走了吧？”我能体会到他的心情——

爸爸希望我做个普通公民

董良翚

／348星期天只要有空，爸爸就带我们去实弹射击，还常常比赛。一次，我和弟弟都没打中特设的目标，爸爸笑着接过枪，压上子弹，然后瞄准——

一枪打碎了几十米外的半个乒乓球

粟戎生

／360父亲长期负责国家的立法、执法工作，他用亲身经历教导我——

不弄清案情，律师不可替人乱说情

傅洋

／366父亲在病床上破译“现代密码”，一直奋战到最后一息，他去世后——

母亲将浸满他心血的笔记本转交总理

曾小红

／374父亲在任时，希望保持一条与人民群众直接联系的通道——

他要求警卫人员不准挡驾来访者

谢飘

／380一天晚上，父亲把全家人都叫到小客厅，郑重地说：中央可能要求我担任非常重要的职务，我想先给你们打个招呼——

不管什么情况下，千万不要忘乎所以

满妹

／386爸爸化名到湖南调研农业生产，接触过他的农民和科技人员没想到——

农学院“林教授”竟是北京大首长

谭泾远

／394《西行漫记》中没有他的名字，爸爸对此淡然处之，他说——

无数牺牲战友才是英雄，他们没留名

谭星明

／400那年我考哈尔滨军事工程学院，怕万一考不好，想请父亲写封信——

父亲说：“读书、上大学，要靠自己努力！”

滕久明

／411“文革”中，爸爸被批斗136次，提审206次，但他始终不屈不挠——

“关键时候我挺住了，没有乱说！”

薄小莹

／419后记

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com下——书——网



我生命中的那几个重要日子——回忆我的父亲毛泽东（1）

李敏

按说，一个人生命中最重要的日子之一，莫过于自己的生日。不过，关于我的生日却有诸多说法。有说1936年农历八月的，有说1936年冬季的，也有说是1937年初。总之，从年份到月份、日期都有争议。其实，生日清楚与不清楚也无关大局。反正，我在那一天来到这个世界上，和黄土高原上千千万万的孩子一样：一个小生命呱呱坠地了，哇哇啼哭了，活下来了……

所以，下面我要谈的，是中华人民共和国的生日。人过生日要图个整数，国家也是一样。在我生命中有那么几个重要的日子，恰巧是在国庆度过的。

１９４９年春天，我和岸青哥哥一起，由来华负责《毛泽东选集》俄文版编纂工作的苏联哲学家尤金教授带领，从沈阳来到北平，在香山双清别墅，我们见到了阔别多年的父亲——毛泽东。

“过来，这就是你们的爸爸，给你发电报的毛主席。快叫爸爸，快叫呀！”——旁边有叔叔笑着对我说。

“爸爸！”我扑上前去叫道。爸爸把我抱了起来，“娇娃！……”我除了笑，还是笑。爸爸说的是中国话，而且还有浓重的湖南口音，我一句也没有听懂——因为刚从苏联回来不久，那时只习惯于俄语。

尽管语言不通，但这并不影响父女的感情交流。我终于又见到了爸爸！他就是我离别八年的爸爸！去苏联找妈妈贺子珍的时候，我还是个三岁的幼儿，现在已是十二岁的女孩子了。

那时，爸爸正忙于召开新政治协商会议，讨论新中国成立大事。香山的家里，只剩岸青哥哥、我，还有爸爸身边工作人员的几个孩子。像所有父亲一样，爸爸心里总是惦记着我们。一到会议休息，他就打电话问问，或派人回来看看，报个平安。尽管每天会议结束他都回家，可还是放不下心来。

到了夏天，我随爸爸搬到城里的中南海，住进了丰泽园菊香书屋。此后，爸爸当选为中华人民共和国中央人民政府主席，迎来新中国的诞生。

１９５９年，国庆十周年，对于毛家来说也是一个很不寻常的年头。这一年，爸爸回到了阔别三十二年的故乡韶山，祭扫了父母坟墓，然后在庐山与分离二十二年的我的妈妈贺子珍见了面，下山后又为我主持了婚礼。

我的婚礼是夏天在中南海家中举行的。来宾有三十多人——其中有爸爸妈妈的老战友蔡妈妈、邓妈妈，爸爸尊敬的表哥和老师王季范，还有爸爸身边的工作人员。爸爸委托管理员采办三桌酒席，每桌八个菜。除了鸡鸭鱼肉和几个素菜外，没有别的。当时我和爱人孔令华都在上学，没有收入。所以我就觉得太让爸爸破费了，心里很是过意不去。那天爸爸特别高兴，亲自主持婚礼。他举着酒杯向我和令华祝福道：你们要互相学习，共同进步。还特别对女婿说了一句：“不用忧来不用愁，二人心意两相投。”逗得在场的人都笑了起来。爸爸的心意我懂：他把对妈妈的关心和思念全部给了我，尽到了而且超越了一位做父亲的责任。只要我过得好，妈妈就高兴。妈妈高兴，爸爸也就从中得到宽慰。

比较特别的是，这一年还为爸爸过了六十六岁生日。据说，这个岁数是很吉利的，说是“六六大寿”应该祝贺。为老人祝寿是中国人的传统，不过，以前无论我们怎样劝说，都被爸爸拒绝了。

新中国成立初期，有一次正逢爸爸生日。餐桌上除了与往日相同的几样小菜以外，还有刚刚煮好的面条汤。保健医生王医生陪爸爸一起吃饭，爸爸对他说了这样几句话：

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   http://www.xiaboＯk.com



我生命中的那几个重要日子——回忆我的父亲毛泽东（2）

“王医生，咱们不祝寿，但可以吃汤面的，是吧？”

“做寿是不会使人长寿的，对吧！”

“人活百岁就很不得了喽，哪有什么万岁呀！”

有一年，工作人员事先未征得爸爸的同意，办了一个稍稍像点样的生日宴席。结果遭到爸爸严厉批评。他拒绝出席寿宴，无论怎样解释、劝说都没有用。爸爸就是这样一个人，有时还真不给大家“面子”。

也许是这年心中几大愿望得以实现起了作用，这次爸爸居然同意举办生日庆祝活动了！我们心里喜气洋洋，真有一番过节的热闹气氛。那天，除了我们家里人之外，工作人员都在，而且还带来了他们的子女。因此，厨房的叔叔就准备了两桌比平时要稍丰富些的菜肴，还有长寿面。

饭后，爸爸要同我们一起合影留念。大家一听说要照相，都非常高兴地聚拢过来。那天，爸爸尤其喜欢和孩子们说笑、逗乐。也许，这是为爸爸办的一次最“豪华”的寿宴。那欢乐的场面，热闹的气氛，至今还留在我的脑海里。

随后而来的三年困难时期让爸爸变得寡言少语，我们很少听得到那乐呵呵的笑声了。爸爸爱吃猪肉，而当时他每月粮食定额二十四斤。于是，他不吃肉，多吃菜，每天顶多三两米饭，这样省下一些给我和妹妹。

在爸爸那次过生日四年后，我就搬出了中南海，见到爸爸的机会越来越少了。再后来就是“文化大革命”，我往往只能在电影纪录片上看到爸爸。不过这也说明：他的女儿真正成为亿万中国老百姓的一员了。

记得有一次，我辗转托人，好不容易见到爸爸。他嗔怪我道：娇娃，你为什么不来看我呀？我自嘲地说：（这里）门槛高了，不好进了。而心里，我是多么怀念过去那些温暖人心的父女团聚的日子！作为女儿，作为普通百姓，无论是过去还是将来，我都为此而骄傲——这是生活对我的偏爱。

１９６９年，国庆二十周年过后不久，我所在的工作单位国防科委按照上级统一安排决定，机关干部“一锅端”，去位于河南遂平县莲花湖的“五七干校”接受“再教育”。我是其中一员。那天晚上为第一批同事送行时，我还记得，当年妈妈贺子珍在长征中舍命为其遮挡敌机炸弹的钟赤兵同志也来了，他是“靠边站”的国防科委副主任。这位我军中少有的独腿将军由夫人陪着，拄着拐杖登上车厢，和机关干部们握手送别。他见到我，问：“你去那里干什么？”“我去种菜。”“我残废了，不能劳动。我去给你们看门吧！”他笑着对大家说。

随后，我买好火车票，安排好一切后，与机关的第二批干部一起到了干校。1971年“九一三事件”发生后，国防科委干校撤销，我回到北京。此后的爸爸，一下子比过去苍老了很多。记得爸爸八十大寿时，许多国家元首、政府首脑、政党领袖及各界人士都纷纷发来贺电、贺信。而国内，到处都是静悄悄的，一点祝寿的动静都没有。

爸爸没有等到自己的八十三岁生日。他去世后的几年间，我经常在梦中见到他——既严格又慈祥，既深沉又风趣，既非凡又平凡的，我的爸爸……

每年到爸爸的生日，我都要上他长眠的地方看看。九十岁诞辰、一百岁、一百一十岁……日子流水般飞速过去。望着那片中国乃至世界最开阔的广场，似乎又响起爸爸的声音：

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



我生命中的那几个重要日子——回忆我的父亲毛泽东（3）

“咱们不祝寿，但可以吃汤面的，是吧？”

“做寿是不会使人长寿的，对吧！”

“人活百岁就很不得了喽，哪有什么万岁呀！”

１９７９年，国庆三十周年。这年，我的妈妈贺子珍被增选为全国政协委员，并如愿来到北京。可惜的是，七十岁的她此前因中风而半身不遂，无法用走过万里长征和远赴异国的双脚丈量首都的土地。就在国庆日前夕，我和家人、朋友陪妈妈来到天安门广场。位于广场中央的毛主席纪念堂将迎来建成后最特殊的一位来宾。

出发前，大家对妈妈做起了工作：

贺妈妈，到了纪念堂不能发出任何响动，更不能大声哭，这是纪律！……不能哭，要听组织上的安排！我们就在您的身边。妈妈频频点头。然而，在水晶棺前，泪水还是涌了出来。在整个参观过程中，妈妈沉默着。

我也哭了。三年前，最后一次见到爸爸那天，他已不能用语言表达自己的感情，就用左手食指和拇指做了一个圈。当时我泪水模糊，不解其意。事后，有朋友说：“圆圈是否代表你母亲的名字桂圆呢？他放心不下她吧？”

１９８９年，国庆四十周年前后，我和丈夫令华开始筹划一件事情——为爸爸百年诞辰出一本画册。与日俱增的思念，让我们觉得必须做点什么。三年后，画册《怀念》出版，在章节上比较新颖地分为家庭、父爱和乡情等部分，算是我们献给爸爸的一份心意。

１９９９年，国庆五十周年之际，我在朋友的协助下，完成了《我的父亲毛泽东》一书。我又一次深深地沉浸于那逝去的岁月里，但是已能够平静地面对那重忆起的一切，包括那些辛酸与灵魂上经历的痛苦。爸爸不会被封存在历史中，人们对他的思念将一直继续下去。

今年是２００９年，即将迎来国庆六十周年。此前，我随同学们重返俄罗斯，回到阔别六十年的国际儿童院，当年和妈妈、哥哥一起生活过的地方。这些年来，总有素不相识的人来看我，我在各地也会遇到热情的人们，听大家讲述对爸爸的怀念。六十年，中国的说法叫一个甲子，是一个不短的周期。大树越高，树根就越值得敬畏——爸爸为国家、民族以及世界所做的一切，将长久被后人所追怀。

每天在日常生活的溪流中经历着时间的流逝，我感到爸爸的精神越来越强烈地笼罩着我。六十年前，我在北平重新回到爸爸的怀抱，从此按他老人家的教导生活：“夹着尾巴做人”，直到今天，直到永远。这是我所能做到的，这就是我的生活本身。

（本文由李敏之女孔东梅提供）

李敏简历

毛泽东之女。生于陕西保安（今志丹县），1941年被送往苏联与母亲贺子珍团聚，1947年回国。1958年考入北京师范大学化学系。1964年入伍，历任国防科委八局参谋，政治部副主任；1983年调总政治部直工部。1998年至2003年，任北京市政协九届委员、十届常委；2003年至今，任全国政协十届、十一届委员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



他和七妈“干涉”我们兄妹四人参军（1）

周秉钧

我们亲切而敬爱的七妈——邓颖超1992年7月11日去世了。当日所公布的她1982年6月17日重抄并补充了两点内容的给中共中央的信中，专门谈到了“对周恩来同志的亲属，侄儿女辈，要求党组织和有关单位的领导同志们，勿以周恩来同志的关系，或以对周恩来同志的感情出发，而不依据组织原则和组织纪律给予照顾安排。这是周恩来同志一贯执行的。我也坚决支持的。此点对端正党风是必要的。”这段话，对我们兄妹来说，是那么熟悉，那么诚恳，那么语重心长。

从我们懂事起，几十年来，伯伯和七妈就教育我们：共产党的干部，无论职务高低都是为人民服务的，因此不能因与他们的关系而招摇，更不允许以此要求组织上照顾。每个人都要靠自己的努力去工作。老老实实为人民服务。直到七妈逝世留下的遗言仍然是这样要求我们。现在两位老人已经去世多年，我们兄弟姐妹六人有四人已经退休了，我们可以告慰两位老人的是：几十年来，我们遵循了您的教导，各人都是靠自己的努力和能力，在各自的岗位上勤恳工作，正直做人。

我们六人在成年之前，都曾或长或短地住在伯伯、七妈家。回到父母家后，也经常去看望他们，间或也在他们那里小住。因此，无论是从他们对我们的直接教导中，还是在我们所接触到的一些情况中，诸如他们对事务的处理原则和方式，待人接物的态度和方法，对身边工作人员的要求和关怀，对一些现象的评论和看法等等，无形中都极大地影响着我们世界观的形成，思想方法和言论行为的规范。这么多年来，更有着一些在记忆中不可磨灭的典型事例，令我们永志不会忘记。这里所说的我们兄妹“参军史”便是记忆犹新，对我们的成长影响颇深的故事之一。

我们六兄弟姐妹中，有四人先后参了军，有的在部队工作了三十多年，有的只有几个月便离开了部队，情况截然不同。但是有一个共同的特点，就是我们参军的事都曾受到伯伯和七妈的“干涉”。也正是由于他们的“干涉”，各自的“参军史”便出现了大相径庭的情况。

1961年初夏，我高中即将毕业，正在紧张地准备高考，一个星期六，姐姐回家对我说：“伯伯让我转告你，明天请你到他那去一趟。”伯伯“请”我去一趟？我带着疑惑的笑容看着她，她却一本正经地说：“他说要和你谈一件很重要的事。”“什么事？”姐姐一字一顿地回答：“未经授权，不便相告。”我觉得事情严重了，自不敢怠慢。

第二天，6月25日星期天，上午我到了西花厅。伯伯不在，我问七妈：“伯伯要和我谈什么事情？”七妈也不肯向我透露一个字，只说：“事情很重要，伯伯有事外出了，回来后他会自己和你谈。”

到午饭时间，伯伯才回来，于是谈话便在饭桌上进行了。

伯伯先问我：“打算考哪个学校？”

“清华无线电系。”

“准备得怎么样了？”

我自认为问题不大。

突然，伯伯把话题一转，问我想不想参军。我毫不犹豫地回答：“想，我从小就想当兵！现在正在参加空军选拔飞行员的体检和考核。”

伯伯表情认真地问：“你为什么原来不对我说，我是前几天听你姐姐说才知道的。”

“我原来认为这是千里挑一的事，很难通过体检这一关。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com  www.7wenxue.com



他和七妈“干涉”我们兄妹四人参军（2）

“现在进行得怎样了？”

“还顺利，区、市检查都通过了，现在只差到空军总医院去做低压舱等专业检查了，明天就去做。”

“有把握吗？”伯伯笑着问。

我挺自信地说：“有！听说体检到了这个程度，即使当不成飞行员，也可以到海军去。”

这时伯伯突然又说了一句：“万一不合格，去服兵役怎么样？同样也是当兵嘛！”

说实在话，高中毕业去服兵役我可一点没有想过。不过从我懂事起，十几年来在伯伯、七妈的教育熏陶中，我脑子里形成了一个明确的概念：他们都是高尚的，他们要求我们去做的都是对的，按照他们的要求去做都是正路。所以尽管我对服兵役没有思想准备，但是我还是毫不犹豫地说：“行！去服兵役。”

“那么就这样，国家选一个飞行员不容易，如果选上了，去空军，当然要进航校学习飞行。如果是去海军，要直接去舰艇，当水兵，不要上军校。如果海军也去不了，就去陆军服兵役。总之，要到战斗部队去。”

事情就这么定了。接着，他严肃地说：“那么有决心不考大学了？”刚才我还没有想到过这个问题。本来为了高考，从高二我就开始努力，这半年多又下了大工夫复习备考，当然能否考得上是另回事，但考还是要考一下吧，现在说根本不参加高考，是有些突然，更有些舍不得。可是事情已经谈到这个程度，还能说什么呢？我回答：“好，就不考大学了。”伯伯脸上露出了笑容，这才给我讲了为什么希望我去服兵役的道理。

“今年农村又受了灾，需要劳动力，今年复员军人都回农村从事农业生产。咱们城市青年应征参军，这样就可以少抽或不抽农村劳动力服兵役，这不就是支援了农业生产吗？所以今年要增加城市征兵额，减少农村征兵数。城市青年参军，减少了城市人口，也可以减轻农村的负担。”

我注意地听着，他也放下了筷子，继续说：“你以为一个人非上大学不可吗？不，不上大学同样可以得到很多知识，甚至会学到大学里学不到的东西。我就没有上过大学。你喜欢无线电，到军队里有无线电兵，当飞行员也要懂得无线电，你都可以去学呀！结合实际学到的知识，会更巩固、更有用。”

这顿饭吃了很长时间，饭后，伯伯又进了办公室。我去找了卫士长成元功叔叔，说：“伯伯要我当不成飞行员就去服兵役，可是到什么地方报名我都不知道，得请您帮我联系一下。”他说：“这件事我知道了，但是总理有交代，你参军的事不让我们插手。”我一听就明白了，要是总理的卫士长去帮我张罗参军的事，我这个兵肯定是个特殊兵，伯伯当然不愿意这种事情发生。成元功叔叔还是很关心我的事情，给我介绍了低压舱检查的经验，要我到时带上两块糖，当气压变化时，把糖含上做吞咽动作，可以避免气压变化时压耳朵。

我母亲为我保留了一份我那时做的题目为《难忘的一天》的作文，说的就是伯伯动员我参军的事情。我写道：“不考大学了，我所喜爱的很早就立志献身的无线电事业，今后我还能搞吗？难道真像伯伯所说的会让我做一名无线电兵吗？如果不是这样的话，恐怕我只能业余搞搞无线电，或根本与它绝缘了。这时我想起了平常总是提起的‘个人志愿服从国家需要’的口号，现在国家需要我参军，作为一个共青团员一定要服从国家的需要。于是我就这样决定了。”因此我根本没有报考大学。有趣的是，在这篇作文上老师的批语是：“一天的意义不突出！”这不奇怪，因为他不知道我文中说的伯父是谁。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



他和七妈“干涉”我们兄妹四人参军（3）

1961年7月初，我们在北京工作的堂兄尔辉结婚，因为他祖母和母亲都在淮安老家，伯伯和七妈为他们在西花厅举办了婚礼。饭前参加婚礼的三十多人一起照了相，我去晚了没赶上。饭后，七妈拉住我说：“你来晚了，没赶上照相，又要参军走了，来和伯伯照个相吧。”维世姐姐说：“金山也来晚了，一起照吧。”于是有了下面的这张照片。四人都笑得很自然，大概是为我听伯伯的话,要去当兵了而开心吧。

这是我和伯伯的最后一次合影，又有送我参军之意，所以对我来说是最宝贵的珍藏！

结果，我还是被空军录取了，进入了空军航空预备学校和歼击机航校，成了一名战斗机飞行员。在航校学习以及毕业时，领导们几次征求我的意见，要调我去飞运输机，我心里明白这是领导对我的照顾，因为飞战斗机要比运输机辛苦得多、危险得多。但是我想，既然进了歼击机航校，再改机种显然不合适，何况伯伯专门要求我“要到战斗部队去”。所以我坚持分配到歼击机部队，飞了近二十年的战斗机，常年在一线机场担负着国土防空的作战值班任务。停飞后，分别在空军科研部门从事航空装备发展，以及空军作战指挥岗位上又工作了十多年。

我参军后，先后在几个所在的军校、部队都听到首长们说：“噢，你就是总理动员参军的那个侄子。我们听了总理讲话的传达。”原来1961年春，伯伯在北京的一次干部会议上，专就增加城市征兵，减轻农村负担，全国一致战胜自然灾害的问题，号召干部们动员自己的孩子参军，特别号召高级干部动员孩子带头参军，以推动这项工作。并说：旧社会有一句话是，“好铁不打钉，好男不当兵”，我们新社会就是好男要当兵！我没有儿子，但是我有侄子，我可以动员两个。

我后来知道了这个讲话后，感到很兴奋，因为伯伯在和我谈关于参军的事情之前，就在大会上表了态，说明了他对我的了解和信任。

伯伯动员的另一个参军的是，在读小学、中学时也住在西花厅的龙桂辉。他是从红军时期直到解放战争时期随伯伯工作了十一年的龙飞虎的长子。当时他已经是地质部的干部，已有每月几十元的工资了。听了伯伯的话，到了他父亲任职的福州军区，地质部为他开的是干部介绍信。他父亲一看就火啦，说：总理是要他当兵的，怎么能来当干部？并把介绍信撕了。让他到连里当了一名上等兵，津贴费和列兵一样：六元！

我参军后每年都会拍张照片寄给母亲和七妈。1970年夏我回京时，七妈对我讲：“你每年寄来的照片，伯伯看了都说：还不像军人，还是个学生。直到去年你寄来的照片，伯伯才说：嗯，像个军人了！”

我回去把几年的照片拿出来一比对，果然如此。可以前自己都没意识到。选几幅请大家看看是否如此。

1965年，我的大弟弟秉华高中毕业前，准备和邢燕子她们一样到农村去务农，得到了伯伯和七妈的全力支持。但此时兵役部门到学校征兵，秉华被列入了应征名单。他把此情况向伯伯、七妈做了汇报。伯伯一直有一个愿望：家里已经有一个工人了，总想再出一个农民。所以此时对秉华参军的“干涉”就是问了一句：“你不是想去当农民吗？怎么要放弃了？”但应征入伍保卫祖国是青年的义务，秉华没有选择的余地。他到了成都的一个军事通讯学院，当了一名有线电兵。服役期满后复员回到北京当了工人。这短短的几年普通士兵生活，使他养成了严守纪律、踏实工作的品德。后来在单位里提干，做了人事、纪检和北京出版局的打击非法出版物工作，仍是朴实、肯干、埋头工作。在2003年春，他被评为全国新闻出版系统“扫黄打非”先进工作者，因此，才有了我妹妹周秉宜写的《周家有男当劳模》这篇文章。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下+书+网



他和七妈“干涉”我们兄妹四人参军（4）

我们最小的弟弟秉和、妹妹秉建，按照当时城市知识青年要上山下乡的大政策，分别在1969年初1968年夏到延安和内蒙古插队，当时他俩一个刚满十七岁，一个不到十六岁。伯伯和七妈对他们的下乡都给予了极大的支持、关心和帮助，并且要求我们这些哥哥姐姐在思想上鼓励他们，在经济上帮助他们。那时，几乎所有的插队知青所处的环境都是极艰苦的，如果有机会参军，那是一个难得的“出路”。至少，饭可以吃饱，衣可以穿暖，生活可以得到大大改善。

秉和、秉建插队两年左右时，部队在他们所在的地区征兵，两人分别被贫下中农推荐参加了应征活动。结果秉和作为枣园村唯一体检合格的青年，到了新疆军区一个很艰苦的高山哨所，秉建到了北京军区的一个驻京部队。两人都高兴地向家里报告了这个好消息，秉建是先打电话，然后去西花厅看望伯伯、七妈，秉和是写信给母亲和伯伯、七妈。

但之后发生的事情，用秉建的话说是“始料不及”，用秉和的话说是“巨雷轰顶”！因为伯伯、七妈动员他们脱下军装，还是回农村、牧区去继续“接受贫下中农再教育”。

伯伯、七妈讲的理由是：你们的父亲现在正在接受审查（父亲周同宇受“四人帮”迫害，从1968年至1975年被关押，1979年平反），你们的情况不符合入伍的政策；在农村、牧区，那么多人里挑上你们参军，还不是看在我们的面子上，我们不能搞这个特殊，一点也不能搞；你们应该让贫下中农和工人的子女到部队去，把参军的机会让给他们。

伯伯并且让身边的工作人员与有关部队、地方部门联系，安排秉和、秉建从部队回到了原来插队的地方。

十几岁的弟弟、妹妹虽觉得委屈，但还是听了老人的话，又回到了农村、牧区。所以秉和、秉建的军龄只有几个月。

秉和在延安农村劳动、生活了四年多，而秉建在蒙古包里生活、劳动近八年，才先后成了清华大学和内蒙古大学的“工农兵学员”。

这就是伯伯、七妈“干涉”我们兄妹四人参军的故事。看起来，他们对待我们四个人参军的问题在态度上、做法上截然不同。但原则却是一样：一切从国家的实际情况、党的大政方针出发，只要是国家需要的、提倡的，都要身体力行，而且是动员自己的晚辈带头去做。不讲私情，绝对不允许自己的晚辈接受任何特殊化的照顾，一切以普通百姓的标准去要求自己的后代。

由于这些事情就发生在我们的身上，所以我们的感触尤深，两位老人的这些处事原则，对我们起到的教育作用，远比一般的说教要深刻得多。

周秉钧简历

周恩来侄子。

1961年8月—1967年4月空军第一航空预备学校、空军第三航空学校学员

1967年4月—1981年2月空军航空兵某师飞行员、副大队长、大队政委、团副政委、代团政委、师副政委

1981年2月—1987年7月广州军区空军司令部科研处处长

1987年7月—1990年10月空军司令部第八研究所副所长

1988年8月1日被授予空军大校军衔

1990年10月—1992年12月广州军区空军司令部参谋长助理

1992年12月—1993年11月广州珠江实业总公司副总经理

1993年11月—2003年12月广州保税区管委会副主任、巡视员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



他写信给学校，不同意我党员转正（1）

刘爱琴

1928年，武汉的形势日趋恶化，我的父亲刘少奇和母亲何宝珍也要转移，只好把我寄养在汉口的一位工人家里，养父母迫于生活艰难，把我送给人家当童养媳。直到1938年，党组织用几百块大洋把我赎回来。所以，我一直记住父亲对我说的两句话：“你是党用几百块大洋买回来的，是人民用血汗赎回来的，等你长大了，也要为千千万万受苦人办事。”1939年，父亲把我和哥哥允斌送到莫斯科莫尼诺国际儿童院学习。1949年父亲率中央代表团秘密访问苏联，我才随父亲回到了祖国。

父亲总是嘱咐我：“中国的事情你还不懂，

要虚心向同志们学习。”事实上确实如此，当时我对祖国的了解，还不如国内成长的中小学生。爸爸和光美妈妈把我送到北京师范大学女附中，让我一边教学生俄语，一边和同学们一起学习中文。爸爸对我要求很严，每当星期天回家时，爸爸都要关心地问我教学和学习的情况，还让光美妈妈给我一些书看。当时给我指定的必读书籍中，多数是毛主席的著作。爸爸说：“文字上可能念不下来，但是都应该看的，就拿它当课本吧。”还强调要我做笔记，写出读书心得，并告诉我：“你觉得写得好的送给我看看。”

经过近一年的时间，我在父亲的督促和关怀下，比较认真地读了几本理论书籍，中文学习进步得也比较快。学校的老师都说我提高得很快，同时在其他方面的进步也很快。不久我加入了中国共产党，成了一名中共预备党员。

我的学校在铁狮子胡同，乘有轨电车要绕天安门才能到中南海，路上用的时间比较长，有几次回家，我嫌费时费事，就给中南海汽车队打电话，请他们来接我一下。这件事被父亲知道了，很严厉地批评了我一顿，他问我：“你知道这车是做什么用的？是为了工作。我坐车是工作需要。你为什么要车？你给车队打电话，人家就要出别的车，这是不是耽误别人的事？坐公共汽车和电车一样嘛。”我心里想，我要车也是同人家商量同意后才派来的，又不会影响别人。我有些不高兴地对父亲说：“电车站人太多了。”父亲听我说这样的话生气地说：“人家能够等，为什么你不可以等？你今后不能再要车了。”从此以后，我都是去挤公共汽车。

有一年冬天，父亲离开北京到外地开会一个多月，光美妈妈给了我一斤毛线，我织了一件毛衣，可是还没有毛裤呢。我又喜爱滑冰，很需要一条毛裤。于是我就悄悄地对父亲身边工作人员说：“给我买一身绒衣绒裤吧。”工作人员很快就买回来了，我穿上很高兴。父亲开会回来，知道了这件事，就把我叫去，问我为什么要一身绒衣，不是有件毛衣了吗？接着很严肃地批评我，说我又犯了错误。他说：“你花的钱，不是我的，是人民的钱。你知道我并没有钱，连我花的钱都是人民的。自己有了的，就不要去买，尽量不去花人民的钱，现在人民还很穷。”我当时心里想不就是买一身绒衣吗，还值得发那么大的火？其实父亲批评得很对。因为那时正实行供给制，家中需要的都是国家按规定供给的。自己不应该随便买东西，花人民的钱。

还有一次，我在家听说怀仁堂举行京剧晚会，感到很新奇，小的时候没看过，在国外十年也没有看过，究竟京剧是个什么样子？又听说是中国著名的京剧艺术大师梅兰芳登台演出。我大着胆子请父亲身边的工作人员搞来一张票，高高兴兴地进了怀仁堂。可是父亲知道后，对我又是一顿批评。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www、mdwenxue.com下…… 书 ……网



他写信给学校，不同意我党员转正（2）

父亲知道我有许多毛病，就特别关注我。每逢星期六、星期天回家总是把我说得不高兴，甚至有时把我说哭了。他语重心长地对我说：“你身上的毛病还很多，要接受思想改造。”1951年我党员预备期满，人民大学系党支部要讨论我的转正问题。我想预备党员转为正式党员，这是顺理成章的事，不会有什么问题。

父亲知道党支部要讨论我的转正，给学校写了一封信，说我没有达到党员标准，不同意转正。还说不管什么人入党，都要坚持党员标准，应严格要求。党支部大会上当我听到取消我的预备党员资格时，我的头“嗡”的一声，这是我明白世界上的事情以来，心灵上第一次受到这么大的震惊。党支部把我父亲的意见转告了我，我那时的思想乱极了，心想：“对我太严格了，为什么要这样要求我？”经过这一次思想上的巨大震动后，我认真地思索了一些问题，检查了自己的毛病，似乎也成熟了一些，各方面都有长进。父亲看到了女儿的这些进步也感到欣慰，有时也给我些鼓励。

父亲鼓励我下放到边疆

1958年，我当时在国家计委机关工作，根据党中央和国务院的统一要求，国家计委进行了精简机构下放干部的动员。我回家把这个情况告诉爸爸。爸爸说：“你们那里动员了，好。社会主义建设要全盘考虑，边疆生活比较苦，那里缺干部，需要人。所以我们要把那些思想好、身体好、有工作能力的同志派下去，把边疆建设好。”爸爸问我：“你是怎么考虑的？”因为当时我并没有考虑要下去，爸爸这一问，我只好说：“我怎么考虑，我考虑下放挺好呗。”这时爸爸亮明了他的观点：“那么，你看你能不能下去？”爸爸是动真的了，我还真得好好考虑考虑，所以没有在爸爸面前立刻表态。

回到机关以后，看到许多同志纷纷报名，我也受到这种气氛的感染，坐不住了，我想别人能下去，我为什么不能下去？我报名了。回到家里，我把报名的情况告诉了爸爸。他亲切地对我说：“你下去，我支持。你嘛，就应该下去锻炼锻炼。过去你出去了几次，也跟我谈了很多，浮光掠影，实质性的问题了解得还少，现在下去也不过是换个机关——慢慢来吧。”

我听出爸爸的话，是对我这次下去能不能真正得到锻炼，能不能在实践中有较大进步，还是有不少担心的。不过，这倒更使我坚定信心，非下去不可。领导上经过研究，同意了我的要求，决定把我下放到内蒙古。7月，我告别了家人，到了内蒙古，分配在内蒙古自治区计委工业处。单位给了我两间土坯房，一日三餐全家都在机关集体大食堂吃。我尽力把本职工作做好，完成领导交给的工作。

1960年7月，我参加了一个由十几人组成的调查组，到基层搞经济调查。我们逆黄河而上，穿过被称为“内蒙古粮仓”的河套平原，来到巴彦高勒，这个本来生产大米的地区，因为盐碱化的程度越来越厉害，庄稼长得特别差。从巴彦高勒到乌达（现在的乌海市），这里煤的蕴藏量非常丰富。但是，这里的生产设备简单落后，劳动条件十分差，工人生活也苦。我们调查的最后一站是吉兰泰盐场。那里没有铁路，只有一条简易路。这是一个天然盐场，有取之不尽的盐源，只是工作和生活条件非常艰苦。一个多月的调查结束了，我只觉得有许多话要说，有许多问题要问，这时候，特别盼望能见到爸爸。恰好，这次调查结束后给了我们短期休假，我迫不及待地回到北京。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



他写信给学校，不同意我党员转正（3）

爸爸见了我问：“在内蒙古生活怎么样？”我说：“很好。”爸爸又问起内蒙古的革命和建设情况。我滔滔不绝地讲起了这次河套之行的所见所闻和感受到的一切，把心里话全部掏出来了。我也非常希望爸爸也到内蒙古去看看，我说：“爸爸，你什么时候有空到我们内蒙古去看看。内蒙古是个好地方，但是现在还很穷。”父亲耐心专注地听完了我的话，似乎没有想到我还能讲出这样的话。他抿着嘴，点点头，眉心舒展，两眼闪亮，没有直接回答我的邀请，而是说：“你呀，还是应该多到下面去看看，了解人民群众的生活啊！多动脑筋想想。”

在爸爸的支持下，允斌哥哥一家也由北京到内蒙古包头落了户。这使我再次体会到爸爸对我们兄弟姐妹们的严格要求和对边疆建设的重视。我牢记爸爸的教导，多次和同志们一起下去搞调查，接触社会面广了，对生活的认识也逐步提高了。我和大家一样继续在土坯房里住了二十来年，和大家一样在机关大食堂里吃玉米面、高粱面窝窝头、土豆烩大白菜。

1965年8月中旬，我到唐山参加化工部召开的小化肥会议。会议结束，归途路过北京。本不想回去，领导说：“到家门口了回去吧，汇报一下情况，在家多待几天。”我决定回去看看就走。平平妹妹在家，她两年没见我，高兴得什么似的，一个劲地说话。她突然问我：“姐姐入党了吗？”我没吭声。她缠住我问：“你说不说？我数一、二、三……”我说：“你不要跟爸爸讲。”说话间，到了午饭时间，父亲来了，哥哥也来了，弟弟妹妹都来了。这时平平高声喊：“姐姐入党啦！”爸爸关心地问我：“是吗？”我低声回答：“是。”爸爸又问：“是认真工作还是马马虎虎？”我肯定地回答：“是认真工作。”爸爸神色立刻显出高兴的样子，笑盈盈地说：“好啊，好啊！”吃饭也显得特别香，我看到爸爸这样高兴还是很少的。

不要以为你是国家主席的亲戚就可以搞特殊，

靠沾我的光，提高不了你的觉悟1959年4月，第二届全国人民代表大会我父亲被选为国家主席。湖南老家的一些本家和亲戚知道以后，认为当了国家主席，大权在握，就纷纷写信或者直接来到北京找我父亲要求解决工作问题、升学问题、生活困难问题等等。不给办或办得不周到，他们认为不合适，就发脾气，讲牢骚话，甚至骂娘。这无疑给父亲的工作带来许多麻烦，影响和分散了他的精力。

那年国庆节，正好是建国十周年，我父亲心情很好，他利用这个机会把来京找他的亲戚，过去爸爸身边工作的同志，来看望或要求帮助解决困难的人和我们家里的人都约到会议室，开了一个特别的家庭会议。当时我在内蒙古没能参加这个家庭会，是后来弟弟妹妹和爸爸身边工作人员讲给我听的。

我父亲进屋后，看大家都坐好，他举手向大家打了招呼，然后习惯地点上一支烟就开始讲了：

“今天趁这个机会开个会，在座的有我的亲戚，有过去在我这里工作过的同志，还有我的家人，我看就叫家庭会议吧。”然后父亲环顾了一下会议室，看了看在座的人说：“这个会议室是我主持召开政治局会议的地方，不是要正确处理人民内部矛盾吗？今天我们开这个会就是要处理一下这个矛盾。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



他写信给学校，不同意我党员转正（4）

“矛盾是什么呢？有人认为我当了国家主席，做了大官，权力很大，就想沾我点光，给点方便。但我却不这么认为。这就是矛盾，处理这种矛盾，我看无非是做点思想工作。”

刘振德同志在一篇回忆文章中曾写到这次会议，他说会议一开始，少奇同志就开门见山地点出了会议的主题。然后他写道：“少奇同志列举了几种情况：‘有人给我写信说，不愿意在农村当农民，想进城当工人；有人当面向我提出给他安排个合适的工作；有人想来北京上大学；还有人提出要把他的老人送到中南海来让我养起来。这些要求在你们看来很简单，似乎只要我说一句话，开个条子就解决了。但我偏偏不能说这个话，不能开这个条子，而且有人还受到了我的批评。总而言之，我使大家很失望，所以许多人不高兴、不满意、发牢骚，甚至有人还背地里骂我，说我不近人情……’”

刘振德同志又写道：“少奇同志深深吸了一口烟，吐出的烟雾很浓。他继续说：‘现在解放了，在农村也好，在城市也好，生活都比过去好多了。当然马上消灭城乡差别现在还做不到。你们想请我这个国家主席帮忙，以改变自己目前的状况，甚至改变自己的前途。说实话，我要是硬着头皮给你们办这些事，也不是办不成。可是不行呀！我是国家主席不假，但我首先是共产党员，共产党员应该全心全意为人民服务，不是为个人小家庭服务。我手中有点权也是真的，但这权是党和人民给的，我只能用于维护党和人民的利益。我们党处于执政的地位，权力很大，责任也很大。如果我们利用手中的权力去为个人小家庭谋私利，那么，我们很快就会失掉人民的支持，我们的政权也会得而复失的。我们为什么能够打败国民党，我看最重要的一条就是因为国民党脱离了群众的大多数，他们腐化堕落了嘛！我们共产党人绝不能重蹈覆辙。’”

“‘不要以为你是国家主席的亲戚就可以搞特殊，靠沾我的光，提高不了你的觉悟。我送给你一块表，也不能代表你的劳动，正因为你是国家主席的亲戚，更应该严格要求自己，更应该艰苦朴素谦虚谨慎，更应该有富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的志气。不要打着我的旗号到处吹牛。前几年，湖南老家有两个亲戚到我这里来了一趟，回去就吹牛。把我送他们的几十块钱路费，说成是因为他们报矿有功，我给的赏钱。这件事影响很不好，我去信严肃批评了他们。我欢迎你们经常给我写信或者到我这里来反映家乡的真实情况，但绝不允许借我的名义吹牛。我希望大家监督我，不要帮助我犯错误……’”

刘振德同志讲述完我父亲的讲话后说：“少奇同志深入浅出、苦口婆心的讲话，打动了每个人的心。大家纷纷发言表态，有的说为自己的事给少奇同志添了麻烦，感到非常惭愧；有的说少奇同志是全国人民的主席，工作特别忙，我们不应该为一些家务事分散他的精力；有的说少奇同志是个严于律己、不徇私情的模范，我们应该向他学习；有的说我们只有做好本职工作，才配做少奇同志的亲戚，我们一定要为他争气。”

我父亲就是这样严格地要求亲戚和在他身边工作过的同志。对我们的要求，那是更加严格了。

刘爱琴简历

刘少奇之女。1927年生于湖北武汉，当年交由一个工人家庭抚养。1938年到延安，次年赴苏联国际儿童院学习。1949年回国。1958年至1982年在内蒙古自治区政府计委工作。离休前系中国人民公安大学教授。离休后曾任中国社会科学院博士生导师。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



让他们父子比比，看谁的猪养得壮（1）

朱敏

可以说，我的生命是伴随着爹爹朱德革命的脚步一路走来。当我们伟大的祖国即将迎来新中国六十周年华诞的时候，我已经是一位八十三岁的高龄老人了。岁月的流逝，身体的衰老，许多往事都淡出我的记忆，但爹爹的音容笑貌却始终浮现在我的眼前，他的谆谆教导一直萦绕在我的脑海中。他是女儿心中一座不朽的丰碑。

我14岁时才第一次见到爹爹，他是那样敦厚慈祥

1926年4月，我出生在莫斯科。那年，爹爹正好四十岁，为了纪念他四十岁得一女儿，特地给我起了“四旬”这个乳名。不久，爹爹回国参加北伐战争，从此，走上了艰苦漫长的武装革命的征程。1927年的夏天，我的姨妈万里迢迢从四川成都赶到中苏边境的满洲里，从母亲手中接过刚满一岁正在患病的我。

从我记事起，身边没有父亲，也没有母亲。直到1940年10月，周恩来伯伯派人把我从成都老家接到延安。那天，我们乘坐的马车来到杨家岭的山坡下，只见一位身穿灰布军装、打着绑腿的中年男人，匆匆跑下山坡。他一眼就认出了我，伸出一双大手把我抱了下来。原来，他就是我日思夜想的爹爹！

坐在窑洞暖烘烘的土炕上，我才仔细端详爹爹的模样。他是个大胡子，浓黑的眉毛、坚毅的眼神、宽宽的鼻翼、向后微微收紧的嘴角，很是威严英武。可是与他交谈起来，他又是那样慈祥可亲。爹爹有许多军务在身，不能整天陪着我，只有晚上能坐在炕上和我说一会儿话。他数落着我婴儿时的趣事，还饶有兴致地问了我在成都老家的生活。

真没想到，来到延安仅两个月，和爹爹在一起的时间总共没有几天，我将又一次告别爹爹，踏上通往异国他乡的求学之路。

从气候宜人的四川盆地，来到寒风刺骨的莫斯科大平原，我幼年时落下的哮喘病又发作了。在国际儿童院生活了四个月，我就与二十个体弱多病的孩子一起，到明斯克参加夏令营疗养。就在到达宿营地的当天夜里，苏德战争爆发了。德国法西斯的飞机、坦克把明斯克紧紧地包围了。我们不幸落入德国侵略者的魔掌。陪伴我的是痛苦深重的地狱生活。在斯大林保卫战胜利的那天，我又成了希特勒“卐”字旗下的一名小囚徒，被关进德国集中营。

自从在延安见到爹爹，我的心中就像拨亮了一盏明灯。我只有一个信念：一定要找到爹爹，回到祖国温暖的怀抱。在德国集中营拍下的那张照片的背面，我用中文字写下了心中的期盼：“啊！什么时候才能回到我那可爱的故乡。”

在指挥中国人民抗击日寇的同时，爹爹也常常思念万里之外的女儿。我离开延安不久，他就写了一封信寄往莫斯科。他在信中嘱咐我：“好好学习，将来回来做些建国事业为是。”不想，这封家书因邮路不通原封不动地退回延安。康克清妈妈焦急地向爹爹提议，是不是通过延安电台向苏联方面打听一下女儿的下落？然而，装在爹爹心中的是世界反法西斯战争的大局。他心绪平静地对康妈妈说：“现在中国和苏联都在残酷的战争中，我怎么能为私事打扰苏联政府呢？还是等战争结束以后再说吧。”

1946年初，经历了九死一生的磨难后，我终于回到莫斯科。在卫国战争期间，国际儿童院的同学们虽然没有直接参加战争，也没能正常上课，大部分时间在为前线服务，也耽误了不少功课。我和他们的差距并不像我想象的那样遥远，只要我肯吃苦，就一定能赶上。1949年暑期，我读完苏联十年制的学习课程，考入莫斯科列宁师范学院。1950年夏天，我迎来了大学的第一个暑假，终于可以回国看望阔别九年的爹爹了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下{书}网



让他们父子比比，看谁的猪养得壮（2）

做一名合格的人民教师，是爹爹对我的殷切期望

在战争年代，目睹了许多孤儿的悲惨遭遇后，我萌发了报考教育专业的念头。特别是当我观看了记录苏联人民教育家马卡连柯辉煌成就的影片后，立下了坚定志向。

1953年，我从莫斯科列宁师范学院毕业，回国参加工作。刚回到祖国，我的第一个孩子就出生了。两个月的产假刚满，爹爹就催促我去上班。我被安排在北京师范大学俄语系工作。由于教学经验不足，我在工作中遇到许多困难。爹爹充满关爱地对我说：“我们都是搞社会主义革命的，也要互相帮助嘛！孩子就放在我这里，你安心地去工作好啦！”

爹爹曾不止一次对我说：“我们国家现在非常需要建设人才，你所从事的正是一项非常伟大的事业，做一名合格的人民教师，是爹爹对你的期望。”正是爹爹的鼓励和严格要求，注定了我勤勉重教的一生。每当我看到学生们带着知识，走上祖国的建设岗位，我感到非常欣慰，也从事业的进取中得到人生最大的快乐。

二十世纪五十年代后期，已是古稀之年的爹爹退居二线。他带头响应党中央的号召，到基层去，到群众中去，进行调查研究。二十多年中，除台湾、西藏、宁夏外，他几乎踏遍了祖国的山山水水。从骄阳似火的海南岛，到冰天雪地的北大荒；从风沙扑面的茫茫草原，到青山绿水的锦绣江南；在炉火熊熊的炼钢炉旁，在钻机隆隆的采煤巷道，在大庆油田的井架边，在大寨布满梯田的山冈上，在江西共产主义劳动大学的山间课堂，在鄂温克族牧民的帐篷里……到处都留下他的朴实的身影和爽朗的笑声。每次视察回来，爹爹都认真给中央写调查报告，提出自己的意见和建议。

爹爹几十年如一日，兢兢业业地为党为人民工作，从不居功自傲，真心实意地做人民的公仆。特别是到了晚年，爹爹更加珍惜时间，力争为党多做些工作。有的伯伯劝他注意休息，他却说：“我能做的事就应该努力去做，这样可以分担毛主席一些工作，年轻的同志也可以腾出手来做我做不了的事情。”1975年1月，爹爹在第四届全国人民代表大会上，再次当选人大常委会委员长后，写下了“革命到底”四个苍劲有力的大字，用以鞭策自己，激励后人。

爹爹一生行伍，具有严格的时间观念。他常说：“国家不论大小，我们都要尊重，在外交礼节上，绝对来不得半点闪失！”1976年6月21日，爹爹在人民大会堂会见澳大利亚总理马尔科姆?弗雷泽。他像往常一样提前二十多分钟等候在会见大厅。因为会见时间推迟，爹爹没有得到通知，在开放冷气的房间里等候了近一个小时。九十高龄的爹爹由此引发感冒，又转为并发症，仅仅两周时间，就离开了我们。

1986年，我离休了。怎样过好晚年生活，继续发挥余热？一天，康妈妈和我聊天时谈道：“这几年部队整编，有大批的干部战士转业复员回到地方。这些复转军人为保卫祖国无私地奉献了青春年华，回到地方后，怎样才能更快地适应国家经济建设的需要？”康妈妈的一席话使我很受启发。我与几位老同志商量，决定创办一所军地两用人才学校。

办学的道路是不平坦的。没有启动资金，没有办公设备，没有教师……十几年中，我又因乳腺癌和股骨头骨折置换，接受了两次大的手术；因糖尿病形成白内障，使我的眼睛近乎失明。但是为了继承爹爹的遗志，继续教书育人，我与老伴儿刘铮，联合几位老同志白手起家，自己凑钱、凑桌椅板凳，四处聘请教师，寻找校舍与教学设备，经过不懈的努力，学校真的办起来了。我们不仅创办了针对不同层次、多学科、有完整教学体制的学院，还在全国各地建立起二十多所分校和辅导站。十多年来，学院培养了八万多名合格的毕业生。这些学员既有当兵的素质，又有现代科学文化知识和技能，为国家的经济建设发挥了很好的作用。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.7wenxue.com下{ 书 }网



让他们父子比比，看谁的猪养得壮（3）

爹爹言传身教是留给我和孩子们

最宝贵的精神财富爹爹身为共和国的元帅，生活始终艰苦朴素。他穿的衬衫、裤子、袜子，许多都打了补丁还舍不得丢弃。他吃的饭菜十分简单，以素菜为主，有时只吃点自己腌制的泡菜。他用的一个澡盆比较高，进出很不方便，容易出危险，中南海行政管理部门几次提议给他换个新的，他说什么也不同意。最后，趁他生病住院，才请人重装了一个新澡盆。但爹爹一天也没用上，就和我们永别了。

爹爹不止一次对我和孩子们讲：“我不要孝子贤孙，要革命事业的接班人！”直到他临终以前，还谆谆嘱咐我们“要做无产阶级”。

1969年，我的大孩子刘建初中毕业。他热情很高，一定要和同学们去黑龙江农场插队。我却有些不放心。周围许多人也很不理解地问刘建：“你爷爷是解放军的总司令，为什么不去当兵，哪个部队能不要你？！”当孩子征求爹爹的意见时，他老人家非常支持：“中国是个农业国，七亿人口中，六亿是农民，不了解农村，不了解农民，就不懂得革命。”老人家支持刘建到广阔天地里首先上好第一课。

在黑龙江双鸭山农场，刘建被分配养猪。十六岁的他，挑不动猪食，经常把又酸又臭的泔水洒在身上。他泄气地给家里写信，说是想调回北京。爹爹知道后，提笔给他回信，语重心长地教育他：“遇到一点小小的挫折，就想打退堂鼓，正说明你非常需要艰苦生活的磨炼，只有这样，才能真正培养起劳动人民的思想感情。”

说来也巧，当时我爱人刘铮在外交部江西干校也当了“猪倌”。爹爹听说后很高兴，让他们父子来一个竞赛，看谁的猪养得肥，养得壮，看谁对国家的贡献大。

就是爹爹去世的前一年，他还带着我的孩子们到京郊农村去走走。那天，爹爹既没有通知中央警卫局，也不带警卫车，他们爷孙一起乘上一辆普通的小轿车便轻装出发了。在田埂边，爹爹席地而坐，很随意地与正在干活儿的老乡攀谈。他问老乡：每亩收多少麦子？多少交给国家？多少是自己的口粮？北京郊区的农民见多识广，听着爹爹浓重的四川口音，看着他笑容可掬的神情，有的老乡似乎看出了什么，打趣地说：“我怎么看您老长得像朱总司令啊？”爹爹酣畅、爽朗的笑声至今还回响在孩子们的耳边。

当兵的经历对青年人的成长同样是非常必要的一课。刘建在黑龙江建设兵团锻炼了两年后，又去部队当兵。在五六年的时间里，我的五个儿子先后到部队当兵，分散在天南地北。

早在1917年孙中山领导的护法战争中，爹爹就是靖国军少将旅长，三十八年后，又成为中华人民共和国第一元帅。有一位外国记者在天安门城楼参加国庆观礼时，曾问过爹爹：“朱德元帅，您以为在您身后应该留下什么样的名声？”爹爹的回答竟如此简单：“一个合格的老兵足矣！”这位外国记者不由得肃然起敬，并发表文章称赞中国的朱德元帅完美的人格。“一个合格的老兵”也成了我和孩子们人生的座右铭。

作为朱德的女儿，我时刻感到对社会、对家庭有着一种强烈的责任。特别是孩子们与朱德元帅的特殊关系，很容易滋长优越感和特殊化。在这方面，我和老伴儿刘铮一刻没有放松警惕。长期以来，我们用“忠诚老实地做人，认真勤恳地做事”的模范行动影响自己的孩子。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



让他们父子比比，看谁的猪养得壮（4）

进入古稀之年，我的身体状况大不如从前。脑血栓和股骨骨折带来的后遗症，使我很少出门。再加上眼睛渐渐失去光明，我的话也少了许多，生活变得很简单。每天，我坚持在家人的搀扶下，在院子里走上几圈。行走对我来说，是非常痛苦的，每次走下来都是大汗淋漓，但不管风吹日晒，甚至下小雨、小雪，都没有停止过。我要用行动给孩子们做出表率。

让我感到欣慰的是，我的孩子们都在各自的岗位上非常努力，他们没有高官厚禄，长期在基层一步一个脚印扎扎实实地工作着。每当遇到困难和挫折的时候，他们就用爷爷“从头革命”的经历和“革命到底”的精神鼓励、鞭策自己。

我的大儿子刘建从1999年担任防化研究院副院长近十年，负责学院的行政管理工作。部队在长城脚下，他只有节假日才回家与家人团聚。干部、战士称赞他：“舍小家，顾大家。”他说，他要以爷爷为榜样，做一个合格的军人，尽心尽力，尽职尽责，把自己的全部力量和智慧无私地奉献到本职工作中去。

我的三儿子刘进从部队转业到地方，在商海中遇到一些挫折，我把他安排到爹爹战斗过的山西老区磨炼，从头开始。

我的小儿子刘武是爹爹去世后入伍的，也是从普通一兵做起。由于所在部队特殊的工作性质，他经常出入于边境、海防、深山、哨卡，长期工作在艰苦的环境之中。有时道路不通，他们就靠人拉肩扛把设备送到工作站；有时连续几个月工作生活在潮湿、阴冷的坑道里，吃水都很困难……他在基层部队一干就是三十三年，多次圆满地完成了上级赋予的任务。他所在的单位被总参谋部赞誉为“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的模范集体。2006年11月16日，中央军委和解放军四总部在北京举行授奖大会，刘武被授予“全军优秀基层指挥官”光荣称号。这枚金光闪闪的军功章也是为爹爹一百二十周年诞辰（2006年12月1日）献上的一份厚礼。

多年来，江西井冈山、爹爹的老家四川仪陇，多次提出要为他老人家建立一座陵园。然而，爹爹却一直安息在八宝山革命公墓中央瞻仰厅里，他和康妈妈的安息地合在一起不足一米见方。爹爹的骨灰盒上镶嵌的是身着布衣的免冠铜像。爹爹虽然没有纪念碑，但他一生光辉的革命业绩在中国革命史上树立起一座不朽的丰碑。这是一座屹立在人民心中的丰碑。

朱敏简历

朱德之女。四川省仪陇县人。1926年4月生于莫斯科。1940年11月到延安，1941年2月赴莫斯科伊万诺沃国际儿童院学习。苏德战争爆发，被德国法西斯囚禁在孤儿院，又被押送到德国东普鲁士集中营服苦役。1945年8月，在莫斯科第四十中学学习，参加列宁共产主义青年团。1949年进入莫斯科列宁师范学院学习，1953年10月毕业回国。1954年9月加入中国共产党。回国后，在北京师范大学任教，先后任助教、讲师、教授、教研室主任。1986年离休。2009年4月13日在北京逝世，享年83岁。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com   www.lzuowen.com



88岁父亲看着我们游泳心里直痒痒（1）

邓林

1997年2月19日——爸爸邓小平走了，那么从容、平静、安详。

他是含着微笑远去了……

而在我心里，总是觉得爸爸并没有走，他和我们在一起，他还生活在我们中间：慈爱地、带着欣慰的神情注视着我们。

我想念我的父亲，这种思念之情与日俱增。

一

爸爸是个性格内向的人，很少用语言表达自己的感情。解放战争胜利后，从上海到四川，再到北京，爸爸千方百计为我寻医治病。我的病情比较复杂，特别是嘴里长了瘤子，开过刀，又长出新的瘤。爸爸下了大决心，费了许多周折，使我得到当时那种条件下的最好治疗。

爸爸调到中央工作，我们家搬进中南海。那时候我们已经有了五个姊妹兄弟。爸爸妈妈非常重视对子女的教育，对我们从不娇惯。小学，我们三个大孩子上寄宿学校，每个星期自己坐公共汽车往返于远在郊区的学校和中南海的家。上中学大家都骑自行车。爸爸每学期末都要看我们的记分册，每个孩子的情况他都了解，优点、缺点、性格、特长，他心中有数。但是具体的事情，他一概不管，放手让妈妈教育我们。爸爸信任妈妈，他们两个，在教育子女的问题上非常和谐、默契。

爸爸曾经说过，他一生中最痛苦的时候当然是“文化大革命”。而我想，“文化大革命”中令他最为痛心的是朴方。爸爸在得知朴方的境遇后，多次给中央写信，要求给朴方治病。朴方到了江西后，年近七旬的爸爸，天天为朴方擦身。朴方下半身没有了知觉，爸爸天天给他翻身，给他换衣服；爸爸、妈妈含着眼泪亲手给朴方刷洗屎尿片，洗被单、洗衣服……每当想到这一幕，我总禁不住热泪长流。

爸爸在家说话不多，说出来就切中要害，而且幽默、风趣。他不爱串门，不拉关系；除了几个极个别的老战友、老邻居，他谁家都不去。他不爱管闲事，小事不关心、不在乎，不发牢骚。孩子们吵架，他说：“到外边吵去。”他不当裁判，不断是非。他认为，“早晚都会过去”。他对病痛有极大的承受力，身体不舒服，自己从来不说，不爱看医生，不愿意麻烦别人。他的病变常常都是医生、护士们细心观察才发现的。他抽了一辈子的烟，1989年，到了八十五岁，医生建议他戒烟，他立刻戒掉了，从此再没有抽过一支。他爱整齐，爱干净，穿衣简单、朴素、老一套。除了早年在法国、苏联等地他穿西装，以后，他从不穿西装。冬天出门散步，不爱戴帽子，不爱戴围巾，下身只穿两条单裤，一条布衬裤、一条涤卡裤；上身一件衬衣、一件毛衣、一件中山装，有时候再套件大衣，大雪天也是一样。谁劝他多穿件衣服，他会说：“没那个福气。”或者反问：“你冷不冷？你不冷干嘛让我多穿？”他不喜欢毛手毛脚，丢三落四。他办事果断，当天文件当天处理完毕，从不拖泥带水。他守时间、守信用，约定的时间，从来不迟到，也从来不等人。他宴请外宾，宴会一个钟头准时结束。他严于律己，待人宽厚，审时度势，举重若轻。

二

退休是爸爸向往已久的生活。

他早就交代过秘书，退休以后不看文件了。

退休以后，爸爸的生活太有规律了。每天早上八点起床，吃过早饭看报纸，然后散步，吃午饭；午休到三点，起来打桥牌，看看电视，或者看书，看录像；之后再散一会儿步，吃过晚饭，听孩子们聊聊天，看看电视，睡觉。天天如此。医生说，如果不是严格规律的生活，依他的经历和所受的磨难，他是很难这样长寿的。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网下 & 书 & 网



88岁父亲看着我们游泳心里直痒痒（2）

爸爸特别爱看书，他什么书都看，特别爱看史书。出差时有时候也带一两本《聊斋》、诗词一类的书，抽空就翻翻。他特别喜欢看字典和地图。他的办公室的书柜里摆着各种字典、辞典。遇到问题，爸爸喜欢翻开字典，查个究竟。不论走到哪里，他经常要看看地图，找到自己所在的位置，这也许是他打仗时候留下的习惯吧。“文革”时期爸爸失去了自由，却给了他难得的读书机会。从北京到江西，几年的时间，他通读了大量的马列主义著作，《资治通鉴》、“二十四史”等重要的历史著作，以及古今中外文学和其他各种名著。到了晚年，爸爸爱看武侠小说，他说看武侠小说不用动脑子，轻松，消遣，得到休息。办公室为他订了十几种报纸、杂志，他每一份都读得非常仔细、认真，这成为爸爸退休以后了解社会、与世界沟通的一个渠道。

1959年，爸爸的腿骨折了，为了锻炼恢复腿的功能，他每天坚持散步，几十年如一日，从不间断。爸爸散步非常认真，不偷懒，不取巧，不抄近道。我家的院子最大外缘大约有一百四十米长，爸爸生病以前，每天固定要走十八圈。随着身体的变化，以后逐年减少。到最后，必须由人搀扶着走，他还在坚持。爸爸散步不说话，目不斜视，但他的脑子不休息，谁都不知道他在想什么。但我想，从北京到江西，再到北京，爸爸关于中国发展的方针大计，不能说跟他散步所走过的那许许多多长长的路没有关系。

每天散步之前，爸爸都要做操。那是退休以后，他为自己编的一套体操，抬腿、弯腰、伸胳膊，都是些最简单的动作，但是他做起来却十分认真。

爸爸最喜欢的运动是在大海里游泳。

爸爸不喜欢在游泳池里游。游泳池太小，水是死的。

大海不同，天高海阔，无边无垠。晴天在海里游泳，风平浪静，海水浮力大，身体被海浪托浮着，运动着，感觉舒服极了，真是一种享受。遇到大浪，很具挑战性。必须掌握好海的节奏和韵律，否则，水就会钻进嘴里去，就会呛水。我们都喜欢跳浪。看见波涛涌来，双脚蹬着一跳，身体就被浪涛举到半空，接着又顺水波落下，其乐无穷。爸爸非常珍惜每一次下海的机会。每年去北戴河，到达的当天，他就要下海；离去的那天，他还要下海。天再冷，浪再大，他都舍不得放弃。爸爸说：“你们不懂，雨天游泳才舒服，水里是暖和的。”每天上午十点，我们全家和爸爸一起，走向海边，扑进大海。孩子们有的在水中嬉水欢笑，有的自由自在在海里畅游。爸爸却像是完成一项既定的任务，一走入大海，就径直朝着远处的护网游去。爸爸的游泳和散步一样，从不“偷工减料”，总是沿着泳区的最大周边环游。游泳区里海的深处有个平台，是供大家中间休息的地方。爸爸从来不去。因此，我们全家都养成了习惯，下海游泳，中间都不上岸，不晒太阳。爸爸每次游到预定的时间，非要到孩子们迎着他，陪他一起往回游，他才心满意足地和大家一起走上沙滩。有一次，游到半截下起大雨，岸上摇起了小红旗，招呼大家上岸。爸爸却说：“他们摇早了，还不到时候。”

爸爸舍不得离开大海。

岁月无情。1992年爸爸已经八十八岁了。根据他的身体状况，医疗小组决定不让他下海了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



88岁父亲看着我们游泳心里直痒痒（3）

那一年夏天，我们全家最后一次去北戴河。北戴河风和日丽，天气特别的好。爸爸坐在岸边看着我们游泳，心里可痒痒了。每天早晨起来，他就问：今天天气怎么样？风力多大？水温多高？海浪大不大？身旁的人知道他的心思，看他怪可怜的，就去请示北京医院吴蔚然院长。经过研究，终于同意爸爸下海了。爸爸很高兴。护士婉转地对他说：“今天下海咱们表现好一点，少游一会儿。明天就还能批准咱们再游，好吗？”“好不容易下去一趟，我才不会呢！”这时候的爸爸真像个任性的孩子。

那一年爸爸一共下海八次，每次大约四十五分钟。这是他一生最后在大海中的游泳。

三

打桥牌是爸爸终身的爱好。

1952年，爸爸还在西南局工作的时候，有一次路过内江，遇到一位朋友教他学会了打桥牌，从此打桥牌成了他工作之余的主要娱乐活动。爸爸说，只有打桥牌他的大脑才能真正得到休息，不再去想别的事情。退休以后，爸爸有更多的时间打桥牌了。他说：“我能打桥牌，说明我的脑子好；我能游泳，说明我的身体好。”

爸爸打牌思维敏捷，计算准确。洗牌、发牌、叫牌、打牌、记分每一步他都特别认真，处理得果断、迅速，运筹帷幄，师出有名，一派大将风度。爸爸打牌，不服输，喜欢赢。遇到有争议，他总要弄出个究竟。

有一次，到点该收牌了。楠楠对爸爸说：“你刚才那张牌不该那么出。”爸爸当时没吭气。第二天，大家一坐到台上，他就把头一天那副牌往桌上一摆：“你们说，谁错，谁对？”对楠楠的批评，他还不大服气。

有时候，牌局结束了，双方比分相差不多。如果爸爸这一方差了几分，他就会要求：“再来一把。”他还想争取最后的胜利。

如果对手落后，他也会说：“再来一把。”给对方一次机会。其实他自己也不想收牌。

爸爸不爱交际，但和他的牌友们却结下了深厚的友谊。

如今，爸爸办公室的玻璃书柜里还安放着几件珍贵的桥牌纪念品。其中一个是1988年7月中国桥牌协会聘请爸爸为该协会荣誉主席的聘书。还有一个是1993年6月5日世界桥牌协会颁发的荣誉金奖证书，表彰我爸爸为在人口最多的中国以及世界推广和发展桥牌运动作出的杰出贡献。

爸爸每天都要看电视。

每天晚上七点钟的《新闻联播》他必看，这是他了解世界的另一个重要渠道。爸爸喜欢京剧，特别喜欢言派。后来年纪大了，耳朵又不好，就很少看。爸爸也喜欢川剧。“文革”以前，川剧进京，爸爸和朱德爹爹、陈毅伯伯必定都要看。“文革”以后就再也没有机会看川剧了。有时候，爸爸也看电视剧，但是，需要我们姐妹或者工作人员在旁边给他讲解，因为他的耳朵听不清。每年的春节，到处喜气洋洋，热闹非凡，爸爸必定和我们全家坐在一起，观看中央电视台的《春节联欢晚会》，有说有笑，其乐融融。历尽磨难之后的春节团聚，我们全家都格外珍惜。

爸爸是个球迷，对体育节目百看不厌，爸爸最喜欢的是足球。据说，他在法国的时候，为了看足球，还当了一件衣服。现在看电视，足球、排球，特别是世界杯足球赛或中国女排比赛的转播，他必看。播出时间他不能看的，就让朴方帮他录下来，有空再看。在屏幕上看比赛，他也和亲临现场一样紧张。只要是中国队赢了，他就高兴，情不自禁地拍手，还对身旁的人说：“快鼓掌啊！鼓励鼓励。”有些比赛，像体操、跳水等项目，他一边看，一边和场上的裁判一起打分，他给中国选手打的分，一般都比裁判打的分高。中国小选手获奖，爸爸特别高兴。有一阵子中国乒乓球走了下坡路，爸爸说：“中国乒乓打不赢，就是因为你们不看！”爸爸的球瘾其实全都在他的爱国心上。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网下 &书& 网



88岁父亲看着我们游泳心里直痒痒（4）

爸爸吃饭特别快，不挑食，烧什么，吃什么。但他最爱吃四川家乡风味的菜肴：回锅肉、粉蒸肉、扣肉……特别爱吃大肥肉。爸爸也爱吃烤红薯，而且连皮一起吃；喜欢新鲜的老玉米，煮的烤的都爱吃，每年这些东西上市的时候，也经常会摆在我们家的饭桌上。

爸爸从来不吃零食，但是每餐饭前都要喝两小杯茅台酒，后来改成绍兴加饭黄酒，再就上一点花生米啦、南瓜子啦、猪耳朵啦等等下酒菜，吃得美滋滋的。这是他的一点小特权，一点特殊的享受。吃得高兴，他常常喜欢和大家分享，把他自己的下酒小菜、水果、餐桌上好吃的一一分给孙子们吃，或者说：“胖子，来！你也喝一杯。”

我们家剩菜、剩饭不许倒，做成烩菜、烩饭，下顿接着吃。爸爸说：“不会吃剩饭的是傻瓜。”我们全家都不当傻瓜。

爸爸守时，家里到点就开饭，中午十二点整，晚上六点半，几十年不变。

我们家四世同堂，从老到小，全到齐了十好几口，得分两桌。中午经常在家吃饭的人不多，大家称之为“常委”，其余都是“游击队”。

爸爸吃饭喜欢热闹，饭桌上少了几个人，他就会说：“哎呀！今天怎么冷冷清清呢！”看不见哪个孙子，他就会问：“到哪里去啦？”

饭桌是我们全家聚会的地方，也可以说是我们全家的“信息交流中心”。十几个人，每人关心一摊事，从国家大事，到马路新闻，大家七嘴八舌，海阔天空，热闹非凡。讲文学，爸爸主张背。我们在饭桌上背《岳阳楼记》，背《木兰辞》，背昆明大观楼的长联……大家抢着背，看谁背得多，大人、小孩一起争，你说这句，我说那句，气氛非常感人。讲历史，孩子们就讨论孔明如何，曹操如何。讲文化，我们也谈歌剧、芭蕾舞、交响乐；说说哪个画家，哪个流派、风格……文化的题目、历史人物、事件，对现实生活各种事物的分析，或褒或贬，吵吵嚷嚷……宽阔的视野，民主的气氛——这一切成为我们家一道独特的“风景线”，不仅对孙子辈整体的思维、文化水平的提高产生了极大的影响，就是对我们子女这一辈也是受益终身。

爸爸在饭桌上很少发言，但这种轻松、活泼、融洽的空气他喜欢。我们三个姐妹的性格像妈妈，心直口快，在家说话都是大嗓门，无遮无挡，经常还喜欢开个小玩笑。爸爸有时也加入说：“跟赫鲁晓夫吵架，别的武器不用带了，带个邓楠就够了。”楠楠就说：“都是因为爸爸的耳朵不好，我才成了个大嗓门儿。”

爸爸最喜欢的是孩子。我们家三个大孩子都是在战争年代出生的，小时候很少有机会和爸爸在一起。毛毛和飞飞生下来不久，我们就搬到了北京。新中国成立之初，爸爸工作特别忙，他的办公室一般很少有人进去，怕打搅了他。可毛毛和飞飞例外，从小就在爸爸的办公桌底下钻来钻去，在地毯上翻跟斗、打滚、过家家，爸爸从来不嫌烦。毛毛、飞飞长大了，就再去抓一个小不点的娃娃来。亲戚家的孩子一个挨一个地接到我们家来抚养，长大了，再换一个。爸爸说是“活玩具”！我们全家都爱。

1973年春天，我们全家又回到了北京。几个孙子陆续出生。我的儿子萌萌，毛毛的女儿羊羊，最后是飞飞的儿子小弟儿。孙子辈儿给爷爷带来了无限的快乐！

爷爷疼爱每一个孙子，少了谁，就要问，就要找。近几十年，他从来没有进过商店。1992年在上海，安排他去看看上海的商场，他突然提出要自己买东西。他买了四把铅笔、四块橡皮，分别送给了四个孙子。我们对孩子们说：这是什么意思呢？这是爷爷要你们“努力学习，改正错误”，明白了吧！

爸爸的晚年是幸福的。他历尽磨难，百折不回。能够亲眼看到他毕生为之奋斗的理想一件件变成现实，老百姓开始过上富裕的日子，国家一天天在改变面貌，这是他生命中最大的安慰！

邓林简历

邓小平之女。1941年9月出生于河北省涉县。祖籍四川省广安县。1962年入中央美术学院中国画系学习，1967年毕业。1969年至1973年在农村劳动。后调入北京画院工作，任专职画家及花鸟画创作室副主任。1986年调到中国画研究院，任专职画家。现为一级美术师，中国美术家协会会员，中国国际友谊促进会副理事长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



父亲却举双手赞成我重返中学讲台（1）

陈伟华

1995年4月10日，爸爸陈云走完了他不平凡的一生，身边的工作人员替他整理财产：他临终前的月工资是一千三百三十六元，各项补贴约二百五十元，每月上缴所得税三十一元零五分；按照国家规定，他从当年5月份起就不发工资和补贴了，家属可领到十个月工资的抚恤金，再加上不到两万元的稿费，这就是爸爸一辈子的全部积蓄……

至今想起爸爸，他对物质的需求总是那么低，常常教育我们要艰苦朴素，不许搞特殊化，唯有“学习”这件事他提倡“多多益善”。脑海中留存的与爸爸在一起的画面，最深的印象也都是谈艰苦朴素，谈学习。

掰着手指头细算农民“手纸账”

从记事起，就知道爸爸给家人定下了“三不准”：不准搭乘他的车、不准接触他看的文件、不准随便进出他的办公室。他特别交代，孩子上下学不许搞接送，要让我们从小就像一般人家的子女一样学习和生活。

“文革”中，我被分配到北京郊区怀柔县当了一名乡村教师。怀柔有靠近县城的地方，有山区、半山区、深山区，爸爸说：“你要做好到最艰苦地方去的思想准备。”后来，我被分配到长城脚下的辛营公社。爸爸一再叮嘱我，要和乡亲们、同事们打成一片，不能搞特殊化。

一段时间后，我回来跟爸爸说，那个地方很冷，很多同事都有狗皮褥子，我也想让家里给买一个。爸爸当时就问我：“是不是真的很需要？是不是大家都有？”结果到最后也没给我买，等我回北京上大学后，他还打趣：“看，没有狗皮褥子也过来了吧？”

在公社教书的日子是我第一次远离家人，人生地不熟的，常常会想家。有一次不是周末，我也没向学校请假，走了几十里山路冒雨赶回家。没想到，爸爸看到我回来，非但没有显出高兴的样子，得知我没请假后，还严厉地批评了我，让我立即回去。他说：“孩子们的功课缺不得，你应该在那儿安心教好书、育好人，在农村干出好成绩。”听了爸爸的话，第二天一大早，我就赶回了怀柔山区学校。后来有一次赶上下大雪，长途汽车停驶，为了不耽误上课，我踏着雪步行几十里赶回学校。

由于公社离市区较远，我只能两个星期回一次家。每次回家，爸爸都把我叫到身边，仔细询问我在那里的工作和生活情况。看得出，爸爸对农村、对农民有着很深的感情。印象最深的一次对话，是我跟爸爸提起：“乡下条件很差，老乡也不讲卫生，连手纸都不用。”爸爸听了以后，很认真地掰着手指头给我算细账：一卷手纸要多少钱，农民一个月需要花多少钱买这些手纸……他告诉我，农民还很穷，北京郊区农村的生活条件算比较好的，但和城市居民相比各方面还有很大差距。当爸爸知道我每次回到城里都要东奔西跑，为乡亲们代买东西时，高兴地和家里人说：“南南（我的小名）真成了一个怀柔人了！”

爸爸常说，民以食为天，食以粮为主，我们共产党是全心全意为人民服务的，首先要解决老百姓吃的问题。大白菜是北方老百姓冬天的当家菜，这东西卖得贵了百姓买不起、吃不上，这哪儿行？直到后来他病重期间，还关心着北方的大白菜。

三次修房未果皆因爸爸不同意

北京西城区北长街58号那处老房子，爸爸从1949年进京，在这里住了整整三十年。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ下 &书& 网



父亲却举双手赞成我重返中学讲台（2）

由于房屋年久失修经常漏雨，当时机关行政部门提出要大修，爸爸不同意，说：“房子大修要花许多钱，只要不漏雨就行了。”后来，后勤部门考虑到房内很多墙皮脱落，走道和楼梯上的地毯已经磨光，又提出要大修，爸爸仍然不同意，觉得不影响办公，没必要修，结果又没修成。1976年7月唐山发生大地震时，爸爸的办公室南墙被震出一米多长的宽裂缝，后勤部门请技术人员检查后发现，整个楼房结构都存在安全隐患，于是提出把老楼拆掉，再在原址上建一幢新楼，爸爸还是不同意。他说，虽然是老房子，也比老百姓住的房子好，这样好的房子都拆掉建新房，会脱离群众，影响不好。

在爸爸的坚持下，连续三次修房未果。但房子毕竟太旧了，地震后又成了危房，已不适合居住，经过再三动员，爸爸才同意搬到中南海居住，但明确提出：房子就按原样住，不要再花钱重新装修。直到他去世，房子旧貌如昔。

爸爸从来不吃所谓的“高级菜”，专给他做饭的厨师老说：“首长一年到头就吃那几样普通的家常菜，我这个技术也提高不了。”爸爸有两套毛料中山装，分别是1952年到苏联及1954年到越南出访时按规定由公家做的，后来就成了他的“礼服”，只在每年过节或接见外宾时才穿，平时穿的都是布衣、布鞋。再后来，这两套“礼服”穿旧了，胳膊下面和膝盖等部位磨得很薄，妈妈和工作人员商量，想给他重新做一套新的，爸爸却说：“补一补还可以穿。”

爸爸的艰苦朴素是出了名的：两条毛裤穿了二十多年，有十几个补丁；一件皮坎肩是辽沈战役的战利品，一穿就是十年；后来在医院住院时，还要求把他用过的点眼药的棉花球都保留下来，消毒以后二次使用。有一年冬天，已近11月中旬，北京气温骤降。周总理去找爸爸，见他正披着棉被坐着办公。总理于心不忍，马上表示特许这里提前几天供暖，但爸爸一再坚持说：“11月15日开始供暖，这个时间是我定的，我不能破这个例！”

我们家的水池边贴着一个“节约用水”的纸条，虽然记不得究竟是谁贴的，但大家都不觉得奇怪，太正常了。爸爸生前就常教导我们，什么东西都不能浪费，任何资源都要爱护，这些东西来之不易，尤其是北京的水资源比较紧张，节约用水不光是我们自家的事，也关系到整个国家水资源问题。

“文革”中两封家信谈的都是学习

“文革”中，爸爸被以“战备疏散”之名下放到江西南昌一个化工厂“蹲点”，但并未因此而消沉。他带去了很多书，为的是利用这段时间全面系统地学习马恩列斯和毛泽东著作。江西的冬天天气很冷，除了暖气之外，屋里还有一个烧木炭的火盆，但依然感觉冷。就在这样的环境中，爸爸每天晚上读书至深夜十一时左右。除了到工厂搞调查研究、跟工人座谈外，其他的时间基本上都用来学习了。

那段日子里，爸爸给我写了两封信，谈的都是学习。第一封信是爸爸收到我的信后的回信。当时，我孤身一人来到最基层，生活环境的变化使我想更多地了解社会，多年来爸爸的言传身教和家庭环境的熏陶也使我从内心深处产生了强烈的读书欲望。1970年12月8日，我给远在南昌的爸爸写了一封信，诉说自己的学习愿望。爸爸接到信后，当天就怀着“万分欢喜”的心情给我写了回信。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com.  下 ?书? 网



父亲却举双手赞成我重返中学讲台（3）

爸爸在信中要我首先学习马克思主义的哲学著作。他说：“哲学是马列主义根本中的根本。”同时，为了使我了解国内外形势，把学习理论和学习时事结合起来，他在信中建议我每天看《参考消息》、《人民日报》或《北京日报》，还要我多看中国近代史和世界革命史方面的书籍，并且详细地教我怎样才能找到这些书。

1971年4月，我获准到江西探望爸爸，父女俩谈得最多的仍是读书学习的话题。一天晚饭后，爸爸把我叫到身边，送了我一本《世界知识年鉴》，让我几天里通读一遍，到时候他会提出问题“考”我。探亲的二十多天里，我大部分时间是在和爸爸一起读书中度过的。

第二封信是父亲1973年8月从北京的家中寄给我的。当时爸爸已近古稀之年，但学习劲头丝毫未减。他在信上告诉我，他邀请在京的一些家庭成员，包括妈妈和小姨、姐姐、妹妹等人组织一个家庭学习小组，计划用两年时间把《马恩选集》、《列宁选集》、斯大林和毛主席的若干著作再精读一遍，希望我也参加。首先学的是毛主席的《实践论》，学习方法是每人分头阅读，然后每周日上午六时半到九时半集中讨论，提出疑问，交流学习心得。爸爸在信中还交代了第一次要学的页码，并嘱咐我：先通看一遍，再重点细读哪几页，有一点疑问都要记下来，等集中学习时提出讨论。

听人说，新中国成立后每次填写个人履历时，爸爸在学历一栏中还总是填“小学毕业”。他说，在学习上，自己永远是个小学生。

爸爸支持我“弃政从教”

如今每逢过年过节，我都会收到学生寄来的贺卡或是打来的问候电话，即便退了休，还有不少学生来看我，把我当成朋友，有的学生结婚时还请我当证婚人。每到这时，我都会想起，当年我选择放弃国家机关干部的岗位，重新站回讲台前，爸爸“举双手赞成”。

1982年，我大学毕业后被分配到人事部，后来又被中央整党指导委员会抽调到广电部搞整党工作。当时，教师社会地位还比较低、待遇也比较差，师范学校招生困难，整个教育系统都非常缺教师。爸爸了解到这些情况后，专门向有关部门提出，要提高中小学教师待遇，切实解决他们的住房等实际困难，“使教师成为最受人尊重、最令人羡慕的职业之一”。

为给社会起带头作用，爸爸曾经跟他的秘书说：“伟华是师范毕业的，应该回到教育战线去。”爸爸的这个想法也通过秘书透露给我。当时恰巧我也面临着内心的抉择：究竟是继续留在国家机关当干部，还是重新回到曾经熟悉的讲台，再续那份师生情谊？考虑再三，我终于决定完成这一“角色转换”，回家把这一选择告诉爸爸时，他高兴地连说：“太好了，太好了，我举双手赞成！”

回到我的母校——北京师范大学附属实验中学工作一段时间后，爸爸把我叫到身边，详细地问我学校的情况怎么样？工作干得好不好？还一再鼓励我：“一定要好好工作，当一名好教师。”

两个核桃和评弹伴他生命最后旅程

爸爸七十多岁的时候，医生建议他多活动活动关节。当时我还在辛营公社工作，那里盛产核桃，每年放假我都会带些回家。爸爸就想到，能不能找两个核桃来活动手部关节？我回去跟公社的老乡一说，他们就从核桃里一挑再挑，选出两个特别匀的、个头大的送给爸爸。

从那以后，这两个核桃就放在爸爸的沙发旁边，听评弹的时候，思考问题的时候，还有秘书给他读文件、读报纸的时候，他手里都转动着核桃，最后都磨得发亮了。爸爸也越来越喜欢它们，常常对家人讲：“这就是我的健身球。”

党的十四大以后，爸爸过着退休的安静生活。在这段日子里，评弹和书法成了他最好的“伙伴”。爸爸的老家是上海青浦，从小就和评弹结下不解之缘。由于闹革命、工作忙，中间有很长一段时间没有机会听，1959年养病期间才又重新听起来。工作劳累了，听听评弹，能使他得到放松和休息；身体不适了，听听评弹能使他忘记病痛。后来，爸爸病重住院时，那台老式录音机一直放在床边。每当我去医院看他，听到病房里传出一声声婉转轻舒的琵琶声，就知道他此刻是安详的、舒服的。

爸爸非常喜欢写毛笔字。他曾告诉妈妈，上小学时，每天晨起先练大字，然后再去上学。后来到了商务印书馆发行所当学徒，也是每天早晨先写一阵毛笔字，然后再到店里。到了老年，写毛笔字则成为他娱乐和锻炼身体的一种方式。

我珍藏着爸爸写给我的每一张条幅，时至今日，每当展开它们，看到那潇洒飘逸中透着刚劲的墨迹时，都仿佛清晰地看到他站在桌前悬腕挥毫的专注神情。

陈伟华简历

陈云之女。1947年出生，中###员，中学高级教师。1966年于北京师大女附中高中毕业，1968年被分配到北京怀柔县辛营公社，先后在三渡河中学、辛营中学任教师。1978年3月考入北京师范大学历史系。大学毕业后，曾在国家人事部干部局、政策法规司、考核奖惩司工作，后到北京师范大学附属实验中学任历史教师，曾任北京市第九届、第十届政协委员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



爸爸给警卫员当了整整一夜“警卫”（1）

马广

我的爸爸马明方去世三十五周年了。他老人家的音容笑貌，言谈举止仍历历在目，栩栩如生地活在我们心中。

爸爸是中国共产党的优秀党员，是我党久经考验的坚强的无产阶级战士，是红军时期陕北革命根据地的创始人和主要领导人之一。他五十多年的革命生涯历经沧桑，饱受风霜。很多领导干部谈到爸爸时都满怀敬慕之情，称赞他对党对人民忠诚老实，公道正派；平易近人，严于律己宽以待人；工作中深入调查，实事求是；对同志循循善诱，诲人不倦；艰苦朴素，廉洁奉公。至今很多同志都念念不忘，怀念他不仅是位好领导，而且还是位好老师。

一

爸爸是1925年加入中国共产党的老党员。在担任陕西省苏维埃政府主席时，白色恐怖十分严酷，因为爸爸闹革命，家人亲戚都遭受到砍头的威胁，死的死，伤的伤。他把自己的生死置之度外，把自己的一切献给了党。他经常深入白区发动群众打击敌人，坚持革命斗争，多次路过家门而不入。他写下了一首诗：“不是孺儿不孝娘，重任在肩非寻常，过家不归算甚事，一切都应献给党。”爸爸的大义凛然使敌人对他恨之入骨，到处画影图形，悬赏捉拿，而群众老百姓非常敬重爸爸，他们豁出生命无时无刻不在保护着他。长期艰苦的革命斗争造就了爸爸无私无畏、胸怀坦荡、百折不挠的革命斗争精神。

在“四人帮”横行的日子里，是非混淆，人妖颠倒，爸爸被陷害。林彪、康生及“四人帮”在辽宁的党羽亲信，他们互相配合，狼狈为奸，为了打倒爸爸置他于死地，把他打成“大叛徒”。康生、“四人帮”反党集团伪造证据，歪曲事实，栽赃陷害，用尽非人刑罚，把爸爸非法关押，残酷迫害达七年之久。

1973年，在我们全家人的强烈要求下，当时的“新疆马明方专案组”终于同意我们看望爸爸。3月6日，我们夫妇带着两个孩子终于见到了日思夜想的爸爸。万万没有想到眼前的爸爸成了蓬头垢面，衣着褴褛，两眼发直，站立不稳，骨瘦如柴的老人。我们心如刀绞，一时惊呆了。林彪、“四人帮”一伙对爸爸使用的种种酷刑，真是用语言难以表述。

我们喊了声“爸爸”哭着扑跪在他的面前，他老人家流着泪扶起我们说：“别难过，来一次不容易，让我好好看看你们。”我们扶着爸爸坐下，问怎么满口的牙只剩下几颗了。爸爸把嘴贴到我的耳边低声说：“是被打掉的。”

我们悲愤欲绝，而爸爸却反过来安慰我们说：“这算不了什么，他们能打掉我的牙，却打不掉真理，打人的人就是没有道理的人。”爸爸拉着我们仔细地端详着，又搂着两个孙女亲昵地说：“你们快开学了吧？要听老师的话，好好学习。”这时大孙女拿个苹果给爷爷喂到嘴里，爷爷咬了一点，微笑着说：“乖孩子，你们吃吧，等爷爷出去以后多给你们买些，咱们祖孙吃个够。多年了，难得有此含饴弄孙之乐啊！”看着爷孙们开心的样子，我们既高兴又心酸。

1973年3月9日，我们第二次探视爸爸，意外地发现他把头发胡须剪短了，虽然长短不齐，却显得精神了一些。他还幽默地说：“我要给孙女留个好印象嘛。”老人家和孙女们嬉戏亲热了一番，又告诉我们：“我的问题让你们也受委屈了，但是你们要相信，我在新疆没有做过任何对不起党的事，没有给毛主席丢脸。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



爸爸给警卫员当了整整一夜“警卫”（2）

我说：“爸爸，你从新疆回到延安的时候，我虽然只有十来岁，但毛主席、朱总司令亲切欢迎接见你们的事我都记得一清二楚。毛主席说你们都是好同志，回来了就是胜利。”

爸爸说：“你们有这个主心骨我就放心了。你们是党员，党员心中要有党，要相信党，相信毛主席，我的问题一定会澄清的。不要有任何埋怨，也不要给组织增加不必要的麻烦，耐心等待就是了。”接着又说：“我过去对你们关心不够，心里也不好受。现在又帮不上你们，盼你们学会独立生活，好好教育孩子，再苦再难也不能误了孩子的学习，一定要把他们培养成为国家有用之才。”爸爸虽然身受囹圄之苦，还时刻不忘对我们儿孙的教诲。古话说儿女情长，叶落归根，爸爸深情地给我们讲了许多家乡往事。说奶奶和妈妈（生母）虽然是农村妇女，但淳朴善良，精明能干，同邻里乡亲关系处得很好。二十世纪三十年代初，敌人几次偷袭抓他，都是奶奶、妈妈和乡亲们设法救助脱险的。他永远忘不了她们，忘不了乡亲们。爸爸满怀向往地说，多么想回一趟老家，看看乡亲们，看看小时候住过的窑洞，走一走崎岖的山坡小路啊！今天的革命大道就是从昨天弯弯曲曲的小路上走过来的，胜利来之不易啊！

后来听姐姐马锐说，从1973年到1974年爸爸去世，她每次去探视，爸爸总要关切地问：“马广一家好吗？马广的孩子好吗？”爸爸对我们的关爱，他的一番良苦用心，我们永世不忘。

二

爸爸的工作作风有一个显著的特点就是亲自动手，认真负责。他的很多文章、重要报告，都是他找干部、群众深入基层调查研究后亲自动手起草写成的。

原来跟随他的一位姓惠的警卫员，满怀崇敬的心情对我们说，1948年他跟随爸爸到山西省兴县一带开展工作，一路上他们起早贪黑地奔波，夜以继日地搞调查研究，到了夜晚还要亲自准备第二天的工作报告，经常是通宵达旦的工作。开始惠警卫还能支持，后来困劲上来，上下眼皮直打架，不知什么时候睡着了。等他醒来天已大亮，可爸爸还坐在桌前写材料。这时贺龙司令员进来了（当时是晋绥军区司令员），很关心地问爸爸：“你一夜都没睡吧？”爸爸说：“时间紧啊，我把会议的材料整理了一下。”这时惠警卫不好意思地掀开了爸爸给他盖上的被子站立起来，给贺司令员行了个礼。贺司令员开玩笑地说：“好啊，老马给小惠当了一夜警卫员啊。”惠警卫不好意思地低下头。惠警卫充满感情地说：“这种情况常有，首长既是我的领导，又是我的父兄啊。”

爸爸在主持中央组织部、财贸部工作期间，经常对干部说：“要精通业务，不精通业务，就不能领导。”他提倡干部要在三年内成为专家，人人是经济家，并亲手制定了一套培养干部当专家的规划。爸爸经常反复强调财贸工作必须从发展生产出发，支持生产促进生产，为工农业生产和人民生活服务。他还说：“发展生产是领导群众逐步摆脱贫困，获得富裕生活的唯一途径。”通过改革开放的实践，今天看来爸爸的观点仍然是正确的。

1965年爸爸在辽宁营口官屯搞“四清”时，为了工作准确无误，他走访了许多群众，做了大量的调查研究，掌握大量的第一手资料，作了许多对当时运动有指导意义的讲话。当时跟随他的工作人员把这些材料整理成信件，送与爸爸审阅，上报宋任穷同志并东北局书记处。爸爸看完后在落款处签上了自己的名字，并把跟随他的两位工作人员的名字也并列写上。这两位同志不肯这样做，说爸爸作为东北局第三书记下来蹲点，给东北局第一书记和书记处写的信，作为一般工作人员，不可以与爸爸平列联名。爸爸严肃地说：“你们向我提供了事实和材料才有可能形成这些看法，是我们工作中的共同见解，为什么不能联名写信呢？我们之间的职务不同是革命工作分工不同，同志之间没有高低之分，我们都是普通党员，平列联名向书记处写信有什么不可以。”一封谈《怎样正确认识和对待好的、比较好的干部》的信件就这样联名发出了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



爸爸给警卫员当了整整一夜“警卫”（3）

三

廉洁奉公，严于律己，爸爸从不计较个人名誉地位。1952年干部原实行的供给制改为工资制，中央给他的工资级别定为三级。1954年他调中央工作后，了解到许多中央的部长甚至副总理的工资级别也比他低，感到很不安，主动向中央写了申请，要求将他的工资级别由三级改为四级。

1954年，妈妈调中央办公厅秘书处工作，后又调中南海党总支任专职干部兼组织委员，在中央最高领导人身边工作了七年之久。但是爸爸对妈妈工作上的事情从不打听，凡是爸爸工作上的事也从不对家人谈论。

记得妈妈在1965年几次请假带妹妹小芳去外地求医治病，爸爸说：“你这一年里没怎么好好工作了，就不要领工资了。还是把这一年的工资全部交党费吧。”于是，妈妈把一年的工资全部交到了党小组长那里。这次事情使我们全家受到了一次深刻的教育。

爸爸平时对我们要求也很严格，从不准我们有高干子女的优越感，经常强调党和人民的利益高于一切，决不允许家人占公家半点便宜。我上中学时，爸爸专门给我买了一辆自行车，明确规定，不准家庭任何人私用国家配给他的小车。有一次放学回家，因自行车出故障未及时修好，我就打电话让小车司机接了一次，结果受到爸爸的严厉训斥。为此，爸爸还在党小组会上作了自我批评，并要求秘书、警卫、司机和炊管人员对他和家人进行监督。

1965年初，我们结婚时爸爸很高兴，专程打电话向我们表示祝贺，并再三叮咛我们：要一切从简，不要大操大办。但是我们想不通，爸爸这样的大干部，只有一个儿子结婚还这样小气，似乎不大体面。爸爸知道后又给我们打电话说：“现在国家还不富裕，人民生活还很苦，干部子弟更应当同人民同甘共苦，不能大手大脚乱花钱。”在爸爸循循善诱的教诲下，我们的婚事没有声张，没有请客收礼，只是贴上了大红“囍”字，自家人吃顿便饭就把婚事办了。

四

工作中对同志严格要求，但在政治生活上则给予极大的关怀。凡是在他身边工作过的同志，都说爸爸是一位十分和蔼可亲的人，在他身边工作，不仅感到亲切，还能学到很多东西。惠警卫员以前是个放羊娃，不识字没文化。当年爸爸工作之余就抽出时间每天教他认五个字。还给惠制定了识字计划，只要他有微小的进步，爸爸就很高兴，还风趣地说：“就这样学再过几年，你的文化程度会越来越高、成了大学生，比我的文化都高了。”在爸爸的鼓励下，惠警卫的学习积极性增强了，终于能写简单的东西了。爸爸很高兴，特意把自己用的一支钢笔奖给了他。

跟随了他多年的勤务员辛平同志，年龄大了要求上学深造，爸爸热情地支持，临走时给他开了欢送会，送他学习用具用以勉励。并告诉他：“以后走到哪里都不要给人家留下领导机关下来的跟随首长的印象，事事严格要求自己，老老实实做人。”十年###期间，辛平受到牵连，他冒着很大的风险将他保存的爸爸的数十张照片包起来，装在一个瓷罐里塞进墙里用泥封起来。打倒“四人帮”后，他亲手把照片交给了我们，干部群众与爸爸用生命凝结成的深情厚谊是我们永远效仿的榜样，并深深地融化在我们的血液里。

爸爸离开我们三十五年了，他的一生是战斗的一生，无私奉献的一生，是坎坷而又辉煌的一生。党和人民没有忘记他出生入死创建陕北革命根据地的丰功伟绩，没有忘记他为创立新中国和建设社会主义国家所作出的卓著贡献。不仅家人思念亲人，父老乡亲更思念功臣。1982年12月29日，中共中央为爸爸举行了追悼会，徐向前主持、姚依林致悼词。1980年6月14日，中共中央批转中央组织部、总政治部《关于为“新疆马明方案”平反报告》，推倒一切诬蔑不实之词，彻底平反，还了历史的本来面目。

马广简历

马明方之子。1936年7月生于瓦窑堡，原籍陕西米脂叶家岔人。

1943年6月在组织的安排下被送到绥德干部子弟学校念书，在校期间，因敌人知道这个学校的学生多数是中共领导的孩子，所以，不断地进行追杀和袭击，这使得学校领导经常组织老师和员工带领学生连夜转移，经历了许多的磨难和艰辛。1946年在延安保育小学念书，1948年冬在山西临汾小学念书。

1949年5月在西北保育小学读书（原延安保育小学迁至西安），由于战争时期的南征北战，动荡不安，使其在小学度过将近12年。1954年考入北京市101中学。1957年在陕西省农业机械化专科学校念书。1960年到农村锻炼。

从1961年至1981年分别在陕西省农业机械化技术学校、陕西省化工学校、陕西省委工交部、陕西省质量技术监督局工作。1996年退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ^下 ?书? 网



临终前他用最后气力写下“我想延安”（1）

马晓文

“我想延安！”这是父亲马文瑞一生中最后写下的四个字。每当想到父亲临终前，已经很难开口说话时，艰难而毅然地写下的这深情而厚重的四个字，我们总会热泪盈眶！

“一定要把延安精神继承下来！”

爸爸是一个陕北山沟里穷苦农民的儿子，从家乡黄土高坡的沟壑里一步一个脚印走了出来，走上了革命之路。

1993年8月，父亲在为《延安文艺的光辉十三年》资料图片集题写序言时写道：我作为一名老延安，有幸在半个世纪之后的今天，拜读这本“图片”集，心情感到格外激动。我的眼前展开了一幅活生生的历史画卷，仿佛回到了五十年前的延安岁月。我又听到了深情豪放的《延安颂》，雄壮激昂的《黄河大合唱》；又见到了诗人柯仲平在清凉山上激情饱满地朗诵他的新诗，看到了王大化和李波在延河河畔演出《兄妹开荒》……

“一定要把延安精神继承下来！”这句话是在父亲病情加重，已很难迈动脚步，我们扶着他在北京医院的阳台上散步，当他听到来访者在谈论到党内外的一些腐败现象和社会上的不良风气时，父亲站稳脚步，神情异常严肃而坚毅地叮嘱我们的话语。他始终认为，延安精神是荡涤腐朽思想的利器！父亲对延安精神有着完整系统的总结。

“密切联系群众”，这是我们党在延安时期提出的三###宝之一。父亲对我们讲过，这也是在1942年11月，延安大生产运动中，为表彰父亲在组织边区运盐工作中的杰出成绩，毛泽东主席亲自给他的题词，这是父亲一生中深感自豪并身体力行的座右铭。

“要让别人坚定，首先自己坚定！”这是在1991年8月中下旬，父亲对我们在分析思考海内外（俄罗斯）政治风云变幻所提出问题时的回答与告诫。至今，我们还清晰地记得他在讲这句话时凝重与坚定的表情，这句话也几乎成为我们全家子女在遇到问题时的座右铭。

他曾在回忆录中提到：我之所以在很小的时候（14岁）就走上革命道路，主要原因还是因为比较自觉地接受了马克思主义的先进思想。起先用功读书的思想动机是“好学向善，读书争气”。后来，随着年龄的增长和知识的增加，视野扩大了，学习的范围拓宽了，思想上也有了要革命的念头……这一时期，我最崇拜孙中山先生的三民主义，认为只有真正实现了“民族、民权、民生”，劳动人民才能摆脱封建压迫，国家才能强大，帝国主义才不敢欺负我们……1926年初，大革命高潮到来，我开始接触到了马克思主义。当时，凡是能找到的进步书刊，我都如饥似渴地阅读，《马克思主义浅说》、《唯物史观》、《资本主义制度浅说》、《共产党宣言》、《共产主义abc》等书刊，我由浅入深，一本一本地读，一句一句地理解。在我的眼前逐渐展示出较之孙中山先生三民主义更为科学的社会变革的真理——马克思主义……按照马克思主义的理论办，才能使中国真正摆脱封建枷锁和帝国主义的奴役。

“不要搞特殊化”“不要有优越感”

“要做好普通一工，做好普通一农”

这是父亲时常告诫我们的。我们从小都在寄宿制学校读书，因当时的社会和学校风气很好，父母又要求我们非常严格，我们也自然都以培养独立生活能力和艰苦朴素为荣。很多同学并不知我们的家境，直到“文革”开始，才知道我们的父亲原来是“劳动部头号走资派”。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



临终前他用最后气力写下“我想延安”（2）

家中我和阿莉是出生在陕甘宁边区的西南大门陇东庆阳和革命圣地延安，从小在革命队伍里长大，过着艰苦的军事共产主义生活。给我们留下最深刻印象的是：在两个阶级、###命运和前途的大决战中，父亲要求母亲马上参加土改工作队。那时我七岁，阿莉五岁，小瑞的年龄只有不到三岁，刚二十岁的小阿姨高佩莲带着我们三个。听高阿姨说，母亲走后，有人对她说：“高佩莲，你好大胆子，万一出了岔子，看你怎么向马部长（时任西北局组织部部长）交待？”一句话可把高阿姨吓住了。当时天天只有黑豆芊芊饭，小瑞又得了痢疾病，发烧拉痢疾不止。阿姨就用当地的土法：将红枣、馍馍烧成黑炭灰，吃下去，仍止不住拉肚子。她急了，托人给我们父亲写了一封信，意思是说你们两人高低要回来一人看管孩子，否则，万一出了事，我可负不了责任。她想不到父亲真的认真地回了她一封信。信里说：高佩莲同志，现在是战争年代，一切为了革命胜利。孩子们虽是革命后代，但革命工作第一，土地改革第一，陕北和西北解放战争胜利第一，孙铭同志一定要参加土改工作，不能回去带孩子。你尽力了，孩子若死了，也不是你的责任。

从陇东到延安，再到北京，不论是实行供给制还是工资制，家里孩子多，除了自家七个，还有烈士子弟。新中国成立后，家里生活仍然紧张，我们兄弟姐妹穿的衣服、鞋子，总是不论男式女式，经常是改了又改，补了又补，大改小，肥改瘦，旧了也舍不得丢，穿烂为止。那时，为了节约生活费买书报，周末全家孩子常常从学校步行十几里路回家。

新中国成立后，我们子女无一人在工作和生活待遇上，仰仗父母而享受特殊照顾。特别是一直在西安兵工厂工作的大女儿新如，看到这回父母总算来到自己身边了，可是谁也不相信，她没有沾上一点光，仍然住着她的两间小房，仍然没有调动工作，依然过着清贫的老百姓生活。

李先念说：“当劳动部长要少活十年”

父亲担任工作时间最长的是从1954年9月到1966年12月，任中华人民共和国劳动部部长，是共和国一届人大由毛主席亲自任命的部长。1954年11月政协二届一次会议休息时，毛泽东主席看见他，很高兴地问：“马文瑞同志，你来了，上任了吗？”他回答：“开完政协会就去上班。”毛主席风趣地说：“从今以后，中国的无产阶级都归你管。”那一年父亲四十二岁。

那时，父亲深感重任在肩，他调查研究确定劳动部门的职责任务，明确职责，理顺关系。在计划经济体制下，劳动工资、劳动力调配、劳动安全保护、社会就业和技工培训、锅炉安全检查等全都是关系到国民生计、千家万户的大事情。而这些工作没有任何现成的经验可借鉴，只能在实践中艰苦探索。为了担负起繁重的劳动工作任务，在周总理直接领导下，父亲日日夜夜加班加点，组织准备全国全面的工资改革。早在1948年周恩来在《新民主主义的经济建设》提纲中就提出了是“工资制度还是供给制度”的区别，预见取得全国政权以后要实行工资制。1951年7月刘少奇曾经指出：“工资问题对于工人阶级来说，犹如土地问题对于农民一样，是一个十分重要的基本问题。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ&下&书_ 网



临终前他用最后气力写下“我想延安”（3）

全国工资会议1956年3—4月在北京召开，讨论有关职工工资增加时机和提高的水平问题。1956年6月的工资改革方案实施之后，为防止领导脱离群众，在毛泽东、周恩来领导下，将领导干部的职务工资标准压低百分之五到百分之十。毛泽东主席等工资定为一级的国家主要领导人，带头把工资标准由每月六百四十四元降到每月四百零四元八角。部长最高工资标准由每月四百六十元降到每月三百七十二元。在历次调级中，母亲因在同一个部的父亲手下工作，从新中国成立初定级直到“文革”结束，从未被调级。

1958年8月，在大跃进的热潮中，毛泽东在北戴河会议上提出：要破除资产阶级法权思想，进城后搞工资制没有理由，要废除工资制，提出：“六亿人民实行供给制。”分管劳动部工作的李先念副总理好心地将这一情况告诉了父亲。刚刚进行完工资制度改革才两年，又要“六亿人民实行供给制”，这个制度改革的弯子来得实在太急太大了。爸爸越想越感到问题严重、复杂、难以实施。经过几天反复思考，决定向陈云请示汇报一次。陈云没等他把话说完，便讲道：“毛主席让搞供给制，你不搞行吗？不然就又要开南宁会议了。你先搞个试点，先试试看嘛。”父亲与四川省委书记李大章商议后，在四川一个工厂搞起了改行供给制的试点。1958年秋，试点单位的干部和职工，绝大多数并不赞成恢复供给制。1958年11月，在八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》中明确指出：“按劳分配的工资部分，在长时期内，必须占有重要地位，在一段时间内，并将占有主要地位。”但是问题没有根本解决。对社会主义社会实行八级工资制、按劳分配、货币交换、商品经济等，是发展还是限制？党内存在着严重的分歧。这在实际上从思想认识和理论上，酿下了后来“文化大革命”的苦果。

让我们难以忘记的是：三年困难时期的“大精简”。由于实行“大跃进”和“人民公社化”，工农业比例严重失调，中央痛下决心搞精简职工。中央成立了五人小组，集中力量精简职工和减少城镇人口。党中央认定能不能贯彻好“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，关键是看能不能完成精简任务。父亲主持的精简职工、减少城镇人口的繁重工作任务，不分白天黑夜地紧张忙碌了近三年。到1963年9月12日，在中央工作会议上，父亲发言说，在两年半精简中，共减下来二千六百多万人。除去同时增加的一千万人，净减约一千六百万人。节省开支七八十亿元。父亲发言刚结束，周恩来总结说：这是一次名副其实的愚公移山，很了不起。全国平均五个职工减去两个，二千万呀，相当于一个中等人口的国家搬了家。精简任务是基本完成了，父亲也病倒了。李先念伯伯不无感慨地说过：“当劳动部长要少活十年！”

胡耀邦说：他是三中全会的一员干将

打倒“四人帮”之后，1977年3月3日恢复中央党校。胡耀邦主持工作。10月9日正式开学。1977年8月12日，召开中共十一大，父亲当选为中央委员。12月10日，党中央任命父亲为中央党校副校长，接替胡耀邦主持日常工作。胡耀邦任中共中央组织部长。父亲接手工作后，又一次焕发了政治青春，憋足了劲拼命工作。他很快增设党史教研室，按照马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义、党的建设设立四门主课。请吴亮平、成仿吾等老同志当顾问。调动得力干部充实教学一线，提出“教学工作是党校各项工作的中心”，亲自作了《要认真学好马克思主义的党的学说》的动员报告，在《红旗》杂志上发表署名文章《恢复和发扬民主集中制的优良传统》。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com下{书}网



临终前他用最后气力写下“我想延安”（4）

1978年3月哲学教研室向父亲汇报工作时，提到胡耀邦交给哲学教研室一个任务，写一篇关于真理标准的文章。父亲当即表示支持。1978年4月，哲学教研室搞出一个《关于研究第九次、第十次、第十一次路线斗争若干问题》文件，明确规定要“以实践为检查真理、辨别路线是非的标准”。当时，光明日报转来一篇南京大学教师胡福明写的题为《实践是检验一切真理的标准》的文章，正好中央党校孙长江也写了这方面的文章，他自己写出的初稿，同这篇文章捏在一起，经多人修改，胡耀邦审定，最后把题目改为《实践是检验真理的唯一标准》。于1978年5月10日在党校《理论动态》上发表。次日，在《光明日报》以特约评论员的名义刊登。引起了中央党校和全党、全国的“真理标准问题”的大讨论。不久，吴江向父亲汇报说，《实践是检验真理的唯一标准》发表后，引起很大争议，有人甚至说是“砍旗”，“是方向性错误”。父亲把文章找出来，又看了一遍，认为观点正确，站得住脚，支持吴江写文章作进一步的阐述。在罗瑞卿和父亲等人的支持下，1978年6月24日在解放军报上发表了《马克思主义的一个最基本的原则》一文，把真理标准的辩论和解放思想的运动进一步引向深入。1978年11月父亲出席了中央工作会议。11月24日他在小组会上作了长篇发言，坚决支持实践是检验真理的唯一标准的观点，父亲的大量发言登在了三中全会的会议简报上，被胡耀邦称赞为三中全会的干将。

陕人治陕

1978年12月25日，中央决定把王任重同志调回国务院任主管农业的副总理，决定父亲任陕西省委第一书记。当时胡耀邦同志对他说：“陕人治陕。”又说：“你对陕西历史问题的看法始终比较客观、公正。对干部也熟悉。只有你去最合适。把大家团结起来，把工作搞上去。”邓小平要他去陕西后“应把拨乱反正当作大事来抓。要恢复按劳分配，搞活经济。整顿好基层领导班子，重视搞旅游”。那一年父亲六十六岁。他一上任第一站先到延安，之后深入陕北、陕南调查研究，调整领导班子，加强“陕北建设委员会的工作”。到1984年，按人口平均的工农业产值，跃居全国第十五六位。特别值得一提的是：在北京、南京的城墙相继拆除的巨大压力下，很多人强烈要求拆除西安破旧城墙。当时他广泛听取并征求了专家学者的意见，顶住来自各方面的压力，力排众议，坚决坚持保护和维修城墙和城墙公园，并带头参加星期六义务劳动，父亲成为保护、修复西安古城墙，建设古城墙、古城河、环城林为一体的环城公园关键的第一人！

父亲晚年对国家生态建设、生态文明高度重视，认为这是关系到国家可持续发展、人民生命财产安全的头等大事。他特别想念著名经济学家许涤新，许老是我国最早系统研究生态经济学的著名经济学者。他要我们去拜访许涤新夫人阿方阿姨，向她讨教，果然她找出已经绝版的两本书：许老1984年写的《生态经济学探索》和1986年主编的《生态经济学》。父亲爱不释手。2002年3月，美国人莱斯特?布朗写了一本《生态经济》，其中也说到中国的生态经济建设，也引起他的注意，他还将此书分送给当时的政治局常委每人一册。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



临终前他用最后气力写下“我想延安”（5）

父亲是陕西人民的儿子，那片多灾多难的热土养育了他，他以为陕西人民服务为己任。他第一个向中央提出：建立陕北能源重化工基地构想，并多次借用哈默对他亲口讲的“陕北地下都是宝，是中国的科威特”这句话到处宣传。2003年8月始，陕西连续下了大暴雨，渭河、泾河等发生大洪水，泥石流、滑坡、坍塌等地质灾害使交通中断。2003年9月12日，父亲因病重住院，从电视里看到这个情况，让女儿晓力去渭南了解灾情，并捐了款。9月20日，让晓力代他向党中央###、###写了报告，作了真实情况的紧急反映。晓文将信写好后，他又深情地加了一段，是对病重的担心和对以###同志为首的党中央的祝福和一个老共产党员的心声。最后写道：“亲爱的同志们，这些天来，我的身体一天比一天差，怕是不能与同志们一道长期战斗下去了，这一报告就算一个老共产党员向党交的一次党费吧。我坚信：有中国特色的社会主义的生态经济建设已经并且必将成为全世界的一面旗帜。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘###’重要思想是不可战胜的！密切联系群众的中国共产党是不可战胜的！台湾一定要回归祖国，社会主义的中国是不可战胜的！深深祝愿全党、全国人民团结在###同志为总书记的党中央周围，为实现全面建设小康社会的宏伟目标，取得一个又一个伟大的胜利！共产主义万岁！此致，最崇高的共产主义敬礼！”父亲把信稿放在枕边，精神稍好，就拿出来看一看。直到2003年11月17日早，最后再看看，待他签上名字，又叫郑重地加盖上他的名章，才让秘书送出。

2003年11月19日深夜，阿莉值班，父亲从睡梦中醒来，头脑似乎格外清醒，他抬手示意，让人扶着坐起来，几乎是用他最后的气力写下了：“我想延安！马文瑞2003年11月19日”几个大字。这是他留给我们的最后遗笔，也是留给我们的最厚重的一笔精神财富和遗产。2004年1月3日，亲爱的父亲马文瑞永远地离开了我们，他尽到了对党、对国家、对人民最后的责任。安息吧！我们的好父亲！

马晓文简历

马文瑞之子。陕西省子洲县人。1940年12月2日生于甘肃省陇东庆阳。1944年9月随父母到延安，1949年到西安。1954年至1960年就读北京101中学。1960年至1965年就读北京航空学院飞机设计系并毕业，取得学士学位。“文革”期间，下放“五、七”干校。1978年在北京语言学院学习英文，1981年取得学士学位。1981年学习民航业务当商务员。1984年至1988年任民航旧金山办事处商务员、副经理。1989年至1995年任民航总局台、港、澳办公室副主任、主任。1996年至2002年9月任民航华北管理局副局长。退休后任中国延安精神研究会理事。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com下 &书& 网



为省锅炉工，他要求将家里锅炉拆除（1）

王四毛

爸爸王树声离开我已经三十多年了。他走的时候还没过六十九岁生日，而我还不到十九岁。对父亲的思念深藏在我心中，是永远不愿任何人打搅的地方。

我出生后，第一个名字是季迟，因排行老四，爸爸感觉来得太迟；后又改名未迟，意思是来得还不迟。我自小在八一幼儿园、八一小学寄宿。每周六下午回家，周日下午就要返校，至小学四年级才转学回到城里，因此和父亲相处的时间实是不多。但记忆中那些“小事”，有些有趣，有些让我不能忘怀，有些留给我的则是永远的震撼。

生活简单“不认钱”

爸爸的生活很简单，不吸烟、不喝酒。家里保持着南方人的饮食习惯，一日三餐都是米。我的固定位置在爸爸的左边。一小碟腌豇豆是爸爸一日三餐必不可少的小菜，餐餐放在一个位置，这习惯来自大别山。

爸爸是从大别山走出来的将军，没有经过任何军校的正规训练。但在我眼里，他是一个真正的军人，永远是一身庄严、整洁的绿军装，头发一丝不乱、络腮胡子刮得干干净净，在穿衣镜前整装、正冠后才出门。爸爸留下的照片里，永远是站如松、坐如钟的军人形象，从未见他有懒散之态。

爸爸生活俭朴而有规律，很早就起床去散步，回来后会挨屋打门，敲得震山响，因此我们也不能睡懒觉。晚饭后和爸爸去散步，则是我们从小到大的“保留节目”。爸爸率兵打仗数十年，对军队、尤其是对战士有着特殊的感情。我们住的大院里，有许多做警卫、炊事工作的战士，晚上散步时爸爸很喜欢找他们聊天，问长问短。因为爸爸说的是口音很重的麻城家乡话，我便常常成了“翻译”。这段散步的时间，也是我和爸爸难得的交谈机会。爸爸会给我讲一些土地革命时期打游击的故事，有时也很感叹地自言自语：“今天的生活来之不易呀，中国革命死了多少人呐！”

『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

我们散步时，另一个常去的地方是大院里的小卖部（军人服务社），买一点点咸菜什么的。爸爸身上从不装钱，总是告诉人家“赊账”。等他高高兴兴地回到家，我或者警卫员再赶快回去，还小卖部一两角钱的“赊账”。

爸爸“不认钱”，他的工资他见不着，都直接交给家里的管理员，每月底和妈妈结账。到了“文革”时期就有麻烦了——那时每逢在京西宾馆或人民大会堂开会，一杯茶要1角钱，后来涨到2角钱。于是，我们拿出许多1角钱的“毛票”放在他衣兜里，告诉他一杯茶给服务员一张票或两张票。

家乡“苦茶”是最爱

爸爸爱喝茶，麻城老家的“苦茶”是他的最爱。据他说，最好的是龟山“老乌龟下巴”下几棵茶树长出的茶叶。茶泡好后，杯中一半水一半茶叶，很苦，可喝到嘴里，回味甘甜。

对家乡茶的酷爱，寄托着爸爸永远忘不了的那份浓浓乡情。1964年，在我九岁的那年寒假，爸爸带我们全家回了一次老家——麻城乘马岗项家冲。那时候，村里的房子很破，人穿得也破，屋子里不用说家具，连把像样的椅子都没有，破床板上只有一团黑乎乎的棉花套，没有被里被面……从老家回县城的路上，爸爸问我：“你有什么感想呀？”我回答：“只有一个字：穷！”当年报纸上正宣传全国农业实现机械化，我问爸爸：“不是全国都要实现农业机械化吗？这里怎么连个铁片也没见到？”爸爸听了以后，一路无话。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



为省锅炉工，他要求将家里锅炉拆除（2）

从那年起，我回到城里走读，在父母身边的时间多了。当时家里有规定，自己的衣服自己洗。因为我年纪小，“规格”降低到只洗袜子和内衣。父母嘱咐阿姨“绝不可包办代替”，还在家中的院子里划给我们每人一块“自留地”。记得我那块地是用来种花生的，从挖坑、下种、拔草、浇水到收获、晾花生……小时候，只知道样样事情很好玩儿，后来才明白这种潜移默化的教育，让我这出身在“大官人家”的“大小姐”更接近劳动人民、更接近土地、更尊重劳动。

我们家在一个部队大院内，原本要为我们再围上一围高墙，变成“独门独院”，但爸爸不让，只是种了一圈小柏树。按级别，组织上要派警卫员、警卫参谋、生活秘书、办公秘书等工作人员，爸爸把人员编制减到最少。为省一个锅炉工，他要求将家里的锅炉拆除，把自家的管道和大院的管道连起来，和大家一样按国家规定按时送停暖气；原本家门口的小马路上有巡逻岗和固定岗，在爸爸的要求下减去了固定岗。

爸爸就是这样，不愿用高墙将自己隔离，力求将“厚禄”减到最薄，不愿见到无数先烈流血牺牲筑成的共和国长出新的“贵族”。

带我上班为打饭

“文革”来了以后，整个空气变得紧张而严肃。终于有一天，妈妈被整，在医院不能回家。那是1968年夏天，当天晚饭后我和爸爸正要出去散步，家里来了许多人，有四个人和爸爸到客厅去谈话。只听得谈话声一声比一声高，最后爸爸站起来试图向外走，那四个人手拉着手挡在他面前。争执中，爸爸走出客厅，走到大门外，那些人很快连推带拉地把他带上早已准备好的轿车，驶往军事科学院。

平时常听妈妈讲，爸爸有心脏病，我只觉得爸爸今晚很危险，就在客厅的沙发上守了一夜。一直到第二天凌晨四点多钟，天蒙蒙亮，爸爸很精神地拄着拐杖回来了。一进门就告诉我：周总理得到消息后，马上指示“立刻放人”。接着，他就心疼地问我：“一夜就守在沙发上没睡呀？”后来听说，那晚，军科大礼堂早已布置好会场，单等父亲表态“打倒叶剑英”、“支持造反派”什么的。爸爸得意地告诉我：“一晚上，他们让我表态，我什么都没说，他们骂我‘老狐狸’。”因为爸爸的“顽固”，有人对他报以拳脚。这点，爸爸从未向家人提起，是警卫员告诉我的。“文革”后期，当那位干部生病卧床时，爸爸还去他家探病，让他感动不已。

随着“运动”的发展，军事科学院火药味也很浓。当时，爸爸受叶帅指定，主持院里的日常工作。那时，军科院几个食堂中，有专门的将校小食堂。因为派系斗争，爸爸不去食堂吃饭，不愿为在哪个食堂吃饭好像支持哪一个派别而引起“群众斗群众”。就这样，为了解决午饭问题，爸爸天天带我去上班帮他打饭。打饭回十六楼宿舍，那是爸爸午休的地方。更多的时候，是我在宿舍里用一只长柄的铝制小奶锅给爸爸焖米饭，爸爸的牙不好，我总是盛出软软的米饭给他。他总是问我：锅巴呢？一定要盛给他锅巴。不知是喜欢吃锅巴，还是怕浪费粮食。我家从小的教育，吃饭时碗里不能剩一粒米，绝不能有一点粮食的浪费。

对女儿的特殊宠爱

爸爸五十岁时才有了我，妈妈此前为他生了三个儿子。爸爸曾开玩笑地说，如果老四还是儿子，他会继续努力，直到有一个女儿。熟悉的人都知道，爸爸视我如

“掌上明珠”，有着特殊的宠爱。

我从小就喜欢在爸爸的书房逗留。他常常在看文件累了的时候，让我给他读报纸，读到国内或国外发生什么大事时，他还会带我到客厅一面墙上的中国地图和世界地图前，一起找发生事件的国家或地区。爸爸爱写毛笔字，我总是“笔墨伺候”，他慢慢地写，我慢慢地研。“文革”时妈妈整天在医院受批判，我就变成家里的“大厨”，爸爸看到我在厨房操刀切菜，总会大惊小怪：“快放下刀，小心切手！”

1969年冬天，我当上了一名通信兵。记得有一年春节，连里没安排我回家。初二上午，爸爸打电话到连队，问我是否可以回家。我知道，他一定是在家很想我，不然不会打电话来。可我的请假没被批准，我只好告诉爸爸“不能回家”。过了大概一个小时，通信兵大院传达室来电话，有人探访我。我跑去一看，是爸爸，就在传达室门口，穿着厚厚的军大衣。我们在传达室坐了不长的时间，说了说话，我就归队了。当时，我觉得有些委屈，可爸爸没说一句“宽慰”的话，他站在寒风中的样子，我至今难以忘怀，他让我懂得如何去维护军队铁的纪律。

1972年秋，我在上海就读第七军医大学第二学期，暑期返校后，很快写信给父母。爸爸在我这封信的信封和信的末尾，认真地注上：这是第一封信，已回信……。一次，我在上海生病住院，痊愈后，写信告诉父母。在我去信的信封上，爸爸写上：“可爱的丫头，你的病是真好了吗？”爸爸去世后，妈妈把保留的信封给我，我至今留在身边。

后来，爸爸得了食管癌，住进医院。因为他吃饭不好，组织上找来四川、湖北的厨师在医院为他做饭。那时，我每天最重要的任务是陪他吃饭，爸爸基本上不吃，只是看着我吃。就在父亲去世前的几天，总理曾去看过他，当时的情景和总理与父亲的对话深印在我的脑海中，留给我永远的震撼。后来，爸爸的情况越来越不好，终于在1974年1月7日离开了我们。

爸爸去世后，我没有再递交过入党申请书。我自认，此生永远达不到爸爸的境界。对人民、对革命事业，他不愧为一名忠诚的战士；对我，他永远是一位慈爱的父亲。

王四毛简历

王树声之女。

1971年就读中国人民解放军第七军医大学

1976年毕业于北京医学院医疗系

1977年任中国人民解放军空军总医院普通外科医生

现任北京纽曼帝莱蒙膜建筑技术有限公司董事；中国残疾人基金会理事。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



他用省下的粮食救人，自家却断了顿（1）

王南宁

父亲汪锋的一生充满传奇和精彩，而我的跌宕人生，却是从父亲去甘肃工作开始，那一年我十二岁。

记得一个秋天的傍晚，爸打电话给妈说：总理让你带孩子们都来吃饭。1960年举国都在灾荒中，周总理请吃饭可真是天大的喜事儿，吃饭的地点在长安街上的民族文化宫。父亲那时正是国家民委的常务副主任，而母亲陈方是民族宫筹备组的党总支书记。

周恩来总理平易近人，爱开玩笑，称我母亲是民族宫的“宫主”。那顿饭吃什么，怎么吃的记不清楚了，但是有一件事却至今烙印在我的心上，并且由此而决定了我的命运。

吃完饭，回家的路上，我们挤在父亲那辆黑色的、当年配备给部级干部的苏联产三座吉姆车上。母亲心存疑惑：父亲一早出门谈了一天的工作，晚上总理请吃饭，还关照一定带上孩子们，看来一定是有大变动了。之前，父亲的工作已有了调动的安排，那是西北局方向，我家已经在收拾行李，准备搬家去西安了。

我妈一定想到了有变化，因为一大家人，五六个孩子的学习生活安排，她必须早做打算。记得他们的对话十分简洁，妈仅小声问了一句：“怎么了？”父亲也只回答一句：“不去陕西，去甘肃。”他们不再言语，各有各的心思。

1954年，我们随父亲从西北军政委员会调到北京，爸爸当时任中央统战部副部长，国家民族事务委员会常务副主任，主任是乌兰夫，因他长期在内蒙古，民委的工作实际由父亲主持。当时他从事的是他在革命战争中发挥过专长的民族统战工作。但是1959年，时任宁夏省的主要领导干部犯了“地方民族主义”的错误，引起了中央的高度重视，派父亲去宁夏主持宁夏回族自治区的筹备工作，随后担任了自治区的第一任的党、政、军一把手，这是他又一次担当地方党务、政务工作。父亲多次说起，中央给他定的工作时间表是“三七”开，即一年里30%在宁夏，70%在北京，这样身兼二职“跑通勤”的日子大约过了两年多。

当年我们进北京后，民委把我们安排在西城区屯绢胡同三十号，这里原是一座王爷府，统战部副部长张执一全家住前院正房，我家占后花园和一个工人住的“中院”。后花园中有一座太湖石假山，假山的左侧夹道我们称为“山后头”。

夏天很热，父亲很胖，很怕热，那时没有空调，实在炎热的周末，爸爸就让公务员张玉和叔叔蹬个平板车去冰窖口拉个大冰块回来，用个洗衣服的大木盆盛在客厅里，冰慢慢地融化，屋子里很凉快，爸爸和我们一起席地而卧，冰盆里摆着瓜果梨桃……

但是大多数的周末中午，我得去“山洞里”找爸爸。那是清朝的那位王爷当初修建后花园时，在假山的底下修了一间地下密室，没有窗户，沿着一条向下的台阶往地下走，黑咕隆咚的。有时我们玩捉迷藏会躲在里面，但只是在洞口，不敢往里走。夏天里面非常凉爽，那年月没有冰箱，买点菜放在里面，很久都不会坏。就是这个地窖，我爸却在里面摆了一张行军床，一个铁的折叠桌子，夏天的中午他就在里面午休、练字。

后山的这个书房也是个储藏室，放很多平时用不着的东西。我家的公务员张玉和叔叔是个非常勤快忠厚的“老北京”，他负责收拾爸爸的屋里、院外、买菜、收发，周末接送我们，放假时蹬个平板三轮车把我们的行李拉回来。当我们最后离开北京，搬家去兰州时，仅他收集的旧报纸就卖了整整一大卡车，共计收入二百元。当年我们都认为那是一笔十分丰厚的收入，只有爸爸一个人不这么想，他说：“太可惜了。它还有资料价值。”从1954年进京，到我们离京，张玉和叔叔每天收集看完的报纸，每天的报一张都不缺！

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下！书！网



他用省下的粮食救人，自家却断了顿（2）

就是这位张玉和叔叔，他完成了一次更伟大的收藏，虽然他并不知道“三年困难时期”就要降临，但是他收拾东西的习惯，让他无意中办了一件大事：

新中国成立后国家的经济模式最初是“供给制”，后来有了工资，粮食定量供应，凭粮票买粮。饭量小偶尔有剩余粮票，有人拿到黑市换点鸡蛋或其他生活小用品。可我们的张玉和叔叔，就把攒下的粮票都买成了粮食，一袋袋藏在后山书房里。

有一天，我父亲非常神秘地对我母亲说：“叫娃们敞开肚子吃吧，还有十二袋白面呢！”

这个场景和十二袋白面这个巨额的数字，我这一辈子都牢牢地记在脑海里。父亲说这话的小心程度是今天的人们无法体会的。在举国挨饿的灾荒年，他发现了家里有这么多的存粮，尽管这是全家人自己的合法定量，只是从牙缝里被一位爱“收藏”的公务员无意中攒下了，这些粮食可以让孩子们安度饥荒，这是父亲的欣慰。可他是共产党员，是领导干部，老百姓在挨饿，这些粮食真的让他感到心里非常地不安。

但是不久我们却陷入饥荒中，家里那么多存粮，我们全家却突然断粮了，连妈妈也保持沉默不给个解释。这个原因直到1966年“文化大革命”开始后，我才从大字报上知道了真相。

记得有一天，我和同学去兰州某处看大字报，那是兰州城里第一批刚刚刷在大街上的大字报，大多是标语口号，有一张却写得密密麻麻，意思是说走资本主义道路的当权派汪锋，阶级阵线不分，困难时期到甘肃上任伊始，便去看望“地、富、反、坏、右”、“牛鬼蛇神”，还给他们送白面，挽救他们的“狗命”云云。名单上都是甘肃的民主人士、大学者们，例如国民党高级将领、大革命以来共产党的友人邓宝珊将军，还有央视著名主持人水均益的爷爷大学者水梓等人。

前两年遇到了邓宝珊将军的外孙子左都都，他突然对我说：“我婆（邓夫人）到死都说困难时期，要不是你爸代表组织送了一袋白面，我们早就饿死了。”

听了这话，我急于辩白，我说：“那不是组织给的，那是我们家自己攒的面！”左都都他不信，那时一袋白面太金贵了，就是救命的粮食，谁舍得送人？可是我爸爸就这么做了。他在1960年最困难的时候被派去了甘肃，他了解了“夹边沟”的“右派”们的生活，那些民主人士、知识分子、科学家们都在死亡线上挣扎着、浮肿着，命若游丝。在这千钧一发的时候，一碗面就是一条人命。父亲从北京启程，他带走了家里所有的存粮，他知道他的娃儿们即将没饭吃，我相信他把一袋袋白面送人时，一定说了“我代表组织……”

1961年暑假，新疆维吾尔自治区的主席赛福鼎，邀请中共中央统战部部长李维汉同志去新疆考察工作，我母亲经联系把我和我妹“捎”去兰州我父亲那儿过暑假。记得那趟专列上有不少孩子，赛福鼎的女儿赛少华、李维汉的儿子李铁林、中办副主任康一民的儿子康辉、国务院副秘书长李金德的几个孩子，还有在新疆牺牲的陈潭秋烈士的儿子等，挺热闹的。

我们一路过去，在宁夏的银川停车上了趟贺兰山，到了兰州见到了我爸。这时发现李金德的一个孩子得了肝炎，我爸因此将我和我妹送到西北民族医学院的校医室，爸爸的老战友蒙定军是西北民族学院的院长，而她的夫人杜阿姨正是校医院的院长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



他用省下的粮食救人，自家却断了顿（3）

我们被“留观”了，其实被当了“人质”，因为我父亲“老谋深算”，他这时立刻上北京去，用软（说服）硬（扣押人质）手段将我母亲从北京迁到了兰州，从此我们的户口转到兰州了，我的人生从这里扭转了一个方向。

调粮！紧急调粮！

刚到兰州时，真是出乎意料，一个十二岁的小姑娘，我思维中的城市都是由街道和房屋组成，然而从北京到兰州却差别太大了，首先从我家住的省政府宿舍——青年农场一路走去，直到省委、兰州军区，看不到砖墙，路的两旁全是用黄土压成的“干打垒”墙，景象就像最贫困的农村。

初到兰州，我在兰州军区的东郊小学上学。可是路上总能遇见一个熟人，那就是我妈妈！我妈在北京是正厅级干部，可到了甘肃，我爸“利用职权”给降成了副厅，任省委副秘书长，爸爸也在省委上班，可是妈妈从来不搭“顺车”，她总是一个人走路上下班。

1961年饥饿阴影还笼罩着甘肃大地，父亲是临危受命来到甘肃的，慢慢地我们从周围的交谈中知道三年自然灾害期间，甘肃是全国灾情最严重的省份，天灾加上人祸，饿死的人数不少，出现了无人村。百废待兴，各种矛盾浮上台面。

我爸初到甘肃，他还仅是第二书记，当时的第一书记还没有走，白天开很多会，激烈争辩着“左倾”、“右倾”，有很多相左的意见相持着。父亲的工作模式已经形成了习惯，每到一个地方先看《地方志》，了解当地的历史文化、风土人情，同时下乡蹲点走面，基本上就有了解决问题的方法。

“文化大革命”中批斗邓小平同志的著名“白猫黑猫”论，1961年在甘肃的临夏回族自治州，已经引用成了恢复生产的口号。父亲长期住在回民老乡家里，同吃同住，化名“老王”，没有人知道他是省委书记，直到“文革”中拉他去批斗，老百姓才知道一个“回民”胖子老王是来帮助他们的住队干部。

“老王”这人很随和，好伺候，嘴粗。有点干辣椒就下饭，看到房东大娘冬天冷，他把自己的毛衣脱下来送给她。谁能料到老人把这件毛衣一直保存到“文革”批斗会上，成了忆苦思甜评功摆好的实物，生生搅了一场批斗会。

很长一段时间，分不清是梦境还是现实，每天晚上似睡非睡时，总听见父亲在电话中激动地呼吁着，他给周总理打电话，要粮；给铁道部吕正操部长打电话，要车皮；他还给新疆打电话，给陕西打电话，求助兄弟省市，他的好友们，调粮！紧急调粮！

甘肃的饥馑太严重了，他去了兰州大学，学校一片狼藉，桌椅板凳劈柴煮白菜吃了；他去了原子基地，科学家们浮肿了，他只能弄些黄豆让他们增加点蛋白质；他去了黄河以北的军工厂，工厂无法生产。他问我：学校食堂孩子们吃什么？我说：“人血馒头。”

“人血馒头”吃得下，拉不出肚子会涨鼓，那是用发苦的陈仓红高粱米磨成粉蒸的馒头，猪肝色，所以同学们叫它“人血馒头”。

面对这些骇人的情况，父亲已经顾不得沉重的政治大帽子了，他已将个人的安危置之度外了。他要去堵枪眼了，“三自一包”、“开仓放粮”、“藏粮于民”，他让“右倾机会主义的子弹”、“资本主义的子弹”一颗颗射向自己的胸膛……

他的决心很快就奏效了。预计八年时间经济复苏，结果仅用了三年。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



他用省下的粮食救人，自家却断了顿（4）

1964年的一天，我哥从他工作的万里机电厂回来时说：厂里动员吃“爱国肉”，五毛钱一斤猪肉，厂里说可以不要钱，先吃肉，月底才从工资里扣。我哥很兴奋，我们也跟着起哄：“爱国就得吃肉，谁不吃肉谁不爱国！”

1964年真是一个好年头，过去黑咕隆咚连电灯都点不起，用蜡烛照亮的商店，空空如也的货架上，现在开始有了色彩。我读书的百年老校、兰州一中校门口的一条小巷子挤满了小贩，这是一个自由市场，政策放宽了，允许老百姓做点儿小买卖。

1964年还有一件值得回忆的事，那一年中央又召开了“北戴河会议”，暑假里爸爸带我们去北戴河了。但他还是有心事，因为临走前西北局的负责人“提醒”他说：胡耀邦也在北戴河。

“胡耀邦在北戴河”是什么意思呢？原来在张德生患重病后，胡耀邦接任了陕西省委书记，他意气风发来到了陕西，但是很快，在“四清”扩大化的问题上，他和西北局的矛盾愈演愈烈，竟然变成在西北局会议上对他展开了激烈的批斗。

整人的事我父亲不违心地去做，他一般把看法藏在心里，会上打个哈哈蒙混过去，至今仍有老同志赞赏地说：既有原则，又有方法。西北局正式“提醒”过他，当然是让他不要和胡接触。

太阳照在沙滩上，我独自坐着，正前方有两个人的背影，他们靠得很近，缓缓地长久交谈着，我知道那是爸爸和耀邦叔叔……

不知道北戴河这个夏天讨论什么，决定什么，爸爸晚上看文件，写东西到很晚。现在回想起来，有件事可能是“文化大革命”的前奏：1965年，父亲的床头多了一套大部头的《资治通鉴》。这是一部线装的文言文书籍，父亲戴上了老花镜，花了很大的精力在研究和阅读这套书。

“文化大革命”

1966年的上半年，父亲去北京参加中央政治局工作会议，在北京他已经感受到了“文化大革命”的山雨欲来。他起先认为这是针对文化界的一次反右纠偏，既然学校是主战场，他也将北京会议的精神带回甘肃，但是兰州大学的一把大火刚刚燃起，校长江隆基不堪污辱自杀。父亲在沉痛中失去了方向，他不敢相信，其实运动的矛头所向，是直指他本人的。

在七里河体育场的一次群众大会上，父亲第一次受到了少数人的“体罚”。接着父亲“失踪”了。他被雁滩的“贫下中农”藏起来了，也曾被甘肃日报藏在外界知之不多的地下室保护起来。再后来，家第一次被北京的红卫兵抄了，遍地都是父亲不同时期工作的新闻照片，藏书作为“四旧”被扔得遍地都是。

1966年的夏天和秋天，我们在混乱中，心存期待地挣扎着，盼望着党中央对父亲表态，这个意外的表态终于来了。1966年的12月，一个阴冷的晚上，传来了关于“走资本主义道路当权派，中央有薄一波、何长工，地方有汪锋、李范伍”的提法。这所谓第一批点名的走资派的“殊荣”，落在了父亲的头上。

当晚父亲被押走了，他走得匆忙，黑暗和寒冷使我瑟瑟发抖。父亲被“军管了”，母亲被“统管了”，哥哥被“群管了”，我们插队的插队，“疏散的疏散”，就在这个阴冷的冬日，父母亲走时留下了“铁的纪律”：抄家拿东西不许挡，打不还手，骂不还口，不许死一个人！正是父母亲的这个留言，支持我们走过了那个###的岁月，勇敢地面对了一切苦难，最终没死一个人。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



他用省下的粮食救人，自家却断了顿（5）

父亲是一个不平凡的人，老百姓对他的爱戴始终温暖着我的心。记得“文革”中期的一天，我和母亲走在空旷的盘旋路上，突然一个骑自行车的陌生人刹闸停在路边，一脚踩着人行道牙，压低声音说：“在小儿科。”说完匆匆骑车而去。

回家后，一些偷偷常来看我们的干部一起研究，最后我说：“不然明天我去省人民医院小儿科看看。”

第二天，陪我一起去人民医院的有中国科学院兰州物理所的一位知识分子阿姨、蒙定军叔叔的侄儿蒙志卿。我们谎称有位同事的孩子住院了，我们来探望，在医务人员狐疑的目光中，我们推遍了儿科病房所有的大门，竟然什么也没有发现。正要无功而返时，突然看见前面有一道小门上写着“隔离病房”，不妨把这个角落也扫一扫；第一个房间住着几个激素治疗的胖小孩，第二间房子的门关着，我一把推开，看见了一个熟悉而又恍如隔世的人，时隔多年，真不敢相信，我的父亲戴着花镜躺在床上捧着一本《毛主席语录》在看。听见响动，他本能地从花镜的上面往外看。正当我们四目相对时，从看不见的门旁突然坐起了一个“看守”，他问：“你们找谁？”我支吾：“找个小孩。”那人厉声说：“这没小孩，快出去。”我们只得退出房子，只见那人回到屋里立刻问父亲：你认识这些人吗？父亲是地下党出身，“狡猾得很”，他说：“我不认得。”

后来我们才知道，由于陈正人的突然死亡，周总理要求立刻给所有在押的“走资派”检查身体，就这样，我父亲从关押他的武都劳改农场来到了兰州。后来我终于认识了人民医院内科的王大夫，正是他在街上看见了我们母女，巧妙地向我们通风报信，成就了我与父亲“文革”中的相聚。

记得当天晚上，一拨一拨的人，相识的，不相识的，偷偷送来了太多的瓜果食品。我们装了整整两大包，带着太多人的关心，要去“冒一次险了”。

1972年的初夏，我们几个孩子背着大包的食品，义无反顾地推开了甘肃省人民医院小儿科隔离房间。进了门，我们一屁股就坐在了爸爸的床沿上。可出乎我们意料的是，不知是那一天我们走后，爸爸对“看守”大叔实施了“统战”政策，还是他根本就对父亲充满着敬重和同情，他悄悄地退出了房间，站在走廊里“望风”，把时间和团聚无言地送给了我们……

让我们至今想起仍要落泪的人和事太多了。军管会的解放军在我探视父亲时，一律眼望窗外背对着我们父女，任凭我给父亲传递纸条而“视若无睹”。父亲“文革”后编辑的诗集里有这样一首诗，真实地写照了这种“外冷内热”的感人情景：郎中诊病面如霜，一片曲情腹内藏，鹦鹉面前不敢说，却叫儿子去翻墙……

1998年12月12日，父亲的生命定格在早晨8点……

他的骨灰和着鲜花撒入了八宝山的苍松翠柏间，没有骨灰盒。不久春天就要来了，春雨会帮助他，尽快地回归大地……

王南宁简历

汪锋之女。1949年5月生于鄂豫陕根据地。老三届、插队知青、工农兵学员，毕业于西北大学中文系。1976年唐山大地震当天到达北京。半生在《人民文学》杂志当编辑，退休后在老槐树下务农，自认人生最大的成就：与共和国同龄并荣辱与共。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



把孤儿们接过来，让草原养育他们（1）

云曙碧

“每逢佳节倍思亲！”在全国各族人民欢庆中华人民共和国六十华诞之际，我深深地怀念我的父亲——中华人民共和国原副主席乌兰夫同志。为什么称“乌兰夫同志”呢？从血缘关系上说，他是我的父亲；而从为建立和建设新中国所进行的革命斗争、辛勤工作来说，他又是我的同志，是他引导我走上革命道路，投身中国共产党的伟大事业。如今，父亲溘然谢世已经二十年了，但他的谆谆教诲仍时时萦绕在我的耳边，激励着我，鞭策着我！

引导儿女跟共产党走

1929年夏的一天，我的祖父母从麦地干活回来，突然看见父亲向家里走来。祖母喜出望外，急忙叫出了我的母亲云亭。我和弟弟布赫初见父亲，愣在那里，父亲快步走过来抱起了我俩。

父亲十七岁离家，到北平蒙藏学校读书。在那里，他加入了中国共产党。1925年，党派父亲去苏联莫斯科中山大学学习。他的学习成绩突出，提前结业当教学翻译，他还参加了1928年在莫斯科召开的“中共六大”的翻译工作。

父亲这次是受党的委派，从苏联回来开展内蒙古西部地下革命斗争的。他冒着生命危险走村串户宣传革命，建立和发展党的组织，组织蒙古族革命武装部队，把内蒙古的革命烈火再次点燃起来。虽然工作极其紧张，父亲却不忘儿女们的教育和成长，他说服祖父请了家庭教师，让我们本家几个孩子读书识字。他给我和布赫讲苏联，讲社会主义，要我们好好读书，将来为国家和人民做好多好多的事情。

1939年，抗日战争进入战略相持阶段，国民党顽固派向共产党领导的根据地发动了大规模武装进攻。在这样复杂艰苦的形势下，为了抗战的迫切需要，中共中央作出《大量吸收知识分子》的决定。一天，父亲的蒙古族战友奎壁叔叔悄悄来到我家，对我母亲说，父亲从抗战前线捎来话，叫动员一批蒙古族青年去延安，并要我们家带头。父亲说，我家的孩子去了，别人家就好动员了。母亲让我、布赫、姑姑及亲戚家的孩子一共十多个蒙古族青年学生很快出发，我们历尽艰辛，徒步走到延安，从此走上了革命道路。

在延安，我进入陕北公学学习，参加了大生产运动，很快加入了中国共产党。1941年，党中央决定从延安抽调一批人到内蒙古大青山开展抗日斗争，我主动报名。当时大青山的斗争形势很严峻，环境恶劣，条件非常艰苦，奎壁叔叔觉得我是个不到二十岁的女孩子，不赞成我去。父亲却毫不犹豫地说：“让她去吧，是鹰总得经风雨的。”他对我说：“到大青山是直接和敌人作斗争的，一定要有吃苦的思想准备，脑子要灵活机智，意志要坚强勇敢。不管遇到什么情况，一定要经得起考验。”在大青山游击队里，我是唯一的女战士。

1949年初，党组织派我和另外两位同志到北平接收蒙藏学校。不久，父亲开完党的七届二中全会来到北平，他嘱咐我：北平刚刚解放，情况非常复杂，一定要提高警惕，保持艰苦朴素、不骄不躁的作风，不吃请，不收礼，工作要认真严谨。

后来，我到地方担任领导工作。父亲谆谆嘱咐我：要经常下乡，深入农村、工厂了解群众的生活和生产情况，帮助他们解决实际困难。他还提醒我，到基层不要只听汇报、只看准备好的典型，要直接到群众中去。父亲对搞浮夸、说假话、欺上瞒下的风气深恶痛绝，他曾对我说，对有这些毛病的人和事要严肃批评，甚至给予处分。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



把孤儿们接过来，让草原养育他们（2）

1960年三弟乌杰留苏回来，父亲要他“接触社会，到工厂农村劳动”。他在苏联吃了多年的“洋面包”，回来后马上去了包头的工厂，先在车间劳动，后来又去锅炉房，每天八小时用手推车推煤。“四清”开始，父亲又让他到内蒙古农村“搞四清”，和农牧民同吃同劳动，同睡一条炕，一去就是半年。

在父亲的教育和引导下，我们姐弟四人都加入了中国共产党。跟共产党走，为国家富强、人民幸福踏实工作，是我们永远不变的人生信条。

博大的爱国情怀

父亲有着博大的爱国情怀。身为少数民族领导干部，他总是自觉顾全大局，维护国家和各族人民的根本利益。在国家的许多重大建设和重要历史关头，父亲都竭尽全力作出了自己的贡献。

1957年秋，党中央和中央军委决定在内蒙古的额济纳旗建设导弹靶场和试验场，父亲立即积极部署和落实相关工作，全力支持国家的重大国防建设。当时划定的范围数万平方公里，是全旗最好的草场，需要搬迁的有旗党政机关、二百六十多户牧民、一千一百多人，还有七万多头牲畜、一座喇嘛庙，工作量大，时间紧迫。父亲在动员干部群众服从国家需要的同时，要求做好当地王爷和喇嘛们的工作，搬迁中不损坏佛像，不丢失财物。在父亲的直接领导下，整个搬迁工作九个月就顺利完成。半个世纪过去了，当我国的神舟飞船一次次在那里升空时，父亲慈祥的面容就会浮现在我的眼前。

二十世纪六十年代初，全国粮食严重缺乏。父亲当时任中共内蒙古自治区第一书记、自治区政府主席，他主动从内蒙古向国家调拨大批粮食，帮助兄弟省市解决燃眉之急。他在全自治区的党员干部大会上说：“在粮食问题上，必须坚持内销服从上调。其他物资的调拨，也必须执行先中央后地方、先（自治）区外后区内的原则。”由于自然灾害，当时内蒙古的粮食也减产，但每年仍向中央缴粮，三年共上缴了亿公斤。还外调了大批耕畜支援兄弟省、市，仅1961年8月至1962年8月就送出了五万多头。父亲同时强调：要留足农民一年四百斤的口粮，留足牲畜饲料。他全力以赴抓粮食和牧业生产，还冒着风险提出：“人民公社要大集体小自由，要给社员自留地，使他们有养猪和养鸡、鸭的条件。”由于父亲的努力，内蒙古各族群众基本没挨饿。

三年前，在父亲的百年诞辰之际，在呼和浩特市的“乌兰夫纪念馆”里，曾出现感人的一幕：不少中年人从内蒙古的东南西北赶来，眼含热泪向父亲的塑像献上哈达，感谢他的救助之恩。这些中年人曾是孤儿，由于父亲和内蒙古人民的关爱，他们在草原上有了新的家、新的父母。几十年了，父亲为国分忧，主动接纳“三千孤儿”的故事，一直被人们传颂，也始终被这些当年的孤儿铭记在心。

那是1960年的一天，父亲接到周恩来总理的电话，询问内蒙古是不是可以支援一些奶粉，帮助上海、江苏、浙江、安徽等省市的孤儿院解燃眉之急。周总理说，因为自然灾害，这些省市的几十个孤儿院人满为患，食品严重不足，孤儿患病、夭亡的事时有发生。放下周总理的电话，父亲陷入了沉思。他对二弟乌克力说，奶粉只能解决一时之需，以后怎么办呢？“最好是把孤儿们接过来，让草原把他们养育大！”经过和自治区其他领导商量，大家认为接三千孤儿还是可以的，父亲立即给周总理打电话报告。周总理感叹地说：“乌兰夫同志是解决问题的能手！”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



把孤儿们接过来，让草原养育他们（3）

此后三年间，内蒙古先后接纳了沿海省市的三千名孤儿，极大地缓解了国家的压力。这些孤儿小的只有两三岁，大的不过七岁，大多数面黄肌瘦，有些还患病、长蛔虫。父亲要求“收一个、活一个、壮一个”，年龄稍大、身体好一些的直接送到牧民家中，年幼患病的先送进专门为他们设立的育婴院治疗，等身体好了，才陆续送走。

父亲一直关心着这些孩子被领养后的成长和生活。他要求有关部门随时检查，有问题及时解决；他还要求定期向他汇报孩子们的情况；他到基层视察和调研，都要去看望这些孩子。

结婚礼物是两条毛巾

回忆父亲的高大形象，深深印在我脑海中的还有他那些洗得发白、裤脚和袖口都磨破的内衣，还有他给我的结婚礼物——两条毛巾。在工作、生活中严于律己、艰苦朴素，是父亲留给我们儿女的又一笔宝贵财富。

也是在三年困难时期，父亲到国务院开会，看到总理和几位副总理都营养不良，工作又很辛苦，他很心疼。回到呼市后，父亲想给他们每人送点奶粉，加强营养。但父亲觉得“送礼”是一件大事，必须请示周总理同意才能送。于是他给周总理打电话，周总理举着电话想了想后表示同意，父亲才让人把奶粉送往北京。现在的年轻人可能很难想象，经周总理批准送的“奶粉”，竟然总理副总理每位只送两筒，每筒也就一斤左右。

1960年，乌杰从苏联回国参加政治学习，父亲把他叫去，要他讲讲苏联各方面的情况。吃饭时，父亲不小心掉在桌上一粒米饭，他立即用筷子夹起来放进嘴里，这一幕令乌杰至今记忆犹新。那天，父亲看到乌杰只穿着件单衣，便关切地询问。当得知他是因临时回国没带太多衣服时，马上要警卫员把自己的一套毛衣裤拿出来送给乌杰。警卫员犹豫着问父亲：“那您不穿了？”父亲回答他：“以后再说。”乌杰这才知道，原来父亲没有多余的毛衣裤，送掉就没有了。

父亲关心我们姐弟的成长，我们的工作学习取得成绩，恋爱、结婚、生小孩，父亲都很高兴。我在延安结婚时，父亲精心给我准备了礼物——两条毛巾。布赫是父亲的长子，他结婚时，父亲的礼物也是两条毛巾。三弟乌杰结婚时，父亲正好在北戴河开会，他给乌杰在北戴河办了“一桌席”，只请了两边家里的七八个人。乌杰结婚得到我们几个都没有的“特殊待遇”，是因为周总理曾对父亲说过：“乌杰杨珍云结婚，我代表女方主办他们的婚礼。”父亲回答总理：“还是我来办吧！”总理说：“一个上海姑娘嫁给少数民族，这是一件好事，是民族团结的象征。”

创造性地实践民族区域自治

父亲曾说：“我是蒙古族人，首先是中国人。”他一生坚持祖国统一、民族平等、民族团结和各民族互相帮助、共同繁荣发展。他根据党的民族工作方针政策，并结合民族地区实际，创造性地坚持和实践了民族区域自治制度。六十多年来，内蒙古的稳定和繁荣，与父亲几十年来的辛苦探索和工作，与他的智慧和心血是分不开的。

抗战胜利后，内蒙古地区的局势非常复杂，先后出现企图把内蒙古从祖国分裂出去的一些组织。遵照中央的指示，父亲“单刀赴会”宣传党的方针政策，又亲自前去谈判，最终解体和解散了这些组织，成功地挫败了帝国主义企图分裂中国的阴谋。1947年5月1日，内蒙古人民代表会议召开，宣告了我国第一个民族自治区的诞生，为新中国正确解决###创造了一个范例。

在内蒙古的民主改革中，东部个别地方照搬照套东北汉族农村土改的做法，大批牲畜被宰杀，严重破坏了生产。父亲及时制止了这些做法，并根据内蒙古的特点，提出牧区民主改革“不分、不斗、不划阶级，牧工、牧主两利”的“三不两利”政策，既废除了王公的封建特权，又避免了牲畜的损失和死亡，促进了畜牧业生产恢复和发展，后来在全国牧区普遍推广。

连年的战争给内蒙古带来了肆虐的鼠疫、性病和布氏杆菌病，当年曾有一个日本人因此预言：“再有五十年蒙古民族将自行灭亡。”自治区政府成立后，父亲立即提出了“打仗、生产、防疫”三大中心工作，把防治疫病提高到了与打仗和生产同等重要的地位。他亲自挂帅，组织专业队伍，开展大面积防治工作。经过十五年的努力，终于在内蒙古基本消灭了这些疾病。

父亲晚年，为《中华人民共和国民族区域自治法》的制定呕心沥血。这部法律是父亲向党中央和全国人大常委会建议制定，并由他主持起草的。在整个起草过程中，他事事躬亲，先后十七稿，每一稿他都逐条逐句推敲。当中涉及的各方各部门关系、重要问题，他亲自出面协调解决；一些重要条文，他亲自撰写。为了通过法制推动民族地区的稳定和发展，父亲不顾年老体弱，可谓鞠躬尽瘁。

1989年父亲八十三岁走完了他光辉的一生。他把自己毕生的精力献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为民族团结复兴和祖国繁荣建立了卓越的功勋。父亲是我的好老师、好榜样，他深深地影响了我的一生！我为有这样的父亲而感到骄傲和自豪！

云曙碧简历

乌兰夫之女。蒙古族。大学文化。1923年5月出生于内蒙古土默特左旗塔布赛，16岁赴延安投身革命，18岁加入中国共产党，1941年6月参加内蒙古大青山抗日根据地对敌斗争。新中国成立后，历任内蒙古自治区妇联副主席，内蒙古自治区哲里木盟宣传部长、副书记，内蒙古自治区卫生厅党组书记、厅长，内蒙古人大党组副书记、自治区顾委常委、红十字会会长等职，现为内蒙古红十字会名誉会长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下*书 网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（1）

邓穗

父亲邓华是一位儒将。他十二岁进入郴县（现苏仙区）教会小学新华学校读书，学习英文、数学新式课程，后来到长沙就读著名的学府岳云中学。在井冈山的红军队伍里，像父亲那样有文化的人不多，他从宣传干事、组织干事起步，二十岁就担任师级指挥员，率部参加五次反“围剿”作战和万里长征，驰骋于华北战场开辟晋察冀抗日根据地。

新中国成立后，任广东军区第一副司令员，第十三兵团司令员，中国人民志愿军第一副司令员兼第一副政治委员、代司令员兼代政治委员，沈阳军区司令员，中国人民解放军副总参谋长，军事科学院副院长。1955年被授予上将军衔。在受到不公正待遇后，他依然兢兢业业工作，直到生命最后一息。

创造了木船打军舰的奇迹

父亲一生戎马倥偬，十几岁就跟着毛主席跟着党闹革命。很多人可能还不知道，在飞夺泸定桥中，父亲率领的部队先打下了铁丝沟这一重要阵地，阻断了敌人对泸定桥的增援，为配合西岸红军夺取泸定桥创造了有决定性意义的条件。

当然，父亲最具有代表性的战役则是解放海南岛和抗美援朝了。1949年12月14日，时任十五兵团司令员的父亲正式接受了解放海南岛的任务。登陆海南岛之前，解放军刚刚在金门一战中失利，而海南岛隔海距离比较远，比攻打金门困难更大。参战部队一无渡海作战经验，二无机械化渡海工具，三无空军海军支援。父亲制定了分批偷渡与积极准备大规模强渡两者并举进行的战役方针，还拜老渔民老船工为师，摸索海峡的风向、潮汐和水流的规律，及时保证海上训练的正常进行。

因为没买到登陆艇，父亲决定以十轮大卡车发动机装备的土炮艇和木帆船作为主要的渡海运载工具。1950年4月16日19时30分，父亲一声令下，渡海兵团万舟齐发，在敌人海军、空军的拦截攻击下，用双手摇着古老的木帆渔船飞渡琼州海峡，摧毁了国民党军队苦心经营的以国民党海南岛防卫总司令薛岳名字命名的所谓伯陵防线，解放了海南岛。这次木船打军舰的海战，也创造了战争史上的奇迹。不得不说的是，红军长征时期，薛岳曾指挥过国民党军队“围剿”红军，这一次算是报了当年的仇。

海南岛解放后，经中共华南分局和中南军政委员会批准，成立了“海南行政区军政委员会”，父亲任主任，冯白驹任副主任。指挥解放海南战役取得辉煌胜利的父亲单车简从，悄悄地回到了广州十五兵团驻地。

海南岛解放一个多月后，6月25日朝鲜战争爆发，当时中央军委决定调东北边防军战略预备队十三兵团在鸭绿江地区布防，准备随时渡江支援。当讨论谁担任十三兵团司令员时，军委总政治部主任罗荣桓提出邓华作战比较细致，能力比较强，由他担任比较合适。林彪也表示同意。周恩来、聂荣臻报告毛泽东主席，当即批准。7月25日，父亲率领从黑土地上一路追杀南下风卷残云所向披靡改编为十三兵团的十五兵团，马不停蹄地又挥师北上。

我父亲担任了十三兵团司令员。抗美援朝正式打响后，彭德怀老总为志愿军司令员、政治委员、党委书记，我父亲为副司令员、副政治委员、党委副书记。美军是二战的胜利之师，临行上战场之前，父亲对母亲说了一句话：“瓦罐难免井上碎，将军难免阵上亡。”面对世界上最强大的美军，父亲做好了充分的心理准备。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（2）

在朝鲜战场上，志愿军司令部曾七次转移，九次挨炸。美国凭借先进的军事科技，追踪发报的电波就能找到指挥部的所在。前不久，我和洪学智伯伯一起吃饭时，这位当年朝鲜战场上的另一名副司令员还说起了五十多年前的经历：在朝鲜的时候，美国飞机老来轰炸。有一次你爸爸回到指挥部就躺到行军床上睡了，飞机来了你爸爸睡不醒，我醒了，抓起你爸爸就往防空洞躲。我们刚一离开，睡的地方就被炸了。你爸爸感叹说，老洪啊，以后再轰炸，咱俩还在一起！

朝鲜战争的前五次战役结束后，彭德怀因病回国治疗，病愈后在国内主持军委工作，由父亲就任志愿军司令员和政治委员，全面主持志愿军工作。在朝鲜战局的关键时刻，父亲上书毛泽东主席建议彭德怀改变朝鲜战争打法，进入阵地防御坑道战，并直接指挥了被美军称为“伤心岭”的上甘岭战役。志愿军越战越勇，“金城反击战”雄师南进，美军害怕南韩灭亡，急忙在停战协议上签字，1953年7月27日朝鲜战争停战。

在朝鲜战场中，彭德怀多次说父亲作战勇敢，细心，出了些好主意，是个好帮手。毛主席也多次会见父亲，甚至还说：“你去了我放心。”都说志愿军是最可爱的人，但很多人都不知道这些最可爱的人的第二任司令是谁。

被迫脱戎装

庐山会议后父亲被算作彭德怀“军事俱乐部”的成员罢了官，不再担任沈阳军区司令员和副总参谋长的职务。他申请到南京一个高等军事院校去学习，但没有获得批准。林彪后来对他人道出了心中的隐秘，说他考虑很久，晚上睡不着觉，总觉得邓华留在部队是个危险人物。邓小平对父亲说去四川吧，四川是个大省。于是父亲就去了四川当副省长，分管农业机械，其实是个闲职。

1960年父亲五十岁，正是年富力强、精力旺盛的时候。他十七岁加入共产党，十八岁跟随毛主席上井冈山，几十年枪林弹雨，部队几乎成了他的生命。他对母亲说：要我交出兵权可以，我不争那东西，但要离开部队真是舍不得。在我的记忆里，父亲把所有的黄军装让母亲拿到洗染店里都染黑了，连帽子也不例外；做衣服也不用近似黄色的衣料。父亲的性格本来就不张扬，到了四川就更沉闷了。他自己给自己做思想工作，自我安慰道：太平本是将军造，哪有将军享太平。他开始看农业机械方面的书籍，研究拖拉机的构造，到工厂从头学起。顶着莫须有的罪名，父亲在四川勤勤恳恳地工作了十七年。

１958年１0月２5日，《人民日报》发表过一篇《邓华上将在海防哨兵岗位上》，报道年近五十的父亲深入连队当兵，和战士们一起摸爬滚打、站岗巡逻的事迹。父亲在下连当兵和下基层的过程中，不但熟悉了各种枪械、火炮，而且还学会了开坦克、开汽车。熟悉部队情况，了如指掌。

如今父亲又把这种作风带到农机战线，不但学会了开拖拉机和使用脱谷机、插秧机等一般的农用机械，而且还能立即叫出名字，讲解主要性能和特点，父亲脑子里记载着大量数据，随时都可应用自如。父亲去世后，南京军区一位伯伯告诉我们，你们的爸爸工作认真踏实细致，在朝鲜战争的时候，他对各种火炮的性能记得很熟，一发发炮弹他都算得很清楚。父亲常说，干农机和干军事一样，要熟悉手中的装备等情况才能用兵自如。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com/下 书 。网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（3）

父亲常说：“农业机械生产于工厂，使用于农村，不向农民学习，不了解农民的意见和要求，就不可能干好农机工作。”爸爸下乡到农村常到田边地头找农民谈话，开调查会，问这里是什么生产队，有多少户人家，多少劳动力，多少水田，多少旱田，社队里有哪些农机，贵不贵，好不好用，有哪些优缺点，是否适合当地的作业环境，把了解到的情况装在脑子里、记到小本子上，或带到农科所研究。

这里又有一个小故事。有一年父亲曾到一个农机厂检查工作，过一段时间他又到这个厂去，一走进车间父亲就问厂领导：“这里原有一台机床搬到哪里去了？”对方赶快说：“老将军您记错了，这里没有机床啊？”父亲肯定地说：“我清楚记得有那么一台机床，怎么就没有了呢？”对方还是说没有。回到招待所爸爸查看他的小本子，要秘书再去问厂领导希望他说实话。厂领导不得不承认，是有那么一台设备，因为厂里缺少运输工具，拿去换汽车了，怕受批评所以说假话。有的老工人和技术人员说，莫听他口里说不懂，有的技术问题我们都搞不赢他。

父亲到工厂，总是先到车间，找工人、技术人员谈话，然后再听书记厂长汇报。他到车间不是走马观花，而是一边看产品，一边了解工厂的规模、设备、产品、质量等生产情况。到工厂还找工人师傅学习，把产品零件一件件地拆开，边拆边听每个零件的功能。由于他认真的学习，广泛的调查研究，由外行变成了内行，他常说：“要说在点子上别人才服你。”

1963年彭德怀被派往四川，担任西南三线建设委员会副主任。他在成都听省委理发馆里的人说起邓华，就带着警卫参谋来到我家门前。他想见父亲又怕再次连累他，在门口来回踱步，最终也没有进去。

父亲虽然离开了部队，但他还是人民的子弟兵，心里时刻想着人民。

１96１年国家处于困难时期，父亲提出要到阿坝、甘孜、凉山等少数民族地区看一看，工作人员劝他说：“那里是草地高原，空气稀薄，条件很苦，还是不去为好。”父亲一定要去，一进草地，就仔细地寻找着当年红军长征的踪迹。时而指着一片空地讲：“我们在这儿打过仗。”时而走进一片丛林说：“在这儿牺牲了几位战友。”

在牧区，父亲从这家帐篷出来，又进另一家帐篷。当得知当年的老红军又来了，牧民们把平时舍不得吃的一点酸奶子和糌粑拿出来招待父亲。父亲望着牧民们饥黄的脸色，怎么也吃不下去。父亲对谢秘书讲：“这次又走了一次红军长征的路，很有意义。红军长征是为什么？就是为了让广大人民过好日子。我们今天的建设，也是一项更艰巨的长征啊！”

父亲发现农机动力生产能力太低，阻碍着农业机械化的进程。父亲认为农业机械化的核心是动力，于是提出了一项酝酿很久的方案，打一场形成柴油机年产能力一百万马力的歼灭战。打歼灭战需要许多部门单位的协作配合，而父亲当时只管农机部门，工作存在不少困难。用父亲自己的话来说：“我现在一不掌握资金，二没现成设备，三缺乏原材料，就叫花子一张嘴，两条腿，到处求，到处跑。”在省委批准这一方案后，从上面各主管业务部门，到下面各生产单位和协作单位，父亲一次又一次地去跑，去说，去争，真可谓“斤斤计较”。有一次父亲发高烧，病卧在床上，当听说有一笔急需的资金未被批准，影响歼灭战的进展，顾不得重病在身，马上到主管领导那里，当面申诉理由，激动地说：“这是党的事业，不是我个人的事，要是为我邓华我就不这样干了。”平时爸爸总是控制自己的感情，而这次真的动了火气。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  #下!书! 网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（4）

在四川十七年，父亲做了大量的工作，但在家里很少谈自己的成绩。长期在父亲身边工作的谢秘书在最近向我们讲述了父亲的这些往事，并提供了几项简单的数据。

１970年全省水稻每亩平均用化肥十几斤，１97２年一百多个小化肥厂投产后，平均每亩增加到几十斤。

１97３年全省柴油机年生产能力不到十几万马力，１975年增加到年产一百五十万马力。

１96１年全省县以上农机修造厂只有二十多家，区公社两级农机站处于被取消状态，１977年全省县以上农机修造厂增加到三百八十多家，建立区农机管理分站九百多个，公社农机站六千多个。基本实现了农用机械小修不出社，中修不出区，大修不出县。

数字往往使人感到单调和枯燥，但是这些数字，是全省农机战线广大干部和群众艰苦奋斗取得的丰硕成果，这里面也凝聚着父亲的一腔热血。父亲这位不穿军装的将军，在农机这一新战场上，又打了一场胜仗。

逆风难折大青松

１966年夏季以后，不断传来林彪、江青、陈伯达、康生一伙的所谓中央首长讲话，当听到中央一些老干部被打倒，被揪斗的消息，父亲双眉紧锁，在家里烦躁得走来走去。有一天传来了江青、康生、陈伯达点名要打倒陶铸同志的一个讲话，父亲再也控制不住自己，拍案而起，大声说道：“这还像什么话，陶铸同志我是了解的。这些老同志当年提着脑袋，出生入死，流血牺牲，他们怎么会是反革命呢？！好好的江山，被搞成这个样子，令人痛心哪！”我们想劝父亲，但又不知说些什么好。

不久，厄运轮到了父亲头上，１967年6月4日，一伙人闯进家里，非法抓走了父亲，父亲被关押在一间临时改作为牢房的房间里，门口对面架着两挺机枪。暴徒们开始了一场法西斯的审讯。

１967年9月１4日，妈妈参加全市“批斗黑帮”大会，会场设在人民南路广场，妈妈在怪叫的口号声中，猛听到“打倒邓华！”不由得全身一震。她强支着身子，向拉“黑帮”的游斗车队望去，只见卡车上父亲被两个彪形大汉反拧着手，揪着头上的头发，胸前挂着大牌子，妈妈两眼一黑瘫坐在地。大哥在附近的家里，他听到“打倒邓华”的口号声，猛地冲出家门，挤进人群，发疯似地追赶着押送父亲的卡车，大哥热泪夺眶而出。啊！父亲，想当年，你在南海边，站在一辆卡车上，用望远镜观察着地形、海面，坚定沉着地指挥我军用木船战胜蒋军现代兵舰。而如今，同样在汽车上，你却忍受着惨无人道的折磨，堂堂战功卓著的中国人民解放军上将司令，朝鲜战场的百万统帅，竟遭如此摧残！

以后无数次的批斗四川省委负责同志时，都要把父亲拉去陪斗。我们想父亲，又怕见父亲，但批斗会又是我们惟一能见到父亲的机会。人说亲人相逢天伦乐，我们相见却泪涟涟！

１968年１0月的一天，敬爱的周总理打电话给成都军区，通知爸爸到北京参加党的八届十二中全会。通知到了监狱，听来人念中央办公厅通知：“邓华同志……”当听到“同志”二字，父亲激动万分，多么熟悉而又陌生的称呼呀！党没有忘记我这个老同志。父亲老泪纵横，如雨而下。

1969年召开中央全会前夕，父亲头一天还被集中在宾馆里批斗审问了一晚上，睡觉也不让睡床，只能睡在地上。第二天早晨一位参谋长过来把门一推，向父亲招手，他觉得态度和从前有些不一样，就走了过去。参谋长先给了他一支烟，父亲接了，他又给父亲敬个礼，说：中央通知你去北京开会。父亲听到这里，眼泪一下就流出来了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（5）

1975年，邓小平重新主持中央工作的时候，曾对秦基伟讲：邓华在四川的工作不要安排了，我们准备让他去军队工作。时任成都军区司令员的秦基伟到家里对当年指挥自己在上甘岭与美军作“殊死血战”的父亲复述了这些，父亲听了很兴奋，告诉家人：如果打仗，我还可以打几年呐！他天天盼上级的正式通知，坐立不安。天冷了，母亲要给他买顶帽子，他说什么也不让买：我很快要回部队了，不用买帽子啦，该穿军装了！然而“四人帮”的“反击右倾翻案风”使父亲的心愿未能实现。

老将军的心愿

１976年打倒了“四人帮”，全国喜洋洋，父亲多年的心愿终于实现了。１977年一天下午，英英回到家里，一进门，父亲就笑眯眯地说：“英英你知道吗？我要回部队工作了，不骗你，这次可是真的。”父亲一反平时严肃的常态，和孩子一样地逗英英说：“你猜猜我分配在哪个单位？”英英猜不着，他就喜悦地说：“到军事科学院啦！”晚饭，全家笼罩在多年没有过的喜庆之中，父亲喝了好几杯酒，满面春风。二十年来，我们孩子们第一次看到父亲这样开怀地大笑。真是人逢喜事精神爽！我们讲：“父亲您这下可年轻多了！”父亲容光焕发地说：“我就是不服老。”看他这返老还童的样子，全家开心地哈哈大笑。

为了重返部队，您断然把吸了五十年的烟给戒了，这在以前是绝对办不到的，事情虽小，但由此可以看出，父亲是个毅力坚强的人。

1977年回京任中国人民解放军军事科学院副院长。父亲回到部队后，多么希望抓紧时间，大干一场啊！不幸的是，长期打击迫害已使他损伤元气，多年的忘我工作，积劳成疾，终于病倒了。

党的十一届三中全会开完后，他回成都搬了家，不久又参加了军委扩大会。那时天冷，妈妈担心他旧病复发，本想要他到广州去休养，可他着急地说，这次是打倒“四人帮”的第一次军委会，我怎么能不去参加呢？现在有多少事要从头学起，剩下的时间不多了，不能再浪费宝贵的时间。到北京后，天气冷，他的感冒还没有完全好，还是带病坚持开完会。不幸重感冒又突然袭击了他，不得已父亲又住进了医院。

这次病来得急发得重，而且又发了青光眼，我们听说父亲高烧，昏迷不醒，急忙赶到医院，见他卧病在床，我们难过极了。等了十七年，好不容易回到部队，想为部队建设多作贡献，可惜又病倒了。

病后组织上要他好好休养，但他一天也闲不住，他自己给自己安排了工作，写《关于未来反侵略战争和国防现代化建设问题》。为写成这个稿，他做了大量的工作。

父亲到了军事科学院后，找来很多军事著作和各种资料，一拿起书就丢不下。大家劝他注意休息，少看点书，他说离开部队十七年了，这些年来世界各国军队发展很快，不学习不行啊！经过刻苦的钻研学习，他很快地掌握了我军、外军的许多情况。使我们惊奇的是年近七旬的父亲，还能熟练地背出一大堆数字，敌我双方作战飞机的活动半径，敌我双方坦克的装甲厚度，敌我双方火炮的破甲能力等等。我们说您这么大年纪了，费这么大劲干啥！他说：“知己知彼，百战百胜。”

这几年妈妈随父亲外地休养，回来后，我们问妈妈，父亲休养得怎样？妈妈无可奈何地说：“他哪里是休养，到处爬山看地形。”妈妈劝他，身体不好少换地方，不要爬山。他总是一句话：“我还有我的任务。”有一次视察某地防区，一位参谋见他上气不接下气，就说：首长身体不好，不用上山了，我们口头汇报吧！他说：“干我们这一行的就是要多跑多看，瞎指挥可要害死人的呀！”有一次他非要爬一个制高点，实在爬不动，警卫员、司机老秦劝说不成，只好找了一个凳子，两人把他往山上抬。最后一段是羊肠小道，没法抬，他就往山上爬。老秦实在心疼看不下去说：“首长，我背您吧！”只好把父亲背上山头。在山顶上，父亲在地上铺开地图，向四周望去，祖国的大好河山尽收眼底，是啊！江山如此多娇，岂容敌人侵扰，为了保卫祖国，一腔热血愿抛！

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



w w w. xiabook。com下~书~网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（6）

“自卫反击战”打响以后，父亲每天要参谋把战情告诉他，把巨幅作战地图铺在地上，拿着放大镜在地上吃力地爬前退后地看着，时时关心着战局的发展情况。“自卫反击战”结束后，一有机会，就向有关人员学习请教“自卫反击战”的经验。

洪学智伯伯来看望他，他谈来谈去就谈些打仗的事，他语重心长地说，要下决心抓飞机啊！在朝鲜战场时，咱们是光着脑袋打仗呀！对作战很不利。现代化战争没有制空权不行！洪伯伯见他上气不接下气，呼吸困难，忙劝他说：“好了！好了！您安心养病吧！等病好了，咱们再打仗！”洪伯伯走了，他对妈妈说：“反正一有机会就宣传我的观点。”

艰苦朴素严格教育子女

在长期的革命战争环境里，父亲养成了一种艰苦朴素的好作风，直到解放后的几十年，他一直保持着这种好作风。记得他任沈阳军区司令员的时候，原来住在一套大的房子里，他总是心里不安，住了不久，便搬进一套小点的房子里，把原来那套移交做招待所用。还有一次军区俱乐部买了一个很大的落地收音机（当时还是很稀少贵重的）送给他，父亲回家后，立即要退回去，并说以后不准把这类东西送来。那时我们虽然还小，却深深地印在我们脑子里。

我们孩子的住房，特别要求我们简朴。我们都是几个人住在1—2间房子里，别人说我们住得像个集体宿舍。我们房间多放一张桌子或柜子他都不准要。十年浩劫中，父亲刚从监狱出来不久，我们多想留在父亲身边，和他一起生活啊！可是父亲不允许。尽管当时有参军的可能，但父亲还是把刚毕业的英英和我送到了农村去插队，他说：“我们不能搞特殊。”他的衣服都要穿很多年，补了又补，实在不能穿了才换。有一件外套和一双棉鞋，是到四川不久买的，在这次离开四川时才丢掉，穿了有十四五年之久。平时用电用水都很节约，要等到天很黑才准开灯，办公用纸也很节约，翻来翻去地用上几遍。是父亲为自己节约吗？不是（很长时间水电费都是公家开支），是他在长期战斗艰苦环境中养成了这种艰苦朴素的作风和生活习惯。父亲的汽车更是不准我们用，否则是要责骂我们的。

到四川后在外地视察，一般不事先通知地县委，告诉随行人员不要为他做小锅菜。走到哪里经常是在路旁休息，到公社饭馆里买点吃吃就行了。

父亲待人直爽，为人耿直，他最反对吹吹拍拍、拉拉扯扯的作风，他不喜欢吹捧别人，更不喜欢别人吹捧自己。在十年浩劫中，有个派头头想拉父亲，当时供应也很紧张，他给父亲送来了许多腊肉和糖果，父亲回来一见就气愤地说：“赶快拿走退还给他，告诉他以后不准再送东西。”这个人没有拉成，以后在所谓反击右倾翻案风中，又要揪斗父亲。

父亲不但这样严格要求自己，也教育我们养成艰苦朴素的作风。要我们热爱本职工作，不要这山望着那山高，只能靠自己本事吃饭，不能打着他的名义给自己办私事。１976年四川松潘地区地震前夕，社会上不断传出地震的预报消息，有些人离开自己的单位到外地躲避去了，邓燕当时怀孕八个月，每天上班很累，又很紧张，想在家里休息。父亲说：不能这样，你这样做会给同志们留下不好的印象。邓燕在爸爸的鼓励下，坚持到产期才休息。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



他到外地休养，仍然是跋山涉水看地形（7）

父亲教育我们从小就要向工农子弟学习，不要有特权思想。在我们儿女的婚事上，他也反对追求“门当户对”。在他的支持下，我们六个子女中有四个人找了普通工农家庭出身的对象。

１980年5月初，父亲准备回北京后继续修改整理已经修改多次的《关于未来反侵略战争与国防现代化建设问题》，写好后再写两篇回忆录，不幸途经上海，病情突然恶化。我们去看望生命垂危的爸爸时，心情十分难过。

父亲的病情一天天地恶化，我们坐卧不安，望着父亲紧锁的双眉，捶打着病床的双手，却说不出话来。我们知道父亲是着急啊！前几天他还能说话的时候，曾断断续续地说：“我打了几十年的仗，人民是了解我的。”“我打仗打不死，整也整不死，斗也斗不死，病也病不死，我就是不死。”“将来打仗，我有我的想法，要和同志们一起研究讨论，流血的经验是有用的……”

父亲在临终前几天，神志稍清，拉着我的手，轻轻地问：“我的平反通知传达没有？”我讲：“院里已经传达了。”此时他两眼湿润了，费力地讲：“小穗记下来……感谢华主席，感谢叶副主席，感谢邓副主席……感谢党，党没有忘记我这个老兵……多想为党、为军队建设再做点工作呀！……可惜！……可惜！……来不及了！”

临终前，父亲睁着双目，久久不闭，英英紧贴爸爸耳边，似泣似诉说：“父亲您操劳一生，现在把眼睛闭上吧！您把眼睛闭上吧！”他还是不闭。我们热泪盈眶，又不愿在他面前流露出来。父亲啊！做儿女的我们知道您的心情，您重返部队不到三年，还有多少工作没有完成啊！您牵挂着未完的工作——《关于未来反侵略战争与国防现代化建设问题》文稿还没有修改整理完，计划要写的三篇回忆录——《解放海南岛》、《朝鲜战场》、《东北战场回忆录》只完成了《解放海南岛》。父亲啊！您是壮心不已，双目难瞑啊！1980年7月3日，爸爸在上海病逝。

闭目吧！亲爱的父亲！

安息吧！敬爱的父亲！

邓穗简历

邓华之子。1950年8月14日出生。

文化程度大学民族汉籍贯湖南省出生地广州市

1970—1973解放军陆军第50军战士

1973—1974四川红旗柴油机厂工人

1974—1977成都工学院（现四川大学）学生

1977—1980电子部第六研究所工程师

1980—1990解放军军事科学院运筹分析研究所副研究员

1990—1999解放军军事科学院院务部企业管理局副处长

1999—至今北京军泰科技开发有限责任公司董事长

现任：北京军泰科技开发有限责任公司董事长、中国设备管理协会设备租赁服务中心副主任、国际投资促进会副理事长、上海泰历盟实业发展有限公司执行董事、郴州军泰生态农业发展有限公司理事长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ  下 &书& 网



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（1）

申再望

冬夜，大雾弥天，寒意袭人，我辗转难眠，起身从书柜取出一本书，深红色的布面封皮上没有字，书脊上印着“马列主义五大名著汇编”。翻开封里，浅黄色的画面有两支点燃的蜡烛，在漫漫长夜发出温暖的光芒。再翻开首页，上端有两行工整的毛笔字：“赠李井泉同志毛泽东”。

这本书是1948年华北新华书店出版的，收存了《共产党宣言》、《论共产主义左派幼稚病》等著作，从战争年代到和平建设时期，父亲一直珍藏身边。1966年2月，不知父亲出于何种考虑，将这本书拿出来，让子女们传阅。随之而来的“文革”风暴中，书被清华大学造反派抄走。1973年，父亲恢复组织生活，经一再追索，学校将书归还予他。1977年春我入党后，父亲十分高兴，郑重地将此书交给我，要我认真学习，好好保存。父亲已去世二十年，随着岁月流逝，他的名字淡出人们的记忆。每当我看到这本书，就想起他，他一生追求理想，献身革命，历经坎坷艰辛，信念却终不泯灭，一如冬夜的红烛。

农民的儿子

1909年9月19日，父亲出生在江西省临川县唱凯镇仓下村，祖父是一位乡村知识分子，土改时李家被定为中农。家乡的老屋至今完在，青色的瓦，灰色的砖墙，屋檐下的横梁上用墨汁写着一个字“春”。燕子年年飞来这里筑巢，至今不息。屋前有一个大水塘，水源丰足，水色清亮，父亲从小就在这口水塘冲凉沐浴。

村里许多人家都姓李，取名讲究辈分，父亲属泉字辈，除了他，村里还有金泉、思泉、涌泉、岩泉等，“文革”中我回乡务农时，称呼他们“叔叔”。他们说起我父亲，就像说起自家人，称道他从小爱念书，懂道理，敬长辈，做事勤快。

1960年，父亲回过一次家乡，看到农村的孩子们上学要走很远的路，就请求当地政府建了一所村小，周边村子的孩童也可就近来读书。学校建成后，深得村民们赞许。

仓下村附近有条河，河对岸有粮站，一条路通往多个乡镇。百年前河上有座石桥，被洪水冲塌后，一直没有重建，行人过往靠船摆渡，汛期一来，经常停渡，村民们出行和过河交售粮食甚难。1974年，父亲再度回乡，乡亲们反映修桥愿望，他深为牵挂，当即建议地方政府修桥。桥完工后，可通汽车，方便行人，有利商贸，甚得民心。当地百姓取名为“万年桥”，并在桥头立碑一座，凿文铭记。

父亲对家乡父老关怀备至，却从不厚待自己的亲属。他的弟弟被国民党抓捕，去世后留下子女两人。新中国成立后，父亲把他们接到成都念书，读完中学后，侄子在成都一家工厂当工人，侄女回到唱凯镇当供销社售货员。父亲的弟媳妇一直是农民，住在仓下村，父亲的三个姐妹，也一直在乡下务农。“文革”中，我和妹妹大蓉、二蓉回乡插队，常到姑姑家“走亲戚”，见到她们养鸡种菜，纺棉织布，以勤劳为生，毫无抱怨，对我们则关怀备至。

1928年，父亲所在的红四军二十五师在广东大埔县展开游击战，被敌人追剿，父亲与部队失散，躲进深山老林，幸遇农民黄书声相救，把他藏起来，每天给他送饭送水。此后他在大埔、梅县一带领导地下斗争，直至重返部队。解放后，父亲一直挂念着黄书声，委托广东省委多方寻找，终于找到了黄氏一家人。1960年，我随父亲去广州，见到了这位朴实敦厚、笑容腼腆的恩人。握着他粗粝的双手，我深深感动，因为他没有向父亲提任何希求，只是同桌吃了一顿饭，就回乡下去了。经历了“文革”数次抄家，我保存的家庭照片被烧被毁，几乎荡然无存，可是父亲和这位广东农民的合影照，却奇迹般地保留下来，留给我珍贵的记忆。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com下*书 网



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（2）

“三年困难时期”，让所有中国人都意识到“温饱”二字的深切含义。面对买棉布要凭布票的困境，身为四川省委书记的父亲，决定在四川农村推广种棉花。四川盆地气候潮湿，雨水多，日照少，适合种棉吗？许多人心中有疑虑。但是父亲一心一意要种棉花，首先就从他住的院子动土。几乎在一夜间，省委书记的大院里所有花草被拔除，种上了棉苗。父亲请来了简阳县农村的种棉高手张泗洲，让他指点如何施肥浇水，修剪枝叶。这位农民成了我们家的座上客，大院里负责执勤的解放军战士则成了他的得力帮手。

父亲对种棉花到了痴迷的程度，天不亮他就起床，到棉田里转悠，看这看那，晚上他也不停息，拿着手电去看花蕾。一遇刮风下雨，花蕾或棉桃受损，他就脸色阴沉，我们只好躲远一点，否则他会朝我们发脾气。

那一年，我读书的中学也响应省委号召，开始种棉，足球场边的空地全都变成了棉田。父亲得知后，非要我抱两盆棉苗送到学校去，说是推广新品种。我不太情愿，他就发火了，说我不爱劳动、思想有问题，叫人通知学校，不许我参加五四青年节入团宣誓，我的宣誓只好延期到6月。

功夫不负有心人，父亲带头种棉花，终于收获了成果。四川地区不能种棉的禁忌被打破。直至今日，四川还有一定规模的棉花生产，简阳县所在的资阳市是全省棉花主产地之一，每年棉花产量为三点五万吨。

1969年知青下农村，我去了父亲的家乡，那里是棉花产地，我才体会到种棉的乐趣，远胜过种水稻。采摘棉花的季节，天空总是湛蓝湛蓝的，阳光和煦，清风送爽，穿行在棉田里，真是大自然里的一种享受。我想到父亲少年时候也采摘过棉花，也一样快乐无边。

“文革”中，父亲身陷牢狱，却依然关心农村问题，挂念农民的生活。1972年，我们通过多次申请得到“上面批准”，从江西去北京看望他，当时他被“特护”，关押在北京政法干校的秘密监狱。见面的地点被安排在西郊八里庄一个军营，他每次坐车去，路上都要被蒙住眼睛。由于他被长期单独关押，没人说话，加之脑血管硬化，记忆力衰退，第一次见面时，他不认得我们几兄妹，完全忘记了我们的名字，讲话的能力也严重退化，半天讲不出一句话。后来见面次数多了，情况才有好转。

他听说我和妹妹在江西农村务农，就要我们作农村调查，并开了一张很详细的单子，想要了解新中国成立前和新中国成立后唱凯镇、艾巷村各方面情况。我写了一份《江西农村考察报告》给他，报告中对农村受“左”的干扰、农民生活困苦不堪作了如实讲述。父亲看了后很不满意，给我回了一封长信，用铅笔写在活页纸上，足有七页纸。这是我一生中，父亲第一次给我写信，也是惟一一次。他在信中对我反映的许多问题表示不解，因为他被关押多年，对外面的情况一无所知。在信中，他批评我的思想方法不对，“很危险”。我理解，他是担心我“因言获罪”，遭到与我二哥明清同样的不幸。

1973年父亲被“解放”，重新担任全国人大常委会副委员长后，到过不少地方的农村做调查。他曾就乡镇企业发展的问题给党中央写过一个报告。1978年，他在党的十一届三中全会上发言，认为中国实现四个现代化必须要解决农民的生计问题。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



w w w. xiabook。com下{书}网



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（3）

顾全大局，调粮出川

父亲前半生从军，出生入死，新中国成立后从政，历任四川省委第一书记、西南局第一书记、三线建设委员会主任、全国人大常委会副委员长等职。抓农村工作有成绩也有教训，对于错误，他总是坦然承认，对于并非他个人的过错，比如四川调粮问题，他勇于承担责任，从不推卸给他人。“文革”中，他被迫写了很多检讨，二十世纪九十年代，为了给父亲写传，四川省委和成都市委党史研究室的两位同志曾查阅过中央和地方保存的李写的所有检讨材料，看到的都是他作的自我批评和检查，极少对别人的检举揭发和指责，更没有人云亦云的夸大言辞。这两位党史工作者感慨地说，从李井泉的检讨材料可以看到他的党性和做人的原则，在那个###年代，这非常不容易。

四川是中国的农业大省，也是重要的粮食产地。三年自然灾害期间，四川调出147亿斤粮食支援全国，确保了京、津、沪乃至全国许多地方的粮食供应。在那个特殊年代，四川人民为此付出了沉重的代价，人口数量非正常减少。多年来，对于四川调粮过多、饿死人的问题，有种种说法，批评的矛头，集中指向四川当时的主要负责人李井泉。

关于调粮的问题，是中央作的决定。当时京、津、沪三地粮库告急，粮食部给中央的报告中说：“北京、天津只有四天存粮，上海只有两天存粮，如不立即采取措施，其他物资运输让路，几个大城市出了问题，影响是很不好的。”京沪一旦断粮，后果不堪设想，四川虽然有粮，大量调出，后果也很严重。经过权衡，中央决定要四川做出局部牺牲。火急命令接连不断，周恩来、邓小平、李先念都打来电话，要求四川坚决执行中央决定。这些电话的原始记录都保存至今。

1999年10月，原四川省委书记、后任省委顾问委员会主任的许梦侠对我说，省委书记会议上传达中央决定时，井泉同志落泪了，从来没见过他落泪，好几位书记在省委文件上签字时都掉了眼泪，心里都明白调走大批粮食意味着什么，可是这是中央的决定，谁能不执行？

中央调粮的决定和安排在当时是绝密，一些不明真相的干部群众对此很有意见，认为是李井泉为了向上表功，欺下瞒上做出的个人决定。1962年中央召开七千人大会，四川代表团有人给中央写信，要求批判李井泉的严重错误。李井泉在会上就1958年“大跃进”农村工作中的错误作了检讨，但只字没提调粮是中央的决定，只检讨四川调粮太多，自己要负主要责任。第一次检讨，大家不满意，他又检讨第二次。据参加会议的同志回忆，李井泉在检讨时声泪俱下，与会的许多同志也哭了。朱德、周恩来、邓小平都参加了四川组会议。周恩来说：四川粮食调多了，责任在国务院，我是总理，责任在我。朱德说：“井泉同志检查两次了，差不多了，四川的问题中央也有责任，大家要团结一致，振作精神，战胜困难，争取工农业生产尽快恢复和发展，我看是大有希望的。”

关于四川调粮的问题，毛泽东后来曾批评李井泉说：“只有大公，没有小我。”

“文革”中，李井泉关于调粮问题的讲话又被翻出来，作为他“闹独立王国”的头条罪状。那是国务院一位领导来电话要求增加调粮，李井泉一急之下说：“你是国务院，我这里还是小国务院呢！”给他顶回去。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下~书- 网



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（4）

二十世纪八十年代以后，国内外有人开始关注四川调粮问题，一些所谓的“知情人”开始舞文弄墨，在他们的笔下，困难时期四川非正常死亡的人数飙升至上千万，李井泉调粮过多的错误由此也上升为“重罪”，并归结为“长期实行‘左’的路线造成的恶果”。父亲对此淡然处之，默默无言。我们曾恳求他写一篇回忆录，讲明事情的原委，他拒绝写，并告知全家，谁都不许写他的回忆录。关于调粮的真相，我们只能从旁人讲述得知一二。

1989年4月，父亲去世，享年七十九岁。父亲去世后，我们全家人经过慎重讨论，给邓小平同志写了一封信，希望中央对李井泉的功过作一个公正评价，并对调粮问题给予说明。小平同志对这封信作了批示，请家宝同志阅办。中办和中顾委随之派人登门，听取我们的意见。之后，《人民日报》发表《李井泉同志生平》，其中有这样的评价：“1960年后，李井泉同志任中共西南局第一书记兼成都军区第一政委。他为我国西南地区的各项建设事业，呕心沥血，艰苦奋斗，取得了巨大成就”，“他为人正直，襟怀坦白，不隐瞒自己的政治观点，对于工作中的失误，勇于承担责任。他光明磊落，坚持原则，顾全大局。”

1999年夏，邓榕在写作《我的父亲邓小平——文革岁月》时，和我通电话，谈到四川调粮问题时，邓榕告诉我，她和母亲都清楚地记得，小平健在时，曾不止一次说过，关于四川调粮，是中央的决定，责任在中央，不在地方，是集体作出的决定，责任在集体，不在个人，这个问题中央已经作过明确的结论。

2007年12月，我与美国哈佛大学教授、原费正清东亚研究中心主任、著名的中国问题专家傅高义（ezravogel）有过长达一整天的谈话。对于四川调粮问题，傅高义说：每个国家都有过困难的时候，我能理解四川调粮的紧迫性。他指出，凡是认真研究过中国现代历史的人，都不会相信某些人提出的死亡上千万人的数字。迄今为止还没有证据表明，四川调粮动用过武力，这说明老百姓的粮食不是被抢走的。这位教授的话，令我深思。

半年之后，我在哈佛大学再次见到傅高义教授，他请我在教授俱乐部午餐，又带我去见刚卸任的费正清东亚研究中心主任、哈佛教授马若德（roderickmacfarquhar）。在马教授的办公室，我们用英文作了深谈。马教授的著作《文化大革命的起源》第一卷和第二卷已在中国出版，第三卷则没有获准发行。他在书中多次写到李井泉，其中引起我注意的是，他引述了李在中共八大的讲话，说李在会上“批评了农村实行的商业政策——不合理的定价，按照行政区的划分设立商业机构，限制小商贩的活动，打乱了过去的自然流转路线”。他在书中还写到，李井泉对1956年农村实行的跃进保持了冷静，因而在成都会议上受到毛泽东的赞扬。

马教授送给我他的新作《毛的最后革命》，并在书的扉页签名。我很感动，这些与父亲素不相识的外国学者，对中国历史的研究如此严肃和执着，秉公执理，还原事实，令人肃然起敬。我由此想到哈佛的校训，诚实，正直，严谨，对真实的追求。

父亲的言传身教

1940年，父亲在延安与肖里相识，次年结为夫妻。两人为了共同的革命理想，携手走到了一起，经历了几十年风风雨雨，两人的感情始终如一。在战争年代，他们有五个儿子相继出生，每个孩子的取名都来自毛泽东的文章或讲话。我的大哥和二哥分别取名黎风，明清，是因为毛泽东在延安整风时讲过“黎明风清”。三哥名叫巨一，出自毛泽东对“七大”的总结“巨大统一”。四哥叫“新桅”，出自毛泽东的文句“新中国的桅杆已经出现在地平线上”。我排行第五，叫“在望”，出自毛泽东所写的“新年祝词”标题“胜利在望”。我在“文革”结束后，把名字改成了“再望”，是因为我经历了大难而不死，终于有了新的希望。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw。xiabｏok.com下 ?^书? 网



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（5）

战争年代，父母的战友由于种种原因没有子女，我们家儿子多，父母就把儿子送人。三哥送给孙志远（原第三机械工业部部长），弟弟华川送给张经武（原中央驻西藏代表），把我送给了申国藩（原成都市委监委委员）。我们家兄弟因此有不同的姓，各住一方。

父亲和贺龙在战争年代就结下生死之交，新中国成立后我大哥一直住在贺龙家，二哥到北京念书后也住在贺龙家。四哥到北京念书后住在孙志远家。从1962年到“文革”初期，我和两个妹妹一直在四川，与父母住在一起。

父亲一年到头忙工作，对子女的学习、生活很少过问。“读书要靠自己，生活要靠自己，将来工作更要靠自己。”这就是他对我们的要求。我们兄弟姐妹考大学选专业，征求他的意见时，他每次都说，通通去学数理化，学技术，今后谁也不要从政，也不要经商。于是我的大哥、三哥、四哥都考上了清华大学，分别学工程物理学和无线电电子学，二哥考上了北京航空学院，弟弟进了南开大学学无线电，大妹妹进了江西医学院学医，二妹进了北京外国语学院学英语。三哥在美国读完博士，取得两项技术专利，美方想要留用他，给出很高的待遇条件，父亲闻知，要他回国工作，三哥很快就回来了。

父亲很少谈及自己的革命生涯，在长征中，他先后在第一、第四、第二方面军工作，两过草地，历尽艰险，是我军少有的参加过长征三个方面军工作的人。我曾多次问他长征经历，他都不肯说。只有一次吃晚饭时，他突然谈到过草地吃牛皮的往事，说牛皮很难煮烂，硬邦邦的，咬不动，咽下去后肚子疼。

1965年末，我们中学排演音乐舞蹈史诗《东方红》里的舞蹈《秋收暴动》，我演了一个红军战士，父亲闻知非常高兴，这个节目在成都人民公园为群众演出时，他亲自来看。

美国作家哈里森?索尔兹伯里写作《长征，前所未闻的故事》时，到四川采集素材，我几次接待陪同他。他得知我父亲是长征战士，想要做采访，我打电话到北京，父亲没有同意。后来索尔兹伯里通过我请父亲推荐关于长征的书，父亲对我说，杨成武写的《忆长征》符合事实。当时书店脱销，父亲就把他读过的那本给了我。我把书寄往美国，索尔兹伯里收到后十分高兴，当即给我来信表示感谢，以后又来信说，这本书对他写作很有帮助。

父亲的经历对研究中国现代史很有价值，我曾数次提议为他录音，把他的回忆保留下来，但他不同意。他说，好多人写的回忆录都不符合事实，编造故事，有些人把自己写得很了不起，吹得过了头。那么多先烈都牺牲了，我能活到今天，只有多做工作，要写历史，就写那些牺牲的同志们，让人民记住他们。

关于父亲的许多往事，我是陆续从一些文献和文集里看到的。2001年，中共建党八十周年之际，中组部、###、中央电视台等部门单位联合制作了一部大型电视文献专题片《使命》。这部文献片的第三集介绍党的七大选举中央委员会，只能选七十人，为了增强党的团结和统一，要照顾“山头”，必须要把井冈山那批人里拿掉几个人，一个李井泉，一个陈光。九十多岁的七大代表王恩惠回忆说：“李井泉这个人当时心胸很开阔，他说：应该，是多了一点，你不拿我，拿别人还不是一样的。这是李井泉的表态。”父亲在世时，从来没对我们讲过这件事。对于官位、荣誉，他很看淡。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com   http://www.xiaboＯk.com



父亲将自家大院花草拔掉种上棉苗（6）

抗日战争初期，中央派他率游击支队北出绥远，在大青山地区开展游击战争，与日伪军进行了艰苦卓绝的斗争，为创建大青山抗日根据地建立了功勋。1942年，他担任了抗日军政大学总校政委，为我军培养和输送了大批军政干部。中央在《李井泉同志生平》一文中对他的功绩作了很高评价：“李井泉同志为抗日战争的胜利作出了重大的贡献。”四川文物收藏家樊建川在建川博物馆中流砥柱馆，专版展览了李井泉的抗战事迹和照片，并在壮士广场塑像。樊建川对我说，他父亲是跟随贺龙、李井泉的部队南下解放成都的，他父亲生前对他说，李政委是我们的好领导，是抗战的功臣。

“文革”中，父母遭受林彪、“四人帮”集团残酷迫害，母亲在秘密监狱被迫害致死。我的二哥在北航被造反派拷打致死。其他兄弟姐妹也无一幸免，大哥、四哥、弟弟被关进北京789信箱单位“强制劳改”，大妹妹和我被打成“现行反革命”，在学校牛棚“劳改”。“文革”结束时，北航准备处理打死我二哥的两个学生，征求我父亲意见时，父亲强忍悲痛说，参与打人的学生当时还年轻，不懂事，是受了“左”的思想影响和蒙蔽，还是本着惩前毖后、治病救人的原则，给他们一个出路。这两个学生得以“解脱”，还分配了工作。

得知肖里被迫害致死的噩耗，许多老同志感到悲愤。1972年，邓小平伯伯和卓琳阿姨在江西把我和两个妹妹接到他们家过年，邓伯伯亲自下厨房为我们炒菜做饭，给了我们极大的安慰。

1978年，父亲到四川参加了肖里同志骨灰安放仪式。那一天前来参加仪式的老同志很多，许多人泣不成声。父亲与他们一一握手，致以感谢。会后他立刻去了自贡、江津、宜宾、达县、万县等多个地方，勉励当地同志把对“四人帮”的痛恨化作建设国家的动力。

父亲多年来积劳成疾，加上“文革”期间身心受到极度摧残，身体每况愈下，腹部动脉长了血管瘤，住进北京医院。为防病灶扩散，他的下肢相继被截除。我与父亲生前最后一次见面，是在1988年10月，我访问英国回来路过北京，到医院看望他。当时他已不能讲话，也不能进食，全靠鼻饲维持营养，事实上已是植物人。我握着他几乎干枯的冰凉的手，想对他说几句话，却没有说出来，他已经听不到儿子的声音了。他把许许多多的事放在心里，默默地走完人生最后一程。

在我心中，父亲永远是那座无言的青山。

（谨以此文献给新中国成立六十周年，父亲李井泉诞辰一百周年，逝世二十周年。）

申再望简历

李井泉之子。祖籍江西。1948年11月生于山西省兴县。毕业于重庆西南大学外国语学院，曾任职第一机械工业部成都工具研究所、四川省人民政府外事办公室、新华社香港分社外事部、四川省人民对外友好协会。出版散文集《生命之树长青》，译著《古老的人民》、《雕鹄的荒野》、《时光的瞬间》、《奥运奖牌上的中国文化》，翻译电视纪录片《大熊猫探秘》、《神秘的三星堆》、《大理好风光》等。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



父亲要我刻蜡纸油印一张就餐表格（1）

四龙

我父亲王任重在许多人心目中有点神秘，尤其是不少喜读历史、党史的朋友觉得好奇。父亲深受毛主席赏识、器重，三十五岁时出任武汉市委第一书记；三十七岁即就任湖北省委第一书记；虽然党内地位只是八届中央候补委员，但从二十世纪五十年代后期开始就多次列席参加中央政治局会议。不是湖南同乡，不是井冈老人，不是长征干部，并无赫赫战功，1932年加入共青团，1933年的正式党员，资格比许多同级甚至部下都浅，何以至此？一些党史专家亦觉不解。

父亲晚年时，作为史学工作者的我，曾经就此问过。父亲说，大概“农家出身，师范学生，土生土长”（的革命者）这三点和主席相似；更重要的是，主席喜欢说实话、干实事、重调查、动脑筋的人。

一

父亲党性很强。他所知道的党内机密从不与级别不够的同志谈论。母亲是1937年下半年“七七”事变后加入组织的党员，当选过“八大”党代表，行政十级，最后的职务是中共中央组织部党政干部局副局长（享受副部级医疗待遇）。不少叔叔伯伯说父母是“郎才女貌”的恩爱夫妻。但即便如此，母亲始终只能看她那个级别能看的文件。秘书看得到的，母亲看不到，也不去看。

上小学时，学校常组织学生忆苦思甜，讲父辈的革命史，同学家长多为党、政、军干部，故事自然不少。但我却从来没听父母讲过什么。有一次为了完成“任务”，我请父亲讲个“打仗”的故事，但在案头看文件的父亲没有空闲，指了指书架，让我去读《星火燎原》和《红旗飘飘》。从那时起，许多老前辈的英名与业绩便烙进了心头。

外界许多人将父亲视作“文人”，事实上，家父亦曾是军人。新中国成立前，父亲从战地动员委员会主任（大概相当于人武部长），历任军分区政委、冀南军区政委。1949年大军南下时，任中国人民解放军冀南南下部队部队长。该部四千余人到达开封后，本拟跟随二野主力开赴东南江、浙方向，后奉上级指示，父亲手持中原临时人民政府邓子恢主席的信函，到湖北花园（今孝昌县）孝感一带和先期从冀南挺进大别山的原二野十纵司令员后任桐柏军区的司令员王宏坤会合。在抵达孝感花园地区时，四野十二兵团已先期于1949年5月16日进入汉口，次日解放了武昌。新中国成立后，组建武汉军区时，父亲被任命为军区第一政治委员。虽然军队职务多是兼任，主要工作是在党政部门，但抗战时期可是真刀真枪。

我们家内实行民主，是充分民主。老少三代人都可发表意见，同桌吃饭的小保姆说点什么也没有拘束。然而并非百无禁忌。一是父亲从来就厌恶“美国的月亮圆”之类议论。再就是我辈不要说“批评”，就是“议论”毛主席也不允许。

父亲对“大跃进”中，粮食生产“放卫星”造成的损失终生负疚在心，感觉愧对湖北人民。面对“县、地”两级党委报给省委的数字，父亲过于轻信了，只去匆匆看过，未作深入调查。其实，在父亲“头脑发热”时，给他“泼过凉水”的不止一人。

从1947年到1957年，随父亲南下后一直留在身边的老秘书马美田叔叔是山东人，性格一向耿直，对于不相信或不理解的事情，从来就敢跟父亲“较真”。1958年马叔叔在武汉重型机床厂工作，去现场参观时，听说麻城的高产田有假，立刻向父亲反映。父亲说：“人家是地、县两级领导亲自验收的，还能有假？”还批评了马叔叔：“不相信同志。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com下　书　网　



父亲要我刻蜡纸油印一张就餐表格（2）

过了几天，碰上同住在茶港新村三路的“老司令员”陈伯伯，他说：“我就是麻城人，我就是种田出身的，他们搞假的。不信，我给你派兵，在那块田里站岗，看他们搞么鬼名堂。”父亲笑笑谢绝了。

因为，在此之前，父亲向主席汇报说孝感县朋兴乡有一块高产田，亩产万斤，是省委农村工作部王良部长亲自验收时，主席也说过：“验收的也靠不住，除非派解放军站岗放哨，单收单打才算数。”

多年后我问过为什么。父亲说：“除了轻信之外，湖北很多干部、群众都不服兄弟省份，尤其是北方……认为我们地热、光照、降雨、水源各方面条件都更好，他们能……凭什么我们不能。还有许多党员干部和劳动模范不敢说实话，怕戴‘保守’帽子。”

二

我在东湖八一学校上幼儿园时，就经常穿哥哥姐姐的旧衣服，同学也大多如此。记得有次“六一”儿童节个别同学发了崭新的白衬衫和蓝裤子。我感觉不解，因为平时大家都一样。后听父母说：“那是为了照顾烈士子弟，而我们今天的幸福正是烈士的牺牲换来的。”我从小受教育，湖北是革命老区，牺牲了无数烈士，一、二、四三个方面军中，都有大批老红军从这片热土走出去……

父亲一生关心老区建设，认为执政党不能忘本，必须回报人民，常遗憾“文革”前受经济条件局限，不能做得更多。1975年，父亲在陕西省农林科学院当革委会副主任，尚未恢复组织生活，就找机会第三次前往延安，看到群众生活困难，虽十分痛心但无能为力。三年后，刚被任命为陕西省委书记就第四次到了延安，代表省委给中央写了《关于加快陕北建设的报告》，受到中央重视。从1979年起，国家每年向老区增拨五千万元建设补助款。父亲出门一向轻车简从，常告诫身边人员下基层不要增加群众负担。八十年代，大冬天到了湖北洪湖县，招待所没有暖气，就把棉被脚头捆住，再加一床搭被就过夜了。早饭常是馒头、稀饭，历来反对铺张浪费。

我们家一向实行“家庭共产主义”——吃父母的大锅饭。但1979年以后，人口渐多，物价渐长。家兄自科研机关调到野战部队以后，日常生活也交我管理。父亲提出的总原则是“量入为出”。为了明细化管理，我刻蜡纸油印了表格，第二三代均按实际就餐次数在表上画钩，按月交伙食费。哥哥的岳母刘阿姨长期和我们一起生活，费心帮我计算、打理。那些年，朋友们去深圳沙头角，多是采购金饰、衣服，最节省的也大量买“夏士莲”香皂自用或送人，我则回回都大袋大袋往家背味精，开源无方，我是节流有法。父母老家亲戚来时，一般会带点小米、红枣之类土产，但在家吃住不说还要管来往盘缠。客人送礼不许收，我自作主张留下而没受批评的大概只有湖北黄冈潘知书记的糍粑、黄冈漆林专员的腊肉、湖南省顾委高尚英秘书长的茶油那么几次。后来，我与曹叔叔等前后几位秘书说好，谁来看家父，何时见，他们定。只是请提醒来客勿带礼物进门，以免不收客人有想法（是否礼太轻之类）；如收下，我又要挨数落。

父亲到全国人大工作之后，一次彭真伯伯问父亲，家庭人口多了，收入没增加，身体又不好，需不需要组织补贴点营养费。父亲起初纳闷，家里的情况他怎么知道的，然后又恍然大悟。彭伯伯清华毕业的儿子傅锐，跟父亲当过几年秘书，此时虽已调走，但和我们仍保持联系，在我们眼中他像大哥一样。熟朋友戏称我家是“打捞队”——老吃面条，为做面条，用坏了两台小型手摇轧面机。领导好意父亲自然谢绝了。父母一生，从未向组织申请过任何补助，有困难靠节俭，总认为我们比大多数劳动群众生活还是要好一些。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ  下 &书& 网



父亲要我刻蜡纸油印一张就餐表格（3）

三

父亲了解社情、民意，有各种渠道，其中一种无疑是从主席那里学来的。1979年之后，曾在朱总司令处工作的警卫参谋李庭良同志来到他身边。李参谋是四川人，回乡探亲时了解到一些情况，父亲认为有代表性，就请他写成文章，登在内部通讯上供党内领导参阅。从家里饭桌上听到“理论联系实际变成了联系实惠，密切联系群众变成了联系领导，批评与自我批评变成了表扬与自我表扬”，不久就成了他在党课讲话中的内容。

父亲在回顾工作成绩时，“党”、“人民”、“群众”、“老百姓”是少不了的词汇。1990年，湖北省委党史办周文义主任到家采访时带着小型录音机。那天晚上，我一直在座，父亲谈起“文革”前的工作，诸多数字，信手拈来，如数家珍。父亲有超于常人的记忆力，这一点我们晚辈无人可及。他讲过，汇报不看材料，不翻“本本”，是总理“逼”出来的。总理曾说，重要的统计数字，应时刻牢记在心。总理要求下级的，自己首先能做到，令人心悦诚服。我后悔直到1991年底才下决心买了一部有录音功能的便携机，1000多港币是我几个月的工资，其时，离父亲去世仅3个多月。本打算老父退休后系统记录一些“口述史”的基础资料。最后几年，他开始愿意告诉我一些事情，但仍只是零零星星，通常还是我问起来，才说几句。父亲太忙，心中“大事”过重。我不忍打扰。

父亲尊重关心同志，不论在职的或休息的。1978年“复出”后，去干休所看望、慰问老干部，听管理部门反映，因为缺少汽车，送老同志去市区看病很不便，尽管上级拨了经费但想买到一辆“上海牌”轿车也万难，王老能不能帮……父亲此时已是陕西省委第一书记、省革命委员会主任兼省军区政委，有职有权，当即拍板，先从省直机关调两辆车给干休所用，以后买到新的，再给所里换。临走还叮嘱所领导：“这里有很多红军时期参加工作的老同志，不论来自陕甘、陕北、关中、汉中还是其他地区都是人民的功臣，晚年生活一定要照顾好，还有其他困难，随时找我。”

进入绿色田野，父亲习惯地闻了闻有没有农家肥料的气息，他对某些农村曾一度流传的“种地不上粪，全凭化肥混”之说不以为然，认为：“人哄地皮，地哄肚皮。”硫酸胺、硝酸胺之类板结土壤，最好的尿素也有副作用。在人均耕地少、农闲时期多的地区，尽量用天然肥料，尤其是作基肥，不但省钱，而且是为后代着想；相反，则是短视行为。

父亲一直关心环保，认定这是千秋万代的事业，只要参观企业总爱问：产生多少“三废”?能否减少排放，再度加以利用？污水怎样处理？最后流到哪里？弄脏了河水人畜饮水怎么办？他到处提倡绿化，喜欢参加种树。在陕西省就决心用愚公移山的精神坚持绿化，逐步抑制流入黄河的泥沙。看到武汉东湖水质渐差，上海苏州河污水流淌，十分忧心。1986年国家环保局评选出一百家（无污染、无公害）环境优美工厂，请父亲出席发奖仪式。出门前天降暴雨，工作人员劝他别去了，可他说：“这是子孙万代的大事。”坚持按时前往。回家时“千层底”的布鞋和袜子、裤腿完全湿透。母亲说：“找不着胶鞋穿双皮鞋也好，一着凉感冒了……”

父亲在交往中常常是淡水、清茶之交。1954年冬，刚担任省委第一书记时，毛主席、刘主席、周总理一行到湖北视察，父亲和省、市委几位领导陪着吃了顿饭，临时安排，选了最省事的饺子，喝的也是饺子汤，一个菜也没有。有同志说：“这样也太简慢了，首长都是南方人。”父亲说：“领导最关心的是群众生活，只要我们努力做好工作，比请首长吃啥都强。不过确实应该考虑地方口味。”以后，安排主席自己吃饭，从来是四盘菜，主席留客就餐时，也只是在量上加一点。刘主席、周总理、邓小平总书记及其他首长到湖北，风味有区别，仍是四菜一汤，只有接待国际友人标准较高。

二十世纪六十年代，宋任穷伯伯任东北局第一书记时，送了陶铸伯伯和父亲各一箱苹果，陶伯伯回赠南方水果时也送了父亲一份。但父亲收下后，却记不住该“有来有往”，后上清华的姐姐提醒母亲这才督促父亲回送了两份土特产。父亲在外收到此类礼品嫌麻烦怕放坏，常常转手分送同志并未带回家中，在亲属毫不知情的情况下失礼在所难免了。

父亲早对后事作了安排，书籍赠故乡，字画送湖北……骨灰撒长江，撒在1954年抗洪时刻注视的武汉江段；撒在宜昌中堡岛三峡大坝将立起的江面上……

四龙（王涌晖）简历

王任重之子。祖籍河北省景县。1953年1月出生于湖北省武汉市。

1959年9月武汉市武昌水果湖小学

1965年9月武汉市湖北省实验中学

1969年10月湖北省钟祥县沙洋镇务农，后进入小型化肥厂当操作工

1973年4月武汉市光学仪器厂工人

1977年就读于中国社会科学院研究生院职工业余大学

1979年12月经考试进入中国社科院世界历史研究所工作，历任图书馆出纳、典藏、编目、《外国历史知识》编辑、《史学理论》编辑等。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



“我们家的孩子哪个也不许经商！”（1）

伍连连

在纪念新中国成立六十周年的日子里，我时时思念那些为人民共和国的建立而浴血奋战的无产阶级革命家和革命先烈；更思念我的父亲伍修权。父亲虽然已经离开我们十二个年头，但他的音容笑貌却总是常常浮现在我的眼前。

哥哥和妹妹

我们家一共六个孩子，其中两个有着不平常的经历。1941年抗日战争期间，国民党掀起###高潮，父亲要从兰州八路军办事处调回延安工作，当时家里已经有三个孩子，长途行程，交通工具有限，不允许带这么多孩子走，必须要留一个在兰州。大姐曼曼已经三岁，不仅会说话，还知道父母的名字，住在什么地方，如果留下来就比较危险；二姐望生才出生不久，留下来会给人家造成很大负担。考虑再三，父母还是决定把唯一的儿子老二天福留下来。当时甘肃地下党的负责人之一罗杨实叔叔提出可以交给他的母亲抚养。这样，哥哥就来到了罗家。罗爷爷是远近闻名的中医，原本生活比较安定。虽然罗叔叔没有明确说明这个孩子的父母是什么人，但是罗奶奶心里清楚，这个孩子的父亲一定是和自己儿子一样的人。从此，罗奶奶不顾个人安危带着哥哥，就像对自己的亲孙子一样精心呵护，关爱有加，为躲避敌人的盘查，有时不得不跑到乡下生活。不管再苦再难，罗奶奶也没有一丝怨言，这样哥哥在罗***照顾下一直过了十年，直到全国解放后的1951年，罗奶奶把哥哥带到北京，哥哥才和我们团聚。这时罗叔叔也调到中央党校工作，从此伍、罗两家就比亲戚还亲，经常互相走动，这种血浓于水的亲情一直延续到我们这一代。

妹妹延力也是因为父亲抗战结束后紧急调到东北工作，又是不可能带走的孩子。父母原准备把她送给当地老百姓照看，等有机会再来接她。但是跟随父亲多年的公务员吴树成伯伯说什么也不同意，说这是革命的后代，交给他带吧，只要他活着，孩子就不会有问题，他保证把孩子带到东北，完好地交给父亲。吴伯伯跟随部队，历经无数艰辛，长途跋涉，出生入死，终于把延力带到了沈阳。当父亲看到吴伯伯背上为保护延力不被敌机伤害、留下多处弹痕时，紧紧握住他的手说：你是这个孩子的救命恩人啊！新中国成立后，父亲调到北京工作，希望吴伯伯能留下来同我们一起生活，但是吴伯伯说什么也不肯，最后还是回到了河北老家。为此，父亲时常教育我们不要忘记这些在最困难时期给我们帮助，抚育了我们的亲人。父亲还要求姐姐经常给吴伯伯写信，父亲也会尽自己所能，在生活上给吴伯伯一些帮助；待延力长大，父亲也要求她要与吴伯伯常联系。每当父亲提起这段往事，都会深情地说，你们什么时候都不能忘记人民群众，你们要用自己的行动回报人民，要努力工作啊。这使我们懂得自己并不只是父母的儿女，我们也是人民的儿女！

父亲在中联部

1958年父亲调到中联部工作，任副部长兼机关党委书记。1959年开始，中国的经济出现了严重困难，人民生活受到严重影响。中联部机关食堂同各单位食堂一样，也想尽办法用各种树叶、植物发酵做成“人造肉”等，还想方设法粗粮细做，尽量把食堂的伙食做得可口、耐饥一点。我们原来都在家里吃饭，这时父亲要求我们都到食堂吃饭，每人按定量吃，教育我们要和大家同甘共苦渡过难关。父亲还对我们说，现在主席都不吃肉了，总理也不吃肉了，中央的高级领导人都要和大家一起渡过困难时期啊！他教育我们在学校除了要学习好，还要和同学们一起加强政治思想教育，同心同德渡过眼前的困难。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



“我们家的孩子哪个也不许经商！”（2）

父亲看到中联部的一些干部由于营养不良出现浮肿和疾病，很是不安。他召集有关同志开会商量，参照其他单位的经验，亲自动员大家，响应中央号召，勤俭节约，搞好生产，改善生活，渡过难关。机关成立了劳动生产办公室，他帮助解决开展生产的启动资金和生产人员不足的困难。当他了解到一些生产人员在口粮不足、营养不良的情况下，克服困难，坚持生产的动人事例时，很感动地说：他们实在太辛苦了，如果条件允许，可以每天多给他们发二两补助粮，每月多给一份农副产品。在生产一线的同志们知道部领导的关心后也很受鼓舞，大家的劳动热情更高了。中联部的专业生产队和生产基地在大家的共同努力下结出硕果，改善了同志们的生活，得到部领导和全体干部职工一致赞扬。

这段时间中联部不仅在郊区建立了生产基地，还把机关大院的空地利用起来。我们家就住在中联部里，我们家周边空地也被利用起来养了鸡、猪，种上了蔬菜。屋外不仅常常有鸡鸣、猪叫声，还有马车声和马达声不绝于耳；为了蔬菜能长得更好，大家还挑来了粪肥浇菜，这样粪便和发酵饲料的气味直接就散发到我家。工作人员都觉得太影响我们家的正常生活了，很过意不去，但是我们家的人从来没有说过一句不高兴的话。一天生产办公室的领导见到父亲说：真是对不起，你看我们在你家附近种地，饲养家禽，可能影响了你们生活。但一时又解决不了，请部长谅解。父亲马上笑着说：没有关系，这是特殊情况，搞好生产是大事，我这里你们不用顾虑。他还津津乐道地讲起了延安大生产运动，南泥湾开荒种地的故事。这些本来带着愧疚之情的同志们被父亲这种顾大局的品德深深感动了，打消了他们的顾虑，也为改善机关干部职工的生活作出了更多贡献。

父亲是个很谦和、很为别人着想的人。二十世纪六十年代，单位住房都很紧张，中联部有几位干部的住房问题一直没有得到解决，办公厅只得找到父亲，同他商量，看能不能从我们家的住房中调出两间。父亲非常痛快地说，没有问题，你们安排吧。回到家，父亲立即嘱咐腾出一层的两间带卫生间的房子交给单位分配。这样，有两位同志一直同我们住在一起。其中一位是烈士子女，她长期在苏联学习工作，对国内生活有些不适应，刚搬进来觉得很不自在。父亲对我们说，她的父亲是为革命牺牲的，我们理应给她更多的关心和帮助。父亲有时会关心地问她生活工作情况，有时还会请她在我们家吃个饭。在父亲的影响下，我们见到她，也会和她交流交流。经过一段时间，我们也像朋友一样了，她把这里当成家了，直到“文化大革命”以后，她才搬走。

父亲因为长期从事外交工作，对国内的情况了解不是太多，只是从中央的文件中了解政府在工农商学兵各行各业的方针政策。1963年全国开展了“社会主义教育运动”，这是一个深入基层了解国内农村实际情况的好机会。这时我党在国际共运中同以苏联为首的许多国家的共产党政党产生了意识形态上的严重分歧，父亲工作十分繁忙。但是父亲还是不愿意错过这个时机。在父亲一再向中央提出申请后，终于得到批准，1965年10月开始了他在安徽的“社会主义教育运动”工作。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网下 ?^书? 网



“我们家的孩子哪个也不许经商！”（3）

开始省里领导安排父亲在公社吃住和工作，但是父亲认为只有到第一线才能更准确地掌握农村实际情况，于是他下到生产队，同社员同吃同住同劳动生活。父亲还是一如既往地重视调查研究，对群众反映的各种问题，作细致调查，取得真实可信的凭据。他对工作队员说：切不可偏听偏信，草率从事。当时各地工作队都对生产队干部存有戒心，不敢同他们接触，怕犯立场错误。但是父亲说对干部也不要一律排斥，他们的意见也要听，吃“派饭”也可以到干部家，这样掌握的情况就比较全面，解决问题才会更有针对性。由于父亲能实事求是地对待干部群众的意见，提出合情合理的解决措施，因此得到了干部和社员们的认可，大家都很满意。在工作中，父亲也很关心同他一起来的中联部干部的工作、生活情况。一次公社给父亲炖了一只鸡，当端上饭桌时，父亲让拿下去，对秘书于洪海说，明天把左君和映平（中联部干部）找来，一起改善。还有一次，洪左君同志得了肠炎，父亲知道后立即去看望他。当时天上淅淅沥沥的小雨虽然停了，但是乡间小道路滑难行，稍不留神就会跌倒，但他还是穿了棉袄棉裤棉大衣，脚穿雨鞋，拄着用树枝做的拐棍，在泥泞的小路上走了四公里，来到洪左君的住处，这时他已经是满头大汗了。洪左君看到此情此景，心中异常激动，一时竟说不出话来，只是紧紧地握住父亲的手。因为工作需要，父亲没能参加完在安徽的“社会主义教育运动”就回到北京。父亲对我们说：新中国成立到现在十多年了，农民的生活还是很贫苦，看到这些心里很不好过，要使广大农民都过上好日子，我们党和政府还要做出更大努力。国家的建设将来更要靠你们啊。父亲语重心长的话我们铭记在心。他还利用工作之余，到洪左君和吴映平两家看望他们的家属，他对他们说：我把左君和映平带到安徽，可是我却先回来了，非常抱歉。不过他们在那里一切都好，请你们放心。父亲的到来，是两家家属完全没有想到，大感意外的，因为像部领导登门看望下面的干部家属，他们还是第一次遇到。

共产党员应该追随真理

“文化大革命”初期，中联部的造反派一开始就把年纪较大、身体又很不好的许立副部长作靶子揪了出来，对他进行了体罚式的批判。父亲知道后，在一次大会上说：许立同志已经六十多岁了，又有高血压，请同志们还是要照顾到这一点。再过三十年，你们也六十岁了，如果那时你们也遭到同样的情况，就会知道应该怎么办了。父亲一席话的本意是规劝造反派，谁知却反而引火烧身，不久父亲也成了他们批判斗争的靶子。造反派同时也开始对部长王稼祥采取过激的查抄、批斗，还让人民大学的一些学生到王稼祥的住处抄家，连一些机要文件也让不知深浅的学生抄走了。在这种情况下，周总理见到父亲对他说：修权同志，你是了解稼祥同志的，在革命战争年代，他是有功劳的，我们要保护他。你应该在部里向干部群众讲讲王稼祥同志的历史功绩。父亲不顾自己的恶劣处境，遵照总理嘱托，在中联部全体干部职工大会上讲了王稼祥的功绩，但是造反派不但听不进去，更把父亲打成保护“黑帮”分子的资产阶级反动路线的代表。这时康生已经掌握了中联部的大权，又有他的得意门生王力在中联部呼风唤雨，不可一世。康生曾经不止一次明目张胆对父亲说，只要你跟着我，我就可以保你不受冲击。在中联部也确实有部领导紧跟康生，开始好像也吃了点甜头。可是父亲认为：一个共产党员不能跟某个人走，应该跟真理走，父亲没有接受他的“好意”。面对部里的混乱状况，父亲思想斗争也很激烈。在他和我们交流时说：你们不知道，党内斗争有时是很残酷的，有时一辈子也说不清。但是他还是顶住了压力，表白一个共产党员公平、公正的原则，可这也使父亲在“文化大革命”中被关八年，但是他没有一句怨言，也没有一丝后悔。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



“我们家的孩子哪个也不许经商！”（4）

父亲与亲家

1974年的9月29日，父亲终于被“解放”了，全家人的喜悦是不言而喻的。爸爸看到我们这些孩子都安好，基本上工作、生活也都有着落，心里踏实了许多。特别是我们四个大孩子已经成家，还有了下一代，更使爸爸高兴。

大姐是1967年父亲被关押以后结婚的。景贤姐夫的父亲是唐山开滦煤矿的老工人，母亲是家庭妇女，他们退休后就住在北京，帮助姐姐照顾孩子。在我们姐妹们很困难的时候，是景贤和他的父母给了我们许多关爱，每次我们回到北京，没有地方住，就挤到大姐不足十平方米的小柴屋里，条件虽差，但也其乐融融。父亲出来后，很感谢他们，常常会请他们到家里来做客，每次来，爸爸总要请工作人员做些好吃的东西招待他们；父亲偶尔也会到大姐家里看看（这时居住条件已有所改善），景贤的母亲同样会做她拿手的饭菜招待亲家。父亲对他们总是和颜悦色地问些家常话：退休金有多少，生活有没有困难……身边的工作人员都说：像首长这样平易近人，真是太让人感动和值得我们尊敬了。

我爱人彭加瑾的家在浙江杭州，他的父亲是省教育厅的干部，“文化大革命”中也受到一定冲击，被下放到煤矿劳动，母亲是工人。我的公婆对我是一百个好，对于父亲的关押，公公说，像你父亲这样的老革命都成了反革命，这不成了是非不分，黑白颠倒了？！他们安慰我，事情总会搞清楚的，要有信心，有耐心。当得知我父亲“解放”时，他们立即打电话表示祝贺。父亲工作以后，第一次到杭州出差，就到加瑾家里去看望他父母亲。那时加瑾家在杭州的住处比较狭窄，房子也是老旧的木板房，地板也有些霉烂，他们觉得让父亲到这种地方很过意不去，就说还是他们到宾馆去看我父亲吧。但是父亲坚持一定要到家里来看望他们。父亲到了以后，就像在自己家里一样，非常随和，同他们聊起家常。中午加瑾父母招待我父母在家吃饭，他们欣然接受，父亲对我婆婆做得一手好菜赞不绝口。两亲家第一次见面就特别开心。以后父亲每次到杭州都要去看他们，还要请他们到宾馆吃一餐饭，有时还会约他们到公园散步、游览。加瑾的父母到北京也会到家里看望我的父亲，还会带来浙江的特产给父母品尝。父亲和我公公见面时，还很关切地同他谈教育方面的各种问题。他们两人很谈得来，经常会在一起谈论国家大事，这其实也是父亲作调查研究的一种好方式，从中可以得到许多有益的信息。

无论在学校还是工作单位，许多人都说我没有一点干部子女的架子，我知道这都是爸爸这种平等待人、平易近人的品德给我的教育与熏陶。

严于律己关爱他人

1978年在党的十一届三中全会上，确定了有里程碑意义的改革开放政策。之后，国家经济形势有了迅速的发展，国内各种公司相继成立，不少人也确实赚了很多钱。但是也出现了很多群众反映强烈的问题，特别是一些干部子弟利用各种关系，用不正当的手段谋取利益。这时，我的一个朋友，正邀我一起组建个公司，他有经营外贸业务的经验，加上我们的社会关系，公司一定会有前景。我们也想，别人能干出名堂，我们也一定能行。恰在此时陈云同志在中央纪律检查委员会的会议上提出高级干部的子弟和亲属不许经商的意见，父亲把这看作是项必须遵守的纪律，回到家后，他专门和我们讲，党的改革开放政策我们坚决拥护，积极贯彻执行，但是现在党内有纪律，高级干部子女不许经商，我们家要遵守，谁个（哪个）也不许经商。我们的眼里不能只看到钱，还要有大局观念。这样我就回绝了朋友的邀请，他很遗憾地说：大概像你爸爸这样严格自律的干部也不多吧。

父亲常对我们说，在战争年代，那么多优秀的同志都牺牲了，我们能活着看到革命成功已经是十分幸运了，还有什么想不通的？还要向组织上讲什么价钱？父亲这样说，也一直这样做的。新中国成立初期，国家实行工资改革，父亲在外交部负责评定干部级别的工作，周总理特别嘱咐，由于外交部工作的特殊，在职务评定上要低一点。父亲为了做好大家的工作，首先把自己的级别低定为行政6级，这样和他前后参加革命的同志也都很愉快地接受了组织上提出的行政级别。

1975年父亲再次出来工作后，他还是一如既往地为别人着想。孔原叔叔是个老革命，“文革”后父亲同他一起领导总参二部的工作，但是当时房子很紧张，孔原叔叔一直住在招待所，没有安顿下来。正好这时总参给我们家解决了住房，父亲看到给我们的住房还比较宽余，就对孔叔叔说，你搬来，我们两家住在一起吧。他也不容孔叔叔推辞，说就这样定了。从此，我们两家住在一起，不仅方便了他们的工作和活动，也使我们两家的孩子成了好朋友。

说起父亲的往事，真是提笔就无法停下。在这里我讲述的只是记忆中的极小部分。有许多都是我亲身体会、耳闻目睹的；也有叔叔阿姨们当面介绍给我们的。无论大事还是小事，无论亲历还是耳闻，它们共同构筑了一位父亲在女儿心目中的印象。父亲活着的时候，在女儿心中；父亲去世以后，依然活在女儿心中。同时，我也想说，我讲的不是父亲一个人，而是他们这一个群体，一支为中国人民解放事业奋斗终生的共产党人的队伍！父亲不过只是他们之中的一员。在新中国成立六十周年的日子里，在国庆礼花绽开怒放的时刻，我们怎能忘记他们呢？！

伍连连简历

伍修权之女。中###员。1943年出生在延安。中国人民大学国际政治系毕业。1968年在部队劳动锻炼；曾在河北省广宗县、国家海洋局、中央统战部、全国工商联工作，正局级干部。现任中国民（私）营经济研究会副秘书长。

曾参与组织大型丛书《当代中国》的海洋卷；参加孙中山先生诞辰120周年、宋庆龄诞辰100周年、纪念辛亥革命80周年等大型纪念活动和在南京举办的第六届世界华商大会的组织工作。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下/书/网



老人家坐在门口等我回来介绍盛况（1）

任远征

回忆与爸爸任弼时一起生活的许多往事，就像品尝滋味醇厚的陈年老酒。尽管那些共同度过的日子是那么短暂，却深深融入了我的血液。

任弼时没有特殊化

1946年，我和姐姐从老家被接到延安，开始了和爸爸妈妈一同生活的日子。那时候，延安的生活实行配给制。刚到的我，领到了一个脸盆、一把牙刷、一袋牙粉、一块洗脸手巾和一只喝水缸子。领到东西的我，出于好奇，就跟着管理员到仓库去看。一眼就看中了一个粉色电光纸皮的小本子。那个本子真是好看。我看了又看，走开了，又回来。那个姓陈的管理员（因为妈妈姓陈，我就管他叫“陈舅舅”）见我喜欢，就把本子给了我。我高兴极了，小心翼翼地拿手绢包了又包，回家后还忍不住拿出来看，就这样被弟弟看见了。我们展开了“本子争夺战”，正巧遇到爸爸回来，便要来看我们抢什么。等看到了本子，原本微笑的父亲脸色一下子变了。他语气生硬地问我：“远征，这本子哪里来的？”我说：“管仓库的陈舅舅给的。”爸爸说：“你给我送回去。”我以为他责怪我向人家要东西，便理直气壮地说：“为什么？不是我要的，是他给我的。”爸爸严肃地说：“这本子是给领导人用的，你怎么可以拿，怎么能这么特殊化。”说实在，那时我到延安不久，对爸爸的印象是那么慈爱、那么亲切，这是我第一次看到爸爸生气。我吓得立刻把本子送了回去。回来后，爸爸还对我和弟弟教育了一番。从那之后，我们就知道，我们是任弼时的孩子，我们不能特殊化。

1947年春天，蒋介石令胡宗南全线进攻延安。那时候，我和姐姐都在上学，我在“抗小”，姐姐在延安中学。于是，我和姐姐就分别跟着学校上路了。后来听说，还是在毛主席等人的要求下，爸爸才派了警卫员来找到我，“丢盔卸甲”（衣服掉的掉、换食物的换食物）长了一身虱子，真是狼狈不堪。而姐姐更惨，患了夜盲症的她又是高烧，又是骨折。爸爸见到我们时，心疼之情表露无遗。

父亲总是以身作则，告诫我们不可以特殊化。1949年进入北京后，我们住进了景山东街。那是一栋古旧的房子。更要命的是，爸爸办公的房间紧挨着马路，常有公交车开过，声音很嘈杂。组织上为了照顾爸爸的工作和休息，准备给我们搬家。但当爸爸了解到新地方已经有军队驻扎，便坚持不肯接受组织的安排，说不能因为我而动迁一个机关。就这样，我们一家一直住在景山东街的房子里，直到父亲去世。

虽然我们几个孩子也被纳入到所谓“高干子弟”，但我们的居家生活，一直过得很普通。我们都能自力更生，按照父亲的言教和身教，努力做个正直的人，老老实实做人，踏踏实实为人民服务。

像“妈妈”般温暖的慈父

有些人称爸爸为“妈妈”，说爸爸待人接物总给人温暖的感觉。在延安整风的时候，不少党内挨整的同志愿意找爸爸说心里话，有事也愿意跟他汇报。在我们子女眼里，这个称号同样名副其实。在家里，我们怕妈妈，不怕爸爸。爸爸很少对我们发脾气，就连我们淘气时，也总是和风细雨、循循善诱地教育。

1948年春，我们一家随中央进驻西柏坡。那时，朱爸爸和康妈妈就住附近。妈妈常带着我和弟弟到康克清妈妈那去玩。在一次回家的路上，我想出一个“坏点子”。我对弟弟说：“我们跑回家，躲到爸爸妈妈的卧室，吓吓妈妈吧。”弟弟一听挺好玩，就配合我的行动。我让他藏在床底下，我自己躲到门后头的灯绳下。妈妈和康妈妈进房后，妈妈首先就来拉灯绳。摸着摸着，摸到了我毛茸茸的脑袋，把妈妈吓得大叫一声。我一看形势不妙，就拉开灯，从她身边逃了出去。弟弟因为躲在床底下，逃得慢，被妈妈抓住打了两下屁股。爸爸回来后，妈妈就向爸爸告状。我和弟弟因为闯了祸，不敢进去，又想知道爸爸的反应，便在门板外躲着听，一会儿凑近，一会儿退后，门板也随着我们的动作“吱溜吱溜”地响，很快暴露了我们的“行踪”。爸爸一脸了然地走出来，看了我们两眼，就把我们牵进屋里，笑呵呵地说：“你们可不能这么吓唬妈妈啊！人吓人可是会吓死人的哦！”然后又说了些道理，并没有训斥我们。我们悬着的心放下了，不过从此也不敢再吓唬妈妈了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



老人家坐在门口等我回来介绍盛况（2）

住在景山东街之后，家里常常有人打电话来。我从小性子直，知道什么说什么，人家问我家的电话号码，我就一五一十地说了。弟弟看我什么都说，急得大叫：“不能说！保密！”后来，爸爸也知道我接电话的事，他倒一点没有责怪我，反而很耐心地教我：“是不能说的，如果找爸爸，说爸爸不在就行了。”

尽管爸爸对待孩子总是十分亲切，但在有些事情上，爸爸从不放松，那便是要求我们好好学习。弟弟七岁时，爸爸特地给他题词：“小孩子要用功读书，现在不学，将来没用。”在给弟弟的另一封信中，爸爸写道：“你们这辈学成后，主要是用在建设事业，建设事业要靠有知识的人去建设。学好做一个工程师或医生，必须先学好数学、物理、化学，此外还要学通本国语并会一国外语，有了文化基础，会便于你去学科学。”无论是在战争年代，或是新中国成立后，只要有闲暇时间，爸爸总会关心我们的学习情况。还给我姐姐写信，鼓励她好好学习，要注意学习方法，一步一个脚印地前进，决不能眼高手低，同时，更不能因为许多功课已经学过就不用心。1949年11月，为了鼓励在苏联的妹妹学好本领，爸爸特地写信告诉她：“中国人民今后的任务是恢复和发展工农业，为此需要许许多多的各种各样的专家和干部。望你更加努力学习，并在苏联完成学业之后，成为一名优秀的专家。”

爸爸常说：“现在我们打天下，将来靠你们建设天下。”在爸爸的影响下，我们家的兄弟姊妹都选择了技术专业，没有学政治的。因为我们知道，要建设新中国，首先需要科学技术。

为新中国成立高歌

在我的印象中，爸爸是个多才多艺的人。爸爸擅长画画，爷爷的像便是他画的，在武汉搞革命时，他还曾用画画来掩护身份。除了画画，书法、刻章、摄影、打猎、垂钓等，爸爸也样样在行。我们几个孩子至今还保留着爸爸写给我们的字帖，内容都是一些鼓励我们好好学习的话。而家中留下来的许多照片，也是爸爸的作品。和爸爸在一起，我们从来就不缺欢笑。

爸爸还喜欢唱歌、弹琴。1949年10月1日晚那场全家大合唱的经历让我终生难忘。

1949年3月，在主持召开了共青团第一次全国代表大会后，病情已十分严重的爸爸随即被送往苏联治疗。几个月后返回的爸爸，住到了玉泉山疗养，由于血压高，医生不同意参加开国大典那梦寐以求的场面。10月1日，当甘苦与共的同志们云集天安门城楼欢庆开国大典时，爸爸却只能在病床上通过收音机感受这举世瞩目的激动时刻。爸爸的遗憾，全家人都感受到了。不过，很快爸爸就有了寄托。因为，当时在八一小学读五年级的我，有机会亲临仪式现场。这是多么难得的机会，我成了我家唯一一个参加开国大典的人。得知我参加仪式后，爸爸格外兴奋，叮嘱我回来后要把当时的情况详细汇报。于是，我便领着这个艰巨的使命开始了我的开国大典之旅。那天，我们发了一身新衣服、新背带裤，就在天安门华表下坐着。仪式从下午三点开始，直到五六点结束，天已经黑了，警卫员派车把我接回了玉泉山。下了汽车，我居然看到爸爸、妈妈在玉泉山上坐着小板凳在门口等着我，足足等了一个多小时，非要等我回来才开饭。看到我，爸爸格外兴奋，从大门口走到房间的路上，爸爸拉着我的手问东问西，我就特别仔细地讲，讲怎么升旗、朱老总怎么检阅部队、人群怎么欢呼等等，爸爸兴奋地听着我的叙述，眼睛一直都是亮亮的，高兴极了。晚饭后，爸爸还组织大家唱歌，不知道从哪里找了个旧风琴，于是，爸爸拉风琴，我们一家人，还有医生、护士唱歌，警卫人员等参加，从《没有共产党就没有新中国》到《你是灯塔》，再到《东方红》，很多歌曲都唱了一遍，一直唱到十点多钟。要不是医生强行命令爸爸休息，亢奋的爸爸一定会把歌曲再唱一遍。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



老人家坐在门口等我回来介绍盛况（3）

那是我第一次看到爸爸那么高兴，那是为了新中国的成立而发自内心的歌唱。

为理想而革命，为工作而生存

长大后，我时常在想，我爸爸这一生确实有一个伟大的理想。他十六岁就到了莫斯科接受共产主义的教育，共产主义理想支撑着他的革命工作，造就了他全身心投入革命事业的性格。

尽管和爸爸相处的时间不长，但在我幼年的记忆里，父亲勤于工作这件事很早就给我留下深刻的印象。记得刚到延安时，有一次，爸爸带我到杨家岭看戏。那时我刚回到爸爸身边，爸爸特别高兴，坐在吉普车里还要抱着我。回来的时候，他也抱着我。可很快，他就开始跟旁边的同志谈工作，也不理我了。我从他身边滑下来，躺在那儿心想，这个爸爸怎么这样，居然不管我。等车到了家，他喊我下车，我就装睡不理他，准备给他点惩罚。没想到，他一点愧疚之情也没有，叫来警卫员把我扛回家去，自己转身忙工作去了。惩罚没有效果，等警卫员把我放到床上，我就立刻蹦出去玩了。从那以后我就知道，我有一个把工作放在第一位的爸爸。

记得住在景山东街那时，我特别爱看书。当时看的书现在还记得，都是一些教育我们向英雄学习的书，像《新儿女英雄传》、《卓娅与舒拉》、《钢铁是怎样炼成的》。有一次，我得到了一本《上饶集中营》，就靠在客厅的帆布躺椅上看起来，看得非常入神，连爸爸回家也没发现。爸爸当时就站在我旁边，问我看什么书呢，我给他看了书名，并说这本书特别好，书里的人物都是英雄，他们面对严刑拷打都无所畏惧。说到这里，我忽然问：“爸爸，你坐过牢没有？”爸爸笑了笑说：“坐过。”“那你叛变了吗？”爸爸哭笑不得地反问：“怎么能叛变？那可是为了党的事业。”爸爸说得那么自然，因为这种信念早已在他心中扎根。然后，他给我大致讲了他两次被捕受刑的经过，其中在上海龙华监狱受电刑时，把后背烧了一个大窟窿，一直都留着伤疤。就是这次电刑，给爸爸的心脏留下了创伤。

1949年11月底，由于病情日渐严重，经中共中央批准，爸爸启程赴苏联治病。1950年5月，结束疗养的爸爸回到北京，便立刻投入到工作中。当时毛主席给他的批示是每日工作不得超过四小时，主管组织部和青委。但爸爸是个一旦工作便处于高度亢奋状态的人，根本不记得自己是个病号，经常工作到深夜。就在新中国成立一周年纪念日后不久，1950年10月27日，爸爸突然地离开了我们，让我们所有人猝不及防。之前几天，爸爸白天工作，晚上开会。倒下去的那个晚上，他还拿着朝鲜地图在研究。苏联医疗队还没赶到北京，46岁的爸爸已经去了，原因是脑溢血。后来，我们看到了1949年爸爸到苏联治病时的入院诊断单，上面写着：“患者，任弼时，1949年12月9日送入本院。入院诊断为：顽固性高血压，动脉粥样硬化，脑血管硬化，肾硬化，心血管硬化，心脏主动脉粥样硬化，中枢神经系统出现早期组织性变化，左脑发现部分损伤，一级心衰，糖尿病……”每每看到这些字，想起父亲早就知道自己的病情，还总是说：“就是因为知道自己病情严重，才要抓紧时间多做点工作。”我的心都会纠结地疼痛。叶剑英元帅在爸爸去世之后说：“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。”我想，这张病历或许就是一张证明吧。

任远征简历

任弼时之女。1936年8月出生于四川省阿坝地区（长征路上）。

1946年延安抗小

1948年春，荣臻小学（即八一小学前身）

1950年北京师大女附中

1960年毕业于北京工业学院，留校任预备助教。1963年起先后在国防科委第五研究院二分院二十三所、冶金部钢铁研究所、国家气象局卫星气象中心、监察部、中共中央纪律检查委员会工作。1998年至今任全国政协委员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com/下 书 。网



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（1）

苏承业

1979年2月7日，年仅六十七岁的父亲苏振华，战斗到生命最后一息，倒在工作岗位上，永远离开了我们家人；离开了他一生热爱的人民海军；离开了战火中生死相依的战友和日夜并肩战斗的官兵们。

我爱海。因为父亲在那里奋斗了一生。

大海的每一朵浪花都蕴涵着海的特质。它浩瀚博大，胸襟宽阔，能容纳百川；它孕育了地球上的生命，把无尽的财富奉献给人类。我爱它，那里有我深深敬重和热爱的父亲。他是大海的一朵浪花，每次的涌动，都演绎着他一段动人的传奇故事。

美国未来学家丹尼尔?贝尔说过：“一代人为之艰苦奋斗的事情在另一代人往往看得平淡无奇。”而我对父亲每一个追忆感受却截然不同。

理想改变命运

山清水碧的湖南省平江县，汨罗江支流三墩河上游，在僻壤穷乡的大山中有个三墩乡，山里独门独户有一个叫苏松茂的穷苦农民。

1912年6月2日，青黄不接，断粮几天，他家第七个孩子来到了不幸的人间。父母无力养活这初到人世的小生命，忍痛要将他溺死在接生盆里，***苦苦哀求，才让他幸存下来。谁也想不到，这棵幸存的苦苗竟长成参天大树，成为共和国的一代名将。

因他排行第七，取名“七生”。他六岁上山砍柴；七岁下田插秧；十岁给地主放鸭。年年辛勤的劳动，换来的却是上无片瓦、下无寸土的赤贫生活。最困难时，全家住地窝子，每天光着脚丫子。穷，使他斗大字不识一个，加上在深山很少出去，见人说话就结结巴巴，长期下来，人们送他一个外号“七结子”。

然而，苍劲的大山，却给了这个身材矮小的七结子一种倔犟不屈的性格和一身的胆识。

他的父亲苏松茂和电影《白毛女》中杨白劳一样，种田之余卖点豆腐补贴家用。但在那吃人的旧社会，勤劳的人依然入不敷出，负债累累。年迈的爷爷，常常年关外出躲债，父亲看在眼里，内心却充满了伤痛。对穷凶极恶的债主充满了仇恨。

1928年3月16日，平江四乡农民在共产党的号召下，发动了有名的平江“扑城”运动，父亲看到了农民组织起来的力量，大受鼓舞。年仅十六岁的他，怀着压抑多年的愤怒，凭着大山给他的过人胆识、坚韧性格和吃苦耐劳的精神，揭竿而起，加入了革命洪流。

此后，又追随彭德怀参加了著名的平江起义，一个要吃饱肚子、求生存的湘伢子，和一切面对黄土背朝天的穷苦农民相同，但敢于追求幸福的理想，使他走上了一条完全不同的路：跟着共产党闹革命，彻底改变了他的命运。

参加革命后，敌人的围追堵截没使他胆怯，爬雪山、过草地，苦累艰险他不动摇，坚持走完了二万五千里；八年抗日，在日本鬼子的枪林弹雨中转战南北，参加过威震四方的百团大战，狠挫了日本侵略军的锐气；到解放战争，他已是解放军高级指挥员，作为二野的名将之一，他在刘伯承、邓小平同志直接指挥下，和杨勇等其他将军密切配合，节节取胜，出色地取得淮海战役的胜利，为新中国的建立作出了贡献。

战争是将军的摇篮，硝烟锤炼出一代精英。父亲凭着对人民和革命的忠诚，用他的勇敢和机智，加上幸运和机遇，三次与死神擦肩，阎罗却无法在生死簿上勾去他的姓名。他没成敌人的刀下鬼，身带敌人的子弹，从无数战死的英魂中走出。1956年，成为共和国第一代海军上将，展示了一代军人的风采。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（2）

好学重新塑造了他

他们这一代泥腿子将军非常耐人寻味：从未上过学，斗大字不识一个，怎样指挥数十万大军，管理一个军兵种呢？智慧和能力从何而来？

母亲讲的故事回答了我的部分疑惑。

我的母亲是在抗大和父亲结婚的。她是河南信阳师范的高才生，不仅学习成绩优秀，而且多才多艺。她常常自豪地说：“你爸爸学文化还有我的功劳呢！”

她说，父亲在行军路上，前面人的背包就是他的黑板，他每学一个字，都会边走边在别人的背包上练习。休息时，大地就成了纸，树枝成了笔，别人靠在一起睡觉，他却在地上写写画画。刻苦积累使他不断成长。

在父亲的追悼会上，邓小平同志致悼词称赞他：“刻苦学习马列和毛泽东同志的著作，坚持实事求是、理论联系实际的优良作风，力求完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系。他努力学习科学文化知识，曾被毛泽东同志誉为工农分子知识化的典型。”这让我真正明白了，他为把党的工作做得更好，强烈的责任感鞭策着他如饥似渴地汲取各种知识，全面提升自己的才能和学识。

和他一起生活，我们真没有感到他是“大老粗”，而是一位多才多艺的好学生。1979年2月4日，恰逢春节前夕，一天家庭聚会时，我们都要求父亲表演节目。小弟弟开心地说：“春节晚会现在开始，第一个节目，歌曲，欢迎苏振华演唱。”他十分兴奋地唱起来：“春风里，春风吹，花开草长蝴蝶飞；山冈上，哨子吹，儿童团要开大会。”唱完他还说：“我会唱好多歌呢！”接着一曲接一曲，他深情地唱完《抗大校歌》，又慷慨激昂地唱起《解放军进行曲》、含蓄的《渔光曲》……一口气唱了十几首，虽略带一点湖南口音，但绝对字正腔圆，熟练、准确。小弟弟抓住时机，用录音机录了下来。我们谁也没有想到，三天后，他却永远离开了我们。后来，我们复制了八盘带子，每个子女一盘，一直保存到现在。至今，他的歌声一直萦绕在我们耳边。

我还记得，我初中时，一年冬天，父亲在家中小院里泼出一个小小的冰场，带着我们滑冰，锻炼身体；我还向他学过太极剑，他一丝不苟教我拔草擒蛇、金鸡独立等许多招式。

父亲的这些爱好，不是只为了消遣，而是作为提高自己的文化素质，更好地适应各种工作的需要。

1958年，果然派上了用场。那年，为建一支强大的人民海军，中央派他到苏联考察和引进先进的海军装备，后来，又接待帮助我国海军建设的苏联专家，他多才多艺良好的文化素养使不少苏联专家十分敬佩。为了工作之便，他还主动学习俄语。为更快记单词，他还有自己的发明创造，他常常开玩笑地说：“苏联人真好笑，‘再见’是‘打死你大娘’；‘请坐’是‘杀鸡吃’（注：是俄语的谐音）。”

一次，我和弟弟陆一聊天，他说：“我原来怀疑爸能记下那么多苏联舰艇的名吗？一天，他给我介绍舰艇知识，一口气熟练地用俄语说出了十几种苏联舰艇名称，让我大吃一惊。老爸太厉害了！”

不离大海的浪花

如果人民是海，父亲就是一朵离不开大海的浪花。

“文革”中，在海军大院里“打倒三反分子苏振华！”的大字报铺天盖地，我听说，其中有一个罪名就是：他任贵州省委书记时，不许群众喊毛主席万岁。由于这可怕的罪状，父亲被造反派作为军内最大的走资派之一，在工人体育场残酷批斗。当时他还有病，少数人连踢带打，在跑道上把他拖了好几圈。他口鼻出血，膝盖磨烂，回到家时已血肉模糊，不省人事了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（3）

我始终不明白，他常给我们讲毛主席的故事，说他胸中自有雄兵百万；也常韵味十足地朗诵毛主席诗词，对毛主席那种热爱完全发自心底，怎么会反毛主席呢？

2001年，我才从秘书同志写的书里找到答案。

1949年11月15日，西南重镇贵阳市宣告解放。他被任命为贵阳市军事管制委员会主任、贵州省委书记。那年，他三十七岁。

贵州，这个百废待兴的城市，面临的局面比打仗更为复杂：国民党的潜伏特务和反动势力造谣惑众，人心惶惶；小偷、流氓趁机捣乱，猖獗地抢劫、偷盗；烟毒泛滥，吸毒者达三百余万人，娼妓满目，社会风气低下；由于经济秩序混乱，许多工厂停产或半停产，贵阳三万工人中，失业和半失业的就达两万人，连同他们的家属近五万人生活十分困难。他们发牢骚说：“解放好，解放好，先卖裤子后当袄。”“工人阶级有力量，两个来月没发饷。”剿匪时，少数民族和山里老乡受到反动宣传，与解放军十分对立……

面对这种局面，有些同志操之过急，只用开大会、喊口号的工作方法发动群众，强迫群众喊毛主席万岁，使群众对立情绪有增无减。为了纠正这种大轰大嗡的工作作风，贯彻毛主席七届二中全会精神，父亲反复强调：“我们不要只开大会，强迫群众喊毛主席万岁，而要向群众学习，扎扎实实解决他们迫切需要解决的问题，那时，他们就会自觉欢呼毛主席万岁。”他深入群众调查他们的实际问题，果然，解决了工厂停工，工人有了收入；解决了群众的吃粮吃盐问题后，群众很快改变了对立情绪。

“文革”中这种断章取义降罪于人的打击迫害，父亲从不抱怨群众，还是认真检查自己；而对少数人的别有用心，他是针锋相对的。在身陷囹圄时，他坚持给中央写信，说明真相。受他株连，我也被审查长达六年，工资待遇完全没有补发。我向他发牢骚时，他还严厉批评我：“要正确对待党和群众的批评！多看看比我们更困难的同志。”他还说：“干部打是打不倒的，只有脱离了群众自己打倒自己。”

“文革”后期，落实政策，我恢复军籍去报到时，他千叮咛万嘱咐，在送我的日记本扉页上写下：皎皎者易污，桡桡者易折，人贵有自知之明。他还说：“我们自己是一滴水，群众是大海，一滴水只要不离开大海，不仅不会消失，而且永远有无穷的力量。”

鞠躬尽瘁，魂归大海

父亲爱竹，劳改时带回的一株竹，已在我家后院长成了竹林，父亲恢复职务后，每当思考问题或劳累时，都会漫步在竹林。前国家副主席董必武同志曾写过一首诗：

生叶青青不肯黄，

枝条处处耐寒霜；

昭苏万物春风里，

更有笋头出土忙。

诗人柳宗元也写诗赞竹：“今日南风来，吹乱庭前竹，萧然风雪意，可折不可辱。”父亲就像竹。

他从1929年参加革命到1949年共和国成立，南征北战了二十年；1949年到1966年，他在贵州和海军为共和国的稳固和建军又呕心沥血奋斗了十八年；“文革”在关押和劳改中苦度了六年。我想恢复职务后，应该安稳地发挥余热，随后安度晚年了吧。

然而，共产党人是小车不倒只管推。复职后，他同时要做三项工作：海军日常工作，政治局内分的工作，还有一个比和公开的敌人斗争更为复杂、心灵更经受考验的工作，就是与“四人帮”的殊死斗争。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下——书——网



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（4）

1973年3月，中央军委任命他为海军第一政委，并担任海军党委第一书记。他曾给叶剑英同志去信，表示：不管分配我什么工作，就是“老大难”工作也可以，我绝不推辞……我有信心和决心站起来，力争把工作做好。

然而，“文革”浩劫，党内、军内大量的问题积重难返，不仅军事训练、武器装备需要尽快恢复到一个新水平，政治思想工作的压力也极为突出。美国亚历山大海军研究中心战略研究员布鲁斯?斯旺森在他的专著《龙的第八次航行》里写道：“明朝初期郑和的七次伟大航行（公元1405—1433年）使得中国的海上力量向南进入了印度洋，继而抵达非洲。今天，重建中国海上力量的道路，是龙的第八次航行。”

为了龙的第八次航行，“文革”后期，父亲和海军其他领导同志，开始拨乱反正，更抓紧了新舰艇和核潜艇的研制开发、配合运载火箭发射的海上监控任务、部队的训练……

1974年，江青深感要掌握大权，必须抓住军队，她开始把手伸向军队。3月5日，江青、张春桥召集于会泳和总政文化部的负责人开会，江青气势汹汹地说：“不敢得罪军队？今天我斗胆，军队就是要整一整！”3月17日，总政文化部那个负责人又在军队文艺单位负责人会议上说：“江青同志让我来夺权，让我把全军文化工作的权夺回来……今天叫你们来，就是叫你们回去放火。”海军政治部的主要领导人听了海军参会人员的汇报后，一连七次电话催父亲传达江青的讲话，父亲想了种种理由，没有传达，防止了在海军“放火烧荒”。这使“四人帮”十分恼火。

1975年1月5日，中央决定邓小平同志任军委副主席兼总参谋长，叶剑英任国防部长。25日，邓小平发表了《军队要整顿》的讲话，父亲在海军坚决贯彻执行。

4月，江青以“反对经验主义”为幌子，向军队老同志发难，她看父亲刚恢复工作，又宽厚、实在，企图拉拢父亲，把父亲找去谈话，让他“一面当先生，一面当学生”，在政治局发言“敢于思想交锋”，实际就是拉父亲反对军队的老帅和老同志们。父亲以忙不过来和自己刚工作不了解情况为由，一口拒绝。回去后，他立即向周总理、叶帅和小平同志汇报，在政治局学习会议上也对江青和王洪文私下找人谈话的非组织活动公开提出批评。对父亲的揭露，江青暴跳如雷，大声吼叫：“你不要挑拨！”

1975年6月5日，父亲给毛泽东同志写信：“主席多次提到‘四人帮’的问题，是有调查研究的，而且，对这个问题讲得很严肃，我对主席的话深信不疑。希望在这次政治局会议上把这个问题讲明白……江青同志同我谈话，有些问题是不应当和我谈的，是不对的。”后来，在一系列的问题上，父亲的抵制做法，海军某些人收集整理，向“四人帮”告状，把父亲称作“还乡团”。据此，“四人帮”在1976年3月6日的《人民日报》头版发表的文章《否定文艺革命就是为了复辟资本主义》的文章，当时，任总政治部主任的张春桥露骨地在总政一次会议上说：“这篇文章就是批苏振华的。”

1976年是中国人民刻骨铭心的一年。周总理、朱老总、毛主席的去世使人民深陷在极度的悲痛中；“四人帮”加快了夺权步伐，全国大多数人都沉浸在压抑和惶惶不安之中。对我来说也是惊心动魄、今生难忘。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxＵe.com



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（5）

4月5日晚，我带着部队战友的种种疑问回北京了解情况。到家时已是夜里12点了。全家都还没睡，围着父亲七嘴八舌地说着当天的事。我刻意问了父亲身边的工作人员，为什么当天他没有参加政治局会议，护士不便答，就说：“首长发烧。”但我看他好好的，不免疑惑重重。后来，从秘书那里才得知，由于###，“四人帮”发难，毛主席决定再次撤销邓小平同志一切职务；同时，要叶剑英“因病休息”；还特别嘱咐毛远新说，召开政治局会议，不要通知苏振华参加。这个信号，使全家十分担心父亲今后的结局。小弟弟对父亲说：“你们这些老将怎么这么软弱啊？‘黑头鲨’（他给江青的外号）都要把刀架到你们脖子上了，你们连话都不说！”父亲冷冷地说：“砍头不要紧，只不过碗口大一个疤！你们要相信我们这些老人……秀才造反，三年不成！”

那时，他在西山经常和叶剑英同志保持密切的联系。9月14日傍晚，他来到叶帅驻地，谈到上海民兵已发放武器和毛远新调兵进京时，苏振华向叶剑英同志建议说：要赶快下手解决“四人帮”的问题。并书面写下四条建议：

一、要抓军队，不能让“四人帮”插手，把军队掌握在可靠人手里。

二、要抓舆论，设法把被“四人帮”控制的报刊、电台抓过来。

三、要对中央主要领导同志的安全特别注意，不能老住一个地方，经常变动。

四、夜长梦多，要赶快下手。

叶帅看后，频频点头，对苏振华说：适当时候，你当面与华国锋谈谈。他与华谈后，华国锋指示：请你和锡联同志协助叶帅，抓好稳定部队工作，保证部队能够听从党的指挥，千万不能出差错。

苏振华坚定地说：请党放心，我一定圆满完成党中央交给的任务。秘书的记事本上有这样的记载：

9月28日，苏振华去叶帅处接受指示。

10月2日，去华国锋处看望。

10月3日，去叶帅处汇报和再次接受指示，当天，与陈锡联商量，分头找有关单位负责人谈话。

10月5日，找北京卫戍区司令员吴忠和总参副总参谋长王尚荣谈话。

1976年10月6日，中国人民终于拨开乌云见了阳光，“四人帮”的倒行逆施终于被以华国锋为首的党中央和叶剑英同志为代表的老一辈一举粉碎。为了彻底巩固胜利成果，1976年10月12日上午，在玉泉山政治局会议上，华国锋说：“现在看来，上海市委这些人已无法工作了，他们顽固地站在‘四人帮’立场上，与党中央对抗，妄图发动武装叛乱；中央应马上派人去接管上海，不然会出大乱子。”

叶剑英成竹在胸地说：“我赞成国锋同志的意见，为了防止上海这些人狗急跳墙，搞武装叛乱，要派一位无论在军队和地方，都能压得住台的老同志去。”他略一思忖后说：“我看振华同志堪当此重任。他资格老，林彪、‘四人帮’整得他很惨，但他斗争很坚决，在粉碎‘四人帮’的紧急时刻，起了重要作用。在战争年代，有指挥作战的丰富经验；在新中国成立初期，担任过贵州省委书记，多次受到党中央、毛主席的称赞。再说，上海有海军东海舰队的基地，苏振华去上海，工作起来也有方便条件。”

陈锡联补充说：“我赞成叶帅的提名，振华同志是军委常委，我们曾一起处理军委日常工作，1974年调整各大军区领导班子时，他做了很多工作，起了重要作用。这些都便于他协调南京军区、海军、空军的部队，特别是南京军区廖汉生等一些老同志都曾受林彪、‘四人帮’迫害和压制，与振华同志关系都很好，肯定能得到他们的支持。振华同志牵头去上海，是很合适的人选。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



干部脱离了群众，才会自己打倒自己（6）

当年父亲临危受命。10月20日到达上海时，他所面临的不只是党内斗争巨大的转折，社会矛盾重重的压力，他的身体状况也已到了向极限挑战的时刻。如果年轻，一切都可以扛过去，但进上海时，他已近五十六岁了，而且，“四人帮”一伙的残酷迫害，遍体病伤未得休养恢复，就是这样一个“病老头”敢临危受命，要多大的勇气啊！说他临危受命，这个“危”字也是现在才更深地认识到的：“四人帮”中，江青的地位特殊，是党内“左派”的代名词，父亲带队去上海夺权，一旦斗争形势有反复，父亲反毛泽东、反党的罪名是首当其冲的，有一点私心和模糊认识就不敢承担这一责任。

上海，是张春桥、王洪文的发迹老巢，“左”的思潮泛滥，绝大多数的上海人民敢怒而无控制权，压力可想而知。“四人帮”的余党和小喽啰听说四人被中央隔离，他们预感大难临头，准备背水一战，策划武装暴乱，给中央施压。几个混进工人阶级队伍里的败类，有历史劣迹的头目打着“造反”的旗号，摇身一变成了革命造反派，在江南造船厂的民兵指挥部里，歇斯底里地叫喊：“咱们这些人，本来就是把脑袋系在裤腰带上干的，要决一死战！”他们已准备拉电网，炸桥梁，破坏公路、铁路，占领电台……中央工作组进去，他们可能制造混乱，煽动不明真相的群众用过激的方式造成人身伤害。父亲也不能避开随时可能发生的危险。

一次我到上海出差，提醒他注意安全，他爽朗地笑笑说：“怕什么喽？只要坚定三个相信，没有什么解决不了的问题，就是要相信党！相信群众！相信自己和同志！”

听秘书说，刚进上海时，为了了解群众真正的思想状态，他曾冒险私访“四人帮”黑巢——上海民兵指挥部，和所在厂的工人聊天。正是直接接触群众，才更坚定了他依靠上海工人大多数的信心。他和倪志福及彭冲同志团结上海市委一班人，仅用两年左右时间就稳定了上海局势，取得了粉碎“四人帮”的最后胜利。

两年后，当他完成任务，于1979年1月回到北京，身体已严重透支，不得不住进医院。但重振海军的欲望使他无法安躺在病床上，白天仍去忙于工作。春节前他不顾心脏严重绞痛，打了止痛针，稍使缓解，就又去慰问海军的干部、战士，还参加了一个科研会议。会议结束后，他已吃不下饭了，仅喝了几口水，就永远地倒下了。

作为他的大女儿，三十年前在军内忙于战备，对父亲上海期间的工作没有更多地留意。最近，当我把珍藏了三十年的父亲来信再次翻阅时，才关注到那歪歪扭扭的字，诉说他已无站立的气力了。当时未引起我十分关注，现在忏悔的眼泪不停地流，心在颤抖，几天都无法平静。今天，我才理解父亲是在怎样一种坚强的状态下走完了他无愧的一生。

1997年2月16日《解放军报》刊登了一篇署名海星的记者的文章——《战斗到生命最后一息》，开头就写道：“经医院检查发现，苏振华同志的左心室前壁破裂一点七厘米，心包腔积血四百毫升。医生、护士含着热泪告诉我们：‘苏政委的逝世，完全是操劳过度所致。’他那颗火热的心，是为祖国社会主义现代化和海军建设操碎的啊！”

遵照他老人家的遗愿，全家人把那白玉般纯洁的骨灰，伴着芬芳的花瓣，飘飘洒洒撒向那浩瀚无边的南海，完成他誓死守卫祖国海疆的使命。

从此，父亲魂归大海，永远与大海做伴，以日月为友。

我们全家也永远与大海结下了不解之缘。

苏承业简历

苏振华之女。出生于1944年11月。中###员。

工作单位：空军技术二局。任职：副译审。军衔：空军大校。现已退休。

1963年8月从北京师大女附中（现实验中学）毕业后，考入中国人民解放军技术工程学院（现解放军外语学院）。

1969年1月，毕业时，正值“文革”时期，受父亲苏振华受审的牵连，到空军453医院下放锻炼，又非正常复员到北京第二医院外科工作。

1972年落实政策，由于部队急需外语干部而重返部队，先后到济空和南空技术勤务部门工作。历任工作员、干事、参谋、组织股长、副译审等职务，长期从事军事情报信息研究工作。

1990年到南京空军政治部组织处参加编写南空史料，由于工作完成出色，荣立三等功。

退休后，由于喜好信息研究工作，根据自己的特长，开始研究市场经济中的营销、健康咨询、就业培训等信息，为社会公益事业继续发挥余热。受到地方组织和群众的好评。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



父亲与叶帅在西山有次特殊“笔谈”（1）

李小林

我的父亲李先念，1909年出生于湖北黄安(现在的红安)县一个农民家庭。为了谋生，他曾学过木匠。因为经常走街串巷，他广泛接触社会，也成为最早接受革命思潮的一批无产者。我父亲留给外界的印象是谨慎、小心，不锋芒毕露，不少人将其归因于他成长的家庭——他的母亲是一位农村妇女，前两任丈夫去世后嫁到李家，一共生育了八个子女，也成功地主持了一个结构复杂的大家庭。这大概也帮助他形成了宽厚待人的品质，以及在复杂环境中处理复杂关系的能力。

新中国经济建设的“四大名旦”之一

作为老一辈革命者和新中国的建设者，父亲的人生历程包括两方面：一是砸烂一个旧社会，二是建设一个新中国。

1949年初的他面临着一个选择：是继续留在军队，还是到地方去。“当时任中原局书记的邓小平曾征求过他的意见，问他是愿意到三兵团工作，还是等湖北解放后，回湖北做地方工作。”他选择了后者。

1949年5月中旬，父亲被正式任命为湖北省委书记、湖北省政府主席、湖北军区司令员兼政治委员。他一上任就遇到“黑白之战”，“黑”是指煤炭，“白”指大米和布匹等。一些资本家趁新政权立足未稳，抬高物价，黄金白银价格也暴涨。父亲联系了上海等经济实力较强的城市，往湖北调集物资。善于用人的他也充分发挥一些资本家的作用，比如周小燕的父亲、著名银行家周苍柏等人。在他的领导下很快稳住了市场，控制了局面。

当时任中财委主任、主管全国财政经济工作的陈云，对父亲主管的湖北省财政经济工作取得的突出成绩十分欣赏。

1954年5月，中央急需调一批年纪轻、能力强、有管理经济和财政工作才干的领导干部到中央担任领导职务。时任湖北省党政军一把手和中南局副书记、中南行政委员会副主席的父亲，成为被相中的人选之一。中央决定：由他出任财政部长和主管财委第二办公室(即财贸办公室)工作，主要负责领导财政、银行、商业、外贸、物价等部门的工作。

当年是陈云推荐我父亲到中央工作并任财政部长的。陈云与父亲渊源颇深：当年他带领西路军余部九死一生到达新疆时，受党中央委派及时赶到、迎接他的正是陈云。陈云向毛泽东、周恩来推荐我父亲，是经过慎重考虑的，他的依据是：一、李先念四十五岁，这个年纪，在当时的高级干部中比较年轻；二、他头脑清楚，对许多经济数字，都能印在脑子里而不忘记；三、爱学习，爱钻研；四、李先念在过去各方面工作中都有成绩，有开创精神。在新岗位上，父亲很快就赢得了最高领导的信任。新中国第一任财政部长薄一波在回忆录里坦率地说：“开始，我真有点为他担心，但先念同志却以他的聪明才智，很快交出合格答卷。”

据在父亲身边工作十一年的黄达回忆，父亲工作非常细致。他发现四川有一个外贸的供销社，在出口猪皮和羊皮之前，先将毛皮里面的猪油和羊油刮下来，这样又可以卖一笔钱。父亲觉得这个方法很好，他于是发文向全国推广这个办法。

父亲后来在国务院主管财贸工作长达二十二年，成为周总理这位“大总管”的得力助手。毛泽东曾称赞李富春、谭震林、薄一波、李先念为中国经济工作中的“四大名旦”。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



父亲与叶帅在西山有次特殊“笔谈”（2）

“经济学家”是父亲生前一直拒绝承认的身份。1966年，阿尔巴尼亚劳动党第一书记霍查接见来访的父亲时，称李先念是经济学家。爸爸说，我就是位实干家。

在粉碎“四人帮”中的重要作用

1976年10月，中国政坛上发生了举世震惊的“粉碎‘四人帮’”事件。程振声曾在父亲身边做秘书工作十年之久，他说：“为了弄清楚李先念在事件中所起的作用，华国锋同志在世时，我们曾三次去他家访问过。”真实的历史过程也渐渐清晰：由于父亲在当时政治格局里的特殊地位，因而他成为华国锋探知叶剑英的态度、进而争取到叶帅支持的一个重要桥梁。

华国锋其实很早就与我父亲熟悉。当时华国锋在湖南任省委书记处书记，主管财贸，而他的顶头上司正是在中央主管财贸工作的李先念。林彪事件后，华国锋渐渐进入权力中心，华国锋与我父亲“经常在一起研究事情，所以接触非常多”。

程振声说，1976年9月11日——毛泽东去世两天后，华国锋以去北京医院看病为名，来到西黄城根9号我的家。父亲对华国锋的到来颇感意外。两人关上门后，华国锋说：同“四人帮”的斗争是不可避免的，请你代表我去见叶帅，问一问叶帅的意见，并请叶帅考虑采取什么方式、什么时间解决合适。父亲意外之余，完全支持和赞成华国锋的意见。

值得一提的是，那时负责中央军委工作的是陈锡联，而父亲与陈锡联私交甚好。陈锡联夫人王璇梅曾提及，陈也是湖北红安人，两人的老家只相距两里路。我***前夫姓陈，丈夫去世后才嫁到李家，说起来，与陈锡联还有点远房亲戚关系。

毛泽东去世后，父亲与陈锡联一起守灵。有一次，父亲去洗手间，陈锡联随后也跟随其后。在洗手间里，陈锡联对他说：那几个人可能要动手，要当心。父亲急忙摆手不让他说下去。

与华国锋交谈、明确了他的态度后，隔了两天，父亲对工作人员说，心情不好，要去香山植物园散心。车子快到植物园时，他突然对司机和警卫说，去西山叶帅处，到了门口才叫警卫人员打电话，通知叶帅。据叶剑英身边的工作人员王守江和马锡金回忆，当叶剑英得知他突然造访的消息时，起初还犹豫着是否见面，后来还是答应了。若干年后，父亲将两人当时的密会场面做了还原——

两人坐定后，叶剑英问父亲：“你是来公事奉命，还是老交情看望？”父亲回答：“都有。”这时叶剑英打开收音机，以防有人窃听。叶帅耳背，又加上收音机干扰，父亲说的话他听不清楚。两人商议用笔写，然后烧掉。

李先念写：“这场斗争是不可避免的。”

叶剑英：“这是你死我活的斗争。”

李先念：“请你考虑时机和方式。”

叶剑英点头表示同意，随后叶帅写了陈锡联的名字，打了一个问号。

李先念写：“完全可靠，请放心。”并简要介绍陈锡联两次同他谈话的情况。两人连写带谈不到三十分钟。告别前，他们还特别小心地烧掉了纸条。

有了李先念与叶剑英的支持，华国锋态度进一步明确。

值得一提的是，在审判“林彪、江青反革命集团”时，当时全国一片“人人皆曰可杀”的气氛，包括某些“相当负责的同志”也主张枪毙江青等人，而父亲则对此持否定意见。为此事，父亲多次与邓小平、陈云商量，探讨处置方案，同时也找一些人谈话，做说服工作，强调不能开杀戒。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com下——书——网



父亲与叶帅在西山有次特殊“笔谈”（3）

父亲是在相对残酷的###环境中成长起来的，他说过一句话：“可以说过而极之的话，不可做过而极之的事。”出生于1909年的父亲，比毛泽东、周恩来等人小很多，因此老一代领导人看他，多了些亲昵。在一些早期的生活或工作中，他们之间也留下不少难得的轻松而亲密的场景。

父亲曾提及这样一个有趣的小插曲：有一次在火车上，父亲与周恩来等人一起玩牌打发时间，水平不高的他经常被搭档总理批评。下了火车，他“委屈”地说：“以后，我再也不跟你打牌，你老剋我！”周总理听罢哈哈大笑。

在新中国成立后历次复杂的###中，父亲虽受冲击但未离开领导岗位，这也和毛泽东或微妙或直接的保护不无关系。1935年6月，红一与红四方面军在懋功会师。毛泽东在一座法式建筑风格的天主教堂内会见了在那里迎接他们的时任红三十军政委的父亲。当时父亲只有二十六岁，红四方面军师以下干部年轻，指战员装备齐全、朝气蓬勃，这给毛泽东和朱德都留下深刻印象。而毛泽东对父亲更是格外青睐，他说：“名不虚传，果真英雄少年！”

当年父亲从新疆回到延安后，因受张国焘错误的牵连，1938年，总政治部副主任找我父亲谈话，让他到八路军一二九师当营长。从军政治委员到营长，实际上连降六级，他没任何怨言地答应了。毛泽东后来得知此事后说：“这太不公平了。”在毛泽东干预下，他转而到了新四军第四支队当参谋长。

1987年，红四方面军的老战士聚会，陈再道曾直接问李先念：“人家外面都说你是不倒翁！”我父亲当时的回答是：“是不是都倒了就好了？都倒了谁跟‘四人帮’斗争呢？只有自己保护好了才能保护别人。”

教育好子女树良好家风

我觉得爸爸属于那种办事非常认真、非常敬业，非常顾全大局，而且是个非常宽容的人。我长这么大，从来没有听到他抱怨过任何事，国事、家事，什么事情都自己去消化。爸爸很少有时间顾及家。小时候，我们和爸爸待在一起的时间并不多。爸爸任国务院副总理，主管经济工作。他每天早晨五点半或六点就到办公室上班了，我们起来见不到他；等到晚上八点多钟我们做完作业休息了，他还没回家，所以，很少见到他。

尽管没有多少时间和子女在一起，但他非常注重良好的家风，他定了许多规矩，甚至包括不准穿背心、拖鞋上桌吃饭。吃饭时，他把孩子们掉在桌上饭粒捡起来放在自己嘴里。他的衣服、鞋子穿了很多年，补了又补，仍不舍得扔掉。晚年时的父亲身体欠佳，医生说要补充维生素，家里就每天给他榨一杯橙汁。当他得知榨一杯橙汁要五六个橙子时，心疼地说：“太浪费了，以后不要榨橙汁，吃两个就行了。”爸爸主管国家经济工作长达二十六年，可从来不许孩子经商。他对外人比对我们宽容。就是要求我们做普通人的工作，不能当官，不能赚钱，更不需要出名，把工作做好就行了。这就是我们的家风。

我是父亲最小的女儿，父亲对我曾经有过一个很经典的评价。一次，他在接见美国亨利?路斯基金会会长时，外宾问他：“你是怎么培养你的这个女儿的？”父亲说：“我这个女儿从来不听我的话，她的成长完全是她独立的。”我从小生性好动，兴趣广泛。游泳、打球、弹琴、舞蹈、美术等都喜欢。父亲开玩笑地说，她是典型的“小猫钓鱼”。我长大后想当一名“白衣天使”。父亲帮我分析说：“当一名医生的想法不错，但是你从小就胆小，既怕血又怕死人，可以胜任这个工作吗？你得好好考虑考虑。”

爸爸虽然是军人出身，可从来不动武打孩子。在我的记忆中只有一次挨“打”的经历。爸爸还为此道了一辈子的歉。那时我只有###岁，有位医生到家里来给爸爸看病，妈妈说要留她吃饭。我一听就拉着人家不让走，爸爸以为我在胡搅蛮缠，没问情况，就在我头上拍了一巴掌，尽管很轻，我立刻大叫大闹，哭个没完，因为我觉得自己很冤枉。后来爸爸了解到真实情况，知道打错了，以后每到我过生日，只要他在家，就会把自己的两个煎鸡蛋都给我吃，说是为那次“错打”赔礼道歉。哪怕我已经三四十岁，这无数个煎鸡蛋，我一直吃到爸爸过世。

父亲是我一生的榜样。他从来不要求我们像他一样生活，但他的言谈举止总是在无形中让孩子们感动震撼！

李小林简历

李先念之女。1953年10月生。中###员。硕士研究生。1969年至1972年总参谋部第23测绘大队战士。1975年武汉大学毕业后，一直在中国人民对外友好协会从事民间外交工作，历任美大工作部副处长、处长、副主任、主任，副会长、党组成员，副会长、党组副书记，其间曾在美国加州大学学习，任驻美国使馆一秘，2007年4月任中国人民对外友好协会副会长、党组书记。第十届、第十一届全国政协委员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com。下 书网



“真金不怕火烧，不是真金烧掉更好”（1）

李卫雨

我的父亲李聚奎1926年参加北伐军，1928年参加平江起义。长期革命斗争的锤炼，使他从一个普通农民成长为中华人民共和国开国上将。他们这一代革命先辈经历过太多的艰难困苦、生死考验，又体验过实现美好理想的真切幸福，是为了中华民族的解放和振兴奉献了一生的人。

回想起大半生生长在这样的家庭中，生活在这样的父亲和母亲身边，我感到幸运和幸福。这种幸运和幸福不是安定的生活和丰富的物质，而是父母用言行教给了我们怎样做人和做一个怎样的人。

小时候，我对这一点没有多想过，就是觉得在父母身边心情平和、快乐，能懂得好多原来不知道的事儿。喜欢听他们讲各种故事，特别是他们的亲身经历。看到的是他们在永不停歇地辛勤工作，感受到的是他们接人待物既诚恳又富原则性……一切都是顺理成章的。然而，随着年龄的增长和在社会上的磨炼，特别是和父母一起经历了“文化大革命”之后，我明白了除了接受社会教育外，正是由于受到父母精神品德长期潜移默化的影响，才使我们能够明辨是非、宠辱不惊、意志坚强、热爱生活，懂得奉献和宽容。

父亲亲历过许多重大历史事件和战斗战役，如红军反围剿时率部活捉敌前线总指挥张辉瓒和敌五十二师师长李明；长征中率红一师突破敌人四道封锁线，强渡乌江、金沙江，组织十七勇士强渡大渡河；抗日战争时转战晋冀鲁；解放战争时指挥了古北口保卫战，参加了军调部工作，参加组织了辽沈、平津战役的后勤工作；抗美援朝时负责后勤工作，建立了炸不断的钢铁运输线；新中国成立后组建了后勤学院和石油工业部，在总后勤部任职八年……他在一生中做过许多开拓性工作，但在一些媒体宣传上很少见到他的名字。有些老战友和宣传部门的同志让他多谈谈、多写写，而他认为所有的功绩都是整个事业的一部分，个人的功绩最好不提。他说：“所有的名字都会随着时间流走，留下的只有那种精神。”“战争年代我们牺牲了多少人哪！能活到解放是幸存者。要是宣传的话，应该多宣传党的领导和那些烈士们。”

我有三个哥哥和一个弟弟。我们小时候一有机会就缠着爸爸，让他讲指挥打仗的故事，他常讲得很简单。在一次讲完故事后，他对我们说：“你们听了故事要学习这一代人的精神，不要把父母的革命经历当成骄傲的资本。从小要学习自强、自立，不要有特殊化思想。现在上学，要把学习搞好，将来工作，要把工作做好。要尊敬师长、领导，团结同学、同志。在顺利和困难的环境里都不要放松对自己的要求。跟别人比，就比谁对国家的贡献大。”从那时起，学习和实践自强、自立的精神贯穿了我们五兄妹以后的生活。

记得二哥有一句感慨：我们的父亲就是一个工作的父亲。在我儿时的记忆里，父亲经常出差在外，特别是1955—1958年他在石油工业部当部长的时候。那段时间他消瘦得很厉害，直到昏倒在一次会议上，才不得不到医院去。经检查是患了糖尿病。那时没有什么治疗药物，就是用饮食控制，一天只吃二两多粮食，除了蔬菜也没有多少副食品。就这样，他除了不得已住过几天医院，回家就没休息过，照样到戈壁荒原和茫茫雪原，深入一线调查研究。到1958年3月他调离石油部时，我国已成功建立了克拉玛依油田，并已对松辽盆地进行了大规模勘探，确定了大庆油田发现井松基3号井的井位，为大庆油田的开发奠定了良好的工作基础。三年前我看到父亲写的一篇回忆在石油部工作的文章，其中写到1956年2月26日，父亲和当时任石油部部长助理的康世恩向毛主席、周总理等国家领导人汇报石油工作情况。毛主席听后感慨地说：“搞石油艰苦呀！看来发展石油工业还得革命加拼命！”我一下明白了，父亲就是为了使中国石油工业有突破性发展在拼命啊。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www/xiabook/com下 &书& 网



“真金不怕火烧，不是真金烧掉更好”（2）

1966年6月“文化大革命”开始了。父亲受到林彪、邱会作反党集团的政治迫害，被强加了一系列莫须有的罪名。他们对父亲进行非法关押、批斗、刑讯，在精神上无情打击，肉体上残酷折磨，人格上肆意污辱。那时，父亲驻地的工作人员全部撤走，而学校停课，我就一下子从一名高一学生成了我们家的“家政服务员”。以往，父母忙工作，我们忙学习，各忙各的，而在此时，全家要面对的是同一个考验：如何经历这次严峻的###。

“文化大革命”开始不久，邱会作就组织了对我父亲的诬陷、迫害。针对他们捏造的问题，父亲接连向萧华主任并总政党委写了三封信，说明事实真相。我跟父亲说：“现在都乱成这样了，写信能有用吗。没准谁又拿你的信做文章呢。”父亲说：“我按组织原则反映问题，到什么时候都不错。”停了一下他又说：“我在信上写了‘真金不怕火烧，不是真金烧掉更好’。”

在一次批斗会上，他们将父亲在朝鲜战场上负的腰伤折磨得旧伤复发，致使他一段时间不能起床。在这段时间里，原来话就不多的父亲更是沉默寡言。二哥看着处于身心极度痛苦中的父亲非常着急，担心父亲经受不了这样的打击，会采取极端的手段，就兜着圈子跟父亲谈到了这个问题。令儿子万万没有想到的是，原来一点精神都没有的父亲突然睁大了眼睛，说：“你在说什么！你怎么能想到这个问题呢！我怎么能死呢！我要活着！这场戏虽然不好看，但我也要坚持看下去。我要等到最后，看看到底谁对谁错！”父亲是一条硬汉，他的目光早已远远超越了个人所受的打击，理想信念已在漫漫的革命道路中和他的生命融在了一起，他已经将生命看得不只是属于自己，更重要的是属于这个伟大的事业。

1968年2月邱会作一伙开始对父亲实施关押，其间大搞逼供信。父亲此时除对专案组提出的每个“新问题”作一次事实阐述之外，不再多讲一句话。然而有一次出现了例外：他们想把父亲打成假党员，但专案组会审几十次，诱骗、恐吓、体罚用尽，都未达到目的。这时，一个专案人员说：“你说贺国中是你的入党介绍人，但他都不一定是共产党员，我们不相信。”“啪！”半天没说话的父亲愤怒了，他拍了桌子：“不许你侮辱革命烈士！”屋内登时鸦雀无声，在场的“专案”们全部愣住。此后，无人再提“假党员”问题。邱会作一伙想让父亲屈打成招、自己承认是假党员的阴谋破产了。

1968年左右，北京开始给中学生分配工作。我们这些有“黑五类”家庭背景的孩子前途肯定不容乐观。当我和三哥得知有些跟我们的情况类似的孩子通过父辈老战友的关系当了兵，也向父母提出想这样做，还特别声明不用他们出面，我们自己去找。而父母听完我们的话，异口同声地说：“不行。”父亲说：“我现在是这种情况，你们去找谁都是为难别人，绝不能连累别的同志。”不久，三哥被分配去了内蒙古农村插队，我去黑龙江生产建设兵团当了农工。当时我心里还有点怨父亲：我们到哪儿都会好好工作的，干嘛不让我们去闯一闯？后来我慢慢地懂得了：我们的考虑是从自己开始，而父亲首先想到的是别人。

在这种特殊的政治环境下，父亲遵循的原则是：实事求是，不违心承认诬陷，更不诬陷他人，还要尽全力保护干部和群众。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www/xiabook/com下$书$网



“真金不怕火烧，不是真金烧掉更好”（3）

1970年4月，无法使父亲低头的林彪、邱会作一伙把我们一家（包括我的父亲、母亲，我和弟弟。那时我二十岁，刚从黑龙江生产建设兵团病退回京，待重新分配工作；弟弟十五岁。）遣送到贵州省龙里县的一个山沟里（当年那里是总后的一个兵站）关押起来，准备以后伺机处置。我们一家从此直到1972年5月底，在这里度过了两年多被软禁的生活。

在政治上继续给父亲重压是专案组布置给兵站的主要任务。专案组也没有忘记李聚奎，他们隔一段时间就会来一次，继续用逼供信的方法让他承认那些强加的莫须有的罪名。最后一次审讯，专案组为让父亲按他们预先写好的稿子“写”自传，对父亲实施了严酷的体罚，但父亲坚决不按他们捏造的东西写。最后，气急败坏的专案组组长一把夺过父亲手中使用了二十多年的钢笔，狠狠地摔到地上，笔尖摔折了……他想不明白：眼前这个生死都捏在自己手心里的老头怎么会这么硬。是的，他这种趋炎附势的小人是无法理解一位真正的无产阶级革命家的。父亲以敏锐的政治眼光察觉到，这份“自传”是林彪、邱会作要给他作结论、把他置于死地并牵连更多群众所需要的重要假材料之一，而他是一个坚持实事求是的人，不是事实决不会承认。更重要的是父亲知道自己对历史、社会和人民应负的责任。制造假材料的阴谋又一次破产了，专案组人员只得又一次悻悻而去。

为了磨损父亲的意志，兵站有关人员在专案组的授意下除了在政治上给他施加压力外，在生活上也不断给他出难题，人为地制造困难。而父亲和母亲都是久经战火考验的老革命了，他们对政治迫害顽强抗争，对各种生活困难积极克服、从容处置，并鼓励和带领我和弟弟自己动手，多想办法，勇敢地面对现实。母亲更是在可能的情况下据理力争，不断为全家人争取活下去的基本权利。母亲的党性、原则性很强，她性格开朗、坚强，思想活跃，办法颇多，总能想出很巧妙的办法解决难办的事。母亲的言行增强了全家人坚持下去的信心。我们这些孩子们在父母的言传身教下学会了用积极、勇敢的态度对待政治上的磨难以及生活上的困难和艰辛，学会了在逆境中的思考、生活和斗争。

被专政的日子由于艰难而显得漫长，但父亲并没有消沉，他用自己一贯的态度对待生活：坚强、不虚度。每天早晨和傍晚他都要做一遍自己编排的徒手操；上午有固定的读书时间，下午来了报纸，他要仔细地看一遍，这基本上是他当时了解时事和国家情况的唯一来源。接下来他会在家门口十来平方米的一小块平地上散散步、扫扫地或做些其他家务。后来时间长了，保卫干事对他的监视有所松懈，他就常沿着屋后的小路，一直走到屋旁西边的小山上，有时还会拖回因保养电线被砍下的树枝，回家劈成小劈柴。这下还真解决了家里炉子生火的大问题。

当时买煤和柴都要报兵站预定，由兵站从贵阳拉回。为了整治父亲，每次我家报了要买煤和柴，他们都故意借口没有顺便车拖很长时间，有时一拖就是近两个月。在燃料告罄的时候，母亲就到食堂烧开水的小锅炉棚捡煤核拿回家烧，我要替她去，她不让，说：“你在家里什么活都可以做，但出去捡煤核这种活小姑娘不适合干，我老太太去就行了。”小锅炉由一个小战士负责烧水，母亲常在捡煤核时跟他说说话。开始，小战士慑于“纪律”不敢答话，时间长了，他被母亲的真诚打动，在旁边没有其他人时，很高兴和这位慈祥的老妈妈聊天。他看到这样一家老革命受到如此不公正的待遇，年老体弱还要为生活操劳，很同情，就常在锅炉里的煤还没有烧透时撤火，再用水浇灭，让母亲比较容易地把煤核捡够。老两口就这样解决了燃料断顿的问题。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



“真金不怕火烧，不是真金烧掉更好”（4）

冬天到了，湿冷的气候使两位老人不断地生病，弟弟的手也长满了冻疮。经过多次交涉和斗争，兵站终于给我们家发了一个小炭火盆。那时我们常围坐在这个小小的炭火盆周围取暖、聊天。我经常是边在手里做着缝缝补补的针线活，边听爸爸妈妈讲他们经历的一些难忘的事。我们聊天的另一个重要内容是讨论时政。有一次我问爸爸妈妈：“毛主席说有些还没有被识破的修正主义分子正在被培养成为接班人，我觉得林彪、邱会作一伙就是这样的人，他们能被识破吗？”爸爸妈妈回答说：凡是危害人民、危害国家的人都不会有好下场，只是时间早晚的事。

在那两年里，我承担着家里主要的家务活，并以维护家人的健康为初衷，开始阅读家中仅存的几本原来我大哥的医科大学课本和当时只能买到的《赤脚医生诊疗手册》等医学书籍。学习这些最基础的医学知识为全家度过最艰难的日子提供了帮助，也成为我后来从事医学编辑工作走出的第一步。到龙里的半年后，兵站卫生所一位医生借着给母亲看病的机会，悄悄告诉她：“龙里中学开始办高中了，争取让你家儿子去上学吧。”又是经过一番颇费周折的交涉，李聚奎的小儿子李京雨终于成了龙里中学高一年级的学生。从此，弟弟风里来雨里去，每天步行来回二十多里山路上学，没有缺过一天课。在1972年5月底我们家搬离龙里时，弟弟已是班里一名品学兼优的学生，得到了同学和老师的一致好评。虽然离正式毕业（当时高中学制是二年）还差一个多月，但学校毫不犹豫地请示上级，破格提前给弟弟颁发了高中毕业证书。在这段时间里，我没有听到父亲像许多家长嘱咐孩子那样对弟弟讲“你要好好学习”一类的话，只是看到，除了节假日，父亲每天早晨都在5点之前起床，生火、做饭，保证让弟弟吃上虽然简单，但肯定热乎的早餐。父亲知道，他的孩子们成长起来了，他用行动表示着对儿子的支持、鼓励和爱。

1971年“九一三”事件爆发。父亲以久经考验的无产阶级革命家的气魄和胆识坚持到了这次党内斗争的胜利。我们一家人就这样在被“置之死地而后生”的夹缝中生存下来了。父亲在晚年谈起龙里那些冒着犯“立场错误”的危险，给予这个家庭帮助的群众时深情地说：“这些同志不容易呀！”

1976年秋，“四人帮”被打倒。十年###以党和人民的胜利宣告结束，父亲又一次战胜了人生中的一大磨难。虽然再现社会舞台时的父亲已是白发两鬓，但他胸中蕴含的是更加顽强的生命力。

父亲晚年曾总结过他的一生有三次遭遇：第一次是1930年打“ab团”，第二次是长征中西路军失败，第三次就是“文化大革命”。三次都是差一点丢了性命，三次也都是在他坚持实事求是，坚持对党、对革命事业无限忠诚的努力下获得了胜利。

父亲在八十岁那年给自己写下这样一段“座右铭”：“纵然给我更大的权力，我也决不以权谋私；纵然给我更多的金钱，我也决不丢掉艰苦奋斗；纵然让我再活八十岁，我也决不止步不前。”这是一句很简明的话，而了解他的人都知道，这句话正是对他一生的真实写照。

1985年12月底，八十一岁的父亲想到要为子女留下点什么。他抱病抄录了5份《三大纪律八项注意》释文，作为他的“遗产”分送给我们，再次勉励我们自尊、自强、自立、自律，遵纪守法，做有益于国家和人民的人。

父亲去世已经十三年了，开国元勋们健在的也不多了，但我的感觉是他们并没有离开我们。我想这是因为这一代无产阶级革命家已把他们的精神留在了我们的生活中。每当想起他们，总有一股暖流涌上心头，使我在危难时勇敢、困顿时坚强、荣誉时冷静、奋斗时昂扬。我希望中华民族更多地受益于这一代精英打下的人民江山和他们用生命写下的精神宝典：理想远大、意志坚强、团结一致、勇于拼搏，使祖国更加繁荣昌盛。这也是我愿意为纪念、学习和宣传前辈们的革命精神做些努力的原因。

李卫雨简历

李聚奎之女。1949年4月出生。

1965年9月—1968年11月在北京师范学院（现首都师范大学）附中高中学习，毕业。

1968年11月—1970年4月在黑龙江生产建设兵团独立二团工作，任农业工人。

1980年6月—1999年4月在军事医学科学院情报所编辑室工作，任编辑。

1983年7月—1986年9月在总后医学专科学校（现北京军医学院）医疗系学习，大专毕业。

1999年4月～现在退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



爸爸攻破了妈妈的“马其诺防线”（1）

李彤妍

我的妈妈张乃一原是延安中央党校的理论教员，1945年8月抗日战争胜利时为迎接新的革命高潮，她报名去前方第一线。

不久，妈妈被派到晋冀鲁豫解放区的太行根据地工作。她随着东去的队伍来到太行根据地的首府——河北省涉县，带队的是晋绥军区的政治部主任甘泗淇同志，其中还有刘伯承同志的夫人汪荣华。妈妈临时住在边区政府招待所，不想却被“安排”进了一个故事里——

妈妈一到边区就急切地等候分配工作，却有人问她：你自己有什么事情要办？妈妈说我是来干革命工作的，不办私事。但来人一再追问，妈妈就勉强地说：也可以配一副眼镜吧。

那时妈妈和薄一波同志的夫人胡明住在一起，两人很要好。一天，没有及时分配工作的妈妈到胡明处串门，接到晋冀鲁豫中央局组织部长王从吾同志找她的电话。王从吾说：“你不是要配眼镜吗？这一带只有峰峰城里有眼镜店。现在刚好有人去峰峰，你就跟着一起去吧。”

放下电话不大一会儿，果然有个马夫模样的人牵着牲口来接她。妈妈一心想着配上眼镜就可以工作了，于是就骑上牲口跟着他走了。

到了峰峰，马夫并没带妈妈去眼镜店，却把她送进了晋冀鲁豫军区司令部。

看见门口有站岗的卫兵，妈妈心里起了疑惑，就问马夫：“走错地方了吧？！”

马夫说：“没错，就是这儿。”

妈妈正在纳闷，突然太行区党委第三书记王维纲同志从屋里迎了出来，她发现了一位熟人——心里才踏实了一些。

王维纲一见妈妈，也不解释什么，马上就把她领进屋。

屋里人不少，听说客人来了都围过来。王维纲为妈妈逐一介绍：

“这位是刘伯承司令员。”

“这位是邓小平政委。”

“这位——”，王维纲特意拖长了声调：“这位——，这位嘛——，是李达参谋长。”妈妈很奇怪：为什么介绍参谋长要这样拖长腔呢？她细细打量李达，见他身材魁梧，宽额广颏，年约四十上下，举手投足都透出一股英武的军人气。

妈妈像模像样地和刘伯承、邓小平、李达一一握了手，但她心里仍在嘀咕：不是来配眼镜的么，怎么又来看首长了呢？可是看神情，刘司令员、邓政委、李参谋长似乎都很了解她，甚至知道她的底细和来意。可大家只字不提配眼镜的事，刘司令员还问李参谋长：“住处安排好了没有？”妈妈暗想：看来今晚得住在这里了。

见过领导后，外面叫开饭，妈妈觉得没做事先吃饭，挺不好意思，直等到外面叫了几次才慢慢地走出来，看见邓政委站在门口，用审视的眼光看着自己，她就腼腆地低着头贴着墙边去食堂。为此邓政委评价：嗯，张乃一是个老实人！

后来妈妈被安排在司令部的一间小屋里住下。当晚爸爸就去看望她，两人拉起了家常……

其实妈妈不知道，今天发生的这一切，都是早已安排好的。

——原来，爸爸与前妻离婚后，又要没日没夜地打仗又要带孩子，单身汉生活过得挺苦，许多同志觉得这样下去不是办法。特别是刘伯承司令员、邓小平政委非常关心，也都在帮他物色合适的对象。

妈妈刚到涉县，从延安路过太行去华北的晋察冀中央局委员平杰三同志就给爸爸通了消息，介绍了他在延安党校学习时就熟悉的张乃一教员。他对爸爸说：从延安来了两位女同志，都没结婚。其中一位是个大学生，模样中等，可人很老实。爸爸不假思索地说：“我当然要老实的！”之前刘伯承认为李达参谋长找的老婆一定要有文化，邓小平认为这个人一定要很老实。而妈妈正符合了这两个条件。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com&下&书_ 网



爸爸攻破了妈妈的“马其诺防线”（2）

李雪峰同志也很关心爸爸的婚姻问题。他与爸爸曾是搭档：爸爸作为一二九师参谋长在抗战中期曾兼任太行军区司令员，李雪峰任太行军区政委，两人结下了深厚的友谊。他向与妈妈同来的党校其他同志详细了解了她的情况，专门给爸爸写了一封“介绍信”，信上是这样总结的：“……总而言之，张乃一这个同志各个方面都很好，只有一个缺点：身体不太好，不能吃小米饭。”其实这是一个误解。妈妈在延安生活多年，原是很喜欢吃小米饭的，只因有次肠胃闹病没有治好，吃小米饭拉肚子。这一点，党校的同志没有向李雪峰解释清楚，他也就把这个欠准确的情况写到信里。

这封信刘伯承、邓小平同志也都过了目。刘认为妈妈各方面情况很满意，但在当时不能吃小米饭如同不能吃苦，而革命者不能吃苦是个很严重的问题。邓对爸爸发表意见说：“我看行。身体不好会慢慢好起来，至于不能吃小米饭，也没啥子关系嘛，现在先克服一下，将来革命胜利了，她爱吃什么就吃什么好了。”

事情就这样决定了下来，余下的问题就是张乃一的态度了。

……

自从在司令部初次见面后，连续十几天，爸爸每天都是白天忙工作，晚饭后准时来到小屋与妈妈相见。他们的出身经历大不相同，脾气秉性也不大一样，可话却谈得很投机，往往一谈起来不知不觉就是几个小时。妈妈渐渐悟出了爸爸的心思……其实一到边区她就听汪荣华与别人说起过李达参谋长人特别好，也知道他与前妻离了婚。

由于革命队伍里女同志很少，到了三十二岁还没有结婚的只有妈妈一个人。一次，爸爸试探着问：“延安的男同志比女同志多得多，你为什么一直没有结婚成家呢？”

妈妈坚定地说：“我早年曾经立下过誓言——革命不胜利我就不结婚。在延安我拒绝过不少人，为此还得了一个绰号——攻不破的‘马其诺防线’！”

爸爸说：“可如今，日本鬼子已经投降了，抗战已经胜利了呀。再说，那马其诺防线也不是攻不破的，第二次世界大战一爆发，不就被攻下来了么？我看你现在可以考虑成家的问题了。”

其实通过十几个晚上的倾心交谈，她对爸爸已经有了一个初步的了解。爸爸这个真正的男子汉留给她的印象太强烈了！

这天，爸爸谈起了自己的家庭变故：他离婚已有一年多了，很想找一个合适的女同志做伴侣。爸爸涨红着脸说：“我反复考虑过了，咱们结婚吧！”妈妈不语。

后来，为了解除妈妈那不到革命胜利不结婚的顾虑，邓政委说：抗日战争的胜利，就是说革命取得了阶段性的胜利，革命总是一个阶段一个阶段地取得胜利嘛，你总不能一辈子不结婚呀！

……终于有一天，妈妈点了点头，缓慢而有力地说：“好吧，我同意了，我们就——结婚吧。”

……

婚礼的日期是爸爸选的，定在1945年12月14日。

妈妈问：“为什么你要选这天呢？”

爸爸郑重地说：“1931年12月14日，我在江西参加了宁都起义。从这一天开始，我从旧军队的军官变成了光荣的红军战士。这一天，可以说是我新生的日子，有纪念意义呀！”

12月14日，婚礼如期举行。那仪式再简单不过了，就是两个人靠在一起照了张相。照完相，爸爸就忙他那一摊事去了。

结婚那晚许多正巧在军区开会的纵队和旅的领导同志，听说李参谋长成亲，也纷纷赶来“闹洞房”，领头的两位是四纵队司令员陈赓和三纵队司令员陈锡联，好不热闹！

结婚后爸爸很快上了前线。一天，刘邓首长说起李达派出去打仗了，留下妻子带着他与前妻生的两个调皮男孩一起生活，一个三岁另一个才一岁，张乃一这个大学生能不能适应、李达参谋长能不能放心去打仗。这一点刘司令的夫人汪荣华对邓政委的夫人卓琳也说起过……于是有个晚上，妈妈带着两个哥哥已经睡了，突然有人敲门，妈妈想，这么晚了会是谁呀？外面边敲门边叫：“乃一，开门。”“乃一，是我！”原来是卓琳阿姨，说自己给孩子补衣服，剪刀找不到了，来借把剪子。进门后妈妈把剪刀递给她，可是她还不想走，举着油灯在屋里东瞧瞧西看看，之后也没说什么就走了。不久，爸爸就带回刘邓首长的夸奖：李达找了个好老婆！原来卓琳阿姨看到妈妈让两个男孩睡在唯一的蚊帐里，自己却睡在一旁摇着蒲扇轰蚊子，就知道爸爸找了个好老婆。

……

四十多年后，妈妈说起她和爸爸的故事，庆幸自己找了个好老公，可还遗憾没有坚守自己早年的诺言：不到革命胜利坚决不结婚！我说：妈妈，您在革命胜利前结了婚就对了，要是您等到新中国成立以后再结婚，那不是就没有我了吗？妈妈笑着说：也对！

李彤妍简历

李达之女。1947年1月出生。中共党员。大学文化。1966年毕业于北京一零一中学。1968年赴陕西插队落户。1972年应征入伍，先后在解放军三零一医院、总后军医学校、总参通信部指挥自动化工作站等单位工作。历任卫生员、参谋、教员、工程师、计算机室主任等职。1993年底退休。上校军衔。现任中国世界民族文化交流促进会外联部主任、中国四方舞国际文化交流中心副主任。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com^下 ?书? 网



司机老李生病，他急得满京城找药（1）

李燕黎

我的父亲李强，生活于中国从半封建半殖民地，经过新民主主义，走向社会主义的历史时期，他的一生，同中国人民的解放事业和建设事业紧密相关。

父亲原姓曾，名培洪，字幼范，出生于江苏常熟，从少年时代起就富有正义感和斗争精神。父亲向来以先烈们为标尺，所以，在事关地位和待遇的问题上，从不向组织伸手；在工作中总是兢兢业业，不敢稍有懈怠。

父亲是个很开放的人，他身上有很多品质至今影响着我们。他常去看落难的老朋友，把国外友人送给他的一些先进产品送去科研部门供他们参考，生活上的事从不麻烦别人……这些虽是平日里的小事，但对我们兄妹四人产生了很大的影响。

念旧从不忘记老战友

父亲是个念旧的人，他从不会忘记自己的老战友和曾经为自己服务过的人，当然，也不会去巴结别人。他特别关心那些为革命做过工作，但革命胜利后，职务不高生活困难的人。那些人可能在革命胜利后，仅仅是个工人，或仅仅是个普通干部。父亲去上海时，会特地去看他们；如果他们到家里来做客，父亲会把他们当成座上宾。

中共早期领导人罗亦农早在二十世纪二十年代就牺牲了，几十年来，父亲一直坚持去看望和照顾他的夫人李文宜。他会把最好的东西拿去给她。父亲让我们去买最好的西洋参，我们都以为他自己要吃，结果他拿去给老战友。只要家里有好东西，父亲肯定毫不吝啬地拿出去送人，他的心里惦记着的总是别人，从来不是自己。

从我们记事起，凡是家里过年聚会时的座上宾就是老侯叔叔。老侯叔叔是位老红军，在延安时是父亲的马夫，一直跟着父亲。新中国成立后，他在广播局收发室工作。来我家聚会，父亲总邀他坐在最上座。

有一次，父亲四处寻找安宫牛黄丸，这种药的成分中有真正的牛黄，当时一颗要卖四五十元。不过那时候倒不是因为价格高而头疼，最大的问题是买不到，市面上根本没有这种药。原来是他的司机老李病了。老李病得严重，脑血栓，半身不遂，爸爸着急得不得了，打听到安宫牛黄丸能治病，就满北京城四处寻找。药买到了，老李吃下去后，病真好了，因用药及时也没有留下任何后遗症，爸爸很高兴。

不给脱党的亲戚转正

父亲很关心曾为革命作出贡献的同志，不过他做事很有原则，绝对不拿国家赋予的权力做好人。

父亲有个侄子，是1926年的党员，“四一二”反革命政变以后，被蒋介石吓跑了，脱党了。新中国成立后，他一直想恢复党籍，希望父亲替他说话。江苏省、常熟市方面也有人来信说，只要父亲点头，就能恢复党籍。但父亲坚持：“脱党的人是不能随便恢复政治名分的，要按党的组织原则。不能因为是我的侄子就特殊。”后来，父亲又告诉他：“你生活遇到困难，我可以给你钱。帮助你，这是亲情，但你不能因为这层关系就要求组织给你什么。”可以说，父亲和这个侄子的来往是最密切的，他来北京，也会来父亲这里做客。在生活上，父亲一直尽可能地照顾他，但恢复党籍的事，父亲一直没松口。

大电视机搬来又搬走

公是公，私是私，父亲公私分明，就因为这个，我们家那台十四吋的红宝石小电视机陪伴了我们近三十年。

有一次，父亲从国外回来。带回一个大箱子，打开一看，是国外送的二十六吋飞利浦彩电。这可把大家乐坏了，没想到，爸爸手一挥说：“搬到科研部门，做研究去，以后咱们国家自己也能生产这样的大电视机。”我们几个本以为以后可以有大电视机看了，父亲那声“拿去做研究”说出来后，我们只好眼睁睁地看着搬来的大电视机又搬走了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



司机老李生病，他急得满京城找药（2）

后来，我妹妹结婚，家里那台十四吋的小电视机跟着她去了新家，由于使用时间太长，开机要好长时间才会有影子出来，图像也不清楚，只能凑合着看，后来就只能听听声音了。这台电视机又跟着她走过了好多年。

父亲当时是外贸部长，国外送来的东西其实不少，但是，这些东西我们家里一样都没有。

可以帮忙但不能收礼

我的父亲有个原则，托他帮忙办事可以，但要他收礼绝对不行。

有一次，有人想让他帮忙办件事，父亲点头，愿意帮这个忙，告诉对方去找某某就行。谁知道，过了几天，那人竟然到家里，从包里掏出用报纸包着的一包像砖头似的东西交给他。我们正好在旁边，哪知道打开一看，里面竟然是厚厚几叠人民币，好像是一万元。那人告诉父亲，这是酬谢他的费用，只是意思意思。爸爸一听，赶紧把钱推回去：“这可绝对不能要，这种忙帮得变味了。”

后来父亲又去告诉人家单位，别给那人办事了，他说：“这人会想到要来送礼，说明他不正派。”

父亲的这种原则，我们耳濡目染了，并且让我们的下一代也懂得这些规矩。

自己做饭自己钉纽扣

父亲有警卫员，家里也有阿姨、炊事员，但是他喜欢自己的事情自己动手，尽量不麻烦其他人，这也是我家的一大传统。

印象中，父亲似乎从来没有麻烦其他人为他钉过纽扣，熨过衣服。每次出国前，他会自己检查自己西装上的纽扣，发现掉了，自己钉，然后再自己把衣服熨平，所有的准备工作全都自己完成。这一切习惯成自然，别人都插不上手了。

要喝水了，父亲不会摆出架子，让人为他倒水，即使在繁忙的工作中，口渴了，他都会自己起身。每天早晨，他都是自己做早饭；晚上工作晚了，要加餐，他也自己动手，从来不麻烦炊事员。

父亲有一手好厨艺，在我们记忆里，父亲烧的红烧肘子最好吃，也就是南方人说的蹄髈。父亲是常熟人，所以饮食有点南方特色。我们现在都还记得那蹄髈的美味。把骨头去掉，做好以后冻在冰箱里，然后再切片。那时候父亲让我们跟他学，可是我们没有一个肯动手，每次都找借口溜了。父亲不但会做中国菜，还会西餐。如果有时间，父亲总会亲自下厨，做几道拿手菜，至今还令我们几个回味的是那道鸡蛋肉末，还是烤出来的，两面焦黄。父亲说，那是周总理最爱吃的一道菜，是传统菜，名字叫做“太阳肉”。

动手能力强会制炸药

父亲一直保持着我们党的优良传统，他常说“自己动手，丰衣足食”。我们家一直保存着几个小箱子，那是父亲自己做的。我们常说：“父亲没有不会干的事！”

在家里，父亲是个比较随便的人。他的工作特别忙，但他每天都会挤出时间在家忙活一会儿。

家里来了个修理工人，父亲会凑上去“学手艺”，问：“这个怎么弄？那根线怎么接？”等家里的东西修好了，爸爸也“学成”了。

父亲的动手能力不是一般的强。他制作过炸药和电台。在延安时，他自己种菜、自己裁衣。五十年代，他自己踩缝纫机。在家里，他自己修电器。那时候没有接线板，他就自己动手做。他还自己做过多用刀，也就是现在市面上卖的类似瑞士军刀的综合性功能的刀。他当部长时，还曾到部里一位普通员工家帮助修理电视机。二十世纪六十年代初，国家处于困难时期，父亲做了个小石磨，放在院子里，自己磨豆浆。直到现在，这个小石磨还一直留在院子里。

父亲还爱种树、种花草。院子里大大小小的树基本都出自他手。他还专门买来一把大剪刀，每年冬季，都会精心修剪这些植物的枝条。

和领导人合影藏抽屉

父亲从来不重名利，因为工作关系，父亲经常和外国领导人合影，在上世纪八十年代左右，这些事还是比较少的。父亲出国访问跟一些国家领导人的合影，有些自己带回来，有些是那些国家通过外交途径送来的。

1978年，父亲是中国第一个访问西欧的高层领导人，所以那些国家都很重视，接待规格也较高。他当时和德国总理、英国女王、荷兰女王、美国前总统卡特等都合了影，但他从来没有跟我们提起过。照片拿回来后，他也就随手把它们放在抽屉里了。父亲在世时，从没有把这些照片镶了镜框摆在客厅最显眼的地方供客人参观。父亲去世后，我们整理他的遗物，从他的保险柜、抽屉里找到这些照片，才知道父亲有那么多和国外领导人的合影。

喜欢一个人出门逛街

发现癌症前，父亲的身体一直很好。大冬天，他只穿两条秋裤。去机场迎接外宾，他通常穿着一条单裤就去了。父亲还常一个人逛街，谁都不带。最长的一次，他一个人从位于北京医院附近的家走到东四。出门前，他不会告诉我们，也不会告诉我们要去哪里走走。他常说：“到商场看看，就可以了解我们国家的经济。”

父亲对人很热情。1993年，他已经八十八岁高龄，听说家乡来人，他即从楼上卧室下来。原来来人是常熟市党史研究室主任沈秋农，拜访他，是为了写史，写父亲的人物传略。沈秋农看到八十八岁的李强，赶紧上前要扶一把，爸爸摆摆手说：“不用不用。”在近三个小时的谈话中，父亲谈兴甚浓，时而去卧室取来上海市组织史资料，忆述当年的斗争经历；时而取出相册，指出各个时期的照片……

父亲见证了很多大事，但在家里，他就是个普通人……

李燕黎简历

李强之女。1948年2月生于河北省平山西柏坡。

1955年—1968年北京东交民巷小学、北京127中学上学

1968年—1971年6月在家养病。1971年—1978年6月在北京电视设备厂工作。1978年—1998年2月在国家对外经济贸易部工作。1984年12月入党。1998年2月退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



毛主席与父亲交换《二十四史》书柜（1）

杨绍明

父亲杨尚昆是毛泽东的学生和战友，又是邓小平的同辈和战友，经历了两个伟大的时代。父亲诞辰百年之际，我们花费三年半时间编纂、汇集了九百多幅珍贵照片和大量史料的画册正式出版，取名为《一位饱经风霜的老革命家》。在我眼里，父亲就是这样，威武不能屈、富贵不能淫，永远坚持自己的理想和信念。

从三十五岁到五十八岁，父亲在毛主席身边工作了二十三年，“文革”后重新回到党政军的领导岗位，改革开放以后，他又从七十二岁一直工作到八十五岁才退休，真正称得上是为党和国家鞠躬尽瘁。

作为出生在延安“革命摇篮”的“小朋友”，我有幸从小跟着父亲，生活在毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等老一辈革命家身边，有条件用手中的照相机近距离记录他们的工作、生活瞬间，也正因为如此，更加由衷地敬仰、热爱他们，以继承父辈们的激情和理想作为今生的追求。

父亲是我的摄影启蒙老师

1954年，我十二岁时，父亲说：“我来教你照相吧！”当时也没多想，就跟着父亲学起摄影，没想到这相机一拿起就再也没放下，成了一辈子的事业。

应该说，父亲是我的摄影启蒙老师，但并不意味着父亲一开始就要把我培养成摄影家。熟悉我们家的人都知道，我是父亲最疼爱的“小二”，除了“文革”期间相隔两地，其余的时间，我都一直伴随在父亲身边。父亲关心我的成长，让我看政治理论、让我看文艺小说、让我听音乐、让我集邮，教我照相只是其中之一。

我一开始学照相就是拍人物，先拍我父母，然后就拍中南海里的其他领导人。虽说父亲是启蒙老师，但他毕竟工作繁忙。当时中南海有个摄影科，都是新华社摄影部中央组的记者，我有空就向他们请教。

读高中时，我就已经用相机留下了领导人的很多生动瞬间。早在1954年，中央决定调邓小平来北京工作，周总理让父亲打电话通知他，邓小平在电话里说，免了吧，我还是在西南工作。父亲说，主席都同意了，要你全家一起来。邓小平一家回中央后，因为同是四川老乡，我们两家经常串门，一起吃川菜，看电影什么的。为此，我拍的照片中，有相当一部分是邓伯伯的，有时候他们家合影也会叫我过去拍。父亲和邓小平一辈子只会讲四川话，和他们在一起久了，我这个延安出生的“陕北娃”也学会了讲四川话。

那段时间，经过“名师”指点，我的摄影水平提高得很快。有时候和摄影科的人一起拍照，拍完了，他们一看：“哎，这张不错啊，给我们‘留资’（新华社留作资料）吧！”也正是在这个时候，新华社来我所就读的北京四中招摄影记者。对摄影已相当痴迷的我很想报名，但父亲对我说：“你现在还小，文化基础还没打好。你看李讷（毛泽东的女儿）就上了北大历史系，你也要考进去。一定要到大学里接受高等教育，摄影将来再学也不晚。”

父亲的教导是，不上完大学不可以就业，因为没有扎实的基础不可能做好工作。后来，我很庆幸自己听了父亲的话，进入北大历史系学习，让我今后的人生及摄影道路都受益匪浅。谁曾料想，“文革”刚开始，父亲就被打倒了。江青、康生带领“文革小组”到北大动员学生起来造反。康生挑拨说：“中央刚刚打倒了‘彭罗陆杨’反党集团，‘杨’就是你们同学杨绍明的爸爸杨尚昆……”当时，我就站在台下，康生此话一出，我顿时就被学生们围了起来……

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下~书~网



毛主席与父亲交换《二十四史》书柜（2）

1968年，我作为可教育好的子女被送到张家口四六二七部队农场种稻子，整整干了两年。直到中共十一届三中全会后，父亲恢复工作，我才得以平反，成为新华社广东分社的一名摄影记者，终于圆了当年的梦。

父亲最喜欢的两张照片

每每拍到自认为的“好照片”，我都会先拿给父亲看。从父亲看照片的眼光中，我也能感悟到他政治家的敏锐，以及他对毛主席、邓小平这两位领袖人物的深厚感情。印象中，我拿给他看的“得意之作”中，他最喜欢的有两张。

一张是毛主席和彩虹的照片。记得那是1963年，北戴河大雨过后出现一道长长的彩虹，拿着相机到处转悠的我就想：“要是把毛主席跟彩虹连起来，那多好，多有象征意义啊！”当时，毛主席游完泳正在沙滩上休息，也和工作人员一起看彩虹，多好的拍摄时机啊！因为在延安时就跟毛主席熟悉，我便拿着照相机走过去，跟毛主席说：“毛伯伯，给你照一张相吧。”毛主席用湖南话说：“好啊，听你指挥啊。”

我请毛主席站在台阶上看彩虹，脑海中构好图，但他老人家不知道我在捣鼓什么，因为我没有用闪光灯，他也不知道我照了没有。我看他老看着我，就灵机一动说：“毛伯伯，请你轻松一点。”毛主席就说：“我很轻松啊！”此时，我按下快门，将毛主席神采飞扬，与彩虹、大海连接在一起的画面定格，后来发表在《中国青年》杂志上，现在还可以查到。

父亲对我这次“单独出击”颇为赞赏，更重要的是，他深深认同照片所反映的，将领袖与彩虹作比的寓意。在他看来，有内涵的照片才是真正的好照片。

另一张父亲连连说“好”的照片是反映邓小平晚年生活的“82+1”。当时，八十二岁的邓小平抱着孙子“小弟”，和全家老小一起在海边。“小弟”转过脸来要亲爷爷，邓小平也做出非常放松、非常自然要被亲的样子。那时还没有自动对焦，我见此“祖孙乐”的情景赶快把焦对好。“小弟”的脑袋从这边转到那边，那么慢，那么可爱，我想要亲上就完了，便赶快按快门，正好将亲未亲，两个人的表情应该说有点“滑稽”。我把照片洗出来给小平同志看，他哈哈大笑说：“真是两个丑八怪。”一旁他的家人提“抗议”了，他忙改口说是“两个撅嘴巴”，让一家洗一张留个纪念。父亲对这张照片赞不绝口，人民的领袖也是人嘛！邓小平退下来以后，父亲也经常关照我要多给邓伯伯拍些照片。

拍照趣事见父辈真性情

因为父亲创造的得天独厚的条件，我作为领导人们熟悉的“杨小二”，在给父辈们拍照过程中，也真切地感受着他们身上与众不同、又那样平易近人的高尚品质和真性情。

我出生时，延安生活条件相当艰苦，毛主席把当时他在国民参政会的薪金拿给父亲，让他为我置办东西，小超妈妈（邓颖超）还亲手为我缝制了小衣服作为“出生礼物”。他们从小看着我长大，平时再忙，见了我也会说一说笑话，毛主席还会给孩子们分糖果吃。

后来到了北京，我们小孩子在怀仁堂看京戏，喜欢坐在前面一二排。毛主席每次从我面前走过，都要招呼我：“小二，老朋友，好久没见了！”有一次，毛主席在香山和全体中央委员合影，见我在一旁看热闹，就招呼：“小二小二，你也进来照。”见我犹豫，毛主席又招手喊：“来来来，我叫你来，你就来嘛！”等毛主席把我拉到自己身边一起拍了合照，人还没散去，他又幽默地对大家说：“这个杨小二呀，将来可以当中央委员，候补期十八年。”此话一出，顿时哄堂大笑。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



毛主席与父亲交换《二十四史》书柜（3）

给周总理拍游泳照的趣事，则充分体现总理的“认真”。那一年，毛主席在庐山开政治局会议时，开玩笑地对周总理说，刘少奇、朱德都会游泳，唯独他是“旱鸭子”。周总理听过之后认了真，要我父亲帮他找当时的国家体委主任荣高棠，给他派一个游泳教练来，他不相信自己学不会。

父亲回家后把这个“新闻”告诉了我：“周伯伯要学游泳，快去拍照片！”于是，我带上相机跑去庐山人工湖，看见周总理真的下水了，一边是教练，一边是警卫长。我赶紧找了一只小船撑过去。周总理学得很认真，起初并没有注意到我正在给他拍照片，后来终于发现了，便从水池中抬起头，哭笑不得地说：“嗨！你这个小二！”周总理在延安时曾从马背上摔下，从此左臂带伤，因而最终还是没有学会游泳。我拍的“周总理学游泳”的照片，就此成为“绝照”。

我给邓小平拍过许多照片，至今清晰地记得，有一次，新华社要我拍一张邓小平的办公照，我就去报告卓琳阿姨。卓琳阿姨回头对邓小平说：“我们帮着打灯，绍明来拍一张你的办公照。”邓小平听完，马上回了这么一句：“我从来就不办公，拍什么办公照片！”听似“不近人情”，但这却体现了邓小平的一贯风格，因为他最讨厌形式主义。在日常生活中，他批阅文件并不是坐在办公桌前，而大多是在家中那张木条沙发椅上，或坐或半躺，随看随批。不过那次在家人的劝说下，邓小平最后还是同意拍了，当时就在他看电视的休息室里，坐在沙发上，手上拿着当天的《人民日报》。

藏书要用卡车装

除了拍照，在读书、学习这方面，父亲也是我的启蒙老师和终生榜样。父亲一生钟爱读书，以书为伴并从书中获取力量。父亲的藏书涉及政治、军事、经济、哲学、历史、文化、文学等诸多方面。由于工作繁重，他只能把读书的时间放在晚上。尽管时间紧，但他学会像挤海绵一样“挤”出时间读书。他当办公厅主任时，等待毛主席批件的空隙时间，他都用来看书。

对于政治类书籍，父亲尤爱《列宁全集》，每读必做批注。在《列宁选集》第四卷第399页上，他写下了这样的话：“历史告诫我们：任何一个重大问题，任何一次革命，都只能用一系列战争来解决，这个教训我们不能忘记。”

父亲也爱看小说，长期在毛主席身边处理很多机要文件的他真能做到“一目十行”，让我们望尘莫及。一般情况下，他每天晚上洗完澡到睡觉前这段时间，能读两本小说。一本是厚厚的新文学小说，还有一本是以前读过的旧文学小说，前者通读，后者浏览，一个晚上就过去了。

父亲是个爱书之人，但也十分乐意将自己所藏与人共享。1987年父亲回到故乡，为支持家乡文化事业发展，表达了捐赠自己藏书的意愿，并多次专程来重庆图书馆工地考察。2007年7月24日，父亲的夙愿终于实现了——重庆图书馆三楼外借图书区专门辟出一间400多平方米的阅览室做“###赠书阅览室”。

父亲的藏书粗略统计不下五万册，其中不少是绝版书。首批近万册运抵重庆图书馆时，我在现场当起了讲解员。说起那套珍贵的“二十四史”和装载“二十四史”的“七巧板”书柜，当中还有一段故事。

当时，毛主席有位秘书叫田家英，这个人非常有学识、博古通今，毛主席想要什么书，他马上可以到书摊找到。父亲对他说：“家英，你注意看看，有没有‘二十四史’，要最老，本子最大的。”结果，田家英找两个月终于找到了。父亲如获至宝，毫不犹豫地花钱，用卡车把一个大书柜装着的“二十四史”买回了家。记得那是一个最老版本的线装书，占了整整半边墙。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com下{ 书 }网



毛主席与父亲交换《二十四史》书柜（4）

后来，爱读书的毛主席看到父亲的这个书柜爱不释手，因为他自己也有一个书柜，装着的也是“二十四史”，便开玩笑地和父亲说：“你的书柜比我的好，我们交换吧。”父亲当时就一口答应了下来。所以，后来捐赠给重庆图书馆的七百十一册、由十五个小书柜组成的“二十四史”大书柜，实际上原属毛主席所有。

父亲爱学习，上中学时就因为学习用功、功课好而被免收学费。在莫斯科留学时，很多人都开玩笑地说，父亲人这么瘦，都是刻苦学习造成的。因为入党介绍人是一个英文教员，父亲青年时就学会英文，这在当时也是少有的。即便“文革”中被关押时期，父亲也坚持攻读马列著作，把别人偷偷递给他的香烟抽完后，烟盒、烟纸都用来写心得、记笔记。

到了北京，公务繁忙的父亲也没有放松学习。看他的日记就会发现，有一些高级干部不学习，他很忧愁，他说：“这怎么行？”因为在父亲看来，学习不仅在于“独善其身”，更要“兼济天下”。

留给我们最大的财富是理想

常常有人问我，父亲留给我们至今最宝贵的精神财富是什么？我想，是共产党人的理想和信念。父亲和邓小平是六十年的老战友，也曾几起几落，但始终能顾全大局、襟怀坦白。为什么？就是因为他们有理想和信念。

父亲出生在重庆潼南县双江镇长滩子四知堂。关于“四知堂”的来历有个典故：从前有个叫杨震的人做官，有人晚上给他送银子贿赂他，并小声地说：“天知、地知，你知，我知，没关系，这点意思就收下吧。”杨震回答得非常响亮：“你知，我知，这没关系，天知就是神知，这可不行，你还是拿回去吧。”这个典故从小被父亲拿来教育和警示我们，要行得端、坐得正，不能自欺欺人。

1993年春节期间，八十六岁的父亲执意要去登黄山，而且一定要登上山顶。

那天，父亲在警卫人员搀扶下登上山顶，戴着墨镜眺望黄山内外，心情好像豁然开朗，精神一下子放松了。于是，我用最好的哈苏120相机，为父亲拍下这幅肖像，后来做成了《风云画典——一位饱经风霜的老革命家》的封面照。这张照片，是我认为自己最成功的一张照片，拍出了父亲“威武不能屈、富贵不能淫”的精神。

父亲的情怀，还体现在与母亲相濡以沫的点点滴滴。至今清楚地记得，母亲去世的那一天是个星期天，我们正陪着父亲散步，但他始终担忧着母亲的病情，面有难色。当噩耗传来，我们急忙赶到医院。当时，医生急于将母亲送进太平间，父亲发火了：“尸骨未寒，让我们再多坐一会儿！”这也是我第一次看到父亲当众发火，对母亲的眷恋让在场所有人动容。后来，父亲在母亲的骨灰盒上刻下八个字：“终生伴侣，永恒怀念。”

有人说，我讲话总是很有激情。我想，激情源于理想、源于生活、也源于教育，这三点都要感谢我的父亲。如今，父亲离开我们已经十一年了，我也年过六旬，这笔宝贵的精神财富还有待下一代继续传承。

杨绍明简历

###之子。1966年毕业于北京大学历史系，曾任新华社摄影记者。中国当代著名的摄影家和摄影活动家，也是研究中国历史和摄影艺术理论的学者。历任中国摄影家协会三届副主席、世界华人摄影学会会长、当代摄影学会主席等。1987年他的组照《退下来以后的邓小平》在荷兰世界新闻摄影比赛中获专题人物奖。他还是著名社会活动家，被誉为“民间大使”，历任中国人民对外友好协会理事、中国国际友谊促进会副会长，中华慈善总会名誉副会长等，现任宋庆龄基金会副主席。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com  www.7wenxue.com　  



他给这所特殊学校取名为“狼牙山”（1）

杨俊生

我出生在战火纷飞的年代，不满半岁就寄养在老百姓家中，直到五岁多，才回到爸爸妈妈身边。一年多后爸爸杨成武参加抗美援朝，我小学、中学多在寄宿学校，高中毕业后到哈尔滨军事工程学院学习，爸爸妈妈长年累月忙于工作，我真正与爸爸妈妈生活在一起的日子并不多。没想到，林彪、江青一伙对父亲的迫害株连全家，我们全家老少三代十二口人被关押长达七个年头，其中两年八个月爸妈和我们被关押在洛阳香山寺，使我们一家人有了一段难忘的朝夕相处的岁月，给我留下了刻骨铭心的记忆。

深夜冲进来一帮人，爸爸被他们押走了

1968年3月22日深夜，邱会作、李作鹏奉林彪的命令，带领全副武装的军人包围了我家，冲进楼里，把全家人赶到客厅。正在生病的爸爸勃然大怒，瞪着邱会作和李作鹏，怒斥：“你们到底搞什么鬼名堂？不要当骗子！你们要讲党性，没有党性，也要有人性，要有良心啊！”说着，爸爸挣脱了抓他胳膊的军人，大步地奔到奶奶身边，紧紧握住她的手说：“妈妈，别害怕，事情总会搞清楚的，您老人家一定要保重身体。”几个武装的军人强行把爸爸押出客厅，爸爸在客厅外大声嘱咐：“你们要相信党！相信毛主席！听妈妈的话，照顾好奶奶！”

三天后，妈妈也被押走了。3月27日深夜，我和奶奶、弟弟、妹妹在西郊机场见到了妈妈，并一起被押上军用飞机到了河南。几经周转我们被关押在洛阳香山寺。5月27日，爸爸和姐姐先后也关押到这里，全家十二口人“团聚”在囹圄之中，关进一座全封闭的灰色小楼的二层。

见到爸爸后，我急于知道发生了什么。爸爸说在他被带走的当晚，林彪、江青一伙在人民大会堂福建厅宣布了爸爸所谓的罪行，如：为“二月逆流”翻案，是“二月逆流”的新反扑，整江青的黑材料，武装冲击钓鱼台，“山头主义”，勾结余立金要打倒吴法宪，勾结傅崇碧要打倒谢富治等。会后，周恩来总理对爸爸说：“你的问题是林副主席揭发的。你现在有病，要好好休息，问题总会搞清楚的。”之后，爸爸被关押在武汉山坡机场地下室，后来，在毛主席和周总理的过问下，爸爸关押到了香山寺。

在香山寺这段时间里，爸爸的言行举动深深地教育着我们，他坚定的革命信念，对党对人民的赤胆忠心，坚韧不拔的意志，顽强不屈的斗争勇气，面对迫害从容坦然的精神，以及对***孝敬和对儿女的关爱，给我们留下了深刻的记忆，使我们进一步了解了爸爸。尽管我们过的是失去自由的囚禁生活，但在爸爸的言传身教和影响下，使我们终生受益。

1967年夏末，毛泽东视察大江南北时多次提出：“文化大革命”，一年开张；二年看眉目，定下基础；三年收尾。“文化大革命”明年结束，不能再搞下去了。因此，毛泽东决定加快对专案的审理，争取解放大批被关押、被审查的老干部，并召开党的九大，使社会主义革命和建设步入正轨。

为此，中央决定分出十个专案，组成“中央二办”，周总理找到爸爸，由爸爸协助总理进行审理，解放老干部。爸爸说：打仗、搞军队建设，我都能干，搞专案，我不行。总理握着爸爸的手说：都让我一个人抓，你想把我累死吗?爸爸对自己处在夹缝中的难处，深有体会，所以深深理解周总理处在夹缝中处境的困难，在这种情况下，爸爸只好接受了这项新任务。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



他给这所特殊学校取名为“狼牙山”（2）

在短短的几个月里，“中央二办”基本上处于开办、熟悉情况和建立制度的阶段，爸爸只是圈阅或转呈毛泽东、周恩来、林彪以及“中央文革领导小组”成员的一些常规报告，专案工作并没有真正展开，大批老干部还没有来得及解放，爸爸也被打倒关押起来。

1968年3月，林彪、江青制造了“杨余傅事件”。爸爸、余立金、傅崇碧被打倒关押，为什么呢?聂荣臻元帅在回忆录中指出：第一，排斥异己、安插亲信，首先把军队的大权转移到他的亲信手里，为篡党夺权铺平道路。第二，借此打倒一批他们想要打倒还没有被打倒的老同志，清除他们篡党篡军的障碍。爸爸和余立金、傅崇碧都被关押了七个年头。1979年3月中央发出专门文件，为“杨余傅事件”公开平反。

给毛主席写了20多封信全被扣押焚毁

在被关押的日子里，爸爸多次讲述在革命战争年代遇到的千难万险……他说：我参加革命四十年，如今全家被关押，连古稀老母、年幼的儿女也未能逃脱。但是我坚信跟着党和毛主席走革命这条路，过去走对了，以后我还要继续走下去!你们也必须走下去!他坚信，自己对党和人民是忠诚的，问心无愧，历史会做出公正的结论。奸臣当道，忠良受害，这只是暂时的。中国绝不会永远这样！爸爸的话深深地打动着我们，极大地鼓舞和激励着我们。

逆境中，爸爸始终是我们的榜样，他从不屈服，坚持向恶势力进行顽强的斗争。他要来纸和笔，噙着热泪写信给毛泽东：毛主席!我有许多心里话要对你讲，我多么希望你能指派可靠的同志来，我对他讲……他不停地写，一封又一封，几年里共写了二十多封，信中有对自己多年来工作中缺点、错误的检讨，经验教训的总结，有对林彪一伙的罪行的揭露和批判，还对加强军队建设提出有益的构想与建议，及对未来战争的展望、思考……爸爸没有沉郁，没有屈从，甚至没有牢骚，有的只是冷静的思索和顽强的斗争。我们似乎感到他不是在被关押中，而是在工作岗位上继续战斗着。

我们多么希望毛主席能看到爸爸的信，能了解爸爸的心，能派人来倾听爸爸的心声啊！然而这些信竟如同石沉大海，杳无音信，后来才知道，这二十多封信全部被扣押焚毁，这是焚毁了爸爸的心啊！

一天，爸妈把我们姐弟叫在一起，爸爸语重心长地对我们说：虽然我们身陷囹圄，但是不能虚度光阴，要老帮少，大带小，人人都要学习，将来出去，才能很好地为人民服务，为国家作贡献。当时，小弟、小妹还在上小学，除大弟外，其他弟妹在上中学。为了不耽误学业，在爸爸的倡导下成立了“狱中学校”，命名为“狼牙山革命学校”。狼牙山麓是妈妈的家乡，是爸妈结为革命伴侣和抗战八年的地方，是姐姐易生、我和大弟东胜出生的地方，也是涌现“狼牙山五壮士”的战场。爸爸起这个校名，是让我们不要忘本，把我们培养成为“狼牙山五壮士”那样英勇无畏的人。

我们设置了语文、数学、军事、政治和历史课。爸妈、易生、东胜和我分别担任不同科目的教员。爸爸说：没有教材，我们自己编，《毛泽东选集》就是我们最好的语文、政治和军事教材。缺少纸张，我们就正反面反复用，铅笔写过钢笔写。弟弟、妹妹学习得都很起劲。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



他给这所特殊学校取名为“狼牙山”（3）

由于监管很严，我们只有晚上才有机会学习。我们最爱听的课，是爸爸讲述自己亲身经历的中央苏区五次反“围剿”、长征、八年抗战、解放战争、抗美援朝、炮击金门、西藏平叛、中印边境自卫反击作战、援越抗美作战等。使我们了解了中国革命战争的历史过程，同时也了解了爸爸一生的革命战争经历。他不仅是一位开国战将，也是一位卫国功臣。

爸爸除要求我们学习外，还要求我们努力锻炼身体。他除要求我们利用每天放风的一小时活动身骨外，还要求我们在封闭的小房间里也要活动身体，锻炼意志。

爸爸的坦然自若，以及对学习的重视，对我们产生了极大的影响。后来，我们被分别关押在河南、河北等地，只要有机会，我们便向专案组要书，要课本，学习成了几个弟妹的第一需要。由于囚禁中不间断地学习，在走出囹圄后，几个弟弟、妹妹都考上了大学，没有辜负爸妈的期望。

混乱中爸爸大声喊道：听我说几句！

香山寺小楼，夏天酷暑难熬，蚊蝇成群；冬天寒风刺骨，不给生火炉。吃的主要食物经常是发霉的窝头。爸妈在精神上安慰鼓励奶奶，在生活上照顾奶奶，炎热的三伏天，爸妈为奶奶扇凉扑打蚊蝇，吃饭时每次爸妈都要把稍好点的饭菜挑出来端给奶奶吃。奶奶年迈体弱，冬天冻得难以忍受，疾病不断，爸妈带领我们对专案组多次提出要求，为奶奶增添一小火炉，给奶奶吃药治病。最后，专案组被迫答应了我们的条件，尽管很刻薄，但这是爸妈带领我们经过斗争取得的胜利。

1971年1月22日，又是一个漆黑、阴冷的冬夜，一群彪形大汉突然闯上楼来，把正在熟睡的我们从床上拽起来，强行拖到走廊上。我们不知道又发生了什么事，弟妹们大声哭喊着，乱成一团。爸爸、妈妈从噩梦中惊醒，知道不好，急忙披衣而起，但房门早已被把住，妈妈焦急地呼唤着孩子们，无助地看着拼命挣扎的孩子们。

突然，爸爸用洪亮的声音喊道：听我说几句!走廊上顿时变得鸦雀无声，他说：“看来对我们的迫害更要加重了，我要向你们提三条要求：第一，在任何时候，任何情况下，不要做有愧于国家和人民的事；第二，不管环境多么恶劣，都不能自杀，不要做懦夫。记住，我不会自杀的，如果我死了，那一定是被吴法宪一伙杀害的，你们一定要想办法把真实情况报告党中央、毛主席；第三，你们已走上了革命道路，在这里要革命，分开了还要革命。革命不是一帆风顺的，有困难和挫折，也有流血和牺牲，无论在哪里，你们都要为革命而斗争甚至献出生命。”

与爸爸一起在香山寺度过的囚禁生活，使我们深深感到他不仅仅是我们可亲的父亲，更是我们在狱中斗争的可敬的榜样。在爸爸的教育影响下，使我们能坦然面对冤狱和迫害，困难和挫折；使我们成为勇于拼搏、敢于斗争的人，在逆境中茁壮成长，一天比一天更加坚强。被关押的生活使我们失去了许多，永远无法弥补，但是我们从爸爸身上学到和领悟到的东西，远远胜过了失去的一切，这将是我们终生的宝贵财富。

杨俊生简历

杨成武之女。1943年底生于河北省。曾在北京八一学校和北京师大女附中学习。1968年由哈尔滨军事工程学院毕业，分配到第二炮兵工作。1968年因父亲遭林彪反党集团迫害而受株连，被关押。1974年底落实政策后任第二炮兵科技部参谋。1983年调入武警总部，历任武警总部干部部副部长、政治部党委委员，警务装备部副部长，技术装备部部长，科技开发部主任、党委书记，武警部队科技委员会副主任。1999年任武警交通指挥部副主任、党委委员。1988年被授予武警大校警衔，1996年晋升为少将警衔。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



“谁请客，谁花钱，绝不能揩公家油”（1）

宋崇实

中国人民解放军上将宋时轮是我的父亲，他坚毅的性格崇高的品德，在不知不觉中，潜移默化地影响了我的一生。

一

父亲的人生之路荆棘丛生。为了寻求救国之路，他投笔从戎，从湖南醴陵老家到广州投考黄埔军校，加入中国共产党。1927年蒋介石叛变革命，血腥屠杀共产党人和革命志士，他被抓进监狱两年。由于没有暴露共产党员的身份，党组织找人作保出狱，却阴差阳错地没能与党组织接上关系。找不到党组织的父亲，千辛万苦地回到家乡，组建游击队，公开向反动派宣战。后来与组织联系上了，从此参加红军，转战南北。

父亲在革命队伍中也不是一帆风顺的。1934年，他在红军大学学习的时候，被左倾路线错误地怀疑是反动组织“ab团”成员，开除党籍，使他痛苦万分，但坚信组织上一定会弄清是非曲直的，所以，他忍辱负重，坚定地跟着毛主席走完二万五千里长征的伟大壮举。到达陕北，在艰苦卓绝的斗争中，经过血与火的考验，组织上又恢复了他的党籍。

父亲一贯以“治军严明”著称，平时严格训练，战时敢打硬仗、恶仗。1948年，父亲率第十纵队在桃林岗阻击国民党邱清泉兵团东援被我军围困的国民党区寿年兵团。蒋介石和空军司令周至柔，乘飞机亲临上空督战。邱清泉使出浑身解数，下达“进攻不成，按级斩首”的死命令。飞机、大炮、坦克、毒气全用上，多次组织部队反复进行集团冲击，想杀开一条血路。父亲要求十纵的指战员：“寸土不让，顽强死打，适时组织反击。”战士们以气吞山河、视死如归的英雄气概，与敌展开了五昼夜的浴血奋战。桃林岗阵地始终坚如磐石，稳如泰山，使得敌人无法前进一步，眼睁睁地看着二十华里外的区寿年兵团，被我军全歼而无可奈何。因此，国民党军队中流传着这样一句话：“排炮不动，必有十纵。”在战争年代，父亲率领的十纵，是以善打阻击战，闻名的。

然而父亲又非常体恤爱护部队官兵。1949年，父亲率领九兵团解放上海时，严令部队对上海人民秋毫无犯。刚进上海时，一时没有住房就睡在马路上，正如电影《霓虹灯下的哨兵》所演的那样。父亲兼任淞沪警备区司令，在地方政府和人民群众的支持下，率领部队迅速清缴残敌、土匪、特务和镇压反革命活动，恢复社会治安。命令上海流氓帮会头目黄金荣等交出名册，便很快就掌握了流氓帮会在上海的分布。陈赓到上海时，钢笔不慎被小偷扒走了。父亲向陈赓问清了钢笔的特征和丢失的地点，随即交待公安局长###通过帮会组织寻找，结果第二天钢笔就完璧归赵了。陈赓大为惊讶，高兴地说：“老宋呀！你真行啊，没想到你成了###会的‘总司令’了！”

7月，第九兵团奉命移驻上海郊区，实施准备进攻台湾的登陆作战训练。父亲深入部队，查看部队水上练兵情况时，发现许多战士染上了血吸虫病的严重情况。父亲懂点医，深知血吸虫病严重危害，果断地报告上级，决定一律停训，突击治病。在党中央、军委、华东军区、上海市委的全力支持下，紧急动员上海全市医院的专家、医生、护士，组织医疗队下部队紧急集中治疗。部队营地瞬时间变成“医院”。国内没有治疗血吸虫的特效药（三价锑等），就向国外买，经过一两个月的治疗，染病的战士基本上治愈了，都很快恢复了健康，又投入了战备中，也为以后抗美援朝，从体质上奠定了战斗力的基础。9月，上海市成立血吸虫病防治委员会，父亲被推选为主任委员。上海市开展了史无前例的大规模血吸虫病防治工作，为全国“送瘟神”——防治血吸虫病拉开了序幕。父亲平时很关心人，当他知道秘书王剑君的小孩子患有气管炎，久治不愈，家中老人非常担忧，正束手无策时，就拿起笔开了一个方子，用川贝母和蜂蜜熬了服用，说自己年轻时患有很重的气管炎，服了这药就好了。王剑君的父母照此药方喂孩子吃，果然好了，绝根未发，他们都非常感谢我父亲。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



“谁请客，谁花钱，绝不能揩公家油”（2）

二

父亲一贯要求子女做普通劳动者，要热爱劳动、热爱劳动人民。父亲说：“干部子弟没有特权、没有特殊待遇，不要炫耀自己的父母是干什么的，要夹着尾巴做人。”平时对我们子女要求很严格，不准坐他的汽车，自己的事情自己做。我洗衣、做饭、踏缝纫机都是在他的这种要求下逐步学会的。记得我上幼儿园时，假期在家里吃饭，吃饱后碗里还剩了口饭菜，父亲让我吃完，我不肯。他就跟我讲：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”讲农民种粮食不容易的道理。可我眼泪汪汪的，就是不肯吃。父亲火了拍着桌子逼我吃，我磨蹭了半天，拗不过父亲，最后不得不吃光了碗里的饭菜。从此我养成习惯，碗里的饭菜一定吃干净。

二十世纪六十年代暑假，全家去黄山休假。父亲让我和他的侄子宋志真先去黄山附近的农村劳动和搞社会调查。我头一次到山区农村，和农民同吃同住同劳动，一切都很新鲜。每天清晨，太阳刚映红山顶，我和志真就已经和农民一起喝完菜糊糊粥，背上竹篓，在竹篓里放上一竹筒水和干粮，拿着锄头，要翻过一个山梁去山腰间的玉米地里锄草。一路上听着山脚下水稻田哗哗的流水声和小鸟们欢快、悦耳的鸣叫声。随着太阳的升高，山岭渐渐明亮起来。虽然我们爬山累得满头大汗，气喘吁吁的，可心里却痛快极了。到了地头，坐下喝口水，休息一会儿就干活。中午找两根小树枝做筷子，夹着咸菜就饼吃，吃得格外的香。喝点水再锄草，直到太阳落山时才收工回家。沿途再割点羊草放在竹篓里。晚饭喝点菜糊糊，然后出门去作社会调查，和农民聊天，或在煤油灯下写暑假作业。几天下来腰酸背痛的，使我对农民的艰辛深有体会，同时进一步看清了我国六十年代农村的形势。约两周后，我们回到家人身边，向父亲汇报我们的收获和体会。然后，我们全家一起爬黄山。这个暑假，父亲让我们上了一堂生动的社会实践课。

在北京，我家门口有一块荒地，平时父亲利用休息时间，带领全家开荒种地，清石块、松土、施肥、种菜、种果树，从小培养我们爱劳动的习惯。我国经济困难时期，我们还真得到了“自留地”的补贴。

平时，父亲的警卫员、司机等和我们家里人一起吃饭，粮食不够吃，我们就棒子面和着胡萝卜缨、野菜蒸着吃。父亲平时就为我们做出了表率：衣服破了补补再穿，房屋坏了修修再住，家具旧了能用绝不扔掉。给我印象最深的是：我姐姐的大儿子顾振安在部队表现不错，准备提干。当部队领导知道顾振安和我父亲的关系后，要求他走父亲的后门，为单位寻台彩色电视机（当时很难买到）。顾振安只好跟我父亲说了，父亲说：“我手中的权力是党和人民给的，只能为党和人民办事，不能谋私利，你们单位也不能走我这个后门。”结果，顾振安不仅没有提干，还不久就复员了。我们子女从来都是夹着尾巴做人，从没有依靠父母的关系，为自己谋个好出路。

然而，父亲对于有困难的同志，他总是热情关照的。比如司机肖焕荣有了孩子，六十年代国家经济困难，他家里生活拮据，我父母就每月拿自己的工资资助他二十元，我家里有什么吃的就让他带些回家，肖焕荣心里热乎乎的。工作人员与家里人一起吃饭，开始不收伙食费，在工作人员的强烈要求下，才象征性地收一点，凡是在我家工作的工作人员与我父母的感情都很深厚。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



“谁请客，谁花钱，绝不能揩公家油”（3）

我家平时客人多，无论公事，还是私事，从不用公款招待。单位来人谈工作谈得晚了，或者来京开会的老战友、老部下，都是我父亲自费热情地留客吃饭，单位要报销一部分开支，父亲不肯，他说：“谁请客谁花钱，不能揩公家的油。这是一条规矩，我不能带头破坏。现在社会上用公款请客送礼之风盛行，我们共产党人应该坚决抵制。”“想占党和国家的便宜的人，还能真心实意地为人民的利益而奋斗么？贪污腐败从何而来？！”

三

新中国成立后，父亲又以“治学严谨”而著称，父亲任南京总高级步兵学校校长兼政委。记得在南京的家里，经常夜深了，父亲的办公室里灯光还亮着；清晨我醒来，父亲却早已不见了踪影，他一大早就到单位去看部队出操和检查内务去了。由于过度的劳累，父亲的头发过早地全白了，凡是在南京总高级步兵学校呆过的，都很留恋那里的“团结、紧张、严肃、活泼”的正规化的军校生活。

1957年，全军反“教条主义”，硬说父亲犯了“资产阶级军事路线”的错误，刚直不阿的父亲据理力争不怕批斗。以后在“文化大革命”中又被定为“反党、反社会主义、反毛主席”的“三反”分子，长期批斗，降为团职待遇，强迫劳动改造。父亲不屈不挠，仍然相信党，相信群众，相信总有一天会水落石出，重见天日的。父亲的刚毅也激励我勇敢地面对生活中的困难和曲折。

1957年底，父亲调到北京，协助叶剑英元帅组建军事科学院。1959年，叶剑英院长让父亲组建外军部。父亲知难而上，与同志们反复研讨外军部如何组建，积极挑选人员，收集资料，很好地完成了任务。在翻译马克思军事著作时，他对从事译校的工作人员提出要求：“必须十分严谨小心，九点九分都不行。不仅文字要搞得非常准确，就是标点符号也不能出错，成品质量务求上乘。”

父亲在军科任副院长、院长近三十年，军事成果累累，他要求军科出的科研成果都必须是高水平、高质量的，为创建我国军事科研工作立下了汗马功劳。父亲时刻关注国际风云。我国的军事战略方针是“积极防御、诱敌深入”。父亲认为现在我国80%—90%的国民经济和工业生产能力都在沿海和“三北”地区，如果“诱敌深入”损失巨大。在现代化战争的今天已不可取，应该取消。经过深思熟虑，他向中央军委提出修改战略方针的建议，被采纳。

1980年，中央军委决定编写军事百科全书，提出“全军动手、专业对口、军地结合、分工合作”的群众路线和“抓紧时机、好中求快、质量第一”的工作方针，任命父亲兼任《中国军事百科全书》编辑委员会主任。这时的父亲已七十多岁了，身体有多种疾病，有时累得精疲力竭，咳喘得上不来气，医生劝他住院，他一笑了之。身边工作人员给他提意见，要他注意身体。他恳切地说：“我的年龄大了，剩下的时间不多了，不知哪一天就要去见马克思了，你们还是让我多干些工作吧。”父亲既要抓好军科工作，又要完成这部军事百科浩繁宏伟的编纂工作，真可谓老骥伏枥，呕心沥血，做到了“鞠躬尽瘁，死而后已”。父亲这种高度责任感和拼搏精神让我敬重他，也激励我大学毕业后努力工作，为教育作贡献，成为环境保护教育先进工作者。

宋崇实简历

宋时轮之女。1944年12月生于延安。新中国成立后，分别在南京中山东路小学、北京育英小学、南京市二女中、北京师大女附中、首都师范大学读书。大学毕业后，在解放军4647部队农场接受再教育两年。1970年经组织分配到学校当教师，至2000年退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw。xiabｏok.comwwＷ．lzuｏwen.com．



爸爸始终要求我们子女做个普通人（1）

宋勤

父亲走了，在2005年1月8日那个寒冷的早上……

与父亲最后告别的那天，我站在母亲身旁，###总书记握着她的手说：“宋老功勋卓著，德高望重，英名永存。”

2009年7月11日，是父亲诞辰百周年日，面对文献片《宋任穷》导演的提问，我说：“我是长女，父亲对我要求一直很严格，我的感受是：父亲更多是属于党的。”

年少时觉得父亲离我很远

抗日战争百团大战时，我出生在一二九师野战医院。刚出生一个月就被抱着或放在扁担的一个筐里由战士挑着，随部队下太行山向河北平原进发。婴幼儿时的我，不知战事紧张，不论是行军途中还是过封锁线时，饿了尿了就哇哇哭，战士们笑称我是“小汉奸”。幸好没有因此暴露目标，没给部队造成损失。可是形势严峻、战事频频，尽管母亲越带越舍不得，但在父亲的劝说下，在我五个月的时候，还是不得不把我送到老乡家寄养。直到四岁才被父亲派人接回，后送到保育院生活，随着部队四处转移。

我原名宋小琴，后来去荣臻小学（北京八一学校前身）读书，听到大人的口头禅是“乱弹琴”，便自己做主把名字改为宋勤。后来才知道，我的本名源于父亲的本名宋韵琴。

小学六年结束后，我到北京师大女附中（后为北京实验中学）读书。在父亲没有调来北京工作之前，我和妹妹宋小平一直住校，过集体生活。节假日时，我们曾经到陈赓、张际春、刘志坚等各位伯伯家住过。那时，我不知道父亲在哪里，觉得他离我很远。

在上初中时，记得有一次，父亲来北京开会，抽空儿到学校来看我。接到学校通知，我跑到传达室，看见父亲坐在传达室的一张木条凳上，正耐心地等着我。之后，我们随便说些学校的事情、家里的情况，父亲还拿来了弟弟妹妹的照片给我看，并让我到中南海西楼住几天。可小时候的我更喜欢学校，就没有答应他。

1954年12月，父亲调来北京工作，我仍然住在学校，直到学校做出硬性规定：北京有家的学生必须回家住。习惯集体生活的我才极不情愿地回到家里住了。但在一段时间里，父母要求我除了节假日在家吃饭外，早中晚三餐都要到学校食堂吃饭，目的是为了教育我“和工农子弟打成一片”。说实话，当时我并不知道父亲任什么职务，是多大的官，同学之间不打听这些，都努力学习，争当三好学生。

1959年，我完成了中学六年的学业，学习成绩优秀。本来我和一些同学是要留学苏联的，体检、政审都通过了，可是父亲不让我去（多年后才知道是因为苏联与中国关系发生了变化的原因）。上什么学校、学什么，我有些茫然。1959年5月1日晚，在天安门城楼上我见到了周恩来总理。我敬重周伯伯，愿意听他的意见。我就跟周伯伯说：“今年夏天我毕业，您给我推荐一所大学好吗？”周伯伯问我：“你想上什么方面的学校呢？”我记得父亲对我说过：尖端的科学技术最早用于军事的比较多，就说“军事学校”。“那你可以上陈赓伯伯的哈军工（中国人民解放军哈尔滨军事工程学院）呀。”我不假思索地说：“哈军工不收女生。”

同年8月1日，我在“八一”建军节劳动人民文化宫游园会上见到陈赓伯伯，他笑着对我说：“你这个小鬼，给我向总理告状。我告诉你啊，哈军工今年开始招收女生了。”就这样，我穿上军装，成为哈军工接收的第一批高中毕业女学生。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.com&下&书_ 网



爸爸始终要求我们子女做个普通人（2）

哈军工的学习生活紧张而有序。有一天，我在宿舍复习功课，巧遇邓颖超妈妈来视察，她见到我后，很关心我的学习和生活情况，问寒问暖。最后她对我说：“我和你周伯伯从沈阳过来。你父母说，对你要和对其他孩子一样，不能有特殊。”

这期间还发生过一次意外。1960年春夏时节，一天课间休息时，一块木制楼梯板砸到我的头上，医生诊断为轻度脑震荡。院领导到宿舍来看我时说：“你父亲从来不给我们打电话提任何要求，这次他知道你受伤了，特意打电话问我们情况……”当时，我真的觉得特感动、特温暖，原来一直严格要求我的父亲也在惦记着我，关心着我。

“文革”拉近了我和父亲的距离

从哈军工毕业后，我被分配到七机部二院工作。一年后，“文革”开始了，当时父亲任中共中央东北局第一书记，曾写信给我说他对这场运动“很不理解，很不得力”。尽管我很多事情不明白，但还是积极地投入到运动中去，只是冥冥之中感到不安，不知会发生什么事情。

“文革”开始后不久，周恩来总理为保护老同志，将我父亲等人接到北京京西宾馆。当时，我下班后常去看他。但随着斗争的升级，形势越来越紧张，以致后来发生了冲击京西宾馆的事件。一群造反派冲进来，在他们要用绳子把父亲从六楼的阳台上吊放下去那千钧一发之际，傅崇碧同志负责指挥的警卫部队急速赶到，把父亲从他们手中夺了回来，转移到安全地点。我下班后到京西宾馆看父亲时，才知道白天发生了怎样惊心动魄的事情，难过得失声痛哭。父亲却安慰我说：“不要哭，没有什么，我不是很好嘛！”之后，父亲被迫搬离宾馆，没了消息。

在父亲消失大半年后，我忽然接到他打来的电话，他说他在总参海运仓招待所的后小楼，并说只允许我去看他。我非常兴奋，连忙问他需要带什么东西，他却简单地说：“你带工业券就可以了。”当时买布鞋要凭票，老家在冀南的一位工作人员替他垫付了工业券，他一定要还给人家。要见父亲的那天，我的心情复杂极了，见到父亲后，才知道他与秦基伟、陈再道等许多将军都被隔离在这里。带着全家的嘱托，我同父亲说了很多话。后来，我对父亲说，以后我每星期都来看您，帮您洗衣服。没想到，后来每次见到父亲时，他都已经把衣服洗干净挂在那里了。

这时，我的弟弟妹妹们已经分散到各地，只有妹妹宋真真即将到江西于都插队，途经北京让我们多留了一天，我们父女三人过了一个简单的春节。之后，父亲就被送到离辽宁沟帮子还有一百多里的机耕队劳动。一个多月后，母亲被允许陪伴父亲，他们又一起去了二五农场。

这时，我们这些子女都尽自己的能力去农场看望父母。当时我也被下放到军垦农场改造。1971年秋天，我获准12天休假，就按照曾经去看过他们的弟弟宋克荒给我画的地图、路线，偷偷去看望他们（当时看望他们，需经看管批准）。在沟帮子车站下火车后换两次长途汽车，然后又走了二十多里路，顺着小路我这才溜进了父母住的简陋的小房子。见到父母亲，我百感交集。

1973年初，我和小平、克荒联名写信给周恩来总理，希望能接父亲来北京治病。1973年4月，父亲被批准到北京医院治疗。那时，我经历了长征风雨年近六旬的母亲几乎每天从中组部万寿路招待所挤公共汽车到医院看望和照料父亲，我们也以为父母亲可以留在北京。谁知党的“十大”刚开完，江青一伙非让父亲回农场不可。容不得多考虑，我向单位请了假，陪着父母又回到了1971年我去看望他们时他们住的那两间农舍，直到单位催我必须回京参加“反右倾”。在那里我住了4个月，这段时间，是我和父亲朝夕相处生活在一起最长的日子。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网56wen.com



爸爸始终要求我们子女做个普通人（3）

也是在这段时间，父亲沉默少语，并没有教导我什么，只是每天坚持干活、散步、默默听着收音机里那些狂躁的声音。父亲用他的神色、用他的精神让我感知到他顽强的毅力、坚定的信念和不信邪的情操。

潜移默化精神传承

“文革”中，黄德生和我结婚时都在七机部工作。因为和我结婚，组织上还让他写了份保证书，内容是：“我愿意同宋勤结婚，并愿意服从宋任穷定性后，组织按党的政策（文件）和具体规定所作的处理意见。”即如不合要求，就得离开七机部。

我生了女儿后，在家里休产假。一天，老黄一早去上班，不久又回家了。我问：“你怎么这么快就回来了，不上班了？”老黄说：“今天林彪到单位来视察，说我政治上不够格，不让参加欢迎队伍。”听了这话，我感到有些难过，他因为我而受到牵连。

父母亲在二五农场（后又搬到高家农场）时，我去过两次，老黄去的次数比我还多。老黄以及我的妹夫，他们与我父母过去没有交往，但也同儿女一样，尽力抽空儿背着提着食品长途跋涉踏着泥泞去农场看望父母。

老黄写了“保证书”八年后，1977年10月，父亲出任七机部部长。他对我们政治上、思想上、工作上的严格要求自不用说，使我们感到特别高兴的是，父亲曾到我家四口人那间十七平方米的住房来看过我们。那时，我家和同事老张家四口人合住在一个套间里，共用一个厨房和卫生间。直到我在国家机械委工作一年多后，我家才住上了两居一厨一卫的房子。

我和老黄有一双儿女，他们出生在“文革”时期，生活条件艰苦。在家里大氛围的熏陶下，养成了他们独立自主的性格与习惯。

我儿子黄海涛在北京一六一中学读高中时，姥爷家近在咫尺，可是他在学校吃中午饭，而不就近去姥爷家吃饭。

1993年春节，应时任市委书记李灏同志邀请，父母去深圳市过春节，我带女儿黄海昕也去了。年三十儿和大年初一我与同去的弟弟妹妹及孙辈和父母一起吃饭，到了初二父母只留孙辈在他们那吃饭，我们则去工作人员餐厅用餐了。我和弟弟妹妹对此已习以为常。克荒上北京四中高中住校，正值国家经济困难时期。一次父亲从沈阳来北京开会，克荒去看望父亲后回到学校宿舍，向同学要自己的那份窝头吃。认定了克荒会在父亲那吃晚饭的同学已分享了克荒的那份窝头，他们大吃一惊：去看望来中央开会的高官父亲，竟然没在那吃饭，而是回学校吃饭！

我女儿在上海复旦大学读书时，一次寒假有机会和姥爷坐公务车一起回北京，可是她坚持坐硬座和同学一起回北京。在复旦上学时，她就开始勤工俭学，去外读mba时，她自己打工挣钱交学费、租房子住。有位朋友看到这些情况，就问我：“为什么不让海昕住你们公司的公寓呢？”

……

在父亲被批斗、被“改造”时，我们是我们，是普通人；在父亲当部长，及之后进中央书记处、政治局时，我们还是我们，仍是普通人。

父亲离我们而去，但他英名永存，精神永在。父亲永远活在我们的心中。

宋勤简历

宋任穷之女。中###员。1940年9月出生于山西省辽县（左权县）羊角129师医院。后被送到河北老乡家寄养，四岁多时被接回上保育院。

1947年就读河北农村荣臻小学，1949年随学校进京，后学校更名为八一学校。

1953年至1959年就读于北京师大女附中（北京实验中学）。

1959年至1965年就读于中国人民解放军哈尔滨军事工程学院。

大学毕业后先后在七机部二院、五院，国家机械工业委员会、国家经委等部门工作，后到中国煤炭进出口总公司（现为中国中煤能源集团公司）工作。2001年退休。现任中国老区建设促进会副会长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下％书　网



父亲说： 只有爱劳动，才会爱劳动人民（1）

张小军

爸爸是从井冈山革命根据地走出来、在红军队伍中锻炼成长的一名战将。他在党的培育下，在艰险困苦的斗争中，坚定了革命的人生观、价值观，成为我军一名优秀的政治工作者和军事指挥员。

然而，由于爸爸的工作太忙，他和我们在一起的时间非常非常少。家教严、规矩多、坚持中国人的传统是爸爸留给我们最深刻的印象。日常生活中，他又是个有文艺天赋、生活品位挺高的人。

凡事教我们往“深”里想

爸爸对我们向来有很高的要求、很多的规矩，只要他有一点时间，总会很认真地检查我们的学习、观察我们的品德。小时候总觉得爸爸似乎永远都在思考问题，而他也常教我们凡事往“深”里想，形成正确的价值观。

“你必须做一个对国家有用的人。”这是爸爸经常对我们说的话。爸爸告诉我们：“是国家和人民养活了你们，所以你们长大后，一定要做一个对国家有用的人，要报效国家。”同时又告诉我们，组织上给爸爸配的司机、警卫员等都不是我们这些子女应该享受的，我们所享受的一切都是国家给的，并不是“理所当然”应该得到的。所以不管刮风下雨还是什么特殊情况，都没有想过要“蹭”爸爸的车。在爸爸的教育下，我们从小就懂得，将来要靠自己努力，不要把物质看得太重。

爸爸很少跟我们讲他在过去那段艰苦岁月的经历及所获得的种种荣誉。我1969年底参军，参加野营拉练时，大家都想超越一个目标，那就是当年红一军团二师四团仅一天一夜就步行240里，从大渡河赶到泸定桥。而直到后来看到《萧锋日记》，我才知道，原来爸爸当时就在红四团，长期以来心中的“偶像”就在身边。有时候问父亲“长征苦不苦”，他也只说：“过草地时连着下了一个星期的雨，不能躺着……有时候一两天吃不上东西……”

小时候看电影，我们都最喜欢看战争片。只不过，当我们兴高采烈地看着激烈的战争场面，热烈地讨论着怎么怎么打仗时，爸爸总是显得若有所思，对我们说：“你们别觉得看着高兴，打仗不是好玩的事，别把战争想得那么简单，那是用多少人的生命换来的胜利，你们才会有今天的生活。”

现在我已能理解，爸爸他们这些真正经历了战争的人，为什么不喜欢看战争片。因为他们虽然不惧怕战争，但并不喜欢战争，他们有更多理性的思考。他们才真正懂得战争的意义。

规矩多得近乎“苛刻”

爸爸很喜欢孩子，也许深受传统文化影响，认为“严是爱，松是害”。因此，给我们定的规矩特别多，有些近乎“苛刻”。

上学时，每次放假前，爸爸都会要求我们事先制订假期作息时间安排。他的理由是：“放假了，不去学校就没有人管着你们了，所以你们要自己对自己有要求，要事先规划好这个假期准备做多少事情。”

除了“自选内容”，每到假期爸爸还会给我们布置许多“规定动作”。每天坚持练毛笔字，只要他在家，都会来检查我们的“习作”；早上起来，我们三个孩子要打扫院子、浇水，平时我们上学不在家的时候，这些活有人做，但一放假这些活儿就都归我们做了；爸爸的手绢和袜子这时候也归我洗了……家里种的葡萄树、桃树，每年要自己掏粪施肥，爸爸要求我们必须参加；家里烧锅炉要拉煤，我们也必须参加劳动，还要负责倒炉渣……那时候，我掏过大粪，扫过大街。从小打的“基础”让我们终生受益。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



父亲说： 只有爱劳动，才会爱劳动人民（2）

现在的人可能会觉得奇怪，按爸爸的级别，身边的工作人员一大堆，为啥还要我们几个孩子动手？但这就是爸爸的教育方式，在潜移默化中让我们养成爱劳动的习惯。爸爸说：“只有爱劳动，才会爱劳动人民。”

记忆中，爸爸从小就给我们列了一大堆“不许”，就连一些小事也有规矩。在他面前，我们不能跷二郎腿，有时候看到我们的坐姿不好，他会要我们当即改过。他常讲“无规矩不成方圆”，必须站有站相、坐有坐相。吃饭时，如果有剩饭菜必须先吃剩的，一定要把碗里的饭菜吃干净，不允许浪费粮食。此外，爸爸还规定我们“不许拿着冰棍在马路上边走边吃”，“不许吃零食”……现在想起来有些规定可能有点太严苛，可爸爸当初就是这样要求我们的。但让我们兄妹几个都很“服气”的是，爸爸对我们要求严格，自己也以身作则。他从来都是昂首挺胸，衣装整洁。一个印象深刻的小细节：每天晚上临睡前，爸爸都会把自己脱下的衣物整齐地叠好。

爸爸还给我们定了一个“特殊”的规矩——他的工作人员，不管实际年龄大小，我们几个都要喊他们“叔叔阿姨”，以示尊重。

当时我年龄虽然不大，但也特别不甘心管比自己大不了多少的工作人员叫“叔叔阿姨”，时不时还会“反抗”一下。而每到这时，爸爸总要把我说一顿。他告诉我：“所有的工作人员都是我的同事，按辈分就是比你长一辈，所以别管他们年岁多大，都是你们的叔叔阿姨。”有一次，我在爸爸的办公桌上做功课，秘书进来问事，我就坐在位子上回答他，刚巧爸爸这时候进来，当即让我起身：“他是你的长辈，怎么可以他站着，你坐着？”直到现在我们见到年长的人都会主动站立起来打招呼。爸爸的这种教育，深深地影响着我们日后的待人接物。

颇具品位的“生活家”

虽然家教严、规矩多，但从来不缺乏欢乐。因为爸爸本身是个挺随和的人，和我们一起玩的时候也风趣活泼、很随便。参加革命时当过俱乐部主任、文工团长的爸爸，颇有文艺天赋，吹拉弹唱样样在行。在家里，我们能“欣赏”到他拉二胡、吹笛子、吹箫，他还会唱歌、会跳舞。有一次，爸爸看了杂技“高台定车”，回到家以后，竟然骑自家的自行车给我们表演起来。

记得那时候，我们经常跟着爸爸看戏，话剧、京剧，还有川剧、豫剧、河北梆子。传统的、现代的都看过。他并不是单纯地带我们去“看热闹”，而是会精心挑选一些他认为有益的剧目，让我们从中汲取“养分”。

爸爸是个特别热爱生活的人。他和大家一样喜欢打乒乓球，可是家里没有乒乓桌，怎么办？爸爸让我们把几个书桌拼起来，就开打了。拼起来的桌子中间有坎，球碰到坎就会“跳”走，这时候大家都会“赖皮”，爸爸也一样，会跟着大家一起“吵”。在我眼中，爸爸张弛有度，工作时很认真、很紧张，但玩的时候很随便，打牌还可以和他出“老千”。

爸爸经常对我们说，理想的生活，应该是充满情趣和希望的。用现代人的眼光来看，爸爸应该算是个颇具品位的“生活家”。他特别喜欢养兰花。院子里的葡萄树和几棵桃树都是爸爸当年种的。

爸爸和战友之间的关系也特别好。印象中，爸爸有块新手表，刚戴了几天就不见了，问他：“哪去了？”他很随意地说：“你杨勇伯伯喜欢，给他拿去了。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.com下 &书& 网



父亲说： 只有爱劳动，才会爱劳动人民（3）

也许是因为好学，爸爸也总能成为事业上的“专门家”，尽管没上过几年学。可是他自学过几何、三角和英语口语。到西藏后重点学藏语，据当年他的翻译讲：在与藏民打交道时可以直接交流。

爸爸走过西藏的大部分地区，熟悉当地自然环境，了解农牧业、矿产资源。二十世纪六十年代为了开发西藏，他亲自去求教地质部李四光部长。事后李四光同志竟不敢相信张国华小学都没毕业。

做藏族同胞的朋友

我们从小在北京长大，可是在我们的心里却有与他人不同的梦，那就是西藏——我们魂牵梦绕的美丽地方。

从小我们一家就生活在西藏的圈子里，家里除了几个孩子，父母亲，秘书、警卫员、炊事员，来来往往的客人们都是老西藏。我们亲身体会到了父母亲们为了祖国统一和西藏人民的幸福，舍小家、顾国家所付出的巨大的代价。为了民族团结，国家统一，他们殚精竭虑；看到贫苦农奴悲惨境遇，他们痛苦流泪；听到藏族历史上受到的歧视和不公正待遇，他们愤怒。这些从青少年时代就深深影响着我们。

作为老西藏的后代，我们有着和他人不同的经历。从事民族宗教工作的父亲，常常带着我们拜访民族宗教领袖和西藏上层人士。使我们从小了解藏族的风俗习惯。我们陪同他们的亲属子女出行访问，几十年来结下深厚的情谊。当然父亲并不简单的带着我们玩，我上初中以后，他会有意识和我讨论所见所闻，引导我认识少数民族人士的特点。即使在“文化大革命”中，父亲受到群众组织围攻，处境困难，他仍然尽力保护藏族爱国人士，保护寺院、布达拉宫、罗布林卡，甚至连###喇嘛1959年出逃后留下的器物都得到完整的保护。

父母亲从二十世纪五十年代初进藏，完成祖国大陆的统一。从那时起我们一家就与西藏紧紧连在了一起，父亲去世已经三十七年了，作为老西藏的后代，我们没有忘记：西藏神奇美丽的土地，善良淳朴的各族人民，悠久的文明。我们觉得藏族就是我们的兄弟姐妹，我们同他们有着一样的喜悦欢乐，共同的忧愁困惑!

我所讲的这些，没有在西藏长期生活过的人是难以理解的。可是如果你认识和接触过老西藏和老西藏后代，就知道我们一样有着永不会消磨的西藏情怀。

爸爸从1951年进西藏，在西藏工作了十几年。他深爱着那里的人民和美丽的雪山、广袤的草原。至今，藏族人民依然怀念他和十八军的战友们，藏族同胞称赞他们是“老西藏”，对于我来说，这也是对爸爸最贴切的评价。这也深深地影响了我和家人，西藏成了我们几代人心中的梦，藏族人民是我们永远的朋友和亲人！

张小军简历

张国华之子。1949年11月生于湖南长沙，当时五兵团正在进军大西南途中；由于父母进藏，所以幼儿园、小学基本住校。1962年就读北京四中初、高中。1969年入伍，在海军航空兵当过标图员、领航员。1972年作为工农兵学员到北京航空学院学习，毕业以后回到海军航空兵工作从事航空维修企业技术质量管理工作。1983年转业到国营企业，曾在国外工作过一年。1989年底离开国企，作为职业经理人在中外合资企业和风险投资公司，私营企业担任高级管理人员至今。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



飞马牌香烟就是当年创立的品牌（1）

张光东

父亲张云逸1892年出生在海南一个贫困的家庭，1908年考入广州陆军小学，次年加入了同盟会。

辛亥革命中，他义无反顾地挺身出任炸弹队长；北伐战争中，骁勇善战的他令敌人闻风丧胆；大革命失败后，矢志不渝的他和邓小平等人一起，发动和领导了轰轰烈烈的百色起义，创建了威名赫赫的红七军和右江革命根据地；北上长征，他在强渡乌江、飞夺泸定桥等历次激战中，出色指挥；抗击日寇，他几度衔命，出入敌后，以出众的魄力与叶挺等人组建了新四军，随即开辟和扩大了皖东抗日根据地；解放战争中，他挥师苏北，跃马山东，领导当地军民不断夺取胜利；全国解放后，他主政广西，发展经济，显示出超前的智慧。

父亲一生严于律己，宽以待人，廉洁奉公，关心人民。1955年被授予大将军衔，主席称赞父亲“老成持重，威望颇高”。

平平凡凡，像老百姓一样生活

我出生于1946年，那会儿父亲五十多岁了，算是老来得子了，所以父母对我特别宝贝。1946年，我父亲正好在山东指挥作战，很难抽空照顾我，我跟着母亲，小时候吃着山羊奶长大。三年解放战争，正好是特别艰苦的时段，父母都在部队，他们也只有周末才能聚聚，平时都各忙各的。

父亲非常疼爱我，但不是溺爱，无论做什么都要求我要像一个普通老百姓一样。我上学就是和普通老百姓一样去上学，读的就是家附近的普通小学。当时，要填家长的名字，我从来都是填我妈妈的名字。我人小，不明白，就问父亲，说人家都填爸爸，我为什么要填妈妈的呢？父亲要我说我爸爸经常出去，不在家。所以，从这些小事上，父亲就是希望我跟普通的孩子们一样，不要有任何优越感！后来进四中，都是我实打实考进去的，两门满分200分，我考了198分，没有搞任何的特殊化。但干部子弟都分到俄文班，我却被搞了“特殊”，分到英文班，为的还是要让我和普通百姓打成一片。

我四中的一个同学就曾经告诉我，说他有一次上我们家串门儿，听到我父亲说的一句话印象特别深，原话是你别看这房子什么的，这些都不是我的，都是国家的。一直到现在，这句话给我的印象都特别深。

父亲对普通人的感情是很真挚的，没有一点作假的成分。他总是对警卫人员说，凡是来找我的人都要接待。有次有个人来找父亲，警卫员隔着门问什么事。我父亲看到了，就马上对那个警卫员说，你以后不要隔着门说话，隔着门不礼貌。你请他进来，坐着说。

新中国成立后，父亲到农村调查研究，那会儿到山东老乡家，和老百姓聊天。老乡们看到父亲来视察就赶忙拿水招待，父亲身后的警卫参谋便把随身带的杯子，拿出来放在桌上。父亲立刻愠着脸说：“拿走。”然后，自己跟老乡拿着个大瓷碗一起喝。出门后，父亲跟警卫参谋说：你到老乡家，人家请你坐下，倒了水给你喝，你还拿自己的杯子来，这样不就是嫌弃他的不卫生。以前我们打仗的时候，进了老乡家，不要说给你水喝，请你进去坐坐，已经很好了，现在倒给你水喝，你还嫌这嫌那的。他把警卫参谋狠狠批评了一顿。

我现在去山东，去父亲以前到过的地方，还有老乡记得他，说父亲个头不高，但军装穿得整整齐齐，警卫离得远远的，交流起来方便。我父亲对人民是有感情的！老一代和人民的鱼水的关系是战争年代形成的感情，是真挚而深厚的，所以他们很容易谈得来。他们也真心实意地愿意跟群众接触。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书 网



飞马牌香烟就是当年创立的品牌（2）

放弃仕途，坚定信念投身革命

父亲的一生，几乎是跟中国近代革命同步的。父亲出身贫农，在海南文昌县接受过初级教育，上学成绩比较好，就被同乡带到了广东。父亲说当时出去只有一双鞋，平时都是打赤脚。到广州考的军校，当时还是清朝政府，叫黄埔陆军小学，就是培养陆军初级干部的，也是在那个时候经人介绍参加了同盟会，参加了孙中山领导的广州起义，从那个时候算是正式投身民主革命了。父亲辛亥革命参加粤军，在大元帅府就职，一直做到旅长。还当过一年的揭阳县县太爷。北伐战争参加国民革命军第四军，那是一支铁军，任第二十五师参谋长。就在那个时候父亲秘密加入了共产党，和周士第是老乡战友。

父亲为什么参加中国共产党，我别的记不太清楚，他说过的一句话印象特别深刻。父亲对我说：“你不知道当时的社会多黑暗！”

当时的国民革命军第四军是北伐革命军的主力部队之一，父亲在国民党的军衔已经是少将的地位了，仕途一片光明。他可以举出一百多个理由不参加革命，但他放弃一切选择参加革命，理由只有一条：就是为了要改变中国！改变中国的社会！他不是被生活逼迫，完全是为了信仰，“改变中国”这个信仰支持了他一生！

由于立三“左”倾路线的影响，红七军被迫离开了右江根据地，行军七千多里路，历经千辛万苦到达中央苏区，后来这支部队被编入红三军团。父亲抗战时期在新四军，解放战争在华东地区，是战火铸造了他钢铁般的信念，不论在任何时候、任何条件下都没有动摇过。他是一位为了理想可以舍弃自己一切的战士。

在中央红军长征前夕，父亲和刘伯承组建了红军总参谋部，指挥部队参加了几次反围剿后，总参谋部被撤销了。刘帅被撤了总参谋长职务，去了三军团。父亲也被调离到粤赣去打游击。第五次反围剿失败后，他们总共只剩下一两百人坚持在那打游击。父亲当时说，就是脱离了中央红军，我们这些人也要坚持下去。

以党为重，默默做好本职工作

我父亲主持新四军的那段时间，后来被评价为“新四军发展最快，执行党中央决定最好的一段时间”。当时父亲很注意听一线的意见，战略方向是坚持的，对下面的责任也肯承担。当时为了彭雪枫的西进，我父亲考虑了很多的综合因素，做了很多工作。新四军江北一次反摩擦的作战，打得很漂亮，巩固了淮南的根据地。半塔创造了反摩擦战役的模式，陈毅同志对此有过高度评价：“在华中，先有半塔，后有郭村”，“有了半塔，就有了黄桥”。当时江北指挥部就是父亲指挥的。

当时半塔要建纪念碑，安徽省写信请父亲写个碑文，父亲就让秘书把信给刘少奇送去。刘少奇看了后说，这场战役是你的首长指挥的，要你首长来写。父亲就写了几百字，首先提到了是在刘少奇为书记的中原局领导下参加战斗，只在最后写了一句自己是一名参与者。

党的七大的时候陈毅去了延安，父亲代理新四军的军长。代军长后两年中，他都是以副军长的名义下命令，从来都没有用过代军长的名义，一切均以工作为重。

解放战争时期，汪东兴带了一个排阻击了国民党一个旅的兵力，打了一天一夜。后来主席问他是在哪学的，他说是在红军大学学习的游击战术，是张云逸讲的。主席说那个时候我正在“下放”，上面强调的是正规战，竟然还有人在讲我的游击战术呀。从这件事情上，就可以看出父亲是很有原则的人，有自己的思考，不会人云亦云。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网wwＷ．lzuｏwen.com．



飞马牌香烟就是当年创立的品牌（3）

后来华中的第一个根据地，就是淮南根据地，刘少奇说这个根据地是最为规范的，号召其他根据地学习，其中很多工作都是父亲做的。

目光长远，为经济建设添砖瓦

小时候由于父亲工作太忙了，我对父亲的印象不是很深。等到长大了，我就进了哈军工，离开了家，一直到1973年才回来，而父亲第二年就去世了。回想起来，我甚至没有好好和父亲谈过心，这是我一生最大的遗憾！

我和父亲有的一些联系都是通过写信。我当时想去当兵，考上了哈军工，父亲很高兴，他勉励我好好学技术。要离开家的前一晚，母亲帮我打包行李，给我塞了个小枕头进去。父亲看见了，就说当兵的没有枕头。什么是枕头呢？就是把衣服包起来当枕头。野营的时候最好是用背包带把后面系住，晚上睡觉时记得把脚抬高。他说的，看起来都是些很琐碎的小事，却是只有父亲才会想到的细枝末节。

父亲不仅考虑问题很细致，更重要的是，他考虑问题很深入。现在来看，他的一些想法是非常超前的。

比如说，飞马牌香烟，是父亲创建的。在抗日战争最为艰苦的时候，父亲看见战士没有烟抽，就想到自己建烟厂，用现在的话来说，还搞的是股份制经营。父亲先是找了一家濒于破产的烟厂，组织派人把它盘活，又专门从上海找来专家，派人学习，再另外建立了一个烟厂。然后扩展生产，最后把两个厂合并，完全把它变成一个股份公司。当时的烟厂不仅可以供延安的销售，还卖到敌占区，人们给起了一个暗语，说是“四爷的烟”。“四爷”就是指新四军的。

那时候，父亲就有了品牌意识。当时也有老牌子的烟，本来有人说，就用其他牌子的吧，父亲不同意，要求另外再做品牌。飞马牌就是这样诞生的。后来这个烟厂搬到山东，再后来到了上海，到现在也有六十多年了。

父亲不光有创造飞马牌的前瞻目光，还专门组织军工生产造炮的无缝钢管，为延安提供了不少支援！父亲领导下的新四军有一个特点是吸收了不少知识分子，当时，军队中的医务卫生人员近万。因此，新四军的建设，在当时是比较全面的。

新中国成立后，中央决定由父亲主政广西。起初，广西的地图一寸海岸线也没有，父亲看到这个情况，就跟叶帅商量，要了一块现在北海的海岸线，就是现在的北部湾。现在来看，要是没有这一片海，广西谈何发展？还有南宁机场的选址，父亲不仅参与了讨论，还解决了很多具体的问题。现在看来，这个机场的选点很是恰当，离南宁城距离刚刚好。新中国成立后要建设广西，但没有工业，怎么办？父亲向华东局要求，把几家上海的工厂，从设备到技术人员引进到了广西，这样才形成了广西最初的工业基础，为今后的发展创造了条件。

淮海战役，如今已被列入美国西点军校教案中的经典战役，美国人到今天还在分析我们六十万人为什么能打败国民党的八十万人。

事实上，那时候父亲组织大家广泛发动人民群众，为野战军建立了统一的后勤补给。这样算起来，整个“支前”大军达到二百六十多万人，而国民党军只有二十万左右的后勤兵，如果我们没有这批“支前”大军，怎么可能打胜仗呢？

父亲的一生一直要求自己，生活要过得和老百姓一样，工作要起到模范带头作用。父亲曾经跟我讲过一些话，我记得很深。他说：“你一定要继承革命传统，你不要来挖我们的祖坟。建设一个国家，就像盖个大楼，大家都要加砖添瓦，最后当你看见大楼建成时，你也一定会觉得很高兴。”

张光东简历

张云逸之子。1946年7月出生于山东临沂。1953年先后在北京北池子小学、北京男四中、北师大一附中读书。1965年考入哈尔滨军事工程学院，毕业后在总参某部先后任技术员、科长、处长、部办公室主任等职。退休前任石家庄陆军指挥学院副院长，少将军衔。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（1）

陆德

父亲陆定一1996年5月9日去世，终年九十岁。中央授予他“伟大的”称号。是家乡江苏省三个被授予“伟大”称号的共产党领导人之一。其他两人是瞿秋白同志和周恩来总理。

父亲离开我们已近十三年了，但他的音容笑貌，仍久久地留在我们的记忆中，历历在目，挥之不去。现将我亲身经历和所闻的一些事写出来，以表对他的怀念和敬仰。

坚持实事求是，文章“一个字不改”

父亲1978年12月1日出狱，被关押十三年，身体坏得不成样子。刚刚出狱不久，在医院就接受报社要求写了《怀念人民的好总理——周恩来同志》的文章，并于1979年3月在《人民日报》和《光明日报》两报同时发表。

虽被关押十三年，受尽凌辱和折磨，但父亲敢于直言的性格，始终没有变。文章在赞扬了周总理的优秀品德后，也对我党在新中国成立后的若干政策进行了反思。其中，特别有两句话，一句是提出：“彭德怀同志的‘意见’是正确的，错误的不是彭德怀同志，而是反对彭德怀同志的人”；另一句是：指出我们党从庐山会议起就“愈搞愈‘左’，这种‘左’倾错误，后来发展成为路线，一直到1976年10月打倒‘四人帮’，才得以纠正。”这两个观点，现在普遍被接受了，但当时对所谓“大跃进”、“文化大革命”都还没有作出正确的结论，当时都还是“禁区”。父亲这种实事求是的看法，在党内是十分大胆和超前的，因而有些同志来打招呼，希望把这两句话删去。父亲虽深感压力，但决意不删，他说：“我们再不能搞‘两个凡是’了。”并亲自打电话给人民日报总编秦川同志说：“这篇文章，你一个字也不要改。”

这篇文章在党内外引起了很大的反响，党内的指责声也一直不断。直到两年多后的1981年6月，全党通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和为彭德怀同志平反后，才统一了认识。

1991年，前光明日报原副总编陈清泉同志编辑《陆定一文集》时，问父亲这篇文章要不要修改，父亲亦说：“一个字也不要改。”

拍案而起，率先为乡镇企业正名

改革开放初期，农村实行“联产承包责任制”，生产力得到解放，农民生活提高，又促进了社队企业的发展。但当时中央政策并不允许，认为这是“扰乱经济秩序”，是“长途贩运”，是“投机倒把”，“抢占国家资源”，是“地下工厂”，被受到打击，视为“违法行为”。有一位领导同志，甚至主张把社队企业一下子砍掉百分之五十到七十。1981年，河北省一夜间就抓捕二百多位企业家，包括马胜利。父亲这年视察工作到家乡，得知家乡无锡两位企业家也上吊自杀了。他拍案而起，给总书记胡耀邦同志写信，表示家乡人均仅有四分地，不扶植农村企业就富裕不起来，并表示我们不能仿效资本主义初期让农民大量破产的经济发展模式，而应大力发展农村企业，使农民“离土不离乡”。他在信中明确提出“谁打击社队企业，谁就是打击农民”的政治理念。又是他敢于第一个站出来，对当时的相关政策提出了质疑，为民请愿，而不怕得罪中央的一些同志。胡耀邦总书记十分重视，并批转印发给1982年上半年出席全国经济工作会议的代表（当然，会上引起一片哗然）。终于，三年之后，1984年中央发布了新的农村政策，为社队企业（后称“乡镇企业”）正名，终于第一次把“支持和扶植农村乡镇企业”写上了中央文件。以后每年的“中央一号”文件，都明确提出要支持乡镇企业发展。从此，江苏的乡镇企业以每年47％的速度增长，许多家乡的企业家见到父亲，都激动得跪下，说：“是您老救了我们全家。”中央下达了支持乡镇企业的文件，看到乡镇企业的蓬勃发展，我们大家都很高兴，但也为这几年父亲所受的压力感到心痛，而父亲却含着笑对我说：“这种事，总是需要有人先提出来的呀！”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com。下 书网



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（2）

当前，民营经济占全国gdp的比重已达65％以上，解决全国就业人口的75％，其中乡镇企业吸纳了农村1/3以上的劳动力，已成为我国经济建设中一支不可缺少的重要力量。

力排众议保故宫

新中国成立后，全国进行了大规模的经济建设，其中也涉及城市的改造。

毛主席1958年1月在南宁会议和最高国务会议上讲：“北京、开封的房子，我看了就不舒服”，“南京、济南、长沙的城墙拆了很好，北京、开封的旧房子最好全部变成新房子。”

1958年10月13日，北京市文化局党组提出《关于故宫博物院进行革命性改造问题的请示报告》，认为需要“坚决克服地广人稀，封建落后的现状，根本改变故宫博物院的面貌”。报告提出，多开一些东西交通便门，增辟休息地点；对故宫的宫殿建筑拟大肆清除，保留重要的主要建筑，以70%以上的面积园林化等等。

“大跃进”之后出现的“三年困难”，使北京市1958年提出的改建故宫及十年左右完成旧城改建的计划，被迫搁浅。但在此期间，故宫博物院又提出了一个“清除糟粕建筑物计划”。即在当时的形势下，故宫博物院在有步骤地实施古建筑修缮整理的同时，也着手改造工程，预备对院内一些不能体现“人民性”的“糟粕”建筑进行清理拆除。

北京市文化局1959年1月7日同意此报告。计划执行的情况是：“绛雪轩罩棚、养性斋罩棚、集卉亭、鹿囿、建福门、惠风亭等一批‘糟粕’建筑，于一年之内被拆除。”

二十世纪六十年代初，国民经济调整的任务基本完成，故宫改建计划被再度提起并作研究。改造方案是：“在故宫内部建设一条东西向的马路，并将文华殿、武英殿改造成娱乐场所。”

在中央及有关部门都表示支持、赞同的情况下，作为主管部门之一的###，父亲为此专门召开了部长办公会，让所有的处级以上干部都参加。父亲在会上公开表示反对故宫改建计划，表示故宫就是要地广人稀，就是要封建落后。据查有关档案，父亲在会上表示：“我们对故宫应采取谨慎的方针，原状不应该轻易动，改了的还应恢复一部分”，“关于房子改造问题，小房、小墙可以拆一些，但要谨慎。马路可以宽一些，这是为了消防的需要，不是为了机动车进去。故宫就是要封建落后，古色古香”，“搞故宫的目的就是为了保留一个落后的地方，对观众进行教育，这就是古为今用”。父亲还表示：“今天在座的处级以上干部都是（保护故宫的）保皇派。故宫博物院要以宫廷陈列为主（意为不能搞成娱乐场所）。”

当时，中央听取了不同意见的，故最终停止了这项故宫的改造计划。1964年6月12日，中国文物保护协会顾问谢辰生在日记中这样写道：“如果不是这次定一同志顶住，故宫真不知如何得了。可能现在已是面目全非了。”

当今，每年有数百万国人和海外人士去参观游览故宫，当人们在赞赏这一灿烂的人类文化明珠时，可曾想到还有这么一段感人肺腑的历史史实。

提出“新闻定义”，强调“事实”是“本源”

1943年8月，父亲在延安提出了我党的“新闻定义”。

父亲认为，“新闻的本源乃是物质的东西，乃是事实”。故此他提出了唯物主义的新闻定义：“新闻就是新近发生的事实的报导”。短短14个字，是现今大学新闻系教科书上所列10余种国内外新闻定义中最短的一个定义，但却蕴含了全部的新闻要素。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（3）

父亲“新闻定义”的一个最突出特点，是在对“新闻”与“事实”及“政治”关系上的论述。父亲认为：“事实”是第一性的，是客观存在的，而“新闻”则是第二性的，“政治”也是第二性的，因为其中增加了人为的因素，这就涉及立场、观点、修养、道德、目的等，以人的意志和社会需要转移成了多种多样的新闻作品。他始终认为：“新闻真实性，是无产阶级新闻学的根本原则”。“一定要认识事实是第一性的，一切‘性质’，包括‘政治性’在内，与事实比起来都是派生的、被决定的、第二性的”。

父亲不赞同在没有第一性和第二性“前提条件”下笼统提“新闻为政治服务”这个口号，他说：是否为了所谓政治，为了政绩，就能去报喜不报忧，就能去欺上瞒下，就能说假话？这是在强奸民意！混账新闻！我们党在这方面的教训还少吗？！集团有集团的“政治”，地方有地方的“政治”，而无产阶级的政治是实事求是。

1945年3月，父亲撰写《解放日报》社论——《新闻必须完全真实》。1946年1月，父亲就《新华日报》创刊八周年之际，又撰写文章《报纸应革除专制主义者不许人民说话和造谣欺骗人民的歪风》，再一次提出：“报纸有两种，一种是人民大众的报纸，告诉人民以真实的消息，启发人民民主的思想，叫人民聪明起来。另一种是新专制主义者的报纸，告诉人民以谣言，闭塞人民的思想，使人民变得愚蠢……它对于社会，对于人民，对于国家民族，是一种毒药。”

晚年的父亲，又曾多次对相关同志说：“新闻工作搞来搞去还是个真实问题。新闻学千头万绪，根本性的还是这个问题。有了这一条，就有信用了，有信用，报纸就有人看了。”

强调新闻工作者要实事求是，这一理念陆定一一生都没有改变。这与一些党风不正的“假大空”宣传和一些人将“政治性”提高到“第一位”的观点，形成了鲜明的对比。

面对腐败，提出惩治腐败需用“外力”

改革开放、市场经济，给国家带来了生机，但一些不健康的东西，如贪污腐败、钱权交易、权力寻租等也随之在侵蚀着肌体。

执政党的腐败，是关系到党和国家生死存亡的问题，父亲对此问题十分关心。

父亲对我讲：这一问题，列宁从建立苏维埃政权起就一直十分重视，并在党内建立专门机构监督。但是，反腐机构也是由党来领导的，如果是党的领导人甚至是一把手也腐败了，那该由谁来管？对这个问题，列宁也始终没有提出解决的办法来。

父亲又讲：毛主席也提出“中央出了修正主义，你们怎么办？”他老人家是主张用“大民主”和“（文化）大革命”的办法去解决。当然，如果是整个党变质了，那么采用“二次革命”的办法推翻腐败政权，当然是对的，历史上历来如此。但是，如果全党不是这种状态，只是个别或局部问题，我们就不能使用“革命”和“暴力”的这种手段来解决。“文化大革命”就是个惨痛的教训。此时“专政”的主要职能，应逐渐转向对外，而对内部，则是要建立民主政治，要靠社会主义民主和社会主义法制的力量，来解决腐败问题。

对于当前党内采用“自律”的方法，父亲讲：采用“自律”解决党内的腐败，当然是个好办法。但是，光靠自律，是不能彻底解决腐败问题的。反腐中，自己既是“运动员”，又当“裁判员”，这在管理中就会出现（功能的）“缺失”，达不到预期的管理效果。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.comwww.56wen.com



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（4）

所以，父亲主张：“党的反腐问题，其‘裁判权’和‘监督权’，一定要放在外部。在自律的基础上，再加上群众监督和舆论监督的作用，才能更上一层楼。”而且“反腐的效果好不好，也要民众说了才算，而不是自己。”“对于执政党，它掌握着全部的‘政府资源’，所以，一定要强化外部的监督和制衡，才能有效抵制腐败现象”。

父亲认为：“这种监督利大于弊，不要怕别人讲话。对于群众的意见和不满，不要压制，压是解决不了问题的。”“不管是好的意见还是坏的意见，都要妥善处理”，“要学大禹（注：因势利导）而不要学他的父亲鲧（注：围、堵）。”

父亲说：“要加强这两种监督，就必须首先要加强我国的‘民主政治’建设，这是个必要条件。”

父亲在多次会议及与有关同志的交谈中，都坚持了这一观点。

1980年6月，为了能保障各级人大和政协对党和政府的监督作用，父亲乘新宪法修订时期，向党中央呈书，要求在修订新宪法时，将人大代表和政协委员在正式会议上的发言，要给予“免责”权，列入宪法的保护中，使其受到法律的保障（注：见中央文献出版社《邓小平年谱》）。但此呈请最终没有获准，失去了一次难得的历史机遇。

晚年反思，严于律己

父亲在“文革”中受林彪、“四人帮”迫害，是最早被打倒、批斗的领导人之一，在狱中又被吊起来刑讯逼供，关押了十三年，许多亲属也被株连迫害，甚至惨死狱中。但是，他在总结毛主席所犯错误的时候，却又作了认真的自我批评，从来没有把自己当作“局外人”，从不推卸自己的责任。

他对我说：社会主义建设，我们没有经验，全党幼稚，理论也不成熟。我们跟着主席，向前探索，很多东西是马列没有讲过的。探索的过程，有的成功了，是“丰功伟绩”；有的不成功，犯了错误。毛主席的错误，在《决议》（注：指《关于建国以来党的若干历史问题的决议》）中已经分析了。但毛主席所犯的错误，不是他一个人的错误，历史不是一个人走出来的，我们都拥护、支持和执行过，是全党一起走的。我是中央的领导成员之一，主管文教和宣传工作，主席在这方面的错误，我也有份，有着不可推卸的责任。《决议》中对历史问题的批评，也是对我的批评。我们不能抱着“局外人”的态度。

『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

“毛主席的错误，党作了决议，批评了他，我陆定一也犯了重大错误，没有人批评我，只好我自己骂自己了”（注：摘自与于光远等同志的谈话）。

“我做中央宣传部部长这么久，我的工作犯了很多左的错误，斗这个斗那个，一直没有停。许多是毛泽东同志嘱咐的，我照办了，我有对毛泽东同志个人崇拜的错误。也有一部分是自己搞的，当然由我负全责”（注：摘自在中央顾问委员会上的讲话）。

一些报纸杂志，在转载陆定一的反思时这样评论：“这是真正的共产党人说的话！”“陆定一是一位善于反思敢于否定自己的共产党人。这样的共产党的高级干部才是真正的无产阶级革命家。”“好一个‘由我负全责’！有些人一旦被林彪、‘四人帮’迫害，就像套上了‘光环’，批评不得，一贯正确。看看陆定一的反思文章，才知为什么共产党是个战无不胜的党。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（5）

学识渊博，谦虚好学

父亲是位知识分子，他一生中提出了不少政策和建议，这都与他的渊博学识是分不开的。他精通古典文学和中国历史，在自然科学方面也有丰富的知识。他熟悉四国外语，特别对俄语和英语尤为精通。这不仅表现在工作上，在日常生活中也时有显现。1982年，父亲与工作人员到襄樊，看到“诸葛亮庙”中墙壁上的石刻《出师表》，他看完后指出其中某处错了一个字，某处又丢了一个字。当地管理人员感到十分惊讶，不相信，最后一查书，果然是刻错了。据党史文献记载，1986年，八十岁的父亲一次与领导同志在一起，大事谈完后，两人开始聊天。父亲对那位领导说：《古文观止》我还能背诵。他不信，叫人拿来《古文观止》，从书中任选了一篇请他背，父亲果然一字不差地背了下来。于是，他惊讶地说：《古文观止》到你这里就“观止”了。我自己也记得，二十世纪六十年代要给弟弟陆健健买辆自行车，父母两个打赌谁输谁出钱。结果妈妈挑出的一篇古文，被父亲一字不差地背诵出来，结果妈妈输了。毛主席与美国记者斯特朗《论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》的重要谈话，就是由父亲直接口语翻译的。记得斯特朗女士去中南海拜会陆定一，组织上专门选派了一位女翻译陪她来，父亲发现此翻译不能准确表达他的意思，就叫翻译到一旁喝茶，父亲与斯特朗直接用英语进行交流。二十世纪八十年代，父亲到洛阳玻璃厂，看到大块的平板玻璃在流水线上被大量破损，十分可惜，回京后他向该厂写去一信，提出“合理化建议”。经过他的演算，他建议在流水线上要缩小滚轴的间距，这样玻璃板在冷却变形时被相对抬高，就不会在传送中因撞击滚轴而破碎了。

父亲的学识渊博，不仅来自他的功底深厚，也来自他的谦虚好学和不断进取。我国发展“两弹”（原子弹、氢弹），父亲不懂原子物理，就拜专家为老师，还专门请何祚庥同志来给他讲课，一周一次，一直坚持到“文化大革命”前才被迫中止。何祚庥院士赞叹地说：“这么大的领导干部，还如此学习，没见过。”

关心党的前途，晚年提出“十大反思”

父亲晚年，对他的工作和党在社会主义革命及建设中的一些经验和教训，从认识上和理论上，进行了深刻反思。他从阶级斗争、无产阶级专政、党的民主集中制度、国家的民主政治、惩治腐败、中国改革模式等诸方面和领域，都诚恳地提出了自己的认识和看法。

比如，在“党的领导”问题上，他提出：

党的领导，有个党内民主和党与群众的关系这样“两个问题”。

党的集中，应是以党的民主为基础。要坚决克服和杜绝“家长制”和“一言堂”。

党与群众的关系，党是要为群众服务，而不是群众为党服务。

父亲主张：放开言论，推进政治体制改革。

比如，对“民主和自由”的问题，父亲指出：

民主和自由，是共产主义运动中的核心价值部分，故对民主和自由，我们应该是“扬弃”而不应该是“抛弃”。

比如，1992年我国经济发展中出现贫富差距过大，已超过了（基尼系数）的“警戒线”，他在“反思”中指出：

资本主义在“原始资本积累”阶段，是采用扩大贫富差距、加大剥削和社会不公来实现积累过程。我们是社会主义的国家，工人、农民是国家的主人，他们应该是“改革”的最大受益者。我国的改革，也需要资本积累，但我们是否也要走“资本主义原始积累”的老路，用加大贫富差距和社会矛盾（的办法）去解决？！

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（6）

……

在父亲去世十周年前夕，我整理出来他的十大“反思”，上呈###等中央领导同志。2008年夏，中央党校李景田常务副校长和李君如副校长分别约见了我，对我的整理工作表示“感谢”，并说这（反思）是对我党总结新中国成立六十年和改革开放三十年的“一份宝贵财富”。

取名“德德”，被诬“反党”

我生于1942年，家里给我取名叫陆德德，想不到这个名字在“文革”中却成了父亲的反党罪行。

1942年，是延安边区最困难的时期。当时国民党对延安进行封锁，停发了军饷，延安的军队在冬天穿的还是单衣。就在这样环境条件恶劣的时候，降生了我。因为是早产儿，我刚出生时的体重仅仅四点五磅，妈妈没有一滴奶水，我的体重很快又掉到三点六磅，对于一个新出生的婴儿来说这意味着悬在了生死线上。那时延安只有一头奶牛，每天警卫员过河去取奶，所有中央领导同志，一家只能分到一瓶奶。朱老总得知我的情况，就把自己的那一份让给了陆家。因为延安的医院条件差，没有婴儿暖房，朱老总同时又把自己的暖水袋拿出来给我用。后来李井泉的夫人刚生完孩子就把我抱去，和自己的孩子一起哺乳；给我喂奶的，还有一位“廖妈妈”。可以说，我是用“革命的奶水”哺育成活的。对于这些革命同志在困难时期的无私帮助，我父亲和家里人都很感动，为此给我取名为“德德”，一为纪念朱德，二是提醒自己今生要以德报德。直到1961年，我准备参军上大学，觉得“德德”这个名字太小孩子气，才提出要改名字。一次观看文艺演出的中场休息时，父亲向郭沫若提起：“我孩子马上就入大学了，但他觉得自己的名字不合适，请您给他改一改。”郭老就问一旁的我叫什么名字，我说：“叫德德。”郭老晃着头想了想说：“就改叫陆德吧，少了一个字，但是意思没有变，多快好省！”

但这个寄寓了美好的希望，意义丰富的名字在“文化大革命”时期，却成了陆定一反党的“罪状”之一。有人诬陷“陆定一给孩子起的名字‘德德’，一个是朱德的德，另一个就是彭德怀的德。彭德怀是反党的，说明陆定一很早就有反党之心。”父亲是这样反驳的：“这是形而上学的解释，第一，众所周知，陆德的‘德德’是为朱老总起的。第二，即使是为了纪念彭德怀，当时彭德怀是解放区的副总司令，后来是党和国家领导人。彭德怀是我们自己的革命同志，毛主席当时不也亲笔题词‘谁敢横刀立马，唯我彭大将军’嘛！‘陆德德’这个名字是1942年起的，你们不能把庐山会议以后才发生的情况来定罪以前的事。”

对子女言传身教，“不要去当官”

因为工作忙，父亲和我们的直接交流机会并不多。尤其是新中国成立后，父亲的上班时间和主席的工作时间是对应的。主席是晚上工作白天休息，父亲白天黑夜都要工作，只是早上8点才起床，我们上学看不到他。当时他担任###的部长，人民日报的社论必须在他签字后才能发稿。人民日报每天凌晨两点开始排版，所以他必须两点前把文章批完。父亲每晚都要两点以后才能睡觉。孩子们和他最多只能一起吃一顿晚饭。也只有这时，他才有空问问孩子们的学习情况。

父亲和我交谈最长的一次，是1961年我去哈军工上大学之前，他专门抽出两天时间给我讲了老子《道德经》。他认为《道德经》里充满了辩证思想，年轻人要独立思考、辩证思维，不能再是1加1等于2，很多事情都是发展变化的。他还让我重点看了毛主席的《实践论》和《矛盾论》，特别是其中“矛盾的双方在一定条件下向它的反面变化”的理念，他说你们走上社会必须学会辩证地看问题。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（7）

父亲是一个学者，他一辈子都在看书学习。直到他去世前三天还在病床上看书。他对我们子女的要求就是好好学习，将来才能为建设新社会贡献自己的能力。但他不希望我们走仕途，他在我上大学时就告诫我们：“不要去当官。要好好学习科学技术。”如今，我们三个孩子都是技术型的干部。

我们都把父亲当作心中的行为典范，没有文字的照本宣科，在日常生活中模仿着父亲的一言一行，规范着自己的道德行为。作为党和国家领导人，父亲在外面视察，接见工人和农民时都是主动两只手握过去。有时候别人也会提醒，身为国家高级领导人，不需要那么谦卑。父亲回答说：“民以食为天，他们是我们的衣食父母，最值得尊重。”新中国成立初期，我们的党风是十分好的。可能现在的年轻人都不相信，那时父亲的车只供父亲公务使用，子女是不许坐的，哪有“车接车送”的事，母亲上班和我们上学，都是自己骑自行车去。经济困难时期，毛主席听说饿死了人，主动两年多不吃肉。中南海的首长们也纷纷主动减量，每天只供一两肉，同时父母的口粮也减至26斤和25斤，除此，再也没有其他供应。要知道，这些人若在古代就是“皇帝”和“重臣”啊，全国再有困难，也不可能会饿着他们。但是，这些党的领导们就是要与群众同甘共苦，与群众一起共渡难关。虽然一些“左”的政策使国家和人民遭受了损失，但看出他们是要继续革命的，党风是廉政为民的。周恩来总理参加外事活动最多，一出去就要显得仪表堂堂，气势不凡，但他那套服装一直穿了十多年都不许换，里面的衬衣是打了补丁的，只是袖口和领口，为了外事需要而拆换成新的。这是父亲亲口对我讲的事。打倒“四人帮”，在改革开放后，父亲到各地视察，都会特别叮嘱不要搞形式，不需要“警车开道”，不需要警卫员和官员的“前呼后拥”。他曾说：“安全和接近群众，到底哪一个更重要？我们不能和群众的距离越来越远。”他从来不去摆谱，不铺张。据父亲随身工作人员说：就连出席正式场合穿的衣服，陆老直到去世也就那么一身。

1984年，我要到外地河南工作，要离开父母的身边了。为此父亲专门题了一幅字给我，作为他对我工作的嘱咐。题词上写：

“一切从实际出发

调查研究实事求是

同工农和知识分子交朋友

过则勿惮改（注：有过失不要惧怕改正）”。

这是他对我做人和做事的要求，也是对他一生的写照。

我在外工作，做出些成绩，也遇到不少困难。对有些现象，我不理解，也很委屈，回京与父亲交流时甚至流了眼泪。父亲说：“要完成革命事业，就会付出代价。革命战争中是生命的代价，改革开放也会付出代价的。你是党员，要有为事业不惜一切，甚至牺牲生命的思想准备。有了这种准备，还怕什么困难和委屈！”随后，他又送我一幅字，上题：

“千锤万击出深山

烈火焚烧只等闲

粉骨碎身全不惜

要留清白在人间”！

这是对我的精神激励，也是父亲作为一个知识分子铮铮铁骨，刚正不阿，坚持真理从不退却的一种信条。一生中，父亲就送我这两幅字，但每当我见到这两幅字时，就像父亲他老人家站在我面前。

一生坎坷，无怨无悔；

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



“要让孩子们上学！要让人民讲话！”（8）

最后遗嘱，两宗心愿父亲1906年出生在江苏无锡一个家道殷实的官僚家庭。父亲参加革命很早，但他参加革命的原因却和许多不一样。那个动荡的年代，很多人是因为吃不上饭才参加革命，而陆定一从小过的是诗礼相传、衣食无忧的生活，他是为了实现救国理想，而义无反顾地投身了革命。他1925年毕业于上海南洋大学（交通大学前身），还在读书时就参加了“五卅”运动，受先进思想影响，而矢志要改变社会的不平等。父亲走上革命的道路后，是随着所受思想的影响而前进的。他先加入国民党，追随“三民主义”，希望实现工业救国、技术救国的理想。后来受马列主义思想的洗礼，认识到在半封建半殖民地的旧中国，靠工业和技术是不能救国的，只有打倒帝国主义和封建主义，推翻旧社会，破除官僚、军阀，中国才能有光明前途，从而确定了他最终的革命志向。

在他的革命生涯中，两次被开除党籍，三次被打倒，特别是“文革”中，父亲母亲各被关押13年，二姨三姨四姨各被关押9年、6年、8年，外婆被逼死在狱中，我也被关6年，并打断了肋骨，三叔叔也在运动中被迫害致死。父亲的一生充满了艰辛和坎坷。人老了总会觉得这十分悲慨，但父亲并不这么认为。他在《预立遗嘱》中写道：“我为共产主义奋斗一生。‘出入几生死，往事泣鬼神’。回想过去，大至政治主张，小至个人品质、个人道德，都是没有什么遗憾。古来志士仁人，老来都有‘悲慨’，我没有这种悲慨，因为我亲自参加的革命，推翻了两千年的封建统治，和一百年的帝国主义统治，把中国扶到富强的道路上。哪里还有什么‘悲慨’可言。”“我怀念革命中牺牲的无数有名无名的烈士们，相信中国人民将会永远纪念他们……我已老迈，不能为革命和建设做更多的贡献。相信必定后继有人。共产主义的实现，是千年的事业……这个事业必定胜利。”

父亲临终前讲：“参加革命几十年，几经生死，我无怨无悔！”

1996年5月7日，父亲在弥留中，用尽气力断断续续地说：

“……要让孩子上学！

……要让人民讲话!”

随后，他便陷入深度昏迷，再也没有醒来。5月9日，他的心脏停止了跳动。那两句话，是他最后的遗言。

这是一个为党工作了七十多年的老人，向党提出的最后遗愿。他临终时念念不忘的，仍是国家的科学教育事业和要给予人民的民主政治权利。

安息吧！爸爸。您的两项遗愿，随着国家发展和政治体制的改革，终有一天会实现的。到时，我们再去您的墓前，向您焚香告慰！

陆德简历

陆定一之子。1942年6月生于延安。

1949年9月—1955年6月就读小学

1951年9月—1953年6月就读育英小学

1955年9月—1961年6月就读师大一附中（初中、高中）

1961年—1967年就读于哈军工、清华两所大学。毕业于清华大学无线电系电子技术专业。1962年5月入党。1967—1973年受林彪、“四人帮”迫害，关押6年（后平反）。1973—1985年在中科院高能物理研究所工作。1982年—兼职参加中国能源研究会工作（农村能源工作副秘书长）。1986年—1994年在河南工作。历任安阳市经委副主任、安阳市外经贸委主任、中原国际贸易总公司副总经理、中原航空公司董事长。赴省政府工作后,同时兼任河南省外办副主任、河南省旅游局副局长、河南省口岸办主任三职工作。1994年4月—10月借调中央组织部干部调配局工作。1994年10月—2002年底国家开发银行信息中心主任(局长)、金融机关党委委员。2003年中国民营企业国际合作促进会常务副会长。2004年9月中国和平统一促进会理事会理事。2002年6月被国务院授予“国务院特殊津贴专家”。2006年2月被apec授予“亚洲院士”。2008年3月被江苏省信息技术学院授予“终身教授”。2008年5月被北京大学授予“中国区域经济研究中心研究员”。2009年3月被江苏省政府聘为“江苏省经济顾问”。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



w w w. xiabook。com下{书}网



老人86岁生日，一坛清水代替寿宴（1）

陈人康

在中国的传统社会，不必讳言的是，生在像我这样的家庭是很令同一时代的人羡慕的。我出生在新中国成立初，当从有记忆的时候起，便是在一种特殊的环境中生活。我父亲陈士榘是共和国五十五个开国上将之一，他于二十世纪二十年代参加革命，秋收起义、井冈山、二万五千里长征、抗日战争、百万雄师过大江……这让一代中国人肃然起敬、充满着史诗般传奇色彩的事件，父亲都参加了，而且干得有声有色。毛泽东、周恩来、邓小平这些中华民族历史上最有光彩的人物，也都对父亲的工作做出过很好的评价。对于父亲的业绩，我们是爱戴甚至是崇拜的，父亲同许多出生入死的老革命一样，为了民族的独立和昌盛，忘我而英勇地付出了毕生的精力。

当今干部队伍中的奢华之风已经成为影响干群关系的“杀手”，更不要说腐败了。现在如果说有权力的老干部艰苦朴素，会被很多民众认为是假新闻，但就我看到的和我同辈的高干子弟现今的状况，借权力牟取暴利的固然有，但并不是很多。一来是这些艰苦岁月中参加革命的老人毕竟有一种信念支撑，另外这些老革命早在经济迅速增长前就退了下来，绝大多数也离开了人世，在他们掌握权力的时候并没有那么多诱惑。

假设他今天拥有权力我们下一辈会不会利用？我想如果没有一个很好的监督机制，仅仅依靠道德和良心是远远靠不住的。正像小平同志所说，制度不好好人也会变坏。

有件小事可以看出权力在那个年代是多么公私分明。

大约在二十世纪五十年代中后期，父亲和陈赓大将以及李克农上将到首都机场送东欧的一个军事代表团。三位高级将领有段时间没有见面，很想聚一聚。陈赓大将说：“新街口有一家西安饭庄，陕西风味的，我们离开延安也十年了，到那里回忆一下当年的味道。”

三位将军赶到西安饭庄坐下点好菜，当时的饭店是先结账后吃饭。服务员问：“哪位先生结账？”三位将军面面相觑，原来个个身上都没有带钱。不付钱就不能吃饭，父亲赶快派警卫员回家取钱才避免了这场尴尬。

从这件事情可以看出，那时党风还是非常廉洁的，放在今天早就有下属替他们安排了，当时他们这样级别的大干部也要自掏腰包。在吃饭的过程中，服务员端上了一碗红烧肉，李克农上将说：“这在战争年代是最解气的！”

陈赓大将说：“那个时候一年也吃不上几次。”父亲说：“毛主席最喜欢吃红烧肉，他老人家从小就喜欢。”

陈赓对父亲说：“你还记得吗，我们长征到达陕北进行整编，为了庆祝长征胜利，痛痛快快吃了一次红烧肉，好像还是你搞到的。”

父亲说：“没错，我当时是红一军团供给部部长，为了那批猪肉费了好大劲。”李克农说：“那时我们伙食艰苦，干部战士哪里是吃红烧肉啊，简直是扑在肉上。”

三位高级将领哈哈笑了起来。父亲接着揭了陈赓大将的老底：“你那时候也是狼吞虎咽啊，你一边吃还一边盯着我脱下来的鞋，吃完饭你把我的鞋子穿走，把你的旧鞋给我留下。”

陈赓大将笑着说：“有这么回事吗？我怎么不记得了。”

父亲回忆起这件事情说，那时的制度很好啊，毛主席可能早就预料到有了权力就容易腐败，容易脱离人民群众甚至重新骑在人民头上，所以定下规章制度不许花公家的钱。不管你是上将、大将，要吃饭也不能从人民的腰包里掏。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下{书}网



老人86岁生日，一坛清水代替寿宴（2）

在我们记忆中，父亲过去的收入很高，作为开国上将的五级干部，起初月工资是四百三十多元。后来毛主席带头减薪只拿四级工资以缩小贫富差别，其他领导纷纷仿效，于是父亲的工资主动减薪到三百四十二元，这相当于一个普通工人六个月的工资。

由于我们家有六个孩子和一个养女，还有姥姥，加上父母都有一些老家的亲戚关系需要接济，所以生活并不宽裕。据父亲的秘书李柱江回忆说：“陈司令孩子多大家都知道，所以他也要节衣缩食，拿到今天来看，也就刚够温饱，在困难年代连温饱都要打折扣。那个年代老百姓都吃不饱。陈司令的级别有些补助，当时叫特供，我很清楚，就是一个月两条中华烟、四斤猪肉、四斤黄豆。孩子们正是长身体的时候，经常喊吃不饱。陈司令用自家小楼前的一块空地养了一头小猪，因为没有饲料，长到四五十斤就宰了。陈司令还东家西家送了一些，在困难年代真是让这几家好好改善了生活。我看着也替司令员到总参、总政去反映，要了些食品，总算渡过了难关。”那个时候全国老百姓都饿肚子，为什么那么快就战胜了天灾人祸？就是广大干部和人民群众同甘苦共患难，让人民群众感到有希望。

我还听父亲的秘书说，那个时候作为司令员坐火车可以包一个包厢即四个软卧，目的是保证首长的安全和休息得更好，而秘书们按规定都坐硬卧。但是父亲从来是让秘书们都进来，他说这样可以给国家省下一笔开销。

秘书们还说，父亲担任工程兵司令后不久，就主持制定了规章秩序，要公私分明，不能占国家便宜。有一次父亲的工资发下来少了26元，为他领工资的秘书就去问财务。财务说陈司令用了一次中吉普到良乡，是他让我们根据规章把费用从工资中扣掉了。

工程兵的老人都非常怀念父亲，都说：“跟陈司令干的时候很充实，那时从司令员到普通干部，满脑子都是工作，虽然艰苦可是充满理想。”

毫不夸张地说，父亲给我们留下的印象就是严格到程式化的公私分明。他不会让子女沾他的光。我妹妹陈小琴的学校离家有十几华里，来回走路很劳累。有次生病发烧，她想让父亲出车送她。父亲说：“车是给我用的，不是给家属用的，老百姓的孩子生病就不会想到用车。”妹妹车没有用上，还挨了一顿批。

1963年我随父亲到沈阳军区，当地部队首长为了让我们改善一下生活，提出可以去打野鸡。父亲说，没有这个爱好，还是赶快下部队。

到了长春，市委负责接待的同志给他介绍了几个可以参观的地方。我对长春电影制片厂最感兴趣，因为是看着长影的电影成长的。我悄悄对父亲说，去长影多好啊！父亲说：“我们不是来玩的，是来工作的。长影就不去了，我们到一汽去，因为我们部队要用很多一汽的车，我要和他们探讨怎样生产工程兵更适用的车。”

二十世纪六十年代父亲带我们几个孩子参加国庆烟火晚会，在观礼台上拣到一个从天而降的礼花降落伞兴高采烈带回家玩儿。父亲知道后严厉地说：“公家财产一分钱也不能沾！”他硬要我们马上交到工程兵军务处，军务处的同志接到降落伞后笑了，说：“陈司令要求你们过于严格了。”

“文革”中我曾经趁父亲不注意，把1955年他的上将军衔的肩章拿到我的抽屉里保存，因为觉得很有历史纪念意义。父亲发现后很不客气地说：“你留这个干什么？炫耀自己是上将的儿子？”他最终收走交到军务部门。我父亲在抗日战争中曾经缴获日本军官一个18k金的怀表，上级为了便于父亲打仗指挥，批准给了父亲，父亲一直非常珍爱随身带着它。“文革”中样板戏《红灯记》风靡全国，妹妹陈小琴看见男主角李玉和总是挎着一块怀表，有着英雄情结的妹妹希望父亲把怀表给她。父亲依然是老一套，声称是战争期间组织让他使用的，家里人不能用。直到1979年妹妹考上大学，父亲才把这块怀表送给妹妹，并且附上“好好学习，振兴中华”的勉励语言。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



老人86岁生日，一坛清水代替寿宴（3）

父亲尽管有很多关系，却从来没有为我们动用过，直到他死也没有给我们留下任何遗产。八十年代后期，军队曾经对高级干部家庭摸底，调查子女经商的情况。父亲坦然地说：“我除去两个儿子没有工作，其他都是正式单位的职工。我已经没有权力可用，有权力也不会给他们。”

父亲八十六岁时已预感到将是最后一个生日，因为心脏病几次复发，身上已经出现浮肿的现象。不少老同志要为他摆几桌宴席，考虑到这可能是最后的生日了，大家都愿意搞得隆重一些，不要让老爷子感到凄凉和寒酸。

有关部门也同意，说父亲为人民共和国的建立立下赫赫战功，花点钱是应该的，只需要工作人员做个预算由父亲签个字就行了。预算做完，工作人员说：“陈司令，给您做寿，您看看需要改进什么？”

父亲支撑起虚弱的身体，戴上老花镜一项一项地看，一边看一边皱眉头，他很不高兴地说：“这是谁让这样搞的？”

工作人员说：“这是大家的心意。”

父亲生气地说：“我陈士榘什么时候这样干过？不要因为生日把我一生的作风改变了！你们应该知道，我们党历来有纪律，不能用公款请客吃饭，我一辈子都遵守了。明知有纪律，还写报告要钱，这是给军委领导出难题啊。”

工作人员笑了，还跟他解释。父亲说：“我听说全国公款请客一年就要花去上千亿元，这还了得？共产党人抛头颅、洒热血，可绝不是要自己享受。”

那些日子正是陈希同腐败案浮出水面，父亲和几位来探望他的老同志说：“陈希同这样的高级干部没有经历过艰苦的战争，做了高官就想着自己享受发财，这些人很让我们担心。我们共产党人为解放牺牲了那么多优秀的儿女，如果他们知道最终有一些领导重新骑在人民头上，他们在九泉下也不得安宁。如果不从严治党，这样的人会把我们党搞垮的，人民群众也会抛弃我们。”

父亲决定，要发扬长征路上一碗野菜互相让着吃的精神，让工作人员送来一坛清水，算是过了个生日，被誉为“一坛清水祝华诞”。

父亲用虚弱的声音给大家讲：“别说我们共产党人应该节俭，不应该挥霍人民的血汗，就是国民党军队也有廉洁奉公的将军。冯玉祥将军过生日，也是谢绝奢侈。有个下属给他送来一坛清水，冯玉祥非常高兴，他说清水是人最需要的，也最便宜。冯玉祥告诉下属为官要像水一样清白！”在我们看来，他已经超出了不谋私利，简直有些“过了”。

而父亲在最后一个生日上的感言越来越显得绝非杞人忧天。

其实，父亲在我们的记忆中曾经是严父也是慈父。我们都记得，小时候我们熟睡的时候，父亲常常在半夜工作结束后来我们的床边，帮我们把被子盖好。他常常对我们说，部队是个大熔炉，是锻炼青年人的大课堂，我就是部队培养出来的，结果我们六个子女都被他送进了部队锻炼。回想起我们小时候父亲对我们的粗中有细，依然很怀念。父亲一辈子廉洁奉公不给子女留下任何遗产，我们子女及第三代虽然平凡平淡，但内心都很充实。

陈人康简历

陈士榘之子。中国社会科学院研究生院毕业。1968年入伍曾在解放军第二炮兵任职，现在对外经济贸易大学工作。著有《一生紧随毛泽东回忆我的父亲开国上将陈士榘》一书。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书+网



父亲和我的几次谈话，至今难以忘怀（1）

陈昊苏

不同时代的人们所处的社会政治经济文化环境是不同的，因而他们进行选择的具体情况也不同，这往往也就是历史进步的生动体现。我在上高中二年级的时候听过父亲陈毅元帅的一次报告，初步接触到人生选择的道理，以后获益终身。

一

那是1958年的晚春，父亲作为学生家长应邀前来我读书的北京四中作报告，我和全校同学一起听了他关于为人民服务问题的讲话。我记得他当时说，同学们应该趁着年轻时光树立起正确的政治方向，然后以终身的努力奋斗不息，坚持到底。他说，每个人都要选择自己的生活道路，如果这种选择符合了人民的愿望，也就是顺应了历史进步的要求，那就能够决定性地帮助这个人赢得人生事业成功。他说，当我们对人生道路进行选择的同时，历史和时代也对我们每个人进行选择。举例说毛主席之所以在五十多岁时成为中国人民公认的领袖，这是历史选择的结果。他说，现在你们响应毛主席的号召，走建设社会主义和为人民服务的革命道路，这就是你们能够做出的正确选择，同时也将能经受住历史对你们的选择。这里所说的选择不会是一劳永逸的，大家应该有随着时代前进不断做出选择和经受选择的思想准备。

以上这些并不是父亲当时报告的原话，然而他的真知灼见和谆谆教导深深地印刻在我的脑海之中，因此时隔这么多年以后，我依然保持着鲜明的印象。

一年以后父亲在家中找我单独谈话，因为我高中即将毕业，面临报考大学怎样选择专业问题。他先问了我的想法。我说还拿不定主意。我平时比较感兴趣的是文科，曾在学校的语文竞赛中得过第一名，似乎觉得学文科更有把握一些。父亲的见解却相反，他说：“现在国家最需要的是工科方面的人才，向高级科学进军是时代的召唤，你的理工科成绩也不错，为什么不优先考虑响应这种召唤呢？我自己年轻时在成都上过甲种工业学校，要走发展科学和实业报国的道路，因为当时国家政治腐败经济落后，学了工科也报国无门，这条路走不通，才转而投身革命，从事政治和军事方面的斗争。现在是新中国的时代了，政治方面问题已经基本解决，正在下决心解决发展科学推动经济建设的问题。你若选择学习工科就能够为国家作出最大的贡献。”他这一席话讲完了，我的主意也就打定了：报考工科，将来做祖国最需要的科技干部。1959年9月，我因高考成绩优秀被保送到北京外国语学院留苏预备部，准备学一年俄语，然后去苏联的工科大学深造。

又过了一年，发生了事先难以预料的历史曲折。1960年夏，中苏友谊发生裂痕，开始了意识形态论战并且波及国家关系，苏联单方面撤走来中国帮助建设的专家，原来答应接纳中国留学生人数也大幅度压缩。我们这批学生是否还要按原定计划如数出国学习的问题被提了出来。当时父亲兼任外交部长，深知中苏关系出现问题的严重性，在这种情况下还把自己的孩子送去苏联留学，他觉得是不妥的。但是他也要顾及我已经逐渐成年，有关自己的生活道路应该由我自己去选择，所以他没有对我谈起这方面的事情。但我却从学校进行的各种政治教育中多少知道了一点中苏关系发生波折的情况，直觉地认为必须把国家利益放在第一位。尽管我当时俄语学习成绩不错，也渴望到异国的天地去经受一番历练，但我不愿意因为自己的行止给父亲造成困难，所以毅然向党组织表示听从分配，出国或不出国都请组织决定。最后的结果是我和相当一部分同学没有赴苏联留学，我转到中国科学技术大学无线电系学习。父亲后来提到这件事，对我做出带有牺牲精神的选择表示满意。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



父亲和我的几次谈话，至今难以忘怀（2）

二

1963年5月，我刚满二十一岁时在科技大学加入中国共产党。这是我独立做出的（当然受到父亲所给予的巨大影响）对于自己的政治立场和毕生事业的重大选择，比起选择专业和职业来说要重要得多。父亲知道这个消息后非常高兴，他感到欣慰的是我们这个革命家庭中开始有了第二代共产党员。这年夏天他带着全家到北戴河海滨休假，利用几天时间给我讲他早年的革命经历，从而对我这个比他晚入党四十年的青年共产党员继续进行革命教育。他说：“能得到组织批准入党，不是一件容易的事情。入党后，下定决心，坚决干到底，更不是容易的事情。特别是在革命的转折关头。”他回忆自己是二十二岁入党的，在入党之前曾经有过一段徘徊的经历。所以他的体会是：“觉悟迟没关系，有反复也不怕。只要真正觉悟了就好办。就怕觉悟早而不真，迟早会动摇。也不要怕犯错误，就怕犯了错误不改。”1961年，我弟弟丹淮考入哈尔滨军事工程学院，他是我们兄弟中第一个离家远行独立生活的孩子，父亲为他写了送行诗，其中提到“革命重坚定，永作座右铭”。我们兄妹都理解这是他作为老一辈共产党员终身从事革命斗争的基本经验总结，也是他留给我们后代的最重要的革命教诲。

1965年9月，我从大学毕业，被分配到七机部二院二十三所工作。对我终于完成了工科学业并开始进入工作岗位报效国家，父亲表示很满意，他又和我谈过一次话，主要是讲从事科研工作的重要意义。他在1964年1月陪同周总理访问北非国家时，曾经参观过一家现代化的炼油厂，那里采用的是法国技术，全厂只有九百个工人，而与之生产规模大体相同的我们国家的炼油厂却需要一万名工人。父亲认为由这个例子可以看出我国的科学技术与工业水平和外国存在着很大的差距。他引用列宁的话：“劳动生产力，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”他又回到六年前对我讲过的话题：新中国的政治制度是好的，但必须进一步解决经济落后的问题，国家才能真正得到发展，我们所进行的革命之具有合理性也才能最终得到证明。要创造比资本主义更高的劳动生产率，最后解决这个经济发展的课题，主要就是依靠科学技术。我们已经规划了国家科学技术发展的远景，真正埋头苦干实现这个远景，全靠你们这些年轻人了。父亲把强烈的期盼寄托在后代的奋斗之中，使我感受到巨大的鼓舞和鞭策，所以那时我确实怀着满腔热忱，投身于国防科学技术战线的工作之中，要努力地去干一番成功的事业。

谁能料到历史又发生了更为严重的曲折。1966年爆发了所谓的“文化大革命”，新中国的政治出了大毛病，不仅把经济建设和发展科学技术的规划完全打乱，而且使整个社会陷入空前的危机，使人们开始意识到争取政治方面的“真正进步”也成了迫切的问题。父亲在“文化大革命”一开始就属于“很不理解，很不认真，很不得力”的领导人，他确实不明白有什么必要进行这样一场“全面内战”。后来“文革”风暴席卷全国，大批干部受到冲击，广大群众也被驱赶到形形色色的残酷斗争的场面里，社会主义法制的尊严已经荡然无存。在严重关头，他公开对这种过火的斗争方式提出质疑，却被打成所谓“二月逆流”反党集团的成员，受到严厉批判，在政治上完全“靠边站”了。为了顾全党内团结的大局，他不得不承认错误，多次做检查。这时候他想必会对一些政治上的问题进行沉痛而深刻的思考。鉴于遵守党的纪律，他那时不能把在上层进行党内斗争的情况向我们披露，但有三次与我的个别谈话，让我难以忘怀。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



父亲和我的几次谈话，至今难以忘怀（3）

三

第一次是1967年，正是批判所谓的“二月逆流”的高潮，我们全家都笼罩在非常压抑的沉闷空气中。他对我说：“这次我犯了严重的错误，可能对你们兄妹的政治前途产生非常不利的影响，我的心情很沉重。不过我也要告诉你们，作为一个共产党员，在党的会议上讲出自己的意见而受到批判，我并不感到后悔。直到目前为止，你们兄妹在事业的发展上都是比较顺利的，但今后要准备独立奋斗了，不要再指望我还能给你们提供什么帮助。”在和父亲相处的时光里，还从来没有这样严肃的交谈，我的感受就像是大难临头。父亲说是不能给我们提供帮助，但他还是要尽最后的努力帮助我们避免这即将降临的灭顶之灾。他说：“经过这场事件，我自己对从事###已经感到灰心，今后你们还是努力做好科学技术工作，再也不要去搞什么政治了。”我当时找不出什么恰当的话来安慰他，只是说我们对他并不抱怨，而且我们兄妹都会努力工作，经受考验，请他也不要为我们而感到不放心。后来的事态发展出现转机，父亲在政治上并没有被完全打倒，但他的身体却垮了下来，使我们一天天地接近了那一段最令人痛心疾首的时光。

第二次是1969年，全国局势稍见稳定，但又酝酿着新的斗争风暴。父亲此时已退出中央政治局，基本上处在闲散的位置上。由于我所在七机部已经宣布军管，又按照上级指示组织技术干部下放到部队劳动锻炼，我预定在8月份赴南京军区某部当学员。临别时父亲对我进行了鼓励，希望到部队后要好好干。他说：“南京军区有许多干部都是我的老部下，不过你这次去不要找他们，要完全依靠自己埋头苦干，努力奋斗，赢得周围同志们的信任。要相信老百姓和广大指战员是会善待你的。他们当然也不会给你什么特殊的待遇，但是只要你好好干，他们是会欢迎的。”情况果然和父亲预料的一样，我在南京炮兵部队某团当了两年学员，交了很多朋友，受到欢迎的程度实际上远过于在七机部工作的时候。我体会到人在逆境时更能引起普通人的同情，只要自己努力，没有理由对生活的前景表示悲观。

第三次是1971年8月，我经过两年劳动锻炼，又回到北京，还是在七机部工作。我的心情和刚刚参加工作时大不相同了。连续五年不搞业务工作，自己感到不能适应，而对于文科的爱好又使我燃起新的向往。恰在此时二院二十三所的领导想把我调到所政工组工作，这也就意味着要我改行从事政治工作。想起父亲这几年一直对我讲过的话，我又一次拿不定主意了。于是我专程去了一趟北戴河，当时父亲正在那里休养。我们旧话重提，讨论有关我的职业选择问题。父亲首先表示这一次他将完全尊重我的想法，只要我同意，他不会反对的。他说，这些年你在国家的###中也经受了一番磨炼。如果确实能够胜任政治工作，也是好事。他提及四年前曾表示对###的灰心，属于一种愤懑情绪的流露，而且也是想帮助家人摆脱困境。现在很幸运地已经从党的高级领导岗位上退下来了，估计今后不会再被卷入高级###的漩涡中了。他又说：“我过去一直以为新中国的政治制度问题已经解决了，可是经过了文化革命，又经过九届二中全会，起码我们已经看出实际上并没有完全解决。”（他当时巧妙地引用毛主席在《我的一点意见》中说过的话：“还要继续研究，并不认为事情已经研究完结。”）“要想发展经济，搞好科学技术事业，在政治上必须创造比较良好的环境，现在这种状况，无论如何说不上是良好的。我已经老了，无力对国家的发展前进再做什么事情了。如果你能转到政治工作岗位，只要踏踏实实埋头苦干，将来总有一天能够发挥一点作用。我希望你努力吧！”由于得到父亲这样通情达理的理解和支持，我的一颗悬着的心放下来了，当时就觉得好像吸取了很大力量，又像当年刚刚步入工作岗位时一样，满怀希望地走入新的工作领域。当时父亲已经动过肠癌切除手术，暂时情况还不错，我们全家人都希望他能因祸得福，从此摆脱政治风云的袭扰而颐养天年。

想不到我的这点作为人子的并非奢望的心愿竟然没有能够实现。就在那次谈话之后不到一个月，“九一三事件”发生了。林彪的垮台再次证明父亲对于政治问题的忧虑是正确的，但他确实已经没有机会为这个问题的解决做什么事情了。这年11月，他的病情恶化，拖到12月初做了第二次手术，转过年来终于不治。很短的时间，母亲也发现患了和父亲一样的绝症，两个月后动了大手术，两年以后也一病不起，告别了人世。

双亲在两年之内相继逝世，给予我和弟妹的打击非常沉重。我有时感觉我们是走进了社会上最为不幸的人群之中，一时把握不住自己的命运，也看不到比较光明的前途。幸好，我们得到毛主席、周总理以及许多老一辈革命家的关照，又得到来自人民群众的同情、爱护、支持鼓励，我们没有垮下去，相反，我们鼓足了勇气，投入了新的工作，跟随党和人民继续前进。

陈昊苏简历

陈毅之子。1942年5月出生于江苏阜宁。1947年起先后在大连、济南、上海、南京、北京等地，完成小学、中学、大学学业。1965年起先后在七机部二院二十三所、军事科学院工作。1981年至今，先后任共青团中央书记处书记、北京市副市长、广播电影电视部副部长、中国人民对外友好协会会长等职。中共十六、十七届全国代表大会代表，第四、五、六届全国人大代表，第九届全国政协委员，十届、十一届全国政协常委。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



父亲要母亲用相机拍下他那伤痕累累的腿（1）

陈知建

在众多的文学传记和军史、战史记载中，父亲的形象被作家和史学家们描摹得栩栩如生。“陈赓救蒋”、“陈赓蒙难”、“上海特科的红队传奇”、“日军专打三八六旅”……各种各样的传奇故事勾勒出父亲的“千面”形象。作为军人，他有着每一个军事指挥员歆羡不已的军事生涯；作为父亲，他有着对孩子无私的疼爱与怜惜。一个丰富多彩的他、一个充满活力的他，总是令我心驰神往。

行伍出身的儒将

五代行伍、仗义疏财、扶贫济困，这是我们家的家风。

父亲的老家是湘军的发源地，尚武之风盛行，近代中国素有“无湘不成军”之说。我的曾祖父是湘军中最有战斗力的曾国荃部的一员战将。十二岁便投奔湘军，转战十数省，骁勇善战，积功至官拜花翎副将。因不满朝廷黑暗、军队腐败，三十几岁便解甲归田，置办田亩，日与渔农为伍。曾祖父常在宅前教孙子们习武，讲述军中打仗的故事。家中大堂上悬挂着“陈”字大旗、80斤重的战刀以及曾国藩和曾国荃兄弟给曾祖父的亲笔题字……这一切对后代的影响刻骨铭心。

曾祖父不准他的两个儿子从军、做官。祖父在家中专门辟一屋，让“老而无依者养之于家直至安葬”。祖母更是有“陈家大屋大好人”之称，要饭的到她那里，肯定要得着。祖父虽然谨遵父命，身处乡里，不求功名，却心怀天下。从康梁变法、辛亥革命到湖南农运，他无不同情支持。在这种家风的熏陶下，成长起来的孙辈们报国之志难抑。父亲和我的叔叔们先后走上了行伍之路，接受了共产主义。毛主席在湖南作农###动考察时曾与我祖父交谈，得知祖父支持四个儿子和一个女婿(父亲陈赓、三叔陈亮、五叔陈拔黄、六叔陈问心、姑父谭政)参加革命。1927年在井冈山时，姑父谭政曾任主席的秘书，主席对他说：“你那老岳父可是为老百姓做了不少好事。”

父亲所受的小学教育，是在当时湖南赫赫有名的新学堂——东山高小完成的，毛主席也曾在此读过书。在父亲的《自传》中记述，东山高小深受洋务运动以来西学思想的影响，崇尚现代科学和先进思想，与传统乡间的私塾教育大不相同，其情状和毛主席在延安时期写的《自传》里的记述大致相仿。为了逃避包办婚姻，父亲选择了从军。四年的湘军军旅生活，父亲从二等兵一直做到上士，练就了一名合格士兵应具备的素质。由于团长比较喜欢父亲，1921年，退伍时带父亲到了长沙，并安排父亲在铁路部门任职——一个薪水不少的职位，并且有幸成为早期中国共产主义者何叔衡、郭亮、毛泽东等先驱们的学生，马克思主义的新思想在他心中燃起了希望的曙光。

在长沙，他读夜校、学马列、学师范、学英文，如饥似渴，如海绵吸水一般，片刻便饱满了起来。如此旺盛的求知欲加之对政治的激情，父亲迅速成长为一个年轻的布尔什维克。1921年提交入党申请，1922年五六月份入团，年底转为共产党员。那一年，全中国的共产党员加起来也只不过两百多人。

时逢第一次国共合作，黄埔军兴，父亲在党的安排下以共产党员、知识分子的身份南下广州投考黄埔军校并被录取。在那里，他接受了当时最正规的初级军事的院校教育。教学方法是边学边打，像东征、北伐等等；再加上周恩来任主任的政治部所进行的政治教育。这样，先进的世界观、先进的军事思想、先进的教学方法，黄埔军校培养出了一大批出色的军事指挥官。而对父亲这样一位既有实战经验又有文化的士兵而言，为他日后成长为一位立场坚定、骁勇善战、文武双全的将领打下了坚实的基础。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



父亲要母亲用相机拍下他那伤痕累累的腿（2）

军事知识和文化知识都过硬的父亲，还有一个强项，那就是英文。由于当时父亲比较年轻，担任黄埔军校学生队队长，难免引来学员的挑衅。成竹在胸的父亲当即在黑板上写了满满一整板的英文，问他们：“你们认识不？不认识，就得听我的。”就这样，学识渊博的父亲把这批军校学生震慑住了。父亲自学的英文还曾派上大用处。父亲在中央特科工作时，为了掩饰身份，常以商人形象示人，更为了工作需要，和外国巡捕交往密切。

有一次，外国巡捕竟然跟父亲商量：“共产党那儿有个陈赓，你帮我提供消息，把这个人抓住吧。”父亲说：“好啊！”巡捕又问：“你认不认识陈赓啊？”父亲笑笑说：“当然认识。”“让陈赓抓陈赓”这一听来滑稽的故事，表现了父亲的机警、聪明，以及对党的事业的那份坚韧。

就是见不得孩子哭

很多人知道父亲陈赓爱孩子是从那个电视剧中的“九斤半”故事开始的。

前些年，纪念长征胜利七十周年时，叶大鹰编导了电视连续剧《陈赓大将》，据说在央视播放时，还火了好一阵子。印象当中，里面就有父亲与小红军九斤半的故事。电视剧里的红小鬼九斤半，从江西追赶红军，追到贵州，又跟着父亲走进了茫茫松潘草地；他把粮食让给别人，自己偷着啃牛膝骨，终于没能走出那吃人的草地……那段时间，好多人见了我就会问，你父亲有没有提过这个故事。

作为艺术作品，电视剧中难免有些创作的成分。叶大鹰采用的那段情节，改编自小学语文一篇课文《倔强的小红军》。不过话说回来，父亲确实不止一次和我们提起过“九斤半”。不过，他说的“九斤半”其实是两个人。长征前夕，父亲在中央苏区彭杨步兵学校做校长，他有一个小勤务兵，名叫“九斤半”。1934年10月长征开始后，原想带着他上路的父亲却怎么也找不到他，从此便与这个小鬼失去了联系。而“九斤半”的另一个原型，就是课文和电视剧中提到的那个草地上的小红军。

据父亲说，过草地时，他在途中碰到了一个小红军，看到他身体非常虚弱，父亲让他上马，却遭到了孩子的拒绝；父亲给他东西吃，他也不吃，还指着自己鼓鼓的粮食袋对父亲说：“我有东西吃！”父亲便继续上路，但一路上都在想这个倔强的孩子，渐渐感觉出一些蹊跷。当父亲折回并找到那个小红军时，他已经倒在路边没了呼吸。听和父亲一起经历长征的叔伯们回想，长征期间，我坚强的父亲曾痛哭过两次。一次是为了他的大白马。那是红军快要走出草地时，父亲心爱的大白马倒了下去。他守在白马身旁，抚摸着心爱的坐骑，落下了伤心的泪水。另一次，便是为了这个小红军。当他抱着路边小红军的遗体时，泪流满面。

小时候，有一次小弟弟生病。父亲居然躲进卧室，关上打针间、客厅和自己房间的门后，才允许卫生员给弟弟打针。当时我想，父亲这个驰骋沙场、遇敌无数的大将军怎么不敢看打针的场面呢。后来才知道，因为草地上的小红军，父亲落下了毛病——见不得小孩哭。一听到小孩的哭声，就会自然而然地联想到那个虚弱地站在路边的小红军，想到因为自己的疏忽而错过的一条生命。很快，父亲怕孩子哭的这个“秘密”就被我们兄妹几人猜透了，知道只要“往死里哭”，父亲总会答应我们的要求。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



父亲要母亲用相机拍下他那伤痕累累的腿（3）

在我幼年的印象中，父亲的生活便是不停地“出征”，加上58岁时就离开了我们，和父亲一起生活的时间是如此之少，以至于每个细节都格外珍贵。

有一年，胡志明来家里看望父亲，我的小弟弟不知天高地厚，居然揪起胡伯伯的长胡子，闹了个大笑话。不过，事后也没见父亲怎么生气。胡伯伯很喜欢我，还送了我一张照片，在背面用毛笔亲自写下，“送给小建侄儿。你的伯伯胡”。母亲常常叹着气对父亲说：“你这样惯孩子，还得了!”父亲总不以为然地笑说：“他们长大了，会懂的！”今天，即使我已经步入父亲没有达到的年龄，还是常常回想起父亲对我们的包容和宠爱。

两根弦儿拨不得

父亲性格刚烈，爱憎分明。他喜欢孩子，也爱护孩子。“九斤半”的故事之所以流传甚广，是因为战火年代，父亲身边总围绕着一群红小鬼、小八路，也许，孩子们的天真活泼也慰藉了残酷环境中父亲的心。

在我的印象中，从延安时代开始，我们家前前后后住过三十几个孩子，他们的父辈包括烈士、秘密党员、国民党起义将领。由于父亲络腮胡子重，长征时期就有“胡子”之称，“胡子爸爸”这一称谓，便成为我们那些异姓兄弟姐妹对父亲的“爱称”。父亲虽然行伍出身，但在孩子面前却是出了名的好脾气，即使我们中间顽皮孩子把猫放到他的领子里，他也不生气。

当然，这些事往往只有他的“胡子孩子”们才敢做，我们自家兄妹可不敢。当时的我们以为是父亲对孩子本能的爱，才让我们的童年多了大家庭乐陶陶、暖融融的回忆。

不过，父亲的脸也并非总是和颜悦色的。父亲有两根弦拨不得，一触动便会雷霆大发。第一是对老百姓不好。记得还是父亲兼任云南省政府主席时，幼年的我看到家门外有人坐着。当时我家门口是有警卫站岗的，平时不会有人坐在那里。顽皮的我便拿起竹竿伸出去戳。那人说：“我快要饿死了，不要打我们了。”我吓了一跳，吃饭时说到此事，父亲说，他们都是穷人，以后不许这样！以后，我见了他们总是叔叔、伯伯地叫，不敢造次了。

来到北京后，为了让我们体味农民的辛苦，常叫我们去农村。甚至暑假带我们到北戴河休养时，规定我们大一些的孩子都要常去干活。父亲给我们每个人规定劳动时间，不许完不成。我清楚地记得，淘气的我为了躲避烈日灼烧之苦，就跟父亲商量，问他：“打鱼算不算劳动？”他说：“当然算。”我就与当地的渔民联系，跟着他们上船打鱼。我对打鱼这项劳动乐此不疲，超过了父亲规定的劳动时间。捕鱼捉蟹带来的满足感，大锅炖的鱼非常好吃，至今都让我难以忘怀。

还有一点也是父亲容不得的，那就是说谎。父亲去世以后，弟妹曾问我印象中父亲和母亲谁更厉害。妹妹坚持认为母亲比父亲严厉，其实她是没见过父亲发怒。有一次，一个住在我家的孩子因为参加社会活动而影响了学习，自行把考试成绩由2分改成了4分。秘书发现此事后告诉了父亲，父亲让秘书到学校里调查。等调查属实后，父亲将他叫到房内，勃然大怒，大手往桌上一拍，桌上铜墨盒跳得老高。我当时就在旁边，吓得撒腿就跑，心想父亲是真生气了。

上海之行受用终身

1961年寒假，出于看病的需要，父亲带着全家去了上海。他曾对妈妈说过，之所以不想去广州，因为他是病号，会给正在那里开会的中央领导增添麻烦；二来上海是他出生入死工作多年的地方，有着深厚的感情。在上海，他要我们去“大世界”开开眼界，给我们讲什么是旧上海的花花世界，什么是冒险家的乐园；他带我们到上海大厦，看外滩全景，看黄浦江苏州河交汇，还带我们去了位于虹口的外婆家，要我们了解上海普通劳动人民的生活。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



父亲要母亲用相机拍下他那伤痕累累的腿（4）

让我印象最深的是，他让秘书带我们参观汪伪特务机关七十六号魔窟的天牢、地牢和水牢。天牢的院子是个大玻璃棚顶，敌伪把抗日志士吊起来，在阳光下暴晒，不一会儿人就会晕厥过去。院子里有个水池，把人枷住头手，泡到水池里，水中全是蚂蟥等各类毒虫，可想结果会是怎样。而阴森森的地牢，小孩钻进去都要蹲着身子，更甭提大人了。后来妈妈告诉我，正是那会儿，父亲曾多次对她讲，说我们还小，不了解他们的过去，要她多给我们讲讲他们是怎样为革命理想奋斗的。不久后，父亲便去世了。母亲坚持要为他伤痕累累的双腿拍照，说这是父亲的遗愿，要让我们记住他革命历程的艰辛，让我们珍惜得来不易的幸福生活。

常有人问起父亲如何教育孩子，在我看来，说父亲教育不如说父亲的影响更为确切。不讲大道理，只让我们自己去看、去体会。这就是我们“大教无言”的父亲。

父亲是个简朴的人，我们这些儿女小时候的穿着也总是朴朴素素，甚至打着补丁。父亲那时候要求我们不可以挑拣经过修补的衣服，常是大孩子穿下的衣服给小孩子。关于衣服，我也出过一次洋相。那是父亲在世的最后一年，我们一家南下上海。我剃着个光头，穿着旧鞋子和补丁的衣裤，中途下车玩耍后居然被乘务员挡在了车外。直到长大以后，陈赓家的孩子常会听到一些认同的声音，说我们始终保持着简朴的作风。现在想来，正是父亲在我们的幼年时代教会我们要豁达、泼辣地对待生活，淡漠浮华。

父亲的经历总能帮助我们克服不少生活中的难关。记得我还在读初中的时候，有次在学校里被老师错误批评，尽管没有当面顶撞老师，但心里还是很不痛快。回到家后我便向父亲“诉苦”。父亲说：“你这个叫什么冤枉，我在长征初期因为被捕过，要受审查所以没有党籍，直到遵义会议时才恢复的。我从国民党监狱放出来后，王明指示，说我与蒋介石关系不一般。被捕后，要么叛变，要么被杀。如若被放出来，多半不可靠了，并提出要对我下毒手。幸亏派出执行任务的人是父亲在特科工作的部下，对父亲十分了解而未动手。”我有点豁然开朗的感觉，当学生的让老师骂一顿算什么？！父亲短短几句话便让我懂得了，和心中的理想与目标相比，伤心委屈根本不算什么。

1961年3月16日上午，年仅58岁的父亲离开了我们。当时站在病房里，我的脑中闪过一个奇怪的念头，原来大英雄也会被心脏病打垮。

父亲的英年早逝，给我留下了太多的遗憾。其中最大的遗憾就是我还不满16岁就再也得不到父亲的口授身传。今后，我要想了解父亲，只能从资料和别人的回忆中去寻找。我多么羡慕我的一些朋友们，他们都从长寿的父亲那里继承到了一笔弥足珍贵的精神财富。

我在父亲指挥过的主力部队——步兵第40师走上领导岗位之时，对此倍感痛切!也就是在那时，弟弟寄来了父亲的《作战经验总结》，那是父亲的遗作。说是“作战经验总结”，其中充满了对未来战争的预测，对新中国后备力量建设、国防工业建设、阵地建设的种种设想。我以极大的兴趣一口气读完之后，更是感到撕心裂肺的痛切：“老天不公!为什么只是一个序言？哪怕再多给他一点点时间他就能写完!”而我对父亲的深深眷恋，正如同这份没有写完的报告，也将在我的生命中永远地书写下去。

陈知建简历

陈赓之子。湖南湘乡市人。1945年生于延安。幼时随军直至北京上学。中学毕业考入军事工程学院，以后在技术部队工作。1984年进入野战部队历任师副参谋长、团长、副师长、集团军副参谋长、总参某局局长、重庆警备区副司令员、少将军衔。2003年退休后在北京定居。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



父亲从不要秘书代笔起草讲话稿（1）

陈瑞生

今年是新中国成立六十周年。此刻，我更加思念我的父亲陈正人。他是在中国共产党和毛泽东同志领导下，为阶级的解放和民族的解放、为中华人民共和国的建立、为社会主义革命和社会主义建设事业，贡献了毕生的力量。

1931年11月7日至20日，我父亲出席了在瑞金召开的中华苏维埃第一次全国代表大会，并且被选为大会七位常务主席之一，后又当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员。新中国诞生后，他先后担任政务院建筑工程部部长和国务院农业机械工业部部长。他是共和国开创者之一。

父亲是大革命时期参加革命的老同志，是井冈山革命根据地的创始人之一。他一生戎马生涯，南征北战，历经千难万险，从井冈山到中央苏区瑞金，从瑞金到延安，从延安到东北，又从白山黑水率部南下回到江西这块红土地，然后又奉调进京，参加新中国的建设。

父亲不仅对工作兢兢业业、一丝不苟，同时对我们六兄弟姐妹的健康成长也给予了很大的关心和教育。可以说，他对我们的言传身教是我们成长的航标。

我生于战火纷飞的中央苏区瑞金。1934年10月，由于王明“左倾”机会主义路线指挥的错误，导致第五次反“围剿”的失败。红军主力被迫突围，开始了震撼中外的二万五千里的长征。

那时，我刚刚一岁，父母亲在离开瑞金之前，把我托付给潮陂头村的奶妈抚养。母亲对我奶妈说：“大嫂子，我们红军要撤离瑞金了。这孩子就托付给你们了。给你们添麻烦了。请你们相信，红军一定会回来的。”奶妈说：“同志嫂，就怕我们担当不起。这样兵荒马乱的，如果瑞生有个闪失，我们怎么好向你们交代啊！”父亲说：“就拜托你们了。这孩子就送给你们当儿子吧。当我们回来后，一定会报答你们的。”

白狗子回到瑞金后，实行抢光、烧光、杀光的“三光”政策，极其残酷地迫害红军家属，对红军子女的迫害尤其残酷。为了躲避白狗子的迫害，奶妈一家把我东躲西藏。潮陂头村的老百姓千方百计地掩护我。我吃过许多妇女的奶，也吃过许多家的饭。在我五六岁时，由于奶妈生了几个男孩子，家里穷得连饭都吃不饱，再加之国民党反动派的迫害，养父就把我卖到大柏地高丘村一个姓陈的家里。这家人没有男孩子，他们听说瑞生命好，能招弟。开始还真的把我当成他们的儿子看待，八岁时，还让我上了两年小学。后来，他们连续生了三个儿子。从此，我便失学了。白天，我要放牛、砍柴、干农活，晚上让我做香烟、做鞭炮、浇蜡烛、做金锭银锭。每天都劳累不堪，吃晚饭时，困得连筷子都掉在地下。我打摆子、拉痢疾也不给治疗。疾病缠身，吃得又不好，瘦得皮包骨。我的少年时代就是在这样苦难的环境中度过的。

1949年8月，瑞金解放了。当解放大军路过高丘村时，他们在村子里的墙上张贴了一张中国人民解放军布告，上面清楚地写着“政治委员陈正人”。一位老公公乐呵呵地招呼我说：“快来！瑞生，这下可好了，你爸爸回来了！”当我看到父亲的名字时，一股暖流顿时浸透了我的全身，那种兴奋激动的心情，真是难以形容啊！我的心“突突”地跳着，面对父亲的名字，我本能地叫了一声：“爸爸！”两行热泪，扑簌簌地落了下来。在我想象中的父亲的形象，即刻浮现在我眼前。整整十五个年头，我盼星星、盼月亮，终于把父亲盼回来了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



父亲从不要秘书代笔起草讲话稿（2）

9月，时值中华人民共和国成立的前夕，一天，父亲派警卫连的龙指导员带着我父亲写的亲笔信来瑞金接我了。在英雄的南昌城，我和父母亲幸福地重逢了。我紧紧地握住父亲的手，父亲亲昵地抚摸着我的头。父亲的手微微地颤动着，我目不转睛地望着父亲慈祥的面容，一瞬间，我的眼睛模糊了，两行热泪夺眶而出。父亲亲切地对我说：“瑞生，回来了就好，别难过。”此时此刻，我深深地感到，这是我有生以来第一次享受父母的关爱。也许这对于一般的孩子来说并不稀罕，但对于我这个在旧社会受尽苦难的“孤儿”来说，却是多么难得的幸福啊！

有一天，我委屈地对父亲说：“您知道我从前是过着怎样的日子吗？您怎么不早把我接出来啊？”父亲沉思片刻，然后耐心地对我说：“是啊，孩子，你和姐姐在旧社会都吃苦了。这仇和恨要记在国民党反动派的账上。为了革命，为了人民的解放和民族的解放事业，我们这一家……”从父亲的这次谈话起，我才第一次知道我们的老家是江西遂川县盆珠乡大屋村。奶奶为保护我父亲、保护红军和共产党，英勇地牺牲在敌人的屠刀之下。敌人把我***乳房割了，凶狠地说：“我看你还喂养###崽！说！你儿子到哪儿去了？”奶奶忍着剧痛，没有吐露出半点我父亲的情况。最后，敌人用梭镖刺了二十八刀，还惨无人道地将我奶奶剖腹示众。讲到这儿，父亲两眼湿润了，我也哭了。父亲说：“我们一家和千千万万的革命家庭一样，革命总是要牺牲的。你奶奶为革命牺牲永远光荣。”他略微停顿了一会对我说：“千千万万的先烈为革命而牺牲了他们的生命，比较起来，你吃点苦又算得了什么呢？再说，一个人吃点苦也有好处。不尝旧社会的苦，就不懂新社会的甜。这段生活，对于你以后的成长会有意义的。”他站了起来，沉思了一会儿，又对我说：“世界上哪有父母不疼爱自己孩子的道理？把你和姐姐扔下走了，我们心里也是难过的。可是在那战争年代，我们成天东奔西跑，南征北战，怎么能带着你们走呢？为了革命的需要，我们必须那样做。共产党员革命，不是仅仅为了自己的家庭和孩子，而是为广大劳苦大众和千千万万的孩子都能过着幸福生活。这些道理，将来你会懂得的，也会谅解爸爸妈妈的。你回来了就好。过去你没有机会读书，以后要好好学习。毛主席说，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。中国革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大、更艰巨。所以，你们年轻一代，一定要发奋读书，学好本领，建设一个新中国。”父亲的话，像熊熊的烈火，在我的心里燃烧，将永远激励我奋勇前进。

父亲特别关爱我，从生活到学习都非常关心我。父亲从东北一到南昌就被行政管理部门安排住在豫章路三号。这里原先是国民党江西省主席熊式辉的住宅。房子很大，而且有一个很漂亮的大院。楼高有三层，房间很多。本来我完全可以一个人住一间房子。但是父亲一定要我睡在他床边的一个大沙发上。他亲自帮我盖被子，时不时地摸摸我的头，有时还亲亲我的脸。他似乎想以他的慈爱之心，弥补十五年来对我感情的欠缺。母亲也非常关爱我，她订了一瓶牛奶，让我每天早晨喝，另外还让炊事员煎一个荷包蛋给我吃。那时，虽然我已十六岁了，但由于长期营养不良，长得很矮小。父母亲的关心呵护，使我这棵行将枯萎的幼苗，犹如遇到了甘露，不到半年的时间，我很快就长高了、长胖了。后来，我身高达到了一米七。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



父亲从不要秘书代笔起草讲话稿（3）

1949年底，父亲要到中南军区所在地汉口去开会，顺便带我去治病并熟悉一下我要去的学校。在汉口，我和父亲先住交际处，后住在谭政伯伯的家里，我和父亲同住一个屋。因为我个子矮小，就睡在父亲床边的大沙发上。白天，父亲去开会，晚上，父亲教我认字、写字。父亲一字一句地教我念，手把手地教我写毛笔字。父亲的字写得很漂亮，他既能写正楷，也会写行书和草书。

一天，父亲风趣地对中国人民解放军第四野战军干部子弟学校的王长德（谭政夫人）校长说：“我给你带来一个‘大学生’，你收吗？”王妈妈（我们同学都这样称呼她）说：“我办的是小学，怎么收大学生呢？”父亲呵呵地笑了，说：“我这个‘大学生’，不是一般的大学生，而是年龄大一点的小学生。”父亲拉着我向王妈妈介绍说：“就是这孩子，已经十六岁了，还没有怎么念书，因为战争耽误了。他现在刚刚学识字。以后，得请你好好教他。”1950年春，我第一次跨进了四野干部子弟学校的大门，教导处主任把我安排在二年级，同陶斯亮和我小妹妹一个班。她们都比我小###岁，真使我羞愧难当。

1953年夏，我用三年半的时间完成了小学六年制的学业，而且获得了品学兼优的奖状。在小学，我先加入了少年先锋队，后加入了新民主主义青年团。

因为父亲于1952年底奉调到北京工作，于是，我从武昌到北京考中学，住在前门外大栅栏斜街李铁拐胡同三元里客店。父亲当时担任政务院建筑工程部部长，工作十分繁忙，但当他接到我写的信后，在百忙中亲自来到偏僻而又狭窄的三元里客店看望我。同时还亲切地和我们的老师进行了交谈，了解我的品行和学业情况。考试后，我被师大附中（即现在的一一中学）录取了。那时，我已近十九岁了。还是父亲想得周到，他考虑到我的年龄大，帮我联系了北大工农速成中学。于是，我参加了北京大学附设工农速成中学的考试，结果也被录取了。这样我就改上北大工农速成中学，以四年的时间完成了中学的全部学业。1955年在中学我加入了中国共产党，在我们六兄弟姐妹中，我是第一个入党的。父亲对于我在政治思想上的进步表示很高兴。

随着我们年龄的增长，父亲对我们各方面的要求也越来越严。他不仅关心我们的学习，更加关心我们在政治思想上的成长。我印象最深的是，1955年夏天父亲与我们的一次谈话。那是一个星期天，我们兄弟姐妹坐在父亲的身旁，父亲针对我们的一些缺点进行了耐心的教导。他说：“一个人要有顽强的毅力，克服缺点也要有毅力。每天晚上都应该总结一天的表现，想想自己有哪些不足的地方，找到了自己的缺点和弱点，就要下决心改正。一个人要有志气、有理想、有抱负，这样，在前进的道路上才有明确的方向和动力。庸庸碌碌地生活一辈子，这种人生活有什么意义？一个人生活在世上，应该是为革命、为人民谋幸福而生活。刘胡兰的一生虽然短暂，但她生得伟大，死得光荣，永远放射灿烂的光辉。我们应该向她学习。”父亲的这次谈话，一字字、一句句都铭刻在我的心坎上，它像春雨一样滋润我的心田。

父亲不仅经常同我们面谈，即使出差在外地也不忘关心我们的成长。有一次，我在工农速成中学收到父亲从青岛寄来的一本《马克思传略》，并附了一封信，要我好好学习，看完后，要给姐姐和弟弟、妹妹都看看。后来，在党组织的培养和同学的帮助下，我们一个个在政治思想上成长起来了，六兄弟姐妹都先后光荣地加入了中国共产党。我们的进步，同父亲对我们的谆谆教诲是分不开的。我们每一个人的成长都浸透了父亲的心血。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com下 ./书 ./网



父亲从不要秘书代笔起草讲话稿（4）

1957年夏，我被保送到北京大学哲学系学习。父亲经常同我交谈他学习和研究哲学的体会。他讲得深入浅出，生动有趣，对我学习哲学有很大启发。有一次，父亲向毛主席汇报工作时，顺便谈到我在北大哲学系学习的情况。主席说：“哲学怎么能仅仅在课堂上和书本里学到手呢？应该到工厂呆一段时间，到农村呆一段时间，到部队呆一段时间，这样，才能把哲学学到手。”从这以后，父亲到北京的一些工厂、农村去视察时，常常把我带出去看看，以便使我能更多地接触工厂和农村的实际。确实，这对于我增加一些感性知识起到了很大的作用。打这以后，无论是我在大学学习期间还是参加工作以后的几十年间，我都不断到工厂和农村去，特别是多次到农村去工作或劳动锻炼。

父亲既注意言教，又重视身教。他教育我们要努力学习，积极工作，他自己也是这样做的。父亲的工作岗位变动很多，但是，他总是干一行爱一行，努力从外行变成内行。1952年底，当他担任政务院建筑工程部部长的时候，开始业务是很不熟悉的，为了懂得一些技术和业务，他翻阅大量科技资料和书籍，虚心拜工人和专家为师，如饥似渴地学习建筑科学技术。从1959年起，在他担任国务院农林办公室常务副主任兼农业机械工业部部长时，他又潜心钻研农业机械科学。一本本教科书、一堆堆科技资料，都留下了他一遍遍读书笔记。从1958年以后，我几乎不知道他在哪一个星期天休息过。他一面刻苦学习农业机械业务和理论，一面大胆地实践，从开机床到开拖拉机，他虚心地跟工人师傅学。父亲深深懂得，“以其昏昏，使人昭昭”是不行的。他常常讲，做一个领导干部，不懂技术和业务是不称职的。父亲对待工作更是一丝不苟。他从不要秘书代笔起草任何讲话稿和报告，即使报刊约写的文章和社论，也是亲自撰写。他对文章非常认真负责，总是改了一遍又一遍，甚至一个标点符号都不放过。他那种兢兢业业、勤勤恳恳、精益求精的工作作风，对我们教育很深。父亲是我们终身学习的楷模。

1962年夏，我和春生姐姐都在北京大学毕业了。我们成为陈氏家族第一代大学毕业生，那时，父亲是多么高兴啊！他给我在一把折叠扇面上题词纪念：“有志者事竟成。”这六个字，就是父亲对我完成大学学业的总结，也是对我踏上工作岗位的勉励，它一直成为我的座右铭，鼓舞我不断地去战胜各种困难，努力完成党交给我的各项工作。

父亲的言传身教，对于我的健康成长起到很大作用。在我的成长过程中，倾注了父亲呕心沥血的教诲。父亲生前的这些殷切教导，一直成为鼓舞我前进的力量。我从一个放牛娃能成为一个中共中央党校的教授，并获得国务院特殊津贴和首都精神文明建设奖章，除了党和国家对我的培养和教育外，父亲对我的教育和影响是非常重要的。他在我的心目中永远是我前进的航标。

陈瑞生简历

陈正人之子。1933年10月1日生于江西省瑞金县。1957年就读于北京大学哲学系，毕业后曾在北京政法学院、中国科技大学、中共中央党校任教。原任中共中央党校进修部副主任、哲学教授、硕士生导师。终身享受国务院特殊津贴。首都精神文明建设奖章获得者。长期在高等院校从事哲学、美学及妇女理论的教学与研究工作。在报刊上发表论文近百篇，主编、副主编二十多部著作，包括《美学纲要》、《中国哲学四十年》、《党性教育和党性锻炼概论》、《当代中国政坛女杰》、《女性领导干部成长论》等。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



爸爸对妹妹笑了笑，妹妹却吓得哭了（1）

林梅梅

我的父亲林枫，1906年9月生，黑龙江望奎人。1927年3月加入中国共产党。中华人民共和国成立后，1952年任东北局第一副书记、东北人民政府副主席。1954年起代理东北局书记。1954年4月至1956年任中共中央副秘书长。1954年11月至1959年6月任国务院第二办公室（文教办公室）主任。1963年1月至1966年任中共中央高级党校校长。

儿时记忆里，父亲好像并不喜欢我，我很怕他

母亲说，父亲生性沉默，除了喜欢看书，就是喜欢孩子。然而在我的儿时记忆里，父亲好像并不喜欢我和妹妹。他老那么严肃，老对我们不满意，我很怕他。

1945年9月，父亲奉毛主席的指示带着干部团从山西去东北。由于路上要过敌占区，中央指示不准带孩子。父母决定忍痛把3岁的我和11个月大的妹妹双双留在河北省涿县我母亲的老家。1948年10月，父母亲派人把我和双双接回了他们的身边。可是当我们在哈尔滨火车站重逢时，我和妹妹已经不认识他们了。1948年11月辽沈战役胜利结束，我们全家来到沈阳，我和双双直接进了位于北陵大院里全托的东北人民政府机关小学的幼儿园，很少有机会见到父母。

那时东北刚解放，百废待兴，父母顾不上我们，幼时和父母分离造成感情上的隔阂时时影响着我们，尤其当他们严厉批评我们的时候，就以为他们不喜欢我们，越发躲着他们。星期六，他们派人去学校接我，我就藏在床下边不回家。有一次在饭桌上父亲看着双双，慈爱地挑起左眉向她笑。很少见到父亲的双双不知这是什么意思，竟吓得哭了起来，父亲也很没趣地走开了。母亲说，其实父亲挺喜欢双双，双双几个月的时候在父亲身上爬来爬去，父亲看着她说：“这个孩子将来忠厚。”

我和父亲最大一次冲突是1960年的暑假。那年，我18岁，刚刚结束了紧张的高考。我以优异的成绩考上了清华大学，可真是松了一口气。父母去北戴河参加中央在那里召开的会议，也带我们去了，我就和朋友们疯玩。父母很怕这样优越的条件会惯坏我们，天天逼着我们写大字、读报纸、学做鞋、纳鞋底子，早晨5点起来磨豆浆、帮助工人拔草……我很不愿意做这些事，常常溜出去和朋友们玩。父亲发现了几次后，终于“火山爆发”了。他整整骂了我三天，而且上纲到“革命与反革命”的线上，他说：“少奇同志说‘以前是反革命的老子有革命的儿子；现在有可能是革命的老子有反革命的儿子’！”“你十八岁了，整天还是玩、玩、玩。你妈十八岁的时候已经在领导‘一二?九’抗日救亡运动了！你看看外边那些干活的农民，他们在十八岁的时候要干活养家，他们能玩吗？”“干部子女条件太优越，脱离群众，很危险！”“你是干部子女，条件比别人好，你就应该利用这个条件努力学习，学成全班最好、全系最好、全校最好，你才对得起人民给你提供的这个条件。”等他“骂”够了转身往外走时，还重重地说：“你到底走什么路，你自己决定，我没有时间和你没完没了地这么说，我还有六亿人的事要照管呢！”

我被他骂得哭了好久，心里觉得很委屈，并不真正理解为什么他那么生气。暑假就是玩的时候，怎么会扯上革命不革命呢？过了这么多年以后，现在回想起这件事，看看这些年来在一些干部子女中发生的问题，才开始理解那时父亲思想中的深深忧虑。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



爸爸对妹妹笑了笑，妹妹却吓得哭了（2）

尽管那时我并不真正理解父亲，但那次的批评在我思想上造成了压力。我在清华学习很努力，一方面是由于清华良好的学风影响；一方面也是心里在和父亲赌气。心想我就要学一个全班最好给你看看！我在清华大学工程物理系学习的头三年，正碰上我们国家的困难时期，常常吃不饱饭。但我仍然刻苦学习，到四年级时，我的主科成绩全是5分，被列举在当年中央的一份有关高级干部子女学习情况的报告里，其中特别点名表扬的三个人中，我是其中之一。那时我才看到父亲的脸上有了一个浅浅的笑容。

“不要说很多话，要说一句话”

父亲常告诉我们要“沉下心来想问题”，“不要跟着风走”。他和我说：“不要说很多话，要说一句话。”我明白，他是在告诉我，要把问题想透了再说话，只有把问题想透了，才能一句话点到实质。记得1958年“大跃进”的时候，北京市全天停课、停工打麻雀，我领着弟弟妹妹兴奋地爬到房顶上大喊大叫轰麻雀，要让麻雀飞疲而掉落下来。父亲从屋里出来，厉声地叫我们马上下来。他的脸色非常严肃，但又不讲任何道理。我当时很不理解父亲为什么是这种态度。这个谜到很多年后才解开了。父亲每当看到我们处于这种盲动的狂热状态时，就会很生气地说：“你们呀，就是要刮风、刮风！”

有一次，我和弟妹们在家里回忆小时候的生活，提到1960年暑假父亲骂我三天的事。父亲曾说他有六亿人的事要管，没有时间跟我多说。弟弟炎炎开玩笑地说：“现在没有六亿人的事了，只管六个吧（我们姐弟共六人）。”我把这话告诉了父亲。他沉思了半天，抬起头来严肃地说：“告诉炎炎，六个人的事和六亿人的事一样，都是很重要的！”

父亲确实非常注意对我们的思想教育。“文化大革命”中，我们姐弟六个都有过坎坷的经历。有时，对一些错误地对待过我们的人有情绪。父亲注意到了这种情况，就对我说：“你要给妹妹做工作，让她明白不应该对这些人有情绪。如果我直接和她说，她会伤心，因为她确实在‘文革’中因为我受了委屈。可是这些人只是普通群众，他们是跟着错误路线走的。如果我们的队伍在每次路线斗争之后就分裂成两半，那么这十次路线斗争之后，我们不是就分裂成二十片了吗？张国焘路线之后不是就走了一个张国焘吗？高岗事件后，中央让我出头解决高岗集团的处理问题，我见到高岗的秘书，他是一个青年，他知道什么，还不就是执行高岗的指示吗！我就给他很好地安排了。那些所谓‘高岗分子’只要是对高岗问题有认识，我都给他们分配适当的工作，让人家有改正错误的机会。”

新中国成立初期，王光伟叔叔曾任东北人民政府秘书长。他有一次对我说：高岗在东北时让林枫同志分管抗美援朝支前工作。可是高岗处处刁难林，给他出难题，手段非常恶劣。我们在下面工作的人都看得清清楚楚，非常生气。但林枫却说：“不要说，不要说，大局为重。”王光伟叔叔说：“林枫同志就是领着我们埋头苦干。那时全国还没有完全解放，困难可想而知。林枫同志根据周总理指示，领着我们组织生产、调集物资、安排运输，极端紧张地把大批粮食和物资及时运到了朝鲜前线，有力地支援了前方将士。同时我们还要对付美军的空袭和细菌战，接待和安排从前线下来的大批伤病员，真是夜以继日地干。东北人民为抗美援朝作了极大贡献。因此高岗也挑不出我们什么错来。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com&下&书_ 网



爸爸对妹妹笑了笑，妹妹却吓得哭了（3）

一些在东北工作过的叔叔告诉我，尽管我父亲在东北工作时期受到了高岗的压制，但在处理高岗集团问题时，他对于那些一度跟着高岗走的同志却没有落井下石、泄私愤，而是本着团结大多数的精神，宽宏大量地处理，使那些同志中的不少人在认识了错误后，又给国家作出了很多贡献。这件事在党内影响很好。父亲在阜外医院住院时，高岗事件已过去二十年，一些当时受到高岗事件牵连的同志后来走上了新的岗位，有的已经在新的岗位上干得很有成绩，知道父亲从监狱里放出来的消息后，他们还到阜外医院来看过他。

父亲在深夜里把我叫醒，

和我说了他想念母亲的心情1972年8月，父亲从秦城监狱出来时，母亲还关在当时设在中央政法干校的另一所监狱，父亲很想念母亲。一天晚上，他心脏病发作，医生给他采取抢救措施。他觉得自己活不过去了，就在深夜里把我叫醒，和我说了他想念母亲的心情。父亲说这些话的时候眼睛瞪得很大。我看着父亲，觉得全身心都被他出自肺腑的话语震动了。可喜的是父亲终于活到了和母亲相见的一天。1972年10月，在我们一再写信请求下，母亲终于被放出来了，在监护下住进了304医院。开始时，只许我们姐弟几个人探望，不许父亲和母亲见面。母亲还没有放出来时，一个阿姨送给父亲几个很好的鸭梨。父亲舍不得吃，说要留给母亲。最后，几个鸭梨都干成了黑硬块，母亲还没有放出来。有一次回家，我就把这几个干梨带回去，扔在垃圾箱里。父亲马上就发现了，一听说鸭梨被扔了，大发脾气，拒绝和我说话。我吓得赶紧骑上车，怀着几个月的身孕，从阜成门飞速赶回和平里5号楼，幸好清理垃圾不及时，那几个干梨还在垃圾的顶端。我探身进去把梨捡了起来，送回医院，父亲这才平了气。母亲出来后，我把这几个干梨送给了母亲。母亲用缝被子的棉线织了个袋子，放进去，挂在桌旁，天天看看。我去304医院看母亲的时候，把父亲在病重时讲的关于她的话告诉了她。母亲总是一遍又一遍地要求我重复这些话。母亲去世前几年，我每年都回北京看她。她每次都要求我坐在她身边并说：“你再把你爸爸和你说的那些话说一遍，他是这样说的吗？”我就耐心地一遍又一遍地重复那些话。现在，母亲也走了，但她要求我重复那些话时的眼神还是会经常浮现在我的脑海中。

1972年12月底，父亲和母亲都解除了监护。他们终于得以相见了。父亲给我在1973年1月出生的女儿起名“庆庆”。两个庆，庆祝他们双双恢复了自由。在阜外医院最后的两三年，正是双双的女儿林林和我的女儿庆庆三四岁最好玩的时候。父亲总是兴奋地等着她们的到来。从午觉醒来就早早地准备着，直到被她们折腾得筋疲力尽，不再搭理她们为止。但等她们走了，他又会躺在那里回味她们说的每一句有趣的话。父亲后来身体越来越弱，尽管医生着急地催促他起来走路，他就是不肯起来，只有庆庆能把他拉起来。我那时在贵州工作，常把庆庆放在北京。我的妹妹京京每天下午带着她去医院。庆庆去了以后就“蛮横”地把爷爷（我们家不分内外，我女儿称我的父母为爷爷、奶奶）从床上拉起来，拉着他到外面散步。父亲无可奈何，只好跟着她走。其他病人常会站在门口，微笑地看着这一老一少在6病房的走廊里散步，纷纷招呼：“林老好！”看到庆庆有如此功效，父亲那时的主管医生王静大夫兴奋地对庆庆说：“你成了半个大夫了。我们给你一件医生的白大褂，每天到这儿来上班吧！”庆庆到现在仍然记得每次去看爷爷的时候，爷爷总是早就举起了手在等她的情景。天真的庆庆那时不理解爷爷怎么会预先知道她来，还以为爷爷能掐会算。我知道，父亲每天都侧耳听着庆庆的小皮鞋在医院走廊里跑过的声音，所以早早就准备好了跟孙女握手。

父亲和母亲传给我们最宝贵的东西

后来，父亲病情加重，1976年底，又患了脑血栓。尽管医生尽了一切的努力，他还是在卧床十一个月后去世了。

父亲去世后，1979年7月和1984年7月，中国共产党分两次对父亲的入党时间和所谓历史问题做了澄清，为他恢复了名誉。

父亲没有活着见到这一天。他曾经期望过、等待过。1975年，我从贵州出差到北京，曾陪着他度过了几个等待的夜晚，但什么也没等到。失望之际，他站起来说：“哈！奇迹没有发生。”但这倔犟的老人执拗地相信，这一天会来到。他一再地说：“岳飞的案是孙子给翻的”，“盖棺不能论定”。1976年10月，“四人帮”被打倒了，他兴奋地说：“我的结论有了！”为他的结论问题，有些老同志劝他马上给中央写信，他说：“中央出了这么大的事，我怎么能在这个时候为我个人的事去打搅中央呢！”我想，父亲深深地懂得，只有国家和民族的命运有了希望，他个人的结论才会有希望。

事实证明，他是对的。

我觉得，父亲和母亲传给我们的最宝贵的东西就是对普通群众和对劳动的尊重和热爱。他们看到我们对服务人员态度不好，就会非常生气。上中学后，我不再住校，他们就让我自己洗衣服，还给弟弟妹妹洗衣服，带小妹妹睡觉。上大学以后，母亲给我每月生活费二十元，因为这是大学里学生的生活费标准。他们是要我们努力养成一种意识：我们是普通群众的一员。这么多年以后，回想这些，我才开始理解他们。因为他们深深地懂得：群众是历史的真正主人。

所以，这些年来，不论我们是在顺境还是逆境，父亲和母亲给我们灌输的这种“普通人”的意识、良好的劳动习惯和坦诚开朗的品格，使我们总是能交到朋友、得到支持。我想，这是父亲和母亲传给我们最宝贵的遗产。

林梅梅简历

林枫之女。1942年生于山西。1966年毕业于清华大学工程物理系。1983年获清华大学工程物理系硕士学位。曾在中国科学院半导体研究所工作。现供职于美国摩托罗拉公司。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下/书/网



小时候，父亲对我说：“女孩学医挺好”（1）

罗北捷

我即将迎来六十岁的生日，非常有幸与共和国同年。近来，我经常回忆往事。虽然父亲罗荣桓离开我们已经四十多年了，那时我只是个懵懵懂懂的十几岁的女孩，但往事历历在目，桩桩件件像是一粒粒珍珠，在穿越时空的隧道里发出耀眼的光芒。

得到的爱如此隆重隆重的爱

我还记得十岁那年，北京市市长彭真请全北京所有十岁的孩子到刚建成的人民大会堂做客。那天，我们坐在宴会厅的地板上听主会场转播，后来看了儿童艺术剧院演的“雪女皇”。从那时起，我就真切感觉到父亲他们这辈人对我们的殷切期望。“祖国十年我十岁……今天的红领巾明天的红旗手……”的诗句，至今仍让我心跳不已。

一个星期日的下午，妈妈将我叫醒，聂荣臻伯伯和张妈妈站在大门口，手里拿着蛋糕盒，见到我的第一句话是“生日快乐”。我一把接过蛋糕，居然忘了说谢谢，是妈妈将我拽了回来，要我请聂伯伯和张妈妈一起吃蛋糕。现在回想起来，我得到的爱是如此隆重：爸爸将我画的一幅大公鸡的图画挂在客厅里，久久不肯摘掉；我入队的照片被放在父亲客厅和聂伯伯办公桌上最显眼的地方，照片背面是父亲工整俊秀的题词“入队纪念永志不忘”；颐和园里，我和小伙伴像是一群刚出壳的小鸡围在周总理身边，照相机为我们定格那一瞬间；火车上，朱德总司令、康妈妈手把手教我玩撒棍的游戏；建国十周年的国庆之夜，我和小伙伴争抢着与刘少奇主席握手的一刻，出现在第二天的《人民日报》上……

我常想，也许这一切，与我生于1949年10月，那个老一辈用他们的青春热血换来的黄金岁月不无关系。父亲常常跟我说起，我的乳名叫“巧巧”，是因为父亲受过伤，身体很不好。我还记得他腹部那吓人的巨大伤疤，苏联医生说他活不了三年。但是，1949年有了新中国，有了我，我给他带来了新希望，他的战友们、同事们也对我这个来得很“巧”的孩子另眼相看。

儿时的记忆里，父亲的身影依然是那样清晰。他最常要求我的是，写好毛笔字。他常说：“字如其人，写字时身子要坐正，眼睛要平视，紧紧握好笔。”他会悄悄来到我身后，突然拔我手中的笔，他说拔不掉才算握紧，因为他的先生是这样教他的。当别的孩子已经在窗外游戏玩耍时，父亲还在仔细为我批改大字。还有一年暑假，我说我要办张报纸，父亲也很高兴。我买来复写纸，仅仅办了两期就办不下去了，因为我已经把少年报上的东西卖完了。父亲饶有兴致地问我为啥不办了。我生气地说大家不爱看，也不投稿。他并没有批评我，而是同情地说，看来办啥也不容易呀。有一次，我和小伙伴组织了毛选学习小组，每人写了篇学习心得交给他，满心以为这次肯定大获表扬。他看了看，说字写得有进步，问我为啥要学毛主席著作。我说，大家都学嘛。他又问看得懂吗。这回我心有点慌了，实话说，不太懂。连里面提到的赵公元帅是谁都不知道，我说管他呢，反正和你一样是个元帅。父亲大笑起来。他说毛主席的书要读懂，首先要懂中国历史、中国革命史，你们现在年纪小，好好学好基础知识最重要。

他最喜欢跟我们玩的是问我们的时事知识。吃饭时向一大圈孩子提问，最近是谁来我们国家访问了？大家七嘴八舌，热闹异常，有人说是“来杭”夫人来了。他笑着说，来杭是妈妈在院子里养的鸡，不是夫人。又问我们共产主义啥样呀。我抢着说，共产主义就是按需分配，就是不用干活，领饭票吃饭。他为此笑话了我很久，他说这不是共产主义，这是懒人主义。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



小时候，父亲对我说：“女孩学医挺好”（2）

父亲的毅力最叫我佩服。每天清晨5点半，他一定在走廊里做早操，三百六十五天从未间断。就是他做操的噼啪声将我唤醒，养成了我早睡早起的习惯。他每天练习一小时毛笔字也从不间断。他读文件、听新闻的时间是不得打扰的。他写得一手好字，却最不愿题字。有时记者在他办公室外苦等几小时，也不得不空手而归。他也不愿意照相，人多的地方找不到他。他常常讲，年轻人不要爱虚荣，出风头，要脚踏实地。他不希望我们成为空头政治家，一直希望我们成为专业人才。

“群居”让我学会分享“人民公社”

父辈们用生命换来的友情、亲情也浓得叫人终生不忘。我还记得有一次，父亲和贺龙伯伯、聂荣臻伯伯一起看战斗纪实片，对部队的关爱之情溢于言表。电影刚结束，他们就忙叫秘书们询问“发给部队的冬衣到了吗？”还异口同声地说：“我们的英雄们不能穿破衣。”平时，这三位元帅的关系也最好，镜头里三人经常穿一样的衣服、戴一样的帽子，甚至连拐棍也一样。用现在的话说，他们是“铁三角”。

1960年左右，我们家和贺伯伯家、聂伯伯家等几家人家在广州聚会时，大家一致提议：一起办“人民公社”，今后都在一起吃“大锅饭”。后来，妈妈被“推举”为“社长”，专管采购、烧菜等事项。到了1999年，“人民公社”的成员家庭大聚会，足足好几十口人，都很怀念那段岁月。下一代虽然没有赶上，但他们能从我们身上感受到那激情燃烧的岁月，那种大家庭的温暖。我希望他们能懂得世上有一种快乐叫分享。

有一年，聂伯伯发现了一片芦苇荡（就是龙潭湖），于是便带领我们三家人登上芦苇深处的小岛。三位“老帅”从此架上渔竿，爱上了钓鱼，我们经常在一起分享他们的劳动果实。有时谁钓上十几斤的大鱼，一定是“轰动新闻”。孩子们提着桶端着盆，挨家挨户地送鱼，警卫连、大食堂都会跟着“打牙祭”。

当时，贺伯伯是孩子们最喜爱的长辈之一，他乐观开朗，性格极具魅力。有他在的地方围的孩子也最多。他讲他小时候跟着马帮贩私盐的故事，那乡音浓厚的声音至今还常在我耳边回响。他爱运动，也要求孩子们像运动员一样。十岁时，他为我们这些孩子请了游泳教练和乒乓球教练，游泳就成了我坚持数十年的运动项目，至今每周游两次。他带我们去看第二十六届世界乒乓球赛，这是我们第一次看到国际赛事，当五星红旗升起、国歌响起，所有的人热血沸腾，爱国主义情怀在那一刻充盈着每个人的心胸。

父亲是大家庭出身，兄弟姐妹七个，可能这也是他从小就要学习如何与人相处、喜欢分享的根源。他和母亲做人的原则都是“雪中送炭”，在别人有困难的时候一定要伸把手。父亲长期做干部工作，他老是讲，干部部要成为干部的家。谁家有矛盾要调解，外地干部进京开会，在京子女无人照料，他们都会尽自己所能给予解决。所以，我们家的朋友也特别多，就是“文革”期间，尽管政治环境恶劣，家里还是老习惯，只要能帮的母亲仍然会像父亲在时一样，热心助人。

母亲去世时，花圈摆满院子，一直摆到大街上。

人生路上幸有“明灯”指路明灯

迎奥运的日子里，北京市曾经举办医务人员英语考试，我在千余人中以前二十名的成绩入围。一位外籍教师无论如何想不出，为什么以我这么大的岁数，能有那么纯正的英语发音，非要问出个所以然来。我无法告诉他，我受过“高人”指点，这个“高人”就是我的父亲罗荣桓。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



小时候，父亲对我说：“女孩学医挺好”（3）

小时候，父亲就经常问我：“长大了想干什么？”还说：“我看女孩子学医挺好。”学医是门苦差事，那时候我以为父亲叫我将来一定要学医，是因为他的身体一直不好。后来我才慢慢了解到其中的深义。父亲年轻时的志向就是成为一名专业人员。参加革命前，他是青岛大学土木工程系的学生。他一直认为，疾风暴雨式的战争年代结束后，踏踏实实地做专业技术工作应该是我们这一代的未来，国家建设也急需各种专业技术人才。

他历来反对我们夸夸其谈，做所谓的“空头政治家”。父亲家里原本开过一个小小的中药铺，他从孩提时代起，就目睹人们对求医问药的巨大需求。他说过，共产党人生病，国民党人也生病，做一名好医生，谁都需要你。他还说，医生是个自由职业者，你的选择余地会很大。

上初中时，录取通知书上有一栏选项，让我们选择学习英文或是俄文。当时我并不知道，这是新中国成立后第一次恢复中学英语教学。因为我上过俄文补习班，所以理所当然地想选俄文。是父亲改变了我的选择，帮我郑重地填上“英文”。他说：“中俄两国交往很多，但知识领域里还是英文参考文献多，你将来会知道有用的。”这就是为什么“文革”中，我仍然坚持了英文学习，为什么时至今日我的英语成绩还能“脱颖而出”。

现在回头看看，真觉得自己太幸运了。在人生的每一个关键选择前，都有人指点、点拨。在我成长的路上，老一辈的关爱之情从来未间断过。而事后证明，父亲他们这些老一辈的洞察力、判断力真不得了。

1978年，在我出国进修前生过一场大病，当时对前途有些灰心，而父亲早已不在身边。多年唤我作“干女儿”的聂伯伯把我带到北戴河海边，鼓励我养好身体，继续学习。他说，十九—二十世纪是物理的时代，二十一世纪将是化学的时代，坚持学医肯定会有好的发展。我想，聂伯伯曾是留法勤工俭学的学生，主修化学，他也希望他的未酬壮志能在下一辈身上开花结果。出国后，感觉一切新鲜，我给聂伯伯写过很多信，他看了以后特别高兴，有些他认为有意义的信，还转给当时主政的耀邦叔叔一起“分享”。

1982年回国后的一段时间，感觉特别不顺，想要的设备、想办的事无法如愿。看到当时很多人离开部队、离开医院，我也曾有过转业的念头，打了转业报告放在抽屉里，差一点就交了，但最终还是坚持留了下来。想起父亲说过，人生有很多诱惑，但自己要有原则，必须先干出来才有人承认你。再想起，父亲他们这一辈在担架上指挥战斗的勇气，我还有什么不能克服的呢？随着年龄的增长，我对父亲的理解越来越深刻，他的光芒依然照耀着我。

编辑部催我交稿，催了又催。我久久不愿结束这篇文章，其实腹稿在我心里已经如此长久。我好像是在这里与我的父辈们交流，告诉他们我无尽的思念。我想让他们知道国家发生的天翻地覆的变化，想向他们汇报我的一生。

我想说，是他们用一言一行塑造了我，使我平凡的人生变得多姿多彩。他们冥冥之中似有分工，父亲教会了我很多做人的道理，聂伯伯指出了我的学习方向，贺伯伯教会了我健康乐观的生活。是他们教会了我“爱国、爱家就是爱自己”的道理，也是他们告诉我人生里需要能力、才智，但最重要的是坚持到底的决心。

我亲历了改革开放三十年来的变化，亲眼所见共产党领导了中国的复兴。中国从人口大国变为经济强国的道路并不平坦，曲曲折折，用了几代人的心血，其中有他们——开国元勋们的远见卓识，也有我们每个人的日常工作和努力。今天我与大家分享我感受到的父爱，希望我们也能潜移默化地将我们的爱传承给下一代。乐观、开朗、正直、积极向上的人生，应该是不同时代不变的追求。

罗北捷简历

罗荣桓之女。1949年10月生于北京。1969年入伍，1970年入学，1971年入党。

1973年分配回京，在医院从实习医生、住院医师、主治医师，至主任医师，期间曾赴加拿大学习两年。现已退休。回顾近四十年从医生涯自认为从无懈怠，现在仍尽自己所能服务病人。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



  www.7wＥnxue.com下！书！网



这三个新名字寄托着父辈的富国强军梦（1）

罗箭

一场席卷全球的金融风暴，让世界再一次将目光集中到中国。在世界各国经济普遍衰退之际，只有中国一枝独秀，仍保持着平稳较快发展的势头，并对未来前景充满信心。2009年4月2日在英国伦敦召开的20国集团领导人金融峰会召开之前，中国领导人不断发表应对此次危机、改革世界经济秩序、增加发展中国家发言权的讲话，引起世界各国的重视。全中国和全世界的华人倍感鼓舞，他们突然发现，中国在世界上的分量越来越重了，没有人没有哪个国家再可以忽视中国了。中国虽然还不是一个完全意义上的强国，但距离这一天的到来已经越来越近了，父亲及他们那一代人为之奋斗一生的梦想就要实现了。

我的父亲罗瑞卿，出生在四川南充的一个破落地主家庭之中，他的童年、少年时代正是我们国家遭受列强瓜分、战乱不已、民不聊生的年代。他和那个年代的有识之士们一样，都在苦苦思索着强国之路。孙中山主张建立美国那样的西方民主，康有为主张君主立宪效法英、日，维新变法却失败，而中国共产党人找到了马列主义，认为只有社会主义才能救中国。父亲接受了马列主义，确立了自己的信仰，并为之奋斗终生，至死不渝。

1928年，年仅二十二岁的父亲冲破家庭的阻挠，毅然报考武汉黄埔军校，乘船东下。当时，他的家庭虽然已经破落，但还有田亩，他的外祖父是个地主兼资本家，也有实业救国的理想，而且把希望都寄托在他这个大外孙的身上。父亲那一辈有些领导人家境殷实，求个一官半职，养家糊口并不是什么难事，可他们追求的是救国之道，追求的是强国之梦，义无反顾地走上了革命之路。

1949年新中国成立之时，父亲担任首任公安部长，他全部精力都投入到维护社会治安、改造旧社会陈规陋习的斗争之中，依然没有忘记要建设一个强大的国家。他常常对我们这些子女们感慨，我们打了一辈子仗了，建立了一个新中国，可建设这个国家就靠你们了，要努力学习，要学好数理化，学好自然科学，将来为国家建设作出贡献。

我从“八一”小学毕业之后考上了北京一零一中学，这个学校是从解放区迁到北京的，集中了一大批领导同志和革命烈士的孩子。我们学校中流行的口号就是：“学好数理化，走遍天下都不怕。”我们当时的理想就是毕业后到苏联留学，学习最新、最现代化的科学技术。我们学校许多大哥哥、大姐姐都到苏联留学，学成归国许多人都成了祖国建设事业的行业带头人和专家骨干。像彭湃的儿子彭士录，到苏联留学，后来听从周总理的安排，从学化工机械改为学习核动力专业，回国后成为我国核潜艇研究专家，被人们称为“中国的核潜艇之父”。陈昌浩的儿子陈祖涛，学习汽车制造，回国后组建长春一汽，又创建襄樊二汽，成为我国汽车行业的鼻祖。叶挺将军的大儿子叶正大是飞机制造的专家，###是水电专家，都是我们的榜样。到了1958年我毕业的时候，中苏关系已经紧张，出国留学已很困难，但我仍然向往学习最尖端、最先进的核能技术。当时我是班上物理课代表，物理学得最好，我的班主任又是物理老师，她对我的影响很大。我们学习苏联，对列宁的一句话印象深刻：“共产主义就是苏维埃加电气化。”而电力中以核电最先进。当然学核技术还可以造核武器，那是最有威慑力的武器，只有大国才拥有的武器。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com下{  书 }网



这三个新名字寄托着父辈的富国强军梦（2）

1958年我中学毕业了，为了能学习核技术，我去见哈尔滨军事工程学院的院长陈赓伯伯，他当时告诉我哈军工没有原子专业，建议我报考中国科技大学。我后来考上了中国科大，上的就是原子能系。1961年初，我听说哈军工成立了核物理系，正在招插班生，我就又动心了。原来赫鲁晓夫开始同意帮助中国发展核武器，后来两国关系恶化，他又变卦撕毁协议。中央决定我们自己独立研究发展核武器，在研究这个问题的中央会议上，老一辈革命家都慷慨激昂。那时我们国家正处于三年经济困难时期，财政十分紧张，但是中央还是决定立刻上马。陈毅元帅说：“就是脱了裤子当当，也要把这个东西搞出来！”张爱萍叔叔说：“叫花子还要有一根打狗棍，我们一个大国没有这个东西不行！”所以我们第一颗原子弹的代号就叫“596”，就是1959年6月，中央决定自力更生，独立发展我国核武器的日子。

事情是决定了，但在进行的过程中却是困难重重。不但许多技术关键要一个一个突破，就是日常生活也很拮据，不要说吃细粮，有时连窝头都吃不饱。后来许多人开玩笑说，中国的核武器是“窝头养大的”。到了六十年代初，研制工作有了突飞猛进的进展，中央决定在1964年到1965年炸响我国第一颗原子弹。为了这个事需要大批的技术人员，要从一年级开始培养已经来不及了，决定在哈尔滨军事工程学院成立核物理系，从全国各个名牌大学抽调大三的学生到哈军工，由核武器研究院的专家直接上专业课。我得知这个消息，认为是个机会，就找到了我的父亲，提出了我的想法。开始我忐忑不安，怕他批评我不安心在科大，没想到他不但同意而且很高兴。后来我才知道，在朝鲜战场上，我们见识了美军火力的猛烈，深感我国技术装备的落后。后来斯大林建议中国发展自己的军工企业，这样需要建立相应的工程物理学院，培养大批技术人才。我们国家无力建设许多专业技术学院，就决定成立一个综合性的哈尔滨军事工程学院。在研究成立哈军工的会议上，陈毅元帅向大家拱手相约：“我建议我们参加会议的领导同志们，带头把自己的子女送到这个学院来！”并非盛传的领导人子女走后门进哈军工，我们都是抱着报效祖国、毕业后上战场，走毛岸英大哥的道路的决心入校的。

在我进哈军工之前，父亲郑重地对我说，你要上军校了，我给你们兄弟三人起了名字，叫“箭、宇、原”，就是火箭（导弹）、宇宙飞船（人造卫星）、原子弹。从上哈军工起我就改名为罗箭了。父亲为什么给我改名呢？原来中央决定他担任国防工业办公室主任，受中央直接领导，协助聂帅和贺老总的国防科学技术委员会和国防工业委员会的工作，专门负责组织、协调国防工业建设，狠抓战略武器的发展，也就是“两弹一星”（导弹、原子弹、人造卫星）的研制工作。我们的名字寄托着父亲和他们那一辈人富国强兵的期望，此时我才真正体会到父亲叫我学好数理化的深刻含义。不但我们兄弟三人走进了部队，我的两个妹妹，一个在中国科大上了高分子化学系，一个考入了哈军工核物理系，全部都被父母送上了国防科技战线。

中央要求第一次核试验提前进行，最后决定在1964年10月，即新中国成立15周年时炸响。这样我们这一期毕业生，也就是哈军工核物理系第一期学生提前到1963年8月毕业，直接分配到各个用人单位，我也就来到了国防科工委第21试验基地研究所。当时我们的报到地点是新疆，分配前同学们纷纷向党支部写决心书，要求到边疆、到基层、到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。我记得有两位同学被分配到北京国防科工委机关，为此他们还躲到储藏室里偷偷哭了，说组织上不信任他们，不让他们到边疆去。我后来给我的晚辈们说起此事，他们都当成天方夜谭，想象不出竟还有这样的人。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



这三个新名字寄托着父辈的富国强军梦（3）

到了研究所经过紧张的几个月准备，1964年5月我就进到核试验场了，在烈日炎炎的戈壁滩上摸爬滚打。一天我正在一个工号忙碌，听到一个陌生的声音在喊我，我一抬头，看见一位戴上将军衔的人站在面前。旁边的人介绍说这是张爱萍副总长，我赶忙敬礼。他却拍着我的肩膀连连说：“壮了！壮了！”其实我以前根本没见过他，不知他怎么得出了这个结论。他问我来新疆这么久为什么不告诉我的父亲。我说不是你规定的执行这个任务，要保密，上不告父母，下不告妻子。我没有结婚，没有妻子，父母也不能告诉。原来研究所决定我提前进场，我回家去对父母说要去执行任务，上哪去，干什么我都没说。父亲当然知道，因为当时中央还有个三人领导小组，由周恩来、贺龙和父亲负责，总指挥是聂荣臻，前线指挥官是张爱萍。这些情况我也不知道，也不能知道。难怪父亲一次在总参的会上开玩笑说我的儿子失踪了，张爱萍叔叔听说了，第一次进场就先去找我。

1964年10月16日，第一次核试验圆满成功。但因为是第一次，尚无经验，不知会发生什么事情，张爱萍叔叔决定把一线之外的人员特别是技术人员撤到六十公里外的白云山。我们被要求坐在山背后，背对着爆心，双手捂眼，头埋在两腿之间，心中默数六十下再回头看。临爆炸时全场一片寂静，我只听到自己心跳的声音。我数了两次六十下了，没有听到动静不敢动，直到听见有人喊“起来了，起来了！”才转过头来，这时烟云已经很高了。我们没有看到火球和闪光，十分遗憾。有此殊荣的只有我们光学测量室的孙主任，他一人经张爱萍叔叔特批，戴着深度墨镜，一只眼蒙上纱布保护起来，用另一只眼观看。万一烧伤了，还可以保存一只好眼。

我父亲原定在北京等消息，后因要去济南，和家里秘书定好暗语，如果成功就在电话上说：“老板，买卖做成了！”可是这样的消息也不是轻易能得到的。现场的我们一片欢呼，周总理在北京接张爱萍的电话，一再询问成功了吗，是核爆还是化学爆炸。为了慎重，张爱萍叔叔把专家们集中在指挥所的大帐篷里，让大家发表意见。我事先做了一个简易量角器，在现场找了几位同事，合作测出了一条烟云随时间上升的曲线，和理论计算的曲线对比，结果是实际测量的曲线夹在一万吨和两万吨理论曲线之间，曲线相当光滑、漂亮。据此我给出了这次试验的数据：一点五万吨tnt当量，和美国人扔在广岛的那颗原子弹相当。我的研究室主任乔登江同志，把我叫进帐篷向张爱萍叔叔汇报了，把这也作为一个证据，汇合了多方面的情况，特别是试验场回收的一些速测数据，最后证实确实是一次真正的核爆炸。张爱萍叔叔郑重其事地向等在电话机旁的总理汇报了这一特大喜讯。总理放下电话就去了主席那里，然后陪同主席等领导人前往人民大会堂，接见参加演出《东方红》的全体演职人员。最后照相合影的时候，主席用他那浓重的湘音向总理说：“总理呀，为什么不把那个激动人心的好消息告诉大家呀！”总理笑了说，我怕他们把人民大会堂舞台的地板跳塌了。合影完毕，总理来到麦克风前说：报告大家一个特大喜讯，你们可以鼓掌、可以叫，就是不能跳，别把地板跳塌了！可是大家听到这个消息，早把总理的告诫丢在了脑后，拼命地叫、拼命地跳。不久，天安门广场上也沸腾了，新华社、人民日报在广场上散发号外，那一天，全中国人民都沉浸在巨大的欢乐当中。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com  www.xiabook.com



这三个新名字寄托着父辈的富国强军梦（4）

多少年来，人们一直在问，中国当时的经济并不发达，为什么要搞这个东西？其实，国家领导人和有识之士早就认清了这个问题。1949年新中国成立之后，许多爱国的科学家纷纷回国参加建设。钱三强、何泽慧夫妇也从法国回来，他们的导师、著名的法国科学家约里奥?居里就对他们说，回去告诉毛泽东，中国要反对核武器就必须拥有自己的核武器。1956年毛主席就说过，我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹，在今天的世界上，我们要不受人家欺侮，就不能没有这个东西。小平伯伯后来也讲过，如果六十年代以来，中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有影响的大国。中国有了核武器，就打破了美苏的核垄断，铸就了自己的核盾牌，为经济发展争取了几十年的和平环境。

1964年底，我在新疆做完任务总结回到了北京，半年多之后，才见到了父亲、母亲、弟弟妹妹们，因为任务完成出色，我还荣立了三等功。爸爸特别高兴，特地带全家去前门全聚德吃烤鸭，算是为我庆功和接风。

如今，我国已有了战术导弹、战略导弹，有了核武器，我们的卫星早已上了天，神舟号载人飞船也已成功遨游苍穹，爸爸的愿望早已实现。改革开放以来，我国找到了发展的正确道路，才短短的三十年，就已取得了这样辉煌的成绩。再过若干年，我国的综合国力进一步加强，在世界事务上会有更多的发言权。这让我又想起陈毅伯伯曾在哈军工对我们讲过的话，他说，我这个外交部长走到哪里都受人家欢迎，为什么？就因为我这两个包包里一个放着原子弹，另一个放着钱。今天世界的现实，不正是如此吗？

罗箭简历

罗瑞卿之子。原名罗小卿（罗小青）。1938年4月生于延安。日本投降后到河北阜平县，后入

“八?一小学”（原荣臻小学），1949年随学校转移进入北京，“八?一小学”毕业后上北京师大二附中（即现在的北京一零一中），1958年中学毕业后，考入中国科技大学原子能系。1961年2月转入哈尔滨军事工程学院核物理系。1963年哈军工毕业被分配到国防科工委第21试验基地研究所，参加了我国第一次、第二次核试验，因完成任务出色，两次荣立三等功。1966年因受父亲问题牵连，被停职。1970年被按战士复员处理回原籍四川南充第二缫丝厂当工人。1976年落实政策回到21试验基地研究所。1978年调入国防科工委机关，先后在司令部、科技部工作。先后任国防科工委工程设计研究总院政委、后勤部副政委等职。1994年被授予少将军衔。1996年退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



衣服可以穿破洗破，但别被人指破（1）

贺晓明

“一个人能活一百岁也总要死去。今天死明天死反正都是要死，但死的意义不同。一个共产党员的气节表现在战场和法场上。在战场上要勇敢杀敌，拼一个你死我活。在法场上要杀要砍听便。临刑前的几秒钟还要高喊‘共产党万岁！’这才是一个有气节的共产党员。”这是父亲在1948年对干部战士的要求，也是他百战沙场几十年的体会，更是他面对未来任何情况下的决心。

由一个当年从湘西山区走出，赶马川东的小骡子客开始，父亲举旗兴军，讨袁护国，二十三岁就当上了团长，三十岁在攻打武汉的战役中成为威震八方的北伐名将，被武汉国民政府擢升为国民革命军第二十军军长。但高官厚禄对于父亲贺龙来说远抵不上他对革命的向往。青年时期的父亲一直追随着孙中山参加民主革命，1926年率部加入国民革命军。1927年蒋介石叛变革命后，父亲毅然丢下国民政府军长一职，脱下皮鞋穿草鞋，把自己“不缺饷”的第二十军万余人队伍连同自己一起，交给了尚无任何武装力量的中国共产党，担任起义军总指挥，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，成为我军的创始人之一。

记得1954年，我小学二年级。一天晚自习下课之后，我和一个同班同学一起回宿舍。他说：“晓明，你是不是贺龙的女儿呀？”我记得自己特别紧张：“你怎么知道的？你千万不要跟别人说，我妈妈说了不让我在外头说这些。”

事实上，一直到“文革”，我才知道父亲的职务到底是什么。我说，天呀，这官儿也太大了。

父亲一生刚强。他一生的脉络，完全和我们的党史、军史联系在一起。他为了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，鞠躬尽瘁，死而后已，一直奋斗到生命的最后一息。

作为党员，他满腔热血

在父亲看来，参加革命，绝不是为了谋财求官，而是要结束军阀混战，让普天下的中国人民都过上好日子。当年，蒋介石以五百万光洋，外加汉阳兵工厂和武汉卫戍司令的头衔，企图收买父亲，却丝毫动摇不得他那崇高的信仰和政治理想。他早已决心把自己的毕生奋斗都融入中国人民的伟大革命事业，他觉得自己的一切，包括生命都应该毫无保留地交给党、交给人民。作为党和军队的领导人，危难关头，就应该率先垂范，慷慨赴死。

父亲在世时很少会向人提及家乡。因此可能很少有人注意到，当初在中国共产党的领导下，1927年南昌发动的起义，其骨干力量主要是父亲领导的国民革命军第二十军，而在父亲领导的这支一万余人的队伍中，有三千人是来自父亲家乡的桑梓子弟，更有相当一部分是家中的宗室亲朋。

起义失利后，这三千子弟兵几乎全军覆没，有的血洒南昌城头，有的牺牲在起义后南下作战的历次战斗中，父亲仅带回了八人。中国共产党领导的土地革命一度陷入低潮，但这些依旧没有浇灭父亲与乡亲为国洒热血的激情。不到一个月，又有数千名桑梓儿女加入红军，投身战争中。

之后，无论是坚守湘鄂西、北上长征，还是在策马太行山的历次征战中，父亲作为一代元戎，为党和人民的事业，鞠躬尽瘁。1949年10月1日开国大典，刚走下天安门城楼的父亲就直接率十八兵团等部在川北地区，歼敌八万余人。之后又马不停蹄地赶赴成都地区，与邓小平、刘伯承同志一道，成功地组织了进军西藏、剿匪反霸和建设大西南的各项工作。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下 /书 网



衣服可以穿破洗破，但别被人指破（2）

作为同志，他重情重义

父亲与我们四个子女呆在一起的时候并不长，起先是因为解放后公事繁忙，后来是受到林彪、“四人帮”的迫害，被软禁在山区里，而我们流离失所。

很长一段时间，母亲忆起父亲最后那段日子便会流泪，说他的心里一直记挂着同志们。其实无需多说，我知道父亲就是个非常重感情的人。

在他那叱咤风云、豪迈豁达的外在风貌的里层，有着一颗热得滚烫的心。这颗心十分博大，装着他热爱着的所有的人；这颗心又细得像针尖，体察得非常细微。那段最难熬的日子里，当他与所热爱的这一切隔绝的时候，这种情意就更浓烈、更深沉了。

母亲后来回忆，自从和周总理断了联系以后，他谈起总理的时候便更多了。多少次，他怀着崇敬和爱戴的深情谈起周总理对他的关怀和教育，在他心里，他就是把总理看作是他革命的引路人。

1927年，在南昌起义的前夕，父亲见到了周恩来同志，两人一见如故，倾心而谈。就是在周恩来同志启发下，父亲把枪连同自己一起交给了革命，毅然参加南昌起义，投身于党直接领导的武装斗争。从那时起，周总理对他的关怀，与年俱增。当钻进党内的那些野心家、阴谋家的风刀霜剑逼来的时候，周总理又挺身而出保护!在那段暗无天日的岁月里，父亲慢慢对总理的深切怀念里，又添上了担心。报纸一来，便抢先翻看，看不到总理的消息，他的心情就不好；直到再看到总理活动的报道，他的眉头才能舒展。这种情况，一直继续到他逝世之前。

不记得从什么时候起，他养成了看名单的习惯。报纸上一报道什么大的活动，他就戴上老花眼镜，逐个看那长长的名单，每当看到一个熟悉的名字，嘴角上就挂上了笑容。发现那个过去和他一道战斗过的老干部不见了，他就叹口气：“怕是又叫他们关起来了!”然后，他就会对母亲说起这个人在战争年月的往事。每当这时候，他的眼睛微眯着，专注地盯着名单，话音里透出了深深的依恋和怀念。而且，几乎每一次总要加上一句：“要是能出去，替他说上句把话就好了!”整整两年半的时间，父亲在这样一个又一个不眠之夜中度过。在他的心窝里，对同志、对战友的爱像浪涛一样汹涌翻滚。甚至在被软禁的一天夜里，听到了雨声，他都会嘱咐母亲让哨兵呆在走廊中，直至确定哨兵未淋着雨，这才安然入睡。

作为“贺龙”，他是关怀身边所有孩子的好父亲

在社会主义革命和建设时期，父亲历任西南军区司令员、国务院副总理兼国家体委主任、国防委员会副主席、中共中央政治局委员、中央军委副主席兼国防工业委员会主任等党和国家的重要领导职务。事实上，一直到“文革”，我才知道父亲的职务到底是什么，这官衔究竟有多大。对我而言，“贺龙”这个名字，代表了“父亲”的含义。而“贺龙”留给我的精神财富，又超越了一个普通父亲所能做的。

在延安，有个干部，级别很高，生孩子太多，养不起了，他就想办法要送到老乡家。结果无意中被父亲碰上，只好直说。父亲说，你们家里有困难，跟我说呀，怎么能送走呢。直到如今还有人说，当初要不是你父亲，我姐姐就没了。他事无巨细，连跟着他很多年的警卫员都在新中国成立后被推荐到学校学习去了，现在都是高级退休将领了。看谁的鞋破了，父亲就把自己的皮鞋送给人家。不管大事小事，人们都说找贺老总吧，找他准有结果，不会说找他白找，都给解决问题。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



衣服可以穿破洗破，但别被人指破（3）

记得上中学那会儿，每到暑假，父亲会经常关心我和哥哥的同学是不是放假都回家了。并要求我们邀请一些父母都是烈士的同学上家里来，一起吃饭，一起玩。临走前父亲还不忘嘱咐他们每周六再来。受父亲的影响，在这样的环境里长大的我们对生活有着明确的信仰：团结、勇敢，还有好胜。

作为父亲，他讲究规矩

诚实，勇敢，有爱心，是父亲的做人标准。在任何情况下，要先学会怎么做人自然懂得怎么做事，这就是贺家祖祖辈辈留给后人的财富。他有一次问我，你的衣服是怎么破的呀？我说是穿破的，洗破的。他说对呀，可以穿破洗破，千万不要被人们指破。父亲就是这样一个有智慧的人，现在回想起来，他说的每一句话，都值得我用一辈子去体会。做国家体委主任时，他就跟运动员说：“你们可以输球，但不能输人。”他很少和我们讲大课，总是通过一些小事来教育我们。

父亲在家里是绝对的权威，他说话从来没有第二遍，他要树立规矩。比如吃饭的位置都是固定的，吃多少盛多少，一定要吃干净，饭粒难免会落在桌子上，就捡起来吃。为什么呢？因为他带头捡的，我们就学他，我们也就这么吃。他很讨厌浪费的行为，特别节俭。他说，把你们送到乡下，住个三年，让你们知道爱惜粮食。中华民族的特点是勤劳勇敢，再富裕也经不起“糟”，他知足，有感恩的心。

我上学时，每个星期家里只给五角钱，其中二角五分是回学校的钱，在口袋里揣一个星期，回家的时候再花二角五分，一共就这么多钱。没有汽车接和送。除了车费，其他的都是供给制。那个时候的孩子感情特别深，一直到现在感觉都特别的好。困难时期，我们学校的孩子特别多，北京军区农场挤的牛奶就一桶一桶拉到学校，说困难时期也不能饿着孩子，就对我们还是尽量地照顾。虽然学校也让我们去体会艰难，一个小孩带一个小包包，教我们去认地上的马齿苋——是一种野菜。大家都在比，看谁捡的马齿苋送到食堂多。食堂师傅就做好菜，给我们吃，培养我们吃苦的精神。我们的童年就是这么过来的。

哥哥考清华大学，第一年落榜了。规则就是规则，没有其他的，这也是做人的道理。爸爸没有动用权力，也没批评他，就是鼓励他。于是，哥哥又准备了一年，第二年自己考上了。我们总是觉得父亲对哥哥太严厉了，记得他小学时，踢球把腿弄断了，那才有车接车送，但这车也不是父亲的公车，而是到大街上找了一辆三轮车，包了一个月，每天早上到家里接。公私分明，规矩从来不会改变。

作为丈夫，他的爱平凡而深厚

1942年，46岁的父亲已是西北军区赫赫有名的司令员，而母亲只是延安县的组织部长。那一年他们相识，第二年便结了婚。父亲母亲的感情一直很好，携手走过的二十七年，从战争年代到和平时期，再到十年###，丝毫没有因为相差二十岁的年龄而存在隔阂。

二十世纪五十年代，我国外交非常主动，主动出访周边国家，父亲的出访频繁起来。往来多了以后，像泰国、缅甸这些关系特别好。有一次父亲要接访，就让母亲打扮一下一起去。那时没有化妆品，母亲把火柴吹灭，就作眉笔。好衣服一般也买不到，需要去友谊商店买出国特供商品。母亲不是一个好打扮的人，平时就是穿军装。为了见外宾，要拾掇，要穿旗袍，穿丝袜，母亲直喊累。但这一打扮上还真漂亮，当时父亲的眼睛也亮了。他也不讲出来，但从眼神上可以看出来，他欣赏呢。

平常的日子里，父母经常在家做饭，但两个人一说这么做一说那么做，只好两人各做一锅，看谁的先吃完。当然，不用说总是母亲的那锅先吃完。两人散步的时候，父亲走得快，母亲走得慢，经常是这样，父亲对我说：“晓明，去看看你妈妈，妈妈走得慢，去陪陪妈妈。”诸如这样的小事很多很多，谁说父母之间这份平凡而又深厚的爱不令人感动。

被关在山村里那几年母亲一直陪着父亲，三年监狱生活，母亲是唯一一个看着父亲经历这段痛苦的人。这是很难受的，但是她却坚持了下来。“文革”之后，母亲一力承担，坚持要为父亲平反，将骨灰找回，恢复名誉，这些都是很不容易做到的事情。

把骨灰安葬之后，母亲就坚持写汇报，给中央写信。那时候我们都在身边，没有电脑，我们看着她一字一笔地写。后来，母亲写出来后影响十分大，社会舆论迫使着不得不调查父亲的死亡原因，最终才恢复了父亲的名誉。如果没有母亲当年的坚持，可能后来会有人查，但那些证据可能就没法再找到了，若非母亲这汇报做铺衬，平反可能也没这么顺利。父亲的死亡原因最后成了审判林彪、江青反革命集团时最高人民检察院特别检察厅起诉书的第十三条，这都是母亲的功劳。

母亲将其人生最后的力气都贡献在了这里，她对父亲的感情至深至真。我曾经开玩笑地说：“妈，你就一天没消停过，没过好日子。”她却笑着回答：“怎么没过好日子，过了。”

一个女人能为一个男人坚持四十年，这份爱自然是很深厚的。而很多年后看到母亲写的《向党和人民的报告》后，我体会到，这份爱中包含的早已超越了一般的儿女情长，其中包含着同志间的敬重、患难时的相惜、离别时的痛苦、回忆时的心酸，又岂能是一个简简单单的“爱”字来概括的。

2009年的3月是我的父亲——贺龙元帅诞辰一百一十三周年的纪念日。他的一生，是为党和人民的事业奋斗的一生，是革命的一生、战斗的一生、光辉的一生。我的父亲，就是这样一条铁铮铮的硬汉。

贺晓明简历

贺龙之女。1947年2月生于晋绥根据地。从1953年9月起先后就读于重庆西南人民小学、北京市第一女子中学，1965年考入北京大学。2003年从华孚集团退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网  www.7wenxue.com　  



《西行漫记》中有些照片还是他的作品（1）

耿志远

说起我的父亲耿飚，有人评价他是：“上山能打猎，下水能摸鱼，出门能谈判，回家能做饭的人物，放到古代就是赵子龙、秦叔宝。”

在我看来，父亲的一生就像他的名字，大风大火，丰富多彩，有高潮有低谷，但在我们面前却总是那样波澜不惊。没有墓志铭、没有功劳簿，父亲的耿直坚毅、能文能武融入日常工作、生活的点点滴滴。

五六岁我就成了“留守孩子”

新中国建立伊始，周总理从战场上召回10位兵团级干部出任驻外大使。本打算任命父亲为我国驻联合国军事代表，但当时我国未能恢复席位，父亲便改任驻瑞典大使并兼任驻芬兰和丹麦公使，成为第一位中国驻西方的“军人大使”。

父母出国时，我才五六岁。记忆中，从小父亲就顾不上管我们多少事，他在外交部任职二十多年里，有一大半时间在外国当大使。犹记得小时候每到春节，外交部就把我们这些来自大使家庭的“留守孩子”召集到首都体育馆开会，教我们更好地自理、自立，让远在国外的父母放心。

当时外交部有个政策，未成年子女可以出国探亲一次，我有幸在瑞典大使馆跟父母共度一段短暂时光，但由于年纪小并未留下很深刻的记忆，父亲当大使的许多传奇故事都是后来从旁人口中得知，深感一份自豪。

1950年10月1日，中华人民共和国驻瑞典大使馆举行的第一次国庆招待会上，瑞典社会各界、各国驻瑞使节通过父亲了解了新中国、共产党和人民军队。瑞典皇家海军司令问：“大使先生，听说阁下是位将军，请问您指挥过多少军队？”

父亲回答：“不算地方部队，也就十几万人吧。”

对方感叹：“上帝啊，那比我们国家所有的军队还多呢！”一旁贵宾们纷纷过来碰杯，称父亲是“伟大国家派来的伟大的大使”。

父亲说：“我只是伟大国家的一名普通士兵。”

1969年，父亲作为党的“九大”后派出的第一位大使，来到阿尔巴尼亚。临行前毛主席叮嘱他，阿尔巴尼亚是“欧洲的社会主义明灯”，我们要加强和发展中阿友好关系。然而父亲在当地却看到这样的现状：当我国连黑白电视机都少得可怜的时候，阿方向我国提出，援助他们每个农业社都有电视；当我国动用本来就少得可怜的外汇，为阿方进口棉花、织成布、做出成衣时，他们反过来要卖给我们从中赚钱。父亲还亲眼看到：我国援助的化肥被堆在地里，任凭日晒雨淋……

该不该勒紧中国人裤腰带，去援助阿尔巴尼亚？父亲大胆提出了调整援阿方略的建议。当父亲回国述职时，李先念风趣地对他说：“你胆子真不小，敢说阿尔巴尼亚的‘坏话’！你是第一个提出这种意见的人。”最终，中央肯定了父亲的建议。

天生喜欢捣鼓“新式武器”

耿直、坚毅只是父亲性格的一个侧面。小时候，父亲随家人逃荒到湘南常宁县水口山，十三岁到铅锌矿当童工，从祖父那里学会了南拳、气功、单刀、点穴等很多本事。一般童工都瘦弱不堪，身体佝偻，父亲却身体健壮、身高腿长，上楼梯一次能跳四五级。

有关父亲在革命战争中经常徒手杀敌，以一个团阻击敌人十五个团的故事我们无缘亲眼见证，但提到父亲“文武双全”，仅从他身后留下的遗物中就可见一斑。一台老式相机，是1931年在福建漳州打仗时缴获的，当时一共缴获三台，天生喜欢捣鼓“新式武器”的父亲找了照相馆的师傅学照相，送了两台给师傅，自己留了一个最简单的。从红军时期开始，父亲便开始摄影，记录长征，后来他把相机和日记给了斯诺，解放后还惦记着要找回来，可惜没找到。翻开斯诺的《西行漫记》，有的照片还是父亲的作品。在长征途中，父亲居然还坚持写日记，斯诺对长征的了解和描写，有些也得益于此。外人很难想象，父亲小时候就读过一两年私塾，哪来这般文化水平？父亲告诉我们，他都是自学的，在长征路上把前面人的背包当成书架，看了一本又一本书。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



《西行漫记》中有些照片还是他的作品（2）

1931年，红军东征漳州，父亲学会了开车，后来，他曾开着卡车把聂荣臻等接到张家口，还曾把一辆故障车用前加力从河北开到天津。在瑞典时，斯德哥尔摩警方对父亲进行驾驶证考核，称赞他为“自己开车的大使”。到了晚年，父亲的驾驶技术也没有“荒废”，凭着一辆电动轮椅车，曾多次受腿伤的他在家行动自如，笑称自己是“老年飙车族”，为了他“飙车”更方便，家里的门槛都锯掉了。

父亲的爱好相当广泛，常常能捣鼓出些“名堂”：他曾给很多人修过表，各种古董钟表都能修好；喜欢刻章，刻得有模有样；喜欢下棋，把身边工作人员都教会了，父子俩“切磋”的机会在他退休后也多了起来；他还会用万用表，让家里的孙辈们很是崇拜……有一天，父亲对我说想要个电脑，我就帮他弄了一个，装上跳棋等游戏，很快他也能熟练上阵了。

喜欢捣鼓“新式武器”的父亲也很念旧，一张泛黄的党证一直随身珍藏。那是1932年党组织发给他的，经历了半个多世纪革命风雨的洗礼，仍然保存得完整无缺，上面的字迹清晰可见，见证着父亲坚定不移的革命信念。

难忘“文革”时期“儿蹬车”

“文革”初期，时任外交部副部长的父亲被扣上“修正主义”、“资产阶级”的帽子，我们全家被迫从东交民巷外交部的宿舍搬了出来，和黄镇一家住到了一起。那是2层楼的3间房间，全家连老带小###口人住不下，父亲只好叫已成家的长子长女自己想办法借房子住。

那些灰暗的日子里，也是我和父亲接触较多的日子。因为一向公务繁忙的他突然闲了下来，有点不适应，每天我都会把外面的各种消息带回来和他一起沟通、探讨，也正是通过这种交流，让我更加了解了父亲。

当时，造反派找不出父亲任何历史问题，便希望他“亮相”反对陈毅，还专门派人来做父亲工作。但父亲始终保持清醒的头脑，非但明确表示“不会做这种事”，还和黄镇一起牵头，带领23位大使联合署名写大字报，坚决保卫党的外交路线。为此，父亲和黄镇被造反派定为“耿黄反党集团”，但他还是“不知悔改”。最难忘的是，那时候父亲和外交部一些老干部经常坐着各自儿子的自行车搞“串联”，每次都是我骑车带着父亲，一时间“儿蹬车”也成了外交部的新名词。

后来，时任中联部部长的父亲顶住了江青以“李进”笔名在《人民画报》上为她开辟摄影专栏的要求。1974年1月25日，在中央和国家机关“批林批孔”动员大会上，江青点名让中联部的造反派上台发言，突然发动对父亲的攻击。部内造反派批判父亲的大字报铺天盖地地涌来。江青又以“赠书”为名，向父亲施加压力。但是父亲并不屈服，指出“不必表态，也不必道谢”，并向周总理表示可否辞职。总理送他三句话：“人家打你，你不要倒！赶你，你不要走！整你，你不要死！”这更坚定了父亲抵制“四人帮”的决心。

父亲在医院陪周总理最后一次接见外宾后，总理推心置腹地跟父亲说：“那次‘一?二五’大会上，有人发言攻击你，真对不起你，我本来可以不让他发言，是江青递了条子。”父亲连忙宽慰总理，还笑言“这样一来对我倒有些好处”。原来，过去中联部的客人来了，往往由“四人帮”会见、父亲陪见，别人包括父亲的一些老战友以为父亲和“四人帮”是一伙的，有的甚至不理睬父亲了。那次大会后，大家明白了真相，反而跟父亲更亲近了。总理听了父亲的一番“理论”哈哈大笑，护士都说总理很久没有这么开心了。

父亲最广为人知的“壮举”可能要数1976年10月6日晚上的“临危受命”了。当晚9时左右，父亲被急召到中南海怀仁堂，随后带着华国锋的手令到中央广播事业局接管被“四人帮”长期控制的广播电台和电视台。那天晚上，当妈妈把这个秘密告诉我时，我心里很激动。虽然明知冒着极大风险，但父亲一定也觉得很值得。

接管广播事业局后，父亲一个多星期后才回家，连日来在办公室搭了行军床，吃住都在局里，并向警卫战士下令，有冒充他的签字企图闯入广播室者，立即予以击毙。为了不让家人担心，这期间父亲只匆匆写了张便条给母亲：“告知妻儿放心，很好。六日晚华、叶召###议整夜欢腾……”

家人沾不上父亲的光

二十世纪七十年代后，父亲相继担任了党和国家一系列重要职务，又开始顾不上我们了，我们也丝毫沾不上父亲的光。他要求我们服从国家分配，如果对工作不满意，必须征得组织同意后自己想办法解决。他说到做到，从不食言，在我工作的问题上就是如此。

父亲任人大常委会副委员长兼全国人大外事委员会主任的时候，该委员会急需人才。当时我从清华大学毕业，分配在光电所工作，觉得自己有文凭、又年轻，就向父亲提出调动的要求。哪知，父亲不容商量地说出两个字：“不行。”我很纳闷，我向父亲推荐了两个同学，没怎么费事就调过去了。怎么到了我这里就“卡壳”呢？父亲的回答是耐心的却又是不能通融的：“你介绍的两个同学毕业于清华，经面试，有真才实学，工作能力也很强，所以我们才同意调进。至于你，不同意调的原因并不是你没有能力，而是因为你是我的孩子，父子俩在一个单位不适合，影响不好。”

不久，我靠同学帮助到一家大公司当了一名职员。这原本是一件很正常的事情，偏偏有一封“揭发”说“他靠其父的势力调动工作”的信送到了纪检部门，说他为儿子的工作调动搞了“特权”。上面很快派员对此进行调查。最终事实证明，在我工作调动上，父亲别说插手，连招呼也没有打过一声。

耿志远简历

耿飚之子。1946年生于张家口。

1959—1962年北京育才学校

1962—1965年北京八中

1965—1970年清华大学工程物理系

毕业后，参加中国人民解放军海军，转业后到北京光电所工作，后调到中国国际信托投资公司。1989年辞职下海从事商业活动。现任中华社会救助基金会副理事长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



毛泽东主席称赞父亲是位厚道人（1）

聂力

我常常想起父亲，我常常梦见父亲。在他居住了43年的老院子里，他坐在那把旧了的轮椅上，把自己置身于明丽的阳光下；他微笑着望我一眼，一言不发，而后，他微微抬起头来，深邃的目光望向湛蓝的苍穹。在他1992年去世以后，不知有多少次，我梦中的父亲就是这样一个姿势……

一

1958年，在一次军委常委会议上，毛泽东说：“聂荣臻是个厚道人。”不久，主持军委日常工作的彭德怀，在扩大会议上，传达了毛泽东主席的那句话，彭老总说：毛主席说“聂荣臻同志是个厚道人”。我再加一条，用我们湖南话说：荣臻同志是个“驴驹子”，就是北方的“小毛驴”，死了也可以瞑目了。

彭老总所说的“驴驹子”，就是北方的小毛驴。毛驴吃得少，干得多，走得远，能负重，和后来人们常说的“老黄牛”很相近。彭老总的意思是，毛主席给了父亲这么高的评价，父亲可以满足了。

对于十大元帅，毛泽东基本上都有过评价。比如他评价彭德怀：“谁敢横刀立马，惟我彭大将军。”他评价叶剑英：“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。”等等。

毛泽东对我父亲的这个评价，很多了解、熟悉父亲的人，都认为是很中肯的。在他们眼里，父亲对党无限忠诚，大局观、组织纪律观念很强，作风正派，为人忠厚，严于律己，宽以待人，温良谦让，遇事敢于承担责任，顾全大局，不争功，不诿过。尤其他是从来都光明磊落，胸怀坦荡，不搞阴谋，更不背后整人。

毛泽东是人，不是神，但他看人往往能一针见血，有超越常人的一面。他评价我的父亲是厚道人，不会是凭空臆想出来的。他一定是通过很多的细节观察出来的。在他主政的漫长岁月里，少不了有人到他面前争宠、争功、告状、揭发，明哲保身，压别人抬自己。他一定发现了，那个叫聂荣臻的人总是很谦逊，总是很含蓄，总是不去说别人的坏话，总是少说多干，能忍则忍。谨慎为佳。

因此，毛泽东发出那样的评价，也就自然而然了。

父亲是个敢于承担责任的人，遇到事情，别人不敢站出来，父亲敢于站出来，功劳是别人的，责任是自己的。最典型的例子，莫过于1936年东征回到陕北后，在大相寺会议上坦然认错。

1944年，晋察冀开高干会议，进行整风。会上，有人给父亲提了不少意见，这里面有很多是过头话，是不实之词，甚至有些是人身攻击。这给在延安参加整风的父亲造成了很不好的影响。父亲的情绪一度低落。抗战结束，他回到晋察冀，那些说过他坏话的人，诚惶诚恐，生怕挨整。可是父亲一律不计较，该使用就使用，没听说哪个人受到打击排挤。萧克回忆说：“他对那些同志，始终采取与人为善的态度。所以，他在老同志那里有这样一句看来很平常却又极难得的评价：聂荣臻不整人。”

解放初期，父亲代理总参谋长时，有一天，毛泽东把他叫了去，一见面就猛批，原因是毛泽东认为一封比较重要的电报，没经他看，总参谋部就以中央军委的名义批发了。毛泽东严厉地说：“以后不能越权，凡是以军委名义发的电报，一律先送给我看过以后再发。”

父亲当时就知道，毛主席批错人了，但他却没有吭声。

后来，工作人员在翻查前一阶段的电报时，发现毛泽东批评的那封电报是军委办公厅主任张经武以军委名义下发的，而不是父亲批发的。也就是说，父亲替张经武挨了批。有人怪父亲，为什么不和毛主席讲清楚，背了黑锅。父亲说，讲什么呀？以后都注意点，不再出现这种事就是了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www/xiabook/com下*书 网



毛泽东主席称赞父亲是位厚道人（2）

张经武得知事情的真相后，大为感动，说：“聂总这个人，真好。”

二

父亲的厚道还体现在严于律己。二十世纪六十年代初，林彪主持军委日常工作后，叶群当了他的办公室主任，中央军委和总部领导人的办公室，也陆续安排了首长夫人担任办公室主任。

1962年的一天，军委办公厅主任萧向荣来到我家，对父亲说：“现在首长夫人都回来担任首长办公室主任了，可是你这里的主任还是范济生，范济生已经到国防科委任办公室主任了，副秘书长，你的办公室就让瑞华同志回来当主任吧！”

萧向荣还说：“只要瑞华同志同意回来当办公室主任，一切手续都由我来办。”

秘书们心里也很赞成，因为别人家都是这么干的，顺理成章。可是，父亲考虑片刻，口气坚决地说：“不要回来，她一直在地方工作，三十年代就在地方工作，她没有在部队干过事，她到军队来干什么？”又说：“她不懂军事，回来干什么？”

就这样，父亲把这件事给顶回去了。母亲一直在中组部工作到退休。母亲是个老资格，1952年定行政级时，她就是8级干部，直到她1995年去世，仍然是8级干部，半辈子没调过级，父亲身边的工作人员也觉得不合适，想给上级反映，父亲批评说：“这是组织上的事情，你们不要管。钱够用就行了，什么级不级的。”

父亲对家人的用车有着严格的规定，他不准我们（包括母亲）随便用公家的车，我记得，五六十年代，母亲总是每天一大早就赶公共汽车到中组部上班，还自己带饭。有一次乘车时，太拥挤了，母亲被挤下来摔在马路边，额头肿了一个包，可她仍然坚持乘公共汽车。她对我说：“你爸爸的车，不该我们坐。我们坐上了，心里也不踏实。”

关于乘车，我身上也发生过一个有趣的故事。五十年代我在师大女附中读书时，一个寒冷的冬天，雪下了一夜，地上的雪近半尺厚。早晨，我推出自行车去学校赶早自习，范济生秘书看见了，决定派父亲的吉普车送我。我就是不同意，说：“爸爸说过多次，不让我坐他的车。再说，同学看见影响不好。”范秘书担心路滑难行，就对警卫员使个眼色，警卫员趁我不备，把自行车锁上，拿着钥匙跑开了。

司机怕发动汽车引起父亲注意，叫范秘书等人帮着把车推到街上。我无奈只好上车。车到西单皮裤胡同口，离学校还有很远一段距离，我怕被同学发现自己搞特殊，坚决要求下车，然后挽起裤脚，踏着没脚的雪去了学校。

在家里，父亲对我们这些晚辈，一贯要求严格，他对某些高级干部子女为非作歹而家长又百般包庇纵容，十分反感，曾大力呼吁“今后考核干部时，也把他对子女的教育情况列为德才表现之一，认真考核。把这一问题看得重些，才能引起足够的注意”。又说：“如果不正之风在家庭里代代相传，那就不要多久，我们民族的精神、党的优良传统都将荡然无存，岂可无虞！”

父亲是有资格说这种话的。我是他惟一的女儿，我安心干我的工作，从来不给他添乱，我爱人丁衡高也是一心一意搞事业，我和老丁惟一的女儿聂菲，更是个规规矩矩的孩子，从小就听爷爷的话，从小就知道艰苦朴素，裤腿短了，接一块，继续穿。

三

家里人一直记得一件事：聂菲上初中的时候，有一天放学回家，在路上想买零食吃，挑来挑去，最后只买了一块果丹皮回来：“买个果丹皮解解馋！”说得大家哈哈大笑。聂菲从上小学到大学毕业，学校里很少有人知道他的外祖父是聂荣臻。从她身上，看不出有什么“特权”，她朴素得就像一个平常人家的孩子。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{  书 }网



毛泽东主席称赞父亲是位厚道人（3）

我姑妈聂荣昌的三个儿子李继津、李继宣、李继家，还有我姨妈张琪华的儿子周继刚、周继强、女儿周继英，都是从小就在我家生活。他们也是从小就受到我父亲的教育和感染，老老实实做人，认认真真干事，稍有不慎，就会挨老人的批评。周继强的父亲是我的姨父周映渠，也是个老革命，参加过南昌起义，以后又在新四军五师任职，1946年6月中原突围时，在陕南他被叛徒出卖、国民党匪徒趁夜围攻时牺牲，灭绝人性的敌人竟然将姨父的头颅割下来挂在城头示众。解放初，小继强来到我家，父亲爱怜地抚摸着他的脑袋说：“你是烈士的子弟，以后要好好学文化啊！”父亲母亲生活上关爱继强，政治上、工作上却对他严格要求，决不因他是烈士子弟而有所放纵。我记得母亲曾对他说：“你是烈士后代，永远不要做对不起革命先烈的事，在部队要服从领导，和战士们打成一片，好好锻炼自己。”

二十世纪六十年代初，表弟李继家在北京军区某部当兵，有一年春节，部队放假3天，单位领导给了他7天假，让他回来看望老人。除夕那天，继家刚踏进家门，父亲就盯上了他，问：“继家，你回来干什么？”当父亲得知情况后，严厉地说：“人家放假3天，你也不要搞特殊，过完节，赶快归队。不能当特殊兵！”结果，继家在家呆了3天，提前归队了。这件事，继家一直记在心里，他牢牢记住了舅舅的话，不能当特殊兵。后来他在部队工作，作风正派，老实肯干，多次受到上级表彰奖励。

说句老实话，我们这些做晚辈的，从没在外面惹过事，更没给父母丢过脸。

每每谈起高级干部的家风，父亲赞扬过陈毅、陈赓两家，说他们两家家教好，孩子们懂礼貌，忠厚传家。意思是让我们学习人家。

父亲厚道惯了，全家人都受他的影响。他对我们和孩子都说过，还在教育她，待人要厚道，要懂得如何尊重别人，诚恳待人。父亲的厚道表现在诸多方面，他对党、对领袖、对战友、对下级、对同志、对普通人，都是一样的厚道。对身边的工作人员，哪怕是面对一个护士、一个战士，说话时他也非常注重礼貌，不管让别人做什么事，他都要说：“请你”什么的，从不颐指气使，指责他人。

也许正因为他是个厚道人，他去世之后，才有那么多的人怀念他、念叨他。人们怀念他，为他落泪，并不是因为他当多大的官，也不是因为他是个元帅，而是因为他具有让人感动的品格。

他活了93岁，是最后一位去世的元帅，而且是在睡梦中不知不觉仙逝的，死前头脑一直清醒，极少犯糊涂。晚年，父亲也曾经念叨过，自己打了一辈子的仗，没受过一次伤；搞过地下工作，没被捕过，算是福大命大之人。

有人说他是“仁者寿”。也有人说他是“福帅”。

聂力简历

聂荣臻之女。重庆江津市人。1930年生于上海。1950年入党。1960年参军。大学文化。留学苏联。高级工程师。国防科工委科技委副主任。中将军衔。曾任第六、七、八、九届全国人大代表，第八、九届全国人大常委；第六、七届全国妇联副主席。第一、二、三、四届中国发明协会副会长等职。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.56ｗen．ＣＯＭ。下 书网



父母官大就神气，这种思想没出息（1）

贾虹生

我的父亲贾拓夫，1926年参加革命，1928年入党，为党和人民的事业奋斗了四十年。当他1967年被“四人帮”迫害致死时，没有给我们子女留下什么财产，然而，他却留下了一份极其珍贵而又丰富的精神遗产，永远激励我们。

“你也要飞起来”

1961年暑假，在北京四中读高中的我，带领弟妹们去抚顺看望被下放到电厂当厂长的父亲。一天，他拿着一张刊有照片的报纸对我们说：“啊哈，又一个苏联宇航员上了天！可惜是苏联的季拓夫，不是中国的贾拓夫。”大家都笑了。这时父亲抚着我的肩膀说：“贾拓夫是飞不上去了，贾拓夫的儿子还可以飞嘛！我们国家现在还很落后，但一定要建设好，这就需要你们这一代努力啦。中国是火药和火箭的故乡，别人能做到，难道我们做不到？虹生有这个雄心壮志吗？将来，你也要飞起来！”这件事对我的影响不小，我暗下决心，努力学习，于第二年带着北京市中学生银质奖章的优异成绩，考取了哈尔滨军事工程学院导弹工程系。

说到学习，父亲的刻苦精神始终是对我们的无形鞭策和激励。他从小家境贫寒，是靠奶奶借债供他上学的。十四岁时，父亲以优秀的成绩考取了陕北“最高学府”——省立绥德第四师范。在那里接受了革命的熏陶，十六岁就参加了革命，入了党，成为校团支部书记和县学生联合会主席。不仅是学生领袖，也是学习拔尖的学生，被誉为“四师新花”。几十年来，即使在繁重的工作中，他也从未间断学习。在延安，毛泽东主席曾称赞父亲是“陕北才子”，能说会写善思考，其实他就是两年师范的底子，能力完全是在革命工作中不断学习积累起来的。

在父亲的熏陶下，我们兄弟姐妹学习都很认真。每到月底的那个星期日，大家都把学习成绩册交给父亲检查，一般都能使父母满意。然后父亲指挥我们一起唱歌，《毕业歌》、《大路歌》、《游击队之歌》，一首首唱下来，每个人都非常开心，那真是愉快的日子。

当然，也有不愉快的时候。一次，父亲看着二姐的成绩册说：“晓黎其他成绩全优，怎么免体育呢？”母亲说：“她肺部有阴影，还要再检查。”父亲对二姐说：“得了病不可怕，你怕它，它就是真老虎，要吃你；你不怕它，它就是纸老虎，你可以戳穿它。”接着讲起他二十五岁在西安做地下工作时的故事。那时的父亲是陕西省委书记，斗争艰苦，条件很差，他得了肺病。医生预言他活不过五个月。父亲坚持抓紧时间工作，大量吃生蒜和西红柿，居然挺过来了。一年后忽然想起早已过了五个月，再去看那位大夫，不料大夫自己却得了肺病，已经死了。以后父亲出差，还惦记着二姐的身体，专门写信说：“要想将来做对国家有用的人，从小一定要全面发展，不是一好，也不是两好，而是三好；不是口头上，而是行动上；不是一时的，而是永久的。”二姐听从父亲的教诲，坚持学习，认真看病，适当锻炼，很快恢复了健康，还考取了中国科技大学。

四件夹克

记得上初中时，一天彭德怀伯伯到家来，指着我和妹妹穿的黑色灯芯绒夹克问母亲：“白茜，你怎么搞的嘛！给娃娃们穿得这么旧，连男娃女娃都分不清喽！”那时我个子长得矮，衣服太大，就把袖子卷起来凑合着穿，而妹妹的衣服又小了，露半截小胳膊。母亲说：“虹生这件是他二姐穿小了刚给他的，男孩子长得快，很快就合身了。小女这件该给他弟弟了。”说到这里她笑了笑：“其实这比在西北时好得多了。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



父母官大就神气，这种思想没出息（2）

彭伯伯高兴了：“好啊，说得好啊！有些干部进了城，成了洋包子，自己像个官佬子，孩子也打扮得像个少爷仔。咱们这些土包子跟不上，也不去跟喽！”又转向父亲说：“拓夫，你们这一手好啊！”

说起黑夹克，还有一段来历呢。1952年，父亲从西安调到北京工作，母亲破天荒地从商店买了一些黑灯芯绒，给我们四个大孩子每人做了一件夹克。在这之前我们都上保育小学，穿供给制发下来的蓝黑色小制服，从来没穿过这么合体而漂亮的衣服，刚穿上时心里美滋滋的。逢年过节，出门做客时才穿上这件“礼服”。可后来就不轻易给我们添置新衣了。这四件夹克就像接力棒一样，一个一个往下传，旧了拆拆，破了补补。大姐那件最大，我们兄弟姐妹七个人都穿过。

说起来，现在的年轻朋友也许不相信，我们的父亲是四级的大干部，母亲也是司局级老红军，可我们七个兄弟姐妹上小学时连皮鞋都没有穿过，穿的布鞋多数还是阿姨给做的。我上初中时，父亲请司机杨叔叔领我到前门外打磨厂买来修鞋用的铁脚、洋钉、锤子、刀子和皮子，让我们学着自己修鞋、补鞋。母亲还买来理发工具，让我们互相理发。大姐当了中学教师，自己买了一套工具，给学生们理发。二弟、三弟下乡插队也带了工具，给乡亲们理发。我在哈军工时还是班里的理发高手，这都是从小学来的手艺。

父亲最痛恨干部和干部子女搞特殊化。1955年实行军衔制，我在国庆游行时看见天安门城楼和检阅台上，站着许多将军，蓝绿色的军礼服，镶红边的大檐帽，肩章、勋章金光闪闪，格外威武。回到家里，我问父亲：“同学们都说，上将能上天安门，你也在天安门上。要是你有军衔，应该是个什么将呢？”没想到父亲立刻严肃地反问：“你问这个干什么？”随后缓和了语气说：“在我们一些干部子弟中，有个很坏的风气，比谁的父母官大，好像父母官大，自己的身价也高了，神气得不得了。这种思想最没有出息，你可不能学这种坏样子。”后来，父亲多次对我们讲：“干部子弟无功受禄，过早地享受了过高的待遇，没有什么值得夸耀的。相反，这是欠了人民的账，这笔账是要还的呀！你们只有好好学习，多学些本事，将来加倍地报效国家，报答人民才对！”还说过：“干部子弟盲目的优越感，同清朝八旗子弟腐朽的封建思想没有什么不同。你们不能靠父母，还是要靠自己在社会上自立，没有真才实学，最终吃亏的还是自己。”

“早已投身在火炉”

1959年庐山会议上批判彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟后，父亲也在俟后的工交系统反右倾会议上遭到重点批判，被定为“右倾机会主义分子”，免去了国家计委常务副主任、党组副书记的职务，下放到抚顺发电厂做代理厂长。尽管他并不认为自己犯了什么原则错误，但也不去怨天尤人，而是把去基层工作当作重新向群众学习、向实践学习的机会。去抚顺不久，父亲在给家里的来信中意气风发地写了一首诗：

下放煤都原有故，

庐山教训信无辜。

京中同志若相问，

早已投身在火炉。

父亲就是凭着这种精神，戴着“右倾机会主义”的帽子，大刀阔斧地纠正了电厂在“大跃进”期间一系列“左”的做法，使电厂恢复了元气、恢复了生机。他的经验在东北局和电力系统中还得到推广，受到了周总理的表扬。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



父母官大就神气，这种思想没出息（3）

听一些伯伯叔叔们讲，父亲历来都把党的事业和工作当作第一生命，把各项工作，不管是官是民，也不管是什么性质的事情，都当作整个事业的一部分，把调查研究、联系群众、深入基层当作基本功。所以，无论他做什么工作，都能从实践和群众中汲取力量和智慧，做出开拓性的成绩。而所有与他共过事的同志，都称赞他平易近人，从不摆架子，善于做工作，是个“能臣干吏”。他过去各项成绩都是与这种事业心和作风密不可分的。

父亲这样要求自己，也这样教育我们。我们去抚顺看望他时，他专门让我们去工厂参观，看工人们是怎样劳动的，还特别带我去井下看煤矿工人怎样挖煤。一年夏天，我从哈军工回北京过暑假，本想在紧张的学习后好好放松一下，可父亲却对我说：“你上了大学，参了军，但并不了解社会，应该利用假期参加一些劳动，接触社会，接触群众，去学一些在学校里学不到的知识。”

按照父亲的要求，我约了几个同学，组织了一个义务劳动小组，到时传祥同志所在的清洁队掏大粪。那时还没有吸粪的设备，全靠人背木制的大粪桶，走街穿巷，挨家挨户地去收去掏。没想到这背大粪也是个技术活，刚开始拿不住劲儿，几十斤的大木桶怎么从腿上用力把它滑上肩膀，而又不能让粪汤洒出来，怎么走路才能不让桶里的污物溅出来落到身上和地下，还真不容易。看到工人们熟练麻利的动作，那种“宁愿一人臭，换得万家香”热情服务的品质，真是大受教育。不管我们走到哪里，居民们一点都不嫌弃，大娘端出茶水给我们喝，大伯递毛巾让我们擦汗，小朋友还拿出小板凳让我们休息一下。因为我们都穿着军装，老百姓还亲切地问：“你们是解放军，学雷锋的吧？”我们感到非常温暖，一种为人民服务的自豪感油然而生，那种感觉至今难忘。

“甘当螺丝钉”

1963年，大姐从北京大学历史系毕业，被分配到北京房山琉璃河水泥厂职工子弟中学当老师，这可能与父亲当时的处境有关。下去不久，大姐自己跑回来，趴在床上哭鼻子。父亲知道后很生气，晚饭后他把大姐叫到跟前，让其他孩子也坐在那里，平静地说：“把你的想法说说吧。”

大姐话未开口，眼泪先一串串掉下来。原来水泥厂那时还很荒凉，房子矮小破旧，学校还不如北京城里小学大。更让她伤心的是，学校让她改行教语文，而且群众中不文明的生活习惯也叫她受不了。大姐说：“在这样的环境里能有什么出息呀？我不想在那里干了。”父亲越听越生气，点烟的手都有些发抖，忽然大声质问：“讲完了？讲了那么多，无非两条嘛：第一，北大毕业生去无名中学教书，屈了才；第二，有知识、讲文明的知识分子看不起愚昧无知的工人！”

大姐猛一抬头，刚想申辩，父亲手一举：“不用解释！就算你说的反映了一定的实际情况，那不反过来更加证明那里是多么需要知识、需要教育吗？为什么只想自己的专业，而不想一想工人需要？不想一想工人的孩子们的需要呢？我和你妈都是从贫苦的农村来的，你却看不起劳动人民，这不是忘本是什么？”大家从没见过父亲这样严厉地批评孩子。过了一会儿，父亲语气缓和下来说：“你有热情是好的，但更可贵的是要勇于实践。你到基层、到工人中去吧，那里需要你，需要你的知识。同时那里有丰富的政治营养，能治好你的毛病，使你更健康、更坚强……”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



父母官大就神气，这种思想没出息（4）

之后，大姐穿上朴素的衣服，带着简单的行李回到房山，在水泥厂中学一干就是十五年。一次父亲看着她的日记，读道：“‘劳动人民培养我上了大学，有了知识，今天回来把知识教给工人子弟，我觉得这工作很有意义。’写得不错嘛！这样坚持下去，就能做个‘永不生锈的螺丝钉’了。”

父亲欣赏雷锋同志的这句话。他在抚顺期间也曾和雷锋一起开过会、谈过话，多次向我们介绍雷锋的好思想。父亲就是这样一颗拧在哪里就在那里起作用的螺丝钉。他在陕西做地下工作，为陕北的革命和红军建设作出贡献；他在长征中筹粮，能出色完成任务；他做民族统战工作，被《中国大百科全书》称作“是在中国传播马克思主义###理论的先驱者之一”。“他做财经工作，又被誉为在经济工作方面，具有深湛的理论修养和丰富的实践经验，他是我国经济战线上有独到见解、有才干的领导人之一。”而他受冤屈，被下放到基层工作时，仍然能做出突出的成绩。

父亲的一首长诗《座右铭》中有这样的句子：“有党万事足，无私一身轻。放下臭架子，甘当螺丝钉。行年过半百，壮志有兼程。老马途能识，悬崖奋勇登。”这正是父亲无私无畏、能上能下、胸怀坦荡、赤胆忠心的写照，也是对我们的谆谆教诲。我们兄弟姐妹都把这首长诗抄在自己的日记本上，也作为自己的座右铭。

珍贵的遗嘱

父亲这一生诸多贡献，颇多坎坷。在他最困难的时候，总有母亲陪伴在身边。不仅有体贴和关怀，更有支持与鼓励。他们是那种真正意义的革命伴侣，也是相濡以沫的终生依靠。母亲白茜也是陕北人，1934年从贫困的家乡跑出来闹革命，当年就入了党，是担任过陕甘宁边区政府妇联主任，做过三届全国政协委员的老红军，也是我们家庭的支柱，儿女们心目中最崇高伟大的母亲。她入党六十五年，在世八十一岁，一生极不平静，但晚年却心平如水，豁达大度，心态极好。这种心态决不是“看破红尘”的那种超脱，而是对自己和所从事的事业的泰然。一位记者采访她时，她在镜头前说过这样一段话：“我为理想奋斗了一生，当时的理想虽然朴素、简单，却是正确的，为之奋斗是值得的，过去的理想已经变成现实就证明了这一点。”“我所做的一切都是平凡的，但它也和中国革命与建设紧密相连。因此，当我看到当年的理想一点一点地变成现实，而这其中有我的一份努力，可以说，我们这一代人完成了自己的历史使命，我感到自豪、光荣。”这就是她晚年清俭而又感到幸福的缘由。

更让我们感动的是母亲的遗嘱。那是在1999年11月，医院给母亲下了病危通知，我们处在极度惊恐和巨大悲痛之中，二姐在寻找母亲照片时，意外地在一个本子里发现的。我们绝没有想到这竟然是十年前就写好的。遗嘱写道：

亲爱的孩子们，亲人们：

死人是经常的，自然规律，我到那时请你们照办。

一、如患有不治之症绝对不抢救，拖时间，不必浪费国家的医药费用，我少痛苦，你们少看到难受的心情。

二、不发讣告，不开遗体告别会。

三、不写生平回忆之类的东西。

四、遗体献给祖国医学事业，是我对人民的最后贡献。

你们父母是真正的无产者，没有给你们留下什么，你们的成长是自己奋斗来的。今天孩子们工作学习都不错，兄弟姐妹是团结的，你们各自的小家庭生活很不错，对我不错，别人很羡慕，这些对我是很大的安慰，所以我满意地去了。

1989年9月10日

妈妈留

这短短的二百二十二个字，包含了多少内容，又体现了怎样的品格和情操啊！在这位身材不足一米六十，体重不过九十斤，存折里只有一万五千元的耄耋老人心里，容纳了多么宽广的天地！这个遗嘱弥足珍贵，它的精神将指导我们一辈子！

贾虹生简历

贾拓夫之子。高级工程师。1967年毕业于哈尔滨军事工程学院导弹工程系。当过工人、车间主任、机关干部：天津市计算机研究所科长、所长，天津市计算机工业公司党委书记；中国残疾人福利基金会副秘书长兼国内部主任；中国康华发展总公司常务副总裁兼党委副书记；中国华通物产集团公司副总裁、总裁兼党委书记。2003年退休。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.7wenxue.com下{ 书 }网



“让我儿子给新娘捧花烛，是好事。”（1）

徐文惠

我的父亲徐海东，１９００年生，湖北黄陂徐家桥村（今属大悟县）人。出身贫寒，当过十一年窑工。１９２５年４月加入中国共产党。１９２６年夏入国民革命军，参加北伐战争。１９２７年大革命失败后返回家乡，担任农民自卫队队长，１１月率队参加黄麻起义。在创建鄂豫皖苏区的斗争中，历任中共区委书记，县赤卫军大队长，中国工农红军营长、团长、师长。１９３２年秋，红四方面军主力离开鄂豫皖后，任重建的第２６军副军长兼７４师师长，后任第２８军军长、第２５军军长，在极端困难的处境下，坚持大别山区的斗争。１９３４年１１月，红２５军奉中央军委指示撤出鄂豫皖苏区，向北转移，任副军长、军政治委员、军长。１９３５年９月率部到达陕北，后任红１５军团军团长，为革命大本营奠基大西北建立了不朽的历史功绩。他身经百战，功勋卓著，具有丰富的实战经验和高超的指挥艺术，毛泽东高度赞扬他是“对中国革命有大功的人”，是“工人阶级的一面旗帜”。

一

我是从上海第二军医大学毕业的，多年从事医务工作。直到十几年前，我才有了比较充裕的时间，开始沿着父亲徐海东战斗过的十九个省市的足迹寻访他的业绩。

我从湖北省大悟县新城徐家老窑到大别山鄂豫陕皖根据地，再沿着父亲的红二十五军的长征路线，从河南何家冲出发，经桐柏山、伏牛山、陕南、甘肃、宁夏到陕北永坪镇。我还去过父亲在抗日战争中率部痛击日本侵略军的山西平型关、町店，河北平山洪子店，安徽定远周家岗……所到之处，都受到当地人民群众发自内心的欢迎，老房东们甚至记得我和哥哥的小名——小松子、小林子。即使是从未见过面的中年人、青年人，也围着我问长问短，亲热得很。宁夏东部、南部的回族父老乡亲，还一代代地保留着父亲送给他们的礼物，精心维护着父亲住过的窑洞和房屋。

天南海北的老百姓为什么会把我父亲以及他的战友们视作亲人?深入采访之后，我找到了答案，那就是我父亲常说的一句话——“要时时、处处为群众着想”。父亲和他的战友们在为人民打天下的同时，总是尽可能地为群众做好事、做实事，从不损害群众一丝一毫的利益。

1935年，父亲率领红二十五军长征路过宁夏的回族聚居区时，不仅三令五申必须尊重回族人民的风俗习惯和宗教信仰，还要求部队帮助回族人民干庄稼活，打扫街道。回族人民纷纷传颂说：天底下从没见过这么好的军队。他们推想：红军既然叫作红军，必然喜欢红颜色，特地把羊一只只地染红了送给红军，以表慰劳之情。

抗日战争中期，我父亲由八路军一一五师调往新四军江北指挥部，担任副指挥兼第四支队司令员。他在安徽定远指挥过反击日军的周家岗战斗之后，大口吐血病倒，被送到皇甫山脚下的窝子里村养病。他看见乡亲们烧柴紧张，便叮嘱警卫部队的领导说：“要处处为群众着想啊，战士们上山打柴要注意，让群众在近处砍柴，你们到远处砍柴。砍柴时只能砍树枝，不准砍树。”警卫部队为减轻人民负担开荒生产时，他要求开荒之前必须先征得群众同意，一定要开真正的荒地，千万不能占用群众的耕地。

后来，父亲发现窝子里村几天不下雨就旱，下几天雨就涝，便想建造一座具有抗旱排涝功能的水坝。他让战士们抬着他在村外到处转，亲自勘察选定了坝址。这座长160米、高3米的水坝由警卫部队动工建成后，雨多可蓄水，天旱可灌溉，为窝子里村解决了一个大问题。这座水坝被当地群众命名为“海东坝”，至今还屹立在那里发挥效益。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com



“让我儿子给新娘捧花烛，是好事。”（2）

抗战后期，父亲在津浦铁路（今京沪铁路）以东的芦店子养病时，正赶上房东王大伯的儿子要娶媳妇办喜事。当地有个风俗——新娘子入洞房以前，要由两个属牛的“金童玉女”捧花烛引路。我哥哥文伯（小名小林子）正好属牛，又是徐海东的儿子，房东老两口便希望我哥哥去当“金童”捧花烛。他们向警卫部队的领导提出了这个要求，警卫部队的领导却认为捧花烛的风俗有迷信色彩，让首长的儿子去捧花烛影响不好，就没有答应。

事情不知怎么传到了父亲的耳中，他笑着说：“我看这不但不是什么坏事，还是和群众打成一片的好事。我们都是人民的儿子，我的儿子有什么特别?和群众的孩子没有任何区别嘛。我同意小林子给房东的儿子捧花烛，但注意一条不要磕头，鞠躬就行了。”父亲的决定告知了房东老两口，他们全家人都十分高兴。到了办喜事那天，哥哥果真去当“金童”捧了花烛，在全村群众的簇拥下，他和一位挑选出来的“玉女”共同把新娘子送进了洞房，给喜事增加了喜庆色彩。这件事迅速地在十里八乡传开了，老乡们都说：新四军大官的儿子肯给我们老百姓捧花烛，共产党和我们真是一家人。

解放战争初期，父亲来到山东莱阳县石河头乡思格庄养病。警卫部队为了让父亲静养，劝说庄里的群众不要在父亲的住室外大声说笑；赶牲口时，也不要吆喝牲口甩响鞭；他们还到附近的铁匠炉去打了招呼，请铁匠师傅尽量减少叮叮当当的打锤声。父亲得知此事后很不高兴，找来警卫部队的领导说：“你们保护我、照顾我，我是感激的，但决不能因为我需要一个安静的环境，就限制群众的生活和生产。我们闹革命的目的，不就是为了让人民群众得到幸福和自由吗？希望大家不要光顾我的病，今后办事要处处为群众着想。”警卫部队的领导向思格庄的乡亲们道了歉，父亲脸上才有了笑容。

父亲在思格庄住了一阵后，又发现了问题：庄里大多数人不识字，甚至连钱都不会数。父亲觉得这样没文化不行，便把区委联络员朱得宝请来商量说：“庄里办个农民夜校吧，农民在夜校学了文化，摘掉文盲帽子，学点科学知识，对生产生活都有好处。至于教师的问题也不难解决，可以从警卫部队里找有文化的干部战士教课。”在父亲的倡导和支持下，思格庄的农民夜校开课了，共有五十一位村民参加了学习。七个月后，其中的四十一位村民能够念信、写信、记账、算账了。2001年我去思格庄时，一位当年参加过夜校学习的村干部对我说：“是你父亲看得远，才让我识了字，没当睁眼瞎呀。”思格庄的朱玉亭、于学江等老人告诉我：新中国成立后，有了化肥，别的庄却不知道该怎么使用，思格庄的农民上过夜校，识字，一看说明书就会用了。刚开始用化肥那年，思格庄的粮食产量增加了两倍多，被县里评为生产模范村。

二

爸爸与斯诺的相逢，也许是一种巧合，也许更多的是一种历史的刻意安排。有一天早上，斯诺到彭德怀的司令部去，正好赶上几个红军领导在开会。等到会结束后，那些参加会议的人员都还没有散去，彭德怀便邀请斯诺一起围桌而坐，吃起西瓜来。就在这时，一个年轻将领的身影映入了斯诺的眼帘。

彭德怀看斯诺盯着这位将领目不转睛，便指着他对斯诺开玩笑地说：“他可是著名的赤匪，你认出来了么？”那个人面露笑容，脸涨得通红，嘴里露出掉了两个门牙的大窟窿。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com下{ 书 }网



“让我儿子给新娘捧花烛，是好事。”（3）

斯诺仍旧目不转睛地打量着眼前的这个人，思绪如同一本书在不断地翻阅着，突然一个响亮的名字闪现在他的脑海，他显得激动万分：“啊！莫非他就是大名鼎鼎的……”“他就是你一直都想要见的人。”彭德怀知道斯诺已经猜出了这个人是谁，又补充说：“你可以采访他和他的部队。他就是徐海东。”

爸爸可是头一次与外国人打交道，一时竟不知道该怎么办好了，像个腼腆的孩子一样站在一边。该如何和斯诺说，该说些什么好啊？他走到彭德怀身边，俯下身子小声地问道：“你把这个外国人介绍给我，我拿他怎么办啊？”

彭德怀哈哈地笑了，说道：“你这个大名鼎鼎的‘徐老虎’，连飞机、大炮都不怕，还怕个外国记者？！”

父亲也笑了起来，但还是有些不放心地追问道：“听说记者什么都要问，他问我时，我和他说什么啊？”

彭德怀看着徐海东真诚的目光，知道他性格直爽，说话从来都是直来直去，不会转弯抹角，就爽快地说：“斯诺是我们的好朋友，对我们是友好的，对他什么实话都可以说。”

过了几天，父亲专门指派了十几个骑兵，把斯诺接到预旺堡红十五军团的军团部。为了表示对这位远道来客的尊重，父亲特意将最好的房子留给了斯诺，并派人提前细细地将屋子打扫了一遍。

接连的三四个晚上，斯诺缠着父亲，问这问那。就连父亲陪他去看红军剧社演出、陪他到七十三师参观时，他都不放松对父亲的采访。他询问父亲儿时的情况，询问当窑工的生活，询问他带兵打仗的事情，问他的父亲、母亲、妻子、儿女的情况等等，甚至连父亲的两颗门牙是怎样掉的都要刨个仔细。

斯诺终于得知：有一天，父亲骑马在路上驰骋，马蹄碰到了一个战士，父亲拉紧缰绳，想要看看战士有没有受伤，结果马受了惊，把他撞到了树上，待他苏醒过来，才发现自己的门牙已经嵌在那棵树上，成了历史的痕迹。

父亲在他的军旅岁月里演绎了一幕幕壮丽篇章，被誉为“中国的夏伯阳”。而让斯诺印象最为深刻的，也是父亲负伤最重的一次。那是长征途中的庾家河战斗，时任红二十五军副军长的父亲身负重伤，一颗子弹从左眼下钻入，从颈后穿出，喉咙被淤血堵住，呼吸困难，生命岌岌可危。紧急关头，护士周少兰伏下身子，一口一口地将徐海东喉咙里的淤血吸出，昼夜寸步不离地照顾他。煎熬了四天四夜后，徐海东竟奇迹般地活了过来。父亲建议周小兰改名为周东屏（意为挡住死亡、保护徐海东的生命屏障）。长征到达陕北后，两人共结连理，成了革命的伴侣。

而在父亲眼里的斯诺，着实是个相当难缠的家伙。多年后斯诺返回美国，父亲仍然常常指着斯诺给他拍摄的照片对人说：“斯诺是我唯一的美国朋友，他是最难缠的记者，他简直要把你的心挖出来看看。”

斯诺归国后，在他的旷世名著《西行漫记》（又名《红星照耀中国》）一书中，对父亲有着这样详细的描写：“他的直率的毫不掩饰的回答，是完全可信的。”“每天早上4点他就起床，他精力充沛和对工作仔细认真的作风，使他的部队勇健、整洁、守纪律。”“徐海东自豪的热情虽然有点幼稚和天真，但是极其真诚，他的部下对他的拥戴的秘密也许就在这里。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下 /书 网



“让我儿子给新娘捧花烛，是好事。”（4）

三

父亲是被毛泽东誉为“最好的共产党员”。在我党刚进城的时候，父亲有个习惯，凡有老部下来看望他时总要问：犯政治错误没有？经济上贪污没有？同老婆离婚没有？并叮嘱其不要忘本，不要被“糖衣炮弹”打中。此事流传开来，凡想来看望父亲的同志，都得事先想好如何回答他的“三问”。

父亲尊重知识、尊重人才，对自己的学习也抓得非常紧。1952年父亲在大连休养时，王学文伯伯来看望他。当他见到王伯伯时，行了一个军礼，并尊敬地说：“王老师，您好!”1939年随少奇伯伯到江北指挥部时，父亲曾提议张劲夫叔叔任江北指挥部政治部副主任。有一次，宋亮叔叔来看望父亲，当时我不知道宋亮叔叔就是孙冶方叔叔。宋叔叔走后，父亲对我们说：“宋亮同志是我们党的大知识分子，是有名的专家。”

党的六届六中全会期间，一次会间休息，毛泽东同一些将领们谈心，很风趣地说：“中国有三部有名的小说，《三国》、《水浒》和《红楼梦》，谁不看完这三部小说，不算中国人。”

紧接着问：“海东同志，你看过这三部小说没有?”

父亲只读过三年半书，参加革命前做窑工时看过《三国》和《水浒》。他向毛泽东说：“《三国》和《水浒》我看过，这《红楼梦》不知是什么意思，没听说过。”

毛泽东哈哈大笑，说：“海东同志，你只能算半个中国人。”

父亲在淮南病休时，想起毛泽东那次谈话，决心要了解《红楼梦》是怎样一部书。他病重不能自己看，就请秘书陈星、黄苏、龙镇、李陵、方曼奇等一段一段地读。他聚精会神地听着，不懂就问，一边听小说，一边学文化。到抗日战争胜利时，听了两遍《红楼梦》。这时，父亲深有感触地说：“我明白了主席为什么要我读这本书。《红楼梦》这本书写得确实好，特别对封建社会揭露得很深刻，人物刻画得活灵活现，使我知道了中国封建社会是个什么情况，同时又提高了文化水平。”

“时时、处处为群众着想”——这正是我父亲徐海东他们那一代人在战争年代立于不败之地的重要原因。我想，我们的党、我们的国家要想兴旺繁荣，共产党员和各级干部要想继承和弘扬革命老一辈“时时、处处为群众着想”的优良品质，就应该像战争年代那样，真心实意地为群众着想、为群众服务。

徐文惠简历

徐海东之女。1939年5月生于延安窑洞。1958年考入北京航空学院。1960年转入上海第二军医大学学习。次年加入中国共产党。1965年以“三好学员”毕业后被分配到北京军区总医院工作。近年来，她热心参与红色记忆与革命传统的传播和弘扬，被评为2008年度中国十大红色旅游人物。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com56wen.com



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（1）

凌孜

我父亲叶剑英在很多人眼里，可能是传奇人物，他的经历也是吸引人的写作题材。作为一个电影创作者，又在父亲的身边生活过四十多年，要写关于他的电影剧本，我比别人的条件应该更优越。但随着时间的推移，不期而至迈入老年的我，现在对父亲才真正更加理解，也更爱戴他。他不仅是我想念的慈父，更是我做人的一位好老师。作为他的女儿，令我更珍视的是他以凡人之躯，追随他从小立下的志向和精神境界。更让我不会忘却的是他那平和的目光与太容易让人看透且近乎透明的灵魂。我眼中他不是什么超人的英雄人物，是和每个家庭一样的一位父亲和老师，也许这看法已超脱了时间与空间的羁绊吧。而对于他几十年生命的旅程，我实在难以通过视频来展示，或许是我的要求太高了。

父亲住过的院子

十多年来，我和我母亲及我的老伴，住在我父亲工作、生活了近三十多年，有着五十年历史，军事科学院创始人及院长住过的“又红又砖”的两层小红楼：北京西山二号院故居。在这里我和父亲的老部下、秘书、工作人员们，怀着对老首长的一份感情，共同整理他的笔记、文件等遗物，期望对完善真实的历史面目，能作一些贡献。遗憾的是工作却赶不上时间的流逝，我们也都已是老人了。

2009年的初秋悄然走近，虽然北京依然闷热，但今秋庭院并未萧索，反而处处绿阴翠叠，瓜果低垂，枫红柏绿，生机盎然。桃红、李紫仿佛都在向带它们来到这个世界的恩人呈上感恩的回报。漫步在这一花一树间，望着眼前的表砖小楼，眼前处处都留下了老人生活、工作、学习的痕迹。树阴下有他不倦读书的身影，大厅里有他用左撇子打乒乓球时认真的模样，一切似乎还历历在目。并不是像电视、电影表现的“将军模式”形象那样的高大，他也是常人，也有着我们意想不到的恶作剧行为。

记得当着孩子们的面，把滚烫的肉片放在翘首以待的狗鼻子上，直烫得小狗一边甩头一边又蹦又躲。他“欺负”小狗的行为，引起我们几个孩子对这种虐待行为一齐发出了各种抗议声。我还想：就是老爸过去吃狗肉太多，一点儿没有同情心！在一片埋怨声下……噢！我们突然发现中计了，他这样做的目的不是玩弄小狗，而是醉翁之意不在酒，他就是要看看我们比狗还急的样子。他满足、顽皮地笑着观看我们中计的尴尬状……。

果然不出他所料，我们反应强烈，一石激起千层浪，真是个有谋略的“叶参座”！连我们都被算计了！我们还没考虑好怎么下台呢，老爸却得胜归朝了。像没有发生过任何事情一样，让你都找不出发作“反击”的契机。不过我们都能摸着他的行动规律。那时，谁在家最爱生气谁倒霉，他就专爱逗反应强烈的孩子和年轻的工作人员，一般都是年龄小的中招。他还给孩子、孙子和工作人员们都起了不少绰号。什么“ｏｌｄ王”、“马头”、“老和尚”、“ｔｅａｃｈｅｒ－蛐蛐”。几十年过去了，工作人员有些至今已是七八十岁的老人了，因为是熟人，大家几乎忘了他们的官衔和大名，大家见面，仍然称呼老首长送的绰号。而且当时连一些中央各首长，都这样称呼他们的外号。像邓小平、华国锋等领导人都会叫“马头！”。一晃，老首长离开他们已经几十年了，工作人员们却带着这些亲切可爱的外号走遍天下。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（2）

我父亲对他身边工作人员的前途十分关心，他常说：在这里工作的年轻人，为了党和人民把人生最好的时光贡献出来了，要给予他们学习的机会，只要愿意都想办法送到学校去学习。几十年里，我父亲送身边的工作人员到护校、军医大、国防大学等学习的有二十多人。在“文革”中，江青为首的“左派”眼中钉是叶帅，为此江青告状说叶帅专喜欢走后门，送人从后门上学；一时在中央里都传得沸沸扬扬。为此叶帅向毛主席写了一封“检讨”说明情况。没想到，此事却引出毛主席一个批示：“前门进来的不一定是好人，后门进来的不一定是坏人。”这一“最高指示”的发表，我父亲就算是没事了。江青非常气愤地说：有人利用检讨反攻也是一大发明。

这些去学习的工作人员几十年后仍然很怀念老首长。每当他们来到我们二号院都非常感慨地说：“这里是他们一生中度过的最美好的时光，最留恋的地方。老首长的身教历历在目，那时人和人之间那么和谐友爱，现在的工作单位不是那样了！可惜那时太不懂事，否则可以学到更多的东西……”

一次聚会上，一位六十年代的勤务员，说来也是快六十岁的人了，他没有和欢聚的人群在一起畅谈往事，而是一个人悄然走到我父亲住处的窗前，背着身隐隐啜泣。大家都能感觉到他一定有什么委屈无人可诉，也许只有这位像自己父亲一样的老首长，才能理解他、宽慰他。其他人发现这一意想不到的事后都轻轻走开了，留给这位老同志充分的空间，让他静静地倾诉吧，人最难得的是有真正值得自己倾诉的人。此情此景让一些女同志眼圈也红了，她们也默默地表达着对这里永远的怀念。

为此，我也深为感动。二号院聚会又到了分别的时候，大家依依不舍地一步三回头。我深深理解他们的心情，恰好用院中的红枫叶配着叶帅那首“二号楼即景”的诗做成了纪念卡，作为礼物送到每位手中。这卡并不值钱，但却有着特别的意义所在。

我每每看着客厅里悬挂的那张我与父亲的合影，回忆的却总是一个浪漫诗人的情怀：1963年11月一个深秋的清晨，阳光明媚，我陪父亲在院落里散步。树上的露水掉在院里的松柏叶尖上闪闪发光，加上隐在绿丛中为数不多的几棵红、黄的五角枫树，宛如童话的世界美不胜收。真是：“慢度斜径蜿蜒路，闲步芳尘数落红”，我父亲捡起一片片红叶观赏了一下，随手交给了我，我也像警卫员执行任务一样替我父亲拿着，我没有他那诗人的雅兴和感受，有的只是上植物课时学会夹植物标本的简单操作的能耐。我回屋就把红叶全夹进他的厚书本了，任务完成后我的思维早转移了。没想到隔了一天，他一首“二号楼即景”的五言诗问世了：“翠柏围深院，红枫傍小楼；书中藏醉叶，留下一年秋。”呀！好一个留下一年秋啊，这是他对自己的写照。那时他躲进小楼成一统，把自己这片醉叶埋在了万卷书丛中。但是他把深秋中大自然的最后一缕凄美，收进了他诗人的卷中，以至我们家的人至今都对枫叶有一种特别的钟爱之情。

二十多年后，也是这样一个深秋，在枫叶纷纷飘落的寒秋中，他走完了最后的人生路程，不仅离开了我们大家，也最后告别了他一生中住得最长的家园。当时我找了一片存在书中的枫叶，我们兄弟姐妹们都在上面签了名字，以作为对父亲的怀念。所以，我也总是对有心人送一片二号院的枫叶作纪念。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（3）

七十年代，我父亲已是七十多岁了，重孙子都挺大了，他每天还在学英文！还老念叨“活到老、学到老”。他不仅自己让英文秘书陈效良天天教他英文报纸上的生词，还用红笔将中文字注在旁边，十分认真。更甚的是号召全办公室成员十几个人都来学英文，他带头从ＡＢＣＤ和大家一齐读。这可把我们的炊事员老甘师傅给整苦了。“book！”老师读，老甘读：“不刻！”一口四川音。“book！”，“不刻！”“b－o－o－k！”，“不―――刻！”硬是把其他人乐得捂着嘴笑个不停，到现在这些人们说起这段学英文的事，聚焦还是在甘师傅学英语的笑话那儿。

品味他的人生路

他一生变换过几次队伍，不变的是他一生对天地的承诺：做人民的好儿子！青年时，他跟随孙中山先生革命，在“北伐”时期，军阀陈炯明叛变，在广州攻打总统府，他守护孙中山在白鹅潭“永丰舰”上，成功脱险。后来他是黄埔军校筹备组20位建校###之一，开学时任职副教育长，负责制定全校课程。蒋介石非常信任并器重他。当时，唯有他一人可以佩剑进入蒋的卧室，其他人通通不可以。当时，蒋介石委派父亲做他新编第二师师长，可见他对我父亲与众不同。

可是父亲曾对我说，1927年蒋介石叛变革命，在上海大肆屠杀革命的工人，这使他看清了蒋介石的真面目。他不能跟随这个背叛孙中山先生宗旨的司令官，他要反对蒋介石投身革命，为此他辗转反复整整想了三天三夜，在那个年代，父亲享受的待遇非常高，生活也极其优越。当时行军时跟着一个班的人伺候他，除了有马骑，累了还可以坐轿。行军途中战士挑着外国进口的曲奇饼干、炼奶、咖啡、白兰地酒等，真是八面威风。他的薪金是相当高，如果就这样做官做三四年，怎么说也可以赚到上百万美金。还没有计算他是当时南方沿海的盐税总管可以捞到的钱。即使那时抽身挂冠而去，到世界上任何国家都可以衣食无忧一世。

但是，当看到蒋介石是为了自己的野心大举屠杀共产党时，他明白了共产党是代表人民，代表国家的未来，人民翻身的希望要靠共产党。于是经过三天三夜慎思的结果是，奋起通电反蒋。在大革命失败共产党处在最低谷的时候，父亲挺身加入了中国共产党。他放弃高官厚禄，脱掉皮鞋穿草鞋的这种举动，在今天的人看来是多么不可理解，他们会认为很傻。但是，父亲义无反顾地服从了自己内心，“做人民的好儿子，为人民的利益而奋斗”这一宗旨。正如他诗中所表达的“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时”。一个伟岸又平凡的军人，要将自己的一生，最终集结在正确的旗帜下前进。而对于蒋介石个人，父亲倒时常讲述他训练学生有方。父亲说他提倡：平时当作战时看；战时当作平时看。所以他说蒋介石有作军事教育的可取之处。当时中国红色革命根据地尚且像星星之火一般，那支藏在深山里的队伍虽然象征一种希望，但是也代表缺衣少食的现状，更意味着生活上必将经受异常艰苦的磨难。他在井冈山生活的境遇与他当年在国民党军队当师长时真是天壤之别；在当年当师长时，行军中找不到水洗手就用白兰地来消毒；更无法想象当年做盐税监管大员的父亲，在井冈山根据地连吃的一点点盐都找不到。就像过去电影《党的女儿》中演的那样，山下的地下工作者交党费就是设法把盐弄到山上，那个时候没有别的食物，只好天天拿白水煮竹笋，简直和嚼树根没什么区别。甚至几十年后他看见笋都怕，以至多少年都不吃笋。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw。xiabｏok.com56wen.com



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（4）

抗日战争胜利后，不出所料，历史演变的速度超出了很多人的预期。中国在共产党领导下以民族、民生利益为旗帜的解放军以气吞山河的气势横扫天下，全中国发生了不可逆转的巨变，国民党兵败如山倒。1949年初北平和平解放，8岁的我随他来到了北平，父亲荣任北平军管会主任暨北平第一任市长。

1950年8月，六十年前的北平市，也是这样一个秋天，解放了的人们，正在紧锣密鼓地筹备新中国成立后的开国大典。如同1925年黄埔军校开学典礼之时，作为副教育长，安排好学校各系的课程及开学的一切准备工作后，他悄然离开踏上了“东征”的战场，去打背叛孙中山领导的国民革命军军阀陈炯明。北平第一任军管会主任，第一任市长叶剑英，在完成了首任接管北平的任务，筹备好国旗、国歌、场地、礼炮开国大典的一切准备工作后，交代给第二任市长聂荣臻，再次南下踏上征途，奉命担任南方局第一书记的任务。我也随父亲一同南下，一路随部队解放中南、华南的进程最后来到了广州。

1950年广东解放后，父亲任华南分局第一书记、广东省长、广州市长等等。在这里我们得到了一张我祖母的照片，父亲一拿到照片，就在下面题了几个字：“为人民的中国而欢欣，为人民的儿子而微笑”，看得出他对母亲深厚的感情。父亲的房里曾挂过一张从杂志上剪下来的画，一个农村模样的母亲在给孩子喂奶。父亲说这很像他的母亲，六十多岁的人会以这样的方式纪念自己的老母亲，并学习母亲的善良。我很小的时候，父亲经常把祖母仁爱、惜老怜贫的故事讲给我听。从小我就觉得“阿婆”就是最高大、“最共产”的人，自己没吃的也要把仅有的一碗饭端给更贫寒的人。所以我爸爸想当然就该是共产党嘛！

父亲是一个极其孝顺父母的人，进而扩展到孝顺自己的人民，人民的需要就是他的使命。他少年时就仰慕像文天祥、岳飞这样为国、为民抛头颅洒热血的历史英雄。父亲平生把“孝、悌、忠、信”融入了自己人生的行为中。

慈爱是主旋律，还有弦外之音

我父亲平时很慈祥，但是他严厉起来，很有震慑力，没人敢顶撞。我小时候还不懂这是为什么，父亲突然为小事会那么凶！长大了才明白：这是一种“训导”，为了把做人的标准、要求和准则告诉我，让我们永远要记住。例如对来客一定要讲究礼貌，要尊重所有人。每次家里来人，不管是司令政委来向他汇报工作也好，还是一般客人也好，临行告别时，父亲都要亲自送到门口，哪怕身体不好，也要坚持拄着拐棍送客，而且他要求我们也要这样做。

记得我十来岁时，一天有位客人来拜访他，那时我只顾着自己在沙发上蹦蹦跳跳的玩耍，完全没有察觉到客人要走。当父亲走出几步，见我毫无反应，转身朝我压着嗓门瞪着眼说了一声：“站起来！”真凶啊，我吓得一下子就从沙发上蹦下了地，赶紧跟上去，我明白要我做什么：和父亲一起送客人出门。在一些看来不起眼的小事上，他从来都注重身体力行的家教，平时很少讲那些海阔天空的大道理，但是一件件这样的小事会让你一辈子不会忘！我想今天有人骂人：这个人没有“家教”，这是骂父母而不是骂孩子啊！说的是父母缺乏教养！

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com下　书　网　



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（5）

他对于身边的工作人员更是非常关怀，对哪怕是在外围站岗的警卫战士，他都叫得出名字。而且散步时都会走过去问他们家乡是哪里的，家里经济情况怎么样，有困难没有。有一次，一位警卫要告假回家探亲，父亲知道他家里的情况不太好，立刻派秘书拿一百元交给他。要知道，那个时候大学毕业生每个月才发四十元。我们全家五口人的生活就靠我父亲的400元钱啊。

六十年代我结婚的时候，还记得来了很多客人，陈毅，罗瑞卿，方方等长辈，还有和父亲一起工作的同志们。这一天非常热闹，我也一天没停脚，待到送走最后一位客人，已是晚上9点多了，我筋疲力尽地走回屋，还没等坐下，父亲突然问我，给没给工作人员送糖果？我说还没有，已经很晚了，怕大家都睡下了。父亲的脸立刻就沉下来了，“人家都凑了钱给你买了礼物，镜子、暖壶……人家容易吗？你怎么可以这样没有礼貌地对待工作人员！”我只好立刻拿了托盘，装了糖果去挨家挨户送。

父亲的教育就是这样，要叶家的人懂得一个“礼”，要尊重别人。古语说：爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。所以在他身边工作过的人，至今都很怀念他这一点。

读大学时，周末回家坐公共汽车要换三次车，大概要两个半小时才能到西山。常常早上从学校出门，到家吃一顿午饭就要往回赶。但多数碰巧能蹭上父亲的返程车，或搭乘到城里办事的顺风车。有一日盛夏酷热挤不上公共车，路上折腾了三个小时。我一进门就发牢骚，抱怨没车接我，我父亲一听就火了，指着我骂说：“你以为这个车是给你们配备的吗？因为我是替党和国家工作，才给我用的车！这是工作用车！你们顺便搭个顺风车就很不错了！一般老百姓可以坐公共车，你怎么不能坐？你以为你是谁？！”没想到我爸发这么大的火！从此我再也不敢在这些问题上发牢骚了。这也让我想起他经常对我们孩子讲的一句话：“挺着腰杆走路，夹着尾巴做人”。全家人没有不铭记：夹着尾巴做人的家训。

我长大高中毕业了，到了选择大学专业的时候，他希望我像作文中写的那样做个中国的“米丘林”学农业、园艺，为国家做实事。但是，我没和父亲商量就报考了艺术学院。父亲得知我考上的是电影导演系后很不高兴，觉得我这专业有点儿不务正业，给了我一个消极的抗议，一个星期没跟我说一句话！直到二十年后，我拍完电影《原野》，请他看这部片子，父亲看完才说了一句话：“现在我才明白你在干什么。”啊！他老人家总算是认可我干这一行了，我还第一次见一个人一口气能憋二十年不说的。这就是我的爸爸。

人生贵有胸中竹

父亲曾经写过一首《题画竹》，中有两句诗句，我印象特别深刻：“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时”。

1967年，“文化大革命”在“中央文革小组”江青一伙的冲击下，从中央到地方各级党、政部门全部瘫痪了。2月，中南海怀仁堂在周恩来总理召开的一个会议上，我父亲责问“中央文革”一伙：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂搞乱了，这样搞你们想干什么？……”

就在这后来被定为所谓的“二月逆流”中，在两派尖锐的斗争中，由于过度的气愤，父亲把小拇指都拍断了。但是这是一场捍卫“军队不能被冲垮”的斗争，也是“国家不能乱掉”的最后保障。自1967年至“文化大革命”的最后阶段，始终贯穿着以父亲为首和“四人帮”争夺军权的斗争，而父亲为了保障从中央军委到各军区的领导能够正常维持工作，始终站在斗争的最前沿，利用他的职权和周总理及一些老同志，坚决抵制在军队内搞“四大”，不准群众冲击军队指挥部门。这些举动导致江青一伙最恨的就是父亲，而且想方设法要把他从军队的领导岗位上拉下来。在父亲毫不知情的情况下，由江青亲自批示，由公安部长谢富治亲自执行，突然把我们家六个子女和保姆都抓了起来关进了监狱。为的是从子女口中弄出整叶帅的材料，目的是将他打倒。我是叶家被关监狱时间最长的一个，关了将近四年。此后父亲因“二月逆流”问题，不再担任军队的重要工作。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



父亲沉下脸说： 你怎么这样没有礼貌（6）

直到“九一三事件”发生后，父亲才又重新主持了军委工作。还是周恩来总理向毛主席说：“叶帅一个女儿还在监狱里关着，就是延安出生的那个……”毛主席说：“一个孩子关她作什么！”就这样我被放了出来。

因为是在单人牢房关了四年，我放出来的时候，几乎连话都不会讲了，而且怕听声音，感觉所有的声音都是刺激，人也变得十分迟钝。父亲第一次看见我时他非常激动，他问我的身体状况如何，我却木木愣愣傻呆呆地回答不清楚，在父亲眼里这个他从小带大的女儿，如今是不是变成残废了？怎么话都说不利落！看着老人饱经沧桑的面庞和期待的目光，我不能不说话了。

我好不容易说了一句憋了很久的心里话：“爸，是我不好，我害了您和全家。”听了我的话，他的眼圈发红，眼睛湿润了：“不！是爸爸连累了你们。”戎马生涯的父亲，忍不住流下了眼泪，一时间我也热泪滚滚。“文山去后南朝月，又照秦淮一叶枫”或许历史上的忠臣就是多受磨难吧。

1976年年初，79岁高龄的父亲仍然主管着军队的主要工作。9月，毛泽东主席去世后，江青等跃跃欲试，准备“登基”。各方情报很自然都先后汇集到父亲这儿来，以江青为首的“四人帮”已经要先动手了，上海民兵发了武器……

父亲分头与华国锋、汪东兴谈话，三个人分别经过多次精心缜密的策划安排，商定好了如何实施解决“四人帮”问题具体计划。定于10月6日，按照事先商定的部署，在中南海怀仁堂由华国锋、叶剑英、汪东兴主持和见证，由汪东兴领导下的中央警卫局一一将张春桥、王洪文、姚文元、江青等分别抓了起来。

就这样在极秘密的情况下，没响一枪，没流一滴血，将祸国殃民的“四人帮”驱出了历史舞台，中国历史也就翻开了新的一页。这一重大转折，改变了中国的命运，中国人民开始了重整河山，复民兴国的各项经济工作。

八十年代，父亲担任人大委员长，已是非常疲劳了。他的帕金森氏症也明显加重，行动不便，我看着老人家这样子，十分心疼。我思想也斗争了很久，怕冒犯老人家，打击他的情绪，但终于我决定了要向我爸进言。有一天清晨，看着爸爸刷牙蹒跚的样子，我在他旁边小声地说：“爸，全国人民永远会记得你们这一代为他们所做的一切，把水深火热中三座大山下的中国人民救出来，建立了新中国。从此中国人民站起来了……这一段历史的丰功伟绩，永远留在中国的历史上了。但是谁也违背不了自然规律，任何伟人也不可能把儿孙的事做完哪，老爸，你看秦皇、汉武、成吉思汗……走完了辉煌的高潮，总是要落幕啊！老爸您是不是也考虑一下呢？……”他认真听我说完了，没回话，又继续刷他的牙。可是没多久他就向中央写了请辞报告，而且不止一次。但是后来他对我说小平不同意：老兄，你退了我怎么办？还是我们以后一齐退吧！我想父亲决心已定，还是一直坚持要请辞，最终如愿了。

时过境迁。回忆父亲，我总会想起和父亲在一起的岁月。我们一起散步，钓鱼，一起去采红叶……，尤其在１９46年胡宗南进攻延安，在一天漆黑的夜里，我跟着部队撤退，父亲坐的大卡车坏了，前不着村后不着店，父亲背着五岁的我徒步行军，在伸手不见五指而泥泞的路上，深一脚浅一脚艰难地爬着坡，我只能紧紧的搂紧爸爸的脖子，没料到他一下滑倒在泥坑中，也许是坡度的关系，我没被摔下来，还伏在爸爸的背上，但两手却伸到了水坑里，也许是天意让我立了一功，捡回了爸爸的眼镜！那时正转战陕北、山西农村如果没了眼镜就没地方去买了。我们的父女情是在艰难的战乱中，是他把我带在身边长大而凝成的。

父亲离开我们已经二十二年了。如今走在父亲生活过的院落，仿佛他依然还在我的身边，一切都像以前一样显得那样的祥和、宁静。已是花甲之年的我们还在尽心尽力地维护着这个院落，这也是弥补父亲在世时，我未尽到为女的孝心吧。今天无论是谁走进这个院子都会说：这里的“场”真好，清心舒服！是啊，让人赏心悦目，舒展自如。如果人人都像父亲那一代的老前辈和他的战友一样，不自私、不贪婪，与世无争，一生只为人民的利益而奋斗，君子坦荡荡度过自己的一生，一切都是那样从容、那样透明，今天的地球又何至于有如此多的灾难呢？希望大家都来做人类和地球的护卫者，而别做地球的癌细胞啊。

凌孜（叶向真）简历

叶剑英之女。1941年生于延安。1960年考入北京电影学院导演系，后转入中央戏剧学院导演系，1966年毕业。曾导演电影《原野》等4部故事片。现任第十一届全国政协委员、国际儒###合会普及委员会副主任、中华孔子学会副会长等职。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



他每天晚上都为我烧好一盆洗澡水（1）

陶斯亮

父亲离开我快四十年了，就连我去合肥接父亲的骨灰回京也三十多年了，但无论时间怎样飞快地过去，在我的耳边时常响起父亲在弥留之际对我的呼唤。在合肥的一所部队医院里的一间普通病房里，度过了他四十三年革命生涯的最后四十三天。每每想起这些，我不由得百感交集，万箭穿心，泪如雨下……

第一次见到父亲，我吓得大哭

父亲和母亲是在白色恐怖中相识的，由于革命的需要他们组成假夫妻，建立了“家庭”。渐渐地两人之间产生了深厚的感情，假夫妻假戏真做，最终终成眷属。再后来就有了我，父亲给我取名叫斯亮，意思是“这儿，最光明”。

我出生在延安，是苏联妇科医生安诺夫给我接生的，有好多在延安的小孩儿都是他接生的。生我时母亲子宫大出血，差点儿死掉。生下我不久，母亲又因为整风运动被隔离了，不许回家。所以我很小的时候，父亲就承担起了对我的抚育。

在我四岁的时候，父亲和母亲双双被派往东北，他们当时都是抱着必死的决心去的。父亲把年幼的我留在延安保育院，托付给一位曾给朱德当过马夫的杨叔叔。记得父亲对杨叔叔说：“我把这个孩子托付给你了，如果我们回不来，这个孩子就是你的，你把她带大。”出发那天，在延河边上有许多人给我父母送行，母亲是一步一回头，留着眼泪和我告别的，而父亲就是抱着我亲了一亲，转身就走了。

这一年的8月，日本宣布投降。父母亲迫切想见到我，就给延安发去电报，希望杨叔叔能把我送到东北。但延安和东北相去万里之遥，之间虽有安全的解放区，但并不安全的国民党统治区更多。为绕开危险的国统区，杨叔叔带着我先绕道至晋察冀解放区，继而南下邯郸，再东行烟台，然后渡海至大连，最后改乘海轮取道平壤，再转回安东，最终到达辽吉省委的所在地白城子。这一路，我几次病重难治，几次险些走失，又几次险象环生。一个40多岁的残疾军人和一个5岁的小女孩，用了整整一年时间，硬是在这战火纷飞的年月里完成了一段传奇之旅。那时候没有“钱”的概念，杨叔叔就拿着介绍信，指着我说这是陶铸同志的女儿，要去东北找父母，请你们一路上照顾。一封介绍信，就这么一路走天下。走到张家口，胡耀邦在那儿，给了我们一些盘缠，但主要还是拿着介绍信办事，好像运包裹一样，一站一站运过去。

走了一年，我们到了东北。那时父亲在辽宁当省委书记，他原来以为我死路上了，已经把我的相片挂出来当遗像了。我们去找父亲的时候，他正在开会，一听到门卫报告，他高兴坏了，一下冲出来，一屋子开会的人都跟他冲出来。我被那阵势吓傻了。父亲一把将我抱住，我害怕得直哭。那时我心里只有一个杨叔叔，第一次见到父亲，我却一点不留情面，以号啕大哭来对待他。

在家里，我和父亲是“两口子”

父亲是一个坚强而豪爽的人，然而在对待自己的独生女儿时，七尺男儿却换上了一副慈母心肠。记忆中的父亲总是忙忙碌碌的，但只要一有时间和精力，他就会把关爱放在我的身上。

我的学生时代是和父亲一起度过的，甚至小学六年级时还和父亲睡在一张床上，天天要等到他回来才肯睡觉。我们在东北的时候，生活条件很艰苦，但每天晚上父亲都会为我烧好一盆洗澡水，等我洗好了，他再用剩水接着洗，在父亲看来，女孩子就应该用干净的水洗澡。后来父亲调到广东工作，那里天气又太热，我晚上睡觉总不爱穿睡衣，父亲每天不管多晚回家都要来查我的房，叮嘱我把睡衣穿上，把蚊帐放好。父亲希望我打扮得漂亮一点儿，平时我要是梳头梳得太板正，他还会给我弄乱一点儿，然后看着我说：“这样才漂亮嘛。”父亲甚至不允许我光着脚走路，担心脚趾头长开了不好看。当时年纪尚小的我搞不清楚“两口子”是什么意思，有人问我家里几口人，我就说：“就我和我爸我们两口子。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



他每天晚上都为我烧好一盆洗澡水（2）

除了生活上的关心，父亲还定期给我总结优缺点，让我坚持写日记，并亲自给我改日记，有时自己改不过来就让秘书帮着改。有一次，我们全家从越南回来，父亲对我说：“你给胡志明伯伯写封信，感谢他热情的接待。”我写的时候，抓耳挠腮地想不出什么好词来，忽然抬头看到卧室里有一幅“海内存知己，天涯若比邻”的招贴画，就把这句话用上去了，然后拿给父亲看，他看到这一句，马上批评我说：“这句话怎么能用在这儿呢，不对不对，你一个小孩子家，怎么能跟革命领袖称知己呢？”我不服气，说“怎么就不能称知己呢？”父亲坚决地说：“肯定不对，一定不能这么用，赶快删掉。”

我也许是受了有诗人气质的父亲的影响，从小就喜欢文学。上中学的时候,就想着自己有一天可以考上中山大学中文系或者历史系。但是这种天真的想法遭到了父亲的反对。父亲是在政坛上摸爬滚打了几十年的人，他深知在那个年代学习文科很容易犯错误，政治风险大。于是坚持要我在选择专业上务实一点，争取有一技之长，并强烈建议我学医。当时的我并不明白父亲这样的苦心，但是拗不过他。1962年我从广州执信中学毕业后，考到上海第二军医大学，去学校报到的前夕，父亲对我说：“亮亮，你知道‘相依’这个典故的来源吗？”于是，他就给我讲了李密《陈情表》的故事，然后充满深情地说：“亮亮，我们也是相依为命的父女，你知道爸爸是多么爱你，但是爸爸对你没有任何个人要求，只希望你能成为一个对人民有用的人，成为一个有高尚情操的人，我相信你不会辜负爸爸对你的期望。”

父亲对我的爱是不加修饰的，他的牵挂，他的担心，他的温柔都明明白白写在了脸上。而我母亲总是一本正经的，每当父亲给我讲故事，跟我聊天，或是有时抱抱我亲亲我，她总是在一旁静静看着我们，很少插话。所以在家里，我是永远的“爸爸派”。

唯一的一次，我和父亲是胜利者

我父亲是1967年1月4日被揪出来，那时我还在上海，当天晚上两三点钟，同学把我叫起来，给我一张油印传单，上面写着“打倒中国最大的保皇派陶铸”。我一看，知道完了，父亲出事了。这一切变化太快，我心理上完全调整不过来，忽然就体验到人情冷暖，世态炎凉。

有一次在中南海同时批斗刘少奇、邓小平和我父亲三人，一大群人突然冲进屋子，把我父母带走了。我坐立不安。有个警卫说，你跟在后面悄悄看，没事的。我就去了，看到那群人这个按一下父亲的头，那个按一下父亲的头，他还老是很倔强地挺起头来。他们声色俱厉地喊口号，批斗他。父亲回来后，我端了盆洗脚水，想给父亲泡泡脚。结果看见他头上有一个大包，是刚才批斗时打出来的。我扑上去说：“爸爸，我给你揉一揉。”他一下把我甩开，愤怒地叫道：“如果我不是相信共产主义，老子今天就跟他们拼了。”又叫道：“要批斗就批斗我，为什么把曾志拉去，她是个病人。”说到这儿，父亲流泪了，这是我生平第一次看见父亲流泪，他是心疼我母亲，我母亲那时候患有甲亢。

后来他们不提“保皇派”的问题了，直接说父亲是叛徒，给蒋介石写过信，出卖过同志，又在南京监狱写过悔过书。这些都是我伯伯揭发的，看着满大街的大字报，把我也弄糊涂了。我那时候挺革命的，就去问父亲，希望他给我一个斩钉截铁的答复，我一脸严肃地问父亲：“你有没有出卖过同志？”父亲当时特别伤心，看着我说：“难道连你都不相信我了吗？我愿意把自己的血洒在地上，来证明我没有出卖过同志！”我到现在都记得父亲当时看我的眼神，我觉得他特别屈辱，因为只有受到最大委屈的人才会有那种眼神。一个铮铮铁骨的汉子遭到那样的对待，实在太让人心酸。从那以后，我再也没有怀疑过父亲。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com



他每天晚上都为我烧好一盆洗澡水（3）

有一天，一个警卫破门而入，勒令父亲背一段《毛主席语录》，父亲可能背错了，警卫就把他臭骂一顿，立即上纲上线，呵斥他说：“你对毛主席如此不恭，连语录都背不出，你是怎么对待毛主席的。”把父亲批得一塌糊涂。然后那人自己又念了一段语录。我天天在学校念毛主席语录，记得特别熟，当时我在房间里一听那人也念错了，赶紧找出语录本，翻到那一页，拿着语录就冲出去，朝那人说：“你也念错了，你是怎么对待毛主席的，你看看毛主席是怎么说的。”那人顿觉尴尬，灰溜溜地走了。那人一出门，我和父亲就哈哈大笑，父亲还夸我：“小亮亮，你还真行，看来以后你能当我的秘书。”那几乎是父亲受迫害后唯一的一次放声大笑，我从没见他那么开心。印象中只有那么一次，我们觉得我们是胜利者，大多数时候我们总是被整得很惨。

我与父亲的生离死别

在和父母亲短短一个月的相聚之后，我接到工作分配通知，只身前往东北一所军队医院任职。离家那天，我没有跟父亲告别，我怕见他，我知道自己肯定会哭。没想到，这会成为我永生的遗憾，因为这一别竟然是和父亲的永别。父亲去世以后，我在整理他的遗物时，看到他在《国家与革命》这本书上密密麻麻批了很多字，最后一句是：“9月13日，女儿离家之日。”说明他已经知道我要走了，那一晚上通宵没有睡。

父亲明知患了不治之症，仍然保持着强烈的求生欲望。他对母亲说：“我不能死，特别是这个时候，不应该死！”但是这个时候，中央以“加强战备，防止敌人突然袭击”为名，调动全军进入紧急战备状态，同时根据毛泽东关于“中央领导同志都集中在北京不好，一颗原子弹就会炸死很多人，应该分散些，一些老同志可以疏散到外地去。”的指示，把当时许多被打倒和半打倒的老帅送到外地。父亲被疏散到合肥之前，母亲接到指示，让她或者随父亲一起南下，但从此不得与我有任何联系；或者选择永远地离开父亲，还能和我保持联络。

母亲跟父亲商量，父亲说：“你还是跟亮亮去吧，我们就这么一个女儿，你跟着我也帮不了什么忙。”就这样，他们决定让父亲一个人去合肥。当时他们都知道这是生离死别，是最后一面。

从接到通知到离开只有三天时间，这三天他俩表现得非常理性、克制。父亲以为他们会让他去农场住，就让母亲给他准备雨鞋、雨伞、被套。临走那天，母亲炖了一碗鸡汤，烤了一片面包。父亲已经肠梗阻了，根本不能吃东西，但是为了感谢母亲这份情谊，他硬是吃下去了，每吃一口，就流一头的汗，吃这顿饭花了一个钟头。

父亲跟母亲说：“你告诉亮亮，我对不起她，让她跟我受委屈了，但她要知道，爸爸在历史上是清白的，是对得起她的。”他要了我妈的相片、我的相片、我儿子的相片，拿纸包起来，揣在贴身的内衣口袋。父亲说：“我带上相片，就能感觉到跟你们在一起了。”打了一支杜冷丁，他就上路了。

我们住在招待所，广州军区的人奉命通知我们，说陶铸死了。母亲当时很镇定，没有流露一点痛苦的表情，只问：“那我们能去看看吗？”他们说：“不行。”我忍不住了，冲到厕所里哭，待在厕所里不敢出来，因为不敢当他们的面哭，否则又会被说跟陶铸划不清界线。后来听105医院的医生说，父亲去世前直喊我的名字，说：“让我女儿来”。

我做梦老梦见父亲，可是很奇怪，在梦里俩人总是碰不到一起。我很想告诉父亲，他的冤案已经得到平反昭雪，他当年许许多多想做而没有做成的事，今天都实现了，他当年所有困扰的问题现在都解决了。农民生活不好，吃不饱饭；生产力上不去，没钱修路、修桥……曾经让他操心、让他痛苦的所有一切现在都不存在了。我还要告诉父亲，虽然他已经走了四十年，但家乡的人民没有忘记他，他们把对父亲的爱都放在我身上了。

（根据陶斯亮回忆整理）

陶斯亮简历

陶铸之女。1941年生于延安。1967年毕业于中国人民解放军第二军医大学。现任中国市长协会专职副会长兼女市长分会执行会长、中国听力医学发展基金会理事长等职。第十、十一届全国政协委员。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.com。下 书网



“文革”中他不肯作任何违心检讨（1）

黄楠

2009年10月1日，是人民共和国诞生六十周年的纪念日，也是我父亲黄克诚一百零七岁生辰纪念日。在这举国欢庆的日子，父亲的身影不断出现在我的脑海中，想到父亲离开我们已经二十多年了，不觉思绪万千。父亲那艰苦卓越的一生，又涌上心头。

在我心里，父亲是一个有着老农的坚韧、朴实，有着儿童的真诚执著，有着政治家的远见和军事家的果敢，能在危难时刻站出来，去力挽狂澜、无私无畏的共产主义战士。

投身革命

父亲出身贫苦，五岁就拾粪下田干活，稍有不如爷爷的意，父亲就要挨打。从五岁到九岁，天天劳动，天天挨打。九岁时靠族人帮助上了私塾，开始也是天天挨老师的打，后来成绩好了，才不挨打。到十九岁没穿过棉衣。十八岁读高小，二十岁进入湖南衡阳省立第三师范读书，学校免学费、膳食费、讲义费，只收一点书本费，是他当时唯一能读得起的学校。上学后发现，家贫，毕业也找不到事做，学习的积极性日低，人非常消沉，曾写一首打油诗，有几句是他当时心态的反映：“自来人生有几何？何必苦苦学几何。学了几何能几何？不学几何又几何。”

第三师范是一所有革命传统的学校，1923年春，三师闹###，父亲也被卷入，去探索国家、民族、社会、阶级等政治问题。他看到不光是个人无出路，整个中华民族都在水深火热之中，开始跳出个人的小圈子，由为个人找出路变为要为国家、民族、社会找出路。他参加各种政治活动，抵制日货，支援工人罢工；读了《新青年》等革命刊物和国民党一大宣言和孙中山的著作，于1924年加入国民党，参加了有组织的革命活动。

父亲思想上有了寄托，改变了苦闷消沉的精神状态，自动发起组织进步学生团体，学习革命理论。学习了《共产党宣言》后，对马克思主义有了极大的兴趣。在读了很多介绍马克思主义的小册子后，他认识到：人类社会问题的解决，是走社会主义道路。他决心去找共产党，并于1925年加入共产党。1926年由党组织派送到广州东山“国民党中央政治讲习班”，学习政治军事课。

学习期间，发生了“三一八惨案”、“中山舰事件”、“整理党务案”等事件，使父亲震惊，开始认识革命的复杂性。由于北伐需要，讲习班提前结束，父亲当时还有兼顾革命和养家的想法。他参加了北伐军，一路北伐从广东打到了河南，战争中尸横遍野，使他认识到战争的残酷，看到革命付出的血的代价。从此革命战争便成为他的日常生活，身边流血牺牲常伴。

九死一生的抉择

1927年风云突变，“四一二”蒋介石背叛革命，在上海举起屠刀。接着5月21日许克祥在长沙发动“马日事变”，7月汪精卫在武汉“分共”，他们喊着“宁可错杀一千，不可放过一个”的口号，血腥屠杀共产党员和革命群众。血流成河的大屠杀考验着千万个像父亲一样被高涨的革命洪流带入斗争漩涡的人，每个共产党人都需用鲜血和头颅来再一次认识自己的理想。

不久前，还随北伐军拔关破城，一路北进，打过郑州，直指天津的父亲，觉得革命成功似已可待，此时却四面腥风，一身孑然，立卧不安。父亲随军回头南下，驻军孝感。他收到家信得知，与他同时加入共产党的好友黄庭芳已被杀。党组织关系断了，报纸上天天都是杀人和共产党人退党的消息，时局严峻。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com下　书　网　



“文革”中他不肯作任何违心检讨（2）

父亲有国民党员和共产党员的双重身份，当时在北伐军中已任团政治教官，与团长关系良好，月入过百大洋。一边是随时会掉脑袋和一个看不见胜利的理想，一边是可能的升官发财和生活舒适。然而对于一个出身贫苦农民家庭，生长在半殖民地的中国，从小饱受欺凌压迫的农民的儿子，革命绝不是一句口号，像成千上万的共产党员一样，父亲选择了为穷苦人求解放的事业。

他谢绝了团长的挽留，1927年10月毅然离开国民党军队，冒着生命危险到武汉找到党组织。他被派回家乡永兴工作。途中听到给他接上组织关系的刘镇一、朱国中同志不久被抓被杀了，他忍住悲痛回乡了。

在永兴他联系革命同志，参加组织湘南暴动。1928年1月，上了井冈山，后又带队回湘南打游击，结果失败了。队伍被打散了，参加暴动的大多数人都牺牲了，天天可听到自己同志被杀的消息。他躲在家乡的山上，全靠哥嫂送饭、放哨，以分秒之差躲过了挨户团的搜查。由于永兴的党组织全被破坏，又断了组织关系，他再一次辗转去上海找党组织。

1928年10月底千辛万苦到了上海找不到党，他一直在上海滞留了两个多月，困难得断粮断宿，冒着被抓的危险，在街头游荡。1929年1月在觉得走投无路时，遇见了曾希圣，接上了组织关系。他受命又在白区工作一年，历尽艰辛于1930年初才回到红军队伍中。

这期间，他曾面对屠杀湘南暴动的刽子手当场追问黄克诚的下落，因不熟没认出来他就是黄克诚，侥幸逃过一劫。也曾在街上遇到搜捕他的特务，靠他的机警和友人的帮助得以逃脱。

大革命失败后这一段鲜血淋漓的历史，已涤净了他对于个人的意识，出于对历史的觉悟，在以后艰难困苦的岁月里，他舍生忘死地追随共产党和红军，为劳苦大众的解放和中国的独立富强而献身。

“苟利国家生死已，岂因祸福避趋之”

父亲最可贵的品质就在于他是一个用自己的大脑思索的人，从不盲从，从不见风使航。从湘南暴动反对大杀大烧起，他不断地在工作中提出自己的意见，毛泽东说他“上至中央，下至支部，没有不提意见的”，而维护党、国家和人民的根本利益是父亲提意见的出发点和归宿。

从到三军团后，他反对打中心城市，反对杀“ab团”，中间被批判撤职差点丢了命，到长征时因提意见又被撤职，在苏北抵制“抢救运动”，到东北反对守四平，父亲从未关心过个人的生死荣辱。他说：“人都有局限性，一个人的意见也许不正确，但形成了想法不在讨论中提出来，恐怕就更不对。”

1959年庐山会议，本来他没有上山开会，后来通知他开会，是要他去批彭德怀。他意识到会议上分歧严重，彭德怀可能挨批。他上山看了彭德怀的意见书后，认为彭德怀的基本意见是对的，有的地方写的不妥，但事关党和国家命运和人民的利益，仍支持彭德怀的意见。

新中国成立后，毛泽东对父亲等人还是器重的，认为父亲是能“独当一面的好干部”，否则不会让他当总参谋长。在庐山会议中毛泽东特别找他和周小舟、李锐、周惠几个人谈话，想把他们拉到自己一边，希望他们与彭德怀划清界限。在这个决定自己政治命运的时刻，一贯敬重毛泽东的父亲仍然实事求是地一条一条地反驳毛泽东对他的批评，不肯落井下石批判彭德怀。父亲说：“我决不做诬陷别人、解脱自己的事。”

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com/下 书 。网



“文革”中他不肯作任何违心检讨（3）

在庐山会议上，在顾全大局的重压下彭德怀和父亲都被逼违心认罪，心中耿耿，无日得安。父亲说：“违心地做检查，违心地同意‘决议草案’，这才是我庐山会议上真正的错误，使我后来一想起就非常痛苦。因为这件事对我国历史发展的影响巨大深远，从此党内失去了敢言之士，而迁就逢迎之风日盛。”庐山会议的教训使父亲在“文革”中无论处境多恶劣都不肯再做任何违心的检讨、认错。

对于个人的待遇，父亲从来不跟那些比自己境遇好的人比。他记得的是那些被敌人杀害了的和那些无辜惨死在同志手下的英勇的战士。“苟利国家生死已，岂因祸福避趋之”。他屡遭劫难而不改初衷是因为他早就懂得了革命不是一条坦直的路。他相信历史在算总账时是公正的，却不指望每个人都“善有善报”。他知道，为了一个合理的事业，有时必须付出不合理的代价。治病动手术也要流血的。

思远志坚

“海纳百川，有容乃大，壁立千仞，无欲则刚。”有容能思远，无欲方志坚。

父亲的胸怀就如大海一样宽广厚道。用人，做事，只要对党的事业有利，就去做，他尊重历史，尊重事实，绝不计较个人恩怨。

他用自己的经历去正确评价毛泽东的功过，提出对林彪的历史评价要功是功，罪是罪，指出写历史的人要经得起历史的考验，要学习司马迁。父亲从不揽功诿过，他说过：“我在任时，所有我没有反对，又参加开会的错误决定，我都有一份责任，下台以后的事，我就没有责任了。”

对人的处理，只要不危及事业，他都采取最温和的措施。

吴法宪是父亲的老部下，1959年时为了解脱自己，保官位，向上爬，诬陷父亲私吞一笔黄金交给母亲。父亲的清廉是全党全军有名的。此言一出，立即掀起大波，甚至有人诬指父亲要用这笔钱养私军叛国。政治上挨批，父亲问心无愧，但这件事使父亲寝食难安，怕账没了。

这笔钱是大军南下时经李富春书记批准，父亲带到湖南去安置烈士遗属的。幸亏管钱的翁叙文叔叔把所有的账和李富春的批文都留着。专案组查的结果，按改币后的钱算，近千万的钱，只有几百元的白条没有入账。

而“文革”后，父亲对吴法宪等人老年生活仍作了特别批示，指出要安排好，使老人生活无忧，不得牵连无辜的子女。

但父亲绝不纵恶养奸。在刚进军东北时，时局艰难，军队挨饿受冻，为了严肃军纪，在东北得到老百姓的支持，使部队不至于动摇军心，父亲也含泪处决了几个严重犯纪，组织闹事、逃跑、抢火车的老兵。

我有时想，像父亲这样受教育很少，又在闭塞环境长大的人，是怎样炼出来对国内外局势深邃的洞察力呢？

他说：“各根据地分散，不能事事靠党中央指示。”长期的战争生活和独当一面的工作使他很有全局观念。

在苏北时，他说：“抗日战争也是世界大战的一部分。”他专门安排几位懂外语的同志收听英美等国的广播，自己分析国际形势。

抗战刚胜利，他就向中央建议进军东北，此举为夺取全国胜利打下了基础，显示了他的战略眼光。

坐牢时，他天天读报分析，从字里行间了解国家形势和人民生活。晚年他双目失明，仍天天听人读报，读文件，收听各种广播。与家人聊天时，谈起里根的改革，苏美在中东的较量，了解的情况和分析的深度，孩子们都比不了。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



“文革”中他不肯作任何违心检讨（4）

每做一项工作，他第一件事就是做调查研究工作，掌握第一手情况。

苏北、东北和湘西都是百年匪患未绝的地方，父亲每到一地都调查、研究，针对具体情况布置剿匪，在极短的时间里将土匪连根清除。

1965年到山西管农业，组织抗旱，短短几个月，跑了二十多个县，在基层一个点一个点去看，所有的情况数字都在心里，讲假话他一听就知道。

父亲思考行事，都充分考虑到不利因素，稳扎稳打，绝不为那些花哨的词句和漂亮的假象迷惑，因此也较少大的失误。

我和父亲

几个孩子中，我是老大，父亲1959年被撤职时，我已十六岁了。说起来，“文革”前我和父亲接触是最多的。1959年时，我上高一，刚入团，革命得很，学了几句革命口号，意气风发。突然母亲告诉我，父亲犯错误了，说他反党被撤职了，我很是震惊。父亲工作勤恳，生活清俭，怎么会呢？父亲从未对我说过一句为自己辩解的话，为此事，我读了许多马列的书去寻求答案，在列宁批判某孟什维克的一句讲话中得到了我自以为正确的答案：“他是好人，可惜不跟我们一路。”

对父亲“右倾”我是有感觉的，他从来不跟我们说各种革命大道理，只偶然提起要好好学习，为国家做事。弟弟到三年级还因淘气不能入少先队，也不见他怎么批评。除了住房大外，我们过着一般老百姓的生活，平日每天两菜一汤，穿补丁的衣服，孩子从不用车，也不曾听他说过什么大道理。老同志跟他开玩笑：“黄老，你也太节约了，看把孩子们瘦得皮包骨头。”他也只笑笑说：“吃饱饭，万事足。”

我是一个好学生，学习品行从未让家里操过心。1959年前，我没跟父亲特别亲近，1959年后也从未疏远。每天放学我就到父亲卧房兼办公室隔壁的小书房去做功课。如果偶尔父亲屋里的小糖盒里有糖，我便会自己拿上一块给弟妹拿上几块，父亲见了笑笑，摸摸我的头说一句“再拿两块”。因为我的字很难看，有时要给班上写点东西便去找父亲帮忙，父亲便笑呵呵地说：“丫头，你的字还是练不出来，还要老父代笔啊。”随后用心地为我写点值日表、评比表之类的大字。

平时做完了功课出来，经常看见父亲在读书，历史、诗文、马列著作、二次大战的军事回忆录等。1961年我上北大，放假时小书屋仍是我去得最多的地方。

记得有一次他看隆美尔回忆录，我问他：“好看吗？”他说：“这个人很了不起，二次大战的经验值得好好看，现在打仗跟红军时不一样了。”我当时心里不以为然：“法西斯的将军，有什么了不起。”可我对军事回忆录的兴趣却是从此时开始的，隆美尔的，丘吉尔的，艾森豪威尔的。他读诗文、报纸、参考，偶尔的吟诵声，自言自语和感叹，便不知不觉留在我的心上。我开始对诗文、报纸感兴趣，每天看报纸、参考，学习从报纸消息去分析时局大势。唐诗、宋词，“古文观止”中的名言警句也留了点在脑海中。父亲从不颂花咏月，伤春悲秋，我能记得的也多是激昂慷慨忧国之词。就这样，淡淡地，如同细细的春雨，不见痕迹，父亲便一点一滴地渗入到我的生活中。

1966年5月，北大搞起“文革”运动。早期，我在北大处境尚可，父亲早已垮台，不是矛头所向，同级同学对我较好，没有关注，也无人专门打理。但大弟小妹在学校却受到冲击，正上初三的妹妹还因此白了大片头发。母亲挨批斗，父亲被红卫兵抓到北京不知所在，有时可在小报上看到他和彭德怀被批斗的消息，每天忧心似焚，担心父母弟妹，前途茫茫，不知所往。这时我读了很多书，特别是鲁迅的书。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.7wenxue.com.  下 ?书? 网



“文革”中他不肯作任何违心检讨（5）

1967年毕业，1968年我出校门到军训农场锻炼。当时有的“黑帮子弟”被逼发表声明与父母脱离关系，连队指导员便来找我谈话，希望我也发表声明显示他们教育的成果。我当时已写了批判父亲“右倾”的文章也得到“好评”，但他还是觉得力度不够。我拒绝了，跟他说：“我是父亲生的，这不可改变，发了声明也不可能让别人以为我不是我父亲的女儿，没有用的。”我心里的话不敢说：“批父亲右，是我从不认为他左过，断关系，免了吧。”在我心里，父亲是个好人，此时，我已开始怀疑父亲是否真有错，但对毛主席还是很崇拜的。

从“文革”开始，1970年离开农场分配去西北工作，到林彪垮台，是我思想解放的最重要的一段时间，我对“文革”的批判和反思越来越多，对父亲的尊重也日深。

林彪垮台后，我们家人终于有机会去探望父亲了，看到父亲还算健康地活着，没有伤残，心里的庆幸和感动不可言表。在监护中的父亲的神情看不出是个坐牢的人，坐下来谈，他从不说自己受到了什么不公平的待遇，而是非常感兴趣地问我们的生活，各地方的生产和人民生活的情况。我们带去的一小瓶咸菜，几件换洗衣服，就让他喜笑颜开。特别是我带女儿去看他时，老人像孩子一样快乐的表情我至今难忘。父亲还兴致勃勃地说他会按摩治病，每天在屋里转圈走二十里锻炼，大声念报背诗保持说话能力。告诉我们他写的打油诗：

无题

抓走不外杀管关

人生一世也平常

反躬自省无憾事

脸不变色心不慌

纪实

无端入狱亦平常

且把牢房作学房

日习楷书百余字

细研经典两三章

粗粮淡菜情偏好

板床薄褥睡也香

尚有闲情觅闲趣

斗室旋转乐洋洋

桃花

满树桃花红烂漫，

一阵狂飙，吹掉一大半。

落地残红何足羡，

且待来年看新瓣。人间变化千千万，

升降起落，犹如急流泛。

天翻地覆大转换，

英雄转瞬变坏蛋。

听他说着自己的打油诗，从心里佩服父亲的承受力和父亲作为真正的共产党人的人格的力量。从1967年初起，已经关了六七年了，何时是出头之日？但他心里仍然没有个人的小我，革命事业就是他的一切，就是他的兴趣、哀乐乃至生命。

“文革”后，1977年10月，三十五岁的我进研究所工作。记得我三十岁生日时心情不好，曾写一首三十有感：“诗以言志志何在，歌以叙情情何往；但见同学旧时友，各自天涯奔四方。三十已过人未立，五载虚度业已荒；空待闲白少年头，有心无力徒悲伤。”当时自己发誓，若有机会一定全力无条件好好工作。这下回到科研岗位上使我欢喜若狂，日夜奋战，只想把失去的十年补回来。1982年，党委让我去做党务工作。等了十年才得到机会做自己喜欢的物理，刚入门又要丢开，心里不愿意，我不想去。我回家时跟父亲唠叨，父亲笑着听我说，沉思了一会儿突然他认真地说：“你不自私，可以做党的工作。”随后笑着以玩笑的口气问我：“是想老父为你说句话吗？”听到父亲的话我愣了，牢骚也发不下去了，我看了父亲一眼，说：“不用！”说完两个人都笑了。不久，我脱离科研做了五年基层党的工作，后因工作需要，在1987年底回到科研岗位上。

是的，在父亲心里“名编党员籍，不得中顾私”，这也是唯一的一次，我和父亲谈有关我个人选择工作岗位的事。

永恒的怀念

有的人走了，别人不再想起，但父亲对于我却长存心中，每当国内外有大事，都会想，父亲遇见会怎么想，怎么对待。仿佛他还在，能跟我讨论。

父亲和千千万万的先驱者用生命为新中国奠基，不论以后的历史，在特定的时刻是歌颂还是诋毁，那一代共产党员的努力已永远刻进了中华民族，以至全人类的命运里。他们的奋斗，他们的勇气和牺牲精神，他们走过的弯路，他们的个人选择所包含的历史必然性，他们执着追求的世界大同的明天，这一切，作为他们的后代，我们不会忘记。

人民共和国的屹立就是对他们的永恒的怀念。

今天的中国是无数仁人志士革命先烈前仆后继英勇奋斗的结果。老一辈革命家用自己的生命开拓了中国富强之路，而今后有更长的路等待我们后代人去走好，有新的艰难困苦等待我们去克服。

黄楠简历

黄克诚之女。1943年出生于苏北抗日根据地。1967年毕业于北京大学物理系。“文革”结束后，在中国科学院高能物理研究所工作至今。研究员职称。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www、mdwenxue.com  www.xiabook.com



手稿的字里行间竟然满是泪痕（1）

萧云

1916年，父亲萧华出生于江西兴国县一个贫苦的泥瓦匠家庭。为了能够读书，父亲从小刻苦学习，总是考第一名，在萧氏家族奖励资助下，才能继续完成学业，一直到他参加红军。

兴国有较好的革命基础，学校里有不少教员是中共地下党员，受到这些党员的早期马克思主义启蒙教育，使他逐步树立献身革命的思想。受到大革命运动影响，父亲的父母（我的爷爷、奶奶）和两个叔叔都先后投身革命。

父亲十岁就投身于革命运动。十一岁参加党的外围组织、赣南青年干社。十二岁入团（当时叫少年共产党——简称少共）……在我军高级将领中，由主席指名调入红军的只有父亲一人。同年入党。

参加红军后，先后担任连、营、团政委，他任团政委时才十五岁。十六岁担任红军总政治部青年部部长，三十四岁任中央军委总政治部副主任。三十九岁被授予上将军衔，成为最年轻的开国上将。

榜样的力量

记得我上中学时，有一次我问父亲，怎样做政治工作，父亲的回答是：“政治工作最重要的一条是政治工作者本人的以身作则。”

这正是父亲一生的真实写照。在长征中，父亲是师级干部，部队配发了马，但骑在马上的往往不是父亲本人，而是伤病员。过草地时二师一个非常能打仗的连长周长胜负伤不能走路，是父亲下决心用自己的马驮着周连长走出草地。到了抗日战争时，周长胜缴获敌人一匹好马，跑了几百里地，通过敌人几道封锁把马送给父亲，父亲坚决不收，最后还是一一五师代师长陈光说：“老萧，你不要，我要。”才算打了圆场。另外，父亲救助过的人还有王宗槐、杨思禄……他们后来都成为共和国的将军。

遵义会议后，“少共国际师”被遣散分别编入红一师和红二师，父亲改任一军团组织部长。由于父亲善于做思想动员宣传等工作，军团首长随后任命他带领先遣工作团随先头部队行动。从此后，长征中任何重大军事行动，父亲始终身先士卒，冲在第一线。他亲自带领先头部队，有时作战前动员，有时会亲自吹冲锋号……突破乌江、巧渡金沙江、彝海结盟、强渡大渡河、飞夺泸定桥、过雪山草地、腊子口、直罗镇战役、东征、西征……都有他的身影。特别是彝海结盟。当年太平天国石达开在凉山被彝人武装所俘，献给清军，导致太平军全军覆没。红军过彝区时，也处于同样危机状态。父亲带领先遣队和小叶丹四叔谈判，耐心做解释说服工作，不仅说服他放弃让红军帮他打冤家的想法，还采纳了通司（翻译）沙玛尔果的建议，表示愿意和彝族首领结为兄弟，双方皆大欢喜互赠礼物。先遣队司令刘伯承得知谈判结果喜出望外，立即骑马来到彝海边与小叶丹歃血结盟。年仅十九岁的父亲能够在危急时刻灵活机动体现党的民族政策，促成汉彝结盟，表现了他过人的才能。

长征胜利后，父亲率领二师东征，在攻打山西兑九峪战斗中，被敌人机枪子弹射穿大腿，负重伤。当他被战士抬上担架撤下阵地时，看见后续部队四师的同志们，满身是血的父亲振臂高呼：“四师、二师比比看，谁是英雄，谁好汉！”四师的将士们高喊着为萧政委报仇，冲进硝烟……

随后在没有麻药、没有手术台、没有手术刀的情况下，军医用菜刀给父亲做手术。父亲躺在一个土炕上，嘴里咬着一条毛巾，一声未吭。等手术完成后父亲和军医的衣服都被汗水湿透了。即便这样，军团首长也舍不得父亲离开部队，命令他躺在担架上继续随一军团主力部队行动。父亲在野战医院的担架上躺了一个月，伤未痊愈便回到红二师，这也是父亲在战争年代离开一线部队最长的一次经历。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



手稿的字里行间竟然满是泪痕（2）

在四保临江的战役中，我军在抗击国民党军大举进攻的战斗里，战士大部分是被冻死的。在冰天雪地的东北战场上，纵队副司令员韩先楚看到战士身上还穿着单衣就把自己的袜子、大衣脱给战士，而当父亲看到冻得直流眼泪的韩司令，就把自己的大衣脱给韩，而我的母亲立刻把自己的大衣脱给父亲……

翻开我军的历史，我忽然发现解放战争中首先歼敌一个师的竟然是我的父亲。他在辽东新开岭率部队歼灭国民党号称“千里驹”的王牌二十五师，并得到毛主席电令嘉奖。父亲一生中经历了大小一千四百余仗。他是一员久经沙场的战将。

父亲长期从事部队政治工作，不管谁和他搭档，父亲总是挑重担，把战场准备工作、后勤工作、干部思想工作、部队和地方的动员和协调工作甚至于干部家属工作……全部一肩挑，默默干活，有了错误自己承担，有了成绩归功于他人，而让军事主官一心一意考虑作战计划和得到充分休息。

父亲过世后，萧劲光伯伯流着眼泪对母亲讲：和老萧（指父亲）共事的那几年，是我有生以来工作最痛快的几年。所以当父亲所在部队要“分家”时，领导们都会抢着要父亲。

什么样的人配称作军魂？结论是：他们要保证党对军队的绝对领导；他们应该是部队里的楷模，他们既能指挥打仗，又能做政治思想工作和群众工作，时常集党、政、军于一身，在独立战区能忠实执行党的方针、政策，建立人民政权和巩固的根据地，并得到广大人民群众的拥护；他们能协调军民和各阶层之间的关系，并形成合力；他们处处为士兵作表率，深受部队爱戴，有能力、有办法去完成党给予他们的最艰难的任务，不但带出一支英勇善战的部队，还能为友军输送大批干部人才、非凡战斗力的部队和无私地贡献出自己缴获的大量武器、物资、弹药……默默地为中国人民的解放事业贡献一切，甚至生命。这样的人才配称作军魂，我的父亲正是众多军魂中的一员。

父亲与领袖们

父亲在1929年十三岁时参加毛主席举办的土地革命训练班，从那时起，一种类似师生和长辈的革命友情，伴随了父亲的一生。主席比父亲年长二十三岁。

主席非常喜欢这个稚气的和充满朝气的天不怕地不怕的“小老表”。当主席第二次来兴国，曾多次找父亲谈话。父亲汇报了兴国共青团的工作，主席认真地听、记，还不时插话，教父亲怎样做青年的工作。父亲在主席那里学到不少革命道理。在第一次吃饺子时，席间主席高兴地唱山歌：“兴国出了个小娃娃，他的名字叫萧华，唉哟……”有几次谈得晚了，主席就叫人在他的大床边搭一小床，主席和贺子珍睡在大床上，父亲睡在小床上。

这以后，父亲被主席调入红军，给他的任务是组建红四军的共青团组织。当时红一军团正在整编，父亲随总前委一块生活、战斗一个月。在这一个月中，主席和朱老总多次找父亲谈话，给父亲讲革命道理，介绍红军的情况，使父亲受益匪浅。直到新中国成立后，朱老总在晚会上遇到我父亲，总是牵着他的手到处走，就像牵着自己的孩子一样。朱老总比父亲大三十岁。1974年父亲刚出狱，年近九旬的朱德让康克清打来电话，说想见父母两人。当父亲、母亲来到朱老总家，朱老总一手拉着一个，连声说：“回来就好，回来就好。”朱老总还像拉着孩子一样把父亲拉到书房，指着满屋子的书对父亲讲：“萧华呀，你被抄了家，现在什么也没有了，你平时爱看书，就把这些书都拉走吧。”见父亲满含热泪，又补充说：“拉走吧，我也快用不上了。”母亲不禁哽咽起来……

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



t下！书！网下*书+网



手稿的字里行间竟然满是泪痕（3）

在遵义会议后，少共国际师编散，父亲任一军团组织部长，经常找不到宿营地，主席只要碰见他，就会叫父亲和他一块睡。

红军过草地前，父亲被任命为红二师政委。父亲带领红二师在草地行进，人困马乏，实在走不动了准备坐下休息，这时主席赶过来，见到父亲就说：“萧华累不累呀！……”“不行啊，我们要抓紧时间赶路呀！……”父亲二话没说，带着二师先头部队继续前进。

直罗镇战役时，主席突然来到二师前沿指挥所，同时，一股敌人也突然出现在指挥所前，头顶上的帽徽都清晰可见。在这危急时刻父亲带领身边警卫排高喊：“为了毛主席的安全，我们要坚决把敌人压下去。”向敌扑去。

1938年，由毛主席提议，中央军委急电，命父亲率一支精干的小分队挺进冀鲁边区，开辟新的抗日根据地。但随后又发来急电，叫父亲稍等几天，报务员王新兰随后赶到。原因是主席在延河边碰到我母亲，当他得知母亲王新兰是父亲的未婚妻后，和母亲开玩笑说：“萧华去的目的地渤海与日本只有一海之隔，近得很哪！你再不去找他，将来他到日本去了，当心日本姑娘把萧华抢走了！”主席的关怀使父亲非常感动，他随即回电：“主席，来电尽悉，国难时期，一切以民族和党的利益为重，个人问题无须顾虑。”主席接到这份电报后，派人转交王新兰，母亲一直珍藏这份电报。

毛泽东主席在七大以后曾经对着新当选的中央委员讲过这样的话：你们当上了中央委员，不能骄傲，不要翘尾巴，我们党内还有很多优秀的干部，像萧华、李井泉……没能当选中央委员，你们更要加倍努力为人民多作贡献……

新中国成立后，每年“五一”、“十一”天安门城楼上都要举办晚会，我多次跟着父亲登上天安门，经常见到父亲和主席坐在一个沙发上，无拘无束，谈笑风生，亲如一家。

父亲十六岁时由当时的总政治部主任王稼祥点名调到总政任青年部部长。到总部工作后结识了中央局书记周恩来。周总理长父亲十八岁。周总理第一次见到我父亲，就亲切地抓住他的手，使劲摇了摇，风趣而亲切地说：“萧华也是小华，年纪很轻嘛。”在以后的日子里，周伯伯对父亲的工作十分支持，青年开会，有请必到。1933年召开青年工作会议，中央的首长全来了。正当周讲话时，突然有六架敌机出现在会场上空，敌机飞得很低，寻找轰炸目标。当周正要指挥大家撤出会场，敌开始轰炸，周总理抬头看见几颗炸弹当空坠下，大喊一声：“卧倒！”伸手将父亲按倒在自己身下。炸弹在不远处爆炸，将王稼祥主任腰部炸伤了。

1933年8月，由总政青年部倡议，组建“少共国际师”。之后的一天，父亲正在前线，突然接到电话，周恩来政委命他迅速赶回总部。见到总理后，周告诉他：“军委决定你去‘少共国际师’担任政治委员，年轻的干部带年轻的兵，部队才更有朝气嘛！”后来父亲得知，是周政委提名他当“少共国际师”政委。当年父亲十七岁，成为红军中最年轻的师政委。

长征开始时，“少共国际师”（15师）又归红一军团建制，担负掩护军委机关纵队任务。担任后卫任务的部队特别艰苦，他们要用鲜血和生命誓死保卫中央，阻击敌人。当他们完成阻击敌人的任务追赶部队时，沿途的粮食、补给都叫前卫部队吃光了。即便在如此艰难的情况下，“少共国际师”始终保持高昂的斗志。湘江之战，担任阻击任务的“少共国际师”打得很惨烈，八千多子弟兵打得只剩下不足三千人，而且有被敌人切断的危险。周恩来知道此事后，十分着急，命红一军团主力前去接应，好在父亲和师长彭绍辉机动灵活，在敌人未合围之前率主力从咸水圩渡过湘江，保存了实力。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



手稿的字里行间竟然满是泪痕（4）

新中国成立后，每逢周末，总理只要有空闲，总是邀父亲、母亲和当时最年轻的副总理习仲勋四人一块吃饺子，参加文娱活动。母亲要动手术，总理会亲自安排。1976年，当总理去世后，父母非常难过，父亲用自己的专车一批又一批地把想去悼念总理的干部、老朋友和普通群众带到灵堂，去看望总理最后一眼。

1942年初，在日军残酷扫荡下，山东根据地大片大片被日伪军蚕食，被迫缩在“南北十余里，东西一线穿”的狭窄地带。造成这种局面的客观原因是敌强我弱，力量悬殊，主观原因则是根据地主要领导之间长期存在意见分歧。主持一一五师工作的罗荣桓十分着急，多次致电中央调派领导同志去解决问题。中央决定派新四军政委刘少奇同志经山东回延安并解决山东问题，4月，化名“胡服”的少奇同志到达一一五师驻地朱樊村。父亲具体负责刘少奇接待工作。由于罗荣桓病重体弱，一一五师的工作由萧向刘少奇汇报。萧代表一一五师汇报完后，刘少奇又以个人身份请萧谈谈自己的看法，萧大胆地谈了自己的意见，分析了形势，坚决支持罗荣桓正确主张。少奇同志听后十分满意，谈话中突然将父亲的笔记本拿过去，写了四个大字：“少年英俊。”抗战胜利后，中央命萧带领三万人抢占东北（当时主席正在重庆谈判），就是由主持中央工作的刘少奇提议的。

罗荣桓长萧十四岁，作为罗荣桓元帅的得力助手，他们几乎是形影不离地工作战斗在一起。罗荣桓对父亲就像良师、兄长，也是父亲的楷模。从教他打绑腿、打草鞋、怎样使用武器，到介绍战斗经验和红军情况，传、帮、带，支持和鼓励他做好红四军“团”的组建工作。在红军“肃反”运动中，父亲被当作“ab”团抓起来，罗荣桓从前线赶回来质问保卫干部：“萧华是毛委员亲自调来的青年委员，怎么也都成了‘ab’团，马上放人！”父亲才幸免于难。

为了锻炼萧华，取得基层工作经验，罗荣桓安排父亲从连的党代表干起，逐步从连、营、团一级一级地走向部队中层领导干部，并经历一次次战斗的洗礼，成长为一个成熟部队指挥人员。在红军第二次攻打长沙时，罗与父亲正在吃饭，一颗炮弹落在饭桌上，还好是臭弹未爆，两人拍拍身上的尘土，又继续吃饭。

长征以后，父母在云阳镇相识、相爱到结婚，就是罗荣桓牵的线，从此后罗荣桓和夫人林月琴和父母长期在一起生活、战斗，亲如一家。当抗战胜利后父亲率三万人渡海前往东北时，就把刚满周岁的姐姐萧雨托付给罗荣桓夫妇。在山东抗战期间，在罗帅和父亲的指挥下，一一五师用首脑机关吸引日寇主力，而让自己的主力部队得以休整，伺机消灭敌人，这在古今中外的战争史上绝无仅有，给全军作了表率。

父亲与长征组歌

新中国成立以后，父亲长期担任军委总部的要职，长期超负荷地工作，使父亲终于累倒了。1964年2月，父亲得了严重的肝炎，但仍然坚持工作，最后在总理和军委秘书长罗瑞卿的命令和安排下，由我的母亲陪同他来到杭州养病。

当时全国正准备庆祝中央红军长征胜利三十周年的纪念活动，许多单位约父亲写有关长征的作品。父亲也早就有讴歌长征的冲动，现在又有了空闲时间，于是，父亲决定用组诗的形式来写。为了写好组诗，父亲找来大量有关长征的资料，特别是他不太了解的红二、四方面军的资料。恰好我的母亲是四方面军文艺宣传队员，所以母亲成了组诗第一读者和第一位征求意见的人。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ、xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



手稿的字里行间竟然满是泪痕（5）

从9月到11月，父亲把全部精力投入到“长征组诗”的创作中，在这两个月时间里，父亲疲惫不堪体重减了好几斤，这是一部名副其实的呕心沥血之作。

这期间我从北京飞到杭州探望父母，当父亲把部分手稿交给我阅读时，我发现手稿的字里行间满是泪痕，我也被深深地感动了，我知道父亲对长征的深深情结。

父亲将刚创作完成的“长征组诗”分送中央和军委的领导，总理第一时间仔细阅读，随即给父亲打电话：“萧华同志啊，你为党、为国家、为人民、为子孙后代做了件大好事，我谢谢你。”在电话的另一边，父亲拿着话筒激动得久久说不出话来，最后只说了一句：“谢谢总理。”

得到中央首长的认可，总政将谱曲的任务分别下达给总政文工团和北京军区战友文工团。战友文工团的晨耕、生茂、唐诃、李遇秋有着深厚的民族音乐底蕴，接受任务后运用各民族、各地区的民歌曲调于1965年4月完成谱曲，并于4月下旬带着初稿向父亲汇报。父亲听后很满意，但同时也指出他们的不足：第一曲“告别”，非常雄壮。但父亲告诉作曲家红军是被迫离开根据地，大家心情十分沉痛，所以第一曲要谱得沉痛。作曲家很快做了修改，试唱后，父亲认为不错，可以投入排练。

当总理听说战友文工团在排练“长征组歌”，驱车前往，并对排练的演员们讲，你们要用萧华主任写“长征组歌”的精神来排练“长征组歌”，他给大家讲长征，从演员的服装到姿势都要一一过问。总理先后看了十七次“长征组歌”，他能一字不落地唱下全部歌词。

1965年“八一”建军节，“长征组歌”正式演出，连演三十余场，场场爆满，很多老红军满含着热泪看完演出，仿佛又走了一次长征路。从此，史诗般的“长征组歌”成为中国音乐史上一部不朽的经典作品。总理在弥留之际，还想再听一遍“长征组歌”……

十年浩劫，“长征组歌”也像他的作者一样，遭到不幸。小平同志复出后，全国人民强烈要求复排“长征组歌”，这才有了经过父亲修改歌词的1975年版“长征组歌”。1975年版是在“四人帮”还把持政治、文艺的大权情况下，为了冲破“四人帮”的阻挠，邓小平建议父亲对歌词作部分修改，主要是要突出路线斗争。为了复排“长征组歌”，父亲不得已而为之，对原词作了部分改动。其中有一句“全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳”。父亲开始只想到前句，后一句反复修改几次都不满意。恰好有一天父母到三一医院看病人，那一天北京起大雾，母亲灵机一动，脱口而出：“迷雾途中盼太阳。”父亲一拍大腿，好！就是这句。

时间已经过去三十多年，今天回想起来，我还是喜欢1965年版的“长征组歌”，它更真实地反映红军长征的全过程。

我父亲大概和革命歌曲有缘，那首脍炙人口的抗日名曲《游击队之歌》是贺绿汀专门为了送父亲领导下的东进抗日挺进纵队远征而创作的。作家刘白羽在回忆父亲的文章里写道：……萧华同志以一种战斗姿态出现了，他个头不高，穿着一身灰白的棉军衣，全身洋溢着炽旺的精力，腰间皮带上挂着一支小手枪，他在行进行列中，扬着一只手臂高声鼓舞着人们。一刹那间，我觉得从他心里发出光，发出火，它们能够冲破一切危难和险阻，我深为一个红军指挥员青春飒爽的神态所打动。我们唱着第一次震响大地的：“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人，我们都是飞行军，哪怕那山高水又深……”这支歌是专门为了送萧华领导下的部队远征而作的。头一天夜晚，我和贺绿汀同志住在农家一间小屋里，他伏身在炕桌上，就着一盏油灯，我睡在他身旁，几次醒来，都看到他聚精会神，深思默想，写出了这支歌。萧华在跟我们一一握手，他的脸露出微笑，我们把蜡版上刻印出的歌篇交给他。他立刻就像鹰一样扑回鹰群之中，从此他们把这首《游击队歌》传播到遥远的敌人后方，嘹亮四野，震荡八方……

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



wwＷ．lzuｏwen.com。下 书网



手稿的字里行间竟然满是泪痕（6）

父亲在“文革”中

“文化大革命”刚开始的时候，在总理安排下，父亲正在外地养病。1966年8月1日，中国共产党八届十一中全会在北京召开，主持军委日常工作的叶帅派专机将父亲接回参加会议，8月8日全会通过《关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”），从此加速中国走向十年浩劫。

会后不久，江青派人把一份简报送给父亲，简报的第二条写着“萧华的儿子在银川杀了人”。旁边有身居中央文革小组第一副组长的江青的批示：王子犯法，与庶民同罪。

父亲看后一笑，随手在简报上写上：我只有一个儿子，现在清华读书，从未离开过我身边。然后签上名字，派人送回江青处。

新中国成立前，父亲一直在前方作战，新中国成立后又始终在军队工作，他没有经历过延安整风，不了解党内斗争的残酷。我们常说他外战内行，内战外行。其实，父亲对残酷的党内斗争深恶痛绝，他自己就差点被当做“ab”团杀掉，我们家在红军时代先后有七位亲人惨死在“肃反”运动中。他（她）们分别是父亲的爹，两个叔叔，母亲的两个哥哥，一个姐姐，一个姐夫。父亲对江青始终敬而远之，父亲身为总政治部主任，他对部队的稳定负有责任。而企图乱中夺权的江青和叶群，自然而然把身居要职的父亲看成眼中钉和绊脚石。每次开会父亲总是坐在离江青最远的地方，从来不给江青敬礼，也从来不和江青握手。有一次父亲到总理那开会后才到“中央文革小组”参加会议，迟到了，一进门江青指着他的鼻子说：“我告诉你，别以为总理的会比我的重要！”

激烈的斗争终于爆发了，1967年1月19日，中央军委召开各大军区负责人在京西宾馆开会，由于是研究怎样进行“文化革命”问题，所以“中央文革小组”成员都来参加会议。会上双方展开激烈的争论，江青、陈伯达突然话锋一转，把矛头指向父亲。江青说：“萧华是刘志坚的黑后台，部队执行中央文革指示不彻底，是萧华在打马虎眼。”陈伯达说：“萧华已经把人民解放军拖到资产阶级军队的边缘。其实他本人不像个战士，倒像个绅士。”这时叶群和“文革小组”的其他成员群起而攻之，原来他们事先进行了精心的策划，拿着发言稿，其中还包括总政宣传部和文化部的两个人。父亲几次要求发言，都被对方粗暴打断。江青当场宣布“当晚八时在工人体育场召开十万人批斗大会”，企图用武斗的方法置父亲于死地。当父亲回到家里，对母亲说：“江青今晚要开十万人大会批斗我，我这一去可能凶多吉少，这个家的担子就全靠你了，但是你一定要相信党，相信毛主席，一切是非最终会弄清楚的。”当天晚上，父亲找到叶帅，叶帅将父亲保护起来，而那些被蒙蔽的造反派们开了几十辆大卡车来抄家，毁坏了家里所有的东西，并带走了母亲。最后还是主席知道此事，保了父亲，才使父亲躲过这一劫。

1月20日，军委再次开碰头会时，江青阴阳怪气地说：“总政主任怎么不见了，他躲到哪里去了？”话音未落，父亲来到会场。叶帅气愤地说：“萧华是我保护起来的，如果有罪，我来承担！”说着，拍了桌子，由于用力过猛，伤着了手骨。接着，“大闹京西宾馆”一说就传扬开了。事后听叶帅的儿子选宁讲，他父亲这辈子只为保护我父亲而拍断了手指。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



手稿的字里行间竟然满是泪痕（7）

聂帅、徐帅也大发雷霆，拍桌子，摔杯子。而陈伯达假惺惺地说：“昨天吃安眠药吃多了，讲糊话……”

为了保护父亲，维护军队的稳定，1967年3月3日，在人民大会堂召开总政系统干部、战士、职工及军队院校造反派参加的六千人大会，总理和老帅们参加大会，总理讲话讲了三个小时，批评造反派揪斗父亲，讲父亲的革命经历……

总理气愤地说：“你们在座的没有一个比我了解萧华，他是我看着长大的，他连衣服都穿不好时我就认识他……他是毛主席调来的，毛主席信任他，培养他，他的第一个启蒙老师就是毛主席……他怎么会反对毛主席呢，反对党呢？……你们会唱‘长征组歌’吗？没有对毛主席深厚的无产阶级感情，是写不出来的……”

即便这样，江青、叶群一伙不死心，加快倒萧步伐，最后终于策划了一场军内群众斗群众的“五?一三”事件，把父亲打倒了。父亲做梦也不会想到自己会被关押达七年之久。并成了“总政阎王殿”的大阎王。母亲王新兰受父亲牵连，也被关押三年。

“九?一三”林彪摔死在温都尔汗后，中央干部政策有所松动，母亲给主席写信托王震伯伯转交叶帅再转交主席。1974年9月，在天安门国庆观礼的人员名单上，主席亲手添上萧华、刘志坚两个人的名字，父亲才得以重见天日。

家庭生活中的父亲

我们这些“高干子弟”都有共同的体会，父辈很少给我们说教，讲大道理，原因是他们没有时间，繁忙的工作使我们见一面都很难，父辈更注重身教。父亲白天在总政机关上班，晚上常被主席、总理或军委其他首长找去继续工作，每天工作十六个小时以上，父亲常称自己是“驴驹子”。

父亲对家庭的要求是非常严格的。我的母亲王新兰是个红军时期的干部，抗战时期就已经是正团职。实行军衔制时，按资历应评为副师大校军衔，由于父亲的干预，她只被定为正团上校军衔。日后，我母亲多次放弃升迁、晋级的机会，在军中传为佳话。

在孩子们眼中，父亲永远是年轻、乐观、有朝气、有激情的人，他和孩子们是朋友，从不板起面孔说教，也从不打骂孩子。当他有空闲的时间时，家里总是充满歌声和笑声，他带领孩子们一起参加文艺、体育活动，一起走访总政基层干部、普通职工的家庭……父亲多才多艺，他会吹号，弹月琴，弹钢琴，下围棋，书法也不错……可惜的是，他的空闲时间太少了。他常常会把空闲时间用来读书，古书籍、诗词、马列经典著作、历史和文艺理论……他读书的兴趣广泛。战争年代他的马背上驮的不是生活用品，而是书籍，只要有时间，他会废寝忘食地啃书本。他一生最大的遗憾就是没有上过正规学校，几次申请得到机会都因为要派他执行新的任务而放弃了。所以，当我考上清华大学，父亲郑重其事地召开一次家庭会议，他说我们家祖祖辈辈没有人上过大学，你要珍惜这个机会，并约法三章：1.学习上要高标准要求自己；2.生活上要低标准，要向工农子女看齐；3.大学期间不准谈恋爱。当姐姐下乡锻炼回家后，他在诗中写道：“询问双手几重茧，革命传统可躬行，优良品质贵中贵，女和人民心贴心。”

父亲来自人民的底层，和人民群众有着天然的联系。一次父亲带我们几个孩子去逛公园，父亲担当“后勤部长”角色，穿一身白衣服手里提着冰棍筒。这时候天气很热，正好有一群孩子又热又渴，把父亲当成卖冰棍的，围着他要冰棍，父亲笑嘻嘻地给每个孩子发一支冰棍……还有一次父亲带我们去颐和园，散步来到后山，正巧碰到一群民族学院的大学生在联欢。父亲情不自禁走到他们中间，席地而坐，为他们的精彩表演鼓掌并给他们打分，提建议，就这样度过一个美好的周末。父亲出差坐的是专用车厢，每当火车停在一个大站的时候，父亲就会主动来到硬座旅客中间和他们拉家常，聊天……父亲每次从兰州回到北京的家，都会主动和街坊四邻的老百姓打招呼，邻居的小孩子都亲切地叫他“萧爷爷”。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.xia book.com  www.xiabook.com



手稿的字里行间竟然满是泪痕（8）

父亲为人厚道重情义

当他的老部下、老警卫员、老马夫……来到北京，父亲总是亲自安排他们的衣食住行，安排他们参观北京，和他们拉家常，临走他总会送上钱物（当然是他自己的工资），送他们到车站。

父亲对老同志、老战友，特别是老红军和有才华的人更是照顾得无微不至。他会千方百计地在历次运动中保护他们，即便他们犯了这样那样的错误，父亲也会尽量照顾他们的生活，安排好他们的子女。并采取历史唯物主义态度，实事求是对他们功过给予正确的评价。父亲一生中救助过许许多多干部以及他们的子女。

对牺牲了的战友更是怀念，他的那首长诗“继承先烈志”写得十分感人：“悠悠哀乐起，徐徐步灵堂……”父亲与许多老红军一样，不喜欢看国产的战争影片，原因是这些影片不真实，再就是会勾起他们太多的怀念和对战斗的残酷情景的回忆……

每当我放学回家，闻到一股米粉豆腐（这是我老家的特色菜）的香味的时候，我就知道一定是哪个大军区的司令、政委伯伯又来我们家了。这些老同志，不管他们是谁，父亲总会把他们请到家里来，他们也都愿意到我们家里来，可以毫无拘束地向父亲反映部队现状，谈自己对部队建设和对上级领导机关的意见和建议。父亲总是耐心听取他们的意见，并拿到军委会议上去研究落实，还可以掌握部队第一手材料。有时高兴了，父亲会亲自下厨，做上一盘他最拿手的爆炒牛肉丝。

父亲不喜欢江青，但对于主席前夫人贺子珍却完全不一样，对这位革命“师母”非常尊敬。解放战争期间，贺子珍带着女儿从苏联回国来到哈尔滨。当时很多从延安过来的老同志碍于江青的面子，不敢见贺，贺的生活也安排得不好。父亲当时任一兵团政委，正在长春前线指挥围困长春。他刚从前线回到哈尔滨就带上后勤部长探访贺师母，亲自安排她的衣食起居，并把自己的工资留给贺子珍。六十年代的一天，父亲听说自己的一个姑姑去世了，我晚上回到家里，看到父亲非常难过，听妈妈讲，父亲一整天一口饭没吃。父亲对自己的生活待遇从不过问。“文革”中，专案组的人问父亲工资多少？父亲回答不出，又问他级别是多少？父亲想了半天说：“大概是八级吧。”（实际上萧华是行政五级）

父亲吃饭从不挑剔，从不浪费，有时刚来的战士把米饭做生了，他也会津津有味把饭吃完，也不会去批评那位战士。在三年困难时期，父亲总是把好菜好饭留给孩子们吃，而他吃最少的一份。父亲不吸烟、不喝酒，偶尔醉一两次，也准是和老战友聚会。

父亲对我——他的孩子中唯一的“男子汉”要求更严格一些，自从我记事起，父亲就不再抱我，和他一起散步就像急行军一样……我们常听到的两句话就是夹着尾巴做人和艰苦朴素。我从小就不爱穿新衣服，所以常来我家的萧劲光伯伯给我起了个外号“贫雇农”。在我们这些干部子弟云集的北京著名的男校——北京四中，当你看到一群穿着破旧衣服（有时会露出肩膀），骑着破旧的自行车的中学生从你面前走过的时候，怎么也不会想到他们是一群开国元勋的儿子，有些人还是住在中南海的。我们这些子弟在学习上争上游。参加学校组织的和环卫工人一起掏大粪，到餐馆当服务员等公益活动。每年一两次（每次七天左右）参加农村收割麦子（稻子）或开荒种果树劳动；“五一”、“十一”的游行及训练，天安门广场晚上的警戒任务……我们都会抢着参加。在四中，很难分出哪个是干部子弟，哪个是一般市民子弟。我们常常被推举为班或团的干部，我们最怕的是给父辈丢脸和抹黑。我是在清华学习时（大一）入的党，父亲送给我的礼物是一个红色笔记本，在扉页写下“做毛主席的好学生”几个大字。我也把参军后第一个军礼郑重地献给我的父亲。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



手稿的字里行间竟然满是泪痕（9）

建设新中国的开拓者

平津战役后，父亲被任命为四野十三兵团政委，父亲正准备南下解放全中国，1949年3月里的一天，突然，被主席叫去谈话。父亲多年没见主席，认为一定有重大的战役行动任务交给他，没想到主席和总理交给他一项特殊任务，率中国青年代表团参加世界青年联欢节。这是新旧政权之交，人民中国派出的第一个友好使团，是传播中国革命胜利的使者。

父亲以他军人作风迅速组建代表团，并做好出国前一切准备工作。于1949年7月22日从北京出发，第一站是莫斯科，一共访问苏联和东欧五国。父亲以他从容不迫的姿态，热情洋溢的即席讲话，给世界七十多国青年留下美好的印象，受到各国青年热烈欢迎。1949年10月下旬，父亲率代表团圆满完成平生第一次出国访问任务，返程回国。

回国后，父亲被中央军委任命为刚组建的空军政委兼政治部主任，父亲又投入到紧张的空军建设工作中去。半年后，父亲被任命为解放军总政治部副主任，从此父亲在总政一干就是十七年，直到“文革”中他被打倒关押。

1956年新的中央军委组成，军委委员除十个元帅、七个大将外还包括三个上将——萧华、刘亚楼、洪学智。

因为罗帅身体不好，父亲就代表罗帅列席中央政治局会议，不是中央政治局委员，甚至开始几年父亲连中央委员也不是，但始终列席中央政治局会议，这在我党历史上也算是个特例。作为全军的总政治部，父亲工作的繁忙可想而知。

父亲非常注重团结同志，特别是对二方面军和四方面军的同志（父亲是一方面军的），所以很多老红军、老同志对父亲的评价是：“为人正派，办事公道。”四方面军的周纯全在“肃反”中曾经杀了他的秘书（我的小姨），新中国成立后母亲数次想当面质问他，都被父亲拦住了，父亲主要是考虑两个方面军的关系问题。

1950年，任弼时同志逝世后，中央曾考虑由父亲和胡耀邦、廖承志等四位同志候选共青团书记。由于中央领导的信任，父亲常被派去执行一些特殊任务。如他曾被委派代表中央去解决西北局领导之间意见分歧，父亲以他的公平、公正人格妥善解决了西北局的问题；他曾代表毛主席和中央军委给西北将军们授勋；他也曾代表中国政府去调查了解中缅边境问题，向中央提出建议……

1975年父亲出任军事科学院第二政治委员，1977年父亲任兰州军区政委兼甘肃省委书记。临行前，中央领导分别找他谈话，叶帅说：兰州军区和甘肃省是“四人帮”的重灾区，中央派你去收拾这个烂摊子，等收拾好了，再回中央工作。陈云同志说：###同志是老实人，是个好同志，你要支持他的工作。邓小平同志说：你不但有军队工作的经验，你还有地方工作的经验，所以叫你兼任省委书记。

父亲受命来到兰州军区后，很快就扭转局面。在兰州军区工作期间，他深入调查，认真分析，撰写了六七万字的《论人民解放军在四化建设中的地位和作用》，对军队现代化建设中一系列重要问题提出了精辟的见解。

兼任省委书记的父亲，对大西北经济发展投入相当大的热情和精力，特别是党的十一届三中全会后，先后写了“关于甘南藏族自治州牧业生产等几个问题的调查报告”，“关于发展泡桐、‘站羊’和骆驼的建议”，妥善解决了裕固族牧民和兰州军区山丹马场的纠纷等问题。并协助谢觉哉的夫人、原西路军老红军王定国同志进行调查研究，向中央写报告，几经努力，终于使西路军失散人员政治待遇和生活待遇得以彻底解决，得到中央和省委高度评价和肯定。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



手稿的字里行间竟然满是泪痕（10）

父亲在兰州工作一干就是七年，父亲深入部队和农村，几乎跑遍所有的边防哨所，西北四省二百零七个县，他先后到过一百八十三个县。

前几年，我重走长征路，路过兰州军区听到这样两个小故事：

一次父亲来到某边防团，许多干部向父亲反映，该团团长是个优秀干部，为了留住人才，多次将自己提级的名额让给其他同志，而他本人的级别相当正营。父亲听完并没有马上表态，继续调研，并询问干部部门的同志，干部部门说今年的名额已经用完了……等到父亲回到兰州军区不久，这位团长在领工资时才发现，自己被调升了两级。给我讲述这个故事的上校正是这位可敬边防团长的儿子。

另一次是兰州军区后勤部长出差遇车祸去世了，同车的司机也牺牲了。父亲参加完部长的追悼会，马上询问这位司机的情况，回答是还未办丧事。父亲马上带领司政后的领导前往司机家属住地，由于山陡路滑，父亲摔伤了腿，他还是坚持走到司机家属处，对家属表示慰问和悼念……

1983年，父亲当选政协副主席，分管政协提案等工作，父亲又把全部精力投入到新的工作中去。1984年父亲深入工厂、院所、城镇调研，发现中国的技术力量的布局和使用很不合理，他认为要开发技术资源，必须开辟技术市场，他把自己的想法写成报告呈中央领导，他是老一辈革命家中最早提出搞市场经济的人之一。

1985年4月，父亲已经病得很厉害了，仍不顾家人劝阻，忍着病痛，坚持参加政协会议。因为胃癌的扩散，堵住食道，父亲一吃东西就打嗝，为了不影响其他同志开会，父亲干脆不吃东西，坚持把会开完。

父亲住院时，已是癌症晚期了，他预感到自己时间不多了。病中他撰写了纪念牟宜之的文章“有功岂必书之碑”，对这位曾经是国民党的县长，曾经为八路军抗日作出重大贡献，后在父亲的感召下，参加革命的同志表示了极大的怀念。他还为《长春起义》一书作序。他躺在病床上，脑子里翻腾着关于机构改革的设想，病痛使他无法伏案执笔，由他口述，请身边的工作人员把他的想法整理成文，呈中央领导阅。在这篇文章里，父亲十分精辟地分析现存体制的弊病，指明了改革的方向和方法，得到有关领导的高度评价。

他在弥留之际，时任中共中央总书记的胡耀邦伯伯匆匆从新疆赶回北京，并急赴医院，俯身对父亲深情地说：“你一生为党、为人民付出了一切，党和人民永远也不会忘记你。”父亲对耀邦伯伯说：谢谢党和总书记对我和家人的关心。最后父亲对三一医院的护士同志们说，你们下去休息吧，我这里不要紧……他嘱咐亲属，对即将召开的党代表大会表示拥护和祝贺……

1985年8月12日，父亲的心脏停止了跳动，享年六十九岁。

一切有正义感、正直的、有良知的人都不会忘记：在中国历史上曾经有过这样一群中国人民的儿子，他们为人民，为国家，为民族忍辱负重，浴血奋战，前仆后继，不怕任何艰难困苦，不怕流血牺牲，为了中国人民的解放事业和幸福贡献出自己的一切。他们是民族和共产党人的脊梁和支柱。

我为有这样的先辈而感到非常自豪。

萧云简历

萧华之子。1946年2月生。毕业于清华大学。“文革”中当过炊事员，建筑工人。毕业后分配到张家口铣床厂，担任工锻长，车间负责人。1975年入伍在海军航空兵。历任助理员，科长，处长。1988年授予上校军衔。1989年转业下海，任公司总经理、董事、副董事长。

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.xiabook.com



后记

2009年是新中国成立60周年，为了生动再现人民共和国缔造者、创业者的音容笑貌，热情歌颂老一辈无产阶级革命家的崇高品德和高尚情操。在中共上海市委宣传部的指导下，由文汇新民联合报业集团、新民晚报社、上海市拥军优属基金会联合主办“我的父辈”大型征文活动。

经过9个多月的紧张筹备，从7月31日起至10月11日止，新民晚报连续刊登了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等57位开国元勋、开国将帅、开国功臣后代回忆父辈的征文，新民网及时转载。并由上海人民出版社结集出版“我的父辈”大型图书。

中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声同志专门为“我的父辈”大型征文撰写了题为《铭记、传承、创新》的序文。

具有80年悠久历史的新民晚报，早在2008年夏季，就由其《军界瞭望》工作室酝酿“我的父辈”大型征文活动的方案，以此纪念新中国60华诞。这个策划很快得到了报社、集团、市委宣传部领导以及上海市拥军优基金会等单位的大力支持，并且成立了“我的父辈”大型征文活动组织委员会。

我们还十分荣幸地邀请了贺龙元帅夫人薛明，谢觉哉同志夫人、红军老战士王定国，肖华同志夫人、红军老战士王新兰担任组委会名誉顾问，中共上海市委常委、宣传部长王仲伟担任名誉主任，市委宣传部副部长、市政府新闻办公室主任宋超，市委宣传部副部长、市精神文明办公室主任马春雷，市民政局局长、市“双拥”办公室主任马伊里担任名誉副主任。文汇新民联合报业集团党委书记缪国琴担任组委会主任。中共上海市委宣传部作为“我的父辈”大型征文活动指导单位，上海人民出版社、上海精文投资有限公司、上海大家文化艺术中心为支持单位。

“我的父辈”征文的主题是说家事、谈家风，儿女们用自己独特的视角，亲身的感受，饱含深情地回忆父辈在战争年代和建设时期的学习、生活等各个方面，讲述细节，以小见大，故事感人，重点突出了他们坚持信念、言传身教、勤政廉洁、关心群众的高尚情操。

从2008年10月下旬，组委会在北京召开了第一次征文策划会，马晓力、满妹、张小康、马小玫、王南宁、王四龙等近10位革命前辈子女应邀参加，他们提出了许多“金点子”。还有陈昊苏、贺晓明、徐文惠等革命前辈子女也主动为征文活动出谋划策，这些都为“我的父辈”征文活动顺利进行奠定了基础。

在征文活动筹备期间，组委会先后16次派员赴京，走进一位位开国元勋的故居，组稿、采访、录像等。我们感受最深的是：这批革命前辈虽然位高权重，但是他们的物资生活却极其简朴，令人敬佩的是他们的精神生活是那么的充实富有。

几位年轻的编辑赴京组稿，在与一些开国元勋后代的交流中，不由得潸然泪下，这是她们第一次近距离聆听“红色记忆”，深深感受到了老一代共产党人的魅力。有位青年编辑回到报社后郑重地向党组织递交了入党申请书。

中央党史研究专家称：“从子女的角度回忆与其父辈共同生活的往事，从一件件看似平凡但却生动感人的事例，不仅可以看到老一辈革命家高尚的思想品格和精神风范，而且可以感受到他们身为父亲，对子女的无限关爱和严格要求，字里行间充满亲情。可使读者从家庭生活这一侧面进一步了解革命前辈的优秀品质和情操。”

在编辑部收到的征文中，有一位作者已经永远离开了我们，她就是朱德元帅的女儿、北京师范大学教授朱敏，她生前积极支持“我的父辈”征文活动，由于她身患疾病，只能自己口述，由她人记录完成了征文。参加征文的作者中还有82岁高龄年龄的刘少奇同志长女刘爱琴。在这57位作者中，既有共和国的部长和将军，也有著名律师、经济学家、文学艺术家……但是，他们更多的是医院的大夫、学校的教师、机关的公务员和一些普通劳动者。

由于时间久远，有不少家庭是几个兄弟姐妹共同商量、共同回忆、推出人选，参加征文活动。令我们十分感动的是周恩来同志侄子周秉钧、陈云同志女儿陈伟华，薄一波同志女儿薄小莹，宋任穷同志长女宋勤，肖华同志长子肖云，马文瑞同志长子马晓文，粟裕同志长子粟戎生、叶剑英女儿凌孜等都在百忙之中，多次与编辑部通电话、发邮件进行交流，反复修改征文稿件，力求真实客观地还原自己的父辈。

谭政同志女儿谭星明是位旅居美国20多年的科学工作者，当她获悉：上海举办“我的父辈”征文活动，立即委托丈夫子夜时分拨通了编辑的手机，表达了自己也要参加征文活动的心愿。

“我的父辈”大型征文活动以弘扬党的优良传统，讴歌老一辈无产阶级革命家的高风亮节为宗旨，目的是激励广大党员干部和人民群众继承前辈的好思想、好作风、好传统，为全面落实科学发展观，构建和谐社会，建设有中国特色的社会主义国家而努力奋斗。目前，从广大读者的热烈反响来看，是见到成效了。

“我的父辈”大型征文活动组委会

2009年10月1日

为了方便下次访问,请牢记txt下!书网在线书库网址www.xiabook.com，



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整