《我知道你去年在中国干了些什么》查看《我知道你去年在中国干了些什么》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我知道你去年在中国干了些什么》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14624/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



序“短腔调”小说书系

序“短腔调”小说书系
	        
	    
			
				先说小说。小说不是模仿着生活的世界。它自己就是生活，就是世界。

	        
	    
			
				得过诺贝尔文学奖的帕慕克新近在哈佛大 学著名的诺顿讲座授课，他说“小说是第二生 活”，让读者觉着“遇到并乐此不疲的虚构世界 比现实世界还真实”，有一种“幻真的体验”。 这话有道理但不新鲜，《红楼梦》太虚幻境那副 有名的对联就是这个意思。“假作真时真亦假， 无为有处有还无”，曹雪芹说我这个《红楼梦》 就是虚构世界和现实世界的混淆，是我自个儿笔 下造就的，因此“贾雨村（假语存）”而“甄士 隐（真事隐）”——换言之，小说就是一个“假 语”的世界，假语为虚、世界为构，所以我们常 说小说是虚构的艺术。

	        
	    
			
				不过我尤其喜欢“第二生活”这个讲法。凭什么猫有九命，人却生死一线？上帝于是公平， 说人命既脆弱，那就靠体验多活几回吧。体验就 是要造环境，你到江南看“山寺月中寻桂子，郡 亭枕上看潮头”是一种体验，到漠北看“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪”又是一种体验；你“少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋 新词强说愁”是一种体验，“如今识得愁滋味， 欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”又是一 种体验。

	        
	    
			
				体验的环境不止靠物理的空间转移，更妙的 法门就是小说虚构的纸上世界。你未必虚荣，但 你的一个人格就成了包法利夫人，觉得有一股挡 都挡不住的欲望驱使你追逐生活的激情；你很正 派，但一个人格就跑出去处处留情，充当起拜伦 的唐璜或者金庸的韦小宝；你着实不满意这个 嘈杂庸俗的第一生活现场，小说为你打开一个任 意门，你一分钟后进入了村上春树的世界尽头和 冷酷仙境，那里尽够你享受孤独和怪意。这么说 来，造这第二生活的作家确是人才，他们是建筑 师也是骗子，画一堆字符，让你有了另一种体 验，另一种生命。我曾说过，小说最大的功能就 是胡说八道但煞有介事，好小说家们其实精准地 画着现实生活的延长线，而那些延长线我们几何 课上都学过，是虚线，却昭示着一个合乎可能的 世界。所以，上帝多有使者，这就是一类。

	        
	    
			
				再说短篇。短篇是吝啬鬼，也是薄命才子。

	        
	    
			
				吝啬鬼是自己省不肯多给别人；薄命才子是一看 就知道有才，不过很快就玩完了。

	        
	    
			
				我却不小觑短篇小说，或者说比较短的中篇 小说，这其中好货加精的多了去了。我有个印 象，过去这十来年读中国当代纯文学的小说作 品，中短篇的成就远高于长篇。这应该不是我一 个人的说法。并且有趣的是，因为传统文坛是 纸质文化，秩序是这样的——先在文学刊物发短 篇，然后发中篇，然后发长篇，然后出书。结 果，我见到很多不错的中短篇作者的长篇做得实 在惨不忍睹或者平平无奇。我不免想，也许做得 一手好短篇和做得一个好长篇，是不能兼得的两 种能力。

	        
	    
			
				现在倒好，网络写作和发表无门槛、无成 本、无计出身，赖此“三无”，不免“三有”： 意淫者有、小白者有、注水冗文者有——我的意 思是，第一，网络小说无论种马文，还是耽美 文，都是yy（意淫）的乐园；第二，众多yy小 说集体沦落到小白痴的写作和智力状态，没有难 度，谈不上啥技巧，遑论原创力和深度；第三， 越写越长越写越长越写越长，长长长长长长长， 不见黄河天际流。300万字有，500万字有，800 万字有，1000万字有，这都是“一部”小说哦， 列位看官。记得一次开会，评论家王干忍不住 就此比来比去，说这是“惊人的产量”，“400多万字，肯定盖过巴金毕生的小说创作。我知道传统文学有几个特别能写的，像苏童，到现在写 的还不到400万字。贾平凹可能多一点，估计总 数也就八九百万字了”。当然，这跟特定时期写 手们拿字换米有关，跟文化工业背景下的文字生产以及受众每天像等着看肥皂剧般等你更一万字的习惯有关。不过，还有没有写得贼好的中短篇 作者打算找地儿新开吉铺？尤其是有没有从网络 “三无”环境中蹦出来的天地灵顽？

	        
	    
			
				于是，我们哗啦啦树一大旗，上书：短腔 调。若有左右门脸，分别写：一寸长一寸强；一 寸短一寸险。——文斗亦如武斗，长强短险。长 篇写得好，自然是强，老子说：“知人者智，自 知者明。胜人者有力，自胜者强。”长篇写得 好，完全是一个自我战胜的过程，心思必有沉 潜，结构务必坚实，体力也要跟得上。短篇写得 好，自然是险，孙子说：“是故善战者，其势 险，其节短。势如彍弩，节如发机。”是说短不 但会有气势，也要讲究气势中的节奏。

	        
	    
			
				故此美国短篇小说大腕雷蒙德·卡佛会在引 用v.s.普里切特定义短篇小说的话——宛如“路 过时眼角所瞥到的”——时，特别要我们注意这 个“瞥”字，“短篇小说作者的任务，就是要 尽其所能投入这一瞥中，充分调动他的智力以及 能够发挥的文学技巧（他的才华），调动他对事 物的分寸感以及何为妥帖的感觉：那里的事物本质如何以及他对这些事物的看法——不同于任何其他人所见” 。这些都是短篇小说的“其势 险”，即，使用力量的方法。至于短篇的节奏， 中国人还自有一套传承，大家联想一下沈从文的《边城》、汪曾祺的《陈小手》、阿城的《棋 王》这样的作品，定会了悟某种短的“腔调”。 在一个网络小说越来越长，而人间的思想越 来越微博化、碎片化的时代，“短腔调”所倡导 的有品质的、完整的、短篇幅的、好看的小说， 我认为是很合时宜的。提炼精彩的作者文字，不 浪费读者您的宝贵时间，又为“社会主义文化大 发展大繁荣”积累了像样的创造力、想象力、讽 刺力。我想说，我们保证这个开放的书系人性而性感，这是对现实生活最好的慰安。

	        
	    
			
				2012年9月21日于桂苑书房

	        
	    
			
				

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



序言

序言
	        
	    
			
				编入本书的文字，写于十年乃至更早之前，这是其首次出版。

	        
	    
			
				没有人能够和时间狡辩，此番重校旧 稿，长达十年的时差，就这么用文字的形 式强硬地戳在我的面前——瞧，这便是你 的当年。然而，我却并无羞愧，相反，我 对那个写下这些文字的年轻的自己，满怀 艳羡和敬畏，他有太多的热情和才华为我 如今所不能及。

	        
	    
			
				我记得他，那个年轻时的自己，头角 峥嵘，目无余子，成天正事不干，却又狂 妄地相信自己必将流传。以他的做派，倘 若知道如今居然有人为他的文字写序，哪 怕那人是我，想必也定会抛来冷漠的一 瞥：“你算什么东西？”我不怪他，他总能用他的英俊，让一切都显得合情合理。

	        
	    
			
				这是只属于他的作品，他活在他的 那 个 时 代 ，有 着 他 的 寂 寞 ， 也 有 着他 的 快乐。

	        
	    
			
				我想念他。

	        
	    
			
				曹昇

	        
	    
			
				2012年9月于杭州

	        
	    
			
				

wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



中篇

中篇wwＷ．7wenxue.com下 ?^书? 网



现代短篇

现代短篇wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



面馆狂想曲

面馆狂想曲
	        
	    
			
				一
	        
	    
			
				这是一家装修简陋的面馆，就在家对过的马路边上，面馆 面积不大，放了五张桌子后就显得拥挤。由于地处文教区，生 意一直火爆，尤其是吃饭时间，常常会有许多学生领着桌号在 旁边候着，一有空座，马上抢上前去。

	        
	    
			
				老板是北方人，白白胖胖的，留一撇小胡子，逢人便笑。当 我在下午两点半走进面馆时，他同样坐在收银台后面对着我笑。

	        
	    
			
				我刚刚从床上爬起来，一场漫长的睡眠让我饥肠辘辘。已过了吃饭时间，我是面馆里的唯一客人。 我点了一份牛肉拉面。 阳光斜斜地射进面馆，照在桌子凳子墙壁地板上，也照在我疲惫的身体上，我的眼睛还不能完全睁开，也许，我还沉浸 在昨夜的那场梦里，也许，我只是因为饥饿才不得不醒转过来。 透过玻璃窗，人来人往。夏季来了。天热了，树绿了，花 开了，心乱了。马路上的噪音在小面馆里回荡。在牛肉拉面还 没有端上来之前，我注视着每一个经过的人，看他们的穿着，看他们的走路姿势，看他们的发型，看他们的面孔，看他们从 右边进入到我的视线，看他们从左边消失于我的视线。我的目 光，送走一个人，又迎来另一个人。

	        
	    
			
				牛肉拉面上来的时候，一个人走了进来。 这是一位年轻的姑娘，中等长度的咖啡色头发，穿着白色吊带短背心，一条洗得褪色的牛仔裤，清爽简洁，像一阵湿润 的风。她的手臂嫩白而修长，她的肚脐在移动之间忽隐忽现。

	        
	    
			
				我不认识她，却很冲动地爱上了她。我刚起床，我还没有 完全清醒。

	        
	    
			
				姑娘点完十只水饺后，径直坐在我的对面。双手托腮，注 视着吃面的我。

	        
	    
			
				店里有很多空的桌子，她选择坐在我的对面。

	        
	    
			
				我停止一切动作，疑惑地看着她，她嫣然一笑 ：“继续吃 啊！你。”

	        
	    
			
				她有洁白整齐的牙齿，这是构成她甜蜜笑容的主要部分。 牛肉拉面不能加辣椒，它会让你满头大汗，鼻涕涌出，使你狼狈不堪，将你的风度在面汤里溺死。

	        
	    
			
				我和她相对而坐，她说 ：“我看见你坐在这里，不动声色地透出神秘。这阴暗室内发生的一切，你根本不想参与。你是透 明的，你是游离的，不过我还是一眼就发现了你。你是我今天 看见的第一个好看的男人。这让我心情不错。”

	        
	    
			
				二
	        
	    
			
				我敢肯定，如果我现在就走出这间面馆，一定会被埋伏在 暗处的冷枪干掉。

	        
	    
			
				三
	        
	    
			
				姑娘的头发挡住我的视线。马路上行进中的生活，因为无法眼见而更加吸引我。 “你喜欢吃北方风味的面食，那你是北方人？” 她居然是单眼皮，她的眼神因此也显得并不夺人，而是多了一份清凉的哀怨，她不大眨眼睛，她的眸子是少见的暗绿色。 “我其实毫无食欲，我只是想看着食物，在我面前慢慢变得冰凉，它们因我而亡，但我的胃却拒绝把它们埋葬。” 她的脖子上系着一朵鲜红色的小花，刚采摘下来不久，属于我无法给出名字的种类。 “今天是我的生日，我不说你永远都不会知道。我根本不知道刚降临人世那会儿我在想什么。生日，是一个符号，暗示我 们还活着的符号吗？你吃面吧，你一定很饿啦。”

	        
	    
			
				她无法激起我的任何联想，因为距离太近。

	        
	    
			
				“我养了一条金鱼，我把我的名字给了它，这样，当我叫它 时，我就是在跟自己讲话，我不知道它的生日，因为我不是它 的父亲或母亲，我只是一个残忍的想从它身上获得安慰、同情 的女孩，我一直在利用它，我对它越好，就证明我越阴险。”

	        
	    
			
				阳光依然灼热，在她的背后照耀着，她手臂、肩膀上的汗 毛在阳光下是诱人的金色。我不知道过一会儿我该去什么地方， 会遇见些什么人，也就是说，我常常害怕自己有花不完的时间， 可它们非得逼着我把它们一次全部花完，不准停顿。活着，是 身不由己，时间，把我连拖带拽地从儿童变成少年，从少年变 成青年，今后还要从青年变成老年，再从老年变成死年。

	        
	    
			
				“我特别想告诉你有关我的一切，在今天，在这个面馆，在 这个时分，你是我唯一关注的男人，我不知道你每天做些什么， 我不知道你是好人还是坏蛋，我不知道你高尚还是庸俗，我不 知道你有没有传染病，不过，这些我都不在乎，你坐在我的对 面，这才是最重要的。”
我痛恨牛肉拉面，所以我每次都只能吃牛肉拉面。

	        
	    
			
				四
	        
	    
			
				思念与距离无关，如花朵盛开的女人，灿烂一季，迅即凋 谢，她们在枝头炫耀着空虚的寂寞，在绽放的花萼里隐藏着纠 结的心绪，恐慌地注视擦肩而过的行者。岁月一点一滴，花香 注定逝去。最明智的人从不选择。在转动的命运之轮倾轧下， 一切选择都是多余。

	        
	    
			
				为高贵者赞美，然后去成为高贵者。削去苹果的皮，再切成四瓣，这个举动毫无意义，就像坐在面馆里，与一个陌生人 倾吐衷肠。

	        
	    
			
				五
	        
	    
			
				“从小到大，我一直生长在这里，别人称这里为天堂，但我从来都没有喜欢过这个地方。现在，我又必须在这个乏味的城 市里念完四年大学。然后，我还会留在这个城市里工作、生活， 直到耗尽我的一生。当然，我不是说自己活得有多惨，我只是 认为自己的生活很乏味，我多希望能发生点什么奇迹，从而彻 底改变我的生活轨迹。你吃完面之后，就带我走，好吗？去一 个没有人的地方，离这里越远越好。”

	        
	    
			
				又进来一个人，男，贼头贼脑的样子，鬼知道他进来干吗。 他扫视了两眼后，就又慢慢地走了出去。一切都似乎表明，这 家伙从来都没有进来过。

	        
	    
			
				“我知道这样的要求有点冒昧，我也就是随便说说，你不愿 意也没关系。在这个世界上，谁也不应该去强迫别人去做他不 愿意做的事情，对吧！你谈过恋爱吗？你肯定有过一场爱情， 说不定你现在仍然生活在这场爱情当中。你说，把时间花在爱 情上值得吗？为什么一个人竟然可以爱另一个人胜过爱自己？”

	        
	    
			
				她的年纪应该在十九岁左右，脸上洋溢着一种少女独有的 柔和光芒，很干净很干净。看着她，烦躁的心被迫安宁。她发 育得很好，从我的角度看过去，可以看见她的胸前有一道深深 的乳沟，明暗交映，令人窒息。“你身上有一种绝望的气息，那是死人才有的味道，可你还能坐在这里吃面，这又证明你还有一部分活着。活着多好，你可以旅游，可以恋爱，可以打架，可以 骂人。只要，为自由而活，为心灵而活。你喜欢我吗？我是一个 很漂亮、很招人喜欢的女孩，对不对？大家都这么认为。我也觉 得自己是一个美丽的姑娘，你的女朋友有我这么好看吗？”

	        
	    
			
				她神采飞扬，眼神热烈。她多像一枝红红的玫瑰，我的爱 人是一枝红红的玫瑰。

	        
	    
			
				“我不喜欢男生。从来都没喜欢过，我甚至都不拿正眼看他 们，要知道，就算是一条肮脏的狗也会让我注意上几眼的。希 望你不要认为我有某种心理上的缺陷，比方对你，我就一点也 不觉得讨厌，我甚至还有点喜欢上你，你一个人吃面，每天都 这样吗？你的女朋友不管你啦？你的女朋友爱你吗？你能不能 告诉我爱是什么？”

	        
	    
			
				她的活泼大方，让我备感衰老，我应该在那场睡梦中死去， 无声无息的，对她的生老病死，一言一行，我没有任何权利， 这让我莫名地难过。

	        
	    
			
				“你和你女朋友接吻吗？轻吻还是热吻？除了小时候不懂事 外，我没有跟任何人接过吻，你不要误会，以为我渴望接吻， 我认为接吻很无聊，两片嘴唇，两个舌头搅来搅去，想想都恶 心，你看电影上那些接吻中的男女，表情有多可笑，多滑稽！ 还都得装出一副严肃认真的样子，似乎在干某种神圣的勾当。”

	        
	    
			
				我知道，两年之后她将大学毕业，五年之后她会爱上一个 男人，八年之后他们会结婚，然后他们会生一个跟她一样漂亮 的小女孩，再然后，她就将变老、变丑，再然后，她就会死去， 并把这次面馆的见面忘得一干二净。不过，到目前为止，这一 切都尚未显露端倪，我也装作毫不知情。我所能做的，就是很现在很现在地看着她，接着，透过她，仍然看着她。

	        
	    
			
				六
	        
	    
			
				无论什么时间，无论什么地点，我都是我。我所有的改变， 都是为了更好地忠实于自己。

	        
	    
			
				七
	        
	    
			
				她的脸呈现一种绝妙的均衡，一开始我不知道为什么，接着，我发现了她右耳的耳坠。白金上嵌入一颗钻石，衬出她小 耳朵的妩媚精巧，隐隐的淡蓝色的血管，在透明的肌肤下面闪 动，这钻石会是真的吗？

	        
	    
			
				“钻石是真的，我用我爸的钱买的，我恨他，鄙视他，我从 来不跟他讲话，但他给我的钱，我却照花不误，而且一点也不 内疚。你对这个好像不太关心，你的表情已经告诉了我。不过 有钱真好，我可以买很多我想要的东西，你能吗？别故作清高， 谁又会嫌钱多呢！”

	        
	    
			
				桌子很脏，很油腻，墙壁上的墙纸已经起皱，边角处开始 脱落。这是一种生活环境，一个有风度的人会做到视而不见， 就算面汤里有一只苍蝇，也应该认为，苍蝇无辜，而一切都是 面汤的错。
“我花了十九年的时间，来遇见你，但我可能只需要花十秒 钟的时间，就可以永远地离开你，我们之间从来没有任何联系，你吃面，我吃水饺，简单得难以置信。嗯，多脆弱啊。如果有酒，你应该敬我一杯。你刻意的高傲也无济于事。现在，我是 你生命的一部分，就像你是我生命的一部分一样。我们不应该 思考，只用回答要或不要。我知道，你不是个聋子，你不愿意 回答，你不愿意泄露自己，可你的眼神却没有保守秘密。你的 内心一团糟！”

	        
	    
			
				我吃不下面，她的执着让我心虚，我是一个软弱的人。牛 肉拉面，六块钱一碗，吃一口付六块，吃得干干净净也是付六 块。她是我的妹妹，她不知道，太阳移动，我为她心动，我缺 少她，因而呼吸并不完整。晕晕乎乎的空气叫我迷乱，还有满 世界的噪音，鸡犬不宁。

	        
	    
			
				“我说，我爱你！”

	        
	    
			
				八
	        
	    
			
				一把小刀，可以用来裁纸，却很难用于杀人。除非持刀者 是功力高深的剑客，然而没有江湖，没有门派，没有恩怨，没 有剑客。

	        
	    
			
				九
	        
	    
			
				面馆。她在，我在。 “我可以做你的妻子，也可以做你的情人，我想为你付出，不求任何回报，我很乖。你是父亲，我是女儿 ；你是恋人，我的恋人。我渴望把自己献给你，在你面前，我拒绝抵抗，你所做的，会是我想要的，你了解我，你尊重我。我们睡在同一张 床上，赤裸着，紧紧拥抱在一起，看着窗外的夜空、阴霾，星 星、月亮，红色的被套、蓝色的台灯，再在墙上挂一幅《维纳 斯的诞生》。后来，我们开始做爱，我们多有默契，我们像做过 无数次那样相互体贴，又像第一次做爱那样充满激情。你的汗 水淋湿我的身躯，我们在封闭的房间里，日渐消瘦，却也更加 快乐。”

	        
	    
			
				我的妹妹，我怎么会去伤害你呢？ “一切问题，都可以迎刃而解，你的嘴唇，印上我短暂的一生，我将为选择你而感谢自己。依偎在你的胸前，我不哭不笑 也不闹，我是你的孩子，我是你生命的延续，而我也将会孕育 出新生的你，我们在一起，不考虑将来，因为本来就没有将来 可以依靠。”

	        
	    
			
				我拉住她的小手，柔柔的，纤细的，有些潮湿。这双手， 多么熟悉又多么陌生，多么柔弱又富有力量！我抚摸着她的每 个指甲，她的长指甲划过我的掌心，甜蜜的疼痛蔓延全身。

	        
	    
			
				我的妹妹，我怎么会伤害你呢？

	        
	    
			
				“来吧，别再犹豫，我们都很清楚，必须有一个满意的交 代。轻轻地，轻轻地，像拾起一粒露珠那样，迎接清晨，张开 双眼，首先去寻找对方。我们没有理想，如果有，也马上抛弃， 我完成你的一生，你完成我的一生，我们是千刀万剐的恋人。”

	        
	    
			
				我的妹妹，我怎么能去伤害你呢？我请求你的离开。

	        
	    
			
				十
	        
	    
			
				光线渐渐暗了下来，面馆里面像长雀斑一样零星坐了几个顾客，他们是白痴，他们是饭桶，他们什么也不懂。 “用你的长发，把我席卷而去吧，用你的眼神，把我燃烧干净吧。分享我的一切，占有我的一切，这是你天赐的权利。此 刻，我有你，让一秒长如一生。”

	        
	    
			
				一秒长如一生，一生短如一秒。四周静悄悄，谁也不敢作 声，十指交织，企盼牢牢抓住，泪水在眼角打转，我不知道。

	        
	    
			
				十一
	        
	    
			
				天荒地老，轻易不笑。

	        
	    
			
				十二
	        
	    
			
				我死死地吸着一支烟，任由她的眼神拥抱。 “一定会得到，一定要得到，不容错过，这从我走进面馆那一刻就完全知道。” 门外汽车的喇叭声。 她该走了，我也该走了。

	        
	    
			
				分别的时候，她剧烈地投入我的怀抱。用她火热的唇靠近 我，寻找我，呼唤我。她的嘴唇在微微发抖，她的身躯在微微 发抖，如一只受惊的夜莺。
她的沉默，就是最心碎的歌声。

	        
	    
			
				我走路向南，她坐车向西。 亲爱的姑娘，亲爱的妹妹，别了，别了。

	        
	    
			
				十三
	        
	    
			
				“哐当！” 一声巨响自身后传来，刺得我耳膜一阵生疼。
wwＷ．lzuｏwen.com^下 ?书? 网



磨刀

磨刀
	        
	    
			
				一
	        
	    
			
				一块圆盘状的磨刀石被死死地固定在店铺门前的大石头上。 “这磨刀石可有三百年的历史了，那时候，别说你还没有出生， 就连你外婆的爷爷的舅舅的姑丈的表婶的老爸，也还躲在娘胎 里睡大觉呢！”铁铁匠每次都要把这话对新顾客得意地夸耀一 番，对老顾客或半生不熟的顾客郑重地重复一遍。说完之后， 他总要抬起头，看着天空中那厚得快掉下来的云彩，若有所思，怔怔出一会神。然后，他才接过顾客递上来的菜刀，熟练地磨将起来 ：嚯、嚯、嚯……一把钝刀在铁铁匠的手中转眼间变成 了吹毛立断、削铁如泥的利刃。关于磨刀这种手艺，大伙公认， 在这个城市里，再没有第二个人比得上他。

	        
	    
			
				二
	        
	    
			
				城中流传着一种由来已久的风俗 ：在选择配偶的问题上， 只允许由姑娘采取主动。姑娘喜欢上一个男子，就会派人前来 求婚，男子有权加以拒绝。男子绝对不允许主动向姑娘求婚， 否则将会遭受严厉的惩罚。所以，择偶标准由姑娘制定，男子 体现。姑娘们选择未来的丈夫时，不看他的长相，不在乎他有 没有大把大把的钱财，也不关心他是否学问渊博、出口成章， 只要他能做得一手好菜，姑娘们就会芳心暗许。因此，全城的 年轻男子都把做菜当成自己一生中最重要的事情。他们不读书， 不锻炼身体，不外出旅游，成天待在家中，练习做菜的各种方 法技巧。

	        
	    
			
				要做菜就离不开菜刀。要做好菜就要勤加练习，频繁地使 用菜刀。菜刀使用次数太多就会变钝。菜刀变钝就需要磨快。 磨菜刀水平最好的就数铁铁匠。所以，全城的年轻人都认识铁 铁匠，全城的年轻人都离不开铁铁匠。

	        
	    
			
				三
	        
	    
			
				年轻而未嫁的姑娘们对自己的终身大事从来不肯马虎。她们平时也不读书，不锻炼身体，不做女红，不外出旅游。她们 总是三五成群地结伴来到那些废寝忘食地练习做菜的年轻男子 家中做客。她们在客厅里像没有吃饱的母鹌鹑一样叽叽喳喳地 说个不停。她们评价着刚刚塞进肚子的那道菜的色香味并满怀 期待地猜测下一道菜究竟是宫爆鸡丁还是麻辣豆腐。

	        
	    
			
				日复一日，月复一月，年复一年，只要还没有出嫁，她们 就会一直不停地这样挨家挨户去做客去品尝菜肴去挑选丈夫。 最后，只有当她们终于找到意中人并且和他结婚之后，这样的 生活方式才会戛然而止。为了对自己的终身幸福负责，姑娘们 在出嫁之前，总是到尽可能多的男子家中做客。

	        
	    
			
				所有的姑娘无一例外地都到过苏小小家里做客。苏小小是 全城做菜最刻苦也是做菜最好的年轻人。他做菜的动机十分单 纯──仅仅是出于一种爱好。姑娘们对他的菜肴赞不绝口，一 个个吃得春情荡漾、媚眼如丝，有些吃完回家之后便立即央媒 婆前来提亲，还有的更是当面求婚，要以身相许。尽管她们当 中不乏娇艳动人甚至美如天仙者，苏小小始终是心如止水，一 概拒绝。苏小小只是终日待在厨房里闭门不出，以菜刀和盘碟、 油盐为伴。姑娘们虽然求婚被拒，但都一往情深，继续忠实地 到苏小小家去做客，希望总有一天能把他的心打动。可怜的姑 娘们啊，她们每吃一道苏小小所做的精美绝伦的菜肴，心中的 情意就更多一分，在爱情的沼泽里就陷得更深一分。

	        
	    
			
				苏小小并不是不知道姑娘们为他而饱受相思之苦，但他对 做菜的兴趣远甚于世上其他事物，他不允许任何东西分散他的

	        
	    
			
				精力，使他不能全心全意地献身于比天堂更幸福的厨房。他公开宣称自己的最爱是他那把经常握在手中的长十公分宽三公分 厚三分之一公分的菜刀。为了证明自己对菜刀的忠贞和深情， 他向天发下一个毒誓 ：今生今世，绝不再用第二把菜刀做菜。

	        
	    
			
				四
	        
	    
			
				不幸在某一天发生了。苏小小在厨房剁一块蹄膀，也许是 运气不好，叫他遇见了一头硬骨头的猪，总之，当他用力砍进 蹄膀内部时，只听到一个细若游丝的声音从蹄膀中传出，那声 音是如此的柔弱，只有苏小小这位高手中的高手才能听到。苏 小小立即神情大变，脸色发青 ：他心爱的菜刀卷刃了。他发狂 地跑出厨房，粗鲁地撞开客厅的门，向聚集在那里的深爱着他 的姑娘们破口大骂，并恶狠狠地将她们全部赶出家门，然后捧 着菜刀，长久地哭泣。只有做菜到达极高境界的人，才能理解 这种人与菜刀之间奇妙而深厚的情感，才能同意苏小小的眼泪 实在是最最伤心的表示。可怜的人儿，他为那把菜刀竟然哭了 一整夜，一刻也没有合眼休息！

	        
	    
			
				到了第二天，苏小小红肿着眼睛面容憔悴地来到铁铁匠的 店铺。铁铁匠照例说了一遍他那背得比圣经还熟几万倍的开场 白，再看了看天空，天上居然只有一个火红如血的大太阳，偌 大的天空中，一片云彩也没有。他心中隐隐觉得有些失落，因 此出神的时间也比平时格外短了许多。他拿起苏小小的菜刀， 迅速而有力地在那三百岁的磨刀石上磨了起来。

	        
	    
			
				苏小小看着自己的菜刀在磨刀石上被无情地拖过来拖过去，只觉得心头如针扎般的一阵疼，连声提醒铁铁匠轻点再轻点。

	        
	    
			
				铁铁匠停下手，有些愠怒地看着苏小小，说 ：“我知道你就是全 城做菜最好的苏小小，你也知道我就是全城磨刀最好的铁铁匠。 现在是你有求于我，所以，我说，你听。在我磨刀的时候，你 最好闭紧你的嘴巴，不要打断我干活，不然我就让你好看。”接 下来，苏小小不再说话，铁铁匠继续磨刀，但已经显得有些心 不在焉。

	        
	    
			
				等到铁铁匠磨好手中的菜刀，天空仍然一片云彩也没有。 铁铁匠不禁又有些失落。他拿着刀，用刀面迎着太阳，太阳光 经明亮的刀面反射后，变成一块长方形的刺眼光线，落在马路 对面一家裁缝店门楣上悬挂的一块刻有金字的黑匾上。铁铁匠 磨了十几年的刀，每次磨完之后，都是马上交给主顾，然后耐 心地倾听主顾的赞美之辞，或是懒洋洋地瞅着主顾竖起的可能 是左手也可能是右手的大拇指。今天这个动作，是他三十几年 来的第一次。这让他觉得很新鲜。刀面反射出的强烈的光线似 乎具有一种神秘的诱惑，让他既激动又陶醉。

	        
	    
			
				苏小小说话了 ：“你磨好了是吗？”铁铁匠眼睛继续看着对 面黑匾上的光，没有回答。苏小小把声调提高了些，说话了 ： “如果磨好了，刀就快还给我。”铁铁匠移开了视线，把它们放 在路上三个结伴同行的漂亮姑娘身上。也许她们正要到某个人 的家里赴宴去吧，铁铁匠有些愤懑地想。这愤懑于他是少有的 情绪，他自己也为此有些吃惊。铁铁匠忽然灵机一动（起码他 认为如此），他调整着手中的菜刀的角度，并最终准确地把菜刀 所反射的太阳光落在其中一位姑娘的眼睛上。铁铁匠并不满足， 他把菜刀在手中微微晃动，使强光依次射向三位姑娘的眼睛。 姑娘们被突如其来的强光吓了一大跳，高声尖叫起来。她们不

	        
	    
			
				约而同地用袖子遮住眼睛，使劲向前跑去。铁铁匠得意地哼哼
笑起来，他现在感觉自己像烧红的铁块一样幸福、一样快乐。 苏小小说话了，声音更大了些 ：“铁铁匠，把菜刀还给我。”

	        
	    
			
				铁铁匠醒过神来，看向苏小小，嘴角还残留着来不及抹去的笑 意。铁铁匠说话了 ：“好吧，给你。”他把带给他巨大快乐的菜刀 还给了苏小小。也许他有些不舍，但这从他黝黑粗糙的脸上是 看不出来的。苏小小拿回菜刀，仔细地端详着。苏小小发现菜 刀虽然磨过了，但仍旧能依稀看出卷刃的痕迹，并且他断定菜 刀的锋利一定不如从前，注意，这其中的细微差别，只有苏小 小这样的高手才能看出，普通人是根本无法分辨的。于是苏小 小说 ：“你磨得不快。”

	        
	    
			
				铁铁匠说 ：“我看看。”苏小小把菜刀交给铁铁匠。铁铁匠看 了看，说 ：“快不快，试一下就知道了。”铁铁匠举起菜刀，向苏 小小的脑袋劈了过去。苏小小看见菜刀闪着寒光向自己的脑袋 飞了过来，就把脑袋往左边歪了歪。菜刀劈了下来。菜刀把苏 小小的右耳朵劈了下来。

	        
	    
			
				苏小小不觉得疼，只觉得原来耳朵所在的地方有点发烫。 铁铁匠知道那是鲜血大量涌出后的正常感受，因此并不惊慌， 他甚至动也不动，只是转过头看向对面裁缝店门楣上悬挂的那 块刻有金字的黑匾，它上面已经没有了菜刀所反射的强光。苏 小小捡起耳朵，吹了吹粘在上面的灰尘，小心仔细地把它放进 内衣口袋里。苏小小从铁铁匠垂下的手中取回菜刀，掏出他该 付的钱，放在身边的桌子上，一路慢慢地走回了家。

	        
	    
			
				五
	        
	    
			
				苏小小有了菜刀，又开始没日没夜地做菜。尽管他少了一只耳朵，可姑娘们依然纷纷上门做客，依然深情依旧绝不罢休。 毕竟，在这个城市的年轻姑娘们的眼里，少一只耳朵跟掉一根 头发差不多，这种外貌上的一点损失，实在只是一件不足挂齿 的小事而已。苏小小做的菜还是让姑娘们如痴如醉、意乱情迷。 她们经常聚在一起，交流吃过的感受。她们都会竭力搬弄出所 知晓的一切表示优美伟大的词句来予以毫无保留的赞美。然而， 苏小小却陷入恐慌之中。

	        
	    
			
				只有他自己清楚地意识到，他做的菜味道已大不如前。这 一切都要归咎于那把变钝了的菜刀，导致切的萝卜片不够薄、 不够嫩，切的肉丝不够细、不够匀……而这些不可避免地影响 了做出的菜的味道──用苏小小自己的评价来说，糟糕透顶， 难以下咽。在经过七天鲜血淋漓的恐慌之后，苏小小决定去找 铁铁匠，第二次磨刀。

	        
	    
			
				六
	        
	    
			
				铁铁匠坐在一条小小的木板凳上。铁铁匠坐在店铺门口。 铁铁匠抽着一袋旱烟。铁铁匠用嘴巴对准天上的太阳吐出一大 团毫无形状可言的蓝色烟雾。铁铁匠已经这样坐了整整一个上 午。铁铁匠虽然仍旧开着店铺但已经不再磨刀。铁铁匠自从劈 下苏小小的右耳朵后就没有再磨过一把刀。铁铁匠觉得自己好 像在等待着什么。铁铁匠说不清楚这种感觉。铁铁匠看见苏小小拿着菜刀走了过来。铁铁匠站了起来，顺手将旱烟袋放在一边。铁铁匠接过苏小小的刀。铁铁匠的眼中露出一种兴奋的光 芒。铁铁匠没有说那句几乎全城人都能熟背的开场白。铁铁匠 问 ：“再磨一次？”苏小小点点头。于是，铁铁匠先洒了些水在 磨刀石上。磨刀石由于好几天没有用过，加上近几天阳光充足， 所以十分干燥。等到磨刀石把水吮开之后，铁铁匠就把刀按在 磨刀石上，迅速而有力地磨了起来。苏小小搬过刚才铁铁匠坐 过的木板凳，坐了下来。苏小小表情平静，他没有去注意铁铁 匠是怎样地磨他那把心爱的菜刀。苏小小看着马路上往来的人 群和车辆。苏小小那张因为待在厨房时间太长而变得苍白的脸 上，泛起了几块鲜亮的血色。苏小小眨了三下眼睛，又开始看 着马路上往来的人群和车辆。

	        
	    
			
				一位姑娘看见苏小小，向他抛过来一个媚眼，见苏小小没 有反应，怏怏地走了开去。看着姑娘远去的背影，苏小小露出 牙齿，笑了。又有一群姑娘出现在马路上，她们仗着人多势众， 对傻坐在店铺前的苏小小毫无顾忌地指指点点。她们明显地感 觉很兴奋，所以她们一边谈论着苏小小，一边肆无忌惮地笑， 一边走到街角，拐弯、消失。苏小小露出牙齿，笑出了声音。

	        
	    
			
				铁铁匠说话了 ：“菜刀磨好了。”苏小小就站了起来，把手 伸向铁铁匠，那意思是表示他要拿回自己的菜刀。铁铁匠却没 有立即还给他的意思，而是说 ：“上次磨得不快，我承认。这次 肯定磨得十分锋利。为了让你放心，为了不让你再费力去检查， 我用一次给你看。”铁铁匠举起菜刀，迎头劈向苏小小。菜刀运 动过程中反射的强烈的太阳光让苏小小的眼睛一阵晕眩。于是， 他先闭上眼睛，然后把脑袋往右边偏了偏。菜刀劈了下来。菜 刀把苏小小的左耳朵劈了下来。

	        
	    
			
				苏小小睁开眼睛，在地上寻找他丢失的耳朵。苏小小找到了耳朵，再从怀里掏出不久前被劈下来的右耳朵，前后左右上 上下下地比较了一番。在把两只耳朵一起放进内衣口袋时，他 似乎流露出满意的表情。苏小小看向铁铁匠。铁铁匠坐在那条 小小的木板凳上。铁铁匠坐在店铺门口。铁铁匠抽着一袋旱烟。 铁铁匠用嘴巴对准天上的太阳吐出一大团毫无形状可言的蓝色 烟雾。苏小小付完钱，拿着菜刀，便回家去了。

	        
	    
			
				又 有 一 个 年 轻 人 拎 着 一 把 菜 刀， 来 到 铁 铁 匠 面 前， 对 他 说 ：“铁铁匠，磨刀了。”铁铁匠没有抬头。铁铁匠用一句话把年 轻人赶走了。铁铁匠说 ：“老子今天不想磨刀。”

	        
	    
			
				七
	        
	    
			
				两只耳朵都被劈下来的苏小小，回到家中，又开始做菜。 姑娘们上门比从前更勤更起劲。苏小小被铁铁匠凶残地劈下了 两只耳朵，可他没有还手，连骂铁铁匠一句也没有，这未免显 得很不勇敢和缺少男子气概。但在这个城市的姑娘们的眼中， 勇敢并不是必须的，男子气概也是可有可无的。对她们来说， 能够每天吃到苏小小亲手做的菜，就算让她们去死也心甘情愿。 苏小小的菜刀恢复了原状，甚至比原来更锋利一些、更好用一 些。苏小小做菜跨入一个全新的境界。苏小小每天不停地做菜， 做客的姑娘们换了一拨又一拨，时间就这样一天一天地过去。

	        
	    
			
				直到有一天，苏小小来到客厅，对姑娘们说 ：“从今天起， 我不想做菜了。”按照城市的风俗，不会做菜的男人是废物，会 做菜而不做的男人也是废物。所以，姑娘们立即离开了，走得干干净净，一个不留。现在客厅里一片宁静，正适合思考，于是苏小小选了张椅子坐了下来，思考了一会，然后他就上街去了。 他来到铁铁匠的店铺门口。铁铁匠坐在板凳上抽旱烟看太阳。铁铁匠不再磨刀了。铁铁匠自从劈下苏小小的左耳朵后就 没有再磨过一把刀。苏小小走近铁铁匠，说 ：“今天晚上，我做 菜请你吃。”他顿了顿，又说 ：“只请你一个人吃。”铁铁匠向苏 小小喷了一口烟雾，透过烟雾观察了苏小小一阵。铁铁匠说 ： “晚上，我过来吃你做的菜。”

	        
	    
			
				铁铁匠在晚上来到苏小小的家中。苏小小把铁铁匠带到他 从来秘不示人的厨房。苏小小说 ：“今天早上，我做了一个梦。 我梦见一只很大很漂亮的黑猫，它活捉了满满一大筐老鼠。它 把它们摆在自己的面前，认真地一只一只地数过来。数完之后， 它知道自己总共捉到了一百三十七只老鼠。它又数了三遍，确 信这个数字不会有错。然后，它就躺在那里，看着这些挣扎嘶 叫的老鼠。再然后，它就饿死了。你会觉得这个梦没什么意思， 而我觉得这个梦是一种暗示，也可能是一次警告。所以醒过来 后，我做了一个决定 ：今天晚上，我将做一生中的最后一道菜， 然后永远不再做菜。”苏小小拿起那把他心爱的菜刀，“铁铁匠， 这刀你磨得很好。”

	        
	    
			
				苏小小举起菜刀，闪电般地把铁铁匠的两只耳朵切了下来。 苏小小是全城做菜的第一高手，刀法自然也无人可及。铁铁匠 醒悟过来时，苏小小已经把他的两只耳朵摆在砧板上，又从怀 里掏出自己的两只耳朵，摆在一起。苏小小菜刀如雨点似的落 在砧板上。四只耳朵眨眼间被切成宽度均匀的耳朵丝。苏小小 把耳朵倒入滚油锅里，用锅铲飞速地翻动，再加入辣椒、麻油、 姜、蒜、葱花，然后出锅。苏小小把爆炒耳朵整齐好看地盛在盘子里，端到铁铁匠面前。盘中的金黄灿烂的耳朵丝，分不清哪根属于苏小小，哪根属于铁铁匠。苏小小取出一瓶酒，给铁 铁匠斟了一杯，又给自己斟了一杯。两个人碰了一下酒杯，铁 铁匠一饮而尽，苏小小把酒端起来，闻了闻，放下来。苏小小 指着耳朵说 ：“这可是下酒的好菜，趁热吃，味道最好。”四只耳 朵，加起来只有小小一盘。铁铁匠夹了一根耳朵丝，放进嘴巴， 咀嚼，吞咽，停住嘴巴，眯上眼睛。铁铁匠脸上沉醉的神情表 示他正在享受爆炒耳朵的绝妙回味。铁铁匠拿过酒瓶，又给自 己倒了一杯。铁铁匠边喝酒边吃菜。不一会，酒瓶空空，盘 子光光。铁铁匠一个人喝空了一瓶酒，吃光了一盘菜。铁铁匠 说 ：“真是了不起的手艺！好菜！好菜！”苏小小没有说话。铁 铁匠发现，苏小小躺在地上，已经死了。

	        
	    
			
				铁铁匠注意到灶台上闪闪发光的菜刀，就走过去，把它握 在手中。铁铁匠握着菜刀，慢慢踱回店铺。

	        
	    
			
				八有人说 ：“每当天晴的时候，铁铁匠就会拿出一把明晃晃的 菜刀，在那三百岁的磨刀石上磨上一阵，再将它放回一个精美 的盒子。”听的人连连点头。于是他好像受到极大的鼓舞，又 说 ：“下雨或阴天的时候，铁铁匠就会抬起头，看着天空中那厚 得快掉下来的云彩，若有所思，怔怔地出神。”

	        
	    
			
				说到蝙蝠，那是一种只在夜间出没的动物

	        
	    
			
				——萨克雷

	        
	    
			
				四月某日的凌晨，大概一点半钟的光景，开始飘起阵阵小雨，在室内如果安静的话，很容易便可以听到沙沙的雨声。x 从床上爬起来，胡乱穿上一双球鞋，推开门出去了。m 正起劲 地看着一部都市爱情剧，她一集也没漏看过，对 x 的出门她表 现得毫不惊讶。当 x 第一次这样干，深更半夜把她一个人抛在 家里的时候，她曾经问过原因，x 告诉她只是出去跑步而已。 m 将信将疑，但也随他去了。最近两个人之间不太愉快，经常为一些鸡毛蒜皮的小事而争吵，关系几乎比陌生人更糟，雨打在 x 的脸上，他整个人突然精神抖擞起来，他跑出住 宅区的大门，便拐到了笔直的马路上，这是一条漫长而宽敞的 马路，够他跑一阵子的。他尽量靠着马路边跑，迎面而来开着 大灯的汽车晃得他眼晕。每当这时，他便不由自主地放慢速度。 他跑过熟悉的建筑，渐渐地，身上开始热乎起来，呼吸也明显 变粗。他感到一阵难以言传的快乐。独自一个人跑在午夜的街 道，穿越人们的梦境，身体由于运动而极度兴奋，反应灵敏， 只是在跑，其余什么也不想，毫无目的，既不是逃避，也不是 寻找，只是在跑，用脚步跨过连续的地面，在肌肉的张弛中， 体验着肉体的至高无上。

	        
	    
			
				不久，他看见前面有一个人也在跑，速度很慢。他很快就 超过了那个人，他回头一看，是一个老先生，花白的头发早已湿 透，脸上挂满汗珠，好像是从脸内部溢出来的一般。x 看不见自 己的样子，但也知道自己不会比老先生好到哪里去，甚至可能更 加狼狈。他停下来，原地踏步，等老先生过来时，他便跟着他一 起跑，用和老先生相同的速度。两个人都不说话，全神贯注地跑 着，等到了一道陡坡时，x 突然加快步伐，几乎用出百米冲刺 的力气，老先生立刻就被他远远地甩在身后。他到了坡顶，觉得 有些累，但还是咬紧牙关坚持，这只是运动极点，挺过去就没事 了，挺过去之后就像得道成仙一般，想跑再久都没问题。他呼吸 着凌晨湿润而厚实的空气，白日里的所作所为都显得那么不切实 际，而且毫无意义。他想到 m 此刻仍然侧躺在床上，边吃着零 食，边看着无聊的电视剧，便恨起 m 的庸俗来。

	        
	    
			
				x 是一个年轻而英俊的小伙子，他算过三次命，每个算命 的都说他活不长，因为是歹命，所以算命的都没好意思收他的钱。然而，如果你以为 x 跑步是为了锻炼身体，以便让自己能活得更长久一些，那你就把 x 想错了。x 才不信这一套呢。他 一点也不怕死，他倒是有点害怕 m。m 是一个很麻烦的女人， 顶好不要和她说话，板起面孔装作不认识她，否则，她一开口 就绝不会停下，这样一个麻烦再加上姿色平庸的女人，让 x 时 常困惑不已 ：自己当初怎么会选中这么一个女人？但 x 也私底 下怀疑 m 在心底是不是也抱着与自己相同的悔意。

	        
	    
			
				x 半夜出门，只是为了跑步而已，这一点 m 是不能理解 的，但她也不太担心 x 会惹出什么事情来，因为本质上 x 是 一个行事谨慎的人，再说真要惹出什么难以解决的麻烦，她正 好可以拿来作为分手的借口。m 比 x 大四岁，已经到了该谈婚 论嫁的年纪，可是 x 对此却只字未提，m 觉得再耗下去对自己 极其不利，但是又难以鼓起勇气分手，而且，她也不得不承认， 他们在一起曾度过一段甜蜜的时光，就跟电视剧里面演的那样。 她的策略是静观其变，等待 x 先露出破绽，但跑步却不能算做 罪大恶极。m 在城西开了一家服装店，收入虽然不高，但糊口 有余。x 不务正业，收入断断续续，时有时无，又不好意思张 嘴要求救济，但他坚持房租、水电一人一半。x 没钱，所以 m 很久没有收到礼物。

	        
	    
			
				礼物或许并不重要，但 m 依然越来越觉得自己可怜，眼见 年华渐逝，皱纹和色斑出现在脸庞，每天都要花功夫去欺骗、 去遮掩，而梦想越来越远，越来越丑陋。她压抑做梦的愿望， 因为她觉得自己既可耻，又可悲。她把全部希望都寄托在未来 的丈夫身上，x 在这一点上显然是不合格的，她只能悲叹自己 命苦，造化弄人。女友们劝她早作了断，长痛不如短痛，可 m 想了很久，仍然难以决断，也许只是出于一种习惯，也许是和x 待得太久，丧失了再次开始一段新感情、征服或接受一个新男人的信心。她的前半生已经完了，留下的只能是一些聊作安 慰的回忆，而这些回忆她都不知道将来如何向她的孩子提起。 如果这仅仅只是时代的悲剧，对她而言或许还好受些，但明显 这只是她个人的悲剧，而她并没有改变扭转的力气，和她差不 多年纪的女友们都纷纷戴上了结婚钻戒──不管是真钻还是假 钻，一克拉还是零点一克拉，过上了看起来幸福的相夫教子的 生活。于是每当她午夜梦回，看见枕畔 x 那张年轻甚至还有些 孩子气的脸，便感到一阵强烈的悲哀，这也是她喜欢看电视剧 的原因之一。在那些大同小异的都市爱情剧里，尽管矫情造作， 但好歹都有一个皆大欢喜的结局。她偶然也会在心里头掂量掂 量她周围的男性，并用自己理想丈夫的标准分别打分，但是比 她年轻的通常都无法及格，比她年长的也有很多不及格（她已 经每长一岁，便很不情愿地将标准降低一些），而及格的又都结 婚了。从自尊心的角度出发，她可不想去做第三者，没有名分， 没有将来，还要承受社会和家庭的冷眼相待，问题就出在她只 是一个普通的女子，实在没什么值得夸耀的，长得既不漂亮， 性情也不算温柔。

	        
	    
			
				她需要什么连她自己也说不清道不明，因为没有得到过， 所以显得模糊而笼统。她像众多女人包括男人常做的那样，对 生活忍耐、再忍耐，并祈祷好运气的尽快到来。她好几次都觉 得自己快要崩溃了，承受不了自寻的烦恼，最可怕的是，等不 到未来，看不到未来。她想起自己还是小姑娘的时候，还在享 受恋爱而不是把恋爱当做结婚手段的时候，她周围其实不乏男 性追求者，其中有几个到如今她还是觉得很优秀的。然而物是 人非，即使再见面，谈到年少的时光，也只是彼此感叹，而对方也并没有重拾旧爱的想法，谈起年轻时的她就像在谈论一个她根本不认识的女孩，这让她觉得自己老了，而且虽然她也在 笑，但心里却在发烧，觉得自己很丢脸，王小二过年，一年不 如一年。所以，她承认自己是犯过错误的，当她在大街上看到 那些快乐的一家三口，往往会忍不住想哭。这些 x 是不懂的， 虽然 x 这一生也注定要穷困潦倒，草草了事，但他却是个乐天 派，甚至有白痴的嫌疑，长了一副好脸孔，却又不拿去卖钱， 成天晃来晃去，像个小流氓一样。m 刚开始还努力劝劝他，用 女朋友和姐姐的身份，但无济于事，不久她就心灰意冷。x 注 定是不会有出息的，什么都不肯干，什么也都不会干，他一辈 子都只能是个窝囊废。她痛恨当初为他那张俏脸所迷，但对面 孔后面的一片空白却深恶痛绝，跟 x，你几乎就不能和他讲道 理，聊些自己感兴趣的话题。那只是一时冲动，让他搬进自己 的公寓，两个人从此局促地挤在一起。年纪摆在那里，再拖下 去，她会越来越不是 x 的对手。她忽然对自己很没有信心，仿 佛外面的女人都比自己优秀，只要她们一出手，随时可以把 x 从她身边抢走。

	        
	    
			
				现在好了，每逢半夜，x 便换上一双球鞋，跑到外头不知 道干些什么勾当。有一点她也承认，在男女关系上，x 应该算 得上相当安分，绝对不去外面拈花惹草，勾三搭四。稍微年轻 一点的女性，他都自觉地和她们保持着足以证明自己清白的距 离。然而她依然疑心重重，一个年轻小伙子怎么可能没有占有 更多女人的欲望？和再美的女人在一起待久了也会厌倦的呀！ 这是雄性动物的劣根性，总是渴望征服更多的女人。所以，她 总结为 ：x 的安分守己只是在制造一种假象，用来麻痹她的警 惕，而他则在随时寻找机会，积蓄力量，一旦出手，就会一发而不可收拾。从她认识 x 开始，这种先入为主的想法从未真正得到削弱，相反随着两个人关系的密切深入，这种怀疑也随之 越发强烈。日日夜夜，她都处在紧张与不安之中，用她自己的 话来形容，简直就是受尽折磨。

	        
	    
			
				x 比她年轻，长得又容易讨女人欢心，在这座城市当中， 能对她构成威胁的适龄女性至少也在几十万上下，她又怎么可 能有安全感呢？有些时候，当她心力交瘁而变得悲观绝望时， 她侧眼看着在窗口痴痴地晒着太阳的 x，恨不得一脚把他踹出 门外，也好过随时怀揣着这么一枚定时炸弹。要是这时某个女 人不论贵贱美丑，走进来要求把 x 领走，她不但不会生气吃醋， 相反还要双掌合十，连声道谢呢。她常常问自己，x 会是那个 和自己白头到老的真命天子吗？他能够容忍自己在他面前日益 衰老直至变成一个步履蹒跚、满脸皱纹的老太婆就像自己容忍 他日益衰老直至变成一个佝腰驼背、口齿不清的老头吗？如果 他不能，那么谁能呢？她可以称得上是一个很现代的女人，她 已经有过不止一个男人，但她不会像祥林嫂那样担心在阴曹地 府怎样把自己分配给他们，因为她根本不相信会有死后或来生， 她很现实地正视着自己短促的生命。她不在乎在她的人生里头 再多加一个男人，只要这个男人能够提供给她需要的安全感和 一个能够实际预见的稳定未来。她的要求实在不算高，她已经 一再对自己让步了，可惜这个信息只埋在自己的心里而从没有 向外界发布，所以并没有人领情，这让她很着急，也让她对目 前的生活状况日益不满，但她觉得她只是个女人，没能力独立 改变，必须有人从外面推她一把，很好的借口，不是吗？自从 x 跑步以来，她独处的时间一下子增加了很多，而独处是很危 险的，禁不住要胡思乱想的。她时而觉得 x 除了年轻和没有责

	        
	    
			
				任心（等他再大几岁就会有的吧！）之外，其实还是相当不错

	        
	    
			
				的情人，她应该多给他机会，但人又是矛盾的，转念之间，她又 开始觉得 x 是她摆脱不了的负担，妨碍了她的幸福和前程，更 可恨的是，他居然对此一点也没有意识到，仍然我行我素，除了 每天一个小时的床笫之欢外，更多的时间她则感到空虚和无助， 不可以因小失大，贪恋肉欲欢乐而得过且过，毕竟，女人的幸福 不仅仅来自两腿之间。她经常哭泣，为自己悲惨的命运。

	        
	    
			
				x 此时已经从某个著名饭店拐弯，雨依然下着，既没有增大 也没有减小。这里的车很少，x 可以在大马路中间放肆地跑。天 上灰蒙蒙的一片，看不出一丝天亮的迹象，他浑身的衣服已经湿 透，黏糊糊地贴在身上，让他摆手迈腿都不太利索，但他并不觉 得寒冷。他已经跑了十多公里，而且还可以继续跑下去，因为有 一股力量在背后支撑着他，电影《阿甘正传》里小珍妮向阿甘高 声叫喊“run，forrest，run”的场景一再浮现在他眼前，让 他感动不已，并从中得到极大的鼓励。多美的话语，多美的感觉，一切如此美妙，就连下雨也无损分 毫，反而更添情趣。地上已经积满了水，鞋子踩在水里，溅起水 花阵阵。他看见前面有一个人也在跑，出于年轻人的本能，他加 快速度想追上去，不管目的地在哪里，总需要一步步地去接近。 那人仿佛听到他的脚步声，也加快步伐起来。x 跑步的速度素来 不慢，然而居然追他不上。那人始终只留给他一个背影，而那是 怎样古怪的一个背影啊！那赫然是一个白花花的背影，赤条条的 不着一物，连脚也是赤裸的，头发很长，越过肩膀，然而依然不 能分辨出其性别是男是女。这情景为 x 见所未见，心里不由得 有些发毛，连追赶的步伐也不自觉慢了下来。那人不用回头，却 已经对 x 的动静了如指掌，脚步也适时地慢了下来。x 看着一个人光着屁股在前面跑，加上天空又正下着小雨，四周除了路灯，湖面、城市和山脉均是一片黑暗，情形越发诡异，使他瞬间 丧失了追赶的勇气。那赤裸的背影仿佛嗅到了 x 的恐惧，轻蔑 地加快脚步，很快便在雨幕中消失不见。

	        
	    
			
				x 跑到一座桥边 时，碰到了又一个跑步 者，这是一个 二十五六岁的女人。他自作主张地管她叫珍妮，不管她是否愿 意。珍妮穿一条松松垮垮的牛仔裤，显不出大腿和臀部的线条， 可 x 反而觉得这样比包紧下身更具诱惑力。她的身上同样淋湿， 凸显出一对典型的东方式乳房。她正斜倚在桥边的栏杆上歇息， 湖中央的一只黑鸟擦着水面疾飞而逝。x 跑上桥中央，也停下 来歇息。两个人对视一眼，相互一笑。在黑夜的遮掩下，话语 不需要太多。x 挨着珍妮，共同看着湖面，调整呼吸，积蓄体 力。珍妮长得并不好看，剪着很短的头发。她的脸型是国字脸， 短发并不适合她，但她身上仍然有某种东西吸引着 x，让他渴 望占有她，把她压在身下。然而他的午夜狂奔刚开始不到一个 月，他不知道自己是否已经具备这个资格。珍妮个子很高，从 背后看，谁都以为他们是两兄弟。他的手紧握着栏杆，栏杆冰 凉。这是一个合适的时间和地点，四周又没有人，只要你愿意， 几乎可以为所欲为，干这种事不能老是待在家里，在野外或公 共场所反而会更加刺激。x 咳嗽一声，缓解了一下紧张情绪， 然后推了推珍妮的胳膊，小声地说 ：“这附近没有人。”珍妮不看 他，眼睛仍然朝着湖面，说 ：“那又怎么样？”x 有些焦急，心 想珍妮怎么可能会这么没有默契，大家虽然从未见过面，但都 是属于一个团体的，而照团体的规矩……他加重语气重复道 ：

	        
	    
			
				“附近没人，我们可以……”珍妮仍不看他，手却伸向了他的裤 裆，并隔着衣服抚摸起来，她说道 ：“你想啊？”x 被珍妮的手搞得头昏脑胀、口干舌燥，只能干瘪地说 ：“想，当然想。”珍妮顺从地蹲下身子。x 急不可待扒下裤子，几乎只在瞬间，他便 颤栗于自珍妮口腔传来的温度。x 感到一阵在 m 身上从未体验 过的快感，他站在桥头，面朝千年的湖水，纵容着这邪恶和超 越常规的快感，并因此而自命不凡。

	        
	    
			
				由于紧张和缺乏控制，当然，x 的本意也是要速战速决， 总之，一切很快便告结束。为了宽慰自己，他想 ：这是每个男 人都梦寐以求的事情，前提是不用承担任何责任，拍拍屁股就 可以走人，当作什么事都未曾发生。

	        
	    
			
				x 心满意足后，珍妮站起身来，掏出一块手帕，擦了擦嘴 巴。瞧，她什么损失也没有，跟十分钟之前的她几乎毫无区别， x 这样想到，所以，他决定过一会要再来一次。了解一个人不 用太清楚，否则你可能下不了手。x 不问珍妮任何生活细节， 重要的是，他知道在哪里能够找到她。她的名字职业学历等等 又有什么紧要的呢！珍妮问道 ：“你歇好了没有？”x 点点头。

	        
	    
			
				“run，forrest ！”珍妮喊道，并已经开始在前面领跑，x 犹 豫了一会，最后还是决定追上去。明天会发生很多事情，而感 冒可能只是其中之一。

	        
	    
			
				他们没有朝他日常的路线跑去，而是拐向了另一条路。珍 妮边跑边继续催促 x ：“run，forrest，run ！”x 知道珍妮 会带他去一个他未曾去过的地方，他很清楚到达那个地方意味 着什么，从此之后，熟悉的世界将会向他展示出另外一种面目。 他充满期待地尾随珍妮向山上跑去，尽管他无比渴望就此休息， 但精神上的亢奋让他竭尽全力。世界变了，风景变了，他也变 了，无论这变化是好是坏。珍妮和即将来临的一切将赋予他的 生活前所未有的意义。
他们跳过一级级台阶，在崎岖难行的山顶绕来绕去，最终到达密林深处的一个凉亭。凉亭内燃起的火光，远远就可以看 得真切。走到近处，他便看见凉亭里头已经聚了五个人，正围 着火堆烤火取暖，场景温馨诱人。他和珍妮加入烤火的人群， 没有人对他们的到来表示惊奇，也没人和他们攀谈，大家都面 无表情地烤着火，沉默不语。x 意外地在人群中发现了那个他 在湖堤上追赶而没追上的裸奔者。那是一个三十来岁的男子， 此时依然光着身子，大大方方地坐着，即使在这么多人的面前， 他似乎也认为赤条条没什么不正常的。而凉亭里的人也并没有 对他另眼相看，也不因为他光着身子而感到不自在。让 x 意外 的是，珍妮也开始脱起衣服，上衣、裤子全脱了下来，递到 x 的手里，说道 ：“帮我绞干。”x 接过她的衣裳，绞掉里面的雨水。 其余的人有男有女，年纪相貌各异，看起来都很和气。珍妮把 衣服放到火堆上面的架子上去烤，水蒸气冉冉升起，像牧童从 竹笛吹出的音符。珍妮从早已放置在凉亭里的一个塑料袋里取 出一套干燥的衣裳换上，坐回火堆，也在 x 的身边烤火。光身 子的人突然朝珍妮叫道 ：“j，过来帮哥哥含含。”珍妮骂道 ：“老 色狼，你不好自己含的啊！”光身子的人说道 ：“我他妈的要能 含得到还来求你干什么！”亭子里的人都笑了起来，气氛也稍 稍活跃了些许。

	        
	    
			
				这时候有脚步声传来，所有的人都朝脚步声的方向看去。 来的正是 x 之前碰到过的那位老先生，他已经脚步踉跄，看样 子随时可能倒下。以他的年纪，一旦倒下，恐怕要很久很久才 能重新爬起。老先生来到凉亭，也不说话，只是烤火。光身子 的老兄对老头说道 ：“老先生，你来晚了。”老头抱歉地说道 ： “我年纪大，跑得慢，再说我又不知道你们在这里，找了半天

	        
	    
			
				才找到，总之，我这不是来了嘛。”光身子的老兄又说道 ：“老先生，你没明白我的意思，我是说我们人数已经满了，你来晚 了，这位小伙子是最后一位。”他指指 x，“很抱歉，你还是请 回吧。”老头问道 ：“你又是谁？”光身子的老兄答道 ：“我是 z， 负责关门的 z，现在大门已经关上，所以，只能欢迎你下次再 来。”老头说 ：“那么认真干什么，多一个不多，就算我一个吧。” 说完，他色迷迷地看着在座的女性，手不自觉地摸着下体，并 放肆地搓来搓去，又道 ：“哪位小姐妹肯帮帮忙？”没人搭理他， 这让他很窘迫。他生气起来，说道 ：“你们知道我是谁吗？”z 脸色一沉，道 ：“闭嘴，这里没人在乎你他妈的是谁！”老头沉 默了一会，用目光向在座的人求助，他的目光在 x 的脸上停得 格外长久。x 受不了他慈祥而无助的眼光，便低下了头。老头 毫无所获，便说道 ：“好，好，你们是谁，聚在一起干什么，我 知道得一清二楚，你们要是不让我加入，我就要去告发你们， 把你们一个个都抓去坐牢。”z 笑道 ：“蝙蝠只在夜间出没，而且 是天生的瞎子。我们就像蝙蝠，只管干，不管看，既然对一切 都视而不见，事实上，也就等于我们什么也没干，你怎么告我 们？”老头气呼呼地说道 ：“你们这是自欺欺人！我告诉你们， 我数到三，再不让我加入，我就真去告发你们。”老头慢慢地试 探性地数到三，众人依然态度冷漠。老头转身就跑，跑向下山 的路。这时，x 只觉得眼前一花，z 已经猛跳起来，扑到老头 的身上，将他按倒在地，然后，他像拎小鸡一般把老头拎到悬 崖边上，手一松，把老头扔了下去。z 的速度之快，接近于飞， x 恍惚觉得他真的看到了一只蝙蝠。z 回到凉亭，拍拍双手， 继续烤火。老头哎哟哎哟地叫唤着滚到山下，几秒钟之后，便 不再发出声音。

	        
	    
			
				凌晨五点半，x 回到了家，他轻手轻脚地走进门，没敢开灯。m 已经蜷缩在被子里，陷入熟睡的状态。x 借着凌晨的微光， 看着 m 的脸，那是一张比他苍老四岁的脸，那是一张他看了足 足有两年零七个月的脸，他觉得到现在为止，他还没有对这张 脸感到厌倦。在天亮之前，他心底泛起一股温情，同时对 m 觉 得歉疚，他应该在还拥有的时候就加以珍惜。他摇了摇 m 的身 体，想对她说点什么。m 半梦半醒地回他道 ：“干什么啊，我正 在睡觉呢。”这让 x 的心一下子凉了下来，并且满心懊恼。他还 带回了些体力，准备用在 m 身上，现在他真后悔刚才为什么不 全用在珍妮身上呢。他坐在阳台上，抽着烟，呆呆地看着天空， 天空灰蒙蒙的一片，离天亮明显还早。

	        
	    
			
				这天下午三点左右，一个短头发的模特走进 m 的小服装 店，一口气买了好几套衣服，而且连价也没还，这让 m 一整天 都欣喜不已。

	        
	    
			
				而在同一时 间，x 在报摊上买了一份报 纸，里面全是 sars 病毒和伊拉克战争，就是没有他想看到的新闻。

	        
	    
			
				

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



古代短篇

古代短篇www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



寻找大法师

寻找大法师
	        
	    
			
				光一觉醒来后，体魄依旧强健，心里却开始惴惴不安，浑 身都不对劲，不祥的阴影在他的脑海里挥之不去，并带来阵阵 脉搏般稳妥的悲哀，如同虔诚的僧侣被囿困于末日大限。他意 识到自己正患上一场怪病，但他放弃了医治自己的良好愿望， 他决定徒步上山，寻找德高望重的大法师，把所有的问题都推 到他的身上。

	        
	    
			
				人们交口传诵的大法师，总是以他不可战胜的熊熊身躯，坚强地面对众生之苦，不动如山地抵挡着物欲横流及其的席卷。

	        
	    
			
				光背着三天的干粮，开始了他对法师的第一次拜访。人们 都说法师是一个平易亲切的人，只要你孤身爬上那座高耸云际 的大山，他和他的小木屋就会如愿出现在你的面前。法师会为 你敞开房门，替你端上一碗热烈的浓茶，再用他独特的方式， 泯灭你全部的烦恼。自从法师降临以来，大山没有矮下半寸， 这一规则也同样未移分毫。

	        
	    
			
				一路上的泉水，火一般地点燃光的胃。肃静无声的树木， 像严密驻扎的军队，错失了统帅撤退或进攻的命令，于是便构 成了迷失的森林。它们注视、知情，如同冷漠旁观的天外看客 或不问世事的海上仙翁，却从不回应。风，来自某个幽深的山 洞或怪物的口中，沾衣拂面，冰凉如雪，如妇人丧夫失子后的 哭泣。风，铅灰的有形之物，寓居在自身的吹动之中，匪夷所 思地变幻着姿势，无节制，无定式，接连数十个时辰，也不会 有一次姿势重复。天空铺满的阴霾，隔绝了太阳的锋芒，那威 力可怖的火球上的讯息，被暂时禁止向这片大地投递。

	        
	    
			
				光在山上的第一日，艰难地遇见了它──那只卧倒在山腰 的巨虎。巨虎首先是一块质朴的石头，完整地保存着冥冥之中 粗犷的雕刻手法，或许它只是一次漫不经心的实验之后的残留， 然而依然散发着太多未知的气息，在石头与石头之间的微小缝隙 里，充斥着不为人知的久远呼吸。巨虎的形状和生命，依赖于光 的瑰丽观察。它披着绚烂的花纹和御寒的毛发，用它漫无止境的 等待以及石头铸就的心灵，千真万确地落入光的眼中。巨虎没有 移动，它的利爪和四肢深深地陷入大地，与错综复杂的树根、山 泉、泥土混为一体。人类的孩提时代和野兽的风烛残年，时间纵 横起伏，静止流动，长得心灰意冷又短得难以企及。

	        
	    
			
				光坐在虎的身边，他曾经抚摸过大地和镰刀的手，此刻不可思议地在虎的身上实施着随兴而至的抚摸。虎低沉地吼了一 声，闪电的执着也无法比拟的一声，无限的短促，从而也获得 了无限的密度。那一声是激动不已的呼唤，是洗去污垢的虚无 和苍白。光欣喜地听着，并在这无法言传的瞬间，巧妙地飞了 起来。光启动他力所能及的全部幻想，喃喃地祝福明天那幸运 的太阳，照在被他抛在山脚下的乡亲们那弓起的油油发亮的脊 背上。而他的前世今生，不过是豪赌时打赏给小厮的筹码而已。 虎对光言说道，它紧闭双唇，不为遮掩那长期遭人误解的 舌头和牙齿。它的纯洁，足以与瑟瑟发抖的绵羊媲美，在最饥 饿之时，它也不曾生啖过哪怕一个婴儿，这便是它的沉默所捍卫的立场，沦陷的真相。 光的笑乘风破浪地划开脸庞，他吃了几口乏味的随身干粮，并掰下一块送给虎。虎摇摇脑袋，谢绝了光的宴请。虎并不饥 饿，虽然它的肠胃强悍得足以消化顽固的石头，事实上，它的 躯体正是它继续生存的食物。光抖擞精神，准备再次赶路。虎 忽然张大嘴巴，在它的咽喉深处，孤零零地生长着一颗鲜红的 果子，鲜红得无法看见。没有绿叶和枝丫，果子的生长无牵无 挂。光知道那果子由虎献给自己，如果他就此离去，红果将旋 即凋萎，在广袤静谧的大山中间，在果还是花的遥远过去，旋 即凋萎，无声无息。光不再犹豫，攫果在手。光的命运在此之 前便已被注定，就连这一次他摘下那枚果子的行为本身所导致 的改变也将完全地纳入多次注定的命运。虎叮嘱光，果子入腹， 方为平安，不然，势必难逃蛇的引诱。

	        
	    
			
				光把果子放入口中，果子乖巧地化为温和的液体，顺利地滑 进他的体内。除了张嘴的迎接，光没有再多费一丝力气，这不由得让他怀疑 ：是他吃掉了那枚红果，还是那枚红果吃掉了他。

	        
	    
			
				虎慢慢地站起来。它在把利爪和四肢拔离地面时花了很长 的时间，而这是必须具备的谨慎。虎转转眼珠，不再看光，它 迈开步伐，引领着脚印延伸到远方。光并不惊奇，对虎的复活 他相反透出一股快意，他冲虎的背影挥挥手，再次上路。光一 遍遍地努力，却依然想不起这一趟行程的目的，他之所以还在 攀登着这座大山，只是因为他克制不住对山顶的强烈好奇。

	        
	    
			
				第二日，光遇见了蛇。蛇挂满鳞片，盘成一团，阻挡了光 的去路。蛇迅速地嗅嗅光，知道他已经丧失了交换的资格，然 而它还是用它的蜜语甜言，为光许下数不尽的宏愿，它甚至交 给光一幅古老的锦绣画卷，只要光想，画卷就能把他的欲望实 现。光的神情里面看不到期待中的悔恨之色，这让蛇大失所望。 蛇低下脑袋，任由光跨过它郁闷的身体。

	        
	    
			
				到达山顶，光意犹未尽，脚步的惯性，促使他继续往上， 然而已经没有了路，或者由稀薄的空气堆砌的若有若无的台阶 荒芜太久，已不再适合逾越的脚步。山顶光秃秃的，从承受和 忍耐的角度看，无疑也是沉甸甸的。光确信自己抵达了终点， 换而言之，尽管他不是那个精挑细选出来的负荷者，他照样达 到了人类的极限。

	        
	    
			
				法师和他的小木屋不出意外地出现在了光的眼前。拄着碧 绿拐杖的法师并不说话，只是用手势表达了邀请。对光的来临 他早有预见，万事万物皆无法逃开他高高在上的双眼。

	        
	    
			
				光进入法师为他打开的木门，门后面却是一望无际的宽敞， 四面墙壁不知何时业已消隐，看不见家具，也看不见煤炉和茶 炊，然而法师还是能够为光端来一碗滚烫的茶。黯淡发黑的茶， 呆板得不冒热气。细瓷的碗上，碎裂的纹路只是假象。法师问光来意，光捧着茶碗，茫然不知何以为答。法师点点头，似乎很满意的样子，他一抹脸，头颅渐渐变大，撑得原先拥挤不堪 的皱纹依次舒展开来，直到法师的脸平滑得像一面磨砺经年的 铜镜。

	        
	    
			
				法师告诉光，那枚红色果子的名字叫做遗忘。光吃掉果子 的举动显然和他来此的初衷相悖，但法师会对此加以搭救。法 师解释说，他知道虎与遗忘，那是不知何人所弄的恶作剧，其 用意在于，一旦每个上山的人事先都把烦恼忘记，便可以使得 法师的出现纯属多余。

	        
	    
			
				当光问起蛇时，法师却转变了话题，他吩咐光解开衣裳。 光依言而行，光那光光的肚皮在明亮的房间里发出更为明亮的 光。而在光的肚脐附近，由数百根粗细匀称的线条环绕交织成 一副奇妙的斑驳图案，色呈赤紫，嵌入肌肤，其意义晦涩曲折， 唯法师可解。看见图案，光依稀记起自己正是为此而来。

	        
	    
			
				法师目不斜视，反复揣摩。复杂的图案如同绳索，拴住它 能笼络的所有，并吞噬排除在外的宇宙的局部。那图案想必是 远古文字写就的天书，寄生在光的肚皮上施展魔咒。法师可以 把小木屋用法力扩大，包容山川与河流，并徒劳地把它们与自 己区分开来，但由于无法清楚地置身事外，他对此图案也无能 为力，只好重重地叹一口气，劝光尽早离去。光倔强地摇摇头， 并把自己的苦闷再度被唤起归咎于法师的自以为是。

	        
	    
			
				法师流下了眼泪，而眼泪溢出眼眶时，立即化作袅袅的雾 霭，将他轻瘦的面容覆盖。在光的再三请求下，同时也是出于 对将要登场的可能性（那几乎是呼之欲出）的一种孤注一掷、 大胆尝试的心理，法师指出了获救的法门 ：图案已经千丝万缕 地伸展在光的体内深处，再强的法术都难以磨灭，只有用刀，将图案层层剜去，直到骸骨方休。在短暂的考虑之后，光毅然点头应允。 法师慈悲地合拢眼睛，酝酿着自己的决心。他握刀的手颤抖着，刀也随之从刀尖到刀柄也颤抖起来。刀光之灾，仿佛噩 梦。光却莫名地兴奋，毫不惊恐。他的七情六欲得到遗忘的涤 清，一跃成为无所畏惧的孩童。

	        
	    
			
				而法师的刀柔软地切开了光的腹部。刀锋之快，超越了血 流的速度。那附有玄奇图案的肚皮在刀的质询之下无奈地打开。 法师敏捷地理解了在刀尖传来的隐约阻力，便秘密地停止了动 作。法师铜镜般闪烁的脸，反射着抑制不了的凶险。法师心乱 如麻，惶惶地等待，而光则只觉得一阵失血的晕眩。

	        
	    
			
				忽然，图案缓缓而动，自源源不绝的根源缓缓而动，如同 浮向海面的鲸鱼，旨在耗尽尘世间仅存的光阴。崛起的图案从 光的肚皮升起，升起为一个庄严的龟背。龟的四条肉乎乎的腿 踩着光的内脏和表皮站起。那异龟悬在半空，迎风生长，并越 来越大，它我行我素的生长割断了它与光之间曾经有过的任何 联系。异龟把头从龟壳中探出，神秘地一笑，再悠然地一转身， 凌空爬升，渐行渐远。但是等它到达太阳的高度时，它那来历 不明的身体仍然能为光和法师所见。

	        
	    
			
				光仰望着天空，痴痴地出神，心头的惆怅彻底影响了他的判 断能力。法师拐杖猛一敲地，用一种从未被证实的飘忽语气对光 予以安慰 “：当神龟重返之时，必将捎来你梦寐以求的好消息。”
   http://www.xiabook．com。下 书网



房事与剑术

房事与剑术
	        
	    
			
				一
	        
	    
			
				“我即将离去，也许永远都不会回来，你还要等我吗？” “是的。”她回答的口气异常坚定。十六岁的她，扎着两根大大的辫子，怯生生地站在杨柳树下，娇嫩得就像树上刚抽出 的新柳枝条。

	        
	    
			
				“会等多久？” “一直等下去！”

	        
	    
			
				“等到我死为止吗？”

	        
	    
			
				“不，等到我死为止！”她回答的口气更加坚定。 楚无翼没有再说什么。他也无力再说些什么。他全身的气力均耗尽在维持自己那摇摇欲坠的离去的决心。要是她知道我的心 思该多好啊，他这样想，但显然不可能。再没有别的办法了。赶 在局面尚未失去控制之前，有件事他必须不计后果地去做。

	        
	    
			
				他不敢再看她一眼，那可能是扭转乾坤的一眼，他只是默 默地跨上骏马，扬鞭而去。乍暖还寒的春风标志性地吹着他年 轻的脸颊，似乎在对他做着最后的挽留。触目所及的流水、山 丘、熟悉的一草一木，刹那间都充满了萧瑟的别意。还有那个 在大河的尽头等待他的女人。

	        
	    
			
				他却要逆流而上，行向不可知的命运。

	        
	    
			
				二
	        
	    
			
				今天八房姨太太们全都低眉顺眼、俯首帖耳，乖得像刚吃 饱的小猫。红光满面的梁孝公坐在书房里忍不住为此得意不已。 看样子，昨夜的辛苦没有白费。

	        
	    
			
				昨夜，他将八房姨太太召到他那张大得难以丈量的床榻之 上，同时和她们八个人翻云覆雨。不觉天色发白，这才一泄如 注、鸣金收兵。像他这把花甲之年，还能独力喂饱八个如狼似 虎、吸血噬骨的女人，堪称古稀之人。

	        
	    
			
				然而，相对在房事上的鞠躬尽瘁，他更引以为傲的是他当 世无敌的剑术。依他之见，两者相较，孰易孰难一目了然。

	        
	    
			
				于是有问者 ：孰易孰难？

	        
	    
			
				于是有答者 ：房事者，欲也，人皆可行之，甚易 ；剑术者，道也，唯我能悟之，甚难。 于是有问者 ：为何要行房事？ 于是有答者 ：因为女人的洞就在那里！ 于是有问者 ：为何要使剑术？

	        
	    
			
				于是有答者 ：因为敌人的身上本没有洞，用剑一戳，就戳 出一个来。

	        
	    
			
				于是有问者 ：戳出一个洞来又如何？ 于是有答者 ：跟他行房事！

	        
	    
			
				三
	        
	    
			
				梁孝公跟姨太太们行房事之时，照例总会放她们一条生路，以便日后循环使用。不管前夜姨太太们是如何撕心裂肺地呻吟 惨叫，一觉醒转，她们又回复成娇滴滴的催情机器。

	        
	    
			
				梁孝公跟敌人们使剑术之时，照例总不会留下一个活口， 以免他们卷土重来。无奈何，觊觎他天下第一剑美名并不远万 里前来挑战的剑术爱好者实在太多，必须杀一儆百，杀百儆万。 否则，一旦当挑战他掌中那柄流云剑成为一桩毫无生命危险的 包赚不赔的买卖，梁府大院恐怕早已被纷至沓来的挑战者给挤 得满满当当，再无立锥之地。

	        
	    
			
				幸好，不怕死的人越来越少，自从上次梁孝公在前来单挑 的峨眉明镜道长的肚子上戳了一个大洞并跟他行过房事之后， 梁府大院已在歌舞升平中度过了十几个春秋。
偶尔，梁孝公也不免寂寞。寂寞以其不败的武功枯萎着他那颗勃然跳动的心脏。他虔诚地将流云剑从那囚禁它的剑鞘里释放出来，一泓柔和的光亮顿时弥漫于室内。他环顾四周，心 茫茫然如同被彻底抽空。

	        
	    
			
				流云剑碧绿如玉的剑身无声地徜徉在他那不胜忧伤的手指 抚摩之间，数十年风云跌宕的江湖岁月在手指拂过时一闪即逝， 如梦如幻，似假似真。

	        
	    
			
				手已沧桑，剑却未老。

	        
	    
			
				似窥见他那惆怅莫名的内心，流云剑忽作人语 ：“何日共 杀敌？”

	        
	    
			
				梁孝公一叹，道 ：“遥遥无定期。”

	        
	    
			
				四
	        
	    
			
				楚无翼的信舒展在桌面，洁白素雅的信纸上写着 ：“一剑将 临于君前，记住这一剑！”这封还带着新抽柳枝清香的信刚刚 送到梁孝公手上。

	        
	    
			
				五
	        
	    
			
				“原来只是个年轻人而已。”梁孝公在八房姨太太的簇拥下 第一眼看见怀抱长剑安静地坐在六百年苍老的古樟树树荫之下 的楚无翼时如此不无轻蔑地想。久疏战阵的他甚至敏锐地觉察 到自己竟然为此暗暗松了一口长气。

	        
	    
			
				八房姨太太也对这个在她们看来无异于上门求死的年轻人发生了浓厚的兴趣，她们叽叽喳喳地交换着各自的意见。

	        
	    
			
				“模样还挺俊的呀！” “不知道干起那事儿来行不行，呵呵。” “这么年轻就想不开，怪可惜的。” “但愿老爷待会手下留情些才好。” “我看他不如拜在老爷门下做弟子，那咱们不就成了他的师娘了，哈哈！” 梁孝公对八房姨太太这种吃里爬外的言论大为不满，恶狠狠地瞪了她们一人一眼总共八眼，这才让她们的舌头在口腔里 停止卷动。梁孝公深吸一口气，平静一番自己的情绪。他没有 忘记该怎样对待那些登门挑战之人，那就是将碧绿如玉的流云 剑轻快地插入他们踌躇满志的肉体。

	        
	    
			
				谨慎而威严的步伐领着他向楚无翼直逼而去。 楚无翼仍然静静地坐着，一袭白衣如雪，遗世而独立。在他的身上感受不到丝毫杀伐之气，虽然经过一段艰难的长途跋 涉，却看不出疲劳之态。怀抱长剑犹如怀抱瑶琴，他神色悠然 得仿佛只是一个预备在这幽深的园林中即兴抚上一阕的乐师， 然而他那混合着热烈与痛苦的矛盾眼神，却泄露出他苦心藏匿 的饱受煎熬的灵魂。

	        
	    
			
				六
	        
	    
			
				梁孝公在离楚无翼七尺之距止住脚步。

	        
	    
			
				楚无翼抬起眼睛注视着他，道 ：“这就开始了吗？”

	        
	    
			
				多年来战无不胜所养就的狂傲使梁孝公露出愉快的笑容，他说道 ：“如果不想开始，你又何必来此？”

	        
	    
			
				“不错，不然又何必来此。”楚无翼喃喃自语道。他终于下 定了决心，把身子垂直于地面站立。“请亮剑。”他几乎是友善 地向梁孝公说道。

	        
	    
			
				梁孝公见楚无翼一副满不在乎的样子，心里暗气，年轻人死 到临头还不知天高地厚。他手一拍剑鞘，长剑飞起，手一探，早 抓在手中。整个动作一气呵成，潇洒至极。远远观望的姨太太们 齐声叫好。梁孝公的目光流连于流云剑美丽流畅的剑身上流动着 的天空中的云彩和阳光。这柄碧绿之剑曾洞穿无数武林豪杰的喉 头和内脏，取走多少性命，却不曾带走一滴血。梁孝公将目光转 向楚无翼，忽然厉声道 “：流云剑下，从无活口，你可知道？”

	        
	    
			
				“我知道，所以我才来这里。”楚无翼答道。他缓缓拔剑出 鞘，相比流云剑的华丽，这柄剑委实其貌不扬，以最普通的钢 铁铸成，既无雕花也无寒光。

	        
	    
			
				楚无翼将剑尖遥指梁孝公的眉心，道 ：“请。”
七
	        
	    
			
				梁孝公最宠爱的、最美丽的、最年轻的、床上功夫也最好 的第八房姨太太看见两人马上就要性命相搏，不由得在远处高 声喊道 ：“年轻人，赶紧回家去，趁还来得及。”

	        
	    
			
				楚无翼闻言苦笑。今晚我不在这儿过夜，家也归不得。 一剑刺出。

	        
	    
			
				八
	        
	    
			
				传说最早的时候，世界上只有一种人 ：男女人，也就是说，每个人都是由男人和女人连体而成。这听起来颇为美妙。至少 世上不会有单身汉或者单身姑娘，所有的人都前世注定，指腹 为婚。后来天神为惩罚人类的不敬神，大刀一挥，干净利索地 将人劈成两半，从此，男人和女人便开始有了独立的肉体。

	        
	    
			
				然而，出于一种返祖情结的纠缠，男人和女人的身体总是 情不自禁地渴望着合而为一，重现那黄金时代的风光。于是就 有了行房事这种为了连回一体而做的不懈努力。但是由于人海 茫茫，能找到原先和自己连为一体的另一半的机会是如此渺茫， 因此所有的尝试最后都以失败而告终。君不见，几乎所有的人 在行完房事之后无不悻悻地退出女性的身体，举动之间满是失 望和沮丧。这样做，他们理直气壮。

	        
	    
			
				然而，下次看见另外一个女的，他又把希望点燃，蠢蠢欲 动地想在她的身上行行房事试试看，看能不能如愿以偿地合而 为一，也许还是会一次又一次地无功而返，却仍旧乐此不疲。 当然，男人也会和同一个女人持续多次房事关系，那主要是因 为他还没死心。上次可能是由于机械故障或别的什么原因没有 连上，说不准这次就成了呢。所以他就像愚公移山似的，认准 一个人，生命不止，房事不休。就这样，一连又一连，一年又 一年，时间悄悄地流逝，而执着的人们，屡败屡战，终其一生 也没有放弃与异性连回一体的可能性。

	        
	    
			
				当天神一刀将男女人劈成两半之时，他也将本由男人和女 人共用的心劈为两半。从此之后，两颗分离的心除了互相想念 之外再也做不到情意互通，于是便始终在揣测猜疑中度日。而人生的痛苦莫不源自于此。

	        
	    
			
				越年轻的人们，他们那颗刚分离不久的心疼痛得就格外强 烈，想念那迷失的另一颗心便越急切。那岂止是心头丢掉的一 块肉，那是流落在外的致命伤口啊！也许会有人反驳说婴幼儿 就不想念你所谓的神乎其神的那另外一颗心，他们不是更加年 轻吗？

	        
	    
			
				解释是这样的 ：婴幼儿的心还处于刚做完分离手术之后的 麻醉期。

	        
	    
			
				现存于人世间的任何与由以上传说所推导出的结论不相符 合的情况均属于人类进化史上的正常变异。请保持风度，无须 惊奇。

	        
	    
			
				九
	        
	    
			
				流云剑斜插在泥土里，剑柄连同黄色的穗子不可置信地摇 晃不停。梁孝公面色苍白，偷偷沁出皮肤的汗水在脸颊上汇聚 成道道小溪。楚无翼其貌不扬的剑如同一条毒蛇，贪婪地盯着 他那早已松弛起皱的咽喉。

	        
	    
			
				梁孝公黯然道 ：“好剑法！” 楚无翼淡淡答道 ：“剑也是好剑。” “有好剑法自然便有好剑。此剑何名？” “此剑名一，一剑是也。” “一剑？一剑将临于君前，记住这一剑！看来你没有说错，我是该记住这一剑！”梁孝公干涩地笑道，而笑容已失去方才 的豪情，遭遇始料未及的失败，让他看上去好像一下子衰老了一千多岁。然而，剑客的尊严却让他高昂着头颅，傲然道 ：“我既已败，还请一剑封喉。” 楚无翼却收剑回鞘，走过去解开系在古樟树上的骏马。他翻身上马，对梁孝公道 ：“今天的晚霞和夕阳一定很美，我希望 你也能够看到。”说完，打马远去，从身后又抛下一句，“明天 我还会再来。”

	        
	    
			
				十
	        
	    
			
				“我已经看了九天的晚霞和夕阳。”

	        
	    
			
				“你不想再多看一次吗？” “晚霞和夕阳固然很美，可惜我已没有看它们的心情了。” “何以如此？” “我接连九败，次次都败得心服口服。你已是当今的天下第一剑。所以，请回吧。” “明天我还会再来。” “你已是当今的天下第一剑，你还想要什么？” “我要你杀死我。”

	        
	    
			
				“我杀不死你。” “只要我还来，你就总有能杀死我的机会。” “在杀死你之前，我可能早就死在你的剑下。你能保证下次你仍旧不会将一剑刺入我的咽喉？” “我不能保证，这要看我们两个人的运气。” “你不能去找别人吗？”

	        
	    
			
				“不能！”

	        
	    
			
				“为什么？”
“因为你曾经是天下第一剑！” “还有呢？” “流云剑下，从无活口。”

	        
	    
			
				“太阳将要坠入西天，很快，就又有晚霞和夕阳可看了。”

	        
	    
			
				十一
	        
	    
			
				楚无翼原本只想终老于家乡的山水之间，从来没有过离开 家乡的打算，直到他出发前的那一天晚上才突然决定，从而便 有了这次奔波千里的远行。

	        
	    
			
				那天晚上他和她一定发生了某些事情，或者某些事情早已 存在，只是到了那天晚上才终于爆发并一发不可收拾。

	        
	    
			
				没有人知道那一夜的悲欢离合，尽管其后果均已历历在目。

	        
	    
			
				十二
	        
	    
			
				楚无翼安然无恙地躺在异乡的草地上，仰望着和故乡一般 壮丽一般凄惨的晚霞和夕阳。后来，慢慢地起了风，天也黑暗 下去，有青蛙和蛐蛐的叫声传来。于是他闭上眼睛，幻想着流 云剑即将如何势不可当地贯穿他那瘦弱的身体。
www、mdwenxue.com下…书 网



后花柳时代

后花柳时代
	        
	    
			
				一
	        
	    
			
				无论是谁，一旦拥有一位像秦叔宝这样的父亲，想不感到 心满意足都不行。作为秦叔宝唯一的宝贝儿子，秦少游从小到 大都像颗龙卵子一般备受宠爱，过着命中注定的、让无数人眼 红的幸福生活，衣食住行自然无不精益求精，而更让人羡慕得 发狂的则是秦叔宝对儿子独特的教育方式。

	        
	    
			
				当别的小孩在私塾老师的戒尺下诚惶诚恐地背诵着枯燥乏味的四书五经时，秦少游却在父亲的督导下津津有味地研究着素女经和春宫图 ；当别的少年埋首寒窗悬梁刺股十年苦读梦想 着某一日高中状元之时，秦少游却已经怀揣着父亲塞给他的大 把银票频繁进出于扬州城内的大小妓院。

	        
	    
			
				值得注意的是，秦少游非常敬重自己的父亲，并对他言听 计从，没有父亲的允许，他从不会采取任何行动，更别说去干 像逛妓院这样在常人看来荒唐不已的事情。可以说，秦少游之 最终与妓院结缘，小半是因为自己想去，更多的则是受了父亲 的怂恿和鼓励。

	        
	    
			
				十三岁那年，秦少游无意间走过某间青楼，看到那些妖艳 的女子袒胸露乳地坐在临街的二楼，他的心中顿时喷发出一种 异样的感受，几乎将四肢百骸烧为灰烬。这迟早都要发生的一 瞥扭转了他的一生。他想起了父亲从小就开始对他进行的启蒙 教育，那些曾经费解深奥的文字与图画突然间变得清晰透彻、 伸手可及。他恍然大悟，并弄懂了一切，从而第一次产生了将 某个女子压在身下的强烈欲念。他又惊又怕，而此欲念却偏偏 越来越难以抑制，根本无计可以消除。

	        
	    
			
				他站在妓院门口满怀好奇地朝里头色迷迷地张望，而拉客 的妓女和龟公对他这个乳臭未干的小子明显不抱任何谈生意的 幻想，对他呼哧道 ：“小毛孩，滚一边去。”他于是低着头愤懑而 又委屈地离去，遭到打击压抑并被逐入潜意识冷宫的欲望，只 能通过连续的春梦予以曲折的表达。这让他陷入青春期普遍存 在的深深痛苦和难以逃脱的罪恶感中。

	        
	    
			
				然而，令他始料不及却也喜出望外的是，没过几天，先知 先觉的父亲便塞给他一沓银票，遥指着妓院的方向，说 ：“去， 找个娘们，照着书本和图画上讲的慢慢练习。”那一刻，秦少游感动得差点哭了起来。父亲还特意叮嘱他 ：“别亏待自己，你还是个童男子，所以，一定要找个处女，开她的苞，见她的血， 这才算对得起自己！”秦少游以前也知道父亲对自己好，但没 有想到父亲居然对自己这么好。

	        
	    
			
				于是秦少游第一次走进了妓院的大门，那天对他来说可是 一个终生难忘的重要日子。然而父亲并没有陪同他去，因为父 亲的腿脚不方便。准确地说，父亲并没有腿。打秦少游记事起， 就没有见过父亲的腿。那两条腿不知道到哪里去了。父亲对他 的过去只字未提。父亲终日困坐在轮椅上，郁郁寡欢，只有看 见秦少游时，脸上才会露出温暖的笑容。当秦少游通过一番手 忙脚乱、狼狈不堪的前戏之后终于深深地挤进他生平第一个女 人的身体时，他发誓他愿意为父亲做任何事情。他对父亲的感 激，超越了单纯的父子之情。

	        
	    
			
				万事开头难，只要开了个好头，接下来的事情就顺理成章 甚至一发不可收拾了 ：每天，秦少游从父亲手里接过足够的银 票，再心领神会地把这些银票向各个妓院的老鸨转交。与此同 时，时光像坟墓中仅存的蜡烛在微薄的空气中昂贵而无助地燃 烧那样迅即流逝，转眼间，秦少游已长成一个高大英俊的十八 岁少年。这五年来，他就像一匹脱缰的种马，昼夜奔驰在扬州 的花街柳巷。他的生活一直忙碌而富有规律 ：他不是躺在妓院 的床上，就是走在去妓院的路上。

	        
	    
			
				曾几何时，他也对这种醉生梦死的日子产生了怀疑和动摇， 并对妓院滋生出一些些厌倦的苗头，是他父亲及时地站了出来， 给了他坚定的支持和温暖的鼓励，从而让他在嫖娼的道路上再 接再厉、坚持到底。父亲劝诫他 ：“人不风流枉少年，到了中年 软绵绵！”秦少游想想确实挺有道理，就顺了父亲的意。

	        
	    
			
				谚云 ：人无远虑，必有近忧。秦少游并不是一个没有头脑的花花大少。偶尔，当他闲下来的时候，也会琢磨琢磨父亲如 此纵容溺爱自己是否还有别的动机。毕竟，对自己的儿子实施 这样的家教，就连大名鼎鼎的扬州八怪也不能做到。他设想了多 种可能性，比方说自己患了某种神秘的绝症，注定年纪轻轻就得 一命归西，所以父亲才会如此不惜血本地让自己天天过着快活日 子，也算不枉来人世一遭。但他自觉身体强壮，从未生过什么毛 病，这种可能性看来并不成立。要么就是父亲的青少年时代过得 悲惨灰暗，因此才要如此这般地在他身上获得补偿？

	        
	    
			
				畏于父亲的威严，他从来没敢就此问题向父亲进行任何求 证，父亲在他眼里始终是一道有着太多谜面的谜语。

	        
	    
			
				凡事都需要天赋，连嫖娼也不例外。唐朝有位叫杜牧的老 先生作诗自我吹嘘道 ：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”可 见他觉得自己在嫖娼上的成就挺了不起的，然而与秦少游一比 较，立刻就显示出不小的差距。秦少游只花了三年时间，就已 经凭借超人的天赋和后天的勤奋统治了扬州城内大大小小的青 楼画坊。成百上千的女人因他死去活来，就连号称“万夫莫开” 的偎翠楼的镇楼之花——茉莉儿也甘愿在其胯下称臣，并发出 了“宁上少游床，不要状元郎”的慨叹。秦少游在云雨上的技 巧和禀赋在扬州妓女圈内广为传诵，并被奉为评判客人优劣的 圭臬。某些无缘与其同床的妓女为求与其一夜缠绵，不仅不收 他钱，简直还愿意倒贴。世间事竟如此反讽！甚至还出现了这 样一种非常现象 ：连妓院的老鸨也愿意将新招入的妓女送到他 床前，央求他品评定级、点拨调教。秦少游的风流韵事流传在 太平盛世饱食终日的百姓中间，连那些久处深闺，以三贞九烈 自诩的媳妇小姐们，也为之心驰神往。事实证明，越是这些嘴硬的女子，一旦落在秦少游的手里，转瞬之间便会不能自持，摇身一变而为荡妇淫娃。

	        
	    
			
				二
	        
	    
			
				那是一个美好的春日，午后的阳光透过窗棂斜斜地投在地面，窗外荷塘上方几只斑斓的蝴蝶翩翩飞舞，数枝早开的荷花 俊俏地迎风摇曳，洁白中泛出粉红的花瓣，让秦少游伤感地想 起那些曾和他共赴巫山的露水情侣。他已经三天没有去妓院走 动了，也不知那些女子们对他可有几许挂念，在她们的床上， 又是谁躺在本应属于他的地方？

	        
	    
			
				昨天，刘老大夫被他悄悄地请到府中，经过仔细而详尽的 检查之后，刘老大夫确切无疑地告诉他患的正是花柳。他大惊 道 ：“那可如何是好？”刘老大夫写了一剂药方，叮嘱他道 ：“此 病难以除根，虽无性命之忧，却也痊愈无日。从今往后，只宜 修心静养，定时服药，不动情欲，女色断不可再近，唯以不恶 化为第一要务，慎之慎之。”

	        
	    
			
				染上这种不光彩的暗病虽然让秦少游无比恼怒，却也只能 自认倒霉，和他好过的女子何止成百上千，人人都有嫌疑，他 就算想要找人算账，又该找谁去呢？

	        
	    
			
				秦叔宝和他的轮椅融为一体，无坚不摧地驶到他的面前。 他徒劳地低着头，心跳得比他第一次进妓院时还要剧烈。他现 在最担心的就是如何在父亲面前蒙混过关，脸也由于紧张而涨 得通红。秦叔宝慈祥地注视着他，一言不发。

	        
	    
			
				沉默了片刻，秦少游再也支撑不住，羞愧和惶恐将他负隅顽抗的心理防线彻底击垮。他向引而不发的父亲弯下了双膝，
扑通跪倒在地，道 ：“孩儿不孝，感染花柳，令家门蒙羞，任凭 父亲发落。”秦叔宝闻言震惊多于恼怒。“把裤子脱下来让我看 看。”他命令儿子道。

	        
	    
			
				秦少游面对父亲的要求无所适从，但在父亲多年的积威下 所养成的顺从性格还是让他乖巧地褪下了裤子。秦叔宝面带鉴 赏之情端详良久，神色莫测高深地说道 ：“很好。很好。”秦少游 虽然不明白得了花柳好在何处，但见父亲并没有责怪自己的意 思，也就安心了许多。

	        
	    
			
				三
	        
	    
			
				第二天一大清早，秦叔宝便将秦少游从睡梦中唤醒，斩钉截 铁地吩咐道 ：“收拾一下，我们进京去！”秦少游尽管心中纳闷， 但是他早已习惯了接受父亲的任何安排，而且从不问为什么。

	        
	    
			
				车轮滚滚，在或宽或窄、或繁华或萧条的道路上辗转颠簸 了一个月的时间，父子二人终于抵达京城。这花在路上的一个 月，也是秦少游和溃肿流脓搏斗的一个月，其中艰苦绝非外人 所能体会。犹如阴魂附体的花柳来势汹汹，不几天便在秦少游 的下体蔓延一片，像夏季里铺满水面的睡莲，美丽而又危险。 一个个新生的疥疮，都叫他瘙痒难当，而他意志力又特别薄弱， 逢痒必抓，逢抓必烂，而瘙痒却并不肯因此撤退，于是只好将 双手长期置于腿间，猛抓狂挠，直到鲜血淋漓仍不罢休。他像 沿着陡峭的山壁往下滚落的石头，怎么也停不下来。秦叔宝没 法子，只得找了根粗大的皮绳将他的双手捆在背后。

	        
	    
			
				离开扬州越远，他便越发地思念故乡，尤其思念他那些各有妙处的相好们。在他的脑海里，那些女人们存心要欺负他似 的，偏要摆出各种诱惑的姿势等待他的攻击。而他的身体太不 争气，每每想到这些，下体瞬即便会充血膨胀，将千辛万苦准 备愈合的伤口撑破，黏液和脓汁像地下水从一个个泉眼里喷涌 而出，令他痛不欲生。如果不是惦记着痊愈后到妓院里加倍疯 狂以补偿错失的时光，一杆金枪万唇尝，像这样活受罪的日子， 他是一天也挨不过去的。

	        
	    
			
				秦叔宝在京城找了个高级的客栈把秦少游安顿下来后，便 独自出门，直到三更时分才悄然回返。他回来后看见秦少游还 没有睡着，又顺便检查了一下他的伤势，然后说着和上次同样 的话 ：“很好，很好。”

	        
	    
			
				四
	        
	    
			
				“我们去哪里？”马车离开京城十里有余，仍不见有停下的迹象，秦少游忍不住问道。 “柳家庄。” “那不是江湖人称菩萨心肠的柳公权柳老前辈的府上吗？”

	        
	    
			
				秦少游虽然不是武林中人，然而久在妓院这种龙蛇混杂的地方 厮混，对武林中的人物掌故还是颇为了解的。

	        
	    
			
				“还前辈呢，鼠辈还差不多。”秦叔宝从鼻子里哼着冷气回 答道。

	        
	    
			
				秦少游见父亲脸色阴沉，便转换一个轻松的话题问道 ：“听说 柳老前……鼠辈的千金当年号称天下第一美女，不知是真是假？”

	        
	    
			
				秦少游一问不打紧，秦叔宝的脸上顿时焕发出青春之光，嘴角也露出痴迷的笑容，不容置疑地答道 ：“当然是真的，即使 到现在，我也敢打赌，她依然还是天下第一美女。”

	        
	    
			
				再行十里，进入一片茂密宽广的树林之中，柳家庄便出现 在眼前。这是一幢巨大的城堡，占地百亩有余，大门正对的是 一面湖水，四周再无邻居。远远望去，如同是一座死城，不发 出任何声音，堂皇而空虚。秦叔宝让马车夫把车停于一个隐蔽 的所在，然后郑重其事地告诉秦少游 ：“半个时辰之内，如果听 到我的信号，你便过来柳家庄和我会合。如果半个时辰之后还 没有接到我的信号，你就不必再等下去，马上回扬州去，把我 这个父亲忘记，在你的有生之年里也不得将你和我的关系向人 提起，记下了吗？”

	        
	    
			
				秦少游茫然地点头，道 ：“孩儿记下了。” 秦叔宝双掌一拍坐椅，人腾空而起，他在空中一侧身，抓住一根树枝，借力发力，身体如箭般向前射去，到了下一根树枝再 如法炮制，也不见他停顿，速度却快逾奔马。眨眼间，他那只有 半截的身子已经攀上了柳家庄高达三丈的围墙。秦少游傻痴痴地 看着父亲熟练的动作，忽然想起了山间逍遥自在的猿猴。

	        
	    
			
				等待并不平静，秦叔宝像一块蓄谋已久的巨石，在建筑物 构筑的孤立而广大的空间内激起轩然大波，立即便有猛烈的喊 叫声、打斗声、狗吠声同时而持久地响起。再过一会儿，所有 的声音开始消失，取而代之的是冲天的火光，并模仿水的流动， 在极短的时间内将柳家庄淹没一空。

	        
	    
			
				浓烟前赴后继地穿越天空，遮蔽了太阳的光芒，并将阴影 遍布大地。秦少游等待了半个时辰，果然从耳朵里收听到父亲 从柳家庄中发来的高亢啸声。于是马车穿过无人把守的大门，长驱直入，跨过重重院落。透过车窗，只见台阶、树下、地上横七竖八地躺着众多接近死尸的活人，天灵盖都被击打得稀烂， 脑浆和鲜血搅在一起呈糊状向外渗露。他们翻着白眼，并不惨 叫，因为惨叫也没什么意义，反正死亡已成定局。秦少游头皮 一阵发麻，仿佛自己的脑袋也即将挨上那么一次重击。

	        
	    
			
				到了最里边的一个院落，他看见父亲盘踞在一张石头桌子 上，对面则站着一个蒙着面纱只露双眼的女子。女子站立的姿 态笔直而优雅，多年的训练使她任意时刻的任意动作都毫不倦 怠，带着天生的丽质和后天的雕琢，既美妙无比又合乎礼仪。 她虽然看不见面孔，但那丰满窈窕的身材却是一目了然地在菲 薄的丝质纱裙下巧妙地凸显出来，让人血脉贲张，销魂的弧度， 勾魄的曲线，那是人所共知的语言，而这语言对秦少游来说尤 为浅显。

	        
	    
			
				那双侥幸露在外面的双眼，妩媚不堪，近乎妖孽，就连充 斥其中的愤怒也未曾使其诱惑有所减弱。修长的睫毛和上挑的 眼角，像盾牌和飞刀，攻守兼备，无可挑剔。就是这样一具尚 未展露全貌的神秘躯体，却使得秦少游立即感到一种前所未有 的冲动。

	        
	    
			
				而再远一点的树上，吊着一个须发皆白的老头，华贵的锦 袍已破碎成条条缕缕，露出固然上了年纪却保养得相当不错的 身体。老头双目圆睁，原本和善红润的脸上满是怒容，然而这 怒容由于其自由被剥夺，显得虚张声势和经不起推敲，看起来 更像是气馁的认输。显然老头已经察觉到大难临头，而且根本 无从反抗，他所能做的，也只能是何妨一怒、姑且一怒。
秦少游轻快地跳下马车，来到父亲的跟前，肃立一旁。秦 叔宝纵情狂笑，笑声抵达树林后被反射而回，和新的笑声叠加在一起，效果因此得以加倍，将这所巨大的宅邸紧紧包围。秦少游忽然发现烟雾渐渐散去，再度出现的阳光格外刺眼，他不 自觉地打了个冷战。秦叔宝止住笑声，将脑袋凑到女子的嘴边， 呼呼地喘着气，对女子说道 ：“柳大小姐，别来无恙啊？”

	        
	    
			
				柳大小姐别过头去，避开他腐臭的呼吸，狠声道 ：“秦叔宝， 我们柳家从来都待你不薄，你为何要恩将仇报？”

	        
	    
			
				秦叔宝冷笑道 ：“果然是名门正派的柳家，一张口就昧着良 心说话，嘿嘿，待我不薄？你大概已经忘了你的老父亲是怎样 侮辱我这个小人物的吧。”

	        
	    
			
				柳大小姐道 ：“你本是我们家的低贱下人，你从哪里来的胆 量，居然敢痴心妄想向本大小姐求婚？要成为柳家的乘龙快婿， 下辈子也轮不到你。家父那般对你，正是要给你个教训！”看 来是久居人上、颐指气使惯了的缘故，即使在这样性命攸关的 时刻，她优越感十足的语气依然充满冷漠和训斥，仿佛站在她 面前的秦叔宝依然是当年那个低三下四、卑躬屈膝的低贱的下 人，怎么样，牛吧！

	        
	    
			
				秦叔宝却并不在乎她那令人不快的语气，或者说他也在乎， 只是他更在乎她话语中的内容，他脸上的肌肉不自然地抽搐了 几下，厉声道 ：“好，好！是我痴心妄想，你是天下第一美女， 多少名门子弟做梦都想要娶你，我一个下贱的仆人又怎么高攀 得起呢？但是，就凭这点，我就活该被砍断双腿，像条野狗那 样被抛进沼泽地，眼巴巴地等着蛇来咬我、虫来吃我、淤泥吞 没我吗？我今天之所以能好端端地活在这里，是不是还要感谢 你们柳家的不杀之恩，并且要为我仍然苟活在人世而向你们说 对不起？”

	        
	    
			
				他越说越愤怒，索性跳到柳公权面前，噼里啪啦狂扇了他数十个巴掌，打得他脸残鼻断，鲜血泛滥。由于柳公权悬在空中，秦叔宝只能蹦上蹦下，样子十分滑稽。打累了，打懒了， 秦叔宝便解开柳公权的哑穴，狞笑道 ：“老不死的，你现在一定 后悔当初没有杀了我吧。”

	        
	    
			
				柳公权一可以说话，立刻便破口大骂 ：“秦叔宝，你血洗柳 家庄，就算老夫杀不了你，天下武林也绝不会饶过你的。”

	        
	    
			
				秦叔宝反唇相讥道 ：“别把自己想得那么重要，老家伙，你 死了，天下武林不知道有多少人高兴都还来不及呢。你打着仁 义道德的幌子，暗中作孽害的人还少吗？你们柳家，高人一等 的柳家，呸，到今天为止，已经断子绝孙，那些不姓柳的外人 又凭什么要来为你报仇？我的下半身拜你所赐，已经埋在土里 了，就剩这上半截了，总有一天也要进到土里。过了今天，让 我得偿心愿之后，谁把它取走我都已经无所谓了。”

	        
	    
			
				柳公权怒骂道 ：“你就不怕老天报应吗？”

	        
	    
			
				秦叔宝道 ：“老天报应？我告诉你，这次连老天爷也站在我 这一边，有意成全我的复仇。这么多年来，有多少次我徘徊在 死亡边缘，只要当中出任何一点差错，这场旷日持久的酝酿就 将毁于一旦。现在想想都不免后怕，我居然能够支持到今天， 怎能不说是老天开眼！”

	        
	    
			
				柳公权又道 ：“一人做事一人当，老夫砍过你的双腿不假，你 找老夫报仇就是了，何必牵连柳家上下五十多口无辜的人命！” 秦叔宝鼓掌道 ：“听听，果然是菩萨心肠啊，可惜我已不再 是当年那个被你的外表蒙蔽、任你欺骗的少年了。我早已看清 你的真面目，你比那些被你斥为无耻之徒的家伙更加无耻。你 问问你自己，你会不会给我一个当面一对一向你光明正大地报 仇的机会？如果我不是先下手为强，把你们柳家上下五十多口给杀个精光，恐怕他们早就在你的唆使下把我剁成肉酱了。到那时候，你还会说他们无辜吗？不过你也别太生气，我安排了 一场好戏给你消消气。知道我为什么还留你一条老命吗？就是 要让你亲眼目睹这场好戏，一场我盼了快二十年的好戏。我真 怕在我到来之前你就一命呜呼了，要知道，那样会让损失我太 多的复仇乐趣。”

	        
	    
			
				秦叔宝跳回柳大小姐身边，对她端详良久，谨慎而又不甘 心地问道 ：“柳大小姐，这么说来，你就从来没有对我心动过？”

	        
	    
			
				“呸，我从来就没有把你当人看过，你不过就是我们柳家养 的一条狗而已。”柳大小姐骂道。

	        
	    
			
				秦叔宝面如死灰，暴跳如雷说道 ：“好，好，我算是全都明 白了。听说你那位千挑万选的宝贝丈夫刚过门三年就暴毙而亡， 一晃眼十几年过去了，守活寡的滋味怎么样啊？是不是想死男 人和男人的那根东西了啊？今天，我可特意给你带来了一个人 间极品，保准比你那个死去的阳痿丈夫强无数倍。过一会儿， 你就会感谢我还来不及呢！”说完，秦叔宝再度狂笑起来。

	        
	    
			
				柳大小姐咬牙切齿，央求秦叔宝道 ：“求求你，干脆杀了 我吧。”

	        
	    
			
				秦叔宝冷哼道 ：“杀死天下第一美女，我可没这么狠心。我 虽然只是一个下贱的仆人，却也懂得些怜香惜玉的道理。至于 你是不是江湖盛传的那样冰清玉洁，过一会咱们就知道了。”又 招呼秦少游道 ：“儿子，你不是想见见天下第一美女柳大小姐 吗？这位就是了。不过她早已破去处女之身，被别人糟蹋成‘夫 人’了，然而想来你也不会介意。现在，我的好儿子，她的身 子就是你的了，你尽可以为所欲为，施展出你所有的本事，叫 这位名门烈女体会体会做女人的真滋味。”

	        
	    
			
				秦少游犹豫着，问道 ：“现在？就在这里？”

	        
	    
			
				秦叔宝哈哈大笑道 ：“春宵一刻值千金，你还犹豫什么呀！ 就在这里又有何不可？天为被，地为床，不是别有一番情趣吗？ 我跟柳老前辈保证只旁观不插手，哈哈，你又何必害羞呢？”

	        
	    
			
				秦少游仍然觉得下不了手，道 ：“父亲，柳大小姐是你梦寐 以求的女人，孩儿岂敢掠父亲之美。”

	        
	    
			
				秦叔宝仿佛被儿子触到了痛处，脸上一片酸楚，沉声道 ： “你可听说过淫君子其人？”
秦少游答道 ：“孩儿当然知道，最为武林人士不齿的淫君子， 专以收集男性生殖器为乐，江湖中人无不对他恨之入骨。十年 前大侠张非以不违神剑出手，这才将此恶魔诛灭。”

	        
	    
			
				秦叔宝叹道 ：“此人固然是一位不折不扣的恶魔，却也称得 上光明磊落，而且对我有恩。我割去男根，向他换了他一身绝 世武功，这便是我今日复仇的代价。”他忽然心情又开朗起来， 调侃秦少游道 ：“要不是这样，我哪里还会便宜你这小子！”

	        
	    
			
				秦少游犹是不肯，道 ：“孩儿隐疾未愈，恐怕心有余而力不 足，徒招父亲失望。”

	        
	    
			
				秦叔宝道 ：“为父忍受人间无尽的折磨和屈辱，含辛茹苦地 把你养大，就是为了今日，你忍心让老父亲多年的心血化为乌 有？算为父求你了。”说完，拜倒在地。

	        
	    
			
				秦少游想起父亲的诸多好处，又见他那灰白的头颅埋在土 里，顿时下了决心 ：不管眼前这个男人求自己所做之事有多罪 大恶极，自己也必将全力以赴，肝胆涂地在所不惜。他为自己 突如其来的愚蠢热情而感动不已，眼中含着热泪，将父亲从地 上扶起。

	        
	    
			
				五
	        
	    
			
				秦少游的心已是硬如玄铁，尽管柳大小姐屈辱的眼神洋溢着恐惧和绝望，他依然义无反顾地揭下柳大小姐的面纱，这个 细微动作所蕴涵的暧昧和暗示让他感觉自己正在揭去一位新娘 的盖头。面纱离开脸庞，再从指缝间滑落，遮掩尘土。柳大小 姐的脸显现在他的眼前，而他却如遭雷击，呆呆站在原地，一 动也不能动。

	        
	    
			
				秦少游从未见过如此丑陋的一张脸，整张脸上密密麻麻全 是刀疤，像刚被耕犁过的大地，从内部翻起，使整张脸高低起 伏，坑洼不平。从刀疤的模样不难判断，在很久以前，便有人 像拉开脸上的拉链那样，用刀耐心地划开皮肉。后来伤口愈合， 愈合后的刀疤，颜色肮脏龌龊，暗黑里透出一点死气沉沉的红 来。虽然五官依旧保持原貌，然而传说中的美貌却已成为泼在 地上的水，再也无法汲回。

	        
	    
			
				秦少游燃烧正旺的欲望一下子被迎头浇灭。

	        
	    
			
				秦叔宝的惊讶更远甚于秦少游，他像一个被愚弄的孩子， 流露出跟他复仇者身份格格不入的绝望和心痛。那让他朝思暮 想的完美容颜，居然已被破坏成了这般模样，他大吼道，谁干 的？谁这么大胆？

	        
	    
			
				柳大小姐终究是一个女人，她多年来守护的秘密，在这个 炎热的午后被两个她从来都不会放在眼里的低贱男人轻易窥穿。 她的清高和骄傲再也站不住脚，轰然倒塌。她歇斯底里地叫 道 ：“你们都看到了，我已经不再是当年的天下第一美女了。我 的心已追随亡夫而去，他生前最爱的我的美貌，也为他殉了葬。 我在脸上划了七七四十九刀，就是不让任何别的男人再有机会看到我曾经的美貌。秦叔宝，我早已不是你渴望的那个人，你还不赶快杀了我！” 秦叔宝抓住自己的头发使劲地拽，口中不断重复着 ：“不，不！”他又跳回到柳大小姐的跟前，吼道 ：“你怎么敢！你怎么 敢这样对待你的脸！你这个丑老太婆。那是只有我才配拥有的 脸，你居然敢毁了它。”他睁大眼睛在柳夫人的脸上寻找往日的 痕迹，眼泪滚烫地滑落。

	        
	    
			
				吊在树上的柳公权犹自赞许道 ：“我的好女儿，柳家的列祖 列宗泉下有知，也会为有你这样贞洁的后人而备感欣慰。”

	        
	    
			
				秦叔宝止住了眼泪，朝柳大小姐冷笑道 ：“我不会让你的诡 计得逞的。我偏要污辱你，就算你已是残花败柳，我仍旧要得 到你的人，要听你号叫，听你呻吟，看你慢慢显出你淫贱的本 性。”他冲秦少游一咧嘴，秦少游心领神会。

	        
	    
			
				秦少游捡起掉在地上的面纱，想替柳大小姐重新蒙上。柳 大小姐的眼神里为此而散发出一丝感激。秦叔宝却挥手制止了 他，说道 ：“还蒙什么蒙！我就要看着她的脸，看着她的表情， 看她脸上的每一个毛孔，怎样在你的抽送中战栗收紧。”

	        
	    
			
				秦少游这位性爱之神带着自信和骄傲，昂首走向他的祭品。 他先拉起柳大小姐的手，像他这五年来千百次地做过的那样， 如此悄无声息，如此自然流利，柳大小姐只觉得秦少游的手本 就是与自家的胳膊连为一体，错觉之下忘了反抗。柳大小姐的 手还保存得十分完好，没有遭到蓄意的破坏，十指修长，掌心 柔软，而这也相应地减少了秦少游继续深入的难度，然而仍嫌 不够，不够再度点燃秦少游刚被吓跑的情欲。

	        
	    
			
				接下来，秦少游牵着柳大小姐的手往自己的裤裆里伸去， 希望借此唤起下体失去的记忆。柳大小姐这才忽然惊醒，并尖叫着挣扎不从。然而没想到这却正好成全了秦少游。正是她的挣扎和尖叫让他体验到一种瓢泼的刺激，这感觉和掏钱买春大 不相同，跟你情我愿也大相径庭。关键就在于柳大小姐明明极 力反对而他却仍然拥有随时奸污她的权利，光天化日之下，一 个他从未到过的地方，一个容貌丑陋身材却是一流的名门寡妇， 两个旁观者，空前宽敞的床榻，这些都是他从未经历过的新鲜 刺激。于是乎，像撑开一把雨伞那样，那东西也应声而起，下 体的伤口也随之破裂。他的眉头疼得直皱，但是箭在弦上，不 得不发。他用力一带，柳大小姐便瘫倒在他的怀里。

	        
	    
			
				秦少游虽然年仅十八，却已是万花阅尽的风月老手，因此 并不急着马上进入正题，而是用手搓揉捏握抓扣捻，有如大师 抚琴，快而不乱，又有如庖丁解牛，游刃有余。其动作之繁复 有序，令观者眼花缭乱，令受者意乱情迷。

	        
	    
			
				柳大小姐多年来未曾亲近过任何男人，突然被一个俊俏壮 实的年轻男子拦腰抱在怀里，直感觉舒服得要命。就像小时候 躺在一望无垠的草原上看星星，你可以毫无顾忌地躺倒，那是 慈悲的大地拥抱着你，它不在乎你的贵贱美丑，永远不会对你 虚情假意，它永远为你敞开，不会抛弃或背离，你不得不相信 那就是你最后的归宿，并心甘情愿地葬身于它的内部。她不由 自主地发出一声轻微而意味深长的叹息。

	        
	    
			
				能和女人做如此美妙的交流，同样是男人的柳公权和秦叔 宝穷其一生也无法想象。柳大小姐虽然早就领略过男女交欢， 却一直以为滋味不过尔尔。然而秦少游却像一个来自梦想之外 的使者，打通她那凡人的视界，带她领略到天国的美妙和辉煌。 她那寂寞无主的身子已被秦少游挑拨得失去重量，越来越轻， 到后来如羽毛般飘了起来，空空荡荡，无所附丽，浑不知此身在何处、今夕是何年。她口干舌燥起来，觉得这样已经足够舒服，却又迫不及待地想要更进一步的动作。 秦叔宝将一面巨大的铜镜放在柳大小姐面前，口中冲她叫道 ：“看看你兴奋的脸，再看看你扭动的身子，你还有脸自称玉 洁冰清吗？你跟那些妓女有什么区别？女人中数你最贱。”

	        
	    
			
				柳大小姐闭上眼睛，不敢相信镜子里的自己。


www.xiabook.com下 ./书 ./网



戏剧

戏剧www.7wenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



冰镇火锅 ( 独幕剧 )

冰镇火锅 ( 独幕剧 )
	        
	    
			
				人物：接待员（女）、商人、拳击手、少年、妇女

	        
	    
			
				第一场
	        
	    
			
				接待员、商人

	        
	    
			
				[一间按中式复古风格布置的宽敞的办公室，墙上装饰着宝 剑、八卦、罗庚、黄历等物。女接待员席地坐在一张几案前， 捧着一部线装的《庄子》随手翻阅。她看上去很漂亮，但也可 能并不漂亮。几案上摆着一部红色的老式电话。几案另一头摆 着插满各种鲜花的花瓶。地上并排搁着三张大小不一的沙发， 沙发靠垫散乱地扔在地上。办公室的门敞开着。

	        
	    
			
				［商人上，边走边打手机。

	        
	    
			
				商人 ：这里手机信号不好，所以我们可以放心大胆地好好聊聊，你的声音我听不清楚，所以你说话最好要小声再小声， 速度加快再加快。我很忙的，我真的很忙的，我每天都得日理 万机，还要忙中偷闲唱卡拉 ok、喝咖啡、泡桑拿。再过一会儿 我还要赶回公司去签一份几千万的合同。我实在是太忙了，忙 得都没有时间和你说再见了，再见，bye-bye。（顿）或者，永 别了，我的朋友。（收线。把手机放在口袋里，他搓着双手站在接待 员面前，接待员继续翻书，视若未睹。）

	        
	    
			
				［静场。

	        
	    
			
				商人 ：早上好！中午好，晚上好。请问现在几点？（以下接 待员一直不理会他）我是来早了还是来晚了？先知已经来了还是 已经走了？我这人平时最准时不过了，对我这种商业巨子来说 时间就是金钱。你懂吗？时间就是金钱！不是我爱管闲事，你 看你，年纪轻轻就坐在那里什么也不干，真的可惜啊！你简直 就是在糟蹋自己的青春和生命。让我猜猜你多大，我的眼光一 向很准。我看你最多只有十八岁，要不就是三十七岁。我猜对 了吧，你瞒不过我的。跟你这么大的时候，我已经赚到第三个 一百万了。你应该出去闯一闯，外面的世界多宽广啊！我来的 路上一连吃了九个红灯，在吃第九个红灯时，我把车停在十字 路口，心里想，这下车总不会翻掉吧？嗨，事情往往就是邪门 得很，叫你不认命都不成。好端端的平地上，我连车带人还真 的就翻了个底朝天。旁边的人都傻了眼，里三层外三层地围着看，可谁也不肯帮我。他们认为是我故意把车子弄翻的，他们等着我再把车子翻回来呢。对不起，我想我是来晚了，实在惭 愧惭愧，我自罚三杯。（模拟饮酒状）这下你总可以通知先知我 来了吧。我赶时间，我赶驴子上架，我赶飞机，我赶庙会，我 赶一切可赶的东西。我要见先知，就是现在。

	        
	    
			
				接待员 ：你可真会吹，废话一大堆，坐一边等着吧！想见 先知？还没来。

	        
	    
			
				商人 ：还没来？还——没来？怪了，还是谁，谁是还？谁 会叫这么奇怪的名字？张三李四王还，哈哈，我知道了，王还， 就是这小子，准跑不了，在我家楼下卖报的一个有趣的家伙。 他前阵子大出风头啊，因为有一部电视剧还专门借用了他的名 字，那部电视剧叫《还珠格格》。你真聪明，你要是不说，我还 真把王还给忘怀了呢，谢谢你，让我又多认识了一位故人。请 告诉我，还既然没来，那还什么时候来？还到底还来不来？他 还欠我一只会下蛋的公鸡呢。

	        
	    
			
				接待员 ：是先知还没来，等着吧！铁棒磨成针，功到自然 成！我正在看书，请你务必保持安静。

	        
	    
			
				商人 ：（挑了正中间的沙发坐下）等就等吧。麻烦你给我倒杯 咖啡。

	        
	    
			
				接待员 ：加几颗糖？ 商人 ：两颗半。 接待员 ：加几勺奶？ 商人 ：一勺三。

	        
	    
			
				接待员 ：（拿起挂在自己脖子上的哨子猛吹，然后高声喊叫）自己倒！

	        
	    
			
				［商人给自己倒了一杯白开水，回到沙发上坐下。拳击手穿着汗背心和弹力贴身短裤，气势汹汹地上，头上戴着抢劫用的 黑色面罩，整张脸只露出眼睛、鼻孔和嘴巴。

	        
	    
			
				第二场
	        
	    
			
				接待员、商人、拳击手

	        
	    
			
				商人 ：你是来抢劫的吗？英雄。

	        
	    
			
				拳击手 ：不错。—— 今天天气真不错。
商人 ：你要真是来抢劫的话，你一定是走错了地方，隔壁 才是银行。况且你又没带枪，虽然穿了件背心，可是又不防弹， 所以奉劝你一句，在家千日好，出门一时难，现在世道这么 乱，千万千万要注意安全。让我猜猜你多大，我的眼光一向很 准。光看你的左眼，你应该有十八岁，再看你的右眼，你应该 是三十七岁，我猜对了吧，你瞒不过我的。我告诉你，我在你 这个年纪的时候，就已经赚到第三个一百万了。你不会真的是 来抢劫的吧？

	        
	    
			
				拳击手 ：请叫我英雄。

	        
	    
			
				商人 ：是的，英雄。如果你不是来抢劫的话，我一定会忍不 住告诉你我有很多很多钱。其实光看我的样子，我的名牌西装、 名牌皮鞋、名牌手表、名牌发胶，就知道我一定是个大富豪。

	        
	    
			
				（自己鼓掌、尖叫）谢谢，谢谢大家多年来对我的关心和支持，谢 谢大家。不能告诉你这些，我很难过，而且嗓子疼得厉害。

	        
	    
			
				拳击手 ：咳嗽两下会舒服点。（商人咳嗽）感觉怎么样？

	        
	    
			
				商人 ：感觉好多了。嗓子更疼了。

	        
	    
			
				拳击手 ：是的，有时候会这样，慢慢习惯就没事了。你一定是对空气过敏，尽量深呼吸。深 —— 呼 —— 吸。 商人 ：（深呼吸）你是我的英雄，你是我的恩公！ 拳击手 ：你想得可真周到。

	        
	    
			
				商人 ：可天气并不冷，也没有穿堂风。

	        
	    
			
				拳击手 ：你犯规了，被罚出场，虽然我们素不相识，可你 总能够让我心烦意乱，搞得我没办法上场比赛，你被解雇了。 欢迎下岗！说实话，要不是我们那么熟，我老早就一拳把你打 个稀巴烂。（数秒）1、2、3、4、5、6、7、8，咦，你还很坚强 地站着，真让人感动啊，要知道，我可是专业的拳击手。我不 会滥杀无辜的，你慢慢喝你的水吧！别呛到。

	        
	    
			
				商人 ：我要纠正你一下，我喝的是咖啡。

	        
	    
			
				拳击手 ：明明是水。

	        
	    
			
				商人 ：看上去是水，其实是咖啡。

	        
	    
			
				拳击手 ；你真可怜。（他离开商人，走到接待员跟前，前后左右 绕着她转了一圈。）美女。

	        
	    
			
				接待员 ：你叫我吗？

	        
	    
			
				拳击手 ：不，我不叫我吗，我在叫你呀。我是来求见先知 的，要和他讨论重大的问题。

	        
	    
			
				接待员 ：所有来这里的人都是来见先知的，而且都自称是 来讨论重大问题的。对了，你刚刚管我叫什么？

	        
	    
			
				拳击手 ：哦，美女啊！

	        
	    
			
				接待员 ；你怎么知道我是美女？

	        
	    
			
				拳击手 ：我先用眼睛看，然后眼睛告诉大脑，大脑再告诉 嘴巴，嘴巴就按大脑的吩咐开始说话，它说——美女！（和商人 击掌庆祝。）

	        
	    
			
				接待员 ：在这个过程中你确定自己没有作弊？
拳击手 ：没有！绝对没有。

	        
	    
			
				接待员 ：你这个人智商一定有问题。你看我坐的位置，大 有玄机。我坐在这个房间的正东面，也就是太阳升起的方向， 你在现在这个位置看我，正好是逆光，你是根本看不清楚我的 脸的。你自以为自己很聪明，可以包治百病，所以你就绕着我 转了一圈，希望换个角度来观察我，可是你别忘了，你绕我转 了一圈，就像地球绕太阳转了一圈，这就叫公转 ；同时你的大 脑也转个不停，想对我动些歪脑筋，这就叫自转。公转加上自 转，你就把自己给转晕了，试问，一个转晕了的人，又怎么会 得出我是美女的结论呢？所以，你这个人智商一定有问题。

	        
	    
			
				拳击手 ：可是我转得很慢啊。

	        
	    
			
				接待员 ：越慢就越容易晕。

	        
	    
			
				拳击手 ：我收回我前面说的话，你不是美女。这总行了吧？

	        
	    
			
				接待员 ：太晚了，来不及了。（拿出一根稻草抽打拳击手，拳 击手满面笑容。）

	        
	    
			
				商人 ：既然今天大家都这么高兴，我就破例插一句话。

	        
	    
			
				接待员 ：不许插一句，要插就插两句。

	        
	    
			
				商人 ：好，那我就插两句。

	        
	    
			
				接待员 ：好，谢谢，你可以坐下了，你已经成功地插了两 句话。

	        
	    
			
				商人 ：可我还没有说到正题呢。 求求你，再给我一次机会。

	        
	    
			
				接待员 ：一言为定，不准反悔！

	        
	    
			
				商人 ：你刚才犯了一个最最简单的逻辑错误，你根本就不是 太阳，所以你接下来的推论就全部不能成立。我来的路上还看见 太阳稳稳当当地挂在天上，孤零零地发热发光。作为一个懂得感恩的人，请允许我以咖啡代酒，敬祝太阳身体健康，万寿无疆。

	        
	    
			
				［接待员举着稻草，满场追打商人，接待员不断后退，商人 不断前进，像凑上去找揍一样，给观众以镜头倒放的感觉。

	        
	    
			
				拳击手 ：嘘，有人来了。

	        
	    
			
				［妇女和少年先后上，妇女一头黄毛，身材肥胖。少年戴着 耳机，摇头晃脑。

	        
	    
			
				第三场
	        
	    
			
				接待员、商人、拳击手、妇女、少年

	        
	    
			
				妇女 ：我还以为就一个人呢，原来不是。

	        
	    
			
				商人 ：你来干什么？如果我可以问你问题的话。
妇女 ：我是来找先知的，你呢？

	        
	    
			
				商人 ：我也是，我们狼狈为奸，天生的一对。可是他还没 有来。

	        
	    
			
				少年 ：（说唱）为了一个共同的目的，我们走到了一起。我 们聚在这里，等待一个人的出现。他会指引未来，他能祛邪消 灾。可是他还没有来，可是他还没有来。既然他还没有来，我 们就必须再等待。

	        
	    
			
				接待员 ：你说得真好，大家都应该以你为榜样，向你学习， 向你致敬。

	        
	    
			
				少年 ：也向你学习，也向你致敬。

	        
	    
			
				妇女 ：先知什么时候来？

	        
	    
			
				众人 ：对，先知什么时候来？

	        
	    
			
				接待员 ：（吹哨子）人都到齐了，我随便说几句。虽然你们 大家来自各行各业，有着不同的阶级和立场，有各自的家人和 朋友，经历不同，思想各异，或贫或富，或美或丑，或善或恶， 或老或少，或男或女，非奸即盗，从城市的各个旮旯里涌现出 来，这都无所谓。你们一旦来到这里，就有了同一种身份，都 是等先知来的人，不分彼此，完全平等。而且，我预先声明一 点，我将运用我所有的权利和义务来阻止你们互相歧视、钩心 斗角、挖墙脚、使绊子。这是你们抛弃过往、重新做人的大好 时机，敬请珍惜。你们将在今天见到你们期待已久的先知。为 此，你们不远万里，含辛茹苦，付出了对你们来说空前昂贵的 代价，终于走到了这一步，盼来了这一刻。（众人互相击掌庆祝， 拥抱、分开。）至于大家想问先知什么问题，想从先知那里得到 何种利益，请大家放心，先知早有准备，并绝对能让诸位满载 而归。从你们的脸上看得出来，你们很兴奋，很紧张，毕竟， 从明天开始，你们的人生就将整个改观，你们看待事物的方式 再也回不到从前。如果有谁对此心存顾虑，或者没有下定最后 的决心，或者认为将来会后悔莫及、泪流满面的，要么现在就 站出来，要么就永远别站出来。（众人不动。）很好。既然没人离 开，谁又舍得离开呢，就你们四位了。你们刚才一直在问先知 什么时候来，我只能很抱歉地告诉大家，先知神通广大，行踪 飘忽，只在此山中，云深不知处。说不定他正在迈阿密海滩上 唱歌听戏，也说不定他早就来了，正在某个地方看着你们呢。 他要试探你们、考验你们，你们今天的表现将会影响你们的一 生。祝大家好运！过一会儿，那部专线电话响起的时候，就是先知召唤你们的时候。而在先知召唤你们之前，我想该决定一下去见先知的先后顺序。其实谁先谁后并不重要，该来的总会 来到。至于先后顺序，完全由你们自己决定，我绝不加以干涉。 我是说真的。

	        
	    
			
				妇女 ：我们四 位？自己决 定？我想当然该是我排第 一。 lady first，女士优先嘛，做人的基本道理，社交的第一准则。 三位男士应该不会表示反对吧？

	        
	    
			
				商人 ：你说不反对我们就不反对？你未免太天真了，此路 不通。女士优先是说女士优则先，至于女士不优呢，当然只能 不优则后了。请原谅我咬文嚼字，我就有这种癖好，谁鄙视我 我跟谁急。你认为自己是一名优秀的女士吗？

	        
	    
			
				少年 ：合格也称不上。

	        
	    
			
				拳击手 ：叫你女士都显得牵强。

	        
	    
			
				［妇女装哭，拼命用手擦眼角处并不存在的眼泪。

	        
	    
			
				商人 ：再看看我，一表人才，仪表堂堂，什么叫成功人士，

	        
	    
			
				我就是成功人士。我是商业巨子、杰出人物。我有的是钱，而 且我忙得很，日理万机还要忙中偷闲唱卡拉 ok、喝咖啡、泡桑 拿。我提议我排第一，因为我赶时间，况且我排第一是为了大 家着想。我替大家打头阵，是福是祸我全认了，舍小我为大家。 如果这些理由都不足以说服大家，我就只能拿钱砸大家了，我 一砸一个准，一砸一个狠，砸到你们全体表决通过为止。大家 都谈谈。来，大家都谈谈。

	        
	    
			
				拳击手 ：有钱又怎么样？有钱就可以抄近道了吗？没门！ 没戏！拳头才是硬道理，你敢跟我单挑？再给你十个钱包你也不敢。在座的又有谁敢跟我单挑？不是我恃强凌弱，而是天生神力难自弃，不用怪可惜。一口价，我排第二，没人敢排第一。 少年 ：你们这些人都有病，像一群野狗争来抢去，也不知 道争抢的是不是一块肥肉，我年纪最轻，本来是有资格获得特 殊照顾的，可我不想提出这点，我不想让我们大家的决定存在 那么多人为因素，人为因素越多就越不公平。大家开开心心， 不得心存怨恨，既然大家都来找先知，看来也是相信命运之人。

	        
	    
			
				即使怀疑命运，那也只是相信命运的另一种表达方式。我们四 个人，抛开性别、种族、财力、暴力等乱七八糟的约束，让天 意来决定我们之间的顺序。抽签，最公平的解决办法。

	        
	    
			
				商人 ：这个方法真不错，你是怎么想出来的？我是个好人！

	        
	    
			
				妇女 ：我也投赞成票，上帝创造夏娃。

	        
	    
			
				拳击手 ：虽然我明知道你是因为抢不过我才出这么个馊主 意，不过却是个好主意。准卿所奏，钦此。
少年 ：那位美女正好给我们做裁判，就像流口水一样的自 然而然，无可挑剔。

	        
	    
			
				［接待员拿出一副纸牌给大家抽签，整个过程严肃庄重。接 待员宣布抽签结果，每次演出时的赢家都不一样，大家轮流着 赢，赢家和输家都面无表情，即不高兴也不沮丧。

	        
	    
			
				［静场。

	        
	    
			
				妇女 ：我强烈要求，现在就要见先知，约好的时间都过去 了好半天，人也到齐了，签也抽罢了，他还没出现，太不讲礼 貌了。忍心叫我一个如此端庄的女士等他这个迟到大王，实在是没有半点绅士风度。

	        
	    
			
				商人 ：对，我严重支持你，居然叫我一个有钱人在这里干 等，实在是太没经济头脑了。我有钱没地方花啊！

	        
	    
			
				拳击手 ：太对了，我带病赞同两位的意见。胆敢叫我一个 拳击手在这里等，简直就是在拿自己的性命开玩笑，我的拳头 直痒痒。

	        
	    
			
				［短暂的静场，大家都把目光投向少年。

	        
	    
			
				少年 ：看我干什么？等我表态支持你们啊？我偏不，心急 吃不得热豆腐，等不及就走吧，门在那边，没人留你们。

	        
	    
			
				妇女 ：我是该走了，我的小情人还在等我共进晚餐、制造 浪漫呢。各位，再见了。

	        
	    
			
				商人 ：对，我也不能再等下去了，我忙得很，日理万机还 要抽空唱卡拉 ok、喝咖啡、洗桑拿。时间就是金钱。很高兴认 识大家，后会有期。

	        
	    
			
				拳击手 ：好，我跟你们一起走，我明天还有比赛，现在就 得回家休息去了。

	        
	    
			
				［四个人坐回沙发上，开始以缓慢的节奏分拨交谈，商人和 妇女交谈，少年和拳击手交谈。以下所有的对话都按既定顺序 进行，前面一句说完，才能接下一句。当这一对人在说话时， 另一对人可以随意做动作，但不能发出声音。

	        
	    
			
				商人 ：呀，你脸上有这么大一颗痣，我刚才怎么没发现，

	        
	    
			
				失敬啊失敬！

	        
	    
			
				妇女 ：以后注意，千万不要去游泳，淹死了我可不负责。

	        
	    
			
				少年 ：你为什么蒙住脸？不难受吗？还是被人泼了硫酸？

	        
	    
			
				拳击手 ：我蒙上脸你就不知道我是谁了。

	        
	    
			
				商人 ：你可真有意思。

	        
	    
			
				妇女 ：我对你没什么意思。

	        
	    
			
				少年 ：我本来就不知道你是谁。
拳击手 ：我要的就是这种效果，我坐在你眼皮底下而你却 不知道我是谁。

	        
	    
			
				商人 ：我可以摸一下这颗痣吗？

	        
	    
			
				妇女 ：请随意，别客气。

	        
	    
			
				少年 ：你不想被人认出来吗？

	        
	    
			
				拳击手 ：当然了，我有权保护自己的隐私，我可是一个拳 击大明星，美国有泰森，中国就有我，当然，我的名声可比泰 森清白多了。所以，不能让任何人知道我来过这里，你要为我 保守秘密。

	        
	    
			
				商人 ：（摸痣）手感真不错，软软的，硬硬的，滑滑的，糙 糙的，我发誓我可以摸上一整天而不厌倦，不吃饭也不睡觉。

	        
	    
			
				妇女 ：你真懂得欣赏，对女人你可是个行家。

	        
	    
			
				少年 ：我不认识你，再说你的事我根本就不感兴趣。

	        
	    
			
				拳击手 ：别装蒜了，你们全都认识我的，我是体坛明星， 拳击健将，你们经常在电视上看见我的，所以，小心为妙，我 必须捍卫自己的隐私。

	        
	    
			
				商人 ：（摸痣）真希望我也能长这么一颗痣啊，我死也甘心。 妇女 ：（把痣从脸上抠下来放在商人手里）你拿在手里慢慢摸吧。 拳击手 ：下次我给你签个名，合影留念，你这辈子就算没白活。

	        
	    
			
				少年 ：（讽刺性地重复拳击手的话）下次我给你签个名，合影留念，你这辈子就算没白活。

	        
	    
			
				商人 ：你真慷慨，让我感动得想哭。

	        
	    
			
				妇女 ：不许哭，你会把我的痣哭脏掉的。

	        
	    
			
				少年 ：你有多厉害？我们四个人加起来打你一个人，你能 不能打赢？

	        
	    
			
				拳击手 ：就凭你们？我自废武功再挥刀自宫，揍你们依然 轻松。

	        
	    
			
				商人 ：好，我不哭，我回家再哭，你要监督我。

	        
	    
			
				妇女 ：我会的，小心破伤风。

	        
	    
			
				少年 ：我纳闷，我想不通，你为什么不揍我们？你太应该 揍揍我们的。我们四个人坐在这里，对你难道不是一种难以抗 拒的诱惑吗？你就不想猛扑上来吗？

	        
	    
			
				拳击手 ：我是明星，不是打手，你再说这些我就生气了。

	        
	    
			
				商人 ：（把痣还给妇女）还给你，你真是一个幸运的人。
妇女 ：（把痣再贴回脸上）下次你要是看见我，就会发现这颗 痣换了个地方。人生就这点特别美妙。

	        
	    
			
				少年 ：你的胳膊和脖子怎么受伤了？红肿之处，艳如桃花呢。

	        
	    
			
				拳击手 ：别担心，你眼神不好。

	        
	    
			
				商人 ：我们以前见过面。

	        
	    
			
				妇女 ：我深有同感，不如你留下来吃晚饭吧，我们叙叙旧。

	        
	    
			
				少年 ：是真的，不信你自己看。

	        
	    
			
				拳击手 ：谁是凶手？

	        
	    
			
				商人 ：（拥抱妇女，分开）我很忙的，不能陪你吃晚饭，而 且，我已经吃过晚饭了，再说，这儿又不是你家，所以，晚饭 就不存在。瞧，我思路多清晰啊，我真佩服自己。当然，我也佩服你，因为你长了如此完美的一颗痣，简直就是人间奇迹，我真担心你会因此嫁不出去。

	        
	    
			
				妇女 ：我已经结婚了，这颗痣倒是结婚后才长出来的，所 以，你的担心非常非常有道理。

	        
	    
			
				少年 ：对啊，谁是凶手呢？

	        
	    
			
				拳击手 ：他的动机是什么？

	        
	    
			
				商人 ：我想起来了，三十年前我们还是孩子的时候就见过。 我记得我当时走在一条小巷里，不知道为了什么，忧愁它围绕 着我，我突然就不顾一切地发起羊癫疯，小巷里没有人，连狗 也没有一只，我发了一会儿羊癫疯后，心情有所好转，就步行 去了医院，这就是我们第一次见面时发生的全部事情，充满了 离奇与惊险，如今回想，恍若隔世啊。

	        
	    
			
				妇女 ：（勃然大怒）我在哪里？你的故事里根本就没有我。

	        
	    
			
				少年 ：为什么找你？

	        
	    
			
				拳击手 ：具体的作案时间？

	        
	    
			
				商人 ：哦，乖，先别发火，故事还没开始讲呢。我还没进 医院大门，刚好发生地震，医院成了废墟，我冲进废墟里头救 了好几个人，其中一个就是你啊。后来你还给我写了封感谢信， 可惜我没有收到。

	        
	    
			
				妇女 ：原来是你，我可找到你了。（拥抱，分开。）怪不得我 一看到你就觉得面熟，像遇见亲人似的，原来你就是我苦苦寻 找多年的救命恩人啊！

	        
	    
			
				少年 ：一个人干的还是团伙作案？

	        
	    
			
				拳击手 ：用什么凶器？

	        
	    
			
				商人 ：不是我谦虚，这点小事我是从来不放在心里的，举手 之劳而已嘛。救你跟没救你对我来说没什么分别。（拥抱、分开。）
妇女 ：你放心，我一定会报答你的。

	        
	    
			
				商人 ：你想得美。

	        
	    
			
				少年 ：第一现场在哪处？ 拳击手 ：第二现场在何方？ 少年 ：不如报警吧。

	        
	    
			
				拳击手 ：怎么说我也是个明星，有身份有地位，这么隐私 的事情怎么能让警察知道？警察知道就等于记者知道，记者知 道就等于全国人民都知道，这责任你负得起吗？总之不能报警， 只能报仇。我要报仇。

	        
	    
			
				［商人和妇女交换位子，商人坐到了拳击手的身边。

	        
	    
			
				商人 ：我知道谁是凶手。

	        
	    
			
				拳击手 ：先不要告诉我，让我猜。

	        
	    
			
				妇女、少年 ：（合）让他猜，让他猜，猜错了活该，猜错了 活该。

	        
	    
			
				商人 ：（指接待员）是她干的，她拿一根稻草抽你，我全看见 了。我前不久也差点被她打到。

	        
	    
			
				拳击手 ：是吗？我怎么一点也想不起来？

	        
	    
			
				商人 ：我从不骗人。

	        
	    
			
				拳击手 ：我相信你。（两人久久地握手。）

	        
	    
			
				接待员 ：（吹哨子）肃静！肃静！

	        
	    
			
				［静场。

	        
	    
			
				接待员 ：你们为什么不说话？谁叫你们肃静的？请自由发言。

	        
	    
			
				妇女 ：说真的，我再也等不下去了，我觉得自己很傻，你们比我更傻。

	        
	    
			
				商人 ：（指接待员）说不定先知已经来了。说不定她就是先知。

	        
	    
			
				众人 ：她就是先知，先知才看庄子。

	        
	    
			
				接待员 ：我不是。

	        
	    
			
				拳击手 ：说你是你就是，不是也是。
接待员 ：我不是，我还巴不得自己是呢。我根本就不知道 他长什么样，我只不过为他工作而已。依我看，你们当中的某 一位才是真正的先知。

	        
	    
			
				拳击手 ：你想栽赃陷害？小心我跟你合影留念，再给你签 个名。

	        
	    
			
				众人 ：这样对她太残忍，丧尽天良没人性。

	        
	    
			
				少年 ：我觉得她说得有道理，先知很可能就是我们当中的 一个人。

	        
	    
			
				接待员 ：会是谁呢？ 妇女 ：会是谁呢？ 商人 ：会是谁呢？ 拳击手 ：会是谁呢？

	        
	    
			
				［短暂的静场，互相打量。

	        
	    
			
				少年 ：我年纪这么小，不可能是我。 商人 ：如今世事难料，有志不在年高。 少年 ：我没痣，（指妇女）有痣的是她。

	        
	    
			
				妇女 ：我一个妇道人家，你们可别冤枉我，我可是费了九牛 二虎之力才坐到这里来的，要找先知的人太多，我妈妈在我还没出生时就已经为我挂号排队了。为了见到先知，耗尽了我家两代人的青春光阴，终于等到今天，何等的不容易。我不是先知。

	        
	    
			
				商人 ：你那点代价算得了什么，跟我比都不能比！为了见 先知一面，我捐出了一半的身家。你们知道这是什么概念吗？ 你们不知道。我现在只能开两个轮子的汽车了，我当然不会是 先知，我要是先知，我就不会让你来见我，因为我们三十年前 已经见过一次面。

	        
	    
			
				拳击手 ：你跟我比惨，你大不了损失些臭钱，再赚回来不 就行了。而我失去的东西，可能今生今世也无法找回，为了见 先知一面，我毁掉了自己的名誉，我本来在拳台上是百战百胜 的，最近我却连输了十场比赛。报纸、拳迷、电视台都联合起 来骂我，骂我是个废物，他们忘了当我百战百胜的时候他们是 怎样巴结我的，这些势利小人！他们认为我已经完蛋了，该退 出江湖，不该再出来丢人现眼。现在只要我一出门，就会有些 狂热分子朝我扔鸡蛋、鲜花、钱、大炮、百货公司、热水袋、 象棋、钢笔、碟片、大提琴、篮球、茶叶、健身房、葵花宝典、 杭州西湖、自行车、毕业证、莎士比亚全集、面条、云彩、缝 纫机、麻醉剂、芝加哥、伦敦、巴黎、火车时刻表、橡皮筋、 假发、发明专利、信用卡、尿布、花生、席梦思、指南针、鞋 垫、提线木偶、鲜可奶包、总统套房、手套、邮包、避孕套、 火药、核按钮、假肢、马杀鸡、欠费通知单、固体胶、老虎凳、 万金油、如意金箍棒、七侠五义、打气筒、故事会、动物园门 票、腊肉、香蕉、中东和平路线图、相对论、论相对论、论论 相对论、香奈尔五号、屠宰场五号、卧薪尝胆、干将莫邪、不 违神剑、藏宝图、粉红色内裤、拖鞋、肥皂、肥皂剧、南方周 末、袁大头、东南亚、海参、纳斯达克一日游、天气预报、国库券、飞镖、王水、漏雨的灯、五线谱、电视机、微波炉、瑞士军刀、成人高考、太空穿梭机、通行证、抵押贷款、貂皮大 衣、空气清新剂、牙膏牙刷、转身跳投、临门一脚、孙子兵法、 nba 首轮选秀权、秦时明月汉时关、陶瓷花瓶、兰亭集序、木 棉袈裟、圣经、随身听、煤气灶、公司章程、满汉金席、狼牙 棒、西瓜刀、樱桃小丸子、骷髅头、锦旗、红头文件、编钟、 黄酒、托盘、溜冰鞋、太阳眼镜、敞篷跑车、金发女郎、电视 连续剧、游艇、护照、戒指、莫扎特第四十一号交响曲、古巴 雪茄、天山雪莲、金华火腿、爱国者导弹、生化武器、催泪瓦 斯、黑匣子、消息树、木鱼、榔头、锤子、瓦罐、鼻息肉、疝 气、青春痘、汉堡包、一号电池、单位介绍信、二氧化碳、伏 尔泰头像、直布罗陀海峡、人体炸弹、寻人启事、番茄酱、马 蹄莲、裤腰带、樟脑丸、双节棍、托马斯全旋、千斤顶、一指 禅、水龙头、裹脚布、铜版纸、生日蛋糕、婚纱照、骨灰盒、 千年人参，等等。我走到哪里，他们就扔到哪里。所以我只能 昼伏夜行，戴上面罩，不敢以真面目示人，试问，你们谁付出 代价有我惨痛，像我这样忍受肉体和精神的双重折磨？

	        
	    
			
				少年 ：想不到你有这么悲惨的往事，请你一定要坚持住。

	        
	    
			
				妇女 ：别听他一面之词，反正咱们谁也没见过，长在他的 脸上的他的嘴巴爱怎么说就怎么说，依我看，他说的每一个字 都值得怀疑。

	        
	    
			
				商人 ：（对少年）你又付出了什么代价？

	        
	    
			
				少年 ：死水湖边的芦根、经霜三年的甘蔗、秋在的梧桐叶、 一对原配的蟋蟀、平地木十株、破旧鼓皮一张。

	        
	    
			
				妇女 ：言归正传，我们要揭露真相，看到底是谁偷走了邻 居家的三百两银子。

	        
	    
			
				商人 ：对不起，打断一下。

	        
	    
			
				妇女 ：好，看来你有话要说，请讲，洗耳恭听。

	        
	    
			
				［商人沉默，面无表情。

	        
	    
			
				妇女 ：你倒是说话啊，要不然当初就不该打岔。

	        
	    
			
				商人 ：我只是打断一下，并没有任何发言的意思，你随时 可以把你想说的话说完。
妇女 ：气死我了。我决定保持沉默。

	        
	    
			
				［短暂的静场。

	        
	    
			
				接待员 ：旁观者清，当局者迷。我来给大家分析，到底谁是先知呢？每个人都有嫌疑。我刚才听了大家的言论，大受启 发。大家都说话了，这就证明大家都不是哑巴。先知有很多很 多客人，虽然收费是因人而异，有多有少，然而日积月累，水 滴石穿，可以肯定的是。先知一定是个有钱人。当然，这位口 口声声说自己很忙管自己叫商业巨子的朋友正好就是一个有钱 人。所以他的嫌疑相当大，但是他又在三十年前跟这位黄毛妇 女有过一面之缘，甚至还救了她一命。我们知道任何人都没有 机会连续两次见到先知的。所以他的嫌疑基本可以排除。请注 意我的用词，基本可以。我们再往深一层想，每个人都有胳膊、 腿、肚子、脖子这些器官，但最重要的是都长了一张脸，有很 多人就是靠它混饭吃的。我们判断一个人是否认识，主要就是 根据脸上的状况，身份证上贴的照片照的是人身上什么地方？ 就是脸啊！为什么不贴一张胳膊或肚子的照片呢？你们想过这个问题没有？你们不觉得这样很古怪吗？在座的有一个人，我不说你们都猜得到，他用面罩蒙住了他的脸。为什么呢？我问 自己。为什么呢？我问你们。这其中大有名堂，他想隐藏某个 秘密，而且这个秘密跟我们大家都很有关系。我的推论不一定 正确，但绝对错不了，如果有漏洞的话，那也跟我没有任何关 系。因此拳击手的嫌疑最大。不过，你并不是毫无机会，只要 你脱下你的面罩，就可以证明自己的清白。你愿意脱下面罩让 大家看看你的庐山真面目吗？

	        
	    
			
				拳击手 ：大家给我点面子，让我留点隐私，难道不好吗？ 我不是先知，先知也不是我。

	        
	    
			
				妇女 ：做人别那么小气，你把脸露一下，我保证大家看完 了，不管满不满意，都还是会再归还给你的。

	        
	    
			
				拳击手 ：请大家鼓掌，欢迎我的脸出场。

	        
	    
			
				［众人鼓掌，拳击手脱下面罩，面罩后面又是一层面罩，仍 然看不清楚脸。

	        
	    
			
				接待员 ：你认为这样很好玩吗？真不害臊，接着脱。

	        
	    
			
				［拳击手脱去面罩，终于露出了脸。正式演出时，拳击手也 可以在此处表演四川变脸绝技，变它个十次八次，烦死人为止。

	        
	    
			
				接待员 ：坦白交代，你有没有戴人皮面具？

	        
	    
			
				拳击手 ：没有。我就这模样，爱看不看。

	        
	    
			
				少年 ：（揪拳击手的脸，捏他的鬓角和脖子）报告，这是一张真 脸！就算是假的，那也假得够真。

	        
	    
			
				接待员 ：如此看来，拳击手也基本可以无罪释放了。请注意我的用词，基本可以。这表示并不是百分之百。接下来就是 这位妇女。刚才你说不要冤枉你一个妇道人家，就是说先知就 应该是个男人，而且必须是个男人。这显然是想当然。同志们， 想当然是会害死人的。谁说先知就不能是个女人。依我看，先 知是个女的比是个男的可能性反而更大。谁又知道呢？反正我 是在瞎蒙，而你们也不反对，处于默认状态。因此你同样也是 嫌疑大大的。不过幸运的是，这位有钱人的证词对你相当有利， 三十年前你们见过一面。但是谁又能保证你们不是串通一气、 互相包庇呢？真是讨厌，我分析不下去了，真相大白的那天， 请大家一定要到我的坟头烧三炷清香，磕十个响头，以慰我在 天之灵。我说什么大家千万别当真，越是美丽的女人就越会骗 人。好，先把这位女人放在一边，再来考察这位小朋友。按正 常思维，小朋友完全可以排除嫌疑，因为六七百年前先知就已 经名满天下，人所共知了，他的年纪据保守估计也该在四位数 上下。但是先知神龙见首不见尾，我们谁也未曾见过他，对他 也缺乏了解。留给我们想象的空间令人愤怒的巨大。我们怎么 知道他不是孙悟空，会七十二般变化？我们怎么知道他不会返 老还童，就像这位小朋友这样？因此，小朋友的真实身份也成 问题。不瞒各位！我连自己也怀疑。刚才这位有钱人没头没脑 的就说我是先知，我当时大吃一惊，心脏整整停止跳动三十秒。 如果我不是先知，我为什么要大吃一惊呢？这不是一个局外人 该有的正当反应。我完全可以面不改色心照跳啊！所以，我可 能就是让你们望眼欲穿的先知，嗨！我在这里，我一直在这里。 我是第一个到这房间里的人，你们有充分的理由怀疑我，你们 这么干吧。我把自己给弄糊涂了。（从花瓶取出一枝玫瑰，数其花瓣）我是先知，我不是先知，我是先知，我不是先知……

	        
	    
			
				商人 ：（抢过玫瑰花，用脚乱踩）你必须停下来，我们要联合 起来，一致对外。因为我很忙，这事越早解决就越对我有好处。 当然，我也并不反对一直等下去，你们可以浪费自己的生命， 难道我就不可以吗？我也跟着浪费，哈哈。浪费生命真简单， 我不用学也会，说不定我一出生就会呢。

	        
	    
			
				少年 ：这桩事情彻头彻尾就是个阴谋。

	        
	    
			
				拳击手 ：你懂什么？

	        
	    
			
				妇女 ：别危言耸听。

	        
	    
			
				接待员 ：我可以做先知的，只要我愿意。

	        
	    
			
				商人 ：姑且言之，姑且听之。

	        
	    
			
				少年 ：相信大家都还记得来这里的目的。为了这样一个共 同的目的，我们走到了一起，我们都是来见先知的。先知是 谁？不是你，不是我，不是他以外的任何人。先知就是先知， 他知道一切，通晓一切，我们在这里的一言一行，一举一动都 逃不出他的意料。就算先知真的与我们同在，我们互相猜疑其 实也毫无意义。他全都知道，他知道过程，也知道结果，而这 个结果是显而易见的，就是笃定我们只能原地踏步，打死也猜 不出。如果结果是被他猜了出来，然后斩首示众，他又怎么会 那么傻，非要夹在我们中间不可呢？所以，最好我们什么都不 要做，老老实实地待着不动，想跳舞的跳舞，想跑步的跑步。 因为我们做什么都是徒劳。没有意义，没有乐趣。我们在做我 们自己，但不是为了我们自己，而是仅仅满足先知的窥阴癖， 让他验证自己的预测能力，仅此而已，所以为了减少损失，免 伤自尊，就该修身养性，以静制动，以不变应万变。
商人 ：虽然你的意见是免费的，但依然令我不爽。

	        
	    
			
				妇女 ：童言无忌，就当它是一阵风，像风一样从我们耳边吹过。

	        
	    
			
				拳击手 ：我代表先知，对你表示分分秒秒的不同意。

	        
	    
			
				接待员 ：可我认为他说的既有歪理，又有正理，还是挺好 的一次演讲。

	        
	    
			
				少年 ：继续等待吧，先知知道的结果和我们即将知道的结 果是同一个结果。因此，大家不必急躁。先知会来的，到时一 切都将水落石出。何必为自己增加烦恼呢？一切都是徒劳。

	        
	    
			
				众人 ：（和）不管怎么着，终究是徒劳，有人早知道，有人 晚知道，笑不比哭好，笑笑也得老。谁也跑不掉，谁也逃不了， 不管怎么着，终究是徒劳。

	        
	    
			
				［少年，拳击手，妇女，商人欢欢喜喜地下，接待员收拾几 案，拿起挂在墙上的背包，把《庄子》放进包内，背着包走到 门口，回头看看房间，再按一下门口的开关，熄灭了房间的灯。

	        
	    
			
				［人去屋空，长时间静场。

	        
	    
			
				［几案上摆着的红色的老式电话突然响起。

	        
	    
			
				［幕落。电话铃声亢奋地持续。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



二极管（闹剧）

二极管（闹剧）
	        
	    
			
				出场人物表 ：

	        
	    
			
				阿猫 青年男子，旅客

	        
	    
			
				阿狗 青年女子，行踪飘忽 侍者 中年男子

	        
	    
			
				乞丐 五十余岁

	        
	    
			
				剧作家小孩  老年夫妇 公牛一头  工作人员  观众若干 地点 ：某城的一家旅馆

	        
	    
			
				舞台提示

	        
	    
			
				传统中型剧场，只有一个狭窄的入口，在入口处放有一杆 磅秤，入场者体重 ：女士不得高于七十公斤，男士不得高于 六十五公斤。入场免收门票，但须验收人寿保险单。剧场内摆 满过期的食物及药品，禁止吸烟的标志随处可见。本剧出场人 物中，最矮的女演员身高也必须在所有男演员之上。演出从每 周日北京时间午夜十二点准时开始。演出历时七天。进场完毕 之后，所有出口立即彻底封死。

	        
	    
			
				写作者陈述

	        
	    
			
				演出时，各幕之间的次序可以肆意调整，我一点也不在乎。 事实上，本剧力图杜绝一切被搬上舞台的可能性。 没有谢幕的必要。 对本剧中出现的漏洞和浅薄，我有权装作不知道。 本剧除了献给我自己，不献给任何人。

	        
	    
			
				本剧儿童不宜。 本剧请勿修改。

	        
	    
			
				第一天 ：有些东西可以看，有些东西不可以看。 

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［旅馆房间内。墙壁上挂着一幅俄罗斯风景画（这是我对布 景的唯一要求，必须得到满足）。

	        
	    
			
				阿猫 ：晚饭还没有来，晚饭还没有来，我的胃里已经空空荡荡的，像一只抽空了的马桶。在这个该死的城市，该死的旅 馆，该死的时间，该死的饥饿。我一个人也不认识，但至少我 还认识什么是晚饭。娘要嫁人，我要吃饭。二十个小时的火车， 坐得我人仰马翻。车厢里又拥挤又肮脏，乘客们像一块块嚼剩 下的口香糖，空气浑浊发臭。以我的身份，怎么会坐得惯这么 低级的交通工具呢？所以，二十个小时里面，我除了喝了些自 带的矿泉水外，什么东西也没有吃。现在，我的胃正在吃着我的胃。（敲门声）啊，我的晚餐终于来了。

	        
	    
			
				［阿猫打开门，侍者上。

	        
	    
			
				阿猫 ：怎么，你空着手？你怎么能空着手？你应该推着丰盛的餐车，踩着轻快的步伐走进这间房间，告诉我说 ：“先生， 晚上好，你的晚餐来啦！”要知道，我的晚餐可是两个小时前 就预定好的。

	        
	    
			
				侍者 ：对不起，先生，我只不过是来借用一下洗手间的。

	        
	    
			
				阿猫 ：对不起，我两个小时前就定好了晚餐，不过就是一 份简单的蛋炒饭，却到现在还没有给我送来。怎么回事？

	        
	    
			
				侍者 ：关我屁事。
阿猫 ：两个小时，一碗蛋炒饭。

	        
	    
			
				侍者 ：才两个小时，很长吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：两个小时还不够长？好，你等着。

	        
	    
			
				［阿猫搬出一个表盘奇大的钟。两个人并肩坐在钟前，看着 钟，一动不动，嘀嗒嘀嗒声清晰可闻。两个小时后。

	        
	    
			
				阿猫 ：现在你该知道，两个小时到底有多长了吧！

	        
	    
			
				侍者 ：对不起，先生，由于我们工作的失误，给您造成了 不必要的麻烦，我代表我的老婆孩子对您深表歉意。并衷心希 望您在本旅馆能渡过一个美妙的夜晚。（欲下）

	        
	    
			
				阿猫 ：喂，你别急着走啊！赶快给我送一份蛋炒饭来，我 已经饿得像一个避孕套。

	        
	    
			
				侍者 ：最低消费一百块，你还必须再点些什么。

	        
	    
			
				阿猫 ：有这种规矩？

	        
	    
			
				侍者 ：（讽刺地）对不起，定这个规矩的时候没有和您商量， 真是很抱歉！但请问你又是哪个庙里的哪一根葱？

	        
	    
			
				阿猫 ：好！好！那就把其他的钱全换成啤酒。

	        
	    
			
				侍者 ：请耐心等待，蛋炒饭会有的，啤酒也会有的。（下）

	        
	    
			
				阿 猫 ：无 聊 啊 无 聊。（ 对 观 众 飞 吻 ） 我 爱 你 们。 真 搞 不 懂， 这个城市有什么好玩的。我用完晚餐后就睡觉，唉，可惜不能 裸睡，陌生的床单、陌生的被子，一定不会干净，怎么能让我 放心地睡呢。我很高兴，我很幸福，所以，为了表达我的幸福， 在吃晚饭之前，在临睡之前，我决定洗内裤。

	        
	    
			
				［阿猫从手提箱里翻出两条内裤，一黄一白，放在脸盆，加 上水和洗衣粉，开始洗衣。动作持续四十分钟。

	        
	    
			
				侍者 ：（上）先生，晚上好，你的晚餐来了。

	        
	    
			
				阿猫 ：你总算来了，钱给你。 侍者 ：请问先生，这是几楼？ 阿猫 ：十八楼。

	        
	    
			
				侍者 ：这么晚，不知道电梯还开不开。现在几点了？

	        
	    
			
				阿猫 ：凌晨三点，你可以从这个房间离开了。

	        
	    
			
				侍 者 ：等 等， 我 忘 了 一 件 事， 你 能 告 诉 我， 我 忘 了 什 么 吗？（阿猫摇头。）对了，我忘了向你要小费。唉，我真是老了。 小费，你的拿来。不收支票，只要现金。

	        
	    
			
				阿猫 ：小费？我还没有向你们要精神损失费呢！你叫我等 了四个钟头才吃一碗破蛋炒饭，还好意思向我要小费？
侍者 ：我完全理解你等了八个钟头才吃到一碗蛋炒饭的心情，但我也没办法啊！你必须付给我小费，这是规矩。

	        
	    
			
				阿猫 ：我不会给你一分钱的。

	        
	    
			
				侍者 ：不给钱也行，随便把你的劳力士表耐克鞋金假牙金 戒指什么的给我十个八个的。

	        
	    
			
				阿猫 ：（跪下）我祈祷，我请求你的离开。

	        
	    
			
				［侍者绕阿猫一圈，鞠躬，下。

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［侍者重新上。

	        
	    
			
				阿猫 ：你又回来了。

	        
	    
			
				侍者 ：你看见我回来了吗？事实上，我是我的哥哥和弟弟。 可以说我回来了，也可以说我永远没有回来。今天没有特别服 务，整个饭店的客房率是 35％，今天的厨师推荐是鸦片鱼头， 要找总台请先拔 1999。我们很乐意为你代购旅游景点门票、飞 机票、船票、火车票，但你哪儿也不能去，这是规定。我也没 有办法。我求求你，我一看见你就觉得非常难受，我求求你， 你去死吧，你这么年轻，正是适合死去的最好年龄，死在这个 秋天是一种幸福。秋天的尸体，通常会漂亮而辉煌。

	        
	    
			
				阿猫 ：你女儿多大了？

	        
	    
			
				侍者 ：别找不着北！

	        
	    
			
				阿猫 ：你真幼稚可笑，我不打算满足你愚蠢的要求。我还 能够控制自己。而且，你的要求也实在太无理，每个人在死之前都在活着，这是显而易见的，你希望我怎么死？上吊，喝一杯毒酒，还是切腹？

	        
	    
			
				侍者 ：这个我倒没想过，我不知道，我只是突然有一种强 烈的愿望，就是眼睁睁地看你死去，既然你死定了，就应该给 你选择死法的自由。只要你同意死，你想怎么死都行。

	        
	    
			
				阿猫 ：（厌倦地）我们换个话题吧！

	        
	    
			
				侍者 ：基于一切考虑，最好是不出生，其次是尽快死去， 所以，死了就是死了，就像我楼上的那位老太太，活了八十七 岁，牙好，胃口也好，身体倍儿棒，吃嘛嘛香，每天早晨都到 公园唱越剧的，（唱）天下掉下个林妹妹，似一朵轻云刚出岫。 突然有一天她不再唱越剧了，因为她死了。她早上起来，一不 小心打了个喷嚏，就翘了辫子，还撑破了一条裤腰带。紧跟着 她的儿子、女儿、孙子、孙女也都死了，这就像一副多米诺骨 牌，一张倒了，哗啦啦，全都倒了。

	        
	    
			
				阿猫 ：外面在下雨吗？我仿佛听见雨声了。

	        
	    
			
				侍者 ：（倾听）我什么也听不见，你确定不会是耳朵花了？

	        
	    
			
				阿猫 ：我不知道，我老是出现幻觉，下雨就下雨吧，反正 我有天花板，不用担心会把衣服弄湿。（走动，起身）这个旅馆 叫什么名字？

	        
	    
			
				侍者 ：我不知道，我不认识字。

	        
	    
			
				阿猫 ：那你可以把旅馆的名字写给我看，我念给你听，你 学会了之后再告诉我！
侍者 ：好办法。（跟着阿猫后面走）你累了吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：有一点，但我睡不着，我有失眠的坏习惯。我在古 希腊的阳光下晒得太久，又喝了太多咸咸的死海海水，又在新 疆吃了七十五串羊肉串。卖羊肉串，新鲜羊肉，一块钱一串，嘟嘟嘟（抖着舌头学新疆人，并为此洋洋自得）。你失眠吗？我真希望你他妈的也失眠，全中国的人都失眠，全世界的人都失眠， 就像猫头鹰和蝙蝠一样。一片漆黑中，大家大眼瞪小眼，却又 什么也看不见，那情形一定很好玩，让人觉得不虚此生。（咆哮） 凭什么全世界就只有我一个人失眠？凭什么？

	        
	    
			
				侍者 ：（小心地）我妻子也经常失眠。

	        
	    
			
				阿猫 ：她那是假装的，女人就喜欢伪装，她睁大眼睛的时 候，其实就已经偷偷地在打呼噜了。（模仿呼噜声）

	        
	    
			
				侍者 ：晚安！

	        
	    
			
				阿猫 ：我失眠，我会失眠的。（大声喊叫，捏着拳头）

	        
	    
			
				侍者 ：晚安。（鞠躬）

	        
	    
			
				阿猫 ：我们再聊一会。你是个傻瓜蛋还是个聪明人？

	        
	    
			
				侍者 ：你猜呢？

	        
	    
			
				阿猫 ：傻瓜蛋？

	        
	    
			
				侍者 ：不，我是个聪明人。

	        
	    
			
				阿猫 ：你是个聪明人，这可真好。我喜欢和聪明人打交道。

	        
	    
			
				侍者 ：（勃然大怒）谁告诉你我是个聪明人？我是个傻瓜蛋， 认识我的人都知道这点。

	        
	    
			
				阿猫 ：哦，好，傻瓜蛋，你是傻瓜蛋。

	        
	    
			
				侍者 ：我是傻瓜蛋，我连一加一等于二都答不出来。

	        
	    
			
				阿猫 ：（拍拍侍者的头）我很同情你，你内心一定很自卑。

	        
	    
			
				侍者 ：不，恰恰相反，我很自豪，也很幸福，在这一点上， 我又可以算得上是一个聪明人。

	        
	    
			
				阿猫 ：那我考考你。

	        
	    
			
				侍者 ：我不会回答你的任何问题，除非你不问我问题，我 才会同意回答。

	        
	    
			
				阿猫 ：山的左边是什么？
侍者 ：是水的右边。

	        
	    
			
				阿猫 ：天空中除了天空，还有什么？

	        
	    
			
				侍者 ：还是天空。

	        
	    
			
				阿猫 ：你妈妈如果不把你生下来，你会怎么对她？

	        
	    
			
				侍者 ：我会每年回家看望她一次，给她买些好吃的，好看的。

	        
	    
			
				阿猫 ：如果她不在家呢？

	        
	    
			
				侍者 ：她不会不在家的，她总是把窗帘拉得严严实实的， 然后待在阴暗潮湿的房间里，哪儿也不去，她最喜欢坐在那把 嘎吱嘎吱会响的破摇椅上，和怀里的一只老花猫拉家常，（突然 变得沮丧）呜呜，我妈妈好可怜，虽然她只有二十岁，连孩子都 没有一个，却已经在等死了，她为什么要待在家里等死？她多 年轻多纯洁啊，眼神妩媚、身材苗条，是我们城里公认的美女， 你看见她一定会情不自禁地爱上她的。

	        
	    
			
				阿猫 ：万一她不在家呢？

	        
	    
			
				侍者 ：那她便在回家的路上。

	        
	    
			
				阿猫 ：好吧，我再给你出个谜语。

	        
	    
			
				侍者 ：我讨厌猜谜语，你说吧。

	        
	    
			
				阿猫 ：有一头母猪，生了一窝小猪，母猪的丈夫住在河对 面。母猪想把小猪带到它丈夫那里去，于是它带着一群小猪来 到码头，却只看见一条小船，而且小船很小，每次只能载上它 和一头小猪，母猪先把小猪的数目点了点，是十个。然后，它 就一头小猪一头小猪的这样把它们全给运了过去。到了对岸， 母猪又点了点小猪的数目，成了九个，它担心自己数错，便再 点一次，这回又变成了十一个。

	        
	    
			
				侍者 ：真奇怪，这个谜语挺神秘，具有宗教色彩。

	        
	    
			
				阿猫 ：对啊，之乎者也，形而上学。你猜猜，这到底是怎么回事？

	        
	    
			
				侍者 ：因为小猪老是跑来跑去，所以母猪有时候漏数了， 有时候又多数了。

	        
	    
			
				阿猫 ：不对，你一定没有做过母猪，尤其是做一头抚养着 一群小猪的母猪，自个儿身上掉下来的母猪肉，能不好好地数 个仔细吗？

	        
	    
			
				侍者 ：我实在不知道，很对不起。

	        
	    
			
				阿猫 ：再猜猜。

	        
	    
			
				侍者 ：不猜，你把答案说出来吧。 阿猫 ：我说出来之后，你不准生气。 侍者 ：我答应你，我不生气。

	        
	    
			
				阿猫 ：大声点。
侍者 ：（大声地）我答应你，我不生气。 阿猫 ：因为这头母猪根本就不会数数。 侍者 ：这就是谜底？

	        
	    
			
				阿猫 ：怎么样，很难猜吧？第一次听人讲的时候，连我也 没有猜出来。

	        
	    
			
				侍者 ：我也有一个谜语，你想不想听？你打算是用左耳听 还是右耳听？

	        
	    
			
				阿猫 ：你先把答案告诉我，我就听。两只耳朵一起听。

	        
	    
			
				侍者 ：从前，有一个人坐火车。他坐的是硬座车厢。他坐 在座位上，打了个盹，等他醒过来。发现自己正坐在铁轨中间， 而火车早就开得无影无踪了，为什么？

	        
	    
			
				阿猫 ：你说为什么？

	        
	    
			
				侍者 ：是你猜谜语，又不是我猜。

	        
	    
			
				阿猫 ：我不想猜。

	        
	    
			
				侍者 ：试试看，猜不出没关系。

	        
	    
			
				阿猫 ：火车开的时候，列车员把他扔出窗外，因为火车站 有规定，在火车开的时候，除了小孩和孕妇，谁也不准睡觉。

	        
	    
			
				侍者 ：我怎么没听过这个规定。

	        
	    
			
				阿猫 ：这个规定马上就要出台。

	        
	    
			
				侍者 ：我说的故事发生在这个规定出台之前。在那个年代， 火车开动的时候，你不仅可以睡觉，还可以向窗外吐痰呢！

	        
	    
			
				阿猫 ：你向窗外吐痰了吗？

	        
	    
			
				侍者 ：那天我感冒、发烧、不停咳嗽，我没有向窗外吐痰， 我向窗外擤鼻涕来着。

	        
	    
			
				阿猫 ：没人管你要罚款？

	        
	    
			
				侍者 ：没有。

	        
	    
			
				阿猫 ：（羡慕）你真幸运。

	        
	    
			
				侍者 ：刚才那个谜语，你想出来了没有？

	        
	    
			
				阿猫 ：还没有。我有个习惯，一过了晚上九点，我就不猜 任何谜语。
侍者 ：你真没劲，像你这么乏味的客人，根本不应该住进 我们旅馆，苍蝇蚊子沙啦啦，草中蟋蟀与青蛙，好诗啊好诗。

	        
	    
			
				阿猫 ：这诗一点都不好，杜甫的“床前明月光，白发三千 丈，夜来风雨声，更上一层楼”那才是真正的好诗。

	        
	    
			
				侍者 ：我告诉你谜底吧，那个乘客是个胖子，他一坐在座 位上，座位就塌了，地板也塌了，他就从窟窿里掉了下去。后 来火车开跑了，他还留在原地。

	        
	    
			
				阿猫 ：你真会瞎掰，那你知不知道什么叫小提琴协奏曲？

	        
	    
			
				侍者 ：好像是小提琴再加上几件乐器一起演奏的叮叮咚咚。

	        
	    
			
				阿猫 ：错！所谓小提琴协奏曲，就是当你拉小提琴的时候，

	        
	    
			
				你是不是用脑袋和肩膀夹住小提琴？这个时候，你的身体就会 自然倾斜，所以就叫小提琴斜奏曲。

	        
	    
			
				侍者 ：天不早了，你睡觉吧！

	        
	    
			
				阿猫 ：那你呢？

	        
	    
			
				侍者 ：我也睡觉了。

	        
	    
			
				阿猫 ：（握住侍者的手，在讲话的过程中一直使劲地摇） 很高 兴认识你，虽然我还不认识你。我刚来到这座城市，一个熟人 也没有，我原来以为这次的旅行会非常乏味，非常艰难，现在 我认识了你，真让我喜出望外。虽然你长得难看，而且又没读 过书，你没有读过书所以也不识字，这我都不怪你，我相信你 父母早就责怪过你很多次了，他们一定还经常揍你，因为你这 张脸看起来就像欠揍的样子，有几回，连我都很冲动地想把你 痛揍一顿，但你是一个好人，好人和废物是同义词。你老婆也 揍你，你孩子在十五岁之前不敢揍你，因为这个小王八蛋知道 他揍不过你，等他长大了，他就会比你父母、你老婆更厉害地 揍你。在我们分别之前，一想到这些，我的心都快碎了，我是 多么同情你啊！你的生活如此悲惨，你却没有一根白头发，可 见你毫无良知、无药可救。我来这里之前，本来已经对幸福快 绝望了，看见你之后，我觉得自己的每个毛孔都在流着幸福的 溃脓。三十年前，我是教授，你是学生，但我没有给你们上过 一堂课，因为我天生是个哑巴，我全靠自学，学会了汉语、英 语，英语、汉语共四种语言。你说我是不是很聪明？人们从前 都叫我神童。我的确很聪明。亲爱的朋友，我这么说你不会自 卑吧！求求你，千万不要生气，我请求你原谅。你一辈子都在 给别人端茶送饭，叠被铺床，什么时候被别人伺候过？能说你活该吗？不能，因为你不是个坏人，你根本不知道怎样去做一个坏人。我可以肯定，这次旅行会很难忘，和你的交谈给这次 旅行开了个好头。你的确困了，因为你的手已经睡着了，就这 么待着，就这么待着。天空有太阳，有月亮，有星星，有云彩， 我想回家（松开握住侍者的手，擦擦眼角，马上又抓住侍者的手猛 摇），没想到，没想到，我终于找到你了，我们再也不分开了， 再见！永别了！朋友，明天很快就要来了，又是新的一天，新 的二十四小时，新鞋穿起来总是很疼，不知道这新的一天过起 来会不会也很疼。让我再看你一眼，你确实太难看。你出生时 一定是早产。打开门，打开窗，送走你，迎来清新的黎明。

	        
	    
			
				［两个人松开手，侍者下，阿猫和衣躺在床上。钟敲十二点。

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［旅馆房间，凌晨，阿猫在床上熟睡，保安恶狠狠地敲门。

	        
	    
			
				阿猫 ：我已经睡着了，不管你是谁，请明天再来。

	        
	    
			
				保安 ：我是旅馆的保安，赶快给我开门。

	        
	    
			
				阿猫 ：现在已经是凌晨。

	        
	    
			
				保安 ：三点半，我知道。

	        
	    
			
				［阿猫开门。

	        
	    
			
				保安 ：我本来想说“对不起，这么晚还打扰您，给您添麻烦了”。但现在我把这句话咽回肚子里面，你拖了这么长时间才开门，是你对不起我。
阿猫 ：你不讲道理，你有什么事吗？

	        
	    
			
				［保安脱衣服，然后跳上阿猫的床，躺下。

	        
	    
			
				阿猫 ：我的床，我的房间，我付了钱的，你给我起来（掀 被子）！

	        
	    
			
				保安 ：你有我高吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：没有。

	        
	    
			
				保安 ：你有我结实吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：没有。

	        
	    
			
				保安 ：你有我凶狠吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：没有。

	        
	    
			
				保安 ：你认识拳王泰森吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：不认识。

	        
	    
			
				保安 ：那就别作无谓的抗议，让我歧视你，让我侵略你。 你总不至于认为，凌晨三点半的拳头是美味的肉馅大包子吧！ 凌晨三点半的皮鞋也不是很恰当的旅游纪念品。我是个含蓄的 人，说话喜欢点到为止。你反抗的后果是悲惨的、沉痛的，这 一点你也很清楚，其实躺在这张柔软的床上，哦，还熏过香 呢！我心里也不是滋味，甚至还有点惭愧，希望待会儿不要做 噩梦才好，好了，晚安，我的朋友。

	        
	    
			
				阿猫 ：为什么是我？

	        
	    
			
				保安 ：为什么是你？为什么是你？问得好，这个问题我也 在问自己，让我们一起把答案找出来吧，有人对我说过，一只西双版纳的蝴蝶偶尔扇了一下翅膀，可能就会引起加利福尼亚的一阵飓风，你说如果你住在加利福尼亚，你的房子、汽车都 被飓风给毁掉了，你坐在一堆废墟当中，一边抹着眼泪，一边 问这个傻乎乎的问题，为什么是我？为什么是我？原因可能就 是一只花蝴蝶那么简单，但打死你你也想不出来。于是这个问 题困扰着你的后半生，让你消化不良、上吐下泻、头重脚轻、 神思恍惚、精力分散、两眼无光、肾功能衰竭、阳痿不举、举 而不坚、坚而不久，等等，值不值得？你在临死前还唠叨着， 为什么是我，为什么是我？搞得前来替你送行的亲戚朋友一个 个都五迷三道的，以为你在念一句深奥的咒语，还把这五个字 刻在你的墓碑上，这下你满足了吧！事情发生了，就接受它， 顺从它，不要有那么多的好奇心。人类为什么有那么多苦难， 不就是因为夏娃出于好奇，吃了那并不好吃的善恶果吗？不要 像小孩子一样，问个喋喋不休，你已经老大不小了！

	        
	    
			
				阿猫 ：你睡吧。我现在就去退房，换一家旅馆住。

	        
	    
			
				保安 ：（从床上一跃而起）哎哟，我现在才想起来，我忘了一 件很重要的事情。

	        
	    
			
				阿猫 ：我有什么能帮你的吗？

	        
	    
			
				保安 ：能。（把阿猫双手反架在背后，推到墙边，开始搜身。）现 在把通行证拿出来，让我检查，我怀疑你非法闯入本旅馆，并 企图白吃白住。

	        
	    
			
				阿猫 ：什么通行证？我听也没听过！

	        
	    
			
				保安 ：拥有通行证，才能拥有出入本旅馆的权利，你在没 有通行证的情况下还想走出本旅馆，是不是？
阿猫 ：我没有想走出去啊，我对这里的一切都非常满意， 简直就像回到家里一样，我怎么会这么不知好歹，放弃这里的空调、地毯、马桶、浴巾、电视、热水、台灯、电话，还有被你裹在身上的暖烘烘的被子，跑到外面去日晒雨淋、风餐露宿 的呢？换成是你，你会不会这么做？

	        
	    
			
				保安 ：你刚才明明说要走的。

	        
	    
			
				阿猫 ：没有，绝对的。

	        
	    
			
				保安 ：你现在不想离开，但你明天就会想离开。

	        
	    
			
				阿猫 ：我保证，明天也不会。

	        
	    
			
				保安 ：那你后天就会打算离开。

	        
	    
			
				阿猫 ：我发誓，后天我还会很高兴地待在这里。

	        
	    
			
				保安 ：但总有一天你会忍不住想要离开的，在一个地方待 久了，总归会厌倦的，便想出去走走，外面的世界多宽广多精 彩啊，你不说话就表明是默认了，没有通行证就走出本旅馆是 一种犯罪行为，你心里窝藏着这种犯罪念头，你不觉得可耻， 难为情吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：为什么是我？

	        
	    
			
				保安 ：求求你，不要再问这个问题，你会把我问成一具木 乃伊的。

	        
	    
			
				阿猫 ：为什么是你？

	        
	    
			
				保安 ：为什么是你？

	        
	    
			
				阿猫 ：你问为什么是我？而我问的是为什么是你？你不能 用问题来回答问题。

	        
	    
			
				保安 ：知道吗？解决问题的方法有很多种，我最欣赏一劳 永逸的解决方案，我指的不是回答为什么是你为什么是我这样 的愚蠢问题，我指的是怎样打消你的犯罪念头。古时候，为了 防止皇宫内的男性服务员和后宫的妃子偷情，皇帝把他们都阉 成太监，为什么叫太监？所谓太监太监，就是太想偷奸，太想强奸，就像把博学之士简称为博士一样，太想偷奸，太想强奸就简称太监了，贴上这么一个标签，方便辨认，把他们阉了， 哈哈，想想吧，就这么咔嚓一下（用手比划剪刀），没了，从此就 绝了那种念头。电影里面黑社会集团为了不让知道他们秘密的 人泄密，就会割断他的舌头，让他不能说话，砍断他的手，让 他不能写，这样他们的秘密就还是秘密。

	        
	    
			
				阿猫 ：为什么不一枪把知道他们秘密的人干掉？

	        
	    
			
				保安 ：这个问题我倒能够回答。（得意地，眉飞色舞）知道他 们秘密的人是个好人，而在电影里面，好人的命比坏人的命值 钱，所以坏人死一万个，现众眼睛也不眨一下，而好人死一个， 观众就眼泪汪汪的，这就是电影，这就是足球。

	        
	    
			
				阿猫 ：如果你不介意的话，我可以睡在地板上吗？

	        
	    
			
				保安 ：这个问题又把我难住了，你存心的。我不是地板， 怎么知道地板在想什么呢？怎么知道它是同意你睡还是拒绝你 睡呢？不过我可以帮你问问，地板啊地板，你愿意这位先生睡 在你上面吗？（倾听）嗯，嗯，我知道了，（对阿猫）地板说，只 要你年满十五岁，戒掉了尿床的坏毛病，它就同意你睡在上面。

	        
	    
			
				（突然手舞足蹈）哈哈，我真他妈的是个幽默家，我说的话是不 是既充满智慧又风趣十足？我真佩服自己，我更佩服我的父母， 居然生出我这么天才的儿子。

	        
	    
			
				［沉默。阿猫从壁橱里取出被子，铺好，躺下，保安也躺下， 两个人的脚底板都露出被子外面，朝向观众，以下对话在平躺的 姿势中完成。）
阿猫 ：大家都睡着了，为什么我们还醒着？

	        
	    
			
				保安 ：别再问为什么！闭上你的嘴巴，让我在寂静中缓缓地进入梦乡，明天我还要上班呢！

	        
	    
			
				第二天 ：不讲道理，其深层含义就是，不讲道理。

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［旅馆房间，早上八点，闹钟暴躁地响着。

	        
	    
			
				阿猫 ：（从地板上坐起，打算伸个懒腰，想了想，又没有伸）有 床，我为什么还要睡地板？奇怪！

	        
	    
			
				保安 ：终于醒了，安全着陆，没有比这更美妙的事，我敢 打赌。

	        
	    
			
				阿猫 ：你是谁？

	        
	    
			
				保安 ：我是谁？让我想想，我是谁？和尚、尼姑、平民、 首长？对不起，这个问题太复杂，我还没有从梦里回过神来， 改天再回答你。

	        
	    
			
				阿猫 ：你从哪里来？

	        
	    
			
				保安 ：我得离开这里，时间不多了，我要迅速地穿好我的 衬衫，套上我的裤子、袜子、西装、领带、皮鞋，我要跟时间 赛跑。我像闪电一样迅速、仓猝，还会不小心把领带扎歪、袜 子穿反。（平躺着，一动不动）我经过特别训练，不管是在寒冷 的冬季，还是在炎热的夏季，起床对我来说同样都是易如反掌， 不成问题。一般来讲，我穿衣服的速度是常人的三倍，当然不 包括夏天的女人，她们倾向于什么也不穿，因为她们认为自己进化得很好很完美。

	        
	    
			
				阿猫 ：你要往哪里去？

	        
	    
			
				保安 ：我饿了，我欲哭无泪，我像一只刺猬，被锁在铁笼 子里，单纯依靠我自己的力量想逃出去显然不可能，可别人因 为会被我刺伤而把援助之手插在裤兜里，摆弄放在里面的钥匙。 我真不该起床的。（起床，速度非常慢地穿衣服。）

	        
	    
			
				阿猫 ：大惊小怪是一种奢侈，也是一种罪恶。

	        
	    
			
				保安 ：让我们忘掉过去，放眼未来。

	        
	    
			
				阿猫 ：让我们忘掉过去，放眼未来。

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［餐厅，阿狗坐在餐桌旁，无聊地翻动着手中的菜谱，阿 猫上。

	        
	    
			
				阿猫 ：今天是个晴天！不是吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：晴天好啊，晴天可以晒太阳，晒衣服，而且出门不 用带伞。阳光温暖，心情灿烂。
阿猫 ：是啊，晴天好啊，晴天真好，我喜欢晴天，请问， 我能在位子上坐下吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：坐下好啊！坐下来就不用站着，站久了容易腰酸背 痛腿发软，对身体不好，坐下来就会舒服一些，所以我爸爸经 常告诫我说，能坐的时候绝对不要站着。

	        
	    
			
				阿猫 ：（坐下）自我介绍一下，我是昨天刚住进这家旅馆的 客人，我从遥远的地方来，在这座城市一共待七天，但我不知道怎样打发这七天，你是我在这里认识的第一个女人，而且你长得水汪汪的，我叫阿猫。

	        
	    
			
				阿狗 ：叫阿猫好啊，多容易记的名字，而且猫是一种温顺 的动物，除了发情期之外，通常都挺善解人意、招人喜欢的， 我叫阿狗。

	        
	    
			
				阿猫 ：你还没点菜呢吧！现在人到齐了，可以开始点菜等等。

	        
	    
			
				阿狗 ：点菜好啊，喜欢吃什么就点什么，不喜欢吃的就别 点，可以自由选择，不过我不识字，你来帮我点菜好不好？

	        
	    
			
				［阿猫向侍者一招手，侍者走了过来。

	        
	    
			
				阿猫 ：菜谱第七页第三道菜。

	        
	    
			
				侍者 ：（边在纸上写边说）爆炒鸡心。

	        
	    
			
				阿猫 ：菜谱第四页第八道菜。

	        
	    
			
				侍者 ：（边在纸上写边说）凉拌鸡肫。 阿猫 ：菜谱第十三页第七道菜。 侍者 ：（边在纸上写边说）红烧鸡翅。

	        
	    
			
				阿猫 ：菜谱第三百五十二页第九千道菜。 侍者 ：（边在纸上写边说）王婆本鸡浓汤。 阿猫 ：好，今天先点到这里，明天接着点。 侍者 ：请稍等（欲下）。

	        
	    
			
				阿猫 ：（叫住侍者）我们是不是在哪里见过？

	        
	    
			
				侍者 ：这不可能。我不是大明星，没机会上报纸，上电视 ； 也不是教育家，思想家，在全国各地做过演讲。我只是一个普通 的服务员，朝九晚五，你说我们见过，这不可能。

	        
	    
			
				阿猫 ：肯定见过。（思考）眼前这个场景我一定曾经经历过，

	        
	    
			
				我可以拿我的性命发誓，我在重复过去某段时间里发生过的一幕，我不知道接下来我们会做些什么，但我相信，不管我们做 什么，都会和过去的那一幕一模一样。让我好好地想想。四十 年前，我就是在这家餐馆见过你，那天，天空蔚蓝，微风吹拂， 你穿的也是这样的一身衣服，站在我的面前……

	        
	    
			
				侍者 ：这不可能。我们这家餐馆两天前才刚刚开张，至于 我，三十二年前才刚刚出生，除非时空出现混乱，否则，这不 可能。

	        
	    
			
				阿猫 ：要不，我见过的是你的父亲，总之，我肯定见到一 个跟你十分相像的人，我必须见过这样一个人，要不然，我坐 在这里等待一份中饭的来临又该如何解释？

	        
	    
			
				侍者 ：这不可能，我父亲五十年前就死了，他死于 1950 年，享年十八岁，除非他能够死而复活，否则这不可能。

	        
	    
			
				阿猫 ：你认识你父亲吗？
侍者 ：不认识，我父亲也不认识我。

	        
	    
			
				阿猫 ：那你怎么知道他就是你父亲？

	        
	    
			
				侍者 ：我母亲告诉我的。我母亲她总是把窗帘拉得严严实 实，然后待在阴暗潮湿的房间里，那儿也不去，她最喜欢坐在 那把嘎吱嘎吱会响的破摇椅上，和怀里的一只老花猫拉家常，

	        
	    
			
				（突然变得沮丧）呜呜，我妈妈好可怜，虽然她只有二十岁，连孩 子都没有一个，却已经在等死了，她为什么要待在家里等死？ 她多年轻多纯洁啊，眼神妩媚、身材苗条，是我们城里公认的 美女，你看见她一定会情不自禁地爱上她的。

	        
	    
			
				阿猫 ：我想我已经爱上她了。我的菜点好了，你通知厨房 去吧。

	        
	    
			
				侍者 ：从一开始，我就相信你见过我，现在我更加确定我们确实碰过面（下）。

	        
	    
			
				阿猫 ：这儿的服务真热情，这餐厅的装潢也十分考究。瞧， 桌子是木头的，椅子是木头的，地板是大理石的，桌布是全棉 的，杯子是玻璃的，调羹是陶瓷的，真是豪华啊。你常来这儿 吗？以前我怎么没见过你？现在是午饭时间，怎么却只有我们 一桌客人？

	        
	    
			
				阿狗 ：第一个问题，你不知道 ；第二个问题，我不知道 ； 第三个问题，我们都不知道。

	        
	    
			
				阿猫 ：不知道多好啊！不知道不知道有多好！你说对不对？

	        
	    
			
				阿狗 ：对啊！既然大家这么高兴，不如你来个比喻吧。

	        
	    
			
				阿猫 ：还是算了，医生警告过我，说话时不要再比喻来比 喻去的，这样对我身体会非常不好，因为我对比喻上瘾亢奋， 一开始就很难停下来。

	        
	    
			
				阿狗 ：一定要有趣，我不笑就不准停下来。

	        
	    
			
				阿猫 ：你不会想听的。

	        
	    
			
				阿狗 ：我想听。 阿猫 ：那我来了。 阿狗 ：我等你。

	        
	    
			
				阿猫 ：就拿你来作比喻，你像一个女人。

	        
	    
			
				阿狗 ：我本来就是一个女人，你真是个呆鸟，这都看不出来。

	        
	    
			
				阿猫 ：你刚才用的是借喻。

	        
	    
			
				阿狗 ：借喻多好啊。

	        
	    
			
				阿猫 ：（清清嗓子，然后一气呵成，不停顿）你像一朵狗尾巴 花，你像一滴唾沫，你像没接上电源的日光灯，你像随风摆动 的窗帘，你像一瓶进口啤酒，你像一包红双喜香烟，你像一本 无人翻阅的色情小说，你像北极的巨型冰川，你像一盘划痕累累、无法播放的 cd 唱片，你像一部总是忙音的电话，你像一支没有笔芯的铅笔，你像一顶纸糊的礼帽，你像一副一千二百 度的近视眼镜，你像远方的道路，你像脚下的尘土，你像日出， 你像日落，你像鸟语，你像花香，你像莺歌，你像燕舞，你像 蜂蜜，你像睡梦，你像蛇蝎，你像翅膀，你像舌头飞在天上， 你像水草长在水底，你像柔软的钢铁，你像华丽的锦锻，你像 顽劣的石子，你像缥渺的雾霭，你像骄傲的水仙，你像笨拙的 睡莲，你像沙漠的沙，你像山区的山，你是竖起的耳朵，你是 音乐的手指，你是颤抖的灾难，你是广播的福音，你像蜗牛一 般快速，你像快乐一般危险，你像苏格拉底一样腼腆，你像 一万年前的一天，你像上升的社会，你像下坠的思想。总之， 你像一切你不像的东西，你像不是你。

	        
	    
			
				［侍者上，放好饭菜、酒水，下。
阿猫 ：（撒娇）死鬼，吃饭啦！

	        
	    
			
				阿狗 ：（搓手）吃饭好啊。人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌。 吃饱饭肚子就不会饿了，就有力气干很多很多事情了。

	        
	    
			
				阿猫 ：你说得真好。你先请。

	        
	    
			
				阿狗 ：不客气，你先请。

	        
	    
			
				阿猫 ：那我喊一二三，我们一起请！

	        
	    
			
				［两人埋头苦吃。

	        
	    
			
				阿猫 ：我刚才说到哪儿？

	        
	    
			
				阿狗 ：（清清嗓子，然后一气呵成，不停顿）你说我像一朵狗尾巴花，像一滴唾沫，像没接上电源的日光灯，像随风摆动的窗帘，像一瓶进口啤酒，像一包红双喜香烟，像一本无人翻阅的色 情小说，像北极的巨型冰川，像一盘划痕累累、无法播放的 cd 唱片，像一部总是忙音的电话，像一支没有笔芯的铅笔，像一顶 纸糊的礼帽，像一副一千二百度的近视眼镜，像远方的道路，像 脚下的尘土，像日出，像日落，像鸟语，像花香，像莺歌，像燕 舞，像蜂蜜，像睡梦，像蛇蝎，像翅膀，像舌头飞在天上，像水 草长在水底，像柔软的钢铁，像华丽的锦缎，像顽劣的石子，像 缥渺的雾霭，像骄傲的水仙，像笨拙的睡莲，像沙漠的沙，像山 区的山，我是竖起的耳朵，是音乐的手指，是颤抖的灾难，是广 播的福音，我像蜗牛一般快速，像快乐一般危险，像苏格拉底一 样腼腆，像一万年前的一天，像上升的社会，像下坠的思想。总 之，我像一切我不像的东西，我像不是我。

	        
	    
			
				阿猫 ：我得想个法子离开这个旅馆。

	        
	    
			
				阿狗 ：但你的假期还没有结束。

	        
	    
			
				阿猫 ：我不在乎，我要离开这里。我要回家。我要回家。

	        
	    
			
				阿狗 ：你家在哪里？

	        
	    
			
				阿猫 ：在东方，太阳升起的地方。

	        
	    
			
				阿狗 ：但你无法离开。

	        
	    
			
				阿猫 ：我知道，因为我没有通行证。

	        
	    
			
				阿狗 ：没有通行证，你永远也别想离开，你余下的一生都 将是没完没了的假期。

	        
	    
			
				阿猫 ：本来是例假，现在却变成了长假，毫无自由的假期， 生不如死的假期。一定有办法离开，只是暂时我还没有想到。

	        
	    
			
				阿狗 ：你可以写信给市长，让他签发一张通行证给你，但 是市长不在本市，他去了另外一个城市。

	        
	    
			
				阿猫 ：那你能把他的地址给我吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：市长这次是私人访问，所以不想让人知道他的行踪。 你把信写好，我愿意替你转交。
阿猫 ：我们很熟吗？不，我们不熟，所以，我能相信你吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：相信我，这是你唯一的选择。

	        
	    
			
				阿猫 ：好吧，我明天把信交给你，咱们还在这儿见面吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：见面多好啊，我喜欢见面，见面就是面对面，可以 说话，也可以不说话，因为主要目的是见面，所以说话并不重 要。见面分很多种，比如 ：初次见面，就像我们今天这样。久 别重逢，就像……

	        
	    
			
				［她想不出词来，便端起酒杯，放下，然后再端起，再放 下，一直持续，阿猫开始翻阿狗的手提袋，并掏出镜子、口红、 眉夹等给自己化妆。餐厅深处，侍者在做仰卧起坐，一个肥胖 女子在跑步机上缓慢地跑着，台上一片寂静。

	        
	    
			
				阿猫 ：（仿佛自言自语）这是我有钱后来的地方。

	        
	    
			
				阿狗 ：你这话什么意思？

	        
	    
			
				阿猫 ：你说什么什么意思。

	        
	    
			
				阿狗 ：你知道我说的什么意思。

	        
	    
			
				阿猫 ：（醒悟）哦，我刚才那话，大致分析一下，有三层意 思 ：第一，我现在还没有钱 ；第二，我总有一天会有钱的 ；第 三，我一有钱，我就会到这里来大把大把地花钱。

	        
	    
			
				阿狗 ：可我是个悲观主义者，而且我非常不相信眼泪。小 时候，我特别爱哭，我现在也一样，你看（哭泣，声音先小后大， 直到干嚎），我的眼泪总是说来就来，而且永不枯竭，就像整个太平洋都装在我的眼睛里一样。我的生活很简单，起床、睡觉、再起床去看一些朋友，偶尔打打牌、跳跳舞，但我不看书，也 不听音乐，我讨厌这些有内容的东西，他们总让我恐惧。我的 生命一天天地缩短，但我毫无知觉。活着，就是看别人死去， 这是活着的唯一乐趣。而死了的唯一乐趣，就是看别人活着。 我不缺钱花，至少现在是这样。我也很自由，毫无牵挂。我长 得也比很多人漂亮，这从你的眼光里就可以证明。我从不要求， 却也从不满足。

	        
	    
			
				阿猫 ：你不用工作吗？悲观主义者。

	        
	    
			
				阿狗 ：工作？我没有工作，死亡是我的职业，所以我一出 生，就彻底失业了。

	        
	    
			
				阿猫 ：哦，可怜的奥菲丽雅，让我照顾你吧！我爱上了你， 从第一眼看见你开始（从兜里取出一本诗集开始念道）：

	        
	    
			
				雅典的少女啊，在我们别前， 把我的心，把我的心交还！ 或者，既然它已经和我脱离， 留着它吧，把其余的也拿去！ 请听我一句别去的誓言， 你是我的生命，我爱你。 雅典的少女啊，我们分了手， 想着我吧，当你孤独的时候。 虽然我向着伊斯坦堡驰奔， 雅典却抓住我的心和灵魂 ； 我能够不爱你吗？不会的！ 你是我的生命，我爱你。

	        
	    
			
				这首诗里写的，正是我想对你说的。

	        
	    
			
				阿狗 ：我也有同感，你知道我有多爱你啊！我还从来没有 这样爱过一个人。我的心为你跳动个不停，当然，没有你的时 候，我的心照样也是跳个不停的。我要向你诉说我的爱。（起立， 拿出一本毛主席语录，作宣誓状）敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。 人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的 ；在被剥 削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对 抗性的一面。毛主席所说的，正是我想告诉你的。

	        
	    
			
				阿猫 ：那我们还等什么？难道等我们的青春枯萎，人老珠 黄的时候，再抛弃那些古老的成见吗？要趁我们还年轻，脸色 红润，嘴唇丰满，皮肤光滑的时候，痛痛快快地享受爱情的甜 美。让这里丰盛的饭菜和昂贵的账单为我们作证，我们是最般 配的一对。我们的爱情是最伟大的、最纯洁的。

	        
	    
			
				阿狗 ：对，我们将要紧紧拥抱在一起，迷乱而沉醉。

	        
	    
			
				阿猫 ：我们还要进行缠绵的接吻，蜂蜜一样的吻感，从舌 头一直甜到激动的心里。
阿狗 ：我要剥光你的衣服，露出你优美性感的裸体，我要 抚摸它，让你光荣的皮肤在我的指尖战栗。

	        
	    
			
				阿猫 ：是的，我也要剥光你的衣服，把你按在我的身体下 面，并使我成为你体内的一部分。

	        
	    
			
				阿狗 ：然后我一个翻身，再把你压在下面，我的头发在疯 狂的摆动中如黑色火焰飞舞，我在上面兴奋地高声呼喊着你的 名字。我尖利的长指甲深深地嵌进你的肉里，我忍无可忍，当 一切结束时，你身上全是被我抓出的伤痕，血淋淋的，像一朵 朵鲜艳的梅花。

	        
	    
			
				阿猫 ：看来，我们要做的事情还很多。

	        
	    
			
				阿狗 ：是的，我们的生命还很长，长得我们不耐烦为止。

	        
	    
			
				阿猫 ：那我们先从哪里开始？

	        
	    
			
				阿狗 ：先从拥抱开始。

	        
	    
			
				阿猫 ：好。

	        
	    
			
				［两人站起，互相伸开臂膀，当快要接触到对方时，突然定 格，僵持不动。

	        
	    
			
				阿猫 ：还记得我刚才念给你听的诗吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：yes, i do。

	        
	    
			
				阿猫 ：我突然发现，我们的爱情不是独一无二的，那个诗 人也产生过这样动人的爱情。

	        
	    
			
				阿狗 ：毛主席语录里没有提到这种爱情，并不代表这种爱 情就不存在。

	        
	    
			
				阿猫 ：所以我们的爱情并不珍贵，很多人都有。

	        
	    
			
				阿狗 ：只是一个廉价的复制品。 阿猫 ：所以也没有必要珍惜。 阿狗 ：因为没有保存价值。

	        
	    
			
				阿猫 ：那我们赶快结束。

	        
	    
			
				阿狗 ：这是最明智的选择。

	        
	    
			
				阿猫、阿狗 ：（合）我们不要雷同，我们不要平庸。

	        
	    
			
				［有另一种可能性，沉默。

	        
	    
			
				阿猫 ：你有多大？
阿狗 ：你是问我的三围有多大吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：不可否认，你的三围多大我非常关心，但我刚才问的是你的年龄。

	        
	    
			
				阿狗 ：我的年龄是 38049219 乘以 100 再加上 4 乘以 9 除 以 36 减去 951234678 加上 4202 除以 382 加上 98 减去 64。

	        
	    
			
				阿猫 ：哦，你 23 岁，属马的。

	        
	    
			
				阿狗 ：这跟你没有关系，我警告你，不要打听我的年龄。 我开始讨厌你了，我再不想见到你了。你走吧。

	        
	    
			
				阿猫 ：你冷酷的话伤害了我，我脆弱的灵魂被你的尖刻击 得粉碎，我真想去死，就在你的面前，把自己一刀两断再碎尸 万段，那时候，你是否会为我的英年早逝流一滴痛惜的眼泪？ 告诉我，你会吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：我要走了。别忘了明天你我的约会。

	        
	    
			
				阿猫 ：我会把信写好交给你的，我的未来全在你身上了。

	        
	    
			
				阿狗 ：再见（下）。

	        
	    
			
				阿猫 ：一个有病的人才会在没有人的时候自言自语，我对 自己没什么好说的，（转向观众席）我对你们，居心叵测的窥探 者也没什么好说的，这招在戏剧里叫独白，对吧！人生如戏， 在我的戏里，没有独白，没有对白，没有旁白。（转身走两步，再 突然回头，神秘地）我是一条狗或一坨屎。

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［同第一天 c 场一模一样。

	        
	    
			
				第三天 ：工具的分解。

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［舞台上摆着两张红色的折叠椅，阿猫、阿狗各坐一张，面向观众。身后的墙壁上贴满五颜六色的电影海报。

	        
	    
			
				阿狗 ：很高兴我们又见面了。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且是在电影院里，多有情调的地方。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且只有我们两个人，周围多安静，安静得只想恋爱。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我们想干什么就干什么。我们看电影，电影却 不能看我们，我们是安全而幸运的一对，我们的眼睛正在偷偷 地享受。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我们的耳朵、皮肤、呼吸也都在偷偷地享受。
阿猫 ：而且还有爆米花好吃。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且还有饮料好喝。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我还会交给你一封信。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且什么信？

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你忘了？我写了一封给本市市长的信，请求他 给我签发通行证，你同意帮我转交给他的。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且本市市长不在本市，他在另一个城市旅游。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你同意帮我转交，你说你能办得到。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且是有这么一回事。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且信我已经写好并带来了。（将信交给阿狗。）

	        
	    
			
				阿狗 ：而且你都写了些什么？

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我写道 ：尊敬的王大福市长先生 ：你肯定有一个名字，而且很多人对你响当当的名字都感到如雷贯耳，但我不知道，所以我为你准备了王大福这个名字，并套在你的头上， 希望你喜欢，如果你不喜欢，也请记住“大人不记小人过”、“不 知者不为罪”这两句格言，不要怪罪于我。到现在为止，你还 不知道我的名字，因为我还没有告诉你。但这没关系，我会告 诉你的，我叫阿猫，阿猫的阿，阿猫的猫，很好记，对吧！必 须承认，你管理的是一座美丽而现代的城市，市民们心地善良， 乐于助人，城市的白天和晚上都如同非洲钻石一样灿烂夺目、 美不胜收。我相信，这与你的精心治理密不可分，请允许我向 你的雄才大略表达我个人的诚挚敬意。当然，我写这封信还有 一个小小的小小的几乎小得不能再小的私人目的，有多小呢？ 它小得我不指给你看你就愣是看不到，现在你应该清楚它有多 小了吧。我是一个外地来的旅客，住进了贵市的一家旅馆，出 于某种我不知情的原因，没有人给我发放过通行证，所以我住 进之后，就再也无法走出来。而据我所知，你是贵市唯一拥有 签发通行证权力的大人物。所以，我冒昧地写信向你恳求，求 你在百忙之中，大笔一挥，给我签发一张通行证，我将不胜感 激。顺祝旅途愉快。一个焦急盼望你的回信的人，阿猫敬上。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且你写得很好，大言不惭又声情并茂。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我谢谢你，并拜托你。 阿狗 ：而且我一定尽最大努力。 阿猫 ：而且我们聊得很投机。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且电影已经开演了。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且好啊，我们一起开始看吧。

	        
	    
			
				［阿猫、阿狗坐着，对着台下指指点点，台下似乎就是正在上映的电影，因为每次演出观众应该都不一样，所以以下对话仅仅作为例题示范。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你看见穿黄色棉袄的那个男人没有？他长得就像一颗卷心菜。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我认为你说得不对。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且为什么？

	        
	    
			
				阿狗 ：而且你应该说他长得像两颗卷心菜，因为他比较胖。
阿猫 ：而且你再看那边的那位剃平头的女士，我敢说，她 的头发比我的初恋还要短。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且她觉得自己很不错，她就是一个鸭嘴兽和蜥蜴 的混合体。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且她还能够嫁出去，她的丈夫不是黄继光就是董 存瑞。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				阿狗 ：而且今天的电影很奇怪，一个镜头到底，缺少变化。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且没有推拉，没有特写。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且没有慢镜头，没有空镜头 。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且全是室内镜头，估计是小制作的地下电影。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且连字幕都没有，看了半天还不知道电影的名称、 演职员的名称。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且情节平淡，演员好像都很紧张，像木偶似的。 阿狗 ：而且这样的电影也能公映，真是个白花花的奇迹。 阿猫 ：而且我完全同意，这样的电影一点都不感人。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且也没有教育的意义。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且最主要的是没有爱情戏，没有枪战戏，没有床上戏。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我们还是坚持坐在这里看，绝不中途退场。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我们实在了不起。

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［乞丐上。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且给我一点钱，可以不可以？

	        
	    
			
				阿狗 ：而且他好可怜啊，给他几块钱吧。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且也许他是装的呢？

	        
	    
			
				乞丐 ：而且我不是装的，我的确可怜，可怜无罪。
阿狗 ：而且给他吧。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且要给你给，我坚决不给。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且先生你太没风度了，在女士面前，你要表现出 一个男人的慷慨大方和仁慈心肠。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你别激将我，我不是个男人，（得意地）而且你 没辙了吧！

	        
	    
			
				乞丐 ：而且我服了你，风萧萧兮易水寒，讨不到钱不复还。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且他说得多好啊，决心多大啊，给他几块钱你又 不会破产。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且我还是那句话，要给你给，你是不是很有钱， 躁得慌？

	        
	    
			
				阿狗 ：而且不是钱的问题，是帮不帮助一个穷困的人的问 题，是一个良心问题。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且小姐说得对。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且她对是她对，不是你对，请你离开，不要妨碍 我们看电影。

	        
	    
			
				阿狗 ：（给乞丐钱）而且你真不容易，一大把年纪还干这种高 强度的体力和脑力工作。这些钱你就收下吧，千万不要推辞。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你放心，他不会不要的。

	        
	    
			
				乞丐 ：（收钱，放进内衣口袋）而且我就收了，（得意地）你没 辙了吧！谢谢你，漂亮小姐。（向阿猫做了一个鬼脸，下。）

	        
	    
			
				［两个人继续看电影，只是偶尔交谈。）

	        
	    
			
				阿猫 ：而且好讨厌。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且不痛快。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且总感觉要出什么状况。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且早就该得到修理。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且是。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且不是。
阿猫 ：而且很难改变。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且所有的尝试都宣告无效。

	        
	    
			
				……

	        
	    
			
				［乞丐重上。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你又来了。 阿狗 ：而且你认识他？ 阿猫 ：而且我不认识他。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我们就继续看电影，不要理他。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且给我一点钱，可以不可以？

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你说要不要给？你说给我就给。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且小姐最富有同情心了，我年纪一大把，还得干 这种高强度的体力和脑力工作，你说我容易吗？

	        
	    
			
				阿狗 ：而且羌笛何须怨杨柳，不给钱啊不给钱！

	        
	    
			
				阿猫 ：而且你不给我就不给。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且你们就没有半点同情心。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且你有同情心不就够了嘛！

	        
	    
			
				阿猫 ：而且每个人都可以选择自己的行为准则。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且再见。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且不再见。

	        
	    
			
				阿猫 ：而且就算再见我们也不会认识对方。

	        
	    
			
				乞丐 ：而且那么我走了。（下）

	        
	    
			
				阿猫 ：而且电影放完了，我们干什么？

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我跟你回房间。
阿猫 ：而且好啊！但我没有床，我只有地板。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且那我就冷却了。

	        
	    
			
				［沉默，时间无规定。

	        
	    
			
				阿狗 ：而且我找人送信去了。（下）

	        
	    
			
				阿猫 ：而且走好，别忘了帮我送信！

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［同第一天 c 场一模一样。

	        
	    
			
				第四天 ：自由就在前方。

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［旅馆大门口，阿猫在旅馆里面，乞丐在旅馆外面。两个人 隔着一扇玻璃门。

	        
	    
			
				阿猫 ：我剩下的时间不多了，我想我就快要死了，我的呼 吸困难，我的眼睛只能看见跟前的东西，我想我真的快要死了， 活了这么长时间，这回是终于到头了。虽然我只是不小心感冒 了，但我知道，这感冒会要了我的命。真的，我说的是真的。 有些人浑身都是绝症，照样能活个十年八年的，有些人吹吹冷 风，可能就会一命呜呼。人与人是不能相比的啊，我不行了， 我得找个地方坐着。

	        
	    
			
				［乞丐上。

	        
	    
			
				乞丐 ：朋友，你看，天上没有月亮，月亮肯定是躲在云彩 后面。天气不错，夜晚总是这样的迷人，我喜欢夜晚。我不希 望你把我当成乞丐，你能给些钱让我去吃晚饭吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：我不知道，再说我也没有多少钱，我生病了，我感 冒了，我就要死了。

	        
	    
			
				乞丐 ：我要求不高，只是要一顿晚饭的钱。对我来讲，别以为任何人给我钱我都会收下，我才不会如此这般没有原则。 要看对方有没有这个资格，你，正好有这个资格。

	        
	    
			
				阿猫 ：钱，钱，又是钱，别说我没有，就是有，我也不会 给你这种想不劳而获的人。

	        
	    
			
				乞丐 ：话可不能这么说。我可不是不劳而获，我也是付出 劳动的，你以为深更半夜在这条鬼打架的街上晃荡不需要体 力？你以为我跟你说话是因为我吃饱了撑的？我也读过书，虽 然读得不多，但好歹知道礼义廉耻这四个字。你以为我看见一 个陌生人和他说话向他讨钱不需要勇气不需要糟蹋我的自尊 吗？我就是笨。你一定已经吃过晚饭了，你走到这条街，看见 了我，这应该就是缘分，是天意。你不觉得很奇妙吗？我反正 觉得很奇妙。当你走在街上的时候，你永远不知道你会碰到谁， 他是做什么工作的，他是好人还是坏蛋。

	        
	    
			
				阿猫 ：我可以问心无愧地说，我一生中没有接受过任何人 的施舍。我拥有的一切，全是靠我的奋斗一点一点挣出来的， 所以我特别珍惜自己的劳动果实，赞赏自力更生的独立精神。 廉者不受嗟来之食。一个男人，一个要赢得人们尊重的男人， 一个要时刻保持脊梁笔直的男人，是绝不屑于接受别人施舍的。

	        
	    
			
				乞丐 ：你再说一次。

	        
	    
			
				阿猫 ：我不说。
乞丐 ：谁敢说自己没有接受过施舍？我们都在厚颜无耻地 接受施舍，你可以说你的财富、你的地位、你的老婆孩子、你 的衣服食物都是靠你的双手挣来的，这我同意，但你的生命呢， 也是挣来的？难道你的生命不是靠你的父母施舍的？也可以说 是靠老天爷施舍的。你一出生，就带着一个被施舍者的猩红胎记，印在你的脸上、胸脯上、屁股上、大腿上，你来到这个世界上，是一场缺席审判的结果，你对此无能为力。你有没有为 你的出生觉得耻辱？你现在还厚着脸皮活着，证明你坦然地接 受了这份施舍。因此，你没有资格五十步笑一百步，去嘲笑一 个靠施舍过日子的老乞丐。你也不清白，你也不在乎自己的尊 严，生命是神圣的？屁！

	        
	    
			
				阿猫 ：你说什么，我听不清楚啊！（掏出一根烟） 你有火 吗？借用一下。

	        
	    
			
				乞丐 ：（掏出一只打火机）你有烟吗？借抽一下。

	        
	    
			
				阿猫 ：这不符合逻辑，这很荒谬。你的打火机我用过之后 你还可以接着用，不会少掉什么，但香烟你抽过之后我就没得 抽了。再说了，烟比打火机重要，没有烟，打火机就失去作用。 乞丐 ：没有打火机，你的烟就只能永远是根烟，永远不会 变成烟雾，在你的嘴巴和鼻孔里吞进吐出，你只能看着干着急。

	        
	    
			
				你说，是打火机重要，还是你的香烟重要？

	        
	    
			
				阿猫 ：我这香烟十块钱一包，也就是说一根就是五毛钱， 你这打火机是一次性的，小摊上卖一块钱，到批发市场买只需 要三毛钱。我不能和你交换，价格决定价值，明显是我吃亏。

	        
	    
			
				乞丐 ：随便你，留着你的烟吧，保住它的贞操，吝啬鬼。

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［保安拿着电棍，悄悄地上，站在阿猫旁边。

	        
	    
			
				阿猫 ：我无法容忍你用这种语气来跟我说话，你只不过是个乞丐，而我，却是一个有身份有地位的成功人士，每个人看见我，都会很礼貌地向我打招呼，脸上堆满笑容，人们都喜欢 我，尊敬我。

	        
	    
			
				乞丐 ：去你妈的，你丫的少瞎扯淡。

	        
	    
			
				阿猫 ：你骂我？

	        
	    
			
				乞丐 ：骂你你又能怎么着！

	        
	    
			
				阿猫 ：小心我出来揍你！

	        
	    
			
				乞丐 ：那你出来揍我啊！成功人士，不施舍你的金钱，就 施舍你的拳头吧。

	        
	    
			
				保安 ：（拍阿猫的肩膀）对不起，先生，按规定，如果你敢走 出这扇门，我就要用这根棍子揍你。

	        
	    
			
				阿猫 ：老兄，你是认真的？

	        
	    
			
				保安 ：叫我警官！

	        
	    
			
				阿猫 ：好吧！警官，这个乞丐侮辱我，你居然还帮着他？

	        
	    
			
				保安 ：一切对我都不存在，所以我无所谓。
阿猫 ：算你走运，有种你别走，过几天我能走出这扇门的 时候，看我怎么收拾你。

	        
	    
			
				乞丐 ：看你丫这德性，好像真有什么能耐似的。

	        
	    
			
				［乞丐推开门，进入酒店，打阿猫的头，重复此动作五十 次，然后走出旅馆。）

	        
	    
			
				乞丐 ：（舒一口气，揉揉发痛的手） 雨天打孩子，闲着也是闲着。

	        
	    
			
				阿猫 ：（向保安）你都看见了？

	        
	    
			
				保安 ：你猜呢？

	        
	    
			
				阿猫 ：你看见了，你全看见了！他，一个乞丐，敢打我用来思想的脑袋，而且足足五十下！我是你们饭店的客人，而你 是保安，负责保护客人的合法权益，别站着不动，行动起来， 赶快把这个乞丐教训一顿或把他轰走。要不然，我就要向你们 经理投诉。

	        
	    
			
				保安 ：你说这个乞丐打你？

	        
	    
			
				阿猫 ：是的。

	        
	    
			
				保安 ：就在刚才，他打了五十下，在你尊敬的脑门上？

	        
	    
			
				阿猫 ：你都看见的。

	        
	    
			
				保安 ：那证据呢？

	        
	    
			
				阿猫 ：证据？我觉得头很疼，两只耳朵嗡嗡地响……

	        
	    
			
				保安 ：这很可能是你的主观想象，有些意淫狂就经常幻想 自己受虐待，有些技艺高超的演员出于职业需要，也经常会这 么干，所以，要拿出血淋淋的证据来才行。我给你个提示，你 看看你的头顶有没有肿起来一个大包？

	        
	    
			
				［阿猫摸头顶。乞丐在门外，一动不动地蹲着，一对老年夫 妻走过，往乞丐面前的帽子里扔下几枚硬币，走开。

	        
	    
			
				阿猫 ：没找到。

	        
	    
			
				保安 ：再找找看。

	        
	    
			
				阿猫    摸头顶）没有肿起来的大包。

	        
	    
			
				保安 ：我来看看（胡乱抚摸阿猫的头顶），的确没有，啧啧！ 你的头发手感不错嘛，平时一定经常洗头吧！说说看，你都用 什么牌子的洗发水？

	        
	    
			
				阿猫 ：那个乞丐打了我五十下。
保安 ：这个待会再说，你得先告诉我，你都用什么牌子的洗发水？

	        
	    
			
				［乞丐敲门。

	        
	    
			
				乞丐 ：现在几点了？（阿猫和保安沉默。乞丐吹口哨，阿猫和 保安同时看表，依然保持沉默。）

	        
	    
			
				乞丐 ：天气是越来越冷了，前天下雨，昨天下雪，今天看 样子还会下雪，不知道老天爷什么时候会下黄金，也许，还是 不下黄金的好，黄金那么沉，砸在身上一定很疼，还是下纸币 算了。（敲门）你们吃过饭了吗？（阿猫和保安沉默。）你们不理我， 你们不和我说话，我想你们一定是饿了，所以没力气说话，或 者你们吃得太饱，所以不想说话，我想我是对的，我总是对的。

	        
	    
			
				（敲门）你们在听吗？我有预知未来的本领，这很玄但是千真万 确，我早就预知到你们不会和我说话，这全在我意料之中，我 既不惊喜也不失望。再过五分钟，会有一个小孩牵着一头公牛从 这儿经过。小孩穿着条纹短袖和一条黑色短裤，没有穿鞋，他从 动物园里来，他会在这儿停留一分钟，然后推门进旅馆，这一进 去，他就再也不会出来，那头公牛也永远不会出来，没有人知道 他们去了哪里，这里你们第一次也是最后一次看见那个瘦弱的小 男孩和那头老朽的公牛。让我们一起等待小男孩的到来。

	        
	    
			
				［五分钟后，乞丐的预言应验了。

	        
	    
			
				乞丐 ：不是我吹，算命先生都找我去给他们算命。（盘膝坐下，双手扶头，眉头紧皱。）有一个英俊的滑板少年正在三条街外表演他娴熟而大胆的滑板动作，一群十几岁的小女孩在旁边瞪大眼睛看着，她们不停地鼓掌，尖叫，于是英俊少年更加英俊 了，他做了一个后空翻，然后分腿滑过一块躺在地上的石板。 小女孩们穿着短裙，露出匀称的大腿，可真是漂亮极了。不好， 英俊少年在跳一个栏杆时被绊了一下，他狠狠地摔在水泥地上， 这一跤摔得可不轻！他费了好大劲儿，才艰难地站起来，理了 理头发，夹着滑板，一瘸一拐地走开了，小女孩们背着书包， 与英俊少年保持十米左右的距离，在后面跟着。（也可以用卡夫卡《心不在焉的眺望》替代。）

	        
	    
			
				［保安被阿猫狠揍一顿，或者阿猫被保安狠揍一顿。

	        
	    
			
				乞丐 ：听，有鞭炮声，叭叭叭，你们说话啊，就像那鞭炮 声，表示你们还存在着，我可不愿意看到空气中全是我的声波， 以一百七十米每秒的速度远去。想看美女吗？看美女，尤其坐 在这里免费地看，可比看西湖、看黄山、看奥运会、看世界杯 还要过瘾。十分钟之后，就会有一位美女翩然而至，身高一米 七八的样子，估计是模特或演员什么的，眼睛大大的，鼻子翘 翘的，嘴唇薄薄的，头发长长的，衣服少少的，鞋跟高高的， 腰肢细细的，胸脯挺挺的。我还能猜出她的名字，她的名字叫 阿狗。

	        
	    
			
				阿猫 ：阿狗？我认识她。

	        
	    
			
				［保安捂住阿猫的嘴巴，不让阿猫说话，阿猫拉开保安的 手，两个人怒目而视，继而同练太极拳。

	        
	    
			
				乞丐 ：说起这个美女，我居然猜不出她的来历，只知道她今年二十三岁，没有职业，但花钱如流水，生活奢华。她活在 一团雾中，看不清楚。

	        
	    
			
				［乞丐左右手划拳，左手输，则左手举作杯状，模拟豪饮， 嘴里发出”啊”的感叹，右手输则右手作杯状。

	        
	    
			
				乞丐 ：有酒没菜，不算慢怠 ；有菜没酒，转身就走。

	        
	    
			
				［阿狗迈着猫步上，带来一阵香风，在众人的注视下，推 门进入旅馆。

	        
	    
			
				阿猫 ：阿狗（阿狗停下脚步），我的信怎么样了，有没有帮我 送到市长手里？

	        
	    
			
				阿狗 ：也许明天，也许后天就会有消息了。（下）

	        
	    
			
				乞丐 ：我有预知未来的本领。

	        
	    
			
				阿猫 ：你不是人，你是半仙。（傻笑）

	        
	    
			
				保安 ：不对，你老人家是一整个的仙，比仙桃还仙。（傻乐） 乞丐 ：终于肯跟我讲话了，但是，太晚了，我要下班了。 阿猫 ：师傅、大爷、前辈、同志，请留步，在下有一问题，
还望指点迷津，拨云见日。

	        
	    
			
				保安 ：小的也有一事不明，相信你老人随便使个九牛二虎 之力，就能药到病除，解我疑难。

	        
	    
			
				［乞丐进入旅馆，分别在阿猫、保安头顶各按节奏敲五十下，然后出门。

	        
	    
			
				保安 ：那个乞丐打我的头，足足打了五十下，你看见了吗？

	        
	    
			
				阿猫 ：你猜呢？

	        
	    
			
				保安 ：你少来这套。

	        
	    
			
				阿猫 ：你有证据吗？头顶上的包什么的？

	        
	    
			
				保安 ：不要讲风凉话，他也打了你五十下，再加上前面你 挨的五十下，你总共被打脑门一百下，你有什么好得意的。

	        
	    
			
				阿猫 ：因为你也被打了，而且被打得像个患梅毒的茄子似 的，嗯，这个比喻不好，应该是像个小儿麻痹的蚯蚓才对。

	        
	    
			
				保安 ：你挨的打比我多，我可以嘲笑你。

	        
	    
			
				阿猫 ：但你被打矮了五公分。

	        
	    
			
				保安 ：你半截都被打进土里。

	        
	    
			
				阿猫 ：你根本不敢还手，他不过是个老乞丐，你还怕他， 胆小鬼。

	        
	    
			
				保安 ：（捂住阿猫的嘴，郑重地）嘘，他不是人，他是半仙。

	        
	    
			
				阿猫 ：（挣开）这话的版权是我的。

	        
	    
			
				保安 ：我借来用一下，用完了就还给你，不要这么小气嘛。

	        
	    
			
				［乞丐一伸手，阿猫、保安立正站好。

	        
	    
			
				乞丐 ：你们每个人可以问我一个问题，我保证回答。

	        
	    
			
				保安 ：（捂住阿猫的嘴）我先问，我想知道，他用的是什么牌 子的洗发水。

	        
	    
			
				乞丐 ：解铃还需系铃人，又所谓冤有头、债有主，施主， 虽然你没有施舍过我，但我可以叫你施主吗？你该问他才是。
阿猫 ：（挣开）我什么时候才能拿到通行证？回答时不要叫 我施主。

	        
	    
			
				乞丐 ：天机不可泄漏，人生若梦，大梦套小梦，小异而大同，我的话完了。

	        
	    
			
				保安 ：（向阿猫）你用的是什么牌子的洗发水？

	        
	    
			
				阿猫 ：我拒绝回答。

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［同第一天 c 场一模一样。

	        
	    
			
				第五天 

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［全体演员坐在台下观众席的第一排，面向观众，背对舞 台。除了申请上厕所之外，基本不发言。剧作家上，穿着中式 灰色大褂，脚穿圆口布鞋，作五四青年姿态。

	        
	    
			
				剧作家 ：你们即将看到的这出戏剧是我写的。首先，请允许我利用作为一个作者的特权讲点废话。接下来，你们将看到 的，是一场戏剧，很好笑的戏剧。我希望你们看的时候不要睡 着，否则会让我很没有面子。（剧作家开始傻笑，观众鱼贯上台， 次序井然地每人替剧作家擦嘴角流下的口水一次。）谢谢大家。（拖长 音）我──不──会──占──用──你──们──太──长──时──间──的。我先简单介绍一下戏剧里出现的两个主要人物，男的叫阿猫，女的叫阿狗，合起来就是阿猫阿狗的故事。

	        
	    
			
				为什么要取这样两个名字呢？你们一定很想知道。你们真的想 知道吗？你们想知道的话就问我呀！不过你们问我我也不会回 答你们的，我这个人从小就不爱搭理人。

	        
	    
			
				现在，请各位正式开始欣赏。（鞠躬，下）

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［聚光灯打在一个漂亮的系着红领巾的小男孩身上。工作人 员开始向观众分发蛋糕和白菜叶子。

	        
	    
			
				男孩 ：（张大嘴巴，却发不出任何声音）……

	        
	    
			
				［三个小时之后，观众席开始纷纷向台上抛掷蛋糕、白菜叶 子，并拼命起哄。

	        
	    
			
				男孩 ：（大哭）妈妈，他们打我。（下）

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［皮影戏。一只猫和一只狗的剪影，晃来晃去地对话。

	        
	    
			
				阿猫 ：我的信怎么样了？
阿狗 ：你要相信我。明天肯定有市长给你的回信。

	        
	    
			
				d场
	        
	    
			
				［同第一天 c 场同。

	        
	    
			
				第六天 ：配角的一天，出于博爱。 第七天

	        
	    
			
				a场
	        
	    
			
				［旅馆房间，早晨。

	        
	    
			
				阿猫 ：（从地板上坐起）今天是星期天，也是休息的时刻，我们 应该放下工作，尽情欢乐、歌舞升平。但有时候越休息反而越累， 比方说郊游、打篮球、钓鱼等，算是休息吧，但它会把人变得筋疲 力尽，像一把鼻涕或一碗面条。想当年，也就是在没有来到这家旅 馆之前的所有日子里，每到这个时候，我的休息方式，也是最高尚 的休息方式，就是扎扎实实地睡上一整天，尽管环境变了，心境变 了，风向变了，但这个优良习惯我决定保留下来。（躺下睡觉）早安。

	        
	    
			
				［保安默默地从床上起身，穿好衣服，悄悄哭泣十分钟，然 后歪歪扭扭地走出房门，阿猫报数从一到三十，然后迅速从地 板上跳起，爬到床上躺下。

	        
	    
			
				b场
	        
	    
			
				［旅馆房间，中午。

	        
	    
			
				阿猫 ：（从床上坐起）一切没有尽头，或者已经到了尽头，但没有人发现，午安。（躺下继续睡觉。）

	        
	    
			
				c场
	        
	    
			
				［旅馆房间，晚上。阿猫躺在床上，敲门声。

	        
	    
			
				阿猫 ：（从床上猛地坐起）保安这么快就来了。（从床上跳下， 快速地把床收拾到早上的样子，然后回到地板上躺好，对门讲话。）还 装模作样地敲门，你可真虚伪，进来吧，都老夫老妻的啦。

	        
	    
			
				［阿狗上。

	        
	    
			
				阿狗 ：阿猫同志。

	        
	    
			
				阿猫 ：是你。

	        
	    
			
				阿狗 ：是我。

	        
	    
			
				阿猫 ：（用被子把自己裹得紧紧地）你这么晚过来，你想把我 怎么样？

	        
	    
			
				阿狗 ：市长来信了。
阿猫 ：（平静地）那他信上说了些什么？

	        
	    
			
				阿狗 ：（拿出信，懒洋洋地念着，边念边打哈欠）市长说 ：阿猫先生，你的信我已收到。首先，我要对你表示真切的慰问

	        
	    
			
				和深深的同情，你这几天的生活一定不太好受，因为一张通 行证，你居然就失去了宝贵的人身自由，你真是个倒霉蛋。 第二，我希望你也给我以真切的慰问和深深的同情。要知道， 我 现 在 正 在 另 一 座 城 市 的 另 一 家 旅 馆 给 你 写 信。 我 同 样 在 等 待该城市的市长给我签发通行证，但他去了另另一个城市， 不知道什么时候才能回来。所以，我也不知道什么时候才能 回来给你签发通行证。祝你在我的城市过一个愉快的假期。 王大福敬上。

	        
	    
			
				［阿狗松开手，信纸缓缓地飘到地上，阿狗趴下身躯，四肢 着地，慢慢地爬出舞台。

	        
	    
			
				阿猫（躺下）：晚安。

	        
	    
			
				［幕落，观众头晕眼花地起身，准备离开，剧作家上。

	        
	    
			
				剧作家 ：坐下，都给我坐下，戏还没有演完呢！因为保安 还没有回来敲门，把阿猫从床上赶到地板上。这可是最最精彩 的一幕，错过实在太可惜，我看了一千遍，还是忍不住想看第 一千零一遍。（观众抗议，如果观众不抗议，那埋伏在观众席里的 几个托儿就带头示范性地抗议。）真的不想看了？那太遗憾了。注 意 ：退场的时候请不要拥挤，让女士们先离开！回去的路上大 家小心，不要掉进下水道，摔个狗啃泥，碰上抢劫犯，撞个稀 巴烂。那就更加遗憾了，祝大家好运，解散！

	        
	    
			
				

  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



杂集

杂集下 书 。网  http://www.xiaboＯk.com



孔子武功及兵器考

孔子武功及兵器考
	        
	    
			
				前几日无聊，漫翻论语。翻完，觉得孔子不光脑子灵光， 嘴巴好使，而且这哥们还相当之酷。

	        
	    
			
				譬如 ：“席不正，不坐。”（乡党 12）

	        
	    
			
				又如 ：“入太庙，每事问。”（乡党 21）非要问得别人烦躁冒 烟不可，最可恶的是，他全是明知故问。有人因此怀疑他不懂 礼，他就很拽地说 ：“你什么都不懂，这才叫礼呢。”

	        
	    
			
				再如 ：“朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。”（乡党 23）等等，不一而足。

	        
	    
			
				当然，本文的立意不在于此，而是力图还原一个真实的孔 子，揭示文圣人不为人知的另一身份——一代武功大高手。《论 语》一书，对孔子的武功一直遮遮掩掩，不肯明讲，但仍留下 些蛛丝马迹，供后人如我者追思缅怀。

	        
	    
			
				君召使摈，色勃如也，足躩如也。揖所与立，左右手。衣前 后，襜如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰 ：“宾不顾矣。”（乡 党 3）

	        
	    
			
				某一天，有外国使节前来挑衅（那时候社会乱，治安也差， 类似这样砸场子的事时有发生），鲁君派镇场子的孔子前往应 对。（我们可以看到，在招待使节的全过程中，口才天下无敌的 孔子居然一言未发，全是动作。）只见他 ：面色冷峻，脚步快速 移动（很明显是在躲避敌人的进攻或者在寻找敌人的破绽），向 两旁作揖，左一下，右一下（这样的动作应该是某种武功的招 式，可惜今已不传），衣服无风自动，而且动得很整齐（孔子在 运气，真气不自觉地就溢出体外，衣服被气所控制，所以才动 得如此有规律。不会武功的诸位，不妨动动看）。然后，孔子快 速进攻，像生了翅膀一样，飞翔在空中（孔子的轻功和滞空能 力了得）。使节知道打不过，急忙撤退。孔子回头报告说 ：“那家 伙头也不敢回啊！”

	        
	    
			
				色斯举矣，翔而后集。曰 ：“山梁雌雉，时哉！时哉！”子路 共之，三嗅而作。（乡党 27）

	        
	    
			
				孔子的脸色一动，野鸡（因为感受到一股杀气）吓得飞起， 在空中绕了几圈，才又停在另一个地方。孔子不无得意地说 ： “这些野鸡，还挺识时务的嘛。”相比较而言，他的学生子路的 武功就差了许多。子路向野鸡们拱手，发功，动静折腾得挺大， 野鸡不屑地叫了几声，很无所谓地飞走了。

	        
	    
			
				孔子的兵器为杖（估计属于棍棒这一大类武器中的一种， 比棍短，但比棒长。）。证据有 ：

	        
	    
			
				乡人饮酒，杖者出，斯出矣。（乡党 13）

	        
	    
			
				一群人聚集在一块喝酒。（孔子的仇家守在门口准备堵孔 子，但由于某种原因，他并不认识孔子，因此他拉过来一个人 询问。）那人回答道 ：你要是看见一个拿杖的人出来，那就是孔 子出来了啊。

	        
	    
			
				子谓颜渊曰 ：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”（述而 11）

	        
	    
			
				用之则行，舍之则藏，正适合杖的特点。而且，据此看来，孔子门下三千弟子，七十二贤人，跟孔子一样用杖做兵器的只有颜渊，这大概也是孔子特别喜欢他的原因之一吧。

	        
	    
			
				原壤夷俟。子曰 ：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是\为贼！”以杖叩其胫。（宪问 43）

	        
	    
			
				注意最后一句“以杖叩其胫”，孔子把原壤这个不给他面子 的家伙臭骂了一通后，还不过瘾，就动手揍他，用的就是杖。 至于叩这个动作，比较令人困惑，书中并未提及是用杖的中端 还是杖的尖端来叩，因此，“叩”可能击打和戳的意思均有。由 是观之，孔子的杖，不仅可以打人，还兼具点穴之功能。原壤 挨了孔子的杖之后，死没死，书上没说。

	        
	    
			
				后来，随着孔子武功的提高，到达了无物胜有物的境界， 所以，子曰 ：“君子不器。”（为政 12）

	        
	    
			
				继承了孔子衣钵的孟子曾说 ：养浩然之气，于天地之间。 从一个侧面也印证了孔子必然修习过内功。

	        
	    
			
				子于是日哭，则不歌。（述而 10）
为什么孔子这一天哭过，就不再唱歌了呢？我以为，这与 孔子练习内功并且级别相当之高有很大关系。哭是大悲，歌是 大喜，短短的时间里情绪经历从大悲到大喜，历来为练内功者 之大忌。搞得不好，是要出人命的。

	        
	    
			
				迅雷风烈，必变。（乡党 25）

	        
	    
			
				每次打雷狂风，脸色都要大变。一般人可能无法体会。但 内功练到一定高度（至少打通任督二脉、大小周天）的人应该 深有同感。打雷狂风这样的剧烈天相，会导致体内真气激荡， 难以自制。脸色大变实在是必然现象。

	        
	    
			
				子曰 ：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”

	        
	    
			
				（卫灵公 31）

	        
	    
			
				整天整天的不吃东西，整夜整夜的不睡觉，这得多好的身 体素质啊。普通人断然是做不到的。气功里有一种叫“辟谷” 的，据说可以化空气为食物。孔子的内功心法从某方面可能与 辟谷有共同之处，因此才能不食不饿，不睡不困。

	        
	    
			
				颜渊喟然叹曰 ：“仰之弥高，钻之弥坚 ；瞻之在前，忽焉在 后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭 吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。”（子罕 11）

	        
	    
			
				这是颜渊赞叹孔子的武功。值得注意的是“仰之弥高，钻 之弥坚 ；瞻之在前，忽焉在后”这四句。仰之弥高说的是孔子的 气势逼人，往往在战前便让对手胆怯，榨出他隐藏的渺小来 ；钻 之弥坚当指孔子的外功也相当了得，有铁布衫乃至金刚不坏的功 夫，刀枪不入，越钻越坚硬 ；瞻之在前，忽焉在后自然就是说孔 子的轻功了，看看在前面，忽然就到了后面。想起“赤裸裸”里 的一句歌词 “：他似乎冷如冰霜，他让你摸不着方向。”

	        
	    
			
				孔子千里传音
	        
	    
			
				孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌。使之 闻之。（阳货 20）

	        
	    
			
				孔子暮年，绝意江 湖，不再与人动手，大概是因其武功 过强，一出手便容易取人性命。某一日，孺悲上门来寻孔子 单挑，孔子慈悲为怀，称自己有病在身，命手下弟子回绝孺 悲。其弟子刚出门，孔子就取下瑟来，边弹边唱，歌声穿越 数重院落，灌入孺悲耳中。意思大致是，就咱这内力，动起 手来，你哪里有戏？但咱是讲礼之人，咱说自己有疾，乃是 好意给你个台阶，去吧。孺悲果然知难而退，从此销声匿迹。

	        
	    
			
				孔子告诫练武者
	        
	    
			
				子曰 ：“年四十而见恶焉，其终也已。”（阳货 26）

	        
	    
			
				孔子说 ：一个练武的人到了四十岁还被人欺负的话，那一 辈子也就完了。

	        
	    
			
				孔子以武功自傲
	        
	    
			
				子曰 ：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”（雍也 17）

	        
	    
			
				孔子说 ：谁能不经过门口就走出屋子？大概只有我吧。（具 体方法今天已无从知道。但前面说过，孔子是一个很酷的人，

	        
	    
			
				所以推测他是穿墙而过，把墙撞个大窟窿。）为什么没人用我这种方法呢？

	        
	    
			
				子曰 ：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子 者，是丘也。”（述而 24）

	        
	    
			
				孔子说，你们这些弟子，真以为我会对你么有所隐藏吗？ 没有，我绝对没有！我把一切武功都毫无保留地向你们公开， 我孔丘就是这样坦荡的汉子！
颜渊的悲剧
	        
	    
			
				应该讲，在传授文的一面，孔子称得上是个好老师。但在 教武功这方面，则很不称职，颜渊被他练废了，曾子则差一点。

	        
	    
			
				子曰 ：“攻乎异端，斯害也已！”（为政 16）

	        
	    
			
				孔子说 ：攻击敌人，要是攻击得不是地方，就要危害到自 身了啊。看来，孔子的武功路子应该与古龙有点像，属一击致 命型。

	        
	    
			
				子曰 ：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡 中。”（先进 19）

	        
	    
			
				孔子在评价颜渊和端木赐的武功时，说道 ：“按理说颜回练武功也练得差不多了，可是他出手却总要落空。而端木赐这人 不听我的指导，还跑去做买卖，不专心练武功。然而他和敌人动起手来，仅仅靠瞎蒙，每次还都能击中对手啊。”

	        
	    
			
				子曰 ：“学如不及，犹恐失之。”（泰伯 17）

	        
	    
			
				孔子说 ：“武功虽然练了，但要是总打不到对手，恐怕迟早要玩完的啊。”结合前面的分析看，孔子已经预感到颜渊恐怕 免不了要早夭的。后来，颜渊真的在打架时，被别人抓住破绽， 捅了一刀，因此早死。孔子为自己没尽到为师的责任而陷入深 深的自责当中。

	        
	    
			
				颜渊死。子曰 ：“噫！天丧予！天丧予！”（先进 9）

	        
	    
			
				颜渊死后，孔子说 ：“这下惨了，老天也要怪罪我啊！老天 也要怪罪我啊！”

	        
	    
			
				曾子的觉悟
	        
	    
			
				曾子有疾，召门弟子曰 ：“启予足！启予手！诗云‘战战兢兢， 如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”（泰伯 3）

	        
	    
			
				小子即以子为小，看不起孔子的意思。

	        
	    
			
				整句话的意思是 ：曾子病了（什么病呢），召集门下弟子， 告诉他们 ：“看看我的手，再看看我的脚。（手脚有什么好看的？ 而且还要如此劳师动众？自己为什么不看？我认为，此时曾子 因为练内功导致走火入魔，所以手脚不能动弹，而且可能伴随 着流脓红肿等从体表便可明显分辨的并发症，因此才邀请大家 来参观，引以为戒。）诗云‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’这才是正确的练习方法啊。从今天开始，我不会再犯这样的错

	        
	    
			
				误了。孔子，我看不起你啊！”曾子为什么要说看不起孔子 呢？我以为是因为他怀疑孔子在传授他武功时有所隐瞒，所以 才会让他因练习方法的谬误而走火入魔。其实，孔子的弟子当 中一直弥漫着一股怀疑的空气，怀疑孔子藏私。怀疑的人太多， 给了孔子很大的压力，孔子对此不得不公开辩解。

	        
	    
			
				子曰 ：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三 子者，是丘也。”（述而 24）

	        
	    
			
				孔子对自己武术生涯的回顾
	        
	    
			
				子曰 ：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而 知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。”（为政 4）

	        
	    
			
				这段话的意思历代学者众说纷纭。窃以为，吾字实乃武字，

	        
	    
			
				孔门弟子听岔了，是以误记为吾。而这整句话则是孔子对自己的 武功境界演变过程的一个回顾 ：武功这东西啊，我十五岁就开始 学了 ；到了三十岁，就可以挺直腰板，立足于江湖 ；四十岁时， 就已经会遍天下高手，再没有一种武功能让我无法对付的了 ； 五十岁，天人合一 ；六十岁，世事皆为耳边风，于我无挂无碍， 七十岁，则随手一动，皆为新招，意念到处，无往不利。
几千年来，读过《论语》的人多了去了，本人无聊中发现 此一秘密，不敢自专，特与诸君共享。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



荒诞故事集

荒诞故事集
	        
	    
			
				土豆与头盔
	        
	    
			
				我五十岁那年，万念俱灰，一心只想找个寺庙落发为僧， 苦心修行以求正果。我关掉经营了十几年的杂货铺，带着简单 的行李，向西方跑去。

	        
	    
			
				一路上天气好得像雷锋。 跑累了，我便躺在一条小溪边，稍作休息。这时水中涌出一只大螃蟹，问我 ：“天上掉什么？”我懒洋洋地回答 ：“天上掉下个林妹妹。”

	        
	    
			
				螃蟹想了想，又说 ：“土豆烧牛肉时，别忘了多加些水。”它 的话刚出口，天上便掉下很多黑乎乎的物体，把它砸了个稀巴 烂。我定睛一看，原来掉下来的是一大把故事。后来，我也被 继续掉下来的故事砸晕过去。当我清醒过来时，我就再也想不 起来那些故事究竟长啥模样。

	        
	    
			
				门
	        
	    
			
				昨天晚上，大约九点多钟的样子，月光把窗户糊得密不透风。当时我正坐在天花板上看一本名叫《猫和多情的恋人》的 字典。突然，我觉得眼睛很痒，像有一只迷路的蚂蚁在瞳孔里 焦急地爬来爬去。我必须用手揉揉眼睛，缓解狂热的瘙痒，但 我又不想因此而闭上眼睛，让视线离开这本非常具有实用性的 书。我如果揉眼睛，就不能看书 ；我如果看书，就无法揉眼睛。 最后，我穿上短裤拖鞋出门去了──既不看书，也不揉眼睛。

	        
	    
			
				马路上站满了人，他们全都衣冠楚楚，但却像冬眠的狗熊 那样一动不动。其实也不能怪他们，因为他们全都死了，一个 个七窍流血，面目狰狞，让我一阵恶心。我暗恋多年的女孩也 在其中，死得同样也很难看，这让我一阵心酸，并为爱过她而 感到可耻。

	        
	    
			
				接连走过三条街道，我看到的都是类似的景象。“难道我是 这个城市中唯一的活人？”我暗暗地问自己。为了证实我的猜 测，我奋力拨开在公用电话亭前排队的死人们僵硬冰凉的身体，走了进去，准备给某个朋友打个电话，问问他死了没有。可让我大感惊奇的是，电话机居然是一个秃顶男人的头颅，脑门上 分布着数字按键，颈动脉处接了一根小拇指粗细的黑色电话线。 我估计他的耳朵大概是听筒，嘴巴可能是话筒。如果想打电话， 岂不是就要对着他的嘴巴近距离讲话？想到这里，我不禁一阵 反胃。

	        
	    
			
				我于是放弃了打电话的权利，尽管已经过了九点，话费半价。 看来，一定有某个家伙趁我在家看书的时候，偷偷地对外 面的人下了毒手。更过分的是，他随意放置尸体，把本来很宽敞的马路阻塞起来，使我步行起来必须十分小心，以免踩到谁 的脚或者把谁撞倒在地。幸好，这些非但没有破坏反而是更增 加了我月光下独自散步的闲情逸致。当然，如果你还活着，我 其实还挺希望你也在场。

	        
	    
			
				聪明的莉小姐
	        
	    
			
				莉小姐拖着刚洗完澡的身躯，一步步走到先生跟前，说 ： “亲爱的，我看起来像不像早上八九点钟的太阳？”先生从一只 破皮鞋中艰难地探出头，不耐烦地说 ：“太阳就在餐桌的盘子上， 你自己去看看，不就知道了！”

	        
	    
			
				莉小姐顿时觉得自己受了极大的侮辱，于是她将脚伸进皮 鞋里，把先生踩扁成为一只鞋垫，然后趿着它来到厨房。

	        
	    
			
				盘子里的太阳，红彤彤的光芒万丈。莉小姐看过之后，大 受感动，想到了她的第七个男人，想到了他英俊迷人的相貌， 眼泪不由流得像两根长长的面条挂在脸上，无辜的太阳被她的眼泪彻底浇灭。莉小姐心想，这下可惹下了大祸，明天全国人民一定会发现天上没有了太阳，报纸将头版头条报道太阳失踪 的消息，警察局将立案侦查并发布通缉令，很快就会有警察找 到自己头上。

	        
	    
			
				怎么办？怎么办？莉小姐一边对着镜子修眉毛，一边绞尽 脑汁地思考。突然，她猛地一拍脑袋，大叫一声 ：“有了。”但由 于拍的力气太大，半截脑袋都进到脖子里头去了，她只好把手 挖进鼻孔，使劲往上一提──脑袋终于又露了出来。

	        
	    
			
				莉小姐点燃一根蜡烛，顺着靠墙的梯子爬到云彩中间，把 它放在原来太阳住的地方。现在，天空又有了光亮。这样就行 了！谁还会在乎那光亮是来自太阳还是来自蜡烛。

	        
	    
			
				莉小姐对自己的杰作十分得意，可她的鞋垫却不屑一顾地 重复着 ：“猪脑！猪脑！”

	        
	    
			
				骂人
	        
	    
			
				张三一觉醒来，变得非常生气，背着双手在小宋面前不住地走来走去。 小宋在沙发上入迷地看书，一言不发。 张三停下脚步，问 ：“小宋，你在看什么书？” “卡夫卡。”小宋头也不抬。 张三嚎叫般吼出一句 ：“去你妈的卡夫卡！”

	        
	    
			
				小宋诧异地看着满脸怒火的张三，一时间愣住了。他不知道 张三是在骂卡夫卡还是在骂他，所以，他只好把两只眼球摘下 来，放进烟灰缸里，然后拄了一根拐杖，摸索着出门去买西瓜吃。
t下！书！网www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



莫名其妙的胃口

莫名其妙的胃口
	        
	    
			
				萍姑娘双手托腮，痴痴地凝望着张三，忧郁地说道 ：“你真是吃饱了撑的。”

	        
	    
			
				张三打了个饱嗝，说 ：“其实我还没有吃饱。” 接下来，张三又把萍姑娘给吃了下去。

	        
	    
			
				每个人都有一个长舌头
	        
	    
			
				星期一，电影院，张三沉重地对 j 女士说 ：“我爱上了你。” 星期二，酒吧，j 女士对 k 秘书说 ：“张三说他爱上了我。” 星期三，办公室，k 秘书对 w 经理说 ：“j 女士告诉我说张

	        
	    
			
				三对她说他爱上了她。”

	        
	    
			
				星期四，十字路口，w 经理对张三说 ：“k 秘书对我说 j 女 士说你告诉她说你爱上了她。”

	        
	    
			
				星期五，公共汽车上，张三对 k 秘书说 ：“w 经理说你告诉 他 j 女士对你说我对她说我爱上了她。”

	        
	    
			
				星期六，服装店，k 秘书对 j 女士说 ：“张三对我说 w 经理 告诉他我说你说张三爱上了你。”

	        
	    
			
				星期天，医院门诊部，j 女士对张三说 ：“k 秘书说你对她 说 w 经理告诉你她说我告诉她你对我说你爱我。”

	        
	    
			
				张三没有听 j 女士的说话，因为他急着去割一位女医生的 盲肠。

	        
	    
			
				爱情让头脑发晕
	        
	    
			
				“晚上有空吗？我家可大着呢！五室三厅二厨二卫，我们可 以坐在沙发上边喝葡萄酒边聊天。你觉得怎么样？”蚂蚁轻抚 着大象的脸庞，深情地说道。

	        
	    
			
				决战
	        
	    
			
				仇人相见，分外眼红。

	        
	    
			
				铁笔判官仰天狂笑，阴声说道 ：“死秃驴，我的眼睛比你 的红！”

	        
	    
			
				“阿弥陀佛，出家人不讲脏话。”疤面僧很有礼貌地一抱拳， “判官同志，你可要保重身体，眼睛来了月经一定要记得吃药。”

	        
	    
			
				铁笔判官闻言大怒，掏出一支钢笔，直指疤面僧，左手虚 捏剑诀，声嘶力竭地喊道 ：“死秃驴，你为什么不穿西装？”

	        
	    
			
				“你可知道，我爱你满身的痔疮。”疤面僧一脸哀怨神色， 两腮绯红。

	        
	    
			
				铁笔判官倒退三步，大怒道 ：“一寸长，一寸强，我头发比 你长，证明我武功比你强。”又扔给疤面僧一双破草鞋，柔声 道 ：“我们之间没结果的，你还是自杀吧。”
疤面僧说 ：“我们之间无冤无仇，为什么非要拼个你死我活 不可？”

	        
	    
			
				铁笔判官沉吟片刻，说 ：“是啊，我们俩从小一起长大，还 称兄道弟，亲热得不得了，说起来我的痔疮还是你传染给我的 呢，哈哈！”

	        
	    
			
				疤面僧 ：“哈哈哈！”

	        
	    
			
				铁笔判官 ：“哈哈哈哈！” 疤面僧 ：“哈哈哈哈哈！” 铁笔判官 ：“哈哈哈哈哈哈！”

	        
	    
			
				疤面僧 ：“喂，你这个笨蛋，为什么定要比我多笑一声？小 心我揍你。”

	        
	    
			
				铁笔判官 ：“你吓唬我！小心我在你脸上画乌龟。” 疤面僧不再说话，他掏出一只鸡腿，津津有味地啃着。 铁笔判官咽了下口水，说 ：“我决定从今天开始放下屠刀，

	        
	    
			
				立地成佛。给我吃只鸡腿好吗？” “可你的兵器是笔，不是刀。” “那我就放下铁笔，行了吧？” “但你不是出家人，所以也不能成佛。” “我就偏要成佛给你看看。” “什么，你敢跟我抢着成佛！鸡腿鸡腿 ，打乱你嘴！”疤面

	        
	    
			
				僧以一招“偷鸡摸狗”将鸡腿向铁笔判官掷去。铁笔判官躲闪 不及，满嘴牙齿全被打碎。

	        
	    
			
				如此奇耻大辱，铁笔判官岂能忍受。武林高手通常都有自 己的独门绝技，非到紧要关头绝不轻易施展。铁笔判官的绝技 便是“空中没有空气”，只见他张大嘴巴，一瞬间把天底下所有 的空气全部吸进肚子里面。

	        
	    
			
				疤面僧恶狠狠地说 ：“你让我有鼻子，没空气，我就让你有 空气没鼻子。”说着上前把铁笔判官的鼻子揪了下来，在地上摔 成三段。

	        
	    
			
				没人知道这两个家伙的结局如何，也没有人关心这个问题。

	        
	    
			
				一锅好粥
	        
	    
			
				某天清晨，梳子和牙膏还没有起床，而病人却已经精神抖 擞地出现在厨房里。他下定决心，要尽其所能熬出一锅足以自 豪的白米粥。

	        
	    
			
				此时，医生以客人的身份突然造访，面孔呈 w 形，动机极 度可疑，而病人对医生的到来恍如未睹。作为一个满怀厌倦的 人，医生很快给出判断 ：这是一锅没有定语和所有格限制的粥， 这是一锅掺入了些许水仙的唯美和洋葱的愤怒的粥。

	        
	    
			
				在 对 粥 的 想 念 中， 医 生 日 渐 衰 老。 终 于， 病 人 停 下， 以 四十五度的俯角忧伤地注视着虚弱不堪的医生，说 ：“粥就这样 成了。”

	        
	    
			
				于是，医生立即甩开臂膀，脱去所有的衣物，不顾迎空升 腾的浓浓水雾，锋利地跳入锅中。就这样，他在粥里畅快地泡 了个澡，尔后穿着病人那滔滔不绝的口水，勇敢地走向眼前那无限伸展的街道和幸福。
wwwt．xiＡbｏok．com   www.lzuowen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整