《新宋Ⅲ·燕云3》查看《新宋Ⅲ·燕云3》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《新宋Ⅲ·燕云3》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14298/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 两河百郡宋山川(1)


　　1.
　　熙宁十八年一月十日。残雪未融的汴京城，显得格外的寒冷，但此时若有人拨开白雪，便会发觉雪地下面的野草，早已不似冬天的枯黄，早春的绿意，仿佛已经迫不及待的想要降临到人间。
　　“这算是个好兆头。”汴京城北的陈桥门外的官道上，骑在马上的范翔望着路边石头缝里溜出来的一丝春意，心里自嘲道。
　　范翔再也想不到，赴辽国告哀使的差遣，竟会摊到自己头上。为此，吏部还特意调了他的职位，由尚书省的户房都事变成了礼部的礼部司主事。这两个官职表面虽然是平级，但实际上当然是户房都事的权位更高一些。范翔并非是计较官位的高低，虽然他很在乎自己的功名，但他知道，出使辽国回来后，只要不辱使命，他很快就要变成正七品了。这礼部司主事不过是个临时的差遣，本就不值得计较。
　　可范翔却一点也不想去辽国。
　　在接到任命后，范纯仁特意见了他，告诉他辽国可能将要南犯，因此，他此番的使命，不止是告诉辽国大宋发生国丧，还要见机行事，尽可能协助苏轼，阻止辽国南下。
　　往来交聘，范翔本就觉得并非己所长，更何况此行还充满危险……
　　但他不知是幸运还是倒霉——范纯仁、孙固都欣赏他的才智，石越也以为他足以胜任，此时又正值国家多事，他怎么敢拒绝？更何况范翔知道在他之后，按照故事，还会有好几拨使者被派往辽国，自己不过是打个前哨而已。迫不得已，也只好硬着头皮上阵。然而，这的确不是范翔所喜欢的差使。哪怕出使，范翔也觉得自己更适合担任喜庆一些的使节。
　　范翔又瞥了前来送行的潘照临一眼，心中更生疑窦。因为适逢国丧，他又以告哀使出使大辽，自然不方便亲朋戚友十里长亭的送别，而范翔自忖与潘照临这位右相府第一谋士的交情，更没有好到会令他特意前来送行的地步。
　　事情反常，更让范翔感到不安。他又想到跟在身后的使团，但却忍住没有回头。潘照临是与他并绺而行，范翔不知道这样合不合规矩，但这种礼仪上的事情，是千万疏忽不得的，否则传扬出去，被人参上一本，后果不堪设想。
　　然他亦不敢得罪潘照临。虽然潘照临一路之上，并没有与他说什么特别的话，只是默默坐在马上徐行。可范翔心里很清楚，潘照临来送行，一定有事，他既不说话，范翔也不愿伤神去猜，更不便催促，只好按捺住心里的不安，耐心的等待。
　　但范翔终究是忍不住的。忍得一阵，他忽然“哦……”了一声，转头望着潘照临，问道：“潘先生，不知相公的伤情如何？”
　　“仲麟定在想我为何会来送行。” 潘照临却无意多谈石越左臂的伤势。
　　“在下确是有点受宠若惊。”范翔坦白的说道。
　　潘照临微微点了点头，对于“受宠若惊”四个字，居之不疑，“国家多事。仲麟想必亦听到了许多流言？”
　　“先生是指？”
　　“京师处处在传三佛齐将勾结注辇国叛乱之事。”潘照临的眼神中闪过一丝嘲讽，“有人忧心忡忡，道薛奕对三佛齐掉以轻心，恐误朝廷；有人则不以为然，以为薛奕都觉得没事，那自可以高枕无忧……”
　　听到此处，范翔几乎露出笑容来，但他马上想到自己的使命，连忙克制了，嘴里却忍不住说道：“依在下之见，这皆不过是薛郎故意为之！”
　　“哦？”潘照临忽然转头望了范翔一眼。
　　“在下早就听说，薛奕有意游说朝廷对注辇国开战，然终不得志。依区区之见，三佛齐叛乱，只怕是迟早间事。薛奕并非掉以轻心，他是盼着三佛齐叛乱，才好名正言顺，让朝廷同意他用兵。”范翔心里的这番想法，一直没有机会向人说出来——他毕竟还是知道轻重的，在别人面前胡乱议论这些，对薛奕颇为不利，但如范翔这样的人物，心里有与众不同的见识，却要憋在心里，也如同一种折磨。此时能有机会在潘照临这等智谋之士面前一吐为快，他的心情也不由得变好了许多。
　　“仲麟果然是才智之士。”潘照临再次看了范翔一眼，眼中已略有赞许之意。
　　“不敢！这等雕虫小技，想必也瞒不过相公。”
　　“若是相公有时间细想，自然是瞒不过他。”潘照临淡淡说道。
　　范翔不由愕然：“那先生……”
　　“南海万里之外，朝廷难免鞭长莫及。有些事情，我说也罢，不说也罢，迟早会发生；相公早知道也罢，晚知道也罢，亦无甚区别。既然如此，便无必要早说。况且这说到底，不过是流言……”
　　“那……”
　　“薛奕若果真掉以轻心，他便无资格再呆在南海，享有他今日之地位，纵被朝廷处罚，亦是咎由自取；但薛奕不至于如此不成器，他既然是有意为之，则必有善后之策。此事原本不必操心。然薛奕千算万算，亦料不到朝廷在此时忽然遭逢国丧，更不会算到契丹居然在此时有意南犯！”潘照临哼了一声，又道：“按故事，遣往各路告谕国丧、新帝继位的使者，需在大敛成服（按汉族之丧礼，人死之后，第二日要给死者清洁遗体，换上衣服，称为“小敛”；第三日则收尸入棺，称为“大敛”。按礼法，人君入敛的衣服，应当有一百套。大敛的次日，也就是第四日，亲人按着亲疏的不同，穿上不同的丧服，则称为“成服”。阿越按：有宋一朝，皇帝死后，并不严格遵守此礼。北宋皇帝从死至大敛，最短四日，最长八日。如据《宋史》，赵顼死后八日，方大敛成服。而大敛、成服，有时亦可在同一日。）后才能出发。纵是不顾礼法，立即派出使者，待薛奕知道这些事情，只怕三佛齐亦已经……哼哼！薛奕这番玩火，稍有差池，便会烧到他自己，还要连累家国！”
　　范翔听得耸然动容，果真北面契丹南下，南海三佛齐与注辇国倡乱的话，以大宋今日之国势，断难两面应敌。到时候要保哪里弃哪里，自是不言自明的。
　　“朝廷经营南海十余年，方有今日之基业，岂能毁于一旦？！”潘照临忽然勒马停住，眯成一条缝隙的双眼中，露出摄人的光芒，“休说南海，今日国家之势，亦非与契丹交兵之时。故相公问我何人可以出使辽国之时，我以为满朝文武，除章子厚外，便非仲麟莫属。然章子厚官位太高，做告哀使必引人注目，更令辽人生轻我之心……”
　　“原来……”范翔连忙跟着勒马，他这时总算知道，害自己的“罪魁祸首”是何人。
　　“承平之时，要讲礼义诗书，否则出使难免辱国；但有事之时，却不能用书呆子出使。不过，我方才有意试探，仲麟终还是沉不住，亦算不上上佳之选……”潘照临毫不顾忌范翔的自尊心，他言下之意，分明是说范翔亦不过是勉强凑合。范翔听得又是羞愧，又是哭笑不得，却见潘照临挥鞭指了指远处的一座亭子，道：“我给仲麟引荐一个人。你此行之使命，便是要设法将此人不动声色的引荐给辽主或他身边的重臣。”说罢，策马朝亭子那边跑去。
　　范翔连忙吩咐了一下使团，驱马跟上。
　　在亭子里面，有一个三四十岁的中年男子和两个僮仆，男子的衣饰很平常，但范翔早就留意到亭子外面的三匹高头大马——无论是在松漠庄，还是在雍王的马厩，如此高大的白马，都是很少见的。
　　“在下柴远，见过范大人。”那男子见着范翔，连忙抱拳行礼。
　　“柴远？”范翔感觉这个名字似乎在哪里听说过，但此时亦不及细想，便见潘照临挥手斥退那两个僮仆，道：“仲麟需记住一事，柴远并非朝廷使节，与大宋并无半点关系。他不过是一个唯利是图之商人，为了一己之私利，才设法接近辽国君臣。是以，此事若令朝廷知道，连仲麟亦难免要受责难。”
　　这种要求，未免强人所难。但范翔听得出来，潘照临并非是想针得他的同意，“但在下是首次使辽，要不辱使命，没有大苏协助……”
　　“仲麟若不怕回国后被问罪，尽管去找大苏，他身边有多少职方馆的官员，想必毋需我多说。何不干脆向朝廷拜表直接一点？”潘照临不待范翔说完，便毫不留情的讥讽道。
　　但范翔此时却已顾不得潘照临的讥讽，急道：“然……”
　　他才说得一个字，又被潘照临打断，“去找朴彦成。”
　　“朴彦成？”范翔奇道。
　　“便是朴彦成。”潘照临用一种很不耐烦的眼神望了范翔一眼，仿佛很不愿意与智力如此低下的人多说什么，“朴彦成一家，原是高丽顺王的人，王运做了高丽国王后，顺王一些旧党，逃到了辽国。所谓百足之虫，死而不僵，这些人在高丽国内，亦并非全无势力。朝廷为万全计，令朴彦成出使辽国，目的便是暗中接近这些人，并设法分化他们，操纵他们。若要将柴远荐给辽国君臣，上策便是通过这些高丽人。”
　　范翔这才放下心来，他没有再问朴彦成身边为何没有职方馆的人监视——毫无疑问，朴彦成一定在职方馆也有份薪俸。但他心里面又冒出一个疑问来……
　　“你到了辽国，要谨防辽国通事局。”潘照临没有容他再多问，回头瞥了柴远一眼，便出了亭子，上马离去。范翔看了看柴远，又看了看潘照临的背影，终于忍不住，苦笑出来。
　　将柴远介绍给范翔之后，潘照临便策马往陈桥门回城。此时，陈桥门前，依然是一片肃穆之色。把守城门的兵吏都戴着孝，数量却比平日多了一倍还不止，对出入城门的人，盘查亦十分严格。潘照临不由得摇了摇头，轻轻叹了气。在往年这个时候，因为是灯节，便是各外城门上，也会张灯结彩，但今年的灯节，却早已名不副实了。
　　先皇帝赵顼升遐，举国同哀，开封府在天子脚下，自然更不能马虎，汴京城昨日便已经满城戴孝——这些对汴京百姓来说，不算什么新鲜事，二十余年间，算上赵顼，许多百姓已经经历了三个皇帝的去逝。真正令得整个汴京如临大敌，百姓惶恐不安的，是八日晚上的石得一之乱。
　　当晚的变乱，前后不过两个时辰就被平定，对坊市也未造成很大的损害，事变之时，除了内城与新城城北的一些居民有所察觉，大部分市民都一无所知。然而，在叛乱平定后，它波及的范围，却让汴京城数以千户的人家都忐忑难安。石得一等主谋，的确皆已死于平乱之中，但涉及叛乱的却包括整个皇城司和部分班直。这些人，尤其是皇城司兵吏，多数都是开封本地人！
　　陈桥门前的兵吏，便是在搜捕参预叛乱的漏网之鱼。
　　便是昨日，亦即九日清晨，首相司马光在福宁殿灵前宣读先帝遗制，太子继位，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后，朱妃为皇太妃。紧接着，便又下令，以殿前副都指挥使燕达守宿内东门外，以仁多保忠、杨士芳、田烈武守宿福宁殿外，另又分遣武臣增兵防守军器库，以及宫城、内城、外城诸门，并暂时令李向安等内侍，接管皇城司事务。
　　自大宋立国以来，新帝即位，增兵宿卫，这是“祖宗故事”。但特意以殿前副都指挥使燕达守宿内东门外，却是不同寻常——因为按照礼仪，臣子前往福宁殿，宰臣和百官是走垂拱门，而亲王宗室则是走内东门！
　　潘照临知道这燕达亦算是熙宁朝名将，他西军出身，在熙宁初年与西夏、西蕃的战争，曾经屡立奇勋，但因为赵顼认为他忠实可信，从军制改革起，便将他调任三衙，从此便一直在京师，他没能赶上伐夏之役，自熙宁中后期起，于战功上反而并不显赫了，但此公仕途上却一帆风顺，竟一直升到殿前副都指挥使，乃是大行皇帝的亲信，在军中又素有威信，令他宿卫内东门之外，其意自是在于警告诸亲王宗室。
　　而在皇宫之外，韩忠彦则在按图索骥，分头搜捕参预叛乱的兵吏，命令各军巡铺盯紧他们的家属——连大赦天下也救不了他们，潘照临已经看到了今日上午颁布的大赦天下的德音，这道德音上明明白白写着：除谋逆罪外！
　　想到这里，潘照临不由得紧紧皱起了眉头。他当然不是在同情那些叛兵和叛兵家属，而是又想起了这次兵变的真正主谋——雍王赵颢。
　　石得一、石从荣等人，被视为“主谋”，已经在事变当晚伏法；那些可能只是盲从，或者被胁从的皇城司兵吏，亦被四处搜捕。但如何处置雍王，却变成了一件非常微妙的事。
　　除了雍王在当晚行为不检，擅出王府这一条罪状难以洗脱外，参加叛乱的头领，大多在事变中被诛杀，几个侥幸逃脱的头领，亦在被捕后被韩忠彦擅自处死了。搜查这些人的宅第，都是韩忠彦主持，事后汇报，竟没有任何证据能证明叛乱与雍王有关！而与此同时，咸宜坊雍王府的“安全”，亦换成了高太后的亲卫班直之一御龙骨朵直负责，为了防止雍王自杀，两府甚至还特意派了几个高太后亲信的内侍，昼夜不离的陪着赵颢……这种种迹象表明，朝中存在着强大的势力，想要保全雍王的性命。
　　个中原因潘照临都懒得去想，他随随便便就可以举出三五十个来，为皇家的体面也罢，为了朝廷的面子也罢，为了高太后也罢……总之，雍王虽然被禁锢，但明正典刑是不可能的。甚至是否会赐赵颢自尽，亦不可知，韩忠彦就私下里对石越说过，雍王纵然有过，然使高太后杀子、赵煦杀叔，亦非忠臣所为。
　　而韩忠彦的这种主张，亦不能说没有道理。
　　更何况，朝中人人都知雍王是高太后最宠爱的儿子，如今高太后垂帘，即使是明白内情的重臣，也不免各有算计。韩忠彦立下这么大的功劳，他先父又是两朝策立功臣韩琦，才敢不避嫌讳。饶是如此，韩忠彦这几日的举动，已是令得满朝文武刮目相看，连潘照临与石越都感到惊叹。
　　但旁人便不可能没有顾忌。
　　想要置赵颢于死地，将来高太后那里肯定不会怎么被待见；但若只顾着讨了高太后的欢心，甚至哪怕纯粹只是一片忠心，若无韩忠彦那等家世、功勋，向皇后与小皇帝现时固然不敢违逆高太后，难道高太后就会长命百岁？待到小皇帝长大亲政，难保不会秋后算账。他现时忍得越久，将来报复起来就会越狠！
　　潘照临不由得又在心里面算计起来：
　　赵顼虽死，但两府当中还是有忠于他的宰执。侍中王安石、兵相孙固，二人皆受赵顼知遇之恩，年纪也大了，名位已高，再无所求，亦不惧得罪高太后，故对于赵颢叛乱之事，心怀耿耿，绝不肯善罢干休。只不过二人并无证据，不能就此发难而已。而除韩忠彦外，范纯仁、御史中丞刘挚，却都有意保全赵颢的性命。
　　其余诸人，司马光虽态度不明，但潘照临却认定他亦不想对赵颢赶尽杀绝。而且他是首相，按例要担任山陵使，诏令在大敛成服前就会颁布，所以他有足够的借口谋定而后动。
　　而吏部尚书王珪虽然平叛无功，却因为进宫时被石得一禁锢，受了惊吓，竟然就此一病不起。赵顼选定的六位托孤之臣，眼见着他刚刚升遐，便要少了一位。王珪一生行事，本来就无甚主见，此时更不会强出头。
　　至于韩维、苏辙、李清臣三人，韩维在理智上纵想饶过赵颢，但他毕竟是赵顼潜邸之臣，对赵颢之愤恨，可想而知；苏辙心里便有想法，但此事既无关他利害，又无情感之羁绊，他回京未久，地位未固，此时惟石越马首是瞻，亦不奇怪；而李清臣虽是后进，然受赵顼之知遇恩，不在韩、孙之下，只是在两府宰执之中，他的地位最不巩固——他虽然支持新法，却与王安石等新党人物并无故旧，而是由赵顼一手提拨，赵顼一死，他在朝中立即便孤立无援，而偏偏他在太府寺的政绩还受人诟病，此时不知有多少人对他的位置虎视眈眈，在这种情势下，以李清臣的性格，定会加倍谨慎，远避是非。
　　朝中重臣各怀心思，因此，在此事上，石越的态度犹当谨慎。
　　石越贵为右相，又是托孤之臣，在朝中本就威信素著，此番平叛，又立大功，他一言一行，都已是举足轻重。更何况此番王、马意见竟然出现分歧！
t下！书！网下 ^^书^^ 网



第2章 两河百郡宋山川(2)


　　虽然，在这些事上面，连潘照临也弄不清石越的态度究竟如何……但潘照临却觉得，自己有义务替石越事先谋划好这一切。
　　但是，当潘照临回到石府之时，石越却正在病榻上接见桑充国与吴从龙、曹友闻。
　　这吴从龙原亦是陈良的旧识，最精于礼制典章之学，早就投入石越门下。但他自入仕以来，因吏材平庸，又受石越牵累，竟徘徊州县十余年，一直难以升迁。直到石越重掌权柄，陈良在石越那里帮他说话，这才终于让石越想起还有他这么个人，将他调任鸿胪寺主薄。他三日前方抵京履新，正好避开了国丧。
　　潘照临亦不知道这三人如何竟会凑到一块，但石越八日晚上在福宁殿指挥平叛，左臂受伤，九日又忙了一天，没心思去管这伤情，不料到了九日晚上，竟突然晕倒在回府的路上。宫里派了太医来诊治，特许石越休养一日，便这么一日之闲，石越却又会见起桑充国等“闲人”来。潘照临又见陈良与侍剑不加阻止，反在一旁作陪，言笑宴宴，心里更加不悦，撇了撇嘴巴，走到石越榻边，亦不说话，自己挑了张椅子坐了下来。
　　众人见他进来，除石越外，连忙都起身行礼。石越却没留意潘照临的脸色不对，只是微微额首，便又转头对桑充国等人说道：“潘先生亦是自己人，不必拘礼。长卿，你继续说南北之论，亦让潘先生评点评点……”
　　桑充国点点头，又向潘照临以目示意，道：“我刚刚听曹员外说起两浙人材之盛，便想到前些天几个福建学生的南北之论……此事却要从本朝进士第说起，因今年是省试之年，学院里，有好事之人，贴了一张大表出来，上面列举了自太祖皇帝以来，各路中状元的人数，便由此事，引起了口舌之争。”
　　“状元？”吴从龙在一旁笑道：“大行皇帝在位期间，共有六位文状元，许安世是治平四年的状元，未经殿试，在下记得那年是君实相公知贡举，除此之外，只有时彦是开封人，其余当皆是南人，自仁宗以来，福建之士多魁天下，也难怪他们得意……”
　　他只顾卖弄着，不料却见桑充国摇了摇头，不由诧道：“难不成在下记错了？”
　　“子云记得不错。”桑充道注目吴从龙，又道：“不过国朝建国以来，状元却还是北人居多的。非但是状元，进士及第的人数，两府宰臣人数，乃至有幸进国史馆立传诸贤，北人皆遥遥领先。而本朝名臣名将，更多为北人。国朝以来，北人对南人素有成见，此亦是众所周知，贤如范文正公，虽身为南人，却终身以北人自居；欧阳文忠公亦是南人，却一直想在颖州安家，而对故乡却颇有微词……而南人尤其不善战斗，国朝禁军将士，亦多为北人。”
　　“确是如此。”吴从龙脸色微红，急又道：“我记得庆历时扩充禁军，有些虎翼军禁兵是南中人，怯懦柔弱，自云不知战斗，见贼恐死。如今虎翼军整编后，虽多在南人中选填，然军中习俗流传，至今不用南中人。”
　　“还有这等事？”石越还是第一次听说。
　　“千真万确。”陈良也忍不住说道，“如今的虎翼军虽与过去的虎翼军并无多大干系，但不用南中人这一样，却是武翼军不成文的规矩。”
　　桑充国又道：“那几个福建学生，原是西湖学院的。便因了这些南北偏见，竟被人嘲讽。不料亦由此，却引出一段高论来。”
　　潘照临撇撇嘴，讥道：“历来南北之争，往往北人骂南人狡黠怯懦，南人便骂北人不足于智。还能有甚高论？”
　　桑充国移目潘照临，温声道：“潘先生所言，正是一般的情形。若说南北之争，实称得上是本朝一大事件，小到平时百姓之观感，大到庙堂定策，这南北之争，皆贯穿其间。便是君实相公与吕吉甫相公之不和，难道便全由政见么？因此，我才以为，那几个学生之论，颇有中的之处。”
　　“那我真要好好听听了！”潘照临不屑之意溢于言表。
　　桑充国亦不生气，只望着潘照临，道：“我听说潘先生亦精通河洛之学，大至观星望气，小至测字相人，无所不精。敢问先生，可曾听说过地气南移一说？”
　　潘照临“哼”了一声，根本不屑于回答。
　　在座之人，只有侍剑对此知之甚少，因饶有兴趣的问道：“什么叫地气南移？”
　　“这地气南移乃是精通易理之人推算出来的。”陈良解释道，“天地之气，原在西北，故我华夏发源于西北，汉唐皆以都西北而强盛，然天道循环，这天地间的灵气，历数千年，逐渐南移，故历来皆有人说，东南有王气，而南方人物，亦渐渐兴盛。”
　　“子柔先生说得不错。”桑充国接道，“我汉人实是周人之后，兴于西北，数千年来，西北地灵人杰，冠于天下，华夏诞于斯，兴于斯，然自汉晋以来，便不断有人以为，地气已渐渐向东南移转。那几个学生便以为，此说未必全是怪力乱神之说，‘地气’固非儒者语，不足采信，然南方渐渐兴盛，北方陷于停滞，却亦是不争之事实。而这开天辟地以来之大转变，便发生在本朝。只不过，他们却是将此归功于教育之盛……”
　　“便以本朝而论，建国之初，状元、进士、名臣将相，多出于北方，然至仁宗以后，则南方人物之盛，便已渐可与北方比肩，到大行皇帝之时，已有超越之势。而南方人材最盛处，莫过于闽、蜀、楚、吴越（闽指今日之福建，蜀指四川，楚指江西，吴越指江浙一带。）……”
　　“这四地当中，福建印书业天下第一，福建书虽然纸质不佳，常有讹误之处，易受学者批评，然天下每年印书最多的便是福建，熙宁以来，汴京、杭州印书业之发展，令人瞠目，却终夺不了福建书销量天下第一的名头。这其中原因，绝非仅仅是闽书便宜而已。闽人多爱读书，自欧阳詹、徐寅（欧阳詹，唐人，福建中进士第一人。他中进士之事，对于福建教育的兴盛，有极大的推动。徐寅，唐末五代人，著名文学家。他后半生回乡，在闽国建有公共图书馆性质的“延寿万卷书楼”，聚徒讲学，是福建地方教育史最重要的人物之一。按，凡本节桑充国所论诸事，大抵皆是史实，非作者望壁虚构。）以来，闽中讲学之风大盛，五代之时，中原方忙于征战，而闽中之士却都在延寿万卷书楼忙着借书读，潘先生、子柔先生皆是游历天下，见闻广博者，当知我所言非虚——如今福建即使普通的农夫，耕作之时，也有许多人在背书的；熙宁年间，朝廷在福建按户等差点乡兵，结果因为闽中户户读书，所点的乡兵，竟大多是举子！此事在座诸位都是知道的。如此盛况，如今天下，恐怕也只有在福建才见得着。”
　　“正因有了这一百多年的积累，太平兴国以后，福建人中进士者数以百计，公卿将相辈出，熙宁之时，朝中名臣将相，多有闽人，而先帝在位时六个文状元，便有三个是福建人……”
　　潘照临郑重其事的点点头，道：“不错，还有一个‘福建子’。”
　　桑充国知他脾气，却不去理他讥刺，又继续说道：“我是不懂这地气之说的，阴阳易理，河图洛书，我也一窍不通。然本朝自真宗以后，闽中之士忽然大爆发，而且人材辈出，有越来越盛之迹象，归功于五代以来一两百年间的教育积累，当有几分道理。要令一路一州之民富足，数十年，甚至十数年便可以成功；然要让一路一州文明昌盛，亦的确非有数百年之积累不可。”
　　石越看了桑充国一眼，他心里已隐隐猜到桑充国的用意，但仍然忍不住赞道：“长卿说得极是。”
　　桑充国又道：“福建印书第一，民间藏书最盛，读书之人又如此之多，用不着知道地气南移，亦可知福建人材在本朝为何兴盛。而蜀中亦大同小异，不过论到积累，它的时间更久，可以上溯到汉朝文翁治蜀之时。自汉唐以来，蜀中虽然人材辈出，在南方可谓一枝独秀，然终比不过本朝蜀中人材之盛。福建号称‘家有诗书，户藏法律，公卿相望’，而蜀中本朝教育之盛，则稍逊于福建。我还记得幼时在家乡，每到晚上，经常是家家燃灯，诵读之声，琅琅相闻。只不过蜀中各府州差异较大，如成都府、眉州等地，市井胥吏，亦能写文章，连伶人亦多通经史。在眉州，知州甚至要规劝百姓不要只顾着读书忘了耕种；但在有些州县，却有人连书算亦不懂。这亦是蜀不如闽的原因。”
　　“然蜀中教育最大的特点，亦是他路所不如者，则是蜀中女子多知书。正因女子多知书，才去督促子女勤读书。蜀中人材之盛，原因可能便在于此。”桑充国本是蜀人，说起自己的家乡来，自然亦颇觉骄傲。
　　石越听得亦不由得连连点头，心里却又忍不住想到，当时蜀士长于文章而短于吏材，是不是也与此有关呢？
　　桑充国见石越认可，更加振奋，“故此我亦十分赞成令女子读书，不说其它，试想想，这天下的母亲若皆能识文断字，岂有不会读书的儿子？”
　　“此言有理。”这时连陈良也忍不住赞同起来。
　　“至于江西与两浙，这两地书院、藏书之盛，更不用多说。江南西路之民，秀而能文。在别的地方，能写文章，已经很让人羡慕；但在江西，若只能写文章，却不足挂齿。本朝文宗，若非蜀中出了个苏子瞻，休说东南，便是整个天下加起来，亦及不过江西人。江西人材之盛，亦是由其书院之盛所致。江西路官办之州学、县学，私立之书院、学院，星罗棋布，不可胜数，而且早在熙宁以前，便已具规模……”
　　陈良听到这里，忍不住插道：“这只怕和江西的民风也有关系……”他想起此事，嘴角亦不由得流露出一丝笑意来。
　　石越听他话中有未尽之意，不由问道：“此话怎讲？”
　　“我知道子柔先生所指何意。”桑充国不由笑出声来，他望着一脸疑惑的石越，解释道：“我听江西的学生提过，江西民风好讼，但有一点点纠纷，便非得上衙门打官司解决不可。当地许多百姓，随时带着纸笔，遇到纠纷，马上便会把证据记录下来。而且在江西，熟知律令的人最多，故本朝以在江西做官最难——别处百姓读书，是为了科举考功名，江西百姓读书，有许多是为了学律令好打官司。世传在江西卖得最好的书，不是《十三经》，不是《论语》，而是《邓思贤》这本教法律讲诉讼的书，江西的村学当中，便用这本书教学生。”
　　江南西路的讼学、业嘴社，天下闻名，石越也听说过，但他却还是第一次听说江西路的百姓，竟然如此有法律意识。他这时才恍然大悟：“难怪这么多人疑心王安石的学术政治，偏于法家。”不过这话，自然是不能宣诸于口的。
　　桑充国却不知石越居然联想到他岳父那去了，又问陈良道：“子柔先生可是想说此事？”
　　陈良点点头，笑道：“我去过江西，那些新科进士，若是差到江西做官，无不叫苦不迭。说到刑统敕令，不要说业嘴社专门给人打官司的珥笔之人，便是普通百姓，这些进士也说不过他们。往往有在公堂上被百姓辩得哑口无言甚至恼羞成怒者。”
　　桑充国笑了笑，道：“这其实无足为怪。各路当中，最爱打官司的，便是闽、蜀、楚、吴越这四地的百姓，不过江西风气尤盛。这只怕亦不是偶然。大抵来说，凡一地教育盛，则人材盛，而本朝素以‘法治’立国，百姓识文断字，自然关心律令。便是先前所说福建路，还不是家藏法律？北方之儒者，以为这不利于风俗淳厚，非盛世之事，然此事我以为还是小苏参政说得对，这几地诉讼虽多，总好过有些地方的百姓去持械械斗。况且要百姓守法，先须令百姓知法，亦不得因噎废食。至于如江西那样，到底是特例。”
　　说到这里，他话锋一转，又道：“其实最能证明教育之功的，还是两浙路的情形。吴越之地，本来素有文明底蕴，然建国之初，吴越虽然繁华，但教育并不算兴盛，杭州号称东南第一州，熙宁初年，州学竟不过二百余人。然自子明守杭以后，朝廷又大兴学校，十余年间，西湖学院之盛，几可与白水潭比肩。而杭州、两浙路之识字率，在全国亦居前列，我敢断言，二三十年后，东南夺状元最多的，必将是两浙路；天下夺状元最多的，亦不会是京东、开封，而将是两浙路。吴越之民，天性灵巧聪慧，别处用一千年、数百年的积累，他们只需数十年奋发，便不会差到哪里去……”
　　桑充国嗟叹了一会，方又说道：“除此四地外，如荆湖北路，却正好是个反例。荆湖北路史上曾经人材辈出，然不知何时却衰落下来，本朝以来，湖北路偶尔出几个名臣，便全是靠的那点遗脉还没有断绝。与之相应的，则是湖北路今日教育之盛，甚至还不如荆湖南路了。如今湖北路唯一学校办得较好的，便是岳州，乃是腾元发的遗泽。而湖南路自建国初重建岳麓书院以来，讲学之风大盛，熙宁兴学校诏颁布后，湖南虽还远远及不上闽蜀吴楚，然于东南诸路之中，亦算是后起之秀，来日亦可期待，较之湖北路江河日下，不知好了多少……”
　　“若以此看来，所谓地气南移，亦只可存而不论。湖北路亦是南方，这地气南移，为何独独不眷顾湖北？而如湖南、广南东西、黔州诸路，难道便不是南方？为何地气不往那里移？南方兴盛之地，如闽蜀一东一西，相隔数千里，却把中间的荆湖南北给忘了，这地气南移之法，未免过于不可捉摸。其实同样的道理，亦可用于北方。西北诸路，以汴京与京东路学校最多，故这两地的状元最多，人材亦最盛。其余诸路，安史之乱以后，土地残破，百姓困于战争、劳役，哪有余力办学校？此消而彼长，便难免有地气南移之说。熙宁兴学校诏以后，陕西路学校办得最好——这自是全赖子明与范纯粹之功——故我以为，陕西之将来，未必不能复兴如汉唐旧观……”
　　桑充国原本只是来探望石越的伤势，因众人闲聊，说到南北之别，这时候侃侃而谈，由南方之兴盛，而大谈教育之功。在座之人，都是一时人杰，联想到桑充国一向的主张，听到后来，自然都知道他的弦外之音是什么——以桑充国的性情，这实已是他所能绕的最大的一个弯子了。
　　“长卿说得不错，这天下之事，有些事看起来象天命，其实依旧不过是人事。”石越接过话来，“只不过，长卿，为政者固然不能没有远见，但也不能太有远见。眼睛看得太远，反容易忘记脚下的石头。”
　　“子明……”
　　“长卿之意，我已经明白了。”石越摇摇头，阻住桑充国，又道：“长卿上次送来《学校论》第一卷的初稿，我也拜读了。提高识字率与男童就学率，于我华夏种族之兴盛，的确至关重要。不过如今之局势，朝廷只怕暂时无暇他顾……”
　　出乎众人的意料，也出乎石越的意料，桑充国竟然认真的点了点头，道：“此事我亦知道。其实我这次来，原只是为探望子明的伤情，并无他意。而且我也知道，有些事情，并非一朝一夕之功。不过，子明既已看了第一卷初稿，便当知道，我在《学校论》第一卷中，说过学校非止是传道授业解惑之所……”
　　“长卿说真正的学校，不仅应当是学术薪火相传之所，保留、记录下先贤先哲之学问，将之传授给后学，只能谓之‘传道’，学校还要致力于‘求道’，继续探询先贤先哲所不及的境界。真正的学校，还应当是天下道德良心之所系；还应当是为诸夏守望远方者，肉食者往往只能看到脚下，学校却要坚持看远方……”
　　“子明能明白就好。”桑充国露出欣慰的神情，“我做了几十天的资善堂直讲，总算知道宰相有宰相的难处。但是，我还是以为，学校迂腐一点却无妨，若有一天，学校不肯迂腐了，它也就形在神灭了。我是生来便适合呆在白水潭的，所以，子明或有子明的苦衷，但若有机会，我还是会游说子明，朝廷当再颁一次兴学诏，以敕令规定，天下所有的父母，都必须送儿子上学。朝廷收了这么多赋税，理所当然，要让它的臣民至少懂一点基本的书算……”
　　桑充国说到此处，顿了顿，又郑重说道：“这并非是乞求，而是讨债！”
　　2.
  http://www. xiaboＯk.com下 ?^书? 网



第3章 两河百郡宋山川(3)


　　“在诸夏，士若是做了奴才，百姓也不要指望有什么好日子，国家亦不必指望有什么前途……幸好，幸好……”桑充国先告辞后，石越忽然间没头没脑的感慨起来。
　　众人均是听得莫名其妙，只潘照临冷笑道：“但桑直讲却未免太像个债主了。”
　　石越转过头，望着潘照临，“先生可知，长卿之所以能有今日，亦是由他这份痴气？”他扫视众人，又说道：“有些人，不管他怀抱何种目的，只要认定一件事后，便能竭尽全力，心无旁骛的去做，有如此态度，无论他看起来多可笑、多迂腐，亦不当被人轻视。”
　　“长卿想事情虽然简单，但他无论做什么事情，都是发自内心的相信它正确，极诚恳极认真的去做。天下男子，又有几人能做到如此境界？所以，无论长卿做了多不合情理的事，我都没办法讨厌他；无论他想做的事，多么不可思议，我亦愿意包容……”
　　潘照临的脸色变了变，他敏锐的觉察到，石越有点忘形了。
　　赵顼死了，石越的确很伤感，但与此同时，赵顼给石越造成的那种无形的压力，也一起消失了。
　　否则，无以解释石越的话——虽然这只是评价桑充国，只是无关紧要的话，但若在以前，石越最多在心里这样想想，绝不会随随便便当众说出来。
　　不过潘照临也并没有多么担心，更加没有谏止。这未必是一件坏事，也许正是潘照临所期盼的——石越必须少一点顾忌其他人的想法。现在，已经到了要让其他人来习惯石越的时候了。从赵顼崩驾的第二天起，潘照临自己也刻意改口，称石越为“相公”了。石越虽然有点惊讶，但并没有告诉他不要这样喊……
　　他冷眼看了一眼在座诸人，果然众人都是很认真的聆听着……人人都觉得理所当然。
　　“其实，长卿的南北之论，还是极有见识的。他虽说是几个福建学生之语，不过我看多半还是他自己的想法。”
　　“亦未必如此简单！”潘照临不屑的说道，有些事情可以改变，但对桑充国，潘照临心里的评价却与石越大不相同，他只是一眼就看穿了桑充国的那点小把戏，懒得当面反驳桑充国，但对石越，潘照临却还没有丧失反驳的兴趣，“说甚南北之争，南方兴盛，其实多半倒是北人之功。”
　　“哦？此话怎讲？”他这一番高论，却立时将众人的好奇心都吊高了。
　　“何谓南人北人，若非是北人南渡，南方还在刀耕火种，又有何兴盛可言？”潘照临冷冷的说道，“大抵只要北方动荡，或者举国南迁，或是流民南渡，何处北人多，何处便会兴盛起来。东南有今日之兴盛，又岂止是因为文教？若无北人带去的农耕之法，令得东南富庶，又谈何兴盛？”
　　石越摇摇头，反问道：“先生此言，虽然有理，但既然是东南富庶是因为北人，那为何如今北方许多地方反不如南方富庶呢？若说因为战乱，国家承平也有一百多年了……”
　　“这又何足为怪？一则北方地利已开发数千年，若要有何进益，自然是难于登天；而南方土地本来便要肥沃，且开发远不及北方，其财富增加，自然快过北方。故南方易于进步，而北方则苦于停滞。再则南方本是蛮夷居所，礼乐教化未至，北人到了南方，虽然移风易俗，以夏变夷，然原来土著之习俗，又岂能对移民没有影响？故南方风俗，原就与北方不同，北人重义轻利，南人却趋利重商，蔚为风气。相公不见连成都来京赴试的举子，也有人顺带着做生意的么？北方一家一族，若为分家分财打官司，不免为邻里所耻笑，南方则是习以为常，分家产时一文钱也不肯算错。相公莫要忘记，在相公之前，苏老泉、王介甫等人，便已经在说‘利者义之和’、‘利亡则义丧’，风气所致，南方士人，一向便在主张不得以义抑利，抑末崇本，非正统。上至士大夫，下至普通百姓，个个如此，其民富庶一点，又何足怪？”
　　潘照临说完，竟犹未尽，又说道：“我虽是北人，但若以此说来，倒是南人知变通些，北人大多竟是被孟子的徒子徒孙所累。我游历天下时，曾听有南人叫自家女婿叫‘驸马’，除夕放烟花爆竹，南人竟敢大呼‘万岁’，这等事情，若是在中土，可任谁也没有这个胆子……”
　　提到此事，连曹友闻也忍不住笑道：“潘先生所说这习俗，南方别处是没有的，至少杭州便不敢如此，不过有一年学生在广州过除夕，却曾听到军民大呼万岁，当时几乎吓得魂飞魄散，还以为有人聚众谋反。若说南人趋利重商，那确是如此。”这点他却无需强调，他本人就是活生生的例子。
　　石越若有所思的点点头，“如此说来，长卿所言，的确片面了。”
　　曹友闻好不容易有了说话的机会，自是不会错过，忙又说道：“以学生所见，山长所言，的确失于片面。在北方诸路大兴学校，自然是善政。然若以为凭此便能令陕西复兴汉唐旧观，只怕是一厢情愿。以学生之见，北方若能保住不由停滞而转为衰退，便已要谢天谢地。以今日而言，整个南方固然还不及北方，但南方才是诸夏之未来，则毋庸置疑。一者如夕阳，一者如朝阳，学生斗胆直言，朝廷来日之目光，还是应当向南看……”
　　“潘先生与允叔说得不错，先前听桑直讲所言，还是局限于南人与北人，却未能深思南方与北方。”吴从龙也赞同道，“所谓南人与北人，其实皆是相对而言。我诸夏之民，皆是北人，何曾有南人？今日之所谓南人，或为北人之后，或为以夏变夷之民，所谓南北之辩，甚是无谓。”
　　“极是！极是……哎……”石越听着众人你一言我一语的说着，忽然之间，便觉脑中有灵光一现，象是被什么东西点着了，忽然激动的大声喊起来，他手舞足蹈，一时忘形，竟碰到了伤口，痛疼难忍，忍不住叫出声来。
　　但他却依旧激动难抑，望了潘照临等人一眼，似是解释，又似是自言自语的说道：“是了，是了……南方之兴盛，北方之停滞，固然有其它原因，但其根源，还在于此……”
　　众人方以为他是认可了潘照临、曹友闻等人的见解，心里正纳闷他为何会如此激动，却听石越又说道：“……种族、文明之发展，可以有两种推动之力，一自内部，一自外部……我诸夏历千年之演化，欲再求内部之推动，进入新的境界，难免会倍感艰难，故北方之停滞，亦不足为怪——这并非是北方的衰落，而是北方达到一个高峰之后，无法寻求突破的徘徊。若不能突破，它固然难免会陷入衰落，但若能有所突破，其前途更不可限量。而南方恰在此时迅速崛起，亦不可简单视为南方的兴盛，更非简单的重复北方之历史，它亦是北方在内部无法寻求突破时，在外部找到的推动之力……”
　　石越兴奋的发表着自己的宏论，却令在座众人都目瞪口呆。即使是潘照临，也不曾想到，石越与众人在谈论着南北之别，但心里思考的，却是这更高维度上的事情。这种视野上的差别，让潘照临都有点似懂非懂，没有完全明白石越所说的话。
　　石越看了一眼众人，见只有曹友闻的双目中，露出那种理解与兴奋的光芒，他略顿了一下，又解释道：“这便是如同我诸夏是一驾马车，原本拉车的，是北方这匹马，南方只是我诸夏在征服后生下来的小马驹，几千年后，北方这匹马，虽然代代相传，但永远都是那种血统，跑得不可能再快，拉得不可能再多，这时候，却发现，南方这小马驹，竟然已经有潜力跑得比北方更快了……”
　　“便是如此！”石越又重重的点了点头，仿佛要借此来强调自己所说的话，任何优秀的文明，都需要不断加入新鲜的基因，让自己变得更加优秀——但这种变化，应当是主动的，从他所知道的人类历史来看，若野蛮征服文明，则常导致衰退；然当文明征服野蛮，则带来的，却往往是文明的新一轮突破。在当时，南方对于北方来说，便是传统北方文明以外的新基因，所以，当北方的文明有些陷入呆滞与古板的时候，南方却突然爆发性的崛起了，而且，南方也的确呈现出一种与北方不同的特质来。
　　但这些话，他却是无法和任何人说的。
　　只有曹友闻似乎已经完全石越的话，他向一脸茫然的吴从友问道：“学生或已明白相公所说的意思……子云你知道配马种么？”
　　“这……我不太懂这些。”吴从龙疑惑的看着曹友闻，心里有一点嫉妒，但更多的是好奇。
　　曹友闻悄悄望了一眼石越，见石越并无阻止之意，又继续解释道：“配马便是这样的，纯种马配种，虽然是极好的，但若一代一代的，都是同一匹马的后代间进行配种，便是再好的纯种马，最后总会不成，更不可能超越最早的那匹种马。但若是能找到这种群之外的好种马配种，那便有可能配出更好的马来！”
　　“允叔说得极好。”石越看曹友闻的眼神，已经带上了欣赏之色，“我须多谢各位，让我想到了解决眼前难题的好办法。”
　　众人还在咀嚼着石越与曹友闻的话，石越这句话，却又让众人都大吃一惊。
　　“相公？”潘照临正要开口询问，石越已经说了出来：“这是一石多鸟之法，既能解决眼前的几个困局，又能为我诸夏找到一匹新的小马驹！”
　　“子云、允叔，今日所说之事，切不可向任何人泄露。”众人方等着石越继续说他的“小马驹”，不料石越已经转换了话题，他对吴从龙、曹友闻叮嘱了一句，待二人答应了，又转向曹友闻，问道：“允叔可知道，我找你来，所为何事？”
　　曹友闻听石越语气中，带着考较的味道，略想了一会方答道：“学生别无所长，相公召见，若非是钱庄总社，便当与南海海商有关。”
　　他说完，抿着嘴望着石越，却见石越的表情不置可否，过了好一会，才听石越又淡淡道：“其实我找允叔来，是想问问东南商人与南海海商的家底……允叔须得和我说真话，然你亦可放心，我的问题不会太为难。”
　　曹友闻连忙欠身回道：“相公下问，学生自当知无不言，言无不尽。”
　　石越点点头，问道：“以允叔的估计，东南商人与南海海商，手里通计能有多少金、银、铜钱？”
　　曹友闻闻言，惊讶的抬起头，却见石越面无表情，他不知道石越打的什么主意，想了想，方谨慎的回道：“这个……东南商贾如过江之鲫，学生也不能知道究竟有多少商贾……但以学生所见，家财在百万贯以上的，总有上千家，至于十万贯以上的，当数以万计、甚至十万计。这些人家，多少都会藏一些金银、铜钱，便是这金银、铜钱只占到家财的两成，最少也不会少于二十万万贯……”
　　“两成？”石越不动声色的反问了一句。
　　“实际自然是不止两成的，不过也不会太多。”曹友闻连忙说道，“东南商贾与中原、西北商贾不同，中原、西北商贾，家财多以田地、金银缗钱为主，多者占到八九成，但东南，便是海商，号称多藏金帛，可实际上，东南海商不喜欢如北方一样，挖着地窖，一窖一窖的藏着宝货，故这金银缗钱，亦极少有人家会超过家财的五成……一般来说，占到两三成较为常见。”
　　“允叔这么说，未免有点不尽不实了。”石越的脸忽然沉了下来，“海商出海，追逐的无非是黄金白银，如何会比西北商贾还少？”
　　“相公……”陈良方想替曹友闻解释几句，却被石越冷冷的挡了回来，“本相只想听允叔的解释。”
　　石越一双眸子，咄咄逼人的盯着曹友闻。他召见曹友闻，自有他的用意，但如果曹友闻竟敢在他面前耍什么心眼，那这个人从此以后，就永远都别指望踏进石府的大门半步。
　　曹友闻却连想都不想，欠了欠身，从容道：“学生绝不敢欺瞒相公——相公说得不错，海商出海，为的都是金银铜钱，但若是相公去两北一个豪富之家，主人便会指着一个仓库说，此处全是绢，指着另一个仓库说，此处全是绸缎，又指着几个仓库说，此处全是粮食，然后指着一排地窖说，此一窖是真金，彼一窖是白金，此几窖是缗钱……然后会带着相公，去看他家的万亩良田！北人性格勤俭，无论贫富，都是如此，这似是天性。”
　　“但相公若去一个南方的豪富之家，却绝不会如此。南方的富人，与北人一样，也会购买良田，但他们若要炫耀自己的富裕，便会带相公去看他的府邸是如何极尽奢华，巧夺天工；他宅里养着多少知名的歌妓；每天要烧掉多少名贵的香料，一顿饭要吃掉几百贯甚对上千贯的缗钱……甚至如今杭州一带的富人，蔚然成风的，是养一支蹴鞠社，此风便如北方富贵之家养着好马去赛马一样，惟一的不同是，这蹴鞠社不及名马有用，却要花更多的钱。”
　　“相公曾经守杭，当知学生并无虚言，北人勤俭，然南人就尚奢侈，这亦是天性。以两浙来说，普通百姓收入较北方为高，但其家中积蓄，却往往比北方的百姓要少。三吴风俗便是如此，许多人家，房子盖得华丽，衣饰望之粲然，但家里连隔夜的存粮都没有。当年灾荒之时，因为没有积蓄，所以许多人家只好把家里的门窗劈成木柴来卖，结果这些木柴中，许多都漆着金！且南人又好游乐，好口腹之欲，不止是富人如此，连穷人也对时行乐……”
　　“故学生所言，绝无半点欺瞒。”曹友闻双目炯炯，望着石越，说道：“东南的确要比西北富裕，富商也为数众多，然南人生性浮薄，若两家家财相当，则家中之储蓄，必不及北人。”
　　石越听到这里，脸色渐渐缓和下来，他在杭州当过知州，也知道一些杭州的风俗——当年他见到许多杭州人，已经穷得要借米过日子，但是家里的碗，却一定是美焕美仑的漆器。若是在北方，碰上这样的穷人家，那一定是用很粗陋的陶碗将就了。
　　他心里面，对曹友闻的话，已经信了七八分。
　　“如此说来，本相还须多打北边富室的主意？”
　　曹友闻一愣，口里却如实说道：“学生虽不知相公的打算，然以学生之愚见，若是想叫富人出钱，还是只能指望东南商贾。”
　　石越奇道：“这又是为何？”
　　“虽然如学生所言，北边的富人积蓄多，但其往往吝啬，若没有实际的好处，他们绝不会轻易往外面掏一文钱；东南的商贾却不同，他们生性便爱追逐一些浮夸的东西，如珍珠、象牙、珊蝴此类海外奇珍异宝，在国内的销量，除了汴京以外，便数东南的城市卖得最好。南人爱攀比，好虚荣……”
　　“允叔果然聪明！”石越不待曹友闻说完，已是开口称赞起来。
　　陈良是知石越的算盘的，也说道：“其实允叔说二十万万贯，只是最保守的估计。亦有不少海商，根本看不出来他们的家财……以学生之见，便是翻个倍，亦不奇怪。”
　　石越点点头，他瞥见曹友闻眼中还有疑惑之色，但这等大事，自然是不能随便和曹友闻泄露的。按礼仪，太皇太后带着小皇帝正式听政还需要一段时间。在此之前，若是被御史们知道，新帝即位之初，不是先向天下求贤纳谏，反而是要卖爵位，不管是为什么，都免不了要闹出轩然大波来！
　　不过，这段时间内，石越也并非无事可做。
　　“叫允叔知道也无妨，允叔在界身巷买到的交钞，千万看紧了。”石越刻意提前放出一些风声，“朝廷已经下定决心，要保住交钞！皇上即位后，照例都是要颁布一些德政的，后天便会下旨，各地所有拖欠之历年税赋，皆可用交钞按官价补交！”
　　“啊？！”
　　“除此以外，本相还会请朝廷准许，今年之两税，缴交钞也罢、缗钱也罢，或是缴实物也罢，听民自便，届时本相会奏请朝廷着户部与太府寺，制定各州之税额，并令各路监察御史，严查拒收交钞之官吏，并鼓励各报监察。更允许百姓提前交纳两税！”
wwwt．xiＡbｏok．com下 -书- 网



第4章 两河百郡宋山川(4)


　　“这……”曹友闻的震惊，变成了忧惧。“此事还请相公三思！恕学生大胆直言——学生虽然不知朝廷之事，然以常情推测，便可知道，若是朝廷有钱，便断不需要增发那么多交钞，既然朝廷增发了那么多交钞，国用一定比较拮据。两税收交钞，固然于稳固交钞之信用大有好处，但重要的不是朝廷收税收什么，而是支出时付什么？朝廷每岁开销庞大，若支出也是用交钞的话……以学生之见，交钞非止不能减少，反而会增多，纵使军民愿意用交钞，物价也会暴涨，而朝廷又将迫不得已，被迫发行更多的交钞……如此恶性循环，只恐……”
　　曹友闻说到此处，不由摇摇头，道：“最要紧的是，万一失败，便如同雪上加霜……”
　　“允叔所虑极是。”石越却显得胸有成竹，坦然说道，“万一失败，朝廷便形同破产，后果不堪设想。而即使能让百姓恢复对交钞的信心，朝廷亦将面临着物价沸腾的巨大压力。”
　　“相公既然已经知道，为何？”
　　“无他，若不这般做，百姓对交钞的信心，又怎能恢复？国家赋税收不收交钞，于百姓信心来说，至关重要。况且，若是朝廷能筹到一笔铜钱，那一切担忧都是多余，所有麻烦皆迎刃而解！”石越说着说着，竟是“说漏”了嘴。
　　一笔铜钱？曹友闻在心里计算着，那需要一笔多大的巨款。莫非朝廷发现了一座旷古绝今的大金山？
　　其实，石越心里面也远不如他脸上所表现出的那么从容，正如司马光所说的，他已经下定决心，背水一战，便不惜丢出自己所有的筹码来。
　　石越经过这么长时间的深思熟虑，已经认定，他面临的，乃是一个非常复杂奇妙的局势。这既不是一场信用危机，亦不是货币发行过多的危机。石越如此理解他所面临的局面，诚如他所看到的一些食货社的观点，大宋朝在经济上，绝非是一个整体。大宋朝，准确的说，不过是使用相同货币，由同一个政府领导的几个地区而已。汴京、西北、益州，既是信用危机也是货币发行过多，而最根本的就是货币发行过多；而东南则根本不存在货币发行过多的问题，它不过是受北方波及的信用危机，其最实际的问题，则是李敦敏与曾布担心的海外贸易萎缩。
　　换而言之，这是完全不同性质的两件事，只不过因为使用同样的货币，属于同一个国家，所以南方与北方尽管流通并不完全，却也同样会互相产生影响，于是表现出来的，竟然是相同的形式——交钞信用受到严重怀疑。而受打击最严重的，便是兴起不足二十年的钱庄业。
　　这也是石越突然对大宋朝的南北之争产生极大兴趣的重要原因。
　　蜀中商贾是一个非常活跃的群体，然而因为大宋朝的特殊历史原因，蜀中的经济与外界的联系较少，直到交钞广泛应用之前，蜀中都是不使铜钱，而使用铁钱的。（阿越按：事实上，这种币制之不同，亦推动了川峡地区贸易之发展。）所以，蜀中于大宋，实际上是一个相对独立的经济王国。目前在那里，最重要的乃是军事与政治的事情，石越已经决定，要将益州的事单独处理。
　　除去益州以外，东南与北方，则面临表象相似，但本质各不相同的麻烦。
　　理想的办法，当然是巩固交钞的信用，然后加速各地区的流通，让汴京与北方过多的交钞，分散到全国去，然而石越却对此一筹莫展。
　　因此，石越心里面真实的想法，乃是保住东南。
　　汴京在天子脚下，出了什么事情，自然会给朝廷最大的压力。然而，无论从赋税的比例来看，还是未来的发展来看，石越都相信东南诸路才是大宋经济上的根本与未来。
　　石越相信，只要尽快恢复交钞的信用，东南就会重新稳定下来，并且恢复活力——东南诸路本身就是一个发展潜力无限的地区，海外贸易影响的到底只是个别的产业。毕竟，在海外贸易这个链条中，大宋朝扮演的角色，主要只是用瓷器、丝绸等制品，去换取金银以及香科、象牙等奢侈品。这还是一根比较原始的链条，其最重要的意义，只是为朝廷挣来大笔的税收。东南之所以会一片狼藉，乃是因为兴起不足二十年的钱庄业发展太快，石越此时已经充分的认识到钱庄业是一个多么脆弱的产业，而偏偏它却成为了东南诸路这十几年来迅速发展的最重要的发动机！
　　当然，若能为海外贸易找到新的突破口，那事情就更加完美。
　　但无论如何，在石越的计划中，已经有了明确的主次。在确保交钞的信用之后，汴京与西北的危机也会得到很大的缓解，至于物价，想要恢复旧观，那几乎已经不可能。
　　石越心里非常明白，曹友闻所说的风险的确存在，而且极可能变成事实。然而，石越亦认为自己别无选择。
　　所幸的是，石越发现上天并没有抛弃他。
　　便在这个节骨眼上，石越的脑海中，形成了一个无比大胆的想法。
　　那匹小马驹！
　　只要一念及此，石越便无法抑制住自己的兴奋之情。他这一日的话，也显得格外的滔滔不绝。令熟知他的潘、陈、侍剑等人，都忍不住露出惊讶之色。
　　3.
　　当石越与曹友闻谈话的时候，坐在一旁的吴从龙，感觉自己象是被什么东西排斥了一样，他有一些拘谨，然而他内心如火焰一样燃烧着，他很想加入这个圈子，但他发现，和他的旧友相比，他不仅无论与司马梦求、陈良相提并论，无论与范翔相提并论，甚至也无论与曹友闻相提并论。
　　这令得吴从龙非常的不甘。
　　当年他们五人，相交莫逆，但如今看来，竟是自己最不得志。若非是陈良还挂念着几十年的交谊，他甚至可能一生之中，都徘徊于州县，脱不掉那身绿袍——这无论如何，都让吴从龙感到沮丧。原想有机会重新回到京师，尽管只是个小小的鸿胪寺主薄，但眼见着石越大权在握，吴从龙也曾经幻想自己将会跟着平步青云。
　　然而，第一次进石府，便遭受如此沉重的打击。从桑充国在的时候开始，吴从龙便很努力的想融入石越的谈话当中，让石越能赏识自己，但，坐了这么久的时间，吴从龙突然发现，自己所说的每一句话，都是如此的刻意，表面上看起来可能没什么，可实际上，却总感觉有一种微妙的格格不入。
　　传闻桑充国与石越之间有龃龉，然而桑充国在石越面前，总让吴从龙觉得他们就是属于一个圈子的；即使是曹友闻，只是一个常年在南海的海商，也比自己更加自然，而且吴从龙很快觉察到，石越对曹友闻已是青眼有加！
　　这更令吴从龙焦虑不安。
　　石府已经今非昔比，想见石越的才俊之士，每日里成百上千，但能被石越接见的未达之士，一个月能有十余人就不错了。吴从龙是陈良的旧交又如何？曾经见过石越如何？被人视为石党又如何？他心里非常清楚，所有这些，皆不足恃！石越根本不会稀罕这些，他早已听说过，曹友闻与陈良关系最好，做了这么多事，等了这么久，才有机会见着石越一面！
　　他吴从龙才回到京师，便有机会面见石越，这已经是上天眷顾。但吴从龙绝不会天真的将此视为理当所然，更不会以为将来时时会有如此机会，若他不能抓住眼前这机会，从此以后，再想进入这石府，将要艰难万倍。
　　明白这些，吴从龙心里无法不着急。但他却又实在插不上嘴，石越与曹友闻的话题，已经转到了他更加不熟悉的钱庄总社……吴从龙听说过周应芳这个名字，也听说过一些钱庄总社的事情，然而石越问曹友闻的，却尽是一些非常细节的事情。
　　吴从龙只能尽量认真的听着，囫囵吞枣的记下来。同时暗暗在心里安慰着自己，无论如何，石越谈所有这些事情的时候，并没有回避自己。虽然心里亦知道这不过是因为所谈内容谈不上机密，甚至是石越刻意泄露，但这也总算是一件可以略感安慰的事情。
　　然而，不论他如何想认真，这种商贾交易之事，却实是他毫无兴趣的。打一生下来，吴从龙就没怎么亲自管理过钱财，家里凡是涉及货殖的事情，在他母亲还在世的时候，皆由他母亲负责；他母亲去逝后，则是由他夫人负责。不仅吴从龙从来不知道家里究竟有多少财产，他的夫人填得一手好词，却似乎也并不擅长货殖，总之吴家的生活，也不过只是能勉强维持住符合他身份地位的水准而已。
　　若非是在石府，吴从龙早已哈欠连天了。
　　因此，吴从龙的思绪，总是不自觉的飘到自己写给石越的那份札子上去……
　　那是吴从龙的兴趣所在，虽然吴从龙并不知道石得一叛乱的更多内情，但他出色的政治嗅觉，让他相信朝廷在此时刻，会格外的猜忌宗室。
　　一百多年来，大宋朝宗室人数众多，也早已成为朝廷的隐患——大行皇帝即位之初，仅仅汴京宗室每月的日常开销，便几乎接近于汴京全部官员的每月用度的两倍，相当于汴京驻军军费开支的六七成！这还不包括赏赐、各种补贴。因此，自王安石拜相后，才不得不推行对宗室之法的改革，取消对“袒免亲”（ 指五服之外的远亲。）以下宗室的赐名、授官，以节省开支，同时作为一种补偿，允许他们进入宗学学习，并参加特殊的科举考试。
　　但这种改革，却是不彻底的。
　　吴从龙对此问题，比旁人有更多的兴趣去了解、关注。大宋朝三大宗系，外加上濮王系，所谓的“袒免亲”也是为数众多。即使是袒免亲以下，朝廷虽然不再让他们轻易当闲官、拿俸禄，然而即便降低难度、单独考试，能考上进士的也是少数，朝廷亦不得不给他们生活上的补贴。但即使如此，许多宗室依然生活困难，甚至包括许多袒免亲以内的宗室，都不得不将自己的女儿嫁给富商之家，靠卖女儿维持家计。
　　另一个现实的问题，则是居住问题，原本大宋朝的宗室，全部聚居在汴京，住房为朝廷提供，然而，随着宗室人口的暴增，日益拥挤的汴京城，已经无法提供宗室们足够的住所，朝廷不得不尝试让部分宗室分散到西京、北京去居住，但显然这也并非长远之计，休说汴京宗室所住的坊区依旧拥挤，纵使分散到四京，迟早有一天，其余诸京，也会面临如开封一样的窘境。
　　因此，吴从龙相信，眼前正是彻底解决宗室问题的良机。
　　他连夜写了一篇札子，向石越献策，在分析了宗室的现状与未来的隐患之后，他在札子中提出了解决之策——用周官封建之遗义，将对帝室威胁较大的四大宗系的袒免亲以内，分别安置于四京，如此汴京的宗室人数减少，将易于控制；而将无甚威胁的袒免亲以下，分散到各路州居住，按人口授予一片田地，在那些地方，物价远比汴京要低，应酬亦少，不仅朝廷可以节省一笔开支，宗室们也可以耕读传家，保证衣食无虞……
　　但吴从龙却并不知道石越究竟有没有看过他的札子。他只能抱着万一的希望，继续听石越与曹友闻说着什么结算钱庄。随着石越与曹友闻谈话的深入，吴从龙只觉他们口里吐出来的字、词，一个个的从耳边飘过，他却渐渐充耳不闻……
　　“……在婆罗洲的南面，有阇婆等国，东北方向，有摩逸诸岛，而在摩逸、婆罗洲、阇婆国的东边大洋之上，更有无数的岛屿。海上都传说，女人国便在这万岛之中，只是无人知道究竟在何处；还有水手说，过了这上万的岛屿，再往东去，便是东大洋海，昆仑仙山，便东大洋海的彼岸……”
　　不知何时，石越与曹友闻的对话，已经转到了南海的风土人情上面。
　　“如摩逸岛（摩逸，即麻逸，今译民都洛岛，参见《新宋·十字》附录。后面之三屿，指加麻延、巴姥酉、巴吉弄三岛，据史家考证，当是今民都洛岛西南之卡拉棉、巴拉望、布桑加等岛。白蒲延、蒲里噜，分别指吕宋岛北面的巴布延群岛、西部的波利略群岛。阿越按：吕宋岛之宋译名，虽有学者据宋人之《诸蕃志》，疑“里银东、流新、里汉”三名中，或有吕宋之宋译名，亦有学者相信麻逸岛兼指民都洛与吕宋两岛，但终不可考，故本书采用明代之译名吕宋称之。），以及隶属于摩逸之三屿、白蒲延、蒲里噜、吕宋诸岛，其中并无邦国。学生有一年曾被海风吹到吕宋岛，知摩逸岛实不及吕宋、三屿大，学生以为，吕宋、三屿等是否果真隶属摩逸，亦不得而知。或是因中国之商贾，通常与摩逸交易较多，而有讹传亦未可知。”
　　“故所谓南海诸国中，如交趾、占城、真腊、蒲甘、三佛齐、阇婆六国，皆一时强国也；这六国当中，又以阇婆释家盛行，国力最弱，不过与被朝廷伐灭之勃泥国国力相当。至于其余诸国，名之曰国，实不过一部族，一城邦也。只不过如丹流眉、蓬丰等国，临近三佛齐、真腊，其地方虽小，却夹于大国之间，有投鼠忌器之虑。而摩逸诸岛，以及婆罗以东之诸岛，薛侯经营以久，朝廷威信素著，而所有无人之荒岛，更已视为皇家之私产，若有朝一日，朝廷欲收为州县，亦反掌可定。”
　　曹友闻对于鼓动朝廷用兵，可谓念念不忘，不肯放过一切机会。
　　石越一心打着自己的如意算盘，却没留心他这点心机，愕然说了一句：“州县？”旋即摇了摇头，道：“所谓鞭长莫及，用兵虽不难，然而将来要收赋税可是麻烦事，弄不好，又是一个西南夷之乱。而且，只怕没有几个人愿意去那里做县官，纵有人去了，天高皇帝远，难保不为非作歹，闹出乱子来，还要朝廷收拾。此非凌牙门、归义城可比，朝廷还可以谨慎的善择守吏，朝廷没那么多好官吏可以派。”
　　石越说完，意犹未尽的又摇了摇头，道：“不成！不成！非我族类，其心必异，真要收为州县，一定要屯军、移民，背上三五十年的包袱，将来果真富饶起来，却又留下割据之患。此非上策，此非上策！”
　　石越只顾自己说着，全没注意到，曹友闻与吴从龙已经面面相觑——石越如此回答，无异于告诉二人，他的确曾经认真考虑过“收为州县”的事！
　　二人顿时精神大振。曹友闻终于确信，说服石越对注辇国用兵，已非一件多么遥不可及的事情。而吴从龙却是脑中灵光一现，想起一件大事来——便在这一瞬间，刚才石越说的什么“小马驹”，在吴从龙的脑海中，都变得明亮起来。
　　“州县固然不行，恢复封建之制呢？”吴从龙忽然插道。
　　众人一时间都没有明白吴从龙在说什么，但只过一小会，所有的人都反应过来。
　　自潘照临以下，所有人都被他的话惊呆了！
　　但吴从龙却留意到，石越虽然做出惊讶之色，但他的眼神，却与其他人全然不同——石越并不是真的吃惊。
　　吴从龙顿时又惊又喜，惊的是石越果然有此想法，喜的是自己终于找到了机会，他连忙又说道：“我记得相公曾经说过，正是因为周官封建之制，今日之东南，才能成为华夏。自古以来，便有在朝廷鞭长不及的地方，封建诸侯，为国家藩篱之惯例……”
　　“妙哉！妙哉！”曹友闻忽然也长吁了一口气，赞道：“唐太宗未能恢复封建制，原因是贞观诸臣认为封建制容易引发割据内乱，使手足相残，更伤及国家之根本。若封建南海，则无此虑。诸侯们在南海称王称霸，另当别论，然若想自南海而威胁中土，四五百年之内，不必做此想……”
　　“允叔说得不错。”此时吴从龙是绝不会允许别人来抢他的风头的，“反而朝廷若有奸贼内乱，南海各诸侯却可齐心协力，与国内之忠臣联手，共扶帝室。封建南海，是有周、汉之利，而无周、汉之弊！”
　　“这不过是异想天开！”吴从龙没料到，他话音刚落，潘照临的一盆冷水，便毫不留情的浇了下来，“此议绝不可行，朝廷宗室，有几个愿意去南海那种瘴疠之地受苦？相公若提出此策，将比王安石更招宗室之怨气。”
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第5章 两河百郡宋山川(5)


　　“先生所虑诚是。”吴从龙看着石越的眼睛，只觉浑身都热血沸腾，他生怕石越被潘照临说动，抢着回道：“然而在下以为，宗室中固然有人安于享乐，却也不乏英俊才杰之士。朝廷为安全宗室，对宗室诸多限制，只怕也有不少人盼着有机会一展鹏翅。”
　　“子云说得极是，本朝宗室，犹多才俊，这亦是清议一向所惋惜的。”陈良也忍不住说道。
　　封建南海！即使是陈良这样老成而无甚野心的人，也不由得被这“异想天开”所震撼！
　　也许，这才是赵宋万世基业的开端！
　　“大鹏不过几只，麻雀却有成千上万，有这些麻雀在，太皇太后又岂会答应？！”不知为何，潘照临似乎非常反对此事。
　　这令得石越都有点意外。
　　然而，吴从龙此时却完全没有去细想潘照临为何会反对，他已经完全沉浸于自己提出来的这“异想天开”的构想当中。
　　“不试试又如何知道？在下愿意上书朝廷，试探朝廷之意！在下相信，以太皇太后之英明，不必有触龙，亦知道如此做才是为了赵家好！此乃千年之长策！”
　　潘照临已是沉下脸来，厉声道：“纵是千年长策，若惹得怨声载道，又有甚好处？纵是吴大人上书，天下人又岂会不知这是相公之意？相公身居高位，更要避嫌疑，那些不满的宗室，难保不会籍此造谣，污蔑相公是借此驱逐宗室，有不臣之心，又当如何？”
　　这话却是说得厉害了，众人一时都不敢做声。吴从龙心里甚是委屈，却不敢再争辩，只是涨红了脸，望向石越。
　　石越也是一脸不解的看着潘照临，说道：“先生所虑虽然不无道理，然我身居相位，既是有大利于国家的事，又岂能畏首畏尾，不敢作为？子云之策，我以为甚善。封建南海，实为一举多得。两千年之前，周人兴于陕西，用封建诸侯，而将华夏势力拓展至函谷关以东；西汉立国之初，亦是借诸侯王之力，控制关东、长江以南。华夏版图中最为稳定之部分，封建之功，绝不可没。汉武以后，后儒不知封建本意，只知封建之害，却不晓封建之利，故恢复封建，遂成迂腐之论。然汉唐经营西域，不用封建之策，历时千年，中国强盛则有之，中国衰弱则失之，经营千余年，不仅今日西域不归中国所有，甚至连西域之民，也绝少汉人。其中之原因，岂不值得深思？故我亦以为，今日若要经营南海，非有封建之策，绝不能使南海华夏之。封建之制，有周制、有汉制，以形势论之，今日之形势类西周，世人亦以为周制胜过汉制，故吾用周制！”
　　“周制？！”吴从龙几乎忍不住要惊呼起来。尽管大宋朝绝大多数的儒生都知道要恢复周制是不可能的，但同时恢复周制，亦是无数儒生的梦想。
　　“不错，我将建议朝廷，用西周封建之制！”石越的脸色，也因为兴奋而隐隐变红了，“封建南海，除为了经营南海外，还可以一劳永逸的解决宗室问题。”他转向曹友闻，“海商们的抱怨，亦可迎刃而解！诸国封建，海上之商机，将百倍于今日！”
　　曹友闻点了点头。他心里当然知道，这将是多大的机会。对他曹家来说，尤其如此——到时候，所有诸侯国，最需要的，除了粮食布匹，就是兵器！什么注辇国，它可以去死了！
　　“此乃解决东南危机最好的办法！”石越几乎已经忘记了这是国丧期间，忘记了赵顼死去的悲痛，他脸上露出一种神往的微笑，“它不仅是我华夏的另一匹小马驹！”
　　没有人知道石越这句话的意思，没有人注意到他说的是“不仅”，在石越看来，封建南海，还可以解决他更多的难题——比如，他不必再担心人亡政息，因为他将开启一个华夏文明内部竞争的时代，这将是一个全新的时代，一个“非徒君择臣，臣亦择君”的时代。他将华夏文明变成了许多个的鸡蛋，放到了不同的篮子里，而且，这些“鸡蛋”还会相互竞争。历史告诉石越，过一二百年，南海的诸侯之间，会相互爆发战争，这些战争会旷日持久，最后只有强者能够生存。而在这一二百年之内，诸侯们会一致对外，向“非我族类”进行扩张，同时，其中必有许多出色的诸侯，会竭尽所能的招揽人材——这甚至会让大宋朝感到压力。
　　也只有在这种文明内部竞争的环境中，才会有所谓的“百家争鸣”存在。而最重要的是，对于华夏文明内部的秩序，这还将是一个相对和平的时代——新的西周时代。在这样的时代，士大夫的地位会得到质的改变，大宋朝的士大夫地位虽然极高，但是，他们依然没有选择权！尽管儒家的价值观是一种“天下价值观”，但华夷之辨，兼之有风俗语言文化之不同，还是会让他们不那么愿意投靠被视为夷狄的辽夏等国。但是，将来的南海诸侯们却不同，他们都属于华夏！拥有选择权的士大夫，将是什么样的风貌——石越非常的期待那一日的到来，因为，他只在古籍中，读到过春秋战国的士的风采。
　　另外，石越还会得到一份赠品——他再也不用担心海外……噢，不，是海上贸易会在有一天被权力者中止，因为，在大海之中，将有了与大宋朝紧紧联系的血脉。
　　名副其实的血脉！
　　石越已经意识到，他很快将迎来他人生中，最波澜壮阔的时刻。
　　这亦将是大宋朝历史上，最波澜壮阔的时刻！
　　为了这个时刻的到来，石越会尽自己的最大努力，去游说高太后与两府。他知道众人需要什么，石越相信自己拥有足够能打动高太后、司马光、王安石、范纯仁的筹码。
　　“子云，我读过你的札子，子云熟知历代典制，子云回去后，可拟一个章程出来，送到两府。其余的事，我自有办法。”
　　“是。”听到石越的吩咐，吴从龙在一瞬间，仿佛看到了一条由青色的云彩铺成的大道出现在自己眼前。
　　4.
　　熙宁十八年，一月十日晚。石府。
　　石越似乎还没有从白日的兴奋中缓过来，换过药后，他又叫侍剑找来一张南海的地图，放在桌上认真的研究起来。
　　其实远在《地理初步》之前，已经有一小部分的宋人，已经知道婆罗洲以东有无数的岛屿，岛屿以东叫东大洋海，东大洋海的东边，则被视为太阳升起的无人之境。他们也知道，在三佛齐与天竺之间，有细兰海，在天竺与大食之间，有东大食海，在大食的西边，有西大食海，西大食海的彼岸，有无数的国家存在，而这些国家的更西边，则被视为太阳落下的地方。
　　也就是说，有一小部分的宋人，已经知道从太平洋到大西洋之间的天下。人们的知识，并不如后人想象中的那么贫乏。当然，也不能低估《地理初步》的功劳，因为它将这些只有小部分人知道的知识，普及给了多数人。
　　也许，这才是最重要的。
　　总之，在《地理初步》出版十余年后，宋朝的地理学，又取得了长足的发展。由白水潭发起的《博物全书》计划，便代表着很多学科的最高水平。因此，西湖学院能够承担东南卷与海外卷的编撰，绝非仅仅只是它地处杭州的原因，其对东南诸路与海外的认识，与十余年前相比，实是有了翻天覆地的变化。
　　摆在石越面前的这张南海地图，就是由西湖学院制作的，虽然难称完美，但地图上注明的大小岛屿，已经多达上千个，标明的港口也有上百个，实称得上是当时最为精密的南海地图。
　　“相公。”
　　石越正趴在地图上，全神贯注的研究着地图，他只“嗯”了一声，却用手指着摩逸岛，似自言自语的说道：“我记得是在密院还是西湖书局的某本书上，提到有人在摩逸岛上发现过金、铜等矿，亦适合种稻米、甘蔗，多半也不缺木材……只可惜不知道是否有铁矿……”
　　“相公……”
　　侍剑唤到第二声，石越才抬起头来，看了他一眼。却见侍剑正欲言又止的望着自己，石越不由诧道：“有何事情么？”
　　侍剑点点头，但又迟疑了一会，方小声说道：“相公，潘先生似乎有点不高兴。”
　　“嗯？”石越不觉讶然，他回想起白日潘照临的神色，不由摇摇头，道：“潘先生不过是有点多虑，不要紧的。”
　　“但是……”侍剑想了想，似乎是在斟酌用辞，但终于还是摇了摇头，道：“或是我多虑了，但我总是觉得，潘先生于封建之议，颇有抵触。”
　　“休要多心。”石越不以为然的把目光又投回到地图上，“议事总要集思广益，潘先生所顾虑的，并非没有道理。明日朝廷便要宣布君实相公为山陵使，我须得拿出一个章程来，好尽快去说服君实相公。”
　　“是。”侍剑点点头，又忍不住问道：“但有件事情，我还是有点想不明白……”
　　“嗯？”石越心不在焉的应了一句。
　　“便是柴远去辽国游说辽主之事，我怎么也想不明白，为何要让范大人带柴远去辽国，令他设法去接近辽主，或者直接与朴彦成联系，不更好么？如此更不容易泄露……”
　　“这不过是故布疑阵。”石越的手指已经划到了三佛齐，“我就是要令萧佑丹弄不清这柴远的身份。柴远既是代表大宋，却又与朝廷无关。这等事，瞒过朝廷容易，但萧佑丹太精明。故此潘先生才设计，干脆让仲麟带着柴远去，然后再故布疑阵，让萧佑丹一开始便认定这是朝廷的计策，他定会一路追查柴远的身份，一旦查到柴远与仲麟有关，凭他再聪明，亦只会认为柴远是朝廷派去的说客，却绝想不到原来柴远与朝廷无关……”
　　“这又有何好处？”侍剑越发迷惑了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



第6章 两河百郡宋山川(6)


　　“因为萧佑丹并非目光短浅之辈，并不会因为知道柴远是‘朝廷的人’，便会不分青红皂白，对他的游说一概拒绝。萧佑丹若以为柴远之策可取，反而会误以为这是朝廷与契丹的默契……连苏轼也在信中说，萧佑丹乃契丹第一智谋之士。契丹若与我大宋开战，不过是两败俱伤，这个道理，萧佑丹不可能不明白，若能有个令双方都有利可图的法子，解开目前的困局，契丹又何必冒险与我们鱼死网破？故此，让他确信柴远是朝廷之‘密使’，可令柴远之游说更具说服力。”
　　侍剑这才明白过来，“如此说来，辽国不会南侵了？”
　　“这却说不定。不过，若契丹趁我大宋国丧时用兵，他们便是不义之兵，我大宋虽然局势不容乐观，然以哀兵之态抵抗，于契丹来说，亦是利弊互现……但不论契丹是否会南侵，大宋在此事上，毫无主动可言，亦只能后发制人。朝廷还会陆续派使臣去辽国……”
　　说到此处，石越忽然停下来，抬头望着侍剑，问道：“对了，潘先生在做什么？”
　　“半个时辰前，我见到他出去了。”侍剑连忙回道，“相公是要见潘先生么？”
　　“嗯。”石越点了点头，却又马上摇摇头，道：“没什么。”他刚刚和侍剑说到柴远，忽然间想起一事来，想问问潘照临，是不是也应当封建国宾柴氏——毕竟，西周封建之时，是连夏、商的后代，都有封国的。不过，这却不是什么急事，也没必要巴巴的派人去找潘照临来。
　　此时，潘照临正在蔡河旁边的一座道观里，拨弄着油碟里的灯芯。灯光慢慢变大，墙壁上映出两个拖长了的人影。
　　“我怎么也想不到，你李昌济竟然也会做出这种蠢事来！”潘照临瞥了一眼正闭目养神的李昌济，忍不住出言讥刺道。
　　李昌济紧闭着双眼，反唇相讥：“你潘潜光将我藏在此处，亦未见得有多聪明。”
　　“是么？”潘照临哼了一声。
　　“你潘潜光想做什么，我知道得很清楚。有哪些官员、哪些班直侍卫曾经站在雍王一边，或者曾对雍王有所示意，你想要的，无非便是这些把柄罢了。”李昌济冷笑道：“我自误误人便罢了，何苦害旁人。”
　　“你亦无非是想替李家报仇。”潘照临不屑的说道，“只不过以足下之才智眼光，欲待成功，正如痴人说梦。但我却可以成功……”
　　“哈哈！哈哈……”李昌济忽然睁开眼睛，望着潘照临，纵声大笑。
　　潘照临却只是冷冷的望着李昌济，并不说话。
　　李昌济笑得一阵，伸手指着潘照临，讥笑道：“你潘潜光自负聪明绝世，原来亦不过如此。”
　　“是么？！”
　　“不是么？你以为人人都如你一般，却不知道，朝代兴衰更替，不过是天数。我的确是南唐之后，年少轻狂之时，亦曾不知天高地厚，想过大丈夫须要复兴祖宗之基业。然我却早已悟透，南唐亡国，实是自取败亡，与赵家无涉。况且宋室基业稳固，凭区区一人之力，任你聪明绝世，终亦不过是自不量力。否则，天下败亡之帝室甚多，其子孙后代，又岂能没有一二智谋野心之士？然以汉昭烈之英武，诸葛武侯之智术，终亦无可奈何，何况他人？什么国恨家仇，简直便是荒诞可笑，你以为我如你一样么？”
　　“说得好听！你若无野心，又何必与雍王厮混？！”
　　“我受雍王大恩，岂能不粉骨相报？”
　　“原来你李昌济还是无双国士。”潘照临讥道。
　　“总比你潘潜光好一些。”李昌济涨红了脸，反击道：“我智术虽有不及，然总是全心全意为了雍王。你虽智算无双，却不过是利用石越。世间若无石越，你又能成何大事？只怕尚不及伏虞县陈三娘！”
　　“是么？”潘照临的双目，忽然冷冰冰的刺向李昌济，“你想叫雍王当皇帝，结果害他要族灭，便是忠心为主。我欲助石越做皇帝，却是利用他？！我可真不知世间有多少人想抢着被我利用！”
　　“雍王是想做皇帝，石越却只怕不领你的情！”李昌济此时仿佛什么都看开了，说话毫无顾忌，句句针锋相对，“你家亡国，亦须怪不得赵家，你还抱此妄想，终不过是个痴人！”
　　“痴人？”潘照临冷笑起来，“你肯不肯助我，我亦不在乎。如今大势已成，早已由不得任何人退缩，这天下，迟早姓石！”
　　“既是如此，以你潘潜光之脾性，又怎会与我乱费口舌？”这一刻，李昌济看穿了潘照临，“你或者真不希罕那官员名单，但你竟在我面前说这么多话，事情亦未必如你所料的那般顺利！”
　　这一席话，却的确击中了潘照临的要害。
　　屋子里突然寂静下来。
　　潘照临不屑于欺瞒已成丧家之犬的李昌济。连他都没觉察到，他对李昌济抱着一种特殊的心情，他将李昌济藏起来，绝不仅仅是因为想利用他，实际上，那点力量，对于潘照临来说，的确也没有太放在心上。
　　一切都按着他设想的方案进行，皇帝已经死了，石越逐渐登上权力的巅峰。这个时候，不需要太多的阴谋诡计，太多的阴谋反而是画蛇添足，只能误事。
　　潘照临一向相信，真正的谋略，就是营造一种大势，当大势已然形成，只要顺应它走下去，就会达到目的。任何人敢逆势而动，都必然被这大势碾得粉碎。而潘照临已经给石越造就了这大势，只要耐心的等着老天爷来收拾王安石与司马光便可——这只是一个时间问题，石越比他们年轻这么多。
　　潘照临其实并不真的着急，从历史的经验来看，真正稳固的站上权力的巅峰，花个三四十年是必须的。少于这个时间的权臣，最后都免不了接受惨败的命运。潘照临相信这是一个合理的时间，正好足够熬死一代人——这乃是权力斗争的至高无上法门，熬死你的对手。历史上，尽有用五六十年时间把主要对手全部熬死的事情发生。而他和石越用的时间，还不到二十年！
　　所以，即使再等十到十五年，潘照临也有此耐心。想想看，十年之后，高太后、王安石、司马光即使不死，身体也好不到哪里去，大宋朝还有谁能挑战石越的威信？
　　即使石越自己也不能！
　　但潘照临按部就班的计划，却突然遇到了前所未有的挑战。最恼人的是，这挑战竟然来自石越本身！
　　封建南海！真是异想天开。
　　潘照临有一种被背叛的感觉，他正策划着借此机会，如何不动声色的进一步削弱赵姓宗室的力量，石越却忽生奇想，要反其道而行之！
　　自古以来，封建诸王都是一把双刃剑。支持封建的人，认为它可以藩屏中央；而反对封建的人，则认为其导致割据、分裂与战争。事实上，这二者同时存在。诸侯王护卫中央的力量有多强，他们割据、分裂的危险就有多高！
　　在这点上，潘照临看得比任何人都清楚。
　　所以，他心里不得不承认石越的计划是妙策。诸侯王们在海外创业，就如同西周时期的诸侯们，根本无力割据——在这个时期，他们只会尽可能的加强自己与宗主国宋朝的联系，以求得到更多的支持。他们发展到有能力割据的时间，至少要二百年；而发展到能挑战宋朝的时间，没有四五百年，绝不可能。何况石越既然决定采用周制，就根本不担心他们割据。也就是说，宋朝在四五百年的时间内，将坐享其利，而可不受其害。
　　但偏偏这个“利”，却是对潘照临的打击。
　　因为，诸侯们拱卫中央的力量与割据分裂的力量，是有所区别的。诸侯想要割据一方，想要威胁中央，需要很强的力量才能实现；但其拱卫中央却相对容易——只须他们存在，就是对朝中野心者的一种威慑。
　　当这些诸侯国存在的时候，任何野心勃勃想要威胁赵家地位的举动，都将面临战争。这不仅仅是诸侯王的实力使然，而且也是因为在外面的诸侯王存在的时候，国内忠于赵家的力量，将更加难以丧失凝聚力。他们心里面永远都不会绝望，而这一点，却会令得一切野心家感到绝望！
　　什么会被污蔑为“驱逐宗室”的话，不过是潘照临顺口吓吓人而已，他当然知道，宗室中间鼠目寸光之辈也许会反对——因为一定会有人会在海外得各种怪病死去，一定会有人不习惯离开汴京的生活，一定会有人对未知的海外充满恐惧——但潘照临几乎已经猜到石越用来说服高太后的筹码——石越会提议不追究雍王的罪责，保全皇家的体面，也为高太后保全住这个儿子。只要将雍王封建到南海去，他就不再是当今皇帝的威胁，而且石越此举，也等于将当今皇帝来自宗室的所有的潜在威胁全部清除——这在政治上已经是一个令高太后与向皇后都可以接受的举措。软弱的向皇后一定会妥协，而高太后，无论她政治上选择站在哪一边，但若能够保全自己这个最疼爱的儿子，她同样也会不遗余力。这是高太后最大的弱点。
　　潘照临知道高太后的这个弱点，石越也知道，所以他会才信心十足。
　　这让潘照临尤为无奈。
　　他看出了石越的热诚，他比谁都了解石越，所以，他已经知道，他无法说服石越放弃。
　　但无论如何，潘照临都决心要阻止此事的发生。
　　“你说中了。”过了好一会，潘照临终于开口说道，“石越欲救你家雍王……”
　　“什么？！”一心用言辞来打击潘照临的李昌济，顿时也惊呆了。无论是潘照临说什么，都不会让他更加吃惊了。
　　“石越打算封建南海……”此时的李昌济，已成了一个非常合适的说话对象。
　　“封建南海？哈哈……”李昌济忽然站起身来，拊掌大笑，笑得眼泪都流了出来，“妙策！妙策！潘潜光，你碰上了个好主公啊！哈哈……”
　　“你休要高兴太早。”潘照临转身离开屋中，留下了冷冷的一句话：“我会阻止此事！”
htｔp://www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第7章 天机云锦用在我(1)


　　1.
　　一切都有条不紊的进行着。
　　十一日，宣布“山陵五使”的人选——按照大宋祖宗之法，皇帝的丧葬事宜，将由所谓的“山陵五使”全权负责。五使人选皆有惯例，在那个位置上，想不做也逃不脱，不在那个位置上，想做也没机会——山陵使自然是首相司马光，礼仪使是礼部尚书李清臣，卤簿使是工部侍郎吕大防，仪仗使是御史中丞刘挚，桥道顿递使则是知开封府韩忠彦。
　　同日，正式尊高太后为太皇太后，向皇后为皇太后，朱妃为皇太妃。因为在国丧期间，不再实行册礼。
　　十二日，也就是赵顼去逝三日后，遵照赵顼的遗诏，百官至阁门上表，请皇帝听政；又至内东门上表，请太皇太后听政。同日，太皇太后与小皇帝颁布的德政中，赫然包括各地所有拖欠之历年税赋，皆可用交钞按官价补交！
　　十三日，大敛、成服……
　　如此效率，自有宋以来，应当算是比较高的。在外人的眼中，大宋朝仿佛已经从石得一之乱中迅速的恢复、振作起来，除了皇宫内灵幡纸帐素幔白龛外偶尔露出来的刀剑斫过的伤痕，这场兵变，似乎并未给大宋朝造成什么伤害。
　　但保慈宫的高太后，却很清楚，大宋朝伤痕累累的外壳之下，同样的暗流汹涌。她知道自己垂帘听政的第一件事，便是要设法弥补这伤痕，不要令得这伤痕再伤害大宋的宗庙社稷，也不要再伤害到她自己……
　　然而，直到真正接过自己儿子的这个国家，高滔滔才算真正明白，这个国家，处于一种怎么样的局面——如今的国库，连他儿子的丧葬费用，都已经要付不起了！
　　“真宗皇帝升遐，营造山陵等费用，预计是七十万缗，实际花了一百万缗。此已是极节省了——仁宗升遐，仅赏赐遗物，花费便超过一百万缗，诸军赏给，合计超过一千一百万贯匹两，折合成缗钱，不下六百万缗……而今日之国库，所有缗钱加起来，亦不足此数……”
　　高太后将司马光的奏折轻轻搁到木案上，不自禁的叹了一口气，但她此时的心情，却无人能够理会，站在桌案边不远处的向皇后，低垂着头，丝毫也没有留意到她——方才高太后一直用眼角的余光瞥着她，注意到她自进来问安之后就再也没有抬起过头。
　　憔悴的容颜，红肿的眼睛，茫然得有些不知所措的眼神，让这个已年届中年的妇人更显苍老，但高太后关心的并不是这些，虽然她很理解这个失去丈夫的妇人的悲伤与无助，但是她还是不可抑制的觉得生气与失望——她究竟知不知道现在的大宋面临着什么样的局面？又究竟知不知道如今的一切都得她们来面对、来决定了！她们不是寻常人家的妇人，可以纵容自己尽情沉浸在悲痛之中。
　　她望着魂不守舍的向后，越发感到失望。她甚至后悔将她叫来保慈宫，这是个只知道三从四德的妇人，原本亦无法帮她分担什么……但是，虽然一直生活在宫中，虽然对帝王之术也了然于胸，但，在没有真正成为这个天下至高无上的主宰之前，即使是高太后，也无法真正理解“孤家寡人”是什么意思……
　　然而，此时，她渐渐有点明白了。
　　她很盼望有人能帮她分担一点肩头的压力——但她亦知道，自古以来之所以女主当权，容易政治腐败，正是由于这种压力。能够帮女主“分担”压力的，除了宗室、外戚与宦官，还能有什么人？而一旦将无上的权力赋予了这三者，天下就离覆亡不远了。
　　高太后时时刻刻，都牢记着这条分界，她绝不愿轻易逾越这些分界。所以，尽管她知道她身边并非没有人材，却也不敢随便使用。偌大的皇宫之内，她唯一可以放心的只有向后……
　　这也就是说，实际上，将不会有任何人帮她分担……
　　她别无选择，惟有成为真正的孤家寡人，才能保住她儿子的基业。
　　想到儿子，高太后心里又是一阵疼痛。
　　一个儿子留给她一个看似强大，实则千疮百孔、摇摇欲坠的天下，外加一个不到十岁的稚子，一个懦弱无能的寡妇……
　　另一个儿子，却为了得到这个负担一般的天下而谋反，被幽禁在王府之内。
　　如今，连她最小的儿子都不得安生。外朝的大臣们虽然口里不说，但是有了赵颢的前车之鉴，对赵頵也心怀猜忌；而赵頵也心知肚明，整天小心翼翼的生活着，连说话都不敢大声。
　　高太后原本并不喜欢这个小儿子，因为她觉得他太谨小慎微，二三十岁的人，做事却象六七十岁一样。但是，此时，这个小儿子，原本应当是她在感情上最后的依靠，可是在外朝大臣那无形的压力下，她甚至不敢随便宣他进宫相见！
　　这金碧辉煌的皇宫，实在隔绝了太多的东西。
　　悲伤？
　　对于“权同处军国事”的太皇太后高滔滔来说，实乃是人世间最奢侈之物。
　　她想告诉已经是皇太后的向氏，她不能给他丈夫风光大葬了，哪怕她夫君称得上是一代英主，但形格势禁，这个雄心勃勃的儿子，已经不可能有一个配得上他历史地位的葬礼……
　　但她想了想，又觉得没有必要对向后说这些事情，“你已经是皇太后，不合再住在坤宁殿，待到外朝禫祭除服（汉族传统丧礼制度，禫是丧家除去丧服的祭礼。禫祭之后，丧家生活归于正常。）后，你便先搬到柔仪殿罢……”
　　向后忽然睁大了眼睛，抬头望着高太后。大宋朝皇帝的丧制，与汉唐不同，在大宋，外朝是以日易月，内朝则行三年之丧。也就是说，两府与文武百官，行二十七日守丧期；而在宫里边，却是要守足二十七个月的“通丧”。（ 此处所言，仅为基本原则。阿越按，宋代外朝禫祭一般在大祥后的第三日举行。所谓“大祥”，是指父母死后两周年的祭礼，因为以日易月，一般就是皇帝死后次日算起二十四日。但历史上，宋太祖二十七日才大祥，而太宗、仁宗则是二十五日。所以其守丧期，相应的也就变成了三十日与二十八日。）她无法理解，为何高太后会说出如此绝情的话来，难道那个不是她儿子么？至少，向后都希望自己能够在坤宁殿住到三奠发引（三奠、发引，宋代在皇帝死后，才营造山陵。在此之前，皇帝的灵柩暂时安置于宫中，称为“攒宫”，而一般在小祥（父母死后一周年祭礼，以日易月则是自死日算起第十三日）与大祥之间（偶有在小祥之前），则有“掩攒宫”仪式，即是在攒宫以外，用木料围成小屋状，涂上白泥，表示已经暂时安葬。待到山陵造好，再有启攒宫、三奠、发引之仪式，亦是将皇帝的灵柩，离开皇宫，送往山陵。此三项仪式，即意味着丧礼的结束和葬礼的开始。在宋代，一般来说这已经是皇帝死后七个月了。）之时，在坤宁殿中，有一些莫名的，但确实能够让她感到安全的东西存在。
　　但她绝不敢违逆自己的婆婆。她只是怨恨的又低下头去，委婉的说道：“柔仪殿真宗时乃章献明肃皇太后所居，臣妾还是……”
　　高太后瞥了向后一眼，章献明肃皇太后，便是大宋朝第一位垂帘听政的刘太后，便是高太后垂帘听政，亦是仿她的“故事”，她当然听得出来，向后这么说，表面上尊敬她，实际上却是一种委婉的抗议。
　　“我不想搬了，便住在保慈宫。虽说六哥搬进福宁殿还早，但过几日便会搬到睿思殿，你住在那里，离睿思殿亦近，亦好照应——六哥如今已是官家，渐渐便知人事，他身边总是妇人宦官多，有你看着，我亦放心些。”
　　高太后语气威严，所说之理，亦令向后再无法推迟，只得敛衽低声答应了，但想想又觉委屈，眼眶不知不觉，便又红了起来。
　　向后这等表情，更令高太后生厌。她正欲挥手令向后回去，却见陈衍急趋而入，走到她跟前，低声禀道：“娘娘，王贤妃求见……”
　　“王氏？”高太后讶异的望了向后一眼，却见向后亦正惊讶的抬起头，她方转过头来，对陈衍说道：“叫她进来罢。”
　　王贤妃走进来的时候，脚步又急又快，粗布的丧袍在摩擦中发出籁籁的声音。高太后有些惊讶的看着这个来自高丽的妃子，只见她一走近来，便重重的跪了下来，脸庞却不无倔强的抬仰着，看着她的婆婆，颤抖着声音说：“臣妾……”
　　她只说了四个字，便即顿住，只泪光盈盈的望着高太后，她这般出人意外的举止，不止高太后颇为惊讶，就连一直垂着头的向后也仿佛觉察出意外的望着她。
　　“起来说话吧！”高太后声音温和的说，但王贤妃却固执跪在地上，一动不动，泪眼之中不无哀怨的望着高太后，一副欲言又止的神情。向后嚅嗫了一下，想要说些什么，却被高太后以严厉的眼神制止了，她不敢违逆婆婆之意，只得不安的看了看两人：高太后没有说话，也没有追问，仿佛正耐心在等待王贤妃自己说出来意，而王贤妃却始终仰着脸，哽咽着说不出话。
　　同向皇后一样，王贤妃的眼眶也是又红又肿，显然这几天也没有停止过哭泣，大丧之中未施粉黛，因此王贤妃也显得憔悴而苍白，但与向皇后不同的是，王贤妃似乎依然处于容貌正盛的顶峰，那怕是极度的伤心与素颜打扮，她依然显得清丽动人，让曾经暗暗羡慕过她的向皇后心里忽然生出了几分此时不应有的感慨：“难怪得官家那样喜欢她！”而王贤妃此时出人意外的举动也让她越发奇怪，尤其是她苍白脸上的那团红晕，让向皇后尤其捉摸不透：这究竟是因为激动还是愤怒？
　　“臣妾……臣妾听到一个传言……”终于，王贤妃开口说道，她说这话的时候，仿佛是用尽了全身的勇气，她用一种倔强的姿势，始终抬头望着高太后，仿佛是要用此来支撑自己说下去的决心。
　　向后几乎是胆战心惊的望着她，她从来不曾想象，在后宫当中，有人胆敢用这样近乎无礼的神态，跪在高太后的面前。
　　果然，高太后的脸沉了下来。
　　“传言？”她的声音中带着一种威迫。对于这个来自高丽国的妃子，高太后早已经没有了反感，甚至还有几分赞赏，她一向觉得，王贤妃很懂分寸。她绝想不到，这个在还有靠山之时尚且知进退、懂分寸的妃子，在她靠山倒掉后，竟敢用这样挑衅的姿态和自己说话。她莫不是疯了么？但即便是她疯了，她高滔滔也绝不容许这皇宫之内，有任何人敢于挑战自己的权威！
　　“臣妾听……听说，娘娘要下恩旨，加封雍王、曹王，赐二王赞拜不名……”
　　向后脑子里顿时嗡的一声，她震惊的望着高太后，几乎是脱口而出：“这……这是真的？”
　　“此乃祖宗之法，朝廷惯例如此！”高太后仿佛根本没有听见，只冷然的注视着王贤妃，语气平静的回答。
　　王贤妃猛的发出一声呜咽，仿佛脱力般，忽然伏倒在地上痛哭起来。向后也彻底的呆住了，在这一瞬间，她完全了然王贤妃方才的举动与心情，她也想如王贤妃一样倒地痛哭，但高太后阴沉的神情却似无形的桎梏，让她虽然呆怔、愤怒，却不敢作为，她只能呆呆的站着，目不转睛的望着高太后，希望能听高太后能说些什么，哪怕是委婉的解释她的不得已也好……但她这最后一丝期望也在高太后冷淡的沉默下化做了泡影，眼泪再一次不受控制的奔泻而出。
　　“官……家，官家——”王贤妃浑身都在颤抖，她伏倒在地上，哭嚎着。她心里愤怒、委屈，然而，她知道自己在高太后面前，又实在无足轻重。后宫之中，没有人不害怕凄苦的冷宫，更何况她还有两个让她牵肠挂肚的儿子……她为她的丈夫不平，这种感情，令她来到保慈宫，来到高太后面前；但是，她的反抗，终亦只能如此。她只能一遍遍呼唤着已经死去的赵顼……
　　终于，高太后的神情柔和下来，“来人，扶贤妃去休息，她悲痛得失仪了，”她的声音很和缓，却明显含有提醒的意思，但这一次，一贯温顺的向后却仿佛没有听见一样，只是默默的站着流泪。
　　陈衍用目光招来两个内侍，搀扶着王贤妃退出了保慈宫。高太后又看了一眼向后，倦声说道：“你也退下吧。”
　　目送着默然退出保慈宫的向后，高太后忽然感觉非常非常的疲倦。
　　“外面会如何说？”
　　默默叉手侍立在一旁的陈衍几乎是细不可闻的叹了口气。
　　“史官又会如何说？”高太后似乎是自言自语，“连你也在腹诽吧？”
　　“老奴不敢。”陈衍连忙欠身回道。
　　“不敢？腹诽又有何不敢的？”高太后忽然笑了起来，笑容中，尽是苦涩，“我如何能不加封他们？我如何能不加封他们？虎毒尚不食子，难道非要我亲手杀死自己的儿子么？！”
　　除非明正典刑，否则，赵颢始终是大宋朝最亲贵的亲王！如今更是皇帝的皇叔……这中间，又岂能有第三个选择？
　　“大行皇帝仁德爱民，体恤百姓……过往修奉山陵，时间仓促，总免不了催逼工匠。尤其本朝山陵所用石料，全部取于少室东岭百岯山，离巩县有百里之遥。要按时完成山陵修奉，这采石、刻石，三个月内就必须全部办妥，故历来修奉山陵，以此兴作最招民怨。我曾经去过百岯山，当地土人皆云，每到阴晦天气，便可听到山中有若声役之歌者，此正是因采石而横死于山谷之役夫，怨气不散所致。大行皇帝是如何爱护百姓，若因修奉山陵而使百姓受苦，这等事情，亦非大行皇帝所愿。我已经请示太皇太后：一则奉大行皇帝遗诏，丧事一切从俭；一则百岯山采石，可以提前进行，依过往之经验，采石之兵匠，大约在万人左右，人少役重，此次再增加五千厢兵采石……总之，此次修筑山陵，不能枉死一人……”
　　尚书省内，范翔放的那把火的遗迹，依然触目惊心。大敛成服后，宰执们可以回到两府议事、处理政务，但是尚书省的宰执们，却只好将就挤到东厢的一间较小的屋子里办公。宰执们在东厢最北面的屋子里，而山陵五使，就在他们南面的屋子里议事。两间屋子，只隔了一面墙壁——司马光的声音只是稍稍大了一点，便清晰的传到了隔壁石越的耳中。
　　“古礼云‘天子七月而葬’，虽说国朝制度，天子之葬期多超过七个月，但亦从未有过八个月的。按行（按行，即卜地，利用阴阳五行之说等来勘察陵寝的位置。确定陵寝位置，叫“得地”，复查叫“复按”。）又要等到禫祭除服以后，待到得地、复按，时日又耗费不少。相公所言，诚然有理，这修奉山陵，总是人手越多越好。只是这人手一多，费用亦多……”
　　石越听出说话之声音，却是李向安的。他没留意李向安何时来的尚书省，但他既然与司马光在商议山陵之事，那石越便已知道，李向安不是做山陵按行使，便是修奉山陵都知、都监——这些都是负责修筑陵寝具体事务的，主要由大宦官担任。只是因修筑山陵之劳力，向以军队为主，因此修奉山陵都护一职，却是一向由禁军高级将领担任。
　　这也是过去为何修筑山陵之时，总会出点事故的原因之一。历来担任按行使、都知、都监、都护的宦官、将领，总能发一笔大财。
　　这也难怪司马光对于修筑山陵的事情不太放心。
　　“修奉山陵之费用是五十万贯。”
　　“五十万贯？”隔壁传来李向安惊讶的尖叫声，“相公，这委实太少了些……”
　　“此事两府已经议定，太皇太后与皇上已经认可。”司马光断然说道，“钱只有这么多，但山陵大事，却不可马虎。都知按行之时，须多加留心，风水要好，须符合五音姓利，这些自不必多言，但亦须留意，陵区要搬迁的百姓、旧坟不能太多，我大宋不比汉唐，可以强拆百姓房屋坟墓，这迁居之费用向来都是官给，若能省下来，则是官民两便。至于役夫，尽可能多用厢军，少雇百姓……若能精打细算，五十万贯足敷使用。”
　　“这……相公，这是山陵大事，老奴实是不敢不言——若是延误工期，或者山陵营造得不好，将来被人参上一本，老奴固然要掉脑袋，便是相公，也要罢相流放……这五十万贯实是……实是……”石越几乎可以听到李向安急得跺脚的声音。
wwwt．xiＡbｏok．com  下 &书& 网



第8章 天机云锦用在我(2)


　　“都知一二十年间办事，从未出过差错，断不至于晚节不保。”司马光不紧不慢的说道，“厢军的日常供应，由枢府另外安排，不包括在这五十万贯之内；本相另外再从左右厢店宅务（宋代汴京官营房屋租赁机构。）的收入中，拨出十万贯缗钱，助修奉山陵……”
　　六十万贯铜钱——即使石越一向反对厚葬，但此时心里也如同压了一块沉甸甸的大石头。赵顼的山陵，也许将是宋太祖以后，最为简陋的一座山陵，若想想赵顼一生的抱负，石越更觉抱愧于心。然而，形格势禁，除非乱印交钞，强征役夫，他亦无法可想。
　　如今形势，不仅山陵要从俭，宋朝皇帝死后，惯例要赐给官员与军队的“遗物”也要省。宋仁宗死时，做礼仪使的司马光获赐的遗物便有五千贯铜钱，而现在，五品以上官员，都只能赐给象征性的遗物。而其余官员与军队之赏赐——如今看来，赵顼在遗诏中说明“诸军赏给并取嗣君处分”，竟不是一句套话，赵顼当时肯定也想到过嗣君继位后的窘境……
　　石越不觉黯然，又想起眼前的局势，更觉心情沉重。
　　从目前他所掌握的情报来看，在汴京各种场合，已经开始流传朝廷将允许提前用交钞按官价交纳两税的传言……
　　但是，虽然相信石越决意坚持交钞的百姓、商贾越来越多，但大部分商人依旧心存疑虑。十二日颁布的政策，实际上更是收效甚微。云集于汴京的商人们，一只眼睛盯着朝廷的赋税收什么，另一眼睛却在盯着朝廷支出时，是使用交钞还是金银铜钱！商贾们不可能知道朝廷财政的底细，但他们中许多人，却有着异乎寻常的嗅觉。
　　石越已经得到过曾布、蔡京、张商英、李敦敏等人不止一次的警告——官府在赵顼的丧事上越是节省，就越会打击到商人们的信心。如果商人们真的认定国库已经空空如也，那么即使赋税坚持收交钞，也将变得毫无意义。因为人人都知道，那样的话朝廷将不得不发行更多的交钞，而从此陷入一个无止境的恶性循环。
　　如若商人们对国库完全丧失信心，甚至会影响到石越发行“盐债”的计划。
　　国家也罢，个人也罢，都是一样，越是穷，越是借不到钱。更何况，宋朝政府的信用，好得非常有限。
　　然而，尽管知道背后的风险，石越也无可奈何。即便赵顼的丧葬之事将是一个长达七个月的过程，但没有钱便是没有钱。别的事情可以瞒天过海，把表面功夫做得漂亮一点，但是赏赐遗物这一样，按例无法拖延，涉及面又太广，却是无法打肿脸充胖子的。
　　另一方面，石越也知道，到目前为止，宋朝为应付危机所做的事情还是太少，并且主要都集中在钱庄方面——消极的下令限制取款额度，虽然让许多钱庄得以苟延残喘，却也同样加剧了信用危机；至于结算钱庄，它的确可以加强流通，但在目前的情形下，根本不是对症之药，它着眼的是将来。
　　而更多的方案，却一件件被拖着。钱庄兼并法被搁置；与钱庄总社的妥协，一直没有具体的行动……至于针对交钞、作坊、物价，更是全无反应，连石越都有点怀疑自己是不是已经自暴自弃了。几乎每天都会听到东南作坊破产的消息——当然，这不过是因为消息传递的延迟所致，此时已经过了年，破产的作坊数量会慢慢减少，而大量的作坊会暂时停工，等到六月西南季风刮起后，海商大举回国，这些作坊若能够顺利的讨到钱，拿到订单后，就会慢慢恢复元气。只不过那时候压力就会转到海商身上，“订金”这物什还能不能存在，都将成为疑问！
　　但这些还只是小事，作坊雇用的工人，有相当一部分是无地的农民，东南许多地方本就地少人多，这半年之内，这些人若没办法养活自己，益州的暴乱，就保不定会在东南出现……
　　必须要做点什么！
　　石越一把推开案头的文牍，站起身来，吩咐道：“备马！”
　　侍中王安石赐第。
　　“伏以生而不有，为而不恃，淡然无极，而不可强名者，天也……”王防恭敬的双手捧着一叠写满字的纸，站在王安石面前，朗声诵读着，“……天下之治，必以三王五帝为法，若秦汉以下，局促狭隘……”
　　王安石穿着丧服，坐一把交椅上，微合双眼，认真的听着王防读出来的每一个字。这数千字的文章，非同小可，乃是大行皇帝赵顼的“谥议”。在这数千字里，要说明赵顼一生的功过，议定谥号、庙号，并且说明理由。大宋朝皇帝的谥议，一般都是由翰林学士撰写，然后交由两府宰臣议定，最后再南郊向上天请谥，通过这样的形式，表明皇帝的谥号、庙号，乃是由上天赐予。对于皇帝的谥议，表面上看来，绝大多数都是歌功颂德，议定的谥号、庙号，也大都是美谥。但是，它绝对不象表面上的那样毫无意义，在谥议中，往往充斥着“春秋笔法”，而在熙宁十八年，就更显得敏感——如何评价赵顼的功过，可能就暗示了高太后垂帘期间的政治态势的走向。
　　如今新党在朝堂中几乎已经沦为第三势力——赵顼死前的布局，令得朝中三大势力都不可能一党独大，而其中势力削弱尤其厉害的，就是新党。今日之新党，早已经不是王安石执政时的新党，它早已经由一个主张推行王安石新法的士大夫集团，迅速的变异成一个因支持新法而获得既得政治利益的官员派系。与王安石执政时全然不同的是，他们在政见上与旧党、石党的分歧日益淡化，反倒是充满了个人的恩怨，个人政治利害的冲突……但是这个新党依然有其立场鲜明的一面——他们完全肯定赵顼在位十八年期间所施行的政策，将赵顼视为大宋朝建国以来最伟大的皇帝，反对因循守旧，主张继续变法，充实国库，开疆拓土。
　　也许正因为如此，不管这些人是真心这么想，还只是出于政治算计，对于他们，王安石都有天然的亲近感。因为他们最根本的主张，依然是王安石的“法三王不法秦汉”、“天下无百年不变之法”。而且，今日的新党，虽然表面上势力不那么强大，却也前途无量——在五十岁以下的菁英官员当中，新党依然有强大的势力。旧党太老，石党太年轻，新党在四、五十岁这个年龄段中，却还沉潜着一大批看起来寂寂无名，却随时都有可能跨进政事堂的官员……新党绝非没有东山再起的机会。
　　经历长达十年的在野生涯，王安石早已经承认自己当初推行的新法，确有不周到之处，但这十几年的成果，亦令王安石同样坚信，变法本身是对的！没有变法图强，就没有今日之大宋。大宋朝应当继续变法，应当继续开拓进取！
　　但旧党谨慎有余，却全无进取之心——王安石已经看出苗头，他已经预感到司马光将会全面收缩。旧党号称“君子”，但也就是这点本事，给一个家大业大的好家产，让他们好好守着，他们能够做到；但叫他们将家业发扬光大，或者在国家危险之时，转祸为福，他们便只能束手无策。如今之局势，若无石越，只是交给司马光处理，司马光的本事，也只能废除交钞，打落牙和血吞了，然后慢慢将养着，恢复元气，虽然亏馈一些家底，却也能保住家业还能流传下去。说到底，这些人名为儒家弟子，实际上遵循的，却不过是汉朝文景之治时无为而治的不二法门，外加一点盐铁会议时贤良方正们的老生常谈——这已是司马光和旧党的全部本领。
　　在这方面，王安石永远都没办法看得起旧党的那些君子，哪怕司马光也不例外。那些个老调，王安石闭着眼睛都说得出来——选贤任能，节俭去奢，移风易俗……一千多年来，腐儒们所谓的“治道”，从来都没有变过。
　　而且，在王安石看来，旧党正在依赖司马光的个人威信，维持住内部的分歧；而石党的情况则更加严重。王安石承认石越的能力，也赞赏石党大抵都是些有能力，而非仅仅只会唱高调的人，但是，石越的温和变法只能是暂时的，无法长久维持，总有一日，它不是归于旧党的保守，便是与新党合流——也许是互相靠拢。王安石不能肯定它最终会走向哪里，但他却肯定，石党迟早会分裂，会变异……
　　自从接受侍中、平章军国重事的任命以来，王安石知道自己的角色其实变化不大——他只是由一个在野的旁观者，变成了一个在朝的旁观者。
　　他始终保持着身在局外的清醒。
　　以王安石之智慧、识度，只需外界与他自己都不逼着他走上牛角尖，他就依然具有超越时代的眼界。何况在野十年，王安石并非在固步自封，慢慢走出爱子早逝的悲痛之后，王安石便渐渐开始自省，接触所谓的“石学”，了解白水潭与西湖学院的学者们的学术。
　　他的视野也因此更加开阔。
　　他渐渐发觉，石党在本质上只不过一个温和的新党，其中一个证据便是，各大势力都已呈现出地域化之征兆。旧党主要来自北方，而新党与石党则以南人为主力。长期控制中央政权的北人，不希望变革，希望依徇旧章；而来自南方的新兴势力，如果想要全面掌握权力，就一定要打出变法的旗帜。但南方与北方是如此不同，当新党还在的时候，石党尚可以依违其间；如今新党既已沦为第三势力，石党与旧党的合作，也就是“共患难”而已。一旦危机度过，双方是绝对无法共富贵的！
　　因为这些认识，王安石能够心态平和的接受新党目前状况。但是，他与赵顼名为君臣，实则情同父子，对于赵顼的盖棺定论，他却不能不关心——很少有人注意到，在赵顼去逝之后，王安石又衰老了许多。
　　关于去逝的皇帝，无论君臣之间发生过什么，这个世界上，没有任何一个人，能和王安石一样，与赵顼有过那么多独特的回忆。王安石第一次见到赵顼的时候，赵顼还非常非常的年轻，君臣之间谈话，是真正的开诚布公，双方都不时的使着小性子。王安石还记得他们曾经约定，君臣之间绝不互相欺瞒——曾经有一次，王安石已经不记得是什么事情了，但他记得，是赵顼瞒着王安石去调查某项新法的执行情况，然后孩子气的质问过王安石为何欺骗他？然后被王安石反问，他瞒着自己去调查新法，难道不是欺骗么？王安石至今还记得赵顼哑口无言恼羞成怒的样子。
　　那件事情不久后，君臣之间又和好如初。但后来终于发生了更严重的事情——蝗灾与流民。
　　在金陵的王安石经常感到后悔——也许这个世界上，谁也会不相信会有这样的皇帝，他一心一意希望能与他信任的宰相坦诚相待，共同创造一个富强的国家。但是天真的皇帝却一次次被他的宰相欺瞒，终于慢慢成长、变化，成为一个精通所谓“帝王之术”的英主。
　　但是，即使在他那所谓的“帝王之术”的背后，王安石依然能看见他的赤子之心——这个世界上，真有一个惯于猜忌的君主，会在被王安石如此欺瞒之后，依然还保持着信任么？还有石越，若赵顼果真是个猜忌的帝王，石越的头早已经被砍过十次了。
　　在赵顼中风之后，王安石是陪伴他最多的臣子，也只有他知道，在赵顼那身龙袍之下，还隐藏着最纯粹的感情。
　　皇帝是一个真正念旧情的人。
　　只要有情份在，他就不会轻易忘记。所以他才会最终放过吕惠卿一马。
　　如果不是王安石转变了心态，如果不是十年的在野令王安石的眼界、心情都发生变化，如果不是经历过那痛心彻骨的丧子之痛……即使是复出，王安石也是感受不到这些的。
　　石越、司马光们，王安石了解他们的本质，他们在本质上都并非热衷于玩弄权术的人，但是，他们从未离开过汴京的庙堂之高，所以，他们都被蒙住了双眼。
　　“庙堂”这种东西，只会在不知不觉中，扭曲人与人之间关系。
　　只有熙宁十八年的王安石，才会如此坦然的，将去逝的皇帝，看作自己的另一个儿子。
　　他又死了一个儿子！
　　王安石知道，朝堂之中，有许多的旧党官员对赵顼心怀腹诽，难保他们不会在谥议、谥号，尤其是庙号中卖弄小聪明，搞点春秋笔法。而且，在谥议中，虽然王安石可以肯定，没有人有胆子敢批评赵顼，却一定会详细提及赵顼在位时的功绩，提到哪些功绩，不提哪些功绩，提到某项政绩之时，用的又是什么样的赞美之词，却是大有讲究。
　　王安石绝对不容许出现“谤书”！
　　皇帝理所应当得到一个公正的评价。
　　这是王安石于公于私，都要捍卫的。
　　王防读的这篇谥议，乃是由翰林学士们商议所作。此时学士院一共有三个翰林学士——安焘、许将、蒲宗孟。安焘不属于任何一派，却是赵顼一手提拨的臣子，赵顼死前，还令他与李清臣一道写遗诏；许将乃是状元出身，在熙宁一朝，曾经颇受赵顼与王安石器重，王安石当年曾特意让他主持《新义报》，他一直做到翰林学士兼知开封府，几乎一只脚跨进政事堂，后来为吕惠卿所忌，被寻了个过失，贬知地方，直到熙宁十七年下半年，才重新被召回京，又拜为翰林学士。许将时年还不到五十，文武双全，不仅是大宋朝有名的神射手，还通兵法、晓军政，又善吏治、懂外交，在熙宁朝已然崭露头角，如今资历渐深，又经历过挫折磨练，是新党中极有前途的青壮派。而蒲宗孟更是不折不扣的新党，但此君与吕惠卿交好，又因生活奢侈得过份，屡受言官弹劾，几无前途可言，在学士院之地位，亦无法与安、许相提并论。因此这篇谥议，绝不可能出自他之手。
　　王安石听到王防一字一字读来，满篇四六之文，竟全是对赵顼的歌功颂德，而所谓“秦汉以下……盖不足论”云云，名是说赵顼之文治武功，直追尧舜，实则却全是新党的论调。他又听到谥议中，大赞赵顼“奋威武，饬边备，正马法，实府库，利器械”，又有“以兵法授诸将，以什伍教人民，诛奔军叛帅以作士气，推高爵厚禄以劝有功”云云，这其中论调，竟已不只是称赞兵制改革了，而是隐隐连保马、保甲二法也一起肯定了！他又认真听下去，却见后文更是大赞赵顼在位时，励精图治，规复河湟、灵武之不世之功，经营南海、万国来朝之深谋远虑……
　　王安石听得虽然极为顺耳，却也同时大感惊讶，他忍不住打断王防，问道：“究竟谥号、庙号是什么？”
　　王防连忙拣起最后一页纸来，细细看过，“大行皇帝尊谥英文烈武圣孝皇帝，庙号……”
　　“庙号是什么？”
　　“庙号……中宗！”
　　“中宗？中宗……”王安石皱起了眉头，中宗的确算是中兴之守成令主的庙号，但是，它配不上赵顼的功业！
　　“侍中。”门外，一个仆人走了过来，低声禀道：“石相公求见。”
　　“子明？”王安石不由得站起身来，“快请。”
　　2．
　　石越是个意外的来客，在简单的寒喧之后，宾主之间便陷入了短暂的静默。看着仿佛不知道该说些什么的石越和安静等待石越说出来意的王安石，随侍在王安石身后的王防明显觉得氛围有异，但他更不知道可以说些什么打破眼前的僵局，他也完全不能明白此时此刻石越为什么会突然到来。
　　偌大的厅中，只有放在桌案上的纸页被风吹动发出的簌簌声响。石越侧过脸看了一眼，正好看到了某页最末的几行字，“中宗？”他望着王安石，连连摇头，“不是中宗！”似乎是想要抓住这个话题，石越不等王安石说话，又马上接着说道：“这篇谥议在下与君实相公都已经看过，庙号中宗，不足以彰大行皇帝之功业！法三王不法秦汉，大行皇帝的功绩，古之帝王，惟商高宗武丁可以相提并论！”
　　王安石的眉毛挑动了一下，似乎想说什么，石越却如同全然没有留意到，又提高声音重复了一遍，“高宗英文烈武圣孝皇帝！”
www/xiabook/com  www.7wenxue.com



第9章 天机云锦用在我(3)


　　“高宗英文烈武圣孝皇帝！”王安石轻声复叙了一遍，随即不由自主的点了点头。
　　“君实相公原有意恢复西汉制度，然礼部、太常寺皆以为帝谥自唐以来，因循已久，本朝请帝谥向为六字，若轻易变革，不免骇人听闻，故只得作罢。然学士院所议庙号中宗，两府以为尚不足以彰大行皇帝之功业，乃请庙号为高宗！”石越留意着王安石的表情，看到自己说完这番话后，王安石衰老得近乎枯槁的脸上突然流露出的松驰神情，他已经知道这个庙号能令王安石满意了——赵顼也的确配得上高宗的庙号！石越在心里说道。而王安石这一刻流露出来的情绪，也让他更加坚定的了自己先前的认定。“不过，南郊请谥，是七个月后之事，这等大事，定议呈上太皇太后、皇上御前之前，两府定会选征得侍中之同意……”
　　“没什么好再商议的了！”王安石提高声量，打断了石越，“大行皇帝运量酬酢，万世可得而宗者，大行之庙，配得上高宗之号！”
　　石越点了点头，虽然王安石抑制着自己的感情，但他还是能够感受得到王安石声音中的激动之意，他更能够理解王安石此时的心情，正是出于这样的理解，才让他相信今天的来意能得到一个理想的结果。
　　“自从侍中返京后，即使是发生了石得一之乱，侍中亦甚少对政事发表意见。”石越的声音里带着抹感慨，仿如无意般的又道：“许将曾经建议，让侍中为山陵使……”
　　看到眼前老人的表情顿显僵硬，却依然固执的保持着缄默，石越又叹息道：“我知道侍中的心意，亦能明白侍中的心情——侍中其实极想为大行皇帝做些什么。”他望着王安石的眼睛，突然脱口而出：“大行皇帝的功业，绝没有任何人能够否定！”
　　王安石注视着石越的眼睛，他想知道石越这句话有多少是出自真心。这句话对于王安石来说，的确如此，但是对于其他人却未必。他也并非那么信任石越——王安石知道，赵顼曾经束缚过他的翅膀，令他不得展翅。
　　石越能很清楚的感到觉到王安石的不信任，因为王安石从来不会费心去掩饰这些感情，对于王安石来说，喜欢与厌恶，都是光明磊落的，他从来不会在乎对方的身份与地位，也不会计较这背后的政治考量。
　　但这种不加掩饰的怀疑却格外的刺激了石越。
　　皇帝不是你王安石的！石越望着王安石的眼神变得强硬。对于石越来说，赵顼绝非是一个普通的宋朝皇帝，甚至也不仅仅是一个曾经的朋友。在赵顼身上，他也寄托过太多的东西！
　　“大行皇帝的功业，绝没有任何人能够否定！”他挑衅似的高声重复着，“大行皇帝独一无二！攒宫殡于福宁殿西阶，一直要到七个月后，才会启程去山陵，但是，我每次去福宁殿，都会觉得那里很陌生，很虚幻……当我说到皇上，说到官家的时候，我心里想的，依然还是大行皇帝……”
　　“天下都在为大行皇帝服丧！宫中与宗室们，要为大行皇帝守三年之丧；外朝以日易月，要守三月之丧；天下军民，依大行皇帝遗诏，要守三日之丧……但那些穿着丧服，嘶声痛哭的人中，又有多少人心里想的只是大行皇帝所赐的遗物与新君的赏赐？”
　　“真正悲痛的人，没有资格沉浸在悲痛中。”石越咄咄逼人的望着王安石，“我知道，侍中亦应当知道，若我辈不能将大行皇帝的基业发扬光大，不止大行皇帝十八年励精图治要付诸东流，我辈还要连累大行皇帝为后世所讥笑！”
　　“我石越断不会效法无知的妇人，吾辈亦非黄毛稚子，当叛兵将箭射进福宁殿的那一刻，我就已经知道，哭泣守不住大行皇帝的基业！”
　　“庙号与谥号亦会因人而改变其意义！”石越抓起那几页谥议，一页一页，撕得粉碎，“我不会允许任何人否定大行皇帝的功业，然而，真正能评价大行皇帝功业的，是历史！若吾辈能将他的基业发扬光大，那便不是高宗彰显了大行皇帝，而将是大行皇帝彰显了‘高宗’二字！”
　　“如今国家局势如何，侍中看得比越还要清楚，难道当此之时，侍中能为大行皇帝做的，竟然只是这区区的谥号庙号么？！”石越厉声质问着王安石。
　　王安石的脸色霎时便变了。王防上前一步，正要替王安石反驳石越，却被王安石挥手止住。他定定的望着石越，忽然说道：“子明说得不错。但如今我还能做些什么？”
　　石越沉默了一会，“越想请侍中去杭州！”
　　“去杭州？！”
　　“不错！”石越坦然回视着王安石。
　　厅中再次变得静默。
　　若非对石越的人格还有最基本的信任，王安石便会断然拒绝石越的荒谬请求；而若非石越对王安石的人格有着完全的信任，石越更不敢提出这样的非份之请。
　　王安石如今不仅贵为侍中、平章军国重事，而且还是赵顼遗诏中的辅政大臣之一！若无足够的理由，提出这样的要求，这已经不是权力斗争，而几乎是一种侮辱！
　　“越想请侍中去杭州主持东南大局。”石越这次并没有让静默持续太久，他知道，和王安石说话，不能太直接，但更不能虚伪，“如今国家外忧内患，然一切之根本在于理财，而理财之根本，在于东南。”
　　“必须尽快发行盐债，必须尽快筹到这笔钱！”
　　“子明担心局势还会恶化？”王安石皱起了眉毛。
　　“如若放任不管，局势必定会继续恶化。目前的策略毫无作用，商贾们已经在怀疑国库有多少钱。”最糟糕的是，他们的怀疑是对的。“不能再从容等到禫祭除服以后——侍中若能先去杭州准备，待二月六日除服，侍中在杭州，我在汴京，便可同时开始发行盐债。有侍中在杭州，朝廷既不必担心发行盐债会失败，而在东南所筹到的缗钱，朝廷亦可放心留在东南，先稳定东南各路交钞。”
　　“发行盐债之事，自古以来未尝有过，各路府州县长吏，有些人心怀犹豫，有些人不知道如何处分，有些人又想着中饱私囊……这等等情弊，皆属难免。若是侍中能去杭州，便可成立都淮、浙、江、湖、闽、广诸路盐债提举司，统一事权，正可以避免许多麻烦。”石越说到这里，忽然意味深长的说道：“不过亦我知道，这是将侍中往火坑里推……”
　　“火坑我是不怕的。”王安石看了石越一眼，“只要子明知道如此做，无异于将自己架在火上烤便好。”
　　石越挑了挑眉毛，淡然道：“一旦发行盐债，地方官员为了政绩，一定会有许多官员用各种办法逼着百姓购买——我刻意将盐债面额规定得比较大，便是希望他们要强行摊派的话也尽可能去逼有钱人买！虽说如此一来，我便会成为众矢之的，一些地方官拒不执行，台谏弹劾，清议汹汹……这些都是题中应有之义，越求仁得仁，何惧之有。只是这个火架，还须劳烦侍中与我一道上去烤烤！”
　　“这些又何足道哉？”王安石捋着胡子，嘿嘿笑道，“最可怕的，并非是这些。子明别看盐债之事，政事堂已经定策，太皇太后也已经许可。到了那时节，罪过还是子明的。子明需知，定策亦是可以变卦的……”
　　“只要侍中不怕被石越连累，石越又何所惧？”石越淡然笑道，“为天下先者，难免不当箭靶。侍中若是答应，不仅东南诸路之盐债发行要劳烦侍中，太府寺将在东南设立分司，负责各钱庄用交钞兑换缗钱之事，这个分司，正好一并交给侍中。除此以外，还有一桩大事，亦须侍中在东南主持！”
　　“大事？”还有什么比盐债更大的事？
　　“正是。”石越郑重的点了点头，从袖子里掏出一卷卷轴来，双手递给王安石。
　　“这是……”王安石接过卷轴，一面缓缓打开来，原来却是一幅南海诸岛地图，他正觉奇怪，忽然却发觉这地图与寻常的南海地图有所不同——在各岛之上，赫然用红笔标着完全陌生的国名，还有一个个似曾相识的名字。
　　“这是？”
　　“这便是石越要请侍中支持的一桩大事！”
　　“唔？”王安石不由得又看了一眼地图，忽然看见摩逸诸岛靠近琉求的一座大岛上，赫然标着“雍国·雍王颢”的字样！他眉毛一跳，猛然抬头，望着石越，“莫不是……子明莫不是想……”
　　石越默然点了点头。
　　封建诸王的札子，此时应当还在吴从龙的书房里，没有向外透露一点风声，但这么一桩大事，却是无论如何，都不可能瞒着王安石的。此事若想成事，高太后、司马光、王安石这三人的支持，是必不可少的。既然想请王安石去坐镇东南，石越便决定先攻克王安石。
　　“石得一之乱，实令人痛心疾首。痛定思痛，越以为非一劳永逸解决宗室问题不可——此亦是侍中之志！若能借此机会，恢复封建之制，不仅从此再无宗室之縻费，南海诸岛，亦可真正成为诸夏之地，更有助于恢复东南贸易之活力！”
　　“真是异想天开！”王安石的语气，听不出是褒是贬，他只是拿着那张卷轴，反复观看着。
　　“越还记得一件事。当日侍中曾想过恢复古制，侍中以为，经筵时，说书、侍讲，应当坐着给大行皇帝讲课……”石越忽然提起这件旧事，令得王安石不觉一怔，他抬头望着石越，不知他是什么意思。“但此事虽然大行皇帝许可，最后却依然还是未能成事。”
　　“此事子明亦是知原由的。”王安石不悦的说道，“没有一个大臣敢坐在皇帝面前讲课。”
　　“但曾经却是三公坐而论道的。”石越却不依不饶，“追溯孔孟之时，士大夫更可与诸侯分庭抗礼。任你如何权贵，没有人敢对士傲慢无礼！”
　　“子明想说什么？”王安石警惕的看了石越一眼。
　　“今日之世，惟君可择臣，士大夫再怎么样胸怀经天纬地之材，也要受科场搜身之辱，臣不得择君。”石越毫无顾忌的，便说出这种惊世骇俗、大逆不道的话来，“大宋欲永保太平，非徒君择臣，亦须臣可择君。惟有如此，君才能真正去礼贤下士！士才敢坦然坐着给皇帝讲课而不疑！而若要出现如此局面，则非恢复封建之制不可！”
　　“西周之制……”王安石轻轻说了句，比这大逆不道十倍的话，王安石也当着赵顼的面说过，由士大夫要求与皇帝共治天下，变成皇帝求着与士大夫共治天下，听起来的确不错。而且……
　　“好处不只这些……”王安石似有深意的说道，“自古以来，西汉赖有诸侯王，吕氏方不能篡汉。若西汉末之诸侯王能似国初时，王莽又何能为哉？赵氏子孙中，多有凤凰儿，本朝宗室之制，原亦委屈了他们；而那些宗室中的纨绔子弟，白食朝廷禄米，若能将他们丢到南海蛮荒之地，亦属大快人心。然天下没有这般有百利而无一害的好事，西周有春秋战国之乱世，西汉有吴楚之乱，西晋有八王之乱，我只想知道，本朝要多久？”
　　“快则两百年，慢则四百年……”石越听出了王安石的言外之意，他苦笑一声，亦只能心照不宣，回答王安石的疑问，“诸侯国要跨过大宋海与南海来扰乱中州，较之周汉晋三朝，实有天壤之别。”
　　王安石点点头。
　　没有人知道他拿起这张“南海封建图”时的心情，看着南海诸岛上那一个个诸侯国名，王安石感觉自己手里握着的，实是一个梦幻般的时代——他拿起这张图后，便已经知道这是一个令他无法拒绝的提议。
　　只有石越才能想出这样的主意来！
　　而这张图，亦打消了王安石对石越的一些疑虑——没有一个心怀不臣之心的人，会笨得给自己去设置这样的障碍。石越是聪明人，也许，这亦是他为了证明自己的忠心所做的一件事。
　　但不管石越究竟是怀着什么样的想法，只要是对这个国家有利的事情，只要是对得起赵顼的事情，王安石便不会拒绝。
　　非徒君择臣，臣亦择君！非徒君择臣，臣亦择君……
　　在王安石的心里，的确也是期待这样的时代的。
　　他幻想着一个个诸侯国在南海诸岛上兴起，无数在中土不得志的士人，远渡重洋，投效诸侯王，在海外建功立业；为了争夺人材，诸侯王们不得不做出礼贤下士的样子……
　　王安石知道自己无法拒绝这样一个时代的到来。
　　但是，事情亦并非完美。
　　这张“南海封建图”上，还有一处非常刺眼的地方！
　　雍国！雍王颢！
　　王安石的目光，在地图上到处移动着，然而，最后总归会落到那一处——对王安石有很多的评价，但从来没有评价说他是一个大度宽容的人。
　　对于赵颢与石得一之乱的关系，王安石心知肚明。然而，赵颢到底没有进宫，他只是被阻在路上，而偏偏叛乱的主谋全数死于镇乱当中，而韩忠彦又“找不到证据”。赵颢毕竟是大行皇帝的亲弟弟，是当今皇亲的嫡亲叔叔，太皇太后的亲生儿子，如果太皇太后想要保住这个儿子的性命，而朝中的一些大臣又想维护国家的所谓“体面”，维护“亲亲”之伦理，找不到证据的王安石也只能无可奈何。甚至，在那些腐儒的脑袋里，对这件事情穷追猛打，也是不合礼义的。
　　但是王安石却无法原谅赵颢。
　　“其实我也不喜欢他。”石越注意到了王安石的目光，“但此亦是最好的办法。百足之虫，死而不僵。有人不欲皇上背上杀亲之名，然他在宫中朝中，却依然还有势力，若是留在汴京，总是心腹之患。而若是一意想要将之明正典刑，则恐使两宫失和，朝中分裂，却是因小失大。舜时有四佞而不能诛，则窜之四荒。封建此人，不过亦是用尧舜之遗意。”
　　将赵颢封建到摩逸诸岛去，虽然比不上将他明正典刑快意，但的确如石越所言，至少他从此再也不能成为小皇帝的威胁。王安石心里当然也很清楚，石越如此做，八成倒是为了争取高太后的支持——这是一个可以让高太后、向皇后都接受的方案。但他亦不想说破——向皇后可以接受的解释，其实亦是他王安石可以接受的解释。
　　王安石永远不会原谅赵颢，他会永远记住他所做的一切！
　　但是，十年的在野，亲眼目睹这十年所发生的一切，王安石亦已经改变，他知道必要的妥协是成功的钥匙。南海诸岛，也是瘴疠之地，即使在那里为王，对于养尊处优的许多王公来说，亦无异于流放。
　　两千年前，汉人的祖先能够率领他们的族人与少量的军队，前往异域他乡，由一座座简陋的城池开始，用锄头与铜矛，最终开拓出一个个强大的诸侯国。但两千年后，赵氏的子孙们还能不能有先祖的勇气与坚韧，却还是未知之数！
　　是蓬莱仙境，还是阎罗地狱？
　　相比即将到来的时代，区区一个赵颢的命运，又何足道哉？
　　“诸侯国的船只将由杭州启航？”
　　“若朝廷能通过此议的话。”石越点点头，他知道王安石已经答应他了，“海上航行，若风向不对的话，则不免艰难万倍，不仅耗费时日，而且亦多危险。迫不得已要逆风航行，亦只好尽可能沿海岸航行。（阿越按，在南中国海航行，的确受制于季风。但那种认为无法逆风完成航行的观点，亦是片面的。如明）故还是要尽可能乘冬春两季东北季风起时渡海。算上众诸侯之族人、招募的子民，以及朝廷赏赐的工匠、军队及其家属，此番必将是一次规模庞大的迁移。届时仅靠民间之海船是万万不够的，还必须调动虎翼军的军舰运输、护航。封建于婆罗洲及附近岛屿之诸侯，可以经由陆路至广州，由薛奕护送至封国；而封建于摩逸诸岛的诸侯，则经水路至杭州，然后坐海船经泉州前往封国，这些诸侯将由虎翼军第一军负责护送。此事涉及到十余万人，其中更有数以千计的皇亲国戚，凡安排船只、调配物资、维持秩序、安抚人心……这些都出不得一点差错！若无侍中在东南坐镇，在下在汴京也睡不安稳。”
　　“冬春二季！”王安石笑道，“看来，老夫要在杭州住上一段时间了。”
　　“越会尽量让侍中无后顾之忧。”石越保证道。
　　3．
　　石越的保证并非信口开河。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第10章 天机云锦用在我(4)


　　在他拜见王安石的次日，两府即向王安礼与李宪下达了密令，严禁边将向李秉常部挑衅，并告知二人，若西夏得知大行皇帝升遐欲遣使至汴京吊哀，可以接纳其使者，同时，允许秉常派遣使者至夏国王陵祭祀。
　　强硬的对夏政策，在赵顼死后，终于开始松动。但这一切却只能秘密进行，尽管人心转向，厌恶战争的情绪开始流行，但石越与司马光都不能不顾忌许多士大夫的另一种情绪——对大行皇帝赵顼的怀念与维护。
　　儒家有“三年无改于父之道”的圣人之言。大行皇帝尸骨未寒，就改变他的政策，不仅会触怒反对者，便是那些支持者，在心里面也会犯嘀咕。今日的石越，可不能打出“以母改子”的旗号来，这不仅会激怒王安石，而且更是否定了自己——这无疑是因小失大，如果他这么做，朝野中原本支持他的许多士大夫，会将他看成是只会迎合上意、反复无常、背叛赵顼的小人。
　　于是，在下达这道密令的同一天，诏旨颁布了对王安礼与李宪的奖赏——前者加枢密副使，后者追叙其过往之军功，封武功侯。
　　说是安抚也好，说是贿赂也罢……其实这样做用处并不大，对于李宪倒不必担心，他自然会心领神会，但以王安礼的身份地位，只要他在安西府，与西夏接洽便不可能瞒着他——尽管王安礼并不是那种迂腐的士大夫，尽管王安礼也贪财爱色，在意功名利禄，但王安礼始终是个士大夫。若是不幸他反感此事，那区区一个“枢密副使”，是封不住他的嘴巴的，他毕竟是进过政事堂的重臣。
　　然而，不论怎么样，做了总好过没做。这亦可以当成石越对王安石同意出镇杭州的一个小小的回报——王安石当然不屑于这种交易，可石越亦不会笨得竟将此宣诸于口，自取其辱。
　　他只要恰如其份的表露出自己的善意便足够了。
　　石越与司马光已经达成共识，此时赵顼虽然病逝，局势发生变化，但这个共识并未改变——司马光支持石越略显激进的挽救交钞计划，而石越则支持司马光的战略收缩政策——这亦是石越向王安石保证的全部含义。如若一直是两北不靖，西南不宁，只怕王安石亦不会有心思呆在杭州，搞什么盐债和封建。
　　老天似乎并未完全抛弃石越，在向西夏悄悄的迈出了第一步之后，从益州也终于传来了第一个好消息——高遵惠与陈元凤在围困伏虞县城几十天后，于熙宁十七年十二月二十三日，攻入伏虞县城，平定了所谓的“陈三娘之乱”。
　　虽然这并不是一次完美的胜利——陈三娘在城破之日不知去向，高遵惠与陈元凤搜了三天三夜，将伏虞县翻了底朝天，也是生不见人死不见尸。而且，在石越看来，这到底不过是一次不光彩的镇压。但胜利始终是胜利，哪怕是不光彩的胜利也要远远强于不光彩的失败。这个胜利，对于稳固益州的局势，甚至是振奋汴京的民心士气，也是有利的。
　　不过，益州的好消息也就到此为止了——与这份捷报几乎同时送达的，还有一份让所有人感到意外的冯京告病的奏折。
　　顶着“知枢密院事”头衔，前往益州主持大局的冯京，平心而论，虽然他亦不过是个太平宰相的料，但其处理庶政之能力，原亦是可以信赖的。但是，在汴京十几年养尊处优的生活，损害了冯京的身体。由汴京前往成都的长途跋涉，加之不太适应成都的气候，竟然令得冯京在成都突然染病不起，根本无法理事。
　　这对于石越来说，无疑又是一次不小的打击。益州目前的局势，依然还需要有一位重臣坐镇，而冯京无论资历、能力，以及与石越的关系，都是理想的人选。如若冯京告病，则石越不仅要为新人选伤神，对益州路的控制权更可能因此落到旧党手里——司马光已经在给高太后的表章中，暗示了不惜代价迅速停止在西南夷的战争的可能。而高太后听政数日，还从未驳回过司马光的任何建议。伏虞县的胜利，必将令司马光更加坚定从川峡撤军的决心——除了失去西南夷的“无用之地”，他再无它虑。但是，尽管石越最初就反对什么“熙宁归化”，但他同样也不愿意失去那片土地——从地图上看，西南夷叛乱的区域，比宋朝从西夏手里收复的土地还要大！
　　而更令石越不快的是，冯京在奏折中竟然大力推荐陈元凤——若据冯京所说，则陈元凤不仅有出众的洞察力，且处事果断，极具魄力。陈元凤在围困伏虞县期间，亲自在附近各州县、村镇覆查案件，接受百姓告发，断案公正，极得民心，更是趁机查出一些州县胥吏在赋税上弄虚作假，欺上瞒下的情弊，帮百姓减免了不少赋税。不仅如此，他还从军粮中分出粮食，赈济百姓；迫使当地的富户豪强降低佃租；雷厉风行的打击拒收交钞之事……正是因为陈元凤的这些举措，使得当地民心迅速转向。高遵惠与陈元凤率领的，都是些未经战阵的厢军、乡兵之类，虽然陈三娘的乱党亦不过是乌合之众，但他们据城而守，这些厢军、乡兵若要强攻，原也未必讨得了好去。但陈元凤的举措，被故意传进城中，却使得围城中的民心动摇，不断有人偷跑出来向官军自首，最终高遵惠几乎是兵不血刃便攻进城中……
　　不仅是冯京，连高遵惠的奏折中，也对陈元凤大加赞赏，将全部功劳推到他身上，可见这些事迹不太可能是假的。石越以前一直没怎么把陈元凤这个“布衣之交”当回事，但自从陈元凤到益州后向吕惠卿反戈一击，石越便开始对他另眼相待。石越不能象范纯仁一样，做到君子坦荡荡，对他全无成见；更不能象李敦敏一样，总以用善意去想别人。陈元凤是一个他有点捉摸不透的人，此人虽然尚无资格成为他的对手，但石越却也无法放心将益州交到他的手里。
　　然而，无论石越喜欢与否，他都必须承认一件事情：他真正的、可以放心的，又有资格节度益州这样重要的地区的朋友本就不多，而苏辙等籍贯在川峡的官员，更不可能派往益州路担任长吏这样重要的职务——这就意味着，石越几乎找不到“自己人”可以去益州。
　　“相公别无选择！”虽然在称呼上有所改变，但潘照临刻薄的语气，尖锐的用辞，却没什么改变，“要么做个顺水人情，无论司马光选中谁去益州，无非便是将西南夷视为化外之地，来个眼不见为静。只要在益州的军队撤回，休养生息几年，益州便能恢复过来。没了西南夷的麻烦，境内群盗也没什么好担心的，朝廷也丢了个大包袱，可以省下好大一笔开销。益州原本就与别处不同，当地原本是铁钱区，对纸币亦较为接受——只须依样画葫芦，干脆在益州全境禁止使用铜钱、铁钱，管好几条出入通道，在外面交钞不稳定时，再在本地交钞上加盖一个印章，规定只许在益州境内流通，禁止其他交钞出入蜀境，保管益州钞法、物价，迅速便能稳定下来……”
　　石越不由得在心里苦笑，潘照临虽然不太懂食货之术，但他的洞察力却的确是高人一筹的。益州的地理位置的确非常特殊，它完全可以自成一体的运行，对外界几乎无欲无求。这也是当地此前能够成为独特的铁钱区的缘由。而且，潘照临所说的办法，此前司马光也的确曾经向石越流露过！
　　这对益州还真不是个坏办法，用惯铁币的人们，对交钞还是持欢迎态度的。因为宋朝此前的铁币，除了这种货币是用铁铸的外，也谈不上是一种真正意义上的金属货币——不仅铁钱的面额经常高于它的实际价值，盗铸铁钱也泛滥成灾，更糟糕的是，盗铸铁钱的技术难度，甚至远远比盗印交钞要容易——交子最先诞生于蜀地，绝不是没有原因的。石越甚至也不必为蜀商们担心，对于如何应付一个国家内的两种币制，他们的经验可远比石越丰富。
　　但石越对这个方案不太待见也是理所当然的——他追求的目标，是将大宋朝各个亚经济区域更好的融合起来，而不是谋求各个地区的经济独立与分裂。宋朝政府此前容许铁钱区的存在，还可以用它一直受困于铜钱的钱荒、铸造铜钱成本过高等来做为借口，石越却不知道他应当拿什么来做借口！
　　难道益州是个占领区么？连纸币也要另外发行！
　　但潘照临却无意顾及石越的心情。
　　“要么，支持一个新党去益州，便当再送给王安石一个人情。此人自然不能是吕惠卿的党羽，但新党不论是谁，都是支持大行皇帝开疆拓土的。即使朝廷有意放弃西南夷，他到了益州后，多半也要唱反调。不过，新党的人将如何恢复益州的元气，那便没人能料得到了……”
　　“先生以为司马君实会答应让个新党去益州么？”石越没好气的说道，“他恨不得明天便下令和西南夷议和，后天便颁令撤兵。那地方对他来说，毫无意义。”
　　“那相公不妨去大相国寺烧香，盼着王厚与慕容谦赶紧打个大胜仗——这亦算一法。”潘照临面无表情的说道。
　　“要烧香有用，我每日烧一车香也成。”提及此事，石越更加气闷，“王厚与慕容谦在汴京的时候倒是信誓旦旦，可花了这么久时间，只打过一次胜仗——何畏之率五十人偷袭一个叛部，斩首十二级，此外便是高遵裕收复了一座泸州空城——我要拿这个‘战绩’去和西南夷谈判么？！”
　　“那也比吃败仗强。王厚与慕容谦至今没吃过一次败仗。西南夷到底是在本乡本土打仗，从二人的奏报上看，慕容谦几次率兵进剿，都是无功而返——西南夷中，亦有善战之人。他们多半听说过王、慕的威名，只要他们率大军进剿，哪怕丢了老巢，也不肯与他们交锋。但只要官兵一退，他们立时便又呼啸而返。二人一面稳打稳扎，一面借助何畏之的关系，暗中与叛乱的夷种联络，以图分化打击，这确属上策。只不过……”
　　“只不过等他们令那些头人信服畏惧，司马君实早已下令招安了。”石越心里虽然知道王厚与慕容谦的做法无可指摘，但越是这样，他才越是郁闷，他已经写过密信给王厚与慕容谦，向他们说明了朝中的形势，但迄今为止，并没有任何石越期盼的消息传回来。
　　“相公既然已经知道这些路都走不通，那相公以为自己还有选择么？”
　　即使不去看潘照临的表情，石越也知道他此时脸上的嘲弄与讥讽。潘照临与他说话，从来都是如此，绝不会特别给他留情面。石越几乎有点恼羞成怒的感觉，但是与以往一样，他心里其实很清楚潘照临在说什么。
　　不是永远都有最好的选择。大多数时候，你都必须接一些令你感到反感的选择。这一点，即使你贵为尚书右仆射，亦无例外。
　　“陈元凤比任何旧党官员都好打交道。”
　　石越“哼”了一声，“但他绝不会和我打交道。”
　　“那是因为他够聪明。”潘照临的语气中甚至有赞许之意，“和相公打交道对他没半点好处。陈元凤向吕惠卿反戈一击，不论司马君实如何想，范纯仁对他的好感却是溢于言表。二人在伐夏之时，便已有交谊。依我之见，相公只要能和范纯仁打交道便可。”
　　“先生之意是……”潘照临的暗示，是石越从未想过的可能。但是，石越对潘照临这方面的判断，却有完全的信任。
　　潘照临轻轻点了点头，“不管范纯仁如何想，是真以为陈元凤是识大体、知大义的真君子也罢，是得罪了新党，与相公又有旧怨的孤魂野鬼也罢……总之，范纯仁既不必担心陈元凤不站他这边，亦无须怀疑他的能力。而范纯仁看起来，也越来越不象是个迂腐的人。”
　　“至于陈元凤，他只是相公的敌人，却并非相公的威胁。相反，他既然做出了对吕惠卿反戈一击的事情，不论他真心还是假意，只要他还有野心，便也只好去当君子。不过，若是他想讨好司马光，那便会唯司马光之命是从……”
　　石越冷冷的打断了潘照临的话。“陈履善若只有这点野心，便做不出对吕惠卿反戈一击的事来。”
　　潘照临笑了笑，“我若是陈元凤，亦会将自己装扮成一个孤臣——惟有如此，才能迎得司马光、范纯仁的尊重，甚至是太皇太后的赞许……所谓‘君子可欺之以方’，陈元凤既要迎合司马光，亦要显出自己有坚持的一面来。若是这与众不同的一面，恰好又是范纯仁所期望的，那自然更是一举两得！”
　　结束与西南夷的战争已经势在必行。但范纯仁也许可以说服司马光不要那么着急，可以马上开始撤军，但不必马上结束战争。再给王厚与慕容谦们争取一点时间……当然，最重要的是，这个人事任命将与石越关系不大。无论发生什么事，都不会影响到石越与司马光的关系。
　　“要阻止冯京告病。不妨便让他判成都府，在成都养病。陈元凤依旧做完他转运判官的任期，朝廷不再派转运使、副过去。以不变应万变……”
　　潘照临的话没说完，忽然门外传来一阵急促的脚步声，石越方一怔，便见侍剑快步走了进来，抱拳禀道：“相公，出大事了！”
　　4．
　　当石越急匆匆赶到待漏院时，赫然发觉，除了韩忠彦与“至宝丹”外，所有的宰臣，竟然全部到齐了。此时外朝还在丧期，所有的人都穿着丧服，每个人的脸色都表情严肃，不发一言——待漏院的气氛，从未如此的紧张过。
　　没有人想过会发生这样的事，没有人知道为什么事情会突然失控！
　　三十七名参加省试的贡生，身着丧服，击响登闻鼓，在登闻鼓院外痛哭，联名上书，痛斥韩忠彦不忠！
　　他们直指石得一之乱，乃是为了迎立雍王！痛骂韩忠彦只问狐狸，曲护豺狼，是为了迎合高太后，希求富贵。说他为子不孝，为臣不忠……并且要求高太后大义灭亲，诛乱臣贼子，以安天下！
　　但接下来的事情，更让人目瞪口呆——韩忠彦竟然毫不避嫌，直接派兵将他们全部逮捕入狱，然后自己进宫请罪！高太后悖然大怒，斥责这三十七名贡生“妖言惑众，离间君臣母子，于大行皇帝大不敬”，令开封府严加讯问，追查有无幕后指使！
　　这又是一桩大宋朝从未有过之事。
　　更糟糕的是，这三十七名贡生中，有十名白水潭的学生，七名太学生……从侍剑的禀报中，石越才知道，原来白水潭与太学这些日子中早有类似的流言，只是没有人知道，这些贡生竟然会跑出来打抱这个不平！
　　开封府中，因为谣传雍王与叛乱有关，看到赵颢一直“平安无事”，那些因为皇城司叛乱而受到牵连的人们心中早有不满。对大行皇帝的怀念与爱戴，伴随着这种不满的情绪，在这个时间，很容易就能转化为对小皇帝孤儿寡母的同情……白水潭与太学的士子牵涉其中，势必令局势更加复杂！
　　石越心里面很明白，待漏院里的每一个宰相也都很清楚，汴京百姓的怨气，可还不止这一桩两桩，若然在这里引爆的话，关于交钞、物价，种种怨气，便会全部从这个口子冲出来……
　　石越又想起自己的封建大计，心里面更是五味杂陈。
　　内东门小殿。
　　殿中早已摒退侍卫，珠帘后面，高太后坐在御座上，陈衍等几个心腹的内侍侍立两旁。珠帘之外的殿中，只有韩忠彦一个人。
　　高太后铁青着脸，望着站在下面的韩忠彦。
　　垂帘听政的高太后，只有这么一个弱点——她最疼爱的儿子赵颢。但便是这一个弱点，竟然屡屡被人用来挑战她的权威。她绝不相信这件事情后面没有阴谋——即使这些士子年轻气盛，亦绝不会傻得只凭流言，便做出这种蠢事。
　　这是高太后无法理解的愚蠢。
　　侍立在殿中的韩忠彦显得平静，仿佛他根本不曾被卷入这场风波当中。
小 说-天 堂下！书！网



第11章 天机云锦用在我(5)


　　“这些人喝多了。”韩忠彦对审讯的禀报，一开始便令高太后感到荒谬，但韩忠彦的表情显然不是在开玩笑，“这三十七人互相全部认识，臣已经查明，此前他们的确全在会仙楼喝酒——会仙楼的掌柜和酒博士都记得他们。民间禁酒哀悼之令刚过，所以他们亦不算违禁。在喝酒时，有人听他们提到雍王与曹王晋封的事，讯问时，他们中亦有人承认，他们因为听到雍王晋封之事而不满……”
　　“你的意思是，他们只是醉酒闹事？！”高太后厉声打断了韩忠彦，“汴京喝醉酒的人成千上万，怎么便他们来敲登闻鼓？！”
　　“他们误信流言。”韩忠彦依然很平静，但语气坚定，“此前有流言说，石得一之乱，是为了迎立雍王。还有人说，太皇太后迟早会废掉幼主，另立雍王……”
　　“一派胡言！”高太后腾的站起身来，悖然大怒。
　　她隔着珠帘，怒视着韩忠彦——无论如何，她都不相信韩忠彦这些鬼话。韩忠彦只不过是为了让所有人好下台阶罢了。他只是想大事化小，小事化无，便如同他在雍王之事上的所做的一样。
　　她知道是谁容不得雍王。
　　石越、王安石……这二人都曾受大行皇帝知遇之恩，他们一定会将雍王当成六哥的心腹之患。而且，这亦是朝中真正有能力不接受这个既成事实的两个人！
　　她也知道石越曾经私下里见过王安石，此后，王安石便主动请求出镇杭州，去推行石越的盐债——高太后不信任王安石，她一点都不信任王安石。而王安石竟然愿意为了支持石越，做出如此大的让步！他不惜去杭州，二人背后，究竟又有着什么交易？
　　还有桑充国……桑充国对六哥一直忠心耿耿！他是王安石的女婿，是石越的大舅子。
　　十个白水潭的，七个太学的！
　　还有谁能对这些士子有如此大的影响力？
　　喝醉了酒？听信流言？
　　是桑充国的盅惑，还是石越的暗示？！
　　你们当我只是个深宫中的妇人，可以随便摆布么？！
　　这是挑战还是试探？两个辅政大臣想知道垂帘的太皇太后究竟有多少能耐？
　　高太后又想起曹太后对石越曾经有过的猜忌。
　　若是有人想试探她，那么她高滔滔便一定会给他一个回应。她会让他知道，究竟谁才是神器之主！
　　王安石想去杭州，便让他去。石越又想去哪里？！
　　高太后在珠帘之后，望着韩忠彦，忽然一字一句的说道：“大府，老妇虽在深宫，亦曾听说，白水潭的学生，至今都管石相公叫山长，此事可是属实？”
　　“太皇太后！”韩忠彦震惊的抬头，望着珠帘之后。
　　“大府亦是遗命辅政之臣。大府且看看这些！”
　　韩忠彦此时已再无刚才之从容，他惊疑不定的望着陈衍捧着一叠奏折，送到他面前。
　　“大府可以看看，这里全是弹劾安焘、李清臣的折子，本朝从无建辅政大臣之先例！大行皇帝托孤于卿等，实是感于君臣相知之义！”
　　但不是叫你们为所欲为！
　　“臣等粉身碎骨，无以为报。”韩忠彦再也站不住了，连忙跪了下来。
　　“韩家之忠义，大宋人人皆知。”高太后冷冷的说道，“我只希望，这些喝多了酒的贡生中，不要有石相公的学生才好！”
　　韩忠彦顿时一个激灵，“太皇太后！”他抬起头来，颤声说道：“太皇太后绝不能有如此想法！”
　　绝不能有如此想法？！高太后注视着韩忠彦，你也疑心此事与石越有关么？
　　“石越乃国家柱石之臣！”韩忠彦绝想不到，高太后竟然会疑心石越，但是他却知道，石越如今已今非昔比，高太后若要对付石越，休说司马光与王安石不会同意，纵然同意，也会掀起轩然大波。这样做的结果，只会令得国家更不稳定，而高太后与石越之间，将会一直互相猜忌与不信任。
　　“石越乃国家柱石之臣！”韩忠彦再次重复了一遍，“臣只恐这正是契丹离间之计亦未可知。若朝廷无石越，非止交钞之事无法收拾，臣只怕今日罢石越，明日契丹便已南下！”
　　“君臣相疑，非国家之福，太皇太后圣明，还乞三思！以石越之贤，断不会为此无父无君之事！”
　　珠帘之后的高太后顿时怔住了。
　　她并非不知道朝廷对石越的倚重，但她绝未想到，原来连韩忠彦的心里，也是如此倚赖石越！
　　高太后忽然感觉到一阵恐惧！
　　她从来不介意分享权力，从执政的第一天，高太后便已经决定，要任贤远佞，她不会如历史上的其他女主一样，任用私人，她会尊重两府的权力，她会与贤者分享权力！如此，国家的政治方能清明。
　　但是，这种分享，应当是她主动赏赐出去的，而不是被迫的。臣下应当对她的这种贤明感恩戴德，歌颂她的英明与贤德；而不是将此视为理所当然，甚至不容挑战！
　　高太后缓缓坐下御座，双手却紧紧抓住御座的扶手。她亲眼目睹过三位皇帝登上皇位，也目瞪了三位皇帝的死亡。治平年间发生的事情，更令她终生难忘。她知道宰相的权力，如曹太后那样的人，也会被韩琦说撤帘便撤帘！
　　而她的御座之前，珠帘之外，还有六位辅政大臣！
　　即使六哥还年幼，撤帘并不是眼前的威胁，但是，她不得不考虑另一种可能——辅政大臣们主导的两府，可以轻而易举的架空她！
　　她垂帘听政还没几天。高太后第一次意识到，她的地位并不比石越稳固。
　　但是……她高滔滔依然会回应这试探！
　　“我知道了。”她冷冷的应道，语气却温和下来，然后，她侧过脸过，问陈衍：“相公们到齐了么？”
　　陈衍连忙欠身禀道：“回太皇太后，已经都到了。”
　　高太后微微点了点头，“去召他们进来罢！”
　　隔着珠帘，高太后默默的打量着鱼贯而入的宰相们。每个人的脸色都是沉重，而不管他们是否对韩忠彦已经先获召见感到意外，至少表面上，没有一个人流露出惊讶之色。
　　我会叫他们意外的！高太后冷静的接受众人的参拜，望着韩忠彦从容的走到班列的最后，一面在心里说道。
　　“太皇太后……”司马光率先出列，但高太后却没有容他把话说出来，“君实相公。”高太后望着司马光，温声说道，“相公可知道王参政的病有无好转？”
　　司马光绝没想到，高太后竟然在这时候，忽然问起王珪，他以为眼下要紧的事情，乃是讨论那三十七名上书的贡生。但既然高太后问起，他却也不能不答，只得先回道：“回太皇太后，据医官所言，王参政的病，只怕非短期所能痊愈。”
　　“唉！”高太后轻轻叹息了一声，“治国之要，首在选贤与能。吏部事务繁剧，以王参政的身子，只怕……且吏部亦不能久缺尚书。”她说到这里，微微顿了顿，又缓缓说道：“哀家之意，不若且拜王参政为太子少师，令他在家安心养病，吏部尚书一职，先由范纯仁接任。君实相公以为如何？”
　　内东门小殿之内，顿时一片沉寂。
　　宰执们全都面面相觑，谁也不曾想到，高太后没有问那些上书的贡生，反而一开口，就要罢掉一个宰相。
　　而且，这个宰相乃是遗命辅政大臣！
　　高太后耐心的望着帘外的宰执们。既然不能动石越，那么好歹便给他们开个先例——不要以为辅政大臣便是丹书铁券！
　　她提出的理由是冠冕堂皇的，既然司马光先前说了王珪的病一时半会好不了，吏部尚书如此重要的职位，当然不可能长久空缺。她倒要看看，是谁会反对她？是谁敢反对她！
　　高太后非常清楚，司马光非常厌恶王珪，而以范纯仁为吏部尚书，更是司马光心里面一直想要的。在事实上，这也将进一步增强旧党的实力。她不知道司马光会有什么理由拒绝她。得到旧党的认可，她就更不惧王安石与石越的反对。她期盼着他们站出来反对，这样，她正好可以借机挫一挫石越的锐气。
　　但是石越与王安石却并没有出来反对。
　　倒是范纯仁跪了下来，“吏部之重，非臣之愚所能胜任，还乞太皇太后另择贤能……”
　　但高太后注意到他的用辞，他只是推辞对自己的任命，并没有反对罢王珪的相。
　　“太皇太后英明，若以范纯仁主吏部，国家便不必担心州县长吏不得其人。”高太后万万想不到，石越反而第一个站出来旗帜鲜明的支持她，或者说支持范纯仁。“王公受大行皇帝知遇之恩，乃是遗诏辅政之臣，素以国事为重。王公若知以范纯仁继其之位，亦必感欣喜。”
　　“子明说得极是。”司马光也接着打破了沉默，“国家多事，吏部的确不能一直无人主持大局。王禹玉虽是遗命辅政之臣，但待其病愈之后，再回两府，亦无不可。”
　　望着一个个表示赞同的宰执们，高太后忽然之间，竟有点哭笑不得的感觉。他们是对自己的服从与让步么？看起来，倒更象是高太后说出了他们一直憋在心里不方便提起的事情。不仅石越大力赞同，连王安石也不见有多么介意——难不成在王安石心里，至宝丹早已经是死人了么？
　　憋足了劲，一拳击出，却突然发觉，击中的不是对手，而更象是对手早已觊觎已久的目标……司马光与石越，象是在唱双簧，二人的话滴水不漏，将罢免王珪与罢免辅政大臣不动声色的进行了切割，听起来还象是在替高太后此举向天下交待。
　　真正和这些宰相们打交道后，高太后终于对她的宰相们，有了更多的认识。
　　她越发意识到巩固权力的重要。
　　不管怎么样，这一回合她没有输。
　　“既然诸位相公、执政都同意，范公亦不必再推迟。”高太后的语气，变得更加谦和，“而刑部尚书一职，哀家以为韩忠彦足当此任……”
　　“太皇太后。”石越这次却是毫不客气的打断了她的话，“以韩忠彦之能力，做刑部尚书绝无问题。韩忠彦为大行皇帝所看重，原亦当进两府。只是刑部尚书与知开封府，似不可一身兼此两任。”
　　“以臣之资历，原亦难当此重任。”韩忠彦也连忙出列拒绝，“太皇太后错爱，臣感激涕零，然秋官之重，臣实不敢任……”
　　“大行皇帝视卿为托孤之臣，石相公亦称卿能，卿何必妄自菲薄？”高太后可不想理会韩忠彦的推辞，她需要韩忠彦进两府。她的确能够信任司马光，但她却永远无法命令司马光。而且，司马光始终是一个不折不扣的外朝宰相。“至于开封府……可以另择贤能。”
　　“然臣乃是桥道顿递使。”韩忠彦的态度，比想象的要坚决。
　　“你还是桥道顿递使！”高太后不容置疑的宣布，“召吕公著回来，开封府便交给吕公著！”
　　吕公著？！
　　一时间，不仅韩忠彦停止了反对，石越和王安石也都吃了一惊。果真是一朝天子一朝臣！王安石不由看了一眼石越，不知道石越若是早知如此，还会不会劝他出镇杭州？
　　“太皇太后！”司马光用眼角的余光，瞥了一眼脸色变得难看的石越。司马光心里也很清楚，闹出这么一码事，但高太后却先是罢王珪，又委范纯仁、韩忠彦以重任——这三人也还罢了，但吕公著却毕竟是得罪先帝之臣。如此急着拨乱反正，消息传出，只会进一步刺激那些对高太后心存怀疑与不满的人，也会让维护、怀念大行皇帝的人感到难以接受。这么做只会激化矛盾——而以石越的立场，他若不坚决反对，定然也会招致议论。但石越如若真的反对，却又不免让旧党心生猜忌。
　　司马光知道，此时应当是他来说话的时候，“太皇太后，臣听说吕公著染恙在身，不如暂且令蔡京权知开封府。”司马光说得很委婉，“朝廷不能尽用老人。开封府乃是朝廷磨练人材绝佳之所，蔡京资历虽然稍浅，却是可造之才。”
　　“蔡京？揭发永顺钱庄案的蔡京？”高太后望着帘外的司马光，她自然不会相信吕公著抱恙在身——此前可从未听人提过。但是宰相们也有自己想要安插的人，吕公著迟一点召回也没什么——只须她提过这个名字，日后便不用担心没有人举荐吕公著。司马光的面子，她是一定要给的。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第12章 天机云锦用在我(6)


　　“正是此人。蔡京之才学，太皇太后可以问问子明相公……”司马光应道。他却不知石越正在心里头苦笑——这个世上，能同时在石越与司马光门下都如鱼得水的人物，也只有蔡京了。石越心里非常清楚，虽然品秩没有变化，但做到权知开封府，从此蔡京的仕途，便已经正式进入了另一个天地。他虽然有意抑制一下蔡京，但此时却也无法开口反对——因为司马光的确是在帮他。
　　他只好也硬着头皮说道：“以蔡京的能力，足以尹开封。”
　　高太后望望司马光，又看看石越，终于点了点头。“便以蔡京权知开封府。他处分事情，若能有韩忠彦这般果断，朝廷便可无忧。”
　　“韩忠彦确是不曾辜负先帝知人之明。”司马光终于有了机会提起那些贡生，他侧过身，望着韩忠彦，问道：“大尹可是已经审问过那些贡生了？”
　　“是。”韩忠彦连忙欠身回道：“此事原来不过是这些贡生醉酒闹事……”
　　司马光几乎疑心自己听错，“醉酒闹事？”
　　“正是如此。”韩忠彦道，“按律夺其功名，杖责后赶回原藉便可。”
　　5．
　　直到当天晚上，当石越前往司马光府上，与司马光一道给王安石饯行之时，石越还在想着韩忠彦说出“醉酒闹事”时司马光的表情。
　　其实当时石越也好不到哪去——他差一点便笑出声来。
　　“醉酒闹事”！
　　平时看起来忠厚老实得有点懦弱的韩忠彦，似乎永远能做出一些出人意料的事情来。按理这桩案子韩忠彦应当避嫌，但是连御史台那些一向就喜欢找人毛病的御史，这次也罕见的无人说三道四。
　　一次有趣的断案，有时候的确能缓解剑拔弩张的对立情绪。
　　不过，对于高太后的怀疑，到底也不会因为这件事情，便可以化解。而王安石素为大行皇帝所重，在这个时候，若是无故出外，亦将使天下生疑。而发行盐债之事，依然还只是少数人知道的秘密，所以王安石只得秘密前往杭州——他将坐一艘虎翼军的船前往杭州，须等到到了杭州，才能明示身份，公布此行的目的。
　　因此，司马光与石越，才特意在前一天的晚上给王安石饯行——次日清晨，王安石便要离开汴京。
　　对于王安石来说，汴京对他并无值得留恋之处。他虽然是平章军国重事、辅政大臣，但实际上，听政的高太后从来没有询问过他对军国事务的看法，更遑论采纳。当知道他想前往杭州后，高太后虽然口里挽留，但是心里却更多的是期盼。与其这样呆在汴京，倒还不如出外，所以，对于要秘密前往杭州，王安石并不介意。
　　但眼前的窘境，对于石越却是巨大的刺激。
　　石越并不知道高太后把账算到了自己头上，他反而念念不忘于消除国内的不稳定因素。
　　石越坚信，只要将赵颢打发到南海去，一切的怀疑都将烟消云散。
　　因此，他决定提前向司马光透露自己的计划，只要争取到司马光的支持，高太后为了保全自己儿子的性命，多半便会支持此议——而那只是几封奏折的事情。他已经想好，只要获得司马光支持，那么，在公布发行盐债的那一天，吴从龙将递上他的奏折……如此亦可以减轻台谏对于盐债的质疑。
　　司马光的饯行宴，非常的简单、朴素。一间陈设简单得有点过份的小厅内，司马光坐在主位，而特意依南方人的习俗，由王安石坐在右边，石越坐在左边。三人面前各自摆了一张小案，席地而坐——这一点让石越颇有点不习惯。而案上亦只有简单几样果子、食品，因为外朝还在国丧期间，更是干脆连酒都没设，而是用茶水代替。但实际上，三人都没怎么触碰案上的茶水、食物。
　　“君实，子明。”王安石犀利的目光，最后落到了司马光的身上，他凝视司马光，好久，忽然轻轻叹了口气，“君实，今日君实实是犯了大错！”
　　“大错？”司马光有点愕然的望着王安石。
　　王安石点点头，“天下之士，少有不为功名利禄所羁绊者，若用之得当，原也没什么。但蔡京此人，实是有太多的机变权诈之术，我观此人，野心勃勃，为达目的不择手段，今日君实与子明让他一跃龙门，将来恐为国家之患……”
　　石越默默听着，也不由得在心里叹了口气，他心里也很清楚，以蔡京权知开封府的任命一旦下达，从此蔡京便可以参预军国机要，专折上奏，俨然朝廷大员，与区区六部郎中，再也不可同日而语。但他转头去看司马光，司马光脸上的不以为然，却是不加掩饰——的确，亲手提拔过邓绾、吕惠卿的王安石在这方面的判断，又怎么可能打动司马光？
　　但所谓的“识人之明”，便是这么回事，总有些时候看走眼，也总会有看中的时候。所以自古以来，以识人为最难。
　　“介甫既是不以为然，为何又不当殿反对？”司马光总算给王安石面子，只是枉顾左右，“这可不合介甫的脾性。”
　　“我当殿反对有用么？”王安石冷笑道，“太皇太后对君实是言无不听，计无不从；但我若是反对，只恐更坚太皇太后之意。”
　　“介甫有点……”
　　王安石摆摆手，“今日只我三人在此，再无旁人，亦不必讳言——太皇太后素称贤德，其贬抑外家，可知亦无甚私心。只是今日之太皇太后，却已非往日之皇太后！”
　　“此话怎讲？”司马光微微有点色变。
　　但王安石却毫不介意，他即将离京，有些话，不吐不快。“君实看不出来么？人无欲则刚，然自石得一之乱后，太皇太后实是已有心魔！”
　　“侍中说得不错。”石越也不由点头应道，“在下亦有这种感觉。”
　　司马光不觉沉吟，“介甫子明是说……”
　　“便是雍王！”王安石直言道，“石得一之乱究竟有何内情，吾辈心照不宣而已。韩忠彦不欲太皇太后、皇上有杀子、杀叔之名，亦是出自忠心。然天下不乏智识之士，此事又岂能令天下人尽无疑心？雍王虽被软禁，但如今却是主少国疑，太皇太后要按下此事，便只能维护雍王，但她越是维护雍王，却会越令人生疑。长此下去，中外互相猜忌，只会越来越厉害。太皇太后无论做什么，外朝凡忠于大行皇帝与皇上者，皆不会信任；而外朝以如此之心待太皇太后，太皇太后威信不立，又岂能公平决事？此时若有别有用心者在其中挑拨离间，只恐最后弄假成真，亦并非不可能！”
　　司马光默默听着，过了好一会，才转向石越，问道：“子明亦如是想？”
　　石越轻轻点了点头，“大行皇帝崩驾当晚，在下在宫中，可以肯定太皇太后并无策立雍王之意，否则在下亦活不过那天晚上。但太皇太后此后之欲保全雍王，亦是有目共睹。今日贡生上书之事，虽是意外，然只怕……”
　　“台谏、士子……”司马光苦笑着，“只怕朝中百官，心中亦不能无疑。便是介甫与子明，亦不见得全然放心罢？”
　　“不错。”王安石坦然承认，“便是大行皇帝，又何曾放心？本朝可从无设辅政大臣之先例！”
　　石越却是默然不语。
　　“介甫、子明肯和我说这些，那是对我还未生疑。” 司马光望着二人，摇摇头，叹了口气，“亦不瞒介甫、子明，我昨日已经上过奏折，请封呼延忠、杨士芳、田烈武三人为侯，仁多保忠晋公爵，托以班直兵权，以拱卫腹心，亦可稍安众心……”
　　原来司马光亦早有担忧！石越看了一眼王安石，却见王安石也在看自己。是时候了！
　　“平叛之功，固然不能不赏。然越以为，终不若釜底抽薪来得一劳永逸。”
　　“釜底抽薪？”司马光不解的望着石越。
　　石越缓缓点头，站起身来，抽出藏在袖中的南海封建图，双手捧着，亲自递到司马光案前。
　　“此图便是在下的釜底抽薪之策！”
　　司马光疑惑的接过卷轴，缓缓打开，方看了一眼图上的几个大字，便讶然抬头，望望石越，又看看王安石，“封建南海？！”
　　“正是！”
　　司马光又看了一眼地图，抬头看看石越，又看看王安石——石越只管回到自己的位置坐了，并不多说什么；王安石则低头喝着茶，根本不去看司马光。司马光缓缓将地图放到案上，低头凝视地图，默然良久，才终于抬头望着石越，说道：“封建之好处我已经知道了。子明想不想听听为难之处？”
　　石越连忙欠身抱拳：“正要君实相公赐教。”
　　司马光又瞥了一眼地图，“为难之处第一桩，若是这张地图泄露出去，我敢保证，宗室中定然人心惶惶，进宫前往太皇太后、皇太后面前哭诉的宗室，能挤破宫门。我这个山陵使，到时候难免亦要提心掉胆——子明可还记得，陈世儒夫妇为了想回汴京，连杀母这等丧绝人伦之事亦做得出来，如今要将天璜贵胄们全部赶到南海瘴疬之地，往好里想那是封建，若往坏处想，便形同流放。大闹丧礼的事，也未必做不出来！将来攒宫前往山陵，是要宗室去送葬的，若是他们拉着攒宫不肯走，子明想想，这是多大的乱子！这些人全是太祖、太宗皇帝的子孙，子明欲拿他们怎么办？”
　　石越点点头，“相公所言，诚然有理。不过，越亦想问相公，今日若对雍王说，要将他封建到南海，自立一国，相公以为雍王是否会拒绝？”
　　“自然不会。”
　　“不错，雍王断不会拒绝，更不敢拒绝。朝廷若行封建，他为怕日久生变，多半会立刻之国。雍王既然不会拖延，相公以为曹王可会拖延反对？”
　　司马光摇了摇头，“曹王事母至孝，又深明大义。平心而论，以曹王之才能，做个公卿，亦足胜任。只是本朝为安全宗室……”
　　“正如相公所言！若得封建，曹王得展怀抱，亦无拖延反对之理。”石越点点头。所谓“兔死狐悲，物伤同类”，雍王之事，虽与曹王无涉，然其心中岂无疑惧？雍王既然走了，曹王若是不走，自向太后以下，宫中朝中，难道便不会猜忌曹王？
　　但这些话自然不便宣诸于口。“封建之诏一下，若最为亲贵的雍、曹二王都欣然奉诏，敢问相公，还有哪位亲王、嗣王、郡王敢为杖马之鸣？！”
　　最重要的是，在高太后的心目中，究竟是她两个儿子的前途重要，还是那些宗室们的不满重要？！高太后只要不是鼠目寸光之辈，她就一定会希望自己的三个儿子以及他们的后代，能各为一国之主。更何况，封建之策，还能一劳永逸的帮赵颢摆脱麻烦——高太后保得了赵颢一时，难道保得住赵颢一世？而若是赵颢能自为一国诸侯，她死后，向太后与小皇帝也奈何不了他。
　　只要高太后心意坚定，宗室们又有谁敢闹事？
　　“既便如此，也还有一桩难处——自此图看来，子明欲用周制。此图封建十九国诸侯，单单是护送这十九国诸侯与他们的族人前往封国，这笔开支，便已是骇人听闻——若国库丰裕倒也罢了，当此之时，倾国库之力封建诸侯，诸国之土地、人民、赋税，却皆非大宋所有。这笔开支，要如何向天下交待？而若用汉制，则朝廷不仅要派遣诸侯国相，还要帮诸侯国征伐、建城……一切开销，全要由朝廷负担，朝廷财政断然负担不起。”
　　“自是不能用汉制。”石越断然道：“我亦不想让诸侯国拖垮我大宋。朝廷除了向诸侯国派遣史官以外，不在诸侯国安插任何官员。诸侯国立国之初，海船水军可以提供帮助，然一切军费开支，都必须由诸侯国承担。否则，封建之意何存？”
　　“若用周制，难不成诸侯之国的路费，也要他们自己掏？”司马光反问道，“子明可知有不少宗室负债累累？他们若不还清债款，只怕他们的债主也不肯让他们走。若由朝廷来承担这笔开支，子明可曾算过，这又是多大一笔巨款？”
　　“至少上千万贯。”石越坦承，也许远远不止，毕竟这些都是凤子龙孙，与普通百姓的迁徒完全不同。
　　“不过，诸侯之国，可以分批前往——从第一批出发，到最后一批人抵达封国，花个五年甚至十年，亦无甚要紧。相比而言，朝廷省下来的钱则更多，宗室的俸米、赏赐，亦不是小数目。此外，一旦开始封建，宗室们便要变卖家产，招募随从，购买必需物什，几年之内，不止是海上贸易之繁荣可以预期，自汴京至杭州、广州，商旅增加，贸易更盛，亦是必然。这些于国家之财政，大有裨益。对付目前的危机，若说盐债只是被迫应战，那封建诸侯，却可以帮助东南诸路及海上贸易迅速恢复，甚至更加繁荣。朝廷虽然支出这笔开销，但若能使东南诸路恢复景气，区区上千万贯，又算得了什么？”
　　“分批之国，倒亦是个办法。”司马光点点头，“介甫去杭州，正好亦可主持大局……”
wＷw。xiabｏok.com^下 ?书? 网



第13章 莫嗟身世浑无事(1)


　　1.
　　睿思殿。
　　“阳信侯。”远远望着田烈武走进来，赵煦立即将手中的毛笔一丢，抛开跟着身边的内侍，起身快步朝田烈武走去，“阳信侯，你见着桑先生了么？”
　　“陛下。”田烈武连忙参拜行礼，他还有点不太习惯自己的这个侯爵。
　　“你见着桑先生了么？”赵煦却只是满脸期盼的盯着田烈武。
　　田烈武点点头，从怀里掏出一本还散发着墨香的书来，双手捧着，递给赵煦。
　　“这是什么？”与赵煦几乎是寸步不离的武城侯杨士芳瞥了一眼，问道。
　　“是桑先生托我带给陛下的。”田烈武道，“一个胡人叫陀勒密氏写的书，大约和《地理初步》差不多，全是地图。”
　　但武城侯却是连《地理初步》也没看过，当然更不可能知道什么陀勒密，只不过杨士芳知道小皇帝很听桑充国的话，因只是点点头，并没有多说什么。身上还缠着绷带的庞天寿一瘸一拐的走上前来，接过书收好。
　　田烈武又道：“桑先生说，大宋的未来在南边，陛下一定要知道天下万国的地理，桑先生请几个大儒给这本书写了注疏，亲自抄录在书中。请陛下每五日读一篇。”
　　“朕记下了。”赵煦点头应道。
　　“桑先生还说，程先生这时便开始讲《贞观政要》的确是深奥了点，以后每五日，桑先生会写一个贞观君臣的故事让臣带进来，陛下看了这些故事，便容易明白些。”田烈武说到这里，忽然迟疑了一下，方又说道：“桑先生说，程先生学问、人品都是好的，在读书人中声望很高，陛下须尊重他，这样天下的士大夫便会更加拥戴陛下。”
　　说完，田烈武几乎是有些忐忑的望了一眼面前的小皇帝。毕竟，这还只是一个不到十岁的孩子。
　　但出乎田烈武的意料，赵煦只是抿着嘴想了想，便说道：“朕明白了。”
　　他不知道赵煦是不是真的明白了，但亦不敢多问——这睿思殿内，小皇帝的身边，有多少内侍、宫女，会将他们的一举一动，都巨细无遗的报告给太皇太后？即使是田烈武这样忠厚老实的人，也清楚的知道目前的处境，小皇帝的身边，真正能够信任的，也就只有杨士芳、田烈武、庞天寿三人而已。
　　睿思殿对于保慈宫，绝无秘密可言。是太皇太后默许他替小皇帝与桑充国送话，但这亦随时可以成为他阳信侯田烈武的罪证。所以，尽管他们对于雍王居然平安无事都感到很愤怒，却没有人敢在小皇帝面前乱说半句话……
　　正想着这些，“官家。”田烈武便见一个内侍捧着一盘果子从殿外进来——那内侍才走到离赵煦六七步远的地方，突然，便听赵煦发出一声尖叫：“站住！”
　　那内侍一愣，却没有明白赵煦的意思，一面说道：“官家，这是皇太后送来……”他方又向前走了两步，赵煦突然从庞天寿夺过一把柱拂子，恶狠狠地向那内侍打去，一面还尖声叫道：“站住！给我站住！”
　　田烈武一时惊呆了，眼见着那内侍被小皇帝莫名其妙的打得头破血流，抱着头跪在地上不断的哀号，求饶，一盘果子洒得到处都是。
　　直到杨士芳紧紧抱住赵煦，他还涨红了小脸，挥舞着柱佛子，高声喊道：“阳信侯，把这个叛逆拿下，把这个叛逆拿下！”
　　田烈武一时有点不知所措，眼见着杨士芳抱着小皇帝朝内殿走去，却见庞天寿一瘸一拐的走到那倒霉的内侍跟前，喝斥道：“你这蠢货，你他娘的没长耳朵么？”
　　“冤枉……冤枉……”那内侍显然已是被吓傻了，只是拼命的叩着头，一个劲的喊着冤枉。
　　“冤枉个屁！”庞天寿一口痰吐到他脸上，恶狠狠的骂道：“你他娘的连耳朵也和那玩意一起割掉了？方才官家叫你站住你怎的不站住？”
　　“冤枉啊……”
　　“你直娘贼的再喊冤枉！”庞天寿忽然一声大吼，瞪到那内侍眼前，“你直娘贼的敢再喊冤枉！”
　　那内侍被吓得几乎说不出话来，只是傻傻的望着庞天寿。
　　“滚！快滚！”
　　眼见着那内侍屁滚尿流的跑出殿中，庞天寿这才转过身来，拐到田烈武跟前，苦笑道：“田侯……”
　　“这……”田烈武望着庞天寿，完全弄不清状况。
　　庞天寿苦笑着摇摇头，“昨天开始，这是第二个。”
　　“这究竟是怎么回事？”
　　庞天寿叹了口气，“先前做噩梦田侯是知道的，太医用尽了法子，也不见好转。昨天便是这样，只要是外面来的人，若官家叫他们站住，他们站住了，倒也罢了。但若不马上站住，便是这样……”
　　“这……太皇太后、皇太后知道么？”
　　庞天寿点点头，没有说话。因为，连问话的田烈武，心里也知道这是废话！
　　“我去看看官家。”过了一会，田烈武才又低声说道。
　　“阳信侯，那个叛逆拿下了么？”
　　当田烈武走到内殿时，赵煦坐在一张椅子上，脸上红晕犹在，但情绪已经平静了许多。田烈武望望杨士芳，便听杨士芳说道：“官家，已经拿下了。”
　　赵煦询问的目光望向田烈武，田烈武连忙避开他的眼睛，轻轻点了点头。
　　赵煦显然大大松了一口气，他忽然压低了声音说道：“杨将军，阳信侯，宫里有很多叛逆。”
　　田烈武听到这话，忽然感觉鼻子一酸，“陛下放心，有杨将军与臣在，没有叛逆能伤害陛下。”
　　“朕知道。”赵煦认真的点点头，“还有呼延将军，圣……太后说，你们都是忠臣。太后和朕说了，朕要做个象父皇那样的好皇帝，好皇帝就不怕叛逆。”
　　田烈武抬眼望着赵煦稚嫩的小脸，几乎便要痛哭失声。他低下头去，不敢失态，却看见杨士芳一手紧紧握住腰间的佩饰，青筋暴出，几乎要将那佩饰捏碎一般。
　　“陛下会是个好皇帝。”田烈武温声说道。
　　“朕还不是。”赵煦却认真的摇了摇头，“朕听太后说，她绝不会让人对朕不利，一定会让朕平安亲政。”
　　“官家会是个好皇帝，官家一定会平安亲政！”杨士芳几乎是咬着牙说道，“到那时候，官家会是和先帝一样的好皇帝，先帝打败了党项人，将来官家定能打败契丹人。官家会是大宋的好皇帝。”
　　“一定会是！”田烈武也跟着说道。这是誓言。
　　“杨将军，阳信侯。”赵煦睁大眼睛望着杨士芳与田烈武，轻声问道：“有人不想让朕亲政，是么？”
　　“官家是大行皇帝的皇太子，生下来就要做官家的。”庞天寿不知何时候也已经走了进来，他走到赵煦跟前，细心细气的说道：“待到官家长大了，便可以亲政。这是天经地义的。”
　　“不错！这是天经地义的。”杨士芳沉声道。
　　从睿思殿出来的田烈武，脚步变得沉重。
　　在田烈武心里，高太后不是说书人所说的那种奸后，但他是很清楚的知道，雍王的的确确是叛乱的主谋。这件事情是瞒不住的，叛乱当晚，韩忠彦为了阻止雍王进宫，调动了多少人马，不要说以田烈武在开封府的关系，这些事情根本瞒不过他，便是开封府普通的百姓，也多少都知道这件事情——要这么多人严守秘密，除非将当时参预平乱的人全部杀了，否则，任你用什么样的手段，也是不可能做到的事情。而且田烈武也从当晚的叛兵口中，知道他们是为了迎立雍王！
　　实际上，整个开封府，几乎人人都知道雍王与叛乱有脱不开的关系。流言绝不止在白水潭、太学存在，三十七名贡生的“醉酒闹事”，在汴京任何一个座茶馆、酒楼，都有无数的同情者存在。
　　田烈武是开封府的衙役出身，高太后为保住儿子性命所做的一切，他并非不能理解。他倒也不是天真的相信，坏人就一定会得到惩处——抱着这样心态的人，在公门里是不太可能混得好的。但高太后不肯将雍王的罪行昭示天下，却也不能不让人们在心里猜忌。对于他们这些忠于小皇帝的人来说，这种不安就更加明显——如今小皇帝所吃的一切东西，庞天寿都会亲自到御膳房监视，而杨士芳每一样东西都要自己先尝过再让小皇帝吃。二人寸步不离的保护着小皇帝，而田烈武则负责帮小皇帝打探外界的消息，与外面忠于小皇帝的人联络。
　　田烈武知道，其实他们都怕高太后。因为他们都相信高太后有废立皇帝的能力，即使知道高太后在叛乱的晚上是站小皇帝一边，她对小皇帝未必有恶意，她保全雍王亦情有可原，但是他们依然害怕，他们就怕有个万一。
　　除非高太后的态度能够更加明朗，否则，直到小皇帝亲政的那一天，他们都不敢掉以轻心。
　　原本赵煦是很让他们放心的。
　　到目前为止，所有的丧礼之上，面见百官也罢，召见宗室也罢，会见外国使节也罢，对待太皇太后、皇太后也罢，赵煦的表现都非常得体。他显得非常的懂事，也很听太皇太后、皇太后的话，在丧礼上，能悲伤而又不失礼，与太皇太后一起见百官、外国使节时，从不多说话，有时候长达一两个时辰的会见，他也不哭不闹，只是睁大眼睛，认真的听着……
　　这样的小皇帝，让人挑不出半点错来。除了每天晚上，他都会做恶梦惊叫，田烈武们不必为他担心更多。
　　但这样的日子似乎结束了。
　　田烈武也罢，杨士芳、庞天寿也罢，对于小皇帝的这种发作，都不知该怎么办才好。但这样的事情若多了，对小皇帝显然有百害而无一利。
　　他们心里都知道原因，尽管没有人表露出来，但田烈武知道，杨士芳与庞天寿都将这怨恨，转到高太后与雍王的头上。
　　这个大宋朝，难道真没有了评书中那样的忠臣么？朝中为什么没有忠臣向高太后死谏，让她大义灭亲呢？
　　田烈武其实很想找石越、司马光这些他平素所尊重的人问一问为什么？
　　但是，尽管他已经贵为阳信侯，他也知道这是不可能的。
　　他的身份，与石越、司马光们，依然有着天壤之别。
　　他只能靠自己去寻找答案。
　　出了东华门，新雇的家人早已牵了马过来。自从跟了赵煦后，田府的收入，便一日比一日多了起来。尤其是在赵煦即位之后这短短十几天里，不断有田烈武听都没听说过的人来拜访，在他家里这里看看，那里看看，咂着嘴巴感叹一阵，然后便有人变着花样来送东西，从绸缎金银，到仆人歌妓，甚至马车、车夫、田地、宅院……出手一个比一个阔绰，而送东西的人，地位也一个比一个尊贵。开始几天，为了退还这些东西，田烈武阖府上下，几乎全都疲于奔命，即使如此，有些地位尊贵之人送来的东西，却是连退还都是个极大的难题。不过这个烦恼在曹友闻给了田烈武建议后，便迎刃而解——田家很快便搬到一座大宅院，新雇了十几个家人、使女，买了几匹马、马车，雇了一个车夫……
　　虽然田烈武心里还感到有些别扭，但他也知道曹友闻是对的——他虽然贵为阳信侯，但在旁人的眼里，他始终是个武官，没有人把他当士大夫来看待，只当他是个粗人，因此送礼讨好，便几乎不加掩饰，这些想要结交他的人当中，并非个个都不可取。只是因为世俗有这种偏见，所以才会如此看轻他。而对这些送礼者，亦如曹友闻所言，不能够简单的退还，因为送礼给他田烈武，实际上是对小皇帝的讨好。就眼前来说，田烈武是帮不到他们任何忙的，这些人看重的是八年、十年后的回报。而如今的情形却是，皇帝亦需要这种投资，这些人虽然帮不了什么真正的忙，但他们确信自己在小皇帝身上一笔投资的话，至少便会更加乐于见到小皇帝将来能平安亲政。他们投资得越大，对小皇帝就会越支持。至于他们的投资将来会不会有回报，那其实与田烈武无关。曹友闻向他保证，即使他将来翻脸不认人，也不会有任何人敢向他收回这些东西。而他也不必愧疚，只当这些全是小皇帝的赏赐便可。
　　所以，曹友闻告诉田烈武，让他将送礼的人与所送的礼物，全部记录下来，然后禀报给太皇太后与皇太后。果然，便如曹友闻所料，太皇太后与皇太后都笑着让他接受，便当是官家给他的赏赐。
　　于是，短短十几天内，田府看起来，便已经很有了侯府的气派。而田烈武的生活，亦开始看起来有点象阳信侯的样子了。
　　上马离了东华门街，过了惠和坊，一路往东，便到了旧曹门街。田烈武的新宅子，便在旧曹门外面的天王寺附近。
　　田烈武的这个新雇的随从叫李顺，实际亦算是他的旧部——熙宁十三年灵州城下，李顺便在田烈武营中。因在攻城中受了伤，残了一只左手，退役后便领了抚恤金到汴京投靠侄子，平素便在汴京打点零工，勉强生活，因田烈武、杨士芳几人封侯的事，这一阵已是汴京街头巷尾最热门的话题，他听到这消息，想起田烈武在军中一向对下属甚好，便来投奔富贵了的故主，果然被田烈武收留，当了随从。
　　李顺一路牵马走着，见田烈武心事重重，因故意找些话题笑道：“小的方才在外面等候，听人说西南夷的仗打完了，去益州的兄弟马上便要班师回朝，也不知是真是假……我有个表哥，还在小王将军帐下听令，也不知……”
　　“你表哥果真是在小王将军帐下？”田烈武坐在马上，摇摇头，叹了口气，“那他只怕一年半载回来不了。”
　　“莫非是假的？那小的可就白高兴一场。”
　　“假倒是不假……”
　　几天前，从王厚、慕裕谦的军中传回消息，他们又一次进兵无功而返。王厚、慕容谦上折请罪，承认西南夷非仓促可定，政事堂请求罢益州之兵。为此，枢府因为面子上过不去，还非常不满，行文斥责王、慕怯战，枢府一直争执说大军进蜀非易，目前正宜一鼓克平西南夷，如此半途而费，不仅此前军费开销付之东流，而且使朝廷为四夷所轻。反而是石越为二人说话，夸二人“知所进退”，“朝廷得二名将”。因此，李顺听到的事，当然不可能是假的。田烈武还听李敦敏说，石越心里其实非常失望，但君实相公不愿意再打无谓之仗，才不得不让步。朝廷要省下钱来，解决国内的物价上涨与交钞危机。
　　“不过，小王将军又向朝廷上了‘平夷策’。朝廷虽会撤回在益州的大部分兵马，但小王将军与慕容将军会挑拣三千精兵留下来屯田，训练当地土兵，以战养战。你表哥若在小王将军帐下，只怕在那里娶老婆生孩子也说不定。”田烈武笑道。
　　——这是一个段子介赞不绝口的方案。驻军多而无用，又不习水土，完全是加重己方的负担。相反，若只留下部分精兵，那对益州的财政完全不构成负担，由着这些军队在当地训练边境的居民与归附的熟蕃，同时威慑西南夷的骚扰——一旦转攻为守，西南夷便优势全无，而宋军则立于不败之地。只要地形合适，一千名西南夷亦未必打得过一百名真正的宋军精锐，更何况宋军还有城寨、土兵协助。而且，一旦官兵主力撤去，西南夷外部压力骤减，内部的分裂就会变本加厉，以王、慕之能，在那里远交近攻，拉拢分化，以夷攻夷，用不了几年时间，那些桀骜不驯的头人的人头，便能一一送到汴京悬首示众。
　　田烈武也承认，小王将军的这个办法，较之气势汹汹的调集十万军队，到那里去和疾病、自己的补给能力打仗，实是高明得太多。枢府对小王将军的“平夷策”表现很冷漠，只不过是碍于面子，他们最大的担心，竟然是荒谬的认为承认在西南夷的失败，可能会影响契丹的判断——这是田烈武都感到可笑的担心，数万禁军回防河北，哪怕再怎么样士气低落，对于契丹来说，也是一个极大的威慑。
　　据说君实相公因为担心兵少无用，训练土兵不是易事，而一直主张全面放弃西南夷，而希望等财政好转的时候，再大举出兵，一鼓作气平定西南。若非石相公在两府力争，小王将军的“平夷策”根本不可能成为现实……
　　田烈武也是差一点就去了西南的。这件事可以说是他人生中很重要的一个转折，若是他当时去了西南，现在的许多事情，便不可能再发生。如今日这般位列阳信侯——那是他想都不敢想的事情。要立多大的军功，才能有机会封侯？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第14章 莫嗟身世浑无事(2)


　　但他依然会忍不住想象自己的另一种人生。他也会去想，若是自己在益州，能不能和小王将军一样，想出这“平夷策”来，他想过很多次，答案总是否定的——虽然这让田烈武有些沮丧，但他也只好接受这个现实。他不是那种有很多计策可以解决问题的人，所以，他应当多听别人的意见。
　　李顺也似乎有点失望，“奶奶的，他可莫要讨个夷人做老婆。”他啐了一口，忽然又笑道：“听说那边夷人女子长得很俊俏……”
　　“这我可不知道。”田烈武笑道，“你写封信问你表哥便知道了。”
　　“那小的还是省点好了。”李顺笑道：“找个先生写信，再去驿馆寄到益州，须得好几十文呢。在汴京，干上一天苦力，也不过百把文。”
　　田烈武笑着点点头，却忽然想起一事，“我上回听你说，你还有两百多贯的交钞？”
　　“是啊。小的原本打算拿这点钱来讨个浑家的——哪曾想，一夜之间，交钞便成纸一样了。小的不死心，便一直掖着，不过这些天看来，朝廷颁了那诏令后，听说可以用来抵税，鬼市里交钞又开始值点钱了，有人在那里收交钞，预备带到外州去。小的隔壁何家的三哥，便在做这事……还来找过小的，不过小的也没答应他。”
　　田烈武早已知道李顺话多，若是回忆在起军中的事来，李顺能说上几天几夜不停，不过他也爱和李顺们聊些家常里短，二人在汴京熙熙攘攘的街道中穿行，一面说着这些闲话，这比起应酬那些显贵们来，能让田烈武从心里感到放松。
　　“你没卖给他便对了。”田烈武笑道，又问道：“你那表哥为人踏实么？”
　　“还算老实。”
　　“也对，小王将军帐下的军纪，我也是亲身领教过的。”田烈武笑道：“那这事……你要急着讨个浑家呢，便好好收着这交钞，你若是不着急呢，你去密院找相熟的袍泽打听好了，若你表哥那一部果真不会开拔回来，你去唐家钱庄存张飞票，先把这钱给你表哥帮你存了罢。”
　　“啊？”李顺惊讶的回过头来，望着田烈武。
　　“你别问为啥。”田烈武笑道：“待益州物价平稳时，我再给你放个假，你去趟益州，若想在那安家，这笔钱在汴京不算什么，在当地却也是巨款，够你置地买田娶浑家。若还想回汴京，你便在当地无论蜀锦、茶叶什么的，买点贩运回来，也能赚一笔。”
　　“只是……”李顺原亦是机灵人，这时候并不敢多问为什么，“只是这飞票……”
　　“你不放心这个？”田烈武笑着摇摇头，“原也难怪。你在军中时，还没有这物什。”
　　李顺不好意思的笑笑，田烈武又道：“如今只要不是驻屯大军，军中兄弟都是用飞票给家里寄家用的。休说军中，连在外地做官的，行商的，也是用这飞票。只须有家有户，有名有姓，不是那种到处跑的，都可以寄。你去了钱庄，人家自会问得清楚，若寄不了，他们亦不会诓你……”
　　田烈武自是一番好意。
　　朝廷已经决定，以冯京判成都府事，而陈元凤以转运判官掌益州民政，高遵惠掌军政。而在司马光的坚持下，两府也已经决定，与撤军同步进行，益州将成为一个纯交钞区——在益州，将废除铜钱、铁钱，全面禁止铜钱、铁钱在市面流通，增发小面额交钞，并在交钞上全部加印上益州路转运司的关防，限定只能在益州境内流通——同时也禁止其他交钞在益州流通。换言之，益州在货币上，将再次成为国中之国！为了防止重蹈覆辙，朝廷将在太府寺下，增设一个“蜀币局”，以金银铜为本，按一定比例计算，限定增发蜀币的数量。
　　原本以田烈武的身份，亦不可能知道这些事情，但那日他去李敦敏家里，却碰巧听到了李敦敏的牢骚。李敦敏对朝廷此举非常不满，在他看来，两府如此决策，乃是一次彻头彻尾的倒退，虽然因为益州特殊的历史与地理位置，此举未必行不通。而伴随着军队的撤出，没有了供应军队的补给压力，社会局势趋向稳定，再加上这种形同发行一种新纸币的“蜀币”，以及与危机重重的交钞的切割，此举如同在益州与全国其他各路之间建了一道墙隔离开来，的确亦有可能解决益州的问题。但李敦敏却始终认为此乃是极端短视之举，将来一定会留下许多意想不到的麻烦。（阿越按，两府这一决策在今日看来近乎不可思议。然真实历史中，纸币最初出现，却正是限制区域使用的。两宋时期，同时出现几种纸币，各自只能在限制区域使用，更是常事。而当使用区域原本不受限制的某些纸币出现问题时，转而采用限定区域使用的办法，更是两宋政府经常使用的手段。故此举无论利弊如何，读者皆不必骇怪。事实上，正如本书所指，宋朝在本质上乃是由若干亚经济区组成的经济联合体，故历史上出现这些情况，亦有其深层的原因。）
　　但他虽然向石越建言，却也未被石越接受。
　　田烈武与李敦敏不可能知道石越所受的压力。而田烈武则更不可能知道还会有发行“盐债”之事，因此他才给李顺出了这个主意。好在李顺心里也知道，他家的这位田侯，原本对这些理财之策并不擅长，口里虽然唯唯诺诺答应了，心里却在想着哪日若能见着曹家小舍人，问问曹友闻的意见，再做打算亦不迟。
　　田烈武哪里知道李顺心里打的这个主意，犹在那里耐心的说着“飞票”的事情……
　　便这么着，二人一直快到了旧曹门。田烈武远远便望见城门那边，有个年轻的士子带着几个随从，骑马而来，他正依稀觉得有些眼熟，便见其中一个随从快步朝自己走来，到了跟前，那随从行了一礼，问道：“敢问这位可便是阳信侯田将军？”
　　田烈武连忙叫李顺停了马，坐着马上低头问道：“你却是哪位？”
　　“小的是乃是新任军器监蔡少监的家人，唤做蔡用。”
　　“蔡少监？”田烈武一愣，抬眼望去，那个“年轻的士子”，不是蔡卞蔡元度，又是何人？
　　2.
　　田烈武与蔡卞，原本却也谈不上有多熟。当年在石府，偶尔也见过几面，但彼此身份地位，相距何止悬殊而已。蔡卞十二岁便得中进士，仕途得意，在工部参预开发湖广之计划，很得石越、苏辙看重，正是意气风发之时。但如今一晃十余年，蔡卞的仕途却似乎阻滞下来，不仅一直不得升迁，还被赶出朝廷去路州做地方官。而田烈武却已经贵为小皇帝的亲信侍从，成了人人羡慕的阳信侯。
　　田烈武并不知道蔡卞这几年是在哪里当官，他却听说过蔡卞要调回京师的事情，只不想却是做了军器监少监——当年蔡卞也参预过军器监的改革，听说他曾经上表，请求朝廷加大投入，以研究一种可以替代弓弩的单兵火器——据称蔡卞坚信火药兵器应当成为未来宋军的主要装备——但这个主张最后成为了笑柄。田烈武听说兵器研究院后来的确制造出了一种小型火炮，轻到一个人便可使用——但这种火炮射程不远，发射速率很低，根本无法瞄准，点火更不方便——兵器研究院对此可能也未花太多的心思，连放置引火药的突槽都没有设计，而这是兵器研究院早已掌握的技术，所以，据说这种小型火炮，在使用时必须站在一个火炉旁边，以便拿一块碳或者烧红的铁片来点火射击……这样的东西，不要说比不上其他的火炮，也远远不如弓弩来得方便实用，更不用说宋军最为骄傲的神臂弓了，因此在枢密院受到冷落亦是理所当然。这项发明只是兵器研究院一个失败的试验品，最终几乎没有人知道，若非沈归田做了军器监主薄，而田烈武又与段子介关系极好，也不可能知道还有这码事——那是段子介当成笑话讲给他听的，为了应付薛奕和高丽国的请求，军器监将这种小型火炮的图纸扔给了他们……
　　对于军器监与兵器研究院来说，完善他们真正的“火炮”体系，如何增强机动力，以利于野战；如何改进铸炮技术，提高火炮的可靠性，射击的精度，破坏力，射程……这才是他们真正关心的事情。田烈武从沈归田那里隐约知道，兵器研究院正在研究一种威力巨大的野战兵器，据说这种兵器将成为契丹马军的克星……
　　田烈武一见到蔡卞，便不由得想起这些琐事来——这实已是他对蔡卞的全部印象。
　　眼前的蔡卞，看起来非常的年轻。田烈武推算他的年纪应当是二十七八左右，但若从相貌来看，几乎让人以为他不过二十三四岁，此时的打扮，倒和白水潭的学生差不多——白袍儒巾，风度翩翩，端的是浊世佳公子。而蔡卞的四哥——新任权知开封府蔡京，在田烈武看来，原本也算是个美男子，但这时两兄弟坐在一起，蔡京却顿时被蔡卞给比了下去。
　　这一刻的情形，亦由不得田烈武不暗暗感慨。十余年前，当他还在开封府当差时，可曾想到，有朝一日，他竟然能与知开封府平起平坐？每一次蔡京亲自给他斟酒，都让田烈武感到诚惶诚恐，仿佛是在做梦一般。
　　田烈武再抬眼打量旧曹门旁的这座有名的曹州正店——这个单独的小院子里，墙上挂的是黄庭坚的墨宝，屋子里燃的是第一等的回纥香，站在两旁侍立的厮役衣着光鲜，身上穿的全是绫罗绸缎……再看看桌上满桌的“素酒”、“素菜”，他这个阳信侯，许多连名字都叫不上来。这一顿饭的花费，至少不下三百贯缗钱！
　　这的确是个梦。只是，田烈武都不知道这个梦究竟是祸是福。他至今都记得，便在熙宁十七年，他是如何帮李浑筹措三百贯钱的，那笔钱，既要给李浑当盘缠，还要养活他家八个小孩！当年如此一笔巨款，原来不过是蔡氏兄弟请自己的一顿“便饭”的花费。田烈武不由得在心里嗟叹不已，令他稍觉安慰的是，刚刚离开睿思殿时，杨士芳悄悄告诉他，李浑之罪责，也在大赦天下的范围内，杨士芳已经和枢府的人说妥，再给李浑安排一个好点差遣。田烈武是很希望能将李浑调回汴京，担任班直侍卫的，但李浑的身份到底过于敏感，杨士芳尽管亦希望班直侍卫中多一些忠于小皇帝的人，却也莫可奈何……
　　谈笑风生的蔡京、蔡卞兄弟，怎么样也想不到，此时此刻田烈武想的竟然是被编管到偏远军州的李浑。但蔡氏兄弟都是极精明的人物，早已看出田烈武有点心不在焉。兄弟俩互相打了个眼色，自坐下之后便一直在便滔滔不绝的说着话的蔡卞不动声色的马上便换了个话题，对蔡京笑道：“四哥一向爱收藏奇珍异宝，弟这番从湖南路回来，却也带了几样东西，不知能否入得了四哥的法眼……”
　　“唔？”蔡京笑了笑，瞄了一眼田烈武，笑道：“老七，你也不怕田侯笑话。”
　　“田侯乃豪杰之士，必不见怪。”蔡卞笑着回道，一双眼睛却望着田烈武。
　　田烈武听着二人说话，却是半晌才明白过来，原来这是问自己的意见——面前坐的，一个是开封府，一个军器监少监，在田烈武的心里，可从未想过，他们要做什么事情，竟然需要征求自己的同意——这时候他却也不知道应当如何回答，亦不能象对军中的下属一样随便，慌忙之中，只好红着脸回道：“岂敢！岂敢！”
　　蔡京与蔡卞相顾一笑。“既然如此，那便献丑了。”蔡卞笑着轻轻击掌一声，便见蔡用领着两个随从，抬了一个箱子走了进来。
　　田烈武心里不由得一愣——他虽然不擅与这些达官显贵平起平坐的交际，但却也不是傻子，否则当年在开封府也不能做到捕头——蔡卞一击掌，下人不待吩咐，便将东西送进来，这显然是早有安排。
　　但他这些天也见惯了不少来巴结自己的人，当下依然默不作声，只是看着那箱子——田烈武并不知道那黑黝黝的箱子有多贵重，他却一眼便看出，那箱子上面的锁，乃是由襄州最好的锁匠“铁锁李”打造的，这乃是他在开封府时看惯的东西，飞贼们最爱偷的便是用“铁锁李”的锁锁的东西，因为那里面一定是值钱的宝物——果然，便见蔡卞亲自从身上掏了一把钥匙出来，打开箱锁。
　　顷时，田烈武只觉一阵奇异的香味扑鼻而来——他定晴看时，却见箱子里放着的竟是一块狗头大小的白色“石块”。
　　“龙涎香！”那边厢，蔡京早已站起来，讶声唤道。
　　“龙涎香？”田烈武也呆住了，他这辈子从未见过龙涎香，只是听说，龙涎香极为难得，便宜的时候，一两也要五六十贯，上百贯；但这等宝物，有时候却是近乎无价的，听说最上等的龙涎香，一钱便能卖到十万贯，甚至是十五万贯这样不可思议的价格！而在田烈武所听说的传闻中，龙涎香便以白色为上品。
　　眼前的这块龙涎香，少说也有十来斤！
　　“老七，你这……这是如何得来的？”面对这样的稀世奇珍，连蔡京也失去了平素的从容。
　　“自然是买来的。”蔡卞笑道。
　　但休说蔡京不信，便是连田烈武也将信将疑——要将龙涎香一钱卖到十万贯，那自然需要机缘巧合，需要讲点运气。但这么一块龙涎香，卖个几十万贯，甚至上百万贯，便田烈武也知道不是什么难事。宫里面用的蜡烛中也会加入每两贵达百余贯的泛水龙涎香，但据田烈武所知，这种被称为上品的泛水龙涎香，亦不过是灰色。若蔡卞果真是买下的这块龙涎香，那他这几年的外任，搜刮的地皮未免亦过于骇人听闻了。
　　便听蔡京嘿嘿笑道：“据愚兄所知，国朝以来，只在天禧元年，三佛齐进贡过一块重达三十六斤的龙涎香——而那块龙涎香，虽然记载不详，然只怕亦远不如这块……只不知老七是用多少钱买下的这块稀世奇珍？”
　　“这等物什，说它是奇珍，倒也是奇珍。然说到底亦不过是无用之物。”蔡卞却不以为然的摇摇头，“我买下此物，不过花了二十万贯，外加两样东西的制法。”
　　二十万贯！田烈武连眼珠都几乎瞪了出来。
　　“何物之制法竟如此值钱？”蔡京却只觉得蔡卞拣了个大便宜，依然不肯相信。
　　田烈武一面在心里计算着二十万贯究竟是多少钱，便见蔡卞朝蔡用使了个眼色，蔡用连忙退了出去，不多久，又捧了两盒东西进来。
　　“便是这两样东西。”蔡卞指了指那两个纸盒，示意蔡用打开盒子。
　　蔡京与田烈武闻言望去，却见一个盒子里装的是一种似盐非盐的雪白色的小颗粒，而另一个盒子里，却是一颗颗的小冰块，倒象许多的小冰雹。
　　田烈武却是两样物什都不认得，只好去看蔡京，但看蔡京的表情，竟是也不知道这究竟是什么东西。
　　“田侯，四哥，且尝尝看。”蔡卞笑道。
　　“此乃可食之物？”蔡京狐疑的望了蔡卞一眼，拿起一颗小冰块放到嘴里。田烈武却是抓了一把似盐非盐的东西丢进口中。蔡卞笑眯眯的望着二人。
　　“甜的！”
　　“白砂糖？”
　　顷刻，蔡京与田烈武不约而同惊讶的叫出声来。
　　“白砂糖？”蔡京不可思议的望了田烈武一眼——要知道，白砂糖技术传入中国已久（唐太宗曾派人去摩揭陀取熬糖法，疑为引入白砂糖技术。但宋初中国白砂糖仍然主要依赖进口。或谓据马可波罗所云，白砂糖技术乃蒙元时方引入中国。实则宋末之战乱，实为人类文明史上极大之浩劫，蒙元时有技术失传，欲待重新向中亚学习，亦不足为奇。），这白砂糖也不算特别稀罕之物，但是当时的白砂糖都是淡黄色的，但田烈武所吃的那似盐非盐的东西，竟然如雪一样纯白！
　　“的确是白砂糖，四哥所吃的，则是用白砂糖与鸡蛋熬出来的冰糖……”
　　“可这白糖？”
　　“此乃是我治下一处屯田厢军试制出来的，他们用黄泥水淋脱色，便可以将黑糖变成白糖，色泽洁白无暇。较之大食白砂糖还要好些！”
　　“你便是用这熬制白糖与冰糖之秘法，换来的龙涎香？”蔡京盯着蔡卞，一脸的不可思议。
　　“正是……”
　　蔡京不由得摇了摇头，“若我没猜错的话，买下你这秘法的，定是个大食胡人？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第15章 莫嗟身世浑无事(3)


　　“若是大宋人，亦不至这般蠢笨。”蔡卞笑道：“那大食人还有个汉名，叫做刘图泰。”
　　“刘图泰……刘图泰……我却是知道此人。他只怕亦不如何蠢笨。”蔡京嘿嘿笑道：“老七可知道，蔗糖在所有的国家，皆是供不应求？大宋、天竺、大食，皆产蔗糖，然这三国，虽然皆出口蔗糖，实则本国之需求亦极大——你看早年大食来贡，总会带上蔗糖，而如今大食海商回程，蔗糖亦是他们采购的货物之一。我当年在杭州，已听说蔗糖在契丹、高丽、日本，乃至泰西诸国，皆极受欢迎，利润极高。本来若我大宋有了这老七你这两样秘法，注辇国、大食的海商，必定都趋之若鹜……”
　　蔡京虽然没直接指责蔡卞，但他这么一说，便连田烈武也已经明白，这笔生意对那刘图泰来说，亦是划算的。他学会了此法，回到大食国依法制造，面对泰西诸国的贸易利润，想必将会非常可观。
　　他心里正感惋惜，不料蔡卞却丝毫不以为然，笑道：“四哥所说之事，却不过是杞人忧天而已。”
　　蔡京听到蔡卞话中有轻忽之意，不觉微微色变，“老七此话怎讲？”
　　蔡卞却全然不觉，依旧笑道：“四哥既然说了蔗糖如此供不应求，便将秘法给了刘图泰，又有何妨？大食国虽然产蔗糖，又能有多少产量？他刘图泰纵然发财，亦挡不了我们大宋的财路。反正这所谓的秘法，用不了三五年，全大宋的蔗糖坊都会知道，到时候他要学到这法子，亦不是甚难事——这可不是蠢笨么？平白却便宜了我。四哥所言之事，其实弟亦略有所闻，然蔗糖毕竟是产量所限——湖广屯田厢军，大都想种甘蔗，蔗糖也罢，甘蔗酒也罢，可以卖给海商，亦可以卖给国内的行商……四哥莫要忘了，当年便是弟在工部建议朝廷为防侵蚀农田，曾颁布下严令，限制蔗田数量。这些年弟在湖南路，最觉欣慰者，便是自屯田厢军以来，湖广垦田数量逐年增加。依弟之愚见，湖广增加蔗田，于国家之利小，而湖广之稻田增加，于国家则有大利。这方是石相公当年决意开发湖广之本意！吾辈立身朝堂，当为天下谋正道，旁门左道，可谋一时一地之利，却难谋天下之大利。”
　　蔡卞只道在座之人，一个是他四哥，一个是素称忠厚的田烈武，他毕竟还年轻，说话竟是全无顾忌，却不知这话听在他四哥耳里，却全不是个滋味——所谓言者无意，听者有心，蔡卞这话，倒仿佛是在讥刺蔡京爱走旁门左道一般。
　　但蔡京之城府，却非蔡卞可比。他心里面恼怒，脸上不仅毫无表露，反而露出惭愧之色，“老七所言，确是正理。如此说来，倒是老七占了个大便宜。”
　　蔡卞摇摇头，笑道：“我要这龙涎香又有何用？此乃是本州军民上供皇上，祝贺皇上登基的一点心意。否则我又哪来这许多钱？如今亦不过拿出来，给田侯与四哥瞧个希罕……”说到这里，他挥挥手，令蔡用收起香来，话锋一转，又道：“不过，我自己倒也收了几样宝物，正要送给田侯与四哥……”
　　田烈武方在感叹蔡卞会拍马屁——这上贡之物，自是不用自掏腰包，而这龙涎香，却是后宫所喜之物，他口里说的是贺皇帝登基，实则却是祝太皇太后听政……却不料蔡卞话锋一转，竟开门见山的要送起礼来。
　　他正欲推辞，却见蔡京已笑道：“我倒要看看你拿什么东西来唬弄我。”又笑道：“田侯虽是自家人，你亦不可糊弄了事……”
　　“小弟岂敢？”蔡卞笑着答应，兄弟俩一唱一和，不给田烈武说话的机会，已叫随从将东西送了上来。
　　只见蔡卞亲自走到几个随从的跟前，掀开他们手中托盘上盖着的绸布，田烈武的眼睛，便象被勾了魂一样，盯着那几样东西，再也移不开了。
　　达马斯谷刀！
　　两柄货真价实的达马斯谷刀！
　　这些年来，大宋朝的武人，无不梦寐以求，希望能够得到一把达马斯谷刀，但是，它比倭刀、真腊蕃剑都更加名贵、罕见。流入大宋朝的达马斯谷刀，总数都可能不超过五十把，甚至更少！
　　田烈武从未想过，自己的面前，竟然同时出现两把！
　　蔡卞与蔡京交换了一下眼色，蔡卞微微笑道：“此亦是机缘巧合，方能觅到之物。不过我一介书生，要此物又有何用？我常听四哥提起，石相门下之士，惟田侯有西汉周勃之风，而四哥又素好奇珍异宝，故我买这两柄宝刀时，便已想好，一柄赠四哥收藏，一柄赠田侯，若他日田侯能佩此刀，纵横疆场，为国建功，亦是不辜负了如此宝刀……”
　　“如此贵重之物……”田烈武听蔡卞说着，终于还是恋恋不舍的移开目光，摇摇头拒绝道：“虽蒙少监错爱，然此刀在下却是绝不敢受。”
　　“田侯何必见外？所谓贵重，亦须看它之用处。这宝刀贵重与否，还要看它操之于何人之手。若持于名将之手，用之手刃寇仇，开创太平，便可称贵重；若在我等书生手中，无非用来装饰门面，又有何贵重可言？况且我到底只是个文臣，若说国朝武将，除了田侯，我还真不识得几个。且那等闲之人，又如何配得起这等宝刀？田侯岂能忍心辜负这宝刀？”
　　蔡京也在旁笑道：“放在老七手中，原也是糟蹋了。老七亦是因为大丈夫意气相许，这才不怕冒昧，田侯亦不要辜负了他这番心意，看轻了他。”
　　“岂敢……”
　　“这亦没什么不敢的。”蔡京笑道：“田侯如今乃天子身边的红人，天下之人，莫不想努力巴结。不过，老七的心意，田侯却是不知道。若说田侯一生之志向，只是安于班直宿卫，便任君再亲贵，他亦不肯赠这刀的。若果真是为了巴结，恕我直言，何不将这刀送给唐康时、呼延忠？老七却是盼着有朝一日，田侯能佩此刀，登上析津城楼，庶几亦不负此刀威名！”
　　田烈武本就不擅言辞，这时候被蔡京一番话说得无言以对。他嚅嚅着还要拒绝，却听蔡京又说道：“老七有这番心意，田侯不当推辞。但送我那把刀，我却亦想借花献佛，请田侯转赠武城侯。”
　　“啊？”
　　蔡京淡淡笑了笑，道：“我的心意，却与老七不同，我将这刀转赠予武城侯，是盼着二君能以此宝刀护卫主君。”他抱拳拱手，加重语气说道：“皇上天资聪颖，十年后亲政，必能成一代明君。在此之前，却要多拜托田侯与武城侯！”
　　田烈武万万想不到蔡京会说出这番话来，他望望蔡京，又望望蔡卞，却见蔡卞也重重点了点头。田烈武沉吟了一会，终于抱拳说道：“若是如此，在下便恭敬不如从命了。”
　　蔡卞见田烈武答应，不由得喜形于色，连忙吩咐下人将刀送往田府。三人方欲重回座位，却见蔡府的管家蔡喜急匆匆的走进来，禀道：“大府，不好了，出大事了！”
　　蔡京的脸顷刻间便沉了下来，喝斥道：“何事值得这等大惊小怪？”
　　蔡喜望望蔡卞，又望望田烈武，踌躇不语。不料又是被蔡京一顿臭骂：“有甚好迟疑？你不认得七哥和田侯么？”
　　蔡喜没来由挨了蔡京一顿骂，却再不敢迟疑，连忙哈着腰道：“是，是，小的糊涂，小的糊涂。小的刚刚接报——北海侯仲维、太子右内率府副率士丘等七名宗室，不知何故，在单将军庙殴打鸿胪寺主薄吴从龙……”
　　“你说什么？！”即使连一贯处变不惊的蔡京，此时亦震惊得张大了嘴巴，半天合不拢来。蔡京可再也想不到，这些大宋朝的凤子龙孙们，平时虽然贵为天潢贵胄，但却是连个进士都不敢欺负的，他们何时竟然有了这样的胆量？他望着蔡喜，忍不住问了句：“你是不是听错了？”
　　3.
　　保慈宫。
　　“好本事！好本事！”高太后听着陈衍的禀报，气得连连冷笑，“赵宗谔家可真是好门风！当年赵宗谔争着索要使相俸禄，又疑他弟弟家人偷他家东西，被御史弹劾，死后谥号还被驳了两次，最后落了个‘思’字，追悔前过曰思，可荣耀得很！如今他家儿孙，可越发‘青出于蓝’了！殴打朝廷命官，祖宗以来，可有过这等混账事？”
　　“太皇太后息怒。”陈衍一面劝慰着，又禀道：“刚刚老奴见着蔡国公和鲁国公，都在外头候见……”
　　“他们还好意思来求情？”高太后越发气不打一处来，“蔡京查清楚打架的原由未？”
　　“此刻只怕还在过堂……不过，这蔡国公和鲁国公，太皇太后只怕亦不好不见……”
　　“老妇明白着呢！”高太后不耐烦的说道。
　　蔡国公赵宗达，本是太宗长子魏王元佐之后，后来因太宗第七子蔡王元侢之子允则无后，遂过继到这一房，熙宁三年袭封蔡国公。此人乃是英宗同辈，在宗室中辈份算比较高的。而且他的生父允升又是太宗皇帝一系的长房长孙，赵允升自小由太宗的皇后明德李太后亲自抚养长大，这身份就比寻常宗室要尊贵几分。而赵宗达的几个亲兄弟，在宗室中亦名声极好。他辈份高，又兼着太宗一系魏王、蔡王两房的面子，巴巴的来求见，高太后自是不便一直将他丢在外面不理会。
　　而鲁国公赵仲先，虽然辈份上比高太后要低了一辈，但身份却更加亲贵。他袭封的，乃是太宗皇帝第四子鲁王赵元份的爵位——当今帝室所出的濮王一系，便是出自鲁王赵元份这一房。他父亲赵宗肃，是当年曾经跟随英宗进庆宁宫的宗室之一！
　　说起来，这带头闯祸的赵仲维、赵士丘，同样也是鲁王房。赵宗谔还是赵宗肃的亲哥哥，仁宗时策立英宗为皇子，英宗惧祸而不敢受，受命来劝说英宗的人中，赵宗谔亦是出了大力的。
　　高太后虽然口里骂着赵宗谔，但她心里亦明白，宗室里头，便是有些人要亲贵些。当年赵宗谔敢争要使相待遇，还不是仗着他与英宗的亲厚？这赵仲维、赵士丘敢带头惹事，不管原因是什么，他家地位之不同，肯定亦是原因。换着疏远一点的宗室，哪怕贵为国公，又如何敢去招惹吴从龙？更不要说去殴打他了。
　　赵宗谔一家是如此，她的宝贝儿子赵颢，又何尝不是如此？
　　高太后忽然便又不由自主的想到她儿子赵颢，心里隐隐一阵作痛。
　　她一时间便有点灰心，挥了挥手，“也罢，也罢，召他们进来吧。老妇便听听他们说些甚！”
　　开封府对田烈武来说，算是个非常熟悉的地方。但以阳信侯的身份来到开封府，却依然能让他感觉到开封府陌生的一面——他此时和蔡卞悠然喝茶的这间后厅，便是他以前从未有机会到过的地方。
　　但他亦无心去品味一朝成为座上宾的感觉，在开封府当过多年公差的田烈武，尽管对朝中的政治斗争还是个门外汉，但却直觉的便意识到，这桩案子非比寻常！
　　所有在开封府当过差的公人都知道，汴京的宗室们，是一个极为物殊的群体。他们身份高贵，坐享厚禄，在普通的市民看来，他们高不可攀；而在富商巨室们看来，他们则是结亲的理想对象；但对于士大夫们来说，宗室却是他们敬而远之的对象……
　　想要准确的评价一个群体的社会地位，这个群体的婚姻状况绝不可忽视。汴京宗室的婚姻对象主要有三——旧日勋贵之后、富商巨室、举子进士或者朝廷品官之家。在这三者当中，旧日勋贵之后，被视为门当户对，有着悠久的传统；而与富商巨室结亲，则多半是为了贪图钱财，但也有很重要的原因是不得已——但凡宗室，无不想与举子进士或者朝廷品官之家结亲，但事实上他们却往往被后者所嫌弃，而所谓的“旧日勋贵”之后，亦毕竟数量有限，而且又无利可图。
　　甚至，田烈武经常听说书人讲的汉唐宗室如何横行霸道，当街杀死朝廷的公吏诸如此类的事情，在大宋朝也是没有的——开封府的公差当然不敢招惹宗室，但是田烈武也从未听说过有宗室欺侮开封府的公差的事情。
　　在大宋朝，宗室们绝大部分都安分守己。朝廷给他们俸禄与特殊的待遇，他们就安然享受；朝廷剥夺他们中间一部分的特权，削减他们的俸禄，他们也只敢低声发发牢骚。大宋朝乃是士大夫的天下，不是宗室外戚的天下，这一点不仅田烈武心里很清楚，汴京的宗室们，大约亦都很清楚。所以，甚至只有极少数的宗室才会在儒家经典上用功——因为这被视为经世济国的学问；田烈武在白水潭也见过不少宗室子弟，这些在宗室子弟中被视为极上进的人物，如果热衷的不是求仙问道练丹之术、医术、书画之类，便一定是与格物院交往甚密——因为格物院的“杂学”，被视为较少忌讳。他们非常的谨慎——即使在算术上很有天份的宗室，也绝不会学习任何与天文星象有关的知识，至少在公开场合是如此。
　　便是这样的一群宗室，竟然敢殴打鸿胪寺主薄！
　　即使他们不知道吴从龙是石越的门生，亦是不可思议的——这背后必有隐情。而吴从龙回汴京没有几天，亦不太可能与这些宗室们有什么私怨……
　　“四哥！”埋头想着心事的田烈武，竟然没有注意到蔡京进来，待到蔡卞起身相迎，他才恍然跟着站起来。
　　“田侯，老七，不必拘礼。”蔡京招呼着二人又坐了，自己也坐下来，端起茶来喝了一口，却又苦笑着摇摇头。
　　“这案子实是棘手。”他挥了挥手，令厅中的仆人都出去回避后，才又移目田烈武，道：“田侯亦是一点风声也未听着么？”
　　田烈武愕然道：“不知大府所指？”
　　蔡京却只是望着田烈武——他对田烈武的底细，可以说摸得一清二楚，田烈武与李敦敏、曹友闻等人过从甚密，而这二人不仅是石府的新贵，曹友闻更与吴从龙是故交，二人又与陈良、司马梦求、范翔，皆是好友。蔡京断断不肯相信，吴从龙刚回汴京，这么大的事情，竟会不和他的这些好友们商议。而曹友闻和田烈武在熙宁十七年替还是太子的小皇帝所做的事情，已经让蔡京给他的这位旧友也打了一个鲜明的印记。蔡京甚至疑心，吴从龙所谋划之事，正是受皇太后或者小皇帝身边的人所指使——这桩事情，无论从哪方面来看，都是为了巩固小皇帝的帝位！
　　田烈武如何可能不知道？
　　但是他观察田烈武的表情，竟又看不出什么异样来。蔡京素闻田烈武忠厚，一直以为可以欺之以方，此时却不免要觉得面前的这位阳信侯，深不可测，不可小觑。
　　田烈武可以装傻，蔡京却不可以装傻。
　　这桩案件的确很棘手——他既可以大事小化的处置那个什么北海侯，上章弹劾吴从龙；亦可以严厉制裁那群宗室，而对吴从龙的事情不闻不问。
　　对于蔡京来说，审出事情的真相是一回事，但断案的标准，却既不是根据大宋刑统，亦不是根据编敕所的编敕。案子如何判法，取决于双方背后的势力。
　　若是这桩案子，竟然涉及到皇太后、小皇帝与太皇太后的宫廷斗争，那么此事便不止是棘手了，简直就是烫手。蔡京固然想讨好小皇帝，为将来打好基础，但是他亦从来都不想得罪高太后。
　　他的目光始终没有从田烈武身上移开，“事情之起因，乃是因为吴从龙私下里写了一封札子，建议朝廷仿成周之法，将诸房宗室封建至南海立国……”
　　“啊？！”他这边话未说完，那边蔡卞已激动得站了起来，“封建南海——这吴从龙乃何许人？竟有这等胆色、见识？”
　　“这吴从龙，亦是石相门下之士，与石府的陈子柔先生、云阳侯司马梦求，皆是布衣之交……”蔡京淡淡说道，一面留心田烈武的神色，却见田烈武一脸的莫名其妙——他自是很难想到，田烈武读书全是自学，所知历史多半靠听评书，汴京街头的评书，最可靠只说到东周，再往上便全是神仙鬼怪了，他若说“西周”，田烈武或还听得懂，他说什么“成周”，却叫田烈武想了半天，亦想不出来究竟是哪朝哪代……至于“封建南海”，于田烈武就更加难以理解了。
　　但蔡京素闻田烈武“文武双全”之名，哪里又会知道他的学问可不如何全备。这时候反而越发觉得田烈武心里有鬼，这才装傻过头。
　　蔡卞却未有蔡京这许多的心机，兀自兴奋不已，“原来如此，原来如此！如此说来，那几个宗室，却是甚没出息。”
www.xia book.com下 & 书 & 网



第16章 莫嗟身世浑无事(4)


　　蔡京点点头，“老七说得不错。吴从龙的这奏折，不知如何，尚未上奏朝廷，反而先流传出去——宗室之中，竟先得知了此事。这北海侯一干人，得知吴从龙竟欲建议朝廷将宗室全部分封到南海诸岛去，对吴从龙早已怀恨于心，不巧却在单将军庙遇着，年轻气盛，几句口角，竟致动起手来……”
　　“将宗室全部分封到南海诸岛？”这句话田烈武却是听懂了，“可……这朝廷如何肯答应？”宫里有很多叛逆！他心里面一想起小皇帝的话，便觉得一阵刺痛。如果这些“叛逆”全部被赶到南海……田烈武只觉得这吴从龙实是个忠臣——这必是曹友闻的主意。这一瞬间，蔡京之前话中之意，他立时全部都明白了。
　　曹友闻的这个主意，确是不错。只是不知为何他竟没有与众人商议——难不成，石相亦暗中支持此议？田烈武马上想到。但他却不觉得此事可行，莫说南海诸岛，便是岭南，在汴京那些养尊处优的纨绔子弟眼中，便已经形同地狱。而南海诸岛，更是远隔重洋，又是瘴疬之地，谁又愿意放弃富贵的生活去那种地方？将这许多宗室赶去南海诸岛，形同流放，便是田烈武也知道，这种事情非得由雍王、曹王带头不可，太皇太后又如何舍得？
　　田烈武亦明白了素来老实本份的宗室们，为何竟会做出如此出格的事情来——有人要将他们赶到南海去，对于许多宗室来说，便是形同要他们的性命。即使只是说说，亦已犯忌。何况，经历过石得一之乱，只怕宗室们也是在惶恐不安中生活……这个时候，竟冒出一个什么吴从龙来挑起这样的事情来，只有七个宗室动手打他一顿，实在已经不能算是出格了！
　　但蔡京的回答，却让田烈武极是意外，“田侯不必担心，我却以为，太皇太后未必不肯答应！”
　　担心？田烈武不由在心里苦笑。
　　蔡京却已认定田烈武只是在装傻，又说道：“不过，此事最可疑者，却是吴从龙的札子，如何竟会泄露出去？吴从龙道他原打算待除服后，方才上奏朝廷，此事从未与人提过。我追问那些宗室，却一个个搪塞不答……这中间必有隐情。”
　　“封建诸侯？”保慈宫内，高太后望着一把鼻涕一把泪的蔡国公赵宗达与鲁国公赵仲先，只觉得哭笑不得。
　　“赵仲维便是因为这件事——他听说那什么吴从龙要上表请求朝廷封建诸侯？”
　　“太皇太后……此事断非空穴来风……”赵宗达老泪纵横，泣不成声，“有人要将太祖、太宗皇帝的子孙们一网打尽啊，南海那种地方，北方人过去，便是不得病即时死掉，三四十岁便早死，都是家常便饭。那吴从龙包藏祸心……”
　　“荒唐！荒唐！”高太后不待他说完，早已勃然大怒，拍掌击案，怒声道：“什么空穴来风？什么包藏祸心？你们可知道那吴从龙官职虽低，却亦是朝廷的臣子？封建也罢，不封建也罢，都是朝廷之事。你们若不愿意，尽可以争之庙堂，朝廷阻塞言路了么？朝廷不肯纳谏了么？他赵仲维亦是太宗皇帝的子孙，竟然敢于大庭广众之下，殴打朝廷官员？！难不成朝廷之事，是由他赵仲维的拳头说了算么？你们两个还敢来说情——想说情的，明日去御史台说情去！”
　　“太皇太后……”
　　“还有，你们两个，回去闭门思过！”
　　太祖、太宗何等英雄，怎的他们的子孙竟变成了如此熊样？！高太后是一刻也不想再看见二人的嘴脸，再不容二人分说，任由他们哭哭啼啼，便将赵宗达二人都撵了出去。
　　“封建诸侯……陈衍！”
　　“奴才在。”
　　“去查查吴从龙，这吴从龙究竟是个什么人？”高太后倦声吩咐道。什么鸿胪寺主薄，我倒要看看，他背后的人究竟是谁？
　　4.
　　坤宁殿。
　　时间已是一月下旬。算起来大行皇帝才升遐不过十几天，但小祥过后，宫中已然时移势转，倒仿佛大行皇帝真的已经过逝了一年……而向太后却还没来得及习惯人们称呼自己为“太后”。
　　便在这短短的十几天里，向太后亲眼看到、亲身感受到的人间冷暖，实是她一生当中所从未有机会体会的——她亲眼见到，亲身感觉到，悲伤与哀悼，是怎么样如同薤上的朝露般迅速晞灭。只不过短短十几天，甚至还等不到大祥，等不到除服，无论是寺观里替大行皇帝念经的僧道，还是朝中的大臣，亦或是宫中的内侍、宫女，甚至宗室、后妃……他们的哭泣，甚至是他们流露出来的所有悲痛，都已经不过是例行公事的敷衍应付。
　　只不过是规矩如此，只不过是惯例如此，只不过是时势如此。
　　“亲戚或余悲，他人亦已歌……”向太后知道这份人之常情早已为古人道破，过去如此，如今如此，将来亦如此。但是，让她所不能堪的却是，她所见所闻的，居然是连“亲戚或余悲”也做不到。
　　丧服是用布料制成，当然粗糙简陋，会磨到那些金枝玉叶们尊贵娇嫩的肌肤。向太后心里很清楚，宫里许多的后妃，早已暗暗将绫罗绸缎裹在了丧服里面！但是，这都算不了什么，即使她知道这一切，她亦已无心去追究。
　　那些妇人的背叛，又算得了什么？！她们充其量亦不过是能够偷偷摸摸的换件绸缎内衣罢了。
　　真正的背叛，全然未受到处罚，甚至还被赏赐“赞拜不名”的殊荣！
　　此时再去追究一件绸缎内衣的“不敬”，真不知是多么荒诞可笑之事。
　　况且，从圣人到皇太后，她从来都不是这座皇宫的主人。
　　人人都清楚，皇宫的中心，如今在保慈宫。坤宁殿算什么？这不过是一座最多再过十几天便会被空置的宫殿。如此而已！
　　绝不会有人弄错，谁才是这座皇宫的真正主宰。
　　这座皇宫，如今对她这位皇太后来说，已经变得不认识了。只要离开坤宁殿，所有的人、物，在她的眼里，都突然变得陌生。开始，她心里很不愿意离开坤宁殿，只是因为对大行皇帝的怀念。但如今，她才明白，原来坤宁殿竟已是这皇宫中，惟一能让她感到安全、熟悉的地方。
　　然而，她肯定抓不住这地方。
　　尽管她贵为皇太后，但是她心里很清楚，她绝不敢违抗高太后的命令。外朝除服之后，她只能搬到那陌生的柔仪殿去。
　　这已是注定的事情。
　　在她的一生中，自从懂事以来，人人都夸她性格恬淡、谦让——这样的夸奖伴随了她一生，跟随她被册封皇后，册封为皇太后……她也一直都将这当成一种美德，当成她的立身之本。无论心里如何的嫉妒，她也压抑着，绝不对任何人表露半分；无论心里面有多不满，她首先要顾及的，都是曹太后、高太后、大行皇帝，甚至是那些太妃们的感受……
　　于是，越来越没有人在乎她的想法。慢慢的，她的喜恶几乎被完全忽视。时至今日，尽管她已贵为皇太后，但这一切并没有丝毫的改变。而且，当她终于鼓起勇气想要反抗时，才发觉，原来她已经在不知不觉中，彻底的丧失了反抗的勇气。每次她在坤宁殿花上好几个时辰，暗暗下定决心，一遍遍的努力的说服自己——但是，当她远远看见保慈宫的殿顶时，所有的决心、勇气，却会在突然间消失得无影无踪。到了高太后面前，她所说的，完全都是些言不由衷的话……
　　她知道自己已经绝无勇气去反抗高太后。
　　然而，只要那“赞拜不名”的雍王一日不死，她就一日不能安心！
　　她亦是不甘心便这样听天由命的。若只是她自己，也许她再害怕，亦会放弃；甚至，若只是为了大行皇帝，她同样也会放弃——反正大行皇帝已死，怎么样都不再重要……但是，为了六哥，她却没有办法就此放弃。便是再怎样软弱，再如何可笑，只是出于本能，她亦会伸出翅膀，去试图庇护她的儿子。
　　那是她的儿子！她对六哥视若己出。
　　然而……
　　在皇宫中耳濡目染，对于所谓的权术，她并非完全不懂——她不是没有想过要在宫中朝中拉拢一些“自己人”。但是，她过去见到曹太后、高太后的赏赐，总是能有立竿见影的效果，甚至一句话都不说，人们便会领会她们的意图……但当她现在去赏赐内侍、大臣时，结果却完全不同，他们在接受她的赏赐无不表现得受宠若惊、祖上积德的模样，但结果却是从来没有一个人真正成为她的“自己人”。
　　她也看不懂朝中的形势。在她的心里，当六哥的地位笈笈可危时，原本应当有一些忠臣站出来，保驾勤王，便如叛乱的那晚一样……但是，她却发现，现实的情况完全不同于想象。无论她去问任何人，人人都会说王安石是忠臣，司马光是忠臣，石越是忠臣，韩忠彦是忠臣……然而这些忠臣们做的事情，与她所想象的，却全然不同。他们不仅没有去追究雍王，去镇压这个最大的乱臣贼子，反而似乎是在有意无意的保护他，他们甚至看起来象是在迎合太皇太后……
　　便是这些所谓的忠臣们，更让她愤怒。做为一个女人，一个母亲，她还可以勉强明白高太后的心意，但对于那些大臣们，她却完全无法理解，这些人个个饱读诗书，口口声声说着忠义与报效，张嘴闭嘴的先帝的恩德，但是事到临头，却是他们彻底的把对先帝的恩德抛到了一边，容忍了对先帝的叛逆！她绝不相信，这种种行为的背后，仅仅只是为了维护伦理道德中的“亲亲之义”。
　　但她只能隐忍。她幻想有比干一样的忠臣头碎玉阶，不惜死谏，与叛逆誓不两立。但她心里也清楚，若果真把这些人逼得抛弃了她和六哥母子，那她就不必愤怒了，而只能是绝望。她不能把他们逼到那一步。
　　只是，她如今实在是对这些所谓的“忠臣”们有了新的理解，并且她也不得不承认，无论是朝中的大臣，还是宫中的内侍，每个人的心机城府，都比她强太多。
　　她会经常不由自主的幻想，幻想自己能过一种万事不管的安稳富贵日子的。什么朝中大事，什么宫中事务，她都不想理也不用理，她能够只须每天赏花、游湖，关心汴京最时髦的发型，讨论各种花露的好坏，看着六哥、七哥读书练字，闲来没事下下石子棋……
　　但是，在清醒的时候，她知道，从那个风雪之夜之后，这样的日子，已经离她越来越远。
　　不管她愿不愿意，不管她有没有能力，她都必须来保护自己和六哥……
　　她首先要保证自己不要变成瞎子和聋子。她必须有自己的耳目，她出身于官宦家族，在很小的时候，她便听做官的父辈们说过，要避免被下人操纵，最要紧的事情，便是不能够让自己听到的、看到的，是别人想让你听到的、想叫你看到的……她也还记得，当年，大行皇帝如此信任王安石，但依然会悄悄派遣亲信的内侍出宫去打探消息！
　　但如今宫里的形势却也已变得面目全非。大行皇帝时得宠的宦官，有些横死在兵变中，有些远在万里之外，有些迫不及待的向太皇太后讨好卖乖……她唯一能够信任的便只有李向安，但是按着惯例，他也必须去负责修造大行皇帝山陵的具体事务——这就意味着，李向安大部分时间都不会呆在宫中……
　　这就是大宋朝祖宗之法的妙处，新皇帝不用做任何事情，“祖宗故事”便会帮他扫除一切执掌权力的障碍。借着为前任皇帝营造山陵，操办丧事，所有前任皇帝在位时最重要的官员，无论是外朝的还是宫中的，都会顺理成章、合乎情义的被赶走。继任者不必为此担负任何刻薄寡恩的名声。
　　这原本的确是一种绝妙的制度，但对向太后来说，悲剧却在于这一次权力的继承者并不是她。她只能眼睁睁看着这一切发生，而无可奈何——当李向安七个月后回到汴京，他会获得丰厚的赏赐，外加一个视乎太皇太后心意的新职位。但总而言之，禁中的内侍们，那时候早已经全部被陈衍接管了。到时候，困于深宫的向太后，与御史台的犯人，将没有任何的区别——到时候，即使睿思殿的人仍然能够出入宫禁，高太后也有无数的办法，令她这位皇太后无法与他们接触。而且，因为高太后个人的威望，很明显这样的事情发生，根本用不了七个月那么久。
　　李向安自己也清楚的知道他的命运。
　　宫里有传言说，在山陵事毕后，李向安可能会被派往瑞宋岛担任税务官。据说那是一个日渐繁荣的岛屿——宋、丽、倭三国之间的贸易，唯一的阻碍便只有日本国那保守封闭的平安京朝廷，但即使如此，三国之间的海上贸易，亦在熙宁十六年、十七年左右达到第一个巅峰——而无论是借助季风航行，还是为了避开季风的影响绕道高丽国的海岸线航行，商船都会在瑞宋岛的港口停靠补给。如今，每年在那里停靠的商船已经达到数百艘，瑞宋岛的税务官，毫无疑问也算是一个肥差。
　　此外，据说枢府已经遣使前往杭州，授权谈判的秦观，朝廷另外许诺帮助高丽国建立自己海船水军，传授从造船到远航的所有技术，以换取高丽国同意在宋辽发生战争时，征得高丽国王的许可，宋军可以从高丽国的港口登陆，经由高丽进攻辽国，并可由高丽国将负责垫支宋军的补给……
　　这个有板有眼的传闻的内容，据说是宋丽之间的密约的一部分，没有人知道为何这个所谓的密约，在宫里竟会传得尽人皆知，只是这个传闻的一部分，同样亦包括李向安将会担任宋朝驻高丽军队的监军。
　　不管这些传闻背后的真相究竟如何，总而言之，李向安都已经可以肯定，他在汴京的时间不多了。而他的下半生，七成可能将要在高丽度过。
　　这对于向太后来说，无疑是一个极大的打击。
　　如今，向太后唯一可以用来安慰自己的是，李向安抢在陈衍将他完全架空之前，将童贯推荐给了她。因为在叛乱之夜立下的功勋，童贯如今已经一跃为内西头供奉官、内东门司勾当官——而最重要的是，叛乱那晚的表现，令李向安与向太后都深信他可以信任，由于他的功劳，至少在短时间内，亦很难被太皇太后铲除。
　　虽然这个新贵在宫里毫无根基，远不及追随了大行皇帝几十年的李向安，但勾当内东门司的职责，是掌握一切出入宫禁人物的情况，他出入宫禁便要比他人方便许多——有这样的一个耳目，总是聊胜于无。
　　即使是在李向安还呆在京师的时候，这个耳目亦起到了必要的作用，若没有童贯，她便不可能知道这许多的事情——比如，没有童贯，她绝对不可能知道，此时太皇太后正在召见司马光与石越！
　　太皇太后与司马光、石越操心的事情，向太后虽然不过是他们眼里的深宫妇人，却也能猜到一二……
　　自从北海侯率一帮宗室公然殴打鸿胪寺主薄以后，汴京朝野最受睹目的话题，便是恢复封建制度。虽然鲁国公与蔡国公在太皇太后那里讨了个没趣，但紧接着开封府却定了北海侯等一帮宗室极为严厉的罪名——殴打朝廷命官、擅议朝政、蔑视朝廷、于大行皇帝大不敬……蔡京并上表请求朝廷剥夺北海侯以下与案宗室的全部爵位、官位，发配边州安置！
　　而且，这位权知开封府似乎并不就此满足，又另外专折上奏，虽然轻描淡写的批评吴从龙行事不当，以致生出这些事端来，却又对封建之议，大加赞赏。他的奏折，洋洋洒洒近万字，一面赞美成周、西汉封建之利，批评秦始皇以不封建而亡国，又生拉硬扯的将唐代之祸，归结于贞观君臣之不肯封建上。然后又比较今日大宋之形势，以为正与西周相类，力观高太后要效仿赵威后，绝不可错失良机，令太祖、太宗皇帝的子孙后代，只知道安享由祖先的遗泽……
　　上了这封札子后，蔡京仿佛意犹未尽，次日又再次上书，痛陈宗室是如何浪费国家的公帑，而于天下国家毫无贡献，再次要求太皇太后与皇帝为万世计，封建诸侯于南海诸岛！
　　蔡京的两封奏折，便如同捅了马蜂窝。
   http://www.xiabook.com下 &书& 网



第17章 莫嗟身世浑无事(5)


　　一听到要被赶到南海那种蛮荒瘴疬之地，再也不能过那种坐享丰厚的俸禄，每日饱食终日，无所事事的生活，马上便有一些宗室开始惊慌失措。这些安稳久了的宗室，早已没有了任何的雄心，他们绝没有任何开拓进取的勇气，只要能富贵终身，平时即使丧失一切的政治权力，不能对朝政发表任何看法，也绝无不满。这些人已经完全成了膏粱子弟，他们视汴京以外的一切地方为荒僻的乡下，即使让他们离开汴京去杭州，他们也会嫌湿嫌热，百病丛生，这时候听说居然要将他们封建到南海诸岛去，这实是与叫他们去死没有多大的区别——即使按照西周封建之制，这些宗室们到封国，便能享受到从未有过的政治权力，但是，在这些人的心中，南海的诸侯王与一介蛮夷酋长没有任何的区别，他们宁肯在汴京当个小地主，也不愿意去做南海的酋长。
　　他们对这种未来的害怕，远远超过对其余一切的惧怕。于是，一反常态的，大宋朝建国以来，头一次有这么多的宗室，不顾忌讳的主动参预到政治事务当中来……
　　在太皇太后那里讨了个没趣的蔡国公赵宗达率先拜表反驳蔡京，他的奏折受到了太皇太后讥讽——向太后听说，高太后读了他的奏折后，便询问陈衍，请一个儒生写这么一封奏折，大约要花多少缗钱。但是，赵宗达的奏折反驳的理由亦是最有力的——在圣人的经典中，明确指出四荒乃是天地所弃，专门用来安置四夷者。在中夏，只有有罪的罪人，才会被赶到四荒之地去！因此，赵宗达在奏折中痛斥蔡京、吴从龙之议，是将太祖、太宗皇帝的子孙，当成蛮夷、罪人来看待，而根本不是恢复封建制。因为周、汉的封建，都是在华夏进行封建，而此策在唐太宗时，便已经被贞观君臣所否决了！
　　赵宗达的理由被反对的宗室们纷纷引用，因为文章写得漂亮，乃至于还被汴京的士子们传唱。
　　封建之议，不仅招致宗室几乎是众口一辞的反对——时至今日，在宗室中没有听到一句赞同的声音；而且，在士大夫中间也引起了轩然大波。朝中支持者与反对者吵成一团，在旧党与倾向旧党的大臣当中，反对者人数众多，声势浩大——他们反对的理由各不相同，有人以为大伤“亲亲之义”；有人则以为时移势转，此时恢复封建，不过劳民伤财，于宋朝本身并无半点好处，反而因为人口的外流，会减少宋朝的税收；有人则引周汉之鉴，以为封建诸侯，时间一久，必使兄弟交攻，他们根本就反对一切封建；还有相当一部分，则抱着多一事不如少一事的态度，认为治国唯一需要的就是休养生息，善守祖宗制度，根本不必搞任何花样，在这些人眼里，任何花样都只能是惹事生非，他们只盼着在太皇太后垂帘，司马光为相的时间中，让大宋回到他们所期盼的那种正轨……
　　总而言之，在向太后的所见所闻当中，都是封建诸侯之议，在朝中引起了极大的非议与争论。但是太皇太后与两府，却态度让人捉摸不透。向太后知道，两府事务非常繁忙，从未正式讨论过封建之议，但是很多传闻都说，两府诸公大多支持封建之议，有传闻更指王安石与石越才是封建的主谋……而太皇太后的态度，就更加暖昧不明，有传闻说太皇太后反对此议；但亦有人相信，太皇太后也在暗中支持封建……
　　但无论如何，这些传闻并不可信，因为也有很多传闻指出，向太后本人也是支持封建诸侯的！但这显然并不是事实——如果真要将雍王封建到南海那种蛮荒之地，向太后在心里肯定是乐意的，她早就听说过瘴气的厉害，让瘴气收拾了这个叛逆，那亦是老天开眼。但是，向太后从心里便不相信，如若封建雍王，便没有道理不封建曹王，但她绝不相信太皇太后会答应让她两个儿子都去那种瘴疬之地！
　　若要以前，她或者还会心存幻想。但此刻，她不会有任何不切实际的想法，因为，她同样亦是一个母亲！
　　从童贯的禀报中，她知道吴从龙与曹友闻关系密切，而蔡京又在主动结交田烈武——无论是田烈武，还是曹友闻，都是六哥可以信任的臣子。这些人做这些事情，多半是为了六哥，但是，向太后却并不抱什么希望。
　　虽然她亦知道田烈武、吴从龙与石越的关系，蔡京与石越、司马光的关系，但是，对于石越与司马光，向太后如今都没什么信心。
　　石越曾经是她寄予厚望的人。那个风雪之夜，他的确在福宁殿坐镇，镇压叛乱，立下极大的功勋！但是，正是如此，石越比旁人更应当知道谁才是幕后的主谋！但他此后，可曾发过一言来主持公道？他可是大行皇帝一手提拔的大臣，如今又贵为右仆射，在朝中威望素著，他都不说话，她还能指望谁？
　　向太后不能不疑心，那天晚上，石越的忠心，是否只不过是为形势所迫？
　　至于尚书左仆射司马光，向太后更是彻底的大彻大悟——这些所谓的“君子”，果真有那么靠得住么？！
　　向太后的确猜对了高太后召见司马光、石越所为何事。
　　内东门小殿，太皇太后高滔滔隔着珠帘，望着侍立在阶下的司马光与石越，忽然生出一种感觉——自垂帘以后，她似乎从未有顺心如意的时候。
　　但无论如何，所有的挑战，她都必须面对。
　　“吴从龙……”高太后一面说着，一面却瞥了一眼石越。这个惹事生非的鸿胪寺主薄的底细，她已经查得清清楚楚，他的背后有两帮人，一帮人自然是那些自诩为忠于小皇帝的“忠臣义士”们；另外一个人，则便是站在她面前的尚书右仆射石越。她不知道吴从龙的封建之议，究竟和石越有没有关系，但是她却可以肯定，石越和那些“忠臣义士”们，有着千丝万缕的联系。
　　我若将石越视为他们的后台，亦算不得冤枉了他！高太后在心里说道。
　　“……所谓封建之议，不论其利弊如何……两位相公，老妇以为，如今国家多事，大行皇帝丢下这么一个江山……”高太后幽幽叹了口气，目光缓缓移过司马光与石越的脸上，方又说道：“如今之策，总是多一事不如少一事。朝野虽交相议论封建利弊，但事有轻重缓急，目前之事，一则是要办好大行皇帝的丧事；二则是要设法却北敌之急患；三则是坊市之物价、交钞之稳定、国家的财计，皆要妥善处置。封建这等大事，目前似乎不是时候……”
　　高太后尽量让自己委婉一点提出来，既然知道了吴从龙背后站着的人是谁，她亦已知道石越的能量，如今她在外朝的权威尚未完全巩固，那无论如何，她都不能过份刺激石越。
　　所谓的“封建之议”，针对的是谁，她心知肚明。他们断不肯就此甘心！这是她早就有心理准备的。只不过，她绝料不到，石越竟然能下出这一步棋！
　　她心里面不能不暗暗赞叹石越果然有过人的智慧，他的确能够抓住那些士大夫的命脉——只要是提到恢复周制，所有的读书人都会热血沸腾！即使到了大宋，还有不少饱学大儒在幻想恢复井田制！恢复西周封建制——儒家的圣人们，不就是一心幻想回到西周的时代么？！
　　她才不会被表面的反对声音所欺骗，石越越是不动声色，她就是越肯定他成竹在胸。
　　他先令吴从龙抛出一个球来，然后令蔡京来试探……
　　“蔡京、吴从龙等人之札子，臣等已经读过。”司马光却不曾去体谅高太后的心情，“倘若朝廷果真能决意恢复西周封建之制，那自是万千之幸！”
　　果然，便连司马君实也支持恢复西周封建！
　　“实则在蔡、吴上札子前，子明相公与臣，便已议论过恢复封建之事……”
　　在蔡、吴上札子前！高太后的眼睛眯了起来。如此说来，司马君实早就知道了此事，而且一定是支持的。那王安石……只不知韩维、韩忠彦知不知道？
　　“封建南海，于国家言，实有百利而无一害。赵宗达之言，实不足驳，当西周之时，便是三晋之地，亦可视为蛮夷……周有八百年天下，自周以后，无一朝有如此长久之国祚，此正是封建之功。且如子明所言，封建诸侯于南海，于东南诸路、海上贸易之恢复，皆有大利……”
　　这与东南诸路又有何关系？高太后狐疑的望了一眼石越，是此公欺老妇不懂财计罢？一切借口的背后，都不过是为了雍王！为了将雍王赶到南海！
　　“只不过……”
　　只不过什么？！
　　“只不过，臣等亦以为，此等千年之计，朝廷果真要推行，尤须朝野之共识，本欲谋定而后。不料吴从龙行事轻佻，竟惹出这等事来。如今国家正处于国丧当中，诸事未谐，而北敌虎视眈眈，若令北敌以为我大宋宗室分裂，恐使其误以为我朝有隙可乘，悍然冒险……”
　　高太后的目光移向石越，却见石越接过司马光的话来，禀道：“君实相公所言，确是谋国之言。便如太皇太后所说，事有轻重缓急，目前要平息此议，臣等以为莫若暂罢吴从龙官职，如此，朝野知朝廷之意……”
　　“子明相公是说，罢吴从龙官职，以平息议论？”高太后几乎疑心自己听错了。石越葫芦里卖的什么药？
　　“正是。”石越压抑住自己心中的怒气，沉声禀道。竖子不足与谋！吴从龙实是太不成器了。封建南海，他心中之急迫，又岂是他人能比？然而，如此重大的事情，又焉能不先观人心？
　　5.
　　熙宁十八年一月下旬，蔡河畔的某座道观内。
　　李昌济瞥见一眼桌子上的一张《汴京新闻》，“……鸿胪寺主薄吴从龙以轻佻罢监兴宁场税——吴尝首建封建之议？嘿嘿！”他抬眼看了看面前的潘照临，“先是北海侯夺爵安置，如今是吴从龙罢监场税——各打五十大板！看来，吴从龙这‘轻佻’二字，未必便这么简单？”
　　潘照临却只是默默喝着酒，并不出声。
　　“哈哈……”李昌济望着潘照临，忽然纵声长笑，“你潘潜光的那点手段，我亦料得到一二。不论用何手段，要暗中抄出吴从龙的奏折，泄露给那些宗室，总不是甚难事……不过，北海侯这样的小人物，总不配当你的枪！”
　　潘照临依然不回答，只是眯着眼睛望着李昌济。
　　李昌济猜得不错，他不过是通过一些手段，买通了吴从龙的一个仆人，抄得这奏折出来，然后不动声色利用一个道士，泄露给了鲁国公与蔡国公——他早已打探清楚这两位的脾性，知道他们正与一个据说算命极准的道士来往甚密……
　　有些手段，简单却有效。知道他用什么手段不难，但是并非人人能做得他这么漂亮的——他潘照临做事，不会给人留下任何把柄。
　　所以，他亦没有必要亲口向李昌济承认什么。尽管李昌济是一个难得的炫耀对象——他一生当中，再也找不到第二个这样的人。不仅智谋与身世皆要相当，互相还要能理解对方的志向……
　　潘照临心里很清楚自己这样做并不明智，让李昌济神不知鬼不觉的从这个世上消失，才合乎理智。但是，他的确舍不得如此，他亦希望这个世界上，至少有一个人，能见证自己的成功。
　　他的所作所为，注定是应当孤独寂寞的。一个谋士，最好是永远深藏于幕后，为所有人所忽略……他正在接近这个境界，从他辅佐石越开始，他从不为人知，到为一些重要的人物所重视，到慢慢的又似隐似现的淡化……这些变化，正见证了他潘照临，不愧是一个出色的谋士。
　　但是，在本质上，越是聪明的人，便越是受不了孤独寂寞。聪明智慧之士，有时候的确会甘于忍受常人难以忍耐的孤寂，但却无不是为了有朝一日，能够令天下万世，都大吃一惊！
　　即使是陈平这样的人杰，到了晚年，亦终于忍不住会露出自己的锋芒！
　　他潘照临也希望能如陈平早年一样，能令最渊博最出色的史家，也无法知道自己曾经参预过哪些事情。但是，他却希望，李昌济能够活着看着自己所做的一切。
　　这真是不可救药的愚蠢！
　　“我还记得你当年与我议论谋略之术……”李昌济继续说道，他十分清楚自己的命运，因此说起话来，亦更加肆无忌惮，“当年我曾说，所谓谋略之术者，不过是如何操纵他人之法门，而要操纵他人，最上者，莫过于剥夺他人之其余所有选择，令人无路可走，只得就范于我……”
　　“而你却不以为然，以为这并非最善者。你曾说过，真正善谋者，乃是营造大势。我所谓的谋略，若遇上智谋之士，便可能不起作用；而一旦大势已成，世间纵有少数智谋之士不听摆弄，却因为这大势是将世间所有的人都卷了进来，譬如滔滔洪水，几个人操着几叶扁舟，无论是如何善水善舟，亦只能徒呼奈何……”
　　“想不到你还记得。”潘照临终于开口。
　　“我当然记得。”李昌济笑道：“只不过你却忘记了。”
　　“哼！”
　　“你曾说，善谋者，是操纵大势，而非操纵一个几个的人。你今日纵然能操纵吴从龙与那些宗室，但又能奈大势何？石越倡议封建，操纵的正是大势，你这点伎俩，又焉能阻止？”李昌济嘲笑道。
　　“你以为那是大势？”潘照临冷笑道，但不知为何，他心里却是不如平时有底的，“大势是须要顺应人心的，所谓大势，实不过是天下的人心——赵家的子孙，延续一百年后，养尊处优，早已全无血性。所谓的封建之议，要将他们赶到南海，给几个空爵位，令他们自生自灭，他们群起而反对，亦不过是题中应有之义……”
　　“嘿嘿……这些反对的宗室，又何足道哉？”李昌济反唇相讥，毫不留情，“你潘照临智术只及于此么？宗室的菁华，乃是那些才俊之士，此辈岂能无半点野心？若无这些人的支持，反对的宗室再多，亦不足成事。你潘照临欲挑动宗室反对，又怎能算不及此？”
　　“是么？”潘照临撇了撇嘴，凝视李昌济，脸上讥讽之意，更加浓了。“难怪雍王不能成事，原来是他有你这个谋主——你李昌济也配谈帝王之术？！难道你李昌济竟连这都看不出来？那些才俊而有野心的宗室，岂能不畏于猜忌？他们纵然心里盼望封建，然表面上只怕反而要反对得比旁人更加激烈！便说蔡国公赵宗达与鲁国公赵仲先——赵宗达是打什么主意，或者还难说；但赵仲先，嘿嘿！你以为他不想要封建么？他又真的怕什么瘴疬？此君私下里最爱读的，是兵家与商君书！只不过宋室猜忌同姓百余年，他听到这消息，首先的反应，绝不会是欢欣鼓舞，而一定是又惊又惧，又疑又怕……如赵仲先这样的人，越是聪明，越是有野心，时时刻刻想的，便越是如何自保！他们一定会大声附和反对的声音，若果真封建了，他们安享其利；否则，他们也不至于招致飞来横祸！指望着这些宗室们站出来……嘿嘿……”
　　“我便不信，赵家子孙，一个个都这般没种。”
　　“原本也许有的。”潘照临刻薄的说道：“不过，拜你家雍王所赐，经此一事，再有种的人，为了保命，亦只好先扮扮乌龟！”
　　“若果真如此，那他们的确亦不配为一国诸侯……”李昌济不以为然道。潘照临所言，并非没有道理，但在他看来，即便如此，若赵氏宗室中的佼佼者全部都只知道明哲保身，那他们亦活该被潘照临算计。不过，也许是因为雍王的关系，他对于赵氏宗室，也不象潘照临那样蔑视——但这些事情，强辩是毫无意义的，他亦想看看，赵氏子孙，究竟会如何面对这千载难逢的机遇！
下 书 。网下！书！网



第18章 莫嗟身世浑无事(6)


　　“不过，且不论这些宗室……”李昌济又瞄了一眼桌上的报纸，旋即抬眼凝视潘照临，低声道：“吴从龙建议封建十九国诸侯，其中十八国为赵氏宗室，另有一国，却是国宾柴氏——我却是想不明白，你为何还要竭力阻挠？辅佐石越称帝，难不成竟比柴家复国还要重要么？”
　　“复国？”
　　“周之封建，杞国以礼夏，宋国以祀商。赵家得国于柴世宗，既欲效周朝封建诸侯，又岂能不给柴家一席之地？吴从龙之建议，赵家便是为了做给天下人看，亦绝无反对之理……”
　　“那又如何？”潘照临冷笑着，“如今的崇义公柴若讷，原非世宗皇帝嫡系，只不过是柴家支脉。”
　　“若依君所言，今日赵家的皇帝，却亦非宋太祖的嫡系！昔日杞国、宋国之君，谁又能肯定便是禹汤之嫡系？便是柴家又如何？难道便是郭家的嫡系？”李昌济淡淡回道，“你这不过是借口而已。”
　　潘照临别过脸去，“你既然知道了，又何必多问？”
　　李昌济默然了一会，忽叹了口气，摇了摇头，道：“若是我，便做不到。”
　　潘照临冷冷回道：“人各有志，又何足怪？”
　　李昌济默默看着潘照临，慨叹道，“当年博浪沙时，便以留侯（留侯，汉之张良。后文的“曲逆”，指陈平。陈平被封为曲逆侯。）之智，能想到的亦只是复仇，纵有复国之念，亦无由施展；待到陈王倡义时，他能想到的，只是借机复国，亦绝不能想到成为汉兴三杰；直到他遇到沛公后，才一心要辅佐高祖，成就男儿事业——此又非复国可比。然纵是留侯，若非项王诛灭韩国，绝了他后路，他纵是心在汉室，与韩国的宗血之情，只怕亦很难那般轻易割裂……”
　　“你改名易姓，游历天下数十年而不仕，所学虽近于曲逆，志向却与留侯仿佛。君以石越为沛公，一则可报家国之仇，一则亦可成就事业，本亦无可厚非。不过……”李昌济紧紧注视着潘照临的眼睛，缓缓说道：“只不过，且不论石越愿不愿意做沛公，仅以留侯之事观之，复国之事，我断不信你便这般轻易能放下。你潘潜光虽亦是一时人杰，当世少有人及，然无论胸襟智慧，要说能胜过留侯，却是未必。留侯尚且如此，何况他人！”
　　“你信或不信，又与我何关？”潘照临不屑的笑道，似是懒得反驳，“我只不过特意来告诉你，你不必抱希望你家雍王能海外为王了。”
　　“你又何苦……”
　　“你费尽心思说这些话，不过是盼我能回心转意，令赵颢能有一线生机。”潘照临冷笑了几声，讥道：“你对赵颢，倒是忠心。你当然知道，赵颢做出这种事来，纵是保慈宫保得住他一时，也终是保不住他一世……嘿嘿，你在这里好吃好喝，好生将养着，说不定还能亲眼看见他的下场！”
　　“你便不怕有朝一日，石越知道……”李昌济早知自己的想法，亦难瞒过潘照临，此时竟是毫不气馁。但他话未说完，已被潘照临打断：“他不会知道！”
　　潘照临正要再嘲笑李昌济几句，却听门外传来三声轻轻的叩门声。他知道这是有急事的暗号，不由得脸色微变，瞥了李昌济一眼，便匆匆离去。
　　到了外面的院子里，果然便见有心腹的下人在那里等他。
　　“先生，出大事了！”
　　“嗯？”
　　“门下后省驳回了吴从龙罢官的敕令！”
　　6.
　　白水潭，卫府。
　　卫棠一个人坐在他的书房里，所有的门窗都关得密不透风，但他依然在浑身发着抖。
　　这座宅子是他在一年买下的。那时候，他正稳稳当当的步入人生的巅峰。《秦报》发展得非常迅速，不仅成为宋朝西北、西南最大的报纸，而且隐然已有可以与《海事商报》比肩甚至超越后者的趋势——在许多保守的士大夫看来，《海事商报》市侩味太重了，东南诸路已经兴起了几份新报纸，令得《海事商报》的发行量一再萎缩。卫棠当时满腔的雄心壮志，意气风发的计划要在五年之内，令得《秦报》可以超越《西京评论》。他还得到陕西转运司的支持，要扩建京兆学院，振兴关中的学术——新的京兆学院，不仅要超过横渠书院，甚至要超过嵩阳书院、西湖学院……这座宅子，正是那时候买的。
　　为了实现他的目标，卫棠设法筹到了一大笔巨款，他甚至卖掉了自己的歌妓，最喜爱的珍玩，还说服家里卖掉了一百多顷良田、一座庄园，他在白水潭买下这座宅子，专门派遣陕西的名士住在这里，与汴京的大儒们交游，联络感情，同时观察、资助、招揽白水潭的后起之秀……卫棠知道招贤纳士有多么困难，读书人大多想做官，仕途不如意或者无意当官的，白水潭、嵩阳、西湖是他们的第一选择——这三家书院，有着地利之便，没有几个人愿意去关中！所以，早在几年前，卫棠便有意识的通过白水潭慢慢建立起自己的人脉，到了熙宁十七年，他为《秦报》和京兆学院招贤纳士的计划，进入到巅峰……到了十七年底，他悄悄的从京兆府启程，亲自前来汴京，原想着利用元旦到元宵节这段时间，能够满载而归！
　　他是在洛阳过的元旦，他特意在洛阳多留了几天，以便能一一拜访西京的清流名士……当时，卫棠无论如何都想不到，当他赶到汴京时，竟然会祸从天降。
　　先是大行皇帝驾崩，石得一之乱，雍王被软禁。然后，便是两府突然下令，宗室戚里之家，不得经营一切报刊，不得在报刊中担任一切职务——这明显是针对《秦报》的，大宋朝所有的报刊中，只有卫家算有一点“戚里”的背景。接着，卫棠便接到消息，两府已经行文给陕西学政使司，要求《秦报》限期转让！
　　这个消息对卫棠来说，实如同五雷轰顶。
　　但噩耗并非仅此而已，他很快又听到消息，韩忠彦已暗中遣人去陕西，穷追卫家不法之事！
　　便是这短短几天之内，接连发生的事情，转瞬间就将毫无准备的卫棠推到了绝境。
　　他完全不清楚究竟发生了什么事，晴天霹雳便落到了他的头上。
　　待他慌忙派人出去打听，才知道，雍王在大行皇帝崩驾当晚曾经私出王府！
　　朝廷疑心雍王与石得一之乱有关！
　　这的的确确是灭顶之灾。卫家与雍王是何等关系？若是雍王有事，他卫家又岂能脱得了干系？！
　　卫棠不知道那天晚上雍王出王府是为了什么？他无法知道雍王是冤枉的还是罪有应得，他也不知道，他的父辈们，究竟与叛乱之事，有没有牵涉……
　　所有的这些，他什么都不知道。
　　他能够知道的，只是韩忠彦，乃至是两府，正在不遗余力的打击雍王的势力——即使《秦报》从来都与雍王没什么关系，但因为他姓卫，也被殃及池鱼。
　　没有人会去分辨这些。
　　因为涉嫌谋反，于是，一切与雍王有关的人和事，都不会有好结果。
　　他只知道——他们卫家，也已经完了！
　　卫棠甚至只是应付似的派了个家人回陕西去报讯。
　　他对这些已不再关心……
　　他知道，一切都完了。家族的兴衰存亡，与他也已经没有关系了。什么《秦报》，什么京兆学院……什么都完了，什么都与他没有关系了。
　　便在他人生的最巅峰，眼见着要立下百世功名，成为人人景仰的对象，突然在一夜之间，他的一切都被剥夺。
　　而且，他没做错过任何事，他也没有任何办法挽救。
　　人生，仿佛便和他开了个大玩笑。
　　卫棠望着桌子的那一大碗砒霜，仅仅在几天之前，那看起来应当是一大碗蔗糖才对……他颤抖着双手，捧起碗来。
　　“官人……”
　　门外书僮的声音，将卫棠吓了一跳。他手抖了一下，几乎将砒霜洒了出来。
　　他连忙将碗放回桌子上，定了定心神，问道：“何事？”
　　“有位徐官人求见。”徐官人？卫棠心里一怔，便听门外又说道：“他说有样东西令小的交给官人，官人便定会见他……”
　　故弄玄虚！卫棠颓然摇了摇头，这个时候，他已经不想见任何人，什么东西亦无济无事。他只想着把书僮快点打发走，安安静静的度过最后的时光。他随手拿了一本书盖住砒霜，走到门口，打开半扇门来，“是何物什？”
　　书僮手里捧着的，是一块小小的玉玦。那是一块白如凝脂的和阗白玉，上面刻着一条五爪白龙。卫棠一看便知这是宫中之物。但这个时候，已没什么东西能令他惊讶。
　　他淡淡的看了一眼，正要打发书僮出去回绝来客，刚欲说话，突然，白龙爪下的一个字，吸引了他的目光——“糺”！
　　如果他没有记错的话，雍王一共有过三个名字，最初的、最不为人知的名字，便叫赵仲糺！
　　他一把抓起这玉玦，狠狠的捏在手里，喉咙里发出嘶哑的声音：“叫他进来，我要见见他！”
　　“卫公子。”带着雍王玉玦而来的不速之客，面目之丑陋，几乎是令人不忍心多看——此人的半边脸上，似是被滚水烫过未久，新结的伤疤盖住了半张脸。此人开口说话时，虽然声音嘶哑难听，却显得极有教养，“卫公子，别来无恙。”
　　别来无恙？卫棠吃了一惊，“我认得足下？”
　　“嘿嘿！”那人的笑声中，不知是苦涩还是讥讽，“我这个样子，卫公子不认得我亦是理所当然。不过，卫公子可还记得当年在鸡儿巷和你争香月楼吴君君的那个纨绔子弟？”
　　“你……”哪怕卫棠再如何心如死灰，此时亦忍不住惊呆了，“你……你是吕相公府上的衙内？”他再次细看面前之人，却不是吕渊又是何人？
　　“不错。”吕渊笑道：“正是区区。”
　　“那……那你如何变得这般模样？”
　　吕渊望着卫棠，却没有回答。
　　卫棠低头看了一眼手中的玉玦，恍然道：“你也是雍王府的人？”
　　“如此说来，雍王果真、果真……”
　　“所谓成王败寇，便是如此。”吕渊一双眼睛，犀利的望着惊疑不定的卫棠，淡淡说道。“当夜若是成功，你我今日亦是封王封侯。不幸失败，在下便如丧家之犬，公子亦免不得要受牵累。”
　　牵累？真是轻描淡写。我想过要封王封侯么？
　　“命该如此，又何必多言。”卫棠几乎是咬着牙说道，“那你今日来找我，又是为了何事？是想要我助你逃匿么？”
　　“逃匿？”吕渊望着卫棠，哈哈大笑。“逃匿？！哈哈……”
　　“这有何可笑？”
　　“逃匿？”吕渊伸手指着卫棠，冷笑道：“卫公子可太小看我吕某了。天下又有几个人知道我吕某追随雍王？家父虽然因罪受责，却亦是曾为宰相的朝廷大臣，休说我不用逃匿，便是要逃匿，亦不用烦劳公子！”
　　“那你……”
　　“我的这张脸，不过是为了便于行事。”吕渊指着自己被滚水烫过的脸，厉声道：“自我用滚水烫过这张脸，将自己的喉咙弄伤后，我便不再是吕家的人！如今我姓徐，叫徐定国！”
　　吕渊那种绝决的气势，一时将卫棠震住了。他与吕渊并无深交，但是眼前这个人，却也绝不是他印象中的那个与他争风吃醋的宰相府衙内。他隐隐感觉到这个人的身上，有一种自己所没有的东西。
　　“你这又是何苦……如今……”
　　“公子亦以为大事已定么？”卫棠面前的这个“徐定国”，毫不客气地打断了他的话，“只要雍王一日尚在，大事便尚有可为！”
　　卫棠望着面前的这个狂人，大事尚有可为？此君已然神智不清了。
　　但是，这个“徐定国”，看起来却甚有条理。
　　“我今日来见公子，非为他事。吾来此，一则为雍王之大事，亦是为了公子的前程……”
　　“前程？嘿嘿……”卫棠望着眼前的这个痴人，站起身来，便要送客，“我看你是找错人了。”他有些后悔见吕渊，眼前的吕渊已经疯了。他看不到自己的前程，亦看不到雍王还有什么“大事”可为。他宁可安安静静的离开这世间，亦不愿意随着这吕渊去发疯。
　　但吕渊却并没有起程，只是平静的望着他，“我听说两府要《秦报》限期转让……只怕用不了多久，朝廷便会清算卫家。”
　　已经开始清算了！卫棠恨恨的望了吕渊一眼，若非雍王身边有这些小人，又何至于此？
　　但吕渊却依旧只是不紧不慢的说着：“公子在《秦报》上，耗费了一生心血！然如今之势，不论公子愿不愿意，这一切的心血已全部付诸流水。卫家数代经营，万顷良田，亦免不了要沦为官产……”
　　你是来说风凉话的么？卫棠的手，按在了腰间的佩剑上。那是一柄货真价实的“真腊蕃剑”。
　　“做大事之人，本就如此。倘若失败，便是这般结局。怨天尤人，亦属无益之事。以公子之识度，当知此理……”
　　我怨天尤人过么？！卫棠快要按捺不住自己的怒气。
　　但吕渊只是瞥了他一眼，依然不急不徐的说道：“然若以为经此一事，便再无翻身之机会，自暴自弃，却亦非豪杰之为。大丈夫纵到山穷水尽，亦断不肯束手就擒。吾来见公子，为的便是眼前一转祸为福的良机！”
　　良机？！
　　“足下以为卫棠是黄毛稚子么？”卫棠冷冷的讥道，“若非看在雍王面子上……足下还是请回罢！”
　　“卫家与雍王既结姻亲，便已注定要一荣俱荣，一损俱损！”吕渊却全不将卫棠的话当回事，“若雍王能转祸为福，卫家亦能转祸为福！公子不至于不知此理！”
　　“来人，送……”卫棠已再无耐心，他也不想污了自己的双手，霍地转身，便要离去。
　　“不知公子有没有听说过鸿胪寺主薄吴从龙所倡封建之事？”
　　封建？！身后吕渊的话，便仿佛有一种魔力，拉住了卫棠的脚步。他挥手斥退闻声而来的几个家人，转过身来，望着吕渊。
　　“此便是转祸为福之机！”吕渊沉声说道：“雍王乃太皇太后爱子，太皇太后意欲安全雍王，自不待言。然这朝中，亦有人容不得雍王。我听闻吴从龙与过去东宫诸人过从甚密，又曾是石越门下之客，他写这封建札子，本意不过是将雍王赶到南海，以便巩固新帝之位。”
　　“然此于雍王，亦是良机。如今大位已定，雍王虽贤，亦难以再有机会；若似如今这般被软禁于王府，却是生不如死。况太皇太后春秋已高，保得了雍王一时，亦保不得雍王一世。倘若能借此机会，于海外为王，以王之贤，有吾辈在左右辅佐，何愁不能建立一番事业，受后世祭祀不绝？”
　　“雍王若得封建为一国诸侯，卫家在雍国乃贵戚，家业复兴，更非在中土可比。便以公子之志，无非办报纸，兴学校，为关中桑充国。难不成雍国桑充国，便不如关中桑充国？到时休说做一桑充国，便是雍国国相，又有何难？”
　　若是果真能如此，他又何惮从头再来？卫棠的心里又生出了一线希望。他亦不要做什么国相，果真能有雍国，他纵在海外，亦能办出一份比《海事商报》更好的报纸来！
　　况且，他还能有什么好失去的？只要还有机会办报纸，卫棠什么事都敢去做！
　　“然，我又能做什么？此全是朝廷决策……”
　　“封建之事，如今正为宗室中一些鼠目寸光之辈所阻，我来找公子，便是要请公子襄助，促成此事！”
　　“足下之意是？”
　　“公子在汴京，多有师友旧交。官场中人多势利，然公子所结交之儒生，却多数在野，这些人一则未必知道其中底细，一则亦更淡泊、重道义，不至于立时便拒公子于千里之外。若公子能设法令这些人赞服吴从龙之远见卓识……”
　　“我明白了。”
　　“公子若能令坊间舆论支持封建，朝中还有些同情雍王之大臣，我亦可设法说服……”吕渊暗示道。
　　卫棠自然明白，所谓“同情雍王之大臣”，其实便是雍王之党羽。他所不知道的，却是吕渊此言不过诳诳他而已，以便坚定他的信心。所谓“树倒猢狲散”，此时的吕渊，已是自顾不暇，如何还能驱动那些所谓的“党羽”？此辈此时对一切与雍王有关的事，亦是避之惟恐不及，更不可能出头惹事。
　　来此之前，吕渊费尽千辛万苦，才收买到人与被软禁的雍王联系上，告诉赵颢朝廷已兴封建之议，向赵颢保证自己将竭力促成此事，以帮助赵颢恢复自由。正是吕渊带去的消息，令得已生自杀之念的赵颢，又恢复生存的意志。但对于吕渊来说，此时他没有任何凭恃可以依靠，却要处处提防被人出卖，所谓“促成此事”，又谈何容易？
　　他面前的“陕西桑充国”卫棠，实已是他惟一可以借助的人。因此，他才冒着生命危险，前来游说。
　　总算是天不亡我！
　　他为免连累家族，毁容毁音，改名易姓，总算是老天还留了一线生机给他！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第19章 安汉当年一触龙(1)


　　1.
　　禁中，后苑，瑶津池。
　　宋朝皇宫的后苑，因为引金水河之水注入，池沼众多，这些池沼也互相联接，形成一个不小的湖泊，占据了后苑相当的面积，甚至可以在其中泛龙舟游玩。其中的瑶津池，乃是熙宁年间由宋用臣主持凿成，水面遍种莲花，乃是大行皇帝赵顼生前最喜爱的地方。
　　此时无论是赵顼，还是宋用臣，都已经不在人世，而瑶津池的莲叶，在这个季节里，依然还显得破败凋零。站在瑶津池边，无论是向太后还是朱太妃、王贤妃，都不免平添伤感。三人站在高太后的身旁，看着清河与柔嘉将一尾尾金色的鲤鱼放生到瑶津池中，皆忍不住轻声啜泣。便是高太后，虽然看起来镇定，但亦双目通红。她一直强忍着悲痛，如今，她已经是这个宫中的主心骨。掌握着至高无上的权力的人，不仅要令下面的人尊敬你、爱戴你，亦得令人们畏惧你……尤其是在这宫里，若高太后不能令后宫畏惧，别的不说，单单请托干说的人，便会没完没了。后宫、宗室和外戚们，都是最会得寸进尺的。
　　更何况是在如今这个特别的时候。
　　高太后并非是那种不读书的妇人，从小受着严格的宫廷教育，对于各朝的历史，她亦皆略有所知。便以治国而言，高太后便相信，汉初的文景之治，乃是秦汉以降，最为理想的时代。她也知道，在汉武帝穷兵黩武、好大喜功之后，之所以有昭宣中兴，亦是全由休养生息……因此，高太后的想法是明确的，从维护权力的角度，她需要一段稳定的时间，来慢慢树立或巩固自己的威信；从治理国家的角度，她相信如今的大宋，需要的正是无为而治下的休养生息。
　　这亦是她对司马光与石越的期待。与她的儿子赵顼不同，高太后打心里上，是站在司马光一边的。对于石越，高太后的想法却要复杂得多。熙宁年间大宋朝没有走上王安石的“歪路”，在高太后看来，的确是石越的功劳；而熙宁年间取得所有功绩，高太后亦承认与石越有着极大的关系。可以说，在垂帘之前，她对石越有更多的好感。然而，自垂帘以后，高太后却始终对石越心怀芥蒂。她自己并没有很清楚的意识到这一点——在她内心的深处，她始终将石越视为她保全赵颢性命的一个威胁。她希望能保全仲明，但即使石越什么也不做，她的潜意识里都忍不住认为石越将会破坏这一切……而且，事实上，石越亦并非是什么也不曾做！
　　除此以外，对于石越的能力，她内心的深处，亦并非那么的倚重。她的确承认石越的能力，然而，从高太后心里的想法来说，她是并不认为她有多么需要石越的能力的。她所坚信的“无为而治，休养生息”，似乎亦不需要石越这样的能臣。只不过，她面前的形势远比汉武帝后期要复杂，朝中的大臣，甚至连司马光都对石越十分倚重，而石越的势力亦已渐渐丰满……在如此形势下，她亦不得不对石越表示“倚重”，对石越应付当下种种危机的对策，只要两府不反对，她亦不得不听从。
　　然而石越却的确是个“生事”的人。
　　如今诸事未顺，他便指使党羽抛出什么“封建南海”之议，搅得宫中朝中，未能有一日之安宁。
　　她原想两头按下，一面打压宗室，一面罢吴从龙之官职，暂时得以息事宁人，日后再从长计议。然而，这个想法虽然得到了司马光与石越表面上的支持，实际上却毫无作用。
　　先是吴从龙罢官一事便在朝野遭受到巨大的阻力。一个叫吴鲤的给事中以为吴从龙没有过错，不仅驳回敕令，而且放言不惜三驳交付朝议。高太后查过这个吴鲤的覆历——此君不过二十几岁，因素有直名，乃是由大行皇帝赵顼亲自自县令之位提拔——不论他如此激烈的驳回此令，是否存有别的想法，总之他激烈的态度，却已经令得事件迅速升级。不待他三驳交付朝议，朝中就此事的争论，便已经愈演愈烈，不仅参预争论的官员逐渐增加，而且奏状你来我往，言语之间的相互攻讦，亦越来越不加掩饰……大宋朝的宁静显得如此脆弱，不同派系的官员之间，公私之间积怨早已根深蒂固，只要一有机会，几次奏折里的针锋相对，便能擦得火花四溅。
　　而高太后与两府承受的压力，也越来越大，卷入争议的官员，渐渐将矛头指向决策者们，要求他们清晰的表明态度或者说支持自己。
　　压力还不仅仅来自朝中。在野的士子亦不知何时加入了这场争论——与朝中目前还算旗鼓相当的争论不同，随着桑充国等人陆续表态，坊间舆论几乎是压倒性的为封建叫好。几乎所有民间的报纸上，能看到的，都只有赞美封建南海的声音。
　　高太后是知道司马光与石越的态度的。
　　在桑充国带头打破在野清议的沉默后，她便已经知道，除非两府中出现坚持反对的宰执，否则，支持封建的声音将会越来越大。最终，所有的压力，都会集中到她的身上。她原来的息事宁人，多一事不如少一事的想法，在吴鲤封驳之后，便已经彻底落空。
　　高太后不能确信此事背后是否有人操纵，但是宗室们显然亦感受到了危机。找高太后游说、哭诉、争辩此事的宗室，也越来越多。那些不想离开汴京，不想放弃眼前衣食无忧生活的宗室们，心里也明白，太皇太后是他们唯一的希望。他们希望能够用亲情来打动太皇太后，用伦常之义来保护自己的生活。
　　而且，目前依然没有一个宗室表态赞同封建——在这样的情况，朝廷若要强行封建，无论是高太后还是两府，都免不了要承受巨大的压力。即使是高太后，亦不可能在这样的情况实行封建，倘若宗室一致反对，高太后亦得有所避忌，否则难免会被人视为吕后、武后之流……
　　更何况，在外人眼里高高在上的高太后，其实依然只是一个女人，一个母亲。她会为自己的两个儿子计算——封邦建国，的确有很多好处，不需要那些大臣反复强调，她也希望自己的每个儿子的后代，都能掌握一个国家——她并非连这点都看不到。她的确不愿自己的儿子离开自己的身边，但是这亦并非不能克服。然而，高太后亦在暗地里查过，抛开海上航行的危险不提，南海诸岛的瘴疬的确不是玩的，尤其是北人在当地生活，病死、夭寿，都是家常便饭。如果封邦建国的代价是要儿子的性命，这样的事情，高太后是绝不会答应的！
　　因此，当高太后身处这样的旋涡的最中心时，她知道自己别无选择。她若还想能够掌控此事，便一定要让人们知道畏惧她，知道她没那么容易被打动，没那么容易受人影响。说到底，她握有最终的决策权。若人们知道她足够坚定，那么便会首先妥协。
　　既然已身为天下的主宰，那么软弱一面，便绝不应当再展露出来。
　　“小娘娘——放了这些鲤鱼，便可以给父皇祈福么？”站在向太后与王贤妃身边的温国的声音，在这个悲伤、压抑的气氛中，令人感觉到一种生气。高太后也越来越喜欢这位长公主，她觉得温国这个孙女，在所有的公主中，最象她自己。高太后知道温国问的是王贤妃，温国喜欢管朱妃叫“大娘娘”、王妃叫“小娘娘”。
　　便见王贤妃擦了擦眼泪，轻声回道：“是啊。释家说一切有为善法中，以放生功德第一。”
　　“那我也想去放几尾……”温国口里说着，眼睛望着的，却是高太后。
　　高太后不觉心里一酸，不由得点了点头。
　　“臣妾亦曾发下愿誓……”一面望着温国朝池边走去，王贤妃也走到高太后跟前，跪下低声说道：“臣妾想用自己的月奉，替大行皇帝放生一千尾金尾鲤鱼，还乞太皇太后成全……”
　　高太后微微点了点头，“此乃是你的心意，你叫内侍去买了再放生便是……”
　　“但是……但是，臣妾希望能将鲤鱼放生到黄河……”王贤妃虽然有点迟疑，但还是鼓起勇气说道。
　　“黄河？”高太后不由有点讶异，“放生在哪里不是放生？为何还要特意去黄河？”
　　朱太妃觉察到高太后语气中的不悦，连忙打着圆场：“是啊，妹妹，若是放生，倒不如在后苑。此处至少无人捕捞，若放生在黄河，未必……”
　　“但它们是鲤鱼！”王贤妃倔强的打断了朱太妃的话，“它们应当放生于黄河。”
　　连高太后一时都没有明白王贤妃话中之意。
　　“鲤鱼若是在瑶津池内，固然可以悠闲自在，不必担心被人捕捞，成为人口中之食，然一辈子便只能做鲤鱼。”王贤妃抬着头，望着高太后的眼睛，毫无退避之意，“它们只有在黄河中，才可能有朝一日成为跃身为龙！即便可能成为盘中美餐，即便要与别的鱼争食饱腹，逆流而上跳龙门时，还要受许多艰辛，然而倘非如此，它们便无法成龙。大行皇帝乃是真龙化身，如今龙驭宾天，以大行皇帝之身份，虽放生一千条鲤鱼，又如何及得上放生一条真龙？”
　　“你的心意可嘉。”高太后淡淡应道。她瞥了一眼旁边的后妃们，这些女人要么窃窃私语，要么双手合什阿弥陀佛，一个个不知是在心里嘲笑王氏的可笑，还是在假惺惺的称赞她的心志，也许有些人，还在暗暗嫉妒她讨好了自己。这些蠢妇，没有一个听得明白王氏在说什么……
　　“太皇太后可是恩……”
　　“你自己自是不得随便出宫，这番心意，你叫成安县君帮你达成便好了。”
　　“谢太皇太后恩典。”
　　王氏叩头谢着恩，但高太后却已经没兴趣再理会她。她的目光投向瑶津池，鲤鱼……王氏的比喻倒也恰如其分，太祖太宗皇帝的子孙们，如今不正如这瑶津池里的鲤鱼么？纵有着龙的血脉，有朝一日亦可化身为龙，但在这瑶津池中，安享富贵，养得再肥再大，却只得做一辈子的鲤鱼！
　　只不过，除了这些大道理以外，高太后分明感觉到，这“封建”的旋涡，已经越来越大了。王氏如此生硬的向自己进谏，当然也有她自己的算盘——除开雍王的原因，王氏给她生了两个孙子。虽然因为年纪的原因，在泄露出来的吴从龙的札子中，没有大行皇帝儿子们的封国，但只要封建之策确定，虽然未必会代代皆封建，但至少赵俟们的封国，却都是迟早的事情。王氏若一直呆在汴京的宫中，将来不过是一个太妃的封号，过着清心寡欲的寡妇生活，了却余生。但若是她两儿子都能封邦建国，那她就是两个比高丽国还要亲贵的诸侯国的王太后！
　　高太后不能不担心，有了一个见识明白的王氏，迟早为大行皇帝生过儿子的后妃们，都会意识到这一点。到时候，她将不得不面对来自整个后宫的挑战与怨恨。
　　石越一直在很认真的听着蔡京说他的建议。
　　时间已经是二月，外朝马上就要除服，然后一切渐渐都要恢复正常：被推迟的省试，在除服之后，便要开始锁院；此外，除服之后，发行盐债的计划亦要正式颁布——石越仍然有点忐忑不安，这个计划只是在政事堂秘密通过，既没有交付朝议，甚至也没有全面征询两府、学士院的意见，石越既担心它的实际效果与执行情况，亦不能不担心朝中的反应……
　　除此以外，还有辽国的威胁依然没有解除。
　　这一个月内，双方使者可谓不绝于道。宋廷先后派遣范翔与章惇使辽，一则告哀，一则告知新帝继位。而据职方馆与雄州传回来的报告，辽主耶律濬已经在南京析津府接见了范翔，并且下令为赵顼辍朝三日，军民素服，以示哀悼。而苏轼与朴彦成亦在析津府立了灵堂，辽主更是率百官亲临祭奠。辽国派来宋朝的祭奠使与吊慰使，亦早已经抵达汴京……若单从这些举动来看，两国关系之亲密，便真如盟约所言，称得上是“兄弟之国”。
　　但另一方面，却是完全不同的景象。职方馆与雄州均报告，向辽国西京与南京聚集的契丹军队以及部族军队，数量越来越多。辽国的祭奠使与吊慰使，对于使命以外的事情，一概装聋作哑，枉顾左右而言它。而来自韩拖古烈的最新解释是，这是因为耶律濬的皇后想看看她的南京析津府，这只不过是一次寻常的南狩……
　　于是，只要耶律濬夫妇的“南狩”一日不结束，郭逵在河北的“演习”，亦一日不能结束。
　　禁军在河北的集结训练，每日要消耗大量的国帑，继续空耗这个国家的可怜国库，枢密使韩维已经不止一次的打起了盐债的主意——他不断的游说司马光与石越，欲说服二人调集更多的禁军前往河北与河东……
　　显然，枢府有不少官员对于禁军毫无脸面的撤出益州一直耿耿于怀——熙宁间军制改革后，枢密院的人员结构发生了极大的变化，过往文官越来越多，掌握权力越来越大的情况受到了一定的抑制，文彦博虽然同样更看重文官，但他毕竟是主持过军政的人，为了整军经武的需要，他着重从军中提拔了一些有过战功，又能识文断字的武官进入密院，委以重任。除此以外，经由武举、讲武学堂进入密院的武官也越来越多。如今的密院，正是由这两类人外加一些青壮派文官把持着。而其中的武官多出自西军，经历过对夏战争的胜利，这些人对契丹毫无畏惧之心，而益州的失败，则更促使他们急欲挽回脸面。
　　也许是受到这些人的影响，也许是韩维亦想在枢密院有一番作为，总而言之，不知何时，韩维已经变成了一个彻底的对外强硬派。
　　石越并没有觉察到韩维的私心——虽然同为辅政大臣，但以目前的形势而言，政事堂彻底压倒枢密院，几乎已成定局；而已经快七十岁的韩维亦已不太可能超越司马光与石越拜相。尽管韩维与石越私交极好，但是他既非石越的下属，更非石越的应声虫。韩维亦希望能够对朝政有自己的影响力，能够左右军国大政的走向——但如若按照司马光战略收缩之策略，密院只会越来越被削弱，而他韩维，亦只会越来越可有可无。在这个时候，韩维的态度强硬一点，不仅能为他赢得枢密院及朝中强硬派的支持，稳固他的威信，亦可为他个人获得与司马光、石越讨价还价的筹码。
　　但除去这些私心外，韩维亦有他的“公心”。当过太府寺卿的韩维当然知道石越不可能还没开始发行，便预备着将盐债挪作他用；他也更加清楚司马光的全面收缩策略，根本不可能改变……实际上，仕宦生涯大多数时间都与军政无缘的韩维，根本不是一个好战之人。但是，已经快七十岁的韩维，也算得上是“老奸巨滑”了，此时将自己打扮成强硬派，亦有故意与司马光、石越唱红白脸之意——兵部尚书孙固是个顽固的老儒，他心里面支持司马光的主张，便不会说出违心的话来，但韩维却认为，强硬的态度亦是一种士气，大行皇帝费了十几年的功夫，好不容易养出这种不畏惧契丹的心态，亦不能一概打压了事。他以枢密使的身份，旗帜鲜明的站在他们这边，对这种士气，既是一种支持，又方便于控制……
　　韩维的做态，几乎骗过了所有人。
　　契丹大举聚兵，却不派使者威胁宋朝以谋取好处，反而令韩拖古烈不断宽慰宋廷，这种举动，完全不符合过去一百年间契丹人的行为方式，这的确令得石越一直无法对北面的局势放心。契丹人这样兴师动众，若既不趁火打劫捞取好处，又不当真南犯，那可真称得上是损人害己之举，全然不合常理。因此石越不能不怀疑契丹这次也许是要动真格的。而韩维要求向河北增兵，也不能说是完全没有道理的。
　　但是，石越亦不愿意就这样被耶律濬牵着鼻子走。
www、mdwenxue.com.  下 ?书? 网



第20章 安汉当年一触龙(2)


　　坚持不向河北增兵，万一出事，石越便要承担政治后果；但如果真的增兵，宋朝却要承担经济后果。契丹虽然聚兵，但若朝廷示以安静，国内纵有担心，却还不至于恐慌，这方面绝大部分百姓是会相信官府的。但是，若是宋廷也大举出兵应对，那便是朝廷颁布一万道安民告示，亦将无济于事。
　　这是石越无法承担的后果。
　　他只能赌一把。一面安抚韩维与密院，一面寄望于范翔与章惇带回来好消息。虽然石越相信，范翔与章惇带去了足够多的筹码与让步，但每天早上醒来，石越仍要暗暗祈祷河北、河东不要传回来坏消息。
　　心里面挂着如许多的大事，在这个时候，石越亦的确想过将封建暂时拖一拖。这是千年大计，他心里再热衷，亦知不必急在几个月内便要推行。这十来天里，石越只是冷眼旁观着朝野对封建的争论。
　　他并不在乎吴从龙的官运。一个名不见经传的给事中的封驳，将吴从龙与封建，再次带到旋涡的中心。然而这时候的石越，反倒象个局外人，只是旁观着这一切。
　　两府受到的压力不值一提。真正的压力，都在高太后身上。石越并不是真正理解高太后为何对封建抱着极为迟疑的态度，他一直认为高太后不可能不明白封建的好处。但既然不明白高太后迟疑的原因，那他便更不着急。无论封建之议暂时被高太后压下来也好，还是高太后受不了这压力而被迫接受也好，石越都可以接受。
　　但此时蔡京的建议，却又让石越记起了自己的初衷。
　　“……纵使其他一切不提，便只为了顺利发行盐债，相公亦当对封建之议善加利用。”
　　蔡京竭力游说着石越。为政之道，有些人喜欢“安静”；有些人则喜欢“生事”。蔡京便是后一种。在蔡京的心里，机会便来源于“生事”。他早已经揣摩到石越与司马光的心意——他甚至已经猜到，在封建之事，王、马、石已经达成了共识。所以他才如此热衷的介入此事，若能促成此事，既可以在司马光与石越面前得分，又可以赢得小皇帝身边那群人的好感与信任……有这样的好处，蔡京是绝不愿意半途而废的。何况，他如今已经将自己装扮成“恢复封建之制”的倡议者之一，倘若此事便这么被打压下去，对他的仕途来说，亦是个不大不小的挫折。这也是蔡京绝对不能容许发生的。
　　蔡京知道石越心里紧张着什么事。
　　解决交钞危机的办法，除了废除交钞、或者另外发行新的纸币外，较为积极的办法，一个便是已经决定在益州路推行的蜀币——这是将全国性的纸币，转变成地区性的纸币。这个政策，本质上却是旧党的政策。另一个政策，即是石越提出来的，以发行盐债的方式借款来抵御交钞危机。
　　大宋朝凡是有“善理财”之名的官员，都承认这两个政策在纸面上都是可行的。但相对来说，人人都知道旧党的“蜀币”政策风险更小——它较易成功，而即使失败，波及的范围亦有限。相反，石越的盐债计划虽然雄心勃勃，却充满未知。不仅在朝中将会面临强大的道德压力，在实际操作中，亦很难知道究竟能否顺利发行，在发行的过程，更难以知道会面临什么样的麻烦……
　　如果成功，那一切都好说。但万一失败，不仅将使大宋朝的货币与财政面临崩溃的境地，对石越的政治声望亦将是沉重的打击——尤其是若到时蜀币政策显得极为成功之时，两相对比，失败的一方，将更加刺目。
　　如今的朝廷中，以旧党势力最大，旧党对石越的容忍与尊敬，很大程度上是因为石越拥有他们所不具备的解决问题的能力。朝中大臣自司马光以下，或多或少都会迷信石越的能力。但如果石越这次失败，他便会成为罪魁祸首，以往旧党对石越的不满，将很可能会一次爆发出来。到时候，能够救石越的，便真的只有契丹了——也许旧党会干脆将石越赶到河北或河东路去当率臣，以求物尽其用。
　　蔡京并不知道王安石会在杭州主持大局。但他却知道石越将会很重视发行盐债的计划。
　　这正是蔡京可以利用的。
　　在发行盐债之时，倘能鼓动起朝野对于封建之争议，无论如何，都可以起到转移视线的作用。相比起恢复西周封建之制这样的千年难遇的大事，发行盐债，卖几个有名无实的爵位，又算得了什么？虽然每次都遭到反对，可大宋朝又不是没卖过官！
　　蔡京并不知道石越当初便有这个打算，但他知道石越肯定能明白其中的好处。
　　而对于蔡京来说，只要关于恢复封建的事情还在争吵，他便能找到机会。而且，争吵有时候亦是有好处的，相同观点的人，会因为有共同的对手而聚集在一起，在不知不觉间形成一种势力。而争吵亦是表明一种态度，可以令小皇帝和他身边的人，知道谁才是真正的“忠臣”……
　　白水潭辩论堂。
　　“……故刘秩《政典》云：‘自汉以降，虽封建失道，然诸侯犹皆就国。今封建子弟，有其名号而无其国邑，空树官僚而无莅事，聚居京师，食租衣税，国用所以不足也’——刘秩虽唐人，所言之事，实与今日无异！”
　　“……当日唐太宗尝读《周官》，慨然叹曰：不井田，不封建，不足以法三代之治！惜乎当时群臣，不能顺英主之美意，使生民不能复见三代之治，百年而后，而有安史之乱，此岂非冥冥自有天意？今石相公作《三代之治》十五年后，而朝廷竟有大臣倡议封建——诸君、诸君！此岂非天意哉？！”
　　桑充国静静的站在辩论堂的最后面，望着台上口沫横飞，慷慨激昂的学生，心里面竟是五味杂陈。
　　自从传出吴从龙、蔡京等人倡言恢复封建之制，白水潭与太学，早就如炸开了锅一般，人人都在争辩着是否应当恢复封建制。连要参加省试的贡生，都不免要揣测，封建之事，是否会成为策论的题目？但后来又传出吴从龙罢官的消息，这的确便如一盆冷水浇到了那些热血沸腾的学生的头上，桑充国以为这些关于封建争论也慢慢会平息下去，不曾想，一个与白水潭过从甚密的给事中的封驳，如同在将要熄灭的灶上，又丢进了一把干柴。桑充国发觉，公开支持封建的学生，不仅声音越来越大，人数也越来越多！
　　桑充国心里面是支持恢复封建制的。不管怎么说，桑充国也是一个儒生，在这个时代的儒生，是无论如何都不可能不为“井田”、“封建”而兴奋的。而且，便是桑充国也明白，封建南海，有利于稳固小皇帝的皇位！
　　但是，虽然已经不再是白水潭的山长，但没有人比桑充国更了解白水潭的这些学生。桑充国隐隐的感觉到，似乎有一些势力，在背后鼓动学生们去支持封建……这令他非常的不安。
　　桑充国又不由得想起昨日贺铸对他说的事情——贺铸刚刚写了一篇脍炙人口的《封建赋》，极力赞美周官封建之义。但是，桑充国却无意中发现，他这位得意门生，竟然请了几个同窗，在何家楼包了一座价格不菲的院子，大快朵颐。桑充国早就知道这个贺鬼头是个手里留不住钱的人，他在《汴京新闻》的薪俸、润笔，桑充国早已下令账房五日给一次，免得他到手便花光，他突然间如此阔绰，其中必有别情——果然，在他的追问下，贺铸很痛快就承认了，他的《封建赋》，乃是受人之托所作。贺铸收了人家两百贯缗钱，连来历也没问，便写了那篇花团锦簇的《封建赋》。
　　桑充国无法不感到担忧。
　　但他心里面亦极其的矛盾——他支持封建，亦希望能帮到小皇帝，但他也不愿意白水潭再次陷入麻烦中，更不愿意白水潭被“任何人”利用。然而，这却绝非是一件容易的事。
　　2.
　　熙宁十八年，二月七日。
　　早晨，汴京的天空中，那几片浓云薄如轻绡的边际，映上了浅浅的霞彩。曹友闻一大早便骑马到了界身巷。这一天，是界身巷诸交易所新年第一天开张的日子——昨日，也就是二月六日，外朝已然禫祭除服，也便是说，朝廷算是基本结束国丧了。不仅两府六部诸寺监从今天起要正常办公，许多商贾，也是选择在这一天重新开张。
　　曹友闻方到金银交易所门前，他雇的牙人茹孝标早已领着几个小厮迎了出来，见着曹友闻，忙作了个揖，笑道：“官人来得好早。”
　　“老茹，可久违了。”曹友闻一面下马，一面笑着抱抱拳，道：“李员外他们到了么？”
　　“尚未到哩。”茹孝标躬着身回答，又凑到曹友闻身边，低声笑道：“前天起便流言满天飞了，想来官人也曾听到一些。”
　　“哦？却有何流言？”曹友闻装着傻，脚步却未停，只管往金银交易所里走去。
　　茹孝标连忙紧紧跟在他身后，笑道：“官人却来作弄小的。坊间都传政事堂今日要有要紧的敕令公布，谁不知道官人乃是石相公的得意门生啊……”
　　在这些无孔不入，精明至极的牙人那里，果然是没有秘密存在的。才短短几个月的时间，曹友闻在界身巷，早已经不再是那个初出茅庐的“曹家小舍人”，而变成了手眼可通天的“曹家大官人”。
　　“什么得意门生，老茹休要乱说。”曹友闻笑着摇摇头，前头早有人领着他进了一间大房间，茹孝标忙抢前一步，帮曹友闻掸了掸那张雪白得一尘不染的狐皮上并不存在的灰尘，笑着请曹友闻坐了，自己退后一步，叉手侍立在下首，又笑道：“众家员外、官人，都在等东府的敕令哩，不过，不论怎么说，有了元月十二日的德政，交钞肯定会涨。这个，俺敢给官人吃定心丸的。”
　　曹友闻笑笑，端起侍婢呈上来的牛奶，轻轻啜了一口，却并不说话。朝廷断不肯轻易废除交钞，这一点，界身巷内，不会有人比曹友闻更加清楚。但即使是曹友闻，也不是很能肯定，石越究竟会祭出何种法宝？坊间早已有各种各样的传闻，甚至有有心人翻出了多年前沈括上给大行皇帝奏折——人们赫然发觉，原来甚至早在石越之前，沈括就提出了类似所谓“货币乘数效应”的观点；当年沈括在奏折中论及货币政策，当然不是预见到了今日的交钞危机，而是为了解决钱荒的问题，而沈括提出的几个办法中，竟然也包括了加强纸币的信用之部分——当然，人们翻出他当年的奏折，并不是为了叹服沈括的天才，而是注意到了沈括的另一主张，沈括当年曾经向大行皇帝建议，将金银皆定为法定货币，并提高金币对铜钱的比价，以此缓解钱荒。（阿越注，沈括乃中国史上之天才，可惜在真实历史上，他的建议并未被采纳。后来西人实行金本位政策时，便包括了类似沈括所提出的办法。）而此时虽然形势大不相同，但人们大多相信，朝廷极有可能通过铸造金、银币来缓解财政的压力。而另外一些人则相信，蜀币区的政策，可能在全国被仿效实施……事实上，划定“蜀币区”这一政策起到了意想不到的效果——人们原本还担心朝廷因财政的窘境，被迫废除交钞或者放任交钞大幅贬值，但是，在蜀币局创立的同一天，至少废除交钞的担心就几乎销声匿迹了。汴京的商人们很快就意识到，更大的可能，就是朝廷将交钞变成各种各样的地方货币。在这样的情况下，交钞会变得没那么值钱，但至少它不会变成废纸。
　　所以，无论如何，茹孝标说的都没有错。在此之前，鬼市子的交钞既然已经涨了，今日界身巷内，也不太可能例外。只不过，既然同时还有铸造金、银币的流言传出，那金银的价格，只怕也同样值得期待。
　　曹友闻当日一掷万金，在界身巷买下这许多的交钞，原本只是一笔政治投资，他便是权当丢进水里了——但时至今日，曹友闻却突然发觉，他当日的投资，本身就可能带给他丰厚的回报。除了罚没给他的抵押金、以及账面上的巨额债款以外，他手里握着的交钞也有几百万贯之巨，倘若石越果真能成功挽救交钞，那这毫无疑问将是曹友闻生平最成功的一笔生意。
　　如此一笔巨款，无论初衷为何，若说曹友闻会漠不关心，那是绝不可能的。
　　虽然界身巷在翘首以待东府的敕令，但转眼一个时辰过去，在皇城外面等候消息的牙人，却依然迟迟未能传回消息。不过此前的流言非比寻常，据说来源非常可靠，而且言之凿凿便是在除服后将有重要敕令公布，因此界身巷内，人们依然在耐心的等候着。曹友闻不断见到茹孝标招呼着手下的牙人跑进跑出，向他禀报着交钞的比价——一切正如所料，交钞对铜钱的价格不温不火的一点一点的涨着，反倒是黄金的价格，涨幅更加大一些。
　　曹友闻依然只是好整以暇的吃着点心，一面和茹孝标说些闲话。眼见着便到了巳时，黎天南、李承简、杨怀等人方姗姗来迟——这三人原是特意来界身巷见识一下的，进了这金银交易所，那黎天南屁股尚未坐稳，便示意身边的仆人递过一个小箱子给茹孝标，笑道：“茹翁，且替我秤一下。”
　　“这是……”茹孝标接过箱子，只觉双手一沉，这小箱子竟是颇有份量，他连忙将箱子小心放到一张桌子，当着众人之面，小心打开来——茹孝标便感觉一阵金光耀眼，这小箱子中间，竟然是满满一箱的金瓜子！
　　“这……”茹孝标虽是吃了一惊，但他毕竟是做老了事的牙人，连忙摊了摊手，小心的将箱子开着的一面对着黎天南放了，一面赔着笑说道：“还请黎员外见谅则个，这界身巷的规矩，黄白之物，例由专人当面验货，请员外稍候片刻，小的马上唤人过来……”
　　“你家规矩不小。”黎天南笑道，“你只管叫人来验秤，我却是性急等不得了……”
　　他正说着，便见一个牙人一路小跑，急匆匆的闯了进来，连礼都没行，便气喘吁吁的说道：“大事，大事……盐债……发行盐债……”
　　“你说什么？”茹孝标此时也顾不得黎天南了，抓住那牙人，问道：“什么盐债？你说清楚些。”
　　那牙人好不容易才喘过气来，说道：“大事情，一个时辰前，司马相公与石相公签发敕令，要以十年的盐税做抵押，发行五千万贯盐债，赎回交钞，为钱庄存款提供担保……详情还不清楚，敕令已送往门下后省书读，消息是政事堂放出来的——不过，这是今日的《新义报》，刚刚出来，上面有石相公的文章——《国家之信用与债务》！”
　　他一面说着，一面从怀里掏出一张墨迹未干的报纸，颤抖着递到茹孝标面前。此时众人早已全都站了起来，曹友闻快步上前，一把抢过报纸，果然，《新义报》在最醒目的位置，印着“尚书右仆射石……”的字样！
　　他抬头望了众人一眼，捏了捏手中报纸，高声读道：“昔者管仲云：不能调民利者，不可以为大治。轻重之术……”才读到一半，早又有一个牙人跑了进来，手舞足蹈的大声喊道：“大涨！大涨！交钞大涨！”
　　门下后省。
　　都给事中梁焘望着面前的黄纸敕书，神色凝重——他新任都给事中不过几天的时间。梁焘虽是进士出身，但一生历宦，主要却是在枢府，因为曾经上书反对新法，反对宦官领兵，替被罢官的御史鸣不平等种种事迹，他被视为“直臣”，司马光亦因此推荐他继任门下后省的长官。这是一个既可以碌碌无为，又可以举足轻重的位置。能担任给事中这个官职，亦被士大夫们视为一种荣耀。但是，要对得起这种荣耀，却并非那么容易的事。
　　梁焘此时面临的抉择，正是大部分的给事中们经常会遇到的事情。
　　在他面前这张黄纸上签押的，有他的荐主司马光，有声誉极高的石越，还有好几位参知政事……
　　按照新官制，只要有给事中在这张黄纸上签一个“读”字，这张黄纸便可以成为正式的敕令，颁布实行。
　　但是，户房给事中沐康明白无误的拒绝书读！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第21章 安汉当年一触龙(3)


　　而这一张黄纸，乃是所谓的“敕”——得到过皇帝的旨意，有宰相、参政签押——新官制规定，这等大政令，即便给事中不肯书读，只须有门下后省长官都给事中书读，亦得以颁布施行。
　　梁焘看看这张黄纸，又看看案边的毛笔，耳旁响着沐康愤怒的声音：“……借债！卖爵！若是那奸相庸臣所为，倒也罢了——国人皆视司马君实与石子明为贤臣名相，他二人竟冒天下之大不韪，开此恶例！始作俑者，其无后乎？！始作俑者，其无后乎？！”
　　“君且稍安勿躁。”梁焘一面安抚着激动的沐康，一面再次审读着面前的《发行盐债以赎交钞敕》。但无论他如何再三细读，亦改变不了这一现实：这敕书是国家公开向富民举债——即使汉武帝、桑弘羊也没做过这等事！还有公然变相卖爵——这是令所有的正人君子都痛心疾首的恶政，而且，这也是开了先例——大宋朝以前只卖过官，这还是头一回卖爵！
　　只要想想那些商贾，因为花了一点臭钱，便可以堂而皇之的被尊为男爵、子爵，梁焘便不由感到发自内心的恶心——表面上，爵位只是虚名，这比卖官要好些，但是，在感情上，却更令人受不了。即便只是虚名，但爵位代表的东西，比官更加尊贵，梁焘实在无法接受它被铜臭沾污。
　　而且，沐康所说的，亦是他心里所想的——今日司马光、石越能通过这种手段借钱敛财来应付交钞危机，他日就不怕没人效仿，来敛财借朝廷挥霍！此例一开，只怕从此大宋朝都要债台高筑，永远没有还得清的那一天！
　　他又抬眼看了看沐康。
　　“沐君所言虽然有理，只恐朝廷之议甚坚……”
　　“那又如何？！”沐康厉声打断了梁焘，“夕郎（夕郎，后文的“青琐”，都是给事中之别称。）乃慎政之官。朝廷置我辈于此，正为今日。”
　　梁焘不置可否，却忽然问道：“沐君是哪一年的进士？”
　　沐康不由得一怔，但上官见问，却不敢无礼，因回道：“下官乃先帝龙飞榜进士。”
　　梁焘忽然笑了笑，道：“那入仕亦有十八年了，十八年还只是七品青琐，想来是脾性不太好了。”
　　“下官生来便这臭脾性，倒叫大人见笑了！”沐康以为梁焘取笑，愈发愤怒，阴阳怪气的回敬道。
　　不料梁焘却不以为意，笑了笑，跟着说道：“沐君既然不在乎这给事中的俸禄，某也没甚好在乎的。”
　　“门下后省驳回？”
　　“敕令被门下后省驳回！”
　　界身巷金银交易所内，突然之间，鸦雀无声。
　　“那些个蠢货！”
　　不知是谁发出第一声咒骂，但几乎只是转瞬间，伴随着各种口音的诅咒、粗口，原本几乎是一路暴涨的交钞，马上停止了涨势，开始缓慢下跌。
　　“官人且放心，这盐债的消息既然出来了，虽说封驳了，大伙还会看看情形的……”茹孝标强挤着笑容，安慰着曹友闻——从曹友闻的脸色，是看不出什么的，他肤色本身就是黑红黑红的。一个多时辰内，眼见着交钞一路暴涨，但曹友闻却始终不为所动，这份从容淡定，已是令茹孝标十分的钦佩。要知道，倘若曹友闻早一点放了手中的交钞，他至少已经赚了一百万贯。即使在界身巷，这也不是小数目。
　　便见曹友闻微微点了点头，却并不多话。
　　倒是黎天南等人正在踌躇不决，这三个海商见着交钞暴涨，黎天南有备而来自不用说，连李承简与杨怀亦追着买了不少。便见三人各自想了一会，李承简与杨怀叫过茹孝标来，卖掉了手里的交钞；黎天南却笑咪咪的吩咐他继续买进。
　　果然，茹孝标的判断并没有错，这边吃过午饭，便再次传来振奋人心的消息——石相公异常的强硬，竟然这么快便再次将敕书发往门下后省！
　　交易所内再次沸腾了。
　　李承简与杨怀后悔不迭，黎天南却得意洋洋，只有曹友闻依然是不动声色。茹孝标很难想象，他面前的这个曹友闻，竟然就是几个月前被界身巷传为笑谈的那个人。
　　茹孝标在界身巷算是见多识广，但是赚进上百万贯而面不改色的人，他的确还是头一次见着。
　　但这似乎注定将是跌宕起伏的一天。
　　交易所内的沸腾持续不到半个时辰，便再次传来了门下后省封驳的消息。
　　界身巷这次的气氛，比第一次封驳时更加冰冷。
　　所有的人都知道这意味着什么！
　　给事中不肯屈服。如此一来，石越若再次要求门下后省审读，双方便可能要付出巨大的代价。
　　“今天已不太可能再送过去了。”茹孝标坦率的向曹友闻提供自己的判断，“这盐债或许又要拖上一段日子，大伙都会观望，因此交钞这个价位，也不会跌太多，官人若要稳妥……”
　　但曹友闻的目光却投向了黎天南。
　　“黎兄，你以为如何？”
　　黎天南笑了笑，端起酒杯来，轻轻抿了一口酒，笑道：“咱们这些海商，要压注的话，定要压到石相公身上。我又是番人，那非得压双份注到石相公身上不可！”
　　曹友闻一愣，旋即纵声大笑：“哈哈……黎兄说得不错，说得不错……”
　　此刻，政事堂。
　　“子明……”政事堂内，所有宰执的目光，都集中到了石越身上。司马光轻轻叫了声“子明”，欲待说些什么，却望见石越凝重的脸色，又抿住嘴，没有继续说下去。
　　石越没有看任何人，只是默默地注视着被封驳回来的那份黄纸敕书。那轻轻的一页黄纸，便平放在他面前的书案上，仿佛有千均之重。
　　此时的石越，并不知道有人要压双份注到自己身上，他只知道，自己又要面临一次大麻烦。
　　他知道，便在当天，熙宁十八年二月七日，按照计划，王安石已经在杭州开始发行盐债——但王安石奉的是所谓的“中旨”，不经政事堂宰相画押，未经门下后省书读的诏旨，其法律地位是没那么稳固的。而且，极有可能受到台谏的指责、弹劾。而若是碰到有强硬的地方官员不肯奉诏，那便会更加横生事端。
　　因此，石越急需获得正式的敕书。
　　原本以为梁焘虽然是旧党，但毕竟是司马光举荐，上任又未久，断断不会在这等大事上做梗，却不料，偏偏在这里出了问题。
　　三驳！
　　石越当然也清楚，发行盐债也罢，变相卖爵也罢，如若交付廷议，将兴起多大的风波。他原想先将事情以迅雷不及掩耳之势推行下去，事后的批评与责难他再一并承受，但此事既然在门下后省受阻，那么，只要今日这敕书得不到给事中画的那个“读”字，无论是否出现三驳，麻烦都将不可避免。
　　拖延即意味着无休止的争吵。
　　这个道理，人人都懂。
　　梁焘的强硬，也令得政事堂发生动摇。宰执们都希望竭力避免发生三驳这样极端的事情。司马光欲言又止的神情，已经告诉石越，他也希望寻找一种转寰的办法。
　　但是……
　　“子明相公，是否要召梁焘与沐康来政事堂……”范纯仁试探着说道。
　　石越苦笑着摇了摇头，他知道，对于这些旧党的宰执来说，心情亦是复杂的，他们虽然支持自己的政策，但在心里，他们对梁焘、沐康，是不是又有更多的理解，甚至是赞许呢？
　　石越都不用多想，因为这几乎是肯定的。
　　这正是旧党君子们所嘉许的君子。位居政事堂的宰执们，需要折冲妥协，但是如司马光、范纯仁这样的人，他们心里真正向往的，真正称许的，不正是梁、沐这样的操守么？
　　他们对梁、沐的理解，几乎肯定要多于对石越这份《盐债敕》的理解！
　　石越在心里苦涩的笑着，抬眼扫视政事堂的宰执们时，脸色却又变得沉重、严肃。他有几分严厉的目光一一扫过众人，最后落到了范纯仁的脸上，“范公以为召见梁、沐，便能使二人改变心意么？”
　　“这……”
　　“做不到的。”石越替他说了出来，“君实相公比我更知道这二人的脾性。”
　　“或许可以晓之以理……这毕竟是为了公利……”
　　石越默然望着范纯仁。
　　“一切后果，由某承担。”石越淡淡说道，但语气却已不容置疑。“敕书一字不改，再次发往门下后省！”
　　“啊？！”所有的人都惊呆了。
　　一日之内，三下敕书！
　　石越却仿佛没看见众人的神色，竟好整以暇的正了正帽子，坐下悠闲的喝起茶来。
　　事已至此，那便只好借这两个给事中的前程，来向天下人表露一下他石越的决心！
　　界身巷，二月七日，约申正时分。
　　金银交易所酉初关门，曹友闻已经准备起身离开，他刚刚下到交易大厅，“诸位，诸位，大事情，大事情，东府第三次将敕书发往门下……”只见一个牙人冲进厅内，手里挥舞着一个什么东西，几乎是发狂般的喊叫着。
　　“什么？！”
　　“什么？！”
　　“一日三下敕书？！”
　　界身巷内，仿佛是被这个消息惊呆了。连跟在曹友闻身后的茹孝标也突然欣喜得大叫起来，“一日三下敕书！”没有人知道，茹孝标自己，也偷偷买了两万贯交钞！
　　“一日三下敕书……”曹友闻也被这意外的消息震惊了。他绝未想到，石越竟然表现出如此坚决的决心。
　　金银交易所只沉寂了一会，眼见所有的人脚步开始加快——但便在此时，又有一个牙人跑了进来，几乎是颤抖着喊道：“三驳！三驳！”
　　曹友闻几乎以为交易所又要冷却下来。
　　但他却听到身后的茹孝标骂了一声：“让他娘的三驳见鬼去！”
　　只见交易所内，仿佛没有人听到三驳的消息，转眼间，便再次沸腾。
　　“钱钞，一比十五！”
　　“钱钞，一比十！”
　　“一比八……”
　　“一比六……”
　　“一比五！”
　　“一比五！”
　　“一比五！”
　　各种口音的喊声，在大厅内此起彼伏，每个人的声音中，都带着狂喜，曹友闻亲眼见证，短短半个时辰内，界身巷金银交易所，铜钱对交钞的比价，暴涨到一比五！
　　3.
　　熙宁十八年，二月七日。
　　当石越在汴京一日三下敕书，却遭遇给事中三驳的时候，大名府通判唐康，正在驿馆设宴，宴请使辽归来的告哀使范翔。
　　因为范翔的身份特别，宴会亦十分的简单、朴素。没有歌妓助兴，甚至连荤腥也没有，简简单单的几样素菜，令得来作陪的大名府官员，都没什么胃口。彼此敷衍一番之后，身为东道主的唐康，更是借口范翔鞍马劳顿，公然下起逐客令来。那些大大小小的官员们，亦顺水推舟，纷纷告辞离开。没多久，驿馆当中，便只剩下了范翔与唐康两人。
　　但待大名府的官员走后，唐康却并没有半点顾惜范翔“鞍马劳顿”的意思，竟又吩咐下人另外在小厅里重新置了酒菜，拉着范翔过去坐了，一面笑道：“全走了这才清静。我原是有些事想问问仲麟兄，这些没相干的人甚是碍事。”
　　范翔使命在身，本也无意与大名府的官员过多的周旋，但他也颇知为官之道，更绝不愿意这么无缘无故得罪同僚，更何况大名府乃是大宋朝的北京，亦算是仅次于东西两京的权贵聚居之地。唐康这作派，虽是为他解了围，却也令他暗暗叹气——方才在宴会间，范翔便已看出来了，大名府的官员们，都有点惧怕这位年轻的通判。而唐康也显得很看不起他麾下的官员，除了对范翔，他几乎不拿正眼去瞧别人。
　　范翔自然也是知道唐康的身份，石越如今贵为右相，桑充国又是天子之师，唐康自也是跟着水涨船高，他的确亦与一般官员不同，这大名府的官员权贵，免不了都要巴结他。但范翔亦知道，大宋朝与历朝历代不同，自庆历以来，朝中分党结派，越来越理所当然，不加掩饰，宰相虽贵，但却也要面对各方各面的政敌，明枪暗箭，稍不小心，便会中箭落马。甚至堂堂宰相，被小小的台谏官扳倒的事，在大宋朝，也不是多稀罕。如今的朋党，虽然多是由政见不同而引起，但仍有少数人，却根本便是由平时一系列的私怨而各为朋党，互相攻讦，而这些官场恩怨，绝大多数，正是这些官员们在州县任职时结下的。范翔便听说过这样的事例——有个官员因为做知县时，到旁县同年那里借些木材被拒，便恼羞成怒，与昔日好友割袍断交，一直到了两人都做到朝中大臣，依然互相攻讦不已。他冷眼旁观唐康的所作所为，简直便是哪样不招人忌恨他便不肯做哪样。
　　他一面笑着应酬唐康，有心要规劝几句，却又顾虑着与唐康并无深交，不便冒昧。但若不说，心里又觉得愧对石越知遇之恩，且唐康当真闯出祸来，所谓城门失火，他范翔又岂能真的不受波及？一时间真是如梗在喉，却几番都是欲语又止，喝下去的酒，吃下去的菜，皆是食不知味。
　　但范翔本不是特别有耐性的人，如此煎熬一阵，想来想去，终于还是按捺不住，说了几句闲话，便不动声色的转过话题，笑道：“大名府多钟鼎世家，难为康时……”
　　“有甚难为不难为的。”唐康不待他说完，便笑着接过了话头，“不过，在这北京为官的难处，不瞒仲麟兄，我早已领教过，如今竟是习惯了。我这个小小的通判，除了处理民政，还要协筑修造城寨，这中间，与这些所谓的钟鼎世家，可没少打交道哩……”
　　唐康一面起身给范翔满了一杯酒，又语带讽刺的笑道：“来此北京，不足一年，弟便专学会了这些豪强打交道。不瞒仲麟兄，我初来之时，原是有洗心革面之意的，既想把事情办好了，又想不得罪人，总想令上上下下，都夸我会做人。可惜，可惜……”
　　“可惜什么？”范翔忍不住问道。
　　唐康端起酒盏来，劝了范翔一杯，方又笑道：“可惜到头来我发觉，和这等可以通天的豪强打交道，不是他压倒你，便只能你压倒他。我若不想和他们同流合污，还想为朝廷做点事，便只有比他们更强横些，他们才肯服我。这笑脸迎人，有时候还真是不如五色棒管用啊。”
　　唐康笑嘻嘻的说着，差点没把范翔给噎着。他望了唐康一眼，几乎疑心他看穿了自己想说什么，特意说这些来话来堵他的口。
　　“仲麟兄不是外人，亦不必瞒兄。”唐康旁若无人的挟了口菜送到嘴里，“我可不是啥君子，这大名府不知有多少人恨透了我，也有人指使人在汴京弹劾我，嘿嘿……他们若有本事扳倒我，我便认命；但若扳不倒我，我亦没甚肚量，大丈夫恩怨分明，管他家多大势力，有何背景，我既是这一郡通判，要令他家鸡犬不宁，亦不过是反掌之事。这些个豪强、官吏恨我，惧我，亦是理所当然，我如今是蚤多了不痒、债多了不愁，怨恨我的人多了，我亦也习惯了。我曾一日之内，在衙门将五个钟鼎之家荐进来的小吏打得半身残疾；这府衙里的公人不听使唤，我便敢寻了个由头，用军法一次斩了二十名公差——好叫仲麟兄知道，在这大名府，我也有个外号，豪强、官吏管我叫‘二阎罗’，嘿嘿……”
　　唐康轻描淡写的说着他这些事迹，范翔已是听得目瞪口呆。
　　“怎的我此前，竟从未听过……”
　　“这点小事，岂敢劳动尊耳。”唐康笑着又喝了一杯酒，意味深长的说道：“有些时候，还是要用刀棒成本最低。”
　　范翔本是最玲珑的人，但此时亦只能苦笑摇头道：“这亦只是对康时而言，若换了别人，早落了个没下场。”——这却已是他能说的最直率的话了，他心里也明白，能够轻描淡写的和他说出那些话来的唐康，是根本不可能听得进他的规劝的。
　　果然，便听唐康叹道：“可惜便是这句大实话，这大名府也没人敢当面对我说。”他的语气中，竟有几分失望。但他旋即换过话题，笑道：“不想却说了这许多闲话，见笑，见笑。仲麟兄当知我想请教的是何事？”
　　原来方才所说竟是闲话？！范翔不再说话，只是默默在心里苦笑。
　　唐康却当他在等自己开口，不待他回答，又继续说道：“契丹聚兵于燕蓟，想必也是明白，和大宋作生意，还是用弓马来取成本低些。此番仲麟兄与章子厚相继使辽，所为何事，我大概也知道一些。今日之势，若不能息契丹之兵，这大名府，便难免要沦为战场。朝廷煞费苦心，要以大名府为枢纽，构筑一道火炮防线，以捍卫京师，只可惜，这防线如今……”
　　“如今又如何？”范翔听出他话里的蹊跷。
　　唐康摇了摇头，“耗费了许多钱粮，动用了不知多少人役，只是却不知令多少人中饱了私囊。”
　　“啊？！这……”范翔不由得大吃一惊，手一抖，杯中的酒都几乎泼了出来。
   http://www.xiabook．com   www.lzuoＷen.Ｃom



第22章 安汉当年一触龙(4)


　　唐康的神色却仍然十分淡定从容，“我来大名后，仔细巡视了，朝廷若再给我三五年时间，足钱足粮足人，我尽力弥补，保管到时能令契丹轻易难越此防线一步！但若是如今，嘿嘿……仲麟兄若亲去看看便知，有些城寨，枢府的图上令修在甲处，因要占了哪家豪强的风水宝地或良田庄园，或因当地早已有无数的民宅，拆迁不易，结果往往修到了几十里之外——如此南辕北辙的城寨，不下十余座。此外，偷工减料，无论完工与否，几乎处处皆有，譬如枢府明令，为防契丹火炮，城寨须以石头、水泥筑成，如此才能坚固可用，但我可以肯定，至少有三座城寨，报的是石城，实际却依旧是土城——只不过是用石头筑了个城门，以充门面。”
　　“这……”范翔已听得耸然动容，“康时，这可开不得玩笑，此前这乃是吕公著监修……”
　　“吕公著又如何？”唐康冷笑道，“要修筑如此多的城防，在大名府居然没弄得怨声载道，我却不信谁又有这个本事！只不过君子们自有说辞，此事说不定反成一件不肯扰民的美谈呢——便是这大名府，仲麟兄只看见大名府的南城和北城，可没见着东城和西城罢？东城西城的城墙之下，商铺民房，盖满了护城河的两岸，延绵数里，至今没有拆完。吕公著只拆完了北城外的房子，南边的是我搞得怨声载道，才勉强清除的。不论士绅豪强，还是市井小民，都只知道天下承平已久，如今乃是太平盛世，只要契丹人的弓箭没射到大名府的城楼上，谁也不愿自家的产业为了那没谱的事就这么没了。说不得，只好我来做这个恶人。”
　　“那……为何我不曾听说康时曾上报朝廷？”
　　“那又有何用？自古以来，太平年间要不忘武备，便是一件难事。朝廷和开封府既管不了御街上随地占道摆摊的商贩，也管不了汴京城外越来越庞大的新坊区，又如何奈何得了这大名府城外的民房？更何况，只需读读最近的邸报，便可知司马君实心里想的什么，若非迫于无奈，他现在恨不能停了一切‘劳民伤财’之事。我此时去弹劾吕公著，非止奈何不了他，还给了那些手眼通天的豪强一个机会，他们还不借此机会，兴风作浪，大造舆论？汴京城外的坊区，便是前车之鉴，只怕正好促成司马君实下定决心停止修筑这防线，说不定还要成全吕公著的美名。便是侥幸如愿以偿，令朝廷震怒，如此大事，太皇太后自免不了要派中使来覆查，以我‘二阎罗’的风评，只怕也不会有甚好下场。”唐康嘿嘿干笑了几声，“我犯得着去与吕公著同归于尽么？”
　　“可是……”范翔听唐康所言，虽然明知他说的都是实话，但却总是觉得唐康这个黑锅背得太冤。
　　但唐康倒是全不介意，又笑道：“兄亦不必担心——此事后面，除了吕公著，更不知又牵涉多少中贵人，我也不是好惹的，凭他是谁，亦没有这个本事，将这黑锅令我一个人来背了。这大名府，如今便是一潭臭泥，谁来过这里，都免不了要沾一身的臭泥巴。我亦不介意替吕公著来擦屁股，只要有时间，我总能设法弥缝起来。只是若契丹人来得太快，那说不得——这是死罪，其他种种亦顾不上了，我便只好孤注一掷，上章弹劾吕公著。”
　　唐康说得倒是波澜不惊，但范翔已见着他眼中闪着凶狠的光芒。范翔是个聪明人，他当然也知道此事不是闹着玩的——唐康背后有石越，而吕公著在旧党中，也是连根错枝，其中更不知道牵涉多少亲贵、宦官……他突然想到郭逵也在河北，心中一动，又试探问道：“此事郭枢副可知情……”
　　“他又不是瞎子，如何会不知道？只不过郭相公是断不会趟这浑水的。他有他的如意算盘——他本就觉得有他坐镇，用不着这破防线，亦足以御敌；何况就算万一真出了问题，他多的是理由可以置身事外，还可以叫吕公著和我当兵败的替罪羊。嘿嘿……他本来是奉旨意要查看这城寨修筑进展的，但郭相公却根本不进这大名城，进展如何，他只管行文给我，我说什么，他便信什么。如今他要么便住兵营，要么便去沿边州府，根本不叫自己有机会看见那些个破城寨，连这大名府城，他亦绝不肯多看一眼——郭相公长于谋略，这掩耳盗铃之策，实是炉火纯青……”
　　到了此时，范翔才终于明白，原来唐康并非是一点长进也没有。他当年在益州，便敢与益州四司衙门争长短，但如今到了大名府，表面上看依然飞扬跋扈，目中无人，但实际却也颇知轻重。他心中又有点凛然——若是论到权谋心计，只怕唐康还在自己之上。
　　范翔亦是个聪明人，他知道唐康与他原本相交并不深厚，但今日却如此交浅言深，那便是唐康料定他不敢出卖自己，更是在逼他说实话。他此时若还是虚与委蛇，便是要将唐康逼成自己的敌人——但唐康本人已非可欺之人，以其身份地位，范翔更是万万不敢得罪的。
　　更何况，对范翔来说，这未始不是一个机会。
　　他抬眼看了一眼唐康，只见唐康的眼中，闪烁着野心勃勃的光芒。看起来，他面前的这个年轻的通判，胸中之抱负，非比常人。
　　这一瞬间，范翔忽然想到，朝中党派之势力，越来越盘根错节，根深蒂固，也许在他有生之年，都不可能见到朝廷能去此“朋党”。自汉唐以来，所谓的朋党，往往只要党魁一死，便树倒猢狲散；但熙宁以来的朋党，却如同将根深深的扎进了朝廷的政治土壤当中——如今的新党，绝不会因为王安石、吕惠卿的倒台而销声匿迹；范翔亦无法想象，旧党会在司马光死后，便不复存在……那所谓的“石党”呢？
　　范翔的心跳猛然加速。
　　他毫不怀疑石越至少能执政到小皇帝亲政，甚至更久——到了那时候，难道石党便会销声匿迹么？
　　范翔难以相信这一点。他隐隐已意识到，将来的皇帝，很可能将会依赖、利用不同的“朋党”来掌控权力。这个，史上并非没有先例，而今日之局势，亦明显表露了此种趋势。
　　那么……在石越之后，总会要有几个人出来继续这庞大的政治遗产……当然，也许现在就未雨绸缪十几二十年后的事情，的确早了些，没有人能预计这么长时间里的变数，但是……
　　范翔又看了一眼唐康——眼前的这个“衙内”，的确还有很多的缺点，有些缺点甚至致命。但范翔亦不能不承认，唐康身上，亦有某种连石越都有些缺乏的东西……
　　范翔并不奢望能获得唐康的友情，他甚至怀疑在唐康那里，究竟存不存在那种东西？但是，他应当小心的得到唐康的好感与信任，同时，他还要小心的保持一定的距离。
　　在一切未明朗之前，离唐康这样的人太近是危险的。他如同一团烈焰，靠得太近了，难免会被烧着。
　　范翔沉吟着，他要小心的措辞。
　　“康时，实不相瞒，我原本亦算不上使辽的合适人选……”范翔望着唐康的眼睛，他知道唐康这样的聪明人，有足够的智慧来判断真伪，“我对契丹原本便所知甚少，在契丹待的时日亦不够长。”他先声明着，“不过，若以区区之见，此番契丹虽然大举聚兵，绝非虚张声势，然却也未必一定会南犯。”他亦不愿意去考验唐康的耐心与器量，唐康早已声明，他“恩怨分明”。
　　“哦？”范翔话虽说得委婉，语气却很肯定，令唐康都有些意外，“仲麟兄敢如此断言，想必有所凭据？”
　　“敢问康时，辽主一面大举聚兵，一面却又为先帝罢朝，亲率百官祭奠，仅以局外人观之，康时以为辽主是何心态？”
　　唐康一时竟是被问住了，他沉吟了一会，方有点不太肯定的回道：“仲麟兄之意是辽主心中亦迟疑难定？”
　　“我既不知辽事，亦不晓兵事。然我并不相信辽主会因我朝遭逢国丧，恪于春秋之义而罢兵，那么辽主如此作为，以常理推断，便只有两个可能，要么是他用疑兵之策，要攻我不备，要么便是他自己亦没拿定主意。”
　　“但辽主亦算是英主……”唐康难以相信，“他当年兵变夺位之时，何等果决，岂会……”
　　范翔摇摇头，“这却非我所能知者。若从辽主之赫赫英名之来看，的确是不可思议。然若以常理而言，契丹也罢，大宋也罢，只要大军调动，便不可能瞒过对方——以今日之事论之，辽国君臣非无智谋之士，不可能不知无论他如何设计，朝廷总不敢掉以轻心。故若用疑兵之计，辽主应当是如此虚张声势几次，令我大宋疲于奔命，日久渐生懈怠后，再出其不意，大举兴兵，打我一个措手不及。我不知善用兵者，这般疑兵之计要不要真的劳民伤财的大举聚兵，只是我在辽国，见到辽主又是罢朝，又是亲率百官祭奠，当日我也曾亲眼见到辽主，总觉得他神色之间，有些犹疑之态。”
　　说到此处，范翔又摇头笑道：“不过，连我也不知我有没有看走眼。或许辽主便是要沽名钓誉也未可知。毕竟契丹一向也自诩为是承唐之正统，自居为中国……然无论如何，此皆为可疑者一。”
　　范翔的解释，的确是儿戏了些，唐康自到大名，便留意北事，若论及辽主耶律濬，真是当之无愧的一代英主，说他一面大举聚兵，一面却连南侵与否的决心都没有真正下定，这说出来，却如何能令人信服？
　　唐康心里不以为然，只问道：“既有可疑者一，便当有可疑者二……”
　　“这可疑者二……康时当知道所谓的‘四萧王’？”
　　唐康点点头，“略有所闻。契丹自耶律寅吉、萧素相继病逝后，朝中功勋之臣，便余下楚王萧岩寿、卫王萧佑丹、许王萧惟信、陈王萧禧四人，分掌南北宰相府、枢密院，北人唤之为‘四萧王’。”
　　“康时既然在大名府，想来许王萧惟信极力主张南犯，陈王萧禧却极力维护两朝通好，这些事情，亦瞒不过康时……”
　　唐康只笑不语，默认此事。辽国内部的这些分歧，无论是苏轼的奏折，还是职方馆的报告，都说得甚是清楚。按理唐康是不该知道的，在范翔使辽之前，甚至都对此一无所知。但范翔也猜得到，以唐康的身份，肯定有他的一些特权。
　　唐康早就知道，契丹如今权势最大的四位贵臣，便是所谓的“四萧王”，这四人中，萧岩寿为北府宰相，萧惟信为南府宰相，萧佑丹为北院枢密使，萧禧为南院枢密使。辽朝官制极为复杂，无论南北宰相府，还是南北枢密院，都各自掌握实权。以地位班次而言，是北、南宰相，要尊于北、南枢密使一些，而萧岩寿与萧惟信的资历，也要远高于萧佑丹与萧禧。但是另一方面，在契丹建国的历史上，宰相府原本是采用“世选制”铨选宰相的，也就是说，大辽的宰相，有很长一段时间，必出于皇族或国舅族，乃是贵族权力的体现。而枢密院之设立，却正是辽主为了强化皇权的手段。因此，在这样渊源下形成辽国官制，便形成一种复杂的关系，握有军政实权、位次较尊的宰相府，实际权力，反而不如枢密院。南北宰相府成为次于南北枢密院的权力机构，北枢密使则是群臣之首。所以，辽主虽以资历较深的功勋之臣萧岩寿与萧惟信任北南宰相，却将枢密院交由资历较浅，却是他的心腹之臣的萧佑丹与萧禧掌握。（当时辽国二枢二府，北枢密院除掌管契丹军民，总领兵机、武铨、群牧诸事之外，更是整个辽国的军政核心机构，凡外交、行政、监督、司法，几乎无所不管；而南枢密院虽由汉人枢密院转变而来，但到辽国之中期，已变成了一个类似于宋朝吏部与户部的综合体，除此以外，南枢密院的另一项重要权力，则是掌管全国所有的部族事务，而不再以汉族为主——这一趋势，在耶律濬确定“联汉、奚以制蛮夷”之国策后，更加明显，当时燕云地区之汉族军政事务，全部归由中书省主管，中书令则由南枢密使萧禧兼任。至于北南宰相府，则是更为具体的事务机构，北宰相府管辖着多数契丹部族与一部分降附“蛮夷”部族；南宰相府则管辖乙室部、楮特部等少数契丹部族，绝大部分奚族部族，以及一部分降附“蛮夷”部族。）
　　如此权力结构，原本也无可厚非。
　　但问题却出在许王萧惟信那里。唐康曾经查阅枢密院的档案，知道萧惟信在当年辽主耶律濬发动兵变夺位之时，曾经阴怀两端，以致在后来的平乱中，萧惟信一直被辽主有意无意的防范、疏远。但萧惟信毕竟也是辽主的功勋之臣，而且以契丹的传统，萧惟信亦是手握实权。因此辽主对他虽然并不太信任，却也免不了要一面防范，一面还要笼络利用。所以萧惟信照样能封王拜相，而且也时时被委以征伐之任，镇压女直、阻卜等族之叛乱。
　　然而萧惟信对于自己的地位，却似乎并不算太满意。从各种报告分析，萧惟信的怨气，可能出在与陈王萧禧的争端上。
　　萧禧之地位，原本远低于萧惟信，但南枢密院至少在行政、赋税、部族三事上，却偏偏正是南宰相府的上司——职方馆曾经搜罗了一些契丹重臣的奏折，唐康细读过这些奏折，便发觉萧禧与萧惟信，甚至在很多的小事，都是针锋相对，而二人的主要矛盾，则发生在部族事务上。
　　契丹今日之国策，乃是由卫王萧佑丹所奠定的“联汉、奚以制蛮夷”。契丹在统治的核心地区，优待汉族与奚族，与两族一道分享权力，宣扬“汉契一体论”等观点，并轻徭薄赋，拉拢二族，以稳固统治。但对除契丹、汉、奚三族以外的部族，则实行残酷的压榨政策。萧禧与萧惟信的争吵，十之八九，便都发生在对其余部族的态度上。
　　萧禧主张即使对汉、奚以外的“蛮夷”，也要怀柔……
　　萧惟信却认为契丹本以弓马立国，对不听话的蛮夷，自然不能客气，更质疑萧禧是含沙射影的指责他在镇压叛乱时，过于残暴——唐康曾经听说，萧惟信曾因阻卜某部族迟交赋税，将满族两千余口，男丁全部杀死，女人与小孩，全部用马活活踩死，还强令着几十个部族头领去观看……
　　萧惟信请求将汉族事务划归南枢密院、南宰相府管辖，将中书省虚设，以“减少冗官”，节省用度……
　　萧禧却坚决反对，以为“汉俗不与国俗同”，虽“三族一体”，但依然应当“以汉官、汉俗治汉人”……
　　萧惟信大赞辽主武功过于唐太宗，中兴大辽，劝辽主以“四海来朝”为志向……
　　萧禧却上表说“强邻环视”，要辽主“通好于南朝”，“不可复以二十年前之南朝视之”……
　　总而言之，二人之矛盾，几乎难以调和。
　　唐康知道萧禧曾经数次使宋，对宋朝之认识，自然远较于其他官员为深。而且他原是北面林牙出身，虽然契丹人往往不分文武，但是能做到林牙，在契丹人当中，便算是真正的读书人了。而他如今之官位，更被契丹人视为“文官”之首领。故此，在契丹要臣中，萧禧与北面林牙承旨赵思茅、翰林学士承旨室得臣等人，是极力主张维持宋辽通好的——那赵思茅与室得臣，亦非寻常大臣，据说近几年辽主之圣旨，十有八九，都是这二人主笔，凡有军国大事，辽主都会先征询他们之意见。
　　但萧禧等人对契丹朝政的影响力，却在这几年受到了沉重的打击。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第23章 安汉当年一触龙(5)


　　虽然唐康一直认为萧惟信只不过是希望挑起更多更大的战争，以牟取更多的权力与功勋——对萧惟信这类人而言，他的权力、功绩、财富，都要靠战争与抢掠来满足，但从唐康了解到的情况来看，在契丹内部，萧惟信一直都有很多支持者——契丹的国力欲是恢复、兴盛，这类的支持者，就越多。在几年前，契丹的新贵们还能从宋辽贸易中享受极大的好处之时，萧禧们还能压制住那些蠢蠢欲动的好战之徒。但这几年间，契丹国用日渐匮乏，金银缗钱，要么流入大宋，要么被贵人用来修建佛寺，眼见国内百货腾贵，民怨四起，身为南枢密使的萧禧免不了便成为众矢之的。而自辽主重新统一辽国以来，契丹几乎每战必胜，军力强盛之下，越来越多的契丹贵人，开始怀念耶律阿保机与耶律德光的时代……而对于宋朝趁火打劫，不再向辽国交纳岁币，更让许多人愤愤不平。一段时间内，只是惧于宋军大败西夏的强大，这些人还不敢轻举妄动——但随着宋军在益州颜面尽失，熙宁十七年以来，国内危机不断，千疮百孔，久怀不满的契丹贵人们，几乎都觉得到了一个千载难逢的时候。
　　这一次辽国极力主张南侵的，除了南府宰相萧惟信以外，更有夷离毕韩何葛、北院宣徽使马九哥等重臣——这韩何葛乃是渤海人，而马九哥则是汉人，即是说，契丹国内主张南侵的势力，早已不限于契丹人。其势力之强大，绝非萧禧和他的那一班“文臣”可以相提并论。毕竟，契丹与大宋不同，契丹文臣的地位，总体来说，是比较低的。
　　因此，唐康心里抱的指望，是辽主耶律濬与卫王萧佑丹还能够保持清醒，唐康到大名府虽然不久，却也已了解辽主的关键。辽主耶律濬在辽国威信极高，其权力亦非大宋朝之皇权可以相比，是战是和，最终还是决于他之口。而在辽国，最能影响到耶律濬的，无疑便是卫王萧佑丹。唐康虽然并不知道详情，但他亦隐约了解到一些，石越遣范翔使辽，其中另有隐情。
　　他表面虽然做出一副很认真听范翔分析的神色，心里面却并未太当回事，他只想从范翔的言语神色当中，得到一些他的秘密使命是否成功的讯息。
　　“……重臣各持战和之策，人心未一……”
　　范翔继续在口若悬河的分析着契丹国内的形势，说着唐康早已了如指掌的事情……唐康眯着眼睛望着这位“告哀使”，心里面也在揣测着：他的语气如此肯定，究竟只是出于他那一厢情愿的乱猜，还是另有所据？
　　4.
　　汴京。保慈宫。
　　高太后又望了一眼那一堆如小山一般高的未批阅的奏折，微不可闻的叹了口气，停下笔，将身子靠在椅背上，伸出手来揉了揉眼睛。已经记不清是从哪天开始，她感觉左眼看东西有点模糊，奏状只要看久了，就头晕眼花，甚至能感觉到一阵阵的刺痛。但即便贵为太皇太后，对这眼病，亦只能束手无措——太医们看了好几次诊，但结果却是各说各的，聚讼纷纷，不同太医开出来的药方，几乎是南辕北辙。太医既然这么不靠谱，高太后便避过两府的宰执们，悄悄叫人找了几个高僧想办法，高僧们献了个法子，要她一日念数十遍的什么“光明咒”，念够七七四十九日，便可奏效，高太后依法施行，如此也有许多时日了，但到目前为止，亦是毫无效果。陈衍也私下里派人找了汴京的几个民间名医问诊，那些名医亦是没什么好办法，多数只说要患者“少用眼”，不可过度劳累，须多多歇息——但这个法子，即便是行得通，对高太后也不适用。这么大的国家，有多少事情，需要她来裁决。她当然可以将大多数事情交给两府处理，但她接过这个摊子不久，若一开始便如此懈怠，只怕时日一久，便容易被两府架空，到时候再想收回权力，可就难了。在自己的权力得到巩固之前，高太后一时一刻都不敢放松，她必须打起十二分精神，这样才不会被臣下欺瞒利用。
　　更何况，如今朝局还如此“热闹”。
　　二月七日，“盐债敕”封驳案震惊朝野。政事堂一日三下敕令，门下后省一日三驳，政事堂旋即态度强硬，此事关重要，不容拖延为由，次日便将“盐债敕”交付廷议。
　　但是，对于“盐债敕”的反对的规模，也是超出了高太后的预料的。仅仅二月八日一天之内，弹劾石越卖爵的弹章，便多达三十余份。其中不乏重臣——御史中丞刘挚，便赫然在列。
　　二月十日，高太后在内东门小殿主持廷议，以刘挚为首的反对者气势汹汹，十几名待制以上的官员近乎威胁的表示，如若高太后赞同此敕，他们绝不再立身于朝廷之中。这些官员，要么是亲近的侍从，要么位居要津，绝大多数都是所谓的“旧党”，高太后也久闻他们的名声，对他们颇有好感。
　　但当日廷议，司马光、范纯仁不惜引火烧身，公开替石越与“盐债敕”辩护，这对朝中一些持反对意见的旧党来说，无异于当头一棒。虽然这些官员马上对司马光、范纯仁也大加挞伐，但无论是谁，都明白此时此刻，高太后将做何选择。仅仅在一日之内，高太后就迅速做出决定，罢梁焘、沐康，颁行“盐债敕”。
　　盐债敕虽然最终通过颁行，但风波却并未就此停息下来，反而有愈演愈烈之势。
　　十一日，那些发出威胁的旧党大臣并没有善罢干休，纷纷上表，再次弹劾司马光、石越、范纯仁，要求朝廷取消成命。御史中丞刘挚更是请辞，自请出外。
　　高太后将这些弹章全部留中，又下旨劝慰刘挚。
　　但刘挚却并不买账，反而誓言绝不罢休。而除了刘挚外，其余诸人也没有任何就此收手的意思，有人怒而告病不出，有人锲而不舍继续上表辩驳，有人甚至跑去政事堂与司马光、石越理论……
　　甚至连清议也不支持石越——清议反对的理由，与当初门下后省的理由几乎相同。未入仕的读书人，既坚决反对卖爵，更公然质疑朝廷的信用，许多人都担心这不过是又一轮的巧取豪夺，或者说，为以后朝廷的巧取豪夺，开了一个坏头……
　　惟一的好消息是，据说自二月七日开始，界身巷交钞的价格便在不断的上涨——但高太后并不能明白那有何意义，她的内心中，反而更赞成刘挚在廷议中说的：“朝廷乃与士大夫共天下，非与商贾共天下！”
　　界身巷的什么事，高太后是漠不关心的，激起士大夫与读书人如此巨大的反对，才是令她怀疑与担心的。
　　然而石越却似乎没有半点动摇。而司马光至少在表面上，是坚定的支持石越的。甚至政事堂内部，表面上也显得很一致——原本高太后是以为至少孙固会反对的，但这一次孙固虽未很主动的支持石越，却也并没有站出来带头反对，这令她十分的意外。这也是一个明显的信号——不管石越用的什么办法，他至少成功的说服了他在政事堂的同僚。
　　既然如此，即使高太后心里再怀疑、再动摇，她亦只能将这些藏起来。
　　仅仅在二月十五日，石越便顶着压力，以政事堂的名义，公布了发行盐债的细节，以及王安石在杭州成立都提举盐债司之事。
　　对于反对者来说，这如同挑衅。
　　甚至有一些原本沉默的人，也站了出来，指责石越“弄权”。王安石早已前往杭州的事公布之后，人们都明白了一个事实——石越对反对者毫无尊重可言。矛头对准了石越，熙宁初年关于王安石的记忆，在许多人的脑海中，忽然再次清晰起来。人们相信这只是石越步王安石后尘的第一步。矛头也对准了司马光、范纯仁——尤其是司马光，虽然他在旧党中威望犹在，多数旧党或体谅他的苦心，或以为他只是为石越所惑，或者视情面而不忍相责，但依然有一些旧党的“君子”，几乎将司马光视为“言行不一”的小人，视为理念的“背叛者”，还有人甚至将他与王莽相提并论——在一些激愤的旧党心里，石越只是露出了他的“本来面目”，而司马光，却是彻头彻尾的背叛，而后者更加难以原谅。这可能是司马光有生以来，个人遇到的最大危机。
　　一方面是以御史中丞刘挚为首的旧党诸君子对盐债敕的反对，另一方面，却似乎是还嫌朝野的局势不够乱，不仅旧党、石党中支持司马光与石越的官员也纷纷上表为马、石辩护，许多新党官员也不甘寂寞，许多新党官员的奏折，与其说是为了支持盐债，倒不如说是为了借此机会出一口胸中的恶气，甚至一些奏折中，试图挑拨旧党与石党关系，从中牟利的意图，根本不加掩饰。这些人打着支持盐债的名义，对反对者大加抨击，乃至冷嘲热讽……高太后虽然对这些人深恶痛绝，却又投鼠忌器——在表面上，她只能站在支持盐债的官员这一边，否则，事情将不可收拾。
　　而所有这些官员中，最为活跃的，便是权知开封府蔡京。这个同时受到司马光、石越欣赏的“新贵”，自任权知开封府后，便因封建之事，很快令得高太后不太满意。而如今，更叫高太后感觉此人乃是“喜生事”之人——蔡京不仅极为卖力的为盐债辩护，而且还公然抨击门下后省制度！他接连上表，以为门下后省制度，导致事权不一，殆误国事，建议左右仆射兼任门下后省长官。
　　在高太后的心里，蔡京的这个建议，倒并非不好。倘若两府的宰相们，都是由她亲自任命，她对两府有着绝对的不容置疑的权力，那么，蔡京的这个建议，是可以考虑的。但目前的形势，高太后却是绝对不可能同意的，任何增强宰相权力的建议，她都不会去考虑。
　　高太后需要考虑的是，蔡京究竟是自己想拍司马光与石越的马屁？还是受了他们的暗示，来试探自己？
　　但不管是何种原因，高太后此时都后悔自己最初的迟疑，即使只是蔡京想拍马屁，她的批答亦应当强硬果断，只有干脆、不留余地的驳回蔡京的建议，才能够有效的阻止后面源源不断的想拍司马光、石越马屁的人。
　　高太后也明白，有不少人当官，靠的便是揣摩上意。眼见着因为给事中们，司马光与石越惹上如此大的麻烦，以他二人如今的权势，多的是人主动出头，来替他们铲除后患。更何况，给事中本来就不是一个讨人喜欢的官职。
　　于是，她只是头两次批答时语气不够坚决，便惹来蔡京接连上表，而短短几日之内，竟然果真有官员应声附和！
　　这又是一个教训。
　　高太后闭着生疼的双眼，在脑子里草拟着批答的辞句。这一次，既不能伤了司马光、石越的面子，又要叫蔡京死心，从此不再提起，用辞语气，的确都颇费周章。
　　这一切，从应付乱成一团的朝局，到批答奏折时的用辞，还有每况愈下的左眼，都让她感觉到一种力不从心。高太后心里越来越渴望找一个合格的帮手，但是，她心里仍然还在时时戒慎恐惧着。她对任何臣下的依赖，都会成为她致命的弱点。她也不想在她垂帘的时期，留下私人干政的话柄，外朝士大夫的力量如此强大，若果真在内朝中有私人干政的事情传出，对她只怕不会有什么好处。
　　但是，她到底只是个老妇人。
　　从大的方面来说，对于朝中政事，她需要咨询意见——不仅是外朝的大臣们的，所谓兼听则明，以大行皇帝之智慧，也要派遣内侍出去了解民情政情。而高太后不仅仅需要了解政情民情，还需要有人能站在她的立场，设身处地的替她出谋划策。士大夫的立场、考虑问题的出发点，许多时候，都与她相差甚远。
　　从小的方面而言，她也需要有一人，能替她念奏折，说明事情的原委，让她的眼睛得到一些休息。也需要有人能根据她口授的旨意，写成恰如其分的批答，如此，蔡京这样的事情，才不会重演……
　　她很盼望身边有这么一个人，能够老实、规矩、听话，不致于激起两府与士大夫的反感，最好生性恬淡，也不会利用这种特殊的权力兴风作浪，并且自己能够可靠的加以控制，绝不至于脱离自己的掌控……
　　但是，尽管高太后心里已经有了这么一个人选，她却难以下定决心。
　　高滔滔不能这么轻易就被眼疾打倒。
　　虽然有点力不从心，但高太后相信自己尚能克服。也许，念过七七四十九天光明咒后，我佛慈悲，真的能有神效呢？
　　想到这里，高太后勉强又提起精神来，提起朱笔，细想了想，在蔡京的奏折下面继续批道：“……国初祖宗故事，给事不过寄禄之官，原不与封驳之事，先帝定官制，乃设后省琐闼（后省，门下后省之简称。给事、琐闼，给事中之简称或别称。），省读奏案，驳正违失……”
　　只写了这么几句话，便觉手腕酸疼，又停下笔来，抬眼却见陈衍正轻手轻脚的走进来。因问道：“题目可要来了？”
　　“是。”陈衍连忙尖声应道，趋步走近，将一份封好的文书，双手呈到高太后案前放好。
　　高太后点点头，将蔡京的奏折合起来，丢到一边，一面说道：“迟早需得修一座正正经经的贡院才成，各州解试还好，如今还可以腾出州学来考试，可堂堂省试，却依旧……”
　　说到这里，她不由得摇了摇头。其时科举虽然渐受重视，但自建国以来，大宋朝无论是解试还是省试，不仅考试时间还不是非常稳定，连考试之场所，都无一定之所。不论寺庙、廨舍、亦或是学校，哪里房子方便，便借用哪里的当成临时贡院，进行考试。熙宁十八年的省试，便是在汴京的开宝寺举行。而按照惯例，因为皇帝驾崩，这一年将不会进行殿试，省试的名次，便是最终的名次。因此——亦是因为此前那些贡生的“醉酒闹事”事件——高太后对这次省试，也极为重视。政事堂推荐翰林学士安焘知贡举事，高太后虽然勉强接受了，但并不太满意，又钦点了尚书左丞钱勰、副都给事中胡宗愈同知贡举。
　　垂帘未久的高太后，对外朝的大臣，依然还处在一个慢慢了解的阶段。她小心谨慎的提拔着有才干的“正人君子”。高太后有自知之明，她知道真正德行兼备的士大夫，是不太可能成为自己的“私党”的，但她也并未想过要在朝中成立自己的私党。只不过，任何时候，朝中自然都是贤能越多越好。而她亲眼看准了的人，她会更加放心。
　　尚书左丞钱勰便是她亲自拔擢的第一位重臣。此前一直在地方担任转运使的钱勰，出身名门，乃是吴越王钱氏之后。钱家在大宋，亦是世代显贵，不仅其族中子弟屡尚公主，而且中进士、或者开制科而历任朝廷重臣者，同样不胜枚举。
　　对于高太后来说，钱勰的确是她易于了解的外臣。此人敏于吏事、廉洁刚正、坚决反对王安石之新法，而且最重要的是，钱勰还以博闻强记出名，亦颇有文名——自垂帘后，高太后最迫切的希望之一便是有一个自己可以信任的翰林学士……
　　因此，令几乎是到尚书左丞任上履新的钱勰同知贡举，亦是一举多得，既是为了保证省事不要出乱子，又可以给钱勰的履历上，添上重重一笔。
　　至于胡宗愈，乃仁宗时名臣胡宿之子，系出晋陵名族，在熙宁初年便因反对新法，一直在州县为官，高太后点他同知贡举，主要却是因为别的原因——因为负责贡举之官员，一旦选定，便要径赴贡院，实行“锁院”，直到奏名放榜，才能出院——所以，在“盐债敕”封驳案爆发后，高太后便以迅雷不及掩耳之势，将这位声望极高的副都给事中，以一个他无法反对的理由，“关”进了贡院中。
www/xiabook/com  www.7wenxue.com　  



第24章 安汉当年一触龙(6)


　　但即便安插了两位同知贡举，高太后依然还不是完全放心。虽然惯例上省试出题乃是内帘官的权力，可出于谨慎，高太后还是特意在引试（一般来说，宋代省试是在锁院后大约十日左右引试。）前，遣人去要来省试的策论题目。因为盐债的事情，朝廷乱成这样，谁也无法保证那内帘官不出什么岔子，特别是其中还有一位副都给事中——她实在不希望有人借着给省试出题的机会，再次激化矛盾。但她心里还是有些忐忑的，如果胡宗愈拒绝给她题目，她又岂止是讨了个没趣而已？
　　幸好如此尴尬之事，并未真的发生。
　　一旁的内侍此时已小心的将文书启封，然后远远的退到一边。高太后从中抽出一张纸来，又瞥了一眼殿中，眼见不可能有人能看到纸上的内容，这才缓缓的打开。
　　远远的站在下首叉手侍立的陈衍，这时也不禁悄悄抬起一点头来——虽然明知道不可能看到任何东西，但是那毕竟是一张主宰着数以千计的读书人命运的纸——他看见高太后的视线落在纸上，然后……仅仅在一瞬间，他看见高太后的脸色，便那么凝固了。
　　过了半晌，他才见高太后抬起头来，脸上的神情，非常的难看。
　　“召韩忠彦！”
　　5.
　　大名府。
　　“范仲麟是这么说么？”坐在大名府通判唐康的官邸内的，赫然竟是职方馆河北房知事文焕！此时他头带交脚幞头，穿了一身红色的锦袍，腰间系着蹀躞带，脚上踏着长靿靴——袍子虽是右衽，但其余穿着，却全是契丹风俗，这俨然便是来往于宋辽之间的宋商模样。
　　这样的装扮，若在汴京，不免会引人侧目，但在大名府却是再平常不过，这里乃是宋朝商人与北边贸易之重镇——往契丹贸易的宋商会在此最一次旅途的休整，而辽国过来的商人，也往往到大名府为止——因为在这里他们基本就能买齐他们所需的全部货物，只有极少数的辽商，才会更进一步的南下。因为辽人——不论是契丹人，还是汉人、奚人，都受不了宋朝南方的湿热，甚至连汴京的气候，他们都不是十分习惯。而从贸易的角度来说，到汴京购买货物，虽然品种的确远远较大名府丰富，但对大部分的货物来说，不仅路途更远，也比大名府的更贵。有了如此特殊的地位，在大名府充斥着宋商、辽商，也是理所当然。这些商人上则结交达官贵人，下则出入市井闾巷之间，要想行动方便而不引人注目，无疑做这种所谓的“北商”打扮，是最自然的。
　　实际上，文焕的公开身份，便是一家专事皮毛、药材生意的小店掌柜——宋朝有不少这样的商人，为了收到珍稀的皮毛、药材，甚至会深入到辽国的上京去，这些商人经常不顾禁令，私自运送弓箭、佩刀、斧头、农具等等铁器出境，因为越是深入辽国境内，这些东西就越是受欢迎——尤其是女直、阻卜等部族，一张在宋朝极为普通的弓，在东海女直部那里，便可以换来两张甚至三张上好的虎皮！当然，这样的生意自然不会太安全，一旦被查获，无论是被宋朝还是辽朝查获，都不会有好下场。辽国颁布法令严禁外国商人与契丹、汉、奚三族以外的任何部族交易，一旦查明，不仅货物要被没收，交易的双方还会被砍断双手、割掉鼻子，以示惩戒。一般被抓获的宋商，都会被押到辽国南京析津府后，再当众砍手割鼻。不过，至少到熙宁十八年为止，严刑峻法并未能令这种贸易销声匿迹，做这种贸易的宋人，大多是河北路的无赖泼皮，或迫于生计，受雇于人，或欠了一屁股的债，只得铤而走险，他们很难拒绝其中的暴利——只不过大部分的宋商都学会了交几个当地的契丹朋友、懂得如何有效的贿赂契丹官员。
　　同样的，贿赂宋朝官员，亦是他们必做的功课。
　　因此，在河北路的许多衙门中，都可以经常看见文焕这样的商人。
　　在大名府，众所周知的事实是，唐别驾（别驾，通判的别称。）每三日都会召见一些北商，向他们询问契丹的风俗民情。但没人能想到，这些北商中，居然还藏着一个职方馆河北房知事。要知道，很少有职方馆官员能与地方官员保持良好的私人关系。而按相关法令，文焕在河北路只受转运使刘庠管辖，他若向文焕透露任何情报，都是违制的。
　　但这两个人显然都不是遵章守纪的典范。
　　“半刺上回问我的事，在下已经差人查过了。”文焕一面喝着茶，一面慢悠悠的说道。
　　“如何？”
　　“范仲麟使辽，除了担任告哀使外，还将一个叫柴远的人，引荐给了朴彦成。”
　　“柴远？”唐康努力的思索着这个人名，他感觉似曾在哪里听过，但却一无所获。
　　文焕脸上露出一种淡淡的笑容，“碰巧我弄到一份情报，半刺一定有兴趣知道这个柴远的背景。”
　　这份情报并没有他口里说的那么简单——自从接任河北房知事后，他的首要任务，便是清查内奸，并想方设法派人接近辽国通事局，但是，因为怀疑河北房有奸细，初来乍到，他几乎不敢信任他的任何下属。甚至于连他的名字，他都不敢向下属透露。但是文焕不能不感叹自己运气不错——也许是他的坏运气在西夏已经用光了，他上任未久，司马梦求与前任河北房知事费尽心机的努力，终于见效，他们成功策反了一位通事局的笔砚郎君。虽然此君官职不高，无法知道极机密的事，但总算聊胜于无。此君无法主动替职方馆探查什么，但每隔一段时间，会弄出几件他认为有价格的情报，卖给职方馆。
　　虽然文焕与他的顶头上司职方馆知事种建中都怀疑这根本是萧佑央的反间计，但不管怎么说，了解一下萧佑丹想让自己知道些什么，也是一种乐趣。当然，这也有可能是种建中与文焕太过敏感了，因为二人原本也有类似的计划，只是苦于对通事局了解太少，暂时无法实际实施而已。
　　不管怎样，有关柴远的情报，的确是他们从通事局内部得到的第二份情报。
　　不过，这些当然没有必要让唐康知道。
　　“这个柴远，似乎与石相有关。”文焕一面说，一面观察着唐康的表情，但唐康却并无惊讶之色，“此君是后周柴家的后代，不过既非世宗后裔，亦非国宾崇义公一系，而是世宗胞弟柴华一脉。”
　　不想此时唐康却面露讶色，“国宾崇义公竟不是世宗之后？”
　　文焕不想唐康竟问起这无关的事，只得摇了摇头，苦笑解释道：“当今崇义公实是世宗胞兄之后，倒是高唐柴氏才是世宗一系。”
　　“原来如此。”唐康心里忽然有点不舒服，与出身官宦世家的文焕相比，在其他种种方面，他都不会有任何逊色。但惟有在这些谱系典故方面，商人之家出身的唐康，却是无论如何努力，也比不上的。凡是涉及到这种大族的谱系、联姻，休说什么周世宗，便是大名府的那些豪族，他到现在也弄不清楚他们之间错综复杂的亲戚关系。但那些望族家中随便一个纨绔子弟，却能如数家珍的说出来。
　　文焕自是难以明白唐康的这些心理。
　　大宋朝不是一个由世家豪族掌握的国家，即使也存在所谓的名门望族，大多数也是依靠族中子弟能代代考上进士才能维系，只要子孙不争气，家族便可能迅速衰落下来，因为中进士或者不中进士，这种事情似乎是能传染的——族里有一个人考上，往往就好几个兄弟都会考上；而只要有一代没人能考上，便可能几代都考不上。因此，即便出身于官宦之家，文焕亦没有世家子弟的自觉。更何况以他的经历而言，任何骄气，都早已在西夏做“叛逆”之时，磨得干干净净。如今的文焕，根本不可能再有任何虚荣的想法，对他来说，能够回到国内，让家族恢复名誉，已经心满意足。
　　“此君似乎并不爱出风头，他的生意做得不小，但是却没几个商贾知道他……”文焕又将话题带回正轨，“至少我认得汴京、大名、杭州的几个大商贾，便无一人听说过他的大名。”
　　不露富的商贾所在多有，这并不算奇怪。
　　“但可以肯定，石相认得柴远。他是青白盐的一个大盐商，虽然很少露面，但青白盐当年便是石相主持，而据说他这两年曾多次出入相府。”
　　唐康忽然瞥了文焕一眼。
　　文焕这才觉察到自己的话里有毛病，他连忙又解释道：“这是别处的情报。”
　　职方馆可没有胆子随便监视国内官员，更何况那是堂堂右相府。但通事局并无此顾虑，实际上职方馆在辽国也这么干，在卫王府四周布置一两个探子，记下出入卫王府的各色人物……不过这并非一件容易做到的事，职方馆的探子便不敢每日都去，但他们亦不可能为此花费太多的人手——职方馆并不充裕。因此，文焕不知道是应该感叹通事局干得不错，还是应当骂职方司太饭桶……如果哭穷的话，怎么样也应当是通事局先哭才对。
　　不过唐康并没有纠缠此事。
　　“你的意思是柴远实际是家兄差去的？”唐康皱眉道：“而此事连职方馆亦不知情？”
　　这可不是我的判断。文焕没有把这话说出来，“或许是在下阶级不够高。”这不算假话，至少朴彦成就不归他管，如今驻辽使馆那边，几乎要另立一套人马，与河北房分庭抗礼了。
　　“只怕不是因文郎阶级不够高。”唐康摇着头，“他姓柴应当只是凑巧，但派他去辽国却又是为何目的呢？”
　　“文郎可知柴远到辽国后，除了朴彦成，又见了何人？”
　　“那可真不少。”文焕笑了起来，“无干紧要的人不说，亦不知他用了什么法子，四萧王他便见了三个。”
　　唐康吃了一惊，“看来此君亦非泛泛之辈。”
　　“在下不知道他给三萧王灌了什么迷汤，能查到的是他给四萧王各送了一份厚礼，但那份礼物，似乎尚不足以令萧禧四日之内，三次接见他；更不足以让萧佑丹与他谈了足足半个时辰之久的话。”文焕笑道。从这个角度说来，范翔的乐观，也许是有道理的。
　　“如此说来，若这柴远果真是家兄所遣，那他竟是个说客？”唐康讶然道，“叫一个商人做说客？”
　　他再次重重的摇了摇头，“那章惇呢？”
　　“章惇的使命倒是极清楚。”文焕回道：“他除了告知辽人皇上登基，太皇太后垂帘以外，便是负责与辽人谈判密约。”
　　“密约？”
　　“章惇将责问辽主为何大举聚兵，要求辽主表明态度，立刻撤兵。若辽主肯维持两朝和好，朝廷愿意给契丹一些好处，包括每年格外以十贯一头的价格向契丹买牛五万头，以一贯三百文每口的价格买羊二十万口；以绢每匹八百五十文、紬每匹七百文的价格，每年各额外卖给契丹十万匹；此外卖给契丹的还包括茶、香、矾、砂糖若干……大概来说，买契丹牛羊，皆用汴京之市价；而卖给契丹之绢、紬、茶、香、矾、砂糖等物，则皆是朝廷和买价格，平均较之市价要低五成不止。且双方约定可在雄州交割，若算是运费——只怕当年给契丹的岁赐，亦不过如此，只不过较之岁币掩人耳目。惟一可安慰者，朝廷谕令章惇，此约只以五年为期，五年之后，两朝需另行续约……”文焕语气中的不满，溢于言表。
　　这的确是一个无法令人满意的条约——仅以绢、紬而言，就相当于宋朝每年白送契丹近二十万贯。当然，这比庆历增币以后，宋朝每年要白送契丹绢二十万匹、银三十万两要好——当时宋朝同样也是要送到雄州交割的。庆历以后的“岁币”，折价约合缗钱高达七十万足贯，而这次朝廷的付出，大约也不至于那么多。而最重要的，自然是文焕所说的“掩人耳目”——如此密约，只要不泄露出去，几乎便没有人知道发生了什么，甚至是即便泄露，冲击性也比“岁币”之类，要小得多。
　　在先皇帝励精图治，终于取消屈辱性的岁币之后，以如今宋朝之国力，哪怕内部危机不断，只怕也没有任何大臣能承受得起再次向辽国交纳岁币的责任。
　　其实能花几十万贯消灾约祸，买下五年的清静，亦是值得的。虽然没有准确的帐目可看，但唐康到大名府后的观察，以如今的贸易规模，他估计宋朝官私商贩，每年至少能自宋辽贸易中净赚辽人七八十万贯——倘若果真打起仗来，这笔收入便没有了。
　　宋辽之间为了每年区区几十万贯的收入而打仗，的确很荒谬——这笔钱对契丹虽然重要，但对如今每年中央赋税收入便高达七八千万贯的宋朝来说，真的只是九牛一毛。
　　战争的结果谁都知道，两败俱伤。
　　但是，无论如何，这件事情让人一想起来，心里却是总是不舒服。
　　唐康并不希望看到辽人南侵的局面，他倒并不反对宋辽开战，只不过他希望宋朝是主动的一方，由宋朝来选择时间，大举北伐。而且，他既清楚国内目前的局势，亦知道自己的处境十分微妙——于公于私，他都不愿意看到此时发生战争。
　　但是，只要一想到所谓的“两朝通好”，是用这样的条约换来的，而且还是宋朝主动去求辽人，他心里便怎么想怎么别扭。
　　既然是两败俱伤，为什么妥协的要是我们？为什么妥协的总是我们？！
　　如何去算这笔账是一回事，但是，唐康总觉得，为国家天下考虑，全然不算账，自然不成；但永远都把账算得清清楚楚，只怕亦非谋国之道。
　　有些时候，是需要什么账都不必去算，只管拨出刀来砍便是的。
　　在这件事上，韩维才是对的。
　　他心里面腹诽着，但终是什么也没有说。
　　这一定是司马光的主张，大哥只是迫于无奈才妥协，所以大哥才会加上那五年的约期……
　　6.
　　内东门小殿。
　　“周以封建立国论！”韩忠彦惊讶的望着手中省试策论的题目，这才真叫哪壶不开提哪壶。他不用抬头去看珠帘后，也可以猜到高太后的脸色不会好看。
　　但高太后却看不见韩忠彦脸上的惊讶之色，她几乎是尖着嗓子质问道：“韩卿，此当是两府之意……”
　　韩忠彦乍听此言，几乎是一个激灵，“太皇太后何出此言？臣实不曾闻两府有此等事……”
　　“韩卿休欺吾老妇，吾（宋制，太皇太后垂帘，自称“吾”。这是比较正式的自称，犹如皇帝自称“朕”。）已遣中使往贡院问过，此题实是安焘所定，钱勰、胡宗愈不过附议而已。”她心里极是懊恼——百密一疏，她只想着提拔钱勰，却忘记钱勰原是赞成封建之议的，以钱勰的性格，要他主动挑起事端，固然不太可能，但指望他违背自己的心意去讨好高太后，高太后亦不能做此想。至于胡宗愈，他对封建的态度，以前高太后并不清楚——但如今却是很明白了。
　　但高太后怒火，却全部发到了安焘身上。
　　毕竟，此事完全是安焘挑起的。
　　只是，高太后亦颇疑心，安焘也许不过是承两府宰执的密谕——当初可是政事堂力荐安焘为知贡举事的！
　　“太皇太后！”她这话说得严重了，韩忠彦连忙跪了下来，顿首道：“臣之事君，犹如子之事父，臣等于太皇太后、皇上，绝不敢行此无父无君之事。纵偶有议事不合，亦当死谏，取舍定否，一决于上，又岂敢对君父弄权术，挟清议以要君？望太皇太后明鉴！”
　　“卿纵然不至于此，他人又岂能尽信？”高太后依然没好气。
　　但韩忠彦的声音却高了起来，“若太皇太后以为两府有此弄权之臣，则请太皇太后明示，将之逐出朝廷，窜之四荒，以正朝纲。”
　　高太后猛的涨红了老脸。
　　却听韩忠彦又说道：“太皇太后出此语，是有疑宰相之心。此必不出于太皇太后本心，其中定有小人挑拨离间于君臣之间。孟子尝言，君视臣如手足，臣视君如父母。君臣之间，犹如手足父子，当赤诚以待，若相互疑忌，各用心术，非社稷之福。臣以不才，蒙太皇太后错爱，忝列两府，日夜思肝脑涂地，无以报太皇太后、皇上者。今两府诸公，虽性情各异，才具有高下，见识有高低，然所忠于太皇太后、皇上者，则臣以为与臣无二。”
www/xiabook/com下 -书- 网



第25章 安汉当年一触龙(7)


　　韩忠彦一口气说了这许多话，半晌才听帘后悻悻说道：“韩卿所言皆正理。吾失言，卿毋以为怪。”
　　“臣岂敢。臣以微才薄德，得以侍奉太皇太后、皇上左右，是臣之幸。若臣所侍奉者为庸主，臣为此言，已死无葬身之地矣。”
　　韩忠彦又颤声说道：“臣斗胆，有肺腑之言，敢呈于太皇太后面前。”
　　宋代垂帘之制，宰执在内东门小殿奏事之时，可以屏去左右侍卫，只留下一二心腹内侍。因为高太后与韩忠彦的话，便少了许多顾忌，但这番对答，已是令在殿中侍奉的陈衍脸色发白。
　　他站在帘外，正对韩忠彦，眼见他浑身都微微颤抖，已是猜到，韩忠彦接下来要说的，将是更加胆大包天的话。
　　帘后也沉寂了一小会，高太后才说道：“卿有何言？尽可直陈。”
　　“谢太皇太后。”韩忠彦重重的顿首拜谢，他也不敢抬头，马上便说道：“臣万死。敢问太皇太后不欲朝野议论‘封建’之事者，果真是不欲生事么？臣以为非也！太皇太后所以不愿听到‘封建’二字者，臣以为所为者，雍、曹二王也。然臣冒死直言，果真能保全雍王者，果真能令二子孙后代富贵永继者，亦‘封建’也。太皇太后若不愿行封建事，则太皇太后在时，雍王可保无事，太皇太后千秋之后，雍王亦死无日矣！”
　　帘后再次沉默。陈衍如同雕塑一样站在那里，但额头上却微微浸出冷汗来。
　　半晌，方听帘后高太后承认道：“固是为二王计，亦是为朝廷安静。”
　　“若是为二王计，以太皇太后之明，臣愚昧，不知太皇太后为何不肯速定封建之策？”
　　“海上行舟，非安全之地。况海外瘴疬地，二王素养尊处优，纵平安抵达，只恐亦难长寿……”
　　“唐时皇子贬瘴疬地者多矣，以贬责之身，而多能返回长安。况二王纵往海外，亦是一国诸侯，更非诸李可比。且太皇太后以为，汴京果真安全过海外？瘴疬虽可惧，然终不及鹤顶红、牵机药！”
　　韩忠彦已是彻底的豁出去了。他这么无所顾忌的直言，虽主要是因为忠心，但亦是因为雍王之事若能得到彻底解决，待小皇帝亲政之后，他亦能铲除一个心腹大患。小皇帝那边的情况，他亦略有所闻，虽然他所作所为，并无私心，然保全雍王，他终究是主力，若有人在小皇帝那里进谗言，十几年后，韩家是何下场，可也难说得很。
　　当然，在他心里，亦的确是想竭力调和太皇太后与小皇帝两方面的关系的。若全出于私心，他也不会有勇气为十几年后的事情，在此时去冒更大的风险。
　　太皇太后若是恼羞成怒，他韩忠彦立时便要没了好下场。
　　说已出口，韩忠彦突然间，竟又生出几分惧意与悔意来。似乎自己说得太直接了一点。他跪在殿中，静静等待着命运的判决。
　　但他伏着身子等了很久，帘后的高太后却并没有发怒，高太后的声音中，反而带着征询的语气：“若老妇死前，给官家留下遗命……”
　　“太皇太后又可能保证其时官家身边没有欲借此事富贵的佞臣？自来小人无孔不入，纵官家无此意，只恐到时雍王亦难自安。”
　　帘后再次沉默了。
　　不用去想欲生事的小人，只需想想向太后、王氏的态度就成了。
　　韩忠彦又说道：“官家年岁渐长，有些事终是瞒不过的。章献明肃太后之事，太皇太后岂可忘了？”
　　高太后心头一震。
　　韩忠彦说的乃是仁宗皇帝的事情。章献明肃刘太后，乃是大宋朝第一位垂帘听政的皇后，当年仁宗皇帝本是李宸妃所生，但直到章献明肃刘太后病逝，这件事都被瞒得天衣无缝，仁宗一直都以为自己是刘太后亲生。但是刘太后一死，向仁宗揭发此事，甚至攻击刘太后的人，内则亲王，外朝大臣，竟是数不胜数。当年若非刘太后用宰相吕夷简之策，在李宸妃死后，以一品之礼葬之，只怕刘家满族，都不会有好下场。
　　仁宗皇帝乃是刘太后亲自抚养长大，而且仁宗一直视之为生母，母子情谊非比寻常，犹如此易受离间。何况她与官家之间，还隔着向太后、朱妃？
　　“然封建果能弥祸？”
　　“官家聪颖，实由天授。太皇太后保护官家既尽力，小人便难以构隙其中。纵先帝在，以先皇帝之友爱，亦当如此处分。所谓日久现人心，太皇太后与官家相处，年岁尚久，皇太后、太妃亦贤而知礼，又岂能不知太皇太后苦心？”
　　殿中又沉寂下来。
　　过了很久，才听高太后说道：“卿且退去罢。”
　　韩忠彦连忙叩头谢恩，退出殿中后，他才惊觉，自己的内衣，已经全部湿透。
　　回到府邸，韩忠彦吩付了下人不得打扰，便将自己关进书阁。他亲自焚了一炉香，然后盘腿坐到书案前，缓缓的磨起墨来。
　　他很想学学古代名臣的风范，平静从容的写好遗书，等待诏令的到来。
　　但是，他的心情却也很难平静下来。他的脑海中，一会儿是贡生骂他不忠的场面，一会又是高太后严厉的眼神，一会又是他死去的父亲为曹太后撤帘……
　　我是遗命辅政大臣！韩忠彦在心里对自己说道。他一生都会记得听到高宗皇帝遗诏时的心情——尽管在先帝生前他便很受信任，但他却从未想过，原来皇帝是如此看重自己，他从未想到过，原来在皇帝的心里，他是与王安石、司马光、石越一样重要的、值得信赖的大臣！
　　若说先皇帝驾崩之夜，他的所作所为只是出于家教，那么此后，韩忠彦的所作所为，却有更多的原因——对先父韩琦自觉不自觉的模仿，平叛后的赞誉与荣耀，受命为辅政大臣后的感激……
　　一夜之间，韩忠彦对自己有了更多的要求。
　　所以他才敢自作主张，保全雍王。
　　直到今日……
　　回想到他竟然公然对高太后说出“鹤顶红”、“牵机药”，韩忠彦就觉得自己疯了。他甚至想找面铜镜来看看，看看镜中之人，还是不是他自己？
　　看起来高太后并没有责怪自己。
　　所以，虽说天有不测风云，但他终是觉得写遗书很可笑。
　　但韩忠彦暗暗告诫自己，绝不可在任何场合再主动提及封建之事。他要全当今日的事，完全没有发生过。
　　7.
　　熙宁十八年，三月。
　　尚书左仆射府。
　　早春的阳光，透过窗外的竹林，投射在司马光的书阁内，书阁里处处都透着几个月来，从未有过的清新明亮。阁外，几只燕子互相追逐打闹着，在翠绿的竹林间，高飞低掠。
　　这种春日的明媚，令司马光忽然间诗兴勃发。他快步走到书案前，提起笔来，想要写一首诗记录下心中的感触，但他刚要落笔，却又摇了摇头，苦笑着叹了口气，终究还是笔重又放了回去。
　　司马光自嘲的笑了笑。一直被繁琐的政务所纠缠，虽然一时诗兴大发，但待到落笔，才知道自己一时间竟已写不出好诗来。但他亦不想浪费这大好的光阴，停了一下，便快步走到书架前，抽出日记，重又回到书案前坐了下来。
　　从某种角度来说，这才是司马光真正的理想。《资治通鉴》所记录的历史，只到宋初开国。司马光一直有个愿意，希望在致仕之后，能够写一部宋朝的国史——这部国史的范围，将不限于各朝实录与国史馆所修的国史，它的材料将更加丰富，立场也更加公允。因此，十几年来，司马光一直在做两件事，一是将他听到的、看到的，他认为有史料价值的事情，如实的记录下来，在每一条记录下，他都明确的记录下这是他在何时何地，自何人口里听到；另一件事便是写日记，记下他为政十几年间的点点滴滴。任何人看到这本日记，便可以对熙宁一朝的政治，有一个清晰的了解。这两件事情，司马光十几年如一日的坚持着，从未有过任何的懈怠——哪怕在他意识到自己致仕以后，恐怕将不会再有精力去写一部史书之后，司马光也没有停止下来。
　　他将这两本笔记，珍之重收的收藏起来，即使是家里的子侄，也从不许他们翻看，几天前，他又在笔记的第一页上，加上了遗言，禁止后代在三代之内公布这些笔记。
　　这即是为了避免不必要的祸端，亦是希望通过这样的方式，让自己的记录，更加公允。
　　司马光将日记在书案上放好——他的日记已经累积了几十卷，这是最新的一卷，是从新帝柩前即位那一日开始的。他将这一卷日记小心的翻开，翻到最后一页，看了看时日，竟已经缺了六日没有记录了。
　　他决定趁着这难得的空闲，补上这几日的日记来。
　　他一面整理着思路，一面翻到前几页的日记。
　　“……知开封府蔡京等上书，请以左右仆射兼门下长官，余与右相越上表，以先帝改官制，欲凡军国事，两府揆而议之，门下审而覆之……京言不当。先是……”
　　他不觉又摇了摇头，目光移到下面一条。
　　“……以端明殿学士判河阳府曾孝宽为兵部侍郎，右相越、侍中安石荐。以曾孝蕴为蜀币局丞。孝蕴，曾宣靖公从子，太府寺少卿张商英荐。”
　　王安石很欣赏曾孝宽兄弟，现在看起来，石越对曾氏兄弟也青眼有加——司马光认为这正是石越为政的缺点之一，在选拔人材方面，石越不太重视文章，司马光也是赞同的，但过于重视吏材，而很少考虑德行，却令司马光无法苟同。曾氏兄弟，包括都水丞曾孝广，的确都颇有吏材，但在德行方面，却并无令名。
　　司马光快速的跳过这一条，目前来看，曾孝蕴处置事情还是极为得当的，而眼前最重要的，便是蜀币推行顺利。
　　后面几条，都是些无关紧要的琐事。司马光扫了一眼，便翻过这一页。
　　但接下来几条记录，却有些刺目。
　　“……太府寺详定各路、府、州、军、监、县盐债额……”
　　“……京师发行盐债。知开封府蔡京面奏言，开封府界，三日之内，发行盐债六百七十万八百贯，士民踊跃，请增京师盐债额至八百万贯，并请比京师例，增上县盐债额，免下县盐债，下县士民欲购盐债者，可令京近州县购买。诏依蔡京所奏，令太府寺重定各县盐债额以闻。帘后并赐玉带褒之。”
　　“……言者论知开封府蔡京发行盐债，强行抑配，诏京分析（宋代官员受到指控后，朝廷要求其自我辩护，称为“分析”。）。”
　　“……殿中侍御史吴兰等三人以诬蔡京，责授监某州场税……”
　　“……天章阁待制韩周、文选司郎中范放……等十人，以论发行盐债不听，自请出外。诏可……”
　　这实是司马光入仕以来，最苦涩的事情之一。
　　韩周、范放等人，许多都与他关系极好，不料因盐债一事，竟然闹得割席断交。而在明面上，司马光却还不得不坚定的站在石越一边。发行盐债一事，对当今朝廷的财政来说，实是至关重要，不容有失。有了这笔钱，连司马光都觉得底气要足了许多。
　　以汴京为例，在蔡京以令人瞠目结舌的速度卖出六百七十多万贯盐债以后，太府寺旋即在曾布的主持下，与钱庄总社达成合作，钱庄总社每年向太府寺交纳其存款总额的千分之一，并将其往来帐目抄送太府寺审查，以换取太府寺为钱庄总社下属之钱庄提供存款保证，即使钱庄倒闭，太府寺亦替所有储户提供上限为五百贯的赔偿——就此迅速平息了汴京钱庄的挤兑风波。而与此同时，交钞的购买力也稳步上升，虽然还很难与铜钱相提并论，但市面上的交钞，毕竟又渐渐多了起来。
　　这已是自交钞危机以来，司马光所见着的最好的状况。
　　然而这并不能封住反对者的嘴。司马光的许多老友，更关心的却是汴京渐渐多起来的开国男、诰命，甚至汴京还多了两个开国子，这是他们完全无法接受的。许多读书人的骄傲一夜之间荡然无存，对于读书人来说，他们十载寒窗，想的就是一朝成名，光宗耀祖，很多有节气的士大夫，并不在意自己的官位，却盼望能替自己的母亲讨个诰命，替自己的父亲要个封赠——但如今，这些在一夜之间打破，一个诰命只值二万贯盐债，一个开国男，只值十万贯！
　　这岂止是不利于淳厚风俗，简直可以称为伤风败俗。世风已经日下，被寄予厚望的司马光，却还要雪上加霜。
　　而且，发行盐债的过程也激化了矛盾。先遣王安石去杭州，已是令人感到侮辱；而封驳案中，石越更形同独断专行，不容异议；最后又在一片反对声中，强行推行——这与王安石当年简直如出一辙。
　　而结果也是一样的，蔡京在汴京发行盐债，已招致攻击，据说蔡京派开封府的公差、府兵，强行将汴京最有钱的一百多个富户——包括经常出入界身巷的豪商、熙宁蕃坊的大掌柜，还有凡是家里娶了县主的富人等等一起请到陈州酒楼吃了顿饭，然后便卖出了六百七十多万贯的盐债，超额完成了任务。
　　这与王安石当年推行新法时，有什么区别？简直形同劫掠。
　　又是一个青苗法。所不同的是，这次蔡京强行抑配的，只是那些有家藏万贯的豪富之家。但在汴京是如此，在其余州县呢？难免许多中产之家，只怕将要落得家破人亡。
　　但司马光却认为这样的批评，难称公允。
　　或许蔡京的发行盐债时，确实令有些富户不满，但是司马光也暗中遣人去调查了，在开封府超额完成任务后，还有些富户想方设法想要买一份盐债，以换回一个诰命或者开国男……而且所有的事情都有凭有据——陈州门附近有一唤作李阿三的，由寡母带大，辛苦攒下家产不过三万多贯，为了给寡母得到一个诰命，卖掉许多田宅，买下了两万贯的盐债；南薰门张家的小儿子，乃是小妾所生，虽善于经商，积下不少家财，但平时生母在家里却常受人欺负，此番为了替生母买个诰命，找人说项找到太皇太后身边的陈衍那里了……若说不能淳厚风俗，这弘扬孝道，难道不是淳厚风俗么？况且若无这些事情，蔡京纵想出风头，亦不必主动要求增加盐债定额到八百万贯。而且，在奏对时，蔡京亦担心中产之家的事情，还特别请求朝廷免去下县的盐债额——若说是劫掠，那也是劫富济贫，劫富济国，何况，这只是借债！这笔钱，朝廷是要连本带息归还的。
　　但是，司马光改变不了他们的想法。
　　连刘挚都斩钉截铁的认为这是恶法恶政，不仅开一坏的先例，败坏风俗，还将造成许多中产之家破产！
　　而司马光也认为，大多数反对的官员怒气难遏，不肯妥协的原因，实是因为石越的傲慢。这一点，让司马光心里至今耿耿，若是当日石越肯妥协一下，花点耐心说服梁焘、沐康，那么事情也许就不至于越来越恶劣，以至于最终要在一片反对的声浪中推行盐债，还要付出十几位司马光平素所欣赏的大臣因不合作而被迫同意他们出外担任地方官的代价！
　　这其中还包括一个勉强留任，但却并未妥协的御史中丞！
　　此事已然在朝中造成了巨大的裂痕，在旧党内部造成了公开的分裂。
　　司马光不愿意去怀疑石越，他不愿意猜忌他是否早有预谋。他只知道自己别无选择，他必须站在石越一边，先来挽救这个国家的财政。但他也可以预料到，随着盐债的推行，争议与反对不会减少，而只会越来越多。
　　他的目光在日记上停留了许久，反复思忖，终于还是提起笔来，用蝇头小字，在一页裁好的白纸上，详细补记下有关开封府发行盐债的种种事例，每写一页，便小心的放到一边风干。平常晾干墨迹，用线装订成册，都有下人来做，但他的日记，却都是他亲自动手。
　　虽然只是记叙普通的事实，但司马光每写一句之前，都要仔细斟酌，方肯下笔。这既是爱护物力，以免浪费笔墨，亦是尽可能让自己记叙时，下笔公允。史家都有自己的喜恶，而涉及到本身的事情，犹难做到公正无私，叙史原本有一定之规，哪些是记叙史实，哪些是史家的评论，都各有分野，但若不倍加小心，便会将自己的情绪带进叙事中，影响到记叙的价值。
　　没有人能做到完全公正无偏，但若因此而丧失对公正的追求，那却更非正道。
小 说-天 堂wwＷ．lzuｏwen.com．



第26章 安汉当年一触龙(8)


　　对于盐债之事，司马光心情之复杂，实是他生平所仅见。他并不喜欢借债这种方式，更不喜欢卖爵，比起那些反对他的君子而言，司马光对名爵的重视，其实一点也不逊色。但另一方面，不当家不知油米贵，所谓的宰相，其实便是这个国家的大管家，所以，他也必须在几个他都不喜欢的后果，选择一个稍微没那么厌恶的。他能理解那些反对他的故友，但是，他又由衷的希望他们也能够理解自己。而更矛盾的是，尽管他在理智上认为发行盐债、卖爵，这只是非常之事，不得已而用之，对石越建议此策的效果将信将疑，对他过于强硬的态度与方式心怀不满，亦为未来可能造成的负面后果而忧虑难安。但是盐债发行顺利，亦让他打心里高兴，而在国库捉襟见肘许久之后，突然之间又变得宽裕起来，更令他有一种难以名言的轻松与喜悦。
　　因此，在记叙有关盐债的事情时，若不努力保持克制，他会一时对刘挚们充满同情与理解，一时又不自主的想要指责他们……
　　直到书阁里的座钟走了四分之一个时辰以后，司马光才总算记完这些。他又细细检查了一遍，确认没有错漏，方才又拿过日记，翻到下一页。
　　这一页只记录了很简单的一条事：
　　“……太皇太后眼疾，诏天下各州县访求名医……”
　　后面则是大段的空白。
　　司马光重重的叹了口气，几乎是用一种厌恶，不，应当是痛恨的眼神，望着后面的大段空白。
　　当日留下这大段的空白，是因为司马光对那个传闻还将信将疑，但今日，他却已经可以确定——清河郡主每日都要进宫，替太皇太后读奏状，而太皇太后的批答，十有八九，亦是出于清河之手，虽然依然是太皇太后的意思！
　　两府对此的反应十分激烈，但是一向十分贤明的太皇太后，在此事上却十分固执。在司马光面奏时，太皇太后更挑明了她不会让清河郡主干政，一切旨意，皆自圣断。并直言她眼疾已十分严重，已无力再看这许多奏折，虽有翰林学士，但毕竟男女有别，内外宫禁不便，而清河郡主“素谨慎识大体”，才“不得已”如此。
　　但这样的说辞，是无法令两府安心的。
　　所谓“防微杜渐”，清河郡主虽然的确颇有贤名，但一旦大权在手，谁又能保证时日一久，她不会迷失本性？况且这是大伤太皇太后圣德之事。
　　但太皇太后将所有谏章一律留中，两府亦无可奈何。而且两府心里亦十分明白，他们的确找不到更好的折中之法——可没有人敢叫太皇太后去安心养病，将权力全部交给两府。宰执们虽然心照不宣，但众人心里的打算，司马光却是明白的——此时虽无可奈何，只得尽力替太皇太后求医，但只等着清河郡主落下个什么把柄，便要令她此生永难再入宫中。
　　大宋朝不是李唐，若宫中竟出了个上官婉儿，那可真是宰相之耻！
　　保慈宫。
　　“苏轼奏状（此处特指宋代官员奏陈、乞请事，经通进银台司进呈之一种文书。凡奏状必须用官印，封面并有引黄，略举该文书所言之事项等。），引黄言辽使已经换文归国，辽主亦已停止征召部族兵，契丹北枢密院通报使馆说，大军聚集，非为南犯，不过聚兵操练，今演练已毕，将逐次散归。”清河坐在殿中一侧的一张书案旁，给高太后念着奏折。她先念引黄的内容，若高太后想继续了解详情，她才继续念奏折的内容。
　　高太后闭着眼睛，嗯了一声。为了让辽人缓兵，代价不菲。不过在高太后看来，终究还是值得的。两国交兵，是臣子之利，而非君主之利，这个道理，高太后时时牢记着。
　　现在已经知道，辽主其实并不想和宋朝打仗。而宋朝开出的条件，亦是辽人所无法拒绝的。打仗不过是为了求财，如果不打仗也能得到钱财，辽主自然也不愿意冒战争的风险。在章惇提出宋朝的条件后，双方争执的焦点，很快变成了货物的价格与数目、契约时间的长短……高太后当初的打算是时间长短无所谓，只要不超过庆历增币后的水平，便可以接受；而两府则坚持宁可付出每年一百万贯，时间亦不得超过五年。但最后章惇的使命完成得非常好——此事再加上他在平渭南兵变时的功劳，在他回国后，没几日便被拜为签书枢密院事——章惇最终与萧禧签订的契约，为期五年，双方约定五年后再次谈判，而宋朝实际的付出，只有每年五十万贯左右。
　　虽然对目前的国库来说，五十万贯亦是一笔不小的负担，但高太后与两府都视为一个巨大的外交胜利——相比战争而言，这已经很便宜了。更何况，在盐债开始发行后，汴京轻易便募集到八百万贯的巨款，这实是给了高太后很大的心理安慰，似乎国库忽然间便没那么穷了。
　　但这个新的条约并没能如最初设想的那样成为密约，两府觉得纸包不住火，干脆主动公布——它在朝中并没有引起多大的反对，倒是在民间招致了许多的不满。但大体而言，反对的声音远不如预期的强烈，清议感到失落是不可避免的，然而现实却是，即使是两耳不闻窗外事的书呆子，也能感觉到大宋朝的变化。而且，朝野的注意力，也早已被盐债与封建吸引——甚至连西夏使者再次来到汴京，亦没有多少人关心。
　　士大夫们要么在为发行盐债而争吵，要么在为是否封建而争吵，要么同时为这两者在争吵。特别是为了盐债之事，许多昔日的好友反目成仇，一夜之间视对方为小人奸佞；而一些昔日誓不两立，互相看不起的人，忽然之间又互相声援，同仇敌忾起来。
　　但直到目前为止，高太后亦难以分辨盐债的好坏，所以她也无法评判谁才是小人，谁才是君子。她只能选择相信司马光、石越，然后让结果来证明谁对谁错——实际上她也没有别的选择。
　　而且，高太后的心思，此时也完全不在这些事上。
　　无论盐债也罢、防秋也罢，高太后皆无甚主动权，两府才是真正的决策者。她真正握有主动权，她真正参预其中，同时亦关系到她的切身感受、甚至是利害的，只能是封建。
　　韩忠彦的密对直谏，让高太后大受震动，她也因此未再干涉省试之事。但如此一来，省试策论题目居然是“周以封建立国论”，此事传扬开来，却也令朝野震动！对于支持封建者来说，这是一个巨大的鼓舞；而对于反对者来说，则更受刺激。朝野关于封建的争议，愈演愈烈。不仅吴从龙罢官之令迟迟拖延难定，连原本对此保持缄默的两府宰执，也一个接一个的打破沉默，虽然司马光与石越、韩维依然遵循当日对她的表态，在奏章中含混两可，韩忠彦不发一辞，但自范纯仁以下，孙固、苏辙、李清臣、吕大防等人一个接一个的相继表态，明确支持封建，却也令得鼓吹封建者士气高涨。
　　虽然朝中反对者依旧不少，但无论官位、名望，此时皆已无法与支持者相提并论。虽然士大夫意气相争，绝不肯轻易退让半步，更遑论改变政见，但站在高太后的位置上，却已经将朝野的“众心”，看得清楚。
　　省试策论的题目，也许是有人暗中策划，也许只是偶然，但无论如何，高太后心里亦明白——这么多重臣站出来支持封建，绝非只因为那道策论题目，这些人其实心中早有成见，只不过他们善会选择一个最合适的时机将自己的政见公布而已。
　　也就是说，人心是支持封建的。
　　而这支持封建的“人心”中，更不知有多少，其实是为了小皇帝考虑。而这潜在的力量，更让高太后时时想起韩忠彦那日的谏言。
　　虽然高太后对要如何处置韩忠彦还拿不定主意——若韩忠彦说那些话时，旁边还有任何一个大臣，又或者，韩忠彦此后将这番话泄露出半句，高太后都会毫不犹豫的将他贬到岭南甚至南海去。但事情却并非如此，韩忠彦是密对时直谏，而事后又极得体的对封建之事不发一语。高太后既感慨于韩忠彦的忠直，而且韩忠彦又是她素所亲信的大臣，但另一方面，她也不想就这么轻易放过他——敢如此放肆的说出那些无父无君的话来，若再不敲打敲打，岂非形同纵容？
　　但无论如何，她心里却也明白，韩忠彦说的话，皆属逆耳忠言。
　　韩忠彦说的每一个字，都是站在她的立场，为她考虑的！
　　只有让雍王成为手握实权的一国诸侯，才能真正保全他的性命。惟有如此，才是长久之策。
　　高太后心里已经相信韩忠彦所说的。
　　在那一日之后，她的态度，已经发生了微妙的动摇。
　　她开始更加主动的关心封建之事。
　　高太后并不着急，即使下定决心要将雍王封建到南海，亦不必急匆匆的，尽管宫中、朝野的压力越来越大，但她还是想等一等。
htｔp://www.xiabook.com下~书~网



第27章 安汉当年一触龙(9)


　　如果要封建的话，她便要更加了解南海诸岛的形势，以便将两个儿子封个好地方，并且给予他们足够的支持——她不能排除朝中会有人借刀杀人，将雍王封到一个环境恶劣的封国，然后哄骗她少派兵马护送。而她亦不可能随便赏给雍王过多的东西，那样会招来无谓的攀比与非议。所以，只有她了解真实的情况，才能做出适当的判断。
　　此外，她也想借此机会，看看朝中大臣的“人心”。臣子们有时会掩饰自己的动机，但若赞同封建者与反对封建者不断的争吵，那许多真相，就难以掩藏。究竟哪些大臣心里是站在六哥一边的，她一定要心知肚明。
　　最后，还有一个重要理由便是，到目前为止，宗室之中，依然没有任何一个人出来支持封建！
　　只有沉默者、反对者。
　　在高太后看来，宗室的态度亦十分重要。她不想让宗室们哭哭啼啼带着满腔的怨恨上路，她也不想看到宗室们闹出什么难以收场的丑剧来，更重要的是，她相信，如果当真没有宗室支持封建，那所谓的“封建南海”，必将以失败告终。而她，将成为赵氏的罪人。
　　她宁愿耐心的等等，如果最终依然没有宗室支持，那她宁愿谨慎一些——在她死之前，将两个儿子封建了，便足够。
　　想到这里，她在心里摇了摇头，颇有一些支持封建的大臣，是将宗室当成一种累赘，但那绝非她之本意。她倒宁可养着这些宗室，安安份份的共享太平。
　　清河等了一会，见高太后没有进一步的示意，便在奏状上批了句“降付都堂”，然后放到一边，又取过一本奏状来，看了一眼引黄，禀道：“这封是石相公奏状，引黄言前次奏事，议及与西夏议和之事，未决，石相公请凡夏使所请诸事，其中册封秉常、复赐国姓、许秉常每岁遣使祭祖、朝廷设官照看其祖坟、允两国互市、遣归愿归夏之党项贵人、互派使节，朝廷均可以允诺；朝廷要求秉常诸事，则当包括西夏当奉大宋正朔，用大宋年号，称臣，划定边界，约束边臣诸条。取进止（取进止，宋代奏折常用结尾词，意为请求裁决。）……”
　　“与西夏议和之事么？”高太后心不在焉的反问了一句。
　　“是……”清河应了一声，却听高太后又说道：“此非急务，待改日内东门小殿再议不迟……”
　　“那……”清河正待询问是否要将石越的奏折留中，高太后却已又吩咐道：“你且先念那些和封建有关的札子罢。”这是她眼前最关心的事。
　　“是。”清河一面答应，从书案上翻出一堆奏折来——这早都是分门别类了的。她拿起最上的一本，方要念，又听高太后说道：“亦不必念得那么详细，不论赞成也好，反对也罢，理由总是那几个，你只管告诉我谁是支持，谁是反对就成。”
　　“是。”清河答应了，拿起第一本，看了一眼引黄，一面禀道：“这一封是签枢章惇的奏章。”
　　“那不必说了。”高太后虽然双目微阖，但心里却明镜似的，“章惇前几次面对时，除了北事，便全是在力陈封建之利。”
　　“太皇太后圣明。”清河笑道，将章惇的奏状放到一边，又拿起一封来，但只看得一眼，立时便惊住了。
　　“曹王……”她方说了两个字，那边厢高太后已霍地睁开了双眼，“曹王？！”
　　“是。”清河不敢去看高太后的眼睛，低着头，但语气却很肯定，“这封是曹王的奏状……”
　　“快呈上来！”
　　8.
　　“仲恪。”高大后唤着赵頵的旧名。隔得远了，她甚至有点看不清赵頵的相貌，她这个儿子今年应当正好三十岁了，三十而立，但与赵颢不同，高太后对这个最小的儿子，从来都没有如对赵颢的喜爱。她一共生了四个儿子，第三子早夭，活下来的这三个儿子，大哥赵顼聪明英武敢作敢为，有英主之气慨；二哥赵颢善解人意，孝顺聪颖，打小就格外的乖巧懂事；只有四哥赵頵，一生行事，都温厚得近乎懦弱，实非高太后所喜欢的性格——若仅仅如此，倒也罢了，偏偏这个四哥，还很喜欢医药之术，不但自己学医药，在王府里，还常常存着各种各样的药材，常常用来周济急病的百姓——若是他平时很有野心倒也罢了，偏偏他每每又胆小如鼠，有时更谨小慎微到近乎杯弓蛇影，因此，赵頵的这种举动，既犯忌讳，又让高太后觉得可笑。
　　这个儿子若说还有点可取之处，那便是他的确很孝顺，对兄弟姐妹亦极友爱，不比一般的皇家骨肉那么凉薄。但后一点究竟不是优点，对于生在帝王的儿子来说，亦很难说。
　　因此，高太后作梦也想不到，居然是赵頵，在宗室中，第一个站出来说赞成封建！
　　她看着赵頵有点模糊的面孔，很想知道他究竟是怎么想的，高太后无法理解，即使赵頵果真支持封建，他也应当设法当面对她说明，而不是采用上奏章的方式——但话说回来，她从来就不能理解她这个最小的儿子，心里究竟在想些什么。
　　尽管他依然是她的儿子。
　　依然是她竭尽全力想要保护的儿子。
　　“为什么？”高太后尽可能温和的问道，她还怕吓着这个儿子了。
　　但她等了一阵，赵頵却没有回答。
　　“为什么？！”这次她把声音提高了些。
　　“太、太母是说……”
　　“难不成还能有甚么事？！”高太后突然间无名火气，将手里的奏状狠狠地朝赵頵丢了过去。
　　奏状啪地一声落地，高太后看见赵頵也慌忙跟着跪了下来，“母后息怒，母后息怒！”
　　“为什么？！我只想知道理由。你想去南海那种瘴疬之地么？还是有什么人在背后撺掇你？”
　　“没……没有！”赵頵慌忙应道，稍稍顿了下，似乎是下定了什么决心，高太后见他突然抬起头，望着自己，说道：“奏状所言，全是儿臣自己的想法。”
　　高太后只是远远地望着赵頵，沉默不语。
　　保慈宫的气氛，瞬间变得紧张压迫起来。
　　赵頵不安的微微扭动着身子。等了一阵，终于，高太后听他开口嚅嚅道：“儿臣……儿臣……”
　　“我只想听实话。”高太后淡淡的说了一句。
　　“是。”赵頵连忙应道，他微微低下头，不敢去看高太后——在这一刹那，他几乎想把心里的一切，向高太后和盘托出——但他终于还是忍住了。殿中坐着的，即是他的母亲，但更是他的君主。有些话，无论如何，他都不敢对高太后说出来。
　　他心里很想对高太后说，他来做这个出头鸟，做一个公开支持封建的宗室，全是为了他的母亲、他的二哥、他的皇嫂、还有那个贵为天子的侄子……他不想看到骨肉之间互相猜忌、防范到这种地步，更不想看到有朝一日，要弄到骨肉相残的境界……
　　但这些话，即使涌到了嘴边，他也不敢说出来。就算是死，他也没有胆量说出来。
　　况且，扪心自问，他也并非全是这么无私的，他亦是为了自己打算。他王府的翊善便很委婉的提醒过他，倘若有朝一日雍王有事，他曹王亦未必能独善其身。天子的心思，是最捉摸不透的。为了他的切身利益考虑，封建南海，为一国之主，才是真正的“长策”。
　　这是于公于私皆有利的事。
　　然而即便如此，若非朝野舆论忽然纷纷支持封建，若非两府宰执纷纷支持封建，若非那道省试策论公然的暗示……若非如此，赵頵依然是不敢出头的。
　　他辗转听到一些宫里的流言，说如今万事俱备，只欠宗室中有人出来公开支持封建，他这才鼓起勇气，上了这一封奏状——他这封奏状，同时亦是向向太后与皇帝表明态度，他也知道向太后与小皇帝身边的人，都是希望封建的。
　　尽管赵頵早有心理准备，预备着高太后可能会生气——宫里也有相熟的内侍暗中告诉过他，太皇太后舍不得儿子远离膝下。但当这一切真的面临时，赵頵依旧无法逃避那种畏惧感与压迫感。
　　那是生在帝王家，贵为亲王的他，打自懂事起，就几乎形影不离的一种压迫与恐惧。那是一根无形的绳索，时时刻刻勒着他的脖子，告诫他这件事不能做，那件事不能去想……
　　对于自觉精擅医术的赵頵来说，传说中的瘴疬，其实没那么可怕。在他心里的深处，其实亦隐隐盼望着一种自由。他心里，也并非没有幻想过，成为一国之开国国王，尽情的施展自己的政治抱负……诸如此类的情景。
　　但是，此刻，无论是他心里的哪一个理由，他都不敢对高太后说出来。
　　因为，他还在汴京。
　　“儿臣……儿臣以为……”赵頵使劲咽了一口口水，用他最后一丝勇气说道：“儿臣以为尧舜之后，最善者为周，封建之制，于赵氏……”
　　“是么？”高太后冷冷地打断了他。这就是她想要保护的儿子！这就是帝王之家的骨肉亲情！高太后不再去看赵頵，只是冷淡的说道：“我知道了，你退下吧。”
　　赵頵望着高太后，嘴唇微动，欲言又止，终还是垂下头去，应道：“是。儿臣告退。”
　　高太后耳听着赵頵出殿时腰间玉佩碰撞的声音，望着她最小的儿子在她的视线越来越远去，越来越模糊，忽然间感到一阵心灰意冷。自己这又是何苦？
　　你们都想封建？你们所有的人都想要封建是吧？
　　既然如此，那我就如你们所愿！
  http://www.xiaｂoＯk.com下{  书 }网



第28章 封疆尽是春秋国(1)


　　1.
　　绍圣元年春，正月。
　　自从石越通海以来，大宋朝的海上贸易日渐繁荣。位于钱塘江边的杭州港凭此天时、地利、人和，十几年来经营下来，规模与气象都远非昔日可比，已然成为国内最为繁忙拥挤的港口。
　　尤其今年，虽然元宵节才刚过，春色与绿意都还未及展露，但已经渐渐转暖的天气，却在向人明白无误的显示着这一年的与众不同。蛰伏的万物也应时而动，因此杭州港也比往年提前进入了繁忙的季节，泊于港内的大小帆船往往来来，不舍昼夜。
　　不少初到此地的蕃商常常会惊骇于这样的场面。对于他们来说，在一生的航海经历里，都不曾见过这样的港口，单是那些挥舞着小旗引导进出港口的小船，它们的数量之多、效率之高，往往来来的迅捷灵巧便已叫人惊叹；更不消说那些刚刚祭祀完海神风神预备扬帆出海的船队，是何等的壮观与气派；数不清究竟有多少短装打扮的汉子正卖力的干着装卸的勾当，数不清究竟有多少琳琅满目的货物，不知从何而来，亦不知向何而去。急步来去的商人们装扮各异，操着各种各样的语言大声的喧嚷，几乎无论来自何处的商人，都不难从这些嘈杂的声音里寻到自己所熟悉的乡音。在那些衣着华贵的船主身后，簇拥着侍侯他们的仆厮，还有许多预备背井离乡谋取富贵的海客们，这些人中的许多都家境贫寒，只能将希望寄托在那些流传甚广的海外致富传奇上，他们大多无力支付出海的费用，只好通过跟船主讨价还价以求充当水手权抵路费，但在他们的脸上，你也寻不到即将远离亲人故土的痛苦，只有无尽激情、期待以及义无反顾的决心。
　　在这熙熙攘攘的人群里，身着青绿二色官服的市舶务官员格外引人注目，无数双眼睛紧盯着他们的一举一动，对于许多人来说，他们的决定往往意义重大，或许正因如此，他们的检查过程看起来更显得严厉与挑剔，叹息、哀求、讨好，各种声音萦绕在他们耳边，他们都象是全都听不见，脸上只有那种超然物外的冷漠表情。时不时的，他们的目光会自得的望向不远处的杭州市舶务和虎翼军第一军都指挥使衙门，当他们从那两座巍峨壮丽的建筑上收回目光的时候，脸上的神情就越发凛然不可侵犯了。
　　这样一副异常忙碌与热闹的场景，往往是让人惊叹之下又暗自嘀咕的，许多新来的人不免惊奇的抬起头看看天色，“嗯，并没有错，才刚刚现出曙光呢！”他们正在心里跟自己说，但再一看，那比邻建在港口附近的蕃坊与仓库，又让他们迷惑起来，那些建筑的顶部还笼罩在清晨迷蒙的薄雾之中，显得漫漶不清，但下面却早已经门户洞开，灯火通明，让人远远的就能看到里面堆积如山的货物。
　　但这些，都不是这个初春的清晨最为引人注目的事物。往来于这个港口的人们，忙碌的同时，眼角的余光都在情不自禁的向位于港口西南方的一处望去，一队身着大宋海船水师戎服的军士持戈而立，将那块的区域与繁忙的港口隔绝开来。在那里忙碌的人们，明显透露出与这港口大多数人格格不入的气息，他们静泊于港内的船队，约有二十多艘大小帆船，它们用铁索连接，孤傲的停泊在同样被隔绝开的水域内——任何船只不小心靠近，都会招致一旁海船水师战船的驱赶。出现在这些船上的梢工、杂事、水手，也绝不似寻常商船的梢工、杂事、水手们，决没有人大声喧哗，更没有人肆意欢笑。他们安静待着各自的位置上，温顺的听从那些操着汴京官话的人指挥，一举一动仿佛都小心翼翼不敢犯错。而那些操着汴京官话的人，明显带着颐指气使的模样，大模大样的四处指手划脚，大声喝令，其中一些人，肤色白嫩，仿佛从来也不曾见过阳光，尖细的声音很容易便暴露了他们内侍的身份。
　　数百个步履矫健的汉子正忙碌的将一箱又一箱的货物搬到船上，一些大汉的脸上，还有令人望而生怖的刀疤，他们步覆整齐，绝少说话，神色气度，倒与旁边那些虎翼军军士有些相似，只是身形更加高大，一看就是北方的汉子。他们搬运的货物中，容易被辨认出的是绸缎、粮食、鸡鸭等活物，而更多的东西，则被密密的收藏在精美的木箱之中，根本无法猜测出来究竟是什么。而最让人惊讶的是，他们搬运上船的物什，还包括了各种大小件农具，甚至于成捆的兵甲与旗帜。如果此时此刻不是有水师兵卒正守卫在旁，这样多的货物居然没有一个市舶务官员验看的话，那可真是骇人听闻。
　　也有一些细心而有经验的海客们，隐隐从那起搬运货物的汉子们身手上猜到了他们的军人的身份，然后通过细细辨认那飘动在薄雾中的旗帜，看清楚了书写在那上面的一个斗大的“邺”字，最终隐约猜出了他们的身份。
　　这就不免更加让人惊叹了。
　　杭州的人们早已见惯了封建诸侯前往藩国的排场。自从去年，也就是熙宁十八的四月，朝廷颁布《封建诸侯敕》，宣布将仿西周之制，封建南海，当年便有两个亲王、一个郡王、一个秦国公来到杭州，从这里出发，前往自己的封国。据说这三王一公，乃是当今最为亲贵的宗室，雍王、曹王两个亲王，乃是太皇太后的亲儿子、高宗皇帝亲弟弟、当今小官家的亲叔叔；而定王赵世开与秦国公赵克愉，则分别是太祖皇帝与秦王廷美的子孙，在法统上乃是继承太祖、秦王廷美之香火的宗室。
　　在如今的杭州，哪怕是三岁孩童，亦知道“冬南夏北”这句航海的俗语，去年的那四位诸侯，做为第一批封建的宗室，正是在信风大起，海上风平浪静的冬天从杭州港出海的。当时杭州空城而出，几乎满城军民都出来送行，每个人都记得那船队的规模——尤其是雍王与曹王的船队，两位亲王单单两千料的大船，便一共有四十七艘，加上千料、三百料的小船，以及定王、秦国公的船队，那是一只空前庞大的船队，人们记忆犹新的是，四位诸侯之国，几乎将杭州附近能买到的海船全部搜罗一空。诸侯们购买、雇佣海船，将市价几乎哄抬了五成。在去年的冬天，想搭船前去高丽、日本或者凌牙门的海客，即使付出更多的价钱，也往往找不到有空位的海船，持续了几年的海上贸易的不景气，尤其是从前年秋天开始的那种悲观景象，仿佛突然之间，便一扫而空。
　　而且去年冬天那次，出海的人数看起来也更多，听说太皇太后、皇太后、小官家赐给两位亲王各一个指挥的步、骑军禁军，定王与秦国公各一个指挥的教阅厢军步军，这四位诸侯的兵力，合计起来便有二千六百人马，若再加上军队的家属，就有上万人口。这还不计四位诸侯的族人，太皇太后赏赐的各色工匠，他们一路召募的部众，在杭州雇佣的水手……
　　但是，真正心思缜密的海客，便知道去年的四位诸侯的排场，其实还要逊色于眼前的这只船队。
　　那些观察敏锐的人们，会注意到，去年冬天，护卫四位诸侯的船队的，只有虎翼军第一军的一只船队，那主将座舰上飘扬的旗帜，只是一个“杨”字——那是虎翼军第一军第三营的副都指挥使杨一本大人的座舰。但今次，这二十多艘船的外面停泊的战舰虽然不多，但树着将旗的座舰，却有三艘之多，其中不仅有两面虎翼军第一军的将旗，另一面“宗”字将旗上，更绘着虎翼军第二军的图案！而且，在这船队外围巡弋的战舰中，竟然还有那艘“定海大将军”——那可是杭州海船水军的镇海之宝，装备着火炮的战船。
　　而在岸上，从杭州知州衙门、通判衙门，乃至两浙路转运使司，到市舶务、虎翼军第一军，各个衙门的公差、军士，抬着一箱一箱的东西，络绎不绝的送往船上……这更是去年从未见过的景象，当时即使是整个冬天都在港口做事的人，也只能依稀记得有几个衙门曾经往曹王的船上送了点礼物。
　　杭州人对于汴京的宗室，是陌生的。人们只能暗暗咂着舌头，猜测着这个“邺国”诸侯有什么来头，看起来竟比雍王、曹王还要亲贵，还要有权势。许多人心里也在迷惑——既然是看起来如此有来头的诸侯，为何却要赶在正月以后才出海？冬天与春天，都是东北信风的季风，但久在海上行走的人都知道，海上真正的好日子，是秋冬两季，人们可以在冬天出海，选择次年的秋天启航回国，而春夏两季，虽然也各有信风，但这两个季节出海，却也经常会遇到令人恐怖的暴风暴雨。只有要靠着海上讨生活的海商们，才会不顾一切的，即使冒着暴风雨的危险，也要出海贸易。这杭州港的人们，实是很难想象，为何一个如此有地位的诸侯，也会在这个季节，急着出海。
　　杭州港内，距离那个“邺国”诸侯的船队约有一里左右，静泊着十几艘千料级的极不起眼的商船，此时，卫棠就在其中一艘商船上，远远的眺望着这只邺国船队。他脸色惨白，形容削瘦，站在甲板上，虽然只是停泊入港的海船，依然显得脚步轻浮，似乎根本踩不到实处一般。
　　早在熙宁十八年，卫棠与全族人便随雍王一起到了杭州。他原本是应当随雍王一道前往雍国的，但是，该死的晕船，阻止了他的旅程，他初到杭州，只要一上海船，哪怕停泊在港口内的二千料的大船，他也会肚子翻山倒海般的剧烈呕吐，一直吐到连苦胆水都出来了，还会干呕不止。然后没几天，他又因水土不服而病倒。最后迫于无奈，他只好暂时留在了杭州，没能随雍王的大队人马一道出发，前往位于吕宋岛北端的雍国。
　　尽管对于雍国来说，船只非常紧张，但雍王走之前，还是特意留了一艘大船留给他。这是雍王自己买的一艘民船，杭州的官员对这个失势的雍王漠不关心，即使出于礼节的交往，也尽可能的避而远之，只求将他安安全全送到吕宋岛，便算可以向太皇太后交差。因此，也无人留意雍王还留下了一艘船和一个重要的臣子。
　　于是，卫棠一面留下来养病，努力适应着船上的生活，一面暗中为雍国做一些事情。
　　他乔装身份，每日都要拜访杭州的各色人物，从失意的士子，到有名的海商，甚至是能工巧匠，竭尽心力的为雍国招揽各色人材；除此之外，还要流连书肆与藏书阁，或购买、或雇人抄录各种各样的书籍；他也尽可能的购买一切他认为可能会有用的东西，从种子到纺纱的器械……
　　到了晚上，无论再难受，呕吐头晕得再厉害，他也坚持回到船上来睡觉。他不再穿绫罗绸缎，不再爱珠玉金银、奇珍异宝，他穿着最普通的棉布衣服，看起来象个穷酸的书生。
　　这是他第二次生命。
　　一次完全不同的生命。
　　他在大宋朝的事业已经完全毁了，这个强大的国家，这个他生活了几十年的国家，亦已不再是他的家乡。
　　他也不再是那个纨绔子弟，甚至不再是那个幻想着要做“陕西桑充国”的卫家公子——卫家偌大的家业，几乎在一夜之间就毁了。颁行盐债后，陕西转运使范纯粹将陕西盐债定额的一半，强行逼迫卫家购买。卫棠的父亲一时想不开，被活活气死，但他家却依然不得不变卖家产，购买盐债。那时在汴京的卫棠还全然不知情，一直到封建敕颁布，卫棠想要劝说家人，变卖家产，举族随雍王出海，他才接到消息，他家除了那张巨额盐债债券外，其余所有家产，已不足一万贯！卫家百年的积累，荡然无存，他合族老小亦别无选择，只能背井离乡，前往那闻所未闻的瘴疬之国。
　　这才叫做赤条条的一无所有！
　　比起他这一年中的巨变，那种挫折、苦涩、绝望……这区区的晕船之苦，又算得了什么？
　　从知道他父亲死讯的那天起，他不再视自己为宋人。
　　他已经是一个雍国人。
　　一个雍国人，又怎么可以晕船？！
　　这个新生的国家，将是一个属于海洋的国家。船对于雍国人来说，将会如同马对于契丹人一样平常。
　　到了杭州后，为了助雍王购买船只、各种物资，招揽人手，卫棠又索性将那价值一百多万贯的盐债债券，以十分之一的价格，卖给了一个杭州商人。从此以后，他就真正的一文不名了。
　　他的族人，将从雍王那里，分到一片采邑，但他们必须自己亲自用双手去开垦耕地、播种、收获，到了农闲时则要帮助雍王修筑城墙，打造兵器，征服夷人……
　　这是卫棠在从汴京至杭州的路上，与雍王、吕渊一道，反复讨论，定下来的立国之策。虽然海洋与贸易，可以带来富裕，但惟有掌握了粮食、铁器、战马，这个国家才能稳固，才不会受制于人。因此，未来的雍国，将以耕战为本，以贸易富国。
　　这样一个新生的国家，一切都只能靠自己，用鲜血与汗水去换取，无论如何，都是容不下珍玩华服的。
　　他们要省下每一文钱，购买粮食储备，直到他们开垦的农田能丰收；除非他们能找到铁矿，打造出来足够的盔甲、刀剑、箭头，否则他们必须省下钱来，购买生铁、出大价钱雇佣工匠，或者找海商购买武器；还有农具、耕牛、战马、药材、医生……
　　卫棠再也不敢大手大脚花钱，他象个穷书生一样，连吃饭都很节俭。
　　但是，卫棠却发现，竟没有任何人曾小看他这个穷书生。从雍王留下来照顾他的那几个护卫的眼里，甚至从他雇佣的梢工、水手眼里，他看到的，是一种他以前渴望已久，却一直未能得到的尊敬。那种尊敬是发自内心的，不是因为他的家势，不是因为想讨好他，不是因为有求于他，亦不是因为惧怕……
　　尽管他直到现在，在船上走路，依然踉踉跄跄。
　　“哼，一个邺国公而已，有什么了不起！”
　　卫棠听到身后一个护卫愤愤不平的说道，又听另一个护卫接道：“听说邺国公是英宗皇帝幼弟，宫里头一向很看重，只不知他们要封到哪里……”
　　“什么宫里头？又岂止是宫里头，邺国公又有什么了不起，依我看，还不是因为柔嘉县主的面子？如今清河郡主是太皇太后面前的红人，权势正盛，谁不给她三分薄面。谁不知道柔嘉县主与郡主情同姐妹？还有，汴京谁没听说过，柔嘉县主至今未嫁，是因为和石相公有私情——你看丰稷跑前跑后这么殷勤，他是石相公抚陕时的旧部；还有，薛奕居然把宗泽都派来了，就为了给他家带个路，若非是为了石相公，谁又能差得动这个南海王？”
　　“此言有理……”那护卫低声咕噜了一句什么，便听两个护卫鬼鬼祟祟的在身后笑了起来。
　　卫棠也不由笑着摇了摇头，对面的船队，正是第二批封建之宗室中邺国公赵宗汉的船队。虽然自办《秦报》后，与宗室交往并不多，但他这些年，也多少听说过柔嘉县主之名，有关柔嘉县主老大不嫁，宗室里头，背后也传为笑柄，的确有多人说她与石越有私情。他以前甚至还想过，一个和石越悄悄有私情的宗女，应当长得如何美若天仙法？
　　但如今的卫棠，早已不再关心这些声色犬马的事。这些宫闱秘闻，是真也罢，是假也罢，又有何干？
　　“休要羡慕他们。”卫棠没有转头，淡淡说道：“既然已独立一国，朝廷眷顾得一时，可眷顾不了一世。听说邺国公赵宗汉只会画画，宠女儿，儿子虽然生得多，却没几个管用的，只会吹法螺。这一等诸侯，朝廷赏赐得再多，亦是枉然，迟早有一日，让蛮夷给灭了。吾辈追随明主，日后才是前途不可限量，何愁不代代富贵？！”他伸出手来，指着邺国船队，冷笑道：“你看他今日风光，日后尚不及二位。”
   http://www.lzuowen.com下 & 书 & 网



第29章 封疆尽是春秋国(2)


　　“大人说得甚是。”那两个护卫笑道，二人显是深以为然，一个护卫又笑道：“我昨日下船去杭州城，还听说一件事，说皇上还赐了金鼓斧钺给柔嘉县主……”
　　“谣言罢了。”卫棠不由扑哧一声，笑出声来，“大宋朝可不至于出这……”
　　但他话未说完，便听一个护卫指着岸边，说道：“大人你看，柔嘉县主的仪驾……”
　　卫棠顺着他指的方向望去，果然，便见一队锦衣禁军举着旗帜、金鼓、斧钺，吹吹打打，簇拥着一个骑着白马的男子，招摇而来。
　　“那哪是……”
　　“便是柔嘉县主了，她最爱男装打扮……”
　　卫棠连忙又仔细望去，便见那队人马渐渐走近，从他船头路过，他的目光一直盯着那位传闻中的柔嘉县主——突然，卫棠呆住了，“是他？！”
　　2.
　　“古意苍茫，看四壁云山，青来剑外；
　　予怀浩渺，送一篙春水，绿到江南。”
　　曹友闻负手而立，默念门前楹联，待念到“予怀浩渺”四个字时，不禁笑着摇了摇头，心里有些羡慕也有些好笑，但等他念完全句，再默察周边景色，心里便只剩下艳羡了。
　　在寻常人看来，这无非是西湖畔一处普通的宅第，并无甚出奇之处，但落在有心人眼里，却不难发现主人家胸中的丘壑，实在别具匠心。
　　不知自何处引出的水自西向东，仿佛隔绝尘世，涤秽洗襟，环着宅子流淌，最后注入西湖，沿岸遍植碧桃垂桃，间杂着嶙峋山石，周遭小径，全是石板铺就。此时举目虽不见绿意，却不难想象春和日丽时此处风光。曹友闻甚至可以想见主人家推开大门之时，只见西湖烟波，春水送绿，远处云舒云卷，孤山如梦似画。教人想着都有悠然神往，尘虑尽消之感。
　　不知为什么，他突然有种想要叹息的感觉，便在此时，身后忽然传来蹄声，他急忙回头，见是一个青衫老翁正骑驴而至，他的脸上皱纹满布，似乎遍历风霜，但却有一股超然世外的气度。
　　曹友闻又惊又喜，还未及趋前说话，那老翁眼神锐利，却早已经高声叫了起来：“是允叔！你来杭州了？”
　　“啊！”曹友闻急步过去，拜倒参见：“世叔金安，小侄有礼。”
　　“允叔不必多礼。”那老者已下了驴来，一面将驴交到小童手里，一面趋前几步，扶起曹友闻，笑道：“可有两年还是三年未见了？三郎道你来往广州渐多，少回家乡，怎的这次却舍得回来了？”
　　他一口气问出这多问题来，曹友闻一时却不知道回他哪句。但他素知这老者脾性，只是叉手侍立，默然微笑。
　　果然，便听老者又笑道：“方才见允叔你看这楹联，可瞧出来是谁的墨宝未？”
　　曹友闻心里更觉好笑，但又装模作样的鉴赏了一番，红着脸摇摇头，回道：“恕小侄眼拙。”
　　那老者捋须哈哈大笑，“早就知你曹允叔不肯上进，只知那阿堵物，可还记得半句诗书？你可看清楚了，此联乃是王侍中王相公亲笔手书！”
　　“啊？”听说这竟是王安石的墨宝，曹友闻亦不由得大吃一惊。
　　那老者更是得意，笑道：“求得这墨宝却甚是不易，这杭州城内，等闲人物，难求一字，难求一字……”
　　说话之间，老者已拉着曹友闻的手，进了屋中。
　　地上铺的是用片金线织出的花纹繁丽的厚锦，壁上挂着的卷轴或者大或小，有诗有画，曹友闻一眼扫过，便看到许多个熟悉的名字：范文正公的《动止贴》、蔡君谟的《中间贴》、张商英的《惶恐贴》、徐熙的《鸡冠蝴蝶图》、王维的《雪霁图》、大苏的《雨竹图》、王驸马的《西岳降临图》……，尚有许多未能看得清楚，但想来也无一不是名士大儒，寻常人家但凡能有一幅，想必都是珍若珙壁，舍不得轻易示人，偏偏这许多东西挂在一间房里，却有些不伦不类，予人零乱无章之感。
　　曹友闻心中暗笑，他方才屋外所见，颇为惊叹，只觉营造之妙，处处高人一等，但进得此厅，终于复有熟悉之感，原来主人家手笔，始终未变。
　　“允叔有些年不曾来了，”老翁捻须笑道：“如今不止这宅子重新修葺过，室中字画，也非旧时观。允叔以为如何？”
　　“妙极，妙极，”曹友闻拊掌笑道：“世叔所有，无一不是大家精品，哪个名字说出去不是振聋发聩，难为世叔能够收罗！”
　　那老翁闻言，更是得意，他们说话之间，早有侍女们进来焚香烹茶待客，曹友闻一看，只见这些侍女个个容貌俏丽倒在其次，穿着打扮却是越发与众不同，个个梳着高髻，膨大的罗裙垂泄而下，里面着素色的轻裾，移动时露出云头锦履，行走无声，袅娜生姿。
　　又听那老翁笑道：“似我们这等人家，那阿堵物已在其次，殊不足道。倒是你那七弟在后院，建了一座藏书阁，搜罗了海内珍本奇书，如今在这杭州城中，亦是薄有虚名，允叔此来，不可不看。”
　　曹友闻心中好笑，嘴上却恭维道：“世叔公侯之后，清华之气，自不能与寻常商贾之家等提并论。七郎饱学多才，更有祖风，琼林赐宴，指日可待。”
　　老翁听他如此说，更是欢喜，却若有憾焉的笑道：“可惜允叔志不在此，否则兄弟一榜进士，更是一桩美谈。”当下便跟曹友闻说起当日如何营造这宅院，收罗书画种种艰难不易。
　　曹友闻口中奉承，心里几乎已将肚皮笑破。
　　那老翁却谈兴颇浓，说了半天，才突然想起要问曹友闻的来意，奇道：“噫，允叔此来，难道竟是与老朽谈这些么？”
　　曹友闻却是有事而来，只是听他絮絮叨叨，说得不停，又不知要如何打断他，这时好容易找到说话的机会，连忙说道：“小侄此来，确有一桩喜事。”
　　“喜事？”老翁捋须望着曹友闻，“这喜从何来？”
　　曹友闻笑道：“小侄知道十娘才貌双全，尚待字闺中，此番却是受人之托，前来成就一桩好姻缘的。”
　　“哦？”老翁睨了曹友闻一眼，傲然说道：“不知却是谁家小儿郎？”
　　“好叫世叔欢喜，这家小儿郎，却是天潢贵胄，说起来乃是当今官家的皇叔，邺国公第十子赵仲玶。”曹友闻一口气说完，本以为老翁定会喜动颜色，马上应诺。
　　谁知那老翁只是挑了挑眉，“唔”了一声，“原来是他家的儿子。”
　　曹友闻不料他如此反应，大吃一惊，诧道：“世叔难道竟连邺国公的儿子也看不上？”
　　老翁瞥了一眼曹友闻，道：“允叔只怕不知和李承简家的小娘子结亲的是谁？”
　　曹友闻心里顿时明白过来，笑道：“世叔这却是想岔了。你道李承简结了雍王这个亲家，便以为邺国公家有所不及？”
　　老翁“哼”了一声，“难道国公家还比得上亲王家？雍王可是太皇太后的爱子，当今天子的亲叔叔！李承简家！”
　　曹友闻叹了口气，笑道：“世叔呀世叔……你可知道邺国公家柔嘉县主？”
　　老翁道：“全杭州城，如今只怕没有不知道这位县主的。”
　　“那世叔可知柔嘉县主离京之时，官家流泪相送，御赐金鼓、斧钺，更在邺国御笔画出柔嘉县做为采邑，世叔可见过哪家亲王的县主有这等殊遇？便是公主郡主，大宋朝开国以来，世叔又可曾听说过？”
　　“啊？原来传闻竟然是真的？”
　　“千真万确。”曹友闻说来，自己都觉得又是好笑，又是骇人听闻。他其实亦听说过此事的一些传闻，据说当日决定封建邺国公后，太皇太后与皇太后都不舍得柔嘉离京，曾劝她在汴京择婿，但柔嘉执意不允。柔嘉县主离京之时，不仅两宫太后都极怜惜她，多有赏赐，小皇帝更是含泪相送，依依不舍，在温国长公主的撺掇下，居然颁下如此荒唐的封赏。虽然朝中对此多有微辞，但太皇太后以成王剪桐封弟，欲借此机会教育小皇帝——多半亦是想到这实不过是慷邺国之慨，反正有什么麻烦，那也是万里之外的邺国担着，竟是应允了。只不过听说温国长公主后来却是很吃了一些苦头便是。而柔嘉在京时，尚还老实规矩，不料到了杭州之后，却故态复萌，整日抬着御赐的金鼓、斧钺招摇过市，搞得杭州人人都知道来了这么一位县主。
　　但曹友闻此番受人之托，前来说亲，他不敢乱说宫内之事，竟亦只得抬出柔嘉县主的事来，权充虎皮。但这等在大宋朝骇人听闻之事，却亦的确能令面前之人动容。
　　原来他拜会的这老翁姓卢，唤作卢道传，与曹家乃是几代通谊之家。据说其先祖曾仕后周，做过上将军，入宋后更拜为越国公；祖上还有人在真宗时曾做过殿前防御使、封过侯爵。这些故事，那卢道传津津乐道，曹友闻自小听得多了，至于真假，那自是没人知道。不过卢家祖上如何虽不好说，但倒了卢道传这一代，却的确可称得上富甲一方。卢道传有七子十女，除了他口中的“七郎”是个屡试不第、百折不挠的举子外，其余六子，无一不是长袖善舞的豪商。但卢道传自诩是公侯之后，一心只盼着七郎登科，好光耀门槛。他自己更是以高人雅士自居，素来不屑与寻常商家同列，但这骨子里，却毕竟改不了商人本色。
　　曹友闻又添油加醋的炫耀了一番柔嘉是如何在两宫太后、皇帝面前得宠，赵宗汉在宗室中地位如何如何高，见卢道传还在沉吟，又笑道：“世叔若还是不信，何不差人打听打听，如今封建出海的诸侯，凡是来过杭州的，这两浙路地方官员又是对谁家最殷勤？”
　　卢道传顿时眯起了双眼，那汴京宫廷之事，他自是所知不多，但是这杭州的官场，那真是一举一动，卢道传皆无不留神。此时被曹友闻一提点，他顿时感觉到其中的蹊跷。谁家正得势？谁家已失宠？这官场的冷暖，是最准确的风向标。
　　他微捋胡须，望着曹友闻，试探道：“此事却是不同寻常。怎么说，这雍王、曹王也要亲贵些……”
　　曹友闻意味深长地一笑，“世叔可知小侄此番是受何人所托，前来作伐？”
　　卢道传听他言外之意，不由一愣，马上又笑道：“允叔却来卖关子。”
　　曹友闻微微一笑，道：“小侄岂敢。实不相瞒，小侄这两年，多是听石相公差遣。”
　　“石相公？！”卢道传吃惊的张大了嘴巴，“难怪，难怪。难怪听说允叔在与钱庄总社一道筹划着什么结算钱庄，原来竟是攀上了如此高枝。”他此时看曹友闻的眼色，又已全然不同，“只是，这石相公和邺国公……”
　　曹友闻笑着摇了摇头。
　　“唔？不是和邺国公？”卢道传疑惑的望着曹友闻，忽然一个灵光，“难道、难道是柔……”
　　曹友闻连忙伸出手来，做了个噤声的动作，只笑着点了点头。
　　“原来如此，原来如此。难怪！难怪！”卢道传顿时眉开眼笑。曹友闻眼见着便要大功告成，忽见卢道传又皱了皱眉，问道：“方才允叔说的这十郎，不知却是哪位夫人所生？与柔嘉县主，可是一母同胞？我听说邺国公家的儿子不少……”
　　曹友闻心里苦笑，“柔嘉县主的生母已经故世。不过世叔放心，这位公子与县主在兄弟姐妹之中，却是情谊最深的。”
　　卢道传狐疑的望着曹友闻，道：“哎，允叔当知道，这十娘实是吾家之掌上明珠……”
　　“世叔尽可放心，小侄断不敢耽误妹妹终生，令十娘所托非人。”曹友闻赌咒发誓道，“若此桩婚姻得谐，十娘自己一生富贵不说，子孙更皆是凤子龙孙，公侯世代。便是世叔，若与邺国公结为亲家，说起来亦是皇亲国戚，身份尊贵，自当更上层楼。”
　　卢道传又细细想了会，方点头笑道：“我们这等人家，倒也不在乎富贵不富贵，不瞒允叔，十娘原本是想许个读书人家的，但既是允叔作伐，这邺国公家的人才，想亦是不差的。真是好姻缘，我自无拒绝之理。”
　　曹友闻连忙笑道：“确是好姻缘，确是好姻缘。”他心里终于暗暗吁了一口气。
　　从卢府告辞，回到邺国公临时驻扎的驿馆，几个内侍见着曹友闻，忙引他到了中厅之外，自己进去禀报——这时是非常之时，过往的礼仪，亦只得一切从简了。曹友闻目送着一个内侍进了中厅，耐心在外头等候，没多时，便听厅中传来一阵脚步声，邺国公赵宗汉和他的长子赵仲珙、次子赵仲彩迎了出来。
　　自赵宗汉被封建之后，曹友闻便受石越之托，让他尽力协助邺国在建国之初，能站稳脚跟。曹友闻在汴京日久，自然也听到过一些关于石越与柔嘉的传闻，无论是石越果真与柔嘉县主有私情，还是只是卖清河一个面子，石越既然开了口，曹友闻自没有不竭心尽力的道理。更何况这于他亦一举多得之事，除了能在石越那里记一功外，以柔嘉县主那复杂的关系，他更顺便讨好了小皇帝，还可以借此机会，拉近他与丰稷、狄谘、薛奕等人的关系。因此这几个月来，曹友闻亦是尽心尽力，为赵宗汉做了不少事情。
　　但他与赵宗汉相处一久，便已知这位邺国公其实没什么本领，便是他生了十几个儿子，亦都是庸庸碌碌之辈。相比他听到的关于雍王、曹王、定王、秦国公这几位诸侯家的事迹，实是令人有“龙生九子、子子不同”之叹。不过，朝廷封建之时，只怕亦想不到各房宗室的才具究竟如何，而这么着急封建邺国公，实亦是另有隐情。幸好赵宗汉父子虽然才具平庸，却好歹还不算全然无可救药。
　　这邺国公父子的第一大优点，便是能放下天潢贵胄的架子，至少能做出一副礼贤下士的模样来。虽然以曹友闻之见，他们多半是分不清贤愚的。但目前这时节，能否分辨贤愚，倒也并不重要，毕竟这些诸侯们，此时亦没什么本钱对愿意投奔他们的人挑三拣四，只能来者不拒。而邺国公父子对任何投奔他们的人，或是帮助他们的人，都能纡尊降贵，礼数周全，虽说那些一流的豪杰之士或者会因此愈加鄙视他们，但至少在二流、三流人物中，却能留下一个很好的印象。
　　便以曹友闻自己来说，虽然他心里不太看得起赵宗汉父子，但每次他们都如此毕恭毕敬的迎送，心里亦免不了有一种很舒服的感觉。
　　“公子辛苦了……”
　　此时，耳里听着赵宗汉的慰问之辞，曹友闻连忙抱拳参拜，“托邺国公之福，在下此番总算不辱使命……”
　　“如此说来，婚事谈成了？”
　　“正要恭喜邺国公！”
　　曹友闻一面被赵宗汉亲热的挽着手迎进厅中，一面忙着向赵宗汉报喜，冷不防却听厅里有女子骂道：“这等腌脏事，又有甚喜不喜的！”
　　他听到这骂声，几乎是一个激灵，下意识的唤道：“县主！”
　　几乎与此同时，赵宗汉亦喝斥道：“十九娘，不得无礼！”
　　“有甚无礼不无礼的！”厅中的柔嘉却更不服气，恼怒地瞪了曹友闻一眼，道：“左右不过是个花钱买来的开国子。爹爹，咱家怎的也和那没出息的宗室一般，竟要巴巴地求着和不入流的商贾结亲？爹爹如今好歹亦是一大国诸侯，若叫仲玶娶个商人之女，女儿断不应允！”
　　曹友闻连忙避开柔嘉的目光，一面观察厅中：厅中的桌子上，放着一张大海图，柔嘉穿着大红色戎装、手里执着一根金鞭，站在桌旁。她旁边，一个灰袍男子正抿着嘴，含笑望着自己。这人他亦是认得的，正是名噪一时的虎翼军名将宗泽。
　　“放肆！”
　　曹友闻才看了一眼，注意力马上被赵宗汉无力的喝斥声吸引过来。但正如他所料，这位邺国的君主，对他这个宝贝女儿，从来都是没有办法的。
　　柔嘉已毫不示软的反驳道：“女儿哪里不对了？在京师时，太皇太后便对宗室与商贾通婚深恶痛绝！”
　　曹友闻心里苦笑摇头，这几个月来，他已不是第一次看到这对父女争吵，往往是做父亲软弱无奈，做女儿强硬霸道，十余个兄弟更是无人敢劝，最终多半不得不以柔嘉的胜利告终。他正想着如何设法开解此事，不料却听宗泽在旁笑道：“县主此言差矣！”
　　突然之间，厅中安静下来。所有的目光——包括赵宗汉的目光，都带着诧异的聚集到了宗泽身上。显然，在邺国公家里，这样直指柔嘉之非的顶撞是很罕见的。
　　柔嘉更是惊讶，转过头去紧紧的盯着宗泽看了半晌，赵宗汉已经换成一副笑脸想要劝阻，就在所有人都以为她要发作之时，柔嘉却温声问道：“你为何也这般说？”
　　她如此反应，非止曹友闻大吃一惊，转目四周，便是她亲兄长们也无不惊诧，唯有宗泽浑然不觉：“恕下官失礼，这原是邺国的家务事，在下本不当多嘴……”
wwＷ、xiabook.com下{ 书 }网



第30章 封疆尽是春秋国(3)


　　柔嘉却是忍下不耐烦的“嗯”了一声，“你直说罢！”
　　“那下官便放肆了。”宗泽在薛奕帐下日久，平时说话亦多是直来直去，这时更不客气，向赵宗汉、柔嘉欠欠身，道：“宫中、汴京之事，固非下官所知，然南海之事……邺国公与县主若欲在南海建国强盛，则实不可不重视海商。”
　　“这又是为何？”柔嘉望着宗泽，目光中难得的带上了一丝虚心之意。
　　3.
　　在柔嘉的心里，眼前的这位海船水军将领，的确是与他人不同的。
　　离开汴京前的许多事情，一直都被她很好的藏在心底，无论听到多少谣言，无论是谁来问她，她都保持缄默。她将把这些带到南海邺国去，带到她生命的尽头去。
　　所有的一切，都不属于别人。如果说这些年的时间，她有何变化，那么就是她已经懂得沉默。
　　但她无法控制，许多记忆的片断，常常会没来由的突然从心底里不请自来的冒出来。
　　“十九娘，你只须点个头，我便去央求太皇太后、太后，朝中百官无论哪家的衙内，或是这一科的进士，不论你看中了哪个，我定然都帮你说定亲事……”
　　十一娘的话，便仿佛是刚刚在柔嘉耳边说过一般。
　　只要肯嫁人，便能留在汴京，不用去南海受苦，传说中，那里有令中原人闻之而色变的瘴疬，各种毒蛇猛兽，不讲信义不知礼仪的蛮夷……尤其是邺国的封地，更可能有战乱的危险。
　　柔嘉当然知道这些危险。
　　这些，不知道有多少人，曾向她或明示，或暗示。十一娘更是详详尽尽告诉过她邺国的处境。
　　熙宁十八年，朝廷定策封建，然而，还在朝廷定策之前，这个消息便以讹传讹，很快以各种各样的版本传遍了南海诸国。虽然朝廷无意引起战火，封建之主要对象，是没有建立强大国家的岛屿——主要以摩逸诸岛、婆罗洲为主，不仅远离三佛齐等南海强国，连阇婆国和黄金半岛（黄金半岛，古时对马来半岛的称呼，源自古印度语意译。）上的城邦部族，都离得远远的。但没有人知道三佛齐国王听到了什么样的流言，总之，便在六月份，一直心怀不安的三佛齐终于按捺不住，三佛齐国王大举兴兵，吞并了位处黄金半岛，在大宋、真腊、三佛齐之间三面讨好的丹流眉，想以强大的武力，威慑诸多属国不要轻举妄动。
　　十一娘曾经告诉过她两府对三佛齐动机的分析——三佛齐国王打的如意算盘，乃是料定六月之时，信风不利于南下，纵使薛奕上表请求出兵，大宋亦无法马上出兵加以惩戒。等到十一月东北信风刮起，三佛齐早已稳定局势。而且有关大宋国内动荡不安的消息早先便已传至三佛齐国内，南海更有传闻说辽国兵临宋朝北境，虎视眈眈，而朝廷又要动用大量的船只运送诸侯前往封国……这种种情形，都可能令三佛齐相信朝廷不可能为了一区区丹流眉而兴兵。
　　但是，三佛齐终究是棋差一着。
　　它那边厢刚刚吞并丹流眉，薛奕便一面上表请明三佛齐之罪以讨之，一面根本不等朝廷答复，便与广州知州狄谘、归义城都督蔡确，以及上任未久的权凌牙门都督谢本中商议妥当，四人一面上表请罪，一面在七月，由薛奕所部海船水军约三千余人，大小战船数百艘，以及自交趾、占城、勃泥三侯处征得的五国联军，还有各海商的武装商船百余艘，迅速的组成了大小战船上千艘、兵力几近三万的大军，由归义城都督蔡确担任主将，薛奕任副将，大举南下，讨伐三佛齐。
　　联军在凌牙门附近，一战就击溃了号称善于水战的三佛齐水军，将还滞留在丹流眉的万余三佛齐精兵困死在黄金半岛，无法回国。八月，薛奕帐下的宗泽，率三百战船，五千余众，溯河而上，抵达三佛齐都城詹卑城，仅用了三日，就攻破詹卑城。而三佛齐国王亦被城中贵人所擒，献予宋军。
　　九月，薛奕赶在信风回撤之前，将三佛齐国王送往汴京。送俘的虎翼军押送着三佛齐国王，自广州北上，一路招摇，轰动一时。朝廷封三佛齐国王为违义侯，赐名赵守忠，在京师赐第安置。
　　而正是与这违义侯赵守忠一道抵达汴京的蔡确、薛奕等人的奏折，造成了柔嘉之父邺国公赵宗汉的提前封建。
　　蔡确与薛奕在奏折中明确指出，此番之所以能轻易攻灭三佛齐，除了先帝英灵庇佑外，主要是因为二人早已“预知”三佛齐有不臣之心，“早为之备”，因此，虽然事起突然，仍然能当机立断，出其不意，攻其不备，而获此大胜，足以震慑诸蕃。但三佛齐毕竟是南海强蕃，虽然攻灭其国，但其精兵仍在，余威犹存，而其国中部族众多，更难以一一征服。而三佛齐同时亦向注辇称臣，此番攻灭其藩属，难免招致注辇国诘问，更有降附贵人说在三佛齐水军大败后，其国王便已遣使，向注辇国乞兵相助。
　　因此，二人以春秋之义，存亡国，续绝嗣，请朝廷复丹流眉之国，并割画三佛齐为三国，立三佛齐王太子为三佛齐国主，领一国；而以亲贵诸侯宗室，分领其余二国。如此一来，大宋师出有名，更使南海蕃国知大宋重礼义，即使伐灭三佛齐这等有罪之国，其能存其国家，如此内可安诸国之心，使其对大宋既怀畏惧，又知信服；外可塞注辇之口，令其无出师寻衅之名。
　　而且，二人亦以为，存三佛齐王太子为一国，既可削弱其势力，亦可使那些死忠顽固之徒，有所容身之地，不至于狗急跳墙。而朝廷再封建两亲藩于其国中，与凌牙门海船水军互为犄角，亦足以钳制三佛齐之任何妄动。
　　两府最终采纳了蔡确、薛奕的建议，在枢密院，汴京的官员们从地图上将三佛齐一分为三。朝廷封三佛齐王太子为镇海侯，赐名赵惟礼，将原三佛齐的中间部分、包括都城詹卑封给了他。而原三佛齐的东南部分，包括原三佛齐旧都巴林冯在内的富庶地区，则成为邺国，全部封给了邺国公赵宗汉。至于西北部分，则成为周国——被封建在那里的，乃是目前为止，惟一的一个异姓诸侯，周世宗柴荣之后，国宾崇义公柴若讷！
　　这其中自有许多不为人知的内幕。
　　邺国公一族，自然十分亲贵，符合蔡确与薛奕所请求的“亲藩”，但实际原因，却并非如此简单。两府封建邺国的重要原因，实是因为清河在宫中权势日盛，两府则千方百计要削弱其“党羽”——邺国公因与清河一家关系非比寻常，柔嘉又与石越有种种传闻，而首当其冲。否则，邺国公虽然血脉亲贵，但封建时却要论宗论房论长，一时半会还真轮不到他们一家。但司马光、范纯仁这些相公们，恨不能将邺国公一府连根拔起，全部远远地赶到南海去，眼见着没几家宗室去那是非之地，相公们突然间便发现了邺国公赵宗汉的“德才兼备”，有“英宗之风”，硬生生便将邺国公一家，赶到了南海邺国。
　　而周国的封建，则出自太皇太后的御笔。人人都知道既然恢复封建之制，那么曾经禅让帝位给大宋的国宾柴氏，于情于理，都不可能不封建。但太皇太后心里面却未必愿意柴氏子孙封邦建国，如今有了这么好的机会，自然不能放过，于是，又一家“亲藩”，被封建到了三佛齐王太子与三佛齐之属国监篦国、蓝无里国之间。
　　无论是相比起早先封建的诸侯们，还要以后将被封建的宗室们，邺国与周国的前途，无疑是最为凶险的。
　　新的环境、瘴疬、疾病……这些都是共同的，所有的诸侯都要面对。
　　但根据枢密院的文档，摩逸诸岛上的部族，几乎不可能对诸侯们形成实质性的威胁，那些部族不仅不擅长战斗，而且其弓矛大多都无法刺穿宋军的铠甲……而邺国与周国要面临的，却是一个错综复杂的环境：周边的国家更加文明，便意味着他们有更强大的政权、军队，更好的武器、盔甲、战船，而从邻国到他们需要统治的臣民，只怕都不会对他们抱有什么善意，尤其是那位镇海侯赵惟礼，他拥有三佛齐残存的军队，数量庞大，装备精良，他的背后，可能还有传闻中强大的注辇国——两府诸公尽可以不把遥远的注辇国当回事，不相信它会劳师远征来挑战大宋的权威，但是，对于邺国与周国的君臣来说，心里面是永远都无法如此乐观的。
　　更何况，柔嘉一向信任的十一娘，便一直对她说注辇国很有可能会出兵——虽然这也许只是十一娘在故意恐吓自己，以便使她留在汴京。因为十一娘也曾经苦口婆心的劝她，她留在汴京，方能真正帮到她的父亲与兄弟姐妹。
　　但她若想留汴京的前提，便是要嫁人。
　　女子的命运就是如此，出嫁从夫，未嫁从父。
　　只有嫁了人，她才能留下来。即使太皇太后、太后再宠她，即使十一娘再聪明，也无人能改变这个前提。
　　但即便如十一娘那样聪明，也是无法明白柔嘉的心情的。
　　天底下男子虽多，但是她能看得上眼的却极少。尽管过去了这许多年，在她的心底，亦无人能与他相提并论。
　　更何况，她爹爹封建后，她便是邺国的公女，身份地位陡然巨变，即使有十一娘疼她，她在大宋的婆家里，真的便会有什么好结果么？那些追名逐利的男子，是断不甘心被一个女人耽搁前途的。尚公主尚会有许多的牢骚，何况一个外藩诸侯的女儿！
　　许多的事情，柔嘉心里面是明白的。
　　她年岁渐大，却一直不肯出嫁，虽然爹爹依然宠着她，但是，宗室中的闲言闲语，她又岂能一点也不知道？便是邺国公府内，虽然人人都有些怕她，但后院到兄弟姐妹之间，或好意或歹意，总是有些不中听的话传到她耳里的……
　　年纪越大，汴京对她，那种无形的压力便越大。
　　虽然她一直用一种若无其事的态度来回击他们，但是，她的心里，实是无时无刻不想逃离那里。
　　虽然她也常常会舍不得离开……
　　有一天，能够离开汴京，可以坐船，可以看到传说中的大海，去到一个万里之外的异国他乡建国，远离那些宗室，远离那些流言蜚语，对于柔嘉来说，实是一件求之不得的事。
　　她不惧怕瘴疬与疾病，甚至常常会胡思乱想，想知道人染上瘴疬究竟是怎样的，想象自己那样的死去，有时竟会有一种渴望……
　　她也不害怕战争。
　　她甚至有些渴望战争。她会幻想，自己能象他一样，指挥千军万马，击破敌虏……当年，他在陕西的每一次胜利，她都想方设法的打听，反复的在心里构建一副副的图画……
　　如果她能象平阳昭公主一样，即使是在万里海疆之外，她战胜的消息终能传到汴京，那定能令他大吃一惊吧？她会忍不住想象着他听到自己统率军队，大胜蛮夷的消息，她实是很想看看他那时的表情，虽然她知道，她是永远也看不到了。
　　六哥御笔画出柔嘉县采邑，御赐金鼓、斧钺……只是小孩子的玩笑。即使是温国公主，也断然想不到，柔嘉心里的这些想法，更何况两府的那些老头？他们肯定以为，骄纵得不象话的柔嘉县主，亦只不过能在万里之外的邺国，叫人举着这些东西招摇过市，炫耀威风……
　　他也一定想不到！
　　柔嘉望着眼前这位因攻破三佛齐都城而名噪一时的年轻将军——她离开汴京后，也曾收到过十一娘的书信，所以，她知道这位赫赫有名的致果校尉，名义上是奉枢密院之令，前来护送邺国公前往封国，实际上却是因他的原因才来此——否则，纵有枢府之令，区区一个邺国公，薛奕是断不会将自己的左膀右臂派来护航的。
　　十一娘的信里特别提到，两府详定的封建之制，除了雍王与曹王，因为身份尊贵，朝廷各派出三文三武六位官员为两国世卿以外，其余所有诸侯国，朝廷除了统一派遣史官外，绝不派遣任何官员。但是，十一娘却在信里特意要柔嘉转告她爹爹，凡事尽可以多征询宗泽的意见，不必有太多顾忌。
　　十一娘说得这么明白，即使是柔嘉，也明白其中的意思。
　　她并不知道曹友闻的背景，而宗泽的背景，则让她有一种天然的信任。
　　即使在永远的离开汴京之前，她也不曾见他最后一面。但是，看到宗泽，她心里会有一种温暖的感觉。
　　“方才邺国公对下官说过，邺国据有三佛齐旧都，他日邺国营建国都，亦只能以巴林冯为新邺城。”宗泽的声音，将柔嘉拉回了现实。“但县主方才亦提起，自新邺城至镇海侯之詹卑城，无论水路陆路，都不超过一昼夜之日程！而由新邺城至凌牙门，最快也要五昼夜。”
　　柔嘉一时未弄清这和海商又有什么关系。但她依旧耐心的望着宗泽，让众人啧啧称奇。
　　宗泽看她神色，知她没有转过弯来，只得又说道：“此前邺国公与县主皆说过，邺国西接三佛齐，东连阇婆。阇婆自淳化年间与三佛齐大战，其英主穆罗茶王兵败身死后，便已四分五裂，国内诸侯林立，各据一方，其国与三佛齐为世仇，其既无心亦无力对邺国构成威胁，故邺国之忧，在于西界。然虽说如此，以邺国之地，却亦只有巴林冯适于建都。此城地势平坦，有大河穿城而过，城中水道密布，转运极其方便。而城外气候温和，更利于耕种。纵观邺国之地，兼利农商者，舍此再无第二处。况且巴林冯原为三佛齐旧都，虽遭废弃，然规模犹在，邺国公只需在原有旧城之上，略加修葺便可居住。而其户口之盛，在南海亦称得上大城，此更是可遇而不可求者。”
　　柔嘉似懂非懂的听着。她既不明白为何有河流、利于耕种就适于建都，更不明白户口多有什么稀奇的……她只听出来一件事，宗泽的意思是他们只能在那个什么巴林冯营建他们的新邺城。
　　那么，她所担心的，便会成为现实。
　　果然，便听宗泽又说道：“但如此一来，新邺与詹卑却隔得太近了。虽然传闻镇海侯生性懦弱，兼少器局，然防人之心不可无。三佛齐此番兵败，不仅国王被擒，国土更被分割为三。其原有之属国，自然不免要生轻三佛齐之心，三佛齐只怕不会善罢干休。今日之势，以我大宋在南海之兵力，若要一举而彻底翦灭此强国，并其国土百姓而有之，亦是力有不及，若逼迫过甚，使其为困兽之斗，则难免令南海诸国人人自危，而朝廷亦不得不投入大量兵力，更使注辇国得可乘之机。西南夷覆车之鉴，不可不慎。况朝廷如今忙于内政，而封建诸国，犹为紧要，更无暇分心于此。此亦是蔡大人、薛侯存镇海侯为一国之不得已处。然所谓‘树欲静而风不止’，我虽欲安静，只恐人家不识好歹。到时候首当其冲的，便是邺国与周国。”
　　“果真如此，亦不足为惧。”曹友闻忽然笑道，“从西南夷得到的教训，便是不要一次逼反所有的部族。朝廷这次为丹流眉复国，存三佛齐之嗣，可谓仁至义尽，说到底，这般辛苦，亦只不过是为了安诸蕃之心。即使三佛齐那王太子再次作乱，即便是注辇国出兵，只要南海诸国知道朝廷并无将其一一翦灭之心，他们即使不依附朝廷，亦会心存观望，绝不会冒冒然就与三佛齐合纵。单单只是三佛齐的残兵败将与注辇国的远道之师，却是要好对付多了。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第31章 封疆尽是春秋国(4)


　　“不错。”宗泽不由得点点头，曹友闻的这番见识，实令他对这个海商刮目相看，“于朝廷来说自然是如此，但于邺国与周国来说，建国之初，若无足够之兵力御敌，却难免遭池鱼之殃。为了令南海诸国安心，朝廷之兵，只能后发制人。新邺至詹卑不超过一昼夜路程，而至凌牙门却要五昼夜，新邺国的兵力，至少要能抵御三佛齐十日，方能万全。如今镇海侯麾下，亦有两三万之众，更可随时调发国内各部族之兵驱使。其陆战除了有一种象兵不可小觑外，倒无足称道，但三佛齐自国王以下，出入乘船，许多百姓在水中架木筏盖屋而居，熟悉水性，长于水战，却万万不轻视。昨岁之胜，是胜在我军有备，其三佛齐却未能料到我大军如神兵天降，未战先怯，且虎翼军兵精、船大、器利且及远，三者皆胜于彼，故有此大胜。然于邺国而言，一切草创，国中土民，又难以信任，要组建一支足以与三佛齐一战的水步军，绝非易事。”
　　这些事都是宗泽暗自筹想细致的，所以一气说来，毫不停顿，却没料想到这一番话未毕，赵宗汉和赵仲珙、赵仲彩已经渐渐变了脸色，赵宗汉倒还好些，赵仲珙与赵仲彩却都不约而同的流露出畏难的怯色，赵仲彩更是脸色苍白，仿佛已经亲眼看到已方被人攻打，血流成河的场面。宗泽才一说完，便迫不急待的接口问道：“宗将军，你……你说的象兵，可是夷人能驱大象作战么？”
　　宗泽一愣，随即明白这位公子哥必然是想到了汴京动物园的白象如何体壮力大，因此才被吓到。他正想着如何跟他解释这战场之上的象兵亦并非绝无弱点，却听柔嘉已有些不耐烦的说道：“纵是如此，你说这许多事，又与海商有甚相干？”这位县主倒是神色自若，其胆色较其父兄，大不相类，只是毕竟是出身宗室的女子，于世务却知道得少了些。
　　他只得继续耐心解释道：“县主可知，邺国若欲迅速组建一只军队，非有极大的财力莫办……”
　　但他话未说完，已被柔嘉打断：“我家没钱么？”
　　宗泽顿时哭笑不得。
　　相比大部分宗室而已，较为亲贵的邺国公府上，的确不能说没钱的。但是，这位美貌的县主显然不知道，组建一只军队需要一笔什么样的开销。
　　要知道，此番大宋封建诸国，对诸侯们实是无甚礼遇可言，甚至可称得上是凉薄无情。朝廷送给每位诸侯的礼物，除了一笔连走到杭州都嫌不够的路费——这实际只是预支了宗室们几年的薪俸，以及拨出一些战船护航至封国外，值得一提的，便只有赐给诸侯们的几百人的禁军或者教阅厢军及其家属。朝廷虽然允许诸侯们沿路招募士人、工匠，允许他们购买任何买得到的东西前往封国，但实际上，大部分宗室过得并不宽裕，纵使将汴京的产业全部变卖，除去路费，再购买一些船只与必要的粮食，留下一些军饷，基本上便所剩无几了。熙宁十八年走的四位诸侯，定王与秦国公的拮据不必多说，即便是雍王与曹王身份尊贵，家产赏赐颇丰，但一旦涉及到封邦建国这种事情，亦免不了捉襟见肘。
　　这四位诸侯中，雍王是最先放下面子的，他一到杭州，就迫不及待的向豪商巨贾借贷，与大海商联姻——宗室们在汴京娶媳妇嫁女儿都是一桩难事，但是，在杭州这千里之外的地方，情形却又大不相同。当地的土财主们，几曾见过一个凤子龙孙？更何况以雍王赵颢如此尊贵的身份。李承简便迫不及待的把宝贝女儿，嫁给了雍王的三子赵孝锡，自己也死心塌地的做了雍国的下卿。雍王几乎不费吹灰之力，就得到了一个婆罗洲最大的造船坊。
　　自从雍王开了这个先例，其余三位诸侯亦纷纷效仿。宗室在东南诸路或是个稀罕货，但在汴京，大部分宗室其实亦无甚体面可言，为了得到一笔彩礼将女儿嫁给商人的，数不胜数，因此这对几位诸侯来说，亦不是甚艰难的事情。在熙宁十八年的四位诸侯中，雍王的子嗣是最少的，他只有三个儿子，而曹王却有八个儿子，至于定王与秦国公，更是儿孙众多。诸侯们为了筹集资金，到处找人做媒，封官许爵，一时蔚为奇观。而待到邺国公来到杭州之时，东南的商人们眼界早已高了许多，虽然与宗室结为婚姻依然让人感觉很体面，但对与这些诸侯联姻，商人们也开始挑三拣四起来，而对于诸侯国的官爵，除了海商以外，大部分人也没那么稀罕了。
　　邺国公赵宗泽在这方面原本是有优势的——他是英宗的弟弟，血统尊贵，而他光儿子就有十四个！
　　但即使如此，想在杭州找门好亲事，亦已相当不易。卢家固然存有攀龙附凤之心，但若非曹友闻的关系，这门亲事却也没那么容易谈成。
　　以宗泽对南海的了解，他当然知道卢家对邺国将有多么重要。而且，更重要的是，赵宗汉走的是一条正确的道路。只是柔嘉县主的问题，却也不太好回答，即使大家都明白与富商联姻的本质是什么，面子上却到底是不能宣诸于口的。而且，他也不好当面着赵宗泽的面说，你们邺国的确没什么钱……
　　“邺国与其他诸侯不同。”宗泽小心的选择自己的用辞，“如雍、曹、定、秦诸国，依靠朝廷赏赐之军队，足以立足，尽可以从容发展。然邺国要面对的形势，目前的兵力，却是远远不够的。以下官之见，邺国至少须将兵力扩充十倍，达到五千人左右，方足以自保。最好还要组建一只相当规模的海船水军……要将如此规模之军队装备起来，花费已是不菲，还要考虑到粮草储蓄兵饷……”
　　宗泽停顿了一下，又说道：“恕下官直言，邺国之族人，只怕难以做到举国皆兵。而族众中多是北人，不习水土，不知水战。因此，要组建这样的军队，只能靠招募战士，没有重金相诱，没有海商协助，二者缺其一，皆难以成功。而邺国一切草创，兵甲器械战船车马，纵有工匠，亦不可能全部自办，只能靠购买，这其中……”说到此处，他瞥了一眼曹友闻，却没有再说下去。
　　柔嘉此时心里已明白八九分，宗泽虽说得客气，而如为何会募不到战士她也不甚明白其中究竟，但她却也知道他们将要花费的钱，只怕将是一个骇人听闻的数目。但宗泽最后的一段话，她却没有听懂，奇道：“这战船车马，倒是免不了要找海商，这兵甲器械，难道不是向朝廷买么？这却与海商有何相干？”
　　宗泽却只是笑着摇头，只管望着曹友闻。
　　柔嘉心觉蹊跷，不由奇怪的将目光转向曹友闻，却见曹友闻欠身笑道：“不敢相瞒县主，兵甲器械，自可找虎翼军去买，朝廷亦有明诏，南海诸侯国若要买兵器，凡朝廷许可者，有司皆不得推诿抬价。只是其中若有海商相助，却可让邺国买到价格低廉，打造上乘的兵器盔甲，种类应有尽有，无论邺国想买多少，都能充足供应……”
　　“啊？！”柔嘉简直难以置信，不禁眨了眨眼睛，然后看向宗泽，但宗泽的神情间却是毫无异议，全然默认了曹友闻这番话。她自这一刻真正明白了海商们拥有的势力，也明白了为何诸侯们纷纷要与海商联姻，“那这卢家……”她有些迟疑的问道：“却是很有钱？他家难道也卖兵器？”
　　问出这样的话，宗泽顿时松了口气，显然，柔嘉已经明白了要害所在，这位县主虽然为人粗枝大叶了点，以北方的标准看来，亦有些离经叛道，不守礼节，全无大家闺秀的模样，但毕竟还是聪明的。而且，她一旦明白过来，便如此直率的相问，毫无掩饰之意，更令海船水军出身的宗泽大生好感。
　　但他却摇了摇头，笑道：“卢家的确算得上富甲一方。不过，据下官所知，他家却没得兵器卖。”
　　柔嘉见他一面说，目光却一直望着曹友闻，心中一动，又转头望向曹友闻，道：“莫非……”
　　却听曹友闻早已接过话来，笑道：“卢家虽然不造兵器，但他家却有几宗生意，对邺国大有助益。卢道传第三子卢安甫在婆罗洲有一处极大的庄园，乃是南海少有的几个大粮商之一，邺国所在的金洲，土地肥沃，气候适宜，将来自是不愁粮食不足，但建国之初，养兵养民，这粮食却是至关重要。此外，卢家六娘子的婆家，拥有泉州有名的船坊，如今李承简既已在雍国当了官，只怕……如今朝廷大举封建诸侯，海船供不应求，有了这层亲戚关系，不仅买船时更加方便，他日邺国迟早也须有自己的造船坊，此亦是一大助力。而且，最重要的是，卢家这等家族，从东南至海外，亲朋戚友众多，连根错节，邺国若欲招募战士水手，若无几个这样的大家族襄助，势必事倍功半。南海海商，一直苦于人力缺乏，而卢安甫竟能在婆罗洲垦田，并非他有甚过人之能，实是因卢家之势力使然。若仅以此而论，便是唐家亦有所不如。在东南诸路，若无本地宗族势力之支持，仅仅有钱，亦是募不到甚人手的。”
　　“唔……”柔嘉若有所思的点了点头。此时，她心里面也猜得到，如卢道传这样的富商，多半也买了一个开国子的爵位，从名义上来说，亦算是体面了。她心里也清楚，这门亲事，她已没有多少反对的余地——即使她再任性，她也绝不会拿她一族人的身家性命去任性。如今的她，已经懂得考虑后果。
　　但不知道为什么，没来由的，她心里对迎娶一个商人的女儿进门这种事情，始终感觉一种说不出来的讨厌。
　　她其实没有那么看不起商人。
　　但她心底里，却始终有那么一种难以忍受的感觉……
　　只是，柔嘉心里面也明白，世上之事，断不可能只凭着她的心意而运转的。
　　在她的人生中，大部分时候，都只能接受着那种不如人意。
　　这件事情，即使她从汴京逃到杭州，逃到那万里之外的金洲，亦无法改变。
　　4.
　　“主桅、前桅、后桅，全部再仔细检查一遍。王春，你去看下淡水和酒，小陈珠，你给俺滚一边去，别碰那指南针，那是你动的么……”
　　时方五更，夜色犹重，但杭州港内，已是一片喧嚣热闹的景象。卫棠站在甲板上，耳里听到杂事的呦喝，一面留神着纲首（纲首，宋时对出海之船主或船长之称呼。）与几个市舶司官吏在船头那里交涉着什么，他一只手里拿着一张市舶司发下来的出海公凭，对着几市舶司小吏点头哈腰的赔着笑，另一只手正悄悄的入那几个小吏手里塞着花花绿绿的交钞，又说了好一阵好话，那几个小吏才转身下船。
　　卫棠深深吸了一口带着腥味的空气，远远望着犹笼罩在黎明薄雾中的杭州，心情竟是无比的愉悦。
　　终于要离开这个国家了。
　　他忍不住回头瞄了一眼船舱口，那里面，他的三个“战利品”正在舆洗。这次在杭州虽然逗留了许久，但他却并未能替雍国招募到多少人才——要令士大夫们背井离乡，举族迁移，前往海外的夷人之地，并非易事。凭他费尽唇舌，想尽办法，也免不了经常碰壁。
　　卫棠倒并未因此而灰心。
www.56wen.com  下 &书& 网



第32章 封疆尽是春秋国(5)


　　除了少数野心勃勃之辈，士大夫若未遭大变，的确不至于轻易就会受到诸侯们的官爵诱惑。要让他们感觉南海诸岛并不算天涯海角，让他们不将南海诸岛与野蛮、瘴疬等同起来，亦非一朝一夕之功。相比那些海商而言，大部分士大夫，更缺乏勇气，更瞻前顾后。海商们只要有足够的利益可图，他们全无畏惧，亦很少有人会在乎是做宋国的臣民还是做诸侯国的臣民，但是士大夫就不同，东周时代游士的风范，在他们身上早已荡然无存。他们心里担忧的，是汉代的故事——西汉为了打击诸侯国，曾经下达过歧视在诸侯国担任官职的士人的法令。
　　卫棠原本说服了五个人，但有两个人最终因为晕船而退缩了。不过卫棠并不沮丧，他们要去的地方，他们要做的事业，也不需要这样软弱的士人。
　　他也不需要道德君子，雍国需要的是为了功名利禄什么苦都肯吃的才智之士。这愿意随他去雍国的这三个士子中，一位才学过人，但运气欠佳，屡试不第，最后只能靠算命糊口；一位却是“鬼迷心窍”，家徒四壁，却偏偏去西湖学院学什么格物学，全不求安身立命之道，结果欠了一屁股的债。这两人皆是因穷途末路，见到卫棠，才下定决心去雍国谋取富贵。至于剩下的那一位，却是卫棠重金相聘延致——此君原是白水潭沈括的入室弟子，其后曾入兵器研究院，颇受重用。但他好酒、好美食、好狎妓、好关扑，终于债台高筑，因试图盗窃兵研院的黄铜，被扫地出门，其后改名换姓，偷偷跑到杭州投靠同窗，在译经楼谋了个差使，但他到了杭州，又是整日流连青楼勾栏之间，很快又欠下几百贯的巨款……此番卫棠无意中听到他的事迹，千方百计寻到此君，他虽不愿终老异域他乡，但卫棠答应他为雍国效力五年，即酬以千两白银，却终于将他打动。
　　兵器研究院的人，在大宋朝并不见得有多高的地位。但果真要想招揽一个这样的人，却是可遇而不可求之事。卫棠觉得自己能招募到此君，实是雍王的运气。这样的人，若是以前，便连卫棠亦觉得是个无可救药的小人，在大宋朝自免不了被人唾弃。但对雍国来说，他的德行如何，那根本不重要了。重要的是，此君的的确确知道许多兵器的造法。
　　想到这里，卫棠对雍国的前途，更抱信心。
　　雍国的确是有天命庇佑的。
　　“官人，马上就要开船了。”
　　一个“僮仆”走到他身后，提醒道。卫棠轻轻唔了一声。这小孩又黑又瘦，个头也不高，卫棠问过他年纪，差不多有十一二岁，但看起来，却好象只有七八岁。船上一共有三十多个这样的小孩，都是杭州附近的乞丐孤儿，这也是他费尽千辛万苦才找到，除了挑出两三个来权当僮仆使用，其余的都是偷偷带上船来，和货物一道藏在船舱里。
　　对于诸侯国来说，人丁太少，是显而易见的问题。虽然宋朝明发诏书，允许诸侯们招募部众，但实际上这个问题并没那么容易解决。这一面是因为能安居乐业的人不愿意远赴异国他乡，另一方面，朝廷的诏令，与地方官员的利益，也有极大的冲突——大宋朝考核地方官员政绩的一条主要根据，便是当地户口丁口的增长，因此，地方官员不愿意本地的人口流失，因而百般阻挠，亦是情理当中之事。他们在这方面掌握着极大的权力，就算平时有宋人想出海，无论是做水手或是做海商，都必须有乡里的头面人家或者数户邻居担保，才可能让地方官员开具公凭。而倘若没有这凭证，是不被允许登船的，否则被市舶务查到，就会被视为贩卖人口，那在宋朝，是极严重的重罪。
　　这些内情，是卫棠到了杭州以后，才慢慢弄清楚的。为了得到几张出海的公凭，他费的力气并不比招募人手时少。但如这些乞丐孤儿，若在杭州没有势家大族支持，想得到公凭却是千难万难。他花了好大气力，才弄到几张卖身契，将几个小孩当成他的僮仆光明正大的带到船上。其余几十个小孩，却只得冒一回险了。
　　也许以后真的只能用吕渊所说的办法——花钱买人。只要有利可图，自然会有胆大包天的海商，去诱骗拐带人口到雍国来。
　　“起桅啰！起桅啰！”
　　十余个大汉的声音齐整宏亮的叫了起来，顿时唤回了正在出神的卫棠，他不由转过头去，只听见桅杆下的转轴发出“嘎嘎”的巨大声响，但这声响瞬间就被淹没在众多水手们兴奋的叫喊声中。帆船上的三根桅杆在转轴的带动下，数丈高的后桅、高达七八丈的前桅、还有那根十丈有余的粗大主桅，缓缓的竖了起来。
　　“啊，哦，哦！”带着无从想象的惊叹，一个尖锐的孩童声音大叫了起来，顿时吓了卫棠一跳，他看着身边的这个“小僮仆”，但这个“小僮仆”却全然忘记了他，又是兴奋，又是震惊的呆呆望着眼前巨大的主桅，嘴里不住发出单调的叫声。
　　这个来自市井的小乞丐，显然是第一次见到这样的场面，激动之中，早将刚刚学会不久的所有规矩抛到了脑后，完全是脱略形迹的开始又叫又跳。卫棠既觉得好笑，但又有几分理解。虽然不是第一次见到海船起桅出海，虽然他见过更加高大的桅杆与船帆——最大的海船，甚至有七桅甚至九桅之多，但在主桅竖起的那一瞬间，他仍然能感觉到震撼——如此高大的巨物，便在的眼皮底下耸立而起，那是一种无法形容的感觉。
　　船上的水手开始忙碌起来，桅杆下的绞盘不断发出“嘎嘎、吱吱”的声响，棕色的船帆被十几个水手合力挂上桅杆，身处巨大的主帆与前帆之间，卫棠几乎感觉自己被暮云笼罩着，他双手紧紧握住舷墙，竭力平抑着自己的心情。
　　这是他前半生永远都无法体验的感觉。甚至连想也想象不到。
　　但是，此时，他心里的感觉却是如此鲜明，又如此的矛盾。他既感觉到自己的渺小，人力的卑微，又能清楚的感受心里那团熊熊燃烧的火焰，感受自己的雄心！
　　能造出这样的庞然巨物，能驾驭这样的海船跨越那看起来无边无际的海洋，那还有什么是不能征服的？！
　　卫棠的心里，仿佛有一处洞口，訇然中开。
　　由东北而来的凛洌晓风，掠过大海，仿佛揭开夜幕的利刃。微晞的晨光踏波而来，仿佛只不过是那么一个瞬间，突然曙光绽放如水波四散，渐之而来的光明令得原本青黑色的水面渐渐泛白。
　　卫棠凝目远处，此时朝阳未现，但依稀已有的万丈霞光耀得他几乎要流下泪来。他说不清此时扯动他心里的那东西究竟是伤感还是激动，是惆怅还是留恋，在这么一瞬间，他没法控制这种东西，只能纵容着它在身体里东奔西突，不得安宁。
　　一艘驶得飞快的小船箭一般的滑到他们船旁，上面有人正向他们挥舞旗帜——那是杭州港内的指挥船只，正在引导他们驶出港口。
　　帆船仿佛行得很慢，但身边却似乎有许多东西在飞快的消逝，落在后面，越来越远。譬如杭州港，卫棠假装自己正在观看前方的风景，马上便要日出了。他曾经看到过海上的日出，红日出海，霞光万斛，宛如千里熔金，如同希望，如同未来，如同美好，所以——不必回首。
　　“右舷！右舷！”忽然有水手大声的吼了起来，帆船被后面递涌而来的波浪推拥着，微微倾斜。卫棠侧过脸，原来是一只浩荡的船队，正从后方驶来。它们的船行速极快，不过盏茶的时光，那只船队的首船便已经赶了上来，然后一艘接一艘，各式的旗帜在它们的甲板上方高高飘扬——“虎翼军第一军”、“虎翼军第二军”、还有“邺”！
　　卫棠顿时明白了这只船队的身份，原来是邺国公的船队，原来他们竟然是在同一天出海！竟然是在同一天，将远离了这个生于斯长于斯的家国，赴那据说将是他们新的家国，那个对于他们来说，都是完全陌生的地方，从此，这里只是故土，这里只是故国，而那个故人……卫棠突然自嘲的笑了起来，因为他突然想到，她其实并不会认为自己是故人。
　　那些被抛落的东西仿佛又被波浪推拥而来，他不自禁的回想起许多年前的那一次相见，长安街头，石越帅府，那一个骄横的少年……他回忆着，却又情不自禁的叹息了一声，都是极遥远极遥远的以前了，那个年少轻狂、意气风发、鲜衣怒马、一掷千金的少年郎真是自己么？那真是陌生，陌生得几乎都不象是往昔，简直就是一个消逝已久的旧梦，残破得只剩下碎片。
　　而她呢？那个骄狂、任性、跋扈的“少年”，卫棠的心里面，其实也很想知道，想知道她是否依旧如当年那般，还是也如自己一样，已在岁月中悄然改变……为此，他曾不止一次控制不住冲动想要去拜访她的父亲，或者，竟或是能亲口问一问她，是否还记得当年长安街头的旧事？他甚至常常会想，也许还可以亲口告诉她，当年在长安的相见，给他留下了如此深刻的记忆，还有那之后多少次的苦苦寻觅，却觅之不得的怅惘……
　　但他终究按捺下了这份冲动，时移势转，如今的他，早已经不是当年轻狂的少年，如何再能有如此轻狂的行径？何况除了正式的拜访，他还是有许多机会看到她的，默默的在某个角落，远远的，如无数的路人一般。他知道她是不会注意到他的，所以他把每一次看到她的机会都当做最后一次，而将心事沉埋。
　　又是一艘战船从面前驶过，很近很近，伴着那艘战船的，是一艘飘着“宗”字将旗的战船。他的心突然猛得跳了一下，然后，天地在这一瞬间停顿下来。便在他们交错而过的这一刻，他看得很清楚，柔嘉就站在船头，船头的劲风吹得她袍袖飞舞，她罕见的换上了女装，明香黄地缠枝莲龟背纹的重绵衣裙耀眼生辉，白玉腰带束着她纤细的腰身，日出的霞光落在她的脸上，却不知道是哪一份明艳更加动人？
　　旁边的战船上有人大喊了一句，却被风吹得断断续续，卫棠听到船上水手们的哄笑声，那个大喊的人于是掣出旗帜打出旗语，原来是在问他们的目的地。杂事老实的挥着旗帜回答了，那边立刻以旗语回复，却是祝他们好运。
　　“好运，好运！”卫棠听到船上的水手们扯大了嗓门大声回道，顿时引得那战船上的人也高叫了起来，“好运，好运！”
　　他们共同的呼叫声压过风声，响彻大海，在他们的叫声中，卫棠看到柔嘉也转过脸也向他们船上扫了一眼，但他还来不及感觉到柔嘉是否也已经看到了他，战船便已经迅速的超过了他们。她并没有回头。
　　卫棠默默的站着，望着那远去的船影。“最后一次了，”他在心里说道，“最后一次，好运。”邺国的船队一艘艘的超过了他们，最后渐渐消失在他视线之中。痴站了许久，他终于回过头望向越来越远的海岸，看着他所有的过去都在慢慢消失成了一个小小的白点，最后终将什么也看不见。
　　碧空天净，从此人各一方，天各一方。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ./书 ./网



第33章 黄金错刀白玉装(1)


　　1.
　　得到制糖的秘方后，我并没能马上回国，而是在这个国家滞留，原因是我听到传闻，南海发生战争，强大的室利佛逝帝国试图挑战这个帝国在该区域的权威，显然这是个愚蠢的错误。战争很快结束，我原本计划在冬月较好的天气归国，但是却又碰上了一些生意上的麻烦，我在杭州唐家预定的一艘九桅中国帆船，因为他们的诸侯要前往自己的封国，因而到处买船，结果就是我的船受到了拖延。而这样的大船若离开了杭州，在世界上任何一个地方，都不可能买得到。唐家派了一个人来向我解释，并承诺为表示道歉，将赠送我十担茶叶，因为他们同时还是很重要的贸易伙伴，而且道歉又很诚恳，我决定接受。因为等待这艘船，以及取得出海公凭，我在这个国家等到了四百七十八年十月二十九日（回历。），用这个国家的历法是二月一日，才和我载满货物的船队离开杭州港。虽然知道这个月份出发将会遭遇可怕的暴风雨，但真主保佑，我若再不出发，就将在这个国家再滞留一年。而这是不可接受的。
　　……
　　我们离开杭州港时，已经看到一只庞大的船队，搭船的宋人告诉我，那是一个叫“邺”的诸侯的船队，但这个诸侯很有势力，有许多战舰对他保护。他们问过我们的身份，知道我们没有恶意，于是允许我们照旧航行。而到泉州时，我们又碰上了这只船队，他们在这里逗留，而我们亦要采办一些货物，以让我们的船不要留下空仓位。并且决定，在海上航行时，跟随这样一支大船队是有很多好处的，所以我去和他们交涉，结果发现一个叫曹官人的海商也在他们船上，我们曾经有过生意往来，此人在南海以贩卖兵器出名，因为这个关系，他们很快答应我们，允许我们加入他们的编队。邺国的王并宴请了我，告诉了我他的封国的位置，原来是在金洲，原来室利佛逝帝国的一部分，邺王并请我日后能去他的国家贸易。我表示答应，如果我再次来这个国家贸易的话，因为我并不能肯定我是否还会回来这里。宴会后，曹官人又告诉我，邺国将来会有制糖业，如果我愿意，他愿意给我一定的份额。因为邺王已经和他达成协议，他承包了邺国三十年的市舶务。我礼貌的接受了他的好意。若在以前，这是一件求之不得的事，但我已经有了制糖的秘方。但是，曹官人的建议也让我有了一个新的想法，如果能在南海的岛上种植甘蔗，发展制糖业，那将有巨大的收益。但这只是个想法，因为我知道我们找不到劳力，船上的那个宋人船客对我说，诸侯们将优先种粮食。因为这是他们世世代代的想法，而且对于诸侯们来说，也确实很重要。
　　几天后我们从泉州出发，邺国的船队又多了二十艘四桅帆船，用这个国家的标准，每艘船都有“一千料”那么大。这些船是当地一个船坊主赠送给他们的，因为邺王的第十子，在杭州娶了这位船坊主的一个亲人。
　　此后几日，风力非常适合，邺王还请我上过几次他的座船，那是一座七桅帆船，但又象是楼船，因为在甲板上方，他的座船还有三层船舱，这使得他的座船非常高大，看起来象是一座在海上移动的城堡。但这种船不便宜，如果用来贸易的话，也并不实用，他们一共拥有三艘这样的船，以展示他的气派。
　　我还见到了王的美丽女儿，她就象个男人一样，佩戴武器，大声呵斥命令船上的每个人，这在这个国家非常罕见。如我之前的见闻，在南方，这个国家的女子也常常如男子一样抛头露面，即使有钱人家的女儿也常常这样，但在北方，帝国的中心，有钱人家的女儿，通常都会呆在家里，非常温柔。而邺王的女儿则是一位公主，后来有人告诉我，这个国家也只有一位这样的公主。因为她很受宠爱，连皇帝也喜爱她，所以她才变得很骄纵。在汴京，她的行为会受到指责，因为宠爱才免于被严厉处罚。但是，到了南方，指责就会变少。而将来到了金洲，当地的土人，经常是女人当家，出来与人贸易，室利佛逝帝国甚至还有女王，就更加没有人敢指责她了。有人悄悄告诉我，这位公主拥有极大的权势，她的父兄要么宠爱她，要么惧怕她。
　　船上还有一位宗将军，他很年轻，但名声很大，因为正是他带兵攻破了室利佛逝帝国的都城。宗将军很得邺王与公主信任。因为他们是北方人，从未见过海，有许多人晕船，还有一些人生病，很严重。尽管如此，宗将军还是帮助邺王训练他的部众。他甚至要求邺王的王子去帮助操帆，打扫甲板。很多人怨恨他，但他并不在意。我的船客告诉我原因，乃是因为宗将军是隶属于皇帝的将军，他比这些王子更有权力。
　　这个旅途并不是一直如此风平浪静。
　　在我们离开广州后一天，邺王的某一个妻子死掉了。虽然有医生很好的照顾，但是依然没能救活。他们将她的尸体抛进海里。如前所说，他们中大部分此前从未见过海，而这晕船与疾病让他们感受到恐惧，对于死后尸体要扔到海里，他们对此似乎比对死亡本身更加害怕。
　　他们的士气变得低落。只有那位美丽的公主整天都笑呵呵的，她依然不断的喝斥，打骂船上的人，但她的活力的确也振奋了一些人。我的船上原本流传着一些谣言，因为有人觉得女人上船是不吉利的事，而邺王那位妻子的死更证实了这一点，但这位公主却让水手们不再谈论这点。他们很乐意靠近她的船，也尽力想到甲板上来，因为每个人都想看到她。
　　但灾难并未就此结束。
　　两天后，船队遭遇了一场暴风雨。当时我正在睡觉，但很快被甲板上的叫声惊醒，狂风暴雨让船颠覆得非常厉害，尽管我们的船非常大，但依然对抗不了这样的坏天气。我连忙叫人将桅索放松一点，但是主桅和第四根桅杆，依然被折断。我们决定放下几根桅杆，整整一夜，我们都在暴风雨搏斗。这场暴风雨持续了整整三天，因为有战船的帮助，他们训练有素，经验丰富，虽然到了广州后，一部分战船返航了，但另一部分战船依然能够帮助到我们。我们很幸运的没有船掉队，若没有他们的帮助，将很难做到这一点。我还有一只稍小的三桅船失去了它的前桅和主桅，但我们储备有圆木，他们又重新做了主桅和前桅。
　　但邺国的船队却没有这样幸运。邺王的一个儿子在暴风雨时上到甲板帮助加固桅杆时，失足掉落到海中，在那样的情况下，没人能救活他。他们还有两只船撞到了一起，结果他们失去了较小的一只，另有一只船被吹得偏离了航道，结果撞上了一块礁石，还有一只不知去向，后来我再没听说过那船的消息。发生这样的悲剧，一半是因为他们大量招募水手，结果很多人经验不足，遇上这样恶劣的天气时惊惶失措。但是，在海上，这并非最恶劣的天气，持续十天的暴天雨也很常见。
　　因为撞上礁石的那只船上有邺王的另外两个儿子和一个女儿——并非此前提到的那位公主，而虽然战船努力救人，却并未能救起他们，这次他们一共损失了近三百人，因此，这场灾难对邺国的打击非常大。尽管此后天气好转，而且我们很幸运的，并没有偏离我们的航道太远，但一直到我们到达占城国的都城新州，他们都士气低落，萎靡不振。我能感觉到他们身上的绝望情绪。
　　我虽然很同情他们的遭遇，但我们商议，很多人坚信是因为他们船上载了太多的女人，而导致了这样的灾难，所以最终在新州，我们决定与他们分开。我去向邺王告辞，尽管在悲伤与沮丧之中，他依然很有诸侯的尊严与礼貌，他给了我们好的祝福，并再次邀请我去他的国家贸易。离开的时候，我感觉在他们当中，也许只有那位美丽的公主没有被击垮，她看起来也很悲伤，但她身上没有那种绝望与放弃的情绪。
　　——《刘图泰东方行纪》
　　新州港的海水，碧蓝无边，伟丽宁静。一座高耸的石塔，矗立在海边，引导远来的船只，进入这个美丽的港口。
　　繁华、壮丽、干净，很难想象，在“蛮夷之地”，居然还有这样的城市，这样的港口。新州城是用砖石垒成，城长数十里，在这高大的城墙外面，还有许多石塔，上面站满了持戈背弓的战士。城里的居民，热情有礼，远远超乎来自中原的客人的想象。在这里，也能见到天下万邦的商旅云集，不仅有形貌各异的夷人，更时常能听到有人在用广州话、泉州话、杭州话交谈。城中的贵人，头戴金帽，穿着鲜艳的服饰，出入都乘着庞大的大象，身旁跟着手持剑盾的美丽使女，每个人的身上，都异香扑鼻。
　　但是，被悲痛、沮丧、绝望的情绪笼罩的邺国众人，已经没几个人能注意到新州的魅力。他们心里，充满着对海洋对未来的恐惧，一旦靠近港口，他们便争先恐后的逃离自己的座船，跑进占城的驿馆躲了起来。染上各种疾病的病人，占满了驿馆的房间；即使健康的人，也一个个愁眉不展，每天都有人去央求邺国公赵宗泽，请求他能上表给朝廷，希望朝廷开恩，许他们回到大宋，哪怕能让他们从陆路回到广州居住也好。还有一些人，则发了病似的寻欢作乐，在这个阶级分明的国度（占城国信奉印度教与佛教，实行种姓制度。），他们因为身份的尊贵而受到尊敬与良好的款待，但他们却滥用主人的好意，沾污自己的身份。
　　这一切，都让柔嘉感到羞辱。
　　她的父亲，她的兄弟姐妹，她的族人，全都被海难与疾病击跨了。
　　然而，将来迎接他们的，却依然并非坦途。
　　曹友闻从新州的商人那里打听到消息，那个“镇海侯”正在整军经武，暗地里遣人四处购买军器、船只，有许多的谣言说他的秘使出现在许多的国家。
　　而宗泽从虎翼军那里得到的消息，也证实了这一点。薛奕已经派人前来新州等候，要求他们尽快前往封国，以备非常。
　　但这些消息，不仅未能令赵宗汉与他的儿子、族人赶紧启程前往邺国，反而使得他们更加畏缩。
　　柔嘉打心里厌恶这种懦弱，但她却束手无策。
　　她不是十一娘，她不知道应当如何去安慰别人，鼓励别人。她也希望有人能够来安慰她。她有那么多的兄弟姐妹，并非每一个都很亲近，有一些甚至很陌生，但是，在暴风雨中冲上甲板去帮助水手们稳固桅杆的仲栒，却是她很要好的兄弟。如今，却如同做了一场噩梦，她便永远的失去了他。
　　但是，既便悲痛、伤心，如果这时候退缩了，仲栒便是白死了。仲栒对新邺城有那么多的向往与憧憬，如果他们最终竟到不了邺国，守不住邺国的基业，他不知道会有多失望。
　　柔嘉站在新州港的石塔下，眺望着南方的海面，一筹莫展。从新州到凌牙门，即使顺风，也需要半个月。而要令她那已成惊弓之鸟的父亲、兄弟、族人们再去面对这半个月的海上旅程，她实是再也想不出什么好办法来。
　　“站住！”远处传来护卫的喝斥声。自从离开汴京，柔嘉无论走到哪里，身边总有一群护卫、侍婢跟随着，如影随行。她知道又是什么人被护卫挡住了，转过头去，远远地却看见曹友闻的身影，“叫他过来罢。”
　　“是，县主。”身边的侍婢答应着，连忙转身前去传令。
　　没多久，侍婢便领着曹友闻回来。
　　“县主。”曹友闻抱拳行礼，却是皱紧了眉头，忧形于色。
　　“你来找我，有事么？”
　　“县主可瞧见了那几艘船么？”曹友闻一面说，一面伸手指向新州港的远处。柔嘉循着他指的方向望去，却见那边的海港上，停泊着五艘三桅帆船，船看起来都很旧，其中两艘象是两千料的货船，还有三艘不过千料。
　　“那是周国的船队。”
　　“啊？”柔嘉怀疑的望着曹友闻。
　　“千真万确。”曹友闻知道这位县主心里在想什么，但是，身为崇义公的柴若讷，的确置办不起太多的行装。相比起赵姓诸侯们浩浩荡荡的前往封国，柴氏的船队，可称寒酸。
　　“那的确是周国的船队，他们从广州出发。”曹友闻平静的禀报道：“在下已然打听过了，有一艘商船只比他们早一天从广州而来，船上的人说，这是柴家的第一批部众，全是壮年男子，约有一千三四百人。他们在广州大肆采购兵甲，除此以外几乎什么也没带。柴家的老幼妇孺，以及一部分壮丁，还在广州，据说他们打算陆续搭载往来海船前往周国。”
　　“这又是为何？”柔嘉脱口问道，但马上觉察到自己的问题很愚蠢，脸飞快的红了。
　　好在曹友闻倒没有嘲讽他，“因为他们没钱。要尽可能省钱。”
　　柔嘉的目光不由得又转向那只几乎是破破烂烂的周国船队，不知为何，她心里竟有一丝敬佩。
　　“这亦不失为建国之道。”曹友闻的语气中，也有一丝敬服，“金洲物产丰富，尤其盛产黄金。他们国中崇信佛教，寺中佛象，有许多皆以黄金铸成。三佛齐每一位王登基，都会铸一个等身金像……此番宗泽攻破三佛齐都城，单单向朝廷上缴的黄金，便有二十万两！朝廷不追究他们擅兴兵之责任，反而加以赏赐，只怕多多少少亦看在这些黄金份上。这于朝廷财政，不无小补。”
　　毫无疑问，这次蔡确、薛奕、宗泽发的财，绝不会太小。虎翼军第一军按官阶瓜分掳掠，乃是公开的秘密。曹友闻所知道的消息是，此次连参加作战的最普通的水手，每人都分到了二万文的赏赐。
　　但这些当然没必要提起，宗泽正得这位县主的信任。
　　“这些和建国之道又有何关系？”柔嘉不解的问道。
　　“柴若讷定然是听到这些事了。他只率壮丁，只带兵器而来，打的便是以征服、掳掠立国的主意。只须周国部众不要被水土不服、疾病打败，这一千三四百人中，有五百教阅厢军，其余八九百人定然也是精挑细选，即使对付人数十倍于己的金洲部族，亦绰绰有余。这些人平时屯田耕种，营建城池，闲时外出掳掠，征服夷人，绝无后顾之忧。待根基渐固，再接来老幼妇孺，实为万全之策。”
　　柔嘉这才恍然大悟：“原来如此。”
　　“但如此一来，于邺国却未必是好事。”曹友闻却更加忧虑。
　　柔嘉大奇：“这又是为何？”
　　“周国人众虽少，若精勇而善战，则可称强敌。邺国人众虽多，然可战者寥寥。若三佛齐发难，其国主有中人之资，亦知要先朝谁下手。”
　　曹友闻又急道：“县主，三佛齐阴怀不轨，不肯善罢干休，乃是板上钉钉之事。只待他重整旗鼓，便要发难。然朝廷为顾大局，只得后发制人，故邺周两国，正是首当其冲。当务之急，是要尽快去往新邺城，营建城池，训练部族，大张声势。我若部伍齐整，声势浩大，三佛齐不知我虚实，为各个击破，以免腹背受敌，必然欺周国人寡，倾国而先攻之，然后再兴师攻邺。以在下所见，三佛齐若要攻周，难免一口咬在硬骨头上，到时候他攻之不下，进退两难，邺国再兴兵蹑其后，击其虚弱，则大事可定。然若令三佛齐觑出邺国虚实，举兵先攻我，则只恐邺国有国亡族灭之忧。”
　　“这……”柔嘉听曹友闻说得似乎句句在理，但她又始终觉得他不过是个商人，总不过宗泽可信，心里一时也难以判断，不免犹疑道：“此事宗将军又如何看法？你既有此想法，为何不去找我爹爹说？”
　　“宗将军如何看法，在下却不得而知。”曹友闻冷笑道，“只不过当此之时，县主以为这些话，在下去与邺国公说能有何用处？恕在下直言，如今邺国上下，惟有县主能鼓舞众心。”
 xiabook。com下 &书& 网



第34章 黄金错刀白玉装(2)


　　柔嘉听他直斥父兄之非，心里甚觉恼怒，但想想亦难以反驳，只得忍了这口气，不快道：“你既非邺国子民，又如此看不起邺国，为何还一直追随不去？你舍不得那三十年的市舶务么？较之我父兄，我同样亦什么也没做。”
　　但曹友闻却毫无收敛之意，直言道：“县主莫恼。如今既到了新州，有些事亦不必隐瞒县主，在下若非是受石相所托，以邺国这等模样，早已弃之而去。县主以为我若能借给周国兵甲助他立国，他家会舍得不三十年的市舶务么？县主以为自己什么也没做，然邺国府上上下下，除了县主，无不叫人失望。惟有县主虽遇挫折，仍然坚韧不折，对于部众来说，只有追随这样的主公，才能感觉到希望。县主不知下人的议论，无论是禁军、厢军将士、工匠，还是他们的家属，或是招募的部众、水手，个个都在议论，若是县主是男子，彼辈必将拥立县主为主。县主以为此辈追随邺国公来此异域海外，纵非心甘情愿，难道便不想图个富贵荣华么？人心如此，可没有人会愿意追随懦弱无能的主人，毫无希望的死在异国他乡。如今部众未散去逃亡，一则因身处异国，不知虚实，心中犹怀恐惧；一则便是县主还能叫他们看到一丝希望。”
　　曹友闻这几天见着赵宗汉父子的窝囊样，想要甩手而去，偏偏却又不敢得罪了石越，可以说是憋了一肚子的闷气，此时一口气把心里话全说出来，真是痛快至极。
　　但他说了这许多，柔嘉却只听到一句话，她瞪大了眼睛，望着曹友闻，问道：“你说你是石、石越派来的？”
　　“这等事，在下岂敢乱说。只不过先前在国内，却不敢宣扬，恐招人中伤。石相因邺国处多事之地，恐邺国缺欠人才，才令在下前来相助。朝廷封建各国，其余诸侯，皆无大忧，惟邺、周两国堪虑。周国乃异姓，姑且不论，若是邺国这等宗亲之国，居然被夷人攻灭，石相的封建之策，难免将大受挫折。到时候前功尽弃，亦未可知。故邺国之存亡，亦非止关系县主一家之身家性命，亦关系封建之成败。”
　　这些当然只是冠冕堂皇的理由，但曹友闻既不便大肆议论石越的私德，又怕招惹上这位出了名难缠的县主什么麻烦，只得虚晃一枪，悄然转移话题，“以今日之事看来，石相实是未卜先知。然事已至此，尤需县主担当责任。朝廷是绝不会允许邺国部众半道归国的，为邺国计，县主须得劝服邺国公，带领大伙尽快前往新邺城。在下数日前，已托人给作坊带信，所需兵甲器械，已着人运往新邺。待到了新邺，再设法多留宗将军一些时日，一则协助训练部众，一则借其威名，亦可震慑三佛齐。”
　　“也罢。”柔嘉沉吟了良久，终于点头答应道：“我便去试试，看能否劝服我爹爹。”
　　2.
　　占城国，新州。
　　绍圣元年，闰二月，己丑日，周国船队到新州的第三天。此时，距离邺国部众抵达新州，已有半月之久。
　　这天清早，新州港外，立起了两张告示。一张上面写的是汉字，一张用的则占城国使用的南天竺文字。两张告示的下方，都盖着大宋皇帝御赐的周国公之印。一个穿着宋朝禁军校尉服饰、浓眉大眼的壮年汉子，负手站在这告示之旁，四个兵士敲着铜锣，扯大嗓子喊道：“周国公招榜纳贤，过往客商、水手，无论华夷，不论贵贱贫富，欲要富贵荣华、子孙万代，皆过来看呵！过往客商水手，不论贵贱贫富……”这四个兵士喊得一阵，便有四个僧人大声用占城语跟着喊一遍。很快，告示榜边，便吸引了两三百人众围观。
　　那校尉瞅见人已差不多了，朝兵士打个眼色，那兵士又敲了一遍锣，扯着嗓子让众人安静下来。便见那校尉上前一步，朝众人做了个团团揖，然后扫视众人一眼，高声道：“在下柴若讷，乃周世宗之后，大宋崇义公，大宋皇帝钦封周国公、权知周国军国事。”
　　围观众人再也想不到，眼前的这个“宋朝校尉”，竟然是周国公柴若讷本人，人群中顿时传出一片惊讶的感叹声，几乎将一个僧人通译的话声都掩盖掉了。那僧人只得又大声翻译了一遍，便听到人群中又传出几声惊叫声。但慢慢的，众人很快意识到面前之人的身份，眼神之中，纷纷带上了一丝敬畏。
　　柴若讷环视众人一眼，待众人重新安静下来，方又抱拳道：“大宋封建诸侯，此事诸位当已知晓，柴某此番前往封国，途经占城，蒙占城王殷勤款待，又许我周国在此招贤纳士，实是感激不尽。我周国之封地，便在金洲镇海侯封国与蕃国监篦国之间，这招贤榜下，各有一张地图，上面明白画出我周国之封地疆域，诸位待会可以仔细看清，休要记岔。我周国之都城，暂定为南邑，其详细位置，榜上地图，亦标得清晰。因封邦建国，诸事草创，新州虽好，柴某亦无暇久留，招贤之后，明日一早，便要放洋出海，或有言之不尽之处，诸位记清了这地图，日后可来南邑，柴某当扫塌相候，再与诸位细说。又或是往来贸易，我南邑亦有港口，可供诸位歇脚，若是市舶务招待不周，官吏欺善侮生，又或是不幸遭遇风浪盗贼，有何要我周国相助之事，诸位皆可径来找我，无论是汉是夷，周国皆一视同仁，定让诸位宾至如归！”
　　柴若讷说完，不待僧人通译，底下早已欢声雷动。这围观之众，大抵都是海商、水手，众人虽早都听说了封建之事，但往占城、金洲这一条航线上，却还只有两个诸侯，众人中很少有人亲眼见过诸侯们的风采。邺国公赵宗泽是天潢贵胄，众人虽然好奇，但他到了新州后，深居简出，除非是大海商、占城的达官贵人，根本难得一见。如今一个周国公如此朴素的出现在他们面前，象个说书卖唱之人一样与他们说话，而且当众发誓要保护他们的利益，便算明知他只是许个空诺，众人亦难免要大感亲切。
　　在场的其余各国海客，也等不及僧人通译，纷纷找相熟的宋商打听，然后互相转叙，众人听完，皆是又是惊讶，又是高兴。
　　柴若讷静等众人再次安静下来，又耐心的等僧人再次用占城语说过一遍，方又说道：“今日柴某既在此立榜招贤，自当以诚为先。故我当先将其中艰难险阻之处，说在前头。我周国一切草创，算得上是白手起家，在封国之内，有不服之番部，封国之外，有叵测之强邻！城池房屋需要一砖一石去建造，粮食衣服需要亲手去开垦耕织！柴某更非有千万金帛，可以赏诸位之功，酬诸位之劳。”
　　“但柴某能向诸位保证，我周国之官爵，任贤能而不任亲，有多大本事做多大官，有多大功劳，封多高的爵，纵是柴某的亲生子女，若无功劳，亦不得享富贵！”
　　“我周国之内，功必赏，过必罚，自柴某以下，绝不徇私！”
　　“柴某虽无金帛之赏，但我周国之内，所征服之土地人民，当与诸君共之，所掠夺之财帛子女，亦与诸君共之！凡我周国之土地、人民、财帛，皆按功劳分配。”
　　“诸君之中，若有人因周国而死，君之父母，便是我柴若讷之父母，君之子女，便是我柴若讷之子女，君之族人，便是我柴若讷之族人！只要柴某有饭吃，有衣穿，便断不叫他们忍受饥寒！”
　　“诸君之中，若有人自己已有部众，只要愿意臣服我周国，你用自己的部众征服一座城，柴某便封你为城主、下卿；征服一个县，柴某便封你为县伯、中卿；征服一个郡，柴某便封你为郡侯、上卿！”
　　“凡我周国之郡侯、县伯、城主，只要是凭自己的本事，率自己的部众打下来的，那么，只要每年上缴贡物，征伐时听从征调，派遣质子，君等便可按自己的心意，治理自己的领地，除此三项以外，柴家绝不干涉其他之事。只要君等肯世世代代为周臣，便可以世世代代享有这封地！”
　　“若君之部众，不足以独立。君率三人来奔，则柴某以君为伍长；率十人来奔，则以什长；率百人来奔，则为百夫长。柴某与君等，患难共之，富贵共之！”
　　“若有遗世之贤者，愿屈就我周国。凡有一技之长，周国皆有君容身之地。善兵者可为将，知治国者可为相。善贾者有户部、太府之位以待之，善工者则有工部、将作监、军器监，善农者亦有司农寺。才堪为卿者则为卿，才足付以一县，则为县令，足付以一城者，则为城主……”
　　“柴若讷疯了么？！”
　　在离周国招贤榜不远的几株椰树下面，邺国公赵宗汉与他的长子赵仲珙、次子赵仲彩，都换了一身普通的黑袍，打扮成海商的模样。柔嘉亦换了男装，跟在赵宗汉的身后。
　　他们的那个位置，可以清晰地听着周国公柴若讷的演讲，他们也可以很清楚地看到听众的欢呼雀跃，看见越来越多的人，有宋人，有大食人、高丽人、占城人……从海船上，从港口周围，涌向柴若讷。
　　“他没有疯，非但没疯，而且是当世英杰。”赵宗汉轻轻叹了口气，回答着赵仲彩。
　　在汴京的时候，他见过崇义公柴若讷，那个时候，柴若讷看起来象一个花瓶，他唯唯诺诺，谨慎小心。每当狩猎或是会见契丹使臣的时候，先帝经常会把他带在身边，而柴若讷总是会很小心的显示出他的一些天份来，当先帝谈论诗书儒经之时，他是少数能接得上话的皇亲国戚，他也能写一些并不算太差的应制诗。但除此以外，柴若讷再无显示过他其他的才能。
　　在汴京的时候，虽然先帝曾经夸赞过柴若讷，但是赵宗汉是不以为然的。毕竟，论及文学、绘画，这方面赵宗汉在宗室里，亦是极有名的。
　　但此时，他才明白，先帝看人的眼光远胜于己。
　　如今的柴若讷，才是真正的柴若讷。当他可以尽情展翅高飞的时候，赵宗汉才知道此人远非自己能及其万一。
　　他心里面，又是敬佩，又是羡慕。
　　周国人数虽少，柴家虽穷，但是他们士气高昂，对未来充满希望。赵宗汉知道，在周国之内，也有职方馆的细作——朝廷对他们是不无防范之意的，所以宗泽才会对周国的事情了若指掌。据宗泽所说，他们不多的人众中，已有两成人得了各种各样的疾病，但连他们染病的人，也毫无沮丧之意。
　　而这却是自己无论如何，也做不到的事情。
　　赵宗汉知道所谓的请求归国是绝不可能被允许的事情；他心里也知道自己应当表现得乐观，有勇气，如此才能鼓舞众心。所有的道理，他都明白，但他照样被那场风暴、被丧子之痛击垮了。
　　在占城国停留如此之久，无疑是在浪费时间与钱财，甚至是在自杀，但他依然自欺欺人的在占城请僧人给死去的儿子、女儿大做法事，每日接见、拜见占城的贵人。他只知道自欺欺人的拖延时间，试图让自己忘记将要面对的事情。
　　甚至，若非十九娘一再苦苦相劝，他都不会出现在这里。
　　“即便是去金洲可能会死，但回大宋是死，留在占城亦是死，若左右是个死，女儿倒宁可死在金洲！那样，纵是死了，也不给太祖、太宗丢脸。”
　　赵宗汉心里又想起柔嘉的话来。
　　“爹爹如今一举一动，都关系着合族人的性命。爹爹若执意不肯前往，亦请许女儿与大哥先率一部分部众，先往新邺城。如此朝廷怪罪起来，亦好有个说辞！”
　　赵宗汉其实亦知道自己是个性格软弱的人。他的一生，都是在老老实实地听命行事，太后与官家叫他往东，他便绝不会往西。有任何大点的事情需要决断，他都要请示太后、官家、皇后，或者他的兄长们，听他们的意志行事。而若是邺国公府中的事情，赵宗汉便会受他的夫人们或者是他最疼爱的女儿十九娘左右……
　　当一生都养尊处优的他，突然遇到如此重大的挫折之时，他的确很需要有人帮他做一个决断。
　　因为他自己害怕承担决断错误的后果。尽管他明知道别人替他决断他照样要承担后果，但这样的话，他心里依然会感觉到好受一些。
　　他就是一只从小被养在瑶津池内的金尾鲤鱼，血统尊贵，外表鲜艳，但是，一旦将他放至黄河，遇到风浪，他很快便会不知所措，永远也无法跃过龙门，变化成龙。
　　若是十九娘是男子的话，他会将封国的大权全部交给她。奈何，她只是个女儿。而他的儿子，自赵仲珙、赵仲彩以下，大多与他都没有区别。他们一个个温文儒雅，懂得吟诗作画、分茶斗花，待人接物，绝对礼貌周全，令人如沐春风，但除此以外，则百无一用。当十九娘说要仲珙与她一道率部先往邺国之时，仲珙吓得脸色惨白，但身为长子，竟不敢出言反对。
　　“爹爹可看到了，一切皆在宗将军、曹友闻预料之中。咱们再不早往新邺，待柴家从容壮大，我邺国必为三佛齐所轻。爹爹当早做决断！”
　　“唔……”赵宗汉吱唔了一声。
　　但柔嘉已不待他再多说，马上打断，道：“爹爹既已决定，女儿便着人传下令去，明日五更出发。待五更之时，若有人仍未上船，亦不再等待，便当他们从此不再是我邺国子民！”
　　柔嘉说完，更不等赵宗汉答复，丢下面面相觑的父兄，转身大步离去。
　　3.
　　绍圣元年，六月。
　　凌牙门。
　　这块大宋朝最重要的海外领地，地处金洲与黄金半岛之间的海峡当中。自从薛奕经营凌牙门以来，至绍圣元年为止，当人们提到所谓的“凌牙门”时，所指的区域早已有了许多不同的含义。它有时候指的是包括了黄金半岛的最南角以南海域中由宋朝虎翼军第二军控制的大片群岛；而有时候，人们所指的，则是后来所谓的“本岛”，那是一座南北四十六里余，东西约八十九里的岛屿，岛上多山，覆盖着大片的森林，在这座岛上，有虎翼军的港口、兵营、城寨、船坞，有薛奕的侯府，有大宋在凌牙门的所有官衙，还有市镇、民居、寺庙、勾栏、钱庄……至于它的第三个含义，亦是这个名字最初所指的地区，本岛南面那个西口有岩石相对挺立的小岛，如今却已很少被人们使用。那里如今只是“凌牙门”的一个很普通的港口而已。
　　对于来往凌牙门的人们来说，其实也不会当真有人去追究这个名字的具体含义。在人们的心中，“凌牙门”这个名字，代表的，是大宋朝在整个南海地区的权威，是整个南海地区最为繁忙的商埠，是从广州至金洲最为强大的海上武力——尽管严格来说，虎翼军第二军的军部是设在广州，而大宋亦有明确的法令，凌牙门所有官员、以及虎翼军所有将士之家属，必须居住在大宋的本土，对大部分将士而言，他们的家属都在广州，因此理论上来说，广州才应当是宋朝在南海力量的真正的中心才对。
　　然而，人们就是形成了这样的印象。
　　而事实，也确是如此。
　　凌牙门就是南海的心脏。
　　在绍圣元年，凌牙门都督府上呈给大宋朝廷的户籍薄上，登载的编户齐民，已突破万户，其中宋人不下七千户。仅凭此一样，凌牙门在南海诸岛，便不负其名。
　　在这个时代，户口意味着税收，亦意味着强大的武力——若事有紧急，剔除老弱妇孺，凌牙门都督府亦随时可以征召一支万人规模的军队。在此地区，这是绝对不可以轻视的武力。
　　不过，这里的人口，每一年都是有规律变化的。每一年的五六月开始，在信风转向之后，便是凌牙门人口相对大量减少的时节，随着一艘艘海商借着东南信风，扬帆出海，前往宋朝，凌牙门也会明显变得清静许多。
　　十余年来，只有今年是个例外。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第35章 黄金错刀白玉装(3)


　　海商们照旧前往广州、泉州、杭州，自西方而来的海商依旧一年比一年少——今年因为有个闰二月，六月之时，信风已转向四五十日，西方大食、注辇国来的海船，按理是应当渐渐多起来了，但今年六月的情形，较之往年，却最为惨淡。自西而来的海船还带来不那么中听的消息，至少有三艘船上的水手在凌牙门的勾栏、客店里，宣扬他们的新闻——注辇国拦截了所有途经他们港口的海船，禁止他们继续东行，而且，凡是船上有宋人的海船，一律连人货带船，全部籍没充公。有水手还绘声绘色的讲叙他们是如何躲过注辇国的水师，历尽艰辛才来到凌牙门，他们又如何看到宋人的武装商船，被注辇国的水师围剿，抵抗、然后被俘或者沉没。海船带来的传闻是真是假，无人知道。但这些船只的确也没有凌牙门停留太久，而是稍做休整，随便买卖点货物，便启程前往广州……
　　若是在往年，这便意味着凌牙门要经历长达半年之久的萧条。
　　但今年，甚至没有多少人关心那数千里之外的注辇国。自从去年大破三佛齐后，在南海，根本没有几个人相信会有谁敢挑战大宋的海船水军。注辇人可以在他们的港口阻断海商，以此报复大宋，但是，凌牙门的人们，在乎的却是他们的新客人——邺国部众、周国部众、还有为数不算太少的野心家们……自从闰二月中旬周国公柴若讷、邺国公赵宗汉的船队先后抵达凌牙门后，这里许多人，或多或少，都发了点财。而有关邺国与周国的新闻，亦成为凌牙门最热门的话题，毕竟凌牙门是个天高皇帝远的地方，这里绝大多数人，一辈子都没到过汴京，更不知道皇亲国戚长的什么样，过着什么样的生活，有不少水手，甚至在亲眼见到邺国的船队之后，依然坚定的相信，身为皇叔祖的赵宗汉，乃是一个身上披着龙麟的怪物。也有人一门心思的打着周国那千余男人的主意，已经不止有一个人跑去和柴若讷说，要求他在南邑城中免费划出一块地来，用来开勾栏……
　　但是，位于凌牙门本岛西南最高的山麓上的薛侯府内，气氛却没有这般轻松。
　　“局势不甚乐观啊。”薛奕锁紧了剑眉，发出无奈的感叹。中厅之内，他麾下的几员校尉，还有刚刚从新邺城赶来的宗泽，都一道屏气凝神的站立着，听着他们的上司发着牢骚。
　　的确是比较倒霉的。
　　曾经在凌牙门当过都督的太府寺卿曾布曾大人，在去年上了一道奏章，朝廷于是再次重申了一些原有的“约束”，并加进了一些新的约束。
　　这些约束大概包括两种事情。
　　第一种是虽然让人感到麻烦，但还算无足轻重事情。包括以更加严厉的军令规定海船水军将士家属必须居住在宋朝本土，翊麾副尉以上在海外私自纳妾生子，母子皆必须送回国内……诸如此类。
　　而另一种，则是看起来也许很有道理，但至少在这个时候的确给薛奕造成了极大麻烦的事情。这些约束包括虎翼军第二军实行轮戍制，其麾军战船、将士编成七营，其中三个营驻守广州，三个营驻守凌牙门，一个营驻守归义城，三地每年必须有一个营进行轮换、每个营在海外驻守，不得超过三年；类似的措施还包括虎翼军将领不得兼任海外领地的都督，哪怕是暂代也不被允许；凌牙门与归义城都督各自掌握的那只拥有七八十艘战船、千余战士左右的军队，无论何种情况，皆不受虎翼军将领节制，反之亦然，只有广州知州在紧急情况下才被允许调遣虎翼军第二军……
　　曾布的奏章、朝廷的这些约束，目的只有一个：在封建南海的情况下，朝廷要加强对海船水军的控制，以防止出现割据、拥兵自重的情形。
　　这原本是无可厚非的。虽然若是朝廷的约束早点下来，薛奕可能就只能眼睁睁看着三佛齐吞并丹流眉。但从道理上来说，朝廷虽然做出防范，但却并未干涉他的指挥权。保证了这一点，薛奕已经知足。
　　所以，如今的薛奕，只能自认倒霉。
　　他早已经料定，如若那位“镇海侯”要发难，如若注辇国果然决定出兵干涉，他们当然会选择在六月到九月。东南信风，有利于注辇国的战船东来，却不利于大宋的战船南下。
　　但薛奕却也没有胆子公然违抗枢府的命令，接到使者的命令后，他只能眼睁睁地看着自己的部下，乘着东南风起，返回广州。那些在发了一笔财后得以回国的部下倒是欢声雷动兴高采烈，却是苦了薛奕。要求将这些兵力调回，他必须上表请求枢府准许，即便是得到枢府的命令，待广州的战船南下，最快也已经是十月份的事情了。
　　经过裁汰、整编、调防……绍圣元年时，奉行精兵理念的虎翼二军一共只有五千水军，讨伐三佛齐时，薛奕并未倾巢出动，但也带了大部分的主力，但如今，他能动用的兵力，只有二千一百水军，二百多艘大小战船。薛奕此刻不由得不生出后悔——他原本是可以将虎翼二军扩充至一万人的。
　　而更倒霉的是，权凌牙门都督谢本中，上任不满一年，居然染病不治，几天前一命呜呼。等到薛奕的表章到了汴京，再由朝廷讨论任命新都督，若十月份新都督能到，薛奕都要谢天谢地。而按朝廷最新的敕令，都督出缺，则由监察御史暂摄其职——如今这一任的监察御史，唤作陈克庄，虽然大抵来说，监察御史被打发到凌牙门来，那自是算不上什么好差遣，但这位陈察院却依然是出了名的不知变通、心胸狭小。他原就与蔡确、狄谘、薛奕们不太对付，而讨伐三佛齐时，为了机密行事，又没有事先告知他，结果可想而知，他愤而上章弹劾薛奕等人未果，对薛奕们也更加怀恨。原本薛奕也并不在乎他，但不料如今他却大权在握——陈克庄暂摄都督之事当日便特意来拜会薛奕，当面告诉他，若注辇国果然东犯，亦是由他薛奕“启衅”所致，他陈某的职责中，只要守卫凌牙门不受侵犯便可，其余一切免谈。他还再三警告薛奕，凌牙门乃南海重地，不容有失，薛奕的虎翼军若再次“妄动”，导致凌牙门有失，他薛奕就必须承担全部责任。
　　即便是注辇国果然兴师东犯，薛奕也不相信他们一年半载便能攻得下凌牙门——除了薛奕的经营，前都督曾布也不是没做过好事的，他在任上时曾经下令，凡在山上营建庄园的富室，必须在庄园四围建造城墙、敌楼，此令一直延续至今；而曾布也曾经率人掘井取水，修筑蓄水池……果然真有强敌进犯，海滨之民可以退居山上，与敌人周旋。任何人想要攻下凌牙门，都必须付出惨重的代价。
　　但是，仅仅守住凌牙门又有何用？
　　三佛齐若敢作乱，则当趁机一鼓荡平之；注辇国若敢东犯送死，更应当乘此良机，不叫他片板西还……在薛奕看来，这是良机难得之事。
　　薛奕早先接到石越的书信，李敦敏、狄谘、唐康，也分别寄来书信给他，这些信件寄出的时间最远相差数月，说的事情却大抵相近。虽然发行盐债顺利，而宋辽关系亦已缓和，但朝廷几年之内的重心未变，大宋本土之内，将奉行全面收缩之策略，对外不仅要维持与大辽的和平，更将积极与西迁之西夏修好，即使对西南夷，亦将以招抚为主、分化打击为辅。众人的信件中，警告劝诫之意甚浓，薛奕亦自知，虽然他迅速攻灭三佛齐，又向朝廷进献了大量的俘获，一则鼓舞了士气民心，二则于朝廷财计不无小补，三则侧面支持了封建南海之策，朝廷这才在面子上未追究他的责任，反而不得不做出姿态来，大加表彰。薛奕虽然未能因此再进爵，但官职日高，家中荫赏亦算极厚。但是，两府实际的想法，尤其是司马光的想法，却并非如朝廷对天下宣称的那样，反倒是忧心忡忡。司马光担心薛奕的成功，会给边将们一个错误的信息，使他们乐于生事，从此国无宁日；更担心的是，薛奕在南海挟胜而骄，让南海变成另一个西南夷。
　　而石越在此事上，与司马光的态度却全不相同。石越同样也不愿意与注辇国发生冲突，但是，相比而言，石越比司马光对南海的历史更加了解，他知道六十年前，注辇国就曾经大举兴师东犯，击溃三佛齐水军，生擒三佛齐国王与他的战象，攻破三佛齐之大城，使此南海强国，从此彻底沦为注辇国之附庸，此后六十年间，三佛齐王之册立，必须得到注辇国之允许。若说宋朝势力侵入南海，是还可忍，但如今宋军攻破三佛齐，擒其国王，分其国土，另立新君，若是如此这般，注辇国还无动静，那其在细兰海建立的海上的霸权，一夜之间，便将崩溃。因此，石越已经数次告诫薛奕，要他对注辇国绝不可掉以轻心、轻敌误国。
　　朝中石越与司马光出现如此大的分歧，司马光力主要加强对海船水军与海外官员的约束，而石越则几乎是暗中纵容他们发动战争……而海外事务，一向又是石越所主导，此番司马光插手过问，这自是石越难以接受的。但是，从往来书信中，薛奕却知道朝中局势亦十分微妙，自发行盐债以来，虽然表面上看起来极为顺利，但是各种弊端，也渐渐显露出来，最常见的事情就是强行抑配，地方官员为了政绩，强迫当地的富户与中产之家购买，这中间最倒霉的就是中上之家——许多家庭，往往是被迫买了数百贯盐债后，便濒临破产，不得不低价将盐债抵押或者卖掉，而朝廷则处境尴尬，经常是在刚刚表彰过一个地方官员后，才发觉他的属地出现了抑配之事。北方的地主富户对此尤其怨声载道，旧党的不满、台谏的恼怒，日渐月累，越来越大……朝廷虽屡颁诏令禁止，但又如何禁止得了？想要严厉处罚，但地方官员却也同样觉得朝廷不近情理，反弹强烈，最后只能不了了之。此事反倒是王安石在南方干得有声有色，但王安石的成功，却只能更激起旧党的疑虑。
　　可以说，自盐债以下，石越的种种理财之策，全都靠着司马光、范纯仁的个人威信与良好的人脉支撑着，朝中才没有形成再一次党争。但司马光的牺牲亦极大，不断有旧党名臣自请出外，不断有故交好友与他断交，而旧党间的裂痕，亦越来越大——旧党中对司马光、范纯仁不满的君子们，以河北人为主，大批大批的聚集到御史中丞刘挚的周围，俨然自成一党，若非司马光威望犹存，旧党几乎立刻就要分裂。在如此大的压力下，若非石越的政策确有效果，双方的合作早已破裂。
　　因此，为了维持国内的稳定，为了安抚司马光，石越亦不得不做出妥协。
　　曾布的奏折、两府的约束，不过是这种妥协的一部分而已。石越必须让司马光相信他是在诚心诚意带领宋朝走出困境，而一场万里之外的战争，却无助于让司马光这么想。而若这场战争旷日持久，则更可能令司马光平生疑虑，怀疑他与新党究竟有何区别。
　　石越的麻烦，其实就是薛奕的麻烦。
　　朝廷削弱他的兵力，石越却要求他如果注辇国东犯的话，要以速战速决为利。若是做不到速战速决，石越亦要求薛奕确保周国与邺国的安全，帮助他们在这场战争中生存、壮大。尤其是同姓诸侯的邺国。
　　也就是说，石越在南海的底线是，必须确保封建诸侯的顺利进行。石越的话说得很明白，他绝不允许从南海传回不利于封建的消息。他不能给反对者任何口实。甚至，石越还暗示他，即使战争拖延，朝廷也不会为与注辇国的战争消耗过多的国力。
　　用兵之道，有一些最基本的原则——比如客军远来，利于速战。因此既便不论实力对比，速战速决，亦应当是注辇国所期盼的，而宋军则应当高壁深垒、严阵以待，避开敌之锐气，消耗敌人之补给，松懈敌人之意志，然后再寻找时机，趁虚而击之，则可竟全功。
　　石越并非不知兵之人，他率军征伐西夏之时，亦能放手给将领自主之权，用人不疑，疑人不用。但如今却向薛奕下达如此不知兵道之命令。薛奕是个聪明人，自然能想到石越在朝中究竟面临着多大的压力。但石越毕竟算是个好上司，他知道自己的要求过于强人所难，因此又给了薛奕一个最低的目标。
　　因此，虽然薛奕心里很想借此机会，一举歼灭注辇水师，但他还是知道自己所面临的形势不容许如此。所以，他的目标也很明确，就是至少要保全住周国与邺国，只不过，凭他眼下的兵力，即使想要达成这个目标，亦不容易。他自然不会理会陈克庄，但他同样也没有说服陈克庄的信心。
　　虽然薛奕心里亦非常希望能够利用上凌牙门的力量。若是谢本中不死，他原本可以多出千余人的兵力，甚至还可以大举征召凌牙门的男子……若能得此强援，薛奕甚至觉得即使没有广州与归义城的军队，他依然有战而胜之的可能。
　　但是，假设是没有意义的。
　　他必须熬过这一年，他相信石越不会真的坐视不管，最快冬月，最迟明春，凌牙门会有一个新的都督，而他也会得到他的全部兵力。
　　只要他能在此之前，运用好手上的力量，维持住局势。
　　但即使如此，薛奕亦知道他的任务有多困难——周国与邺国，这两国诸侯，都是他的大包袱。
　　薛奕的目光扫过几员部将，落到了宗泽脸上。
　　“汝霖，新邺的情形如何？”
　　宗泽连忙欠身低头，但他仍然很明显的感觉到几道奚落的目光投了过来。他抿了抿嘴，回道：“邺国公自得将军劝告，已令次子赵仲彩率一部分部众垦田、招徕部属，邺国公则自率长子赵仲珙以下，全力修葺城防。新邺原有旧城，城寨营建，还算顺利。城内粮草兵器，有卢安甫、曹友闻供应，储备充足，以目下邺国人众来看，支用半年，绰绰有余……”
　　但他方说了几句，便听薛奕厉声喝道：“某不是想听你这些废话！”
　　“是。”宗泽被薛奕这么大声一骂，更不敢抬头，他知薛奕的脾性，再不敢绕圈子，连忙说道：“属下亦曾训练邺国部众，然除原有禁军、教阅厢军外，自邺国公诸公子以下，大多娇生惯养……叫此辈张弩拉弓，实……实……”
　　宗泽一面说着，一张脸早已羞得通红，恨不能找个地洞钻进去。他在虎翼军被视为“将种”，许多人都认定他迟早接掌薛奕之位。但宗泽亦知道，在军中，自也有许多嫉妒他的同僚。他奉令协助邺国训练水步军队，早先却把事情想得太容易，在薛奕面前说了大话，要用两三月的时间，将邺国部众训练成一支不可小觑的部队，但如今的情形，却实实是个笑话。
　　他自随赵宗汉至新邺，便立即将邺国部众中，十六以上六十岁以下的男子，全部挑出来，除染疾在身者、残疾者外，一律与朝廷赏赐的禁军、教阅厢军一道，重新编队，组成一军。然后又根据赵宗汉的要求，挑出一些禁军、教阅厢军武官、节级担任都头、队将，再在赵氏亲族中，挑选少年有潜质者，出任副都头、副队将。如此安排之目的，一则利于训练指挥，二则亦是为了便于以后能将军队牢牢控制在赵氏亲族手中。邺国公赵宗汉虽然遇事没有决断，但也并非愚昧无知之人，他也很清楚这支军队对于他邺国的意义。
　　这样一只军队，是邺国的全部力量，亦是邺国的根基所在，他们将一面操练，一面垦田、修葺城墙……
　　但是，这表面上看起来很妥当的安排，到了实际训练中，却出了问题。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxue.com　  



第36章 黄金错刀白玉装(4)


　　赵氏亲族原本都是天潢贵胄，即便是宗泽精挑细选出来的人，叫他们听宗泽的话尚还勉强可以，但叫他们听那些禁军、教阅厢军的武官、节级的话，对这些凤子龙孙来说，则简直是奇耻大辱。而那些武官、节级们，心里面也存着根深蒂固的自卑，根本不敢命令姓赵的“部下”；但他们虽然对赵家的子孙虽然奴颜婢膝，对宗泽却又不太放在眼里，这些人皆出身步军，有几个人还进过讲武学堂，在他们眼里，海船水军只是一只不入流的军队，哪里配指挥他们？
　　如此，邺军虽然规模不大，却是上下失位，谁也指挥不动谁。宗泽有心要仿效孙武，杀几个赵家子弟立威，但他毕竟只是客将，邺军的都指挥使乃是赵仲珙。这位邺国公的世子，乃是个忠厚老实的好人，诗书亦读得不少，并不能算不学无术，叫他老老实实听话吃苦，他虽不见得乐意，但也咬着牙硬着头皮便忍了，但叫他下令去杀自己的兄弟子侄，那倒不如直接一刀砍了他来得容易些。
　　因此，宗泽虽然在薛奕面前许下大话，但是，近四个月过去了，他也不算真正掌握了这支军队。到了六月份，邺军当中，有两成的人染上了各种疾病，还有两成的人至今无法拉开一张七八斗的弓……更糟糕的是，三个多月以来，染疾而亡的人已经接近一百人，此事对于邺国部众的打击，尤为沉重。
　　在邺国的挫折，实是宗泽从军以来，所遭遇的最大失败。虽然越是如此，宗泽越不肯放弃，但是他也知道，邺军的情形，在同僚当中，多半已经传为笑柄。
　　他此时不用抬头，也能知道厅中的其他袍泽，肚子里正在大声的嘲笑着他的无能。
　　但薛奕只是冷冷地看了一眼垂首欠身答话的宗泽，突然问道：“我听说邺国的疾病极严重？”
　　“是。新邺城内，几乎每隔一日，便有人染疾而死，此事对邺国士气之打击极大。”
　　“我听说几乎没有人主动投奔邺国？”
　　“是。”
　　“以今日新邺的情形，你觉得若三佛齐遣数百战象，他们能抵御几日？或是说，他们根本不需要派兵去攻打？！”薛奕冷冰冰的讥刺道。
　　宗泽咬着嘴唇，涨红了脸，既羞且愧，却说不出半句话来。
　　薛奕高踞帅倚上，俯着身子，逼视着宗泽，“如此说来，我将你派到邺国，你能回答我的，便是这个国家已全无希望？！”
　　“并……并非……”宗泽低声应着。
　　“并非？并非什么？！”薛奕大声怒道。
　　宗泽沉默了一会，突然抬起头来，直视着薛奕的目光，咬着牙说道：“属下以为，邺国并非全无希望。”
　　“并非全无希望？！”宗泽的回答，不仅令厅中其余数人侧目，连薛奕亦不觉愕然。他其实早已知道邺国的情形，如此羞辱宗泽，不过是想用激将法——薛奕甚至早已准备好要分一只部队去协防新邺城。
　　但宗泽的回答，却出乎他的意料。薛奕素知宗泽虽然年轻，但平生是很少乱说话的，此番吃了个苦头，但邺国内部如此，原也怪不得他。但是，一个连薛奕自己都觉得已全无希望的诸侯国，宗泽却说“并非全无希望”，若非薛奕极信任宗泽，几乎要认为这只是年轻人的争强好胜。
　　“是。”宗泽这里已是豁出去了，“属下以为，若能做到两件事，邺国并未必没有希望！”
　　“两件事？”
　　“不错。第一件事，便是要将邺军置于柔嘉县主掌握下！”
　　“你说什么？”薛奕几乎以为自己听错。
　　“此事的确惊世骇俗。”宗泽大声道：“然若非如此，除非邺国公还有一个儿子能如柔嘉县主这般，敢于临阵决断，能令邺国赵氏亲族都畏惧，令邺国部众皆亲附信任，否则，谁也……”
　　“令女子掌兵，宗汝霖你莫不是疯了？”宗泽话未说完，厅内的几个将领已是面面相觑，有人不顾薛奕的规矩，忍不住插话讥笑起来。
　　但宗泽却不为所动，只沉声说道：“邺国之内，除柔嘉县主，再无他人能有这能耐。”
　　“是么？”薛奕凝视着宗泽，冷冷道：“我管不了什么惊世骇俗不惊世骇俗，女子领兵也罢，傻子领兵也罢，那皆是邺国的家务事。我只要邺国能替我省下几百兵力，你找只王八来领兵，我也不管。然柔嘉县主当年在汴京，可没甚好名声！”
　　“属下愚见，打仗的话，无赖儿未必不及良家子。”
　　“是么？”薛奕反问了一句，不置可否，又问道：“那你的第二桩事，又是何事？”
　　“末将斗胆，想向大人要点东西……”
　　“唔？”
　　“末将听说大人造了一批小火炮。”宗泽抬眼望着薛奕，嘴边露出一丝狡黠的笑容，“听说这些小火炮可以两人甚至一人使用，还有许多毛病，瞄不准，射不远，造价比弓弩贵，却不及弓弩有用……”
　　薛奕瞥了一眼那几个不知内情的部将，有人又惊又喜，有人不屑一顾……目光最后方移向宗泽，“既然如此，你还要它做甚？”
　　宗泽谦声道：“此物于我海船水军之百战精兵，无甚用处，然若是给邺国那些乌合之众，却直是量身定做。三佛齐之弓箭射程远不及大宋，邺军有此小火炮，足以御敌。”
　　“是么？”薛奕哼了一声，他心里当然很清楚宗泽是怎么知道他悄悄打造了一批小型火炮的——他私下里委托给曹友闻时，虽没准备告诉宗泽，却也没想过要瞒着他。想来曹友闻也不会那么老实，只怕宗泽早就亲自试验过那种小型火炮了。“你要想要这东西，叫邺国公找曹友闻去买，你顺便转告曹友闻，我会派人去他那里抽解，他每造十只小火炮，我只要三只，他要乐意的话，尽可以拿弓弩来充数。”
　　反正这物什连高丽都有了，也不是什么稀罕物。南海天高皇帝远，薛奕也不怕御史台，陈克庄若有本事，便去找到证据证明曹友闻那里的图纸不是高丽人泄露的。薛奕现在关心的，只是如何打赢即将发生的战争。
　　4.
　　六日后。
　　新邺城。这座三佛齐的旧都，如今被称为新邺，它既是邺国的都城，亦是此时的邺国所能实际控制的全部国土。虽然不及宋朝国内的大城市，但相较而言，新邺城亦称得上是南海名城，在目前已封建的诸侯之中，规模户口，皆称得上首屈一指。
　　邺国公赵宗汉一族，在赵氏宗族内，不是大宗——按大宋封建之法，如秦国，乃是奉秦王廷美之嗣，而廷美之后再无其他宗族被封建，那么所有秦王赵廷美一系的宗室，包括这些宗室的家长的妻族、母族，非有特旨，便一律都成为秦国公赵克愉的臣民。因此，如秦国公这种大宗之后，部族自然较盛，只不过因为要筹措经费，似秦国部众反而难以一次成行，只能分几次之国。而邺国只算小宗，甚至根本不能称为“宗”，因为邺国公赵宗汉虽是濮王之后，却并非袭封濮王爵位，因此，邺国的“公族”，实际上只有邺国公的妻儿子女，再加上他的妻族、母族。而当时奴婢与主人大抵只是雇佣关系，即使追随而来的，亦只不过受困于契约，孤身一人而来。故其“公族”不盛，男女老弱外加内侍全部算上，亦不过数百人。
　　占据邺国部众最大规模的，乃是朝廷赏赐的禁军、厢军、工匠和他们的家属。除了按朝廷封建之制，邺国得到五百教阅厢军步军及其家属外，皇帝额外赐给柔嘉五十名禁军、十名班直侍卫及其家属，另外，邺国被赏赐的工匠在诸侯中也仅次于雍国与曹国，有二百名之多。这些人加上他们的家属，总共便有四千之众。
　　而其次则是赵宗汉想方设法招募到的部众，凭借着曹友闻的协助与卢家的势力，虽然将军队扩张十倍的规模此目标远远没有达到，但能招募到三四千人，亦已是相当可观。
　　共计八千余人的邺国部众，尽管一路前来，多有损耗，但邺国上下，十六岁以上的成年男子，仍然有四千一百零二人，相比周国来说，的确是称得上“部众繁盛”。
　　而邺国的优势更不止于此，在新邺城的户口中，尽管有八千之众，但所谓的“汉部”仍然只占少数，做为三佛齐的旧都，南海名城，虽然残败已久，虎翼军先期为邺国“清道”时又跑了一些人，听闻邺国部众到来，又有许多人逃离，但留下来的人户，经过清点，依然有五六千户之多！即是说，邺国公赵宗汉自建社稷、立宗庙开始，便坐拥三四万的“蕃部”——尽管其中僧侣多达五六千。
　　这等好命，是连雍王与曹王也享受不到的。
　　以人口而论，毕竟还是南边的金洲、阇婆较盛。
　　但此事对于邺国来说，也未必全是好事。新邺原来的居民，对于新来的宋人，大多抱着敌视、疏远的态度，而邺国部族对于这些蛮夷，亦心怀轻视、猜忌。
　　而邺国公赵宗汉自入新邺，便发觉此城城垣残败、宫殿不修，他虽然无暇修筑宫室，对城墙却不敢掉以轻心——新邺城有大河穿城而过，城中水道纵横，乘船便于乘马，然此种地势，在一个一生生长于中原的宋人心中，却是全无安全感可言的。赵宗汉根本不知道应当如何防守此城，水门破败，能入城的水道数以百十计，兼之地势低洼，更不利防守。因此，即便是一向犹豫的赵宗汉，亦难得的当机立断，他请堪舆师看过风水、五音利姓，又征询了宗泽、曹友闻的意见，遂在此城之东南向一处地势较高处，建造社稷、宗庙，然后立刻下令，以社稷、宗庙为中心，重新修筑一座周长三里的内城，同时对原有的城墙进行修葺。
　　这绝非是一件讨人喜欢的事情。
　　力役这种苦差使，自然是以城内“蕃部”为主。曹友闻向赵宗汉推荐了几个常年来往于新邺贸易，熟知当地民情，还懂得当地语言的海商，包括两个宋人，三个三佛齐人，一个大食人，赵宗汉便以这六人为“承勾”，专门负责强行征发役夫，征收物税，督责役夫劳作……金洲物产丰富，得天独厚，当地土著，往往不用费力劳作，便可温饱。在这等自然环境下，历数千年之演化，当地之土著便养成了懒散之习性，其民风与中土大不相类，故此前海商们往往困于缺少劳力，其原因倒并非是因为当地缺少人口。如今，邺国要驱使新邺蕃民为苦役，此事自然不可能和平解决。自古以来，役使民众者无非有两个法子，上者以德信，下者以威信。邺国新至，无德可言，便只能以武力与苛法相逼。而六承勾更是狐假虎威，不可一世，凡役使之蕃民，稍有懈怠，便遭鞭杖；征收物税，略有拖欠，便枷锁示众。为防止逃亡，在六承勾建议下，赵宗汉又颁布法令，在蕃部中重新编成保甲，并派出邺军在城外三十里巡逻，任何人未经许可，私出三十里外，保内五户全部腰斩。
　　因此，当宗泽乘着小船穿行在新邺城中时，触目所及的，到处都是悲鸣哀叹。为笼络、控制当地的富室，邺国公下令城中之蕃部富室，各出二子侄，其中强壮者编入新组建的邺军，不堪为兵者则编入厢军，交由六承勾率领，督责劳役等事。此时新邺城内，处处都可以听见承勾厢兵的大声呦喝、鞭笞、怒骂，蕃部百姓妇孺的哭泣、惨叫，还有垂头丧气的邺国汉人，失魂落魄的邺军将士……
　　这绝非宗泽所想象的一个百废待兴的国家，大业草创时那种积极向上的情形，反倒是一派亡国之象。
　　再想起他所听说的周国的情形，更令宗泽平生慨叹。
　　柴氏之周国，与赵氏之邺国，可以说景象截然不同。柴家虽然穷困，然自柴若讷率族人在南邑建社稷之日起，便呈现出兴盛之象。这几个月来，投奔柴家的豪杰之士数以百计，凌牙门附近的宋商纷纷慷慨借贷给周国，柴若讷亦不负众望，到南邑仅一个月，即率部众连破三个蕃部，俘获甚众，柴若讷如事先宣扬的那样，将所有俘获，按功劳尽数分给部众。
　　四月份，一群由宋人、交趾人组成的水贼听说了柴若讷的榜文，于是攻下金洲南部的一个海边村落，宣称要在彼处建城，水贼头子陈阿四并自称城主，试探性的遣人向柴若讷称臣纳贡，柴若讷竟毫不犹豫便接受其为臣民，封其为下卿、定海城城主。此后，在附近游荡的水贼蜂拥而至，到六月为止，短短两个月内，水贼们小心的在金洲南部海岸攻下了四五个村庄、海港——相比凌牙门、詹卑、新邺、南邑等南海大城座落的金洲北部，南部海岸一向是各国力量比较虚弱的地区，亦是南海水贼过往所躲藏的地区——此辈全部向周国称臣，柴若讷通过他们征收贡品，不费吹灰之力组建了一只共计三十四艘大小海船的水军，得到数百名经验丰富的水手与水军。此风愈演愈烈，便在十几天前，竟有五家海商联手，雇用“伴当行”的武伴当，攻下南邑西北距监篦国不远处的一个港口，然后向柴若讷称臣，被封为西郡城主，从此，金洲北海岸亦出现了隶属于周国的封城……
　　至此，周国的实力，以令人瞠目结舌的速度扩张着，震憾着南海每一种势力。
　　几乎可以预见，所有的海商、水贼……一切有野心的人都将将周国视为自己的乐土——水贼只需向柴若讷交纳一笔贡品，送几个人质到南邑，最多再送柴若讷一艘船、几十个手下，便可以获得一个合法而体面的身份，摇身一变，成为周国的下卿，从此不再受到虎翼军的追剿，他们可以在自己的“城”内，征税、销脏，想做什么便可做什么……而那些海商则更加野心勃勃，他们将此视为一个有利可图的生意，在一个海上要道上，经营一座完全由自己做主的港口，甚至可以传诸子孙后代，而所要付出的东西，对这些海商来说简直微不足道……
　　而柴若讷从中得到的好处也同样非常可观，他付出的东西，完全只是地图上名义上属于他的东西，但换来的，却是实实在在的好处。周国的声势不断壮大，不仅令周边的部族更加敬畏他，而且可以吸引来更多的投奔者，让更多的海商愿意借贷给他。而他借助这些力量，也可以迅速的度过最初的难关，站稳脚跟。
　　短短四个月，他依靠这些力量，四处征伐，他命令南邑附近之村庄、部族，都必须承担赋税、贡物、劳役、兵役，他的征税官所到之处，凡是不肯听令或者拖延者，立即发兵征伐，单单是宗泽所听说的征伐，便有五六次之多，据宗泽得到的消息，凡是被他征讨的村庄部落，不仅所有东西都被抢掠一空，而且所有的蕃人，都被分配为奴，那些蕃人头领往往全家处死，首级则被其余的征税官带着，四处传送。
　　柴家的部众，同样受到水土不服等疾病的困扰，同样的不断有人病死。但是，周国的势力在扩张，周国国势兴旺，却几成人所共知的事情。尽管薛奕依然将周国视为一个包袱，尽管那些依附的柴家的“城主”们在面临真正考验时未必可以信赖，但是，四个月的时间内，南邑周军的人数的的确确的扩充到了三千五百余人，他们还拥有一支规模虽小，但未必不堪一击的水军，甚至还有了一百象兵！
　　而反观邺国，宗泽心里很清楚，甚至连曹友闻都在两面下注。曹友闻暗中派人送给柴若讷五百套盔甲，并且将他一个才三岁的侄子，与柴若讷尚在襁褓中的一个孙女悄悄定了婚事……
　　这些诸侯国将会深刻影响到南海的现在与未来。而曹友闻是个商人，当然不会把所有的赌注都压在邺国身上。
　　只有宗泽还不肯死心。
　　只有宗泽不相信这个国家已全无希望。
　　此时他还不知道雍、曹、定、秦这些诸侯国是如何立国的，摩逸诸岛的诸侯们，所面临的压力远远小于金洲的诸侯国，在那些岛上，不存在能对他们构成实质威胁的势力，他们可以从容发展，从容选择。但金洲的邺国与周国，却从一开始，就必须面对亡国灭族之威胁。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第37章 黄金错刀白玉装(5)


　　宗泽虽然理解周国公柴若讷的种种举措，甚至对他还有几分佩服，但是，他并不赞同周国的许多策略。在宗泽的理念中，永远也无法接受将水贼封为城主、下卿的做法，亦无法接受柴若讷对待蕃部的残暴，无法认同他将俘获的蕃人战士、蕃人百姓一律发配为奴……尽管他知道这些很有效，但宗泽始终坚信，大丈夫有所为有所不为。在宗泽的身上，的的确确有一种诸夏的优越感，但他并不会与一些宋人一样，将蕃人视为低人一等的禽兽，而是相信，蕃人与宋人，在本质上是没有区别的。
　　因此，不全是为了争强好胜，不全是为了完成任务，宗泽也希望帮助邺国站稳脚跟。他不希望周国成为唯一的榜样。
　　虽然邺国的许多做法，也同样令他不满——对于蕃人，邺国公赵宗汉有着远比一般宋人都要强烈的优越感，因此，虽然对宋人部众他优柔寡断，有时几近妇人之仁，但对蕃人却只要六承勾一鼓动，便可以毫不犹豫的采用保甲连坐这类的秦政暴法……
　　但宗泽依然能从新邺城中看到希望。
　　因为，他们有个不同寻常的县主。
　　在与邺国部族相处的时间里，他已经陆续零星的听到一些关于柔嘉县主过往的传闻。在传闻中，这位独具一格的县主，似乎不是一个好相处的人物。而与柔嘉相处的时间里，宗泽亦可以证明，这种传言绝非无根之谈。
　　许多人家，即使是大宋北方的大户人家，如若家里有一个老大不嫁的女儿，十之八九，这个女儿便会成为家中一霸，若是这女儿还受到父母的宠爱，几乎可以肯定，这女儿绝对将成为家里的一个惹不起的人物。这种奇妙的人情世故，即使在邺国公府这样的天潢贵胄之家，亦难以例外。这位老大不嫁的柔嘉县主，乃是邺国公府上，自邺国公赵宗汉以下，最为嚣张跋扈的人物，从邺国公的妻妾，到她的兄嫂、弟妹，无一不要让着她三分。对一些礼法先生来说，这无疑是乾坤颠倒，伦常败坏，绝难接受之事。但是，这对于宗泽来说，却并非如此。这等事情，在市井百姓之家本就极为寻常，布衣出身的宗泽，则已见惯不怪；而在宗泽的家乡南方，礼法亦不如北方那样严密，更何况，自入海船水军之后，宗泽心里的这类礼法观念，便更加淡泊了。对于海上行船的人来说，对女人最大的忌讳便是让女人上船，而这种忌讳随着封建南海的进行，早已被一而再再而三的打破。除此以外，还有什么是他不能接受的呢？
　　柔嘉县主的确不好相处，她对她的兄弟们都常常喝来斥去，颐指气使，对外人更加不会客气，稍不顺意，便遭鞭打。但是她却有一桩好事，她遇事果决，敢作敢当，而且对宗泽与曹友闻颇为客气，二人若有谏言，她每每接纳，极少驳回。
　　而且，最重要的是，这位县主虽然对下人部众呼唤喝斥，不假情面，对百姓也看起来高高在上，但是宗泽能感觉到这位县主本性纯良，她的傲慢无礼，纯粹只是因为出身成长之原因，与她父兄们完全不同。
　　只要适当的引导，这位县主是可以成为一位“仁君”的。
　　宗泽在心里面，是希望邺国能够成为一个儒教国家的。他希望邺国能成为诸侯国的一个典范。几乎可以肯定，所有的诸侯国都会立孔庙，祭祀孔子，尊崇儒经，但是，那未必便是真正的儒教国家。孔子有时候只不过是个漂亮的空壳，被人们用来装上乱七八糟的东西，以便堂而皇之的行之于世——比如周国，柴若讷肯定也会把孔子高高的供起来，摆上几盘冷猪肉，然后便将他抛之脑后。
　　尽管对于一个真正的儒教国家应当是怎么样的，宗泽心里面也很模糊，他也说不清楚他理想中的国家应当是怎样的，但有些事情却是他可以确定的。
　　一个真正的儒教国家，至少应当推行仁政。这样的国家内，不应当有暴虐的刑法，不应当有严苛的赋税，更不应当存在命如草芥的奴隶——宗泽并不怀疑世上会有上下阶级贵贱之分，但他却始终坚信，即使最低贱的人，也依然是人，他们不是禽兽，更非草芥。这个国家，即使不能如《天命有司》中所说的那样，但至少亦应当将老所有终、少有所长，百姓过安康太平的生活视为这个国家存在的目标与意义。
　　宗泽也相信，一个真正的儒教国家，应当将蕃人视为教化的目标，视为“华夏之”的对象，而不是将之视为奴役、欺榨的对象，将其性命视同草芥。
　　至于这个国家是不是女主当权，果真有那么重要么？大宋朝如今都是太后主政，亦无人会怀疑大宋会因此而没落。何况邺国公依然是赵宗汉，将来继承邺国公之位的，依然会是他的儿子，他的孙子们……
　　宗泽站立船头，心里一直胡思乱想着。尽管薛奕已然表态他不会在乎邺国究竟是谁掌权，尽管有这样那样的理由，但是，他依然会仍不住要在心里给自己多找些理由，以说服自己不会动摇。
　　不管有多么理由，毕竟，他要做的，不是寻常之事。
　　柔嘉县主这几个月里，在新邺城可以说是饱食终日，无所事事。虽然她在新州几乎挽救了邺国的命运，但是她本人倒并无多大的野心，来到新邺后，她便成了一匹脱缰的野马。她不象旁人那么愁眉苦脸，更不似邺国公府的许多女眷那样，诸多抱怨——对那些贵妇，甚至是邺国公府的侍女们来说，这个地方除了景色怡人，几乎一无是处，相反还有诸多的不便。
　　这里没有她们想要的脂粉、香露，没有新奇的服饰，没有争奇斗艳的化妆，她们完全远离时髦的汴京，不知道现时流行的是哪一种发型……她们甚至无法悠闲的下棋弹琴吟诗作画，邺国公赵宗汉下令自他夫人以下，所有的女眷都必须亲自动手，种桑养蚕——尽管宗泽与曹友闻早在杭州之时，便已劝谏过金洲根本不适宜蚕桑，但邺国公府上，却没有一个人相信；而此地适宜种植的苎麻，邺国公府上的北方人，却根本没有人懂得如何种植，绝大多数人连苎麻是什么都不知道——但无论如何，这种注定徒劳无功的劳动，仍然令得邺国公府上的女眷怨声载道。
　　只有柔嘉县主仿佛到了属于她的乐园。
　　初到新邺城，她便爱上了乘象。不知她从哪里弄到了一只小白象，然后便整日带着大宋皇帝赐给她的仪仗、侍卫、禁军，四出游玩。没多久，曹友闻又送给她一位懂得汉话的三佛齐婢女，从此这位县主便越发的胆大包天。
　　她经常不顾禁令，远足到离城百城之外，借宿当地蕃人之家。每次出城，她都能带些“新奇”的东西回来，从打猎所获的奇怪猎物，到常见的槟榔蜜酒、椰子酒、沙糊米（沙糊米，亦做沙孤米。即今之所谓“西谷淀粉”。乃砂糖椰子树的干茎木髓中所产之可食用之淀粉质。古时砂糖椰子树亦称桄榔、沙孤树。），甚至偶尔还会带些蔷薇露、檀香、琥珀等物什回来，送给公府的女眷。
　　城外的蕃人都敬畏这位县主，对她又有一种莫名的亲切。也许是因为她是第一个敢于进入“牌水居”的邺国贵人——那是汉人对三佛齐当地盖在木筏上的房屋的称呼；也许是因为打猎歇息的时候，她会毫与顾忌的蕃人向导一道席地而坐，痛饮椰子酒……没有人知道究竟是什么原因，城外的蕃人见着邺国的其他部队，往往便躲藏逃匿，但若见到柔嘉县主的仪仗，甚至有人会主动请求做向导。
　　而大约过了一两个月左右，柔嘉县主又有一样新的爱好。某日，她骑着小白象在新邺城中闲逛之时，竟撞上了一个邺军兵士在凌辱一个三佛齐妇人——这种现象，在邺国部众入城以后并不罕见，即便宗泽、赵仲珙多次严申纪律，但既无严厉之处罚，竟是屡禁不绝——此次这人撞到柔嘉手里，却是倒了大霉，柔嘉叫侍卫将此人带到邺国社稷之前，击响大钟，召来邺国部众，然后向赵宗汉禀明其罪行，不待他人求情，便以大宋皇帝所赐斧钺，将之斩于社稷之前。
　　自从做了这桩大快人心之事后，邺军一军肃然，军中将士，行事大为收敛。而柔嘉自觉做了一件好事，更是洋洋得意，从此竟是乐此不疲。她每隔一二日，便要巡行城中，凡有人犯禁，便绳之于社稷之前，召集众人，宣明罪恶，然后或鞭或杖，以罪定刑。尽管这位县主并无断案之能，但她与邺国公赵宗汉，却正是各有所长，相得益彰。赵宗汉本人还算聪明，案情之是非曲直，轻易亦瞒不了他，但到了量刑之时，他却犹豫不决，永远拿不定主意；而柔嘉则常常一言而决，虽嫌孟浪，却也大体适当。以赵宗汉的性格，只要女儿拿定主意，他便也随即默认，不再反对。因此父女二人，一审一断，一两个月内，竟也令城中违法犯禁之事，大为减少。
　　而尽管这司法之权，名义上乃是由赵宗汉或赵仲珙主持，事实上若仅凭柔嘉一人，也的确不可能有此成效——多半会适得其反亦未可知，但城中蕃汉百姓，却不会管这许多，竟将这功劳，全部归到了柔嘉的身上。尤其对蕃部百姓来说，新邺城中的汉人，自邺国公赵宗汉以下，恐怕便没有什么好人，只有柔嘉县主才是菩萨心肠……
　　其实宗泽倒时时会疑心柔嘉如此热衷于主持正义，其实不过是为了一时贪玩。他这种疑心并非是没有根据的——柔嘉从来都不会为了巡城而耽误她外出打猎的乐趣；对于六承勾鞭责蕃人，她也无动于衷，未见得有多么同情；偶尔，她也会把抓到的罪犯丢给她的父兄，自己匆匆离去，而最后，宗泽会知道那时间正好有一艘商船带着新货来了新邺……
　　但无论如何，宗泽都会藏好自己的怀疑。
　　有柔嘉县主这么一个人存在，对于缓和新邺城内的敌对情绪是极有好处的。城内的蕃人厌恶、痛恨邺国公赵宗汉的统治，总比他们厌恶、痛恨宋人的统治要好。
　　而且，最重要的是，柔嘉的表现，让宗泽相信，不论她的本心是什么，只要善于引导，这位县主就有机会将这个国家带上一条正确的道路。
　　并且，她是邺国一系，姓赵的人当中，宗泽所能找到的唯一人选。
　　所以，无论如何，他都必须试一试。
　　5.
　　“县主万福。”
　　“咦？宗将军，你回来了？”柔嘉对于突然看见宗泽出现在自己面前，似乎颇有些惊讶，她将左手放在她的枣红马的马颈上，轻轻抚摸着自己的坐骑，一面望着宗泽，笑道：“我听说薛侯召将军去凌牙门，怎的回来这么快法？”
　　“凌牙门的事情了了，在那里呆久了亦没甚意思。”宗泽欠身笑道，他低着头，眼角的余光却远远瞥见几个蕃人牵着柔嘉的白象出来，他又看了一眼周围整装待发的侍卫们，“县主又要出去打猎么？”
　　“是啊。宗将军要不要一起去？听说南边的山中有大虫，此番定要打只大虫回来给我爹爹做坐垫。”柔嘉笑道：“前几日宗将军不在，我还生捉了一只畜牲，象野猪又不是野猪，前半身黑，后半身全白，找人问了，才知道原来这畜牲就是貘。爹爹说，这是辟邪神物，乃是天大的吉兆，待养段日子，便要将它送往京师进贡。我哥哥说，白乐天写过一篇什么《貘屏赞》，道这畜牲只吃生铁，我唤人弄来几斤生铁喂它，它却是连闻都不闻。”
　　宗泽听得这话，几乎笑出声来，忍笑说道：“只怕白乐天也未必见过真貘，这畜牲《尔雅》中有载，然后世却未必有几人见过真物。这貘非铁不食的传闻，白乐天亦只是读《山海经》读来的……依末将之见，县主还是喂它点果子便好。”
　　“将军读书真多，见闻亦博。”柔嘉赞道，又抿着嘴笑道：“我还是听了这里蕃人的话，才喂了果子。我二哥却死活不信这里的蕃人说的话比白乐天还靠谱，他到现在还疑心那些蕃人在果子做了手脚哩。”
　　宗泽亦不禁莞尔。却听柔嘉又问道：“将军来找我，可是有何事么？”
　　“这个……末将原本是想请县主去看操练的……”宗泽迟疑道，“但……”
　　“操练？”柔嘉不待宗泽说完，已愕然说道：“怎的突然请我去看什么操练？我大哥呢？”
　　“世子也在。”宗泽连忙道：“只是这次操练，却与平常有些不同。”
　　“哦？却又是有何不同？”柔嘉越发觉得奇怪。
　　宗泽又笑着解释道：“正要禀报县主。末将此番前往凌牙门，蒙薛侯应允，替咱们邺军购了一批小火炮……”
　　“小火炮？”柔嘉撇撇嘴，她早已见过火炮，因此一点也不觉得有何希奇。
　　宗泽又笑道：“正是，不过这是一种一个兵士便可使用的火炮。为掩人耳目，曹允叔替它改了名字，唤做火铳。咱们一共买了三十几只，今日是第一次操练，因此末将特来请县主观操。”
　　“为何要掩人耳目？”柔嘉奇道，但却也并未将此事放在心上，不待宗泽回答，马上又说道：“打猎天天能打，既是如此，我便随将军去看他们操练。”她一面说着，一面跃身上马，亦不回头，朝身后的侍卫吩咐道：“张受，吩咐下去，今日不打猎了，大伙去看操练火铳。”
　　说罢，驾的一声，策马朝校场方向奔去。
　　宗泽见她如此风风火火，也连忙去解了马，追了过去。
　　因为内城正在修建，邺军的校场，临时设在了新邺城西北的一处空旷地上。当地盛产各种树木，故校场四周的房舍、围墙，全是木质，房舍建筑时，全用中原之法，只是屋顶既非用瓦，亦非是茅草，而是因地制宜，用椰树叶子覆盖，以遮蔽风雨。
www.56wen.com  下 &书& 网



第38章 黄金错刀白玉装(6)


　　在这样的异国他乡，尽管宗泽早已预言邺国之部众不可以尽数为兵，但任何诸侯国建国，都只能采用全民皆兵的战略。因此，至少在名义上，邺国汉部所有适龄男子，都被编入了邺军。宗泽采用的是最简单的编队之法，十人为一队，十队为一都，都上不设指挥，大略以十都为一营，整个邺国的男子，被编成四营，以“前后左右”名之。
　　若是按着这样的规模来说，四千余众的邺军，挤在这个小小的校场操练，自然颇嫌拥挤。但实际上，邺军的校场，却从未发生过这样的事情。
　　一个残酷的现实是，邺军所谓的“前后左右”四营中，后营只是名义上存在，染上各种疾病的士兵有七八百之多，而体质孱弱得根本不适宜从军的士兵，亦差不多有同样的数量——所有这些人，全部被编入后营。因此，后营从来不参加操练，宗泽虽然要求他们负责煮饭、打水、搬运辎重，但既便是做这些事情，这些个“衙内兵”，亦是整日价叫苦连天。邺军主要以北人为主，原本就吃不惯米饭，然到了新邺后，一切面、饼，皆成奢侈，而这些“衙内兵”们，还能经常将米饭煮成夹生。
　　而其余三营，汉兵人数则已难凑齐十都之数，不过若是加上在新邺征召的蕃兵数量，整个邺军的实际兵力，还是超过了三千。
　　除去每日巡逻的三个都的邺军，这个校场，刚刚够用。
　　但亦仅此而已。
　　在这个校场之内，宗泽看不到他想要的军队。他一走近校场，便忍不住锁紧了眉头，脸色铁青。
　　在校场东边操练阵法的前营，前退不一，号令不齐，喊杀之声有气无力，连旗帜都东倒西歪，兵士一进一退，撞成一团；南边练力气的左营，按宗泽的军令，应当披挂重甲，腿上绑着沙袋奔跑，以跑一里路而不气喘为合格，但他此时所见，则是一半以上的人不曾披甲，更不用提在腿上绑沙袋了，偶有几个披甲的，却是落在后面，拖拖拉拉，倒似是闲庭信步一般；在西边练器械的右营更让人生气，宗泽军令，凡军中刀枪棍棒等物，训练所用的兵器，要比实际的兵器重，如此练熟之后，使用兵器，才能举重若轻，此事那些个骄兵们倒是无法混赖，只是细看他们训练，却叫人气煞——宗泽曾明令，凡枪兵练枪，要在二十步之外，对着一个高五尺阔八寸的人形木靶，听到鼓声擂动，便立时飞身冲击，一枪务要扎中靶上所画要害，以既深且准为上，每人每天须得扎中规定之次数，方得歇息——但此时右营的这些枪兵们，听到鼓声半晌，方才冲出去，但到距靶四五步远时却又慢了下来，瞄了又瞄，才一枪一扎去。至于练弓弩者，更是惨不忍睹，休说六发二中，十发能中二者，亦是寥寥无几……
　　校场之中，这等景象，而武官节级们却或视若无睹，或装腔作势的吼上几声，人人皆是得过且过，能混则混。身为都指挥使的赵仲珙，站在将台上，也是一脸的愁眉苦脸，无可奈何。
　　直到他见着柔嘉与宗泽进来，方才又惊又喜的奔下将台迎接。
　　“世子，末将有礼。”宗泽方向赵仲珙抱拳行礼，不料却听赵仲珙根本没有理会他，反是有些心虚的望着柔嘉，问道：“十九娘，你如何来了？”语气中竟是带着几分讨好。
　　宗泽又是尴尬，又是好笑。又听柔嘉兴高采烈的回道：“我听宗将军说今日要操练甚么火铳，便来瞧个热闹。”
　　“原来如此。”赵仲珙倒似松了口气一般，立时笑道：“那你来得正好，曹允叔马上便到。此番是我们精挑细选了三十名兵士，曹允叔待会便会亲自教他们试练火铳，若果真有用，曹允叔答应帮我们在两个月内，装备两个都的火铳兵。”
　　“才两百人？姓曹的恁的小器。”柔嘉根本不知这其中的难处，全然不以为奇，又道：“只不知那东西有用没用。”
　　“试试便知，试试便知。”赵仲珙嘿嘿憨笑着，一面便要引二人入中军大营小憩。
　　不料却听宗泽在旁边说道：“既然曹允叔还未到，县主若有兴致，末将便领县主四处看看如何？这练兵布阵之法，有时也能用于田猎之上呢。”
　　“也好。”柔嘉乃是“闻猎心喜”之人，这时听到宗泽说和打猎有关，顿时来了兴致，但仍有些将信将疑，道：“我以往也来过一两次，见他们操练，只是乏味得紧。真的和打猎有关么？”
　　“那是自然，那是自然。”不待宗泽回答，赵仲珙早已接过话来，笑道：“每年官家田猎，便是遵循古制，有讲武之意呢。”
　　“啊？”柔嘉大吃一惊，原来此事，竟从未有人想到过居然还有人会不知道，更不会特意告诉一个小女孩，因此她虽习以为常，却从不知皇帝田猎背后之含义。这时才恍然道：“难怪每年田猎时，总要带上大批的班直、禁军……”
　　宗泽一面不动声色地领着柔嘉与赵仲珙往东边的前营操练之所走去，一面笑道：“打猎亦如用兵，用兵便如追猎。但若要率众围猎，人少尚还好，若是人多，最基本的，便是各部要用旗鼓相互联系，这观旗动、闻金鼓以识进退之术，便是最基本的。此时前营所操练者，正是此术。”
　　柔嘉顿时连连点头，道：“正是，正是，我们出去打猎，若是同伴失散，张受他们便要用号角呼应。”
　　宗泽也笑着点头，“那便是最简单的了。”
　　他一面与柔嘉、赵仲珙说些古来用兵与打猎的故事，赵仲珙读书多倒不以为奇，只是看在妹妹面子上应酬着，但柔嘉却听得津津有味，不知不觉间，众人已至前营操练之处。
　　此时前营练习的，乃是最基本的队列旗例。
　　前营指挥使将几张桌子拼起，权当将台，带着执旗站在台上。执旗挥动将旗，将旗向下一点一立，则各队集结，再一点，则各都集结，至三点，则全营集结完毕……练完聚散之法，又依次操练左右进止、衔枚俯伏。
　　只是这一切旗例，自这邺军前营一千将士操练出来，难免大为变样。柔嘉不懂这些倒也罢了，但柔嘉的侍卫张受等人，原本全是班直侍卫出身，此时脸上不免都露出鄙夷之色。
　　宗泽眼见着那十个班直侍卫的神情，心里直是恼羞成怒，但赵仲珙却依旧是视若无睹，竟是全然没有看见一般。他心里冷笑，强抑着怒气，也全当没事人一般，向柔嘉详细介绍着旗号的意义。
　　但他方说得几句，张受等人早已在身后不断的冷笑起来。
　　宗泽知道张受等十人，因班直侍卫阶级本就比寻常禁军要高——十人当中，阶级最低的，也是仁勇校尉，张受更已是从八品上的御武校尉，放在禁军中，那便可以当到指挥使、营行军参军；而邺军其余的武官，如被赐给邺国的这一个指挥的教阅厢军，因教阅厢军的军官阶级按例都低于禁军，其指挥使不过是个仁勇校尉——单单从这阶级上来说，这些班直侍卫已是高高在上了；他们又是正儿八经的羽林军，平时便是天武、捧日这些禁军上军，他们也未必放在眼里，哪里又看得上邺军中的这些人。便是宗泽自己，他们心里亦是不甚服气的。
　　张受等人自中州来南海，全是由海船水军护送，这十人全是北人，一路之上，难免会有人晕船呕吐或少见多怪之类。他们平素高高在上，闹了笑话的时候，自是难免被海船水军的将士嘲笑。这类小小的积怨，日积月累，端是不少。
　　而他们自到新邺后，整日与柔嘉打猎巡城，主仆情谊日浓，上下之间，往往熟不拘礼，众人也放肆惯了。宗泽早已摸透众人的性格，此时故意不加理会，依然自顾自的对柔嘉介绍着。旁边赵仲珙心里暗暗叫苦，暗怪宗泽多事，却不敢出言阻止，只是拼了命向宗泽打眼色，但宗泽亦只是佯装不知。
　　但张受等人见宗泽厚着脸皮不理会他们，却哪里肯善罢干休。
　　有人便在后面奚落道：“宗校尉说得来倒头头是道，可这治军之术，难道全是靠一张大嘴吹的么？”
　　马上便又有几人接道：“小陈贵，你瞧那边，那旗举得，哎哟，那到底是左转还是右转啊？”
　　“哎，小陈贵、杨小，你们知道什么？宗校尉可是南海名将呀。人家治军自有人家的方略，你们知道什么？咱们班直操练，讲究的是肃齐严整，进退有度，但在南海打仗，自又不同，不论旗号说进退左右，咱都得一些人进，一些人退，一些左，一些右，如此虚虚实实，才能叫敌人摸不着头脑，不战而败。”
　　“原来如此……”
　　“宗校尉果然高明，高明……”
　　众人只管在后面阴阳怪气的奚落着，声音不大不小，刚好够宗泽与柔嘉听见。
　　宗泽却不管他们说什么，只管充耳不闻。赵仲珙脸上红一阵白一阵，却也只是装聋作哑。但柔嘉哪里忍耐得住，早已低声喝道：“张受，他们胡说八道什么？”
　　张受心里正听得痛快呢，这里听见柔嘉喝斥，连忙喝止了众人，自己趋前几步，笑嘻嘻的说道：“县主，这些个家伙都被惯坏了，没半点规矩，回头好好罚罚他们。不过他们说的话却没错，就这些个赤老，啧啧……”
　　“你啧什么啧？”柔嘉没好气的骂道。
　　张受却依旧嬉皮笑脸着，瞥了一眼宗泽，笑道：“县主恕罪，县主过问，小的不敢不说实话。若要靠着这些人打仗，三佛齐果真打过时，俺们也只好拼了一条命，保着邺国公和县主，夺船逃到凌牙门，再请朝廷的援军相助为上……”
　　他话音刚落，便听到“啪”地一声，柔嘉早已转身，一鞭抽到他脑袋上，“这话也顽笑得？”
　　“县主，小人冤枉。”张受也不躲闪，结结实实受了这一鞭子，只收起笑容，望向宗泽，“宗校尉，你摸着自己良心说一句，俺可说的有没有道理？”
　　柔嘉眼见张受神色，顿时也愣住了，亦转身望向宗泽。
　　但宗泽却只是尴尬地笑了几声，既不承认，也不否认。柔嘉又将目光转赵仲珙，赵仲珙慌忙将目光避开。
　　“看来真是冤枉你了。”柔嘉哼了一声，脸色已沉了下去。“这前营的指挥使叫什么？”
　　“叫郑裕。”赵仲供听到柔嘉的语气，心里面一格登，连忙低声说道：“他原是皇上赐给十九娘你的禁兵，在大宋时已是个守阙忠士。因他在西夏真刀真枪历过战阵，故宗将军破格提拔，叫他做了这一营的指挥使。”
　　“郑裕。”柔嘉念了念这名字，她离开汴京，赵煦赐给她十名班直侍卫与五十名禁军，除了十名班直侍卫一直留在她身边外，五十名禁军中，到新邺时，已有七人染疾而死，其余四十三名禁军，她只留了十人在身边听候差遣，另外三十三名禁军，全部被编入邺军。
　　她并不知道，皇帝赐给她的这五十名禁军，乃是隶属于宣武第一军的禁兵——柔嘉自是不会关心这些事情，但是宗泽却不能不视若珍宝，因此，这三十三名禁兵，全部都被他委以重任——虽然这些宣武一军的禁军，对海船水师出身的宗泽也并不是很看得起，亦不是很领他这份情。
　　郑裕。柔嘉弯了弯手中的鞭子，在心里又念叨了一次。一面寻思着，找个什么由头来收拾这家伙。突然，柔嘉一伸手，指着远处一株大树，问道：“那又是何人？”
　　宗泽与赵仲珙循着她所指的方向望去，在前营操练的校场的旁边的一排大树下，一个男子正躺在一张藤椅上，悠闲的乘着凉。
　　赵仲珙的脸色越发难看起来。
　　“那是何人？”柔嘉又追问了一遍，语气越发不善。
　　“那……那是……”赵仲珙红着脸，嚅嚅道：“那是八郎。”
　　“八郎？仲儡？”柔嘉讶然道，“他在这里做甚？”
　　“他……他……”赵仲珙越发的尴尬。他求救般地望向宗泽，但宗泽却故意曲解了他的意思，在旁边从容说道：“他是前营副指挥使。”
　　“嗯？”柔嘉霍地转头，几乎不敢相信地望着宗泽。
　　但宗泽的目光中，没有半点的否认。
　　柔嘉立时便觉得脸颊热烫起来。羞愧、丢脸！她此时只觉得整个邺国公府的脸面，都被赵仲儡丢光了。
　　将士们都在训练，他们的副指挥使却在旁边躺在阴凉处乘着凉。
　　她站在那里，远远地望着赵仲儡，咬着牙问道：“郑裕指挥不动仲儡是不是？”
　　赵仲珙红着脸，半晌说不出话来。
　　宗泽却在旁边不急不徐地说道：“休说郑裕指挥不动，便是世子也指挥不动。实不相瞒，如今咱们邺军当中，末将差不动郑裕他们，郑裕他们也差不动诸位宗族亲贵……”
　　“为何？”柔嘉瞪大了眼睛，望着赵仲珙与宗泽。
　　宗泽默然不语，赵仲珙躲避着柔嘉的目光，迟疑半晌，终于吞吞吐吐回道：“都是……都是自家兄弟，凡事总以忍让为上，家和万事兴……”
　　但他话未说完，柔嘉早已转过身去，对她的班直侍卫喝道：“张受，请金鼓斧钺！小陈贵、杨小，你们去将郑裕、赵仲儡给我绑了。”
　　“是！”张受诸人轰然应了。
　　“大哥，你只管看着，我来当恶人。我可不想跑到凌牙门去求薛奕，咱邺国公府丢不起这人。今日且借你将台一用。”柔嘉一面对赵仲珙说着，一面已转身，大步朝将台走去。
　　宗泽连忙紧紧跟上，赵仲珙迟疑了一会，也赶紧迈开步子，追了上去。
　　“三十一！”
　　“三十二！”
　　“三十三！”
　　“……”
　　邺军校场外面，曹友闻听到校场内军法官大声的数数声，再伴随着清脆可闻的鞭笞声，还有赵仲儡鬼哭狼嚎般的惨叫声——这位养尊处优的贵公子，只怕一辈子也想不到自己会受这样的苦头。他心里头又是好笑，又是解气。但那个郑裕，倒是条汉子，这么一鞭一鞭的抽将下来，他硬是一声不哼。
　　不过，曹友闻此时对任何人都没什么同情心可言。虽然是为了讨好石越，但他在邺国投了太多的本钱，他可不想最终血本无归。若是邺国最后弄得国破人亡，不仅他曹友闻此前所有的投入打了水漂，而且只怕还要赔了夫人又折兵，日后回到大宋，石越那里他也无法交待。
　　好在如今的事态，终于又朝着他所希望的方向发展了。
　　他几乎已经嗅到了狼烟燃起的味道，战争已经迫在眉睫。他只希望，他和宗泽演的这出戏不要白费。但愿柔嘉与火铳，能够帮助邺国度过这场劫难！
  http://www.xiaｂoＯk.com下*书 网



第39章 附录


　　『两朝国史·邺世家一』
　　邺康公宗汉者，濮安懿王少子而英宗幼弟也。绍圣元年，宗汉初封于邺。是为邺公。
　　邺康公元年春闰二月，宗汉率部众就封，建新邺，立宗庙、社稷。
　　六月，宗泽、曹友闻以宗汉及诸子仁弱，谋以柔嘉县主掌军政事，语在《宗泽传》。
　　七月，镇海侯赵惟礼兴乱，兴兵攻邺。
　　先是，薛奕大破三佛齐，分其地为三。朝廷以春秋之义，存亡国、续绝嗣，遂以三佛齐旧都赐其王太子，赐名赵惟礼，封镇海侯，以示四海恩信。事在《薛奕传》。
　　赵惟礼以三佛齐旧南海大国，自兵败后，部族不附，属国不朝，国势大孱，乃阴思复仇之计。三佛齐旧为西天注辇国藩属，至朝廷经略南海，又臣于朝廷，实欲借朝廷之力以抗注辇。至是，赵惟礼阴遣使修臣礼，请兵于注辇。又暗遣使遍说南海诸国，欲使各国偕力攻宋。阇婆国本三佛齐世仇，闻其谋，乃遣使告于薛奕。
　　时凌牙门监察御史陈克庄与薛奕有隙，克庄欲守，为持重计，薛奕思战，议论难决，遂各行其是。薛奕困于兵少，乃先使宗泽、曹友闻以火铳助邺，故邺军器械之利，甲于南海。
　　七月戊辰，三佛齐大将陀旁亚里率精兵一万，战船二百余艘，战象五百头，水陆并进，遂围新邺。赖有土人暗告柔嘉，邺军得早为之备。宗泽以新邺城中河道密布、城墙未成、水门残破，邺军以未练之兵、残破之众、不守之城，难以力敌，乃以部众聚于内城，以内城四周之寺庙、民居布阵而守。又遣水师突围，往凌牙门求援。
　　己巳，邺国水师全军覆没。
　　陀旁亚里进新邺，与邺军战。宗泽左右调度，宗汉及诸子、柔嘉皆亲临阵前，鼓舞士气。陀旁亚里力攻三日不克，三佛齐素无攻城利器，乃驱象兵攻之，宗泽以盾牌居前，火铳手居后应之。战象驱前至五十步，矢石如蝗，宗泽令邺军亦以弓弩射之，而火铳手装药不发。陀旁亚里素知官军有火器之利，至是，以邺军无霹雳投弹，大喜，乃令战象冲陷，邺军忽火铳齐发，铳声大作，战象最惧火器，闻声而溃，三佛齐军大乱，自相践踏，死伤无算。
　　三佛齐素轻邺国，陀旁亚里久攻不下，反损兵折将，恐赵惟礼降罪；又恐薛奕援军至，腹背受敌，遂聚众将，议用火攻，焚新邺。然新邺城中，遍布寺庙，其国中多信众，皆谓以火焚城，恐殃及寺庙，终不许。
　　陀旁亚里不得已，乃驱城中蕃人为苦役，造土山。又以粮少，纵兵掠城中。三佛齐军纪律大坏，城中蕃部，人心思叛。
　　八月庚戌，围解。
　　陀旁亚里围新邺月余，邺军死伤上千，内城几度欲破，幸赖城中粮草、箭矢火药充裕，宗泽御敌得当，方得全。邺军本娇弱之兵，历此役后，张受、郑裕、陈贵辈，皆应时而起，成一时名将。
　　陀旁亚里亦三佛齐悍将，其围攻新邺月余，至八月己酉，其攻城方急，新邺几破，然惟礼使者一日三至，趣其撤兵，故陀氏不得竟全功，而新邺得幸存也。
　　先是，惟礼谍知邺军孱弱，薛奕兵少，乃欲以精兵先下新邺，树威诸国。待注辇国援军至，再夹击周国，一举兼并二国后，挟大胜之余威，急攻凌牙门，以图霸南海。而陀旁亚里久攻新邺不下，八月丁亥，注辇国水师先锋三百余战船已至监篦。惟礼乃悉起国中精锐，得两万余众，战船四百余艘，自为将，攻周。是月，注辇水师降监篦国，破西郡，与惟礼合兵，困周国公若讷于南邑。
　　若讷乃亲冒矢石，率众捍敌。周国水师皆为水贼招安，颇知地形，竟借地利突围至凌牙门。陀旁亚里七月戊辰围新邺，薛奕至十日后，方谍知此事。其欲兴兵救邺，又惧未至邺而邺已破，且又不知注辇水师何在，踌躇难定。至是，薛奕方知南邑犹存，遂弃邺而救周。
　　若讷坚守南邑残破之城十五日，城中矢尽，无药少医，伤者多死，尸骨狼藉。薛奕乃率援军大至，大破注辇国水师于海上，南邑之围遂解。
　　惟礼与注辇残师退守詹卑，惧薛奕引兵攻詹卑，乃趣陀氏撤兵。而薛奕亦以兵少，自引兵回凌牙门。
　　十月，陀旁亚里再围新邺。
　　先是，九月，注辇国水师大至，战船千余艘，战象上万头。南海震动，监篦、蓝无里诸国，望风而降。若讷弃守南邑，率众至凌牙门与薛奕合兵。薛奕率军与注辇水师三战不利，注辇水师乃强攻凌牙门，惟礼又遣陀氏率部，再攻新邺。
　　邺自八月围解，柔嘉、宗泽、曹友闻得专信任，军国之事，皆决于柔嘉。遂用宗泽之策，善抚蕃汉部众，罢六承勾事，赐城中蕃部口粮，又遣医者、僧侣巡视城中，医治伤病，赐给草药。城中蕃部，咸德柔嘉。又用曹友闻之谋，急造火铳、囤积战守之具，募武伴当为佣兵，以补兵力之不足。邺国国势大振。
　　至是，三佛齐军再至，激战旬月，而新邺终不可下。
　　十一月，新邺围解。
　　注辇水师与惟礼攻凌牙门，七度登岛，皆被击退，监察御史陈克庄战死。事在《薛奕传》。十一月，东北信风起有月余，惟礼惧朝廷援军至，乃召陀旁亚里相助，急攻凌牙门。
　　宗泽以胜负未定，而陀氏退兵，乃与郑裕、陈贵引兵蹑其后，为陀旁亚里所察，乃从容引军还。
　　是月，柔嘉暗遣张受，自军中募死士五十，以城中蕃人为乡导，阴潜入詹卑，四处纵火。詹卑城中空虚，惟礼以官军天降，恐进退无据，乃急引兵还。注辇水师又掳获一海船，知广州虎翼军大举南下，亦引兵还，屯于哥罗富沙城（即满喇伽。今马六甲。）。
　　初，朝廷得薛奕奏状，太皇太后以宗汉英宗幼弟，屡趣两府以备万一。司马光以国家虚弱，不欲大兴兵，乃用范纯仁之谋，令广州虎翼军十一月南下，听薛奕调遣，以备非常。又用石越之策，升凌牙门城为凌州，隶广南东路，以文焕权知军州事。又解送工匠三百及火炮图纸与火药配方至凌州，置凌州军器院，许便宜兴造。文焕未至凌州，已牒交趾、占城及勃泥三侯，令其出兵相助，至是，联军披甲近三万，战船六百余艘，大集于凌州。
　　十二月，周国公若讷遣使至新邺，与邺盟，约为婚姻。
　　薛奕亲率战船三十，送若讷还南邑。南邑兵焚之后，十室九空。周国所蓄之珍货财宝，散乱无存，而柴氏老弱妇孺，又自广州至，若讷穷途末路，乃乞文焕、薛奕暂留老弱于凌州，文、薛以若讷前朝之后，恐朝廷嫌隙，不许。或说若讷求助于邺，乃遣使至邺，柔嘉允之。两国遂结盟。
　　是月，薛奕与注辇水师战于海上凡四次，互有胜败。注辇水师亦颇有大船，善用风向，其士卒皆精于水性，悍不畏死，每战，若据上风，则以快船冲前，无惧矢石，俟两船相接，则以士卒跳上敌船，夺船死战，或于敌船上纵火，不惜同死。若居下风，则每每远遁。或谓其国军法严苛，故士卒不敢惜死。
　　甲辰，柔嘉出猎，道遇三佛齐将皮袜，生擒之。
　　二年春正月，邺与阇婆国约为婚姻。
　　周上卿、国相柴远至新邺借粮五千石，允之。
　　柴远自有传。其本若讷远宗，亦周世宗之后，往来宋、辽、夏三国及高丽、日本、南海间，身家钜万。或谓其至辽朝，乃为北枢密使萧佑丹座上宾。闻朝廷兴封建之议，柴远乃变卖家产，得数百万缗，尽购战船、兵器、战马，又自辽国私购阻卜、室韦、女直奴三千余人，举族南下，奔若讷。若讷得此臂助，国势复振，乃拜远为上卿、国相。
　　南邑久困于注辇、三佛齐之间，旦夕不得卸甲，既不得耕作，诸部落复亦不纳赋税，人众虽多，却无十日之粮。柴远乃至新邺，申盟好之谊，请借粮于邺。
　　柔嘉问之于宗泽、曹友闻。曹友闻以邺周唇亡齿寒，周亡，三佛齐则可全力攻邺，因许之。
　　庚午，仲珙自凌州还，言注辇国使者于乙丑至凌州请和。
　　先是，朝廷置凌州军器院，试造火炮两门。仲珙以为与文焕有旧，乃自请说之，欲得一门。至凌州，乃知注辇国以十万之众，劳师远征，既不能胜，则惟礼虽倾举国之力资之，亦不免困于粮草补给，其大将乃欲求自全之策，遂遣使议和，请朝廷赦惟礼之罪，以三佛齐王归国，令金洲各国两属之，既为宋臣，亦为注辇之臣。
　　文焕、薛奕以注辇国劳师远来，若纵其归巢，则日后难制。若欲一举歼灭，则力有不及。乃谋缓兵之计，欲令其众进退不能，坐困穷途。乃设骄辞辱其使，文焕又以榜文送诸国，讥注辇“萤虫之光，遂敢与日月争辉”云云，笑其不日必将引兵还国，殆笑天下。意欲激怒之，令其攻周，文焕以注辇虽众，而周旬月不可下，乃以周为饵诱之，待东北信风息，则其欲归国而不得矣。
　　柴远闻之，言注辇必兴兵破周、邺二国以泄愤，乃星夜归国。
　　二月，三佛齐将伽罗引兵至新邺城外五十里，旌旗密布。宗汉大恐，问策于诸将，宗泽以为疑兵，乃遣郑裕、士更率部击之，遂大败伽罗。士更，宗汉次孙也。
　　是月，注辇、三佛齐合兵攻南邑，柴远乃请若讷弃南邑城，以若讷率部众居海船中，以熟知水道之水贼操舟，不与辇、佛水师交战，善用地利，避其主力，袭其虚弱，一战成功，便即远窜。又以三千私奴为北奴军，皆擅骑射，利劲矢，能坚忍耐苦，柴远遂自领之，每与辇、佛战，来去无踪，西至监篦，东至詹卑城，所过剽掠，人畜无遗。注辇、三佛齐求战不得，反坐受其困。若讷又牒定海诸城城主，令其率众袭扰三佛齐腹地，劫掠落单船只。
　　己亥，柔嘉、宗泽乘詹卑空虚，率众破詹卑城。柔嘉下令纵兵劫掠，纵火焚城而回。
　　注辇诸将以久战不利，东北信风将息，师老于外，恐有覆没之忧，乃谋挟惟礼归国。惟礼阴察之，大惧，乃率水师奔金洲南岸。金洲有大山东西纵贯，天险难逾，南岸岛屿密布，故惟礼乃率师匿于斯。
　　三月，置水师、造火炮。
　　是月，注辇诸将率军西归。文焕、薛奕率军追之，宋辇水师战于细兰海，薛奕以火炮两门置座舰甲板，号“无敌战船”，发十余弹，中注辇战船一只。又发以猛火油、霹雳投弹诸火器，焚注辇战船数十。两军激战竟日，至日暮，暴雨，文、薛乃引兵还。此役，夺注辇战船三十余艘，击沉数倍于此，而虎翼军亦损战船四十余艘，千余将士殉国。而邺、周之厄亦解。
　　柔嘉闻周国复营南邑、西郡，柴远置火器、海船监，凡于火器、海船造作有一技之长者，不惜高官厚禄，务要延致。乃建言，邺国偏居一岛，无火器、海船，无以立国。宗汉遂令柔嘉置办水师、营造火炮、火铳。
　　四月，惟礼遣使至新邺，乞代上奏状，陈情谢罪。
　　五月，周国公柴若讷至新邺，迎老弱归国。柔嘉遣使据彭加山，设彭加监，令岛上居民，纳锡、胡椒以抵赋税。又遣使至各蕃部，令自詹卑以东至海，诸部族皆为邺国臣民，并定各部赋税。
　　是月，柴远破哥罗富沙，置来远郡。又遣兵破监篦，置临海郡。蓝无里国大惧，称臣于周。
　　十月，宗汉疾作，薨。遗表请以长子仲珙继邺国公之位。柔嘉乃率部至柔嘉县，开府设官，训练水师。
　　初，柔嘉离京，帝以手指地图，划金洲最东之一隅为柔嘉县，以赐柔嘉。至是，邺人乃称柔嘉县为“东都”，军国之政，皆白东都乃得行，仲珙拱手而已。
　　是月，朝廷诏至金洲，赦赵惟礼之罪，仍许其为镇海侯，以詹卑方圆三百里地为其封地，奉三佛齐之祀。其余之地，悉归邺、周两国。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 &书& 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整