《新宋·十字2》查看《新宋·十字2》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《新宋·十字2》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14302/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 拗相公(1)


　　世间所谓的“伟大”，其本质不过是“执着”，但“执着”的另一面，却是“顽固”。
　　——某个自诩为“智者”的人
　　从熙宁四年的冬天开始，开封城的天气就一直是阴沉沉的，沉闷的天气，和大宋权力中心的气氛一样，让人感到压抑与难受，使许多人都喘不过气来。
　　冯京捧着一大堆公文如往常一样走进中书省那简单的厅堂里，王安石请辞，王珪请了病假，现在掌印的宰相就只有他一个人了。冯京吩咐了各部曹的官员把公文按轻重缓急分类整理好交过来，自己便坐在案前埋头开始办公。少了王安石的政事堂，气氛也显得格外沉闷。
　　冯京顺手翻了一下公文，瞄了外面的天气一眼，自顾自的说道：“看这天气，说不定有大雪要下。要知会一下开封府，寒冬大雪的天气，可不要冻死人才好。”
　　有人听到冯京说话，便应道：“冯公，这事曾大人早就吩咐下去办了，开封府推官断不敢怠慢的，您尽管放心。”
　　冯京心里不由闪过一丝不悦，曾布这个“检正中书五房公事”，出了名的眼里只有王安石。这件事本是好事，但是连自己这个当值的宰相都不知会一声，就径自施行，让人心里真不舒服。
　　但他毕竟是久经宦海之人，心里虽然不快，脸上却不动声色的笑道：“他倒想得周到。”又问道：“各地青苗法与京东、两浙、河北三路试行青苗法今年的报告交上来了吗？”
　　“前天就交上来了，曾大人和几位大人合计，这件事要等丞相回来了再处置方为妥当，压在那里呢。”
　　冯京听见这话，心里更加不快。但又不好发作，倘是发作，倒是好像自己盼着王安石永远不能回这中书省一样了。他暗自苦笑一下，打量一下中书省的官员，十之八九是王安石一手提拔起来的青年俊杰，这些人办事颇有干劲，议起政来也头头是道，自己在中书省的作用，原来也不过是签字画押而已。便是王安石请辞，但是他那巨大的阴影，依然笼罩着中书省，中书省的大小官员们，小事自己下令施行，大事留待王安石回来，冯京有点不明白自己呆在这里有什么意义了。
　　把目光漫无目的投向窗外，冯京突然感觉到王安石像极了院子里的那棵巨大的古槐树，无时无刻不用自己的枝叶罩着中书省的院子。一股心烦意乱的感觉冒了上来，冯京突然有种无力感，觉悟到自己根本没有办法取代王安石，他挥了挥手，无力的说了一声：“知道了。”便开始继续办公。
　　王雱一面取下披风，一面走向屋子里。屋子里的几个人见他进来，都起身相迎。王雱忽然感到胸中气血翻滚，咳了几声，方勉强笑道：“我来晚了。”
　　“公子，你已经说服丞相了吗？”有人急切的问道。
　　王雱一听声音便知道是在国子监事件中扮演重要角色的谏官张琥，因摇了摇了头，叹道：“我父亲不是那么容易说服的，我已托人送信给吕惠卿了。”
　　张琥大吃一惊，道：“元泽，你不是说吕惠卿狼子野心，不可不防吗？”
　　王雱苦笑道：“事急且从权，眼下只有吕惠卿能说服我父亲。如果办这件案子的是吕惠卿而不是邓绾的话，石越演不出这出双簧。”
　　张琥恨声说道：“邓绾行事也是太孟浪了，如今害得我们这般被动。”
　　王雱冷笑道：“事后怨人，于事何益？石越这一招，我们谁又能料到？本来以为邓绾是个玲珑之人，做事会有分寸，才让他去办这件事，他是想当御史中丞想疯了，居然这样小看石越。”
　　有人笑道：“现在说这些也晚了。曾布当时首尾两端，也是石越能得逞的原因。曾布虽然捍卫新法，但是和石越私交不错，我们也是失算了。”
　　王雱循声望去，说话的却是新上任的监察御史里行蔡确，也是对御史中丞一职极有野心的男子，虽然是邓绾举荐，但对于邓绾的落马，他心里只怕是在暗暗高兴。王雱有心要刺一下他，淡淡说道：“邓绾罢知永州，并没什么要紧的，他始终是礼部试第一名的进士，迟早有一天能回到开封府。”顿了顿，见蔡确神色如常，心中不由暗暗诧异，又道：“这里都是自己人，大家开诚布公，当务之急有两件事，第一是说服我父亲不要辞相，否则新法前功尽弃；二是白水潭案的主审官，一定要是我们的人，否则他们气焰一旦嚣张，以后就很难压服下去了。”
　　张琥点了点头，道：“元泽所言甚是。”
　　王雱又道：“冯京向皇上推荐的人选是范纯仁，若真要是他来做主审官，那白水潭案肯定全部是无罪释放。”
　　“吕惠卿丁忧，曾布虽然精通律法，但是他已经指望不上，我们如今还能找谁呢？”张琥问道。
　　王雱沉吟道：“开封府出缺，我以为皇上之意，白水潭之案的主审官，肯定就是新任的权知开封府……或者，竟交由御史台来审理？”
　　几个人的目光立即热切起来，但是很快又全部黯淡下去。想想自己的资历和要面对的案子的棘手，这些人都还算有自知之明的。
　　王雱有点失望的望了这些人一眼，说道：“开封府知府要待制以上官，同判国子监李定也许是合适的人选。我会找机会向皇上推荐，但是各位也要配合我，最好是搜集一下白水潭不法乱制之事，各位正好顺便做功课。”有宋一代，御史谏官每个月必须有弹劾的表章交上去，所以王雱称之为“做功课”。
　　众人哄然大笑。
　　王雱不知道为什么，没来由的感到一阵恶心。
　　丞相府。
　　王安石一家人坐在一起吃饭。比起宋代官员生活的奢华来说，王安石这个背负着“敛财”之名的宰相，生活却过得十分俭朴。宋代官员俸禄颇丰，一般一家人平均每人可以请三个以上的奴仆服侍起居。但是王安石一家十多口人，请的仆人不过七八人。虽然被人讥讽“作宰相只吃鱼羹饭，得受用底不受用”，但王安石依然我行我素，并不怎么把这些闲言闲语放到心上。
　　自从王安石为相之后，这样一家人聚在一起吃饭的时间就越来越少，虽然这次是王安石在仕途上遭遇挫折，但是对于王夫人来说，国家大事不是她能关心的，自己的丈夫儿女能一起团聚在一起，才是最重要的。因此每一顿饭她都竭力营造一个快乐的气氛出来。
　　王昉一边吃着饭一边偷眼看自己的爹爹，朝局之事，她并不陌生，但是做为女孩子，却是不可以随便说这些的。王安石似乎显得有点衰老，但依然强打着精神，装出一副笑脸来。桌上摆了七八个简单的菜，王夫人知道自己丈夫的习惯，把最好吃的菜摆在王安石面前。因为王安石吃菜从来没有什么挑剔，他只吃桌子上离自己最近的一碗菜。
　　王昉见王安石心不在焉的夹着同一个菜，便一面撒娇一面给王安石碗里夹菜，娇声道：“爹爹，尝尝这个……还有这个……”
　　王安石看着自己这个宝贝女儿，温言笑道：“好，好。”
　　王雱回到家里，进了饭厅，正好看到这一幕，便笑道：“还是妹子有办法。”又恭恭敬敬的叫了一声：“爹爹、母亲。”
　　王安石看了他一眼，问道：“去哪里了？快一起来吃饭吧。”听公公说了话，王雱的妻子连忙起身帮王雱装好饭。
　　王雱应了一声，坐下来，说道：“方才皇上召见我。”
　　“哦。”王安石淡淡的应了一声，不再说话。
　　王雱迟疑了一下，说道：“皇上要我劝说父亲回中书省主持政务。”他倒不是假传圣旨。
　　王安石不置可否的应了一声，筷子停在碗里。
　　王旁笑道：“哥，看你一回来就说公事，先不说这些吧，我倒觉得爹爹早点学张良归隐，并不是坏事。一家人开开心心，也挺好。”
　　王雱半开玩笑的说道：“你什么时候长进过，尽出些臭主意。父亲一身经邦济国之术，不把它施展出来难得要收死在胸中吗？况且皇上是明主，难得君臣相知，若不能有所作为，岂不为后世所笑？张良归隐，那是他帮刘邦打下了数百年的基业，功成身退。现在新法变到一半，小遇挫折便说归隐，真要被后人笑话的。”
　　王旁一向说王雱不过，便不再说话，只小声嘟哝道：“何苦为了一个不见得正确的理想，把天下的怨恨都揽到我们王家身上。”
　　他说话声音虽然小，坐在他旁边的王雱却是听得清清楚楚，顿时勃然大怒，厉声问道：“弟弟，什么叫不见得正确的理想？”
　　他这么高声一说，顿时全家人都听清了，王安石脸色也变得难看起来。
　　王旁从小就有点害怕自己这个哥哥，无论是自己还是周围的人态度，都让他觉得自己没有王雱聪明有出息。过分杰出的父亲和兄长的阴影下，王旁的性格与父兄竟然截然不同。这时听王雱厉声喝他，便不再说话，只是闷声吃菜。
　　王雱却气犹未尽，他身体一日不如一日，这时生起气来，胸中气血翻腾，竟是想要吐血一样。他好强的生生吞住那口气血，说道：“我们是不见得正确的理想，难得那些庸庸碌碌之辈反倒是正确的？坐视着国家一日一日被那些满口仁义道德，一肚子男盗女娼的伪君子们掏空而无力挽救，反倒是正确的？”
　　王旁有点不服气的低声说道：“我可没有这么说。”
　　王雱不听这句话还好，一听气又上来了，他狠狠地盯着王旁，突然冷笑道：“好啊，那你说说，我们怎么样不见得正确了，什么样又是正确的了？”
　　王旁偷偷看了一眼王安石的脸色，见他一直沉着脸，原来就挺黑的皮肤，更显得黑得可怕。他哪里敢惹父亲生气，就打定主意退一步算了。当下低着头不再说话。
　　王雱见他不再说话，便转过头，继续劝说王安石。王夫人虽然感觉气氛不对，但是这毕竟是男人的事情，她不好进言，便笑道对王雱说道：“雱儿，辛苦一天了，吃饭吧，来，看看这个兔子肉味道怎么样……”
　　王雱勉强一笑，应道：“娘，知道了。”一边继续对王安石说道：“爹爹，你不是常告诉我们做事贵在坚持的吗？任何一件事情，都有困难，只有坚持下去，才会有最后的成功。现在的新法，就需要你的坚持呀！”
　　王旁在旁边听得心里很不舒服，但是他生性不愿意和父兄争执，只好默默的吃饭，狠狠的咀嚼着口里的青菜，王安石淡淡的看了他一眼，没有做声。
　　吃过饭后，王昉把王安石送到书房，这段时间王安石难得有空，做为经学大师的他便开始在家里读石越的《论语正义》、《三代之治》，并开始动手写《孟子注》。王雱也跟了进来，帮他整理资料。
　　王昉见父兄开始忙碌起来，连忙告退回自己的闺房，穿过几道走廊，一道郁郁的笛声从后花园传来，笛声中似有说不清的烦闷与担心。王昉循着笛声走去，到了后花园的池边，果然是二哥王旁在那里吹笛。
　　“二哥，你有心事呀？”王昉找了块平整的石头坐下，轻声问道。
　　王旁叹了口气：“妹子。”
　　“是不是因为爹爹的事情？”王昉问道。
　　“二叔和三叔都和我说过，现在爹爹变法，把天下的怨恨都归到我们王家身上，对我们王家很不利。”王旁也只有在自己这个妹妹面前，敢肆无忌惮的说话。
　　“可是爹爹也是为了天下的苍生呀？如果能让百姓过上好日子，国家变得富强，就算我们王家受一点委屈，又有什么了不起呢？我虽是女流，却也知道如果有利于国家与百姓，即便是对自己有害的事情，我们也不应当回避的。”王昉理了一下留海，娇声说道。
　　王旁看了一眼自己的妹妹，忍不住笑道：“想不到妹妹你也有这种见识，如果你是男儿身，爹爹一定喜欢你更甚于大哥。”旋又叹道：“但是我没有这种远大的理想与抱负，我更希望爹爹与哥哥平安。你也看到了，哥哥的身体一日不如一日，还要这样争强好胜，天天算计。这并非好事。”
　　王昉幽幽的说道：“二哥，你也不必自谦。你的学问才华，又何曾差了？你担心爹爹，爹爹也是知道的。但是你知道爹和大哥的脾气，天生的热血心肠。虽然这一次爹爹实在有点心灰意懒，但依我看，爹是迟早要复出的。”
　　王旁急道：“妹子，你也希望爹爹复出吗？”
　　王昉有点茫然的答道：“我也不知道，我是个女孩，终究不明白天下大事的。”
　　王旁叹了口气，说道：“是呀，你是个女孩子，不明白，但是爹爹和大哥，却都是人中之杰，可是他们也自处于错误之中而不自觉呢。只怪我没用，不能说服他们。”
　　王昉有点奇怪看了王旁一眼，问道：“二哥，你怎么可以断定爹爹与大哥身处错误之中呢？”
　　王旁苦笑了一下，说道：“现在天下的士子，都知道这件事情。爹爹主持变法，青苗法上上下下议论了许久，又是试行又是设提举官，结果搞得天下怨声载道。叫好的人没有抱怨的人多。但是石越略一改良，现在三路试行石法，成绩斐然。前几天听浙江的士子说，单是两浙路，官府也没有掏出一分钱，尽收入二十万贯，虽然水害不断，但是两浙路因为改良青苗法施行得当，再加上农业合作社的施行，农时没有耽误，也没有饿死一个百姓，出现一个流民，大家都能尽心尽力在自己的家乡恢复生产。两浙的百姓上书朝廷，希望允许他们给石越立长生牌位。这种事情，是爹爹的新法能想象得到的吗？”
　　王昉还是第一次听到这样的事情，瞪大了眼睛望着王旁，她是不太相信这个世界还有比她父亲更能干的人。
　　王旁看了王昉一眼，自嘲式的笑笑，“你不相信是吧？我也不相信。但是事实如此，我不能不相信。现在被爹爹贬到杭州的苏轼在那边大兴水利。曾布说两浙今天治绩如此之好，新法之功不可没——但那是自欺欺人，无人不知道那是石越的功劳——现在朝廷可能要派大员去那里专责兴修水利，把农田水利法贯彻好，以期标本兼治。这也是爹爹的新法唯一不引起非议的法令。到坊间去转转，百姓都在传说石越是文曲星下凡，左辅星转世，是帮赵宋官家兴万世太平的；便时士林的读书人，也有许多人对此深信不疑。就算不信这些星相之说的，也都承认石越胸中实有一篇治国的大文章，改良青苗法不过是牛刀小试。”
　　“还有那个关在开封府狱中的桑充国，两年之前，尚且籍籍无名，现在替石越主管白水潭校务，同时讲授《三代之治》、《化学》、《物理》等数科课目，声望竟然不在石越之下，隐约可与程颢等人比肩，再过几年，竟又是一个石越了……”
　　王旁又和她说起石越创建的白水潭学院的气度与景象，关于石越与桑充国的种种秩事，白水潭学院的人物风采……他不似王雱，白水潭学院，王旁也是亲身去过的，别的书院，他也去观摩过，两番比较，在王旁口中说出来，更显见白水潭学院的出类拔萃之处。一席长谈，直听得王昉悠然神往，恨不得自己能亲自去白水潭学院看看。
　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　几天来，赵顼一直都心神不宁。熙宁五年的春节眨瞬即过，粉饰出来的太平景象随着上元灯节的结束也被打回了原形。一个宰相请辞，一个参政告病，冯京独木难支，中书要处理的公文堆满了几案。而有许多重要的事情，如曾布这样的大臣则坚持要等王安石回来再做处置，结果便是政务一天天堆积，帝国运转的效率降到了最低。
　　除开日常的政务被荒怠之外，朝中与地方的官员个个都心存观望，无心理政，他们更关心的反倒是王安石的去留，也许是因为这件事和他们的前途关系更紧密吧——赵顼带着恶意的猜想。但是身为大宋朝的皇帝，面对这样的臣子，他也无可奈何。新党与旧党交章上表，或者希望皇帝挽留王安石，或者敦促皇帝早日批准王安石去职，任命新的宰相，政局愈发动荡不安。
　　赵顼坐在龙椅上，想起昨天和石越的对话。
　　“陛下，王丞相去留，不可不早下决断，否则政务荒怠，为祸不浅。”
　　“朕也是这样想，但是王丞相执意请辞，如之奈何？”
　　“陛下，臣有一言，不知当讲不当讲？”
　　“朕与你君臣相知，有话但说无妨。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第2章 拗相公(2)


　　“那么臣敢问陛下，究竟仅仅是王丞相执意请辞，不肯从命，还是陛下心里也有点犹豫呢？”
　　“……”
　　“白水潭之案，与臣休戚相关，但臣不敢以私心坏国事。今日之事，陛下不早定白水潭之案，王丞相就不可能复职，王丞相不复职，陛下锐意求变之心，由谁来实现？”
　　“……”
　　“即便是陛下真的不想用王丞相了，也应当早点下决断，臣以为中书的权威较之新法的权威更重要。中书省诸事不决，地方便有轻朝廷之心，上行下效，地方官吏便会怠于政务，国家之坏，正始于此，陛下三思。”
　　……
　　正在出神，李向安轻轻走了过来，奏道：“官家，太皇太后和太后要见您。”
　　太皇太后曹氏是个了不起的女人，庆历八年卫卒作乱，她临危不乱，亲率宫女宦侍死战，坚持到天亮，平定叛乱，实在不愧是将门之女。她的祖父曹彬，也是中国历史最值得尊敬的将军之一，禀承祖父的那种举重若轻的气质，她在仁宗死后，立赵顼的父亲英宗为帝，并且曾经垂帘听政，对英宗一朝的政局稳定起了非常重要的作用。赵顼一即位，立即尊她为太皇太后。这个女子，在大宋朝野享有崇高的威望。虽然曹太后不是赵顼的亲祖母，但是赵顼历来都很尊重她的意见。而曹氏也并不是那种对权力有着变态的渴望的女人，虽然二人之间因为种种原因，有着不可避免的隔阂，但是彼此的聪明与尊重，让这种隔阂变得那么极不显眼。
　　皇太后高氏是曹太后的亲侄女，是曹太后亲姐姐的女儿，也是赵顼的亲生母亲，这也是个很谨慎的皇太后。赵顼屡次想为舅舅家盖座好房子，都被高太后阻止了。最后为高家盖的房子，都是高太后自己的月俸里省出来的，没有用过朝廷的一文钱。
　　这两个女人在不同的时代受到过不同的评价，但是仅仅在当时而言，她们却有极好的声誉。当时的人们不会因为后世的眼光而改变他们意志。
　　“叩见娘娘、母后。”娘娘是皇帝对曹太后的称呼。
　　“官家起来吧。”曹太后笑着扶起年轻的赵顼，在皇宫里，她们都管皇帝叫“官家”。
　　赵顼站了起来，也笑道：“不知娘娘和母后找朕有什么事？”
　　曹太后正容说道：“我听说外间王安石请辞，中书百事俱废，心中忧虑，我是快要去见仁宗的人了，万一有天去了，仁宗问起来今日的朝局，我也不知道如何回答，因此请官家来问问，看官家是何打算？”
　　赵顼连忙笑道：“娘娘身康体健，一定长命百岁。外间并无它事，朕会处理好的，娘娘尽可放心。”
　　曹太后温言说道：“官家，你也不用宽慰我，我五十多岁了，早就应当随仁宗而去。我并不是要干预朝政，昔日仁宗在时，民间若有疾苦传到我耳里，我一定会告知仁宗，请他下旨解救。现在我也是一样的。”
　　赵顼笑道：“这个朕深知的，只是当今民间却没什么怨言。”
　　曹太后缓缓看了赵顼一眼，说道：“官家，民间对于青苗、免役二法甚多抱怨，我也听说了。石越改良的青苗法效果不错，如果不能罢青苗法，就当于全国推行改良青苗法，何苦让他处百姓受苦？王安石虽有才学，前段却闹得数千学子叩阙，这种事情我死后若告诉仁宗，列祖列宗九泉之下如何能安心？他既然请辞，不如便把他罢免了。如果官家想保全他，就放到他到地方，他必定是一个出色的太守。况且中书不能长时间无相，如果政事荒怠，官家更应当早做决定。”
　　赵顼连忙说道：“娘娘教诲，孙儿不敢不听。石越青苗法改良和农业合作社，当预备推行全国。然而王安石也是极有才能的大臣，现在除他之外，仓促无人可用。”
　　高太后听他这么说，在旁边说道：“官家，何谓无人可用？韩琦、富弼老臣，司马光、文彦博老成之辈，苏轼兄弟是仁宗亲口说的宰相之才，便是石越，依我看，也只欠了一层资历。”
　　赵顼苦笑道：“韩琦老了，加上边防缺一帅才，非韩琦不能镇守，富弼病体缠身，文彦博已是枢密使，枢府亦不能无人，司马光太过保守，苏轼兄弟是轻佻之辈，行为不检，在地方历练或有所成，石越的确是个人才，但是他年轻太浅，资历太浅，用来参赞机务辄可，如果遂然重用，肯定不能服众。儿子亦有儿子的苦衷，国家之势，非变不可，不变法不足以富国强兵，不用王安石，儿子无人可用。况且王安石也有他的长处，不仅仅学问见识皆是人中之杰，而且敢任事不避嫌怨，不怕把天下的怨恨的聚于己身，一心想着国家百姓，这种人是难得的忠臣。”
　　曹太后默然良久，方温言说道：“官家自有官家的见识，只要官家记得，做皇帝关系天下的兴亡，行事一定要老成谨慎。时时刻刻把百姓的疾苦放在心里，小心行事，就能做一个好皇帝。现在朝局乱成这样，稳定朝局才是关键，不管官家用不用王安石，都要早下决断，中书不可无宰相。有了宰相，朝中官员才不会首尾两端，一心想着谋自己的利益，他们才能安心办事。这一节官家一定要记住。”
　　赵顼笑道：“娘娘的教训，孙儿牢记在心。”
　　虽然赵顼决心召回王安石，但是催王安石视事的诏书却全部被王安石给退了回来。
　　王安石不仅仅是因为他心里还在犹疑不断，也是因为这个时候的政治气氛，不适合他回到相位上。白水潭之案未决，请皇帝罢免王安石的奏章没有被批驳下去，就证明皇帝的态度依然不够明朗，王安石是断然不会返回中书省的。
　　月底，司天监灵台郎亢瑛上书：“天久阴，乃大狱久拖未决之象；星失度，主中书无相，朝政紊乱，请陛下早下决断。”
　　这道奏章立即成为了朝野关注的焦点，利用天象来敦促皇帝早日解决当时乱得一塌糊涂的朝局，正是各方面都盼望的，这两件事久拖不决，不符合任何一方的利益。赵顼把这道奏章发到中书省和枢密院的当天，冯京和文彦博就各自拜章，以为白水潭之案，不宜久拖，二人一齐推荐范纯仁权知开封府，审理此案；而曾布、王雱等人则推荐李定。
　　虽然各方面都希望通过自己的人选来得到一个有利于自己的判决，但是最后的任命却不是双方推荐的任何一人，而是以陈绎权知开封府，审理白水潭之案。
　　这道任命传来的时候，石越正和潘照临下棋，结果一着子落下，紧了自己一口气。
　　潘照临淡淡笑道：“公子，不必如此担心，陈绎主审此案，正足以表明皇上的心迹。”
　　“何以见得？”
　　“陈绎一向被人认为是新党，和王安石关系密切，但是实际上却既不是衙内派，也不是吕派，陈绎一向以能平冤案，能断大案出名，是皇上亲口嘉叹断案不避权贵的强项令。这次被任命为权知开封府，可以说既在意料之外，又在意料之中。皇上是想借他的令名来堵住众人之嘴，一劳永逸的解决问题。”潘照临一边落子一边侃侃而谈，他说的“衙内派”即是指王雱派。
　　石越苦笑道：“我们好不容易通过沈括，说服郎亢瑛，得到这次机会。本以为中书枢密一齐推荐范纯仁，皇上决无可能驳回。现在陈绎上任，又不知道要增加多少变数了。”
　　“范纯仁得罪王安石不浅，名望虽高，终是难已复用，但一时却又找不出更好的人选来推荐，毕竟权知开封府，是需要待制以上的资历才行。陈绎虽然是新党，不过平时行事，在公事上也让人挑不出毛病来，而且资历与威望，都是恰到好处。公子不必太担心，我以为陈绎断案，我们虽然不会有最好的结果，也不会太差。至少桑公子我敢担保无事。”潘照临胸有成竹的说道。
　　“也只好如是想了，总比李定要好。”石越自我安慰道：“潜光兄，你说是谁举荐的陈绎？如果只是圣心决断，皇上决不能同时驳了中书和枢密的面子。”
　　“还能是谁？只有王珪这个老狐狸。他揣摸上意，既不敢得罪王安石，又不敢得罪公子，便出了这么个主意。”潘照临笑道，“不过也好，公子可以去安慰桑家，长卿不久就可以出狱了。”
　　“我这就过去，桑夫人急得人都快垮了，这次总算有个准信了。杭州那件事情办得怎么样了？”石越一面吩咐侍剑备马。
　　“唐甘南来信，说一切妥当，苏轼也报了平安。公子尽管放心。”
　　“海外船行的事情呢？”
　　“唐甘南说正在办，今年桑家和唐家的棉布生意赚了一大笔钱，再加上在两浙等三路办钱庄的收入，现在两家在全国都称得上是巨富之家了。海外贸易本来利润就高得惊人，现在他们财力足够，自然也会宽出手来支持。”潘照临微微停顿，迟疑了一会，忽然说道：“公子，有件事你还得注意……”
　　石越漫不经心的问道：“什么事？”
　　“桑唐两家现在财力越来越大，虽然说两家和公子荣辱相关，但是我担心总有一天他们会脱出我们的掌握，特别是将来公子难免要他们花大钱做一些无利可图的事情。所以我以为应当早做打算。”潘照临压低声音说道。
　　石越愕然望着潘照临，“算计桑唐两家？”
　　潘照临平静的点了点头，好像他说的是去隔壁酒家打壶酒一样，“我们应当在桑唐两家中安插一些人手，以便于控制。另外，桑家小娘子快到出阁的年纪了，她和公子情投意合，不如我去帮公子说亲，桑家断无不允之理。”
　　“你说什么？你要我娶梓儿拉拢桑家？”石越压低了嗓子吼道，狠狠的盯着潘照临。现在他终于知道这个世界上真有奥贝斯坦类型的人物存在了。
　　潘照临直视石越的目光，淡然道：“行大事者不拘小节。何况公子和桑姑娘非常相配，用婚姻来巩固彼此的关系，有何不可？我以为桑家也是非常希望的。”
　　“你闭嘴！我才不要因为这样恶心的原因结婚。”石越翻身上马，狠狠的说道。
　　潘照临似笑非笑的看了石越一眼，不再说这个话题，“沈括说后天是兵器研究院第一次试验新的炼钢法，公子要不要去看？”
　　“等我回来再说吧。”石越抽了一下马，带着侍剑扬长而去。
　　正如潘照临所说，陈绎在新党中，是属于“实干派”。这些人支持新法，勇于实干，一方面固然是因为新法给了他们展现才华的机会，能够更快的得到提升，实行自己的政治抱负，一方面也是因为他们对新法本身，亦有着相当的政治认同。他们虽然有自私的一面，却有着极为出众的政治才华。可惜的是，这样的人在新党只是少数，而且对决策的影响甚微。新党的决策者和执行者，把大部分的精力，放到了和旧党的争吵之上，甚至极端的走向“旧党反对的，我们就支持”这样的困境。
　　看着开封府的大门，陈绎颇有几分感触。自己终于可以走进这扇大门，坐在公案之后决断冤狱了。被皇帝亲口嘉奖“断案不避权贵”的自己，能不能和已经成为传奇被百姓们传唱的包拯一样，在开封府立下自己千世的令名呢？陈绎的手心全是热乎乎的汗水。天下睹目的白水潭之案，对自己来说，既是一个挑战，也是一个机会，千载难得的机会。陈绎心里非常明白：史官一定会记录这件事的全过程！
　　心潮澎湃的陈绎，忽听到自己的家人轻声说道：“王丞相公子来访。”
　　陈绎微微冷笑了一下，他自然知道王雱所为何来，一面对家人说道：“请王公子到客厅，我马上过去。”
　　一直以来，王雱都有点看不起陈绎，因为陈绎“闺门不肃”，士林清议对此颇多指摘，但是王安石一向认为“才俊之士，未必有行，择其材而用之可也”，所以大胆的重用陈绎等一批官员。但王雱却没有父亲的胸襟与气度，这次要登门拜访陈绎，实在是情非得已。
　　在客厅等了好久，陈绎才从内室出来，见到王雱，连忙抱拳道：“元泽久等了，恕罪、恕罪。”
　　王雱挤出一丝笑容，挪揄道：“哪里的话，和叔现在贵人事忙嘛。在下还没有恭喜和叔坐了开封府呢。”
　　陈绎笑了一下，道：“取笑了。元泽此来，不知有何指教？你是无事不登三宝殿的。”
　　王雱一边喝了一口茶，看了陈绎一眼，细里慢条的说道：“和叔说得不错，在下此来，的确是有点事情。”
　　“还请明示？”
　　“和叔，不知你对白水潭之案有何看法？”王雱投石问路。
　　“圣上命我主审此案，其中案情我却还没来得及弄清楚，现在说有什么看法，实在是言之过早。”陈绎一本正经的说道。
　　王雱笑道：“哦，若依在下看，这案情却是很明白的。”
　　陈绎若有所思的望了王雱一眼，微微笑道：“愿闻其详。”
　　“桑充国与程颐、孙觉借《白水潭学刊》，指使、纵容李治平等十三名学生诋毁、污蔑朝政，事后段子介又挟刃拒捕，张淳、袁景文以及国子监李旭等十七人鼓动学生叩阙，要挟朝廷，以求侥幸脱罪。案情可谓清晰无比。”王雱高声说道。
　　陈绎哑然失笑，道：“若是如元泽所说，那邓文约就不会被皇上罢官了，皇上何必要我来知开封府，这样清晰的案情，韩维怎么会断不了？”
　　王雱脸色一变，沉声问道：“那么和叔的高见是？”
　　陈绎笑道：“现在案情未明，我身为主审官，不能妄下结论。待我查明案情，自然会禀公处理。”
　　王雱冷笑一声，从袖子拿出来两份奏章，轻轻递给陈绎。
　　陈绎疑惑的接了过来，不动声色的看完，轻轻掩上，又递还回王雱。
　　这两份奏章一份是弹劾陈绎循私希合上意，放纵有罪之人，一份则是说陈绎文学出色，明达吏事，办案公允，大力荐举陈绎。显然，这两封内容完全相反的奏章在不同的情况，只有一封会呈到皇帝面前。
　　王雱轻轻的把奏折接了过来，收好了，似乎漫不经心的说道：“我刚才拜访几个御史，看到他们在写奏折，便凭记忆默了复本，这次来，也顺便给和叔提个醒。”
　　陈绎淡淡一笑，道：“如此多谢元泽了。”这么幼稚的手段，还威胁不了他。
　　陈绎的确不愧是以能断冤案著称的能吏。仅仅用了十天时间，就走马灯似的提审记录了白水潭学生、印刷坊老板伙计、白水潭村民、国子监学员等近三百名人证的口供，记录了厚达数千页的案卷，终于审定白水潭之案。
　　“……虽涉案白水潭十三学员在逃，不能到案，然由诸人口供，臣可知桑充国实为无罪，《白水潭学刊》刊录文章规则，是秘阁校理石越所定，桑氏亦无可如何；且其人为人敦敏，性情温厚，轻财仗义，兼之学问出众，勤于校务，在白水潭学院颇受爱戴，邓绾轻率欲入其之罪，且轻用刑具，故激起大变。臣以为按律桑充国当无罪释放。其余孙觉、程颐，虽有失察纵容之情，然大宋律法并无条例可按，臣以为罚铜即可。段子介本非大罪，杖责即可。白水潭学院李治平以下十三学员，诋毁执政大臣，妄议朝政，事后又潜逃，渺视王法，按律可革去功名，交原籍编管。”
　　“……又白水潭学员张淳、袁景文以及国子监李旭等十七人，聚众叩阙，要挟朝廷，大不敬，虽情有可原，然国法所系，不能不问，臣以为皆可革过功名，交原籍编管……”
　　赵顼一边看着陈绎的奏折，一边对文彦博问道：“文公以为陈绎判得如何？”
　　文彦博沉声道：“陛下，臣以为陈绎判得太轻了。”
　　“哦？”
　　“聚众叩阙这件事情，臣以为当刺配三千里，以惩来者。”文彦博对于这些人没有好感。
　　赵顼低头沉吟了一会，对一旁的冯京问道：“冯卿以为呢？”
　　冯京微笑道：“微臣以为是判得太重。”
　　“哦？”
　　“白水潭十三人并非每个人的文章都是诋毁执政的，其中有一些人不过是议论古代政治得失而已。陈绎不能一一详按，固是太重。何况就此革去功名，是不给这些儒生自新之路，亦是重了一点。至于叩阙十七人，臣以为既是情有可原，陈绎判得便是适当。革去功名，于儒生来讲，已是很重的处罚了。”
　　“叶状元，卿在白水潭学院执过教鞭的，卿以为如何？”赵顼笑着对因事入见的叶祖洽说道。
  www.ｘiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第3章 拗相公(3)


　　叶沮洽自然不希望白水潭被整得太惨，否则自己不好做人，但是他生性玲珑，这时偷偷看见皇帝脸色甚是轻松，便小心的选择着词汇，说道：“臣以为陈绎如此断案，亦是为朝廷存些体面。臣闻陛下累旨召王丞相视事，若欲王丞相复出，则白水潭案处置不可过重，亦不能过轻。处置过重，则失天下士子之望，士子因此敌视新法，反为不美；处置过轻，则王丞相威信全无，朝廷之令亦为人所轻。故一方面，当示天下以宽宏，一方面，当示天下以威重。陈绎所议，颇为恰当。其余细节，似不必深究。此案早一日审结，是朝廷之幸，天下之幸。”
　　赵顼被叶祖洽说中心思，不禁哈哈大笑：“叶状元所说不错，就依陈绎所议吧。”赵顼又拣起一份奏章，递给冯京，道：“卿等看看。”
　　冯京连连恭恭敬敬接下，小心打开，只见上面写道：
　　“臣御史某顿首言：……《兑命》曰“念始终，典于学”。《书》曰“学古入官，议事以制”。故国有太学，郡有庠序，以备教育，诸公卿大夫百执事无不选之其门。可见学之大盛，系俊才选优，官僚择贤之根本也。官学而外，尚有私学之立，少则家熟，长则门院，亦备补适士官之途也，然私学之束，少于监导，致常有以洁掩垢，以悫覆奸者，而寻私解愤，枉议国纲，更不类枚举。臣闻京师郊外有私学白水潭书院，乃本朝之秘书校理、著作佐郎、提举虞部胄案事石越所创。原官绅立学，本广开学风，阐弘治道，使天下人皆慕学向善，化民成俗矣。然越者，挟其官家之身，隐经去理，偏司淫巧，尽毁圣人师道也。夫古者师道，义理为重，经术次之，皆儒学根本，若熟习蹈器，经世为用，国之幸哉。嗟夫淫巧之技，何利于民生，何利于社稷！又越于书院内设一堂，谓之辩所，臣尝听之，大骇！原以为论之孔孟，研之诗书，然实诟陷国策，谗毁宰冢，则治策之诏未行必先非其是，权司之职待议然尽谤其身，于之新法，持之尤力。陛下锐毅进取，行富国之政，然于院中儒生目尔，竟是掠民之举，甚者，迳走于外，导他生员之盲从，蜚流市井，目新法为洪兽，致圣上威信荡然，臣深患之。此之一概，皆越知之而不止，罪也。此，臣固请陛下力加废禁，诸私学有为效者，或废或改，皆应严厉，而官宦大夫有庇护者，申饬再三而不改，亦当罪之……”
　　御史的名字被朱笔涂掉，显然是皇帝故意保护御史的所为。冯京越读越心惊，读完之后，小心递给文彦博，文彦博却一边读一边点头，显然是颇以为然。传到叶祖洽时，叶祖洽脸色沉重，默默不敢出声。三人心里都雪亮，这是弹劾石越创立私学，不讲孔孟之道而讲奇技淫巧之说，又设辩论堂诽议朝政，真是一波未平，一波又起。
　　良久，冯京才说道：“陛下，臣以为这份奏折所议有失偏颇，石越是治《论语》的名家，若以白水潭学院而论，程颢、程颐、孙觉、甚至叶状元，哪一个不讲经典习诵圣人之术的？至于辩论堂议论新法之事，此臣所不知。若确有其事，当召石越训诫，令其纠正。”
　　文彦博却道：“虽是有失偏颇，然臣以为说得却是正理。格物院根本可以废除，学生不治经义，成何体统。若礼义廉耻，全然不知，此等人于国何用？”
　　叶沮洽在心里把这奏章咀嚼了半天，突然脑中灵光一现，明白过来，不禁笑道：“臣以为写这份奏章的人不过是个迂腐君子。”
　　赵顼奇道：“状元公何出此言？”
　　“石越七书行世，本就有格物之说，士大夫皆不以为怪也。盖上古之时，此等事皆可立于王官之学，并非贱役也，便是孔子，亦倡六艺之说，王丞相亦尝著文说学者贵全经，即是以为学者当无所不知，无所不学。臣在白水潭执教，尝闻石越言，儒学者，内则修身养性，外则经邦治国；格物者，达者格物致知，可通六合，次之者亦可有利于民生，经世济用，非无用之学也。儒学可为之体，格物可为之用，有识之士，二者不可以或缺。此等见识，实有与王丞相不谋而合者。诵读经书，不知世务，只可谓之学究，这种人于国家朝廷何用？古之学者，天文地理，诸子百家，虽极微极远之事，亦莫不求知，今之小儒，气象不及于此也。”
　　叶祖洽强调石越和王安石许多的共同点，虽然说得赵顼点头称是，却未免百密一疏，不自觉的把文彦博给得罪了。这不是当着面骂文彦博是“小儒”吗？猛然觉悟的叶祖洽不由懊恼不已。却也只得硬着头皮继续说道：“至于辩论堂之设，臣以为并无不妥。石越曾说‘真理越辩越明’，历史上，汉代就有盐铁会议、石渠阁会议，这都是后世所赞许的事情。学校者，本是为国家储存人才的地方，学生关心天下大事，以天下以己任，这样的学生才能成为国家未来的栋梁。他们于国家大事有所见解，于经义或有不同的理解，齐集一处，辩明得失，这是培养人才的好办法。皇上与王丞相都希望学校培养出来的人才是秀才而不是学究，如果让学生们两耳不闻窗外之事，皓首穷经，这样的人想不做学究也难。至于说他们故意谤毁新法，臣却没有听说过，臣以为石越对于新法多有补益才是真的。”
　　赵顼听叶祖洽侃侃说完，忍不住哈哈笑道：“真是近朱者赤，近墨者黑，叶状元和石越处久了，观点和语气，真是象极了石越，开口便是‘石越曾言’，闭口就是‘石越曾说’……”
　　叶祖洽忙不迭的说道：“臣愚昧，臣愚昧。”心里却在细细咀嚼皇帝的这句话，揣摸着皇帝是想赞他“近朱者赤”，还是在骂他“近墨者黑”。
　　赵顼挥了挥手，又好气又好笑，道：“卿是龙飞榜状元，有什么愚昧的。朕不是周厉王，不会禁人说话的，但是事涉朝廷法令和大臣的事情，以后就要明令禁止刊登在《白水潭学刊》上，否则人心不一，有损朝廷威信。”
　　皇帝最终认可陈绎的判决后，桑充国等人终于被当堂释放了。几个月的牢狱之灾，让桑充国脸色惨白、面无血色，身体也虚弱得很，连行走都有点困难。所幸的是身上的伤倒是慢慢痊愈了。而程颐不愧是开创理学的宗师，除了因为不见阳光而脸色有些苍白之外，与才进去时相差不大，修身养性的功课竟是做到了开封府的大牢了，让石越暗暗佩服。孙觉是享受特别特遇的，气色反逊于程颐。
　　前来迎接的石越向走下大堂的陈绎抱了抱拳，诚恳的感谢道：“这次多亏陈大人禀公决断。”
　　陈绎回了一礼，苦笑道：“我一口气革了三十名士子的功名，不被人骂就知足了。”
　　“陈大人的苦衷，石某是知道的，没有人会怪陈大人。”
　　“但愿如此。”陈绎又想起王雱手里的两份奏章，心道不知王雱现在正如何咬牙切齿，他心不在焉的和石越客套两句，便告辞而去。
　　待陈绎一走，桑充国便问道：“那三十名学生现在如何了？”
　　石越微微一笑，道：“这时节，先顾你自己的身体吧，伯父和伯母在家里等呢，先回家再说。程先生和孙先生也一起去桑府吧，大家都在那里等着呢，我准备好了酒宴，给诸位去去晦气。”
　　桑充国见石越脸色轻松，略觉放心，便点了点头，回头对段子介说道：“誉之，你也一起去吧。”
　　石越看了他一眼，板着脸说道：“你先写信给家里报个平安再去。”
　　段子介早知自己行事冲动，也不敢说什么，连忙闷声答应，惹得众人哈哈大笑。
　　陈州酒楼。
　　“陈绎！好个陈绎！”王雱气得一拳砸在桌子上，碗碟汤酒被震得洒了一地。
　　“我的奏折也被冯京和叶祖洽所沮，这次石越完完全全赢了。”蔡确在一旁苦笑道，他不说皇帝本来就没有处罚石越的意思，却把责任推给冯京和叶祖洽。
　　王雱不住的冷笑，“好呀，连叶祖洽也和我们做对了！”
　　忽然嘴里咸咸的，一口鲜血涌上来，王雱生性好强，咬着碎牙，竟是想生生把这口血吞回肚子。但是身体虚弱，岂可以勉强？只觉得两眼一黑，便什么也不知道了。
　　几个时辰之后，王安石府。
　　“大夫，我儿子的病怎么样？”王夫人焦急的问道。
　　“相公，夫人，衙内的病还须好生静养，若能心平气和，调养得当，或者还有希望。”医生虽不敢明言，但用辞已是相当严重。
　　王安石站在儿子病榻前，脑子里不住的回想着医生说的话。“心平气和？”自己这个儿子生性争强好胜，何况身处朝局之中，哪里能做到什么“心平气和”呀。他突然想起好友大相国寺方丈智缘曾说过的话：“此子登科取制有余，斯年长寿无享！”王安石自青年时代起就志存高远，锐意复兴儒家，本来不信佛，智缘虽然是有道高僧，以医术占卜著称于世，但是王安石却一直没有放在心上。他和智缘交好，是喜欢智缘的豪侠之气，且才华过人。但此时此刻，智缘这句话雷鸣般在脑海中响起，王安石脑子一晕，站在那里晃了两下，方才倚着门槛站住了。
　　“难道真的是天妒英才吗？”王安石喃喃自言道。
　　“爹爹，你不要自乱了阵脚。哥哥是操心朝廷之事太多，气急攻心，方才如此，加以调养，一定会康复的。”王昉扶着王安石坐好，小声宽慰着。其实她心中也非常的焦急，毕竟手足关情，但在这时刻，王家却不可再有人倒下了。
　　王雱的病重让王安石更加坚定了退隐的心意，在给皇帝的谢表中，他直言“方寸已乱”，希望能够远离喧嚣之地，过一种平静的生活。但是赵顼却并不答应，给王雱看病的太医和宣召王安石视事的中使穿梭于丞相府……
　　三天之后，王雱终于醒来。
　　“爹爹、母亲，孩儿不孝，害你们担心。”王雱有气无力的说道。
　　“雱儿，你醒来就好。你爹爹已经决定辞相请郡，等你身体好一点，我们就去江宁，离开这个地方，把你的身子调养好。”王夫人微笑道。
　　王雱大吃一惊，双手紧紧抓住被子，看着王安石，问道：“爹爹，此事当真？”
　　王安石也笑道：“不错。你安心养病，不要再操心那些朝中大事。我们学陶渊明，采菊东篱下，悠然见南山。”
　　王雱急得身子一晃，道：“此事万万不可。”差点又晕了过去。
　　他妻子庞氏连忙把他扶好，轻轻给他扶平胸口，劝慰道：“现在不要谈国事了，先好好将养身体吧。”
　　王雱却不去理他，对王安石继续说道：“爹爹，您常教导我说，好男儿应当以天下为己任是不是？”
　　王安石默然不语。
　　王雱又问道：“您也常教我说，凡事如果不能坚持到最后，就很难取得最后的成功。是不是？”
　　王安石勉强笑道：“现在更有贤者为之，我们可以逍遥的。”
　　“贤者？当今之世，谁能比您更有资格称为贤者？谁能比您更有见识？”
　　“爹爹，当初决意行新法来富国强兵，一振百年颓风之时，您就预见到了新法必定被许多人所不理解，但是您也曾说过，古今变法，能坚持不易者必能克成其功。现在万事刚刚起步，您怎么可以轻言放弃呢？”
　　庞氏见王雱说话太激动了，在旁边轻声说道：“夫君，先歇息一会吧，身体要紧。”
　　王雱粗暴的摆了摆手，厉声道：“身体有什么要紧的？爹爹，你说过大宋若不变革，不过百年，必然亡国，五胡乱华的历史肯定重现，是不是？你说过好男儿应当先公后私的是不是？为国者无暇谋身，如果能够看到我中国北伐燕云，收复故土，把胡人驱逐到长城之外的一天，孩儿就算是死了，也无怨无悔！如若放弃理想，就算长命百岁，又有什么滋味可言？”
　　王夫人嗔怪道：“什么死呀活的，多不吉利。一醒来就谈国事，就算要谈国事，也不急在今天。雱儿，你先好好休息。”
　　王安石也叹了一口气，说道：“你这身体，就是凡事太急惹来的病根。此事再从长计议吧。”又吩咐了几句，王安石便走了出去。方到客厅，就听家人说道：“吕惠卿大人有信到了。”
　　王安石眼皮一跳，接过信来，折去火漆，默念道：
　　“……前者邓文约行事失之于孟浪，实误丞相，学子叩阙，是邓文约激起之祸，其意不过是求桑充国之释放，与新法无涉。不过黄口小子，听信一二人之谗，于万言书中谤毁新法，如此而己。此何足道哉？学生闻丞相因此而有归隐之意，实不解也。……新法变革弊政，利在千秋万代，一时为人所不理解，学生以为亦当勇往直前，待到诸法施行，绩效显然，则天下之误会一朝可散矣。……石越者，世所称道，士林颇嘉许，旧党元老重臣视之为“老成少年”者是也，学生闻此人虽于新法多有阻挠不满之处，然而其亦刻意于御前请留丞相。可见当今之世，略有见识之辈，皆知非丞相不能挽此衰弱之局。否则学生不知石越出于何种目的竭力请求皇帝慰留丞相。彼之所善者，冯京、司马光、苏轼辈也，此辈论资历名望未必不可以为相，然石越却如此在意丞相之去留。是石越亦知是非轻重也。……丞相若不复出视事，新法废矣，新法废大宋必亡，丞相何忍见此！……”
　　吕惠卿真不愧是个了不起的人物，于千里之外把石越的用心解释得“一清二楚”，合情合理，由此将一副大义的重担压到了王安石肩上。爱子在病榻之上的苦劝，吕惠卿悄悄的解去心结，皇帝的知遇之恩，少年时代以来三四十年的理想，国家的前途与命运……这一切的一切，都在悄悄点燃王安石心中本已熄灭的雄心。
　　琼林苑是大宋的皇家花园，占地数百顷。皇帝在那里或休闲射猎，或召见近臣，本是常事。但是赵顼自登基以来，勤于国事，励精图治，一年之中反倒难得去几次。所以石越接到皇帝在琼林苑召见他的旨意，委实有点意外。
　　琼林苑离白水潭学院不远，石越进苑之后，一路行来，只见溪水纵横，小路如织。溪边槐柳，路旁松柏，交错成荫，此时已是初春，翠色点缀，让人望而心怡。又可见苑之东南西北，各有花阵，东边是杏林成阵，南面是桃花相映，西角是大片石榴林，北方是梅枝交织。
　　顺着一条清彻的小溪走去，一路听到铮铮的琴声隐约传来，琴声略显促乱，不自觉地流露出操琴者心中烦乱的情绪。石越心里愈发纳闷。但是他今天的心情却非常不错，大宋最优良的工匠们聚集在一起，虽然第一炉铁效果并不理想，但是却研制出了更先进的鼓风机，石越虽然是外行，却也知道炉中的温度与鼓风机是密切相关的。
　　没有多久，石越就在太监的指引下走到一座亭子边。放眼望去，只见亭上写着“惜时亭”三个字的草书——想到自己终于能认识草书了，石越就不由自主的泛出一丝微笑。坐在惜时亭操琴的，正是当今的皇帝赵顼，时年二十三岁。他身着一袭白绸长袍，袍上隐隐显出龙纹绣饰，也没有带朝冠，只将头发用一条明黄的丝带盘扎着，显得颇为清爽。石越对大宋服饰最看不惯的，就是那个帽子，怎么看怎么觉得难看，此时赵顼不带帽子，在石越眼中，立即气色为之一变。
　　因见皇帝在弹琴，石越便不敢打扰，只好远远的候着，等太监的通报。不料赵顼根本心不在焉，远远看到石越过来，便把琴一推，笑道：“石卿，过来说话。”
　　石越连忙过去见礼：“臣石越叩见吾皇万岁。”
　　赵顼摆了摆手，笑道：“今日君臣之间不讲这些，随便些说话。”
　　石越也不知道赵顼打的什么主意，欠身道：“臣不敢。”
　　赵顼指着满园春色，笑道：“久闻石九变之名，今日可否填词一首，叫乐坊唱来。”
　　石越微笑道：“陛下，臣有一年多不曾填词，因为臣曾经当天铭誓，终身不再填词作诗。”
　　赵顼愕然道：“这又是为何？”
　　“臣生性本好填词作曲，然而自到京师后，才发觉士大夫歌舞楼台，文多质少，臣遂决意不再作词，以此自励，虽不足以警醒世人，却至少可以让自己不去沉迷在诗词歌赋之中。”
　　赵顼抚掌笑道：“都说石子明少年老成，想不到也有些偏激之举。但朕亦不夺你之志。”
　　石越恭身说道：“谢陛下体谅。”
　　赵顼倚栏指着满园的景物，道：“石卿看这满园春色，生机勃勃，但过不了几个月，却要花落残红，朕读过卿的词，有一句叫‘惜春常怕花开早’，正是说到了人们的心坎上。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第4章 拗相公(4)


　　石越却知道赵顼特意召他到琼林苑相见，绝非是为了悲春伤秋，这不过是故意东拉西扯找一个引子罢了，而现今能让皇帝操心的事情，只有两件，一是西北的兵事，一是王安石辞相。因笑道：“陛下，臣前几日在坊间倒听到王丞相的旧词，意境恰与臣之拙作相反。”
　　“哦？”
　　石越微微一笑，低声唱道：“留春且住，自有天庭语，涤荡落红去锦污，应谢及时风雨。　最是知趣琵琶，欢欣漫及天涯。岂止宫墙朱户，何处不正飞花。”
　　这一曲词欢快激越，让人听了心情为之一振。
　　赵顼笑道：“这是什么调子，朕怎么没有听说过？”
　　“本是清平乐的调子，臣微微改了一下节奏与音调。”石越脸一红，他不记得清平乐的调子，便配着一段越剧的调子唱出来，竟然也别有风味。
　　赵顼哈哈大笑，道：“这可不是微微改一下吧？这词朕也听过，是两年前王安石唱和其弟的词作吧？过了两年，如今的心境肯定大不一样了。朕竟是无论如何下诏，也不能劝他回都堂视事。”
　　石越笑道：“陛下不用担心，臣以为王丞相必定能复出视事的。”
　　“何以见得？”
　　“有诗为证。王丞相有一首诗云：上古沓默无人声，日月山河岂待平。荷天倚剑顽石斩，动地挥鞭烈马奔。纵是泰山强压顶，怎奈鹏鸟早飞腾。借得雄风成亿兆，何惧万里一征程。臣由此诗观王丞相的抱负与胸襟，知其必会重出视事。”
　　赵顼默默念道：“借得雄风成亿兆，何惧万里一征程。果然气魄非凡。”半晌，忽然笑道：“卿的青苗法改良颇为成功，但是合作社的实行在各地却颇不相同，能够实行的地方效果都还不错，但全国有三分之二以上的地方都没能实行下去，朕意置提举官专门督促此事，卿意如何？”
　　石越见皇帝忽然转到这个话题，虽觉奇怪，却也不敢怠慢，想了半晌方道：“陛下，臣以为还是不要置提举官为好。”
　　“为何？”赵顼奇道。
　　“为政之道，务在简要，不扰民。各地本来就有地方官，皇上就应当信任他们的能力。如果他们能力不行，可以撤换，不必由中央再另行派人时时督促，这样更容易滋生弊端。合作社本是自愿性的组织，百姓若见有利，假以时日，必能风行。若是无利，何必强求一个形式？”
　　赵顼思忖一会，点头道：“卿说得也有理。朕欲以改良青苗法今年之内在全国推行，只待王丞相回中书便议行。这件事卿之功在社稷。到时有司自当明义褒奖，但是你的白水潭学院，却是惹了不少麻烦。”
　　石越知道皇帝有意回护自己，把一些话放到这里来说。连忙说道：“臣管教不严，实在有罪。不过白水潭学院下一任的山长，臣希望能够组织一个教授联席会议，山长由教授联席会议选出，希望皇上能够恩准。”当下便向皇帝解释什么是教授联席会议，怎么样选举。
　　他希望用这个方法，一方面保证学院的山长首先是本校的教授，使今后学院的管理权、领导权不落在官僚手里，避免政治力量对学院干涉过多；另一方面则在大宋的高级知识分子中间推行民主的决策体制。只是凡事有一利必有一弊，以后石越要想保持对白水潭学院的个人影响力，在无形中多了许多障碍。不过在短时间内这不是一个问题，毕竟做为学院的创始人，这种影响力本身就是非常深远的。
　　赵顼听他说着这些新奇的管理方式，笑道：“这些和卿所著《三代之治》中的某些东西，颇有相合之处。朕便许了你，今后白水潭学院山长，那个什么教授联席会议选举之后，朕都要亲自任命，以为定制。”
　　石越连忙兴高采烈的叩谢圣恩，心里却暗暗叫苦。也许在赵顼看来，这是一种无与伦比的褒宠，便石越并不希望白水潭学院沦为官办大学，他更希望学院能保持相对的独立性，但在现实面前，他却不得不妥协。
　　赵顼又问起兵器研究院的情况。石越红着脸向皇帝吱吱唔唔地解解着鼓风机的“伟大意义”，引得赵顼菀尔笑道：“卿不必紧张，朕给卿两年时间，不必急。”他以为两年时间已经是很宽裕了，哪里知道石越现在要搞的发明便是几十年搞不出来，也不见得稀奇。好在石越也不是太懂，听到“两年时间”，不禁长长地出了一口气。
　　赵顼似乎只是顺便提提兵器研究院的事情，也没有继续再问什么，忽然又换了话题，道：“朕现在最担心的，是王韶在西北究竟能不能成功。国库本不宽裕，打一仗要花的钱，都是百姓的血汗呀。”
　　石越嘴唇一动，却终于生生忍住了。他倒是知道王韶在熙宁五年会有一次胜利……只是说出来似乎多有不便，正在犹疑，忽然，赵顼又说道：“方才卿说王丞相必然会出来视事，现在西北要打仗，朝廷中书无人主持大局，政事乱成一团。朕素信卿之能，这次就由卿去颁旨，促王丞相回政事堂视事。卿可愿为朕分忧？”
　　石越顿时目瞪口呆，赵顼和他漫无边际的东拉西扯，原来竟是想让他去游说王安石复出视事！他也不知道皇帝是不是急病乱投医，但是他却知道自己几乎想跳河。让他去说服王安石，实在……但是无论如何，石越也不可能当面拒绝，他总不能告诉皇帝：“我和王安石面和心不和，不要让我去的好。”
　　当下石越也只有乖乖接旨，硬着头皮说道：“臣领旨、臣一定尽力说服王丞相回中书省视事。”
　　也许在石越的内心深处，其实也很想去一趟董太师巷的王丞相府。
　　王安石接到石越的名帖时，心中竟是惊疑不定——这是石越第一次单独上门拜访，以前虽然来过王府，却都是和别人一起同来的。对于石越，王安石有说不出来的别扭。此人似敌似友，非敌非友，让人捉摸不透。偏偏又是当今炙手可热的人物，学问声名动于九州，恩宠不在自己之下。在眼下这种非常微妙的时刻，他来拜见自己究竟是有什么事呢？王安石一面寻思一面降阶相迎。
　　石越见到王安石之后，立即恭恭敬敬地行了参拜之礼，才和王安石一面寒暄一面入客厅分宾主坐下。
　　落座之后，石越笑道：“相公，在下此来，并非是为私事，却是为公事。”
　　王安石不动声色的应了一声：“哦，不知石大人有何指教？”
　　石越正色说道：“在下是希望相公能以国家为重，早日回中书视事。”他和王安石私交一般，干脆开门见山，王安石反而会更容易接受一些。
　　王安石低头喝了口茶，不置可否。
　　石越察颜观色，便知王安石显然已经不如之前那么坚定，便用言辞说道：“在下曾读相公《本朝百年无事札子》，不仅知‘大有为之时，正在今日’，也由此知道相公应是大有为之人，奈何此刻大功未遂，百废待举，相公就欲求去？这是石某当初无知人之明吗？”
　　王安石眉毛一跳，淡淡一笑，道：“石大人不必用激将之法，石大人既然读过敝人的札子，可记得其中有一句话‘君子非不见贵，然小人亦得厕其间’？王某求去，不过就是为了这一句话罢了。”他这句话的意思却连着石越都一起骂为小人了。
　　石越没有想到他会这样不留情面，略一沉吟，就知道对王安石这种人，如果自己委屈求全，反而会被他看不起，何况传出去，自己在政治上也无法立足。因此干脆拿定主意，要和王安石好好辩论一番。当下哈哈大笑。
　　王安石愠道：“你笑什么？”
　　石越笑道：“我是笑相公刚才这句话。三代之事不去提它，在下敢问相公，自有史料记载以来，历朝历代，哪一代不是君子小人同列于朝？恕在下读书不多，却未曾听说某一朝之臣尽是君子的。况且若君子小人同列于朝，则大丈夫当激昂正气，以匡正朝纲为己任，没听说可以袖手而去的。”
　　“那也未必然。多少隐士退而独善其身，史不绝书。”
　　石越冷笑数声，说道：“隐士不是儒者，儒者当知其不可而为之，是不应当回避危险的。况且当今天子是圣明之君，与相公有知遇之恩，更不可以常理论之。”
　　王安石一时语塞，愤愤的哼了一声。
　　石越却不去理他，继续说道：“何况以在下之见，那些和相公意见不合的人，未必便是小人；那些表面上和相公观点一致的人，也未必就是君子。”
　　王安石终于按捺不住，冷笑道：“想不到石子明见识亦不过如此。但顾一己之私利，不知国家大局之重要，以私害公，沮丧朝廷法令的人，不是小人是什么？”
　　石越注视王安石，问道：“敢问相公，司马君实与相公意见不合，他可曾是个小人？相公又能保证支持新法的人中没有人是因为自己的私利而支持的？政见不同，本是常事，圣人亦说君子和而不同，可知君子也可以有不同的意见。以在下的见识，则认为只要利于国家与百姓的，就是君子，心中本意是为国家和百姓着想的，就是君子。若以为除自己之外，别人都是错误的，别人都是小人，在下不觉得这种想法是正确的。”
　　王安石听石越侃侃而谈，几乎被他说动。但旋即冷笑道：“石子明真是能言善辩，难道新法便是不利于国家与百姓吗？难道王某心中的本意便不是为了国家与百姓着想吗？”
　　石越淡淡一笑，诚恳的说道：“在下却是相信相公是为了国家与百姓着想的。所以在下看来，相公自然是君子。”
　　王安石听到这话，面色稍霁。
　　石越又说道：“但是，这并不是说因为相公是为了国家与百姓着想，所以凡是与相公意见不合的人便不是为了国家与百姓着想。所以在下也认为司马君实、范纯仁一样是君子。”
　　王安石心里自然也知道二人是君子。
　　“同样，新法是不是利于国家与百姓，在下以为应当具体事情具体分析，不可以简单的下结论。纵然新法的本意是好的，在执行之中却未必不会有弊病出现，由此而面对别人的批评，在下以为正确的态度是有则改之，无则加勉。不断的修改与完善，才能让新法做到真正的有利于国家与百姓。”
　　“书生之见！”王安石毫不客气的斥道。
　　石越也不生气，笑道：“不错，在下的确只是一介书生，见识不如相公广博。但是在下敢问相公，新法在历史上，可有过现存的例子可以学习？”
　　王安石警惕的看了石越一眼，显然担心这是个圈套，小心的回道：“虽然无具体的事例，但是却合乎圣人与祖宗法制的精神。”
　　石越意味深长的一笑，知道王安石担心什么，也不说破。他见王安石如此在乎新法的法理正义，就更加确定王安石已无去意。当下说道：“既无具体的事例，相公如何可以保证新法的每一条都是完美无缺的？”
　　王安石辩道：“小的不足无损于法令本身。何况所颁行的新法，大都是试行于一县一军一州一府，卓有成效，又在中书经过仔细的讨论，且有提举官监督执行。整个过程相当的周详与细致，便有弊端，也可以及时发现。”
　　“真是不可救药的鸵鸟主义！”石越在心里叹道，“明明新法有许多弊端，却偏偏不肯承认。”口里却说道：“相公，当新法在一州一府卓有成效之时，也许只是因为那一州一府的地方官非常出色的原因呢？仅仅凭一些没有多少实际政务经验的提举官，又如何可以保证天下的州府地方官都能执行得好呢？何况执行中的弊端，岂是在中书讨论便能发现的？新法在执行过程中产生了弊端，而受到批评与指责，难道不是正常的吗？毕竟批评者没有义务要全面了解新法的内容，他们只需要看到了弊端就足够了。如何正确面对这些批评，难道不是相公您的责任吗？”
　　王安石不屑的说道：“又是盲人摸象这种老调重弹。”
　　石越知道再辩论下去已是多余，便把话收住，说道：“在下说了这许多话，是想告诉相公，批评新法的人未必就是反对新法，和相公政见不同的人未必就不是为国家着想，而批评者偶尔做出一些激烈的举动，执政能够有宽容的态度来接受与对待，会有一个更好的结果。如果双方都负气而为，那么石某担心总有一天朝廷会陷入唐代牛李党争那样的局面，相公与在下，都会是大宋的千古罪人。”
　　王安石见石越神色颇为诚恳，心中也不由一动。他知道石越是在暗示他并不反对新法，白水潭的学生也未必就是反对新法。只不过后面的话，却显得有点危言耸听了，王安石还是不能理解，如果纵容反对者的存在，朝廷怎么可能果断的推行新法？但他也不便拒绝石越的善意，便抱拳道：“王某受教了。”
　　石越又非常恳切的说道：“不敢。在下是衷心希望相公能早日回中书视事，政务乱成一团，非国家之福，况且西北又在用兵。相公如果久不视事，后果不堪设想。”
　　王安石显然也知道其中的利害关系，默然良久，忽然叹了口气，注视着石越的眼睛，问道：“石大人，王某想知道你为什么希望我回中书视事？”
　　石越坦然正视王安石，微微笑道：“因为在下认为相公是个真正为国家着想的人。”
　　王安石看了半晌，终究是不能明白石越说的是真话还是假话。
　　石越微笑着注视王安石，认为时机已到，忽然站起来，走到南面，高声说道：“有圣旨！”
　　石越志得意满的从王府走了出来，一面上马一面小声哼起了在当时人听来怪声怪调的流行歌曲。他绝对不敢大声哼唱，所谓“音乐”这种东西，也并非是不受时间与空间的影响的，在他听来相当不错的旋律，当他试着唱给桑充国、桑梓儿听后，二人马上就皱起了眉毛，问道：“哪里学来这么难听的曲子？”倒是越剧和黄梅戏的调子，他们似乎更能接受一些，不过那种东西，石越所知实在有限。
　　名满天下的石子明骑着马刚出董太师巷，就被一个人迎面拦住了，那人猛的冲出来，差点把石越从受惊的马背上摔下来。石越半滚着下了马，正要发作，待定睛看清对方的模样，却忽然就没有了脾气。
　　这明显是个女扮男装的女孩子。虽然宋代的男人有不少长得比较秀气，而且有一些年轻人喜欢做涂粉画妆这种恶心的事情——由此让宋代的女孩扮男人更加容易，但是对石越这样经常和女孩子打交道的现代人来说，女扮男装这种事情对于他来说是无效的。
　　不过看到这种小说中的情节出现在自己面前，而且自己还身处宋代这样的时空，石越不能不产生几分戏剧感。
　　“这位小哥有什么事吗？”石越忍住笑问道，这个女孩子谈不上漂亮，不过倒很难得的有几分豪气。
　　自己的身份没有被石越认出来，显然给了女孩极大的信心。她粗着嗓子说道：“实在是失礼，我家公子想请公子上楼一叙。”说着指了指旁边的醉仙楼。
　　石越不由一怔，他身份日渐尊荣，一句话就让他巴巴的去找别人，这种事情是越来越少见了。不过看着眼前这个女扮男装的女孩，石越不由不对她家公子产生了相当的好奇心。当时的风气，女孩子虽然不如后世压制得那么严，但是毕竟也不是可以随便抛头露面的，像桑梓儿就基本上是大门不出二门不迈。当下微笑着点了点头，“那就有劳小哥带路。”
　　女孩子腼腆的把石越引到醉仙楼楼上的一个雅座，里面早就坐了一个白袍年青人，见石越进来，那人连忙站起来，恭身施了一礼，道：“冒昧邀请公子，还望恕罪。”声音清脆无比，显然也是个女子。
 www．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第5章 拗相公(5)


　　石越肚子里暗笑，打量着对面这个女子，见她十五六岁年纪，皮肤略黑，但是五官却长得挺精致，柳眉轻画，一双乌溜溜的眼睛有着这个时代难得一见的神采。石越来到宋朝这么久，认识的女子却不多。楚云儿是朵温柔似水的解语花，桑梓儿则天真纯良，似雪莲花，但对面这个女孩，在那略显调皮大胆的眼神之外，更有几分咄咄逼人的气势，虽然以容貌而论，在这时代她不仅比不上楚云儿、桑梓儿，甚至可能连美女都称不上，但那种神态中流露出来的自信，却远非楚云儿和桑梓儿可比。石越现在早已知道北宋女子缠脚之风不盛，只有一些歌妓和大户人家的千金为了赶时髦而缠脚，从这个女孩的站姿来看，显然是一双天足，当下更平添几分好感。
　　那个女子见石越盯着自己上上下下打量半天，不由略带讥讽的笑道：“怎么，这位公子，我有什么不对的地方吗？”
　　石越呶呶嘴笑道：“一时没见过男子长得这么秀丽的，连带着书僮都是十二分的清秀，故此走神。失礼了，敢问公子尊姓大名，请在下来有何指教？”
　　那个女子知道石越有点怀疑自己了，脸上微微一红，也不知道自己是哪里露出马脚了，只好装糊涂，抱拳说道：“在下王方，草字正之，刚才在楼上见公子神貌不凡，故冒昧相邀，还望恕罪。不敢请教公子尊姓大名？”
　　石越笑道：“原来是王兄，在下石越，草字子明。”
　　王方似乎吃了一惊，问道：“可是写《论语正义》，草创白水潭学院，今上亲赐进士及第的石子明？”
　　石越淡淡一笑，对方吃惊的神色明显是装出来的，这可瞒不过他。和朝中的政客们打了一两年的交道，家里还有潘照临这样的谋士天天见面，他察颜观色的本事可是突飞猛进。
　　“不敢，正是区区。”
　　王方喜道：“久欲一晤，不料在此邂逅。”
　　石越随口答道：“那真是有缘。”
　　他不曾想和女子说话，“有缘”两个字是不能随便用的。王方脸色微窘，好半会才强作平静，一面请石越落座，一面说道：“石公子既精通《论语》，又通达史事，《三代之治》流传天下，石学七书惊世骇俗，又有佳词数十首脍炙京师，真是千年一遇的奇才。在下不才，有一事想要请教公子，不知肯否赐教？”说着一双溜溜的眼睛盯着石越。
　　石越坐了下来，微微笑道：“请说，在下自当知无不言，言不无尽。”
　　王方莞尔一笑，侃侃说道：“公子在《地理初步》中提到地球是圆形，北有北极，南有南极，地球竟是个磁场。而引力又能让万物生于地球上不被掉出去。在下听说这种说法能很好的解释指南针的问题，但有一事不解，石公子当初又是如何得知的呢？我观石公子年纪不大，依《地理初步》所言，地球之大，让人咂舌，且如石公子所说，扶桑倭国以东，更有大洲，称为蓬莱洲，其中风土人情，石公子竟能一一言之，而西域千里之外，又有欧洲，石公子亦能一一言之，难道石公子竟能亲身到过这些地方吗？这可真是匪夷所思了。”
　　石越听到王方如此相问，精神为之一振。对石越提出类似质疑的人不是没有过，但是出自一个女子之口，却是很难得。
　　《地理初步》问世以来，除开中国地理和当时人所见的范围之内，关于南极北极，被石越改成蓬莱洲的美洲——当初他是想借着神仙的魅力吸引一些人去探险——等等皆被人视为海外奇谈，当成《山海经》之流对待。便是白水潭学院讲课，师生们对于地圆说，地图绘制等的兴趣也远远大于蓬莱洲的兴趣——不知道为什么，白水潭学院格物院的学风从一开始，就走向了偏向实用与严谨的道路，他们对于能够解决实际问题的理论更有兴趣去证明和阐发，甚至连明理院，在哲学思想上，都有着严重的偏向实用主义倾向……
　　王方见石越似乎在出神，不由不满的轻轻咳了一声。
　　石越一惊，连忙收敛心神，认真答道：“这些有些是假说，有些是道听途说，究竟是不是真的，我也无法证明。”
　　王方听到这样的回答，不禁愕然道：“这岂不是太负责任了？把未经证实的东西写在书上宣扬？”
　　石越笑道：“在下幼年之事，多半是不记得了，为什么脑中有这些想法，我也不知道所以。它们是对是错，自然有待观察与证明。但是一般都认为，《地理初步》中关于我们所知道的部分，基本上是可信的，而其中提到出的假说，也能解释我们观察到的许多问题。因此其中的内容，我想也不算是完全不负责任吧？”
　　王方摇了摇头，不以为然的说道：“恕在下直言，石公子这种想法，就有点不负责任。把证明的问题交给别人去做，简直如同儿戏。”
　　石越也摇了摇头，辩道：“我不这么看。如果我说的全然没有道理，别人根本不会来证明，既然来证明，无论是真是假，都有其价值。”
　　王方听到石越这样“狡辩”，简直有点愤怒了，质问道：“难道石公子不知道有些人相信你说的话，根本就是因为你的名气吗？他们来证明这些是真是假，不一定是这些问题本身有什么价值可言，也许仅仅是因为这些问题是石公子你提出来的吧？你这样做，是欺骗。”
　　听到这么严重的指控，石越简直哭笑不得，连忙分辨道：“《白水潭学刊》已经刊发四五期，一直没有停断，其中关于《地理初步》的论证与阐发的文章就有近十篇之多，虽然有少数文章指出某些地方值得怀疑，但是大部分都是进一步证实了《地理初步》的说法是正确的。既然我说的是正确的，怎么能算是欺骗？”
　　“诡辩！”王方显得愤愤不平。
　　石越苦笑不已，心里感叹也不知道谁生出了这么个女儿。
　　“你的《化学初步》提到数十种元素的存在，《物理初步》又说万物是由原子构成的，这两种观点，真不知道那些主张元气说的人怎么没有批驳你？”
　　石越现在终于明白这个女孩是来找茬的了。一般人见到自己，无不要说许多仰慕的话，从自己最出色的《论语正义》《三代之治》等书说起，偶有质疑，也是相当客气，这种现象越往后越明显。只有白水潭学院的学生才敢大胆质疑自己所说的话，为此进行激烈的辩论，但也经常是支持的占多数。像这样一开始就寻找自己的弱点进行批驳的事情，可以说是许久以来没有遇到过了。本来石越还有几分沾沾自喜的绮想，以为这个女孩可能是看上自己了，现在才明白，自己不知道什么时候得罪了这个大小姐，搞得人家女扮男装来找自己晦气，想把自己驳得灰头土脸。不过石越怎么想，也不明白自己哪里曾经得罪过这个王方。
　　石越心道：“如果传出去说石越被一个女孩子驳得哑口无言，那可真要英名扫地了。”当下打点精神，说道：“怎么没有批驳？《白水潭学刊》每期至少有五六篇文章谈到这个问题，每到辩论日时，辩论堂里辩论这件事的学生不知道数以百计，王公子有空，亲自去看看就知道了。说起来，还是我的原子说占上风。”
　　王方却并不感冒，不屑的说道：“都是些不能证明的东西。”
　　石越只得苦笑。
　　接着王方又指出了他石学七书中十多处值得质疑的地方——当然，这些大部分是不能证明的。然后，王方又在《历代政治得失》中给他找出一处硬伤——其实只是笔误，但也够石越灰头土脸了。
　　但是他没有想到还有让他更目瞪口呆的事情，这位王方“小娘子”，抄下了他几十首词中的十多首，那绢秀的笔迹固然很漂亮，可惜的是其中用朱笔圈出许多圈圈，旁附批注，或者说用字不协音律，或是说某字不押韵……
　　对方显然是有备而来！
　　倘若对方是个男子，石越还可以振振有辞的反驳，告诉他写词更重要的是什么，还可以告诉他自己现在根本就不填词了。但是对方对明明是个女子，他的这些解释，人家可以简单扼要的归结为两个字：“狡辩。”
　　石越低声嘀咕道：“惟女子与小人难养也，孔子说的真没有错。”
　　他的声音虽然很小，王方的耳朵却也挺尖，顿时明白了石越知道她是女孩子。她恼羞成怒，又不好意思继续争辩，啐了一口，骂着：“哼，真是见面不如闻名！”说完，便拱拱手说道：“石公子，后会有期。”竟是扬长而去，得胜回朝，把石越晾在楼上。
　　石越半晌才反应过来，无可奈何的下了楼，正要去牵自己的马，结果却被小二拦住：“这位公子，您还没有结账呢。”
　　“结账？”石越瞪大眼睛，不可置信的问道。
　　小二很认真的点了点头。
　　石越无可奈何的一边掏腰包，一边暗暗发誓，以后有女扮男装的人邀请自己，绝对不再理会。他倒没有想到王方是根本没有意识到在酒楼吃饭需要付账这件事情。他更不可能知道，这个“王方”，就是王安石的幼女王昉。王昉因听二哥王旁说到石越，见他来家里，便存心想要见识一下石越的学问，于是女扮男装出了家门，让丫头半路相邀，不料见面之后，竟觉得石越颇有让人不服气的地方……
　　时间很快到了熙宁五年的三月底。
　　随着桑充国的康复，白水潭学院教授联席会议成立。在石越与程颢等人的支持下，教授联席会议以简单多数选举桑充国为白水潭学院山长，程颢为明理院院长，沈括为格物院院长。又制订了一系列的山规，白水潭学院从此更加正规化。而石越的角色也变成了学院的兼职教授。
　　因为白水潭之狱、学子叩阙等事件的影响，《白水潭学刊》的发行量越来越大，白水潭学院的影响力真正开始幅射全国。所以白水潭学院的山长，虽然没有任何品秩，却成了接受皇帝任命，享有很高威望的职务。而桑充国以布衣的身份担任此职，位在程颢、沈括之上，加上他在白水潭之狱中扮演的关键性角色，都让他成为了自石越以后，大宋的天空中升起的又一颗闪亮的星星。
　　而差不多与此同时，在南方的杭州，西湖之畔，有一座学院不太引人注目的开学了，这所学院的名字叫“西湖学院”。
　　同是在三月底，回到中书的王安石打点精神，再次驾驶变法的马车。
　　“《青苗法改良条例》颁行全国，以下官看来，现在的确可行。”曾布向王安石说道，吕惠卿不在，曾布就是新党第二号人物。
　　陆佃却有不同意见：“当初是说三年有成，方推行全国的。是不是应当稳一点？”
　　李定道：“只怕时不我待。”
　　身体还未完全康复的王雱也说道：“不错，既是良法，早一点推行无妨。”他却另有打算，现在除开三路实行被称为“石法”的《青苗法改良条例》之外，全国都实行原来的青苗法，二者对比，格外的显出石越的出色，干脆把石法推行全国，于国于私，都有好处。何况就算推行急了一点，有什么弊端，也是石越的责任。但这些心思却不足为外人道，更不能让王安石知道。
　　王安石叹道：“石越也当真是奇材，改良条例完全抛开官府，让民间自主交易，官府只需要立法监督，坐收其利，执行中的弊端果真就少了许多。既然是于国于民有利的事情，也不必等够三年，早点推行全国吧。”
　　新党核心们在内部聚会上一致同意提前在全国实行石越的《青苗改良条例》，一方面固然是顺应朝中大臣与地方守吏的呼吁，另一方面也证明了《青苗法改良条例》在三路试行取得的成功。王雱可以说是当时所有与会人员中最无奈的一个，他明显的感觉到石越做为一股新的政治力量已经崛起。而石越对新法的态度让人捉摸不透，对于想把一切把握在手中用强力推行新法的王雱来说，实在是非常的困扰。
　　他强打着精神听着曾布关于保马法的建议：“下官以为，可以废除此前在大名、沙苑、安阳等地的牧马监，把原占牧地还给民户，在开封府界与京东、京西、河东、河北、陕西五路推行民户代养官马的方法：五路义勇保甲愿养马的，每户一匹，家境富裕的，可养两匹。马用原来的监马配给，或由官府给钱，让农户自己买马。凡是养马户，每年可以免去折变钱、沿纳钱。马如果病死，三等户以上，照价赔偿，三等户以下的，赔一半。这样的方法，朝廷可以节约开支，而国家也有能力组建一只骑兵，与夷人抗衡……”
　　王雱听得有点不耐烦，本来凡是关于强兵的政策，他都是很关心的，但不知道为什么，这一次曾布提出的保马法，让他感到很不耐烦——也许是因为曾布在白水潭之案中的暖昧态度，也许是因为这个所谓的保马法，似乎和石越的《改良青苗法条例》有几分相像。“不要画虎不成反类犬！”王雱略带恶意的想道。
　　接下来有人关于王韶在边境推行市易法的介绍，王雱一句也没有听进去。
　　沉浸在对变法的美好幻想中的诸人，没有谁注意到王雱的神情恍忽，大家都在计算保马法能为国家节省多少开支，有些人的眼前，似乎出现了一幅大宋境内遍地良马，骑兵纵横的美景，如汉代那样一次出动数十万匹马进行作战，是多么辉煌的事情呀！而有些人则在计算市易法能为国家财政增加多少收入，自己从中又可以安排什么样的职位给某人……高尚与卑鄙的幻想，分别在不同的人的脑海中浮现。
　　王安石仔细想了想这两条法令的细节，似乎也有点受到鼓舞。他笑着说道：“昨天吕惠卿来信，提议设立军器监，统管东西广备作和各州的都作院，取代原来三司辖下的胄案，以期提高兵器衣甲的质量与产量……”侃侃而谈的王安石忽然发现众人的脸色都有点不自然，而他没有发现的，则是王雱的眼睛忽然亮了起来，吕惠卿的用心，王雱瞬间就猜到了。
　　和一直没有把石越当成主要对手的王安石不同，新党的核心成员们都有点顾忌石越的存在。曾布首先犹豫的说道：“相公，胄案现在是石越管，皇上内批。另外他创造了白水潭兵器研究院，用的更是皇上内库的钱。军器监的设立，要怎么样处理兵器研究院？”
　　王雱听到曾布质疑，立即说道：“我认为石越不会说什么。设立军器监，可以把胄案的事情单独出来，独立运作，效率会大大提高。现在胄案的任何一件事，要经过盐铁司、三司使等层层批文，效率之低实在无以复加。而制造的军器衣服质量也相当差，现在成立军器监，可以更好的管理，这也符合石越一贯的想法。兵器研究院虽然以白水潭人员为主，却毕竟是朝廷属下的一个机构，到时候自然划归军器监管辖，以期研究出更好的武器。而让皇上出大内的钱，也终究不是长久之计，正好改过来，由朝廷出钱。”
　　曾布意味深长的看了王雱一眼，心里叹道：“瑜亮之争。” 王雱说的，都是很明显的借口。石越做得好好的，却要去创建什么军器监，如果让石越判军器监的话，自然也没什么好说的，但是这可能吗？曾布只能暗暗摇摇头。和石越进行权力斗争，并不是一件让人很愉快的事情。
　　但是以王雱的特殊身份与要强的性格，没有人敢与他争辩。更何况这还是吕惠卿特意提出来的建议。
　　王安石一直以来就不能算是一个成熟的政治家。他环视众人，见没有反对意见，便说道：“石越的问题，不需要考虑太多，他议行青苗法改良有功，于朝政多有补益，皇上已经打算让他做直秘阁，特旨转著作郎，检正中书刑房、兵礼房、工房三房公事。提举胄案虞部的差使，有了新的官职，就不必要存在了。石越的新任命在中书是肯定会通过的，只看他接不接旨了。”
　　王安石这话一出口，除开曾布等少数事先知情的人之外，众人眼中无不流露出羡慕的目光。有人说道：“检正三房公事，这合体例吗？”
　　王安石道：“兼任三房，学习公务，谈不上不合体例。此外，子宣将升任三司使。”
 下..书,,网.  下 ?书? 网



第6章 离间计(1)


　　当你选择了最卑鄙的职业之时，你还能指望自己圣洁无暇吗？
　　——仟悔者语录
　　在新党们聚集在丞相府商议国事之后几天，白水潭外的一个小山坡上，石越和刚刚出任白水潭山长不久的桑充国，也坐在草地上交谈着，两匹肥大的白马则悠然自得的在山坡上吃草，一点也不关心自己的主人正在说些什么。
　　“子明，还记得我们才相识的日子吗？”桑充国似乎有几分沧海桑田之感。
　　“怎么会不记得。一恍就快两年半了，时间真是弹指易逝。”石越悠悠的说道。
　　“是啊，两年多的时间，两年多前，你刚刚经历大劫，出现在东京，现在却已经是天下闻名的一代学宗，皇上身边最得宠的大臣；两年多前，我还是一个什么都不懂的酸秀才，只知道死读书，现在却也成为白水潭学院的山长。人生际遇如此，真是让人感叹。”桑充国动情的说道。
　　“长卿，这次你能大难不死，必有后福。名动天下，不过是一个开始罢了，我们还能创造更伟大的功业。”石越不自觉地流露出胸中的雄心。
　　“更伟大的功业……”桑充国和石越相视一笑，“不错，我们定能创造一番更伟大的功业！”
　　石越站起身来，指着山下的风光，豪情万丈的说道：“三年前，这里只是一个穷村庄，现在却是大宋聚目的交点，一个前途无量的学院城。给我足够的时间，我能把白水潭的经历在整个大宋重演。”
　　桑充国似乎也受到石越情绪的感染，跟着站起身来，眺目山下的白水潭学院，良久，方悠悠的问道：“子明，你还记得你以前和我说过的理想与抱负吗？还记得写《三代之治》时你对我描述过的理想社会吗？”
　　“怎么会不记得？”石越悠然说道，“我们正在为实现这个理想而努力。”
　　“子明，我会永远站在你身边，帮助你完成这个伟大的理想。”桑充国直视着石越，淡淡的说道。
　　石越感动的望了桑充国一眼，没有说话。这时候也不需要任何语言。
　　良久，桑充国说道：“这次入狱，我想了许多东西。”
　　石越静静地听桑充国叙说。
　　“如果真要实现你在《三代之治》中描述的理想社会，那么最重要的一点，就是要有言论自由。人们不会因言获罪，才能通过清议影响政府。”桑充国嘴角露出一丝坚毅。
　　石越有点吃惊的看着自己这个最亲密的朋友，心里却不一定完全同意这句话。在石越看来，他需要的是立体式的改革，自上而下的权力，慢慢觉悟的工商阶层与拥有民权意识的公民，还有一个广泛拥护的知识阶层，如果三者有一样火候不到，改革就只是一场赌博，而付出的代价也许就是自己所不能承受的。言论自由虽然重要，但那不是绝对的。
　　桑充国却不知道石越的想法，继续说道：“如果想要让大家都能接受言论自由的观点，就要靠办报纸、建学校。子明，我有一个想法，我要利用我家和汴京大商贾的关系，让商人们捐资在东京办三百所小学，在白水潭和汴京各建一所图书馆，十年之内，我要让京师超过七成的人都能读懂报纸！”
　　桑充国紧紧的咬着嘴唇，为自己这个伟大的想法而激动不已。他不知道以他桑家现在的财力，做这点事情，根本不需要别人帮助。桑唐两家，除开棉纺业、印刷出版业、钱庄之外，别的相关产业，这几年来，也是跟着水涨船高，两家的资产，在大宋几乎是数一数二了，只不过唐甘南和桑俞楚听从石越的劝告，不事张扬罢了。
　　石越没有想到桑充国竟会想要创办报纸！《白水潭学刊》的事情让石越对报纸产生了极度的警惕心理，如果引导学生一再与朝廷对抗，这可不是石越希望看到的，对石越大目标的实现，也一定会有负面的影响。他委婉的说道：“长卿，学校与图书馆，的确是个不错的想法。让商人们出钱来资助学校，也有助于他们给社会留下一个好印象。这是一举多得之事。但是创办报纸的事情，我以为应当谨慎。”
　　桑充国悠悠的望了石越一眼，忽然问道：“子明，你在害怕吗？难道因为一点挫折你就想放弃？”
　　石越凭空挥了一下马鞭，勉强笑道：“我不是想要放弃，我是觉得时机不成熟。等到我身居大位之时，再来实行不迟。”他不惜第一次在桑充国面前表露自己对权力的想法。
　　桑充国正色说道：“子明，你不知道时间的可贵吗？等到你身居高位，最早也在数年之后，而有这数年的时间，我可以让人们都接受报纸的存在了。”
　　石越望了桑充国一眼，道：“长卿，我不想让你再次入狱。”
　　桑充国略有点感动，然而马上哈哈大笑，“从被你描绘的理想世界折服的那一天起，我最想做的事情，就是创办报纸。如果我是为了我的志向而入狱，我不会害怕。”
　　“你不害怕，可是伯父、伯母、梓儿会担心。”
　　桑充国沉默了一会，说道：“他们会支持我的！”
　　“为什么不先办好《白水潭学刊》再说，你身为白水潭学院的山长，事务也够多的了。”石越始终不赞同这时候来创办报纸，但是桑充国只是他的朋友，不是他的下属，只能靠说服。
　　“《学刊》的确要办好，但是有白水潭的教授们，就足够了。白水潭学院现在明理与格物院各有院长，我要操心的事情也少了。我想象中的报纸，会在学生中选择人才来编辑，《学刊》是给学富五车的大儒们看的，报纸却也可以给那些识几个字，学问有限的人看，报纸上不仅仅有你所说的新闻，还会有故事，还有对明理与格物各种学科的介绍，还会有你所说的广告，在报社做过事的学生，会更加出色。”桑充国完全沉浸在他的理想当中。
　　石越摇头苦笑，想要做一番事业真的很难。不仅仅是自己的对手，有时候连自己的朋友，你也很难掌握他们的想法。
　　回到赐邸，潘照临一见面就说道：“公子，桑俞楚最近连连拜访许多官员，还有宫中的内侍，你知道这件事吗？”
　　石越怔了一下，他立即知道潘照临肯定瞒着他在桑家收买了卧底，他不知怎的，并没有责怪潘照临，只随口说道：“桑长卿想办报纸，桑府那边是未雨绸缪吧。”当下把自己和桑充国说的话向潘照临大致说了一遍。
　　潘照临叹道：“原来如此。看样子，这会是重新布局的开始。”
　　石越疑惑的望了潘照临一眼，“重新布局？”
　　“不错。”潘照临脸色阴郁的说道，“现在旧党方面，富弼致仕前往西京，元老耆宿齐聚洛阳，却出人意料的一个个闭口不谈国事，以沉默来表达对朝政的不满。他们这样做，势必影响到在朝廷中大大小小的同情或支持旧党的官吏，这些官吏可能改变斗争策略，以沉默与不合作与新党相对抗，这可能是旧党意识到王安石的力量出乎意料的强大后采取的新方针……”
　　“这样的话，对我们不利。”
　　“不错，只有矛盾越表面化，公子才可以越容易的树立自己的政治权威，而又不必把反对新法的帽子戴在头上，引发皇上的猜忌。但也不必太担心，旧党们不会甘于寂寞太久，只要有机会，他们肯定会跳出来攻击王安石。这次李肃之出知地方，就在皇上面说公开说免役法扰乱州郡，可见让他们完全缄口是不可能的。”
　　石越点了点头。
　　潘照临继续说道：“在新党方面，王安石回到中书，重掌大权，公开讨论推行保马、市易二法，设立军器监。在全国推行《青苗法改良条例》。这是有大作为的表示，而且有相当一部分，直指公子你。以我的估计，王韶必定在西北会加紧军事行动，以期赢得一个大胜来重建王安石的政治威信。”
　　石越知道潘照临所说不错，他的历史记忆告诉他，王韶在今年内必有大胜传来，虽然历史已经有很大的不同，不过不会影响到王韶的大捷吧？但即便如此，他也并不担心，淡淡地说道：“打军器监的主意，嘿嘿……”
　　“公子不可掉以轻心。”潘照临提醒道，“内廷已经传来消息，在四月十日同天节（同天节，皇帝赵顼的生日）之前，公子会授著作郎、直秘阁，检正中书兵礼房、刑房、工房三房公事，这是皇上想大用公子的一个信号，这才让公子去中书省学习政务。这自然是一个好消息，但是随之而来的，则是公子提举虞部胄案事的职务就不能保留了，虽然公子新的官职事涉兵礼刑工四部之事，但是与新法关系最密切是司农寺，王安石宁可搞个不伦不类的三房检正官出来，也不肯让公子做五房检正官，可见是担心公子掣肘新法。而且军器监的设立，又是独立的，新党一定会想控制兵器研究院，减少公子建立功劳的机会。我以为现在的上策，是推出判军器监的人选，和新党争夺军器监的控制权。”
　　石越沉吟一会，点头道：“幸好他们操之过急，若吕惠卿此刻复出，他想要判军器监的话，我们就真要束手无策了。谁也抢不过他。”
　　“不错，若他们略微忍几个月，我们就真的难办了。不过想来，他们也怕夜长梦多，万一兵器研究院有什么了不起的发明，公子的地位就更加巩固了。”说完，顿了顿，潘照临忽然正色说道：“公子，恕我直言，我们面临的最大的问题，还不在新党，而是在桑家。”
　　石越沉默不语。
　　“桑充国既为白水潭山长，在学生中威信甚高，现在又想创办报纸，凭借桑唐两家的财力，加上桑家不遗余力的活动，桑充国已经隐隐约约成为公子之外的另一股力量。想要收归旗下，现在已是千难万难。等到他报纸创办成功，兴建学校图书馆又可以得到巨大的名誉，加上收了桑家好处的官员与内侍帮他说好话。那时候老虎的翅膀已经长大，再也不可以轻易制伏。便是现在，桑充国也已经由公子的半个属下，变成了平等的盟友。”潘照临脸色很郑重。
　　石越轻轻叹了口气，说道：“盟友便盟友，无妨。”
　　“公子，防人之心不可无。如果是平等盟友的话，他们帮助公子做了多少事情，公子就要给他们多少回报。否则联盟的关系是难以长久的。他们固然可以把注压在公子身上，但是同样可以把注压在别人身上。”潘照临对于“盟友”是绝不能放心的。
　　“现在也没有什么好办法。”石越不负责任的说道，他实在不愿意去想着算计桑家。
　　“有。”潘照临斩钉截铁的说道，“与桑梓儿结婚，可以让桑家对公子死心塌地。把唐棣想办法调来京师，施加影响，可以让唐家对公子感激涕零。只要等到公子宣麻拜相，他们想有二心也来不及了。”
　　石越一听到要把桑梓儿扯入肮脏的事情当中，心里就极不乐意。他并不是抗拒娶桑梓儿过门，但却绝不希望那是因为一个肮脏的理由。他下意识的拒绝着这样的事情，“婚姻大事，岂可儿戏？唐毅夫在地方上政绩不错，倒是可以想办法把他调来京师，或者升他的官，让他在地方多历练历练。”
　　潘照临却并不满意这样的答复。“如今公子在白水潭受到敬重，而桑充国则是得到爱戴。仅仅在教授联席会议上，公子还略胜于桑长卿。但是假以时日，只怕亦会逆转。等到老虎真的生了双翼，公子只怕想联姻也来不及了。何况桑姑娘与公子郎才女貌，正好相配……”
　　“这件事不用再说了。”石越不耐烦的挥挥手。
　　潘照临无可奈何的摇摇头，“那么除开唐毅夫外，李修文，柴景初、柴景中兄弟，也想办法加以提拨吧。这些人未来或会是公子的助力。”
　　石越点了点头，他不愿意继续这些关于阴谋与权术的谈话，便对潘照临说道：“潜光，我们先分析一下市易法与保马法的得失，到了中书，总是要表明意见的。”
　　官场的事情果然是没有秘密可言。
　　四月初一，石越巡视兵器研究院时，沈括陪同视察。趁着没有人，沈括便担心的问道：“子明，传闻要设军器监，兵器研究院将划归军器监管辖，沸沸扬扬，不知真假？”
　　石越唔了一声，不置可否。
　　“设立军器监，对兵器研究院来说，原是有利有弊，要紧的还是在由谁来判军器监，恕在下直言，若是王介甫派人来的话，兵器研究院只怕人心涣散……子明要早做打算。”
　　石越这才点点头，笑道：“存中兄尽可放心，我会想办法的。”
　　沈括却不能放心，“公子出任直秘阁、检正中书三房公事，是公开的秘密了。恕在下鲁莽，实在不知道公子可以推举谁来判军器监事。”
　　石越走过一个正在抄写火药配方的研究员身边，停下来饶有兴趣的看了看，忽然问道：“存中兄，火器的研制情况如何？”
　　沈括见石越突然转换话题，连忙说道：“我们试验了一种震天雷，威力还算不错，但是火药的配方大家都认为还有待改进。”
　　“震天雷？”石越对此很有兴趣。
　　“不错，威力相当的强大，不过我以为还有改进的余地，而且还达不到大量生产，降低成本的要求。”沈括解释道。
　　石越脑海中突然灵光一闪，他注视沈括，笑道：“存中兄，你有没有兴趣做判军器监事？”
　　沈括有点跟不上石越的跳跃性思维，怔道：“我现在担任的职务已经有点太多了。”以资历来说，沈括做判军器监完全足够，但是他现在同时在司天监，白水潭学院、兵器研究院担任职务，领取三份俸禄，事务已经相当的多。
　　石越望着沈括，微笑道：“若存中兄愿意的话，军器监就会牢牢掌握在我们手里，至于兵器研究院，到时候兼领就是了。”
　　判军器监虽然是九寺五监中品秩最低的一个，但毕竟是一个部门的总管，掌管大宋军器制造一切事务，是一个大大的肥差。加上现在皇帝锐意边事，军器监更是大有立功机会的地方。石越的这个建议，让沈括呯然心动，沉吟半响，迟疑道：“我觉得这件事只怕没有这么容易。”
　　石越知他是默许了，微微一笑，道：“事在人为。我们去看看震天雷罢，现在研究院有多少试验品？”
　　沈括一边走一边说道：“试制了五十枚，成本太高，一枚震天雷要一千五百文，相当一张弩的价格。但胄案的人认为，震天雷尚不及猛火油实用。”
　　石越不禁皱了皱眉头。他知道“猛火油”实际上就是一种燃烧弹，用陶器装上石油，制成投掷弹，攻城广备作坊有专门制造这种武器的机构。但是它成本也不低。不料震天雷的评价尚不及猛火油。
　　沈括没有注意石越的脸色，继续说道：“不过依我看，震天雷比猛火油要有用。猛火油制造储存不及震天雷方便，且震天雷可以发出巨大的声响吓唬敌人，也有直接的杀伤力。我们现在制造了两种震天雷，各二十五枚，一种是用投掷车发射的，威力较大，一种是用手投掷的，威力较小。”
　　石越奇道：“为什么要制造那种用投掷车发射的？”他明明记得《新作篇》里面是有炮弹和火枪的设想的。
　　沈括笑道：“是几个学生和火器匠想出来的，他们认为手掷弹太重，威力却小，便设计了一种威力更大，用投掷车发射的重型震天雷。”
　　石越很快就明白了刚才沈括所说的“太重”是什么意思。所谓的“震天雷”原来是个黑不溜的铁球，引出一根引线来。和他所想的手榴弹相差简直太远了，而且无论体积和重量，都有点离谱。用来守城堆在城墙上还差不多，要带着行军，那就太难为人了。
　　现在他可以很深刻的理解为什么要造用投掷器发射的震天雷了！
　　但是研究院的学生，甚至包括沈括都很有成就感，看到震天雷时，表情都十分兴奋。到了试验场，除了负责发射的士卒之外，一个个都夸张的捂着耳朵。
　　石越莫名其妙的看了这些人一眼，沈括好心提醒道：“子明，声音太大……”
　　石越摆了摆手，“没关系，开始吧。”他也想看看震天雷的威力。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 书 。网



第7章 离间计(2)


　　首先实验的是投掷用的震天雷，两个士兵小心翼翼的把一颗两个篮球大小的震天雷放到发射位置上，小心的点燃引线，然后用力拉动投掷器，呼的一声，震天雷在空中划过一道抛物线，落在几十丈远的靶场，紧接着就是一声惊天动地的巨响，靶场里冒出一阵浓烟。研究院顿时响起一阵欢呼声。
　　石越差点没被这“震天雷”给震晕了，他构思中的手榴弹，竟然变成了原始的炮弹，实在让他始料未及。等到烟雾散去，他走近靶场查看，只见钉在那里的木板人被炸得四分五裂，木人身上到处散布着深嵌进入的铁珠、铁片，密密麻麻——总算他们还知道在震天雷里面放了些铁珠和碎铁片。
　　虽然不尽如人意，但石越知道这已经是不起了的发明，毕竟当时用的是黑火药，而且火药的配方也相当原始，单是这火药的配方，提高硝酸的纯度与含量，就肯定让这些人花不了少功夫。所以石越还是表示了他的赞许。
　　然而接下来手掷的震天雷，却让他哭笑不得。
　　一个士兵小心翼翼的点燃引线，双手抓住一个木柄，高高举起，然后狠狠的往坡下砸去。石越也随之发出一声哀叹——原来他们果然是设计着守城用的！欲哭无泪的感觉让石越根本没有心思去看爆炸后的效果。他觉得自己有必要和他们讨论一下以后兵器设计的思路了。
　　沈括却十分得意的捋着胡子，夸耀道：“等到我们找到大规模安全生产火药的方法，把成本降低到五百文左右，大宋的城池就真是固若金汤了。”
　　一直到第二天，石越接到正式的诏书，除授直秘阁、特旨转著作郎、检正中书门下兵礼房、刑房、工房三房公事之时，他还在想着兵器研究院的事情。
　　在书房帮石越润色谢表的潘照临奇怪的看着他，忍不住问道：“公子，你有心事？”
　　石越长吁短叹着把前一天的事说了一回。
　　潘照临却兴奋的放下笔来，奇道：“造出这种利器来，是大宋之福，也是公子的大功。为何反要忧虑？”
　　石越自嘲的苦笑道：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求——我本来是想要一种进可攻，退可守的火器，老是守城，有什么用？难道守城就可以恢复燕云，兼并契丹吗？”
　　潘照临一怔，这才明白石越在感叹什么，不由笑道：“公子，本朝自立国以来，最大的目标就是恢复燕云，从来没有人想过可以兼并契丹。大家何曾有过这种进取开拓之心？设计武器之时，先想着防守，再想着进攻，也是情有可原的。凡事不可操之过急，你不需要太在意。”
　　石越无可奈何的笑笑，“也只有如此了。”
　　潘照临也不去理他，继续埋头看他的谢表。石越一个人静静的发呆，突然大叫一声：“有了！”
　　潘照临却连头都不抬，站在一边的侍剑见石越没趣，便笑道：“公子，什么有了？”
　　石越笑道：“我想了一个办法。以后兵器研究院有事做了。”
　　潘照临摇了摇头，轻声叹道：“可怜。”
　　石越笑道：“潜光兄，你可知道我想出什么办法了？”
　　潘照临一哂，轻描淡写的说道：“无非是给他们安排一些具体的东西去研究罢了。”
　　石越吃了一惊，问道：“你怎么知道的？”他的确就是想在兵器研究院成立一些攻关小组，先指定几个课题让他们集中精力优先解决，在这种攻关中慢慢积累经验。
　　潘照临淡淡一笑，“猜到的。不过我劝公子不要这样做，这是拔苗助长。”
　　“我何尝不知道这有点急功近利？但现在人家对军器监虎视眈眈，我们不搞点成绩出来，只怕皮将不存。”
　　潘照临似笑非笑的看了看石越，“有了一个震天雷还不够吗？”
　　“那物什太差了。”石越顺口说道，说完才猛然醒悟，惊问：“什么叫有了一个震天雷还不够？”
　　潘照临笑道：“心照不宣。嘿嘿……”
　　石越暗暗佩服潘照临果然机智非凡，也忍不住哈哈大笑。
　　四月初五。
　　中书开始讨论保马、市易法和设置军器监三项新的变法，结果只有设立军器监一事迅速的通过。接下来，赵顼把三项变法交给朝臣进行讨论。
　　所有的人都知道，设置军器监是大势所趋。人人都知道这是王安石对“新贵”石越的一次将军，但是出人意料的是，石越竟然比王安石更坚定的支持设军器监。擅长于揣测官场动态的官员们，立即就知道石越和王安石决定胜负的战场，是在判军器监的人选。如果是“石党”，那么王安石是为他人做嫁衣裳；如果是新党，那自然是石越赔了夫人又折兵。
　　至于保马法和市易法，枢密使文彦博与参知政事冯京都公开表示反对，石越的态度暖昧，至今没有明确表态。不论个人的观点与喜恶如何，每个人都知道，这是比判军器监的人选更加复杂的政治博弈。
　　但是，从四月初六起，离皇帝的生日仅仅只有四天的时间了，即便是王安石，也不愿意在这个时候引起大的争论，惹皇帝不高兴。这是赵顼登基以来，第二次正儿八经过生日，大宋朝廷一片喜气洋洋，人人都在准备给皇帝的贺礼——州郡守令们的贺礼，比较勤快的，早在十天之前，就已经送到了汴京。
　　四月初十。
　　一大早，诸亲王、枢密使、管军、驸马、诸司使副为一班，算做内臣；宰臣、百官、大国使节一班，算做外臣；一同前往紫宸殿上寿。公主、命妇则赴禁中见太皇太后、皇太后、皇后祝寿。一切礼仪，在四月初八便已定下。赵顼将亲自驾御紫宸殿，赐酒三巡，然后便是一整天的欢娱。
　　石越见王安石以下，朝臣们都穿着非常正式的朝服，手执笏板，手舞足蹈，心里不禁暗暗好笑，但这是礼仪所定，自己也不得不在班列中跟着跳舞，又有点让人哭笑不得。忽然，从山楼那边传来百鸟齐鸣的声音，惹得众人都倾耳相听，果然是半空和鸣，鸾凤翔集，石越暗暗奇怪，四处张望，却找不到半只鸟的影子，只好在心中纳闷。他却不知这只是教坊的乐伎在那里演奏。
　　不多时，在赞礼官的口号中，宰执、禁从，亲王、宗室、观察使，以及大辽、高丽、夏国使副，鱼贯而入，坐于殿上。职阶较低的百官与诸国使臣，则分坐两廊。各人面前自有各色水果点心，石越留心观察，却见契丹使者面前，较旁人要多一点牛羊之类。他知道这是大宋对辽国视为“敌国”之故，也不以为异。
　　接着，众人山呼万岁，便开始赐宴，教坊也搭起台子表演助兴。
　　这文武百官，开始之时，倒还一个个循规蹈矩，不敢放肆了。越到后来，气氛就渐渐变热闹起来，赵顼也不愿意过于拘束了，任凭这些臣子们嘻笑谈论，各逞风流。
　　来大宋上寿的契丹使节，正使叫萧佑丹，副使叫耶律金贵，二人一个是后族，一个是皇族，都刚刚到大宋不久，故此加意留神打量大宋君臣。因见石越举止气度别异常人，又不时朝他们瞄一两眼，心里便有几分留意。
　　萧佑丹懂汉语，颇读诗书，本是辽国杰出之士。石越的一举一动都落在他眼中，他也只是看在心里，并不做声。耶律金贵却是个武人，因懂得几句汉语，加上辽国执政的魏王耶律伊逊不放心一向亲附太子耶律濬的萧佑丹，这才派他来做副使，兼有监视之意。他见石越老是看他们，忍不住问萧佑丹道：“那家伙是个什么东西，老是偷看我们？”
　　萧佑丹摇了摇头，“我也不知道。”
　　“那我去问他。”耶律金贵一向不太把宋人放在眼里，站起身来，端着酒杯就朝石越走了过去。
　　石越见辽国副使忽然朝自己走了过来，心中奇怪，却只是不动声色。所谓“居移体养移气”，他本来就生性沉稳，加上几年来身份尊贵，更是有了一种自然而然的傲人气质，凛然不可侵犯。耶律金贵走到他面前，见他年纪轻轻，却身着紫袍，知道是南朝高官，他凭常理推度，以为多半是勋贵子弟，心中便有几分轻视。但是石越端坐在那里，看似温和如玉，一双眸子却宛如寒潭，深不见底，竟让耶律金贵心中生出一种怯意。耶律金贵不自觉的退了两步，终不敢过于放肆，只是撇着嘴问道：“小白脸，你干嘛老看我们？”
　　他声音哄量，顿时把满殿的目光都吸引了过来。萧佑丹不动声色的把玩着手中的酒杯，心里骂了一声：“蠢牛！”却也不去劝阻，只是静观其变。
　　石越对辽人本没什么仇恨可言，颇能以平常心相待。但耶律金贵一声“小白脸”，却惹得他心头火起，他抬起来，目光逼视耶律金贵，却又立即收敛，冷冷的答道：“在下刚刚看到一只狗熊和一个人在讲话，未免好奇，多看了两眼。怎么，足下有何指教？”耶律金贵长得又黑又壮，身上体毛又浓，的确象是狗熊。宋朝馆阁中的年青好事之辈，和一些勋贵子弟，便忍不住哈哈大笑。
　　耶律金贵怒道：“小白脸，你怎么骂人？”
　　石越一脸茫然，道：“我几时骂过人？”
　　“你骂我是狗熊，怎么不是骂人？”
　　石越奇道：“噫，我怎么骂了你是狗熊了？我不过是看到一只狗熊罢了。”
　　耶律金贵火气更大，“你还敢说没骂我？南蛮子就是狡猾可恶。有本事和爷爷打一架去，逞嘴皮子的是王八蛋。”
　　石越冷笑道：“畜生才只知道打架，你见过人和畜生对咬的吗？”
　　耶律金贵在大宴上失礼，王安石等大臣脸色都非常难看，因见石越一直占上风，才没有立即喝止。不过王安石心里已在摇头，他没想到石越也会有这种意气之争。赵顼却觉得非常解气，石越的话虽然不够文雅，但是听在心里，很是受用。所谓的夷狄之辈，在当时的中原人看来，和畜生的确是相差无几的。这时赵顼听到耶律金贵要找石越打架，他知道石越只是一介书生，生怕他吃亏，便朝殿中带御器械侍卫一呶嘴，两个侍卫便如狼似虎的扑了过去，两把刀闪电般出鞘，架在耶律金贵的脖子上。赵顼亦随之沉下脸来，重重地哼了一声。殿中顿时一片肃然，气氛陡然紧张起来。
　　到了这时候，萧佑丹才缓缓起身，他亦不惊慌，只向赵顼欠欠身，从容说道：“陛下，敝国副使酒后失礼，还请陛下宽弘大量，恕其之罪，以免因为一些小事而影响两国交好。”这句话半是请求半是威胁。
　　耶律金贵却不服气，大声嚷道：“萧佑丹，你怕个鸟？这些南蛮子没胆，趁老子没刀时，竟拿刀来对付我，要在战场上，我见一个杀一个，见两个杀一双。”
　　萧佑丹皱了皱眉，厉声喝道：“你住嘴！”心里暗骂耶律伊逊派了只猪做他的副使。现在大辽又有什么实力和大宋开战？不过也是借着祖宗的余威吓人罢了。一面又向赵顼说道：“此一介武夫，不通礼仪，让陛下见笑了。”
　　赵顼沉着脸，沉吟不语，显然犹豫不决，不知如何处置此事，石越忽然心里一动，暗道：“千载难逢。”当下起身注视耶律金贵，说道：“若真到了战场上，辽国也不会是大宋的对手。你不必大呼小叫。”
　　他这句话却没人敢当真。萧佑丹更是不能答应，笑道：“不敢请问这位大人尊姓大名，现居何职？方才这句话，未免过于托大了吧？”
　　石越淡淡的回道：“在下直秘阁石越……”
　　萧佑丹吃了一惊，问道：“足下可是《论语正义》诸书的作者石越石子明？”
　　“正是区区。”
　　耶律金贵也大吃一惊，瞪大眼睛问道：“是那个写了什么石学七书，推行青苗法改良条例的石越？”
　　石越倒没有想到他也知道自己的名头，不禁淡淡一笑，道：“正是在下。”
　　耶律金贵大叫一声，说道：“啊，原来是你！我家魏王没少提到你。你官怎么这么小？”顿时满殿窃窃私语，众文武才知道石越不仅闻名外国，而且连辽国最位高权重的魏王耶律伊逊也知道他的名头，只怕对他还颇为忌惮呢。
　　石越却不去理他，只是静静的看着萧佑丹，不知怎的，他凭直觉意识到这个萧佑丹不是个简单的人物。
　　萧佑丹暗骂耶律金贵，契丹朝廷高层，平时议论，最担心的就是石越柄政，他们不论自己在朝中是如何勾心斗角，誓不两立，却一致同意南朝这个新冒出来的年轻人深不可测。萧佑丹自己也读过石越全部著作。似这样的人物，耶律金贵这样大惊小怪的喊出来，不是给石越在大宋皇帝心中加分吗？他瞪了耶律金贵一眼，这才转身对石越笑道：“石大人的大名，如雷贯耳。只不过方才的话，未免让人不可思议。”他却不直接说大宋武力不行。
　　石越摇了摇头，说道：“尊使只知其一，不知其二。我大宋现今国富民强，君明臣贤，士卒精练，本来有意北伐燕云，收复故土，为辽主在汴京建的房子都已经开工。但是我主仁慈，以为两国数十年来交好，从无战事，不忍心见战端一开，使千万黎庶受苦，所以才愿意以大事小。不料北朝使者全不知事世变化，公然在嘉节中如此猖狂，实在是不知好歹。”
　　萧佑丹听得哈哈大笑，“久闻石子明之贤名，不料竟是个大言不惭之辈。真是见面不如闻名。”
　　便是大宋诸人，见石越吹这么大的牛皮，也不禁暗暗摇头。满殿中竟只有赵顼知道石越一向谨慎，如此说话，必有所恃。
　　石越目光转动，看了皇帝一眼，见赵顼朝他微微点了点头，心中大喜。笑道：“贵使是不相信了？”
　　耶律金贵忍不住插口道：“你胡吹大气，谁能相信？”
　　萧佑丹也点了点头，微笑道：“石大人，我们在大辽之时，也时常商议为大宋皇帝在中京盖好府邸，只因看到两国数十年交好，所以不忍让百姓受苦，才愿意与大宋睦邻相处。”他把石越的话学了一遍，言外之意就是吹牛大家都会。
　　石越笑道：“这须怪不得贵使，所谓眼见为实，耳听为虚。”说罢走到赵顼面前，顿首道：“陛下，辽国使者不信微臣之言，有轻慢大宋之意。臣请赴校场，让各国使者看看天朝的神兵利器，以证臣所言不虚，大宋对各国确有不伐之恩。”
　　赵顼一怔，暗道：“我大宋又有什么神兵利器？”口里却道：“既如此，卿可任意施为。略施小技足矣，不必太骇人听闻。”
　　“臣遵旨。”
　　王安石等人见这出戏越唱越离谱，不禁面面相觑。赵顼立即下旨摆驾校场，石越却走到沈括面前，低声吩咐着什么。
　　石越要在契丹使者面前耀武的消息，长了翅膀似的传了出去，不仅文武百官，禁军军校，连一些看热闹的百姓都知道了。用不了一时三刻，校场便被围了个水泄不通。
　　看到这阵势，冯京等人都为石越捏了一把汗——这要是出了丑，皇帝的面子往哪搁？
　　石越却自顾自的忙开了，不断低声布置，不多时，便见一些人在远处钉木人之类，一些禁军将附近的百姓远远赶开……众人皆不知石越在弄什么玄虚，只见石越笑嘻嘻的把萧佑丹和耶律金贵请过去，一一敲打那些木人，又把各国使者都请过去看了一回。
　　王安石悄悄走到石越身边，皱眉问道：“石大人，你在弄什么玄虚，这事可玩笑不得？有辱国体可是大事呀。”石越微微一笑，道：“相公不必担心。包管从此后，契丹人见了我们大宋官民，说话都要客气三分。”王安石不再多说什么，又悄悄走了回去，和两个参知政事无言的对望了一眼。
　　过了一盏茶的功夫，便见校场的一头，沈括指挥着一队兵器研究院的士卒走了出来，还推着一共三十辆掷石器，分两排摆好。士兵们在每一辆掷石器上，各摆了一枚巨大的黑球——震天雷！
　　这差不多是石越的全部家当，那天他离开兵器研究院后，就吩咐沈括多多赶制，兵器研究院用八九天时间，又制成了十多枚。不想在今日派上用场。
　　石越见一切停当，这才走到赵顼面前，奏道：“陛下，震天雷布置完毕，请陛下下旨演武！”
　　赵顼点了点头，他虽然不知“震天雷”是什么东西，却觉得非常的刺激与兴奋。站起身来，朗声道：“准奏！”
　　石越凑上去一点，小声道：“请陛下与各位大人把耳朵捂上。”他存心不告诉各国使节。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第8章 离间计(3)


　　那些聪明的大臣，早就从“震天雷”这个名字里听出了一点玄机，这时听石越这么神秘的吩咐，连忙把耳朵捂上。石越见赵顼和王安石、冯京等人都用丝绸把耳朵塞好了，这才走到投掷器队伍中，举手发令：“点火！”
　　前面十五架掷石器的士兵闻令一齐点燃引线，石越把手一挥，喝道：“发射！”十五枚震天雷在天空划出十五道青色的抛物线，狠狠的砸向靶场，仿若平空十五道惊雷一齐落下，就听惊天动地的数声巨响，一阵浓烟在靶场冒起。
　　十五枚震天雷同时发射，声势远同小可。就是捂了耳朵的官员，也被震得脸色发白，暗暗咂舌：“打雷也没有这般响法！”那些没有捂耳朵的外国使节与大宋军民，更是一个个耳朵里嗡嗡直响，有个使者几乎被吓软在地。石越看到萧佑丹脸色惨白，耶律金贵竟然跳了起来，不禁暗暗偷笑。
　　众人还没有反应过来，第二轮发射又开始了，又是几声惊天动地的巨响。萧佑丹总算是反应机敏，下意识的死死捂住了耳朵。耶律金贵却被震软在地上。
　　石越看了二人一眼，冷笑一声，很得意于震天雷的心理震撼效果。这种兵器杀伤力不如现代兵器，但是如果集中发射，发出巨响，浓烟，还有刺鼻的硝石味，在物理杀伤外，完全可以造成巨大的心理杀伤力。
　　首先从巨大的震憾中反应过来的是昌王赵颢，他忍不住叹道：“这个石子明，真是厉害。”
　　赵顼也喜形于色。他并不知道震天雷是什么，以他外行的观点看来，有了这个东西，他开疆拓土的前途就更加光明了。若是他得知设计者是将这东西用来守城的，那就真不知会是什么表情了。
　　待到浓烟渐散，石越走到萧佑丹等人面前，对惊魂未定的各国使者笑道：“请诸位使者看看震天雷的杀伤力。”
　　萧佑丹咬着嘴唇，耶律金贵也铁青着脸，跟着石越走向靶场，只见那些木人都被炸得四分五裂，散得到处都是，原来靶场平整的地面，也被炸得坑坑洼洼——石越往这里扔了三十枚震天雷，还会有炸不烂的吗？
　　所有的使者都目瞪口呆，大为震惊。几个奉旨来看靶场情况的官员，连忙跑回去，兴奋不已地大声向皇帝报告靶场的破坏程度，听得赵顼龙颜大悦，赵颢也是咂舌不已。王安石、文彦博、冯京、王珪率领文武百官一齐拜贺，校场军民也齐呼万岁，欢呼声响彻云宵。
　　第二天，弥英殿。
　　石越志得意满。“接下来趁机推荐沈括出任判军监器，把兵器研究院牢牢掌握在自己手中，并进一步影响到整个大宋军队的装备供应……”沉浸在梦想中的石越没有想到，自从邓绾栽了一个跟斗后，一路青云直上的新任侍御史知杂事蔡确，狠狠的给泼他一盆冷水。
　　蔡确已经不是第一次弹劾石越了。这次他弹劾石越逞一时之快，泄露军国机密，让外邦使者知道了大宋的秘密武器震天雷；同时还指责石越专断独行，操纵皇帝，没有事先和皇帝、宰臣商议就自作主张，炫耀震天雷，嚣张跋扈，其心不可问！
　　石越看着皇帝丢给他的这份骈四骊六，工整无比，却句句是想致他于死地的奏折，竟是打了一个激灵。他在心里恨得咬牙，但皇帝对于御史们的保护，是无所不至的，他们是皇帝用来制衡大权在握的大臣们的重要工具。明白这一节的石越虽然心有不甘，也只得顿首谢罪，一面分辩道：“臣行事孟浪，致有此失，还请陛下治臣之罪。但臣亦有下情，望陛下容臣禀之。”
　　“卿有何情状？” 赵顼见石越惶惑，心中颇觉满意。他也没有怪罪石越的意思，这只不过是一种御下的权术罢了。
　　“昨日行事，臣的确失之孟浪，因一时激愤，欲为大宋挣几分国威，立威外国，而一时不及请旨，此是臣之罪，臣断不敢否认。但臣万死不敢目无君上，此陛下所深知。至于知杂御史以为臣泄露军机，那不过是只知其一，不知其二，实实是冤枉了微臣。”
　　赵顼问道：“什么是只知其一，不知其二？”
　　“震天雷的杀伤力有限，重量过大，携带不便，且运输非常不安全，兼之不能大规模生产，实际上并不能依赖这种武器提高军队的战斗力。故此臣才虚张声势，扬威于使者面前，收不战而屈人之兵之效。朝廷在西北用兵，契丹屡次牵制，欲与西夏为犄角。我若用兵，则两面受敌，力有不足；若不用兵，则彼咄咄逼人，终无了局。此次扬威，使者回国告之执政，彼国必有所惮，则大宋可以安心于西北。而西夏亦知我有此器，自会处处防备，士气自沮。”
　　“石卿真是谋略深远。” 赵顼叹道，石越听他语气中颇有不甘之意，知道是对震天雷有这许多缺点感到耿耿。他顿了顿，觉得不便再说什么，便说道：“只是臣仓促间不能请旨……”
　　“这无妨。”赵顼并不在意，“机会难于把握，朕知卿忠心为国，并不怪卿。但卿也不可怪蔡确，他亦是职责所在。”
　　石越连忙答道：“臣不敢。”
　　“可惜，震天雷原来有这许多的限制。” 一直默不作声的王安石忽然叹道，毕竟如果震天雷有想象中的强大，大宋开疆就事半功倍了。
　　赵顼笑道：“虽然如此，却也是神兵利器了。朕当嘉奖！兵器研究院还要尽量使震天雷能大规模生产，将成本降低一半，于国家便是大功一件。”
　　石越连忙顺着皇帝的话头，大夸了一番沈括等人的功劳。听得赵顼兴致高昂，连连说道：“果然不负朕之所望。”兵器研究院是他亲自投资，如今有了成绩，也显得他有先见之明，脸上自然也更加光彩。
　　石越笑道：“臣以为若假以时日，他们必能研究出更好的火器，威力更大，更便于携带，成本也更低，震天雷不过是牛刀小试。只不过，现在震天雷的缺点，是绝不可泄露出去的。”
　　赵顼点头称是，“不错，兵器研究院也应当加强保密。”
　　石越因说道：“王丞相提议设立军器监，臣以为果然是一个良法。臣虽然检正三房公事，兵礼房、工房是臣所当管，却终究不能干涉军器监的事情太多。沈括之能，陛下所深知，他管理兵器研究院，成绩斐然，臣推荐此人判军器监，一来他资望能力，皆绰绰有余；二来他可以继续加强兵器研究院的研究与开发。而且如果换上别人出任军器监，难免与兵器研究院互相牵制……”
　　王安石对于军器监什么的并无私心，见石越推荐沈括，因说道：“臣以为石越所说有理，只是沈括现在担任的职务已然太多，臣以为不如让他停止担任白水潭学院格物院院长一职，然后再找个人和他同判军器监，沈括负责兵器研究院和火器诸作坊，另一人则负责军器的供应等等日常事务，这样才不会误了公事，也可以让沈括有更多的精力和时间去管兵器研究院的事情。”
　　石越心里暗骂：“老狐狸。”他却不知王安石全是出于公心，只觉得王安石几句话，轻轻易易就把沈括和白水潭学院拉开一段距离，顺便抢走白水潭学院一个院长，又派一个人来和沈括同知军器监，互相监视，抢掉一半权力，还把话说得几乎无懈可击，自是心中不忿。
　　果然，赵顼略一思忖，便点头道：“还是丞相想得深远。此事下中书、枢密议可之后，便可照办。”顿了顿，又道：“让沈括尽早上任，今年之内，要把第一批震天雷装备到军中去。要尽快把成本降下来，实现大规模制造。”这样的利器，碰上赵顼这样想有所作为的君主，怎么会舍得放过？
　　石越只好暗自叹气，幸好要头痛的人是沈括。
　　汴京城的人们都还沉浸在兴奋与喜悦之中，石越的形象开始被市民们神化了——那哪是普通的兵器呀？雷公的雷槌也不过如此吧？若不是神仙下凡，如何造得出来？
　　与此同时，辽使萧佑丹却有另一番心情。他本是辽国太子耶律濬身边的重要谋士，一直以来，他都以为大宋与他的国家一样，也是一个垂垂老矣的国家，自己到汴京来，无非是上寿、游玩一番，领略一下汴京城的繁华，然后就回国报告——一个简单得不能再简单的旅程。因此虽然身在南朝汴京，心思却一直悬挂着国内的局势。但是现在，一切都改变了。校场上震天雷的威力，给了他强烈的危机感！
　　萧佑丹并非头脑简单之辈，一旦冷静下来，他很快就发现了这震天雷的几个缺点：体积太大，重量估计也不太轻，运输起来就不太方便，而且还需要投掷器发射，机动性明显不够，所以震天雷并不是不可对付的。但是如此强大的威力，用来守城的话，那就是让善于守城的宋兵如虎添翼，几乎立于不败之地了。
　　“一定要弄清楚南朝现在有多少这样的火器！布置在哪些地方，生产能力如何。还有没有更厉害的火器……”萧佑丹暗暗计算着，他最担心的，还是大宋手里，究竟还有多少张牌没有打出来？“这一定是南朝赵官家和石越的双簧，以石越的能力，不可能一下子把老底全部露出来……”
　　萧佑丹不由得一个激灵，如果还有更厉害的……他已经不敢想象后果，现在辽国皇帝整日游玩嬉戏，不理朝政，信任群小，魏王专权，太子虽然英明，却权位不稳；而南朝，王安石整军经武，改革财政，石越从旁补益纠正，再加上这些威力奇大的火器……一消一长之间，大辽有亡国之虞！
　　萧佑丹一拳狠狠的砸在桌上，咬牙自语道：“石越，我不会让你那么得意！”
　　一个国家的上层，承平日久之后，总是会出现不同的派别的，何况大宋现在正是处在改革动荡之中……萧佑丹相信，他绝对不是没有机会的。
　　碧月轩。
　　楚云儿看着姐妹们忽然乱成一团，奇怪的向丫头问道：“出什么事了？”
　　“回姑娘话，外面来了一个契丹人，说是什么使者，又粗鲁又难看，姑娘不想去陪他，正想办法跑开呢。”丫头事不关己的说道。她知道以楚云儿的地位，老鸨断然不会让她去陪契丹人的，所以并不担心。
　　楚云儿在京已久，自是知道各国使者来京，以契丹人最不得人心，但是官府对他们却一向优容，他们作威作福惯了，往往便更加的猖狂。为避免麻烦，她也连忙放下帘子，不再弹琴，只静静的拣点琴书词稿。
　　她从箱底拿出石越所赠的词稿，微红着脸轻轻叹了口气：自从桑充国入狱之后，便很少看到石越了。她只能从客人的口中，听到关于石越的一些消息。石越非常有名，有关他的消息一天没有十件也有八件，只是不知道哪样是真哪样是假罢了。她又想起上次在大相国寺见到的那个桑家小姑娘——真是一个又天真又可爱的女孩子，她们之间虽然才说了短短几句话，但以她的阅历，却是不难看出那个女孩子对石越的绵绵情意，而他们两人，看起来似乎也很般配……，她不禁又想起那些关于石越的传言，其中就有关于这位桑家的小妹妹的，据说她就是教石越书法的老师，石越习字的描红本就是她写的……又想着石越来到汴京后便一直住在桑府，一定与这个女孩来过往得十分亲密，石越这样温文的一个君子，对这样的一个可爱的女孩子，还不知道是如何疼惜呢！……想到这里，楚云儿心里不由一痛，对那个女孩子，竟不觉多出一份自己也说不清是羡慕还是妒嫉的感情来。
　　正在这胡思乱想，暗自伤怀的景儿，忽听到外面传来大呼小叫的争吵声。她皱皱眉，悄悄走到门口，将帘掀开一个角来，朝外看去，见一个似黑熊般的契丹人和一伙侍从在那里向一个腰佩弯刀的年轻人大呼小叫……她心中不快，正要走到后院去，却听丫头低声说道：“那个年轻人，听说是白水潭学院的……”楚云儿心中一动，迟疑一下，终于又往外看去。
　　那个年轻人，便是段子介。契丹人，却正是耶律金贵。
　　耶律金贵没有什么忧国忧民之心，虽然一时惊骇，但是毕竟宋辽之间，已有七十年平安，双方警惕性早已下降，宋朝官员既然依旧礼数周详，他便也乐得享受。何况，既然来到了中原这个花花世界，若不能好好享受一番，岂非白来一趟？当然是哪里繁华哪里去，哪里的姑娘漂亮哪里去。宋朝负责陪同的官员，也睁一眼闭一眼，只是陪着正使萧佑丹，不敢渎职，却并不去管他们这些人。
　　不料到了碧月轩，这里的姑娘竟似见了瘟神一般，那一两个出来陪他喝酒的，也是勉强得好象吃了一只苍蝇，耶律金贵在辽国也是养尊处优惯了的，自然心中不快。喝了几杯酒，就开始骂骂咧咧：“汉人……都……不是……好东西。石越……不是好东西……连这勾栏也不……不是好东西，拿这……这几个姑娘来唬弄老子，以为老子没钱给给是不是？老子，老子有的是钱！”说着从怀里掏出一锭金子，砸在桌上。
　　段子介正好被几个同窗拉来碧月轩听曲子，因几个同窗各自和相好的姑娘洞房花烛去了，他无意此道，便一个人一面听曲子一面喝着闷酒。见耶律金贵等人进来，心里已是加倍留意，哪知耶律金贵出言不逊，辱骂石越，他顿时无名火起，把酒杯一顿，大声说道：“天下最不是好东西的，便是那些辽狗。”
　　他声音极大，耶律金贵听到耳里，立时变了脸色，嚯的站起来，骂道：“宋猪，你敢骂你爷爷？”
　　段子介手按刀柄，也站了起来，冷冷说道：“爷爷骂的就是你这只辽狗。”
　　二人怒目相视，却吓坏了老鸨，她连忙跑到两人面前，连连作揖：“二位官人，二位官人，有话好说，有话好话。”
　　耶律金贵和段子介却不去理她，耶律金贵瞪眼喝道：“宋猪，敢和你爷爷打一架吗？”
　　“爷爷正想玩玩辽狗。”
　　耶律金贵脸色更黑，忽然大吼一声，挥拳冲向段子介。二人立时打成一团。耶律金贵身材高大，力气凶猛；段子介却是闪动灵活，招数多样，二人拳来脚往，竟是打了个不分胜负。
　　耶律金贵的从人见主人讨不了好，一声吆喝，各拔兵器，围了上来。
　　段子介使个虚招，跳出战圈，寒光一闪，也把刀拔了出来，刀锋指着耶律金贵，冷笑道：“辽狗，想倚多为胜吗？来吧。”
　　耶律金贵呸了一声，道：“龟儿子宋猪才喜欢倚多为胜。”他接过一把大朴刀，喝道：“你们站一边去，看爷爷教训这宋猪。”
　　二人虎视对峙，便要一决胜负。忽然，有人用契丹话大声喝了一声什么，便见耶律金贵的从人让开一条道来，一个穿着契丹衣服的人走了进来。段子介见此人神态温文可亲，唯有眼中流露出一丝坚毅果敢的光芒，倒不由吃了一惊。再看他身后，还紧紧跟着一个大宋官员。
　　来人便是契丹正使萧佑丹。他本是借游玩为名，想从汴京市民的闲谈中多了解一些信息，正好路过碧月轩，便看到耶律金贵一行的马车停在外面，又听到里面有打斗之声，心知肯定是耶律金贵闯祸——萧佑丹不希望多生事端，连忙进来制止。
　　萧佑丹踱到二人面前，轻蔑的瞄了耶律金贵一眼，暗骂道：“不知大局的蠢才。”见耶律金贵依然持刀在手，当下厉声喝道：“还不把刀子给我收起来。”那个宋朝官员也喝令段子介收起武器。
　　耶律金贵瞪了萧佑丹一眼，看到萧佑丹那高高在上的眼神，心里便有几分不服，但终究明白这是在国外，自己是人家的属下，当下愤然把刀扔给从人，气呼呼的走回位置坐下。
　　段子介也心不甘情不愿的收起兵器。
　　萧佑丹瞪了耶律金贵一眼，用契丹话问道：“这是怎么回事？”
　　便有从人回道：“耶律大人并没有惹他，是这宋猪先来惹事的。”
　　萧佑丹哪里肯信，冷笑道：“你且将事情经过原原本本说出来。我自有道理。”
　　那人也不敢隐瞒，一五一十说了。萧佑丹听完，脸一沉，又问道：“你说耶律大人骂了石越？”
　　那人点了点头，欲要说什么，萧佑丹挥了挥手，示意他不要说话。自己走到段子介面前，抱了一拳，说道：“这位公子请了，我这伙伴生性鲁莽，多有得罪，还望请谅。”他的汉语说得甚是流畅。
小 说-天 堂下 //书 //网



第9章 离间计(4)


　　段子介见他和那些契丹人叽哩咕噜半天，那些人对他毕恭毕敬，就知道他身份很高。此时见他如此有礼，不由一怔，抱拳答道：“他若能象你这般，也不至于此。”
　　萧佑丹哈哈一笑，问道：“我见公子气度非凡，敢问高姓大名？”
　　所谓“好汉不打笑脸人”，萧佑丹如此客气，虽然是个契丹人，段子介也不好意思失了礼数，连忙答道：“不敢，在下段子介，是白水潭学院明理院的学生。”这却是当时人的习惯，往往把自己现在在做什么，一齐说出来。
　　萧佑丹眼中不易觉察的闪过一丝冷笑，暗道：“果然是白水潭学院的人。”嘴里却笑道：“原来是白水潭学院的学子，我在大辽，就久仰南朝白水潭的盛名，今日能见到就读于其中的学子，真是幸会，幸会。”
　　段子介见契丹人也知道白水潭学院的盛名，心里顿时生出几分自豪。
　　又听萧佑丹说道：“如果段公子不嫌弃在下是夷狄之人，不若在下做东，一起喝杯水酒如何？在下也想趁此机会领教一下中华的风物，听公子说说白水潭的盛事。”
　　他语意诚恳，竟让人无法拒绝。段子介是个直性子，当下说道：“想不到辽国有你这等人物，还要请教尊姓大名。”
　　耶律金贵在那厢听到萧佑丹竟然和段子介如此客气，真是气不打一处来，站起来正要发作，不料他刚一起身，就听萧佑丹用契丹话说道：“耶律大人要回去了，好生送他回驿馆，若惹了什么事，回来我拿你们是问！”
　　耶律金贵几欲发狂，狠狠地转身抓起一个酒杯，一把摔得粉碎，头也不回的往外面走去。
　　萧佑丹毫不理会，只对段子介笑道：“让段公子笑话了，这种粗莽之人，只会扫人兴致。在下萧佑丹，在大辽也是个读书之人。”又对老鸨道：“你收拾一下，叫几个姑娘来弹琴，损失我来赔偿。”
　　段子介见他如此讲道理，好感顿时油然而生，敌意愈发减少了。笑道：“就是不知道能不能听到楚云儿姑娘奏雅？萧兄从北方苦寒之地而来，若能听上这么一曲，一定会终身难忘的。”
　　萧佑丹挑了挑眉毛，心里暗笑，须知当时天下琴技第一，首推辽国皇后萧观音，她便是太子耶律濬的生母，萧佑丹时常出入宫禁，虽然不说时时能听到，也却曾经有幸听过一两次。段子介对契丹人抱有偏见，以为契丹人便是野蛮民族，哪里知道其实契丹贵族，深受汉化。萧佑丹却也不说明，只笑道：“如此却一定要见上一见了。”
　　段子介笑道：“楚姑娘可不是想见就能见的，你以为是我们石山长呀？”楚云儿与石越雅善，京城士林传为美谈，段子介来京日久，自然也是知道的。
　　萧佑丹一听涉及到石越，更是暗暗留意，掏了一锭银子放到老鸨手里，笑道：“还请在楚姑娘面前美言几句，在下只想听听中原佳丽的仙乐，并无他想。”
　　老鸨哪里见过这样的契丹人，当时通用铜钱，银价颇贵，这一锭银子，价格不菲，出手如此阔绰，简直让人惊讶。她望了陪同的宋朝官员一眼，见他微微点头，连忙接过银子，一扭一扭的去找楚云儿了。
　　耶律金贵回到驿馆，憋了一肚子气，直等到天色全黑，萧佑丹才回来。他正要找萧佑丹说个清楚，不料却被拦在房外，倒是萧佑丹几个去别处“游玩”的亲随走进房中，和萧佑丹谈了一个多时辰。直待所有人都说完了，萧佑丹才吩咐人把他放进来。
　　耶律金贵一进屋就怒气冲冲的说道：“姓萧的，你不要欺人太甚？就为了个石越，你怕宋猪怕成这样？把老子赶回来，你自己在那里和宋猪称兄道弟喝花酒！”
　　萧佑丹一手背在身后，一手拿着一本书，坐在灯下，连正眼都没看他一眼，淡淡的说道：“我是正使，你就听得我的。若敢抗令，我就可以先斩了你。你有什么不服，回去尽管弹劾我。”
　　耶律金贵恨声道：“这个不劳你提醒，回国之后，我自然会弹劾你出使辱国！”
　　萧佑丹冷笑一声，说道：“悉听尊便。不过明天你还得陪我去石越府上，给他赔礼道歉，礼物我已经着人准备好了。”
　　耶律金贵瞪眼怒道：“你休想！我才不会给宋猪道什么歉！你胆小如鼠，是你的事情。”
　　萧佑丹冷冷的说道：“你若不去，也随你。明天一大早我不见你准备马车和我一起去石府，我就以抗命不遵的罪名先斩了你。”
　　耶律金贵脸色铁青，重重“哼”了一声，气呼呼的转身就走。
　　萧佑丹望着他的背影，不屑的冷笑了一声，朗声读道：“信义行于君子，而刑戮施于小人……”
　　第二天一大早，石安打开大门时，不禁吃了一惊。
　　门外停着四辆漂亮的马车，一些契丹人正从马车上往地下搬东西，显然这些都是礼品，一担一担的，把石府门前的大院都摆落了，两个衣着光鲜的契丹人站在车旁等候，一个长得很温文，一个满脸横肉，象只狗熊。
　　来石府拜访的官员，可以说多了去了，现在石府也添了几个老妈、家丁，石安自然而然的变成了石府的管家——虽然石府的排场，远不能和一般的官员的排场比，但是石安却也知道自己的主人是很了不起的人物——说书的也有说石公子是左辅星下凡的。所以对来拜访石越的人，无论多大排场，石安都见怪不怪了。
　　只是契丹人带着礼物来，却是挺稀罕的。
　　石安连忙走了过去，问道：“你们这是？”
　　萧佑丹见石府走出来一个人，连忙从怀里掏出一张名帖，说道：“大辽使者萧佑丹、耶律金贵特地前来拜访石大人，还烦请通告。”
　　石安接过帖子，心里猜测道：“多半是前些天被我家公子的震天雷吓得没魂了，这些辽狗才来这么低声下气求我们家公子。”一边却也不敢怠慢，坏了石府的规矩，忙说了一声：“稍等。”便拿着名帖进去通报。
　　石越和潘照临正在喝茶，听到石安通报，竟几乎被呛住。“有没有陪同的本朝官员？”
　　“没有。”
　　石越皱眉道：“这怎么可能？只怕不能相见。”他却不知道萧佑丹故意一大早出门，以甩开陪同的官员。
　　潘照临道：“若不是见，显得小气了。”
　　“若是见了，必惹闲话。”石越为难的想了一回，才对石安说道：“你带几个人去，把人请进来，礼物拦在外面，如果他们硬要拿礼物进来，就连人一起拦了。”顿了一下，又说道：“将府上的家人全部叫出来，在客厅侍候。”
　　石安答应去了，石越向潘照临问道：“潜光兄，你要不要见上一见？”
　　潘照临摇摇头，“不了。我在屏风后面听便是。”
　　石越点头道：“如此我先出去，降阶相迎。”他如果出门相迎，说不定第二天就有御史弹劾他交结外国，如果坐在客厅不出来，又显得太倨傲，只好折衷行事。他整了整衣冠，才走到正厅外的台阶上，就见萧佑丹和耶律金贵一行人走了进来，礼物终究是被拦在了大门之外。
　　石越这才放心一点，抱拳朗声说道：“贵使远来，石某未及相迎，还望恕罪。”
　　萧佑丹远远的笑道：“哪里，哪里，我们却是来负荆请罪的。石大人若是不怪罪我们，已是幸甚。”
　　石越怔道：“负荆请罪？贵使言重了。”
　　萧佑丹笑道：“我这个伙伴在同天节多有得罪，今日我特意带他来给石大人赔罪。”说完望了耶律金贵一眼。
　　耶律金贵满肚子不乐意，脸憋得通红，好久才抱拳道：“石大人，我是个粗人，那天要是知道是你，肯定不敢无礼的。还请你见谅则个。”
　　虽然那天的确是耶律金贵无礼在先，但是让辽使给大宋的官员赔罪，却只怕是大宋开国以来头一遭。虽然萧佑丹另有所谋，但耶律金贵却并不知情，心里早把石越和萧佑丹祖宗十八代都问候了一遍。
　　石越淡淡回了一礼，微笑道：“贵使太过客气了。还请先进屋叙话。”
　　萧佑丹望了望门外，只大门敞开，那些礼物全部摆在外面，因道：“石大人，那些东西是一些敝国特产，并不值几个钱，只是略表心意，还请石大人笑纳。”
　　他这时说得诚恳万分，但只待石越收下这些东西，自然又有计策散布谣言出来，毁谤石越的名节。石越虽不能料得他这般险恶用心，但是在官场这么久，岂有不知小心谨慎之理？当下笑道：“贵使饱读诗书，当知君子爱人以德？二位前来，石某自当尽地主之谊，这些礼物，却还烦请诸位带回。这也是贵使成全石某了。”他的话说得委婉，语气却很坚决。
　　萧佑丹见他如此，也不再勉强，暗叫一声可惜，笑道：“如此在下就只好带回了。石大人，请！”
　　当下二人进屋，与石越分宾主坐下。
　　萧佑丹见石府仆人来上茶，全是几个家丁，客厅中侍立的，连一个婢女都没有，心里不由奇怪——毕竟石越是当朝少有的宠臣之一，可这排场，连个县令都不如。他喝了一口茶，笑道：“虽早闻石大人崖岸深峻，不料清介至此，其实买几个侍女侍侯起居，亦无伤大雅。有些事，婢女比家丁做得要体贴。”
　　石越笑道：“家中无女眷，我自己是不习惯别人侍侯的。这倒谈不上清介。”
　　萧佑丹笑道：“石大人过谦了。”
　　石越对辽国也有好奇，因问道：“贵使这次是从中京来，还是从燕京来？”当时辽国分设五京，又有五京道，上京本是辽国的首都，为临潢府；燕京是最靠近大宋的，在辽国叫南京析津府，又有南京道。除此二京外，另外还有中京大定府（在今内蒙宁城以西大明城）；东京辽阳府、西京大同府。那南京道与西京道，便是大宋一直想要恢复的幽蓟故地了。辽人也畏极北苦寒，有意南迁，遂于辽圣宗时迁都于中京，于石越时已有六十多年的历史。但是终辽之世，直到完颜阿骨打兴起，辽军面对金兵屡战屡败，契丹才被迫短暂地将都城南迁到燕京，但那时候辽国也快灭亡了。
　　萧佑丹笑答：“自是从中京来。”
　　石越因问道：“久闻中京繁华，不逊于中原。未知中京风物如何？”
　　“虽不如汴京，但与汴京，亦差相仿佛，天下物产，应有尽有，我来之日，坊间最为流行的，倒是石大人的曲子词。”萧佑丹笑道。
　　“哦？竟有此事。石某想一睹中京风貌久矣，贵使这样说来，更让人向往。”
　　萧佑丹笑道：“只恐石大人盛名远播，大宋皇帝不肯让你出使我大辽。否则尽有机会。”
　　石越微笑不答，他想去中京，却是想观兵于中京城下。不过这话却不好明说。
　　萧佑丹自然想不到这些，但耶律金贵却对石越颇有敌意，这时听他们没有营养的扯淡，忍不住冷笑道：“自古北人不耐热，南人不耐寒，石大人若想去中京，只怕也不能久居。”他还想再说，却被萧佑丹瞪了他一眼，便不再做声，只是不住的冷笑。
　　石越想不到这个蛮子一般的人能说出这样的话来，忍不住笑道：“昔日汉武帝设乐浪郡时，倒没听说过南人不耐寒。”
　　萧佑丹听了这句话，眼皮不禁一跳，旋即镇静如常，笑道：“石大人不必理会他。在下久闻石大人有石九变之名，既然来到汴京，有幸相晤，可否请石大人赐墨宝一副，在下回到中京，也好向同僚炫耀一番。”
　　他不知道石越的字写得差是出了名的，竟然问石越要墨宝，在石越听来，竟像是出言讽刺一般。石越脸略红了一红，看了一下萧佑丹，却见他神色诚恳，并不是在讽刺自己。他想要直说，又觉得丢脸；想要拒绝，又显小气；可是要给的话，他的字实在是不怎么地道——练了这么久，虽然在现代人来说，已经勉强看得过去，但在宋代，那依然是见不得人的东西，特别以他如此显赫的名声来说，更加显得可笑。
　　萧佑丹见他犹疑，忍不住出言相激：“石大人可是嫌在下是蛮夷，不肯见赐吗？”
　　石越无可奈何，只得照实说道：“不敢，只是在下的字恐怕登不得大雅之堂。”
　　萧佑丹哪里肯信，他见厅中墙上便挂着几幅字画，便信步走了过去，慢慢观赏。只见那些字笔走龙蛇，一看就知道出自名家之手，仔细看印章，不是苏轼的，就是范镇的……他虽然明明知道石越就算自己字写得再好，也不会把自己的墨宝挂客厅，但心中还是忍不住有几分失望。当下干笑几声，说道：“石大人结交的，都是当今名士，在下相求，原是冒昧。不过还请石大人能够见赐，实不相瞒，大辽皇帝陛下也久闻石大人之名，在下是想求得墨宝，将来皇上相问，在下也可以有样东西证明我所言不虚。”
　　石越在宋代这么久，还从来没有人如此坚执的要求自己送字的，毕竟汴京城里都知道石越的字写得差；惟有萧佑丹却以为石越是故意推辞，竟是费尽心机想要得到。迫于无奈，石越只好勉强答应，找了一幅自己自认为写得比较好的字，送给萧佑丹。
　　石越自然不知道萧佑丹在中京，也是书法名家，在石府的时候，他拼命忍住笑没有笑出来，一上马车，萧佑丹终于按捺不住，忍不住哈哈大笑——石越的字在萧佑丹看来，还真的是幼稚，他终于是明白了为什么石越吱吱唔唔不肯送字给自己。原来他还以为那是谨慎，看来还是自己多虑了。一路上，萧佑丹细细观摹石越那幅书法，一边哼着小曲，心里冷笑道：“还想设置乐浪郡！野心真是不小，只怕不能如意。”
　　在萧佑丹拜访石越后两天，宋朝中书省终于正式通过了判军器监的人选，以孙固、沈括同判军器监。
　　这个任命大出石越的意料，孙固是当今皇帝龙潜颖邸时的旧人，皇帝一即位，他就做到工部郎中、天章阁侍讲、知通进银台司，主管着奏章的上达下传。此人略有干材，但是和王安石政见并不相合，反倒与文彦博关系密切。但是另一方面来看，这个任命亦在情理之中，一来孙固虽是进士出身，却也参加过军事行动，兼与枢密使关系亲密，这个任命表达了枢密院方面亦有兴趣主导军器监的发展；另一方面，由于这个人选是皇帝亲自提名的，显然表达了皇帝对军器监的关切，他派自己的旧人来同知军器监，象征意义非常明显。然而这个任命明显牺牲了新党的利益，新党提出设置军器监，结果同判军器监的人选一个都轮不到自己，反而都是自己的政敌。这种打击可想而知。
　　石越在中书省会议时，见到王安石丝毫不以为意，冯京微露喜色，王珪眨着死鱼眼不动声色，而新上任的检正中书吏房公事李定等人则显得非常失望——但在表态时，却没有一个人出来表示反对。
　　当然，最受这道任命打击的，自然还是另一个天章阁侍讲王雱。
　　“这个孙固，一腐儒而已，让他同判军器监，能成什么大事！” 王雱狠狠的把折扇摔在地上。
　　张琥小心的把折扇拣起来，交到王雱手里，这种折扇汴京虽然有得卖，但是用的人并不多，只有王雱这样自许风流又特立独行的人才喜欢经常拿在手里。“元泽不必生气，孙固同判军器监，未必不会生了许多事来。”
　　“怎么说？”
　　张琥笑着分析道：“孙固一向自命甚高，听说他九岁读《论语》，就说《论语》说的，他能做到。他本是颖邸旧人，虽然说和沈括各有司掌，但是肯定会有磨擦。加上孙固一向讨厌宦官，最反对内侍参预朝廷的事情，而军器监岂能不和宦官打交道？”
　　王雱微睨他一眼，冷冷地说道：“我也讨厌那些阉人多管外事。孙固若有胆把宦官逐出军器监，那么他上任我也可以接受。就怕他没有这个能耐！”
　　张琥讨了个没趣，诺诺道：“元泽所说甚是。不过军器监颇多流弊，孙固、沈括都不是清廉的人，自古宦官都爱钱，我们只需安插几个小吏进去，若能逮到把柄，也算为国除害。”
　　王雱这才点了点头。军器监是个肥得流油的地方，价格上随便报点虚数，贪污的钱就是成千上万，加上地方都作院的孝敬，当真是个大大的美差。孙固、沈括都不以清廉而闻名，自是难以洁身自爱……正想着，一个家人小心的在门外说道：“公子，有人送了一封信给您。”
　　王雱随口问道：“是谁送来的？”
　　“不知道，那人把信交到小的手里，就走了。信封上也没有写名字。”
www.xia book.com^下 ?书? 网



第10章 离间计(5)


　　王雱顿觉奇怪，走出书房，把信接了过来，撕开火漆，扯出一张雪白的信纸来，刚看了一眼，就大叫一声：“好！好！”一把将信撕烂，狠狠的摔在地上，眼睛里几乎要喷出火来。
　　张琥也不知道上面写了什么，连忙走过去，捡起撕成几片的碎纸，拼在一起，只见上面写着两句唐诗：“苦恨年年压针线，为他人作嫁衣裳”！
　　这两句诗自然是嘲笑王雱倡议军器监，结果却为他作嫁衣裳。张琥拿着纸片，不禁怔住了。好半晌，他才抬起头来，望着王雱，悠悠问道：“元泽，你说是谁写了这字？”
　　王雱这时才稍稍冷静下来，恨声道：“是谁写了这字？”
　　官场本无秘密，何况王雱倡议军器监的事情，也有许多人知道。问题是谁要这么和王雱过不去，借着唐诗来嘲笑他？
　　两个人的脑海里同时闪过一个名字。
　　不过王雱立即就摇了摇头，道：“不可能，这不合石越的性格。”
　　张琥却不置可否，淡淡地说道：“终能查出来是谁。”
　　数日之后，王雱便在自家后花园办了一期诗社，宰相家的衙内办事，自然有众多的京师名流前来捧场。众人吟风弄月，渐入高潮之际，张琥忽然变戏法似的取出了几十幅写着唐诗的书法来，众人细细观赏，才发现每幅书法笔迹各不相同，竟是摹写了大宋许多名人的笔迹。
　　王雱便笑着提议，要考较一下大伙的眼光，让大家每人猜一幅书法摹的是谁的笔迹。分给状元爷叶沮洽的一幅，上面便写着一句唐诗名句：“苦恨年年压针线，为他人作嫁衣裳”。笔迹颇为稚嫩，和其他的书法各有名家风韵完全不同。
　　叶沮洽端详了一会，脱口说道：“这字中的笔韵，倒有几分象石子明。”
　　哪知王雱听到这句话，脸色立时就变了，还与张琥互相使了个眼色。叶祖洽何等伶俐，这细微的举动，全部落入了他的眼中。他心中一格登，便觉得有什么不对劲的地方，不免暗生悔意。
　　旁人却只听到叶祖洽说是象石越的字，不免相顾莞尔，许多人便凑上前来，一面笑道：“让我也来看看石九变的字……”石越字写得差，京师士林颇引为笑谈，但平时没有人敢公然嘲笑，只是当成趣闻来说，但这里的人都多半知道王雱和石越并不相契，未免就要故意取笑石越，以讨好王雱。
　　叶祖洽懒得理会这些人，心中暗骂道：“衙内钻！”当时专门讨好“太子党”的人，便往往被人们讥讽为“衙内钻”。叶祖洽虽然不愿意说石越的坏话，却也不敢得罪王雱，便悄悄的让到一边去。随这些人放肆的说着石越流传在士林、坊间的糗事——其实这些事大都是被人们当成风流韵事来说的，到了这些人口里，却不免沾上几分恶意。
　　有人用暧昧的口气说道：“诸位可知道石九变是怎么样练字的？”
　　便有人凑趣答道：“无非是磨墨写字临帖，还能有什么办法？”
　　那人摇头晃脑、故作神秘的说道：“石九变自是风流才子，和我们绝不一样，他临的字帖，乃是桑家小娘子亲笔描红，非寻常可比。”
　　马上便有人问道：““哪个桑家小娘子，你又从何知道？”
　　……
　　叶祖洽远远听见，低声骂道：“村牛。”这些事情虽然不是胡说，但是这样胡乱说好人家的女孩子，总是有失厚道。他不想听到这些话，便信步走到一边的池塘旁边去欣赏风景。刚刚站了一会，便听有人在身后说道：“状元公好兴致。”
　　他回过头，见是张琥，连忙笑道：“我生性好静，那边人多，竟是不习惯。”
　　张琥略带讽刺的说道：“状元公在白水潭可还习惯？那边人可不少。”
　　叶祖洽心思一转，笑道：“取笑了，我在白水潭教书，是圣上的意思，做臣子的守自己的本份罢了。”他知道张琥是王雱的党羽，这句话却是在向王雱撇清。
　　张琥听他这么说，摇头笑道：“状元公是丞相亲自保荐的，当初苏轼还想从中做梗，说起来大家都是自己人。”
　　他挑拨之意甚明。叶祖洽对苏轼的确恨之入骨：状元的荣耀，差点就被他剥夺了！但即便如此，表面上他轻易也不愿意得罪苏轼。更何况叶祖洽认定了石越前途不可限量，行事更是加倍小心。当下只微微一笑，道：“我对这些恩恩怨怨，也不敢计较，只是尽力做好本份，效忠皇上罢了。”
　　张琥听了这不咸不淡的话，打了个哈哈，笑道：“状元公的胸襟，在下自愧不如。”说罢，似有意、似无意的说道：“听说石九变至今尚未娶妻？”
　　叶祖洽不知道他问这个什么意思，愕然道：“此事尽人皆知。”
　　张琥半开玩笑地说道：“以石子明的受宠，多半是要尚主的，至少也是皇上指配哪家大臣的千金，真是奇怪没有人去石府说媒。”
　　叶祖洽顿时放松了警惕，也笑道：“哪里便会没有？不过人人都觉得子明不是一般女子配得上的，一般也不敢上门说媒罢了。偏偏执政大臣的女儿们不是早已婚嫁，就是尚未及笄，也是他红鸾星未动吧。”
　　张琥点了点头，笑道：“或是如此。”
　　叶祖洽被勾起了谈兴，又说道：“以我看，子明是不会尚主的，皇上必然是想要大用他，本朝可没有驸马都尉得到大用的先例。”
　　张琥一怔，他却从未想过这一点，不由笑道：“这么说倒不错。我本以为是石子明和桑家小娘子已有白首之盟了呢。”
　　叶祖洽正色道：“这话可不好乱说，毕竟桑家小娘子是好人家的女孩子，他们情同兄妹，就惹出这些闲话，未免过分了。”
　　张琥眼中闪过一丝不以为然，口里却笑道：“这话是不错的，这么说，桑家小娘子给石子明写字帖的事情，竟是真的了？”
　　叶祖洽听他绕着弯子又问到这事上来，心中一凛，一种不安的感觉浮上心头，勉强点了点头，道：“这倒是真的。不过这也没什么不妥。”
　　“是，是没什么不妥。”
　　……
　　“元泽，现在差不多可以确定是石越所为了。”
　　王雱依然有点怀疑，“仅凭叶祖洽的一句话……”
　　“你看看这是什么！”张琥从怀里掏出一册案卷来。
　　王雱接过一看，竟然是中书省的案宗，不禁大吃一惊：“这可是大罪！你哪里拿来的？快送回去。”
　　张琥满不在乎地笑道：“不要紧，明天就可以送回去。李定自会做得滴水不漏。元泽你先看这上面的笔迹。”
　　王雱依言看去，前面文书一眼跳过，只看后面的批注，上面写着几行小字：“……此事立意甚好，然亦有几分不妥处……”这笔迹和那两句诗的笔迹，略有相似。
　　王雱脸一沉，道：“这是工房案宗批文，难道……”
　　“正是石越的亲笔批文。”张琥一面说，一面又从袖中抽出几页纸，交给王雱。
　　王雱见这几页纸上，全是描红，每页都有几个字写乱了，看起来是女子的笔迹，纸张又有点儿皱，倒象是某人用朱笔写描红字帖没写好做废扔掉的。他疑惑的望了张琥一眼，不知道什么意思。
　　张琥冷笑道：“这几页纸是我吩咐得力的家人从桑家下人那里买来的，是桑家小娘子给石越描红时写废的。”
　　王雱连忙又细细看去，见其中某些笔意，和石越的字果然有几分象，心中越发疑惑起来。
　　张琥又将那两句诗取出来，三种笔迹摆在一起，道：“这两句诗的字，表面上看来，和石越的字迹并不是很象，但是其中的笔意却是掩饰不得其法，欲盖弥彰。明明是石越刻意掩饰自己的笔迹后写的。”
　　王雱沉着脸端详了许久，默不作声。半晌，突然问道：“我和石越本无仇怨，不过政见不合，他何必要如此羞辱我？而且他手下并非无人，又何必亲笔手书，留下证据？”
　　张琥也怔住了，想了一会，摇摇头，道：“这个我也不知道。不过我知道石越素是个伪君子，无论是故意不奉诏出仕，博取士林声誉，还是在宣德门前和那些学生演双簧，其人实是深不可测。当今世上，年轻人中能和他并驾齐驱的，也只有元泽你了。也许他是故意如此打击你吧？若真是如此，这等事他做出来也并不奇怪，而且他也不便让自己的手下知道，以免影响自己的声誉……” 他的分析本来甚为勉强，只不过王雱口中虽然说得冷静，实则已是气得发抖，他本来性格激烈、眼高于顶，眼见石越竟然如此辱他，如何能不激动？此时不过是强忍着心中的怒气罢了，这时再听到张琥的话，顿时气血上涌，一拳狠狠砸在桌面上，冷笑道：“他石越如此阴险奸诈，也不要怪我用权术！”
　　石越此时正在府中闷闷不乐——桑充国终于没有听他的劝阻，还是依托白水潭学院，创办了大宋历史上第一份报纸：《汴京新闻》。而最让石越心中不快的是，《汴京新闻》报馆的编辑与主事者，并非是一些只会冲动的年轻学生，除了十来个成绩一贯优异的学生之外，还有程颢这样的学术宗师，以及欧阳修的长子欧阳发这样的名流……虽然石越对《汴京新闻》的创刊乐观其成；但是对于桑充国不考虑自己的意见，打乱自己的战略部置，石越心中却不能没有一丝怒意，特别是桑充国竟然还能得到一些出色的人支持——这不是变相的证明自己未必正确吗？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第11章 离间计(6)


　　潘照临看着脸色不豫的石越，却并没有出言安慰。他知道石越心中并不是滋味，但也许这能坚定石越以后把桑唐两家牢牢控制在手中的决心，如果是那样的话，这并非坏事。
　　石越紧紧握着手中第一期《汴京新闻》的样刊，无可奈何的叹了口气，道：“四月廿五日，明天会是一个被历史记住的日子吧！大宋第一份报纸问世……”
　　“肯定会被记住。”潘照临不带感情的说道。
　　“潜光兄，这个‘师韩子’是谁？”石越指着报纸上的一个名字问道。
　　潘照临摇摇头，道：“我也不知道，这些名字用的是笔名，桑长卿说这样可以保护作者，算是吸取《白水潭学刊》的教训吧。”
　　石越不禁莞尔，“笔名”这个概念还是他告诉桑充国，自己却一时迷糊，竟反应不过来了——看来自己真是过分融入古代了，许多现代的东西，反倒变得不那么清晰了。
　　《汴京新闻》共八页，第一版上印着创刊词，文章作得很漂亮，一看就是大家手笔，署名的作者就叫“师韩子”，毫无疑问，这是以韩愈为老师的意思。石越迅速读了一遍，粗粗明白创刊词提出六大主张：复兴儒家；教化民众、有教无类；天下唯公；讲励气节；华夷大防；言者无罪——这篇创刊词提出的倡议，让石越心中最后一丝希望亦告破灭。这是明白的向天下宣告：《汴京新闻》就是要议论时政，砥励士风！
　　“让他们‘莫谈国事’，只怕自己会成为被批判的头号对象吧？”石越无奈的想道，一面苦笑道：“长卿真是出手不凡，日后只怕麻烦不断。”
　　潘照临不负责任的说道：“公子何必担心，这六点主张，其实王安石也不见得会反对。”
　　石越摇了摇头，道：“复兴儒家，王安石也想复兴儒家，司马光也想复兴儒家，欧阳修也想复兴儒家，程颢程颐也想复兴儒家，算上一些支持我的观点的，这新儒家至少就有五家之多，谁是正宗？必然引起大混战。况且复兴儒家，是尊三代，还是尊周公，还是尊孔子，还是尊孟子，还是尊荀子？大家各有所好。战火必将由《白水潭学刊》烧到《汴京新闻》。”
　　潘照临幸灾乐祸的笑道：“那不更好？公子不是说过想让大家的思想更加活跃吗？”
　　石越却始终不能如潘照临一般轻松，虽然他知道便是晚清那般黑暗，报纸一样可以议论时政，宋朝之开明，为历史所仅见，大环境其实已经相当不错。但是，如果桑充国一再摸王安石新法的老虎屁股，会有什么样的后果，他是不敢去想的。何况这“天下唯公”的说法，其中暗含的意义，只怕不仅仅是公羊家的“天子一爵”这个说法这么简单……
　　四月二十五日，傍晚，土市子闹市。
　　在中书省议了一天的事，市易法和保马法的条例改了又改，“冯京和石越提的意见还真是多！”王安石坐在马车上闭目养神，一面回想白天的事情。反对保马法最厉害的，其实倒不是冯京和石越，而是枢密使文彦博和吴充。为了在廷议之时减少枢密院的阻力，在政事堂商议停当，是有必要的……
　　“卖报，卖报——《汴京新闻》今日创刊，白水潭山长桑充国公子要建三百所义学！卖报，卖报，十文一份，一报在手，尽知汴京风物……”清脆的童声沿街呦喝，远远传来。王安石这才想起，自己没有用仪仗，也没有清街，所以才能听到这些声音，他心中奇怪，敲了敲车门，向从人问道：“什么是‘报’”？
　　从人羞红了脸，不好意思的答道：“相公，小的也不知道。”
　　“那便去给本相买一份来，看看就知道了。”王安石吩咐道。
　　“是。”从人答应一声，连忙停下马车，用最快的速度买了一份报纸回来，恭恭敬敬的递给王安石。
　　十文钱一份的报纸，相当于一个低等厢军一天的薪水，如果在乡下，没有几个人买得起，但是在汴京就不相同，也就是客栈里一盘小菜的价钱。而以白水潭、桑充国名气与号召力，第一期报纸又是新鲜事物，五千份报纸上午面世，到了傍晚，就已被抢购一空。王安石能买到，却完全是因为运气好。
　　这一节王安石自是不知，他接过还散发着墨香味的报纸，见报头印着一行草书《汴京新闻》，下面就是日期；第一版是整版的创刊词，介绍报纸的功用，提出六大主张；第二版叫时政版，介绍朝廷变法的时局，各条法令的意义，哪个衙门是主官，后面附有一个自称“山野散人”的点评；第三版、第四版叫经义版，各个学派在这里写短文发表自己的观点，甚至互相攻讦；第五版、第六版叫市井版，介绍发生在东京和全国各地的各种新闻；第七版叫文学版，是一些才子词人的诗词歌赋；第八版便是底页，叫焦点版，这一期竟是大幅介绍发生在开封府一起奇案的过程，并专门有人点评开封府断案引用律令是否合法、公允！
　　王安石坐在马车上，一页一页翻下去，一边点头称是，便是看到时政版，他也暗自点了点头——这一期没有说他的坏话，只是详细讲叙《青苗法改良条例》的各种细则，在各地的执行情况，评论中也说了他几句好话。经义版的争执，他也已经见怪不怪了。一直翻到最后一页，王安石的脸色却终于变了。这一版公然点评官府的案卷，完完全全是以民议官——官员的好坏，自有上司和监察御史监督，岂能容这什么“报纸”来说三道四？这样下去，桑充国岂不是成了在野的御史中丞？
　　想到这里，王安石抬起头来，喝道：“停。掉转马车，本相要面圣。”
　　王安石不知道此时皇帝也正和石越讨论着《汴京新闻》。
　　赵顼一面饶有兴趣的看着手里的报纸，一面笑道：“这个桑充国倒有点意思，这个‘报纸’，不就是卿的《三代之治》里的东西吗？”
　　石越笑道：“正是。陛下。不过这第八版以民议官，只怕会惹来朝中大臣的不满。”
　　这一点，赵顼自然是心知肚明——多一个地方监督他们，朝中大臣肯定会不满。他想了想，一面觉得这样做可以有人监督那些官员，未必不是好事；一面又觉得朝廷的威信似乎颇受影响，而且万一这些报纸诽谤的话，影响更坏……一时竟是拿不定主意。他看了石越一眼，道：“卿有什么好建议，与朕说来。”
　　石越欠身笑道：“陛下圣明。桑充国与臣其实有兄弟之情，但是他这次创办《汴京新闻》，臣并不以为然……”
　　赵顼打断了石越，奇道：“这是为何？朕以为这报纸很好。朕在宫中，出去不易，难知民间疾苦。这报纸能将民间之事一一写来，还有这些叫什么‘广告’的，有酒的价格，粮食的价格等等，朕读了这些，便知道民间是什么情况。这报纸还可以向百姓介绍朝廷政令，虽然略有嫌疑，然而也是教化百姓之意……”
　　石越见赵顼滔滔不绝说来，倒似比自己更维护这报纸，心里不禁好笑。不过这报纸现在制约的是朝中的大臣，皇帝又很年轻，对新鲜的东西抱有好感，倒也不是很奇怪的事情。
　　好不容易等皇帝说完，石越这才回道：“陛下真是圣明。报纸这个物什，说白了一方面是为百姓说话的，另一方面则是为朝廷说话的。它的主要作用，是使下情上达，上情下达，而使奸吏不能从中欺上瞒下。再不能一手掩尽天下人耳目，报纸便是民间之耳目。但是凡事有一利必有一弊……”
　　赵顼点了点头，说道：“卿说得有理。且说说这弊又在何处？”
　　“这报纸的弊端，其一，是免不了议论朝政，有时就免不了要损害朝廷的威信；其二，这报纸说的话，未必就一定可信，难免没有激愤之辞，不实之语；其三，报纸未必不会被奸人所利用。而报纸流传极广极快，有这些弊端，就是隐患。”
　　赵顼这时又觉得石越所说有理，不由问道：“可有良法绝其弊，留其利？”
　　石越不觉笑了笑，顺着皇帝的话头说道：“臣有几个方法，不知道是否可行，请陛下圣裁。”
　　“爱卿且说。”
　　“陛下，臣以为，要除其弊，则不可断然取缔报纸，否则难免为后世所讥。报纸虽近古以来没有听说过，但说到底，也是民意，也是清议，防民之口，终非明君智者所为。所以陛下欲除其弊而留其利，实是英明。而要除其弊，其要点莫过于预防。而预防之策，其一，是立法，臣以为可以制订《出版管制条例》，什么事情不可以说，什么事情不可乱说，都要规定得一清二楚，违者则有各种惩罚。而其要点，则是既不过于烦苛，又不可以过于简略，养成民间士风气节，凡读书人皆能以天下为己任，这才是最要紧的。其二，则是报纸不能只有一家，只有一家，容易被人控制，受人利用，有人挟清议来要挟朝廷，也不可不防。所以不如朝廷以开明之姿态，鼓励天下士民兴办报馆。一方面可以借报纸教化天下百姓，一方面使报纸互相制衡。”石越这些主意表面很保守，又要管制报纸，又要制衡报纸，其实却不过是以退为进之计。若依了这个计划，则天下报纸丛生，风气养成，结果谁能预料？
　　赵顼哪里知道背后的用心，听了这话，不由笑道：“石卿眼光长远，如此这般，确是良策。”
　　正在夸奖间，有内侍匆匆来报：“陛下，王丞相求见。”
http://www.xiabook.com下*书+网



第12章 汴京新闻(1)


　　如果我们有立场的话，我们的立场就是中立。
　　——《汴京新闻》评论员
　　王安石给皇帝见过礼后，抬头看见放在御案上的报纸，又看了石越一眼，便知道皇帝和石越肯定在谈论《汴京新闻》的事情。
　　石越给王安石行过礼，站到一边。赵顼笑道：“丞相此来，却有何事？”
　　“陛下，臣是为了这《汴京新闻》而来。”
　　赵顼笑道：“这倒巧了，朕刚刚就和石卿在说这事。石卿将刚才的事向丞相说一遍吧。”
　　石越应了一声“是”，便又将之前讨论的事情，和王安石细细说了一遍。
　　王安石听完，皱眉道：“陛下，臣以为定下条例管制，倒也不失为一个办法。只是任由他们这么非议朝政，只怕终有一天，朝廷大事，要受流俗影响。圣人说，不在其位，不谋其政。这些人公然点评朝政得失，虽目下看来无大不妥，但长久看来，终会有隐患。若要议订条例，应当在条例中严厉禁止此等事。”
　　石越始终是想维护言论自由的，见王安石这么说，不由急了，连忙说道：“陛下，臣以为丞相所虑，虽不无道理。但治国之道，当刚柔相济，徒以刚强，必将自折。况且士民与天子，若连为一体，则国家昌盛，若互相猜忌，则亡国可待。故民者水也，当因势利导。物有利弊，当取其利而防其弊，不必因噎废食。自古奸滑之吏，欺上瞒下，御史之设，不能尽察，有报纸从中监督，只需事先用法令约束，使其言必有据，不敢造谣诽谤，则未必不可得其利。若一意禁止，则是使上下相隔，非上策也。且孔子虽说不在其位，不谋其政，然孔子教弟子三千，未必不言政事，孟子在稷下，亦未必不言政事，此皆圣人权变之道，后之学者，也不必徒守经文。”
　　王安石听石越说到“徒以刚强，必将自折”，心里不由一格，倒似觉得在讽刺自己一般，但细揣石越语气，又不像如此。他想起宣德门前之事，不由暗暗叹了口气。自己若一意执着，倒似自己有什么欺上瞒下之事怕让皇帝知道一般。当下不再争执，说道：“石越所说也不无道理。臣以为可着中书、礼部、刑部、学士院共议，制《皇宋出版敕令》，再下廷议，颁布执行。”说完这些话，王安石竟觉得自己变了许多。
　　石越见王安石退步，也见好就收，道：“臣以为丞相所言有理。”
　　石越只要《皇宋出版敕令》颁布就好——不管其中管制了什么，最起码的，是官方用这样的形式认可了报纸的存在，这一点的意义非凡。至于其中的限制，不仅可以辩论，以后也是可以修改的。
　　而出乎石越意料的是，桑充国与《汴京新闻》也似乎明白这一点，在朝廷有意制订《皇宋出版敕令》的消息传出之后，《汴京新闻》的社论立即给予了正面的评价。
　　至于新党，虽然也有人怀疑《汴京新闻》会在以后借民意攻击新法，为新法的执行增添麻烦，但所有人都知道王安石自白水潭之狱后，政治威信大受打击，这时候在“无关紧要”的《汴京新闻》上再次激化与石越、桑充国的矛盾，是相当不智的。何况石越等人动辄以“言者无罪”、“防民之口甚于防川”为借口，而皇帝本人对此也倾向支持，再去争辩，实在不见得能讨得好去。这一点便是王安石心里也明白。而且，除此之外，还有许多读过书却没有机会做官，或者官职卑微，或者颇受打压，不能对朝政发表意见，心里却念念要“以天下为已任”的士大夫，此时突然发现报纸这个东西可以让他们说出心中想说的话来——这些潜在支持者的力量，也不可小视。
　　在这种情况下，新党将全部精力都投入了《保马法》、《市易法》的制订之中。王安石此时也并不知道，王韶已经在西北取得军事上的大胜利；否则他只要把《皇宋出版敕令》稍稍牵制一下，情况就会完全不同。但是，此时报捷的使者，依然还在路上。
　　五月一日，虽然冯京与石越等人极力反对，《保马法》与《市易法》依然写出草案，上呈皇帝御览，皇帝当天即御批二府三司学士院诸寺监共同讨论。
　　五月二日，崇政殿。
　　石越上《保马、市易二法情弊札子》，预言保马、市易二法推行后可能出现的弊端，而文彦博、吴充分别上《官不与民争利札子》、《保马法事繁弊多札子》，明确表示反对。
　　赵顼对于石越反对二法，显得相当的不满。他坐在御椅上，听石越读完札子，沉着脸说道：“石卿，诸事未行，卿岂能未卜先知？莫须有之事，怎么可以用来反对朝廷大事。”
　　石越已料到皇帝会不高兴，因此也并不怎么着急，缓缓答道：“陛下，臣并不是反对保马法。”
　　他话一出口，满朝哗然。刚才读的札子反对之意非常明显，转口就说自己不是反对保马法，未免过分反覆。冯京等人侧目而视，连王安石都惊诧莫名。马上有御史蠢蠢欲动，想要弹劾石越举止失度，言辞矛盾，失大臣体。
　　赵顼也不悦的问道：“卿这不是反对，又是什么？”
　　石越欠身答道：“谋国如对弈，未虑胜先虑败。若保马法之利，臣虽愚亦知，然其可能出现的弊端，亦不可不察。臣非反对保马法，而是希望能谨慎从事。臣列举可能出现的弊病，是希望执政能够三思，想想施行二法后，可能出现的这些弊端会造成什么样的后果，和取得利益相比，孰轻孰重。万一弊病尽现，而利不能收，又当如何。臣虽然不能未卜先知，但知道用兵与谋国，都要先庙算廷议，趋利避害，庙算之时，害与利等，亦不当实行。现在廷议二法，丞相言其利，微臣言其弊，陛下与诸大臣可以权衡利弊。臣拾遗补缺而已，非敢决断机务也。至于市易法，臣以为有百害而无一利，实不足道。”他说来说去，其实还是反对，不过是说得委婉一点，表明自己并无成见，不过是就事论事而已。
　　石越虽然刻意表明一个委婉的态度，但文彦博、吴充却没有这么多顾忌，各自出列，断然说道：“臣等反对保马、市法二法之意甚明。”二人这一句话中，竟是对石越的委婉也颇有不满。
　　接下来便是王安石新党与文彦博等人唇枪舌剑，新党大谈二法之利国利民，可以为国家省多少开支，可以如何方便百姓；旧党则无非说君子不言利，为政在清要，二法事繁弊多，说不扰民，是自欺欺人，说到利国，则未见其利，先见其害之类。双方争执不下，一直辩到中午，也没有议出个结果来。石越只袖手旁观，不发一言。
　　赵顼听来听去，难下判断，只好宣布改日再议。
　　众人退出崇政殿后，因为轮到冯京轮值，石越便与冯京一起往中书省走去。忽然听到背后有人呼唤，石越回头一看，却是文彦博。当下连忙施了一礼，问道：“文相公有何指教？”
　　文彦博冷笑道：“石大人，指教不敢。只是石大人虽然有经济治国之材，风骨却不让人佩服。为人臣子的，若明知某事不妥，当以死谏，岂可以柔媚行之？”
　　石越见他语气不善，心里却也有几分气恼，暗道：“你凭什么来教训我？”脸上却只不动声色的说道：“文相公所说虽然有理，但是凡事过刚易折，刚柔相济，比起一勇之夫，更显难能可贵。何况若以保马法而论，保马法之弊虽然让在下顾虑良多，然而保马法之利，亦让人不能不心动。是非对错，我也并无把握。如果仅仅因为看到弊端，就断然否定，不敢有所作为，这种行为，似勇实怯，我也不能苟同。”他义正辞严的说来，顿时让文彦博哑口无言，连许多旁听的官员也暗暗点头。
　　冯京打圆场的笑道：“老夫刚才差点也误会子明了。想不到子明有此等胸襟。”他这话虽是夸石越，却也是给文彦博一个台阶，意思是你看走了眼并不奇怪，我也一样。
　　文彦博岂有不知之理，但石越话中讥他“不敢有所作为”、“似勇实怯”，让人听起来却很不舒服，当下只勉强抱拳道：“恕老夫孟浪了。”
　　石越微微一笑，答了一礼，说道：“哪里，文相公的风骨，也是在下所敬佩的。”
　　这番对答很快不翼而飞，传遍官场。赵顼免不得要感叹石越是个一心为国的臣子；而王雱却加深了石越是“伪君子”的印象。
　　五月三日，清晨。
　　一骑快马从万胜门飞驰而入，清脆的马蹄声踏破了汴京清晨的宁静，却也给王安石送来了雪中之炭。
　　中书省今日正当王安石轮值，王安石一边默读着保马法和市易法条例，一边想着石越指出的那些可能出现的弊端。虽然口里不说，但是王安石对于文彦博说什么“君子不言利”是不屑一顾的，但是对于石越提出的一条条似乎亲眼目睹的弊病，心里却不能不引起警觉。在中书省讨论时，石越就多少提到过一些，但是远不如他在给皇帝的札子中说得那么详细——这让王安石对石越颇有点不满。但不满归不满，那一条条的弊病，总让他心里不能踏实。想到这里，王安石不由看了一眼正在自己阁房阅读文书的石越：虽然低着头，可是白皙的脸上，和三年前初见相比，又多了几分坚毅与自信。王安石暗暗叹了一口气：这个年青人无论如何，也是一个真正的人才！可惜和自己不能同心协力。
　　正在出神之间，忽然有人匆匆进来，高声禀道：“相公，西北王韶有使者来了。”
　　他声音太大，顿时连石越这些在自己房中办公的人都听到了，无不抬起头来聆听。兵者，国之大事也。王韶来的消息，无论好坏，都是大事。
　　王安石心里一惊，问道：“快召进来，难道西边……”他最害怕的，还是西北军事失利，军事上哪怕小小的失利，也是略显文弱的大宋不能承受之重。
　　石越放下文书走了出来，笑道：“丞相不必担心，必是好消息无疑。”
　　众人都疑惑的望了石越一眼，不知道他为什么敢下此断语。王安石也问道：“子明又如何知道？”
　　石越笑道：“若是坏消息，沿路的州郡一路传一路，他们的消息肯定在王韶的使者之先，岂能等到王韶的使者都到了京师，各州郡却一点消息都没有？”
　　王安石听他的话也有几分道理，点了点头，略定心神，说道：“等使者进来就知道了。”
　　未多时，使者便被引了进来。他给王安石请个安，说道：“奉王总管令，递交奏书与相公。”一面从怀里掏出一份奏折来，双手递上。
　　王安石接过奏折，一面观察使者神色，见他眉宇间有喜色，心里更加放心，说道：“你远来辛苦，先回驿馆休息，到时候自有人给你回文，不过你也别出驿馆，若有事要问，会有人来找你。”
　　使者答应一声，告退而去。
　　王安石这才回到案前，折开奏书，见上面写着：“……臣已拓地一千二百余里，招附三十余万口。方整饬军事，引兵而西，破蒙罗角、抹耳水巴诸羌，指日可待，诸夷既破，瞎征可平……”
　　分明便是一个大胜仗！
　　王安石喜不自禁，笑道：“果然不出子明所料，我要立即面圣！”
　　不过几个时辰的功夫，王韶在西北取得的功绩就传遍了汴京。
　　石越看着高兴得走来走去，喜形于色的赵顼，心里暗暗感叹，王韶的所谓功劳，不过是单骑说服了一个部落投降，并无半点武功可言，当汉朝强大之时，司马相如以一词臣，持节招附蛮人部落数以十计，亦不过平常之功，相比古人，实在不足道。但是放在此时，却已经是大宋数十年来第一次“进取之功”了。
　　赵顼完全沉浸在喜悦之中，虽然这个好消息不过是西北恢复河、湟进而图取西夏的第一步而已。好半晌，依然略显年轻的皇帝兴奋的说道：“以王韶为秦凤路沿边安抚使，下诏褒奖。归顺的青唐大首领，赐封西头供奉官，他们想姓包，就依他们，赐姓包氏。至于如何安置，中书与枢密共议。”
　　“遵旨。”王安石的心情相当不错。
　　赵顼笑道：“看来人才不可闲置，王韶这样人才，若是闲置，怎么会知道他有这等胆略。这也是丞相有识人之明，推荐有功。丞相力主其事，若论首功，当归丞相。”
　　众人都哄然称是，连文彦博也不好说什么。他有满肚子的气，却发作不得——王韶捷报，不送枢密，直送中书，根本不把他放在眼里。
　　王安石连忙谦道：“臣不敢居功，这是皇上用人得当，方能使臣子人尽其材。”
　　赵顼笑道：“古往今来，能用人者，方为英主。汉武帝、唐太宗，都是能用人，才能其成功业。”他从小最仰慕的，就是这两个皇帝的功业，总希望有一天自己能更胜过此二人。
　　王安石恭维道：“唐太宗不论，汉武帝的见识臣以为是很低下的，他所用之人，不过是卫青、霍去病，以文景之基业，让天下户口减半，也不能灭匈奴，皇上当远胜之。”
　　赵顼却瞄了石越一眼，石越在几本著作中，论西汉功绩甚详，他想起石越以前说过的话，顺口说道：“这只能怪汉武帝自己喜欢夸饰奢侈。他对外拓边的功绩，不可以抹杀。天下户口减半，和开拓无关。”
　　王安石和赵顼，非止君臣，更似师友，说话向来没什么顾忌，当下不服气的说道：“多欲不能害政，齐恒公也很奢侈，可是方略得当，齐国治理得很好。”说来说去，又说到他王安石治国的中心思想上去了：开源而不节流。
　　赵顼摇摇头，道：“汉武帝不能和齐恒公比，汉武帝多欲，不仅在内政上，他攻击匈奴是对的，但是因为一马之故，远征大宛，劳师万里，死者数以万计，视人命如草芥，这才使天下户口减半。朕不取他这一点。为政者，当以仁者为先，以爱民为务。”
　　他这一番话，众臣都知道是石越在《历代政治得失》中所鼓吹的，文彦博虽然对石越仍有芥蒂，但是一来这番话他听得顺耳，二来皇帝在这点上和王安石观点不合，让他觉得很出气。当下带头说道：“陛下英明，能以爱民为务，此大宋之福，天下之幸。”
　　这一恭维，众臣子哪里敢落后，一声声“皇上英明”、“天下幸甚”顿时淹没了整个宫殿。王安石心中不以为然，却也不好多说什么。
　　只有石越不易觉察的皱了一下眉，由王韶的捷报，能扯到汉武帝远征大宛，这种“坐而论道”的功夫，石越实在不以为然，难道这满朝君臣，竟不知道这和皇帝召集大家前来的目的，已经是离题万里了吗？
　　还有一个保持着清醒的头脑，便是王安石，他等这颂扬之声一落，立即说道：“陛下，王韶在西北取得一个好的开端，征服玛尔戬（即瞎木征），恢复河湟指日可待，臣以为保马之法与市易之法，刻不容缓，当立即施行。只等河湟归附，就当准备彻底解决河西李氏（即西夏，西夏在陇西，国王姓李），到时候，要用到的马匹，绝非小数目，而且大宋也要有一支真正能作战的骑兵才行。臣做过群牧司，知道现在官府养马的弊病，因此保马之法，即便在细节还是有所不妥，也当立即推行。而市易之法，既能平低物价，又能为国库增加收入，将来军费开支，必然为数巨大，用兵之后，善后也需要用钱。故二法，必须早日推行。又，置将之法，也请陛下准许在北方各路推行。如此，才可能为大宋最终恢复陇西故地，打下一个好的基础。”
　　石越听了这番话，不由自主的闭上眼睛，微微摇了摇头，心里知道一切都完了。
　　王安石的时机挑得太好了，现在三法的推行，完全是为西北军事服务了，如果谁来阻挡，将来军费不够，马匹不够，士卒不练，这等罪名，只怕都会推到这些人头上，谁又承受得起？更何况皇帝正在兴头上，王安石的政治威信，随着这份捷报，无形中已经摆脱了白水潭之狱的影响，正在急速的恢复甚至升高，这时候反对，结果一定是徒劳无功。
　　石越能想到的，别人也能想到。冯京默不作声，王珪立即宣布支持。只有枢密院方面的文彦博和吴充，依然徒劳的反对。但是在满朝的支持声中，这两个人的反对，又能成什么事？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第13章 汴京新闻(2)


　　石越和冯京悄悄对望了一眼，向赵顼一欠身，无奈的说道：“陛下，置将法的确是良法，臣也赞成丞相之议，以臣之愚，保马法之利害得失，臣不敢妄下断语，此事又关系西北军事，既如此，臣以为让中书再参详参详，尽量去弊求利，再予颁行，嘱各地长吏，不可以粗暴行事，以免苦了百姓，这也是彰显陛下爱民之德。至于市易法，王韶在边境或能得其利，但是施之中原与东南，臣实在不知道利在何处。如果一定要推行，也盼陛下能谨慎行事，不如先在开封府暂行一年，一年之内，若无弊端，再推行全国。还请陛下恩准。”
　　他说完，本以为新党必要反驳，不料王安石心里却也有几分不安，先已说道：“陛下，石越所说，臣以为可行。”顿时满殿皆惊。连皇帝都有点奇怪——这太不符合王安石的性格，若在以前，他一定会说：“王韶已得全功，此事早一日推行早得一分利，何必束手束脚？”
　　赵顼心里也觉得石越说的的确有几分道理，只要不是片面的反对，小心谨慎一点，总是不会错的。便点了点头，道：“就如丞相、石卿所议吧。”
　　文彦博愈发不满的看了石越一眼，不明白他为什么要妥协。冯京则苦笑着摇了摇头，他知道石越能让王安石退这一步，已经是很意外的收获了。新党的气势，自白水潭之狱后大受打击，军器监一无所获，《皇宋出版敕令》急急推行，几个月来一直处于低潮，所以他才有机会极力杯葛保马法和市易法，不料仅仅一天的功夫，一道小小的捷报，二法基本上通过，王安石宠信更隆，自己以后的日子，会更加不好过吧？
　　想到这里，冯京又看了石越一眼：也许，希望只在这个年轻人身上。
　　这个时候，他绝对想不到，石越马上就要面临什么样的困境。
　　保马法与市易法通过之后的两个月，大宋的朝廷忽然变得非常的平静，王安石和他的支持者们尽心尽力的推行新法，石越来往于中书和白水潭学院之间，忙于公务与教学。偶尔也抽空去陪桑梓儿画画，去碧月轩听楚云儿弹琴，这种过于平静的日子，几乎让石越有点不知今夕何夕了。如果说有什么风波，也只有《汴京新闻》上面一些读书人的论战吧。
　　但是凡事都是物极必反，在波涛汹涌的时代，短暂的平静之后，必然是更大的风浪。
　　风浪在熙宁五年第一个七月到来的时候来临。
　　七月二日，军器监一个叫曾守一的管财务的小吏上书御史台与丞相府，揭露判军器监沈括、孙固玩忽职守，使军器监账目不清，卷宗不明，疑有情弊。王安石十分震怒，当天就请旨彻查，对于军器监一直寄以厚望的皇帝，对此也相当重视，当即下令刚刚由侍御史知杂事升为御史中丞的蔡确，会同中书检正兵礼、工、刑房事石越、检正吏房事李定彻查此事。
　　七月三日，蔡确、石越、李定带着一队官兵将刚刚成立不过两个月的军器监彻底封查。沈括和孙固当天就接到中书省的敕令，要求他们暂时休假回避！二人立即自递请罪折子，请求辞职。
　　七月五日，御史台特地从三司使借来的查账高手们发现，军器监的账目不仅混乱，有几宗大笔买进卖出的款项还有涂改的痕迹，某些物品的价值明显过高……当日下午，胄案改设军器监时被石越调到自己手下当差的沈归田吃惊的发现，军器监关于震天雷火药配方的存档，不翼而飞！沈归田立即将此事向石越单独禀报。石越听到这个消息，震惊得脸都白了！
　　沈归田知道这件事情非同小可，小声的问道：“石大人，现在该怎么办？”
　　石越心中暗暗思忖：这么大的事情，未必只有沈归田一个人知道——便是沈归田，也未必可靠！瞒是瞒不住了，沈括和孙固的命运，现在只能看他们自己的造化。他立时拿定主意，吩咐道：“立即知会蔡中丞与李大人，这件事非同小可。”
　　沈归田顿了一下，欲言而止。
　　石越见他神色不对，知道他有话要说，便问道：“老沈，有什么事，尽可直说。”
　　沈归田看了一下左右无人，这才说道：“下官是觉得这件事不对劲。”
　　石越一怔，问道：“有什么不对？”
　　沈归田道：“沈大人是个精细之人，孙大人官声也不错的。军器监不过两个月的功夫，就算有贪渎，怎么就至于这样呢？而且这账目造得如此混乱，若是贪渎，以沈大人的能力，应当掩饰得很好才对。还有，震天雷的火药配方，是当今天子最看重的事情，军器监守卫森严，这又是机密中的机密，怎么会失踪？若是沈大人与孙大人想要卖掉，抄个副本就可以了。下官总觉得这件事，非常的不对。”
　　石越本来是个聪明人，不过是事出突然，看到军器监的账目居然乱成这样，对沈括实在有点恨铁不成钢，又听到震天雷火药配方失踪，如果要是流传到敌国……所以一下子被惊住了。这时听沈归田点醒，立即就明白过来了。
　　这其中肯定有不对！
　　他慢慢的踱了几步，整理自己的思绪，但一时间其乱如麻，千头万绪。他知此时无暇细想，便对沈归田说道：“老沈，这件事你多留个心眼，但也不要乱说。如果这中间有阴谋，那么震天雷火药配方失踪，我更应当说清楚，若我存了个袒护的心，只怕接下来，就不是军器监这么简单了……”说到这里，他不由打个寒战——开始他未必没有想过要袒护沈括、孙固，如果这件事情只是沈归田一人知道的话……
　　石越冷汗都下来了，这是个阴谋！而且竟是把自己也算计进去了！
　　石越深深呼吸了一下，稳定住自己的情绪，带着沈归田走到外间，见蔡确和李定正指挥一些小吏清查账薄，忽然一个念头又冒了出来：“为什么单让我带人去查档案卷宗？难道真是因为那是机密中的机密，我又是检正兵礼、工、刑三房事的原因吗？”
　　这个念头一跳进脑海，石越更加感觉这件事从头到尾，就是一个阴谋。
　　他脑中越发的空明，快步走了过去，对蔡确和李定抱了抱拳，低沉的说道：“蔡中丞、李大人，震天雷火药配方资料，不翼而飞。”
　　他声音虽低，却无吝于平地惊雷！账目不清，说到底不过是寻常事，但是这震天雷，想起震天雷的威力，蔡、李二人就有点发抖，何况这还是皇帝最看重的东西。
　　蔡确和李定一时震惊得连手里的案卷都掉到了地上。
　　石越也不知道他们二人是真的不知情，还是只是演戏。他心里不住冷笑——既然知道多半是阴谋，那么震天雷的火药配方就未必会流落到外国，这就让他放心多了。石越继续说道：“这是发现震天雷火药配方失踪的沈归田，我们先过去看看吧。”
　　蔡确回过神来，点了点头，对李定说道：“李大人，先去看看现场。”
　　三人在沈归田的带领下，来到军器监保管最机密技术资料的一个院子，只见院子外面还有士兵在巡逻，院子中五步一哨，十步一岗，允许进来检查的官员并不多，不过五六个人，每个人身边都有两个士兵随时跟着，甚至不许带笔与纸进来，每间房子外面，也都有岗哨。
　　李定看到这种情形，不禁皱了一下眉头，说道：“这样严密的防卫，怎么可能失窃？”
　　蔡确冷笑道：“如果身份够高，就无妨。若是我们三个进来，他们敢跟着我们吗？”
　　石越不动声色。
　　没多久，沈归田将三人领到了放震天雷火药卷宗的柜子前，只见上面果然空空如此。而且柜子门和锁，都完好无损！蔡确又巡视了一下房屋，只窗户甚小，人根本钻不进来，而且窗纸也完好无损，心中更是猜疑。
　　三人默不作声地看了一回，又默不作声的走了出去。
　　出了院子，李定率先说道：“蔡中丞，石大人，此事非同小可，必须立即报告皇上与丞相。”
　　石越点了点头。
　　蔡确冷笑道：“报告是要报告的，但是这折子怎么写？二位大人还要给出个章程来才行。”
　　石越铁着脸说道：“实话实说就是，不增不减就好。”
　　蔡确睨视石越一眼，冷笑道：“石大人说的倒是不错，但是敢问石大人，奏子递上去，皇上要问，你们对这案子怎么看？这里防守这么严，是怎么丢的？案犯又是谁？我们该怎么答？做臣子的，皇上问起来，总不能一问三不知吧？”
　　石越越发不动声色，从容问道：“依蔡中丞看来，又当何？”
　　蔡确咬了咬牙，道：“这件事情，事关重大，我们三个都担不起责任，沈括与孙固身上，只怕有洗不脱的干系。”
　　石越“哦”了一声，又问道：“蔡中丞的意思，莫非是……？”他却不继续说下去了。
　　李定听二人对答，他也是非常聪明的人，瞬间便惊觉，沈括是身上打着“石”字印记的人，难道这个石越这时候反而想置沈括于死地？这人也未免太狠了一点。却又听蔡确不冷不淡地答道：“我也没什么意思。不过从案情来看，能够取走火药配方的，军器监中可能只有两人而已。”
　　石越淡淡的问道：“那么蔡中丞以为是谁呢？这等事，断不至于两个人一起做的？”
　　蔡确可不是傻子，打了个哈哈，道：“石大人，这等事情，查无实证，不好乱说。做臣子把事实禀告皇上，再把自己心里的想法，老老实实说出来，对事不对人，也就是了。你说是不是？”这件事对于蔡确来说是一个机会，做得好，不仅可以讨好王安石，还可以在朝廷中立威！朝廷中谁不知道军器监是石越的势力圈，沈括是石越的人，把沈括和皇帝的旧臣孙固一起扳倒，自己“铁面御史”的称号，是跑不掉了！自己在新党中的影响力也会进一步加强。
　　石越知道他的心思，也打着哈哈笑道：“蔡大人所说不错。”
　　“什么！震天雷火药配方失踪？”震怒之下的赵顼，第一个念头就是，如果火药流落到西夏、辽国的话，大宋要付出的代价简直不堪设想！
　　石越此时却在想王安石知道这件事时的反映：当时正在写批文的王安石手中的笔“当”的掉在了地上，墨汁洒在王安石的衣服上，到处都是。他直觉的感到，王安石没有参与这起阴谋。想到这，石越不由又有点紧张，如果不是阴谋……如果不是阴谋……他也不敢想下去了。
　　至于皇帝的吃惊与震怒，是在意料之中的。
　　赵顼恨恨的说道：“好个沈括，好个孙固，深负朕望，深负朕望！”
　　王安石这时却早已冷静下来，连忙劝道：“陛下，这件事情，还要调查清楚，与沈括、孙固未必有关系，臣以为，二人应当不至于卖国。”
　　石越也道：“不错，若是沈括要卖国，根本无须盗卷案，震天雷的资料他一清二楚，自己写出来就是了。而孙大人是陛下旧臣，陛下当深知其为人方正。这等事，臣是可担保的。”
　　赵顼怒道：“朕不是怀疑他二人卖国！但即便不是他们做的事情，军器监看管不严，账目混乱，他们二人玩忽职守，罪责难逃。赦令，沈括、孙固，罢守本官。蔡卿，火药配方失踪之事，你去找开封府陈绎，调集得力人手，加快破案。”
　　蔡确却不领旨，而是顿首说道：“陛下，火药配方失踪，自当破案。若是流传外国，必经关卡，可下令各地关卡严查，严防挟带出关。再派人盯紧在京的各国使者，方是上策。另外，臣身为御史中丞，职责所在，还要弹劾石越荐人不明，至有此失，陛下当议石越之罪。”
　　石越见蔡确当面弹劾自己，连忙跪下来，顿首谢罪：“臣荐人不当，请陛下降罪。但是臣敢担保沈括无叛国之心，其人人才难得，还请陛下许其戴罪权知兵器研究院。震天雷有失，正当责令兵器研究院加紧研制改善新的火器。”
　　赵顼顾视石、蔡二人，沉吟良久，才冷冷的说道：“石越荐人不当，罚俸一年。沈括也别想去领什么兵器研究院了，案情没有调查清楚，让他到白水潭教书。石卿你先兼领兵器研究院事，吕惠卿守丧期满，已经在返京的路上了，等他回来，让他判军器监，知兵器研究院的人选到时候再议不迟。”
　　后来被称为“军器监奇案”的事件，是熙宁年间一件值得关注的重大历史事件，其带来的一系列直接间接的后果，影响相当的深远。但在当时而言，最让人震撼的，是之前在政治斗争一直占据着主动，并且从未有过真正大挫折的石越，这一次却遭遇了真正的惨败。因为石越曾任提举胄案、虞部事，而兵器研究院又完全是石越一手创建的，因此在朝廷中，几乎所有人都知道军器监几乎完全是置于石越影响之下的，除军器监之外，钦天监与白水潭学院也有牵扯不断的关系，钦天监的几乎所有官员，都曾在白水潭学院兼过课，而且绝大部分和石越关系良好，沈括更是朝中少数被视为“石党”的人物。而这一次沈括被彻底整跨，圣意要让吕惠卿出任判军器监事，显而易见，以吕惠卿的能力，石越对军器监的影响力会被减至最低。而钦天监虽然不至于如军器监那么惨，但是沈括的罢官，也足以构成一大打击。只不过钦天监在注重“事功”的时代，不如军器监那么引人注目罢了。
　　石府。
　　石越和潘照临详细说完事情的经过，潘照临立即断然说道：“公子，这件事必是阴谋无疑。”
　　石越点了点头，沉着脸说道：“肯定是阴谋，但是不知道是谁设下这个阴谋，差点把我也给算计进去了。当时若是一念之差，我现在就得回白水潭教书了。”
　　“公子可找沈括谈过？”
　　“皇上处分一下，我就去了白水潭，让人把他请了过去。整件事情，沈括说自己全然不知情。军器监那边，账目略有不清、各种账目混乱堆放是有的，毕竟这是一个新的机构，移交起来自然有一堆的麻烦；但是涂改大额账目，而且还有几笔大款项的卷宗不翼而飞，无论是他还是孙固都不会服气。两人都会写谢罪表自辩。”
　　潘照临点了点头，冷笑道：“这是题中应有之义。其实账目不清，是个引子。目的是为了引起注意，找个借口去检查震天雷火药档案。”
　　石越一怔，这一节他没有想到。
　　潘照临继续说道：“公子可以想想，账目不清，无论沈括和孙固，都肯定会不服气，上表自辩，只需让陛下查一下军器监这两个月从国库支取了多少钱，又有多少地方要用到钱，这些事有司各有档案，必有痕迹可寻。沈括和孙固便是贪渎，也不至于胆子太大，两个月能成什么事？这一查事情就清楚了。所以这个阴谋的杀手锏，还是震天雷火药配方的失踪。这件东西一丢，无论沈括与孙固找什么借口，都难辞其咎。而且陛下震怒之下，也不会听他们的自辩，二人在这件事上，也无法辩解。丢了就是丢了，无论是怎么丢的，身为主官，都脱不了干系。”
　　石越咬了咬牙，道：“究竟是谁设的阴谋？查出此人，……！”
　　潘照临似笑非笑地看了石越一眼，石越身上慢慢出现的这种霸气，正是他期待的。他悠悠说道：“当今朝廷，想与公子为敌，而且有能力与公子为敌，设下这么大圈套的，又有几人？”
　　石越听了这话，“啊”的一声，惊道：“王安石？”然后立即摇了摇头，说道：“不可能。”
　　“的确不一定是王安石。但是从公子所说的情况来看，军器监肯定有人参预了这个阴谋，至少那个曹守一，就绝对没有本事单独偷出震天雷火药配方。而且要算计到公子，那么御史中丞蔡确也逃不了关系。能做出这样的大手笔——既能收买军器监的人为已用，又能影响位高权重的御史中丞，这样的人，当朝除了王安石，只有两个人。”
　　石越想了想，摇头道：“我想不出除了王安石还有谁，而王安石断做不出这种事来。他作伪要作得这么好，可真是千古之奸了。”
　　潘照临悠悠道：“公子不要忘了，王家还有个公子，王安石还有个护法。”
　　石越吃了一惊，“王雱和吕惠卿？”
　　“吕惠卿是这件事最大的受益者，而王雱则是除王安石之外唯一有能力策划这件事的人。”
   http://www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第14章 汴京新闻(3)


　　历史上王雱喜欢玩闹阴谋与权术的印象无比清晰的浮上石越的脑海，只是他怎么也想不通为什么这次王雱下这么大的圈套来对付他，似乎是要置他于死地。他对于新法，就算是绊脚石，比起旧党的顽固却差远了。难道为了吕惠卿？可是吕惠卿和王雱的关系，并不是很好。
　　正在沉思之际，忽听潘照临叹了气，说道：“计的确是好计，但是以王雱的聪明，如果存心想对付公子的话，我想一定还有后着。军器监的事情，越是查不出真相来，就越是对他有利，这样沈括和孙固就有洗不脱的罪名。这件事情我们已经落了后手，也只能以静待动了。唯一可以放心的是，既然是王雱设的阴谋，震天雷的火药配方，是断不至于流传出去的了。”
　　到这时节，石越也已看开了，他淡淡一笑，道：“投之以桃，报之以李，投之以木瓜，报之以琼瑶，君胡不知焉？”
　　潘照临闻言一怔，立时哈哈大笑。
　　便在潘照临担心着“后着”的时候，《汴京新闻》编撰部里，来了一个年轻人。
　　这个人叫王子韶，字圣美，太原人氏，是熙宁年间有名的“十钻”之一，外号“衙内钻”，专门结交达官贵人子弟以求进，在太学读过书，文字学的学问极好，因此桑充国等人，也听说过他。但桑充国心里对他却非常的鄙夷，寒喧过后，便淡淡的问道：“王大人来鄙报，不知有何贵干？”
　　此时欧阳发因接到父亲欧阳修病重的消息，正在收拾东西，准备回乡。觑见王子韶进来，也不由一怔，他也认识王子韶：做过监察御史里行，和程颢原是同僚，后来贬知上元县，又做到湖南转运判官，只不知道这时候怎么又出现在京师，并且来到《汴京新闻》。他担心桑充国不知此人底细，连忙走了过去，与王子韶见礼。
　　他却不知道王子韶这次来京师公干，拜会王雱，顺便就讨到一件好差使，只需此事办妥，司农寺就会调他去做提举两浙常平，给他一个大大的优差——不过对于王子韶来说，最重要的却是到时候有机会再次面圣，只在皇帝面前表现表现，不愁捞不到一个馆职。他打量桑充国一眼，笑道：“久闻桑长卿大名。在下在湖南时，就听说《汴京新闻》的名字，这次来京师，拜读过贵报，对于贵报的风骨，很是景仰。”
　　桑充国客套道：“哪里，王大人过奖了。”
　　王子韶满脸堆笑，道：“桑公子不必过谦。我这次来，一来是想见识一下名满天下的桑公子，另则，却是一时手庠，写了份报道，不知道能不能入桑公子法眼？”
　　桑充国与欧阳发都是一怔，《汴京新闻》创刊至今，写文章的人不少，而且多是名流大家，但是写报道依靠的都是本身的十几个“记者”，除此之外，只有白水潭学院和国子监的学生中，偶尔会有几人写一写。象王子韶这样主动写了报道送过来的人，还是第一个。
　　桑充国连忙说道：“岂敢，王大人进士出身，文章必是好的。”他还疑心王子韶送来的不过是自己的文稿。
　　王子韶不置可否的一笑，从袖中掏出一卷书稿，交到桑充国手中。
　　桑充国接了过来，打开一看，当场就怔住了。漂亮的楷书毛笔字写着几个大字标题：《军监器奇案》，下有一行小标题：“震天雷火药配方失窃，天子震怒；石子明大人荐人不当，罚俸一年”；署名则是“太原散人”。
　　王子韶一面观察桑充国神色，一面淡淡笑道：“《汴京新闻》的风骨，素所景仰，不过这篇报道，只怕牵涉太多，贵报发表也罢，不发表也罢，在下亦不敢勉强。”
　　欧阳发也看见了手稿上的标题，见桑充国一时失神，他处世经验丰富许多，当即便回道：“王大人，大宋自有《皇宋出版敕令》，新闻报道不可虚妄，本报一向要求新闻报道作者文责自负。王大人必须先在稿子上签名，盖上印章，证明此稿是王大人所写，文责自负，我们才会考虑刊发。另外，本报编辑还要审查文章是否泄露朝廷机要，其中内容是否与《皇宋出版敕令》冲突等等，因此这篇报道发表不发表，不能立即决定。”
　　王子韶一怔，他并不知道还有这许多规矩，当下笑道：“那以欧阳公子之意，何时能给在下准确的答复呢？”
　　欧阳发略一沉吟，笑道：“王大人不妨先回，留下稿子和住址，让我们编辑讨论一下，如果发表，我们会奉上稿酬，如果不能发表，象这样重大的题材，我们也会把稿子奉还王大人。不知王大人意下如何？至于时间，我想快则一天，慢则两三天吧。”
　　王子韶笑了笑，抱拳道：“既如此，在下先把名字和在京师的住址在写稿子之后，回去静候佳音。”
　　王子韶的这篇报道，在《汴京新闻》内部，无异于在平静的湖面丢下了一块大石头。按规矩，桑充国召来了全部编辑开会决定。
　　众人仔细传阅过王子韶的报道之后，几乎所有的人都反对发表这篇报道——这些人都是白水潭学院的，很多都是景仰石越的人，甚至直接就是石越的学生；而且沈括也曾经是白水潭学院的格物院院长，现在又回到了白水潭学院教书。这份香火之情，让这些编辑无论如何也不愿意发表这样一份看似“中立”的报道。
　　一个编辑站起来，激动的说道：“这全是不实之辞。官府都没有定案，如果我们发表，会让很多市民误以为沈院长的确贪污了。”
　　赞同的声音响起一片。
　　桑充国已经冷静许多，他平静的问道：“你说是不实之辞，这篇报道中的语气表达得相当的巧妙，他也没有说官府定案了，只是很客观的说明有这么一桩案件，你能指出报道中哪几句话不实吗？”
　　那人顿时语塞。众人再次无声地传阅着这份报道，发现的确是写得无懈可击。只怕连他们都写不出这样“完美”的报道——用百分之百的真话，进行百之分百的误导。
　　程颢叹道：“这报道不会是王圣美写的，他没有这本事。这篇报道之中，竟然没有一个地方违反了《皇宋出版敕令》——这样敏感的题材，便是老手，也不容易做到。”
　　桑充国和欧阳发立即明白了程颢的言外之意。
　　桑充国忽然想起自己几个月前，在白水潭对石越说过的话：“子明，我会永远站在你身边，帮助你完成这个伟大的理想。”言尤在耳，那是自己对石越有过的承诺！石越现在的困境，桑充国并非全然不知，这个时候再刊发一份报道，不管出于什么原因，如何措辞，总之难免会严重打击石越在士林与民间的声誉，而且沈括和孙固身上的冤屈只怕更加洗不清了。至少至少，他们也是将事情变得更加复杂了。
　　“这篇报道不能发。”在桑充国的心中和耳边，同时响起这句话。
　　“这篇报道不能发。”程颢坚定的重复了一遍，“《汴京新闻》不应当沦为官场互相倾轧的工具！哪怕有再大的压力，我们也应当有这个原则。”
　　欧阳发不易觉察的皱了一下眉头，他随着父亲宦海沉浮，什么样的黑暗都见过，所以身为当时最负盛名的学术宗师的长子，他却不愿意参加科举，博取功名，而是去学习天文地理各方面的知识，只想着做学问来终老自己的一身。白水潭学院创办不久，他仰慕石越的学问到了白水潭学院，一面是学生，一面是助讲，身兼明理、格院两院之课。现在又被桑充国的理想所感动，毅然帮助他来创办《汴京新闻》。这时候，他又以他的嗅觉，敏锐的感觉到了这件事背后存在危险，所以才暂缓回家，留下来帮助桑充国做完这个决断。
　　“程先生，长卿，诸位，我以为无论我们找什么理由，这篇报道，我们都不能不发！”欧阳发知道这是自己担当责任的时候了。
　　众人的目光都聚集到了他身上，“我们创办《汴京新闻》的初衷，是为了公正的报道每一件事情，如石山长在《三代之治》中描绘的那样，用报纸来使贪官污吏惧，使乱臣贼子惧，我们代表的是民意，是公理，是清流，我们站在民间来制衡政府，来影响政府，正义是我们惟一的依靠，无论什么时候，无论什么原因，我们不能失去这个原则，否则终有一天，《汴京新闻》就会变质，与它初创的理念最终背道而驰……”
　　这个道理，在坐的人都知之甚详，《三代之治》中多有阐叙，桑充国也经常鼓吹，甚至可以说，这些一起创办大宋第一份报纸的人，都是因为被这个理想所吸引，才走到了一起。众人无言的点点头，听欧阳发继续说道：“石山长曾经在一次讲演中说过，报纸都是有立场的。我们《汴京新闻》也是有立场的，但是我们有立场，并不是说我们是石山长的私人工具，我们不会是任何人的私人工具，我们的立场，是我们坚持的理念，这个理念，是报道真相。如果因为是对石山长或者与我们关系密切的人不利的新闻，我们就不报道了，那么我们就背叛了这个理念。《汴京新闻》现在面临着真正的考验，我们选择公还是私，选择坚持理想还是袒护私人，都在今天决定。我认为，如果我们有立场，我们的立场就是中立！我们办报的根基，便是不偏、不私、不党！”
　　说到这里，欧阳发停了一下，他看到许多的编辑都已经动摇了，甚至连桑充国的眼神中，都有了犹疑。“还有一个原因，这一个原因，让我们别无选择。这是现实的原因。王子韶为什么把这篇报道交给我们？为什么还特意强调可发不可发？很简单，我们不幸卷入了一起政治倾轧当中，而有人把我们《汴京新闻》也算计进去了。如果我们发表这篇报道，他们就此挑起了石山长、沈院长与我们的矛盾，甚至白水潭学院的同窗们，也会对我们不理解；而如果我们不发表，我敢肯定，明天，汴京的大街小巷，都会流传着我们拒绝报道对石山长不利消息的谣言，御史台某些居心不良的御史，肯定会攻击我们与石山长结党偏私，说我们是石山长的私人工具，到时候取缔《汴京新闻》的声浪必然一浪高过一浪，而那些因为相信报纸是公正的，才支持我们的人，也会怀疑我们，一旦普通的民众不能同情我们，士林的清议不支持我们，我们就失了自己真正的根基，到时候进退失据，百口莫辩。而且还会害了石山长，结党的罪名一旦坐实，石山长也承担不起。”
　　欧阳发的话引起了所有人的震动，便是桑充国，也没有想过这么深的阴谋。众人低声私语，讨论着欧阳发的话。桑充国也陷入极度的矛盾中，理智上，他明白欧阳发说的有理，无论出于坚定的维护《汴京新闻》的信念，还是出于让《汴京新闻》生存下去的原因，都必须刊登这篇报道。但是如果刊登，如果刊登……
　　“子明，我会永远站在你身边，帮助你完成这个伟大的理想。”在白水潭说过的话，再一次在桑充国的心中响起。石越可以说既是自己的老师，又是自己的挚友，这样做，是不是背叛？
　　并不止桑充国一个人有这样的矛盾，有人站起来说道：“虽然欧阳先生说得有理，但是我仍然反对刊登。在最困难的时候，屈从于压力，对自己最尊敬的人落井下石，我反对。”
　　但是他的话没有得到响应，能够进入《汴京新闻》编撰部的，都是有理想有独立判断能力的精英学子，他们懂得如何冷静的取舍。
　　欧阳发看了他一眼，说道：“你说错了，这不是背叛！石山长教给我们理念，我们尊敬他最正确的方法，是坚持他教给我们的理念，而不是效忠于他个人。石山长对我们说过：吾爱吾师，吾更爱真理！这句话在辩论堂中刻在石墙之上，是石山长亲自叫人刻上去的，这就表明了他的态度。以石山长的胸襟，一定会理解我们这样做是因为出于对大道的坚持。如果我们不刊登，反而才是真正的背叛。我说了三点原因，但其中最重要的，是前面的两点，而不是第三点。第三点不过是帮助我们下判断罢了。一份要在政治斗争中洁身自爱，最首要的因素是永远保持中立。何况，如果我们不刊登，反而是害了石山长。这一点大家都应当明白。”
　　其实欧阳发的心里也不敢肯定：“石越真的会不计较吗？换上谁都无法接受最信任的挚友和亲手培养的学生的背叛吧？虽然明知道那是最理智的选择。”想到这里，他有点担心地看了桑充国一眼。
　　一面是对理想与自己信奉的“正义”的坚持，以及自己倾注最大心血的事业的前途；一面却是对自己最尊敬的亦师亦友的人实际上的背叛。桑充国在自己的承诺与欧阳发的提醒中，激烈地交战着，这也许是他一生中，最艰难的决定之一。
　　希望石越的理解与原谅吗？桑充国很清楚地的知道，朋友之间一断有了裂痕，它将永远存在，很难消失。即便石越能够理解，但在感情上，他也很难指望石越可以接受，因为换位而言，他自己便无法接受。这个时候，说自己是“落井下石”，也不算过分。但是最终还是要决定的，《汴京新闻》的前途就在自己手中，不仅是物质上，还是精神上的。如果刊登，《汴京新闻》的前途就此决定，独立于任何政治势力之外，中立而公正地报道，《汴京新闻》将会开一个好头，而士林的清议，会更加尊重这份报纸，民众也会更加信任《汴京新闻》！只是这一切，是建立在让石越声名受损、雪上加霜的基础上的。而如果不刊登，即便勉强存活下来，《汴京新闻》也会彻底的沦为石越的跟班，自己所相信过的一切理念，都不过成为极可笑的讽刺！
　　所有人的目光都集中桑充国身上，桑充国知道自己可以投票决定，这样的话，自己也许可以多一点借口——“我要这借口做什么？”桑充国在心里苦笑道。“如果需要选择，就由我来承担一切！”他拿定主意，站起身来，沉重地说道：“明天在焦点版刊登这篇报道。按程序，有三人反对，可以提起表决。若有反对者，请举手。”
　　桑充国环视会场，只有一个人举起了他的右手。
　　“通过。”桑充国的嘴里，艰难的吐出了这两个字。
　　程颢等桑充国说完，起身补充道：“编者按由我来写。我会尽量说明这件事与石山长关系不大，案情并并未查明，以及这份报道不代表本报的观点。”
　　欧阳发嘴唇嚅动了一下，也说道：“我写完明天的社论再回去，社论的题目是《我们的立场》，争取得到石山长、沈院长，以及白水潭师生的谅解。”
　　桑充国点点头，脸上露出坚毅之色，“有劳二位，大家继续工作。”说完这句话，他全身的力气似乎突然消失，一下子软在了座位上，“在理想与友谊之间，我选择了理想……”桑充国一点都不知道，这样的选择，究竟是对还是错。
　　程颢见桑充国取下挂在衣挂上的披风，准备出门，迟疑了一下，也跟着走了出去。二人一起到了马房牵了马，默默地向白水潭学院的尊师居走去。二人也不骑马，只是慢慢徐行，走了许久，见前面有一座建筑，二人于白水潭的一草一木，早已熟悉，自然知道那就是辩论堂。桑充国心中一动，牵了马就往辩论堂中走去，程颢连忙紧紧跟上。
　　因为不是辩论日，这里并没有人。桑充国找到刻在墙上的那行著名的字，看了良久，叹息道：“吾爱吾师，吾更爱真理！”
　　程颢十分理解他此时的心情，却也无计可施，只得温言说道：“长卿，你要不要先知会子明一声，这样可以减少误会。”
　　桑充国迟疑了一下，不知道为什么，这时候，他心里很害怕见着石越，更不知道要如何开口说这件事情。沉默良久，桑充国叹道：“程先生，知我者信我，知我者谅我。何须多言？新学年马上就要开学了，期末考试，准备招生，有多少事要忙呢，明年的白水潭，人数会更加多吧！”他明明是在给自己寻找逃避的借口，心里却不愿意直面这个问题，反而将这个本意藏到了更深的谎言之下。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第15章 汴京新闻(4)


　　程颢不知道桑充国心中的想法，他沉默了一阵，叹道：“是啊！白水潭学院之盛，孔子以来未尝有也。石子明真是千年难得一遇的人才，你放心，他能够理解的。”
　　桑充国感激地看了程颢一眼，挤出一丝笑容，道：“都说听程先生讲课，如沐春风。白水潭学院有今天，程先生也功不可没。”
　　唐棣带着从人进了新曹门。离开京师已经快两年了，本来他还没资格回京叙职，但是不久前吏部下文，让他任“权发遣判三司度支司常平案公事”，可以说是罕见的提拔，据说是因为唐棣在地方推行青苗法、农田水利法有力，中书直接堂除的。虽然不是馆职，但是对于自己的文采学问颇有自知之明的唐棣，倒是并不介意。
　　想着终于可以见到分别许久的石越和桑充国，唐棣脸上不由露出了一丝笑容。
　　“老爷，今晚是住到舅爷家，还是住驿馆？”身边几个从人，有些是第一次来繁华的京师，也显得格外兴奋。
　　唐棣挥鞭笑道：“当然是住驿馆，先去吏部交了文书，到三司报到，再回家不迟，免得惹人闲话。”正在安排，忽然听到有小孩子拿着一叠报纸从身边经过，大声呦喝：“卖报，卖报，《汴京新闻》报道京师第一案，震天雷火药配方竟然失窃，焦点版详细报道，天子震怒，石子明大人被罚俸一年……卖报，卖报……”
　　瞬时间小孩身边就围了一堆人，纷纷抢购，这可是震惊天下的大新闻啊！
　　唐棣心里一紧，也顾不得许多，连忙挤了过去，买得一份报纸出来，急匆匆的翻到焦点版，看到上面几个大字标题，几乎惊呆了！
　　旁边有人买了报纸的，有些紧锁着眉毛边走边看；有些则炫耀自己识字，摇头晃脑地大声读着新闻，身边聚集着一堆围着听的市民。唐棣等人不知厉害倒也罢了，对于开封府的百姓来说，震天雷的威力不仅是很多人亲眼目睹的，而且还是被吹得神乎其神的东西，它的火药配方失踪，无论贤愚不肖，都知道只要流落到敌国手中，会有什么样的后果——这种后果，还被他们的恐惧放大了！
　　有人恨恨地说道：“撤得好，皇上圣明，沈括和孙固这两个官，真是饭桶，这么重要的东西，也能丢了！杀头都不为过。”
　　有人忧心忡忡：“别是辽狗偷去了，那就惨了。”
　　“辽狗怎么偷得去？防得那么严，多半是有内贼。”
　　“那也不一定，你没读过书呀？薛红线和聂隐娘的故事听过吧？”
　　“……”
　　有人则挽惜地说道：“可惜连累了石大人。”
　　有人不屑的反驳：“这是赏罚分明，石大人荐错了人，当然要罚。皇上是明君呀。”
　　有人沮丧无比：“看来石大人也有看走眼的时候，这个沈括到底是什么人？”
　　也有人为石越开脱：“人非圣贤，孰能无过？这还是石大人亲手查出来的呢。可见石大人还是有本事的。没本事能这么快查出来？”
　　“可……不是说石大人是左辅星下凡吗？”
　　有人在旁边自我安慰：“以石大人的能耐，怎么会看错人，听过说三国的评书吗？那别是石大人一计吧？”
　　免不了有白他一眼，“一计？一计搞得报纸上来说？人心沸沸扬扬的？没脑子。”
　　“你说谁没脑子？你才是猪脑子，石大人左辅星下凡，他的计你猜得出来？你才是没脑子。”
　　……
　　唐棣一路走到驿馆，听到的都是这些议论的声音。似乎整个开封城，因为报纸的出现，瞬时间就可以让全城关注一个话题了。而这些市井小民根本不会在乎报纸上的其他细节，没有什么比震天雷更能吸引他们的注意力了。虽然有很多人依然相信石越，但是却也有很大一部分人因此怀疑石越并没有那么神乎其神。至于沈括与孙固的名誉，在民间简直是低得不能再低了，现在只要有人提到沈括、孙固，老百姓就会破口大骂！
　　而唐棣更担心的却是桑充国与石越的关系。《汴京新闻》是桑充国创办的，他怎么可以攻击石越呢？唐棣实在不能理解。忽然，他改变了主意，决定先不去驿馆，而是先去白水潭问问桑充国是怎么回事！
　　相比市井百姓众口一辞的愤怒与担心，士林的反应就是要复杂得多。
　　“《汴京新闻》的胆子真是大呀，这么大的案子，他们也敢报道！”
　　“这个太原散人是谁？”
　　“桑充国和石越怎么了？”
　　“看样子《汴京新闻》果然有几分风骨，和石越关系这么好，也毫不留情的捅一刀！”
　　“这才叫养虎自噬呢！”
　　“石越这次，心里滋味不好受吧！”这是幸灾乐祸的。
　　“都说白水潭是石越系，上次宣德门我还以为是做作，演双簧，这次看来，倒也不见得。往好里说，石越也算是个君子，没有结党。”
　　“这也傻了一点吧？这样报道出来，石越的声誉是要大受影响的。”
　　“那也不一定，短时间来看，自然受点影响，长远来看，还很难说。何况如果桑充国不是石越一党的话，《汴京新闻》这一次声名大震，是肯定的了。”
　　“石越在皇上面前费尽心机维护《汴京新闻》，《皇宋出版敕令》他差不多一个字一个字的争，结果没有想到学了商鞅，作茧自缚，《汴京新闻》反倒拿他开刀立威，真是讽刺呀！”
　　“其实桑充国也没什么不对，春秋大义说要大义灭亲，《汴京新闻》标榜天下惟公，他们算是守住自己的承诺了，这也是君子所为。”
　　……
　　“哎，震天雷如果流传外国，只怕大宋有难。”
　　“这样子说起来，石越的确是难辞其咎的。成也萧何，败也萧何。”
　　……
　　“你说这孙固官声不坏的，怎么账目就能乱成那样？沈括也不是无能之辈呀？”
　　“这里面有阴谋，你不知道吧？……”
　　“……”
　　王雱望着手里的《汴京新闻》，笑道：“石子明，这回让你知道某的手段。”一面懒洋洋地向王子韶说道：“圣美，你做得很好，过两天中书会直接调去两浙，你有机会面圣，好好把握机会。”
　　王子韶连忙拍着马屁，笑道：“公子果然是妙计。石越这次不仅仅声誉受损，而且只怕会变得不敢相信人了。连桑充国都能落井下石。”
　　张琥也笑道：“如果以后桑充国和石越互相争斗，这《汴京新闻》用来对付石越，这也叫以子之矛，攻子之盾了。二虎相争，我们正好从中得利，彻底扳倒石越，就不是难事。”
　　王雱轻轻敲着手中的折扇，对王子韶说道：“圣美，以你之见，桑充国有没有可能收归已用？若能得之，是一大助力。以后新法推行，事半功倍。”
　　王子韶摇了摇头：“只怕不可能。桑充国声名日盛，几乎让人以为是另一个石越。所幸的是他因白水潭之狱，朝中大臣对他多有嫌隙，是没有机会进入朝廷了。否则的话，我还要担心这是养虎为患。”
　　王雱惋惜的说道：“真是可惜了，听说他和程颢、欧阳发走得近是不是？”
　　王子韶点了点头，说道：“应当是如此。欧阳发和他交情非浅。”
　　张琥也说道：“若能收服桑充国，自然是一大好事，白水潭学院中他的威信不在石越之下，而白水潭的学生将来做官，推行新法，比起现在朝廷中的老朽，要好得多。只不过这件事终究是太难。”
　　王雱叹道：“既然如此，就算了吧。我还有点想法，等吕惠卿回京，再商议不迟。”
　　张琥疑惑地看着王雱，说道：“公子，你和吕惠卿……”
　　王雱笑道：“我自然知道防他，但他是人才难得。现在变法前途维艰，仅靠王韶在前线的大胜是不够的。现在我和吕惠卿，自当同心协力。这一点他也是明白的。”
　　张琥点了点头，不再说话。王子韶见王雱说这些话时，丝毫不回避自己，显是把自己当成心腹了，更是高兴得手足无措。
　　潘照临的目光一直停留在书桌上的《汴京新闻》上面，默不作声。
　　石越沉着脸，心里不知道是什么滋味。桑充国连通知都不通知一声，就来这么一手！他却不知道那个太原散人是王雱派去的。
　　“公子，当断不断，反受其乱。这次桑长卿拿我们立威，几乎是要置沈括于绝地，公子声名也颇受损害。《汴京新闻》羽翼已成，桑充国依托白水潭学院，隐隐成为在野的清流派首领。我们再不小心，只怕将来不知道会发生什么事情。”对于石越不把《汴京新闻》控制在自己手中，潘照临是很不以为然的。
　　石越沉默半晌，苦笑道：“当务之急，是安慰一下沈括。他才是最惨的，只怕在白水潭教书，见面都会难看。孙固也会把长卿恨到骨子里吧？只不过这件事说起来，长卿倒也没做错什么。”他的话有点言不由衷。
　　潘照临注视着石越，嘲笑似的问道：“公子真的以为桑充国没做错什么？”
　　石越又沉默了好一会，才说道：“这是我一直主张的理念。总不能因为事情临到我头上，我就说不对了吧？”
　　“是吗？那《汴京新闻》还真是公子的好学生啊。”潘照临讥道，他与石越，向无形迹。
　　石越心里又烦又乱，这时的平静，是几年来磨练出来的功夫。他不由自主地看了《汴京新闻》一眼，只觉得那份报纸烫得刺目，连忙将目光移开，问道：“潜光兄，这些事多说无益，商量一下对策吧。”
　　“凡事利弊参半。如果从大势上来说，公子的局面并不差。桑充国以白水潭学院和《汴京新闻》成为在野清流派的领袖，这件事已经一步步下来，不可避免了。这次的事件，对于公子来，不过是声名受点损失，却可以消除皇上对公子仅有的一丝顾虑，让皇上知道公子全无私心，尽忠为国；而且还堵住了御史们想要弹劾公子结党的嘴。所以这件事，实际上还是得失参半，得多于失。另一方面，公子在白水潭的影响力，不是轻易可以消除的，和桑充国依然可以争一日之短长，桑充国和公子，各得半个白水潭，公子得实利，而无虚名引人注目，更可以大展手脚。只不过沈括经此一事，只怕会请求外任，公子一定要打消他的想法，只要他挺过这件事，无论在白水潭还是兵器研究院，他都是一大助力。毕竟他在格物院的影响力，仅次于公子。”
　　石越点了点头，这件事情，他是明白的，现在无论是技术上还是管理上，很多事情，他都需要沈括帮助，而且沈括与钦天监的关系，更是他必须倚重的。在这个时代，钦天监有时候能起到意料不到的作用。
　　潘照临显然和石越想到一块去了，又说道：“只要把沈括留在京师，利用他和邵雍的人脉，公子可以好好笼络钦天监的诸人，王安石在私下里说什么‘天变不足畏’，很是得罪了钦天监，公子正好借此机会，使之为我所用。”
　　石越点点头，说道：“王安石也不是没有想过要控制钦天监，不过力有不能而已。”
　　“他做不到的事情，公子却可以做到。一来因为白水潭学院的关系，钦天监和公子有良好的合作，二来政见上，钦天监的诸公都很厌恶王安石，而欣赏公子。因势利导，便事半功倍。”见石越点头表示同意，潘照临又道：“现在王安石一派气势正焰，正是不可与之争锋之时，公子在这一段时间，要韬光养晦，免役法也好，市易法也好，保马法也好，公子在庙堂上不必做出头之鸟，自有文彦博去力争。公子利用这段时间，留意人才，将来要用人之处甚多，如果尽用白水潭之人，必然招人议论，何况白水潭的学生，未必都能成大器。”
　　石越默不作声，他知道潘照临所说有理，但是说起来容易做起来难，识人之明，不是那么容易的事情，以诸葛之智，也有马谡之失。
　　潘照临却没有想他那么多，顺着自己的思路继续说道：“现在大家都想做好官，邓绾其实不是最无耻的，他不过是敢大胆的说出来，别人却只敢在心里想。所以各部寺的差使，甚至地方知县，略有背景和野心的人，都不愿做。公子既想做大事，却和他们正要相反，公子选中的人才，要能够有干材，让他们在部寺地方做事，将来才能于国有益。便往小处来说，倘若军器监的属官都是偏向公子的，吕惠卿就算能做判军器监又如何，公子想让军器监一无是处，便一无是处，他还得灰溜溜的走。往馆阁台谏安插人，一来公子现在实力不够，二来引人注目，三来这些人不容易受控制，这种事让王安石去做好了。”
　　石越苦笑道：“潜光，方法是好方法，我现在检正三房公事，安排几个人也不成问题，可是你以为人才真的那么好找吗？”
　　潘照临抿了抿嘴，说道：“十步之内，必有芳草。只要留意，怎么会没有人才？又不是要张良萧何之材，不过是一些能臣干吏而已。被埋没的人多的是，公子多留意就是，我们也不是指望着一晚上就成功。将这些不被重视的人简拨于底层，更能让他们感恩戴德呀！所谓士为知己者死……”
　　石越知道他说得有道理，便不再说什么。
　　潘照临又道：“朝廷的事情，先只能做这么多，而且不是急务，表面上风浪虽大，实际上公子并不危险。但是桑长卿的事情，却是可能要动摇公子根本的，这种事，我以为可一不可二，若再出一个桑长卿，那就真要无法控制了，唐家，一定要牢牢控制在手中。”
　　石越皱眉道：“长卿的事情，并不表示桑家脱离控制了吧？”
　　“虽然这不能证明桑家和公子交恶，毕竟桑唐二家和公子实际是休戚与共的，但是公子也不能太安心，因为他们随时可以抛弃公子的，大不了前途差一点而已，也不失为一个富家翁。桑俞楚是个聪明人，他肯定不敢得罪公子，但是桑长卿实力一日强过一日，终有一日不再是池中之物，到时候桑唐两家是支持公子还是支持桑长卿呢？”
　　石越默然不答。
　　潘照临又道：“现在公子流水似的送礼物给内侍，白水潭的财力虽然独立了，但是还要给钦天监的官员礼物和‘津贴’，这些都是桑唐两家的钱，西湖学院几乎完全是唐家在支持，多少事情，都离不开桑唐两家财力上的支持。如果桑长卿的力量足以保护桑唐两家了，只怕他们不会乐意出这些钱。”
　　石越无可奈何的叹了口气。对于某些人来说，“好感”这种东西，背后的实质很可能就是你送给他的钱的多少。内侍在宋代虽然大部分时间不能为恶，但是他们的影响力也是不可以低估的，以赵顼这样的英主，也免不了让宦官领兵。所以和这些内侍们保持良好的关系，只要不涉及到原则问题，也是一个政治生存的策略，只是若仅凭石越的薪水，送礼给内侍们，只怕自己天天喝粥也送不起。石越现在每个月的薪水，不过区区三十贯钱，加上七石粟——如果比起后世来，的确是了不起的高薪，更不用说还有“增给”、“茶酒厨料”、“公用钱”等等名目繁多的津贴，皇帝时不时也有赏赐；但是如果说到送礼这件事，靠薪水的话，就实在是不可能了。一个稳定的财力支持，对现阶段的石越来说，可以说是相当重要的。
　　想到这些，石越也不能不面对现实了，但是心里却始终有点不坚定，他沉吟道：“潜光兄，是不是说得太危言耸听了？”
　　潘照临冷笑道：“也许是我杞人忧天，但问题是，我们现在输不起。桑家我自有安排，但是唐家却是鞭长莫及，唐甘南这几年把生意从川峡顺着长江一直做到杭州，在最富庶的两淮路和两浙路，唐家的生意几乎无处不在，钱庄、棉纺、印刷、造纸、陶瓷、丝绸、刺绣、造船、车马、酒楼，每年唐家让人到岭南去收购荔枝，走海路运往高丽与倭国，一年仅此一项，利润高达十万贯，这还根本不是唐家的大头。有公子的支持，唐家与各地官员结交更加顺利，每年用在送礼上的开支，达二十万贯之巨，连韩琦也收过唐家的歌妓。只不过唐甘南行事低调，懂得分寸罢了。但是这样庞大的势力，如果不能掌握在手中，唐甘南可是比桑俞楚更多的参预了公子的事情——万一反噬，后果不堪设想！”
　　潘照临说的，有些是石越早就知道的，有些却是石越不曾听说的，他不动声色的听完，忽然似笑非笑地望着潘照临，道：“唐家那里，潜光兄也未必就是鞭长莫及吧？”显然有些事情，如果不是在唐家安插了人，是绝不可能知道的。而且安插的人在唐家的身份，只怕还不会太低。
www.xiabook.com下 /书 网



第16章 汴京新闻(5)


　　潘照临微微一笑，算是默认，又继续说道：“唐家有八兄弟，唐棣之父唐甘楚是长子族长，而唐甘南最精明。唐甘楚只有一子，唐棣将来是会在仕途上发展了，所以以后唐家的生意，多半会交给唐甘南打点。唐甘南有三子一女，三个儿子中，老大唐羽一直在蜀中帮着打理生意，老二唐康有意于功名，唐甘南有意让他去西湖学院读书，老三唐夏拜在了苏轼门下。幼女年纪尚小。现在唐棣已经调来京师做屯田员外郎，估计也快到了。我的想法是，唐夏在苏轼门下，就不必说了，但是唐康，我们不如把他接到白水潭学院来，现在西湖学院都是一些小毛头，免得误了这孩子的学业。另外公子就收他做义弟，以后朝廷有什么推恩荫赏，他就可以荫袭功名……”
　　石越看了潘照临一眼，这是恩威并用，一方面是栽培唐康，一方面却也是个人质，偏偏他能说得这么好听。
　　潘照临继续说道：“这是其一，其二，唐甘南的高堂尚在，唐甘楚和唐甘南都是孝子，将来有机会公子给他母亲申请一个朝廷的表彰，一来可报唐棣与公子相交之情，二来唐家必定对公子感恩戴德。其三，公子有意观兵燕云，就不可不早做打算，不如与唐甘南商量一下，派人去契丹各城开商店，或者就与本地人合伙亦可，我们可以趁此机会，把细作分散到契丹诸地，到时候契丹内情，再也瞒不过我大宋。”
　　石越听到这里，才赞赏的点了点头，说道：“这的确是个好主意。现在他们过去，只要开妓院、酒楼、茶馆就可以了。收集的消息，也不过是一些商品的价格，哪个官员得宠之类，必然不会太引人注目，等到十余年后，这些人都变成了当地的土著，届时就有大用。这是长远的好计。”
　　潘照临笑了笑，并不多作解释，只要给他个机会和唐甘南商量这件事，有机会涉及到人事安排，他就不怕不能把更多的唐家人变成自己的细作。却听石越又说道：“其实唐家并不难制，做太多事情反而会让人寒心。你行事要谨慎一点。”
　　潘照临心中一凛，不由望了石越一眼，却见石越脸上并无半分异色，当下便点了点头，答道：“公子放心，我自会小心。”
　　石越微微点头，端起桌上的茶喝了一口，看似漫不经意的说道：“潜光兄，我想借唐家的财力，在京师再办一份报纸，你以为如何？”
　　潘照临一怔，果然石越表面上虽然说得大方，可是心里却是介意到了骨子里。他也不说破，只是老老实实答道：“公子，万万不可。”
　　石越疑惑的望了潘照临一眼，问道：“为何？”
　　潘照临站了起来，踱了几步，缓缓说道：“此事有四不可：其一，公子让唐家办报纸，是把自己卷入风浪之中，让御史们多一个地方盯着你，让皇上怀疑公子；其二，这样做，是示人以小器，而且白水潭学院到时候就会有分裂之虞，学生们不得不在桑长卿与公子之间选边，说到底这是内斗，会大大损害公子的声望；其三，桑长卿这件事做得大公无私，公子若是让人觉得你很计较此事，并且和桑长卿因此而不合，士林一定会鄙薄公子。因此公子反而要显得光明磊落，如果有机会，要公开赞扬桑长卿与《汴京新闻》的风骨——我建议公子去白水潭学院发表一场演讲，公开支持《汴京新闻》的行为，避免白水潭学生的分裂；其四，这样子是把桑家逼到对立面，桑家即便变成盟友，也好过变成敌人，若公开显示公子的不信任态度，是非常不智的。”
　　石越摇了摇头，不再说话。他其实只是心里有点不舒服，说到很怨恨桑充国，那是谈不上的，这件事从理智上来说，桑充国也不见得错了，只是没有先和自己商量一下，让他心里总是觉得有根刺。他知道潘照临误会他的意思了——他提出办一份报纸，只是想有一个自己可以控制的舆论平台罢了——但这也没有必要解释，有时候做为一个首领，是没有必要让属下知道自己真实想法的，潘照临让他处处防着桑唐两家，在他看来，虽然未必不对，但是让自己控制的各种力量保持一个平衡，才是他首先应当考虑的。他不可能事必躬亲，一个不信任自己属下的人，是不能成大事的，而且有些见不得光的事情，他也不宜亲自过问，但是如果因此让自己的某一个属下势力过大，他也不会愿意看见。
　　想到这些，石越似有意似无意地看潘照临一眼，说道：“方略差不多定好了。唐家的事情，拜托潜光兄去安排。另外，把沈归田调到兵器研究院去，军器监从这件事看来，人员相当复杂，沈归田到兵器研究院去会有比较有用。另外，我会抽空去白水潭学院做一次讲演。”
　　潘照临微微一笑，点头答应。
　　石越站起身来，喊道：“侍剑，备马。”
　　沈括的情绪相当低落，石越走进沈府的客厅时，发现一张桌子上还放着一份《汴京新闻》，报纸的一角有被狠狠捏过的痕迹，皱巴巴的。
　　“多谢你来看我，子明。”沈括看到石越后，勉强笑了笑，情绪依然低沉。
　　石越挤出一丝笑容，说道：“存中兄，不必如此沮丧。”
　　沈括嘴角抽搐了一下，目光却不由自主的落到了那张报纸上。他重重地叹了口气，说道：“子明，多谢你看重我。这次我行事不慎，也是咎由自取，无话可说。方才孙和父来过了，他想请外郡，如果皇上不肯恩准，就此致仕也罢了。我也想去延州军前效力，离开这是非之地。”孙和父即是孙固。
　　石越向沈括深深一揖，敛容道：“存中兄，是我连累了你。”
　　沈括摇了摇头，苦笑道：“不要这么说，子明，你前途无量，多多保重。我不能帮你做一番事业，反而牵累于你，心里已是过意不去。”
　　石越叹了口气，“存中兄，以兄之材，去外郡，终是屈就。是非黑白，自有水落石出的一天，何不暂时牺身白水潭，等待这一天的到来？”
　　“本来我也是这么想的，但是这份报道一出来，我无颜面对我的学生。”
　　“你又没做错什么！”
　　“人言可畏，子明，人言可畏呀！”
　　石越沉默半晌，才说道：“存中兄，西北不是能展现兄台才华的地方。我希望你能留在京师，助我一臂之力。”
　　沈括似乎有点意外，“我还能帮你什么吗？子明。”
　　石越用力的点了点头，“不仅是帮我，也是你帮你自己。兵器研究院的诸多项目，都需要存中兄来主持，另外，皇上既有旨意让你回白水潭，你依然是格物院的院长。只在兵器研究院能取得成绩，那么皇上必然会重新重用你的，你能留在京师，一切的阴谋与流言，慢慢也会烟消云散，所有的事情，都是查无实据的。”
　　沈括本是名利中人，石越所说的确有理，他也不由不动心。但是转念想想要去白水潭面对学生的怀疑，还有和桑充国见面时的尴尬，以及被老百姓的痛骂，什么样的想法都立即烟消云散了。他迟疑的说道：“子明，只怕我不能帮你。”
　　石越知道他在顾忌什么，毕竟有些时候，面子问题比什么都重要。他诚挚的说道：“存中兄，我知道你顾忌什么。这样，我在白水潭给你建一间专门的研究所，你可以挑自己最得意的学生帮助你。你依然是格物院的院长，什么时候你愿意上课，就去上课，短时间内，你可以专心做你的学问与研究。再给兵器研究院的一些指导就可以了。兵器研究院的诸位与你共事这么久，他们是深知这件事的内幕的。”
　　沈括开始有点动摇，石越又继续说道：“到时候若有所成绩，亦是为国立一大功，皇命必有嘉奖，今日之事，自然烟消云散。这也是帮了我一个大忙。”
　　沈括望着石越诚恳的眼睛，不由有几分感动，道：“子明，承你如此看重，士为知己者死，愚兄岂敢再推辞。只是不瞒你说，你所说的研究院的钢铁高炉、平炉炼法试验过数十次了，从焦碳到鼓风机的改进，都一步步积累着，虽然什么时候成功还很难说，但是成功已是必然之事。震天雷的改进，火药颗粒化的试验，还有你说的硝化甘油，火枪这些设想，没有我，那些学生们一样有能力试验，他们需要的是时间和经验，不断的试验，总结经验，就会成功。我能帮的忙实在有限。”
　　石越见他已经答应，心放了下来，笑道：“存中兄不必过谦，能有今日之成绩，你功不可没。这是别人抹杀不了的。兵器研究院的事情，你只需做做指导就可以了，我想请你做另几个课题的试验。”
　　沈括疑惑的望了石越一眼。
　　石越微微一笑，走到屋角的一个沙漏上，只见细沙从微小口子中慢慢漏下，外面则是表示时辰的刻度。他凝视良久，回头望着一脸不解的沈括，笑着从袖子里掏了一个东西来。
　　这是一个穿了一根绳子的圆球。
　　石越把绳子的一端拴在一个架子上，轻轻的拨动圆球，圆球开始做左右的摆动……
　　沈括迷惑地看着左右摆动的圆球，脑子里一个念头一闪而过，他似乎发现了什么，却又把握不住，不明白是什么东西。
　　圆球渐渐停止摆动，静止的垂了下来。
　　石越走了过去，再次轻轻拨了一下，圆球又开始左右摆动……
　　“存中兄，注意看这个圆球左右摆动的时间与幅度。”石越轻轻的提醒道。
　　沈括集中精力观察着圆球的左右摆动，发现左右摆动的幅度和时间，几乎是一样的。
　　“左右摆动的时间与幅度，几乎相等。”沈括喃喃说道。
　　“不错，是相等的，但不是第一次都一样。”石越肯定了沈括的判断。
　　石越又从袖子里抽出一张雪白的纸来，打开放到沈括面前，纸上面画了一个擒纵器，这个沈括并不陌生，当时钦天监已经掌握了这种东西，并且用来制造天文钟。擒纵器上是两块掣片连着一根主轴，主轴做九十度的弯转，就是一根绳子吊着的摆捶了，绳子上方是摆线夹板。这实际上是一张老式摆钟的原理图，石越家里就曾有一架，他对这个东西很感兴趣，因此记得相当的清楚。
　　在图的上方，是一个刻度图，以及摆钟的外形图。
　　沈括捧着图了看了半天，不敢置信的问道：“子明，这是什么？”
　　“这是我设计的摆钟原理图。”石越淡淡的说道。
　　“摆钟原理图，你是说利用这个摆的原理，来制造计时的仪器吗？”沈括不愧是悟性极高的人。
　　“我以为相当的可行，但是需要你制作仪器的经验。”石越微笑点了点道，“你看这，单摆在短弧线上摆动比长弧线上更快，用这个摆线夹板可以解决这个问题，当摆线摆动，被这个东西挡住，它就不再走弧线，而走摆线了……”
　　沈括看着这张图纸，一边听石越解说，一边眼睛都直了。
　　“我能造出来这东西！”沈括捏着拳头说道。被军器监一案打击的锐气，突然又回到了身上。
　　石越抓住沈括的肩膀，说道：“我不仅仅需要你造出来，以存中你制造天文仪器的经验，有足够的支持，制成这个摆钟自然不成问题。但是我要你从白水潭学院格物院三年级的学生中，挑出优秀者来，共同制作这个摆钟。要把时钟做得精密，就要做大量的观察与测量，你带着这些学生，让他们也学会实验与观察，学会记录与制作，我希望白水潭格物院的学生，是真正的英才。”
　　“子明，你放心，我必不负你所托。”
　　在石越在沈府做钟摆试验的同时，集英殿里，文彦博和王安石几乎是针锋相对。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第17章 汴京新闻(6)


　　文彦博恨声说道：“陛下，桑充国实在是小人，前者因他而有学生聚众叩阙，无视皇法，现在竟然敢以下议上，根本不把朝廷放在眼里！臣以为实在应当封了这种无上下尊卑之分的报馆。”孙固和他私交甚洽，而且政见相合，是志同道合的同志，这次文彦博把桑充国恨到了骨子里。
　　王安石却不紧不慢的说道：“陛下，桑充国不过公正的报道事情，虽然在私谊上，自然有不义之嫌，但是在公义上，却也没什么不对。《皇宋出版敕令》既在，朝廷行事，还当依法而来。”
　　文彦博高声争道：“介甫，难道凡事都要依法吗？圣人有为尊者讳、为贤者讳、为亲者讳之说，难道圣人的教诲比不上那个所谓的法吗？”
　　王安石冷笑道：“圣人之义，还有大义灭亲呢。陛下，臣与桑充国并不认识，亦无交情，不过臣知道朝廷法度不轻立，既然订下，就要遵守。桑充国这次被文大人指责，难道真是因为桑充国议论了尊者吗？之前《汴京新闻》议论的朝廷官员多的是，怎么没听见文大人有半句指摘呢？”
　　刚刚来到京师的张商英，站在一旁，见王安石说话如此不留情面，心里也暗自感叹。章惇经抚地方，所过之处，不可一世，结果几个地方官员把他给推了出来，一席话折服章惇，结果竟被章惇推荐给了皇帝，刚来面圣，就碰上这样火爆的场景……
　　文彦博说不过王安石，便跪了下来，顿首说道：“陛下，臣的确没什么才学见识，一把老骨头，不合时宜，就请陛下放臣外郡。”
　　赵顼皱眉道：“文公，现在西北用兵，枢府岂可无人。桑充国这是小事，不可逞意气。你是国家重臣，岂可轻易弃朕而去？”
　　文彦博朗声说道：“老臣留在朝中，也没什么用处，而且不合时宜。朝廷说变法、变法，可以不顾祖宗家法；朝廷说立法、立法，却连圣人的教诲都可以不听。上下失常，阴阳失度，这是礼崩乐坏之际。老臣不忍见此，陛下念着老臣忠心为国，就请放臣外郡吧。”
　　赵顼见他这个样子，也只好温言安慰道：“文公，枢府非卿不可，卿当勉为其难。朝廷委卿之任，不可谓不重。卿欲请外，朕是不准的。这样，今日就议到这里，卿等都先告退吧，丞相和张商英留下。”
　　待一众臣工都退下后，赵顼打量了张商英一眼，这个二十七八岁的年轻人，长得甚是俊逸，星目如点，炯炯有神。赵顼不由生出几分好感，说道：“张卿，章惇很是称赞卿的学问。”
　　“不敢，那是章大人谬赞。”张商英谦虚道。
　　“章惇岂是喜欢说别人好话的人？”赵顼笑道，“张卿对于朝廷行新法是什么看法？”
　　“新法本是良法，如果得其人，缓缓行之，则有利于国，如果非其人，急功近利，则有害于国。”张商英看都不看王安石，直率的说道。
　　“哦。”赵顼不置可否，继续问道：“那么对于《汴京新闻》，卿又有什么看法？”
　　张商英略想了想，答道：“陛下，微臣以为《汴京新闻》，于国是有益的。”
　　“何以见得？”
　　“臣听说《汴京新闻》的主事者，是桑充国、程颢、欧阳发，这三个人，桑充国得罪了邓绾，这次连石越、沈括、孙固都一起得罪，由此可见此人是个极有风骨的人；程颢、欧阳发，久负盛名，世人都称为君子。这样的人主事，《汴京新闻》就不至于对国家有害。何况报纸一物，一则可以启发民智，教化百姓；二则可以让贪官污吏惧怕，不能欺上瞒下；三则似臣这等外地来京之人，只要买几期报纸一读，就知道京师最近情况如何，甚是方便，朝廷大臣若每天读读报纸，必不至于与下情相隔。因此臣以为《汴京新闻》于国有益。”
　　赵顼点了点头，对王安石笑道：“丞相，张商英见识不错。不过说到桑充国，不过是今之郦生，其为人，朕不取他。”
　　王安石见皇帝竟然用到“郦生卖友”的典故，不禁吃了一惊。不过他和桑充国，说起来还有过节，王安石毕竟不是圣人，自是没有意愿为桑充国说太多的好话。
　　赵顼又继续说道：“不过郦生卖友，却也有利于刘氏江山。因此不能以此加罪，若从公义来讲，朕还得说他是对的。最值得欣慰的是石越没有结党，所有谣言不攻自破，正是日久见人心啊。”
　　王安石也只好说道：“石越行事，是很谨慎的，乱法的事情，大概他也不敢乱来。”
　　张商英在旁边却不敢插口，只好老老实实听着。
　　赵顼看了他一眼，笑道：“张卿有才识，敢说话，就去御史台做监察御史里行吧。”监察御史里行，虽然官职不高，却很受人尊敬，听到这个任命，张商英也是意外之喜，连忙叩头谢恩。
　　桑充国并不知道皇帝在接见张商英的时候说他是“卖友”，但是他此时也在受到相同的指责。他的表哥唐棣在白水潭学院找到他后，一把将他拉到房子里，门一栓上，就大骂他没有义气。“长卿，你忘记了我们当年的抱负了吗？我们不是说好要帮助石越，一起实现他描绘的理想世界的吗？你这是为了什么？为了出名吗？你坐牢那会，我们远在外地，石越在皇上面前是怎么保你的，你不知道吗？你怎么能落井下石？”
　　唐棣的指摘，句句诛心，桑充国心里一阵揪心的疼痛。
　　他直视唐棣，倔强的咬着嘴唇，朗声说道：“我没有变心！我这样做，正是为了实现石越描绘的理想世界！”
　　“是吗？为了实现我们的理想，你在石越最困难的时候，用焦点版报道一篇毫无实据的丑闻？来损害他的名声？”唐棣冷笑道。
　　“报纸的理念，就应当是公正与中立。这也是石越所主张的。”
　　“什么公正与中立？没有证据说人家坏话，就是公正与中立？我可不明白。”
　　桑充国第一次发现，自己和唐棣的思想，已经相差得太远，这些在白水潭来说很好理解的思想，到了唐棣身上，就变得无法解释。他尽量平静的说道：“表哥，你读过《三代之治》和最近的《白水潭学刊》吗？公正与中立的报纸，是石越经常提到的。我们这样做，是为了尊重我们的理想。”
　　“是吗？”唐棣冷笑道，“长卿，就你读过书。白水潭学院的山长，名动天下的桑公子。你的名气，的确可以和石越当年相提并论了。我不懂你那些伟论，《三代之治》我读过，没有读出你的那句话来。我只知道，石越能够带我们实现一个伟大的理想，我们要做的，就是帮助他。”
　　“就是帮助他？做石越的奴才吗？”桑充国微微动气，冷笑道：“表哥，你明不明白，我们要实现的，是石越所提到的理想，我们要尊重的，是那个理想以及相关的理念，而不是石越本人。”
　　“这有什么区别吗？”唐棣冷冷的说道。过了一会，他似乎恍然大悟，指着桑充国，尖锐的冷笑道：“我明白了，我明白了。我以为实现那个理想，就必须跟着石越，帮助石越。而你以为，别人也可以带我们实现那个理想。原来你想做那个人，是不是？”
　　“你竟然这样想我？表哥。你以为我是那样的人吗？”桑充国激动得身子发抖。
　　“我本来以为你不是这样的人，但是我发现，人是会变的！”唐棣冷笑数声，打开门扬长而去。
　　几缕阳光照进屋中，桑充国咬紧嘴唇，几道血丝顺着嘴角流下。
　　“哥哥。”桑梓儿敲开桑充国书房的门，桑充国已经好久没有时间回家了，脸色非常苍白。
　　“梓儿，有事吗？”
　　“毅夫表哥回京了，刚刚来家里，见了爹爹和石大哥。”桑梓儿端了一碗参汤，轻轻放到桑充国面前，欲言又止。
　　桑充国立时明白她想要说什么了，他怜爱的看了妹妹一眼，说道：“妹子，你也在怪我，是吗？”
　　桑梓儿垂下头，低声说道：“我也不知道你们谁对谁错，我只想大家可以平平安安的在一起，开开心心就好。”
　　桑充国轻轻摸了摸梓儿的秀发，叹惜道：“妹子，哥知道你肯定很为难。不过哥也有哥的苦衷。”
　　“我知道。方才爹爹和毅夫表哥都很生气，爹说要停止帮你办义学，不让印书坊印你的报纸，是石大哥劝阻的。石大哥说哥哥没有做错什么，石大哥还说哥很有风骨，他说，他还会亲自去白水潭演讲，让学生们都明白你的苦衷。”桑梓儿抿着嘴，带着几分骄傲的说道。
　　“是吗？石越他真的不介意吗？”桑充国愕然道，他一直不敢去面对石越。
　　桑梓儿抬头望了桑充国一眼，桑充国连忙把头偏开，他不想让妹妹看到自己眼中的泪水。
　　只听桑梓儿轻声说道：“石大哥也未必不介意，我能感觉他心里有几分勉强，不过他也是知道哥哥做得是对的，所以虽然不高兴，但是还是帮着哥哥说话。哥，你不要怪石大哥好吗？到他那份上，要是完全不在乎，也挺难的。”
　　桑充国听到梓儿这话里，竟是对石越情意深种，心里不由一惊。“妹子，我不会怪他的，他不怪我就很好了。我怎么会怪他呢？”桑充国温言答道。
　　“妹子，你是不是喜欢石越？”迟疑了好一会，桑充国终于问了出来。
　　桑梓儿根本没有想到桑充国会问这个问题，呆了一下，脸立即红到脖子根了。她站了起来，低着头说道：“哥，我出去陪娘一会，你等一下也过来给娘请安呀。”说完也不等桑充国回答，就逃也似的跑了出去。
　　熙宁五年七月份的军器监事件，并没有让人得出满意的结果。火药配方离奇失踪，开封府束手无策，虽然暗流在地下悄悄的涌动，各个政治势力重新开始审视手中的牌局，但若从表面上看来，则似乎这个虎头蛇尾的事件，完全是为了等待吕惠卿在闰七月到来的时候可以顺利的入主军器监。
　　但是就在吕惠卿抵京之前数天，发生了一件可以在历史上大书一笔的事情，但在当时却没有几个人知道。
　　白水潭学院一个叫赵岩的学生，也是兵器研究院的研究员，先以百分之七十五的硝用水溶解，然后装百分之十的硫磺放入其中搅拌，最后再用百分之十五的炭投入，吸干后把炭取来碾压成粉，然后晒干。再用牛皮胶溶液与酒精混合，喷洒在药粉上，滚成粒子，成功的试制出最佳配方的黑火药粒子。使火药生产、保存、运输过程的危险性大大降低。
　　报告递交上去的当天，就被石越锁进了档案最深的那一层里面。赵岩受到表彰，但是这件事却被下达禁口令。
　　“赵岩，你这个成绩是天材般的成绩，我为我们白水潭学院有你这样学生而骄傲……但是，这个成绩将作为机密被保存起来，你可以继续进行这方面的研究与试验，沈归田会给你提供协助。但是希望你不要向任何人泄露你的研究内容与成绩。”石越一脸严肃的叮嘱。
　　“石山长，您放心。”赵岩处于极度的兴奋之中，丝毫没有问为什么。
　　“今后你的研究进程，可以向沈归田报告，他会直接向我反映的。不管兵研院换了谁来主事，这个章程不能乱。这件事你能理解吗？”
　　“我明白，山长。”沈括的去职，让兵研院的人心里都很非常不平，可以说凡是进兵研院的学生，都是对石越非常崇拜，对沈括相当尊敬的人。他们虽然不愿意参预政治，可是《汴京新闻》还是会读的。
　　赵岩不知道，同样的要求，通过不同的人的口中，传给了兵研院白水潭系的所有研究组的核心人物。不过他出色的成绩，让他有了与众不同的待遇——石越亲口向他提出了这个要求。
　　二人伫立在兵器研究院外面的山坡上，这是一个明媚清新的早晨，细小的云片在浅蓝明净的天空中泛起了小小的白浪，晶莹的露珠一滴一滴的撒在草茎和树叶上，远远望见白水潭的水面，静静地在太阳下闪耀着。这是一个如此美丽的世界，石越望着沉浸在这一片美景中的赵岩，这个年轻的学生，根本没有意识到，他带给这个世界的，将是什么样的改变！但石越其实同样也不知道，自己带给这个世界的改变，究竟有多大！
　　他不知道，一个璀璨的星系，已经在空中渐渐升起！
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第18章 吕氏复出(1)


　　事情总有其两面性。
　　——石越
　　熙宁五年闰七月。数十个人押着浩浩荡荡十数辆马车，行走在通往汴京南薰门的官道上，让人觉得不同寻常的是，这么多人行进，除了车马之声外，却听不到半丝喧嚣之声。一个身着白色的长袍，头戴乌纱幞头，四十岁左右的中年男子骑着一匹大白马走在车队的最前面。他削瘦白皙的脸庞上，一双细细的眼睛炯炯有神，留着三缕美须的嘴角略带微笑，顾盼之间，神采流转，实是个俊逸的美男子。同样骑着一匹白马，紧跟着这人的，是一个二十多岁的年轻人。路人们从这一行人的规模与气势来看，就知道肯定是官宦人家举家进京。
　　中年人打量着南薰门外官道两边，只见屋宇鳞次栉比，有茶坊、酒肆、脚店、肉铺、书店……商店门楼悬挂市招旗帜，招揽生意，各色行人，摩肩接踵，川流不息，和汴京内城的繁华比起来，亦是毫不逊色。他脸上不自觉的露出惊讶的神色，勒马叹道：“履善，我等不过离开京师三年，这里的变化竟然翻天覆地，真让人吃惊。”
　　他叫的那个人，正是熙宁三年与唐棣、柴氏兄弟等人同榜进士，外放晋江判官的陈元凤，这次推行新法有功，治所内赋税与户口都有增加，回京叙职，眼见就有提升。而和他说话的中年人，就是居丧三年期满的吕惠卿，外号“护法善神”，深受王安石器重，被皇帝称为“今之贤人”。吕惠卿是晋江人，居丧间和陈元凤相交甚欢，这次正好顺路，就相伴返京。二人离开京师，都差不多有三年了。
　　陈元凤也勒住马头，感叹道：“恩师说得不错，京师的确是日新月异。”因为吕惠卿是他中进士那一年的考官，私下里他便称吕惠卿为恩师。
　　二人却不知道，这南城的南薰门外到西城的万胜门外，之所以一片繁华景象，短短两年多时间就变得堪与汴京城的内城相比，完全是因为在这一段的中心，有一个规模空前庞大的白水潭学院，还有一个白水潭兵器研究院和负责警戒的一千名禁军，而《汴京新闻》的报馆，桑氏印书馆的白水潭分店，亦在此间。仅以白水潭学院为例，在校学生已近万人，大部分学生都有书僮，以平均每个学生一个书僮来计算，就有近两万人口。再加上延请了数百名教师以及家眷，还有许多赴京赶考、或来京游历的学子为了贪图方便与节省用度，也尽量住在白水潭附近，白水潭的人口单就这一项，就已经有三万多。如果再加上其他种种，人口已在十万有奇。虽然白水潭村依然固执的保持着自己的农业化，但是在中心区的一片田园之外，却不可避免的兴建起大量的服务性店铺。白水潭学院区的房价慢慢上涨，这些店铺就自觉地向外扩张，竟然一直延伸到了南薰门和万胜门附近。现在朝廷已经在讨论开封的城墙是不是要向外扩建，将这一片繁华区纳入保护之当中，相信如果不是因为朝廷在西北用兵，导致财政紧张的话，只怕早就开始建新城墙了。
　　从南薰门和万胜门开始，有几条水泥马路在城外连结戴楼门和新郑门，一直通往白水潭学院，沿路两边，在还显得瘦小的树木之后，各种店铺如雨后春笋般竖立两旁，这些房子与汴京城的不同之处是，大部分都是红砖水泥结构。白水潭学院在九月份即将迎来第三届学生，估计可能高达一万人。而桑充国在开封城的百所义学计划中，在白水潭区的就兴建了十所总计三千人的规模，分散在从南薰门到万胜门的九十度角区域。一片市铺的叫卖声中，传出儿童清脆的读书声，也是所谓“白水潭区”独特的景致。
　　虽然不知道这些前因后果，但是以吕惠卿的聪明，很快就猜到了这一切与那个叫石越的年轻人密切相关。他向陈元凤笑道：“石子明名不虚传，履善，现在天色还早，我们不如在前面的酒楼歇会儿。”
　　陈元凤迟疑了一下，提醒道：“恩师，你这次返京，肯定有同僚在城门前迎接的。”
　　吕惠卿挥了挥手，笑道：“他们不知道我的行程，相公不喜欢这些虚文，我们也不必搞些繁文缛节。等进了城安顿好，明日就可以面圣了。”
　　二人说话间，就到了一家叫“蔡水居”的酒楼前，几个店小二看到主顾上门，立即迎了出来，殷勤的招呼着。当下便把家眷们请到了楼上的雅座，家人们却在楼下用餐。
　　吕惠卿执鞭上楼，和陈元凤凭窗而坐，谈论些佛老要义，各地风物，一边看官道上人来人往，也别有一种味道。二人正把酒交谈，忽听到雅座之外有抑扬顿挫之声。二人不由侧耳相听，却不是说书人，而似乎是有人在读着什么文章。吕惠卿好奇心起，便吩咐家人撤去屏风，只见一个五十多岁的老酸儒，手里拿着一张印满了字的纸，坐在一个小桌子旁，摇头晃脑的读着：“……故曰，治者国当以民为本，民为重……”而一干客人或自顾自的吃着饭，轻声谈笑，视若无睹，或倾耳相听，细细思考，还有人则交头接耳，轻声评论着什么，有鲁莽的便高声问道：“报博士，你刚才说的那句话是什么意思，给洒家解说解说……”那读书的应了一声，便开始细细解说。
　　吕惠卿和陈元凤面面相觑，不知道这又是什么新行当？想不到离开京师不到三年，今日回来，竟然有诸般事物都不知道了。陈元凤忙叫过酒博士，问道：“何谓报博士？”
　　酒博士忙打了个躬，笑道：“回官人话，那个读报的，便是报博士了。”
　　“你这不是废话吗？”陈元凤皱眉骂道。
　　酒博士本意是想要些好处，不过他也知道这两个官人来头大，倒也不敢轻慢了，见陈元凤生气，连忙答道：“官人想是离京久了，报博士就是专门给客人读报纸的人，各家酒楼都有，一般都是酒楼出钱请的，客人都喜欢这个，哪家酒楼没有这个，生意就不好。他们就在酒楼里、茶馆里给客人读当天的报纸，客人不明白的，他就要详加解说，客人走的时候，也会赏几个钱给他。这些人收入比说书的还高呢。”说到这里，酒博士已是满脸的羡慕，显然这些读报人的收入比他要高。
　　“报纸？”吕惠卿在旁边听明白了，笑道：“是桑充国的《汴京新闻》吧？你们这样做，不是没有人买他的报纸了么？”
　　酒博士笑道：“哪里会，读书人，官老爷，只要有钱的，都是自己买。听说每天能卖五六万张，上次军器监案，印了十万张，桑家印书坊有时都印不过来，还要请别的印书坊帮忙，晚上那一块灯火通明的加工加点，我们这酒楼里，不过是些不认字的，或者没空读书的，听着玩玩。连相国寺说书的张十三，都是上午读报，下午说书。”他说的张十三，吕惠卿倒也知道，说一部隋唐出名，在东京颇有点名气。
　　吕惠卿点了点头，朝书僮使了个眼色，那书僮便拿出一把铜钱塞给酒博士，吕惠卿笑道：“麻烦你去帮我买几张近几日的报纸，多出来的算是赏你的。”
　　皇帝赵顼对于吕惠卿返京，非常高兴。接见的当日就授天章阁侍讲、同判司农寺，兼知军器监事。且留他赐宴，询问他对朝廷政事的看法，了解地方民情，一直到天色作晚，才放他出宫。如此恩宠，当世罕有。
　　第二日，吕惠卿又拜会了王安石等诸宰相，然后就正式走马上任了。与此同时，赵顼认为石越应当主要在中书省学习公务，便解了他权知兵器研究院事的差使，改由吕惠卿推荐的陈元凤权知兵器研究院，这样，不过两天的时间，吕惠卿在形式上便把军器监牢牢的掌握在自己手中。
　　因为兵器研究院无疑是军器监的重点部门，而那里又是石越白水潭系的老巢，最初几日，吕惠卿只要有空就会亲自去兵器研究院视察，帮助陈元凤了解各个部门研究的课题以及意义，一方面试图尽快淡化石越的影响，一方面也希望能够做出一点成绩来。
　　认真看过石越和沈括定下兵器研究院管理规则与奖惩条例之后，吕惠卿望着陈元凤，温声问道：“履善对此有何看法？”
　　陈元凤一怔，随即答道：“学生以为不过如此。”
　　“嗯？”吕惠卿脸色一沉，“履善，听说你和石越也是旧识？”
　　陈元凤点点头，道：“虽是如此，不过学生与石越却谈不上什么交情。”
　　“嗯，你和石越之间有什么恩怨我不管，但是做大事的人，要明白事理，懂得敌我的优劣，这样才会有成功的希望。”吕惠卿不紧不慢的说道，“我看石越此人，计虑深远，处事谨慎，你若想有一天能压倒他，就要承认他的优点，做出点成绩来，让皇上承认你的能力。当今皇上，勇于有为，没有政绩，是不能打动圣心的。”
　　陈元凤低着头道：“恩师教诲得是，学生记住了。”
　　吕惠卿点点头，继续说道：“你看石越在兵器研究院制订的种种条例，都是相当的精细，可以说面面俱到，他有沈括等人帮忙，自己在虞部和胄案积累了大量的经验，加上才华出众，所以才能制定出这些细则来，我们奉圣命来接掌此处，凡是好的，都要因袭，所以石氏成规，就不要轻易改动，否则闹出笑话，反会被人看轻，让御史知道，必有话说。”
　　陈元凤佩服的点了点头。只听吕惠卿继续说道：“兵器研究院的人，都是白水潭出身，对石越必有好感，若要得到他们的支持，你平时不可以对白水潭学院表现轻慢之意，对桑充国与石越，也要有一份尊敬的样子，这样才不至于激起反感，象石越留下的计划，就要全力支持，这样是告诉大家你的胸襟宽广，来这里也不是和石越为敌。这样才能使兵器研究院为我所用。这个道理你明白？”
　　“学生明白。”
　　“你能明白就好。”吕惠卿笑了笑，又说道：“不过这样消极的因势利导，也只是一个方面，你平时要多观察，尽量提拨一些不是白水潭出身的人来主持新的研究，军器监能工巧匠甚多，市井中多有奇人，你能加以提拔，他们必定感激你的知遇之恩，竭心尽力为你做事。你再用这些人来在兵器研究院树立威信，这才是上策。”
　　陈元凤听得频频点头，对吕惠卿佩服得五体投地。
　　吕惠卿轻轻拍了拍他肩膀，温声说道：“履善，记住，小不忍则乱大谋，军器监和兵器研究院，是最容易建立功劳的地方，你不会因此而得罪人，却可以立下极大的功劳。震天雷就是一个极好的例子，若不是沈括等人行事不谨，让人有机可趁，现在我们哪里有这个机会？你好自为之。白水潭，桑充国和石越也有矛盾，桑充国在野，不足为惧，所以白水潭出身的研究员，你也可以多加交往，凡是倾向桑充国的，不妨加以引导，许以重用，把他们争取过来。”
　　“学生明白得，恩师放心，我一定在这里做出点成绩来。”陈元凤认真的答道。
　　“好，好，年轻人就要有这个气度。”吕惠卿哈哈笑道，“听说四大学院在白水潭讲演，我准备顺路去听听，你要不要一起去？”
　　陈元凤迟疑了一下，说道：“学生就不去了，我再多了解一下兵器研究院吧。”他心里却是不愿意去看到桑充国名满天下春风得意的样子。
　　吕惠卿也不勉强，从小厮手里接过马鞭，纵身上马，直奔白水潭学院而去。
　　白水潭学院这几天出奇的安静又出奇的混乱，军器监案在这里并没有引起太大的风波，因为升学考试相当的困难，大部分学生都要全心投入进去，这些在自己家乡看起来不可一世的年轻人都不想自己成为不名誉的留级生。而另一方面，为了赶上九月的开学，各地学子从七月开始，就陆续来白水潭报到，他们中大部分是读一年级，也有少部分是申请参加一年级的升学考试，希望可以直接读二年级。这些人的到来，让白水潭在安静中多出了几分混乱。另外，从关西横渠书院、以及嵩阳书院，各来了十五名学生，将在讲演堂做一次为期十五天的讲演活动，白水潭和太学也将各派十五名学子，参加这次学术交流。这就是吕惠卿口中所谓的“四大学院在白水潭讲演”了。
　　隐隐已经是执天下学术牛耳的白水潭学院自然不愿意在这第一次交流中丢脸，所有人员是桑充国、程颢、贾宪（新任格物院代院长）亲自选定，虽然许多出色的学生已经进了兵器院和《汴京新闻》报社，加上“白水潭十三子”等人南奔杭州，但是以明理院常州人佘中为代表的白水潭二年级生中，依然人才辈出。但让桑充国困扰的是，格物院这次却只派了三个人来参加讲演——本来他希望格物院多派人出来，趁机影响横渠书院和嵩阳书院，让这个两书院也能开格物课。然而石越亲自介入格物院二年级的升学考试，提前公布格物院毕业设计的题目，这让所有格物院的学生一方面受宠若惊，一方面却不免担心自己毕不了业，对于分心去参加讲演活动，大多数人都望而却步。
　　算术系的日子相对是最好过，毕竟所有的毕业论文课题，都是自选的，而且讨论的不过如何系统化的解决三次方程以及一些关于三角形计算的论文之类；而博物系的学生就比较痛苦了，他们被告知，在第三年他们将分成四个小组，分别向四个方向出发，沿途绘制地图，考察地形与物产，提交论文，有一个小组的题目竟然是沿河而西，考察黄河，其中重要的一问竟然是“黄河是否可以变清”；而最难的是格物系的毕业论文题目——“试论温度测量的可行性”、“对热与力关系的理解”、“质量守恒假设是否成立”、“试论两个铁球为何同时落地”、“磁铁性质”、“空气是否燃烧之要素”……虽然学生也可以自己申报论文的题目，但想想石山长与那些教授的神态，就知道想随便申请一个题目过关是不可能的。相比之下，博物系可以得到大笔津贴出去“游山玩水”，真让人羡慕不已。据说这个事实直接导致当年报博物系的人数激增。
　　吕惠卿和王安石、王雱等人不同，石越对他来说，无疑是一个可怕的政敌，一个竞争对手，但却并非是仇敌。王安石因为叩阙事件之后，身份尴尬，又有宰相的身份，所以他不可能亲自来白水潭学院；而王雱却是纯粹的意气用事，他似乎根本就不能接受“白水潭学院非常成功”这样的事实，于是在书房里将手一挥、眉毛一扬，不屑一顾。但号称“护法善神”的吕惠卿，自从回京的那一刻起，就对白水潭学院充满了兴趣，他很有兴趣了解石越为何能迅速的崛起。
　　寄好马匹，悄悄走到讲演堂，有三千座位的讲演堂被挤了个水泄不通，吕惠卿饶有兴趣的打量着这座内部就有两丈多高的建筑：三千个座位呈一道弧线排列，在弧线上每三百个座位形成一块，按梯状高度由低而高从里向外排列，共有十块，而纵向则由八条过道分成整齐的九块，它们共同的中心点，则是一座高台，讲演者便在那高台上讲演，他的背景，是一幅一丈多高，四丈多宽的人物画，画的是孔子给三千弟子讲学的故事，这三千座位，估计就有孔门弟子三千的意思。不过此时的讲演堂内，绝不止三千人听讲，所有的过道都站得满满的，传说中精力过剩以至于在酒楼打架的白水潭学生，此时却显得秩序良好，没有人交头接耳，整个讲演堂内，只听得到讲演者的声音。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第19章 吕氏复出(2)


　　吕惠卿在后排细听，原来是横渠学院的学生在演讲，他听了一会，觉得学问平平，索然无味，便走了出来，信步走到旁边的辩论堂。辩论堂的布置和讲演堂不同，辩论堂的座位是分成三块的，形成三足鼎立之势，他略略能猜到为什么辩论堂会这样布置，无非是让立论者、反对者、中立者，各坐一方。而进门就可以看到的背景，也是一幅大型人物画，以吕惠卿的渊博，一眼就知道那是孟子稷下学宫辩论的故事。两边的墙上，刻着一些字：“吾爱吾师，吾更爱真理”、“真理越辩越明”诸如此类……想来讲演堂两边的墙壁上也有刻字吧，不过是人太多了，吕惠卿却没有看到。
　　正在遐想之际，忽然听人唤道：“吕大人，你怎么会在这里？”
　　吕惠卿回头望去，却是穿着绿袍和白袍的两个年青人，叫自己的就是穿绿袍的叶祖洽，当下笑道：“原来是状元郎。”
　　叶祖洽取中状元，吕惠卿功不可没，因此叶祖洽对吕惠卿颇为感激，不过他却不敢公然称吕惠卿“恩师”，因为朝廷明令禁止，他又是状元的身份，自然要注意一些。他笑着对白袍青年说道：“长卿，这位就是今上称为‘今之贤人’的吕侍讲吕大人。”
　　桑充国连忙抱拳说道：“吕大人，在下桑充国，失礼了。”
　　吕惠卿也是久闻桑充国之名，一边打量着桑充国，一边笑着答礼：“桑公子名闻天下，在下也是久仰了。”他的态度谦和，让人顿生好感。
　　桑充国笑道：“吕大人微服来此，是敝院之幸，今日四学院讲演，不知吕大人有无兴趣下听？也好给后学们一些指教。”
　　吕惠卿淡淡一笑，道：“我刚才已经领教了，呵呵……”他却不愿意指摘横渠书院，树无谓之敌。
　　桑充国和叶沮洽都是聪明人，自然知道他的意思。叶祖洽便婉言解释道：“四学院十五日讲演，共讲十个题目，上午是太学和嵩阳书院，下午是横渠书院与敝院，今日讲的题目是《佛经要义》，横渠书院不擅于此，多半是不入大人法眼的。”
　　吕惠卿好奇的问道：“这十个题目又是哪十个？”
　　叶祖洽笑答道：“计分孔子要义、孟子要义、荀子要义、墨家要义、法家要义、老子要义、佛经要义、六合本原、王霸之辩、利义之辩十个题目，中间五日，我们白水潭学院还会派人讲演白水潭各种学说的浅议。吕大人若有兴趣，其实是值得一听的。王丞相也说，全经为上，学者贵全经，这次讲演会和王丞相的想法，是一脉相承的。”
　　吕惠卿笑道：“若是如此说，我倒一定要来听一听，看一看四大书院的菁英们，是怎么样解说诸家要义的。”
　　桑充国笑道：“欢迎之至，我们前排专门有贵宾座，我吩咐人给吕大人预留。其实来听讲演的大人也挺多，冯京冯大人也来听过，连昌王殿下也亲临了。”
　　“啊？昌王殿下？”吕惠卿倒是吃了一惊。宋朝对宗室结交外臣，防范非常之严。昌王赵颢因为很受高太后的宠爱，赵顼又有“友爱”之名，所以才拥有与其他宗室没有的特权。但公然到白水潭来听讲，也不怕御史弹劾，也实在是出乎他的预料了。他不知道这件事是大宋百年来的盛事，赵颢费尽心机，才得到皇帝的许可。其实连皇帝都有点动心，不过九五之尊，不能随便跑就是了。
　　叶祖洽点头笑道：“正是，这次讲演会未必不能和石渠阁会议相提并论。”石渠阁会议，是汉代的一次经学盛会。
　　吕惠卿心中一动，立时明白了白水潭学院的用心——他们是想用利用这次盛会，在士大夫中树立一个正面形象，改变宣德门叩阙留下的负面影响，同时可以很好的宣传自己，十五天的时间，有五天是宣传自己的各种观点，还有十天时间和三家学院正面交锋，用心良苦呀！他心里闪过这些念头，只是一瞬之间，口中依然是笑着回答道：“那是自然。如此盛会，我岂能错过？”
　　桑充国笑道：“吕大人客气了，像吕大人这样的贵宾，我们求之不得。趁现在休息，吕大人何不和我们一起走走，也好向吕大人介绍一下敝院的情况。等一会，就是敝院的学生上台讲演了。”
　　“如此有劳桑公子，我方才从兵器研究院过来，看到有一处地方正在大兴土木，却不知道那是什么场所？”吕惠卿一边和桑充国二人向外走，一边问道。
　　“那多半是体育场。”叶祖洽笑道。
　　“体育场？”吕惠卿大惑不解。
　　“那是给学生们练习马术、剑术、格斗、射箭，还有蹴鞠，毽子之类的场所……”叶祖洽解释道。
　　“这马术、剑术不论，蹴鞠，毽子不有点玩物丧志吗？”吕惠卿忍不住问道。
　　“这是石子明的主意，他说服了教授联席会议。”叶祖洽笑道，他也是教授联席会议的成员，想起那天石越异常严肃地旁征博引，就是为了说服大家同意让学生们踢蹴鞠，组织蹴鞠比赛，他就不禁莞尔。石越和程颐为此还辩论了一上午，程颐主张养“浩然正气”，以静坐为要，和石越的观点明显不符。
　　“石子明真是让人捉摸不透，这次讲演会也是他的主意吧？”吕惠卿不动声色的探问。
　　“非也，此乃桑山长和程颢先生之意。”
　　……
　　“吉甫，听说这十多天里，你一直在白水潭学院听讲演？”王安石喝了口茶，随口问道。
　　“正是，我自觉获益良多。”吕惠卿笑道。
　　“唔？”王安石点了点头，若有所思。
　　吕惠卿看王安石的表情，笑道：“难道相公也去过么？”
　　“虽然未曾去得，然报纸有专栏介绍，据说昌王也去了，是确有其事么？”
　　“是，不过昌王身边禁卫森严，每次都是开场即到，听完即走，从不停留，亦不曾与外臣说话。”吕惠卿笑道，他知道王安石在问什么。
　　“嗯——桑充国这一着很聪明。连皇上也夸了数次，道是大宋建国百年之盛事。他们又在报纸上道是禀承我‘学者贵全经’之精神，给我送了一顶好大的高帽。”王安石淡淡的说道，连吕惠卿也不知道他是高兴还是反对。当下转过话题说道：“在白水潭呆了十余日之后，我现在更坚定的支持丞相以前提出来的编撰《三经新义》的想法了。”
　　“哦？”王安石不置可否。
　　“相公，变法之要，在于得人。朝中官员老朽，皆不可恃，故此我们应当把目光投向年轻士子。石越已经走在前面，当我们还在讨论《三经新义》之时，《石学七书》已大行于世；当我们还在议论着经义局、三舍法之时，白水潭学院已隐然执天下学术牛耳。然亡羊补牢，为时未晚。只要能尽快置立经义局，推出《三经新义》，培养出一批支持新法的青年，新法就不会有人亡政息的一天。而若能用《三经新义》取士，更会不断地给我们补充了解丞相思想的新官员，对新法的执行，非常有利。就是对丞相本人来说，也几乎是可以和孔子相提并论的伟绩。”吕惠卿把他心中的想法合盘托出。
　　王安石点了点头，道：“知我者，吉甫也。我个人荣辱不足道，不让新法人亡政息，才是要务。”
　　吕惠卿见王安石支持他的主张，便顺着思路继续说道：“创办经义局，非但是培养人才，更可争夺士子之心，可以让天下人明白，相公之主张，才是儒家正统，才符合先王之道。我以为可仿效白水潭学院，创办《经义局月刊》，每月刊发我们的见解，以争取士林的认可与支持，此外，更可以太学为依托，让国子监创办《国子监月刊》，解说新法与新学要义，此皆争取士林支持之良策。”
　　王安石之前从来没有想到过这种可能性，当时听得目瞪口呆，好一会才回过神，叹道：“吉甫，真奇材也，我以前竟没有想过，石越可以做的东西，原来我们也可做得。”
　　“相公谬赞了，您公务繁多，虑不及此也是难免。我从家乡抵京，倒是有点旁观者清了。”吕惠卿笑着谦虚了几句。
　　“既然如此，除了《月刊》之外，我们也可以办一份报纸，难道只有桑充国能办报纸么？”思路一旦打开，王安石立即就往更深一步想了。
　　这也正是吕惠卿想要说的，他笑道：“《月刊》是阳春白雪，用来争取士林之道德支持，报纸则是用来影响清议，解释新法，各地执行新法得力的情况、取得的成绩，我们都可以通过报纸报道出来，让百姓知道我们的成绩，让他们理解新法，让反对者无话可说。”
　　“善，甚善！”王安石不禁站起身来，踱至窗前，想了一会，说道：“报纸的名字便叫《皇宋新义报》！这件事可着陆佃去办。”
　　“《皇宋新义报》，好，好名字。”吕惠卿拊掌笑道，“不过此事还有为难之处。”
　　“有何为难之处？”
　　“《月刊》还可由朝廷出钱，然报纸由朝廷出钱，只怕会有争论。”
　　“官办报纸，有何不可？没有人规定报纸只能民办。”王安石不以为然。
　　吕惠卿担心的却不是这个，“若是官办，自然是翰林院主办，断没有国子监主办的道理，若是翰林院主办，只怕麻烦更多。“他的言外之意很明显，学士们未必都听话。
　　王安石笑道：“吉甫，谁说我让国子监主办了？中书门下省主办，翰林院也无话可说。”
　　吕惠卿这下倒真是佩服王安石了，中书省要办报纸，虽然没有先例，但是别人的确也不好去抢。
　　石越当真没有想到王安石多了个吕惠卿，气象就完全不同了。创办经义局、《经义局月刊》、《国子监月刊》，让人根本提不出半分反对的理由。王安石亲自指定的一班人，从此天天开始聚集经义局，编修《三经新义》，希望有一天让这本书成为“全国公务员考试的唯一指定教材”。石越从心里面就反感这种指定唯一教材的做法，明清八股取士，其实八股文的形式并不足以为害千古，真正为害千古的，是所有经文的解释，都必须来自于朱熹的理解，这样才会严重束缚读书人的思想。本来程朱理学做为一种哲学思想，历经近二百年的曲折，能够在有宋一朝的各种思想、学说中胜出，自然是有其出类拔萃之处的，朱熹也不愧为儒家的一代宗师。但是当他的哲学思想由明清的科举异化成官方的意识形态之后，一切便走样了。这一点石越知道得很清楚。王安石的《三经新义》取士，正算得上是其始作俑者。只是，石越虽然反对，但是想要正面辩论，以王安石、吕惠卿对经义的了解程度，他却根本不是对手，他也不会自取其辱。至于和皇帝谈论统一思想的害处，那实在是对皇帝要求太高了，赵顼绝对不会反对统一思想，实际上自有人类以来，几乎所有的人类都希望别人能接受自己的思想。
　　好在《三经新义》不是一天两天可以编成的，所以石越还有时间去想对策，何况这也不是最出乎石越意料的事情。
　　最让石越吃惊的事情，是王安石提请皇帝，中书门下省要创办机关报《新义报》！
　　中国历史上第一份官方报纸在自己的眼皮底下诞生，石越不太明白自己心里是什么滋味，是自己对这个时代产生了巨大的影响而有了一丝成就感，还是政敌越来越聪明带来的忧虑感，亦或是二者兼而有之，这件事没有人说得清楚。石越唯一可以确定的是，王安石要创办《新义报》，其目的绝非为了促进言论自由与新闻监督，而是明显的要利用巨大的行政资源来影响舆论，攻击反对者，以求顺利的推行新法。《新义报》从一开始，就注定它是一份全国性的报纸，其影响绝对不会比《汴京新闻》要低。
　　“丞相，石越对于办报纸一定很在行，既然中书省想办《新义报》，朕以为就让石越主编如何？”赵顼对于办《新义报》倒并不反对，但是他的建议却未免让王安石哭笑不得。
　　“臣以为石越在中书省检正三房公事，事务烦忙，又要顾及白水潭学院诸事，恐无暇脱身。臣推荐许将、彭汝砺、许安世三人为编辑，陆佃为主编，必然不负陛下所托。”王安石从容答道。他举荐的三个编辑，全部是状元，其中许将更是文采出众，深受赵顼器重，曾经免试为知制诰，三日三迁；而彭汝砺也是深受王安石器重，做过国子直讲，为人正直敢言；许安世则是陆佃的学生，陆佃又是王安石的学生。
　　如此阵营，赵顼自然照准。而《新义报》单单是三个状元做编辑，就已让人炫目，当时的状元，便是和天上的文曲星相比，在老百姓眼中，实际上也没什么太大的区别。
　　熙宁五年闰七月二十五日，晴，《新义报》创刊，首发十万份，其中由驿亭送往全国各路府州军县官员的报纸占两万份，汴京卖掉八万份，超过《汴京新闻》，成为大宋第一大报。
　　做为官方报纸的《新义报》，影响力远远超过《汴京新闻》，虽然模仿《汴京新闻》的体例，但是这份报纸的特殊身份，无疑使它具有了官方喉舌的意义。因此对报纸的控制权，同样会牵动许多人敏感的神经。
　　在《新义报》创刊三天之后，已经身为经义局编撰的王雱被任命《新义报》副主编，成为《新义报》的太上编辑，因为《新义报》完全是一个新生的机构，而且不涉及具体的政务，因此王雱并无回避的必要——虽然冯京提出宰相子侄最好回避，但实在是没什么说服力。
　　而石越则被突如其来的事务给忙疯了：王韶不断的要钱要粮要兵器要衣服，冬天就要到来，将士们没有寒衣怎么行？一方面要和文彦博这个老头子沟通，一方面要小心处理王安石的关系，还要去军器监这个名义上的下属机构和吕惠卿打交道，石越一天差不多有半天时间是在马车上。幸好曾布和自己关系不错，和三司那边的沟通还算比较顺畅；而吕惠卿办起事来也很痛快，处事利索，且对人和气，让石越竟不由有点欣赏，很多时候，石越几乎要怀疑《宋史》把这个男子名列《奸臣传》，是不是出于成见。
　　“眼见一天天入冬，从各地都作坊调集寒衣，时间上只怕来不及。将士们受冻，影响战局，不是小事。”
　　“京师的绢、布、棉花也不能全部征购完了，十月一到，就有例行的赏赐，数十万禁军，上万的官员，还有数十万户的老百姓，都需要这些东西过冬，毕竟京师是根本之地。若到时候再去征调，说什么都有点来不及。军器监我才上任，之前准备不充分，我亦觉为难。”吕惠卿向石越摊摊手。石越却不去看他，调集不了应有的寒衣，不是他的责任，吕惠卿如果想向他石越诉苦，只怕是找错了对象。他把目光转向文彦博，果然，文彦博急道：“兵者，国之大事。从陕西调集一些，川峡来的全部运往前线，再加京师的储备，应当够了？”
　　吕惠卿摇了摇头，“军器监的储备，不到两万。可是因为胄案改军器监，又接连出了事情，没有人理会到这件事情，当时正是盛夏，谁会去想冬衣呢。”
　　王安石望了望政事堂外的那棵大树，沉着脸说道：“无论如何，前线将士的供需一定要保证。”王韶的每一次胜利，都是给皇帝和新党的一剂强心剂。
　　吕惠卿听王安石定了基调，忙改口笑道：“虽然困难重重，但未必没有办法。”
　　“吉甫，你有何良策？”王安石问道。
　　“京师唐家棉纺行的棉花和棉布，有十万之巨，朝廷可先全部买下来，再募集民户、成衣店连夜开工，再加上军器监的工匠一起，二十万冬衣，半月可就。然后再叫薛向从江准诸路调集棉布过来售卖。那么就可以先应这个急了。”吕惠卿笑道。薛向是六路均输使，总管新法中六路均输法的实践。
　　文彦博皱眉道：“十万匹棉布，要多少钱？再说马上入八月，薛向有三头六臂，现在才征调，十月之前这些布进京是不可能了。唐家棉纺行的棉布没有了，老百姓怎么办？到时布价定然飞涨。”
　　吕惠卿笑道：“我就不信薛向没有一点储备。唐家在江准积屯的棉布棉花，也决不会少。若朝廷再敦促唐家租用官私船只向京师调运棉布，或者让薛向先向唐家借一点先供给京师，当可解此困。”
　　王安石不经意的看了石越一眼，问道：“子明，你以为如何？”石越和唐家的关系，众所周知。
t下！书！网下*书+网



第20章 吕氏复出(3)


　　石越琢磨着吕惠卿的话，不知道他打的什么主意。除了让薛向向唐家“借”棉布这个主意不利于唐家之外，别的似乎都对唐家有利。这吕惠卿就这么好？见王安石相问，石越连忙答道：“这也未必不是一个好办法。不过如果仅向唐家一家买，只怕招惹物议，不如多向几家买比较好。”
　　王安石点点头，道：“也好。不过‘借’就不必了，薛向如果不够，向唐家买便可，免得招惹物议。朝廷连这点事都办不好，我辈有何用？”
　　会议结束之后，石越婉拒了冯京的邀请，急急回到赐邸。他实在不明白吕惠卿是什么意思，有一个自己捉摸不透的对手，让他感到很不舒服，所以非得弄明白不可。
　　刚进家门，才吩咐了侍剑去请唐棣，就见潘照临迎了出来，一面笑道：“公子，你看看谁来了。”
　　一个笑嘻嘻的声音传了过来：“子明贤侄，别来无恙。”
　　他抬头一看，不由愣住了，“唐二叔，你怎么来了？”站在他前面的，正是胖弥陀一样的唐甘南，此时正笑嘻嘻的向自己打着招呼，身后站着两个人，一个是唐棣，另一个是十六七岁的小男孩，身着一袭雪白的丝绸长袍，腰间扎着黑色的绸带，显得英气勃勃，长相不象唐甘南，倒有几分象唐棣。
　　见石越打量着这少年，唐甘南冲那个少年笑道：“康儿，还不见过子明兄长。”原来这个孩子就是唐甘南的次子唐康，表字康时。
　　唐康上前几步，揖礼道：“唐康见过兄长。”眼睛一边不安份的打量着石越，石越在每个少年的心目中，都是一个传奇。
　　石越连忙牵起他的手，笑道：“一家人，不用拘礼。来，进屋谈。”
　　众人进座坐好，石越问了唐康几句话，见唐康答对落落大方，心里便有几分喜欢这个孩子，因笑道：“二叔，康儿他日必成大器。”
　　唐甘南咪着眼睛笑道：“他能不能成大器，就看贤侄你的了，我把他送到白水潭，就算偷了这个懒，这孩子就交给贤侄和长卿调教了。”
　　石越笑了笑，“二叔放心，少不了还一个少年进士给你。”
　　众人哈哈大笑。
　　唐棣因笑道：“说到少年进士，倒真有一个出色的。”
　　石越好奇心起，端了茶先不喝，停在手中问道：“毅夫说的又是何方英杰？”
　　唐棣笑道：“此人与我同榜进士，姓蔡名卞，听说是王安石的学生，十二岁中进士，比他同时中进士的族兄蔡京要年轻十多岁，现为江阴县主薄，今年亦不过十四岁，任上推行改良青苗法、合作社，兴修水利，端的是个奇才，当地百姓把他和甘罗相比。”
　　石越自然知道蔡京和蔡卞，一个是千古奸相，对北宋的灭亡负有重要责任，一个是王安石的“爱婿”——不过现在还不是——王安石幼女待字闺中，他倒是知道的，只不过他不知道女孩子他已经见过了。然而此时听到蔡卞不过十四岁，亦不由咂舌惊叹。
　　唐甘南笑道：“这个蔡卞我也知道，江阴县的几个钱庄，我们都是和本地的士绅联合建的，有一家钱庄利息高了点，被他当天就给封了。罚了三千贯，真是雷厉风行的人物。他堂兄蔡京在钱塘，和夷人打交道，虽然有几分才具，不过贪财爱色，没什么风评可言，我们就送了不少钱给他。此人吃东西最是挑剔，说起来子明你的排场比起他，就远远不如了。”
　　“蔡京，呵呵……” 石越摇了摇头，心里有几分好笑。
　　唐甘南因说道：“其实子明你也不必如此简陋，买几个女孩回来侍侯，家里的家丁也要添几个，多少要有几分天子重臣的气派才好。你看冯当世，那种排扬，是宰相应有的气派。”
　　石越也不去解释，只笑道：“冯当世的月俸不是我可以比的，我的月俸只有他一个零头。王安石便很简朴。我若摆那种排场，御史就会说我收受贿赂。”
　　“御史就是喜欢欺软怕硬，没事找事。朝中大臣，收受贿赂的多了。吕惠卿什么品秩，能有多少俸禄？还不是靠收贿赂？薛向做六路均输，最大的肥差，每年都有无数商人送给他孝敬；曾布看起来一本正经，一样收钱买地，大家图的就是这两人在王安石面前能说上话。吕惠卿就是做得聪明一点罢了，他自己管的那块，他倒清介，让人无话可说。他收钱也不是自己收，他有两个弟弟帮他收，这次我们唐家棉行就送给他弟弟吕和卿五千贯，外加大相国寺附近的一座宅子。”唐甘南眯着眼睛，似闹家常一样的说道。
　　石越听到此处，心里一动，叫过侍剑，说道：“侍剑，你带康少爷去白水潭玩玩。”他怕唐康是少年心性，听到这些说出去，就是无穷的祸患。
　　唐甘南知道他的意思，等两个少年出去后，笑道：“康儿不是读死书的人，知道什么该说什么不该说，贤侄可放心的。”
　　石越因问道：“你们贿赂吕和卿是什么原因？”政事堂的事他却不敢乱说，就算是唐甘南，也怕他不小心传出去，追究起来，便是泄露军国机密。
　　“还不是因吕惠卿管着军器监，我们打听到西北将士的寒衣未好，就先往京师多积了十万匹绵布，我们不过让吕惠卿买我们的布罢了，打点打点，就可以卖个好价钱。”唐甘南笑道，嘴巴向潘照临呶呶，道：“潘先生也知道的。”
　　石越恍然大悟：吕惠卿还真是狠绝，一方面收了唐家的钱替唐家说话，又明知道自己和唐家的关系不会反对，通过绝无问题，便故意搞得这么复杂，；一方面又给薛向找了个借口，可以征购棉布棉花，无论是“借”还是“征购”，说到底，都是是强行贱价购买，不过是个程度问题，薛向又可以从中谋利。唐家要怪也不能怪到他头上，只能怪薛向。世间的好处他全得了，最后还是为国分忧！不过他不明白潘照临为什么要赞成唐家这么做，而不是通过自己去办这件事情。想到此处，石越便不由自主的把目光投向潘照临。
　　潘照临仿佛知道他要问什么，淡淡的说了句：“公子是要办大事的，和吕惠卿比什么排场呀。依我看现在这样挺好。”这话又似是回答唐甘南，又似是回答石越。
　　唐甘南七巧玲珑心，立时明白，忙笑道：“对，贤侄是要有大作为的。”他和潘照临倒是相交甚欢。
　　唐棣虽然在地方历练了两年，逢迎送往，收受卖放，看过不少，可是心里却是一直看不惯，这时听到朝中这么多重臣收受贿赂，心里很不舒服，朗声道：“我们何不抓住这个证据，扳倒吕惠卿？”
　　此话一出，石越三人愕然相对，好半晌才回过神来。石越苦笑着解释道：“收受贿赂的是吕和卿，不是吕惠卿。再说若是首告，人家多半以为是设圈套陷害，没有铁证，如何扳得倒吕惠卿？难道吕和卿收了钱还会写得收条给你？”
　　唐棣哑口无言，却是愤愤不已。
　　潘照临笑道：“毅夫不必如此。指望天下官员都清如水，那绝无可能。虽然公子说过权力制衡是一剂良方，可真说要完全杜绝，也是甚难。王韶在前线打仗，还不是拼命要钱，市易法也好，通熙河也好，都是向朝廷要钱，朝廷明明知道他账目不清，虚报数字，可也没有治他。为何？总好过他去抢掠百姓。你个个都要除之而后快，只怕朝中最后也没几个人了。真要澄清吏治，造福天下，还得徐徐努力，第一还要公子站稳脚跟，手握大权才成。”
　　唐棣心里也知道潘照临说得有理，可是心里总有块垒，因对石越说道：“子明，希望你以后不要忘记自己最初的抱负！”
　　石越站起来，认真的答道：“你放心。”
　　唐棣凝视石越半晌，忽然开怀笑道：“子明，我相信你。”说罢抱拳道：“二叔、潘兄，我听多了这些事情，心里不痛快，先去白水潭看看康儿他们。”也不等三人回答，转身便走。
　　潘照临看着唐棣的背影，微微叹了口气，半晌才转身对唐甘南说道：“唐兄，现在我们可以说说在契丹设分店的事情了……”
　　在某些人看来，《新义报》的发行便如同打开了潘多拉之盒。当嵩阳书院、横渠书院的讲演组结束讲演返回学院之后，他们对于汴京的人文风气都羡慕不已，《白水潭学刊》自不用说，那设计得颇有气象的讲演堂与辩论堂，一栋栋藏在树林与花丛中的教学楼，还有闻所未闻的实验室，田野与花园，校园与市井，完美的结合在一起，连贩夫走卒说起话来都比别处的要文雅几分……他们这些人去了白水潭，简直感到自惭形秽。
　　特别给他们深刻印象的，除了这些之外，便是白水潭的学生们活跃的思想，许多的观点让他们闻所未闻，比如在“佛经要义”的讲演中，三大学院都是说禅宗与儒学的互印，而白水潭则有一个学生讲的却是他们闻所未闻的“因明学”和逻辑学、名家的关系。而对诸子百家、王霸利义之辩，白水潭的学生也表现得相当的抢眼。中间五天白水潭对自己的宣传，甚至让一些学子有留在白水潭不愿意回去的冲动。
　　与此相俦的，则是《汴京新闻》，这种叫“报纸”的东西，给了他们巨大的冲击。人们可以借它议论官府的得失，可以探讨学问，可以了解民情，最让人炫目的感觉，是那种凡是被报纸报道的人和事，都是被千万人同时注目的感觉……
　　他们的心都被打动了。
　　横渠书院的人在返回关中途经西京洛阳之时，更震撼的事情发生了：朝廷的《新义报》问世了！这是一个过于明显的信号：我们要办自己的学刊，我们要办自己的报纸，我们要做到和白水潭一样……这样的想法充斥着横渠学院学子们的心中，关中人固有的骄傲，对先进地区的羡慕，激励着每一个人。虽然关中因为种种原因而导致不可抗拒的衰落让他们在经济实力与技术实力上无法与白水潭相比，但是仅仅一年之后，《横渠学刊》也终于问世了，虽然当时的大宋，各大书院几乎都有自己的学刊了，但是以横渠学院的经济实力，能做到这一点，已是付出了巨大的努力。
　　而嵩阳书院比起横渠书院来条件要好得多。嵩阳书院始建于北魏太和八年，已有六百多年的历史，后唐时就有人在此讲学，便是从后周正式变成书院时算起，在大宋各大学院中，亦称得上历史悠久。他们书院的名称，是仁宗皇帝御笔亲题，书院的气象规模，较之白水潭更多了几分古朴之气，一代名臣范仲淹也曾在此讲学，便是现在白水潭的程颐，也在此讲过学。嵩阳书院和西京国子监关系密切，常常互相往来交流。如今亲眼看到白水潭学院的兴盛，除了羡慕与赞叹之外，嵩阳书院的士子们是无论如何也不愿意低下高傲的头的。回到嵩阳书院的第二个月，继白水潭与国子监之后，嵩阳书院创办了自己的《嵩阳学刊》，并且毫不犹豫的成立了格物院，学校分科完全效仿白水潭，他们数次派人到白水潭学院，希望白水潭学院能选派优秀的学生甚至教授过来讲学，帮助他们建立全面的教育体系。
　　而仅仅是在《新义报》发行一个月之后，几乎与《嵩阳学刊》同时，在西京洛阳，退居西京的富弼等致仕的元老大臣，依托西京国子监与附近的嵩阳书院，在洛阳创办了大宋的第三份报纸——《西京评论》。此后数百年，《西京评论》牢牢占据着大宋五大报之一的位置，以立场保守稳健而著称于世。
　　大宋的保守派，终于在被王安石逐出御史台之后，找到了一个说话的平台。这是吕惠卿创议办《新义报》时绝没有想到的——旧党们并不是在每一件事上都守旧不变的。做为旧党精神领袖的司马光，虽然依然缄默不语，埋头撰写《资治通鉴》，以不谈政治这样的手段来抗议新法，但对《西京评论》的问世，他表达了他独特的支持方法，他把《资治通鉴考异》的内容陆续送给了《西京评论》报，默默的表达他的态度。
　　刚刚从欧阳修的家乡江西吉州兼程回到京师不久的石越一边吃饭一边读着手边的三份报纸，《汴京新闻》与《新义报》是当天的，《西京评论》则是昨天的——说起来《西京评论》在汴京卖得很不错，据说每天的销量在东京都有两万份以上，可见旧党的势力依然很强大。
　　欧阳修在八月初逝世，虽然晚景并不见得多么好，但死后却是备极哀荣，太常议论谥号之时，竟比之韩愈，谥一个“文”字，据石越所知，整个宋代，人臣单谥一个“文”字的，也就王安石一人而已，这是文臣最高的尊荣了——连范仲淹都是“文正”，虽然是双谥中最好的谥号之一，但是比起单谥来，还是要差那么一点。不过这件事因为判太常寺常秩和欧阳修不和，从中做梗，明褒实贬，最后还是谥号“文忠”，终于没能享受那么高的待遇。但不管怎么说，身为文臣，有一个“文”，就很了不起了，连包拯都没有“文”字的。朝廷赐钱一万贯，给他办丧事，家乡与京师同时举祭，远在杭州的苏轼也亲往吊丧。天子以下，昌王赵颢、同中书门下平章事王安石等在京师遥祭，本来朝廷想派常秩和一个翰林学士去欧阳修家乡吊拜，但因为石越很景仰欧阳修提携后进不遗余力的种种事迹，因此他特意请求皇帝让他去欧阳修家乡参加祭礼。离京既久，回来第一件事，自然是看报纸了解京师的变化。
　　“唔？……潜光兄，范祖禹不是在帮司马光写《资治通鉴》吗？他怎么跑到《西京评论》上发表文章了？”石越看到手边《西京评论》头版文章的作者名，吃了一惊，一口饭没有吞下去，差点噎着。
　　潘照临见他这样子，心里不由暗叹：在自己家里还好，传出去的话又是一大笑话——石越吃饭没个吃相，多好的花边新闻。一边笑着回答：“公子去江西给文忠公吊丧，京师这边已经打起来了。”
　　“啊？”石越瞪大眼睛看着他，“却是何事？”
　　潘照临指着报纸笑道：“公子请看，这是范祖禹的，这是范纯仁的，这是富弼的，这是刘攽的……明里都是悼念欧阳修，称赞他是韩愈以后第一人，对于太常定谥文忠颇有不满。提出要继承欧阳修的遗志，坚持古文运动，复兴儒家。范纯仁和欧阳修是世交，欧阳修私修《五代史》，他可能先读过，在这里很是夸奖《五代史》立意深远，春秋笔法褒贬得当，重义尚节，又回顾庆历新政等等，暗中对新法和王安石多有攻击……”说着又翻出一张《汴京新闻》，“公子再看这一篇，这是呼应复兴儒家与古文运动的，但这一篇却是典型的受公子影响，认为利亦可为义，经权当并重……”一面又抽出一张《新义报》，翻到一篇文章，笑道：“《新义报》便没有这般客气了，这篇是暗中讥讽欧阳修私德有亏，谥为文忠已是溢美。用词虽然委婉，但谁都能读出来味道。这篇也是回顾庆历新政和欧阳修生平的，不过却是说以史为鉴，现在的新法正是吸收前人经验得出来的好办法，而有些人看不到新法的成绩，不会为天下百姓着想，只是想着自己的私利因为新法受损失，又固步自封，是腐儒和小人儒。”
　　石越目瞪口呆的看着潘照临变魔术似的抽了一张又一张的报纸，终于发现这场口水仗打得甚是厉害，若不是顾及欧阳修刚死，只怕双方就要破口对骂了。他一边浏览那些报纸，一边摇头苦笑道：“这真是一丁点事也能吵得不可开交，三国混战呀。哟，你这看，《西京评论》在讽刺《汴京新闻》呢……”
　　潘照临也笑道：“这的确是小事，不过却有大事。”
　　石越愕然道：“什么大事？”
www.xia book.com下 //书 //网



第21章 吕氏复出(4)


　　“公子请看这篇，《西京评论》为军器监案做了一个专刊，名义上是向洛阳的百姓介绍这个案子的来胧去脉，实际上却是对这件案子拖在现在没有结果大为不满。他们提出了几大疑点，指出案情蹊跷，孙固与沈括可能有冤情。文中隐隐约约矛头直指王安石。又对开封府陈绎和御史中丞蔡确办案不力，大加抨击，说火药配方失窃，关系重大，这个配方‘生要见人，死当见尸’，不可以不了了之。”潘照临幸灾乐祸的笑道，显然于军器监一案，有许多人并不甘心，孙固的亲友门生便难免要抱不平，石越甚至怀疑潘照临也参予了这个专题报道的出世。
　　他狐疑的看了潘照临一眼，潘照临却视而不见，继续幸灾乐祸的说道：“不过这次长卿有麻烦了，《新义报》立即刊了一个专题，表面上是呼应《西京评论》，实际上却是指责《汴京新闻》只想着自己出名，提高销量，一点也不考虑军器监的情况特殊，一方面给大臣的名誉造成极坏的影响，一方面让敌国知道火药配方失窃，肯定蠢蠢欲动，想要据为已有，如若最后火药配方落到敌国手中，《汴京新闻》也要负责任。”反正时移势变，现在军器监案闹得越大，对石越越有利，《汴京新闻》的麻烦，他潘照临才懒得操心呢，让桑充国碰碰壁，才知道什么是好什么是歹。
　　石越叹了口气，暗暗叹道：“王元泽也算是才智之士，转移视线这种千年以后的政客常用的手法，他现在就用得如此纯熟。”他却不知道这是御史中丞蔡确的主意。
　　但是对石越来说，桑家其实并不仅仅是“盟友”那么简单。在心中的某一处，因为一些事情，石越一直觉得，桑家是他在这个时代的“家”，所以当潘照临把桑家放到算盘上来算计之时，他不可避免地感到反感与抗拒。因此，对于桑充国，虽然有点不舒服，但是那种兄弟的感觉，毕竟不是说没有就没有的，就当是一个任性的弟弟吧。无论从哪方面来说，石越心里并不想桑充国遇上什么麻烦。但不知为何，他并不愿意让别人知道他的真实感觉，当下故意淡淡的问道：“那长卿他们是什么反应？”
　　潘照临笑道：“长卿也是聪明的人，虽然欧阳发不在，但是有程颢相助，加上他最近认识了两个人……”
　　石越心中一宽，笑着问道：“是何方神圣？”
　　“一个是晏相公的公子晏几道，文章风流，妙笔生花；还有一个是晏几道的朋友，是个城门小吏，叫郑侠，听说为人还不错。晏几道和长卿相交甚欢，长卿还把他请到了白水潭做助教，在明理院专门讲诗辞文章。”
　　晏几道石越当然是知道的，他笑道：“原来是小山呀。”——虽然在他心中，郑侠引起的震动比晏几道要大得多，任何学历史的人，都不可能不知道郑侠，虽是小吏，却是能掀起惊天波浪的人，但石越的修养功夫已经很到家，这时他倒能装成一点都不在意这个人的样子。
　　潘照临笑道：“小晏相门之后，虽然为人清高，不过也是慷慨风流的，和长卿自然谈得来。王元泽那点本事，小晏怎么看不出呢？何况还有程颢在。《汴京新闻》自然是奋起反击，说自己做的事情上合天理，下合人情，公子的《三代之治》与《论语正义》几乎被引遍了，什么言论、清议、制衡的意义，说得天花乱坠。又批评《新义报》既是朝廷主办的报纸，军器监的案子查不清楚不去怪有司，反倒将罪责给他们这些草民，是荒唐可笑。小晏写了几篇妙文冷嘲热讽，估计王元泽的脸色好看不到哪里去。”
　　石越放下心来，却听潘照临又道：“不过公子看看报纸就知道，《西京评论》对于《汴京新闻》报道军器监案也颇为不满，一方面自然是敦促朝廷要让案子水落石出，一方面却在责怪《汴京新闻》行事轻佻。和长卿又打了一回口水仗。”
　　“朝中没有动静？三家报纸把事情又炒出来，蔡确和陈绎的日子不好过吧？”
　　“文彦博名义上还能管着军器监，他与《西京评论》一朝一野互相呼应。王安石对于这个突然冒了来的《西京评论》，自然是不会高兴，但也不好说什么，民间的《汴京新闻》也有了，朝廷的《新义报》也办了，没理由不让人家办《西京评论》，好不容易控制御史台，现在居然出了一个声音更大的对头，他现在肯定后悔当初没有坚持把《汴京新闻》扑灭在萌芽状态。韩琦也上书要求朝廷彻查此案。现在日子最不好过的，自然是陈绎和蔡确。”
　　的确，陈绎堪称大宋有史来最倒霉的权知开封府。身为“首都市长”，身份自然比别的知府要高，可是麻烦也出乎意料的多。
　　白水潭案他解决得还算利索，本来以为可以不要再扯上太复杂的政治案件，结果又冒出一个军器监案，明显牵涉到新党、旧党、石越三方利益。陈绎是办案的能手，一眼就知道这中间有猫腻，可是知道归知道，他却不敢查。风骨再硬，也顶不住三方的压力。何况还有一个御史中丞蔡确从中掣肘。所以一开始他就抱着一个不了了之的想法，慢慢的时间长了，大家就忘记了，结果《西京评论》“旧事”重提，这次把他这个权知开封府又推到了风尖浪口。
　　皇帝、中书，严辞切责，要他加紧破案，以安中外之心，而这个案子明明是不能破的。陈绎几次想打主意告病或者干脆请求外放，可是又无法扑灭自己对功名的渴望之心，开封府再进一步，就有可能是政事堂——这种诱惑，陈绎无法抗拒，所以才勉强坚持。
　　“田捕头，可有线索？”陈绎端坐在椅子上，纯粹例行公事的问着这个新上任不久的捕头田烈武，此人长得五大三粗，除了公门常用的棒子、朴刀、铁链外，长枪和箭法都相当不错，为人还算精细，平时办案倒是一个帮手，可是这种案子嘛，陈绎也知道不过是做做样子而已。
　　田烈武是捕快世家，爷爷是捕快，父亲是捕快，自己还是捕快，不过他倒是读过几年私塾的，家里对他没什么指望，只想他继承家业——开封府的总捕头，就是家里对他最大的期待了。而他自己却似乎更喜欢带兵打仗，平时也读读兵书——虽然不太读得懂，他是一边听评书一边读兵书，自己琢磨着罢了。但是这种事情他是不敢在家里说的，一说的话，肯定被老头子骂：“兵书兵书，有什么出息？当兵的倒霉着呢，狄相公怎么样？做到他那份上，还是被人看不起。你有本事考文进士，那是祖宗的光耀，当兵还不如当捕头。有本事做到开封府的总捕头，风光着呢，想当年包大人在的时候，我……”然后便是可以说上三天三夜的吹嘘，其实田烈武明白得很，他老爸当年在包大人手下，不过是平常的捕快罢了，站在堂上喊喊“威武”，自己好歹还是个小捕头了。
　　这几个月来，接了这宗案子，田烈武哪里懂什么内幕，只是实心实意的查，可是军器监不是那么好进的，说是说查失窃案，结果档案室总共只让进去过一次，还是有陈大人在场，时间不过一炷香，军器监的人时刻陪着，防贼一般，让人很不舒服。但他还是希望能够破案。酒馆茶楼妓院商行，四处打探消息，也没有闲着过。结果却一点线索都没有，想让陈大人提审军器监的人，陈大人也推三阻四，害得他老想要是包大人在，会不会这样？不过后来他算是明白了，陈大人压根就没有想破这案，他也落得清闲几天，不料才想明白要清闲下来，上头又问起来了。把田烈武搞得满头雾水，也不知道这个陈大人，究竟是不是想破这桩案子。
　　但此刻他也只能老老实实的回答：“回大人，实是没有什么消息。小的估计这样查也不会有消息，京师的契丹人、党项人一点动静也没有。军器监的人我们也盯了梢，半分破绽都没有。依小的看，还得去军器监勘探一回，至少也得提审几个人才成。”
　　陈绎心里苦笑：“我敢吗？要是这么简单就好了。”口里却只能说道：“唔，本府知道了。田捕头，你继续抓紧，说不定时间一长，有人就守不着口，不小心露出点马脚来。提审军器监的人，本府自会考虑，你先下去吧。这个案子你继续盯紧了就是。”
　　田烈武告了退，刚走到门口，就听有人进去禀道：“御史中丞蔡大人求见。”
　　“快请。”
　　对于这个长得仪表堂堂的蔡中丞，田烈武一向有点看不惯，老觉得此人阴险。不过人家是朝廷重臣，和自己的身份一个在天上，一个地下，他也不敢表露出来，御史中丞这个官，有时候连宰相也得让他三分，自己又算是什么人物呢？
　　田烈武心里暗骂，他觉得陈绎虽然可能不及他父亲经常说的包大人，但是也算是个好官，自然不希望陈绎被那个什么蔡中丞给骗了。他一个小小的捕头，很难理解当时朝廷中复杂诡谧的形势。他和大部分老百姓一样，只知道谁是个好官，谁是个坏官。朝廷的法令能够让老百姓过安定日子的，就是好的，搞得鸡犬不宁的，就是坏的。开封府的捕头日子倒还好过，若是别地方的，有时候替官府看守什么东西，如果丢了，是要自己出钱赔的，并不是什么好差使，更何况他田家代有祖训，不许欺压良善，为这个祖训，没少被同僚笑话。
　　出了开封府，田烈武回头看了一眼那一对瞪圆了眼睛的石狮子，想起自己经办的这个军器监火药配方失窃案，真是感觉说不出来的窝囊，真想甩挑子不干了，不过想想家里新婚燕尔的婆娘还要养活，老头子脾气来了，拿起棒子就打的狠劲，心里终究是不敢的。田烈武不由得很羡慕自己的族叔田琼，他是王韶手下的一员大将，现在正在熙河边上一刀一枪的和那些夷崽子们拼前程呢。前一段听说王将军招降了包顺一伙，现在应当开始大战了吧？
　　想到那金戈铁马，鼓角峥嵘，田烈武身上的血液都热乎起来，真是羡慕呀。可惜当了兵还要黥字，好象囚犯一样，挣再大的军功也难免被人看不起，自己想要说服老头子，还是别开这个口为好。想到这些，他又不由有点意兴阑珊。还是叫几个人去大相国寺边的酒楼喝两盅，听听那说评书的讲讲三国隋唐过瘾。怎么关老爷子那时候，当兵的就这么好呢？只要当上将军就能万人景仰，和现在全然不同。
　　田烈武买不起马，平时骑马，都是骑公家的过过瘾，这时候便先回了家，换了便装，揣了一块腰牌，出门叫了几个伙计，一道往大相国寺走去，进好的酒楼他们是没有这个钱的，只能随便找个热闹一点的店铺，叫几个下酒的小菜，一边喝点老酒，一边天南海北的扯谈。
　　一个叫贾胡子的捕快见田烈武闷闷不乐，满腹心事，因开解道：“田头，有什么好烦的？那案子破得了就破，破不了就算。有什么要紧，你还看不透吗？”
　　田烈武也不去理他，猛的喝了一口酒，恨声道：“一点头绪都没有，砸了我们开封府的招牌。”
　　旁边一个叫吕大顺的捕快笑道：“我说田头，用得着那么较真吗？你没看出来陈大人根本没有想破案的意思吗？”
　　田烈武瞪了他一眼，“这话别乱说。”
　　贾胡子哂道：“田头，就你认真。说真的，有什么呀？你去过酒楼吗？听那报博士读读这两天的报纸，就知道是怎么回事了。本来这事算完了的，不了了之，结果洛阳有家什么报纸又捅出来了，所以赵官家和王相公才急，陈大人又来催你。陈大人还是想拖。”
　　田烈武瞪大眼睛不信，意思是你怎么知道这些，他平时是很少去酒楼，“报纸”这东西，听是听说过，但没认真听过，更不用说读了。过日子嘛，要节省，一天几文钱，积起来也能办大事，他更不会去买。
　　吕大顺笑道：“田头，和嫂子也别太热乎，偶尔去去酒楼也不会错，长见识。桑公子说服东京一百家商号掌柜，一起出钱办了一百所义学，陈大人还请了皇命嘉奖呢，我家三哥就进了义学，说起报纸，他比我强。那上面什么都有，听听，长见识。”
　　贾胡子也笑了：“说来也巧，我也是我家那小子从义学回来吹，才想起去见识见识。桑家公子倒是好人，要不然我也没想过要送我家那小子上学。龙生龙凤生凤，我儿子没有中进士的命，但识几个字总是好的，不至于做睁眼瞎。”
　　田烈武才二十四岁，他老子生他就生得晚，他结婚又晚了一点，才一年多，老婆肚子还没有动静，自是不知道这些事。因听贾胡子这样子说，便笑道：“那也不一定，家境贫寒能中进士的人多着呢。你家大哥我看就挺有出息的，将来中了进士，也是光耀门楣，比我们这些舞刀弄枪的要强。”
　　贾胡子笑道：“你又有所不知了，桑公子办的义学，和平常的私塾不一样，小子们除了读书识字，还教算术格物，好像还有马和弓，逢双日就要骑马练箭，还学剑术之类，说要文武全材才是英雄。象我们这些人，说起来也就是田头你文武全才了。”
　　田烈武听他说义学有这些名堂，本也蛮惊奇的，没想到贾胡子居然说自己“文武全才”，一口酒下去差点给呛着，“你真是不长进，我就识几个字，会写几封信，也叫文武全才？说出去笑掉人大牙。”
　　贾胡子红了脸不说话，他自己大字不识几个，便是“开封府”三字，连在一起他就认识那叫“开封府”，要是拆开了，他一个都不认识。田烈武能写信，还看过书，在他看来，的确是“文武全才”了。他实则也是因为自己不识字，所以桑充国一办义学，他立即把就儿子给送了过去。
　　三人冷了一会场，各自喝着闷酒。
　　忽听田烈武似自言自语的说道：“究竟是哪个龟儿子偷了配方呢？”
　　吕大顺冷笑道：“田头，别想了。你家世代捕快，回去问问你老爷子，看看他见过什么飞仙剑侠没？我做了捕快十多年了，各地也跑过，什么案子没听说过？可真像军器监防得那么严的地方，说外贼有这个本事，那是唬老百姓的。”
　　田烈武心里一震，“若是有内鬼，偷这个火药配方有什么用？”
　　“是啊，偷这个火药配方有什么用呢？按理说，感兴趣的也只有那些胡狗子了，可是各国使者我们都盯得死死的，皇城司也没有消息。没见过可疑的人和他们接触，除非是朝廷中人，那我们也查不到。”吕大顺算是天不怕地不怕的，什么都敢说。
　　“要是有人偷了配方，根本不是想卖给敌国，只是偷偷烧掉，你们就算把夷人盯得再紧，也没有用吧？”
　　“谁？”田烈武迅速把目光锁定一个白袍儒服的男子，那个男子坐在靠墙的一张桌边上，自顾自的喝着酒，虽然是在这种市井嘈杂之地，可是他身上散发的那种气质也能让人觉得超凡脱俗。那个男子旁若无人的喝了几盅酒，理都不理田烈武一行人，就向外走去，似乎这个世界上根本没有他们存在一样。
　　吕大顺见他如此猖狂，正在发作，却被田烈武一把拉住，“不要冲动。”田烈武若有所思的望着那个年轻人渐渐远去的背影，轻轻的说道。
　　送走蔡确之后，陈绎算是彻底明白了朝中各方的意见。
　　虽然蔡确没有明言，但是他的语气中，是想把这个案子办成铁案的——可这可能吗？只要结案，就要上报大理寺复审，然后还有审刑院，还有中书省批驳——石越检正三房公事，就明摆着有一个刑房公事，这件事做得不漂亮，他随时可以发回来，要求重审。铁案，哼哼，铁案是这么好办的吗？
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下$书$网



第22章 吕氏复出(5)


　　但是陈绎也不是傻瓜，他不比田烈武这样的小捕头，搞不清朝廷中的政治风向。沈括、孙固都不是白痴，军器监两个月就把账目烂成这样，固然一方面是因为军器监刚刚创建不久，账目混乱，但是很明显，肯定有一只巨大的黑手在后面操纵，他无法想象军器监中有多少人参预了这件事！火药配方失窃，陈绎做过现场堪查，外贼可能性为零，十二成是监守自盗——沈括不需要盗、孙固有必要盗吗？军器监中档案的看守，凡有可能接触的，都有嫌疑，一个个查吗？只怕这些嫌犯还没有查到一半，自己的乌纱帽就先保不住了。
　　皇帝在召见吕惠卿时，问到过此事。听说吕惠卿的回答是“内紧外松，欲速不达”，以这个八字为破案之要。陈绎冷笑着，这个“内紧外松，欲速不达”，表面上冠冕堂皇，说白了，依然是个“拖”字诀。这个办法也是他陈绎想要的，能拖一日算一日。但是吕惠卿和他陈绎毫无交情可言，他这样表达意见，要么就是他有意识在维护什么，要么就是他也在等待时机……
　　陈绎不敢再想下去了，他现在最奇怪的，倒是文彦博对这件事耿耿于怀，而受害最严重的石越却如同没事人一样，虽然说跑到江南西路去了，可是回来几天了，按理说应当有点动静了。
　　他却不知道对于石越来说，他在这件事上，已经是不可能再坏了，所以现在才“以静制动”，无论什么样的结果，最多是没有改善而已。他如果自己主动出击，反倒会把自己推到风浪口上，毫无必要。更何况便是石越本人也知道，这个案子破不得，如果破了，必然对会朝局产生极大的影响。而政治，首先要考虑的不是真理与公理，而是利益，他必须站在一个更全面的战略高度来考虑整局棋的下法。
　　“所有的人都想拖，除了文彦博。”陈绎不禁自言自语的说了出来，嘴角露出一丝微笑，“那么就如诸位所愿吧。”
　　报纸叫得再响，始终是报纸。文彦博不识好歹，只怕在朝中愈发的呆不下去了，他的日子指日可待。陈绎在心里冷笑。
　　计算着军器监案的陈绎，自然不会知道从江西回来后的几天，石越在做些什么。
　　把欧阳修《五代史》遗稿交给朝廷之后，石越向皇帝提出了一个要求——把三阁之内的皇家图书馆藏书按一定的手续分批分时段借给白水潭学院抄录副本，帮助白水潭学院建立一个图书馆，其中有价值的版本，在申请朝廷同意后，用来出版，利润白水潭学院与朝廷五五分成。至于欧阳修的《五代史》，自然是第一批之列。
　　赵顼没怎么想就答应了，这始终是一件好事。而且他最近对白水潭学院的印象渐渐变得好起来。
　　这件事说妥之后，石越就开始回中书省上班——不过连王安石也看出来了，这几天石越下班比较积极，而且一下班就走得没影，谁也不知道他上哪去了。要不是石越最近处理公务越来越熟练，估计王安石就想找个借口训他一顿了。
　　石越这几天的确处于兴奋之中。
　　在汴河边某处，一座隶属于三司盐铁司铁案的作坊内，建起了四五座高炉，工匠们按着设计好的图纸用耐火砖仔细的盖好这一对对的高达两丈有余的高炉，高炉两侧各开一个口，一个是水力鼓风器的风口，一个是出铁口。在高炉之旁，则是一米多高，形状低平，横截面近似扇形的平炉——相比高炉而言，这个建筑更加奇怪，不去说用耐火砖建造的一格格的蓄热室，就是这设计形状，工人们就根本没有见过——当时高炉炼铁技术已有相当的积累，所以对于研究者来说，高炉技术并不困难，无非是选焦与对耐火砖做一些试验罢了，最重要的是鼓风机的改良。另外就是高炉的容积太小——所以研究者们设计了双高炉。但是平炉炼钢技术和没有被最后采用的转炉炼钢技术就让研究者们吃过无数苦头——最典型的是用固态燃料试验时，有时候炉渣会阻塞蓄热室，从设计到改良平炉的构造，研究者们付出艰辛的努力。
　　在高炉与平炉之外，铁矿石、焦炭、鼓风机、水车、还有骡子，一应俱全。半个月前就被调集到此处的工人们，并不知道他们要做的是什么，偶尔有一些陌生的人来指指点点，观察施工的进度。工人们虽然猜到是要炼什么东西，但也没有什么好奇的，谁知道官老爷们要搞些什么事呢？
　　只有到了最近几天，附近的士兵突然多了起来，一个白白净净、身材高大的年青官人和一个身材瘦小的黄脸中年人经常过来观察，工匠们眼中平时很大的官员，见了这两个人都毕恭毕敬的，有耳尖的就听到他们叫这两人什么“史（石）大人”、“曾大人”。跟着这两个官人的，是几个在官坊中很出名的铁匠，还有几个清清秀秀的年轻人——倒似读书人的样子。
　　这些工匠们只能从这些表面的现象知道他们做的事情很重要，但是重要到什么程度，他们并不知道。
　　然而石越却很清楚的知道。
　　可以说他曾经一直在盼望着这一天的到来。但当沈归田秘密报告他，兵器研究院终于掌握了高炉炼铁和平炉炼钢技术之时，他几乎有点不敢相信。
　　从他担任提举虞部胄案事开始就已经在努力这件事了，大宋最优秀的铁匠和科学家们投入了无数的时间和金钱，石越所知道的试验就有三十多次，虽然每次都不是全无所得，但是开始想增加高炉高度，导致高炉轰然倒塌的事情也不是没有碰到过。虽然知道有很多事情不可以强求，但是石越终是有点灰心，一年的时间过去之后，他已经对此不抱什么希望了……
　　然而讽刺的是偏偏就在吕惠卿入主军器监不久，这样伟大的成就，却终于被那些夜以继日工作、试验的研究者们发明了。石越几乎有点嫉妒吕惠卿的“好运”，幸运的是，陈元凤也好，吕惠卿也好，都把眼光投向了火药——他们被震天雷迷惑了眼睛，陈元凤死死的盯着几个火器研究组，几乎是尽可能的满足他们的一切要求，希望能够有所成绩，结果却忽视了这些不起眼的铁匠们——铁匠们的试验所，在白水潭附近的河边，和兵器研究院有一定的距离。
　　而这些研究者也表明了他们最基本的立场——详细的资料首先到了石越手中，这当然也得益于潘照临事先的策划以及发给这些研究者的一笔为数不菲的“津贴”；另一份则做为平常的数据封入了兵器研究院的资料库之中。
　　无论如何，石越是不甘心把这样的成绩拱手让给吕惠卿的——但是他同样也不愿意让这样具有很大意义的发明被封存起来，毕竟这项发明在很大程度上会降低钢铁器的成本，促进整个社会对钢铁器的使用。石越始终不能把自己完全变成一个政客，他依然有自己执着的东西。
　　几经思考之后，石越选择了曾布，曾布虽然是新党的核心成员，却和自己交情一向不错；曾布和吕惠卿的关系相当的紧张；最重要的是，曾布还是三司使——除了吕惠卿和自己之外，官方现在唯一与铁器有关系的盐铁司就归他管。检正工房公事石越在职权范围并不大的工部已经具有相当的影响力，再加上眼睁睁看着吕惠卿步步得势而心怀不满的曾布，新的炼钢技术在军器监之外问世，就不那么困难了。
　　“子明，你觉得这些东西有用吗？”一身便服的曾布对新技术的意义并不是很理解，如果不是相信石越的眼光与能力，以及抱着“反正也是公家的钱，能打击吕惠卿一下也不错”的消极想法，他未必会参预这件事情。
　　石越却是有满腔无法抑制的喜悦，他丝毫也没有在乎曾布的疑虑，微笑着说道：“子宣兄，如果成功，仅仅是大宋的兵器甲仗，成本就会降低许多，每年为国库节省的钱，数以百万计，单这一项，就是极大的成绩了。”
　　这些理由曾布自然是早已听石越说过，但是对于炼钢一事，他实在是一无所知——当然石越所知的，也不会比他多太多。“能成功吗？”曾布依然有点不放心，虽然是国家的银子不心疼，但是如果失败，让御史知道，不大不小也是个罪名。
　　若不是心情极好，石越简直要有点不耐烦，他指了指正在忙碌着的那几个特意想办法从兵器研究院带出来的研究骨干，笑道：“能不能成功，得问他们。”
　　曾布自然不会去问他们，那在他看来，是很没有面子的事情。尴尬了一会，曾布似有所感的说道：“说起来，子明和王相公倒是很像。这等奇技淫巧之物，愚兄是全然不知道有何用处，而子明偏偏就能看出来有益于国计民生，这般见识，除子明之外，当世惟有相公了。”
　　石越心里不以为然的想道：“那就未必，至少吕惠卿肯定明白。”嘴上却笑道：“我哪敢和相公比，不过生性喜欢这些事情罢了，不过子宣兄现在可是‘计相’，为国家省钱挣钱，都是你的份内事了，你也终不能省这个心。”
　　曾布解嘲的笑道：“计相，嘿嘿，在那些自称‘正人君子’的人嘴里，我不过是个言利之臣罢了。”对于旧党们，曾布是很不以然的。
　　这话石越却不方便回答，只好干笑几声，说道：“言利也好，言义也好，只须为国为民，就是道理所在。管别人说什么呢。走，子宣兄，我们过去看看……”
　　其实从兵器研究院的报告中，石越已经知道高炉炼铁以六天为周期，每炉出铁一般是四到五吨——石越对这个概念并不清楚，让他吃惊的是高炉与平炉的不成比例——报告中宣称，平炉以一天为一周期，但一次却可以炼高达百吨的钢水，并且质量稳定——这才是最关键的。即便石越再怎么外行——何况他并不是全然外行，否则不可能给研究院建议——他也知道研究员们在平炉技术上取得突破，堪称伟大。
　　但是对于高炉与平炉的产量为什么不成比例，石越却一无所知了。也许原本就应当是这样的吧，石越当时就是这样的想法。
　　政治家的责任就是鼓励科学家们去发明创造，让科学家们的成绩可以变成效益，为新的发明储备基础知识与人才，而不是对发明者指手划脚。这是石越一早就有的觉悟。政治家如果把手伸进自己不懂的领域，就一定会成为那个领域最大的危害。
　　石越很早就一直在怀疑的问自己，是不是在科学上说得太多了——在科学上，自己远远不是一个合格的启蒙者，如果自己一不小心说错什么，以自己如今的身份地位，就会让这些研究者甚至是未来的研究者们，走无数的弯路。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第23章 吕氏复出(6)


　　所以最终他选择了一个明智的做法——闭嘴。“我应当相信专业人士，我只需鼓励他们继续研究与改良就是了，我的责任，就是把图纸与试验，变成工业。”这才是石越的觉悟。
　　七天之后，当曾布目瞪口呆的看到一炉流出的数十吨钢水之后，石越知道现在是尽他的责任的时候了。
　　对于曾布这种碰上什么高兴的事情总要写一两首诗的脾气，石越感到十分的无奈。他实在不想写诗！而且他也觉得曾布写的诗并不怎么好，但是那是曾布的自由，他也没有办法阻止。正如他没有办法阻止曾布要先向中书报告此事一样，石越无可奈何的意识到：第一，曾布始终是王安石的信徒；第二，新的钢铁技术在当时虽然很有用，而且王安石也很重视新技术的发明，但是始终是不登大雅之堂的，用不着立即惊动皇帝；第三，王安石是宰相，向他先报告才是正道。
　　非常巧的是，同时被任命为同判司农寺主持新法大部分事务的吕惠卿，也在中书。
　　听到曾布眉飞色舞的形容新的炼钢技术，王安石喜出望外，一缕胡子高兴得直颤，他的心里，可能正在计算着大宋国库为此要节约多少钱——特别在这个时候，王韶在西北用兵，军器供应对于朝廷的财政支出来说，就是一个大问题。吕惠卿则表情奇怪的望了石越几眼，嘴角动了一下，终于没有说话。
　　“子宣、子明，这件事的确是很了不起。”王安石笑道，他一高兴起来，就会叫石越的表字，虽然是在中书省亦是如此。
　　石越心里还是很佩服王安石的眼光，身居高位者能看出来这件事了不起，已经很不容易了。当下说道：“此事陛下曾垂询下官，圣意亦颇留意于此，只须铁矿跟得上，对大宋而言，就不仅仅是省钱而已。”
　　在座的自然都知道石越曾经认为汉代强盛的一个原因就是铁器大行于世，但这个时候也没有人和他讨论这个观点的是非对错。当下冯京便说道：“那快把这个好消息禀告皇上。”
　　王安石笑道：“不急。明日早朝时再说不迟，到时圣上自有许多事要问起，我们也要先商量商量。”其实要在朝会上郑重其事的说这件事，已是说明王安石很重视这件事情了。
　　石越却是别有主意，当下对冯京使了个眼色，笑道：“丞相所言甚是，明日早朝再说不迟。”
　　待到众人散了，吕惠卿借故来到石越的厢房，笑道：“子明真是奇才，昔日诸葛孔明能造木牛流马，真是能者无所不能。”
　　石越一面请吕惠卿坐了，一面笑道：“吉甫兄说笑了，这是子宣的功劳，与我何干。”
　　吕惠卿哈哈笑道：“子宣亦说是子明的功劳，两位倒真是谦虚得紧。”
　　石越打着哈哈装糊涂：“是吗？总之是于国有利，也不用管是谁的功劳了，大家同殿为臣，都是为皇上效忠，为国家尽力，算这么清楚做什么？”
　　吕惠卿听他这么说，心里暗骂一声“小狐狸”，嘴上却道：“子明真是高风亮节，我自愧不如。”
　　他心里哪能不怀疑，回去后立即就叫陈元凤去查，结果报知河边治炼研究还在那里试验，根本没有成功，找不到证据，自然也只好做罢——如果是吕惠卿亲自去看，定然可以看出来问题来，两处的平炉结构，竟是出奇的相似。
　　第二天早朝，在王安石说了新技术的发明之后。年轻的皇帝微微怔了一下，如果是石越或者吕惠卿做出来的，他都不奇怪，但是扯上曾布，那就在意料之外了。待听王安石把新技术的意义说完，赵顼这才想起这些事情原来石越和自己谈论过。当下便笑道：“这件事二卿功劳不小。”
　　石越和曾布连忙出列，齐声说道：“此陛下之福，非臣等之功。”
　　赵顼笑了笑，他倒不会当真以为那是自己的功劳，“这事既然有益于国，可推行天下。有司详议曾、石二卿及相关人等之功劳赏赐，再报上来给朕看。”
　　王安石正要答应，却听石越上前说道：“陛下，凡事推行天下，必有方略，若无方略，虽有良法而不能为其善。臣有《论钢铁利弊札子》，恭请陛下御览。”
　　赵顼一向知道石越的能力，因笑道：“呈上来。”
　　早有内侍接过，恭恭敬敬的递给皇帝。赵顼打开看时，却是好大一篇文章，除了把新技术推行全国之外，还有技术管制、钢铁专营专卖，扩大生产，降低价格，让农民用得起钢铁，提高生产效率等等措施。最显眼的是石越要求三司盐铁司铁案独立出来，成立钢铁监，专门管理全国与钢铁有关的问题；并提出了把各治铁坊变成钢铁厂，提出了一系列独立经营与财务核算的主张，并且希望要求把钢铁变成“采矿－冶炼－生产－专卖”四级体系，四者彼此既合作又独立，又主张除了冶炼一环之外，别的三环皆可以引进民间资本……
　　赵顼虽然觉得石越说的有理，但是这些东西都是闻所未闻，未免有几分疑虑，特别是让民间进入钢铁业，他疑虑更多。要知道当时开矿的主要是囚犯，人聚集多了本来就容易出问题，何况还是在那里挖铁矿。官府自己管着都要防范严密，让民间参预进来，这件事赵顼一时间很难同意。不过说在生产与专卖上有限度的引进，按石越说的官民合营，倒未必不可以接受。
　　他看完后，便把札子递给王安石，一边说道：“石卿所虑，颇有可采之处。中书商议得失，再报与朕知道。”
　　皇帝不知道，这一“商议”，就是旷日持久，王安石虽然对这种种想法表示欣赏，但是他没有看出来这样做有何必要。虽然王安石是勇于有为的人，但是如果现有的东西能运行良好，他也不会觉得有必要去改变。一贯支持石越的冯京也没看出来这种实质上是在钢铁业进行公司化的行为有什么优点可言。而石越又根本无法说服他们……
　　结果虽然表面上技术管制、专营专卖、扩大生产降低价格等等建议还是被采用了——其实如技术管制、专营专卖，这些根本不需要建议，本来就在做——所以实际上是，石越的主张根本没有被采用。但是新技术倒是很快的推行下去了——因为西北的战争迫切需要更多的兵器。
　　无可奈何的石越从这件事中得到的唯一好处是，皇帝为了奖励他或者说安慰他，他又升官了。石越现在有一串长长的官名：“赐紫金鱼袋、礼部郎中、直秘阁、朝请大夫、检正中书三房公事、骑都尉”——他的本官与散阶，都是皇帝特旨，本朝少有的殊荣。但实际上除了工资高一点之外，完全没有实际作用。宋代本官经常不任职，因此礼部郎中对于石越来说，不过挂个名罢了。
　　也就在石越在中书省试图说服王安石与诸位宰相接受他的钢铁业公司化的主张之时，远在西北的王韶开始了他一连串的胜利。
　　面对着王韶驻扎在渭源堡的大军，羌人部落各自倚险自守，不敢出战，企图拖跨宋军。王韶率军从抹邦山，过竹牛岭，仰攻羌人，取得第一场大胜。其后又在竹牛岭虚张声势，让羌人以为自己还在竹牛岭，王韶却亲率大军，偷偷抵达武胜，半路邀击羌人援军，大败羌人。王韶遂在武胜建城堡而守，然后自己趁胜攻击，在巩令城大败羌族玛尔戬，招降其部落两万余人。自此王韶威震洮河，兵锋所向，羌族无不战懔。玛尔戬惶惶不可终日，覆亡只是时间问题。
　　另一方面，不甘寂寞的章惇在湖南开始招降苗族，修建城镇，把雪峰山脉大梅山上的数万苗族纳入朝廷的管制当中。
　　得到王安石支持的军事行动接连取得大捷的消息，很快就传回京师，《新义报》、《汴京新闻》对这些胜利的歌颂，让王安石在京师百姓中的形象也变得高大起来。大宋的子民们，太渴望一场胜利来鼓舞他们的士气民心了。所以无论是实际上为新党所控制的《新义报》，还是标榜着“中立”的《汴京新闻》，都没有吝啬自己的赞美之辞。相比之下，石越钢铁新技术的成就，在当时的人们眼里，简直就不值一提。如果不是市易法在时时提醒着开封的市民们新法有多少弊端——现在连上街卖水果，都要交一笔所谓的“免行钱”了！
　　（《汴京新闻》对此进行过猛烈的抨击，结果被三个状元公引入歧途——双方进行了激烈的辩论，不分胜负，而那些靠做些小生意糊口的小商贩们的“免行钱”照交不误——直接的结果就是东京城的物价再次上扬。）
　　相比《新义报》与《汴京新闻》高调赞美王韶的胜利，《西京评论》就要酸溜溜得多，他们居然在这个时候不识好歹对在武胜筑城等事宜要花掉多少钱表示了质疑，暗示着王将军用钱用得太多！他们的口吻和枢密使文彦博简直一模一样。结果《西京评论》当天在汴京的销量跌了三成，而文彦博则被王安石驳了个狗血淋头，连皇帝在心里也怪他多事。
　　被石越称为“往坏里说叫不太识得好歹，往好里说叫有风骨”的文彦博，的确也没有让石越“失望”，眼见着昔日的好友今日的政敌一日一日得势，除了经过石越改良的青苗法之外，别的新法他一样比一样看不顺眼，而军器监案明明是个糊涂案还就是破不了……文彦博已经一日也不想在朝廷中呆下去了，有了被赶出朝廷的觉悟的他更加无所忌惮，愈发坚定的攻击市易法与保马法起来。
　　在石越几次和皇帝谈论朝政时，他已经明显的感觉到赵顼对文彦博有了不耐烦的情绪。当他隐晦的告诉冯京，希望冯京劝一劝这位文大人注意一下策略之时，冯京摇了摇头苦笑道：“没有用的。他早就想走了。”
　　到了九月初，御史张商英的一次弹劾，终于导致了文彦博的提前罢官。张商英弹劾枢密院诸使包庇亲戚、纵容院吏犯法等十二条罪名，直接导致枢密使文彦博、副使吴充、蔡挺同时请辞。赵顼无可奈何，只好把张商英罢了，这个才到京师没几个月的御史，虽然才识卓绝，却完全不懂得政治之真义，只好被贬去两浙路监税。因为皇帝无论如何，也不希望他的枢密院突然间没有枢密使。
　　但是这件事却也使得赵顼对文彦博的印象恶劣起来——大宋皇帝在用人的时候，最爱讲究平衡之术的，赵顼用王安石为相，却故意把政见不合，曾经三元及第，又是富弼女婿的冯京放在中书，同时枢密院文彦博和吴充，都与王安石不和，这就是明里暗里的防了这个表面上大权在握的宰相一手。所以赵顼其实并不希望文彦博去职，因为无论是枢密副使吴充还是参知政事冯京，在声望上都不足以与王安石相提并论。但是文彦博一再“不可理喻”的挑战新法的行为，终于让赵顼很不耐烦。而王韶的胜利也给皇帝吃了一颗定心丸，现在已经不是那么需要文彦博在枢密院主持大局了。张商英去两浙路没有多久，文彦博便罢枢密使，守司徒兼侍中、河东节度使、判阳河。同时，以吴充为枢密使。
wwwt．xiＡbｏok．com  www.xiabook.com



第24章 天下才俊(1)


　　定理之一：每个时代都会有不被发现的才学之士。
　　——佚名氏《论人才》
　　虽然文彦博的去职是在意料之中，而且文彦博和石越关系并不好，但是他的去职无疑给所有新党的反对者们兔死狐悲的伤感。连潘照临也不免要感叹朝廷中少了一个制衡王安石的重要力量。但也有高兴的人，权知开封府陈绎就是其中之一，少了文彦博，朝中就没有人会追究军器监案，而王韶的大捷又让报纸们把注意力全部转移了，真是难得的安心日子。于是便连小捕头田烈武也因为陈大人不再关心军器监案而变得轻松起来。
　　老是幻想着去西北建功立业的田烈武这几日天天都要在一家叫会仙楼的酒楼听报博士读报，以了解前线是不是又有了什么新的消息。当然，对家里老头子的解释是“也顺便知道一下我叔的情况”。
　　三份报纸中，《西京评论》文皱皱的，田烈武听不太懂，就连报博士解说的时候也不一定说得清楚，而《新义报》很多话明显是放屁——新法有那么好吗？田烈武深感怀疑，当然他不敢说出来，只是心里不信罢了。不过他还是很爱听《新义报》，因为他和很多人的观点一样，《新义报》是朝廷办的，状元爷主笔！当然他最喜欢的还是《汴京新闻》，《汴京新闻》什么鸡毛蒜皮的小事都有，而且还有“广告”，报博士有时是连着广告也一起读出来的，会仙楼旁边的“李家老字号”，就在《汴京新闻》上打了广告，连着那些伙计都非常神气，整日拿着报纸对客人夸耀：“我们这是报纸上登了的……”不过对于《汴京新闻》上的什么“以民为本，民为贵君为轻”之类的话，田烈武是想不太明白的：“我一个小捕头，怎么可能比赵官家要‘贵’？这不是胡扯吗？”听了好久以后，田烈武才想“明白”：这是因为桑公子是个读书人，又是个大好人，他这是帮老百姓说话。
　　这日约了吕大顺和往常一样踏进会仙楼，田烈武忽然感觉不太对劲——会仙楼客人比平日多了许多，而且看打扮全是些读书人。田烈武暗暗纳闷，一边上楼一边向吕大顺问道：“大顺，怎生多出许多人来？”
　　吕大顺笑道：“瞧你糊涂的，省试就要开始了。各地贡生都来考试，连贡生带书僮，得有多少人呀？再加上白水潭学院新年级开学，我们这边还好点，你去白水潭看看，那才是人山人海。”
　　田烈武拍了一下脑袋，恍然大悟。噔噔噔三步两步挤到楼上，找了个位置坐好，要了一盘豆角，一盘小炒獐子肉，一壶老酒，和吕大顺一边对饮一边听报博士读报。这报搏士读的报纸，却是《汴京新闻》，他先读了一段关于礼部试的报道——《汴京新闻》是三大报中最灵活的一份报纸，桑充国特意组织了人手去采访礼部官员，以前参加过科举的成功人士，介绍经验，提醒考生注意事项，专门做了个“省试专题”。相比之下《新义报》就死板得多，连三位状元主笔的优势都不会利用，让桑充国等人很不理解。那些考试的注意事项和经验，很受参加省试的贡生们欢迎，让《汴京新闻》的销量一路攀升。但是对于田烈武来说，却未免有点索然无味。
　　好不容易把这些东西全部读完，报搏士清了清嗓子，捡出一段新闻，摇头晃脑的读道：“本报最新消息，白水潭学院第一届技艺大赛定于九月十日在新建体育场开幕，为期十五天……比赛项目分马术、剑术、格斗、射箭、蹴鞠、毽子……单人团体共三十六项，第一名可得金质奖牌与缗钱三十贯之奖励……以上云云。”
　　这段新闻立即引起了许多人的好奇，吕大顺喝了一口酒，高声问道：“报博士，这比赛是怎么个比法？报纸可有说及？”
　　报博士朝这边做了个揖，笑道：“这位官人，这个我也不知道。不过报纸上说欢迎参观……”
　　吕大顺不以为然的说道：“读书公子踢踢毽子，玩玩蹴鞠也就罢了，怎么会去比剑术、格斗呀？”他这句话立即引起很多人的共鸣，连不少读书人也在交头接耳，议论着白水潭搞的这个什么“技艺大赛”是不是有辱斯文。
　　却听酒楼西边有一个年青人站了起来，朗声说道：“列位不曾读书么？孔圣人也会剑术的。大丈夫出则将，入则相，须当文武全才。国朝读书之人久不习剑术技击，桑山长的见识，在下很是佩服，届时在下一定要去看看的。”自然没有几个人知道这是石越的主意。
　　田烈武抬头打量此人，只见他二十二三岁，剑眉星目，脸色略显苍白，身材清瘦，身穿一袭白色棉布长袍，虽然显得很旧，却洗得干干净净，腰间系着一条黑色布带，扎了一个漂亮的结，腰带上插着一根绿色的竹箫，虽然一看就知道不是富家子弟，但是整个人神采飞扬，顾盼生辉，气质清雅得紧。
　　这个年青人见田烈武在打量他，便朝这边点头一笑，田烈武也不禁点头微笑致意。又听他说道：“白水潭学院乃是天下学院之宗，在下今科若不得中，还要投入白水潭学院读书呢。诸位存有此想者，亦不在少数吧？”
　　当下很多人轰然称是。除了一些老书生，指望着连试三科不中，朝廷恩赐同出身的之外，只怕十个有九个想到白水潭就近读书。
　　田烈武见这个书生气度不凡，心中顿生结交之意，但是自己终究只是一个小捕头，粗人一个，和读书人结交，未免有点高攀的感觉，当下心中迟疑，却见一个身穿白色丝袍的书僮走到那个年青人面前，行了一礼，问道：“这位公子，我家主人有请，不知可否赏光？”
　　那个年轻人怔了一下，问道：“不知贤主人是？”他见这个书僮就能穿丝袍，其主人非富即贵，自己是个穷书生，父亲早死，由寡母辛苦带大，自然不会是故交旧识。
　　书僮微微一笑，用手指了一间雅座，笑道：“我家主人就在里面，公子见了便知。”
　　当时读书人入京考试，无不想结交名流以抬高声誉，大部分都是欲求一个引路人而不可得，有这种机会送上门来，这个年轻人便是清高，亦不能不心动。当下抱拳道：“如此有劳带路。”
　　田烈武自幼习武，听力胜过常人，这一番对答虽然远了一点，却听得清清楚楚，他目送着书僮把那个书生带入东边的一间雅座，不禁好奇心起：那个书僮的主人是谁？这么神秘。正在想着要怎么样去偷听一下，忽然吕大顺捅了他一下：“田头，你看……”
　　田烈武忙循声望去，原来竟是那日在小酒铺插话的年轻人走了上来，今天他一袭白色丝袍，更见飘逸，跟在他身后的，还有四个黑袍儒服的人，两个年纪稍轻，二十四五岁，两个年轻略大，约三十四五岁。这一行五人走到东边，寻了一张桌子坐下。那个年轻人经过田烈武身边时，嘴角不易觉察的露出一丝微笑。
　　会仙楼东边的某个雅座之内，一身便服的石越向侍剑引进来的年轻人抱拳说道：“适才见公子气度不凡，大为心折，故冒昧相邀，还望公子恕罪。在下石越，不敢请教公子尊姓大名。”
　　那个年轻人已然想到这里面的人物必定非富即贵，但是走了进来，还是吃了一惊。雅座内一共七人，除去三个站立侍侯的书僮，余下四人中，竟有三个佩着金鱼袋！另有一个布衣，虽然神情憨怠，但是一双眸子亦可见其绝非凡品。这时石越自报名号，只有那个布衣跟着站起，另外两个端坐不动，虽然都是常服，但是身份之尊贵由此可见。而以石越之身分，亦已是万千人所仰慕。石越石子明，桑充国桑长卿，是大宋年轻人眼中的双璧，尤其是石越，在年轻人眼中，完全与一串褒义词连在一起。现在这个传说中的人物如此平易的出现在自己面前，年轻人不由一阵激动，他暗暗深吸了一口气，缓和一下紧张的情绪，这才长揖答道：“在下高邮举子秦观，草字少游，见过石大人。”
　　石越吃了一惊，“这人就是秦观？写过‘两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮’的秦少游？”心中的历史记忆飞快的闪过脑海，苏门四学士之一的秦观此时肯定还没有拜到苏轼门下，石越依稀记得他是元丰年间的进士，眼下才是熙宁五年，离元丰年间最少也有五六年时间，他这么年轻就考上举子了？历史上的秦观，给石越的印象，不过是一个词人骚客，但是刚刚却明明听到他谈吐不凡……难道此人不是那个秦观？石越并不知道秦少游年轻时的喜好与抱负，心中不由浮上一丝疑惑，一面笑道：“原来是秦公子。请入座，我给你介绍一下，这位是冯参政，这位是刘庠刘大人，这位是潘照临潘先生。”
　　原来这却是石越和冯京在此为刘庠接风洗尘，刘庠虽然被贬，但他对于当今皇帝有拥立之功，邓绾一倒台，石越和冯京就为他求情，终于让他改任权知郑州军州事。目下王安石如日中天，刘庠也不愿意声张，低调绕道回汴京一趟，见几个人就要赴郑州任上。
　　秦观连忙一一见礼，他知道冯京是大宋少有的几个三元及第的人物之一，又是参知政事，富弼的女婿，朝中旧党硕果仅存的旗帜……也是一个传奇式的人物，对于考前能见到此人，秦观不由大感幸运。所谓三元，就是解元、省元、状元，三场考试，场场第一。
　　石越等他们答礼完毕，便请秦观坐了，问道：“秦公子一向做何学问？”
　　秦观见石越相问，忙敛容答道：“学生所习，无非六经，亦读《论语》、《孟子》，此外石大人《三代之治》、《论语正义》、《七书》亦略有涉猎。”虽然秦观年岁只比石越小几岁，但是当时坊间流传四句口号：“通达六经王介甫，天下文章苏子瞻，若谓二人皆不足，孔孟之后有子明。”这口号虽然对石越颇有抬高，但在大宋士人的心中，石越的地位尚在王安石与苏轼之上，却是不争的事实。面对这样的“大人物”，秦观自然得执晚辈之礼。
　　石越点点头，笑道：“秦公子年岁尚轻，能尽通六经，亦很了不起。”
　　秦观苍白的脸上闪过一丝红晕，忙道：“绝不敢谓尽通六经，学生资质平庸，仅于《诗经》略有所得。”
　　刘庠性格刻薄，否则也不至于当年面辱邓绾，他见秦观拘谨，忍不住在旁边笑道：“那亦不错，唐人谓三十老明经，秦公子虽然二十多岁仅能通一经，却还不算太老。秦公子若考明经科，能通《诗经》，足矣。”
　　秦观听他取笑，不亢不卑的答道：“回刘大人，目下省试进士亦要考五经，不考诗赋，明经一科亦已取消，学生已无机会做老明经，不过学生生性愚钝，也比不得当年刘大人‘少进士’的风采。”
　　刘庠虽然少有文名，八岁能诗，但中进士却比较晚，当年因为岳父遗奏补将作监主薄，入仕之后才参加进士考试，虽然终于进士及第，但的确不是少年得志之人。他取笑秦观二十三四岁才通一经，读书不够用功，差一点点就变成“老明经”了，秦观便以牙还牙，骂他中进士太晚。所谓“三十老明经，五十少进士”，秦观这里说他是“少进士”，是语带讥讽。
　　这等话在坐的谁听不出来，冯京皱了皱眉，心里暗怪秦观轻佻；石越虽然早知秦观必有书生狷介之性，但也有点担心刘庠生气；潘照临似笑非笑的看着秦观和刘庠，摆明了看热闹。
　　不料刘庠却并不生气，嘻笑道：“秦公子伶牙利齿，只怕自己未必不做‘少进士’。”
　　秦观淡然一笑，道：“能不能中进士，那自有命数。学生今科不中，便当往白水潭读三年书，三年后卷土重来亦未可知。”他这时少年意气，自然说话间挥斥方遒，总觉世间一切事皆是容易。
　　冯京心里虽不以为然，但他既不喜欢秦观的性子，便自持身份，不去搭话。石越和刘庠却喜欢他这份少年锐气。刘庠笑道：“若能在白水潭学得三年，出来亦不失为一真书生，养好这份书生之气，将来便不能为能臣，也是个好御史。”
　　石越本来和刘庠并不是太熟，不过出于政治上的考虑，他要为刘庠说好话，以博得旧党的好感，这时听他对秦观的鼓励，不由大起好感。
　　秦观也有几分感动，起身长揖一礼，朗声道：“多谢刘大人教诲，学生自当铭记。”
　　石越温言笑道：“汴京居住太贵，秦公子何不到白水潭附近去住，写点文章给几份报纸投稿，一可扬名，二有稿酬，或者在义学兼份教职，亦可养活自己，男儿大丈夫，不怕出身贫贱，就怕没有志向……”
　　他的话虽然琐碎了点，却是说得诚恳，秦观更加感动。他此番来京，的确盘缠不多，都是同窗接济，以石越今日之身份，和他说这些话，显见石越的关心。他却不知石越心中有意让他住在自己府上，但是早有消息石越是钦点的考官之一，他不得不避这个嫌——御史中丞蔡确蔡大人，正在虎视眈眈盯着他。
　　众人又说了些寒暖冷热，石越等人便开始谈古论今，刘庠颇知古今史事，和石越相谈甚欢，而潘照临之广博机敏，冯京之典训雅正，秦观之清新机智，碰在一起便是经常引起众人欢快的笑声，除了石越外，众人对秦观诗才敏捷，都非常的惊讶。
　　而就在这间雅座的屏风之外，白袍书生和四个黑袍儒生围成一桌，一齐举杯痛饮。
　　“允叔，你真的决意去高丽？”一个三十多岁年纪的黑袍人问道。
　　那个叫允叔的人是一个二十多岁的黑袍人，他微微笑道：“已经说好了，我们曹家本来就是商人，我对经书没什么兴趣，诗辞歌赋更加不愿意读。在功名上多半是无望了，不如做个富家翁也罢。”
　　“总是可惜了，以你的聪明，今年虽然没有考上贡生，但三年后却肯定有希望的。”那个黑袍人遗憾的说道。
　　叫曹允叔的年轻人豪爽的笑道：“子云，你真是个痴人。你考了几科了？连试两科不中，今年再不中，你真指着朝廷赐你个同进士出身？当官当官，还不是为了钱财？我家在钱塘有商行，一船丝绸运到高丽，回国之后，利润有数万贯，你当官若不贪污，得多少年才挣得来？”
　　“我是痴人不假，可是海上风浪巨大，又有海盗，你一介书生，利润虽巨，风险亦大，怎比得读书挣功名，可以光宗耀祖，报效国家。”那叫子云的中年人显见是和曹允叔极熟。
　　“就是啊，就算真的无意功名，想做陶朱公，亦不必去远涉风浪，开钱庄、办印书坊、织棉布，怎样不行？就是开家水泥坊，利润亦不在少数，何须自苦如此？”另一个黑袍年青人也对曹允叔一定要去海外不以为然。
　　“仲麟兄，你也这么看吗？”曹允叔对那个黑袍年青人笑道，又转头向另一个黑袍中年人问道：“子柔兄，你的意见呢？”
　　叫子柔的中年人笑道：“允叔既然决定了，我有什么好说的？我看你志向虽然不在功名，只怕也未必在高丽的数万贯利润。”
　　曹允叔拊掌笑道：“还是陈子柔知我。”
　　白袍书生见他如此，忍不住微笑道：“你曹友闻曹允叔的志向，谁又不知道呢？读了石九变的书，想看看大海之外的世界，做梦都在说这个，还以为是秘密呀。”
　　曹友闻笑道：“这有何不可？大丈夫当持三尺剑横行天下，埋首书丛，皓首穷经，我可不屑为。何况出海一次，利润数以万贯计，陶朱之富，不逊于公孙之封，我在白水潭格物院读了一年书，眼界顿开，很多想不明白的事情，现在都无比清晰了。”
　　众人见他竟然说陶朱公比白衣拜相的公孙弘还要好，不由好笑。叫仲麟的年青人笑问：“既是如此，为何不和同窗一道去周游全国，堪测地形物产，却要出什么海？等到毕业再出海不好吗？”
　　曹友闻听他如此相问，不由指着他笑道：“仲麟，不想你也是痴人。我连功名都不在乎，我要白水潭一纸毕业证书何用？我感兴趣的，是石九变所说的大海之外的世界，大洲大洋，风物百态，而不是在神州大地上堪测地图物产。更何况利之所在，我是个大俗人，不能不动心。”
www.xiabook.com&下&书_ 网



第25章 天下才俊(2)


　　众人摇了摇头，陈子柔举杯说道：“允叔既然决定，我们多说无益，不过海上风高浪险，兼有海盗为虐，一切务必小心。今日在此饯行，明日就不去东门外相送了，免得效小儿女模样，惹人笑话。”
　　曹友闻举杯答礼，笑道：“这样便好，大丈夫相交，贵在知心。我们几个情同手足，何必多言。诸位金榜题名之后，若得闲暇，再来钱塘会我便可。”
　　众人见他豪气干云，纷纷举杯，一饮而尽。
　　那曹友闻本来脸色较黑，喝了一杯酒，竟是黑中泛红，只一双眼睛却更是炯炯有神，他放下酒樽，笑道：“子云、仲麟这科省试之后，必跃龙门，身价自不相同。子柔和纯父不知有何打算？”
　　那个陈子柔名陈良，子柔是他的表字，已是三十五六岁的中年人，几科不中，今年更是连贡生都没有考上，早就心灰意懒，绝望功名，因此对曹友闻想出海并不如另外两个人反对得厉害。此时见他相问，便笑道：“我虽然没有去白水潭读书，但是石秘阁的书也都读过，以前白首为功名，考不到一个进士出身，总不能心甘。不过我家耕读传家，若说我要去经商，非被赶出家门不可。”
　　众人听他这么说，相顾一笑，可想到这中间的苦涩，又有点笑不出来了。
　　陈良见众人为他尴尬，连忙转换话题，笑着对白衣书生说道：“纯父，你的打算呢？我和允叔都算是功名无望，方存他念。你文章经学、诗辞策论，皆是上上之选，若要博取功名，不说状元及第，取个进士出身，那是探囊取物。为何却一直不存此想？大丈夫取功名报效国家，毕竟这才是正道。”
　　白衣书生微微一笑，轻轻唱道：“黄金榜上，偶失龙头望……幸有意中人，堪寻访……”
　　这两句词虽是一首，却并非连在一起的，他此时故意连在一起唱，调子便显得有几分怪异，引得众人哈哈大笑。柳永的这曲《鹤冲天》，北宋的读书人无有不知，特别落榜书生，更喜欢到勾栏听这曲子，解闷自嘲。白衣书生志向高远，这是四人所深知的，此时用这曲子来回答，不过是书生伎俩罢了。
　　那个叫仲麟的年青书生笑道：“司马梦求，就你有这么多古怪。黄金榜你不屑一顾，哪有什么龙头望可言？若真要唱这首曲子，我们几个都是不够格的，张淳、李旭辈才真要唱这曲子呢。”
　　张淳、李旭是宣德门前叩阙的风云人物，这些人自然是知道的。司马梦求听他说到这两人，便笑道：“张淳现在变换姓名，在西湖边上教书，我刚从钱塘游历过来，还去看过他们的西湖学院，一切皆是仿效白水潭学院，不过规模尤大，显见其志不在小。你说他偶失龙头望，可他也不见得要去依红偎翠呢，假以时日，不失为江南桑充国，比你考一个进士，放一个从七品主薄，要强得多。”
　　曹友闻听他说起张淳，连忙竖起手指，摇了摇，放低声音说道：“纯父，别在这里说，让人听见，害人不浅。”他和张淳有同学之谊，自然存了维护之意。
　　司马梦求笑道：“允叔倒是稳重人，不过他们在杭州，被人认出，也并不掩饰。要不我从何得知？”
　　叫子云的中年人忍不住插话道：“在京师还是小心一点好，朝局波云诡谲，纯父应当知道吧？惹上中间的事情，总是不妙。”
　　司马梦求见众人如此紧张，便点了点头，笑道：“以后小心便是。”
　　陈良却忍不住感叹：“真是人各有命，张淳文章学问，气节操守，皆是上上之选，不料有此大变。不过说来却也不是大不幸，朝局风高浪险，便是我们这些布衣也感觉得到，石秘阁却硬是把白水潭的学生全给护住了，李旭在国子监读书，出身官宦，本是前途无量，结果反不如白水潭的学生。”
　　这五人里面，只有曹友闻是白水潭学院出身的，听到这些感叹，不由有几分得意，当下取笑道：“纯父一向在外游历，自然不必说，你陈子柔我当年可是极力邀你一起去白水潭的，你当时却说什么在哪里读书不是读，在家里读书就可，不必去学院。子云兄当时有大孝在身，也不必说，可你范翔范仲麟却未免好笑了一点，自己是陈桥人，却要跑到嵩阳书院去读书。现在羡慕来不及了。”
　　范翔笑道：“我可没有什么后悔的，白水潭是不错，要不然我们嵩阳书院也不会全力学白水潭，可是哪里没有英才？若是学问要在学院读书才好，我看我们几人中间，倒数你曹允叔学问最坏，司马纯父没进过学院，公认他学问最好。子柔兄只是说石秘阁对学生好，偏你就能得意成这样？”
　　四人见他说得曹友闻黑脸再次转红，不由一起哈哈大笑。他们在此闲聊，自以为没有人注意，却不知道这番对话全部落到了田烈武的耳中。田烈武对白袍书生司马梦求是十二分的留意，在秦观被石越请进雅座后，他就竖起了耳朵听司马梦求等人对话。幸好他不是告密小人，否则石越和西湖学院，难免麻烦缠身。
　　田烈武暗暗揣测着司马梦求的身份，那日在酒铺，他一语惊醒梦中人，田烈武一直以为这个公子哥肯定和军器监案关系密切，不料这时听他们对答，这个司马梦求倒象是个游历天下的读书人，回汴京城还没有多久，而且听他们说的，似乎身上连个功名都没有，如何就能一口说出军器监案的关键？田烈武是习武之人，更是一眼就看出这个司马梦求步伐稳健，眸子精溢，这个人才是真正的“文武全才”，对于这样的人，他更不敢掉以轻心。
　　忽然，外面一声炸雷，淅淅沥沥的下起大雨来，把陷入沉思的田烈武给吓了一跳。吕大顺一向知道自己这个“田头”，为人虽然极好，办事也算精干，但就是喜欢胡思乱想，因此见惯不怪，一边喝酒吃菜一边吃报博士读报，一个人把酒菜吃了个七八分。这时田烈武突然被炸雷惊得回过神，吕大顺未免有点不好意思，连忙笑着搭讪：“田头，这真是下雨天留客天，想走也走不了。”
　　田烈武却没有去注意这些，看了下外面突然黑下来的天空，雨是越下越大，再看看司马梦求那桌人，还在谈些什么，似乎根本没有在乎外面的大雨。一时觉得自己有点好笑，军器监的案子连陈大人都不想破，关自己什么事呀？却一直操着这些空心。
　　还在胡思乱想之际，忽又听到有人带着几分醉意呼道：“好雨，好雨，实是一扫心中阴翳之雨！”
　　他这般大呼小叫，未免让全楼人都为之侧目。田烈武循声望去，却是坐在西头角落的一个人发出来的，此人穿着灰色长袍，因为是脸朝窗外背对着自己，所以看不清长相。不过显是一个人独斟，一个简单的包裹放在桌子上，包裹上还放着一把长剑。田烈武在开封做捕头，各地乡音都听过一二，一听口音就是知道是福建人。
　　众人看了他一眼，听他酸不溜湫的叫唤着，就知道是个不得意之人，这样的人开封街头甚多，虽然开封府算是人情高谊，不比千年后大家只爱自扫门前雪，老百姓都乐于助人，但是象他这样的，愿意管的也不多。何况酒楼之上，多是行人旅客，大家看了他一眼，便继续喝自己的酒，吃自己的饭。
　　田烈武却是天生的好奇心，忍不住要多看他几眼，只听此人忽然举杯高声吟道：“迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行，悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精，车结辙以盘桓兮，马踯躅以悲鸣，攀扶桑而仰观兮，假九日於天皇，瞻沉云之泱漭兮，哀吾愿之不将……”声音甚是悲怆，让人闻之动容。
　　田烈武不知为何，下意识的看了司马梦求一眼，果然司马梦求站起身，走到那个灰衣人面前，抱拳道：“这位兄台请了。”
　　那人头也不回，抑头喝了一杯酒，冷冷的说道：“有何指教。”
　　司马梦求走南闯北多年，见他如此，也不生气，反而微微笑道：“指教不敢，方才听兄台吟曹子建之《愁霖赋》，似有伤感之意，在下多事，来请兄台一起喝一杯，所谓四海之内皆兄弟，多个朋友，离愁寂寥之意或许就会冲淡许多。”
　　按理说他这般折节下交，别人纵使不领情，也不能恶言相向。可那人竟然冷笑道：“无事献殷勤，非奸即盗。在下便有不妥，亦不劳足下相问。”
　　司马梦求不由一怔，这世界上竟然有这样的人，他也真是无话可说。不过他也无意挑起纠纷，当下板着脸抱拳道：“如此多有得罪，是在下多事了。”说完便走了回去，和曹友闻等人说起，众人都觉得此人不可理喻。便连田烈武也觉得那人毛病不小。
　　差不多就在此时，石越等人从雅座走了出来。石越、冯京、刘庠各自披了披风，把腰间的金鱼袋给遮住了，别人自是不知道他们身份。可是曹友闻却是认得石越的，见到石越，习惯性的站了起来，行弟子礼，把石越给唬了一跳。幸好曹友闻还算机敏，没把“石山长”三个字给喊出来，否则石越等人难免要被当成珍稀动物给围观。
　　石越在白水潭学生成千上万，他哪能一一认识，当下朝曹友闻微微点头答礼，目光在几个人身上转了一圈，落在司马梦求身上，忍不住夸了一句：“真是气度不凡。”他身份日尊，说起话来不自觉的就有点居高临下的气度。
　　司马梦求目送着石越等人离去，嘴角亦微露笑意——这是他第一次这么近距离观察石越。
　　熙宁五年九月十日的汴京，晴空万里无云。
　　白水潭学院第一届技艺大赛，吸引了无数在京学子的目光。体育馆是一座当时的人们从未见过的环形露天建筑，完全免费对外开放。
　　开幕式虽然简单，但在当时的人们看来，亦是东京城的一大盛事，权知开封府陈绎、直秘阁石越、白水潭山长桑充国分致简短开幕词——石越和桑充国的配合，相当的默契，几乎看不出二人之间有什么裂痕可言。然后便是从乐坊请来的五百乐人上演大型剑舞，五百支宝剑在太阳的照耀下发出夺目的光芒，整齐的舞蹈，激昂的节奏，那种宽宏的气势让在场的学子们回味良久。最后便是公布比赛项目与赛手名单，小型项目，白水潭学院的学生们按年级与系为单位组队排列比赛轮次；大型项目则是自由组队，比如在汴京很流行的蹴鞠，总共就只有四支队伍参赛，全部是自由组合的。
　　第一天的比赛项目主要是一些单人比赛的预赛。田烈武一大早被吕大顺拖过来看热闹，倒也觉得不虚此行，须知从他住的地方走到白水潭要走半个时辰。吕大顺是个喜欢看热闹的，一个人跑去看马术、剑术了，田烈武的兴趣却在射箭与枪法之上，这时便一个人寻到射箭比赛的场地。
　　射箭比赛分弓手与弩手两组，有宋一代，弓弩手都是宋军的主力兵种，也是宋军对抗骑兵的主要依靠。而射技亦是六艺之一，古代贵族生子，要朝天地四方各射一箭，以示男儿之雄心，到了宋代，这种风俗早不流传，但是读书人中能挽弓者虽然比率上不多，但是绝对人数上并不少。所以在白水潭学院第一届技艺大赛中，参加射箭比赛的人相对要多得多。
　　田烈武走到射箭场边时，已是第二小组十人的比赛了，十个箭靶皆在五十步开外，古制一步约合现在一点三米弱，算起来就有六十多米的射程。射手们手中的弓，是典型的中国双曲反弯复合弓。这时十个射手站自己的位置上，左手持弓，搭上箭，用右手带着指环的拇指拉开弓弦，食指和中指压住拇指，瞄准自己的靶心。
　　田烈武自己很喜欢射箭，他一向认为射箭之要，在于心念专一，身形和步法，反在其次。这时看这些学生，有些臂力甚大，弓都挽满，手指拉弓处与弓弦形成一个锐角；有些拉开不过一半，便是射到靶心，只怕亦不过是强弩之末。至于能够心念专一者，他却是一个也没有看见，当时不由轻轻摇了摇头。只见裁判令旗一挥，大喝一声“射”，有七支箭离弦而去，直接钉在靶上——顿时整个射箭场鸦雀无声！田烈武更是张大了嘴合不拢来——因为十个人的比赛，只有七支箭射了出去，还有三张弓，竟然给拉崩了，一个射手被弓打在脸上，鲜血直流！如此戏剧性的变故，让一次主持这样比赛的裁判都目瞪口呆，不知道如何处理。
　　一个穿着丝袍的年轻人从田烈武身后快步走了过去，捡起地下残弓看了半晌，上面分明刻着一行隶书“军器监弓弩院督造”，他默然半晌，长叹一口气，对裁判说道：“计算前面七人的成绩，这三人换弓重新比试，第一名进入复赛即可。”本来每组只许第一名进入，这一组因为这次偶然的变故，不得不让两个人进入复赛。
　　田烈武听到那个裁判用尊敬的语调对那个年轻人说道：“是，石山长。”这才知道眼前这个人，竟然是名动天下的石越石子明。他不由多看了石越一眼，正巧石越抬起头，目光交集，唬得田烈武连忙低头。
　　不料石越已走到他身边，微笑问道：“这位兄台请了。”
　　田烈武没想到石越会和自己打招呼，不由吃了一惊，好在他是经常见官的，忙作了一揖，说道：“见过石大人。”
　　石越点头答了一礼，笑道：“不用拘礼。刚才我见你在摇头，你可是能从他们挽弓中看出来这些弓要坏了吗？”
　　田烈武这才知道石越来了好久，此时见他误会，脸色微红，答道：“回石大人话，小的方才摇头，是觉得这些官人射箭不得其要，并非能看出这些弓是坏的。”
　　“原来如此。”石越对于射箭是超级外行，此时碰上行家，不由饶有兴趣的问道：“却要请教，不知他们射箭如何不得要领？”
　　田烈武见石越如此平易，不由胆子更大了几分，朗声道：“射术之要，不在身形与手法，而在心念要专一，我见这些官人虽然姿式正确，但是总是嫌不够投入，所以觉得其箭法称不上很高的境界。”
　　石越听他说得有点道理，不由好奇的问道：“你的箭术如何？”
　　田烈武朗声答道：“小的自幼好武，能挽一石五斗之弓，五十步之内，百发百中。”
　　石越吃了一惊，宋代弓弩每石的斗力约九十二宋斤半，约相当于现代的一百一十七斤，一石五斗便是约一百七十六斤，称得上是臂力惊人了，后世岳飞、韩世忠是名将，能挽三百斤不奇怪，可眼前这个人，绝不是什么著名人物，在自己面前自称“小人”，更显见地位卑微。他到宋代已近三年，传说中的武林高手，他还真是一个都没有看到过，段子介会武功，但是好是坏石越并不清楚。那些御前带器械侍卫的功夫，石越也没有亲眼见识过，不知端详。这时听田烈武自称能拉一石五斗之弓，自然而然便起了好奇之心。笑道：“马上两组比试完毕，会有一段空暇时间，可否试射给我看看？”
　　田烈武并不傻，象石越这样的高官，便是知开封府陈绎，也要给几分面子。那是平素他想巴结都巴结不来的，虽然他心里并没有想过要刻意巴结权贵，但是机会到了面前，凡俗之人，哪能不动心？当下连忙点头答应。
　　一炷香的功夫，接下来两组射手便比试完了，这些人眼见前车之鉴，一个个小心翼翼，生怕自己被这些“劣弓”给伤了，拉起弓也不敢尽全力。惹得一些懂行的人大皱眉头，潘照临走到石越旁边，更是长长的叹了一口气。
　　待裁判宣布了获胜的名单，石越叫过裁判，打了声招呼，便让田烈武上去挑弓箭。旁边围观的人等听说有人要在石秘阁面前表演箭术，无不好奇，还有几个好胜的，一时技庠，便向裁判说了，要求和田烈武一起比试。连侍剑都忍不住小孩心性，对石越说道：“公子，让我也去试试吧？”
　　石越教过侍剑写字读书，也教他骑过马，潘照临有时候闲着无聊，也会教他下棋、丹青之类，倒从来没有见他射过箭，因此不由有点奇怪：“你会射箭？”
wwＷ、xiabook.com下$书$网



第26章 天下才俊(3)


　　侍剑望了潘照临一眼，点点头。石越见他这样子，知道也是潘照临所教，不免好笑，说道：“那你去吧。”侍剑和他虽然不是形影不离，但是大部分时候都是呆在自己身边的，便是会箭术，也好不到哪里去。不过石越知道他小孩子心性，自然也不会阻拦。说起来同是少年，侍剑跟在石越身边，表面上看来稳重细致，实际上内心却是好玩好动，好奇心特别强；而唐康却正好相反，表面上看来活泼大方，也经常和朋友出去游玩，谈吐风趣，可是内心却是相当的持重稳健，心思缜密，和一般的少年根本不一样。
　　侍剑见石越答允，便上面挑了一张弓，他臂力不够，只能挽到一半，可是准头却好，扣箭射出，直中红心。众人见他小小年轻，有这样的准头，不由喝了一声彩。石越也微露赞赏之意。
　　田烈武等人见侍剑射出，练武之人，哪能自甘寂寞，所谓“武无第二”，争强好胜之心，对于武人来说，概莫能免。田烈武从剑筒中抽出一支箭来，搭在弓上，“嗖”的一箭射出，正中红心，入木三寸，把箭靶打得直晃。他有意卖弄，连珠价的抽出来三支箭，也不间歇，连续发出，箭箭皆在靶心，顿时彩声一片。
　　另外几个人都是上京参加省试的士子，平时自负文武全才，因此有意想在名闻天下的石子明面前卖弄卖弄，不想碰上田烈武这样的神射手，虽然他们敢上来，自然五十步内能命中红心，但是如田烈武那样连珠发箭，却是功力不够。而仅仅是射中红心，又有什么好自夸的，连那个小书僮也能射中红心呢。
　　石越见他们垂头丧气，不由一笑。他自然明白这些士子在想什么，当下温言勉慰几句，方对田烈武说道：“真是神射手。不敢请教尊姓大名？”
　　田烈武心里颇是得意，见石越问询，却也不敢失了礼数，恭身答道：“回石大人话，小的叫田烈武，是开封府的捕头。”
　　石越笑道：“原来是陈大人的人，这就好办了。我想请你来替我教两个孩子箭术，不知田捕头意下如何？”
　　“这……”田烈武不由有点迟疑，虽然是难得的好机会，但是他最想的，还是有机会去前线杀敌，并非做高官的护宅教头。
　　石越见他迟疑，以为他担心的是开封府的差事，便笑道：“开封府的捕头你继续做，陈大人那里我会打招呼，每日抽空过来教教孩子就是，他们也不能全天跟着你学箭。每个月我给你三贯钱补贴家用，成不？”
　　每月三贯钱绝不算少，最要紧的是巴结上石越，前途自然大不相同。便是没钱，田烈武也会做，当下再不迟疑，立即答应。
　　离开射箭场后，潘照临忽然低声问道：“公子，圣上旨意下来了吗？”
　　“还没有，不过基本上已经定了。常秩、吕惠卿都是考官，主考官皇上钦点冯京、陈绎。”石越淡淡的回答道。
　　“两个主考官不成匹配吧，陈绎无论哪方面都不足以和冯京相抗。”潘照临皱眉揣摸赵顼如此任命人事的用意。
　　石越笑道：“潜光兄，你不用多想。皇上变法之心，一直没有动摇过。因此开科取士，无非还是要为新法简拨官吏，但是皇上英明得很，决不可能让王安石一人专权，我和冯京插进去，为的就是此事。别的十多个考官，可全是新党干吏。”
　　“不知白水潭能中多少？”潘照临对此十分关心。这也是在情理之中，白水潭学院出去的学生，都有一种强烈的自豪感，他们根本不需要刻意拉帮结派，自然而然就会形成白水潭系。做为学院创始人的石越，进入仕途的弟子越多，自然越有利。
　　“这就难说了。长卿前一阵子做过统计，白水潭学院取得贡生资格，能参加礼部试的，有一千一百多人。另外皇上恩旨，礼部在白水潭组织考试，院试前五十名可以参加礼部试，称为院贡生，加起来一共有一千二百人左右。至于有多少能中，谁也不知道。”赵顼算是很给石越面子，但为了以示公允，天下书院都因此得益，嵩阳、横渠、应天等规模在三百人以上的书院，皆恩赐五名院贡生名额，由各路学官组织考试。这项措施极大的促进了各地私办学院的发展——其实这也很接近王安石的理想，王安石一直希望所有参加州郡试的学生，都必须在州郡学校入学三年才有资格，但是每每遭到朝野的严重反对。反倒是这种恩赐院贡名额的作法，后来逐渐发展，在二十多年后，终于变成全国百分之九十以上的省试考生，皆出自各大学院的毕业生，不过那个时候，无论是王安石还是赵顼，都已作古。
　　“今年省试取中名额是三百以上，六百以下，可全国参加考试的士子高达一万多人，考上的一跃龙门，自然身价百倍，但是没有考上的却永远是大多数。这些人取得贡生的资格后，还要坐食朝廷的仓禀，总有一天，国家要不堪重负的。”潘照临忍不住感叹道。
　　“国家看重读书人，结果只能如此。让他们去从事所谓的‘贱役’，他们也不会愿意，强迫为之，到时候真能天下大乱。白水潭明年的毕业生就有几千人，除去中进士的，进入兵器研究院的，继续读初等研究院的，被各个学院聘去当老师的，进报社、印书社的，长卿和程颢先生进行了估算，还有一百多人没什么着落可言。第一年的学生人数不多，还好办。第二届学生毕业，问题就会更明显。”石越面对这个古代的人才闲置问题，伤透了脑筋。
　　这些人并不存在失业的问题，一般回家后可以当少爷，最不济的，也可以耕读传家，继续等待下一次科考的机会——但是在石越看来，大宋受教育的人数并不多，在工业与商业部门，其实需要相当多的受过教育的人才，特别是白水潭学院的学生，头脑灵活，又有算术格物功底，做琐事亦能胜任——便是普通书院的学生，接受过教育的也比没接受过教育的要强得多——但问题的关键在于，这些学生，即便是白水潭学院明理院毕业的，有着极其强烈的行业优越感与行业歧视。他们宁可回家一边种田一边读书，也不愿意为工为商，更不用说做商人的下属。
　　提倡“士农工商”平等吗？口号是喊了，但是当时虽然没有“万般皆下品，惟有读书高”的说法，却已经有了这样的观念。石越看起来理所当然的事情，对于当时的读书人来说，就可能是奇耻大辱。
　　一方面是人才缺乏，一方面是人才得不到利用，石越自问不是什么神仙，也不是那种一呼百应的鼓动家，面对这种问题，他只能束手无策。等着他们慢慢觉悟，或者有一天，当全国的读书人突然达到百分之三十甚至百分之五十之时，读书人就不会觉得进入工商业是一种自贬身份的行为了。在现在这个时刻，也只能看到一少部分人自觉不自觉的去经商或者从事工业。
　　潘照临是属于对科举严重缺少兴趣的人物，但他同样不会了解石越的烦恼，工商业要什么读书人？顶多识几个字，会算术记数就行了。聪明如潘照临也无法理解石越的担忧。只有这种时刻，石越才能体悟到和风车作战的无奈。
　　这个世界上，真正能和石越谈论这些新奇的思想，并且理解这些新奇的思想的人并不多，屈指可数——王安石可以算一个，可却是石越最大的政敌；桑充国算一个，可是自从报道事件之后，二人虽然依然亲热，却都在刻意回避那件事情，两人都小心翼翼地不去提它；还一个欧阳发，石越只见过几次，那个年轻人真是相当的出色，可惜现在远在家乡居丧——石越知道因为这个年轻男子的离开，曾让桑充国如失右臂……
　　石越很喜欢去桑充国办的义学里去，有时候还会即兴给小孩子讲故事，以前他不知道原因，后来他才意识到，也许真正的改变，还得从那些小孩子们开始，白水潭的学生们，离他的理想虽然更接近，但是真正说起来，还差得远……
　　“公子，你看……”潘照临打断了石越的感怀。
　　石越抬起头，这才发现自己和潘照临已经走进体育馆的击剑馆了，此时正在进行剑术组的预赛，比赛用剑是特制的无刃剑，一般倒不会出现伤亡。但是潘照临显然不是让石越看正在比赛的两个学生，而在旁边观战的几个人。
　　那正是前几天在会仙楼见到的司马梦求等人。
　　曹友闻等不及这次盛会，早就前往钱塘，现在和司马梦求在一起的，是另外三人：吴从龙字子云、范翔字仲麟、陈良字子柔。今天四人都是穿着白色丝袍，站在一边观赏比赛，时不时指指点点。这四人站在一起，司马梦求气质飘逸，给人一种浊世佳公子的感觉；吴从龙年纪稍大，读书时也稍嫌用功，眼镜略有近视，而为人端正，倒像极了白水潭程颐的学生；范翔年纪最轻，长得很是清瘦，他是嵩阳书院的学生，骨子中自有一股书卷气；陈良也有三十多岁，他和吴从龙一样，大儿子都有十岁了，自然颇多稳重，不过许是因为绝望功名的缘故，神态中多了一点落拓之气。
　　石越虽然不认识这几个人，但是对于司马梦求的气质却颇留意。身上有这种气质的人，石越也见过，眼高于顶的王雱——不过身上多了暴戾之狂态；晏殊之子晏几道——富贵书生气略重了些；还有欧阳修的长子欧阳发——可惜身体也不太好，而且也没有眼前这个人身上的沧桑感。眼前这个男子一眼望去，就知道他去过很多地方，经历过很多事情。
　　石越正要过去叙话，却见一个穿着绿袍的武官带着一个人走到自己面前，行了一礼，道：“石大人。”
　　这个武官石越却是认识的，叫康大同，是熙宁三年武状元，本来是侍卫亲军里的右侍禁，因为考上武状元，升了一级，变成左侍禁——不过依然是个八品小官。石越本来就架子不大，加上康大同是武状元出身，又是正儿八经的御林军，更是加倍客气。抬了抬手，算是还个半礼，道：“状元公不必多礼，怎么有兴致来白水潭？”
　　康大同不好意思的笑了笑，道：“下官表弟来京赴考，带他来白水潭见识见识。我那边都是些粗人，呆久了于他学问有害。”
　　石越打量着他身边的那个人，只见此人一身灰布长袍，虽然也算是生得眉清目秀，但是脸上却冷淡得一丝笑容都没有，嘴角微往上翘，明知道眼前是名闻天下的石子明，却根本是爱理不理的样子。看他的神情，根本是那种把天下人都要拒之千里之外的样子，康大同想让他结交文友，只怕是打错了主意。
　　石越却不知道这个人前几天就和自己在一座酒楼上，还把司马梦求给呛了个半死。当下朝康大同笑道：“这位就是令表弟？”
　　“正是。镇卿，这位就是名闻天下的石大人。”他这个表弟姓吴，叫吴安国，字镇卿。
　　吴安国看了石越一眼，微微一礼，连嘴皮都没有动，这算是无礼之极了。
　　石越见他如此，回头看了潘照临一眼，二人相视一笑。石越笑着对尴尬之极的康大同说道：“年轻人性子高傲一点，没有关系，你带令表弟到处转转吧。”
　　当下便辞了康大同朝司马梦求一行人走去。司马梦求早就注意到石越过来了，他对吴安国印象深刻，眼见石越身居高位，竟然毫不在意这人的无礼，不由暗暗称奇。
　　“那日邂逅，未及深谈，不料今日竟有缘再见，这位兄台别来无羔。”石越抱了抱拳，朗声说道。
　　“不敢，学生何德，竟敢劳石大人记挂。”司马梦求不亢不卑的还了一礼。当下按一般的礼节，和吴从龙、范翔、陈良向石越自报家门。如吴安国那样的人始终是极少数，吴从龙等人免不了要说一番仰慕的话。石越又一一还礼。他此时也是个五品官员，又是甚得皇帝宠信，兼之名闻天下，隐然一代宗师，甚至民间有人把他放到孔孟之后来提，但是他却是一点官架子都没有，反差如此剧烈，更让人有如沐春风之感。
　　司马梦求无意科举是真，但是却并非无意功名。中国的“士”，讲究的是得其人而辅，若找不到那个明主，便宁可耕躬乡野，苟全性命，终身做个隐士，这是“士”之一阶层人格上独立的一面。他游历天下，遍览形胜，结交三教，十年有奇，所见所闻，文官只知道贪财好色，巴结上司，钻营升迁；武官们醉生梦死，兵甲不练，坐吃空饷，倒似大宋这棵大树上布满了蛀虫一般，大家都拼了命要吸干这大树的树汁。
　　好不容易盼来负天下大名三十余年的王安石，结果他的三大干将，韩绛是世家子弟，眼光看不到一等户以下；吕惠卿三兄弟在乡里就巧取豪夺，变法的结果是国库的钱财大幅上升的同时，他们吕家的田产与钱财，也跟着上升；曾布的亲戚们在县里连知县都不放在眼里，欺压良善之事屡屡不绝——其上如此，其下可知。王安石纵使自己清廉，同样也要引荐亲戚，而对于吏治败坏之事，他根本不敢动一根手指。只知道拼了命的喊“开源”，实则历代苛捐杂税，本朝无一不有，这种情况下还要开源，老百姓也只能苦不堪言。而所谓的旧党名臣，更让司马梦求不知道要做何想，不知道这些人是不是被庆历新政的失败给挫掉了全部的锐气，只知反对不知建树——便是瞎子也知道，大宋的情况，不变不行了，但这些君子们却似乎不知道。
　　在《汴京新闻》之前，大宋本来就有朝廷的邸报流传于市坊，虽然不是正式的报纸，但对于关心时政的读书人来说，却是必看之物。因此王安石的一举一动，朝野变化的情况，司马梦求虽在外省，亦了然于胸，但是越了然，只有越失望。他几乎以为大宋是变亦亡，不变亦亡的危局了，差点想要剃度出家，不再问尘世之事。直到他在成都读到《三代之治》、《历代政治得失》，读到关于青苗法改良的邸报，他这才又被勾起一丝希望。
　　司马梦求知道“与其许之空言，不如见之行事”，于是他马不停蹄的出剑阁，顺长江而下，直奔江淮两浙，亲自了解改良青苗法的推行情况，用钱庄借济的利弊得失。在那里呆了一年有多，种种利弊，他无不了然于胸。他在松江边上，看到了机户之家成千上万，官府为了调节棉花的种植和水稻的种植而大伤脑筋，二者的矛盾至今没有解决；他在杭州，看到苏轼浚清西湖，亲手规划杭州市区图，教附近的百姓使用煤矿；最让他印象深刻的，是一个叫蔡卞的小官，不过十几岁的年纪，就把一方面治理得井井有条，他在治区要求百姓种植棉花和水稻三七分，而新开恳的田地则可以棉花水稻六四分，把松江边上官员们解决不了的问题，轻易的解决了，他异常严厉的打击富家私放高利贷，监视钱庄的利率情况，对于一些官府不愿意解决的贫困户的问题，他下令这些五等户中的贫困者，可以由县府调查清楚后，押结作保，让他们去钱庄借钱买种——司马梦求所过诸县，便是《论语正义》的署名作者唐棣、柴氏兄弟等人所在的县，都没有人能比这个蔡卞做得更好。
　　这一年多的所见所闻，把司马梦求的希望慢慢点燃。所以他又回到京师，就是想看看这个似乎是突然冒出来的石越石子明，究竟是个什么样的人物。
　　而石越对司马梦求也是印象深刻，温声笑道：“想不到今日能见着许多英杰之士。司马公子，今日不便长谈，如蒙不弃，改日可否和你的这些朋友一起到敝府一叙？”
　　司马梦求心知此处交谈不便，他看了吴从龙等人一眼，除了陈良之外，吴从龙与范翔眼中都流露出热切的目光，当下微微一笑，答道：“改日定当拜访。”
　　潘照临笑道：“不如约好就在后天如何？”
www.xia book.com  下 &书& 网



第27章 天下才俊(4)


　　石越一怔，不知潘照临为何要定好日期，不过马上就转过念头，他知道潘照临心思缜密，是担心司马梦求等人是贡生，如果石越是考官的旨意下来，再来拜访，就会惹人闲话。当下便微笑着等待司马梦求的回答。
　　司马梦求淡淡一笑，点点头，抱拳答应：“如此便是后日。”
　　“那么一言为定。”
　　“公子想把那个司马梦求招入幕府？”辞了众人之后，潘照临笑问道。
　　石越点点头，笑道：“我见他人才难得。他不说司马梦求这个名字倒也罢了，说起来，李敦敏和柴贵友都写过信推荐他。”当下把这人在江淮的事情略略说了。
　　“看来倒是个有心人。”潘照临笑道。
　　“我去信给子瞻先生，问了两个人，一个是这个司马梦求，一个是蔡卞，子瞻先生也认识此人，他和灵隐寺一个和尚很熟。后日再看看他的干材器量，就知端详。贡生名单里没有他的名字，当是无意科举。”石越轻轻拨开小路边上的柳枝，此时离开体育馆已很远，白水潭学院里显得很安静。
　　潘照临沉思了一会，方说道：“要慎重，如果不是其人，不要轻易招揽。”
　　石越不置可否，他知道潘照临是怕御史说闲话。不过他自小就知道曾国藩幕府人才的事情，难道曾国藩幕府中的人，就全能一一交心？为政之道，有阴谋，有阳谋，关键是要有能力，如果自己明知是人才而不敢用，又能成什么大事？口里说道：“我见司马梦求一不求科举出身，二没有结交权门，仅这两点，就显见其志向器量。”
　　潘照临知道石越主意已定，便不再多说，笑道：“常言道，物以类聚，人以群分。司马梦求的朋友，应当也不是凡品吧。”
　　“但愿如此，不过吴从龙与范翔目光热切，他日的助力，亦在朝堂之上，而不在我幕府之中。”石越笑了笑，那种眼光，他看得实在是太多了。
　　潘照临不以为然的撇撇嘴，“一个八品进士，搞不好还是个九品，如果不是进士及第的话，到外县从主薄、县尉做起，按部升迁，何年何月才能有机会进入朝廷？新法招致不满的一个原因，就是王安石只要人家说新法好，就加重用，简拨了太多的投机侥幸之人。这两人要想有机会进入朝堂，还早得很。”
　　其实当时朝廷重臣推荐一两个人，根本就是平常风气。王安石以外，冯京、文彦博、吕惠卿、曾布，甚至石越，谁没有做过？吕惠卿两兄弟布列朝廷，陈元凤带到兵器研究院；石越也提拔了一个唐棣。而且说起来，进身最快的，当数石越，三年时间，就是五品，历史上不能说没有——宋代还有三日三迁的——但是终究是很罕见的了。
　　石越微微笑道：“你说得虽然有理，但是多一些人才，于国家还是有利的。何况如果他们真的有才华的话，未必就一定要放外任，到太常寺做个奉礼郎以下的官，我就办不到吗？”
　　白水潭学院的第一届技艺大赛，在第一天结束之后，所有的人都知道这肯定是一次成功的活动。
　　当时汴京的居民们，文艺生活虽然不能和后世相比，但也不能说不丰富，相国寺的“万姓大会”就是经常有的，但是竞技体育那独特的魅力，和“万姓大会”是完全不同的两种事物。当着数以千计，数以万计的人击败对手，那种成就感让年轻人们感受到不逊于黄金榜上题名的快意。
　　无论是从马术比赛中从马背上摔下来，还是射箭比赛中弓被拉崩，亦或是二十五里（不足一万米）长跑中差不多有一半以上的选手没能坚持下来，都成了汴京街头巷尾津津乐道的话题。最让桑充国意想不到的是，当天下午有许多赴京考试的士子要求能够参赛，和白水潭的学生一决高下。无论在哪个场合，如果能够击败名动天下的白水潭学院的话，对于这些年轻的士子们来说，也不失为一种乐趣吧？
　　桑充国对于这个实际上“白水潭校运会”摇身一变，转变成“大学生运动会”，并没有特别的奇怪，当时石越提出的宗旨，就是希望借此吸引更多人的注意，让读书人在读书之余，不忘强身健体——不过这个主张自始至终没有说服程颐，关于伊川先生认为养生之道，在于打坐，这个观点也不能说完全错误，不过按石越的说法，则是两个正确的观点同时存在是可能的。伊川先生当然可以继续打坐，不过让白水潭不愿意打坐的学生练练剑术、跑跑步，也没什么不好。
　　第一届技艺大会正好赶上省试之前，桑充国并没有刻意安排，但石越有没有想过这一点，别人就不得而知了。反正能提高白水潭学院的声誉，总是不错的，这一点桑充国程颢也好，程颐也好，邵雍、孙觉也好，大家观点一致。前阵子“四大学院白水潭讲演”被誉为大宋开国以来第一盛事，所以对于和别的学院进行交流，白水潭学院的领导者们，对此是很开明的。因此桑充国当天召开的教授联席会议很容易的通过了决议，在接下来三天内，允许白水潭以外的士子组队或者单独报名参加比赛。这个决议只是苦了那些负责组织这次比赛的学生们，如果不把赛程变得具有相当的灵活性，根本不可能适应这份新的决议。
　　于是比赛从第二天起，也因此变得更有对抗性，更加精彩。连汴京的市民也分成了两派，一派支持本土本乡的白水潭学院，一派支持外来的士子，有两家酒楼公开博彩，赌三十六项的冠军人选，差点被开封府给查封了。
　　最让石越哭笑不得的是有个御史居然因此弹劾石越，说他纵容指使白水潭学院办技艺大赛，让天下士子不安心读书备考，玩物丧志，是破坏国家抡才大典的行为云云，此事后来成为熙宁五年第一笑话，忍俊不住的皇帝赵顼在弹章上御笔钦批：“吹皱一池春水，干石越何事？”
　　但是，在熙宁五年九月中旬，最值得注意的事情，也许是九月十二日司马梦求等人如约拜访石越。
　　接到司马梦求等人名帖的石越亲自迎到大门外，把四人直接引到花园设宴接待，这让吴从龙和范翔简直受宠若惊，连陈良都为之动容。毕竟石越的名声，如日中天，完全可以和王安石、苏轼相提并论。
　　石越赐邸的花园，此时和之前又有不同，因为觉得石安夫妇忙不过来，他又请了几个家丁和花仆帮忙——家丁是唐甘南亲自帮他选的，花仆却是冯京推荐的，因此花园虽然不大，却也是静中有韵，一股引来的活水，从石眼中涓涓冒出，兼之绿草茸茸，石苔斑斑，竟是颇有山野之妙。横塘曲桥之畔，一座翠亭，亭中自有桌椅酒菜，石越请众人坐了，自己这才坐了主位，潘照临则坐在他的旁边。
　　石越端起酒来，笑道：“久闻司马君之名，久欲请教，不料今日得偿所愿，吴君、范君、陈君亦皆是大宋英杰之士，今日相聚，必有教我，石某不才，在此先敬诸君一杯。”
　　众人连称不敢，举杯回敬。
　　待一杯酒尽，司马梦求奇道：“学生一向默默无名，石大人却是似乎早已知道学生一般，这中间缘故，学生愚昧，还请石大人解此迷津。”
　　石越笑道：“良材美质，断难自弃。司马公子在两淮江浙往来一年，不知道有多少人称赞公子呢。”他故意点到为止，却并不说明。又笑道：“以司马君之能，必能有所教我，还盼不吝赐教。”
　　司马梦求不想石越如此开门见山，连忙说道：“学生见识愚钝，只怕让大人失望。”
　　石越叹道：“身在高位者之患，是不知百姓之疾苦。象我们这些人，整日里穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，高坐庙堂之上，坐谈议论，百姓之疾苦，谁能感同身受？上行下效，便是小县知县，真能深入民间者，亦廖廖可数，而敢于据实上报者，更是难有。《汴京新闻》号称能反映民间疾苦，可实则亦不过限于开封一府罢了。朝廷法令行于四方，纵有良吏执行，各地风俗人情不一，守令为求考功升迁，无不讳病忌医，这是人之常情，而最后吃亏的，是百姓与国家。我虽有亲近百姓，了解法令真正的执行情况之心，但是身在朝廷，往往也脱不开身。司马公子是有心之人，还望能够直言无忌。”
　　他这一番话说得众人无不动容。司马梦求起身行了一礼，正色说道：“石大人如此见识，实乃朝廷百姓之福。如此学生便斗胆放肆直言，有不是之处，还请大人见谅。”
　　石越伸手说道：“但说无妨。”
　　司马梦求娓娓说道：“自熙宁二年，陛下召王相公入朝，主持变法，至今已近四年。所谓变法，其要者有六路均输法、农田水利法、青苗法、免役法、保甲法、保马法、市易法、免行法及置将法等。其他细法，不计其数。而其中青苗法，本是争议极大，石大人改良之后，又多出三法：青苗法、钱庄法、合作社法。不到四年时间，相继推出如此之多的法令，一法争议未定，一法又出，本来就嫌苛急。而地方官吏奉行，多有变样，更易招致反对。但平心而论，新法亦有可取者。譬如免役法，朝野之中反对一片，但学生这几年往来南北，终于发现其中之奥妙。原来免役一法，北方人反对得厉害，南方人却不甚反对。”
　　石越和潘照临听到这话，不由愕然，三年以来，还从来没有人对石越说过有这样的事情，他想了一回，没有明白为什么南方人反对不厉害，而北方人反对得厉害。当下便问道：“这是为何？”
　　司马梦求叹道：“因为南方与北方，情势不同。大抵南方百姓，较北方百姓要富庶，而南方百姓的徭役，亦比北方要重。实行免役法，一般的南方百姓，多能承受，而因此免掉徭役，只要朝廷不是庸外加庸，百姓反而觉得方便。而北方就不同，百姓穷苦，本来就出不起免役钱，而免役法又分五等户征收，原本不要服役的客户与四、五等户、单丁户、女户，都要交一半的助役钱和十分之二的免役宽剩钱，使贫者更贫，雪上加霜，而国库竟因此富裕。所以北方最穷的百姓，很受免役法之害。特别是十分之二的免役宽剩钱，说是为荒年灾年备灾的，实际上年年征收，几乎变成常赋，有些地方甚至增加到十分之四，十分之五。深害百姓，南方还好，北方百姓则实有不堪忍受之苦，而偏偏北方官户、客户、四、五等户尤多，故此天下沸腾。新法实施以来，北方有些百姓甚至不愿意种桑养牛，因为家里有桑树，有牛，就被视为富户，免役钱就要多出，一岁所得，反不如税钱多。但在北方而论，比贫困之家反对更强烈的，是一等户和官户，很多官户，本来免役，现在同样要交免役钱，自然不愿意；而一等户则是因为他们出钱最多。朝中大臣以北方人居多，利益纠缠，自然颇惑人心，真要说为贫困百姓吁请的，倒不见得有几个。否则也不必全盘攻击免役法，只需改良助役法便可。如果平心而论，对于南方人而言，则免役法至少不是什么坏法，对北方而言，如果能取消或者减少四、五等户和客户的助役钱和免役宽剩钱，那么它纵有弊端，也可以接受。”
　　石越听到此言，想到自己之前在心里一直单纯的认为免役法扰民，甚至想过要联合旧党狙击此法，心里不由一阵惭愧。长叹道：“非纯父，他人不能为我言此。”旋又想起苏轼本来反对免役法，可是到了杭州后就慢慢没有听到他反对的声音了，而韩琦在河北，则对免役法恨之入骨，其中原由，他终于算是完全明白。
　　潘照临听到这里，见司马梦求如此通达上下情弊，也有点自叹不如。
　　司马梦求继续说道：“又如保甲、保马二法，推行皆在黄河以北，黄河以南，对此二法闻所未闻，更无害可言。而青苗法推行得当之处，百姓颇得其利。南方百姓所苦的，反倒是农田水利法。”
　　这话说出来，众人皆是大吃一惊。“这怎么可能？”陈良一句话，问出大家的心声。
　　“怎么不可能？地方官吏为了邀功，乱开沟渠，胡修乱造，虚报数字。逼迫百姓向朝廷借钱，虽然利息甚低，却始终是要还的。何况江浙两淮，要修水利，就应当统一规划，才能见其利。各县乱修一气，又有何用处？”
　　这话问得陈良哑口无言。石越点了点头，说道：“这件事朝廷已经知道了，会派专员去两浙两淮督修水利。”
　　司马梦求又继续说道：“石大人改良青苗法，虽然是善法，情弊减少许多，但也并非全无弊端。一则如非大县，一县只有一个钱庄，而钱庄春季借出，秋季收回，若非富户豪室，断无这许多本金。而富户豪室也有不良之人，宁可钱庄开不成，自己偷偷放高利贷。要抑制这种情况，一是靠地方官员的干材，一面打击高利贷，一面让县中富户联合出资办钱庄；二是由外地请来大商大贩兴办钱庄，让本地的富户无利可图。这种事情，在富裕的地方或施行良好，在穷困之处，却全靠地方官的能力。仅仅靠着青苗钱收息那一点微利，如何能打动富商？何况越是穷的地方，借钱出去风险越高。其二则是那些极度贫困的农民，钱庄并不愿意借钱，官府亦不能强迫。而合作社的推广，又并不理想，结果最穷的人，依然还要去借高利贷。所以改良青苗法，如果摊上一个好的地方官，则一切都好，若是地方官平庸无材，那么只能说聊胜于无。”
　　石越默然良久，才说道：“南方已是如此，北方只怕更加复杂。”
　　不料司马梦求却笑道：“那却未必。”
　　“为何？北方可是比南方更穷。”
　　“北方虽穷，但北方也有有利之处。一是北方人情淳朴，欠钱不还之事要少，风险自然小得多；二是青苗钱利息低，北方三等户以下，都愿意借，甚至客户也愿意借，借的人比南方要多，利润反比南方高；三是因为钱庄收息多少，始终是考核地方官政绩的重要一条，地方官员也很主动的把那些富户召集起来，合伙开钱庄。而地方官为了从钱庄中多收息当成自己的政绩，又会允许这些钱庄借钱给商人谋利，从中抽取税金，当做青苗税钱交纳。所以北方实际上并不比南方执行困难。钱庄自开办以来，借钱给商人为本，然后谋利，这种事情地不分南北，各处都有。依学生看来，亦是有利有弊，其利则是钱庄利润变大，商人愿意开设，有利于青苗法之推广；其弊是学生担心这些钱庄本金有限，最后反而没有钱借出做青苗钱——这种事情在某些地方已经发生，地方官员为了自己的政绩，对此睁一只眼闭一只眼，而钱庄则只要有利可图便可，青苗法因此名存实亡，生产需要资金的农民还是不得不去借高利贷，改良青苗法之所以朝野一片平静，玄机便在于此。不过以学生所见，这样的事情现在还只是少数地方的现象。”
www.xiabook.com下 &书& 网



第28章 天下才俊(5)


　　“然则，纯父可有何良策？”石越虽然觉得资本追求最大利润根本是正常现象，但是青苗法积极的一面如果断送，也未必是什么好事。让太多农民破产，而社会工业化程度又无法容耐这么多劳动力，最后的结果只能是引发社会的动乱，从这个意义上讲，石越希望青苗法能够切切实实解决农民的一些问题。但是让民间资本有效的流入农业生产当中，这个难题也不是那么容易解决的。
　　司马梦求苦笑道：“我又能有何良策可言，本来越是穷县越是需要青苗钱，可在某些地方，结果却是越是穷县钱庄越是不愿意借出青苗钱，反倒是富县不存在这样的问题。真要解决，还得靠地方官吏的良心与能力。或者在钱庄法增加一条，农民满足贷款条件而钱庄不放贷者，可以向官府申诉求助？不过依学生来看，这些都是细节，实则王相公变法的路子，整个就走错了，这完全是一个死连环。王相公变法便真能成功，财政岁入真能大增，亦不足以解决大宋的问题。”
　　他这话实在是惊世骇俗之论。就算是石越，也不曾对王安石变法全盘否定。不过石越对于司马梦求的建议，也不敢断然下结论，金融方面的事情，石越并不是行家里手，这样的一条条令加进去，会有什么样的后果，暂时难以评估。
　　“那么纯父的高见是？”石越和潘照临对望一眼，并不急着说出自己的看法。
　　司马梦求慨然说道：“大宋之弊，在于冗官冗兵。要解决二者，首先就要澄清吏治，不澄清吏治，消除冗官，就不足以宽养民力，不能宽养民力，就不能厚培国本，不能厚培国本，就不足以显耀武功。王相公变法，背道而弛，焉能成其大道？”
　　这个道理，石越和潘照临，甚至苏轼、范纯仁都曾看到，也不算稀奇。当下石越问道：“我观王相公变法，虽然重开源不重节流，重法令不重人事，颇有不如人意处，但似乎还不足以言背道而弛？何况王相公执政以来，亦曾力求消除冗兵，亦不能谓其见不及此。”
　　司马梦求淡淡一笑，说道：“我当为石大人一一言之。”
　　“王相公削减禁军，自是事实，然而西北军费所需，数以亿万计，此处消减所得，彼处十倍花掉，又何足道？而冗官之势，四年以来，愈演愈烈。如嘉佑年间，推恩者数十人，治平间三百人，而如今则四、五百人。官员们一个个求田问舍，为子孙谋，谁来谋国？王相公立置将法，每将下面各有部队将、训练官一、二十人，诸州又自有总管、钤辖、都监、监押，设官重复，平增冗官又是数以百计；为推行新法，诸路增置提举官凡四十余人，各自开府又衙，费用又增。又国初供奉三班不过三百人，天禧间增至四千二百多，现在则达一万一千多。景德年间大夫之官不过三十九人，如今达二百三十，增加七倍，朝奉郎以上景德年间不过一百六十五人，现在是六百九十五，五倍于彼时。承议郎一百二十七人增至三百六十九人，奉议郎一百四十八人增至四百三十一人，冗官之势，有增无减。而朝廷厚待士大夫，各项赏赐，曾无止尽。便是王相公再能理财，所得亦不足以偿所出……”
　　司马梦求把这些数字一一说来，如数家珍，显是平时非常留心。吴从龙等人不知道端详，倒也罢了，石越和潘照临却听来惊心。宋代一个官员能享受什么样的待遇，石越是亲身体会的。俸银之外，还有春衣、绫、绵、冬绢，还有粟，还有随身仆人的衣粮，还有薪、嵩、炭、盐，还有所谓的“增给”、“赡家钱”、“马钱”、“茶酒厨料”……名目烦多，连石越自己都记不过来。每年郊天、皇帝生日、太皇太后、太后、皇后生日，更是各有恩赐。国家从百姓那里聚敛来的钱财，就这么被所谓的“百官”们吸取了很大一部分。当然不能说这些冗官是王安石的过错，但是王安石变法完全没有抑制冗官的增长，却也是事实。
　　司马梦求顿了顿，又说道：“本朝苛税，七倍于唐，百姓之苦，谁人知之？天下之财输于京师，而地方不能自留钱财用于建设。朝廷养兵养官之费，占岁入十分之九。不除冗官冗兵，又谈什么宽养民力，谈什么厚培国本？如今国家之事，乱无头绪，立即仓促用兵，更是急功近利之极。”
　　说到这里，石越算是明白了司马梦求的大概思路，此人虽然算是才华出众，对国事有着深刻的见解，但同样是那个时代的人物，他的见识，不过是以范仲淹的见解为基础。他和潘照临对望一眼，就知道对方和自己想的一样，不由莞尔。除冗官，冗官是那么好除的吗？王安石未必是见不及此，很可能是范仲淹的失败给了他深刻的教训，他不愿意一个人挑战整个官僚阶层罢了。但是话又说回来，真是想要解决大宋的问题，这个顽疾，石越不能不面对！
　　“总有一天，我要面对这个问题的。”不过历史在这个问题上，给石越的经验却并不多，因为石越出生的时代，冗官问题比大宋要严重千百倍。
　　但是不管怎么说，这件事情不是现在他要面对的。他笑着中止了司马梦求的话题，“事有轻、重、缓、急，很多事情，虽然按理要那么做，可是真正实行起来，却需要多走一点弯路才能达到最后的目的。”司马梦求本来正想继续说自己对冗官的看法，提出一揽子强硬措施消除冗官，听到石越不轻不重的这么一说，不由呆了。他细细的咀嚼着这句话，试图理解石越的意思。一直听着司马梦求说话的范翔却微微笑道：“石大人，您的意思我大概明白了。”
　　石越笑着看了这个青年一眼，“哦？”
　　“我们要去一个地方，面前有巨石挡道，仓促间不能踢开。这时候花点时间去准备工具，召集人手，一起来搬开巨石，比起用莽夫之勇，一味蛮干，要有用得多。”范翔打了另一个比喻。
　　“哈哈……仲麟真是聪明之人。”石越笑道。
　　司马梦求豁然明白，抱拳说道：“学生受教了。”
　　陈良在旁边补充道：“如果在准备工具的同时，行有余力，还可造一架马车，这样在搬开巨石之后，可以加快上路，把时间补回来。”
　　石越微微点头：“正是如此。”又对司马梦求说道：“冗官冗兵，仓促间难以解决。之前多做些有益于国的事情，待到时机成熟，再去动它们不迟。纯父多有干材，须能耐下心来，静待时机。当今天子圣明，英杰之士，正是大有为之时。”
　　司马梦求点头称是。
　　严肃的话题既然说得差不多了，当下众人就慢慢放开。司马梦求喜欢说些他游历各地时所见的风俗习惯，地方民情，官吏贤愚之类，和潘照临倒是颇有共同话题。而吴从龙等人显然去过的地方不多，吴从龙对秦汉晋唐以来的官制礼仪，显见非常熟悉，常能引经据典，说上一番，不过他为人方正拘礼，和范翔恰好性情相反。范翔思维灵活，什么事情都是一点就通，上至朝廷官员，下至市井百姓，各种趣闻秩事，他信口拈来，倒如同自己家后院的事情一般清楚。而陈良此人，竟然是精通刑名钱粮诸般庶政，实在出乎石越意料之外。
　　诸人交谈颇为相得，而吴从龙和范翔又是刻意巴结，卖弄学问，席间气氛活跃，笑声不断，直到天色渐暗，这才发现时间流逝之快。石越与宋人交游，见过的名士才子，不知凡几，但当时读书人，无不书生气甚重，谈得几句话，往往就是往琴棋诗画引，其中高材之士，也不过谈谈历史上的典故经文，以证其博，石越心里对这些，实在有一种厌烦之心，因此他平时倒更喜欢和沈归田这样的小吏说话。今日碰上司马梦求几人，说的当时当世之事，便是说历史得失，品评也是适可而止，绝不肯夸张虚饰，石越本就有招致之意，此时更觉不舍，便吩咐侍剑，让人点起蜡烛，挂上“气死风”，做彻夜之谈。
　　众人从上午至晚上，边喝边谈，本来各有醉意，石越又说到给侍剑和唐康找了个箭术教练，以为君子当文武全材方为上品。范翔带着酒意，指着司马梦求笑道：“石大人，若论文武全材，司马纯父可是上马能杀敌，下马能作赋。其箭法之精妙，亦非开封府一个捕头可比。”
　　司马梦求微微笑道：“仲麟不要胡言乱语。”
　　潘照临却笑道：“纯父何必过谦，仲麟岂是乱说话之人？”
　　范翔一本正经地说道：“正是，我范仲麟什么时候会乱说话？纯父兄何必谦虚，干脆表演一下，也给石大人看看你的本领。”
　　众人哄然称是，侍剑少年心性，更是想看热闹，也忍不住露出期盼之色；潘照临却依然是似笑非笑的说道：“纯父兄表演两手，我们以此下酒，岂不也是雅事一桩？”
　　司马梦求是何等人物，早就看出来潘照临实是石越身边的谋主，对自己的态度相当微妙。他此时对石越颇为倾服，而石越言语中也已微露招致之意，心想干脆就一展生平所学，也好给石越一个好印象，同时让潘照临知道他司马梦求的本事。当下并不回答，只是迟疑的看了石越一眼。
　　石越对于所谓武功，心里本来就很好奇，毕竟他是看着武侠小说长大的一代人。加之大家都在兴头上，当下微微笑道：“纯父就露一手给大家开开眼界吧。”
　　司马梦求见石越发话，站起身来，抱拳笑道：“如此恭敬不如从命。”
　　侍剑见他答应，顿时心花怒放，连忙说道：“公子，我去取弓箭刀剑来给司马公子。”
　　石越心思一转，叫过侍剑，在他耳边轻声说了几句，侍剑似乎吃了一惊，略一迟疑方才答应着，去拿诸般兵器。
　　不多时，侍剑便带着一个家丁取了弓箭和一个大盒子过来。
　　石越先接过弓箭，双手交到司马梦求手中。这是一张犀角弓，石越提举胄案虞部之时，胄案经常会造些好兵器出来送给王公贵族，石越做了那份差使，下面的人要巴结他，自然忘不了给他留一份。当时他按价付钱，还曾让那些手下大吃一惊，因为这些事情，在当时根本就不被视为受贿了，完全是平常事。他这些兵器放在家里，也没什么用处，多半是当摆设用。
　　司马梦求接过此弓，不由赞了一声：“好弓！”
　　弓是好弓，箭自然不会是坏箭，金箭筒内二十支箭，全是雕翎箭。
　　司马梦求也不说话，走出亭来，就在曲桥之上，搭箭上弦，嗖嗖三箭，只听弓弦响过，池塘那边的三枝柳条，应声而落，掉在水池之中。而箭势并不稍减，一直钉到花园的围墙之上。众人一齐起身，凭栏而立，齐声喝彩，侍剑更是兴奋得小脸通红。
　　司马梦求微微一笑，手中却不停留，接连二十箭发出，二十枝雕翎箭在雪白的围墙上，竟是钉出一个隶书“石”字来。这手箭法，连潘照临也望而失色。
　　石越击掌笑道：“司马纯父，果然神技。”
　　司马梦求拱手谦道：“雕虫小技，让石大人见笑了。”说着就要把弓还给石越。
　　石越摆了摆手，却不去接，“所谓红粉送佳人，宝剑赠英雄。这张弓放到我这里，白白蒙尘，不如就送给纯父，明天我再让人去在箭上刻上纯父的名字，纯父不要推辞才好。”
　　司马梦求心里也很喜欢这张弓，而且他也是豪侠之人，当下恭身笑道：“如此学生愧领了。”
　　石越微微一笑，走到侍剑身边，接过他手中的檀木盒，再走到司马梦求前面，笑道：“这里有件东西，还请纯父鉴赏。”
　　众人见石越如果慎重地取出一样东西，知道必非凡品，不由一起围了上来。司马梦求却抽空偷偷瞄了潘照临一眼，见他眼睛眯成一条缝，嘴角微露笑容，显是早知里面是什么东西了。当下接过这个三尺长半尺宽的檀木盒，右手轻轻一扣，把盖子打开。
　　众人一齐把头凑过去，只见里面静静地躺着一把古剑，剑鞘和剑柄，皆是黑色，上面刻有简单的花纹，在剑鞘之上，刻有隶书诗句：“肝胆一古剑，波涛两浮萍”。宋人文章独推韩愈，司马梦求等人自然知道这是韩愈的名句，用来形容朋友之间的赤诚相待。石越这时候拿出这么一把剑来，背后深意，不言可知。
　　司马梦求拿起剑来，只觉触手生寒，便知这确是一把宝剑。他把盒子交加一个家丁，右手握剑，左手抓鞘，刷的一声，将剑拔出半截，便见寒光四溢。他观摩良久，自问见识并不浅薄，却不知道此剑之名。当下问道：“学生孤陋寡闻，竟不知此剑来历。”
　　潘照临笑道：“这柄宝剑，是有人高价从杭州购得，送与公子。苏子瞻大人、公子与在下，皆是不识。剑上并无题款，唯鞘上有韩文公诗一句而已。”
　　范翔伸着脖子看了一回，他本是个儒生，自然也不会识其来历，不过他生性机敏，眼珠一转，高声笑道：“何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边？虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天——这柄剑虽由昆吾之铁炼成，却必是零落飘沦已久，竟至于没没无名，要待石大人方能识它，可见也是机缘巧合。此剑之前辗转于俗人之手，自然无名，然宝剑入英雄手，日后必当显名于世。学生以为不如就由石大人给此剑起个名字，也好别让它埋没了。”
　　他一番话语带双关，以宝剑暗喻司马梦求，还轻轻拍了石越的马屁一下，便连潘照临也暗赞他的机智。石越虽然不喜欢别人拍马屁，但是如范翔这般恰到好处，只怕是圣人再世亦不能拒，何况石越一凡人，便听他笑道：“仲麟道这宝剑蒙尘已久，只怕也是事实，否则以苏子瞻大人那般高才，岂能有不识出处之理？方才仲麟用了郭震的诗句，我就从这诗来名之，称这柄剑为‘昆吾剑’，如何？”
　　石越都把名字说了出来，除非是吴安国，别人又怎么会说不好？自然是哄然称赞。
　　石越见众人都说不错，又笑道：“仲麟方才说宝剑入英雄手，方能显名于世。此话深得我心，在坐并无习武之人，文武全材，当数纯父，我便将这昆吾剑赠予纯父，料纯父定不会让它埋没。”
　　他这话一说出来，除了潘照临，众人都是吃了一惊。这柄宝剑，虽然无名，却必是名贵之物，竟然就此相赠。不过众人都是聪明之人，石越之意，已经非常明显。
　　司马梦求轻抚昆吾剑，慨然说道：“大丈夫在世，能得一知已足矣。学生定然不负大人之望，绝不让此剑蒙羞。”
　　说完拔剑出鞘，白衣晃动，剑光闪闪，竟是在曲桥之上舞起剑来。只见他出剑之时，有如雷霆之怒，收剑之时，却似江海澄光，白衣寒光，滚滚翻动，看得众人都痴了。舞得兴起处，突然将宝剑掷上云宵，高达数十丈，而司马梦求手执剑鞘，准确的把电闪一样的宝剑接入鞘中。
　　潘照临看着此景，不知怎的，心中忽有慷慨高歌之意，情不自禁的拍栏歌道：“昔闻班家子，笔砚忽然投。一朝抚长剑，万里入荒陬……”
　　这本是唐人的一首长诗中的几句，潘照临心有所感，此时唱来，慷慨豪迈之意，动人心魄，众人对这首诗都不陌生，此时亦克制不住心中的情绪，一齐跟着拍子，慨然歌道：“……岂不服艰险，只思清国雠。山川去何岁，霜露几逢秋。玉塞已遐廓，铁关方阻修……”
　　当读完“卒使功名建，长封万里侯”之时，便是连似懂非懂的侍剑，也心情澎湃不已。众人都在想象着自己就如那把昆吾剑，此时虽然默默无名，但日后建功立业，虽有艰难险阻，而必定终于能显名当世、流芳青史……
　　也是自此夜之后，司马梦求与陈良一起进入石越的幕府，而吴从龙与范翔，日后亦成为“石党”的中坚。
www.xiabook.com下 -书- 网



第29章 再度交锋(1)


　　人贵知过，是因人之不能知过。
　　——《论语正义》
　　白水潭学院第一届技艺大赛成功结束后不久，石越成为礼部试考官之一的任命终于正式下达，忙忙碌碌的日子，再次开始，田烈武虽然是唐康与侍剑的教练，经常出入石越赐邸，也很难见到他几面。让他吃惊的是司马梦求竟然是石越府上的幕僚——军器监案让他越来越觉得糊涂，直到他最终决定不去想这件事情。但除此之外，唐康与侍剑都聪明伶俐，而石府上上下下，完全没有一点大官家的架子，这一切，让田烈武感得很舒服。
　　而且在石府还有一个好处，石府的书很多，无论是潘先生，还是司马先生，或者陈先生，都很愿意借书给他看。田烈武粗识文字，他并不想看那些精深的古文，而是喜欢读兵书。石越是直秘阁，宫廷藏书他多能见到，而白水潭学院又在进行一个图书馆工程，潘照临便经常去白水潭借书，这个习惯很快又影响到司马梦求与陈良。当时大宋因为大兴武学，正在编撰一套兵书集做为武学的教科书，叫《武经七书》，虽然尚未成书刊印，但是七部兵书却是早已存在的，田烈武一日见司马梦求借来，自此爱不释卷，这种书是管制书籍，坊间是买不到的，田烈武也不敢私自给别人观看，竟是用了极大的毅力，一页一页的抄录。若有不懂的地方，碰上潘照临或司马梦求闲暇，还会给他讲解一二。但是大宋的《武经总要》他却看不到，这部书是大宋军事百科全书，不是当官的，绝对不可能读到，当然潘照临和司马梦求自是特例。
　　不过对于田烈武来说，他已经很满足了，因为有一次石大人还告诉他：明年六月的武举，如果他愿意参加，可以找个大官一起保荐他——这是田烈武以前不敢想象的，大宋的武举，需要两个高官保荐才能有入试的资格，如田烈武这样的人，以前哪里敢奢望？就是为了武举，田烈武也决定要努力读兵书，这是考试项目之一。
　　这日的下午，田烈武带着唐康在院子里练了一会箭术，忽见石越回府来——他铁着脸穿过院子，走回书房，不久就听到书房里传出瓷器砸坏的声音——田烈武的听力，实在是太好了一点。
　　“公子，发生了何事？”潘照临也从未见过石越如此生气过。
　　“吕惠卿太过分了，这次我断不会善罢干休！”石越恨恨的说道。
　　潘照临和司马梦求、陈良都是满头雾水。
　　侍剑小心的端过一杯茶，石越从离开礼部上马车开始，就没有好脸色，还有一个同样脸色的，是参知政事冯京。
　　石越接过来，喝了一口茶，方说道：“成绩已经出来，是糊名改的，皇上恩旨，这次进士、明经共取士五百九十六人。本来按议定，拟定的进士及第三人中，省元是白水潭院贡生佘中，而另两人虽然不是院贡生，但有一个也是白水潭的学生。此外进士出身的白水潭学院学生共六十五名，其中院贡生三十人，同进士出身白水潭学生共四十三名，其中院贡生十二人，另外明经科还有二十一人。白水潭学院的学生这次一共考中进士科的有一百一十名，明经科二十一人，占了总人数的六分之一有余。”
　　“这是喜事。”
　　“确是喜事，但是吕惠卿、常秩竟然敢冒天下之大不讳，在拆封之后，更改省试名次！”石越一掌击在案上，怒声说道。
　　“本朝百年以来，未闻有此等事。”潘照临沉吟道：“吕惠卿、常秩敢行此非常之事，必有非常之理由。”
　　“理由？理由便是犯忌讳！杂犯举人（杂犯：指犯皇帝名讳等）若要黜落，也应当在揭名之前。吕惠卿、常秩是故意找事，道杂犯举人便是殿试，亦要黜落。佘中本来是定为省元第一，吕惠卿、常秩黄口白牙硬是从中找毛病，子虚乌有说其中有文字犯忌，降至一百一十二名，六十五名原本在进士出身名次下的，都被找出毛病来往下面降，有三十人掉到了同出身；此外，更有二十余人竟遭黜落！”
　　潘照临顿时愣住了。
　　石越激动的说道：“揭名之后，还能调动名次，糊名又有何用？犯忌触讳之事，行文一不小心，就会碰到，谁也难免，何况如佘中等三十余人，根本不曾触犯历代皇帝名讳！只不过写了一些同音字而已。我和冯参政已经封了原来的判词与名次。明日我们各自拜表向皇上陈说，弹劾吕惠卿、常秩。”
　　潘照临想了一想，道：“公子，若真有犯忌，考官黜落，吕惠卿也不是没有依据。”
　　司马梦求却道：“无论如何，此事大人断无坐视不管之理。御前官司打得赢打不赢，公子都要打。摆明了被黜落的都是白水潭的学生，皇上自有分辨。”
　　石越苦笑道：“吕惠卿岂是如此简单之人？白水潭的学生固然占多数，不过他同时也动了其他二十多个考生，以掩人耳目。偏偏此事是朝廷机要，一点也不能外泄，否则吕惠卿难免千夫所指。”
　　潘照临听石越这么一说，不由苦笑道：“这份弹章就难写了。”
　　石越恨恨说道：“也没什么难写的，所有被调动学生的名次，理由，被黜落的学生的卷子，取代他们的卷子，我一一记了下来。我讨不回这个公道，妄为白水潭的山长！”他心里对吕惠卿恨得咬牙切齿，白水潭学院的学生一步步进入仕途，本是大势所趋，而其逐渐积累而产生的影响，必然慢慢浮现。但这是白水潭学院建校后的第一次大比，就面临这样的黑手，石越岂能善罢干休？
　　“潜光兄、纯父、子柔，准备一下，共同议定一份奏章出来。写完之后，我要拜访王安石，我倒要看看拗相公是何说法！”石越嘴角露出一丝冰冷的笑容。
　　石越坐着标有自己官职的马车来到董太师巷的王丞相府时，天色已经完全黑了下来。但是董太师巷各大宅院住的，都是朝廷重臣、亲王贵戚，各府邸大门之外，都高挑着大红的灯笼，倒似一排排的路灯，把董太师巷照得灯火通明。
　　石越在王府门外四五米处下了马车，早有丞相府看门的家人过来询问道：“这位大人可是来拜会我家丞相的？”
　　石越微微点头，抽出一张名帖，递给看门人，说道：“下官直秘阁、中书检正官、同知贡举石越有事拜见大丞相，烦劳通告。”
　　看门人听了这一串官职，知道石越的名头，倒也不敢怠慢，说声：“石大人稍等。”连忙跑了进去通报。
　　石越在外面等不多时，一身绿袍的王雱便迎了出来，挽着手把石越请进府中。
　　王雱暗暗奇怪石越怎会在晚上来拜访他父亲，看着这个一路高升，仕途得意的石越，王雱心里不太是滋味，他觉得自己因为是宰相之子，所以升迁受制约，到现在都没有机会从事实际政务，一直做皇帝的侍讲、在经义局修撰、在《新义报》做编辑，对于很盼望能有真正的“事功”的王雱来说，有时候他真是很羡慕石越。如果自己有机会的话，一定比石越做得更好吧？王雱打心里就是这么认为的。不过自从前一次耍手段把石越整得七荤八素之后，王雱算是狠狠出了一口闷气，“居然敢嘲笑我，嘿嘿……”想到这里，王雱不由斜着眼睛看了石越一眼，只见石越脸上挂着一丝不变的微笑，就这么看来，别人倒以为这两个年青人是莫逆之交。
　　“虚伪！”王雱在心里骂了一声，他完全没有意识到自己也是同样的虚伪。
　　王安石已经在客厅等候多时了，他也不知道石越为什么会这么晚来拜会他，因为石越实在很少来王府，此时前来，必有要事。他并不知道吕惠卿和常秩们在礼部搞的名堂。
　　石越进来后，向王安石行了一礼，分宾主坐下。他和王安石打交道久了，知道王安石的脾气，当下也不客套，开门见山的说道：“丞相，下官无事不登三宝殿。这么晚来打搅，是为着省试的事情，非得来和丞相分说不可，望丞相能主持公道。不过明日弹劾的奏章，下官却是一定要上的。”
　　王安石听到石越这前不着村、后不着店的几句话，真是丈二和尚摸不着头脑。当下问道：“子明，礼部试发生何事？”
　　石越便把前因后果说了一遍，然后说道：“眷录的卷子上的判词，全部由封印官封印了，下官就是不明白，为何揭名之前是‘文理俱通’，揭名之后就变成了‘文理中平’、‘文理疏浅’？若是杂犯，为何有些便黜落，而有些却只是降低名次？到底糊名眷录的有用无用？国家抡才大典，是否儿戏？”
　　当时宋代进士科判词，分为五等，其中第一等为“学识优长，词理精纯”，第二等为“文理周率”，这头二等便是进士及第；第三等是“文理俱通”，这是进士出身；第四等是“文理中平”，第五等是“文理疏浅”，这算是“同进士出身”。考官在试卷之上，写的判词，便是这些，然后再在此基础上议定名次。
　　王安石听石越说完，就已知道事情的原委——虽然石越并没有提“白水潭学院的学生”这样的用辞，但是其中玄机，王安石一猜就中。一定是吕惠卿、常秩等人借机来阻止白水潭学院在政治上进一步扩大影响，而这无疑就踩中了石越的痛处。
　　的确如此，对于石越来说，在新法上的所有事情他都可以妥协，但在白水潭学院上的事情，哪怕是一件很小的事情，都会让他紧张。白水潭学院始终是他的战略基点，他利用白水潭学院来影响大宋的士大夫阶层，影响汴京的市民阶层，让自己的理念缓慢而坚定的浸透人心；另一方面，则是当白水潭学院的学生三年一度的进入仕途之后，在北宋的政府当中，石越就等于拥有了独立于新党与旧党之外的力量，这些学生的绝大部分，一般情况下都不会和自己年轻时代的偶像为敌——哪怕为了证明他们的正确，证明他们在白水潭所受的教育是最优秀的教育，他们也需要一个正确的石越——单是这一点，就足以让他们站在石越这一边。更不用说还有个人所受教育的影响、师生的感情等等因素。
　　对于这一点，无论是王安石还是吕惠卿，都看得相当清楚——惟有皇帝不相信，赵顼在经历过宣德门叩阙、《汴京新闻》批评石越之后，压根就不相信白水潭学院会是所谓的“石党”。不过，王安石也并不赞成用卑劣的手段来阻止这一切，在他看来，虽然白水潭学院的学生并不是自己的支持者，但是这些学生似乎思维活跃，比起保守的大臣们，更容易支持新法。何况对于用错误的手法来推行正确的主张，王安石比起他的长子王雱来，有更多的道德自律。
　　“据子明所言，吉甫等人黜落的人数相当的多，名次前后调动甚至黜落的考生有七八十人，如此说来，至少吉甫等人并非以权谋私，否则断无必要如此惊天动地的动手脚，揭名后大举变动名次，实犯忌讳，吉甫等人不会不知。”王安石不紧不慢的说来，轻轻的揭掉了吕惠卿等人动机不纯的帽子。
　　石越心里一紧，心里立即明白这中间的关键——王安石这么说，就是量定自己不敢公开指出吕惠卿等人在针对“白水潭学院的学生”，如果公开一说，吕惠卿有没有这个想法还没有定下来，自己心中有一个“白水潭系”，就已经不打自招的坐实了。那么皇帝对于被石越亲口证实存在的“白水潭系”会有什么样的态度，御史们会借机做什么样的文章，都会很难预料，情况立即就会复杂起来。
　　吕惠卿敢于这么大动手脚，也是看出了这一点！虽然吕惠卿们也不会说“白水潭系”——一说就证明他们在党同伐异，但他们同样也料死石越开不了这个口！
　　如同电闪雷鸣一般，石越的大脑一瞬间变得无比清晰。“吕惠卿果然厉害！”一边在心里暗骂，石越一边不动声色的回答着王安石：“丞相，此事的要点不在于吕吉甫有何动机。他有何动机，下官实在不宜妄加揣测。但是在揭名之后如此大规模的调动考生名次，完全不合规矩。国家抡才大典的公正性，也会因此受到质疑。朝廷亦由此而失信于千万士子，也失信于天下百姓。下官在拙作《三代之治》、《论语正义》、《历史政治得失》中，都曾提出过‘程序正义’之说，此事便是在公然破坏程序正义！”
　　王安石笑道：“子明不必激动。此事本相明日自会询问，他们若无理由，朝廷法度具在，容不得他们乱来。”
　　石越正色说道：“丞相，下官此来，是把情况告知丞相，望丞相能主持公道。至于明日，下官是肯定要拜表弹劾吕惠卿、常秩等人的。是非曲直，今上圣明，自有分解。”
　　王雱听石越语带威胁，不由插道：“既然如此，子明今夜来此，又是为何？”反正吕惠卿是死是活，他王雱并不关心，和石越斗个两败俱伤，新法路上，便少了两个麻烦。
　　“下官来拜会丞相，本来是想知道丞相对此有何章程。按例中书门下有权干预此事，丞相如果愿意主持公道，我们就不必先烦扰圣躬，臣子们做事，是要为皇上分忧，而不是把麻烦全部推给皇上。”
　　他和冯京早已有了默契，此时如果打御前官司，那么无论输赢，这么大的事情，两方必有一方要引咎辞职。皇帝对新党倚重甚多，单是吕惠卿等人还好，但万一王安石突然插进来要扛起所有责任，皇帝的最后选择，无论是石越还是冯京都没有谱。这种御前官司，很多时候并不是谁对谁就赢，而是皇帝更需要谁谁就赢。政治上的事情，一向如此，石越早已看得清清楚楚，比如前一段张商英出外，若论是非曲直，就连赵顼也明白张商英是对的，但是结果张商英输。原因很简单，比起一个监察御史，皇帝更需要枢密使们。
　　所以石越才连夜来拜访王安石，他知道王安石肯定也不会愿意去打御前官司。毕竟揭名后这样调动名次，再多理由也说不过去的，王安石虽然与此事无关，但若吕惠卿、常秩等人被赶出朝廷的话，他的日子也不会好过。而另一方面，王安石即便真的硬扛进来，皇帝会不会因此就把石越、冯京赶出朝廷，也不一定。皇帝虽然年轻，却也不是不懂御下之术的人，他一直在朝廷中留下能制衡王安石的人，就是最好的明证，这一点石越相信王安石也明白。冯京和石越全部走了，朝局就会变成王安石一头独大，年轻的皇帝能不能放心？这一点谁也不能保证。
　　果然，王安石听了这番话，站起身来，背对着石越踱了几步，好一会才说道：“子明说得亦有理。做臣子的不能各司其职，亦非为人臣之理。何况按章程，礼部定下名次之后，中书门下复核也是有前例可循的。冯参政本就是知贡举，明日本相就会同冯参政、王参政，一齐到礼部，将八十余名涉及名次变换的考生的卷子取出来，一一重新评定。当然，此事依然是冯参政为首，若再有争议，将名次报上去后，再分别向皇上陈说，就不至于有骇物听了。”
　　石越听王安石说完，想一会，知道这已经是最大的妥协，当下说道：“若有丞相来主持公道，下官亦无话说——冯参政为人温和，常为奸小所轻慢。一切事情，明日之后再说。”此话一出，白水潭那些名次调乱的学生的命运，就全靠他和冯京去据理力争了。
　　第二天在礼部的覆议，出乎石越意料之外的激烈，但结果也出乎他意料之外的好。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章 再度交锋(2)


　　吕惠卿和常秩虽然精通典故礼仪，但冯京也是三元及第，而石越的杀手锏，则是对比判词，因为每一份卷子的上面都有好几个考官的签名，而有些考官明明在一份卷子后写着是第三等，到了揭名之后就指出某处犯忌须当降等。自是难免要被石越大加讽刺。如此一份份卷子的力争，最后终于判定：白水潭学院的学生进士科共取中一百零六人，只有四人最后还是被黜落了——他们在写“曙”字时忘了缺笔，犯了宋英宗的名讳；而进士出身减少到五十八人，有七人掉了一等，同进士出身四十六人。佘中的卷子给王安石看了后，提到了省试第三名——王安石暗骂力主把这篇卷子黜落的常秩糊涂，如此文章，有石越和冯京推荐，到了殿试，皇帝照样能提到前三名，到时候不是自己打自己耳光吗？
　　到此为止，石越可以说基本上打赢了这一仗，虽然这一仗根本是吕惠卿等人无中生有搞出来的。但不管怎么说，最后的结果总算还是可以接受，特别是院贡生四十三人都保住了，更让石越欣慰，毕竟这都是自己的学生。而白水潭学院也势必因此而声名更加显赫。
　　只是这中间也有遗憾，比如糊名时是进士出身的段子介，竟然被黜落，成为四个不幸者中间的一个，这个白水潭之狱的重要人物，甚至得不到冯京的好感。而康大同的表弟吴安国，也遭受池鱼之殃，被吕惠卿、常秩误伤了，本来是第三等进士出身，被降到第五等同进士出身。此外秦观秦少游，竟是榜上无名，连被误伤的机会都没有，这也让石越感到有点哭笑不得——自己那个时代著名的才子词子，此时却被自己和吕惠卿、常秩、冯京四人一致同意没有资格中进士，这中间绝无半点政治斗争的成份，不能不说极度讽刺。好消息则是范翔礼部试排在第三十四名，进士出身；吴从龙排在第二百九十一名，同进士出身——没有人知道他们和石越的关系，所以安然无恙。
　　礼部试张榜的那一天，和王韶红旗捷报，再克玛尔戬，擒其妻儿子女，押解京师的好消息抵京刚好是同一天。
　　白水潭学院在那一日再次惊动天下：院贡生五十名，竟然有四十三名取中！虽然殿试还未举行，但本朝已经十多年殿试不再黜落“过省举人”，顶多在名次上有所起伏罢了。但是在白水潭学院全校欢庆之中，免不了也有许多失意之人。其中情绪最沮丧的，就是段子介。他自觉几场策论，文章做得花团锦簇，而经义对答，也颇为精妙，最不济也是同进士出身，怎么可能竟然名落孙山？似乎永远是一袭白袍的段子介，一个人默默的走出白水潭，他不愿意让自己的情绪妨碍别人的庆祝。
　　此时已是熙宁六年的二月，春寒料峭之时，寒风似刀一样的刮在脸上、身上，钻入脖子里。离开白水潭后，段子介顺着白水潭那条著名的水泥路，往南薰门边走去。路上的行人依然不少，可这不关他段子介什么事，也不知道在这寒风中走了多久，迷迷糊糊中他听到有人对他说道：“客倌，外面天寒地冻的，进来喝一杯暖暖身子吧。”
　　失魂落魄的段子介就这么走了进去，要了一壶酒，自饮自斟，喝着闷酒。从来酒入愁肠，更断人肠。段子介想起自己单骑赴京，立志要学有所成，报效君王，做一番轰轰烈烈的事业，在白水潭学院两年多，终日与名师交游，自己也觉得学问突飞猛进，今年中进士，那是手到擒来之事，不料竟然会被黜落……双亲年事已高，白水潭之狱时为自己担心，千里迢迢来到京师，回家之前殷勤致意，只盼着自己能金榜题目，光宗耀祖，早点回去迎娶自小定亲的未婚妻——自己眼见二十有九，一事无成，思来想去，真有万念俱灰之感。
　　他正在借酒浇愁，醉意微醺之际，忽听一阵琴声传来，一个青年男子和着琴声唱道：“黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相……”正是柳七的《鹤冲天》，那男子唱来，意兴萧条，自暴自弃之意，更是牵动段子介心事。
　　段子介听到这声音是从一间雅座传来，他这时也不怕冒昧，竟然径直闯了进去，却见雅座之内，坐了一男一女，女子抚琴，男子唱曲。女子一身艳装，显然是勾栏的歌妓，而男子一身灰袍，脸色沉俊，便如暗夜中冰冷的繁星，虽然一副拒人于千里之外的神态，却也自有其骄傲之资本。此时他显然喝了不少酒，坐得已不是太端正，一只手拿着筷子，和着琴声敲打，一边高歌。
　　这个男子就是武状元康大同的表弟吴安国吴镇卿。吴安国一生自识甚高，自以为就算不是进士及第，那也是进士出身的前几名之内，不料榜文一出，竟然忝陪末座。虽然还有殿试那么万一的希望，皇帝也许能从几百人中看出自己的才华，给自己应有的评价，但是这种可能性，便是骄傲如吴安国，也知道毕竟太低。但吴安国高傲的性子，又怎么可能心甘情愿做个与“如夫人”相对的“同进士”？
　　段子介这么闯进来，把吴安国和那个歌女都吓了一跳。段子介平时虽然冲动，却不太会做失礼的事情，但这时候他却根本不在乎这些，居然拉了张椅子，一屁股坐下，盯着吴安国上下打量。吴安国莫名其妙被他看了半晌，正要开口喝斥，却听段子介说道：“你是何人？在这里唱柳七的曲子，扰人心绪。”
　　吴安国一生被人说成不讲理，倒也没想到还有段子介这样更不讲理的人，他打量段子介半天，冷眼说道：“你又是何人？我爱唱曲子，关你甚事？”
　　段子介傲然说道：“我是段子介，你要唱曲子，回家唱去，为何在酒楼上唱？”
　　“段子介？”吴安国想了一会，觉得这个名字挺熟悉的，似乎在哪里听过，好半晌才想起，“你就是那个洪洲段子介？在邓绾面前拔刀子的段子介？我是吴安国，你敢在邓绾面前拨刀，胆量不小，不知道武功如何？”
　　段子介想不到这人知道自己的名字，不由一怔。又听吴安国冷笑道：“我在这里唱曲子，碍你段子介何事？触了你的伤疤？自己没本事，休去怪别人。”此人出口若不伤人，就觉得少做了一件事情。
　　段子介听他这么一说，恼羞成怒，不禁反唇相讥：“你吴安国在这里喝闷酒，唱曲子，只怕也好不到哪里去。”
　　吴安国心里本不痛快，虽然自己在榜上还有名字，但他也羞于提起。站起来看了段子介半晌，最后目光停在段子介腰间的弯刀上，不由哈哈笑道：“你段子介想要我不唱歌也容易，和我打一架，你赢了我，我自然听你的，你赢不了我，你就坐在这里，听你家公子唱一天的曲子！”其实以吴安国平日不爱理人的性子，能和段子介吵一架，已经是异数了。
　　段子介见他挑战，哪会退缩，何况他自恃武艺出众，对方眼见不过一个读书人，就算会点三脚猫的功夫，又能经得自己几下打？当下傲然道：“那就一言为定，我们到街上去打如何？”也不等吴安国答应，就要拂衣下楼。
　　吴安国冷笑一声：“要打架还挑什么地方？”话音未落，一双筷子甩手而去，直袭段子介后脑，虽然被打上了最多也就是疼一下，但是段子介怎么能出这个丑，听到身后风声，连忙闪身，不料喝了点酒，步法不似平时灵活，竟把一面屏风轰的撞倒。
　　他恼怒吴安国偷袭，纵身上前，手臂如使，攻向吴安国，用的是当时民间军间流传甚广的太祖长拳。吴安国本来身法不错，但是此时也过量了，只好用一套军中平常操练的散手应敌。两个喝多酒的人，哪里能管什么跳跃避闪，连走路都不见得太稳当，无非是你一拳我一拳，打得酒楼上碗筷齐飞，身上青白一色。二人由散打变成摔跤，由摔跤变成柔道，两人最后竟然是抱成一团，全无体统，在酒楼上滚来滚去，一时段子介压在吴安国身上，大呼：“你服不服？”一时吴安国反上为上，把段子介压在身下，冷笑道：“你服不服？”
　　酒楼老板早听到动静，但听说有个客人还带了刀子，哪里敢上楼去？正要出门呼救，刚好看到开封府的捕头田烈武和一个青年公子一边说一边笑走了过来，他如同见到救星一般，大声呼道：“田捕头，田捕头……”一路小跑，把田烈武给拉了进来，请到楼上。
　　田烈武见着二人模样，不由哈哈大笑。他不认识段子介，却见过吴安国。想着这么冷傲的人，居然会和人这么狼狈的打架，实在感觉可笑之极。他正想方设法把二人分开，那个“青年公子”秦观，却已经从歌女口中知道了事情的原委。秦观对于名落孙山，倒也没什么太多的失望，他早有思想准备，考不上就进白水潭学院读书。而且石越对他很看重，还能经常出入石府，向名闻天下的石越石子明时时请教，秦观早就心满意足。这日榜一出来，心里只有略有点不舒服的秦观在街上散心，正好碰上田烈武，二人在石府见过几面，田烈武因此就向秦观请教兵书中不懂的句子。不料在这里却遇见段子介和吴安国打架。
　　既已知道原委，秦观笑嘻嘻地走到被田烈武费了九牛二虎之力才分开的段子介、吴安国前面，大义凛然地数落道：“两位真是见识浅薄，所谓胜负乃兵家常事，又所谓不以为物喜，不以己悲，二人的作为，实在有辱斯文……”
　　段子介和吴安国听到这个酸儒居然在这里和他们讲大道理，又好气又好笑，同声“呸”了一声，说道：“关你何事？在此聒舌。”
　　秦观本来就是有捉弄之意，他也不生气，笑道：“不料二位还这般有默契。不过依我说，二位武功这么好，考不上文进士，何不去考武进士，用得着又是喝酒又是唱曲子又是打架么？”
　　段子介和吴安国冷冷的“哼”了一声，当时文人不愿意从事武职，否则段子介早就想考武举了，可是狄青之遇，让人人心冷。这两人都自负才学，怎么可能愿意去考武举。就算康大同那样，武状元及第，又有何用？
　　秦观本不过是想取笑一下他们，此时见他们这等反应，心中更觉得好笑，更加一本正经的说道：“想不到你们都是庸俗之辈，国家外患不断，若是想报效国家，文进士武进士，又有何区别？何必在意俗人的看法？难道卫霍之功，反倒不如公孙弘？我是不会武功，否则我才不会固执于文武。石秘阁大人的著作，你们都没有看过？一点道理都不明白，读再多书有何用？我看你们也不用考甚进士了，回家去种田比较好，否则就算中了进士，也是于国无用之辈。”
　　秦少游不过是逞舌辩之快，田烈武却是正中心事，不由心悦诚服的点头称是。段子介和武安国哑口无言，干脆不去理秦观，反对田烈武说道：“你老按着我们做甚？打烂的东西我们赔，放我们起来。”
　　田烈武是做老了事的捕快，知道二人都是有功名的，也不能太为难。当下把老板招呼过来，算了损失，先赔后放。
　　段子介和吴安国好不容易脱了田烈武的掌握后，互相狠狠的瞪了一眼，互不服气的扬长而去。
　　京师里举子们为了自己的前途或悲或喜，而大宋安静没多久的朝廷，也突然间再次变起动荡不安起来。
　　这又是一个多事的春天。
　　王韶带来的，不仅仅是捷报，还有死难将士的名单。田烈武此时还不知道，他的叔叔田琼已经战死在熙河。朝廷要追封有功的将士，抚恤他们的家人，还要请和尚去熙河边给战死者做法事，超度亡灵。有司为此忙得马不停蹄，各项开支，都是要钱的。
　　另一方面，王安石在大宋财政收入变好、王韶接连大捷，新党政治声誉上扬的情况下，终于在中书省提出了他构思的新法中，最终极的一项法令——方田均税法。
　　“以东西南北若干步为一方，量地，验其肥瘠，定其色号，分五等定税数……”王安石在都堂眉飞色舞的说着他的想法。这个梦想，是宋代开国以来，多少有识之士梦寐以求的理想，从郭咨到孙琳，从欧阳修到王洙，多少人想过，多少人面对其困难而终于放弃，而他王安石，在今日将要正面挑战这个难题。只要方田均税法能够成功，那么新法就能克竟其功了。无论前面的种种法令有多少不是，在方田均税法的历史意义面前，都会变得微不足道。“此法以二十年时间推行，厘清天下土地税收，从此国富兵强，指日可待！”
　　“国朝以来，官户富室，兼并土地，却故意虚报土地，逃避税收。而小民田产已无，税收却依然存在。结果农民破产，豪强得利。行方田均税之法，以每年九月丈量土地，次年三年造册，按此纳税。则被豪强隐瞒的耕地，可以纳入国家的税收之中，而无地的小民，不至于受税收之苦……”同判司农寺的吕惠卿侃侃而谈，讲叙着方田均税在道义上的正确性。
　　如此利国利民之法令，连冯京都不由有点动摇，他疑惑的看了石越一眼，不知道这是对还是错。
　　“子明，你的意见如何？”王安石主动询问石越的意见，礼部试事件后，他对吕惠卿等人也略有不满。
　　数道目光投到石越身上，石越想了想，还是决定照实直说。如果现在不说，到朝议上再向皇帝说，王安石就有理由指责自己是两面三刀的小人了。“丞相，方田均税法，立意极善。但下官有三点疑问，请丞相为我释疑。”
　　王安石笑道：“子明，你说来听听。”
　　石越看了王安石一眼，目光扫过冯京、吕惠卿等人，方继续说道：“下官的第一点疑问，是想请问丞相，国朝大小官员上万，其亲戚家属十倍于此。这些人除去职田之外，各有多少田产，又有多少是隐瞒未报的？而其家属亲戚之田产，又有多少？在座的诸位，所谓官户富豪之家，各位自己又算不算？”
　　王安石怔了一下，很多人立即不自在起来。就算冯京，虽然家道本不殷实，但他三元及第，又娶了富弼的女儿，现在家产，那也绝对不在少数。真正没有什么田产的，只有王安石和石越。如吕惠卿，他们三兄弟加上亲戚朋友，更远在富弼之上。
　　石越又说道：“丞相，上行下效，其上不正，其下如何能正？我并非怀疑诸位，也不是怀疑国朝数万官员。但是在下以为，若要方田，那么不如要分几步走，第一步，就是丈量评定国朝官员及其亲戚之田产。先清三品以上，再清五品以上，再清九品以上。”
　　王安石若有所思的看着石越，只听石越继续说道：“下官的第二点疑问，是方田均税法由谁来执行？各地方田均税，无不由大小甲头与小吏来丈量，大小甲头又无不来自一等户，以兼并富豪之家来丈量兼并富豪之家的土地，虽然有官吏监督执行，但这些兼并之家，哪个不是手眼通天？这方田均税之法，如何保证可以落到实处？”
　　王安石从未想过这个问题，他似乎过分相信了官员们的能力与操守，这时听石越娓娓说来，连冯京都知道方田均税法可能出现的问题之所在了。
　　“下官的第三个疑问，是当年九月丈量，次年三月就要立册交税，全国土地数百万顷，而官吏有限。下官请问丞相，究竟有何良法，可以在短短六个月内完成丈量到交税这一过程？”
　　听完石越的三点疑问，吕惠卿笑道：“子明所说，虽然有理，但是方田均税，亦有必须推行的理由。”
　　“哦？”王安石看着吕惠卿，想听听自己这个学生的高见。
  http://www.xiaｂoＯk.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第31章 再度交锋(3)


　　吕惠卿说道：“去年对全国土地初步清查，豪门隐没的土地，就达到数百万亩之多，一方面国家收入不足，一方面大笔税金进入那些富豪的口袋中。而许多贫穷的百姓，却在卖掉田地之后，还要交纳税金，致使百姓困苦不堪。而且兼并之风至今愈演愈烈，如果放任发展下去，下官恐怕有一天，国家能收税的土地越来越少，而没有土地却要交税的百姓越来越多。唐太宗所谓民者水也，不可不慎。所以下官以为方田均税法虽然有种种困难，也必须推行。”
　　吕惠卿所说的原因，王安石早就明白，否则他也不会一定要推行方田均税法。而石越所说的三点疑问，第一点他并不在乎，他的观点是：如果清查，本来有十家隐瞒不报，现在查出了三家，还有七家继续隐瞒，那仍然是对国家有利，比不清查要好。而专门清查朝廷官员和他们的亲戚，政治压力太大，他王安石可不是不知世务之人。而第三点他也不在乎，因为他自认有一系列良好的手段，可以保证任务能够完成。让他担心的，倒是第二点，要不要派出专门的监察官？
　　王安石根本没有意识到，很多问题，不是监察官可以解决的。小吏们从中做假的方法太多，不仅仅是田地的大小，还有田的等级，把给了贿赂的人家的一等田，变成下等田，把没给贿赂的人家的差田变成好田，单是这一种手法，就足以让方田均税法把大宋搞得鸡飞狗跳。而这一点，只怕短时间内连石越也没有办法解决。
　　“吉甫所言的确有理，但子明之虑，也值得慎重考虑。方田均税法既然有其必行之道理，那中间的问题，我们可以再详定条例，加以解决，但是法令的推行，却是不能停止的。我们不能因为困难而不敢有所作为。”王安石坚定的眼神，让石越决定停止无谓的劝说。而且，石越的确也找不到很好的理由来说服王安石。
　　不过此时，无论是正在春风得意的王安石、吕惠卿，亦或是保守派硕果仅存的冯京，或者是石越，都不知道广泛意义上的旧党，已经开始了对王安石的逆风攻击。
　　事情的起因是几个月前发生在少华山的一次山崩。
　　在二十一世纪来说，一次山崩实在无足轻重，但是在十一世纪下半叶，山崩并不仅仅是山崩，还意味着上天对人们的示警。
　　《西京评论》几个月来契而不舍的就此事发表“评论”，虽然在当时因为王韶的胜利让人们对此不以为然。而王安石也毫不客气的反唇相讥，说那的确是上天在警示某些小人，不过那些小人却是攻击新法的人。王雱为此还写过一篇尖酸的社评，讽刺《西京评论》的自以为是奉天行道，其实不过是些自以为是的腐儒。
　　但到了二月份，《西京评论》终于找到了一个突破口，最初倡议市易法的魏泽宗，面对着吕嘉问提举市易司的种种盘剥刻敛，愤然感叹自己的主张完全被变样了，向王安石陈说不果——王安石十分信任吕嘉问，一怒之下，向《西京评论》和《汴京新闻》同时投稿，愤怒的谴责市易法盘剥行商，官府控制货源后，自己取代大商家成为兼并之源，使上下皆受其困。汴京城的商贩因此少了三成以上。而市易司强买强卖，百姓更是怨声载道。《汴京新闻》便在汴京，早就曾关注过这个话题，得到机会，立即做成一个专题，批评市易法种种弊端。而《西京评论》更是由市易法而谈到保马法、保甲法、免役法，对新法大加攻挞。
　　事情很快被每天读报的赵顼注意，他立即命令李向安等内侍去访问民情，又秘召曾布，调查吕嘉问。曾布得到密召，不敢告知王安石，只是详加查访，和李向安异口同声证明种种情况属实，并且在回报皇帝的奏章中，写道：“今日市易法之弊，竟历历皆如石越当日所言”，明确建议废除市易法！
　　赵顼连忙翻出石越当时的奏章，一一对比，让他觉得不可思议的是：市易法之弊端真似石越能未卜先知一般，全如石越所言。老百姓买东西，果然是“买梳朴即梳朴贵，买脂麻即脂麻贵”。虽然惊叹石越的才华，想挽回一点面子的皇帝还是发了一道内批给王安石，要求他督促吕嘉问一切按魏泽宗当初谋划而行。
　　王安石正准备和皇帝讨论方田均税法，接到内批后便连忙立即进宫。
　　见到赵顼，他也不客气，竟直接问道：“陛下，内批中有‘市易买卖极苛细，市人籍籍怨谤，以为官司浸淫尽收天下之货，自作经营’之语，陛下如此说，必有事实，还请陛下明示。”
　　赵顼见王安石不先反省，反而语带质问，心中已是不喜，让李向安递给王安石两份报纸，嗔道：“市易司种种事迹，上皆明列，丞相如何不知？朕又听说市易司竟然立赏钱，抓捕不去市易司进货的商人。这种事情也做得出来，未免离市易法的本意相差太大。”
　　王安石却只是用眼角扫了一下两份报纸，便亢声说道：“若果真如此，则臣便是聚敛之臣，有负陛下。陛下深知臣的为人，怎会做出这等事来？”
　　赵顼不料王安石竟联想到了对他的信任之上，更觉无可奈何。他凝视王安石良久，叹道：“丞相，朕并非疑丞相。朕是怕丞相所用之人未能体会朝廷之深意，只知敛财。”他只差没有点吕嘉问的名了。
　　王安石听到皇帝这么说，知道他怀疑已深，这才说道：“此事请容臣详查。若真有此事，必定严加约束。”
　　但是王安石只是口中答应，却并没有真正的去详查，他不知道曾布这个三司使，已经调查出市易法推行不过一年，居然导致有两万多户商家至少欠市易司共二十余万贯的本钱，而吕嘉问很可能就在其中上下其手。所以曾布才认为市易法非废不可：一年已经如此，还只是开封府一府，如果推行全国，说不定全国财政就被市易法给拖崩溃了。王安石更不知道，以此为契机，北方各路州府要求废除免役法、保甲法、保马法的奏折，再一次数以十计的飞到皇帝的御几之上。韩琦几封奏折，痛陈新法之弊，几乎到了声泪俱下的地步。而王安石的亲家，枢密使吴充，更是向皇帝说过几次保马法的弊端了——几乎也和石越当初料定的一模一样。
　　琼林苑。赵顼与石越席地而坐，正在手谈。
　　宋代的皇帝，特别是北宋的皇帝，因为自小和士大夫一起长大，大部分都受过良好的教育，琴棋书画，大抵精通，后世宋徽宗那样的才子皇帝出现，并非偶然。赵顼虽然并不以文学上的才华闻名于世，但是诗词歌赋、丹青书法，却也是无一不通。尤其喜好对弈。石越很幸运的下得一手臭棋。即便他拼命和赵顼对攻，使尽全力，也是败多胜少，这种刚好差一点的水平，让赵顼非常的喜欢找石越作对手。不幸的是，这个千创百孔的国家，给这个想要有所作为的青年君主留下的下棋的时间，并不是太多。
　　“陛下，臣又输了。”石越把手中的黑子投进棋盒中，再次认输。
　　“不对，卿没有输，这次是朕输了。”赵顼叹了口气，也把手中的白子掷进棋盒。
　　石越一怔，再次看棋盘上的棋势，的确是自己输了，不由抬头看了皇帝一眼。赵顼今天穿着一件雪白的丝袍，上面绣着九条黑龙，张牙舞爪，象征着人间的威权，不过他似乎有点心不在焉的神态。
　　“石卿，市易法与保马法之弊，竟全然如卿所言，当初未用卿言，哎……”听到赵顼口中的叹息，石越倒真的吃一惊，赵顼这个皇帝，是很少会露出这样的后悔之意的。
　　石越知道后世之人，出于种种目的，为了给王安石辩护，总是说赵顼并没有坚定的推行新法，并且将此当成王安石变法失败的重要原因。这种本末倒置的说法，实际对赵顼很不公平。因为即便是王安石罢相之后，赵顼依然坚定的推行着新法，直到他的死去。若反过来想想王安石新法给这个年青的皇帝带来的巨大的压力，他能坚持到死去，实在是相当可贵。
　　赵顼真正的缺点，也是最致命的缺点，是他缺少如李世民那样的雄主的才华，而并非他的意志不够坚定。
　　此时面对赵顼的感叹，石越答也不是，不答也不是。
　　“石卿，今日此处再无旁人，以朕与卿君臣之得的情份，朕希望卿可以说说新法的利弊得失，变法已有四年多，到如今朝廷中依然吵吵闹闹，难道变法真的错了么？”赵顼的确很烦恼。
　　石越突然有点同情面前的这个同龄人，即使他是皇帝。他知道皇帝对自己的信任感再一次加强了，这是他和潘照临当初想好的策略。但是不知为何，他并没有什么很高兴的感觉，此时，他不过按着和潘照临早就制定好的策略，一步步加深皇帝对自己的印象。
　　“陛下，变法本身没有错。以免役法为例，在王丞相变法之前，韩琦、司马光这两个反对免役法的人，都曾经上过折子，力陈役法之弊。司马光的《衙前札子》连臣也拜读过。可见原来的役法，实在是到了非变不可的地步。”
　　“那又为何韩琦和司马光要如此激烈的反对免役法？若说执行中官吏不好，导致了新法走样，以他二人的才干，如果各自掌管一个州郡的话，应当能将那些弊端克服。若多一点能臣干吏来执行，所谓执行走样的弊端，不是可以减到最小么？”赵顼说出了自己憋在心中好久的话。
　　石越想了一下，把司马梦求关于南北方对免役法的看法，与免役法的利弊仔仔细细说了一遍。赵顼专注的听着，似乎非常的震惊。的确，除了石越，不会有人和他讲这些政情。
　　“原来如此。石卿为何不在朝会说这些？若有这许多的弊病，其实是可以修改的。宽剩钱可以不征，而助役钱对四、五等户可以减免。”赵顼总以为一道诏书可以解决许多问题。
　　石越苦笑了一下，道：“陛下，不是臣顾忌什么，而是这些事情，臣在京师，也没什么证据可言，不过从民间听来。若无证据，如何说服王丞相。更何况，免役钱现在是西北军费的主要来源，而宽剩钱和助役钱，更是免役钱中的重要部分。陛下想想北方有多少四、五等户和客户，这些人交的钱虽然少，但积少成多，实际上比起一等户交的钱还要多。”
　　听到石越提到西北军费，赵顼不由怔住了。
　　知道皇帝会很难取舍的石越并没有继续这个话题，他转移话题，向赵顼继续说起新法的利弊，他细细的列出王安石的种种法令，告诉赵顼农田水利法虽然暂时繁琐，却是善政，终有一天国家要从此得利，但必须禁止胡乱修筑水利；而置将法、削减禁军人数，也是值得肯定的。保马法和保甲法利弊难知，不过施行的地方有限，只要谨慎，不至于成为大害。市易法却是没有半点好处，祸害无穷，完全应当废除……他做中书检正官已有年头，许多数据说来相当的详细，赵顼一边问，他一边答，君臣二人细细推敲，竟然完全忘了时间之流逝。
　　“朕让王安石详查吕嘉问市易司之事，到如今亦无下文。市易法苦民，朕已深知，此法定要废除。”赵顼轻咬碎牙，抿嘴说道。
　　石越却知道事情不可能如此简单，从容说道：“陛下，市易法是必须废，但又不能废。”
　　赵顼不由一怔，这说法也太自相矛盾了，“怎生是必须废，又不能废？”
　　“市易法苦民无利，自然要废除。但是微臣请问陛下，如果废除市易法，王丞相会有什么反应？”
　　“这……”赵顼真被问住了，王安石十有八九，是要闹辞职的。
　　石越知道赵顼没办法把话说出来，便继续说道：“王丞相变法，把令行禁止看得很重要，要的是威信。如果市易法被废除了，就会给反对变法者以鼓励，他们会更加努力的攻击其余法令。这就是王丞相最大的心病。他明知道市易法种种弊病，却也没有办法回头，因为他怕一个口子缺了，洪水会冲跨整座大堤。而陛下若废止市易法，更会让人错误的以为陛下不再信任王丞相，王丞相到时候，只怕不安其位。”
　　赵顼听他侃侃而谈，便知道石越定有应对之策，他倾了倾身子，问道：“石卿可有良法？”
　　石越笑道：“臣倒有一个方法。”
　　“快说。”
　　“陛下罢吕嘉问，将市易司划归三司或者开封府，然后不派官员主持，或者由三司派个小官，密令曾布市易司的任务是在两年内收回借出的本钱，不再进货卖货，如此市易法不废而废。等过两年，此事不再敏感，再彻底废掉市易司，为时也不算晚。”石越微微笑道。
　　赵顼哈哈大笑，赞道：“好一个不废而废！”
　　颁行一年的市易法，就这样死在了琼林苑的围棋案前。
　　但是，石越的目的并不仅仅是给皇帝心中已经判了死刑的市易法最后一击，趁着这个机会，石越开始了向吕惠卿的反攻。
　　“除了市易法之外，军器监亦有相当大的弊端。”
　　“哦，卿可一一说来。”对于军器，皇帝一向很关心。
　　石越谨慎的选择着措辞，“去年白水潭学院的技艺大赛，陛下可曾听说？”
　　赵顼不明白石越怎么会突然扯到技艺大赛，不过皇帝倒还真的相当了解，笑道：“朕也听说了。三十六项比赛，听说有九项冠军被外地的士子夺走。蹴鞠的冠军是国子监的飞骑队。”国子监后来组织了四个队参加蹴鞠比赛，以骁骑、飞骑、云骑、武骑这四个勋号命名，竟然把白水潭打了个落花流水，这件事被很多人津津乐道。
　　石越笑了笑，说道：“正是。微臣亲眼看了那场比赛，飞骑队的确马术精纯。除此之外，臣最喜欢看的，便是射箭。”
　　“哦，结果如何？是谁技压群雄？”赵顼也挺喜欢这些轻松的话题。
　　石越摇了摇头，苦笑道：“臣没有看最后的比赛，因为在分组赛中，有件事让臣忧心忡忡：射箭比赛用的弓弩，全部是从军器监租来的，比赛过程中，拉坏的弓有十张，弩有七张。有一场比赛，居然三张弓同时被拉坏，此事如果在战场上出现，后果不堪设想。别的姑且不论，对军心士气的打击，便不可等闲视之。”
　　赵顼默然无语，这种事他也是有过亲身体验的，有一次他去军器监，即兴抽查，三张弩全部不合格。
　　“这种痼疾，朕亦知情，然苦无对策。石卿可有良策？”他突然明白过来，石越提起此事，多半便有办法。
　　“微臣以为，军器监要彻底改革。此事微臣思虑已久，若用臣之法，则必可改变军器监所制劣品甚多之弊，从此后供给士卒的每一件兵器，都会是合格的。”石越朗声说道。
　　“试为朕言之，是何良策？”赵顼大感兴趣，不知道石越又有什么新鲜主意。
　　“臣做过提举胄案虞部事，又是兵礼房、工房检正官，对于军器监的弊端，臣思考过很久，终于有一得之愚，还请陛下裁断是否合理。”谦逊几句，石越开始描述他策划已久的军器监改革草案，“现在军器监的情况，是军器监之下，有各作坊，而各地又有都作监。但是无论从原料购买，到制造工产，到军器的检验，到发放军中，几乎一切权力，都集中在军器监手中。军器监既是政府的监管机构，又是生产机构。臣以为，所有的弊端，都是因此而生……”
　　赵顼有点迷惘的看了石越一眼，和石越不同，他觉得这是理所当然的事情。
　　石越知道皇帝一时间不能理解，当下说道：“敢问陛下，如果御史中丞归宰相管，三司使也归宰相管，结果会如何？”
　　“权相为害，君不能保其位。”赵顼毫不犹豫的说道。
　　“那么敢问陛下，如果没有谏官，没有驳议，宰相对皇上亦唯唯喏喏，天下大权皆集于陛下一人之手，陛下认为结果又会如何？”石越毫不客气的继续追问。
　　“贤明之主，仅保其身；中主以下，必致昏暴。”和后世想象的不同，古时中才以上的皇帝，对于权力制衡的必要性都有既清醒又模糊的认识。
www.xiabook.com下　书　网　



第32章 再度交锋(4)


　　“陛下圣明，故臣以为权力过分集中，反会为害。为政之道，在于使各部门互相制衡。古人说宰相之职，在于调和阴阳，可谓深得其要。调和阴阳者，使阴不过凌于阳之上，亦不使阳凌于阴之上，二者互相制约，成其大道。”
　　“唐太宗分中书、门下，便是深得其要。”赵顼一生最佩服的，就是唐太宗。
　　“正是如此。故军器监之事，臣以为可如此处分：凡各作坊，全部独立，采制原料、生产等等，皆独立核算。虽然在军器监备案待查，但不归军器监管辖，反归工部管辖。军器监的作用，是管理兵器研究院，协同各作坊研制新的武器装备，同时派人进驻各作坊，监督生产，验收军器，制订标准化数据……”
　　“标准化？”赵顼有点不懂了。
　　“臣以为各种军器配件，皆可由军器监制订相应的尺寸规格，全国作坊，必须按此规格生产，如此兵器若其中一个部件损坏，则随时可以互换修理。同时亦可以提高作坊生产军器的质量。如某些大型的武器，若用标准化生产，可以让生产能力加强。因为各部件按标准化由不同的作坊生产出来，并不需要多年的熟练工人才能完成，而那些经验丰富的熟练工者，只要负责最后的装配和一些难度较高的部件的生产。这样自然可以效率大为提高。民间印刷业、棉纺业等等，都是用这样的方法，效果相当显著。”商人是接受能力最强的一个阶层，桑、唐两家的成功经验，很快就推广到整个行业，所以石越对于标准化生产，很有信心。
　　“此确是良方。”赵顼点了点头。
　　石越继续说道：“同时军器监还要负责研判朝廷军队需要各种兵器的数量，再根据需要，向各作坊事先订购。而各作坊则根据要求，去采购原料，生产兵器。如此生产者与监督者分开，生产者想要偷工减料，军器监也不会答应。而最重要的，则是各兵器之上，都要刻上作坊的生产者、作坊的监工、军器监的验收人员三者的名字，如果出现问题，三者皆要受罚。这样数管齐下，大宋的军器，就断不至于出现什么问题了。”
　　赵顼听得频频点头，展眉笑道：“的确是良策，的确是良策。”
　　石越心中冷笑：这一次是一举多得，一方面分了吕惠卿一大半的权，一方面又改革了兵器生产制度，如果成功，将来总能把这个经验用到钢铁行业。可表面上却只是微微笑道：“还不止于此，军器监现在的生产能力有限，臣以为很多基本的原料，以及实现标准化后一些不关键的配件，还有诸如寒衣这样的军用品，日后都可以制定规格要求后，或由自己生产，或由军器监向民间采购。可以让民间作坊公开竞争，选其价美物廉者，如此计算成本，比朝廷自己生产要节约得多。还可与民间均分其利，而朝廷又可从中抽取商税。”
　　赵顼听石越说完，思忖良久，这才说道：“石卿所言，甚是有理。但是军器监改革，涉及到军器监、工部、各作坊，若无人主持其事，只怕未见其功，先见其害。”皇帝的担心，不能说没有道理。
　　石越笑道：“陛下，真要做一件事，其中总是困难重重的。但只要谨慎从事，则不会有害处。臣举荐几个人主持此事，必能克建其功。”
　　赵顼听了石越的语气，不由开玩笑的说道：“此语听来颇似王丞相所言。”
　　石越笑了笑，“这可不敢。臣认为用苏辙、蔡卞、唐棣负责在工部组建兵器作坊的管理机构，起用沈括、苏颂在军器监协同兵器研究院陈元凤与各作坊的官员共同制订标准化规格，加上吕惠卿继续主持军器监之事，只要详定条例，谨慎行事，两年之内，可建全功。而且改革之事，亦可以一步一步来，不必急于求成。毕竟兵者，国之大事。比如可先将问题最严重的弓箭坊分出来，等到有了一定的经验，再一个个的作坊慢慢分离，到最后军器监的作坊，便可以全部独立出来。如此纵有不妥，影响亦不会太大。”
　　“这倒是老成谋国之言。若一下子全部改革，朕确有不放心之处。然卿所说蔡卞、唐棣又是何人？起用沈括，亦颇有为难处。”
　　石越这才知道自己糊涂了，皇帝又哪里能知道蔡卞、唐棣？当下免不了要解释一下这两人的能力与才华。“……至于沈括，臣以为他在这方面的才华，无人可及，若是不用，未免可惜。”
　　吕惠卿得到皇帝在琼林苑召见石越的密报之后，心里就隐隐有点不安。由魏泽宗掀开的口子，王安石虽然没有太放在心上，但吕惠卿却直觉得这件事不会那么平静的度过。
　　这种感觉，也许从省试事件开始，就一直存在于吕惠卿心中了。
　　吕惠卿对于新法并没有很大的执着，但是他已经走到了新法的战车之上，现在下车也来不及了，何况正是新法与王安石，给了他今天的地位与声望。
　　更何况，年轻的皇帝是想要变法的——这一点是吕惠卿坚持变法的唯一原因。
　　在书房里，吕惠卿提起毛笔，沾满墨汁，在一张雪白的宣纸上，写了四个名字：王安石
　　石越、蔡确、曾布
　　吕惠卿眯着眼睛审视着这四个名字，沉思不语……
　　“哥。”喜欢穿名贵的刺绣丝袍，身材矮小的吕升卿有点畏缩的叫道。对于自己的大哥，他有着天然的敬畏。
　　“何事？”吕惠卿没有抬头，只是温和问道。
　　“蓝震元悄悄告诉我，道皇上和石越在琼林苑谈了整整一天，所有的内侍都被赶得远远的，多半是在说什么机密要事。”蓝震元和王安石、吕惠卿都保持着“良好”的私人交往。
　　“知道了。”吕惠卿不动声色的应道。
　　“哥……”吕升卿欲言又止。
　　仿佛知道自己弟弟要说什么，吕惠卿淡淡的说道：“你不用担心，皇上见石越，必定是问市易法的事情，大约也会问问新法好坏，不关我们的事。”
　　吕升卿这才放下心来，准备出去。
　　“你有空记得多读点书，别老让人笑话你，少去逛勾栏。”吕惠卿忽然严厉的说道。对于自己两个不成材的弟弟，他实在也很伤脑筋。不过毕竟是自己的弟弟。
　　吕升卿小心应了一声，退了出去。
　　吕惠卿重新把目光投到那张宣纸上，自言自语的低声说道：“石越，这次你又有什么应手呢？”
　　冷笑数声，他终于再次提起笔来，把四个名字涂成一团，扔进废纸篓中。
　　“哥。”刚走没多久的吕升卿又折了回来。
　　吕惠卿奇道：“又有何事？”
　　“陈元凤求见。”吕升卿对于陈元凤，无好感也没无恶感，但是他知道自己这个大哥很看重此人。
　　“快请他进来。”吕惠卿转过身来，吩咐道。
　　吕升卿不易觉察的撇撇嘴，连忙出去把陈元凤请了进来。
　　陈元凤脸上的红潮还没有褪尽，显然是刚从兴奋中纡缓过来不久。
　　吕惠卿笑道：“履善，有何事急着要见我。”
　　陈元凤不由自主的又站了起来，略带兴奋的说道：“恩师，成、成功了！”
　　“什么成功了？”吕惠卿虽然看起来无动于衷，但身子却依然情不自禁的向前倾了倾。
　　陈元凤满脸喜色，“是震天雷！我们制造了一种新式的震天雷，体积比石越的小一半还不止，在里面加了铁珠，还有胡椒粉，威力很大，还发出刺鼻的味道……”陈元凤一边说一边手舞足蹈的比划着。石越根本没有料到，虽然他隐瞒了最新火药配方和颗粒化制法，但是兵器研究院火药研究组的天才，还真不止一个。在陈元凤的督促下，对硝、硫、炭进行精制之后，再分别试验其配方，有人试着增加了硝的比例，结果让震天雷的威力大增。而陈元凤又别出心裁的在这种缩小的“震天雷”身上加了木柄，只要点燃引线，就可以让士兵握着木柄投掷——石越断然想不到，就这样，原始手榴弹，居然被陈元凤发明了！
　　吕惠卿听完陈元凤的描叙，也不由站起来，微笑着拍了拍陈元凤的肩膀，赞道：“履善，你做得不错。”忽然，一个念头闪过脑海，“但是，这个新式武器，不能叫震天雷！”
　　陈元凤一时愕然，道：“为何？”
　　吕惠卿微微一笑，道：“你可试想，若叫震天雷的话，其中就有石越的功劳。天下人皆知震天雷是石越之功。这种武器和震天雷并不相同，据你所说，形状都不象。故此，应当重新命名，如此，才是你陈履善发明的，和石越无关。”
　　陈元凤恍然大悟，暗骂自己是个笨蛋。“恩师所言甚是，就请恩师为它命名如何？”
　　吕惠卿想了想，笑道：“这个名字须和震天雷一样响亮，且不能太雅，实费思量。”
　　陈元凤拍了一下马屁，道：“所以才要烦劳恩师来想名字。”
　　吕惠卿哈哈大笑，道：“便叫霹雳投弹如何？”
　　“好名字！霹雳投弹……果然是好名字！”陈元凤自然不会傻得说不好。
　　吕惠卿又笑道：“震天雷到现在为止，除了侍卫步军装备了三百枚车掷弹、五百枚手掷弹之外，未曾用于实战。因为投石车在西北王韶那里，根本用不上，而手掷弹又太重了，只能用于守城。现在你解决了这个问题，明日我就向皇上奏请成立霹雳投弹院，调集资金人手，专门生产这种武器。”
　　“只是生产的周期比较长，而且学生估算，每个月能制造一千枚左右，已经是极限了。”陈元凤头脑还算清醒。
　　“不要紧，只要尽快用于实战就好，霹雳投弹在战场上杀伤敌人，你的功劳才能真正显现出来。”吕惠卿毫不在意的说道。他知道“霹雳投弹”怎么样使用，才能给他带来最大的政治利益。
　　事情总是不能尽如人意。
　　石越上军器监改革之主张，一方面固然是为了一步步实现自己的理想，另一方面却也不可否认的是希望分吕惠卿之权，夺回对军器监的一部分影响力；但是他却无法预料到，陈元凤就在这个关键的时刻，改良震天雷，发明了“霹雳投弹”，而吕惠卿又当机立断，写了一封《建霹雳投弹院札子》，竟然是以大宋朝罕见的高效率，要求把这种武器投入生产，装备军队。因为火药要精研细制，加上腐败导致成本提高，所以当时所谓的“霹雳投弹”，每枚要二千五百文钱，相当于一个低等厢军八个月的薪水有余，考虑到这种武器扔出去就没有了，不能反复使用，实在是相当昂贵。如果再考虑到运往前线时需要的种种防护与小心谨慎，由此而耗费的金钱，那么“霹雳投弹”完全称得上是大宋军队最昂贵的武器。
　　但是吕惠卿就有这个“魄力”。也许他根本不在乎要花多少钱，因为反正钱不是他的；也许他就是希望多花一点钱，这样他才有机会从中渔利。不管原因如何，总之，他一手促成了霹雳投弹院的诞生，并且在未经训练的情况下，就敢于把这种武器送往战场，让王韶的军队使用——石越完全不敢想象：没有任何的训练与技术指导，吕惠卿仅仅是写了一封信给王韶，告诉他这种武器应当如何用！
　　但站在吕惠卿的立场，他也不曾预料到石越会突然提出改革军器监的主张。石越《军器监诸事改良札子》，用一项项颇具说服力的主张，向世人展现他对于军器监的影响力——与石越想的不同，吕惠卿并不在乎军器监的权力被分掉，虽然在军器监他的确也吃了不少回扣，但是做得相当隐蔽，他也不怕在改革的过程中，会被暴露出来。
　　吕惠卿真正在意的，是石越用他那出色的创意，削弱了“霹雳投弹”发明所应有的荣耀——对军器监的改良，无疑就是说军器监之前并不成功，如果是一个运行良好的机构，又怎么会需要改良？这中间暗藏着对自己的批评。另一方面，吕惠卿深深的知道，石越的每一项成功的建议，都会加重这个年轻人在皇帝心中的份量，在将来争夺一人之下，万人之上的那个位置的战争中，石越的法码会越来越重……
　　当皇帝宣布市易司归三司管辖，罢免吕嘉问的时候，吕惠卿的眼皮就跳了一下，他注意到王安石对此并没有太大的反应，只是微微的叹了一口气。所有的人都心照不宣的知道，市易法已经名存实亡了。接下来就是军器监改良，石越的建议很快就获到原则上的通过。接下来就是实施的细则，具体官员的人选还需要中书门下仔细讨论了……
　　“王安石对于市易法的实际上废除，竟然一点反应都没有，实在不可思议。”潘照临听了石越的转叙后，中指有节奏的轻轻敲击着桌面，陷入了沉思当中。
　　“不错，虽然我们提出不废而废的方法，可以减少来自王安石的阻力，但是他几乎把市易法当成不是自己提出的新法一样抛弃，未免太过于诡异了。”司马梦求和潘照临所见略同。
　　“他在想什么呢？”王安石一反常态的做法，让相信“事有不合情理者必定有诈”的潘照临与司马梦求，开始了对拗相公无谓的揣测。
　　陈良见二人如此，不禁笑道：“为何王安石非得要有何反应不可？”
　　“王安石的性格……”潘照临脱口而出的话，只说了一半就自觉闭嘴，有个什么东西在脑海中一闪而过，却又从手边溜走。
　　石越笑道：“王安石的性格……也许就是王安石的性格让他不再反对。皇上说他没有调查吕嘉问，我却以为，他也许是调查了，却又不甘心自打耳光……借着这个机会，让市易法终止，也许同样是王安石的想法。”
　　陈良寻思一会，道：“石大人所说有理。其实，以学生之见，王安石怎么想并不重要。重要的是，市易法终于废除了，开封府的老百姓，也可以松一口气了。”
　　潘照临自失地一笑，道：“竟是子柔说得有理，不过开封府的老百姓可以松一口气，我们却不可以松这口气。王安石的方田均税法，公子须得有一个章程应对。”他心里还有一句话没有说出来：吕惠卿和陈元凤对军器监以及兵器研究院的影响力，看样子也在加深。
　　石越听到方田均税法，眉头微皱，说道：“只怕不易说服王安石，唉，明年……明年……”石越心里知道一个惊天的大秘密。但是他能说出来吗？唐棣等人可以相信神秘主义，可潘照临和司马梦求，却是彻头彻底的无神论者。
　　陈良见石越欲言又止，忍不住好奇的问道：“明年，明年会发生什么事么？”
　　潘照临和司马梦求的目光同时汇聚到石越身上，显然他们对此也有好奇心。不过对石越，他们有着相当自觉的主臣观念，不会主动问这种失礼的问题。
　　“熙宁七年，自春及夏，淮南路、京东路、陕西路、河东路、河北路久旱；九月，除以上诸路外，新收复的洮河亦旱……”祸不单行的是，就在熙宁七年，开封府和河北路，还遭遇到了大蝗灾！换句话说，河南东部、安徽、山东、河北、山西、陕西，大宋朝的北方六个省的地方，全部受灾！石越在心里想着这些很快就要发生的事情，虽然对这个时代的细节不是太清楚，但是熙宁七年与熙宁九年，造成王安石两次罢相的重要自然因素，却是任何一个学历史的学生都应当耳熟能详的。实际上从熙宁七年开始，一直到元丰二年，大宋北方的国土之上，就是旱灾与蝗灾不断。而偏偏正是因为新法的许多法令，让大宋北方的大部分居民们不堪重负，只能勉强生活下去——于是天灾一到，他们根本没有半分抵御自救的能力。也许自己的到来，让这些百姓的情况要稍微好一点，至少青苗法得到了一定程度的改良，而原本几个月前就应当实施的方田均税法，现在依然还在政事堂悬而未决。石越在心里计算着时间：如果九月实行，搞得鸡飞狗跳，紧接着就是三月备案征税，紧紧伴随着这个过程的，则是整个北方农业被天灾的摧残……
　　到现在为止，石越并没有见过真正的流民！
　　他生活在十一世纪全球最富庶的城市，每天交往的，不是皇帝高官，就是士子清流，就算桑、唐两家，也都是富商大贾；而他出生的时代，中国虽然不算富裕，但是流民这种东西，他毕竟也没有见过。石越对难民的印象，是电视里面的那些悲惨镜头，他见过饿得皮包骨头的非洲人……那种悲惨，让任何良知未泯的人都要心中愀然。
　　我一定要阻止这种情况出现！
   http://www.xiabook.com下 ?^书? 网



第33章 再度交锋(5)


　　石越抿紧了嘴唇，暗暗发誓。
　　潘照临等人看着石越突然陷入了沉思，都不敢打扰，互相交换着眼神，暗自猜测明年会有什么事情，但是便是他们再聪明，也不可能提前知道下一年的灾情。
　　突然，石越抬起头来，似乎下定了什么决心，紧绷着脸，一字一句的说道：“我担心明年整个北方，都会面临旱灾与蝗灾，现在北方的情况，纯父你应当很清楚，如果风调雨顺，那么底层的百姓还能够支持，一遇上灾害，非有朝廷救济不可。可是朝廷把钱粮大部分都集于京师，一旦北方大面积的受灾，那么便有三头六臂，只怕也顾及不过来，何况在这个时候，还要加上一个方田均税法！那是雪上加霜！”
　　潘照临和司马梦求、陈良顿时面面相觑，他们见石越如此慎重其事的说一件事情，可整件事情却是建立在假设明年北方全面受灾的情况之上——这实在让他们三人觉得匪夷所思。
　　“公子，你说明年北方会全面遭受旱灾和蝗灾？”潘照临小心的重复了一遍。
　　“不错，如果我没有弄错的话，从今年冬天就可以看出端详了，整个冬天都不会下雨，而蝗灾先起于契丹境内，然后飞向河北，直达开封府。”石越肯定的说道，他需要把这些资讯告诉他的幕僚。
　　石越如此言之凿凿，更让潘照临等人感到不可思议。
　　“公子，你是如何知道的？”潘照临问出了三人心中的疑惑，他不是怀疑石越，而是此事太不可置信，而任何决断之前，首先都必须判断情报是否可信。
　　石越想了半晌，看了三人一眼，缓缓说道：“你们不必管我是如何知道的，我有时候会有一些常人没有的能力。总之，你们相信我，此事十之八九会发生。”
　　他身为主上，将话说到这个份上，潘照临等人自然不好再说什么。司马梦求和潘照临迅速的对望了一眼，虽然心中依然怀疑，但是从最差的状况来设想行动计划，虽然有可能浪费一些机会，但毕竟不会导致最差的结果，这是二人可以接受的。
　　“公子想要全力阻止方田均税法的通过吗？”司马梦求问道。
　　石越点了点头。
　　“我反对，这不是上策。”潘照临毫不客气的提出反对意见。
　　“这不是上策与下策的问题，这是千万条人命的问题！”石越异常的冷静。
　　潘照临略带讽刺的说道：“就算公子阻止了方田均税法，也不能挽救千万条人命。方田均税法，不过是雪上加霜罢了。除非公子能说服皇上，从今年开始，免征整个北方的赋税钱粮，同时从南方调粮前往北方，发动军民严阵以待，以图自救。否则的话，做什么都是徒劳！大宋现在的能力，根本无法很好的应对遍及半个国家的灾害全面爆发。”
　　石越知道潘照临说的是实话，但是却过于冷血。他冷冷的说道：“我会试着说服皇上的。”这句话说出来，连他自己都不相信。皇帝凭什么要相信他对明年灾害的预言，并且做出如此巨大的调整？王安石与中书诸相、枢相、三司、以及整个朝廷，谁又会相信他的预言？
　　潘照临脸上又露出那种微微讽刺的笑容，他有意无意的看了司马梦求一眼。
　　司马梦求淡淡的说道：“大人，学生也反对您阻止方田均税法。”
　　陈良急道：“为何？就算起的作用有限，但也不能见死不救！”
　　潘照临冷笑道：“救与不救，结果一样，就应当用这种结果为自己争取最大的利益，这样才能避免以后少死人，这才是真正的仁慈。那种妇人之仁，不要也罢。如果公子所说属实，那么到时候新党肯定和旧党互相攻讦，王安石会面临巨大的压力，而公子正好利用这次机会，收取士林与民间的声望。我们应当想一个全面的救灾措施，在流民到达京师，造成惊骇之后，送给皇上。”
　　“不错，虽然全面救灾实际上不可能。但是如果大人呈上的措拖能够成功缓解一两路的灾情，再加上尽力解决开封府的灾情与流民，那么大人的政治声望将达到一个新的高峰。王韶在边境打多少胜仗，都不会有用。”司马梦求平静的补充道。
　　陈良似乎有点不认识的看着这两个人，“放任北方百姓于不顾，解决一两路加上开封府的情况，这就是你们所谓的仁慈？”
　　“子柔，事有经权。”司马梦求看了陈良一眼，解释道：“救整个北方是不可能的，何必徒劳。但是提出一两路的解决方案，只要我们尽早准备的话，却还是有可能的。而开封府不能不救，救了开封府，才能让皇上和百官看到大人的能力，才能让开封府的士林与百姓们更加支持大人。何况以我们现在的能力，能够解决一两路的问题，已经是尽力了。”司马梦求的说辞，比起潘照临来，要好听得多，但是其本质却一般无二。
　　心里极度不以为然，可是却无法说过司马梦求和潘照临的陈良，求助似的把目光投向石越。
　　石越站起来，冷冷的说道：“我不需要利用灾民的生命换取什么政治声望。我们可以想一两个解决一两路灾情的好办法，同时我也会试着向皇帝提出建议，争取说服皇上能够及早做好准备。另外从现在起到秋收，隔两个月送封信给韩琦，提醒他早做准备。”
　　潘照临冷笑一声，道：“没有用的，公子。没有朝廷的命令，韩琦身处嫌疑之地，他如果屯聚粮草，被御史一参，说他想谋反，只怕韩琦也受不了这一本。以韩琦为人的谨慎，他根本不会那么做。既然公子这么肯定明年有灾害，那么均田方税法就算通过，灾情一起，也会暂停。又何必在这个时候和王安石为敌？等到明年伺机而动，不是要好得多吗？”
　　司马梦求也说道：“王安石对方田均税法志在必得。极力反对的，自有其人，大人也没有必要把和王安石的矛盾加大。王安石已经放弃了市易法，步步紧逼，又有何益？”
　　无论是潘照临和司马梦求，都有一句潜台词也没有说出来：石越的最大利益，并不是把王安石赶下台。在石越的政治声望达到可以出任宰相之前，王安石在相位的利益，远远大于换上别人在相位的利益——因此对方田均税法，根本不应当与王安石做鱼死网破之搏。
　　这一点石越并非不明白，但是很多事情，并非你明白就会那么去做的。
　　二月春风似剪刀。
　　石越和侍剑打着伞走在白水潭的一条小路上，听到雨水从刚刚被春风剪裁过的绿叶尖头滴下来，清新的泥土味伴着这大自然的生机，扑面而来，真是很让人惬意的感觉。
　　想起前几天还和潘照临等人说起大宋北方将要有的大旱，石越不禁有点怀疑——从现在看来，和旱灾这个东西，实在相差太远了一点。这几日在中书详议军器监改革的条例。苏辙被任命为同判工部事后，又和苏辙、唐棣解释改革的意图，以及具体执行的方法。石越一直是忙得不可开交，如果王安石这时候提出方田均税法，石越简直要怀疑自己有没有精力去反对了。
　　今天抽空来白水潭，也不是因为很闲，而是想和沈括好好谈一谈关于标准化的问题。
　　“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。公子，今天我才明白这句诗的妙处。”侍剑心里没有石越那么多心事，这些天他跟着司马梦求学韩愈的诗，居然也能背得几首。
　　石越笑道：“韩文公的诗是不错的，不过如果说到咏春雨的诗，只怕比不上‘小楼一夜听春雨’。”
　　“小楼一夜听春雨，那是谁的诗？”侍剑奇道。
　　“那是陆……”石越立即就知道坏了，陆游的爷爷陆佃还在《新义报》做主编，他一时顺口就把陆游的诗吟了出来，当下连忙含糊道：“一时却记不得了。”
　　侍剑年纪尚小，其实对于诗词的好坏，所知有限，听石越这么说，也不疑有他，只是笑道：“前几日我去桑府，见到桑姑娘写了一首咏春的诗，桑公子很是夸赞，虽然不是咏春雨的，但是依我看来，也是极好的。”若无旁人在侧，石越一般也不许他用“自谦语”。
　　石越见他如此夸赞，微感好笑，不过听说是梓儿所写，这才想起来实在有一段日子不见她了，便笑着问道：“是什么诗，还记得么？”
　　侍剑其实早知道石越必然要听，哪能背不得，当下摇头晃脑的吟道：“道边残雪护颓墙，城外柔丝弄浅黄。春色虽微已堪惜，轻寒休近柳梢旁……”（这首诗是元人刘因写的《探春》，姑且借来给梓儿一用，读者勿怪为幸。）
　　石越不曾想到梓儿的诗竟是进步至此，左手擎伞，低着头正细细品着“轻寒休近柳梢旁”中那种倔强之意，忽听有人唤道：“子明。”石越不用抬头就知道是桑充国，只是刚刚和侍剑说桑充国和梓儿兄妹，不料立即在此碰上桑充国，可见河南地面真邪。此时和桑充国在一起的，还有程颢。
　　“伯淳先生、长卿。”石越连忙揖礼道，对于程颢，石越一直有相当的尊敬。程颢最是平易近人，温尔可亲，和石越关系也是极洽，忙还礼笑道：“子明，开封府地面真的邪，刚刚和长卿在说你，不料就此碰上。”
　　石越听他这么一说，不禁和侍剑对望一眼，莞尔笑道：“伯淳先生，说到在下，可是有何事么？”
　　程颢笑道：“自是有事，不过却是一桩美事。”
　　“美事？”石越愕然道，不知自己有何“美事”可言。
　　却见桑充国微笑不语，只由程颢温声笑道：“子明一直未曾婚娶，长卿是央我做月老，来牵这一桩红线的。”
　　石越对于自己的婚事，说真的倒并不着急。现代社会二十八岁以后结婚是平常之事，在石越的年纪，根本还不到谈婚论嫁的时候。更何况到了宋代之后，名人倒是见过不少，女子却是认识得不多，来往于朝堂之上，更是谈不上有什么时间谈恋爱。此时程颢突然给自己提亲，石越不由狐疑的看了桑充国一眼，半开玩笑的说道：“不知是哪家的千金，只怕我一个大俗人，有点配不上。长卿你自己不早点结婚，给伯父添个孙子，怎么倒操上我的心了。”
　　程颢笑道：“子明和长卿，便是朝廷许个公主，也配得上。事情一桩一桩的来，子明你比长卿大，自然先给你提亲。”
　　桑充国忽然说道：“程先生，在这里提亲，似乎儿戏了点。不如改天到石府再说吧。”
　　程颢笑道：“子明不是俗人，必定不会在乎这些。不过改日再说也好，子明，你就等着我这个冰人上门吧。”
　　石越并非愚钝之辈，见二人这般神态，心中不由一动，几乎已经猜到这是为梓儿提亲了，否则桑充国何必要请别人代劳？不由得心里惴惴起来，这些日子来，潘照临不止一次的向他提及过此事，他虽然嘴上一直不肯松口，但心中情不自禁的，还是会忍不住的念及此事，梓儿的性格俏皮中不失温柔，天真中不失体贴，很容易让与她接近相处的人亲近她、喜欢她，尤其自己，更是几乎看着她一天天从稚气未除的小女孩长成娇羞妩媚的少女，对于这样一个与自己过往亲密的女孩子，要说从没动过心，自然是不可能的，但若说这就是男女之情，他也觉得难以置信，毕竟现在的梓儿也不过是一个十六、七岁的少女，虽说这样的年纪相对于早婚的宋代女子而言已不算小，但对他而言，却还隐隐是个未成年的少女。所以他自己也分不清楚，对梓儿的那份疼惜照顾，究竟是男女之情，还是兄妹之情？因此若要答应，未免有几分犹豫，种种顾虑良多；若要拒绝，却又有几分不甘与不舍。见桑充国提议改日，不由得如释重负，连忙抱拳笑道：“我还要找沈存中有事相商，不如改天请伯淳先生和长卿一起过来喝一杯，我们好久没有相聚了。”
　　“如此一言为定。”
　　专门提供给沈括的研究院，在白水潭学院的深处，一条流向金明池的小溪旁。
　　整个研究院一共有四座院子，数百间房屋，格物院一百多名学生跟着沈括在做研究，他们现在的课题之一，是制造一架精密化程度相当高的座钟。
　　当石越怀着一种矛盾的心情走进沈括的研究院时，他真的吃了一惊！大厅之中，摆满了各式各样的零件，一些学生拿着炭笔与尺子在仔细的测量，一些学生拿着笔墨记录着什么……而在大厅之一角，摆好了三个看样子已经做好的木质座钟，中间一座差不多比自己的身高还要高，石越估算着两米有余，记时的指针现在已经走过了“巳时”（上午九点）——让石越大吃一惊的是，从这个座钟的指时来看，它走一圈是从丑时开始，到子时结束，整整二十四小时！也就是说，它的秒针两分钟才能走上一圈。
　　看着这个典型中国特色的时钟，石越不由得有点哭笑不得。虽然说不出有什么不好，不过做为一个现代人，看到一个二十四小时一圈的钟表，那种别扭总是让人感到怪异。
　　在这座座钟旁边，有两座小一点的座钟，其中一座为了方便，在刻度上只标了从一到十二的大食数字，而把时辰标在了相对应的木制框架上。
　　石越正打量着这几座时钟，感觉着秒针那“答答”的声音伴随着自己心脏的跳动。忽然听人唤道：“子明，你怎的来了？”石越转过身去，见沈括站在自己身后，手里拿着一个青铜式样的东西，看起来倒象是手枪，正微笑着和自己打招呼。
　　“存中兄，看来你的进展不错？”石越一边抱拳笑道，眼睛却好奇的盯着那个青铜制品。
　　沈括见他注意自己手中的物件，便把它递给石越，笑道：“一个铁匠从长平古战场那边捡来的东西，我正在琢磨着是做什么用的，子明看看识不识得。”
　　石越接来过了，放在手中，看了一眼，不禁失声叫道：“青铜弩机！”（青铜弩机在宋代早已失传，但史料有载，沈括的确曾经见过青铜弩机，而历史上在他判军器监时，对弓弩做过改良，不知是否受此影响。）
　　沈括惊讶的望了石越一眼，他本想考考石越，却不料他立即就能认出来——此物之上望山、牙、悬刀、钩心、键一应俱全，保存得相当完整，沈括岂不识之理？他哪里知道石越在博物馆中曾经见过这种青铜弩机，对于其意义更是了解深刻。此时石越强抑住心中的狂喜，故作平静的问道：“存中兄，能不能把他复制出来？改用钢铁制品的也行。”
　　沈括微微笑道：“易如反掌。”
　　青铜弩机之妙，在于设计巧妙，并不在于工艺复杂，其失传的原因已不可知，但其在后世虽然偶有发现，却未被重视，因为很少有人能意识到这种东西对于弩的重要意义，当然另一个原因，自然是因为成本！在弩上装备青铜弩机，在手工业时代，需要的成本是惊人的——并非每个政府都装备得起，毕竟对于中原的步兵来说，弩在军队的配置甚至超过了人手一张。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第34章 再度交锋(6)


　　石越自然是知道这些道理的：“那么，若要求每个工匠制造的弩机，都是一模一样，这张弩上的弩机可以换装到另一张弩之上，存中兄觉得有多难？”
　　沈括没想到石越会问出这样的问题，不禁愕然，想了一想，才叹道：“难如登天！”
　　石越笑道：“我这次来，就是来请存中兄做这件难如登天的事情！”当下和沈括走进内室，把改革军器监的事情详细说了一遍。
　　沈括听到标准化的主张，不由苦笑道：“子明，此事说起来容易，做起来难。比如这弩机，要让它能互换契合，各个部件需要毫厘不差，如此，首先就要重申度量衡之标准，确定精度，才有可能。为了验收，更需要有精确之量具，否则如果检验？这些都是大事，非关军器监一监之务。”当时一般能用到的最小长度单位是分，十分为一寸，十寸为一尺。沈括在制造钟表之时，已经感觉很需要更小的计量单位了——当然，最困惑的问题，是没有精度很小的计量工具。
　　石越知道沈括所虑也不是没有道理，想了一想，笑道：“没有精确的量具，可以想办法制造出来，我相信这难不倒你们。至于度量衡推行全国，影响太大，但可以在军器监和各作坊内部先颁行一部《军器制造法式》，规定好度量衡之类，这就不成问题了，一切事情存中兄放手去做，这是不世之功，必能留名千古。”
　　沈括想了一下，觉得可行，便点头答应，一边笑道：“子明觉得那些座钟如何？”
　　石越笑道：“甚妙，就是有一个缺点。”
　　“愿闻其详。”
　　“现在以地支记时，一天是十二个时辰，我觉得粗略了一些，不如在十二时辰之内，再做一细分，分成二十四小时，每一个时辰以初、正为分，以丑时为例，丑时为丑初，而丑寅之间，另有丑正之时。而钟表一圈可以改为六个时辰，这样时辰以下的时刻，可以显得更加清晰。”石越为了自己的方便，开始假公济私。
　　沈括奇道：“这又有何必要？”对于宋人来说，如此大费周章，那的确有点画蛇添足，多此一举。
　　石越自然另有高论，他笑道：“我不过是想让大家珍惜时间而已。子在川上曰，逝者如斯夫。子存兄座钟发明之后，人们不必临川，看着时钟指针移动，就可以感觉到时间的流逝。而时间细分，更让人们有清晰的时间感，有更紧迫的感觉，会更加爱惜光阴。”
　　沈括想了一会，也没有感觉到细分小时和时刻会能让人更加惜时。不过分得越细，对人们总是越方便，沈括想到这一节，也就笑道：“那就改一改，反正现在没有成型，就当给学生们一些机会吧。正好趁此机会，考虑制造一些精密的量具。”
　　汴京外城西墙正中间的一道门叫做万胜门。
　　从白水潭学院，顺着“白水潭西街”往北，蜿蜒可到外城西墙的新郑门外通往郑州的官道。白水潭西街比不上通往南薰门的白水潭东街繁华，但是它却穿过官道，一直通往万胜门官道南头的皇家园林琼林苑，而在琼林苑的对面，隔着一条官道，就是很出名的金明池了。
　　金明池是一座人工湖，到此时有将近一百年的历史了。当年宋太宗开凿此湖，是为了训练水军，大宋的水军就在此湖中进行对抗演习。但到了宋神宗之时，讲习水军的初意早已荡然无存，反倒变成皇家水上公园。每年的三月初一到四月初八，便向天下百姓开放，百姓们观看的，也不是水军的军事对抗，而变成了水军的艺术表演，全是为了好看，没有半分实战的价值可言。但是对于北方的居民们来说，金明池的开放，却不失为游乐的好去处，所以每到三月一日开池，金明池立即人山人海，热闹非凡。
　　熙宁六年三月一日，为了军器监改革等等事情忙得不可开交的石越，竟然也出现在金明池的人群中，说起来肯定让吕惠卿十分眼红——他为了军器监改革和霹雳投弹院，已被忙得恨不得自己有个分身才好。不过石越倒也不是无缘无故来金明池的，他身边，除了潘照临和司马梦求之外，还跟着唐甘南。
　　再次来到京师的唐甘南，向石越介绍了他在杭州与泉州的造船厂的情况，潘照临便告诉他，金明池正在修建“大奥”和藏船之室——也就是世界上最早的船坞，此时正在金明池兴建，不过目的是为了修理一条二十余丈长的大龙舟（楼船）。这条船是宋初吴越王钱俶所献，龙头龙尾，中间有楼台殿阁数重，很受大宋官民的喜爱。此时到神宗年间已有百年，难免老坏，为了修好它，一个宦官献计，导致了世界上第一个船坞的诞生。
　　石越并不知道这是世界第一个船坞，在他看来，希腊等国号称海洋立国，不可能蠢得连个船坞还要让中国人这个农业民族率先发明。不过他对于技术推广一向颇为热心，听说大宋居然才开始有船坞，免不了很支持唐甘南把这个技术应用到他的船厂中去。因此竟然忙里偷闲，陪着唐甘南来看金明池的船坞——虽然这是因为有石越的身份更加方便，但其实也有假公济私之意，毕竟天天这么忙，石越实在感到有点累。
　　船坞在金明池北岸，此时因为大修水利，同时还有一项导洛通汴工程，要将伊、洛清水引入汴河，所以借此机会，赵顼下令开筑一条水渠，从北面引汴水入金明池，为金明池增加新的水源。而这金明池的北岸，也因此显得游客稀少。人们此时都聚集在南岸，观看水军进行精彩的表演。
　　看完船坞的整体设计后，唐甘南忍不住感叹道：“真是妙不可言，如此船就可以直接在水中建筑，省去许多人力物力。”
　　石越笑道：“设计这个船坞的宦官叫黄怀信，唐二叔只管向他贿赂，肯定能买来设计图。”这本非国家机密，有人出钱买他的东西，黄怀信不笑死了才怪，做太监的，无不爱钱。
　　唐甘南眯着眼睛笑道：“这是自然。但还有一件事，也想要子明成全。”
　　石越笑道：“何事？二叔但说无妨。”
　　“听说沈括大人设计了一个叫座钟的东西……”唐甘南捏了捏鼻子，笑道。
　　石越不想他的消息如此灵通，而且一眼就看出座钟的商机。当下装着糊涂，不着边际地说道：“是啊，那个玩意还真是巧妙。”
　　唐甘南因笑道：“子明，自家人不说两家话。把那个座钟给我来生产如何？”
　　石越没有答应，反笑问道：“二叔打算一个座钟卖多少钱？”
　　唐甘南想了想，说道：“一百贯。”
　　潘照临和司马梦求倒吸一口凉气，心里同时骂道：真黑！两人也见过那个座钟，成本最多三十贯。
　　石越摇了摇头。
　　唐甘南以为他反对，忙解释道：“子明，太便宜了不好。”
　　石越笑道：“一百贯，的确太便宜了。”
　　唐甘南一怔，半晌才明白过来，不由心里一寒，他一向知道石越精明，没想到居然比自己还黑。当下问道：“那子明的意思？”
　　石越笑道：“若要生产，那么就要有许多种类。有镀金的，钟表全是宝石珍珠制造，这种东西卖给辽国的皇帝王爷宰相，正好合适，用来送礼也行。几万贯也好，十几万贯也好，几十万贯也好，二叔一定比我会定价。”
　　唐甘南笑道：“大食胡人肯定也很喜欢。”
　　石越点点头，笑道：“那是自然。次一等的，做工精致美观的，几千贯也好，上万贯也好，自然价格不能相同。”
　　唐甘南哈哈大笑，说道：“子明，我明白了。虽然里面的东西是一样的，但是外面的架子却是可以变化的，价格自然随着外面的架子而变化。”
　　“不错。”石越点了点头，笑道：“反正就算一百贯，一般的百姓也是买不起的，那么最差的那一种，就卖三百贯好了。大宋的有钱人，实在多的是。不过以后你还得弄一批人来修理，毕竟这东西是不可能永远不坏的。”
　　听着这二人的对白，司马梦求姑且不论，潘照临却是感叹万千——他终于见识到了石越的奸商本质。
　　唐甘南笑道：“子明所说不错，那么我这就去和沈括大人说。”
　　石越微微笑道：“二叔，这事不忙。这件事，我有一个全新的想法。”
　　唐甘南眼珠一转，笑道：“愿闻其详。”
　　石越亲密的和唐甘南走在一起，笑嘻嘻的说道：“二叔可知道这种钟表大概有多少人会买？”
　　唐甘南怔住了，他知道有很多人会买，但是具体的人数他如何能知道？连潘照临和司马梦求都想不出来。当下老实回答：“买的人应当不少，但有多少，还很难说。”
　　石越轻轻笑道：“只要运输没有问题，不会少于十万，换句话说，最差也有两千七百万贯的利润，当然事实上肯定不止此数。”（北宋的三百贯，相当于王安石一个月的工资（不包括奖金、福利、津贴），相当于一个知县十个月的工资（不包括他七顷以上职田的收入），相当于一个低等厢军约九年的薪水，所以这个时代，座钟主要是一种奢侈品，但是一个普通的座钟，对于工资收入丰厚的官员与地主富商来说，完全可以购买。沈括所买的著名的梦溪园圃，花了三百贯。当时的士大夫阶层，苏轼时常穷困，但是也经常有余力用五百贯来购买宅第。所以对于座钟，上层阶级有足够的购买力。
　　）
　　这句话把三人都吓住了。
　　石越笑道：“大宋的三千万户人家，能买得起的是一等户和官户中的富豪之家，怎么说也有五六十万户，其中五分之一买，就有十万之数。而辽国的有钱人绝不算少，加上大理、高丽，南洋诸国，我说十万之数，已是保守。而且很多人家，未必只买那种三百贯的。”
　　这番分析把三人说得连连点头，唐甘南想起后面的金钱，几乎忍不住就想笑出来了。须知当时大宋一年岁入，上缴中央者总数亦不过六千万贯左右。
　　石越因笑道：“虽然有十万户想要，但这是手工制造，工艺要求并不简单。现在就算是加紧培训学徒，三年之后，每年能够制造五千座，我估计就是很了不起了。而三年之内，每年能制造一千座，就是极限。”
　　唐甘南想了想，点点头。不过一千座就是三十万贯的收入，何况他肯定会制造一些豪华座钟，卖掉一座十几万贯的，利润就相当惊人了。而这是肯定能卖掉的——想想那些小国的国王，辽国的王公，还有大宋的王公们……
　　石越继续说道：“为了提高生产能力，我有个想法。”
　　唐甘南此时哪里还有什么想法，恨不得石越一口气把心里想的全部说出来，当下静心听石越说道：“二叔可否出钱，办一所技术学校？”
　　“技术学校？”唐甘南一怔。
　　“不错，专门招收学徒，学一点基本的文化基础，然后就专门学如何做机械，比如纺纱机、印刷机等等，当然也包括钟表，我可以让白水潭派一些学生去讲课。这些学生学一两年，就可以到作坊去做事。在全国多办一点这样的学校，不愁没有学生来读吧？”石越笑道。
　　唐甘南想了一下，说道：“这是好主意，还可以让作坊里的熟练工去讲课，带他们实做。不过有个坏处，这样各种技术很容易泄露。”
　　石越笑道：“有一利必有一弊，这样，每个学生招进学校，你管吃管住，他们签三十年以上的契约，毕业三十年内，专门在你的作坊做事。三十年后，留不留得住，看你会不会做人了。如何？”
　　唐甘南笑道：“当然是子明说什么就是什么，二叔还能不相信你的判断么？”
　　“二叔过谦了。不过三十年后，钟表也好，纺纱机也好，都要有改进了吧。听说二叔杭州的印书坊把活字改成了铜活字，效果如何？”
　　“还好，还好。”唐甘南根本不知道这回事，他的生意这么大，哪里处处顾得过来，当下只好打着哈哈。石越对新技术很关心，他一向知道的，倒也不奇怪。
　　石越又说道：“新的钟行，包括建学校，都需要白水潭花不少力气。而白水潭以后搞研究，扩建，都需要花钱。因此我想，这个钟行，就叫做白水潭联合钟表行，白水潭学院占三成的股份，他们负责提供技术，帮你建学校。二叔你也占三成的股份。另外沈括大人和一起做研究的学生，一共占一成的股份。经营上的事情，由二叔你负责，白水潭学院和沈括大人等人只管按利润收钱，提供技术上的帮助。”唐甘南对此倒没什么不愿意的，三成也不算少了，何况还管着经营。便说道：“这是应当的，不过，子明，还有三成呢？”他以为石越算账算错了。
　　石越笑道：“余下三成，一成给桑伯父，二成用来招蓦各地的富商大贾一起合作，如何？”
　　唐甘南眯着眼睛想了一会，道：“子明，给桑家我没有意见，但是不需要别家加入了，钱我自然有办法，不如那二成你自己留着。”唐甘南不太喜欢别人来指手划脚，他自己占三成，每年利润最低也有九万贯——而且肯定大大高于此数，否则他就不叫“笑面狐狸”。因此虽然前期投入大一点，但是他觉得经营得好，两三年就可以收回全部成本，所以根本没有合资的必要。最重要的是，给石越的话，本来就是理所当然，而石越也不会来干涉他的经营，他依然大权在握。
　　石越笑了笑，二成股权，并不是小数目，每年的分红最少都是六万贯。但是对于他来说，金钱的意义不大，而且他相信自己的能力，唐家和桑家，他控制得都很好。桑充国的意外事件，暂时来说，并没有让桑俞楚生出什么异心。何况宋代优待百官，石越现在的薪俸赏赐，养上几十个门客都不成问题。他正要开口拒绝，潘照临突然说道：“直接划到公子名下，并不方便。到时候必然遭御史弹劾。”他这样说，实际上倒是替石越答应了。
　　石越看了潘照临一眼，却见司马梦求朝自己使了个眼色。他知道他们必有原因，便不再说话。
　　唐甘南笑道：“此事我会安排，子明不用担心。”他一生中做过无数的决策，最正确的一项决策，就是决定永远站在石越这边。
　　白水潭联合钟表商行在金明池北岸的船坞里敲定，这件事影响最深远之处，莫过于其后在大宋各路州兴办起来的技术学校，第一批技术学校遍布于南方的五十个城市，其后渐渐遍及整个国境。这件事完全改变了中国传统的技术传承方法，称得上是革命性的转变。虽然其最初的意义，不过帮助唐家等商家控制的作坊迅速培养出一批出色的工人而已。
　　另一个怎么样夸大也不为过的重要内容，就是石越分给白水潭学院的百分之三十的股份，这笔不菲的固定收入，立即让白水潭学院成为底气十足的学校，其后白水潭学院各种研究院的陆续出现，其经费之保障，全赖于此。
　　唐甘南对于石越主动提出来把白水潭钟表联合商行的总部设在杭州，又提出先期五十所技术学院全部设在南方，连汴京都不开设，想也不想就全部答应了。他明白这种做法的用意，也明白这样做对自己的好处是不言而喻的。此时他最大的希望就是快点去和潘照临、沈括等人谈好细节，金明池的春光，突然间格外的美好。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整