《新宋Ⅱ·权柄4》查看《新宋Ⅱ·权柄4》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《新宋Ⅱ·权柄4》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14300/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 大安改制(1)


　　63．
　　石越第一眼见着李清清，便愣住了。这个女子的眼神，让他不由自主的想起一个故人，那个被埋葬在他最初出现在这个世界的那个小村庄的女子。
　　“李姑娘不必多礼。”石越很快压抑住想走近几步的冲动，彬彬有礼的说道。他很想亲切一点，但客气的语言后面，却是一种习惯性的居高临下，语气更不由自主地变得有些僵硬。
　　但是李清清好象完全没有注意到这些，她笑吟吟的起身，望着石越，笑道：“奴家虽在边陲偏僻之地，亦早闻石学士之盛名，数年以来，每日只恨无福相见。今日冒昧求见，实是死罪。”虽然口称死罪，但也没有一点害怕的意思。
　　当时歌妓地位甚低，较之奴婢亦远远不如。石越心伤楚云儿之死，在朝廷时，曾经数度建议皇帝提高歌妓的法律地位，但却一直未被采纳。此事天下人甚少知闻，而歌妓地位也一直没有得到过任何改善。这时候见着李清清如此大胆，石越与潘照临、侍剑都不由暗暗称奇，石越更是依稀感觉到几分楚云儿的风采。不过李、楚二人却并不相同，楚云儿外柔内刚，眼前这个女子，却是一口秦腔，显得非常豪迈。
　　石越的手指下意识地在古琴上轻轻抚摸着，口中却问道：“李姑娘适才可是说有退兵之策？”
　　“有一雕虫小技，或可退兵。”李清清含笑说道。
　　“愿闻其详。”石越心中其实未免将信将疑。
　　“这几日西贼在城外骂阵，奴家亦略有耳闻。”李清清抿嘴笑道，却不继续说，只是用一双妙目，大胆地凝视石越。
　　石越顿觉尴尬，两军对垒，自然骂出来的话甚是难听。这其中不少话题，都是涉及石越的私隐，比如骂石越是石介的私生子，骂石越与楚云儿有旧却坐视其死，又骂石越与清河有私情而故意陷狄詠于死境——这等等事情，石越自然不会因此而悖然大怒，中慕泽之计，但是若当面被人提起，却也会觉得有几分恼怒。须知这种闺闱之事，最易被谣传，而流传出去，实是颇损令名。
　　李清清见石越如此，心中更觉有趣。她早闻石越之名，因此故意试探，须知这样的话题，若是别的官员被一个妓女提起，难免不会恼羞成怒，说不定就要受皮肉之苦，她也是干了风险才说出来。但是石越虽露出尴尬之色，却毫无迁怒之意，久历世情的李清清，不禁也觉得这个石学士确实与众不同。忙笑道：“有道是他做初一，我做十五。他西贼能造谣辱骂，难道我大宋便找不出他们的污秽事么？奴家十三岁入勾栏，环庆与夏国交壤，往来客人说起西夏的阴事，却也不少。”
　　听她这么一说，石越与潘照临都笑了起来，连侍剑亦不禁莞尔。只觉得这个女子十分有趣，却也过于天真。“难道骂几句私隐，便能令西贼退兵？”
　　李清清也知石越不信，笑道：“学士可知西贼的统帅是何人？将领又是何人？”
　　“统帅是仁多澣，将领是慕泽。这又有何相干？”
　　“学士可知这仁多澣实是仁多族的族长，一向亲附夏主，颇为梁乙埋所忌？而慕泽不过一降将，在夏国立足未稳？”
　　“那又如何？”话说到这里，石越不由心中一动，转目去看潘照临，却见潘照临的目光亦正好投向自己。
　　“夏国如今实是女后当权，梁太后淫荡不堪，有许多丑事，都难以宣诸于口。若是将这些丑事一一骂将出来，学士以为仁多澣与慕泽当如何？”李清清笑道：“这些事情，在大宋流传，自然无关紧要；在西夏私下流传，亦是无关紧要。让旁人听见，亦可能是无关紧要，惟独是让仁多澣与慕泽听见，却足以让他们如坐针毡。”
　　玩弄这等阴谋权术，人性心理，潘照临最是得心应手，此时听李清清提起，潘照临已不禁击掌赞道：“正是如此。不管梁太后会如何想，仁多澣与慕泽都不能不惧。这是数万人亲耳所闻，亲眼所见，都知道仁多澣与慕泽知道了梁太后的阴事。虽然除去此二人亦不过是欲盖弥彰，但是总好过放任此二人逍遥自在，成为眼中钉、肉中刺。仁多澣纵然是仁多族的族长，亦不能不疑惧；而慕泽一降将，更不待言。”
　　“正如这位先生所言，梁太后虽然未必因为此事便要杀仁多澣与慕泽泄愤，但以仁多澣与慕泽所处之地位，却不能不怕。”李清清脸上露出得意的笑容，“奴家相信，经过此事，仁多澣绝不敢再一个人去兴庆府。”
　　“只可惜这等毒计用多了便不灵。”潘照临充满恶趣味的感叹道。
　　这一刻，石越竟然开始替仁多澣担心起来。不过，对于真实的效果如何，石越依然将信将疑——但是这件事情，不管怎么样，对自己一方是不会有什么损害的。
　　“侍剑，速请丰参议与贾、张二位将军前来商议。”石越当即向侍剑吩咐道，一面站起身来，向李清清恭恭敬敬的一揖，谦声道：“无论能否退兵，石某都要替庆州百姓向姑娘道谢。”
　　李清清不料石越竟会如此，慌忙避开这一拜，敛衽还礼，“不敢。学士说过，天下兴亡，匹夫有责！奴家一介女流，能有报国的机会，是奴家之幸。”
　　一天之后。庆州城外。
　　西夏中军帐中，仁多澣眯着眼睛，倨坐帅椅，听一个书记小心翼翼地念着一封书信：“……将军向怀忠义，而今夏国牝鸡司晨，权臣当道，此越窃为将军所忧者。使将军不建寸功，固必遭奸佞之害；便立功于外，亦不免招致梁氏之忌！将军处此两难之地，虽忠臣义士，不暇谋身，然则将军欲置夏主为何地？使夏无将军，兴庆易主，指日可待矣。中国与夏，本为君臣……”
　　“好了，不必念了。”仁多澣轻轻挥了挥手，书记忙将书信合上，垂首退立一旁。却听仁多澣笑道：“这是石越劝我退兵哩。”此时站立在中军帐中的寥寥数人，尽皆是仁多澣的心腹，他说话也并无顾忌。右手轻轻摩挲着刀柄，一面环视众人，问道：“你等以为如何？”
　　“若要攻克庆州，眼下来说，也并非没有办法。”说话的人是清远军守将嵬名讹兀，与梁氏一向不合，“只不过……”
　　“只不过什么？”
　　嵬名讹兀迟疑了一下，说道：“石越亲自坐镇庆州，而宋军兵力却如此之少，那么宋军主力在何处哩？”
　　“自然是在绥州。”众将对嵬名讹兀提出如此常识性的问题，显得非常的不屑。须知平夏城距此不远，战报还可以互相通报——虽然只是许多天以前的战况，但是也可以断定，平夏城的兵力也并非是宋军主力。
　　嵬名讹兀眯着眼睛笑了笑，望着仁多澣，说道：“不错，正是在绥州。但这意味着什么，统领可曾想过？若末将猜的不错，宋军早已知道我军三路进攻的方向，并且知道我军主力将会进攻绥州！”
　　听到这句话，连仁多澣都不由一震，一双眼睛瞬时睁开，露出迫人的光芒。
　　“有奸细？！”
　　“这个末将不敢妄言。”嵬名讹兀缓缓摇头，道：“不过这无关紧要。”他话中的语气，摆明了是说有没有宋军的奸细都不关他屁事，“要紧的是，平夏城梁乙逋占不到便宜，绥州只怕要吃大亏，换句话说，三路大军，惟我们这一路能胜！”
　　“那不正好立下大功？！”另外几个将领都兴奋起来。
　　但是仁多澣的表情却变得严肃起来。
　　“两路皆败，惟独统领得胜！”嵬名讹兀嘿嘿笑道：“这可并非好事。况且万一宋军狗急跳墙，我军也免不了损失惨重。眼下的天气，也是说变就变的，不可预料的事情太多。一旦我军损失稍大，这场胜利，只怕会成为催命符。”
　　他话说到这里，仁多澣已经是了然于胸。如果出现两路受挫一路独胜的情况，只要他的力量不能超过梁乙埋，就只会激化双方的矛盾，梁乙埋一定会急于将他除掉，以防止军中出现威信很高的敌人。石越的书信，虽然是说辞，但是说辞之所以能游说人，却正是因为它有道理。兼之就在昨天，他收到同是拥护秉常的另一重要人物禹藏花麻的书信——那还是在环州之战前写成的，禹藏花麻在信中的话，与石越说得几乎是一般无二。
　　仁多澣惟一不知道的是，身为清远军守将的嵬名讹兀，这两年来收受的大宋职方馆的金钱与物品贿赂，总价值至少超过八千贯！仁多澣再度眯起眼睛思索起来。攻不攻庆州城，在他看来并不重要，重要的是，现在退兵，可没有一个说得过去的借口！况且军中还有一个让人生厌的降蕃慕泽……他刚刚想到这里，便听一个将领说道：“但是现在退兵也不成，更会落人口实。况且还有慕泽那个野人在那里堵河……”
　　“一个降蕃而已。”嵬名讹兀阴恻恻的冷笑道，话语中冒出一股杀气。
　　仁多澣思忖了一会，沉声说道：“将慕泽召回来，明天见机行事。”退不退兵，仁多瀚还在迟疑之中，但是慕泽这样的人物，对仁多瀚来说，始终是一个麻烦。如果是打败仗，他倒是一个替罪羊；但是没必要在打胜仗的时候留着他来争功，更没必要在做某些上不得台面的事情之时，留着这眼中钉。“是该解决麻烦的时候了！”仁多瀚在心里发出一声冷笑。这样想的时候，他身上并没有一丝杀气，因为慕泽这样的麻烦，对他而言，实在提不到“杀”的层面，正如人们更喜欢说“捏死一条虫子”，而不习惯说“杀死一条虫子”。
　　次日。
　　慕泽踌躇满志的踏进中军大帐，他这两天都是不眠不休地亲自率军堵河，想到数天之后，庆州城就会成为泽国，而生擒石越这种大功，竟被自己立下，慕泽连走路都觉得有点飘。尽管此时庆州城兀自巍然屹立，石越也还好端端地呆在城中。
　　但是很快，慕泽就感觉到气氛有点不对劲。
　　仁多瀚高倨帅椅，正用一种奇怪的目光注视着他。而帐中诸将看他的眼神，都非常的古怪，好象，好象是在看一只待宰的羔羊——慕泽心中突然冒出这样的想法，顿时惊出一身冷汗。他下意识的去摸佩刀，不料却摸了个空。这时候他才想起进帐之前，武器都全部解掉了。
　　“末将慕泽，参见统领。”感觉到危险气息的慕泽一面抱拳行礼，一面警戒地注意着帐中的反应。这时再后悔为什么没有让部族的人马保持戒备也来不及了。
　　然而，出乎慕泽的意料，仁多瀚的笑容十分的温暖，“慕将军辛苦。”
　　“不敢。不知……”
　　仁多瀚笑着打断了慕泽的话，“昨日军中截获一个奸细，从他身上搜了一个蜡丸，其中有十分有趣的军情，所以召将军回来一道商议。”他说完，朝中军官呶呶嘴，中军官忙从帅案上取过一张纸来，双手递到慕泽面前。
　　慕泽疑惑地接过纸来，只瞄了一眼，顿时冷汗直冒。他虽然只是粗识汉字，但是这张纸条写的东西，他却看得懂。这是一封“他本人”写给石越的密信，说以前自己为奸人所误，现在悔悟，愿改投宋朝，约宋军于某日劫营，他将率本部人马于军中接应云云。
　　慕泽自然知道这封信是伪造的，但无论这个陷害之计是多么的容易识破，都没什么意义——因为他知道仁多瀚压根就不愿意“识破”。慕泽只是不明白，自己究竟是哪里得罪了仁多瀚，竟导致他要致自己于死地？
　　“我只想死个明白。”慕泽将那封伪造的书信很郑重地交还到中军官的手中，抬起头来注视仁多瀚，语气平静地说道。
　　仁多瀚在这一瞬间，倒真有点欣赏慕泽了。因为在这种情况下，慕泽居然没有撕毁那封书信——否则的话，他就更可以把慕泽的罪名坐实得死死的。不过这显然都不重要。
　　“本帅也正想问慕将军要个明白！”仁多瀚的脸沉了下来，如同乌云蔽日，整个帐中的温度都似乎下降了许多。
　　“这是有人陷害末将……”
　　慕泽的话再次被人打断，但这次却是来自帐外——“报——”
　　“何事禀报？”中军官快步出帐，厉声问道。
　　来禀报军情的小校却顿时结舌，想了半晌，方艰难地咽了一口唾沫，禀道：“宋军骂阵！”
　　“这也要大惊小怪，拖出去，军棍伺侯！”中军官说罢便要转身，却听那小校大声喊道：“冤枉！实是宋军骂得厉害……”
　　“蠢货！”中军官抬起了脚。
　　“报——”又一个小校跑了回来，脸上神色十分的古怪。
　　“何事？”
　　“宋军骂阵。”这个小校要伶俐许多，不过他的要求却十分的无礼：“十分厉害，请将军亲自去听一下……”
　　“浑球！”中军官厉声喝骂道。却听帐中传来仁多瀚的声音，“是何事禀报？”
　　中军官连忙快步入帐，禀道：“是宋军骂阵。”
　　“这等小事，要两人来禀报？”仁多瀚顿觉奇怪，他的话音刚落，突然听到外面有鼓噪之声，似乎宋军骂阵的声音，突然大了起来，便在中军帐中，也可以清晰地听见一些污言秽语。有几句话清晰入耳，骂的却是梁太后如何与臣子偷情！
　　帐中众人顿时面面相觑。
　　仁多瀚也是意想不到，站起身来，道：“随我去阵前看看——先将慕泽绑起来！”
　　西夏众将到了阵前，仁多瀚才知道自己不该来这里。
　　只见庆州城楼上，一个女子云髻高耸，身着素衫，裹了一件淡墨色披风，正在那里清晰地骂着梁太后的一件件阴私之事，有许多事情，连时间、地点、人物都说得清清楚楚！她每说一句，身后便有几十个妇人跟着大声喊出来。庆州城上的宋军，一时间笑声震天，不时还有几个宋军大声附和着加几句点缀之言。
　　而西夏阵前士兵，却是一个个捂紧耳朵，面面相觑，不知如何反应。
　　眼前之情景，绝对是仁多瀚做梦都想不到的。两军交战变成泼妇骂街，固然十分的可笑，但是仁多瀚却怎么也笑不出来。
　　他只愣了一会，立时便做出反应，“弓箭手，射那个女子！”
　　很快，一阵箭雨射了出去，但是弓箭飞到空中，便变成名副其实的“箭雨”，无奈的跌落下来，根本伤不到那个女子分毫。
　　反而，那女子仿佛被这阵箭雨激起斗志，骂得更加起劲了。
　　“罢了！”仁多瀚挥手制止住正在再射的士兵，这种浪费箭枝的事情，不做也罢。
　　但是这个局面却是尴尬得紧。仁多澣一时之间，竟然是想不出对策良方。他却不知道被绑的慕泽在心里冷笑——这等计策，实在容易化解，只要将战鼓搬到阵前，擂动战鼓、吹响号角，便可将那女子的声音淹没，不过慕泽此时却没什么兴趣帮助仁多澣脱困。
　　“统领！”嵬名讹兀策马走到仁多澣身后，低声说道：“僵持下去，有利无害。此事断难掩饰，趁现在诸将都害怕被太后迁怒灭口，不如就此下令退兵。”
　　仁多澣心中一动，这的确是退兵的良机，此时撤退，军中没有一个人会反对。
　　但是，仁多澣却还有一点顾虑，他担心这样退兵，日后难免成为笑柄。
　　正在犹豫之际，最后一根稻草被轻轻放了上去。
　　庆州城以东的天空中，突然出现了漫天飞扬的尘土！
　　这奇异的变化很快被西夏的将领们所注意到，紧接着，庆州城中，出现了震天彻地的欢呼声！
　　援军？
　　仁多澣与嵬名讹兀等人的脸上，都露出了惊疑不定的神色。
　　“难道绥州这么快就败了？还是渭州的援军？或者只是疑兵之计？”几个念头在一瞬间同时涌上仁多澣的脑海中。
　　“拔寨、撤兵！”终于，仁多澣掉转了马头。
　　庆州城上。
　　望着渐渐远去的夏军，石越长长地吁出了一口气，转身问站在身后的贾岩道：“要不要追击一下？”
　　“待西贼撤得远一点，再虚张声势的追击一下，把戏演得逼真一些。”贾岩沉声说道。
　　石越点点头，道：“待仁多澣撤回清远军，便派人与他交涉。赎回狄将军与王将军的首级，凡是被掠入西夏的汉户与熟蕃，用四匹绢布、四匹棉布一个人的价格赎回。现在首要的看看环州城还有没有幸存者。”
　　“是。”
　　在众人心中，环州城此时必无谯类。
　　石越没有注意到，他说这些话的时候，远远站立在下首的李清清的眼中，流露出了一丝被掩饰得极好的敬意。在战争胜利之后，首先想到的是战死者与被掠的百姓，这样的上位者，并不是经常能见到的存在。
　　64．
　　绥德城。它的城东，是一条夹杂着滚滚泥沙由北向南急流的无定河；城之西，则是由西北入东注入无定河的大理河。而在城之西南，还巍然屹立着一座险峻的嵯峨山。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第2章 大安改制(2)


　　自春秋以来，这里便是西北边陲要地。绥州控扼高深，形势雄胜，是鄜、延之门户。后汉的虞诩曾称赞“安定、北地、上郡山川险隘，沃野千里，土宜畜牧”，说的便是绥州一带。而自隋唐以来，更为藩卫之重地。宋朝自李继迁叛乱建立西夏以后，一直到熙宁二年，才由种谔夜渡大理河，收复绥州。从此改名为绥德城，隶属延州，并打算以此为基地，控制横山。但是因为抚宁砦之败，却导致绥德城前线的几乎所有要塞关隘，都控制在西夏手中，从地缘上控制横山的战略，因此亦遭到失败。但饶是如此，自从绥德城收复之后，原鄜延路所受的西夏方面的军事压力，也小了许多。
　　可以说，绥德城的重要性，还在平夏城之上。
　　而大宋朝在绥德城的建设上，也投入了足够的血本。
　　这座唐代贞观初年不过城周四里多的要塞，现在分为内城与外城，外城高五丈、阔二丈，周长已经达到九里有奇，城墙外三十步的地方被一道护城壕沟所环护着。外城开有四门，每扇城门都为三重，最里面的一重门比普通城门加厚了数寸；第二重门采用铁叶钉裹；最外的一重门，则以木为栅。
　　每座城门之外，都筑有半圆形的瓮城，瓮城上设有敌楼，可以遮隔箭丛，两侧设门。而在壕沟与城墙之间，距离城墙十步的地方，又筑有高达一丈的羊马城，它的城门与瓮城的城门错开，上有五尺高的女墙。
　　在城门之上，则有门楼两层，在门楼的上层，装备了床子弩等重型器械。外城城墙上，亦有女墙，城上每十步设有一个敌楼。四面又设有面积为宽一丈六尺、长三步的弩台，都安置着大型的弩机。
　　除此之外，绥德城最为显眼之处，还在于它西北面的城墙，除了用传统筑城法之外，更在城墙之外，用碎石夹水泥掺杂着锋利的竹刺、铁刺，涂了厚厚的一层。在冬日阳光的照耀下，闪着慑人的寒光。
　　不知道从何时开始，绥德城在大宋将士的心目中，便已经成为了“难以攻克”的代名词。许多人都相信，只要有足够的兵力与粮草、军械，绥德城将永远在大宋的控制之中。
　　他们似乎都已经忘记，绥德城的上一次陷落，距今还不足十年。
　　负责绥德城防务的云翼军都指挥使“小隐君”种古，是大宋西军中的名将。但是此时，“小隐君”却锁紧了眉头，凝视着摆放在公厅当中的巨大沙盘，久久不发一言。站在他下首，同样紧锁着眉头的，是率领振武军第三军第二、第三、第五共三个营计九千禁军前来协助防守的振武军第三军副都指挥使刘舜卿。他也是这次宋军防御战略的策划者。
　　两个人的眼睛中，都充满了血丝。
　　“士兵都需要休息。”云翼军都虞候赵泉说的话也许不合时宜，但却是当前最实际的问题。
　　夏军这次果然是有备而来。
　　第一天攻城时，出乎所有人的意料，西夏人竟然排出了十架抛石机与车行炮，瘁不及防的宋军准备不足，结果吃了大亏。在漫天飞舞的箭雨与十架抛石机的远程打击的掩护下，西夏士兵以十人为一组抬着一座座壕车、云梯蜂拥而至，如同蚂蚁一样爬向城墙；另有数以百计的西夏士兵则在覆着牛皮泥土的小车的保护下，冲向城门与城角。
　　绥德城几乎被西夏人一举攻克。
　　当日的惨烈众人时至今日，都恍如昨日，历历在目。
　　种古拔刀砍倒了第一个攻上城墙的西夏人，刘舜卿射光了箭壶中的所有箭枝，连都虞候赵泉都中了一支流箭。将军们的身先士卒激励了士兵们的决心，最终才勉强稳住城墙上的战局。
　　但当天最大的功臣，却是吴安国。
　　云翼军因为是对宋朝来说十分珍贵的骑兵，自然没有参加城墙上的防守。在战局危急之时，吴安国故态复萌，率几个亲信士兵“说服”了云翼军副都指挥使，取得兵符令牌，假传命令，带出三个营近六千骑兵，从南门出城，无声无息地绕到夏军侧翼，突然发动进攻。
　　投入攻城战的夏军因为没有足够的拒马枪保护进攻的部队，结果被这一记侧击几乎彻底击溃。若非李清率援军急时赶到，整个战局很可能就会发生戏剧性的变化。但这便已经足够让城中宋军彻底稳住阵脚了。种古当机立断，亲自率领城中余下的两营骑兵杀出东门，绕至与吴安国混战的李清部后，试图夹击李清，不过却被另一支夏军挡住。
　　二人这才且战且退，撤回城中。
　　但这次吴安国也几乎被处斩，因为众人求情，才逃过一死，只是被杖罚。
　　这样，第一天的守城战，虽然最终挫败了西夏人的进攻，但宋军也损失惨重，有一千五百多名步兵在这一天阵亡或者失去战斗力，骑兵也有近七百人的伤亡。对于全部兵力不过二万七千余人（包括振武军第三军三个营九千余人、云翼军九千余人、未整编禁军八千人与神卫营第三营一千余人）的绥德城守军来说，这实在是不堪承受之重。
　　种古与刘舜卿对于自己的战略目标非常的清楚——绥德城守军的任务，就是尽可能的拖垮夏军，利用绥德坚城，消耗夏军的战斗部队与士气。并且，对于骑兵有限的宋军来说，云翼军不仅要做为一支机动力量协助守城，同时还要担负着援军到来后，夹击夏军，延滞其撤军速度的任务。
　　当然，哪怕目标没有达到，绥德城也是不允许丢的。
　　如果种古与刘舜卿认为快守不住了，那么就应当至少提前三天，在晚上燃放约定的烟火。
　　虽然计划十分周详，绥德城却差点在第一天就被攻破。这想起来就让种古与刘舜卿感到无地自容。
　　不过万幸的是，最坏的结果并没有出现。
　　战争并没有随着太阳的落山而结束。
　　西夏人想一鼓作气攻下绥德城，他们甚至不想掩饰自己的这种企图。夏军中并非缺少知兵之人，他们也知道如果长时间的屯兵于坚城之下，不仅会面临着补给与天气诸般不利因素，随着伤亡的增大与进攻的受挫，士气也会灾难性的下降。
　　没有给宋军多少休息的时间，在当天晚上，借着黑夜的掩护，夏军又如同白蚁一般，涌向绥德城。
　　但这次神卫营却洗刷了白天的耻辱——以器械先进见长的宋军，居然会遭到西夏人区区十架抛石机的压制，这是神卫营第三营跳进无定河也洗不清的奇耻大辱。正摩拳擦掌等待报仇机会的神卫营，在这个晚上让西夏人见识了什么才是技术！
　　门楼与弩台上，射程可达三百步的三弓弩，随着一声声的大喝，一次发射出数百枝的弩箭；几部改良过的抛石机则将震天雷准确地抛掷到八十步以外，每一次抛杆挥动，伴随着划过天际的黑色抛物线，只听到城外一阵阵“呯”、“呯”的巨响，爆炸的烟火在夜空中此起彼伏地闪起，绥德城外，顿时沦为血肉横飞的修罗场。
　　好不容易冲到城下的夏军，刚一抬头，就发现从城墙上扔下来一个个巨大的东西，不待夏军嘲笑宋军如此惊慌失措，这么早就开始浪费滚石擂木，便见这些东西摔到城下后，突然发出火光，然后在地面四处乱窜，目瞪口呆的夏军还来不及琢磨清楚这是什么物什，这种名为“万人敌”的新式火器，在窜入攻城者中间时，突然就开始爆炸，只听到巨响之后，铁弹横飞，血肉四溅。
　　当晚的进攻，西夏人付出了极其惨重的代价，宋军却几乎没有多大的伤亡。
　　但这样的挫败远不足以打击夏主亲征鼓舞的夏军士气。
　　秉常虽然亲眼见识到宋军各种武器的先进与战斗力的强悍，却并没有半点退缩的意思。梁乙埋更是丢不起这个人。在大将梁永能的建议下，夏军调整了进攻的策略。
　　梁永能将部队成十部分，其中两部负责抄掠地方，保护牲口，实际就是护粮之兵；两部负责阻击宋军的援军，一部保护夏主的安危，其余五部昼夜不停，轮流进攻，纵使不进攻，也要擂响大鼓，不使绥德城有一刻休息。
　　这五部人马，当一部进攻时，有三部则负责秘密挖地道，垒土山，只叫一部休息。只待地道挖到城墙之下，烧塌地基，再坚固的城墙，也会倒塌。这是攻城的常用之法。为了在宋军凶猛的远程打击能力下掩护进攻的部队，梁永能又命令五百士兵，在骑兵保护下，准备易燃的干草或薪束一万束，携带傍牌，至绥德城的上风处，以干草为中心点燃，而在干草周围放置湿草，使其发出浓烟，借着风力吹至绥德中，熏逐宋军。
　　这样的手段果然见效。
　　只要有风的日子，绥德城宋军都要在浓烟的熏逐下作战，实是苦不堪言。不仅仅打击的准确度下降，而且浓烟也让城墙上的守军无法忍受。虽然点燃浓烟的地方在弩炮的打击范围之内，但是西夏士兵都带有傍牌，弩炮手在浓烟中逆风打击，很难形成有效的杀伤。种古组织了几次出城攻击，结果只有一次成功。但是到了第二天，西夏又照样卷土重来。
　　梁永能这种更为灵活的战术，让绥德守军几乎每天不眠不休的作战，不仅时时刻刻要应付着西夏人的进攻，而且白天要受浓烟之熏逐，晚上要被如雷鸣一般的战鼓声所骚扰——这同时还影响了专门负责监听敌人是否有挖地道的士兵们的听觉——在这种情况下，宋军的疲劳一日甚过一日，在坚持了十几天后，终于在昨天，夏军再一次攻上了城墙。
　　幸好刘舜卿守御得法，才将西夏人赶下城去。
　　但这种状况，无论如何，都不可能再持续下去。否则，绥德城只怕坚持不了几天了。
　　“有些士兵在守城时，竟然站着睡着了。”赵泉没有理会自己的话是不是不中听，他对种古与刘舜卿的自尊心毫不介意，他关心的是，绥德城绝不能破。“是该召唤援军的时候了！”终于，从赵泉口中，说出了种古与刘舜卿觉得最刺耳的一句话。
　　“太早了。”刘舜卿不甘心地反对着，“西贼远未至师老兵疲的时候。”
　　赵泉抿紧了嘴唇，他的目光扫过刘舜卿，停留在种古的脸上。
　　种古回视赵泉，缓缓说道：“的确太早。”
　　赵泉叹息了一声，移开视线，不再说话。
　　“至少还要坚守十天。”种古的脸膛勾勒出坚毅之色，“只要能再守上十天，西夏人便是用车轮战术，同样也会感觉到疲劳——最重要的是，久攻不下，无论是参战或是未参战的部队，都会有挫折、松懈的情绪。到时候被我军重重一击，秉常可以成擒。”
　　“但如若只是这样一昧的防守，我军绝不可能再坚持十日。”刘舜卿虽然绝对同意种古的观点，但是却也无法回避客观的现实。
　　“让部队轮流休息。”种古一掌击在案上，“明日某亲率云翼军出城作战，挫挫西贼锋芒！”
　　刘舜卿与赵泉对视一眼，无言的将目光移开。二人都知道这是唯一的办法，只有这样，才能让守城的部队，有一点喘息的时间。
　　离开行辕，种古跨上一匹骏马，只带了两个亲兵，便直奔向云翼军第一营的驻地。
　　云翼军第一营的营地在这冬天没有一点暖意的阳光的照耀下，连门口几棵光秃秃的杨树，都显出几分肃杀之气。肃立营中的卫兵，手执枪戟如标杆一般站立，脸上绷得紧紧的。他们的枪尖都擦得锃亮，在阳光下闪着寒光。营房中间，不时还有巡逻的小队踏着整齐的步伐经过。远处，则有一些士兵在悉心的照料着战马。
　　种古脸上露出一丝满意的微笑，但随即收敛。他跳下马来，将战马丢给亲兵，大步向营门走去。营门的卫士见着种古走来，立刻整齐的行了一个军礼，一面高声喝道：“种帅到！”
　　通报声一层一层传了进去，很快，营中便走出来一群武将。
　　“末将云翼军第一营副都指挥使卢靖率营中将校，参见种帅！”领头的一将，身材壮实，其貌不扬。
　　“不必多礼。”种古虚扶了一下卢靖，在众将的拥簇下向营中走去。
　　第一营都指挥使与三个分掌情报、作战、训练的行军参军连同第一营几乎半数的战士，在西夏人攻城的第一天全部不幸战死，魂归忠烈祠。副都指挥使卢靖是个一步一步积功升迁至翊麾校尉的老部伍，为人忠厚，作战勇敢，但是能力平庸，做到营副都指挥使，已经是他的极限，种古与云翼军军部的行军参军们，都深知他绝对支撑不了这个局面。不得已的情况下，种古将刚刚受惩罚的吴安国发配到第一营，让他戴罪立功，暂时代理行军参军的职务，协助卢靖管理第一营，吴安国果然不负所托，让种古十分满意。
　　“吴安国呢？”种古环视四周，不见吴安国身影，不由皱眉问道。
　　“回种帅，吴镇卿去了城墙上。”卢靖连忙回道。这个将近四十岁的汉子，十分的质朴。
　　“嗯？”种古的声音中，带上了几分严厉。
　　卢靖生怕种古怪罪，忙解释道：“每日这个时辰，都是西贼两班攻城人马轮换之时，吴镇卿是去城墙上观察敌情。”
　　“他操心的事还真不少。”种古虽然还是不假辞色，但口气已经缓和许多。
　　“吴镇卿不枉了是文武双科进士，带兵的能耐，远在俺之上。”卢靖衷心的称赞道。不知道是哪个好事之徒，将吴安国的履历，在云翼军中传得众人皆知。别的事情倒也罢了，他曾经中过文进士的消息，对于识字率低得可怜的武人来说，的确是非常的震憾。兼之吴安国到了种古手下后，脾气略有收敛，和几个性情忠厚老实的中级武官又十分和得来，武艺又足以让兵士服气，因此在云翼军中，口碑竟然不是太差。
　　种古之前为了激励将士向上之心，也曾经宣扬吴安国弃文从武的事迹，这时候听到卢靖夸赞吴安国，虽然不想让吴安国太得意，以免他旧病复发，却也不便反驳，只是重重地哼了一声。转过话题，问道：“一营还堪一战否？”
　　卢靖听到种古如此相问，与众将校顾视一眼，不由喜笑颜开，连忙答道：“俺们第一营还有近千将士，种帅要用时，俺们便替种帅将梁乙埋的头给拧下来当夜壶。”
　　“好。”种古终于赞许的点了点头，笑道：“叫孩儿们好好准备，把刀磨快了。今晚饱餐一顿，好好睡一宿，明天是该大虫出山的时候了！”
　　卢靖与众将校早就被憋疯了，云翼军的士兵，大多数来自同乡同里，可谓情谊深厚。他们每个人都想替第一天攻城时死去的袍泽报仇，但是以大宋朝骑兵的宝贵，自然不可能拿他们去守城，这些日子窝在城中不能打仗，眼睁睁看着城墙上杀声震天，一具具死尸抬下来，自己却用不上力，别提多难受。此时听到种古这话，真无异于天堂纶音，卢靖嘴都乐歪了，几乎忘记回话。直到种古又问了一声：“听见没有？”卢靖这才高声应道：“得令！”
　　在第一营的营地巡视了一圈，小隐君便离开第一营，准备前往第二营巡察。这是他多年的习惯，在大战之前，一定要亲身了解一下部下的状态，顺便做一点动员。
　　他刚刚踏出第一营的营门，从亲兵手中接过马缰，便听到一阵马蹄踏踏之声，远远便望见一骑急驰而来。
　　送出营门的卢靖眼尖，早已瞅实，忙向种古笑道：“是吴镇卿回来了。”
　　种古微微点头，便不上马，只驻立营门前等候，未多时，果见是吴安国骑马而来。他在马上远远望见种古与卢靖，连忙高叫了一声“吁”，勒住奔马，一个漂亮的翻身，跃下马来，大步走到种古跟前，参拜道：“末将吴安国拜见种帅。”
　　种古望了他一眼，冷笑道：“棒伤就好了？”
　　吴安国脸一红，他在种古麾下，名为部下，其实却算得上是种古一手调教的弟子，这时不敢不回，只得尴尬地回道：“已是差不多好了。”
　　“难怪晓得卖弄了。”
　　吴安国答也不是，不答也不是，只得满脸通红站在那里，不敢做声。
　　“回去好好准备一下，有本事明天向西贼去卖弄。”
　　吴安国怔了一下，马上就反应过来，他劲眉一扬，沉声说道：“种帅，末将有军情禀报。”
wwwt．xiＡbｏok．com下％书　网



第3章 大安改制(3)


　　“嗯？”种古微微颔首，道：“随我来。”
　　对于吴安国在军事上的才华，小隐君是从来不怀疑的。带着吴安国回到帅府中厅，种古连披风都没有取，便指着巨大的沙盘说道：“说吧。”
　　吴安国快步走到沙盘之前，指着城西北夏军攻城的方向，沉声说道：“这五天来，每次西贼易军而战之时，末将都在城墙上观察。”他的手指指向标志着西夏大营的标志，“每次攻击的西贼，都是从营地出来的。但是——”吴安国的手指突然向南方划过，皱紧了眉毛说道：“每次西贼撤退，都是向此处撤退！”
　　种古凑近了沙盘，凝视着吴安国所指的方向，陷入思忖当中。
　　“此处恰好有一个小坡，挡住了我军的视线。”吴安国的声音，十分的冷静，“这五天的时间，末将观察西贼的旗号，已知西贼是分成五队轮流攻城。当一队攻城之时，约有一队人马在筑土山。余下三队，至少有一队是在休息，但是还有两队呢？若是没有别的图谋，为何西贼筑土山的部队，仅仅只有一队？易地而处，末将至少会用两队人马来筑土山！”
　　“攻城之法，不止土山一途。”种古的话中，带着丝丝寒意。
　　吴安国点点头，转头凝视种古，缓缓说道：“末将亦是作如是想。攻城之法，还有一条最常用的方法，西贼却一直没有用！”
　　“地道……”
　　“正是。”吴安国的神色，仿佛只是在陈述一件最平常不过的事情一般，“西贼晚上擂鼓，故然有疲兵之意，但是百战之兵，不会受此之累。只要塞上耳朵，强令轮流休息便可。其疲兵之术，靠的还是轮流攻城，使我军疲于应付。擂鼓，不过是让我们不知道他们在挖地道而已！”
　　小隐君的脸上，突然露出古怪的笑容：“既是如此，某便当还给梁乙埋一个惊喜！”
　　他转头看了吴安国一眼，用漫不经心的语气说道：“今晚各营都指挥使副会议，你也来参加罢。”
　　“遵命。”吴安国欠身应道，虽然尽量想让自己的语气显得不太在乎，但是他的嘴角，还是不自觉地流露出一丝难得的笑意。
　　次日。
　　天色微明。
　　太阳尚未升起，空气中弥漫着破晓时的寒气。
　　大宋绥德城内，一支约八千人马的骑兵部队，在一个校场上集合，将士们一个个神色肃然。远处的城墙上，还在传来清晰入耳的厮杀声。时不时传出几声震天雷爆炸时的巨大轰隆声，使得远在城中的人们，似乎也能从空气中闻到一丝硝烟的味道。
　　不过，此时八千云翼军将士的眼中，却只有一个人的存在。
　　那便是缓缓走上将台的云翼军都指挥使、小隐君种古。
　　一件灰袍裹着瘊子甲，黑色的披风在拂晓的微风中微微飘动，种古站在将台上，环视校场上的将士，突然拔出腰刀，一刀挥向自己左手的小拇指！
　　一截断指跌落将台，鲜血喷涌而出。
　　一瞬间，全军肃然！
　　所有的将士，都无比惊愕的望着他们的主帅。
　　种古手执腰刀，厉声喝道：“今日之事，有敢畏缩不前者，有如此指！杀！”
　　刹时，热血在每个人的体内沸腾。
　　“杀！杀！杀！”既便是九天的雷声，亦不能比拟此刻从八千将士心中发出来的呐喊。巨大的吼声，连大地都似乎被震动。
　　在大鹏展翅旗与“种”字帅旗的指引下，绥德城的西门打开了。
　　吊桥放下的一瞬，一股黑色洪流带着漫天的烟尘与地动山摇的喊杀声、马蹄声，从绥德城中涌了出来，冲向正在攻城的西夏军队。
　　在某一瞬间，西夏人似乎被惊呆了。
　　人人都能感觉到从正面冲出来的这种宋军，带着多么强烈的斗志，从这黑色洪流中，甚至能感觉到一种凛洌刺骨的杀气。
　　云翼军铁蹄踏处，便有西夏人的鲜血在空中飞溅。
　　“杀！”
　　“杀！”
　　“杀！”
　　绥德城前，带着血腥的呐喊声响彻云霄。
　　大鹏展翅旗所到之处，一切抵抗似乎都无法阻止那黑色的洪流。
　　夏军的攻击阵型，很快就彻底崩溃了。他们现在需要做的，是如何来阻止云翼军那肆无忌惮的进攻。
　　西夏御帐。
　　年青的西夏国王李秉常骑着一匹白色的骏马，在国相梁乙埋、驸马禹藏花麻、李清、文焕以及诸梁氏子弟、宗室、大族酋长等群臣的簇拥下，站在一个山坡上，远眺绥德城外惨烈的战况。
　　做为一种特殊的恩宠，文焕与禹藏花麻被特别叫到了秉常的身边，在仅次于梁乙埋的位置陪侍。
　　很快了解了西夏高层政治斗争内幕的文焕，对于与自己一起站在秉常右边的禹藏花麻，充满了兴趣。禹藏花麻本是熙河地区的西蕃首领，因为被大宋的“飞将军”向宝打得无法立足，不得已投降夏毅宗谅祚，谅祚妻以宗族之女，封为驸马都尉，一直以来，都在替西夏镇守边关。禹藏花麻本是吐蕃族的首领，对于西夏的忠诚非常有限，而他与梁乙埋私人关系的恶劣，更是导致了禹藏花麻有限的忠诚心，全部倾注到了秉常的身上。因此这个禹藏花麻，实际是李清非常重要的政治盟友。
　　“李清是降将，禹藏花麻也是降将，我也是降将……”文焕抿着嘴，充满恶意的想着，“夏朝的局势，竟然是一批降将在这里搅和。”想到这里，文焕几乎要笑出声来。不过考虑到此时西夏人的表情，文焕还是克制住了自己的情绪。他紧锁着眉毛，装出一副忧心重重的模样，观察着远处的战场。
　　尽管此时此刻，他其实是最快乐的人之一。
　　“小隐君，真不愧名将之名！”秉常发出的感叹，对于西夏诸臣来说，自然是十分的刺耳。但是文焕却是十分认同。
　　今天的战斗场面，在耶元十一世纪末叶的宋夏边境，是十分罕见的。
　　一向缺少马匹的宋军，竟然出现了八千精锐骑兵集中使用，正面冲击西夏人的壮观景象！
　　这是包括文焕在内的宋军将士多少年来梦寐以求而不可得的事情。
　　以往缺少马匹的宋军，用步兵对抗骑兵时，为了应付骑兵的机动性，不得不结成方阵，四面防御。象今天这种八千铁骑在战场上横冲直撞的情形，大宋至少有七八十年不曾见过了。
　　而且，云翼军这次表现出来的那种一往无前的勇决，连文焕都感觉到吃惊。
　　那是一种夺人魂魄的气势，仿佛他们的马蹄，能够踏平一切挡在他们前面的事物。
　　很难想象这样的气势会在大宋的骑兵身上展现出来。
　　但这却成为了事实。
　　若非夏军也是训练有素，且有名将节制，前军虽败，后军却能严整不乱，只怕这场战争在此刻就已经结束。
　　这场战斗也讽刺的证明，夏军只要不交到国相梁乙埋手中，依然是一只具有顽强战斗力的部队。
　　虽然数只先后赶到战场的策应部队都被云翼军击破，宋军骑兵的连发弩无情的带走了一个个西夏士兵的生命；手执红缨枪冲锋的云翼军几乎是当者即死碰者即伤，但是夏军策应部队的顽强抵抗，却让溃散的部队稳住了阵脚，也给后面的部队赢得了时间，梁永能迅速调集了两万骑兵，兵分两队，杀向云翼军。
　　大地在这以万计的战马蹄下摇动起来。站在秉常所在的山坡上，只能看到漫天的尘土中，有不同的旗帜在交插穿过，不时会有一些旗帜突然倒下，每一瞬间，都可以看到有无数的黑影跌落战马……
　　但是，那面绣着“种”字的帅旗，却一直高举飘扬，异常的清晰、刺目。
　　“南朝如何有这许多战马？南朝军队，何时如此装备精良、训练有素？！”秉常的疑问没有说出来，但是久久在心中盘恒。善于揣测“皇帝”心意的西夏群臣，这一刻，分明从年青的夏主脸上，看到了震撼之色。
　　此刻，绥德城西南。
　　一个土坡后面。
　　这里距离绥德城的西南角外的护城壕不过一里有奇。因为地势在这里正好起坡，可以挡住宋军的视线，可以说是十分理想的挖掘地道的所在。
　　与人们想象的不同，中国古代攻城时挖掘地道，并非仅仅是为了让部队能通过地道进城。攻城方挖地道之时，往往都是一边挖地道，一边在地道的上下左右四方都铺上木板，这些木板在施工时，可以防止塌方，但是它的另外一大用处，却是在地道挖至城墙角下之时，可以成为燃烧的材料。而攻城方挖地道的主要目的，便是烧塌城墙的地基！地基一塌，城墙就会倒塌，造成巨大的缺口，这远比通过地道入城攻击风险要小，效果也更好。实际上，挖地道很多时候，都是为了这个目的。
　　对于挖掘地道，并通过地道攻城，大宋朝有专门的器械——头车。这种一车可以容纳三十人，兼具挖掘地道、防御、进攻、运泥四大功能的车辆，是技术发达的结晶，石越在军器监时，曾经上表请求将这种头车简化改装后，用于矿治生产并且得到了允许。但是尽管头车在宋朝已经用于民用，但是因为其结构过于复杂，对于西夏人来说，那依然是一种谜一样的工具，无法掌握。
　　不过，虽然手法十分原始，但是夏军的进度却不慢，因为人力充足，兼之土地松软，这条长长的地道，已经通过那条早已被西夏人用尸体与草灰填平的护城壕，快要接近西南角的城墙下方了。不过，为了防止被宋兵发觉，越是靠近城墙，动作就越要小心翼翼，进度自然放慢了许多。
　　但是无论如何，在负责挖地道的夏军看来，绥德城的倒塌，已经指日可待。
　　他们不知道，此时有一支宋军，如同猎豹在打量自己的猎物一般，正在远处观察着他们的一举一动。
　　吴安国率领的部队非常少，只有一个指挥约三百人的骑兵，以及两百人的神卫营部队。
　　随着大部队出城后，吴安国便带着这支部队神不知鬼不觉的离开了战场，绕道至西南方向。没有人在意到这么一小队人马的动向。
　　发现西夏人后，吴安国便找了个灌木林潜伏起来，所有的战马都衔枚裹蹄，部队也下达了禁口令。
　　他在静静等待机会。他接到的命令是：便宜行事。
　　远处西夏人的营地清晰可见，在营地里面，可以看见有几个巨大的洞穴，洞边各有一台绞车。
　　因为这里离主战场实际距离较远，而且较为隐蔽，又或是自恃能够及时得到中军的接应，西夏人并没有停止作业，只是守卫的士兵们看起来加强了戒备。绞盘不断的将泥土从洞中带出，这些泥土，又被人运去土山的方向。
　　营门是半开的，以便随时可以关上。
　　在泥土从地道中运出，送出大营的同时，还有一些西夏士兵一起扛着伐下的树木，运进营中。在营中，到处垒积着厚厚的木板，不时有人从另外的洞中，将木板用绞盘递进洞中。
　　整个大营，宛如一个热闹的工地。
　　吴安国仔细观察着一切，在心里暗暗估算着地道的规模，伐木、运输的人数，又仔细清点了负责守卫的人马。
　　“守卫的人马当在两千到三千左右。”很快，吴安国得出了大概的结论。地道的规模很大，仅仅从外面来看，不可能知道地底的构造，自然无从知道西夏人的用意是通过地道进城还是烧塌城墙，但是无论是哪一种，吴安国都相信，在地底作业的西夏士兵，至少有近千人！
　　潜伏了约一时辰之后，因为绥德城外激战而警戒起来的夏军看起来似乎稍稍有所放松。为了方便运输，营门终于又被全部打开。
　　吴安国沉吟了一会，轻轻走到指挥使山裕跟前，低声耳语了数句。
　　山裕想了一会，点头答应。亲自领了五十骑，悄悄离开灌木林。
　　一刻钟后。
　　在西夏人运送木材回营的路上，一小队宋军骑兵呦喝而至，他们穿着大鹏展翅背心，手执弩机，肆无忌惮地射杀着运输木材的夏兵。
　　完全没料到宋军会出现在这个地方，夏军纷纷丢下木材，抱头鼠窜。
　　西夏大营很快做出了反应，五百骑兵冲出大营，试图将这些“流窜”而来宋军杀掉。但是这些骑兵刚刚出营，那些宋军立刻就跑了个不知所踪。
　　夏军不敢追赶，只得悻悻回营。不料他们刚刚进营下马，这队宋军又出现在途中。待夏军再次出营追赶，他们又马上逃窜开去。
　　如是一而再，再而三，西夏人早已十分不耐。眼见着伐下的木材无法运至营中，而这边看起来又没有什么异常，夏军终于按捺不住。因为不知道宋军的具体人数，西夏大营派出了八百骑兵，兵分两队，向那只捣乱的宋军包抄过去。
　　那队宋军故伎重施，但是这次，西夏人却没有放弃，而是开始穷追不舍。
　　望着渐渐远去，直至消失在视线中的西夏骑兵。吴安国的脸上，流过一丝诡秘的笑意。不过这笑意稍纵即逝，他沉下脸来，跃身上马，摘起长枪，厉声喝道：“杀！”
　　“杀！”
　　猎豹终于向它的猎物发出致命地一扑。
　　“关营门！”
　　“神卫营！”
　　声嘶力竭的吼声几乎同时响起。
　　吴安国终于没有给西夏人关上营门的机会，紧随而来的神卫营将数十枚霹雳投弹准确地投掷到营门周围，数声轰隆巨响，门边的夏兵立时血肉横飞。紧接着，硝烟尚未散尽，宋军的弩箭，便已经射进西夏营中。
　　吴安国平端着长枪，率先冲入西夏大营。在二百余铁骑的践踏之下，西夏营中立时一片人仰马翻之声。数不清的士兵根本来不及做出任何反应，便成了箭下鬼、枪下魂。
　　紧随其后的神卫营也不甘落后，他们四处扔掷霹雳投弹，到处纵火，那堆积如山的木材正好成为神卫营的材料，一时间，西夏营中火光冲天，炸声隆隆，再伴随着人类的惨叫、战马的悲鸣，整个大营，似乎都被掀翻了。
　　夏军人数虽然远多于宋军，却苦于没有集合在一起，只能各自为战，抵挡闯入营中的宋军。但这根本无法阻挡宋军的前进。
　　吴安国几乎是毫无阻碍的冲至第一个地道井口之前，一枪挑了两个守在井口旁边的夏兵后，拔出腰刀，将绞索斩为两断，不做任何停留，又向策马冲向第二个井口。
　　察觉宋军意图的夏军疯了似地冲上来，奈何人数太少，根本无济于事，只能与宋军缠战在一起。
　　而紧紧跟在骑兵后面的神卫营却趁着这个空档，将一个个装满了石油的葫芦不要本钱般的扔进井中。然后轻轻往井丢下一个火折——扑的一声，大火在一个个井口点燃，顺着铺满地道的木材，向深处燃烧进去。
　　在地下作业的夏兵突然遭此横祸，当真是上天无路，入地无门。地底之下，已是惨不忍睹。
　　而神卫营似乎还不放心，又将数以十计的霹雳投弹同时丢进井口，数声巨响过后，只觉地面一阵摇动，所有井口全部塌方，将地道口堵得死死的！
　　近千名夏兵，就此全部或被烧死、或被熏死、或被闷死，无一人逃出生天。
　　眼见目的达成，吴安国便即下令撤退。
　　但眼睁睁见着近千袍泽惨死的夏军，又如何肯放过这群宋军？
　　夏军中被编在一个部队的，都是同族，血脉相连，这时候全都红了眼睛，不顾一切的追了出来，恨不能将这些宋军生食。为了阻止宋军撤退，许多夏兵不惜与宋军同尽于归，他们用身体扑，用拳打，用牙咬。瞅见西夏人扭曲的面孔，连吴安国都感觉到一阵心寒。
　　神卫营创立以来最惨重的损失，不可避免地出现了。
　　一百余名神卫营士兵最终没能够回到绥德城，许多神卫营战士根本是被西夏人活活咬死的。神卫营的骡马也损失了大半，虽然器械因为携带较少，没有损失，却有超过三十枚未及施放的霹雳投弹以及两枚“炸炮”被西夏人缴获。在付出了惨重的代价后，西夏人终于知道为什么地底下会突然发生爆炸了。这次偷袭战，吴安国能够率领余下的一百多云翼军与九十余名神卫营士兵生还，也是因为他事先设下炸炮阵，这才挡住夏军的追杀。
　　这一天的战斗，史称“绥德逆袭”，在下午结束。持续时间超过三个时辰。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第4章 大安改制(4)


　　战斗的结果，是夏军的伤亡超过两万人，梁永能通过地道攻城的计划化为泡影，将领、大小头领战死者超过三十人，其中还不包括因为被吴安国偷袭成功，事后被秉常斩首的五名将领。而宋军方面，云翼军第三营与第五营永远从宋军的编制中消失了，宋军伤亡达到五千余人。战斗过后，云翼军能够继续作战的人，实际上只有一个整营的编制了。而且正七品以下武官（营都指挥使以下），伤亡率超过百分之八十。连小隐君种古，也是身中三箭。
　　这次战斗无论从哪方面来说，胜利者都是宋军。云翼军的骁悍可以说让西夏人刻骨铭心，夏军的士气受到严重挫折，悲观的情绪在军中弥漫，虽然没有解围，但是西夏人之后却连续三天没有攻城。
　　而接下来双方的攻守，实际上也变得毫无意义。
　　西夏人实际丧失了攻克绥德城的信心，只不过为了面子、侥幸心理等等莫名其妙的原因，一直没有退兵。当然，最重要的原因当然是，宋军玩了一个预定的小动作——西夏人的打援部队挡住了两支看起来似乎是想增援绥德的宋军，所以，直到此时，西夏人依然相信，战争的主动权，在自己手里。绥德城他们想打就打，想撤就撤。
　　而绥德城的宋军，此时也无力进行任何反击。
　　战争进入僵持阶段。
　　当然，这也正是种古与刘舜卿所盼望的。
　　时间又过去了十天。
　　西夏御帐。
　　“陛下，我们该撤军了。”当着梁乙埋的面，李清提出了令众人觉得脸上无光的建议。
　　“国相以为如何？”秉常侧过脸去，询问梁乙埋的意见。
　　梁乙埋尴尬地咳了一声，道：“陛下，臣以为不若再给梁将军一次机会。”
　　秉常的目光移到梁永能身上，梁永能顿时坐立不安起来，他知道再攻下去已无意义，但是当面和梁乙埋做对，对他来说，更不可能。
　　“臣以为，再攻三日，若是无功，不若明春再来。”梁永能谨慎的说道。这实际上一个折衷的办法，所谓的“明春再来”，自然是一句面子上的话。
　　禹藏花麻却在一旁冷笑道：“天气渐渐寒冷，多留一日，便多一日危险。陛下，臣亦以为当速速退兵。”
　　梁乙埋哼了一声，道：“有何危险可言？宋军尚有何能？”
　　“万一下雪，只恐你我皆为所擒。”禹藏花麻并不怕梁乙埋。自谅祚以来，吐蕃与西夏虽然冲突不断，而且吐蕃也倾向于宋朝，但饶是如此，吐蕃依然是西夏要竭力拉拢的对象。他既是投降西夏的吐蕃首领，又是驸马，自然没必要讨好梁乙埋。
　　“本相倒要看南人有何本事擒我！”梁乙埋冷冷的说道，站起身来，向秉常说道：“陛下，臣愿亲自督战，再攻绥州！”
　　秉常见梁乙埋如此豪气，不由击掌赞道：“好！朕便看看国相领兵的风采！”
　　李清与禹藏花麻对视一眼，嘴角都不约而同的流露出嘲讽之意。
　　此时，西夏御帐之外。
　　一身白袍的文焕面对绥德城，负手而立。
　　昨天晚上绥德城中燃放的烟火，很多人都看到了。但是只有文焕知道，那些烟火的意思，与宋军大肆张扬说是庆祝种古康复不同，其中绝对有更深的含义。
　　许多西夏士兵都目瞪口呆地拍手观赏绥德上空那花样百出的烟花——这是他们中间许多人一辈子都难得见上一次的。但这些西夏人不知道，对他们来说，这些烟花，足以致命。
　　文焕收回目光，环视身边的西夏士兵，突然感觉到一丝怜悯之意。
　　65．
　　《天下郡县书·陕西路》（熙宁九年刊，桑氏书局）
　　……绥德以南曰淮宁河，沿河距绥德四十里，有怀宁寨，又四十里，有新筑绥平寨；淮宁河以南曰吐延水，蕃人谓之“濯筋水”，过延川县北入黄河。有支流名清涧水。清涧水入吐延水处，有青涧城，至怀宁寨七十里，至绥德城一百一十里。此皆边防要寨，延州之险扼处。
　　……延川县城北九十里，井出石油，亦名脂水、石液，遇火辄燃。或谓六月取之，涂疮疾即愈……
　　《西夏纪事本末长编·绥德之战》
　　……初，用刘舜卿谋，伏军于吐延水以北，淮宁河之南。使张守约节制八千长安兵及蕃兵四千，出怀宁寨，张声势。而以姚兕领振武军、沿边弓箭手、未整编禁军及教阅厢军计三万五千众，偃旗息鼓，伏于守约之后。又命种谔领龙卫军九千与蕃骑三千，皆马军，伏于绥平寨以南，吐延水之北。
　　梁永能闻守约来，以嵬名大王领马军两万，步军一万五千余人，击之。每与战，大宋兵皆不利，少却。然守约典兵日久，威名甚著，其兵部伍严整，虽退不乱，西夏诸将皆惮其威名，又虑怀宁寨与之犄角，亦不敢迫。两军僵持有日。
　　及是夜，种古燃烟花以召援军。守约丑正造饭，寅正即举兵大出，简八百精锐敢死之士于阵前，皆执强弩，而使蕃兵护两翼，守约挺身阵前，自节金鼓，与夏军战。
　　嵬名大王亦西夏名将，善知兵，为将谨慎，遂自领步军以当守约，张马军为两翼，夹击守约。守约素得蕃人敬畏，又遗以强弩硬弓，抚之如汉兵，沿边蕃部皆骁勇，至是，莫不死战。夏军竟不能克。
　　两军激战，自寅至午。大宋兵以寡敌众，弓矢皆尽，守约亲冒矢石，左臂中箭，断箭怒吼，奋战不已。众皆感奋，莫不效死，将士死者二三，伤者四五。夏军虽得势，然自寅正出战，未暇得食，苦战半日，既饥且渴，人困马疲，惟惧于军法，犹不敢稍退。
　　至午正，守约度形势，遂举大旗，姚兕尽起伏兵，皆执振武军旗，出守约军后。夏军莫不惊惧徘徊，嵬名大王亲斩两酋长，悬头于阵前。其知不能免，乃亲率五千众断后，令其子嵬名多磨领余众退至绥德。
　　然其弩末之兵，不能当一鼓之击。姚兕兵至，夏军稍触即溃，自相蹈籍，姚兕纵兵击之，杀伤无算。嵬名大王知大势已去，三呼“亡矣！”，自刎于阵前。
　　姚兕遂合张守约兵，穷追嵬名大王余部，会遇大风，风沙迷眼，方止。
　　姚兕、守约遂整兵北行，一日便至绥德。其军容鼎盛，秉常以下，尽皆惊怖。
　　……
　　熙宁十一年，正月。
　　汴京城里，张灯结彩，喜气洋洋，一派节日的气氛。自熙宁十年十一月以来，帝国的北方地区，连续下了几场大雪，至正月二日，汴京又是普降大雪，自今尚未消融，残雪挂在树枝上，竟显得十分的娇憨可爱。
　　在汴京城最热闹最繁华的大相国寺前，此时聚集了密密麻麻的人群。其左墙边临河第三棵柳树下面，有人在那里搭了个小小的茶棚，摆了几张桌椅，煮上一壶茶，俨然便成了一个简陋的茶馆。许多的市民游玩累了，便会到这里来，掏上几文钱，买一杯茶坐下歇脚，一面听一个五十多岁的李秀才，口沫横飞的说着一本署名为“卫辉张氏”的《上古神仙评话》的新话本。
　　不过这一天，李秀才拿起惊堂木重重一拍，却没有如往常一样开讲他的神仙故事。
　　“众位看官，今日要说的是，却是本朝前不久发生的一桩大事……”
　　这一句话，顿时将茶客们的注意力全部吸引过来。
　　“话说去年十月，西夏国秉常兴无名之兵，来犯我大宋边境。想那秉常不过是天狗星干犯天条转世，又如何能敌得过我大宋有左辅星君石学士坐阵……”
　　其时西夏三路入侵的危机早已化解，捷报传至京师非止一日，但是具体的详情、战况，民间却无人知晓。之前两军激战正酣之时，因为情报传送滞后，连皇帝与枢密院都是一夕三惊，京师曾经谣传了十余日，道是石越已被西夏人俘虏，绝食殉国，西夏兵锋直抵长安。皇帝赵顼坐立不安，一夜之间，三次召文彦博入宫。好在文彦博毕竟是三朝老臣，知道皇帝的心思，竟是安卧家中酣睡，对皇帝的诏书，只是让人轻轻回一声“断无此事”便不再理会。最后还是皇帝亲自去文府，见到文彦博果然正在呼呼大睡，这才安下心来，放心回宫。皇帝尚且如此，民间虽然新闻管制，但是却阻止不了谣言的传播，京师之中，莫不人心惶惶，有人甚至打点行装，准备去杭州避难。直到文彦博拒赴皇帝诏的消息传出，人心这才渐渐安定下来。果然，几天之后，便传来庆州兵退的消息。再后来，宋军大捷的消息，也被送至京师。在京师中等待祝贺正旦的各国使节，纷纷上表拜贺；皇帝下诏京师放花灯十五日，普天同庆。老百姓到这时，才铁了心相信宋军的的确确是打了大胜仗。于是对石越这个文臣的怀疑，立时转变成一种神秘主义的信任。
　　这个时候，坊间自然也流传出关于宋军大胜的无数版本。而老百姓们无论信不与信，都同样津津有味的听着每一种流言。
　　“……那姚、张二将军破了嵬名大王，便兵合一处，计有大军二十万，直驱绥德城。见着西夏人，也不喊话，挥兵便杀将过去，小隐君见援军到来，也从城中杀出。那西夏人攻了几十日的城，人马疲惫，士气低落，哪里能当住我大宋精兵，一个个以一当百，如虎入羊群，竟将西夏兵杀得落花流水，哭爹喊娘。幸得还有数十万大军护着夏主，狼狈而逃，列位想想，那姚、张二将军都是步兵，如何又赶得上，眼见着夏主就要逃脱，便在这时……”
　　说到此处，李秀才便嘎然止住，注视众人，微笑不语。
　　众人正听到紧要处，见李秀才猛然停住，不由不停地催促道：“便在这时，又如何了？可曾捉住了夏主？”
　　“是啊，你快说啊，可曾捉住了夏主？”
　　那老板见众人如此，忙走将过来，笑道：“众位可知为何这李秀才如何知道这般清楚？”
　　众人见老板如此相问，都是一愣，不由大笑，现在谣言纷纷，其实众人心中，也都是将信将疑而已。却听那老板说道：“这次回京捷报的，有一个兵汉恰好是李秀才的亲戚，李秀才下了本钱，买到一瓶甘露酒，方才探得这点真情。我说众位，亦不能白听这一回，有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场，这才是正理。”
　　众人这才明白，有几人便掏出几文钱来，放到李秀才桌前一个盆子里。李秀才眯着眼睛，偷偷拿眼瞅那盆中，见钱已差不多，这才拱拱手，做了一个团圆揖，继续说道：“便在此时，便听一声炮响，种谔将军率十万马军杀到，原来石学士早就伏下这一路人马。便听夏主大叫一声‘我命休矣！’眼见着便要在劫难逃。”
　　“难道竟将那秉常给活捉了？”座中有人诧异地问道。
　　“哎！可恨便可恨在此处，那夏军中杀出三名降将，竟生生将大宋兵挡住了，护得那夏主逃出生天。”李秀才长叹一声，咬牙切齿的说道。
　　“哎哟？！”在场众人尽皆折腕，有人恨声问道：“不知却是哪些降将？”
　　“一个蕃将禹藏花麻，一个汉将李清，还有一个，便是文焕那狗贼！”李秀才又抓起惊堂木，仿佛将那案子当成了文焕本人，狠狠地拍下，骂道：“这三个降将救出夏主，大宋兵轻骑直进，兀自穷追不舍，整整追了两日，那夏主本是天狗星转世，还会点妖术，便在晚上祭起妖法，次日便下起大雪。种将军无奈，只得退兵。”
　　“啊？”众人尽皆听呆了，有人问道：“那夏主会妖术，这又当如何是好？”
　　“这不用怕。”李秀才摇手安慰道，“魔高一尺，道高一丈，他夏主会妖术，我大宋皇帝却是紫徽星君下凡，石学士更是左辅星转世，若是当时石学士在绥德，那秉常便逃脱不了。众位想想——那西夏人倾国而来，何以石学士便知道要伏兵绥德呢？可见他确是能掐会算无疑……”
　　李秀才滔滔不绝地说着种种传说，众茶客也被他哄得一愣一愣的。众人丝毫没有注意，在这个简陋茶棚的角落中，有两个俊雅的男子正在低头喝茶，只是时不时拿眼睛扫上这边一眼，全不似一般人那么兴致盎然。
　　“大宋这次真的大胜了么？桑郎。”如果有人听到“他”的声音，一定会惊讶的跳起来，原来竟是一个女子的声音。不过她的声音极低，茶棚中众人谁也没有留意。
　　被她称为“桑郎”的男子，却只是神不守舍地唔了一声。若有认识的人见着他的样子，必然大吃一惊，原来他竟然是白水潭学院的山长桑充国。叫他“桑郎”的人，自然是他的夫人王昉无疑。
　　王昉似乎有点恼怒，嗔道：“桑郎？”
　　“嗯？”桑充国猛地一惊，这才回过神来，道：“我方才想事情去了。”
　　“在想什么？”
　　桑充国口中说出来的话，让王昉大吃一惊。“我在想，这次无论胜与不胜，其实于大宋都不是好事。真正有好处的，可能只有子明而已。”
　　“若能大胜，怎么于大宋不是好事？这是我爹爹梦寐以求的事情。若是我大哥未死，纵然他与石越有隙，心里也会高兴。”王昉不解中带着几分嗔怪。
　　桑充国皱了皱眉，他的表情突然严肃起来，端正了一下身子，沉声说道：“这些日子以来，我一直在想一个问题。朝廷——天子与百官，按照经书所说，天子是奉行上天的旨意，来治理天下的，而百官，则是协助天子牧守万民的。而天意，其实便是民意。唯有民意能直达上天……”
　　“是啊？这有何不对么？”王昉疑惑地眨着眼睛，习惯性地托腮问道。
　　“而子明却曾经说过，天子不是受命于天，而是受命于民。两位程先生与岳父大人也说，天下非天子之私产，天下是祖宗之天下，是天下人之天下。”
　　“这自是正理。”王昉笑道：“本朝立国以来，士大夫莫不奉行。纵是天子亦不敢以天下为私产。这些道理，其实不待石子明来说明。石子明不过是集前贤之大成而已。”她说的却是事实，宋朝本是中国历史上民本思想最浓厚的时代，惟后人无知，将宋朝中央集权的加强等同于所谓“封建专制”的加强，将一个明明是中国历史上宰相与外朝之权最重的时代，硬生生地说成是皇权加强的时代。
　　却听桑充国问道：“既是如此，那么，究竟什么样的朝廷才是一个好朝廷呢？无论天子是受命于天还是受命于民，归根结底，天子都应当顺应民意。那么，是不是说惟有顺应民意的朝廷，才是好的朝廷呢？”
　　“那是自然。但是庶民有无知之时。”王昉沉吟了一下，说道：“所以，应当如圣人所言，施行仁政的朝廷才是好的朝廷。”此时二人早已忘记身处的环境，更是将说书人与众听客抛置脑后，全心全意地讨论起来。
　　桑充国怔了一下，笑问道：“那娘子以为，何为仁政？”
　　“大抵轻徭薄赋，简刑宽政，可称仁政。”
　　“我以为不然。”
　　“啊？”王昉听到夫君这样的回答，几乎是惊呆了。不可思议地望着桑充国，却见桑充国的眼中，闪烁着思想的光芒。
　　“我反复翻阅石子明的著述，又与二程先生、邵先生几经讨论，方才得出这样的结论——”桑充国虽然压低着声音，却掩饰不住情绪的激动，“所谓的仁政，应当是一个好的朝廷应负的责任。一个好的朝廷，其责任，不止于轻徭薄赋，简刑宽政。后人评价诸葛孔明说，为政之要，在于宽猛相济，一律简刑宽政，并非好事。至于轻徭薄赋，自古皆被人所称赞，但是我却以为，重要的并不是是否轻徭薄赋，而是朝廷征收的税收，用到什么地方？！”
　　王昉出神地听着。
　　桑充国略有几分得意，道：“此事我曾与岳父大人写信请教，岳父大人亦以为然。”
　　王昉点点头，她自然可以想见，自己的父亲并不会反对这样的观点。实际上，王安石一向便持有这样的观点，只不过没有明确的陈叙出来罢了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下*书+网



第5章 大安改制(5)


　　“百姓交税服役，供养天子及百官，此为理所当然。然则，这交上去的税，所服的役，却必须所用得当。否则，是使天下奉一人，而非使一人治天下。凡天下财赋，出自百姓，亦当用于百姓，方为天下之大道所在。一国之内，有天子，有百官，有军队，此皆坐食俸禄者。百姓之所以供养天子、百官、军队，是为天子与百官能牧守天下，使天下无盗贼；军队能够抵制外侮，使边疆无烽火。然后方能使百姓安居乐业。以此观之，则朝廷之责，是能使百姓安居乐业。换言之，则可说能使百姓安居乐业之政事，方是仁政；不能使百姓安居乐业之政事，皆是恶政。何为仁政？由此可知。仁政者，非止轻徭薄赋，简刑宽政。但凡训练军队、兴修水利、赈济灾民、鼓励生产、办学校、建药局，凡民之所急者，民之所需者，皆为仁政。而最要紧处，则是仁政并非是朝廷之施舍，而应当是朝廷理所应当要做的事情！若其不为，便是失职。”
　　桑充国的观点，表面上看来平平无奇，但是细一思之，却是发聋振瞆。
　　王昉忍不住喃喃说道：“理所应当要做的事情？！”她委实是震惊了，开始桑充国反对以简单清静少为思想作为“仁政”的标准，这一点身为王安石的女儿，她并不觉得如何新鲜，但是当桑充国说出原来“仁政”竟然是朝廷必须要做的事情之时，她却是震惊了！
　　原来百姓们完全可以不必为朝廷的“仁政”而感恩戴德，那其实只不过是朝廷的职责所在而已！
　　“两位程先生如何说？”
　　“大程先生与小程先生皆以为是。”桑充国的语气中，显得非常的自信。他的观点，是连石越也不曾提及的。他并不知道，甚至连石越本人也没有意识到，因为石越是带着“救世主”的心态去进行他的著叙，哪怕石越本人身上有再多的平等意识，再诚惶诚恐，但是他在心态上，却不可避免的居高临下了——于是他虽然在书中告诉士大夫们，治理国家应当如何如何，但是却表现得循循善诱，他不敢大胆地指责统治者——这是你们应当做的！他只是告诉他们，上古的圣王是这样做的，然后暗示他们，这样做就符合圣人的标准，会有好的结果，在历史得到好的评价。
　　这是石越的局限。不能说石越不知道这些东西，但是不管是出于谨慎也好，还是出于别的什么原因也好，总之，最初喊出这一声“这是你们理所应当要做的事情！”的人，是桑充国。所以，他的确有理由感到骄傲的。
　　不过桑充国没有意识到的是，在熙宁三年说出这些话，与在熙宁十一年说出这些话，还是很不相同的。在石越的著作经过八年的传播之后，他喊出这些话来，才显得那么理所当然。
　　王昉凝视桑充国一会，心中也为他感到骄傲。同时却又一点不满，她在心里微微嗔怪为何桑充国之前没有和她讨论这些事情。显然，桑充国有这样的想法，已经很久了。她忽又想起桑充国最先所说的话，不由奇道：“那方才桑郎说，无论胜与不胜，其实于大宋都不是好事。有好处的只有石子明。与此事又有何相干？打败西夏，使边疆无烽火，不正是桑郎所说的‘朝廷的职责’么？”
　　“可我现在却认为，这并非是当今的急务。”沉吟了许久，桑充国方说道：“打一场大战，败了不必说它，便是胜了，也是累得无数的百姓转运于道，不得安宁。而花费的钱粮，更是不可胜计——若肯将这些钱财用来办小学校，便是让天下的童子都读书亦不是难事。朝廷养着成千上万的冗兵冗官有钱，打仗有钱，惟独要来建小学校时，却立刻没钱，只是骗得老百姓出钱义学！”桑充国提及此事，不由愤愤不平。
　　“肉食者鄙，古来如此。不能很快见利之事，朝中也难以通过。”
　　“除此以外，去岁灾民，以十万计，皆在等待朝廷赈济。去年有几名学生分赴各路统计，发现各州弃婴，有增无减，而慈幼局却往往力有不逮，数以百计的婴儿因此夭亡。各地又有许多村夫愚妇，有病不治，反信巫术，若朝廷能多开医药局，岂非能多活许多人？朝廷官员，若误判一死刑，其罪不小，可这些人死去，难道便不是朝廷之过，为何却可以熟视无睹？军队虽是国家所必需，抵御敌寇也是理所当然，但是我观子明所为，却似有开疆拓土之志。此次若能擒着秉常，一举灭了西夏，倒也罢了。现在听各处传闻，只怕秉常有惊无险。朝中诸公闻此大捷，必有人鼓惑圣听，盼着今年一举灭夏。大兵一兴，成败未知，而劳动百姓，耗空国帑，却是不可避免……此于国家，是喜是患？此于百姓，是福是祸？”
　　王昉一时默然。从小她就读过许多征战别离的诗歌，自是知道普通百姓而言，并不乐见轻开战端。但是收复西夏故地，却是她父兄的理想之一，她自幼秉承庭训，耳濡目染，岂能不受影响？故此一时之间，竟是不知道谁对谁错。若说桑充国对，似乎又嫌迂腐；若说他不对，但那百姓的困苦，却是实实在在摆在眼前的！桑充国所说之话，一句也难批驳得。
　　“兴，百姓苦！亡，百姓苦！”桑充国低声长叹道：“子明作的好词。只恐自己却忘记了……大败西夏，他自然是声名日盛，炙手可热，但是奈百姓何？如今只愿趁着这次大捷，息兵数年，使国家百姓，皆稍得休息。”
　　“只恐难以如意。”
　　二人说到此处，再无谈兴，不约而同都将目光移向那些还在兴高采烈听李秀才说书的茶客。桑充国见那些人脸上一个个都洋溢着兴奋之色，猛然间又想到，这些人似乎是乐见军队开疆拓土的，这些人的心意，应当也是民意，那么，究竟应当先考虑哪个民意呢？为什么某些人的民意，就可以重过另一些人的民意呢？想到此处，桑充国只觉得原本清晰的脑中如同一团乱麻，纠缠不清，竟是完全呆住了。
　　桑充国不知道，他没有猜中石越的情况，也没能猜中石越的想法，但是却猜中了朝中诸臣的心态。
　　慈寿殿。
　　太皇太后曹氏的居所，这一天显得十分的热闹。殿外虽然依旧银装素裹，殿中却是炉火通明。曹太后微微斜靠在一张椅子上，含笑望着殿中众人：自高太后以降，向皇后、朱妃、王妃，后宫所有封号在“妃”以上，以及生有子女的嫔妃，全部到齐了，皇帝也自然亲临。除此之外，昌王赵颢，嘉王赵頵与他们的王妃、王子、县主，也被恩诏入慈寿殿请安。
　　此时由皇帝赵顼与高太后、向皇后陪侍曹太后左右，余人依序而坐，将慈寿殿坐得满满的，众人尽皆笑容满面，不时低声私语欢笑，俨然是一副四代同堂共享天伦的景象。
　　坐得一会儿，赵顼看见赵颢含笑与赵頵交首接耳，赵頵频频点头，不由笑问道：“二弟与四弟却在说甚事？”
　　赵颢含笑不语，赵頵红了一会儿脸，又看了赵颢一眼，方说道：“臣弟与二哥方才在说，今年这般景象，实是欢喜，只可惜却少了两个人……”他说到此处，抬眼看赵顼，却见赵顼原本满面笑容的脸，已是如蒙上乌云一般黑了下来，心中打了个突，竟是不敢再说。但他这话声音甚大，满殿皆闻，原本欢声笑语的慈寿殿，在一瞬间，便已安静得连根针落地都听得见。连小孩子都吓得不敢出声。
　　赵颢见赵頵不敢再说，他知道自己这个四弟，一向醉心于医学与仙术、文学，素来不闻外务，对大哥赵颢是既敬且惧，这时被吓得不敢说话，倒也并不意外。当下缓缓起身，接过赵頵的话，从容说道：“此事原是臣弟听说狄詠战死环州，可怜十一娘孤儿寡母在长安，因想向太皇太后、太后、皇兄、皇后求个情，复了十一娘的封号，把她接到京师，也好有个照应。”他说到此处，动了真情，眼睛竟是红了，又低声道：“十一娘与十九娘，都是与臣弟一起长大的，骨肉相连，如今她们触犯天威，本是不该，惟盼太皇太后、太后、皇兄、皇后恩泽……”说罢，捋起衣袂，扑通跪了下来。
　　他这么着一跪，赵頵原是个本份老实之人，想起从小到大的情谊，也是站不住了，紧跟着跪了下来。二王一跪，两个王妃自也不敢再站，拉着身边的孩子，也一并跪了。
　　赵顼的脸上阴晴不定。
　　他此时并不知道狄詠是怎么死的，整个宋朝，都还没有人知道狄詠是怎么死的。大战过后，石越要处理的事情非常多，环州城中活着的人口，仁多澣虽然履约没有杀他们，但是却全部掳入西夏。赵顼已经诏令石越，无论如何要将这些人赎回来——实际上，石越早就在做这件事情了，但是到现在为止，似乎还没有进展。
　　不过，无论狄詠是怎样死的，他战死是事实。赵顼对狄詠的怒气，随着他的战死，早已烟消云散。清河恢复封号，其实只是迟早的事情。但是，虽然赵顼早已决定要恢复清河的封号，可是他心中却希望这件事情，是由他亲自提出来的，而不应当是其他人，更不应当是赵颢！但赵颢偏偏就提出来了。虽然他假意让赵頵先说，以显示自己并不是想借为清河求情之名，对博取天下军民的好感，但是赵顼又岂能看不出来这等伎俩？赵顼心中恼怒，却又不便发作。他无法拒绝这个请求，总不能让天下臣民以为自己是无情无义的君主吧？忠臣的遗霜、怀着遗腹子的寡妇、与皇帝亲若兄妹的郡主……狠心的皇帝拒绝贤王的请求？也许自己并不惧怕这些，但是赵顼却明白，这只会让赵颢“贤王”的名义更加深入人心。
　　努力控制住自己的情绪，赵顼终于冷静下来，他嘴角挤出一丝微笑，笑道：“朕岂不心疼这个妹子？前番惩戒，不过是顾惜天家的面子，不得不尔。既有二弟与四弟求情，朕明日便下诏，复清河郡主封号。至于柔嘉，她若愿意在西京多留些时日，便由她留几日罢。”
　　“皇兄圣明。”
　　“官家圣明。”
　　赵顼露出了笑颜，顿时殿中响起一片颂扬之声。死寂的慈寿殿，又变得热闹起来。
　　赵顼又陪着曹太后说笑几句，赵颢又凑上前讲了几个笑话，引得曹太后哈哈大笑。一直在逗着自己儿子信国公赵俟的王贤妃悄悄瞅了一下殿中座钟，又见曹太后已露出疲色，虽则她与儿子难得见面，颇有几分恋恋不舍，却终是忍心将儿子交还给尚皇后的宫女，轻轻走到尚皇后耳边，耳语数句。
　　尚皇后微微点头，忙放下正在自己怀中闹腾的淑寿公主，起身请求散了宴。
　　众人免不得一一告退。赵顼眼见赵颢夫妇也起身告退，心中一动，忙唤了声：“二弟稍候。”
　　赵颢听到皇帝吩咐，忙站在一旁等候。待到众人散去，赵顼先将曹太后送至寝宫，又送走高太后，这才走到赵颢身边，拉着他的手笑道：“今日自家兄弟且叙叙家常。”一面便出了慈寿殿，径往御花园走去。一干内侍，慌得紧紧跟随，只见赵顼与赵颢言笑晏晏，倒似是兄慈弟悌、友爱非常。
　　赵顼与赵颢聊了几句，忽然笑道：“二弟的四女，是熙宁九年五月丙辰出生的吧？”
　　赵颢见皇帝忽然问起此事，心中不由一惊，忙笑道：“皇兄朝政繁忙，竟还记得这等小事。臣弟……”竟是哽咽得说不出话来。
　　赵顼微微一笑，不去理会，只是屈指算了一下，笑道：“那现在是一岁七个月了。不过天家体制，向来是十七岁出嫁，二弟现在就替她寻婆家，实是太早。”
　　赵颢不料自己这个皇兄，竟然连这点事情都盯得清清楚楚，当真是吓出一身冷汗。忙小心解释道：“虽是年齿尚幼，然则为人父母者，莫不盼着子女能安享富贵。祖宗立下法制，宗室不得结交外臣。朝中品官之家，臣弟自是不敢结交。只是终不甘心将自己女儿，似那不成器的宗室一般，许入那商贾之家。若是如此，天家也没有体面。因此臣弟与卫氏商量，只盼着能许个读书人家，不求显达，于愿已足。皇兄在九重之内，或不知当今之风气，但凡嫁女，都愿嫁进士。连朝中公卿，凡家中有女者，每到进士揭榜之日，莫不驱车于榜前，若见着未娶的进士，便强行拉回家，结以婚姻，可见择个乘龙快婿，实是一大难事。臣弟这心思，实与那公卿无二，不过臣弟不敢违祖宗家法，故此只盼着早找个读书人家约下婚姻……”
　　赵顼似笑非笑地望着赵颢，淡淡笑道：“朕竟不知如今进士竟如此稀奇。不过想那桑充国家的儿子，王介甫的外甥，石越的侄子，如此名门之后，自然是他日注定的进士。二弟的算盘打得真不错……”
　　赵颢听皇帝如此说，干脆装糊涂，苦笑道：“虽是如此，却毕竟是被桑充国婉拒了。”
　　“哦？”赵顼奇道：“桑充国连县主媳妇都不稀罕么？难道还指望着朕许个公主给他家不成？”他语气神情，倒似是他从来不知道此事一般。
　　“此事非臣所能知。”赵颢虽然被桑充国拒绝，可是却看不出什么恼怒之色。
　　赵顼斜睨赵颢一眼，笑道：“其实二弟不必为儿女如此操心，朕这个侄女到了十七岁，朕给她许婚便是。包你是个好人家。”
　　“多谢皇兄。”赵颢连忙欠身答应，同时不由在心里暗暗叹了口气。不过他毕竟是拿得起放得下的人，马上说道：“有件事，臣弟还要冒死恳请皇兄恩准。”
　　“二弟但说。”
　　“臣弟长子孝骞，现在宗学就读。臣弟想请皇兄恩准，让他去白水潭就读。”
　　“这是为何？”
　　“君子之泽，五世而斩。臣弟希望臣这一支太宗血脉，能够早立规矩，知道平民之生活，待到他日爵位渐削，亦不至措手无策，坐困穷途。只是深惧谗言……”
　　赵顼却是知道这是赵颢在向自己表明姿态，说明自己无问鼎之意，所以子孙们迟早会变成平民。只不过宗室与士子一同读书，却也颇可疑惧，他亦不能不防微杜渐，当下笑道：“不必如此。若是觉白水潭教得好，朕让有司议之，着宗学仿白水潭开科便是。”
　　“是。”赵颢不敢再说，忙恭身应道。
　　与赵颢说过话后，赵顼没有前往崇政殿，也没有回睿思殿，竟是又折回了慈寿殿。
　　他阻止了内侍宫女们的通报，轻轻走进曹太后寝宫，在榻前找了张椅子坐了，静静等待曹太后醒来。
　　这个时刻，赵顼恍惚感觉回到了自己的少年时代，那还是仁宗皇帝在位的时候，他也曾经这样在曹后的床边坐着，吃着桌上的贡桔。想着往事，赵顼不觉将手伸向桌上，一摸之下，却摸了个空。
　　他自觉好笑，见内侍宫女都在帘外，便很没有威严的捏了捏鼻子。
　　虽然已经过了三十岁，早已不是继位之初的年青皇帝，但是他却依然保留了一些看起来幼稚的小习惯。比如在没人看见的时候，稍稍破坏一下自己天子威严的形象。
　　自从西夏入寇的消息传到京师之后，赵顼的压力就非常之大。他经常半夜惊醒，一会儿梦见西夏那个年青的国王率着骑兵杀入汴京，拿剑逼着自己禅位；一会儿梦见因为军费不足，士兵哗兵，宋军大败，自己跪在太庙之前，被烈日暴晒；一会儿又梦见灾民做乱，不可收拾，赵颢指着自己的鼻子大声数落……他承受着难以想象的精神压力。为了缓解这种情绪，赵顼不得不经常通宵处理朝政，迫使自己不去想那些事情。
　　那日赵顼夜访文府，见到文彦博酣睡，他就非常的羡慕文彦博的从容。
　　“真有古人遗风啊。”赵顼常常不自觉地这样的想着，但是他自己却始终无法做到那份从容。哪怕是在夜里批阅奏章，他都反复的在明明知道没有军情的奏折中，一遍遍寻找，生怕有遗落的军情奏折没有看到。这种强迫症折磨得赵顼几乎崩溃，但是在臣子们面前，他依然还要是胸有成竹的皇帝。
　　整个禁中，没有人能给他安宁的感觉。
　　他是皇帝，富有四海，却找不到一个可以在心慌意乱之时躲避的地方。
　　曹太后是可以信任的，但自从他十六岁受封颖王以后，那奶奶般的慈祥后面，却始终保持着一份礼貌的距离。
 xiabook。com下{  书 }网



第6章 大安改制(6)


　　王安石他原本也认为是可以信任的，但是王安石却辜负了他的信任。虽然他对王安石，依然存着一种类似于师生的情谊，但是熙宁二年、熙宁三年之时的那种信任，早已不再。
　　石越曾经也是可以信任的，这或者是世界上唯一曾经让他有朋友之谊的感觉的臣子，但是时间也这种关系变质。石越变成了他能干的大臣，但是因为太能干，便不能不被猜忌。
　　除此以外，如韩维、文彦博，都可以信任，但那只是君王对忠臣的信任而已！
　　只有赵顼自己知道，贵为天子的他，在身心疲惫之时，却找不到一个真正可以倾诉的对象，找不到一个靠背的地方。
　　想到这些，赵顼不由有点索然。
　　好在一切都已经过去，石越在陕西毕竟是打了大胜仗。
　　不过，打赢了战争，并不意味着一切问题迎刃而解。实际上，战争的时候，许多事情，他可以暂时搁置，不去理会，但是战争结束之后，这些问题却都必须一一面对。
　　现在，赵顼便搁了一肚子的问题，等待曹太后醒来。
　　让赵顼担心的是，曹太后的身体越来越差，绝非是寿年还长的景象。
　　“官家？”曹太后略带惊讶的呼唤，打断了赵顼的思绪。赵顼忙转过头去，却见曹太后已经醒来，正吃惊的望着自己。
　　“娘娘。”赵顼注视曹太后，微笑着唤道。
　　外间的女官早已听到动静，早已进来几个人，扶着曹太后坐起。曹太后斜靠在凤床上，挥手让女官宫女们出去，端详了赵顼一会，笑道：“官家如何还在此处？”
　　赵顼踌躇了一下，从袖中抽出一本奏章，递到曹太后面前，说道：“朕想请娘娘拿个主意。”
　　曹太后淡淡一笑，接过奏章，斜躺着翻阅起来。赵顼仔细观察着曹太后的神色，只见她开始时还从容平静，脸上看不出波澜，愈到后面，眉宇之间便锁得愈紧，最后双眉间竟是皱成一个“川”字了。耐心地等待曹太后读完奏折，赵顼沉声说道：“眼下西夏兵刚退，便有边帅互相攻讦，实非国家之福。况且朝中还有几件大事，亦不能不办，许多事情如同乱麻一般交杂，朕实是深以为忧。”
　　曹太后微微颔头，又问道：“这只是石越弹劾高遵裕的折子，高遵裕自己不曾有折子进呈么？卫尉寺又有何说法？”
　　“高遵裕前后递进来两封奏章，一封是奏闻战况，并弹劾石越处置失当，置失陷名城，使狄詠殉国、何畏之等诸将或死或失踪，上万百姓沦于敌手。另一封却是自辩的折子。遵裕言西夏攻平夏城甚急，他手中可调之兵尽数派往平夏城协助种谊，接到石越求援之令后立即征调兵马救援，只不过是拖延了些时日。遵裕且说，缘边州军，向来各有辖区。各州军分驻兵马，互为犄角，虽不能大胜，亦不致有失。渭州兵马首先当防渭州之寇，而环庆自有种谔之兵。石越以文臣典军，不晓军事，冒险用兵，尽起环庆之兵往延州，又调环州知州张守约领长安兵，使环庆无名将，方有环州之败。此番大胜，不过是一时侥幸。设使夏主不往绥德，改攻环庆，长安以西，非大宋所有。石越轻率行事，是拿陕西军民、朝廷土地博一己之功名云云。”
　　曹太后只是静静聆听，没有插话，脸上亦无异样之色。
　　却听赵顼又说道：“石越的奏折，娘娘已经见着。战前他已画好方略，熙河之兵仓促间难以调动，石越令其牵制西夏西南之敌，使其不敢妄动——这点朕是深以然为的，兵法说，千里趋利，必阙上将军。便使征调熙河兵，亦是疲惫不能用，且熙河素有重兵，又为西夏所瞩目，其地归化未久，蕃部尚未完全归心，一旦调动，更易泄露军机，此所得不足以偿所失者——而以种谊守平夏，以高遵裕宿将重臣，居中策应平夏与环庆。石越与诸将事先已侦得环庆是仁多澣领兵，知其与梁氏有隙，故盛设疑兵，使其不敢攻环庆。而倾环庆之兵往延绥。不料仁多澣不知何故，又起兵入寇，按事先之约，则遵裕当起渭州之兵往援，则环庆不至有失。又言狄詠守城十日，若遵裕之兵早至，环州不当失陷，狄詠不必死国。是以石越劾其轻慢军机之罪。”
　　虽然是名将之后，但是曹太后毕竟是女子，并不懂军事，但是对于处理纠纷，平衡各种关系，稳固权力，却自有自己的见解。实际上做为一个最高统治者，只要知道这些就足够了。她不动声色的听赵顼说完，沉吟了一会，又问道：“其余诸将又是何说法？”
　　“大抵渭州将帅、军法官，皆言平夏城战事甚急，而遵裕之兵，除去渭州守备，皆派往平夏。种谊亦言敌攻平夏城日急，确是事实。由是观之，遵裕非是故意轻慢。卫尉寺呈渭州神锐军都虞候之报告，亦道渭州实无兵可派，而遵裕是临时征集。朕想遵裕本是戚里，为人素来忠朴，为国守边有年，颇得蕃汉将士之心，是国家重臣名将，非不知轻重之人。且其方处疑忌之地，是待罪之身，石越用之，是使遵裕有戴罪立功之机会。遵裕与越，素无怨隙，论之则是越于遵裕有恩，何以遵裕竟要陷石越于死？此事不合常理。或其确有苦衷，亦不可知。”
　　“官家可问过枢府？”
　　赵顼脸上泛出苦笑之色，“文彦博以为，高遵裕不能调兵或有苦衷，此事尚须查证。至于其指责石越不会用兵，以陕西为赌注，则不过是攻讦之辞，当严辞切责。缘边州军，旧制确是各自防守，互相救援，故此于各紧要处分驻大军。然这是不得已而为之，是不知道夏人将从何处入寇，而朝廷有守土护民之责，不可轻易委之予敌。现今既已事先得知夏人进犯方向，不集中兵力严阵以待之，而依旧使各州军分兵自守，虽为稳妥，却是误国之臣。此中智以上不为，何况石越。”
　　“文彦博是公允之论。”
　　“但王韶却以为，当斩遵裕以号令三军。”
　　曹太后略觉惊讶，诧道：“为何？”她惊讶的并非王韶主张要斩高遵裕，而是王韶素与石越不投契，此番却为石越说辞。不过赵顼却不免会错意，解释道：“王韶以为朝廷置安抚使，本意便是要节制沿边诸帅，以御外寇。诸州府军监郡守及缘边边帅，虽有直达两府之权，但每至战时，则不得违背帅臣节制，否则安抚司之设，再无用处。王韶又以为高遵裕之辞，皆是诡辩，环庆危在旦夕，高遵裕典兵日久，岂有临时征集军队之理？况临时征集之守军，不过不能战之厢军、乡兵，又有何用？他若无兵可派，便当径直回报石越无兵可派，不得以诡辞欺瞒主帅。是以王韶以为，凭此一状，便当斩高遵裕以明军令。”
　　“王韶之论，虽不无道理。然他之见识，毕竟不如文彦博。”曹太后听完，轻轻的评价了一句。
　　赵顼微微端正身子，认真的听着。
　　曹太后又继续说道：“祖宗惩于唐藩镇之祸，于边帅之置，实有深意。此次西夏来势汹汹，但依祖宗旧制，虽然不能有此大胜，但是只须边臣守御得法，亦不当有倾覆之危。只是缘边百姓，难免要受些灾难。”她见赵顼的嘴唇轻轻动了一下，似有话要说，不由微笑道：“官家且莫急，先听我说完。”
　　“是。”
　　“我并非是说石越不是。但凡天下之理，有一利必有一弊。旧法御敌，虽无大弊，却不能有大利。虽能阻住西夏之兵，却不免今岁去了，明年复来，边患终是无穷无尽。况且天子为万民父母，使百姓沦入夷狄之手，为人父母者岂能泰然？此不得已之法。”
　　“娘娘说得甚是。”
　　“石越此番御敌，几乎有机会毕其功于一役，若非天降大雪，使西夏人侥幸逃脱，西北之局势，几乎一战而定。我虽一妇人，亦知此实为百年难遇之机，机不可失，失不再来。若比起环庆那一点点风险来，其利远大于弊，便如文彦博之言，中智以上，可知取舍。只是其事亦须杀伐果断方敢施行，若是碌碌之辈，虽知良机难遇，亦只能坐视。石越以一文臣，能行此事，是其能也。且他又能亲自坐镇庆州，胆色不逊于古之名臣，以一文臣能此，尤是难能可贵。此等事不可处处求全责备，我虽是女流，不懂兵事，但却知世间之理不变。试想若石越既能在绥德伏兵破敌，又能使其余各处不冒一点风险，本朝百年来岂无名将？陕西一路若有此实力，西夏早已为大宋一郡，何必待石越来做？况且夏人并非愚蠢，若陕西有此实力，其又岂敢犯我边境？是其知我大宋力不能为此，方敢狂妄干犯天威。”
　　赵顼细听曹太后分析，心中不由甚是钦佩。他知道曹太后既不知兵事，又不懂陕西的实力究竟如何，但是她一一条析，却是毫厘无差，与文彦博的话大多契合。“果然天下才智之士，所见略同。”赵顼不由在心里暗暗感叹。
　　曹太后一口气说了许多话，气力不免有点接继不上，停了好久，方继续说道：“若我所见不错，那石越是有功无过，遵裕之辞，多是攻讦。”
　　“朕理会得……但……”赵顼考虑着如何置辞。
　　曹太后微笑望着赵顼，笑道：“我知道官家所忧者何事。高遵裕是否不听石越军令真假不知，但是他攻讦石越，却是事实。若按理而言，则高遵裕须严惩，再派枢府与卫尉寺，前往查验。他前罪未了，又添新过，虽然不可能如王韶所言，岂码也要落个某州安置之罪。但是，我却以为，此番高遵裕却不便重惩。”
　　赵顼听曹太后说中自己的心事，当下忙说道：“娘娘说得甚是。只是石越弹章言辞激烈，眼下朝中有一帮大臣御史，亦颇觉不平。若不处置，却怕内则不能安朝野议论，外则难服石越边将之心。”
　　曹太后略停了一会，说道：“石越立下这般大功，声名大盛，若是遵裕以戚里之亲，宿将重臣之名，犹以不服号令之名得罪，是日后边将再无人敢轻慢石越之令。如此则是朝廷假石越威仪过甚，于石越本人，亦非好事。古来善始者不必善终，官家当慎之。若是恐谏官御史不愿善了，我倒有一策。”
　　“还请娘娘赐教。”
　　“官家还记得章惇的案子可曾结了？”
　　赵顼一愣，望着曹太后，心中忽然一动，拍手笑道：“朕已知道了。果然是妙策。”
　　曹太后含笑点头，悠悠说道：“只是官家须给你母后家留几分体面。”
　　“朕理会得。”赵顼连忙笑着答应。他这几日来，最为难的便是不知如何处置高遵裕之事。高遵裕是不是故意不发援兵，赵顼根本不可能凭着几封奏章分辨清楚。几个宰臣或为高遵裕辩护，或为石越说话，也是公说公有理，婆说婆有理。若依王韶所言，高遵裕的辩辞是勉强了一点，但却也并非完全说不通。何况，就算是王韶，也说不出高遵裕有何理由要置石越于死地。不过这些都不是最重要的，站在赵顼的角度来看，若是打了败仗，那还有必要找一个替死鬼来向天下做一个解释，但现在既然是打了胜仗，这点“小小的”纠纷，根本不是重点。真正要紧的，还是如何在石越与高遵裕之间寻一个平衡点。
　　对于高遵裕，如果处罚重了的话，既怕使石越威仪过甚，又毕竟念在是自己舅舅家，不好太过狠辣；但若是不处置或处置轻了，休说石越不答应，朝中的御史谏官，还有一些如王韶这样的大臣，都不会善罢干休，他素知这些臣子的脾气，可不是皇帝一道诏书能打发的。因此，他为难了许久，总算这次找到了法门，心里不由感觉大大松了口气。
　　赵顼打扰曹太后已久，事情既了，便准备告辞离开，便在他起身的那一瞬，便见曹太后身子一晃，仰身便往后倒去。赵顼心中一惊，连忙伸手去扶，却见曹太后早已倒在床上，昏了过去。
　　“娘娘！娘娘！太医！来人，快宣太医！”
　　在赵顼慌乱的高呼声下，慈寿殿很快就乱了套，慌了神的女官宫女们到处跑动喊叫，内侍们穿进穿出，很快，曹太后忽然昏倒的消息，便传遍了个整个禁中。二后（皇太后与皇后）四妃以下，所有的嫔妃带着尚未开府的皇子皇女，很快都来到慈寿殿外请安。但除了二后四妃之外，所有人都被挡在殿外。但没有诏旨，却没有人敢走。慈寿殿外顿时聚集了黑鸦鸦的人群，一些嫔妃低声的抽泣着，还有一些人则口中喃喃有词念起佛来。
　　不久，宰相吕惠卿、枢使文彦博也率领文臣百官，写好请安折子递了进来。在吕卿惠的安排下，有司开始准备祈祷祭祀，到了下午，开封府内的宫观就自觉开始为太皇太后祷福……
　　但所有的这一切，都改变不了一个事实。
　　经历过四代皇帝，曾经垂帘听政，在臣民心中享有极高声望的太皇太后曹氏，正处在病危当中。对于普通的百姓而言，曹太后的病危，自然不会有太大的影响。但是对大宋朝廷中的大臣而言，这却是了不得的大事。
　　66．
　　熙宁蕃坊，宝云斋。
　　一个从外表看起来约是三四十岁的中年男子，正在仔细地欣赏着一块“麒麟竭”。宝云斋的掌柜阿卡尔多不时地用夹杂着尊敬与好奇的目光，打量这位普通儒士打扮的客人。阿卡尔多虽然来到这座“天堂般的城市”不到三个月，但是凭借多年的经验，他却一能看出眼前的这个客人，身份非比寻常。
　　宝云斋位于汴京城西南蔡河水门附近。在这里，有一块约占有三条巷子的区域，这是最近开封府独特的景观之一。这块地区，是两年前由开封府开辟出来的新蕃坊，东京市民通常管这里叫“熙宁蕃坊”。
　　熙宁蕃坊是汴京城的胡人聚居区之一，也是其中最新建的一个。与之前的蕃坊不同，这里聚居的蕃人，除了海外来的胡商之外，还有众多在汴京读书的蕃部继承人与他们的跟随。所以，这几条巷子中，既不乏高门大户，也有热闹的街市。但是穿行其中的，却绝不止胡商蕃人，许许多多的汴京市民，甚至是儒生士子、朝廷官员，都喜欢来这里探异。因为在这里能买到许许多多稀奇古怪的东西。而在众多的店铺当中，宝云斋只是其中平平无奇的一家。
　　“这块麒麟竭，是产于大食国的么？”中年男子没有回头看阿卡尔多，他的语气中有一点居高临下的味道。虽然到汴京时日尚浅，但是若从跨入凌牙门那一天算起，阿卡尔多来大宋，却也快三年的时间了，颇有语言天份的他，基本上可以听懂汴京官话了——当然，他既便没有学汉语，也能听懂中年男子语气中的那种味道。“这是一个官员。”他在心里做出了判断，一面快步上前，在一个适当的距离处站下来，用带着礼貌的微笑的表情，操着对外国人来说已算是相当流利的汉语说道：“大人，这是索科特拉岛……麒麟竭……上品。”
　　中年男子皱了皱眉，对这个回答并不满意。事实上，他并不知道“索科特拉岛”在什么地方。
　　“罢了。”中年男子自言自语地说道：“这块麒麟竭血色莹如镜面，料也不是次品。”
　　“替我包了。”
　　“是，大人。”阿卡尔多恭敬的答应着，心里一面盘算着如何更有技巧的向这位不喜欢旁人多语的宋朝官员推销别的商品。
　　忽然，那个中年男子眼中闪出奇异的光芒，这次他注意到了这个胡人对他的称谓。
　　“你叫我什么？”
　　阿卡尔多一脸茫然的望着中年男子，问道：“大人？”
　　中年男子又问了一次：“你这胡商如何便叫我‘大人’？”
　　阿卡尔多笑道：“我看大人举止神态，大官，一定是……”
　　中年男子闻言不禁怔了一下，下意识的看了自己一眼，又抬头打量面前的胡商。阿卡尔多的观察没有错，这个中年男子，的确是大宋朝廷的官员——待罪在身的卫尉寺卿章惇。
　　身陷一桩大案之中，几乎身败名裂的章惇，并没有和普通待罪在身的官员们一样，躲在府里寝食不安，不敢出门。在章惇看来，事情既然已经到了最坏的地步，就更没有为难自己的理由。这几个月来，他把东京各个热闹所在，都挨次逛了个遍，丝毫不介意御史在他原有的罪名上再加一条死不悔改的罪状。当然，无论表面上如何，章惇的心情，总是高兴不起来的。他回复书生时代的行径，来逛逛街市，其实也不过是排遣之意。
   http://www.xiabook．com  #下!书! 网



第7章 大安改制(7)


　　这时候听这胡商说破自己是个“大官”，章惇立刻矢口否认，道：“我不是什么大官。”说完这话，只觉怅然若失，顿时意兴阑珊，停了一会，又问道：“你可是从凌牙门来的？”
　　“我是从欧逻巴的意大理亚来的。” （阿越注：即欧罗巴、意大利，文中皆用较早的明代译名，因宋代译名无考）
　　“欧逻巴？”章惇觉得这个名字似乎相熟，想了一会，方明白原来是在石越的《地理初步》中见过，他顿生好奇之心，当下问道：“意大理亚离中土有多远？听说那边有个罗玛国（罗马），即是古书所言之大秦国，是泰西大国，立国已有数百年，曾将什么海括入版图当中？那个罗玛国离意大理亚多远？”
　　阿卡尔多听章惇问起罗玛，倒也不并不是太吃惊。他来大宋之后，本以为大宋人对欧逻巴应当一无所知，但却不料许多读书人都知道有个罗玛国。他自是不知道这是石越之功，只以为大宋人文明发达，了解远较欧人为多。这时候又听章惇提起故国，万里之外，倒是颇觉自豪，说道：“意大理亚便是罗玛国。”
　　章惇吃了一惊，在石越笔下、大食商人的描述中，罗玛国有文物典章，其历史比起大宋建国的历史要久远许多，可以上溯到汉朝，并非匈奴、突厥这样的蛮族可比。他又听说罗玛国与大宋之间，有大食阻隔，连百姓商贾都难通往来，这时候听阿卡尔多自称是罗玛人，当下言语中都客气了几分，又问道：“敢问掌柜的尊称大名？”
　　“我叫保罗·阿卡尔多。大人叫我阿卡尔多便是。”
　　“嗯。”章惇点点头，只觉胡人名字果然甚是拗口，又问道：“你是如何来到大宋的？”他浑然没有注意到阿卡尔多依然在称呼他“大人”。
　　阿卡尔多认准章惇是个大官，兼之又关照了他的生意，当下也有意结交。当下便让伙计给章惇看了座，细细说了起来。
　　原来阿卡尔多出生于意大理亚的罗玛城，在勿搦祭亚（威尼斯）长大。成年后随商队经商至大食，经常随船来往于勿搦祭亚与达马斯谷（大马士革）之间。其时欧逻巴与东方的贸易利润巨大，但是其中转手贸易全部由大食商人垄断。阿卡尔多是天生具有敏锐觉察力的人，他注意到曾经强盛不可一世的阿拉伯帝国在五百年后，正不可避免的走向衰落与分裂；而基督世界与回教的冲突可谓一触即发，身为商人的阿卡尔多对于这种局势十分的兴奋——因为无论是回教世界内部的战争，还是基督教世界与回教世界的冲突，都很可能会影响来自遥远的东方之国的丝绸、瓷器进入欧逻巴的通道（当时钟表尚未流入欧逻巴），而其直接的结果便是，所有东方的产品，都毫疑问地要涨价，而且必定是天价！于是，早在耶历1069年、回历461年，亦即是大宋熙宁二年的时候，阿卡尔多便有意寻找一条通往东方的道路。
　　但此事谈何容易？休说寻找通往东方的道路，便是欧逻巴人想去东方，都会困难重重——原因十分简单，这将影响到大食人最重要的利益。不过这当然不能成为阻止阿卡尔多冒险的理由。在准备了六年之后，阿卡尔多开始了他大胆的冒险行动。他购买了一些商品，和自己的仆人一起伪装成水手，设法混入大食人的船队，试图偷渡到东方。阿卡尔多的计划几乎成功。但很不幸的是，长久的欺骗人实在是一件相当困难的事情。在大宋熙宁九年，船队到达注辇国的时候，阿卡尔多夹带的货物被发现，他与他仆人的身份也被揭穿，二人被船长下令处死。
　　历史的轨迹本来到此为止。
　　但是这位意大理亚人似乎得到天主的关照，正好在船长要处死他的时候，阿卡尔多碰上了他的救命恩人——“一位年纪轻轻就率领拥有二十艘巨大的武装中国帆船的商队，旨在进行比我本人那微不足道的冒险要伟大千倍的航海活动的杰出人物”程栩。正在为寻找合适的向导而烦恼的程栩，此时恰好也在注辇国内——因为大食人与注辇国人在知道他的目的之后都拒不合作，他在此处已停留了超过一个月的时间。无所事事的程栩整天在港口碰运气，却正好碰上了这一幕。在了解到情况后，程栩小心的向大食船长隐瞒了自己的目的，只说是准备将二人送给西湖学院译经楼以换取官府的支持，骗得了船长的信任，于是在交纳了一大笔赎金给大食船长后，程栩顺利赎出了阿卡尔多和他的仆人与货物。
　　本来程栩是需要阿卡尔多为他充当向导的。但是阿卡尔多好不容易才到注辇国，便是死也希望能死在大宋的土地之上，坚决不愿意随程栩一起向西冒险。但是程栩在商言商，亦不愿自己的利益受损。几经谈判，双方终于签订契约：阿卡尔多的仆人归程栩所有，成为程栩的仆人，做为程栩的向导继续探险；程栩将阿卡尔多及他的货物送至大宋，为答谢程栩的帮助，弥补程栩的损失，阿卡尔多要与程栩签订八年的主仆协定，在大宋为程栩工作八年，其货物卖出后所得收入的三分之二，归程栩所有。
　　于是在契约签订之后，阿卡尔多被程栩送至了凌牙门。其后他又与程家的仆人一起，来往于环南海地区经商，之后又到过广州、泉州、杭州，最后来到汴京。与程栩的两个仆人一起，在这里开了这家店子。
　　在当时，相对于世界上其他地方的人们来说，杭州、泉州这样的城市，就已经称得上是“光明之城”，阿卡尔多第一次到达杭州之时，就感叹万千，认为杭州较之勿搦祭亚美丽十倍，繁荣一百倍。而远比杭、泉繁华十倍的汴京，简直便是如同天堂般的存在。初到汴京不久的阿卡尔多，虽然早已习惯了大宋的繁华与发达，但是却依然睁大好奇的眼睛，观察着一切，并认真的记录下来。
　　阿卡尔多将自己的经历细细说来，其中种种曲折艰难之处，让章惇目瞪口呆。待到他说完，章惇亦不禁叹道：“果然是备尽艰辛，方来到中土。只是我却有一事不解。我听说罗玛是泰西大邦，而足下又并非毫无产业之人，如何便能弃故土如敝履，竟是冒死也想来中土？想那钱财本是身外之物，有钱没命享用又有何益？”
　　他不知不觉中，说话又客气了三分。
　　阿卡尔多虽然不知道“敝履”是什么东西，但是章惇的意思，他却是听明白了。当下笑道：“要是来大宋无利可图，我一定不会想尽办法来大宋；但是我想尽办法要来大宋，却不仅仅是因为来大宋有利可图。”
　　章惇被他这番话倒是说得呆了，想了一会儿，才明白他话中之意，不由得频频点头。他虽是儒门弟子，但是对“重义轻利”的训导却看得极轻，早就知道世间一切熙熙攘攘，无非都是利来利往。但此时听到阿卡尔多这番话，却又是另有启发。不由赞道：“真不愧是泰西大邦臣民。”
　　“大人过誉了。其实，我虽然几乎丧命才来到大宋，但是比起程公子正在进行的伟业来，我却是不算什么。”阿卡尔多眼神中露出神往与钦佩之色，“程公子说，他要率领船队开到大海的尽头，看看大地是不是圆的……而我的脚步，却毕竟止步在这天堂般的城市了。”
　　“程栩……”章惇暗暗想着这个名字，却没有一点印象。显然，这是一个在中土名不见经传的名字。
　　阿卡尔多看在眼里，笑道：“大人不知道程公子，也是平常。我在凌牙门的时候，就曾经以为大宋除了皇帝以外最有权势的三个人是薛将军、凌牙门都督蔡大人、归义城都督狄大人……”
　　章惇刚刚含了口茶到嘴里，听到这话，不由扑哧一声，一口茶全喷了出来。一面盯着阿卡尔多笑道：“亏你想得出来。”
　　阿卡尔多笑道：“后来我才知道……不过这三位大人，在环南海诸岛却的确是权势最大的人。手执蔡大人画押的文书，从凌牙门到注辇国，一路之上不会遇到任何故意的为难。各国的王储争相希望得到凌牙门与归义城的支持，凡是三位大人不认可的人，便不会有登上王位的机会。所有的土著酋长，包括各国的国王，都不敢违抗他们的命令。还有凌牙门控制的关税……我听说几年之前，凌牙门还不过是个小小的渔村，而现在，那里已经成为一座美丽的港口城市。虽然还比不上杭州，但是凌牙门的城堡，即便发动数万大军攻打，也未必能打下来……”
　　章惇开始还在暗笑阿卡尔多少见多怪，一直含笑听着，但是越听到后来，却越是动容。他虽然担任过卫尉寺卿，但是卫尉寺毕竟一切草创，对于海外领地，其重要性自然也是排到了相当靠后的位置。因此关于凌牙门与归义城的状况，章惇几乎从未过问，所知也是甚少。这时候他听阿卡尔多说起，才知道蔡确虽然被贬到凌牙门，却是塞翁失马，在那里竟俨然如同土皇帝一般。
　　“难怪没怎么听说蔡确想回中土，原来竟是乐不思蜀了。”章惇在心里暗暗想道，心里不由一阵轻松。他想到了自己的处境，他身上的这桩案子，如何处置，完全无法预料。虽然没有任何真正有力的证据，但是一个致果校尉的死，却并非是一件小事。更何况此事还将长安搅得天翻地覆。
　　章惇曾经以为自己将无可避免的步蔡确的后尘，可能还会更加严重——比如加上“虽赦不得归”的条文，将一辈子埋葬在海外的荒岛之上，连骨灰都不能回归故土。
　　但是在和阿卡尔多聊过之后，章惇突然发现，原来凌牙门并不是一个可怕的地方。
　　这无论如何，都称得上是一个好消息。
　　就这样，章惇和阿卡尔多一直聊了两个时辰。这中间宝云斋客来客往，阿卡尔多便让两个伙计去应酬。好在宝云斋的东西，都是非常昂贵的奢侈品，一般主顾倒也光顾不起。二人聊得起兴起，阿卡尔多干脆便领章惇去后院观看他的私藏。
　　随着阿卡尔多走进后院的一间精舍。
　　章惇才发现，阿卡尔多所谓的“私藏”，其实不过两样东西——琉璃与刀。
　　当时各国技术大都落后于大宋，能卖给大宋的货物，便只有原料与天然奢侈品，当然，也有少量的例外，比如达马斯谷，便是当时三大玻璃工艺中心之一（余二处为君士坦丁堡与开罗，威尼斯直到十二世纪才成为中心），其玻璃制品就远较大宋出色。当时中土将“琉璃”与“玻璃”混称，人们已经改变唐时的观念，知道玻璃是人工制成，但是却以为大食诸国玻璃工艺强于中国的原因是在炼制过程中添加了一种叫“南鹏砂”（即硼砂）的东西所致。
　　这些事情章惇不可能知道，也没有兴趣知道。他不知道玻璃的用处，对于这种非常贵重的奢侈品兴趣不大，便将目光转移到刀上。
　　随手从刀架上取下一柄弯刀来，仔细端详，章惇立时便被手中这柄刀所吸引。原来他手中这柄弯刀，造型优美，刀柄用金丝宝石镶嵌，刀身上有一种神秘的花纹，而最奇特的是，在微微泛黑的刀刃之上，竟然也有细微的花纹存在。这柄刀一拿到手中，章惇便感觉到一种诡异之气。
　　“大人拿的，是非常著名的达马斯谷刀。”阿卡尔多看章惇感兴趣，忙在旁边解释道：“这种刀其实并非产于达马斯谷。它真正的产地我听说应当是在天竺一个叫乌兹的地方。大食匠人从乌兹买进铁矿石，铸成此刀，锋利异常。”
　　“哦？”章惇笑道：“不知较倭刀如何？”
　　“那却不知道。我并没有见过倭刀。”阿卡尔多老实回道：“不过达马斯谷刀是真正可以吹毛断刃，销铁如泥。”
　　“是么？”章惇没有去怀疑阿卡尔多的话，只是问道：“那这种宝刀想必甚为罕见？”
　　“也并不少见。”阿卡尔多笑道：“因为达马斯谷刀如此锋利的原因，听说主要是在于乌兹的铁矿。”阿卡尔多一面说，一面将一枚铜钱放到桌子上，向章惇笑道：“大人何不试试刀？”
　　章惇微微一笑，挥刀向铜钱劈去，只觉刀身如同砍入泥中，一斫之下，那枚铜钱与桌子竟一起削为两半。
　　章惇立刻就呆住了。
　　他望望桌子与铜钱，又望望手中的弯刀，心中顿时沸腾起来。
　　“你说这种刀如此锋利，其原因是由于天竺的铁矿？”望着阿卡尔多，章惇的眼中发出奇异的光芒。
　　阿卡尔多在这眼神的注视，心中竟感到一种莫名其妙的害怕。他几乎是下意识地退了一步，说道：“是的，在天竺乌兹。”
　　章惇看看阿卡尔多，又轻轻摸了摸手中弯刀的刀身，忽然笑道：“既是如此，那大食人能买得，我大宋人难道就买不得？让薛奕与蔡确或抢或买，将钢锭运回中土，我大宋难道就无能工巧匠？”
　　阿卡尔多只觉背心发凉。
　　他在南海诸岛时，已经见识到大宋海船水军的武力。那种程度的舰队，哪怕是全盛时期的阿拉伯帝国，在薛奕的舰队面前，只怕也讨不到便宜。他们的装备已经十分精良，如果再配上这种锋利无匹的达马斯谷刀……
　　阿卡尔多简直不敢想象那将是什么样的虎狼之师。
　　幸好罗玛与大宋之间，有着足够远的距离。某一瞬间，阿卡尔多的心中，泛上来这样的想法。
　　离开宝云斋的时候，章惇的腰间便佩上了一把镶着蓝宝石的达马斯谷弯刀。本来以他这样的身份，既便是落魄了，出来买东西，也是不需要将货物带走的——便是没有伴当跟随，也只需说一声，店主自会将货物送到府上。但章惇虽是儒臣，却是做过“率臣”，领兵打过南蛮的，对宝刀名剑，自有一样癖好，对这削铁如泥的达马斯谷弯刀爱不释手，竟当时便放下几张交钞，挑了一把趁意的带走。反倒是那块麒麟竭，他便让阿卡尔多送到府上。
　　走在熙宁蕃坊的街道上，章惇按刀慢行，一面观察来来往往的人群，忽然间觉得一阵恍惚，似乎感觉什么地方有点不对劲。但一时间，却又想不出来究竟是什么不对。他心中犯疑，便干脆大步走到街边一棵柳树下，看着穿梭如织的行人，蹙眉细思起来。想了半晌，才猛然惊觉——原来这满街行人中，那些士子的腰间，竟大都佩着一把长剑。倒让章惇想起来了史书中描叙的汉都长安。
　　这样一想通，章惇不觉哑然失笑。心中暗觉好笑：“难怪感觉不对劲，原来竟是如此。想那七八年前，这汴京的儒生，手中所执，或是扇子，或是如意、拂尘之类。只有少数自许任侠之人，方随身携带兵器。不料七八年后，竟正好反过来了。”他暗暗摇了摇头，只觉得世事变幻，果真难料，在八年前，自己断难想象汴京城会有如此风景。
　　“儒生爱佩刀剑，自是由于学校制度革新。朝廷露出六艺并重之意，士林便鼓吹复古，于是便是手无缚鸡之力的儒生，也要在腰间佩上一把长剑，显示自己文武双全。真是楚王好细腰，城中多饿死。”章惇想到此处，眼中不觉流露出讽刺之色，但只是一瞬间，便又想到：“儒生佩剑而行，总比起拿着拂尘、如意扮牛鼻子，拿把扇子装小姐儿要顺眼得多。这汴京城，也是由此多了几分阳刚之气。”
　　他想通此节，提腿跨步，便待离开。不料那脚方提起来，竟是又想到一事，当场便呆住了。
　　“我刚刚为何要说是七八年？明明儒生佩剑之风，不过是近两年之事？”章惇怔怔地愣在那里，心中如同翻江倒海一般，“七八年前，正好是熙宁三年，那正是石越初露峥嵘的时候……”他猛然想到这一点，脑中便只觉得一片空明，在心里一件件梳理这七八年来天下发生的大事，什么事情都清晰起来。
www.xiabook.com56wen.com



第8章 大安改制(8)


　　“这七八年以来，大宋所有的变局，竟大都与石越有关！”章惇得出了一个并不意外，但在以前却只是隐隐潜伏在心中，从不曾清晰显现的结论。“士子佩剑之风，表面上看来与石越无关，但实则石越与桑充国在义学让学生习射术与骑术之时，已有伏笔。便是这熙宁蕃坊，表面上不过是沿海商号合资从开封府与百姓手中买下几条街道，再卖给蕃人，从中牟利。但这一切，却是自从石越在杭州重商业，开海外之时，便已埋下伏笔。走到这一步，不过是顺理成章之事……便连这罗玛人阿卡尔多来到大宋，亦不过是迟早之事吧？”
　　“他这七八年来所做之事，除了著书办学似有计划外，其它都看似杂乱无章。做的每件事情，似乎都只是遇上了什么问题后，迫不得已要解决，于是才想出一番对策来。青苗法改良，不过是迫不得已卷入纷争之中；军器监与兵器研究院，不过是为了应西夏之骄使；通商海外，不过是为了解决杭州之灾情；官制与军制改革，不过是为了应付皇上的差使……甚至连大败西夏，都不过是被迫出抚陕西。所有这些事情，若从表面上来看，看不出什么联系可言。然而不知不觉之间，大宋竟已隐隐显出几分王霸之气！润物细无声！润物细无声……这果真只是不经意为之么？”
　　章惇几乎被自己的结论吓了一跳。
　　“若果真是有意为之，石越已非‘王佐之材’四字可以形容之。”章惇心中突然冒出一个更大胆的念头：“如此之人，岂能甘心久居人下？”他不觉抬起头来，望了望天空。天空不知什么时候暗了起来，似乎很快就要下雪。他只觉心中的预感果然暗应天象，不由又是紧张，又是兴奋，握着刀柄的手心，在这残雪未化的天气中，竟沁出汗来了。
　　“此大丈夫建功立业之时也！”
　　“子厚兄。”突然，一个声音打断了章惇的遐想。章惇被唬了一跳，循声望去，却见最近刚刚升为御史台“副台长”侍御史的安惇，正笑吟吟朝自己走来。
　　“处厚如何会来此地？”章惇没有掩饰自己的惊讶，问道。自吕惠卿为相以来，一直称得上春风得意的安惇居然私服来此，实在不能不让人奇怪。章惇深知安惇为人，他名利心极重，又特别看重官威排场。以他的性格，绝难想象会微服来这种地方。而更让人奇怪的是，自己现在的处境，人人避之惟恐不及，安惇居然会主动与自己亲近！“事有悖于情理者为伪。”章惇心中立时冒出一个念头来。
　　却见安惇走到面前，拱手一揖，亲热地说道：“在下不过闲来无事，到处看看。不想子厚兄也有此雅兴，竟在此巧遇。”
　　“果然是巧遇。”章惇微笑回道。
　　安惇脸上堆满了笑容，但章惇却注意到，他眼睛扫过自己身上时，不自觉地流露出一丝居高临下的优越感。章惇不由暗暗冷笑，却听安惇笑道：“听说去此不远，便有一家花门酒坊，在南城亦算是小有名气。所谓相请不如偶遇，这外边天寒地冻，兄何不一同前往，共买一醉？”
　　章惇爽声笑道：“处厚现在春风得意，是宰相面前的红人，某却是待罪之臣，公既不弃，某自是求之不得。”说罢拉了安惇的手，便往那花门酒坊走去。花门酒坊是汴京知名的所在，并非“小有名气”可言，章惇自是知道去处的。
　　安惇听到“宰相面前的红人”这话，脸色已是微微一变。他是身为御史台副台长，“宰相面前的红人”，这根本称得上是讥讽了。但他察看章惇之时，却见章惇嘻笑自若，似是浑然不觉。安惇一时竟也弄不清他是有心还是无意。但此时他是刻意前来拉拢章惇，自然不便开罪，当下只是心中暗恨，竟也装成没有听见一般，与章惇并肩前往花门酒坊。
　　这所谓的“花门酒坊”，正式名称，叫“梦华楼”。之所以被称为“花门酒坊”，一是因为这梦华楼每一间雅院的门前，都必然摆放着若干坛名花，而各雅院，也都是以花名命名；二是因为梦华楼有着天下各族的佳丽为酒女，酒女姿色之美，号称“汴京第一”。而让它在一两年内就声名鹊起的原因，还是梦华楼的规定——任你腰缠万贯，若非读书之人，便绝不接纳；任你一掷千金，位高权重，梦华楼的酒女也绝不侍寝。它这两条在许多人看来足以让它破产的规定，出乎意料的竟成为梦华楼走红汴京的原因。一时之间，这里竟成为官员士子们最爱出没的地方之一。但让人奇怪的是，当其他酒家想东施效颦之时，却又一一失败。
　　不过，“称病”的卫尉寺卿章惇，却还知道梦华楼更多的内幕——这家梦华楼的掌柜，是当今尚书左仆射吕惠卿的得意门生，现任河北大名府通判的陈元凤的妻弟。陈元凤在河北做官，年年考绩都是优异，这中间自然离不开吕惠卿的关系。而吕家在河北矿山上占了多少好处，章惇虽然不能知其全部，却也绝不是一无所知。料想陈元凤那样的人物，自然也不可能让自己吃亏。这梦华楼创办所需要的巨额资金，只怕十之八九，便是出于河北的矿山。
　　章惇对于陈元凤是否以公牟私，倒并不如何介意——这等事情，大宋的官员们，说有一半以上的会做，章惇也不奇怪。虽然大宋朝执行的是“高薪养廉”政策，但实际上真正能约束官员的，只有律令与道德操守而已——丰厚的薪俸，仅仅是让那些有意愿廉洁的官员能有条件保持自己的操守，没有真正行之有效的监督机制，对于没什么抱负操守的官员而言，是没有谁会嫌钱太多的。而这种人又永远占据多数，所以，在事实上，大宋朝官员的操守，便在一年一年的下滑，但这种下滑是如此的自然，以至于没有人觉得有什么不对的地方。如章惇，就对这种“做官就有钱”的现象根本是视若无睹，以为是世间之常理，却不知道这是一个对大宋朝足以致命的沼泽。
　　不过，对于章惇而言，这些并不重要。他介意的，不过是这家梦华楼的背景牵涉到吕惠卿而已。
　　章惇二人刚一跨入花门酒坊，便有一个小厮迎了上来。他打了躬，正待开口，便听安惇已先说道：“睡香阁。”
　　小厮听得明白了，知道是熟客，也不多问，忙笑道：“二位官人这边请。”一面小心的在前面引路。这花门酒坊是几进几出的大院子，二人在小厮的指引下，走了半晌，方到了一道拱门之前。这时候小厮便停住脚步，不知何时，从拱门后闪出一个豆蔻年华的紫衫少女。小厮笑着交待道：“紫娘，这二位官人是往睡香阁的。”说罢又向章惇二人行了一礼，笑道：“小的便引到此处，先行告退了。”
　　那叫紫娘的女孩子待小厮告退，方向二人敛衽盈盈一礼，抿嘴道：“请二位官人随奴家来。”
　　章惇微睨了她一眼，在他心中，这些女子自然算不得什么，竟是懒得理会。一边注意观察安惇，一面随着紫娘前行。安惇却似是饶有兴致，一路行走，还一路向章惇点评院中布局景观。
　　如此又穿过两三个小院子，猛然间，章惇便嗅到一股浓洌的花香袭来，顿觉精神一怔。正要寻找花香的来源，却见紫娘已停在一道粉墙的门洞之前，笑道：“这便是睡香阁了。”
　　章惇抬眼打量，便见那门洞里面，依稀可见几株灌木，正满树开满了白花，一簇一簇，倒似一个个绣球。那花香，便是从这些花中传来。章惇原不曾见过这些种花，正要询问，却听安惇笑道：“子厚兄，这花便是瑞香，亦名睡香，故此处又称睡香阁。”说完，又有意无意看了紫娘一眼，笑道：“这睡香还有两个别名，子厚兄可知否？”
　　“某却未曾听闻。”章惇这时已从花香中回过神来，他笑吟吟地望着安惇，心中却在同时下了一个评语：“村牛！”
　　果然，安惇摇头晃脑的卖弄道：“这睡香又有别名，唤作蓬莱花，也叫风流树。盖人皆以为，此花惟蓬莱仙境方有也。”
　　“处厚兄果然渊博。”章惇望见安惇那轻佻的神态，心中便大是鄙夷，但是口里却轻轻捧了一句。安惇果然甚是得意，故意谦逊两句，二人便一同入院，院中早有酒女迎来，服侍二人坐了。安惇驾轻就熟地点了几样茶，顷刻间，各样果品点心小菜都已上齐，两个分别穿着绿袍与白衫的酒女将温了的酒给二人斟上，二人便对酌起来。席酒美酒佳肴，纤纤细手，吴侬软语，已让人心醉。而门外玉树琼枝，远处隐隐约约传来的琴声，屋中点起的檀香袅袅，更让人几乎以为这里便是人间仙境了。连章惇这样性格刚强之人，在这里也不禁有几分沉迷。
　　二人一面喝酒，一面闲聊赋诗，不知不觉，便过了一个多时辰。不觉二人都到了酒酣之时。正在章惇几乎要以为安惇来找自己果真没有什么目的的时候，却见安惇一口气喝干了杯中之酒，把酒樽重重砸在桌子上，吐着酒气对旁边的酒女说道：“尔等先退下。”
　　“是。”酒女们连忙蹑脚退出屋中。
　　安惇见房中再无旁人，挽起袖子，替章惇满上酒，一面凝目注视章惇，半晌，方问道：“公听三分否？”
　　章惇被他的神态吓了一跳，不料却听他问出这样的话来，不觉好笑，回道：“亦曾听过。”
　　“三分有魏武与汉昭烈煮酒论英雄之事，公知否？”安惇似是已带了几分醉意。
　　“确有此事。”
　　“那你我何不效仿古人，品评一番天下英杰之士？”安惇眼中，露出不可一世的神态。
　　“天下英杰之士？”章惇带着嘲讽地望了安惇一眼，笑道：“某不敢与曹刘相提并论，恐过于狂悖了。”
　　“公何必过谦。”
　　章惇小心翼翼地说道：“方今天下，我大宋圣明天子，自不待言。而其余群臣，可称英杰者亦甚多。而其尤杰出者，某以为在契丹有辽主耶律濬、萧佑丹、耶律信；大宋则有富公彦国、文公宽夫、王介甫、司马君实、吕吉甫、石子明。凡此数人，可称为第一流之人物。”
　　安惇喷了口酒气，大不以为然地嘲笑道：“耶律濬弑父夺位，国家不宁至今日；萧佑丹为其谋主，上不能固耶律濬之位，使子弑父，臣弑君，为此不无人伦之事，下不能经济邦国，使契丹分裂割据，内斗不止；耶律信一勇之夫，更不足论，此辈何足称英杰之士？”
　　章惇不料安惇有此评价，心中讥道：“若换上你安惇，只怕是坐待授首而已。”当下竟是懒得反驳，又听安惇大放厥辞道：“富弼老而修道，聪而不明；文彦博刚恢自用，不知变通；司马光榆木疙瘩，只知有古不知有今！以公所论英杰之士而言，某以为惟王介甫与吕吉甫可当之。余不足论。”
　　章惇不料世间竟有如此狂悖之人，眼见安惇语气神态，没有明言的就是“除了王安石与吕惠卿外，便是我安惇了”。他心中暗觉好笑，当下忍笑问道：“处厚似是漏说一人。然而处厚以为石子明可当英杰之士否？”
　　“石越？”安惇的脸色变了一下，冷笑道：“石越？！公以为，石越为何人哉？”
　　“石子明者，天子以之为梁柱，百官以之为干吏，士林以之为鸿儒，百姓以之为神人者也。”
　　“某却以为，石越不过是沽名钓誉，包藏祸心的伪君子而已。”安惇口沫横飞的说道。“此人大伪似忠，大奸似能，公不可不防。王元泽之死，是前车之鉴也。便是今日，公有此祸，焉知不是石越从中构陷？”
　　章惇顿时默然无语。安惇话中挑拔之意已十分明显。但是章惇自己而言，却是从未怨怪过别人。他当初那样处置向安北与段子介，并非是与高遵裕合谋，其实不过是想待价而沽而已——先卖高遵裕一个人情，稳住高遵裕，再将所有的材料控制在自己手中。如此他便有足够的本钱与高遵裕讨价还价，进可攻，退可守。至于究竟要不要扳倒高遵裕，他根本就还不曾拿定主意。但是他万万料不到向安北与段子介二人会反抗。结果向安北居然就此丧命，事情弄巧成拙。章惇想来，亦十分悔恨。只不过如他这样的性格，向来以为一将功成万古枯，旁人的性命他看得不会太重，倒也不会有太多的自责便是。而且章惇也是从来不怨天尤人的，他落入今天这样的处境，他只会怪自己料事不明，庙算不周，至于旁人的所作所为，章惇都以为不过是旁人的本份而已。
　　因此，章惇连段子介都不怨恨，何况一个与此事几乎没什么关系的石越？
　　安惇却以为成功的挑起了章惇对石越的怨恨，眼中迅速地闪过一丝喜色，又继续说道：“那段子介何人？石越之门生也。陕西安抚司的亲兵卫队护送他到京城，若说不是石越故意陷害子厚，天下谁人能信？”
　　“这……”
　　安惇突然话锋一转，直视章惇，问道：“公可知如今朝廷之局势如何？”他问完，不待章惇回答，便说道：“石越在陕西孤注一掷，以百姓的性命来冒险，博取一己之成功。如今他侥幸成功，声誉之隆，一时无俩。石越想做权臣，故此他第一个便拿定西侯开刀，借口定西侯不遵军令，故意陷他于死地，以掩饰自己失陷名城，致狄詠战死的无能。他要扳倒定西侯，自然连带子厚也脱不了关系。公可试想，一个久负盛名的大臣，取得大宋立国以来对西夏少有之大胜，又一举扳倒身为戚里的定西侯与卫尉寺卿！石越之声威，大宋建国以来，可有一个臣子比得上？接下来石越又会如何？眼下朝廷喧嚣不已，尽是两种声音，一派利令智昏，主张趁西夏大败，让石越主持陕西，明春大举讨伐西夏，一举收复灵夏，听说皇上也颇受此辈人鼓惑；另一派自以为稳重老成，主张召回石越，宠以宰相枢使之位——冯京甚至上表说愿辞吏部尚书之位以让石越——这老狐狸，实际不过是想让皇上任命石越为尚书右仆射而已！这两派人互相攻讦，争辩不下，其实却都是鼠目寸光之辈。”
　　章惇不动声色地听着。朝中的这些局势，他虽然退居府中，却也看得清清楚楚。大抵主张趁胜追击的，都是朝中的少壮派官员，这些人或是翰林学士、侍从官，或是御史谏官，或是一些武职官员，各部的侍郎或郎中。虽然这些人没有占据高位，在政事堂与枢密院中都没有主导地位，但是数量众多，声音不可忽视。特别是翰林学士与侍从官，对皇帝的影响非常之大。而主张召回石越的，又分为三派，第一派以司马光、范纯仁为代表，这一派看到的，是国库空虚，国内有许多事必须做却没钱做的事实，不愿意勉强再打下去，希望借这几年时间休养生息，同时也可以避免石越在地方威望日重，威胁朝廷的权威。第二派则是以冯京、苏辙、韩维为代表，这些人与石越关系密切，自然是希望石越快点回到朝中，从吕惠卿手中夺回政事堂的主导权。第三派却是以文彦博、王珪等人为代表，他们未必希望石越在政事堂占据主导权，同时也知道国库的窘状，但是他们希望召回石越的主要目的，却只是维护传统，防止地方上出现一个威望过大的重臣。这三派官员出发点不同，甚至相互矛盾，但是结果却是一致的，便是停止战争，召回石越。
www.xiabook.com。下 书网



第9章 大安改制(9)


　　这两派自从大胜的消息传出来之后，在朝堂之上便互相争吵，几乎没有宁日。主张扩大战争的，胜在精力充沛，激情四溢，兼之人数众多。他们写出来的奏章许多不如何流传入市井，其中文采斐扬，煸动人心的辞句比比皆是，因此也得到舆论的广泛支持。而主张适可而止，召石越回朝的这一派，却都是对国家状况有着比较清醒的认识的，他们大多占据高位，掌握两府，主导大宋的政策。但从某个角度来说，这些大臣就不那么合乎皇帝与低下级官员、以及被煸动起来的舆论的心意。所以，在章惇看来，若非曹太后突然病重，让一切争吵不得不暂时中止，这些大宋的宰执之臣们，很可能就会败给少壮派也说不定。毕竟这些主张召回石越的大臣们，内部也是有分歧的，除了司马光与范纯仁这一派纯粹是出于政见，比较能坚持自己的理念之外，冯京、苏辙、韩维未必就会十分坚定的反对继续战争论；而文彦博似乎也在战与不战之间摇摆，王珪更不是一个会在皇帝面前坚持原则的人……
　　不过，此时更让章惇感兴趣的是，安惇口中，区别于以上两派的第三派，似乎就要出现了。
　　“主张趁胜追击的大臣，根本不曾了解朝廷的现状。国库现在的情况，根本不足以支持一场对灵夏的远征。若要一举灭掉西夏，至少要纠集三十万兵马，若再加上转运的民夫，最低限度有九十万人需要调动。这一场战争打下来，足以将内藏库、左藏库、户部、司农、太府全部掏空，所得远不足以偿所失。何况准备的时间，亦不是几个月可以解决。人要吃粮马要吃草，不可能咬铜板吃交钞打仗。而最重要的是，这样的战争，败了的话大宋元气大伤，至少要十年才能恢复；赢的话却也只不过增加石越的声威，造就出来一个不折不扣的权臣！”
　　“至于那些主张召回石越的大臣，表面上看来是老成谋国，实际也是迂腐不堪。石越并非武将，而是儒臣！将他召回朝中，挟其威望，又有冯京、苏辙、韩维辈为其呐喊，政事堂岂非落入其掌握之中？这归根结底，还是造就一个权臣。于朝廷哪有半分好处？！子厚兄，恕我直言，若是石越入政事堂，他第一个要下手对付的，便是定西侯与子厚兄！”
　　章惇被安惇热辣辣的目光注视，不由觉得有几分不自在。他表面上装出一副震惊的神态，心中却十分冷静的分析着安惇的话——并非完全没有道理。他做出略显紧张的姿态，道：“只怕也没甚好办法……”
　　“不然，某有一策，可消此反侧之祸。”
　　“哦？”
　　安惇自己给自己满上酒，一口喝了，方缓缓说道：“将石越平调至河北任安抚使。”
　　“妙策！”章惇都不禁由衷地击掌赞叹。他自然知道，这个计策，绝非安惇想得出来。十之八九，是吕惠卿的高招。当下又故意沉吟一会，假意问道：“然则朝中大臣，心向石越者众。提出此议，奈冯京、苏辙、韩维何？便是司马君实与范纯仁，亦未必会赞同。”
　　安惇笑道：“子厚所虑，自然有理。但是朝中亦未必无人支持。”
　　“若无政事堂诸公说话，亦无甚大用。”
　　“自是有的。”安惇话语中，不禁有几分洋洋自得。
　　“哦？却是哪位？”章惇做出吃惊之色。
　　安惇左右张望，方将身子凑过去，压低声音，道：“不满子厚兄，吕相公便持此论。此外，以愚之见，王珪亦不会反对。”
　　章惇早已料到，不过是故意引安惇说出来，这时却做出喜出望外之色，击节笑道：“若如此，夫复何忧哉？”说罢给自己连连倒酒，一杯接着一杯，一口气连干了三杯。
　　“子厚兄不可得意忘形。”安惇皱眉望着不停地自己给自己灌酒的章惇，好意提醒道：“虽是如此，要知石越那厮处心积虑，经营已久。朝中不知多少大臣被他蒙骗，要替他说话。我等既要与这等大奸大伪之人周旋，实在……”他的话没说完，便听到一阵呼噜之声。安惇低头望去，不禁瞠目结舌——原来堂堂卫尉寺卿章惇，竟然毫无修养的醉倒在案上，酒菜倒了一身，可他浑然不觉，还畅快的打起来鼾来。
　　安惇又是好笑又是鄙夷，望着醉成一团烂泥般的章惇，鼻孔处轻轻哼了一声，低声说道：“亏得吕相公还想让我来试探招揽你，道章子厚此时虽不得意，然他日可为朝堂上一大臂助。原来竟是这般不中用之人。”
　　说罢摇摇头，啐了一口，道：“没的白白花掉我三十贯。”一面大声唤道：“来人……”
　　67．
　　熙宁十一年正月初四。
　　环州。一座堆满积雪的城市。
　　战争已经结束。但是这座曾经繁华的城市，在大雪之下，如今却是处处断垣残瓦。龙卫军的将士们一脸肃穆地在城中穿巡，许多人的脸上都带愤怒。
　　西夏人撤退的时候，将这里洗劫一空，整座城市，完全变成了空城。
　　不过，万幸的是，这场战争，最终是大宋赢了。
　　只要是大宋赢了，希望就还在。被破坏的，可以重建；被掠夺的，可以再造！
　　这一天来，宋军将士们，总是不由自主的把头扭向城外的方向。虽然他们看不到城外在发生什么，但是他们知道，环州重建的希望，就在城外，就在今日。
　　城外。
　　石越身着三品紫袍，披着一件黑色的披风，骑在一匹名为“虎驹”的黑色河套马上，驻立在雪地上，默默地眺望着西方。按理此时他应当在长安，但是他却坚持来到了硝烟未尽的环州。
　　此时，在他的身边，拱卫着种谔亲自率领的四千龙卫军。另有千余厢兵押送着上百辆两轮推车，推车上堆满了东西。但没有人朝那些推车多看一眼，所有的人，都目不转瞬的注视着西方。只有战马不耐烦地踢着前蹄，大口大口地喷着热气。
　　大雪一片一片地在空中旋转，缓缓落在人们身上。
　　良久，终于，西方出现了人影。
　　一名西夏小校骑着战马从远处奔驰而来，马蹄踏在雪地上，溅起阵阵雪泥。
　　石越与身边的环州知州张守约交换了一下眼神，张守约立刻做了个手势，两名宋军策马冲出阵中，大声喝道：“来者何人？！”
　　“我是夏国仁多统领使者，奉命求见大宋张公守约张大人！”西夏小校停下马来，使劲拉住因惯性兀自向往冲的战马，高声回道。
　　“大宋陕西路安抚使石大人在此，尔仁多将军何不亲来？”
　　那小校听到此话，似是吃了一惊，一时竟没有注意到宋军口中斥责的语气。他抬头观望宋军阵形，果然居中是一面巨大的“石”字帅旗。小校连忙滚身下马，抱拳说道：“不知石帅虎驾在此，多有冒犯。仁多统领遣小人传语张大人，西方小邦，并不敢冒犯上国天威。此番归还环州百姓，是有修好之意，请天朝不必以兵戟相对。便请张大人许可，双方各以一百骑为限，在此前五里处相会。”
　　他声音极大，石越与张守约等人都听得清清楚楚。种谔当即吐了口痰，大声骂道：“他奶奶的仁多澣敢戏耍老子，我种谔便踏平他的青岗峡。”
　　张守约却只是向石越一欠身，沉声道：“石帅，便让下官走一遭。”
　　“本帅与大人一道前往。”石越平静的说道。
　　张守约与种谔等人都是大吃一惊，几乎是异口同声地说道：“万万不可。”
　　“有何不可？难道本帅还怕了仁多澣不成？”石越虽然没有发怒，但是声音中却带着一种威严。“那些百姓是本帅累着他们被西夏人掳去的，本帅便要亲自迎他们回到家乡。”
　　“是。”张守约知道石越心意已决，便不再劝说。他勒马上前数步，向西夏小校喝道：“尔可回报仁多统领，便道大宋陕西路安抚使石大人亲自前来会他。”
　　西夏小校迟疑了一下，带着几分敬畏的望了石越的帅旗一眼，向张守约抱拳答应了，便跃身上马，勒转马头，驱马回营。
　　很快，紧随着西夏小校的马蹄印，在绥德之战中立下大功的田烈武率领几十名挑选出来的龙卫军将士，骑着马跟了过去。
　　虽然料定仁多澣不敢玩什么花样，但是宋夏处于敌对状态之中，必要的谨慎是不可少的。
　　一直等到田烈武传回来没有异常的情报，石越才与张守约率领侍剑等一百名亲兵，率领厢军押着车队向会面地点驰去。种谔则率领大军，在原地策应。
　　石越等人到达会面地点的时候，才发现仁多澣早已到了。不多不少，一百名西夏骑士列成五行，排成雁行之阵肃立着。
　　在距离仁多澣五十步左右的地方勒住坐骑，石越仔细打量着仁多澣：粗短身材，脸型微胖，留着一大把胡子，笑眯眯的双眼，仿佛没什么威胁。
　　“真笑面虎也！”石越回头向张守约低声说道。他自是不会被仁多澣和善的外表所欺骗。
　　“久仰石学士之名，今日得见，幸甚！幸甚！”仁多澣的声音十分洪亮，语气中充满了真诚与善意。
　　石越在马上拱了拱手，高声应道：“今日能见到仁多统领，某亦觉幸甚。”他挥鞭指着厢军所押车队，说道：“赎金本帅已经带来，敢问我大宋环州百姓，现在何处？”
　　仁多澣笑道：“石学士果然是个痛快人。”他朝身边一人微微颔首，那人便驱马出列，向阵后跑去，不一会儿，远远便望见数千黑压压的百姓，在西夏骑兵的押送下，向这边走来。石越向张守约点点头示意，张守约便领了几个人出列等候。这些人每人手中，都拿着一本书册。
　　“仁多统领勿怪，待百姓带到，我等便要按户薄清查人数，每清点五十户交纳一次赎金。”
　　“好说。”仁多澣满口答应，笑道：“那些事，让手下人去办便是。既是石学士亲来，还有几样东西，我要亲自送还给学士。”说罢，仁多澣连续击掌三声，清脆的掌声在空气中响起，便见几个人抬着什么东西，从阵后走上前来。
　　密密的雪片从空中连绵不断的直落，不用多时，每个人的身上都铺上了一层白绒绒的雪花。在这漫天的雪花中，两副黑黝黝的棺木，由八个西夏士兵抬着，踏着积雪，一步一步向石越这边走来。
　　石越早已料到仁多瀚要“送还”的是何物，也早已盘算好要如何“从容”地应付这个场面。但在他看到两副棂枢的那一刻，感情却突然无法控制，神色立刻变得肃穆起来。他凝视着那两副棺木，双唇抿紧，眼睛中不由自主地流露出惋惜、悲痛与尊敬之情。一瞬间，他脑海中，充斥着狄詠与王恩的音容笑貌。
　　“这是狄将军与王将军的尸首……”仁多瀚不知是被石越的情绪所感染，还是出自内心的敬重狄詠与王恩，亦或仅仅只是演戏，他的声音也变得低沉，“此等忠义之士，天下当共仰之。”
　　石越沉重地点了点头，向仁多抱了抱拳，道：“多谢统领。”说罢，他也不愿意再演戏，翻身下马，手按佩剑，立于道旁，静静等候狄詠与王恩的棂枢走近。
　　朔风凛凛，雪花飘舞，天地之间，一片肃然。
　　石越便如同一尊雕像般，一动不动的站立在道旁。侍剑早已下马，牵着“虎驹”与自己的坐骑，站立在石越的身后。张守约、田烈武与石府亲兵及其他的宋军将士，却都还骑在马上，带着几分手足无措地望着石越——
　　在狄詠与王恩的棂枢走近的那一刻，堂堂大宋陕西路安抚使、位居三品的石越双手合拢，朝着两个品秩不到五品的武官的棂枢，郑重其事的拜了下去！
　　所有的人都惊呆了！
　　无论宋人夏人，在这一刻，都是同样的吃惊。一个抬灵的西夏士兵，被石越这一拜，几乎吓得膝盖都软了。许多人都张圆了嘴巴，无法掩饰自己的震惊。
　　石越却丝毫没有注意到自己的惊世骇俗。
　　他只想表达自己的感情，却没有想到，无论宋朝还是西夏，依然都是等级社会。在石越看来，凡是为国献身的人，既便以皇帝之尊，也理所应当表示尊敬之意，这是再天经地义不过的事情；但在当时的人们心中，却有根深蒂固的等级观念，以石越身份之“尊贵”，这一拜实是非比寻常。
　　震惊、疑惑、感动……各种各样的情绪交织混杂，这山野雪地之间，竟然突然间变得无比的寂静。
　　抬灵的西夏士兵缓缓地将狄、王的棂枢移交到宋军士兵手中，在石越的这一长拜之下，双方都不由自主的郑重其事起来。当时战争虽然刚刚结束，但是随着西夏建国以来少有的大败，石越的威名却十分迅速地传遍西夏军中。而对于宋军士兵而言，他们会下意识的尊敬能带领他们走向胜利的统帅，更何况在传闻之中，也有不少人都听说“忠烈祠”是石越所倡建。石越也因此成为一个在普通士兵心中渐渐有了威信的大臣。这样的大人物都用如此恭肃的态度来迎接狄、王棂枢的回国，这些普通士兵也不由自主地受这气氛感染，每一个动作都庄重起来。
　　一直到狄、王的棂枢被宋军士兵抬入阵后，石越才直起身体来，按剑环顾，慨声说道：“苍天厚土可为之证！大宋陕西安抚使、端明殿学士石越在此立誓：自今而后，凡为国而战者，无论尊卑等级，其生，则当归为大宋人；其死，亦当归为大宋鬼！不论代价几何，我大宋绝不弃一人骇骨于异域。”
　　他的声音高亢激越，虽然风雪之中，这个誓言亦清晰地传入在场每一个人的耳中。人们在这一刻，忽略了石越誓言中的狂悖——这个誓言，惟有天子或宰相方能立下。但是在场的每个人，无论宋夏，无论是仁多澣、张守约，还是普通的士兵、百姓，却都相信石越的誓言，并非虚夸，人人都相信这是一个郑重的承诺。有人慨叹、有人羡慕，还有人感动。
　　仁多澣低咳了一声，他没有料到自己送回两具棺木，竟让石越借机鼓舞起军民士气来。他是久经世故之人，当即想到石越如此当众宣誓，不论他是不是能做到，都必然大得军民之心——做得到，宋朝的士兵们必然归功于石越；做不到，人人都知道他不过一个地方官，得咎的却是汴京两府的宰执们。仁多澣饱含深意地望了石越一眼，眨眨眼睛，语义双关地说道：“学士仁义，我十分钦佩。”
　　石越漠然摇首，道：“这只不过是国家朝廷的本份。凡国家不肯弃其臣民者，其臣民亦断不肯负其国家。”他不欲与仁多澣多谈这些话题，踏镫上马，朝仁多澣拱拱手，说道：“统领，这便开始罢。”
　　仁多澣点点头，笑道：“甚好。”
　　双方当即不再多言，各自勒马退到一边，看着双方的军校小吏开始赎买百姓。宋朝的文吏按户籍清点名字，西夏人每放归五十人，便交给他们一笔相应的赎金。没有想到还可以回归故土的环州百姓，一时间都忍不住喜极而泣，虽然在大风雪中，只是穿着薄薄的麻衣，许多人都依然想要走到石越与张守约面前来叩谢。既便是被卫士阻止了，他们也依然要朝石越与张守约遥遥叩首，方才肯离去。
　　石越望着这些百姓，心中一时间竟毫无喜悦，只有苦涩与愤怒。没有人料到西夏人如此苛酷，竟然将这些百姓的冬衣都抢了去。这些环州百姓在风雪中走了半天的路，早已都冻得手脚通红，一些带着婴儿的妇女，把孩子紧紧抱在怀中，拼命的想用体温给孩子一点温暖。若非是回归家园的强烈愿望支撑着，这些人早就冻倒在路上。他怒极之下，恨恨地回头瞪了仁多澣一眼，正想与张守约商量一个办法，却见田烈武早已令人拾来了一些枯柴断木，又倒出几枚霹雳投弹中的火药，在雪地中生起几堆大火来。然后让百姓中的青壮年先行回城，将老弱妇孺，都聚集到火边。
　　石越略觉欣慰，也连忙解下自己的披风，亲自策马跑到一个带婴儿的妇人面前，用披风将小孩子裹起来。侍剑则叫了两个亲兵，一道策马至宋军阵前，收集宋军将士的披风与干粮，将披风分发给带小孩的妇女，又向百姓分发干粮，以补充体力。
　　仁多澣饶有兴趣地望着忙忙碌碌的宋人，他心中并不存在着一丝一毫的愧疚。真正令他感兴趣的是，石越的这些举动，到底是在收买人心呢，还只是石越的“妇人之仁”而已？
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第10章 大安改制(10)


　　“真是一个有意思的对手。”仁多澣摸着下巴，自言自语地说道。
　　似乎是担心百姓们被冻太久，宋人加快了赎买的进程，出乎所有人的意料，石越竟然要求先赎回妇女、儿童与老人。这对仁多澣而言，是十分奇怪的事情——因为历来对边境民众的争夺，都是以青壮年为主。因为这些青壮年，既是劳动力，又是士兵，在当时的人们看来，他们远比老弱妇孺更有“价值”。不过宋人显然更能理解石越——一个社会的文明程度，从某种程度来说，与它的成员对弱者的同情心指数是成正比的。所以，虽然宋人同样更重视青壮年，但是宋代中国，却毕竟是有着当时世界上相对成熟的慈善机构的社会，妇女的地位也许还得不到尊重，但是老人与小孩，却已经是社会关护的对象。所以宋人相对平静的接受了石越的决定。
　　一个多时辰的时间就在双方的赎买中度过。
　　宋朝终于迎回了自己的人民，而仁多澣则得到了他想要的宋钱、茶叶、丝绸棉布、陶器、钟表、香料，还有三套全新的大宋国子监在熙宁十年刚刚监印出版的《九经注疏全集》、《三经新义》、《石学士全集》——这是仁多澣打算上供给夏主秉常的礼物。
　　但是这次会面却并没有就此结束。
　　石越在听了几个文吏的报告之后，带着几分怒气策马回到阵前，瞪圆了眼睛直视仁多澣，平素显得深不可测的眸子，竟然发出凌厉逼人的光芒。
　　仁多澣不料石越还有这样一面，竟是吃了一惊。
　　却听石越厉声问道：“仁多统领是欲失信么？！”
　　“学士言重了。”
　　“若是不欲失信，则环州被俘将士有近千人，还望统领能一并归还。无论是赎买也罢，交换俘虏也罢，请仁多统领直言便是。”
　　“俘虏？”仁多澣不屑地笑道：“这等不能为国死战之辈，石帅要来何用？我已将其分给部众为奴。”
　　石越悖然大怒，厉声喝道：“仁多统领不曾听到本帅方才所立之誓言么？！彼辈既曾为国家战斗，无论是生是死，本帅必将迎其回国。凡我大宋将士，力战之后，虽然被擒，于国家亦有功无过！大宋必不弃之！”
　　仁多澣也沉下脸来，回道：“我既已将之分给部众，为将岂可无信？！石学士不可强人所难。”
　　他的话音刚落，张守约的手已举起，宋军整齐地平端起手中弩机，杀气腾腾地对准了仁多澣。西夏人不料宋军说翻脸就翻脸，也连忙摘弓搭箭，瞄准石越。
　　石越却无丝毫惧意，只是逼视仁多澣，冷冰冰地问道：“仁多统领果真不肯归还么？今日之事，做好在足下，做坏亦在足下！”
　　仁多澣不曾料到石越一介文官，也有此胆色，他自也不甘示弱，笑道：“学士不可逼人过甚。我一命抵学士一命，甚是值得。”
　　“本帅一死无妨。我大宋军队，自会替本帅报仇！便是踏平灵夏，又有何难？仁多统领若要做好，则只要夏主勤修供事，两家自可罢兵修好，使百姓稍得安息。若其不然，则恐夏国不能血食！”石越的话，已是赤裸裸地威胁。
　　“本帅给统领两天时间，仁多统领可以回去权衡利弊！两天之后，本帅若是没有见到我大宋被俘的将士出现在环州，雪化之后，我大宋禁军，自会问夏主去要。”说罢，石越不再理会仁多澣，拨转马头，高声喝道：“回城！”
　　宋军由田烈武率领几十人断后，其余后队变前队，护卫着石越与众百姓，扬长而去。
　　夏军如释重负地放下弓箭，仁多澣望着宋军远去的背影，长长地叹了口气。
　　回到环州城后，石越并没有回官邸休息，而是带着侍剑以及几个文官，马不停蹄的分路安抚蕃汉百姓。众百姓虽然被赎回家乡，但家园却已被掳掠一空，断垣残瓦，不足以安身过冬。这时候，自须有官员出面安抚。石越四处巡视抚慰，却见环州城中，只有厢军忙碌不堪，张守约尽心尽力，指挥着厢军伐木搭房，修葺城墙，同时还要遣人分赠粮食与冬衣，忙得几乎是四脚朝天。而与此同时，种谔与他的龙卫军却不见踪影。石越强压着心中的怒气，将整个环州城几乎走了一遍，才只在城东发现田烈武带了几个龙卫军士兵在帮一户百姓搭房子。见石越过来，田烈武等人连忙放下手中活计，向石越行了个军礼，参拜道：“参见石帅！”田烈武不必多说，那几个士兵都是十分钦慕石越，这时见石越，都是又惊又喜，有点手足无措。
　　“不必多礼。”石越挤出一丝笑容，向田烈武问道：“你们种帅呢？”
　　田烈武并没有听出石越语气中的不善，笑道：“回石帅，种帅在大营中。”
　　“大营中？”石越的脸色顿时沉了下来，又问道：“那你为何会在这里？”
　　田烈武不知道石越为何作色，被唬了一跳，忙老实回道：“因今日不当下官轮值，故此带几个兄弟来帮帮忙。石帅若要责怪，下官愿领，与这几个兄弟无关……”
　　侍剑见吓到田烈武，他素知石越心意，因田烈武曾做过他的教习，他自有几分香火之情，不由在旁边笑道：“田师傅，石帅并非怪罪你。”
　　“你们做得很好。”石越这才意识到自己的神态让田烈武误会，他淡淡夸了句，又说道：“你素读兵书，可知将有哪五德？”
　　田烈武不知石越为何突然问到此事，忙回道：“将之五德，是智、信、仁、勇、严。”
　　“你可知何为将之仁？”
　　“爱抚部下，或可称为‘仁’。”
　　石越摇了摇头，半晌，又问道：“你可知道军队之责任是什么？”
　　“打败敌人。”田烈武有几分没信心的回道。
　　石越又摇了摇头，说道：“军队之责任，是保护百姓。这是军队唯一的职责，它做的一切事情，无论是杀敌攻城，还是守御边境，归根结底，都必须是为了保护百姓。此为军队存在唯一之意义。故将有五德，其中之仁，非止是爱抚部下而已。惟有爱民护民之将领，方能称为具有‘仁德’的将领。”
　　田烈武想了许久，方露出恍然之色，说道：“下官明白了。”
　　石越赞赏地点点头，说道：“你能懂得这个道理，是难能可贵。可惜有人却不明白这个道理。”他说这里，脸又沉了下来，向侍剑说道：“走，去龙卫军军营！”
　　走了约五箭之地左右，侍剑突然勒马停住，迟疑了一下，终于还是唤道：“公子。”
　　“嗯？”石越转过头来，疑惑地望着侍剑。
　　侍剑四处环顾了一下，见左右除了几个心腹的亲兵之外，再无旁人，他又低头迟疑了一下，方说道：“公子此时不宜与种谔翻脸。”
　　“为何？”石越冷笑道：“我亦不是要将他如何，只是要让龙卫军出来帮着环州百姓渡过这个难关。”
　　侍剑抿着嘴，摇了摇头，说道：“公子，本朝并无这个习惯，龙卫军不做事，亦不能说他们什么。公子虽是安抚使，但是除非作战治水，并无擅自调动禁军之权。种谔若是抗命，到时候有伤公子之威严。我听说种谔此人，素来狂妄自尊，亦并非十分服气公子——此次上表请求明春即攻伐西夏的将领中，便以他最为张扬。公子此去，难免被他误会，以为是故意找事……到时候双方闹僵，却是公子自取其辱。”
　　石越大胜之后，其实颇有几分志得意满之态，在陕西一路威信既高，号令所至，无人稍敢违抗，哪里还想得到这些？这时听侍剑提起，心中不觉清醒了七八分。他停下马来，思忖许久，都觉得侍剑说的很有道理。不由为难的说道：“亦不能就此罢休。现在人手缺乏，是救命的事情……”
　　侍剑知道石越脾气其实甚好，这时候胆子更大，直言无忌的说道：“公子上表弹劾高遵裕，我有时听到陕西官员议论，虽说高遵裕罪有应得，但却都觉得公子有几分咄咄逼人之势。若要说起来，想必朝廷也在担心此事。如果再与种谔不和，若闹将起来，朝廷不想让公子在陕西独尊，只怕还会偏向种谔一边。毕竟种谔既无过错，又是功臣。只恐到时以小不忍而乱大谋，主战的声音增大，于国家是祸非福。公子不可不慎——眼前的事情，我想若潘先生在，他当如何处理……”
　　“你尽管说。”
　　“我觉得若是潘先生，一定会请公子退让。公子可以让安抚司的亲兵出去协助灾民重建，再发一纸公文给种谔，让他出动龙卫军帮忙。种谔答应自然是好，但以他的性格，自然不会答应。公子便不必再理。此事自有人会上报朝廷，若是两府知道公子在陕西，并非是要风得风，许多将领都命令不动，自然会放心许多。”
　　石越有几分讶异的望了侍剑一眼，不觉点了点头。
　　侍剑大受鼓舞，又继续说道：“其实环州重建之事，现在已经不需要公子操心。以张大人之能，足以胜任此事。公子应当早回长安。与西夏大战之后，短时间内，我以为西夏人绝难大举入寇，而我们亦应当利用好这段时间——在朝廷，自然是继续推行军制改革，整编军队，同时改善财政；在公子，则要在陕西继续推行役法、驿政改革，修葺水利道路，使陕西得以休养生息。这些事情，公子终须在长安才做得成。至于对付西夏，公子常说秉常与梁氏有隙，趁此大败之机，正当设法乱其内政，挑拨敌酋争斗，使其陷于争权夺利之内耗中。如此四五年之后，我长彼消，灭亡西夏，不过举手之劳。做这等事情，公子亦不必亲力亲为。况且，公子若长期在边境掌兵，难免朝中有奸人宵小搬弄是非。此事不过是徒惹疑忌，有害无利。”
　　“回长安么？”石越喃喃自语道，“其实我也想回长安的。”他娇妻爱女，皆在长安，焉有不想念之理？只不过，他现在总觉得边境还有一堆事情需要处理，而这又是他不应当回避的责任。
　　“想不到你也长大了。”石越含笑望着侍剑，眼中尽是赞许之意。“你跟了我有七年了吧？”
　　“是，七年有余了。”侍剑的话中，有几分感慨。
　　“这次回长安之后，你便去白水潭读几年书，考个进士，好好做番事业出来，将来也能彪榜青史。”说这话的时候，石越恍忽便觉得自己老了许多。不过心里却始终是欣慰与高兴。
　　“我不想进白水潭，也不想考进士。”侍剑有几分胆怯的说道。对于石越，他始终有几分惧怕，但这种惧怕，乃是儿子对父亲、弟弟对兄长的那种惧怕，是担心自己所做的事情，得不到对方的认可。
　　石越笑道：“原来你是想从军？也好，男儿何不带吴钩，收取关山五十州。从军也是大丈夫之事。”
　　“我也不想从军……”
　　石越的脸色沉了下来，他冷冷地说道：“你知道我一向反对荫官之法。”
　　侍剑见石越误会，连忙摇手解释道：“我也不是想要荫官。”
　　“难道你想一辈子跟在我身边做书僮不成？”石越板起脸训斥道：“好男儿志在四方，我家可没有你这样的！”
　　侍剑脸烧烫一样的红，半晌，方鼓起勇气低声说道：“为何一定要建功立业呢？”
　　“什么？”石越一时没听清楚。
　　侍剑抬起头来，正视石越，重复道：“为何一定要建功立业呢？”
　　“为何一定要建功立业？”石越呆了一下。
　　“我觉得不需要自己建功立业也很好。跟在公子的身边，看着公子建功立业，我就很知足了。”侍剑的声音，虽然依然不高，却清晰可闻，“我并不在意能不能富贵显达，能不能名留青史。”
　　“是这样么？”石越倒是被侍剑说的给震惊了。他一向热衷于名留青史的伟业，却忘记，这个世界上，并非人人都有这样的野心。更没有想到，在自己的身边最亲密的人当中，便有一个这样的人存在。
　　“看着将来要被史书记载的事情一件件在自己眼前发生，我已经很知足。”侍剑肯定的说道。
　　石越轻轻的点了点头，没有再说话。
　　次日。雪停。
　　石越一大早起来，用刷牙子与揩牙粉漱了口。这种宋代的牙刷与揩牙粉，也是这几年间流行起来的。刷牙子是用马尾毛制造的植毛牙刷，揩牙粉则是用茯苓、石膏、龙骨、寒水石、白芷、细辛、石燕子等炮制，这些东西与石越并无关系，都是宋人自己发明的。使用刷牙子与揩牙粉，比起盐水来，感觉就要好得多了；而比起如沈括那样用苦参来洁齿，则要节省许多。
　　刷牙之后，石越如同一般宋朝士大夫一样，在口里含了一片鸡舌香。这个习惯，是石越近几年才慢慢养成的。宋朝士大夫为了保持口腔卫生，往往喜欢在口中含鸡舌香，这样开口说话的时候，不仅不会有口臭，而且还会发出芬芳的气味。
　　然后石越便开始在后院的雪地上打起太极来。
　　一套太极尚未打完，便见侍剑快步走了进来，禀道：“公子，张大人来了。道是仁多澣的特使求见，并带回一个被俘的武官。”
　　他话尚未说完，石越已经收了拳，摘起放在一边的佩剑，道：“算他识趣。”一面向外间走去。侍剑连忙紧紧跟上。
　　到了公厅，却见厅中除张守约外，又有两人在等候，其中一人是党项服饰，石越自然不认得。另一人是宋朝武官打扮，石越抬眼望去，赫然竟是何畏之。
　　三人见到石越，连忙上前参拜。石越在帅椅上坐了，将佩剑随手放到帅案上，方说道：“不必多礼。”
　　张守约知道石越这是故意在仁多澣使者面前拿大，忙上前一步，朗声禀道：“启禀石帅，这位是夏国仁多统领的特使仁多保忠将军，他奉仁多统领之命，前来求见石帅。”
　　“将军鞍马劳顿，一路辛苦！”石越斜睨了仁多保忠一眼，只例行公事般慰问了一句，便沉着脸问道：“仁多统领可是许诺放归我大宋被俘将士了？”
　　“在下此来，便专为与石帅分说此事。”仁多保忠也是仁多族的一时英杰，年岁虽青，在夏国却已颇有盛名，见这情形，已知石越故意怠慢，他也并不生气，只不亢不卑地说道：“为表诚意，仁多统领特令我先送归何将军与十名军士。”
　　石越将目光移向张守约，张守约微微点头，表示仁多保忠所说不假。他脸色稍霁，道：“如此方是两国修好之道。”顿了一下，又吩咐道：“先请何将军下去休息，沐浴更衣。”
　　“谢石帅。”何畏之抱拳行礼，在军法官的带领下，先退了下去。大宋军法，被俘武官归国，都必须先由军法官审查，这个何畏之自是明白的。石越说的话，不过是为他留面子。待何畏之退下，石越这才吩咐道：“还不给仁多将军看座。”
　　仁多保忠谢了座坐下，却不提俘虏之事，只道：“在下在夏国，已久闻石帅威名。人人都说石学士学通古今，礼贤下士。又听人说石学士曾有高论，道夷狄只要能化夷为汉，便与华夏一般无异，却不知是真是假？”
　　石越哼了一声，道：“可惜夏国现今所行之政，却是舍汉制而用胡礼！”
　　仁多保忠闻言，摇摇头，长叹一声，默然不语。
　　石越见他这般神情，不由问道：“将军这又是为何？”
　　仁多保忠又微微叹了口气，道：“在下为夏国之臣，石帅却是大宋重臣。有些话，原不当说。但我家统领之前见到石帅，已是十分仰慕石帅之仁义，回国后常常感叹，以为古之贤人不能过。又听到石帅这番高见，以为石帅的见识，天下再无第二人能及。故此才不避嫌疑，遣在下前来，敢以肺腑之言呈于石帅驾前。我家统帅说，天下虽大，宋夏虽为敌国，但也惟有对石帅，他才敢以肝胆相对！”
　　这一顶一顶的高帽子不要本钱的给石越戴过来，让人听了，直要以为是羊祜与陆抗再生。石越在这边拿腔作势，却不料那边不以为意，反许之以羊祜，他再厚的脸皮，也须有些受不住。这时候也只得缓了语气，道：“岂敢，石某何德何能，敢蒙仁多统领如此错爱？”
　　“石帅不必过谦。”仁多保忠黯然摇了摇头，又道：“方才石帅说敝国舍汉制而用胡礼，其实这也是敝国有识之士所痛心疾首者。”
　　“哦？”
　　“以石帅之明，又岂能不知敝国如今不过是权相当道？我主君虽然心向汉化，愿长为大宋藩臣，然却屡屡为奸相所沮。至于挑起边衅，冒犯朝廷，其实都是奸相所为，主君不过受其挟制而已。敝国凡忠臣义士，无不切齿。”
  www.7wＥnxue.com^下 ?书? 网



第11章 大安改制(11)


　　石越虽已猜到三四分，但仁多保忠竟真敢对自己说出这些话时，他也不能不又惊又疑，不知仁多澣究竟打的什么主意。口里却道：“春秋之义，似梁乙埋这等奸贼，天下人人得而诛之！本帅也不瞒将军，朝廷与贵国作战，其实也不是得已。朝廷括有四海，要你这河西弹丸之地何用？若非夏国不修职贡，屡番犯边，伤我百姓，朝廷亦乐于罢兵，使天下太平，百姓也不用受转运之苦。仁多统领既知梁乙埋为夏国国贼，为何不举义兵，清君侧，反要听他驱使？”
　　“奸相势大，且他挟天子以令诸侯，所谓投鼠忌器，故此不得不虚与委蛇。”仁多保忠憾然道，稍停了一会，又道：“想来石帅当知道，此贼不仅是敝国国贼，还是石帅私仇。沙苑监、渭州之刺客，无不是受其指使。”
　　“这个本帅早已知道。《春秋》重复仇之义，本帅非是不想报仇，不过以国事置于私怨之上而已。”
　　“石帅胸襟，令人钦佩。”仁多保忠抱拳道，“但石帅要报此仇，却不仅仅是私怨，同样也是为国事。只须无此贼，西北之地，从此可以铸剑为犁，此乃两国之利。”
　　“将军之意是？”石越不由倾了倾身子。
　　“不瞒石帅，如今我主君渐长，忠臣志士，颇聚左右。自古以来，邪不可胜正，奸臣必不可长久。此番梁氏为天朝大败，颇丧军心，正是敝国重振乾纲之时。只是百足之虫，死而不僵。他兵权在握，经营又久，一时也难以轻易除去……”
　　石越注视仁多保忠，忽笑道：“将军和本帅说这些，不知是想要本帅做些什么？”
　　“石帅真是快言快语。”仁多保忠站起身来，欠身一礼，道：“在下来拜见石帅，一是想让石帅知道，敝国君臣非大宋之敌人，大宋之敌人，只是梁氏而已。若我主君得正位，必然推行汉制，勤修贡奉，与天朝互市，永为天朝之藩属，绝不敢兴兵犯境。除此以外，便是想请石帅成全……”
　　“成全？”
　　“若无石帅成全，边境不宁，梁乙埋的兵权便难以撼动。除掉此贼，乃是两国之利，亦是为石帅报仇，故此在下才敢来此冒昧相求！”
　　仁多保忠见石越先前态度积极，以为他必会答应，至少也会动心，不料石越却摇了摇头，道：“这却难以答应你。既蒙仁多统领看重，本帅也不敢相欺，夏国奸相当道，于我大宋，不过是利弊参半。况且我便与你家统领谈和了，你家统帅又管得了梁乙埋？且今日宾主易势，上至朝廷，下至我麾下将校，不知有多少人要主战，便凭将军这个许诺，我也难以服众！”
　　石越的话说得入情入理，但仁多保忠却也听出石越并未把话说死，只不过是在委婉的开价而已，他连忙又说道：“石帅对环州百姓如此仁爱，岂能不知沿边百姓，无论宋夏，都不愿打仗？还望石帅多念沿边百姓之苦……且天朝礼义之邦，岂有坐视臣乱君道之理？只要石帅肯许诺暗助我等平贼，所有战俘自当送还，更不敢索取天朝分毫。”
　　石越却不置可否，只试探问道：“除了想我缓兵之外，可还要本帅如何相助？”借外兵平内乱的事情，自古以来，都屡见不鲜。石越醉翁之意，实在于此。
　　“除此之外，不敢劳动天朝太多，只是敝国主君一旦改制，还盼得天子降一纸诏书嘉奖；若是中土礼器文物，得蒙天子恩赐，敝国上下，无不感恩戴德。”
　　石越见仁多保忠并没有请兵剿贼之意，不由略觉失望。他沉吟了一会，道：“且容我三思，请张大人先陪将军去驿馆歇息，晚上再议不迟。”
　　目送张守约与仁多保忠离去后，石越忍不住对侍剑笑道：“今天真称得上是天遂人愿。”
　　侍剑却有点不以为然，道：“这……公子莫非真要答应他？”
　　“答应，当然要答应他。”
　　“但若真助秉常掌握朝政，他倘若真的勤修贡奉，推行汉化，再兴兵就只恐失中外之心。不仅失信于四夷，国内也会有极大的阻力。”
　　石越摇了摇头，笑道：“没那么便宜事。不过，我正想设计挑起西夏内乱，再寻借口干预西夏，便有人送上门来，这却是天赐良机。”石越望着侍剑，又道：“你以为仁多澣真是什么忠臣义士么？他只管得了静塞军司，凭什么却要我全线缓兵？”
　　“难道？”
　　石越笑道：“一个幌子而已。我缓兵就能夺梁乙埋的兵权？天下再没这等好事。他不过打着忠臣义士的幌子通敌，想借机壮大自己的势力而已。他要的缓兵，不过是静塞军司附近的缓兵。你等着看，只要我松口，他接着便会请求互市，甚至会想向我们买武器。我猜他手中的筹码，除了战俘与一堆许诺之外，便是卖马。”
　　“卖马？”侍剑吓了一跳。宋夏处于交战状态，出卖马匹这种重要战略物资，实在太不可思议。
　　“自然要卖马。”石越冷笑道：“否则他有何资格与我谈条件？仁多澣知道我大宋虽能从辽国、吐蕃买马，但毕竟数量有限。为得到我的支持，哪怕是饮鸠止渴，他也会与我交易。反正大宋已经很强大，不如让我们更强大一点也无妨。何况西夏还有沙漠天险呢……毕竟只要得到我的支持，他部落强盛就指日可待！”
　　“不过……”石越又笑道：“大宋欲富强，河西之地，必先入版图。这是太祖皇帝所谓的卧榻之侧，我未必会慢慢等他部落强盛起来……”
　　“但……”
　　“我知道你要说什么。”石越道：“我也绝不会让天下以为我大宋伐夏，是不义之举的。”
　　他的话音刚落，便见张守约急匆匆地走了进来，见着石越，劈头便问道：“石帅果真要答应仁多保忠么？”
　　石越与侍剑对视一眼，不由得哈哈大笑。
　　张守约莫名其妙的望着石越，不知道自己的问题，有什么好笑的。却听石越笑道：“先不要说这些，张大人与本帅一道去见见何畏之吧。”
　　68．
　　这是一间收拾得还算整洁的房间。房间内摆着一张桌子，上面放着笔砚与几张散乱的白纸，还有一些纸上写满了墨迹。除此之外，便只有一只椅子——其中一只脚明显是刚刚用另外的木头拼上去的。这就是何畏之接受询问的地方。按着大宋的军法律令，普通士兵被俘归国后，只要简单的盘问备案便可，但凡有朝廷正式任命的告身的军官，却必须接受卫尉寺的详细的询问。不论何畏之以前的身份是什么，他现在却只是大宋一名普通的中下级武官，这必不可少的程序是无法回避的——哪怕这会让人感到屈辱与委屈。
　　何畏之现在的心情就很不痛快。卫尉寺的武官看每一个人的目光都带着怀疑与猜测。何畏之虽然受过当今皇帝的表彰，但是与他一起守卫环州的狄詠战死了，而他却被俘并平安归来，在一般人心中，已是认为他缺少节义了。更何况，何畏之还是大理人！
　　人们更容易相信一个宋人，但却难以相信一个大理人对宋朝的忠诚。
　　那怕他曾经为宋朝立下过卓著的功勋。
　　何畏之努力抑制住心中的怨气，但却并不成功。他桀骜不驯的眼中发出危险的光芒，终于，“啪”地一声，何畏之气愤地将手中的毛笔一折两断，狠狠地摔到白纸上，墨汁四溅。
　　忽然，门外廊下传来几个人的脚步之声。何畏之是习武之人，听觉锐于常人，他听到其中数人步履落地的声音不轻不重且有一定的节奏，已知来人非常有教养，绝不会是卫尉寺的武官。正在揣测来人的身份，却听那脚步声在自己这间房前停住了，“吱”地一声，虚掩的房门被推开，几个男子出现在门口。
　　“石大人！张大人！”何畏之完全没有料到石越与张守约会来此处，十分惊讶地望着门口。
　　石越含笑望着何畏之，微微颔首，与张守约一道信步走进屋中，随行而来的军法官与侍剑则在门外等候。他的目光扫过桌子上那断成两截的毛笔，但只是略一停留，便回来落在何畏之身上，沉声道：“先生委屈了。”
　　“不敢。败军之将，不受责罚，已是万幸。”何畏之欠了欠身，怨气却溢于言表。张守约微微皱了皱眉，却没有说话。被俘，对于他这样的士大夫来说，始终是一件耻辱的事情。
　　“先生守卫环州，功劳不小。对朝廷的忠心，本帅也是信得过的。”石越温声说道，“不过军中制度规矩如此，却也不可以废了。望先生能体谅这中间的苦衷。若中间有得罪处，本帅在此向先生陪罪。”说完，石越向何畏之认真地长揖一礼。
　　何畏之再桀骜，也是名利场上人，如何敢端受石越这一礼，连忙侧身让开，回拜道：“大人如此，是折杀在下了。”这一拜一让之间，何畏之的怨气已消去不少。
　　石越伸手扶起何畏之，道：“胜败是兵家常事。先生与狄将军以少敌多，虽然不胜，亦为国家功臣。本帅来此，一是问先生安好，也让先生得知，朝廷并非疑忌先生；二是想请教先生有关狄将军战死之事……”
　　何畏之听石越问起狄詠之事，不由肃然。哪怕事情已经过去几个月，但狄詠自杀前的情景，却依然历历在目。他的脸上情不自禁地露出敬仰、惋惜之色，沉声说道：“当日我与郡马守城……”当下细细和石越说起环州之战的过程与细节来。
　　何畏之是亲历之人，又是当时城中仅次于狄詠的官员，自他口中说出来，许多关于环州之战的细节，都是十分的详细。石越与张守约直听得惊心动魄，又觉得折腕不已。听到狄詠为满城百姓而自杀之时，何畏之神色惨淡，石越与张守约都是心潮澎湃，又是敬佩，又是叹惜，双眼都是噙着泪花，强忍着才没有堕下。石越想起高遵裕之可恨，更是切齿。
　　“……郡马自杀之后，在下便率领骑马的将士突围，奈何西贼势大，前后冲杀十余次，皆不得脱困，突围的儿郎十之八九，都战死殉国。在下身上揣着郡马的遗表，却不敢就此战死，使郡马之事迹不得流传于天下后世，不得已而诈死，妄图侥幸。不料仁多澣部下蕃将慕泽甚是狡猾，竟被其识破……”何畏之说到此处，脸亦不自禁的红了一下，他潜意识中，也以为被俘是甚可耻之事，因此不欲多提。只是从怀中取出一本用黄绸包得严严实实地奏折，递给石越。一面说道：“这便是郡马的遗表，要请石大人代呈天子。在下破讲宗岭，略得虚名，仁多澣怀枭雄之志，欲将在下收为己用，因此一直待在下以客礼。但愚虽是边鄙之人，无郡马之忠烈，却亦不屑为贰臣。故此一直坚拒。不过也因此事，得以保全郡马遗表。”
　　石越双手接过狄詠遗表，珍之重之地放入怀中。道：“先生之功，亦不可没。”
　　“此不足道。”何畏之意兴索然地摇摇头，道：“在下能不负郡马所托，庶几可无憾。败军之将，安敢论功。”
　　石越知道当时人的观念如此，一时半会也难以改变，当下不再多说。问道：“先生以为仁多澣此人如何？”
　　何畏之沉吟一会，道：“仁多澣貌不出众，其为人唯利是图，不知忠义廉节为何物。然见风使舵，善识时务，颇具干材，亦不可轻视。我观其人，不得机会，不过封疆之臣；若得其遇，是枭雄也。”
　　石越点点头，又问道：“他遣仁多保忠来致修好之意，先生以为是诈？是诚？”
　　“非诈非诚；亦诈亦诚。”
　　“非诈非诚，亦诈亦诚……”石越低声重复了一遍，细细咀嚼着这句话。
　　“这只是在下的浅见。我以为仁多澣此人，我强，则其虽诈亦诚；我弱，则其虽诚亦诈。”
　　张守约听到这话，不禁哑然失笑，笑道：“如此岂非一十足之小人么？我与仁多澣打过交道，只觉此人贪利，但治军严整，颇亲近大宋，亦甚讲信用。”
　　何畏之也不辩解，只是注视石越。却见石越笑道：“某已知仁多澣其人也。”张守约与何畏之都把目光投到石越身上，等待着他的解释。不料石越却似乎无意多说，话锋一转，道：“章质夫的《强兵三策札子》廷议已经通过，枢府也已颁布公文于诸路府州军监。惟陕西一路，因为烽火不熄，振武学堂以及军事小学校一直未能建立。如今边患初定，某欲在环州、延州等沿边州城，创建振武学堂以及附属军事小学校与高级学校，并以环州之振武学堂，为‘陕西路第一振武学堂’，在其中为狄郡马建庙祭祀。而诸州军事小学校则首先招收忠烈遗孤以及父母死于战争之平民孤儿……”
　　“此乃善政。”不待石越说完，张守约便已经称赞起来。自从章楶《强兵三策札子》通过以后，大宋各路都相继建立了振武学堂，在南方与沿海，还有部分路成立了伏波学堂。而军事小学校与高级学校，也在两成左右的府州军监开始创建。虽然富裕之家与士大夫之家不会愿意将自己家的男孩送入军校，但是也有许多非常贫困的家庭以及军属会为孩子选择这条道路——毕竟这是难得的全免费教育，可惜的是名额有限。而陕西路在这方面显然是严重滞后的，一方面固然是因为学政范纯粹对此兴趣有限，另一方面也是因为陕西战争不断，使得许多事情都被压积下来了。现在石越提出此事，却是一个很好的时机，的确如石越所言，战争之后，势必会增加许多孤儿，将这些孤儿招入军校，绝对是件一举多得的好事。
　　石越的目光扫过张守约与何畏之，道：“振武学堂与军事小学校之山长，按例自然是张大人兼任。但是张大人军务政务繁剧，还须有一个祭酒协助。只是不知先生是否愿意俯就？”
　　何畏之不禁怦然心动，但同时却又有几分犹疑。
　　石越的邀请颇具引吸力。虽然振武学堂只是培训节级的军校，远远比不上讲武学堂之影响力，但是至少有一部分节级是肯定要升为武官的。而最重要的是，何畏之认为军事小学校的学生，很可能会成为将来大宋军事力量的骨干。而陕西路因为身处宋夏边境，其在大宋军事力量中，绝对能占到一个相当重要的地位。
　　任何有野心的人，都知道这从长远来看，是可以增加自己的影响力的。
　　但问题是，何畏之不认为自己有那么久的耐心。
　　出于一种天性，他隐约感觉到宋夏之间真正的战争还没有开始，而其爆发的时间却不会太久了……为了在宋军中得到较快的提升，为了自己的抱负，何畏之认为自己应当设法进入禁军体系才对。
　　仿佛看穿了何畏之的心思，石越又说道：“只要先生答应，我可以允诺，先生随时可以回到禁军领兵。”
　　何畏之被石越识破，心中不由一凛，忙欠身说道：“敢不从命。”
　　当晚。与仁多保忠的第二次会面果然被石越料中。又经过一番相互试探、讨价还价，双方很快答成口头协定——双方许诺此后都不再相互攻击。这显然是一条脆弱的约定，石越无法代替皇帝与两府决定宋朝的和战；仁多澣也管不了梁乙埋的喜恶。事实上，这个被称“环州之盟”的密约，充满了这样至少是无法立即兑现的约定。仁多澣许诺的基础是需要秉常夺回政权。他答应在秉常夺回政权之后，夏国永远向宋朝称臣，在国中推行汉制，双方互市并且扩大通商的规模，并且在大宋需要时，协助大宋出兵夺回包括大同府在内的幽蓟故地。而石越则承诺陕西宋军暂时不进攻西夏，并且在夏主夺回政权之后，向西夏派遣学者、颁赐书籍，并请求皇帝下诏旨支持其推行汉制。同时，在必要的时候愿意出兵相助……
　　除去这些之后，才是密约中实际的内容。双方同意秘密互市，宋朝愿意卖给仁多澣包括茶与棉布、丝绸、香料在内的大部分商品，同时愿意出售部分武器给仁多澣——自从钢铁业大步发展与军器监改革之后，宋朝整编禁军兵甲之精良，已经超过西夏。而宋朝巨大的产能更为西夏所望尘莫及。不过石越断然拒绝了卖震天雷或霹雳投弹的要求，也不愿意卖盔甲与铁锭，这也是意料之中的，因为仁多澣的筹码少得可怜——作为回报，仁多澣将卖给宋朝一定数量的马、牛、羊以及食盐，同时释放全部宋军战俘。
www.xia book.com  下 &书& 网



第12章 大安改制(12)


　　但仁多保忠也有意外收获，石越主动同意释放几次战争中仁多部族的战俘，甚至还同意释放一部分其余部落的俘虏归夏。当然这是有条件的——三个战俘换一匹两岁到三岁的马。但对于人多即是力量，特别是男人多就是力量的西夏部落而言，依然是很合算的。
　　带着满意回去的仁多保忠在两天之内，就依约放归了他们俘虏的全部宋军战俘。石越在迎接这批战俘归国之后，便将余下的事情交给了张守约。为了防止种谔从中作梗，石越先将种谔调回庆州，又留下一个安抚司官员协助张守约处理互市事宜，这才放心的返回京兆府。
　　石越没有打算认真遵守环州密约的心思，尚未返回长安就显露无疑。
　　他的车驾刚刚离开庆州不到百里，石越就给延州颁布了一道命令。他命令宋朝在横山活动的僧人将横山的部落分成两种，凡是对宋朝表示出善意的部落，由僧人归还全部俘虏，并且许下封官、互市、十年不征赋役的诺言；凡是死心塌地跟随西夏的部落，则将其俘虏全部斩首，将人头送还其部。并命令种古与姚兕、刘舜卿可以“便宜行事”。
　　在西夏溃退时趁胜占据了许多要寨，将锋线推进到横山脚下的延绥宋军，接到石越的命令之后，在二月中旬大雪将化未化之时，在僧人的指引之下，偷袭了超过十个不肯亲附宋朝的横山部落。这些被偷袭的部落多遭灭族之祸，但却命运迥异，被种古麾下的吴安国部攻击的部落，除了酋长与抵抗的战士被杀之外，大部分都成为了俘虏。但遇到姚兕部的部落，却惨不忍睹——姚兕不顾僧人的劝阻，下令不要任何俘虏，于是宋军所过之处，血流成河，诸部落无遗类，被姚兕部屠杀的横山蕃部达三千余人，导致后来没有一个僧人愿意替姚兕部作向导，智缘更是因此与姚兕翻脸。当地百姓提到姚兕之名，小儿不敢夜哭。
　　一时之间，横山震动。
　　在宋朝的软硬兼施之下，横山各部落迅速分化。除了极少数部落负隅顽抗之外，大部分部落都接受了宋朝的册封，派遣子弟入蕃学，表示归顺之意。
　　从熙宁十一年到熙宁十二年，两年之内，战争在横山从未真正平息过。因为根据大宋枢密院后来颁布的数道命令，宋廷已直接将横山划入版图之内，归于延州管辖，并且明确下令，不允许横山存在任何“化外蕃部”。于是一方面宋朝大张旗鼓的赏赐归顺部落，皇帝甚至亲自下旨，在延州扩建质子院，替在京横山蕃部子弟修建住宅；一方面那些没有遣子弟入蕃学就读的横山部落，却往往遭到毫不留情的攻击，宋朝僧人绘制出来的横山地图，详尽得连横山土生土长的蕃人都要自叹不如，因此整个横山地区，几乎成为宋军的后院。每一个部落被攻击之后，其首领的人头便会传遍横山，而其部众则会没为官奴。
　　西夏经营了百年之久的横山地区，就这样在短短两年之内易手。而此时，西夏人根本无暇顾及到这块地区。
　　而整件事的策划者石越，在发出收复横山的命令之后仅仅一天，就接到了召他立刻回京“叙职”的诏书。一直等到智缘愤怒的书信寄到他手上，他才知道后悔自己那道“便宜从事”的命令。而这个时候，无辜的人已经死去，而枢府与卫尉寺对姚兕的处罚，不过是将其调入讲武学堂做教官——没有人知道这究竟是左迁还是奖赏。石越并非万能，有一些陋习，他也无可奈何。
　　熙宁十一年二月五日。
　　汴京。相府。
　　吕惠卿手中端着一方绀青色的砚台，细细观赏着。这方砚台雕成仙鹤展翅之状，制造精美异常，堪称巧夺天工。他用手指轻叩，砚台即发出金玉之声。
　　“此砚用金雀石制成，邵雍有诗专赞此砚：铜雀或常有，未尝见金雀。金雀出何所？必出自灵岳。剪断白云根，分破苍岑角。水贮见温润，墨发如镵削。”站在下首说话的是吕惠卿之子吕渊，其面貌俊朗，衣衫素洁，颇显飘逸不群。而举手投足，一举一动，都神似吕惠卿。吕渊自小在福建长大，虽是吕惠卿子侄中最聪明的一个，但成人之后酷爱道家之术，不仅无心科举，更是经常游历四方，平素连家都难得回来一次。这个儿子，在吕惠卿看来，实是家族之耻。
　　“是么？”吕惠卿的声音十分冷淡。“你从哪里弄来这个物什？”
　　“是有人特意托我送给父亲。”吕渊的语气也有几分生硬。
　　“哦？”吕惠卿有几分意外，斜睨吕渊，问道：“谁家想求官耶？”
　　吕渊默然不语，嘴角却露出傲然之色。
　　“送砚之人，并无所求。”
　　“哦？”吕惠卿冷笑道：“天下竟有这等好事？”
　　“想来以昌王之尊，当无所求于父亲。”吕渊的话中有几分得意。
　　“你说什么？”吕惠卿霍然变色，望着吕渊，目光变得严厉起来。
　　吕渊却毫不在意，轻描淡写地说道：“这是昌王托人送给父亲的礼物。”
　　吕惠卿的脸在一瞬间，便如铁一般发青，他立刻放下手中的砚台，冷冷说道：“这是何处来的，你便给我送回何处去。”
　　“父亲如何这般拂人脸面……石越立下大功回朝……”
　　“闭嘴！”吕惠卿悖然大怒，指着吕渊骂道：“不肖子欲使吾家遭灭门之祸乎？！吾家富贵已极，尔不知学好，反习异端。如今更是不知轻重至此！真是气煞我也。”
　　吕渊被吕惠卿痛骂，脸上青一阵白一阵，一顿脚，上前抱起金雀石砚台，竟是头也不回的离府而去。在外面观望的吕升卿与吕和卿慌乱去劝阻，却哪里拦得住。二人只得回头来见吕惠卿。吕和卿低声说道：“渊儿回来不易，大哥为何如此生气？”
　　吕惠卿狠狠瞪了他一眼，“你知道什么！”
　　吕升卿本待劝解，这时更不敢说话，只是和吕和卿面面相觑。过了一会，却听吕惠卿厉声问道：“你二人有无瞒着我结交宗室？”
　　吕升卿与吕和卿都是吓了一跳，二人连忙摇头。一齐道：“朝廷禁令甚严，我等再不知轻重，亦不敢胡来。”
　　吕惠卿犀利的目光扫过两个弟弟的眼睛，仿佛要由此穿透他们的内心。半晌，他才叹了口气，说道：“吾家富贵已极，若是不知收敛，必有灭族之祸。帝王家事，小心翼翼，都恐犯错，轻易沾惹不得。你二人须要牢记。”
　　“是。”
　　“那不肖子迟早会祸及家门。”吕惠卿恨恨说道。
　　“既是如何，是否要举报？”吕升卿小心问道。
　　吕惠卿瞪了他一眼，心中哭笑不得。若是他能举报，人家又岂敢这样明目张胆的拉拢自己？昌王打的主意他自然很清楚，如今石越“回京叙职”，自己宰相地位岌岌可危，正是拉拢示好的良机。况且送礼的是自己的儿子，他若是捅出来，不仅自己儿子难逃诏狱，连吕惠卿自己，也是洗刷不清的。他的权力并不巩固，朝中不知道有多少政敌，正在等待他的把柄呢。更何况，吕惠卿也不愿意把所有的路都堵死，彻底得罪昌王，并非是上策。
　　“眼下的当务之急，还是不能让石越留在京师。”吕惠卿很快便在心中做出了决定。
　　“此事谁也不要说出去。”吕惠卿沉声说道，“石越已至洛阳，数日后便到京师，皇上已下旨，让宰相至城外亲迎。眼下先对付了石越的事情再说。”
　　“宰相亲迎？”吕升卿张大嘴巴，“这恐怕逾制吧？那些御史谏官难道不说话么？”
　　吕惠卿微微一笑，悠悠道：“最好不要说话。这本是我的建议。既然皇上不放心，无法不让石越回京师，那么便干脆把他捧起来，捧得越高，才能摔得越重。此退避三舍之计也。”
　　洛阳。
　　早春。
　　与一年前石越骑马入洛阳，百姓夹道欢迎的盛况相比，石越二过洛阳所能得到的欢迎，有过之而无及。仅仅一年时间，石越在陕西打赢了两场战争。虽然他在陕西推动的各项改革都才刚刚开始，效果还难以看出，但是这两场战争的胜利，就足以为他赢得巨大的声誉。
　　雪刚刚化掉，严冬已经过去。经过整整一个冬天的压抑，人们也迫切希望释放出自己的情绪。
　　鲜花载道。人们都聚集在洛阳西城的主干道上，等待着石学士的入城。
　　但是在洛阳城外，石越的车队却停住了。
　　“怎么回事？”石越掀开马车的车帘，站在车前询问侍剑道。
　　“启禀石帅，前面有一个老者拦道。”侍剑尚未及回话，一个亲兵已策马回来禀报。
　　“老者？”石越暗觉讶异，跳下马车，快步向前走去。潘照临与侍剑连忙下马，紧紧跟了上去。
　　在石越的车队前，果然有一个鹤发老者身着八卦服，骑着一匹小毛驴上，由两个壮汉牵引着，拦在道中。石越望见来人，吃了一惊，连忙快步上前，拜了下去：“富公，石越有礼了。”又问道：“富公如何会来此？”侍剑与潘照临也分别拜了下去。原来挡在路中的，竟然是韩国公富弼。
　　富弼含笑望着石越等人，用手轻捋白须，笑道：“子明、潘先生，不必多礼。”
　　石越起身望着富弼，又拱手道：“实是惶恐。”
　　“果然未让老夫失望。”富弼笑道：“这时节还知道惶恐，才是自全之道。”
　　石越默默望着富弼。以富弼之尊，这时候居然亲自前来拦道，事情绝不会太简单。
　　“子明可知道前面洛阳城中，有数万男女老幼，在准备夹道迎你入城？”
　　“实是不敢受此殊荣。”石越说的话虽然谦逊，但是语气中却隐含着一丝得意。
　　富弼久经世故，洞悉世情，石越这一点得意之情，又如何能逃出他的眼睛。他凝视石越良久，方叹了口气道，悠悠说道：“你知我如何来此？一年之前，老夫大张旗鼓，迎子明入城。但一年之后，老夫却要来劝子明，请子明绕道过洛阳。”
　　“绕道过洛阳？”
　　“不错，绕道过洛阳。”富弼的目光，仿佛看到石越内心的深处，让人浑身不自在。“日中则昃，月盈则食。世道之常，子明焉得不惧？”
　　富弼的话仿佛给石越浇了一盘透心冷水，让他浑身打了个寒战。
　　“自古以来，人臣得民心者有之，得军心者有之，得士心者有之。然三者之心俱得，为人臣者可有善终者？”富弼的话咄咄逼人，目光更是犀利无情。石越听得浑身发冷，再也没有一丝得意之色。
　　“若是此人尚不知韬晦之策，反而洋洋得意，矜功骄横，其灭族之期无日矣。”
　　“子明可知否？三十余岁便有今日成就，是祸是福，全在君一念之间！”
　　富弼的话，声音虽低，但在石越耳边，却宛如春雷，震得他双耳发麻。古今中外在最得意时身败名裂的豪杰之士的名字，一个个从脑海中闪过。心中被隐藏得很好的得意之情，一刻之间，也早已烟消云散。
　　“多谢富公教诲。富公之德，越没齿难忘。”石越用十分正式的礼节，向富弼拜谢道。
　　“老夫非为君，是为国家惜材。君当善自为之。”
　　富弼丢下这句话，拍了拍驴屁股，两个壮汉便牵着毛驴，向洛阳方向走去。
　　石越夹手站立，目送富弼远去，直到他的身影完全消失在道路的远处，这才说道：“收起仪仗，绕过洛阳。”
　　“是。”侍剑答应着下去传令。潘照临却久久望着富弼消失的方向，在心里叹道：“此老之才，吾真不如也。”
　　在石越的车队悄悄地过洛阳而不入，准备绕城而东的时候，没有人注意到，在一个小山坡上，有一个少女牵着一匹白马，正凝神注视着石越的车队。
　　“去？”
　　“不去？”
　　柔嘉的手中，紧紧握着一把刚刚冒出芽的青草。
　　她平生第一次如此踌躇。
　　那个人的车队在缓慢地改变方向，正离自己的视线越来越远。柔嘉一次一次低头望着手中的青草，父亲那憔悴的面容与那个人那略带冷漠的脸孔交替地在她脑海中出现……
　　去见他？还是不去？
　　只是想看他一眼，如此而已。
　　呆立了许久许久，石越的车队早已消失，柔嘉依然没有做出决定。手中的青草早已捏碎，草汁从指缝中流了出来。
　　终于，赵云鸾转过了她的身躯，不再看那个人消失的方向。
　　如珍珠般晶莹的泪珠，在她的眼眶里打转，顺着眼角流了下来……
　　汴京。
　　土市子勾栏。相扑场。
　　台上，两个粗壮的女相扑，身着无领短袖，袒露胸脯，正扭打在一起。台下，无数的汴京市民拼命挥舞着头巾等物，高声叫喊着加油，还有人在半明半暗地下注赌博，气氛十分热烈。相扑是宋朝十分流行的一项运动，上自皇家，下至普通百姓，莫不追捧。其中女相扑运动，在仁宗嘉祐七年的时候，曾经被司马光上表攻击有伤风化。但是司马光的奏折被束之高阁，这项运动照样成为宋朝从皇帝后妃百官命妇到普通市民最喜欢的运动之一，甚至连白水潭的竞技大赛，都曾经请来女相扑表演助兴。哪怕是司马光做到户部尚书兼参知政事，对此亦是无可奈何。只得平时绕道而行，眼不见为静。
　　此时，在相扑场的一间雅座内，两个男子如庙里的泥菩萨一样对坐着，外面的热烈气氛似乎丝毫没有影响到二人的情绪。
　　“吕公子，令尊的想法实实是让人不解。”一个男子开口说道，“皇上说让宰相郊迎石越，令尊不仅不反对，反而支持。”
　　“他想什么，不关我的事。”吕渊冷冷地说道。“我来帮你家大王，是看李仙长的面子。”
　　那个男子尴尬地笑了笑，道：“石越得势，只恐令尊相位难保。两家何不联手……”
　　“这关你甚事？”吕渊丝毫不假辞色，尖锐地反问道。
　　“我亦是为了令尊着想。”
　　“你还是操心你家大王的事来得好。”吕渊冷冷的说道。“告诉你，皇上处置高遵裕的事已定下来了。”
　　“高遵裕干我家大王何事？”男子假笑道。
　　“是么？”吕渊冷笑了一声，道：“那便无关好了。反正与我家更不相关。”
　　“明人面前不说暗话。”男子低咳一声，道：“若能保住定西侯，对大家都有好处。吕公子既然上了这条船，要么就是富贵封侯，要么就是身败名裂，不要想着再下来。这中间的利害，公子当想得清楚。”
　　“你们看中的，不过是我是宰相衙内。但是现在你们当知道，我在家中说不上什么话。”吕渊的眼中，尽是鄙视之意。
　　“吕公子错了。”男子笑道：“我家大王甚是称赞公子之才华，倒未必全是为了你是宰相衙内。所以，不论吕相公如何，我家大王都想借助公子之力。”
　　“凭几个无用之人，耍点阴谋诡计，也能做成大事么？”吕渊讥道：“尔辈以为朝中大臣，俱是无用之物么？”
　　“事在人为。”
　　“哼。”吕渊轻轻地哼了一声。
　　男子微笑着转过头去，继续观赏女相扑的表演……
　　白水潭学院。天下亭。
　　一个长身耸目、面色黝黑的年青士子正捧着一本书在低头细读。走近前去，可以看见书的封面印着《天命有司》四个黑色的隶书。这是白水潭山长桑充国的新著，刚刚出版发行不到一天。
　　“仁政者，非恩惠，非施舍，朝廷之责也，之任也，之天职也……”年青的士子轻声诵读，反复咀嚼着。
　　“方回兄！”
　　“贺鬼头！”
　　两个年轻的儒生从亭外大呼小叫的跑了过来。原来这亭中读书之人，姓贺名铸，字方回，是两浙路山阴人氏，但自小在卫州长大。他是宋太祖第一任妻子，燕王赵德昭之母孝惠皇后的族孙，因此荫封了一个小小的武职，在京城做了个小官，却一面在白水潭学院读书。他为人仗侠好义，最爱议论是非，点评天下之事。这两年间便已在《汴京新闻》上写过数篇评论，也算是小有名气。因为面黑目耸，相貌酷似年画中的鬼，因此又得了个外号，叫“贺鬼头”。
　　“贺鬼头，明日你去不去新郑门？”一个儒生跑到贺铸跟前，气喘吁吁地站定，问道。
　　“是啊？明日你去不去？方回兄。”另一人却是客气许多。
　　贺铸望着二人，莫名其妙地问道：“去新郑门做甚？又不是三月开金明池。”
　　“你不知道么？明日山长回京。天子下诏，宰相以下，在琼林苑设宴相迎。汴京城的百姓都打算着明天去看热闹。”
　　“哪个山长？山长不好好地在京城吗？”
　　“自然是石山长。”
　　“方回兄，你还没见过石山长吧？”
　　贺铸摇了摇手中的书，笑道：“吾读过其书足矣，何必识其人？难道石子明不与你我一样都是两手两臂，双目一口？”
　　“胡说八道。”一个儒生讥笑道：“山长和你贺鬼头长相可大不相同。”
　　“吾是生具异相。”贺铸对自己的相貌毫不介意。
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第13章 大安改制(13)


　　“还是去看看罢。”另一个儒生笑道：“石山长亦非是常人。”
　　“便这么说定，贺鬼头。明日再来约你。”
　　贺铸尚未做出反应，那两个同窗早已急匆匆走出了老远，显是到处拉人去了。
　　69．
　　次日清晨。
　　风和日丽。
　　琼林苑。
　　号称“千重翠木开珍囿，百尺朱楼压宝津”的琼林苑，是汴京四大园林之一，位于顺天门外道南，俗称“西青城”，是所有皇家园林中最让宋朝的士大夫感到亲切的所在。因为他们进士及第之后，宋廷都会在此处大宴进士，称为“琼林宴”。对于宋朝的读书人而言，这是他们人生中最重要的时刻之一，因此琼林苑在他们心目中的印象，总是十分美好。此时未及三月，与琼林苑隔道相望的金明池尚未开放，士庶百姓依然不得入内，但是在琼林苑与金明池之间的大道上，却是车马盈道，挤满了翘首以待的东京市民。而在琼林苑内，新裁的丛丛绿叶之下，汴京的文武百官，也早已聚齐，一面谈笑，一面等待着石越的到来。
　　吕惠卿身着紫袍玉带，头顶梁冠，正笑眯眯地与冯京、吴充、王珪等人闲聊着。朝中诸大臣中，司马光早已告了病假，拒不参加这次礼制所无的郊迎。此外还有十余位素以方直著称的大臣、谏官、御史也一齐称病，因此都没有出现在琼林苑。范纯仁虽然到场，却是一直默默站在不显眼的地方，既不发一言，脸上也不曾露出过一丝笑容，而是用若有所思的表情望着一片树叶发呆。似他这般的大臣，竟也有十几位之多。枢密使文彦博则与兵部侍郎郭逵另立一处，不知道在说些什么。吕惠卿一面说着话，一面假装不经意的观察着众人的神态，脸上的笑容似乎是粘上去的一般，永远是不变的得体与温和。
　　安惇远远的望了吕惠卿一眼，二人目光相交，随即分开，各自露出会心的笑容。安惇不由愉快地想起前一日和吕惠卿的对话：
　　“相公以为石越是当来，或是不来？”
　　“某不知。”
　　“郊迎之事，石越上表推迟了三次，虽然皇上没有答应，然石越连洛阳城都不曾进，其不赴琼林苑，亦未必不可能。”
　　“朝中文武齐聚琼林苑相迎，若石越来，固然是他得意忘形，不知韬晦；他不来，亦是他矫揉造作，不知谦退。他来与不来，又有甚要紧？”
　　安惇不觉笑了起来。
　　忽然，琼林苑外传来一阵欢呼之声。安惇心中一动，暗道一声：“来了。”果然，便听有人高声叫道：“来了。”众人都循声望了过去，等了一会，果见石越在幕僚、扈从的簇拥之下，向苑中走来。吕惠卿见着石越，忙快步迎上前去，远远就高声笑道：“子明为国家朝廷立此不世之奇功，某奉旨，率文武百官，在此迎接子明回京。国朝立国以来，这可是开天辟地头一遭，真真叫人羡煞。”一干文武官员也连忙随着吕惠卿、文彦博迎上前去。
　　“陛下如此厚待臣子，臣本无功，实惶恐。”石越向皇宫所在方向叩拜了，方才起身，向吕惠卿、文彦博及众大臣见礼。
　　吕惠卿回了礼，笑道：“一别两年，子明更见沉稳。”
　　“相公却是风采依旧。”
　　二人话中各含机锋，却执手大笑，倒似亲如家人一般。
　　“那日接到陕西捷报，才知道子明之才，真深不可测者。笑谈之中，可以破数十万兵……”
　　“我一介书生，又有何能？不过是陛下洪福齐天，将士英勇善战。我不过坐享其成。”
　　“天下事岂有偶然？子明何必过谦。”
　　“相公有所不知。非我推功，此番破贼，实是全赖将士善战。若无狄詠守环州，吾已为贼所擒；若非种古断指破贼，绥德岂有大胜？至于谋划方略，其初便多赖刘舜卿。其余如种谔、种谊、姚兕诸将，皆可谓有大功于国者。”
　　郭逵在旁见吕惠卿一意称赞石越之功，而石越却一意推功于下，不待多言，已知其意。当下故意替石越岔开话题，笑道：“然则公以为此番缘边诸将，何人功绩最著？”
　　石越注视郭逵，点头示意，沉声道：“功绩大小，有司自有评断。此枢府、兵部、三衙之责，越不敢置喙。然若以将品而论，我以为是在环州殉国的狄郎为第一。狄郎之事，堪称大宋武人之典范。”
　　此时狄詠事迹，京师尚无人知晓。众人见石越如此抬高狄詠，便颇有人不服气。但狄詠毕竟是殉国之忠臣，近来又风闻皇帝颇有怜惜之意，众人心里不服，却也没有人敢在嘴里说出来。石越顾视众人颜色，已知其心。他已经了解到狄詠的事迹，颇为感动，本就有心要大加宣扬一番，此时又想起潘照临之前和自己说过的话：“闭门谢客甚至自污，示人以昏庸，韬晦之下策也。其上策，是使人较己更受睹目。譬如烛火，欲使烛火之光明不显，其下策，是以布蒙之，但略有不慎，却连烛火也被布所灭；故其上策，是置之于太阳之旁，太阳之光远甚至烛光，则烛光虽大，而人必不以为意……”石越心中一动，已是拿定主意，当下又说道：“将有五德，狄郎可谓五德俱备者……”于是滔滔不绝地说起狄詠守环城的事迹。
　　狄詠之事，本来颇为感人，自石越口中说出来，更添几分悲壮与无奈。琼林苑众大臣听石越从狄詠请缨说起，先是说他种种勇冠三军，夺敌之气的故事，无不振奋。接下来又听石越说起狄詠守城，以一低矮小城而抗十倍之敌，终以援兵久候不至，力绝而败，众人莫不扼腕叹息。直至听到狄詠自裁，以一人之死而换满城百姓之平安的大仁大勇，李敢当献城自杀之节义，从说的石越，到听的大臣，无论真心假意，全都热泪盈眶，感动不已。在场有几个与狄詠共事过，交情匪浅的武官，早已抱头痛哭。
　　一直不怎么说话的范纯仁亦忍不住赞叹道：“此真将军也！”
　　顿时，附和之声响起一片，每个人都重复道：“此真将军也！”“此真将军也！”
　　第二天。睿思殿。
　　赵顼穿着一袭月白长衫，盘腿坐在一张书案后面。李向安微微躬着腰，与几个内侍一道侍立一旁。站立在下首的，是御史中丞邓润甫与侍御史安惇。
　　赵顼前面的书案上，摆着一份奏章，这份奏折被挤压得有点变形，上面还沾了几点血迹、泪迹——这是石越呈上来的狄詠的遗表，上面只写了寥寥几行之字，行文草草，书法谈不上好，但每个字都遒劲有力，直透纸背，一看就知道是出自武人之手。
　　“待罪臣振威副尉狄詠顿首言：臣自知有罪，深负陛下之重托。能明臣之忠心者，惟有死而已。臣能死国，是谓无憾。陛下英明圣睿，兼得良佐，必能致尧舜三代之治，光太祖之业，臣死无憾！此臣所以拳拳也。”
　　“是朕有负狄郎，非狄郎有负于朕。”赵顼默然良久，才轻抚奏折，黯然叹道。但他的目光却始终无法从那份遗表上移开，这寥寥的几行字，应该就是狄詠的绝笔了吧？这样的时刻，这样的冀望才最为诚恳，也最让人心悸，尤其当赵顼不由自主的想起清河的时候，隐隐的，他竟有些愧疚，仿佛狄詠的死也是他的过错。
　　他的目光一动不动的凝注在那奏章之上，狄詠当时写就奏章的时候，必然已经没有充裕的时间，所以这字迹略显得潦草，但狄詠的心中，却必然是没有丝毫的畏怯，因为在他的字迹中，看不出任何的虚弱、任何的飘移，而是一贯的坚定有力。
　　赵顼想起狄詠出京之前在崇政殿的对答，又想起，在狄詠殉城的时候，他心里会想到什么？是什么力量与信念支撑着他，才能让他这样的无畏与坚定？
　　狄詠为满城百姓平安而自杀之事，此时早已传遍汴京城。不仅《新义报》与《汴京新闻》两大报纸连篇累牍的赞颂，民间交口传颂。在朝堂之上，也是一片赞扬之声。短短一天之内，追思纪念狄詠的声浪，如同海浪一般袭卷了整个汴京，人们几乎已经将石越忘记。
　　赵顼自然是乐见这样的情形出现的，只不过其中让他略觉不快的是，赵颢替清河说情的事情也被传了出去，“贤王”的形象，不免更加深入人心。
　　“陛下。”邓润甫打断了皇帝的出神，欠身说道：“狄将军之事，虽然可惜，但逝者已矣，陛下不可过于悲疼，尚须保重龙体。如今之势，是因狄将军之事，朝野都要求彻查定西侯高遵裕之案……”
　　“朝廷自有律敕，卿为兰台令，只须依律敕治狱便可。”
　　邓润甫暗暗苦笑，御史中丞的使命，可从来都不是按律治狱。劳动到御史中丞亲自过问的案件，需要考量的，从来都是皇帝的心意，朝廷各派力量的角力，以及朝野的舆论。做为法律条文的敕与律，在此时，主要不过是门面的装点而已。但是皇帝既然说得如此的冠冕堂皇，他却是无论如何不能反驳的。
　　“遵旨。”
　　“安卿求见，又是为了何事？”
　　安惇从袖中取出一本奏折，躬腰双手捧着伸过头顶，道：“臣有本奏。”
　　赵顼向李向安点点头，李向安连忙上前，接过安惇的奏折，递给赵顼。赵顼一面翻开细看，安惇一面欠身说道：“臣所奏之事，与白水潭学院及石越皆有关碍。自熙宁九年始，白水潭学院修撰目录之书，名曰《白水潭藏书总目》，其书之编撰，皆当世之大儒，历两年乃成，今岁正旦上供一套，藏之于秘阁。开封府官立图书馆亦有收录。臣虽不才，然好读书，自汉以来，目录之书为治学者所必读，此所谓学问之门径也。故臣亦曾翻阅此书，知此《总目》，其志不小。”
　　“哦？”不仅赵顼停下了对奏章的浏览，讶异地抬起了头；连邓润甫也显得十分吃惊。有宋一代，学术昌明，文教日盛，私修目录便是从宋朝兴起。因为目录学自汉朝出现以来，可以说是治学之门径，不懂目录学，几乎便无资格言“学术”二字。赵顼虽是皇帝，却向以及好学著称；邓润甫学问亦佳，二人自然是知道所谓《白水潭学院图书馆藏书总目》的修成，在学术上，毫无疑问是一件盛事，因此赵顼还曾经加以赏赐。但是二人却难以想象，一部目录学著作，竟会被堂堂侍御史加上“其志不小”的评语。
　　“《白水潭藏书总目》收录古今书目计六千二百一十二部，倍于《崇文总目》，号称网罗天下之书。此书既已问世，则此前目录之书，皆成废纸。日后学者所宗，无非此书而已。”
　　“此事是平常事。”赵顼笑道：“《崇文总目》虽是仁宗时官修目录书，然迟早有一日要过时。不过短短数十年间，新增书目竟已翻倍，实是出人意料。”
　　“陛下圣明。此固是文教之盛事。”安惇的声音没有半点起伏，“然而臣以为，《白水潭藏书总目》之分类，却颇有可议之处。”
　　“纵有可议之处，似亦不必论之于朝堂之上。”邓润甫十分的不以为然。
　　“若是《白水潭藏书总目》将《尚书》与《乐经》不列于经部而归于子部，而将所谓‘石学七书’及《三代之治》独列一条，立于经部之下呢？”安惇冷冷地反问道。
　　“什么？！”邓润甫呆住了，“啪”地一声，手中的象牙朝笏竟是脱手掉到了地上。他这才回过神来，连忙跪倒捡掉，向赵顼叩首道：“臣死罪！臣死罪！”
　　但是皇帝却也没有心思去追究他的失仪，赵顼兀自喃喃重复道：“剔《尚书》与《乐经》入子部，以石越之书入经部？”
　　安惇所说之事，对于宋朝人来说，委实太过震憾。自从汉武帝立五经博士以来，一千多年的时间，易、书、诗、礼、乐、春秋六经外加《论语》、《孝经》，一直牢不可破地成为华夏文化意义上的宪法。虽然不能说无人置疑，但是却当之无愧的是诸夏乃至周边国度顶礼膜拜的对象。而自目录学“经史子集”四分法出现之后，也从来没有人敢妄自在“经部”加入别的内容——这不是附庸在六经条目下的传疏之书，亦不是所谓的“小学”之书，而是与六经光明正大的并列于经部之下！
　　《白水潭藏书总目》的确是私修之目录书，但是它收录之书既全，则迟早要完全取代《崇文总目》，成为天下学者最基本的工具书。换句话说，迟早有一天，天下学者都要接受一个事实——“石学七书”是与《易经》、《春秋经》、《礼》、《诗》居于同等地位的著作。
　　“来人！”片刻之后，赵顼站起身来，高声喝道：“去秘阁取《白水潭藏书总目》来。”
　　“遵旨。”内侍们慌忙答应着退了出去。
　　赵顼目送内侍匆匆离去，双眉紧蹙，背着双手，思虑着这件完全出乎意料的事情。
　　实际上，无论是赵顼，还是安惇，都不知道《白水潭藏书总目》的意义究竟有多大。安惇在政治上的嗅觉是敏锐的，而无论《书》、《乐》出经部入子部，还是石学七书与《三代之治》入经部，的确也是十分刺眼的事情。这毕竟是一千多年来第一次，有人向经学的地位发出了强有力的挑战。并且，这种挑战还得到了二程等一大帮学者的支持。但是《白水潭藏书总目》的意义绝不止于此，当然，这是一心一意关注着权力斗争的安惇所看不到的——《白水潭藏书总目》再次打破了“经史子集”的四分法，将天下书籍，分成了十余个大部，数百个条目。其中“石学七书”虽然冠冕堂皇列入经部之中，但是在中国的目录学著作中，同时也头一次出现了与“经史子集”并列而自成一部的“格物部”，在“格物部”之下，又细分了算术、物理、博物诸多条目——这在学术史上的意义，是再怎么强调也不过份的大事情。自石越创办白水潭学院分明理、格物两院以来，八年之后，“格物学”终于正式获得了学界的承认。
　　但是赵顼与安惇自然都不会关心这些。
　　甚至他们也并不关心《书》、《乐》被剔出“经部”。《尚书》已经饱受置疑，而《乐经》早已失传，《崇文总目》中归于《乐经》之下的，不过都是些音乐书籍而已。它们被划入“子部”，固然很震动，但严格来说，并非一件很重要的事情。
　　真正重要的，是“石学七书”与《三代之治》入“经部”。若是石越的《论语正义》归于“经部”的“论语”条下，那是题中应有之义，还不足为怪。但是最初被讥为“杂学”的“石学七书”，竟然能堂而皇之列入“经部”之下而独成一条……
　　赵顼突然间感觉到有些惶恐。
　　他不知道白水潭的学者们这样做究竟是有意还是无意。他不相信象程颢、程颐这样的人物会俯首听命为石越摇旗呐喊，但是他亦不敢确信——西汉末年王莽篡位时，天下的学者几乎全都额手称庆。程颢与程颐的忠诚，就那么值得信任么？
　　“安卿……”
　　“臣在。”
　　赵顼望着安惇，却又结舌说不话来。他心里其实只是莫明其妙的慌张，但是却不知道到底是什么问题。担心石越成为王莽么？似乎是有点可笑。怀疑白水潭的学者们与石越勾结么？但是身为大宋的皇帝，赵顼清楚的知道自己能做什么，不能做什么。大宋朝没有一位皇帝，可以下诏将一大批站在学术顶端的学者全部抓起来拷问——这道诏书发到任何机构，都注定会被大臣们毫不客气的退回。赵顼完全可以想象到司马光的口水喷到自己脸上，吕惠卿苦口婆心、文彦博声色俱厉的情形……况且，赵顼并非昏庸的人，整个白水潭的学者全都与石越勾结这种事情，实在也是过于的不可思议。
　　但是，赵顼依然感觉到慌张。那种慌张的感觉，十分的真实，十分的明显。
　　有这样感觉不仅仅只有赵顼，御史中丞邓润甫到此时都没有真正缓过神来，一脸的仓皇失措。
　　赵顼努力想镇静下来。
　　“陛下。”安惇倒是显得十分的沉静，他缓缓说道：“臣还听到过一个传言。”
　　“什么传言？”无论如何，赵顼都想说一些话，这样可以吁缓心情。
　　“熙宁十年正月，也就是一年前，在邵雍去逝之前的两个月，他曾经在白水潭的梅斋占过一卦……”邵雍是“先天之学”的大家，其“数学”天下闻名，他去世虽然只有一年，但是有关于邵康节神算之事，早已悄然流传。此时安惇说到邵雍占卜，赵顼与邓润甫都不由得凝神侧耳，问道：“占是何内容？”
　　“究竟是何内容，已不得而知。但是据说直至邵雍死前，尚在反复念着这一卦的结果——‘地道无成’！”
　　“地道无成？”赵顼喃喃道。
www.7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第14章 大安改制(14)


　　邓润甫偷窥一眼皇帝的神色，方接着说道：“地道无成，出自《易经·坤卦·文言》，‘阴虽有美，含之；以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道无成，而代有终也。’”
　　“此是何意？”虽然读过《易经》，但是赵顼对这句话的意思，却有点拿不准。
　　邓润甫红着脸，摇头道：“此句意义深奥，臣亦不能明其义。”
　　“安卿可明其义？”赵顼转过脸来，注视安惇，询问道。
　　安惇欠身道：“《易经》藏圣人之学，博大精深。臣岂敢言‘明其义’？只是传闻邵雍此卦，是专为石越而卜。而市井中又有种种说法，或谓邵雍此卦，是道石越若能谨守臣道，则能得善终。或谓此卦当反其意而言之，石越若想成功，则不可守臣道……”
　　“大胆！”赵顼脸色立时铁青。
　　“臣该死！”
　　“请陛下息怒。”
　　安惇与邓润甫立即跪了下来，连连叩首。
　　“尔是从何处听此谣言？！石越乃国之重臣，朕岂能容这等扑风捉影之构谄？若是使君臣相疑，主下相忌，正中敌国下怀，却是尔等之罪！”赵顼伸出食指，指着安惇，怒声斥责。
　　“臣死罪！臣死罪！”安惇只如捣蒜一般的叩头，但是却并没有十分惊惶。
　　邓润甫一面跟着安惇叩头，一面却还若有所思的瞥了安惇一眼。
　　赵顼死死盯着俯拜在自己脚下的安惇与邓润甫，脸上神色不定，半晌，方挥了挥袖子，喝道：“卿等先退下。日后谁再离间朕与石越君臣之义，朕必不容他！”
　　“是。”安惇与邓润甫叩头答应着。又向赵顼行了礼，叩拜着退出睿思殿。
　　赵顼目视着二人离开之后，忽然长吁了一口气，重重地坐在了椅子上，发起呆来。李向安与几个内侍垂头叉手侍立，更是大气也不敢出一口。过了一会儿，往秘阁取书的内侍搬着厚厚几卷本的《白水潭藏书总目》回到了睿思殿。李向安指挥着内侍将书小心摆在赵顼跟前，方轻声唤道：“官家。”
　　“嗯？”赵顼蓦地一惊，回过神来，问道：“何事？”
　　“书已取来了。”李向安一面说着，一面小心地将《白水潭藏书总目》第一卷翻开，摊平了移到赵顼眼前。
　　赵顼烦躁地挥了挥手，抓起书来，哗哗地快速翻阅着，没翻到几页，果然见《经部》之下，赫然列着“石学七书”与《三代之治》条，他又回过去翻了几页，《论语正义》亦列在《论语》条之下。换句话说，石越的著作，绝大部分都被归入了“经部”。他心烦意乱地将书丢在案上，又开始发起呆来。
　　石府。
　　石越的目光扫过府中的景物，只觉得这里面的一草一木，一石一瓦，都让人感到无比的亲切。尤其是从一个白雪皑皑，朔风刺骨的战场来到这个地球上有史以来最繁华的城市，自会使人有一种一下子彻底放松下来的感觉。虽然石越很清醒的知道，汴京城潜伏着的危险，较之环庆路，有过之而无不及。
　　“学士。”石安在石越身后憨厚的唤道，“司马大人来访。”
　　石越正想着心事，却被石安打断，没听清楚他说些话，便带着几分责怪说道：“不是已经说过闭门谢客么？”
　　但是石安却没有离去，依旧站在石越的身后，对石越的这个回答，他大为吃惊，但见石越出神，他不敢打扰，因此也不敢再说，只是犹犹豫豫的站着，不确定是不是还要再说一次。石越却没有留意到这些，他的目光正停留在后花园小亭的石桌上。
　　石桌上随便堆放着几本书卷与一卷绢轴。石越信步走过去，先拿起绢轴，打开来，原来是一幅《千岩万壑图》，笔法甚是纵横苍老，堪称上品。但是石越细细望着，却见画上既无印章，亦无落款，不由暗暗奇怪。当下把画放到一边，再去看书时，却见几本书上，封皮之上大多题着《白水潭藏书总目》，此外还散放着一本署名为桑充国的《天命有司》。
　　“这是二公子与成安县君留下来的，他们等了一个上午，因见学士一直没有回府，便先回去了，说好了晚上再过来。”石安看到石越疑惑的眼光，连忙解释道。
　　“嗯。”忽然，石越想起石安居然还站在这里侍候，又笑道：“这边没什么事，你不用在这里陪我。待侍剑从桑府回来，让他直接来找我便好。”
　　“是。”石安答应着，又迟疑了一会，终于才忍不住的问道：“学士真的不见司马相公么？”
　　“什么？”石越吃了一惊，“司马相公？司马君实？”
　　“便是司马君实相公。”
　　“如何不早说？”石越一边跺脚，一边随手将手中的《白水潭藏书总目》丢在石桌上，就匆匆向外赶去，口中还埋怨道：“唉，怎好让他久候？快快有请。”
　　石越走到府门之时，远远便望见司马光穿着一件最常见的棉布衫袍，简单的束了一根布带，气定神闲地背着双手，在石府门前等候着，脸上既无不满，亦不见急躁。他的衣着虽也十分简朴，但是却不象王安石般邋遢，而是刷洗得十分干净。甚至连头发胡子都修饰得一丝不苟。
　　让堂堂的参知政事、户部尚书在自己府前等了这许久，石越实在不由得脸红，他快步走到司马光前面，长揖道：“让君实相公久候，实是失礼，还望恕罪。”
　　“无妨。”司马光抱抱拳，淡淡说道，脸上神情似乎无喜无怒。
　　“请相公入府叙话。”石越一面说着，一面恭恭敬敬地引司马光入府。一路直到客厅，双方分了宾主坐下，仆人上茶，司马光都再无多余的话语。石越也只是客客气气，绝不多问。
　　待到喝了第一口茶，司马光便将茶杯放下，看着石越说道：“子明自昨日回京，便住在驿馆，到今日在两府叙职以后，方才回府。先公后私，让人钦佩。”
　　“不敢。”
　　“子明为国家立下大功回朝，但是待人接物，却始终如一，谦让自持，亦属难得。”
　　“我本无寸功。上托皇上洪福，下因军民效命；内为相公筹措粮饷，外是诸将英勇奋战。我不过偶逢其遇而已……”
　　“子明不必过谦。”司马光摆摆手，道：“一场大胜要有这般容易，韩绛为何会大败而归？陕西之事，吾知之，子明之能，远胜于我。我素知子明谦谨老成，是国家之干材，故此才来和子明说几桩要紧之事。”
　　“愿聆教诲。”石越恭敬地说道。
　　司马光点点头，缓缓说道：“昨日百官于琼林苑郊迎子明，本是早已定好，今日皇上便要在集英殿接见子明。但临时却突然改了主意。这其中原由，子明可曾知道？”
　　石越听到此言，心中震动，脸上却不肯露出一丝半点异色来。司马光所说之事他早已听闻。当年他从杭州归来，皇帝要见他之心几乎是迫不及待。但是如今立下大功，受诏回京叙职，虽然说是极尽荣耀，百官郊迎，皇帝也要隆之重之的接见，但若从宠信上来看，其实反倒不如当年从杭州回京的情形。而此时，又突然说要延期一日接见，更让人感觉到不安。
　　“不是因为太皇太后凤体违和么？”
　　司马光凝视石越，摇了摇头，叹道：“皇上欲为有为之君，即位以来，若非龙体不适，无一日不曾召见大臣。今日上午，皇上便曾在睿思殿召见御史中丞邓润甫与侍御史安惇。”
　　石越勉强笑道：“集英殿与睿思殿，毕竟不同。”
　　“诚然。”司马光忽然笑道：“此事或是我多心。实则我来，亦不是为了此事。子明可曾见到刚刚刊行的《白水潭藏书总目》？”
　　“适才见到过，却还不曾翻阅。”
　　“先是《天命有司》，然后便是《白水潭藏书总目》，这段时间，桑山长与白水潭群儒是铁了心要将士林搅得天翻地覆了。”
　　“相公何出此言？”石越大觉讶异，心中又隐隐有一点兴奋。桑充国这部新书，他也没有来得及读，但是司马光都说出“天翻地覆”这样的形容词来，可见这部书绝不一般。
　　司马光却也吃惊地望着石越，似乎在讶异为何石越连这部书都不曾知道。他想了一会，方才释然，道：“子明远在陕西，不知道亦不奇怪。”停了一下，又说道：“《天命有司》全篇主旨，是说仁政是朝廷之责任，而非朝廷之恩赐。官府不施仁政，是逆天命，虽有金书玉册，亦为非法。百官之权力来自于天子，天子之权力来自于万民，固百姓有权斥责评议官府之不当云云。桑山长此语，可谓深得吾心。”
　　石越听司马光介绍《天命有司》的内容，不由暗暗咋舌不语，心道：“这不是《社会契约论》的宋朝版么？”他没料到桑充国竟会写出这样的文章，既觉得惊讶，又觉得欢喜。又听司马光似笑非笑地说道：“虽是如此，桑书一出，士林争议便起。有谓之为圣者，有斥之为妄者。而取桑山长之说者，亦有人借此指责足下……”
　　“指责我？”石越吃了一惊。
　　“是有指子明不当擅开边衅者。议者以为，守边卫国，是为大义仁政；而擅兴兵事，是《司马法》所谓‘国虽大，好战必亡’者，绝非仁政。陕西路内政百弊而不治，反兴兵事，是舍本逐末，虽胜不足喜。”
　　石越望着司马光，笑道：“那相公以为如何？”他素知司马光的政治主张，此时不过是借他人之口，来当面批评自己而已。
　　“国家财政艰难，非兴事之时。纵有收复灵夏之意，亦当厚养民力以待时。”司马光终于说出了自己的真心话。他来找石越一个很大的目的，就是想劝说石越万万不可支持少壮派的继续开战主张。
　　石越却摇了摇头，道：“相公所言，常理也。但事有例外者。越愿以陕西一路为相公言之。陕西路弊政百端，归根结底，是源于西夏之患。陕西有西夏之患，不得不养兵，不得不劳民力。既然养兵劳民，百姓便不得休息。故越以为，要除陕西之弊政，先要除西夏之边患。西夏之边患除，则陕西之民自得休息。否则不免愈想养民力，而西贼侵逼愈急，而民力愈困。以陕西一路而至全国，亦是如此。朝廷财政之所以困难者，在于养兵过多。养兵之所以过多者，在于有西夏、契丹之患。若不能治其根本，则朝廷财政，终是难以彻底好转。”
　　石越也是早想好了一番话，要说服司马光的，此时正好借机说出，见司马光皱眉沉思，又笑道：“守边卫国，确是仁政。但守边卫国者，并非坐守边城方是守边。太祖所谓‘卧榻之侧，岂容他人酣睡’者，亦是守边卫国耳。相公可知何谓‘好战’？”
　　“请子明言之。”
　　“凡不知为何而战，不知何时可战，不知何时当止者，虽只一战，亦可谓之‘好战’。凡知为何而战，知何时可战，何时当止者，虽百战而不得谓‘好战’。以今日之事言之，我大宋与西夏之战，其目的绝非是要一举而灭西夏，而是以战促和，使西夏人畏我大宋之威，而短期之内，无力侵我边境。则陕西一路之军民，乃至于大宋全国之军民，皆可得休息。目的既明，则吾可于当战时战，当止时止。相公当知，但凡胡狄蛮夷，十之八九，皆是畏威而不怀德，若不将其打怕，我大宋仁德，亦不免被其当成懦弱可欺之态。”
　　司马光听到“其目的绝非是要一举而灭西夏”这一句话，已是将心中一块大大的石头放了下来。他来找石越的目的其实很简单，一是为国家惜材，做善意之提醒；二则是因为对西夏之战和，石越的意见绝对举足轻重，司马光一心为国家考虑，实在害怕再起战端，拖累国家，所以才特意要在皇帝召见石越之前找上门来，与石越详谈一次。这时石越的态度既已十分明确，司马光的目的也达成了一半，自然是心情十分轻松，连连点头，赞道：“子明言之有理，子明言之有理。”
　　石越不过为自己的政策辩护，听到一向保守稳重的司马光也连连赞同，也不禁十分高兴。顿时，二人谈话的气氛竟变得十分的轻松与融洽。
　　“越岂是不知朝廷财用不足而妄启边衅者？相公为朝廷理财，其中难处，越焉能不知？凡官府取之于百姓者，无论是何种名目，皆不可轻易增加。为何？为后世计也。凡敛财之名目，增时容易去时难。今世百姓之所以困苦者，并非朝廷行一时之暴政而横征暴敛，实是自唐、五代以后，数百年间种种苛税慢慢累加之故。相公理财，抑开源而重节流，是深知此弊，而不忍苦万民也。然陕西战事一开，所耗钱粮亿万，朝廷财用捉襟见肘，便成必然之事。”石越动容的说着，态度十分诚恳。司马光亦频频点头，叹道：“朝廷有朝廷的难处，但是百姓更有百姓的难处。朝廷财用再拮据，亦只是一时，但利源一开，百姓之苦却是代代相传，无止无休。”
　　“正如相公所说。故此越亦深知，陕西与西夏的每次战争，功劳除了浴血奋战的将士，便是政事堂诸公。在国家财用如此拮据之时，连打数场大仗，而百姓不加赋税，军费不曾亏欠，此真萧何不能过也。”石越再次恰到好处地拍了一下司马光的马屁，“虽则越以为对西夏有不得不战之势，但若无相公在内调度支持，越只恐真成误国之臣矣。”
　　司马光听到石越的赞誉，心中自是十分舒服。但似他这种方正君子，并非一两句话就可以让他飘飘然的。只不过石越既然如此表态，他便再有原则，也不能不略略缓和一下态度。“前事已矣，无论是对是错，都不必再多提。国库虽然耗费不少，但打了大胜仗，于国家朝廷总是好事。况且开战之事，归根结底，毕竟还是皇上的诏旨、枢府的命令，并非子明自专得了的。子明节度诸将，运筹帷幄，功亦不可没。清议中有指子明擅开边衅者，其实亦是偏激之辞。那种狂生之语，子明切不可太放在心中。眼下最要紧之事，毕竟还是接下来对西夏之方略。”他的话中隐含之意，其实还是对石越轻启战端不以为然。只是态度温和许多，而且明确表示赢了就好，以前的事情就不再计较了。
　　石越倒也不曾指望能让司马光完全支持自己那本来就有点冒险的行为。有这样的表态，他已经十分知足。当下微微一笑，道：“朝野清议，无论说什么，都是应当的。身居高位者，食朝廷之俸禄，受皇上之重托，寄百姓之厚望，凡谋事自当尽量谨慎周全。且理当受清议批评。清议之批评，虽然未必尽能公允，然亦不足深怪。不过是有则改之，无则加勉而已。”
　　对石越的态度，司马光颇觉意外，忍不住赞道：“子明胸怀，让人佩服。”
　　石越笑道：“此不过理所当然之事。若是清议尽能周详公允，朝廷何不请其入政事堂柄政，要我辈何用？况且天下之人，上至宰相，下至贩夫走卒，谁又能说自己平生之见识，决无错误疏忽？若是因为有错误疏忽便不能评议朝政，则天下之人，再无一人可以评议朝政者。清议固然有当与不当，然最终定其取舍者，在公卿尔。朝廷公卿，须当有容人之雅量，否则，窃以为不配着朱紫。”
　　司马光望着石越，点头道：“此言得矣。魏征言事，未必事事对，而唐太宗能容魏征，故有贞观之治。若我大宋，人君能容谏臣，百官能容清议，则贞观不足道也。正如桑长卿所言，士民评议朝政，是理所当然……”
　　石越毕竟没有读过《天命有司》，当下只是含笑望着司马光。宋朝本来就有不错的言论环境，而自从石越有意识的鼓吹言论出版之自由，报纸刊物之兴起，朝廷清议力量渐渐增强以后，虽然还有极少部分士大夫对开放舆论依然不以为然，甚至也有偏激的主张控制舆论的官员存在，但是宋朝绝大部分士大夫都开始渐渐接受言论自由之思想，毕竟这种思想的流行，对于士大夫阶层的好处是显而易见的——尽管官员们不可避免的要受到自由言论的困扰，但是对士大夫这个阶层整体而言，他们却永远是话语权的掌握者。程颢甚至写了一篇流传甚广的文章，从上古到孔子，从先秦到五代，列举了许多的历史事实进行正反两面地分析，详细地阐述了言论自由的必要性、正确性。因此，对于司马光的这番话，石越并没有感到任何的意外。
　　但接下来司马光的话，却让石越大吃一惊。“……然则，《白水潭藏书总目》将子明的七书与《三代之治》列入经部，某以为还是孟浪了些……”
　　“什么？！”石越几乎怀疑自己听错了，瞪大了眼睛，不可思议地望着司马光，一脸的震惊。
　　司马光望着石越这副神色，想了想，终是忍不住问道：“难道子明竟不知道此事？”
www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第15章 大安改制(15)


　　“编撰《白水潭藏书总目》之事，伯淳先生与苏子由、唐毅夫都曾写信与我提过。但相公所说，却未免、未免……”饶是石越已见多识广，但这次还是没有从震惊中回过神来。
　　“《白水潭藏书总目》确是自《崇文总目》后一大盛事。其编修体例多有创新之举，将《尚书》、《乐经》归于子部、创格物之部，皆显示编者之见识。平心而论，既便将子明的七书与《三代之治》列入经部，亦并非没有道理。”司马光既是大臣，亦是当时顶尖的学者，他的话，自然相当有说服力，“《白水潭藏书总目》所录之书多出《崇文总目》近三千部。子明可知道这三千部书，多是什么书么？”
　　“这……我却是不知。”
　　“这多出来的书目。其约二千部，是前代已有之书，《崇文总目》漏录，而《白水潭藏书总目》有录；另约一千部，却是《崇文总目》以后出现的新书……”
　　“新书？！”石越再次感到震惊了。一千部新书！这是什么样的概念？《崇文总目》是宋仁宗时编撰的，距今不过只有几十年而已！当时著书，远不如后世之滥，在短短几十年内出现约千部新书，绝对是个骇人听闻的数字，几乎是不可思议的。
　　“正是。”司马光十分理解石越的心情，因为他自己最初知道这个情况的时候，也是一样的震憾。“约二千部的旧书之中，约有一半以上，可以归于子明你所创建之格物学，这些书本来为儒者所不采，散落各处，多半只余断卷残章，其得到重视，为目录书收录，是子明之功。而约千部新书当中，其中四成是儒学、道学以及佛经、道藏，一成是新译西夷之书，另有五成，全是格物学之著作。其卷数虽然不多，然以书目而言，却甚是可观。所有此类之书，以及格物之学渐为学者所重视，此皆子明七书开创之功。故此，平心而论，七学列于经部，并不为过。至于《三代之治》，其言合圣人之心，二程皆以为可代《尚书》，入经部亦是众望所归。”
　　石越的思绪终于渐渐清晰。听到司马光的赞誉，石越亦不由十分的自得。这种荣誉是许多人孜孜以求的。而格物学方面众多著作的诞生，更让石越颇有成就感。
　　“王介甫一生自诩是孔子重生，其著作却终不能入经部。”司马光的语气中，竟似乎带有几分兴灾乐祸之意。“然而子明之书入经部，亦是塞翁失马。虽有白水潭群儒的支持，但士林中一定会有争议。而眼下的局势……时机似乎并不妥当……”他没有把话说得太直白。
　　石越沉思起来。
　　司马光的为人，石越是知道的。石越知道司马光是绝对不会和自己说一些太具体的事情的，哪怕他清楚的知道，但也不可能告诉自己。这不仅仅是因为双方的交情不够，也是因为司马光的为人十分方正。
　　不过，如果一件事情需要司马光特意提起，就已经可以证明这件事的严重程度。
　　“木秀于林，风必摧之。”司马光沉声说道，“子明定能明白这个道理。”
　　石越抬起头，正视司马光的眼睛，他的眼中，闪着一种可以为称为睿智的光芒。“多谢相公提醒。”石越停了一会，十分诚恳地说道：“越有几句肺腑之言待说，却怕相公以为越是矫揉作态。”
　　“子明何出此言？”
　　“所著之书名列经部，于任一读书人而言，皆是莫大之荣耀。然于越而言，则并非如此。其余之事皆可不提，实则拙作列于经部，于越而言，既是成功，亦是失败。”石越的话中，竟带着几分无奈。
　　司马光疑惑地望着石越。他从未和石越如此深入地交谈过，但是以他的智慧，却可以感觉到石越此刻是真诚的。他的无奈，是发自内心的。但越是如此，他却越是疑惑。因为石越的无奈，似乎不是因为对他的书列入经部之后会引起的麻烦的担心。可那又是什么？若是换成司马光自己，若是司马光有这样的机会，能让他的作品名列经部，与《易经》、《春秋》并列，他甚至愿意付出生命的代价！
　　“相公读过所谓的《七书》么？”
　　“曾经拜读过。”
　　“所谓的‘石学七书’，确实有开创之功。格物学之创立，千载之后，华夏亦将受惠。”石越的语气中，带着一种少有的傲气，全然不似平时的谦和与冷静，“但是，所谓的‘石学七书’，却绝对不应当列入经部！格物学之著作，不应当有任何一部本书归于经部！但这并非是因为格物之书，没有资格与《易》、《诗》、《春秋》并列！”
　　司马光没有完全明白石越话中的意思。他好象抓住了什么，却一闪而逝。“子明是说……”
　　“格物学，需要的是怀疑之精神。”石越朗声说道：“格物学不需要圣人，亦不需要经典！格物学之精髓，是质疑一切，向所有的事情发问！”
　　“质疑一切？”司马光不知道是在问自己，还是在问石越。做为宋朝第一流的学者，司马光与其他人一样，都具有怀疑的精神。石越的话，拨动了他的心弦。
　　“不错。质疑一切的勇气！我让士子们接受了格物学，的确是我的成功。但是他们却将所谓的‘石学七书’奉为经典，这却是我的失败！他们能将受到质疑的《尚书》与有名无实的《乐经》请出经部，是他们的勇气；但是他们同时又树立起了另外的经典……”
　　司马光思考着石越的话，他看石越的目光，不知不觉地多了几分敬意。
　　桑府。
　　桑充国端坐在书案之旁，捧着几卷写满了字的纸认真地读着，不时还提笔圈点一下。一袭青衫的贺铸站立在下首，凝注桑充国，神色之中，有几分沉痛，又有几分掩饰不住的骄傲。
　　一刻钟后，桑充国终于放下了纸笔。他望了贺铸一会，低声赞道：“方回这篇《祭狄将军文》，发自肺腑，直可感动鬼神。”
　　“不敢。”
　　“生而为英兮死为雄！惟我将军兮不可折！思我良臣兮安可得！”桑充国低声吟哦，想象狄詠在环州城墙上将匕首刺入自己心脏的悲壮，眼中已是泪光闪闪。
　　“文字有时穷尽，学生只恨不能随狄将军战死在环州城。”贺铸喟然叹道。
　　“然而狄将军的死，却是值得的。”清朗的声音从门外传来，打断了桑充国与贺铸的对话。声音未落，唐康已大步走了进来。他朝桑充国报拳行礼，唤了声：“表哥。”桑充国坐着笑着点了点头回了礼。唐康这才与贺铸见礼。这两个年轻人，唐康是石越的义弟、文彦博的孙女婿，桑充国的表弟，大富商唐甘南的爱子，也是大宋枢密院年轻有为的官员；而贺铸则是孝惠皇后族孙，白水潭学院著名的才子，《汴京新闻》有名的撰稿人。可以说都称得上是汴京城中惹人注目的年轻人。不过二人这才是第一次谋面，免不得要寒喧数句，互相打量。只不过若是论起相貌来，唐康与贺鬼头却不可以道路计。唐康虽然比不上“人样子”狄詠英俊，但身材修长，腰间佩剑，英气逼人，若非他早已娶妻，只怕汴京城中提媒的人能踏破他家的门槛。而贺铸却又黑又胖，兼之生具“异相”，虽然文才卓绝，但却是连勾栏里的姐儿们都看不上他。
　　此时见着唐康之模样，贺铸心中不免生出一点异样的情绪来，他有意想在辩才上给唐康一点难堪，竟劈头直问道：“方才康时兄可是说狄郎之死是值得的？”
　　“正是。”唐康点点头，道：“狄将军殉国虽然可惜，但却甚是值得。”
　　“可是因为他保住了石学士之安全么？”贺铸咄咄逼人的问道。
　　唐康一笑，正色说道：“我大哥吉人自有天相，不须以狄郎之命来自保。我说狄郎之死甚是值得，却是因为我大宋重文抑武之弊，自狄将军战死环州后，必然开始发生巨变。”
　　贺铸本已经准备了一大堆的说辞，踌躇着要将唐康驳得哑口无言，却不料唐康说出来的理由，竟是自己完全没有料到的，一时间倒是呆住了。而桑充国也是满怀兴趣地注视着唐康，想知道他的宏论有无道理。桑充国素来是知道唐康的——他这个表弟的见识之敏锐，有时候连石越都会赞不绝口。
　　“康时所言，必有道理……”
　　“不过此事却还要着落在表哥与方回兄身上。”唐康嘻嘻笑道。
　　“我们？”桑充国与贺铸面面相觑，不知道唐康葫芦中卖的什么药。
　　“表哥以为狄郎所为，可称贤否？”
　　“此不待言。为国为民，自可称贤。”
　　“我亦以为然，天下人皆以为然。”唐康笑道：“狄郎乃忠臣之后，位极亲要，尚郡主，相貌英俊，待人接物极亲切。其武艺高超，作战勇猛，得兵士之心。临强敌而不惧，为满城之百姓，舍生取义，杀身成仁。其事迹之悲壮，使人闻之而泪下。若是能广为报道狄郎之事，宣扬狄郎之忠烈仁义，我以为狄郎必能成为天下人景仰之对象。”
　　“这是自然。”贺铸不以为然地说道：“然而这与抑武重文之国策何干？”
　　“我国朝立国百余年来，可曾有过一个如狄将军这样的人物么？”唐康笑道：“朝廷建忠烈祠，整编禁军，重武举，建军校，本已由重文抑武走向文武并重。然世俗对武人之成见颇深，一方面固然是朝廷国策使然，一方面亦是武人良莠不齐之故。而狄郎之事，却正是改变世俗成见的大好良机！”
　　“你是说……”贺铸与桑充国都有点明白过来了。
　　唐康点点头，道：“方才连方回兄亦说，恨不能随狄郎战死环州。天下持此心者，岂止方回兄一人而已？！我大哥回京第一日，便宣扬狄郎之功，又岂是偶然？”
　　他将话说完，便顾视桑、贺二人，等待他们的回答。
　　“表彰狄郎之功绩武德，并不违背《汴京新闻》之宗旨。”桑充国笑着表明了态度。
　　“在下很仰慕狄将军的仁德，若能为狄将军做点事，又能有益于大宋者，绝不敢后人。”贺铸的话更加直白。
　　三人六目相交，一瞬之后，不由一齐哈哈大笑。
　　唐康从袖中取出一张纸来，递给桑充国，笑道：“凡事预则立，不预则废——这是我拟定之方略。我会请几个人写一部评书，专讲狄家两代忠烈仁义之故事。再找几个伶人，将狄郎守环州之事，编成戏剧，在各大城市巡演。而表哥与方回兄，则要用《汴京新闻》，带动各大报，用狄郎之事迹来感染士林。再加上我大哥在朝中呼应……”
　　桑充国细细看着唐康亲自撰写的计划，竟是自叹不如。这一张写满了细细的绳头小楷的宣纸，实是一份史无前例的天才策划书——在什么时间由什么样的人物，在哪个版面刊发文章，如何配合杂剧戏曲之上演……凡此种种细节，唐康皆巨细靡遗的列出，并且每件事后全部了分析可能产生怎样的效果。读着唐康的计划，桑充国心中突然冒出一个念头：相对于报纸真正的力量，自己现在掌握的，或许不过是极小的一部分而已。
　　“待到时机成熟之后，我等便可伺机向朝廷倡言，在忠烈祠为狄将军单建一庙祭祀，使李敢当诸环州战士将士陪祠。如此，一则可以慰忠臣义士在天之灵，使后来者知为国为民而死，虽死犹生；二则狄将军对国家朝廷百姓之忠义，亦可激励世人，若能使世人皆知武人之最高荣誉，是为国家为百姓而死，狄郎便可说是没有妄死；三则我以为必能因此而开始改变流俗对武人之成见，长久必使国家受益；四则《汴京新闻》大力宣扬狄郎，亦能得到天下士民之拥戴与好感。此实公私两更之事也。”
　　唐康侃侃而谈，桑充国本来还在犹疑这般刻意行事，是否有违《汴京新闻》创立之原则，此时却被唐康侃说得怦然心动。他反复思量，只觉找不出一丝反对的理由。当下笑着点头应允道：“我现在只担心到时候我白水潭的学生都要投笔从戎了。”
　　唐康又与桑充国、贺铸闲聊了一阵，便起身告辞。身在枢府任职，虽然品秩不高，但是却毕竟是要职，而且他还背靠着石越、文彦博两座靠山，又与宫中得宠的王贤妃颇有渊源，兼之家中是大宋朝有数的巨商，还有一个身为白水潭山长的表哥，这种种有利的条件，再加上唐康本身才华出众，人情练达，因此不仅仅汴京城中品级较低的官吏以及白水潭出身的进士们愿意和他亲近，甚至称兄道弟，连朝中有名有姓的大臣，对唐康也往往折节下交。因此唐康往往能事先知道许多内幕。这一点，他的堂兄唐棣就要差许多，唐棣可以说是一个出色的官员，但却没有任何政治家的潜质。
　　石越这次为何回京，面临的是什么样的形势，唐康心中知道得清清楚楚。他这次处心积虑的宣扬狄詠，实是他隐隐已猜中石越的心思。在唐康看来，宣扬狄詠的事迹，好处远远不止对桑充国所说的四点，他不仅可以替石越分忧，还可以卖给大宋最精锐最亲贵的班直禁军一个大大的人情——侍卫出身的狄詠在班直禁军中威信很高，而唐康与这些班直禁军的将校们也混得厮熟。
　　唐康走到桑家太夫人的居室时，文氏与金兰还在桑夫人房中，文氏与桑夫人一面绣着女工，一面聊着家常，十分的亲热；而金兰却与桑充国夫人王昉坐在一块，各怀心机的说着看似漫不着边际实则互相刺探的话，竟也显得十分融洽。
　　见唐康来了，文氏与金兰连忙起身向桑夫人告辞。
　　桑夫人因梓儿去了陕西，自己和儿媳妇王昉又不是很能说上话，文氏虽然是文彦博的孙女，却是家教甚好，十分贤惠体贴，因此竟有几分舍不得，叫着文氏的小名儿笑道：“雪娘便多陪老婆子几天罢。刚刚侍剑来请安，我也说过了，姑爷回来，官府的事已是顾不过来，一家人就不用计较那么多礼节，拜来拜去的。你过不过去，我料姑爷都不会见怪的，还妨碍他们男人说大事。”
　　文氏低着头，也不敢答应，也不敢拒绝，只是拿眼睛瞥唐康。王昉看在眼里，扑哧笑道：“老太太是喜欢雪娘乖巧可人，竟舍不得了。依我看，姑爷也不似这拘礼的人。改天等梓儿回京了，再一并去看不迟。只是老太太也太偏心，只留雪娘，却不肯留金兰儿半句。”
　　桑夫人笑道：“老婆子不是偏心，我却是怕金兰儿在老婆子这里闷坏了身子。”同是宰相家的女孩，对文氏，桑夫人可以发自内心的喜爱；但对王昉，无论如何，桑夫人却始终有一种高不可攀的感觉，虽然是说着家常，但是语气中却终是拘谨了许多。不过当时华夏人看不起四夷的心态，几乎是根深蒂固，因此金兰虽然在高丽也是名门望族出身，在桑夫人眼中，却毕竟是一个异类——哪怕她同样说着流利的汴京官话，以桑夫人这样一个普通的宋朝老妪来看，却总觉得这个女子身上有太多东西难以理解。有了这层隔膜，说话之间，便难免显得和她隔了一层。
　　文氏也垂首笑道：“表嫂也真爱胡说八道。”
　　金兰心中颇觉不快，但她嫁入大宋，却不是为了这家庭中女人间的是非而来。因强笑道：“老太太确是体贴我。实说，我在高丽时，听得最多的两个人，一个是苏轼，一个便是石子明。大哥既好不容易回来，我总是要去请个安才合礼节。”
　　王昉与金兰交谈之中，早觉得她才华见识，皆不同寻常。她是素来喜欢才女的，这时便笑嘻嘻一面推着金兰出门，一面笑道：“那你便快去给石子明请安罢，省得呆在这里，身在曹营心在汉。”
　　唐康不去管王昉与金兰打闹，微笑着向文氏点点头，笑道：“雪娘在这里陪舅妈几日也好，回头我让管家把衣物用具送来。我舅舅家的铁琴楼藏书也是有名的，藏的乐谱只怕是当世第一，雪娘这几日不妨把铁琴楼的乐谱全夹带了出来，赶明儿我也好回家盖座铜琴楼银琴楼什么的……”
　　一席话说得众人都笑了起来，桑夫人啐了他一口，笑骂道：“真是坏心眼，学足了你家老子。你快点去姑爷那边，我家里没这么多东西好让你来‘夹带’的。”
　　“世间那有赶外甥走的舅妈。”唐康装出委屈的模样，向桑夫人作了个揖，又悄悄向文氏挤了挤眼，笑道：“那我便先告辞了。”
　　文氏幼受廷训，哪里敢在众人面前挤眉弄目，这时明明看见唐康的眼色，却只当没有看见，垂首低眉，羞红了脸，半晌不敢作声。直到唐康与金兰走出了很远，她还不敢把头抬起来。
 www．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第16章 大安改制(16)


　　一齐笑着出了桑府，上了马车。掀开车帘一角，望了抛在车后的桑府一眼，金兰轻轻放下帘子，凝注唐康，轻声问道：“还顺利么？”
　　“什么？”唐康抬起头来，疑惑地望着金兰。
　　“夫君去找表哥，不是想暗中相助石大哥么？”金兰抿着嘴，含笑说道。
　　“你真是女中诸葛。”唐康笑道：“这事却是十分顺利。不过……”
　　“不过，眼下这汴京城，表面上看起来是繁华似锦，歌舞升平，暗地里却是波涛汹涌。既便说不上步步杀机，却也是十分凶险。”金兰接过话来，低声说道。一双明媚的眸子，似笑非笑地望着唐康。
　　唐康早知道这个夫人非同寻常女子，却不料她如此敏锐，不由暗暗吃惊。他低声叹了口气，道：“自古以来，才高遭忌，功高震主。我大哥才华绝代，又累立大功，已是犯了两样大忌。朝野中盼着他立功，盼着他辅佐明主，中兴大宋的人自然不在少数；但是嫉妒他的才华与功业，害怕他进入朝中危及自己地位的人，却也绝不止一个两个。本来麻烦就已不少，步步小心，犹嫌过于招摇。现在《白水潭藏书总目》又将我大哥的书归入经部，虽说是名至实归，但却不知要惹出多大的麻烦……”
　　“早知道阻止此事便好。”高丽国压了极大的注在石越身上，金兰的担忧，却是出于至诚。
　　“主持其事的，全是白水潭第一流的学者。在正式刊印之前，也少有人知道此事。便是知道也无用——他们若是认为我大哥的可以入经部，便是皇上的诏书，只怕也未必见得有用。”唐康无可奈何地摇了摇头。
　　“那又当如何善后？”
　　“眼下只得走一步看一步，或者大哥与潘先生有什么办法也未可知。”唐康苦笑道：“其实我大哥个人之荣辱是不必担心的。皇上是英明之君，而且大哥现在根基日牢，兼之年轻，来日方长，纵然小有风浪，终久必会回到朝中——这点也是许多人看透的，因此便是吕惠卿亦绝不肯做事太绝，除非他有绝对把握置大哥于死地，否则他也一定要为自己留条后路。但真正可担心的，却是种种革新之制度。若是大哥去位，难保不会人亡政息，或者名义虽在，却变了模样。大哥以前时常和我说，这变革旧制，便和打仗一样，都是一鼓作气，再而歇，三而竭。一口气坚持下去了，哪怕中间有些不尽如人意之处，只要善加检讨，勇于改过，自然便能成功。但若是中间停顿了，纵有机会再次推行，其阻力亦必更大，付出之代价亦必更重。眼下无论是朝廷的兵制改革、开发湖广，还是陕西路的役法、驿政改革，都是要坚持的时候。大哥在这个时候，无论如何不能去位。否则，许多事情，都可能前功尽弃。”
　　金兰点点头，默然不语。对于宋朝的改革，她本来并不关心。但是一个月前，辽主耶律濬的大军终于彻底击溃了耶律乙辛的最后一支武装，耶律乙辛被五马分尸，分成五块送到辽国中京，只有耶律乙辛的两个儿子不知所踪。而萧素与耶律信的军队，西击阻卜叛部，东破女直诸蕃，几乎势如破竹，契丹再次将蠢蠢欲动的各部落牢牢控制在手中。眼下的契丹，除了杨遵勖可以连结西夏与宋朝，耶律濬没有轻举妄动之外，几乎已复归于统一。虽然不能说元气已复，但是如果没有大宋的钳制，以名君名将，百战之师，契丹铁骑踏平高丽也未必没有可能。因此，虽然辽主彻底平定“耶律乙辛之乱”的消息在宋朝没有引起太大的震动——这是注定的事情，宋朝君臣都认为至此时方平定，已是太晚了。宋朝枢府甚至还秘密表彰了职方馆的有关人员。但是对于高丽而言，这一切引起的恐惧，却几乎让人以为大辽铁骑已经兵临开京城下。在这个时候，一个强大的宋朝，一个关注宋朝在高丽利益的名臣，对高丽来说，都非常重要。
　　唐康却不知道金兰心中所想。他继续说着，眼中闪烁着某种光芒。“朝廷开发湖广，到目前为止，已经发生了百余起叛乱。有些叛乱平和的平息了，有些叛乱却导致血流成河。朝廷为此已经惩罚了二十余官吏，杀了近五千南蛮。朝廷议论此事的奏疏，多达千余份。眼见现在局面渐趋稳定，很快便要收到成效。一旦大哥去位，必然牵一发而动全身，湖广之经略，难免前功尽弃。朝廷在湖广，只能是劳民伤财，徒增怨恨。陕西路的驿政改革，大哥在信中曾与我说，此事之重要，还在开发湖广之上。其后一系列措施，将牵涉到更重要的举措。如果此时中断，耽误的时间，不知道会有多少年。还有西夏，大哥对西夏布局，已非一日，此事若无大哥主持，只怕后果不堪设想……”
　　“夫君。”金兰轻声唤道，打断了唐康的“演讲”。她凝视着唐康，目光中有尊敬、有喜爱，也有担忧、迟疑。终于，金兰轻声说了出来：“我会全力助你。”
　　唐康有点讶异地望着金兰，没有说话。他几乎在一瞬间，就警醒起来：一个高丽女子，说她要全力助他。哪怕她是他的妻子，这句也显得十分地不自量力——但问题是，唐康从金兰的语气与神色中，却没有感到半丝的不自量力。他几乎是直觉的知道，自己的这个妻子，有资格说这句话。他默默的望着金兰，等待着她继续解释。
　　“但是我也有一个请求。”金兰回视唐康，诚恳地说道：“我希望夫君能帮助高丽。高丽君臣都以为，契丹甚至比叛乱之前更强大。如果没有大宋的帮助，高丽既便不会灭国，也会付出惨重的代价。我不愿望看到我的同胞惨死在夷狄的弓箭下……”
　　唐康凝视金兰，仿佛从来不认识自己的这个妻子一般。许久，他忽然笑道：“高丽亦有职方馆么？”
　　唐康的话如刀子一样刺入金兰的心中，她的脸色立时惨白。紧紧的咬着自己的嘴唇，半晌，金兰迎上了唐康锐利的目光，平静的说道：“夫君若要杀我，此时便可动手。”说完，她闭上双眼，低声说道：“我从来没有对不起夫君，但我也绝不会背叛高丽。”
　　“以你的聪明，自然知道我不会杀你。”唐康的话中，带着冰冷的讥刺，“如若你是奸细，贤妃娘娘自然逃不脱干系。而最初主张其事的是我大哥，也绝对脱不了责任。”
　　“我……”
　　“高丽与大宋虽然不接壤，却是唇齿相依的关系。若仅仅是为了帮助高丽不为契丹所灭，你一定不肯和我说如此重大之事的。”唐康的笑声如此的平和，仿佛是和一个多年不见的老朋友在说话，但是听在金兰的耳中，却又是那么的刺耳，每句话都似乎如同一柄锋利的匕首，狠狠地刺入她的心中。“嗯，让我猜猜看……一定是国原公遇上了什么困难，有用得着江华岛的驻军之处……”
　　金兰努力抑制自己几乎控制不住要夺眶而出的眼泪，缓缓睁开了眼睛。她正视着唐康，迎接着他带着讽刺的目光，用无比认真的语气说道：“正如夫君所料，国原公需要大宋帮助，才能顺利继承王位。但是，夫君也应当知道，诸王子中，惟有国原公继承王位，高丽才可能是大宋忠心不二的藩属。”这句话说出之后，金兰便知道，她与自己的丈夫之间，从此永远都有了一堵打不开的墙。但是无论如何，她也有自己要忠于的对象。
　　“忠心不二么？”唐康低声笑了起来，“既是如此，我会通知少游，他会知道要站在谁的一边。”
　　“奴家替国原公，谢谢夫君。”金兰就在马车之内，盈盈拜了下去。
　　当时通讯远不发达，自高丽开京至大宋汴京，往返至少需要数月，主导大宋对高丽政策的，实际上就是大宋驻高丽的使节秦观。大宋政事堂与枢密院除了能限定秦观外交大概的方略之外，便只能通过正副使节、江华岛驻军长官以及杭州知州之间互相监督等方式来维持自己的控制力。因此，身为大宋派驻在高丽半岛的最高职位的官员，秦观的行动有相当的自主性，他对高丽半岛的影响力几乎可以说是决定性的。而金兰自是非常明白，秦观是不折不扣的“石党”，与唐康更是私交甚密，只要唐康的信件能及时送到秦观手中，国原公就可以得到大宋的支持，从而在高丽内部的政治斗争中占据主动。
　　唐康的目光在金兰的脸上游移，眼中讥讽之意更浓，道：“那么，你现在可以告诉我要如何全力助我了。”
　　至目前为止，高丽国是唯一一个被大宋朝廷允许在汴京与杭州两处派驻常驻使节的国家。其余诸国，辽国的使节是在大名府，交趾以及南海诸国有常驻使节的都是在广州（不过实际上，交趾在汴京是有非正式的常驻使节的——那便在白水潭学院以及蕃学的留学生），而大理国始终是保持着定期朝贡的习惯，日本国虽然因为种种因素，部分开放了与大宋的贸易，但保守封闭的平安朝因为不希望宋朝有官方的使者常驻日本，所以也没有派遣使节前来大宋驻节。至于西夏，虽然屡次希望得到与辽国相同的待遇，要求能在陕西的京兆府设立常驻使节，但是处于战略攻势的宋朝却没有这个兴趣理会西夏人的要求——虽然职方馆很希望有个机会能光明正大的入驻灵州甚至是兴庆府，使情报刺探与传递更加通畅，但是职方馆基于功利性的希望显然不可能得到满足，因为宋朝朝野更趋向于认为西夏之土地，不过是暂时分裂出去的国土，而西夏政权不过是时服时叛之叛逆政权。
　　因此可以说，高丽国对大宋而言，实是与众不同的盟邦。但既便是如此，高丽国在汴京的使者加上仆从，限额亦不过只有十二人而已。而且还处在兵部职方司严密监控之下——身在枢府的唐康虽然不知道职方司做事的方式，但却也曾听说过一个在汴京广为流传的笑话：职方司每天都有一份情报分析准时递至兵部尚书吴充的手中。某日送至兵部尚书大人案上的情报分析中，堂而皇之的写着：“高丽副使某，疑有便秘……”其后面便是一长串的对该副使如厕时间与情况的分析。后来吴充还好意派了一位医者去替那位副使诊治，果然发现他有便秘的毛病。
　　所以，唐康也是十分的好奇，金兰究竟要如何来全力助己——难道高丽人还有深藏的间谍存在？
　　“夫君放心，高丽小国，自保不暇，并没有实力来组建职方馆。搜集大宋的山川地理，各地人物与驻军之情报，对于高丽，亦毫无用处。”面对着丈夫无声的讥讽，金兰的眼中，露出倔强的神色，在话语中隐隐回敬着唐康的讽刺。
　　“是么？”唐康淡淡地应了一句。他自然不会相信金兰的话，从杭州至汴京，高丽使者经过的路线正好是大宋最腹心的地区，虽然高丽没有实力入寇大宋，但高丽同样有亲契丹的势力。收集这些情报，高丽向契丹献媚也好，讨价还价也好，都是有用的筹码。但这些话是没有必要多说的。
　　唐康的马车还没到学士巷巷口，远远便见着巷中停满了各式各样的骡马车乘，还有一些伴当三五成群的聚在一起说话——虽然不断的有官员士子沮丧的从巷中出来，但是进入学士巷的车马却是更多，学士巷中竟是排起了长龙。唐康知道这些都是想求见石越的，他不欲多惹麻烦，便悄悄吩咐了车夫，绕道从后门入府。
　　携着金兰笑嘻嘻走到石越住的院子前，见一左一右站着两个亲兵，侍剑却盘腿闭目，坐在门边的一处草地上打坐。唐康不禁失笑道：“侍剑你何时竟入了程正叔门下？”
　　侍剑听到声音，睁开眼来，见着唐康与金兰，忙起身拜道：“见过二少爷、成安县君。”
　　“一家人，何必拘礼。”说话之中，唐康与金兰已到了侍剑面前。
　　却见侍剑早已直起身来，笑道：“礼不可废。因公子在内里歇息，左右无事，便炼炼气。前些日读到大苏大人的《胎息法》，说起炼气的好处。听说是当日欧阳文忠公得了足疾，医也医不好，还是有个徐道人教文忠公炼气，才得痊愈。文忠公把这法子又教给大苏大人。苏大人日常修习，试行一二十日，精神便觉不同，我想有这等好处，不妨也试试……”
　　金兰见侍剑说得眉飞色舞，忍不住扑哧笑道：“虽没拜入程正叔门下，却成了苏门信徒。难不成侍剑竟是想成仙？”
　　“县君说笑了。”侍剑笑着吐了吐舌头，道：“我去给公子通报一声。”
　　“且慢。”唐康伸手拦住转身欲入院中的侍剑，低声笑道：“先让大哥歇息，晚点再见，我们先回房等等无妨。”又压低了声音，笑问道：“门外车水马龙的，又是哪一出？”
　　侍剑停住脚步，笑道：“已经闭门谢客了。只因许多人听说公子见了司马相公，便都存了侥幸，名帖流水价的送进来，推也推不掉。”
　　“这为的又是何事？难道便不能等一天两天么？”唐康只觉其中十分蹊跷，却一时没想通其中的关节。
　　侍剑笑着摇摇头，却是闭口不言。
　　金兰抿嘴一笑，轻声道：“夫君怎的便想不到？无非是为了西夏和战罢。若是他事，见大哥闭门谢客，总是要走了，等一两日再来说也不急。惟独此事，明日皇上召见，想必便要问计，只待大哥一言，多半便能帮皇上定下心意。这是十万火急之事，又有谁能等得起？何况大哥见司马相公的消息传来，朝中还不知多少人着急呢。”
　　唐康被金兰点破，又见侍剑眼中有笑意，已知金兰所说不差。若是平时，不免要在心中以青眼相待，但此时却只觉有说不出来的味道，喉咙微微动了下，终于只是淡淡笑道：“原来如此。”
　　金兰眸子中闪过一丝黯然，脸上却也一般地笑容如旧，笑盈盈望着唐康与侍剑。
　　唐康又笑着向侍剑颔颔首，正待与金兰一道先行离去，却见从院中闪出一人，身着灰色棉布长衫，腰间随意的束着一根丝带，眼帘低垂，嘴唇抿紧，原来竟是潘照临。门边的亲兵见着，早已一齐行礼，唐康也忙抢上前去，行了一个恭恭敬敬的弟子礼，笑道：“先生别来无恙。”金兰也忙恭敬地敛衽行礼。侍剑却只是在后面微笑着行了个常礼。
　　潘照临见着唐康与金兰，微微颔首，算是还礼，道：“康时与县君都进来罢，公子已等了许久了。”
　　“大哥醒了么？”
　　潘照临只懒懒地点了一下头，已转身走进院中。唐康素知他性情，忙带着金兰跟了进去。
　　石越住的这个院子面积并不大，只是在一个小花园中修了几间精舍。这是石越抚陕时增建的，这其间的一草一木，说起来唐康只怕比石越还要熟悉。修这院子时，唐康还曾经给石越写过信，请他命名，石越只是简单的回了两个字：“不必”。因此竟是连院名都没有。
　　随着潘照临到了一间精舍之前，潘照临伸手推开虚掩的门，径直走了进去。唐康与金兰在门外已见着石越，裹了一件宽袍大袖的长袍，长发用丝带束着，随意的洒在身后，正埋首坐在一张书案前，神情专注地翻阅着什么东西。见到房门被推开，石越抬起头来，笑道：“是康时与兰儿么？”
　　“大哥。”
　　“奴家见过大哥。”
　　唐康与金兰连忙走进房中，向石越行礼。
　　石越抬了抬手，笑道：“一家人，不用拘礼。来，先坐下说话。”
　　唐康与金兰谢了坐，在下首坐了。石越指着桌上面的许多名帖，笑道：“离京不过一年，不料汴京已经物是人非。”
　　唐康接过话来，笑道：“这一年朝中的确变化甚大。四品以上官员丁忧的丁忧、撤罢的撤罢，调换了几乎三分之一，诸寺监长官更有一半以上易人，现在朝中暗中又有传言，道是尚书左右丞与六部尚书在位太久，至少该调换一两位了。传言最厉害的，便是说大理寺卿张景宪要升任刑部尚书，少卿蹇周辅升任大理寺卿。而刑部尚书陈绎、尚书左丞王安礼与右丞吕大防、以及司农寺卿安焘都要出外。”
www.xiabook.com下/书/网



第17章 大安改制(17)


　　石越听得暗暗惊心，朝中各部寺监长官不使长期在位，是防止权臣坐大的秘法，这自然并不奇怪。但是陈绎、王安礼、吕大防、安焘都是与吕惠卿不和的重臣，竟然都传出这样的谣言，再加上此前蒲宗孟等几个与吕惠卿关系密切的官员都得到重用。这一切却不能不让石越暗暗警惕。
　　“传言而已。”潘照临在旁边轻描淡写地说道。
　　“是。”唐康也不多言，又笑道：“不过还有一个传言，道是韩师朴将任鸿胪寺卿，李邦直将任尚书省左司郎中。”韩忠彦与李清臣，一个是韩琦的儿子，一个是韩琦的侄女婿，与石越说起来，都是亲戚的关系。
　　石越笑着摇摇头，“不去说这些。”他移目注视金兰，突然说道：“我明日要面君，兰儿来见我，除了叙家礼以外，想必还有事要说吧？”
　　石越的话太过直接，实是大出众人意料，金兰都是怔住了，一时间竟不知如何应对。
　　石越又笑道：“此时高丽使者不便见我，若是有何书信传递，万一传出去，多有不便。纵是兰儿不愿意，他们也会托你带话的。既是一家人，就不必绕那些弯子，闹些虚文。”
　　金兰回过神来，忙回道：“大哥说得是。因契丹自新主继位，俨然已有中兴之势。辽主趁铲平耶律乙辛之机，整顿吏治，强迫一批无功的贵族归还头下军州，又将凡参预耶律乙辛之乱的贵人的头下军州全部没收，除少部分用来赏赐功臣以外，全部改为辽廷直辖之州县。同时又释放部分宫户奴婢，授予牛田。用萧佑丹之策，对内轻徭薄赋，鼓励农牧，安定契丹、奚、汉三族之民，以固根本；对外则南和大宋，西连夏国，而集中兵力降伏阻卜、女直叛部，以威慑诸部。如今阻卜、女直诸部皆慑于契丹兵威，不得不臣服。契丹兵锋，接下来必然是指向杨遵勖与高丽国。”
　　石越饶有兴趣地听着金兰叙说，忽然插道：“这是你自己的见识么？”
　　“小女子岂有这般识度，兰儿不过鹦鹉学舌罢了。”
　　“那倒未必。”石越笑了笑，道：“你继续说罢。”
　　“是。”金兰答应了，又继续说道：“以契丹之势强，虽然尚不及大宋，然则对于高丽而言，已是庞然大物。它又与高丽接壤，高丽国中略有见识之人，不免都不得安枕。国原公说，国内之人，已分成三派。一派是主张亲附大宋，以抗契丹；一派却不自量力，竟因江华岛驻军之事而敌视大宋，以为可凭一国之力而同时对抗两个大国；不过最可恨的还是另一派，此辈全是想向契丹摇尾乞怜，以求一时之瓦全。不瞒大哥，高丽派来大宋的使者，不免三派各有心腹安插其中，互相挚肘，故此这等国家大事，竟只能委之兰儿这样的小女子。兰儿生为高丽国人，故国有难，不敢置身事外；但既受大宋之封赠，嫁入唐家，自也是大宋人，又岂敢对大哥有私毫隐瞒？只将高丽情势，如实向大哥复叙，不敢有一言相求，使大哥以私情坏公义。”
　　石越含笑安慰道：“我知你苦心，你心怀故国，并无不对。父母之邦，自不可弃。”
　　“多谢大哥体谅。”金兰盈盈拜下，眼中已含泪水。
　　“辽主之志不在小。他一面设文武两科科举，招揽汉族、契丹人材。我大宋军事学校方建不久，利弊未知，辽主便断然效仿，在契丹族中设军事学校，以培养契丹族之人材……真人杰也。”石越低声说道，言语中竟似有几分不甘。他心中已是隐隐后悔，司马梦求在辽国内乱中推波助澜，使得辽国内乱了好几年，但不料除去了一个昏君，造就了一个英主，真的很难说是利是弊。他不觉摇了摇头，过了一会儿，才又温声向金兰问道：“那么国原公想要大宋如何相助？”
　　“只想请皇上加赐一封爵。”
　　“一个封爵？”
　　“那好，明日面君，我便请皇上赐封国原公，且要求以后大宋援助高丽之兵甲所建军队，须由国原公指挥。大宋与高丽唇齿相依，高丽若背大宋之盟，是自掘坟墓；大宋示天下以公义，亦不会放弃高丽。”
　　金兰已经与唐康达成交易，此时又得到石越如此明确的支持，当真是喜出望外。忙又谢道：“兰儿替国原公，多谢大哥相助。”
　　石越见唐康一直在一旁默默地听着，一言不发。他笑了笑，转头问唐康道：“康时，可知府外诸人之来意？”
　　“适才兰儿说，定是与西夏战和有关。”
　　“哦？”石越有点讶异的望了金兰一眼，又向唐康问道：“那你以为如何？对西夏，是战，是和？”
　　唐康笑道：“适才听说司马相公来过，大哥众人不见，独见司马君实，是主战主和，不是一目了然么？”
　　“那却未必。”石越笑道：“你听说过魏明帝与刘晔议伐蜀之事么？当时魏明帝与刘晔议伐蜀，刘晔极力赞成，此事传于朝外，有人问刘晔，刘晔却道蜀国山川险阻，难攻易守，伐蜀是空劳兵马，于国无益。后来杨暨就因此弹劾刘晔欺上瞒下，魏明帝召刘晔责问，刘晔答道：臣细想之后，以为蜀不可伐。魏明帝大笑而止。待杨暨退下之后，刘晔才对魏明帝说：伐蜀是国之大事，岂可轻易让人知道？兵行诡道，事情尚未筹伐停当，更须保密。”
　　石越突然说出魏国的这个典故来，唐康顿时目瞪口呆，连潘照临都吃了一惊。众人一齐望着石越，唐康结结巴巴地问道：“难……难道大哥是主张继续进攻么？”
　　石越轻笑着摇了摇头，“你又如何知道我是主张继续进攻？”
　　“这……既非主和，自是主战无疑了。”
　　“如今朝野中，莫不关心对西夏之战和。老成持重之人，以为不宜以夷害夏，为了收复灵夏而使国内财政陷入更大的窘境；而少壮激进之人，则盼着一鼓作气，收复河西，一举清除西北边患，如此不仅冗兵之源从此根除，大宋亦能得劲兵好马，足以北叩幽云之关。因此一战一和之间，无不牵动天下人之耳目。若朝廷言战，兵未齐，粮未聚，此事必先传至兴庆府，而西夏之军得早为之备；若朝廷言和，则西夏可使兵归家农牧，稍得歇息，以缓国力之疲。故我车马未至长安，西夏已有使者请上贡于朝，一来固然是乞朝廷缓兵，另则却未必无刺探虚实之意。”
　　石越侃侃而谈，唐康等人凝神静听。说到此处，潘照临自是早已了然，而金兰眼中也已率先露出恍然之色。石越有意教导唐康，却不料金兰一介女子，反而机敏更甚于素来以聪明能干见称的唐康，不免心中暗异，笑道：“兰儿可有话说？”
　　金兰笑道：“兰儿胡乱猜测，却不知对否。”
　　“但说无妨。”
　　“兰儿以为大哥所言，是道战和乃国之机密，既便已定策，亦不可以使敌国事先知晓。是要以高深莫测之态，使敌国迷惑。”
　　石越点了点头，赞道：“兰儿果然聪慧。”又转头去看唐康，见唐康也已领悟，这才又说道：“是以我不请旨便斥夏使于国门之外，使其不知吾国之意。兵者，诡道也。吾欲战，先示之和；吾欲和，先示之战。水无常形，兵无定法，其精要之处，不过是使敌国不测而已。”
　　潘照临在旁边笑道：“当年唐太宗与李卫公论兵，都说若敌不出错，则我何由得胜？自古以来，除非实力相差过于悬殊，绝无一例双方都不出错，而一方能战胜之事。是以诚如唐太宗所言，用兵谋国，无非‘多方以误之’五字而已。使敌国不测，其目的亦是使敌国出错。只要千方百计，能使敌人出错，则万事可期。”
　　“多方以误之……”唐康喃喃自语，低头咀嚼着这句话。
　　石越与潘照临顾视一眼，含笑望着唐康，皆不说话。
　　半晌，唐康终于抬头，笑道：“我理会了。”
　　石越含笑注视着，静等唐康继续解释。
　　“如今朝廷财政不足，兵又未练成，粮草亦未集，百姓尚疲，实是无力继续西伐。但夏人却不能尽知我朝虚实。若朝廷欲战，而示之以和，自无不可。但我本来无力再战，而示之以和，开始西夏人虽必生疑，以为是诈，然久了便知我不能战之意，反使他们能放心休养，而且生轻我之心；反之，若仅示之以战，而终久不出，他也能知我虚实。今日之上策，当为亦战亦和，似战似和，不战不和！”
　　石越与潘照临大笑，击掌赞道：“康时说得不错。”
　　石越又笑道：“若能使西夏人不知我欲战欲和，则其中便可有无数后着，可让西夏人睡不安寝，日无宁日。”
　　“后着？”唐康嘴唇动了动，却没有问出来。他知道这些事情，却已不是自己应当问的了。而金兰却在暗暗纳闷，石越自己面临着极为麻烦的问题，但是和唐康的谈话，却没有一句涉及，反而尽是说些军国大事，是他对自己有过份的信心？亦或是已有足够的把握？从未去过高丽的石越却对高丽国信誓旦旦百般支持，明明知道自己与高丽故国的联系却毫不介怀，而同时又能将西夏人、司马光都玩弄于股掌之间，城府之深让人不寒而慄……金兰只觉得眼前这个大哥，越发的深不可测起来。但最让金兰困惑的是，尽管如此，她却始终感觉石越是可以亲近的——虽然他高高在上，虽然他深不可测，但金兰却有一种女人的直觉：惟有石越是真正理解自己的苦衷的。
　　接下来的谈话很快便转到其他的方面。对于自己面临的境况和朝中的局势，石越既没有主动提起，唐康又对金兰不甚放心，更不会主动问起。至于金兰，就更无立场发问。于是交谈的内容自然而然的发生了变化。除了叙叙家常以及汴京的秩闻趣事之外，当时宋朝学术界接连发生无数的大事情，都成为众人聊天的话题。唐康刻意避开有关石越的部分，与石越、潘照临大谈西湖书院最近译介的几部在宋朝影响巨大的著作：黄金五百年中大食著名学者侯奈因·本·易司哈格的《逻辑学》与《论彩虹》；由大食著名译者萨比特·本·古赖译本翻译成汉文的托勒密的《地理学》第一卷、阿基米德的《论球与圆柱》以及阿波洛尼乌斯的《圆锥曲线》；还有在大食人中地位仅次于亚里士多德，有哲学“亚师”之称的法拉比的《文明政治》与《学科细目》；大食哲学之王伊本·西拿的《治疗论》与《知识论》；著名大食史家穆罕默德·本·欧麦尔·瓦格迪的《征伐埃及史》（即《埃及的征服》）等等。西湖学院的译经楼这几年成绩斐然，不仅仅译介了大量著作，加入译经楼的大宋学者日益增加，甚至还有十几位大食学者与高丽留学生加入其中。而西湖学院更是在大宋所有学院中，第一个开设了语言课，有数十位大宋士子在那里学习大食语、梵文与契丹语。
　　所有这些事情，可以说都是轰动一时的。当时江浙虽然并非宋朝文化中心，但却也是人文荟萃之所，西湖学院每译介一部书，对江浙乃至全大宋的读书人都是一次巨大的冲击——向来以为惟有华夏九州才是人类文明唯一中心的宋朝读书人，这时候终于不得不接受一个现实，在万里之外，还有一个未必逊色于诸夏文明的文明存在；所谓的“大食”，也并非是一帮只会经商的夷人组成的。面对这种现实，有些学者以宽厚的胸怀来接受，甚至愿意去研究这些“夷人”的成果，着手准备对其进行注疏；但同样也有一部分学者对此嗤之以鼻，认为那些不过是末流而已。后一种学者中，高傲者则是傲慢的拒绝阅读，也禁止自己的弟子阅读讨论；而激进者，则不免吹毛求疵，在诸学刊中大加批评指摘，甚至指责西湖学院开设语言课，以华夏之尊而效沙门习夷人之语，是自甘堕落，斯文扫地。于是持不同意见的学者在各种报刊上互相攻讦，有人批评，则有人辩护。唯独西湖学院的语言课，却不仅没有因此停办，反而别的学院也出现效仿之势——学习契丹语或者还只是出于书生经国济世的理想，但是大食语与梵语，却是有着直接的利益趋动，随着大宋海外贸易的繁荣，“通译”无论在官方与民间，都显得十分的紧俏。
　　让石越非常吃惊的是，金兰对于这些事情也显得十分熟悉。石越从来不知道伊本·西拿的《知识论》里写了什么内容，但是金兰却能说得头头是道，让石越不由再次对这个女子另眼相待。
　　这种闲聊一直持续到家宴结束。唐康让仆人先送金兰回府，他自己却再次折回来见石越。
　　“大哥。”唐康见着石越，便迫不及待地问出忍了半天的问题。“朝中的局势，大哥与先生已有应对之策了么？”
　　“朝中局势？”石越意味深长地笑着反问了一句。
　　“难道大哥毫不担心么？”唐康隐隐有点奇怪，但他还是相信这只是石越临危不乱的风度，“福建子费尽心机，不过是想离间皇上与大哥。偏偏此时《白水潭藏书总目》又……虽是名至实归，但总归是不得其时。”
　　潘照临亦叹道：“此事措手不及，否则未必不能阻止。”
　　“我不会做这样的事情。”石越淡淡的说道。潘照临不以为然地望了石越一眼，撇了撇嘴。唐康稍有点讶异，又立即道：“桑长卿与程先生他们，的确也不是那么容易说服的。他们既决定要做的事情……”
　　“便是能勉强阻止，我也不屑为之。”石越打断了唐康的话，异常坚决地说道。
　　唐康吃惊地望着石越。
　　“自古以来，为政者有两类。一类目光短浅，不过是玩弄权术，以图搏取高位；一类却着意深远，所作所为，无不思及长远，欲为万世立法。做前者容易，不过有智术便可；为后者难，纵以王介甫之贤，亦不免有急功近利之病。我虽然愿为后者，但行事亦是战战兢兢，因为我终究不能知道自己所做的事，究竟是对是错。不过是尽我之力，但求无愧于心而已。然若换位而言，则王介甫亦何尝不是在尽他之力，求无愧于心？我之为政与介甫之变法，区别又在何处？！”
　　石越的声音十分平静，却让唐康觉得十分沉重，他仔细地听着，品味着石越的话。
　　“我与王介甫的区别，其实也十分简单。王介甫自信过甚，不能容异己；而我却常怀惶恐，绝不敢以己为是而以人为非，竟容不得别人之不同。我自可有自己的政见，自然要坚持自己的主张，但我从来不会想将与我意见不同者全部逐出朝堂，禁止他们说话。我更不敢借官府之威权，打压民间之声音，钳制士林之清议。若是目光短浅者，自会以为不利于己的言论，会妨碍自己政务之实施，给新政增添层层阻力，恨不能除之而后快。但我却以为，既便那些反对意见中，一百条只有一条是对的，为了那一条对的意见能被允许说出来，我们也应当坦然允许那九十九条错误的意见被发表出来，接受它们带来的困难。这样的坚持，需要更大的智慧，它远没有独断专行来得痛快，但若能这样坚持，我们却会犯更少的错误，至少我们犯了错误以后，也能更及时的发现与改正。”
　　“这有何必要？”潘照临不解的问道。
　　“绝对有必要。潜光兄以为王介甫之聪明，在当今之世，谁可以比拟？”
　　潘照临默然一阵，道：“司马君实、苏子瞻、公子，三人而已。”
　　“果真以本性之聪明而言，我三人能胜之乎？”
　　“不能。”
　　“诚哉斯言。”石越笑道：“潜光兄，王介甫之聪明，天下少有；王介甫之才学，天下亦少有；王介甫之声望，在他为相以前，天下亦少有；王介甫之权势，在其为相之时，天下亦少有！为何王介甫以聪明、才学、声望、权势四绝，一行新法，却导致天下沸腾？”
　　“是其为拗相公也。”
　　“非仅止于此也。”石越摇了摇头，道：“若其所行之政，皆为正确，便是执拗更甚十分又如何？！王介甫之不能得志，是因为天下之凡人，虽贤能聪明，其所作所为，却最多只能是对错参半。故此，使当政者善知错、善改过，远比寄望得到一个很少犯错之贤者来得更加切实可行。”
　　唐康在心中思忖，暗道：“大哥所言甚是。虽然大哥之贤，可称贤者。但亦是五百年一遇，后世之人，断不能尽如大哥之贤。是以使人能善知错，善改过，远易于使人少犯错。”但是这话说出来，却不免近于面谀，他自是不肯宣之于口的。只是点了点头，以示同意。
wwwt．xiＡbｏok．com下 书- 网



第18章 大安改制(18)


　　石越见唐康明白，又道：“故此，要使当政者能善知错，善改过，则不食朝廷俸禄之士大夫尤为重要。本朝养士百年，士大夫皆慨然以天下为己任，大多颇有风骨，不畏皇权，不尊权贵，特立而独行，以节气行于天下。此是本朝立国之本，亦是最可宝贵者。若使读书人只知歌功颂德，仰权贵之鼻息，为官府之走狗鹰犬，则是诸夏亡矣！是故，我绝不会为自己之方便，而做任何干涉学术之事——我若在学术上之观点与其不同，则自当以学者之身份与之辩论，绝不会以权位谋术来达成自己的目的。读书人当有自由之精神，独立之人格，他们只要说符合自己良知的话便足矣。”
　　石越知道唐康便是再聪明，也不可能完全明白自己的话中之意，他微微叹了口气，凝视唐康，郑重地说道：“康时，只盼你异时能记住我今日所说之话，毋以权力干涉学术，毋以暴政打击异己。此二例一开，后患无穷尽矣！”
　　唐康很少见石越如此郑重其事，虽然他很难明白为何会“后患无穷尽”，但却还是认真的点了点头，答应道：“是。”
　　石越的目光凝视唐康良久，忽转向窗外的夜空，这种似乎含有深意的目光让唐康有些恍惚，也有些不解，因此竟忽略掉了石越眼中那一闪即逝的茫然。
　　次日。紫宸殿。这是重要性仅次于大庆殿的正殿。
　　“万邦来同，九宾在位。奉璋荐绅，陟降庭止。文思安安，威仪棣棣。臣哉邻哉，介尔蕃祉……”在一曲清平正和的《正安》乐中，石越身着紫袍，腰佩金鱼袋，脚踏黑靴，手执象笏，随着诸宰执大臣们一起进入殿中。然后在音乐声中，向皇帝行礼。
　　紫宸殿的朝会，在某种意义上其实不过就是一种仪式。石越至今还很清楚地记得，五年前皇帝赵顼便曾经在紫宸殿受贺——那次是因为王韶收复熙河，王安石因此被皇帝亲自解下身上佩带的白玉带相赐。此次自己得到相似的待遇，不过是历史在一定程度上的重复而已。很显然，在今天这样的情形之下，在紫宸殿上，皇帝是不会讨论任何事情的。
　　这不过是一场没有现场直播的表演。石越忽然有点恶意的想着：如果此时就有照相机的话，会不会在紫宸殿周围架满相机？
　　果然，事情一如石越所料。
　　皇帝接受群臣的祝贺，特召石越出列，高兴地称赞石越的功绩。然后，皇帝晋封石越为阌乡侯，连他尚在襁褓中的女儿也被特旨封为桐庐县君，而石起的几个儿子也都一并受到荫封。除此之外，又有各种各样的赏赐，包括田宅、金银铜钱与丝绸绢布……
　　皇帝看起来似乎是衷心的高兴……
　　但在这花团锦簇的后面，石越却莫名其妙的乏起一丝无力感。
　　也许那是厌倦也说不定。
　　就在这紫宸殿上，石越忽然有些怀念起熙宁三年时的皇帝来。在那个时候的赵顼，更象是一个朋友，一个希望大有作为的年青人。
　　八年之后，皇帝开始真正象个皇帝了。
　　紫宸殿的朝会持续了一个时辰有多才终于结束，石越也终于从胡思乱想中摆脱出来，集中精神等待着皇帝的那句话。
　　“众卿退朝，宣石越崇政殿觐见！”
　　皇帝中气十足的声音在宽阔的紫宸殿内响起，“遵旨！”石越竟微微吁了口气。
　　70．
　　崇政殿。
　　偌大的崇政殿中，除了李向安等几个内侍之外，便只有高坐御座的皇帝赵顼与叉手站立在殿中的石越君臣二人。
　　赵顼凝视着石越，许久。
　　“自太宗以来，国家未曾有此大胜，此皆爱卿之功。”
　　“是陛下洪福，列祖列宗庇护，将士效命，臣不敢居功。”
　　赵顼微微笑了一下，摇摇头，笑道：“这些话都是场面话而已。”
　　石越没料到赵顼这么说，不由怔了一下，连忙也笑道：“臣所言都是实情，若是没有陛下的支持，没有陛下之前下定决心整军经武，也不能有陕西之功。民间俚语，所谓‘巧妇难为无米之炊’，正是言此。”
　　赵顼笑了笑，便不再说此事。因问道：“可知朕为何召卿回京？”
　　石越顿时为难起来，他素知赵顼的性格，模糊其辞自然是不行的，但是说知道与说不知道，都有不妥当的地方，一时间竟不知道如何回答才好。
　　好在赵顼这句话似乎并不是准备要石越回答的，很快便接着说道：“朕让卿千里迢迢回到汴京，除了要给卿庆功之外，实是还有数件难决之事，要询问卿的意见。朝中大臣虽多，可为朕决疑者却少。此外，朕还有一层深意：自古以来，臣子立下大功之后，往往君臣之间更加难以相处，要么便是臣子骄宠过度，自取其祸；要么便是君臣相忌，难以善终。朕要当面与卿说上几句话，让咱们君臣二人，能善始善终，为后世千古，留一段佳话。”
　　“陛下……”石越似乎有点动情。
　　赵顼摆了摆手，温声笑道：“卿虽立大功，然既不矜伐，又不避事，依然有所担当，是朕没有看错卿。朕亦有一肺腑之言，可说与卿知。”他使了个眼色，李向安等内侍连忙躬着腰，轻声退出了崇政殿。
　　待众内侍全部出殿，赵顼这才接着说道：“朕之得卿，如鱼之得水，龙入大海。古之名臣贤臣，有伊尹之遇商汤，姜尚之遇文王，设使其君臣不遇，则商汤周文不得遂其志，而伊尹、姜尚不过两老翁而已。今日之事类之，非有卿，朕不能逞其意；非有朕，卿不过一教书先生而已。”
　　“陛下知遇之恩，臣常感五内！只恐以臣之愚钝，有伤陛下之明。”
　　“卿不必自谦。”赵顼望着石越，淡淡说道：“朕信任卿。”
　　“陛下！”
　　“卿实是难得的人材。朕要成为大宋中兴之主，达成太祖太宗皇帝的遗愿，留英名于青史！朕与卿，实是风云龙虎相会，注定要做一番大事业的。”赵顼慨声说道，神色之间，意气风发。石越不禁一阵恍惚，仿佛又回到了初见赵顼的时候。
　　然而，不知道是皇帝变了，还是石越自己变了。石越的心中，并不相信这是皇帝的真话——至少不能相信这是完全的真话。“这是笼络我，安抚我的作态罢了——若果真信任我，又何必要召我回来？我不过是个文臣罢了。”石越在心里苦笑着。
　　“朕是皇帝！臣子忠于君主，本是天经地义，纲常伦理。朕对卿说这些话，是推心置腹，要卿明白，无论外间如何说法，朕与卿君臣之间，要赤诚相待，绝无嫌隙。卿尽管放心办事，朕自会信卿任卿。”
　　“臣当鞠躬尽瘁，死而后已，以报陛下知遇之恩。”石越仿佛被皇帝的话所感动，哽咽着叩下头去。
　　“朕知卿断不会让朕失望。”赵顼走下丹墀，亲手扶起了石越。这是石越已许久不曾受过的礼遇。“待延安郡王长大，朕还想让卿做他的老师呢。”
　　“臣……臣……”
　　赵顼轻轻拍了拍石越的手臂，笑了笑。石越原本比赵顼要高壮，但最近一年，因操劳过度，竟显得削瘦许多。只不过石越看赵顼的情况也好不到哪里去，皇帝的脸色，较以往更加苍白。
　　“朕时常感念韩琦的功劳，早想将淑寿下嫁给他的一个儿子，不过淑寿年岁尚小，此事便没有多提……”皇帝突然说起这些家常，让石越颇觉莫名其妙，却听赵顼又笑道：“前些日子，王妃和朕提起你家的千金，朕便想，除了韩琦家外，到底也要与石越结个亲家……”
　　“蒙陛下、贤妃娘娘错爱，但臣女尚在襁褓，只恐于礼不合。”石越心里一千个不愿意。
　　“朕看卿是不愿意罢。”赵顼开玩笑地说道，哈哈大笑。
　　“臣岂敢。”
　　“有甚么不敢的？”赵顼笑道，“天家的女儿不好嫁，朕早已知道。只是不曾想，天家的儿子都不好娶了。难不成龙子凤孙，竟然连个进士都比不上了么？”
　　“臣绝无此意。”石越见皇帝并无发怒之意，轻松不少，忙又解释道：“不敢欺瞒陛下，臣实是想让臣女长成之后，自己择婿。”
　　“自己择婿？”赵顼不觉愕然。
　　“是……”
　　“这只怕与礼不合。”
　　“臣以为也没甚不合之处。父母之命，媒妁之言，的确是世之常礼。但自周汉以来，女子自择婿的亦不少。便是本朝，上至公卿，下至贩夫走卒，皆有相亲之俗。可见父母亦不能太过违拗子女之意。俚语言：强拗的瓜不甜。臣为人父，总不能没有一点私心。臣的女儿，不盼她一生富贵，只须一生平安适意便可，这等大事，臣以为不便全然不顾她本人的想法。”
　　石越的这番话，对赵顼来说，实在可以说是大胆了。赵顼颇不以为然，摇了摇头，道：“卿这些话，实不能让人信服。若说将出去，只怕又要惊世骇俗了。”
　　“正是。”石越笑道：“世间有些事，便是只能做不能说。陛下英明，不以世俗为念，臣才敢斗胆言及，至于他人，臣是断不敢说的。”
　　赵顼听他说“世间有些事，便是只能做不能说”，不免笑道：“朕先时还疑心卿是怕卷入宫闱之争。若是如此，实不必担心。”赵顼的话虽然只说了一半，但是石越却自是听得明白，这分明是说信国公不可能为嗣。
　　石越对于信国公赵俟的血统，倒并无成见。但是对于这种事情，他也同意多一事不如少一事。忙道：“为人臣子者，实不敢存那般想法。臣只愿为陛下之纯臣足矣。”
　　赵顼满意地点了点头。实际上王贤妃委婉提出来的请求，赵顼几经考虑之后，还是在心中否决了。此时提出来，却不过是为刺探一下石越而已。这时君臣已说了许多话，他见石越答对得体，虽然疑忌是不可能完全消除的，但是毕竟却放心了许多。
　　对于赵顼来说，石越归根结底，不过是一个文臣。文臣并非没有威胁，但到底远不如武臣来得那么直接。只要朝中存在着相当的制衡力量，而皇帝本人又不是足够昏庸的话，文臣无论怎样折腾，其能量也是有限的。至少赵顼认为，石越是自己绝对可以控制得了的。
　　真正要担心的，是自己去世以后的事情。但那毕竟不是眼前要考虑的。
　　现在的石越，仅仅是自己手中难得的人材。
　　“成大事者，一定要敢用人，善用人。”皇帝在心里对自己说道。
　　的确，若是没有用人的气度，又如何能成大事？
　　赵顼又看了一眼石越，开玩笑地说道：“既是这样，此事便先不提它。朕便等卿的女儿长大。未必卿的女儿，就一定会看不上朕的儿子。”
　　“陛下取笑了，只恐小女无此福份。”
　　赵顼微微笑了笑，转身缓步走回到丹墀之上。石越知道轻松的话题，到此为止。果然，便见赵顼顿了一下，说道：“朕方才说还有几件事情，要卿帮朕决疑。”他微微颔首，斟酌了一会，道：“头一件大事，便是高遵裕之案。”
　　“陛下！”提到高遵裕，石越的脸色便变了，他抬头直视赵顼，亢声说道：“高遵裕之案，臣敢请陛下秉公处理！”
　　赵顼没有料到石越的反应如此之大，不觉有点出乎意料，“高遵裕之案，御史台正在推鞫，自然会依律处理。但高遵裕不服调遣，贻误军机一条，御史台以为无罪，卫尉寺亦认为证据不足，枢府则颇有争议。故朕不以此罪罪高遵裕。”
　　“高遵裕延误军机，几陷战事于危局，间接害死狄詠，岂能言无罪？！臣不服此议。臣以为若如此断案，恐失天下军民之望，亦使狄詠死不瞑目。”石越对高遵裕恨之入骨，丝毫不肯松口。
　　“此事御史台与卫尉寺已有定论，卿不必多言。”赵顼的话却毫无回旋的余地。他稍停了一下，又安抚道：“只是向安北、段子介所弹劾之事，高遵裕难脱干系。朕已下令停止高遵裕一切差遣，彻底追查。”
　　石越默然不语。他心中虽愤怒，但理智上却知道这几乎是必然的结果。皇帝所谓的“彻底追查”，石越也很清楚那绝不可能——向安北、段子介所揭露的弊案，果真要彻底追查，绝对是陕西官场乃至汴京朝廷的一场大风浪——没有哪个官员，既有能力又有意愿来彻底追查。因为既便是石越自己，只怕也没有一查到底的勇气。他想了想，虽然皇帝已经暗示要用别的罪名来处罚高遵裕，却终是觉得不甘心，又说道：“臣以为向安北被害，必出自高遵裕之指使。至少高遵裕不能脱此嫌疑。”
　　“向安北之死，与高遵裕无关。章惇自辩，云其初知此案，以为关系重大，故欲以计先招向、段入京，询问详情，是不欲声张之意。不料向、段二人生疑，下面办事者鲁莽，而有此误会，竟误杀向安北。有司亦以为，确无章惇勾结高遵裕，故意陷害向、段之证据。”
　　“难道向安北便这样白死？以‘误杀’二字，岂不让天下人寒心？若是如此，臣不敢奉诏！”不知为何，石越心中没有愤怒，反而只觉得悲怆可笑，法令、人命，竟然都可以成为政治的玩物么？但他还是徒劳地高声反对着：“臣请陛下，让司马光或范纯仁重审此案！”
　　赵顼却摇了摇头，道：“向安北的确死得冤枉，朕不会让他白死。朕会追赠他官位，封赏他的家人。章惇等人，虽然没有证据，但亦会受到惩罚。但此事不宜兴大狱。”
　　说完，赵顼凝望着石越，言中未尽之意，尽在这目光之中。石越迎视着皇帝的目光，他自然明白赵顼的意思，赵顼考虑的，首先是朝中势力的平衡，其次是局势的稳定。无论是人命还是什么，在皇帝看来，并不是至关重要的。
　　但是石越却也有自己的坚持。政治并非是最大的——也许是这样，也许不是……人类有时候会将自己都骗过。
　　二人的目光在空气中凝固。
　　石越知道自己的举动很大胆，虽然知道赵顼是颇能容忍臣下的这种无礼的，但是皇帝始终是皇帝，这样做毕竟是在冒险。然而，他却没有退缩的意思。
　　“武将则拥兵自重，文官则结党营私……水至清则无鱼，若是一意追查，只恐朝中无宁日。”赵顼低声叹息了一声，道出了自己的无奈。只不过这番话，却是不久前富弼在密表中劝说他的。
　　军队私自回易，边将谋取私利，在宋朝，非一将一军所为，做这些事情，在之前是十分普遍的事情，不过有些将领纯粹为自己谋利，有些则用来补充军费之不足；有些规模较小，有些则肆无忌惮。高遵裕所犯的事情，若真要彻底追查，只怕陕西边境，立刻就会兴起将领叛逃西夏之风。而章惇之事，本就是证据不足，若是从重从严，与高遵裕之事两相对比，却未免加倍的突显出不公正，只会让朝野争议越来越大。但是，这两件案子影响甚大，又不能没有一个交待。惟一的办法，只能如富弼所言：先拖着，等待朝野渐渐淡忘此事，然后再大事化小，以迅雷不及掩耳之势处置完毕。
　　石越终于垂下眼帘，无声地叹了口气。
　　“朕已下诏，着兵部叙段子介之功。”赵顼补偿性地说道，微微松了口气。这些事情，他是有必要亲自向石越说明的——如果不得到石越的谅解，万一石越赌气一意要追查到底，他既是有功之臣，又有大义的名份，朝野中必然应者如云，到时候只怕他想不彻底追查都不可能。那会是多大的一场风浪？
　　幸好石越之前表现得还算克制。否则……
　　赵顼不知道的是，石越其实一直处在犹疑之中。
　　一场真正的大风浪究竟是好事还是坏事，石越其实还拿不定主意。况且，皇帝如此选择，毫无疑问同时还有别的原因——限制自己的威信。甚至，也许这个原因才是主要的因子也说不定。
　　但这些现在并不重要，现在更重要的是：无论如何，都需要说点什么。
　　“陛下……”石越顿了一下，道：“沉苛迟早需要洗清。”
　　“朕知道……卿很识大体。”
　　赵顼显然不想再谈论这件事，逃避似的转开了话题。
　　“第二件大事，是对辽国、杨遵勖、高丽的方略。辽主委贤任能，励精图治，非可等闲视之……”
　　石越早知皇帝必问此事，张口答道：“契丹之事，臣请效春秋时晋楚争霸之故事。”
　　“晋楚争霸？”赵顼一愣，立时明白石越之意，问道：“那卿以为，谁可为吴国？”当年晋国与楚国争霸，晋国便派人深入楚国后方，教与楚国有仇的吴人冶炼车战之术，吴国强大之后，经常与楚国作战，导致楚国国力疲惫，从此不能对中原造成大的威胁。这个故事，赵顼自是知之甚详。
   www.lzuowen.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第19章 大安改制(19)


　　“高丽？或是杨遵勖？”未及石越回答，赵顼已经自顾自地分析起来，“高丽人不善战，职方馆的奏章分析，其国内部派别林立，是否能当此任，只怕……杨遵勖此人不过朽木烂泥……”他一面说一面摇头，道：“这个吴国，却是难觅。”
　　“陛下所言，可谓明见千里之外者。”石越却是成竹在胸，缓缓说道：“朝廷经营高丽，是使其为我大宋东北藩屏，立意长远，非仅为契丹。其对契丹，不过起牵制之作用，必要之时，或可借道高丽，夹击契丹。然若寄以厚望，却必致失望。至杨遵勖，此垂死之徒，我大宋助其苟延残喘，使其分契丹之势，并借机渗透契丹，自无不可。但若非朝廷无实力两面作战，本当吞并之，其又焉能为吴国？！”
　　“那？”
　　“臣所谓吴国者，是另有其人也！”
　　“另有其人？”
　　“臣闻契丹以苛酷之政，统治其国内诸部落。各部落屡有反叛，但皆因实力不支，而屡战屡败。但是各部降而复叛，却从未停止。若朝廷能募壮士，深入各部，秘密联络，并加援助，契丹自此无宁日。”
　　赵顼皱眉道：“话虽如此，然其各部远离中华，对契丹或亲或叛，虚实难料。职方馆都苦无良策，何况其余。”
　　石越笑道：“陛下，世上之事，为之则难者亦易。契丹西北境内，阻卜诸部成百上千，尽皆惮于契丹之强暴，而不得不忍气吞声。世上又岂有甘为人鱼肉者？朝廷亦不必真费多大心力，若果真使其强盛过度，却是前门驱狼，后门来虎。不过募集壮士，组织马队，潜入其中，与其互市便可。”
　　“互市？”赵顼一时没有明白过来。
　　“正是互市。”石越笑道：“阻卜诸部皆缺铁器，朝廷便卖给他们兵器铠甲，又有何妨？”
　　赵顼听到这闻所未闻之事，简直是目瞪口呆，半晌，才笑道：“真妙计也。”说完，想了一会，又疑惑起来，道：“我大宋之民，如何能熟悉其地风俗？只恐行之不易。”
　　“在河北、河东诸熟蕃中，招募对大宋忠心且武艺出众之辈，由职方馆加以训练约束，便可行此事。便是契丹之民，亦未必不可为我所用。”
　　赵顼想了想，点头笑道：“此真良、平之谋。”
　　石越也笑道：“若能再遣人伪为僧人，前往各部，挑拨其对契丹之不满。假以时日，臣料契丹必有腹心之患。”
　　赵顼不由击掌赞道：“妙策！”
　　这几条计策，实行起来并不容易，果真要见大效，只怕非有数年甚至十年之功不可，但是这本来就是长远的谋划，因此倒也算得上是毒计。辽国的策略是对奚、汉二族怀柔，以契丹、奚、汉三族为根本，来统治各部落。所以，对于各部落的残酷，几乎是无法避免的。因此矛盾始终存在，若加以利用，对契丹来说，的确会成为大麻烦。
　　但是石越的计策，却还不止于此。
　　“陛下可知高丽为何亲近大宋？”他继续说道：“除了仰慕华夏文明之外，最现实的利害便是契丹之威胁。因此，在高丽以外，培植一两个与其仇视的势力，亦有必要。据臣所知，在辽与高丽之间，有女直诸部。女直诸部中，有些亲辽，几乎已是契丹之臣仆，但亦有许多对契丹时降时叛，且与高丽有世仇。若能在女直诸部中，扶植两三个部落，亦是一举多得之事。且此事惠而不费，与女直联络，较之与阻卜联络容易，所做之事，不过是通商、卖点兵械器甲而已。为免高丽猜疑，只令职方馆出面暗中找几个海商便可立办。”
　　女直之名，赵顼也曾听说过。不过这个名词屡见于奏章，却是因为其“海盗”之名。活跃于东海的海盗，主要由宋、女直、高丽、以及日本国的亡命之徒组成，但其中最凶悍的却是女直海盗，他们不仅仅在海上抢劫船只，甚至还登陆攻击高丽与日本的沿海村庄。作为大宋海船水军重点打击的对象，到目前为止，对女直海盗的围剿已达数十次，宋军因此损失不少战船与水军。大宋海船水军虽然始终是东海的掌握者，并且大规模的海盗活动在严厉的打击下也渐渐销声匿迹，但是巨大的利益，使得小规模的海盗活动始终不能完全消失。
　　所以，直至熙宁十一年，大宋皇帝陛下，对“女直”这个名字，印象还是非常的深刻。
　　“女直么？”赵顼的语气有点迟疑。
　　石越却不明白赵顼的心思，因此对皇帝的反应有点奇怪，道：“正是。臣以为女直可为我所用。”他看过一些本来不应当递至他案头的报告，知道职方馆实际上已经对女直做过一些渗透工作，而且卓有成效。
　　实际上，除此之外，连石越也不知道的事情也大量存在着。大宋海船水军中——准确地说是薛奕部下，已有不少女直水手存在。因为大宋海船水军的策略一向都是非常开放与务实——凡是杭州水军俘虏的海盗，一律打散编入广州水军，做为不用发薪俸的水手或者劳力而存在；反之亦然。当然，这样细节性的东西，是没有必要上报至枢府的，因为连卫尉寺的军法官都懒得理会。而一些专门登陆日本攻击村庄，抢劫财物的女直海盗，根本就是出于大宋海船水军的默许，或者更直白地说，就是蔡京的默许。这样做的原因很简单——如果海上完全没有海盗，商家们交那笔保护费的时候，就不会那么痛快了。何况海盗们抢劫的是日本国的村庄，而抢劫的钱物女子，总有一部分，是落入了大宋某些官员与将军们的口袋的。
　　因此，大宋与女直的交往，远比皇帝或石越想象的来得更“深入”。
　　但是赵顼在奏章上得来的印象却实在太过于深刻，他想了一会，只委婉道：“且容朕再与枢府商议。”
　　“遵旨。”石越却完全误解了皇帝的意思。
　　赵顼这里表达的是委婉的否决，但他没有料到的是枢府的态度。事情最后的发展，与皇帝陛下所想象的，完全相反。
　　不过此时，赵顼对这些是绝不可能知道的。
　　他满意的点了点头，终于说到最重要的事情。
　　“最后一桩事，便是对西夏之和战。”赵顼神情郑重起来，“国之大事，在戎在祀。规复灵夏，牵涉千万生灵，关系大宋国运。朝中或谓和，或谓战，纷纷不决。卿在陕西接连克捷，熟知西事。卿可为朕谋之。”
　　石越却不直接回答，反欠身问道：“臣敢问陛下，禁军之整编，已完成多少？”
　　“十分有四。”
　　石越又追问道：“若今岁开战，国库余钱，又有多少？”
　　赵顼想了一会，咬咬牙，道：“若果真开战，一千万贯钱，总能拿出来。”
　　“可曾除去皇家宗室贡养，官吏薪俸，日常用度，以及水旱灾害之备？”
　　赵顼摇了摇头。
　　石越又问道：“陛下可知陕西可供军粮储备有多少？”
　　“这个卿当知道。”
　　“是，陕西粮储，可支陕西现有之兵，一年之用。”
　　赵顼脸上露出喜色，道：“岂非足矣？”
　　“不足。”
　　“为何？一年尚不能平西夏？”
　　“以陕西之兵，不足以平西夏。平定西夏，亦不能期以一年之功。”
　　“但机会难得，若让西夏恢复元气，事更难为。此时不伐，殊为可惜。”赵顼毫不掩饰自己内心真正的想法，急切地说道。
　　“诚如陛下所言，然而强为己所不能为之事，其祸便在眉睫。”石越加重了语气。“陛下可曾想过，若我伐夏之时，契丹之兵出燕云而南下，陛下以为以今日之实力，能守住河北么？”
　　“契丹未必敢……”
　　“岂能寄望于‘未必’二字？！”
　　赵顼默然不语。石越又说道：“辽主之英武，不可轻视。臣请陛下暂时忍耐，臣在陕西再为陛下经略数年，臣保证五年之内，西夏可取！”
　　“五年？”赵顼将信将疑地望着石越。
　　“五年足矣。”石越信心十足地说道：“五年之后，禁军整编全部结束，大宋将有超过三十万之精兵，足以北御契丹，西取夏国；臣在陕西行驿政改革，实则暗中修葺道路，五年之后，我大宋在陕西运兵之速度可提高至少一倍。若使陕西百姓休养五年，则臣可保证仓禀能支三年之用。而朝廷财政亦将更加丰裕。五年之内，大宋亦足以将横山彻底控制，取得对西夏之地利。再有五年时间，火炮亦必能顺利装备军队，西夏何城能当此物？！”
　　赵顼的信心被石越的一席话给激发起来，他喃喃道：“五年，五年……”石越说的，看起来并不太难。但是不是真的要忍耐五年呢？赵顼只觉得有点迫不及待，他恨不能明天就可以在京师替李秉常修筑宅第。
　　“果真五年便可以成功？”
　　石越笑道：“臣担心的是西夏人不给我们五年的时间。西夏现在国内内乱，一触即发，若我大宋逼得太急，其可能一致对外。只要我稍缓压力，它必然内乱。臣真正担心的，是他们内乱爆发得太快，我们来不及完全准备好，就要出兵。”
　　“内乱？”赵顼喜道：“若果真如此，却是千载难逢之良机，断不能坐视。”
　　“陛下！”石越的神色却郑重起来，“战或不战，在于己，不在于敌。若己无实力，无准备，则有再多机会，亦是枉然。甚至可能招致祸事。”
　　皇帝对石越的这次召见，持续的时间长达一整天。赵顼甚至连午膳也是在崇政殿用的。
　　二人谈论的内容，在很长一段时间内，都无人知晓。
　　特别是对西夏的战和，极少有人知道石越究竟是什么样的主意。而皇帝自此日起，便将议论对西夏和战的奏折全部留中。
　　而最让朝野摸不着头脑的是，皇帝在接下来的日子里，既不让石越回陕西，也不给他任何新的任命。于是，在熙宁十一年三月来临之前，阌乡侯石越一直以陕西路安抚使的身份，在京城“叙职”，渡过了一段难得的闲暇时光。唯一美中不足的是，他的妻女，此时却远在陕西。
　　71．
　　熙宁十一年的三月珊珊来迟。
　　三月一日，从来都是汴京市民的节日。
　　春意盎然的金明池桃红似锦，柳绿如烟。它一年一度的开放，迎来了数以万计的汴京市民。不过今年比起往年来，人数却大为减少。
　　因为在同一天，亦即熙宁十一年三月一日，这个大宋园林史上值得纪念的日子，一个名叫曾泽的杭州商人花重金买下了交趾等国进贡给皇帝的大象、老虎、梅花鹿等动物，与白水潭学院的博物系联合，在汴京以南创建了“汴京动物园”。
　　尽管金明池是免费的，而汴京动物园是收费的，但是依然有不少市民选择了汴京动物园，而不是金明池。汴京动物园开业第一天，竟然卖出了五千多张门票！也许这仅仅是因为一年一度的金明池水上表演，已经让很多市民失去了新鲜感。但曾泽的大胆尝试，却启发了许多人。许多私人园林纷纷向普通市民开放——不过当然要购买门票。这股潮流甚至影响到皇帝，赵顼在熙宁十二年决定，包括金明池在内的数座皇家园林，除了三月一日依然是免费开放之外，其余每月固定开放五日，并收取门钱。
　　而除了金明池与汴京动物园这样的热闹所在外，连忠烈祠也是人来人往。只不过在这里进出的人们，更多了几分肃穆。许多人在这里悼念自己的亲人，还有一些人，却是来凭悼自己心目中的英雄。比如最近以其英勇仁义的事迹感动了无数市民的狄詠将军。
　　当然，既便是在这一天，同样也有许多人忙得不可开交。
　　有人在白水潭学院或者图书馆内埋头苦读；有人要准备着在接下来的竞技比赛中得个好的名次；有人努力招揽顾客，希望趁着这个日子小赚一笔；有人则东奔西走，来往于公卿之门，结交衙内公子，希望能得到一点内幕消息，好让自己能在自家的报纸上占着头版；还有一些人，则在痴迷的做着各种试验，计算着一般人看不懂的公式，固执地追寻着这个世界的真理……
　　“这是一个让人着迷的世界。”当阿卡尔多从汴京动物园那熙熙攘攘的人群中挤出来之后，不由由衷地感叹道，此时他还没来得及擦干自己脸上的汗水。
　　“我会在日记中记下这一切，终有一日，我能让家乡的人们看到这一切。”阿卡尔多用谁也听不懂的话嘟哝着，一面走向官道边的车马店，那里有骡车搭乘，付上十文钱，就可以坐车回到南薰门——当然，是十个人一车。进了南薰门，可以另外搭别的骡车或者牛车，回到熙宁蕃坊。
　　数骑骏马从他的面前飞驰而过，把边走边感叹的阿卡尔多吓了一跳。他抬起头，向那群骑者的背影望去，只觉其中一人，依稀便是曾经在自己店中买过不少东西的那位宋朝官员。
　　阿卡尔多自然不会知道，前卫尉寺卿章惇的处分在几天前终于下达——是一个表面很重而实际上却非常耐人寻味的处分——由从四品上的卫尉寺卿，贬为从六品下的兵部职方司员外郎。从表面上看来，这是连降九级的严重处分，但是实际上，章惇却依然留在中央，并且其职责只是由主管军队军法纪律的主官，变成了负责国内安全的次官。而相关的责任人，武释之在被审讯一次之后，便在狱中自杀，自然不再追究；王则虽然误杀向安北，但是他将向安北的材料暗中交给枢府而非章惇，有功无过，只是降一级效用。
　　一件轰动一时的大案，就这样轻轻的放下，表面上还做得无懈可击。许多官员都私下里感叹章惇的好运气。但是也有人固执的相信，“向安北案”并没有结束。武释之在狱中的自杀，并非没有人怀疑。而段子介被提升为宣节校尉，并且担任卫尉寺丞，更是让人感觉意味深长。
　　不过对于章惇本人而言，无论是别人的羡慕也好，带着恶意的猜测也好，他都并不太在意。兵部职方司员外郎这个任命，本身就包含了太多的信息——至少，皇帝是肯定他在卫尉寺所取得的政绩的。而有一种传言说，实际上是石越向皇帝推荐了这个职位给章惇——无论这个传言是否属实，有这种传言的出现，本身就非常耐人寻味。
　　章惇始终相信，在这个大变动的时代，自己的最高点，绝不会止步于卫尉寺卿。如果自己的才能果真得到皇帝与石越的认可，那么一切隐患，都不会太重要。
　　阿卡尔多对这些事情当然毫不知情，他看见章惇的背影时，首先想到的是：这个宋朝的官员，究竟有没有设法弄来乌兹铁矿？
　　不过他并没有时间为这件事头痛太久。很快，阿卡尔多发现了新的热闹。
　　大约五十名轻装骑兵，护送着五辆载货的马车，从官道的南方向汴京方向奔驰而来。而给他们引路的，正是刚刚骑马过去的章惇与他的部属。与此同时，从汴京外城方向，一队全副武装的步兵跑步而来，似乎正是来接应这五辆马车的。
　　在天子脚下，是什么样的东西，竟然要兵部职方司员外郎亲自接应，出动超过一百人的步骑军队？
　　阿卡尔多的好奇心，与许多汴京市民一样，都被激发起来了。
　　便在阿卡尔多发现章惇出现在汴京城南的时候。
　　大宋先贤祠。殉道殿。
　　一个男子跪在蒲团之上，郑重地将烟雾袅袅的供香插入供台前的香坛中。他每一个动作，都是如此的虔诚，似乎那些死去的先贤，正睁大了眼睛，在神坛上望着他的一举一动。
　　一阵微风从殿外吹入，轻轻的带开神主牌位上的黄绸，现出一行描金正楷：“大宋熙宁八年兵器研究院殉难诸贤总神位”。
　　男子凝视着神主牌位，半晌，方缓缓站起身来，轻声叹道：“诸位师友，今日可瞑目矣。”
　　他说完便转身大步走出殉道殿，没有再回头，似乎是不愿意让那些早逝的师友，看见自己眼中噙着的泪水。直至离开殉道殿很远，他才回过头来，远远望着殿门上方当今熙宁皇帝御笔亲题的“殉道殿”竖匾，痴痴地发着呆。
　　“彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身……”熙宁八年七月的夜晚，那悲呛的歌声，依然还在他的耳边环绕。
　　“不要太勉强。我不想再看到牺牲。”这句话，也是在那一年，石山长亲口对自己说的吧？那时候殉道殿还没有建成，他们是在正殿说的……
　　赵岩想起了自己的承诺。
　　“我终于成功了！”这个男子在心里无声的喊道。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第20章 大安改制(20)


　　殉道殿外的香坛内，一本刚刚印出来的线装书正在燃烧，火焰被微风吹得上下乱窜。从烧了一半的封皮上，还可以看出书上赫然印着“火药填装暨抛物原理”一行小字。
　　汴京内城的大梁门外西北，净慧院。
　　大约在熙宁八年八月，当今熙宁皇帝将金水门外的英宗潜邸改为佛寺，赐名兴德院，同时赐给兴德院淤田三千顷。这种事情在当时本来很寻常，但是仅仅在几个月后，熙宁九年，皇帝采纳了石越奏折的建议——诏令天下所有曾经接受过朝廷赐地的寺院庵堂，按其土地之多少，接纳固定数量的孤儿抚养至十六岁，并由各地慈幼局监督，在其十六岁之前，不仅禁止这些孤儿出家，并且寺院还要替这些孤儿开设《论语》与算术两门功课。否则，就要收回赐给寺庙的全部田产。据说当年皇帝本来想要特旨许大相国寺例外，结果范纯仁说了句“法无例外”，于是大相国寺也被归入诏令涉及的范围之内——不过传闻皇帝为了安抚大相国寺的情绪，暗中对大相国寺有另外的赏赐。
　　熙宁九年的这份诏令影响十分深远，但在初期实施的时候，就有寺庙阳奉阴违，甚至公然抗旨。净慧院便是十分典型的例子。净慧院本来是南唐后主李煜归宋后的住所，李煜死后，此地便建为寺院。尽管李后主信佛至死不悟，而且这里亦的确曾是李后主的住宅，但是开封府慈幼局认定李煜是宋朝的陇西公、违命侯，所以净慧院也在诏令包括的范围之内。然而净慧院的主持仗着自己在公卿之中有一点影响力，却要求孤儿必须为小沙弥，否则净慧院便没有道理接纳。结果双方在开封府打了一个多月的官司，事情越闹越大，竟然闹到了皇帝御前。赵顼悖然大怒，批了一句“若出家无慈悲心终亦不能证果”，于是开封府判净慧院主持刺配千里，所有僧众强制还俗，将净慧院的全部财产没官。
　　这件事便是有名的“净慧院案”。自此案后，再也没有寺院敢于公开反对抚育孤儿的诏令。不过慈幼局最终也没有得到净慧院，因为净慧院在熙宁十年，被皇帝赐给了兵部职方司。从此，这里便成了职方司的属司。但名字却依然叫净慧院。
　　从城南来的马车，在禁军的护卫下，进城后绕了一个九十度的大圈，最终到了净慧院前。章惇指挥着兵士，赶着马车进了净慧院。
　　“这批火炮一共四门。这是与去年二月一日试验成功的那门火炮完全不同的火炮。”兵器研究院负责监押的官员骄傲之情，溢于言表。
　　章惇看了这位官员一眼，没有理会，只是继续指挥着兵士，将马车开进仓库。
　　所有火炮的参数，都是做为军事机密而存在的。章惇是负责国内安全的次官，兵器研究院等重要机构和重要的地方守吏的“安全”、对外国与蛮夷的监视，以及调查涉及谋反与勾结外国的案件，一直是职方司的三大重点（职方司并非如人们想象的那样，拥有众多的人员，可以监视到每个可疑人物的一举一动，实际上它的人力与资金都非常有限）。但饶是如此，章惇如果要知道这些参数，也需要经过繁琐的程度，才能申请到。
　　不过他多少了解一些基本的东西。
　　熙宁十年二月一日试验成功的火炮，实际上是用青铜铸造的前装滑膛要塞炮，射程远，威力大，但是却十分昂贵，而且很笨重。不仅仅不易于运输，而且转动不易，准星也差，同时炮管设计亦不太合理，极易发生炸膛。实际上，这是恪于石越对大炮的粗浅认识的限制，以及宋军首重城市防守的传统，导致兵器研究院一开始就走上了弯路。
　　但是这一批新型的火炮，却是完全不同的突破——赵岩不愧是天才的兵器设计师，经过无数次的试验与统计、图纸设计与计算，以及对宋军战争需求的敏感，当然，主要也是节约成本的压力，赵岩很快摆脱了石越最初设想的误导，开发出了这种被命名为“克虏炮”的新型火炮：克虏炮在设计上管壁较厚，炮管由前至后渐粗，倍径较大，所以射程相对提高，杀伤力增强却不易炸膛。而且，这种新型火炮，在炮身上安有准星与照门，两旁并铸有炮耳，便于瞄准与架设，方便调整射击角度，操作相当的方便。这种新型火炮，虽然射程与威力都比不上要塞炮，但是成本却大大降低，而且相对便于运输，可以架在车上发射。
　　不过一直让赵岩心怀耿耿的是，青铜铸造的火炮，虽然不易炸膛，但是成本远高于铁铸，而且每发射一炮之后，所需要的冷却时间也相当长。最让人易产生挫折感的是，火炮根本无法标准化生产！因此一门火炮的好坏，很大程度上取决于工匠的技术是否精湛。而铸铁火炮，虽然在工艺上，铸造中小型火炮似乎已经问题不大，但它爱炸膛的毛病却似乎是生来的痼疾，付出过惨重代价的兵器研究院，在这方面似乎有无法摆脱的阴影，始终不敢提出正式生产的申请。
　　“枢府以为五年内造十二门重炮防卫汴京，并在陈桥驿以北建筑装备克虏炮的十四座石寨，契丹对汴京的威胁可以减至最轻——万一有事，汴京完全可以坚持至援军的到来……枢密会议甚至以为，凭现在的军力再加上火炮，汴京城绝非契丹所能撼动。”大宋禁宫后苑的一片草地上，赵顼双手握着“鹰嘴”，比划着杆下的小球，一面和石越“闲聊”着军国大事。
　　石越颇有点哭笑不得，这种在宋朝被称为“捶丸”的运动，非常类似于后世的高尔夫球。捶丸在宋朝的王公贵族中十分流行，特别得到宫女们的钟爱，但是石越对高尔夫球却缺少必要的兴趣——不幸的是，皇帝看起来兴致盎然，完全不容他拒绝。好在石越不用担心自己打得太臭，比面前皇帝更臭的球技，绝对是一件可遇而不可求的事情。
　　他使劲握了一下自己手中的杆子，笑道：“京师乃大宋之根本，加强防卫自无不妥。只是臣以为不可操之过急。天下安危，在德不在险。昔秦始皇修长城而陈涉起于大泽，隋炀帝征高丽而翟让兴于瓦岗，此皆前车之鉴。”
　　“卿言甚善。”赵顼的心情看起来非常不错。“呯”地一声，赵顼手中的鹰嘴挥出，彩球优美的飞过空中，可惜的是，挥杆的失之毫厘，落点便不免差之千里。赵顼放下杆子，尴尬地笑了笑，将球杆扔到草地，转身向附近的亭子走去。
　　石越忍住笑意，忙将球杆交给一个内侍，跟了上去。
　　“此次一共铸了六门克虏炮，两门运至朱仙镇，四门率先装备禁军，安置在汴京城墙上。朕料这城墙，迟早要改了。”为了掩饰自己球技的失败，赵顼继续起之前话题。内侍们小心在石凳上铺上锦垫，递上茶水。
　　“臣之愚见，以为炮兵若不操练，缓急难用。”
　　“王韶亦是这般说。”赵顼笑道：“诸臣之中，王韶、郭逵，最重火炮。王韶巡视兵研院后，盛赞火炮是不饷之兵，不秣之马。郭逵亦道火炮可恃为天下后世镇国之奇技。”
　　“臣也是这样想。”
　　“朕已下旨，赐封赵岩男爵，赏宅院一座，田三十顷。”赵顼曾经亲自检阅过火炮的威力，亦是十分得意，“惟一美中不足者，是青铜造炮，耗费太大。”
　　“此事不过循序渐进，欲速则不达。”
　　“嗯。卿言甚是。”赵顼点点头，似乎又想起什么，向石越问道：“卿听说过李格非其人么？”
　　“李格非？李文叔？历城人？”石越下意识地反问道。
　　“卿果然认识。”赵顼笑道，“卿以为此人学问如何？”
　　“臣并不认识李格非。”石越未及细想，信口便答道。
　　赵顼大奇，诧道：“那卿如何又知道他字文叔，是历城人？”
　　石越这时才惊觉过来，他自然不可能不知道李格非——李格非倒也罢了，他的女儿李清照，却是无人不知无人不晓的人物。不过算其年岁，李清照现在还未出生呢，石越可没办法对皇帝说他听说过李格非女儿李清照的才名。
　　“臣是听说过此人，据说文章极好……”
　　“文章极好？”赵顼似乎颇觉惊讶，“以卿之才华，而许之文章极好，这个李格非当非一般人物。他文章极好，为何不试进士科，反入了白水潭格物院？”
　　“啊？！”这下轮到石越目瞪口呆了，李格非虽然没他女儿出名，可也是赫赫有名的“苏门后四学士”之一，现在居然学了格物……
　　“卿不知道么？”赵顼道：“李格非熙宁十年以白水潭格物院第一名毕业，入兵器研究院，协助赵岩造火炮，多有发明……”
　　石越此时满脑子却只有一个念头：李格非学格物了，那李清照怎么办？
　　“郭逵曾递了一份奏章，论及火炮之事。以为火炮这物什，士卒非经训练，不晓几何算术，不能善尽其用。并附上一本著述，论火炮诸事甚详，署名便是历城李格非，只是其书言语浅白不文，不象文章极好的样子。朕召郭逵询问，郭逵只言李格非其人甚聪颖。此番随克虏炮及药弹一道运来城中者，便有用于测量瞄准之工具规、尺、矩度等物，皆是李氏所造。”
　　石越对这些却也不太懂，只得附和道：“想见其见识才干亦不差。”心里却依然忍不住在担忧哀叹李清照的命运。虽说明明知道历史已经改变，人们的命运也一定会发生巨大的变化，但是对于李清照将来可能成为女科学家这一点，石越依然觉得难以接受——特别是，以他的寿命，还极有可能目睹此事发生。石越对李清照的生平知之甚详，知道如果李清照能够出生的话，也就是几年后的事情了。但问题是，李格非的命运改变了，李清照究竟还能不能出生？
　　石越突然间觉得烦恼起来。
　　“朕已准了郭逵所请之事。”赵顼喝了口茶，浑然没有注意石越在那里心不在焉，又说道：“郭逵本欲延请李格非去讲武学堂教授炮兵，不料被他所拒。没几日，朕便听说此人去了洛阳。”
　　“洛阳？”石越下意识的问道。
　　“嵩阳学院请他做教授。”赵顼苦笑道：“朕的讲武学堂，竟比不上嵩阳学院。”
　　到底是李清照没能出生更糟，还是李清照变成女科学家更糟？石越的思维此时和皇帝却没有一点交集。他竟然发起呆来……
　　72．
　　在石越为李清照未知的命运出神的时候，数千里之外，西夏的君臣们，却都在为自己的命运而紧张的策划着。
　　大宋熙宁十一年，是西夏的大安四年。
　　几个月以来，兴庆府都一直显得有点死气沉沉。
　　熙宁十年的几场战争，其实宋朝与西夏都准备不足。但这无论对哪一方来说都称得上有点冒险的战争，最后却是宋朝取得了胜利。西夏在这一年的战争中，损失了四成的精锐，横山地区控制权的易手眼看也是早晚间事，没有人提得起兴致来，也是理所当然的事情。所有的人都明白，若非因为老天保佑，结果一定会更糟。
　　而最糟糕的是，在西夏国，几乎每一个握有权力的人，都能嗅到某种不祥的味道。
　　这是个真正只剩下沙漠了的白上国。
　　西夏王宫。
　　“太后。”嵬名荣的脸上，有着掩饰不住的焦虑。
　　梁太后瞥了他一眼，缓缓说道：“天还没有塌下来。”
　　“太后，遣使向宋辽同时称臣，是迫不得已的法子。但若接受辽主的要求，与辽主夹击杨遵勖，却一定会激怒宋朝。我大夏兵力已疲，士气低下，岂堪再战？”
　　“结辽抗宋，是唯一选择。宋朝亡我之心，路人皆知。他们若有余力攻我，我们便是不激怒他们，他们也会找借口来打。”
　　“但毕竟可以拖延时日，恢复实力，静待有变。只要能拖过几年，辽主英武，必然平定杨遵勖，他又岂能容宋朝来亡我大夏？至少宋军也须忌惮契丹，不能出全力与我作战。若此时激怒宋军，其举国来伐，契丹亦无能为也。请太后三思。”
　　“待辽使来后再说罢。”梁太后却没有兴趣再继续讨论这个问题。“我听说外间有人上表，要相国罢相？”
　　嵬名荣迟疑了一下，道：“确有此事。”
　　“那他们想让谁代相国为相？”梁太后冷笑道。
　　“以仁多澣呼声最高。”
　　“仁多澣？”梁太后讥讽的笑出声来，“他敢来兴庆府么？”
　　“是……”
　　梁太后的脸色突然一变，怒道：“若非仁多澣贻误军机，石越都已成擒！又岂会有败军辱国之事？！”
　　嵬名荣的嘴唇动了一下，却终于没敢替仁多澣说话。
　　“他若敢来兴庆府，我必取他人头。”梁太后冷冰冰地说道：“辽使那边，你亲自去迎接，莫要声张出去。”
　　“是。”嵬名荣虽然不赞同梁太后的意见，但是他也知道，此时此刻，辽国是万万得罪不起的。而辽使，也是绝不能出差错的。
　　“再派人去董毡那里，若是他肯答应和亲，我愿意将康乐公主许给他儿子。”
　　“是。”嵬名荣欠身应道，一种屈辱的感觉从心里头冒了出来。不要说康乐公主是梁太后最疼爱的女儿，单单是女方主动要求和亲，便已经是极大的耻辱——这哪里是和亲？这分明是献女！
　　但这一切，都必须忍受。
　　李清府。
　　李清一身戎装，在府前翻身下了马，亲兵家将们连忙上前牵过马匹，迎他入府。
　　“将军，你回来了。”一个带着点怯意的柔软声音，向李清问候道。
　　李清停下脚步，循声望去，却是史十三寄在府中的那个唤作“嘉君”的女孩，正低头敛衽向自己行礼。他上下打量她一眼，见她手中提着个小篮子，点点头，道：“你要出门么？”
　　“是。想去东市买点东西。”
　　李清扫了她一眼，皱眉道：“府中若是缺什么，问夫人要便可，自会着人去买。这段时间，你不要出门。”
　　“是。”嘉君的身子微微抖了一下，又向李清行了一礼，转身往内院走去。
　　李清凝视她的背影，若有所思。
　　“将军，禹藏驸马求见。”门房过来禀报。
　　李清回过神来，问道：“是驸马一人，还是还有别人？”
　　“只是驸马一人。”
　　“快请！”李清一面吩咐着，一面快步往中堂走去。
　　“李郎君。”禹藏花麻在客位上屁股尚未坐稳，便迫不及待地开口说道：“国中如今流言四起，人心惶惶。有人在传说，宋朝不仅要全面停止互市，还要严查私贩，于是茶叶之类价格飞涨；又有人在说，国中有人想联辽制宋……兴庆府与灵州又开始严格执行宵禁，灵州已有十几个百姓因为冒犯宵禁，被就地处斩……”
　　李清静静地听着。
　　“明人面前不说暗话，我来是想问问李郎君，有无救时之良策？”
　　李清望着禹藏花麻，笑道：“这等大事，驸马如何来问我？”
　　禹藏花麻冷笑道：“李郎君，我是个粗人，不会怕这怕那！如今这事，若是合我心意，杀头灭族我亦做了；若是不合我意，我大不了带了亲兵家将回老家去！谁又能奈我何？！”
　　李清笑道：“不知何谓合驸马之意？何谓不合驸马之意？”
　　“让皇上亲政！皇上亲政，他要联辽便联辽，要附宋便附宋，我都随主上干了。”禹藏花麻大声嚷了起来。
　　李清却知道禹藏花麻虽然是蕃人，却素是精细，哪里便是什么“粗人”了？这番话，他无非在李清府上敢说，在别的地方，打死他他也不会说半句“皇上亲政”。
　　“皇上已经亲政了。”李清淡淡的回了一句，丝毫不理会禹藏花麻的嚷嚷。他以军法治家，管理将军府素来铁腕，五年前曾经因有个跟了他六年的亲兵泄漏了他在府中说的一句话给别人知道，李清查出后，毫不容情的将那个亲兵满门良贱十余口全部杖杀，一个活口也不曾留下，从此他这将军府上，便再也没有人敢泄话，因此禹藏花麻叫得再大声，他也绝不怕有消息漏出去。
　　“亲政？亲政个屁！”禹藏花麻骂了句粗话，恨恨地说道：“李郎君素受皇上之恩宠，不知道现在正是报效的时候么？”
　　“我固知之。”李清微微叹了口气。
　　“那还要顾虑什么？”禹藏花麻瞪着李清，眼睛都突了出来。“诛国贼不过举手之劳！”
　　“驸马失言了。”李清脸沉了下来。
　　禹藏花麻站起身来，嘿嘿笑道：“李郎君，你我相交有年，你心中想什么，我都知道；我心中想什么，你也明白。若想行大事，却不敢相信人，又能成什么事？”
　　李清默然不语。
www.xia book.com下 ./书 ./网



第21章 大安改制(21)


　　“你想让皇上亲政，好推行汉政，一展心中抱负；我却只想扳倒梁乙埋，让仁多瀚为相。你我二人虽然目的不同，但都是盼着皇上亲政的。若有梁乙埋在，李郎君你便有通天本事，也只能憋在心中，施展不得！”
　　禹藏花麻将话说到这个份上，几乎已经是有进无退了。李清知道自己再也不能犹豫，否则禹藏花麻为了避祸，一出此门，必然立即投效梁氏，反告自己谋反。
　　他沉声道：“非是我惧怕，实是梁氏不易图谋。况且……皇上心意未决……”
　　禹藏花麻一怔，随即压低声音，咬牙道：“迫不得已，便只能先斩后奏。”
　　“若无圣旨，你我能调动多少兵马？”李清反问道。
　　禹藏花麻顿时怔住，为难的皱起眉毛，道：“这……”
　　“此事所谋者甚大，若要凡事考虑周详，自然会误事。但若全然不考虑，只是莽撞行事，却也不过白白送死，反害了皇上。”李清又笑道：“我素知驸马忠义，但还请驸马忍耐，静待机会。”
　　禹藏花麻思忖许久，摇了摇头，顿足道：“先下手为强，后下手遭殃。若被梁氏占了先机，大事去矣！”
　　“他占不了先机。”李清冷冷的说道，牙齿发出轻轻磨擦的声音。
　　这是十天之内，李清第七次被夏主召见。
　　“改行汉法，势在必行。”秉常挥舞着手臂，空洞的喊道。
　　“臣亦以为然。”李清沉声应道，“但请陛下早日定策……”
　　“定策……”秉常心中忽然泛起隐隐的惧意，“你还是坚持么？”
　　“臣以为，陛下若不能真正亲政，大夏绝不可能成功改制。”李清正视着秉常的眼睛，但是秉常却将目光悄悄移开了。
　　“诛杀国相，幽禁母后……”秉常在心里喃喃念着，不觉打了个寒战。
　　“这样太过份了吧？”与其说秉常是心存仁善，不如说他是心存畏惧。那种与生俱来的畏惧。
　　仿佛看破了这一点，李清的回答直刺要害：“陛下，若不肯犯险，绝不能成伟业。”
　　“……”
　　“陛下虽然心存仁善，但只恐太后与国相不这么想。”李清的声音充满诱惑，“若要改行汉法，一定要罢免国相，使太后不再干预朝政；而要罢免国相，使太后归政，不用武力，绝不可能实现。如今国家虽逢大败，但是却使梁氏失国人之心，而忠义之士如禹藏花麻亦得率兵护驾入京。今内有禹藏花麻，外有仁多瀚，兼得深晓宋朝制度之文焕，是天之助陛下成功也。陛下若能早下决断，国家虽败，不足为忧，此不过复兴之基。若陛下迟迟不决，误此良机，则时机稍纵即逝，日后只得追悔莫及。”
　　秉常眉头紧皱，沉吟良久，心中亦颇难决断。终于，秉常迟疑道：“以子幽母，毕竟大碍人伦。莫若效郑伯克段之事，使其先败露其迹……”
　　“陛下，古今形势大不相同，又如何可以效法？！”虽然明知道夏主心中的畏惧，但是李清也无可奈何，御围内六班直只会听从皇帝或者太后的命令，若没有这支武力的支持，任何政变都只可能以失败告终。现在的局势，既便有皇帝的旨意，还需要用一点心机才能完全支配御围内六班直，何况没有皇帝的支持？
　　李清只能努力说服秉常，“先发制人，后发制于人。陛下不忍，必为奸人所害。”
　　“容朕三思。”
　　李清无奈地在心里叹了口气，道：“陛下不能早做决断，迟必生变。”
　　在真正要紧的关头，果断地做出正确的决断，这种才能，并不是人人都有的。
　　时间一天一天的过去。
　　宋军对横山的军事行动日益频繁，但是西夏却没有力量去阻止这一切，只能眼睁睁地望着宋军一步步抢占原本属于自己控制的要地。兰州方向的夏军统领按捺不住，擅自出兵，想抢劫一番宋朝的边境，却被王厚事先侦知，几乎把这支夏军打得连牙都找不到。西夏人损失了几百人后，便再也不敢招惹王厚。
　　不过除此以外，双方便没有大的军事冲突了。宋朝似乎无力继续西征，而且也露出了议和的迹象——互市虽然没有恢复，但是私贩入境的宋朝货物却有增无减，大量的茶叶、丝绸、瓷器与绢布，涌入仁多瀚控制的地区，再被转运至西夏各地，物价上涨的趋势很快就得到抑制。兴庆府虽然明知道仁多瀚必然与宋朝边将有私下的交易，但却都增一只眼闭一只眼。毕竟仁多瀚不是好惹的，而且西夏的的确确需要宋朝的货物。
　　基本上，西夏人有种松了一口气的感觉。
　　梁太后与秉常一致同意，趁着宋朝皇帝赵顼的生日，再次派遣使者去宋朝，以祝寿为名，向宋朝表达称臣之意，并乞求正式重开互市，以进一步缓和双方的关系。
　　这原是西夏人用了一百年的老伎俩。
　　不过，在四月十日宋朝的同天节到来之前，西夏国首先迎来了另一位使者：大辽北院枢密副使兼侍卫司徒卫王萧佑丹。
　　以萧佑丹现在的身份，亲自出使西夏，可以说是前所未有之事，这一方面固然反应出辽主对这次出使的重视，让西夏人受宠若惊；但另一方面，却也让西夏君臣十分尴尬——因为夏国国王同时也接受辽国的册封，所以在理论上，秉常的地位要低于已被封为卫王的萧佑丹！萧佑丹见夏主秉常时用什么样的礼节，足够让西夏的官员们伤透脑筋了。因为这已经不是萧佑丹要不要行礼的问题，而是秉常要不要行礼的问题。
　　若在以往，西夏一定会婉言谢绝辽国派出如此不恰当的人选。但是现在，情况已经完全不同。别说西夏人不敢拒绝，既便他们敢拒绝，在时间上也来不及——因为西京道的大部分地区被杨遵勖控制，而上京道与西夏国北方多沙漠，双方的往来十分麻烦，所以一切只能便宜行事，根本无法往来商定一切后细节后再成行，于是，当西夏人知道辽使的身份时，萧佑丹一行已经到了黄河边上——这已是在西夏国境之内了。
　　“大王远来辛苦。”负责迎接萧佑丹的，是梁乙埋之子梁乙逋。
　　萧佑丹这次出使西夏，的确称得上是“远来”，他绕了一个大弯，从西京道防范较薄弱的地区，进入阴山山脉，再越过阴山，进入西夏境内，沿黄河而至兴庆府北面的定州。在路途上，便耗费了将近两个月的时间，这还称得上是非常顺利了。
　　不过这一趟出使，再辛苦再麻烦，也是必要的。
　　“有劳梁将军远迎。”萧佑丹笑着抱拳回礼。他早已知道梁乙逋的身份，自是丝毫不敢怠慢。
　　“自定州至兴庆府，不过一二日路程。驿馆早已安置妥当，请大王先在定州歇息一晚，明日再起程不迟。”梁乙逋说罢，又笑道：“在下久仰大王威名，早想向大王请教骑射之术。到了兴庆府后，只怕再无机会从容受教，还盼大王成全。”
　　闻弦歌而知雅意，何况梁乙逋已经把话说得这般明白？萧佑丹笑道：“岂敢，若能与梁将军切磋，亦是一大快事。”
　　梁乙逋大喜，笑道：“谢大王。大王请！”
　　“梁将军请！”
　　当晚，梁乙逋便在布置得富丽堂皇的定州驿馆替萧佑丹接风洗尘。
　　不过梁乙逋并未向萧佑丹请教什么“骑射之术”，而是双方在铺着蜀锦，挂满彩绫的大厅中，饮酒赏舞，兴高采烈地玩着投壶。
　　萧佑丹文武全才，又自负谋略，常自以为张良、陈平不能过。他辅佐辽主登基，稳定政局，改革弊政，平定耶律乙辛，使辽国呈现出欣欣向荣之态。如他这样的人物，又怎么可能真正看得起梁乙逋？不过他深知梁氏在西夏的地位，此番出使西夏，虽不过是想约夏国夹击杨遵勖，或至少令西夏保持中立，以助辽主顺利统一全境；但从长远来看，却是希望可以联夏制宋，所谋者深远。
　　宋朝亡夏之意，辽国君臣可以说是洞若观火。但今日之宋，已非昔日可比。虽说辽国也呈上升趋势，但毕竟是内乱之后，元气受损。若公然挑衅宋朝，不说无此实力，还会使宋朝有借口公开帮助杨遵勖。因此宋朝对夏用兵，辽国虽有唇亡齿寒之惧，却也不敢不谨慎。
　　因此，或明或暗的帮助西夏，以牵制宋朝，让辽国有充足的时间恢复国力，便成为辽国君臣的共识。所以辽主才会派遣萧佑丹这样身份的人物出使夏国——萧佑丹既是辽主心腹之臣，本身又智识出众，兼之身份尊贵，在双方往来不易的情况下，辽主可以放心的让萧佑丹全权决定对西夏的一切事宜。
　　萧佑丹使夏之前，便已通过种种途径，略略了解到西夏国内的政治斗争——西夏国内不存在“亲辽派”，划分西夏的政治势力，只能以其对宋朝和西夏国王的态度来区别。而二者在某种程度是重叠的，即对宋朝表示出艳羡的思想，愿意亲宋的，往往便是支持夏主亲政的；敌视宋朝的，往往便是支持梁太后的。
　　萧佑丹自知以一介使者，绝不可能改变西夏的政治版图，唯一成功的可能，便是给予梁太后一派支持——有时只需要是口头上的便够了，以得到梁太后与梁乙埋的认可。
　　所以，梁乙逋主动示好，萧佑丹便已从中嗅出了一丝味道。与梁乙逋建立良好的私人关系，对自己的使命，有百利而无一害。
　　“在下听说大王曾经出使过南朝，还曾见过石越？”梁乙逋看起来已经有点醉眼迷眬了，他一手搂着一个美女，投出去的筹已经没有一支能中的。
　　萧佑丹笑道：“那已是几年前的事情。”
　　“那不知大王觉得南朝如何？石越又如何？”梁乙逋说一句顿一下，打一个嗝，虽然坐在椅子上，但是萧佑丹却不能不怀疑他随时可能倒下去。
　　“南朝繁华之地，不过民不习战，看似庞然大物，其实弱点甚多。”萧佑丹故意不以然的说道：“石越虽然了不起，但亦不可能有逆天之术。”
　　不料梁乙逋却摇头道：“大王只怕是看走眼了，宋军之悍勇，不可轻视。”他虽然没有打败仗，但与宋军苦战，却也颇吃了不少苦头。
　　“那不过是战不得法。”萧佑丹故意道。
　　梁乙逋顿时大不乐意，“如何是战不得法？”
　　“南朝素来善守城，善阵战，若他们据城而守，列阵而战，取胜当然不易。贵国一向作战过于依赖铁鹞子，喜用骑兵冲锋。却不知骑兵运用之妙，只在其快捷。”
　　“请大王赐教！”梁乙逋虽然酒醉，倒还没失了礼数。
　　萧佑丹笑道：“敌列阵东向，吾击其西；敌列阵南向，吾击其北。此是骑兵之妙。若敌军强，阵列齐整，我便远遁之。待其不阵不列时，吾再击之。又我契丹骑兵，首重射术，举刀冲锋，不过旁伎尔。”
　　但梁乙逋心中其实也不是很看得起契丹骑兵——毕竟上次夏军击败契丹，还没过多久。不过萧佑丹所说，却也有一定的道理。此次夏军败在宋军手中，除了宋军似乎早有防备，准备充分外，吃的最大的亏，便是与宋军正面决战。骑兵的机动性几乎一点也没有发挥出来，而骑兵冲锋陷阵的招数却又被宋军破掉了……
　　这些念头一闪而过，梁乙逋自失地摇了摇头，又喷着酒气笑道：“大王不愧是上国名臣。受教了。”
　　萧佑丹笑笑，举起酒樽，二人笑着对饮了一杯。
　　梁乙逋用手抹了下嘴，忽然借着酒意，又笑问道：“不瞒大王，大王此行之意，在下也早有听闻。在下斗胆，敢问大王，既要敝国与上国一道夹击杨遵勖，却不知事成之后，能许敝国什么好处？”
　　萧佑丹万万不料堂堂西夏国相之子，居然会在外国使者面前有这样粗俗无礼的举动，要知道契丹虽是所谓“蛮夷”，却一向自诩为文明之邦，对礼仪素来看重，其国与宋朝交聘，虽然有时也自居大国强者，经常会有蛮横无礼之时，但种种繁琐礼节，却是从来都不会缺一星半点的。而其国大部分的贵族，谈吐举止，也是十分文雅。象梁乙逋这样粗鲁的举动，在外交场合，很可能就会被解读成对本国的一种侮辱。萧佑丹此时虽然不至于立即翻脸，心中却也是鄙夷之心大起。
　　“好处？我大辽灭掉杨遵勖之割据，对贵国便已是最大的好处！”
　　梁乙逋不由愕然，道：“上国消除割据，于敝国又有何好处可言？”
　　萧佑丹撇撇嘴，冷冷笑道：“梁将军还在梦中么？夏国转瞬便有亡国之祸！”
　　梁乙逋眼皮一跳，却借酒装疯，故意嘻嘻笑道：“大王未免太过危言耸听了。敝国虽小，却安若磐石。”
　　“梁将军果然如此以为？”萧佑丹犀利的目光，注视着梁乙逋的眼睛。
　　梁乙逋不自然地移开目光，干笑道：“敝国虽逢大败，但南朝若劳师远征，却未必有多少胜算。”
　　萧佑丹凝视梁乙逋良久，才缓缓移开目光，淡淡一笑，道：“原来如此。那便是本王白走一遭，两国结盟之事，休要再提！”
　　梁乙逋再不料萧佑丹这般回答，呆道：“大王何出此言？此事尽可从长计议。”虽然对辽国他从来不抱任何幻想，但此时与辽国结盟，对于稳固他梁家的政治地位，甚至是稳固西夏的军心民心，都是极有好处的。只不过，梁乙逋以为萧佑丹千里而来，显然是有求于西夏的，因此才想装疯卖傻的试探。
　　萧佑丹冷笑道：“梁将军果真以为我大辽对杨遵勖没办法么？杨氏将死之人，不过在西京引颈待戮而已。有贵国相助，吾能平之；无贵国相助，吾亦能平之！我大辽收复西京道，消除割据，实是对贵国有益——将军试想，若能平灭杨氏，则辽夏连为一块，互为呼应，南朝虽有兼并贵国之心，但却不免要投鼠忌器。若是杨氏不平，是使南朝可以为所欲为也！”
　　“大王所言甚是。”不知不觉间，梁乙逋便心甘情愿地掉进了萧佑丹的圈套中。
　　萧佑丹向梁乙逋欺了欺身子，又沉声道：“况且，当今之势，纵是夏国无眉睫之祸，但将军一族，却只怕是祸不旋踵！辽夏结盟，于将军一族，有百利而无一害。”
　　“吾家又有何祸？大王言过其实了。”梁乙逋不自然地笑道。
　　“与南朝屡战屡败，国中岂无怨言？夏主岂无失望？”萧佑丹虽然对西夏国内的情况知道得并不多，但他据理推测，却全部中的。他观察梁乙逋神色，知道自己说中，又继续道：“假使夏主为碌碌无为之庸君，则不必论。但若夏主意欲有为，岂会无他想？设使国中再有忌恨梁氏之辈，则谓无腹心之祸，只不过自欺欺人之语！”
　　一席话说得梁乙逋毛骨耸然，连酒意也消了几分。他并非没有危机感，但是毕竟念及本族内有太后之助，外握兵权，足以震慑异己。所以担心也十分有限。此时听萧佑丹说起，再细想国中形势，顿觉危机四伏。
　　“若果真能与大辽结盟，则不仅可使国相威望大增，亦可震慑群小。”萧佑丹傲然道：“纵果有谋反叛乱之事，我契丹之威名，足以使贵国大部分首领懂得自己要选择哪一方！”
　　梁乙逋心中大以为然。但是他也深知，若是一点表面的好处也捞不到，便要冒着激怒宋朝的危险，这般便宜帮辽国打仗，在国内只怕也交待不过去。他望了望态度强硬倨傲的萧佑丹，一时间竟是进退维谷。
　　73．
　　熙宁十一年，四月十日，大宋同天节。
　　除了例常的庆祝活动之外，上尊号，献祥瑞，各种千奇百怪的事情，也趁着这个时候冒出头来。赵顼虽然屡次下诏，拒绝群臣上尊号，并且禁止各地进京献祥瑞，但是马屁活动并非几道诏书就能杜绝的，更何况是拍皇帝的马屁。既然皇帝禁止各地进京献祥瑞，那么送贺表进京总可以吧？毕竟向皇帝报告祥瑞，这是谁也禁止不了的事情。于是……
　　剑州奏闻：本州木连理。
　　饶州奏闻：长山大雨，降“菩提子”，其状类山芋子，味香而辛。并附：明道年中曾发生类似事件，预示当年会大丰收。
　　泌阳奏闻：本县甘棠木连理。
　　卫真县奏闻：本县洞霄宫枯槐生枝叶。
　　又，某县奏闻：木根有“万宋年岁”四字。
　　又，沅陵县奏闻：江涨，出楠木二十七根，可为明堂梁柱。
　　又，某县奏闻：某民伐薪，树中有“天下太平”四字。
　　又，某州得石，绿色，方三尺余，当中有文“尧天正”，经验视，“尧”字下有“瑞”字，实为“天正尧瑞”。
　　此外，诸如栏木生叶，园池生瑞木，柏树开花，紫薇木连理，甚至一座山上大小石头全部变成玛瑙，芦荻中生出九斤八两类似灵芝祥云的金子……诸如此类种种奇闻异事，如蝗虫一样扑天盖地的从各地寄至京师。
www.xiabook.com下％书　网



第22章 大安改制(22)


　　总而言之，赵顼过个生日，便导致了大宋天地之间异象频生……至于各地歌功颂德的文章，堆起来简直如同一座小山。有人甚至公然在奏章中建议皇帝应当封泰山！
　　而除此之外，各地守令进贡给皇帝的寿礼，也无不费尽心机，一份比一份奇巧，一份比一份贵重。其中最为引人注目的，便是凌牙门都督蔡确与归义城都督狄谘的贺礼：二人都是满满一船的奇珍异宝！其总价值达到数十万贯！
　　这二位都督的礼物，让整个大宋朝廷都为之震动。但是蔡确与狄谘却都是迫于无奈——并非二人想要显摆，而是蔡、狄二人素来不和，兼之曾布与薛奕也知道他们的底细，此番皇帝三十岁生日，加上国力日增，对西夏又连打两场胜仗，全国官员都可着劲的拍马屁，二人又哪敢落后？一个“不敬”的罪名，无论是狄谘还是蔡确，都担当不起。
　　当然，在这股大拍马屁的风潮中，也还是有一定数量的异类存在。
　　比如苏轼给皇帝的生日礼物，便只有一抔泥土，一副字画。
　　刘庠给皇帝的贡品，则是一副描写陕西路普通百姓日常生活的画卷。
　　而当朝宰相吕惠卿的贡品，只是一张新印的熙宁交钞。
　　……
　　身子稍稍好转的曹太后与高太后，在内侍的指引下，检视着种种贡品礼物，二人脸上的表情都十分的丰富。她们身后，跟着皇帝赵顼与向皇后、朱妃、王妃，以及回到京师不久的柔嘉。柔嘉似乎长大不少，比起以前的调皮，竟显得沉稳许多。这种变化，曹太后与高太后表面虽然不说什么，但却都有点心疼，与柔嘉从小亲密的皇帝，更是暗生悔意。三人都以为是那处分过于严厉了。因此，柔嘉回京后，虽然没有了封号，两宫太后与皇帝皇后，反而更加宠爱她起来。
　　“不料官家过个生辰，竟能发笔小财。”曹太后看着蔡确与狄谘那长长的礼单，忍不住开起皇帝的玩笑。
　　皇帝瞄了礼单一眼，笑道：“看来归义城与凌牙门的差使，着实做得。”
　　曹太后笑了笑，在那些奇珍异宝面前，并没有驻步，反而在苏轼的礼物面前停了下来。
　　“这份寿礼，倒极别致。”
　　赵顼笑道：“还有御史弹劾苏轼沽名钓誉，是为大不敬。”
　　“做皇帝的，有民有土便够了。”曹太后又指了指刘庠的寿礼，道：“若依我看来，便是这两份寿礼最为珍贵。”
　　“娘娘说得极是。”赵顼望着刘庠的那副画卷，叹道：“朕为万民之父母，若不能致太平，是愧对天下。”
　　“官家确是个英明天子。”曹太后温声道：“天下太平，不是树木里生几个字便可得的。”她的身体虽然略见好转，但总之是一日不如一日，曹太后也是自知天年不久，对赵顼寄予的希望便更多。
　　“娘娘的教诲，孙儿定然牢记在心。”
　　曹太后忽想起一事，又问道：“听说石越前日上表，要求官家下旨，让那个说满山石头变玛瑙的县令，限期三个月，将满山玛瑙全部送至广州变卖？”
　　“确有此事。”说起此事，不仅赵顼，连带高太后、向皇后、朱妃、王妃都笑了起来，柔嘉亦忍不住侧耳。
　　“这可为难那县令了。”曹太后笑道。
　　赵顼笑道：“石越说得也有理，这献祥瑞之风，无助于教化，反害淳朴。朕早想找个机会惩治一下，但却总是上下相瞒，让人无可奈何。”
　　曹太后笑着摇了摇头，她心里自是雪亮：石越这一招十分阴狠，那个县令除了自杀以外，恐怕不太可能再有别的生路了。她心中虽有几分不忍，却终是没有直接说出来，只笑道：“水至清则无鱼。献祥瑞之事，自古便有之，虽然多是荒诞不经，但亦难于杜绝。无非是上有所好，下必甚焉。只要官家不好这个，官员得不到好处，自然不会再献。”
　　“娘娘说得甚是。”赵顼笑着答应，心里却不以为然。这种事情，若不杀鸡儆猴，绝难杜绝。赵顼并非全然不信天地，不信神灵，只不过在王安石的影响下，这种信仰早已非常有限。但无论他信不信神，他也绝不可能相信自己过一个生日，就会搞得天下神异百出。
　　在皇帝看来，这已经是欺君了。
　　“却不知石越的寿礼是什么？”一直注意着柔嘉脸色的王妃，忽然好奇的问道。她早就听到过种种传闻，以她的冰雪聪明，柔嘉那沉稳外表下的些微动作，便足以让她明白一切。
　　果然，她问出之后，柔嘉眼中便闪过一丝关注之色。
　　赵顼笑了笑，朝李向安呶呶嘴。李向安立时便将一副卷轴捧了过来。
　　“又是一副画么？”
　　赵顼笑道：“打开看看便知道了。”实际上他也不知道石越献的是什么。
　　两个内侍缓缓的将卷轴展开，展现在众人眼前的，却是一副地图！地图的右上角用楷笔写着：“西夏山川形势图”！
　　曹太后与高太后对视一眼，二人眼中都露出担忧之色。
　　而皇帝却望着这副地图，喜笑颜开。
　　西夏生辰使李乾义，不那么严格的说，也算是西夏的宗室。西夏内部政治斗争极其血腥残酷，与夏主的血统关系过于亲近，本身便是危险的代名词。而李乾义得以在西夏国中平平安安地占据一定的高位，完全是因为他只是李彝超的后代，与夏主的血缘上隔得非常非常的远。所以，李乾义才可以一面享受所谓“宗室”的虚名，一面平平安安地当官。这个中年官僚，虽然精擅各种礼仪，懂得汉、契丹、西夏三种文字，但却是个毫无原则的人。在西夏国内他便游走于夏主与梁乙埋之间，处世相当的圆融。
　　在这个关键时候，夏主秉常派遣他这样的人前来宋朝拜寿，从某种意义上来说，倒称得上是“物尽其用”。
　　宋朝对西夏的态度，可以说让人完全捉摸不透。
　　李乾义一行进入陕西之后，便受尽冷遇。宋军派了两都的兵士“护卫”他们进京，一路上都如同押解犯人一般，在通过关隘要道的时候，更是故意将使团夹在中间，在两旁高举旗帜，挡住他们的视线——这种毫无必要的举动，其实表露出来的，是赤裸裸的敌意。
　　而他们一路上的食宿，虽然有诏旨，待遇并未降低，但各地驿馆的态度，却倨傲得让人难以忍受。经过各州县时，宋朝官员们也是十分的傲慢。
　　因此，未出陕西，李乾义便已知道这一行绝不轻松。
　　秉承着“人在矮檐下，不得不低头”的思想，李乾义厚着脸皮，嘻笑自若的从陕西到了汴京。而入汴京之后，他才发现一路冷遇其实不过是刚刚开始。
　　辽国自然不必论，宋朝一直视辽国为地位平等的大国，对辽国的外交礼仪从来都是特别的，李乾义自然不敢去比。但这次宋朝竟然将西夏的待遇，降到了高丽国与大理国、吐蕃以及一个从未听说过的什么注辇国之后，仅仅与交趾国并列，略略高于南海地区那些闻所未闻的小国！
　　这几乎是公开的羞辱！
　　李乾义据理力争，得到的却是生硬的回复：若是不满意，你们可以回去。
　　李乾义左思右想，最终还是忍气吞声接受了这个待遇。
　　但是事情还没完，四月十日，诸外国、属国、蛮夷使者在紫宸殿道贺之后，宋朝皇帝在偏殿单独接见了大辽、高丽、大理、吐蕃、交趾、注辇、蒲甘七国使者，各有赏赐，却独独漏了李乾义。
　　李乾义对此行终于彻底绝望。他已经做好了一事无成，打道回国的准备。但是老天好象成心和他开玩笑，便在此时，驿馆的宋朝官员却带来一个让他喜出望外的消息：陕西路安抚使阌乡侯石越奉旨接见他。
　　都亭西驿。
　　李乾义打量着闻名已久的石越。三十余岁，身材修长，面容削瘦无须，一身白袍十分的干净整洁。李乾义知道石越身上的这种袍子：没有宽大的袖子，裁剪得十分紧身，前摆与后摆都不是很长，却分得很开，更便于骑马与射箭。他的头上也没有如一般宋人一样戴帽子，反而似秦汉普通士人一样束发——这种装束，让人显得多了几分英武，而又不失儒雅，在宋朝年轻的士子中非常流行。
　　这个人，绝对是东朝极有“权力”的人物。
　　“贵国上表所提诸事，皇上都已知晓。”石越的语气仿佛在向他的下属训话，“在京兆府常驻使节一事，朝廷以为此时并非适当时机，已押后再议；绥德城以及附近诸寨归属，此本是朝廷之土地，亦不必再议。朝廷对横山蛮夷之惩戒，亦与贵国无关，无须再言。可商议者，惟俘虏与互市二事。”
　　李乾义张嘴刚想辩驳。石越又说道：“以上诸事，贵使虽有苏张之舌，亦请免开尊口。皇上圣意已决，断不会再改。若要朝廷改变心意，请贵国日后勤修贡事，谨守臣节，方有转圜之机。”
　　李乾义一肚子话被石越硬生生逼得吞了回去。只得说道：“石帅明鉴，除了俘虏与互市之外，至少请朝廷停止在边境用兵。如此，敝国才能少安。”
　　“那便要请贵国率先约束边境将领。”
　　“此事恐非一国之错。朝廷若不示之以诚，敝国上下，实难心安。下官来时，已知朝廷在平夏城附近修葺城寨，各地兵力频频调动……”
　　“此特为防盗尔，贵使不必多疑。”石越用毋庸置疑的语气说道：“贵国屡次挑衅，这才自取败军之辱。朝廷以德治天下，对天下万民，皆一视同仁。虽夷狄之邦，皇上亦以之为子女。盖人之常情：子女不孝，不过略施薄惩而已，足下回复贵国国王，请不必多心。”
　　自居为他国之“父母”，将修葺城寨布署兵力称为“防盗”，这又岂是能让人“不必多心”的行为？但是石越的语气与神态，却分明告诉李乾义，这并非是言语可以改变的事情。
　　宋朝的底线到底在哪里？
　　难道宋朝真的有了灭掉大夏的实力与决心么？
　　如果宋朝果真已决意灭夏，那么无论如何，至少也要拖延他们的时间……
　　正当李乾义在心中几乎已经做了最坏的判断之时，一线希望突然间出现在他面前。
　　“朝廷并非容不下夏国。”石越的语气略有缓和，“西北之地，朝廷取之无用，远不若南海诸国富庶，且有通商之利。”
　　李乾义听出了石越话中的暗示。
　　不要说薛奕是在宋、辽、西夏都大名鼎鼎的传奇人物，也不必说在汴京正传得无比离奇的两位海外都督的寿礼，只要曾经读过宋朝的报纸，就知道在宋朝的确这样的舆论——几乎每份报纸上，都曾有人撰文呼吁，认为宋朝既然在西方和北方受阻，就应当改变方向，向南方积极扩张。这些人出于现实性的目的，认为西北苦寒，并不适合农业，花很大力气打败一个游牧民族，又会被新来的取代。远远不如环南海地区，物产丰富，土地肥沃，适于耕种，而人民亦更加驯服，兼有通商之利，虽然也有缺点——瘴疬盛行，但相对而言，总比北方要划算得多。这些人因此将南海诸岛称为“大宋之后花园”。
　　这种观点提出之后，在宋朝朝野得到了无数的呼应者。
　　宋朝的内敛性，本质上不过是一种被限制住后的假象。它并非不想扩张，这个帝国，在它的每一个方向，都曾经有过扩张的尝试——只是因为本身的问题没有解决好，导致了向每一个方向的扩张，都遇到克服不了的阻力，而不得不表现出“内敛”。
　　如今有一个方向已经向宋朝打开了大门！
　　李乾义心中怦然一动，他听说过，宋朝海外有如此局面，几乎是石越一手开创。他不会相信宋朝对大夏不抱野心，但是每一个大夏人，其实在内心深处，都相信宋朝要灭亡西夏，必定要付出惨重的代价。
　　如若宋朝果真想将注意力转向南方，也并非不可思议。而石越抱持这样的政见，更是合情合理。
　　那么，宋朝也许并没有非要灭亡大夏不可的意思。
　　“朝廷恩德，敝国君臣尽皆感戴。”李乾义谦卑的说道：“敝国愿永远朝廷之藩蓠，为朝廷镇守西北。”
　　“是么？”石越犀利的目光，注视着李乾义，意味深长地问道。
　　“敝国愿永为朝廷之藩国。”李乾义诚挚地重复着。反正“信义”二字，对大夏国从来都不重要。
　　石越又注视李乾义良久，方缓缓说道：“但朝廷绝容不得一个时有叛乱之心的藩国！”
　　“敝国对朝廷，并无贰心。”
　　“这种事，言不如行。”
　　“是……”
　　石越望着李乾义，嘴角流露出讥讽的笑容，他冷淡地打断了李乾义的话，道：“足下虽然如是说，然则夏国国相却未必如是想。”
　　李乾义心头一震，不禁抬头望着石越。
　　“梁乙埋屡次冒犯朝廷，其不仁不义不忠不信，朝廷断难信任。某此来，特为请足下转告夏主，若梁氏当政，除互市与俘虏二事之外，余者一律不必多谈。卧榻之侧，朝廷必不容此君酣睡。若夏主能内除国贼亲政，推行汉制，外则亲附朝廷，勤修贡奉，朝廷必可既往不咎。为臣为贼，请夏主自择之。”
　　石越说完，也不管李乾义的反应，起身抱拳，说声：“告辞了！”便扬长而去，只留下李乾义在那里怔怔地发着呆。
　　赵顼回到睿思殿，还在想着石越献上来的“寿礼”。
　　是不是要让石越回陕西，赵顼还在犹豫不决。他托着腮子，想起和几个臣子的对话。赵顼首先询问的是吕惠卿。那日在崇政殿，众人退朝后，赵顼独留下吕惠卿，委婉问起石越的去留。吕惠卿回答道“石越可任枢密使”，赵顼当时便有一丝心动，石越担任枢密使，未必不是一个好的选择。一来枢密使之重，足以赏石越之功；二来枢密使一职，也足以让石越大展拳脚。但是三十多岁任枢密使，宋朝应当是没有先例了，而石越在军中的威望……赵顼并不相信石越会谋反，他也记得有一次与石越谈论史事时石越说过的话：使霍光生于操、莽之世，霍光固然未必会为操、莽；然若使操、莽生于光之世，操、莽却未必不会为霍光。这段话让赵顼记忆深刻并且深以为然。只要有足够的外在制约，曹操、王莽，也可以成为名臣。何况是石越？所以，大臣之间的平衡与相互制约，是非常重要的。三十多岁便成为枢密使，虽然眼下也有足够的人来制约，但若从长远来看，却非常危险。做为一个非常爱读书的君主，赵顼可以说明于史事——他清醒地知道臣子的寿命长于君主是十分正常的事情。所以，吕惠卿虽然不避讳他与石越之间的嫌隙，秉持着公心推荐石越担任枢密使，这一点难能可贵，但是这位宰相的见识，却毕竟不及长远。
　　在石越过于耀眼的光芒下，赵顼亦不免有点忽视了他的宰相。他哪里知道吕惠卿这一招可谓是煞费苦心——他早就料定了皇帝的心思，才提出这个不可能被采纳的“合理”建议。而万一被采纳，对他也并无损失，这不过是“驱虎吞狼”之策，借此激化石越与文彦博的矛盾，并顺便将石越置于一个更容易招到嫉妒与忌讳的地位。
　　不过吕惠卿的用心埋藏极深，若非在心中对他已经有了深深的偏见，绝难识破。
　　赵顼询问的第二个人便是枢密使文彦博。
　　文彦博的才干与见识都毋庸置疑。但是他的策略，却永远偏向于传统。拥有更多权限的安抚使，虽然受到种种制约，但毕竟是对宋朝固有国策的一次挑战。对此文彦博虽然并不反对，但却始终抱着谨慎的态度。如今陕西路的大捷，在一定程度上证明了安抚使制度的成功，但同时也加深了他的疑虑。虽然文彦博并不认为应当从安抚使制度上后退，但他认为谨慎一点始终是不会错的——以石越此时的威信，已经不适合久镇地方了，尤其是同一个地方。虽然石越到陕西的时间不过一年，远远谈不上“久”。
　　所以文彦博给皇帝的建议是：六部尚书的任何一个职位，或者转任河北安抚使，都不失为合适的处置。
　　赵顼不由自主地摇了摇头。
　　文彦博的想法，有点谨慎有余，进取不足。当前最重要的事情，始终是解决西夏！
　　从这一点来说，文彦博的确远不如石越与吕惠卿那样懂得皇帝的心思。也许，他不是不懂，而只是不想迎合。
　　但不管怎么样，文彦博的建议，并不能让皇帝满意。
　　“官家。”王贤妃将一件披风轻轻搭在赵顼的肩上。
　　“唔。”赵顼随口应了一声，忽然脱口问道：“爱妃以为让石越当什么官好？”
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第23章 大安改制(23)


　　王贤妃怔住了，她没有想到赵顼会问她这种问题。停了一会，她才回过神来，微微笑道：“妾身是女子，不当干预朝政的。”
　　“哦，也是。”赵顼点了点头，心中有点惭愧。此时他突然有点了解为何历史上会有这么多后宫与内侍干预朝政之事——皇帝若遇到什么疑难，想询问身边亲近的人的意见，实在是一种很难抑制的冲动。
　　每个人都有需要向最值得信任的人征求意见的时候。但这种感情，却极容易被滥用。
　　王贤妃伸手轻轻拢了一下头发，见赵顼依然紧锁双眉，心中大为不忍，略迟疑了一下，终于又忍不住说道：“臣妾常听人说，朝中以司马相公最为正直，不偏不党。官家若是难于决断，何不召司马相公问问？”
　　“司马光？”赵顼笑着摇了摇头，道：“他怎么会知朕之心意？”在赵顼的心中，司马光虽然是个正直的大臣，却并非是一个懂得权谋术势的大臣。
　　王贤妃不料赵顼如此回答，大感诧异，不由问道：“闻道司马相公熟知史事，难道竟是没见识的人？”
　　赵顼笑了笑，正要回答，忽然间却似想起什么，不由愣住了。
　　次日。
　　汴京园林之胜，可谓一时无两。虽然汴京的地价，号称是“尺地寸土，与金同价”，但是宋朝承平日久，上至帝王，下至富豪士绅，无不着意营造园林，因此有名的园林，诸如著名的四大皇家园林不算，也有八十余处。至于不知名的园林，不更知凡几。靠着景龙门——内城的北门——不远，便有一座静渊庄，是汴京数得着的名园。这里原是仁宗时做过枢密使，拜过同中书门下平章事的王贻永的旧第，不过早在真宗大中祥符年间，此园便已转赐尚万寿长公主的李遵勖——此君便是济公的先祖。王、李二人，都是有宋一朝有名的外戚，前者官至枢使、宰相，自不必言；后者文武双全，更称得上是宋朝前期的名臣。李家虽是世代将门，且李遵勖亦以为官清正著称，但毕竟是外戚之家，且李遵勖又是杨亿的学生，也曾中过进士，非一般武夫可比。因此，得到王家旧第之后，李遵勖便悉心营造，将百余亩空地疏为池塘，在池边遍置异石名木，号称“静渊”，并以池名庄，经常延请士夫名士在园中宴会。静渊庄也因此号称“园池冠京城”，成为汴京一大名胜。
　　到了熙宁年间，因万寿长公主早已逝世，李遵勖之子李端愿也已致仕，于是又将这静渊庄献出，皇帝转赐给狄詠与清河，因狄詠固辞不受，最终只得做罢，静渊庄因与宫城较近，便因此隐约成为了皇宫向外延伸的一部分。自从狄詠战死之后，两宫太后与皇帝皇后便各有旨意，让清河在适当的时候返京。这静渊庄，便又成了预定给清河的居所。而此时暂住在静渊庄内的，却是削去了封号的柔嘉。
　　坐在“静渊”旁边的一块大石头上，呆呆地望着满池清水，有几叶浮萍在上面漫无目的地漂浮着。柔嘉只觉得人生有时候便如这浮萍一般，既不知从哪里来，又不知到何处去，自己的命运脆弱得经不起一场风雨的考验，却还不得不依附这不值得信赖的池水。再想起婢女向自己介绍的静渊庄的历史，她更是加倍的感觉到世态炎凉。
　　原来，这座庄园，哪怕是赐给了你，你也不能永远拥有——因为只有得宠的外戚，才有资格居住在这里。柔嘉以前并非没有听说过李家的事情，这一家子人，永远是那么谨慎，在政治斗争中也从来没有站错过队——但是得不得宠，有时候并非是取决于你有没有犯错的。
　　“真是讨厌啊！”柔嘉无奈地叹了口气，捡起一块石子，狠狠地丢进水池之中。平静的水面，泛起一阵涟漪，但是很快，又归于沉寂。柔嘉赌气似的转过脸去，不去看那水池，却“啊”地一声，跳了起来。
　　她的身后，正站着她最要好的堂兄，嘉王赵頵。
　　“十九娘，你在发什么呆哩？”赵頵笑吟吟地望着柔嘉，笑道。
　　“恪哥？”柔嘉睁大眼睛，唤着赵頵的小名，诧道：“你怎的在这里？”赵頵初名赵仲恪，赵頵是后来才改的名字。
　　“我进宫请安，顺道来看看你。”赵頵关心地看着她，“住在这里还习惯吧？”
　　“还好。”柔嘉勉强笑了笑。
　　赵頵看在眼里，只觉一阵心疼。但有些话，哪怕仅仅是出于安慰，哪怕是对再亲的人，也不可以说。遂笑道：“城南开了个动物园，怎的也没见你去玩？”
　　“才回来，没问过娘娘与圣人，不便去。且也不想去。”柔嘉忽然向赵頵甜甜地笑了一下，赵頵也疼爱地回笑着。但是他毕竟知道，柔嘉改变有多大——若是以前，她都是想做就做，又要请示什么？最喜欢玩耍的她，又怎么会对新奇的东西没兴趣？
　　赵頵笑了一阵，脸上的肌肉却渐渐不听他控制，神情终于渐渐黯淡下来。他微微叹了口气，细声道：“十九娘，可惜你生错了地方。”
　　柔嘉身躯微微一震，缓缓转过身去，面对静渊，不看赵頵。
　　“你懂事了，本是好事。但……”赵頵的眼眶湿润了，含着泪笑道：“我好怀念小时候，先帝还没入宫的时候。”
　　“别的兄弟姐妹们，羡慕还羡慕不来呢。”柔嘉笑道，笑声如风铃一般，但始终掩盖不住那份怅然。
　　“是啊，羡慕还羡慕不来。”赵頵笑道：“但是兄弟姐妹之间变成君臣之后，却只能先君臣后骨肉了，谁叫天子无私家呢？大哥毕竟是个英主。”
　　柔嘉缓缓坐下来，托着腮子，呆呆地望着静渊的水面，怅然道：“我不懂这些。象堂姐那般贤淑，也未必能快活；十一娘那般乖巧，可从此她也不会真正快乐了……其实，恪哥……” 赵頵静静地听着，但是柔嘉毕竟没有再把后面的说话出来。她其实和十一娘一样，都是想讨得大家的开心，不过十一娘是用她的乖巧与聪明来让大家喜爱她；而她却是用她的顽皮来吸引大家的注意。但是现在说这些还有什么用呢？如若大家都不喜欢我任性顽皮，那我便学着做十一娘好了。我也懂得乖巧的，那时候，官家终会赦免我的家人吧……柔嘉甜甜地笑着，泪水却顺着眼角流了下来。
　　“十九娘！十九娘！”一个清脆的声音从柔嘉与赵頵的身后传来，二人连忙用袖子擦了擦眼睛，转过身望去，原来却是庄里的一个婢女，她身后还跟着一人，正在池边的小路上到处张望寻找。这里的奇石异木，很容易遮住二人的身形。柔嘉刚一起身，那婢女便已瞅见，忙匆匆走了过来。
　　走到近前，却发现赵頵也在，婢女唬了一跳，忙行礼道：“见过大王千岁。”
　　她身边的人也跟着行礼，“见过大王千岁。”声音极尖，原来却是个内侍。
　　二人给赵頵见过礼，这才转身柔嘉，那内侍尖声笑道：“小的是贤妃宫中的，唤作童贯，奉贤妃娘娘之命，给十九娘送点日常用度之物。”童贯被调到王贤妃宫中，还不甚久。
　　柔嘉诧异地望了赵頵一眼，她与王贤妃可以说素不相识，怎会派人专程送东西过来给她？赵頵笑了笑，道：“王娘娘素来这般体贴的。”
　　柔嘉这才敛衽道：“娘娘厚爱，实不敢当。容改日再进宫当面拜谢。”
　　童贯笑道：“娘娘说了，叫您有空，便去宫里玩。”
　　“只怕叨扰。”
　　童贯笑了笑，又躬身道：“如此小的便先告退了。”
　　柔嘉笑着点点头，又向婢女吩咐道：“替我送送公公。”
　　“是。”
　　赵頵望着童贯远去的背影，转头向柔嘉笑道：“这个贤妃娘娘，是个伶俐人。”
　　南御苑。
　　所谓的“南御苑”，便是汴京有名的四苑之一：玉津园。
　　苏轼有诗云：“承平苑囿杂耕桑，六圣勤民计虑长。碧水东流还旧派，紫檀南峙表连冈。不逢迟日莺花乱，空想疏林雪月光。千亩何时耕帝藉，斜阳寐历锁空庄。”这一首诗，道出了玉津园在四苑中地位——这座规模宏大的园林，从惠民河引水入园，再放水入惠民河下游，水利条件极好，因此玉津园中的青城，也是宋朝皇帝藉田之所。这里“柳笼阴于四岸，莲飘香于十里。屈曲沟畎，高低稻畦，越卒执来，吴牛行泥，霜早刈速，春寒种迟，舂红粳而花绽，簸素粒而雪飞”，园中不仅千亭百榭，树木成荫，芳花满园，而且使用的军卒，都来自吴越地区，穿着也是南方人的打扮，说话亦是南方人的口音，竟完完全全是一副江南乡村的景色，出现在了汴京城南。
　　除了青城藉田外，玉津园同时还是皇帝接见契丹朝贡使者，赐宴射猎之所。并且，这里也是皇家动物园之所在，“养象所”之内，喂养了几十头大象和其它各种珍禽异兽。单单是给那几十头象种植茭草的土地，就多达十五顷。这种规模，却不是汴京动物园可以相提并论的。只不过，玉津园虽有佳景，却极少向普通百姓开放，以至于宋人写诗说：“君王未到玉津游，万树红芳相倚愁。金锁不开春寂寂，落花飞出粉墙头。”又有人作诗抱怨说：“长闭园门人不入，禁渠流出雨残花。”
　　不过这一切到了熙宁十年的时候，便已悄然发生了变化。虽然玉津园依然极少对百姓开放，但是皇帝却特许司农寺的官员们，进入青城，进行研究试验稻种等工作——他们虽然不懂得杂交，却从能经验中知道要选择优良的种子，可以有更好的收成。至熙宁十一年，虽然玉津园依然不开放，但是皇帝又将一部分珍禽异兽卖给商人，直接促成了汴京动物园的创立。
　　这些小小的变化，虽然在当时看来微不足道，但从长远来看，却是意义深远。
　　不过，此时的皇帝赵顼，并没有想到这些。
　　按照惯例对契丹使者赐宴、射猎之后，赵顼将户部尚书司马光单独叫到了他小憩的“莲榭”。
　　户部尚书是一个事务繁忙的职位。而同时还领导着《资治通鉴》书局的司马光，一面要应付这个庞大帝国的繁琐事务，绞尽脑汁地同时维护着国家的财政与普通民众的利益——这几乎是一件能让人发狂的工作；与此同时，他还要挤出大量的时间，来编撰《资治通鉴》。而以司马光近乎偏执的严谨性格，他对自己的这两件工作，都是不会容许自己有任何轻忽之处的。在这样的情况下，司马光的气色居然相当不错，实在不能说不是一件令人惊叹的事情。
　　有好事者曾经对这此事进行过观察，得出的结论却各不相同。养生家认为这是因为司马光有规律的生活与健康的生活习惯所致；唯心论者则认为这是司马光能有机会一展所长，精神自然奋发；而人才论者则归功于司马光领导下的两个好团队——户部与《资治通鉴》书局的作风出奇地一致，都表现出同样的严谨、条理、重视细节、不惧繁琐。
　　也有人比较过户部与工部——在宋廷兵吏户工刑礼六部中，兵、户、工三部是最有活力的，但是兵部的职权虽然有所增强，但始终受到枢府的种种限制，因此作为相当有限，所以真正引人注目的是户部与工部，拿这两部来比较，就是再平常不过的事情了——工部尚书苏辙十分开明，又有唐棣、蔡卞这样两个非常年轻的员外郎，其低层官吏，绝大部分都是学院派进士或者学院派出身，几乎每个人都通晓格物学，因此工部可以说是现在宋廷最为积极进取的机构，也是六部九寺中技术官员最多的机构。有人夸张的说，只要有足够的钱，大宋没什么能阻止工部那帮狂生。但若公正的评价，工部大部分低级官吏在只地方上干过一任甚至一任也没有做过，地方行政经验不够丰富，却是他们最大的缺陷，因此工部也是被门下后省批驳得最多的机构。
　　而户部在这一点上，远胜于工部。在司马光的领导下，户部渐次起用了一大批老成持重的官吏，同时也吸收了一些有学院背景的新进士，因此户部的风格表现出稳重而不失积极，严谨而不太古板的特点。而且户部的绝大部分官吏，都有极其丰富的地方行政经验，对各路的情弊心知肚明，更懂得何者应当纠正，何者只能暂时回避，处置更显得轻重得宜。也因此，使得司马光在朝野中威望日隆。人们当然不会知道，这其实是宋朝的幸运，因为司马光还没有十几年潜居洛阳对政治不发一言的压抑经历，自然也没有机会变成“司马牛”。此时的司马光，在保守与稳健中，依然还有他开明的一面。
　　“爱卿。”赵顼的目光在司马光身上游移，忽然间泛起奇怪的想法：刚刚他赐司马光座，却被司马光坚决拒绝，于是他马上知道无论他怎么样，司马光是绝对不会坐的。司马光站在那里，能让他感觉到，他就是君主，司马光就是臣子！君臣之别清清楚楚。虽然皇帝也清楚的知道：司马光这样的人，服从的其实并不是他赵顼，他服从的只是他的信仰。司马光会随时拒绝自己不合理的诏命，不惜以生命抗争，但是却永远都会承认自己是君主，而他是臣子。
　　——其实很多的士大夫，都是如此。
　　他们并不服从某个具体的君主，在君主的意志之上，有更多让他们信服的东西存在，他们毫不犹豫地为了那些东西与君主抗争，不惜生命。他们也有自己的意志，并会为此坚持。但是无论如何，他们也会让你感觉到，君就是君，臣就是臣。
　　既便他们指着你的鼻子痛骂，他们的口沫溅到你的脸上，他们失望得恨不得不要活在这个世界……他们依然会认为，你就是皇帝，他就是臣子。
　　而石越不是这样的。
　　若同样的事情发生在石越身上，石越虽然也会委婉地谢绝，但只要皇帝坚持，那么石越一定会坐下。而他坐下的时候，你会有一种隐隐的感觉，与众不同的感觉。不知道是什么，但绝对与众不同……
　　——这一切，以前赵顼只是隐隐约约感觉，但在此刻，他的心中，忽然间无比清晰。他明白了那种感觉——当石越在自己面前的时候，无论他是跪着、站着、坐着，无论他是微笑、平静、严肃，无论他是奉承、沉默、进谏……他都是平等的。
　　这一瞬间，赵顼对自己突然冒出来的想法感到无比的诧异。
　　他不明白自己为什么有这么荒唐的想法。
　　但是他就是有这样的感觉。
　　石越与他所有的大臣都不同，哪怕他向自己低头，在石越的心里，也一定认为他与自己是平等的！
　　皇帝被自己的想法吓了一跳。
　　“怎么可能？”他使劲的摇了摇头，试着把这种怪异的想法从自己的脑海中驱除出去。君君臣臣，皇帝与臣子，怎么可能是平等的？赵顼笑了起来，他在嘲笑着自己的胡思乱想。
　　司马光被皇帝奇怪的表情吓了一跳，“陛下？”
　　“喔？”赵顼回过神来，自失地一笑，开始他的召见：“卿可知朕召见卿，是为了何事？”
　　“臣愚昧。”司马光心中是明白的，但是这三个字却自然而然的脱口而出，仿佛是一道必不可少的程序一样。
　　“朕是有一件大事，想问问卿的意见。”赵顼温声说道。
　　司马光微微垂首，认真地听着。
　　“是关于石越的任命……”
　　“恕臣愚昧。”司马光抬起头，目光闪烁着，“陛下，石越不是陕西路安抚使么？”
　　“这……”赵顼一时语塞。停了一下，才吱唔道：“朝中有人以为石越不宜再任陕西路安抚使。”
　　“陛下！”司马光朗声问道：“可是因为石越才不足以胜任么？”
　　“非也。”
　　“可是因为石越德不足以担当么？”
　　“非也。”
　　“那是朝廷有胜过石越的人选？”
　　“非也。”
　　“陛下。”司马光再次将头微垂，目光投向皇帝龙袍的下摆，沉声道：“臣待罪服侍陛下有年，陛下之志，臣固知之。陛下锐意开拓进取，欲承太祖、太宗之遗志，以臣之愚，是以为操之过急。若陛下能暂缓此心，不以武功为念，则是大宋之幸。臣自当竭心竭力，以微末之学，为陛下拾遗补缺，不敢有丝毫懈怠。若是如此，则臣以为，安抚使之职可罢废。以石越之才，当留于陛下左右。”
　　赵顼一时无语，心中隐隐有点后悔来听司马光的意见。
　　司马光没有理会皇帝的感受，微微顿了一下，继续说道：“若陛下之志不可变，则臣以为，惟知人善用，方能遂陛下之志，否则必有元嘉之遗恨。”
　　听到这句话，赵顼的后悔立时抛到了九霄云外。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第24章 大安改制(24)


　　“陕西接连大胜，朝中大臣皆有轻夏国之心。然则臣敢问陛下，夏国果真不堪一击么？当仁宗朝时，国家内有名臣，外有名将，以范韩之材，亦不过缨城自守耳。臣闻百足之虫，死而不僵，夏国虽无复元昊之盛，然其举国皆兵，岂可轻视？它近岁虽屡遭挫败，然根本未动，若果真轻易之，则臣以为必有骄兵之败！”
　　“朕也知道……”
　　“既如此，陛下便不当问石越当居何职！”司马光毫不客气的指斥道：“石越安抚陕西，屡次用兵皆得大胜。陕西诸将，服其调遣；西夏君臣，惧其威名。朝廷无意西事则罢，若有意于西事，则陕西舍石越而谁？若是朝廷轻易换人，继任者必有胜石越之心，此人之常情。其若以为‘石越能为之，吾亦必能为之’，则大事去矣！此等殷鉴，史不绝书。陛下焉能不惧？臣虽愚，亦知舍近而求远，舍必胜而行险，非智者所为。以陛下之明，当知取舍。”
　　司马光纯粹站在国家的立场来分析，赵顼在心里也不得不承认，石越的确是陕西安抚使的最佳人选。但是，若单为此事，赵顼不问司马光，也能知道。
　　他苦笑道：“卿之所言，朕亦知之。”
　　司马光心里十分明白皇帝疑虑的是什么，但是皇帝不好意思说，他自然更不方便说，略想了一下，司马光欠身道：“陛下可知魏武三诏令？”
　　“那是偏激之辞。”
　　所谓“魏武三诏令”，是指魏武帝曹操在建安十五年、十九年、二十二年分别颁布的三份惊世骇俗的求才令，在这三份诏令中，曹操指出“有行之士，未必能进取；进取之士，未必能有行。”并且公开询问天下有没有“盗嫂受金，未遇无知者”；有没有“不仁不孝，而有治国用兵之术”之人，他要一并笼络，而成其霸业。
　　曹操的这种取才标准，自然不可能得到赵顼的认同，至少是不可能得到他公开的认同。
　　但更让赵顼奇怪的是，身为儒家门徒的司马光，居然会举出魏武三诏令的例子来！
　　他看了司马光一眼。
　　但司马光并不在意皇帝的误会，“确是偏激之辞，不足为法。然臣以为，德才兼备之士自古不易得，故魏武帝舍德而取才，是其知天下之事，固难两全，不得不有所取舍尔。自古以来，才智过人之士，皆难免招人疑忌。陛下若欲进取，亦不能不有所取舍。”
　　赵顼听到这里，才恍然大悟。原来司马光要说的，并不是什么“魏武三诏令”，他说了这么多，实是想说“才智过人之士，皆难免招人疑忌”这句和“魏武三诏令”八杆子打不着的话。
　　“朕是想保全石越。”赵顼迟疑半晌，终于半吞半吐的点明了自己的担心。
　　“陛下果真欲保全石越，只须……”
　　74．
　　西夏。兴庆府。
　　这个曾经兴盛一时的军事强国的都城，此时空气中都弥漫着一股紧张的味道。官员们穿棱往来，交头接耳，有些人在选择，有些人则在观望，很多人都敏感地觉察到变化即将到来。
　　局势看起来非常不妙。
　　朝廷派遣密使向青唐请求和亲，被董毡断然拒绝。不仅如此，董毡还大肆宣扬，恶毒地嘲弄西夏。这件事情让西夏颜面扫地，若是换在以前，这就是战争的开始。但在此时，除了加深西夏的窘况以外，兴庆府没有人敢提出“报复”二字。
　　自谅诈以后，西夏对吐蕃就没打过胜仗，何况现在？这种自取其辱的事情，连梁乙埋都知道不必去做。
　　惟一让西夏人稍稍安心的是，与辽国的谈判，进行得非常顺利。
　　但是这种顺利，在一些人看来，却完全没有任何实质性的东西。夏国冒着触怒宋朝的威险，出兵威胁杨遵勖的后方，而西夏军队攻占的土地与人民，西夏国一点也得不到，并且，西夏军队还不被允许进入愿意投降的城镇——因为辽国担心西夏军队劫掠；也不得攻击忠于辽主的部落……如果改成更直白的表叙方式，则意味着西夏将出兵替辽主打一场自己得不到任何实质性好处的战争。他们得到的，只是许诺。
　　最核心的许诺只有一样：如若夏国遭到宋朝侵略，辽国会出兵帮助。
　　但是，包括夏主秉常在内，也有一部分西夏将领在怀疑辽国是否会兑现自己的诺言。其实，绝大部分的西夏将领都只相信抢劫，而不会相信承诺。对他们而言，战争等于抢劫，诺言毫无意义。人们不过是在努力地骗自己相信这样一个事实：夏国与辽国结盟了。如此而已！
　　对于夏国而言，这有点象一个溺水的人，拼命地要抓住每一根稻草。
　　也许，这份协议真正的作用，并非军事上的，而是政治上的。
　　得到了辽国这样强大的国家的保护承诺，梁乙埋的地位，至少在表面上，是再次稳固下来了。
　　所以，当五月份，萧佑丹满意的回国之时，国相梁乙埋亲自送出百里，临别之时，还拉着萧佑丹的手，赌咒发誓，许诺一定会出兵夹击杨遵勖。
　　但是兴庆府空气中的紧张味道，却并没消失。
　　人们还在等待。
　　虽然只是一丝希望，但是西夏的君臣们，还是希望出使大宋的李乾义，能够带回好消息。
　　同是在五月。
　　当梁乙埋与萧佑丹道别的时候，李乾义一行，终于回到了西夏，进入了仁多瀚的辖区。仁多瀚留李乾义休息了一个晚上，次日便选派了一千骑兵，在仁多保忠的率领下，护送着李乾义，前往兴庆府向夏主复命。
　　李乾义到达兴庆府的那一天，是五月十五日。
　　“你是说，宋朝无亡我之意？”秉常瞪大眼睛望着李乾义，黑瞋瞋的眸子在烛光下闪烁着。听到李乾义回国的消息，秉常立时丢下刚咬了一口的烤羊腿，连夜召见李乾义。
　　李乾义躬身答道：“至少宋朝口头上是这么说的。除了石越的暗示外，臣离开汴京之时，宋朝兵部侍郎郭逵奉旨前来送行，他亲口向臣传达宋帝的口谕，道是沙漠以外，宋朝取之无用，游牧之族此来彼往，宋朝反要用军队镇守，甚费钱帑。不若以大夏为之镇守边疆有利。但宋朝甚忌我大夏扰其陕西，故道横山之地，他们必要图之。”
　　“横山亦是我大夏生死之地。”秉常蹙眉忧道。“横山若失，则攻守战和，皆由他人。”
　　“此是迫不得已。眼下我大夏亦无力与东朝争横山。”李乾义无奈的说道。
　　“先不管这些。”秉常摇了摇头，又问道：“郭逵可还说过甚事？”
　　“郭逵且道，若我大夏能谨守臣职，绝辽通宋，开放贸易，宋朝不仅愿意休兵，且愿每年赏赐宋夏贸易总税入的二成予我大夏。其又道，宋朝需要大量牛马，若大夏果真能放开贸易，则宋朝每岁至少可以从我大夏买羊四十万，牛二十万，马六万以及盐五十万斤。若大夏能开通宋与西域之商道，宋朝每岁可再赏赐钱二万贯，布四万匹。”李乾义如实地向夏主报告一切。
　　“他们想做什么？”秉常反被吓了一跳。他的头脑，无法理解“贸易”二字的含义。他直觉地认为，宋朝平白无辜的给出这么多好处，后面一定藏着大阴谋。
　　“郭逵只是说，宋朝想找一个办法，让西北永久息兵。”李乾义迟疑了一下。
　　“你想说什么？尽管直言。”秉常捕捉到了李乾义的动作。
　　“臣以为，若果真如宋朝所言，对我大夏，亦是有莫大的好处。”李乾义有点底气不足，毕竟他说的，是历史上从来没有过的事情。“以往互市规模甚小，然我大夏已颇得好处。若互市规模果真能扩大至这个程度，那我大夏所得之利，远胜于出兵劫掠。而宋朝也的确需要我大夏的牛、羊、马、盐。臣在汴京，见到从汴京一个城门，每日驱赶入城宰杀之羊，便有数万头之多。且据臣打探所得，宋朝每月从辽国所买之羊，至少达数万头。而这是因为辽国元气未复，不足供应更多所致……”
　　“你是说宋朝是诚心议和？”秉常还是觉得有点不可思议。
　　李乾义的头垂得更低了，“臣……臣不敢确信。”
　　秉常背着双手，急促的来回走着。
　　“若依郭逵此言，于我大夏确有好处。只要不遭天灾，这贸易所得，确是远胜于劫掠。”秉常似是自言自语，“但这对宋朝有何好处？必是懈我之计……”
　　“宋朝或果真有意南图，亦未可知。”李乾义低声道：“何况宋朝果真是为懈我，我不中计便是。借此机会，恢复国力，亦是良机。”
　　秉常的脚步停了下来，“你说得有理！”他顿了一下，又疑道：“只是卖羊与盐也罢了，卖牛马，却也会增加宋朝的国力。终必为我国之大患！”
　　李乾义苦笑道：“难道我国不卖予他，宋朝的国力便不会增强么？契丹已经在卖了。”
　　秉常顿时愕然。半晌，才叹了气：“哎！”
　　“只是宋朝的条件……”
　　“绝辽通宋而已，不足为虑。”秉常对辽国可没有任何顾虑。
　　李乾义苦笑了一下，他左右看了一眼，却没有说话。
　　秉常愣了一下，朝左右挥了挥手。侍候在两旁的卫士与侍从连忙一一退下。李乾义见殿中人皆走空，这才压低声音，低声道：“除此以外，宋朝还要陛下亲政，行汉制、用汉礼，以及……”他略迟疑了一下，终于咬牙说道：“以及国相的人头！”
　　“啊？！”秉常倒吸了一口凉气。他并非爱惜梁乙埋的人头，而是畏惧梁氏的势力。“这……”
　　“宋朝君臣，恨国相入骨。皆以为国相不可信。而国相曾遣人刺杀石越，石越尤其怀恨，必欲诛之而后快。”李乾义沉声道：“若国相不死，石越绝不肯善罢干休，一切休提。”
　　“这……”
　　“陛下知道石越在宋朝举足轻重……”
　　“此事须从长计议。”秉常盯了李乾义一眼，道：“你不可泄露片言只语。”
　　“是。”
　　“外面送你来的将军是谁？”秉常叉开话题，随意问道。
　　“是仁多保忠将军。”
　　“哦？”秉常心里，还在不停地翻滚着。宋朝要诛杀梁乙埋，究竟只是石越的私恨，还是想挑起夏国的内乱？秉常的手指烦乱的搓着。
　　“他还带来仁多统领的密奏，想亲自呈报陛下……”李乾义没有体会夏主的心情。
　　“宣他进来。”秉常下意识地说道。
　　“是。”
　　次日。
　　西夏国相府。
　　“南朝许诺休兵议和？”梁乙埋倨坐在一张胡床上，盯着李乾义，问道。
　　“是。”李乾义小心地把昨晚对秉常说的话，又向梁乙埋复叙了一遍。当然，省去了宋朝要他梁乙埋人头的那部分。
　　梁乙埋不动声色地眯着眼睛听完，忽问道：“皇上怎么说？”
　　“皇上说要从长计议。”
　　“喔。”梁乙埋挥了挥手，“你辛苦了，先回去休息吧。太后免不得也要召见你的。”
　　“谢国相。”李乾义恭谨地应道，又向梁乙埋一揖，退出国相府。
　　“你以为如何？”待到李乾义走远，梁乙埋方转头向梁乙逋问道。
　　“宫中卫士报告说，昨晚这厮见皇帝时，曾摒开左右密谈。他必有事情瞒着我们。”梁乙逋脸上的肌肉跳了跳。
　　“使团中我们的人怎么说？”
　　“一概不知情。只知道石越和郭逵，单独与这厮谈过。”
　　“他回来时在仁多瀚那里呆了一晚，还是仁多保忠送他回京的，是吧？”
　　“是。”梁乙逋脸上还有忧虑之色，“昨晚皇帝还见了仁多保忠，谈了约半个时辰。只恐对我家不利。”
　　“仁多保忠带了多少兵？”
　　“一千人。”
　　“给我打发回去。”梁乙埋冷冷地说道。“把仁多保忠留下，这是质子。”
　　“是。”梁乙逋答应着，又道：“天下没有这么便宜的事情，宋朝亡我之心，路人皆知。现在却又许下这许多好处，正是无事献殷勤，非奸即盗。必是南朝奸计！”
　　梁乙埋点点头，道：“我自然知道这是奸计，但是国中文武百官，却未必知道。将人逼到绝路时，又将老大一块肉摆在你面前，利令智昏，人人都想着左右是个死，不如咬一口试试……”他脸上的肌肉抽搐了一下，咬牙道：“这才是毒计！必是石越小儿所设。”
　　“那当如何应对？总要设法知道李乾义和皇帝私下里说了什么才好……”
　　“怕什么？”梁乙埋桀桀冷笑道：“只要握紧兵权，他们玩不出什么花样！明日你便去军中住着。府中宫中，全部调上精锐可信之士。旁事只要静观其变便可。”梁乙埋打仗外行，但是对于政治斗争，却是十分精通。
　　“是。”
　　“再派人盯紧李清与文焕。”
　　“是。”梁乙逋应道，沉吟一下，又问道：“禹藏花麻呢？”
　　“别去惹他。”梁乙埋皱紧了眉头，“那是个蛮子。真惹恼了他，他能马上翻脸率兵攻打我的相府。反正他一个人不足为惧，不要管他。真闹出事来，你就让人率兵把他围了，我保管他立刻向你效忠。”
　　“是。我即刻便去安排。”
　　梁乙埋微微点头，轻松地笑道：“若果真闹将起来，千万别伤了小皇帝。真惹上了弑君的罪名，会惹得天下大乱的。”
　　“我理会得。”
　　“嗯。嘿嘿……本相倒要看看，他们到底能玩出什么花样来。”放肆的笑声，从国相府中传出。
　　“文卿，你以为南朝可信么？”秉常依然在犹豫。
　　文焕沉吟着。他心里也不是很明白朝廷的用意，但是在李乾义回国之前，职方馆就传给他命令，要他尽其可能，劝夏主接受朝廷的条件。
　　“南朝经略南海之意倒很明白。但既便如此，其可信不可信，其实并不重要。”
　　“哦？”
　　“南朝所提条件，对大夏利大于弊。陛下若欲真正掌握朝政，铲除权臣亦是必然之事。这些事情，南朝不提，陛下迟早要做。眼下他们提了，不过是顺水人情。”
　　秉常沉吟着。文焕说的话，的确很有道理。
　　“不过……”
　　“陛下所虑者，并非南朝可信不可信。而是梁氏在国中经营已久，党羽密布，又握有军权，兼有太后之助，若轻率行事，恐诛虎不成反被虎伤。”文焕直视秉常，直言无忌地说道。
　　秉常默然，良久，方点头道：“诚如卿言。”
　　“臣请为陛下谋之。”文焕压低了声音。
　　“只管直说。”秉常不由走近了数步，急切地说道。
　　“梁氏虽然把持朝政，然而文武大臣，并不归心。陛下果真欲行大事，所要诛灭者，不过梁乙埋父子及二三死党尔，图之不难。臣闻仁多统领素忠义，且与梁氏不和，陛下可遣一使者，密谕仁多，使其谎报宋军入寇。陛下以李清随扈，立召梁乙埋及文武百官商议，待其至，可立诛之。尔后使一亲信之臣围宫，保护太后。陛下亲率御围内六班直持梁乙埋人头往军中，声明只罪梁氏父子，余皆赦免，夺军权易如反掌。尔后召仁多统领入京为相，则大事定矣。纵若有他变，陛下自守宫城，而使仁多预先领兵进京勤王，梁氏亦不过为鸟兽尔。此事只须行事周密果断便可。”文焕是存了心要挑起西夏内乱。西夏经过大败，若内部果真再来一次内战，便是神仙也救不了西夏。
　　秉常沉吟许久，摇摇头，道：“终是行险。”说完，又苦笑道：“御围内六班直，梁氏党羽亦众，只恐也难以令他们完全听命于我。”
　　“欲行非常之事，必冒非常之险。”文焕咬牙道：“御围内六班直虽有不服者，除之不难。且仁多保忠将军部下，尚有千余精兵可供陛下差遣。”
　　“你如何知道？”秉常吃了一惊，警惕地问道。
　　“臣刚才碰到仁多保忠将军。”文焕低声道：“仁多将军对臣夸耀，他带来千余精兵，皆是百战之余，可与六班直一较高下。臣当时不晓其意，现在想来，必是仁多统领深谋远虑……陛下，机者，难得易失。天予弗取，反受其咎。请陛下早下决断。”
　　“此事亦不必操之过急。”
　　“陛下！”文焕急道：“若陛下迟疑，臣料梁氏必设法逐仁多之兵出京。”
　　“容我三思。”
　　“陛下！”
　　“不必再说了。你善守机密便可。”秉常转过身去，身子微微颤抖。他此时又有冲动，想当即采纳文焕之策，一举除去梁氏；但心中却始终有一种难以抗拒的恐惧，万一失败，万一失败……他有点无法想象失败的后果。我是西夏的皇帝，只要我不逼急了梁乙埋，他也不会敢把我怎么样吧？一种侥幸的念头，在秉常的脑海中徘徊不去。也许，我答应了宋朝其他的条件，他们未必一定会坚持要梁乙埋的人头……
　　他祖父的狠决坚忍，在他这里，竟然连一点也没有剩下。没有人知道，他懦弱的基因，究竟是从哪里继承来的。
　　三天之后。
　　李乾义带来的消息，传遍了整个兴庆府。在兴庆府上空弥漫已久的乌云，几乎一扫而空。宋朝仅仅是要求夏主亲政，行汉制、改汉礼，通商、绝辽，以及事实上割让横山——除了最后一条让许多人感到一点危险与心疼外，其余的条件，绝大部分西夏人都乐于接受。甚至可以说，这正是他们期盼的。
　　每个人都在等待梁乙埋的态度。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第25章 大安改制(25)


　　既便是梁乙埋的党羽，也有一部分人私下里希望他能答应宋朝的条件，以免去西夏建国以来最大的一场危机。已经不止一两个人对他不断的发动对宋朝的战争感到不满了，现在大部分人都期盼着与宋朝的和平。
　　当然，也不是没有反对者。
　　也有相当数量的保守派，也是实力派，他们虽然不介意夏主亲政，不介意通商、绝辽，甚至不介意让横山易主，但是他们却反对行汉制、改汉礼。
　　只不过，在这种时刻，他们也不敢轻易地跳出来表达意见。
　　因为这一部分人，比其余的人更深刻的尊重弱肉强食的自然法则。宋朝现在是强者，触怒强者并非明智的选择。更何况，这中间还牵扯到复杂到政治斗争。
　　既便没有招来宋朝的军队，可是万一夏主某一日果真掌握政权，先跳出来的人，也一定是被肃清的对象。西夏不是宋朝，这里的政治斗争不是以失败者被流放而收场。在这里，失败者就只有死。
　　所以，他们宁肯退而观望。
　　为了穿什么衣服，叫什么名字，行什么礼节，而需要付出生命的代价。对于西夏的这些酋长们来说，这并不值得。毕竟，无论兴庆府耍什么把戏，他们在自己的部落，依然可以保持自己的风俗，没有人会来管他们。
　　罕见的，梁乙埋病了。
　　自五月十九日起，西夏国相梁乙埋突然间称病，不再上朝。
　　局势再次变得诡谲起来。
　　在同一天。
　　兴庆府城西，仁多保忠的兵营外。
　　一个西夏军官带着四个随从，气势汹汹地向辕门走来。他刚至辕门前，“当”地一声，两把铁戟交叉，挡在他面前。
　　“滚开！”军官怒声吼道。
　　守营的士兵仿佛完全没有听到他的话，眉毛都没有动一下。
　　“刷”地一声，军官将佩刀拔出半截，却忽然停住了——军营有十几个弓箭手，将箭头对准他，他骂了一声，狠狠地将佩刀插回。厉声道：“奉国相之命，本官有公事要见仁多保忠。”
　　“稍等。”一个小校模样的士兵应了一声，转身向营中跑去。
　　不多时，那小校又跑了回来，抱拳道：“有请。”
　　铁戟这才分开，军官带着随从，大步走进营中。正待向中军帐走去，不料又被那小校挡住，“将军只见大人一人。我营中规矩，任何人不得挟刃见主将。”
　　“你们等在这里。”军官恨恨说道，将腰刀解下，狠狠地扔给小校，怒气冲冲向中军帐走去。
　　他进到中军帐，也不等通报，掀开帐帘便闯进帐中。却见帐内站着四个虎背熊腰的卫士，帅案前坐着一人，正低头看着文书。见他进来，连头也没抬，只是冷冷地问道：“国相有何事找我？”
　　军官见仁多保忠如此无礼，不由大怒，将一份文书扔到仁多保忠帅案，怒声说道：“国相敕令将军所部即日离京。兴庆府非外军久驻之地。”
　　“知道了。”仁多保忠看都不看，便将文书直接丢到一个角落里。
　　“你！”
　　“我什么？”仁多保忠霍然抬头，犀利的眼神逼视着那军官，那军官被吓了一跳，不禁倒退了一步。
　　“烦你回去回禀国相，便说我部粮草不足，士卒疲惫，尚须休整数日。”
　　军官鼓起勇气，高声道：“你这是违背军令！”
　　“是么？”仁多保忠嘴角露出一丝讥笑，仿佛在说：“那你能将我怎样？”嘴里却是淡淡的说道：“那你便告诉国相好了——我仁多保忠，只奉大夏国皇帝之敕令！非有皇帝陛下下旨，旁人之令，恕难从命！”
　　“你……”
　　“送客！”仁多保忠大声喊道，不待军官再说什么，两个卫士便大步上前，几乎是半拎着那军官，将他丢出了帐外。一人还在他耳边低声威胁道：“若敢聒噪，必取你狗命！”
　　目送着军官悻悻地离开仁多保忠的大营，一个男子微笑着摇了摇头，掀开中军大帐，弯腰钻了进去。
　　“状元公。”见着来人，仁多保忠一改倨傲之态，站了起来，笑着迎接。
　　文焕笑着抱拳，道：“梁乙埋虽然受挫一次，必不肯善罢干休。”
　　“他能奈我何？”仁多保忠不屑地笑道：“梁氏威信全无，又如何能用军法节制部众？他不敢招惹禹藏花麻，难道我仁多家便是好惹的？”
　　文焕注视仁多保忠，低声道：“只恐他用诡计。”
　　“诡计？”
　　文焕点点头，沉声道：“将军在此，是最好的人质。”他顿了一下，笑道：“不过，只要将军不离大营，便可无忧。”
　　仁多保忠低头思忖一会，猛然醒悟，抬头笑道：“我偶感风疾，焉能离营？”
　　文焕看了仁多保忠一眼，意味深长的一笑，也不多说，抱抱拳，便转身离去。
　　仁多保忠望着文焕离去，微微叹了口气。他与文焕交往虽然不多，但是却已知此人心机深沉，智算过人，行事果决，实在大出他的意料。这样的人物，竟然被李清降伏，背弃自己的族人，真不知是可怜还是可叹。仁多保忠颇有点百感交集，他知道宋朝可以说是蒸蒸日上，说得不好听一点，万一宋朝果真灭夏，象他与仁多瀚这样的人物，只要投降宋朝，还能不失荣华福贵；但若是文焕被擒，却绝对不会有好结果。本来文焕的命运如何，与他仁多保忠可以说毫不相干，但是，文焕在西夏的妻子，却是他的堂妹，而且是感情颇好的堂妹……为了这个，仁多保忠却又不能不操心。
　　“不过，”仁多保忠自失地一笑，暗怪自己杞人忧天，“无论如何，只要能除去梁乙埋，大夏也不是这么容易灭国的……”
　　继梁乙埋告病不朝之后，仁多保忠也突然生起病来。
　　这个年青的将军，谢绝一切探视，每日坚卧营中，绝不见任何外人，仅仅是上表请求夏主允许他继续在京府养病。不久，仁多瀚也知道了这个消息，也送来一份奏折，乞求皇帝能让仁多保忠率他的“亲兵”，一道在京师养病，待病愈方归。
　　秉常顺水推舟地批准了仁多瀚的请求，让仁多保忠安心养病。
　　梁乙埋明知道这是仁多瀚插进兴庆府的一颗钉子，却也拿他没有办法。不过，无论如何，梁乙埋都不能就这么任由仁多保忠这么钉在兴庆府中，他指使亲信，以防止军士扰民为名，在仁多保忠大营的周围，筑起了高大的坊墙，将仁多保忠的部队圈在坊墙当中，又派了两支部队，一前一后监视着坊墙的两道大门。
　　仁多保忠却也沉得住气，任由梁乙埋摆弄，竟是一点也不理会。
　　眨瞬之间，时间便过去了五个月。
　　这五个月的时间里，西夏的局势从表面看来，已经恢复了平静。人们也渐渐从战败的打击中，回过神来，一切看起来都渐渐正常——对梁乙埋不满的依然不满，趋附梁氏的依然趋附，观望的始终观望。没有什么变化。
　　唯一还昭示着暗潮并没有真正平息的是，国相梁乙埋依然告病，而仁多保忠的病也没有痊愈。李清、文焕、禹藏花麻等人始终在不懈地游说夏主秉常，但是秉常却始终在观望，或者说是在犹豫。文焕与李清撰写的关于改制的条程，在秉常那里，已经摆了很久。
　　从宋朝传来的消息，对西夏而言，也很难说是好是坏——石越在五月底回到了陕西。
　　战争并没有继续下去。宋军在横山的行动没有停止，但也仅限于此。石越显然将更多的精力投入到了内政当中。
　　但这也只是推测。西夏人现在真正可以确知的，仅仅是石越的的确确回到了陕西。而宋夏的关系，可以说并没有任何好转的迹象，也没有任何恶化的迹象。偶尔有细作报告传来，显示着宋军一直在进行着可疑的调动，但是却没有更多的情报让西夏的边将进行分析。于是这样的情报便被暂时丢到了一边。
　　来往于宋夏边境，在双方边境戒备森严之时，并非想象中那么容易的事情。西夏并没有如职方馆那样组织结构更先进的间谍机构，他们的情报来源，依然是中国传统的模式——通过边境将领的私人间谍来搜集情报。这种模式下，情报的数量与质量，完全取决于将领的个人能力与运气——亦即他分析情报的能力，以及是否有足够的运气招揽到好的间谍；并且，将领之间一般也缺少交流。而上级对情报的掌握，则往往来源于将领们那极不全面的报告。没有一个将领会心甘情愿的向上级报告他知道的一切，因为在传统的情况下，对敌人的了解，实际上也是一种政治资本。对情报一定程度的垄断，对于个人而言大有好处。
　　宋朝以前也是采取同样的模式。在那种模式下，每个边境的官员对西夏都有自己的了解，但每个人的了解都是片面的，而朝廷上至皇帝下至大臣，对于西夏，普遍都只有一个模糊的印象。只有最杰出的人士，才可能对敌人真正有所了解。
　　但是职方馆的出现改变了这一切。宋朝与西夏相比，在情报上拥有压倒性的优势。专门的人员、专门的资金，从事专业的情报搜集工作，在资源整合后，间谍们活动的范围，比以前不仅可以更有广泛，而且可以更深入。与此同时，又有专业的人员将这一切整理成更全面的文件，供决策者参考。可以说，职方馆的出现，让宋朝君臣第一次真正了解了自己的对手。
　　不过，职方馆的人，同样也是人。
　　宋夏双方在边境的戒备，对双方的间谍都是同样的限制。仁多瀚虽然私下里与宋朝进行互市，但并不意味着他会对宋朝的细作掉以轻心。
　　超过半年的时间内，西夏人基本上不知道宋朝发生了什么。特别是对陕西内腹地区发生的事情，可以说是一无所知。
　　而宋朝也好不到哪里去，往往要两三个月才能传回一次情报。
　　熙宁十一年十月一日。
　　在宋夏边境的环州，下起了小雪。
　　按照石越与仁多瀚的密约，双方每个月在初一和十五举行两次互市，分别在宋朝的环州与西夏的清远军城举行。这一天正好是互市的日子。尽管小雪使道路变得泥泞难行，但是这一天，还是有许多的商人，赶着牛羊，推着小车，从西夏境内出发，经过宋军哨卡的检查，进入环州城内的东市，与早已等候在此的宋朝商人交易。环州城的市民们，往往也会在这一天去集市，卖掉自己的手工业产品或农产品，买回自己需要的东西。
　　这座经过战争摧残的城市，已经渐渐恢复了活力。
　　不过战争的记忆并没有从环州百姓的脑海中消失。城内香火最旺盛的庙，便是城西的狄将军庙。庙里供奉的狄詠金身，比起大宋朝最英俊的神灵二郎神都要英武三分；陪祠的李敢当也是栩栩如生。而除此之外，环州家家户户，都供着石越的生祠——尽管官府屡次下令禁止，却毫无作用。百姓们有自己朴素的感情。
　　除了这些，战争留给环州的，还有一座“陕西路第一振武学校”以及环州军事小学校。这两所军校实际是二而一，一而二的。因为草创，其规模并不大，总计学员都不过百余人。但是身着戎装的少年，精神抖擞地出现在环州街头，也是环州的一道风景线。
　　大约在上午巳初时分，在环州东市的一座新建的酒楼内。
　　虽然外面的雪有越下越大的趋势，但是东市内依然是人声鼎沸，进入市场的人络绎不绝。而酒楼内，因为时间不到，反而稀稀落落的，没有几个人。不过，由于双方处于准战争状态，对于来宋朝互市的西夏商人，宋朝也有着严格的限制——他们只被允许在规定的区域内活动，所以，掌柜的倒并不担心自己的生意。西夏商人们可以选择的吃饭的地方并不多。他反而会在心里暗暗看不起酒楼里的西夏客人们——在这个时候不去做生意，反而来酒楼喝酒的，一定是败家子。当然，雅座内的除外，那些都是谈大生意的。
　　也算见多识广的掌柜知道，各种各样的人都是存在的。毕竟现在他的酒楼中，十几个客人中，也有四五个是西夏人。
　　他的客人们显然不知道自己在被掌柜的腹诽。因为这些地方严禁售卖报纸，所以酒楼内也没有报博士与说书人存在，甚至连陪酒的妓女也没在这个时间出现，客人们只是在楼上楼下三三两两一桌，低声的说着话。
　　“掌柜的。”一个青年男子的声音，打断了掌柜的胡思乱想。趴在柜台的掌柜头都没抬，懒洋洋地问道：“什么事？”
　　“地字五号房在哪里？”
　　“进里门，左拐，过一道门，右拐，第二间便是。”掌柜下意识的回道，待到说完，方想起那房子早有人了，忙抬起头来，叫道：“客官！那房有人了……”
　　“我知道。”那个男子一面答应着，人却早已走远。
　　依言左拐，过一道门，右拐。果然，第二间房门挂着“地五”的木牌。男子伸出手，轻轻叩了叩门。三长一短一长。
　　“是谁？”屋里传来的声音，竟是个还没有变声的男孩的声音。
　　“长安来的。”
　　门“吱”地一声打开。
　　男子走进房中，却没到有人在房中。他也不找，只是将门闩上，找张椅子坐了。方从怀中掏出半片鱼符来，和放在桌上半片鱼符合了。便静静地坐在那里，不再说话。
　　“等你很久了。”过一了会，声音再次响起。
　　“有何非常之事么？”
　　沉默了一阵，那人方说道：“若是无事，我也不必如此麻烦。但此事总是不能放心他人，而且亦没有直接证据……”
　　“嗯。”青年男子轻轻应了一声。便听那人继续说道：“我家主人要我来传话给石帅，西夏两个月内必有大变。”
　　这么惊人的消息，青年男子也只是微微点头，并没有什么惊讶的表现。
　　那人似乎觉得有点奇怪，忍不住问道：“难道石帅早已知道么？”
　　“这似乎不合规矩了。”青年男子笑道：“何况石帅知不知道，我如何知道？”
　　“哼！”那人哼了一声，冷笑道：“你以为我不知道你是谁么？”
　　青年男子眼中闪过一丝讶异之色，却并不追问，只是笑道：“职方馆的规矩，本来与我无关。你才是职方馆的人，我可不是。”
　　“我也不是。我主人才是。”那人颇不服气。
　　“罢了罢了，我不想回去被骂。”青年男子笑道：“言归正传吧。我从长安辛苦赶来，也不容易。”
　　“我不辛苦么？”那人反驳道，青年男子不觉一笑，只觉那人争强好胜，不知如何竟然入了职方馆，而且还地位颇高。又听那人悻悻地说道：“这事情，并无一点证据。但又确实要紧，所以我家主人让我特意来一次……叫转达给石帅，夏主这两个月内，必定改制。”
　　青年男子听到这样的消息，却依然是波澜不惊的神色，只问道：“令主人这般想，定有他的原由。”
　　“若有证据，何必这般麻烦？”那人颇显不耐，道：“我家主人说，这不过是他的直觉。他身临其境，感受已多，所以方能有此判断。若强要证据，只有一桩，夏主在十几日前，曾经秘密召见仁多保忠……你告诉石帅，让他自己决断便是。夏主行事向来率性，果真要证据，却也甚难。”
　　“那……”
　　“我知你要问什么。”那人对青年男子不信任他主人的话，显得十分不满，言辞中便颇不客气，“那两人都无法证实。”
　　青年男子此时才不禁要目瞪口呆。世上哪有这么骄悍的细作？简直是闻所未闻。他不禁微微动气，道：“我知道了，必当如实禀报给石帅。”便作势起身要走。
　　“你急什么？”那人冷笑道。“我家主人还有话说……”
　　“请说。”青年男子虽然地位不高，但平生却没受过多少这样的气，不免也微微发怒，生硬的回道。
　　“椅子下面，有一张纸，写了兴庆府一带兵力布置和各军将领名单，你取了回去给石帅，他看了后，便可知道夏主这次改制能不能成功……我们陕西房收买的西夏将领名录，按例只能上报枢府，还要劳烦石帅自己问枢府去要。”
　　青年男子知道这人后一句是故意刺激自己，也不理会，只依言向椅子下面摸去，果然摸到一张纸，他打开略扫了一眼，便小心收入怀中。
　　“夏主一旦改制，我辈之任务便完成一大半。”那人竟打了哈欠，笑道：“做了这么久的细作，总算快可以解脱了。”
　　“莫要高兴太早，那还只是你家主人臆测。”青年男子忍不住故意打击道。
　　“哼！”
　　“石帅也想请问一下你家主人，李清将军究竟有无可能反正？”
　　“石帅关心此事做甚？”那人似乎有点吃惊，“李清反正，只是手段，并非目的吧？”
　　“如此人才，不为大宋效力，岂不可惜？”
 下..书,,网  www.xiabook.com



第26章 大安改制(26)


　　那人沉默了许久，方缓缓说道：“原来如此。请你回覆石帅，李清是今之国士。他的确心怀故土，但是必不负夏主。”
　　“可惜！”
　　“但也未必没有希望……”
　　“哦？”
　　“若是夏主走投无路，李清必不肯再为西夏效力，此时他定转投大宋。”那人说这话的时候，整个人似乎都成熟了几分。
　　“我会回禀石帅。”青年男子站起身来，转身向外走去。
　　“恕不远送。”那人低声说道，顿了一会，仿佛炫耀性的又补了一句：“侍剑！”
　　侍剑身形停了一下，终于强忍住回头的欲望，继续走出了这间房子。
　　约半个月后。
　　此时正是西夏大安四年十月中旬。
　　一场突如其来的大雪，将有“塞上江南”之称的兴庆府附近都裹上了银装，这座矗立在白茫茫的原野之上的城池，雄浑之中又多出了几分英气。在兴庆府的王宫之内，夏主秉常身着黑狐袍，正与一干亲信的臣子商议着犹豫了近一年的大事。
　　“朕已决意，要仿宋、辽之制，改革国家之礼仪制度……”没有人知道秉常为何突然下定了决心。事实上，连李清、文焕、禹藏花麻这几位素所亲信，并且一意劝诱夏主改行汉制的臣子，都觉得事情非常的突兀。三人在人群中无奈的交换着眼神。历来要行大事，都必须谋定后动，不除权臣，未专朝政，轻言改制，实是取祸之道。但是秉常突然之间在更大的范围内，公开提出此事，却不吝于打草惊蛇。
　　但是秉常对这些似乎毫不介意，他苍白的脸上印出兴奋的红潮，正一厢情愿地沉浸于自己对未来的憧憬之中：“……宋帝用石越之策，改革旧章，宋因此而强；辽主学习宋制，励精图志，契丹中兴，贻始于此……我大夏虽小，然素与二强抗礼，今日之弱，全是因循守旧，若仿契丹之策，以宋为师，大夏中兴，指日可待！……”
　　宋朝与契丹的君主，都是那么的年青，却都能让国家有如此成就，这一点就让年青的夏主即惭且妒。景宗皇帝、毅宗皇帝时，白上国还是大陆西北让任何一国都不敢小觑的军事强国，传到自己手中，却没落至此，几乎有亡国之危！想到这一点，秉常浑身的血液似乎都燃烧起来。
　　是的，自己绝对不能再犹豫不决了。
　　秉常回避了梁乙埋的阻碍，他将梁乙埋长达半年之久的告病，当成了梁乙埋的一种妥协与退让。
　　“朕要放手施为！”秉常在心里对自己打气，“我不会比赵顼、耶律濬差一点半点的！”
　　然而宫中群臣的态度，却出乎秉常的意外。
　　在他做了这番表示之后，十余个素来亲信的臣子，都陷入短暂的沉默中。
　　死寂般的沉默，仿佛连殿外飘雪的声音都清晰可闻。
　　秉常一时间觉得十分的难堪，他的目光缓缓移过第一个人的脸上，但他目光所到之处，那些臣子无不将头垂下，避开他的目光。禹藏花麻更是一开始就垂下了眼帘，绝不看秉常一眼；李清的嘴唇嚅动了一下，也终于垂下头去。他们对秉常的这种冲动，即不满，又无奈。
　　夹杂着失望的怒火，在秉常的胸中点起，他的目光越来越狂躁，越来越恼怒。终于，他的目光移到了文焕脸上。这个宋朝的武状元，却没有避开他的目光，反而对视过来。
　　“陛下！”文焕跨出一步，朗声说道：“臣以为改制之事，顺天应人，陛下之举，可称英明！”
　　听到这句话，秉常脸上露出一丝喜色。一瞬间，他觉得文焕果真是越看越顺眼。
　　李清却不满地望了文焕一眼，出列说道：“陛下！臣以为此事过于急躁。臣敢问陛下，此事可曾与太后、国相商议？”
　　“朕已亲政，国事当可独断！”秉常盯着李清，语气变得严厉起来。他完全没有理想李清的用心，不知道李清是想给他留下一个回旋的余地，反而有一种被背叛的愤怒。
　　“陛下！”李清跪了下去，顿首道：“臣之忠心，可表日月。然而天下之事，欲速则不达！请陛下三思。”
　　“李将军此言差矣！”一直不曾表态的禹藏花麻，终于开口。“以宋为师，推行汉制，革新国政，亦是李将军之夙愿。陛下之举，实是英明。我大夏虽居西陲，然好礼慕义，崇儒尚文，国家典范，皆出先贤，岂可永久自居于蛮夷？况辽主师宋而强，宋朝变法而兴，若大夏固步自封，必有亡国之忧。臣虽不材，愿为陛下马前卒！”
　　禹藏花麻说完，朝李清挤了挤眼。其余群臣，眼见这般情势，再也不敢多说什么，连忙纷纷表示拥戴。李清眼见着秉常眉开眼笑的神情，又见着禹藏花麻与文焕的眼色，不由在心里叹了口气，暗暗道一声：“博一把罢！”也跟着大声说道：“陛下英明……”
　　次日。
　　兴庆府大朝会的朝钟撞响，在国相梁乙埋缺席的情况下，夏主秉常身着汉服上朝，正式下诏，自即日起，大夏国罢废蕃礼，改行汉制！
　　此诏一下，梁乙埋在西夏的实力便展现出来了——殿中立时便有半数以上的官员，长跪不起。他们借着夏景宗元昊的名义，反对秉常改行汉制。还有三成的官员则彷徨不定，心存观望。真正支持秉常改制的，连二成都不到！
　　秉常悖然大怒，命令武士将这些官员全部撵出正殿。并颁下严旨：五日之后再次朝会，有敢着蕃服者，即斩！
　　同时，秉常又向全国颁布诏令，申明西夏从此要推行着汉服、行汉礼、习汉文、开科举、建学校、办报馆、整军队、轻赋税、和邻国、通互市九项大的改制措施。至于其小的条目则更是内容丰富，前三项不论，如开科举、建学校，就包含奉儒教为国教，开创明理、格物、武学诸科，而军事学校更是重中之重；整军队一项，则是要将西夏军队，分成御围内六班直、羽林军、部落军三种，要重建一只以骑射为主，正军人数在五万左右，装备精良的精锐羽林军，以此为西夏军事力量的核心，并且要仿效宋朝创建卫尉寺，将监军一职彻底职业化，并且深入至每个部落的百夫长一级；而轻赋税一项，则是规定西夏将用五年时间，逐年减轻赋税徭役，最终确定十一税的比率，并保证服兵役的户口税率再减为三十税一；和邻国、通互市则是向宋、辽同时称臣，与吐蕃议和，以推进双方的贸易，并缓解边境的危机，同时向西扩张掠夺，以弥补在东面的损失……
　　史称“大安改制诏”所提出来的措施，平心而论，若西夏果真能顺利施行，恢复国力并且一举进入完全的文明时代，也绝非没有可能。
　　但是这么多的措施，想一次推行下去，没有一个极其强势的君主，是绝不可能的。而且西夏君臣，无论是秉常，还是李清，亦或是禹藏花麻，或者是反对者的梁乙埋与梁太后，都缺少宋朝君臣的财政概念。而唯一略微有点财政观念的文焕，用心却并不纯良……
　　将西夏国内极其沉重的赋税降低，以缓解百姓负担，本意上是好的，但是此举却足以让西夏的财政在短期内破产——除非他们能同时掠夺到大量的金银；而且，西夏更多的普通百姓受到的最残酷的剥削，不是来源于国家，而是来源于部落首领与贵族、地主，这一点上秉常无能为力——他并非辽主耶律濬，辽国在内战中，许多贵族被清洗，从而使国家直接管理的户口增多，贵族统治的人口只占到少数。而且辽国地域宽广，辽主仅仅以契丹、奚、汉三族为统治基础，便可以毫无顾虑地将财政压力转嫁到其他部落头上。这两个原因，使得辽主可以大胆地减轻百姓赋税，以收买民心，恢复国力。所以，尽管秉常的这一举措是向辽国学习，但是因为两国情况完全不同，导致这一措施在西夏要面临极其巨大的困难——除非秉常有能力在短期内将西域完全征服，将那里掠夺一空或者另有敛财良策。否则，他其余所有的改革，都是要钱的，仅仅依靠通互市这一个利源，绝不可能支撑起这么庞大的改革措施。
　　据说石越得到“大安改制诏”之后，第一个反应就是——西夏国库到底有多少钱啊？在推算出西夏财政状况可能好过宋朝，但却不可能太富裕之时，石越便开始怀疑秉常找到了一条金脉。
　　但不论如何，大安四年的冬天，秉常与他的亲信臣子们，却是抱着极大的热情，想要推行他们的改制的。
　　“胡闹！胡闹！他眼里还有没有我这个太后！”梁太后拍着桌案，身子气得直发抖。
　　她儿子想行汉礼的风声，她的确早就听说过。但是这么久没有动静，本来她都快认为秉常已经死了这个心了，但不料两天之内，秉常就突然闹出这么大的事情来。而且，事先根本就没有询问过她的意见。
　　“背典忘祖！”梁太后气急攻心，说话都有点哆嗦，“来人！来人！去叫皇帝来见我！”
　　“太后息怒。”嵬名荣低声劝道。
　　“你说，你说……我们好好的胡人，却要穿汉服，习汉文，行汉礼，景宗皇帝在九泉之下，也不得瞑目！”梁太后指着揉成一团的“大安改制诏”钞本，这个一向都胸有成竹的女人，都不禁痛心疾首。
　　“太后……”嵬名荣犹疑着。
　　梁太后望着嵬名荣的神色，哼道：“有话就说！”
　　“依臣之见，这改制诏书，也未必一无是处。”嵬名荣硬着头皮说道，秉常的这份诏书的内容，对许多西夏人来说，并非没有吸引力。“国中如今议论纷纷，众人都觉得诏书之策虽小有不妥之处，但大体确是良策，不过怀疑能否实行罢了。”
　　“连你也糊涂了！”梁太后指着嵬名荣骂道，“你看看这些事情，我大夏做得，可南朝也做得！我大夏论人口土地，还比不上南朝一路！果真行此策，我们凭什么与南朝相抗？我大夏之根本，是胡俗！只有这一点，南朝永远也比不上。南朝养一个骑兵，花费数千贯，尚且未必是善战之士，我大夏却不要花一文钱！若果真崇儒尚文，不出数代，风俗变更，南朝不费吹灰之力，便可灭我。真是糊涂啊！”
　　“但现在依守旧章，也有亡国之危。”嵬名荣一时也判断不了究竟谁对谁错，只得据实直言，“况且人心皆以宋朝为强国，人人皆道要师宋自强……依臣之愚见，太后莫若静观其变。主上也不是一两句能劝过来的……”
　　“劝不过来也要劝。别的我任他去做，不过行汉礼、着汉服、习汉文、办报馆这四项，却一定要废。学校可以建，但是要教也只能教蕃文的。”梁太后咬牙道。
　　意外的，秉常在梁太后找他之前，便先来向梁太后秉告改制之事了。
　　双方的谈话注定不会有好结果，虽然秉常在内心十分畏惧梁太后的权威，但是射出去的箭，也不可能再回头。
　　五天时间很快过去。再一次大朝会到来。
　　秉常满意地接受着殿中的文武百官身着汉服，用汉礼进行朝拜。他居高临下地扫视众人，心中得意洋洋——忽然，他的目光停在几个人的身上，脸色变得难看起来。
　　“野利拿！讹庞良固！吴江！”秉常的声音仿佛结了冰一样。
　　众人的目光都聚集到这三人身上：在一遍汉服中，只有这三人依然身着蕃服，并且用蕃礼参拜。
　　殿中顿时沉寂下来。
　　这三个人都是元昊时代的臣子，野利拿更是做过谟宁令，讹庞良固则做过枢铭，吴江虽是汉人，在谅诈时代也当过北院宣徽使。
　　而最重要的是，每个人都知道，这三人与梁乙埋素来很亲密。
　　梁乙埋一面让梁氏子弟与大部分党羽假意服从秉常，一面却挑出三个老臣来，试探秉常。其实这也是题中应有之义——改制诏中，对军队的改革，早就被众人解读成秉常想借此机会夺去梁氏的兵权。梁乙埋又岂会束手待缚？
　　秉常的脸上仿若涂上了一层严霜。
　　“朕五天前的诏令，你等不曾听过？”
　　“那是乱令！”野利拿自恃身份，倚老卖老地说道。“变乱祖制，臣不敢奉诏。若穿汉服，臣死后无脸见景宗皇帝！”
　　“是么？”秉常的声音更加严酷，“只可惜，轮不到你来指责朕！”他转向讹庞良固与吴江：“你们两个呢？”
　　“臣等不敢奉诏。”
　　“你们也是怕无脸见景宗皇帝么？”
　　“是！臣等愧对列祖列宗！”讹庞良固与吴江从秉常的眼神，感觉到一丝凉意，但事已至此，却只能硬着头皮说道。
　　“好！甚好！”秉常忽然点了点头，笑了起来。但只是一瞬间，他的脸便又沉了下来，一股杀意弥漫在脸上，“既然你们这么想见景宗皇帝，朕便成全你们！”秉常这句杀气腾腾的话，在殿中空荡地回响，几个胆小的，吓得一个哆嗦，几乎跪了下去。
　　“来人！”秉常厉声喊道。
　　几个武士大步上殿，抓住野利拿三人。三人早被吓呆了，连话都没说出来，便听秉常冷冷说道：“我大夏素来尚武，不忌血腥，便将这三人在殿中处死，悬首示众三日，全家抄没为奴！”
　　“遵旨！”
　　“慢！”
　　“陛下息怒！”
　　秉常看都不看准备求情的官员一眼，厉声喝道：“立即行刑！敢求情者，与三人同罪！”
　　“遵旨！”殿中武士毫不含糊，拔刃出鞘，一刀一个，顷刻之间，三人便身首异处，血溅殿中。西夏诸臣并非没见过杀戮之人，但这种血腥的场面，却也让许多人胃中翻滚，忍不住想要呕吐，但是看着秉常杀气腾腾的样子，又只得拼命强忍，绝不敢表露出来。
　　而文焕早已带头跪下，高声呼道：“陛下万岁！万岁！”
　　众官员连一齐跪倒，同声唱和：“陛下万岁！万岁！”
　　史称“大安改制”的西夏政治改革，正式血淋淋的拉开了序幕。
　　李清府。
　　“你给皇上出的这个主意，实在太过于血腥……梁乙埋岂会善罢干休？”李清回想起殿中一幕，忍不住责怪着事情真正的幕后主使者文焕。但是他也有点无可奈何，夏主对文焕的信任，现在丝毫不亚于他。
　　“难道不杀人，梁乙埋便会善罢干休？”文焕淡淡地反驳道。实际上他心里巴不得梁乙埋发难。
　　“以这样的手段，众人不会心服。”
　　“行大事，必先立威信。罚当罚，赏当赏，则众必心服。”文焕不以为然。“严刑峻法，可以让众人明白皇上的决心。法令更易推行。”
　　“不是这般。”李清摇摇头，“状元公你太偏颇了，德刑不可偏废。”
　　文焕笑道：“我们不必辩论这个。实则我献此策，还另有用意。”
　　“哦？”
　　“皇上心中对梁氏，似有畏惧之意。”文焕毫无顾忌的说道：“用这种非常手段，能增强皇上的勇气与信心。若老是对梁氏不敢动手，大事必败。而今日之杀戮，在他日对付梁乙埋之时，亦可震慑众人，使众人不敢轻易偏向梁氏一方。”
　　“罢！罢！”李清叹了口气，他也不知道这样做是对是错。事情已经发生，再说多了也没有意义。现在他最担心的，是梁乙埋的反应。
　　自己的党羽被杀，梁乙埋岂会善罢干休？
　　李清不由握紧了拳头。
　　75．
　　梁乙埋的国相府，是兴庆府除王宫以外最大的建筑群。整个相府占地数百亩，有三道厚实的院墙，高耸的箭楼，以及丰富的仓储，还有超过千人的家兵，俨然就是一座小小的城池。在相府的高墙之内，则有百千楼阁，高下参差，轩窗掩映，幽房曲室，玉栏朱楯，金碧辉煌。其后院更有绿水环绕于楼台假山之间，花木苍松，繁茂交错，是这“塞上江南”少有的园林。此时因天近严冬，普降大雪，这一片美景被白雪掩盖，更见一番别样的风致。只是梁乙埋虽是汉人，但却是在西夏出生长大，文少武多，竟下令府中仆人，每日都要将园中积雪打扫干净，做些煮鹤焚琴的勾当；又嫌冬日翠色不足，竟又使人将几株珊瑚树置于园中各处，使得好好一座园子，变得不伦不类，让人忍俊不住。只是来往相府之人，要么本身便不通风雅，反而羡慕梁氏的豪富；要么不敢得罪梁氏，只装作视若无睹。梁乙埋于是浑然不觉，反而颇为自鸣得意。
　　不过梁乙埋虽然粗俗无文，但却是精于权术。早在夏主秉常开始“大安改制”之前，梁乙埋便警觉到可能的危险，开始称病不朝，长期居住在这园中不出。但是对于朝中局势，却是洞若观火。“大安改制诏”颁布后，他便指使野利拿等人试探夏主的决心，不料夏主竟出乎意料的狠决，当殿便将野利拿三人处死。这无疑是给了梁乙埋一记重重的耳光。遍布朝堂的梁氏党羽虽然一时被夏主吓住，但回过神来之后，便纷纷前来国相府，要梁乙埋拿出对策。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第27章 大安改制(27)


　　这一群人兔死狐悲，聚集在梁乙埋府中，不免要吵吵嚷嚷，聒噪不休。梁乙埋连哄带骂，方将这些人暂时镇住。
　　打发了这些党羽之后，梁乙埋开始认真考虑起目前的局势来。
　　自从绥德之败以后，他在西夏国中的威信便日益减弱。以外戚控制国政，在西夏这种实力派林立的国家，并不是一件容易的事情，他以前之所以不断出兵攻打宋朝，除了满足自己的野心外，最重要的目的，就是转移国内矛盾，缓解国内对梁氏独霸朝政，治国无能的不满。并且通过战争，牢牢把握兵权，使反对派不敢轻举妄动。但绥德一败，西夏国力大损，国内对他的不满情绪与日俱增，昔日被压制的反对派，声音与胆子也一并增大——若在以前，借给仁多澣一个胆子，他也不敢派兵入兴庆府！这样潜在的力量，散布于兴庆府与各地。乃至于普通的西夏部落首领，在梁氏强大之时，并不敢有他想，但此时对梁乙埋的支持也变得犹疑起来。这些人一向只会追随强者。
　　如若秉常在当时果断一点，趁兵败时拿他开刀，他梁氏一族，此时有可能已在鬼门关相聚——不过当时秉常也有他的疑惧：梁氏一门两后，朝中党羽密布，而最重要的是，在平夏城作战的梁乙逋还控制着一支精兵。但饶是如此，当时也是梁氏地位最不稳固的时期。因此梁乙埋才会长期称病不朝，害怕的就是出现万一；也因此梁乙埋才不惜代价，要和辽国交好，借此稳住脚跟，并且迅速地再次将兵权牢牢握在手中。梁乙埋深知，他梁氏一门在西夏国中立足的根基，依赖的就是梁太后的威望与对兵权的掌握。
　　此时梁乙埋基本上已经稳住阵脚。但是他也知道，此时的情势，与兵败绥德之前，依然大不相同。缓德兵败导致梁氏势力的削弱，不是这么轻易就能挽回的。西夏国中，上至各路“诸侯”，下至普通将士，对梁氏衷心拥戴，特别是对他梁乙埋衷心拥戴的，已经非常的少，而不满的却在增加。只不过梁乙埋身兼国舅与国丈两层身份，一门两后的地位，加上经营十数年的积威，掌握兵权的实力，使得梁乙埋在表面上依然还能够维持着自己的地位。
　　梁乙埋也许算不上一个智者，但是精擅权术的他，对于这些潜在的变化，却非常的敏感。能在西夏残酷的权力斗争中成为胜利者，他依靠的，也并非仅仅是因为他的姐姐是太后。
　　西夏的局势，本来已经相当的微妙。力量的天平在改变，形成了一种新的非常微妙的平衡。但在这个时候，夏主秉常颁布了“大安改制诏”，这个微妙的局势，注定要被彻底打破。
　　梁乙埋完全出于一种本能，非常谨慎地应对着即将发生的变化。毕竟现在的西夏，已经不是他可以操控一切的时候了。
　　夏主秉常的“大安改制诏”，其实迎合了相当一部分人的期望。有实力与野心的人希望借此机会掌握权力；而关心时政的贵族酋长们感觉到了前所未有的危机，他们盼望着变化，盼望西夏能中兴，虽然这一点也不妨碍他们想要维护自己的既得利益；而社会的下层，则希望减税，并变得厌恶战争——哪怕是一个纯游牧民族，战争也不会只带来好处而不带来麻烦的，更何况西夏是一个半农半牧的国家，长期的战争，给社会下层带来的痛苦其实并不逊于他们给敌人造成的痛苦。战争得到的利益往往被上层侵吞掉大部分，而普通民众却要承担赋税加重，生产之主要责任由妇女老幼承担等种种恶果。“大安改制诏”的颁布，至少在精神上，给了这些人一个希望。
　　梁乙埋虽然并不能准确的把握住国人的想法，但是他却能直觉般地意识到一些东西。更何况有些情况他是明白的：秉常有大义的名份。
　　这是绝对不可轻视的。
　　梁乙埋权力的合法权便是因为他依附于这种大义的名份之上。一旦他失去这种名份，国内立时就会大乱。既便他并非通晓史事的人，也知道宋太祖的故事，以宋太祖在军中、国中的威望，一旦黄袍加身代周，也会面临着叛乱。他梁乙埋威望、才望、实力三者无一样比得上宋太祖，别说禅代，哪怕擅行废立，也一定意味着内战的开始。更何况还有一个宋朝在虎视眈眈。
　　因此不到万不得已，梁乙埋也不敢轻举妄动。
　　如果真要下手，就要有万全的把握控制住局面，至少也要能够控制住秉常。否则，远的不用说，耶律乙辛就是前车之鉴。辽主不过是太子，耶律乙辛还可以另立新君；但是秉常却是西夏国王，先帝谅诈唯一的儿子！如果不能控制住秉常，他梁乙埋的前途便已注定——他的势力会很快瓦解，梁氏一族在西夏算是彻底玩完。梁氏权力基础是依附于西夏王权的，他梁乙埋不会做自掘坟墓之事。
　　“投鼠忌器！投鼠忌器！”梁乙埋不断地自言自语着。理清思绪之后，他才惊觉，局势之复杂微妙，更出他预料。自己果真能控制住兴庆府吗？在某一瞬间，梁乙埋甚至有点怀疑，若是秉常亲自率军，究竟有多少原来他算在自己力量之内的部队，在那时候会动摇、观望，甚至是反戈。但是秉常有这种胆识么？梁乙埋一时间竟也拿不定主意了，若从之前来看，他绝无这种胆略；但若从他在大殿诛杀异己来看，却又似乎不无可能……
　　“终须先翦其羽翼！”沉吟良久，梁乙埋终于咬着牙，一拳砸在了桌案上。
　　“来人！”恢复平静之后，梁乙埋整了整衣服，高声喝道……
　　数日之后。
　　西夏王宫。
　　夏主秉常正与李清、禹藏花麻、文焕以及几个大臣商议着改制之事。在众人当中，李清表面上看来最平静，但是内心却最为激动。人是一种奇怪的动物，有时候会执着于一些形式上的东西，并且为之感动。睿智如李清，亦不免于此，身着汉袍的李清，竟时时有一种回归故国的错觉。许多年被人有形无形的歧视，在穿上汉袍的这一刻，似乎全部得到补偿。因此，在议事之时，李清竟然几度失神。
　　如是几次之后，在李清再度走神之时，秉常终于发觉了李清的异样。
　　“李将军？”
　　李清几乎被吓了一跳，回过神来，忙应道：“臣在。”
　　“卿无碍吧？”秉常狐疑地望了他一眼。“莫非府中有何事？”
　　李清见连文焕与禹藏花麻等人都不禁侧目而视，不由大觉尴尬，忙找了借口，回道：“谢陛下关心，臣家一切尚好。臣是在思虑一些事情。”
　　“哦？是何事值得如此？”
　　“臣在想，改制诏颁布有些时日了，各地统军、头领、节度使、知州的态度，也应当明了了……”
　　秉常点了点头，却微怒道：“至今未收到一份奏表。”
　　文焕在一旁插道：“此事不足怪。兴庆府附近，要么是梁国相门下，要么心存观望。待沿边几个军司表示支持的奏折一到，这些人的奏折，自然就递进来了。后至之诛，他们岂能不惧？”
　　“状元公说得是，我曾听过这‘后至之诛’四字，似是个典故吧？”秉常点头称是，又感兴趣地问道。
　　“确是典故。说的是大禹大聚诸侯，有最后至者，即斩之，以立威天下。陛下改制，当法先王，立威信以行天下。”文焕郎声说道，全然不顾李清已经微微皱眉。
　　秉常却连连点头称是，赞道：“大禹为上古圣王，果然值得后世效法。他斩了后至者，从此他若有征召，则诸侯自然无不争先。其能成千秋之业，岂是偶然？！”
　　文焕笑道：“陛下闻一而知三，真英明之主。”
　　秉常听到这话，更加高兴，笑道：“今我等改制，亦当效法先王。若能使那些庸庸碌碌的官员知道害怕，则自然令行禁止，改制可成，中兴可期！我日前诛杀野利诸人，正是为此！”
　　李清在心里叹了口气，正要劝谏，方待开口，却听到一人冷冰冰地厉声说道：“若是我不肯着汉服，皇帝是不是也要给我‘后至之诛’？！”
　　伴着这声音，内侍尖锐的唱礼声响了起来：“太后驾到——”
　　众人连忙跪倒迎驾，齐呼：“太后千岁！”
　　李清偷眼打眼，却见梁太后满脸怒容，正盯着夏主秉常与文焕，似乎恨不得把他们的心都挖出来看看。一个内侍则满脸尴尬的侍立在身后，显然他是被梁太后命令不要通传，结果却被梁太后听到这番议论……李清又将目光移向梁太后，却见梁太后两道锐利的目光向自己射来，他连忙低下头去。
　　却听秉常站在那里，陪着笑说道：“母后说笑了。”
　　“我可不会说笑！”梁太后冷笑道，在内侍搬来的椅子上坐了，又说道：“在朝中连诛三个大臣，我还敢说笑么？天下谁不知道皇帝杀伐果断！”
　　“那三人违抗君命，原也该杀。”秉常不敢看梁太后的眼睛，只是低着头回话。
　　“果然不愧是一国之君！”梁太后冷笑道：“皇帝长大了，连祖宗都不放在眼里，原也不必把我这个老妇放在眼中。‘原也该杀！’哼！”
　　“孩儿岂敢。儿子这也是为了祖宗基业。”
　　“若果真为了祖宗基业，便不当如此草率！”梁太后厉声斥道：“我们本是胡人，穿着这汉人的袍子，便是背祖忘宗！同样的话，我已和皇帝说过很多遍——这汉袍一旦穿上，十年之后，大夏便无可战之兵，党项有灭族之祸！当年北魏孝文帝的教训，你便一点也不记得么？”
　　“太后此言差矣，孝文帝之时，北魏强盛一时，北魏之乱，是因为他儿子不争气，祸生萧墙而招外侮，否则尔朱荣之流何足成事？这如何能归咎于孝文帝改制？”文焕伏在地上，沉声反驳道。
　　“你是何人？！敢这般和我说话！”梁太后盯着文焕，骂道：“都是你们这帮奸臣惑君乱国，把好好一个皇帝带坏了。”
　　“太后……”禹藏花麻小声唤道，想劝解几句。
　　梁太后却早已开口骂道：“禹藏花麻，你不好好劝皇帝走正路，也要跟着他们胡来么？你可也是胡人。”
　　禹藏花麻连忙把头缩回去，不敢再说话。
　　殿中顿时一片沉寂。
　　梁太后的目光扫过众人，指着文焕，冷冷说道：“这人是宋朝降将，无父无君之徒，岂可倚为腹心？来人！立刻将此人赶出宫中，从此以后，若见此人踏入宫中一步，便取他头来见我！”
　　“母后！”秉常急道：“文焕确是忠臣，绥德之时，他有救驾之功……”
　　“正是念他救驾之功，才没有立斩他。”梁太后的话里，有不容置疑的权威，她又将望着秉常，道：“皇帝亲政了，爱做什么，也只能由得你。这江山社稷，是祖宗辛苦打下来了，终不能丧在外人之手。嵬名荣是几朝的元老，忠厚可靠，这御围内六班直，自今日起，划出一半归他直接统领。他本是御围内六班直的老统军，让他指挥，也指挥得动。”
　　“这……”秉常与殿中众人，听到这话，连脸色都变了。
　　梁太后环视众人一眼，冷笑道：“难不成还有人离间我们母子，皇帝你疑心我要夺兵权不成？”
　　“孩儿决无此意，只是兹事体大……”
　　“御围内六班直，你母后我当年也指挥得动！我若真要夺你兵权，一道手书，便能将六班直全部调走，用不着这么扭扭捏捏。我是信不过你身边这帮人！”梁太后目光逼视秉常，其中竟隐隐有几分嘲讽之意。不过梁太后这话也不算吹嘘，她不比一般女子，带兵打仗，权谋手腕，无一样没做过。以西夏宫廷斗争的血腥，其胜利者又岂会是泛泛之辈？
　　秉常在梁太后的逼视下，终于无视李清、禹藏花麻等人心急如焚的神情，退缩了，“是，儿臣谨遵母后懿旨。”说出这句话，秉常身子一软，几乎要感觉要瘫了一般。李清等人，脸色尽皆如锅底一般黑沉。
　　梁太后举手之间，便夺走御围内六班直一半武力的完全控制权，虽说这部分武力本来也不是秉常在任何时候都能指挥得动的，但对于李清诸人来说，始终是一次巨大的挫败。而文焕被梁太后一句话就赶出王宫，更是明白无误的告诉着秉常，究竟谁才是这座王宫真正的主人！但让人奇怪的是，一向坚决反对改制的梁太后，这次却并没有在这个问题上纠缠，反而表现出了一点态度软化的迹象。不过，这一点，对于被挫折感笼罩的秉常等人来说，却没有注意到。
　　踌躇满志的秉常，甚至还没有开始真正改制，就遭遇了第一次挫折。在这个时候，兴庆府的严冬，似乎都成了一种不祥之兆。
　　不过，这种沮丧看起来只是暂时的。
　　很快，仁多澣就给秉常打了一剂强心针。在“大安改制诏”颁布一个月内，以仁多澣为首，四五个实力派的军司统军，以及部落首领，陆续将自己支持改制的奏折送到了兴庆府。有了做第一个的人，许多人对梁乙埋的顾忌就少了许多，后面陆陆续续，各军司的统军们，全部送来了支持的奏折。
　　终于，在大安四年快要过去之前，西夏的各路“诸侯”们，也许是出于真心的支持，也许是出于政治上的投机，也许是出于恐惧“后至之诛”，担心野利拿等人的命运在自己身上重演，总之，是一个不落的表达了他们对改制的支持。
　　大安改制，在名义上，终于成为了“顺天下之望”！
　　时间永远是最大的。宋朝的熙宁十一年，夏国的大安四年，很快就过去了。宋夏之间的战争，眼看着就过去了一年的时间。一年的时间，对于善忘的人来说，已经可以忘记他们不想记住的事情；但对于另一些人来说，耻辱却并不会随着时间的推移而消减。
　　熙宁十二年的正月，宋朝与西夏，从表面上来看，除了西夏派出使者向宋朝皇帝拜贺正旦以外，双方都是在为各自的事情毫不相干地忙碌着。
　　宋朝在正旦的大典之后，由鸿胪寺卿正式告知辽使，宋朝决定接受了辽国的请求，双方在对方京城，互设常驻使节，辽国由此成为自高丽国以外获准在汴京常驻使节的第二个国家。这件小小的事情，实际上传达了很多的信息：此时的宋朝，正在渐渐变得比以往更加自信，也更加开放。
　　不过，此事由鸿胪寺卿来传达，却也意味着对石越主导的官制改革的修订——当年官制改革之时，规定鸿胪寺负责藩属、国内少数民族、海外殖民地之事务，而不在朝贡体系之内的国家，如对辽国的外交事务，则归于礼部。这种设置本是石越试图打破朝贡外交的一种尝试，今后的宋朝必将面临更宽广的世界，虽然宋朝当之无愧地处于当时人类文明的顶峰，但是并不意味着其余的文明只能葡伏于它的脚下，古老的朝贡体系在石越看来，本就有修正之必要——正视你的竞争对手，什么时候都不会错。而宋朝本来就视辽国为平等的“大国”，朝贡体系在这里已经开了一道缝，因此石越便想巧妙的加以利用。但很快，宋廷就发现了其中的不便：当时与宋朝交往的国家，仅仅只有辽国是宋朝认为可以平等相处的国家，其余诸国，连注辇国这样的天竺强国，都被习惯性的纳入了朝贡体系之内，虽然对海外更加了解的宋廷心知肚明那并非大宋的藩属，但传统思维却没那么容易改变。至于对世界的了解日益增深之下，被宋朝许多士大夫承认可以与辽国相提并论的近西及泰西诸国（石越《地理初步》之地理概念，大抵西夏以西至中亚，称为西域，西亚至东罗马帝国称为近西，东罗马帝国以西，则为泰西），却并未与宋廷发生直接的官方交往，因此自然也被选择性的忽略了。在这样的情况下，礼部主客司就显得特别的清闲，也特别的刺眼，朝野上下几乎一致同意这是一个“冗司”，终于，这个机构在熙宁十二年走到了它的尽头，宋廷首先决定将其事务全部并入鸿胪寺，在一个月后，就正式宣布裁撤主客司。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第28章 大安改制(28)


　　虽然石越始终坚持认为，国内之“蛮夷”亦是宋朝之臣民，将其与辽国通聘并属于一个机构不伦不类，但他也无法阻止这种历史的巨大惯性。在宋廷看来，成为国家编户的“蛮夷”自然可以归入户部管辖，但是那些羁縻州与不向国家纳税服役的“蛮夷”，却只能归入朝贡体系之内，其与藩属不过是程度不同的区别而已。
　　“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”这句话，从来都不是历史的事实，但是这一点也不妨碍它深入人心，并由此为文化核心，形成了古老的朝贡体系。石越一方面沉迷于朝贡体系带来的既得利益——它使得宋朝对南海地区的经营名正言顺，在将高丽与南海诸国纳入华夏圈之时更加顺理成章——因为华夏文明掌握了整个地区的话语权，使得那些当事国都承认朝贡体系是天经地义的，在宋朝拥有足够实力的时候，这种观念带来的优势是不可想象的，因为它能从心理上解除敌人的武装。但另一方面，石越却清醒地知道，哪怕华夏文明一直保持着自己的优势，也不意味着其余的文明便没有自己的尊严。人类文明并非是一座山峰，而是由群山组成，每个称得上“文明”程度的人类社会，都可以有自己的山峰存在。你可以保持高高在上的姿态，但是在心理上，你永远需要去正视你的竞争对手，否则，哪怕是再强盛的文明，总有一天，也会在高傲中迷失、堕落，被别人超越而毫不自觉，到那时候，便难免要付出惨重的代价。
　　古老的朝贡体系，在这方面是有缺陷的。但石越既想享受它带来的好处，试图保持它的完整性，那么在它之外生硬地另立一个系统，就不会是这么容易的事情了。礼部的主客司，甚至连礼部尚书王珪都觉得极其别扭，而且在实际事务上，也造成了相当大的不便与职权重叠，它被裁撤，事实上反映了宋廷效率的提高与务实。所以，连石越也对此哭笑不得，不知道这件事究竟是好是坏。
　　除此之外，在宋朝各地，也发生了一些值得一提的事情。
　　在南方，熙宁十一年以前，广南东路与广南西路的税收，其总和甚至都比不上荆湖南路一个大一点的州，而且因为运输与市场的原因，海外贸易的交易点，海商人们往往也更愿意选择泉州与杭州等城市，而并非广州。这件事情在熙宁十一年终于发生变化，广州的商税在这一年正式超过潭州之全部税收。在广南东路的移民数量虽然有限，但是却带来了更先进的生产工具与生产方式，使得当地农业也有了一定的进步。前三司使曾布因此政绩而受到朝廷的表彰，本来其高升指日可待，但另一件事却影响了这件大人的仕途——为了沟通与荆湖南路、江南西路的交通，增加广州对商人的吸引力，这位曾大人与薛奕、蔡确合谋，竟然从南海诸岛及注辇国控制的小岛上，掳掠了三千余土人为劳工，用于修葺道路，沟通河道，其中有一半以上客死他乡。这件事情被一位派往广南东路办案的监察御史发觉，一本奏章，让曾布与蔡确各降一级，薛奕削侯爵，成为熙宁十一年下半年震动天下的大案。宋廷因此也着手海外第一次人事调动，将狄谘调任广州，曾布调任凌牙门，蔡确调任归义城，而三地的监察虞候、常驻凌牙门与归义城的监察御史，也因为失职，全部罢职换上新人——这种程度的调动，既是考虑到南海地区在早期需要倚重熟悉情况的官员，又可防止他们在某地经营过久，形成尾大不掉之势。不过由此次调动，也知道了三地在宋廷心目中的地位：广州最重，其次凌牙门，其次归义城。
　　而在西北，熙宁十二年的春节，石越与刘庠正兴高采烈看着地图上的驿政网慢慢的延伸，眼见就要遍布陕西大部分地区。而更让人高兴的是，重修三白渠等水利工程，也进展得十分顺利。不过，这种表象的背后，却同样有着残酷的现实。石越将留在陕西路的众多西夏俘虏分成了三部分，一部分下级军官和勇武的战士，被石越打散整编入宋朝的禁军——按当时的惯例甚至可以独立成军，这些俘虏会毫不犹豫的向昔日的袍泽挥刀——向朝廷献俘的那一部分，就被皇帝编成了一个营的完整编制，派往河北。但为了谨慎，石越还是按自己的习惯，将这些人全部打散整编，老幼派往马监，随军工匠编入作坊，普通士兵则成为免费劳力——当然，名义上不是免费的。这些人被告知，西夏拒绝了对等交换俘虏的建议，更不会出钱赎买他们，他们已经不可能回到故乡。唯一的出路，就是在陕西路的道路与水利工程完成之后，他们可以按自己工作量的多少，在宋朝的南方得到一块大小不等的免征赋税五年的土地。
　　无论这些俘虏对宋朝南方的土地有无兴趣，他们都别无选择。石越不过是为了避免御史的弹劾，减少道义上的阻力，用“南方的土地”为此来披上一块稍稍温情的面纱而已。陕西路的百姓为了战争付出了沉重的代价，他们得到战争带来的这一丁点好处是理所当然的。如果为了所谓的道义，让这些战俘编成吃白饭的军队，或者便宜各级官僚，成为他们的私佣，却还要征发陕西的百姓来修路通渠，在石越看来，这只是一种伪善。一开始还心存疑虑的刘庠等人，也很快接受石越的解释：这些战俘，不过就是没有正式的名号，将薪俸折成了土地兑现的厢军，如此而已。
　　宋朝的法律与道德都不允许野蛮的役使百姓，哪怕是他国的百姓。在宋朝，蕃商如果在宋朝病死，他完全不用担心自己的身后事，宋朝市舶司会保留他的财产，想方设法派人通知他的家属，让他们来继承这笔遗产。如果是为了通商而遭遇到海难死亡的水手与商人，也可以从市舶司得到一笔抚恤金——哪怕他根本不是宋朝的臣民。垄断海路，对蕃商征收高税是一回事，但这种温情脉脉的人情味却是宋朝所独有的。你当然可以把他当成一种招徕海商的手段，但却不可以违背这种道德习惯。石越是深知这一点的，至少他比曾布要理解得深刻——役使俘虏其实并不是问题的关键，关键是事情要做得好看。如果他果真严酷地对待那些俘虏，不给他们任何报酬，他必然会面临朝野上下铺天盖地的谴责声。但如果他付了报酬，哪怕仅仅是名义上的，哪怕是画饼充饥，事情的实质立即就会变样，人人都觉得这是理所当然。
　　有时候，借口也是很重要的。
　　而在西夏，也有他们自己值得全神贯注的事情。
　　当“大安改制”得到地方，特别是实力派的支持之后，梁乙埋便更加不敢轻易发难了。但这并不是说梁乙埋会全然不知还手。老奸巨滑的梁乙埋，一方面继续称病隐忍，一方面却指挥党羽，在朝中不断的找出种种借口来阻挠改制。并且，从大安四年的腊月开始，在兴庆府的街头，便有各种各样不利于改制的谣言开始流传。这些谣言从兴庆府传到各地之后，就更加走样得厉害了。
　　但对于夏主秉常来说，地方的明确支持，无论是自愿还是被迫，都可以让他信心大增。在大安四年的十一月，秉常就再次派出使者，向宋朝与辽国拜贺正旦，不折不挠地执行他“睦邻邦”的政策。
　　除此之外，西夏君臣便在紧锣密鼓地筹划着创建讲武学堂与国子监，并且计划在大安五年三月举行第一次科举考试。以培养、网罗改制需要的人材。
　　在大安五年的二月，秉常又向全国颁布了一份诏令。在这份诏令中，秉常宣布要裁减宫府用度，并且免征全国半年之税，保证在大安五年，不再征召男子服兵役，使百姓得到休息。
　　“真是大言不惭！”在兴庆府的某座宅院内，史十三读着抄录来的诏书，禁不住笑道。
　　回答史十三的，是一个女子。“不再征召男子服兵役，对于处于弱势一方面的夏国来说，未免也太……”她笑了笑，没有再说下去。
　　站在史十三身后的黑衣童子撇了撇嘴，讥道：“秉常倒也罢了，李清和禹藏花麻，便只尔尔么？”
　　“倒也未必如此。”女子笑道：“我听说这一代的夏主，有时候懦弱少断，有时候却是刚愎自用得很。这份诏书，李清与禹藏花麻，未必做得了主。”
　　“是么？”童子又撇了撇嘴，不太相信地反问了一句。
　　史十三摆了摆手，打断二人，沉声道：“现在不必说这些，且先看看石子明要如何做吧。”
　　二人立即收口，恭谨地应道：“是。”
　　“李清给了我三千贯，托我阴蓄死士，说是要效仿当年司马懿对付曹爽的法子，在民间散养死士，要紧之时，便可以有大用。”史十三低声说着，语气中却有一丝戏谑之意，又似乎有一些不忍。
　　“何不便按他说的去做？”女子笑道：“要紧之时，说不定真有大用。”
　　史十三也哈哈大笑，道：“说得不错。栎阳县君名不虚传，真称得上是女中豪杰！”
　　“奴嫁不过一小女子，哪里比得上史十三的英名。”
　　史十三笑道：“不敢相瞒，初听到是个女子，我也不免有几分轻视。现在却是不敢了。”
　　“史兄说笑了。”
　　史十三凝视这个女子，想起她的种种传说，忽然生出好奇之心，笑道：“不知县君怎么会来这虎穴之地？”
　　女子淡然一笑，回道：“俚语不是说，不入虎穴，焉得虎子么？”顿了顿，又笑道：“其实这里有史兄主持大局，我来不来也无干紧要。且一个生人，到了这里，也未必有用。我来这里，实是给史兄打个下手的，一切都听史兄差遣。”
　　史十三似笑非笑地望了女子一眼，也不点破，笑道：“岂敢。”
　　对于坐在他对面的这个奇女子，史十三是很尊重的，这种尊重足够让他按捺下自己的好奇心。虽然明明知道这个女子来这里，绝非给他“打下手”，多少还带点监视之意，但是他却生不出一点厌恶、排斥之意。
　　数日之后，西夏静塞军司，韦州。
　　仁多澣也在读着秉常的这份诏书。“不再征发兵役么？”仁多澣苦笑着，忍不住自言自语地说出声来。秉常一厢情愿的想法是好的，一面可以收买民心，休养生息，一面也是向宋朝示好，显示西夏无扰边之意。
　　可是，时势已经变了。这份诏书若是李元昊颁布的，那么宋朝一定会朝野上下，颔手称庆。但是他李秉常颁布的，却只能招人发笑。
　　是战是和，还是由夏国来决定么？
　　征不征发兵役，现在根本轮不到秉常来做主。
　　“报——”中军官打断了仁多澣的思绪，他抬起头，望了这个新任的中军官一眼，他曾经几乎要斩了这个家伙灭口，但是最后他发现这个家伙非常的识时务，而且有能力，虽然他也知道这样充满野心的人很危险，但也许是看在他献上来的巨额赎金的份上，也许是一种类似于想要驯服野马的心理，仁多澣留下了慕泽的性命，并且任命他做自己的中军官——虽然在必要时，他会毫不犹豫地再杀了他。在西夏，好的人材，始终是缺乏的。宋朝人材众多，浪费起来一点也不心疼，但在西夏，无论是国家还是各部落，都很珍惜难得的人材，因为这几乎直接关系到国家或者部落的生死存亡。
　　“何事？”仁多澣的目光扫过慕泽。
　　“宋朝张守约派人送来石越的书信。”慕泽低下头，恭谨地禀报道。
　　“这个时候？”仁多澣心中一阵不安，忙道：“请他进来。”
　　同一天，在宋朝陕西路的熙河地区与绥德地区，开始了宋朝历史上规模最大的军事演习。
　　“什么？！”夏主秉常的语气中，有几分不可置信的惊愕。
　　数日之内，沿宋朝边境的诸军司，向兴庆府告急的快马不绝于道。对于宋军大规模的军事集结，西夏的边将们，都有几分摸着不头脑。宋军集结大军，从常理而言，必定是为了进攻西夏，但是从宋军的举动来看，又似乎并非如此。摸不清宋军虚实的西夏边将们，全都迷惑不解。自古以来，都是兵不厌诈，无论宋军是否在搞“虚虚实实”的把戏，对于不知底细的西夏人来说，唯一的办法，就只有保持备战的状态，高度警惕，同时一面派人去刺探宋军的军情，一面则向兴庆府报告。
　　“须尽快点兵迎战，国相知道了么？”秉常着急的问道。
　　李清与禹藏花麻交换了一下眼神，李清跨上一步，低声道：“陛下，这是千载良机！”
　　秉常愣了一下，没有明白李清的话。
　　“召国相进宫，商议军机，然后趁机……”禹藏花麻解释道，一面做了一个杀头的手势。
　　秉常吃了一惊，旋即摇头，道：“强敌当前，万一激起内变，岂不为宋军所趁？”
　　“机不可失，失不再来。”李清语气中，透着寒意。
　　“先召国相进宫议事……”秉常犹豫着，下达了命令。
　　“是。”李清应道，退了下去。他知道秉常的决心，实在是不可以信任，有些事情终需要亲自布置。
　　目送李清退下，秉常又把目光投向禹藏花麻，忧心忡忡地问道：“宋兵人马多少，进兵方向，没有一样是清楚的，驸马以为怎生应对才好？各处都是急报，莫非宋兵是数路大出？”他一面说着，一面将目光投向一幅画得不怎么准确的西夏地图，游移不定。
　　“陛下莫急。”禹藏花麻沉吟了一下，“任他几路来，总有应付之法。各地烽烟未举，可见仗还没打起来。眼下之策，只得先在灵州一带集中兵力，以备非常便可。”
　　秉常此时早无主意，只听禹藏花麻胸有成竹的口气，心下稍安，连连点头。
　　与此同时，梁太后宫中。
　　“你是几朝的老将，这事究竟是何意思？”梁太后坐在胡床上，从容地问着嵬名荣。
　　嵬名荣想了一会，沉声道：“臣总觉得此事透着蹊跷。”
　　“怎么说？”梁太后眼中闪过一丝光芒。
　　“自古以来，有智者之名的，多是谨慎之人。臣观石越为人行事，一向多谨慎小心，每做一事，必是谋定而后动。这既是他的优点，也是他的缺点。既是石越在陕西主事，若是宋军果真要来攻我，总不会只有一万两万人马。若是兵马上十万，这般大的调动，他便是瞒得再好，也总有蛛丝马迹可寻……”
　　“你是说，石越在用诈术？”梁太后不禁倾了倾身子。
　　“兵书上说，虚则实之，实则虚之。这种事情，总是难料。不过臣以为，若是在陕西主事之人，是李靖李卫公那般的人物，那便是五千之众，也可能是实；若是石越，十万众以下，都是虚多实少。这点人马，他最多也就敢扰扰边。”嵬名荣下了断语。
　　梁太后沉吟了一阵，忽然叹道：“你这话纵是有理，但是国中只怕无人敢信。”
　　嵬名荣亦不禁默然，在心里微微叹了口气。他知道梁太后说的，确是实话。休说他人，连他自己，内心中也会有几分犹疑的。眼下国内其实是风声鹤唳，草木皆兵，前线情况不明，谁又敢保证说宋军真的就不会大举进攻？误国之罪，对谁都太沉重了一些。
　　“罢了，我先去见见皇帝。”梁太后忽然起身，又问道：“那个文焕，可有异常么？”
　　“也没甚异常之处。”嵬名荣忙欠身回道：“他领了皇上的诏旨，现在专心负责筹建讲武学堂。”
　　梁太后微微点头，想了一会，忽问道：“你有没有觉得我多疑了点？”
　　“谨慎总是没有错的。”嵬名荣委婉地回道。其实他心里的确认为梁太后多疑了，以文焕的遭遇，救驾的功劳，实在没有怀疑的理由。“不是人人都比得上景宗皇帝的。”嵬名荣在心里安慰性的解释着，当年元昊对那几个汉族秀才，可不曾有过什么怀疑。不过强者有掌控他人的自信，这也不是人人效仿得来的，所以梁太后的作法，也不能算错。
　　“嗯。”梁太后点了点头，笑道：“我毕竟是比不上景宗皇帝啊。”目光悠悠，仿佛是无意，又仿佛直透嵬名荣的内心。
　　嵬名荣吓了一跳，连忙把头深深地低垂下去。
　　国相府。
　　“抱病”的梁乙埋，也在他的园中与一干党羽讨论着宋军的异常调动。
w w w. xiabook。com下~书~网



第29章 大安改制(29)


　　“兵来将挡，水来土掩，有什么好怕的？”梁乙埋的态度便显得从容镇定得多。他这话并非是为了给手下打气，而是打心眼里这么认为的。虽然两次大败于宋军之手，但是梁乙埋并不觉得那是因为自己的指挥有误。
　　“国相所言甚是。”座中的官员们纷纷附和着。
　　梁乙埋捻须微笑着，却忽然发现大将梁永能默默不语，并没有如他人一般附和着，他心里顿时泛过一丝不悦，却移过头去，和颜悦色地问道：“梁将军，你怎么看？”
　　梁永能欠了欠身，没有理会旁人的目光，沉声道：“国相，此次宋军高深莫测，不可掉以轻心。到目前为止，除静塞军司仁多澣以外，各军司所报，都只知道宋人在边境集结大军，但既不知道兵马之数量，亦不知道旗号，更不知其意图……”
　　“意图还用问么？司马昭之心……”有人在旁边不以为然的插道。
　　梁永能冷冷望了说话之人一眼，那人吓得一缩头，把剩下的话咽到了肚子里面。
　　梁乙埋忙又问道：“将军的意思是？”
　　“兵法有云，虚则实之，实则虚之。若按常理而论，南朝兴大兵之前，免不了要闹得举国沸沸扬扬，无人不知无人不晓。此事从表面上来看，必是石越虚张声势。况且宋要入寇，若无十万之甲兵，不过是来送死。若出动十万之众，调动兵马粮草，细作再无能也不可能全然不知。故在下以为，宋军如此，绝非灭国之兵。但石越狡诈，也不可掉以轻心……”梁永能为西夏名将，也并非幸致。
　　“这又是为何？按将军的说法，我大夏不是可以高枕无忧么？”有人发问道。
　　梁永能摇了摇头，道：“若是石越并非是想一举而灭我大夏，他是想蚕食呢？”
　　“这……”
　　“他调集军队于边境，见我有备，他自不敢轻易挑衅，但我若无备，焉知他不敢取我边地？”梁永能叹道：“石越小儿如此行事，便是要叫我明知他是虚张声势，却也不敢不防。”
　　“难道他不怕空耗兵饷粮草么？”
　　梁永能皱眉道：“这也是我想不明白的地方。或者，南朝是想如此耗垮我大夏。但这般行事，时间短了不起作用，时间长了，却要两败俱伤……让人不解……更令人奇怪的是，为何静塞军司没有报告环庆路有异状？”
　　“定是仁多澣与南朝勾结。”
　　“定是如此……”
　　“我要弹劾他……”
　　众人顿时纷纷议论起来。梁乙埋看着众人，却也无意制止。梁永能的分析，也许是正确的。如果夏国无备，宋军趁虚而入，那便是又一个绥州。这般蚕食下去，西夏的灭亡，也只是时间问题了。而且梁乙埋很快又想到另一件事，秉常刚刚宣布要免税罢兵，转瞬之间，局势急变，他税也免不成，兵也罢不了……梁乙埋竟有点幸灾乐祸起来，石越这倒是在帮他了，他梁乙埋又有什么理由不要求点齐兵马，应付危机？
　　正盘算着，忽有家人急匆匆走来，在梁乙埋耳边低声说道：“皇帝宣见国相。”
　　“告诉使者，我病症加重，不便相见。皇上所问之事，我已知晓，不日便有奏章递上，请皇上毋忧。”梁乙埋根本没有兴趣接见中使。
　　“是……”
　　“关于贡举之事……”梁乙埋心情愉悦地转过头去，说起其他事来。
　　西夏王宫之内。
　　李清拉住回报的中使，问着情况。
　　“国相不肯来么？”李清皱眉道，一面瞥了殿中一眼，梁太后正在那里和秉常说着话。“再去催一次。”
　　中使吓了一跳。望着李清，嚅嚅道：“这……这……伪传……”
　　“什么伪传？”李清冷冷地说道：“这是皇上的旨意！眼下皇上没空理你。”
　　“是。”被李清的目光盯着，中使只觉得背脊发凉，连忙应道。
　　“老狐狸。”李清望着再去传谕的中使，在心里骂着。梁太后的声音忽然高了起来，从殿中传出，李清侧耳听着，却是断断续续地。他隐约猜到了她的意思，却是要秉常遣他和梁永能分赴边境，应对局势，梁乙逋居中掌兵策应。秉常在低声抗辩着。
　　李清在心里无奈地摇了摇头，只觉得每个对手都极其厉害。石越在此时来这么一招，让李清不由得怀疑他对西夏的局势是不是真的了若指掌，要不怎能如此恰到好处，让西夏左右为难，还逼得秉常失信于国人。哪怕明知是诡计，也不能不理会——他与西夏诸将一样，并不知道什么“军事演习”，只以为是虚虚实实之计，不过这样的分析，虽不中，亦不远矣。石越的这一手，一石三鸟，实是狠毒。李清心里自然是佩服的。
　　不过他也不是吃素的。立时就想到利用这个机会，先除了梁乙埋父子再说。谁知梁乙埋亦是老奸巨滑之辈，没有把握，绝不进宫。偏生还怕他狗急跳墙，逼他不得。
　　众人之中，最厉害的，还是梁太后。一切可以利用的形势她都利用到了，竟想到借此机会，进一步削除秉常的羽翼。她举手之间将文焕赶出宫去，现在又开始对付自己，要将自己和夏主分开——若从单纯的军事角度来看，梁太后的应对之策无疑是正确的，由自己与梁永能分别节制方面，以二人的才干，除非宋军真的是大举来攻，否则边境绝对吃不了什么亏。而使梁乙逋居中策应，更可保万无一失。
　　但是梁太后背后之意，秉常岂能看不出来？自然也不肯答应。
　　自己的这个君主，虽然见事并不糊涂，但却少了居上位者的狠决果敢。
　　李清不觉无可奈何地叹了口气，静静的等着。
　　过了许久，梁太后与秉常还在殿中争执着，但是声音却冷了下去，李清已听不清他们在说什么，只见禹藏花麻不停地向外张望着。
　　去传旨的中使又回来了。
　　“国相依然托疾不来。”中使不太敢看李清的脸色。
　　“再宣！”李清铁着脸低声喝道。
　　“是。”这次中使连问都不敢多问，又急急走了出去。
　　中使一连跑了四次国相府，但是梁乙埋始终不为所动。最后李清也只得无可奈何地放弃。但是梁太后却不是这么轻易放弃的人。
　　她盯着秉常，厉声问道：“皇帝岂可任性？我想问问皇帝，若不如此，皇帝又想如何应对？”
　　“母后放心，待事情更明了一点，再议对策不迟。我已派人去召国相，国相必有善策。”秉常无论如何，也不肯松口。文焕被斥，若李清再派往地方，他的改制，实际上就是等同于失败了。
　　梁太后哼了一声，道：“皇帝怎可说得这般轻易？军机大事，岂能一再拖延。若待事情明了，大事早已不可为。国相告病当中，皇帝是一国之君，终须自己拿主意。”
　　“眼下之事，实离不了李清。莫若遣别人前往。”
　　“听宿将议论，我夏国善用兵之将，惟梁永能、李清数人，若遣不会用兵之辈，反误大事。皇帝要离不了他，待事情一了，再召回他便是。他想久镇边关，祖宗法制还不许呢。”
　　“嵬名荣也是几朝的老将……”秉常终于忍不住，反将梁太后一军。
　　梁太后淡淡一笑，道：“嵬名荣老了。”
　　“妹勒伦亦善战。”
　　“妹勒伦临阵无勇，多谋少断，不可托重任。”
　　“那野利辂如何？”
　　“野利辂有勇无谋，偏还有野心。李清、梁永能，虽然节制诸将，但是一道诏旨，便可解其兵权，无反侧之忧。野利家在国中根深蒂固，使将容易撤将难。”
　　秉常又问了诸将，都被梁太后否决，偏偏还言必中的。秉常理屈辞穷，却只是不肯答应。
　　梁太后也不催促，只坐在那里，默默地望着秉常。
　　禹藏花麻偷眼望望梁太后，又望望秉常，已知道无论如何，梁太后占尽了上风，秉常终须要屈服。但是仁多澣不敢来兴庆府，李清若再往地方，那大安改制终究是一句空言。他沉思许久，终于咬牙说道：“太后，陛下，臣斗胆……”
　　“驸马有何良策？”秉常似乎此时才意识到还有禹藏花麻在殿中，不由喜出望外，望着禹藏花麻。梁太后也饶有兴致地看着禹藏花麻，嘴角流露出的笑容，不知道是讽刺还是什么。
　　“臣虽无能，智勇不及李将军，但亦愿为太后、陛下分忧……”禹藏花麻欠身说道，两害相权取其轻，若一定要有一人离开兴庆府，自己走总好过李清走。
　　“你要请缨？”秉常不由愕然。
　　禹藏花麻苦笑了一下，道：“臣虽然不过一介武夫，但也敢立下军令，若有臣在，只须宋朝不是兴兵十万来攻，臣可为陛下当之。”他说完，眼光瞥了梁太后一眼，却见梁太后那若有若无的笑容，更加深不可测。禹藏花麻怔了一下，心中一凛，一个念头浮了上来：难道她本来就是想算计我么？这一想之下，愈发觉得此事大有可能，不由大觉沮丧。但是想来想去，自己不站出来，却又没什么别的良策。
　　“驸马请缨，我也是信得过的。”梁太后悠悠说道：“若是这样，实是两全其美。”
　　“这……”秉常一时还接受不了。
　　“请陛下放心。”到了这个时候，禹藏花麻也只能硬着头皮坚持了。
　　“皇帝还犹豫什么？”梁太后拿眼睛斜睨了秉常一眼。
　　秉常犹疑了一会，终于点点头，道：“若是驸马，朕也放得下心。便依母后之策。”
　　禹藏花麻顿时松了口气，但心中又泛起一丝不舒服的感觉——在皇帝的心中，自己并没有李清重要，这件事情虽然早已知道，但是被自己亲自证实，却并非一件多少让人高兴的事情。他把目光移向梁太后，却见梁太后脸上波澜不惊，竟不知道她在想什么。
　　这个女人真是可怕。禹藏花麻心中闪过这个想法，连忙把目光收敛起来。离开兴庆府，也许未必是一件坏事。
　　在禹藏花麻被梁太后逼迫离开兴庆府的同一天。
　　静塞军司，清远军。
　　西夏清远军守将嵬名讹兀正站在城墙上，眺望着城外的一座山坡。他可以很清晰的看到，山坡上，有几个身着白色交领长袍、腰佩弯刀的男子，牵着白马，正朝着清远军城指指点点。在他们的马上，都挂着弓箭和箭袋。从衣着与打扮来看，嵬名讹兀区别不出来这些人是宋人还是夏人。不过，他也并不是很担心这些人是不是细作。
　　虽然此时各地风声鹤唳，但静塞军司的辖地却很平静。况且，嵬名讹兀也不认为宋军有何必要派人来这般刺探清远军的地形。凭着这位西夏清远军的守将大人，与宋朝职方馆说不清道不明的关系，清远军附近，对宋军而言，早已没有秘密存在了。
　　只是，姿态总是要做一做的。
　　“来人！派人去那边看看！”嵬名讹兀指着山坡，高声喝道。
　　“是。”
　　未多时，五十余骑从清远城中呼啸而出，向山坡驰去。
　　山坡上的人显然是注意到了清远城的动静，一个个跃身上马，挥鞭驱马，向山下跑去。嵬名讹兀注意到这几个人上马的动作十分的娴熟，不由裂嘴笑道：“定是马贼私帮，去，把弟兄们叫回来罢。”
　　几座山后的小道上。甩过追兵后，那群白马白袍男子正按绺缓缓而行。
　　“何将军，果真是强将手下无弱兵啊。”为首居中的一个面貌清秀的男子，爽声笑道。“孩儿们的马技，便禁军马军也不能过。”
　　“章大人过奖了。”何畏之抱拳谦道，但面对着朱仙镇讲武学堂的大祭酒章楶，脸上却有几分自傲之态，“环庆之民风，劲勇敢战，兼之与西夏有互市之便，近水楼台，孩儿们日常练习马术，久之，自是熟能生巧。”
　　章楶微微一笑，容忍了何畏之的傲气。何畏之的才能是毋庸置疑的，在环州呆了几天后，章楶甚至相信，假以时日，陕西路第一振武学堂，绝对会无愧于“第一”之名。
　　“何将军可知道在下为何来陕西？”章楶顾视何畏之，笑道。
　　章楶来陕的目的，何畏之地位不高，自然不可能被告知。但章楶既然有此一问，其中却必定另有玄机。何畏之略想了一下，便笑道：“莫不是西事急迫了？”
　　章楶抚掌大笑，道：“虽不中，亦不远矣。”他顿了一下，又说道：“石帅上表，以为河西随时有变，禁军整编之速度，须要加快，否则无以应时势。在下来陕，亦是顺应时势而已。”
　　当时风雨欲来，何畏之也有觉察。宋朝在陕西、河东以及蜀中增设了数十座兵器作坊，日夜打造甲兵，全部运来陕西沿边；自熙宁十二年起，已有明诏，蜀粮不入京，全部留在陕西，充为军粮之储备。熙宁十一年东南米价下跌，朝廷在东南多买粮数百万石，传说多数亦暗中运至陕西沿边。何畏之也曾去过几次庆州，早知道庆州车水马龙，远非昔日可比。不知道内情者自然以为是互市的原因，但是何畏之却看得出来，不少车队押送的，是兵器与粮草。
　　“如此说来，章大人是为了整编禁军？”何畏之有几分疑惑，不知道章楶为什么要和自己说这些。
　　章楶突然勒马，望着何畏之，笑道：“在下奉诏，要在陕西路筹建马步军第二讲武学堂，以协助禁军整编。在下不才，蒙皇上错爱，已除授第二讲武学堂山长之职。此次来环州，是想请何将军能助在下一臂之力……”
　　何畏之笑道：“张大人知道大人来意么？”
　　“挖人墙脚之事，岂能事先告之？”章楶含笑说道。“若先告诉张守约，必拒我于城门之外。”
　　“却不知第二讲武学堂要建在何处？”何畏之又问道。
　　“在下想将讲武学堂建在沿边。但环庆与熙河，地僻人稀，并不适合。故只延州、渭州、秦州三处可为备选。但最终定在何处，还要皇上的旨意。”章楶又笑道：“若何将军不弃，第二讲武学堂祭酒之位，当虚席以待。”
　　何畏之想都不想，便摇了摇头，笑道：“多谢章大人错爱，只是畏之志不在此。”
　　“难道第二讲武学堂，反不及振武学校？”章楶不解地问道。
　　何畏之笑着望了章楶一眼，挥鞭傲然道：“环州正当西夏之蛇腹，朝廷无意西事则已，若有意西事，畏之当为朝廷破腹之剑，岂能轻离环州？环州之耻，畏之必在环州洗雪！”
　　章楶这才知道，这个男子，对当年之事，还在耿耿于怀。
　　“既如此，在下亦不敢强人所难。”章楶惋惜地说道，他亦是放达之人，只是一瞬，便笑道：“听说仁多澣亦非等闲之辈，何将军在此，有这样的对手，倒也不会寂寞。”
　　“仁多澣，慕泽……”何畏之低声喃喃念着，“有一日，终须将尔等生擒！”
　　韦州。
　　虽然静塞军司表面上看起来风平浪静，但仁多澣的日子却并不好过。石越屡次移文，责问夏主不去汴京朝觐，指责夏国无修好之意。又指斥西夏遮挡西域以外诸国朝贡之路，阻挠西方各国使者来朝。两国之间一点点的边境纠纷，也被石越无限放大，措辞强硬加以谴责。在私信中更直言，若非双方密约，边疆烽火早燃。
　　仁多澣当然知道，这一切强硬的背后，甚至是延绥与熙河的宋军异动的背后，都是石越在向夏国与自己施压——宋朝给李乾义开出了条件，西夏必须要接受下来。否则，宋朝绝不会善罢干休。
　　这一层意思，石越的使者，就几乎只差赤裸裸地挑明了。
　　其实宋朝开给李乾义的条件，仁多澣是乐观其成的。能够除去梁乙埋，是他梦寐以求的事情。但是如何将这层意思清晰无误，而又十分的技巧地告诉给夏主秉常知道，又不能引起梁乙埋的警觉，打草惊蛇，却并非是一件容易的事情。
　　石越的所作所为十分毒辣。
　　秉常诏令墨迹未干，就不得不自食其言，他在夏国军民心目中的威信，必然大受打击。但仁多澣真正担心的还是，石越一定会不择手段逼迫西夏答应宋朝的条件，而除掉梁乙埋又并非一朝一夕的事情，既然宋朝的条件得不到满足，那这次宋军的行动，也许只是开始而已。
　　大夏的局势，实在不容乐观。
　　“大夏国是这样的局势，我们仁多族又当何去何从？”仁多澣不能不为他的族人打算。
　　“来人啊！”仁多澣高声唤道，一面将给仁多保忠的信件与给夏主的奏章封好，一起装进一个木匣内，用自己的私印封了。
　　“末将在。”仁多澣的亲兵都头闪了出来，欠身问道：“统领有何吩咐？”
　　仁多澣看了他一眼，将木匣递过去，说道：“你带几十个人去一趟兴庆府，将这个送到小将军手中。”
　　“遵命！”亲兵都头接过木匣，应道。
　　仁多澣点点头，冷声道：“你要亲手送至小将军手中，若有半点差池，你让手下带你的人头回来见我便可。”
　　亲兵都头凛然应道：“是。”
　　“现在就去吧。”仁多澣缓缓声音，又道：“出去时顺便让人将慕义将军请来。”
　　“遵命！”
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第30章 大安改制(30)


　　仁多澣望着他退出帐去，微微叹了口气。这个慕义与慕泽，说起来还是同族兄弟，但是便是这一对同族兄弟，慕氏一族这一代中的两个佼佼者，却走上了截然相反的两条道路。一个被石越视为亲信可靠之人，派来代表石越与自己联络，眼见着前途不可限量，连自己也要让他三分；一个却不得不栖身于自己的羽翼之下，受自己的保护与控制。
　　“慕将军到！”正感叹着，慕义已到了帐外。
　　“请慕将军入帐。”仁多澣吩咐道，一面直起身子，整了整衣服。
　　打扮成西夏中级武官模样的慕义弯腰掀帘入帐，抬眼见着仁多澣，忙抱拳欠身行礼道：“见过仁多统领。”
　　仁多澣满脸堆笑，向帐中亲兵吩咐道：“给慕将军看座。”
　　慕义谢过座，仁多澣又笑问道：“慕将军在韦州，可还习惯？下人服侍若有不到之处，将军不要客气。”
　　“统领客气了。”慕义欠身笑笑，道：“在下奉命来此，原也不为享受而来。只要统领珍惜两家和好之情，在下在韦州，便是过得舒适了。”
　　“石帅帐下，果然没有碌碌之辈。”仁多澣眯着眼睛笑道，“慕将军公而忘私，让我着实钦佩。”
　　慕义笑道：“石帅为人至公无私，赏罚严明，居其属下，在下自不敢乱其法度。”
　　“我也十分仰慕石帅的风采。”仁多澣哈哈干笑道。说完，他顿了顿，又笑道：“此番请将军过来，是有一事要烦请将军转告石帅。”
　　“统领请说。”
　　“我想向天朝购买五千套甲胄、五千副钢臂弩、五十万枝弩箭、五千把钢刀。”仁多澣一口气说完，眼睛一瞬不瞬地望着慕义。
　　慕义怔了一下，旋即笑道：“统领可是在说笑？”
　　“自然不是说笑。”仁多澣一脸认真。
　　慕义缓缓摇头，沉声道：“统领若非说笑，那在下便以直言相告，此事决无可能。我大宋正在整编禁军，各军兵甲，几乎全部换新，统领所要的武器，大宋自己都供不应求，遑论出售？”
　　慕义可说是直言不讳了。当时宋军整编禁军，所包含的内容极其广泛，武官的培训、操典的颁布、士兵的裁汰、军法的修订、兵甲的更换，可以说是在渐进的重新打造一支军队。单从更换兵甲这一项，宋朝的投入就非常惊人。宋朝向整编部队颁发的武器，几乎全部是崭新的精兵利甲，不仅仅严格遵守着军器监制定的武器标准，而且每件武器上，都标明了生产者与责任人的记号，兵甲的质量与之前不可同日而语。为了节省费用，宋军淘汰下来的旧兵甲，则用来装备厢军与乡兵，并选择性的卖给国内的百姓与商团、高丽、辽国、日本国，以及南海诸国甚至是大食诸国。宋军那些淘汰下来的兵甲，虽然质量上有许多的不如意处，但在海外却大受欢迎——特别是宋朝的弓弩，相对于中原的这两种武器，此时日本国与南海诸国的弓箭，只能说是小孩子过家家的玩意。
　　宋夏两国当时其实处在战争的边缘，虽然说石越与仁多澣之间的确有少量的兵器交易，但那是做为对仁多澣向宋朝私自卖马的补偿，象仁多澣提出的这样大规模的武器交易，宋朝连淘汰下来的旧武器都不会肯卖，更何况钢臂弩是宋朝精锐禁军才能装备的新式武器，在宋军的制式武器中，仅次于霹雳投弹与神臂弓。
　　仁多澣素来精明，竟然会提出这样的要求，未免让慕义觉得有点匪夷所思。只见仁多澣脸上露出为难之色，皱眉道：“朝廷希望敝国能铲除奸臣，但是将军亦知奸党势大，若是得不到朝廷支持，又岂能容易成功？这批兵甲，我是想用来装备一支精锐之军，以备万一，绝不敢有他志。”
　　见慕义默然，仁多澣又说道：“我亦知石帅有为难之处。若是石帅为难，我亦不敢勉强。只请石帅宽以时日，我方能有足够时日，整军经武，与奸臣抗衡。眼下敝国已颁令改制……”
　　听到此处，慕义才恍然大悟，原来仁多澣不过是用此来堵石越的嘴。他想了一下，便即笑道：“统领不必忧心。”
　　仁多澣却是忧心忡忡的模样，道：“奸臣势大，凡为国谋者，实不能不心忧。”
　　“朝廷早有承诺，可使统领无忧。”慕义从容笑道。
　　“哦？”仁多澣吃了一惊。
　　“若果真贼人势大，统领放心，朝廷不会坐视不管。大宋数十万精兵，可为贵国戡乱。”慕义一双黑黝黝的眸子，闪着精光，注视着仁多澣。他这话明明是不怀好意，却又说得诚恳无比。
　　“敝国这点家事，怎敢劳动朝廷。”仁多澣虽然早知道宋朝的野心，但慕义就这么毫无顾忌的说出来，却让他又怒又惧，但脸上却还不敢表露出来。
　　“君君臣臣父父子子，三纲五常，是天地之至理，若有奸佞之徒，乱此纲常，天下人人得共诛之。朝廷又岂会坐视不理？义所当为，自然当仁不让。”慕义这两年颇读了几本书，竟能说出一番道理来。“统领不必担心，届时若有困厄，朝廷定然不惜一战，维护夏国国本。”
　　仁多澣望着慕义，一时间竟苦笑着说不出话来。
　　没有出乎大多数人的预料，夏主秉常再次颁诏，宣布暂缓免税，并且派遣梁永能前往祥佑军司，负责协调左厢神勇军司、祥佑军司、嘉宁军司，亦即银、夏、宥、盐诸州的防务；禹藏花麻前往西寿保泰军司，负责协调西寿保泰军司、卓啰和南军司、甘肃军司，亦即会、兰、凉诸州的防务。同时又下命全国军队随时待命，准备迎战。
　　但是如临大敌的西夏，并没有遭到来自宋军的任何攻击。梁永能与禹藏花麻到任没有几天，宋军的军事演习便结束了。梁永能与禹藏花麻用了九牛二虎之力，总算弄清楚了宋军这次“异动”的性质，并且知道了宋军这次声势极大的军事演习，总共调动的兵马，其实还不足六千人！
　　然而，西夏国上下并没有因此而松一口气，他们甚至也没有时间为自己的草木皆兵感到羞愧——西夏的细作探知了宋军的演习内容：用精兵长途突袭敌军不及设防的城池与关寨。侵略性十足的演习内容，让西夏国的统治者都嗅到了一丝危险的气息。
　　这还不是事情的全部。
　　宋军至少又有两个军完成整编布防，宋朝兵部在延州增设马步军第二讲武学堂，以加速陕西禁军的整编速度……所有的这些消息，都使得西夏朝野危机感与日俱增。
　　夏主秉常再度派遣使者，谦辞卑躬向宋朝重申称臣之意。但是——打不过就请和，恢复了力气再打——西夏这种行之有效的伎俩，这次却遇上了大麻烦。宋朝对他的奏表表现出羞辱性的傲慢，使者被勒令不必进京，甚至在陕西连石越都没有见着；奏章草草回答……
　　而在西夏国内，秉常的处境更加艰难……
　　76．
　　数月之后。
　　西夏兴庆府，承天寺。
　　“阿弥陀佛。”一间禅房之内，一老一壮两个僧人垂眉对坐。壮年的僧人，正是此时兴庆府内最炙手可热的明空大师，而须发皆白的那位僧人，却赫然是大宋汴京相国寺的主持智缘大师。明空双手合什微礼，向智缘说道：“师兄远来，一路辛苦。”
　　智缘也微笑着回了一礼，“大事将谐，何言辛苦。”
　　明空的身子微微颤了一下，眼中露出热切的光芒，他努力抑制着自己心中的激动，抬眼望着智缘，缓缓问道：“要举事了么？”
　　“兴许快了。”智缘含糊的说道。
　　“阿弥陀佛。”明空低声宣着佛号，也不再多问。但是他心中却被智缘的话激起了波浪，一时竟无法平息下来。他微微拨动着佛珠，半晌，方说道：“夏主虽颁布改制诏，然梁氏党羽密布朝堂，百官多数阳奉阴违，除去改汉服汉礼以外，改制之诏，几成一纸空文。三月份之科举考试，因梁乙埋百般阻挠，考生仅五十人，其中三十八人是朝中官员子弟，九人是各部贵人子弟，平民只有区区三人而已。夏主想通过科举招览人材为己所用，不料各派贵人反而利用此机会，来谋取私利。”明空微微叹了口气，但是神色中，却殊无同情与愤怒之意，反带着几分讥讽。
　　智缘淡淡一笑，道：“邯郸学步，夏主较之辽主，有若云泥之别。”
　　明空点点头，又说道：“夏主设立讲武学堂，以文焕为大祭酒，主持其事，不料国内派系林立，讲武学堂亦不免成各派争权夺利之所。夏主虽亲任山长，然其中讲官，几乎被梁乙埋与仁多澣推荐之人瓜分殆尽。武官若不肯趋附梁氏或仁多，根本不能进入讲武学堂。文焕到任不足一月，梁太后又找了借口将他调走，夏主的讲武学堂，已是为他人做嫁衣裳。”
　　智缘含笑听着，并不插嘴。
　　自从梁永能与禹藏花麻巡边之后，宋夏边境的形势就变得更加微妙。梁永能到任后，连只鸽子都飞不出西夏的边境，西夏反而不断的派出探子，刺探宋军军情。而禹藏花麻虽然一面不断地向宋朝暗送秋波，又派人主动和董毡修好；一面却也没有放松对边境的控制，使得间谍往来，更加困难。甚至连仁多澣控制的静塞军司，对往来宋夏间的行人，盘查也变得严厉起来。职方馆陕西房，在三月至六月的时候，几乎与国内失去了联系。因此智缘才接到石越的密信，请他亲自走一趟西夏。智缘颇费了一番周折，在横山信众的帮助下，吃了不少苦头，才终于来到兴庆府。不料到了这里后，却发现这里的情况，其实非常乐观。
　　明空继续向智缘介绍着西夏的情况，“……夏主雄心悖悖的军事改革还是遥遥无期。夏国底层的军民，因为夏主失信不能真正减少赋役而感到失望，虽不至于民怨沸腾，但依我的观察，百姓与兵士也不会十分支持夏主。而各级官员、各部落的首领、贵人、缙绅，若非漠不关心，便是已明白改制无法成功。加上梁乙埋不断派人散布谣言，蛊惑人心，这些人对改制都已不抱任希望。梁乙埋数日以前，曾经请我过府，替他卜卦……他蛰居不出的日子，眼见就要结束了。”
　　“梁乙埋已将箭搭在弓上。”智缘沉吟着，“夏主那边可有何对策？”
　　“李清诸人，皆不信佛。”明空摇了摇头，“不过从表面看来似无异常，夏主与李清等人，看似深陷改制的各种事务当中，焦头烂额，正无暇他顾……”
　　“那师弟以为我们又要如何应对？”
　　“莫若顺其自然。”明空沉吟了一阵，方压低声音，道：“我有一个想法……”
　　“哦？”
　　明空双手不停地拨动着佛珠，微笑道：“梁太后与梁乙埋皆信佛祖，对我亦甚为亲厚……”
　　智缘望着明空，悟道：“师弟是说……”
　　“正是。”
　　“也好。”在一瞬间，智缘便做出了决断。
　　李清接连几个月，都难得露出一丝笑容。改制遇到的困难，超出他的想象。成立讲武学堂，本意是想培养一批忠于夏主的中级武官，为重建一只由夏主亲自掌握的军队作准备，但是每一项改革的出台，都意味着新的利益瓜分，连讲武学堂也难逃此劫。各方势力闻风而动，拼命向讲武学堂安插自己人，并且竭其所能地攻击异己。到了后来，竟然所有讲官的名额，都被梁乙埋与仁多澣这两大实力派瓜分殆尽，连文焕都被排挤出来。
　　李清与文焕盘腿对坐在一间静室之内，轻声读着新科状元郑大恩的一份奏折。“……陛下临朝愿治，欲思革故鼎新，须权归于上。若权不在陛下，则……”
　　“说得真轻易。”李清摇摇头，放下手中的奏折，“如今的夏国，哪可能权归于上？内有太后掣肘，外戚专权；主上欲抗衡梁氏，便不能不倚重仁多，仁多因此而自大，俨然自成藩镇。纵使果真驱除梁氏，焉知仁多不为董卓？”李清放肆的说着，猛然想起文焕是仁多族的女婿，连忙收嘴。
　　文焕微微一笑，示意李清不必介意。“迫不得已，也只能倚重仁多。依我之见，主上若想独揽大权，终须仿效辽国。辽主登基以来，便以契丹、汉、奚三族为国之根本，重用汉、奚士人，不仅使国内三大族不致互相仇敌，收恩于上，并可以此牵制契丹贵族。主上若要改制成功，终须倚重汉人。”
　　“没有兵权，终是无用。”李清只觉文焕所说，虽听起来不错，但实施起来却全不可行。
　　“若是组建一只全由汉人组成的军队呢？大夏国内汉人，劲勇并不逊于蕃人。若是建成这样一支军队，由主上亲自控制，又当如何？”文焕突发奇想。
　　李清眼睛一亮，随即黯淡下去，他无奈地叹了口气，反问道：“朝中谁会同意？”
　　文焕也默然。
　　“如今只有一策可行。”李清咬着牙，几乎是一字一字地低声吐出这句话。“否则，任何改制，最后都不会有好下场。”
　　文焕甚至没有抬头，他已知道李清想说什么。“若是失败，又当如何？”
　　李清站起身来，踱至窗边，背对文焕，没有说话。他心里非常明白失败的后果，一旦失败，自己可能会死，夏主可能被软禁成为傀儡。但是，事到如今，还能不赌上一场么？自己真的甘心做一辈子的蕃人么？如果夏国成为一个汉化的国家，汉人在夏国有着光明正大的地位，如同现在的辽国一样，汉人可以穿自己的衣服，用自己的文字，并且分享权利，那么为这个国家效忠还是可以接受的。但是……无论如何，李清心里其实是非常地在意，他究竟是象个汉人一样活着，还是象个蕃人一样活着！
　　如果不能象汉人一样活着，活着的意义也就相当有限。这一刻，李清的心里，有了一种决然。若是这个国家最终也改变不了成为“蕃邦”的命运，那它也没有存在的价值——李清虽然不知道这些词汇，但是他心里却是确然这么想着。
　　“若真是那样的话，便降宋吧！”李清在心里默默地说着。这个想法冒出来的时候，李清用一种留恋的目光看了一眼窗外的景色。
　　文焕移过身注视着李清的背影，他并不清楚李清在想什么。这几个月来，他不断的诱导着夏主秉常，坚定他不除梁氏，不能改制的信念，将改制遇到的全部问题，都推到了梁乙埋身上。新科状元郑大恩的这篇奏折，更是恰到好处——这必将进一步坚定秉常“梁氏不除，夏难未已”的信念。
　　文焕非常期待地盼望着西夏内乱的到来。“但愿石帅已准备妥当。”文焕也在心里暗暗说着。
　　简单地忠诚于大宋，比起李清那种不自觉地对华夏文明的忠诚，的确要简单得多。
　　时间的流逝，有时极慢，有时候又极快。
　　西夏国内的局势，随着时间的流逝，越发的紧张，对利益的争夺也越发的激烈，隐隐已显出几分剑拔弩张的气氛来。在七月的时候，一直告病的梁乙埋突然宣布病情好转，隐忍了将近一年的梁乙埋，似乎已经确定自己又重新站在了有利的一面，正式上表弹劾李清等人乱国，请求夏主暂停改制，起用元老重臣，驱除倖进之臣。秉常将这份奏折留中，只是派人好言抚慰梁乙埋，叫他“安心养病，莫问他事”。
　　但是梁乙埋既然出了头，便决不肯“莫问他事”。
　　白天越来越短，黑夜越来越长。空气中的风一日凉似一日，天空也似乎渐渐高起来。在以往，这意味着西夏的大军要出动，而宋朝的防秋正式开始。但是，仲秋之时，一桩大事，再次震惊了整个兴庆府，甚至是西夏全国。
　　九月，董毡突然出兵，抄掠凉州，斩首五百级。禹藏花麻下令守将出兵报复，结果被董毡打了个伏击，折损三百骑！
　　军报传至兴庆府，朝野之间，弥漫着愤怒、无奈、羞辱的情绪。
　　梁乙埋要求领兵出征，报复吐蕃，但是西夏国内盛传董毡的出击是受石越密令，目的是警告不肯接受宋朝提出的和约的西夏，如果大举出兵，不仅仅不一定能打得赢董毡，反而可能导致宋军趁虚而入。自元昊去逝后，夏蕃之间的战争不断，西夏的确也从未占到过优势。报复吐蕃的打算，就此被压了下来。
　　但是以兵威雄踞西北，曾经有打败过所有的邻国纪录的西夏，沦落到任人欺负的地步，却始终是无法忍受。
　　战争并且胜利，才是西夏立国的基础。
www.xiabook.com下　书　网　



第31章 大安改制(31)


　　深感屈辱的夏主，在战报传至兴庆府的第二天，就决心尽快重建铁林军，恢复西夏的军威。冲动的夏主完全忘记了自己曾经向民众许下的诺言，西夏在失去了宋朝的岁赐之后，府库资金并不宽裕，而且还要优先满足兴建佛寺、佛像的需要，重建铁林军所需要的资金，已不是西夏的国库所能承受。于是秉常接连下诏，在全国范围内增税，并且强令中产以上之家，甚至贵族出资报效。
　　不满的情绪如同瘟疫一样在西夏全国范围内蔓延。
　　大多数西夏人，特别是党项人，会为西夏的战败而感到羞辱甚至怒不可遏，但这绝不意味着他们愿意献出自己的财产，来为大夏报仇雪恨。大多数普通人，最在意的事情，永远是自己的财产。
　　更何况，夏主信誓旦旦要减免税赋的诏令，颁布还不到一年。这一年来，税赋并无半分减免，反而要增加一大笔钱，所谓的“改制”，究竟是怎么一回事？如若只是官员们穿什么衣服，用什么礼仪，这关普通百姓与士兵们什么事？科举与讲武学堂，离普通百姓与士兵们也一样的遥远。
　　所谓的改革，除非有足够的实力信念坚定的采用极端的手段，否则，想要成功的唯一办法，就是在让大多数人感觉到自己因为改革而受益之前，至少不要让他们感到因为改革而受损害。
　　年轻的秉常显然不明白这个道理。耶律濬用前一个方式而成功，石越用后一种方式取得成绩，但是秉常却既无耶律濬的决断与实力，又缺少石越的智慧与耐心。
　　唯一的悬念，只是最后一根稻草，究竟在何时，由何人来压上……
　　十月十七日。这是一个天气晴朗的早晨，霜早已融化，淡蓝的高空如冰一般地澄澈。路边的枫树、杨树，红叶飘坠，承天寺的菊花，正是盛开之时。
　　五百余人的卫队戒备森严，在这秋天的清晨，更显出几分肃杀之意。
　　“大病初愈”的国相梁乙埋拜过佛之后，便在明空以及一干僧人的陪同下，去参观承天寺塔。前不久，承天寺迎来了一位高僧的舍利子，便供奉在承天寺塔之内。
　　“不知道这承天寺塔，较之宋朝的开宝寺塔如何？”站在承天寺塔下，听着铁铃随风作响的声音，梁乙埋的心又开始膨胀起来。宋朝汴京的开宝寺，与相国寺并驾齐名，是东京右街僧寺的首领。开宝寺舍利塔是汴京最高的塔，八角十三层，高达三百六十尺，本是木塔，但是毁于仁宗庆历四年的雷火，在石越回到宋朝之前的二十年，亦即耶元一零四九重建，同样是八角十三层，但却是琉璃砖塔，因为塔的外表呈铁褐色，俗称“铁塔”。开宝寺塔号称汴京“形胜之所”，若单以高度而论，被焚的开宝寺木塔自然最高，铁塔与承天寺塔却是不相上下，但是随同之人，却毕竟无人知道，又恐说错招人笑话，不便胡谄，一时间竟然全都瞠目结舌。
　　明空也是怔了一会，忽然灵机一动，笑道：“好叫国相得知，敝寺正有一个宋朝高僧西游，在此挂单。若唤他出来一问，便可得知。”
　　“噢？宋朝高僧？”梁氏一门，都极为崇佛，梁乙埋立刻笑道：“既有高僧在此，怎不早点请来相见？”
　　“却恐唐突国相。”明空笑道。一面向小沙弥吩咐道：“快，去请法明大师。”法明却是智缘在承天寺塔挂单用的假法号。见着小沙弥应声去了，明空又向梁乙埋笑道：“这位法明大师，早年学道，通晓易理，后皈依我佛，佛法精深。真是天授之人。”
　　梁乙埋听到这话，心中一动，又问起“法明”的情况，明空一一回答。二人说得一阵，便见小沙弥引着一个须发皆白的僧人，缓缓过来。梁乙埋料是法明，忙整了整衣冠，郑重相迎。果然，便听明空合什向那个老僧人躬了下身子，道：“师兄，这位便是大夏国的国相，国相好善乐施，亲近佛门，亦是我佛有缘之人。”
　　“法明”脸上却是波澜不惊，只向着梁乙埋微微一礼，宣一声佛号，朗声道：“阿弥陀佛。贫僧法明，见过国相。”
　　“高僧不必多礼。”梁乙埋亦合什回礼。
　　明空在旁笑道：“师兄自宋朝来，可知这承天寺塔较之开宝寺塔，孰高孰低？”
　　“塔之优劣，不在高低。”“法明”淡淡回道。“山在不高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。一塔之高下，又何足道？”
　　“大师高明。”梁乙埋连连点头，笑道：“我等俗人之见，让高僧见笑了。”
　　“岂敢。”梁乙埋虽是国相，“法明”却始终保持着淡然的态度，言语中并不因此而加以辞色。
　　“本相听说，大师也精通易理？”梁乙埋含笑注视明空。
　　“天下之大道，并无二致。儒释道三教，亦是同源。以易之无穷，贫僧岂敢说精通易理，不过粗晓一二而已。”
　　“大师过谦了。”梁乙埋笑道，“不知我是否有缘，求大师片言指点？”
　　“法明”目中霍地精光一现，看了梁乙埋一眼，随便又眼帘垂下。“国相是想问卦、看相、还是相字？”（注：宋代称测字为相字。）
　　“大师自南朝来，便相字罢。”梁乙埋笑了笑。早有随从捧了文房四宝过来。梁乙埋提笔沾墨，沉吟着，实则梁乙埋并不通擅文墨，他能写出来的汉字，并不太多，至少比他认得的少很多。他想了一会，在两个随从捧着的白纸上，挥笔写了一个草书的“去”字。他素来听人说某人写字“力透纸背”，却不晓其意，只是写起字特别用力，写到最后一笔之时，手腕用劲，竟然将纸给戳破了。写完之后，梁乙埋又端详了一下，自觉颇为得意，方得意地将纸交给“法明”。
　　“法明”接过纸来，仔仔细细看了一眼，便将纸张认认真真的叠好，放入袖中。梁乙埋与明空莫测高深地望着“法明”，都不知道他在弄什么玄虚。
　　“国相，可否借一步说话？”沉默了一阵之后，“法明”终于开口了，语气十分的郑重。
　　梁乙埋疑惑地望了“法明”一眼，心忽然“怦怦”地跳动起来。他点了点头，明空便引着二人，进到承天寺塔内，将众人隔在外面，然后自己也退了出去。
　　“法明”这才从袖中抽出那张纸来，指着那个草书的“去”字，眯着眼睛，笑道：“国相看这个‘去’字，象什么？”
　　梁乙埋接过来，上上下下，左左右右，看了一眼，茫然地摇了摇头。“还望大师赐教。”
　　“国相以为象不象一个‘天’字出头？”
　　梁乙埋依言再看一眼，果然，草书“去”字，便如同一个“天”字出了头。他点了点头，心脏却跳得更剧烈起来。
　　“法明”点了点头，双手合什，意含双关地说道：“阿弥陀佛。国相欲行之事，便是要‘天’字出头，破‘天’而出，可居‘天’之上。”
　　“敢问大师，这是凶是吉？”梁乙埋听懂了“法明”的话。
　　“大吉。”
　　梁乙埋心中大喜，但却还有几分将信将疑，毕竟这个“法明”他不知虚实，也不知道他是瞎矇还是确有几分神通。却听“法明”又说道：“然大吉之前，必有凶事。”
　　梁乙埋大惊，忙问道：“为何？”
　　“国相写这个‘去’字之时，将纸戳破，此为不吉之兆……有句话，贫僧不知当讲不当讲？”
　　“大师尽管直言。”梁乙埋素来迷信，此时心中有事，不免更加忐忑。
　　“贫僧曾夜观天象，月乘右角，此亦为不吉之兆。《荆州占》曰：月乘右角，后族家及将相有坐法死者……”
　　“啊？！”梁乙埋不由得失声叫了出来。
　　“天事难知，人事难料。贫僧初观此象，以为是应在大宋高遵裕身上。遵裕逃过此劫，且遵裕事在前，天象在后，贫僧便以为或是遵裕事又有反复亦未可知。而《荆州占》、《河图帝览嬉》又皆言，月乘右角，兵起。贫僧又疑它是应在西北兵事之上。但是……”“法明”摇头叹了口气，道：“月犯东方七宿，从来都是大凶之象。但应在何事之上，凡人难以预料。国相写这个‘去’字，本是吉兆，或者天象不过是示警，又或者此天象毕竟应在兵事之上。”
　　“法明”虽然说得含含糊糊，但是梁乙埋向来信奉这些事情，心中不由大为惊骇。不过回念想到自己相字得了个吉兆，总算稍稍心安。他却不知他相字其实也是凶兆，不过“法明”故意把顺序颠倒，说他是先凶后吉。
　　“那敢问大师，我当怎生应对？”
　　“贫僧不过是方外之人，岂知世间之事？”“法明”摇了摇头，道：“国相在大吉应验之前，小心防范便是。若依贫僧之见，国相非夭寿之相，必应吉兆。只是吉兆之前，亦难免有一凶事。”
　　梁乙埋心又放下去一点，“多谢大师指点。不知大师是否有留，在敝国盘桓数年，弘扬佛法，我也可以时时请教……”
　　“多谢国相盛情。待贫僧自西天归来之时，必再拜贺国相。”
　　自承天寺出来之后，梁乙埋心神就一直不能安定。后来与明空的交谈，又让他知道了“法明”的许多神通，明空在西夏佛众之中甚有威望，是梁乙埋认可的高僧，西夏国对他的敕封，还是梁乙埋颁布的。而“法明”又是明空所拜服的高僧。梁乙埋听“法明”讲了一阵经文，也认为这个“法明”佛法精深，只在明空之上——一个这样的人物，所说的话，在梁乙埋心中，无疑是极有份量的。
　　“破天而出，立天之上。”梁乙埋骑在马上，嘴角不禁流露出笑容。不是高僧，如何能一口说中自己的心事？只是万万不能让这个高僧和秉常见面，不过，秉常他们现在也没有空见和尚吧？联想到那个凶兆，梁乙埋还是决定要小心，一定要防备着万一才成。
　　梁乙埋一路胡思乱想着，在快到相府的时候，忽觉一阵劲风袭来，他猛然抬头，只见一大团黑黝黝的东西，从街边向自己飞来……
　　“刺客！”
　　“刺客！”
　　只听到卫队一阵慌乱，梁乙埋下意识地往马下一扑，翻身滚到马下，尚未抬头，便听到一声重物砸地的巨响，碎石与肉泥溅得梁乙埋满头满脸都是——一个亲兵当场就被一支巨大的铁锥砸成了肉泥！
　　但梁乙埋根本来不及看清楚这些，弩箭发射的声音，在屋顶、坊墙后响起，几十个亲兵未及反应过来，当场就被射杀。梁乙埋浑身哆嗦着，早被吓得说不出话来，整个身子都在地上蜷成一团。国相府的亲兵死命地围成一团，护着这个被吓得魂飞魄散的国相，两个队长指挥着亲兵，依托战马，向刺客还击。
　　“刺客只有几十人！”梁乙埋的卫队长宁葛是个身经百战的西夏武士，他一面护着梁乙埋，一面很快就从刺客的突然袭击中回过神来。“罗庞，带队左边！折四，右边！别放跑一个！”
　　随着宁葛的吼声，两队人分左右两路，向刺客埋伏的坊墙后包抄过去。其余的卫队在宁葛的大声喝叫之下，不断的射箭反击。很快，人数占优的相府卫队在火力上压倒了对方，刺客开始且战且退。
　　“不要放走刺客！”宁葛脸上横肉狰狞，高声吼道：“把坊门堵起来，坊内的人都不准出去。妹讹，你带五十人追杀。其余的，随我护着国相回府。”
　　“是！”一个身着黑色铠甲，高大粗壮的汉子应声而出，大吼一声：“随我来。”带着几十个卫士，朝着刺客后退的方向追了过去。
　　被亲兵扶起来的梁乙埋，这时候总算是惊魂稍定，嘴里兀自不停地说道：“真神人也！真神人也！”
　　刺杀梁乙埋的行动并未得逞，二十几名刺客，有十几名当场被梁乙埋的卫队格杀，其余几个人也都自杀了，没有抓到一个活口。但是梁乙埋却不愿意这么善罢干休，兴庆府全城大索。刺客埋伏的两个坊内数百户居民，不论无辜与否，男子全部处死，女子全部抄没为奴。仿佛是长久沉默后的爆发，大安五年最后的几个月，兴庆府陷入一片血腥之中。梁太后震怒，梁乙埋誓言要查出幕后主使，否则绝不罢休。于是，不断的有人被怀疑与刺客有牵连，被抓出去处死。
　　大安六年到来之前，已有千余人因此被处死或者抄没为奴。人命比狗都卑贱，没有审判，不需要证据，一语牵涉，立时抓捕拷打，宁可错杀，决不漏过。
　　没有人可以阻止这一切。梁乙埋就是要用无辜百姓的鲜血，来发泄自己的愤怒，并且树立自己的威势。
　　但这种淫威能不能吓住他的敌人，却只有天知道。
　　77．
　　在同一段时间，宋朝的都城汴京，也发生了一件意料之中的大事——熙宁十二年冬十月十四日（己酉日），太皇太后曹氏陷入昏迷当中。
　　“娘娘，娘娘……”慈寿殿内，不断有人低声抽泣呼唤。太医们低着头，轻手轻脚地快速出入殿中。所有人心里都明白，太皇太后的寿年到了。但是，没有一个太医敢在此时触霉头。
　　皇帝赵顼在接到消息的那一刻，立时停止视事，亲自到慈寿殿来伺候。朝廷的大臣们，心照不宣的准备着拜谒景灵宫，祷天地、宗庙、社稷等等事宜。甚至有些伶俐人还开始期望“德音”，在这个时候，皇帝是有可能大赦天下为太皇太后祁福的……
　　不过这一切与清河都没有太大的关系。
　　有不少人羡慕着清河，她受到的待遇，甚至比公主还显得亲贵。此刻被允许在慈寿殿侍奉的，除了皇帝、高太后、向皇后与朱妃外，便只有蜀国公主与清河郡主两个人。连昌王赵颢与嘉王赵頵两个亲王，都只能在殿外候着。
　　以为皇家就没有亲情的外人是无法理解清河的痛苦的。
　　自己深爱的丈夫战死在环州，甚至没来得及看上他的亲生儿子一面，紧接着，一向很宠爱自己的太皇太后，又要撒手人寰，这种痛苦，对于清河这样的女子来说，实已是无法承受之重。
　　狄詠的死讯，清河是在顺利生下孩子后一个月，才被告知。清河开始一直不知道为什么石夫人从产前到产后，陪了自己整整四个月。还特意派人将包夫人程琉接到京兆府陪她解闷，每个月从汴京千里迢迢送到京兆府的太皇太后、皇太后、皇后的赏赐甚至有三次……清河虽然感觉到有点不合常理，但是她并没有向最坏的方面去想。当孩子生下来后，她还在幸福的憧憬着狄詠以后会给他们的孩子取个什么名字，将来是让他学文还是习武？
　　但是孩子满月后，当清河无意中翻出一张过了时的《秦报》之时，才发现，原来天地早就坍塌了。狄詠每个月都有一封简短的家书，中间停顿了一个月，但之后立即补上了……清河重新检查这些简短的家书之时，才发现原来都是石越专门找人模仿狄詠的笔迹写的。
　　在清河的逼问下，梓儿终于告诉了她事实。
　　也许是事情其实早已过去，清河甚至都没有哭泣。但是她心里面要忍受的痛苦，却不是外人可以想象。皇室与石越夫妇，的确是在煞费苦心的保护自己，但是她为什么就没有资格第一时间知道自己深爱的丈夫的死讯？
　　现在，她连痛不欲生的权利都没有。因为她又有新的责任——她要抚养自己的孩子。
　　一向被人视人乖巧懂事的清河，默默承受了痛苦。但是直到现在，她没有完全接受狄詠已死去的事实。有时做事时，突然就会觉得，狄詠正站在她身后，默默地望着她。但等她回头，却是空无一物。
　　很快她接到太皇太后与皇太后的懿旨，回到京师，与柔嘉一道住进了静渊庄。失去了丈夫，至少还有亲人，还有一向宠爱自己的太皇太后。
　　但是，不过几个月的时间，太皇太后，又将要弃她而去。
　　在别人眼中，曹太后是贤明的太皇太后，精擅权术的女人，反对新法的顽固老太太……但是在清河的眼中，曹太后始终是疼爱自己的祖奶奶。皇室的确有勾心斗角，有尔虞我诈，但是世间任何一个普通的大家族，不都有同样的勾心斗角与尔虞我诈么？
　　这些，并不能阻隔亲情的存在。
　　大宋的皇室，与一个普通的大家族，在本质上，其实并没有太大的不同。
　　清河也许并没有自觉的意识到这些，但是她的心里，却的确是宽容的对待发生在宫廷中的事情。她的确是“乖巧”，她懂得人情世故，但是她自己并没有陷入所谓的“人情世故”当中，她的“乖巧”，是因为她的理解与宽容，还有她对亲情的珍惜。
　　但，这不是外人所能理解的。
　　在带着成见之后，她的任何一举一动，都只会被视为有心计，处世圆滑。所有，没有几个人会真正相信她的悲伤，她的痛苦。
　　接连失去两个至亲的人的痛苦。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 大安改制(32)


　　“十一娘。”蜀国公主轻声推了推清河，宋朝的公主，有刁蛮任性得让人瞠目结舌的，也有温柔贤淑得让人不可思议的，但却没有一个公主让人感觉到可恶——蜀国公主就是属于那种温柔贤淑得简直不象一个公主的女子。“你去休息一会吧。你已经几天几夜没有合眼了，先回静渊庄看一眼孩子。”
　　清河摇了摇头。她几天前就进宫侍疾，的确很挂念自己的孩子，但是她本来就没什么母乳，孩子是由乳母喂养，柔嘉也懂事许多，至少可以放心得下。她没有机会陪狄詠走完最后一段，至少希望陪着太皇太后走完最后的人生。
　　蜀国无奈地望了她一眼，在心里叹了口气。她不知道是该羡慕清河，还是该同情清河。
　　殿外。满眼血丝的赵顼红着眼睛向侍立在阶下的文彦博、吕惠卿几个辅臣下达诏令：“明天罢朝一日，朕拜谒景灵宫，卿等分别向天地、宗庙、社稷祷告。”
　　“遵旨。”
　　“陛下放心，太皇太后吉人自有天相……”
　　赵顼点了点头，却没有听完这句话，转头对李向安说道：“召翰林学士张璪觐见。朕另有旨意，今日学士院锁院。”
　　“遵旨。”李向安接旨去了。
　　文彦博与吕惠卿等人都将头低了下去，这些人心里都知道，学士院锁院，皇帝多半是准备大赦天下了。只是皇帝显然也是在心神不定，本来这样的举措，自是不宜当着众多辅臣的面说出来的。万一事先泄了密，岂是小事？
　　文彦博在心里暗暗记着在场之人的官职与姓名，预备着万一。这位三朝元老、枢密使，时时刻刻都不忘以国事为重，他没有时间为曹太后的即将离世而悲痛，虽然文彦博很惋惜大宋即将失去一位贤明的太皇太后，但是事实无法挽回之时，他也会坦然接受。文彦博心里真正担心的，是太皇太后在此时逝世，而种种迹象表明西夏似乎又将有千载难逢的机会，为这一刻准备很久的宋朝，会不会因为国丧而丧失这次机会？墨绖用兵，毕竟是犯忌之事。
　　但这一切，文彦博当然只敢压在心底。
　　果然没有出乎众人的猜测。十五日祷福之后，紧接着，皇帝就颁布了德音，宣布大赦天下，天下囚犯，死罪减一等，流罪以下全部释放，希望这些功德能为太皇太后换回一些阳寿。
　　但是生死的规律，虽帝王之尊，亦无法改变。
　　曹太后在病榻上昏迷了六天，中间只有短暂的苏醒，到了乙卯日，即十月二十日，她却突然清醒过来。
　　所有人都知道，这已是最后的回光返照。
　　曹太后带着几分疲惫环视榻前诸人，“我想和官家说几句话，其余的人先退下吧。”
　　众人应声退下，很快，寝宫内只剩下曹太后与皇帝。
　　“我很快要去见仁宗了，大宋有官家这样的皇帝，我很放得下心。”曹太后的语气很达观，“曹家是功勋之家，家产丰厚，我死后，陛下不必赏赐。丧事能简则简，不必铺张。百姓戴孝一日即可，不要过于扰动百姓。孝道不在这里，我愿官家学汉文帝。国家要花钱的地方正多……”
　　“娘娘……”赵顼不由得哽咽起来，想说什么，却卡在喉咙上，说不出来。
　　“死生有命，何必悲伤。”曹太后甚至微微笑了笑，她说话还是很吃力，甚至有点断续，但是眼神却很清沏，“只要官家时时体验百姓疾苦，善纳忠言，做个好皇帝，我死了，也很高兴。”
　　“娘娘放心，朕一定会做个好皇帝。”
　　曹太后微笑着点了点头，声音渐渐低了下去，“司马光……范纯仁……是社稷臣……官家当倚赖之……祖宗遗训……莫、莫让石越没了好结果……”
　　“朕记得了……”赵顼的眼泪忍不住夺眶而出。
　　“告诉十一娘，哀、我知道她的苦、苦……”曹太后的话终于没有说完，她的手臂无声的滑下，双眼永远地闭上了。
　　哭声从慈寿殿中传出，很快，便传遍了整个汴京城。
　　熙宁十二年冬十月乙卯日，太皇太后崩。诏易太皇太后园陵曰山陵……辛酉，命王珪为山陵使……
　　78．
　　熙宁十三年，大安六年的春天。
　　兴庆府的空气，似乎较严冬更为冰冷。几个月的全城大索，使得兴庆府的百姓们都轻易不敢出门。这一日正是正月十六，元宵佳节刚过，外面的街道上便传来马蹄疾驰的声音与军官的呦喝声，被吓怕的百姓更是早早将大门紧闭，生怕招来无妄之灾。
　　一队队全副武装的骑兵凶神恶煞地扑向位于城西的讲武学堂。从他们的旗号，可以知道这是梁乙逋控制的西夏军队。讲武学堂内那座从宋朝偷运入境的落地式座钟的分钟还没有走过四分之一圈，占地六十余亩的讲武学堂，就已被三千精锐的西夏马步兵围了个水泄不通。
　　“你们要造反么？”讲武学堂门外，祭酒嵬名敬带着两个随从，怒气冲冲地向与讲武学堂卫队持兵对峙的军队厉声喝斥道。
　　“我看你们才是反了。”回答他的，是生硬得如同冰雪中的石头一样的语言。带队的武官是梁乙逋的亲信罔仁忠。
　　“这里是大夏讲武学堂，不是你们放肆之处？”嵬名敬怒气更甚，他本是秉常亲信之人，代替文焕出任祭酒，志得意满，如何能受得了这个。
　　“奉国相之令，捉拿要犯。敢犯令者，一律格杀。”罔仁忠仰着头，轻蔑地看了嵬名敬一眼，声音如同这一日的空气一样寒冷。
　　“这是讲武学堂，没有什么要犯。无旨擅闯，视同谋逆！”嵬名敬挥了一下手，卫队立时将箭搭在了弓弦上。讲武学堂是座小型军营，也有箭楼高墙，数百卫队。
　　罔仁忠脸色一变，朝身后的亲兵使了个眼色，亲兵早已会意，悄悄驱马绕开几步，猛地摘弓搭箭，便听弓弦响过，一枝羽箭疾若流星般射向嵬名敬。嵬名敬素有勇名，听到风声，忙向旁边一闪身，便听“啊”的一声，一个随从替他挨了这一箭。但是他躲了第一箭，却没躲过紧接着的两箭，那亲兵似早知第一箭射不中他，早又取了两枝羽箭在手，连珠发出，一箭射中他心窝，一箭射他眉心，嵬名敬身子晃了一晃，便倒在地上，眼见不活了。
　　罔仁忠将手一挥，手下士兵立刻冲向讲武学堂的大门，罔仁忠轻蔑地看着不知所措的讲武学堂卫队，高声喝道：“奉国相令，捉拿要犯，众兵士不得抵抗，违令者格杀！”
　　讲武学堂的卫队本来就都迟疑不定，此时主官被杀，敌众我寡，除了少数士兵还负隅抵抗之外，其余的发了一喊，便跑得无影无踪。罔仁忠轻松诛杀了那些抵抗的卫士，率着部队，便冲进讲武学堂之中，从怀中掏出一张纸来，按图索骥，将讲武学堂内凡是非梁氏一派的军官全部逮捕，关入狱中。稍有抵抗者，便即当场格杀。
　　当罔仁忠在讲武学堂大开杀戒的时候，梁乙逋亲自率着五千精兵，兵分两路，气势汹汹地杀向仁多保忠部的驻地。
　　“把两个坊门封死，听本将号令行事！”梁乙逋的语气十分从容，却透着丝丝杀意。
　　他的话音刚落，一个坊门突然大开，两百余身着瘊子甲的兵士从坊中冲了出来，整齐地列成两队。“张弓！”随着一声尖锐的号令，两百张弓整齐地拉开，二百枝羽箭的箭头一齐指向梁乙逋，在冰冷的阳光下，反射着夺人心魄的寒光。
　　仁多保忠身着铁甲，踩着沉重的步伐，在几个武将的拥簇下，从坊中走了出来。他每走一步，街道便仿佛震动了一下。
　　梁乙逋心中一凛，下意识地勒马退了半步。
　　“梁将军来访，末将未能远迎，还望恕罪。”仁多保忠哈哈笑道，仿佛是和梁乙逋叙家常一样，“请将军营中叙话！”仁多保忠一面说着，一面侧身让到一边，做了个请进的手势。
　　梁乙逋如何肯上这个恶当？一旦进了那营中，岂非送上门去给仁多保忠当人质？
　　他坐在马上，哈哈一笑，执鞭抱拳，向仁多保忠笑道：“将军不必客气，在下此来，特为公事。”
　　“噢？”仁多保忠眉毛一挑，“公事？”
　　梁乙逋干笑着点了点头，脸色转瞬之间，便严肃起来，“奉旨意，着仁多保忠部，即日离京，不得逗留。”
　　仁多保忠上上下下看了梁乙逋一眼，冷笑道：“梁将军不要讹我，既是奉旨意，末将想看看圣旨何在。”
　　“这是陛下口谕。”梁乙逋的脸也黑了下来，“仁多保忠，你是要抗旨么？”
　　“末将不敢抗旨，末将只怕有人假传圣旨！”仁多保忠的脸也沉了下来。
　　“敢抗旨者，格杀毋论。”梁乙逋咬着牙，几乎一字一字的说道。
　　“假传圣旨，即是谋逆。”仁多保忠毫不示弱。
　　整条街道都沉寂下来，空气中弥漫着浓浓的火药味。
　　“你真想要旨意？”对峙了一阵，梁乙逋似乎是要退缩了，但语气中却带着不易觉察的讥讽之意。
　　仁多保忠轻蔑地撇了撇嘴，做为回应。虽然梁乙逋的兵力看起来比自己多，但是论打仗，他是不会害怕梁乙逋的。要打就打，大不了杀回静塞军司降宋。这便是仁多保忠此时的想法。
　　梁乙逋讥讽的笑容从嘴角流出，他伸手从怀中掏出一卷黄绫，在仁多保忠眼前晃了晃。“那便请将军看吧，这是太后懿旨！看你还有何话可说！”说罢，便将黄绫抛向仁多保忠。
　　仁多保忠却是连手都不伸，任由着黄绫跌落脚边，呶呶嘴，毫不在意地说道：“末将只奉皇上诏旨。”
　　梁乙逋望着跌在地上的黄绫，一种受到羞辱的感觉从心底涌了上来，脸色霎时涨成了猪肝色。“仁多保忠，你是敬酒不吃吃罚酒！来人！”
　　“在！”众兵士轰然答应，似潮水一般，涌至梁乙逋身前，前排执刀盾，后排执弓箭，只待梁乙逋一声令下，便要强攻仁多保忠军营。
　　仁多保忠环视周围，忽视瞥见在左边数百步处，整齐地立着一队骑骆驼的泼喜军，脸色不由微微一变。他知道这队泼喜军是重建的部队，数量并不多，但是自己的部队被封在两道坊墙之内，而梁乙逋又有泼喜军的话，情势对自己就极为不利了。
　　但事已至此，他仁多保忠也绝不会坐以待毙。
　　无论如何，要先干掉梁乙逋……仁多保忠在心里暗暗计算着。
　　国相府。花园。
　　梁乙埋与明空正对坐在一间小亭内手谈。十几个僮仆、侍女在亭外伺候着，而这些僮仆、侍女之外，遍布花园乃至国相府的，是无处不在的侍卫。
　　梁乙埋拈着黑子，打入明空的白角之内，笑着问道：“这块角，大师又危险了。”
　　“未必，未必。”明空微笑着，随手应了一子。梁乙埋的棋艺，较明空而言，其差别简直有若萤火虫要与日月争辉，明空不过是随便出子，哄着这位国相，要和他杀得难解难分。
　　梁乙埋胸有成竹的又落了一子，一面问道：“可惜法明大师，便这么匆匆远游了。”
　　明空假意问道：“法明大师留给国相一个锦囊，道是依此而行，可成大事。国相还没看么？”
　　“早已领教。”梁乙埋故作高深地笑了笑。“法明”留给他的锦囊内，只写了两句话：“步步为营，挟天子以令诸侯”。但这两句话，却是正中梁乙埋之心，梁乙埋自遇袭后，本来对“法明”早已十分相信，此时更是以之为世外高人。连带着对明空，也更加亲近了。
　　“国相。”一个慕僚匆匆走来，到梁乙埋耳边低声禀道：“讲武学堂事毕。”
　　“嗯。”梁乙埋微微点头，并没有多搭理，继续拈子思考着，怎么样搜刮明空的白角。幕僚知趣地退了下去。明空早将一切收到眼底，他随手又应了一子，假意笑道：“国相若有事，不如暂时封局，改日再下……”
　　“欸——”梁乙埋摆了摆手，笑道：“些许小事，何足挂齿。继续下棋，继续下棋……”
　　明空明知梁乙埋是想学谢安，肚子里暗暗好笑，脸上却装出钦慕之态，假意凝神苦思，继续与梁乙埋对弈。又过了约摸两盏茶的功夫，却见梁乙逋一身戎装，气急败坏的闯了进来。
　　“出什么事了？”梁乙埋虽然外示镇定，但是却已掩不住心中的担忧。
　　梁乙逋没好气的朝僮仆、侍女们挥挥手，众人慌忙退下。连带着明空也起身告退，这次梁乙埋却没有再挽留。
　　“莫非有甚么变故？”梁乙埋的眉毛锁了起来。
　　梁乙逋恼怒的朝着亭柱击了一掌，恨声道：“竟没能赶走仁多保忠。”
　　“嗯？”
　　“文焕那厮带了五百御围内六班直赶到，传了圣旨，道是要建羽林军，仁多保忠部已编入羽林军，还当场封仁多保忠为羽林军左军统军。”梁乙逋想起此事，心中依然怒气难遏，“小皇帝威信尚在，圣旨颁下，我怕激起兵变，不敢用强。这次让仁多保忠逃过此劫，反而编入甚么羽林军，将来必成心腹之患！”
　　事到临头，梁乙埋反而冷静下来。
　　“事已至此，多说无益。”梁乙逋沉吟道：“仁多保忠那点兵力，也闹不起来大事。你还是依计划行事，将所有参预改制者，全数监视起来。”
　　“是。”
　　“你继续住在军中。我明日再上奏章，请皇帝废除汉制，恢复胡礼。”梁乙埋决心再向皇帝逼一步。
　　“愚蠢！”西夏王宫内，梁太后将手中的白瓷定窑茶碗重重地放在桌上，大声骂了起来。“愚不可及！”
　　“太后……皇上毕竟有大义的名份。本朝国法军法素来严苛，一纸诏令颁下，士兵不愿意背负叛逆之名……”说话的，是梁氏党羽，枢铭靳姬遇。
　　“竖子岂能成大事！”梁太后没有理会靳姬遇的辩解，“箭已上弦，岂容收回？！士兵贪利，只要许以重赏，胁以重刑，谁敢后人？！”
　　靳姬遇奉命向梁太后禀报事情的进展，不料触到这个霉头，早就战战战兢兢，不敢说话。梁太后怒气更甚，骂道：“回去告诉你们国相，步步为营反成打草惊蛇，让他小心着梁氏一门的脑袋！”
　　“是……是……”
　　“给我滚！”梁太后一把抓起桌上的茶碗，狠狠地砸向靳姬遇，一面大声喝道：“速召嵬名荣觐见！”
　　在同一座王宫的另一处。
　　“陛下！”李清、文焕与仁多保忠、李乾义诸人跪在殿中，“人为刀俎，我为鱼肉。再有犹豫，臣等死不足惜，只恐陛下亦为奸党所害。”
　　“朕必除此国贼！”秉常从漆金箭筒内抽出一枝箭来，一把折为两段，他此时也知自己再无退路。
　　李清设计了周详的刺杀梁乙埋的计划，不料却功亏一篑，反而招来梁乙埋的报复，加速其反谋，心中本是十分沮丧。但是夏主与梁乙埋之间的关系也因此而急速破裂，夏主终于坚定铲除梁氏的决心，却也让李清精神一振。
　　只要夏主坚定了态度，这场政治斗争，胜负就尚未可知。
　　“臣有一策，请陛下决之。”
　　“快说。”
　　“陛下可召嵬名荣诛之，夺其所统之兵，挟持太后，再以太后名义召梁乙埋入见，除梁乙埋不过一力士足矣。如此，国无兵乱而大事可定……”他话未说完，不料秉常听说要先对付嵬名荣与梁太后，便已先露出怯意，李清看在眼里，又厉声道：“万一有变，若形迹未显，陛下可以臣之人头予梁乙埋，召其入宫，梁乙埋必以为陛下怯懦，其心必骄，陛下伏死士于宫中，可以一举成擒。若形迹已露，则陛下可速召御围内六班直之亲信、仁多保忠部及朝中忠臣义士，挟持太后，出巡静塞军司，再明诏罢免梁乙埋，诏令天下共讨之。”李清早已置生死于度外，所献之策，竟是孤注一掷，说得众人耸然动容。但事已至此，也只有孤注一掷，方有反败为胜的希望。
　　“陛下，臣以为不妥。便是诛李将军，亦难诓来梁乙埋。”仁多保忠当即反对，“请陛下先以计图之，不成则可暂时东狩，召天下义士共讨国贼，梁氏不足平。”对他而言，将夏主带到仁多澣军中，自然是不世之奇功。
　　“但若国家内战，岂不为石越所乘？”
　　“若事情果真至那一步，请陛下割河南之地与宋朝，以换取宋朝之支持。石越兵不血刃，而得河南之地，从此陕西无边患，其所立之功，自宋太宗以后为第一人，岂有不允之理？我大夏虽失河南之地，陛下仍可不失王位，总好过终身为梁氏之傀儡。日后励精图治，西击回鹘，南并吐蕃，北拒大辽，东削大宋，中兴未必无望。”李清咬牙说道。
　　“不错，当年我大夏建国之初，连兴庆府与灵州，都非由我所有。留得青山在，不怕没柴烧，总好过国祚断在梁氏之手。若石越肯卖给我军械，则梁氏败亡，只在反掌之间。”仁多保忠也鼓动道。
　　“石越之心，能止于河南之地？”秉常依然有疑虑。
www/xiabook/com下 书- 网



第33章 大安改制(33)


　　“河西之地，宋朝得之而不能守，于宋朝而言，所得不足以偿其所失。况且石越一向倡言，只须我大夏推行汉制，谨奉臣职，当优容之。宋朝腹心之患，毕竟不是我大夏，而是契丹，若得河南地，西境平，其正可伺机收复幽蓟。”李乾义也认为两害相权取其轻。
　　四人之中，只有文焕避嫌，不发一辞。
　　秉常双手紧紧握着半截断箭，将目光移向文焕，注视了他一会，问道：“状元公以为如何？”
　　“石越之心，实不可测。然臣以为，陛下若不甘心做傀儡，实在别无选择。两害相权，请取其轻。宋朝以诸国宗主自居，亦不至因河西沙漠草原之地，而背信弃义，使天下失望。”文焕低着头，从容说道：“况且……事情未必会至最坏的一步。”
　　“罢！罢！”秉常将手中断箭重重插入案中，咬牙道：“成则为王，败则为寇。便拼上这一把！”
　　“兀卒万岁！”
　　“兀卒万岁！”
　　众人一齐拜倒，低声拜贺。“兀卒”本是夏景宗元昊的自称，其意为“青天子”，此时众人一齐称秉常为兀卒，顿时让这位年青的君主热血沸腾。
　　上天似乎有意要给秉常与李清他们一个机会。大安六年正月二十日，正当秉常与李清等人在紧张的谋划着如何诛杀嵬名荣，挟制梁太后，计杀梁乙埋之时，从契丹传来一个既是意料之外，又在意料之中的消息。
　　辽主耶律濬假春按钵之名，率军出巡，在路上突然改变路线，誓师亲征杨遵勖。在辽主的大军向大同府进发的同时，辽主向天下散布了讨檄文书，并且向大宋与西夏都分别派遣了使者，向两国通告自己亲征的消息。
　　不过两个使者的真正使命却是各不相同。去大宋的使者，是为了在道义上占据制高点，使宋朝不敢光明正大的干涉自己征伐叛逆的军事行动。而来兴庆府的使者，则是要求西夏履行自己曾经许诺过的东西。
　　无论秉常有没有履行承诺的意思，这件事本身，无疑却是一个千载万逢的机会。
　　兴庆府城西三十里，有一座普普通通的村庄。塞北江南，素称富饶，这里的村庄，与陕西的民居，表面上看起来亦没有太大的区别。整个村子内，住着约八十户人家，全是姓史，村庄亦以姓而得名，外人称之为“史家庄”。史家庄祖上本是汉人，但此处沦于膻腥已久，村民久与羌人往来，早已渐渐胡化，除了耕种之外，也照样放牧牛羊，过着亦耕亦牧的生活。而自汉朝甚至战国以来剽悍的民风，在党项人的统治下，更是被发挥得极致。这里的村民，与普通的党项人及各种落蕃人一样，都要负担兵役，随着西夏的军队南征北战，其武勇丝毫不逊于土生土长的蕃人。事实上，一般人也很难分辨出来，他们究竟是汉人还是蕃人。他们与蕃部的区别，无非是他们拥有“史”这个姓氏，以及要承担更沉重的赋税。但既便是他们自己，在大多数时候，也并不在乎自己是哪族哪氏的人民。普通的百姓，真正在意的，只是生存。至于对未来的希望，他们将之寄托于对佛祖的信仰，一个美好的来世……
　　大安六年的正月，智缘就住在史家庄东北角落一座不起眼的民居内。这间许多年不曾修葺的土坯房内，即便是白天也显得十分的阴暗，房中的陈设更是简陋，除了一条简单的板凳与一堆干草外，便一无所有。
　　但这一天，便是在这座房子内，却几乎聚集了大宋西夏方面一半的高级间谍。垂眉坐在唯一的一条板凳上的，是智缘大师。他在职方馆的地位超然，拥有仅次于司马梦求的权力；身着黑衣，背着双手站在西北角的粗壮汉子，是西夏赫赫有名的马贼史十三；而站在他身边，柔媚中透着几分豪迈之气的女子，是大宋栎阳县君；除此之外，还有一位身着西夏武官服饰的青年男子，手按佩刀，斜靠在门边。
　　智缘从低垂的眼帘下，打量着屋内的几个人。
　　屋中四个人，代表的其实便是宋朝在陕西谍报系统的四股势力。智缘本人，代表的是职方馆高层；史十三，代表的是职方馆陕西房；栎阳县君，名义上直属于职方馆，但实际上代表的则是陕西路安抚使石越；那个青年武官，代表的则是某一位身份特殊的神秘细作——智缘心中泛起一丝不快，因为这位细作是如此重要，甚至连智缘都不能知道他的身份。不过智缘很快的将这种不快抛之脑后。这四方势力，并非是绝对的，亦非对立的；各方既有相对的独立性，但又紧密联系，难以截然区分。职方馆高层也罢，陕西房也罢，神秘细作也罢，都隶属于职方馆，基本利益是一致的。而职方馆与石越之间，同样有许多牵扯不清的联系，别说石越现在是陕西路安抚使，单单是职方馆创始人、现任职方馆知事司马梦求的出身，便注定了石越对职方馆的影响无处不在。
　　“大师。”栎阳县君朝智缘敛衽一礼，首先开口打破长久的沉默，“按职方馆的条例，若非事情紧急，我们四个人，是不当冒然聚集的。”众人微微颔首，便听栎阳县君继续说道：“既是我们四人会了面，便是想定下一个章程——若再这么着政出多门，对国事有害无益。奴家素仰大师之贤名，一向敬佩大师是方外的豪杰，佛门的英雄，不论是皇上还是文相公、石帅、司马大人，也都是对大师敬重有加。奴家一介女子，断断不敢冒犯大师，然则……大师请看……”栎阳县君将一张纸条递到智缘手中。
　　智缘接过来，便看到纸条之下，钤着醒目的两枚红印——分别是司马梦求的私印与职方馆知事的公印，他再看纸上的内容，果然是熟悉的司马梦求亲笔手书的漂亮小楷：“所报之事悉知。至询西事方略，此间并无更易，诸君何疑？但当精诚为国，功成不远。云云。求字。”
　　“县君是有见疑之意么？”智缘看罢，将纸条还给栎阳县君，笑着问道。
　　“岂敢。”栎阳县君的声音温柔，但是却绵里藏针，“奴家断不敢怀疑大师。只是两月前刺杀梁氏之事，因大师之令，而使梁乙埋逃过此劫。其后梁氏报复，致使陕西房损失惨重。当日刺客中，有两人隶属陕西房，结果当场殉国。其后受诛连而无辜死难之同僚，计有一十三名。陕西房数年苦心经营，旦夕之间，在兴庆府之力量竟损失三分之一强。大丈夫忠君王、死国事，魂归忠烈祠，本是死得其所。然职方馆在西夏之方略，数年以来，一直是扶植反对梁乙埋之势力，收买、策反对梁乙埋不满之文武官员。职方馆未有明令，而大师忽行改易，恪于国法军法，我等自当凛遵，但依程序，亦有责任上报汴京，请示上官明令……”
　　智缘一面听着，一面将目光移向史十三，见他目光中颇有恼怒之意；他又将目光转向那个西夏武官，这个男子却是无可无不可的神态。栎阳县君默默地望了智缘一会，又继续说道：“奴家以为，既然司马大人明示西夏方略并无更易，大师理应给我们一个解释。为何要突然改弦，帮助梁乙埋？”
　　“史大人与这位大人，亦是同样的疑问么？”智缘并没有直接回答栎阳县君，反而转头询问史十三与那位西夏武官。
　　“大师叫我史十三便可。”史十三瞥了西夏武官一眼，方直视智缘，沉声道：“我只是想知道死去的弟兄是为何而死。”史十三显然还不太适应“大人”这个尊称。熙宁十二年冬季的损失，是陕西房成立以来损失最惨重的一次，除了刺客中的两名成员，其余十三名成员，都是莫名其妙被株连处死，西夏人根本不知道他们是宋朝的细作，却就这么着受了池鱼之殃，实在是非常不值。对于心高气傲的史十三来说，这种失败已难以接受，更何况这些人中，有相当一部分，是他生死与共十数年的兄弟。
　　那个青年武官却只是漠然的说道：“我并无立场，不过旁听与转达而已。”
　　“阿弥陀佛。”智缘点了点头，“职方馆所订之西夏方略，的确并无变更。”
　　栎阳县君与史十三迅速地对视一眼，二人默契地交换过眼神，耐心地等着智缘进一步的解释。
　　“自兴庆府自汴京，有数千里之遥，往返非旬月不至。我等在外，须有权宜决断，若事事须请示朝廷，虽有陈平之智，不能成其事。老衲下令不得诛杀梁乙埋，固然不曾有职方馆之命令，陕西房要替李清诛杀梁乙埋，难道事先便有朝廷之令？”智缘从容说着，显得胸有成竹，“且老衲有文相公亲笔手令……”
　　“手令我们见过，否则亦不肯听大师之令。”史十三粗声说道，打断了智缘的话，不满之情，溢于言表。显然，智缘这种程度的解释，是无法让他们心服的。职方馆法令森严，下级对直属上级的命令必须毫无保留的执行，否则必受严惩。智缘进入西夏后，便成为西夏境内身份最高的间谍，同时又有枢密使文彦博手令，可以节制职方馆陕西房。但是陕西房在西夏数年的经营，亦不可能白白断送在一个外来的和尚手上，既然司马梦求言明西夏方略并无变动，那么智缘还有没有权力干涉陕西房的运作，便成为一个必须解决的问题。
　　“奴家与史兄，是想知道大师为何要改变既定之方略。”栎阳县君见史十三的语气过于生硬，忙婉言解释，但是言语中却并没有打算让智缘含混过关。
　　智缘又看了三人一眼，史十三与栎阳县君的目光坚定，显然若自己不能解释清楚，此事就不能善罢干休；那个西夏武官却无可无不可，一副事不关己的样子。
　　“老衲只不过不想重蹈辽国之覆辙而已。”智缘双手合什，低声宣了一声佛号。
　　“何谓辽国之覆辙？”
　　“有些事情，县君不知道。这位大人可能也不知道。但是史大人却是一定知道的。”智缘含笑望着史十三。
　　栎阳县君与西夏武官好奇的目光，都投到了史十三身上。史十三却默然似水，只是若有所思的望着智缘。
　　“辽国死了耶律洪基，反而造就了一位百年难遇的英主。”智缘微微叹了口气，“大宋虽利用其内乱之机，略缓边患，从容变革旧制，对契丹占得上风，但契丹有此英主，终久必为大宋之患。而今西夏虽无英主，但是梁乙埋当权，不过豕中枯骨；李清、仁多瀚若得志，谁可料焉？”
　　栎阳县君与史十三尽皆默然，那个西夏武官却饶有兴趣地听着智缘的解释。
　　“之前所以要扶植反对梁乙埋之势力，是因其势力于过弱小，所以助此辈者，不过欲使反对梁乙埋者，有足够之能力与梁氏相抗衡，如此才能挑动西夏内乱。否则内乱虽起，梁氏反掌可定，我大宋之利何在？而今梁乙埋势力已然削弱，若再击杀梁乙埋，谁知梁氏一党群龙无首，会不会瓦解于无形？李清一党挟诛杀梁氏之余威，辅佐夏主亲政，是虎归山林，龙入大海，其势不可制。若果真如此，我大宋之利又何在？职方馆辛苦经营，是为了替夏主中兴大夏么？”智缘犀利的目光扫过众人，这个有时法相庄严有时和谒可亲的老和尚，此时看起来更象是一个慷慨激昂的义士，“职方馆在西夏之作用，是收集情报、策反官员、挑动内乱。为达成此目的，朝廷每岁在陕西房耗费的国帑，已高达二十万至四十万贯，几乎相当于朝廷以往对西夏的岁赐。这笔钱，绝非是用来替夏主铲除权臣的……”
　　“一个不得人心却掌握兵权的权相，一个没有兵权却占据大义名份四处流亡深受同情的君主，一群被诛除得七零八落的忠臣义士，一个军心民心士心尽皆涣散的国家……”清脆的掌声从门口传来，斜靠在门上的西夏武官用玩世不恭的语气笑着问道：“这便是于大宋最有利之局势，是么？大师。”
　　“不错。若能如此，王师进入西夏之时，便可事半功倍。”智缘毫不否认自己的意图，“因此陕西房之方略，亦有必要根据形势随时修正。”
　　“大师的确深谋远虑。”那个西夏武官的语气，说不出来是赞赏还是讥讽。
　　史十三已然明白了智缘的意图。完全站在宋朝的立场来看，智缘的决策的确是正确的，史十三心里自然非常清楚。但是，果真要达成智缘的目的，却意味着有更多无辜的西夏百姓要枉死在这场即将到来的，由自己推波助澜的西夏内乱中；也意味着更多西夏的忠臣义士，要死在梁乙埋手上——这中间自然也会有大宋职方馆的“功劳”；甚至还意味着，有更多的史十三的朋友、旧部都可能因为他的努力而丧命！
　　他看不到正义何在。
　　史十三的确加入了宋朝的职方馆并担任要职，但他却并非是为了所谓的“大宋”而效力的人物，他亦不可能以宋朝的是非为是非。他的确也曾经为了宋朝而算计自己的朋友，但是，史十三始终有自己的道德准则，或者说道德底线。换句话说，这种算计，并非是无限度无原则的……
　　栎阳县君担心的望了史十三一眼，她想起进入西夏之前，石越对她说过的话。
　　“间谍有许多种，有些间谍为了钱财，有些间谍为了信念。为了钱财者，可以因为钱财而背叛；为了信念者，亦可以因为信念而背叛……”
　　“那我是为了什么而做间谍呢？”突然之间，她心中冒出一个问题来。不过很显然，这个问题此时出现并非是一个恰当的时刻，栎阳县君连忙收敛心神。无论如何，她的直觉意识到，今后的史十三值得更加注意。
　　“……史大人与县君还有异议么？”智缘投向史十三与栎阳县君的目光，似乎有着更深的含义。
　　“这个老和尚也在猜忌史十三么？”栎阳县君清彻的目光，从智缘与史十三脸上掠过。
　　“我没有疑问了。”史十三似乎一点也没有觉察到这个屋子里存在着猜忌与怀疑的目光，他的表情，看不出一丝异样。
　　夏国溥乐侯府。
　　“他们是这么说么？”新近敕封不久的溥乐侯文焕淡然问道。这个大宋曾经的武状元，世家子弟，此时早已是另一副模样。黝黑削瘦的脸庞上，一脸粗犷的胡渣，幽邃的眼睛让人完全看不透他内心的想法。
　　夏主对文焕不能说不宠信。归降之日，即除汉字院学士、御围内六班直副都统；此时大安改制虽然并不顺利，但是秉常因文焕尽心尽力，却累受排挤，又感念绥州救驾之功，又特旨封文焕为溥乐侯，以示优宠。人非草木，孰能无情？但可惜的是，这始终不是文焕想要的。文焕想要的东西，是秉常无法给予的。
　　出现在史家庄的年青的西夏武官，此时恭恭敬敬地站在文焕身后。他叫谢夷，是司马梦求精挑细选，派来专门负责与文焕联系的间谍。虽然从保密的角度来考虑，身在西夏的间谍不应当有任何人知道文焕的身份才是最可靠的，但是从实际操作的角度来看，却必须有这么一个人，能够和文焕直接联系，传递情报——相比所提高的效率而言，这点风险是值得的，因为西夏反间谍的能力，较之宋朝职方馆的组织能力，其差距至少要用“甲子”这样的时间单位来衡量。而谢夷能够被司马梦求选中，担负这样的重任，亦意味着这个年轻人在职方馆的前途，不可限量。
　　“史十三、栎阳县君、智缘和尚……”文焕在心里翻检着这几个人的姓名，“看来还是我没入西夏之前，朝廷便开始在西夏经营了……这个史十三竟然是职方馆的人……”文焕突然为李清感到一阵悲哀，他不觉将史十三的名字喃喃念了出来：“史十三……”
　　“文侯。”谢夷并不知道文焕在想什么，“史十三是个需要当心的人物……”
 www．7wenxue.com下 书 。网



第34章 大安改制(34)


　　文焕瞟了他一眼，谢夷似乎意识到什么，立时收口，不再多说这个话题。相比于宋朝国内不知道实情的人，谢夷对文焕是非常崇敬的。在别人面前，谢夷或许偶尔会装成玩世不恭的样子，来迷惑他人；但在文焕面前，他会有着和对司马梦求一样的敬意。多少大宋的青年才俊被吸收入职方馆后，他们的偶像，便是几乎一手促成辽国内乱的司马梦求。但在谢夷看来，文焕将来必定会成为职方馆的另一个偶像。
　　“对于大宋而言，智缘是对的。”文焕转过身去，平淡地说道：“不过，这和我们关系不大。做好自己的事情便够了。备马！”
　　79．
　　大安六年正月二十五日，黄河上游的两岸，都飘起了小雪。而兴庆府城西的唐来渠，更是积冰不化，连车马都可以自由通行。自正旦以来，兴庆府周围的定、怀、静、顺四州驻军，暗地里气氛似乎都变得有点紧张，所有兵卒军官，都被约束在营帐之内，不得随便外出。而从唐来渠上通过，来往于兴庆府与右厢朝顺军司之间的官私使者，更是络绎不绝。
　　西夏王宫内，秉常一身戎装，踞坐在垫着白虎皮的椅子上，不时焦急地往殿外张望。李清与几个亲信的臣子，身着官袍，侍立在殿中，每个人的腰间都鼓鼓的。
　　“李清，你说他们到底会不会来？”秉常抑制着自己心中的紧张，向李清问道。
　　李清微微欠身，回道：“陛下休急。”他神色如常，看起来一点也不象要图谋大事的样子。
　　殿中的镶金座钟“咔咔”地走着，仿佛在催促着什么，扰人心意。秉常皱眉望了那座钟一眼，道：“还是沙漏好。这座报时仪太吵了……”
　　李清与众人悄悄对视一眼，没有人接秉常的话。这座座钟，还是从辽国辗转买来的，当日秉常可是如获至宝。
　　座钟照样一摆一摆地走动着，并不理会众人的情绪。
　　半个时辰的时间，仿佛走了一年那么久。好不容易，终于从殿外传来匆忙的脚步声。众人不由自主地将身子转向殿门的方向，秉常也腾地站了起来，似乎顾念到自己的身份与气度，迟疑了一下，秉常又缓缓坐了下去，但是脖子却一直不由自主地伸长着，紧紧地盯着殿外。
　　马靴踏在青石地板的脚步声越来越清晰可闻，没过多久，便觉一股刺骨的寒风扑进殿中，一个白色的人影随着这冷风，快步走进殿中，向夏主跪拜下去。他的身上，头上，沾满了来不及擦拭的雪花，进到殿中后，便开始融化，头上身上都是湿潞潞的。
　　秉常已经等不及听他叩拜行礼，不待他说话，便欺身问道：“如何？”
　　使者沮丧地摇了摇头，道：“国相托疾不出，臣连国相的面都没有见着。”
　　秉常的脸色迅速黑了下去，怒声喝道：“你不曾说有军国机务么？”
　　“臣说了……”使者嚅嚅答道。
　　但是秉常并不想听他的解释，他使劲挥了挥手，怒道：“持金字牌再宣！今日非诏国相来见不可！李清，你去挑十二个使者，各持金字牌，一刻钟一人，轮流宣诏！”
　　“遵旨！”李清高声应道，向使者使了个眼色，二人连忙退出大殿。
　　御围内六班直西厢大营。
　　西夏国王直接指挥的精锐部队御围内六班直，早已被分成东厢与西厢两部分。东厢负责夏主的宿卫，由李清与文焕分任统军与副统军；西厢负责梁太后的宿卫，由嵬名荣任统军，梁乙埋的族侄梁乙萌任副统军。
　　东厢大营，从外面看来，营内布满旌旗，营外持枪荷戈的士兵来回巡逻，盘查严密，但实际上，几乎已是一座空营。而西厢除了日常宿卫梁太后安全的班直之外，所有将士，却都在营中照常出操。嵬名荣与梁乙萌这些日子以来，都是亲自在营中，督导部队的训练。虽然外示平静，但是二人布袍的里面，都穿着铠甲，连睡觉都不敢脱下来。
　　“站住！”一声嘶吼在西厢大营的营门外响起，“来的是何人？”营门卒朝着冒着小雪向大营驰来的一队人马喝问，营门的士兵也都警惕地握紧了手中的兵器，箭楼上已有几个士兵从木制的箭夹里摘下了自己的弓——这样的天气里，角弓是需要好生照料的。
　　“瞎了你的狗眼么？！”一个满脸络腮胡子的武官从队中冲上前来，对着营卒一顿怒吼：“睁开你的狗眼看清楚，这是东厢副统军文大人！还不闪开！”他话未说完，手中马鞭已向营卒挥出，“啪”地一声，营卒脸上露出一道醒目的血痕。
　　营卒踉跄着闪到一边，一手捂住火辣辣吃痛的脸颊，向那武官身后望去。果然见是一个身着白裘的青年军官领队，瞅那人相貌，不是文焕是谁？但凡御围内六班直的兵士，对这个大宋朝的武状元，夏主宠信的降将，都是并不陌生的。
　　文焕率着一队约十几名骑兵纵马过来，冷冷地看了营卒一眼，说道：“还不快通报？叫嵬名大人开营门迎旨？！”他声音虽然不高，但却清晰地穿着飘雪的空气，传至每个人耳中。下意识的，营卒竟打了一个寒战，他几乎可以确定，如果他敢对文焕的话稍有迟疑，这个南蛮子（在西夏人眼中，所有的宋朝人都可以称为南蛮子）就可能一刀杀了他。
　　他连忙退后两步，又看了文焕一眼，捂着脸便向中军帐跑去。
　　文焕瞥了他的背影一眼，嘴角微微动了一下，便转头打量西厢大营。这是一座戒备森严的军营。在一个月前以前，文焕就熟知了西厢大营的日常兵力布置，他知道哪里是校场，哪里是营帐，哪里是粮仓，哪里是马厩，哪里是武库……他也知道各处各有多少兵力，哪里有岗哨，每天有多少人分几队巡逻，每次巡逻的时间与路线……但是既便如此，如果没有压倒性的优势兵力，文焕自认为自己不可能在一两天之内攻下这座大营。
　　嵬名荣的军营，看起来中规中矩平淡无奇，但偏偏却无懈可击。这让文焕想起西汉的名将程不识，如同程不识一样，嵬名荣也是没有过人的才能但却绝对让人难以击败的将领。在心底里，文焕认为嵬名荣是讲武学堂第一流的教官——他的军营，如同一座准确的座钟一样，精密的契合着经典的兵书，绝不肯多做一点多余的事，也绝不会少做一点必要的事。
　　而最让人头疼的是，嵬名荣在政治上虽然没有过份的野心，但他却也绝非是一个纯粹的军人，他的政治嗅觉同样是水准线以上的。
　　偏偏这样的人物，是站在自己对立面的。
　　如果有机会，文焕会毫不犹豫地为大宋除去这个在宋朝来说其名不显的劲敌。但是，文焕现在连自己有没有机会完成夏主托付的任务，都没有十足的把握。
　　这个夏主，总是爱让他的臣子去做超过他们能力范围的事情。
　　文焕惟一感觉安慰的是，无论他此行是成功还是失败，对于他真正的使命而言，都不会造成太大的损害。
　　“溥乐侯！”伴随着言不由衷的笑声，一群武官簇拥着一个身着紫裘、身材削瘦、微带笑容、有着一张普通西夏人所缺少的白皙脸庞的武将从营中走来。文焕认得此人正是西厢副统军梁乙萌。“文侯驾到，未曾远迎，还望恕罪……”
　　“不敢。”文焕见着众人，早已翻身下马。“梁大人！嵬名将军呢？有圣旨！”
　　“噢？”梁乙萌似乎很吃惊，讶然道：“老将军刚刚接到太后懿旨，进宫去了。”
　　文焕也吃了一惊，将信将疑地望了梁乙萌一眼，他与身边的络腮胡武官交换了一下眼色，问道：“这是何时的事情？这厢却是有紧急之事。”
　　“未到半柱香的功夫。要不我再差人去请老将军回来？”梁乙萌热情地笑道。
　　文焕心里计算一下，人算不如天算，嵬名荣虽不在此处，不过西厢大营之事，却也更加简单。他笑了笑，道：“罢了。既如此，请梁大人接旨吧。再另找人宣嵬名将军便是。”
　　“那，文侯请！”梁乙萌做了个手势，让开一条道来。在这当儿，他望了文焕一眼，二人的目光正好碰在一起，文焕只觉梁乙萌的眼中，有一丝奇怪的神色一闪而过。但这当儿也不能多想，文焕赍着夏主的圣旨，率着亲兵侍卫们，大步往中军帐走去。到了中军帐内，他才意外的地发现，这里竟早已摆好了香案等物。
　　梁乙萌笑道：“刚迎了太后懿旨。”
　　文焕心下略宽，按捺住心中不时浮起的莫名的焦虑，快步走到香案之前，朗声说道：“梁乙萌接密旨，余人回避！”
　　梁乙萌微笑着朝部众挥了挥手，他身后随即传来一阵刀剑与铠甲碰击的声音，众将一齐退出了大帐。梁乙萌这才上前几步，跪拜下来。文焕清朗的声音，在帐中响起。
　　“敕令：御围内六班直西厢都统军嵬名荣、副统军梁乙萌，即刻随溥乐侯文焕觐见，朕有军国机务谘议……”
　　文焕的手诏尚未宣读完毕，帐外又有喧哗之声，只见一阵急促的脚步，从远至近而来，仿佛是有人小跑着冲向大帐一般。梁乙萌正惊疑地望着文焕，早见一人手执金牌，闯进帐中，高声宣道：“召嵬名荣、梁乙萌速速进宫见驾！”
　　文焕心中暗赞这出戏演得逼真，他快步走到梁乙萌面前，将夏主的手诏递过去，说道：“必是军情紧急，梁大人速速领旨，随某进宫。”
　　梁乙萌却默不做声，似乎在犹豫什么。
　　“梁大人还不领旨？”文焕趁着他没有反应过来，又连声催促。他一面观察形势。现在中军帐中，只有自己的十几个亲兵，要就地格杀梁乙萌并不难，难的是如何脱身和善后？
　　这个梁乙萌，虽然威信远不及嵬名荣，但也不是好对付的——梁乙萌与梁乙埋父子关系一般，在梁氏家族内部并不算受重视，但是却受梁太后的看重。他也算是得到夏军普通兵众所认可的将领，此人为人一般，但箭法在西夏军中却颇为有名，有个外号叫做“梁神箭”。军队有军队的逻辑，勇猛善战的将领，在军中是受欢迎的。何况梁氏在军中也还是颇有党羽的。至少在西厢大营中，梁乙萌也不是说杀就能杀的。所以，不到万一得己，极端的手段必须谨慎使用。毕竟文焕也不想毫无价值地死在西厢大营。
　　文焕朝随从使了个眼色。亲兵们握着刀柄的手背上，青筋峥嵘。
　　“梁大人？”
　　梁乙萌想了一会，似乎觉得不对，一面说道：“嵬名老将军不营中，臣……”一面悄悄伸手摸向刀柄。他的手尚未碰到刀柄，“唰”地一声，两柄雪亮的腰刀架到了梁乙萌的脖子上。
　　“不得无礼！”文焕朝亲兵喝斥道，却没有命令他们放开梁乙萌，反而笑着对梁乙萌说道：“梁大人不是想抗旨吧？”
　　“文侯此是何意？我梁乙萌素来忠义，岂会抗旨？”梁乙萌的脸腾地就红了。
　　“不是抗旨便好。”文焕走近几步，笑道：“那么梁将军，兵符何在？”
　　“文焕，你想造反么？”梁乙萌高声叫道。
　　“叫这么大声，想找救兵么？”文焕脸上笑意更浓，“本侯奉有圣旨，梁将军随本侯见驾，商议军机，西厢大营，先由野利将军代领。”他一面说，一面指了指那个络腮胡子野利兰。
　　“圣旨在哪里？”梁乙萌硬着脖子叫道。
　　野利兰从怀中取出一个卷轴，在梁乙萌面前打开，果然，上面写着令野利兰代领西厢大营的赦命。文焕笑道：“梁将军请看仔细了！识时务者为俊杰，本侯劝将军还是速速交出兵符。”
　　梁乙萌看到那份赦命，仿佛被霜打蔫的茄子一般，脸色灰了下来，垂头道：“兵符与将印是嵬名将军随身携带，我不知道在哪里。”
　　文焕的脸色顿时沉了下来，“梁将军，此时负隅顽抗，又有何益？”
　　梁乙萌瞥了文焕一眼，语带讥刺地说道：“人算不如天算。我命在君手，何必诳你。”
　　野利兰看了看帐外，走到文焕身边，低声说道：“文侯，此事须速决。”
　　文焕何尝不知道久拖不利，但是这件差事，办得却总是让人不能放心，他苦笑道：“若无兵符，将军能弹压住西厢大营否？”
　　“只须拦住嵬名荣不归此营。末将有圣旨在握，尽可弹压得住。”
　　文焕寻思了一回，似乎亦别无他策——他毕竟不能在西厢大营的中军大帐拷问梁乙萌。当下拿定主意，对野利兰说道：“如此拜托将军。我只带两人回宫复命。余人都留给将军。”
　　“文侯放心。”
　　梁乙萌对于自己的败局，似乎是抱持着认命的态度。接下来表现得相当合作，毫不反抗地随着文焕一道出营，前往西夏王宫。但不知为何，也许是事情过于顺利，文焕心中，竟然始终有着隐隐的不放心。
　　梁乙埋国相府。
　　疾驰往返于王宫与国相府之间的使者前后相继，但是十二道金字牌梁乙埋都置若罔闻。使者连梁乙埋的面都见不着。
　　“国相，他们先动手了……”梁乙埋的府上，幕僚们七嘴八舌的商议着。
　　“这哪是召国相议事，分明是想学吕后擒韩信……”
　　“这不是金字牌，这是摧命牌啊……”
　　梁乙埋却始终眯着双眼假寐，不发一辞。这些幕僚们，吃干饭的本事是有的，真正节骨眼上，却没有人是可以依赖得上的。
　　小皇帝这次总算是抢先一步动手，但是动作却未免太大了。梁乙埋是绝不肯轻率地拿自己的性命去冒险，在没有把握的情况下去见夏主的。但是区区一次援辽之议，金牌使者来了十几趟，这中间的蹊跷，梁乙埋岂能嗅不出来。他早已派人分成三路，前往梁太后处、梁乙逋的军营与御围内六班直西厢大营。
　　只要这三处不失，笑到最后的，绝对是他梁乙埋。
　　同时，为了反击，梁乙埋又以军令诏李清、文焕等人往府中议事。这是为日后留余地的作法——当然，如果李清、文焕等人真敢来，他梁乙埋便敢处死他们。
　　现在的关键，是要尽快让梁太后、梁乙逋、嵬名荣知道发生了事变。
　　听着面前的慕僚们议论纷纷，一时间，梁乙埋心中泛起一种智珠在握的快感。一种居高临下，认为自己比别人聪明的快感。也许，梁乙埋养了这许多慕僚，其目的本身便是为了享受这种快感的。
　　“镇定若素”的梁乙埋相信，以夏主掌握的兵力，在一天之内，很难攻克国相府，而一天的时间，足够让梁乙逋做出反应。但是他却并不知道，他的使者，未必就可以安全到达他们的目的地。
　　此刻，羽林军左军统军仁多保忠率本部人马，已将国相府通往外面的道路严密地封锁起来。梁乙埋派出去的每一个使者，都成了仁多保忠的俘虏。
　　只要控制住全部御围内六班直，就可以软禁梁太后，就可以以梁太后的名义召梁乙埋与梁乙逋，就可以兵不血刃的政变成功……既便事情不能如此顺利，也可以凭借大义的名份与御围内六班直的实力，攻下国相府，与梁乙逋周旋，支持到各地勤王之师的到来……
　　仁多保忠一直在等待着文焕成功的消息。
　　御围内六班直西厢大营至西夏王宫的距离并不是太远，但也不很近。
　　文焕带着两名亲兵，押着梁乙萌赶往王宫。东厢大营的主力早已调至王宫，梁太后手中只有当值的侍卫。凭借着东厢的优势兵力，无论用计谋还是用强，总之有足够的把握控制住梁太后——只要野利兰能顺利控制西厢大营，那么驻扎在西夏王宫附近的武力，便全部被夏主一派控制，梁太后的侍卫无论如何也是支持不到援兵到来的。而如果真能控制梁太后，局势就会朝着有利于夏主的方向发展。不过……文焕抬头看了一下天色：这样寒冷的天气，并非用兵的季节，如若政变能再拖两个月，一切就完美了。
　　梁乙萌出大营不远，就被文焕谨慎地缚住了双手。但是他却始终是安之若素，让文焕心中始终是疑窦难开。
　　“文侯。”在离王宫大约还有五箭之地的时候，奔马上的梁乙萌突然唤道。
　　“梁大人，忍耐一会，马上便到了。”文焕淡淡地回道，既没有胜利者的傲慢，也没有因此停下来。
　　“我想与文侯做笔交易。”梁乙萌的声音穿过愈来愈大的风雪，清晰的传入文焕的耳中。文焕心中一动，高声喊道：“停！”一面猛拉缰绳，只听到战马长鸣一声，已勒住了坐骑。两个亲兵也勒住自己的战马，牵着梁乙萌的坐骑，走到文焕近前。
　　“交易？”
　　“正是，交易。”梁乙萌着重强调了“交易”两个字。
www.7wenxue.com下 书 。网



第35章 大安改制(35)


　　文焕右手摸了摸下巴，饶有兴趣地看着梁乙萌，没有说话。
　　“若是我没猜错的话，这次我进了王宫，性命八成是保不住了。皇上恨国相入骨，拿我来出气，也是难免。”梁乙萌的语气中竟似带着几分自嘲。
　　文焕也没有隐瞒的意思，坦率的点头道：“梁大人说得不错。”
　　“我梁氏一族人丁兴旺，国相与太后也未必在意我这条小命。”梁乙萌自嘲之意更浓，“这个时候，我也只有靠自己来自保了。”
　　“梁大人是想让我放了大人么？”文焕不动声色的问道。隐隐地，他感觉到极大的不妥。自陷入西夏之后，文焕的警惕性渐渐有了脱胎换骨的提高。小心驶得万年船，这句话是一点也不错的。
　　“不错。”梁乙萌似乎颇有信心与文焕谈成这笔交易，“当南朝虎视眈眈之时，大夏却祸起萧墙，无论谁胜谁负，最终都只能是南朝渔翁得利。文侯只要做个顺水人情，放我一马，我立马举家离开夏国，无论是大辽、南朝，还是大理都不愁没有容身之地。文侯在皇上面前推托过去也并不难。”
　　文焕依然只是望着梁乙萌，并不接话。梁乙萌还没有开出他的价码。
　　“文侯若能救我，梁某感激不尽，自当有所报之。”梁乙萌观察着文焕的脸色，见他并没有一口回绝，语气上又亲热了几分，“兄本非夏人，不幸沦入异邦，是李清用计，方不得己归降……”说这几句话的时候，梁乙萌小心翼翼地不住偷眼察看文焕的神色，生怕激怒于他，见文焕没有异色，他才略略放心，继续说道：“说句无父无君的话，若今上是可辅之主，文兄栖身于夏国，亦未必不能建功立业，封妻荫子，甚至标榜青史，留名万世。然则……文兄果以为今上这次孤注一掷能成功么？”
　　“你以为呢？”文焕反问道，他此时几乎已经直觉到西厢大营出了问题。
　　西厢大营。
　　一个身着铁甲的老将端坐在虎皮帅椅上，冷冷地望着被五花大绑的野利兰等人。“这张椅子，岂是黄口小儿能坐得？”
　　野利兰做梦也想不到，嵬名荣居然一直都在军营之内。
　　梁乙萌说的并不全是假话，在文焕与野利荣到西厢大营之前，梁太后的确派人来传过旨。旨意的内容，的确也是召嵬名荣进宫，只不过，是要嵬名荣多带人马进宫，加强宿卫的力量。梁太后是从西夏腥风血雨的宫廷斗争中走出来的胜利者，对于宫廷阴谋，实是有着超出常人的嗅觉。也正是这种敏锐的嗅觉，一次一次帮助梁太后转危为安。
　　嵬名荣在接到梁太后懿旨后没有多久，文焕与野利荣紧跟着就来了。
　　深受梁太后器重的嵬名荣，其精明强干，远远超出文焕的想象。文焕突然出现在西厢大营，嵬名荣便已然料定来者不善。在尚未确认已经公开翻脸的时候，若文焕持圣旨而来，的确是不好对付的——轻不得重不得，一不小心就落入人家算中。因此嵬名荣干脆躲了起来，让梁乙萌去当挡箭牌。若是没什么事，他也容易推脱；若果真有变，那么嵬名荣就决心让梁乙萌当替死鬼了——嵬名荣想的非常深远，如果文焕果真是来图谋西厢大营，一旦失败，那么夏主就很可能在东厢诸班直的护卫下杀出兴庆府，西夏难免陷入一场旷日持久的内战。为了避免内战，尽可能的保住西夏的元气，就一定要控制住夏主，将政变控制在兴庆府的范围之内。掌握住秉常，就等于占据着大义的名份。能否争取到一点的时间，麻痹住夏主，至关重要。至少是远比梁乙萌的性命来得重要。
　　所以，当文焕与野利兰的来意完全显露之后，尽管嵬名荣完全可以将文焕与野利兰一道在西厢大营内格杀了，他还是不肯冒这个险。一来嵬名荣认为文焕比野利兰难对付，圣旨的力量在文焕的手中与在野利兰的手中可能完全不同；二来他不能保证杀光文焕一行人，就一定不会打草惊蛇。事关重大，嵬名荣是绝不肯冒一丁点儿风险的。
　　牺牲掉梁乙萌便是了。
　　嵬名荣对于这种轻重利弊的权衡决断，是非常清晰果断的。
　　梁乙萌本来对自己的地位，毫无疑问也是非常清楚的。他也非常了解梁太后、嵬名荣、梁乙埋父子的为人，在这个时候，他若不甘心被牺牲，那么嵬名荣会毫不犹豫地将他与文焕等人一起格杀在西厢大营内。而事后他的家人，也难逃悲惨的命运。
　　梁乙萌虽然不甘心成为牺牲品，但是他也是懂得选择的人。
　　毕竟去到夏主那里，还有一丝侥幸。
　　文焕与野利兰被成功的欺骗过去。当文焕带着梁乙萌离去之后，野利兰的屁股在中军帐的帅椅上尚未坐稳，嵬名荣便以迅雷不及掩耳之势，将他带来的亲兵杀戮殆尽，野利兰也被活捉。西厢大营，转瞬之间，又回到了嵬名荣的手中。
　　被生擒的野利兰此时面如死灰，垂头丧气说不出一句话来。
　　嵬名荣轻蔑地望了野利兰一眼，起身缓缓走到野利兰跟前。野利兰对嵬名荣素来敬畏，亦深知他的为人：嵬名荣虽然平时看起来是敦厚的长者，但杀伐决断，心狠手辣，对挡在他前面的人，绝不会有任何的仁慈之心。嵬名荣每走近一步，野利兰便觉得嘴唇干涸得愈来愈厉害。他努力抑制住颤抖的冲动，紧紧地闭上了眼睛。
　　脚步声停住了。
　　那一瞬间，野利兰只觉得时间凝固。
　　嵬名荣再次居高临下地轻蔑地看了野利兰一眼，刷地一声拔出佩刀。
　　血溅五步。
　　一颗滚圆的人头落到地上，滚烫的鲜血喷涌而出。
　　“今日之事，事成必有爵赏！若敢违我军令者，立诛不赦。”硬梆梆的声音，绝对不容任何人置疑。
　　“愿供将军驱使！”众将连忙一齐凛遵。
　　“好！”说话间，嵬名荣已坐回帅位，“诸将听令：赫连云，尔速去见梁将军，禀报李清、文焕作乱，挟持主上，请梁将军即刻关闭城门，控制内外城，切断中外交通，并派兵马至王宫救驾勤王，诛乱臣、清君侧！”
　　“遵令！”一名偏将侧身而出，接过将令，立即大步退出帐外。
　　“其余诸将，即刻点齐兵马，随本将一道进宫勤王！全军倍道疾驰，毋要放走李清、文焕！”
　　那边一队队人马从西厢大营蜂拥而出，扑向王宫。这边文焕的心已经沉至冰点。
　　时间已经来不及了。
　　当文焕安全离开西厢大营后，即便是西厢大营倾巢而出，监视西厢大营动静的人也一定以为是自己的人马，为了不过早引起梁乙埋的怀疑，他们不会用烟火对王宫示警。此时，嵬名荣的人马，一定已经到半路了。
　　“文兄须当机立断。”梁乙萌催促道，他也有几分心焦，选在这个时候才说，梁乙萌也是经过计算的——他要防止文焕过河拆桥，说得早了，夏主还有足够的反应时间，文焕就可能杀了自己，去给夏主报讯。他想要的，是要让文焕与自己成为一条绳上的蚂蚱。现在文焕如果去王宫报讯，就只好给夏主殉葬。只要进了王宫，文焕就不可能有机会抛弃夏主独自逃生，最后八成会被嵬名荣一锅脍了。
　　梁乙萌相信文焕是聪明人，能明白这个道理。但他也担心，这时候如果犹豫不决，那么自己逃生的机会，也会十分渺茫。
　　“文兄非夏人，不必为夏主守臣节。兄得罪南朝，亦不可东奔。何不早下决断，与我一道奔辽？我昔时曾使辽，与萧素有旧，现今萧素在辽身居高位，兼辽主英明，必有我等容身之地。”时间一点一点流逝，梁乙萌越来越沉不住气了，他似乎已经感觉到嵬名荣手握大刀追杀过来的声音。
　　“奔辽？”文焕冷笑一声。他纵马至梁乙萌身后，猛地拔出刀来，反手一挑，将梁乙萌身上的绳子割开。“梁将军，今日你我各奔前程罢！”
　　梁乙萌没料到文焕竟然不肯投辽，不由得怔了一下，方抱拳谢道：“文兄大恩，日后必报。后会有期！”说罢，便掉转马头，急匆匆逃走了。
　　文焕看了几乎是近在眼前的西夏王宫一眼，咬了咬牙，对两个亲兵说道：“你们过来。”
　　两个亲兵依言策马走近，正欲询问文焕有何吩咐，只觉眼前白光一闪，脖子上有液体喷身而出，便失去了知觉。
　　“对不住了！”文焕看了一眼被自己亲手诛杀的两个亲兵的尸体，调过马头，朝仁多保忠部奔去。
　　“我是大宋的子民，不必为夏主守节。”一路之上，文焕都在心里反复地对自己说着。
　　当文焕赶至仁多保忠部之时，才发现这里也已经脱离掌握了。
　　梁乙埋的亲兵队长宁葛意外发现国相府的各条道路都被人封锁了，于是宁静被打破。
　　梁乙埋下令在他漂亮的后花园中燃起大火，无奈天不助人，雪仿佛就是在那一瞬间猛然变大，还刮起了狂风。火怎么也点不起来，既便是烽烟，在这样的天气里，也无法让远处的人看见。梁乙埋总算也是经常带兵打仗的人，他立即让宁葛挑了三百精壮之士突围向梁乙逋求救，自己亲自披甲，命令满府所有的成年人都拿起武器来守卫相府。
　　巷战很快出现在国相府附近。
　　仁多保忠仅有一千人的部队，却要分散控制国相府的四个路口，如若梁乙埋集中国相府全部兵力突围，那么仁多保忠便是再善战，也不可能抵挡得住——仁多保忠的任务，本来也只是牵制梁乙埋。但是梁乙埋不知道虚实，不敢孤注一掷冒险。而宁葛似乎也欠缺应有的运气或者说谋略，他突围的方向，是离梁乙逋军营最近的道路，正好也是仁多保忠亲自驻守的路口。
　　风雪掩盖住了嘶杀声，鲜血很快被白雪覆盖。
　　但是这一点也不能掩盖巷战的残酷与血腥。
　　这样的风雪，只有最好的弓箭手与最好的角弓，才能真正发挥一点作用。无论是仁多保忠部，还是宁葛的相府亲兵，都是在短兵厮杀。
　　不断有人倒下，但用不了一会，便连尸体都看不见了。
　　仁多保忠的确是一名出色的将军，他身边的四百精兵，也不逊于天下任何善战的战士。但是，漫天飞舞的大风雪遮蔽了人们的视线，要挡住宁葛的突围，他要付出加倍的努力。而宁葛的勇猛，也为仁多保忠一生之中所仅见。
　　一名素以武艺高强著称的军官冲到宁葛面前，未及一合，便被宁葛的战斧劈去半边脑袋。两名仁多保忠的亲兵红着眼睛合围上去，便见宁葛大吼着挥动战斧，斧光卷着雪风，数招过后，两名亲兵便都成为了斧下亡魂。堪堪要五名战士，才足以抵挡住如狼似虎的宁葛。
　　仁多保忠数次想下马，与宁葛决一雌雄。但是念及自己身负重任，才勉强按捺住自己争强好胜之心。一名真正的将军，其作用绝不是披坚执锐在战场上厮杀。
　　“仁多兄！”在仁多保忠左支右绌之时，一个熟悉的声音在他耳边响起。
　　“文郎君？！”仁多保忠惊喜地转过头，“援军来……”他的话只说到一半，文焕是孤身一人而来，身上还沾满了血迹。仁多保忠的脸黯淡下去，“皇、皇上……”
　　“我们输了。”文焕的神情其实已说明了一切，“赶快突围……趁着梁乙逋没有封锁城门……”
　　“皇上与李郎君呢？”文焕不是夏人，但是仁多保忠是。无论于公于私，救出夏主，都是仁多保忠首先要考虑的。
　　“没机会了。”不知为何，文焕没有正面回答仁多保忠。“突围吧，再不走就被人一锅脍了！”
　　仁多保忠脸色惨白，死死地盯着文焕。
　　文焕没有回避，迎着仁多保忠的目光，沉声道：“回到静塞军司，再来勤王。他们不敢冒天下之大不韪，对皇上不利的。”
　　输了么？仁多保忠转过头，又看了一眼猛不可挡的宁葛，早知如此，还不如护着皇帝直接冲杀到静塞军司……他摇了摇头，突然大吼一声：“撤！”
　　这支所谓的“羽林军”，虚晃一枪，迅速地集结起来，向着城门杀了过去。
　　梁乙逋的反应已经是非常迅速。
　　接到嵬名荣的通报后，他立即下令内外城落关闭门，禁止任何人出城，分派亲信将领率兵加强城门防卫。同时派人前往各个渡口要津把守，以防各地诸侯知道消息后有非份之想。
　　然后他便亲自领着大军进城，直奔王宫。
　　但是他的使者还是慢了一步，他的使者到达东门之时，离文焕与仁多保忠率部冲出城去，不到半柱香的功夫。
　　接到消息的梁乙逋气得跺脚大骂，不得已分出一支部队，去追赶文焕与仁多保忠。在梁乙逋看来，文焕无足轻重，可仁多保忠却是用来对仁多瀚的上好筹码，怎能轻易放他回去？但是眼下他的重中之重，还是控制住小皇帝。对于仁多保忠与文焕，只能寄望于恶劣的天气。
　　虽然胜劵在握，但如果秉常有个什么意外，就是绝大的麻烦。
　　“快点，直娘贼的！都给我再快点！”梁乙逋不断的高声吼道。一队队士兵，从各个方向，扑向西夏王宫。
　　兴庆府一座不起眼的大院子里，聚集了一千五百多名流氓、无赖以及亡命之徒，如果要用史书上常见的词汇来形容，那么他们还有另一个文雅的称号——“死士”。西夏奉行全民皆兵的国策，因此，虽然这些人的本质不过是地痞流氓，但他们还是有简陋的武器，以及少数破旧的铠甲。
　　李清曾经托史十三阴蓄死士，散养于民间，以备非常之用。而这些人，便是“非常之用”到来时，所能用得上的人马了。三千之数，除去意外被株连而死的，能够聚集起半数以上的人众，已经算是一件了不起的事情。在华夏的历史上，三国时司马懿与曹爽争权之时，为了对付手握京师兵权的曹爽，司马懿也曾经阴蓄死士，散养于民间。但是历史却并没有记载这支力量在司马懿的政变中起了何等程度的作用——当然，以司马宣王之智，自然也不会将自己的命运寄托于所谓的“死士”身上。
　　然而，李清却不得不用上自己每一颗能用得上的筹码，虽然他的对手绝不比曹爽聪明多少，但是他自己的力量却远远逊于司马懿。这个时候，每一点力量，都至关重要。
　　但是，在兴庆府几乎已经闹得天翻地覆的时候，这些“死士”，依然没有出现在李清期望他们出现的地方。
　　“史大哥，请三思而后行！”发髻上插着花钗，耳垂上挂着碧玉耳环，身着白色梅花交领窄袖狐皮裘，肩上还披着一条披巾，脚下踏着一双西夏国人常穿的黑色套鞋，说着一口地道的兴庆府方言，无论从哪方面来看，栎阳县君都象是一个西夏大户人家的女子。
　　史十三紧锁剑眉，默默注视着栎阳县君，眼中闪着逼人的光芒。
　　“一错已甚，岂可再错？”
　　“我有甚错？！”史十三冷冷地问道。
　　“史大哥既受朝廷敕封，便不再是草莽豪侠，而是大宋的武官。身为武臣，岂可无阶级之分，不听节制？西夏方略早定，事变之时我等当置身事外，以待将来。当初会议之时，史大哥既无异意，如何现在又召集这许多人来？”栎阳县君迎向史十三的目光，毫不退缩。
　　她又想起了石越招募她入职方馆时的那次谈话。
　　“在西夏招募间谍，异常困难。尤其是其腹心之地，西夏的户籍颇为严厉，空降间谍……”
　　“空降？”她是头一次听到这个词。
　　“对，空降。”石越笑着点头，解释着这个词，“从大宋派一个间谍过去，就好比在西夏的天空中，凭空降下去一个人。”这个词的确很形象，虽然她无法理解一个人怎么可以从空中降下，人又不是神仙，不过，她还是很喜欢这个词。“我们向西夏空降间谍，极其困难。的确有人成功，但是极少，而且可遇而不可求。”石越当然没有向她透露是谁成功了，她也没有多问，在她受封为栎阳县君之前，她就是极懂得分寸的人。
　　“除了这极少数成功的例外以外，其余空降的间谍，都很难在西夏发挥真正的作用，而且充满危险，一不小心，就可能殉国。职方馆现在的报告，几年以来，总共已经有超过五十名空降间谍殉国，另外还有二十余名生死未卜。”石越既是告诉她事实，也是委婉的告诉她此行的危险性。
   http://www.xiabook.com下~书- 网



第36章 大安改制(36)


　　她当然能理解这些“空降间谍”所以面对的危险。无论是西夏还是大宋的陕西，都是一样的，任何一个村落来了一个陌生人，都是引人注目的。引人注目，对于一个间谍来说，已经是致命的威胁。听说只有在大宋的汴京与东部的两浙路极为富庶的地方，才有商旅多得人们对陌生人都觉得习以为常的事情。
　　但是她只是笑了笑。以她的身份，能够成为朝廷敕封的“命妇”，是她这辈子从未想过的事情。她对于“栎阳县君”的封号其实也不是很在乎，因为她非常明白，无论她做了什么，得到什么样的封号，她都与别的“县君”们不同，她们完全是两个世界的人，如果发生交集，只会是一场灾难，所以她心里是的确不在乎朝廷的敕封的。她只是觉得石越是个有意思的人，远比她以前只是听说他的名声之时更有意思——这个男子，表面上看起来，与朝廷那些正直的名臣士大夫并没什么区别，但是，或者是女人的直觉，她能感觉到这个男子身上有着与众不同的东西，她说不出来那是什么，但是那种特别的感觉，却是非常的清晰。去西夏的确是一件危险的事情，但是因为她自己也说不清的原因，这位大宋朝的“栎阳县君”似乎从来没把这些危险放在心上。
　　“空降间谍不行，在当地招募间谍也很困难……那一定是另有捷径？”
　　“县君果然聪明过人。”石越抚掌笑道，“要在西夏境内寻觅效忠朝廷的适当人选，无论是自愿还是用手段迫使其就范，都是耗时耗力的事情。但是朝廷与西夏战争不断，却又等不到职方馆慢慢建成间谍网的那一天……”石学士的话中，暗示了许多东西。“所以不得不走一点捷径。”
　　捷径是什么，石越没有直说。但是石越是信任自己的。所以，从后面的谈话中，她几乎已经知道司马梦求走了一条什么样的捷径。司马梦求用名位、交情、金钱种种手段，大规模的拉拢、收买了许许多多西夏境内的草莽之雄、绿林好汉，从而构成了陕西房独特的间谍网络。史十三是其中最重要的人，所以，司马梦求不惜付之以陕西房知事的要职，以示信任。但是她却知道，实际上，司马梦求并不曾真正信任过史十三，无论是石越所谓的“空降间谍”，还是职方馆按部就班在西夏当地发展的间谍，绝大部分，都不受这个“陕西房知事”的节制。
　　这些人真正的上司，是那个智缘大师。
　　在职方馆的眼中，象史十三这样的人物，虽然因为种种原因向大宋效忠，帮助职方馆在西夏从事间谍活动，并且成效显著，但是这些人都自成势力，同样也是难以控制的危险人物。职方馆利用他们得到急需的更全面的西夏情报，也急切的需要利用他们为宋夏之后的战争作准备，却没有时间与精力来融化他们。因此他们始终是被猜忌的对象。
　　尽管这一切做得几乎不动声色，一般人无法觉察。但是她的使命，却让她对这些内幕知道得非常清楚。
　　她之所以被“空降”到兴庆府，原因就是因为石越相信她对付得了史十三。
　　“职方馆效忠的对象，只应当是大宋。除此以外，对任何人、任何理念的效忠，都是多余的，有害的。”这是石越对她说过的话，“任何人”，不包括皇帝，也不包括石越本人么？真是惊世骇俗的话。当时她并没有多想这句话的含义，只觉得石越对自己说出这样“无父无君”的话来，不是太不谨慎，就是过于信任。
　　栎阳县君并不知道当时的士大夫说过更多的远比石越的话还要“无父无君”的话，她只知道，石越绝非是一个不谨慎的人。所以，当时她在意的只是那份信任。
　　不过，此时她又多明白了这句话的一层意思。
　　史十三这样的人，效忠的对象，绝不是大宋。所以，她有必要纠正他那些“多余的”、“有害的”想法。
　　虽然这整座宅子里的人，除了自己以外，都只奉史十三的号令。史十三只要抬抬手，她就可能被斩成肉酱。但是栎阳县君没有半点畏缩。
　　“受人之托，忠人之事，不能谓不对。”史十三也不认为自己有什么不对的地方。“外面的人，本是受李清之托，用的是李清的钱财，与大宋何曾有半分干系？”
　　“怎能说无干系？！长安已有明令，决不能助夏主重掌大权。况且这些人，史大哥之前不是也没有打算为李清所用么？”
　　“此一时，彼一时。且长安也不曾说要让梁氏大胜，对于大宋而言，西夏内战才是上上之局。”史十三不知道长安的命令是出自何人的意志，但是宋朝似乎颇为忌惮秉常重掌大权后，日后失去出兵伐夏的正当性，因此虽然平素收买反梁派的西夏官员，表面上支持秉常亲政，挑嗦西夏内斗，但是真到了事变即将发生之时，却变脸比变天还快，接连下达命令，硬是要将秉常往绝路上逼。对此，史十三颇不以为然，秉常是否走上绝路他不在乎，但是李清如果也因此走上绝路，那却是史十三无法接受的。
　　“史大哥果真以为这点人马加入进去，便一定可以改变局面么？”栎阳县君尖锐的直刺问题的实质。来自国内的顾虑，绝非是因为他们不想看到西夏内战，而是认为不必要将辛苦积累的本钱，一把输在此时此地。秉常也许要孤注一掷，但是大宋不需要。
　　“主人。”史十三的黑衣童子走到门口，欠身说道：“嵬名荣率西厢班直向王宫去了。”
　　史十三脸黑了下来，逼视栎阳县主，冷冷地问道：“你要我坐视李清死在今日么？”
　　“奴家只是不愿看到这些人去白白送死。”栎阳县君显得十分冷静，“嵬名荣还据有西厢之兵，大势已定，还带着这些人去送死，是不忠不义，不智不仁。”
　　史十三默然不语，脸色却更加黑沉。
　　“史大哥是为什么加入职方馆的？”栎阳县君清沏的目光，直视史十三的胸口，仿佛从那里可以看到他的内心。
　　“我为什么加入职方馆？！”史十三嘴角露出自嘲的苦笑。
　　“奴家虽是女子，但是却知道，史大哥加入职方馆，绝非是因为功名利禄，也绝非是因为私交旧谊！而是因为，史大哥虽在草莽，内心却始终是个儒侠！虽在异邦，但内心却始终是个宋人！”
　　史十三身子颤了一下，目光略略柔和下来。
　　“奴家知道史十三不是出卖朋友的人。史大哥相信石学士柄政之后，大宋会有前所未有的新气象；史大哥也相信石学士所谋划的对西夏的战争，绝非是想炫耀武功、开疆拓土！故此一直想设法劝李清归宋，共建盛世。但是，每个人有每个人的命数！”栎阳县君诚恳地注视着史十三，“李清有他自己的命运。”
　　“李清自己的命运？”史十三的态度明显软化了许多，但是他依然有自己的坚持，“或许我不适合在职方馆。我只知道，有些事情必须做，不管它的结果是什么。”他望着栎阳县君，眼中竟有从未有过的温柔，“你说的都是对的。我想看到一个前所未有的大宋。但是，无论如何，李清是我的朋友，他的身边，也有与我一道出生入死的兄弟，我史十三或许救不了他们，但却可以和他们一道死。”
　　“但……”
　　史十三摆了摆手，止住栎阳县君，“绿林有绿林的道义。如果我眼睁睁看着李清与我的兄弟去死，那么我就是一个官了。我虽然受了朝廷的敕封，但我始终不是一个官。”他仰天长叹一声，忽然笑道：“石学士能不拘一格用人，太平不难得。”
　　“史大哥……”
　　“你不必再说。”史十三打断了她的话，“外面这么多人聚集在一起，再没有不泄露的道理。这些人若散了，便是被人一个个抓了处死。况且这些人不过是些市井无赖子，也难以凭他们成大事。待会我率他们杀去王宫，在兴庆府搅个天翻地覆；你带着我这个童子和几个心腹之人，悄悄去李清府，将他妻儿接出来。若能送往大宋，纵在九泉之下，我亦感此大恩。要是李清侥幸不死，他妻儿俱在大宋，绝无不归宋之理。似李清这样的人材，大宋能用之，是大宋之幸。”
　　栎阳县君终于将目光从史十三身上移开。她知道史十三决心已下，非言语所能挽回。到这个时候，便只有考虑如何善后了。无论李清能否逃过此劫，救出他的妻儿，至少可以竖立自己在史十三旧部中的威信。史十三的行为，是职方馆成立以来面临的最大的挑战。以后的日子还长……
　　“那么，请史大哥多多保重。”栎阳县君说出这句话的时候，心中没有抱再见到史十三的希冀。这个男子，也称得上是当世的豪杰，却可能活不过今日……栎阳县君心中泛起一种苦涩的感觉。她的心里，其实与史十三的行为有着共鸣。如果陷在王宫的人，是她真正的朋友、姐妹，她也不敢保证自己不会与史十三一样。
　　江湖豪杰有江湖豪杰的道义。
　　“拜托了。”史十三依旧是豪爽的笑容。
　　栎阳县君向着史十三微微一礼，退出屋去。
　　黑衣童子看了一眼她的背影，转头望着史十三，目光复杂。他跟随史十三多年，早已不需要再说什么。
　　“帮我好好照顾她。”史十三敛起笑容，低声说道，声音中带着一点苍桑。
　　“是。”
　　“我死后，也不敢指望进忠烈祠。你替我在故乡祖坟立一块衣冠碑，刻上‘宋人史十三之墓’。”
　　“是。”
　　史十三走到黑衣童子身前，拍了拍他的肩膀，笑了笑，大步走出屋去。
　　西夏王宫陷入混战当中。
　　李清指挥着东厢诸班直与嵬名荣的西厢诸班直努力周旋着。当嵬名荣的军队出现在王宫之前时，李清便已知道政变失败了。本来就是希求侥幸，与秉常不同，李清也切切实实做好了失败的准备，这不算是出乎意料之外的事情。
　　“阿妹勒！”李清大声指挥着，“你率本部一百人，去‘保护’太后！”
　　“是！”
　　一个武官大吼一声：“跟我来！”一百名班直侍卫小跑着向梁太后的寝宫杀去。
　　待阿妹勒离开后，李清游目四顾，观察起当前的形势来。因为王城的守卫本就有西厢的人参预，嵬名荣的一部兵力很容易就攻入了王城之中，与东厢班直平分了半边的王城。于是，东厢班直侍卫隔着一条窄小的金水河阻击攻入王城的西厢班直侍卫，而未入王城的西厢班直侍卫也并没有绕道进城，而是继续猛攻据守王城的东厢班直侍卫。嵬名荣的意图很明显——困住夏主，不求一战成功，只求不让夏主逃脱。只要梁乙逋的大军一到，胜利就唾手可得。
　　保护夏主突围，是李清现在唯一的选择。如果阿妹勒能吸引嵬名荣一部分兵力就好……
　　李清已没有时间多想，转身便往殿中走去。一身戎装、惶惶不安的夏主秉常看见李清进来，腾地起身，恼怒地问道：“嵬名荣果真要犯上做乱么？”
　　“是。”李清不想在这种无聊的问题上浪费时间，简短直截地回答后，便径直说道：“贼兵势大，请陛下速速上马东狩。”
　　“东狩？”秉常怔了一下，立即摇头，大声叫道：“我是大夏的皇帝！走，我要看看西厢班直谁敢弑君？！”
　　“陛下！”李清无礼地直视秉常，沉声道：“贼子已丧心病狂，陛下万乘之尊，岂可涉险？！只须抢在梁乙逋大军到来之前，杀出城去，东狩静塞军司。陛下再召集各路大军勤王平难，叛乱可平。”
　　秉常却不去理他，快步向殿外走去，李清与众亲信臣子、侍卫慌乱跟了上去。“陛下”、“陛下”叫个不停，但是秉常却毫不理会。
　　秉常走到距金水河边五六步处，西厢攻势正猛，不断有守河的侍卫战死。但众将士见皇帝亲来，顿时士气大震，一齐高呼：“兀卒万岁！万岁！”前赴后继地冲上前去，生生又将西厢人马击退。
　　秉常意气风发，又上前几步，朝河对岸喊道：“你等本是朕之亲信腹心，怎敢犯上作乱？！必是受嵬名荣挟持，若能迷途知返，助朕平贼，朕当恕尔等之罪！有能得嵬名荣首级者，即刻封万户侯，拜大将军！若冥顽不化，族灭！”
　　西厢侍卫一阵迟疑，却忽听阵后一人尖着嗓子大声吼道：“皇上已被奸臣挟持，言不由心。太后有令，有诛杀乱臣李清者，即封将军，赏金三十两！”
　　众侍卫回首望去，喊话的正是太后的亲信宦官，顿时疑心全无，大声嘶吼着，向河这边杀来。秉常还要说话，却早被震天的杀喊声遮住，风雪之中，有几支箭几乎从他耳边贴着耳朵飞过，吓出秉常一身冷汗。早有几个侍卫连拉带抱，将他拉到安全之处。
　　“陛下！”李清不待秉常定下神来，再次劝说道：“请速速下令东狩！”
　　“罢！罢！”秉常此时也无奈何，只得下令：“东巡韦州。”
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com　  



第37章 大安改制(37)


　　“陛下圣明。”李清正要安排人众断后，忽然，只见灰蒙蒙地一团东西冲他飞了过来，他侧身躲过，那东西便摔在他身前几步远的雪地上。他定晴看去，这才看清袭击他的原来竟是用灰布包着一团东西。一个亲兵不待吩咐，已快步上前，将布扯开，便听“啊”地一声惊叫，那布里面露出一个血淋淋的人头，赫然便是去“保护”梁太后的阿妹勒的。
　　与此同时，对岸也传出“万岁”的呼吼声。
　　秉常结结巴巴地说道：“太……太后……”
　　李清转过头望去，果然是梁太后在侍卫的拥簇下，亲临战场了。他的心立时沉了下来，暗暗咬牙道：“若去的是史十三，不至于此！”
　　但是便到此时，史十三依然不见踪影。
　　他也无暇懊恼太久，眼见梁太后要说话，他深知梁太后厉害，连忙抢先喊道：“嵬名荣作乱，挟持太后，大伙儿和他拼了！杀了嵬名荣，封万户侯！”
　　“杀了嵬名荣，救出太后！”负责金水河防线的两名武官举起刀，大声吼道：“杀！”众侍卫立时冲过河去，与西厢侍卫杀成一团。
　　这支西夏地位最尊贵、最精锐的部队，在一个最不适合战斗的日子里，进行着嗜血的内斗。尸体不断地倒下，鲜血几乎将白雪染成红色，双方却还是打了个平手，东厢没有后退一步，西厢也没能前进一步。
　　秉常与李清没有在金水河边多做停留。当这里处于缠斗之中时，王城那边传来了一个好消息。一伙来历不明的人，突然袭击了王城东门外的西厢班直军，守城的东厢侍卫趁机出城，前后夹击，东门外的西厢班直竟被击溃了。
　　“史十三来得正是时候。”不用多问，李清也知道是史十三到了。
　　李清护着夏主向东门奔去，沿途不断召集侍卫，到达王城东门之时，身后竟也有五百余人。
　　守卫东门的武官见到夏主与李清到来，连忙上前迎接。
　　“从背后袭击叛军的那帮人呢？”李清见到他，张口便问道。
　　“禀将军。那似是民间义军，击溃东门叛贼之后，其首领说事不宜迟，往南门偷袭叛军去了。”见到李清神态，他便不敢说真话，实际是他怕出事，不敢放史十三等人进王城。史十三迫不得已，转战王城南门。
　　“南门？！”李清倒吸了一口凉气，“南门有嵬名荣亲自领兵！”
　　“末将看他们作战勇猛，兼有风雪为助，必能成功。”
　　“罢了！”李清也无暇再多说，“你立即下令，集结所有人马。”
　　“是。”武官怔了一下，立即反应过来是要突围了。马上跑了开去，大声呼喊怒骂，将所有能战的侍卫全部召集起来，一起在东门之外集合。李清点了点人数，也有千余士卒，只是士气低落，许多人在这样恶劣的天气中作战一天，早已疲惫不堪。
　　李清暗暗叹气，脸上却不敢表露出来。他让秉常脱了衣甲帽子，找一个与秉常差不多模样的侍卫穿了，却让秉常穿着侍禁一级武官的服饰。将这些事调停妥当了，这才大步走到集结的侍卫们之前训话。
　　“众儿郎听着！此番叛贼作乱，皇上要东狩召兵平叛，如今正是忠义之臣奋不顾身之时！若能护得皇上周全，克定叛乱之日，你我人人都是护驾有功之臣。封官拜爵，妻荣子贵，不在话下！但万一兵败，误了皇上国家，人人也都死无葬身之地！大伙儿都要奋勇争先，不可抱侥幸之意，若有怯敌惧敌者，立斩不赦！”风雪呼啸，李清带着杀意的声音依然清晰地传进每个人的耳中。
　　“是！”众人轰然答应。
　　李清冰冷的目光，扫过每个人的脸上。众人尽皆凛然。李清看完所有人，方转头对秉常说道：“陛下，臣必护得你周全！”
　　秉常微微点头。
　　“唰”地一声，李清拔出刀来，高举向天，大声吼道：“出发！”
　　一千人排成几列，浩浩荡荡地出了王城。因为风雨未停，街道上有些地方雪深难测，所以，虽然号称“突围”，实际上所有人也只是在骑马慢跑。此时此刻，李清也只能在心里安慰自己，这样的大雪，一样也会限制梁乙逋的行军速度。
　　王城南门外。
　　在巷战中，史十三率领的地痞无赖们，未必没有他们的长处。他们从各个建筑的后面、雪堆之中，突然冒出，或是给嵬名荣的西厢侍卫一冷刀，或是扔出一块石头，待到这些精锐中的精锐，御围内六班直的侍卫们集结起来追击之时，他们早已不知去向，消失在白雪之中。
　　嵬名荣努力勒束着自己的士兵。“休管那些该死的兔子！”他执刀大声吼着，“盯紧南门，不要那些叛军有机会出城。”突然想起什么，又一把拉住一个亲兵，大声吩咐道：“带几个人去看看东门。”
　　那个亲兵答应了，叫上两个人，骑着马便向东门方向奔去。这三人骑马驰出不过一百步，便听到啸耳的风声，一个人影从他们驰过的一棵树上跃身扑下，稳稳落到了一个亲兵的马上，便听到“喀嚓”一声，那亲兵脖子被扭断，摔下马去。他的马却在那人操纵下，没有半点停留，瞬时便赶上另一个亲兵，那亲兵正回头张望，就只见白光一闪，那人手起刀落，又一个亲兵死于非命。余下一个亲兵听到声响，早已吓得魂飞魄散，拼命鞭打着坐骑往前跑，那人却不再追赶，勒马哈哈长笑。嵬名荣看到此情，刚刚松了口气，不料笑声未已，那人手中的刀脱出而飞，在空中划出一道红线，正好砍在余下的那个亲兵的背上。“扑通”一声，那个亲兵也跌下马来，活不了了。
　　“这人是谁？！”嵬名荣惊疑的问道。他的亲兵也不是好惹的，与寻常武将对打，也能战上几十回合不分胜负，这样三招毙三命，被人杀小鸡一样杀了，不止是嵬名荣，连他的将佐们也惊呆了。
　　没有人认识那人是谁。
　　“东门这么久没有人过来联络了。”嵬名荣思忖着目前的形势，“定是被皇上突围了。这些人是用来纠缠我的，使我不能追击。”
　　想通此节，越想便越觉得自己的想法很有可能。
　　无论如何，不能让夏主出兴庆府。夏主如果逃到一个地方诸侯的地方，西夏必然掀起内战。辽国内战之时，宋人还无力插上一脚，西夏要内乱，运气就绝不会有辽国那么好了。
　　“众军听令！”嵬名荣又开始出招。
　　嵬名荣如此相信自己的直觉，竟然召齐了王城南门外全部的兵马，列着行军队列，径直向兴庆府的内城东门追去。面对着这样规模的部队，史十三所率领的那些“民兵”，是绝不敢招惹的。何况，史十三也不知道嵬名荣的意图。果然，嵬名荣的人马几乎是畅通无阻地通过，径直向内城的东门扑去。
　　就在王城南门守将与史十三几乎是同时松一口气的时候，二人前后接到了夏主“东狩”的消息。
　　“奶奶的！”几乎不用多想，就知道嵬名荣是做什么去了。王城已没有再守的必要，南门守将立即弃城，率着部下的侍卫，尾随着嵬名荣部的足迹追了上去。
　　而史十三则反应得比他更快。
　　但是，当大势已经决定的时候，无论应变如何得体，也只能徒增遗憾，却极难改变事情的结果。
　　史十三率领的“死士”们先一步遇到伏击。
　　箭雨！
　　那一瞬间的箭雨，使得密密麻麻的飘雪都在空中融化，只见如蝗虫蔽日一般，飞啸而来，顷刻间，数以百计的人变成尸体，有许多人直接被射成了刺猬。并行的两条街道上，都只有箭、插满箭的尸体、还有一些受了箭伤的活人。
　　这不是嵬名荣的部队所能有的规模！
　　史十三立刻就意识到了。
　　而且，这是一个大雪天，只有真正有过很多实战经历的军队，才可能在这样的天气条件下，形成这样的箭雨。
　　“梁乙逋进城了。”史十三喃喃骂了一句，咬着牙，单手拔出正中左臂的箭杆，随便撕了块布给自己包扎了一下。
　　自己带的那些“死士”，现在活下来的可能不到三分之一，有些人已经眼珠四顾，想要趁机开溜；有些人躺在雪上装死；还有一些干脆跪在地上痛哭，准备投降。真正想亡命一搏的，可能连十个都不到。
　　街道的两面出现了数量庞大的夏军。每个士兵手中都拿着盾牌与单刀，他们小心翼翼地进巷，割下每一个死者的头颅，拿走他们的财物，杀死每一个还活着的人。
　　所有活着的人，看到他们的行为，都知道自己的命运如何，大家拿着兵器，缓缓后退，全部集中到了史十三的周围。但是那些西夏兵仿佛是看到了他们没有弓箭，却并不着急，依然只是慢腾腾地向中间挤压过来。
　　时间仿佛在滴答滴答地走着。
　　史十三感觉到了每个人粗重的呼吸声。
　　“这里就是我的葬身之所么？不知李清与夏主怎样了，不知她怎么样了……”他眯着眼睛，打量着越来越近的西夏兵。
　　此时，隐隐约约，从附近传来人马痛苦的喊叫与嘶鸣声，史十三虽然不知道这是与他一道追出来的南门守将，被嵬名荣杀了个回马枪，但是也明白那些东厢侍卫的命运，不会比自己好多少。
　　当史十三与南门东厢班直都陷入重围之时，夏主与李清，也到了需要直接面临自己命运的时候了。
　　“周围的街道，到处都有士兵。”斥侯的报道让人沮丧。他们一路上不断碰到梁乙逋的前锋小队，一直杀将过来，此时离内城东门不过数箭的距离，却发现各城门的兵力都非常雄厚。而且都有梁乙逋的军官接管。
　　“梁乙逋已经完全掌握住兴庆府了。”秉常的话里带着一丝绝望。
　　“陛下，李郎君。”身着秉常服饰的侍卫突然说道：“让我去引开他们……”
　　李清还在思忖，这可能是最后一张牌了。
　　“不必了。”秉常打断了他们，“我们把衣报换回来。”
　　“陛下？”李清抬起了头。
　　“既便被俘，也要有王者的威严。”秉常此时反而想开了。“快点。”
　　侍卫望了望李清，李清无奈地点点头，他连忙脱下衣服，与秉常对调过来。
　　“李郎君。”换回夏主服饰的秉常，的确更象是一个君主了，“梁氏欲得你而甘心，我只是担心你……”
　　“陛下！”李清拜倒在地，眼眶湿润了，“臣深误陛下，万死难辞其咎。”
　　“他们若敢弑君，也是千古骂名。”秉常安慰性地说道。其实他也没有把握，这毕竟只是一杯毒酒的事情。
　　李清哽咽着说不出话来。
　　“李郎君，你说仁多瀚能来救驾么？”
　　李清摇了摇头。如果仁多瀚能对付得了梁乙埋，还用这么麻烦么？本来如果夏主不在梁乙埋掌握之中，或者还有机会。
　　“那我们君臣，就注定要落在梁氏手中了？”秉常这时候异常冷静。
　　“除非……”李清没有说完。
　　“除非什么？”
　　“除非是南朝出兵。”西夏交给梁氏，还不如交给宋朝。这是李清真实的想法。
　　“南朝？！”秉常喃喃一会，说道：“我若死了，祖宗基业，就落入梁氏之手。纵便不死，这江山也是梁氏当权，我不过行尸走肉。与其如此，还不如便宜南朝！南朝若能为我报仇，我也不失封侯爵，为富家翁！”
　　秉常一面说着，一面从身上撕下一块白布。反手一刀，将自己的坐骑杀了。用手指沾点血水，就在白布上写起字来。写完后，又取出玺印印了，这才叠好，交给那个曾扮成自己的侍卫。压低声音说道：“你拿着这个奏章。朕与李郎君，都逃不过此劫。你要侥幸逃出，送至南朝，南朝必有封赐。要是逃不出，献给梁乙埋，也是大功一件。总是不让你枉跟朕一场！”
　　“皇上！”侍卫接过秉常的奏章，哭倒在地。
　　李清上前扶起他，低声道：“莫要引人注目，引祸上身。”
　　那个侍卫忙擦拭眼泪，将血布收入怀中，退到一边。
　　四面的脚步与呦喝声越来越清晰可闻。这数百人的大队人马，离被发现也没有多久了。果然，没多久，街道的两面都出现了军队。
　　“皇上在此！叫梁乙逋前来迎驾！”李清的喝斥，将街口的军队都吓住了，他们既不敢前进，也不敢离开。只得派人去通知上官。没过多久，这条街几乎被梁乙逋的军队包围了里外三层。进来拜见秉常的官员也越来越多，但是秉常一直不予理会。
　　秉常与李清以及几百幸存的东厢侍卫，都静静地等待着。
　　终于，一个得意的声音在街中响起：“臣梁乙逋救驾来迟！请陛下恕罪。”
　　秉常冷冷地望着拜倒在地梁乙逋，但是梁乙逋却没有等待秉常的旨意，自己站起身来，他假装不去看脸涨成猪肝色的秉常，只是高声命令道：“迎皇上回宫，将叛贼李清拿下！”
　　“慢！”李清大喝一声，他正了正衣冠，朝秉常拜了两拜。站起身，环视众人，目光落到梁乙逋身上。李清猛地拔出剑来，轻蔑地骂道：“大丈夫岂能受小人之辱？！”说罢反手挥剑割颈，自刎而死。
　　梁乙逋看了一眼死在面前的李清，咬牙咒骂得：“贼汉儿！休道死了皆休，我必诛你满门！”
　　又看了脸色苍白的秉常一眼，喝道：“迎主上回宫！”
　　“迎主上回宫！”
　　“迎主上回宫……”
　　兴庆府的风雪，越下越大了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整