《新宋Ⅱ·权柄5》查看《新宋Ⅱ·权柄5》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《新宋Ⅱ·权柄5》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14299/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 贺兰悲歌(1)


　　80．
　　陕西的三月，草木已经发出新芽，但空气中依然还有着丝丝寒意。
　　这是熙宁十三年的三月四日的傍晚。距离西夏己丑政变，已过去了一个月。因为文焕与仁多保忠成功逃过梁乙逋的追杀，在十余日后到达静塞军司的控制区，于是正月己丑日兴庆府发生政变、夏主被幽禁的消息很快就传了出去。仁多瀚立即向西夏十二监军司派出使者通报此事，但是这位西夏国地方诸侯中的强者，却非常的谨慎，并没有立即站在与梁氏誓不两立的位置上。这一点，出乎许多人的意料。
　　仅仅在仁多瀚得知政变部分事实的两天后，大宋陕西路安抚使石越的公案上，就摆上了一份有关西夏政变详情的情报，这份情报同时以金字牌递发枢密院乃至御前，以宋朝的驿传体系，可以保证最多四五日之后，这份情报能够摆在大宋皇帝的御案之上。因为熙宁十三年正月二十五日是己丑日，所以宋朝的这份情报称当日西夏发生的政变为“己丑之变”。到了二月底，京兆府的《秦报》不知道通过何种渠道得知西夏政变的消息，卫棠亲笔撰文，头版头条冠以“己丑政变”之名，各大报纷纷转载，袭用此名，从此无论宋辽夏，不分官民，都称西夏之政变为“己丑政变”。
　　当然，怎么样称呼西夏发生的事情，只是无关紧要的小花絮。
　　宋朝的两个敌国都不安稳，但是一个让汴京的君臣们高兴，一个却让汴京的君臣们担忧。在西夏，汴京看到了千载难逢的机会；在辽国，耶律濬却势如破竹——这位大辽的皇帝是如此得到民众与兵士的拥戴，他大军所到之处，百姓杀掉守吏，士兵杀掉将领，纷纷投降反戈，即使得到宋朝民间的“走私者”相助，杨遵勖也毫无作为可言，只是被吓得躲在大同府的高城之下，苟延残喘。耶律濬将大同围了里外三匝，杨遵勖的倾覆，指日可待。
　　辽主的胜利，在一定程度上，刺激了刚刚办完曹太后丧礼的赵顼与他的臣子们的神经。
　　一辆简陋的牛拉三厢四轮车，在夕阳余辉的照耀下，停在宜君县驿馆之前。
　　“各位官人，宜君驿到了。”一个老迈的厢兵车夫朝车厢唱了个无礼喏，大声招呼道。车帘掀起，七八个旅人弯着腰陆续走下驿车。
　　“咦？有怪物！”突然，驿馆前一个小孩子大声叫喊起来，几个驿吏、铺兵慌忙抄起身边的诸葛弩跑了出来，四下张望着，一面大声问道：“在哪里？在哪里？”他们虽然只是不教阅厢军出身，但毕竟是吃过兵粮的，胆气比旁人壮上几分。
　　一个十二三岁的小孩子从一辆骡拉驿车后露出半个头来，指了指刚刚从驿车下来的一个人，怯生生地说道：“在那里……长毛怪……”
　　众人循他手指望去，原来却是个蕃商，不由都松了口气。一个驿吏笑骂着走到小孩身后，轻轻踢了他屁股一脚，啐道：“什么长毛怪，胡人都不识得？让你来帮忙挣点小钱，可不是让给俺惹祸。还不去做事？”
　　那孩子见着众人表情，已知必不是怪物，但心中却依然害怕，不敢去看那个蕃商，转身一溜儿就跑了。那个驿吏朝着小孩的背影又啐了一口，走到刚刚下车的旅人跟前，躬身笑道：“乡下人少见多怪，各位官人莫要见怪才是。”又特意走到蕃商跟前，用半生不熟地官话问道：“不敢请问这位客倌如何称呼？”
　　“敝人阿卡尔多。”阿卡尔多现在已能说得出一口地道的汴京话。他这是第一次到大宋内地游玩，因为丝路断了很久，内地宋人极少见到泰西人种，进入陕西境内后，他就经常被人误认为怪物，这等尴尬，他早就习以为常，倒也并不介意。
　　“原来是阿……阿官人，”驿吏终于没有弄明白阿卡尔多的名字，打了个含糊过去了，又笑着向阿卡尔多道了个歉：“小孩子无知，方才多有得罪，还请不要怪罪。”
　　“不知者无罪。”
　　蕃商口中冒出一句文绉绉的话，驿吏反而吓了一跳。不过，在宜君县，他这样的驿吏也算是见多识广之辈，当下又寒喧几句，便热情地招呼着这些客人进驿馆休息。从驿车上下来的旅人，多半却各自散了，只有三四人，随着驿吏走进驿馆。
　　宜君县的驿馆从外观上看，如同一座大院子，空间宽阔，内里陈设十分精致。宜君县原本只是一个中等规模的县，最初隶属于坊州，熙宁间司马光主持合并州县之后，坊州撤罢并于鄜州，从此宜君县成为鄜延地区最南的县城，处在连接延州与京兆府长安之间的官道之上，也是陕西路驿政网中重要的一个城市。它距南面的同官县九十里，距北面的中部县（原坊州城）六十里。水运上远远不如中部县发达，甚至也不如同官县，但是依靠通过宜君县的官道，却也使得商旅渐渐增多，连带着商业也繁荣了许多。宜君县的驿馆与同官、中部两县的驿馆每天拂晓时分，都有一趟驿车分别驶往对方的城市，到傍晚时就可以返程回到各自的城市。此外宜君县还有一趟驿车连接县内有着矾矿场的升平镇。
　　随着军制改革的顺利推进，在石越的力主之下，借着军事上的大胜带来的边境压力减轻，宋朝彻底改变了以往分兵防守处处虚弱的痼疾，进一步完善了边防体系。以前的“军事路”虽然被废除，但是却在陕西与西夏的边境，又设置了延绥、环庆、秦凤、熙河四个“行营”（“行营”比“军事路”更加完善，它完全与民政等方面脱离了关系，只是一个纯粹的军区机构），由长安为四大行营的总后方——这样的设置，实际上是石越与枢密院博弈的结果，四大行营依然归安抚使司节制，但是行营都总管与行营监军都虞候分别由枢府、卫尉寺指派，这样既保证石越在陕西的权威，又减少了宋朝对于藩镇割据的担心。
　　而与此同时，一支支整编完毕的禁军开始进驻各大行营。至熙宁十三年西夏国己丑政变之时，节制延州、绥德、鄜州、保安军的延绥行营，除了振武军第三军、种古的云翼军以外，又有新完成整编的振武军第二军、神锐军第三军进驻，于是在延绥行营，禁军步军达到四万二千众，骑军达到一万零八百骑。此外还有两个神卫营，以及屯田的沿边弓箭手、部分教阅厢军、蕃兵。因为对横山的攻略，许多横山部落内附，种古与刘舜卿上书奏请依嵬名山之旧例，将这些部落中的一部分，迁到绥州境内沿河的空旷地区居住，半耕半牧，朝廷再加以恩信抚之，使之成为大宋之助力——宋军可以随时从中征召超过一万人的蕃兵，这些蕃兵，平时不需要朝廷花一分钱，打仗之时，只要付给他们厢兵的薪俸就足够，虽然不足为以万世法，做为一时之权宜，却是非常划算的。于是在绥德城附近，大理河、无定河、淮宁河，与嵬名山部落相参，新迁移的部落布满河岸，新开垦的农田阡陌相连，放牧的牛羊漫山遍野，石越下令在大理河与无定河、准宁河畔，又兴建了三座没有城墙的小城，小城里除了横山蕃人信仰的佛寺之外，还有专门设立的学校，派驻的医生，以及用于蕃汉贸易的集市。
　　超过五万的正规军、数以万计的蕃人部落新附，哪怕是冒着即将打仗的危险，这中间的商机，也足以吸引远在杭州、成都、泉州的商人前来贸易。
　　而对于宜君县而言，因为是延绥地区的南大门，来来往往的客商许多都会在此歇脚，顺便也购买大量的明矾卖到汴京甚至是杭州——宋朝的士大夫们在暑月宴客之时，喜欢将明矾堆在盘中，放在席间，看起来好似冰雪一般，称之为“矾山”。而军器监与各兵器作坊对宜君县也非常有兴趣，用明矾水来书写不只是职方馆的专利，很多部门都对此感兴趣；而宜君县还出产一些制造弓弦的材料，也被官方与民间的作坊大量收购。
　　这个原本并不起眼，甚至因为没有通畅的水利运输而被认为没什么前途的内陆县，因缘际会，在短短的时间，竟然变得繁荣起来。虽然驿车依然是略显老旧的牛拉四轮车——这是驿政改革之时为了节省成本所致，但是，驿馆里面的布置，却早就越来越精致用心。
　　阿卡尔多对这一切却所知有限，自从进陕西路境内后，一路所见所闻，都大异于他在其他地方所见，每每让他惊叹不已。恪于他的见闻，他此时的印象，竟误以为陕西路是大宋朝内陆的富庶中心之地。他随驿吏办了入住的手续，随便清洗一下，便出来找那两位与他有同车之谊的年轻人。
　　阿卡尔多对那两位年轻人印象极好。从路上的交谈中，他已经知道，这两个年轻人，一个是朱仙镇讲武学堂的高材生，阿卡尔多猜测，他是奉命前往延绥行营报到。这位年青的大宋武官，有着让阿卡尔多着迷的军人气质，虽然不过二十岁出头的年纪，但是举止沉稳，行事机敏而果断，寡言少语却言必有中，听说这个叫“种建中”（种建中是北宋名将种师道的本名。）的年轻人出自大宋帝国一个姓“种”的武将世家，是这个世家中年轻一代中的佼佼者。
　　另一个年轻人，比之种建中，其出身则更加尊贵。那个叫“柴远”的年轻人，其祖上曾经是中国的皇帝，直至今日，他的远房堂兄还被尊为“国宾”，享受尊荣。虽然依中华的习惯，他是旁支庶出，在许多代以前，便已无半点爵位与特权，但在阿卡尔多看来，他血统中的尊贵与荣耀，绝不会因此而减弱多少。况且，柴远同时还是一个资本雄厚的商人，这令阿卡尔多更加喜爱他。
　　阿卡尔多走近驿馆的前厅之时，天色已经开始泛黑。厅中点了几盏油灯——比起奢华的汴京人来说，陕西人更加朴素与节俭，所以，明亮的蜡烛除了在京兆府外，很少有地方能看到。就着昏暗的灯光，驿馆的客人们或单独、或三三两两凑在一起，吃着晚饭。阿卡尔多瞧见种建中与柴远坐在一起正交谈着什么，连忙快步走过去，笑道：“种公子、柴公子。”
　　“原来是阿兄，一起坐罢。”柴远和大部分宋人一样，对阿卡尔多的姓名分不太清楚。种建中也向阿卡尔多友好的笑了笑。
　　阿卡尔多道着谢坐下，正欲说话，忽听到有人大声骂道：“你这厮是睁眼瞎？还是反了天了，睁开你的狗眼看看，这是朝廷的驿券！我家主人，是新任的甘泉县主薄，你们不来服侍，连着这驿券，也敢不认？”
　　这一番叫骂，将众人目光都吸引了过去。原来是有衣着体面的主仆二人，嫌驿吏怠慢，又不肯付钱，而驿吏却不肯收驿券，那仆人便出言不逊。阿卡尔多与柴远倒也罢了，种建中却是剑眉紧锁，鄙夷之情现于言表。
　　那驿吏听说是个真正的官人，心中便怯了几分，但陕西一路是明颁诏旨，驿政不同他处，他亦不能自己吃亏，替人垫钱，当下便想着要措辞解释。
　　不料他没有说话，有人先替他说了。
　　“甘泉县主薄便了不得么？你这个刁仆，在陕西路放肆，当心连累你家主人将前程给丢了。十年寒窗，苦读不易。”一个儒生语带讥讽地打抱起这个不平来。
　　“你是何人？便敢管这闲事？”那主仆都拿眼打量眼前之人，一时摸不着对方底细。
　　那人笑了笑，道：“我是何人不打紧。朝廷明颁诏书，陕西路行新驿政法，凡过往陕西官员，依官品里程计算花费，至陕西路转运使司支取。不能亲至者，可请在薪俸中补发。一切驿券，陕西一路废止使用。除非事涉军情，有金、银诸字牌者，可以先开销后报账，便是朝廷的天使，到了陕西路，亦须得掏钱住驿馆。区区一个甘泉主薄，又算什么？同州、耀州、陕州，都有知县因扰乱驿政被参革职，难道你不曾听过么？但凡进了陕西，我劝你主仆便将作威作福之心收拾了，你们一路而来，这宜君驿又不是第一家，为何一路都安份了，此时偏忍耐不得？”
　　有宋一代，驿政之腐败，是“三冗”的“冗费”一项中数得着的弊政。石越的驿政改革，建立驿政网络，只是其一，改良役法，只是其二，而要革除这个驿政之弊，才是他极用心之处。宋朝的官员出差，本来各有驿券，至驿馆可以凭驿券消费，但是那些官员作威作福惯了，到了驿馆，便驱使驿吏无所不用其极，因为带着大量随从，他们在驿馆的花费，也远远超过规定允许。一旦供给不如意，驿吏往往还被这些官员虐打。而他们多花的钱，官府不肯认账，只能驿吏自己贴补，实在贴补不了，地方官员不敢得罪当官的同僚，就从附近百姓身上强行摊派，因此驿政实是宋朝之一大弊政。朝廷花费巨大开销维持这个网络，而百姓同时还要受涂毒。但是因为驿政同时还与军事有关，一直以来都投鼠忌器，纵有改良，也只是治标不治本，很快就故态复萌，甚至变本加厉。
　　但石越的新驿政法却很好的解决了这些问题。皇帝与两府在权衡之后，也终于首肯，并明颁诏令，在陕西一路先行实施。
　　在石越的新驿政法中，将陕西一路的驿政网分为干线与支线，连接军事重镇与主要城市直至汴京的网络，称为干线，干线全部是官营。而其余州县之间的网络，则是支线，这些或官营，或民营，不一而足。而无论是干线还是支线，都废止了驿券，官员可以根据品阶与里程领取固定的差费，想多花自己出钱，少花了也不用退还。而且，为了减少情弊，这笔钱直接到陕西路转运司去结算，与地方驿馆、地方官府都不发生关系。而另有一套方法，由转运司与各驿馆来进行结算。从此，官员进驿馆便与住客栈一样现钱交易，驿馆再也不是各级官员作威作福的地方。当然，以宋朝的条件，不可能花巨资另建一套军方的驿传系统，因此，驿政网的干线，同时也是军方的驿传系统，并且要优先保证战争的需要。所以枢密院另外颁布了通报军情的方法，即所谓的金字牌递发、银字牌递发等，各驿馆必须优先保证军方的用马与信使的一切用度。除此之外，如普通武官的出差，也与文官一样，并无特权可言。
　　石越的新驿政法触动了一大批人的利益。在汴京，找出种种借口来反对新驿政的官员，头一次比支持的还多。因为此事一旦陕西成功，肯定要推行全国，注定是要损害到所有官员的利益的。自从陕西推行新驿政法后，官员上任带一大堆人的事情，马上就消失了——若是自己出钱，既便是宋朝官员薪水优厚，许多人出行，也是一笔可观的开销。而且，更让一些人无法接受的是，在新驿政法推行后，地方上专门用来招待过往官员及使者的“公使钱”，也被大幅压缩了——新驿政法规定，三品以下官员过往不得动用公使钱；三品以上官员过境，可以动用的公使钱也有限额，不再是随地方官员想怎么用就怎么用。在新驿政法的限制下，不再存在官员们迎来送往的空间。这让许多人认为缺少人情味，实则不过是减少了官员用公费进行逢迎上司、建立良好关系网的机会，自然使人觉得深恶痛绝。于是，石越与刘庠将陕西路的公使钱“挪用”去兴修水利，竟然也成为这些官员攻击的借口。
　　石越这是头一次向天下展示他“狰狞”的一面。以往，尽管石越不动声色的做过许多实事，但他的形象始终是温和的，似乎是一个善长调和与妥协的官员。但是现在，天下开始看到石越勇于任事的一面。自从石越抚陕之后，这种形象便越来越鲜明，到新驿政法推行之后，更是达到了一个顶点。石越的强硬之处，一点也不逊于他温和、妥协的一面。
  http://www.xiaｂook.com56wen.com



第2章 贺兰悲歌(2)


　　安抚陕西后接连取得对夏战争的胜利同时也给石越赢得了巨大的威信。加上他自熙宁三年以来积累的政治资本也颇为雄厚，在朝中又得到了司马光、冯京、韩维甚至是吕惠卿等一大帮人的支持。这些政策推出之后，庆历老臣们要么保持沉默，要么公开支持；而三大报更是异口同声的赞扬，白水潭出身的进士，怀着年轻人的热情，也公开提倡“单骑赴任”，以示支持；从朝廷到地方，更有许许多多与石越利益相连、或者理念相合的官员替他辩护，为之声援。于是，陕西路的新驿政法，虽然非议、污蔑、攻击的声音从未停止过，但却终于被坚持下来了。但凡敢在陕西路破坏新驿政法的官员，无一例外，都被石越与刘庠参劾得罢官革职。陕西的驿政网络，也终于一日比一日健全成熟。
　　只是，陕西也是无法自外于全国的。由外地入陕的官员，难免会有几分不适应。
　　宜君县驿馆的事情，不过是这种不适应症的一个小例子罢了。主薄大人若是往他路就任，虽然职位卑微，但是因为是进士出身，一路之上，莫说驿馆要殷勤招待，过境的地方官员，免不了也要召集歌妓大兴宴会迎送，许多诗词便在这样的宴会上诞生。这既满足了他们文人身份都需要的风雅，又满足了他们官员身份所需要的逢迎。当然，这一切都要由大宋的财政来买单。但是，在陕西路，除非三品以上的官员，地方官员要接待，就要自掏腰包，否则被石越、刘庠知道，便会担上贪腐的罪名被弹劾。这样一来，各州县的地方官员们都变得小气许多，如主薄大人这样级别的官员，更是被不自觉地忽略了——宜君县的知县，完全是假装不知道有位甘泉县的新任主薄要经过自己的辖区。当然，主薄大人也不是头一次有这样的遭遇，进入陕西境内之后，只有一个县派人迎接过他，那是因为那个县的主薄，是他的同乡。但是宴会的规模，却远没有传说中的盛况——由私人出钱与由官府出钱，永远是两个模样。席间两位主薄喝着酒大骂石越与刘庠的祖宗十八代，但是一觉醒来之后，却也无可奈何。
　　所以，甘泉县主薄大人与他的仆人虽然被那年轻儒生讥讽得脸上红一阵白一阵，却始终不敢闹将起来，将自己的前程丢在这宜君县。那仆人嘟囔两句，便被主薄大人喝住，主仆二人自己给自己找了个台阶下，乖乖付钱吃饭去了。
　　阿卡尔多三人将这一幕闹剧看在眼里，不免都各有感慨。
　　柴远转过头来，便叹道：“何日能将这善政推行天下便好。”一面却在心里盘算着，陕西驿政网络支线中几个富庶地区的，都被江南十八家商行联号和陕西本地富豪瓜分，余下的便只是些没什么利润的支线由官府经营——这样的地方，由官府来做，成本并不高，不过是养成一两个老厢兵，一两辆破旧牛车。但是对于商人来说，却是没什么兴趣的，因为这样的地方，十年可能也挣不出一辆破旧牛车钱来。然陕西虽被瓜分干净，但在柴远看来，真正的商机绝不在陕西。大宋比陕西富庶的地区数不胜数，试想一下，如若能独占两浙路驿传网……
　　种建中仿佛是知道柴远的心思一般，淡淡接道：“柴兄不知杭州蔡元长已经上表请求朝廷许可两浙路效法陕西，行新驿政法么？”
　　“果真？”柴远这下当真是喜出望外。蔡京是想拍石越马屁，故意呼应石越，还是想真的做点政绩，柴远并不在乎。他在乎的，只是结果。“朝廷可许了他？”
　　“在下亦不晓得。不过是听说而已。”种建中说这些话的时候，没什么表情。他是个纯粹的武人，对政治、经商，都有着天生的嫌恶感。虽然他有着世家子弟应有政治敏锐，但是正如他也有着世家子弟应有的礼貌一样，那都不是他的本心。
　　失望的表情浮上柴远的脸上，不过只是一闪而过。他喝了一盅酒，笑道：“休管那些不着边际的。弟还有一事，正想请教种兄。”他压低声音，问道：“小弟想请教种兄，兄以为朝廷到底会不会墨缞用兵，征伐灵夏？”
　　种建中似乎怔了一下，立即说道：“朝廷不是还在议论么？”
　　“但凡有大事，朝廷总是要议论不休的。”柴远的话中带着讥讽，“果真要朝廷诸公议论妥当，只怕夏主连儿子都生出来嗣位了。小弟虽不是读书人，但是朝廷那只事，我亦看得清楚。想打的也有，怕打的也有，各自的理由虽多，但归结起来，也就那么几点。想打的，认为机会难得，必能建功；怕打的，担心军费不够，禁军打不过西贼。”
　　“那柴兄以为？”种建中反过来问了一句。
　　“太皇太后刚崩驾不久，王韶相公又突然生病，眼见着不起了。朝廷诸公一时疑心不定，瞻前顾后。但以弟之浅见，天予弗取，反受其咎。假设辽主灭了杨遵勖，突然布告天下，要替天下行义，为夏主除奸，出兵灭夏，易如反掌。届时以辽并夏，我大宋要如何自处？如今夏国是以下犯上，朝廷出兵，是正三纲五常，一介使者至辽，休说契丹无力西顾，便是有力，大义之前，亦只得拱手。否则日后辽主无以服天下者。我军亦非不能战，石帅主持西事，屡战屡胜，区区一个王韶，何关大局？”
　　“这么说，西方果然要打仗？”阿卡尔多兴奋的插话问道。“大宋皇帝要出兵替一个国王平定叛乱的臣子？”
　　“天才晓得。”柴远大大咧咧地笑道，“听说司马君实几次叩得头破血流，谏阻出兵……”
　　“那朝廷养我们做何用？”一直不愿意多说的种建中忽然语气激烈地说道，“朝廷并非没有能战之兵，禁军整编已完成了八成。不取灵夏，养兵何用？”种建中声音不高，但却是辞气慷慨，显然对于司马光反对伐夏十分不解，对于种建中在内的大部分北方世家子弟来说，司马光一直是他们所尊敬的人。
　　“禁军整编已完成了八成？”柴远却愣住了，《新义报》去年底曾经报道过禁军整编的事情，当时报上说对辽部署的河朔禁军整编顺利，但是对西夏部署的西军整编却因为战争而进展缓慢。显然，《新义报》没有说真话。
　　种建中意识到自己说错了话，忙轻描淡写的掩饰道：“我不过是推测而已。以我的阶级，亦不能知道这些事情。”
　　阿卡尔多对宋军有多少军队完成整编不太感兴趣，因笑道：“想知道朝廷是不是要用兵，只要打听一下陕西的粮价有没有上涨便知道了。”
　　“果然是高见。”柴远不由击掌赞道。
　　种建中含笑望着阿卡尔多，心里面对这个蕃商也不由得开始另眼相待。兵马未动，粮草先行，如若朝廷果真有意西北，此时虽然未必集结兵力，但却一定会开始暗中筹措粮草，否则，朝廷的三公九卿们，未免也太让人失望了。
　　这个年轻的军官，此时还并不知道，居高位者最常做的事情，就是让有识者失望。
　　三人如此边吃酒边交谈着，忽然，听到驿馆外传来急促的马蹄声，然后便听到奔马急停的嘶鸣，有人牵马进入驿馆，大声说道：“好好喂喂这匹马，快烧点热水，热点小菜，我还要赶路。”
　　“哎。官人，这边请……”驿吏答应着，引着来人往前厅走来。
　　大门“吱”地一声开了，一股寒风吹进厅中，众人不觉一齐缩了缩脖子。便见一个戴着英雄帽，长相英俊的中年军官大步走了进来。种建中看到这人，不觉一怔，忙站了起来，军官显然也看到种建中了，远远便笑道：“彝叔，你怎会在这里？不是听说你在朱仙镇么？”一面走了过来。
　　种建中连忙抱拳还礼，“遵正兄，你怎的来陕西了？”他心中的确是非常奇怪，这个军官，乃是宋朝另一个武将世家、世世代代替大宋镇守府州的“折家将”年青一代的佼佼者，名叫折可适。折家虽是羌人，但世代忠义，颇得宋室信赖，府州知州向来都是折家世袭，现任府州知州便是名将折克柔。而折家的男子，大多都有武职在身。象折可适，不过三十岁，便已经是正七品上的致果校尉。
　　“有点公务。”折可适笑了笑，向柴远与阿卡尔多告了罪，便对种建中说道：“彝叔，后面叙话。”
　　种建中也向二人告了罪，随着折可适走进驿馆后面小院的一间房间里。驿吏将一直备着热水端了一盆来，放到坑边，折可适一屁股坐在坑上，将马靴、袜子脱了，把脚伸进热水里，舒服的叫了一声：“痛快！”驿吏已将酒菜端到坑边的小案上，折可适也不理会种建中，一面便吃将起来。
　　种建中笑吟吟望着，自己找了张椅子坐了。他注意到折可适腰间有一块银牌。种建中与折可适是两种类型的人，折可适不拘礼数，洒脱随意，注重实效；种建中却时时刻刻用最严格的武人要求来要求自己，举止有度，注重风范。但这样不同性格的人，真正交往过的时间也不多，却偏偏是极好的朋友。
　　“彝叔是去延绥行营罢？”折可适吃了一口酒，看着驿吏退了出去，便开口问道。“你不是要去宣武军么？莫非传言有误？”
　　“原是要去宣武军第一军。”种建中略有点自豪地说道，宣武军第一军，是步军教导军，号称大宋最精锐的步军部队。能够进入宣武军第一军做武官，没有本事是不可能的。
　　“怎的来了延绥？”
　　种建中笑道：“托了点关系。”
　　折可适笑了起来，“想打仗？”
　　“是啊。宣武军没动静。按兵制改革的方案，整编后朝廷在陕西的马步禁军有十七万，加上蕃兵、沿边弓箭手，总兵数过二十万。打个西夏足够了。我怕朝廷不去调动京师附近的部队，宣武军是殿前司的……”
　　折可适笑着摇了摇头。
　　种建中是明白人，立时问道：“你来陕西，河东的飞武军、飞骑军都要参战？”
　　“难道西夏就是陕西石子明的事？”折可适白了种建中一眼，“我们折家和西夏人打了一百多年，难不成算总账的时候，反要落下我家了？”
　　种建中也笑了起来，“也是。不过朝廷没有议定打不打……”
　　“你以为今上忍得住么？”折可适笑道，“石子明费了这么多心机，不伐灭西夏，他万般辛苦为谁忙？我从北面过来的，你去河边看看，现在江河刚刚解冻，河面上就热闹起来。运往延州的都是些什么？粮食！一船一船的粮食！”
　　“啊？！”种建中吃惊得叫出声来。
　　“陕西粮价没有半点波动。熙宁十二年陕西大熟，石越下令不许半粒粮食出陕，熙宁十一年打仗的军粮都是外路运来的，熙宁十二年陕西军费，也是外路运进。你说说陕西路存了多少粮食？河面一解冻，又开始往陕西运粮……石子明不是铁了心要打西夏，他折腾这些事，不是有病么？”折可适压低声音，又说道：“若说他没有圣心默许，打死我也不信。不论怎么闹腾，官家的心是铁定了，石子明的心也铁定了，这仗就非打不可。”
　　“遵正兄说得在理。”种建中搓着手，更加兴奋起来。
　　“当然在理。”折可适得意笑着，一面朝种建中呶呶嘴，种建中忙上前从热水壶中掺点热水进洗脚盆。折可适笑道：“你们种家，我就看你最顺眼。种朴和种师中呢？还在拱圣军和朱仙镇？依我说，你劝劝种朴，别去拱圣军，那是老头子待的地方。男子汉大丈夫，要真刀真枪到前线来挣功名，拱圣军有什么本事？别看它是殿前司的，都是花架子，我带一千蕃骑，就可以吃掉他整个军。”
　　“那也不是他本意。拱圣军平日操练也极严的……”
　　折可适摇着头，满脸不屑，“朝廷最好不要派这些殿前司的禁军来打仗，他们做做样子，吓唬吓唬契丹人就够了。”
　　种建中笑道：“遵正兄，还没说你怎么来陕西呢？”
　　“我？官家要问我叔叔的意见，我去送表章。顺便去长安，拜访一下名满天下的石子明。绕了这个大弯子，生怕耽搁了时间，只得昼夜兼程地赶，可把我累死了。”折可适轻描淡写的说道。种建中心中一动，立即知道折可适的用意：若果真要和西夏开战，折家肯定想知道未来的主帅是个什么样的人物。石越毕竟是文官，折家这样的武将世家，可不会凭他的名声就服气，他们总要眼见为实才肯放心。若是石越不能让他们服气，折可适前往汴京，一定会反对石越为帅——虽然折家的意见不是决定性的，但是以折家在边疆的威望，说的话自有他的份量，何况此时朝中有不少痛恨石越的人，不愿意让石越来立此大功。
　　种建中几乎可以肯定，折可适怀中，有两封不同内容的奏折。这一瞬间，种建中有几分犹疑，他很想出言劝阻折可适，若折克柔的奏章被别有用心的人利用来打击石越，对于西夏的战局，绝不是一件好事。种建中从来不相信朝廷会派一个出色的统帅给他们，以对一个文官的要求而言，种建中对石越已经够满意了。
　　然而，种建中也知道，折家的人，从来都不是那么容易说动的。他们只相信自己的眼睛、自己的耳朵。
　　心情复杂地望着折可适，种建中终究还是吞下了到嘴边的话。
　　就让他们自己去判断吧！
　　陕西路京兆府。
　　安抚司与平时没有什么两样，在辕门外面，依然是停满了车辕相接的马车，衣着体面的达官贵人带着或忧或喜不同的表情进进出出。安抚司的亲兵护卫们神情也很轻松，丝毫没有如临大敌的样子，惟一能从他们身上看出与平时不同的，是这些亲兵护卫们，依然身着素袍，没有换成宋军常见的红色战袍——石越对已故的太皇太后，有着他自己的尊敬。所有的长安人都知道，安抚司自接到丧报之日起，便在内部停止了一切娱乐与庆祝活动，直到此时，亦未恢复。
　　折可适自从进入长安城之后，便感觉到一种异样。
　　这已不是他记忆中的长安。
　　长安城古老而常见的坊墙，大片大片的消失了。取而代之的是，在昔日的居民区内，出现了鳞次栉比的商铺，还有挑着担子沿街叫卖的走贩。甚至于连安抚司的辕门之前，都摆满了各种各样的摊贩。
　　即便是折可适这种不太关心民政的武人，也听说过在陕西发生的一些事情。
　　石越在陕西推行的另一个引起举国议论的重要举措，便是他与刘庠一道，断然改革了陕西一路计算户等的方式，下令牛马桑树，凡十匹（树）以内，不必计为户产。这个措施推行之后，陕西路内有无数的民户户等下降，其相应的赋役也因此大为减轻，无异于一次大规模的减税。而在另一方面，农户们也没有了顾忌，敢于大胆的种植桑树，牧养牛马，生产的积极性立即提高。虽然陕西路当年因此两税收入大减，石越与刘庠的考绩都被评为“下”，但既然皇帝陛下决定对此睁一只眼闭一只眼，而且此事也得到了陕西路士大夫的普遍支持（自己不需要承担政治风险却可以坐享其成的事，大多数人都不会吝啬自己的支持），这件事终于也得以坚持下来。
　　但老天永远是公平的。
　　既然你能得到长期的好处，就必须忍受短期的损害。连折可适这种几乎不懂民政的人都知道，至少三至五年之内，陕西路都必须接受两税大幅减少的现实。石越在《秦报》上撰文为自己辩护之时，也坦率的承认了这一点。虽然从长远来看，民间的富裕会使得陕西一路最终恢复元气，从而导致农业的恢复与商业的繁荣，商税农税都必然会有相应的增长，但是石越本人也承认，他绝没有不切实际的奢望。无论是农业还是商业，都需要时间。牛马不会一年满圈，桑树不可能一年成材，这只是简单的现实。
　　为了弥补两税上的损失，石越必须另觅善法。
　　想在短期内获得最大的利润，内陆永远比不上沿海。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第3章 贺兰悲歌(3)


　　泰西诸国对于丝绸、瓷器、茶叶、香料的追求仿佛没有止境一般，海外贸易的利润并没有因为规模的扩大而降低，遥远的市场远远没有饱和，宋朝从中攥取了难以想象的丰厚利润。而处于大宋海船水师控制之下的环南海地区，似乎是一个天然的宝库，香料、木材、药材、粮食……它八成以上的产品卖到宋朝本土，只有不到两成被运往西方以及高丽、日本国。然而，既便是宋朝本土的需求，也不是仅仅只限于初步开发的环南海地区所能满足的。因为土著居民对于劳动缺乏兴趣，而愿意远赴海外的宋人是绝对少数，特别是北方的宋人，有着严重的水土不服问题，所以，尽管私下里使用强迫或欺诈的手段役使土著居民的情况渐渐普遍，但在南海地区经营的宋朝商人，始终面临着劳动力严重不足的困境。制约着宋朝海外贸易再一次飞跃性提升的诸种因素中，航海技术只是微不足道的问题，劳动力的缺乏、生产能力的落后、海船总运量的局限，才是至关重要的。而这一切，归根到底，都要归结到有限的生产能力之上。
　　对于沿海地区而言，需求与价格并不是问题，产量与运输才是症结所在。大宋的物产，总能给西方的人们惊喜，甚至连胡椒这样最平常不过的东西，也能在西方卖个好价钱。
　　但对于内陆地区而言，需求与价格都是问题，产量与运输则是更大的问题。
　　穷困的农民购买力有限，商税与关税以及高额的运输成本、有限的产量，都限制着价格，居高不下的价格反过来又进一步限制人们的购买力。在这里，几乎没有捷径可走。商业的繁荣必须以农业与手工业的发达为基础，否则就是缘木求鱼。
　　石越并没有点石成金的本事。
　　但是，陕西路也有陕西路的长处。
　　在陕西一路，驻扎着总数十余万的禁军。与石越出生的时空的普遍误解不同，宋朝的禁军享受着极好的待遇，其购买力远非普通民众可以相比。为军队服务的贸易很快便成为陕西商业的主流。石越提供了种种方便，让商人们掏空禁军官兵的口袋，然后他再从中厘税，以弥补税收的不足。
　　除此以外，陕西路还可以与西夏、吐蕃互市，这种受控制的边境贸易虽然不能与海外贸易相比，但是边境贸易毕竟是边境贸易。从仁多瀚手中买到牛马，除了满足了军队的需要之外，石越下令将牛租借给有需要的农户，收取相应的牛租。另一方面，他不仅允许民间商人与西夏、吐蕃人互市，还公然放宽数量与种类的限制，以扩大贸易总量，自己从中抽取十分之二的关税。
　　这种种措施，使得陕西一路商旅渐多，做为陕西中心的京兆府长安，其商业自然也相应的繁荣起来。但尽管如此，熙宁十二年与十三年的时候，无论是石越还是刘庠，都知道府库其实是何等的拮据——这一点点开源的措施所带来的收入，相比推行种种建设所耗费的钱财，以及为使民众休养而流失掉的税赋来说，简直可忽略不计。
　　这两个人都只是为各自的理由而咬牙坚持着。
　　石越是能够面对现实的人。连现实的问题都不能处理好，却整日幻想着民主与自由，这是空想家们的事情。在石越看来，与其臆想着做后世的“导师”，羊角疯似的幻想着带领诸夏民族走向光荣的未来，还不如踏踏实实做一个“名臣”实在。没有今天的人，是不会有明天的。所谓的“名臣”，不就是能把握住今天的人么？
　　在石越看来，一个富强的宋朝，需要一个富强的陕西。一个大陆国家，如果她的内腹地区是虚弱的，这个国家的强盛，始终只能是外强中干。中国历史上强盛一时的两个大帝国都拥有强盛的关中地区，这绝非只是一种偶然。
　　所以，能够让陕西恢复元气，这种程度的付出，是值得坚持的。
　　刘庠想得没有石越深远。
　　他坚持的理由很简单，也很朴素。仅仅是出于一个受传统儒家思想影响的士大夫的良知，便足以让他坚持下去。他所做的一切，对于普通老百姓而言，是有百利而无一害的。在刘庠看来，既然这些措施推行之后，百姓得到好处，而陕西路的官府还能够运转，西夏亦无边境之患，那么又有什么理由可以不坚持？
　　一个敢于在王安石权势熏天的时候公然冒犯王安石的人，对于自己的官运，是不会太在乎的。
　　刘庠偶尔会忧心的是，如果自己与石越不能坚持到成功的那一天，会不会人亡政息？但是这种忧心往往只会一闪而逝，这种不由自己控制的事情，其实没有必要多想。哪怕是他明知道下一任转运使明日就会来京兆府，中止自己的一切善政，他也不会放弃今日的努力。
　　百姓宽得一分便是一分，宽得一日便是一日。
　　刘庠的想法十分简单。
　　这背后的努力与艰难，折可适不可能知道太多。折可适出身于武将世家，自小习武，束发从军，他生命中最重要的一段时间，是在陕西路的延州军中度过的，调回河东府州，不过是近几年的事情，所以，对于京兆府长安城，折可适并不陌生。他不止一次到过长安，但却没有一次有今日这般震憾。
　　虽然不再是汉唐的京城，也屡经战乱破坏，但是长安城一直延续了它的宏大整齐庄严肃穆，那种规模与气质，正如它整齐对称的街道坊市，遍布全城的坊墙一样，顽固的保持下来，仿佛一千年间没有任何改变。战火可以烧掉它的建筑，但是它却会在一次次被破坏后，顽强的恢复自己的旧观，那种气质，仿佛是永恒不变的东西。任何人一进长安，都能感觉到汉唐的气息，都会从心里面不自觉地生出一种仰慕与崇敬。
　　但是，在熙宁十三年，当折可适站在长安城中之时，他敏锐地觉察到了长安城气质的变化。这座古都似乎在一夜之间，沾染上了汴京城的市民风气，少了一点高高在上，多了一点平易近人。在长安街边叫卖的声音，还夹杂着许许多多的外地口音，更让折可适一时间颇难适应。对于长安城来说，这是自唐亡以后再也没有出现过的盛况，但对于很少读史书的折可适而言，他只觉得长安城变得陌生了。
　　说不上好，也说不上坏。
　　“天威卷地过黄河，
　　万里羌人尽汉歌。
　　莫堰横山倒流水，
　　从教西去作恩波……”
　　豪迈瞭亮的歌声伴随着整齐的步伐从折可适身后传来。折可适心中兴起一种莫名的亲切，连忙转头望去，原来是一都禁军出操归来，经过安抚司辕门前面的街道。这些士兵没有穿标示他们隶属军队的背心，但是从队首那面迎风飘扬的长箭贯日军旗，可以知道这是神锐军的士兵。
　　“驻守长安的，是神锐五军还是六军？”折可适在心里暗暗揣度着，无论如何，他承认这是一支士气高昂的军队。目送着这一都士兵走过，折可适不由自主地在心里轻声哼起飞骑军的军歌，一面在心里想着，沈括上章建议禁军诸军应当拥有自己的军歌，以激扬士气，的确是个好主意。
　　“三十遴骁勇，
　　从军事北荒。
　　流星飞玉弹，
　　宝剑落秋霜。
　　画角吹《杨柳》，
　　金山险马当。
　　长驱空朔漠，
　　驰捷报明王……”
　　飞骑军的这首军歌，说起来，还是选自石越的诗词配谱而成呢。“我们折家与石子明，看来还真有一点缘份。”折可适一面想着，一面收敛心神，牵马快步向安抚司衙门走去。
　　石越送走一位长安的富商之后，终于按捺不住，对侍剑吩咐道：“今日断不再见客了。要不是为了这破马政……”他一面说着，一面叹了口气，起身便要往后院走去。在繁忙的政务军务当中，能和自己的宝贝女儿多呆一会，实是一种难得奢侈。
　　“学士。”当石越为人父的角色一日比一日清晰之后，便极少有人再来叫石越“公子”了，所有人都自觉的改换了称呼。侍剑同情地看了石越一眼，苦笑道：“有一位客人，学士只怕非见不可。”
　　“喔？”
　　“府州折克柔派人送信给学士。”侍剑从手中厚厚的一叠名帖中，抽出一张来，递给石越。
　　石越只瞄了一眼，便饶有兴趣地笑道：“折可适？河东折家的人？”对于折可适，石越并不陌生，他摇了摇头，笑道：“看来确是非见不可。”
　　“要不要请潘先生？”侍剑谨慎地问道。
　　“不必了。”石越抚陕之后，幕府之中的人材大增，他总共养了十几位幕僚，但是真正能倚为心腹的，始终只有潘照临与陈良。但先是驿政，后是马政，两桩事情几乎让陈良没有一分闲暇；而筹措即将到来的战争后勤，又将潘照临累得整个人都瘦了一圈。石越还清楚地记得驿政初成之时，筋疲力尽的陈良大病了一场，几乎把命都丢了，后来整整将养了三个月才康复。有了这前车之鉴，眼见着对西夏的战争几乎不可避免，石越可不希望自己的首席幕僚也被累垮。
　　“去请他进来吧。”
　　“是。”侍剑应了一声，转身走出厅去。
　　石越坐回到帅椅上，望着侍剑的背影，无奈地叹了口气。在陕西的这两年，全身心地投入到一系列的军政事务当中，石越颇能得到一种满足感。在内心的深处，对于朝堂中的勾心斗角，游走于各种势力之间，进行着平衡与妥协，他渐渐生出了一种厌恶的情绪来，并且下意识的回避着这一切。这两年间，他悍然推行许多引起争议的政策，在某种程度上，其实也是源于这种厌倦与懈怠的情绪。人类这种动物有时候是非常奇怪的，如石越，当他凭借着小心谨慎与妥协积累了相当的政治资本，达到高位之时，竟然会突然间厌倦小心谨慎与不断的妥协，反而凭仗着自己的政治资本进行“蛮干”。
　　“难道我是骄傲了么？”石越再一次拷问自己的内心，“难道是一次一次的正确与胜利，让我开始忘乎所以了？所以我才会对似乎永远止境的谨慎与妥协感觉到不耐烦？”他在心里摇着头，给予自己否定的回答。“无论如何，政治首先是一种平衡各种势力的游戏……”
　　“学士。”侍剑的声音打断了石越的自省。
　　“嗯？”
　　“折将军来了。”
　　“请他进来吧。”话一出口，石越就感觉到自己的变化，若是以前，他应当会降阶相迎吧？但……当然，以石越此时的身份，坐在厅中等候折可适，便已经是一种礼遇了。但是人的这种惰性，还真是可怕啊！石越自嘲的想道。
　　侍剑答应着，走出厅外，很快便领着一个精壮的关西大汉走进厅中。
　　“末将致果校尉折可适，拜见石帅。”折可适见着石越，忙拜了下去。
　　“折将军请起。”石越一面吩咐下人给折可适看座，一面趁这当儿打量着折可适。这个史书上记载过的名将，比自己要小上几岁，他身材与自己相侔，但是显得更加精壮有力，一身戎服一丝不苟地穿着身上，仿佛竟是个天生的军人。石越注意到，折可适那略显谦卑的眸子中，其实藏着不易觉察的桀骜。
　　折可适也趁着这机会打量着闻名已久的石子明。虽然早已知道石越的年轻，但是看到一个比自己大不到十岁的人，身居正三品的高位，安抚一路，一向颇为自矜的折可适还是感觉到几分沮丧。三分里说周瑜三十七岁破曹，这件的事情不料现实中也存在。石子明给折可适的第一印象，便是年轻、削瘦、疲惫。
　　“家叔慕石帅之名久矣，不料缘悭一面，常以为生平憾事。此番末将入京，因责末将顺道拜会石帅，并致书信一封，聊以慰平生之愿。石帅身负国家之重托，事务烦忙，冒昧打扰，还乞恕罪。”折可适恭敬而有礼的说道，一面掏出一封书信来，双手递上。
　　侍剑连忙接过，递给石越。
　　石越接过书信，笑道：“某亦久仰府州、遵道将军英名，只恨无缘得见。今日能见‘将种’，足慰平生之志。”他口中的遵道，乃是指折克柔之弟，声名更在乃兄之上的折克行。而所谓“将种”，却是在夸折可适。折可适未冠之时，便被郭逵赞为“真将种”。
　　一面说着，石越一面拆开书信，却见书信之中，折克柔亦不过殷勤致意，并无半语道及国事。他自然知道折克柔之意——互不隶属的两个边臣避开朝廷私自商议国事，是可大可小的事情。但无论如何，都难免会招到朝廷的疑忌。折家世镇河东，深得宋室信任，自然不会在这种事情上自毁基业。
　　他将书信收好，向折可适关切地问道：“劳府州挂念，本帅实是惭愧。不知府州目疾，可有好转？”折克柔患有眼病，在熙宁十二年之时，便已屡次上表请求致仕，由他弟弟折克行继任府州知州。石越既然有意于西夏，沿边诸将的情况，他自是了如指掌。
　　“多谢石帅挂念。只是家叔之目疾，已非药石所能治。”折可适淡然说道，“生老病死，家叔虽是武人，亦看得平常，所恨者，不过是不能战死沙场，名列忠烈祠尔。家叔常言：为将者之悲，是得善终，死于儿女子之手。”
　　“府州真豪杰也！”石越击掌赞道，顿了一会，又喟然叹道：“但使文官不贪财，武官不怕死，天下何愁不太平？！果真大宋武人皆有府州风骨，朝廷又岂会受制两虏近百年？！”
　　“文官不贪财，武官不怕死……”折可适默默念着这两句话，叹道：“我堂堂华夏，受制两虏近百年，此实忠臣义士切齿之恨也。所幸天佑大宋，百年之耻，不日可雪。”
　　“不日可雪？”石越似乎很诧异的望着折可适。
　　折可适笑道：“自石帅抚陕以来，屡败西贼，兵威震陇右。今河西己丑内乱，实是天赐良机。古语有云，天予弗取，反受其咎。国家抵定灵武，正当时也。陕西虽三岁童子，亦知西夏当亡，大宋中兴可坐待。家叔与末将言：吾折氏世受国恩，虽为武夫，亦知此为报效君王之时。石帅坐镇长安，为国家之柱石，受皇上之重托，寄士夫百姓之厚望，其良谋善策，必非吾侪所能及者……”折可适给石越戴着高帽，但他毕竟是个武人，言辞直爽，虽有试探之意，但他们折氏主张对西夏发动全面战争之意，没有几句话，就流露得一清二楚。不过话说回来，折家在这一点上也没什么可以隐瞒的。
　　“岂敢。”石越淡淡笑道：“某是文臣，岂晓兵事？前者侥幸胜敌，亦不过是众将士之功，非某之能。尊府与西贼周旋百年，西贼闻名而胆寒，论及破敌致胜之良策，某料府州、遵道将军必有所谋。”
　　石越回答得冠冕堂皇，实际上却什么也没有说。连他是否支持对西夏发动全面性的战争，也没有明确的回答。只是把问题又踢给了折可适。
　　折可适对这种不够直率的对话，颇不自在，不自觉地微微动了动身子，决定说得更直接些。“家叔日常闲叙，确曾与末将说过一二。”
　　“哦？”石越表示关心的倾了倾身子。
　　“家叔尝言，凡战有大战小战之分。小战不论，大战又有三种：有灭国之战，有夺地之战，有破军之战。为将者，庙算之时，必先明乎此道。明此道，则可不贪小利，使敌无所乘……”
　　“战争的目的要明确。”石越在心里微微点了点头。
　　“以今日之事论之，石帅与贼战于平夏城，是夺地之战；与贼战于绥德城，是破军之战。筑平夏城，使渭州无虏骑；破贼于绥德，攻守自此易势。今熙河已定，平夏城成，横山众附，是以刃迫贼之胁下，锁其咽喉，断其手足。而西贼竟自内乱，真是自作孽者。此天欲亡之，奈何犹豫？乘此良机，举十万之军，灵武可下，西贼可亡，汉唐旧规可复。”折可适说起来不禁眉飞色动，慷慨激昂，“若逢此良机而坐视，一旦契丹平定杨氏，挥军西进，吾辈必为子孙之罪人。纵使耶律氏不为此事，西贼恢复元气，亦足为大宋百年之患。袁绍之讥，岂可复见于今日？”
　　石越微笑点头，却依旧不肯多说一句多余的话。
　　折可适心中一动，决定祭出杀手锏来，他也倾了倾身子，压低声音，含笑说道：“熙宁十二年陕西粮……”
www、mdwenxue.com下！书！网



第4章 贺兰悲歌(4)


　　“致果……”石越不待他说出来，便连忙打断了折可适的话，笑道：“尊府之意，某已知之。惟战或不战，须决于皇上与枢府。”他说罢，起身走到折可适跟前，笑道：“来，某请致果看一样东西。”
　　侍剑早已会意，在前面引路。折可适随着石越出了大厅，沿着走廊向里间走去。一路之上，他细心观察，却见安抚司衙门内的陈设竟简陋得不如一个县衙，更不用说与府州州衙相比。而越往后走，便发现护卫的兵丁越多，文职官吏与家丁仆役越少，到最后更是一个人也看不见了，只见三步一岗，五步一哨，荷戈执戟的卫士随处可见。
　　折可适心中一动，暗道：“莫非是去……”
　　正想着，却见石越与侍剑已经在一座建筑之前停住了脚步，他忙停身抬头，那是一座孤零零的建筑物，四周都是空地，紧闭的大门上方挂着一面横匾，上书“白虎堂”三个大字。一瞬间，折可适兴奋得脸都红了。
　　他们停下的地方，距离白虎堂至少还有五十步远。但是侍剑到了这里，便不再往前走。
　　折可适用目光注视石越，石越微微点头。二人默默地向白虎堂走去。折可适从军十余年，以战功累迁至致果校尉，但这一生还没有机会进入到这等军机要地，饶是他久经沙场，此刻也难以抑制心中的情绪，虽然明知道这并不参预高层的军事会议，但是，那种久植胸中的敬畏与向往，夹杂着兴奋与激动……种种感情交织在一起，折可适竟连呼吸都变得粗重起来。他连忙深吸了一口气，调匀自己的呼吸。
　　石越感觉到了身后忽然粗重的呼吸声。他在心里笑了笑，凡是有着野心的年青武将，来到这个地方，绝没有可能不心潮澎湃的。负责守卫白虎堂的职方司武官打开了一扇侧门，石越没有等待折可适，大步走入门中。
　　踏入白虎堂的那一瞬，折可适的呼吸几乎一度窒息。
　　呈现在他面前的，是一座超大型的沙盘！不用多看，折可适一眼就可以看出来这沙盘的地形是哪一处。
　　瞬时间，折可适将一切都抛到了九霄云外，快步走到沙盘之前，贪婪地望着沙盘上的山脉与河流，城市与沙漠。这是一座包括了整个宋夏边界，纵深延伸至贺兰山脉的巨型沙盘，整整占满了一间可以容纳三十人以上的议事厅！
　　最让折可适惊讶的是，几乎西夏的每一处关寨，都用小旗明确标示了驻军的人数。
　　“这便是职方馆这些年来的成绩。”石越淡淡的声音里，掩饰不住得意之情，“很快诸禁军都会颁布新地图。朱仙镇所有武官最新增加的一门课程，便是地图学。天时、地利、人和，我们先要牢牢占据住地利。”也许这座沙盘还不够精确，但是，石越却可能肯定，它已经是有史以来最精确的沙盘。
　　折可适张了张嘴，想要说什么，但却发现自己什么也说不出来。有如此详尽的情报，西夏不灭，天理何在？！
　　“从这里……”折可适指着银夏一带，“再从此环庆、熙河，联络董毡攻击凉州，四路出击，西贼首尾难顾，可一战而定。”
　　“四路伐夏？”石越笑道。
　　“实际是五路，河东、延绥两路，直指银夏。”折可适完全沉浸到对战争的设想当中了。
　　石越在心里叹了口气。在他那个时空的历史上，便是五路伐夏。若细心钻研宋夏的兵力配置与地图，五路伐夏的确是一个当然的想法，理所当然得不用置疑。而且，石越也承认，即便另一个时空的五路伐夏失败了，也并不意味着五路出击便是不对的。所以，他并没有嘲笑折可适。
　　石越对这个问题研究过无数次，他几乎已经可以肯定的说，五路伐夏失败的原因，其实是因为宋人居然指望着这五路最终能在灵州会师！
　　这种在千里之外约期会师的好事，也许历史上也有过成功的例子，但石越可以肯定，失败的案例是成功的一万倍以上。石越可以确信，现在宋军的纪律与战斗力有了极大的提高，而后勤与通讯也有了一定程度的改善，但是，即便是现在，熙宁十三年，石越甚至不敢指望四大行营能在同一天发起进攻——这种时间上的误差能够不超过三天，他就可以谢天谢地了，天知道到时候会发现什么样的意外？历史上无数造反者约期起事，但是果真能在不同的地方同一天起事的例子却少得可怜。
　　这样的条件下，却去奢望着约期会师，并根据这种期望制定战略……
　　石越突然想考较一下折可适，看看这个被史书称许的名将，是不是果真名不虚传。他虽然对军事所知有限，但是他毕竟秘密的召见过种谊等将领许多次，其战略构想也得到了章质夫这样的人物的支持。
　　石越因笑道：“愿闻其详？”
　　折可适只是略略考虑了一下，便指着环庆路说道：“此处主攻，直捣灵州。仁多瀚与梁乙埋素不和，必不为他卖命。纵然顽抗，以仁多之部众，亦无力拒我大军。”说完，他的手指向西移动，“以渭州、熙河之兵自兰州、萧关辅攻，或可会师于灵州城下。董毡之军，终是异族，不得不防，使攻凉州，以牵制西贼。延绥与我河东之兵，克定银夏四州，再挥师西向。如此西贼首尾不能相顾，再无不败之理。”
　　这是平平无奇之语，石越正微觉失望，却听折可适又说道：“然亦有可虑者。银夏诸州是拓跋氏之祖业，经营日久，不可轻易。平夏兵素来悍勇，梁永能非无能之将。兼之当地要么高山峻岭，路途险恶，要么沙漠大荒，数百里无人烟。转运之难，莫过于此。万一梁永能弃城不守，坚壁清野以待，我军无粮，实有倾覆之危。”
　　这一番话让石越顿时收起了对折可适的轻视之意。“诚然，此亦某所忧虑者。夏州城自赫连勃勃筑成以来，是为中国之大患。当年朝廷虽毁此城，然既不能守，我去敌来，终是无用。银夏之争，最难在补给。”
　　“银夏之争，是破军之战。要引诱梁永能率平夏部与我决战，只要击溃其主力，银夏不足平。若其避而不战，则需步步步为营，护守粮道，大军绝不轻出夏州一线。只遣兵掠其民众，焚其积蓄，袭焚青白池，一旦冬季来临，不愁梁永能不破。况且只要能牵制住梁永能之军，使其无法回援，一旦灵州城破，兴庆府告急，梁永能有何威德，敢不回师勤王？”
　　石越微微点头，折可适的战斗经验局限于延绥与河东，对银夏诸州的情况，还是十分熟悉的。所提的建议，也的确切中要害。但是对于其余诸路，却未免有点想当然。
　　其实任何一路的补给困难程度，都绝不亚于所谓的平夏地区。
　　这也是石越对于全面对夏战争始终抱持着谨慎态度的原因。
　　战争一旦开始，就会出现许多意料之外的情况，哪怕他做了相当的准备，但是自然条件的恶劣程度依然难以克服，宋军再一次输在补给之上的可能也不是没有。石越对理论与现实的差距有着清醒的认识——自古以为有几个将领不知道粮道重要？但是因为补给而失败的战争却始终占据着历史上所有战争中的绝大部分。
　　但是没有必要和折可适讨论这些。
　　“战争果真开始，便让种古去守城，果真要与平夏兵一较高下，还要看我们河东兵。”折可适全神贯注的看着沙盘上的每个细节，一面在心里暗暗赞叹，一面便露出狂妄的本性来了。他此刻几乎完全忘记了和自己说话的人是陕西安抚使，只当是在府州州衙与自己的叔伯兄弟们讨论战争。
　　石越怔了一下，不由微微笑了笑。
　　敢说在绥德之战中一战扬名于天下的“小隐君”只能守城，也是了不起的傲气。
　　折可适完全没有觉察到自己的失态，继续着他的猖狂。
　　“云翼军还罢了。吴安国吴镇卿，人不怎么样，但会打仗。千万千万，不要调京师的禁军来，什么捧日军、拱圣军，做仪仗队便好。果真到了银夏，必是给梁永能去送死，没得影响大伙士气。”
　　石越摇摇头，并没有把他的这些话放在心上。毕竟，很快折可适就会知道自己的这些话是多么的不合时宜。他轻轻咳了一声。折可适猛地回过神来，顿时尴尬万分地望着石越。
　　“末将，末将……”
　　在折可适回过神之前，石越已将目光投到了沙盘上。他仿佛没有听到折可适的话，皱眉问道：“那……致果以为何时开战最佳？！”
　　“四月！”折可适不假思索的回道。
　　“四月？”
　　“正是。敌我之优劣甚明。当秋高马肥，弓矢劲利之时，是贼雄我劣，若战于敌境，则天时、地利、人和，三者皆在敌，智者所不取。当此之时，贼兵长驱深入，彼则聚而攻，我则分而守。至冬深水枯之时，贼马无隔夜之草，是其弱之时。然冬季苦寒，进攻不易，此两不利之时。至春深，贼势更弱，而我则练兵秣马，可乘便而出，此我雄而贼劣之时。是故四月出兵，我军可得天时。”当折可适看到沙盘的那一刻起，他在心里就完全承认了石越有资格担任大军的主帅——也许石越不是最好的，但是总比那些完全不懂军事的人要强。所以，他此时的语气，更象是希望借着这个难得的机会，向石越提出自己的建议。
　　石越在心里暗暗赞许。这番道理，潘照临和他说过，种古、种谊、李宪、王厚、刘舜卿、章楶都和他说过。的确从军事上来说，最恰当的开战时间，是四月无疑。但是，战争的时间，并不仅仅是由军事上的因素来决定的。
　　石越拉着折可适的手，勉励道：“男儿建功立业之时，致果当好自为之，勿负折氏威名。”
　　81．
　　派人将折可适送往驿馆之后，石越稍稍喘了一口气。
　　已经三岁多的石蕤的可爱程度，穷尽石越以前想象力的极限，也无法描叙其万一。毫无疑问，这是个精力旺盛得可怕的小家伙。但是石越还是很喜欢和她呆在一起。
　　“爹爹——”远远的望见石越走进内室，石蕤就拖着长长的尾音大声叫了起来，一面伸着胖嘟嘟的双手，一颠一颠地跑了过来。
　　石越一天的疲劳在这一声含糊不清的叫声中，立即消失得无影无踪。他笑吟吟地望着女儿，紧走了两步，一把抱起来，让女儿骑在自己肩上，笑着问道：“璐璐有没有听妈妈的话？”依当时的习俗，大户人家的女孩子通常都会有个小名，一般称呼没有出阁的女孩子，或者便唤她的排行，或者便唤她的小名。当今皇太后高氏的小名，便叫“滔滔”。石越夫妇依着当时的风俗，也给石蕤取了个小名，叫“璐璐”。“璐”者，宝玉也。
　　“璐璐最听话了。”小石蕤立即奶声奶气的大声回道。
　　梓儿笑着望着这父女俩，心中充满了幸福的感觉。
　　“有明前新采的散茶，给学士泡一壶来解解乏。”梓儿一面吩咐着阿旺，一面迎着石越进屋坐了。宋人制茶饮茶方式与后人不同，除刚刚开始出现的花茶外，最常见的是散茶与片茶。所谓散茶，是采芽焙干后所得；所谓片茶，亦称饼茶或团茶。其制法是将蒸熟的茶叶榨去茶汗，然后将茶碾磨成粉末，放入茶模内压制成形。在宋时，片茶是茶之上品，得到人们普遍的喜爱，士大夫中时兴的斗茶、分茶，也都须用片茶。但对于石越而言，饮食习惯难以改变，他更喜欢的，反倒是在当时被人们轻视的散茶。梓儿在蜀中出生、长大，当时广汉的赵坡茶、合州的水南茶，峨眉的白牙茶，雅安的蒙顶茶，都是片茶中的珍品，梓儿从小喝惯的都这样的好茶；而分茶、斗茶，梓儿也是个中能手，但是因为石越的习惯，梓儿也不再喝片茶。于是，这石府上，竟渐渐只有来了客人，才会用片茶招待。此事传出去后，不知内情的人还道是石越节俭，不免又成为一桩美谈。
　　阿旺答应着去泡了茶。未多时，便托着茶盘进来，分别给石越和梓儿沏了茶。石越将女儿放到自己膝上逗弄着，见茶来了，端起茶先给女儿喂了一口，方才自己轻啜一口。
　　“爹爹，璐璐今天背会了九九歌！”石越的这口茶还没来得及咽下去，小石蕤又大声向父亲叫唤起来。
　　“我女儿真了不起。”石越方待与梓儿说几句话，没来得及开口，便忙着把茶咽了，赶紧先来哄女儿了。
　　“大姐儿将九九歌背给爹爹听听。”梓儿轻声笑道。但凡石府的称谓，大多循的是开封的习俗，譬如将大女儿称作“大姐”，又如小石蕤唤父亲为“爹爹”，母亲为“妈妈”。若依陕西风俗，父亲在当时是被唤为“老子”的。西夏人称范仲淹和范雍为“小范老子”和“大范老子”，其意便是尊其为父。而若依着河北一带的习俗，则子女称父亲为“爷”或“爷爷”，如金兵称宗泽为“宗爷爷”，岳飞为“岳爷爷”，亦是尊之为父的意思。而在许多地方，子女又将母亲唤作“娘娘”。但是石府现在毕竟也称得上钟鸣鼎食之家，这些俚俗的称呼一般也难以进府，便是给小石蕤请的乳母，虽是长安人，但在石府之内，也只敢学着说汴京官话。
　　“好！”石蕤听到母亲吩咐，立即坐在石越的大腿上，大声背诵起来：“一一如一，一二而二，二二而四……”
　　石越含笑听着，中国的九九乘法表，自春秋以来，都是从“九九八十一”开始，而且持续一千多年，也没有“一一如一”这一条（按，里耶秦简最后两句口诀是“一一而二，二半而一”。），直到南宋末年，才开始翻转过来，有了后世的九九歌模样。石越本来也不曾注意过这些细节，但一轮到自己的女儿学习，便立即发现其中的别扭，立时将它纠正过来，还为此写了一封公开信给《白水潭学刊》，指出这其中的问题。
　　小石蕤的“九九歌”背得甚是熟练，很快便背到了“九九八十一”，石越一面欢喜的哄着女儿，一面在想自己三岁多时究竟能不能背得“九九歌”，但是想来想去，却只觉得一片茫然，竟是全然不记得了。他在心里摇摇头，叹息道：“还真是老了。”口里却不忘夸着女儿：“璐璐真聪明。”
　　“大姐儿真是冰雪聪明，不愧是学士的女儿，不止九九歌，连唐诗，现在也背得十多首了。”石蕤的乳母汪氏也在一旁奉迎着，这汪氏本是没落的官宦家小姐，也是能断文识字、吟诗作画的。
　　石越高兴得连连亲了女儿两口，梓儿忙趁着这个当儿说道：“前日接到清河郡主带来的礼物和书信……”
　　“哦？”石越一面和女儿互拍着手掌，一面支唔了一声。
　　“郡主在信中说离别日久，甚是想念。又说淑寿公主出落得越发讨人喜欢了，整日和圣人说想看看石家大姐儿是什么样子。圣人因养着延安郡王和信国公，也很是喜爱小孩子，问过几次郡主咱家璐璐的事情。郡主因问，眼前见着陕西可能又要打仗，问我想不想带着大姐儿回汴京小住几个月，一来算是回娘家探亲，二来两家孩子也能有个玩伴儿，三来柔嘉县主在太皇太后驾崩后，一直郁郁不乐，连性子都变了许多，常常一个人发呆，又与郡主说想去永安替先太皇太后守陵，郡主甚是担心，我也是能和县主说得上话的，回京住一阵，或者能劝劝……”梓儿轻声细语地说着，石越听着听着，脸色就变了。
　　“是啊，陕西又要打仗了……”石越淡淡叹了口气，轻描淡写的说着。但是他话中讽刺的语气，梓儿却是听出来。她温柔地微笑着，善解人意的说道：“依我说，我回一次汴京也好。说真的，离家久了，也甚是想念。我也想看看我侄儿子长什么样了哩……”
　　“我知道你的心思。”石越伸出手来，轻轻握住梓儿的手掌。“你是说着这些话来宽慰我的。”石越干涩地笑了笑，自我解嘲地说道：“我是舍不得我的宝贝女儿。”说罢，狠狠地在小石蕤的脸蛋上亲了两下。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第5章 贺兰悲歌(5)


　　“自古以来都是这样的。”梓儿轻声说道，“从郡主的信来看，大哥为帅应当是八九不离十的事情。否则亦不必有这些话。果真大哥能为帅，解除国家边患，我虽是女流，也知道是利国利民的好事，至少这陕西一路千千万万的百姓，也可以息肩几年了。况且这是青史留名的事情，岂可因为家眷而拖累了。依我说，郡主说也没错。若我和大姐儿在长安，大哥总不免分神……我担心的，是没人照顾大哥。阿旺是使唤久了的，我想不若将她留下，我带着汪娘子和几个丫头回汴京便好。”
　　“那倒不必。”石越一面挠着小石蕤的庠，逗得她呵呵大笑，一面强作笑容，说道：“你知道我一向不要侍婢照顾的。况且阿旺现在也是个女博士，你带她回京师，看看能不能让她挑个可意人……”一句话说得阿旺脸羞得通红，低声道：“奴婢不愿意嫁人。”
　　“这才是傻话。”梓儿笑道，“我这几个大丫头，虽名为主仆，却情同姐妹。若是你找到中意的人，我总当是妹子出嫁一般。”
　　“正是。”石越笑道，又装作一本正经地说道：“况且我还有个小器的心思——有你这个女博士在，待璐璐大点儿，也有个人教她大食文字，省了我专程去西湖学院请西席的钱。”
　　“大食文字？”梓儿瞪大眼睛，惊讶的问道：“让大姐儿学这个做什么？”
　　连阿旺也是十分吃惊，也道：“学士是取笑奴婢罢。”
　　“我是认真的。”石越能理解两人的惊讶，解释道：“我家女儿可不管什么‘女子无才就是德’，我巴不得她变成才女。”
　　“那也用不着学蕃文呀？纵是想读夷文，也有译经楼。华夏这多东西，够她学的了。”梓儿还是不能理解。
　　“多学点东西，总是学问。”石越笑道，“这个世上，真称得上文明的，眼下便只有大宋与近西大食诸国。女儿还小，总不要局限了她。将来她要对大食没兴趣，不学便是。俗语还说‘艺多不压身’哩。其实以学问来说，越有学问的人，越是处在低处，并不敢以学问骄人。你看那大海，因在低处，百川才能汇聚其中，成其博大。咱们华夏，在别处倒不妨自矜，在这学术上，却不妨以大海之胸怀，自居低处。若是以为咱家学术甚好，便说别国别族便一无可取之处，闭耳不闻，那终是成不了大器的。故此，不仅我女儿，将来有朝一日，我还盼着大宋所有的读书人，都能有知道外国外族是何模样的本事。休说大食这等大国，便是高丽、日本国、交趾，乃至蒲甘、三佛齐，都未必一无可学之处。”
　　“大哥说得甚是。”梓儿虽然不知道高丽、日本国有何可学之处，但是石越说的道理，却是极其浅显而明白的，她便也接受了这思想。
　　夫妻俩正在聊着这些事情，忽见侍剑走了近来，在门口说道：“学士，丰参议求见。”
　　石越立即起身，梓儿忽的“呀”了一声：“学士还没有吃饭呢……”
　　石越苦笑了一下，将小石蕤递给梓儿，说道：“顾不得了。你先想好，看看哪天起程……”
　　“是。”
　　“夫人要出门？”侍剑吃了一惊。
　　石越点点头，他心里一百个不乐意，但若果真他是主帅，他统军在外，家属居然不在汴京做人质，只怕汴京城的三公九卿、谏官御史们都会闹将起来。这种事情，是鱼与熊掌不可兼得，清河郡主的书信，虽然说得委曲，但以清河的谨慎，八成是承了上意的，这是给石越和朝廷都留体面的做法。因此石越心里虽然不怎么高兴，却也只能接受现实。
　　随着侍剑到了公厅后，石越才发现，公厅内外戒备之森严，竟比平常严密了一倍。公厅中的守卫，本来都是石越亲兵中的亲信，但此时已经不见，取而代之的，是一些不认识的士兵，石越仔细看去，这些守卫竟然全都是卫尉寺的。这些卫尉寺的士兵，全部穿着标志身份的红底黄边绣着黑色獬豸图案的背心，一个个面容严肃，用狐疑的目光审视着每一个人，似乎厅中的每个人，都是不可信任的对象。石越吃了一惊，回去看侍剑，却见侍剑也是一脸茫然，显然他来传报之时，也不知道这里的情形。参议丰稷一直站立在公厅之外，见到石越过来，忙大步走到跟前，低声在石越耳朵说了两句。石越心头一震，向侍剑摆摆手，示意他留在外面，便随着丰稷往公厅走去。
　　进到厅中，便见大厅之内标杆一般挺直的站坐着几个一丝不苟的军官。他扫眼看去，只见公厅左边依次站立着的是兵部职方司陕西房知事许应龙、卫尉寺陕西安抚司监察虞候任广、枢密院职方馆陕西房主事李赓芸。在他们的对面，公厅的右边站着五个军官，一个是环庆行营监军都虞候刘过，一个是环州知州张守约，后面三个，却都穿着西夏武官服饰。石越的目光从他们脸上缓缓移过，努力控制着自己的表情。
　　这三个西夏武官，石越都是认识的：仁多保忠！文焕！慕泽！
　　文焕居然敢以西夏武官的身份来长安！
　　难怪任广与刘过脸上如见到杀父仇人一般结着寒霜，两眼仿佛要喷出火来。而许应龙与李赓芸脸上又是狐狸看见鸡的表情，张守约与丰稷，则是一脸的鄙夷。
　　在文焕的对照下，慕泽这个叛蕃，反倒是显得微不足道了。
　　这三个人显然是仁多瀚派来的使节。
　　但仁多瀚让文焕与慕泽来长安，究竟是什么意思？石越一面缓步走向帅椅，一面在心里忖度着。
　　将这样敏感的人物，送到长安来，要么是挑衅——但这绝不可能；要么就是……
　　石越在心里笑了一下，在帅椅上从容坐下，再次打量着文焕与慕泽。“神态倒是挺从容的。”石越在心里说道，但脸却同时黑了下去，“仁多保忠！”不等众人行礼，石越几乎是一个字一个字地叫出了仁多保忠的名字，“仁多统领是让你将这二人的人头来送给本帅么？！”
　　“回石帅，我家统帅确有此意。”仁多保忠向石越欠身行了一礼，看都不看文焕与慕泽一眼，便从容不迫的回道。
　　“那好！”石越冷笑着，厉声喝道：“来人，绑了！”
　　“慢！”仁多保忠高声喊道。
　　石越举起手止住了正要一扑而上的卫尉寺士兵，盯着仁多保忠，语带讥讽地说道：“方才不是你说要送他们人头予本帅的么？”
　　“石帅何先不听末将说完来意，再确定要不要他们的人头？”仁多保忠始终保守着外交官应有的从容与冷静。
　　“本帅倒要听听。”
　　“末将此来，乃是奉我家统领之命，来向朝廷借兵平叛。并要请石帅替我家统领，向朝廷代为递送表章。”
　　仁多保忠这句话说出来，厅中诸人，除石越与张守约之外，都不约而同的露出喜色。所谓“借兵平叛”，任谁都知道，在现在的形势下，不过是为宋军伐夏提供一个借口。仁多瀚打着什么主意姑且不论，有人开门揖“兵”，对宋军来说，总是求之不得的。
　　一时间，连任广与刘过，也暂时忘记了文焕这个“大叛贼”，留神倾听石越的回应。
　　“借兵平叛？”石越意味深长地反问了一句。
　　“正是。”仁多保忠一脸悲愤，“天道有常，君臣有序。下邦不幸，权奸乱国，劫持君王，祸乱朝政。我家统领虽是蛮夷小国之臣，亦知主忧臣辱，主辱臣死，岂敢不发愤切齿？只须能救主君脱此大难，虽粉身碎骨，亦不敢辞。我统领虽在边鄙，亦知天朝上国是礼仪有道之邦，今下邦之不幸，亦是人伦天道之大不幸，世间有‘忠孝’二字，凡忠臣孝子，不分家国，同善之同美之；世间有‘奸佞’二字，凡忠臣孝子，不分家国，同恶之同厌之。今梁乙埋以权奸作乱，所劫持者虽是下邦之君，然所践踏者，却是君臣父子之纲纪伦常。虽蛮夷之人，亦知天朝断不肯坐视此等乱臣贼子，败坏纲常，祸乱天下。况且梁氏父子，一向穷兵黩武，挑衅天朝。两国交兵，军民死者无计，皆原自此贼。天朝岂能不发义师，为天下除此穷凶极恶之贼？”
　　仁多保忠满口大义，神情悲愤，辞色慷慨，当时之人，莫不受三纲五常之影响，听到他这番话，真是人人动容，几乎全然忘记仁多保忠这番做作，亦不过是想大义凛然地把仁多族卖个好价钱罢了。这世间，有些人卖国，身败而名裂；有些人卖国，却似乎委屈无比，竟能赢得许多人的同情，几乎让人以之为民族之英雄。两者高下之别，直是判若云泥。
　　石越对三纲五常，本来也看得平常。且这等“忠臣卖国”之事，他所见所闻，见识得也算是多了。哪里能被仁多保忠骗了去？但他心里也佩服仁多保忠的才干，也故意装成动容之色，静听他继续慷慨陈辞。
　　“故此我家统领派末将前来天朝，乞求天朝派兵平乱，以正纲常。下邦君臣，对天朝之恩德，当百世不忘。此处有我家统领敬呈天子之奏章，亦乞石帅代为递交。”仁多保忠说到这里时，语气之诚恳，直如欲以肺腑相托一般。
　　石越环视厅中诸人，看到众人表情，便猜知他们几分心思。厅中诸人，虽然不免被仁多保忠之说辞所打动，但是倒也不会天真得以为大宋出兵真的是去维护什么“纲常人伦”，人人所想，却都是借着这个机会，名正言顺出兵西夏。兼之若有仁多瀚反正，灵州可谓门户大开，亦有事半功倍之效。
　　“真是利之所在，能使人忘乎所以。”石越在心里暗暗感叹。在场的人，连张守约这样的人物，都没能看透仁多瀚的心机。但是石越心里，却明镜也似。仁多瀚犹豫这么久，终于走出向宋朝乞兵之事，其实是他目前情势下所能走的最好的一步棋。
　　仁多瀚心知自己与梁氏势同水火，梁氏父子既然挟天子以令诸侯，在西夏所忌惮之人，不过仁多瀚与禹藏花麻。而禹藏花麻毕竟是降蕃，在各部落中影响力远不及仁多瀚，因此梁氏父子果真想牢牢控制西夏之局势，甚至有朝一日取而代之，就不能不除去仁多瀚。除非仁多瀚能有足够的力量，来制衡梁乙埋。但是考虑一个日渐强大起来的宋朝的存在，以仁多瀚的智慧，就一定能想明白——别说他自己没有足够的力量与梁氏父子达成平衡，纵然有，他也没有这个机会。宋军一旦挥师伐夏，首当其冲的，就是他仁多族的力量。且不说到时候梁乙埋父子就有借口将他置于统一指挥之下，纵然梁氏父子给他方面之权，他也必然陷入两难之境地——如若消极作战，放任宋军长驱直入，他在诸部落中必然威信下降，他仁多瀚也难免成为众矢之的；而若积极抵抗，他的家底就不可避免的要在与宋军的苦战之中消耗贻尽，即便西夏最后赢得了这场战争，他仁多瀚也会成为梁乙埋收拾的对象。
　　所以，在这样的情况下，仁多瀚最好的选择，就是公开站在梁乙埋的对立面，以博取所有梁氏的敌人、夏主的同情者与支持者的同情。他以一种孤臣的姿态，引宋军进入西夏，让宋军与梁乙埋父子去肉搏。而他却可以保持一个微妙的地位，倘若宋军得胜，他就是引宋军入夏的功臣，宋朝绝对不会吝啬对他爵赏，甚至于宋朝在胜利后，还可能要借助他的力量来统治西夏地区——在西夏的内部，他也可以有自己的解释，到时候他只要装模作样的和宋朝“据理力争”一番，就可以交待过去，那是宋朝无耻的欺骗了他，利用了他，胜利者本来就不受指责，何况他还是“情有可原”；而即便是西夏打赢了这场战争，他也不用担心，因为他并没有公开降宋，他的目的是如此冠冕堂皇，他是拯救被幽禁的皇帝而失败的英雄！“英雄”的实力不会有损伤，甚至可能会有加强——石越敢肯定，一但宋军失败，最先反戈一击的一定是仁多瀚；而梁乙埋的力量却会在与宋军的战争中削弱。得到各部落首领同情的仁多瀚，在那时候，甚至还有机会与梁乙埋父子形成新的平衡，共同分割统治西夏的大权。
　　以仁多瀚的算计，在这一局宋夏博弈的棋局中，他仁多族竟是绝对的胜利者。
　　但石越却看透了这一点：虽然仁多瀚引宋兵入境，但是在“纲常人伦”大义的掩护下，仁多瀚却并没有将自己绑上宋军的战车，而巧妙的将自己处于一种“局内中立”的位置，实在称得上是玩弄权术的高手。
　　仁多瀚的这份机心，实实在在地骗过了许多人。
　　石越接过丰稷递过来的仁多瀚写给皇帝的奏章，放到帅案上，目光不断的在仁多保忠三人身上移来移去。他在心里盘算着到底可以多大程度将仁多瀚绑到宋军的战车上来。“不出力气就想占尽便宜，这世上岂有这么便宜的事情？”石越在心中暗骂道，“你便是狐狸，我也要给你榨出油来。”
　　一面想着，石越一面问道：“仁多统领忠心可嘉，乱臣贼子，的确人人得而诛之。然而自古以来，便没有空手乞别家出兵的。”
　　仁多保忠说了半天，石越脸上虽然感动，但张口一句话，便又回到了赤裸裸的利益上面来了。他在心里暗骂了一声，口里却谦恭地说道：“下邦国王曾言，若大宋能出兵平梁氏之乱，愿以河南之地敬献朝廷。此事乃是文将军亲耳所闻。”
　　“打白条么？”石越在心里头冷笑起来，“那地方我若能夺到，你‘敬献’不‘敬献’有何关系？我若夺不到，难道我还真指望着你‘敬献’不成？只是也不能将仁多瀚这老狐狸逼得太急，眼下即是他有求于我，实际也是我有求于他。但想这般便宜，你仁多瀚却趁早别做这美梦。”
　　但石越尚未说话，这“文将军”三字，已经惹恼了一堆人。环庆行营监军都虞候刘过便已忍耐不住，在旁边冷冷地说道：“背祖忘宗的人也信得过么？”
　　陕西安抚司监察虞候任广也道：“就是，这等小人，可没人信得过。”
　　文焕听到这话，脸顿时涨得通红，在西夏被人讽刺，他早已习惯，但是被自己的国人、同袍讽刺，对于文焕而言，却是更为难受的体验。但他毕竟已不是当年的武状元，他望了望仁多保忠，又望了望石越，终于将眼帘垂下，依旧保持沉默。
　　见文焕这般，“唾面自干，无耻……”低声的讽刺又不知道从何处传来。但文焕心中此时反而变得坦然。只是默默听仁多保忠去交涉。“你们不会知道为了促成仁多瀚主动派人来长安交涉，我用了多少心机……”文焕用自己的骄傲暗暗地维护着自己的尊严。
　　“若朝廷有疑惑，末将愿作主，立下盟誓。”仁多保忠坦然得几乎象个君子的宣言，适时地替文焕解了围，也堵住了众人的嘴。所有的人都将目光投向石越。
　　“盟约自然要订。”石越淡淡说道，目光扫过众人，在掠过文焕脸上之上，不易觉察地安慰性的停留了一瞬。“但这点东西，华而不实。”
　　“河南之土地虽小，虽有数千里；河南之人民虽少，亦有上百万……”
　　“这些本帅知道。”石越打断了仁多保忠的话，尖锐地说道：“然则这些土地人民，毕竟要我禁军将军用血去换。本帅只想知道，仁多统领愿意做点什么？”
　　“我家统领愿为王师前驱。然只恐寡不敌众……”
　　“本帅要仁多统领接受朝廷敕封！”石越冷酷的声音，穿透大厅。一双闪烁着精光的眼睛，紧紧盯着仁多保忠的眸子。
　　仁多保忠不自然地避开了石越的逼视，他没有料到石越如此咄咄逼人。但是自居小臣的人，去拒绝朝廷的敕封，一时却又无法开口。他沉吟了一阵，方才回道：“朝廷恩德，是我家统领的福分。但如今我主君有难，而臣子却受朝廷敕封，传扬出去，世人必说我家统领不义。愿暂辞封赏，待奸臣被诛，我主复辟，再领恩典。”
　　“仁多统领忠义无双，又忠于朝廷，朝廷敕封，有何不可？便是贵国国王，亦是受朝廷敕封。名正而言顺，将军又何必推辞？”
　　“虽是如此。然实是关系大义名节……”
　　“朝廷的封敕，便是大义，便是名节。”石越毫无退步之意。
　　“此事还盼石帅许末将等合计，异日再为答复。还望石帅能体谅我家统领的苦衷……”仁多保忠眼见着石越咄咄逼人，干脆祭起缓兵之计。反正他也没指望一次面谈，便能达成协议。
www.xia book.com  #下!书! 网



第6章 贺兰悲歌(6)


　　“也罢。”石越也知道仁多保忠不可能立即答应，便许了他，又暗示道：“仁多统领德才兼备，朝廷都是知晓的。亦请将军三思之，朝廷之恩典，绝非寻常。”石越说的也是实话，以仁多瀚的身份，果真公开降宋，至少也是三品武官，位列公侯。
　　“是。”仁多保忠谦恭的答应道，方又指着文焕与慕泽，向石越说道：“此行另有一事，便是带文将军与慕将军，向石帅请罪。”
　　提到这两人，在场之人，脸色又变得生硬起来。
　　“两位将军得罪朝廷与石帅非浅，朝廷若加诛戮，绝不敢辞。然而末将此行，亦得益于两位将军从中周全，亦是其有功于朝廷之处。且……”
　　“且夏国军中，得罪朝廷之人车载斗量，不可胜计。本帅若怪罪此二人，不免使夏国人心生疑忌。若释二人之罪，则有汉高封雍齿、燕昭市马骨之效。是么？”石越打断了仁多保忠的话，悠悠说道。
　　“石帅明鉴，末将要说的，正是此意。”
　　“朝廷能容天下之士，此事不必多言。以将军之见，本帅是胸心狭窄之人么？”
　　“石帅有宰相之量，天下皆知。”仁多保忠顺着石越的意思拍了下马屁。
　　石越哈哈大笑，指着文焕、慕泽说道：“他二人果真欲重新归顺朝廷，本帅又岂会计较些些旧嫌？本帅当亲自向朝廷举荐两位将军，料朝廷亦当不吝爵赏。”
　　石越说出这番话来，刘过、任广脸色当时便变了，二人正要说话，却被丰稷、张守约用眼色止住。只得气鼓鼓地生生忍住。
　　仁多保忠与文焕、慕泽一同欠身谢道：“多谢石帅。”
　　与仁多保忠的会谈持续了两个多时辰之后，在卫尉寺部队的严密看护下，将仁多保忠等人秘密送到了驿馆安歇。本来这些事情理当由职方司负责，但是诸司都是草创，机构设置并不完全。职方司陕西房只有少量直属部队，还要专门负责保护要害部门，因此便只能向卫尉寺借调部队来使用。前卫尉寺卿章惇的才干由此可见一斑，虽然闹出许多事情来，但他一手草创的卫尉寺，却是新兴机构中，最先变得较为完善的机构之一。
　　仁多保忠等离开后，丰稷等人也陆续告辞离去。这些人前脚刚走，潘照临与陈良便走了进来。潘照临屁股也没有坐稳，便笑着问道：“方才刘过一面走嘴里一面骂什么‘想当官，杀人放火受招安’，究竟是何事惹着这刘大炮？”
　　陈良也笑道：“卫尉寺的人，学士终要留几分情面才好。”
　　石越一面将就吃着刚刚送上来的果子充饥，一面苦笑着摇摇头，将方才之事捡着说了一遍。仁多保忠等人来长安，是极机密的事情，潘照临与陈良刚刚也只看到丰稷等人，却没能看见仁多保忠三人，本来还在担心卫尉寺大张旗鼓来帅府做什么，这时听石越说了，才明白事情的原委。
　　石越说完，解嘲似地笑道：“也须得保密，否则，若让人知道文焕竟然来了长安，只怕激起兵变也未可知。”
　　潘照临和陈良本不知道文焕的底细，陈良不禁叹道：“也亏得这文焕、慕泽竟有胆量来长安。”
　　潘照临却笑道：“这不过是仁多瀚两粒棋子罢。他仁多瀚自己不怕投降后没个好结果，可他的部将却不能不怕。一旦有了文焕、慕泽这两个活例子，万一真要公开投降，他要说服自己的部将便容易多了。纵然我们小器，杀了文、慕二人，对他仁多瀚又能有多大损害？”
　　“潜光兄说得不错。”石越笑道，“所以我要容他们。文焕是叛国之臣，慕泽几乎害了我性命。这两人都能容得下，那些夏军将领便再无什么可顾忌了。只是文焕的事却棘手，军中民间，都恨他入骨……”
　　“文焕可以免罪，让他以白衣戴罪立功；慕泽可以复原官，若立功勋，则厚加封赏。如此可内外皆安。”潘照临轻描淡写便解决了这桩麻烦，“反正现在这两人能得朝廷敕免，已是万幸。”
　　石越微微颔首，道：“也只能这般。”又问道：“潜光兄与子柔来此，想必还有事情？”
　　潘照临跷起二郎腿，吃了个果子，不紧不慢地说道：“这当儿正是人仰马翻的时候，若没有事情，也没空来见公子。”他是唯一一个懒得改口，一直叫石越“公子”的人。
　　陈良一面抓紧时间吃着茶和果子，一面插口道：“这时不将事情弄妥当，果真打起来，些许小事不周到，便可能酿成大错。我是与学士说马政的事情的……虽说这事急抱佛脚，已经干不了打仗多大事，但若是处置不当，难免不拖后腿。且这也是朝廷的百年计，轻率不得。”他整个人都已经削瘦得不成样子。
　　潘照临半取笑半规劝地说道：“知道你陈子柔忙的百年大计，却只怕你太拼命，把这条小命给送了。你死了不打紧，公子许多琐碎事，我却担心没个中意的人打理。”
　　“纵累死我也愿意。且还累不死呢。”陈良笑道。“你要没要紧事，我便先说我的马政了。”
　　“你说罢，我乐得歇会。”潘照临说罢，果真身子一仰，闭了眼睛假寐起来。
　　石越几乎是自入陕之日起，便决心要改革马政。但是马政是国之大事，牵涉的范围，从中央到地方，从军队到民政。其中更有一大批既得利益阶层——石越本来想从沙苑监私卖马匹给蓝家的弊案打开一个口子，来改革马政，但是查了几年，都不得要领。这中间层层庇护，利益纠缠，石越纵是个木瓜，也可以知道一二了。本来马政的事情，因为这座冰山实在深不见底，石越也不免投鼠忌器。但在兴修水利、改革驿政、重定户等这一系列措施推行后，被财政紧张逼得喘不过气来的石越，终于不得不想方设法节流。而被搁置的马政改革也在这个时候再一次进入石越的日程。
　　石越推出的措施，完全是因为没钱而逼出来的。但是他推行马政改革的时机，也算是恰到好处，至少比起几年前要更加合适。
　　“马政的事情若说起来实则很简单。学士上的劄子，其实是想让朝廷放下牧马监这个大包袱。故此请朝廷恩准，将牧马监转为民营马场，牧马监官吏一体裁汰。民间富商豪绅，竞拍买下牧马监，每年只要能保证以市价供给军队规定数量之战马，则朝廷可免其税务，否则可加以惩罚。战时朝廷要租用驮马，亦只按价租马便是。如此亦算是官民两便。陕西实行之后，若行之有效，将来还可推广至全国。每岁朝廷由此节省下的国帑，至少亦有十余万贯。”陈良娓娓而谈，条理甚是清晰，“然出人意料的，是此事在朝廷竟久不能决，异议者甚众。学生将所有异议归纳起来，其要者不过数条：一是以为商人重利轻义，不可信任，马政是军国之重，不可寄之于商人，持此议者甚众。这一桩事，还得多谢桑长卿，《汴京新闻》联合《海事商报》连续数月，刊发了上百篇文章，驳斥此类成见。两报援引古今事迹，力证商人因为重利，反重信用，有时更为官府所不及，且军器监改革，民营之军资较之官府作坊，物美而价廉，更是现成的例证。最后吕吉甫与王禹玉建议仿汉代盐铁会议之例，在白水潭召开会议，两派公开辩论，甚至连皇上都御驾亲临。最后朝官被辩得哑口无言，桑长卿与诸学院的士子们大出风头，此事才算暂告一段落……”
　　陈良所说的“白水潭会议”，是宋朝建国百年来的一大盛事。石越自是早已知道，但此时听陈良说起，亦不禁脸露微笑，心中依然在遗憾自己没有机会亲临会场。自从汉昭帝盐铁会议、汉宣帝石渠阁会议、汉章帝白虎观会议以后，中国历史上已经太久没有过这样的事情了——皇帝亲临、朝野官员学者共聚一堂，互相辩论政策、学术上的异同，以求达成一致，辩论之时没有人能以权势身份压人，只求以理服人，辩论之后将所有言论结集出版，公布天下，传于后世。对于这样的场景，石越以往读史书之时，常常心向往之，不料当生活中果真发生这样的事情之时，自己却失之交臂，只能靠读着白水潭会议后出版的《义利集》来想象当时热烈的情形。
　　陈良歇了一口气，又继续说道：“其余几条则执论者皆不多。一是以为将所有牧马监官吏一体裁汰，过于不近人情；一是以为牧马监不止供应战马，亦担负平时牧养战马之责，一旦转为民营，此事难以解决；一是以为马政之不振，是由地理位置使然，纵然转为民营，亦不见得会更好，只恐反而坏事，且为政务在简要，多一事不如少一事。这些异论，皆不足道。枢府已颁明军令，马军须牧养战马，以精练马技。且朝廷亦可将一些战马寄养于马场，预付费用，计其支出总要好过如今之牧马监。故此，皇上终于下定决心，准了学士的《再论马政劄子》。但是，朝廷却又加了一个尾巴，只许陕西籍人经营陕西路之马场……”
　　石越微微叹了口气，侧过头去，却见潘照临微微睁开眼睛，二人四目相交，心照不宣的交换了一下眼神。朝廷加这个尾巴，内里涵义是十分丰富的。一个马政，不知道牵扯上了多少官员，虽然白水潭会议辩论失败，让皇帝下定了决心，而那些既得利益者迫于舆论，亦不得不退步，但他们毕竟不肯轻易吐出这块肥肉。在技术上设置一个小小的障碍，只许陕西籍人经营陕西路之马场，立马就将汴京、江南、蜀中那财大气粗的富商们挡在门外，从而除去了最强大的竞争对手。他们一定是自信在陕西路内，无人能竞争过自己。而只要马场掌握在自己人手中，经营得好，利益是自己占了；经营不好，则是石越的马政改革失败。到时候推动重来，又可以吸吮国库的钱财。而在皇帝方面，肯定也不愿意见到江南的富商们到处伸手……
　　“还真是敢小看我石某人啊！”石越在心里冷冷的说道。“只要准了马政改革劄子，此事便操于我手，我还不信陕西这么大地方，还找不到几个合适的人来经营马场。”石越是绝不能容忍马政改革被破坏的——将牧马监转为大规模的马场，在石越而言，也不仅仅是改革马政这么简单，这还是他雄心勃勃的改善整个陕西生态环境计划中的一环。陕西的疲弊，除了当时现实的原因外，还有一个很大原因，便是千余年来的过度开发，耗尽了陕西的元气。在石越看来，将陕西由农耕生产方式，逐步转变为半农半牧的生产方式，是恢复陕西生态的关键。熙宁年间的陕西，相比起一千年后的陕西来说，还是大有可为的。将保护生态的关键地带，逐步转变为牧场，防止农业带来破坏，留给子孙后代的陕西，完全可以重现它“天府之国”的美誉（关中古时被称为“天府之国”。）。若从这个角度来说，陈良现在所耗费心血而努力的，还不仅仅是百年之计，而是千年大计！
　　“学士事先已有钧令，凡涉嫌沙苑监案的家族，要尽量避免让他们竞拍下牧马监。”陈良无奈地苦笑道：“但将这些人排除之后，学生却发现，整个陕西路，竟找不出几家有资格又愿意来竞拍马场的人家了。陕西一路的风俗学士是明白的，清白持家的士大夫的确也有许多，但是大多不喜货殖，讲究的是诗书礼义传家。让他们力耕、垦田、淤河、兴修水利，他们不会后人，但是让他们从事货殖、经营马场，却是多半不屑为之。且平心而论，最适合经营马场的几家，反倒是与沙苑监案有牵涉的几个家族……”
　　石越听到这些话，虽然明知是事实，脸却不由自主似的沉了下去。
　　“子柔的意思是，我绕不开这些人？”石越冷冰冰地问道。
　　“学生是以为，至少，学士绕不开卫家。”陈良并没有因为石越不喜而有所畏缩，照样直言不讳。
　　“啪”地一声，石越一掌重重地拍在桌案上，桌上茶杯乱晃，茶水溅得到处都是。
　　陈良毫不退缩，一双眸子直视着石越。
　　潘照临微微睁开双眼，望着二人，半晌，方淡淡说道：“公子，小不忍则乱大谋。行大事者，岂能无容人之量？”
　　“是容人还是藏污纳垢？！”石越讥讽地说道，“卫家不过一土财主，凭什么便非得俯仰其鼻息？”
　　“为行大善，有时候必须忍小恶。”潘照临道：“且公子所言差矣，卫家非土财主可比。且不论其家世背景，单是卫棠与《秦报》今日之影响，便不可轻视。汴京之人，能视桑家为土财主否？”潘照临说话全不客气。
　　石越转过头，久久注视着潘照临，心中实是恼怒异常。但即便是盛怒之时，他心中也有一丝清明，知道自己恼怒的原因，其实是因为李、陈二人，说的都是事实。这等事情，若是才来那几年倒也罢了，那时候夹着尾巴做人尚且要战战兢兢，每晚睡觉之前总要“三省吾身”——不过省的是当天的言谈举止，有没有什么失漏，会不会授人以柄，生怕有半点不妥，自己生死荣辱事小，一腔抱负却只能付诸东流，因此若以当时之心情而论，倒是平常。但时至今日，他以朝廷重臣、宠臣的身份，负安抚一路之重，石越在陕西过惯了一呼百诺的生活，但即便在声望日隆，如日中天之时，面对着极为厌恶的“恶势力”，也不能为所欲为，实在让人心中有如憋着一股闷气，左冲右突，却无处发泄。自己自以为巧思妙策，要将陕西这些地头蛇戏耍一把，不料到头来，还是要寻求与他们合作……
　　“卫棠！卫棠！”石越恶狠狠的念着，他心中仿佛有个魔鬼探出头来，用充满诱惑力的语调说道：“你有这个权力除去挡在面前的石头。只要你挥挥手，权力、阴谋……没什么不能绕开的，没有什么要妥协的。应当是他们怕你，向你妥协，而不是相反……你应当向他们展示你的权力与手段！”
　　人一旦拥有支配他人的力量，就很难抑制住去使用它的冲动。
　　使用包括权力在内的暴力手段去压迫他人达成自己的目的，永远是最简单、最痛快的行为。
　　但是，没有什么事情是不需要付出代价的。越是最简单、最痛快的手段，便越是要付出更为巨大的代价。
　　人类极容易沉浸于其中，而无法自拔。维持社会良好运转的规则也会被击得粉碎，接下来便是一步一步走向残酷与血腥的相互斗争，报复与反报复。在另一个时空的历史上，当司马光要将新党大肆贬斥偏远之地的时候，范纯仁就清醒的意识到，从此大宋的政治斗争将走向更加残酷的方向。而历史亦果然如他所料，恶性的循环一旦开始，就难以阻止，从此新旧党争愈演愈烈，宋朝也在这党争中丧失元气，最后走向亡国。到了那种时候，既便有程颐这样的人进行自我反省与反思，却也无能去阻止历史的惯性。
　　除掉卫家只是举手之劳，大规模的铲除陕西所有不顺眼的士绅也不是难事。但是，始作俑者，其无后乎？没有让人信服的证据，在既有的规则下去打击对手，而是依赖于权力与阴谋去打击敌人；敌人同样也会不惮于用同样的手段来对付自己。他石越可以对付卫家，别人难道就不敢对付唐家、桑家？
　　人人都知道旧的社会规则有许多的问题，特别是阻碍到自己时，更加会怒不可遏。但是在破坏了旧的规则之后，又会怎么样？
　　建设永远都要比破坏难上上百倍。
　　养成良好的社会传统需要上百年，甚至是数百年，但是破坏起来，却不过需要几十年，甚至是十几年。
　　“程颐说得对，嫉恶太甚，亦是一弊啊！”石越的理智还有说话的机会，“石越，你付出这么多努力，可不是想要个历史重演的结局！”
wwＷ．7wenxue.com下％书　网



第7章 贺兰悲歌(7)


　　“这个‘长安君’，与卫洧、卫濮，毕竟有些不同。”陈良从容说道，“《秦报》这几年之间，鞭挞贪官污吏，直斥时政之非，在蜀中、关中、晋地都有相当的口碑。便在驿政改革、改革户等、兴修水利等事上亦立场鲜明，支持学士。且卫棠能重金礼聘陆佃为《秦报》总编，对陆佃信任有加。又遣人前往延绥、环庆、熙河诸边塞之地采访，向国人介绍国朝边境及西夏、吐蕃之真实情况，使国人头一次了解真实之边疆，而不再是听信那些荒诞古怪之传说……仅此一事，三大报皆竞相转载，《秦报》与卫棠名扬天下，卫棠赢得‘长安君’之美誉，亦并非幸致……”
　　石越此时已平静下来不少，卫家不仅与沙苑监弊案纠缠不清，而且牵涉到与高遵裕等边将走私，至于其他贿赂官府，谋取暴利之事，更加数不胜数，这些事情石越心里十分清楚。但所有这些事情，都没有切实的证据，而卫家的关系，牵扯到已故的太皇太后的母家曹家、当今皇太后高太后的母家高家、皇帝的亲弟弟，有“贤王”之名的昌王程颢、大宋数得着的几大官宦世家之一的韩家的韩绛，且卫棠声名鹊起后，更是交流满天下……这样的家族，的确也不是什么“土财主”，不是可以随便入罪的。
　　而另一方面，石越也清楚陈良说的都是事实。卫棠与他的《秦报》，在政治立场上，是开明的，对自己颇多声援——甚至卫棠本人也一惯是以石越的学生自居的。逢年过节，卫棠总要恭恭敬敬地派人送来礼物，或者亲自来府问安，只不过石越以方面大臣，不能私自结交地方豪贵为由，从来没有收过他的礼物，然而卫棠却亦是一直执礼不废。当然，石越也知道陈良口中的卫棠，只是卫棠的一面——在另一面，石越确信卫棠此人绝非所谓的“君子”。他站在传统的陕西士大夫之立场，大张旗鼓的非议石越重视商业的作法，却无视他们卫家却因为陕西商业的繁荣而受益良多的事实；他道貌岸然的批评陕西走私猖獗，但他们卫家却是陕西最大的走私家族；石越下令将官妓组织起来，每日在勾栏公演曲目，靠售卖门票获利，更是被《秦报》大加讥讽指摘，认为石越是在败坏风俗，是“儒教之罪人”，甚至因此还导致了御史的弹劾与一场报纸上的口水战；至于因为私妓业日渐繁荣而指责石越缺少作为的言论，更是《秦报》上最常见的——尽管卫家父子一样购买门票去勾栏看官妓们公演，一样无所忌讳地出入风月场所……
　　在某种程度上，石越承认卫棠是个聪明人。石越自己为报纸的言论自由立下的法令，被卫棠充分利用。对于石越，他一半高调赞扬，一半高声反对，从而让支持石越的人轻易不能抓住他的把柄，却也讨得了反对石越的人的欢心。《秦报》凡是批评石越之政策行为，都是从礼法道德的高度下手，以不动声色地替《秦报》最大的读者群——陕西路的士大夫们代言，博取他们的欢心。而在另一方面，卫家又心安理得地享受石越带来的好处，并且以一种“小骂大帮忙”的姿态，来避免过于激怒石越及他的追随者。
　　对于这样的一个卫棠与《秦报》，石越的确也有点无可奈何。在第一次见卫棠之时，石越绝对想象不到，那个年青人在短短几年之内，就可以迅速成长成一个几近完美的“政客”——他的确拥有适合他转变的家世，但是石越还是隐隐觉得在卫棠身上一定发生了什么事。但他既没办法了解，亦没有这个精力去关心这些事情。
　　“……况且，学生以为，陕西巨室实多以卫家为马首，学士抚陕，当以安抚之上；且若昌王见怪，总是不便……”
　　石越不耐烦地挥了挥手，道：“子柔的意思，我已经知道了。”
　　但仅仅是知道，是不够的。
　　“学士，马政之事，实是拖不得。”陈良礼貌而又坚决地说道，“朝廷于马政之事并不放心，有传言要派石得一来秦……”
　　“那个阉竖？”石越冷笑道，“子柔是自何处听来的？”
　　“长安街头巷尾，多有风传。只怕亦不能不防。”陈良亦不甚自在的道，“国家诸内侍，以石得一为最可恶。无论士夫民间，稍有小事，便密报于上，以此邀宠。所幸皇上甚少让他离京。此番若让石得一来陕，还不知要惹出多少是非。若马政能在这阉竖来之前停当，则少去许多烦恼。且大战在即，亦容不得拖下去……”
　　“石得一。”石越不屑地撇撇嘴，但终是没有说甚么。倒是潘照临眉毛一扬，欲要插话，似乎从眼缝中觑见石越神色，嘴唇只微微动了一下，终于也没有说什么。
　　“便照着子柔的想法去办罢。”石越还是决定接受现实，“再挑几个人去一次延绥，沿边大族中，便没有对马场有意者？”
　　“是。”陈良总算松了口气。
　　82．
　　折可适本是呆不住的人，在驿馆没多久，因听人说起当天晚上长安的官妓要在一处叫梨花园的地方公演《剑舞》——这本是宋朝有名的歌舞故事剧，演的是张旭观公孙大娘舞剑之事，其间从汉高祖斩蛇起义、项羽设鸿门宴说起，贯穿许多关于剑与舞的故事，十分精彩。折可适素来久闻这曲目的名声，只是府州虽然也有营妓、官妓，但毕竟是偏远地方，无法与内地大郡相提并论，竟没有妓者会这个舞蹈。加上又听说当晚之舞戏，是长安第一名妓董乐娘亲自挑台扮公孙大娘，更是勾得折可适好奇心动，非去不可了。
　　傍晚时分，折可适从驿馆租了辆骡车——长安的驿馆，怕犯了帅司衙门的禁令，没有人敢租马匹给私人。好在折可适生性洒脱，也并不介怀，只坐着骡车到了梨花园，只准备看戏。不料，待他大摇大摆下了车来，竟是大吃一惊——梨花园前面人山人海，车马停满了整整一条巷子。他从下车的地方走到梨花园的门口，几乎要走半里路，而这半里街道之上，却挤满了密密麻麻的男女老幼。
　　折可适几曾见过这等场面？他又从来没有过“买票”的概念，也不知道要在何处买票，只好询问车夫。
　　那车夫听到他相问，竟是也呆住了，不可思议地反问道：“官人不曾事先买票么？”
　　“还要事先买？”折可适也呆住了。
　　车夫这才知道这个外地人竟是什么也不懂，但折可适虽然穿着便服，可他却是亲眼见到是帅司的人将他送到驿馆的，因此也不敢轻慢，连忙耐心解释道：“董乐娘是长安头牌，平素一般人想见她一面也难，但凡她上台演戏，总是要预先买票定座的。官人这些时候才来，依小的看，也只好打道回府……”
　　折可适听到这话，不禁大为扫兴。正要败兴而归，抬头又了看了一周围，忽然计上心来。他向车夫笑道：“你先去回去，既来了，我不如到处走走。”
　　“那官人要记得早点回驿馆。长安虽放宽了，但子时以后，仍是要宵禁的。”车夫好心提醒道。
　　折可适点头示谢。待车夫调转车头走了，他又左右观察了一下，沿着梨花园的围墙，专往人迹少的僻静处走去。到了一个没人的地方，折可适从地上捡了一颗石头，轻轻扔进院中，自己在墙外听了半晌，见里面并无动静，当下将袖袍一挽，竟翻起墙来——以折可适的身手，区区一座梨花园的围墙，怎么拦得住他，轻松便翻了进去。
　　军旅生涯，虽然只是马上的生活，但是对于鸡鸣狗盗之事，似乎也颇有助益。他从后花园一路观察地形，小心避开生人，没用得多久，竟神不知鬼不觉地潜入前面的戏楼之中——此处也是人山人海，肩踵相接，三面楼的楼上楼下，戏台前的平地上，都坐了各色人等，而过道之中，还挤满了站着的人群，折可适便往人群中一挤，竟津津有味地看起戏来。
　　此时那戏台上，两个舞者正在一同唱着一曲《霜天晓角》，折可适细听歌词，却听唱的是：
　　莹莹巨阙，左右凝霜雪；且向玉阶掀舞，终当有用时节。唱彻，人尽说，宝此刚不折，内使奸雄落胆，外须遣豺狼灭。
　　两个舞者唱罢，便是乐部唱曲子，舞者舞起一段《剑器曲破》来。只见衣带飘扬，剑光耀眼，柳腰莲步，渐欲迷人，看人眼花缭乱，台下顿时响起一片叫好之声。
　　两个舞者舞罢，二人分立两边，另有两个穿着汉朝服饰的舞者出来，在戏台中间一张摆着酒案的桌子两边对坐。“竹竿子”（即宋代戏剧之主持人。）拿着竹竿拂尘上前来，清声说道：
　　伏以断蛇大泽，逐鹿中原，佩赤帝之真符接苍姬之正统。皇威既振，天命有归，量势虽盛于重瞳，度德难胜于隆准。……
　　折可适便知道接下来便是演鸿门宴了。此时虽然离唐装出场的公孙大娘尚远，但折可适却已是心驰神往，完全融入戏中了。如此不知过了多久，忽然间，只见到满座一齐鼓掌的鼓掌，叫唤的叫唤，便见两个汉装舞者徐徐退场，进场两个唐装舞者，其中一个却是女子，折可适只听到旁边有人不断地叫着“董乐娘”，便知那个女子是眼下的“长安第一名妓”董乐娘了——宋代民俗，卖身者为娼，卖艺者为妓，要当得上“长安第一名妓”的称号，必然要才貌艺三绝。折可适也想知道这董乐娘长得是何模样，连忙定睛仔细望去——只觉得那董乐娘，粗看起来，其实相貌也是平常，虽然也可称美貌，但这种程度的女子，妓者中并不少见；但细看第二眼，便觉得她一只鼻子生得甚是可爱，倒似是用冰雕用玉琢就一般，便是放到她脸上，便是绝配，绝半点瑕疵，而若是换到别的女子脸上，却总要损了几分颜色。折可适虽然早已娶妻，但平生半在倥偬，少近女色。忽然间见到如此佳人，只觉心中一动，不竟得生出几分难得的怜香惜玉之情。
　　只见那董乐娘手执短剑，端立于裀席之上，观其神态，便仿若一个大剑客一般，眉宇之间，竟有一种高处不胜寒的寂寞，仿佛举世之间，莫逢敌手，茫茫天地，难觅知音。然而自其浑身上下，又找不到一丝一毫的骄傲自得之气，你看她是平和的，但是试图接近之时，却觉得她的高高在上，她便然在风尘之中，亦只得仰慕之。
　　那“竹竿子”将拂尘搭在一只手上，在一边抑扬顿挫地说着：
　　伏以云鬟耸苍壁，雾縠罩香肌，袖翻紫电以连轩，手握青蛇而的皪，花影下游龙自跃，锦裀上跄凤来仪，逸态横生，瑰姿谲起。领此入神之技，诚为骇目之观，巴女心惊，燕姬色沮。岂唯张长史草书大进，抑亦杜工部丽句新成。称妙一时，流芳万古，宜呈雅态，以洽浓欢。
　　一段念完，“竹竿子”将拂尘一甩，退至幕后。便听乐部开唱曲，和着乐曲，董乐娘与另一个舞者便舞起剑来。这一番剑舞，在旁人看来倒也罢了，虽然赢得一阵阵喝彩之声，但平常之人，亦不过是看个热闹。但在折可适，却是大吃一惊——他看到那董乐娘一击一格，一撩一架，虽是为了赏心悦目而加了许多好看却无用的变化，但是从她的步法与手腕的动作，折可适却可以肯定董乐娘是会真正的剑术的。
　　其实妓女会武艺，甚至精擅骑射，在宋朝并非是稀罕的事情。汴京教坊，有不少妓女，其射技便是寻常的禁军士兵，都是望尘莫及。但折可适此前接触过的歌妓，却都是只会诗画歌舞，从未有过如董乐娘这般，似乎竟是受过严格的剑术训练的，自然是大感讶异，对于董乐娘这个女子，竟也生出前所未有的好奇心来。
　　《剑舞》表演完后，又有当时人孔三传首创的诸宫调杂剧，而最后压轴戏，却是一剧《千里送京娘》，由董乐娘来扮京娘——这个故事，本来是流传于民间的传说，说的是宋太祖的英雄事迹，但是当时毕竟是宋朝，虽是替宋太祖歌功颂德，但若说是宋朝之事，则只怕没有人敢演一条盘龙棒打出八百座军州的好汉赵匡胤。因此那编写剧本之人，便想了个主意，竟将此事强按在了唐太宗的头上。一般看客，无论贵贱贤愚，却也乐在其中，虽然戏中一口一个“李公子”，但却人人皆知那是“赵公子”。而宋人写的《千里送京娘》与冯梦龙之版本，也大相径庭。其中那京娘，便不是弓鞋小脚，最后也没有自缢而死，而是在“唐太宗”即位被收为义妹，共享富贵，竟是一个大团圆的喜剧。
　　因为这出戏是新编的，折可适以前从未看过，此时倒也看得津津有味。而董乐娘扮演的京娘楚楚动人，反抗强人时机智贞烈，与她演公孙大娘之时，竟全然是两般模样。演公孙大娘之时，董乐娘是让人又敬又爱；演京娘之时，却是让人又怜又爱。折可适几乎想要自己跳到台上去，护送着京娘回乡了。
　　如此不知不觉间，便听到梨花园内的大座钟响起，竟到了亥初时分。“竹竿子”到台上做了团团揖，说了几句散场的场面话。梨花园园门大开，所有看客都陆续离场回家。折可适却挂念着想与董乐娘说上几句话——他第二日便要离开长安，下次来长安根本不知道是何年何月。他与董乐娘素昧平生，且一个武官，在宋朝也不见得有多高地位可言，以董乐娘的身份，未免便肯见他。若是一般人，便是心中喜欢，亦不会去做这种孟浪之事，怕的是自取其辱，若是被一个歌妓取笑，传扬出去，面子上挂不住。
　　但折可适却并不理会这些，竟是打定主意，定要向董乐娘一诉衷肠。他曾经听军营中的书记官讲过魏晋的故事。道是有一个人，突然想念朋友，便星夜前往，到了门口，却不进屋，立时折回，别人问时，他便说是“乘兴而往，尽兴而归”，如此便足矣。折可适生平极为仰慕这些古人的风范，性格亦是喜欢洒脱而不拘小节。因此，既然心中喜欢，便不愿留下憾事。
　　有了这个心思，折可适便磨磨蹭蹭，等着众人散尽，又眼看着董乐娘上了一辆马车，便悄悄跟在后面，尾随而行。好在那马车为防颠簸，驶得甚慢，折可适大步尾随，倒也跟得上。只见那马车在长安城中东拐西弯，跑了有半个时辰，终于驶进一间院子中。此时夜色已深，只有院子前面有两盏昏暗的灯光，折可适远远望去，却看不清是什么所在。只隐约听到有几个人低声说话，还有一人的声音竟甚是耳熟。折可适更觉得奇怪，借着夜色掩护，悄悄走近了过去，顿时大吃一惊，几乎叫出声来。好在他反应甚是敏捷，立时便用手将嘴死死掩住。
　　透过昏暗的灯光，折可适可以看到在大门前，在院墙外，到处都是荷戈执戟的士兵，而院子的大门上方，赫然写着“长安西驿”四个大字。
　　长安西驿，是京兆府专门用来招待西夏使者的驿馆！
　　董乐娘怎么会来这种地方？长安西驿为何如此戒备森严？别说此时没听说有夏使来了长安，便是来了，亦不至于如此如临大敌的模样……折可适的心里闪过一个个疑问。难道是西夏来了什么了不起的密使？
　　只在一瞬间，折可适便接触到了事情的本质。想着即将发生的战争，折可适对这个密使顿生好奇。
　　但是，打听不该打听的事情，是要冒风险的。
　　刺探这种军国机密，一旦引起误会，只怕自己会被当成奸细处死在长安。
　　折可适犹豫着。
　　是在外面等待董乐娘出来，还是设法潜入驿馆？
　　便在此时，刚才似曾相熟的声音再次响起，并且更加清晰。
　　“所有人都打起精神来。宋贵，你带着自己那队人，再查查东面的街道……大伙都辛苦一点，查完最后一次，宵禁开始，便有京兆府的人来巡查。俺们也好轮替着歇息……”
　　没错，折可适再一次确认，这个声音熟悉得不能再熟悉了。张范！与自己一起在延州打过仗的张范！但是，张范不是听说已经调到卫尉寺了么？折可适心中不觉一惊，又露出头看了一眼视线内的士兵——穿的都是普通的红色战袍。但是这些人的表情与动作，却瞒不过折可适，在所有的军营中，真正当过兵的人，都可以很容易分辨出来卫尉寺的军法队与普通士兵的区别。
　　果然是卫尉寺的人！
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第8章 贺兰悲歌(8)


　　西夏密使，竟然要调动卫尉寺的部队来守卫？！
　　折可适心里的疑团越来越大了。
　　那个宋贵在分派着人手，向折可适所在的方向开始巡查。折可适连大气都不敢喘一口，小心的掩饰着自己的行踪，一面大脑飞快的运转着，判断眼下最佳的对策。眼见着巡查的卫兵越来越近……
　　便在这当儿，忽然，只听到长安西驿门前，张范厉声喝道：“停步！来者何人？！”
　　静夜中的这一声高呼，顿时吸引了所有人的注意力。
　　“张哥，是自己人！”一个爽朗的声音传到折可适的耳里。他不禁在心里暗暗笑了笑，来的人竟然又是熟人，种杼！又是一个种家的人，不过这个种杼在种家这一代的兄弟中，并不是出众的子弟，也不甚被人注意。几年前种杼离开延州后，便不知道他去了哪只部队，算算年龄，今年应当正好是虚岁二十。
　　“是种兄弟。”张范似乎松了口气，停了一会，又听他问道：“这位是……”
　　“来，我来介绍一下。”种杼的热情似乎带着做作，“这位是职方司的姚凤姚子鸣大人。”
　　不止是折可适，连张范，顿时也明白了种杼的热情为何如此勉强。姚家与种家，都是山西巨室，又都是大宋将门，便以这一代当家人而论，种家有“三种”，姚家有“二姚”，都是名满西州的名将。因此两家子弟，素来彼此看不起，暗地里咬着牙要争个上下的。
　　“原来是姚大人。”张范客气地打着招呼，但是他是个严谨的军人，目光中始终带着怀疑，还一份对职方司这种“神秘”机构的不信任。
　　姚凤仿佛看出了张范的心思，掏出腰牌递给张范，一面淡淡地说道：“兄弟也是延州军中出身，收复绥德之役，兄弟便在种太尉（太尉，宋代对高级武官的尊称。）帐下，只不过与张大人各属一营，兄弟职卑位低，因此张大人不认识罢了。”
　　张范验过腰牌，笑道：“实是失礼了。”一面又狐疑地问道：“种兄弟与姚大人来此，不知有何公干？”
　　“奉命来拜会里间的那位。”折可适从姚凤的语气中，听出了一丝不屑。
　　“奉命？”张范歉然一笑，用不容商议的语气说道：“兄弟奉有严令，除非是任大人、许大人亲自来此，否则，无帅府手令，任何人不得入内。”
　　“张哥，我二人来时，许大人并未说要手令。”种杼解释道。
　　“种兄弟，我军令在身。”张范也只能表示爱莫能助。
　　“这……”种杼为难地望了望姚凤，又望了望张范，最后向姚凤说道：“要不我回去讨一个手令？”
　　姚凤苦笑道：“马上便要宵禁了。待讨了手令再回来，早误了事。说不得，还要请张大人通融一二。”姚家的人，难得向人低声下气，姚凤话中竟带了几分恳求的语气，连张范都感觉有点意外。
　　折可适全神贯注地偷听着张范等人的谈话，一时间竟忽略了宋贵的人正在巡查，待到他藏身的巷子两侧都传来脚步声时，已是为时已晚。折可适此时便顾不上再偷听，忙观察周边的环境，却发现竟然没有他的藏身之处。好在折可适颇有急智，不待被人发现，自己主动走了出来，大摇大摆地朝着长安西驿走去。
　　“站住！”“站住！”此起彼伏的声音在街道中响起，提着灯笼的卫卒飞快的跑了过来，用怀疑的目光盯着折可适。
　　折可适停住脚步，无辜地望着被引到自己身边的卫卒，但神态间隐隐又有几分高高在上。
　　“你是何人？”
　　折可适傲然掏出一块腰牌，向凑上来的宋贵晃了晃。宋贵一脸狐疑地举着灯笼，仔细看了一眼，大吃一惊，连忙欠身说道：“下官失礼了。不知致果深夜到此……”官制改革后，宋朝极重名爵，致果校尉，在武官之中，毕竟也是中级军官——卫尉寺在陕西的最高长官任广，以阶级而论，亦不过是个致果校尉。
　　“我看完戏想回驿馆，不料走错了路。眼见着宵禁将至，打听到这边也有驿馆，便想来借宿一晚。”折可适随口编了个借口。
　　宋贵一听折可适开口，便知道这不是个本地人。忙道：“不敢请问致果大人官讳？”
　　“某是府州折可适。你们是长安府的兵？现在到子时了么？”折可适明知故问。
　　宋贵笑了笑，但凡在陕西当兵的人，谁不知道府州折家？忙道：“原来是折大人。此间乃是长安西驿，向来只接待西夏、吐蕃使者，只怕还要请折大人打转，或就近寻个客栈，找间民居，先过了今晚……”
　　“某住不惯那些所在。纵不能借宿，便是借匹马也行，总之明日便还，该付的缗钱亦不少他便是。”折可适拿腔说道。
　　“这，石帅钧令……”宋贵正在委婉拒绝，那边张范与种杼都注意到了这边的动静，二人眼尖，早已远远看见折可适，种杼远远便叫了起来：“是折大哥么？”
　　张范却向姚凤说了声“恕罪”，大步走了过来，见着折可适，一把拜倒，说道：“折大哥，想煞兄弟了。”
　　折可适连忙扶起张范，看一眼他的装束，此时更看得分明，长脚幞头、紫绣抹额（ 所谓抹额，是宋朝武人流行的装扮，将不同颜色的布帛剪成条状，然后系在额间以作标志。）——折可适心中更无疑问，这紫绣抹额，在熙宁十一年已明颁诏旨，武人非诸班直、卫尉寺不能系戴。再看张范的背子，胸前绣着实心双戟相交图——根据熙宁十一年枢密院颁布的武官标志图案，这是正九品上仁勇校尉的标志。
　　“恭喜兄弟又高升了。”折可适与张范一见面便开起玩笑来。当年他们一起在延州之时，张范还只是个陪戎校尉。两个人不仅一起打过仗，还曾经一道在无事的时候偷偷跑到横山蕃落的地盘去打猎，称得上是交情深厚。当时种杼还不过是个毛头小子，也经常跟在二人屁股后面，帮他们拖猎物。
　　“大哥取笑了。”张范笑道，以一个普通人而言，在三十岁之时能够成为正九品上的武官，还是蛮可骄傲的。毕竟象他这样出身于平民的人，是无法与折可适这样的世代将门之后相比的。他与折可适的友谊是一段奇特而珍贵的友谊，对于做事一丝不苟，不求有功但求无过的张范而言，折可适的胆大妄为，是他心里格外欣赏的。人与人之间的缘份有时候是无法解释的，如若是换成别人，张范亦不会冒着违背军纪的危险，与他一道深入横山数百里，只为享受那种冒险的乐趣。虽然张范承认在卫尉寺的生涯，更合乎他的性格，但是他心中最宝贵的回忆，还是在延州当兵与折可适的种种冒险。
　　此时种杼与姚凤也走了过来。
　　“折大哥。”种杼有着种家人少有的热情，不待折可适回答，他便已迫不及待地问道：“大哥怎么到这里来了？”
　　折可适并不回答，只是望着姚凤，明知故问道：“这位是……”
　　“在下姚凤姚子鸣。久闻折致果大名，不料今日竟得亲见。”姚凤客气地说道。虽然四个人都曾经在延州军中效力，但是姚凤既便是在姚家内部，也是个不引人注目的子弟，折可适对他几乎是一无所知。但是之前已偷听到姚凤是职方司的人，折可适猛地想起一事，不由移目望了种杼一眼——难道种杼也加入了职方司？
　　种杼仿佛猜到折可适在想什么，在旁边笑道：“姚兄与兄弟我都在职方司陕西房听差。”
　　“久仰，久仰。”折可适敷衍地向姚凤抱了抱拳。没有人愿意招惹职方司的人，但也没有人愿意亲近职方司的人，哪怕他是身份公开的官员。姚凤似乎对此早已习惯，也并不介意。
　　张范在一旁已听宋贵说起折可适的事情，心中顿时大感为难。长安西驿住的究竟是什么人，张范的部下没有人知道，但他心里却十分清楚——任广对他很信任。显然，从种杼与姚凤说话的语气来看，他们也知道。若说张范对种杼与姚凤还有一点怀疑的话，对于折可适，他是没有任何怀疑的。但任广的军令没有给他留半点余地——除非是任广与许应龙亲自来此，否则，没有帅府的手令，长安西驿之内，便是只蚊子，也不许出入。长安西驿不是没马，但是的确不能借。
　　但是对于折可适，张范却真不知道要如何回复。
　　他无法解释，亦不能用公事公办的语气向折可适说话。而且张范也深知京兆府的宵禁令不是闹着玩的——犯宵禁令敢拒捕或逃逸者，一律格杀；老老实实被抓进京兆府大牢的，不论士民，一律扔进牢中饿上一天一夜，再由家里人出钱赎回。如果果真听任折可适犯禁令，便是不饿上一天一夜，单是关上一个晚上，折可适也是颜面尽失，他更是没脸再见这个兄弟。
　　眼见着折可适将目光缓缓移到自己脸上，张范的脸慢慢变成赭红色，却是说不出一句话来。
　　张范的表情，足以让折可适明白，住在长安西驿里面的人的份量。
　　“能让陕西路派董乐娘这样的歌妓深夜前去献技，能调动卫尉寺的人严密守护，还引起职方司的兴趣……”折可适心里转珠似的快速掠过种种想法，一个惊人的念头猛地跳了出来，“难道是仁多澣来了？”想到此处，折可适更加兴奋起来。“想个什么办法才能赚得进去呢？”
　　正在暗暗算计之时，忽然，西边的夜空中映得通红，折可适一怔之间，便听到喧哗之声大起，“着火啦！”“着火啦！”呼声喊声从西边传来。张范与宋贵也听到声音，连忙回头望去，二人脸色立时便变了。
　　“那里挨着驿馆！”宋贵惊叫道。
　　“慌什么？！”张范厉声喝道，只略一沉吟，他便立即吩咐道：“宋贵，你带一拨人去领着百姓救火！京兆府马上便有人来支援你。”
　　“是。”宋贵答应着，领了一拔人急匆匆地去了。
　　张范又向折可适与种、姚二人抱拳说道：“折大哥，种兄弟，姚兄，请恕兄弟我失礼了。”说完向手下的卫士挥了挥手，厉声喝道：“其余的人，都随我来！”领着身边的人，向长安西驿跑去。折可适只见张范一路跑去，驿馆周围不断有全副武装的士兵冒出来，随着他向驿馆跑去，最后竟几乎有一百余人，不由得竟呆住了。心里也越发证实了自己的判断——长安西驿里面，毕竟是有大人物在。
　　姚凤与种杼望着张范的背影，二人迅速地交换了一个眼神，露出一丝不易觉察的笑容。种杼突然向折可适笑道：“折大哥，想不想去看看热闹？”
　　折可适一怔，问道：“什么热闹？”
　　“随我们来便知。”种杼笑了笑，向姚凤使了个眼色，二人也径直向长安西驿走去。折可适愣了一下，随即也立刻大步跟了上去。
　　种杼与姚凤对长安西驿显然十分熟悉，他们并没有从正门进去，而是绕到南面的一扇小门旁边。此时众守卫似乎大都被调走，门边便只有两个守卫，二人大摇大摆走上前去，休说那个两个守卫，便连折可适都还没有反应过来，便见二人默契的使了个眼色，猛地挥掌，掌锋准确地砍在两个守卫的脖子上，守卫当即被打晕了。种杼完事之后，将食指竖在唇边，笑吟吟地向折可适做了个噤声的手势。
　　折可适心中颇有疑窦，只觉今晚的事情难以索解。但是越到这种时候，他反而越是冷静。当下只不动声色地跟着种杼与姚凤在长安西驿中穿行。只见种、姚二人一路不发一言，在驿馆之内行走，竟不要丝毫停留与迟疑，仿佛对此地竟是极为熟悉的。折可适又细细观察，见这长安西驿规模颇大，此时火势已越过西墙，驿馆的人众与卫卒，拎着水桶前后相继地向西边跑去，显得一片混乱。折可适深知城市之内失火，向来是了不起的大事。长安因为是离西夏最近的大城，担心奸细纵火作乱，所以才会严厉推行宵禁。此时他脑海中不断想起种杼与姚凤那有点诡异的笑容，心中隐隐伏着一个想法，却又不由自主地极力回避着。
　　如此在驿馆内走了一阵，种杼与姚凤忽然在一排大树后面停了下来。折可适从树干间抬眼望去，只见离他们三人所在约有一箭地的地方，有座小楼。小楼上约有十余人在凭栏观火，折可适清晰地看见三个年轻的西夏武官正在低声说着什么，而在他们身边，赫然便站着董乐娘与几个帅府亲兵。折可适也不知道这三个西夏人究竟是何方神圣，但他见楼前楼后，张范正指挥着人手巡逻——只是他们藏身之处，前面正当大道，救火的人从这里跑来跑去，却没被注意；而这些西夏人身边又有石越的亲兵保护，显然来头不小。他正待询问种杼，转过头去，几乎惊得叫得声来。
　　种杼与姚凤两人正在摆弄着一驾小弩机——折可适不知道这二人是从哪里变出的戏法，拼拼凑凑之间，便组装得差不多了——这是折可适从未见过的武器，比普通的军用弩机要小得许多。种杼见折可适看他，却并不介意，只是一面调弄着弩机，一面低声笑道：“这物什是兵研院专门为职方司设计的，虽然看起来小，但是射程与杀伤力都没差太多，几乎比得上常见的弩机了。”
　　“你们想干什么？”到这个时候，折可适已经没有心思欣赏新式武器了。
　　种杼呶呶嘴，笑着不说话。姚凤却是一脸肃然，看他表情，竟仿佛是个从容赴死的壮士。
　　“是职方司的命令？”折可适追问道。
　　“折大哥向来是义薄云天的人，今日机缘凑巧，正好请大哥来作个见证。”种杼说话间，已开始校对准星，“大哥知道那楼上是谁么？”
　　“楼上？”
　　种杼轻蔑地撇撇嘴，冷笑道：“折大哥再也想不到，那上面竟然是文焕那个逆贼！三个西夏人中正中间那个便是！”
　　“文焕？！”折可适大吃一惊，立时什么都明白了过来，道：“你们想刺杀他？”
　　其实这话已经不必问。
　　“在下亦素仰折致果之名，若有致果为证，让世人知道我等并非不忠之臣，只是为国除逆，死亦无憾。”姚凤淡淡地说道，目光中尽是愤怒与决然。
　　“你们疯了？！”折可适这时才真是急了，但他亦不能高声大叫——文焕的命运他并不在乎，他在意的是种杼的命运。“为了这种人赔上自己的前途？！”
　　“我们姚家世代忠义，与西贼作战战死者不知凡几，未有一人降敌者。文焕这种逆贼若得善终，天理公道何在？！”姚凤的声音十分平静，是那种决然赴死的平静，一面低声说着，姚凤一面已将弩机瞄准了文焕。
　　“军法无情，我们做了这件事，亦不敢活着玷污家门。”种杼依然是笑嘻嘻地，一面小心地摇着棘轮，给弩机上弦。
　　折可适望了望西边的火云，又望了望文焕，忽然沉着脸问道：“我只问你一件事，外面的火是不是你们放的？”
　　种杼与姚凤都没有说话，树后面只听见棘轮转动的咔咔声。外面，张范似乎注意到这边，开始派人向这边来巡查。
　　“外面的火是不是你们放的？！”折可适又问了一句，虽然是极力压着声音，但是任何人都听得出他声音中的冷酷。
　　种杼转完了最后一转，将头转向折可适。
　　姚凤的手指扣向扳机。
　　“那是不得已而为之。”种杼没有了笑容。“我们约好时间赚门，张大哥那关通不过，只好出此下策……”
　　“你们混账！”折可适大声吼道，一拳挥向种杼。
　　种杼未及反应过来，便被折可适一拳击落了两颗门牙，满嘴是血，跌倒在地。姚凤却似乎什么都没有看见，冷静地扣动了弩机。
　　“嗖”地一声，一枝短小锐利的弩箭高速平直地直冲向文焕……
　　喧哗之声猛然增大，折可适的吼声，从树林中射出的弩箭，卫尉寺的士兵一窝蜂地向三人的藏身之处冲来，小楼之上也乱成一团……姚凤显然对自己的箭术十分自信，并没有多看楼上一眼，他走到种杼身边，扶起种杼，淡淡地说道：“我们是替天行道。”
　　“你们是替天行道，别人便活该被你们烧死？！”折可适厉声骂道，“你们的道义，便要无辜的人替你们殉道？！你们的确是玷辱家门！”
　　“折致果出身将门，不知仁者将之贼么？”姚凤反唇相讥，卫卒们早已冲到四周，将三人围住，他却毫不在意，“一将功成万古枯！为将者即是国家之屠夫，朝廷之鹰犬，何必假仁假义？！一向听闻折致果是英雄，不料竟这般迂腐。”
　　“拿下！”看见折可适三人的张范，脸色如同黑炭一样。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第9章 贺兰悲歌(9)


　　卫卒冲了上来，不由分说，便将三人绑了。此时三人谁也没有反抗之意，折可适被姚凤的话说呆了，以他所受的教育，的确也无法反驳姚凤的话。而姚凤与种杼也并无反抗之意，二人自决意“替天行道”之时起，便已不惜一死。二人如英雄一般昂首挺胸，听任卫卒捉拿。
　　张范寒着脸，走到二人跟前，盯着二人看了半晌，忽然冷冷说道：“教官说得半点没错，唐代武人祸国，正是因为有你们这样的目无法纪之徒！武人不守纪律，便是国之大贼！”说罢，张范“刷”地一声拔出佩刀，割下一块衣袍，对种杼道：“从此我没有你这个兄弟！”
　　无论是折可适，还是种杼、姚凤，都没有想到张范能说出这般有见识的话来。种杼侧过头去，不敢看张范；姚凤却是失魂落魄一般，喃喃道：“武人不守纪律，便是国之大贼！武人不守纪律，便是国之大贼……”
　　消息传进帅府的时候，石越刚刚写完奏章的最后一笔，他的毛笔字令人绝望的没有什么值得称道的长进，但好在皇帝与尚书省都已经接受这个现实了。书案旁边的五味粥已经热了三回，但是依然一口都没被碰过。虽然石越也知道“食少事烦”并非长寿之道，但是果真想要有所作为的话，在什么样的位置，就有什么样的责任。总有意想不到的事情让你没有时间吃饭，没有时间睡个好觉。
　　“河套为我必争之地。自夏贼据套为穴，形势逆转，彼遂得出没自由，东西侵掠。我守御烦劳，三秦坐困。故河套之患不除，中国之祸未可量也……”一面细心地重新检查自己的奏章，一面听丰稷愤怒的汇报着长安西驿发生的案件，石越的表情看不出什么波澜。直到听到折可适居然也涉及其中之时，才微微扬了一下眉毛。
　　“……种杼与姚凤供认不讳，……”
　　奏章检查完毕，石越打断了丰稷的汇报，“文焕伤势如何？”
　　“弩箭未中要害，射中左胸上方靠肩处……”石越暗暗松了口气，但是丰稷的表情却并不乐观，“然弩箭上淬有剧毒……”
　　石越的脸沉了下来。
　　“本帅只想知道他是生是死？！”
　　“生死未卜。”丰稷平静的说道，从他的语气中，听不出对于文焕的遭遇是高兴还是不安，但肯定不会有同情，“万幸的是，长安西驿距何莲清府只有一条街，现在何大夫正在医治……”
　　“究竟是什么毒？”石越再次放心了一点。何莲清是长安有数的名医，虽然对于这个时代的医疗水准石越一向不抱太大的希望，但此时也只能依赖专业人士。而且既然是生死未卜，至少可以证明那种毒药并非传说中的“见血封喉”的毒药。
　　丰稷一时无辞，显然对此他也不知道详细。
　　石越斜睨了他一眼，“本帅要去看看文焕，顺便给仁多保忠与慕泽压压惊。”
　　“石帅，许应龙与任广在外面候见……”
　　“他们还有脸来见我么？”石越的语气象刀子一样尖锐，“你让他们两个上表自劾吧，任广最多是降职，至于许应龙，你替本帅问问他，是想去凌牙门，还是想回家种地？”
　　“石帅。”许应龙的命运，自然不必多说，但身为帅司参议，丰稷亦有自己的责任，“种杼是种家的人，姚凤是姚家的……”
　　“什么种家姚家？！”听到这话，石越的脸上如同挂上了一层寒霜。
　　“现在是用人之际，且其情可原……”丰稷自有他的顾虑，种姚两家在军中的影响实在太大，如果追究这件事，种杼与姚凤必然是死罪无疑，但是……
　　“种家与姚家敢造反不成？！”石越厉声道，目光发出慑人的光芒，“朝廷重视人材，但是，相之，你要记住一件事，天下从来不缺人材！”
　　“是。”丰稷读懂了这句平淡的话背后的杀气。
　　“武人是国家之鹰犬爪牙。不服从命令的鹰犬爪牙，没有任何存在的价值。朝廷对武官不为不厚，但是他们亦必须恪守自己的本份。”石越冷冷的说道，“小节有亏，或可优容。身为职方司官员，却凭一己之好恶之杀人纵火，目无国法，此风若长，国家终有一日，必陷入万丈深渊不可自拔。”
　　“下官……”
　　石越摆了摆手，道：“相之放心，大宋之体制，种姚二家若有不臣之心，是自蹈死路。莫看三种手绾兵权，姚家世代从军，朝廷若要诛杀之，只须遣一介之使，便可持其首级而归。”
　　“是。”丰稷对此倒并不怀疑。“只是种杼、姚凤，是否移交卫尉寺，押解至京审问？”丰稷如此处分，全是替石越着想。
　　“居上位者，贵在能持天下以公，赏罚严明。一昧以私情讨好下属，适为下属所轻，乃自取败亡之道。种杼、姚凤之事，你可修书分送三种二姚，不必多说他语，七日之内，朝廷自会收到他们自劾之表章。”石越淡淡说道，但神色却甚是坚决，“种杼、姚凤若至汴京，谁能担保无人从中求情，败坏制度？本帅连这点担当都没有么？非止种杼、姚凤，其事必有同谋，须一体查出来，按军法处置。文焕来长安是极机密之事，种、姚如何得知？有无人泄密？职方司内有无知情不报者？有无纵容者？一个也不能放过！”
　　丰稷倒吸了一口凉气。石越这样说，不仅是不想大事小化，而分明是要办成大案。
　　“石帅……”别的什么倒也罢了，丰稷却是担心时机不对。但是石越却不容他多说，毫无回旋的说道：“此是不赦之罪。本帅不但要在长安给职方馆、职方司立个榜样，还要上奏皇上，请严订职方馆、职方司之条例，申明纪律。赏功之外，当以严刑峻法罚过。”
　　“是。”
　　石越走出书房几步，忽然想起一事，又停住，问道：“折可适与这案子关系有多大？”
　　“下官旁听了审问，似乎折可适是意外卷入其中。”丰稷道，“在场人作证，若非折可适大吼示警，文焕有所警觉，那一箭极可能射中要害。故此，当时便送折可适回驿馆，只是派了几个人守卫，以防意外。”
　　石越点点头，道：“将那些人撤了。明日相之替本帅去送他，亦不必太热情，尽到礼数便可。他此番进京，少不得皇上会亲自接见。”
　　丰稷心里一动，立时明白了石越的用心。对折可适故意冷淡，不仅可能招致折家的怨恨，也显得太做作，易招来误会。但太亲热了也不是好事。毕竟安抚使与边疆实力派的武将关系太好与太坏，都不是朝廷愿意看到的事情。这一瞬间，丰稷似乎都有点明白了石越丝毫不顾忌得罪种、姚两大将门的行动。若石越此时向他解释，他要严惩种杼与姚凤，只是出于对特务政治的恐惧与厌恶；他不怕得罪种姚二家，只是出于宋朝制度的深刻理解与对三种二姚性恪的了解，丰稷是一定不肯相信的。
　　事实有时候就是如此的令人啼笑皆非。
　　石越刚刚跨入戒备森严得几乎与帅府不相上下的长安西驿，仁多保忠便气急败坏的走了过来。
　　“仁多将军，慕将军，受惊了。”不待仁多保忠开口，石越先安抚起二人来。
　　仁多保忠却不吃这一套，文焕生死未卜，自己的生命安全也受到威胁，但是宋人却不肯向他透露半点风声，这已让他十分不快。而且他也知道，这是向石越施压的好机会。
　　“石帅。长安末将已无法久住。”仁多保忠的不满溢于言表。
　　“将军莫要中奸人之计。”石越恳切地说道，“梁乙埋派人刺杀诸位，便是想离间仁多统领与大宋之关系，以逞其志。本帅疏于防范，让贼人得手，文将军受伤，已是亲者痛仇者快。若将军竟中其计，岂非使梁乙埋笑我等无谋？还盼将军三思。自今日起，本帅自当加强驿馆防范，断不再使梁氏有机可乘。”
　　虽然下定决心要严惩种杼与姚凤，但在公开层面，石越绝对不可能承认是职方司的武官来行刺文焕这个“叛逆”。至少现在不行——他可以不在乎三种二姚的感受，但却必须在乎仁多澣与众多可能招降的西夏将领的感受。好在有个天生的替罪羊存在——今天晚上的纵火、混乱，罪名都毫无疑问的要归于梁乙埋。职方司公开承担的责任，亦只是怠于职守。
　　这样的谎言，好处是显而易见的。长安的人们会增强对梁乙埋父子的敌视与愤怒，而这也是仁多保忠可以接受的解释。
　　果然，“是梁乙埋的奸细？”仁多保忠诧道。
　　“暂时可以如此断定。”石越说道，“梁乙里派人潜入陕西作乱，是有先例的。”说罢，目光有意无意地瞥了一直沉默的慕泽一眼。
　　慕泽忙欠欠身，道：“当年……”
　　“过往不提。”石越微笑着打断了慕泽的话，道：“本帅甚为欣赏慕将军的才干。”
　　慕泽眼中闪过一丝热切的光芒，见仁多保忠望过来，连忙垂下眼帘，淡淡回道：“不敢。石帅之胸襟，让人钦佩。”
　　“不料竟是梁乙埋的奸细。”仁多保忠并不在意真相是什么——刺客果真是梁氏派来的，其首要目标应当是他仁多保忠，但是弩箭分明是射向文焕，且一箭之后，并不再发，他虽没看到真切，但也隐约见着刺客一箭之后，既不自杀，亦不逃跑、反抗，梁乙埋虽然不怎么聪明，但他的细作能潜入戒备森严的长安西驿之内，却也不可能有这么笨。不过这些并不重要，他需要的只是一个可以接受的解释，“奸贼对天朝的敌意，朝廷难道可以容忍？在长安城中纵火，不知有多少无辜百姓遭难，是可忍，孰不可忍？且其既能遣细作来此，则末将一行之谋早已泄露无疑，末将愿朝廷早下决断。若梁氏从容稳固其权力，则是养虎成患，不仅是敝国之大祸，亦是朝廷之大患！”
　　“征伐之权，在于天子。”石越推脱道，“然梁乙埋倒行逆施，朝廷必不能容。将军放心，凡犯大宋天威者，必难逃诛戮。然本帅亦盼仁多统领能受朝廷封敕，以期名正言顺，行征伐之事。本帅愿保荐仁多统领为从三品云麾将军，封世袭安西公，兼判韦州；将军为正五品下宁远将军，封静塞侯。其余诸将，皆有封赐。”
　　石越从容开出了价码。以官职而论，宋朝表达了相当的诚意。须知宋朝为了恩宠少数民族首领，有专门的从三品武官归德将军之职，但是拜授仁多澣的，却是云麾将军——这是正式系统内的武官，是多少人一辈子都达不到的高度。而且判韦州与仁多保忠的侯爵名，明白无误的告诉仁多保忠，他们仁多族可以继续保有自己在静塞军司的领地——并且是世袭。
　　慕泽的眼中，闪过不易察觉到的热切。连仁多保忠，在这样的价码面前，也要迟疑起来。
　　“石帅。”仁多保忠想了一阵，终是拒绝了眼前的诱惑，但却在言语中留了几分余地。“主君蒙难，为人臣者何忍弃之？愿石帅全我仁多家君臣之义。朝廷与石帅之恩德，臣等铭记于心，不敢或忘。若破贼之后，主君愿举国内附，则臣家自当为朝廷之忠臣。”
　　到了这时节，石越已经很清楚地知道仁多澣的底线了。仁多保忠面对这么大诱惑亦不肯松口，毫无疑问，是受有严令。在大势未明之前，仁多澣是一定要保持着夏臣的名份的。这方面仁多澣不肯让步，那么仁多澣本部人众在战争中的地位，才是将来谈判的重点。总之，石越是绝不能容许仁多澣这样一个危险的因子留在宋军身边的。
　　尽可能的消耗仁多澣的兵力，分化、拉拢他的部将——石越不经意的又将目光扫过慕泽，“职方司收买慕泽，不是难事。他不是有个族中兄弟在职方司效力么？”石越在心里打过种种念头。除此之外，再设法安插军队加以防范，应当不是问题……但这些，都不是现在要做的事情。
　　虽然已经承认退让，但是石越在口头上暂时却不肯松口，“仁多将军不妨再考虑一下。朝廷恩典，绝不轻下于人。”石越缓缓说道，“本帅先看看文将军的伤势……”
　　“多谢石帅。”仁多保忠谢道，他与慕泽都有几分惊异。宋人对文焕的仇视，仁多保忠与慕泽是可以理解的，但石越如此作态关心文焕的伤势，在二人看来，无疑是一种政治姿态——这分明显示着宋朝决心笼络所有西夏的将领，对过往的所作所为，既往不咎。对此，仁多保忠倒也罢了，慕泽却几乎按捺不住心中的沸腾。
　　“石帅这边请。文郎君一直昏迷不醒。大夫说，若能熬过今夜，便不会有事。否则……”仁多保忠引着石越往一间房间走去。他与文焕毕竟有几分情谊，且文焕在西夏所娶之妻，正是仁多族的，二人又是亲戚，说起文焕的伤势，仍然忍不住担心。
　　“仁多将军尽可放心，本帅必定会严惩凶手。”石越用愤怒掩饰着自己的伤感。
　　热，四周全是滚烫，仿佛有烈焰烧灸着自己的身体，直达自己的内心。他觉得自己如处洪炉之中，正被炭火煅烧着。
　　他在无边的痛楚海洋中漂浮，黑暗笼罩着一切，他却觅不到可以依恃的稻草浮木。
　　神思既恍惚，却又清醒。人生中无数的片段纠葛，似乎在这一刻纷至沓来，争先恐后的在他眼中浮现。
　　啊，那是何处，如荫绿盖，无边翠障，道上青草延绵，嫩绿可喜，那绿忽似一股清泉流过他的心，让他在焦热中感到一阵沁人的凉意，那，哪是那儿？他竭力的思索着，这地方是如此的熟悉，本应该是刻在他心底深处的呀，可为何，为何竟想不起来，那是那里？
　　几个青年正在那里飞驰，谈笑风生，意气方雄，他们正纵马追逐着一只牙獐。其中一个白袍青年猛一夹马，竟比众人快出一箭之距，便在这毫不间歇的一鹿，那英气勃勃的白袍青年迅速抽箭搭弓——见弓如满月，箭似流星，牙獐应声倒地。青年们顿时发出欢呼。
　　洁白的羽箭，直刺入牙獐的脑内，这可怜的小兽还不及挣扎，便即毙命。
　　“好箭法！好彩头！好状元！”
　　有人高声称赞着。
　　他的头突然剧烈的痛了起来，“状元，状元……”那个声音也似利箭般，刺入了他头颅。
　　“侥幸！”他听到一个自己无比熟悉的声音，按捺着喜悦，故做谦逊的说道，他忽然觉得自己突然进入了那声音的内心：“这本就是十拿九稳的一箭。”
　　“文兄！”又一个他所熟悉的声音道：“你今后有何打算？”他猛然间辨出，那个声音的主人，是薛奕！薛奕！
　　那个他无比熟悉的声音，慷慨的，激昂的高声道：“我们这些武人，无非是为国家战死沙场。若有一天，能观兵灵夏，克复燕云，纵死无憾。”
　　“好个文焕！”
　　文焕……文焕是谁？他的头又刺疼起来，这个名字，是如此熟悉，却如空中的飞羽一样无法抓住。众人也齐声喝起彩来，“壮哉斯言！壮哉状元！”“果真能观兵灵夏，克复燕云，平生更有何憾？！”
　　“是么？”薛奕的表情是那么地不可捉摸，“可是我却想替朝廷去控制那无尽的大海。石山长说，国家未来之财富，必来自于海洋。”
　　“海？”众人轰然笑起来，“薛世显，真是福建子！无怪都说南人乘船北人骑马！”
　　“世显，人说海上风高浪险，只怕不那么好相予的。控制大海，谈何容易？”也有人好意的相劝。
　　“世间无薛奕不能为之事！”
　　那个男子，真是骄傲啊。但是我却打败了他，我才是武状元……我？我是谁？
　　还是那个无比熟悉的声音，“我相信你。我们都会名留青史！不让卫霍专美于前，我们定有机会建立超越李卫公的功勋！”
　　“我们会的！”
　　两只手掌，在空中击出清脆的响声。
　　他静静的听着他们高谈阔论，觉得自己身处其中，却又无比的遥远，他听到众人齐声的喝彩：“壮哉斯言，壮哉状元……”不知为了什么，心突然间绞痛起来。
　　绿荫与清泉在瞬间消失了，取而代之的更加刺骨的灼热。“啊，啊，”他不禁呻吟起来，“嫡母，嫡母……”
　　“阿焕，阿焕！”一个温柔的声音回应道。
　　“啊，娘娘，娘娘，”听到这声呼唤，那些灼热与痛苦似乎又在瞬间远离了他，他惊喜的叫着，看着母亲从小径上缓缓行来，脸上带着温柔的微笑，但那柔情目光却没有落在他的身上，她正全心全意的看着一个正在摆弄小竹弓的童子。“阿焕，今天的诗记熟了么？”
　　那个被唤做阿焕的童子头也不抬，一边玩弄着竹弓，一边回答：“记熟了！”
　　“背给娘娘听好不好？”
www、mdwenxue.com/下 书 。网



第10章 贺兰悲歌(10)


　　“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”阿焕一边背，一边站了起来，走了几步，忽然叉起了腰，看着远方，稚气的脸上竟是一片豪迈。
　　“阿焕背得真好，但阿焕知道诗里的意思吗？”
　　“当然知道，这是李贺为平定藩镇之乱所写的诗，诗里说，为了要报效象黄金台一样珍重的君恩，为了消平藩镇之乱，宁愿手提着宝剑为官家战死！”阿焕昂然的抬着头，忽然高声叫道：“娘娘，以后我也要平定藩镇之乱，成为统兵十万的太尉！”
　　母亲宽慰疼爱的笑了，他看着那美丽温柔的女子亲爱的抚着那童子的头，低声的称赞着，忽然间觉得说不出的安慰快乐，但不过一瞬，母亲温柔亲切的身影突然消失了，一张俊朗的中年男子的脸，带着嘲讽的笑意，突兀的跳出来，插在他的眼前。
　　“我没有降敌！”他听到自己喃喃的说道，声音里只有他才听得出来的哭腔。
　　“谁知道？谁能相信？”中年男子神情促狭，在他面前缓缓的踱着步，目光却炯炯的望着他，但里面没有一丝同情，全是得意。
　　“我没有降敌！”他咬起牙，但不知为何，全身却松驰了下去，软弱无力的道：“我也不会降敌！”
　　“谁会相信？”中年男子残酷的反问，他抬起手，一叠报纸飞散开，铺满了空阔的房间，“你看看吧！”他冷酷的紧抿着唇，转身离去。
　　“我没有降敌，我没有，”他喃喃的重复着，不知说了多少遍，最后口里吐出的，只是自己也不理解的没有意义的字眼，他俯下身子，撕掉了一张又一张报纸，仿佛这样做可以令一切不复存在，可是报纸铺天盖地，他不知撕了多少，也撕之不尽，甚至，一点也没有减少，最后，那些报纸上的黑色大字，竟一个个的跳出来，对他嘲讽地狰狞地大笑大叫：“文焕投敌，该死，该死！”
　　他终于绝望了，他跪倒在地，不停的颤抖，最后蜷曲成一团，他的头深深的埋在他的膝里，可是这一切，无法躲避那些尖锐而冷酷的声音：“文焕投敌，文焕投敌！”
　　“文焕投敌！”那声音，似乎汇集了千人万人，似乎已经成为了声音的海洋，冲击着他早已痛苦不堪的心。那声音，带着百折不挠的信念，仿佛一定要将他催毁掉方才甘心。
　　“我没有投敌！”他撕心裂肺的大叫，可是这声音，敌过不千人万人的声音海洋，转瞬就湮灭得他自己都听不见了。
　　在这一刻，所有肉体的痛苦都消失了，因为他陷入了更深的、绝望的深渊，在那里——无尽的黑暗令世间最大的痛苦都只能遁形。他在深渊里沉沦，心中只有最初那一片延绵的绿，他忽然间想起：那是汴京的郊外。那纵马豪语的人，是自己，那从小立志的，是自己，可为什么，一切会变成如今这样呢？
　　他想起那一箭，那痛楚，那些报纸……
　　在这一刻，他忽然觉得，他愿意在那绝望的深渊中继续沉沦，不再醒来……
　　……
　　石越默默地站在床边，望着昏迷不醒的文焕，什么都没有说。
　　“他若就这样死了，他不会甘心的。”仁多保忠沉声说道。
　　石越没有应声，但他在心里也在说着：“你若这样死了，实是在太不值！”
　　跟在石越身后的一个判司文书安慰着仁多保忠，“我们会尽全力的。文将军福大命大……”说到此处，他似乎是又想起了文焕不过是个叛臣，觉得自己的话有点不伦不类，立时闭嘴不语。
　　石越回头看了他一眼，叹了口气，道：“走吧。好好安排人照顾文将军。”
　　说罢，又转身对仁多保忠道：“方才所说，还请将军三思。接下来的事情，将军可先与丰参议他们谈妥。”
　　“是。”仁多保忠欠身应道。
　　83．
　　汴京。
　　亚欧大陆东部的心脏。
　　掌握着人类最富庶的国度的皇帝，正在崇政殿召开一次相对秘密的御前会议。受诏参预此次会议的人数并不多，但是却都是大宋最具份量的大臣。
　　“朝廷收入不可谓不多，但支出更为可观。”户部尚书司马光的声音平稳而威严，几乎让人只听他的声音便无法置疑他所说的话的权威性，“熙宁八年，朝廷岁入折合缗钱共计六千九百八十一万四千二百三十一贯七百四十三，结余二百万贯。熙宁九年，朝廷岁入折合缗钱共计七千二百万六千贯五百一十二，虽然朝廷收入增长，且厉行节俭，但许多支出仍然继续增加，整编军队的花费加上几处灾情的额外支出，结余反而只有三百二十万贯。熙宁十年，朝廷岁入继续增加，折合缗钱达到七千四百二十一万六百二十贯九百三十四，但此年朝廷在陕西用兵，兼之数路再遭天灾，整编军队与军队换装速度加快，朝廷在熙宁十年的结余是净负二百万贯。熙宁十一年岁入与熙宁十年相当，然各路水旱灾情不断，兼以整编禁军之花费剧增，结余亦不过二百余万贯。熙宁十二年是财政收入最好的一年，岁入七千八百六十四万四千九百贯三百五十七，又无大灾害，节余达到六百万贯有余。但是，臣要特别指出的是，所有这些收入，还包括了自熙宁十年八月以来至今，累计发行的交钞六百五十万贯。”
　　相当一部分人自动忽略了司马光其他的话，而是对熙宁十二年的财政状况感到欢欣鼓舞。虽然这也是大家早有耳闻的事情，但即便是这些身居高位，手握重权的人，除了吕惠卿等少数人外，也是第一次亲耳听到司马光证实。大宋有多少年没有这么好的光景了？
　　“臣还想提请皇上与诸位大臣注意，因为连续大规模用兵，兼之不断发行交钞，铜钱与交钞大量流行于民间，今年京师的米价，官价已经达到石米一贯，市价更高。既便是去岁大熟的湖广与两浙路，米价亦已达到石米七百，几乎与仁宗对元昊用兵时的米价相当。朝廷熙宁十一年军费耗费之巨，亦有一部分原因是由于物价上涨。如若朝廷决意在西北大举用兵，便以十万之兵计，一兵当三夫转运，则至少当有四十万人有赖供食。而陕西之兵，便已不止十万，臣以为一旦有事，至少须计算六十万人之粮供给，便以人日食二升计算，一年之支，至少需四百二十余万石。陕西虽薄有军蓄，最多亦只能勉强以当一岁之供给。而战事一兴，则不可期之骤胜，日后军资，皆需由他路转运，路途遥远，耗费更多。西夏打上两年，朝廷至少要耗费一千万石以上的米——一旦如此，则物价沸腾绝不可避免。以此计算，伐灭夏国，以臣之见，朝廷至少要预备一千万贯的军费——这还不包括军器损耗、伤员医治等开销——并且要尽量希望战争在一年内结束，最多不能拖过两年。”
　　司马光缓慢而又清晰地说出这些让人几乎无法反驳的数据。所有的人都明白司马光的潜台词：这场战争，一旦打起来，很可能会耗尽大宋的家底。如果能期以必胜，保证必能灭亡西夏，或者超过一千万贯的投入还有价值。但是战争是没有人可以打保票的，一旦失败，或者久战不定——特别后者，简直便是财政上的噩梦！
　　“除此之外，”司马光加强了音调，“我们最好还要祈祷上天，这两年不要再闹出什么大灾大害。否则，后果不堪设想。汴京每岁要从东南六路运米六百万石，而陕西还需要数百万石，每岁汴河能真正能运输的时间只有那几个月，汴河上的船只有限，运量亦受限制，能否同时保证陕西的军粮供应与汴京的粮食供应，这是极大的难题。臣愚钝，实不知伐夏之事，所得何足以偿所失？若将这一千万贯的军费，用于国内之建设，用之于学校，则可使上百万之孩童读书识字；用之于湖广开发，则朝廷不出数年，又得一大粮仓；用之于减税，则天下咸受此利！臣请陛下三思之。”
　　司马光可谓言辞恳切。从为天下理财的角度来看，身为户部尚书的司马光，对与西夏的战争始终无法表示支持。在他与以他为代表的相当一部分士大夫看来，这种战争不仅没有意义，而且不能给人民与社稷带来任何好处，是典型的忘本逐末的做法。相反，对于薛奕统率的海船水军在海外的扩张，司马光等许多大臣的态度却有了微妙的变化，相比大宋朝要向西部与北部扩张所要遇到的阻力与付出的代价而言，此时宋朝海船水军在凌牙门以东的海域，轻轻松松就取得了压倒性的优势，而且，更重要的是，谋求这种优势不仅不扰民，还能带来巨大的利益。海外贸易的税收已经超过全国总税收的百分之十，便是最有说服力的说辞。
　　司马光已经隐约意识到，与其向西，向北，还不如向南，向南。
　　大宋在西夏发动一场大规模的战争，人民就必须忍受物价飞涨的痛苦。一个如宋朝这样的文明国家，与其它国家打传统的大陆战争，至少在短期内，是绝不可能赢利的。打仗就是以财富换安全。但是宋朝的海船水军若要在凌牙门发动一场大规模的灭国之战，莫说汴京，便是两浙、广州的粮价，都不会受到多大的影响。输了动摇不了国家的根本，赢了国家就能享受利益，或者这样的战争，更适合大宋。
　　但是，标榜为汉、唐的继承者，代表着华夏的正朔，大宋的君臣们，绝大多数都不可能将自己的目光从西夏与辽国身上移开。更何况，这两个国家的存在，还代表着边境的威胁与不安全。
　　“卧榻之侧，岂容他人酣睡？！”太祖皇帝的名言，大宋几乎是家喻户晓。忍气吞声这么久，好不容易有一个彻底扭转乾坤，一洗耻辱的时候，岂能轻易放弃？！
　　赵顼是为什么要变法图强？！
　　在皇帝赵顼的心中，还有更深的隐痛——这个伤疤尽管整个大宋只有极少数人知道，也从来没有人敢提起，但直到雪耻的那一天，它永远是宋朝任何一个想要有所作为的君主最耿耿于怀的耻辱。
　　大宋的太宗皇帝，是在与辽军的战斗中受伤，疽发崩驾的！
　　欲图契丹，当先灭西夏。
　　赵顼的决心不可动摇。祖宗的耻辱，必须用胜利来洗雪。
　　“卿不必多言。便是砸锅卖铁，朕亦要打赢这一仗！”皇帝如此向他最重要的臣子们如此宣布着，“汉唐故土，绝不能久染膻腥！”
　　“陛下英明！”崇政殿中，所有的臣子都拜了下去，高声附和着皇帝的豪情壮志。只有司马光屹然不动，目光平静从容地望着皇帝。
　　赵顼亦不以为意。他早已习惯他这些臣子的脾气。平心而论，赵顼称得上是史上少有的能优容大臣的君主。他将目光转向他的枢密使与枢密副使们。
　　文彦博微微躬了下身子，沉声道：“陛下，枢密会议商议的结果，臣等已具表上呈。”
　　“朕已读过。”赵顼点点头，由年高德勋的军中宿将、元老们组成的枢密会议，是一个没有决定权的参谋机构，专门就军事方面的问题讨论，提出建议供皇帝参考决策。枢密会议对于伐夏有种种意见，但有一点却是统一的：天予弗取，反受其咎。
　　但是身为枢密使的文彦博，在伐夏的问题上，内心却有点矛盾。他懂军事，但却并不是一个武人，而是一个名臣。所以，一方面，他有着与司马光同样的担忧，担心无法速战速决，久拖不下，使国家陷入泥潭；另一方面，曾经久历西事的文彦博，与枢密会议的那些元老宿将们一样，亦无法放弃这样的天赐良机。
　　这样的机会，一百年间也只会有这么一次。
　　况且，文彦博也明白，宋军是有很大可能打赢这一仗的。宋朝为了这场战争，准备了许久了。熙宁十一年以来，陕西路通过种种手段陆续储存了四百多万石粮食，导致司马光所说的熙宁十二年两浙、湖广米价居高不下的原因，这亦是其中之一。这四百多石军粮，可供十余万军队，数十万丁夫半年至十个月之用（当年石越在赵顼面前，还是说了外行话，他大大低估了运输的耗费；而司马光亦远远低估了这个数字）。只要前期军粮有充足的保证，以宋军现在的战斗力，再加上其他方面的种种准备，战争就大有希望。
　　仿佛是坚定了自己的信心，文彦博继续说道：“陛下已决心一战，抵定西北。臣等不敢不切实言之。以军费而论，臣以为一千万贯的开销是肯定不够的。且虽说大军在外，利在速战，但若期以一年必胜，只怕也不切实际。臣以为，朝廷至少需要有打上两年的准备。除与西夏外，对契丹亦不可不防，开封黄河以北地区的堡寨，不能停工，与辽国接壤地区，尚须继续修葺城池，保持警戒，以防有不测之变。禁军之未整编部队，亦当加速整编——在西夏作战的军队，未必不需要援军。此外，每次胜利之后的犒赏费用，亦不能省。朝廷不能奢望前线的将士们节省着打仗。”
　　无论如何，文彦博都必须先将困难指出来，做鸵鸟是打不赢战争。
　　“此外，至熙宁十二年为止，朝廷在延绥行营有步军四万二千、马军一万八百；环庆行营步军一万五千、马军九千；秦凤行营步军三万九千、马军一万二千六百；熙河行营步军一万二千、马军一千八百；长安以陕西内地驻军步军二万四千、马军三千六百。全部禁军合计步军十三万二千、马军三万七千八百。这还没有计算陕西路的厢军、蕃兵、沿边弓箭手的数量。西夏虽经屡败，兼之内乱，但控弦之士，附翼于梁氏者，亦不下二十万，其余各种势力，更不可不防。朝廷欲期以必胜，不能仅以西军之众伐灭人国。枢密院以为，河东路之飞武军第三军、飞骑军亦当参预伐夏之役。而自殿前司诸军中，当调遣拱圣军、骁骑军、宣武第一军、第二军、铁林军为助。再遣使招董毡助战，如此，方能保持对西夏之绝对优势。故此，在计算军费的时候，臣以为宁可高估一点。”
　　文彦博将兵力配置向众人一交底，司马光的脸色变得更难看了。一千万贯！他实在是远远低估了这个数字。这样规模的战争，一千万贯能支持半年之用，已经是谢天谢地了。
　　“但是若能平定西夏，这笔开销是值得的。”吕惠卿看了一眼皇帝的脸色，插道：“朝廷养兵之费，每岁至少在五千万贯，多则六千万贯。其中大半耗费在陕西。若能平定西夏，则朝廷无复西顾之忧，大力裁兵，归兵为农，单一岁所节省之军费，便不止一两千万贯。此乃万世之功业。臣以为为大臣者，当目及长远，不可锱铢必较。”
　　“吕相公说得轻易。”司马光读出了吕惠卿话中的讽刺，立即反唇相讥，“休说战无必胜之事。便有必胜，治理西夏的开支，又岂能少了？无大军威慑，只怕军队前脚方走，立时便有变乱。在西夏驻军，转运之费，未必下于战争之费。要使群羌心服，谈何容易？只恐我大宋更无裁军之日。”他又转向皇帝，亢声说道：“陛下，臣不敏，亦知圣主当修德以徕远人。设使大宋政治清明、百姓富足、国强兵练，夏国与契丹又何敢犯境？纵有扰边，我击破不难。何必如此耗费根本，大兴兵戈，使天下之民，未见其利，先受其害？为子孙除害，立万世之功，此汉武之托辞，前汉衰败之由也。臣不才，待罪侍奉三朝，不敢不冒死直谏：真正的圣主，不是那些开疆拓土、耀武扬威之主，而是能让天下百姓丰衣足食，使外敌不敢冒犯之主。愿陛下三思之。”
  www.7wＥnxue.com下　书　网　



第11章 贺兰悲歌(11)


　　身为户部尚书，皇帝与整个朝廷暗中对于伐夏的决心与所做的准备，司马光是非常清楚的。虽然明知道无法阻止整件事情的发生，但是他始终认为自己已当尽到自己的责任。为这个庞大的国家管理了几年的财政之后，司马光对自己的一些观念更加坚持，而另一些观念，却也同时发生也不易觉察的改变。他更加坚信，灵武、燕云，不应当成为宋朝的历史包袱，汉唐有汉唐的特征，但是大宋可以有自己的选择。他全力支持军队的改革，一只更有战斗力的军队，可以保障大宋的安全。但是，若有希望谋求与西夏、契丹的和平相处，便没有必要选择战争——毕竟，现在宋朝对西夏与契丹，都不必支付那耻辱性的“岁赐”了。他致力追求的大宋，是一个政府能力行节俭，人民能丰衣足食、享受教化的国家。这样的国家，才是司马光理想中，不逊于三代之治的社会；这样的国家，只会让远方的蛮夷们羡慕向往，而绝不敢轻易侵犯，纵然受到侵犯，大宋也有能力给予有力的回击。冒着财政破产的危险，打一场必要性也许并没有想象中那么大的战争，身为中国历史上最优秀的历史学家之一，司马光更相信朝廷是被历史蒙住了双眼。
　　司马光也并不是一个完全回避战争的书呆子。他的观念也在微妙的发生着可能连他自己都没有注意到的转变。他其实并不是回避战争，而是不知不觉中，他已经接受了这样一种观念：战争必须划算，主动发动的战争，它的风险要尽可能的可以控制。对于向南方、向海洋的扩张，司马光由最开始的疑虑，已经渐渐转变成默默地支持。身为户部尚书，他比旁人更敏锐地觉察到了海洋战争与大陆战争的区别。
　　但在这一点上，以整个大宋而论，司马光是孤独的。
　　皇帝的脸色变得阴霾起来。
　　吕惠卿有几分不屑地瞄了司马光一眼，“迂腐！”他在心里暗骂了一声，然后朗声说道：“战争之胜负，陛下可问诸文枢使与吴兵部；微臣所敢保证者，是朝廷定可以筹集军费，以供前线之需。”
　　“卿有何良策？”赵顼喜动颜色。众人尽皆侧目。只有司马光微微哼了一声。
　　“朝廷今日之积蓄，足以支半年至一年之用。以今岁、明岁之岁入结余，再适当增发交钞，民不用加赋，而军费自足。”吕惠卿自信的说道。
　　“再增发交钞？！”冯京几乎被唬了一跳，“陛下，交钞无本，不得印发！否则后患无穷。”
　　“百姓焉知有本无本？”吕惠卿反问道，“只要朝廷继续允许以交钞交税，交钞与铜钱何异？战胜之后，以一年节省之军费，足以补上。”
　　冯京顿时无辞以对。
　　司马光心里明明知吕惠卿说的是歪理，但是亦苦于无辞反驳。犹豫了一下，终于决定不要自取其辱。虽然知道滥发交钞的祸害——这是有过一些先例的，但是司马光亦意识不到这样做究竟会有多严重的后果。
　　文彦博只是怔了一下，与吴充对视了一眼。他们二人都绝非不懂民生财政的武人，亦知道增发交钞，实是一件危险的事情。但是这至少要好过“因粮于敌”的夸夸其谈。大不了，废掉交钞便是，这样的先例亦并非没有。虽然不是善政，但亦算是一时权宜之计。如吕惠卿所言，若能隐瞒过去，亦未必不可能呢。
　　赵顼亦赞道：“只要处分得当，亦是奇谋。”
　　“陛下，故臣以为，最重要的事情，还是如何用兵，以何人为帅？”吕惠卿顺着皇帝的话说道，“只要能打赢，这些代价值得付出，困难亦可克服。但若不能称心如意，后果不堪设想。选将用兵，实是至关重要。”
　　吕惠卿抛出这个议题，所有人顿时都怔住了。计算军费开支，需要调拨之军队与役夫若干，如何用兵，何人负责粮草，何人负责转运，如何应对辽国……这等等事宜，的确是大家预料当中都要讨论的问题。
　　但是，“选帅”，却绝非是预定议题的内容之一。
　　虽然吕惠卿将选帅用兵绑在一起抛出来，但是在场之人，谁听不懂背后的含义？汴京流传的流言，立时浮上所有人的脑海——听说有不少大臣上疏，反对石越担任伐夏的主帅，却全都被皇帝压了下来。
　　崇政殿中沉默得有点尴尬。
　　这种事情在很大程度上取决于皇帝的意志，吕惠卿一向惯于揣摸上意，他说出这番话来，有多大程度上是出于皇帝的授意？但若是皇帝的意思。为什么传说中那些奏疏皇帝要将它们压下来？亦或者，这个流言的本身，便是一种小手段？
　　没有理清楚头绪之前，是不会有人轻率表态的。
　　不止一个人眼热伐夏军统帅的位置，但是，谁能比石越更有竞争力？
　　“伐夏之役，调动大军近二十万。其中不乏军中宿将、几朝勋臣。臣为国计，以为以石越为帅，未必能节制得了这些人。尤其是殿前司诸军，其统军之将，几乎个个都历事三朝，战功卓著，只恐内心不服。将帅不和，素是兵家大忌。故臣以为，朝廷当另遣元老重臣坐镇节制，以石越在陕西度支粮草便可。石越此人，臣素所深知，其为人谦退，有君子之风，亦不须忧其争功贪名，有二重臣和衷共济，何事不成？！”吕惠卿侃侃而论，他说的，绝不是什么好的理由，但却是十佳的借口。
　　“吕相公何不直说，以何人为帅更佳？”司马光语带讥讽地说道。朝中有名望的重臣，文彦博身为枢使，王韶卧病在床，眼见寿年便到，要找个有足够份量的人去与石越“和衷共济”，也不是那么容易的事情。
　　每个人都在静静等待着吕惠卿说出他的人选。到熙宁十三年为止，大宋的政局在人事方面正处于一个非常微妙的时段。仁宗朝那个黄金时代所诞生的第一流的人材，正一个一个走向他们生命的终点。韩琦、曾公亮、蔡挺、陈升之这些名臣名相，相继去逝；老迈的张方平已经致仕；在军中素有威信、智勇双全的王韶正在忍受着病痛的折磨；连兵部尚书吴充，也因为兵部事务的烦琐劳累、朝廷中的勾心斗角，而显得心力交瘁，垂垂老矣——他已经数上辞章，虽然都被皇帝挽留，但兵部的事务，大多却都已是由郭逵在打理着。如今硕果仅存的，其实也只有文彦博、司马光寥寥数人。在另一个时空的历史上，耶元十一世纪，可以说是属于这些所谓的“庆历名臣”的；北宋一代几乎全部的辉煌、荣耀、遗憾、叹息，亦可以说是属于这些“庆历名臣”的！这些人创造了历史上最好的时代，也创造了历史上最坏的时代。他们留给后人想念不尽的繁华与光彩，亦留给后代扼腕叹息的遗憾。待到他们的生命之花凋谢，北宋以及整个华夏文明都开始走向最繁华时代的覆灭。而在这个时空，也许“熙宁”会比“庆历”更加耀眼夺目，但毫无疑问，每一位庆历老臣的离去，都是大宋朝无法挽回的损失。虽然他们或者可以不用再带着遗憾离去，因为后继者有着不逊于他们的风采。
　　崇政殿内的大臣们，并不会有这种历史的感叹。但是，他们却同样清醒的知道一个事实：当时间跨入熙宁十三年之时，大宋朝廷中，比石越资历高、威信重的人，已经越来越少，甚至可以说，屈指可数。
　　他们并不会也不可能去无礼地注目吕惠卿，但每个人却都在暗暗地想象着吕惠卿的表情，以及猜度着他的人选。
　　甚至连皇帝赵顼，都将带着几分疑惑地目光，投向他的宰相。
　　三天前，赵顼召见同知枢密院事吕公著之时，吕公著对他说过一句话：“苟非得人，毋生边衅。”赵顼对这句话深以为然，若是没有合适的统帅，就不要轻易打仗。想到此处，他眼角的余光扫过吕公著的脸庞。这位大宋有名的世家子弟、王安石以前的好友，此时一脸庄重，便他目光的神态，却明白告诉着人们，对于任何他认为不恰当的意见，他都随时准备当廷争辩。
　　吕惠卿仿佛完全没有介意这一切，他略显谦卑却又维护着自己的骄傲地向皇帝回看了一眼，目光移向枢密使文彦博，在他身上停留了一小会，然后朗声说道：“臣不敢不以实言，微臣亦曾仔细思虑，却始终找不出合适的人选！”
　　赵顼怔住了。
　　所有的人都怔住了。
　　吕惠卿仿佛完全没有看到这些惊诧、不解与怀疑的目光，他在心里得意地笑了笑，继续郑重地说道：“然而臣却坚信，石越并非最合适的人选！故此才敢冒昧提出，请陛下与诸位大人三思，另选帅臣，用石越之长而避其短，方是朝廷之幸。”
　　皇帝的脸色微微变了一下。
　　文彦博与司马光都严肃起来，二人虽然没有互相看过一眼，亦不曾有过任何暗示，但却都在心里不约而同的骂了一声：“福建子！”
　　辽国。
　　大同城，朝阳门外。
　　一身戎装的耶律濬手执金鞭，骑在马上，与他的臣子们向大同城指指点点。
　　“陛下！”如洪钟一般响声的声音，来自于耶律濬的爱将韩宝，这是一员勇猛不逊于阿斯怜的猛将，“攻下西京城，易如反掌。俺不明白陛下为何竟围了这么久？”
　　“果真易如反掌么？”沉稳得有些阴郁的声音，不用看，也知道说话的人是大辽军中第一名将耶律信。
　　“陛下！若以俺为将，担保三天之内，必克西京！”韩宝的嗓门更加响亮起来。他是辽国土生土长的汉人，而耶律信却是契丹人，二人俱有盛名，未免便有争强好胜之心。
　　“可笑。”耶律信不屑地哼了一声。
　　“你说什么？！”韩宝猛地吼了一声，眼珠瞪得如牛眼一般。
　　“放肆！”萧佑丹厉声喝道，严厉的瞪了韩宝一眼，韩宝悻悻扭过头去。
　　耶律濬都看在眼里，微微叹了口气，“韩宝，你知道朕为何不肯猛攻西京么？”他顿了一下，又道：“西京是大辽要害之地，乃赵国七雄之资，拓跋氏霸业之本，真正是英雄用武之地！我中国自得此幽燕之地，遂占形胜，扼南朝之命脉百余年。此实是祖宗隆德所致。以西京之重，自立国以来，本是非亲王不能主之。杨逆侥幸窃居此郡，竟成大患。”
　　耶律濬眺望着大同城上的敌楼、棚橹，继续慨然说道：“历代列祖列宗，都知道西京之重要。当年南朝北侵，西京几不能守。而一旦西京有失，南京亦不复固！若杨遵勖能遣数千精兵，东出金坡关，联络南朝，夹击南京，朕几有亡国之忧。所幸杨遵勖无能，南朝用事之人，纵如石越辈，亦终不过一文士，见不及此。朕方能从容鼎定耶律乙辛之乱，再回头收拾西京之局面。”
　　耶律濬说出这番话来，身边向个重臣与心腹谋士，都不禁唏嘘不已。这实是他们一直提心掉胆的事情。西京大同失守，南京析津府便绝不可能固守，这一代的辽国君臣，是有这番见识的。但是在宋朝，有这种见识的人却并不多。
　　“祖宗本自忧心于此，遂置于平城故址建此近二十里的大城，精修守备之具，又将戍守西京道的将校家属全部置于城中。是防着一旦南朝大举用兵，前方不利，则大同即可为最后之坚城，耗敌于坚城之下，以待援军决胜。”耶律濬说到这里，又重重叹了口气，便不再说了。
　　纵是韩宝这样大脑相对简单的人，也已经明白耶律濬的顾忌了。
　　虽然自讨伐杨遵勖以来，辽师一直是战无不克，攻无不胜，但是真到了大同城下，就这么一座孤城，那些看起来完全没有战斗力的军队，却突然变了个样，成为凶猛无比的野兽。辽军每次强攻，都要为此付出惨重的代价。但是只要他们不攻击，城中的叛军却又似乎连突围的兴趣都没有。仿佛他们呆在大同城中，是在等待着什么，让人丈二和尚摸不着头脑。
　　但在耶律濬说明后，这一切便都明白了。
　　“无论是西京城内还是西京城外，朕都不希望大辽的精锐，在这里被消耗掉。”耶律濬无奈地说道，他也在与他的帝国一起成长，身为大辽的皇帝，他要考虑整个国家的元气，一昧强攻大同，被杨遵勖胁迫的将士，在没有退路的情况，会是一群可怕的野兽。“杨遵勖是困兽之斗，时间一长，他定会绝望，这不过是挨过一天算一天罢了。”
　　“陛下为何不招降杨遵勖？”
　　“他肯信么？而且，他定是还心存侥幸吧。”
　　“侥幸？”韩宝糊涂了。
　　耶律濬的目光投向西方，他在心里讥讽地笑了笑，暗中握紧了刀柄。
　　不会有任何侥幸！
　　“佑丹，南朝的使者还没来么？”
　　“陛下，南朝要做一个决断，总是极慢的。”萧佑丹的话中有几分嘲讽。
　　“朕有耐心等。”耶律濬淡淡地说道，他掉转马头，忽地勒住，回首问道：“听说你在编一部书？”
　　“是。”
　　“是什么书？”耶律濬笑问道。
　　“《汉契一体论》。”萧佑丹从容回道。
　　“《汉契一体论》？”耶律濬哈哈大笑，道：“有意思，写了多少，送来给朕看看。”
　　“遵旨。”萧佑丹显得宠辱不惊。
　　“林谦！”
　　“臣在。”另一个担任林牙一职的汉臣林谦连忙应道，他也是新贵之一。
　　“朕让你也去写一部书！”
　　林谦愕然望着这个英俊得有点过份的皇帝，几乎有点不知所措。
　　耶律濬执鞭指着林谦，傲然道：“朕叫你去写一部《十七史用兵事略》！”
　　“臣遵旨！”
　　“听说南朝的司马光在写一部《资治通鉴》，朕不用这么麻烦，朕只要知道历朝历代，名将是如何打胜仗，庸才是为何打败仗的便够了！”
　　“臣遵旨！”
　　“官家，你看这段……”群玉殿内，王贤妃替赵顼轻轻翻着书页，软语着。宫女们看着室中的蜡烛只余了四分之一了，连忙蹑手蹑脚地走进来，想要更换新烛。赵顼皱了皱眉，喝道：“待点完了再换不迟。”
　　王贤妃知道赵顼的心思，向不知所措的宫女挥了挥手，宫女们连忙退了出去。
　　赵顼拉了拉披风，把身子仰靠在椅背上，叹道：“国家用度只嫌不足，没得只有委屈一点了。”
　　“这是官家的贤德……”
　　“什么贤德，冷暖自知罢了。”赵顼苦笑道，“谏官们骂朕的可不少。宫里哪一项用度稍多了，只须被他们知道，总免不了有几份折子递进来。无须是讲一番大道理，劝朕要俭朴，要为天下之表率。在他们看来，似乎那所谓的‘明君’，不过便是会省着过日子罢了。”
　　“以臣妾之见，其实明君，还真不过就是会省着过日子。”王贤妃笑道，“但凡不肯乱花钱的皇帝，还真有没有几个是昏君的。臣妾前一段见《汴京新闻》说到《大宝箴》，里面有一句话，真是至理明言哩。”
　　“《大宝箴》？‘故以一人治天下，不以天下奉一人’？”赵顼笑道，唐代的这些名臣奏章，他自然都是读过的。
　　“正是这句话。”王贤妃轻声念道：“‘故以一人治天下，不以天下奉一人’——官家之所以是‘官家’，不正是不能放纵私欲么？便以这群玉殿的蜡烛而言，于皇帝家，一晚燃掉几十枝蜡烛，亦不过是平常事，稍有节约，便已是贤圣。但臣妾亦看过报纸上说的物价，这群玉殿一晚上所燃之烛，却已是相当于一户中等人家十日之费了。”
　　赵顼笑着摇了摇头，道理虽然是如此讲，但是果真要做到汉文帝那样，他却自忖没有这份本事。他的确心疼国帑，但是他愿意节省的原因，是他希望能有一场梦寐以求的大胜。
　　“爱妃，你在高丽之时，有没有听说过辽主耶律濬？”赵顼忽然问道。
　　王贤妃怔了一下，旋即笑道：“臣妾在高丽时，他尚是太子，是故未曾听过，但却见过一副画像，看起来倒甚是英武。”
　　“画像？”赵顼顿时来了兴趣，他从袖中掏出一副画卷来，王贤妃忙帮着展开铺在桌案上，却见上面画了十余个人，个个皆是契丹装束，也有少数身着汉装的，其中大半以上，或别腰刀，或挎弓箭。赵顼指着画卷笑道：“爱妃可瞧仔细喽，看看哪个是耶律濬？”
　　王贤妃嫣然一笑，自去取了一盏蜡烛来，就着烛光仔细看起来。她昔日不过隐约见过一眼耶律濬的画像，如今相隔日久，记忆早已模糊，这图上的年青英俊之人又不止一个，要分辨起来却也并不容易。费了好一阵功夫，王贤妃才指着一个身着戎装的年轻人说道：“臣妾若没记错的话，当是此君。”
htｔp://www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第12章 贺兰悲歌(12)


　　赵顼含笑颔首，用嫉妒的眼光看了耶律濬的画像一眼，叹道：“他此刻正带兵亲征平叛，而朕，数十年间，竟难得穿几次戎服。”他显然是想起了即位后不久穿着戎服去见两宫太后的往事。
　　“郁郁乎文哉，吾从宋。”王贤妃掩嘴笑道，半是宽慰地说道：“做皇帝做到要亲征的份上，对国家朝廷可都不是什么好事。官家只需知人善用便够了。”
　　“知人善用？谈何容易！”赵顼若有所感，站起身来，重重地叹了口气。
　　夜晚静悄悄地过去。阳光从窗外射进来，照在保慈宫的桌几上，也洒落在保慈宫的主人高太后与大宋的皇帝陛下赵顼以及向皇后身上，闪耀着金黄的光芒。
　　“母后今日的气色好多了。”赵顼微笑着向母亲请着安，比起已故的太皇太后来，与自己的母亲，赵顼要略显得疏远，而且他也不能似相信曹太后一般，在政治上信任高太后的判断——这不仅仅是即位日久的原因。但是伐夏这么大的事情，无论如何，他都是应当要向太后禀报的。
　　高太后默默地接受着这一切。
　　对于自己儿子的用人、治国，她都是有看法的。而且或者因为是骨肉相连的母子，她并不似曹太后那样委婉，很多时候，她会更直接的表达出来，而不那么顾忌赵顼的感觉。扪心自问，她高滔滔并没有一点私心，做一个贤德的妻子、母亲或者说皇后、太后，一直是她对自己的要求。
　　“这几日有十一娘陪着聊天解闷，我也宽心许多。”高太后慈祥地笑道，“倒是官家要注意龙体，莫被国事累坏了，这才是社稷之福。圣人说官家这几日都不怎么进膳，这可不是养生之道。”
　　赵顼笑道：“朝廷正议着伐夏之事，兵者国之大事，朕总得操点心。若能克复灵武，全祖宗之志，列祖列宗知后代有人，亦可欣慰。”
　　“官家决意用兵了么？”高太后敛容问道。这件事，她早已知道详细，但是皇帝既然是第一次说，却总得装成不太清楚的样子。
　　“伐夏之议，并非起自今日。”赵顼略带得意地说道，“朕与石越等一干大臣，实是筹划已久。数年之前，石越自杭州返京，便向朕密进伐夏方略，预言西夏臣强主弱，秉常不甘受制，久必生乱。朝廷一直便在暗中筹划布局，等待此事发生。如今果然被料中。大宋兵甲已精，士卒已练，惟一稍嫌不足者，是己丑政变比石越预料的早发生了一两年，粮草与兵饷，尚不能称全备。”
　　“然我亦听闻兵马未动，粮草先行。粮饷乃用兵最要之事，官家岂可轻视？”
　　“母后之教甚是，朝廷已有应付之方。况且，朕以为未必便不可因粮于敌，夏国累世经营，岂无粮储？果能攻城略地，岂能没有一二仓储落入我军之手？”赵顼自信的说道。对于在西夏“因粮于敌”这种设想，在陕西的石越、在枢密院的文彦博，都是极力批评的。石越甚至在奏折中激动的指斥这种想法，是“自取败亡”之道，并激烈地请赵顼“立斩”提出这种建议的人，因为提出这种建议，是“欺君误国”。文彦博的态度要平和一些，但却也同样的坚决，认为那是完全不可能的事情。但赵顼也秘密地询问过李宪等一些带过兵的宦官与种谔这些长年在西线统兵作战的将领，甚至派遣使者询问过待罪受处罚的高遵裕，这些赵顼眼中身处前线、“深明西事”的将领，他们的回答却与石越、文彦博这两个文臣颇有不同。种谔为首的一部分边将认为这是完全可行的；而李宪与高遵裕等人的回答虽然保守一点，但也认为“未必不可行”。因此，在这方面，赵顼心里是有自己的算盘的——石越与文彦博是文臣，保守一点，从最困难的情况来庙算战争，这是可以理解的；但是赵顼却相信，情况必不至于如他们说的那么糟。
　　“凡事兼听则明，偏听则暗。官家事事多询问大臣之意见，便不会犯错。”高太后虽然也是将门之后，但是她在军事方面，懂得却相当有限，只能说一些泛泛的提醒。
　　“朕理会得。”赵顼有点敷衍地说道。他的确是“兼听”了的。
　　高太后看在眼里，暗暗叹了口气，但表面上却点了点头，笑道：“官家能如此，是社稷之福。陕西能有石越坐镇，委之以国事，倒也是放得下心的。”
　　赵顼踌躇了一会，吱唔道：“朝廷尚未议定主帅之选。”
　　高太后与向皇后都吃了一惊，只不过二人的惊讶，一人是真，一人是假。高太后自然是听过这些传闻的，向皇后却向来恪守妇训，对国事既便说不是漠不关心，亦可以说极不热衷，因此朝中这么大的事情，她竟全不知闻。高太后问道：“这却是为何？”
　　赵顼眼见保慈宫中人多嘴杂，有些话却不便直言，只是回道：“因有大臣有异议，争执不下，未可遂定。”
　　高太后摇头道：“这等事情，拖延无益。无论用与不用，宸断须及早。”
　　“母后说的极是。”赵顼并没有与高太后深谈的打算，语气虽然恭恭敬敬，但内心里却是打着敷衍的主意。
　　高太后斜着眼睛看了自己儿子一眼，忽然笑道：“官家的心思，我虽是老太婆，却也是明白的。外头有人能在这事上进言，归根到底，还是揣摸圣意，所以才敢在此事上做文章。”
　　高太后的这话说得虽然是笑语吟吟，但赵顼听到这话，却仿佛是在向曹太后请教一般，只觉高太后的语气神态，在这一瞬间，都象极了曹太后。他心神一凛，忙收敛起那种敷衍了事的心思，认真回道：“虽说如此，然亦不可不防。”
　　“是么？”高太后反问了一句，忽然问道：“若是真宗皇帝在澶渊之盟前便不肯用寇准，官家以为如今大宋是何等模样？”
　　赵顼听到这话，顿时怔住，若有所思的望了自己母亲一眼。到此刻，他才真正明白，他这位从小在宫中长大的母亲，在政治观点上也许与自己不同，但在政治智慧上，却未必逊色于自己。
　　“诸事终须以社稷为重。”高太后注视着她的儿子，缓缓说道。“一石越何能为？祖宗苦心立法以垂后世，养士百年，砥砺名节，纵是周公再世，亦未必动摇得了，何况区区一石越？收复河套，不过开拓之劳；澶渊之盟，却是救亡之功。论功劳之高下，石越亦未必胜得过寇准。景德元年，寇准已是宰相，今日石越不过一安抚使。宰相尚不忧功高不赏，何况一安抚使？”高太后不如曹太后的委婉含蓄，却一样可以直刺问题的本质。
　　“国之大事，在戎在祀。数十万甲士，亿万钱粮，委之一人，固不可不重。”赵顼细不可闻的叹息了一声。
　　“若抛开其余，仅以西事成败而论，官家可有胜过石越之选？”
　　“朝中似无此人。”
　　“如此则非难事。”高太后悠悠说道，“官家可以范纯仁、陈元凤督粮草；向传范、高遵惠督军器；另遣亲信者为石越之副以监军事。各行营主帅，本是朝廷委任；地方州府，亦是朝廷之官。如此，石越可立功而不能结党，可树威信却不能具羽翼……”
　　赵顼无比惊讶地望着自己的母后，心中油然生出一种叹服之情。高太后的处分，特别是最后两句话，实是触及了问题的关键——赵顼并不担心石越会拥兵割据，虽然为了谨慎，需要有适度的因应，但其实无论从哪方面来看，这几乎都是不可能的。赵顼真正担心的是，石越在伐夏的过程中，不仅仅立下巨大的功勋，而且还聚集起一群忠心的臣僚。若是这样的一帮人，在立下大功后，遍布朝堂与军队，再加上石越届时的威望，那是能让任何一个皇帝都要胆战心惊、夜不能寐的。
　　功劳太大，会打破政局的平衡，固然让人伤脑筋，但这并不是最可惧的。可惧的是，有功劳的人同时还有实力！
　　仅仅只有功勋，别说是寇准，即便是韩信，又能如何？
　　将这些人往各个要职上一派，不仅仅使原本可能性就极低的割据之患降到了完全不可能，而且还最大可能的分散了石越的人事权与功勋。此外，如范纯仁这样忠直的大臣，放到陕西去积累军功，将来回到朝中，必会成为他赵顼手中更有份量的棋子。
　　范纯仁忠直可靠，无偏无党；陈元凤聪明能干，与石越不契；向传范、高遵惠是值得信任的外戚……还可以再挑选一些人，派到陕西去。赵顼在心里已经拿定了主意。他并没有意识到，除了这种种原因外，也许他内心深处，是并不愿意调换石越的。
　　这一番交谈，似乎极快地拉近了母子之间的距离。他们并没有就这个话题继续深谈到下去，因为这件事已经说得够直露了，直露得简直不象是宫廷内的对话。二人巧妙的转移开了话题，由军粮的话题开始，赵顼向高太后详细地介绍着司农寺下属的研究人员们在两浙路做的各种试验：有时候他们种植了两块水稻，其中一块田中不施任何肥料，另一块田中施放猪粪，待收获之后，研究人员便可以得到结论，每斤猪粪，究竟能换来多少斤稻子……又说到契丹士兵常带的军粮“炒袋”，辽主祝贺赵顼生日的礼物中，便有这种炒米，味道并不敢恭维；从味道又聊到契丹破回纥时引进辽国的特产西瓜，司农寺已经设法从辽国引进了西瓜的种子，也许明年，在汴京的大街小巷，到处都会有甘甜的西瓜出售……
　　母子二人随意地聊着这些轻松有趣的话题，保慈宫中，不时传出畅快的欢声笑语。
　　如此，一直待到在保慈宫用过午膳，赵顼才告辞离开保慈宫。他下午要在崇政殿单独召见文彦博，询问派往辽国使节的人选。离开保慈宫的那一刹那，忽然间，沉静下来的赵顼隐隐感觉到有些地方不对。他不觉回头望了保慈宫一眼，一只凤凰雕刻耀入眼帘。
　　“凤？陈元凤？！”赵顼愣住了，“母后如何知道陈元凤的？”他不觉喃喃自语出来。
　　赵顼身旁一个内侍脸上肌肉抽搐了一下，似乎是想说话，但又似是顾忌到什么，又收了回去。但他的表情却全部收入了赵顼眼中。赵顼心中动了一下，不动声色的踏上舆驾，离开了保慈宫。
　　“道长，这一局棋，却是小王侥幸！”距玉津园不远的一座道观内，赵颢笑吟吟地向李昌济说道。二人面前，摆着一副黑白相错的棋局。
　　李昌济将手中的黑子丢进小棋篓中，笑道：“是贫道输了。”
　　“听说石越的夫人已经启程进京了。”赵颢似不经意地说道。
　　“哦？朝中争议未定，倒先将他家眷召入京师。今上毕竟是舍不得不用石越的。”李昌济一粒一粒的捡着棋子，一面笑道。
　　赵颢笑了笑，道：“道长的主意，孤已依言向太后进言。且已向太后说了，孤不过是忧心国事，不欲因此博虚名而使兄弟生嫌，故要请太后辗转白于皇兄。”
　　“如此便是妥当。”李昌济淡淡地说道。
　　“道长说皇兄果然会知道是孤所言么？”赵颢虽然想掩饰自己的关切，却显得有点欲盖弥彰。他对“虚名”，绝非是不在意的。
　　“自然会知道。”李昌济似笑非笑地望了赵颢一眼，缓缓说道：“陈元凤不过一大名府通判，九重之内，如何知道此人？又如何知道此人与吕惠卿交好，素与石越有心结？今上是极聪明颖悟的人，这一层如何能瞒得过他？”
　　他暗暗摇了摇头，赵官家三兄弟，赵颢毕竟不如乃兄。赵顼想到这一节后，必然会询问宫中的内侍，这一段时间太后召见过什么人，那是一问可知的事情。
　　“不仅皇上会知道，用不多久，事情便会传开来，汴京城是最爱传播这些流言的地方，几个月后，便是官民皆知昌王献策定计了。”
　　“哎！”赵颢不胜唏嘘地叹了口气，道：“兄弟相隔，竟至于此。”
　　“贫然依然是那个主意。”李昌济将最后一粒棋子放入篓中，道：“大王现在既要韬晦，亦要收名誉。求田问舍者，难济大事。大王只须事事秉着为国家社稷之心行事，凡有建明之处，皆尽量归功于人，远避浮名。只须如此这般，大王虽不欲求虚名，而盛名可致。皇上开始或有猜忌，久之，必不相疑。至于其余的事情，自有贫道替大王周全。”说到这里，他停了一下，凝望赵颢一眼，悠悠道：“若天命在大王，则如此经营，必见其效。若天命不在大王，亦可全身保家，留令名于史册。”
　　已近黄昏的崇政殿显得有几分阴郁。
　　此时殿中只有紧绷着脸的赵顼与跪在他面前的一个内侍，愈发的显得森然。
　　“昌王？！”赵顼的脸色如同千年寒冰。
　　“奴才不敢欺瞒皇上。”内侍颤颤兢兢地说道：“奴才与保慈宫的宋来要好，他亲眼所见昨日太后召见昌王，还屏开内侍宫女们说了一阵话。后来陈衍又特意吩咐他不许乱传。”
　　陈衍是高太后的亲信宦官，赵顼是知道的。以面前这个内侍的身份地位，若没有证据，借给他一个胆子，也绝不敢胡乱攀诬陈衍这样的人物。因此，赵顼心里已信了八九分。“怪不得母后竟然知道一个区区大名府通判！陈元凤是吕惠卿举荐的人，母后一向看不惯吕惠卿，此番竟然举荐起陈元凤，且与范纯仁相提并论，若说没有昌王进言，绝不可能……”赵顼在心里计议着，脸色却越来越难看。
　　他这个弟弟，什么时候有这样的谋略了？
　　赵颢是他所深知的，说些不着边际的大道理，恪守祖宗的法度，颂扬道德之士，这些方面的确可以称为“贤王”，但是一旦涉及到具体事务，无论是人事还是政务，又有哪一样是这个昌王能理得清的？
　　他什么时候竟然便长进了？！
　　这个建议若是太后所倡，还见不到它的妙处。若是赵颢所建明，则其中的妙处又岂止于此？他推荐的几个人选，竟然是照顾到了几乎朝中所有势力的利益！甚至连向皇后一家都没有漏过！
　　幸好他还懂得不要来卖这个好！赵顼在心里冷冷地说道。
　　跪在皇帝脚下的小内侍，突然间打了个寒战。
　　文彦博自崇政殿出来后，眼见着天色已晚，便径直出了皇城，打马回自家府第。从崇政殿与皇帝对答的内容来看，文彦博猜测皇帝实际上对石越为帅之事已经基本上有了宸断。但是“将从中御”的传统在皇帝身上却始终根深蒂固的存在，虽然其表现有了一定程度的克制。由枢密会议推荐各路兵马的主帅，这倒是无可非议的。但文彦博却认为，在兵力配置、进兵路线、各路兵马的战略目标上，应当多听取陕西将帅的意见。朝廷将一切都安排妥当了，石越这个主帅要来何用？况且战局是变化莫测的，主帅若没有相当的决断之权，极容易殆误军机。但是当今这位皇帝，有时候却似乎是恨不得自己能率兵亲征才好。
　　但愿石越能有一点独断专行的魄力。文彦博几乎是有点矛盾的想着。身为大宋枢密使，全国军队的最高长官，文彦博认为自己有责任给予前方的主帅一个相对宽松的环境。但要说服皇帝克服他对战争指手划脚的习惯，却并非一件容易的事情。在某一段时间，皇帝也许突然觉悟了——但过不了多久，他又会旧病复发。有人认为“将从中御”是大宋的祖宗家法，但文彦博却认为这不过是皇帝的性格使然。太宗皇帝与当今的这位皇帝，大不敬的说，都不免有点志大才疏，便格外喜欢“将从中御”，但太祖皇帝与仁宗皇帝，甚至是真宗皇帝，都是没有这样的习惯的。在位时间不长的英宗皇帝，也看不出来有这样的倾向。
　　但即便如此，与皇帝的坏习惯做斗争，亦是一件相当让人困扰的事情。
　　“相公，兵部尚书吴大人求见。”文彦博刚刚下马，便有家人前来禀报。“吴大人在客厅已候了小半个时辰了。”
　　“知道了。”文彦博略有点奇怪，但却不动声色地吩咐道：“快带路。告诉夫人一声，留吴大人在府上用晚饭。”
　　“是。”家人此着文彦博向客厅走去。未多时，便已到客厅，只见吴充正在那里正襟危坐，但双眉紧蹙，显得有点心不焉。连文彦博走近都没有发现。
　　“冲卿。久候了。”文彦博一面走进客厅，一面向吴充抱拳笑道。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第13章 贺兰悲歌(13)


　　吴充回过神来，忙站起来，回了一礼，如释重负地说道：“文公可回来了。”不待文彦博说话，吴充又说道：“下官亦不敢说那些虚文，实是有要事，要向文公讨教。”
　　“是何要事？”文彦博亦极少见到吴充如此着急的神态。“莫非哪里闹兵变了？”说完，他自失地一哂，果真闹起兵变，吴充就会先找皇帝了。
　　果然，便听吴充叹了口气，苦笑道：“比些许小兵变还要严重几分。职方司加紧文书，长安府职方司有两个不成器的小武官，私自刺杀仁多澣的使者。”
　　“这是何等大事？”文彦博不以为然地笑道，“石越这点事都处分不了？”
　　“这两个小武官，一个是种家的，一个是姚家的。被刺杀的使者，是文焕。”吴充只是不住地苦笑。
　　“文焕？”文彦博愕然。
　　“正是。文焕身受重伤，生死未卜。”吴充道，“兵部闹出这样的事来，下官亦无脸面继续做这个兵部尚书。职方司郎中至相关主官，没有一个脱得了干系。这都不用说了。只是如何处分两个犯官，却甚是棘手。在这节骨眼上，闹出这种事来！”
　　“大宋自有律令！冲卿你怎的闹起糊涂来了？”文彦博一掌击在桌子上，厉声喝道。
　　吴充怔了一下。
　　“种家、姚家又如何？他们敢造反不成？！”文彦博沉着脸说道，“此事不诛，国家法度何存？若是姑息，祸乱更甚于藩镇。冲卿只管回府，等着诸种诸姚的谢罪表章，看看谁敢替自家子侄求情？！石越与卫尉寺亦自会有奏章递上。大宋不是晚唐，容不得武人胡作非为！”
　　“只是用兵在即，恐动摇军心。是否要压一下，打完仗再处分？”吴充试探着商量道。
　　文彦博望着吴充，叹道：“冲卿好糊涂！打完仗后，种姚岂有不立功之理？届时时过境迁，再诛这二人，便难了，那形同姑息！我若是石越，在长安便先行军法斩了这二人！打完仗后要查，也是查究竟背后有多少同党同谋！”
　　吴充不料文彦博态度如此坚决，倒有点始料不及。若换了一个人，吴充倒要怀疑他是针对自己来的了。毕竟身为兵部尚书，吴充亦是希望能为兵部稍存体面的。此外，他亦的确认为用人之际，对于种、姚这样的将门，应当多存恩抚之心。
　　但文彦博却是毫无顾忌，又道：“若非大战在即，理当穷治此案，整顿职方司。这等事情，一为之甚，绝不可再！然此时尚有用职方司之处，却是不便牵连太广。惟有先诛二犯，震慑后来，兼可安抚仁多。明日面圣，冲卿定要拿定主意！”
　　文彦博说话如此咄咄逼人，吴充心里亦不免稍觉不快。虽然文彦博是三朝元老，又是枢密使，论资历地位，的确高于自己。但是吴充也是参知政事兼兵部尚书，同样也是历三朝的老臣，并非枢密院内文彦博的下属。吴充已无恋栈之意，但他亦不免有一点私心——他希望兵部在自己的任期内，能有一份完美的记录。所以从公的方面，他的确是担心这件事对伐夏会产生不利的影响；从私的方面，他却是希望可以体面的解决这件事情。所以才会急急忙忙来找文彦博商议——明日一早，这件事肯定要上报皇帝的，只有事先得到文彦博的谅解，体面的解决问题才会成为可能。
　　但文彦博的态度，让吴充非常失望。他掩饰着自己的不快，含糊地回道：“下官自会谨慎。公文上说折可适亲历此事，他这两日便会到京师，或许当向他询问清楚。总之须得毋纵毋枉。”
　　“折可适？”文彦博愕然道：“他去长安做甚？”
　　84．
　　让文彦博与吴充都略有些意外的是，折可适在次日便抵达了京师，几乎是同时，与他一起快马到达京师的，还有石越的奏章与种、姚二家诸将的请罪表章。在即将大举用兵之时，忽然发生这样的事情，让赵顼感觉非常的恼怒。虽然这件事情因为涉及军机，只有极小范围内的几个人知情。但皇帝却不能不慎重处置。
　　然而，大宋朝廷仿佛天生就是异议者并存的地方。即便是只有枢府、兵部、卫尉寺少数机构的重要长官才知道的事情，照样会存在着意见的分歧：枢密使文彦博、同知枢密院事孙固坚持主张以军法诛二人以儆效尤；而同知枢密院事吕公著与兵部尚书吴充则认为应当先行押监，待伐夏事了，再行处置，以免动摇军心。此外，几位军队背景出身的府部寺长官，更是干脆认为“情有可原，罪有可恕”，主张赦免二人，让二人戴罪立功。
　　赵顼心中更倾向于吕公著与吴充的意见。虽然他并不相信种、姚二家有造反的可能与实力，但是他也有他要担心的事情。在需要用人之际，一般来说是应当加以恩宠的。此时诛杀其家人，是很可能会影响到臣子的士气，导致他们在战场上不能尽心竭力报答皇恩。无论是先行押监，待他们立下功劳后再以功抵罪加以释放；还是直接让他们以有罪之身效力沙场，都是收拢臣子忠心的有效手段。这种手腕，历代帝王将相，莫不常用。赵顼几乎能想象到恩赦二人后，种、姚二家诸人感激涕零的样子。
　　但是，文彦博与孙固的坚决，却让他相当为难。而且石越的奏折中对此也是态度鲜明。细读石越的奏折，根本是已经将那两个小武臣定罪，并且是罪在不赦。
　　他们的理由也是很有说服力的。
　　大宋皇室的祖宗家法，最忌讳的就是藩镇之祸。
　　所谓“藩镇之祸”，换句话说，便是武人之乱。
　　当年石越就曾经在赵顼面前一指见血的指出：军队最重要的便是纪律与忠诚。所以讲武学堂首先要教给学生的，便是纪律。而忠诚则来自于荣誉与晋升。
　　宋朝的军制改革，在某种程度上，也可以说是宋太祖以来建军理念的一次深化与变革。宋太祖钦定的军法是最重视纪律与服从的。而熙宁以来的军制改革，则更加深化了这一理念。
　　赵顼内心里十分同意石越的意见：若能将纪律与忠诚，刻入武人的骨髓中，则国家有能战之士而无武人之患。
　　因为帝王的权术，而牺牲掉军队纪律的权威，是否值得？
　　短期的利益与长期的利益，究竟何者更重要？
　　孙固对着皇帝说起话来，简直可以用“放肆”来形容，赵顼一面小心翼翼地躲避着几乎溅到自己脸上的唾沫星子，一面听着孙固激烈的话语：“陛下，若为市恩于下，而败坏法纪，实是鼠目寸光！为人主者，只须赏罚严明，则臣下自然心服。当赏不赏，当罚不罚，皆肇祸之由……”
　　“不然！”吴充不待孙固说完，便插言反驳道：“凡事有经有权，国法亦不外乎人情。二犯行刺，岂是无因？曾无可悯处？且押后处置，亦非不罚，不过权宜之计，以免沮丧边臣之心。大臣者，非刀笔吏也，奈何墨守律令而不知变通？孙大人此言，实是法家之语。商申之术，乖离圣教，何足为恃？”
　　“陛下！”孙固正眼都不看吴充一眼，向赵顼拱手欠身，厉声道：“吴充乃奸臣，作此奸臣之语！微臣自束发受教，未敢有违圣人之训者。《论语》有云，‘政者，正也。’《贞观政要》有言，‘夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。’又云，‘若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待以之信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏。’若‘罚不及于有罪’，‘则危亡之期，或未可保，永锡祚胤，将何望哉！’唐太宗不以权术驭下，而有贞观之治，为一代圣主。奈何为大臣，竟欲导陛下去诚信而用权术哉？况且唐之藩镇之祸，岂是一朝而成？盖亦是骄兵悍将，恃功卖宠，而居上位者不能防微杜渐，致使法度渐坏，终不可救。今日之事，正是防微杜渐之时！”
　　“吴充为大臣而不知大体，以邪术导人主，臣请陛下，速远此奸小！”文彦博对吴充也极为不满，竟丝毫不留情面。在他看来，当面不明确地拒绝自己，转过身来在皇帝面前却是另一番言辞，的确是小人的行径。
　　孙固与文彦博尖锐的言辞，说得吴充一张老脸胀得通红，雪白的胡须气得不停地抖动，扑通一声就跪了下去，颤栗着说道：“臣待罪侍奉陛下十有余年，无功于社稷，无补于圣明，不见容于同侪，尸位素餐，愧对陛下！臣有罪，臣不敢有他言，惟望陛下念臣老迈，许臣致仕，臣永感陛下隆恩。”说完，已是老泪纵横。
　　赵顼只觉得头“嗡”地一下响了起来。
　　由意见之分歧而导致互相攻击，自居为“君子”，而以对方为“小人”、“奸臣”，最后意气相争，干脆辞官去位——这样的故事，赵顼是再熟悉不过了。他有点恼怒地望着他的这些个心腹重臣们。平心而论，他亦分辨不出谁是谁非。吴充当然不是“奸臣”，至少他赵顼相信自己还有这点起码的判断力，纵使孙固、文彦博，内心里亦未必以为如此；但是孙固、文彦博错了么？那却也未必。
　　当然，谁是谁非也许并没有想象的那么重要。
　　但是，大战之前诛杀重要将领的家属已经够让人放心不下，兵部尚书在此时撂挑子却更是雪上加霜。不仅仅是兵部一堆的事情需要一个能干且有威望的兵部尚书，而且这样的情况，极可能会加深臣下对皇帝的怨望或者恐惧——皇帝不惜让一个兵部尚书致仕也要杀掉自己的家人，这会给种家、姚家什么样的心理暗示？！
　　难道要让这些统兵大将每天晚上都睡不着觉？
　　那样的话，只怕赵顼自己也不可能睡一个安稳觉。
　　但文彦博与孙固也不那么好打发的。
　　吴充不把兵部尚书放在心上，难道文彦博与孙固就会在乎枢密使与同知枢密院事的差事？虽然这两个职位，是无数人一生追求而不可得的，但对于文彦博与孙固来说，这一人之下万万人之上的官位，从来都不能够让他们委屈自己太多。
　　文彦博名望已高，所追求的东西本就不多了；而孙固，却是个重视名望甚于官位的人。
　　无论如何，先和一把稀泥再说。
　　赵顼无奈地想道。
　　折可适饶有兴趣的观察着御前侍卫班的日常训练。他对这些传说中武艺高强、勇猛善战的大内侍卫们充满了好奇。御前侍卫班共有十一班，其中七个班是带甲骑士，四个班是不带甲骑士，是三十六班马军侍卫中第二大的一支军事力量，也是与其他所有大内侍卫们完全不同的一支军事力量。御前侍卫班的所有成员，都必须是烈士子弟！换句话说，这是由战争孤儿组成的军队。在诸班直中，御前侍卫班与最精锐最得皇帝信任的殿前指挥使班、由武臣子弟组成的内殿班一起，构成了大宋皇帝陛下最信任的三支军事力量，堪称是大内侍卫中的大内侍卫！
　　御前侍卫班的普通士兵，在皇帝身边服役约四五年后，大部分人便会进入讲武学堂培训，毕业后就会被皇帝派遣到各支部队，担任指挥使、副指挥使一级的职务。或者进入卫尉寺系统，成为营一级的军法官主官，即所谓的“护营虞候”。
　　这些人，从某个方面来说，不仅仅是保卫皇帝人身安全的武装力量，亦是悍卫皇帝政权安全的武装力量。皇帝通过这样的人员流动，可以有效的在各支部队中，直接安插自己的亲信，从而加强自己对军队的控制权。
　　因此，折可适并不敢小觑这些大内侍卫们。但他同样避免不了以一个军人的眼光，来评价这些“羽林孤儿”。
　　他所看到的，是东三班的三百三十名御前侍卫。一个班相当于禁军中的一个指挥，三百三十人，正是禁军一个马军指挥的基本编制。
　　校场上摆放着整整齐齐的三百副木马。折可适一眼就可以看出：木马的高度与大小，与普通的战马几乎完全相当。“羽林孤儿”以都为单位，分成三部分训练。训练由都兵使率领副都兵使、两名都承勾、以及每都的军法官将虞候主持。什将以下的军官，都无例外的要参加操练——这一点，让折可适有点惊讶，因为在河东，在指挥一级的操练中，大什一级的武官，是协助主持操练的。
　　士兵们披挂齐整，身着铠甲，手里还拿着长枪，整齐地站在木马的左侧。
　　副都兵使大吼一声：“上马！”
　　士兵们整齐迅速地将枪挂在马侧，跃身上马。数百人一齐做出这个动作，更是显出一种夺人心魄的气势来。
　　“下马！”副都兵使又大吼一声。
　　取枪，换手，从右侧翻身下马，一气呵成！
　　几百甲士一齐下马踏在地上发出的轰响，让折可适感觉到脚下的大地都有些颤动。
　　“上马！”
　　“下马！”
　　“上马！”
　　“下马！”
　　副都兵使不停的吼着，士兵们从左侧上马，右侧下马，又从右侧上马，左侧下马；还要从后面上下马，如此周而复始，不停地重复着这种看似简单的动作。
　　两个承构手执皮鞭，虎视眈眈地注视着校场。某一个士兵稍慢一点，便快步跑过去，对着头就是一皮鞭打去。被打的“羽林孤儿”也不敢叫唤，只是忍着疼痛，继续上马、下马！
　　折可适非常清楚这种简单训练的残酷性。
　　河东军从来没有过这种训练，能在河东军中当骑兵的，大多数是从小骑惯了马的，他们的骑军也并不披甲，因此平素训练，更注重射击的准确性与对马匹的控制，从技术上来说，他们并不需要练习上下马的技巧。但这种训练所带来的纪律性，却不是河东军可以相比的。而且，折可适自忖，河东兵即便在上下马的熟练度上，亦未必可以胜过这些“羽林孤儿”。
　　“御前侍卫班平素只用木马训练么？”折可适试探着向陪同自己的小内侍问道。
　　那小内侍尖着嗓子笑道：“折大人说笑了，只用木马那怎生打仗？只不过战马来之不易，不得不爱惜罢了。执矛冲锋、骑射、投掷霹雳弹，哪一样都免不了要用真马。”
　　“原来如此。”折可适不卑不亢地致谢，心里竟生出一种嫉妒来。自从宋军发明投掷霹雳投弹的战术以来，河东诸军不止一次希望装备这种威力巨大的武器，但是却始终争取不到配额。宋军以地域为区分，可以说事实上存在着几个系统：京畿军、西军、河朔军、河东军、东南军。在这五大军事集团中，河东军的存在始终有几分尴尬：京畿诸军近水楼台先得月，本不待说；西军是朝廷近阶段战略重心的所在，自然也多受照顾；河朔军面对大宋最强大的敌人，直接关系到京师的安全，自然也不可能被忽视；东南诸军无非是维持地方治安，平定小股叛乱，从来没有强大的敌人，素来被轻视倒也习惯了；惟有河东军，夹在西夏与契丹之间，承担的责任比别人只多不少，但是得到的东西，却总是只能挑别人剩下的。连进驻河东的神卫营的装备，也比陕西的差。而且折可适私下里还曾听说过，进驻河东的神卫营，是由讲武学堂成绩最差的一帮人组成的。
　　“大内侍卫就是大内侍卫啊！”折可适望着校场上训练的御前侍卫班，感慨的想着，“连操练都可以穿这么新的靴子！奶奶的！”
　　“折大人！官家快到了，速随咱家去见驾罢。”一个内侍悄无声息地出现在折可适的面前，把正暗暗愤愤不平的折可适吓了一跳。他忙整了一下衣冠，抱拳道：“烦劳了。”
　　皇帝是在一座偏殿中接见折可适。
　　折可适并没有第一次面见天子的人常见的紧张，他只是略有些兴奋，又显得有遗憾。在偏殿的接见，显得皇帝并不是很重视自己——这自然是正常的，皇帝不可能在礼节上面有多么重视一个边疆的七品武官，哪怕他出身于府州折家。但对于折可适来说，这是让人遗憾的。
　　“下次皇帝接见我的时候，一定会在崇政殿！”他心里暗暗发着誓。
　　赵顼也在打量着折可适。
　　折家的这个后起之秀看起来还很年轻，不过三十来岁的样子，双目炯炯，鼻梁高耸，肤色幽黑——以汴京的审美标准而言，算不上一个美男子。但是皇帝分明感觉到这是一个在战场上可以被袍泽信任的男子。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第14章 贺兰悲歌(14)


　　一般来说，臣子在觐见皇帝的时候，很多人甚至会紧张得根本就记不住皇帝的长相，因为抬头仔细观察皇帝，是一种可能导致被降罪的失礼行为。而且，通常来说，皇帝接见臣子，本身就是一种恩赐，大多数臣子会感念这种恩德，而致使心情激动，又因为惧怕失礼，而越发的小心谨慎。
　　在这方面，赵顼有足够的经验，可以颇有心得的判断着不同臣子的性格。
　　首次觐见就能在皇帝面前既能得体地表达自己的尊敬，又能维持自己的尊严，使一切近乎完美的合乎礼节，这样的臣子不能说没有，但始终是少数。毫无疑问，武臣之中，这样的人更是少数。
　　“不愧是将门之后。”皇帝在心里感叹着。一个世家能持续超过百年，肯定在教育子弟上有它的独到之处。
　　“熙宁十年的时候，朕曾经让郭逵举荐武臣子弟可任事者，当日郭逵举荐了十余人，其中第一个，便是折卿。”赵顼朗声笑道。他用这样的开场白开拉近君臣之间的距离。“当时朕便想，这折可适，不知道是何种人物，竟值得郭逵如此看重。今日亲见，果然不愧是将门之后。”
　　“臣一介武夫，岂能当陛下此语，实实折杀微臣。”
　　“卿无须过谦。国家能有卿这样的人材，亦是幸事。如今朝廷方是用人之际，男儿取功名封侯荫子，正当时也。卿家世代为将，朕方欲倚重。卿当自勉之！”
　　“臣家世受国恩，虽粉身碎骨不能报万一。国家有事，臣家虽愚钝不堪大用，亦愿为马前卒，替陛下荡平西境！”折可适忙慨声回道。
　　赵顼满意地点点头，笑道：“卿有志于此，朕已放心。卿叔父之奏折，朕已读过。其一片忠心，朕甚嘉许。然无论朝廷来日以何人为帅，总须将帅一心，以国事为重。折家乃朝廷素所信任者，莫要让朕失望。”
　　“请陛下放心。臣家便是陛下之鹰犬，断不敢有违朝廷之令。”
　　“对折家，朕是放得下心的。”赵顼颔首道。顿了一下，又问道：“朕听说卿是自长安来京？”
　　“是。”
　　“特意绕道陕西？”皇帝的话中听不出喜怒。
　　“微臣奉家叔之命，想看看平夏城大捷与绥德大捷究竟是谁的功劳。”折可适委婉而又直率地说道。
　　赵顼似乎没有料到折可适如此回答，怔了一下，旋即哈哈大笑，道：“卿可看出来那是谁的功劳了？”
　　“微臣略有所得。”
　　“何不说来与朕听听？”赵顼笑道。
　　“遵旨。”折可适朗声应道，“微臣以为，石大人或者做不了一个出色的将军，但却的确是不错的统帅。”
　　“此话怎讲？”
　　“但凡用兵者，以正合，以奇胜。打仗有时候不仅仅是斗智斗勇，亦要斗胆略。两军对阵，有时候是需要冒险的。一位优秀的将军，往往便是一个出色的赌徒。以石大人的性格，却是谨慎有余，胆略不足。这样的人，若是去玩关扑，是赢不了大钱的。”折可适侃侃而谈，“然而石大人却有别样的好处，为他人所不及……”
　　“哦？”
　　“石大人务实而不虚夸，持公而不谋私，纳谏而不刚愎。有此三善，便远胜他人。主帅务实，则诸将不能欺妄，知己知彼皆非难事；主帅持公，则诸将不忧有功无赏，三军用命非难事；主帅纳谏，则诸将计谋可得用，有过不难改，此不败之师。故此，微臣以为，平夏、绥德之捷，并非幸致。”
　　赵顼听得频频点头，笑道：“如此，卿以为伐夏之役，胜算几何？”
　　“胜负之势不待问。”
　　“那卿以为多久可期全胜？”
　　折可适沉吟了一会，道：“若使狄公尚在，以狄公为帅，一年可期全胜。以当今诸公为帅，二三年亦未可知。”
　　“哦？为何？”
　　折可适坦率地说道：“微臣亦不过是直觉而已。”
　　赵顼愕然，顷刻又是哈哈大笑，取笑道：“若卿自为帅，几年可胜？”
　　“一年。”折可适应声答道，他并不谦虚。
　　赵顼开始有点喜爱折可适了，他并不取笑，反而笑着勉励道：“将来卿未始无拜帅之日！朕亦盼着大宋能再出一个狄青。”说完又问道：“朕听说长安西驿行刺之事，卿当时亦在场？”
　　“是。”折可适当下便将他当时为何去长安西驿，如何见到种杼、姚凤，如何进入长安西驿，种、姚如何行刺文焕，从头到尾地说了一遍。他爱慕董乐娘这种事情，以世俗之见而言，倒是一件荒唐的事情，本是不便启齿。但折可适是知道轻重的人，不愿为这种小事冒个欺君的罪名，竟是爽爽快快毫不隐瞒的全部说了出来。
　　赵顼对这种风流韵事并不关心，反倒是对种杼、姚凤刺杀文焕的动机反复询问了几遍，他听到种杼、姚凤对折可适说的话，竟是动了怜惜之意。又听到张范斥责种杼、割袍断义，不免又是一阵唏嘘。他心中亦甚是矛盾，不由叹道：“说来亦只是个误伤之罪。”
　　“误伤？”折可适心里愣了一下，暗暗咀嚼着皇帝不经意说出来的这个词。
　　赵顼并没有与折可适讨论长安西驿案的意思，而折可适的意见在这件事上对赵顼来说也没有多大的参考价值。暂且将烦恼压在心底，赵顼再次将话题转了开去。
　　“折卿方才看过御前侍卫班的操练了？”
　　“臣适才观操，以为御前侍卫班，未必逊于汉武之羽林孤儿。”折可适并非是拍马屁，赵顼却非常高兴，笑道：“卿可曾见过西夏铁林军？”
　　“臣曾在延州边境见过。”
　　“朕的御前侍卫，较之铁林军如何？”
　　折可适沉吟不答，“这……”
　　赵顼凝视折可适，笑道：“卿尽可直言。”
　　折可适这才说道：“以微臣之见，或有不如。铁林军毕竟乃是千军万马的战场上厮杀出来的，御前侍卫却少了些战阵杀伐。不过如今西夏铁林军元气大伤，几乎不再成编制，亦不足为惧。”他说完这些话，终是有点担心惹得皇帝不高兴，不由偷眼觑视皇帝，却见皇帝脸上露出若有所思的神色。半晌，便听赵顼叹道：“卿说得不错，故此朕才要让殿前司诸军去前线历练历练。没打过仗的军队，毕竟不是真正的精兵！”
　　折可适心中嘀咕了一下，但终于想到有些话非所宜言，又硬生生地把想说的话吞回肚中。做为一个在边境出生、成长、战斗的军人，他是天生瞧不起所谓的“上四军”与殿前司诸军的。但是，谁知道这是不是自己的偏见呢？没来京师之前，不是也没有想过御前侍卫班有这如此严格的训练么？
　　陕西，长安。
　　海棠花开，春色怡人。但这样的美景，却并非人人有福消受。
　　“公子！你何苦定要结怨于人？”潘照临认为石越的决定，简直是匪夷所思。
　　“总要有人去结怨的。”石越不以为意的说道，“我敢肯定，朝廷是担当不了此事的。朝廷诸公议论不定，最后十之八九，便是不了了之。”
　　“那又何妨？”潘照临冷笑道，“似文焕这种人，人人得而诛之。公子何苦沾惹这等闲事？种杼、姚凤，未必没有可怜可恕之处。”
　　“纵是人人得而诛之，职方司的人亦诛不得！”石越沉着脸，道：“他们今日可以人人得而诛之刺杀文焕，改日便不免人人得而诛之刺杀朝廷大臣！千里之堤，溃于蚁穴。但凡制度之溃坏，其始总是由于看似合理可恕之事。若开始便是人人皆以为错误之事，则则人人有堤防之心，反倒危害不及这般大。”
　　潘照临不觉苦笑，道：“公子说得固然有理。但公子可知种杼是谁的儿子？”
　　石越转过头，望着潘照临。
　　“这种杼原是种谔私生子，后以过继之名收养。在种家子弟中，颇受排斥，故此才会与姚凤能走得极近。此人外表和睦谦逊，内则偏执，闹出这种大事来，也在情理之中。只是种谔此人，公子是知道的……他虽然上表谢罪，却毕竟是护短偏私之人，果真是公子一意要杀他儿子，这个怨恨，只怕能结上一世。公子又何苦为一些看不着边的事情而树敌？”
　　“因为职方馆、职方司是我倡立的，我有责任使它们不走上歧途。这种责任，旁人可以推卸，我却推卸不得。”石越在心里无奈地说道，但从嘴里说出来，却变成了另一番话：“不行杀伐无以立威以儆来者！吾意已决，潜光兄无须再说。”
　　潘照临叹了口气，无可奈何地接受。出于连石越也不能告知的考虑，他不希望石越树立任何在军队中有影响力的敌人，但是石越却一下子得罪了两大将门。也许姚家与种古、种谊还未必会因此而怨恨石越，只是会致使双方的关系变得更加疏远，但是对于种谔，潘照临却没什么把握。
　　“这次公子算是替皇上解决了一个大麻烦！”潘照临的话中，听不出是讥讽还是自嘲。
　　石越的确是替赵顼解决了一个大麻烦。
　　按捺住穷治到底、办成大案的冲动后，安抚司迅速果决的对种杼、姚凤进行了秘密的军事审判，二人违犯军法证据确凿。石越第一次行使自己的权力，行军法先斩后奏。以令所有知情者瞠目结舌的果断，快刀斩乱麻的处理了这件事情。同时具表弹劾职方司陕西房知事许应龙——职方司陕西房知事是属于朝廷的派出官员，石越没有处置许应龙的权力。
　　石越的奏章送抵汴京后，兵部职方司乃至于整个兵部可谓颜面大失，吴充立即再次上表请求致仕，并且开始告病，直至四月份在自己府第内去逝，再也没有上朝理事。而一直拿不定主意的皇帝却是暗暗松了口气。他一面顺水推舟，将职方司郎中降职他调，罢免许应龙，着卫尉寺调查许应龙是否故意泄露机密、纵容属下；一面却竭力慰留吴充，同时下诏安抚种、姚二家，称赞种、姚二家历代为宋朝立下的功勋，褒扬他们对皇室与朝廷的忠心，加以金银田地的赏赐。自然，种、姚二家是没有人敢于真正接受这些赏赐的，这无非是表明皇帝的态度而已。赵顼又将一直上表请求去边疆与西夏决一死战的姚兕从讲武学堂调至铁林军担任副都指挥使，又加赐种古功臣二字……总而言之，在这件事上，皇帝是乐意让石越去结怨，而自己来收恩的。
　　除此之外，石越还有意外收获。以种杼、姚凤的死，他总算暂时性的彻底解除了皇帝对自己的猜忌——任何一个想成为权奸的人，都是绝不会做石越这种“傻事”的。除非他想有计划的铲除整个种、姚二家。显然皇帝不认为石越有这个计划，更不相信这样疯狂的计划有可能成功。
　　在皇帝以外，石越的处分也得到了文彦博与孙固的支持。
　　皇帝的态度发生微妙的转变，又得到一位枢密使、一位同知枢密院事的赞许，惟一有反对力量的吕惠卿的政治策略又似乎不是想要坚决阻止石越为帅，于是，朝廷中几乎已经没什么反对以石越为帅的声音了。
　　在熙宁十三年四月来临的时候，赵顼终于决定，采纳高太后的建议。
　　四月初一，在距离赵顼三十二岁生日还有九天的时候，一道《招谕夏国勅榜》，由汴京城出发的使者，快马传谕四方。
　　“眷兹西夏，保有旧封，爰自近世以来，尤谨奉藩之职，恐奸臣之擅命，致弱主之被因，迨移问其端倪，辄自隳于信约，暴驱兵众，直犯塞防，在神理之莫容，固人情之共愤。方切拯民之念，宜兴问罪之师，已遣将臣，诸道并进。其先在夏国主左右、并嵬名诸部族、同心之人，并许军前拔身自归，及其余首领，能相率效顺，共诛国雠，随功大小，爵禄赏赐，各倍常科，许依旧土地住坐，子孙世世，常享安乐。其或违拒天兵，九族并诛无赦。盖天道助顺，必致万灵之归；王师有征，更无千里之敌。咨尔士庶，久罹困残，其肩向化之心，咸适更生之路。敢稽朕命，后悔何追！”
　　同一日，赵顼下诏，以端明殿学士、陕西路安抚使石越兼西讨行营都总管，以内侍李宪为副都总管，以内侍刘惟简为监军都虞候，以范纯仁、向传范并为西讨行营都发运使，分督粮草与军械。陕西路戒严。
　　内侍领兵与监军，招致了以孙固为首的一部分朝臣最激烈的反对，但是既便一个血气方刚的给事中因此为此事而辞职，赵顼在这一点上也没有纳谏的打算。而枢密使文彦博则似乎默认了这次任命。虽然在传统的士大夫看来，所有的内侍都是不信任的，每个宦官都带着原罪，但是若以务实的态度出发，相对而言，李宪与刘惟简，在内侍中总算是次坏的选择。
　　事实上，每一个行营都将有内侍的存在。上千年的传统，不是成立了卫尉寺后，就可以完全改变的。任何改变都是需要时间的。
　　四月十日。同天节，赵顼着戎装，与诸国使节一同检阅拱圣军。
　　当日，骁骑军、铁林军秘密向陕西出发。在它们之后，宣武军第一军与第二军，以及在同天节上被检阅的拱圣军，也将陆续进入陕西。
　　历史的时钟，被石越拨快了一年半的时间。
　　战争一触即发。
　　这是一场注定将要决定宋朝国运的战争。
　　这亦是宋朝为了彻变改变自己的国运，进行的第一场具有决定意义的战争。
　　85．
　　“如果只能让我用一个词来形容宋这个国家的话，那一定是‘不可思议’这个词。东方大陆上的这个国家，也许是这个世界上最强盛最富裕的国家。既便罗马帝国的全盛时期，亦不曾有它那么多的人民，既便是伟大的君士坦丁堡，也只能堪比汴京的一半繁荣。它有一百万的常备陆军，还有上千艘可以进行数千海哩远航的战船。他们的陆军装备着精良的铠甲，射程让人叹为观止的弩弓，还有神秘莫测的火药武器。他们训练有素，待遇优良，一个最普通的士兵的收入，都可以在这个生活昂贵的国家养活一个四口之家。这些能征善战的士兵们，喜欢在身上刺着刺青，或许是奇怪的汉字，或许是凶猛的野兽，以此来彰显自己的勇武。他们的战船仿佛拥有魔法，在漂泊不定的大海上，依靠一个小小的磁针，就永远都可以准确的找到自己的方向。他们也同样装备有可以远程攻击的火器。我曾经亲眼目睹一场追逐海盗的海战，宋国的战船，仅仅依靠远程打击，便击沉了凶悍的海盗船。
　　为了不让读者产生误会，认为这个国家仅仅只是马尔斯的四马战车，我要特别指出，这一切，在他们所创造的璀璨的文明面前，都将显得黯然失色。对于宋国的伟大文明，我会在其后的卷章里，用极大的篇幅来介绍。本卷要讲叙的，仅限于我所亲眼目睹的几场战争。
　　……
　　1080年的宋历5月7日，一个消息传到宋国西北部边境的延州，在它西面的环庆集团军，联合宋国西部最强大的属国‘夏国’的一个忠于夏王的军阀，在数日之前，开始了对夏国叛党的战争。按着宋人的奇特习俗，这种代表正义的战争被称为‘讨’，所以这场战争后来也被人们称为‘熙宁西讨’。西讨军的元帅石越（他还有另一类似教名的名字叫‘石子明’），命令以延州为中心的延绥集团军在东线向忠于叛党的梁永能将军统率的‘平夏军’发起进攻。
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第15章 贺兰悲歌(15)


　　5月7日那天，是一个阴沉沉的夏日，延州的大街小巷随着石元帅的命令而活跃起来。街上到处都是穿着红色军服的禁军士兵。在此之前，为了保证粮食的供应，陕西路已经下达禁止用粮食酿酒的命令，而据传帝国各个地方政府，都缩紧了以粮食酿酒的许可证颁放，酒馆供应的酒，大都是从帝国南方一个叫‘湖广四路’的地方由商贩运来的甘蔗酒——以罗马人的感觉而言，或者甘蔗酒更加美妙。可惜的是，每个酒馆都有固定的配额，因为长途的运输，加上供不应求，导致价格昂贵，每盎司的价格几乎是汴京同样酒价的两倍，甚至三倍，并且还被勒令不得卖给军士。（但一些不属于精锐的野战军系统的‘厢军’，经常会偷偷违背这项军令。）值得庆幸的是，我住宿的客栈掌柜，因为预料到战争的即将到来，而通过贿赂购买到许可证，事先储藏了整整一地窖的烧酒。尽管他的酒价也比战前提高了一倍，但是依然远远要比外地运来的甘蔗酒便宜。因此，客栈中便聚集了大量的客人，绝大部分都是从外地来的商旅——虽然陕西颁布了戒严令，道路上到处都是关卡检查行人，但这一切都比不过‘熙宁通宝’的诱惑力。来自帝国各地的客人们在客栈的饭厅中，谈论着有关这场战争的一切。
　　根据5月7日那天的传闻，帝国在这场战争中，投入的总兵力达到三十万，加上后勤补给人员，达到一百万这个不可思议的数字！这个数字也许并不准确，在伟大的罗马帝国，既便在戴克里先皇帝的时期，常规军的数量也不过四十三万多点。我从来没有听说过历史上有在一次战役中动用三十万规模军队的记录。而根据商贾们的传说，帝国的藩属国夏国，既便在军事上屡次受到挫折，又有一个重要军阀投向帝国，但叛军能战斗的军队，也不少于三十万，更有人相信是五十万。但根据我在整个战争中，以后战后的观察，叛军的数量很可能是二十万到三十万之间。但这个数量，也远远超过汉尼拔的军队。对于宋帝国而言，更为困难的是，叛军是在自己的据点作战，他们是本地的土著，可以依托渺无人烟的沙漠，还拥有着高度机动力的骑兵——既使他们的步兵，往往也拥有坐骑。相比叛军而言，帝国虽然也有强大的骑兵，但是占总体数量绝大多数的是步兵。他们有着漫长的，需要跨越崇山峻岭与沙漠的补给线，却没有足够的牲畜来进行运输。大部分时候，帝国只能依靠征集大量的人力，推着一种一个轮子的小车，将物资运往前线。我在延州的时间，见得最多的，便是这种独轮车。它集中体现了宋帝国出色的后勤补给系统的精华部分。
　　当天，当我与我的一个同伴——他有着高贵的血统，他的祖先曾经是宋帝国的前身周帝国的皇帝，直至现在，他的一部分堂兄弟，依然被帝国皇室尊为‘国宾’——私下里谈论时，我们都相信，决定这场战争胜负的关键是帝国如何有效地将军粮、衣服与箭矢送到前线。要知道，宋国与夏国的边境地区，是连绵不尽崎岖难行的山路，而当走完这些山路后，很快又会面临着无边无际的沙漠。历史上任何一位罗马皇帝，都不曾遇到过如此困难的地形。
　　这是一场前途未卜的战争。
　　但让人不可思议的是，大部分宋朝的商人，对胜利都充满信心。不过他们这种信心往往是建立在东方神秘主义的信仰之上的。与其说他们是相信帝国与帝国的军队，还不如说他们是相信石元帅。在这个受到印度佛教影响的国度，大部分的宋人相信，石元帅极可能是天上的某个星宿转世，以率领他们来取得胜利的。以泰西地区的人看来，这实在是不可思议的信仰。
　　然而，战争开始的阶段，似乎证实了人们的这种神秘主义信仰。十天后，从前线传来消息，延绥行营的前锋部队，轻易的攻克了夏国的一座重要城池。素有威名的‘平夏兵’只进行了微不足道的抵抗，便败退了……”
　　——《阿卡尔多东方见闻录》卷三·西湖书社印行
　　银州城原西夏知州府，现在已成为云翼军第一营的中军大营。第一营都指挥使吴安国正皱眉盯着一幅标满密密麻麻记号的地图。
　　“大人！”副都指挥使康时杰是个四十多岁的老军头了，与吴安国有数年袍泽之谊，他只要看到吴安国的目光所凝注的方向，便已知道他心里在想些什么。“种帅的命令，是叫我们守好银州城，等待全军集结。”
　　“我知道。”吴充国淡淡的应了一句，目光却始终没有离开地图上的石州、横山、夏州三城。“康兄，你来看，银州西面，有石州城和横山城，还有长城，长城后面便是夏州。银州以北，是弥陀洞。我们打银州为何能轻易得手？是因绥德之战后我军攻占米脂要寨，已占形胜，梁永能知道他是断然守不住城垣卑小的银州城的，故此他撤走了银州城的丁壮，搬走了全部的粮食与军器，在所有的井里投了毒，只留下一些老弱残兵和妇孺。所以我军一到，这城几乎便是不战而下。这根本不是我们打下来的，而是梁永能让给我们的。”
　　站在下首的一名营书记颇有几分难堪，以区区一个营不足两千人的马军，本来只是担任“前哨”而不是“前锋”的任务，却攻下了银州如此“名城”，这样的战绩，营书记当然有理由加以“润饰”一二的。毕竟，这是自战争开始以来，除不了仁多澣的韦州外，宋军占领的第一座西夏城池。
　　“确是如此。”康时杰早就暗中庆幸过自己的好运气了。
　　“但是他们撤得也极匆忙。”吴安国冷冷地说道，“可见梁永能虽然知道朝廷必兴义师，却没料到此次朝廷兴兵数十万，竟然速度如此之快。”
　　康时杰听到这句对大宋朝廷过去的作风颇有不敬的话，只得讷讷。但的确，以往的朝廷，休说出动数十万禁军，便是在陕西调个十来万军队，也定要拖拖拉拉，等到西夏人做好准备后，这边厢却还没有停当。
　　吴安国抿着嘴，凝视地图半晌，忽然，猛地一拳砸向弥陀洞所在的位置，将康时杰与营中幕僚吓了一跳。却见吴安国侧过头望着康时杰，嘴角露出一丝冷酷的笑容。“梁永能不敢守银州，他敢守弥陀洞？！”
　　“可是弥陀洞靠近河东路边界……”一个行军参军壮着胆子说道。
　　吴安国偏过头看了他一眼，问道：“河东军前锋是何人？”
　　“是致果校尉折可适。”
　　“是他。”吴安国将目光移回到地图上，“打下个银州城，却没有半点收成，一座空城有甚好夸耀的！只好到弥陀洞去找找梁永能的晦气。河东军远道而来，必定鞍马疲惫，打下弥陀洞，正好顺便给友军找个地方休整！”
　　康时杰摇摇头，苦笑着压低声音说道：“一个监军使与一个监军都虞候还在城中哩。”
　　吴安国不屑地一笑，冷冷问道：“康兄还记得本部的任务么？”
　　“本营为全军前哨，专责搜索大军前方八十里至一百五十里以内之地界，将一切与军情有关之内容回报中军。”
　　“这便是了。”吴安国悠悠说道：“某不过是率军去刺探弥陀洞的敌情罢了。康兄，你留两指挥人马，领着那两个指挥的厢军继续在城中打井，审问俘虏，防着那些夏狗作乱——这里是平夏党项的老巢，李家起家的根本，几百年经营，可不比横山。某带三个指挥出去打点猎，去去就来。”
　　银州城内。
　　“夏大人，这上面写着何字？”延绥行营监军使辛梁还是首次来陕西边境办差，踩在银州城的断垣残瓦上，他的心情显得非常愉悦，指着捡到的一块刻着西夏文字的铜牌，向延绥行营监军都虞候夏时良问道。
　　监军都虞候夏大人对这位监军使辛大人的怨恨与讨厌，甚至较之绥德行营总管“小隐君”种古还要深——不，这种表达也许并不准确。因为对于因为战功卓著而提升为行营总管的种古来说，无论是卫尉寺系统的监军都虞候监军，还是皇帝亲自指派的内侍监军，都没有太大的区别，总之，肯定有一个人监军就是了。宋军统帅石越早就有言在先，各行营的监军使与监军都虞候可以与闻军机、参议军事，若有异议可以到帅司甚至是皇上那里打官司，但临阵决断之权在行营总管。能够摊上这么一位明事理、又有担当的主帅，对于种古这样的将领来说，不能说不是一种幸运。所以，对于目前表现尚还可以容忍的监军使大人，小隐君是没什么怨恨的，最多有一种对阉人与生俱来的讨厌罢了。但是，夏时良却有充分的理由去怨恨辛梁——原本他才是延绥行营军法系统的老大！他才是延绥五万两千多精锐禁军的最高军法官，可以与小隐君分庭抗礼的人物！但当辛梁到来之后，一切都发生戏剧性的改变。一个阉竖成了他的顶头上司，他反倒成为了这个内侍的跟班，要向这个什么也不懂的白痴，耐着性子解释一些烦人的常识性问题。
　　“若是章大人还在卫尉寺，必会据理力争……”夏时良无意义的想道，一面挤出比哭还难看的笑容解释道：“此乃‘敕燃马焚’四个字。”夏时良根本不用看，就知道那铜牌是什么东西，上面应当有什么字。
　　“敕燃马焚？”辛梁惊讶的重复了一遍，举着铜牌翻来覆去的看了半天，笑道：“此是何意？”
　　“便是‘敕令驿马昼夜急驰’之意，此牌乃是夏国传递诏令、军情之符牌。”夏时良耐着性子解释，心里暗暗骂了一声“白痴”。
　　辛梁仿佛完全不知道夏时良的不快，亦并不为自己的不知为耻，恍然大悟的说道：“原来如此！夏大人果然是博学多闻。”
　　“不敢。末将不过是在边关多呆了一阵，略懂一些西夏文字。”夏时良终归没有忍住，带着讥讽的回道。但说一出口，便一阵后悔——这些内侍可不是好惹的，他们代表的是至高无上的皇帝。
　　但辛梁却似没有注意，依然充满好奇心的观察着银州城，耐心地询问着一切不懂的事情。夏时良依旧竭力控制着自己的情绪，一一回答着他的问题。二人浑然没有注意到，一支约千人的骑兵，已经离城而去了。
　　弥陀洞与银州是西夏神勇军（即左厢神勇军司）两座最主要的城池，但讽刺的是，在石越所来的那个时空，这两座城池在后世都从地图上消失了。赫赫有名的银州故城的遗迹没有人知道究竟在何处，有人更是将银州与米脂混为一谈；而弥陀洞的战略位置后来迅速被仅仅在它北方几十里，此时尚默默无名的榆林取代，也消失在地图上。事实上，这两座城池，在这个时空的命运，同样也并不乐观。
　　吴安国率着这一千骑兵行走在陕北峻峭的山路上。这个地区根本不适合骑兵作战，这也许是梁永能不愿意坚守的另一个原因。讽刺的是，历史上曾经与横山部落对峙数百年的平夏部落，在终于征服横山部落后，便迅速的堕落了——面对气势汹汹杀来的宋军精锐，失去了横山部落优秀的山地步兵后，梁永能的平夏兵基本上已经丧失了在长城以南与宋军对抗的资格。不过，从这一点上来说，吴安国倒是很欣赏梁永能的果断。
　　坚辟清野，在自己选择的战场与宋军作战，以充分发挥自己一方的优势。“或许要推进到夏州城下，才会有真正的战争。”吴安国暗暗想道，“既便是自绥德至夏州城，粮道便有四百余里！长城以南，是难行的山路；过了长城，便是近二百里一望无际的平原荒漠，根本无法防备夏军骑兵的攻击……所以，最重要的是打乱梁永能坚壁清野的部署。休说夺得夏贼之储粮，只要不让他撤走百姓，大军可以征粮征夫，亦可稍稍缓颊。”
　　吴安国对种古的持重并不赞同，若是他做绥德行营总管，一定会着趁着梁永能还没有从容布置停当之时，派遣精兵，以迅雷不及掩耳之势，横扫长城以南地区，然后聚结重兵，直扑夏州城。此计奏效，则既便军粮还需要从后方运送，但是前方修葺道路、修筑城寨，就可以直接征用当地之民——这不仅可以省下一大批役夫，还可以省下这些役夫的口粮与运输之费用。只要当地百姓家中还有余粮，就不要指望宋军还会发给他们口粮。
　　“将军，你看那是什么？！”上到一个山岭的时候，随行的一个行军参军指着远处大叫起来。
　　吴安国连忙快走几步，找了个高处，向着那参军指的方向眺望起来。
　　火光！
　　漫天的大火！
　　“那是何处？”吴安国的心猛地一沉，急忙向主管情报的行军参军问道。
　　“好象是弥陀洞方向……”
　　吴安国的脸沉了下去。
　　“晚了一步！梁永能这狗东西，真够狠的！这次干脆连城寨也一起烧了。”一个指挥使显然已经觉察到发生的事情了。
　　吴安国黑着脸望着被大火映红的天空，半晌，从牙缝里恶狠狠地挤出一个字：“撤！”
　　榆林。
　　数千人男女老幼沉默地回望着弥陀洞的天空。
　　忽然，一个四十多岁的汉子猛地扑倒在地上，捧着一把泥土塞入嘴中，号啕大哭起来。一个穿着西夏官服的老人走到他跟前，悲怆却又威严地望着他，“我们还会回来的！”
　　“我们还会回来的！”许多声音应和着，渐渐地，传遍了部落每个人的耳朵。
　　汉子停止了哭泣，却怀疑地望着老人，望着他身上的西夏官服。
　　老人默默地回视着汉子，平静却笃定地说道：“无论是谁来统治这里，我们必会回来！”
　　“我们必会回来？”
　　“是，我们必会回来！”老人高举着双手，悲怆地喊着，仿佛是在宣布着一个神圣的誓约。
　　在东路的平夏地区，梁永能用弥陀洞的一把大火，向宋军与平夏地区的诸部落宣布他坚壁清野的决心。而在战线的中路，战争开始后，宋军却遇到了顽强的抵抗。
　　通往西夏统治中心兴庆府与灵州的诸条道路中，有两条路线是最近的。一条是由环庆路出发，跨越高山，进入清远军与韦州，然后经由澣海，沿着灵州川直取灵州。这是一条几近于直线的道路，但一路之上，有崎岖难行的高山与号称“七百里澣海”的荒漠。另一条，则是由平夏城方向出发，出葫芦川而取灵州。虽然一路上也有险要之关隘，但相对而言，这是比较好走的一条道路。
　　这东西两条道路，便构成了宋军中路的两条主要进攻路线。
　　宋军在一带，也集结了重兵。除了原环庆行营的龙卫军与振武军第四军外，还有秦凤行营的威远军、振武军第一军，从长安调来了神锐军第五军，再加上来自殿前司的骁骑军、宣武军第一军与第二军、铁林军，禁军马步军总兵力达到了十一万五千八百人，其中有三支纯骑兵军！参战的部队还远不止于此。大名鼎鼎的环州义勇，数以千计的沿边弓箭手与教阅厢军，归属宋朝蕃部的蕃军，若干神卫营，再加上仁多澣的数万精兵，正对着灵州方向，实际上聚集了十余万人马。除此以外，还有总数高达十八万的不教阅厢军及役夫。
　　所有这些军队，由西讨行营都总管司直接指挥。
　　射人先射马，擒贼先擒王！
　　用重拳捣毁灵州，兴庆府就几乎再无屏障。向着西夏最要害部位击出的这一拳，一定要又狠又准。这是石越与西讨行营都总管司确定的战略思想。
　　但战争尚未真正开始，宋军便出现了争议。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第16章 贺兰悲歌(16)


　　西讨行营都总管司向枢府递交的作战计划，是兵分两路，主力从韦州出发进次灵州，步步为营，严守粮道，是为右路。而遣秦凤行营总管种谊与副总管兼威远军都指挥使刘昌祚率领一支偏师出葫芦川，急取灵州，是为左路。根据都总管司的推演，灵州是必守之城，梁乙埋既然早已知道仁多澣会降宋，那么宋军肯定会越过横山而出韦州，因此他必然会将主力集结在灵州道。因此宋军很难由灵州道而取得速胜。出葫芦川的偏师可以取得一定程度出其不意，攻其不备的效果。如果偏师能顺利推进到鸣沙河，直接威胁到灵州城，那么灵州道当面之敌面临腹背受敌的危险，也难以持久。宋军就可以取得迫敌决战于灵州城下的目的。
　　但这个计划还在讨论之时，便遭到了以环庆行营总管种谔与殿前司诸军都指挥使为首的一批求战心切的将领的反对，这些将领认为这个作战计划过于保守。
　　于是，顺理成章的，这个计划上报后，以同样的理由被枢密会议否决了。
　　枢府认为这个计划过于保守，宋夏实力今非昔比，且自古客军不利持久，要求大军不得以任何理由拖延，中路军应当两路齐出并进，“西贼在何处拦截，便自何处击破之。”一个月内，大军必须抵达灵州城下。
　　而巧合的是，一月可下灵州，正好是种谔将军的豪言壮语，也是殿前司诸军将军们的乐观估计。
　　枢府的命令是无法违抗的，特别是这份命令还得到了一大批将军的支持时。毕竟，甚至连西军中的许多将领，私下里都相信，一个月后灵州城没有道理不划入大宋的版图。乐观的情绪弥漫于整个宋军。
　　澣海。灵州川中游东岸二十里。
　　猛烈的狂风已经刮了整整两天。这种大风，带着怪啸一般的咆哮，卷着飞砂，遮天盖地地吹来，仿佛要横扫天地间的一切。前日扎营之时，第三指挥的几个士兵没压好石头，一阵风来，打了几寸长木钉的帐蓬竟被吹了个没影没踪，那几个倒霉的家伙也被他们指挥使罚了十军棍。就这样，还是因为有一个小土丘挡住风势。否则他们真是不知道要怎么样扎营了。
　　“这该死的鬼地方！”宣武军第二军一营第四指挥副指挥使马同寿掀开帐蓬的一角，朝外面狠狠啐了一口。他是讲武学堂第五期的学员，在应天府出生长大，在开封府服役，中间虽然轮戍去过河北，但却从来没有到过陕西，更是从未没有见过这么大的风沙。
　　“这风要一直这么刮下去，这仗还要打么？”承勾朱存宝躺在帐蓬内发着牢骚。“昨你去了潘大人那里，向导说甚？”
　　“他说一般刮不了多久，慢则三四天就停。”马同寿说道。
　　“三四天？！”朱存宝跳了起来。
　　马同寿苦笑着望着他。朱存宝呆了半晌，问道：“就是说还要多喝三四天那条河里的水？”
　　“你有本事不喝也行。”
　　朱存宝哭丧着脸，道：“早知如此，拼着被斩了，也要偷偷带几壶酒。”
　　“我却只盼着早点碰上西贼——打一次胜仗，犒军的时候总有点酒喝。”
　　“哎！”朱存宝下意识的四处张望了一下，却立即哑然失笑，这种鬼天气，怎么可能还有旁人偷听？但他还是压低了声音，说道：“我却老觉得我们象冤大头……”
　　“怎么说？”马同寿愕然。
　　“打仗前锋功劳总是最大的，可你看，这么多军队，凭啥我们宣二军就能争到前锋？莫说西军，殿前司这么多军，我们宣二军因为有个宣一军压着，一直是姥姥不疼舅舅不爱的。凭啥这次让我们捡着？还有，三营的营将精得象只猴子，听说是老西军出身的，平时有甚好处从来不放过，凭啥这次让着我们潘大人打头阵？”
　　“你别乱嚼舌头。”马同寿吓了一跳，也左右看了看，“惑乱军心可是杀头的罪。”
　　“我哪敢到处乱说？”朱存宝苦笑了一声。
　　马同寿默然一阵，道“潘大人也在熙河打过仗，你怕什么？”
　　“我啥时候怕过？”朱存宝抓起水壶想喝口水，拿到手里，却想起这水苦得厉害，犹豫了一下，终于叹了口气放下，道：“潘大人是员猛将不假，在熙河打过仗也不假，可他就是少了点心机。他好歹也是名臣之后，但凡有点机心，怎么会落到宣二军来？”
　　“呸！你娘的真会胡说八道。”马同寿骂道：“管他娘的甚机心，这次正是我们一营扬名立万的时候。上边说了，灭了这龟孙子西夏，朝廷赏赐是绥德的两倍。有了这笔钱，我就可以给我家老二娶个浑家了。我倒要看看哪个西夏狗崽子敢来招惹我们一营？”
　　“是，你本事！”朱存宝“呯”地便又躺了下去。
　　便在这当儿，忽听到外面有人高声喊道：“风小下来了！风小下来了！”
　　听到这喊声，马同寿方怔了一下，却见朱存宝象个弹簧似的弹了起来，似兔子般窜了出去。马同寿连忙掀开帘子钻了出去——果然，刚才还天昏地暗鬼哭狼嚎的狂风，仿佛被人套上了绺头的野马，竟变得温驯许多了。宋军士兵纷纷钻出帐蓬，痛快地享受着略略还有点刺脸的朔风。还有人甚至高兴地唱起曲子词来。
　　但这种快乐的气氛没有持续超过一刻钟的时间。马同寿远远望见他们的潘大人面色一变，便听到他大吼了一声，紧接着便是“呜呜”地号角声响了起来。
　　从未打过仗的马同寿还没有反映过来，便见朱存宝跑了过来，大声喊道：“快，拿兵器！”
　　“怎么回事？”长年的军事训练让马同寿下意识地向帐蓬跑去，一面却还有点莫名其妙。
　　朱存宝指了指北面的天空，吼道：“西贼！”
　　马同寿扭过头望去，只见不仅仅是北面，东面与西面，从风沙中都隐隐可以看见高扬的黄尘。军营里面到处都是人在奔跑，总算平时的训练没有白费，虽然略显得有点混乱，但士兵们此时还知道应当做什么，知道拿到武器后应当往哪里去。他心里一阵紧张，又觉得有点兴奋，迅速地钻进帐中取了头盔与盾牌、兵器，按着平时演习的要求，向自己的队列跑去。
　　外面此时只听到军官们此起彼伏的高声吼叫：
　　“列方阵！”
　　“列方阵！”
　　“牌手在前！”
　　“牌手在前！”
　　“神臂弓第二！”
　　“神臂弓第二！”
　　“弩手第三！”
　　“弩手第三！”
　　“刀手中心！”
　　“拒马！布拒马！”
　　士兵们略显紧张地奔跑着，忙碌着。此时马同寿已经可以隐隐地感觉到大地的震动，甚至还能听到一些西夏人的号角之声了。马同寿提着盾牌，找到方阵第一排自己的位置站好，顺便扫视左右，已有六成的执盾手已经备位，其余的人正在陆续赶来，马同寿满意的点点头，一面也大声喊着：“执盾手！第一排！”招呼着未就位的士兵——他是一营执盾手中军阶最高的武官。
　　终于，最后一位执盾手合拢了他的位置。
　　士兵们全部到位。马同寿忙里偷闲，看到他的好友朱存宝也站在了神臂弓的队列中。
　　便听到方阵中心传来营都指挥使潘大人狮吼一般的声音：“一营，给爷爷杀直娘贼的！”
　　“杀！”
　　“杀！”
　　三千战士的声音，穿透风沙，震破了西北的天空。马同寿也跟着大家一同张开嗓子高声吼着，在这一瞬间，他只觉得浑身滚烫，什么紧张，什么害怕，都丢到了九霄云外。他的耳边，只听到这压倒一切的声音：
　　“杀！”
　　“杀！”
　　野利朵猛地勒住骆驼，停了下来。后面的大军见到主将突然停住，连忙也一起勒停。
　　“撤军！”野利朵冷冷地说道。
　　所有的人都吃了一惊，呆呆地望着他们的主将。宋军就在前面，已经被他们三面合围。他们有两万之众，而前面的宋军最多不过数千人。为了歼灭这支宋军，他们在风沙后面整整潜伏了三天！
　　这时候却要撤军？！
　　“撤军！”野利朵重复了一遍。
　　“大王！”一个大首领忍不住上前问道：“为何这时候突然要撤军？吃掉这只宋军绝对没有问题。”
　　“没问题？”野利朵冷笑道：“风小下来至此刻才多久？宋军竟已结阵！这分明是支训练有素的精兵！成列不战，此契丹称雄数百年之秘。且嵬名老将军已有处分，我军破坏通道，多设险阻，拖延战事。以兵分三部，一以当战，一以旁伏，一以俟汉兵营垒未定，伺隙突出。险阻之处，自有当战之兵。吾军只要扰得宋军不得安宁，出其不意之时，攻其不备之军便可。正面当敌之锋锐，乃是不智之举。本王却是不信，宋军过这七百里旱海，而竟能无一丝可趁之机。”
　　“大王圣明！”
　　“撤！”
　　“撤！”
　　钲声敲响，军旗北卷，只是一瞬之间，两万多夏军便消失在澣海荒漠的风中，便仿佛他们从未出现过一般。
　　86．
　　磨脐隘口。
　　当葫芦河而立，状如磨脐，号称“葫芦河第一险”的磨脐隘，一向都是夏军引以为傲的险关。当种谊与刘昌祚统率的偏师行至此地之时，都不禁倒吸了一口凉气。在地图、沙盘上见到过千次百次，又怎么比得上身处其境，领略天工凿就的雄伟险奇？！只见那葫芦河东岸，山崖峭立，猿鸟难渡，中间两座大山，如同凸出的磨脐一般，将一个山谷挤入从南方流来的葫芦河中，使得葫芦河在这里生生凹进来一块。西夏人便在此处，凭高修筑战寨，控制着葫芦河的河道，亦控制着出葫芦河经陆路通往灵州城的大门。
　　宋军前锋，已经在此被阻了整整四天。
　　四天前，种谊麾下不可一世的振武军第一军第一营，看到磨脐隘夏军守备不严，想趁着西夏人不备抢渡葫芦川，一鼓作气攻下磨脐隘，不料这支在平夏城立下大功的部队轻敌冒进，却正中夏军之计，被扼守此隘的三万夏军三面夹击，第一营虽然浴血奋战，逃脱了被全歼的命运。但是这一战，不止损失一千多名将士，被夏军烧掉船只皮筏数十艘，而且，这还是宋军伐夏以来第一场败战，大大打击了宋军的士气。
　　左路军主力赶到之后，种谊立即下达了两道命令：第一营都指挥使送交卫尉寺处分；将第一营打发去看守辎重。
　　因为指挥失误而导致战败的将领，是肯定要受到军法处罚的。既便是种谊自己，也必然要负上相应的责任。而不让刚刚打了败仗的士兵影响到全军的士气，最好的办法，便是将他们与战斗部队隔绝开来。
　　这样的处分自然无可非议，但正如刘昌祚所言，要真正挽回这一切，惟一的办法，便是尽快拿下磨脐隘。毕竟，都总管司的耐心是有限的。而最重要的是，左路军只随军带了一个月的粮草与军需，并且，在他们的军队到达灵州之前，不会有任何来自国内的补给。
　　种谊非常明白没有粮草对军队意味着什么。
　　“真天险也！”隔江眺望磨脐隘，种谊既便心事重重，亦不禁发出这样的感叹。
　　刘昌祚淡淡应道：“世上绝无攻不下之天险！”
　　“子京已有良策？”种谊又惊又喜。
　　“末将又能有甚么良策。”刘昌祚指着对面的磨脐隘，慨声道：“不过是狭路相逢勇者胜！”
　　“狭路相逢勇者胜！狭路相逢勇者胜！”种谊喃喃念道。他斜眼觑见刘昌祚，只见这个身披黑甲，气貌雄伟的男子身上，散发着一种无法形容的气质，仿佛他有一种自信，自信这个世界上，没有他攻不破的险关，没有他打不败的敌人……一向以用兵稳健而著称的种谊，此时心中竟泛起一种说不出是羡慕还是嫉妒的心情。
　　两日后，清晨，雾散。
　　驻守磨脐隘的西夏大首领没啰卧沙被眼前的景象惊呆了。
　　仿佛变戏法一样，大雾散去后，数百艘各式各样的木船皮筏出现在葫芦河的江面上，橹手们正划出雪白的水花，驾驶着这些船筏向着东岸冲来。冲在最前面的，是一艘战船，战船上空迎风飘扬的将旗上，绣着一个斗大的“刘”字！这些木船，在江面的雾气散去之后，仿佛一齐约定的，便纷纷擂起了战鼓，这震耳欲聋的战鼓声从江面传到磨脐隘口，依然能吸引着人们的心脏随着鼓声一起急促的跳动，似乎是要从自己的嗓子中跳出来一般。
　　没啰卧沙只觉得自己眼睛里所能看到，全是载满宋军的船筏；耳朵中所能听到的，全是宋军震人魂魄的战鼓之声。
　　这是没啰卧沙一生之间，惟一一次见到这么壮观的场面，亦是他惟一一次感到发怯。
　　“刘？对面的宋人不是种谊的军队么？”监军使梁格嵬不知何时已到了没啰卧沙的身后，颤声问道。
　　“管他娘的是谁的军队！”没啰卧沙跳着脚大声吼了起来，对自己心中生出来的怯意有点恼羞成怒，“给爷爷放箭！叫这些南蛮子去喂王八！”
　　“放箭！”
　　“放箭！”
　　“他娘的快放箭！”
　　西夏人也开始擂鼓吹号。
　　急促的战鼓之声、彻天的号角声与高吼的命令顿时响彻山谷，顷刻之间，被眼前景象所震惊的西夏士兵都回过神来，密密麻麻如蝗虫一样遮天蔽日的箭雨，射向葫芦河的江面。其中还夹杂着小型的旋风炮所发射的石子。
　　但宋军对此早有准备。江面上，一面面几乎有两人高的盾牌迅速地竖了起来，整整齐齐密不透风的排列在船的正前方与正前方的上空，顷刻间便树起了一道道黑色的屏障。只见西夏人射出的箭如同冰雹一般，纷纷落在这些盾牌之上，滑入江中。真正给宋军造成的伤害，简直是微不足道。
　　没有留下任何给没啰卧沙沮丧的时间。抓住第一轮箭雨过后的短暂空隙，宋军从船上便开始了回击。冲在最前面几排的宋船上的神臂弓手与钢臂弩的弩手们，用一轮齐射回敬了磨脐隘的西夏守军。锋锐的三棱箭头从西夏守军的头顶落下，转瞬间便收割了数十人的生命。
　　刘昌祚站在甲板上的将旗下，纹丝不动，形色自若，紧紧盯着东岸。
　　天空中到处都是密密麻麻的矢石，有夏军射出的，有宋军射出的，有分不清是谁射出来的……不断听到战士落水的声音，军官大声吼叫、咒骂的声音……还有充斥耳际的战鼓声。
　　随时可能有一枝箭落下来，夺去刘昌祚的性命。
　　这里是宋军将旗所在的地方，是冲在最前面的战船！同样也是西夏人重点攻击的对象。几乎七成上的旋风炮，都是打向刘昌祚的座船。不断的有亲兵受伤，甚至战死。好几次箭矢几乎就是擦着刘昌祚的耳边落了下来。
　　刘昌祚眼睛都不曾眨一下。
　　世上只有怕死的将军，没有怕死的士兵！
　　越是靠近东岸，西夏人的箭雨就越是疯狂，宋军盾牌所能挡住的箭就越少。被箭射中的宋军士兵与橹手越来越多，不断有人落水，没有人知道有多少人死伤，只见葫芦河上，到处都是鲜血的红色。
　　但是主将站在将旗下。
　　主将的座船冲在最前面！
　　没有任何犹豫、退缩的理由！
　　所有的人都只有一个信念，追随那面将旗，向前，向前！再向前！
　　一个橹手倒下，立即有另一个士兵接过带血的木桨，荡开血红的河水，继续向着东岸奋力划去。
　　“疯了！那姓刘的是个疯子！他娘的，这些南蛮子疯了！”梁格嵬脸色一阵青一阵白。
　　“你娘的给爷爷闭嘴！”没啰卧沙瞪着眼睛朝他的监军使怒声吼道，一面怒气冲冲的走下箭楼，大声吼道：“孩儿们，准备出寨干他娘的！”
　　“首领，为何要出寨？”梁格嵬此时已没有心思顾及自己的面子了，急急忙忙跟在没啰卧沙身后问道。
　　“监军没看见挡不住了么？”在这当儿，没啰卧沙已没什么好气。
　　“何不凭寨而守？”梁格嵬实在已丧失与宋军正面对抗的勇气。
　　“那烦劳监军在这里守好了。”没啰卧沙懒得解释，不再理会梁格嵬，冲正在集合的部队大声吼道：“快，上马，出寨！”
　　一个部将在梁格嵬身后低声解释道：“宋狗来的人马太多，趁着宋狗没有站稳脚跟，将他们赶进葫芦河才是上策。倘若宋狗全部上岸，围攻寨子，光看宋狗今天这股狠劲，寨子就很难守住……”
　　“那你还呆在这里做甚？”梁格嵬早就恼羞成怒，一把火正好发到此人身上，“还不快去准备出寨？”
www.7wenxue.com下！书！网



第17章 贺兰悲歌(17)


　　刘昌祚一只手举着一面盾牌，挡着如同冰雹一般扑天盖地而来的箭石，率先跳下了战船，顺势便用盾牌击倒一个冲上来的夏兵。跟在他身后，数以百计的士兵纷纷跳到了磨脐隘口前面，不顾两面山寨上飞来的矢石，与躲在简陋的工事后面攻击宋军的守军展开搏斗。守在隘口的夏军从未见过如此悍不畏死的敌人，眼见着下船的宋军越来越多，而己方寨中援军又“迟迟”不至，这些夏军本无必死之心，此时都不禁心生怯意，竟被宋军杀得节节后退。
　　浴血杀出一块地盘的宋军迅速地组成数个方阵，鸣鼓共进。刘昌祚抢过一面将旗，插入身后地中，执盾高呼道：“今日之战，有进无退，敢退过此旗者斩！”
　　“有进无退！”
　　“有进无退！”
　　宋军早已杀红了眼，此时顿时一齐高呼，响震山谷。
　　刘昌祚立于将旗下，见不断有船只靠岸，加入的士兵越来越多，又厉声道：“孩儿们听着，牌手居前，神臂弓次之，弩手再次，马军最后！列阵而战，今日必生擒没啰卧沙！”
　　“生擒没啰卧沙！”
　　“生擒没啰卧沙！”
　　宋军的鼓噪没啰卧沙没有放在心上，但是宋军在这么短的时间，冒着漫天飞舞的矢石，一面与守军血战，一面竟然能如此迅速地列阵，并且还整齐的向前推进着，却让没啰卧沙大吃一惊。这些宋军不仅仅是亡命之徒，还是一群有着严格纪律与军事素养的亡命之徒！
　　没啰卧沙一生之间，心中从未如此胆怯过。
　　但是，他同样也没有退路。
　　他的背后，就是鸣沙城，就是西平府！
　　“孩儿们，杀光这帮南蛮子！”
　　“杀！”
　　“杀啊！”
　　双方在磨脐隘口这片扁凸形的山谷中纠缠混战着。进攻的宋军与防守的夏军分成平行的数块交战着，双方都无法投入太多的兵力，双方都不敢后退一步。自辰时开始，一直杀到午时，整整两个时辰，战局始终僵持着，分不出胜负。地上横七竖八的躺着数以千计的尸体，人的头颅在士兵们的脚下滚来滚去，斫断的战刀，折断的弓箭，遍地都是，鲜血染红了磨脐隘口的每一寸土地。此时，惟有双方的战鼓声，依然一样的响亮。
　　乞伏木奕是夏军中有名的枭勇之将，但当他看到那个一手执盾一手持刀在战场上左突右击有如黑色魔王的宋将之时，背心亦不由得一阵发凉。他亲眼看见那人射空了箭囊——这个魔王的箭法当时已经让他头皮发麻，他暗暗庆幸自己没有成为他的目标。但是当他见到这个黑影近身博斗的功夫之时，却只会下意识的想要避开这个魔王了——敌人的鲜血染透了他的黑色战袍。
　　但是战场上的事情，就是这么讽刺。他不想碰到的，却偏偏要碰到。
　　那个宋将此时分明就冲着自己来的。
　　乞伏木奕夺过一张弓来，张弓搭箭，瞄准黑影，毫不犹豫地射出一箭。
　　羽箭疾射而来，刘昌祚一抬左手，举起盾牌，挡住了这一箭，右手钢刀挥出，将一个冲到跟前的西夏士兵的刀砍成了两截。那士兵似乎是被吓呆了，怔在那里竟不知道如何反应，只是不可思议地望着自己手中的半截刀，刘昌祚没有怜悯的功夫，顺势反手一刀挥出，一个头颅飞出老远，鲜血喷射而出。
　　前面端着长枪冲向刘昌祚的两个西夏士兵被这景象吓得连声大叫，眼见刘昌祚脚下毫不停留，凶神恶煞般冲杀过来，二人略略一怔，一齐扔下长枪转身就跑。
　　“懦夫！”乞伏木奕狠狠的骂道，接连两箭，射死逃跑的部下，瞪着刘昌祚，一次搭上两箭射来。但便在这一刻，让所有人目瞪口呆的事情发生了——不知从何处有两箭破空而来，竟生生将这乞伏木奕的两箭射落！
　　乞伏木奕没有去找宋军中另一个神箭手在哪里，他怒声大吼，扔掉弓箭，操着马刀，大吼着冲向刘昌祚。
　　刘昌祚轻蔑地看了乞伏木奕一眼，也提着刀冲了上去。
　　“去死吧！”乞伏木奕恶狠狠地吼着，高举战刀，狠狠地劈向这个宋军的魔王。刘昌祚踩开两步，当乞伏木奕的刀锋堪堪削过他的盾牌外侧时，他的钢刀顺势砍向乞伏木奕的左臂。宋军新式钢刀的锋利，足以划开西夏人的铠甲，一阵剧烈的痛疼，几乎让乞伏木奕站不稳身体。
　　刘昌祚的第二刀如同行云流水般追随而至，乞伏木奕慌忙就地一滚，勉强避开这一刀。
　　刘昌祚正要追上去，最后一刀取了乞伏木奕的性命时，几个西夏士兵已冲了上来。乞伏木奕跌跌撞撞爬起来，正暗自侥幸，不料一道白光疾射而来，乞伏木奕只觉额心一阵冰凉，便再次倒了下去。
　　“好箭法！”刘昌祚忙里偷闲，大声赞道。左军中能有如此箭法的，不消说也只有那个内侍李祥。
　　“不好意思，抢了大人的功劳！”果然，身后传来李祥尖锐的笑声。
　　“功劳有的是。”刘昌祚笑道，顺手劈倒面前最后一个夏兵。“西贼已是强弩之末了！”他清楚的感觉到，西夏人已经开始有不支的现象了。
　　便在此时，只听到耳边传来几声巨响。
　　“呯！”
　　“呯！”
　　只见夏军阵中较深的部位，闪起一阵阵的火光与随之而来的巨响，顿时，到处都是血肉横飞，战马悲惨地嘶鸣，士兵发出一声声惨叫……
　　刘昌祚与李祥一齐回头，便见在宋军的后面，整整齐齐地排着一列列的轻型弩炮。每次齐射，都有数十枚霹雳投弹被弹射出来，在空中划出黑色的弧线，落在到处都是士兵的战场，无情的将西夏人逼向绝望。
　　终于，僵持的战场，很快演化成了夏军大溃败的战场。
　　“杀！”
　　“杀！”
　　宋军的骑兵迅速的集结起来了，开始了所有骑兵最拿手的绝活——追杀溃兵。
　　87．
　　“……贼军大首领没啰卧沙被霹雳投弹当场炸死，监军使梁格嵬被追兵斩首，梁乙埋的一个侄子被生擒，此役共斩获大首领十五名，小首领二百一十九人，俘虏大小首领二十二人，斩首贼众三千余级，俘虏五千余众，缴获贼军伪铜印一枚，旗鼓、马匹、军器无数……”丰稷向石越念着刚刚接到的左路军战报，“种谊、刘昌祚率部一路穷追贼军溃兵，沿途大小城寨皆望风而逃，种、刘一直追至赏移口方停止追击。经此一役，葫芦河方向，贼军已无抵抗之余力……”
　　石越亦不由得喜动颜色，“当下令嘉奖。”他快步走到地图之前，找到左路军所在位置，看了一会，喃喃道：“种谊与刘昌祚会自西北出鸣沙城往灵州，还是会自北方出黛黛岭？”
　　潘照临、刘舜卿、章楶等幕僚、参谋闻言，都聚到地图边来。
　　刘舜卿看了半晌，摇摇头，道：“左路军出鸣沙川或是出黛黛岭皆不重要，现在下官只想知道，李宪在哪里？！自李宪与王厚分兵之后，王厚已与董毡会师兰州城下，而李宪却已经有整整七天，没有军情传回来了！”
　　他手指指向天都山，忧心忡忡地说道：“若李宪部有意外，贼兵自此而下，我后方空虚，自平夏城至渭州、陇州、秦州，皆已倾巢而出，所留守之兵总计不过万人，皆老弱不堪，贼军可轻易深入我腹心之地……”
　　所有人尽皆默然。
　　刘舜卿的担心不是没有道理的。
　　数日之前，梁永能忽然派兵反攻紧邻延州的保安军顺宁寨，想趁宋军倾巢而出，后方空虚之时，自保安军攻入延州后方，对宋军还以颜色。保安军守军瘁不及防，若非顺宁寨三千将士浴血奋战，兼之当时环庆行营还有大军驻扎，种谔率军救援及时的话，后果真是不堪设想。
　　但这件事却给宋军敲响了警钟。
　　西夏人未必是被动挨打的，如若不能消灭敌人的军队，当宋军主力深入西夏腹地之时，西夏人的军队反而出现在了陕西路境内，那这个后果就严重了。
　　比烧杀抢掠，无论如何，宋军都不可能是西夏人的对手。
　　而相比延绥、环庆行营来说，秦凤行营的守备更加空虚。
　　石越的手指轻轻敲击帅案，默然半晌，终于淡淡地说道：“无论如何，我们眼下惟有相信李宪。再等他五天，五天之后，再无消息，再抽调兵力未迟。”
　　王厚与李宪的计划挑不出什么毛病。
　　西线的战略目标一开始就被行营都总管司明确为牵制西夏在天都山以西的军事力量，伺机直接进攻兴庆府——而不是灵州。而西线的兵力配置却并不少：除了神锐军第一军与从秦凤行营调来的神锐军第二军、第四军以及神卫营第四营共计四万左右精锐禁军外，还有总数在两万四千左右的原熙河地区的教阅厢军、沿边弓箭手与蕃军。若再加上董毡许诺的至少四万的吐蕃联军，总兵力已经超过十万。虽然跟随王韶开熙河的许多有经验的优秀军官，在持续数年的禁军整编过程中被一批批调走，充实到其他的禁军当中，但是至少，李宪与王厚都对自己亲自训练的军队感到满意——尽管这中间也出现过如文焕这样的“败类”。
　　所以，人们有理由对西线寄予厚望。
　　尽管西线大军的补给无异于一场噩梦，但行营都总管司的一些官员，依然很乐观，他们甚至相信李宪会比中部军先打到兴庆府。
　　毕竟他们面对的对手，也并不强大。西夏人的主力，绝不可能在西线。而西夏方面名义上节制天都山以西诸军司的禹藏花麻，根据各方面的情报，这个人也并没有替梁乙埋卖命的意思。
　　于是，王厚与李宪制定了一个简单的计划。王厚率神锐军第一军与配属的神卫营，与董毡的吐蕃联军一起，进攻兰州。而李宪则亲率其余所有军队，进攻会州、屈吴山、天都山，巩固中线的侧翼。然后，董毡的吐蕃联军与少部宋军军官一道，向西北进攻凉州甚至是甘州，招安沿途部落；而王厚则顺黄河而北，与李宪会师，直接杀过青铜峡，直取兴庆府。
　　他们的想法是，当西夏人将主力用去抵抗中线与东线的宋军之时，他们就可以趁虚而入，夺得伐夏第一功。
　　当然，这个想法与后面的打算，是不可能上报给行营都总管司的。
　　这个计划，西讨行营都总管司只知道一半。
　　理由是很堂皇的，无论是李宪与王厚先攻下兰州，再绕个大弯来取屈吴山、天都山、会州，还是先攻击天都山，再取兰州，都势必要在熙河地区崎岖的群山中，绕上无数的山路。这远远比不上两路出击有效率。
　　从纸上来说，李宪与王厚的计划是相当不错的。
　　然而，那只是纸上的。
　　当王厚目送着吐蕃联军的众将领鱼贯走出大帐之时，心中的不安感越来越强烈了。
　　兵强马壮的吐蕃军队，虽然有点让人不舒服，但是董毡对朝廷的忠诚至少暂时无可挑剔。但是，那个于阗杂种阿里骨却是那么的刺眼！这支异族的联军越是英勇善战，王厚便越是感觉到一种威胁。
　　完全只是一个打过多年仗的老兵对危险的直觉。
　　阿里骨的眼神桀骜不驯，眸子里透着一种赤裸裸的野心。王厚挑选了最精壮的将士给这些联军的将领们检阅，旁人的眼中，或者是一种颟顸的茫然，或者是一种带着讨好的谦卑，或者是敬畏……惟有这个阿里骨，竟是那种不屑一顾的蔑视，毫不掩饰的蔑视！
　　王厚又特意差人送给联军众将精美的中原礼品，有美奂美仑的丝绣衣袍，有洁白如云的瓷器，还有来自南海的各种香料，以及吐蕃人一日不可或缺的茶叶……然后，王厚又派人偷偷打听到那些将领是如何处置这些礼物的。几乎所有的吐蕃将领对这笔意外的财富都喜不自胜，有些人一回帐便迫不及待的试穿华美的丝袍，有些人则将之郑重的藏起来，还有一些人用来赏赐自己的宠姬……惟有这个阿里骨，除了留下茶叶外，便将那些礼物毫不吝啬的分送给了其余的大小首领。
　　这个于阗杂种，毫不羡慕中原的生活，却懂得如何去拉拢与自己血统不同的吐蕃人！
　　董毡没有儿子。
　　而阿里骨的母亲是董毡的宠姬，而阿里骨则是董毡的养子。
　　与兰州夏军的几次交锋，王厚又故意设法让阿里骨出阵。这个于阗杂种作战勇敢，武艺高超，骑射之术，让西夏人望而生畏。而最要紧的是，王厚分明看得出，那些吐蕃的战士，在心里面对这个于阗杂种都很服气！是那种出自于战士心中的钦佩。这种感情，王厚最熟悉不过——熙河地区不知道有多少蕃部首领，对他的父亲便抱着这样的感情。
　　董毡已经老了。
　　否则如此重要的战争，他不会不参予。
　　青唐吐蕃对大宋的态度，很可能便取决于这个于阗杂种。
　　但是，阿里骨却是个危险人物。
　　攻下兰州不过是举手之劳，王厚根本没有把兰州的夏军放在眼里。但打下兰州后，果然让这些吐蕃人向西扩张么？
　　凉州、甘州，甚至远至西域，让那里的部族服膺吐蕃战士的威名，而不是更直接的感受大宋的刀锋？
　　王厚太了解这些异族了。
　　所有的部族，本质上都是畏威而不怀德的。
　　惟有你清楚地让他们知道，如若他们不服从，你的刀锋便会划破他们的脖子，你的战马便会踏平他们的帐篷，他们才会服服帖帖，从心眼里敬畏你为天朝上国。用刀箭与战马摧毁他们的意志，然后用美服与美食消磨他们的身体，大宋才会有稳定的边疆。
　　如若征服的军队不是宋军而是吐蕃，也许是去一西夏，又造一西夏。
　　谁能担保这阿里骨不会成为第二个李元昊？
　　但是王厚也清楚地知道，改变计划是不可能的。李宪才是西线宋军的最高长官，他私自违背作战计划，别说他只是王韶的儿子，便是韩琦的儿子，只怕也难逃一死。况且，向西进军，他也没有足够的补给。
　　“向职方馆要一份阿里骨的档案……立即写奏章，请朝廷续赐空名宣扎五百，空名告身二百……”待吐蕃众将全部走出大帐，王厚便即咬着牙，低声命令道。
　　“将军，我军与李太尉分兵之时，李太尉已交付空名宣扎二百，告身一百，足敷兰州之用。”王厚的一个幕僚提醒道。虽然朝廷为了招抚“生蕃”，免不了要封一些有名无实的官职给那些投效的部落首领与有功蕃人，但王厚张的这个口，未免也太大了一点。
　　“兰州够用，凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州，岂得够用？”王厚喝斥道。
　　帐中部将与幕僚顿时沉默下来，一齐望着王厚。
　　“随吐蕃人西行的武官，本将全部要亲自挑选。”王厚冷冷地说道，“当年班超投笔从戎，一介书生，孤身入西域，以一人之力为大汉抵定西域。今大宋亦只缺一班超耳！”
　　黄河边上的兰州城，自汉朝置金城郡以来，便是河西之雄郡。此城控河为险，似一把尖刀，插入华夏西北诸羌戎种落之间，同时亦是河西、陇右之大门，但凡西北异族入侵河、陇，首先燃起烽烟的，必然是居于咽喉要地的兰州。而一旦中原想要驰骋于河湟，进取西域，那么兰州又必然是最重要的战略基地。大唐年间，自兰州沦入吐蕃，河湟尽失，边疆稍有风吹草动，长安城都须戒严，直若惊弓之鸟。故此，自王韶收复河湟以来，大宋有识之士，莫不想顺势直取兰州，以兰州为屏障，以河湟为靠背，整个熙河地区都可以得到巩固。之所以一直隐忍不发，只是因为兰州在西夏人手中，不便轻举妄动而已。而如今既然已经公开宣战，摆明了便是要收复河套故地，兰州这样的兵家必争之地，自然是首当其冲。
　　宋朝与青唐吐蕃近六万之众的精兵，便驻扎在兰州城南的皋兰山下。
　　此刻，皋兰山下某处。
　　“大人，便是此处了。”一个土著向导带着谦卑的笑容，指着一块淹没于深草中的残碑，向一身戎装的王厚说道。
　　王厚点点头，走至碑前，俯身拨开一人高的深草，见那残碑上字迹早已模糊不清，只能依稀辨认出几个字来，他仔细端详，终于认出那个几个字来——“汉骠骑将军霍去病屯兵于此”！
　　王厚轻轻抚摸着碑文，一张脸却绷得很紧。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第18章 贺兰悲歌(18)


　　“传令下去，着人在此重立一碑，碑文这般写：汉骠骑将军霍去病屯兵于此——熙宁十三年某月某日复兰州，宋昭武校尉王厚谨立！”
　　“是！”
　　“大人，山上还有霍将军庙……”
　　“待本将攻下兰州后，再来拜祭不迟。否则吾无面目见霍骠骑！”王厚起身上马，调动马头，道：“明日正好请霍骠骑看一场好戏，以慰骠骑将军之英灵！”
　　次日。
　　兰州城南门外，宋蕃联军战旗密布，连绵数里，战士们整齐、锃亮的枪尖上，反射着一片片耀眼的阳光。王厚披着冷锻钢打制的铠甲，骑着一匹高大的黑马，立于将旗之下，威风凛凛。他身边的卫队，都是同样的装束，精挑细选的西北汉子，一个个挎弓执刀，眼中闪着骠悍的光芒。
　　被王厚请来的吐蕃众将与那些新投效的部落首领，却一个个都有点莫名其妙。兰州城位置虽然重要，但此时却无异于一座孤城，城外则重兵压境，却无必救之兵；城内则兵微将寡，与宋蕃联军数次交战，屡战屡败之后，更是人心惶惶，每天偷跑来投降的人至少都有数百，兰州附近的部落都是墙头草，见宋蕃联军势大，早就迫不及待前来宣誓效忠。人人都知道，在兰州城外垒上几座土山，这城便守不住。但是，王厚却既不做攻城的准备，亦不劝降，而且竟连城都不围，将所有军队集中在南门之外，却未免过于拿大了。
　　难道真的将军队这样一摆，就会吓得夏人出城投降？
　　董毡的亲兵首领抹征遵首先忍耐不住，委婉地向王厚劝说道：“王大人，是否要将这城围上一围，也好免得让城里的贼军跑了？”
　　王厚淡淡说道：“抹将军尽可放心，他们跑不了。”
　　“跑不了？”抹征遵与吐蕃众将面面相觑。
　　王厚却只是偷眼察看阿里骨，却见阿里骨连正眼都不看自己一眼，只是嘴角冷笑。
　　王厚心中哼了一声。他本就不拘言笑，此刻不免脸色更加刻板，转过脸去，却见参军朱蔚向他点了点头，王厚也点点头。便见朱蔚转身离去。
　　王厚这才脸色稍霁，侧过身，对抹征遵道：“待会儿，便要请抹将军与诸位，一起看一场好戏。”
　　“好戏？”抹征遵又是愣了一下，正在询问，忽听到惊天动地的一声巨响，便似数百道惊雷一起响起，胯下坐骑早已惊得高扬前蹄，发疯似的想要乱窜起来。他尚未明白发生了什么事情，便本能地使劲勒住坐骑，掉转马头，向着兰州城望去——
　　一幕让他永生难忘的景象呈现在他面前！
　　兰州城南约三丈长的一块城墙，在那惊天动地的响声中，整个地塌了下来，掀起漫天的尘土。再看四周，到处都是战马嘶鸣，士兵的惊叫，吐蕃的战士们一面不可思议地望着眼前这一幕，一面用尽全力控制着自己的战马，许多马早已惊得窜出阵中，不分方向地到处乱跑，还有一些人干脆跪倒在地上，朝着天空拜起来——整个吐蕃军阵，瞬间乱成一团。
　　更让他震撼的是，宋军的阵列，竟依然是整整齐齐，纪律严明，仿佛什么也不曾发生过。
　　他回头去看王厚，这个被称为“小阎王”的将军，此时难得地露出了一丝微笑。
　　“抹将军受惊了。”
　　“这狗娘养的是故意的！”抹征遵在心里骂道，但是回过头看到兰州城的那一幕，他心里不能不生出一种震憾，一种敬畏。
　　这是什么神秘的力量？！
　　他再去看其他人，便是那个素来天不怕地不怕的阿里骨，脸上也露出震惊与敬畏的表情。许多胆小的首领，早已吓得脸色发白，不断的摸着自己的佛珠，嘴里念念有辞。
　　同一战线的盟友已经被吓成这样，身为敌方的兰州西夏守军更是心神俱裂。
　　没过多久，便见到其他三个方向的城门大开，西夏人疯了似的各个方向逃跑。他们只想远离这个被“厮乩”（西夏人对卜师的称呼，见《梦溪笔谈》。）诅咒的地方。如果宋人没有天兵天将的帮助，刚才那一切是如何发生的？
　　但是诅咒并没有结束。
　　逃跑的路上，致命的爆炸声频频响起，一群一群的西夏士兵被宋军埋在地下的炸炮连人带马被炸得肢体不全，血肉横飞。
　　王厚满意地看着这一切。
　　大宋对待藩属的政策早已经开始全部检讨。毫无意义的赏赐已经被摒弃，皇帝陛下曾经公开对臣子说：“朝廷作事，但取实利，不当徇虚名。”对这些藩属，在让他们尝到好处之前，必须先让他们感到害怕。这样的忠心，才会长久。
　　“诸公，今日这场好戏，可还入眼否？”王厚干笑着向吐蕃众将与诸部落首领问道。
　　“天兵之威武，实是小人前所未见。小人实想不出，普天之下，何人何物能当天朝之神威？这夏国逆臣，居然敢不修臣德，竟想以蚍蜉撼大树，真是可笑不自量……”阿谀奉迎之人，是不分种族与地区的。
　　王厚耐着性子听完了这些肉麻的吹捧，方淡淡说道：“天子恩加四海，素以仁德抚四方，兵者是不得已而用之。”
　　“是，是……”
　　“朝廷将在兰州驻军，以保境安民，这城墙之修葺，还须有劳诸公，事毕之后，朝廷自会论功行赏……”
　　“大人说哪里话来，这是为人臣子之本份，必当效命，必当效命。”
　　兰州城东。
　　神卫营第四营都指挥使秦克用狠狠地吐了口浓痰，低声咒骂道：“直娘贼的，小阎王放了个大炮仗，老子一年的炸药一次就用了个精光！以后的仗还怎么打！”
　　“算了，军令难违。说起来，兰州这些西贼也够蠢的，我们挖到城墙脚下了，他们竟还不知道，看来，真要去拜一拜霍去病了……”
　　88．
　　“或许王师真有霍去病英灵庇佑……”监军都虞候刘惟简笑道，此时，整个都总管司内的气氛都非常的乐观。
　　石越含笑目视着刘惟简，因唐季五代以来流弊所致，即便天水之朝是对内侍宦官管束甚严的朝代，在军队地方，依然活跃着为数不少的宦官。天水之朝之所以没有宦官之害，其原因绝非仅仅是这个朝代严格地限制着宦官之势力，而实是文官势力之强大使然。因此，对于宋朝来说，尽管宦官们有的手握兵权、有的节制地方、有的替天子察访水利吏治，但他们与普通的士大夫，其实在本质上是没有区别的。公平的说，有些人甚至更能干。这与石越所知的其他朝代之情形是绝不相同的——在其余几乎所有的朝代，无论宦官势力强大或弱小，但一有机会，他们就会形成一个能被为“宦官势力”的整体。但在这个时代，是不存在严格意义上的“宦官势力”的。所以，即便是那个此时还只不过是石越之小卒，在另一个时空中却曾经封为郡王，统领几乎大宋的全部兵权的内侍童贯，一旦皇帝决定要处分他，竟只须一道诏旨就可以轻松解决。所以，对于如刘惟简这些宦官，石越虽然在心理上不可否认的有轻视与排斥的情绪，但这种负面的情绪并不强烈，对他造成的影响也几乎可以忽略——诚然，内侍宦官中也有无能贪腐之辈，但士大夫中便没有么？宋季士大夫们对宦官的歧视与排斥，在很大程度上，也许只不过是一种历史的偏见而已。既便这种偏见在政治上而言对于宋朝利多弊少，但偏见永远都只是偏见，它不会变成别的什么。
　　刘惟简这个监军都虞候，也许在才能上的确不如刘舜卿、章楶等人，在品行上也比不上范纯仁，甚至是向传范，但依然不失为一个可以打交道的对象。
　　“可惜李宪进军太慢了！”用整个都总管司都可以听见的大嗓门来泼冷水的人，除了种谔不会有别人。这位种将军，自从开战以来，一直愤愤不平——虽然他是主攻部队名义上的直接统帅，但都总管司从一开始便决定直接指挥中线东路军之全部军队，其后更将帅司西移，直接搬到了庆州！种谔便这样被都总管司架空了，他这个环庆行营都总管还不如一个普通的军都指挥使。
　　明明遇上了可以大展拳脚的好机会，甚至自己也一直在努力的制造条件来创造这个时机，但事到临头，却发现竟然没有自己什么事！种谔的心情可想而知。
　　“屈吴山、天都山一带，道路多阻，部族丛立，本不是容易行军之所。当年王副枢使平定熙河，尚且会突然失去音讯，不知所踪。李帅用兵谨慎……”刘舜卿委婉地驳斥着种谔的话。李宪突然在屈吴山一带失去音讯，但最终证明只是虚惊一场。李宪不仅击破了天都山之西夏守军，并且用一把大火，将元昊在天都山营造的宫殿付之一炬，还击败、招降了这一带许多的部族——其中包括禹藏一族著名的大首领禹藏郢成四。李宪一面给这些归附的首领加官进爵，送给他们部族兵甲，许给他们征讨、兼并不肯归附部族的权力；一面半诱惑半强迫地派人将这些部族首领、贵人的世子们全部送往汴京蕃学入读，并且命令较大部族的首领随军效力。在这些措施，使得天都山以东可高枕无忧，对于稳定战局是极为有益的。为了这些事情多耽误一些时间，用石越的话说，叫“磨刀不误砍柴功”。
　　“谨慎！谨慎！”种谔讥道：“孔明一生惟谨慎，结果换来六出祁山空劳无功。某若是李宪，此时兵锋已至青铜峡！”
　　种谔的这番话，无异于对李宪的指控。所有的声音在一瞬间消失，议事厅内顿时变得鸦雀无声，气氛十分尴尬。种谔此时也意识到了自己的失言，但话已出口，以他争强好胜的性格，亦不愿意收回去——何况，便是他想收回去，也未必能够。他一咬牙，把心一横，决意便要一不做，二不休，趁着这个机会，争出个道理来。再怎么说，石越不过是个书生，论用兵，这个厅中，未必有人便说得过他种谔的，便是上表抗章，他也有自己的说辞。
　　“种大人！请慎言！”果然，石越沉下了脸。
　　“石帅！”种谔既打定主意，不仅没有收敛，反而昂首瞪视石越，抱拳大声道：“自用兵以来，诸军皆势如破竹，西贼闻风而窜。吴安国轻骑取石州，种古、折克行会师夏州城下，三日急攻，便克此名城，眼见便可鼓行而西，平夏传檄可定。本路宣二军前锋已抵灵州之境五日；西路七日前李祥夜袭鸣沙城，获夏人粮草近百万石。三道而进，两路已然见功，而今惟西线李宪、王厚当最弱之贼，反而最后，至今只至会州。此非将帅无能又能是甚？！下官更有不解者——客军在外，利在速战，今正西贼措手不及，军心不定之时，宣二军已抵灵州，为何石帅不令其余诸军倍道而进，一鼓而下灵州，反勒令宣二军不准轻敌冒进？！种谊、刘昌祚取鸣沙城后，至灵州已是坦途，为何石帅反令二将持重进兵？难不成帅府竟无知兵之人，不知胜负之关键，便在灵州一城？只须攻下灵州城，大军便可无忧！此易见之理，竟无人能知么？！”他慷慨陈辞，心情激动，铿锵一声单膝跪下，厉声道：“请石帅给下官三万之兵，十五日之内，下官不能取灵州城，甘受军法！”
　　种谔也是极聪明的人，他公然指责李宪，本来是失言，虽有许多禁军将领心中既便是如是想，亦无人敢为仗马之鸣，来呼应他得罪天子面前的红人李宪。但他话锋一转，转而把重点放到指责起石越的战略来，立时，许多禁军将领立时感觉心有戚戚焉。
　　战争进行还未到一个月，各路进展之顺利，还要出乎众人之想象。东线小隐君与折家军早已会师，延绥军与折家军都是宋军中能征善战的部队，梁永能本来想凭借夏州之坚城与宋军周旋，不料在折克行的指挥下，宋军猛攻夏州城三昼夜，西夏在平夏地区的名城便告陷落，夏州知州投降宋朝，三万守军几乎折损殆尽。在中线，刘昌祚磨脐隘大破夏军之后，便派遣李祥倍道兼程，趁夜偷袭鸣沙城，缴获了西夏人没有来得及运走的粮草近百万石，打开了灵州门户；而主攻方向的宣二军，也早已顺利抵达灵州，在灵州城外安营扎寨。惟一进展较慢的，反而是西线的宋军，但是克复兰州，火烧天都山，却也都是振奋人心的好消息。
　　在这样的情况下，都总管司一次一次不合时宜地申诫诸军持重，是难以得到理解的。那些老西军倒还罢了，虽然乐观的情绪一样在他们中间蔓延，但这些人久经沙场，对西夏人有更清醒的认识。此时的西夏，就如同一匹羸弱的狼，虽然步步后退，但只要没把它彻底打死，就要堤防它拼命的一搏！
　　但是，来自殿前司的那些眼高于顶的禁军将领与一部分青壮派西军将领，却不会这么看。特别是殿前司诸军的将领，这些人中有许多从未与西夏人真枪真箭的战斗过，眼见着友军连连告捷，敌军“不堪一击”，便以为西夏人不过是一只死老虎，兼之来到陕西也有了一段时间，对陕西也有了一分适应与熟悉，那种新鲜与敬畏的感觉早已消逝，才来时尚有的几分谨慎早就抛到了九霄云外，每个人都只想着快点上前线打仗，以便多立战功。每一份捷报传来，不知道有多少人羡慕得眼睛都红了，这些将领竟是生怕着功劳都被友军抢走了，一个个都跃跃欲试！若非石越是进过政事堂值日、镇抚一路、打过两场大仗的三品重臣，还真是难以弹压得住。尤其是殿前司诸军的将领，有许多都是出身名门，甚至是开国功臣之后，平日里结交王侯，出入公卿，自视甚高，哪里会把别人放在眼里？若非石越的声望名位，在这些世家子弟心目中还颇有份量，兼之西军一向治军严厉，让这些人忌惮三分，还真不知道会发生什么事情。
　　但如此心态，平时每日都不知有多少人要来找石越请战，此时哪里还经得起种谔撩拨？
　　骁骑军副都指挥使王师宜早已上前说道：“李大人用兵如何，末将并不敢置喙。然末将亦读兵书，孙子云：‘凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金。然后十万之师举矣。其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。’今日之事，曝师于外久矣，日费何止万金？而内则空耗国库，外则有契丹虎视狼顾，非国家之利也！末将愚钝，敢请石帅三思，‘兵贵胜，不贵久’，客军在外，当早定大计，速战速决！师宜虽不材，愿供石帅驱使！”王师宜的曾祖父王审琦是开国名将、琅琊郡王、太祖皇帝的布衣之交。王家满门冠佩，单单在这西征的大军中，六品一级的武官便有近十人，王师宜并不是特别出众。但他是由内殿班的御前侍卫出身，受当今皇帝的赏识，随章惇征讨南方蛮夷，积功而升迁，在禁军整编中又得到郭逵的青眼，不过二十六岁，便已官拜振威校尉。这个仕途可以说是一帆风顺的世家子弟，此时正是心高气傲之时，一心盼着能在西夏立下大功，不仅在众叔伯兄弟中扬眉吐气，也能为自己的前途压上一枚重重的法码。眼见着战争打了“大半”，除了仁多瀚的部队，骁骑军竟连半个西夏兵都不曾遇到过，王师宜早已急得坐立不安。
　　王师宜一开口附和，议事厅内立刻便乱成一团，那些憋了一肚子牢骚的将领，全都趁着这个机会发泄起来，七嘴八舌的向石越请战，表达着自己的不满。王师宜之类的世家子弟出身的将领，肚子里还有点儿墨水，说话倒还算文雅；其余的将领却有不少连字都未必识得几个，文盲更是比比皆是，说汴京官话都不怎么利索，一说得兴起，各种土话、脏话，也不管别人听不听得懂，尽皆脱口而出。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第19章 贺兰悲歌(19)


　　事情转瞬间发展成这样，在议事厅内有资格坐下的几个人，脸色都变得极其难看，但既便是刘惟简，面对着这些牢骚满腹的将军们，也无计可施。石越亲信的参军与幕僚们，支持当前作战计划或者是亲附石越的少数西军将领们，人人面有怒容，但是这些人大都是资历尚浅，在军中威望不足，不敢轻举妄动；还有一少部分老成持重的将领们，却是默观事态，不肯作声。
　　所有人都等着石越的态度。
　　种谔得意地望着石越，目光中带着几分挑衅。朝廷让一个书生来统兵，已是大错特错。而石越却还不肯采纳自己的意见，“畏缩惧战”，更是不能容忍。“绝不能让一介腐儒毁了这场战争！”他相信石越这个书生只有两个选择：要么勃然大然，但这样众将口服心不服，他便可以通过枢密院来弹劾石越，让枢密院向石越施加压力——枢府是绝不可能不在乎这么多将领的意见的；除此之外，石越便只有让步，只要石越妥协，让他领军出征，他便有绝对把握攻下灵州，从而彻底主导战局的发展。
　　种谔也知道攻取灵州会有一定的难度，他毕竟在环庆路呆了几年，对西夏人也非常熟悉。但是他却更加相信自己，相信大宋的精兵绝非西夏人可以抵挡，他坚信这一点：尽管所有的麻烦都可能存在，但是他依然能够攻下灵州城。
　　但石越却只是平静地回视着种谔的目光。他似乎一点也不恼怒，也没有大声喝斥，但也绝非是想要妥协。石越用一种沉静、冷淡、威严的目光，居高临下地，缓缓地扫过厅内每个人，被他看到的人都不自禁地感觉到一种畏惧，下意识地闭上了嘴唇，垂下眼帘，似乎是想要避开他的目光。
　　王师宜本来还想要说几句，但他看到石越的目光之时，便下意识地把头低了下去。石越的眼神，便象是他小时候做错了事情被父亲发现时，他父亲注视他时的眼神。眼神里不仅仅有无言的责怪，更多的是一种威严与自信，这种眼神明白无误地告诉着你尊卑高下对错之别，既便你坚信着自己是正确的，但看到这眼神，依然不自觉的会产生一种心虚的感觉，对自己的判断产生动摇与怀疑。这样的感觉，王师宜在初次面对皇帝的时候曾经有过，那是一种因自小所受教育而产生的对天子的敬畏，但见多了皇帝之后，这种感觉便渐渐消退了。后来，当他每次见到枢密使文彦博的时候，或者碰到户部尚书司马光的时候，也会有同样的感觉，那是一种不怒自威的威严，让你觉得对他们，你只能仰视着。但他从未想过，一惯平易近人，有时几乎让人感觉是“温文敦厚”的石越，也会有这样的眼神。
　　“我不曾说错甚话语！”王师宜在心里对自己说道，坚定着自己的信念，努力克服着自己心中的别扭，去正视石越的目光。此时，他霍然发觉，议事厅中，已经鸦雀无声。
　　人们的目的未必纯正，但是每个人都相信自己的判断没有错。
　　石越此时，尤其坚信自己选择的战略并没有什么不对的。但是，对这些牢骚满腹的将领们，仅仅用紫袍玉带来压迫他们是不行的，将帅不和，从来都是兵家之大忌。但石越同样也无法与这些将领们一道来分享他的“历史经验”。他无法告诉他们，“曾经”有过的五路伐夏之所以失败，是因为什么……
　　这不仅仅是因为这是无法让人相信的秘密，亦是因为历史已然改变。
　　要设法让他们心服口服。
　　石越一把抓起放在案上的宝剑，缓缓起身，转身用剑锋指着他座位后面巨大的西夏地图屏风，沉声问道：“有哪位将军知道，逆贼的主力在何处？！”
　　那些发着牢骚的将军们都怔住了。
　　只有种谔答道：“末将以为，他们应当在兴灵之间！”
　　“应当？”石越反问道，“种大人如此以为，可有凭据？”
　　“以目前各处所知军情观之，逆贼主力当集中在我军之正面。而宣二军只是略受阻挡，便已至灵州。据宣二军之观察，灵州城之贼军不下三万。末将相信，贼军是将主力收缩于兴灵之间，以诱我深入，在其所熟悉之地与我决战，以收地利。我军正好可以将计就计，只要攻下灵州，兴州便处于我兵锋之下，贼军几无回旋之地，大计可定！”面对着咄咄逼人的宋军，西夏人将主力集中于一处，先避敌之锋芒，然后再依托地利以求决战，不失为明智之举。种谔久经沙场，号称熙宁一朝的名将，他对敌情的判断是非常敏锐的。
　　石越淡淡地注视着种谔，半晌，他手中宝剑突然指向灵州与韦州之间的广大地区，“我大军一旦集于灵州城下，自灵州至韦州，便形成数百里之薄弱地带。种大人以为，贼军是依托灵州坚城与我决战，还是会绕至吾军之后，攻击吾军之粮道？！又或者，其大军根本便藏在此处，等待着战机。这数百里粮道，吾军无任何凭恃，将要如何护卫？”
　　“只要攻下灵州……”
　　“种大人拿什么攻下灵州？！”石越厉声质问道：“将攻城之器械送至灵州城下，岂是容易之事？贼军岂能坐视这些器械安然运抵灵州？”
　　能对灵州这样的大城形成威胁的攻城器械，都是极其笨重的。数量少了没有作用，要形成作战规模，那么运输就是一件难题。带着这些攻城的辎重行军，行军速度是快不起来的。议事厅中的将领对这一点还是明白的，因为到目前为止，那许多攻城的器械，甚至只有一小部分被运到了韦州——在崎岖的山路上运输这些笨重的器械，无异于噩梦，这些物什不仅仅本身是个麻烦，还经常会阻塞狭窄的山路，使得大队运粮的队伍无法通行。
　　“何不带工匠就地制造？”王师宜问出了一部分将领的心声。但他刚刚问完，便感觉到一阵后悔，因为几位西军老将都用奇怪的目光看着他，仿佛他问了一个愚不可及的问题。
　　果然，刘舜卿替石越回答了这个愚蠢的问题：“据职方馆之资料，灵州附近，没有任何可以用来制造攻城器械之大树。”
　　王师宜顿时红了脸，尴尬的移开眼睛。
　　“攻城之法甚多，运用之妙，存乎一心。何必受攻城器械之限？”种谔却并没有被说服，反而觉得石越甚是迂阔。但话虽如此，他却并没有再次质疑，因为临敌对阵，许多谋略，一旦事先说出来，有时候反而会被人视为荒诞的奇谈怪论。人们总能够轻易地表达自己的质疑，假若敌人这样，假若敌人那样，那么这样的计划就行不通了，他们故意忽视一点：如果一方不犯错误，那么除非实力相差过于悬殊，否则不犯错误的一方是不可能失败的……赵奢在谈兵的时候，怎么样也说不过赵括，多半便是因为如此。
　　种谔依然相信自己有足够的手段能够攻下灵州城，但是，他却并非是一个擅长于制定那种连细节也几乎完美的作战计划的将领。他能够根据战斗时的情势，做出正确的反应，但是那些细节，应当由部下们去完善……
　　种谔不知道石越对自己是否有故意的打压，但如果一方杀了另一方的儿子，无论有什么样光明正大的理由，那种心中的相互猜忌总是不可避免的。种谔无论如何，也不会希望宋军失败，但若石越一意孤行，受点挫折，种谔也是非常乐意见到的。无论是前方受到什么挫折，还是大军在外，久不见功，枢府对石越的信任都一定会降低的……
　　“但如此全无作为，亦非良策。枢府必会催促进兵，灵州总是要打的，所谓三鼓而竭，拖得越久，士气便会下降，钝兵挫锐，更不堪用……”另外的禁军将领继续质疑着。
　　“本帅自有办法，诸公到时便知。”石越自信满满地说道，“诸公不必担心无仗可打，无功可立，当养精蓄锐，以待与贼决战之日……”
　　夏州。
　　新委任的夏州知州吴问是仁宗朝的进士，做了二十多年地方官，此时已快五十岁，一向以宽政爱民为己任，吏部精挑细选，将他派来这个刚刚收复的地方做知州，表达的是政事堂的一种期望：大宋是来“光复”平夏的，而不是来征服平夏的。
　　但是，军方似乎却有另外的意见。
　　小隐君与折克行商议，为了保护自延绥至夏州之粮道，不仅要重新修葺夏州城墙，而且在延绥至夏州之间，要沿途修建城寨，用一个个的堡寨，来使梁永能无机可乘。折克行根本不相信西夏的百姓，他甚至建议，要将银夏地区的人民，尽数强行迁往内地，分割开来安置。并且强征其丁壮为宋军建城寨、运粮草。并且，折克行还提出一个更加狠毒的建议：向横山诸部族颁布赏格，购买死活西夏人，以诱使横山部族攻击横山另一面的洪州、龙州、宥州。三贯一个活人，一贯一个死人的价格，足以让整个横山的部族成为西夏人最凶狠的敌人。而与此同时，宋军则以夏州为据点，派遣骑兵不断骚扰攻击宥州至盐州一带，焚其屋宇，掳其人民，掠其财产，以逼迫梁永能来决战——否则，平夏地区在三五十年内都无法恢复元气！
　　一将功成万骨枯！
　　与西夏人世代作战，西夏人残暴的手段折克行早已领教。现在有机会反施其身，这位河东军名将并未感觉到有任何不妥。
　　战争惟一的目的便是胜利。
　　折克行是如此相信的。
　　于是，一队队西夏百姓在宋军的驱使下，扛着石头、木材，如同蚂蚁一般来来去去，修葺着残破的夏州城墙。许多人的眼中，都满含着怨恨之色。但是，这不会为他们赢来怜悯，只会招来暴虐的鞭打。
　　当吴问去找折克行争辩时，折克行如此反问他：“既然为了胜利可以让成千上万的己方士兵去死，那么为何为了胜利就不能让成千上万的敌方百姓去死？”然后折克行便客气地送走了这位夏州知州。
　　吴问于是转而去找东线宋军的统帅种古。但小隐君军务繁忙，没有时间见他，亦没有时间回复他的信件。小隐君有自己的苦衷：虽然他心里更赞同吴问的主张，对折克行的行为颇有腹诽，但是，夏州是折克行指挥打下来的，现在那里是由折克行驻守。虽然名义上他是折克行的上司，但是两军之间的关系却并非可以如此简单地处理，他对河东军指手划脚，是很容易造成两军不睦的。为了顾全大局，在西夏灭亡之前，小隐君不愿意自己与折克行有任何的对立。所以他干脆躲开吴问。
　　吴问一怒之下，写了一封弹章直送汴京，又写了一封措辞强烈的信件送给石越。“夏州之民，亦是天子之子民，大宋之臣民！”在信中，吴问如此说道。他告诫朝廷，也告诫石越，当年大宋之所以没能保有西夏之地，使得西夏得以建国，除了战略上的失败外，地方守吏失去民心也是重要的因素。军队的强大是不值得凭恃的，如果失去平夏地区的民心，便有可能重蹈历史上的覆辙。
　　同时，做好被罢官准备的吴问在夏州也采取了断然的措施。他与折克行本是平级的关系，既然折克行无法商量，吴问便下令在夏州清点户籍，同时移文折克行，要求他按照相关的律令来征发民夫。
　　立时，夏州城的文武关系，便如同一根崩紧了弦。
　　“同一个地方若有两个级别相同的最高长官，果然是一定会出麻烦的。”安抚住那些跃跃欲试的禁军将领们，马上便面临这样头疼的麻烦，石越亦只能无可奈何地感叹。
　　“吴问去得稍早了。”潘照临话中带着一点遗憾。对于一个新占领的地区，首先由一个人将恶事一次性全部做完，然后再派一个“好官”来收拾残局，慢慢施予“恩惠”，永远都是统治良方。
　　“折克行之策其实甚为可取，梁永能想要坚壁清野，我们便成全他，在平夏大肆掳掠。平夏乃是西夏立国之本，末将相信，梁永能绝不能坐视不顾。而横山与平夏自唐以来，本素有仇怨，再加撩拨，则其百年之内，断难和睦，以夷制夷，大宋可坐收其利。”
　　石越愕然望着刘舜卿，潘照临如此说话，他早在意料之中。但是刘舜卿竟然也支持折克行，却在他意料之外。
　　“强征夏民劳役，虽看似残暴，但为将者，终不能有妇人之仁。”刘舜卿继续说道：“孙子云：‘国之贫于师者远输，远输则百姓贫’，自用兵以来，虽朝廷加意抚恤，然陕西一路百姓苦于劳役者数十万户，终是不可避免。若能驱使西夏之民，则陕西之民总可稍得休息，亦算是不无小补。对于陕西之民而言，却是仁慈了……”
　　“下官不敢苟同。”丰稷的声音大得似乎连他自己都被吓了一跳，他显然有些激动，“王者之师，岂能效虎狼禽兽之行？！平夏之民，素受横征暴敛，王师至时，岂不心怀期望？一旦以暴易暴，变本加厉，是大失民望，使其反而眷恋夏国之德。以乃目光短浅，因小而失大，且不合仁义，非下官所敢闻也。”
　　“仁义不是用来征伐天下的。”他话音刚落，潘照临便语带讽刺地说道，“兵者本就是凶器，并非好物什，只是当此末世，又不能不用。横竖总要死人，死点西夏人总比死宋人要好些；让西夏人受苦总比让大宋的百姓受苦要仁义些。”
　　“那我们又要如何让我们的士兵与百姓相信我们是为了正义而战？”坐在下首的包绶忽然尖锐的问道。他是被石越特意调来负责后勤方面的事务的，这次只是偶然而忝陪末座。
　　众人一时愕然，没有明白包绶的意思。
　　“我们要如何让士兵与百姓相信他们是在为了正义而战？”包绶又问了一句。
　　“士兵与百姓会相信烧杀抢掠的军队是正义的么？他们会相信残暴的役使百姓的军队是正义的么？”包绥朗声问道，“石帅一直在告诉士卒、百姓、士林，道王师乃是正义之师，讨伐西夏之逆贼，是正君臣之纲纪，亦是替朝廷除百年之边患，替子孙后世造一个太平盛世。陕西百姓困苦于道路而未敢有怨言者，禁军士兵血战于前线而不敢有贰心者，士林清议虽见耗费国帑，劳动百姓而无有异议者，皆因于此。下官愿石帅莫要失天下之望！”
　　“只恐陕西百姓想要的只是少一分劳苦；前线士卒想要的只是早一日凯旋。为了这礼义道德的虚名，不知道要付出多少代价！”潘照临对包绶的话并不以为然。
　　“下官敢问潘先生，难不成残暴不仁，便不需要付出代价么？”包绶反唇相讥道。
　　石越若有所思的望着包绶。
　　想要成就大功业，想要打赢一场灭国之战，双手不沾鲜血，是不可能的。石越并非那种有道德洁癖的人。他一向相信，成大功业，大事业，要有菩萨心，魔王手。但他也并不是全然同意为了达成最高尚的目的，便可以采用最卑劣的手段。因为在大多数时候，手段与目的是无法截然分开的，大多数的时候，既便你达成了那最高尚的目的，亦无法弥补因为你采用了最卑劣的手段所带来的恶劣影响。
　　包绶所说的，其实就是类似的意思。
　　正义也许是可笑的东西。但是如果一个国家与民族没有正义的观念，甚至连他们自己也无法认为自己的行为是符合道德的、是正义的之时，这个国家或民族，离疯狂便不远了。所以，一个国家，一个民族做事，无论如何，都有必要在大义的旗帜下进行。
　　“忠烈祠的大门，应当是洁净无瑕的！”
　　梁永能的日子越来越难受了。
　　夏州的迅速失陷，给他整个计划都带来严重的影响。原本就并不充足的兵力再次折损，国相梁乙埋又派人调走近万精兵以充实兴灵之间的力量，而许多部族间流传的谣言也对夏国极为不利——这些部族中，有一部分是不可以倚靠的。但他就如同一只受伤的狼，耐心的潜伏着，等待着敌人犯错。
　　但宋军却十分谨慎。夺下夏州之后，并不急于进兵，反而开始修筑起城寨，摆出一副防守的姿态来。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 贺兰悲歌(20)


　　这让梁永能颇觉迷惑。难道宋军不想从平夏地区直接攻击兴庆府么？如果宋军果然这样稳扎稳打，梁永能便真要无计可施了。不过很快，梁永能便意识到宋军意图——他们不愿意孤军深入太远，反而是想诱自己的主力出来决战。
　　宋军的部队不断的向宥州一带进行骚扰性的进攻，却绝不肯轻率的深入一步。
　　很狡猾，很谨慎。
　　这是双方比耐心的时刻。
　　“我们的使者走了多少天了？”眺望着东北一望无际的沙漠，梁永能向部将问道，语气中亦不禁带上了一丝期盼。
　　“有十天了。”部将回答道，他同样希望使者能带来好消息。
　　“应该已经到了。”另一个部将满怀期望地说道。
　　“辽国现在亦不太平，他们会愿意冒着得罪南朝的危险出兵么？”患得患失的心情充斥着众人的心间。
　　“我们自己也能打赢！”梁永能尽量地让自己的声音听起来充满自信，给部下们一点强援的希望是可以的，但是不应当过份，这样才能够避免万一幻想破灭后产生绝望感。
　　但他的话连他自己也不太相信。
　　折家军凶猛善战的威名震撼着整个平夏地区，许多部族首领私下相互传言：“见折家子慎毋接战。”一些部队见着折家军的旗号，便望风而逃已经是公开的秘密。梁永能对此也无可奈何，只能睁一只眼闭一只眼。
　　好在决定战争最后的胜负的，并不会是一场两场战斗。
　　时间是在自己这一边的，梁永能如此相信着，并且也如此灌输给自己的部下，以坚定他们的信心。
　　89．
　　在横山山脉以北，毛乌素沙漠以南，有一片东西走向的狭长地域，在这里既有一望无际的荒原，亦有水草丰盛的原野，甚而还有成片成片被开垦耕种的农田。一条并不清沏的无定河由西而东，蜿蜒而行，穿过整片狭长地带，流至宋朝的绥州后方转而往南，注入黄河。这块在西北称得上富饶美丽的土地，被人们称为“平夏”地区，因为它全部在黄河以南，也被西夏人称为“河南”之地。
　　六月底一个傍晚，在距离无定河很远的原野上，远远可以见到一队骑兵正在向东方夏州城的方向行进。这些士兵们穿戴的铠甲一体全黑，但若仔细观察，会发现他们只在关键部位才采用冷锻的钢片遮护，其余部分则是漆成黑色的猪皮。骑士们排成一里多的长队缓缓而行，虽然队伍最前面的红色军旗依然被“掣旗”高举着，在西北的劲风中猎猎飞舞，但是战士们的疲惫却已无法掩饰，兵器全部被交给了心爱的战马，有许多人甚至将头盔都摘了下来，与敌人的首级一起挂在马上。
　　这队骑兵的人数无法用一个简单的数字来说明。队伍当中，有三四百匹各色战马，其中既有数十匹铬着西夏文字的良种河套马，也有宋军从辽国买回的战马，还有来自陕西与吐蕃的战马；但是，这么多的马匹，却只有一百余骑在马上的战士。
　　种建中便走在这队骑兵的前面。现在，他已是这队骑兵——神锐军第三军第一营第二指挥中官衔最高的军官。在他战马的一侧，挂着曾经与他们血战的西夏人的首领的首级——在他生前，他曾经嘲笑过种建中乳臭未干，在稍后的战斗中，种建中便用一枝羽箭做出了回答，他一箭射中了这个西夏人的左眼，锋锐的三棱箭直贯头颅。
　　但他们这次遭遇的敌人，实在出乎意料的顽强，或者说是英勇——种建中承认这些西夏人的有着不逊于最精锐的宋军的勇气。宋军最终只是取得了惨胜——在付出了两百余士兵战死，正副指挥使全部殉国的代价之后，任何胜利都只能称为惨胜。
　　那颗首级不断地撞击着种建中的马靴，不断的勾起种建中对这场他有生以来所遇到的最激烈的战斗的回忆——尽管他疲惫不堪，尽管他恨不能找个地方躺下来喝上一大碗酒，好好睡上一觉，尽管他不想去想任何事情，但他仍然忍不住要回忆那一个个画面。那场战斗中，种建中不知多少次与死亡只是擦肩而过，战斗之时他并不知道要害怕，但此时回想起来，却背心发凉，冷汗直冒。
　　他使劲摇了摇头，想要让自己停止这种无谓的回忆。策马与他并排而行的承勾段祥奇怪的望了他一眼，种建中羞于让人看出自己内心的那丝惧怕，干脆转过头朝身后望去，以掩饰自己的举动。
　　在他的身后，夕阳余照，只见一匹匹战马驮着他们主人的尸体向东而行。
　　一种苍凉的情绪在种建中心中弥漫开来。
　　远处隐隐约约传来哀怨的胡笳之声，或许是这乐声感染了这些归营的战士，或许是身经百战的战士们也受不了这默默而行的悲凉感，有人用羽箭敲打着捧在手中的头盔，伴着这节奏慨声唱起歌来。
　　“古戍饥乌集，荒城野雉飞。何年劫火剩残灰，试看英雄碧血，满龙堆……”
　　传说是石越所作的这首“南歌子”，曲调悲凉，词中透着一种深深的无奈。后来又有一位西军中善解音律的小校，将这首词重新谱曲，平增了几分豪迈慷慨之气，使得此曲在西军中迅速传播开来。许多军士虽然未必识文断字，但却多会传唱此词。
　　此时一人起唱，众人便齐声相和。
　　“何年劫火剩残灰，试看英雄碧血，满龙堆。玉帐空分垒，金笳已罢吹。东风回首尽成非，不道兴亡命也，岂人为！东风回首尽成非，不道兴亡命也，岂人为……”
　　慷慨悲歌，扬于塞上黄昏之时。
　　种建中的队伍回到夏州城时，夕阳露在山外的部分，已经与新月无异。夏州城的军民，看见这支回城的骑兵的情形，脸上都露出几分讶异。宋军以夏州为据点，抄掠夏州以西地区的策略已经实施了一个月，已经很久没有宋军遇到过真正激烈的战斗了。西夏人夸夸其谈的“平夏兵”，见着宋军的旗帜，往往跑得比兔子还快。看来这支宋军的运气真是不太好，遇到了难啃的硬骨头。许多人在心里如是想着。
　　但感觉到惊异的不仅仅只有夏州城的军民，回到城中的种建中也感觉到奇怪。他离开夏州城不过五天，夏州城中却突然多出了许多衣甲光鲜的禁军士兵来。相比那些神锐军部下无法掩饰的好奇，种建中对这支禁军却实在是太熟悉了。
　　这是拱圣军。
　　位列“上四军”之一（ 宋军“上四军”自真宗朝起，原指捧日军、天武军、龙卫军、神卫军。小说中，军制改革后，上四军是为捧日军、拱圣军、天武军第一军，天武军第二军，有时亦称“上三军”，其中天武军为步军编制。），在大宋所有禁军中地位仅次于捧日军，号称精锐之精锐，禁军之禁军，扈驾警跸，担当着保卫天子与京师之重任。早在讲武学堂之时，种建中就听说过：只有成绩最好的学员卒业后，才能进入“上四军”与宣武军第一军。这四支禁军，也被宋军军官们视为他日青云之上的捷径。因此，除了那些被戏称为“上舍生”的优秀中低级武官外，在“上四军”中，还充斥着忠臣烈士的后代，世家勋贵的子弟。种建中听他的兄弟种朴说过，在拱圣军中，一个陪戎副尉，都可能有让人咋舌的身世。在这支部队中，祖上三代都为朝廷战死的忠义之门举不胜举，五服以内的便能算到太后宰相的，也绝不罕见。尽管拱圣军也因此被自视为“天下第一军”的宣武第一军所蔑视，讥之为“仪卫军”，但是在一次演习中，拱圣军却曾经干净利落的击败了宣武第一军，让宣武第一军的将士们整整半年抬不起头来。
　　种朴能够愿意一直呆着不走的部队，不可能是花架子。种建中对此也有着自己的理解。
　　但这些家伙的眼睛长在头顶之上，在汴京亦是有名的。
　　街上有回营的西军与河东军士兵带着好奇向这些拱圣军们热情地打着招呼，却无一例外地遭到冷遇。他们列着整齐的队伍，步伐优雅的策马从街道中穿过，每个人都目无表情的目视着前方上空，假装没有看见向他们招呼的友军。但他们那流露出的眼神中，那种高人一等的优越感，甚至是对西军与河东军的轻蔑感，都表露无疑。
　　“那是哪支部队？马看起来比西贼的还高大……”
　　“好象是拱圣军……”
　　“上四军呀？！”
　　“休得自讨没趣，去理这些没心肺的蠢材！”种建中低声训斥着他的部下们。他的叔伯辈们一直教导他，对于袍泽，对于友军，一定要如同对待亲兄弟一般友爱，因为在战斗的时候，没有身旁的袍泽与友军，是不可能生存下来的。对待友军与袍泽时，要“严于律己，宽以待人”，这是小隐君时常对他们这一辈的种家子弟说的话。但此时的种建中还年轻，对于拱圣军这种自以为了不起的举动，他还没有那么好的修养。
　　这些骑士早已经在战斗中承认了种建中的地位。这个营部派来的参军，不仅仅武艺出众，勇猛过人，而且在正副指挥使战死后的战斗中，也起到了关键性的作用，他不仅仅稳定了军心，而且还指挥得当，这样他们最终才能活着回到夏州城。军队有军队的法则，这种被战士们所承认的指挥权，在现实中远比朝廷任命的指挥权要有权威。所以当种建中开口训斥后，他们立即闭上了嘴巴，并且换了一种怀疑与不信任的眼光，打量起拱圣军来。
　　“你们陆指挥使在何处？”
　　种建中徇着声音望去，却见是一个神锐军武官在高声询问自己这一队人马。从胸徽上看，竟是个宣节校尉。他吃了一惊，宣节校尉在禁军中，一般只会担任两个职务：军行军参军或指挥使——而种建中却不过是个御武副尉，营行军参军。他忙将马交给部下，带着承勾段祥一道走上前去，抱拳为礼，先问道：“敢问大人官讳？”
　　那武官只上下打量了种建中一眼，见到他御武副尉的胸徽，便道：“某是军行军参军江知古，你们陆大人呢？”
　　种建中与段祥黯然对视一眼，都没有说话。
　　江知古见着这般神情，又看了一眼他们身后的队伍，亦不觉默然。过了一会，方对种建中道：“你叫何名？”
　　“下官御武副尉种建中。”
　　江知古听到这个名字，似乎是怔了一下，方又继续问道：“现在一营第二指挥以你官阶最高？”
　　“是。”
　　“那你速吩咐了人带大伙回营休整，便随某一道去见慕容将军。”
　　种建中微怔了一下，他不知道神锐军第三军都指挥使慕容谦为什么要召见一个小小的指挥使，或者说是这个小小的指挥的最高军官，但他还是很迅速地向段祥交待了一下，牵过自己的战马，随着江知古向神锐军第三军军部走去——他们都不是拱圣军，无紧急军情，自然是不敢在夏州城内骑马的。
　　夏州出现文武之争后，一方面是为了实施拟定之战略，一方面亦是为了缓解夏州的文武矛盾，同时也为了威慑那些有可能对大宋不满的居民，原本仅仅由河东折克行统率的以飞骑军、飞武军第三军为核心的河东军集团驻扎的夏州城，陆续又进驻了两支禁军力量：振武军第三军与神锐军第三军。并且规定所有军事力量归折克行节制，同时严禁军方违背相关之敕令律条干涉夏州之民政，以支持吴问之安抚政策。
　　后进驻的两支禁军中，振武军第三军最早的军都指挥使是西军名将姚兕，曾经被人称为“姚家军”，虽然姚兕现在已调任铁林军任军副都指挥使，但因为姚家是武将世家，振武军第三军内的中坚武官，大部分与姚家关系密切，现任军都指挥使赵尽忠虽然祖籍是开封人，但却久在西军，还是姚麟的儿女亲家。因此在某种程度上，还是会被视为姚家的势力范围。而神锐军第三军的军都指挥使慕容谦，则是西军系统中有名的新贵。慕容谦祖上是汉化之鲜卑人，早在北魏之时便已移居河北，自唐五代以来，世代从军，但却籍籍无名。至慕容谦之时，因为他本人文武双全，颇有用兵的才华，兼之他的夫人又恰巧是石夫人韩氏的一个远房表姐，免不了会受到有意无意地关照，因此一路官运亨通，三十八岁便已官拜昭武校尉，统领一军。神锐军第三军更是西北禁军中出了名的异类——这支军队，三分之一是禁军整编中留下的“刺头”，其中还包括参加过熙宁初年的一次兵变后被招安的禁军士兵；三分之一是效忠大宋的蕃部中的勇士，被挑选出来自成一营；剩下的三分之一，则是投诚后被整编的西夏战俘——这些战俘投诚后能够被作为一个较完整的军事编制而存在于大宋的军事系统中的，只有两只部队，一支便隶属于神锐军第三军，全由步兵组成；另一支被调到河北，多数是马军。小隐君将这两支在延绥行营诸军中有点“自成派系”的禁军派到夏州城，由折克行节制，去承担主要的战略任务；自己则将更多的精力集中于本土的防御、银夏之间新收复失地的巩固与建设、粮草军资的输送，以及监视阴山以东契丹人的动静上。站在武人的角度来说，虽然小隐君或多或少有将“麻烦”扔给折克行的想法，却依然是十分难能可贵的。很少会有武人会心甘情愿当绿叶，特别是小隐君还身为方面之主帅，征战克敌之能力亦并不逊于折克行，他还肯将立功出风头的机会让给非嫡系的友军，并且放任折克行统率方面，决不干涉他军中之事务。无怪乎石越对小隐君赞不绝口，屡次公开称赞他不愧是“西军第一名将”。
　　然而并不会人人都如种古一般高风亮节。
　　至少据种建中所知，赵尽忠与慕容谦，对于折克行都是不太买账的。
　　河东军的人，凭什么指挥西军的部队？在心里抱着这样想法的人，也不仅仅只有赵尽忠与慕容谦两个。从王韶开熙河到石越抚陕，接连的胜利让西军在大宋禁军中出尽风头后，特别延绥行营的部队，在绥德城下几乎生擒夏主秉常，更加让这些西军将领多出了几分傲气。更何况在大宋的历史上，延州的地位从来都是要高于府麟二州的。
　　不仅仅赵尽忠与慕容谦在心里对折克行这个“平夏行营副都总管”颇多腹诽，赵尽忠与慕容谦的两支部队，也互相看不起。振武军第三军向来自认为是正宗的西军，在心理上排斥着神锐军第三军这样的“异类”，并不把他们当成真正的西军；而神锐军第三军则认为振武军第三军是一群有勇无谋、只会屠杀敌国百姓冒功的懦夫——对横山少数部族的暴行，在神锐军第三军的将士们心中而言，相对地更加难以接受。
　　这样的情况，也许在夏州城已是一个公开的秘密。
　　不仅种建中知道，想必折克行也是心知肚明的。所以他也几乎从不干涉赵尽忠与慕容谦的军务。
　　有一次与折可适喝酒时，种建中知道了折克行如此“达观”的原因：折克行相信河东军有能力单独击溃梁永能的主力。对他而言，赵尽忠部也好，慕容谦部也好，都不过是可有可无的摆设。既然如此，那自是没有必要介意什么的。
　　但是折克行果真有此能力么？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第21章 贺兰悲歌(21)


　　种建中在心里面仍然会有一点儿怀疑。他见过折克行，折克行给他的印象，是极其的刚毅果断，尽管与子侄们相处，都是很严厉的父辈形象。这与种古有很大不同，种古在指挥作战时是严厉的，但是在平时，不仅对子侄极亲切，便是对于军中的士卒，也很温和，让人见之而生亲近之感。种建中也听说过折克行接交儒士时十分和气，礼貌周到，也有体恤士卒的美名，但是他却怎么样也无法将那个传说中的折克行与自己所见过的折克行联系起来。不过种古倒是很称赞折克行的能力的，小隐君常常对种建中说，为将之道，除了五德外，其实还有一个“忍”道，他本人与折克行对此字各得一半，折克行有他种古所不具备的东西。但是种建中却一直没能够明白这“忍”道是什么东西，种古与折克行各得的一半又是什么，当他向种古追问时，种古却只是微笑摇头，叫他自己日后慢慢体会。因为这个“忍”道，惟有亲身体会，才能真正领悟到它的奥妙。
　　这也是种古派他来夏州军中的原因。只是因为担心引起不必要的误会，所以种古才没有将种建中派到河东军中。也因为同样的原因，他不可能被派往振武军第三军，所以种建中只好成了神锐军第三军的一位营行军参军。
　　神锐军第三军的军都指挥使慕容谦种建中一共只见过三次。
　　但慕容谦是一个无论你见过多少次，都不太可能留下多深印象的人。这样的人如果出现在人群中，你很容易便将他忽略掉。他看起来沉默少言，缺少威严。这样的人能成为神锐军第三军都指挥使，在不知内情的人看来，算是西军中的一个奇迹。然而种建中却知道慕容谦的一些事迹：他从军已二十余年，先后在王韶、蔡挺、高遵裕麾下任职，经历大小数十仗，不仅从未输过一次，甚至他本人从来没有受过半点伤。他精通几乎整个宋夏边境大小蕃部的习俗与各种土语，西夏文字的熟练程度据说放到西夏足以当个学士什么的。此外，据传说，慕容谦至少与十个以上的蕃部首领是结拜兄弟……
　　所以，慕容谦在种建中心中，也是一个学习的对象。
　　只要他肯细心的观察，肯谦虚的学习，迟早有一天，他会超越所有这些名将，成为大宋天空中最耀眼的一颗将星。
　　这是种建中掩藏在心中的野心。
　　慕容谦照例是开门见山。
　　“我刚刚在城墙上见到你们回城，这么说，陆轹战死了？”他甚至没有过多的看种建中，慕容谦知道他军中每一个指挥使的名字与长相。
　　“陆大人中了西贼的冷箭……”种建中脑海中回现出陆轹战死时的情形，当时他便在陆轹身后，亲眼见着陆轹将一个西夏人砍翻落马后，张嘴大吼，然后便被一枝弩箭射进嘴中，立时毙命。种建中可以肯定那只西夏中并没有这样的神箭手，所以那其实只是意外。但在战场上，这便足以致命。
　　“你们遇到多少人？”
　　种建中注意到，慕容谦并没用“西贼”、“贼”之类的贬称来代指西夏人，但他暂时没有时间来细细品味这背后的意味，“约有千余西贼，当时这些西贼正在无定河边饮马，陆大人便决定偷袭，不料……”
　　“不料却是个圈套？”
　　种建中略有点吃惊，望着慕容谦，道：“正是。末将亦曾仔细观察地形，发现那里地势平坦，不易设伏，却不料西贼将弩手藏于马后……”
　　“原来如此……”慕容谦苦笑道，“四天之内，已确信有两个指挥全军尽墨，还有一个指挥不知所踪，现在总算知道大概的原因了。我们一个指挥一个指挥的出击，他们便用三倍以上的兵力设圈套还击……”这些事情，现在已经没有必要再保密了。
　　西夏人开始真正还招了么？种建中心里闪过一个念头。宋军原本的策略，是以马军为先导，每次向几个方向出动数个指挥的兵力，遇到小股的夏军或部族，便歼灭之，若遇到到大股的敌人，则立时退还，引大军来攻。因此这些马军指挥活动范围极广，往返夏州城往往达到五六日之久。在这一个多月来，西夏人在这种战术下吃尽了苦头。宋军骑兵装备精良，训练有素，普通西夏部族的箭头，根本射不穿宋军的铠甲，缺少战术素养的部队也不是他们的对手，除非遇到大股的敌人，或者是梁永能的精锐部队，其余的西夏人只能望风而逃，整个平夏地区，几乎成为这些大宋骑兵的马场。但显然，现在梁永能想出了应付的办法来了。
　　“你们中了计，尚能以少胜多，想必有些缘故？”慕容谦说话缺少气势与感情，语气几乎没有任何变化，但所问的问题，总是简明扼要，切中要害。
　　“末将侥幸，交战未多久，便射杀了贼首。西贼群龙无首，虽悍勇却不足为惧。”话虽如此，但实际上，一直到彻底击溃这些敌人之前，这些没有章法却有拼命的勇气的西夏人，有好几次几乎站在了胜利的边缘。
　　慕容谦也并没有追问战斗的细节，他沉默了好一阵子，似乎在做什么决定。种建中默默站立在帐中，上司没有开口，下属在礼貌上是不应当多嘴的。
　　“你见着了街上那些仪卫队吧？”慕容谦难得的说出了一句讥讽的话。
　　对趾高气扬的拱圣军的不满似乎是共同的情绪，种建中嘴角也不禁露出嘲讽的笑容。“末将回城时已领教了。”
　　“职方馆传来最新情报，契丹人有一只军队向阴山方向开拔，听说可能是耶律信部。”慕容谦说到此处，忽然停住，把目光移到种建中的脸上，但种建中的反应显然让他有点失望，“你不觉得吃惊么？”
　　“倘若辽人也派兵进入西夏，那么末将只能说，西夏已不可能不亡国了。”种建中平静的说道。
　　慕容谦似乎没有料到种建中会如此回答，他看了种建中半晌，脸上终于露出一丝赞许之色。“但无论如何，碗里的肉被人抢走一块，总是煞风景之事情。”慕容谦在帅椅上跷着腿坐了下来，“仪卫队们道，我们这些无能之辈在夏州呆了一个月，耗费不少国帑，却一事无成，放任梁永能逍遥自在，反而还有部队中他之计，故而他们欲替我辈出头，要横扫宥、盐、洪、龙四州，烧了青白盐池，逼梁永能出来决战，一举抵定平夏战局。这样一来，耶律信就算把头伸过阴山来看上一眼，也只得乖乖缩回洞里去。”
　　种建中苦笑道：“拱圣军若如此轻敌，恐为梁永能所擒。”
　　慕容谦漠不关心的摇了摇头，刻薄地说道：“你家种帅都管不了这些个皇亲贵戚，否则他们亦不至于跑来夏州添乱。反正这么大一只仪卫队，梁永能亦未必吞得下。且平夏战局，到底是不能这般拖下去了，最热的六月份已经快过去，田猎季节该到了。五日之后，我军受命，要去一趟地斤泽。”
　　“地斤泽？”种建中倒吸了一口凉气。
　　“怕了？”慕容谦悠悠道。
　　“久闻地斤泽之名，若能随将军一道往彼处田猎，是成末将毕生之愿。”种建中笑道。大宋武人，何人不知地斤泽之名？国初之时西夏叛乱，数次被宋军击溃，夏主便是躲在地斤泽的部族中恢复元气，最终才能反败为胜，得以建国。宋军攻占夏州后，其实心中早已将整个平夏地区视为囊中之物，惟独将地斤泽视为畏途，盖因地斤泽处于沙漠深处，没有出色的向导，足够的马匹骆驼，再精锐的宋军，也不敢前去送死。
　　“能抚则抚，不能抚则剿。我可真不想梁永能的主力在那里……”慕容谦坦率得让种建中吃惊。
　　“将军？！”
　　“去那种鬼地方之前，我要几个有本事的人。”慕容谦满不在乎的说道，“你这次功立得不小，五营副都指挥使受伤送回延州了，便由你暂代此职。”
　　种建中目瞪口呆地望着慕容谦。
　　“打仗的时候官升得快一点没甚可奇怪的。”
　　夏州终于再次喧嚣起来。
　　便在五日之后，在夏州城呆了一个多月的宋军，终于数道大出，便是夏州最普通的百姓，也知道又会有一场大仗要打了。但人类是最奇怪的动物，仅仅过了一个多月的时间，夏州的百姓便开始暗自庆幸着这次倒霉的不是自己了。
　　慕容谦部在夏州附近征集了大量的马与少量骆驼，在几个长期为大宋职方馆效力的本地人的带领下，向北方的毛乌素沙漠进发。他们一路上，将要经过泥泞的半沼泽地带、草原区、以及沙漠，经历这一切以后，还要冒着遭遇梁永能主力的危险，至少，无论是慕容谦还是种建中，都不相信地斤泽的部落会是久慕大宋王化的顺民。
　　种建中甚至怀疑，既便不去提这一条行军路线的困难，以神锐军第三军的兵力，遭遇梁永能之主力，究竟能多少胜算？若他不是种家的人，他甚至会怀疑同意这一计划的种古根本是想借机让神锐军第三军与梁永能部互相消耗掉。毕竟，对于西军而言，这二者都是麻烦，只不过有大小不同。不过，他虽然相信种古不会抱着这样的想法，但是他不敢肯定折克行不会抱着此类想法。
　　除了对自己所在的这一路大军的前途无法安心以外，种建中还要担心着兄弟种朴。
　　拱圣军西进的计划，无论怎么看，种建中都认为是在冒险。
　　以骄兵之态，而孤军深入……
　　种建中想不明白为何折克行会同意这个计划。他并不相信折克行会真的压制不住一个拱圣军都指挥使，但这背后究竟有什么他不明白的东西，他却猜不出来。
　　但是，他可以不在乎拱圣军的命运，却不能不在乎自己兄弟的性命。
　　所以在临行前，他特意找到种朴，对他说出自己所有的担心，提醒他千万小心。
　　种朴是可以信任的，但是……
　　但是拱圣军也并不是由无能之辈组成的，否则他们不可能击败宣武第一军，哪怕是在演习中。
　　种朴在拱圣军中的军职，是第三营副都指挥使。当种建中向他说出自己的担心后，他立即转告给了第三营都指挥使郭克兴。郭克兴马上便去拜见了拱圣军都指挥使符怀孝与副都挥使张继周，提醒他们要当心士有骄气，客军在外，千万不可轻敌。
　　尽管符怀孝的能力远远不及他的祖上——他的祖上符彦卿，是五代末宋初之名将，曾被周世宗封为卫王，为辽人所畏。契丹凡马病不饮食，便会说：“此中岂有符王邪？”——但符家毕竟自真宗、仁宗以后，便已渐渐失势，符怀孝能官至拱圣军都指挥使，也并非全凭祖上之荫。而张继周以勇武闻名军中，也不能说是糊涂之辈。二人虽然都渴望建立功业，以求显达，但是对自己所处的形势，也并非全无认识。
　　只不过符怀孝与张继周，都坚信梁永能是绝不可能打过装备精良、训练有素的拱圣军的。符怀孝更常常以霍去病自况，以为霍去病尝以一万精骑而大破匈奴，封狼居胥，他符怀孝统率的拱圣军，未必便会逊于霍去病的一万精骑。
　　拱圣军一开始是比较谨慎的。他们不敢离夏州太远。
　　但很快，事实便证明，这种谨慎与担心是多余的。
　　十天之内，拱圣军的铁骑，踏破了宥州、龙州、洪州，大军所至之处，夏军要么一击便溃，要么望风而降。
　　符怀孝写信给折克行，要他速速派兵来接管宥、龙、洪三州，他休整三天后，将继续率军西征，进攻盐州，烧青白盐池，若梁永能再不肯露面，拱圣军兵锋将顺着长城而北，直指兴庆府，夺此伐夏第一功。
　　整个拱圣军上下，都洋溢着乐观的情绪。
　　连种朴都怀疑，或许西夏人仅存的精锐都被调去抵抗中路的大军了，梁永能不过是在平夏布了个疑兵之阵，这里并不存在什么西夏的精锐之师。而拱圣军却恰好捅破了他用窗纸糊成的疑阵。如果真是这样，那么宋军就可以从平夏地区调动数万精兵，直接进攻兴庆府，灵州与兴庆府腹背受敌，便是西夏人有三头六臂，亦将无回天之术。
　　梁永能来，便歼灭梁永能，抵定平夏！
　　梁永能不来，便烧掉青白盐池，进逼兴灵！
　　在拱圣军，此时已没有人认为梁永能的主力能当拱圣军一击。人人都在期盼它的出现，仿佛这只“传说”中的平夏精兵的存在，不过是为了拱圣军的功劳薄而存在的点缀，摘下这颗果实，只不过是一种例行公事的程序……
　　塞外的七月，白日还好，到了晚上，便会气温骤降，让大多数是在中原长大的拱圣军将士们颇感不适。第三营都指挥使郭克兴，便因为连日征战的疲惫，宥州休整时猛然放松下来，在一次晚上巡视军营后，竟不慎着凉受了寒。虽然有随行军医开了药，但是感冒这东西这时候却没有特效药，三两天之内根本好不了。此时骑在马上颠簸而行，一面身不由己的不停地流着鼻涕，打着喷嚏，可以说是狼狈不堪。
　　种朴对自己的上司非常同情，他知道对于武人来说，要么不得病，一旦病起来，想好便没有那么容易了。但郭克兴是好强之人，无论如何也不可能因为这点小病而错过建功立业的大好机会。但种朴看他这模样，却极是怀疑他还能不能拉开他那张硬弓。万幸的是，虽然还是不太适应塞外的气候，但得益于军中有一些经验丰富的将领，病号还不是太多。象郭克兴这样的，多半是那些恃着自己身体好不肯信邪的人。
　　“种兄弟，你说那梁永能会不会来？”郭克兴用手绢捏着鼻子，向种朴问道。
　　这个问题种朴也曾经想过许多遍，但始终不敢肯定。“盐州非止有青白盐池之利，且实是兴灵之门户，唇亡齿寒，论理乃是必争之地，绝不可弃者。”
　　“俺亦是这么……啊……啊嚏！”郭克兴摇着头，低声骂了一句娘，又继续说道：“……然而梁永能若是放俺们过盐州，也不是不可能。正面交战，俺料到那些西贼不是敌手。他放俺们过去，再切俺们退路，断俺们粮道，岂不更阴毒些？”
　　种朴知道郭克兴一直力谏符怀孝，要他等到折克行派出军队跟进后，再继续进攻盐州，以免与主力拉得太远。若能与主力保持一个适当的距离，拱圣军攻下盐州后，也不会有后顾之忧。但是符怀孝认为这根本是杞人忧天，他认为只要过了盐州，大军有十五日之粮，便可以直趋兴灵，秋季已到，别说兴灵之间到处都有麦田，便是向中路军借粮，也不用担心粮草之事。但种朴却隐隐觉得，符怀孝与郭克兴都过于乐观了，他出身于西军将门，对于夏军还是有一定了解的：虽然自谅诈以来西夏人战斗力一直在下降，无复元昊之时的善战，但这中间更多的是统军将帅的问题。以谅诈、梁乙埋之材，便是领着一群大虫，也未必有多么能征善战。而如今平夏兵都由梁永能统率，虽则梁永能肯定不如元昊，但却毕竟胜过梁乙埋之流百倍，符怀孝与郭克兴都乐观的估计梁永能不敢与拱圣军作战，既便作战也能击溃之，但是种朴却始终不能那么底气十足。除非梁永能是在这里摆空城计……
　　“不管怎样，还是小心些为上。我们大摇大摆进军，又早许多日放出话去，要火烧青白池，直趋兴灵。只要这话能传到梁永能耳中，我想他总是不能不顾的……”种朴道：“咱哥俩总之好好看住左翼便是。”
　　“也是，小心驶得万……万年……啊……啊嚏！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



第22章 贺兰悲歌(22)


　　出宥州至盐州，约有一百四十里路程。在大宋的军事条例中，无论是原来的《武经总要》，还是新编定的《马军操典》，对于行军都有明确的规定：“凡军行在道，十里齐整休息，三十里会干粮，六十里食宿。”既便是拱圣军这样一支称得上精锐的纯骑兵部队，要想在行军之馀还保持战斗力，或者希望到达目的地时，掉队的士兵不要达到一个让人无法接受的地步，每日的行军速度，就必须严格遵照《大宋马军操典》行事。更何况，拱圣军还是带着辎重的——抛开文学家们的夸夸其谈，骑兵的作用是其很大的局限性的，宋军的高层都算是务实的军人，他们都清醒的知道，战争的主角是步兵。而骑兵的作用大概只有三样：击便寇、绝粮道以及在阵战中攻击敌军侧翼。虽然在实际上作战中对骑兵的运用可以更加灵活；虽然拱圣军这样的骑兵部队也常常自命不凡，但是，拱圣军的将领们同时也是明白骑兵的局限性的。他们之所以敢自命不凡的原因，不仅仅是因为他们认为自己的部队是一支优秀的骑兵部队；同时也是因为他们认为拱圣军的战士亦是优秀的步军士兵！按照操典的要求，大宋所有的骑兵，都是要接受步兵训练的！所以，对于拱圣军而言，骑在马上，他们便是骑兵；下了马来，他们便是骑马步兵！宥、龙、洪三州的城墙，用战马的牙齿是不可能咬开的，因为无论多么优秀的战马，也都只是食草动物。
　　因此，尽管符怀孝是打心眼里看不起梁永能与他的军队，但是他毕竟还没有猖狂到犯兵家大忌的地步。“百里争利，蹶上将军；五十里争利，军半至。”这句名言用来形容大宋的骑兵虽然不太准确，但是道理却是正确的。符怀孝在许许多多次的军事演习中积累了这方面的经验，当一日一夜疾行达到八十里以上时，既便是拱圣军这样的精锐，掉队的士兵至少也占到三分之一，而跟上的士兵也会人疲马劳，最重要的是，你根本不会看到任何队形的存在。除非真正做到出其不意，敌人根本没有任何准备，否则无论是半路伏击还是在终点以逸待劳，等待这只军队的，都是败亡的命运。
　　他大张旗鼓的宣扬拱圣军要攻击盐州，目的便是引梁永能来决战。以堂堂正正之师，击败成名已久的“平夏兵”，对于许多将领来说，都是难以抗拒的诱惑。为了准备决战，符怀孝绝不允许自己的军队走到盐州之前，便先已丧失战斗力了。
　　但太慢了也不行。这会影响以后的计划。
　　所以，在第一日，符怀孝恪守着《武经总要》与《马军操典》的要求，让拱圣军保持着阵形与队列行军，前后两骑之间相距四十步，左右两骑之间相距四步，凡每两什间的距离，两都间的距离，两指挥间的距离，亦严格按照平日的训练。每走到十里，符怀孝便下令全军休息，整齐队伍。同时，他派出两拨探马，分别搜索前后十里与左右五里以内的敌情，又严令前锋部队保持着与主力一里的距离。
　　如此谨慎的行军，的确很难出现什么意外。
　　虽然理论与实践之间出现了一点偏差，到达预定的宿营地点的时间晚了半个时辰，但第一日还是平安无事地渡过了。
　　并没有任何发现大规模的夏军的报告。一路上原本应当存在的几个寨子，似乎早已听到风声，当拱圣军到达时，都已跑了个干净。探马只发现了小股的西夏骑兵在十里以外远远的觑探着大军，这当然是正常的。没有这些苍蝇的出现反而不正常了——盐州城的守军但凡不是白痴，总应当有一点反应。
　　让符怀孝感觉到有点尴尬的是拱圣军没能按预定的时间到达宿营地。这本来并非什么大不了的事情。在没有便携式时钟之前，控制行军的速度并不容易，既便是经验丰富的将领，也难免出现误差。但是这次迟到，却让符怀孝感觉到有点心虚——他觉得别人会认为他如此谨慎的行军，是害怕梁永能。虽然无人表露出如此意思，但符怀孝总觉得有点不自在，尤其是他见到副都指挥使张继周的时候——张继周一直坚定的相信梁永能绝无胆量挑战拱圣军，因此竭力主张主力带三日干粮直取盐州，攻击盐州周边的盐池，迫使盐州守军出战，在野战中歼灭之，然后大军在盐州等待辎重部队便可以了。尽管符怀孝也曾经公开耻笑梁永能，然而他现在的行为却无疑会被张继周解读成怯懦。
　　但是第二日符怀孝依然决定谨慎行事。
　　他用了许多的时间与毅力才克制住自己的冲动。
　　只有活着的人才能讲面子。
　　依照职方馆绘制的军事地图——这份地图的准确性已经被充分证明，它抵得上一个出色的向导——在盐州城外东北三十里，有一个叫杨柳屯的小村庄。那里是由宥州前往盐州城的必经之路。符怀孝决定当日便在杨柳屯扎营。
　　拱圣军依然教科书般地策马行走在黄土高原上。
　　估计走了十里路之时，符怀孝依然会叫停全军休息一会。同时符怀孝也越来越频繁地听取探马的报告——在当日清晨的例会时，他又多派出了两组探马。越是渴望胜利的时候，符怀孝就会变得越发谨慎起来——当年他就是因为如此，才在演习中打败宣一军的，宣一军的将军们以为符怀孝是个狂妄的勋贵子弟，他们听说符怀孝很瞧不起宣一军，急于打败宣一军，便放出了许多的诱饵，试图引诱符怀孝，以进一步放松他的警惕，让他骄傲自大而失败，未料到符怀孝不仅没有头脑发昏，反而将计就计，把宣一军带进了他的圈套当中。
　　探马们的报告让符怀孝略觉安心，他们并未发觉有何异常。
　　但探马的每一次报告，都会让副都指挥使张继周脸上那若有若无的讥笑越来越明显。他的这位副将当然不敢正面挑战他在军中的权威，但他眼中的意思却很明显：“看吧，老子料得没错吧？”
　　而且，认为自己的将军过份谨慎了的将领，似乎是越来越多了。
　　这让符怀孝感觉到颇不自在。
　　快到中午的时候，前方的探马突然传来不好的消息：前方一条谷道上堆满了乱石与树木；道路上还发现布了许许多多的木钉，长达一里。但让人奇怪的是，附近并没有发现任何埋伏。
　　符怀孝立即停下了大军，让参军取出地图分析起来——让人很头痛，被破坏的道路算得上是必经之路，若要绕行，须得多走上三十多里。
　　符怀孝犹疑起来。
　　“你们确信不曾发觉西贼埋伏？”张继周喝问着探马。
　　“回大人，小的们仔细查了道旁两里，确是不曾发现西贼。”
　　“知道了。再探！”
　　“是。”
　　张继周转身对符怀孝说道：“依下官看来，这不过是盐州西贼滞敌之计。否则岂会只坏道路而无伏兵？我军不必理会，着先锋开道便是。”
　　“若是如此，西贼迟滞吾军，又有何用？”符怀孝反问道。
　　“黔驴技穷罢了。总不过是能拖得一时算一时。”
　　符怀孝默然，转头去看身边的行军参军们，参军们也是各执一辞，但却也没有人主张绕道而行。显然，拱圣军内的将校们普遍对夏军持着蔑视的态度，认为不值得为了这一点点伎俩便绕道三十里。这种心态连符怀孝也不能自外，只不过他心中更加矛盾而已。
　　“全军姑且缓缓前行，差人去唤种朴去看看再做定夺。”符怀孝最后说道。他记得种朴是个谨慎的人。
　　种朴受命之后，不敢迟疑，立即带了一什人马疾赴探马所说的谷道。
　　果然，他到了那里后，便发现谷道内堆满了乱石与砍倒的树木。地处黄土高原的盐州，其北面是风沙草原，其南面则是横山山地，正处于黄土丘陵沟壑地区与鄂尔多斯风沙草原的南北交接地带，由此也形成了特殊的地貌。据种朴所知，盐州以西，是灵盐台地，起伏和缓，几乎没有任何险阻可言；北面则是适于骑兵驰骋的风沙草原；南面是形势高突、由黄土覆盖的梁状山地，山梁宽广，沟谷深陡；而东面则是无定河流域地区，既有风沙草原的千里不毛之荒凉，又有沟谷森林的土山柏林，溪谷相接。当盐州还控制在中原王朝手中之时，它是西援灵武，东接银夏，密迩延庆，护卫长安之重镇。在大唐与吐蕃争战的时代，这里便是最激烈的战场，盐州城曾经屡次被攻破，也曾经在劣势的兵力下，力抗吐蕃十五万大军达二十七日之久而屹立不动。当时游牧民族的骑兵入寇盐州之时，多是经由西面与北面的路线。而当拱圣军想要收复盐州之时，自然而然的，也选择了经由东北进攻——这实际上也是唯一的选择，因为南面的地形根本不适合骑兵运动，而拱圣军也不可能飞渡到盐州的西面去进攻。
　　拱圣军选择的这一条行军的路线上，实际上是风沙草原与黄土丘陵沟壑地带的结合部。这样的地区，对骑兵而言，并非是完美的作战区域。这里有山有水，因而便也有涧有谷，有些地方还颇为险恶。
　　不过，种朴所见的这个谷道，却既不见得多险要，亦并非伏兵的好处所。谷道两旁的山丘光秃秃的，除了一些怪石外，满目的黄土上只有一些稀稀落落的树桩，登高而眺望，方圆数里一览无疑。
　　种朴自是猜到符怀孝特意命令自己来观察敌情之意。故此不免加倍小心，又下令部下细细搜索，每一处有怀疑的地方，他都不敢放过。如此折腾了有半个时辰，却还是一无所获。
　　虽然种朴心里隐隐感觉到有点不平常，但也不敢拖延，又急驰而回，向符怀孝如实禀报。
　　符怀孝听到种朴的报告，这才终于放下心来。他怕耽误太久，一面命令全军午餐，一面又特意调了一个营去协助前锋部队开道。
　　将士们边吃着杂饼等干粮，边给自己的战马喂着干酪，等待道路畅通。又过了半个时辰有多的时间，那条谷道才终于被清理出来。
　　但是那只不过是一个开始。
　　走了不到五里路，前方又有一条道路被西夏人用同样的手段堵住了。所不同的是，这次的地形更适合伏兵，探马还发现了若隐若现的夏军旗帜。
　　参军们的意见迅速分成两派。一派与副都指挥使张继周的观点相同，认定这不过是西夏人故弄玄虚的疑兵之计；一派则认为西夏人不可能认为树几面旗帜就可以吓跑拱圣军，这是虚之示以实，实之示以虚，故意引诱宋军。
　　但对于符怀孝而言，无论是哪一种可能，他都没有退缩的可能性。
　　他想要的就是与平夏兵决战！
　　所以这次他没有命令全军停止前进，反而下令做好作战准备，而他自己则与张继周亲自领兵前去察看形势。
　　那的确称得上是一条险道。
　　符怀孝领兵策马立在道口远望，发现这是一条只能容两骑并排通过的道路，路当中到处都是推落的乱石，砍倒的树木，凌乱难行。而道路两侧的山丘连绵，一片黑黝黝的柏树林中，不知道潜藏着多少危机。
　　符怀孝在心里骂了句娘，皱眉向主管情报的参军问道：“西贼的旗帜在何处？”
　　“当是又藏匿起来了。”参军肯定的说道：“当时有几拨探马都见着了旗帜，虽远了些，但这些人素来精细，不会看错。”
　　“能否蹑至西贼之后……”符怀孝对地形还不是太熟。
　　参军摇了摇头，无可奈何的说道：“太远了，且军中亦没有这许多熟悉地形之人。”
　　符怀孝不悦地转过头，却发现张继周嘴角之间似有不屑之意，他心下更加不喜，板着脸对张继周道：“使副可有何良策？”当时军中也习惯将副都指挥使简称为“使副”。
　　张继周不以为意地笑道：“若依下官看来，这不过又是西贼智竭计穷，故弄玄虚。”
　　“何以见得？”
　　“下官方才见到一飞鸟入林中，却并未被惊飞，是以知道。”
　　符怀孝素知张继周勇猛而少心机——他能与张继周和衷共事，亦是取他这一点，能官拜拱圣军副都指挥使的人，不可能完全没有心机谋术，但是张继周的那些机心，对于符怀孝而言，都是一眼便可看破的，因此便不易成为威胁，而他勇猛过人，则可以成符怀孝很重要的助力——但他却未料到张继周也有粗中有细的一面，当下不由刮目相看。他抬头向山丘上的柏树林望去，果然，未过多久，便见到有飞鸟入林，又有飞鸟怡然自得的从林中盘旋而出。
　　但他心下还是不踏实，踌躇了一阵，又命令募两个敢死之士，去先前探马所见有西夏军旗之处探个究竟。
　　死士们很快平安回来，林中果然没有伏兵。他们带回来了西夏人插在林中的旗帜，并发现那个位置十分巧妙，当有风过之时，从道口便可以隐约见到旗帜，一旦风停，便会被树林遮住。盐州这个季节正是风多的时候，绝不用担心旗帜会不被宋军发现，西夏人将疑兵之计，发挥到了极致。
　　符怀孝心中泛起一种被人戏弄、羞辱的恼怒。他脸上火辣辣的，似乎感觉到张继周在对着他笑，但他却不愿去看张继周的表情。只是刻意板着脸，重重地哼了一声。
　　主管情报的参军却似乎没有注意上司们的情绪，他的注意力被那些军旗吸引了，他仔细翻检着每面旗帜，若有所思。
　　“大人，这些旗帜全是属于盐州贼军的。”
　　“唔？”符怀孝眼睛一亮，听出了背后的含义。
　　“大人请看，旗杆上全部刻有夏国文字标记。”参军抓起一面旗帜送到符怀孝面前，指着旗杆给他看，果然杆上刻着一些乱七八糟的文字。“旗鼓颁赐，乃军中大事。故所有旗鼓颁赐之前，必都刻有铭文。这些夏国字，便标着贼盐州知州景德秀的官讳。”
　　换句话说，梁永能可能并没有来此，所有这些伎俩都是盐州守军弄出来的。这也可以顺理成章地解释为什么西夏人没有设伏——因为没有足够的兵力。根据战争以前的情报，因为宋军对盐州的威胁有限，所以城中只有八千多的守军，这点兵力，不足以出城太远与拱圣军对阵。
　　他们想延缓拱圣军的脚步！
　　为什么？
　　一个个念头在符怀孝脑海中闪现，终于，所有的念头都指向一个终点：景德秀想拖延时间，等待梁永能的驰援！也就是说，梁永能还没有到盐州。
　　符怀孝绝不相信梁永能敢弃盐州于不顾。再怎么样坚壁清野，也应当有个底线，梁永能还能放任拱圣军毁坏盐池，直趋灵兴？所以，他才如此谨慎，生怕着梁永能的道。
　　但是，另一种可能是存在的。
　　梁永能出于某种原因，可能是因为天气，可能是因为信息的传递出现问题，可能是因为他的犹豫……总之，他还没有来得及赶到盐州。所以，景德秀要想方设法，迟滞拱圣军的行军，这样他才可能凭借着那点可怜的兵力坚守盐州，等待到援军的到来。
　　考虑良久，符怀孝对自己的这个判断更加坚信。另一个具有诱惑力的念头也跟着冒了出来——若赶在梁永能到来之前，攻破盐州，然后再以逸待劳，凭借盐州城与梁永能周旋，又当如何？
　　早一刻到达盐州城下，便可能占据着后面战斗的主动权。
　　“调两个营来帮着开道！”终于，符怀孝果断的下达了命令。
　　通过这条道路之后，符怀孝下令加快行军速度，不再顾及行军的队列要求。时间已经被耽误了不少，很可能在太阳下山之前，已经赶不到杨柳屯了。雪上加霜的是，又走了不到十里路，西夏人再次堵断了一条道路。
　　这次符怀孝没有了迟疑，听到探马的报告后，便果断地派出两个营的兵力协助前锋开路。虽然为了以防万一，他还是特意叮嘱了派出去的部队要保持适当的距离。
　　没有任何意外。
　　终于，符怀孝完完全全放下心来。
www.xiabook.com下％书　网



第23章 贺兰悲歌(23)


　　但既便识破了景德秀的计谋，失去的时间却无法挽回。因为西夏人阻塞道路，加上符怀孝的迟疑，让拱圣军在路上耽误了太多的时间，当似血一般鲜红的夕阳快要完全沉入西方的地平线时，拱圣军离他们的目的地杨柳屯还有十几里的路程。更加糟糕的是，他们所处的位置，没有足以供给大军的水源。所以，无论是出于对接下来的战斗的考虑，还是出于现实的考量，符怀孝都只有一个选择。他必须赶到杨柳屯。
　　将领们很容易地达成了共识。没有人愿意在一个没有水的地方过夜，别说人受不了，连马也会受不了。而且对于拱圣军的大部分将领来说，他们并不害怕打仗流血，但是却并不喜欢住在帐篷里忍受来自风沙草原的寒冷夜风。在杨柳屯，至少还有一些土房。而且，无论如何，住在村庄的感觉总要好过住在野外。
　　于是，拱圣军开始了在黄土高原上的第一次夜行军。
　　很快，拱圣军便知道了实战中的夜晚行军与平时的训练、演习相差究竟有多大。没有准备充分的火炬，没有事先探测清楚的道路，黄土丘陵沟壑地区的地形始终是陌生的，凭借着模糊的月光，举着简易的火把，在蜿蜒崎岖的道路上行进着。这个时候不要说队形，想保证无人掉队都是一件极困难的事情。因为不断有战马不小心失蹄受伤，所有的人都不得不下马牵着战马步行前进。而更大的挑战是给辎重部队的，骡马一不小心就会将车辆拉到道外，或者陷在道路当中的坑洼内，事故接连不断的发生，辎重部队不知不觉间，便与主力拉开了距离。
　　夜晚不仅仅让行军变得加倍艰难，也是探马们诅咒的对象。按照《马军操典》，他们不仅必须冒着生命危险，高举着火把，向同伴与向敌人昭示自己的存在，希望在万一之时用自己的生命来给部队赢得时间；同时，他们的视线也受到极大的限制——发现敌人变得更加困难。要搜索的地区是如此广泛，而人手却始终是有限的。面对着夜晚这个敌人，这些军中的精锐兵士，也第一次丧失了信心——他们不仅人手缺乏，坐骑更容易受伤，而且每个地方也不可能有充足的时间让他们停留，而在夜晚当中，可疑的地方却实在太多了：夜风吹拂着深草的摇动，凌乱的土石，都能让人疑神疑鬼。但你却无法一一去检验，更多的时候，他们也只能凭借着自己的经验来判断。
　　然而，最让人难堪的是，整体来说，拱圣军什么都不缺，最缺的便是经验。此时此刻，每个人都恨不能背上能有一对翅膀。
　　但是无论如何，每个拱圣军的将士，都相信没有什么能阻止他们的前进。
　　既便他们走得磕磕碰碰，却没有人想过要停止前进。
　　在走了将近两个时辰后，杨柳屯终于在望了。
　　前锋部队离主力差不多有两里之遥，此时已经进驻村中，并且开始了警戒。探马们也没有发现异常——这似乎已经只是例行公事了，没有人相信会有敌人。所有人都松了口气，期盼着好好休息一个晚上。经历一整天的劳累，几乎人人都显得疲惫不堪。只不过恪于军纪，没有人敢窃窃私语——按宋军的军法，夜晚行军时喧哗私语，都是立斩不赦之罪。
　　士兵们自觉加快了脚步，希望快点赶到杨柳屯。
　　但便在拱圣军所有将士最放松的时刻，突然间祸从天降。
　　便听到四面八方忽然鼓角齐鸣，弓弩齐发，在黑夜中如同一片片遮天蔽地的铁云飞向拱圣军，化为箭雨落下。许许多多的战士甚至还没有来得及做出任何反应，便已死于非命。符怀孝的中军因为他的帅旗既便在黑夜中也过于引人注目，遭受了最猛烈的打击，尽管亲兵们拼死用自己的身体来替他们的将军来挡住致命的攻击，但符怀孝的左肩还是中了一箭。他挥刀砍断箭杆，忍着疼痛不断的下达着命令，试图将部队结成阵形。
　　但在西夏人连续不断的弓弩射击下，本来就丧失了队列的拱圣军已经完全乱成一团。只有少数将校有能力将自己的部队组织起来，用一条条生命为代价，依靠着盾牌、战马，艰难的构成一个个小小的圆形防御圈。依靠着这些中坚力量，拱圣军在这样的突然打击下，竟奇迹般的没有溃散。
　　没有人知道究竟有多少夏军，只见从山坡上，树林中，夏军潮水般的涌出来，在弓箭的掩护下冲向拱圣军。素来占据着远程火力优势的拱圣军，此次却完全被敌人所压制，任由着西夏人不受阻挡地冲向自己的阵地。
　　“投弹！投弹！”副都指挥使张继周凶神恶煞般的怒吼着，一面挥刀砍倒两个被吓得到处乱窜的士兵，一面指挥着士兵构建阵形。几十个士兵在他的指挥下，朝着进攻的西夏人扔出了几十枚霹雳投弹，“呯”！“呯！”数声巨响，炸翻了数十名西夏士兵，但是西夏人只是稍稍迟疑了一下，又冲了上来。
　　“直娘贼！”张继周狠狠地啐了一口，大声吼道：“不怕死的随我来！”提起马刀，迎着西夏人冲了上去，数百名战士紧紧跟在他身后，也大喊着冲上前去，与西夏人混战在一起。
　　但夏军的人数实在太多了，仿佛是四面八方到处都是，张继周率领的敢死队，很快便陷了西夏人的重重包围当中。
　　在一片兵荒马乱当中，种朴是少数依然保持着头脑清醒的将领。
　　郭克兴在西夏人的第一轮突然袭击中，便被一箭直中要害殉国。种朴来不及悲伤，便接过郭克兴的责任，喝斥着身边的士兵熄灭火把，利用战马组成屏障，躲在马后面引弓还击。随着慌乱的士兵在他的呵斥下不断加入，他迅速构成了数百人规模的阵形。数百人列阵射击的威力远远大于同等的士兵漫无目的射箭，他们一次次齐射，给予西夏人极大的伤害。他这个小阵很快便引起西夏人的注力，成为西夏人反复冲击、射击的目标。
　　种朴竭尽全力地指挥着部属，一面作战，一面缩拢与其他部队的距离。
　　他们必须靠拢。
　　这时候已经没有任何编制可言，士兵们还没有完全混乱，全是得益于军制改革，士兵与军官们都根据服饰与胸饰来寻找自己的指挥官与下属，不同营不同指挥的人临时搭配在一起，组成临时的阵形，顽强地抵抗着敌人的进攻。他们秉持着相同的骄傲与传统——宋军结成防御阵型之后，便是任何军队都难以战胜的对象。
　　士兵们一旦投入作战，紧张与兴奋很快便取代了最初的慌乱，指挥官的声音对他们而言简直如同天堂纶音。当种朴同一级别的武官纷纷稳住阵脚之后，拱圣军的慌乱便开始渐渐消退。
　　到了这个时候，拱圣军的将领们才能缓过神来，考虑他们当前的处境。
　　西夏人选中的作战地点，是一片不适合骑兵作战的狭长区域，所以西夏人以弓弩掩护，削弱宋军的防御；而用步兵进行着一次又一次的冲击，试图击跨拱圣军的防线。而此时，他们每个人都敢肯定，西夏人的骑兵一定等在某处，当他们开始溃退之时，这些骑兵便会穷追不舍，彻底葬送拱圣军。
　　他们也不能在此处久留。
　　这里无法发挥拱圣军的长处，西夏人的突袭令他们损失惨重，数以千计的士兵死伤，无数的将校殉国。在没有援军的情况下，固守于此，无异于自居死地——已经没有人对前锋部队再抱希望。
　　惟一的出路，只能是且战且退，杀出重围。
　　符怀孝此时已无任何杂念。张继周已经战死，他也只欠一死。但此时，他还不能死。以宋军军法，弃主帅而逃是死罪，所以，他必须活着回去受审判。他这时唯一的希望就是保存下拱圣军一点力量。他不愿意自己成为拱圣军的罪人。他默默估算过，他们应当还有三四千匹战马，只要出了这段地区，便不至于被西夏人全歼。
　　绝不能被西夏人全歼，这时已成了拱圣军将领们共同的想法！
　　第五营都指挥使双眼通红地冲到符怀孝面前，嘶声道：“大人速引兵突围，末将当为大军断后。”说完，不待符怀孝答应，便振臂高呼道：“没马的兄弟随我断后！”
　　符怀孝也不敢再犹豫，咬牙吐出一口血痰，厉声吼道：“无马者断后，有马者准备随我突围！”
　　拱圣军的士兵们默契地交替掩护，变换着阵形，丢失了战马或者战马被射杀的将士自觉地归入新的后军当中，凭着战马的尸体列阵，与西夏人对射。在第五营都指挥使阵内，还有战马的将士也没有离开——西夏人的进攻越来越猛烈。他们已经杀红了眼睛，都义无反顾地选择了留下。
　　在准备突围之前，符怀孝组织了一次反攻。在西夏人两次攻击的短暂空隙中，三百名死士突然向西夏人发起了冲锋，打了西夏人一个瘁不及防。但夏军的将领反应十分迅速，很快就些战士便被淹没在西夏士兵的人潮当中。
　　但符怀孝抓住了夏军注意力被吸引住的这短暂时间，拱圣军残存的主力开始后撤。
　　符怀孝已留意到西夏人并非是四面合围，而是在东北方向开了一道口子，他还记得那是来时的一条岔道入口，当时他问过主管情报的参军，知道那边有一片宽阔的地区，适于骑兵驰骋。
　　那后面肯定有梁永能的骑兵在等候。
　　但是，拱圣军此时也需要那一片宽阔的地区。
　　种朴率领着六百多名骑兵组成前军，替突围部队打头阵。他的任务便是不惜一切代价冲开那道口子，替大军杀出一条生路来——而如果那条道上也埋伏着重兵的话，那么他与这六百战士便是试探敌人虚实的牺牲品。临上马前，种朴回头看了一眼负责后卫的袍泽——如同波涛汹涌的大海中孤立着一块块岩头，这些必死的勇士们，始终骄傲地矗立在那里，抵抗着西夏人一轮又一轮凶猛的进攻。因为地形的缘故，拱圣军的阵形怎么看都显得很薄弱，不断有人倒下，几乎每一刻都有人死亡。其余准备突围的战士，此时也依然在用弓弩、霹雳投弹回击着敌人，黑夜中，不断发出轰隆的巨响，人马的惨叫，爆炸的火光。
　　种朴抹了一把脸上不知道是血还是汗水的液体，朝着地下狠狠地啐了一口，跃身上马，举刀大吼道：“吾皇万岁！”
　　“吾皇万岁！”
　　“吾皇万岁！”
　　喊声四起，响彻夜空。
　　这是拱圣军的骄傲。还活着的拱圣军将士都被这喊声激发了内心的骄傲，他们是大宋皇帝陛下的上四军！
　　六百余骑以一种过份单薄的队形，凭着一往无前的勇气，向符怀孝所选中的那个路口冲去。既便是在黑夜中，只有依稀的火把与星光，人们也能感觉到那种马踏大地的震动与绝决。
　　西夏人立刻发现了这支想要突围的部队，但他们似乎有点无可奈何。
　　在那个方向，种朴与他的部下们不断有人落马，有人是中了冷箭，更多的人却是在黑夜中因为地形不熟而失蹄落马，他们几乎没有受到多少攻击——否则他们很可能全军覆没。
　　拱圣军上下都燃起了一线希望，一批批部队追随着种朴部向缺口冲去。
　　西夏人的进攻更加疯狂起来。
　　断后的拱圣军战士不断的战死，甚至还有人因为过度疲劳脱力而死，却没有人畏缩。的确，对于拱圣军来说，既便只是为了家族的荣耀，他们也有战死而不退的理由。不过此时这些似乎都无关紧要，什么都不重要，他们只知道袍泽们都在战斗！
　　每个人都高喊着“吾皇万岁！”然后从容赴死。但他们捍卫的，却绝不仅仅只是皇帝与拱圣军的骄傲！
　　野利赞与贺崇榜各领着两千骑兵，马衔枚，人噤声，安静地潜伏在一个小山坡后，这里正居于拱圣军突围的路口外的原野上，居高临下，借着星光可以大致看清坡下数里的情形，而同样的夜晚，在坡下却很难发现坡上的情况——如果有人能看见的话，便会发现：四千骑兵，在黑夜当中以战斗队形布开，远远望去，便宛如两片阴森森的树林。
　　在梁永能的算计中，象拱圣军这样带着辎重的大队骑兵欲往盐州，则必定要经过杨柳屯；而通往杨柳屯的大道只有一条，这条道上，二十里内，又只有这一个岔道口。他既在必经之道上伏下重兵，便相信拱圣军遭到埋伏后，一定会被击溃。所以梁永能让野利赞与贺崇榜率领一支骑兵在此等候，目的便是为了全歼拱圣军，扩大战果——溃败的宋军只要还找得着方向，这里就肯定是逃窜的路线。而贺崇榜与野利赞的任务也应当很轻松，就是收拾一些溃兵；但立功的机会却不小——只要拱圣军主将不死，野利赞与贺崇榜就有机会生擒之，立下大功。
　　所以二人对于自己所领的将令，都感到十分满意。
　　野利赞一早便与贺崇榜商议，无论如何要生擒几名宋军高级武官才称得上功劳。而最佳目标，当然是拱圣军都指挥使符怀孝。
　　隐隐听到主战场的喊杀声、爆炸声，可以想见那边的战况极其激烈。二人都忍不住暗暗在心中祈祷，希望符怀孝不要这么倒霉，无论如何，也要活着逃出来成为自己的俘虏才好。
　　战斗开始不久的时候，便不断有零星的骑兵或者无主的战马惊慌失措的闯入二人视线所及的范围，不过这些既非野利赞与贺崇榜的目标，也不能给他们造成多大的麻烦。
　　二人耐心的等待着。
　　然而，预想中的大溃败却并没有出现。随着时间的推移，甚至连零星的溃兵都渐渐绝迹。有一刻钟，野利赞与贺崇榜几乎以为拱圣军已经投降了。但隐隐的杀伐之声，却分明告诉他们另一种现实。
　　两个人的心都沉了下去，失望的情绪宠罩内心。难道自己最终只能一无所获？野利赞与贺崇榜在心中暗暗哀叹自己的时运不济。
　　便在二人耐心将要丧尽的时候，一阵疾如暴风骤雨的蹄声清晰地传入耳中。二人顿时精神一振，连忙仔细眺望，只见星光之下，从路口冲出一队骑兵来。
　　野利赞心中一阵激动，抑制住想要立即冲杀出去的激动，死死地盯着这一队宋军。一面还担心的望了贺崇榜那边一眼，虽然二人领命之时梁永能便已吩咐一切以带了二十多年兵的野利赞为主，除非遇到意外，贺崇榜的部队必须在野利赞出击后才能出动。但是，潜伏了这么久之后，因为将领压抑不住而擅自行动的事情也并非没有先例。不过贺崇榜部似乎并无异动，野利赞放下心来，继续观察这支突围的宋军——他已经认定这是“突围”而不是“溃败”，虽然是在黑夜中，难以看清楚宋军具体的人数与构成，但这支宋军的行动一致，与溃败的情形实在相差太大。
　　野利赞不由得在心里赞了一句拱圣军。败而不乱，才是真正的精锐。
　　仅仅凭着直觉，野利赞便知道这只是突围宋军的前锋——果然，这个念头还在脑海中打转，马上便源源不断地有宋军随之冲了出来。
　　“符怀孝还没死！”野利赞难掩心中的狂喜。宋军如此有组织的突围，在主将已战死的情况下，是不可思议的。
　　野利赞暗暗计算着宋军突围的人数与路线，判断着发起进攻的最佳时机。
　　但是，突然，宋军停了下来。
　　难道他们发现什么了？野利赞心里一惊，来不及佩服宋将，便果断的做出了手势：“上马！”
　　种朴率部策马狂奔在黑夜笼罩的黄土高原上，秋夜凉风习习，吹在脸上，让人感觉到一种突出束缚的快意。当他回到原野地带的那一刻，他便有种龙归大海虎入山林的畅快感。在这里，在这片宽广的天地中，拱圣军不畏惧任何敌人。
　　但种朴也丝毫不敢放松警惕。战斗并未结束，危险依然存在，这里也可能潜伏着敌人。
   http://www.xiabook．comwww.56wen.com



第24章 贺兰悲歌(24)


　　忽然，他听到身后“呯”地一声，一个战士竟从疾驰的战马上摔了下去。
　　“吁！”种朴猛地勒停战马，摘弓在手，警惕地注意四周。他身后的战士见状也纷纷停下来马，四下张望。但是四顾之后，他们却没有发现任何敌情。
　　“出什么事了？”种朴皱眉问道。
　　“有人落马了，象是累的。”一个部下回道。
　　种朴这时候才意识到自己的双臂与腰间也隐隐作疼，整整一天的行军，再加上刚刚经历过激战，整个人其实已经疲惫不堪了。他再去看他的部下们，都有掩饰不住的疲惫。拱圣军做为一支精锐骑兵，虽然人人配有装有棘轮机构的弩机，但是为了减小马匹的负重，除了前锋营外，平时并不携带，而只在战前发放。他们主要的远程作战兵器是弓。在刚刚的战斗中，他们每一个战士至少射出三十枝以上的箭，在没有经过休整的情况以如此强度作战，对于体力的确是一个极大的挑战。
　　但无论如何，现在不是休息的时候。
　　“都给我打起精神来！”种朴厉声吼道：“休让西贼看了笑话！随时准备再打他娘的一仗！”
　　“是！”
　　“报仇雪耻之前，老子还不想进忠烈祠。绝不可掉以轻心！”
　　“是！”
　　士气虽然有点低落，但士兵们还没有丧失斗志。种朴满意地点点头，勒马回转。在转身的那一刹那，他见到符怀孝的将旗也冲了出来。也在那一刹那，他听到了漫山遍野的号角之声！大地都似乎在颤抖，便见黑压压的西夏骑兵，如同鬼幢一般，从各个方向冲了出来，喊声震天。
　　种朴握弓的手背，青筋狰狞。
　　“正东面的西贼要薄弱一点！”一个念头突然跳上心间，种朴不知道这是直觉还是可靠的判断，但他也没有时间来请示符怀孝，时机稍纵易逝，他必须赌上一把。
　　“吾皇万岁！”种朴大声吼道，朝着他看起来薄弱的正东方冲了过去。他身后的拱圣军战士紧随其后，一齐高喊着“吾皇万岁！”便如同巨大的黑色利箭，向着正东方穿去。
　　种朴很快便知道自己的直觉是正确的。
　　夏军在发动进攻时，贺崇榜部与野利赞部之间的配合出现了问题，贺崇榜的右翼离野利赞的左翼离得太远了，使得正东方的夏军兵力略显薄弱。这个结合部又恰好成为拱圣军冲击的目标，竟被怀着一腔悲愤之气的拱圣军撕得七零八落。宋军也不敢恋战，一旦击溃面前之敌，便马不停蹄地向前方狂飙。
　　野利赞与贺崇榜连忙调动另外两翼包抄过来。
　　然而为时已晚，这些劫后余生的拱圣军有近三千骑竟然都奇迹般的冲了出去。野利赞此时顾不得埋怨贺崇榜，连忙引兵急追。
　　一场伏击战，竟然变成了追击战。
　　终于，东方的天空微微泛出了鱼鳞白。
　　符怀孝与种朴率领拱圣军余部在黄土高原上已经跑了一个晚上，此时已是人疲马乏。而让人绝望的是，他们且战且退，无法从容辨别方向、选择路径，在晚上的黄土高原上竟然迷路了。身后的西夏人却始终穷追不舍，不依不挠。而且似乎还越来越多！在最近的一次断后作战中，种朴还赫然发现了“梁”字帅旗！
　　二人不知道，梁永能已经认定了拱圣军是一支孤军，而拱圣军那可怕的战斗力让他心有余悸——在夜晚的伏击战中，他损失了近二十名将领，数千战士。而那些断后的拱圣军武官在最后竟然全部自刎，没有一个武官肯投降，除了辎重部队外，他仅仅俘虏了几百名拱圣军士兵。在围攻杨柳屯的拱圣军前军的战斗中，梁永能的损失也非常惨重。仅仅一个晚上，他便一共失去了近万名部属。这样的一支部队，在有机会全歼的时候，梁永能绝不会放过。他计算了日程与时间，夏州城的宋军主力要得到消息再出兵来此，最快也要十天。留给这些宋军最好的礼物，莫过于符怀孝的首级！
　　所以，梁永能一面派人向兴庆府报捷，一面将主力留在盐州城休整，自己则不待天明，亲自点了一万精骑，汇合野利赞与贺崇榜部，对拱圣军余部穷追不舍。
　　符怀孝此时也已经明白梁永能是必欲得己而甘心。但宋军的军法继承自五代，虽经修订，但是军法依然明文规定：弃主将而逃者斩！既便不是故意弃主将而逃，军法也规定：大军失主将者，将校以下皆免官黜为民，忠士以下流万里！这等严酷的法令，使得符怀孝没有别的选择。
　　为了节省体力，他将麾下的战士们分成四队，四队轮流断后，充分利用河流与谷道，交替掩护。
　　但西夏人是分三路而进，挡得一路滞后，马上便有另外二路追了上来。使得拱圣军几乎也没有喘息之机。
　　局势越来越让人绝望。
　　如此坚持到了中午，在成功的用一系列花招暂时甩远西夏人后，符怀孝与种朴终于发现了无定河。
　　“全军下马稍事歇息！”符怀孝揣度着西夏人与自己的距离，下达了战斗开始后的第一次休息命令。士兵们连欢呼的力气都没有了，争先恐后的牵着战马奔去无定河。有些人开始狼吞虎咽地就着河水吃起干粮；有些人一屁股坐在河边，动都不想动，放任战马自己去饮水……
　　符怀孝望着这一幕，心中绝望更甚，他将种朴叫至身边，低声道：“种郎，我要你率兵先去求救兵！”
　　种朴吃了一惊，抬眼望着符怀孝，“大人，我军已至无定河，只要循河而行，西贼追不上我们！”
　　“我们还能跑多久？！”符怀孝厉声反问道。
　　种朴向左右看了一眼，叹了口气，不再说话。一路之上，已经有不少战马倒毙，他们的确快要跑不动了。
　　“你率两百骑，每人带两匹马，昼夜兼程去找折将军，若他接到我的信便出兵，此时也快到宥州了。我看到前处有座小山，乃可守之地，我便据守此山，等待援军。”符怀孝没有说自己能守多久。
　　无论是种朴还是符怀孝，心里都清楚地知道，他绝对守不到援兵到来的那一天。但是两个人也更加清楚地知道，拱圣军也无法再跑下去了。符怀孝做出这样的安排，无非是想保存种朴，使一个才华出众的后起之秀不至于从此无望于军旅甚至白白葬送于此；也是想保存一点拱圣军的种子——他无法堂而皇之的将军旗交付种朴带走，但只要拱圣军还有人在，即便军旗不存，也可以寄望于皇帝的恩典，毕竟还有重建之希望。
　　“末将宁愿与西贼死战。请大人另委他人请援。”种朴断然拒绝。他听明白了符怀孝的意思，但是种家的人绝不会临阵脱逃。
　　“此乃军令！”符怀孝冷冷地说道。
　　“大人！”
　　“你即刻出发，不得延误军机！”符怀孝声色俱厉地喝斥着。
　　“是！末将领令！”种朴咬咬牙，转身大步向自己的战马走去。
　　无定河边传来集合整队的喧哗声。
　　符怀孝走到一边去探视受伤的战士，到种朴率部远去，也没有移目看他们一眼。一直到马蹄声远，他才颁布命令：“全军上山，固守待援！”
　　在拱圣军上山后没多久，无定河边的这座小山，便被西夏人围了个里三层外三层。
　　黄昏。
　　“驾！”“驾！”距宥州城约五十里左右的一个山涧内，种朴与他的部下们发了疯似的抽打着战马，催促着战马疾驰。他还抱着万一的希望，想要尽量将援兵请到。若不能在天黑前赶到宥州，一旦宥州城落关，未必便能叫开城门。那么会便耽误一个晚上的时间。更何况，种朴也担心着宥州城现在究竟还在不在宋军的掌握当中。不过现在看来，在夜晚来临前赶到宥州，已是不可能完成的任务。
　　清脆的马蹄声在山涧内此起彼落，如同暴雨落在巨石之上一般。
　　“站住！”忽然，涧内传来大声的喝斥。
　　“吁！”种朴连忙勒马，伸手摘起弓来，起身四顾。他身后的部下也纷纷勒马，张弓搭箭。
　　便见山涧两侧崖石上，整整齐齐两排弩手正将弩机瞄准着种朴一行。
　　一个三十来岁的武官伸出半个身子来，厉声喝道：“你们是什么人！”
　　种朴见着那个武官的服饰，只觉得心头一阵狂喜。
　　宋军！
　　是宋军！
　　“我们是拱圣军。”种朴压抑住心中的喜悦，大声问道：“你们是哪军的？”
　　“拱圣军？！”那人疑惑地望了种朴一眼，又伏下身去。
　　弩手们依然将弩机对准着种朴一行人。
　　“你们是什么人？！”种朴再次问道：“我有紧急军情，休得误我大事。”
　　上面没有回应。种朴只看见一面红旗摇了几下。须臾，便见自涧外有十来名骑士策马而入，种朴看那为首之人，却是一名陪戎副尉。但是这些人身上，都看不出来是隶属于某军的。
　　那十来名骑士在离种朴一行约五十步外勒马，那名陪戎副尉只是随意看了种朴一行一眼，便抬头喊道：“魏老三，出甚事了？”
　　上面的武官再次探出身来，笑道：“徐义，下面的人道是拱圣军的。”
　　徐义闻言，又仔细看了一眼种朴，见种朴一行都狼狈不堪，脸上、战袍上到处是斑班血迹，而胸前的标志却赫然是个翊麾校尉，他略显惊讶，但却只是例行公事般的行了一礼，道：“下官奉令把守此道，大人既是拱圣军的，还请随下官一行。”
　　“随你一行？”种朴冷笑道：“你又是甚么人？”
　　“回大人，下官是环州义勇陪戎副尉徐义。”徐义淡淡地说道。
　　“环州义勇？！”不止是种朴，连他所有的部下，一时间都惊住了。环州义勇隶属于西讨行营都总管司，怎么会跑到宥州来了？！
　　宥州城外三十里的某处，折克行刚刚接到拱圣军遇伏，极可能全军尽没的消息。折克行的幕僚、将军们，此时正懊恼不已。
　　早在符怀孝平定宥、龙、洪三州之前，折克行便借口担心拱圣军孤军深入吃亏，率军秘密离开夏州。但是稍微聪明一点的将领都心知肚明，这次进军与其说是担心拱圣军吃亏，毋宁说是在利用拱圣军——否则后继部队的跟进根本没有必如此隐密，一路之上，折克行不仅仅下令昼伏夜行，而且还派出许多小股的斥候，强迫路上遇到的一切人众随军而行，违者格杀勿论。更明显的是，折克行甚至将拱圣军也瞒在鼓里，当拱圣军平定三州后，折克行便率领部队停留离宥州不到六十里的地方。
　　但所有人都识趣的没有对此发表任何意见，因为折克行亲自统率的部队，不仅仅包括飞骑军与河东蕃骑，还有云翼军——云翼军参预这次行动本身，就代表了小隐君的态度。而当他们在拱圣军离开宥州后秘密接管宥州时，赫然发觉大名鼎鼎的环州义勇在何畏之的率领下，已经从保安军秘密抵达洪州。能够调动环州义勇这样特殊编制的军队的，整个陕西现在只有一个人！借口是冠冕堂皇的，连主帅石越也在“关心”拱圣军的安危。然而知情者都知道，在折克行的谋划中，拱圣军与盐州一起，已经被当成平夏战局的大诱饵。
　　而在符怀孝回到宥州休整的那一天，振武军第三军与飞武军第三军等夏州城的宋军步军主力与辎重部队，也开始大摇大摆的公开向西进发。在表面上，他们每天走不到三十里，而步军主力与辎重是同时前进的，但暗地里，振武军第三军与飞武军第三军，以急行军的速度，昼夜兼程，一日一夜走一百二十里，只用了三天的时间便与折克行率领的骑军合兵一处。至此，折克行手中已掌握超过六万的精兵悍卒。
　　这六万军宋军，以营为单位分散驻扎在宥州城外三十里的隐密地区，等待梁永能上钩。而只派环州义勇以教阅厢军的名义守卫宥州附近，控制城门关卡与各处通道，四处巡查，防止梁永能的细作走漏消息。
　　与此同时，在盐州以南，西讨行营都总管司更是出动了三个军的兵力，随时准备从归德川进兵，强攻虾蟆寨、橐驼口，进逼盐州，策应折克行。
　　西讨行营都总管司的意图已经非常明确，便是要一战而抵定平夏局势。
　　但事情总有意外，没有人想到拱圣军会被梁永能一口吞掉。万一梁永能打完就跑，让鱼儿吃了饵却没钓到鱼，平白折了拱圣军，不仅仅对士气是严重的打击，而且会鼓舞西夏士气，使许多部族立场更加摇摆，平夏战局有可能陷入更加让人尴尬的僵持当中。
　　而且……胜利者固然不会被指责，但是，以拱圣军的特殊地位，故意使之陷入危局而导致全军尽没，已经会得罪一大批人，更何况这种牺牲还毫无价值，这岂非是招人忌恨之时还授人口实？
　　此时许多将领懊恼与担心的，并不是战局。而是在盘算着将来可能在汴京发生的事情。无论是石越还是种古、折克行，肯定都没有料到拱圣军会全军覆没。探马的情报，的确是出乎所有人的意料。没有人敢随便开口说话，越是阶级高的将领，越是担心自己的话将来便成为取祸之由。
　　折克行虎距于帅椅上，不动声色地望着满帐噤若寒蝉的将校。
　　他的确没有料到拱圣军会败得如此快，如此惨。虽然这个情报还有待证实，但以他多年的经验，他知道结果也不会好到哪里去。但折克行此时却根本没有把将来可能招到的报复放到心上。事情既然做了，便不怕承担后果。如果能够全歼梁永能的平夏军，便是让他将上四军一起葬送在这里，他折克行也不会皱一下眉头。
　　打仗的时候，唯一要考虑的，便是如何取得胜利！
　　折克行的心如铁石一样坚硬。
　　利用拱圣军与盐州诱梁永能出战，然后一举歼灭平夏兵的策略，其实是折克行一个人的主意。石越与种古，在得到各种情报分析之后，也许已经知道是怎么一回事了，但最开始他们分别派出云翼军与环州义勇之时，却根本不知道折克行的打算。折克行向种古报告他发现了平夏兵主力，请他派出云翼军以集合骑军的力量，与之决战；而向石越则报告说他发现梁永能主力在盐州出没，因为盐州的南面对着环庆，所以请求支援，并且希望石越能够派环州义勇至保安军，给他借用一个月。
　　折克行并没有说谎，也没有违反任何一条军法。
　　但他也成功的借着云翼军与环州义勇，打消了诸将心中的疑虑。让诸将以为石越与种古是支持他的——不过，石越与种古到现在并没有任何表示，这种态度，实际上已是默认了折克行的策略。只不过二人心中肯定有所不满。
　　但折克行不在乎。
　　当他坐在虎皮帅椅上运筹帷幄之时，他在乎的，便只有胜利！
　　为了胜利，他可以让千百万的人去死，何况区区一个拱圣军！只要梁永能来咬钩，便值得冒险。
　　为了胜利，他也可以不惜得罪上司与朋友，更何况汴京城那里看不见摸不着的高官，这不是在打仗时要考虑的问题。
　　用一个拱圣军来换整个平夏地区，这笔交易是划得来的！
　　这一点，折克行绝不后悔。他现在要考虑的，是如何网住梁永能这条咬了钩的大鱼！
　　“就算符怀孝完了，梁永能亦没有这般快跑掉。”诸将之中首先开口的是吴安国。他一点也不忌讳自己的身份，在众多身份比自己高的将领们还没开口的时候，便脱口而出，且直呼符怀孝之名，引得满帐侧目。但他却毫不在意，继续说道：“杨柳屯与铁柱泉、叱利砦等处，皆并为盐州最险要之地。符怀孝不通地理，以骄兵遇伏，本在意料之中。但梁氏既败拱圣军，正是志得意满之时，且以为拱圣军是孤军深入，岂有不留军在盐州休整数日之理？我军若遣先锋，昼夜兼程疾行，此去盐州不过一日一夜可到，正好出其不意，攻其不备，使梁永能无法从容逃窜。而大军逶迤其后，使辎重慢行，战士携五日之粮，轻装而进，最慢两日夜可至。如此，拱圣军虽覆，而梁永能亦必能成擒。况且探马之报语焉不详，符怀孝亦未必便全军尽墨了。他若能拖住梁永能一日，平夏从此可高枕无忧！”
w w w. xiabook。com下％书　网



第25章 贺兰悲歌(25)


　　吴安国说完之后，折克行微微颔首。但是其余诸将，却依然只是你看看我，我看看你，并不言语。连河东军的将领，似乎都心存疑虑。
　　折克行移目赵尽忠，道：“赵将军以为如何？”
　　“下官以为，兵法云百里争利必蹶上将军，且只携五日之粮而进，吴镇卿之议，过于冒险。”赵尽忠心里本乐于看折克行的笑话，但既然涉及军机，他却不敢儿戏。
　　折克行“嗯”了一声，又向云翼军副都指挥使杨知秋问道：“杨将军以为如何？”
　　杨知秋看了一眼赵尽忠，又看了一眼吴安国。他知道吴安国是种古的爱将，又是云翼军公认的“将种”，论理他应当站在吴安国一边，但是他心里对吴安国总有几分排斥，犹豫半晌，杨知秋方说道：“下官以为，拱圣军是夜行遇伏，轻兵疾进，其祸如此。后来者不可不鉴。”
　　折克行不置可否，又自飞武军第三军都指挥使开始，一一询问帐中高级将领的意见，竟多是认为吴安国的建议过于冒险。
　　折克行依然不动声色，最后才问到诸军主将中阶级较低的何畏之。
　　却见何畏之环视帐中，笑道：“依末将之见，梁永能已是俎中之肉，诸公奈何弃之不食？拱圣军之败，是因其自大轻敌，梁永能有备待无备。而今梁永能大胜之后，正当志得意满，不可一世，而我军出其不意，以有备击无备。胜败之数，又有何疑？末将以为吴将军之策甚善。若击西贼，环州义勇，愿为前驱！”
　　他话音未落，便听帐外有人禀道：“拱圣军第三营副都指挥使翊麾校尉种朴有紧急军情求见！”
　　“啊？！”中军大帐当中，众人顿时都是又惊又喜，一齐向帐帘处望去。连折克行也不由起按案而起，大声道：“快宣他进帐！”
　　“是！”
　　大帐的门帘被掀开，一个浑身都是血迹的武官，出现在众人面前。
　　种朴一见着折克行，扑通一声便单膝跪倒，激动难抑地说道：“请折帅速发援军，救我拱圣军将士！大恩大德，拱圣军上下，永不敢忘！”
　　折克行听到此语，心中竟是一阵狂喜。看来拱圣军是被围住了！这样说来，梁永能便跑不掉了。“种将军莫急，这究竟是怎么一回事？”
　　……
　　八十余里！
　　只有八十余里！
　　“天助我也！天助我也！”折克行表面虽然平静，但心中当真是喜不自胜。大军行进的速度，当然不可能如种朴回来求援那么快，但是骑兵抛弃一切辎重，八十里不用一天便可以赶到。步军快则一日，慢则两日，也可赶到战场。而梁永能却远离他的步军与主力，正率领着骑兵在围攻符怀孝！
　　折克行立即答应了种朴发兵救援的要求。
　　他亲自统率着飞骑军、云翼军与河东蕃骑在种朴的带领下，以吴安国部为先锋，趁夜前往救援。同时命令赵尽忠统领步军，以何畏之的环州义勇为先锋，直取盐州城，包围梁永能的主力，并且阻断梁永能的归路。又派人去通知都总管司的军队，即刻强攻虾蟆寨。
　　但是种朴却依然心急如焚。
　　折克行不仅命令所有战马裹蹄衔枚，而且严令所有将士不得骑马，而是一律牵马步行。也不得打火把，大军只能依靠夜空的月光辨路。
　　种朴向折克行请求加速行军，换来的回答却是：“敢举火者斩！”
　　折克行绝不允许梁永能事先发现自己的行踪而逃窜。
　　而种朴却担心着拱圣军那些幸存袍泽的安危。每多耽误一刻，不知道有多少将士会战死。而且，他也不知道符怀孝能否坚持到援军来的那一刻。
　　但折克行却并不在乎，即便拱圣军全军尽墨，梁永能多半也会就地露营。至少他根本不可能连夜赶回盐州。而且，在符怀孝授首，拱圣军被全歼的情况下，梁永能与西夏人的警惕性会降到最低。
　　他只害怕一件事，便是梁永能闻风而逃。
　　用符怀孝与拱圣军换梁永能与平夏兵，让平夏地区从此真正归入大宋的版图，陕西自此无西顾之忧。这是值得的！
　　在大军的最前面，康时杰看了一眼种朴与他的拱圣军部下们的背影，终于忍不住用几乎细不可闻的声音向吴安国问道：“我们这样行军，赶得及么？”
　　吴安国怔了一下，嘴唇微微动了动。
　　康时杰细细辨认，吴安国说的是：“一将功成万骨枯！”他顿时呆住了，半晌方回过神，快步跟上吴安国，默默向前走着。
　　次日上午。
　　被梁永能率兵围困在一座小山丘上的符怀孝与他的拱圣军们，终于彻底陷入了绝境。每个人都筋疲力尽，却看不到援军在哪里。凭借着毅力做困兽的挣扎，却面临最无奈的境况，他们没箭了！
　　符怀孝身上到处都是伤，但他头脑却异常的清醒。
　　他必须要做出抉择。
　　“我们……”符怀孝吐出两个字，却遏然而止，他实在有太多的不甘心。环顾四周，幸存的拱圣军将士身上处处都是血迹伤口，但许多人已在磨挲起自己的马刀。符怀孝不敢去看他们的眼睛。他出身世家，也曾经以“儒将”自诩，颇读诗书，对于掌故战史知之甚详。此时符怀孝终于理解了乌江前的项羽。对于跟随自己的将士，符怀孝心中之愧疚，便觉纵铸九州之铁，亦不能为此错。但事已至此，楚霸王纵使斩将夺旗将责任推给上天，但他也终不能逃过自己内心的悔恨。而符怀孝此时，便连斩将夺旗之力也没有。他只能既不甘心又悔恨万分地承认失败。
　　“我们败了！”符怀孝仰天长叹，两行老泪忍不住夺眶而出，“我愧对皇上！愧对战死的将士！”
　　“大人！胜负尚未可知！”
　　“是啊！正要与西贼决一死战！”
　　“罢了！”符怀孝缓缓摇了摇头，“罢了，降了吧！皇上德泽仁厚，必不至加罪。”
　　“降？”
　　“降？！”
　　许多人激动的望着符怀孝，“我们拱圣军决不投降西贼！”
　　“对！拱圣军决不会投降！”
　　“你们谁无妻儿老小？！”符怀孝厉声喝道，“皇上是仁君，必不加罪。弓矢已尽，贼众数十倍于我，再打下去，不过是白白送死！你们死了，于朝廷何益？于国于家何益？！”
　　“塞外之地，生不如死！给西贼作奴，岂不愧对祖宗？我等宁死不降！”
　　“对，我华夏贵胄，岂能给蛮夷作奴？！”
　　“你们死在这里又有何用？仗一打完，你们便一定能回汴京。”符怀孝声色俱厉地说着自己也没有把握的话，“尔等既无负国家，国家又岂会负尔等？朝廷赎回战俘亦是常例。况且，我们虽败了，但西夏必亡！只要留下性命在，何忧不能回故里？”
　　“今日之事，所有罪责，吾一身承担！”
　　小山之上，不知有谁哇地一声，忽然先哭起来。马上，哭声响成一片。
　　符怀孝望着这些被自己连累的战士，悄不可闻地叹了一口气。究竟是活下来好还是死了好，他自己也说不清楚。但有一点符怀孝敢肯定：无论如何，这些将士的家人，都会希望他们活下来。
　　梁永能骑在他心爱的战马“乌云”上，望着小山上鱼贯而下的拱圣军将士，真是志得意满，忍不住哈哈大笑。
　　“都统大人，宋将符怀孝带到。”
　　“噢……”梁永能大声笑道：“快请！”
　　满身是血，神情萎靡的符怀孝被带到梁永能跟前。西夏人虽然没有将他五花大绑，却有十来个刀斧手押解着，虎视眈眈地注视着他的一举一动。梁永能见到符怀孝，笑着跳下马来，笑道：“符公何来之迟也！”
　　符怀孝这才是第一次见着梁永能，他打量梁永能一眼，却是个貌不惊人的中年汉子。符怀孝淡淡说道：“石帅亦候公久矣。”
　　梁永能笑道：“鹿死谁手，尚未可知。将军之名，扬于敝国已久，我主求贤若渴，若将军肯屈尊委质，何愁功名富贵？”拱圣军给梁永能印象深刻，对于符怀孝，他的确是很想收为己用。
　　符怀孝淡淡一笑，道：“某败军辱国，此时不死，不过是因为一身系着麾下千余将士之名誉性命，岂敢图功名富贵？！某有一言赠于明公，夏国将亡，虽妇孺皆知。将军欲以螳臂当车，其志虽可嘉，然其事甚可笑。某今日虽败，明日即至公耳。若为将军谋，早降大宋，封侯非难事；若其不然，必有后至之诛！”
　　梁永能不料反被符怀孝劝降，他也不生气，只是嘲笑道：“平夏岂是汉家河山？”说罢与众将一起哈哈大笑。
　　忽然，梁永能的笑声停了下来，脸上露出惋惜、震惊之色。众夏将顺着他的目光望去，却见符怀孝胸胄内鼓起一块，鲜血顺着他的身体，流了一地。众人此时已知符怀孝定是早已在胸胄内藏了匕首，随时准备自杀。只是不知为何竟逃过了西夏士兵的检查，将这匕首带到了梁永身身边。那些带符怀孝来的刀斧手早已吓得双腿发颤了。
　　却见符怀孝微笑着对梁永能说道：“吾在地府候……候公早……早至！”说罢，呯地倒在地上。
　　梁永能咀嚼着符怀孝临死前说的话，只觉得头皮一阵阵发紧。不知怎的，他突然嗅出一丝危险的气息，连忙跃身上马，策马奔向最近的一个小坡观望。这一望之下，梁永能竟是倒吸一口凉气——漫天的黄尘，正向着他滚滚而来！
　　“上马！”
　　“上马！”
　　梁永能气急败坏地大喊起来。
　　90．
　　大安六年八月的兴庆府，竟然下起小雨来。雨虽然不大，但淅淅沥沥的，却让人心烦意乱。国之将亡，必生妖孽。看着这少见的秋雨，许多人心头都会平白无故地浮起这句古话来。其实也不是平白无故——就在七月份的时候，胜利的天平几乎是在忽然间，重重地倒向了宋朝一方，顷刻之间，亡国之祸，便迫在眉睫了。
　　七月，宋将折克行率骑军与梁永能大战一昼夜，斩首千余级。梁永能部被击溃后，骑将野利赞与贺崇榜率部投降，梁永能只率领亲兵心腹千余人向北部的风沙草原逃窜，宋军以吴安国为将，率两个营的骑军穷追不舍。
　　同一天晚上，另一名宋将何畏之率环州义勇至盐州。他至盐州后大布疑阵，梁永能的主力群龙无首，被吓回盐州城据城固守，结果次日起宋军主力依次赶到，将盐州城围了个水泄不通。兴灵夏军屡屡遣兵相救，却都被折克行率军击退。只能眼睁睁望着平夏兵成为宋军的瓮中之鳖。
　　十天后，也就是大安六年八月上旬，早被宋朝职方馆收买的盐州将领景政叛变，半夜杀守门吏，打开城门迎宋军入城。盐州城破，守城夏军全部投降。
　　祸不单行，八月十四日，宋将慕容谦至地斤泽，斩首一百五十级，招降部落三千余帐。慕容谦将之尽数迁往延绥。在地斤泽置五百人屯田。
　　六天后，宋将吴安国断送了兴庆府的最后一丝侥幸。他率部围梁永能于北部风沙草原某处。梁永能突围失败，拒绝吴安国招降，自刎。这一天，距离宋将符怀孝之死，不足一个月。
　　一个月内，梁永能兵败身死，大夏国立国的根本之地——平夏地区彻底丢失。西夏人心惶惶，也是理所当然的。谁也不知道宋军什么时候正式进攻灵州，但是人人都知道，这一天，近了！
　　而偏偏此时，西夏内部越发的乱起来。禹藏花麻上书，要求罢梁乙埋相位，迎国王秉常复辟。他在奏章中称，宋朝伐夏的借口是因为权相作乱，国王被幽禁，所以仁多澣才会引兵入境。若秉常复位，梁乙埋罢相，以仁多澣为国相，则可杜宋朝之口实，宋朝既便不能撤军，也可以分化仁多澣与宋军。禹藏花麻甚至公然提出割河南之地向宋朝称臣，换取宋朝撤军。
　　禹藏花麻的奏章把梁乙埋气得七窍生烟，被梁太后斥为胡言乱言，但在兴庆府乃至整个西夏内部，却颇有一些支持者。许多原本亲近秉常的贵人，在这个时候，声音也变得大起来。几乎到处都有要梁乙埋罢相，秉常复辟的声音。
　　一向自信、镇定的梁太后，在灭国之祸迫在眉睫之时，终于也没有了往日的从容。
　　“禹藏花麻不识大体，早晚必为国贼，须先诛之！”老妇人阴狠的语气，让西夏王宫内近臣们都不禁打了一个寒战。
　　“太后圣明，正须先诛禹藏花麻，夺其兵权。否则变生肘腑，悔之无及。”梁乙埋也是咬牙切齿。
　　嵬名荣在心里苦笑，这个时候，也惟有他敢出来说话了。“太后，若如此，则吾辈将无葬身之所！”
　　杀禹藏花麻？禹藏花麻有自己的部众，此时手中兵力虽少，但却至关重要。若非他在西线恃险与李宪、王厚周旋，李宪、王厚早已打过青铜峡了。这个时候若是逼反了禹藏花麻，禹藏花麻倒戈相向，贺兰山以东，将没有他们的容身之地。嵬名荣虽然也听说禹藏花麻与宋朝暗通款曲，但这个时候，却只能睁一只眼闭一只眼。
　　梁太后毕竟是个聪明人，虽是盛怒之下，但一经提醒，立时醒悟，改口道：“不过念他尚能与敌死战，功大于过，姑且赦之。”说罢，不待梁乙埋说话，又向嵬名荣问道：“今日之事，将军可有何良策？”
　　嵬名荣苦笑摇头，大势所趋，又岂是人力所能挽回。但是一殿目光，尽注目于他身上，却让他感觉到责任重大。他沉吟半晌，终于缓缓说道：“今日之事，孙武吴起再生，亦无万全之策。老臣冒死进三策，惟听太后圣裁！”
　　“将军快说。”
　　“上策，请皇上复辟，以圣意招谕仁多澣，向宋朝乞和。宋军失了口实，纵有兼并之心，我国君臣齐心，以哀兵背水一战，胜负亦未可知。只须僵持数月，再遣使厚赂辽主，促使大辽出兵，局势便可改观。况且若卑辞厚礼，暂割河南之地于宋，宋军已失口实，又得实利，未必不退。我国效勾践之事未晚。”
　　他说完，并不看梁乙埋脸色，继续说道：“中策，兴、灵不足守。效祖宗之法，携战士、人民、牛羊、财货、女子西迁，过贺兰山，另建中兴之基业！”
　　嵬名荣说出此策，殿中一干人的脸色，都变得难看起来。
　　“下策，固守兴、灵，与宋军决一死战。割平夏与辽，引虎驱狼。”
　　“荒唐！”嵬名荣话音刚落，梁乙埋已拂袖而起。梁乙埋指着嵬名荣，怒骂道：“当日要诱敌深入者是公，今日献此亡国之策者亦是公！”
　　嵬名荣默然无语。宋军在灵州道上一直不肯进军，的确是出乎他的意料之外。宋朝国内，的确也只有石越一个人，能够有资格顶住枢府甚至皇帝的压力，硬生生地忍到了东线战局的明朗化。这一点上，他不能不佩服石越。但另一方面，他也是不服气的。他的意见，本来是要梁永能保持存在。宁肯失了盐州，宁肯青白盐池被烧，梁永能部也要一直忍耐到冬天的到来。只梁永能部存在，东线就能给宋军保持压力。但是这样的策略却是无法执行的，梁太后的底线是盐州；梁乙埋更不能忍受宋军在平夏如入无人之境，并出现宋军由盐州攻击兴灵的情况；而梁永能本人的想法倒不能算错——他决定临机应变，若宋军主力倾巢而出，他就放弃盐州，不与宋军争锋，转而抄掠其后方；若宋军轻兵冒进，他就在盐州吃掉宋军——但没有想到，正是这种正确、折中的想法，让梁永能着了宋军的道。
　　“权不可预设，变不可先图。与时迁移，应物变化，设策之机也！”嵬名荣在心里默默念着荀悦的名言，不愿意与梁乙埋做口舌之争。
　　局势坏了这个地步，再争又有何用？！
　　宋军当然不会肯轻易退兵，但若以大夏国的利益来考虑，那么请夏主复辟，无疑是没有办法中的最好办法。
　　如果不肯请夏主复辟，干脆就什么都不要，重新过游牧生活，与宋军磨到底好了。
　　这也不肯，那也不愿，那不只能龟缩在灵兴等死？
　　嵬名荣当然看得清楚，真要梁乙埋去过游牧生活，那还不如让他死。但秉常复辟，他这个宋朝点名要除掉的权相，又会有什么好果子吃？
　　梁乙埋当然是不愿意的。
　　但是，决策权是在梁太后手中。
　　嵬名荣宁愿静静地等待梁太后的抉择。西夏宫廷斗争的残酷，他嵬名荣也是非常清楚的。既然在己丑政变中，他选择了梁太后，以后他也没得选择。其实对于秉常复辟，嵬名荣也是抱着一种极其复杂的感情。从内心深处来说，嵬名荣宁愿梁太后取中策。
　　但是，现在的嵬名荣，已经心甘情愿地将未来托付给了梁太后。在这种重要关头，整个兴庆府，也只有这个老妇人有这样的权威。
　　“我要见见宋朝的那个栎阳县君。”半晌，从梁太后口中缓缓说出了这句话。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{书}网



第26章 贺兰悲歌(26)


　　栎阳县君静静地站在一间大帐内，神态从容淡定，一面在心里暗暗算计着。
　　政变之时，她保护着李清的家人在兴应府附近藏匿起来，一面暗中联络残存的宋朝间谍，准备迎接宋军的大举进攻。但战争开始后，宋朝的间谍们才发现形势出乎设想地急骤地恶化起来。西夏官府到处搜检户口，强征兵役劳役，连妇女都不能免。宋朝的间谍们除了少数地位特殊的，大都被迫更深地潜伏起来。而栎阳县君亦发现局势已经不能容她在西夏再呆下去了，于是她被迫带着李清的家人逃往韦州，结果却在路上遇上西夏名将叶悖麻部。此时她陷于敌手已有数月之久。西夏人在她身上搜出有宋朝端明殿学士、陕西安抚使石越的亲笔信，无不大惊失色——这封被精心藏好的信件实际是证明栎阳县君身份的介绍信，上面虽只有寥寥数语，但是“栎阳县君”、“许便宜行事”，还有陕西安抚使衙门鲜红的帅印，无不显示着眼前这个女子的身份与来历非比寻常。统军叶悖麻立即意识到宋朝在西夏可能有一个庞大的间谍网，便将栎阳县君与李清的家人一道送至兴庆府。
　　梁太后见到栎阳县君后，如获至宝。她本想通过此事，诬指李清为宋朝间谍，使己丑政变更具合法性。不料这个栎阳县君却一口咬定，她是政变发生后方奉命入夏，因石越怜忠臣义士惨死，欲觅其子女归宋，以表彰忠孝仁义之道。无论梁太后如何威胁利诱，她就是不肯改口。
　　此时局势微妙，栎阳县君一介女子，梁太后杀之无益，便干脆将她留了下来。连着李清一家，也暂时保住了性命。这自然不会是梁太后宽仁慈爱，只是在她看来，这些暂时没有威胁的人，死了便死了，毫无价值。若是活着，却未必没有用得着的时候。她这样的在西夏险恶的宫廷斗争中生存下来的胜利者，总是会习惯性地给自己多留一点筹码。
　　梁太后的想法，栎阳县君也看得非常清楚。但在她看看来，虽然现时是梁太后占据着绝对的优势，梁太后也随时可以取她性命，但是，她却看明白了一点：既然梁太后舍不得杀她，那么她也是有可以与梁太后周旋的筹码的。
　　帐外传来胡笳之声，还有隐隐约约的歌声相伴，打断了栎阳县君的思绪。她原本也是擅于音律的，此时干脆凝下心神，侧耳倾听，却是有人在用番语唱着歌，歌声甚是豪迈。她细辨旋律与歌词，听出是一首颇为熟悉的西夏民谣。
　　“宁射苍鹰不射兔，
　　宁捕猛虎不捕狐。
　　与明相伴不会暗，
　　与强相伴不会弱。
　　张弓无力莫放箭，
　　说话不巧莫张口。
　　人有智不迷俗处，
　　箭有功敢入深山。
　　……”
　　正留意间，忽听到帐外传来宣赞之声，“太后驾到……”
　　“太后驾到……”
　　伴随着一连声的宣礼之声，大帐的门帘被掀开，梁太后在几个女官的陪伴下，走进帐中，径直往上首坐了。
　　栎阳县君只是朝梁太后敛衽一礼，道：“奴家参见太后。”她举动虽然颇显傲慢，但西夏名义上是宋朝的属国，而她是宋朝诰命夫人，于礼仪上倒也并非完全说不过去。
　　梁太后仿佛对这些并不介意，只是抬望眼了栎阳县君一眼，道：“县君原来也懂番语。”
　　“略通一二。”栎阳县君此时已知道她听到那首歌并非偶然。
　　“哦？”梁太后又看了栎阳县君一眼，悠悠道：“县君可知后面几句是如何唱法？”不待栎阳县君回答，梁太后已经用西夏语唱起来，“……心怯亦无惧，箭尽亦不降！肠穿裹腰际，腹破以草塞！”
　　栎阳县君只是不动声色地听着。
　　“敝国民俗如此，强梗尚气，让县君见笑了。”
　　“过刚易折，的确不是甚好事。”栎阳县君微笑着说出来的话几乎将梁太后噎死，“箭尽不降，肠子穿了不治，依奴家看来，那不都是变着法子找死么？”
　　若非事关重大，梁太后几乎想将这个栎阳县君的舌头拔出来看看，但一个女子的生死荣辱，又怎能和大白上国的存亡相提并论。她强忍住怒气，笑道：“县君好口舌，我几乎要舍不得放县君回去。”
　　但栎阳县君接来的反应，让梁太后更加吃惊，“奴家不敢回大宋，宁愿太后赐死。”
　　“无缘无故，怎的说起死呀活的。”梁太后心中诧异，脸上却温和地笑道：“县君是朝廷诰命，我又岂敢擅杀。且塞外终是苦寒之所，县君能归中原，亦是喜事。”
　　“人谁不偷生？然奴家既奉命来此，是要护着李将军妻儿归宋。使命既不能完成，偷生归国，宁不愧对石帅？与其如此，莫不如死在兴庆，反能成奴家之名。”
　　梁太后将脸挂了下去，冷冷地说道：“李清是敝国之臣，其犯上作乱，妻儿罪当连坐。我不擅诛朝廷之命妇，朝廷亦不当干涉敝国之家事。”
　　“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。夏国既奉大宋正朔，忠臣义士受不白之冤，朝廷若坐视不理，何以教化天下人心？”
　　“县君纵是苏秦再世，我亦不能答应此事。”梁太后斩钉截铁地说道。这个栎阳县君的聪慧、胆气实是出乎她的意料，梁太后不用多问，只从她的眸子中，便知道栎阳县君已经猜到她为什么会放她归宋，并且敢和她要价。这样的人幸好是女流，干不成什么大事，若是男子，梁太后宁肯丢掉这颗筹码，也非要将之除掉不可。
　　“太后不肯答应，奴家亦莫奈何。惟太后既欲与朝廷议和，李将军妻儿是石帅要保护的人，若有差池，只恐多有不便。以太后之明，自知道是战是和，半决于石帅。”栎阳县君悠悠说道，梁太后虽已看出她已知端详，却仍然忍不住问道：“是谁说我欲议和？”
　　栎阳县君笑道：“若非太后想议和，奴家岂得归宋？”她有半截话却也没有说出来，但是既便不说，双方心里都明镜似的。梁太后要议和，便不能叫使者空手去见石越，但礼物差了没作用，太重了只怕梁太后又出不起，此时栎阳县君便是一个最好的礼物，是梁太后向石越表达善意的礼物。
　　梁太后端视栎阳县君半晌，叹道：“真天兴大宋，何南朝人材之盛也？连一女子都得如此！还盼县君见石学士时，转致老妇人之意：若朝廷许和，敝国愿将河南之地献于朝廷，从此永为朝廷藩属，绝不背叛。惟银夏宥诸州，先人陵寝，多在彼处，盼朝廷能许敝国一岁四祭，感恩匪浅。若朝廷必欲亡我，夏国虽小，尚有控弦之士二十万，只好决死一搏。虽箭尽不降，肠穿裹腰，与国共存亡！如此我先人固不得血食，而于朝廷，只恐亦所得不足以偿所失。”
　　栎阳县君虽然已猜到宋军必然是打了大胜仗，逼得西夏要求和，但是梁太后开出来的条件，言语中之悲壮决绝，都大出她的意料。她按捺住心中的惊喜，淡淡说道：“奴家归宋之日，定将太后之意，转致石帅驾前。”
　　梁太后微微颔首，将脸转向帐外。帐外再次传来隐约的音乐之声，但这次的声音却更加遥远，也不再是胡笳，而变成了羌笛。帐中之人虽听不到歌声，但是这笛声的旋律却是如此的熟悉，熟悉得让梁太后与帐中的西夏女官们立马就在脑海中浮现出那悲凉的歌词：
　　黔首石城漠水边，
　　赤面父冢白高河，
　　高弥药国在彼方。
　　……
　　盐州之战的结果，在宋朝引起的震憾并不逊于西夏。
　　石越在军中的威信空前高涨，折克行一夜之间名扬天下，宋军的局势好得让最悲观的人都不相信这场战争还可能失败……但这并非全部。过份的乐观容易带来更苛刻的要求
　　平夏抵定，现在整个大宋朝野的目光，全部聚集了石越亲自坐镇的中线。
　　大宋的国库在盐州之战后仿佛变得更加脆弱了，仿佛朝野间人人都变成了司马光，个个都在计算着大军在外多呆一日，朝廷要多耗多少粮饷。
　　至于西夏与西夏的军队，此时暂时被忽略了。
　　从汴京至庆州，沿途驿馆住满了催促石越进兵的使者。
　　盼望着石越次日就拿下灵州，最好是兴庆府的人，在皇宫、在枢密院、在尚书省、在西讨行营都总管司……
　　到处都是。
　　“盐州克捷，不过是使我军之态势更加有利。它固然抵定了平夏战局，但它不曾抵定灵武战局！”章楶握拳用指节重重地敲打地图，几乎是气急败坏的吼道：“全局之关键是灵州！灵州未克，胜负便尚未可知！”
　　但他的话似乎没什么效果。连刘舜卿都觉得他有点过虑了，灵州的确是关键，但是平夏抵定后，攻下灵州还会有多难么？
　　章楶恨铁不成钢地看了一眼他的同僚们，转身走出议事厅，到马厩牵了马，打马直奔石越的帅府。骄兵必败，这个道理是千古不易的。
　　但他到帅府后，却被帅府的亲兵拦了回来。无论他说有什么样的急事，帅府的亲兵就是不肯通融。宰相门前七品官，章楶只得悻悻而返。这还是他头一次在帅府吃闭门羹。
　　章楶满腹心事地离开帅府，不料竟在路上碰上了骁骑军副都指挥使王师宜。王师宜与章楶本是故识，见着章楶，早将亲兵扔到一边，不由分说拉着章楶进了一家店子，坐定后第一句话，便是：“质夫，你可听到消息，契丹人出兵了！”
　　“啊？！”章楶忍不住惊呼出声。他知道王师宜这样的人物，无论军中朝中，消息之灵通绝不逊于职方馆，他说出来的话，十之八九可信。但这件事，却还是让他不敢相信。
　　“绝不会错。”王师宜压低了声音，却掩饰不住兴奋，眉飞色舞的说道：“这下不怕无仗可打了。”
　　帅府。
　　偌大的议事内，只有三个人。坐石越下首的，赫然是小隐君种古与枢府职方馆知事司马梦求。
　　“契丹人十天前越过阴山，已经可以证实。”司马梦求递给石越与种古两份文件，证明他的话是绝对可信的，“但下官所得之情报，皆言契丹军队越过阴山，是以追击叛贼为名而过境。亦没有其继续进兵之报告。”
　　“阴山。”石越翻了一下手中的文件，将它丢到案上，目光投向地图屏风。“太远了……鞭长莫及。”
　　种古仔细看完文件，也道：“若契丹只是越过阴山，趁火打劫，短期内不会与我军发生接触。”他一面说，一面起身走到屏风前，手指向银夏以北的风沙草原，沉声道：“地斤泽以北，暂时非吾军所能及。地斤泽以南，契丹若来，惟有一战。”
　　石越也起身至地图前，沉思良久，忽然说道：“此乃辽主投石问路之策。”他指着地图，道：“契丹过阴山，与我军完全无法交集。不至于过于触怒我军，而若吾辈置之不理，任其所为，他便要得寸进尺。”
　　“人人皆欲分一杯羹去。”种古笑道。
　　石越冷冷地哼一声，道：“那也要看他有没有本事。休说地斤泽，黄河以南，都是大宋之地，容不得他人染指！”
　　“契丹人过阴山？”章楶只觉得喉咙发干，端起盖碗喝了一口茶，又问道：“王兄知道是谁领兵么？”
　　王师宜尴尬地笑了笑，道：“这倒不曾听说。”实际上是他听到这个消息后过于兴奋，竟忘记打听这至关重要的事情了。他毕竟也是堂堂的骁骑军副都指挥使，这么丢脸的事情当然不好意思说出来。
　　“此乃辽主一石二鸟之计。”章楶想了一会，忽然说道。
　　“此话怎讲？”王师宜对章楶一向非常佩服，连忙向前倾了倾身子，问道。
　　章楶笑了笑，吩咐亲兵将桌上清理开来，然后将一个茶杯扣在桌子的西北角，道：“此乃阴山。”又在茶杯之西南放了一根筷子，“此乃河套、黄河。”又在更远的西面与南面各扣上两只茶杯盖，道：“此兴庆府与夏州。”
　　他一面摆置一面介绍，一幅简陋的西夏形势图便展现在王师宜面前。
　　“王兄请看，契丹出阴山，与我平夏之军隔黄河、荒漠相望，正所谓‘可望而不可及’也。以吾军之力，断不可能穿越大漠，北渡黄河而与契丹交战。然契丹一旦占据水草丰美之河套，南可下大漠牵制吾军，西可由‘直路’抵兴庆府，或盟或战，其权皆在契丹。辽国君臣能出此策，实不可轻视。此举一则投石问路，试探朝廷之反应；二则牵制我军，让我军与夏人都弄不清虚实。”章楶一面说，一面皱眉望着桌子上的“地形图”，若有所思。
　　王师宜自上次出丑后，便偷偷恶补西夏之风土人情课，这次倒也听明白了章楶所说的内容，章楶所谓的“直路”，指是由兴庆府通往辽国临潢府的一条驿道。这条驿道从兴庆府渡过黄河后一路向东北而行，经十二个驿馆，以一条几近完美的直线到达临潢府。虽然其中要穿过河套以南的沙漠，但是这对于经常在沙漠作战的辽军来说，根本不成为障碍。如果辽军果真占据河套平原，那么顺此驿道而下，西夏可以说将彻底受制于人。辽国与之结盟，他们便有实力与宋军相抗，如果辽国翻脸，那么只怕西夏人连跑的时间都没有。
　　“无利不起早。能够占据河套，甚至有可能变西夏为傀儡，怪不得辽主不惜得罪朝廷，也要出兵。”章楶低声说道，仿佛是和王师宜说话，又仿佛是在喃喃自语，“然这个时机，却还是略晚了一些……”
　　“通往兴庆府诸条道路中，由绥州、夏州至盐州、静州，渡黄河而抵兴庆，此旧驿道是诸道中最平坦，最适宜车队行走之路线。旧时商队往来，贡奉、岁赐，乃至西域各国使节假道而来中原，多取道于此。平夏抵定，我军最大之优势，便是掌握了这条驿道！”帅府之中，司马梦求也在向石越分析着形势，他说到此处，向种古望了一眼，种古微微点头，表示同意，司马梦求方继续说道：“辽主此时出兵，时机不可谓不好，然终究还是差那么一点。若是梁永能未败之时，我军将受极大牵制，东线将无所作为。然平夏既已抵定，我军以平夏为根基，可进可退，可攻可守，局势亦未至于被动。”
　　石越与种古都颔首表示赞同。不过辽主出兵之时机，在石越看来，只是见仁见智的事情。他若出兵过早，西夏尚未陷入绝境，又岂能甘心将河套拱手相送？而且一旦过份逼迫宋朝，宋朝若是恼羞成怒，与辽国全面开战，杨遵勖咸鱼翻身也未必不可能。这样大战的风险，无论是宋朝还是辽国，哪一方都没有做好心理准备。这中间无非是对各方最低容忍度的理解不同的问题。辽主此时出兵，在石越看来，最大的用意是占据丰腴肥美的河套地区，一方面可以给大同府一个屏障，取得地理上的优势；一方面则可以增强国力——一个河套地区，在当时抵得上数千里的塞外苦寒之地。至于其余种种可能，对于辽国来说，那不过是另外的好处，若是宋朝肯将河套地区拱手相让，石越有七成以上的信心，相信辽主会爽快的将西夏出卖得一干二净。
　　但是，休说大宋朝廷，便是石越，又怎么舍得将河套地区拱手相让？
　　宋朝拼着消耗国力，以无数的钱粮与数以万计的战士生命相博，才取得这些战果。而辽国不费吹灰之利，便占据了水草丰美的河套平原？！
　　掌握河套平原，可以在很大程度上抵消辽国西京道的地理优势，极大的改善宋朝由于丧失蓟燕十六州而形成的战略劣势——这是只要看地图就可以明白的简单事实。而且河套平原还是宋朝梦寐以求的优良马场！
　　“然契丹兵出阴山后，态势立即变得微妙。我若是逼得西夏太急，不能不担心西夏会不惜一切投靠契丹；我若放其一马，让其喘过气来，后患无穷。西夏任谁当政，最终都难以坐视平夏被占。而契丹虽经内乱，然君臣同心，名将辈出，士卒皆百战之余，大宋若与其决战，胜负固然难料，战火却势必漫延至河北、京师，国家要付出的代价难以估计，朝廷大臣亦未必能下定决心，同心同德。故此，契丹虽未必敢激怒于我，我亦不可过份激怒契丹。契丹虽出兵西夏，暗含挑衅之意，然毕竟留有极大余地。而我与契丹之交涉，固不必示弱，亦不可莽撞。”司马梦求职掌职方馆，对辽国的了解远在石越与种古之上，他的意见，便是连枢府甚至皇帝，都会尊重。
www.xiabook.com56wen.com



第27章 贺兰悲歌(27)


　　“纯父言之有理。”石越对司马梦求的话也是深以为然。宋辽之间虽然贸易额达到一个空前的高度，辽国在经济上对宋朝的依存度也增高，但石越也清醒的意识到一点——熙宁十三年，无论宋朝还是辽国，都不是工业社会。辽国这样巨大的经济体，绝不可能因为宋朝断绝贸易而陷入一种任人宰割的境地，只要辽国自己产粮、产铁、产马，他们在经济上的任何依存，便都是有限的。这种情况下的经济依存，可以为宋朝牟取适度的利益，但是如果过份了，将辽国逼得无路可走，对宋朝来说反而会是一场巨大的灾难——一场全面的战争，那时候契丹统治者最直接最简单的选择，便是将人民的不满转移到宋朝身上来，最起码，整个河北、山西，甚至大宋的精华地区汴京附近，都会沦为战场。契丹人最终也许会被击败，甚至被消灭，但宋朝要付出的代价也会是极其昂贵的。而至少现在，大宋还没有做好这个准备。
　　但是，有一点石越也很坚持：河套平原绝不能让给契丹。狼山以北，甚至黑水城，在宋军力不能及的情况下，都可以让给辽国。但是黄河百害，惟利一套，河套平原，是石越志在必得的。
　　“其余之事，可临机应变，并非急务。”石越目光移到种古脸上，顷刻间便下定了决心，“眼下我要的，是找一名将领，率兵去河套。”
　　“去河套？！”司马梦求与种古都吃了一惊。石越刚刚还同意司马梦求的观点，似乎要与辽国达成一定之妥协，此时却要派兵去河套。
　　“纯父方才说，只有辽军过阴山之报告，并无说辽军已至河套。可是如此？”
　　“确是如此。然辽军既过阴山，不可能不至河套。”司马梦求答道。
　　“那不必理会。河套部族甚多，此时尚忠于西夏，辽军便是到了河套，亦不可能这般快平定整个河套。便是西夏，虽力有不及，然终亦不可能置之不理。”石越缓缓说道，见种古与司马梦求都若有所悟的点了点头，又继续说道：“眼下便要一个合适的人选，迅速出兵河套，只要占得立足之地，日后与辽主便有交涉之余地。否则一旦辽军尽有河套，我能拿何物去换？且有一军至河套立足，亦可牵制辽军，翼护平夏。”
　　“妙策！”种古都忍不住要拊掌赞叹。
　　“派兵急取河套？”王师宜目瞪口呆地望着章楶，“与契丹人硬碰硬打上一仗？”他目光兴奋起来，但马上想起一事，旋即黯淡下去，“然孤军深入，蹈拱圣军前车之辙……”
　　“王兄以为辽军便敢真打么？”章楶笑道，“纵然我军孤军深入，全军覆没，辽主便不怕我们进兵他的西京道与南京道么？要打也只会是小仗，除非辽主派了一个不识大体的人为将。但辽主既想得出此策，又岂会随便派个人来？”
　　“还是冒险。”王师宜一个劲的摇头。在他看来，一个小小的河套平原，同时插进去宋辽夏三方势力，若不打大仗，简直不可思议。“补给是个大问题。”
　　“补给？”章楶忍不住笑了起来，“去河套还要想着全靠后方运补给，那不如不去。我若是石帅，最多运一次补给，保证其不至于在冬天被饿死冻死便可。其余的，只能自己设法。灭掉西夏前，焉有许多功夫来理会这边角之棋？”
　　“最难者，在于择将。”石越沉思良久，还是叹了口气。“苟不得其人，画虎不成反类犬。”
　　“莫如下官亲往。”种古考虑了半天，也想不出合适的人选。派往河套的军队，必然是东线诸军的。因此，为了保证将领与军队之间熟悉，选派之将领也必是东线的。细数他麾下的将领，折克行风头正健，此时调他前去，他难免没有想法，毕竟那是没得什么功劳可立的苦差事，哪里比得下将来攻灵州下兴庆府之风光无限？更何况轻兵前往河套，人数必不能多，顶多便是三四千人马，用折克行并不合适。吴安国虽然是个人材，但是种古却担心他一个忍耐不住，与辽军大打出手，反而坏了大事。以吴安国的性格，统军千里之外，谁能节制得住？慕容谦本来也可以，但是谁敢保证他的部属到了河套不出问题？而且他与石越毕竟是亲戚，亦不便派这种吃力不讨好的差事。至于其余诸将，更不足道。想来想去，只有他自己亲自出马，才能稳妥。
　　但他话一出口，便被石越否决，“不可。平夏须臾不可离种帅。”
　　“种帅此时须坐镇平夏，平夏方复，千头万绪，多赖种帅。石帅以为何畏之如何？”司马梦求心里也不是十分有把握。
　　果然，他方一提名，石越与种古便齐声反对，“不妥。”两人都没有进一步解释原因，司马梦求当然也知道其中症结在哪里。他本来也只是想行权宜之计，见石越与种古皆如此坚决的反对，便不再多说。
　　议事厅内，出现一阵短暂的沉默。
　　石越沉吟良久，在心里一遍遍涮选东线的将领名单，忽然想起曾经拜见过自己的折可适，折可适此时的才华尚未充分展露，名声地位皆不如吴安国、慕容谦等人，但是这个人却毕竟是“历史上”的名将。而且石越观其为人，属于豪迈而知文，勇敢而不莽撞之类，倒未必不是个好的人选。
　　他试探着向种古问道：“种帅以为折可适此人如何？”
　　小隐君笑道：“折可适乃将种。然而磨砺尚少，过早干当大任，恐反害了他。”
　　石越默然颔首。种古说的并非没有道理，极有才华的人，在没有经历磨练前突然放到一个极高的位置上，虽然未必不是一个机会，但更多的时候会导致人心灵的扭曲，使得他进退失据，最终反而毁了这个人。吴安国幸而遇到种古，使他多担重任，一步步磨练，终于能有今日之声望与成绩。但是相比之下，折克行给折可适锻炼的机会，还是少了一些。这样一想，他不免又有点沮丧。然而兵贵神速，派往河套的人马越快越好，却不容他耽误。
　　却听小隐君又笑道：“若能选一名望地位皆在其上者为正将，以折可适为副，则是两便之策。折可适心胸豁达，颇能以大局为重，有他为副将，正将则不必限于延绥平夏。”
　　石越顿觉豁然开朗，笑道：“如此吾有人矣！”
　　“未知石帅属意何人？”种古笑问道。
　　却见石越用手指画空写出一个字来。
　　“章？”小隐君哈哈大笑，道：“章祭酒？”
　　石越微笑颔首，道：“以章质夫与折可适并往河套，凭他辽主派谁来，吾等亦可无北顾之忧。”
　　他解决掉一个大问题，心中大松了一口气。又对司马梦求道：“纯父，陕西房之情况，究竟如何？章质夫经营河套，势必要拉拢当地部族，若有职方馆之助，将事半功倍。”
　　司马梦求苦笑一声，道：“学生当尽力而为。”战争开始后，西夏对内部的控制也变得加倍严厉起来，间谍终究也是人，条件所限，其作为也总是有限的。但石越的话已是带着责怪的命令了，他也只能硬着头皮答应下来。
　　石越只是点点头，不再多说。他计议已定，便不再有丝毫耽搁，转头对小隐君道：“进兵河套，兵贵神速。我立刻颁令，着章质夫速往盐州，会合折可适尽快出兵，事后再上报枢府未迟。”
　　种古听罢，起身说道：“下官便与章质夫连夜赶往盐州，督其出兵。”
　　“只是辛苦种帅了。”石越当然是求之不得，只是以小隐君的身份地位，他不便开口赶种古走人而已，小隐君既然主动提出，他也不客套，立刻一口答应。
　　章楶刚刚在酒楼之外辞了王师宜，看看天色已至黄昏，正犹豫是否要继续去求见石越，转身却见一个身着布衣，腰间佩着一柄弯刀的关西大汉站在路的对面，正笑吟吟望着自己。他身后跟着十来个从人，都挎弓佩刀，虽然都貌不出众，却让人感觉到一股肃杀之气，分明都是从千军万马中杀出来的。章楶定晴望去，吃了一惊，脱口呼道：“小隐君？”
　　种古笑着抱拳道：“正是在下，章祭酒，久违了！”
　　章楶连忙抱拳还礼：“久违了。”目光扫向种古的左手，果然见他缺了一个手指。他正在心里揣测种古怎么会来了庆州，却见种古笑着递给他一张宣纸，他忙接过来，打开方看了一眼，眉宇间闪过一丝喜色。
　　种古笑道：“祭酒可去收拾一下东西，石帅钧令，今晚便与在下连夜赶往盐州。”
　　章楶慨声笑道：“待到天黑，岂不又要耽误时间？何不即刻出发？”
　　当天黄昏时分，在庆州城门将要关闭之前，数十名布衣骑士急驰而出，向西北方向赶去。与他们交错而过的，是一队从环州方向来的骑队。庆州的军民对此早都习以为常，没有人意识到，这两队人马，对宋辽夏三国的未来，有着何种重大的意义。
　　“栎阳县君？”正在阅读范纯仁送来的公文的石越霍然抬头，望着跑来报告的丰稷，道：“她在何处？”
　　“下官已先将夏使送至驿馆，栎阳县君求见石帅，下官自作主张，已安排她往帅府来，便在府外等候。”丰稷非常激动，夏使到韦州开始，便要求尽快见到石越，而栎阳县君又有石越的亲笔信件，因此韦州官员不敢怠慢，安排车马卫队，护送他们前往庆州。丰稷已向护送的武官打听清楚，一路之上，夏使不断催促他们昼夜兼程赶路，甚至不惜私下贿赂，这可是前所未有之事。这种种迹象都表明，夏国内部发生了巨大的变化。而来自兴庆府的栎阳县君，对于大宋掌握西夏内情，便显得至关重要。因此当栎阳县君要求立即面见石越之时，丰稷也不请示，便毫不犹豫的答应了。
　　石越点点头，他的表情看起来很平静，但丰稷却敏锐地感觉到石越也露出一丝喜色。果然，便见石越合拢卷宗，起身对丰稷说道：“快请，本帅当降阶相迎。”
　　这下连丰稷都觉得惊讶了。他跟随石越以来，很少有人能够得到这种待遇。而栎阳县君不过是一歌妓出身……
　　走到门口的石越仿佛看出了丰稷的心思，忽然问道：“相之可知本帅为何要降阶相迎么？”不待丰稷回答，石越便又说道：“本帅是要借此让天下人知道，无论出身如何低贱，凡为国家而不计生命名誉者，都应获得尊重。”
　　“石帅所见，非下官所及。”丰稷诚恳的说道。
　　栎阳县君被请进帅府之后，便有一种恍如隔世之感。虽然是夜晚，但帅府内灯火通明，到处都挑着通红的灯笼，一草一木，一砖一瓦，都清晰入眼。这里也是她曾经熟悉的所在。其实，自回到庆州那一刻起，一种游子回归故乡的感觉，便时时浮在她心间。
　　“县君请！”帅府的门吏好奇、恭敬地给她引着路。
　　帅府中厅的台阶前，一个穿着白袍，束着玉带，披着紫色披风的中年男子正微笑着望着她，等候她的到来。他的笑容与几年前一样的亲切，如同温和的兄长、久别的朋友。与几年前一样，他的笑容不带任何虚假，没有任何居高临下的做作与掩饰。如他这样身份地位的男子，对一个低贱的歌妓能有这样的笑容，整个大宋，只有这么一个人。
　　“奴家见过石帅！”栎阳县君盈盈拜了下去。
　　“李姑娘别来无恙。”石越温厚地笑道。
　　一滴眼泪终于忍不住浸出眼角，既便是在被夏军抓住的那一刻，不知道自己将面对什么难以忍受的侮辱，处于极度无助中之时，她也没有想哭过。不知道为何此时竟如此软弱？绝不当着任何人的面哭泣，这是她李清清多少年前就曾许下的誓言。李清清用笑声掩饰着自己的失态，“学士别来无恙。”
　　“请！”
　　“学士请！”
　　帅府的招待十分简朴，不过一杯清茶。石越也没有任何的嘘寒问暖，而是直接切入了正题。但是李清清感觉十分舒服。因为在这里，没有她不习惯的繁文缛节，却有着最好的招待——尊重。
　　她简单扼要地向石越介绍了她在西夏所遭遇的一切，以及梁太后对她的召见，派遣使者的用意。
　　“议和么？”石越沉吟道。
　　丰稷在旁边说道：“如此说来，前一段职方馆传来回的情报是真的。”
　　石越点点头。几天前，职方馆的一位间谍传回来一个情报，他在西夏听到谣言，禹藏花麻上表要求秉常复辟。
　　“李姑娘以为，梁太后是真心想求和，还是诈术？西夏果真已经到了丧失希望的地步么？”石越向李清清问道。他对西夏在“历史上”的坚强韧性印象深刻，姑且不论他同不同意议和，对于西夏求和这件事本身，他就先打上了一个大大的问号。
　　“奴家被俘之时，曾经注意到看守奴家的夏兵之饮食。”李清清并没有正面回答石越的问题，“奴家发现这些夏兵所吃的食物非常粗糙，且份量亦不多。相比战前所见，至少少了三分之一。而且在兴庆府，奴家偶尔也会见到有些夏兵不见披铠甲，在兴庆府修葺城墙之劳役，其中多有妇孺。”
　　石越与丰稷对视一眼。丰稷已是喜形于色，“他们支撑不下去了。”
　　“兴庆府至少有可支持三年之积蓄。”石越泼了一盆冷水。西夏最后的这点本钱，职方馆的历次报告中早已不厌其烦。以石越对梁太后的了解，相信这些粮草，不到最后关头，她是不会动用的。
　　“但西夏亦肯定面临困境。”
　　李清清颔首道：“奴家以为，西夏求和，或许是想有时间从容收割小麦。奴家自兴庆府一路东来，所见在麦田中劳作之人，非老即幼，不见一个壮年。”
　　“石帅！”丰稷殷切地望着石越。
　　石越微微笑道：“明日相之找个善于言辞之人与李姑娘一道去陪夏使，先拖他一日再说。”
　　同一个晚上。澣海。耀德故城附近。
wwＷ．lzuｏwen.com下$书$网



第28章 贺兰悲歌(28)


　　花结香统率着一千西夏骑兵在澣海中游荡了数日之后，迫切希望找个地方休整一下。而耀德故城便是他们的目的地。花结香是西夏名将叶悖麻的部将。叶悖麻被任命为灵州知州后，便被梁太后委以重任，兼节制灵州外围的部队。梁太后在很多方面非常清醒，除了派了几个梁氏子弟监军外，竟将梁乙逋也调回来，让梁乙逋与嵬名荣一起掌握兴庆府及周边的军队。而在危急关头，将至关重要的灵州防务全权委托给了真正的军人。叶悖麻上任之后，一改之前野利朵率领数万大军在荒沙中游荡的作法，仅仅抽出一万骑兵，分成十部，巡防整个澣海地区，从而将侦察面积扩大了五六倍。而叶悖麻也因此有了较为充足的兵力，来整顿灵州防务，同时还可以派兵监视孤军悬于灵州附近的一营宋军与驻于鸣沙城附近地区的种谊、刘昌祚部宋军。叶悖麻本想一举消灭宣武第二军的这一营宋军，并从刘昌祚手中夺回鸣沙城，真正巩固灵州之防务。但是他很快发现，这两支宋军都是部伍严整，训练有素，不可轻视。而且这两军之间，竟隐然互为犄角。攻击刘昌祚，刘昌祚非一日可破，而宣武军将直接威胁灵州城，并且可以想见一旦他主力离城，中路的宋军主力将滚滚而至。而如若他攻击宣武军的这个营，以这支宋军步军之装备与战斗素养，也不是一两天可以攻破的，到时候刘昌祚部就肯定会来夹击他。因此，叶悖麻在找不到宋军的破绽之后，只得暂且隐忍不发，与宋军为持久之策。从来客军不利持久，叶悖麻绝不相信宋军能一直这样保持下去。只要宋军敢轻举妄动，叶悖麻相信自己便能寻出其破绽来加以利用。于是，叶悖麻亲自率军在灵州整顿城防，与宋军僵持。而派遣这十支骑兵深入澣海，监视宋军主力。他对这些部队的命令是：当战则战，不可战则走。其目的主要是侦察宋军主力的动向，同时攻击宋军之辎重部队。但是叶悖麻接管灵州防务的时间毕竟不长，目前为止这些夏军真正到达的范围，亦只是止于耀德故城往南一点。再往南靠近溥乐城的地区，夏军便不敢深入了。因为在那些地区，经常也会有大股宋军出没，据韦州还忠于西夏的细作报告，那是宋军几支精锐部队在那里进行“演习”，以使军队更加适应当地的作战环境。传闻之中，那里的常客是有“天下第一军”之称的宣武第一军。无论是花结香还是其余西夏将领，都深刻地感觉到他们面临的宋军已经发生了脱胎换骨的变化，再不是以前的那只宋军。因此也从来没有人敢冒着风险过于南入。
　　“将军，听说最近耀德城这边也开始有宋军出没，是不是要小心一点？”一个偏将向花结香问道。
　　“派人先去看看也好。”花结香为将之道，便是相信“小心”二字。
　　他这种好习惯，这次果然又帮了他一次。被派去侦察的两个士兵很快回来了，但这两个人你看看我，我看看你，竟然互相张大着嘴对视，半晌说不出话。花结香气得一鞭子抽将过去，两个痛得同时叫出声来：“宋……宋……宋军！”
　　“废物！”花结香骂了一声，策马奔向一个高地。他要亲自看个究竟。
　　但是花结香马上也被自己所看到的一幕惊呆了！
　　在耀德故城的废墟上，扎起了成百上千的营寨，营寨外面悬挂的灯笼在一望无际的黑幕下显得极为壮观。不断有士兵举着火把走来走去，营寨里不仅有箭楼，栅栏外还可以看到了挖掘的痕迹，显然是有陷马坑。
　　“娘的！”花结香倒吸了一口凉气，开始认真估算宋军的数量。他立即被自己的估计叫吓了一跳：至少有三万以上的宋军在此驻扎！
　　“终于要开始了么？”这是花结香脑海中闪过的第一个念头。
　　但是他马上否决了自己的判断，因为在火炬的照耀下，他看到了正在垒土的宋朝工匠。
　　“阿弥陀佛！”信佛的花结香在心里喊了一句。
　　宋军在筑城！
　　是的，宋军在筑城！
　　既便花结香在夏军中算不上什么人物，也能明白一件事情：当这座城筑好之后，就是宋军主力大举进攻灵州之时。他用脚趾头想也知道，现在的溥乐城，肯定已经是名副其实的“溥乐城”了。很快，耀德城也将是名副其实的“耀德城”。在这两座城堡的保护下，宋军的粮道将畅通无阻，他们的粮草将安如泰山。而西夏所有在澣海巡游的部队，嵬名荣将军那出色的谋略，在这两座城面前，都将成为一个笑话。
　　难怪宋军一直按捺着不动。
　　在占据明显的优势的情况下，还不惜付出巨大的代价来营建这两座城堡，宋军统帅真不知道是过于愚蠢还是过于聪明。
　　但是花结香却知道，无论宋军统帅的智商如何，他们的麻烦大了！
　　他不知道叶悖麻大人在宋军多半已经建好溥乐城的情况下有什么办法来阻止宋军继续营建耀德城——叶悖麻大人现在对灵州城外的一营宋军都不敢轻举妄动。但是不管怎么样，现在花结香要做的，是将这个情报传递回灵州。
　　他迅速的掉转马头，策马下坡。
　　花结香刚刚回到自己的队伍当中，便听到左侧与右侧传来沉闷的响声。那是数以百计的战马同时落地传来的声音。花结香的脸色变了一下，他们所在的地区离耀德故城并不算太远，只不过恰好被一座小坡所遮挡而已，若这些宋军有马，事情就麻烦了！
　　“撤！”“快撤！”花结香急急下达命令，他可不认为自己这一千人对付如此规模的宋军有何胜算。
　　夏军在花结香的催促声中急急忙忙地调转马头，向北方催马撤退。身后两支宋军的黑影已经依稀可见。
　　让花结香感到奇怪的是，明明他们已经被追至射程之内，但是身后的宋军却并不放箭，只是闷头追赶。数以千计的骑军，在黑夜的荒漠中追逐着，将黑幕都践踏得颤抖。身后的追兵越来越近，更加糟糕的事情紧接着发生了——又有两支宋军加入了追逐的行列，他们应当是早就派了出来的，只不过抄了近道，竟然挡在了花结香的前面！
　　这里他娘的怎么不是那种一望无际非常平坦的荒原！花结香恶狠狠地诅咒着该死的地形，但宋军对地形的熟悉更让他感到惊慌。他们来这里不止一天了，以前的那些部队都是废物！但再怎么样诅咒也于事无补，事到如今，只能杀出一条血路。
　　“杀啊！”花结香大吼一声，摘下弓来，搭上了羽箭，朝着前面的宋军冲杀过去。
　　然而让他更加吃惊的事情发生了。
　　前面的宋军迅速的跳下马来，举起盾牌，结起了方阵。
　　“步军！”花结香没有来得及后悔，这支宋军是花结香所见过的最训练有素的部队，面对着骑兵的冲锋从容不迫的结阵，当他的部队离宋军还有三百步的时候，宋军正好结成了方阵。夏军的箭手被盾牌无情的挡下，而宋军弩手们的齐射，却让花结香与他的部下们付出了惨重的代价。许多人纷纷落马，连花结香的左臂也被射中一箭。这种弩箭的威力惊人，竟然透过花结香的臂甲，一直扎进他的肌肉内，疼得花结香几乎滚下马去。
　　花结香此时已顾不得许多，忍着疼痛，掉转马头，大声喊道：“保持距离！射箭！射这些宋狗！”
　　但他的部下却远不如对面的敌军善战。两轮齐射后，后面追赶的宋军也到了，这些宋军却并没有立即下马，而是向着夏军扔出许多屁股上冒着火花的黑色砣砣。
　　“霹雳投弹！”花结香脑海中迅速闪过一个词，便听到轰、轰、轰的声音，伴随着火花、惨叫、血肉横飞，在夏军之中响起来。许多战马立即被惊吓，发了狂的载着骑兵四处逃散，根本不受控制。花结香只见到自己的战马前蹄高扬，未及反应过来，便被掀下马去。
　　“杀！”
　　“杀！”
　　宋人的呼吼声划破了夜空，在霹雳投弹的火光映照下，穿着黑黝黝的铠甲、手持长刀的宋军，如同狰狞的怪兽一般，向着乱成一团的夏军冲杀过来。
　　花结香在几个亲兵的扶持下勉强站起来，执刀在手，一个宋军双手举刀，向花结香猛劈过来，宋军黑色胸甲上面的白色猛虎花纹，狰狞欲出，仿佛也想要冲出来咬他一口。花结香侧身避过这一刀，顺势向宋军的腰间砍去，却听到“噹”一声，被另一个宋军用刀架住。花结香受伤后不敢力拼，连忙卸开这一刀，跳到一边，方未站稳，便听到背后风声急到，他连忙就地一滚，堪堪避开。但头盔却掉到了地上。
　　这时候花结香才发现，这支宋军在白刃战之时，竟都是三人配合作战。这三个宋军向他攻击之时，他的亲兵们也正在以一对三的苦战着。
　　他脑海中迅速闪过有限的宋军资料，骑马步军、虎头胸纹、虎头胸纹……
　　“宣武第一军！”
　　“晦气！”花结香狠狠地啐了一口，他已经不打算活着回去了。
　　91．
　　“折将军的胜利传到延州后，立即使这个中国边城成为欢乐的海洋。太守下令三天内短暂取消酒类的销售配额，并将战争开始后就加强的宵禁时间推迟到午夜。此外，因为折将军占领了一个重要的产盐区，战争开始后不断上涨的盐价也终于出现了些微的滑落。这件事情立即引起了聚集在延州的商人的注意——在此时依然停留在延州的商人，大多数都是非常出色的冒险家与投机者。因为石元帅担任杭州太守的期间，曾经大胆的改革过宋帝国的盐政，他以令人钦佩的勇气打破了宋帝国政府对食盐的全面垄断性政策，做出了意义深远的改革。
　　据说石元帅改革的最初用意不过是了缓解财政的困难。他将盐场以竞标的方式租给商人与官僚的家属们，朝廷中的高官贵族们因为分沾了利益，对他的改革就不再强行阻扰，而石元帅则得以度过短暂的财政危机。但是大量的事实证明，石元帅是一个天才般的人物，他经常将意义深远的改革隐藏起来，以一种不经意的方式开始。他几乎从不试图一下子拆除整座堤坝，但当他打开阻挡河水的闸门的一道口子后，日后整个堤防的崩塌就几乎是一种必然。而鼠目寸光的反对者，往往因为他的温和而掉以轻心。
　　在杭州的改革也应当如是观。当盐场被私人承包后，几乎所有的盐场所想尽办法尽可能的增加产量，而完全无视最初政府限制的配额。走私食盐的情形泛滥成灾，政府制定的严刑峻法，在贿赂与放纵面前几乎起不了太多的作用。代替石元帅接任杭州太守的两届官员，都被视为是石元帅领导的同一个党派的成员，前者相信好的政策只要不加改变的继承就可以，因此有意放纵这样的局势；后者却野心勃勃，这位太守喜爱金钱与美女、美食，并且希望得到石元帅或者皇帝的赏识，以达成他的政治野心。因此一方面他收受贿赂，放任违法的现象，根据传闻，这位太守大人甚至还指使盐商们去向在帝国中央有重要影响力的官员行贿，以保证他的行为不会受到御史的弹劾；另一方面，在得到盐商的大笔贿赂后，他又进一步的大胆改革了宋国的盐政制度。在他的任内，他彻底废除了整个杭州境内的食盐专卖政策。政府在食盐上的收入，从此只包括盐场的租金与盐税。他的这次改革是成功的。杭州政府在食盐上的收入不仅没有减少，反而增加了。而百姓也都交口称赞。这位太守的能力也得到了皇帝陛下的认可与石元帅的赞赏。据说正是因为这次看起来非常大胆的改革，使得这位太守最终如愿以偿地进入帝国中央。这位太守的名字叫做蔡京。后文我们将会多次提到他。
　　帝国旧的盐政制度在蔡太守的改革之后，越发的显得难以为继。杭州的情形影响到周围的许多地区，旧有的食盐专卖政策相继崩溃，只有少数地区继续顽固的坚持旧有的政策不变。但是他们对食盐的走私也无可奈何。这其中，宋帝国中央政府对盐政改革的态度耐人寻味，他们罕见的放任地方政府各行其是，似乎只要在食盐上的财政收入不减少，就可以对此漠不关心。但根据种种传闻，让人相信帝国中央的这种态度是大量的贿赂以及政治势力妥协的结果。保守党的精神领袖司马宰相，一向反对国家过度干预经济之运转，主张减少政府开支，顺其自然。对于盐铁专卖政策，保守党也向来持反对意见，只不过以司马宰相为代表的保守党们相信，凡是帝国尚能运转的东西，只要不是到了非要改变的地步，就尽量不要做大的改变，只须稍做修补就可以。秉持着这种理念，保守党们容忍了盐铁专卖的存在。而当这种政策发生改变时，当保守党们发现这种改变是自然的发生，不会造成政局的动荡之时，便默认了这种结果。毕竟无论国家、官僚与富人、平民，三者都奇迹般的不曾在这种改变中受到很大的损害。而由前帝国宰相王宰相创立的新党，虽然主张政府主动加大对经济的干预，但其着眼点似乎主要是保证政府财政的收入。只要财政收入不减少，新党就可以容忍大多数改变。如果这种改变能增加财政收入，那么他们就会表示欢迎。而对于没原则的官僚而言，保证其利益不受明显的损害，加上适当的贿赂，就可以轻易的削除这方面的阻力。于是帝国的食盐专卖政策，便在三种势力的默许下，发生了巨大的改变。
　　宋帝国是一个超过任何罗马人想象的庞大帝国，永远不能忘记这一点。因为不理解这一点，就无法理解宋帝国的食盐贸易代表着怎样的财富。无论宋帝国生产多少食盐，仅凭其国内市场，都可以充分的消化。因此食盐专卖政策在某种意义上来说，实在是一种愚蠢而短视的政策。这一点宋帝国的商人们倒是都很清楚。所以，当折将军占领那个以食盐命令的著名产盐区之时，虽然当时帝国旧有的食盐专卖政策还没有完全崩溃到一个众所周知的程度，但延州的冒险家们早就从杭州的变化中预见到了全国的变化。每个人都希望得到石元帅的认可，盐州的盐池，被认为是这次战争中最大的商机。
　　我的那位有着高贵血统的新朋友，日后最重要的合伙人柴公子显然也是这样认为的。并且，他相比其余的冒险者，似乎更有办法。他设法得到了一封据称是石元帅首席幕僚的亲笔信。拿着这封信件，他找到了延绥方面军的元帅种元帅，以一把价值三百贯的宝刀与两匹骏马为代价，得到了种元帅的推荐后，再去拜见暂时驻守盐州的折副元帅。
 下..书,,网下+书+网



第29章 贺兰悲歌(29)


　　在全面占领了这片被称为“平夏”的地区后，传闻中对夏国百姓极其苛刻的折副元帅也变得相对温和起来，虽然强征民夫进行劳役以修筑城堡的事情从未停止，但是以夏州太守为代表的文官迅速的接管了大部分地区，这些被精心挑选派往占领区（宋帝国则认为是收复原有的失地）的官员们采取了比军方要温和许多的方式来进行统治。这些文官在平夏地区设法邀请为躲避战乱而逃跑的人们回到家乡，帮助他们恢复生产，甚至赠送过冬的衣服与粮食；而对比之下，军队则常常没收反对者或者与夏国政府有牵连的家庭的财产与田地，将他们强行迁移到帝国南方的湖广地区。军方经常制造冤案，而文官则设法为之争取公道。双方的差异形成鲜明的对比，并且不断发生小小争执，而大体上文官永远是站在百姓一边，扮演公正的维护者角色。这一切有可能是帝国故意的安排——这样一来，文官们在当地居民心目中的威信便迅速建立起来，而仇恨则被巧妙的转嫁到了军队而非帝国本身身上，当这些军队，主要是折副元帅的河东军撤离后，当地居民的怨气就可以彻底平息，从而变成对帝国政府的感谢。总的来说，其实质则无非是帝国政府正在设法稳定当地的局势，巩固他们的占领。与夏国控制区接壤的盐州地区，虽然与其余地区不同，依然由折副元帅控制，但是身上还兼着太守职务，有过地方行政管理经验的折副元帅，也同样需要执行帝国的这一政策。而根据流传在商人中的传说，忙于战争的帝国此时无暇关心盐池的生产，一向开明的石元帅也许愿意将盐池以与杭州同样的方式处理，这样的指示应当下达到了折副元帅那里。
　　但是柴公子在折副元帅那里碰了壁。尽管他有石元帅首席幕僚与种元帅的推荐，然而这次他高贵的血统反而成为了障碍。折副元帅的为官之道，是只效忠于帝国皇帝本人，他远离一切党派与权贵，既不招惹他们也不怕得罪他们，以“孤独的臣子”的形象来获得皇帝的信任。所以，折副元帅不愿意与柴公子这样有敏感身份的人打交道。于是，受到挫折后的柴公子不得不寻找一个合伙人以绕开障碍，他最终的选择就是我……
　　——《阿卡尔多东方见闻录》卷三·西湖书社印行
　　石越将西夏使者有意凉在一边后，便立即派人召回他的首席幕僚潘照临——潘照临此时正在长安与陈元凤打嘴皮官司。按宋朝的制度，若负责督运粮草等补给的范纯仁与陈元凤在粮草的供应上有懈怠与或者出现人为的供应不足的情况，石越有权力将他们斩首，所以本来石越并不需要如此大费周章，至少犯不着劳动潘照临，一道行文过去，范纯仁与陈元凤都必须服从命令，如有疑义也只能事后向枢府申诉。但石越在澣海中重建溥乐、耀德二城，鉴于真宗时代的教训，却是没有事先得到枢府同意的。为了保守秘密，甚至连前线许多的高级武官都不知道内情。而在荒漠中修建城堡所要耗费的人力与物力，都是惊人的，瞒得过别人，如何瞒得过负责军需的官员？这时候如何既要尽可能的保守秘密，又要从范纯仁与陈元凤等人手中尽可能的得到资源，就变得非常需要技巧了。为此，石越不得不让自己的首席幕僚常年穿梭于庆州、长安两地之间。因此，当潘照临暂时抛开与陈元凤的勾心斗角，赶回庆州后，夏使已经被石越凉了整整两天，正急得如热锅上的蚂蚁。夏使在这两天里不断要求立即拜见石越，甚至还一度设法摆脱了陪同的官员强闯帅府，虽然被拦驾，但现在整个庆州都知道西夏派出了使节来到庆州，谣言满天飞舞。
　　然而，迟至第四天，石越才终于带着麾下主要的文武官员，正式接见这位叫天都茂的夏使。天都茂在西夏官拜枢密司承旨，可以说也是位居机要，但是被石越用各种手段推搪，竟然被凉了整整四天，心里真是又急又气。但是他的使命却是来求和，纵有再多的气，也只得强咽入肚，摆出一副笑颜，向石越恭恭敬敬地递交西夏国书与梁太后写给石越的信件。
　　石越接过国书，只翻开看了一眼，便放到案上，先看梁太后的信件，他一眼扫过，一直保持微笑的脸便立即沉了下来，“啪”一声把信合上，丢到案上，厉声道：“朝廷册封者，夏国国王也！夏国太后与吾何干？！”
　　天都茂忙躬身道：“先帝英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝在位之时，龙体违和，慈圣光献太后亦曾垂帘听政。敝国之事，虽不敢比于圣朝，亦不过是国王欠安，太后垂帘，故此国事由太后暂摄。朝廷受仁多澣奸人蒙蔽，其中多有误会。下官奉命东来，亦是想向朝廷诉明冤情，还望石帅明察。”他说起宋英宗那一长串的谥号，只怕轻易一个宋朝官员，也不如他说得顺畅。
　　石越听他如此回答，不禁哑然失笑，讥道：“贵使之意，夏国只是国王身体违和，而有太后垂帘？并无权臣后党，犯上作犯，泯灭纲常？”
　　“石帅明察！仁多澣素来奸猾狡诈，其卖主求荣，兴风作浪，不过欲逞其奸志。”天都茂回答得铿锵有力，掷地有声，毫无半点愧色。
　　石越哈哈大笑，指着天都茂，笑道：“若是如此，倒是朝廷错怪了。”
　　天都茂顿时老泪纵横，泣道：“石帅能明此情，实于下邦有再造之恩。”
　　石越大笑着摆手，道：“本帅可没甚再造之恩。不过朝廷兴兵而来，正为正纲常人伦，又岂能听足下一面之辞而罢？贵使可速回兴庆，上禀贵国太后，夏国边远蛮夷之地，既无名医，兼少药石，何不请贵国国王移驾至汴京，一则可释朝廷公卿士大夫之疑；二则朝廷忧其失位，竟兴百万之师，岂能不答谢朝廷之恩德？三则汴京名医云集，百草不缺，正好养疾，待贵国王病愈，朝廷再遣其归国。此一举三得，岂不美哉？”
　　“石帅美意，感激不尽……”
　　“既感激不尽，便不必啰嗦。速速回国，叫尔国王自来京师谢恩！彼若不来，我当带兵去请！”种谔本对和议极其反对，此时接住话头，便厉声咤道，语带威胁。
　　天都茂却并没有被吓倒，他用眼角看了种谔一眼，便抱拳从容问道：“此位可是种谔种将军？”
　　“便是某家，如何？”种谔一脸不屑。
　　天都茂欠身笑道：“将军威名，震于西陲。然而天下之事，抬不过一个‘理’字。华夏天朝，万夷所仰，四海所宗，以为文明昌兴，礼仪教化之上邦尔。朝廷之服人者，德也。若徒以力欺人，以强凌弱，敝国虽小，虽死不敢屈。朝廷虽兵威盛于汉唐，灭人之国，易如反掌，敝国固力不能敌，然穷极之时，若举国归于契丹，则只恐天下之难方兴，而兵祸连绵，正不知何日能解！且朝廷若不顾大义，务以兼并之念，行霸者之事，只恐大辽、吐蕃、大理，将人人自危，反侧之祸，便在旦夕之间。故吾主朝与不朝，在服德而非畏战也。”
　　种谔被天都茂这一番话说得恼羞成怒，按剑而起，正要发作，石越早已喝斥道：“种将军休得无礼！”
　　种谔愤愤地望了石越一眼，见他脸色不豫，又恶狠狠地瞪了天都茂一眼，重重地哼了一声，头也不回，竟径直气呼呼地走了出去。
　　石越脸色更加难看，但他旋即恢复常态，笑道：“让贵使见笑了。”一面将天都茂请到席位坐了。待天都茂坐定，石越方又问道：“朝廷教化天下，彰明王道。法三王而不法齐恒晋文。惟贵国之事，固天下之所疑，未可以贵使一人之语而使信服。若夏国王不早至汴京觐见，奈何朝廷公卿不之信。”
　　天都茂见石越语气松动，忙起身谢道：“朝觐大事，实仓促难定。当此上下疑忌之时，皇帝陛下虽然仁厚，然奈众公卿何？敝国之臣，亦恐主君为朝廷所留尔。”
　　“若使诚心，朝廷岂会欺尔小国？”石越假意愠道：“惜吴越王入觐，朝议纷纷欲留之，而朝廷终遣之归国。前事如此，奈何反疑朝廷？”
　　“石帅息怒。”天都茂连忙谢罪，郑重回道：“实是人情疑惧，若石帅能缓兵数月，略宽人心，吾主不敢失信于朝廷，必亲往京师入觐谢恩。”
　　他这么一说，在座文武无不动容。须知方才天都茂暗示若逼急了他们，就举国降辽，的确是说中了让宋朝文臣武将最担心的事情。如果秉常真的能够入朝，缓数月之兵，却未必不能接受。宋军正好巩固目前的战果，一旦秉常入朝，要他方还是圆，自然就看宋廷的高兴了。到时候只要他一封奏章，献土移封，不仅可以彻底封住辽国的嘴巴，使辽国没有任何借口，而且西夏内部的分裂也势必更加公开、激烈，纵有还想顽抗的，也只会是极少数，不足为虑，宋朝可以唾手而得西夏全境。
　　但正因为这等事情太过于美妙，反而让人不敢相信。正如天都茂心中，也绝不会不明白石越要秉常入朝的意思。所有冠冕堂皇的词语后面，石越开出的价码实际是：举国投降。当然，是体面的投降。而天都茂的回答则是：我们愿意投降，但宽限几个月，让我们讨论一下。
　　石越仿佛也被说得动心了，他抚案沉吟，若有所思。过了一会儿，方面露难色地说道：“然战和之策在朝廷，实非吾所能作主。”
　　“在下愿往汴京觐见皇上，陈说利害。在此之前，惟愿石帅能缓兵一月。”天都茂立即说道。
　　石越低头沉思一会，似是下定决心，霍然抬首，道：“便依贵使之意。一月之内，只要夏国不挑衅，吾亦不用兵。”
　　他说完，见座中有好几个人想要出言反对，便向丰稷使了个眼色，丰稷会意起身，大声道：“夏使远来，军中无以为乐，请召剑舞助兴。来，给诸位大人满酒！”
　　酒宴开始后，石越笑着应酬数盏，便借口酒力不支，让丰稷代为招待，自己先行退场，返回帅府。潘照临早在外面等候，待石越上了马车，笑问道：“如何？”
　　石越淡淡一笑，道：“他们若真心求和，晚间天都茂必再来见我。否则，不过是缓兵之计而已，我也不过是将计就计。今晚便派人去知会沿途驿馆，但好生设酒宴招待夏使，却供给他们劣马，带他们走最绕的路，让其缓缓而行便可。”
　　“职方馆关于天都茂的情报，说此人愚钝老朽，梁太后怎会派此人为使？”潘照临颇为疑惑。
　　“那是职方馆看错人了。”石越笑道：“此君甚是精明，能瞒过他的事，只怕不多。”
　　“哦？”
　　“不过他知道亦无用。”石越悠悠道：“我已等不及禹藏花麻的决定了。告诉李宪、王厚，使者到达之日，若禹藏花麻还未归降，便用剑叫他投降。”
　　“也是时候了。”潘照临半笑不笑地说道。
　　“我还要写密折请皇上留下这个天都茂。他在夏国其名不显，那是梁氏不会用人，留在大宋，却不失为人材。”石越闭目假寐，一面说道：“夏地本是吾土，朝廷若一意猜忌，以为非我族类，其心必异，则终难长久。将来治理其地，当蕃汉掺杂而用，而夏国之英材俊士，不仅要用之于地方，还要招揽于朝廷。如此不仅朝廷得人材，夏国豪杰之士，皆知有显达之望，进身之途，则不易生叛逆之心。吾示夏人宽厚，消其反侧，自慕泽起；恩加夏国豪强，当自仁多瀚起；收夏国之民心，则自夏州起；揽夏国之士，本欲自李清起，李清既死，可自天都茂起。”
　　天都茂回到驿馆后，马上屏开众人，召见他的副使萌多。
　　“明日你便回国，先去西平府，告知叶悖麻大人，勤修战守之具，防宋军不日攻城。”天都茂皱眉叹道：“但亦切不可先行挑衅。”
　　“挑衅？”萌多苦笑道。
　　天都茂也苦笑着摇摇头，道：“你这般转达便是。”
　　“那大人将何往？”
　　“我要去汴京，尽最后之人事。”天都茂的语气，含着一种明知不可为而为之的无奈，“宋朝内部绝不能是铁板一块。有人主战必有人主和，更何况不知有多少人暗中嫉妒石越之成功，若能找到机会，事情还未必绝望。若是我在汴京时，军队能打一个胜仗……”他旋又摇了摇头，道：“只要叶悖麻将军让宋军付出多一点的代价，和议便尚有机会。”
　　“下官会将这些话转达给叶悖麻大人。”萌多恭谨的说道，他犹疑了一下，终于没有忍住，又问道：“果真能越过石越而达成和议么？”
　　天都茂默然良久，缓缓说道：“尽人事，听天命。”
　　萌多听到这句回答，也不禁默然。
　　过了好一阵，天都茂又说道：“我虽欲求和，而彼不许也。石越面似菩萨，而其亡我之心甚坚，多说亦无益。我此行已不知能否生见太后，你回去后，当替我转达，必不得已，当早为之备，举族西迁，幸毋以兴灵为恃。吾辈无能，自召亡国之祸，若尚心存侥幸，则祖宗不血食矣。”说到此处，天都茂想起国事中让人痛心切齿之事，不禁放声痛哭。
　　次日。天都茂东行之后。帅府。
　　“举族西迁？”石越笑道，“这可不行。”
　　司马梦求也笑道：“学生已着人改了天都茂的奏折，萌多回去后，自会告诉梁太后，天都茂将在汴京设法离间学士，只要兴灵不破，万事可期。”
　　“做得好。”石越赞道，一面笑道：“耀德城已被发现，我也等不及耀德城筑成之日了。”
　　“其实有了溥乐城，便足以护卫粮道。学士筑此二城，亦是为长久之计。”司马梦求笑道：“倒是许多将军憋了一肚子气，须早让他们知道才好。听说朝廷还专门派了使者来催学士进兵。”
　　“朝廷是担心冬季到来之前，攻不下灵州。”潘照临悠悠道。
　　石越半开玩笑的说道：“我也担心。”
　　“学士，种谔大人求见。”侍剑在外面朗声禀道。
　　石越与潘照临、司马梦求对视一眼，三人皆会意地一笑。石越起身道：“请种大人议事厅相见。”
　　种谔怀着一肚子的怨气与怒气，勉强与石越见礼后，便开门见山的问道：“石帅果欲许夏人和议么？”
　　石越端起茶杯，轻轻啜了一口茶，缓缓放回案上，看了种谔一眼，道：“和战之策在朝廷。且夏人许我河南之地，且允诺秉常复辟。我既据河南，于秉常有再造之恩，正可缓图之。”
　　“石帅此言差矣。”种谔急得腾地起身，大声道：“如此必误国事！”
　　“嗯？！”石越脸色不豫，恼怒地望了种谔一眼。
　　种谔这才注意到自己的失态，但他却不在乎，只是坐回座位，继续说道：“如今士气可用，正当一鼓而下灵州，灵州既下，禹藏花麻可不战而降。如此三道进兵，渡河而围兴庆府，如此贺兰山以东，尽为吾有也。夏人议和，不过是缓兵之策，一旦其恢复元气，再欲图之则难矣。且以夏人之雄，岂能容河南之地在他人掌握？我纵欲和，实不可得也！”
　　“然种大人可知辽人已进河套？”石越冷不丁问道：“若逼其过急，夏人举国降于辽，我当如何应之？”
　　种谔吃了一惊，反问道：“契丹出兵河套？”
　　石越点点头，道：“大宋之劲敌，非西夏，而是契丹。若使二夷合纵，于国家非利也。”
　　种谔却顷刻间已从惊愕间恢复从容，毫不在乎地挥手道：“辽主非愚钝之人，此时与辽国打仗，虽非大宋之利；然此时与大宋打仗，难道便是辽国之利？！其出兵河套，是知夏国之将亡，而欲分一杯羹。占据河套，可使兴灵、平夏，皆处于辽军威胁之中，日后与大宋相争，亦可占得一丝先机。我军此时若急攻兴灵，辽人坐视而已。”停了一下，又讥笑道：“我军若攻兴灵，下官只忧辽军以助我为名，而在河套甚至贺兰以西攻城掠地，让夏人首尾难顾。石帅莫要忘了，大宋与辽国还有一纸盟约在。”
　　石越却并不为其所动，反讥道：“兴灵坚城，若我军久攻不下，契丹未必不敢趁我之弊。若能大败我军，使我元气大伤，其又惧我何来？如此，吾等岂非大宋之罪人？！”
　　种谔霍然而起，怒声道：“为将者岂能畏首畏尾！天下哪有甚万全之策？石帅所虑若仅于此，愿授下官五万之师，以一月为期。一月之内，若不破灵州，下官愿就军法！”
　　石越望着种谔，良久，缓缓说道：“大人可知军中无戏言？”
　　“虽死无憾！”种谔没有半点犹豫。
   http://www.xiabook．comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第30章 贺兰悲歌(30)


　　“好！”石越霍然起身，道：“本帅便给将军五万之兵，且使种谊、刘昌祚部助将军攻城，令折克行率部直取兴庆，断其援军。限期一月，若一月之内，灵州不破，本帅亦不要将军正军法，将军自缚往汴京听处置便可。”
　　种谔几乎疑心自己听错了，不可思议地望着石越，半晌，方单膝跪倒，亢声道：“若攻不下灵州城，下官不敢去见皇上，自己便撞死在灵州城下！”
　　熙宁十三年八月下旬。
　　灵州冷漠的天空下，辽阔的田野让人感觉到一种无声的苍凉。灵州这座塞外雄镇，位居黄河与灵州川之交，控贺兰、牛首二山之险，拥河渠灌溉之利，原本是关陇地区之门户。然而，自从咸平五年李继迁攻破成为塞外孤城的灵州之后，宋军已经有整整七十八年未曾见这座雄镇的雄风。这里却先后成为西夏的西平府、都城、陪都、总管十二监军司的翔庆军司！
　　此时灵州城外的田野中，只余一片凄凉景象。在石越下令以种谔为帅，统率骁骑军、龙卫军与宣武军第二军、振武军第四军共计约五万精锐禁军，并节制种谊、刘昌祚部进攻灵州之后，灵州那短暂的僵持被立即被打破了。
　　首先是与宣武第一军一起驻扎在耀德城的宣武第二军的其余部队依次抵达灵州，在他们到达的当日，叶悖麻趁其立足未稳，以优势兵力向宋军发动了猛烈的进攻，两军激战竟日，各自折损千余人马。夏军的进攻被挫败后，宣武第二军的将领才发现，叶悖麻此次进攻的目的，仅仅是抢割城外的小麦。
　　然后，在西路，种谊与刘昌祚烧毁鸣沙城，带着所获粮草辎重率部北上，击破阻击之夏军，几天后进抵灵州城外。刘昌祚到灵州的第一件事情，就是纵火焚烧城外尚未被收割的麦田。灵州城外，几乎沦为一片焦土。叶悖麻自知无法与宋军列阵而战拼消耗，不敢出战，只好收缩兵力，闭城自守。好在灵州城只有南北两个城门，经过长期的准备，城中除了攻守战具外，粮草、薪柴、木材，甚至石头，叶悖麻也都已准备得尽可能的充分。他只要以重兵守护好灵州城东北三十里外的吕渡，保障兴庆府与灵州之通道，灵州便不至于沦为孤城。
　　宋军却也不急于攻城，他们在灵州城南扎成两座大寨，深壕高垒，竟摆出一副持久战的模样来。
　　但叶悖麻却非常清醒——宋军这样做，只不过是在等待主力的到来。虽然在花结香逃回来的残部报告发现宋军在筑耀德城后，他便减少了在澣海的部队。但是余下的在澣海活动的部队，还是发现了宋军的大规模调动。联系起萌多的报告，他就可以很容易的断定，宋军的主攻，迫在眉捷。
　　果然，仅仅五天之后，宋军的主力便到了。
　　叶悖麻站在城楼上向南眺望，可以看到城外旌旗密布，营寨相连。宋军军容之盛，让与叶悖麻一起在城上观阵的许多西夏将领都变了脸色。
　　“灵州之固，虽十万军不能下，何况这区区宋军。只须坚守数月，本帅便有破敌之策！”叶悖麻慨声说道，给麾下将士鼓舞士气。
　　然而，恰在此时，一只乌鸦不识时务的飞过城楼上空，呱地叫了一声便向北飞去。那绝望的叫声，让本就迷信的西夏将士，心中更增了几分不祥的预感。
　　灵州城南。
　　宋军中军营门大开，随着一声声鼓角高鸣，各营的营门也相继打开，宋军各军列着整齐的方阵，鼓行而出，布阵于灵州城外，仿佛是在向守城的夏军炫耀着自己的军威。
　　种谔在众将的簇拥下出了中军大营，一脸的肃然。
　　“呜——呜——呜——”
　　众军见到主将的旗帜，立即一齐鼓噪起来，数万人的声音，震得灵州城内的居民都惶惶不安。
　　种谔缓缓举起右手，中军挥动旗帜，鼓噪的士兵便立即安静下来。
　　紧张、兴奋的情绪，在宋军中弥漫，士兵们都自觉握紧了手中的兵器，每个人都等待着攻城的命令。灵州城上，叶悖麻也向部下下达了备战的命令。
　　所有人都在等待那一刻。
　　城外城外，安静得让人窒息。
　　然而，出乎所有人的意料，种谔并没有下令攻城。他纵马至阵前，指着前面的灵州城，厉声喊道：“诸位将士！七十八年前，大宋灵州知州裴济裴大人被李继迁困于灵州城中……”
　　种谔的话被数十名军官重复传唱，清晰的传到了每一个人的耳中。灵州城内外都吃了一惊，不知道为什么种谔突然提起这桩早被许多人遗忘了的旧事。
　　“裴大人自刺手指，写下了请求援兵的血书。”
　　种谔依然肃穆，仿佛回到了七十八年那场惨烈的战争中。
　　“然而澣海被李继迁遮断，朝廷援军方至环州，灵州便已陷落，裴大人战死殉国……”
　　“本帅昨夜梦到裴大人，乃知当年为捍卫灵州而战死的大宋将士之英灵，依然聚于灵州城上，徘徊不散。他们未能等到援军，致使国家西北雄镇沦落，其骸骨亦不能得归于故乡，故此怨恨难散。他们等援军等了七十八年！”
　　“他们等援军等了七十八年！”
　　种谔哽咽着，拔剑出鞘，指着灵州城，厉声喝道：“今天，援军来了！”
　　92．
　　马同寿举着高过人身的盾牌，一双眼睛胀得通红，口里大声吼着无意义的音节，踏过横七竖八躺在城下的友军尸体，第三次冲向城角。此时灵州城南的上空，恍如正下着一场狂暴的箭雨，密密麻麻射出来的羽箭，几乎让太阳都失去了光芒。城墙的脚下，到处都有未熄的烈火在飘摇着，西夏人泼下来的滚烫的开水，兀自在地面上冒着热气。到处都是穿着黑色铠甲的宋军尸首，被石块砸烂的云车残体，还有遍地可见的血迹。惨叫声、吼叫声、战鼓声、云梯车轮压过壕桥的吱吱声、弓弦振动声、羽箭穿过空气的声音、抛石机发射时的轧轧声、石弹砸在城墙上、城墙外的轰隆声……所有这些声音交织在一起，构成了一副人间地狱的景象。
　　马同寿此时完全丧失了思考的能力，只是本能地跟随着宣二军的一万多名袍泽一起，簇着云梯，向着灵州的城墙发起一次又一次的冲锋。每一架云梯车后面，都跟随着数以百计的战士。而在他们身后，在夏军射程以外，宋军整整两百架抛石机分成三队，不断的向灵州抛射出石块与泥团，压制着城墙上的夏军。虽然五到八斤重的石弹，打在灵州城那坚固而高峭的城壁上，连个印子都留不下便化为齑粉；它们很难对重要的防御工事造成多大的损害，但是如果落在人身上，无论穿着多好的盔甲，也必死无疑。那些跌落城下的夏军尸体，几乎没有完整的。
　　种谊与刘昌祚都紧绷着脸，勒马在军中观战。
　　石越再一次证明了他按兵不动的几个月并没有闲着——灵州攻城部队的攻城器械，不可能是凭空变出来的。但石越也不是神仙，从庆州到灵州的道路，许多地方都不能通车，许多重型器械根本无法运过来，就地制造也要受材料与工匠的限制，因此任何一个将领，都知道在这方面无法再抱怨什么。毕竟现在的情况已经比想象的好多了。
　　但饶是如此，擅长防守的种谊还是忍不住会暗暗感到遗憾。
　　若是能运来重型投石机便好了。宋军有一种巨大的投石机，能将数十斤重甚至上百斤重的石头轻而易举地发射到二百步以外，有时候甚至是三百步。只要有这么一两架投石机，灵州城上的任何防御工事，只要被命中，就会被砸得粉碎。但这种投石机本身重达数千斤，当时一辆马车的载重能达千斤就几乎是极限，这种投石机需要几辆马车同时拉才能拉得动，除非从延绥、夏州绕道——那里有一条西夏人修的官道——否则是不可能运到灵州的。而等它运到之时，只怕战争早已结束了。
　　恶劣的运输条件帮了叶悖麻大忙。
　　否则的话……以种谊的眼光来看，叶悖麻在守城方面极不全面。而且这种欠缺并非叶悖麻个人的问题，而是夏军在这方面根本不擅长。所以叶悖麻才犯一些在宋军将领看来简直是可笑的错误。整个灵州城防御工事的设计虽然称得上严密，却也有太多不合理的地方。比如外壕居然没有羊马墙，使得宋军不仅可以直接攻城外城，而且宋军的壕桥轻易地就开到外濠上面，池宽水深的外壕居然没有发挥多少作用。此外，马面也太少，本来对于缺少重型攻城器械的宋军来说，这是可以造成很大的麻烦的。
　　这许多的不足，完全是战术思想上的落后。比如佑大的灵州城居然只有两个城门！在种谊看来，这简直就是幼稚。西夏人以为城门是攻防最激烈的地带，所以就以为越少越好，可以集中防守——但城角更是最薄弱的地带，为什么他们不干脆把灵州设计成三角城？
　　但是……
　　还有不对劲的地方……
　　为什么西夏人在这么多攻城炮的打击下，居然还有如此密箭的箭雨？城面上防守的西夏人似乎完全没有被压制住！而最奇怪的是，西夏人的守城炮一直没有还击。按常理，布置在城内的守城炮一般都要比攻城炮威力更大，它们是摧毁攻城炮最有效的武器。宋军的攻城炮一旦发起进攻，其位置就暴露无疑，而且为了保护攻城炮，宋军不得不在自己的三个炮阵前摆出步兵方阵，城中如果进行还击，便会令宋军损失惨重。但为什么叶悖麻任凭宋军攻击，却一直隐藏实力？
　　难道说应付宋军的这点攻击，他完全是游刃有余？亦或者，他们根本没有守城炮？
　　种谊的眼睛眯成了一条缝。
　　“外城城面定有蹊跷。”种谊低声说道，目光有意无意地向身边的刘昌祚瞥了一眼。
　　刘昌祚斜着伸手掌，做了个手势，却没有接话。种谊收在眼里，眉头皱得更紧了。刘昌祚的意思很明白，与种谊想的完全一样。灵州外城的城面，一定是被设计成向内倾斜的城面了。这种城面设计是专门对付攻城炮的——石弹落到上面，就会借着巨大的惯力向夹城滑落。任何投石机的精确度都是有限的，训练得再好的士兵，也无法准确的将每一枚石弹打到城面上，实际上每十枚中能有三到四枚命中城面，就已经是训练有素了。若城面设计成一定斜度，城面上的士兵在遇到攻击时只要紧贴女墙站立，受到的伤亡就会大幅减少。
　　必须要想个什么办法才行！
　　“呯”地一声，一枝羽箭正中马同寿的盾牌，射箭的人显然臂力极大，羽箭插入盾牌后箭尾兀自摇晃不已，震得马同寿左手一酸。马同寿此时根本不知道是谁射出来的这一枝箭，躲在覆盖着厚厚的沙土与生牛皮保护的云梯车内的士兵，已经将云梯靠到了灵州城墙上，云梯上一架架飞梯就势升起，直接架到了灵州外城的女墙以上。“杀！”“杀！”身后的战鼓声擂得更加急了，马同寿见指挥使举着一面盾牌，口中大声吼着，跳上云梯，向着灵州攀爬上去，他身后有数十名士兵见状也紧随其后，纷纷跟上。马同寿连忙也跟了上去。他刚一上去，身后马上又有无数人跟了上来。
　　这个时候，灵州的城墙上，到处都是升起的云梯，一排排身着黑色铠甲，举着盾牌的宋军战士，如同庞大的蚁群，向着灵州攀爬上去。
　　一瞬间，宋军的远程攻击更加激烈了。
　　在巢车的指挥下，宋军的投石机发了疯似地向灵州城墙发炮，不惜一切代价来压制城面上的守军。不知道何时布好的床弩阵也突然发威——宋军疯狂地将他们的弩阵推进距城七十步以内，不顾伤亡的向夏军进攻。数以千计的神臂弓手更是将漫天的弩箭射向城头的夏军，数百架的望楼车好象突然冒了出来一样，在战场上疯狂地移动着，这些比灵州城还要高的望楼车上，每架都载有十几名的宋军神箭手，这些人不停的寻找着他们认为的重要目标，几乎每一声弓弦响声，都有西夏人送命。
　　得到有效支援的宣二军，仿佛得到什么号令一样，也自觉加快了攀爬的速度。
　　灵州城头，越来越近了。
　　“宋狗要玩命了！”城楼上，叶悖麻狠狠地吐了浓痰，骂道。他转身瞪着自己的长子，沉声道：“耶亥，你给我带一个千人队上去，休得叫一个宋狗登城！”
　　“是！”
　　“炮手可以动手了！”叶悖麻没有再看一眼离开的长子，他瞪着眼睛，盯着城外的宋军巢车与望车。叶悖麻感觉到，相比而言，对西平府威胁最大的，是那些毫无攻击力的巢车。因为有了这些巢车，宋军才可以清晰地观察到城头上的一举一动，才能用旗号指挥部队进行更有效的攻击。
　　这是心腹之患。
　　“一定要先干掉那些巢车！”
　　轰。
　　轰。
　　一辆巢车被砸得散架。
　　又一辆巢车被砸成数段。
　　“所有巢车，不得辄移！”种谔神情冷酷地下达着命令。西夏人的守城炮终于开始还击了。巢车、望楼车、投石机、床弩、神臂弓队，无疑将是西夏的守城炮主要攻击的目标。
　　“种帅，若这般下去，用不多时，所有巢车都将损失殆尽！”
　　“巢车若移动避敌，诸军如何看得清旗号？”种谔怒目瞪了说话的参军一眼，厉声道：“巢车死光了，望楼便改做巢车！传我将令，巢车便被砸死，亦不得移动半步！违令者一车皆斩！”
　　“是！”
　　轰！
　　话音未落，数枚石弹砸向宋军炮阵，其中一枚没有砸中宋军的投石机，却落在了守卫投石机的步军阵中。顿时，血肉横飞，惨叫连连，数十名宋军战士被砸成肉泥。
　　紧接着，又是轰、轰，数声巨响传来，神臂弓队中被击中了一枚石弹，伤亡狼籍。
　　“军法官何在？”种谔眉毛都没有皱一下，便厉声喝道。
　　“末将在！”
　　“你立即带军法令监阵！敢乱我军阵者，立斩！”
　　“是！”
　　都虞候领令而去。
　　“敌炮攻击，城头上必有人以旗号指示方向远近，传令，叫望楼干掉这些兔崽子！”
　　“令巢车辨分敌炮方位距离，攻城炮装震天雷，给我炸死那些西贼！”
　　“传令，先登城者，记首功，赏钱五百贯！凡士卒一律晋陪戎校尉！”
　　马同寿明显地感觉到来自身后远程攻击部队的支援，城头上的西夏人仿佛被压制住了，他听到指挥使在上面大声喊着：“西贼顶不住了……快跟上……快跟上……”马同寿连忙手脚并用，抓紧攀爬。
　　然而好景不长，西夏人很快便缓过劲来。头顶上，从城内发射的巨大石弹掠过空气时发出的响声，让马同寿感觉到头皮一阵阵发紧。“阿弥陀佛！”他在心里默默念了一声，不敢去看身后的情形，反而以更快的速度攀爬起来。巨石落地的轰隆声在身后不断传来，巨大的恐惧感反而在一瞬间让马同寿明白一件事情——如果不能攻下灵州外城，他们这些在云梯上的人，都不可能再活着见到明天的太阳。
　　他们已经没有退路。
　　别的宋军战士或者还可以选择以后继续战斗，但是对他们而言，今日便是决战。
　　要么胜利，要么死亡。
　　下面传来一阵阵呼喊声，马同寿隐隐听到是：“先登城者……五百贯……”
　　他不由得精神一振，五百贯，足够置上一座上好的庄园，安安稳稳地过下半辈子了。但是，他的美梦只持续了一刹那。
　　只听到“啊——”地一声惨叫，爬在前面的指挥使被一块滚石砸中，从数丈高的云梯上跌了下去。他的大脑尚不及转寰，又是一声惨叫，一人被开水浇中烫伤，把握不住，也从云梯上跌了下去……
　　惨叫声此起彼伏，从每座云梯上传来。不断有宋军的将士跌落，最惨不忍睹的有一架云梯被西夏人浇了滚油，又射中火箭，整座云梯上的人不是被烧死，就是被摔死，更有许多人是燃烧着从云梯上跌了下去。
　　“狗娘养的！”
　　马同寿的眼睛充满了血丝，拼命的时刻到了。
w w w. xiabook。com下*书+网



第31章 贺兰悲歌(31)


　　宋军的每架望楼车，在车下操纵楼上移动的士兵与在车上以旗语指挥联系的士兵都是隶属于神卫营的。但是望楼上的神射手，却是各军中临时抽调来的好手。田烈武此时就在一座望楼车上面。他的车上，配有十二名神箭手，以他的官阶最高，所以他就是临时的首领。
　　从望楼车上，可以清楚的看到灵州城头的一举一动。西夏人的守城炮尚未发射，田烈武就注意到有几个人在城墙上挥动旗帜。他看出古怪，当即便一箭射死一个。待到西夏人发炮，他立即便想起在讲武学堂时从神卫营的武官那里听到的话：以炮守城之时，一般将炮安置在城中，使敌不知所在，以保护守城炮不被攻城方的投石机摧毁。这样的话，就必须以人在城墙上以旗语指示方位距离，若然没有这些指挥的人，纵有再多的投石机，也是废物。
　　“先不管别的，干掉那些打旗号的！”田烈武一面说道，一面嗖地一箭，又将一名旗手射死。
　　望楼上的神箭手们立即明白过来，开始集中攻击这些打旗语的夏军。尽管望楼上的宋军也是西夏弓箭手重点攻击的目标，但那些西夏人却仍然几乎只要一挥动旗帜，马上就会有人送命。待种谔的命令传到诸望楼后，西夏人早已经被田烈武打乖了，他们一个个紧贴着女墙站立，从“品”形口中观察，而只将旗帜露出来，继续指挥。
　　这一下，几乎所有望楼上的神箭手都束手无策了。
　　“田大人？”
　　轰。田烈武未及回答，一架燃烧的云车从中间折断，塌了下来。接着，又是轰、轰数声巨响，宋军几架投石机被击中，被砸成了一堆木材。
　　宋军的投石机也开始用震天雷作弹药还击，但是巢车判断方向容易，判断距离却十分困难。躲在城墙后面，的确比在城外被人一览无疑要安全许多。震天雷在灵州城内不断的爆炸，但效果却非常一般。而城墙上的宋军受到抛石机的支持一被减弱，处境却立即变得更加艰难起来。毕竟在进攻城头时，宋军无论如何也不敢使用震天雷。因为投石机是无法确保准确击中城面的，有更多的石弹可能落在城外。这些如果只是石弹或者泥团，必不可少的误伤对己军造成的伤害还可以接受，但如果改成震天雷，只怕宋军的攻城云梯，在己军与夏军的“夹击”下，用不了一时三刻就会死光。
　　“姑且试试罢。”田烈武抿着嘴，摘下一枝火箭，朝着西夏人的旗帜射去。
　　望楼上所有人都屏声望着这枝火箭，拖着火焰尾巴的箭枝正中旗帜，噗地燃烧起来。
　　顿时，整座望楼上都欢呼起来，众人纷纷抽出火箭，几人一组地向西夏人的旗帜射去。很快，别的望楼也注意到这种新方法，开始有样学样。西夏人的旗帜只要一举起来，立即便有数枝火箭飞到，他们尚来不及挥舞，就发现手中的旗帜烧得只剩下冒着火星的旗杆了。
　　叶悖麻望着一根根光秃秃的旗杆，不觉目瞪口呆。
　　宋军的远程攻击部队显然注意到了望楼车的战果，无论是投石机还是床子弩，都是有车座的，他们立即开始有次序地移动位置。得不到旗帜有效指挥的守城炮只能凭借经验胡乱进行设计。数量本来就少的守城炮，当完全只能靠感觉来攻击敌人之时，其效果立即便大打折扣。
　　西平府的上空，再一次成为宋军的天下。
　　“挑一百名善射者，干掉那些望楼车！”叶悖麻的眼睛仿佛要喷出火来。
　　马同寿离城头越来越近了，他身上却奇迹般地一点伤都没有。但马同寿无暇感叹自己的好运气，因为有太多朝夕相处的袍泽已经只能在忠烈祠才能再会了。他只是不甘心，无论如何，哪怕要死，也要爬上城头再死！
　　忽然，他听到身后传来震耳欲聋的欢呼声。他下意识地向两边瞥了一下，立刻，他的血液也沸腾起来——潘大人已经登上城头了！
　　便在这略一停顿间，他听见上面也传来欢呼声——一名锐士爬上了城楼。但只是一瞬间，那名锐士的尸体便从城头上摔了下来，身上有几个透明的枪眼。
　　紧接着，又有两名袍泽被杀死在登上城头的那一刻。
　　马同寿停了下来，他伸手摸了摸腰间，掏出一枚霹雳投弹，把引线咬断一截，对身下的人道：“点火！”
　　那人怔了一下，马上反应过来，忙取出火石，给引线点着火。
　　马同寿抓起霹雳投弹，向城头扔去。一面大喊一声：“趴下！”
　　跳上城头的两个宋军下意识地便向城面上滚下去，守城的夏军还未明白发生了什么事，便听“呯”地一声，几个人被炸了个血肉模糊。
　　“快上！”马同寿大声喊道。不待他吩咐，前面的宋军早已抓住这个机会纷纷爬上城头。马同寿跟着跳过女墙，刚刚拔出佩刀，便见近百名夏军从两面围了过来。他下意识地向摸腰间，却发现另外一枚霹雳投弹不知道何时弄丢了。他再看身边的士兵，竟然都是些没有配备霹雳投弹的毅士与效士。
　　马同寿暗叫一声晦气，举着盾牌，大吼着冲向西夏人。已经上城的战士，自觉分成两队，分别向着夏军迎去。
　　无论如何，要守住这个口子。
　　马同寿对于勇敢没什么兴趣，他只是知道，眼下这种情况，若不守住这道口子，他必死无疑。登上城头难，但登城之后想活着下去，更难！
　　数名夏军端着长枪，口里喊着马同寿听不懂的音节，迎着他们冲了过来。
　　一名宋军举着盾牌抢先迎上去，盾牌格开两枝长枪，他却也被巨大的冲力带得踉跄了几步，一名夏军看得便宜，一枪扎中他的大腿，顿时血流如注。那个宋军痛苦地倒在地上，未及呼救，便被数杆长枪在胸口扎出几个窟窿。
　　“直娘贼！”
　　同伴死在眼前，让刚刚登上城头的这些宋军彻底红了眼睛，马同寿大骂着连人带盾冲将过去，竟生生将一个西夏人撞倒在地，他毫不留情地俯身挥刀，划破了那人的喉管。他正待起身，便到耳边风声，眼见躲闪不及，正待闭目等死，却见一人带着盾牌冲过来，生生替他架住了一斧。那持斧的西夏人力气极大，竟然将那人连人带盾都砍倒在地。
　　马同寿来不及看清救他的人是谁，趁那西夏人收斧不及，挥刀向他左手砍去。不料那人反应极其迅速，一个急转，便挥斧架开马同寿的战刀，震得马同寿虎口都裂了开来，战刀几乎脱手而飞。
　　他倒吸一口凉气。趁着几个同袍上前来架住那西夏人，忙定神打量。只见那夏人身着锦袍，光秃秃的头上只留着左右两根小辫子，额上的饰物上还嵌着一颗蓝宝石，竟是个西夏贵人的打扮。他目光掠过那人腰间，几乎叫出声来——那人腰间，赫然挂着他们营都指挥使潘大人的首级。
　　“这西贼厉害，兄弟们一起上！”马同寿大声吼着，招呼了两个人，硬着头皮向着那西夏人冲去。他不知道眼前的西夏人便是叶悖麻的长子耶亥，夏军中有名的猛将。但他却知道他们潘大人的武艺勇猛，都远在自己之上，自己绝不是对面这人的对手。然而害怕归害怕，既无退路可走，便只有拼上一拼了。好在他们越多支撑一会，爬上城来的宋军就会越多。
　　田烈武冷静地观察着城头的战况。
　　宋军接连冲开几个缺口，但很快又都被西夏人夺了回来。城头上的争夺战，的确非常激烈。在城头上，再怎么样也是西夏人占据着人数上的优势。而为了避免误伤太大，宋军的远程火力必须小心翼翼地尽量避开被打开缺口的地带，这使得城头的宋军处境变得更加恶劣——但不如此又不行，宋军的石炮是不长眼睛的。到此时，宋军还能坚守的三四个口子，无不是用霹雳投弹炸出来的。但显然，宣二军的将士对霹雳投弹的重视度不够，并没有好好利用这种武器。不过田烈武也知道，这很可能是自己站着说话不腰疼，在矢石如雨，擂木、烫油不断从自己头上落下的情况下，保命不暇，要冷静的点火，计算引线的长度，准确的投弹，这绝非是一件容易的事情。有一些将士便是引线留得长了，霹雳投弹扔上去，反而成了敌人的武器；有些因为扔得力大了，直接掉进了夹城。霹雳投弹在蚁附攻城时，可以用来摧毁守军的城头防线，这种战法之前宋军从未想到过，只是在这场战斗中才不知道被谁灵机一动想出来的。以前就连田烈武自己都认为，霹雳投弹根本不是短兵相接时使用的武器。
　　不过此时并不是检讨的时候。田烈武心中的念头只一闪而过。
　　“支援城头的同袍。向别的望楼发旗语，告诉他们我们的攻击目标。”
　　田烈武一面下达命令，一面拉响了弓箭。他无权指挥别的望楼，只能做到这一步。各望楼上的神箭手也损失惨重，最起码有半数人或死或伤，但饶是如此，如果城头的友军能得到弓箭手的支援的话，每个弓箭手都抵得上十个登上城头的战士。
　　马同寿几乎已经绝望。
　　与耶亥这样的猛将对抗，对马同寿来说，完全是力不从心。他能支撑到这一刻，简直是个奇迹。凭真正的实力，马同寿不认为自己能在耶亥斧下走过三合。宋军战士的鲜血溅满了耶亥的锦袍，死在耶亥斧下的战士，已经有十多个了。马同寿的战刀被劈飞三次，他此手中握着的，变成了一杆西夏人的长枪。尽管全身都发颤，但是马同寿仍然必须身先士卒，面对那个最可怕的敌人。
　　原因很简单。
　　虽然西夏人可能分辨不出来这些宋军的低阶武官与普通士兵在服饰上的区别——否则那个西夏人绝不会容他到现在，但是每个宋军都清楚地知道，他是此地官阶最高的武官。他若表现出半点害怕的情绪，城头这个口子的士气就可能崩溃。最终，没有一个人能活着回去。
　　汗水浸透了马同寿的内衣，打湿了他的头发。他的盾牌早就丢掉了，一双手紧紧握住长枪，与四个同袍一齐对抗那个厉害的西夏人。他们的脚下，到处都是尸体，有宋军的，也有西夏人的，横七竖八……
　　“投弹！投弹！”马同寿声嘶力竭地吼着，哪怕是从云梯上扔上来一枚投弹，让他们同归于尽，他也心甘情愿。因为他根本不知道自己可不可能活过下一刻。但是也许是没有人能腾出来手，也许是别人觉得这太疯狂——这根本是自杀！
　　马同寿没有等到霹雳投弹。
　　对面的西夏人挥出战斧，甚至没有听到声响，马同寿的长枪便已经被斩断。巨斧带着锐利的劲风，顺势向马同寿砍来。
　　“完了！”马同寿下意识的闪辟，但脑中却已先闪过一个念头。紧接着，一阵剧烈的疼痛从右臂传来。“啊！”马同寿与耶亥同时发出一声惨叫。马同寿的右臂被齐肩砍断，立时晕死过去。而耶亥的左肩上，却正中一枝羽箭。
　　受伤的耶亥恼怒地大吼一声，回手一斧，将箭杆削断。顺手将战斧往城头一放，从涌上来的亲兵手中取过弓箭，向城外去寻找射伤自己宋军。却见城外宋军的望楼车上，至少有数十名控弦之士正在向自己的方向射箭，不断有夏军被射中毙命，他根本不可能找到射中自己的人。耶亥拉弓搭箭，接连射杀两名宋军箭手，回头却望见得到支援的宋军又变得活跃起来，仅仅一瞬间，竟又有十几名宋军登上城头。
　　“杀不尽的宋狗！”耶亥啐了一口，抛掉弓箭，抓起战斧，又向宋军冲杀过去。
　　灵州城头，仿佛变成了一个吞噬宋夏双方战士生命的怪兽。
　　不断地被宋军冲开缺口，又不断地被夏军夺回来。有时候，同一处地方，双方反复争夺竟然达到近十次。城头上堆满了尸体，宋军的，夏军的……宣二军除了神臂弓部队外，几乎拼光，在灵州城头上，他们战死了两个营都指挥使，近二十位指挥使、副指挥使。守城的夏军的境况也好不到哪里去，叶悖麻向外城城头前后增援了五个千人队，但是城头上仍然感觉兵力不足。
　　因为宋军占据着至关重要的远程攻击优势。西平府的守城炮队后来不仅得不到有效的指挥，更糟糕的事，有两枚震天雷碰巧击中了两架抛石机，西夏人使用的投石机是使用人力与畜力拉动的。每架投石机需要近百名汉人来操纵，配备着几十匹马。两枚震天雷落下来，操纵手死伤惨重不说，还惊扰了马匹，结果牲畜发狂，抛石机散架，又导致上百人伤亡。原本数量不多的守城炮队，更是雪上加霜。
　　但尽管如此，宋军在城外的损失也非常惨重。尤其是那些望楼车上的神射手，死伤达到六成。对于宋军来说，这是短期内难以弥补的巨大损失。
　　灵州城看起来岌岌可危，仿佛随时可能被攻破。然而结果却是，双方一直打到天黑，种谊又增派了一个军去支援，灵州城摇摇欲晃，却始终不倒。
　　尽管心有不甘，但黑夜来临后，宋军会失去弩炮的支援，此时继续强攻显然是不智的举动。更何况巨大的伤亡，让所有的宋军将领都感觉到压力。
　　继续这样攻城，只会让双方耗干最后一滴血。
　　终于，在弩炮的掩护下，宋军开始鸣金收兵。而筋疲力尽的夏军，也不敢再去挑衅宋军，眼睁睁地望着宋军的云梯撤退，只是象征性的攻击了一下了事。
　　其实，相比宋军而言，守城的夏军压力更大。灵州这样的西北重镇，几乎被一天之内攻破。想起来都让人害怕。若不是夜色降临，宋军收兵，连叶悖麻也没有信心自己一方当时还能坚持多久。
　　种谊回到营中，连铠甲也懒得卸，只摘了头盔，叫亲兵煮了茶，便着人去请刘昌祚。去人很快回报说刘将军马上便来。结果种谊等茶水开了两次，几乎不耐烦时，刘昌祚方才到了。
　　一进大帐，刘昌祚便笑着抱拳赔礼道歉，“请将军见谅，末将是去请一个人去了。”
　　种谊纳闷道：“请人？是哪位将军？”
　　“眼下还不是将军，不过将来迟早是将军。”刘昌祚笑道：“将军可见到今日望楼当中，有一车格外出众？”
　　“子京可是说那位以火箭烧旗的？”种谊立时想了起来，笑问道。
　　“正是。”
　　“那可曾请来？”
　　“便在门外恭候。”刘昌祚笑道，“这人的名字想将军必曾听说过，乃曾是石帅府中的教习。中过武举，还是皇上钦点武进士，上四军出来的人。”
　　种谊想了一会，脑中跳出一个人名来，诧道：“田烈武？”他的确有点出乎意料，在他看来，田烈武这种出身，一般是无能而仕途亨通的代名词。
　　“末将也不曾料及。”刘昌祚道，“我知将军请我，必是要商议军机。我看望楼车上，惟田君是明白人，故未曾告准，即先将他请来，也好备询。”
　　种谊笑着点点头，“快请他进帐吧。”
　　他口中虽然说请，但是他与刘昌祚身份都远远高过田烈武，在军中阶级之法最重，自然不会出帐相迎，只由一名亲兵将田烈武请入帐中。
　　田烈武进帐见着种谊，连忙上前参拜，“末将田烈武参见种将军。”
　　“田翊麾不必多礼。”种谊并不还礼，只叫人给田烈武看了座，又着亲兵上了茶，便挥挥手，所有帐内亲兵连忙都退了出去。出去之前，一个亲兵故意将大帐的门帘高高卷起。
　　田烈武与刘昌祚都注意到这个细节，二人都知道这是种谊心细之处。大军之中，除了主帅以外，任何人聚集在一起密议，都是犯忌之事。种谊将门帘卷起，正是要杜人之口。
　　“子京既将田翊麾请来，自是知道某的心思。”种谊淡淡说道：“宣二军今日算是拼光了，他们打成这样，不能不让他们亲眼看到灵州城破之日，但他们留在灵州，也指望不上了。接下来，轮也要轮到我的振武一军主攻了。”
　　种谊啜了口茶，拱手道：“我并非是想保存实力，无论哪一军，都是皇上的，大宋的，怎么样都是为皇上效力。”
 下..书,,网   http://www.xiaboＯk.com



第32章 贺兰悲歌(32)


　　“灵州城高壕深，兵精粮足，既不能长期围困，又无法掘地道攻城。吾军利在速战，若不蚁附攻城，原本亦无良法。只是今日这般攻城法，损失之惨重，亦不堪承受。既便灵州城破，只恐我辈也只得回陕西休整去。”
　　他说出来，休说是刘昌祚，连田烈武也深有同感。
　　面对灵州这样的坚城，想不死人是不可能的。但如果损失过于惨重，对于士气军心的影响，也不能忽视。
　　“翊麾今日亲眼见到灵州夏军激战一日，不知翊麾以为叶悖麻之夏军如何？”刘昌祚先向田烈武问道。
　　“不敢。”田烈武忙向种、刘二人抱拳欠身为礼，他并不懂得多说客气话，便径直回道：“以末将看来，灵州之夏军既坚且韧，实乃劲敌，未可轻视。”
　　“灵州城高壁厚，濠深池宽，倘若由我军来守御，只要粮足，有三万之众，纵有十万之师临城，也只好望城兴叹。夏军许多地方都不得法，但一个城头缺口，我军与之屡番争夺，最后却是损兵折将，无法得偿所愿，可见夏军之坚韧处。两军炮战弩战，我军都能占得上风，攻城之难，其实在于蚁附之后，怎生守住缺口，并能守取城门。”
　　“翊麾可有良策？”见田烈武说到点子上面，种谊的态度也变得重视起来。
　　同一个晚上。
　　灵州城内也是不眠之夜。
　　叶悖麻安排防务，探视伤亡，差人连夜修葺被破坏的城头工事。事无巨细皆要过问一遍，叶悖麻方稍觉安心。回到府衙，他才开始坐下来，有时间考虑西平府的前途。
　　宋军将领惊叹于夏军的坚韧，但是叶勃麻更是有苦说不出来。
　　若宋军能继续这样猛攻，叶勃麻根本不知道西平府会在哪一刻失守。
　　他叶勃麻守的，竟是一座随时都可能被攻陷的城池。
　　“爹爹！”
　　叶勃麻的安静没多久便被人打破，他抬起头来，却是自己的次子耶寅。他诸子之名，全以“耶”字开头，后加出生年之地支，不过却恰好与西夏的一些复姓巧合。
　　“耶寅？你有何事？”叶悖麻一向不怎么喜欢自己的次子。这个次子喜好佛道，交结汉人，全无父风。
　　“儿子知父亲烦恼，想送件礼物给父亲。”耶寅手里端着一个盘子，上面用绸布盖着。
　　“是何物什？”
　　“父亲一看便知。”耶寅将盘子送上前去，放到叶悖麻座前的案上。
　　叶悖麻掀开绸布，“啊”地一声，不禁叫出声来。
　　“你从何处得来？”叶悖麻站起身来，目不转瞬地盯着盘子里面的东西，一向沉稳的叶悖麻，声音中竟还有丝丝颤栗。那木盘当中，端端正正地放着一块写满血书的白布，叶悖麻对那些字迹非常熟悉——那是夏主秉常的亲笔。血书最后鲜红的印玺，不仅证明眼前之物绝非伪造，更意味着，这是秉常在被幽禁之前写的。
　　耶寅望着叶悖麻双手恭敬地捧起血书，微微叹了口气。血书的内容他自然早已经看过，那是秉常在被幽禁前写给宋帝的奏章。秉常乞求宋帝出兵助他平乱，并且表示愿意学江南钱氏，举国内附！
　　耶寅见到这份血书不过几个时辰的时间。那种震惊、愕然、还带着些难以言喻的感觉，让他至今都难以平静。耶寅雅好儒学，仰慕宋朝文物。秉常推行“大安改制”，他是坚定的支持者。梁氏在己丑政变中成功，秉常被幽禁，许多支持改制者被杀害，但在耶寅这样的支持者心中，梁氏始终是人人得而诛之的乱臣贼子。帮助秉常复辟，继续进行大安改制，是这些人心中最大的梦想。宋军以讨乱臣贼子为名而大举进攻西夏，如耶寅这一类的西夏人心中的感情都十分复杂。一方面，他们认为没有宋朝的军事干涉，就无法推翻梁氏，帮助秉常复辟，而且宋军举大义之名，又有仁多澣之邀，真是名正言顺，无可指摘；但另一方面，除了极少数天真者外，人人都知道这次是请神容易送神难。他们隐隐约约都意识到了他们不愿意面对的现实：宋军既然来了，大夏国亡国之祸，就迫在眉睫了。到底是要忠君，忠于自己的理想？还是要忠于自己的族群与列祖列宗所创立的白上国？这是两难的抉择。站在宋军一边，良心不安；但如果要站在梁氏一边，却绝难甘心！
　　耶寅当然知道这份血书的作用。
　　如果这份血书被公布出去，所有这些犹豫不决的人，这些对夏主忠心不二的人，这些同情或者支持大安改制的人，十之八九，都会站到宋军一边。
　　忠君事主的观念，绝非仅仅是宋人才有。对于许多夏人来说也是一样的，夏主秉常，即是白上国。如若秉常下令内附，那么他们从此就是大宋的臣子。他们只会将亡国之恨，加倍的转到梁氏身上。
　　不过，任何人群中都有例外。
　　耶寅就是例外。
　　他绝对忠于秉常，支持大安改制，痛恨梁氏一族，但他同样也认为，夏国的基业，是列祖列宗一刀一枪打下来的，大白上国是祖宗的白上国，并非秉常的白上国。这几千里的江山，秉常要将它亲手奉上给宋朝，这是乱命。真正的忠臣，应当以死相谏。
　　如果现在是秉常当政，他耶寅见到这道血书，一定撞死在兴庆府的王宫前。但是，现在秉常却被奸臣乱党所幽禁着！
　　所以，一切责任，都是梁氏的。梁太后、梁乙埋、梁乙逋……没有梁氏一族作乱，秉常就不会写这样的奏章，一切祸源，都始自梁氏！
　　“一个今天战死的小武官身上找到的。”耶寅回答着叶悖麻的问话，“儿子查过这个人的底细，政变前，他是皇上的侍卫。调到西平府不过三个月。他中了三箭，死的时候手紧紧抓着胸口，原来这奏章他一直贴身藏着……”耶寅黯然摇了摇头，这个侍卫受秉常之令送出奏章，但却至死没能完成使命，一定死不瞑目。
　　“那你为何不烧了？”叶悖麻将血书放还盘中，转过身来，凝视耶寅，缓缓问道。
　　耶寅低下头，避开叶悖麻的目光，“儿子不敢。”
　　“不敢？”叶悖麻哼了一声，寒着脸道：“你知不知道这是乱命？！若传扬出去，西平府军心不稳……”
　　“父亲以为我大夏的命运，便在这区区几尺白布上么？”耶寅反问道。“西平府守亦破，不守亦破，纵然是儿子不懂兵书战策，也看得清清楚楚！”
　　“你敢乱我军心？”叶悖麻嗔目怒道。
　　“儿子要扰乱军心，这血书便不送到爹爹你这里来。”耶寅沉声回道：“儿子若将血书在城门口向诸军宣示，父亲以为没有人开门迎敌么？大祸临头，父亲以为那些将领官吏就看不出来么？有多少人在心里暗暗打着主意，现在就只欠个由头罢了。”
　　“只要我还活着一天，西平府就安若磐石！”
　　耶寅昂首凝望着叶悖麻，脸上露出无奈的苦笑。半晌，方叹道：“父亲不知祸在眉睫，还说什么安若磐石？！”
　　不待叶悖麻说话，耶寅稍停了一下，便继续说道：“父亲困守西平府，一面是宋军强悍，西平府岌岌可危；一面却是累日攻城之后，宋军必将死伤惨重。儿子听闻种谔为人轻狂好杀，父亲守得越久，宋军死伤越多，城破之日，报复必然越重越狠。保不定就要有屠城之祸。纵然此城侥幸不破，两国议和，父亲杀伤宋军太多，宋人岂不恨你入骨？只恐和议达成之日，就是父亲首级送抵长安之时。”
　　“便使父亲侥幸又能逃脱此劫，大宋兴数十万之师而来，主上若不能复辟，宋人岂会善罢干休？主上一朝复辟，内则有仁多为恃，外则倚强宋为援，梁氏党羽，主上纵生啖其肉，亦难解心中之恨——看看这份血书，便知道主上怨恨之深之重！到时候父亲又当如何自安？”
　　“何况这还是上上之结局。大宋皇帝，只怕没这般好心。萌多过西平府时，石越所提议和之条件，西平府内文武无人不知，无人不晓。今日他们随父亲守西平府，是为梁氏卖命，他日主上复辟，此辈小人，岂能不暗怀首鼠？自古以来，武人中都是市侩之辈多，如父亲这般忠直之士少之又少，父亲岂能指望他们怀忠义之心，与敌死战？这些人平素尚且不免与敌为市，大树将倾，更不知道有多少人想要开门迎敌。现时鼠辈所惧者，惟父亲一人而已。然父亲以为你就能一直镇压此辈，让他们不敢轻举妄动么？”
　　“父亲今日之情势，便如同以一叶孤舟而面对滔天洪水。上则不知道所效忠为谁，下则部属皆怀贰心。还说甚安若磐石，岂非自欺欺人？”
　　耶寅这一席话说完，叶悖麻怔怔地站在原地，良久，一屁股坐回椅中，说不出半句话来。的确，无论灵州城守得住，守不住，他叶悖麻的命运都已注定。不过这些还不是他所担心的，耶寅最后所说的，才是他最为忧惧的。他自己是个武人，对于武人的本质，他了解得比任何人都深刻。西平府的形势，所有人都看在眼里，这个时候，他麾下那些将领如果心里面不打打小鼓，说出来是没有人肯相信的。所以他几个时辰前才下达严令，诸将无故私会者皆斩。这道命令的目的就是为了防止有人私下串连。叶悖麻非常明白这些人的人心，既便他们心里面想投降，但如果只是单独一个人，是没有人敢做的。然而一道命令能起多大效果，他叶悖麻也没有任何把握。
　　“那又能如何？！”叶悖麻摇头苦笑，喟然长叹，道：“我也别无选择。”
　　“大事若果真不可为，儿子便不来见父亲了。”耶寅压低了声音，整个人因为过于兴奋而微微颤抖着。
　　“大事？”叶悖麻反问道，眼中闪过一道凌厉的光芒。
　　“父亲以为仁多澣果然甘心受制于宋人么？”耶寅沉声问道。
　　“你是说？”叶悖麻此时已对自己这个儿子刮目相看，他虽然不知道耶寅究竟有多少瞒着自己的东西，但是仅仅是刚刚那一句话所暗示的东西，便足以让叶悖麻看到改变战局的希望。
　　“石越从未信任过仁多澣。”耶寅并没有正面回答叶悖麻，只是继续说道，“据儿子所知，西平府外虽然集结重兵，然而有两支宋军却并没有出现……”
　　“哦？”既便是叶悖麻，此时也不能准确的知道城外宋军的番号。耶寅的话，更加让叶悖麻对自己这个儿子感到扑朔迷离起来。他这个看起来没什么出息的儿子，究竟背后隐藏着多少不为他所知道的东西？
　　“这两支宋军，是号称宋军最精锐的军队——宣武军第一军与铁林军。”耶寅幽幽说道，“儿子敢问父亲，攻打西平府对于战局是否至关重要？”
　　“那是自然。”叶悖麻叹道：“宋军若能攻下西平府，便能占尽形势，可以说是胜券在握。”
　　“为何如此重要的战事，石越却要将宣武第一军留在耀德、溥乐二城，而将铁林军放在韦州。如此精锐之师，为何不为前锋，反为殿后？！”
　　叶悖麻霍然抬头，望着耶寅。耶寅的反问的确问到了点子上，但是，更让叶悖麻吃惊的是，耶寅对于宋军的兵力布置竟然了若指掌！这是连他叶悖麻都不知道的事情！他怎么知道宣武第一军在哪里？他怎么知道铁林军在哪里？
　　“你是说石越在防备仁多澣？”叶悖麻冷冷地问道。
　　“不错！”
　　“我若是石越，既要猜忌仁多澣，何不令他率部来西平府攻城，坐视二虎相斗，何苦如此大费周章？”
　　耶寅轻轻哼了一声，低声道：“其实打一开始，虽然仁多澣屡番请战，然而石越却不曾让仁多澣打过一场仗。仁多澣在我国内威信极高，觊其用心，石越无非是担心诸多小部族纷纷投降仁多，不免壮大其实力。若驱其为前锋，反使仁多一族兴起，于宋朝而言，又有何益？他开始既不肯用仁多，如今进攻西平府，明明是苦战，若立即便让仁多澣出兵，这等用心，岂不让所有归顺者寒心？况且仁多澣并非愚顽，如何肯轻易就范？这般上下猜忌，纵使让仁多族之兵来到西平府外，其攻城也必定不肯尽力，当胜负难料之时，宋军不免有反侧之祸。以石越之狡诈虚伪，自然是不肯出此下策。只不过，如今情势却未免有变……”
　　叶悖麻本是试探自己这个儿子，而耶寅回答中对于石越与仁多澣之间关系的了解，更让他疑窦丛生。但他是何等人物，依然不动声色，只问道：“情势有变？有甚变化？”
　　“宋军既然在西平府损失惨重，石越便正好有借口向仁多澣要援兵。而西平府如今已然岌岌可危，自然没必要让仁多澣率兵亲来。只须不使仁多澣来此，其余如仁多保忠辈统兵，其纵然有贰心，然而仁多澣人在韦州，投鼠忌器，他们也不敢轻易妄动。此时正是削弱仁多澣之良机，石越岂能不加利用？”
　　耶寅分析局势，对于石越与仁多澣的心思算计，精辟入理，连叶悖麻都忍不住要暗暗赞叹。他知道仁多澣投靠宋人，所谋者无非有二。如果西夏不亡，仁多瀚救主有功，实力最强，又得到宋人支持，自然从此权倾朝野，不仅仁多瀚摇身一变，取代梁氏成为权臣，仁多族也将成为西夏数一数二的强盛部族。如果西夏竟然亡国，仁多一族的势力也非但不会削弱，反而会增强。战争结束之后，许多小部族都不免要被仁多族兼并吞食。而宋军又未必能长久在西夏故地驻扎重兵，其统治地方，也不免要依赖仁多澣。依托于宋人羽翼之下，仁多澣不失为一董毡，最差亦不失为河东折氏。小心谨慎经营，一二百年后，其子孙若得机会，纵使成就帝王之业也未必不可能。西夏、契丹之崛起，最初也都曾经依附中原王朝。然而，在叶悖麻看来，石越同样也是世之奸雄，岂肯替他人做嫁衣？他把宣武第一军放在灵州道上，阻断仁多澣北结外援之路；把铁林军放在韦州，无异于在仁多澣胁下放了一把尖刃，如此布置，便是要迫使仁多澣就范，于必要之时，只能听任其宰割。不过，虽然如此，仁多澣老奸巨滑，叶悖麻却也相信他断不会坐视自己势力被削弱而无所作为。
　　叶悖麻的目光再次移向耶寅。
　　“仁多澣想必不会任人宰割，石越一定也料不到，他竟然事先在西平府布置了一招好棋。”叶悖麻的语气如同寒霜一样逼人。
　　“仁多澣？”耶寅哑然失笑，低头道：“儿子虽不成器，但区区一个仁多澣，还不足以让儿子为他卖命。”他神态虽然依旧恭谨，但骨子中却透着一股骄傲。
　　叶悖麻心中依然狐疑。他对于自己这个儿子，的确了解得太少了。但是以耶寅所说的话来看，他却也不能不怀疑耶寅是被仁多澣收买了。他心中疑心既起，耶寅虽然矢口否认，他如何可能轻信？但自觉多问无益，当下只厉声斥道：“若你果真这么般没出息，休怪我不认你这个儿子。”话虽严厉，但是脸色语气，皆已和缓许多。
　　耶寅淡淡的笑了一下，神色中带着一丝难以言喻的苦涩，“儿子是谁的人并不要紧，儿子是死是生，也不要紧。国事如此，要紧的，是大夏国的前途，是主上的命运！如今大夏国的将来，已经全捏在父亲手上！”
　　说罢，耶寅久久凝视叶悖麻，缓缓跪了下来，一字一句地沉声说道：“儿子有话，冒死呈于父亲面前。父亲若见信纳言，则是大夏之幸事，主上之幸事；若其不然，请父亲斩儿子首级，以激励军心。”
　　叶悖麻用眼角瞥了他一眼，吐出两个字：“说罢。”
小 说-天 堂/下 书 。网



第33章 贺兰悲歌(33)


　　“我夏国立国以来，累历危难，然而形势之坏，无过今日者。强敌日迫，有亡国之忧，而主上困于权臣奸党，诸侯各怀私心。梁乙埋固然是奸臣，仁多澣之心机亦不可测。李清已死，余者惟一禹藏花麻，虽然忠于主君，但苦于势单力孤，才具不足，独木难支。以儿之见，其降宋指日可待。国事到了这个地步，这西平府之得失，真是不足论。守不住西平府，大夏固然要亡；纵然守得住西平府，左右也是个‘亡’字。这数千里江山，几百年基业，无非是归赵家，还是归梁氏亦或者是仁多家之区别。”耶寅一字一句说来，真是痛心疾首，愤懑难已。“况且今日战局，这西平府眼见是守不住了。为夏国计，为家族计，为主上计，为父亲计，都不能不早做打算！儿子有一愚计，不如利用这一张血书，以奉诏为名，效姜维降晋之计。父亲可与宋军相约，只须宋人许诺不废主上、保全父亲兵权，便即献城出降。宋军于坚城之下，损失惨重，见父亲愿降，兵不厌诈，自然无有不允。他们见此血书，又知我穷困，定然也不会怀疑。诸将本不自安，既见此书，以父亲威名夙著，亦可从容镇抚。父亲抚此数万甲士，请为前锋自效，以迎立主上复位之名，北上兴庆，诸州敢不响应？梁氏土崩瓦解可立待。然后父亲只需善抚其忠义之士，拥兵观望。若宋朝守信，存我社稷，则父亲麾下控弦数万，足以制衡仁多，不致于使主上无依。若宋朝失信，父亲可阳为效顺，宋军决不能久驻，待宋人撤兵，父亲择机而动，或奉主上过贺兰山，或另立新君，与宋朝周旋。仁多澣枭雄，实力未损，岂有不见猎心喜者？如此合纵连横，鹿死谁手，尚未可知！”
　　耶寅说完，抬头望着叶悖麻，静静地等待着叶悖麻的答复。他当然知道他的计划其实也是有巨大的风险的，很可能偷鸡不成蚀把米，白白献出灵州城又被宋人给算计了。但在耶寅看来，这依然是最好的选择。这样做，是替秉常保存了一支真正信得过的军队，为夏国的复兴留下了根本。并且，以兵法来说，也是最好的办法。避开锋芒正盛的宋军，暂时表示投顺，等待其虚弱的时候再动手，总好过拿着有限的部队，与宋军进行无意义的消耗。在灵州城拼掉再多的宋军又如何？这对宋朝造成的损害远远比不上对西夏造成的损害，毕竟，比消耗，夏国永远比不过宋朝。除此以外，他的计划还能保存一直与他暗中有联系的仁多澣的实力。虽然耶寅觉得仁多澣不可信任，但是仁多澣毕竟是夏人。既然仁多澣在暗中设法想要利用耶寅这样的“帝党”，那么就证明此人还有野心。一个更有实力的仁多澣，将来一定会更多的牵制宋人。
　　而且，耶寅还有另外一层不曾说出来的打算。他曾经仔细读过石学七书当中的《地理初步》，对于地理的概念，耶寅所了解的，是其余的普通西夏人所无法想象的。在西夏，既便是叶悖麻这样的名将，既便是对于所谓“西域”地区的了解，都是模模糊糊，一知半解的。但耶寅却知道，只要能够保存下来一些力量，如果能够统一西域地区，以西域为基地，不仅仅完全可以中兴大夏，实现他的政治理想，而且还有机会来恢复“故土”。所以，在耶寅的心中，当党项人可笑的固守着兴庆府、西平府这所谓的“塞上江南”之时，实际上是已经彻底丧失了先祖的开拓精神。尽管耶寅笃信汉学，但是他身上依然流淌着党项人的血。他相信一件事：族人与战士才是夏国真正的根本，国土虽然珍贵，但只要根本还在，丢掉了，是可以再抢回来的。
　　不过，这些想法，耶寅不认为说出来会有什么帮助。如叶悖麻这样的西夏人，其实对于西域的历史与现实都所知有限，他们既意识不到西域的价值，也不会有什么兴趣。
　　西平府府衙内的灯烛明暗不定，映照在叶悖麻黝黑的脸上，显得更加深沉难测。叶悖麻右手轻轻摩挲着佩刀的刀柄，思忖着耶寅所说的话，也猜测着自己这个儿子真正的身份。
　　灵州城内城外不同的人都在各自紧张的谋划着。这座西北的军事重镇却只能无奈地躺在夜色的怀抱中，任由夜晚的秋风，轻轻地抚平着白日战争所带来的创伤。在灵州城头连夜修补攻守战具的工匠役夫们，不时地发出一些声响来；巡夜的士兵打着火把走来走去，无精打采的脸上，看不到一丝希望。
　　守不住，打不过，不能跑。尽管仗只打了一天，但是这样的境地，却让最勇敢的西夏战士都感到一种无以名状的绝望。
　　守在最前线的人，对于战争的胜负其实是最敏感的。现在，这些身经百战的战士惟一的希望，便是这个夜晚长一点，再长一点。
　　然而漫漫长夜，终会天明。
　　宋军大营中。种谔鼾声如雷。
　　第二天清晨。
　　种谊、刘昌祚等一干宋军将领在种谔帅帐之外叉手静候，一个个面露尴尬。中军官早已传下帅令，除非西夏人出城或者有圣旨到达，发生天大的事情，也不能吵他睡觉。众多将领一大早赶来点卯，此时既不敢违他军令，又不知种谔何时醒来议事，谁也不敢离帐回营，只得在帐外等候，勉强忍受着种谔那如雷鸣一般的鼾声。
　　众将虽然明知道种谔如此做作，无非是要进一步稳定军心，显示宋军已然胜券在握。但对于一向性情显得急躁的种谔在这种情况下居然真的睡得着，并且还能睡得如此之香甜，心里都是十分佩服。说来奇怪，在帐外听着种谔的鼾声，尽管一开始觉得做作甚至是不耐烦，但是久而久之，渐渐地连这些将领们，也开始相信种谔对于如何攻取灵州城，一定已经早有计划。
　　种谔这一觉，一直睡到日上三竿，才终于起床，召集众将入帐议事。
　　行礼参拜之后，种谔环视众将，半晌，开口说出一句让所有人都大吃一惊的话：“某知道你们在想甚么。然，灵州城能否攻破，四日之内必见分晓！”
　　不待众将说话，种谔已将目光投到种谊身上，“种谊！”
　　“下官在。”种谊连忙出列。
　　“令你自振武第一军、威远军中，挑选五千精壮敢死之士，三日之后，由你亲自统率攻城。”
　　“下官遵令。”种谊高声唱喏，领了将令。这是意料之中的事情，主攻的任务，一定要轮到振武第一军的。
　　种谔点点头，不再理会种谊，“除种谊五千精锐许每人配一枚霹雳投弹外，诸军所有震天雷、霹雳投弹、猛火油，全数上缴。自今日起，三日之内，集结所有攻城炮、床弩，用火器、石弹猛攻灵州城。老子不管灵州城面上是怎样设计，不管叶悖麻有何伎俩，攻城炮先向灵州城抛出所有猛火油，再给老子不停地用震天雷炸他直娘贼的！城墙也好，城内也好，不必区分，一律都炸他娘的！老子不信炸不死，烧不绝那些狗娘养的西贼！”
　　他骂得兴起，拔出剑来，一剑砍在帅案上，狞声道：“三日之后，老子要灵州城头，变成焦土！”
　　种谊与刘昌祚悄悄对视一眼，从对方的眼神中，两人都看到同一个词语：“赌徒！”
　　众将陆续散去之后，种谔正待出帐，抬头却见种谊还站在帐中未去。种谔看了种谊一眼，知他定是有事要私下里商议，便又坐回帅椅，问道：“寿翁，有何事要说么？”
　　“若四日不能攻破灵州，太尉欲如何？”种谊直视着种谔，开门见山的问道。
　　“嗯？”种谔疑惑地望着种谊。
　　“如若四日之内，我军无法攻克灵州，太尉要如何应对？”种谊再次问一了遍。
　　种谔笑了笑，胸有成竹地说道：“四日之内，灵州必破。”
　　“为将者庙算，未算胜，先算败。”
　　“那只是寿翁你的为将之道。”种谔不以为然的回道，“吾家兄弟领兵，各有千秋。然殊途而同归，只要能打胜仗便可。”
　　“太尉当三思而行。我大宋自元昊以来，屡遭败仗。诸军要重树军威，正要自一场一场的胜仗中积累。若灵州有不测，不仅连累整个战局，对诸军士气之打击，亦将远过拱圣军之败。朝廷方倚重太尉，太尉不可辜负皇上、朝廷之望。如今灵州一城，直如我军砧上之鱼肉，而太尉何苦急在四日之内要决胜负。”
　　种谔哈哈大笑，伸手指着种谊，笑道：“寿翁擅守，却不知攻坚城之要。灵州这等坚城，正当一鼓作气，趁士气高昂之时，一鼓而下。否则，便只好旷日持久，为围困消耗之计。大军垒于坚城之下，攻不能克，战不能胜，寒冬将至，转运艰难，士气必然低落。若到那般田地，才是祸不可测。若换旁人为将，要如何攻克此城，我不得而知。既以我为将，五日之内我若攻它不下，给我五个月亦是枉然。寿翁你用兵，擅长以柔克刚，以持久取胜。却不知我用兵，却喜欢孤注一掷，一把定输赢。”
　　他说罢，不待种谊多说，已然按剑起身，决然道：“寿翁不必多言。三日之后，你若战死在灵州城头，我便亲自披甲攻城。且看是叶悖麻盾厚，还是吾剑利！”
　　他话音刚落，灵州城中，便传来巨大的轰隆之声。成百上千的震天雷，在灵州城内外接连爆炸，那种惊天动地的巨响，震得种谔的中军大帐都簌簌作响。
　　种谔掀开帐帘，快步走出帐外，抬头向北望去，只见灵州城内外，到处都是火光、硝烟。落在灵州城内外的震天雷，如同连绵不断的雷声，响个不停。宋军开始还只是试探性的判断着落点、震天雷引线的长度，进行小规模的攻击。待到熟悉之后，便开始大规模的齐射。行军参军们将灵州城墙划分成数十个区段。投石机与床弩在巢车的指挥下，每次只覆盖攻击其中的一两个区段，数以百计的震天雷在灵州城的一个个区域集中爆炸，每次都能保证至少十几枚震天雷能落在城面上，对守军造成最大幅度的杀伤。巨大的爆炸声也是恐怖的武器，瞬时便能将没有经验的守军震聋。落在城墙上的猛火油被爆炸点然，燃起熊熊大火，秋天本来干燥，城墙上面木制的攻守战具一旦被点着，就不可遏制地燃烧起来。灵州城上，乱成一团。
　　种谔傲然注视着正在黄色旷野上面燃烧的灵州城，嘴角露出一丝自信的笑容。
　　“攻城炮每隔一个时辰停一阵，龙卫军第一营与第二营轮流佯装攻城。要让叶悖麻摸不清我们的意图，猜不透我会在何时主攻！”
　　93．
　　兴庆府。城外三十里，旌旗飘扬，枪戟森严。数千夏军列成整齐的军阵，簇拥着许多紫衣金带的文武官员，正在翘首南望。为首一人，正是西夏国相梁乙埋。
　　宋军兵临灵州之后，西夏的这座首府便开始了经常性的戒严。即便是在大白天，城门也经常紧闭，只在固定时间段放人出城樵采放牧。城内所有的男子，从十五岁到七十岁，只须入了丁籍，便全部拿起了弓箭，准备与宋军决一死战。梁乙埋与梁乙逋父子此时亲自掌握着西夏余下的全部军事力量，二人就算是在兴庆府中出入，随行也一定会跟随数以百计的全副武装的精兵，摆如一副如临大敌的架势。梁乙埋父子在某些方面还是颇有自知之明的，他们非常清楚西夏弄成如今之局面，国内不知道有多少人恨不能杀他们而后快。宋军的每一次胜利，每一步推进，在将西夏推向灭亡的同时，也在动摇着他们的统治基础。
　　一个月前，梁乙埋设计诛杀了十多名平素对他不满的州县长令，借此震摄那些蠢蠢欲动、手握兵权的部族头领。
　　但是，对梁氏家族不满的暗流，在兴庆府不是被压制住了，而是更加汹涌。
　　这种情绪，随着萌多回到兴庆府，带来石越开出的条件后，变得愈来愈难以抑制了。
　　为了缓和内部日益尖锐的矛盾，也因为静州马上就要变成战争的前线，梁乙埋终于被迫派人去将被秘密幽禁在静州的夏主秉常迎接回兴庆府，摆出一副要还政于秉常的姿态。
　　梁乙埋希望缓和的姿态，能够欺骗一部分人，缓压一点内部的压力，将矛盾指向宋朝。但出乎他意料的是，他的让步反而让那些支持夏主秉常的人看到了希望，要求梁乙埋罢相、秉常立即亲政与宋朝议和的呼声越来越大，并且逐渐公开化。
　　这一天，就是秉常车驾回到兴庆府的日子。虽然担心出事，但梁乙埋还是安排了重要官员与他一道出城相迎。无论如何，梁乙埋都知道他现在已经没有多少资本去刺激那些忠于秉常的人了。
　　秉常绝料不到他这么快就有机会重新回到兴庆府，更料不到当他再次回到兴庆府之时，他的国家已经面临着亡国的危险。尽管他曾经亲笔写下给宋帝的奏折，表示愿意举国内附，但是一旦冷静下来，却没有人能甘心面对这样的结局。
　　被幽禁于静州之时，梁乙埋杜绝了他与一切文武官员的来往，只是特意挑选了一些高僧陪伴秉常，给他讲经说禅，陪他打发时光。西夏贵族有笃信佛教的传统，秉常本来也是信佛的。很快，秉常便与这些高僧们建立了密切的关系。其中，尤其得到秉常信任的，是承天寺的明空大师。虽然秉常也知道明空同时也是梁太后与梁乙埋所信任的高僧，但是在秉常看来，明空的确是有道高僧，并非一般世俗的和尚可以相比。
　　明空除了陪秉常讲经之外，还会和秉常讲他求经时的见闻，以及种种听来的奇闻异事。偶尔，他也会冒着危险向秉常透露一些外间发生的事情——这是梁乙埋最忌讳的事情，秉常对于战局的发展不至于一无所知，全是靠了明空大师的忠心。
　　而此时，陪伴着秉常从静州返回兴庆府的，也是明空。
　　望着远处迎接自己的文武官员，秉常的思绪又回到出发之前。
　　“大师，你说我果真还有机会亲政么？”瑟瑟秋风，吹得秉常的披风呼呼作响。
　　“阿弥陀佛。”明空双眉低垂，合什道：“陛下须按捺得住。”
　　“按捺得住？”
　　明空微微额首，“便是要耐心。鸟无翼必不能高飞，陛下此时，还有羽翼否？若不能厚培羽翼，亲政又如何，不亲政又如何？”
　　“那我回去又有何用？”
　　“因为回去就有机会，不回去则一点机会也无。”
　　“机会？”
　　“若能达成和议，陛下谨慎事奉宋朝，借助宋朝的威望来镇伏国内。重用仁多澣，利用仁多澣与梁国相的矛盾，维持朝中的平衡。陛下再施行善政，留意人材，未必不能做个中兴之主。”
　　“大师这样的人材，遁迹空门，实是可惜。”
　　“阿弥陀佛。”明空的笑容依然是那般和谒，“在空门是修行，在官府能行善政，也是修行。贫僧所信奉者，惟‘慈悲’而已。陛下果真能亲政，还盼不望今日之语，能以慈悲为政。”
　　慈悲？秉常抿紧了嘴。“我不会忘记。”
　　号角与胡笳之声响起，将秉常的思绪拉了回来。
　　“臣等恭迎陛下回京。皇上万岁、万岁、万万岁！”梁乙埋率领着众文武大臣，向着秉常三呼万岁，大礼参拜。
　　“国相与众卿都平身罢。”秉常朗声回了一句。万岁？秉常在心里自嘲着：不知道这“万岁”还能叫上几天？夏国的帝号本来就没有被宋辽所承认，眼见着这“夏国王”的尊号，迟早也要识趣地取消吧？
　　“谢陛下。”
　　秉常中规中矩的被梁乙埋迎接着，返回兴庆府，仿佛他不是从被幽禁的静州回来，而仅仅是出去打了一次猎。
　　现在是装聋作哑的时候。
　　秉常望着兴庆府那熟悉的城墙，在心里暗暗想道。
　　叶悖麻望着眼前的惨景，脸上肌肉一阵阵的抽搐着，却说不出一句话来。
　　这是宋军用火器猛攻西平府的第二天。
　　西夏人对猛火油有充分的认识——他们自己也有猛火油这种武器，也知道只有用沙土才能扑灭猛火油燃起的大火。然而，一天前宋军向西平府所发射的猛火油的数量，依然让叶悖麻以及所有西平府的军民感到震撼。
http://www.xiabook.com  下 &书& 网



第34章 贺兰悲歌(34)


　　猛火油并非一种便宜的武器。开采、制造、保管、运输，几乎每一个环节，都需要高昂的成本。而且，既便你愿意不计代价的付出人力与物力，产量依然非常有限。听说就算在宋朝，如果海夷带来这种火器，也能够卖个好价钱。
　　叶悖麻非常清楚汉人在工艺方面的优势。他们精于技术，擅长机械。（这是一个外族人了解古代汉族后所能做出的最普通的评价，如西班牙门多萨《中华大帝国史》就有此方面记载。因为这一方面，古代汉人的天赋的确让所有观察者印象深刻。）无论是西夏还是契丹，作坊中的工匠大多都是汉人。西夏以前的泼喜军以及所有与器械有关的军队，基本上也是由汉人组成。而大辽在这一方面，也与西夏无异。
　　宋人在这方面所具有的优势并不让人意外。
　　但宋军在昨天向城内倾泄的几乎点燃了整个西平府的猛火油，还是让人感觉超出想象。
　　难道他们将全国所有的猛火油都带到了西平府？！
　　仿佛是倾泄着一天前的怒火，西平府到处都在燃烧。
　　不仅仅是城墙上。
　　宋军肆无忌惮地向所有他们的抛石机能够打得着的地方进行打击。城墙、官署、马厩、驿馆、民居、寺庙……
　　叶悖麻现在所看到的，便是宋军这种疯狂攻击所造成的后果。
　　昨天晚上，宋军突然发动了一轮攻击，数枚猛火油与震天雷碰巧落到了西夏人的一个草料场。草料场很快燃烧起来，火势迅速漫延，借着西北深秋晚上常有的大风，点燃起一切它们能烧着的东西，从附近的建筑开始，如同一条脱出桎梏的火龙，在城内疯狂的肆虐。收割着一切生的与死的事物，将它所碰到的东西都变成灰烬。西平府的夜空，一片惨红。
　　这是一个噩梦般的夜晚。
　　尽管颁布了严酷的律令，但这出其不意的大火，仍然让城内陷入一片混乱当中。
　　宋军趁乱连夜攻城，两军在余烬未熄的城墙上再次陷入苦战。双方反复争夺着一段段城墙，黑夜对夏军有利，但是城内的混乱让他们士气不振，心神不宁。城墙上的组织乱成一团，好在宋军也好不到哪里去，黑夜是所有人的障碍。他们同样也只能在一段段城墙上面各自为战。
　　巨大的混乱当中，一个暗中投降宋军的家族，由家中的男子领着一百多名家丁、奴仆接近了城门，试图趁着混乱打开城门。幸好耶寅早料到了这一点，当火灾一起，他立即率领一百多名心腹赶赴城门，协助守军，牢牢守住了城门。
　　几个时辰之后，火势终于得到了控制。而宋军的攻城也再一次被击退。天明后，宋军又开始了攻城炮的轰炸。让人略觉安慰地是，宋军终于没有猛火油了。
　　但灵州城内，却已惨不忍睹。
　　昨晚的大火，烧掉数以百计的房子，近两千军民葬身火海，还有数万石粮草与近十万枝箭也在这场火灾中被付之一炬。
　　城内到处都是焦垣残壁。百姓在军队的指挥下，在废砾中清理着，一具具被烧成焦炭的尸体被抬走，既便是宋军震天雷爆炸的巨响，也掩盖不住城中悲凉的号啼之声。
　　绝望的情绪彻底笼罩着整个灵州城。
　　“昨晚是哪一家想趁乱打开城门？”叶悖麻冷冷地问道。
　　“是贺兰家。”回答叶悖麻的，是默默跟在他身后的耶寅。
　　叶悖麻霍地转身，盯着耶寅的眼睛。
　　耶寅平静地望着自己的父亲，叶悖麻的眼中全是不愿相信的震惊。
　　他也不愿意相信。贺兰家的三儿子贺兰全是自己的好友，但几个时辰之前，是他亲手一箭射穿了贺兰全的喉咙。
　　“是党项人？！”
　　叶悖麻并不象是在问耶寅，而更象是在自言自语。
　　“是。”
　　“为什么？！”
　　耶寅左右环视了一眼，周围的将校全部心虚的避开他锐利的目光。“想学贺兰家的，这城中只怕不少。功名利禄，谁不想要？”
　　叶悖麻脸上不停地抽搐着，握着刀柄的手背青筋毕露，目光慢慢变得如同野兽般的凶狠起来。
　　“贺兰家别的人呢？”
　　“都被抓起来了。”一个武官讨好似的回道，被耶寅冷冷地扫了一眼，他竟吓得一哆嗦，猛地把头收了回去。
　　“不论妇孺老幼，全数押上城墙守城。”叶悖麻咬着牙，恶狠狠地说道。说到“守城”两个字时，他似乎是要将这两个字都咬碎了一般。
　　“父亲！”耶寅抬头望着叶悖麻，沉默了一会，低声道：“无谓的残暴，无补于大局。”
　　叶悖麻没有理会耶寅，他缓缓走回自己的坐骑旁边，按绺上马，向城楼走去。部将们连忙纷纷跟上。只有耶寅没有移动，他望着自己父亲的背影，在惨黄惨黄的天穹下，恍惚如一棵枯老的树干，孤独、倔强、无力的挺拔着，支撑着自己无法支撑的重量……
　　耶寅细不可闻地叹了口气，靠着一断焦木坐下，低声哼道：
　　“黔首石城漠水边，
　　赤面父冢白高河，
　　高弥药国在彼方
　　……”
　　耶寅很少唱夏人自己的歌，但此时此刻，却再无另一首歌，更能表达他心中的悲怆与无奈，还有深深地眷恋。
　　李宪大营。
　　中军帐中，只坐着李宪与王厚两个人。
　　李宪皱眉望着帅案上面的书信，脑海中不断现出书信的内容。“某顿首启。冬序始寒，不审台候动止何似？四月奉诏，某与公分道并进，以讨不臣……赖祖宗之德，兴灵克捷可期。然某闻人无远虑，必有近忧……”
　　“既得陇，复望蜀！既得陇，复望蜀……”李宪轻轻摇着头，苦笑。
　　王厚抿着嘴唇，半晌，方长长吐了一口气，叹道：“就是有些不甘心。”
　　“然石越说得亦不算错，夏国一亡，西蕃确是不可不防。董毡老矣，然那个阿里骨，若不早为之备，终久必为后患。”李宪将石越的书信收起，起身走到一幅地图前，沉声道：“若果真如石越所言，党项败亡已是迟早之事，则灭夏之后，朝廷的确无法久驻大军，否则国帑空矣。”
　　他拿起一根铁鞭，挨个指着地图上一个个地名，“平夏与兴灵，乃是西贼巢穴，他们经营百年，树大根深。且外有契丹觊觎，内有仁多澣之隐患，纵然平定，无重兵驻军，难以安宁……”他一面说着，一面苦笑。
　　王厚早已起身跟至地图前，默默望着地图。
　　石越的信虽然写得很文雅，却把事情说得很清楚。
　　伐夏之役在军事上到目前为止的确取得了巨大的胜利，而且从战情通报来看，这些胜利也是建立在巩固的基础之上的。但在财政上，对于宋朝而言，却是一个灾难。灭掉西夏的好处是显而易见的。从长远来看，对于彻底解决宋朝的冗兵与冗费问题，进而彻底解决财政之问题，都极为关键。这些道理，稍有见识的人，都不难看出来。然而这些好处都是比较长时间以后的。以现实的情况来看，无论是战争之前的准备；还是战争之中的转运；亦或是战争之后占领，宋朝已经为此付出了大量的人力物力财力，而且势必还将继续支付庞大的开支，在短期内却看不到多少收益。当战争还在进行的时候，无论财政有多困难，朝廷都会设法保证供给。但一旦战争结束了，问题就会暴露。如果还要并不宽裕的国库支付大量的军费来供给军队以巩固对西夏的占领，朝廷就难免变得斤斤计较，欠饷欠粮难以避免。为了尽量节省开支，也为了减少政治上的阻力，在西夏旧地的驻军也一定会削减。如此一来，为了避免分散兵力，宋军有限的兵力，一定会集中在平夏与兴灵两个重点地区。
　　这样的后果，就是会州、兰州以及以西的地区，都势必成为宋朝势力薄弱的地区。如果西蕃势力借此机会大肆扩张，不出十年，必将形成尾大不掉之势。人的野心是随着力量的增长而增长的，今日的联军，一旦力量达到一定程度，谁敢保证说它不会是第二个西夏？
　　所以石越特意写信给李宪，委婉地表示，战局与开战时已经不同，李宪部是否继续向兴灵进兵，已经不如开战之初那么重要，并希望李宪能够“见机行事”。
　　石越的意思是很明白的，他认为折克行与种谔足以平定兴灵，李宪应当从长远考虑，设法替宋朝在兰会地区甚至更西的地区打下一个好基础，特别是要防止他们此时的联军——青唐吐蕃坐大。只不过石越说得很客气，他顾忌着李宪的面子与情绪。李宪的副帅身份与特殊地位，是石越不能随便命令他怎么样便怎么样的；而且攻下兴庆府，对于所有宋朝的将领们来说，都是梦寐以求的事情。李宪与王厚自熙河进兵，本来就没有赫赫之功，唯一的盼头便在兴庆府之战，石越也无法说不让他们打便不让他们打。所以，他在信中并没有对李宪提出任何强制性的要求，是继续按原计划进军，还是改变策略，由李宪自己决定。
　　这是一个艰难的抉择。
　　没有人不希望是自己的军队第一个登上兴庆府的城头。
　　折克行歼灭了梁永能；种谔不出意外，功劳薄上也将记下灵州城这重重的一笔。而李宪与王厚，无论是兰州还是会州，在折克行与种谔的功勋面前，都显得黯然失色。
　　对于李宪与王厚来说，唯一的机会便在兴庆府。
　　没有任何功劳比得上将梁太后与秉常押送至汴京。这是这场战争中最大的彩头。
　　“两天前，石越遣使说，若禹藏花麻未降，便以剑令其降。某整军与之连战两日，夺七寨，斩首数百，眼见着禹藏已遣使求和，忽又来这么一封信……”李宪忍不住发着牢骚。
　　“太尉。”王厚忽然打断李宪，“末将倒有一策，可期两全。”
　　“唔？”
　　“禹藏狡诈多谋，数月来我军与之对峙，他从不肯交战，每每稍触即退，却恃着他熟悉地形，如附骨之蛆，始终在我军附近游荡，使得我军战亦不得，进亦不得，退亦不得。遣使说降，则又欲降不降，为首鼠两端之计。我军虽累胜，然终无大用。若如此僵持下去，只怕折克行、种谔辈将兴庆府打了下来，太尉尚未至青铜峡。而若我熙河军须取道灵州而入兴庆，脸上也没半分光彩。而今之计，莫若分兵……”
　　李宪与王厚对禹藏花麻的确有点无可奈何。
　　禹藏花麻与李宪、王厚“对峙”的策略，只能用“无耻”来形容。他从不与宋军正面对抗，而是广布斥侯，双方只要稍一接触，他立即逃窜，却随时与宋军保持三十里以内的距离。他也根本不考虑整个战局，甚至对于防守兴灵都没有兴趣——因为据情报表明，禹藏花麻的主力根本不在宋军的北面，而是在南面！也就是说，禹藏花麻只是远远尾随着李宪部向兴庆府进军。宋军从石越到李宪，派出过无数的使者试图劝降禹藏花麻，禹藏花麻对这些使者一律热情款待，殷勤地向石越与李宪回赠着礼物与书信，但无论你是威逼还是利诱，他都不做任何表态，既不说降，也不说不降。
　　与其说禹藏花麻部是夏军，还不如说那是独立于宋夏之外的第三种势力。但饶是如此，禹藏花麻这么居心叵测地跟在李宪后面，李宪与王厚立时就束手束脚，二人战争开始时定下的策略，眼见着便变成了镜中花、水中月。
　　但李宪与王厚明知道禹藏花麻是在玩弄政治手腕，一时半会却也无计可施。
　　因为梁永能还是有底线的，禹藏花麻却是没有底线的。
　　“……太尉可依旧领兵北进，取青铜峡，趋兴庆。末将别率三千兵马，与禹藏相持，经营兰会……”
　　李宪望着王厚，似乎颇有些意外。“王将军便舍得下兴庆府么？”
　　王厚笑着摇了摇头，道：“命里有来终须有，命里无时莫强求。”
　　李宪微微点头，转过身，用铁鞭敲打着地图，叹道：“无论招降或大破禹藏，挟威而进，则青铜峡固不足虑。今禹藏尚存，青铜峡之贼必据险死斗，我军前临天险，后有强敌，大局将定之时，当为万全之策。为贪一将之功而陷军于险境，非所以报国家皇上者。况且你我兵马本来便少，分兵之后，将军领区区三千之众，何以当禹藏？青铜峡未破，某亦不能与折克行比快……”
　　“那太尉之意？”
　　李宪背对着王厚，悠悠叹了口气，自嘲地笑道：“看来你我终究没有那个福份。”
　　王厚没有接李宪的话，在心中默默念着：“灵州、兴庆……”
　　西平府府衙。
　　叶悖麻再一次认真打量着自己的两个儿子。耶亥身上又添了几处新伤。宋人的震天雷对夏军所造成的损伤远不及猛火油，但是老天爷从来都是个势力眼，只爱雪上加霜，耶亥在守城时，偏偏就被震天雷所伤，所幸不过伤及皮肉，并无大碍。但这几日下来，平素生龙活虎的耶亥，也已经显出几分疲态。他的目光只在耶亥身上停留了一下，便移到耶寅身上。他的二儿子，目光深幽得让人感到心里发寒，甚至连叶悖麻也不愿意与他对视。
　　“西平府守不住了。”半晌，叶悖麻艰难地吐出了这句话。
　　他说完之后，仿佛整个人都要垮了下来，双手使劲抓紧椅子的扶手，挤出一丝笑容，继续说道：“一两日之内，宋军必然发动总攻。他们要在下雪之前攻下西平府，我们不可能再守得住……”他用眼神制止住欲要说话的耶亥，转头望着耶寅，“你曾经劝我诈降，但我不能答应你。”
　　“我们选择不多了。”
　　“若我叶悖麻都降宋，无论是真是假，兴庆府都会丧失继续战斗下去的勇气。”叶悖麻沉声道，“我虽然不认识石越，但他所作所为，却听闻不少。那种假投降的雕虫小技，瞒不过他这等奸滑之人。仁多澣自以为老谋深算，只怕反中石越圈套。我大夏自唐中和年间割据定难军以来，享国已有二百年，自太祖神武皇帝起，也有八十年。若果真天数已尽，断非人力所能挽回。自古以来，有哪一朝哪一国能不亡的？事到临头，也没甚么好说的。不过列祖列宗都是英雄豪杰，纵然亡国，也要亡得轰轰烈烈，不可有辱祖宗之威名。”
　　耶寅望着叶悖麻，又看了看耶亥，终于叹了口气，没有再说什么。
　　“我奉令守西平府，这等大城，准备周详，竟守不了三四日。我无能误国，只好以死相报，但却也不得不为将来打算……”
　　“父亲……”耶寅有心要安慰几句，但话到嘴边，却只觉得一种无可挽回的悲哀。耶寅早就预见到灵州是绝对守不住的，但他也想不到，不过两三天的时间，灵州城就真真正正地走到了绝路。草料场被猛火油击中，也许只是一个意外，但这种意外，却格外地打击着人们的士气。难道真的连老天都站在宋人一边么？耶寅痛苦地想道。
　　叶悖麻没有看耶寅，也没有停顿，继续说道：“城中还有数千精壮战士，今晚你们兄弟便率领他们连夜渡河，先到静州，保护皇上退回兴庆，听候太后分派。”说到这里，他稍稍顿了一下，看了耶寅一眼，方道：“将来是战是和，是守城还是西狩，自有太后与皇上决断。尔等不得擅作主张。耶亥，你看好你弟弟。”
　　“还不如决一死战！”耶亥双眼通红，粗声道。他性格寡言少语，此时也不肯多说什么，只是简短的回答。
　　耶寅斜眼瞥了耶亥一眼，他不知道秉常已经被迎回兴庆府。这的确也是一个极好的机会，但在耶寅看来，天地间也绝没有留着父亲赴死，而儿子独存的道理。
　　“要走一起走，要死一起死。”耶寅扑通跪在叶悖麻面前，道：“父亲既不肯用我之谋，儿子宁愿留在此城，与宋人决一死战。”
　　“什么决一死战？！”叶悖麻拍案怒道，“留着你们在，难道便挡得住下一次宋人的主攻？”
　　“未必。”耶寅沉声道：“死守自然必输无疑，但如果我们反击呢？”
　　“反击？”叶悖麻不觉反问道。
　　“不错！宋军正是不可一世之时，未必能料到我们会偷营。我曾经观看宋军军容，泾原所来之军军容严整，不可轻犯，但是环庆所来宋军，却有数营不及其余宋军。便在今晚二更，父亲可挑选精壮敢死之士，悬槌而下，击其薄弱。另遣两支奇兵先出潜行，待城中号角声响，一支多举火把，布疑阵，自北而来，诈为援兵大至；另一支至四更时分，掘开七级渠与诸渠灌，引水淹营。趁宋军慌乱之时，父亲再亲率大军出城，胜负一夕可定！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第35章 贺兰悲歌(35)


　　耶寅的话刚一说完，叶悖麻腾地便站了起来，双目炯炯，凝视耶寅，连连赞道：“好！好！成王败寇，在此一举！”说罢霍然转身，对耶亥说道：“你暗中派人在城内各处堆积薪木，若能大破宋军，一切休提。若其不然，便一把火烧了这西平府，引兵北走。”
　　……
　　整天都仿佛被蒙上了一层灰蒙蒙的烟灰的太阳终于开始西沉。宋军的攻城炮也停止了攻击，震天雷的爆炸声渐渐稀疏，夜幕缓缓落下，天地间也随之慢慢静寂下来，除了偶尔能听到城外宋军大营中的犬吠之声，灵州城内外都显得很安静。
　　终于，更夫敲响了锣声。
　　一更到了。
　　耶亥提着一坛酒，挨个地给站在他面前的三百名身着黑衣的死士倒着酒。他与耶寅不同，宋朝能够吸引他的，只有一样东西——酒。给最后一个人的碗中倒过酒后，耶亥将酒坛摔到地上，“哗”地一声，酒坛便被掼成一地的碎片。耶亥大步走回队伍前面，提起一个酒坛，撕开封泥，大声道：“这是上路酒！喝！”
　　说罢，举起酒坛，咕噜猛喝了一大口，一把便将酒坛砸了。那些死士们也跟着他一口干完碗中的美酒，一齐将碗摔得粉碎。
　　二更锣响。
　　夜幕笼罩的灵州城头，从宋军难以观察到的几个死角处，悄悄地放下了数以百计的黑影。黑影们弓着腰，利用夜色与地形的掩护，躲过远处宋军巡逻士兵的观察，悄悄地向着目标中的几座宋军军营靠近。
　　很快，耶亥与他的敢死队们几乎都已经可以看得清宋军营寨中夜间巡逻守望的脸孔了。但那些在夜间警戒的宋军对眼前的危机，却依然毫无觉察。耶亥望了一眼宋军的旗帜，在心里哼一声：“骁骑军！”他心里更加放心，宋朝的西军并不是那么好相与的，但是象骁骑军这种从繁华锦绣之地出来的宋军，他从心眼里感到轻蔑。耶亥与宋军作战经验丰富，他知道宋军守营的经验非同一般，比如西军会喂养大量的战犬，这些战犬被用来协助宋军守营、包围、追击，在不得已时还可以充当军粮。在战犬的帮助下，夜间用少数精锐部队偷袭宋军本应当是一件很困难的事情。但是耶亥面前的这支骁骑军，显然并没有这个传统，营中几乎不闻犬吠之声。也许这个什么骁骑军的都指挥使，在心里将狗与鹰仅仅只是当成一种宋朝贵人打猎游玩之时的宠物了，而彻底忘记了那些贵人嬉戏的时尚，有许多原本就是从战营里学去的。
　　既然如此，就要让他为这种遗忘付出代价。
　　如果能设法在他们的马厩点上一把火……
　　耶亥一面领着部下潜行，一面在心里暗暗计算着。
　　这是孤注一掷。
　　成败在很大程度上，取决于他的经验与判断力。
　　忽然，耶亥感觉自己的手碰到一块冰凉的东西。他俯头看过去，原来有几块大石头，稀稀落落地摆在前面。耶亥心里莫名的闪过一丝不安，他举手示意部下们停下来。
　　他小心一面掩藏着自己，一面打量着这几块平淡无奇的石头，怎么看也看不出有什么毛病来。但不知道为什么，耶亥心中不安的感觉越来越强烈，仿佛有一个声音在不断地对他喊着：“绕开它，绕开它……”
　　“难道是什么奇门遁甲之术？”耶亥心中闪过一个念头，一面继续谨慎地观察。
　　这里距骁骑军的大营已经不到一箭之地，尽管宋军的栅栏看起来还算是中规中矩，但外面却没什么陷阱的痕迹——这些宋军气势汹汹而来，根本也没有想过要守营吧……
　　更何况，骁骑军还是一只骑军部队。
　　已经没有时间过多思考了，总不能被几块石头吓倒，耶亥克制住自己内心的不安，决定继续前进。但他多留了一个心眼，先命令一个侍禁领着几十个人先行。
　　等得不耐烦的部下快速地穿过了那几块石头。
　　“轰！”
　　“轰！”
　　在一瞬间，耶亥只觉得眼前巨大的火光一闪，气浪卷起沙石扑面而来，他下意识地扑倒在地上。
　　炸炮！
　　那些石头一定是提醒自己人注意的标记。
　　耶亥终于想起了这个东西。
　　但是，一切都晚了。
　　宋军的号角声、喊叫声仿佛突然之间冒了出来，在寂静的夜晚中是那么的刺耳难闻。弓箭手们迅速地集结起来，向着炸炮被引发的区域射出密如蝗雨的箭矢。
　　耶亥甚至连头都无法抬起来。
　　但他分明能感觉到，火光越来越明亮，而从大地的震动中，他也能知道，宋军的骑军出营了！
　　“完了！完了！”两声巨响后，灵州城头，一直注视着宋军军营动静的叶悖麻立即堕入绝望的深渊当中。
　　站在他身后的耶寅痛苦地闭上了眼睛，不停地摇头，“变了，变了……”
　　一切都变了，战争的模式已经开始改变。
　　也许改变还不够大，但是已经足够让一支曾经强盛一时的军队，为此付出难以承受的代价。
　　夏军的失败，西夏国的覆亡，都不过是一次改变的注脚。
　　“你们想做什么？”叶悖麻的怒吼，把耶寅从痛苦中震醒过来。
　　便见几名武官领着数百名全副武装的士兵向着他们涌过来，将他们团团围住，几名亲兵刚想要拔刀，嗖地几声，便已被射死。
　　“景思明，你想造反么？”叶悖麻瞪着领头的武官，厉声吼道。
　　叫景思明的武官冷笑道：“造什么反？！宋朝是来帮皇上复辟的！你才是造反！”
　　“小人！”叶悖麻怒吼着拔刀，两支长枪已刺到他胸前，景思明望着叶悖麻，笑道：“叶悖麻，识时务者为俊杰。这西平府本就已经守不住，现在耶亥死了，城中精锐尽出，再这么负隅顽抗，一城军民，都会被你害死。况且替梁乙埋守城，又能有什么好结果？”
　　“我是替大夏国守城！”叶悖麻双眼似欲喷出火来。
　　“是么？但是大夏国的国王，却被权臣所控制。叶将军你若果真是忠臣，为何不举兵救驾？说得比唱得好听，我看你才小人。”景思明旁边，一个年轻的武官对着叶悖麻冷嘲热讽。
　　耶寅不想做无谓的口舌之争，他一面冷静地观察着事态，叛乱的夏军数量非常多，他们显然已经控制了城门，有人已经举着白旗骑马出城，很快，一支至少数千人的宋军骑军，随着叛乱者向灵州涌来。
　　事情已经无可挽回了。
　　景思明旁边这个武官说完话，耶寅忽然感觉到此人极为面熟。他转过头去，凝视此人半晌，忽然想起一个人来，“你是文侯的旧部？你怎的到了灵州？”
　　那人回视耶寅，笑道：“二公子好记性，在下谢夷，与二公子曾有一面之缘。梁逆作乱后，在下投奔景将军麾下栖身，身为重犯，自不敢登门拜见，多有得罪。”
　　“果然主仆都不是什么好东西。”叶悖麻冲着谢夷啐了一口。“事已至此，要杀便杀，你们这些小人，降了宋朝，也不会有好结果。”
　　“那叶将军就说错了。连慕泽那等人都有好结果，我等自然不必担心前程。”谢夷好整以暇地笑着，他犹想劝降叶悖麻，“事已至此，叶将军何不趁早弃暗投明。”
　　“我叶悖麻岂会背主求荣！”叶悖麻恨声骂道，一口痰吐到谢夷脸上，一把抓住一杆枪头，狠狠地扎进胸窝当中。
　　“不识时务。”景思明对着叶悖麻的尸体骂了一句，转过身去，盯着耶寅，森然道：“谢郎，斩草须除根。”
　　“这等百无一用之人，谈儒论道，怕他何来？大人不如留个活口，交给种将军去发落，也好显得大人诚心。”
　　“也好，将他绑起来。”景思明也是素来看不起耶寅的，再不多看耶寅一眼，上前将叶悖麻的首级割了，交给部将，安排道：“封好印信，连同此头一道送至种帅帐前，从此我们都是宋人了！”
　　景思明身后，耶寅怨毒的眼神，让谢夷都不禁打了个寒颤。
　　吕渡。晓风卷开天边的黑幕，露出深窈微白的天空。河岸的野草在风中微微颤动着，黄河两岸，都笼罩在神秘的薄明中。三十里外的灵州城发生的一切，这里还无人知晓。把守渡口的夏军依然举着火把来回巡视，监视着河面与南岸的一举一动。
　　大概是不会有什么事的。把守吕渡的王颂师，从未想过坚固的西平府，会在短短几天内就失陷。而盐州方面的宋军，听一些牧人的消息，早两天前在沙漠边上远远见到大队宋军经过，也许是去进攻省嵬口了……那是兴庆府的贵人们所要操心的事情。省嵬口如果失陷，河套从此断绝音讯，从定州到兴庆府，一百四十里几乎没有任何关险可言……不过，在如今这个时候，大家都是朝不保夕。王颂师甚至都懒得将这个消息汇报上去。他是藏才三十八族的后代，西夏的存亡，与他的关系，并没有多大，他只要尽忠于自己的职守便是了。
　　王颂师刚刚想要回营烤烤火，喝一口热汤暖暖身子，便听到一阵凌乱的马蹄声从西南方向传来。
　　王颂师立即大声吼了起来：“都给老子打起精神来！”
　　士兵们一阵忙乱，迅速地关起营门，张开了弓弩。还有人举着火把跑到了渡口，向渡船上堆放干草等易燃物品，只要有个万一，就一把火渡船烧个干净。
　　没多久，薄明中已可隐约见着有数百人马向着吕渡跑来。王颂师眼见着这些人步骑混杂、队不成列、旗帜散乱，一副丢盔弃甲、惶恐不安的模样，心下立时吃了一惊。
　　那些败军退到吕渡营寨之前，见营寨紧闭，过不得河，立时纷纷叫嚷起来：“快开门！快开门！”
　　“尔等是何人？”王颂师在营内隔着寨门大声问道。
　　“快开门，再不跑，宋人追过来了……”
　　“快开门啊……宋人厉害……”
　　那些败兵根本没有人理会王颂师，只是自顾自地叫嚷着，有些人还一面不时地张望着身后，仿佛宋军马上就会出现在后面一般。
　　这些败兵这么一叫唤，吕渡的士兵也立即惊惶不安起来。人人都望着王颂师，不知所措。王颂师脑海中一阵嗡嗡乱响，只有一个念头来回旋绕着：“西平府完了……西平府完了……”
　　“快开门，快……”
　　寨外的喊叫声越来越大，有人已向着寨门冲了过来，王颂师一个激灵，顿时从瞬时的惶惑中拉了回来。
　　“站住！”他大吼一声，一箭射将出去，正好落在冲在最前面的那个夏兵的脚下，那夏兵愣了一下，被吓了个半死，哭吼一声，连滚带爬地跑了回去。营外的败兵也安静下来，一个个望着吕渡守军的营寨，进也不敢，退也不敢。
　　“叶大人在哪里？”王颂师大声问道。
　　寨外的败兵面面相觑，谁也不知道叶悖麻如何了。
　　“你们是怎么败下来了？谁是领头的？找一个人出来答话。”
　　败兵推推攘攘一会，才有一个人出来，用带着兴庆府口音的西夏话回道：“我们是叶大人派去掘七级渠的，方掘到一半，就便宋军打了个措手不及，听说是景思明献了西平府，叶大人不知生死……”
　　他这些话一出口，吕渡守军顿时军心大乱，守渡的夏军纷纷疑惧相望。
　　“你敢乱我军心？”王颂师声色俱厉地吼道，内心却也早已摇动起来。
　　那人上前几步，扑通一声跪在地上，哭道：“小的不敢打诳，宋军势大，我家将军被宋人射死，小的们才只好跑回兴庆府。求大人开恩，再不让我们渡河，宋人就要追来了……”
　　“求大人开恩……求大人开恩……”
　　顿时，寨外败军一片哭乞之声。
　　王颂师仔细听这些人说话，看其神态，不象是做伪。他心中暗暗叫苦，西平府既失，小小的吕渡无论如何也守不住，唯今之计，看来也只有带着这些人早点渡河报信，再将带不走的渡船一把火烧掉。
　　他正在心里计议着，忽见到败军中有人跳起来，大声喊道：“他们是宋……”
　　话未说完，便被身边一人一刀砍翻在地。那些方才还在伏地哭号的“败兵”，忽然间跳起来，大声吼着喊着，朝着寨门冲来。这些人离寨门本就极近，守寨夏兵正在惶惶不安之时，变成突然，未及射箭，这些人已经将寨门的两根圆木砍倒。数百人齐发一声喊，便杀进营中。这些伪装成败兵的宋兵，一面砍杀，一面喊着：“叶悖麻已死，速速投降！叶悖麻已死，速速投降！”
　　守渡的夏兵军心涣散，根本无心抵抗，一窝蜂地向着渡口跑去。
　　“中计了。”王颂师此时也无可奈何，只能跟着部下们，拼命向渡口撤退。
　　未到渡口，王颂师举目一看，不由得暗暗叫苦。原来把守渡船的夏兵却是恪忠职守，眼见到前头一乱，他们便开始放火凿船，渡口之处，顷刻间已是燃起了熊熊大火。
　　“哎！”王颂师叹了口气，将兵器往地下一抛，便已准备投降。他知道只要任何一处河渡点燃大火，黄河南岸的所有渡口的守军都会烧掉渡口，撤往彼岸，他已经没有逃跑的机会了。
　　吕渡西南三里，数千宋军骑兵向着渡口滚滚急奔而来。望着河岸突然出现的冲天火光，亲自领军的种谔猛然勒住急驰中的战马，一把将马鞭狠狠地甩在地上，吐了口痰，骂道：“直娘贼的！”
　　94．
　　大安六年九月中旬。
　　兴庆府。深夜。朔风如刀。
　　秉常与明空对坐在斗室内，低声念着佛经。秉常的眼角不时不安分地向室外瞄去，却不敢多说什么。屋外的侍卫，都是梁乙埋的亲信——回到兴庆府后，他被看守得更紧了。
　　兴庆府上空乌云密布。灵州在极短的时间内失陷，给西夏君臣心理上以沉重的打击——他们甚至还没有来得及派出援军策应叶悖麻；祸不单行的是，数日之后，又有消息传来，宋将吴安国以轻兵袭取省嵬城，勉强守住的黄河天险，眼见着也不那么可靠了。
　　大难临头，国相梁乙埋却惊惶失措，束手无策。西夏的文臣武将们也彻底分裂成数派。以嵬名荣为首的一派主张立即放弃兴庆府，西出贺兰山，避宋军兵锋，以图再举；但是正如一些有识之士事先所预料的，破釜沉舟的勇气并非人人具备，许多习惯了锦衣玉食生活的贵人，再也不可能回到那种艰苦的生活当中。他们各怀心机，一部分人打着卧薪尝胆的旗号，主张不惜代价向宋朝乞和以苟延残喘；另一部分人则利用一些血气方刚的莽勇之辈，叫嚣着要与宋军决一死战，与兴庆府共存亡。三种意见相互争执，公开吵闹甚至是当众打斗，梁乙埋父子犹疑不定。而面对这巨大的分歧，竟连梁太后也无法独断专行。依然处于被幽禁状态的秉常，更是不可能有任何办法。
　　但是，宋军却没有留给西夏人多少犹豫的时间。
　　九月八日，折克行放弃一切辎重，轻兵疾进，与吴安国合兵一处。三日之后，宋军在省嵬城大设疑兵，迷惑对岸夏军，主力悄悄向北绕过骆驼港，以简陋的木筏浮桥，出其不意地渡过黄河，然后掉过头来，直扑定州。定州守军以为神兵天降，一触即溃。折克行一路追杀至兴庆府城下，梁乙逋领兵出战不利，只得退回城中闭守。折克行也不攻城，只在城外打下上千根木桩，用系着铃铛的绳索与战犬将兴庆府城围了三匝，自己驻军城外，监视夏军。城中夏军虽屡屡出城邀战，却讨不到半点便宜，竟被几根长绳困得动弹不得。
　　眼见着自己就要成为亡国之君，秉常真是有千分的不甘，但是他此时唯一能做的，也只能是念佛祈祷而已。
　　“兀卒还好么？”室外传来熟悉的老妇之声，紧接着便是侍卫下跪的铿锵声与一遍忙乱的参拜声。然后，门帘被掀了开来，梁太后轻轻走进斗室当中，在正北方向坐了。秉常虽未睁眼，却也听出来梁太后身后还跟着一个人，那种脚步声是如此的熟悉——“嵬名荣”，秉常在心里暗叫着。对于这个人，他恨得咬牙切齿，若非是嵬名荣，他秉常早已夺回一切权力，他秉常也将是耶律濬一样的英主，夏国更不会有今日之祸。
　　对坐的明空早已起身，向着梁太后合什参拜，但秉常依然闭着眼睛，自顾自地念着佛经。
　　梁太后望了供龛上的佛祖一眼，又看了秉常一眼，冷眼道：“佛祖是管身后之事的，身前之事，求佛祖何用？”
　　秉常停了念颂，缓缓睁开眼睛，也不看梁太后，只淡淡说道：“这兴庆府中，难不成还有谁还有身前事么？”
　　梁太后看了秉常一眼，怒道：“当年太祖神武皇帝是何等英雄？不想子孙不肖至此！”
wＷw。xiabｏok.com下+书+网



第36章 贺兰悲歌(36)


　　秉常缓缓转过头，望着梁太后，露出一丝捉摸不定的笑容，“莫非母后也敢自比太祖皇帝么？”他摇摇头，“母后连区区一座兴庆府都割舍不下！不，母后真正割舍不了的，是梁氏一族的命运吧。一旦西过贺兰，真正掌握实力的，就会是各部族的首领，那些部族首领对国相的怨恨，普通士兵百姓对梁家的怨恨，只要出兴庆府，就不是任何人所能阻挡的。到了那个时候，能让各部族继续效忠的，也只有太祖神武皇帝的血脉！除了两百年树立的威望与恩德，母后将再无任何东西可以依持了……”
　　梁太后静静地注视着秉常，默然无语。过了一会，忽然笑道：“兀卒倒真是长进了。”
　　“兀卒？我岂敢称兀卒？！”秉常苦涩地笑道。“母后深夜来此，一定是有什么事吧？”
　　梁太后含笑点头，道：“看来你真是长进不少，让你复位亲政，我也放得下心。”
　　复位亲政？秉常脑海中嗡地一声响了起来，这是他朝思暮想之事，突然自梁太后口中说出来，秉常只觉得喉咙一阵干涩，他不可思议地瞥了明空一眼，却见后者一直低眉垂首，默默不语，仿佛一尊泥塑的菩萨。但秉常耳边却不由自主地又想起明空的劝诫——“陛下须按捺得住。”他定了定心神，并没有接话。这种俯仰于他人鼻息的“复位亲政”，并不值得过份的高兴。经过己丑政变之后，秉常对于权力的理解更加深刻。他渴望重新拥有权力，但他也更深刻地认识到，什么样的权力才是真正的权力！
　　秉常的反应让梁太后再次感到意外，她开始重新审视起自己的这个儿子起来。她注意到了他每一丝细微的反应，由带着一丝喜悦的惊讶，到冷静、漠然，这中间只是短短的一瞬。还有他投向明空的那一瞥……梁太后生出一丝警觉，如果是早些时候，她一定会因为这一点怀疑，就将明空调离秉常身边。这个和尚在西夏国拥有巨大的影响力，如果他效忠秉常，秉常就可以通过他与许许多多忠于西夏王室的文臣武将联络起来。这种威胁实在太大了，尽管负责监视秉常的侍卫与宫人并没有任何这方面的报告，但是历经西夏王室腥风血雨的政治斗争的梁太后，对于这种事情，却更宁可相信自己的直觉。然而，尽管如此，梁太后此时却只能暂时忍耐，在这种敏感的时刻，休说她还想利用自己的儿子，即便只从一般的经验来判断，她也不应当激化兴庆府内那几乎是一触即发的矛盾。
　　必须缓和矛盾，安抚各方。尽管宋军的进逼，让兴庆府内部的矛盾暂时缓和下来，但是梁太后已经感觉到脚底下汹涌的岩浆。
　　无论是安内还是御外，秉常的“复位亲政”，都有着巨大的作用。
　　当然，这是有前提的。秉常的“复位亲政”，必须是缓和矛盾，而非进一步激化矛盾。她必须与她的儿子达成一定的妥协。话无须多，但必要的默契一定要有。一切最终都必须能控制在她的手中。
　　“大敌当前，国人若不能同仇敌忾，一心御敌，社稷有倾覆之忧，这些道理，你必是明白的。”梁太后炯炯望着秉常，“只要能渡过这个难关，你就是真正的兀卒！”
　　真正的兀卒？！秉常心里冷笑着。什么是真正的兀卒？手握兵权，能决人生死，定人祸福者，方为真正的兀卒！兵强马壮，能争雄四方者，方为真正的兀卒！
　　一切都要按捺得住。
　　秉常抿着嘴唇。
　　梁太后静静等着秉常的答复。
　　屋外，忽然传来沙沙的声音，仿佛有人从天空中向地下倾倒着沙子。
　　梁太后霍地起身，大步向室外走去。连嵬名荣的脚步，也多了几分急促。秉常与明空对望一眼，二人心中一喜一惊，都闪过同一个念头：“下雪了？！”
　　“哈哈……”屋外传来梁太后畅快的笑声，“天不亡我大夏！天不亡我大夏！哈哈……”
　　一夜之间，大安六年的冬天提前来临了。
　　银妆素裹的塞上江南，格外的壮美，但这种美景，却是所有宋军将士所不愿意消受的。
　　“转运艰难，至少缺少两万套寒衣，虽有所准备，但是军中取暖的薪柴也不足敷用，军中已出现冻伤……”折克行的行军参谋一脸的愁苦。
　　“灵州不是已经到了一批棉衣么？！种谔在干什么？！”折克行望着外面飘飘扬扬的大雪，怒声骂着。气候渐渐转冷，是每个人都感觉得到的，御寒的冬衣也在陆续运来，大雪并不会让天气变得更冷，也不会让他的军队无法作战，但对于他的补给线，却是致命的打击。
　　诸军将领与行军参谋们没有人敢接话。
　　在不久前，他们还在嘲笑种谔的部队慢得象乌龟，为他们能抢先到达兴庆府而津津自得。但转瞬间，他们又开始殷切地期望起灵州的友军来。
　　然而这些都是不切实际的，即使大雪与严寒令黄河结冰，灵州宋军来了，又能如何？他们要如何在大雪的天气中运送数万大军的补给？
　　但折克行不甘心。
　　今日退兵，何日再来？奔袭千里，无尺寸之功，岂不为天下所笑？
　　他希望自己的马蹄能第一个踏进兴庆府的城门，他要看着西夏的太后与国王身着白衣，手捧玺印节绶，跪倒在路旁，迎接自己进城！
　　这将是名彪青史的战功！
　　为了这个胜利，他不惜付出任何代价！
　　更何况，他有充足的理由，不能让夏人逃出贺兰山。
　　“折帅，恐灵州亦无力供给吾军之需。战士既少寒衣、木炭，马又无草，持久于我军不利，莫若尽快撤军为上……”慕容谦丝毫不体谅折克行的心情，“只须省嵬口在我军掌握中，兴庆府我们想来便来。”
　　“但退兵亦非易事。雪路行军，难免不为敌所乘。”杨知秋显得进退维谷，“且若西贼乘机西窜，后患无穷。”
　　“然若不退兵，西贼不费吹灰之力，吾辈皆为所擒矣！”慕容谦态度坚决。“况且大雪封山，纵是西贼欲西窜，亦有人力所不能至者。”
　　折克行沉着脸，一言不发。
　　“折帅。”一直缄口不言的吴安国突然开口，引得满帐侧目，连折克行都不禁向倾了倾身子：“镇卿有何高见？”
　　“智者知所舍弃。”吴安国口中，只吐出短短数字。
　　“智者知所舍弃？智者知所舍弃……”折克行重复着吴安国的话，他若有所思地望着帐外飞舞跳跃的雪花，不自觉地抿紫了嘴唇。
　　三天后。
　　宋军大营。折字帅旗在飞雪中猎猎飞扬，“哎！”一名西夏将领拔出刀来，狠狠地劈向旗杆，发泄着自己心中的怒气。
　　大旗轰然倒下，打着栅栏上，激起白雪四溅。
　　远处，秉常默默望着这一切，掉转坐骑。
　　“陛下。”跟在秉常身后的嵬名荣欲言又止。
　　秉常侧过脸望了他一眼，“现在我需要一名使者。”
　　韦州。
　　仁多澣从花园搬着一块数十斤重的石块，送往自己的书房。花园中残雪消融，空气里都透着刺骨的寒意，但仁多澣依然汗流浃背。这个锻炼的法子，是他从一个幕客那里听来的，据说是汉人古时的一位名将用以磨砺身心的方法。战争开始后，石越几乎将仁多澣闲置，他百无聊奈，便于每日早晚依法施行，倒也颇见效用，不仅可以强身健体，还能够保持心绪的平和。
　　但在这个傍晚，仁多澣却显得有点心不在焉。
　　自九月中旬忽降大雪，局势的变化让人目不暇给，却几乎都不是仁多澣所期望的。兵临兴庆府外，曾经短暂围城的折克行部除了留下吴安国部扼守省嵬口，以控制黄河东岸省嵬山这一横枕河滨的战略要地，并联络河套外，大军全部撤回平夏地区过冬，西夏也赖此暂时得以保全。并且为了缓和矛盾，梁太后做出让步，令国相梁乙埋以太师致仕，使秉常亲政，而以梁乙逋为枢密使、嵬名荣兼知开封府，共同辅政。秉常“亲政”后，立即向宋朝上表，表达谢意并乞求退兵。同时又下达了两道诏旨，一是令禹藏花麻退守青铜峡，一是遣使赐仁多澣金玉带，拜为中书大人兼西平府留守。
　　皇帝已非昔日之皇帝。仁多澣颇为感慨，若秉常早有这样手段，大夏国又岂会沦落到今日之地步？
　　令禹藏花麻退守，自然是为了巩固自己的权力。他已经意识到禹藏花麻是他目前唯一可以依赖的实力派，禹藏花麻与他的军队，自然是离权力中心越近越好。而对仁多澣，秉常则是在同时拉拢、试探、离间……
　　仁多澣进退维谷。
　　宋朝人不在乎秉常是不是真的复位了。石越用给宋朝皇帝的一道奏章，表达了他对秉常“复位亲政”的态度。大宋出兵匡扶正义伦常，秉常理应入京觐见大宋皇帝拜谢，否则大宋无法信任夏人；而宋朝为了秉常耗费军费，致使天下扰动，如若秉常果真复位了，那么他应当对大宋有所报答。
　　然而仁多澣却无法对秉常的诏旨表示质疑。
　　他名义上还是秉常的臣子，可却在宋人的包围当中。
　　如若他向秉常表示效忠，那么宋人必欲除之而后快；如若他彻底倒向宋朝，他就会成为所有西夏人的公敌。他之前所做的一切，势必都将被视为虚伪。诸部族会看不起他，会鄙薄他的为人，他的任何野心都将面临难以逾越的障碍。从此以后，他仁多澣不再是澣海之雄鹰，而将成为宋人的看门狗。
　　他能预见到西夏的覆亡已是必然之势。
　　在仁多瀚最初引宋兵入夏的时候，他其实还并没有那么大的野心。他最多只是想在宋夏交争中，壮大自己的部族，谋取自己的权位。但是宋军如此迅速地取得几乎是压倒性的胜利，却完全出乎于他的意料之外。随着局势的发展，仁多瀚的心态也渐渐发生了变化。一方面，他比任何人都更加肯定的相信西夏必然灭亡，而这可能会在夏国故地造成某种意义上的势力真空，仁多瀚不相信宋朝治理夏国故地之时，会不需要借助当地部族豪强的势力；但另一方面，仁多瀚也常怀恐惧之心，宋朝会不会容忍他的势力存在于夏国灭亡之后，这是一个未知之数。仁多瀚对此绝不天真，他当然没有理由相信宋人，相信石越。
　　惟有自己才是最可靠的。
　　所以仁多瀚一直在暗中活动，尤其是竭尽全力地联络、拉拢那些同情夏主秉常势力。若能将这些势力汇聚旗下，那么将来，一切都大有可为。维持一个效忠夏主，为了助夏主复辟而不惜忍辱负重的形象，是必须的。当年李渊还曾经借突厥之兵，向突厥称臣。忍辱负重是可以被原谅的。
　　此时他若能公开效忠秉常，必会为他赢得巨大的名声，这些在来日之霸业中，将成为他巨大的资本。
　　仁多澣对于一年来的局势洞若观火，他相信禹藏花麻绝非是愚忠于夏主。从禹藏花麻的所作所为来看，此人的野心，与他仁多澣并无任何不同。他忠于夏主，不过是想借此在西夏诸部落中树立名望罢了。所以，一接到秉常之诏令，禹藏花麻不惜冒着与宋军正面交锋的威胁，即刻率军北撤。禹藏花麻最终也没有逃过败军之辱，他率军与李宪、王厚冒雪大战，最终抛下数千具尸首，才侥幸逃入青铜峡。
　　对宋人，仁多澣十分忌惮。
　　因为，他要冒的危险，还远在禹藏花麻之上。禹藏花麻所要面对的，不过是李宪与王厚，而他仁多澣，身后是石越，前面是种谔与宣武第一军，卧榻之侧还有一支铁林军虎视眈眈！
　　需要何等的智慧、勇气与幸运，方能从这中间找到自己的出路？
　　“去叫仁多保忠来。”仁多澣终于缓缓地放下了石块，向亲从吩咐道。
　　铁林军的军营，便在韦州城城西。
　　从仁多澣府第前往铁林军军营，会经过一个集市。这是韦州最为热闹的所在，得到宋朝与仁多澣认可的商贩，全部集中在此处，向人们兜售各种商品。从日常生活所需的布匹、女人用的脂粉到限量出售的美酒、来自和阗的美玉，一应俱全，应有尽有。
　　战争开始至此不到一年，韦州城已经发生了翻天覆地的变化。
　　在一年前，韦州还只不过是西夏一般的城池，主客户不过区区数百户而已。当地的许多居民，无论怎么样发挥自己的想象力，也无法想象如宋朝那种动则人口上十万的城市是何种模样。在他们看来，韦州已经是人口极密集的地方了。
　　但不到一年的时间，却让韦州迅速地繁荣起来。驻扎在当地宋军，来来往往经过的宋军，还有无数运送补给的厢军与役夫。他们前往灵州，或者从灵州回来，都会在韦州做短暂的休整。
　　这前所未有的人流量，又吸引了数以百计的商贾。
　　某一天，当韦州的居民们一觉醒来，猛然惊觉，韦州城内，人口最多的部族竟已变成宋人了。
　　他们惊奇的看着这一切。
　　热闹的集市同样吸引着当地的居民与西夏士兵，他们开始用自己牛羊或战利品与宋朝的商贾们交易，购买棉布、香料、脂粉还有美酒；他们也开始使用宋朝的交钞，尽管很长一段时间内，他们都无法理解，一张花花绿绿画满了图画的纸竟然可以买到那么多的东西？
　　仁多保忠每次经过这片集市之时，都会感觉到一阵恍惚，仿佛经过了一个不真实的地方。这里不象是韦州，反而更象是长安。
　　这一次，不知道出于什么原因，他绕过了这片集市。
　　下马后，顺手将坐骑栓在铁林军军营前的一根枣树上面，仁多保忠径直往营门走去。铁林军的士兵们早已熟悉了仁多保忠这张脸孔，不待他多说，便有人进去通报，未多时，有人出来，引他至一间厢房坐了。
　　仁多保忠屁股尚未坐稳，就听到一阵沉重的脚步声由远及近而来，他连忙起身相迎，须臾，只见一名宋将大步走了进来。仁多保忠认得是铁林军副都指挥使姚兕，忙趋前几步，抱拳相迎，“姚将军别来无恙？”铁林军诸将中，大半与仁多保忠私交甚洽，惟有姚兕为人严厉，且对西夏人素有成见，不好交往，仁多保忠没有料到会是姚兕来接见他。
　　“烦劳记挂。”姚兕也抱拳回了一礼，“不知将军此来，有何见教？”
　　如此直来直去的风格，让仁多保忠略有些尴尬，在这种人面前，所有待人接物的技巧，似乎都没有用武之地。浪费时间只会进一步招致对方的厌恶。想起以前来到铁林军所受到的盛情款待，仁多保忠心里不免感觉到有点奇怪，为什么会让姚兕来接见自己？这绝非是一种欢迎。尽管姚兕的地位在铁林军中非常高。
　　仁多保忠按下心中的疑惑，笑道：“明晚我家统领在府中摆下酒宴，特命在下来请周将军、姚将军，以及铁林军的诸位将军，过府一叙。还望能赏个薄面，务要光临。”一面从袖中掏出一张请帖，双手奉上。
　　姚兕接过请帖，也不说去，也不说不去，只问道：“仁多统领何故忽然设宴？”
　　仁多保忠笑道：“原是不值一提的小事，不过是统领之幼子及冠，本不敢劳动周将军与姚将军大驾，恰巧前不久又有人送给统领一只大虫，统领素想办一道虎宴，以虎肉下酒，赏剑舞。统领素来敬重周将军与姚将军，以为二位乃当世之名将。虎者，百兽之雄也，非英雄不得食。若办虎宴而无二位将军，岂不为天下英雄所笑？故此特命在下，务必要请得诸位将军光临才好。”
　　姚兕意味深长地望了仁多保忠一眼，“有劳回报仁多统领，届时一定叨扰。”说罢，便再不肯多说半句废话。
　　“多谢姚将军。”仁多保忠连忙道谢，面对姚兕，他也觉无话可说，随即告辞而去。
　　“虎宴？”铁林军军部议事厅内，军都指挥使周齐贤沉吟良久，方用询问的语气说道：“某与武之，只恐不便一同出席。”在宋朝诸军都指挥使中，周齐贤虽然出身武举，却可以说是庸碌无为之辈，他能居此高位，不过是因为他资历够老，兼之又是内侍王中正的表妹夫。但周齐贤却有一个好处，对于他的副手姚兕，周齐贤都称得上是言听计从。凡军中事务，总之先谘而后行。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第37章 贺兰悲歌(37)


　　姚兕闻言，沉默了一会，忽道：“大人所持自是正论。夏主颁给仁多的伪诏，仁多至今未表答复，敌我未明之时，怎可寄以腹心？万一中其奸计，我等死生事小，却是愧对圣上。”
　　周齐贤连连颔首，道：“某亦是如此想。”
　　姚兕却又道：“然仁多为人素奸猾，忽设宴相邀，定是心中疑惧。我等若竟此显露防范之意，正是增其疑忌，迫其速反，只怕坏了朝廷的大事。”
　　周齐贤听完，也觉得很有道理，又不禁迟疑起来，望着姚兕，“那武之以为当如之何？”
　　姚兕抚剑笑道：“大人勿忧，届时尽管赴宴便是。他仁多请柬上既是请了我铁林军营都指挥使以上的将领，我等便倾巢赴宴。我倒想看看，仁多瀚能玩出什么花样？！”
　　“那石帅的秘使那边？石帅后天便至韦州……”
　　“正好替大人准备一份见面礼。”
　　仁多瀚犀利的目光一直盯着慕泽的双眼，仿佛要穿透他的眼睛，翻出他心里潜藏的一切想法。
　　“你是说石越正在秘密前来韦州？”仁多瀚的声音，如同寒冰一般。
　　“是。”慕泽的回答极其简略。
　　“我都不知道的事，你为何会知道？”
　　“石越走的小道。”慕泽平静的回道，“只要在环庆道上行走，不可能瞒过沿边蕃部。”
　　“胡说八道！”仁多瀚怒声斥道，“他堂堂陕西安抚使，为何要走小道？”
　　慕泽默然回视着仁多瀚。这是不需要他解释的问题。
　　沉默良久，仁多瀚稍稍放缓了语气，但问题却依然尖锐，“石越待你不薄，你为何要来告诉我？”
　　“权术而已。”慕泽嘴角露出一丝冷笑。“自古以来，狡兔死，走狗烹。他连统领都容不下，难道将来真能容下我么？”
　　“怎见得他容我不下？”仁多瀚冷笑道。
　　慕泽却只是带着讥讽地望着仁多瀚，并不多言。石越来韦州，本来没什么要隐瞒的。既然他刻意隐瞒，那么针对的对象是谁，也是显而易见的。
　　但是，依然还有疑问。
　　“若要除掉我，石越又何必亲身冒险？”
　　但这显然也不是需要慕泽来回答的问题。谁知道石越是为什么？也许只是因为胜券在握，所以想玩一次刺激的游戏而已。也许石越根本不是为了针对仁多瀚……
　　问题是，若不是针对仁多瀚，又是为了谁？
　　猜忌、恐惧，不信任与不安全的感觉，似毒蛇一样抓住了仁多瀚的心。
　　细作曾经发现宣武第一军有几个指挥的人马，正以休整的名义撤回，他们中途肯定要在韦州歇脚。
　　难道石越真的这么急不可耐？
　　但凭心而论，夏主的诏书颁布之后，他的沉默的确也不会让宋人感到高兴。
　　也许，石越是想逼他表态。
　　仁多瀚的瞳孔猛地缩小，也许，这只是一个陷阱，引诱自己因为疑忌而先出手，然后，宋人就有借口明正言顺地铲除自己。但是，这重要么？如果石越已经开始给自己布设陷阱了，那么，无论他跳与不跳，都无关紧要。那只是一个时间问题。
　　无论如何，他都是一定要选边的！
　　就算易地而处，他仁多瀚是石越，也不会给自己自由选边的权力！
　　只不过，石越动手也太快了一点。看来，石越是认定大局已定了。
　　那么，不管那是不是一个陷阱……
　　仁多瀚感觉到一阵没来由的烦躁。事情总是出乎自己的预料之外，自己走的每一步都被人打乱，这自然不会让人心情愉悦。
　　虽然决定举办虎宴，大邀铁林军诸将，但仁多瀚其实并没有真正下定决心。这更近于一种试探。他想看看宋人对自己的防范到了何种程度，然后再决定自己下一步怎么走。仁多瀚并没有寄希望于铁林军诸将会倾巢而出，参加自己的宴会——天下哪有这么美的事情？
　　但慕泽的报告，却打乱了他的步伐。
　　对于石越，仁多瀚心中实有深深的忌惮。
　　无论这个消息是真是假，其含义都是相同的——石越出招了。也就是说，他仁多瀚已经不可能从容不迫的按着自己的步伐走了。
　　要么，继续忍耐，等待更好的时机，或者，是等待石越一步一步地将他彻底架空。如果那样的话，他仁多瀚最好的结果，是在汴京过一个富家翁的生活。而他的族人，可能被分而治之，慢慢地变成宋人。
　　要么，抢在石越动手之前……
　　大丈夫生不能五鼎食，死则当五鼎烹！
　　仁多瀚岂能做富家翁，死于儿女子之手？
　　“那些蕃人见着石越时，是在哪一天，在何处见着？”仁多瀚不自觉地放低了声音。
　　“以末将估计，石越最早也要四天后方能至韦州。”说完，慕泽又补了一句，“护送石越的，可能是何畏之。”
　　有时候，仁多瀚甚至有点嫉妒慕泽的聪明。
　　“时间很充裕。”仁多瀚在心里估算了一下，“周齐贤不过是个饭桶，可畏者姚武之一人而已。只须有机会除去姚武之……”
　　“明晚虎宴之时，慕将军可携美酒，入铁林军替我犒劳一下众将士。”
　　“敢不从命！”慕泽抱拳欠身，清晰地答应着。
　　当晚，韦州城中，一支雪白的信鸽从某处飞起，转眼便消失在夜幕当中。
　　第二天，与往常一样，韦州城依然热闹非凡。驮满了各色各样的货物进入韦州的驴骡络绎不绝，来来往往的行商，全然不知这里的暗潮汹涌。人们茶馀饭后，都在兴高采烈地谈论着仁多统领晚上就要举行的虎宴。时近黄昏，更有许多人挤在仁多瀚府前的路边，想要一睹铁林军诸将的风采。二姚三种，名震关西。很多人都想知道那个在横山杀人如麻，令小孩不敢夜啼的姚兕，是长得如何凶神恶煞。
　　一直到了戌牌时分，众人才听到街的尽头传来马蹄之声。“来了，来了！”人们交相传递着，一个个伸长了脖子，向街的另一头望去。
　　一队身着红袍，挎弓持枪，骑着清一色黑马的骑兵，出现在街的尽头。骑士们显得马术娴熟，在并不宽阔的街头并绺而行，亦是十分整齐有序。
　　平素很难见到铁林军军容的人们发出一阵阵惊呼赞叹之声。
　　接连过去三队同样的骑兵小队后，铁林军诸将才现出身影。在三百余名骑兵的护卫之下，十余名将领簇拥着周、姚二将，朝着仁多瀚府行来。周齐贤与姚兕都穿着当今宋朝天子钦赐的莽袍玉带，腰间别着宝剑，马上挂着银枪雕弓，气度雍容华贵。
　　“哪个是大姚？”“哪个是大姚？”围观的人们交头接耳，互相询问。众人都不敢相信一个令小孩不敢夜啼的恶将，竟会有这般华贵的气度。
　　那边厢仁多保忠早已快步迎上前来，引着周、姚诸将向府中行去。
　　仁多瀚早已闻报，便站在府门之外迎接。他细细清点了周、姚及随行诸将，心中真是又惊又喜，铁林军诸将竟是倾巢而出！
　　“周大人，姚大人。”仁多瀚拱手揖礼，向着铁林军诸军朗声道：“得诸位将军光临，真是蓬荜生辉。”
　　周、姚与诸将连忙回礼，周齐贤笑道：“一向少了问候，统领勿怪为幸。闻是小哥及冠，特备些些薄礼，还望笑纳。”说罢，便有士兵抬上礼物。
　　仁多瀚连忙逊谢道：“有劳费心，却是折煞他。”一面抬手道：“请府中叙话。”
　　周、姚诸人亦不客气，大步便往府中走去，随行的卫士也早已下马，鱼贯而入。到了中门处，待铁林军诸将入了中门，便有一个家将走来，拦住后面的卫士，笑道：“请诸君留步，随在下往外厢吃茶。”
　　一个指挥使装束的武官刷地一下便把脸沉了下来，喝道：“我等只听周大人号令，你是何人，敢在这里聒噪？”说罢，不待那人多说，一把将他推开，领着众人便要闯进去。却听内间姚兕转过身来，喝斥道：“休要无礼，尔等便在外间伺候。”
　　“是！”众卫士听到命令，即不敢莽撞。便一齐在中门外列队站好，亦不去休息，倒似反客为主，替仁多瀚的部属把守起中门来。
　　仁多瀚收在眼里，却也不多说什么，只向周、姚笑道：“久闻铁林军威名，果然有细柳营之古风。”说罢，有意无意把目光投向姚兕。
　　周齐贤笑道：“统领过奖了。不过是些骄兵悍卒，全然不知礼数，见笑了。”
　　姚兕却只是笑笑，并不说话。
　　此时府中早已预备齐全，待铁林军诸将一落席，茶果便流水价地送上来。仁多瀚令诸子侄一一拜见周、姚等人，然后便吩咐人将要宰杀的老虎带入厅中。须臾，便有数名家人，将一只大虫连着铁笼一道抬进厅中。
　　那老虎虽被关在牢中，却是野性未驯，睹视厅中众人，仿佛是想要扑过来，将人撕成碎片一般。
　　仁多瀚环顾厅中，便见厅中诸人虽多是武人，纵明知那大虫是被在铁笼之内，不能脱身，亦不禁色变，有人更是下意识地将手按向剑柄，惟有姚兕面不改色，谈笑自若。
　　仁多瀚本来并不想啰嗦，只待这大虫吸引众人注意，便摔杯为号，藏于大厅内外的卫士便冲入厅中，将铁林军诸将一举生擒。但此时中门既被铁林军控制，若不能迅速解决问题，就会横生他变。他又素闻姚兕骁勇，为万人敌，事到临头，心中竟不禁打起小鼓来。他与姚兕不过数步之遥，兵戈一起，岂能确保万全？
　　他心里一个念头一个念头的翻滚，口里却笑道：“久闻姚大人曾徒手杀虎，不料今日却正好借此物下酒。”一面说着，一面伸出手来，便有亲随将弓箭送上。仁多瀚便欲挽弓搭箭射虎，却见姚兕起身道：“这么一只大猫，何用弓箭？”
　　仁多瀚都不禁愣了一下，“不用弓箭？”
　　姚兕走到仁多瀚案前，笑道：“请统领借弓一用。”
　　仁多瀚将弓递给姚兕，不知道他打什么主意。却见姚兕对几个家人吩咐道：“打开虎笼！”
　　那些个家人个个都呆住了，一齐转过头望着仁多瀚。仁多瀚这才相信姚兕是要当厅用弓弦杀虎，他心里冷笑，暗道：“这是你要寻死，却是天助我也。”口里却假意劝道：“姚大人，这儿戏不得。”
　　姚兕回视仁多瀚，指着虎笼笑道：“统领不必担心，正好给诸君助助兴。”
　　“姚大人真虎威也。”仁多瀚击掌赞道，一面示意家人打开虎笼。顿时，厅中所有宾客都站了起来，人人手按佩剑，连大气也不敢喘一口。几个家人小心翼翼地靠近，打开虎笼的门后，慌忙三步并两步退了下去，生怕自己遭池鱼之殃。
　　那只大虫被囚已久，此时突见笼门开启，却不忙出来，反在笼中绕了一圈，一双巨眼扫视众人，竟不似被囚的笼中之兽，丝毫不减山中之王居高凌下的气势。
　　仁多瀚见那大虫竟不出来，不由一怔，偷眼向姚兕觑去，见他手抚弓弦，气定神闲，意态之间从容异常，似乎对这一切都满怀信心。不知为何，心中竟没由来的一阵紧张，只觉姚兕的这种姿态，竟似不仅仅是在搏杀大虫一般。
　　谁知便在他心思转动的那一刻，那大虫忽似骑了风一般，从笼中跳出，两只前爪在地上虚按了按，环视众人，似在寻找相扑对象，众人见状，无不凛然，许多宾客手中的佩剑都不由出鞘一半。唯有周齐贤虽是武官出身，但平生竟是从未历此凶险处境，不自觉的退了一步，手掌紧捏佩剑，目不转睛看着那大虫，竟全身沁出冷汗来。
　　姚兕上前一步，他这么一动，几乎便在同一瞬间，那大虫也已和身向他扑去，姚兕脚步一错，便闪到了大虫身后，这大虫转身不及，姚兕已闪电般的跨上那大虫的背，手中弓弦猛然张开，那大虫虎背一掀，竟没将他掀落，不由大吼一声，厅堂之中杯盘顿时簌簌震动。便在此时，姚兕手中的弓弦已闪电般的套上了那大虫的颈项间，只见他双手一错，那大虫闷哼一声，竟自软软倒地，颈间口中鲜血涌出，在青砖地上，竟汇成一大摊，腥臭之味，扑鼻而来。姚兕这一连串的动作迅捷之至，最后弓弦一拉一绞，这几百斤的大虫竟是毫无反抗之力便即毙命。
　　仁多瀚也没料到姚兕杀虎竟是这般的快捷利落，呆了一呆之后，才想起拍掌赞叹，却听厅堂之中早已响起连山价赞叹之声，此处众人大多身为武人，见此勇猛，谁不钦服？
　　姚兕缓缓从虎背上下来，向仁多瀚笑了一笑，说道：“献丑了！”仁多瀚见他谦虚，本有心要说些赞叹的言语，但一念及待会便要与他白刃相见，那所有的话涌到嘴边，竟一齐梗住说不出来，神情竟显得有些僵硬。
　　姚兕当众搏杀了只大虫，亦颇意满，竟象全没留意到他神情间的异样，满面笑容的取下弓来，赞道：“果然是好弓！”一面走到仁多瀚亲随身边，手掌递出，却不是归还弓，而是顺手从他箭筒中抽出一只羽箭，反手一搭，只见寒星一点，却已是对准了仁多瀚。
　　厅中诸人兀自在称赞姚兕的勇猛，却不料变故陡生，顿时厅中竟变得鸦雀无声。但只片刻之后，厅中双方将领便纷纷拔出佩剑来，相互对峙。
　　仁多瀚脸色都变了，却强作镇定，望着姚兕干笑道：“姚大人，这……这是何故？”
　　姚兕微微一笑，讥道：“统领何必装糊涂，这不过是先下手为强。”
　　“姚大人何出此言？”仁多瀚只觉得背上凉嗖嗖的，心里暗暗叫苦，不知道自己何处露出了破绽。
　　仁多保忠也忙不迭地对姚兕道：“误会，定是误会！”见姚兕并不搭理，又将转向周齐贤，道：“周大人明察，定是有误会。”
　　“误会？！”姚兕哼了一声，却向着一个副都指挥使丢了个眼色。那人挥剑砍向身后的帷幕，数丈高的帷幄落在地上，却现出数十名藏身其后全副武装的卫士。
　　“仁多统领？！”周齐贤的脸沉了下来。
　　参与宴会的仁多瀚部将，也有许多是全不知情者，见到此情此景，都不禁面面相觑。
　　双方既然已将脸面撕破，仁多瀚反倒冷静下来。虽然他知道自己只要稍动一动，便定会死在姚兕箭下；但此时却毕竟是己方占据优势，自己虽活不了，铁林军诸将也不可能活着出府。手中既然有筹码，仁多瀚就并不着急。只要诳得姚兕与自己交易，便是让他们逃出府去，他也依然胜券在握。慕泽与仁多瀚的几个心腹部将，已经率主力去往铁林军营地。那边宋军群龙无首，不难对付。姚兕再如何勇猛，没有军队，也不过是一匹夫而已。
　　想清了这层，仁多瀚便恢复了一贯的从容之态，他竟不去理会周齐贤，只对姚兕说道：“姚大人，非是我敢不利于诸位将军，实是君命难违。两国交兵，各为其主……”
　　他话未说完，便听到外面传来喧嚣之声，隐隐竟能听到兵器碰撞与发弓射箭之声；紧接着，一个家将跌跌撞撞地闯进厅中，口里还一个劲地喊着：“统领，不好了，不好了……”进到厅来，见到面前景象，一时张口结舌，半晌说不出话来。
　　仁多瀚怒目相视，喝道：“大惊小怪什么？！”
　　那人回过神来，指着外面，结结巴巴地回道：“宋军打进来了，已经攻进中门。”他话音刚落，便听到一阵铿锵之声，只见先前占握中门的那个铁林军指挥率着一群人大步闯进厅中，迅速地将整个大厅包围起来。仁多瀚见这群人中，有身着铁林军军袍的战士，也有打扮成平民百姓的士兵，厅中至少就涌进来两三百人，外面还有人源源不断地向府中各处涌入，顿时什么都明白过来：宋人这次，定是早有预谋。他长叹一声，只觉万念俱灰。
　　却听铁林军诸将，有一个不起眼的武官突然对周、姚二人说道：“周大人、姚大人，请下令诸军，毋要伤害仁多统领家眷。”
　　周齐贤闻言竟不是敢殆慢，立即传令：“诸军休得伤害仁多统领家眷。”
　　仁多瀚心里瞬时闪过一个念头：“又是石越！”
　　果然，便见那人笑吟吟走过来，对仁多瀚说道：“统领休疑，下官乃是石帅派来的秘使。只须统领下令众人放下武器，下官担保所有人平安。石帅早有钧令，严令不得加害统领家眷。”
　　“罢了！罢了！”仁多瀚已知道自己这次是输得一败涂地，此时也只得任人宰割。
　　与此同时，韦州城门。
　　慕泽冷冷地命令着部下：“将尸首抬走，把血迹清扫干净了，休让这些东西惊扰到石帅。”说罢，瞥了一眼马上的两颗首级——那两样东西原来属于仁多瀚的心腹部将——顺手便取了下来，扔在地上，“把这两个东西也埋了。”
  http://www.xiaboＯk.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第38章 贺兰悲歌(38)


　　吩咐完毕，慕泽便不再去理会忙碌的部下们，转身对身旁的一个沿边熟蕃打扮的男子问道：“李兄，你要不要出城去迎接石帅？”对于身边的这个人，慕泽可是丝毫不敢怠慢。这个被他称为“李兄”的男子，乃是石越的亲信卫士陪戎校尉李十五。他曾经执行石越“收夷之精壮以制夷”的策略，前往屈吴山，招募各部族精锐之士数百人，号称“陇西蕃兵”，在屈吴山一带剿平不肯臣服宋朝的蕃部无数，立下赫赫战功。此次便是由他率领这些陇西蕃兵潜入韦州，协助慕泽完成了任务。
　　李十五却只淡然一笑，道：“石帅钧令无此，我等只须守好这韦州城便是。”
　　慕泽讨了个没趣，他自知行事常为人所不耻，见怪不怪，也不生气，只笑道：“如此，便烦劳李兄守城门，在下要去知会周、姚二位大人，出动铁林军控制各紧要处，以防万一。”
　　他话音未落，便听到城外传来马蹄之声，远远望见千余骑向着韦州滚滚而来。
　　“石帅来了！”慕泽与李十五心中，竟是同时松了一口气。
　　（熙宁十三年）闰九月庚寅朔。仁多瀚举族内附。以仁多瀚云麾将军、韦国公，以仁多保忠守义侯、知韦州军州事，以贾岩通判韦州。分仁多族为三部，以仁多瀚二子及仁多保忠各领一部。
　　……王安石改封荆国公。进封岐王颢为雍王，嘉王頵为曹王……
　　陕西路安抚使石越至韦州。进封石越为华亭县公。
　　冬十月己未朔。
　　仁多瀚至汴京，上赐宴集英殿。石越至灵州。夏遣使求和。越请诛梁乙埋父子，令夏主入朝，以黄河为界，偿军费四百万缗……
　　归来州乞弟反……
　　——《续资治通鉴》
　　闰九月，周齐贤、姚兕奉石越密谕平仁多瀚之乱。越以仁多瀚素有威名，兼不能尽诛仁多族，特优容之，许仁多瀚举族内附，分其部为三，以仁多保忠及仁多瀚二子领之，各置校尉按抚。
　　十月，遂发韦州兵赴灵州，仁多保忠亦在军中。时河南大定，夏梁太后惧，遣使乞缓兵。越请诛梁氏父子、夏主入朝、两国以河为界，并偿军费四百万缗。梁后愤懑，斩使者，以其辱命也；拜太庙，言“宁玉碎，不瓦全”。遂用嵬名荣之谋，遣使入辽，割河套、河南之地。辽主以宋强、且大同未下，不敢受，乃召宋使，劝和之。时耶寅入越幕府，亦谏越存夏国以为西藩。越不纳。然以严冬转运艰难，乃留种谔、刘昌祚各率本部守灵州，令李宪、王厚退守兰、会，种古、折克行守平夏，余部悉还陕西。
　　未几，归来州乞弟反。
　　——《熙宁以来朝野杂记》
　　95．
　　“哎！”石越将枢密院发来的文书丢到公案上，长叹一声，半晌无语。
　　这一天是熙宁十三年的冬至，宋人三大节之一。每年到了这一日，宋人无论贫富，都要更易新衣，祭祀祖先，彼此馈送礼物。所以，尽管从早上起就下起了大雪，但长安街头，来来往往的车马行人，却依然是络绎不绝。家长也任由小孩子们穿着新衣，在街坊间堆起雪人，呼喊追逐打闹，决不制止。如若不是街上到处都是身着军袍便服的禁军将士，善忘的人们几乎已经记不起战争还没有结束。
　　但石越与他的僚佐们，却无法享受这一切。
　　就在这一天，石越接到枢密院的通报：归来州乞弟反！
　　“吕惠卿！吕惠卿！”石越几乎是咬牙切齿地念着这个名字，此时厅中只有潘照临与侍剑在，他可以暂时放纵一下自己的情绪。
　　潘照临端起茶，送到嘴边，旋即似想起什么，又放下来，道：“我记得何畏之是归来州人……”
　　石越摆摆手，苦笑道：“乞弟不值一提。”
　　“那？”潘照临不禁怔住了。
　　石越从厚厚一叠文书中检出一份来，递给潘照临。
　　潘照临接过来打开，原来是一份与枢府文书一道发来的邸报，他只略略扫过，脸色立时变了。
　　“这……”
　　“乞弟在京师以眦睚杀人，潜回归来州，抗拒官兵追逋，进而叛逆，这根本不过是小事一桩。归来州虽远，朝廷要诛此小丑，亦不是甚难事。”石越显然没有将乞弟放在眼里，事实上他早已淡忘了自己曾经见过乞弟此人，“但吕惠卿……吕惠卿……哎！这实是要逼人造反！此策若行，自此西南无宁日矣！”
　　在这邸报之上，有一份吕惠卿的奏折全文。吕惠卿以归来州乞弟叛乱之事，大做文章。认为这件事情证明了石越之前的“怀柔”之策失败，他要求朝廷发兵平叛，斩乞弟以正法纪，并且认为宋廷不应当只满足于石越建蕃学等怀柔的策略，而应当借乞弟之事立威，然后要将天下所有的羁縻州逐步变成普通的州县，将不纳税不服役的蛮夷，变成编户齐民。如此，宋廷可以变相的开疆辟土，增加土地、人民与税收。
　　换句话说，这是宋朝版的改土归流。
　　石越当然知道“改土归流”的后果是什么：一波又一波的叛乱，无止境的用兵，还有无意义的杀戮。
　　无论哪一样，都是石越不希望看到的。在平定西夏之后，宋朝应当有至少十年的时间休养生息，巩固、消化目前的成果。历史上有多少帝国，都是在无止境的急速扩张中崩溃的，他可不愿意宋朝重蹈覆辙。
　　帝国的疆域，也绝非越大越好。
　　南方迟早要巩固，要改变，但是不必通过这种激进的手段。
　　双方的代价都太大了。
　　军事手段无法避免，但是必须慎重。宁可多用几十年甚至是几百年的时间，进行慢慢的影响。毕竟，他们对宋朝既无敌意亦无威胁。毕竟，那些人也是自己的同胞。
　　“吕惠卿无非是想争宠固位而已。”潘照临并没有石越的那些感慨，他一眼就看穿了事件的本质，当宰相的，比功劳不是比谁砍的首级多，而是看谁倡议推行的政策更成功，更能被皇帝赏识。征伐西夏，石越之功肯定大于吕惠卿，吕惠卿借着机会，在西夏战事将定之时，拿西南夷开刀，也不失为固位争宠之良策。“眼见平定西夏这种不世奇功落到公子手上，不知道有多少人眼红嫉妒。他们见着公子屡战屡胜，便以为西夏尚且如此，西南夷岂足平哉？朝廷与西南夷不是没打过仗，章惇收峒蛮、熊本平泸夷，薛奕在海外，何尝不是征收贡物赋税？吕惠卿亦不是不知道这会招致叛乱，他乃是有恃无恐！若果真能将那些蛮夷变成编户齐民，这功劳亦不在公子之下。”
　　“这怎可一概而论？！”石越愤然道，“这根本是个泥潭！”
　　“皇上未必会这么想。以我大宋之兵势，而今又有几人会将西南夷放在眼里？”潘照临语带讥刺，“何况薛奕在海外一帆风顺，凭什么到了国内就会有波折？更何况，吕相公此策一定，未晓得让多少人看到了建功立业的机会？”
　　“但如今西夏未破，岂可两面用兵？”
　　“公子但谓‘西夏未破’，不晓得他人看来，却是‘西夏大定’。况且这是乞弟先叛乱，非是他们逼起叛乱。”
　　石越虽然知道潘照临说的都是此时的人心，但却依然无法释怀。他默然良久，方沉声道：“无论如何，我定会上疏反对。国库本来就并不宽裕，西南用兵，却是个无底洞。”
　　“我料断不会有用。”潘照临毫不留情地泼着冷水，“当此之时，人人能看到的，不过是西南易定耳。况且公子若上疏，惟有更遭人嫉恨，难道天下之功，只许公子立得，不许旁人立么？”
　　“司马君实……”
　　潘照临苦笑着，将邸报递给石越，“公子看看邸报下面那一段……”
　　石越接过来读时，便觉脑袋嗡地响了一下。“司马君实告病？！”
　　“千头万绪，多半是被累倒的。”潘照临摇头道：“司马君实告病，文彦博孤掌难鸣。他将这些发给公子，自然有他的用意。但文彦博老矣，且毕竟是枢密使，岂能干预尚书省之事？而其余的朝中大臣，能看到吕惠卿之策会激致叛乱的不少，能看到西南叛乱不易平定的，如今却是少之又少。而今虽然连平乞弟之军都尚未出然，但大宋的一只脚，却是已经踩进这泥潭中了！”
　　“且尽人事，听天命吧。”石越捏着那张邸报，指甲几乎将纸背掐透。他自然会上疏，但是他也明白，他远在陕西，想要改变一个由宰相力主推行的政策，其希望微乎其微。
　　“朝廷对乞弟用兵，可能亦会等到春季……”潘照临沉吟道。
　　石越不由得眼睛一亮，仿佛看到了一线希望。若能早定西夏之事，在朝廷明颁诏令之前回汴京……但他随即便无奈地摇了摇头，西夏又岂是“早定”两个字可以轻易解决的？
　　“且看耶寅回报罢。”
　　兴庆府。某处。
　　耶寅低着头，跪在暗红的地毯上。十步以外，秉常坐在一张铺着虎皮的大椅子上，打量着这个从宋朝归来的年轻人，叶悖麻的儿子。
　　在一个多月前，秉常设法绕开梁太后，向石越派去了密使，希望能够了解石越的底线，看看是否能够与宋朝达成和议。战争绝无胜利的希望，这一点秉常已经了解得清清楚楚，但是，无论如何，他也要尽最后的努力。
　　一个多月以后，密使回来了，还带回来一个人。
　　这个跪在自己面前的人，就是叶悖麻的儿子，也是石越的“幕僚”。据说，这个耶寅是主动求见石越，要求随密使回来面见自己的。出乎秉常意料的是，耶寅一见到自己，竟然是以臣礼参拜。
　　“你便是耶寅？”
　　“臣。”
　　“令尊是叶悖麻？”
　　“正是先父。”
　　简短的对答之后，秉常沉默了一会。
　　“叶将军殉国，是国家失一栋梁。”秉常感慨地说道，所谓“国难思良将”，秉常的确很困扰于人材的凋零。“你是在西平府城破之时被俘，而后入石越幕府的？”
　　“陛下明鉴，臣苟且偷生，不过负国恨家仇，欲有所为也。”耶寅咬牙道。
　　“我听闻石越为人精细多智，你又如何入得他幕府？”秉常狐疑地问道。
　　“行大事者，欲招揽人材，不宜过于挑剔。石越入西平府后，网罗吾国为梁氏所抑、素不得志之文武计数十人，或荐之为官，或举之为将。无非是收揽人心，网罗豪杰之意。其蓄臣，不过是备非常之用，非引为腹心者。臣亦算不得入其幕府，不过暂随其府中，以备咨询而已。”
　　秉常再度默然。石越的举措，他也有所风闻。据说石越在宋军占据的西夏各地都张挂了求贤令，无论是文是武，只须有一技之长，或德行可取，无论自荐或是他荐，皆得举荐为官。许多在过往西夏统治时不得志的人，纷纷投效宋朝，成为帮助宋朝统治地方的得力助手。对比起自己身边的人材缺乏，秉常自然是感触良多。
　　“既是如此，你回兴庆府何事？欲游说我么？”秉常的话里充满了苦涩。
　　“臣不敢！”耶寅连连顿首，泣道：“臣生为夏臣，死为夏鬼。岂肯为东朝臣？！”
　　秉常看着耶寅，他不知道是该相信他，还是该怀疑他。
　　也许自己该效法石越，能够容忍、接纳即使是别有用心的人，才能够真正的网罗人材。
　　“任何君主，身边都不会只有而贤臣而无奸臣，亦不会只有奸臣而无贤臣。君之贤明与否，不过是看他是否能够分辨臣之奸贤。但比此事更重要的，却是凡为君主者，须懂得不要从臣子之动机来判断是非，而要从事情之本身来判断是非……”秉常忽然想起这么一段话。这是他在读《战国策》之时，李清曾经对他说过的话。战国之时，纵横之士朝秦暮楚，难道是那些君主们不知道他们的行为么？为何明知纵横之士绝非忠臣，但是那些君主还会采纳他们的意见，被其游说呢？当他向李清发问时，李清如此回答他。
　　动机并不重要，重要的是事情本身。
　　况且，他也不用在乎耶寅是不是间谍，即使多上耶寅一个间谍，局势也不可能变得更坏。石越实在没有必要多此一举。或者，石越之所以纵耶寅西归，原因也不过是如此，若他能起点作用固然好，即便起不了作用，跑掉一个耶寅，也无关大局。
　　“难得你有此忠心。”秉常温言赞慰着。“可惜的是，你回来得晚了一点。”
　　“陛下何出此言？！”
　　秉常低声叹道：“而今大夏国不过是苟延残喘，朝不保夕。”
　　“陛下非亡国之君，则大夏无亡国之理！”耶寅激动地说道，“臣之偷生，正为此事！”
　　秉常几乎腾地从椅子上站起身来，他好容易控制自己的情绪，缓缓坐回椅子，问道：“莫非石越许和？！”
　　耶寅却并没有正面回答秉常，只是缓缓说道：“西平府城破之时，臣之兄耶亥亦为宋军所擒。臣能来见陛下，是向石越许诺以臣兄为质，前来游说陛下，借机挑起大夏内乱。若臣一去不返，则包括臣兄在内，凡臣家在东朝者，皆当斩之于西市。”
　　秉常腮上的肌肉微微抽动了一下，绷紧了嘴唇。
　　“臣不敢欺君，然臣亦不曾诳石越。”耶寅抬头凝视着秉常，沉声道：“臣为陛下所定之策，不过是‘尽诛梁氏，举族西迁’八个字！”
　　室内陷入短暂的沉默当中。
　　耶寅从怀中小心地掏出一张发黄的纸来，双手捧着。侍立在秉常身边一个心腹的侍卫连忙上前来，接过去递给秉常。
　　这是一张《汴京新闻》，发黄的纸上，印着一副略显粗陋的地图，东自高丽，远至泰西。
　　秉常疑惑地望着耶寅。
　　“陛下，自大夏国以西，还有宽广无垠的土地。”耶寅的声音低沉，眼睛发亮，整个人都沉浸在对西方那广阔大陆的遐想当中，“东朝太强大了，绝非昔日之东朝可比。而今大夏国形势已失，若继续抱残守缺，与东朝针锋相对，决不会有任何出路可言。臣冒死直言，我大夏之未来，便在那贺兰山的西方！陛下若欲中兴大夏，除此之外，再无他途！”
　　“祖宗陵寝，一朝弃之……”秉常早已没了与宋朝争雄的心思，但是却依然忍不住犹疑。
　　“陛下，只要大夏不亡国，东朝就不会侵犯祖宗之陵寝。若大夏亡国，则祖宗不得血食矣！”耶寅说的是铁一般的真理。
　　秉常的确有点动心。西迁之议，在西夏小朝廷内，也是沸沸扬扬争论过一段时间。但是故土难离，果真要推行起来，却是阻力重重。连梁太后对此也无能为力。
　　“臣在陕西时，曾数度试探石越，臣以为宋朝之意，亦并非是欲亡我而甘心。东朝之野心，其实是在贺兰山、西凉府以东。陛下请看地图——石越将西凉府至沙州，称为‘河西走廊’。河西走廊以北是大漠，以南则是黄头回纥与吐蕃。今吐蕃依附东朝而攻我，其所欲得者，便是河西走廊之地。若其得偿所愿，则黄头回纥迟早为其兼并。如此，则吐蕃可复唐时之强盛。此亦非宋朝所愿见也。然宋蕃有盟，吐蕃有功无罪，东朝不愿背盟，招致边患，便不敢自取河西走廊，引发吐蕃怨恨。对于东朝而言，倒莫若由我大夏占据河西走廊，如此我大夏、青唐吐蕃、黄头回纥、西州回鹘，相互牵制，皆不足为东朝之患。而东朝据贺兰山之险以守，扼西凉府控河西走廊之入口，占尽形胜，正是进则可攻，退则可守。此乃是石越老谋深算之策。”
　　“故大夏若西迁，宋军一则困于补给，二则限于地势，三则不欲青唐强大，必不至于穷追不舍。陛下西迁之后，当效勾践之行，卑辞厚词，臣于宋朝；薄赋俭，致生育，训战士，以培元气；鼓励通商，以富国库。十年之后，东顾无忧，而国力初复，则可南向兼并黄头回纥，西向谋取高昌。自景宗皇帝大破甘州回鹘以来，黄头回纥与西州回鹘皆弱，以陛下之明，卧薪尝胆，不一二十年之内，两国皆为吾有。尔后挥兵而西，击于阗、东西黑汗，则大夏中兴，当更盛祖宗之时。”
　　耶寅慷慨而谈，指点江山，秉常听到他勾勒的美景，亦不禁怦然心动。
　　无论是黄头回纥也好，还是西州回鹘也好，原本都不过是西夏人的手下败将。若不是西夏将经营的重点放在东边，这两个国家早就被兼并。
　　“当年秦国欲东向争霸，受阻于晋，而西并羌胡，遂称强大。待三家分晋，中原可乘，再挥兵东向，则所向无敌。秦人能做成的事，我大夏亦能做成！”耶寅趁热打铁，继续说以利害，“若是犹豫不决，困守兴庆，待雪化冰消，宋军再至，陛下何以当之？陛下甘做东朝的违命侯么？！”
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第39章 贺兰悲歌(39)


　　“然……然则国中之事，实操于太后、梁乙逋、嵬名荣之手……且贵人多不欲西迁……”秉常终于说出了大实话。他心中又何曾反对过西迁，不待耶寅游说，秉常早就明白，只要西迁，他就有希望重新掌握权力！但是他却一直被另一个死结困扰着——他若不能掌握权力，便不可能西迁！
　　“贵人不欲西迁，是欲为守财奴耳。彼辈目中但有家财，何曾有朝廷君王？此不必虑。”耶寅断然道，“至于权奸之臣，臣当为陛下谋之。不除梁氏，西迁之议，终不过是镜花水月！”
　　秉常听到这话，心中顿时激荡起来。西迁也好，固守也好，怎么样也好，对于秉常而言，还都在其次。毕竟他若不重新掌握大权，说什么也是白搭。重新掌握权力，才是秉常梦寐以求的，也是一切的基础，为了这个，他不惜付出任何代价。
　　“尔若能助朕铲除权奸，朕当以尔为国相。”毫不犹豫的，秉常便郑重地许下了诺言。
　　“禄位非臣所求。但梁氏专权，忠臣义士无不切齿，君父之仇，不得不报。”
　　“君家真是满门忠义。”
　　耶寅顿首道：“主忧臣辱，主辱臣死。这不过是为人臣子的本份。然陛下欲除权奸，非得内外相济不可。”
　　“内外相济？何谓‘内’？何谓‘外’？”
　　“内是禹藏花麻，外则是石越！”
　　“石越？”秉常不禁愕然，禹藏花麻倒也罢了，石越如何会助自己？
　　“陛下若能割贺兰、西凉以东予宋朝，臣便能说得石越相助。”
　　秉常苦笑道：“我纵是不舍得割让，难道便守得住么？若果真能除权奸，我无所惜者。然恐石越未易说也。”
　　“石越实无亡我之心，不过不欲授人以柄。彼既欲我牵制青唐，又可轻易得数千里之地，顺水人情，岂有拒绝之理？”
　　一个月后。
　　陕西安抚司，燕歌亭。
　　“……铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飘那可度，绝域苍茫更何有？杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！”
　　一个白袍男子站在亭中，低声吟哦着唐人的这首《燕歌行》。他面容削瘦，脸色苍白，仿佛是大病初愈，而眉宇之间，又似有无尽的沧桑。
　　“君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！高适这首《燕歌行》，真是写尽了征戍之事！”一个爽朗的声音从亭外传来，白袍男子连忙转身望去，却是石越领着潘照临、司马梦求，向这边走来。说话之人，正是陕西路安抚使、端明殿学士石越。他连忙趋前数步，拜道：“下官宣节副尉文焕，拜见石帅、司马大人。”
　　“翊麾不必多礼。”石越快走两步，亲手扶起文焕。
　　“翊麾？”文焕愕然望着石越。
　　司马梦求在旁含笑道：“正要恭喜文君，兵部已除君翊麾校尉。”
　　文焕闻言，扑通一声，重又拜倒在地，双眼噙泪，“石帅再造之恩，下官没齿难忘。”他九死一生，捡回一条性命，好不容易才康复，其间翻检报纸，过往之事，早已知道得清楚。对于生死禄位，他早已看淡，由宣节副尉升至翊麾校尉，他也并不如何看重——须知这和他在西夏的地位比起来，简直是不值一道。但是这次晋升，却代表着宋朝对他的承认。此时此刻，纵是死了，文焕也觉可以瞑目。
　　石越再次扶起文焕，温声道：“不负国家者，国家必不负之。翊麾于国有功，这是理所应得的。不过，而今西夏未定，此事暂时不宜声张，翊麾还要忍耐一段时间。”
　　“朝廷知道下官非叛臣，于愿已足，岂敢复希翼其他？”文焕并不天真，他自然知道自己的身份一旦公开，实等于送梁氏一道大礼，陷秉常于困境，并且影响到宋朝伐夏的正当性。宋朝无论如何，是不会在此时公布他的身份的。
　　“迟早有一日，会给翊麾公正的评价的。”石越淡淡地说道，却是许下郑重的诺言。
　　司马梦求又道：“文相公亲自署君为职方馆主事兼广州房知事，此间事毕，文君即可赴广州，日后与薛奕共事。过得三四年，便可重返汴京。”
　　文焕默然一会，又谢过司马梦求。职方馆绝非他所愿意供职的机构，但是文焕也知道，这种处置，已经是煞费苦心。他并非没有怨言，但他的经历，已经让他懂得不应当要求太多的东西。
　　“与薛奕一道，翊麾定能看到另一个天地。”石越说了一句文焕此时无法理解的话。对文焕的这个安排，其实是石越主动与文彦博商议的结果，广州房实际是宋朝的海外情报机关，他相信文焕在那里，可以找到新的生命。
　　潘照临冷眼看着这一切。他注意到文焕从始自终，所感激的人，只有石越，却一次也没有提到过皇帝。他嘴角不禁露出一丝似笑非笑的神色。
　　石越说完之后，便唤众人在亭中坐了。侍剑远远看见，连忙亲自端着茶点送上来，然后便退了下去，守在园门口。
　　“此次请翊麾来，还有一件事情，想要请教翊麾。”石越坐下之后，便开门见山。以他的身份，自然也没什么必要与文焕委婉。
　　“下官但有所知，自当知无不言。”文焕连忙起身，恭身回道。他心里当然清楚，若仅仅是宣布自己的晋升与任命，根本不可能劳动堂堂的三品重臣。
　　石越点点头，道：“翊麾可知耶寅其人？”
　　“可是叶悖麻之次子？”文焕对耶寅并不算陌生。
　　“正是。”
　　文焕笑道：“此君志大才疏，然素怀忠义，颇忠于夏主。”
　　“哦？”石越与潘照临、司马梦求相顾一笑，又问道：“翊麾以为他会降宋么？”
　　“耶寅之不能除宋，正若下官之不能降夏。”
　　“原来如此。”石越微微一笑，道：“那倘若以其辅佐夏主，西夏足以为大宋之患么？”
　　文焕不觉愕然，不知道石越为何会问这样的问题，但他还是认真的思忖了一会，郑重的回答道：“若是耶寅相夏，纵不亲宋，亦不至为患中国。下官在西夏时，曾听说他仰慕华夏，看不起蕃人，连西夏文字都很厌恶，几乎恨不能生于华夏。况且他才具有限，纵有心，只怕亦无力。”
　　石越沉吟了一会，忽然便不再问耶寅之事，转而问道：“夏主待禹藏花麻如何？”
　　“虽是恩宠有加，但心中亦不免嫌其是蕃人，终不能倚为腹心。”
　　石越又接连问了文焕数十个问题，无不是有关于秉常与他的臣子的关系的，而且常常追根究底，连秉常与臣子之间的一些琐事细节，都不放过。直问了近两个时辰，才点汤送客。
　　待到送走文焕之后，石越望着潘照临与司马梦求，笑着问道：“如何？”
　　“耶寅虽然如约归来，其回报却是不尽不实，颇多隐讳。诚如文焕所言，他终是在替秉常谋划。”司马梦求微笑道：“不过他胆子倒是不小。”
　　潘照临撇撇嘴，不以为然，“不过是狗急跳墙而已。”
　　石越笑道：“他如今分明已是秉常的使者，竟欲游说于我。”
　　“学士果真决定放秉常过贺兰山么？学生总担心会遗虎成患。”司马梦求望着石越，神情间有一丝犹豫。他所担心的，还不止于此。身为职方馆知事，他自然明白，果真要故意纵秉常过贺兰的话，宋廷是绝不可能允许的。虽然他相信此事石越一定会做得漂亮，不至留下把柄，但是若有万一，却是了不得的大事。且世间无不透风的墙，稍有不慎，就会流言四起。
　　石越缄口不言，潘照临望了司马梦求一眼，道：“世上的事，没有只享其利而不受其弊的。亡夏非难事，只须将计就将便可。但此事于我又有何益处？西夏若亡，青唐独大。而今董毡虽然臣服，但蛮夷素不可信，今朝服，明日反，殊不可恃。且青唐占据地利，朝廷亦无力伐灭之。纵能亡其国，耗费国帑，牺牲战士，扰动天下，所得者，不过是一无用之地，守亦不能，弃之可惜。一旦撤兵，不十年间，又有一青唐占据其间，袭扰边境，国家真永无宁日。驭青唐之策，不可使之大，大则难制；不可恃武力而欺凌之，欺凌则易反……”
　　潘照临鞭辟入里地分析着，他所说的，亦是石越所考虑的。青唐吐蕃的根据地，在拉萨、青海，以宋军目前的实力，休说根本无法在那种地区作战。纵然宋廷不惜血本，发动战争，又有什么用？受制于当时的条件，那里根本不是宋朝能驻兵久守的地区。若不能有效控制，不过是灭一青唐，又生一青唐。还不如尽可能的维持一个安定的局面。毕竟，现在的青唐，是一个亲宋的青唐。石越与潘照临屡次商议，都认为宋朝的上策，是一方面保持一种蓄而不发的态势，以强大的军力国力，让青唐知道与宋军武力对抗，绝不是一个好主意；另一方面，则小心的安抚拉拢青唐，维持宋蕃同盟，在其内部培植、扶持亲宋的力量，通过双边的贸易与交流来影响他们。
　　但要使策略可行，宋朝首先就必须防止青唐过度扩张。若青唐的实力不受抑制的增长，那么他们的野心也会越来越大，对于宋朝来说，那会是一个比西夏更可怕的敌人。在青藏高原上打仗还是在陕甘宁打仗，若二者必选其一，任何有理智的人都会毫不犹豫地选择后者。
　　而且，还有一个永恒的真理：想要较长久的维持双方同盟，最有效的方法莫过于让双方有着共同的或明或暗的敌人存在。
　　一个被宋朝打怕了的西夏，一个实力受到削弱的西夏，一个被限制在河西走廊的西夏，既不会对宋朝构成太大的威胁，又必然会与青唐吐蕃有着激烈的利益冲突，这显然是一个理想的选择。
　　“……河西走廊在宋，则青唐为宋之敌仇；在夏，则青唐为宋之藩盟。取河西走廊易，而守之则难。兵少不可守，兵多则困于转运……”
　　宋朝的国力还没有达到一个为所欲为的程度。
　　一口气吃个胖子，有时候也会噎死自己。
　　当然，最重要的是，被赶到河西走廊的西夏，必须是一个不会盲目地仇视宋朝的西夏。一定程度的仇视是不可避免的，当年大月氏也曾经仇恨匈奴。但是只要这种仇恨不发展到盲目的程度，那么历史的仇恨，绝对比不上现实的利益。
　　另一件同样重要的事情，是被赶到河西走廊的西夏，其领导者不能够是不世出的英才。
　　没有人敢保证西迁后的西夏不会咸鱼翻身，实际上石越隐隐感觉到这种可能性非常大。历史上亚欧大陆东部民族竞争中的失败者，西迁之后翻身的比比皆是。石越对此印象太深刻的。在另一个时空的历史上，被金灭掉的辽西迁后，便曾在中亚地区称王称霸，横行一时。以时间而言，与此时相差不到一个世纪。
　　对此种可能，石越并不介意，相反倒有点期待。西域的重新洗牌，会多么深刻地改变世界运行的轨道？被历史学家们称为“中亚交通岛”的地区，向来是亚欧大陆最敏感的地区！
　　石越甚至不敢肯定他决定的背后，有多大程度是受到自己心中的这种期待的影响！
　　谁想要直接而深刻地改变世界，就请在中亚交通岛推倒一张多米诺骨牌。
　　西夏就是第一张牌！
　　这种感觉非常好。
　　当然，石越并非是一个会把自己的理智全部交给这种浪漫情绪支配的人。通过与文焕的问答，以及之前职方馆收集到的情报，他认为养虎成患的可能性并不大。
　　西夏有很大可能重新变成一只老虎。
　　但这只老虎成为大宋之患的可能性却并不高。
　　更何况，今日之大宋，已经不会害怕任何老虎。
　　只要保证西夏人西迁后不变成疯狗就行。
　　除此以外，石越也还有现实方面的考虑：他需要尽早结束西夏的战争，早日回到汴京。在那里，还有吕相公的“改土归流”……
　　这也是一个机会。
　　那边厢，潘照临已渐渐将司马梦求说服。
　　“天下知道此事的人，惟公子、纯父与我三人。”潘照临笑道，“不会有任何密约！公子亦不会同意放任秉常西迁。耶寅欲我军在灵州布疑阵，摆出强渡黄河的阵势，分散梁氏兵力；欲我军佯攻青铜峡，而后禹藏花麻以兵败为名，退入兴庆府，趁乱兵变。我军也会渡黄河，也会攻青铜峡，但都不是佯攻，而是大举进兵！”
　　将在外，君令有所不受。就算石越答应配合耶寅，这种事情，种谔又岂是石越节制得住的？至于密约，难道宋朝真的稀罕秉常的承诺？
　　“我们所做的，只是纵归耶寅兄弟与三百俘虏，让他们去兴庆府火并，将来耶寅也有点资本与禹藏花麻唱对台戏。此外，兴庆府之残敌，不过跳梁小丑，大举进兵的日期，似乎亦无必要保密了。”
　　的确很干净。司马梦求不由得在心里点点头，将来就算有人得到风声想追究此事，最多也就是石越识人不明，被耶寅所欺。而只要兴庆府果然发动了兵变，那么石越更是有功无过。让秉常跑掉，那是前线将领无能。至于耶寅又投效了夏主，那不过是蛮夷“反复无常”。
　　“秉常与耶寅能做到哪种程度，全看他们的造化。”石越淡淡地说道：“我不会掣肘前线将领，若这些西夏人没有本事，皇上在汴京，已经替秉常造好府第了。”
　　“那么学生要做些什么？”司马梦求此时才发现，其实所有的事情，石越与潘照临早已谋划妥当了。但石越花这么多心思与他解释此时，让他参预机密，除了绝对的信任之外，肯定也还有需要他做事的地方。
　　“与耶寅一起回去的俘虏当中，事先要安插一些人。如若秉常真能活着走出贺兰山，纯父须早做准备，到时候免不得要安排一些‘忠臣义士’去投奔他；那些素来敌视大宋不可救药者，该铲除的也要铲除。”石越端起茶来，轻轻抿了一口，轻描淡写地说道：“总之，贺兰山那边发生的事情，大宋该知道的都要知道；那些文臣武将当中，要有些仰慕喜爱大宋的人物；要尽力让秉常把目光投西方，而不是回过头来看贺兰山。”
　　大宋对西域真的没有野心么？司马梦求认真地听着石越的话，冷不丁的忽然冒出来这么一个念头。“这不是驱虎吞狼之计么？”
　　潘照临眯着眼睛，懒洋洋地调侃道：“纯父不曾作文章么？不知早先多留些伏笔，后面方有文章可做么？”
　　司马梦求不觉莞尔，他忽又想起一事，忍不住向石越问道：“学士既早有决断，为何竟不用文焕？文焕之才智，十倍于耶寅，既得夏主信任，又忠于大宋……”
　　潘照临不待他说完，便击掌道：“我亦是如此说。”
　　石越摇了摇头，“耶寅回报之前，我便与文相公商议过了文焕的任命，我亦不能未卜先知，岂能先行料到？若西夏人抵死不肯西迁，我还在为如何制衡青唐而发愁呢。”司马梦求与潘照临都忍不住笑起来，石越笑道：“世事确是变化难料。若是西夏西迁之后，反而不断扰边为患，倒不如先行斩草除根的好。非止领军诸将，我亦曾想要将西夏人一网打尽，不欲其西度贺兰。便是现在，我肯容得他们西迁，但谁又敢肯定，西夏人不会因怀恋故土而重燃烽火呢？不过耶寅的出现，让我看到了至少西夏人还不全是榆木脑袋，还懂得将眼睛向西看，并且他还教会了秉常向西看，我总算可以两害相权取其轻。若全是嵬名荣之辈，我料他们纵是退过贺兰山，亦不过是欲待机重来。此辈的双眼，这一世是注定只会向东看了。我又岂能容得他们从容西迁？不过，纵是现在，我虽肯容他们西迁，李宪、种谔、折克行辈却未必容得。秉常能不能跑掉，还要看他的造化。”
　　这些话，全是真话，但却又都不是真话。耶寅的确是个引子，但绝不是决定性的因素。而文焕，石越不让他再赴西夏，也绝不是因为他事先已经与文彦博商议妥当了。
　　人非草木，孰能无情？
　　不过石越既不想炫耀自己的深谋远虑，也不想表露自己软弱的一面。
　　96．
　　熙宁十四年元旦。
  www.ｘiＡbook.com下~书- 网



第40章 贺兰悲歌(40)


　　亚欧大陆东方诸国，正是几家欢喜几家愁。这一天，是岁之朝，月之朝，日之朝，一岁节序，以此为首，无论是北方的辽，还是南方的宋，这一日都是极为重要的节日。尽管有了常驻的使馆，双边外交的形式不知不觉中已经进入了另一个时代，但原有的外交礼仪依然被完好的保存下来，按照百年来的惯例，双方要提前一个月以上，互派贺正旦使节。同时，两国的藩属诸侯，在这一日之前，也会派遣使者，甚至亲自前来帝国的都城，向宋辽的皇帝陛下表达自己的忠诚与祝贺。而这一天，无论是宋的汴京，还是辽的中京，都是喜气洋洋，热闹非凡。
　　北方的辽国，在上一年的十一月，久困的大同发生兵变，杨遵勖全族被诛，耶律乙辛的几个儿子被车裂处死，辽主兵不血刃，攻下了大同城，历经数年的内战，终于彻底平息，大辽也重新恢复统一。辽主耶律濬不仅铲除了最一个会威胁到自己权力的势力，还因为缴获到一些贵人与耶律乙辛、杨遵勖私下交通的信件，在回军之时，又顺便抄没了十余异己之贵族，将十几个头下军州变成了国家郡县，他将没收的土地赏给有功的将士，将原来的奴隶变成了有功将士的佃农，因此同时赢得了军队与民众的忠心。而他的威信与权位，也前所未有的高涨与巩固。称得上“君明臣贤”的大辽，前途一片光明。
　　在辽国，除了一些失意的官僚与贵族，以及被严酷镇压、掠夺的部族外，无数的契丹人、奚人、汉人，都在欢呼雀跃。他们有些等到了出征已久的亲人回家；有些在高兴着赋税徭役的减少；而更多的人，则是庆祝他们终于从那些苛刻的贵人的奴隶变成了国家的佃农甚至是自耕农……
　　南方的大宋则有更值得庆祝的理由。宋朝君臣憋了七八十年的一口闷气，在前一年狠狠地吐了出来。李继迁叛乱以来，那个被称为“西夏”的割据政权，终于走到了他的穷途末路。这种巨大的胜利带来的整个国家心态上的转变，更加不可低估。它会持续影响着这个国家的前途，但在熙宁十四年的元旦，表现出来的，则是一种人们从心底里洋溢出来的喜悦。
　　如果说是汴京市民的喜悦还只是一种抽象的感情，那么如陕西路的百姓，则有更多实在的期待——他们完全有理由期盼一个没有外患侵扰、轻徭少赋的未来。许多的有识之士也是如此期盼着，对西夏用兵的胜利，除了给大宋带来了土地、人民、战马以外，还应当伴随着军费开销的减少，以及进一步精减庞大军队的契机。大宋的财政，终于有机会走上一个良性的循环了吧？
　　对于宋辽两国来说，他们的确有值得庆祝的理由。但是，按着某些朴素的道理，东方两个最大的帝国的欢乐，肯定会建立在某些国家的恐惧、忧虑甚至是痛苦之上。
　　面对着一个强壮、牙坚爪利的契丹，远至西域诸国，东至高丽，都开始有点惶恐不安。曾经主动招惹辽国的高丽，虽然得到了宋朝强有力的支持，但是，与辽国毗邻这一事实，却让他们寝不安枕。他们在此时陷入了两难的境界，如果讨好辽朝，设法修复两国关系，就要冒着惹怒强大的宋朝的危险，很可能陷入两面不讨好的绝境；如果继续维持与辽国的紧张关系，那么高丽就不得不把自己牢牢地绑在宋朝的战车上，而且，这种束缚与依赖，只会越来越紧。尽管高丽从与宋朝的结盟中也得到了不少好处，但是考虑到自己身边就躺着一只张牙舞爪的恶狼，而同盟的宋朝却隔着广阔的海洋这一事实，那些有见识的高丽人无论如何都是笑不出来的。
　　但是高丽人应当满足，他们至少暂时还不用担心亡国的事情。
　　西夏，兴庆府。大雪、狂风。
　　秉常身着黑裘，披着一件狐皮披风，腰中悬着一柄宝剑，在一群官员侍卫的簇拥下，冒着风雪，在兴庆府城头巡视着。他细心地慰问着每个守城的士兵，吁寒问暖，让守城的士兵们感激得热泪盈眶。秉常身边，一左一右四道复杂的目光，不时投射到这位看起来有点脱胎换骨的夏主身上。
　　梁乙逋绝对没有想到秉常会在朝会时突然提出来要去巡视城防，更没有料到秉常会有如此表现。如果早能料到，他一定会不惜一切“劝阻”秉常。但此时他已无能为力，当着文武百官与众将士的面，他毕竟不能无所顾忌。梁乙逋当然知道这兴庆府中有多少人想要自己父子的首级，他不会愚蠢地激起众怒。不过，他还是试图劝阻过几次，但是却没有得到嵬名荣的响应，因此没有什么效果。想到这里，梁乙逋把愤怒的目光，投向嵬名荣。
　　嵬名荣感觉到了这缺乏善意的问候，他只是淡淡地笑了笑，没有回礼。不管秉常是出于什么居心，他的这个举动，依然是有助于鼓舞士气的。他甚至想到，皇帝如果能早一点表现他成熟的一面，也许当初他就未必会站在梁太后一边了。不过，这个世界上没有后悔药，而嵬名荣并不感到后悔。他真正失望地，是梁太后原来也有优柔寡断地一面，始终无法下定决心西迁。他坚信，要取得更大的周旋余地，惟有西迁一途。
　　贺兰山并不是过去了就不能回来的，这兴庆府又有什么好留恋的？
　　秉常不知道他这两位“重臣”正在想什么，他感觉到了那四道目光，但他却装做浑若不知，只是认真地继续着自己的巡视。王室的威望依然巨大，对这一点，秉常感到非常满意。不过，从一些士兵们略带畏惧的眼中，秉常也能感觉到，若不是他身后跟着的那两个众所周知的威权人物，这里的反响会更加热烈。想到这些，秉常心中不觉略感不快，他下意识地向城外望了一眼，但在一片漫天飞舞的风雪当中，却几乎是什么都看不见。
　　再忍耐一阵吧。要按捺得住。秉常无时无刻不在提醒着自己。
　　所有的消息都显示，宋军大举进攻的时间，应当是在寒食节后。元旦、冬至、寒食，是宋人最为重视的三大节，寒食节之后再开始用兵，也是情理之中的事情。
　　虽然耶寅与禹藏花麻为了能随机应变，并没有确定会在哪一天举事，但是无论如何，不会晚于寒食节。
　　秉常心里还有隐隐地担忧，即使是冬天，宋军也没有消停，种谔与吴安国的侦骑一度到达兴庆府附近，而双方在黄河附近也发生过几次小规模的战斗，虽然宋军最后都被击退，但是这一切都显示着，宋军正在紧锣密鼓地准备着。种五（种谔排行第五。）之心，路人皆知。没有人敢肯定种五不会提前进兵。
　　不过，这一切对于秉常来说，也是有利的。他不动声色地向梁乙逋与嵬名荣施加压力，借机迫使他们派出更多的军队。而更加让秉常感觉到冥冥中自有鬼神相助的是，青唐兵竟然在冬季数度越过胭脂山侵扰甘州，甘肃军司屡屡告急，为了保住自己的后路，在重重压力下，梁乙逋不得不又抽调了近两千人马去增援。
　　想起这些，秉常嘴角，不由得流露出一丝得意地微笑。他的脚步也因此更加轻盈了，甚至连那夹着雪花，刮到脸上如同刀割一般的寒风，也变得不那么令人难以忍受了。
　　秉常再度向城外瞥了一眼，在一刹那间，他的表情僵住了。期盼、兴奋，乃至是不可思议的神色，在他的眼睛中交替闪过，但定格在那里，却是秉常怔怔地望着城外。
　　梁乙逋与嵬名荣以下，所有随行的官员都不觉顺着秉常的目光向城外望去——便见风雪之中，隐隐约约有无数的人马，出现在众人的视野当中！
　　梁乙逋惊疑地望了一眼嵬名荣，却见嵬名荣已经在吩咐人马出城察看。他心神略定，却听到一个部将脚步匆匆奔来，脸上带着惊弓之鸟的惶恐。
　　难道宋军打来了？
　　梁乙逋心头冒出一个连自己都无法相信的念头，脚下却已不知不觉地迎上前去。
　　“紧……紧急军情……”
　　“废物！”梁乙逋铁青着脸骂道，不待部将说完，一把抽过他捧在手中的木函，打开取出报告，只匆匆扫了一眼，梁乙逋整个人都怔住了——定州方向发现宋军踪迹，从遗留的灶迹与行军阵营等估算，可能有八千至一万人！
　　这……这怎么可能？吴安国疯了么？梁乙逋将信将疑。对宋将吴安国，梁乙逋已经有了一些了解，这人的确什么疯狂的事情都敢做。但是……
　　他缓缓将木函连同那份情报一道收入怀中，见众人脸上都有疑惑之色，便强作镇定地笑道：“小儿辈大惊小怪，不过是吴安国的侦骑罢了……”
　　梁乙逋的话尚未说完，便听到有人发出一声惊叫，他循声向城外望去，心中顿时冒出一种不祥的预感来——此时城外的人马已经渐渐可以看清，那些人竟全是夏军装束，但却一个个丢盔弃甲，显得狼狈不堪。
　　“禹……禹藏……藏花麻……”
　　这次，遑论他人，梁乙逋与嵬名荣，也都惊得说不出话来。两个人都紧紧抿着嘴唇，一时间难以接受那个极可能已经发生的噩耗——青铜峡也丢了么？！
　　派出去的侦骑很快就证实了出现在兴庆府外的军队果然是禹藏花麻部，而且，正如众人所料，这些人都是青铜峡战败的溃兵。
　　事情到了这个地步，秉常的巡视是无论如何都不能继续下去了。但秉常却依然坚持要站在城墙上，了解事态的发展。梁乙逋与嵬名荣此时也已经顾不上这个几乎改头换面的夏主，令人将侦骑带回来的几个低级武官带入城楼，便开始仔细询问起来。
　　但梁乙逋与嵬名荣的询问显然没什么效果，这些武官所知道的情况，仅限于青铜峡遭到了宋军的突袭，然后夏军战败，向兴庆府逃窜，他们甚至连禹藏花麻的生死下落，都全然不知。
　　面对这几个没有出息的家伙，尽管与禹藏花麻素来相互敌视，但连梁乙逋此时也不禁有兔死狐悲之感，不禁指着这几个武官破口大骂起来：“贪生畏死，弃主帅于不顾，尔辈还有何脸面活着回来？！”说罢，刷地拔出佩剑来，便要当场处死这几个武官。
　　那几人早已吓得魂飞魄散，叩头如捣蒜一般不住哀嚎着：“饶命！国相饶命……”
　　嵬名荣不曾想曾经纵横西北的夏军，竟然会沦落到这般地步，青铜峡天险一战而失，连主将也不知下落；而那些武官畏惧如此，显是完全丧失斗志。一时间真是有万念俱灰之感。他拉住梁乙逋，劝道：“这些人直若猪狗，杀之无益，反使城外溃卒不安。不若先饶其狗命。如今之计，是如何处置那些溃兵。”
　　梁乙逋愣了一下，他并非不知轻重之人，当下抬脚狠狠踹倒一个跪在面前的武官，啐了一口，恨声道：“还能如何处置，总不能都坑了吧？！”
　　“不许其入城，必激起大变；但若许其入城，亦不妥当处。”嵬名荣忍不住皱眉道。
　　梁乙逋一怔，寻即看到跪在面前，兀自浑身发抖的几个武官，不由得露出轻蔑之意。“这些懦夫，有甚可畏处，放他们进城，择日整编便是。”
　　嵬名荣虽心觉不妥，但是一时倒也想不出反对的理由。若是禹藏花麻在，或者还有所顾忌，现在便凭这些残兵败卒，实是无甚可畏之处。但他素来谨慎，沉吟一下，说道：“我亲自领兵出去，迎他们入城。”
　　“如此有劳将军。”梁乙逋无可无不可地抱抱拳，起身送嵬名荣出城。二人全然不顾秉常这个夏主，三言两语间，便决议下来。
　　秉常心中恨极，脸上却装做丝毫不以为意的样子，与梁乙逋一道站在城头，望着嵬名荣领着数十骑踏雪出城。
　　风势越来越大，漫天飞雪，豆粒大的冰渣夹在雪片中，被劲风吹刮到人脸上，几如刀割般痛疼。
　　但如果只是风雪，还并不足以令嵬名荣心生寒意，他此刻心中的寒冷，却是因为这一路散布着的残兵们，一时却也数不清究竟有多少人，只是个个丢盔弃甲，衣裳不整，在雪地里神情仓惶，他们被冻得乌青的脸上，似乎都带有一种对未来命运的茫然与恐惧神色，这种神色几乎比服饰还要更鲜明统一。
　　许多士卒似乎已经疲惫不堪，垂头丧气的站在雪地里，任由大雪将他们逐渐掩埋，白茫茫的大地之上，这些兀自未融为雪白一片的黑点们密密麻麻，也不知道究竟有多少人？看到嵬名荣一骑行过，许多人不过微微仰首，许多人却似已连抬首的的力气都已失去，只是静默的站在雪地之中，变成了石雕。
　　这么多的败卒，却没有哭喊，没有厮叫，没有辩解，甚至已没有求生的勇气与信心，这种沮丧得近乎绝望的士气，竟令嵬名荣有着不可言说的恐惧，青铜峡一战，究竟发生了什么事？是败得太过惨烈，还是败得太过彻底，竟让士卒们哀绝如此，宋国的军力已经强大到如此令人畏惧了么？还是青铜峡一役的失败，已经让所有人预感到了亡国的命运？
　　亡国的命运，嵬名荣在心里反复咀嚼着“亡国”这两个字，一种不可抗拒的失落感觉袭过他全身，伤感，似乎又不全是伤感，绝望，似乎也不全是绝望，只是内心深处，却似有某个东西正逐渐破碎，消失……留存下来的只有空虚的感觉，或许还有一丝如那些士卒般的茫然与恐惧，究竟会怎样？似乎没有人可以回答，又似乎早已经有明确的答案等待着自己，只是要面对那个答案，始终太过艰难。
　　那些曾经勇猛彪悍的大夏士卒，那曾经纵横西北所向披糜的大夏军队，那曾经东攻宋北败辽南伐吐蕃西击回鹘的大夏国……那曾有过的所有骄傲，如今在这片冰天雪原里，竟终不过成为一片苍凉么？
　　嵬名荣不由自主的长叹一声，他勉强阻止着自己再胡思乱想下去，大夏的未来，已经不再操控在大夏人的手中，他眼前能做的，不过是将这些士卒引入城中，给他们一个荫庇之所，那怕这也是暂时的……
　　“入城吧！”他简短地吩咐了一声，然后就纵马回城，任由亲兵们一声声的大喝在风雪中传递：“入城喽，入城喽！”在他身后延递的声音夹杂在呼呼的风声中，竟有种让他不忍卒听的感觉，他夹了夹马腹，驱使坐骑疾驰向城门，这陡然间的加速，将护卫在他身边的四个亲兵都抛下了。
  http://www.xiaｂook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第41章 贺兰悲歌(41)


　　马疾雪更疾，那冰渣打到脸上的疼痛他早已习惯，此时更觉麻木。他毫不间歇的驰到城门处，忽又不自禁的回首望向方冰原，飞雪连天，大地一片雪白，那些黑点们正迅速汇聚着涌向城门，他转过头来，仿佛要将那些负面的情绪一起抛到脑后，然后便用一贯的冷静，向城门处的几个校官吩咐如何安置这些残兵败卒。安排完毕之后，嵬名荣便策马立在城门之后，漠然地望着一拨拨的败兵从自己的马前经过。
　　忽然，不经意间，嵬名荣在这些败兵中间，竟看到一张熟悉的面孔！
　　冻得满脸青白的脸上，沾着一道道血迹，掩盖着他原来的面目，但他的目光却没有丝毫的茫然与恐惧，身形依然如往昔般坚定，甚至整个人看起来还有一种近乎狂热的信心！这个人在这群败兵当中，便如同狮子立于群羊当中，再怎么样掩饰，也掩饰不了他的存在！
　　“耶亥！”嵬名荣不禁大声叫了出来。
　　那身形只是稍一停滞，便好象完全没听到一般，继续夹在败兵当中，向城中走去。
　　“耶亥！”嵬名荣提高了自己的声音。他心中疑心顿起，一种不祥的感觉掠过全身，下意识地厉声喊道：“快关城门！拿下那人！”
　　这一瞬间，所有的人都呆了一下，嵬名荣的几个亲兵率先反应过去，顺着嵬名荣所指的方向，向着耶亥扑了过去。守在城门口的数十名士兵，在怔了一下后，也端着长枪，围了上来。
　　耶亥万万没有料到苦心策划的计划，破绽竟然会出在自己身上。他一咬牙，拔出身后的铁锏，大声吼道：“孩儿们给老子拼了！杀掉奸臣，救出大王！”说罢和身迎向朝他扑来的几个亲兵，一锏格开一把明晃晃的大刀，顺势一锏，打在一个亲兵的心窝上，那亲兵格登一下，眼见便活不成了。
　　便在同时，那些在嵬名荣眼里看起来茫然无主，萎靡不振的残兵败将们，忽然间仿佛都如换了一个人一般，齐齐拔出兵器，向着身边的兴庆府驻军砍杀起来。这些“败兵”本来都是禹藏花麻与耶寅精挑细选的士卒，冒雪行军而来，在冰天雪地里冻了半天，扮演失魂落魄的残兵败卒，三分演戏七分真实，加上嵬名荣哀于亡国之忧，心里先入为主，竟生生骗过了素来精明的嵬名荣。此时暴起发难，人人都知道这是胜则封侯，败则灭族的勾当，竟是无不奋勇。而城门守军哪里料得到残兵败卒忽然变成了亡命之徒，竟是被打了个措手不及，顷刻之间，已经被诛戮殆尽，只剩下嵬名荣被十几个亲兵死死护住，被扮成败兵的耶寅率着近百夏军围在城门的一角。
　　“老将军，大势已去，何必做困兽之斗？”
　　嵬名荣眼见着城外的“败兵”们如潮水般向着城中涌了进来，耶亥已领着数以百计的士兵向城墙上冲去，而城头的梁乙逋显然还没明白究竟发生了什么事。他已知道这回真真是大势已去。
　　“后生可畏，后生可畏！”嵬名荣喃喃说道，对着耶寅问道：“你又是何人？”他知道叶悖麻的长子，却不认识他的次子。
　　“晚辈耶寅，胄甲在身，不能行礼，还望将军见谅。”耶寅并不想杀嵬名荣。
　　嵬名荣震惊地望着耶寅，“耶寅？你是叶悖麻的儿子？”
　　“正是，先父与老将军同殿为臣，常称老将军之能。国家不幸，人材凋零，愿老将军莫为无益之事。”
　　嵬名荣默然良久，忽盯着耶寅，沉声道：“老夫只想知道一件事，禹藏花麻降宋了么？”
　　“降宋？”耶寅哑然失笑，正色道：“我等此来，正为诛梁氏，清君侧！”
　　嵬名荣注视耶寅许久，看他不似说谎，不觉松了一口气，他再无所挂，竟笑了起来，淡淡说道：“老夫已无面目见陛下，愿君辈好自为之，辅佐陛下，有朝一日，或能中兴大夏！”说罢，未待众人反应过来，横剑划过自己的颈部，便见一道鲜血喷出，已是不活。
　　那些亲兵见嵬名荣自刎而死，尽皆跪倒在嵬名荣身旁，抚尸放声大哭。耶寅正待劝慰，便见刀光闪过，那十余亲兵，竟已全部挥刀自杀，死在嵬名荣尸身之旁。
　　与此同时。城头。
　　城头已经燃起烽火，城外已隐隐可以看见禹藏花麻的帅旗，梁乙逋此时终于已经意识到这是又一场有预谋的兵变。那些“败兵”们高喊着“诛梁氏，清君侧”的口号，如同狼群一般冲上城头，许多守城的士兵根本不愿意为梁氏卖命，要么弃刀投降，要么反戈一击，反加入兵变的队伍当中。梁乙逋只能依靠着自己的亲兵与一些亲信的部队，裹胁着秉常，向城下且战且退。
　　他一面后退，一面望着对面手执铁锏，缓缓逼近的耶亥，只觉得双腿发软。耶亥的勇猛的确让人胆寒，梁府最锋锐的爪牙宁葛，在不过二十回合之内，便已被耶亥打得脑浆迸裂，这满城之中，又有何人是他之敌手？
　　若非忌惮秉常在梁乙逋的手中，此时梁乙逋只怕早已命丧黄泉。
　　禹藏花麻们再怎么样神机妙算，也料不到这场兵变竟然会是这样发生的。大夏国此时最重要的人物，除了梁太后与梁乙埋，竟然都集中在兴庆府的城墙上。这种运气，还真让人分不清究竟是好运还是厄运。
　　忠于梁乙逋的两三百人护卫着他们的主子，缓缓向城下退去。耶亥率着部下步步紧逼，却也不敢过份逼近。兴庆府的城头上，除了盔甲磨擦碰撞的声音之外，便只听到沉重的脚步声。
　　自兴庆府的城墙上到城脚，那短短的距离，竟似比横跨贺兰山还要困难。当梁乙逋被部下保护着退到城下，终于跨上自己的坐骑之时，他不自觉得吁了一口气，这才感觉浑身都被冷汗浸透。
　　便在这一刻，只听到有人断喝一声：“梁乙逋！”梁乙逋下意识地循声望去，便见一枝羽箭挟着寒风疾驰而至，他愣得一下，身子一晃，便摔下马去。
　　“兀卒！”“兀卒！”响彻云霄的呼喊声在兴庆府中响起，兵变的士兵们如同不可遏制的洪水一般，向着那些还在望着梁乙逋的尸体发呆的梁府亲兵冲去，瞬间便将他们完全淹没。
　　耶寅平静地收起弓箭，远远地朝着秉常跪拜下去，“兀卒，我们赢了！”
　　日央时分。雪停。国相府。
　　在围攻国相府差不多两个时辰之久后，耶亥终于率领兵变的士兵们杀进了府中。
　　“兀卒有令，凡梁府之人，格杀毋论！”耶亥红着双眼颁下这道血淋淋的诏令后，士兵们随即一哄而散，争先恐后的去哄抢梁府的财物，这是他们应得的犒赏。耶亥不去理会那些士卒，提着双锏，率着自己的亲兵们径直向中厅闯去。
　　便在他踏入梁府中门的那一刹那，梁府的后花园，冲天的火光，映得雪后的天空惨红惨红的。
　　耶亥心中一惊，抛开身后的亲兵，快步向着起火的方向奔去。在他踏进后花园的那一瞬间，一种轻蔑、讥讽的情绪顷刻间化成一丝冷笑。他将双锏插入身后，大步向着站在火堆边上的人走去。
　　打算纵火自焚的梁乙埋，此刻正瘫成一团淤泥般，跪在火边，发了疯似的狂笑。再也没有人想到，这个曾经权倾一时、野心勃勃的西夏国相，竟然连自杀的勇气都没有。
　　几乎与此同时。
　　西夏王宫。
　　到处都是横七竖八的尸体，忠于梁太后的侍卫，几乎全都被诛杀殆尽。
　　秉常在禹藏花麻、耶寅的簇拥下，大步走进那间阴沉沉的宫殿。这一刻，他才真正体验到一种大权在握的感觉，一种可以任意主宰他人的生死祸福的快意。
　　但尽管如此，当他走梁太后所居的宫殿之时，依然不自觉地颤抖了一下。
　　“兀卒，你来了。”殿中梁太后的声音，依然一如既往的从容。这让秉常感觉到一阵不舒服。
　　“母后，我来了。”秉常用一种胜利者的语气宣布着，注视着从黑暗中走出来的梁太后。这个人，既是自己的亲生母亲，也是他的政敌。不共戴天的政敌！秉常并没意识到，他的脸在不知不觉中，已经扭曲得极度的狰狞。
　　梁太后只是淡淡地看着秉常，露出一丝含义不明的微笑。
　　“兀卒现在已经真正不愧为景宗皇帝之孙了！”梁太后笑道，她微笑着望着似乎感觉到有些惊愕的秉常，几乎让人产生一种错觉，仿佛她期待这一切已经很久了。但这微笑很快凝固成寒冷似的冷酷，“景宗皇帝是踏着他父亲的尸体走向霸业的，现在轮到你了，兀卒！”
　　“行大事者，为达目的，不择手段。可以六亲不认，可以认贼作父！大夏国一定要掌握在一个比祁连山上的寒冰还要冷酷无情的君主手中。”
　　秉常那胜利者的错觉在一瞬间便散于云烟。望着面前的梁太后，秉常只觉得一阵茫然。在心里酝酿了无数的罪状，准备痛快淋漓的指责着她，让她后悔，让她害怕，让她向着自己哀求！但到此时，秉常竟一句话也说不出来。
　　到底是她赢了？还是我赢了？
　　一种被戏弄的感觉让愤怒瞬间充斥着秉常的大脑，他的手不觉抓紧了腰间的佩剑。
　　“兀卒！”耶寅望着秉常，他感觉到一种危险的气息。受到华夏文化影响的他，无论如何，都不愿意自己的君主背负着弑母的恶名。
　　但就在他出声的同时，秉常拔出了佩剑，雪亮的剑光耀映着梁太后苍白的脸，剑尖与她的咽喉，相距不到一寸。
　　但秉常的剑却没有递出，他只是紧紧的咬着牙，用力捏住剑柄，剑尖笔直坚定的对着他的母亲——他一生中最强大的敌人，他的脸色因为铁青与僵硬显得异常的狰狞，被这样凶狠仇视的目光所震慑，耶寅不由自主的又叫了一声：“兀卒！”但这一声呼唤，在这空荡荡的殿中，几乎轻微的让人听不见。
　　秉常如同燃烧般的眼眸一眨不眨地盯着他依旧镇定自若的母亲：那苍白的脸上，丝毫没有惊惶，甚至还有浅浅的笑容，她的目光深遂而宁和，似乎有着包容一切的平静，但正是这种平静与包容，让秉常感到更加的愤怒，不知道为什么，他忽然间觉得她此时的目光有些象母亲了，“可是太晚了”，他愤恨的想，“景宗皇帝是踏着他父亲的尸体走向霸业的，现在轮到你了……”那熟悉的声音不停地在他耳边回荡，仿佛慈爱的叮咛。难道她等待的也是这一刻么？等待她唯一的儿子以这样方式成就霸业，所以她没有恐惧，没有哀求，只有欢喜，只有期待？
　　秉常嘿嘿的冷笑两声，但这声音发出来之后，连他自己都吃了一惊，因为这根本不是人的声音，竟象是野兽发出的嗬嘿声。他更加用力的握紧了剑，剑尖一分分的向前递出，可对面那容颜上的表情却似是不会改变一般，他忽然间有种自己也无法理解的沮丧感觉，兵变成功的喜悦在瞬间荡然无存，赢了吗？真的赢了吗？他有片刻地恍惚，便在这一瞬间，一股温热的液体忽然溅上他的脸，鲜亮腥红的鲜血漫过他的视野，一个沉重的身体坠挂在他的剑上，令他几乎把握不住手中的佩剑。
　　是梁太后自己撞上了剑尖！！！
　　耶寅脱口惊叫了一声，但他随即马上明白——胜利了，彻底的胜利了！他毫不犹豫地屈膝跪倒，大声道：“兀卒，太后旧疾复发，痰涌气塞，遂至大渐，于未时仙驭升遐！请兀卒节哀顺便！”禹藏花麻也随即跪倒，沉声道：“兀卒节哀！”
　　但秉常却只是神情索然地望着梁太后的尸体，仿佛全然没有听见他们在说什么。
　　97．
　　“黔首石城漠水边，
　　赤面父冢白高河，
　　高弥药国在彼方
　　……”
　　茫茫人流之中，忽然有人高声作歌，一人歌，百者应，间杂着低低的呜咽与凄楚的胡笳乐声，似乎也汇成了河流，随着人流，一齐涌向那不可预测的远方与未来。
　　这是夏人怀念故乡的歌谣，几百年前，他们受吐蕃的威迫，迁移来此，历数百年经营，建立了兴盛强大的大夏国，但他们的心中，依然怀有对故乡的深深眷恋，这曲歌谣就是他们心声的诉说，如今，他们又要离开自己的家园了，要迁往一个虽在疆域之内，却又是无比陌生的地方。这又是一场离别，几百年的轮回，这美丽富饶的塞上江南，竟不知何时才能够归来？那遥远的西方，又将有怎样的命运在等待这个无比顽强的民族？
　　秉常勒马于一座小山丘上，注视着那从兴庆府一直延伸到贺兰山下的人流，他听到他们眷恋凄凉的吟唱，他看到他的子民们痛哭流涕纷纷捧起地上的黄土，珍而重之的包裹在手帕里，然后藏在最贴近胸口的位置，他们将要离开，他们不知道前方的路，究竟会如何坎坷，也不知道归期，所以他们已经提前将对兴庆府的眷念化成了乡愁，含在这首古老的歌谣中吟唱不休。
　　但秉常却相信，他的子民们必将归来，或许归期遥远，但他坚信，他必将再次带领他的子民们重新归来，来到曾属于他们的兴庆府，或者走到更接近中原的土地上，一切的繁华都可以重建，只要他们都还怀有战胜困厄的信心，大夏国就永远不会灭亡。
　　“兀卒，这已经是最后一批撤离兴庆府的百姓们了，”耶寅低声说道：“咱们也应该动身了！”他看着那涌向远方的延绵数十里的人流，安慰道：“兀卒，你一定能中兴大夏的！”
　　“我一定会！我们还会再回来！”秉常看着他的子民们，仿佛是发下誓言，他忽然仰起头，看着贺兰山，道：“记住今天这个日子！永远不要忘记！”
　　“大安七年二月初二……”耶寅喃喃的道，在这个迅速成熟起来的年轻君主面前，他更加坚定了自己的信心。
　　“大安七年二月初二！”秉常重复了一遍，忽然侧首向身后的耶寅道：“不，今天是兴庆元年二月初二！”
　　“是！今日是兴庆元年二月初二！”耶寅跪倒在地，声音哽咽地重复了一遍。
　　“我要到景宗皇帝的陵前，向他谢罪，也向他盟誓，终有一天，我还将带领我们的子民归来，祭祀列祖列宗的英灵！”
　　虽然暮冬刚过，冰雪才消融不久，但大夏王陵前的春草已经生发，错乱的布在苍凉的黄土地上，虽然稀疏，却也是象征着新生的希望。
　　秉常远远勒住马，然后脱掉靴子，扯开束发的冠带，就这样在群臣的注目之下，跣足散发地踏着初春的寒冰，一步步走向大夏国最伟大的君主夏景宗李元昊的陵墓，然后重重的跪拜在前代君王的墓前，他将脸埋在黄土之上，用自己的嘴唇亲吻着那泥土，似乎是想永远的记住这土地的滋味。
　　“景宗皇帝英灵为证！不肖子孙秉常在此向列祖列宗发誓：我们必将归来！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第42章 尾声


　　“一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。春来春去何时尽？闲恨闲愁触处生。漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。脱衣换得商山酒，笑把《离骚》独自倾……”
　　汴京大相国寺附近的一座酒楼内，两个中年男子正对坐浅斟，坐在东首的男子约摸三十来岁，面容削瘦白净，模样虽不能说英俊，但一双眸子却是深遂得似是见不着底，端端正正坐在那厢，便自有一种从容华贵的气度，看起来是常居人上者，却又绝不似王孙公子之浅薄，倒象是礼绝百僚的大丞相。只不过此时，他那淡淡的微笑中，却似带着一丝不易觉察的苦涩与不甘，虽然极力掩饰，但毕竟还是流露出些许来。与他对坐于西面的，却是一个四五十岁的大胡子，神貌清奇，举止极是豪迈洒脱、倾荡磊落。二人边喝酒边倾听歌妓弹唱着这曲《清明日独酌》，一曲弹尽，便听那大胡子笑道：“王元之的气度，总是小了几分。功名余事，大丈夫有甚‘闲恨闲愁’？”说罢，有意无意瞥了东面的男子一眼。
　　那歌妓听他此言，抿嘴笑了笑，心里却颇不以为然，当下素手微调，改了一首曲调，漫声唱道：
　　“江汉西来，高楼下、葡萄碧深。犹自带、岷峨雪浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间，风物岂无情，殷勤说。 《江表传》，君休读；狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。”
　　一曲唱罢，向着大胡子敛身笑道：“石学士的这曲《满江红》，未晓官人怎生评点？”
　　那大胡子戏谑地看了一眼东首的男子，哈哈大笑，道：“石学士的词固然是极好的，只不过这笔酣墨饱、苍凉悲愤之声，还须得关西大汉来唱……”
　　东首那男子听到此言，却是猝然咳嗽数声，一口酒水全喷在衣襟上，一脸狼狈地望着大胡子，尴尬地跟着干笑，察其形色，倒似是做贼的人被当场抓赃了一般。
　　那大胡子见他这般神色，既觉诧异，又觉好笑，一时忍俊不住，笑得前仰后俯，连那歌妓也不禁捂着嘴，轻笑不已。
　　便在这当儿，从窗外楼下传来一阵铛铛地敲锣声。那歌妓是久历红尘的人，生怕东首那男子羞恼，此时正好趁机解围，笑道：“这两个月大相国寺说书的李秀才病了，换了他儿子唤作李十一郎的，也是不中举的秀才，竟不料是个说书中的状元，说得比李秀才强过十倍，每日听他说书竟是里三层外三层，这会正是他在敲开场锣呢。”
　　那大胡子摇摇头，不以为然地笑道：“不过是些神神鬼鬼、因果报应，不过亦足以激励世道人心罢了。”
　　“官人这回可是说差了。”那歌妓眼波流转，嫣然笑道：“这李十一郎说的，却非是因果报应之事。”
　　“那也不过是说三分罢，终不过三分实七分虚，虚妄不可信。”
　　“官人又猜差了。李十一郎说的，亦不是三分。”
　　“哦？”这回不仅大胡子，连东首的那个男子，脸上都露出惊讶之色，须知当时说书的艺人甚多，但要么是说些真假掺杂的历史，要么就是说些神神怪怪的故事。
　　那歌妓见二人神色，不由得掩袖一笑，道：“这李十一郎说的，皆是本朝之事。便是去年，熙宁十四年，石学士如何讨伐西夏，夏主如何举国西迁，吴镇卿将军如何至贺兰山勒石而返——这种种故事，京师说书人不下数十个，皆各说各话。奴家也曾听过一二，其中荒谬不可信者，十事中只怕有九事。惟有这李十一郎，虽操贱业，却有班马之志，所说之事，合情合理，虽未必全是事实，但也算是不违圣人之教，强过他人百倍。”
　　大胡子似是被她勾起了兴致，移了移身子，笑道：“一个说书的，如何便说他‘有班马之志’，又说他‘不违圣人之教’？只怕是言过其实。”
　　那歌妓见他不信，笑道：“奴家听说过班固马迁，是世之良史，能秉笔直书，继圣人之遗志，使乱臣贼子惧。那李十一郎虽在市井之间，却能摭采事实，宣讲朝廷平西盛事，不涉褒贬而功过自现，虽未必能藏之名山传之千古，但其心其志，若依奴家看来，却是与班马无异哩。”
　　这歌妓所说之话，原本并不涉及忌讳，但东首那个原本一直微笑的男子，脸色却突然间黯淡下来。大胡子的笑容也变得不那么自然，一双眼睛盯着自己手中的酒樽，若有所思。
　　原来这两个男子，都是大宋熙宁朝赫赫有名的人物。坐在东首的那位，便是曾经以一介书生而领兵伐夏，收复兴灵平夏数千里江山的石越，如今官拜观文殿大学士、太子太傅、枢密副使，熙宁朝之中，无论是声望、功绩，皆无人能比。而那个大胡子，却正是执熙宁朝文坛牛耳的苏轼苏子瞻。
　　便在一年之前，也就是熙宁十四年，夏主秉常兵变成功，尽诛梁氏，夺回政权，然后便开始断然举国西迁，前后历经三个月的时间，沿途付出惨重的代价，终于到达沙漠中的黑水城。西迁途中，除了要面对种种自然灾害之外，一路之上，还不断有贵族煸动叛乱，甚至整个部族整个部族的偷偷跑回去向宋朝投降，最终，出发之时包括妇孺老幼一共约二十余万人口，到达黑水城时，军民全部竟不足十万。括检还控制在西夏手中的河西走廊之甘州、肃州、瓜州、沙州，西夏总人口不足二十万，兵员不过七万而已，其中精兵竟不过三万余人。对比最盛时西夏精兵五十万的国力，真是让人唏嘘不已。但这还已经是极大的幸运，因为禹藏花麻在兴庆府大布疑阵，宋军直到寒食节后，才由侦骑获知兴庆府已经人去城空，只留下一名使者手持秉常向宋朝皇帝的谢罪奏章等候宋军的到来。而此时，最后一支西迁的队伍，早已经翻越贺兰山了。
　　虽然种谔与吴安国磨刀霍霍，准备深入大漠追击西夏人。但是他们雄心勃勃的军事冒险计划，却遭遇了来自各方面的阻力，最终不得不宣告夭折。
　　与此同时，帝国却在南方开始了另一场可以用“冒险”来形容的计划。
　　在罗氏鬼主与何家堡的帮助下，宋军几乎不费吹灰之力，就平定了乞弟之乱。但这过于轻易的胜利，却也让大宋朝廷对其军事实力的信心，极度地膨胀起来。
　　熙宁十四年五月，皇帝颁布诏令，益州路、黔州路、广南东西路，所有羁縻州县，逐渐皆要改为普通州县，由朝廷派遣官员治理，原有知州、刺史，皆不再世袭，而代之以相应的勋阶世袭。并且同时要编制户口、丈量土地、厘定租税、清查钱粮、建立学校。
　　同时，在荆湖南北路、福建路，将山中蛮夷纳入编户齐民，成为考核地方官政绩的条件。
　　在荆湖南路治绩显著，官声颇佳的苏轼，就是因为屡次上书反对朝廷“生事之举”，结果被吕惠卿“推荐”担任大宋朝驻辽国的使节。
　　石越忧心忡忡地看着这一切发生，却完全无能为力。
　　自从西夏事了之后，他竭力想阻止的，就是吕惠卿想要推动的这项政策。然而，在熙宁十四年五月的时候，他却陷入了另一个漩涡当中，几乎无力自拔。
　　大宋朝野中，为了封赏石越的问题，惹出了轩然大波。而石越身不由己的，处在了一个极为敏感的地位。
　　石越其实对此早有预料，所以，在他的奏章中，他将一切功劳都推得干干净净。从吕惠卿、文彦博，到范纯仁、陈元凤，到前线的将士，总而言之，若只看石越的奏章，便会让人以为这一场战争的胜利，石越其实什么事也没做，不过是挂了个虚名而坐享大功。
　　但是，石越虽然有意韬晦，他的功绩却是无法掩盖的。
　　朝廷当中，文彦博、吕惠卿、司马光三人罕见地持同一意见：石越应当拜观文殿大学士、枢密副使。
　　他们的理由都是相同的，而且非常有道理。
　　当年身为枢密副使的曹彬平江南，以功绩来说还在石越之上，但是宋太祖也没有封他为枢密使，只是赏钱，荫其子。而仁宗朝狄青平侬智高之乱，回朝后亦不过是枢密副使。后来议者以功太薄，终于封他为枢使，结果却间接害死了狄青。
　　所以，如果皇帝想为了石越好的话，枢密副使便是保全之意。
　　于是，赵顼采纳了他们的建议，拜石越观文殿大学士、枢密副使，赏钱四十万贯。
　　本来此事到此为止，是皆大欢喜的局面。皇帝不用担心石越名爵过甚，吕惠卿暂时将石越拦在了尚书省之外，文彦博、司马光认为保全了石越，而石越也避开了功高震主之忧。从某种意义上来说，枢密副使与枢密使，也没甚么本质的区别。
　　然而，宋朝的事情不是由皇帝说了算的，也不是由宰相、枢密使说了算的。就算石越没有意见，满朝的大臣们，在野的士子们，却未必没有意见。
　　敕令颁布当天，为石越鸣不平的奏折便在通进银台司高高垒起；宋朝所有的报纸，也都不约而同地为石越叫屈。
　　更为过份的是，甚至还有人写信劝告文彦博与吕惠卿应当避位让贤。
　　文彦博把写给自己的这些信一笑之后，全部烧掉。但是吕惠卿却是一笑之后，恭恭敬敬地呈给了赵顼！
　　赵顼被彻底激怒了。
　　他将所有为石越叫屈的谏官全部贬出汴京，又以事涉军国机要为名，禁止报纸议论此事。然后连颁十余道诏书，把一些为石越说话的大臣骂了个狗血淋头。顷刻之间，许多的官员眼见风向不对，立刻摇身一变，开始攻击起石越来。一个“朋党”的罪名，眼见着就要扣在石越头上。
　　面对这样的局面，石越几乎是跳进黄河也洗不清，熙宁十四年五月起，直至熙宁十五年，七个月间，他只得一直闭门谢客。除了朝参之外，几乎足不出户，连枢密院的事情都不敢过问，更遑论什么“改土归流”！
　　好在赵顼并不是真的想把石越怎么样，加上文彦博、司马光等人百般维护，到了熙宁十五年正旦，皇帝又加石越太子太傅，他总算从这场风波中渐渐缓过来。但直至此时为止，石越依然只是一个挂名的枢密副使。对朝廷中事，不过是“备咨询”而已。
　　但是，一年以来，上表为石越鸣不平的声音，要求拜石越为相的声音，在朝在野，都始终不绝。特别是在大宋的民间，无论士民，对于石越，更是始终在为他抱屈。此时那歌妓所说的话，其中所指，看起来委婉，其实却是已经再直白不过了。
　　“只要莫说我家的狗头上生角便行了。”石越在心里叹息一声，历此一事，他对于狄青当年的那种惶恐体会甚深。以狄青之英雄，何至竟惊惧而死？难道狄青是贪生怕死的人么？他所担心的，是自己的家人挚亲罢了。因为自己而连累到自己的妻儿，若是曹操那样的枭雄，自然不值一提；但如狄青这样的英雄，却又岂能不惧？石越其实是早有思想准备的，但事到临头，还是觉得仿佛自己便如一片落叶，被狂风卷着，根本无法控制自己的命运。想着自己的抱负，想着苦心经营的一切，竟也常常感觉到彷徨与无力。
　　他不敢再由着这歌妓说下去，须知一个不小心传扬出去，一个“怨望”的罪名便逃不掉。当下笑道：“理这些事做甚，人生如朝露，转瞬即过，须得及时行乐。子瞻即将北行，某不才，便以此阙为子瞻饯行，”说着举箸击杯，高声歌道：“塞草烟光阔。渭水波声咽。春朝雨霁轻尘歇。征鞍发。指青青杨柳，又是轻攀折。动黯然、知有后会甚时节……”
　　苏轼谓然和道：“更尽一杯酒，歌一阕。叹人生，最难欢聚易离别。且莫辞沉醉，听取阳关徹。念故人、千里自此共明月。”
　　那歌伎细听二人歌声，说是离愁，却又不尽是离意，不禁得心中纳闷，手指无意间划过琵琶弦，只听“铮”的一声轻响，倒似特意这一曲配的一声意犹未尽的尾音。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整