《新宋Ⅲ·燕云1》查看《新宋Ⅲ·燕云1》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《新宋Ⅲ·燕云1》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14295/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 一闻战鼓意气生(1)


　　1．
　　极亮极热的晴午，忽然之间变成了黑夜。倾盆大雨从变黑的天空里倾泻下来，从四面八方倾泻下来，打在烟尘陡乱的驿路上。一个接一个的霹雳，越来越近越来越响，伴随着一道道电光，撕裂了黑暗的天际。零口镇驿馆的邓老三自屋门口伸了伸脖子，眼见雨水从屋檐、墙头、树顶，似泼水似的淋下来，从院子中顺着门缝和水沟流出去，不由得咋了咋舌头，骂道：“这直娘贼的天气。”他甩甩头，正要缩回屋里去，忽隐约听到驿路上传来几声马的嘶鸣声。邓老三忙侧了侧头，向屋里面招了招手，骂道：“李板子，快找蓑衣，有官人来了。”便听屋里有人笑骂道：“邓都头，你少做弄人，这天气……”一面骂着，一面便见一个中年汉子夹着一件蓑衣一顶斗笠走了过来，这汉子长得甚是结实，六月的天气，蓑衣下便穿着一件葛衣，身上的肌肉一股一股的，隔着衣服都看得见，可惜却少了一条右臂，是个残疾。他刚走到门口，邓老三一把抢过蓑衣斗笠，披在身上，便冒着大雨一瘸一拐地走了出去。他忙探头出去，只见几辆马车裹着雨水，呼啸而至，停在了大门之外。伴着马车而来的，是数十匹骑着骏马的骑士，都穿着红色军袍，虽然早被大雨淋得湿透，但这些人却似丝毫不以为意，举手投足，都带着一股肃杀之气。他呆了一下，连忙紧跟着邓老三跑了出去。
　　那为首的骑士见着驿馆才两个人出来迎接，早骂了起来，“直娘贼的，都在挺尸呢。你们谁是头？”
　　邓老三忙陪着笑，回道：“小的是这里的驿吏，军爷叫我邓老三就是。”
　　那骑士用眼角睨了他一眼，喝道：“你这驿馆才两个人？还不叫人出来招呼……”他正骂着，忽听到身后有人喝道：“章礼，说话客气点。”
　　“是。”那章礼应了一声，掉过头去——邓老三透着大雨，见到从最前面的马车上下来两个身着黑袍的男子，一个四十来岁，一个二三十岁——那章礼见着他们出来，“哎”了一声，快步走了过去，一面说道：“大人、唐大人，这么大雨，你们怎么出来了？”
　　邓老三听他们说着话，心里一个灵光——今天正是熙宁十七年六月初六，五天前下来的单子，便是这两天，朝廷的陕西路巡边观风使章惇章大人与前任戎州知州唐康唐大人要经过本驿！莫非这两人竟凑成一路了？他狐疑着望向那两个男子，这轻装简任的，真是说不清是什么身份。
　　正想着，那两个男子已打着伞走了过来，年轻的那个看了他一眼，笑着问道：“你原是宣武军的么？”邓老三愣了一下，却见那年轻男子的目光正落在他的额头上，他忙笑道：“官人好眼力。”那男子又瞥了一眼他的手背，笑道：“宣武第二军，额上刺‘宣武’二字，右手背上刺白虎纹。当年打灵州，端的是威震西陲！”
　　邓老三陪着笑了笑，道：“官人好眼力。”他的确曾经是宣武第二军的一个都兵使，军中习惯上沿用旧称，便称为“都头”。宋军额上刺字的习惯自仁宗以后便不怎么沿用了，都是改刺手背，至熙宁间，更是渐渐连手背都不刺了。但是当时纹身本是社会上的一种习俗，非止军中，民间也颇为盛行。宣武军便流行在额上刺“宣武”二字，手背上刺白虎纹。第一军刺左手，第二军刺右手，以为区别。这种习惯，说是陋习也好，说是传统也好，反正便是这么流传下来了，并且广为人知。
　　此时李板子早已招呼驿馆的人出来把车马牵入马厩，邓老三忙将外面这一行人迎入驿馆。零口镇驿馆是个中等驿馆，这么上百号人进来，加上原来零星住的人，顿时整个驿馆都似沸腾起来，驿馆里的每个人都忙得手忙脚乱。好在那个年轻的官人见着邓老三瘸了的右腿，又看见李板子的断臂，交谈几句，已知二人都是宣武二军打过灵州城的老兵，言语间便十分客气，凡事亦并不怎么苛求，让邓老三松了老大一口气。那两个男子进驿馆后，便自有自己的厨子、仆人服侍着，邓老三便自去马厩看草料。
　　他才到了马厩，李板子就凑了过来，问道：“都头，刚才来的听说一个是天使，一个是个知州？”
　　邓老三拍了他一脑袋，骂道：“你管这多做甚？小心侍候便是。”
　　李板子笑道：“关我屁事。我不过看那知州这么年轻，待下还这么和气，真是难得。在驿馆做了这好几年，从来没遇到过。”
　　邓老三给马槽添了点草，道：“你懂个屁。这世上哪有年纪轻轻做这么大官不以气凌人的？你看他那眼神，那神态……”
　　李板子嘻笑道：“我咋见他挺和气的呢？”
　　“和气？”邓老三斜着眼睛看了李板子一眼，道：“好好侍候了，千万别出差错。你知道他是谁么？”
　　“我不是正问都头么？”李板子笑道。
　　邓老三板着脸看了李板子一眼，又看了看左右，见没人注意听他说话，压低了声音道：“你道他是谁？他是石学士的义弟，文相公的孙女婿——唐康！”
　　李板子听到这名字也不禁一呆，道：“就是那个在戎州用蔓陀罗酒迷倒数十个头人，诱杀数千夷人的唐二？”
　　“你以为他是哪个知州？戎州知州！年纪轻轻杀人不眨眼的人物。”邓老三阴着脸，道：“他在戎州枷死的人听说都有上百。他眼下客气，是看在我们是打过灵州的伤兵。说起来，也是石学士的旧部，存了几分香火之情。这等公子衙内，翻脸不认人，你要不知好歹，可连累了我们大伙。”
　　这时连李板子也不笑了，只是低着头喂马。邓老三又低声加了一句，道：“那天使也不是好惹的，做过卫尉寺的。”说罢，摸了摸厩中吃料的马，一面挨个巡视，一面大声呦喝道：“兄弟们好好照料好了，莫要出甚差错！”马厩中众人都笑嘻嘻地答应了，也有人没理会邓老三，只顾低声啧啧道：“这可是河套马……”
　　邓老三看看众人，不觉摇了摇头，猛听到轰隆一个霹雳，伴着一道闪电，把黑暗的天际照得惨白惨白的。他不知怎的，突然生出一种不祥的感觉，右眼皮竟一个劲地跳个不停起来。他又在马厩里来回走了几步，心里总觉放心不下，正想着去前厅照看一下，忽见一个驿吏慌慌张张跑进来，见着邓老三，便用手指着外面，结结巴巴地喊道：“都……都……都头……出……出……”
　　邓老三心里头一沉，也顾不得听完，拖着一条腿便向前厅走去。李板子眼瞅着不对，也连忙三步并两步，跟在邓老三身后，走了出来。他一面走，一面紧紧捏着腰间的一块铜牌——那铜牌上刻着“忠勇”二字功臣号，乃是攻灵州立下大功才挣到的封赏。凭着这块铜牌，临潼、渭南，便没有一个地方官能让他下跪。
　　用不了几分钟的功夫，二人便到了驿馆的前廊。远远便看见前厅所有驿馆的人都被赶了出来，被几个章惇、唐康带来的几个亲兵看守着，一个个惊惶不安；厅门口站了几个亲兵，目不斜视，满脸的煞气。邓老三心头格登了一下，也不知道出了什么事，脚下不觉紧赶几步，顺着走廊几乎是小跑了过去，方到门口，便被那几个亲兵给喝住了：“站住！没长眼么？！”邓老三忙陪笑道：“我是这里的驿吏，不知……”那几个亲兵连正眼都没看他一眼，便喝道：“什么驿吏不驿吏。章大人有令，闲杂人等不得入内。”邓老三心头甚是恼怒，脸上却依旧习惯性地挂着笑容，婉言道：“小的们有服侍不周，还望上差担待几分。烦劳几位大哥通报一声……”他话未说完，便听厅中有人道：“让他们进来罢，或许有话要问他们。”
　　那几个亲兵应了一声，方放着二人进去。
　　二人走进门，见厅内依旧只点了一盏油灯，阴暗阴暗地，几乎看不清厅中诸人的脸孔。只凭着身形，见着章惇与唐康坐在正中的两张椅子上，两旁各站了一排亲兵，挨着下首坐着的，却是一个身穿葛衣的陌生老头。那老头差不多五十多岁，凭着那丁点的灯光，可以看出他极为狼狈，头发、脸上、身上，都被雨水淋得透湿，到处都是泥污，还沾满了草屑。此时虽坐在厅中，竟似魂不守舍一般，仿佛受了极大的惊吓。邓老三一面拜见章惇、唐康，一面偷偷拿眼打量这老头，却是有几分眼熟，他又细细想了一回，才敢断定自己驿馆中从未有过这个人，只是不知道曾经在哪里见过。他正纳闷，却听章惇沉声道：“张大人，渭南到底出了什么事？！究竟有多少乱卒作乱？”邓老三心里顿时豁然，这老头竟是渭南知县张英——只不知为何，竟穿了平民的衣服，还如此狼狈。他望着张英，心里暗暗揣测，突然想起刚刚章惇、唐康下车之时，他在心里仔细点过人数，并没有张英在内，当时章惇、唐康亦无异常——那这张英，定是他上马厩那会来的驿馆……
　　他正胡思乱想，却见张英仿佛被针刺了一下，竟平白地打了个寒战，颤声道：“雄……雄武二军……全……全反了……到处都是乱兵……杀人……周县丞……死了……死了……我亲眼看见……周县丞死了……”他反反复复念叨着“周县丞死了”，整个人似陷入极大的恐慌当中，竟完全不再理会唐康问的问题。
　　但这几句话，却已经足够让厅中所有的人都背脊发凉。
　　兵变！
　　渭南兵变！
　　章惇与唐康的脸色刷地白了。
　　章惇又接连问了张英几个问题，张英却是回答得不得要领，只是神色惶恐，反反复复说着“周县丞死了”。章惇恼怒地盯着张英，半晌，才无可奈何地微微叹了口气，唤道：“章礼。”
　　章礼闻声而出，应道：“在。”
　　“带张大人下去休息。找几个人好生照料着，叫他快些缓过神来。”
　　“是。”章礼答应着，却听章惇又喝道：“慢着。”他忙停下脚步，却听章惇厉声道：“传令：着人守好驿馆出入通口，凡馆中之人，无我手令，许进不许出。违令者——”章惇咬了咬牙，沉声道：“格杀毋论！”
　　“遵令。”章礼大声应道，扶着那张大人退了出去。
　　章惇寒着脸望着章礼走出厅门，半晌，方转过脸，望着唐康，道：“康时，你怎么看？”说罢，不待唐康回答，便格格冷笑道：“雄武二军叛乱！嘿嘿！嘿嘿！”
　　众人的心都仿若跌进冰窟一般。若果真是雄武二军一军作乱，这就是十三年最大规模的兵变，而且也是开国以来最大规模的兵变——以往只是数千人的叛乱，这次却是整整一个步兵军，万余人的叛乱。而且，还发生在陕西内腹地带！休说这支叛军流窜起来会是多大的祸害，零口镇距渭南不过咫尺之遥，覆巢之下，焉有完卵？
　　“若张英说的不假，果真是雄武二军一军作乱，那便是熙宁四年庆州兵变以来最大的事件。”唐康沉吟道，把目光投向邓老三，问道：“你可知道雄武二军何时到的渭南么？”
　　邓老三背上早已冷汗直冒，右眼皮跳得更加厉害了。这桩事情，竟比他驿馆中的人得罪了这章、唐两人不知严重上多少倍。他自己是灵州城上几乎把命丢掉的人，鬼门关上走过一回，生死就看得淡了几分。但他一家老小十余口人却都在零口镇……乱兵是什么样的，他是最知道的。军队纪律一坏，比强盗还要残暴。见唐康问话，他连忙回道：“回大人话，三天前小的听渭南那边来的人说，雄武二军路过渭南，在城外休整。”
　　三天！唐康看着章惇，道：“若是这样，从张英的情形看，雄武二军作乱，最多是一两天的事情。他们究竟为何作乱，是军官唆使还是士卒哗变，究竟有多少人参与叛乱，有无预谋，渭南到底怎么样了……这些我们都不清楚。但眼下当务之急，是防止乱卒流窜！陕西腹地，若被这一伙乱卒残破，后果便不堪设想。”他沉吟一下，慨然道：“章兄，你我既逢其事，便不能独善其身，此非所以报皇上朝廷之恩遇者。”
　　章惇颔首道：“康时所言甚是。”他握紧腰间的佩剑，霍然起身，盯着邓老三与李板子，厉声道：“你二人是宣武二军的老兵？”
　　“是。”邓老三与李板子一个激灵，不觉大声应道。李板子挺了挺腰板，又道：“小的和邓都头，都是灵州城头下来的。”
　　“很好。”章惇又问道：“这驿馆中还有多少老兵？”
　　“回大人话，还有一个振武一军的。”
　　“都是好兵。”章惇点点头，又问道：“听你们口音，是本地人。你们有没有家人？”
　　“回大人，小的一家有十余口，李板子一家也有七八口，便都住在这零口镇。”
　　章惇“嗯”了一声，扫视二人一眼，道：“覆巢之下无完卵，渭州兵变，你二人知道了，本官不管他为什么，这兵变果真闹将起来，零口镇数百户人家，只怕都要没有活路。某没什么话，只问你们愿不愿意为朝廷再出一次力，也是为保全你们家人出一次力？”
　　邓老三与李板子对望一眼，二人一齐道：“愿听大人调遣。”
　　“那好！”章惇点点头，沉下脸来，喝道：“邓老三！”
　　“在。”
　　“某给你十名亲兵，你把住驿馆，只作没事发生。来往军民客商，不论往东往西，都不得过问。你看好这驿馆中人的嘴巴，谁敢乱说一句话，军法处置。”
　　“是。”
　　章惇又把目光移向李板子，喝道：“李板子！”“章义！”
　　“在。”队伍中，一名亲兵跨出一步，单膝跪倒，与李板子一齐应道。
　　“你二人带两名亲兵，去渭南打探消息。”
　　“是。”
　　章惇看了他们一眼，挥了挥手，众人忙领令退下。方走到门口，却听章惇在他们身后森然道：“莫坠了宣武军的威名！”
　　“是。”邓老三与李板子心中莫名地一种激动，大声应道，头也不回，跨出厅门。
　　待望着邓老三等人出去，章惇这才转向唐康，道：“康时，这事不好办。”他望着唐康，苦笑道：“雄武二军是抽调去益州镇压蛮夷叛乱的河朔精兵，足有一万多人，算得上是兵强马壮。要镇压这兵变，不动用禁军是不行的。但你我都没有权限调兵，若是往返请示……”
　　“不能请示。”唐康断然道，“请示调兵，公文往返，太费时日。镇压这兵变，就是要迅雷不及掩耳，动作要快，乱兵瘁不及防，有数千精兵足矣。我又想了下——渭南非是甚要紧地带，在此地兵变，多半还是偶然。乱兵仓促作乱，心里定然惶恐不安，他雄武二军的家眷，可还都在朝廷手中捏着呢。而且，既然是仓促作乱，乱兵内部必然有分歧。若是往返请示，宽以时日，乱兵的心便稳了，内部亦整合妥当了，那时便成心腹大患，纵出动十万大军，亦未必能剿平；便能剿平，陕西遭过这股乱兵，亦是彻底完了。只有趁着他们军心未定，内部未稳之时，尽快进剿。出其不意，攻其不备，乱兵纵有一军的兵力，亦不过是乌合之众，可一鼓成擒。”
　　“道理是这样不错……”章惇苦笑道，“然这进剿之兵又要从何而来？国朝制度康时你是知道的，擅自调兵是弥天大罪，况且纵然你我愿意担此罪责，却也无你我能调动之兵……”
　　“只要章兄有这个心，便不是全无办法。”唐康望着章惇，嘴角微翘，淡淡道：“章兄放心，便是擅调禁军之罪，也由唐某一人担了。烦劳章兄在此主持大局，盯紧那些无法无天的赤佬，分别差人向汴京、京兆府告急。我往南边走一趟，四日之内，无论成与不成，我都来此与兄会合。”
www.7wenxue.com下 ^^书^^ 网



第2章 一闻战鼓意气生(2)


　　章惇一愣，难以相信这顷刻之间，唐康竟已有主意。他看着唐康，半信半疑道：“康时却是要往哪去？”唐康在戎州的所作所为，章惇早有耳闻。熙宁十四年宋夏战争结束，陕西路安抚使石越调任枢密副使，被有意闲置。没多久，唐康就离开了枢密院，左迁戎州知州。他上任伊始，便逢益州路推行被称为所谓“熙宁归化”的诏令，戎州位于益州路之西南，全州编户不过万余，但是下辖之羁縻州却有三十个之多，情势异常复杂。当日唐康接到有关的公文后，便隐而不发，每十日一大宴，五日一小宴，只管轮流宴请各羁縻州部族首领，几乎整整半年之久。那些首领只道他软弱无能，昏愚可欺，对他全无警惕之心。他却暗中派人打探各部虚实，将那些桀骜不驯、素来不服宋廷的部落首领一一记下。半年之后，唐康以商议戎州下属南溪县盐井的配额、盐价为名，大宴本州各部首领，席间突然要各部族无偿协助修缮戎州城。那些桀骜难制的首领刚刚跳出来反对，唐康就立即翻脸，当场宣布早已网罗之罪状，格杀四十余夷部首领及千余随从。那些夷人虽然想要反抗，却想不到那宴会中的酒都是蔓陀罗酒，唐康算准时间，正好那时药力发作，赴会夷人一个个手脚无力，昏昏欲睡，竟是被一网成擒，连一个报信的都没有跑掉。唐康又招募当地汉人、熟户为义勇，亲自领兵，以迅雷不及掩耳之势，进剿几个势力最大的部族，或剿或抚，戎州西南夷群龙无首，顷刻瓦解。然后唐康强行下令，修葺戎州城寨，将各族之贵人、豪杰以及精壮全部徙于城中杂居，加强控制。他又清理各族之财产田地，按身份高低分割，戎州城中的西南夷倒有一半以上变成了腰缠万贯的地主，而原有的奴隶则变成了佃农。唐康又派出汉人熟户，教授普通夷人民众耕种之术，发放种子，租给耕牛，鼓励垦田……如此恩威并施，当“熙宁归化”诏颁行后，泸州、嘉州、黎州、雅州等地相继发生叛乱，整个益州路西南烽烟四起，叛乱甚至一直牵缠至大理国之时，戎州却是安若磐石，竟成为宋军镇压西南夷叛乱的最稳固的基地。唐康也因此获得皇帝的赏识，此番进京，传闻是要晋升为枢密院检阅司知事甚至是副都承旨。
　　所以，唐康杀伐果断，才智出众，那都是不消多说的。而他此番能重返枢府，更是引人联想，石越在熙宁十五年十月罢枢密副使，乞辞太子太傅，以观文殿大学士兼提举编修敕令所，负责整理编辑宋朝一百余年来所有的法律、敕令、条例，与大宋政局一直保持着一种若即若离的关系。他看似没有任何实权，却又不同于被贬窜。与宋朝过去所有的政治斗争中的失败者、受到皇帝猜忌的大臣们的下场大为不同的是，石越虽然表面上离开了权力的中心，但实际上却是打而未倒，他以观文殿大学士的身份居汴京主持编修敕令，在过去的一年当中，每月能见到皇帝近十次，除了少数宰执重臣外，在人臣当中无人能比。而石越乞辞太子太傅，居然也被恩准了！章惇自然非常明白，新官制中的三师、三少，以及中书令，侍中这些官衔，表面上是极大恩宠，实际在政治上却是一个不折不扣的句号。因为这些官职名位太高，其拥有者一旦兼有实权，就会拥有巨大的权力，很容易成为皇帝难以制约的权臣，这是皇帝竭力要避免的局面。所以尽管这些官职人人渴望，但是每个人却都只希望自己在致仕的时候得到这些尊衔。石越的太子太傅虽然还留有进步的余地，却也属于名位极高的崇官之列，这个“太子太傅”，虽然对于石越还谈不上就一定是个句号，但目前来说，于他的仕途也可以说有百害而无一利。章惇暗中揣度过皇帝的心思，当初授石越太子太傅，是为了平息对石越无止境的攻击，防止这种攻击升级失去控制，给各种势力一个都过得去的交待。而在十个月后准辞太子太傅，政治嗅觉极为敏锐的章惇立即捕捉到一个信息——皇帝随时准备重新起用石越。而唐康重返枢府，更是一个非常明确的信号。
　　但无论怎么样，宋朝对禁军的控制可以说是制度严明。章惇身为陕西路巡边观风使，也无权调动任何驻陕禁军，何况唐康！别说石越的复出还只是极少人能够嗅出的一丝气味，便算是石越真的已经宣麻拜相，唐康也不可能如此为所欲为。
　　他暗暗打量着唐康，只见他慷慨睥睨，顾盼自雄，心下不免疑他少年得志，才智有余而稳重不足，不知轻重，误了大事，又见唐康只是笑而不答，沉吟一下，又委婉道：“我总是有个陕西路巡边观风使的差遣，不若由我去京兆府与范纯粹、高遵惠他们商议，便是禁军调不动，眼下长安还有一万多教阅厢军，不如……”
　　听话知音，唐康已知他信不过自己，笑道：“章兄，若是刘庠还是陕西转运使，你这计策原本可行。然恕我直言，现时乃是范纯粹做转运使，高遵惠为提督使。范、高二公素来循规蹈矩，恪守祖宗法度，此非常之事，一无诏旨，二无两府敕令，章兄若去，他二人必劝兄为持重之计。”
　　章惇心里也看轻范纯粹不懂军事，而高遵惠以外戚提督大镇，谨小慎微犹恐招致流言蜚语，二人多半是不会同意冒险的。到时候说不定会缨城自守，然后派人向朝廷请旨，连带着自己也施展不开手脚。章惇心里最初是打的驻长安的一营禁军的主意——那营都指挥使，是卫尉寺出身，他略施小计，不难把那一营禁军诳来，只不过要担的风险太大，他原想与唐康商议，把更多的人拉下水来，将来朝廷若追究起来，他才有余地把罪责推给别人，将功劳留给自己。但眼见唐康神情，似乎胸有成竹，他心里更是疑惑——若是唐康真的有办法调来禁军，那自然是一件好事，擅调禁军的罪责，就让给唐康好了，反正他有两个大后台帮他顶着；但若他调不来禁军，岂不耽误大事？
　　“此事关系太大……”章惇又看了唐康一眼，缓缓说道：“康时须得告诉我你去的是何处，怎样调来禁军？让章某心里有数。”
　　唐康抬眼望着章惇，四目相交，微微笑道：“章兄若是知道了，便与此事再也脱不掉干系。我从不敢欺君，来日皇上问起章兄是否知道此事，若此时章兄不问，我便能回‘不知’，若此时章兄定要问了，我便不能欺隐。还请三思……”
　　章惇立时慨声道：“这个干系我岂能让康时一个人担着！”
　　唐康笑了笑，他心里绝不相信，口里却笑道：“那便告诉章兄也无妨。益州叛乱此起彼伏，朝廷自河北、陕西抽调禁军入蜀，叛乱的雄武二军原定是在蓝田与先至之西军合兵一处的……”
　　“种谔？！”章惇一惊，嘴张得老大，合不拢来。
　　“我是从成都府来的，种太尉已经入川，在蓝田还有一营兵力，听说是在等自京师运来的火器……”
　　章惇听唐康提起，猛地想起一事，脸色刷地白了。
　　唐康见他神色不对，忙问道：“章兄……”
　　章兄沉着脸，盯着唐康，低声道：“朝廷此次运送给种谔大军的火器中，还有四门火炮，是要运至兰州军中的，被大雨耽搁，这几日间，可能便要到渭南了。”
　　“啊？！”唐康的脸顿时也白了，他迅速稳住心神，道：“无论如何，章兄只能信我一次了。蓝田那一营的禁军，是田烈武的兵。他与我与有师友之谊，素识大体，并非计较俸禄官爵之辈。若能说动他出兵，平定渭南之变，易如反掌！”
　　“也只好指望田烈武了！”章惇强作笑容，藏在袖中的右手却握紧了佩剑的剑柄。此时，外间忽然响起一串沉闷的霹雳，哗啦啦雨下得更大了。
　　2．
　　六月的雨是说来就来，说停就停的。唐康带着几个家人，冒着倾盆大雨，摸黑赶了一整夜，虽然个个都淋得落汤鸡似的，可心里却只盼着这雨下再大一点，再久一点，好拖一拖京师运送火器的部队，也能把叛兵阻在渭南。只是天下不如意事十之八九，第二日天一亮，那泼水似的大雨顷刻间就收住了，到了中午，竟又是一个艳阳高挂的大晴午。零口镇与蓝田相距不足百里，但却只有一条简陋的官道相连，暴雨过后，道路泥泞不堪，这八九十里的路，唐康等人竟走了十几个时辰。不料到了蓝田县后，却没有田烈武部的踪迹，一打听，才知道有支宋军驻扎在县南二十里的峣山。唐康不敢多停，将就在马上胡乱吃点干粮，又向南奔峣山而去。
　　自蓝田至峣山的官道是通衢要道，时常修葺，虽经大雨冲洗，却并不怎么泥泞，只是越往南越觉得地势险要，较之前的路也好走不了多少。又走了一个多时辰，才到了峣山脚下。唐康抬眼望去，只见巨峰如屏，山岩相映，郁郁葱葱中，一河清水自幽谷蜿蜒而出，竟是个风景秀美的所在，全不闻半点金戈之声。唐康策马沿河畔而上，走了一里多地，却不见半个人影，更看不见旌旗岗哨。唐康每走得一步，心就往下沉一分，沉着脸又走了约半里路，身后的家人已按捺不住，一个家人试探着道：“这……这田将军是不是已经走了？”唐康仿佛被蚊子叮了一口，霍地扭过头，铁青着脸，恶狠狠地瞪了他一眼，冷冷道：“你若不想跟了，尽管回去便是。”说罢，“驾”地喝了一声，使劲抽了坐骑一鞭，驱马向谷中跑去。众家人一愣，慌忙加鞭疾驰，紧紧跟在唐康马后。
　　唐康心里其实早已在担心田烈武已拔营而走。他此前既已在章惇面前说下大话，若然不诺，非止败坏国事，传出去，亦为天下笑柄。这时候见不着田烈武部的踪影，心里便不由得有点心浮气躁起来。驱马疾驰，狠狠地抽打着坐骑，竟是将气全出在了那匹河套马上，打得马身上深一条浅一条的全是鞭痕。
　　如此又跑了一柱香的时间，前方突然传来一阵马蹄之声。唐康心中一喜，连忙策马迎上前去，却见前头两名身着红色军袍的骑士并绺疾驰，不一会功夫，已至跟前。一人见着唐康，在马上抱拳问道：“敢问尊驾是戎州知州唐大人么？”
　　唐康斜晲那人一眼，道：“某便是。足下又是哪位？”
　　却见那二人连忙翻身下马，便听先前问话的骑士向唐康拜道：“下官龙卫军第五营都指挥使致果校尉田大人帐下翊麾校尉赵隆，奉致果将令，恭迎唐大人。”
　　“久仰，赵将军不必多礼。”唐康坐在马上，只略一拱手，便抬头望着前面的山道，问道：“你们田大人怎么知道我来了？”
　　赵隆见唐康如此托大，不禁一愣。他是西军部伍出身，先后跟随王韶、姚麟、李宪，摸爬滚打，对阵厮杀，积功升迁，至此为止大部分人生都是在西军中度过，除了在朱仙镇讲武学堂集训时曾经去过一趟汴京那个繁华世界以外，便是京兆府对他来说也是一个完全陌生的世界。因此，他不知道唐康除了戎州知州以外的身份地位，甚至在此之前都从未听说过有这么一个人存在。而他再怎么说，也是个翊麾校尉、营副都指挥使，从七品上的武官。唐康官位虽高，却毕竟也只不过是一个外放知州，与他这个禁军现任武官井水不干河水，管他不着。他巴巴地跑出来迎接他，虽是奉命，但也是老大的脸面，如何唐康便敢这般高高在上，不下马也就罢了，竟是连正眼也不看他一眼？
　　但他是奉令迎客，有再多的不高兴，也只能先收起来，道：“致果因大人高升回京，这几日间或会路过蓝田，大人与致果是故交，说不定便会来访友，早已知会下去。故此，大人一进山，我们的暗哨便已发现，抄了小路报知。致果甚是高兴，因吩咐下官前来迎接……”
　　“原来如此。”唐康心里更觉不快，只淡淡地应了一声，便不再说话。赵隆更觉没有意思，便上了马，在前面引路，朝着营地行去。
　　田烈武的大营却并不远，不到一柱香的时间，唐康等人便到了大营。
　　此时田烈武早已领了营中将校，在营门前相迎。见赵隆引了唐康过来，田烈武老远便笑呵呵地抱拳道：“二公子，别来无恙。”他与唐康有主仆、师徒、朋友三重关系，他才在石府做教习时，唐康还不过是十几岁的少年，唐康骑马射箭刀剑拳脚，哪一样功夫他都亲自教过。此时一别七八年，昔日的少年已长大成人，不仅文武双全，而且俨然便是个“国之能臣”，再度重逢，田烈武的高兴，实非言语所能形容。他趋前几步，便要拉着唐康的手入营，不料他手还未伸出，唐康已经拱手一揖，干笑道：“田大人，别来无恙了！”
　　田烈武一怔，伸手摸了摸脑袋，呵呵笑道：“二公子，这可折杀老田了。”
　　唐康望着田烈武，皮笑肉不笑地说道：“堂堂朝廷的致果校尉，有什么折杀不折杀的。所谓‘士别三日，当刮目相看’嘛……”
　　纵是田烈武再粗糙，此时也已隐约觉出唐康话中的讥讽之意。他诧异地看了唐康一眼，却见唐康看起来笑容可掬，神情亲切，一时竟又疑心自己感觉岔了。但他是个直性子，当下道：“二公子，休说只是个校尉，便是做到大将军，俺田烈武还是当年石学士府的那个田教头！二公子若还念当年的那点情份，叫俺老田也好，田教头也好……”
　　他话未说完，唐康已上前一步，拉起他的手哈哈大笑，“田教头！好个田教头！七八年来，倒还真是一点都没变哩……你也是中过武进士，统率着数千虎贲之士，在灵州城前让西夏人闻风丧胆的大宋名将呢，还敢叫你‘田教头’？当真是成了心地想叫御史们来参我么……”一面说着，一面与田烈武携手并肩走进营中。
　　田烈武这才“知道”唐康是与他玩笑，也陪着唐康不好意思地呵呵笑着。一干人中，只有赵隆此时才略略猜出原委：唐康初时的不快与后来的讥讽，无非是因为田烈武的“失礼”——田烈武既然是石越的“门客”出身，便与唐康有着主仆的名份，但田烈武从出迎到寒喧，竟都是迎“故交”而非迎“故主”，无怪乎唐康心里要感到不快。以赵隆对田烈武的了解，自然知道他这是全是无意的，也许在田烈武心中，他与唐康的名份，“师徒”与“朋友”这两重名份更加重要。
　　他跟在田烈武与唐康的身后走进大营，不觉又看了一眼唐康的背影，这个年青人的机智应变，让在军中生活了快二十年的他自叹弗如。他不觉替田烈武忧虑起来，田烈武还把唐康当成七八年前的唐康，但唐康却显然已经不是七八年前的那个少年了……
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　两天后，零口镇。
　　尽管章惇曾试图封锁消息，但渭南发生叛乱的传闻，此时还是早已传遍了这个繁华的小镇，被传言惊扰的居民们都惊恐万状，纷纷收拾细软逃向临潼城甚至是京兆府，往来客商更已绝迹。除了零散从渭南逃难来的百姓，繁华的零口镇此时便只余下一群如临大敌的厢军了。
　　零水上的一座石桥西岸，章惇正向刚刚赶来的范纯粹与高遵惠介绍着他所了解的情况。范、高二人得到报告后便立即赶赴零口镇，让他颇觉意外。陕西转运、提刑、提督、学政四司，提刑司设在河中府不可能赶来，新任学政使尚未到任，范纯粹与高遵惠已经是陕西阶级最高的两个官员，二人完全有充足的理由可以坐镇安全的京兆府，不必来零口镇亲身犯险的。无论如何，对于有胆色的人，章惇还是佩服的。
　　“陛下托以封疆之重，范某虽不肖，亦不敢爱身甚于爱君。毕竟要亲眼看一看，才敢安心。”范纯粹沉声道。
　　“范公尽可放心。”章惇执鞭指着石桥，笑道：“零水、渭水之渡口、渡船，都已在我掌握中。零水上所有的木桥、石桥边，也都堆满了干柴、炸药，叛卒绝不可能西窜。”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ/下 书 。网



第3章 一闻战鼓意气生(3)


　　“毕竟是子厚顾虑周详。”范纯粹赞道。一旁的高遵惠却望着章惇，眼中尽是诧异之色。他嘴唇动了动，却终是没有说什么。到零口镇后，他便询问过张英还有一些难民，大致了解了叛卒的情况。那些叛卒此时正在渭南城中不知所措，惶惶不可终日。就算是要流窜，又岂敢向长安西行？最多是东入华山散为群寇而已。但不论章惇是真糊涂，还是故意夸大兵变的威胁邀功，他都没有必要当面揭破。
　　章惇又道：“渭南兵变，已查明乃是因雄武二军一士卒在渭南入室强暴妇女，被渭南县丞周泌当街杖毙而起……”
　　“雄武二军的军纪怎的这般差？！”高遵惠不禁皱眉道，“他们没有军法官的么？这周泌也……”
　　“周泌是白水潭院贡生、熙宁十二年进士，两任县丞，考绩都在优等，为官清正，是个能员。”范纯粹板着脸，打断了高遵惠的话，“禁兵入室强暴，做父母官的，自然要主持公道。杀得好！杀得好！”
　　“范公，国家自有法度的。”高遵惠也沉下脸来，道：“死刑要过刑部、大理寺的，若事事都来个杖杀了事，国家设刑部做什么？禁军犯法，是卫尉寺该管，他周泌凭什么便能杖杀禁兵，激起大变？”
　　“以高大人之见，周泌是渭南县丞，有人在渭南犯案，他竟管不着？”
　　“范公、高公！息怒，息怒……”章惇早就听说陕西将相失和，范纯粹与高遵惠相互看不对眼，他赴沿边观风时，路过京兆府，见范、高二人和和气气的，还以为那只是无聊的谣传，此时才相信原来事出有因。他连忙打着圆场，道：“周泌处置事情，确是刚直有余，有失当之处。但雄武二军兵变，却是冰冻三尺，非一日之寒，亦不能说是周泌的责任。”
　　“哦？此话怎讲？”范纯粹与高遵惠都不由把目光投向章惇。
　　章惇咳了一声，道：“这两日间，我从张英、章义、李板子以及渭南的难民，还有几个不愿附逆逃出来的雄武二军军士口中，问到了一些原委。所有供状，我皆已附于奏折后，递送京师。趁此机会，正好也禀与二公知晓。”
　　范纯粹与高遵惠连忙道：“不敢。”
　　章惇知道二人心里定然在暗恨自己不知会他们便上奏朝廷，却也不以意，叹道：“此番渭南兵变，看似偶然，实则事出有因。”说罢，喝道：“来人，带张彦。”身边的亲兵应了一声，未多时，便见一个神色憔悴的河北大汉被两个亲兵带了上来。见着章惇，那大汉连忙叩首道：“小人守阙锐士张彦叩见章大人。”
　　“罢了。”章惇瞥了一眼范、高二人，道：“张彦，你把前日向某所禀报之事，再原原本本地向范大人与高大人讲一遍。”
　　“是。”张彦又向范纯粹与高遵惠行了礼，道：“禀范大人、高大人，小人本是雄武二军第三营第二指挥的副什将。俺们雄武二军是六月初二到的渭南。自河北调拨时，军中接到的命令，是赴益州路种太尉麾下听差，替朝廷杀西南夷。到渭南之前，大营里原就不太安稳，到了渭南……”
　　“慢着。你说到渭南之前，怎么个不安稳法？”高遵惠皱眉问道。
　　张彦看了一眼高遵惠，又看了一眼章惇，怯声道：“军中有流言，说朝廷在益州死了十几万人，西南夷住的地方有瘴气，北方人沾了就死，不死也残废了。又有人说，朝廷国库没钱，正在二次整编军队，不仅被裁掉的厢军要调到西夏那边去屯边，禁军被裁为教阅厢军的，也要调到西夏去军屯。军中的兄弟既怕去益州路送死，又怕打了仗，还要背井离乡去西夏，死了连祖坟也归不得。还有人说，俺们雄武二军素来不听话，当官的又想去西边……”
　　“这是什么话？”这次不仅连范纯粹不明白，便是高遵惠也不明白了。
　　章惇忙解释道：“他说得不明白。雄武二军的士兵，原多是魏博人，河北禁军中最是骄悍者。朝廷为了驯服这些骄兵，雄武二军的武官，自指挥使以上，都是从西军中调来的。故士兵们不愿去西边，反疑心军官们想回故里。”
　　“荒唐！”范纯粹不禁骂道：“这等事岂是几个禁军军官做得主的！”
　　高遵惠却板着脸道：“军中不许传流言，违令者斩。这些军官怎么带的兵？”
　　“只怕雄武二军中官兵对立已到了不堪言的程度……”章惇苦笑道：“雄武二军军都指挥使孟绍钦是随王韶平熙河出身的，素以治兵严厉出名，枢府、兵部当初商议选用他到雄武二军，亦是看中他这一点，可惜反害了他……”
　　范纯粹与高遵惠大惊失色，道：“孟绍钦也……”说罢齐齐望着章惇。章惇沉着脸摇摇头，望着张彦。张彦垂下头，涩声道：“那天军中到处都在说五营的一个兄弟被渭南的周县丞杖杀在大街上，俺军中往往一营兄弟都是同乡，都鼓噪起来，道禁军犯事，要杀也要卫尉寺来杀，轮不到渭南县来管，于是便有几百个人跑去县衙闹事。然后孟大人带了许多军官和军法队来弹压，带头闹事的四十多人全部被罚一百军棍，当场就死了三个，余下的也都被杖罚。当天晚上，营中便有人传言，说当官的不给活路，去益州也是死，就算活下来，到了西夏，背井离乡，和死也没什么区别；纵是朝廷开恩将家属送到西夏，但朝廷要裁减禁军，上三军轮不到，西军和河东军有功，也轮不上，我们河北禁军是在劫难逃，凭厢军那点薪饷，最后也是个死字……后来听说是第一营的几百士兵先作乱，杀了全营的军官，又闯进中军大营，杀了孟大人。然后全军都乱了起来，指挥使以上的军官，全死了……然……然后，数千人趁夜攻进渭南县城，我亲眼看到他们把周县丞剥皮鞭尸……”说到此处，张彦忍不住浑身颤抖，九尺高的汉子，竟然低声抽泣起来，“章大人、范大人、高大人，你们明鉴，小人实是被裹胁的，看他们那样子，小人便知道是死路一条，趁乱跑了出来，想去京兆府报信的……小的一家随太祖皇帝征淮南起，就是禁军，也知道‘忠君爱国’四个字……”
　　范纯粹与高遵惠听得愀然变色，二人竟是半晌说不出一句话来。章惇低声叹道：“章义、李板子冒险混进渭南，探得消息——渭南县现在实是惨不忍睹！叛卒作乱后自知罪在不赦，惶惶不可终日，整日除了内哄斗殴外，便只知道残破百姓。渭南百姓，此时盼王师之至，犹胜久旱之盼甘霖！”
　　章惇说完，目不转瞬地望着范纯粹与高遵惠。二人自然都知道章惇是什么意思，范纯粹不敢正视章惇的眼睛，只沉声道：“子厚，明人面前不说暗话。我只是陕西路转运使，既非经略使，也非安抚使，朝廷的制度子厚是知道的，我根本无权调动陕西禁军。”高遵惠却是坦然迎视章惇，道：“陕西路厢军我有调动之权。然叛军虽是无用之辈，却毕竟是整编之禁旅，装备精良，训练有素，且雄武二军素有悍勇之名，狗急跳墙，亦不是些些厢军可以对付的……”
　　章惇凝视二人半晌，忽然一笑，道：“范公、高公，不必介怀，朝廷自有处分。此番兵变非有预谋之叛乱，已是不幸中之大幸。我等只需尽力防止叛兵四下散为群寇便算是尽到力了——若让这些乱兵散入陕西，非止追剿更难，纵然剿灭，陕西也……”
　　“子厚放心。”范纯粹涩声道：“我定会尽力而为。我这便兼程去华州，子育去商州，布置防务。”高遵惠看了看范纯粹，又看了看章惇，眼见范纯粹登上马车，忽然道：“范公，北面只要守住渭水便可，要紧是要防止乱兵向东窜入华山。”
　　范纯粹一愣，回首望了高遵惠一眼，默然一阵，抱拳道：“多谢！”高遵惠望着范纯粹的马车远去，回首凝视章惇，嘴唇微动，眼见随从牵过马来，却是什么也没说，只抱了抱拳，跃身上马，扬尘而去。
　　章惇目送着范纯粹与高遵惠先后离去，回想着高遵惠离开前的眼神，竟一时失神。渭南兵变真正的原因，真的仅仅是因为雄武二军存在已久的官兵对立么？唐康对平定兵变如此热心，不惜干冒奇险；高遵惠临走时的眼神……他眺望东方，仿佛感觉到一场暴风骤雨，正要降临千里之外的汴京城……
　　零水河畔。
　　离开零水镇十余里后，高遵惠便放缓了速度，按绺徐行。一干随从见他双眉紧锁，神不守舍，都不敢打扰，只是远远跟在他马后，徐徐而行。如此默默行了四五里，高遵惠才似乎忽然间缓过神来，勒马回头唤道：“象先。”一个三十多岁的黑袍男子闻言，双腿一夹，连忙疾驰几步，赶到高遵惠马后，欠身道：“高公有何吩咐？”
　　高遵惠看了一眼这个他最为倚重的幕僚宋象先，却又不说话，只是驱马缓行，宋象先素知他性情，忙不紧不慢地跟在后面，等待高遵惠开口。
　　“唐康去哪了？”半晌，高遵惠忽然道，“你曾说在零口镇驿馆看到了唐康入住之记录——六月初六——他去哪了？”
　　“极难说。”宋象先沉吟道：“不过，以唐康时之所作所为来看，临阵脱逃不太可能。他打的什么主意，学生猜不到，但我敢肯定，此事章惇定然知情。”
　　高遵惠嗯了一声，“章子厚故弄玄虚，只好欺欺范纯粹这样的书生。叛兵仓促作乱，无人统率，不过乌合之众，其忧诛不暇，岂敢西向长安？他在零口镇，看起来孤身犯险，实则安若磐石。乱兵若要流窜，北过渭水则缺舟辑，南下商州则阻于洛水，只需扼住潼关，最多便是散入华山为盗贼。章子厚非糊涂之人，这番做作，不过是欲彰己之功而已。他与唐康时必另有所谋。”
　　“高公所见甚是。”宋象先点头道：“然公为外戚，明哲之道，只有一句话：‘不为有功，但为无过’。公绰公实是前车之鉴。官家虽委公以重任，然公非止要报皇恩，还需知谦退之道，朝野之间，能少树敌便少树敌。我观今日海内之事，实有如一锅沸水，沸水眼见着要喷溅出来了，下面却还有人不断在添柴加薪……依学生看，渭南兵变，只怕便是个导火索！这锅沸水，不可避免地溅将出来了。当此之时，上智及大勇者，亦不过能勉强保住自己不要被这锅沸水所伤及而已。”
　　“唔？”
　　宋象先看了高遵惠一眼，又继续分析道：“今国家之兵，一在陕西，一在益州。陕西虽无战事，然平定西夏后，兴灵驻扎之禁军、厢军各三万余，兰会驻扎之禁军二万余，平夏亦有万余禁军、四万余厢军，以上单禁军即有六万余众，总兵力十三万有多，若仅以驻军而论，较之恢复灵夏前其实好不了多少。这十三万大军，虽有屯田，朝廷又是军屯又是募民实边，但一两年内实难见效，其粮草供给，依然有大半要靠国内转运。且朝廷还要经营河套，章质夫在河套筑了三座城与辽人周旋，朝廷所费国帑以亿万计！平心而论，陕西百姓较之战前，的确稍得息肩，然转运之苦，依然未绝——若只是陕西，倒也罢了，经营灵夏，再有数年，必见成效，国家由此获利非用财货可衡量者。然偏偏陕西路之外，尚有益州路……”宋象先说到此处，不由得再三嗟叹，“而今这益州路，便果如石越当年所预言，真不亚于一个大泥潭，大宋已然一只脚踩进去，泥足深陷，便是想拔也拔不出来了！”
　　“西南夷之叛乱此起彼伏，牵连至数郡。朝廷屡番派兵镇压，然当地瘴疠横行，地势险峻，南兵不堪战，北兵不习水土，王师屡战屡败，泸州一战，两万禁军竟被五千蛮夷打得丢盔弃甲、落荒而逃，朝廷为此连诛数员大将！学生估算，至今丧命于益州之禁军总数已超过五万余众，其中七成以上是死于疾病——若非不得已，朝廷如何会从河北抽调禁军入蜀？那雄武二军中之谣言，亦并非全无根据之辞！但依学生看来，这雄武二军之兵变，还只是癣痢之疥；蜀中百姓因供给军需，赋税加重，困于徭役，才是最危险之事。万一有陈胜吴广之徒振臂一呼，蜀中局势，只恐要无法收拾！”
　　“而且，据学生观察，而今国库只怕也早空了——别处学生不知，但陕西一路，交钞泛滥，物价上涨，却是明摆着的事情。朝廷这几年究竟印了多少交钞学生无从知晓，但以陕西一路之情况看，绝不容乐观。兼之传言这两年圣体时有违和……许多事，学生真是不愿想，也不敢想！”
　　高遵惠听他细说当前天下局势，不觉低声叹了口气，道：“吕吉甫的‘熙宁归化’，虽然在荆湖南北路颇为顺利，却是搞乱了整个益州路。但他只怕也是骑虎难下了……”
　　“荆湖南北路那是苏子瞻积下的家底，屯田厢军遍布各地，熟悉地理民情，兼之蛮夷各皆分散，自然容易制伏。吕吉甫将荆湖南北路之功全归到自己名下，这才让皇上相信益州路之叛乱只是地方官与军队无能，而非他吕吉甫之过！”宋象先冷笑道：“不过，渭南兵变，只怕吕吉甫在政事堂的日子，便指日可待了。这么大事，他怎么遮掩得过？事过之后，总会有人要问一声，雄武二军为何会兵变的？！一句官兵不和，能蒙混得过去么？只不过高公要当心，吕吉甫定然要在陕西找替罪羊的。”
　　“让他来找。”高遵惠淡淡一笑，道，“是祸躲不过。他纵找得到替罪羊，他的下场也好不了——看着罢，说不定，便是石越要东山再起了。”
　　宋象先也笑了笑，道：“石越能不能东山再起，也不干高公的事。还是那个宗旨：高公是外戚，不必管他谁家得势谁家失意。总之少招摇少树敌，藏拙，认真办好份内的差，便是自全之道。这锅沸水，让石越、唐康、章惇他们去忙罢。”
　　高遵惠听到此话，不觉自失地一笑，脱口道：“倒是我想岔了，象先说得是。不管他唐康去做甚事，亦不必管渭南兵变后有甚内情，总之我安心办差便是。”高遵惠在高太后家中，是颇为谨小慎微的一个，也最得高太后看重，屡次下旨褒奖，言语之中，多次透露出要举家事付之之意。故此高遵惠不免更加谨慎起来，此时他治下出此大事，更加要顾虑周详，这时与宋象先一番交谈，才醒悟到整件事情其实与自己“关系不大”，顿觉释然，挥鞭抽马，向着商州疾驰而去。
　　3．
　　虽然高遵惠觉悟到渭南兵变与自己“关系不大”，努力地想要独善其身，但命运却与他开了个不大不小的玩笑，他被命运的漩涡拉扯着，不可抑制地转进了那锅被他与宋象先视为洪水猛兽的沸水旁边，甚至还不得不把手探了进去。
　　自零口镇南入商洛，当时必须越过冢岭山。当年刘裕伐秦，遣沈田子等入武关，恐其众少，又遣沈林子将兵自秦岭取之——这个“秦岭”，便是冢岭山，当地人俗称为“南山”。而在冢岭山以北，蓝田县与渭南县交界处的堠子镇，便是自蓝田往渭南，自临潼、蓝田往商洛的必经之地。因当时南山多猛虎野兽出没，宋朝在此设立斥堠，以便于保护往来商旅。高遵惠原计划便是当晚在堠子镇歇息，次日再赶早翻越南山，直趋商州。
　　但当他们一行人在黄昏时分将到堠子镇之时，却被眼前的景象所震惊了。数座行军大营安扎在堠子镇外，几十道炊烟袅袅升起，野地里一些解了鞍的战马正在悠闲的散着步……
　　“这是一个营的马军！”几乎只是一瞬间，高遵惠已经准确的估算出了他眼前所见的兵力。“哪来的禁军？”另一个疑问随即在心里冒了出来，他是陕西路提督使，任何军队在陕西境内的军事调动，他都应当知情。堠子镇何时会出现如此规模的一只马军？
　　高遵惠正要派人前去询问，突然却发现自南边山旁，有数十骑簇拥着两三个人正飞驰而来。他定晴望去，只见这些骑士都扛着、拖着各种野兽，而正中两三个人当中，有一位赫然正是与他有过数面之缘的唐康！
www/xiabook/com下+书+网



第4章 一闻战鼓意气生(4)


　　夕阳如同一个淡红西瓜挂在远处的山边上，身后那些层层叠叠的群山，都变成了一片紫褐色，便如同唐康此刻的心情一般阴郁。在高遵惠看见唐康的那一刻，唐康也看见了高遵惠！他原本极为兴奋的心情，在那一刹那，恍如掉进了严寒的冰窟中。但也只是一瞬间，唐康便恢复了镇定。他勒住奔驰的战马，向同行的田烈武、赵隆简单地交待了一声，便掉转马头，迎着高遵惠走了过去。田烈武与赵隆对视一眼，也都随着唐康走了过来。
　　离高遵惠还有三十步的时候，唐康在马上见着高遵惠已经下马等候，他不敢失礼，连忙翻身下马，牵着马快走过去，远远便抱拳揖道：“高大人，下官有礼了。”田烈武、赵隆也连忙紧随着下马拜见。对唐康这样的后起之秀，一贯谨小慎微当官的高遵惠是绝不会怠慢的，忙上前几步，回了一礼，笑道：“康时，不意在此邂逅。”又扶起田烈武、赵隆，和蔼地笑着问道：“恕某眼拙，这两位将军是？”
　　唐康连忙替田烈武与赵隆引见，“这位是致果校尉田烈武，这位是翊麾校尉赵隆，皆是种太尉的爱将。”
　　“失敬，失敬！久闻田将军是天子门生，灵州城前，威震西戎，某素仰威名，不料今日在此邂逅，也算是有缘……”高遵惠拉着田烈武的手，称赞不已，田烈武连连谦谢。高遵惠又打量他身边诸将，他目光移到赵隆身上时，忽然若有所思的停了下来，过了一会，忽笑问道：“这位赵将军可是秦州人，字子渐的？”
　　赵隆不料高遵惠竟也听说过自己，不由一怔，忙抱拳道：“正是末将。”
　　高遵惠转头对宋象先哈哈笑道：“象先，这便是上回姚君瑞大人提到的赵子渐将军了。当年姚君瑞随故王襄敏公开熙河，君瑞为大将，出战，被重创，因道‘吾渴欲死，得水尚可活。’当时亦是黄昏，而泉近贼营，一军当中，无人敢往，惟子渐将军独身潜往，渍衣泉中，为贼所觉，子渐将军且斗且退，竟全身而退，持衣裂水以饮君瑞，君瑞因此得活。常谓西军当中，义勇双全，首推秦州赵子渐。”
　　宋象先忙笑着上前拱手道：“赵将军，学生宋象先，久仰将军威名。”又分别向唐康、田烈武见礼。唐康一面还礼，一面拿眼神瞥赵隆。他自然知道高遵惠口中的姚君瑞是便赫赫有名的“二姚”中的姚麟，而“王襄敏公”便是在几年前病逝的名将王韶，“襄敏”乃是他死后的谥号。唐康原不知道赵隆的事迹，此时听高遵惠说起，心里不禁要对此人另眼相看。他又看看高遵惠，心里更是暗暗叫苦，这三言两语中透着的精明，表明这个高太后的从叔，高遵裕的从弟，绝非只是个糊涂可欺的勋戚。
　　高遵惠听到“田烈武”三个字之时，心里早已是雪亮。“原来唐康时是去找田烈武了！”但他心里还是禁不住有几分诧异，须知擅调禁军绝非小事，唐康与章惇倒也罢了，这两人他虽没有多深的交往，但自传闻中也颇有了解，这二人行事，说得好听一点，那是“刚毅果决”，若说得难听点，那是“鲁莽妄为”！都是胆大包天之徒。唐康在戎州的所作所为，当初就没少被弹劾，甚至还与益州路四司衙门都打过嘴皮官司。若非唐康的背景实在太硬，早没了好下场。所以唐康与章惇皆可不提——这二人擅调禁军，既不是图谋不轨，也不是为了个人私利，大不了就是个某州编管、某州安置的罪名，天塌下来也就是流放边疆——这在绝大多数的官员来说，也许便是末路穷途，畏如蛇蝎了，但这两人却都是赌徒般的性格，好的就是“非常之功”——若是赌对了，被皇帝赏识，则又是青云路上一颗大大的法码！所以他们冒多大风险，做多出格的事情，高遵裕也不奇怪——可田烈武，还有他们的军法官护营虞候，冒的却是处死的风险！不见兵符擅离防地，是朝廷最为忌讳之事，纵然有功也不可能赏赐。田烈武与那个护营虞候如何敢拿他一生的功名甚至是生死，来冒这个奇险？！高遵惠以己度人，在心里只是百思不得其解。
　　不过，他也没有多少心思在这个问题纠缠太久——唐康、田烈武擅调禁军，若是他没有碰上，自然皆大欢喜，他高遵惠也无心挡唐康、章惇们的路，但天公不作美，竟让他在这堠子镇遇上了，且是人多眼杂，他高遵惠却也不敢装瞎子、聋子。否则的话，这中间的干系，他又如何逃得掉？
　　一时间，高遵惠也陷入两难的尴尬处境。装聋作哑，已不能够；若是与之同谋，他高遵惠却也不敢；但若是阻止，非只是得罪唐康、章惇，耽误国事，而且他自己同样也脱不了干系——将来追究起责任来，谁知道这是不是一条罪状？制度国法能容他，可这情理如何能容他？明明能及时镇压渭南兵变的，却因为他高遵惠尸位素餐，蝇营狗苟，导致坐失战机——朝议，清议，只怕都不能容他……这短短一瞬间，高遵惠脑海中转过无数的念头，但归根结底，却只能有一个结果——他不想找麻烦，却被麻烦找上他了。无论他怎么样做，前面竟都有个罪名在等着他。高遵裕败事后，做高氏族长的希望，竟在一瞬间，变得遥不可及起来。
　　他脸上堆满了笑容，若无其事地与唐康、田烈武寒喧着，背上却早已是冷汗直冒，把内衣都打湿了。
　　高遵惠心中激烈地交战着，唐康心里也同样地忐忑不安。石越常对他说，国家制度往往溃于蚁穴，须得时刻防微杜渐，居上位者更应当尊重、维护国家礼制。可石越也说过，为国者无暇谋身。一个谨小慎微、奉制度为金科玉律、不敢逾雷池半步的人，要怎么个“为国者无暇谋身”法？便以眼前的渭南兵变而言，若要尊重国法制度，那么他便只能眼睁睁地看着祸乱蔓延，更多的陕西百姓家破人亡……唐康早年时常在白水潭听课，听那里的大儒们议论“法”的问题，除了那虚无飘渺的“三代之法”以外，历代之法也罢，祖宗之法也罢，当世之法也罢，竟都没有十全十美的。唐康根本不相信这个世界上有完美无暇的制度，正因为如此，当世的学者们，无论是王安石也好，吕惠卿也好，甚至是石越与司马光，都说过“天下无百年不变之法”之类的话，或是承认过这样的事实。对唐康而言，既然国家制度是有问题的，那么他便绝不会被所谓的“制度”束缚住自己的手脚。他永远记得大程先生给学生们讲儒家的“经权说”时说过的话：用权而不知守经，是为妄人；守经而不知用权，则是腐儒。正是这段话让他茅塞顿开——大程先生说的“经”，便是王安石、司马光说的“法”，亦即是石越所说的“制度”——太平无事时守经不变，有事之时则须讲究权变之术。
　　解除了这层心结后，唐康的胆子便大了起来。知戎州时，他擅杀一千多西南夷，一举抵定戎州局势，事后不仅被御史弹劾他“专杀”、“使朝廷失信于蛮夷”等十余项罪名，而且还得罪了益州路的上司，但因为朝中有人替他说话，反而因此受到皇帝嘉奖。自此以后，唐康更加无所顾忌，他在戎州所行之事，十之八九，是未及请示的，多是先斩后奏。益州路四司衙门都看他不怎么顺眼，但因为他所做之事最后都颇见成效，又有本事直达天听，却也拿他无可奈何。唐康也因为在戎州政绩卓著，屡次受到嘉奖，西南夷大乱之后，他在戎州的政绩尤其引人注目。此番晋升，除了石越的因素外，他唐康的政绩也同样是无可挑剔的。
　　所以，唐康本来也没把擅调禁军这码子事放在心上——大宋朝这样的事不是没有先例的，逢河灾时，偶尔也会有州县长官擅调禁军救灾，事后也都没怎么样。他有意无意地忘记了一件事，宋朝州县长官至少在名义上还是本地所有驻军的长官！
　　但现在，他所有的努力都可能毁于一旦。
　　若他已然顺利地平定了渭南兵变，那既便是追究他擅调禁军之罪，他也能坦然对之——至少，他还有平定兵变的大功劳当筹码；至少，他及时控制了局势，陕西百姓乃至整个大宋都要从中获益，这点担当，他唐康还是有的。
　　然而此时，他什么都还没来得及做，所以，他手里还没有半点筹码。如果高遵惠要阻止他，既便事后高遵惠有可能被追究罪责，但他唐康，还有田烈武，以及那个热情的护营虞候李浑，都不会有好下场——唐康能够清楚地看到那个可怕的后果，他不仅会葬送掉自己的前途，还会连累到石越，连累到田烈武、李浑……
　　唐康飞快地转着各种念头，某一瞬间，他甚至闪过一丝杀机，但他看了一眼正与宋象先笑呵呵地交谈着的赵隆，便立即按下了这个愚蠢的念头——不要说高遵惠的身份地位是何等的尊贵，单这个赵隆赵子渐，便不是个好相与。这两三天中，唐康已看出了赵隆在军中的威信极高，甚至不在田烈武之下。这一营人马擅离驻地去渭南平叛，军中只有田烈武与李浑知道真相，包括赵隆在内的将士都以为是奉枢府的军令……唐康心里怦怦直跳，一面仔细听着高遵惠与宋象先的话，生怕他们露出半句口风，便要掀起轩然大波。
　　如坐针毡的唐康强作镇定，笑容可掬地与高遵惠应酬着，不时拿眼睛去看田烈武，却见田烈武显得浑在不意，热情地邀请高遵惠一行到他的营中歇息，一路上嘻笑自若，竟似全然没有意识到危险的存在。他在心里叹了口气，不知道是应当佩服田烈武的从容大度，还是应当嘲笑他的不知死活。好在一直到进了田烈武的大营，高遵惠与他的随从们，竟然没有一个人开口询问田烈武的几千禁军为何会出现在堠子镇，这总算让唐康长出了一口气。
　　“吩咐下去，把那只麂子，再挑两只肥点的野兔，做几盘下酒菜来……还有，把我藏的那饼青凤髓拿来……”田烈武一进营门，便向亲兵吩咐着，然后转过头，对高遵惠、唐康笑道：“营中招待简慢，还望恕罪则个。太尉有军令，军中不得饮酒，只好以茶代酒。久闻高大人精擅茶道，未知今晚末将是否能有眼福？”
　　“罢了，罢了。早已生疏了。”高遵惠笑着连连摇头，青凤髓也算是当世名茶，但在高遵惠看来，却实在没什么稀奇的，且他也无心于此，因笑道：“田将军，便别糟蹋你的青凤髓了，拿点散茶，便照石学士那般喝法，反倒省事。”
　　田烈武也不客套，爽快地应道：“也好，只是军中简慢了。”又向赵隆笑道：“子渐，宋先生与众位，便烦劳你替哥哥招待了。”
　　赵隆不觉一愣，怔怔地方应了声“是”，还未回过神来，那宋象先早已走过来，对赵隆笑道：“赵将军，叨扰了。”已拉着赵隆告辞而去。
　　“高大人，请——”田烈武望着赵隆等人离去，笑着让了高遵惠与唐康在前，向中军大帐走去。
　　入到帐中，田烈武趁人不注意，向自己的亲兵使了个眼神。几个亲兵便纷纷退出帐中，在大帐四周站了，帐中只留下高遵惠、唐康、田烈武三人。
　　高遵惠含笑望着唐康与田烈武，默然不语。唐康正在心里计议者，田烈武已先开口说道：“高大人掌陕西一路军政，既然在这堠子镇相遇，那多半便是自零口镇而来吧？”
　　高遵惠笑着看看唐康，又看看田烈武，笑道：“田将军果然是英雄本色。我确是自零口镇而来。”
　　田烈武笑道：“那么下官做什么，也瞒不过大人的眼睛了。下官正是要率兵，前往渭南平叛！”高遵惠不置可否地看着田烈武，眼前的这个将军，自神色中看来，实是那种一眼就可以看透他内心的人，高遵惠很难将他与“城府极深”这样的词连起来，但高遵惠见惯了心机深沉之辈，却再也不敢相信自己的直觉，只沉下心来听他继续说道：“高大人乃陕西提督，自然知道下官的驻地在哪里。这擅调禁军之罪，下官无论如何是逃不脱的。但请高大人待下官平定渭南叛乱之后，再行议罪。这便是大人的恩典，下官永感此恩。”
　　这番话，若是自唐康说出来，高遵惠不免要疑他是以退为进，但自田烈武说来，竟是坦荡得让高遵惠竟不忍怀疑他。
　　“田将军，你果真知道你这是多大的罪名？”
　　“死罪。”田烈武坦然笑道：“自军制改革以来，枢府、兵部、三衙，三令五申，首重军纪。下官身为禁军校尉，受令前往益州平叛，却擅离职守，功劳再大亦不可抵其罪。下官亦不敢抱怨——此例一开，诸将为所欲为，朝廷要如何节制？”
　　“田将军，此乃知法犯法……”
　　“高大人，下官只是一介武夫，大道理，下官实是不懂什么。但下官却也明白：保护百姓才是军队唯一的责任。无论是杀敌攻城，还是守御边境，归根结底，都只是为了保护百姓而已。将有五德，其中之仁，非止是爱抚部下而已。惟有爱民护民之将领，方能称为具有‘仁德’的将领。无论如何，下官都不忍心见百姓于水火而不救。”
　　田烈武说这番话时，并不见得如何慷慨陈辞，只是平平淡淡地把心里想的话说出来，高遵惠与唐康却都已动容。高遵惠在心里暗道：“果然是武进士出身，非寻常赤佬可比。”唐康却是脸上一红，只觉得既惭且愧，叹道：“利百姓即是利国家。致果有此见识，是大宋之幸。”
　　田烈武笑着摇了摇头，道：“我能有什么见识。”高遵惠与唐康都只道他谦逊，却不知道他其实说的还是大实话——这些话，都是当年在环州石越曾和他说过的。田烈武又注视着高遵惠，铿锵一声，单膝跪倒，道：“下官只是一介武夫，高大人却是戚里贵臣，论到为国效忠，心怀黎庶，皆非下官所能及。方才大人没有当众责问，足见大人之仁心。还乞大人成全！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第5章 一闻战鼓意气生(5)


　　高遵惠望望田烈武，又看看唐康，顿时在心里暗暗叫苦：“这竟是要越卷越深了……”他踌躇了好一阵，总是觉得难以回答田烈武。要他“成全”田烈武，那不吝于掩耳盗铃，非智者所为；但若让他放下脸来，将田烈武赶回蓝田县，单是计算利害得失，便不见得是什么高明的手段。何况田烈武不论是真心假意，至少口里说得光明磊落，为国家黎庶不计生死祸福，而他高遵惠却因一己之得失而横加阻拦，败坏国事……此事传扬出去，真是好说不好听，清议、朝议，还不知道要怎么议论他！
　　他不想则已，越想越觉无奈。如此好一会，忽然想起一事可得暂时缓颊，忙问道：“田将军，你的护营虞候何在？你要调动这两千马军，可以不告诉赵隆，却不能瞒过护营虞候吧？军法官是要验文书的！”
　　田烈武一怔，迟疑了一下，回道：“是下官假造枢府文书……”他话未说完，便听到外面有人高声道：“下官武经阁修撰、翊麾校尉、护营虞候李浑求见！”
　　高遵惠瞥了一眼田烈武，“田将军先起来罢。”一面道：“有请！”
　　顷刻，便见一个三十来岁的关西大汉掀开帐帘，弯腰走了进来。见着高遵惠，已抱拳拜了下去：“李浑拜见高大人。”
　　“请起。”
　　“谢大人。”李浑站起身来，望着田烈武，笑道：“致果，看来你我运气不太好啊！”田烈武苦笑不语。李浑又笑道：“致果可不能一个人将罪过全担了，这可是扬名天下的大好机会。”说完，见高遵惠正看着他，忙转过头来，正色道：“高大人，擅调禁军之罪，下官这个护营虞候也有份。若要治罪，下官绝不敢混赖。然下官殿前侍卫班出身，全族皆蒙皇恩，未能报国效忠而以罪论死，虽死不能瞑目。求大人成全，只要平定了渭南那些叛军，下官便当自缚至大人辕门前请罪，李浑九泉之下，亦感大人恩德。”
　　高遵惠早知道这么大的事情，绝难瞒过护营虞候——枢府公文是那么好伪造的？唐康再胆大妄为，也不敢做这种冒天下之大韪的事情。真要做了这种事，别说石越、文彦博，便是皇帝也保不了他。高遵惠或许会相信田烈武能抱着必死之心去平定渭南兵变，但他绝不会相信唐康也会如此。他本以为田烈武或做了什么对护营虞候不利之事，却没料到这个李浑竟是同谋。不过，更让他惊讶的是，是李浑竟是殿前侍卫班出身——卫尉寺军法官，做到从九品以上，便要调入大内诸班直充宿卫三年，才能放出继续晋升；又或者，是在大内诸班直服役五年以上，由皇帝亲自派到讲武学堂一年，再至诸军做指挥一级以上单位的军法官。这是为了保证皇帝对军队的控制。但据高遵惠所知，殿前侍卫班的侍卫，是绝少出任军法官的。这殿前侍卫班是所谓的“羽林孤儿”，三千五百余名侍卫，全是烈士子弟，在殿前诸班直中地位特殊，放至诸军中，一般便直接任指挥使以上武官，这些人，极少有愿意出任军法官的。
　　“田将军，李将军。”高遵惠沉下脸来，他心中犹豫难决，田烈武、李浑义不畏死，他不能不有所触动，而左右取舍中的利害抉择，更让他无法立即做出决定。他的语气甚是无奈，“君辈只知要某成全，却叫谁来成全我？！君等行事，情理虽可谅，国法却是难容。我若不管，又是置国法于何地？”
　　“高大人。”唐康在旁边默然观察许久，听到这几句话，更是断定高遵惠心怀犹豫，他计算利害，便知道此时非把高遵惠拉下水不可，“然而大人纵是管了，他日要奈朝议、清议何？休说渭南、陕西的百姓，国家今日之局势，高大人难道看不清楚么？”
　　“康时！”高遵惠仿佛被刺到，霍地转身，望着唐康，冷冷道：“只怕你也脱不了干系。”
　　“祸福荣辱，下官早已置之度外。”唐康毫不退缩，直视高遵惠，亢声道：“但下官亦知道，士大夫当以天下兴亡为己任。渭南兵变，本不足虑，然如今整个益州路，竟无异于一个大火药桶。西南夷叛乱此起彼伏，兵祸连结。州县被叛夷攻陷，汉人、熟户死者数以万计。朝廷镇压叛乱的军队在益州屡战屡败，若不及时调兵入蜀平乱，只恐西南诸州数千里，非复朝廷所有！而益州路百姓之困苦，更让人望之心惊，小股百姓逃匿山林聚啸为盗，已非一宗两宗，若不能尽快息兵，使百姓稍得休息，王小波、李顺之事，便要复见于今日！大军入蜀，非止为平叛，亦是为震慑心怀叵测之徒。当此之时，绝不能让他处再出乱子了。渭南兵变，必须尽快平定，否则朝廷兵力聚于陕西，则益州必然空虚，只恐便要有不堪言之事。高大人于戚里中，素称贤者，若为一人之得失，而坐失战机，以致祸延西南，将悔之何及？！”
　　“果……果真有百姓逃匿山林为盗之事？”高遵惠被唐康所说之话震惊了。益州局势，难道真的败坏到了这种地步？
　　“我岂敢乱传谣言？”唐康苦涩地说道：“事关考绩，地方官多隐而不报。大人应当知道这几年间，朝廷发行了多少交钞！朝廷为供应军需，在益州和买粮食，征用民夫，交付的都是交钞。成都一面是粮食奇缺，一面是交钞泛滥，官价和买，八百文交钞一石米，而成都市面上交钞两千文，才能买到一石米！多少地方百姓，连糠都没得吃。”
　　高遵惠长叹了一声，默然不语。物价上涨，并非只是益州路的个别现象，包括陕西路、河东路、京东西路、汴京、两湖甚至是河北，都有不同程度的物价上涨。他在汴京的朋友私下里写信对他说，朝廷每年收的锐，都是逐渐地铜少钞多，到了去年，几乎全变了交钞，朝廷每年自各铜矿开采出来的铜，铸成铜钱发行后，便完全收不回来了。朝廷现在发行之交钞，他怀疑根本都是在无本发行。所以听说朝廷中已出现议论，要求在征税中实行（铜）钱（交）钞五五制，以缓解危机。而让高遵惠大惑不解的是，朝廷没有铜钱，可陕西市面上，竟然也很少见到铜钱……铜钱都到哪里去了？不过，不管怎么说，高遵惠已然相信唐康没有撒谎。他不懂“钱法”，弄不清交钞、铜钱这码子事，但是却明白粮价之重要。并非灾年，成都却石米两贯，已是极为严重的事情。而且，益州路不仅没有存粮去平抑粮价，反而还要不断的供给军用……到了这个地步，如果朝廷再分兵陕西，导致益州兵力不足，那真是将要有不堪言之事了！
　　“高大人，恕下官无礼。公将为大臣，将为戚里？”唐康直视着高遵惠，逼问道。
　　高遵惠迎着唐康的目光，反问道：“大臣如何？戚里又如何？”
　　“大臣者，以天下为己任，要担当的，乃天下之兴亡、社稷之存否、百姓之祸福。义之所在，虽万千人吾往矣；戚里者，不过为家族之祸福，一姓之私利，其贤者，不过谨小慎微，自全其家而已。大臣虽贫贱困苦，然天下之人无不景仰；戚里虽富贵尊荣，然上至公卿士子，下至贩夫走卒，视之不及商贾，遑论尊之重之？”他望着高遵惠，动容道：“大人虽素有贤名，然戚里之贤，孰若大臣之贤？本朝戚里之家数百，称贤者亦有数十。大人以为皇上是愿意多一位谨慎守法的戚里，还是愿意多一位为国尽忠的贤臣？！”唐康虽然是游说高遵惠，其实也是说的自己，高遵惠固然是“戚里”，可他唐康，却也逃不脱“衙内”的身份。这种身份，对于庸庸碌碌的人来说，自然是一种幸运，但对于抱负远大的唐康来说，有时候却也是一种负担。
　　这些不太顺耳的话，同样也击中了高遵惠的心坎。他一生谨小慎微，持家守身，所能谋求的，不过是做一个守法的外戚，不至于贻致后世史家之讥而已。以他外戚的身份，终其一生，都极难入两府，所以他所指望的，亦不过是做到高家的族长而已。
　　“某只要能做一个守法之外戚，于愿已足。”高遵惠自嘲道，“鸿鹄之志，非燕雀所能知也。不过，我也断不至于为一己之得失，而败坏国事，成为天下之罪人。君等为国家百姓，义不顾身，遵惠何不能成人之美？”
　　谨小慎微了一辈子，却被命运捉弄，竟顷刻间毁于一旦。高遵惠在心里无奈地叹着气，不知是在嘲笑自己方才那片刻的冲动还是在感慨命运的无常。无论如何，他毕竟还是摆脱不了那士大夫的宿命。反正左右都是罪过，再怎么样也倒霉不到哪去，倒不如成全一下这几个血气方刚的年轻人罢，说不定，也是给石越与文彦博、章惇们一个人情。他没有唐康那样的豪情壮志，不惜一切也要做担当天下的大臣，但他同样也不想成为天下的罪人。惹上这么大的事，族长不用说是没有指望了，便是将来的起复，高遵惠也已是意兴阑珊。
　　高遵惠计算着自己将来可能要被贬斥的地点，设想着有没有可能提前致仕安享福贵，竟是完全没有注意到田烈武与李浑正又惊又喜地拜谢着。
　　孤零零的渭南县城，在昏沉黑暗的夜色中，一片死寂。低矮的城头上，依稀有几个火把来回走动着。城中隐约可以听到有人在低声地抽泣着，还有一股股尸体开始腐烂时散发出来的恶臭在空气中弥漫。
　　除了极少数人逃出城中外，大部分的乱兵们都怀着极大的恐惧，窝在小小的渭南城中等待着命运的宣判。军官们绝大部分都死光了，经过一轮轮的内斗后，乱兵们胁迫唯一一个幸存的副指挥使朱光为首领，自称“都指挥使”，维持着松散的秩序。区区一个副指挥使，如何能够有能力有威信统率这近万人的桀骜之徒？被兵刃架上脖子来做这个“都指挥使”的朱光，自然知道自己随时可能被乱兵杀死。但为了自己的命运，他还是几次建议乱兵们散入少华山以南，洛水以北地区的群山中，但乱兵们又是担心没有粮食，又是害怕地形不熟，更荒谬的是，竟还有人担心朝廷处罚他们的家属……乱哄哄地几天也没有决定下来。朱光打心底里便看不起这些乱兵——凡参预兵变者家属，一律将被流放，这是大宋朝的铁律，他们竟然还敢心存幻想！他们面前只有死路一条。窝在渭南是死，西向京兆府是死，北渡渭水是死，进入少华山区，其实也是死，不过能够晚死些日子罢了。朝廷绝对不可能容忍兵变的，这一点所有的人都明白，所以他们才会疯狂的饮酒、抢劫、斗殴、杀人，无恶不作……但朱光也看穿了这些乱兵的心理，这些人还在指望着招安——倘若能够打败朝廷来镇压的军队，或者朝廷兵力不够，的确也有招安的可能性，那样便只会有几个倒霉鬼会被杀掉——但其中肯定包括朱光。这也是朱光竭力想劝说这些叛兵离开渭南的原因。不过，在朱光看来，朝廷决不可能这么快派来军队镇压，他还有足够的时间——照现在这个挥霍法，渭南县用不了多久，就会没有粮食了，那时候，他们不走也得走。在此之前，他还可以放心地睡个安稳觉。
　　轰！轰！正做着噩梦的朱光突然感觉到屋子一阵晃动，隐隐约约耳边便传来一阵阵杀喊声、兵荒马乱的奔跑声……睡得迷迷糊糊的朱光猛地惊醒过来，揉了揉眼睛，半晌，才猛然醒过神来，明白这不是在噩梦中，他“啊”地大喊一声，“霹雳投弹！”慌慌张张穿了衣服，提着长枪，便往屋外奔去。
　　到了街上，朱光才发现到处都已经乱成一锅粥了。东南西北，到处都是喊杀声，到处都有人乱跑，到处都有霹雳投弹爆炸的声音。谁也没想到朝廷镇压的军队会来得这么快，个个都疑心是天兵从天而降，乱兵们全然丧失了斗志，曾经的精锐禁军，竟变成了乌合之众，一个个似丧家之犬，只想着夺路而逃。朱光一连抓了好几个到处乱窜的乱兵，好不容易才弄明白发生了什么事——朝廷军队是趁着几个守城墙的哨兵正在赌博，用绳索攀过渭南那低矮的城墙，夺了城门，杀入城中的。但黑夜之中，没有人分得清究竟有多少军队……
　　“再……再……不……不跑来不……不……及了……”被朱光逮到的士兵慌慌张张地说道，趁着他不注意，转身便朝西边跑了。
　　朱光跺着脚，恶狠狠地咒骂着。但兵败如山倒，他无力回天，也只得保命要紧。但他毕竟不同于一般的乱兵，略一定神，便知道西门和北门没有希望，这两面都临河，休说乱兵正从这两个方向疯狂地涌来，便是能跑出去，北人不习水性，最后也只能喂了河里的王八。朱光寻着路，便向东门奔去。才跑过两条街，便见前面一群乱兵自相践踏着败退而来，一名黑袍宋将手执长刀，领着不知多少人马在后面紧紧追赶。那人武艺高强，几个乱兵想着负隅顽抗，眼见两三合间便已被砍翻。朱光方一愣神，便听到一枝羽箭嗖地飞过耳边，他再不犹疑，转身便夺路而逃，慌慌张张向南门奔去。不想几股乱兵无路可走，见着他向南门跑，竟纷纷跟着他一齐涌向南门。朱光只听到箭矢嗖嗖地从耳边飞过，背后不时“轰”、“轰”地响起，到处血肉横飞，哪里还敢停步，一路狂奔，直到跑出南门有四五里地，方敢停下来回头看。
　　此时他的身后，还跟着两三千乱兵，但一个个都是衣冠不整，没有一个穿了铠甲，一大半以上，竟连兵器都丢了。所有人都是失魂丧魄，眼神中全是恐惧与茫然。
　　朱光望着这两三千人，心里忽然感到一种无以名状的绝望。他回头看了一眼远处被笼罩在夜幕中的渭南县城，那南门上面，似乎依稀还可以看到那个被剥皮曝尸的周县丞的尸体……他不禁浑身打了寒战，慌忙闭上眼睛。
　　背后，大地忽然开始震动。
　　朱光慢慢转过身去，缓缓睁开眼睛——四面八方，无数的骑兵高举着火把，正向着他们包围过来。
　　“咣”地一声，朱光的长枪，掉到了地上。
wwwt．xiＡbｏok．comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第6章 庙堂无策可平戎(1)


　　1．
　　六月二十四日。汴京城西，万胜门外一里许，灌口二郎神庙。
　　“这灌口二郎真君庙，原就是汴京一个极繁华的所在……”金兰此时俨然已是一个汴京通，熟门熟路地向她的姐姐、高丽国王妃介绍着汴京的风土人情。在熙宁十六年的时候，高丽国先王王徽病逝，王太子王勋继位，不足百日，便忽然暴死。在高丽国王公大臣以及宋朝使节、军队的拥护下，国原公王运继承王位，并且顺利受到宋朝皇帝的册封与辽国的承认。王运继位一年后，便遣王妃金芷、太子王尧前来大宋，恭贺高太后的生辰。此时离七月十六日高太后的生日尚早，太后、皇后特下懿旨，令清河郡主与成安县君金兰陪高丽国王妃观赏汴京景致。
　　“二郎真君极是灵验，不仅祈水疗病有求必应，仁宗时西夏入寇，还大显神威，用一场大雪逼退了西夏人，保住了延州，朝廷因此封他做昭惠灵显王，‘二郎神’其实只是民间的俗称。今天相传便是二郎真君的生辰，汴京各行各业、店铺酒肆、王公贵族、官府衙门，都要来献祭，市井百姓，就更加不用说了。今天也算是汴京的一个热闹节日……”
　　那金芷一面听金兰介绍着，一面悄悄掀开马车的窗帘，向外面窥望。她从开京到了杭州，已觉杭州之繁华几似人间天堂，到了汴京后，才发现杭州其实不过是一座小城市而已。此时她遍眼所见，到处都是人群熙熙攘攘，便是整个开京的人都聚到一起，都还不及这里庙前热闹。若非有仪仗开道，她真是无法想象要怎么样才能挤进庙中。
　　“开封府从昨日起，便已开始准备祭祀了。相传只要能烧到五更的头柱香，便能保得一年的平安。昨天晚上，未晓得有多少人便住在这庙里，专等五更时分一到，便要争抢烧那头柱香——去年头柱香，听说是太府寺抢到……”
　　“官府也要来争么？”金芷奇怪地望着金兰。金兰笑道：“不争怎的？亲王、宰相，连各国的使馆，都会派人来争烧这头香，各凭本事。前年还是一个什么行会争到了哩。不过普通百姓再怎么样，也是争不着的，只好从破晓开始再来献祭。娘娘，你看那里——”金兰用手指着窗外，引着金芷的目光，“娘娘看那露台，那堆成小山似的东西，便是各种各样的献祭了……”
　　马车一路缓缓前行，金兰在车里面不断地向金芷介绍着所见的种种事物。哪里有人在跳索，哪里有人在玩相扑，哪里又是演杂剧的，叫果子的，学像生的，棹刀装鬼的，说诨话的……只见这庙前百戏纷呈，倒似汴京城的艺人都到齐了一般，看得金芷目不暇接，眼花缭乱。“这二郎神除了祈水疗病，护国护民外，还是戏神，所以……”金兰正说着，忽听到金芷压着嗓子惊叫一声：“那……那是什么？”金兰顺着她手指的方向看去——便见神庙正殿前有两根高达数十丈的幡竿，在那细细的竿尖之上，又搭了一根横木，几个装扮成神鬼的艺人，正在那横木上手舞足蹈，口吐烟火，引得下面的人们惊叫连连。因笑道：“每年不知有多少，都是为了看这个，巴巴地特意赶来。”
　　金兰姐妹相隔多年重逢，便是隔着清河不能说体已话，也是有说不完的话儿。但清河却是显得百无聊赖，只是有一搭没一搭地接一两句。汉话原本便是高丽贵族的时尚与必要修养，金芷的官话虽带着点杭州口音，但清河还是听得懂的。只是对于二郎神庙，她却实在缺少兴趣。这二郎神本是蜀地神祗，原是后蜀国护国之神，与蜀后主孟昶有着牵扯不清的联系；王小波、李顺叛乱，亦曾以二郎神为号召，宋朝开国之初，直至真宗朝，都曾经严厉禁止过供奉此神，一直到宋朝在蜀地的统治稳定后，才渐渐放松，直到宋仁宗朝以后，二郎神才慢慢流传至全国，并附会了各个神祗的故事聚于一身，连二郎神的名字，都几经改变，最终有了此时的“昭惠灵显王”赵昱。虽然这些流变，就算是世居汴京的本地人，也都说不清楚了，金兰自然更不可能知道，但清河却曾经听石夫人桑梓儿说过——神仙们的来历一旦被追根溯源，神秘感就荡然无存了，那种敬畏之情，也会自然而然冲淡了许多。不过，让她真正心不在焉的，是她昨日在宫中无意间听到的流言——太子殿下又染上风寒了。
　　自从狄咏战死后，清河几乎将全部的寄托都放到了她的儿子狄环身上。为了儿子，清河煞费苦心，原本刻意远离宫廷争斗的她，不得不加倍的努力，不仅要讨得高太后、向皇后的喜爱，还要结好朱妃，制造更多的机会，让狄环能够从小亲近六哥赵佣——虽然孩子自一出生便没有了父亲，但这种关系，将是狄环一生的保障。但这位太子殿下的身体，却实在让人担心，一个月内，竟能病上三四场，远远不如他的其他弟弟们身体壮实。而她的皇帝哥哥，身体又是同样的多灾多难……
　　“郡主，你要不要也去拜拜二郎神？”金兰谦恭地声音打断了清河的思绪，她一愣神，这才发觉马车已经到了庙前，她透过车帘向外瞥了一眼，见庙里的道士都在牌坊处迎接，道旁挤满了看热闹的百姓，清河浅浅一笑，柔声道：“这外面的百姓，都是来看高丽国的王妃的呢。我身体有点不适，便不下车了。劳烦妹妹替我陪陪王妃。”
　　金芷连忙笑道：“郡主若是不舒服，不如我们便打道回府罢。反正今儿也尽兴了。”虽然看出来清河的态度不过是应酬而已，但她却不敢介意。毕竟她对面坐的，是真正的金枝玉叶。她早已听说，这位大宋宗室中的第一美女，虽然只是个郡主，却是食公主俸，一切待遇等同于长公主的郡主。大宋内廷中的寻常妃子，都要敬这位极会做人的静渊庄女主人三分。
　　“岂可因我一人之故，而扫了大家的兴。”清河笑道，“失礼之处，还望王妃莫要怪罪。”她含笑目送着金氏姐妹下了马车，又被一群人拥簇着进入庙中，忽想起一事，不由幽幽叹了口气。这个金兰，只怕还不知道他的丈夫在陕西惹出了滔天大祸吧？
　　次日。大内，保慈宫。
　　很快就到五十二岁寿辰的高太后斜靠在暖阁的榻上闭目养神，清河站在旁边手执团扇，轻轻地替她扇着风，一面低声向高太后讲着前一日的经过。“去了二郎庙后，又去了金明池，云萝听高丽王妃话中之意，似是颇想去动物园，因金明池出来后，天色已晚，又非顺道，便不曾提起……”
　　“改日你便陪她去瞧瞧。她远道而来，尽尽地主之谊是应当的。”高太后吩咐道。“曾布、薛奕从凌牙门回京叙职，从注辇国买了四头白象回来，那高丽王妃想是没见过的……”
　　“是。”清河连忙应道，想起此事，又觉好笑，不由掩嘴笑道：“那白象倒确是稀罕物，他们为给太后贺寿，万里迢迢运回来进献——听说那注辇国就是天竺哩——未曾想，反倒连挨了太后、皇上两顿责骂，各罚了一个月的俸，最后倒是替动物园忙了一场。”
　　高太后闻言，睁眼看了清河一眼，也笑道：“曾布和薛奕，一个是朝廷的大臣，做过三司使的；一个是朝廷的大将军，统领着南海水师，算得上是一镇诸侯。朝廷要他们尽忠报国，不在这上面。这是内侍宫女们要做的事，不是大臣当为的。曾布应当学学韩琦、司马光；薛奕应当学你家狄郎……那四头白象，万里迢迢从注辇国运来，要花费多少缗钱？耗费多少人力？我要收了他们这礼，日后地方官便要争相仿效，国家就该出奸臣了。十一娘，你也是常读书的，定读过‘楚王好细腰，城中多饿死’这句话，宫中好奢华游乐，往往便是亡国之始。”
　　“太后这些话，其实都应当写下来，便象《女则》那样，垂范后世。”
　　高太后淡淡一笑，微叹了口气，“长孙皇后写了《女则》，墨迹未干，便有武周之祸。大道理，孔圣人早都讲尽了。《女诫》、《女则》虽不能说全然无用，但对付奸佞，毕竟只能靠忠臣——那《女则》能让武氏改过归善么？天下事，事不同理同。昨日仲明来，说陕西又闹兵变——你说朝廷没设三尺之法么？可最后平定那兵变的，还是要靠忠臣良将……”
　　高太后似不经意地说着，但她话题一带到渭南兵变时，清河心里却不自禁地格登了一下。虽然朝廷竭力封锁消息，汴京大部分人还不知道六月上旬在陕西渭南发生的禁军叛乱，但想瞒过所有人却是不可能的。清河多少也听到了些风声，先是章惇紧急奏报渭南兵变，然后枢密院便突然忙碌起来，自枢密使以下都夜宿禁中，皇帝那几日间的脸色极是难看，整个宫中都战战兢兢。没几日间，便见皇帝心情明显好转，脸色和霁了许多，然后清河便听说渭南兵变已经平定了——有传言说是唐康擅调禁军，而且还……不知为何，清河心里如乱麻一样的，虽然从表面来看什么事都没有，但她总觉得堵堵的，似乎有什么不对劲。皇太后最喜爱二哥赵颢，那是举世皆知的，在大哥赵顼即位后，就是熙宁初年，赵颢还一直住在宫中，甚至连四哥赵頵出居外宅以后，赵颢接连上表请求出外，但赵顼顾虑母后的感受，也一直没有准许。为了此事，从先帝时起，朝中便一直有非议。如此拖了数年之后，因为迫不得已，皇太后才下令在皇宫附近给赵颢修了王府，不仅如此，赵颢还被特许每日一谒禁中，诸王之中，无人能比。直到熙宁九年皇帝突然生病，惹出好大一场风波来，皇帝才稍生嫌隙，找了个由头，令赵颢由每日一谒禁中，改成三日一谒禁中。虽然如此，但皇帝还是顾及着皇太后的感受，念及兄弟之情，对这个弟弟亲宠有加，不仅屡次徒封，加封其诸子，而且知道他喜好善本，又精于骑射与书法，每每得到孤本、善本，必先赐给他去抄誊；有良弓、骏马进献，也是由他先挑，至于进贡的笔墨纸砚，更是远远优厚于诸亲王。而赵颢这数年来，也一直有着“孝悌”的美名，但凡入府讲经的儒士，无不倍受礼遇；逢年过节，必周济孤寡。但却又绝不交结朝中的大臣，能进入王府中的，全是白衣；而且赵颢也不象熙宁初那几年，常常私下里向太皇太后、皇太后、皇帝进谏，批评新法，竟是绝口不谈政事，只是恪尽孝道，承欢膝下。不管是宫中朝中还民间，提起雍王，无不交口称赞，以“贤王”相许。但为何这“贤王”，突然间又向皇太后说起渭南兵变的事情来？这只是无意提起，还是另有深意？清河只觉得这事纷无头绪可寻，她于渭南兵变的前因后果，所知不过是一鳞半爪，而看高太后的神态，听她的语气，又显然还有弦外之音……
　　一瞬之间，清河脑海中闪过许多的念头，脸上却装作极为惊讶的样子，张大了小嘴，愕然道：“陕西兵变？”
　　“一万禁军，在陕西腹地兵变！”高太后摇着头，道：“所幸已经平定了。”
　　“平定了？！”清河仿佛还是第一次听这个消息，低声道：“阿弥陀佛，这真是圣人自有天佑……”
　　“这是祖宗庇佑。”高太后道，“可也是因为有忠臣良将，奋不顾身，才能及时平定那些无父无君的叛贼，消弥祸患……”清河认真聆听着高太后的话，隐隐约约感觉到她话中有些不平常的意思，但高太后说到此处，却似乎感觉到有些倦意，忽然淡淡一笑，道：“今儿话说得太多了，朝中的大事，自有官家与外臣们处分。”
　　清河听到这话中隐隐便有些告诫之意，连忙敛身道：“云萝理会得。”
　　“宗室这么多公主、郡主中，只有蜀国和你最晓事，可惜蜀国……”高太后说到此处，眼睛立时便红了，泪水忍不住地往外流。清河想起她与蜀国长公主平素姐妹感情甚好，可蜀国长公主却因爱子夭折，悲伤过度而病死——这么一个好人儿，因为遇人不淑，却一生命运悲惨，最后还不得善终，亦不禁悲从中来，竟低声抽泣起来。
　　2．
　　当天午后，原本阳光普照的好天气，忽然间便转了性，浮云布满了汴京城的天空，渐渐地往地面上沉，城中的人们抬头仰看，似乎能感觉到这云已经盖到了城墙上，正向着屋脊压下来，仿佛想把屋子也压垮一般。流连在街上的人们开始加快脚步，御街上的小摊小贩们也纷纷开始收拾东西，所有的人都忙着往家赶。此时，大相国寺旁一间酒楼的某个小院内，却有几个人围坐在院内的花园中，煮酒谈笑，竟似全然没把黑云压顶、暴雨将至放在心上。酒楼的小二几次想进去提醒，可每次连话都不曾说完，便被门口的几个随从给赶了出来。这店小二也无可奈何，只好悻悻地离去，他一直走开好远，还能听到院中传来的大笑声。“这些人莫不是疯了么？”店小二直是莫名其妙，正愣神间，忽咚地一声，撞上了一个进来的人，那小二吓了一跳，下意识地便连连作揖赔礼，“官人见谅，官人见谅……”他正担心着又要被人训斥一顿，却听对面那人温和地问道：“这里面可是姓蔡的官人订的么？”店小二未料到来人这般和气，不由怔了怔，抬头望去，却见是对面站着一个瘦长的书生，正微笑着望着他，他看了一眼那书生的白袍，不过是粗布缝制，心里方松了口气——原来不过是个穷书生，语气便倨傲起来，“蔡大人……”才说了三个字，那店小二心里便格登了一下，一双眼睛，死死地望着那书生腰间的佩剑，竟似看呆了一般。那书生看着他神色，笑道：“你识得这剑？”店小二啄米似地点着头，哈着腰谄笑道：“朝廷颁行勋刀、勋剑之制也没多久，小的福大，这是第二回见着。上回还是远远看见兵部郭大人佩着……”“原来如此。”那书生笑了笑，又问道：“里间是蔡大人订的么？”“是，是。小的给大人引路。”店小二忙不迭说道，一面侧过身子让到一边。“不必了。”那书生笑着摇摇头，径自向着里头走去。那店小二跟也不是，不跟也不是，愣了半晌，才一面啧舌一面向外面走去，才到厅中，便见一同伴拉住他，低声道：“你知道你刚刚撞了谁么？”“你认识那官人？”店小二奇道。“那是秦少游啊！”“啊？”那店小二顿时瞠目结舌，半晌说不出话来。此时这汴京城中，谁不知道大宋驻高丽正使秦观秦少游？加集英殿修撰，御赐第五等勋剑，连他在高丽写的数十首词，如今都是汴京的歌女们最爱唱的……
　　“少游，来迟了，来迟了，要先罚三樽……”秦观方一走进院中，早已喝得半醉的蔡京便大声叫唤起来。秦观微微一笑，道：“是小弟的不是。”一面快走几步，向另外两位见礼：“曾公、薛侯，久违了。”
　　曾布与薛奕早已起身，连忙回了一礼。曾布瞥了一眼秦观腰间的勋剑，索然笑道：“少游，的确是久违了。”薛奕却笑道：“少游如今立功异域，已是天下闻名矣。我在南海，闻少游谈笑之间，便抵定高丽局势，令王运得顺利即位，亦为少游高兴。”秦观忙笑道：“朝廷经营已久，前人种树，后人乘凉，我不过坐享其成而已，比起曾公、薛侯，实不足挂齿。”众人一面说笑着，一面重新入座。蔡京早已在秦观面前满上三杯，秦观也不推辞，一连干了三杯，指着桌上的空杯，笑道：“我早知蔡元长不是甚善男信女。”
　　蔡京笑道：“秦少游又何曾吃斋念佛？我这酒里面没有鹤顶红，却奈何不了顺王殿下。”
　　“鹤顶红？”薛奕抬眼看了一下蔡京，又看看秦观，他自是知道所谓的“顺王”便是王勋的谥号，但此时见二人皆怡然自得，好象他们说的事情，不过是一壶平常的高丽清酒那么简单，这才知道原来他在南海时听到的传言，并非是空穴来风。薛奕禁不住问道：“我在南海时，听人说起高丽继嗣，众口百般，莫辨其是。那王勋果真是被毒死的么？”
　　他这么一问，曾布也停了下来，专心看着蔡京与秦观。蔡京瞥了一眼秦观，笑道：“这事是少游主持的，还是少游说罢。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网



第7章 庙堂无策可平戎(2)


　　秦观点点头，轻啜了一口酒，放下怀子，缓缓道：“曾公与薛侯皆非外人，说说也无妨。”他说到此处，忽然一笑，望着曾布、薛奕，道：“我辈久居异域，朝廷公卿中，早有人视我等为异类。去国万里之外，被人视同于贬斥；在海外专制一方，又常被劾为跋扈；开口言利，闭口权谋，群居终日，言不及义，则无吝于小人……恕我直言，这七八年间，不要说蔡确、狄谘，曾公、薛侯、还有元长，还有我自己，这海外诸臣，有哪一个不是腰缠十万贯？这免不得又要招人妒忌。朝中便有人管我们叫‘夷官’！我资历最浅，能驻节高丽，已是非常之恩，自然没什么好说的。可是曾公、薛侯，还有元长——便是蔡确、狄谘，哪一个不是功绩卓著？但自吕相公当国后，却皆受尽排挤。这些事情元长最清楚——熙宁十五年、十六年，朝廷三度想调狄谘进礼部，吕相公引班定远之例，竟是想让狄公老死广州，全然不顾败坏朝廷经营海外之成法。还有蔡确，十八次上表乞归国，也是吕相公拦住……”
　　“少游，说这些闲事做甚？”蔡京见秦观越说越是愤懑，连忙用话拦住。他知道秦观少年得志，虽然在高丽颇立奇功，但在大宋的官场上，却毕竟是太嫩了——今日在座之四人，或许还是朋友，但明日相见，便未必不可能成为仇敌。到时候这番话，便是“怨望”，这是足以将人的政治生命终结的罪名。而且此时四人中，薛奕还是武臣，万一牵连起来，事情便不可收拾，他蔡京也难免要受池鱼之殃。
　　但秦观所说之事，却是在座之人的心病。狄谘与蔡确被排挤，曾布与薛奕这几年的日子也不好过。曾布这几年中兢兢业业，颇立下些政绩。他在南海七八年，也积累了可观的财富，原来石越得势之时，他还幻想过东山再起，但石越失势，朝中实际柄政者是吕惠卿与司马光，他深知这二人自己都指望不上，兼之在万里之外消磨了七八年，什么雄心壮志都被打磨得干干净净了。这时候年将半百，不免徒生“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关”之乡情，因此遣人上下打点，所求的与蔡确并无二致，都是希望能够埋骨家乡。但是朝中诸公卿，收了他的礼物，却全当理所当然，竟无一人替他说话，他连想到江南东西路做个知州都不可能。他又怕皇帝疑他怨望，也不敢致仕，眼见着便要老死凌牙门。若非这次石越在皇帝面前进言，让皇帝坚定海外诸城要逐次轮换官员的决心，他曾布断不可能有机会再见到汴京的繁华。
　　而薛奕，虽然枢府与兵部的主官们并没有刻意的排挤他，但他少年得志，难免与枢府、兵部、三衙里的文武官员、胥吏们不怎么对眼，朝廷这几年间先是关注西北，然后又是西南，海船水军本来就是姥姥不疼舅舅不爱的，虽然风光过一阵子，却也立即被冷落。而对待薛奕部更是如同后妈。薛奕几年前便提出在船上安装火炮，竭力宣扬海船水军必须以火炮致胜的观点，甚至提出海船水军的火炮无需动用国帑，但奏折一道道递上去，最后都是石沉大海。朝廷既不允许随意增设火炮作坊，又因火炮至今为止曾未在实战中显露过可以影响到战场胜负的作用，在国库空虚的情况下，也无意扩大火炮的产量——至于已经生产出来的火炮，自然应当优先照顾两北边防，薛奕争取了几年的时间，最终也只要到一门火炮，而且还在途经杭州时被杭州的海船水军给“借”去了，两军至今还在为此事打官司。而最让他无奈地是，汴京不断有人以“轮戍”为名，将他部下精锐调走，然后从其他海船水军中补充过来一堆老弱残兵。他麾下的得力将领，但凡被杭州的海船水军听到了名字，第二天早上一起床，那人肯定已经不在他帐下了。薛奕这几年间，俨然成了大宋水师学堂的山长，专门替他人做嫁衣裳，连带着数年之间，他个人也一直得不到升迁。曾布、蔡确们是想回国而不可得，薛奕则是每年必须至少回一次汴京。但对薛奕而言，汴京的风与凌牙门的风都不一样，他在南海之时，虽然偶尔也会怀念汴京的繁华，但是，他毕竟还是更喜欢南海的无拘无束。他这个大宋的“伏波侯”，到了汴京，只会觉得手足无措，处处都显着不合时宜。每每看到汴京外城四面城墙上新安装的八十余门火炮，薛奕便会觉得极度的刺眼。当年太宗皇帝坚持定都汴京的时候，不是认为“在德不在险”么？朝廷公卿们不是说国库空虚么？那为何这些威力巨大的武器，既不先供给塞防，又不肯供给海防，反而让它们在汴京白白受着风吹雨打呢？
　　曾布与薛奕如此，蔡京也好不到哪去。蔡京在杭州做了两任知州，连皇帝都数度称赞他的才干，但是因为他是额上写着字的石党，始终得不到升迁，一直到两个月前，才因石越推荐，进太府寺做寺丞。他与秦观相识已久，又同属一派，雅不愿他落下什么话柄；兼之他是此宴的主人，见曾布与薛奕被秦观触动心事，皆郁郁不语，又笑道：“少游原非善言辞者，在高丽数年，竟令人刮目相看。不过我等要听的，是高丽国继嗣之事，谁又叫你说这些没意思的闲话，该罚一杯！”
　　“是该罚，我认罚。”秦观已知自己是话多了，忙自斟一杯，举杯一饮而尽。
　　曾布与薛奕连忙陪了一杯，薛奕笑道：“少游说得也没错。其实而今朝廷谋画海外，虽不无有远见卓识者参赞其事，然真正可依赖着，唯石公一人而已。不过，少游还是说说高丽之事罢，我好奇已久，朝廷经营高丽有年，为何王徽去逝竟没有留下遗诏，而且还是让王勋继位，闹出这么大一场风波来？”
　　“薛侯之言正中要害！”秦观不由感慨道：“所谓‘善战者无赫赫之功’，我等闹出这偌大的风波，可称无能。不过其中亦有颇出人意料者……”
　　“此事追本溯源，还要从熙宁十五年说起，从那一年开始，大宋与高丽的贸易便出现了大问题——其实这个问题应当是自一开始便存在的，大宋每岁卖到高丽的货物，远远超过了高丽卖到大宋的货物。朝廷施加种种压力，让高丽国解除贸易限制，其后趁着高丽国战败，又迫使其取消不许铜钱出境之禁令，但事到如今，却证明那原来不是一件好事——从那以后，便如大堰开了道口子，高丽的金银铜大量的流入大宋，其国内发生严重钱荒，但其贵族对大宋商品的需求却没有止境，为了满足其贪欲，只好加倍克剥百姓，这反过来又导致百姓连一般的大宋商品都买不起。于是，大宋与高丽的贸易额自熙宁十五年起，逐岁下滑……兼之高丽因挑衅契丹，军费激增，国库困乏，百姓又困于徭役之间……”秦观忧心忡忡谈起这个几乎无法可解的死结，“因为这种情形，高丽国内敌视大宋的情绪与日俱增，贵族士子中有见识之辈，开始频频上书高丽国王，请求恢复钱禁，限制两国互市。而便连一般无知无识的贵族，因为财力上之困厄，对大宋也心怀不满。敌视大宋的势力增强，也是顺理成章的。王徽本已决意传位于王运，却也变得犹豫不决。王勋便是因此获到支持，被一班大臣拥戴继位。”
　　说到这里，秦观苦笑着叹了口气，道：“不瞒各位，我当时亦是大吃一惊。这些因由，其实是事发之后，我们亡羊补牢，才弄明白个所以然来……之前我们还在兴灾乐祸，高丽民不聊生，关我大宋何事？”
　　“那王勋继位之后，我才恍然惊觉出了大事。他即位当晚，王运的家眷便躲到了江华岛的大宋军营里来。开京流言四起，都说王勋要强迫所有的王弟出家。第二日上午，使馆的职方馆官员便传来情报，王勋已经派遣使者向辽主告哀，并请求册封。到了下午，才有王勋的长子来使馆，乞求入京报哀。我立即许诺，但最终王勋派来大宋的使者，却只是一个王叔。我当晚便遣人出城，秘密联络驻江华岛驻军。次日一大早，便再去求见王勋，向他许了一大堆好处，以求暂时稳住王勋。王勋既不曾得到全部贵族支持，又不能完全控制开京军队，正自顾不暇，兼之他也不敢得罪朝廷——”秦观忽然停了一下，嘲弄地笑了两声，“高丽国虽有人恨两国互市入骨，但真要没了两国互市，只怕也同样有一堆人要不习惯。况且大宋毕竟有军队驻扎，其边境驻军中，有不少武官都是我大宋臣子，他即位不到数日，没有朝廷册封诏旨，他的政权便无法稳固，自然也没有胆量真的便马上撕开脸皮来。他反倒假心假意安抚我，没多久，又派他的尚书向我诉苦，指天画誓，道绝不敢背叛朝廷。只不过他们也无力再与辽主对抗下去，不得不虚与委蛇。”
　　“我假意相信其诚意，倒厉声训斥了那民部尚书一顿。又让他转告王勋，新王即位，须善待前朝大臣，和睦兄弟，三年不改先王之政，否则是致乱之由。大宋望高丽有长君在位，更望高丽有贤君在位。几天之后，江华岛驻军便夜不解甲，枕戈待旦。停留在江华岛附近的海船水军，也开出港口。这番做作，将那王勋几乎吓破了胆。只是战战兢兢准备着王徽的丧事，也不敢轻举妄动。反倒不断派人来游说我，望能得到朝廷的册命。但职方馆暗中早已查清楚，他其后一个月内，至少暗中向辽主派出了三拨使者。而且还不动声色地向使馆附近调派了数百甲士。不过有这么一段时间，便足以让王运缓过神来，他也开始暗中联络亲信的大臣，争取开京驻军。又几次派人求我出动江华岛驻军相助。我看他心急火燎，生怕做了和尚，便顺水推舟，做了个人情。江华岛驻军倾巢而出，全部着高丽军袍，直趋开京。这王运可比他哥哥狠多了，他买通了守城门的官吏与守宫门的内侍，江华岛数千驻军趁夜入城，与守军中的将领里应外合，轻而易举便控制了开京守军。然后王运率兵闯进王宫，便在他父亲灵前，请顺王殿下喝了一杯酒……”
　　薛奕听他说完，不由得咋舌笑道：“原来如此。真不知为何南海各地皆传是你指使职方馆下的毒？”
　　秦观笑道：“鹤顶红确是我送给王运的，但当晚我一直在使馆内睡觉，职方馆的人也不曾有三头六臂，他们其实也只能做点平常的事情。毒杀高丽国王这种本事，不知司马纯父有没有？反正高丽这边的人指望不上。实则第二日天亮，开京绝大多数人根本不知道发生了什么事。传出去的消息，是王勋暴卒，王运请江华岛驻军来协助维持秩序……”
　　“那辽国那边又怎样？”
　　“只好怪那王勋不识时务。”秦观冷笑道：“到了这个份上，不管怎样，高丽也不可能背宋附辽了。辽主能怎么办？他能数千里调兵入高丽替王勋控制局势么？高丽国不用担心大宋会吞并它，却不能不担心辽主之野心。辽主的册封，而今最多不过能缓和两国之关系；岂能比得上朝廷的册封？不管那些人怎么个对我大宋心怀不满，但这些人心里，却同样承认，惟有朝廷之册封，方能在高丽国全境起到安定民心之作用。只不过……”秦观的神色忽然黯淡下来，“如若两国互市继续恶化下去，高丽发现与大宋结盟有害无利，无论怎样的盟约，都不可能稳固下去。尤其是辽主出人意料竟然承认王运是高丽国王之后，大宋与高丽之关系，若无共同之敌人，便定要有共同之利益方可维系。否则，积累下去，便是大宋在江华岛驻扎数万雄兵，也只能招来无益的战争！”
　　曾布与薛奕对望一眼，二人脸上都露出苦涩的笑容。曾布同病相怜地望着秦观，涩声道：“少游所虑甚是。然而今却并非只是与高丽贸易额下滑，而是整个海外贸易皆在减少，虽然并不明显，但却的的确确已经持续数年！”
　　“啊？”秦观大吃一惊。但曾布的表情，却绝不似是在开玩笑。他转头去看薛奕与蔡京，从二人的眼神中，秦观分明感觉到一种极深的困惑。难不成，真是遇上大麻烦了？
　　轰隆隆——一阵雷吼从云端响起，闪电拉破了天空。在突然之间，整个天空，便都是炸雷的响声，一阵接着一阵，闪电伴着雷鸣，将黑暗的天空照得通亮。那满天的云层，似浑沌汹涌的海浪，卷滚着，翻过汴京的天空。转眼之间，达达地雨点，便倾盆而下。一直伺候在院外的随从，都是些精灵剔透的人，不待雨下，早已跑进院中，给蔡京等人撑起了雨伞。
　　“好大雨！”蔡京望着这逼逼剥剥淋淋筛筛的滂沱大雨，不由脱口赞道，一面笑道：“谈兴未尽，此处亦非赏雨处，不如随我去一个所在，如何？”秦观满心记着曾布所说的话，不待曾布、薛奕回答，便忙允道：“今日你蔡元长是东道，你说去哪，便去哪里了。”曾布、薛奕相视一笑，也道：“便听元长安排。”
　　蔡京笑着令随从出去备车，四人一道出了酒楼，便见店外已有两驾马车等候，当下四人分乘两车，冒着大雨，向南疾驰而去。
　　秦观与薛奕同乘一辆马车。薛奕上车后，便端坐闭目养神。秦观却摸摸坐榻，笑道：“这可是蜀锦。”又拿起榻边的一个琉璃酒杯把玩，看着薛奕，似笑非笑地说道：“这一个琉璃酒杯，值价几何？竟随意置于马车之上。”
　　薛奕闭着眼睛，道：“少游要进御史台么？蔡元长的俸禄，买几个琉璃杯，还是绰绰有余罢？”
　　秦观笑道：“吹皱一池春水，干我何事？”说着，停了一下，用眼角看看薛奕，半开玩笑半认真地说道：“若是我真进了兰台，休说蔡元长，便是薛侯你也没好日子过。”
　　“我没什么好怕的。”薛奕眼皮都不抬，淡淡回道，“当水军不容易，海上风高浪险，我麾下的虎翼军第二军，每年都免不了有几艘船要葬身海底。便是不遇上海难，人一到了船上，各种各样的怪病便纷至沓来，倘死在船上，便只好抛到海中，连尸骨都不能葬于故土。海船水军要提高士气，免不了要让出海的军士们发点小财。但这种事，当兵的可以做，当官的却不能做。当官的一做，整个海船水军便烂了。故此海船水军有惯例，军士们私下里回易，各有份额，所得皆归本人，军官不敢侵吞。在船上有差遣的武官不许回易，但凡剿灭海盗，所得缴获，四分归公，四分归武官，二分归军士；护送商队所得佣酬，武官亦可得三成。如此公开分成，总比私下里干些见不得人的勾当要好。那该我的分成，我若不拿，底下大大小小的军官，便没有人敢拿。他们若发不了财，便会有人扣克军饷、私自回易、甚至扮海盗抢商船……什么事都有人做得出来。这么着处分，无论官兵，都乐于出海护航，剿灭海盗亦肯效死力。”
　　“且不论是非对错，你这么做，总是目无法纪，枢府竟然能容你？”秦观没料到薛奕这般轻描淡写，毫不掩饰，着实吃了一惊。“卫尉寺、监察御史居然也不弹劾你？”
　　“察院那些御史？”薛奕轻声笑了起来，“卫尉寺也罢，察院也罢，差遣到南海来的，谁心里不算那是左迁？有几个人到了凌牙门还会抱着澄清天下之志不改？况且我也不怕他们弹劾，薛某在大宋武官中，‘清廉’二字还是当得起的。”
　　车外风卷着雨，雨夹着风，噼噼叭叭地打着车顶，秦观坐在车中，怡然自得地给自己斟了一杯茶，正送到嘴边，猛听到薛奕说出“清廉”二字，不由一阵急咳，慌忙将茶杯放回小几上，定定地望着薛奕。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第8章 庙堂无策可平戎(3)


　　薛奕睁开双眼，微微一笑，道：“我料你不肯相信。凌牙门有我的侯府，规模宏大，说是侯府，实则是凌牙门之子城，亦是虎翼军第二军之南海军部，其中军器、粮食储备足支三年之用，战守之具无不全备。修筑此城所费约五十万贯，全是由我的份例支出。那里名为私宅，实是公衙——少游你定然还不知道，为此事，我早已受过弹劾，你那些些贪腐之罪，相比之下，不值一提。幸赖皇上英明，内降指挥为我脱罪。否则薛奕族诛矣。事后，皇上敕令侯府入官，另赐我白银十万两，并汴京、杭州、广州、南海四处田宅共上百顷。这笔赏赐，再加上我历年所得份例之余额，折钱约八十余万贯，我觅人在凌牙门创建南海永丰钱庄，以低息借款资助南海诸岛之庄园地主；又以永丰钱庄之名义，在广州、凌牙门、归义城捐建学院、孔庙，收容海船水军及大宋移民子女……”
　　秦观抿着嘴，静静地听着，薛奕一个武官，竟能如此洁身自好，实在让人难以相信。他饱含深意地望了薛奕一眼，忽似漫不经意地笑道：“薛侯如此，令人钦佩。不过，恕我直言，我却听说，薛侯在故里广置庄园，阡陌相连数十里，富比王侯，新修祖坟家庙，无不逾制……”
　　薛奕霍然一惊，车厢内的气氛，忽然变得沉闷起来。半晌，薛奕方幽幽问道：“少游，这是你自己要问的？还是替别人问的？！”说罢，定定地望着秦观。
　　秦观从容回视着薛奕，淡淡道：“薛侯莫怪，我是奉旨问话。”
　　“奉旨问话？”一瞬间，薛奕脑中轰地一声，顿时只觉脑海中一片空白，连车外轰隆不断的霹雳，似乎都已隐去不闻。他下意识地腾地起身，便要跪倒，却被秦观一把按住。便听秦观温声笑道：“皇上无责斥之意。皇上若要责备你，何必令我来问话？两府、兰台、卫寺，随便哪里一道文牒，你只怕便要有数不清的麻烦……”
　　薛奕毕竟是久带兵的人，片言之间，便已冷静下来。秦观拐着弯地试探他，他其实早有觉察——他素知秦观不是多嘴多舌的人，岂会毫无由头地带起这种敏感的话题——但他先前所疑，不过是以为秦观或受石越之托，来敲打他。薛奕自觉光明磊落，事无不可对人言，且皇帝也曾内降指挥为他脱罪，他便也有了有恃无恐之意。不料秦观竟突然问起他老家的事情，而且连他家新修祖坟家庙的事情都知道得一清二楚，薛奕自是不免生气。这摆明了是不信任他，才会有人去刨他的老底。他绝想不到，秦观一个归国叙职的高丽正使，竟然会奉旨来问他的话！这名田过限，坟庙逾制，是说大不大说小不小的罪名。大宋满朝文武，谁家不兼并？哪户不逾制？但真要追究起来，什么样的罪名都能按得上去。但也只是一转念之间，他便立即明白，皇帝并没有追究他的意思。否则，便如秦观所言，两府、兰台、卫尉寺，随便哪里，一道文牒传来，他都只能吃不了兜着走。
　　“臣薛奕，谢皇上隆恩。”薛奕侧了侧身子，舌尖舔了舔干涩的嘴唇，方沉声道：“臣闻世俗惯趋利避害，使民知礼义难，使民知富贵易。臣所以沐猴而冠，炫耀桑梓者，不过是欲使天下人知国家财富，亦可来之于海上；功名利禄，亦可取之于海上。区区之心，伏乞皇上明察。”
　　秦观听薛奕说话间已用了对答的语气，忙笑着安慰道：“我虽是奉旨问话，但皇上之圣意，于薛侯还是信任有加。薛侯要体谅皇上的苦心，朝野清议，虽贵为天子，亦不得不顾虑。这实是一番保全之意。这世上，常有一种人，拿着鸡毛便当令箭，擅会作威作福，更何况是皇上的口谕！故皇上令我来问话，其实是知道我这几年办差谨慎，还算略懂得分寸。又是个外臣，不至于闹出什么事来。且我与薛侯，也算是旧交，还说得上话……皇上如此苦心诣意对一个武臣，在我大宋，实是异数。我虽然是奉旨问话，可心里不知道有多羡慕你呢。”
　　秦观娓娓而谈，一面转述皇帝的话，一面猜度着皇帝的用心，薛奕听在耳里，心里边亦自觉皇帝对自己的确是有格外之恩宠，知遇之情，油然而生。他虽是武臣，却素以士大夫自居，也不屑于说些谀辞滥调，当下只是北拜再三。
　　却听秦观又低声叹道：“此番归国，才知国事艰难，真乃举步维艰。这次皇上召对，我看圣意并不愿意看到海外闹出点什么事来。当此之时，国库空虚，宫中百般裁减用度，而海外诸臣却极尽奢华，这岂非授人以柄么？”
　　薛奕这才彻底明白秦观为何突然提起这些话题来，他这番回汴京，本来是以为皇帝定然会单独召对，有一肚子的事情准备着要向皇帝说，但此时他也已经明白，这一回皇帝不可能单独召见他了——否则刚才那些话就没必要由秦观来说，而海外诸臣中，毫无疑问，秦观也已经成为皇帝的新宠，相比他热热闹闹地抵定高丽局势，又促成高丽王妃、王储来汴京贺寿，其余人的确也远远比不上这种风光。本来，皇帝是否单独召对，薛奕也都颇能泰然处之，但偏偏这一次……
　　薛奕无奈地把目光投向车外，望着那无休无止倾盆而下的大雨，默默地苦笑着。秦观看了一眼薛奕，也同时陷入沉默当中，皇帝担心的，只是不希望因为海外诸臣的豪富，而引发一场政治上的不稳定——所以，皇帝才会用这种特殊的方法，来稳住薛奕，毕竟只有薛奕，才是大宋在南海地区真正的柱石之臣。皇帝可以随意贬斥驱逐一个贪腐的曾布，大宋有成千上万的官员可以代替曾布，但他无法在短时间内找到一个合适的人选来代替薛奕。然而，海外的隐患，又岂止只是这么一桩？秦观眼睁睁看着高丽的贸易额逐岁下滑，又亲耳听到曾布说这已是海外贸易的普遍现象……他忧心忡忡地想着：这，也许会是比海外诸臣们的家产更加危险的问题。
　　马车在暴雨中疾驰，沿着御道笔直向南穿过保康门、宣化门（即俗称所谓“陈州门”者）后，出城便折而向西南驰骋。车外风雨肆虐，车中亦不知过了多久的时间。各自心不在焉搭着闲话的秦观、薛奕只听到“吁”地一声，疾速奔驰的马车忽然放缓了车速，便听外面蔡京大声笑道：“到了，到了。”
　　二人相视一笑，随从早已搭起车帘，二人忙掀起袍角下得车来，却见马车正停在一座庄园之外，蔡京与曾布显是先到了一阵，二人俱在门口等候。待秦观与薛奕一下车，蔡京便笑吟吟引着众人向园中走去。
　　秦观随着众人一路行去，便见这园中楼台高峻，庭园清幽。水阁竹坞、风轩松寮，设置布局，无不出人意料，却又极尽雅致。他在心里暗暗赞叹，却见蔡京在园中并不稍停，一路谈笑，未多时便到了一处石港前。秦观望着面前这条在暴雨中波涛翻滚的大河，这才恍然大悟，原来这座庄园，竟然在东蔡河的边上。他面前的这条河，便是至陈州东南接通沙河，通陈、蔡、汝、颖诸州漕运之惠民河。
　　“这惠民河，在太平兴国六年，每岁向京师运送粟菽总计不过六十万石，而至熙宁十六年，惠民河运粟九十万石，菽四十万石，平日舟辑相接，热闹非凡。这庄园原是王君贶家的，因嫌惠民河舟辑日多，喧扰不宁，才将这园子卖与我。我却喜它热闹……”蔡京笑着说起他得到这园子的经过，颇有几分自得之意。这王君贶，便是当今的三朝老臣王拱辰，他十九岁中得状元，仁宗时做了十几年的翰林学士，出使契丹，辽主设宴垂钓，每得鱼，必为之酌酒，亲鼓琵琶以侑饮。赵顼登极后，他也做过太子少保、宣徽北院使、判应天府等官，但王拱辰是旧党耆老，故此也并不得宠。惠民河边的庄园别墅，在宋朝实是身份地位的一种象征，蔡京自王拱辰家买到这座园子，于心实喜焉。
　　曾布望着沾沾自喜的蔡京，心中微有酸意，嘴角一撇，故意问道：“元长可知这园子的典故？”
　　“典故？”蔡京被他打断，不觉愕然道：“这园子是治平年间才修起的，能有何典故？”
　　“难道昭陵时此处便无园榭么？”曾布悠悠笑道。
　　“这……”蔡京不由愣住了。
　　曾布笑道：“包孝肃知开封府时，这惠民河边，也是台榭相连的，尽是中官贵戚之产业。包孝肃以其不便惠民河漕运，借某年京师大水，尽将之悉数毁去。后来官司还打到温成皇后跟前……元长没有听说过么？”
　　“原来如此，真不愧是阎罗包老！”蔡京嘻嘻笑道，“难怪我说这惠民河边的园子怎的都没有什么年头？原来是阎罗包老毁掉的。若果真我这园子阻塞了漕运，便毁了也应当。”
　　曾布本意想酸酸蔡京，却不料他竟是丝毫不放在心上，不觉惊讶，心里免不得又对他高看了几分。脸上却若无其事地和蔡京开着玩笑，“不料蔡元长倒是个大财主……”
　　众人说笑间，已有仆从已送来斗笠蓑衣，服侍着四人穿戴了。一个随从在码头吹了个口哨，便见一艘渔船自树后摇来，泊到了码头前。
　　蔡京回头对三人笑道：“蓑衣渔船，顺河而下，端坐船中，隔雨遥望两岸王庭谢院，此雨中之乐也。”
　　薛奕看看蔡京，又看看曾布、秦观，玩笑道：“要作诗末？若要作诗，这船我便不坐；若不作诗，我还坐得。在南海这些年，每日不是操练演习，便是算些钱秣出入，哪里还能作诗？”
　　“薛侯放心，今日只吃酒，说些闲话。况且，有曾公与少游在此，我也不愿意出乖卖丑……”蔡京一面笑着，一面请三人入船仓中坐了。
　　众人入了船仓，才发现这艘小船外表看起来不过象是平平无常的渔船，但里面却极是干净素雅，船中还有两个青衣童子侍立着，听候差遣。那船夫显也是老手，操这一叶之舟，泛于暴雨激流之中，竟安如平地。连薛奕都啧啧称赞，笑道：“这样的人用来做厮唤仆役，实是浪费了。倒不如到我虎翼二军去。”曾布却指着后面远远跟着的一艘大船笑道：“有薛世显在，还用得着它么？”惟有秦观心事极重，轻啜两口清酒，便向曾布问道：“先前曾公道整个海外贸易都在减少，究竟是怎么一回事？”
　　他这么一问，船内顿时沉静下来。曾布沉默了一会，仰脖喝了一杯酒，苦笑道：“其实这与高丽之事理为同一。所谓海外贸易，说破了，不过是大宋用丝绸、瓷器、钟表、蔗糖等物事，换取海外诸夷的香料、美玉、宝石、金银等物。用石子明的说法，大宋卖出去的，主要是加工之后的奢侈品；买进来的，主要则是天然开采的奢侈品。海外既然并非是遍地都宝石金银，那么一旦互市达到一定规模，无法再继续增长，便是理所当然的。更何况，凌牙门以西，还隔着一个注辇国。注辇国阻在大宋与大食之间，凡过往商品，不仅要抽取十分之一的货物，还要额外征收高税。大宋商船直接前往大食，船队规模亦有限制。虽然这些年来，我们已经知道大宋的丝绸、瓷器、钟表甚至是棉布——但凡是大宋所产之物，在大食乃至泰西被视为天物，需求极大，价格奇高，但是却也无能为力——我们现在知道得很清楚，不仅注辇国是做转手贸易，便是大食海商，其实也在做转手贸易。大宋的船只从注辇国到大食，都是被严格限制航线。况且，从大食至泰西，据说也无法通过海运到达……”
　　“《地理初步》上的地图，不是可以绕过所谓的‘非洲’直抵泰西么？”秦观奇怪地问道。
　　曾布与薛奕相视苦笑，“地图与航线……”曾布无奈地说道：“况且我们现在连注辇国都通不过。倒是听说有几拔民间商船已经去寻找那条航线，但是至少现在没有任何回音。”
　　薛奕慨声道：“要想通过海外贸易获取更多的财富，就必须打通大宋与大食国的航线。我搜集注辇国的情报已经快十年了，但是知道的却并不多。他们不仅对我们有戒心，对大食人也有戒心，大食的商人对其国中虚实也所知有限。我本意想联络大食人夹击注辇国，但大食国四分五裂，国力衰退，自顾不暇。而目前大宋海船水军之实力，也无力远征注辇国。除非给我一只我想要的舰队！”
　　“难道我大宋海船水军没有薛侯想要的舰队么？”秦观久在高丽，在整个东海地区，大宋海船水军耀武扬威，不可一世，他无法想象这个世界还有大宋海船水军击败不了的敌人。
　　“一旦开战，不仅我们会攻击注辇国的海船水军、商船、港口、城市，同时还要保护我们自己的商船、港口、城市……”一说到海战，薛奕立即激动起来，“如此，兵力就势必要分散！你知道注辇国有多少战舰？我目前搜集到的情报，他们至少有战舰千艘以上，至少分成五个舰队——若无绝对优势，我们防不胜防！”
　　“那薛侯以为我们要多少艘战舰？一千艘？”蔡京在一旁问道。
　　“不！四十艘！”薛奕的眉毛都扬了起来，“只要四十艘！”
　　“四十艘？”所有的人都呆住了。
　　“不错，以四十艘两千料级战舰为主力，每艘战舰的甲板上，安装十门甚至二十门火炮！”薛奕双目炯炯，“我与我的参军们推演过无数次，注辇国的战舰极少有两千料级的大船，也缺少远程打击的能力。我们将四十艘战舰集中使用，寻找敌人主力决战……就可以有充足的兵力来守卫凌牙门……”激动之下的薛奕，几乎将他的作战计划全盘泄露出去，幸好到最后关头，他猛地醒悟过来，收住了嘴巴。
　　“那不可能。”蔡京、曾布、秦观，甚至是薛奕本人，都知道他的这个计划想要通过，在目前绝无可能。大宋的战略重心，是平定西南叛乱，巩固两北塞防，薛奕的计划需要朝廷拨给他四百至八百门火炮，这几乎是白日做梦。“难道南海诸国再无潜力可挖么？石学士说过，将来海外贸易真正的财富，不是金银宝石，而是取之不采用之不竭的原料！”秦观觉得极不甘心。
　　“将来是否如此，我不知道。”曾布不愿意正面批评石越，只是轻描淡写地揭过，“但以目前来看，海外贸易主要还是奢侈品贸易。这些年，为了加强对交趾等国的控制，广州市舶务与凌牙门、归义城市舶务已费尽心机。我们垄断了几乎整个南海地区的食盐买卖，交趾自产的食盐的确不如大宋的盐价廉物美。此外，还有蔗糖、胡椒，甚至棉布——香料则主要保障中土之供应。但蛮夷们没有摇钱树，纵然大宋的东西好，也是要拿钱来买，拿东西来换的。我们也设法要求他们种甘蔗、棉树，但最后却发现，从海外运甘蔗与棉花至广州还可以接受，若要运到杭州，成本就无法控制——而且，也没几个海商愿意来挣这毫末之利。最终，规模被限制住了。除了食盐以外，我们没有一样达到了预期目的。”
　　“还有南海的大宋移民——”曾布仿佛是想发泄着心中积年的郁气，话匣子打开后便再也收不住了，“朝廷允许百姓在南海购置土地，最初的确也有一批无赖子来碰运气。但这些人，八成以上血本无归……”
 xiabook。com下…… 书 ……网



第9章 庙堂无策可平戎(4)


　　秦观不可思议地望着曾布，听他继续说道：“归义城与凌牙门附近的移民倒还好，他们被分配的土地就在归义城与凌牙门附近，可以雇佣流放来的犯人劳作，交趾人也算勤劳，运气好还能买到昆仑奴，甚至大食人卖来的奴隶，这些人如今纵使不是腰缠万贯，也是仓廪丰足，衣食无忧。但那些在别地买土地的人，却不过拿着铜钱换来一张毫无用处的地契。若没有去过南海诸岛，绝不能知道当地物产之丰富，那些蛮夷番部，大多不知耕种，不用钱帛，多以渔猎采集为生，并且懒惰异常，在当地你纵然一掷千金，也雇不到任何人为你做事。更何况有许多人根本就是孤注一掷，碰个运气，听信传言买下那土地后便身无分文了，最后倒只好流落到凌牙门，成为当地移民的客户。只有极少数的人，才能贿赂那些酋长，买到一两个奴隶，勉强经营。但这些人也不过是不至于血本无归而已。凌牙门与归义城虽孤悬海外，毕竟是大宋的国土，倒也有人愿意世代在那里生活的，他们种植粮食，自给自足外还可以供应两城所需。但若有人一厢情愿，想在南海诸岛种植粮食发财，最终也只能是竹篮打水，除了广州不时还会需要买一点粮食，两浙、福建，只要不碰上饥荒，谁还会从海外来买粮食么？而本地的许多番部，则根本不食五谷！”
　　“朝廷不准奴役南海归顺蕃部，以为有伤仁道。然而今之情形，则是中土往海外移民之人越来越少，凌牙门却急缺劳力——经营庄园、与当地土著争斗都需要人，最后，便是大食海商越来越多的贩卖人口至凌牙门——依大宋律，贩卖人口乃重罪，有司不得不管；然若真管了，凌牙门只怕会暴乱！”曾布对当年被贬斥凌牙门之事，不无耿耿。
　　蔡京却知道曾布断不会授人以柄，把对自己不利的事这么着公然在众人面前炫耀，因笑道：“监察御史不管么？”
　　曾布笑道：“如何不管？监察御史来找我，我回道：祖宗自有定制，海夷犯法，事涉汉人，依汉法；不涉汉人，依蕃法。今大食海商贩卖夷人为奴，与汉人无涉，当依蕃法。然某衙中无大食法令，未知彼国贩卖人口是否论罪。于是我召集凌牙门所有大食海商，问他们大食国贩卖人口是否有罪，他们皆答无罪，并一一画押具状……”
　　众人听他如此，顿时哄然大笑。秦观扑哧一口酒全喷到了自己袍子上面，指着曾布，笑得打跌。蔡京也笑得扶着案角，几乎直不起腰来。
　　3．
　　自蔡河泛舟归城，蔡京又亲自将薛奕、曾布、秦观送回驿馆，待一一安排妥当，竟已近酉正时分，此时大雨早已收了，雨后的汴京城，空气中透着清新的味道。蔡京贪婪地呼吸了一口新鲜空气，登上马车，吩咐回府。
　　他的宅子紧接着熙宁蕃坊，离秦观等人所住的驿馆并不远，没多久便到了。这宅子原是汴京一个官宦人家的祖业，据说祖上是随柴世宗打过三关，因功封过刺史的，因为子孙不肖，家道败落下来，闹得连祖宅都要出售。正逢蔡京调任太府寺后，在汴京四处寻觅适意的宅院。他见这宅子东下西高，是所谓的“鲁土”，正是宅经上所谓“居之富贵雄豪”的格局；又喜其庭院布置，皆合己意；且这附近再无其他官员居住，在这风起云涌的关头可以减少许多麻烦，便花了八百贯足钱买了下来，只请人卜过风水，稍稍改了照壁的位置，便搬了进来。这宅子原主人也是官宦之家，祖上做到过六品以上，依宋制，造的是乌头门，到了蔡京这儿，倒是连门都不用换了。
　　蔡京的马车刚到大门口，便见他的管家蔡喜急急忙忙地迎了出来，一面服侍他下了马车，一面在他耳边低声禀道：“大人，王殿院到了。依大人吩咐，请他在书阁等候。”
　　蔡京微微颔首，随口问道：“王殿院来多久了？”一面加快了脚步，径直向书阁走去。所谓“殿院”，是时人对殿中侍御史的尊称，便如称监察御史为“察院”一般。自改官制后，御史台下辖三个主要机构，其中殿院掌监察京朝百官，乃是御史台中最有实权的机构。这个“王殿院”叫王谷，表字世用，与蔡京是同榜进士，曾放过两任通判，皆以任事不避权贵而闻名，做殿中侍御史不过一年时间，便接连弹劾数名权贵，京师已是人人皆知有个刚直的“王御史”了。
　　“快有一刻钟了。”蔡喜躬着腰，在前面引路，一面又低声说道：“今日午时，小的去蕃坊买家生，听到有人在议论，说是陕西出了大事。只是究竟是何事，却也没个准，有人说是西贼卷土重来，有人说是盗贼，还有人说是兵变。只是……”
　　“只是什么？”蔡京脚下未停，眉头却是皱了起来。
　　“只是有好几个人都说，有人在西京看见石府的二公子，虽是坐的马车，却穿着素白的袍子，好似押解的犯人一样……有人说唐大人是在陕西犯了事……”
　　蔡京猛地停下脚步，冷冷地道：“这些事，你不要乱传。”
　　蔡喜闻言，连忙回道：“是，小的不敢。”
　　蔡京点点头，看了他一眼，方继续向书阁走去，脚下的步子却是迈得更急了。陕西兵变，唐康擅调禁军平叛，蔡京早就知道得一清二楚。也许，换一个时间，这将是震撼朝野的大事，但现在，这一切，却都不能成其为重点。蔡京清楚地看到政事堂内吕惠卿的位置摇摇欲坠，他也敏锐地感觉到大宋朝正危机四伏——但是，吕惠卿倒不倒台不重要，大宋朝倒不倒霉也不重要，重要的只是，吕惠卿的倒台，大宋朝的危机，必须能给他蔡京带来利益！保住自己，从危机中获取对自己的最大利益，而不是被中枢的争权夺利压成齑粉，这才是蔡京目前最需要关心的。
　　他非常清楚地知道，即使他把宅子买在熙宁蕃坊，他也不可能真正的置身事外。因为，他就是石越手中的棋子，而石越，已经将他这颗棋下出去了。他必须完成棋手的任务，也必须巧妙地保护自己，只要稍有不慎，无论是哪方面的力量，都能轻易地让他化为齑粉，并且，不会得到任何同情——包括石越的！
　　快到书阁的时候，蔡京刻意放缓了脚步，把自己的神态变得从容。他走进书阁之时，王谷已经站了起来，他手边的书几上，放着一把团扇和一卷书册，蔡京眼尖，已留意到青笺纸的扇面上，有司马光的题字。
　　他笑呵呵地抢上前两步，揖道：“世用兄久候了。”
　　王谷笑着回了一礼，道：“你我故交，不必论这些虚文。”
　　“还是世用兄洒脱通达。”蔡京笑着又请王谷坐了，令人换了茶水点心，方笑道：“那我也将那些浮俗权且抛开。此番劳驾兄台移趾，一是受舍弟之托，我家七哥与君家玉女的婚事，草帖前已卜吉，又蒙兄台不弃，两家亦已换过定贴。恰逢兄蒙恩旨入选兰台，将这事耽搁下来。数日前，舍弟寄来家书，托我打探兄台之意，若兄台应允，则可觅一吉日，他便令七哥入京，由我主持，行过定聘之礼，也好将此事早些定下来。”
　　王谷不料蔡京巴巴将自己请来，竟是先说他女儿与蔡京族侄的婚事，因笑道：“便依令弟之意，明日我便令人去找玉霄观李道长，请他卜个吉日。”
　　“如此多谢世用兄成全。”蔡京笑着抱拳一礼，又开玩笑道：“我家七哥在西湖学院，也算是个魁首，将来少不得还给世用兄一个状元女婿。”
　　“罢了，罢了。”王谷摇着手，笑道：“汴京三岁童子都知道西湖学院连中了三个传胪了，一甲却是一个也不曾中得。他若在白水潭，或还有几分指望。邵伯温都说了，西湖学院无一甲之命。”说罢，又看着蔡京，笑道：“元长找我来，断不会只为这些媒妁之事吧？”
　　“毕竟瞒不过世用兄。”蔡京笑道，却微微沉吟不语，只是一双眸子定定地望着王谷。王谷也只是含笑望着蔡京，并不说话。半晌，蔡京忽然一笑，缓缓道：“我听说兰台令出缺，君实相公荐范纯仁为御史中丞……”
　　王谷笑道：“元长来京不过两月，消息倒是灵通。”
　　蔡京微微笑道：“一年以来，司马君实接连荐举了十余名清流名士，其中既有邵伯温这样的白衣隐士，亦有杨时这样的中了进士后却不出仕的名士，还有世用兄这样的两任通判，在地方政声极佳的官员……一年之内，这些人几乎遍布御史台、给事中……”
　　王谷听到这里，忽淡淡插道：“但君实相公举荐贤材并无私心。司马公休才识过人，至今不过是秘书省校书郎而已。况且，君实相公举荐之士，固然有所谓‘旧党’者，然亦有李敦敏这样的所谓‘石党’，还有我这种东不投西不靠的——否则，以皇上之英明，也容不得他来安插党羽。”
　　“诚如兄台所言，君实相公的确没有私心。”蔡京抿着嘴，望着王谷，道：“我胡乱猜测一句罢——君实相公其实是操劳过度，疾病缠身，他是怕万一有不讳之事，所以才遍召群贤，只不过是希望他死后朝中能有贤臣弼士匡正而已。因户部尚书无除官之权，不得已他才寄望于台谏。本朝制度，能制衡两府者，亦只有台谏而已。”
　　王谷依然从容淡定地听着，但脸上的笑容却渐渐消隐不见了。
　　几乎同一时刻，董太师巷司马光府内。
　　相比起司马光的地位，他书室内的陈设，简朴得有些寒酸。一张书桌，一张琴桌，一张木椅，一张凉床，一架书橱，还有一座屏风，所有家生，都是汴京坊市中随处可见的东西。书橱内整齐有致地摆满了书籍卷轴；书桌上的文牍、笔砚、炭笔、石笔，分门别类地摆放着，一丝不苟；书橱与书桌都没有任何雕工可言，方方正正，规规矩矩。它旁边的屏风上面只有四边有简单的文饰，中间空白处用炭笔写满了蝇头小楷，似乎它并不是一个装饰品，而是一本备忘录。整个书室中，惟一值钱的东西，便只有琴桌上摆着的那把唐代古琴，它被擦拭得一尘不染，琴上还小心地用一块黄绫盖着，前面则供着三柱檀香——表示这把琴乃是皇家的赐品。
　　此时，司马光正端坐在那张木椅上，听司马康说着益州路的情况。
　　自熙宁十四年西南夷大乱，宋廷派兵进剿，三年之内，禁军屡战屡败，州县失陷，百姓无辜惨死，盗贼猖獗，宋廷不得不向益州逐年增兵，一路之内，有进剿之兵，有守备之兵，有捕贼之兵，到了熙宁十六年，仅前成都府路境内，禁军、厢军、乡兵、蕃兵，总数已达十二万余众，这庞大的部队，要分兵守备各地，防御西南夷、盗贼之寇掠，仿佛五十年前陕西之事，又复见于今日。而蜀地易出难进，转运艰难，则更远甚于陕西……
　　益州局势，早已成为压在司马光心中的一块大石头。
　　身为户部尚书的司马光，比谁都更加清楚，益州征战用度，十之七八都要自本路征调，但统计前成都府路之户数，即便算上叛乱诸州之户口，却也不过八十六万余户。即是说，这两三年间，蜀地竟是以七户供一兵！而先帝英宗治平年间，大宋主客户一千四百余万户，兵员共计一百十六万二千，其中禁军马步六十六万三千，以十三、四户养一兵，当时天下太平，天下财力犹几近殚竭！相比之下，益州虽称富庶，但百姓之困苦，也是可想而知的。
　　但此时司马康向他禀报的，却似乎比他所了解的更加耸人听闻。
　　“……蜀中其实没多少存粮——石越抚陕，密谋伐夏，为筹集粮草，事先曾向蜀中买粮；而各地常平仓之挪用亏欠又是常事，熙宁十四年时蜀中官仓存粮本就不足，吕吉甫以为西南夷反手可定，亦未先作准备，事到临头，只好行和籴之法。自孟氏以来，虽有‘扬一益二’之称，可益州之赋役亦素重于他路，富者固有之，而下户亦极多。朝廷虽屡有严禁，不得擅自向下户和籴征调，和籴需由自愿，但一涉及军需，地方官征不上粮草，便要丢乌纱帽……”说到这里，司马康忍不住讥刺道：“今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之，何况这竟是要丢乌纱帽的？哪里由得你百姓自愿不自愿？和籴转而变成科索，有良心的官员，一手交粮一手给钱；次一等的官员，先交粮后给钱；最劣者，则是籴粮之后，给你一张欠条而已，朝廷拨放之钱钞，反入了这些贪官口袋。自古以来，地方官吏皆是欺善怕恶之辈，朝廷远在汴京，地方豪强却近在眼前，几道诏令，怎管得住他们欺上瞒下？于是和籴反是中下户来承担。”
　　“除此以外，用兵不免要征粮征夫，可愈是征调百姓愈是困乏，百姓愈困苦则所征调之物愈少，征调之物愈少则官吏征调愈急，于是百姓逃匿，或聚为盗贼，治安愈乱，而需兵愈多……益州路诸司或媚附吕吉甫，或惧其威势，多方隐匿，报喜不报忧，有几个据实上报的，反被斥为主官无能——别州无事，惟他这一州便有事，这不正是你无能么？事后这些官员便都被降级甚至贬斥。若非自三月以来成都粮价突然一路暴涨，几个月内由一贯每石攀升至交钞两贯，朝廷还被蒙在鼓里！”
　　“这不过是他们再也瞒不住了。但朝廷便算知道，亦无良策。”司马光平静的语气，连他自己都似乎感到有点难以理解。
　　司马康一怔，诧异地望着他的父亲。便听司马光又淡淡道：“朝廷就那点家底。自仁宗以来，汴京积畜之粮草，多则七年，少则五年。然从熙宁七年大灾开始，国家大大小小水旱灾害，便也没稍停；紧接着是又是用兵，先是西夏后是西南，亦未曾停过。官家是仁君，爱惜民力，救灾用兵的粮草，多半都是存粮。汴京的存粮，这十年来，断断续续用得差不多了。今年汴京存粮只够一岁之用，这是再也不能少的了。汴河、黄河、蔡河、广济河，到处都挤满了漕船。去年两淮、两浙是大熟，两湖两江亦是丰年；今年也看情形也是丰年。为防谷贱伤农，朝廷在东南各地买粮，又想方设法把粮食送到京师、陕西、河东、河北，一是补足京师存粮，二是保证边郡军粮。尤其河北是天下根本，却连连灾害欠收，元气刚刚恢复过来，军粮供应，还是要仰赖东南。但是一条运河每年只能运这么多粮食，如今已是到了极限，凭谁也没有本事将东南的粮食一下子全搬到京师、河北、西北、益州来——若非石越当年倡议，修葺了自江陵至京师的河道官道，使蔡河分解了汴河之压力，便是眼下的局面也难以维持。”司马光低声叹了口气，抬头望着司马康，苦笑道：“你道我没有想过运粮进蜀么？可漕运运粮，平均每运米百万石至京师，需费三十七万缗钱——这还没算上漕船、漕兵以及疏运河道之成本。若让粮食走陆路，从东南运到汴京，便是天价。这几年从汴京运粮到两北，朝廷耗费了多少人力物力财力？！要运进益州，费用更是不敢想象。我与吕吉甫虽然不和，但我却宁肯吕吉甫得个好名声，亦不愿看到蜀中局面败坏！”
wwＷ、xiabook.com下 书 。网



第10章 庙堂无策可平戎(5)


　　“其实去年冬我便已经感觉到益州不对了，亦略做了些准备。”听到这里，司马康在心里默算了一下，那正是司马光给皇帝的三封奏章都被留中之后的事情，当时连他都不知道司马光的奏折里写的是什么。他心中一凛，又听他父亲充满无奈地说道：“然我终亦是束手无策！蜀道之难，难于上青天。纵使不顾两北塞防，不计费用，将增运之粮菽全部运给益州，陆路困于蜀道，水路困于三峡，能运进去的粮菽不过是杯水车薪。倘若把运费加上，又足以让西南之支出翻倍。何况两北塞防关系国家之根本，亦不得不顾。除非有两三年的时间——但看现在之局势……”自做了这个户部尚书以来，司马光为了改善国家之财政而锱铢必较，每日休息不过两个时辰，累得几度吐血，这般劳心劳力，归根到底，其实也是为了民富国强，但他却再也料不到，眼见着大败西夏，收复灵夏故土，在刚刚看到这个国家将要走向一条康庄大道之时，却冷不防掉进了一个无底的深渊中。身为同时代最优秀的历史学家，他比这个国家任何一个人都明白，现在益州路的局势，究竟意味着什么！
　　“君子非不见用，小人亦得侧身其间！君子非不见用，小人亦得……”司马光喃喃自语，他不知道自己当初的选择是正确还是错误？是应该遵循自己以前的想法，君子小人势不两立？还是应当肯定他这些年来的选择，尽心竭力地匡扶朝政，为有所为而不惜与小人共事？
　　他所能预见到的局面，让他不自禁地怀疑起自己这几年的努力，但是，回想他这些年来所付出的心血，司马光又觉得并非一文不值。这几个月来，一个念头不断在他心间萦绕——为有所作为而妥协也许不是错误，但是妥协不应当意味着放弃斗争。君子不当消极地“言不用则去”，但也应当不惮于站在朝堂之上，与小人斗争到底……
　　司马光越来越感觉到自己的衰老，曾公亮死了，吴充死了，张方平致仕了，文彦博比自己还大十多岁，此时已经快八十了，在枢密院也呆不久了，冯京也已经六十多岁，并且越来越不得宠——吏部的事务，现在几乎都是由吏部侍郎主持。司马光心里很清楚，皇帝不喜欢一个吏部尚书干上十年！那些善会揣摩上意的御史们弹劾冯京也越来越多，越来越放肆了，也许就在这一两年内，冯京迟早要出知地方。自从苏辙被吕惠卿赶到了福建后，王珪与陈绎便都已经在眼巴巴地盼着，希望有机会做到这个“天下第一部”的尚书……
　　当老人凋零，正人被赶出朝堂之后，这江山社稷，百姓黎民，该托付给谁？！这朝堂之上，一定要有才德兼备的正人君子来匡扶社稷，驱逐小人！只有这样，他才勉强对得起三朝皇帝的知遇之恩、太皇太后的信任，以及他身为士大夫之责任与良心！
　　“君子非不见用，小人亦得侧身其间……”司马康低声重复着他父亲的话，抬起头来，慨声说道：“依孩儿之见，国家腹心之患，不在益州，而在都堂。庆父不死，鲁难未已！”
　　“庆父不死，鲁难未已！”蔡京望着王谷，道：“我若没猜错的话，君实相公这样做，亦是为了对付‘庆父’。”
　　“这只不过是元长你自己在胡乱猜测而已。”须臾，王谷便平静了下来，斜着眼睛看了蔡京一眼，冷冰冰地说道：“君实相公想什么，你蔡元长说了可做不得准。若是疑心他拉朋结党，排除异己，元长何不拜表弹劾？”
　　“君子群而不党！”蔡京笑道：“我何曾说过司马君实结党？”他身子向前一倾，盯着王谷的眸子，忽然单刀直入，笑问道：“世用兄为何不问‘庆父’是谁？”王谷一怔，蔡京又逼问道：“我说司马君实要为国家除‘庆父’，怎的世用兄竟半点也不疑这‘庆父’是谁么？还是说，世用兄心里其实早已知道谁是‘庆父’了？”
　　王谷仿佛被雷击中一般，一时间哑口无辞，半晌，方嚅嚅道：“方才你不是说两府么？”
　　“两府可不止一人。”蔡京此时铁了心要敲开王谷这扇门，竟是毫不相让，“世用兄，若说你不知道‘庆父’是谁，为何你这一个月内，竟与太府寺一个小小的九品录事打得火热？”
　　“元长！”王谷猛地涨红了脸，腾地站起身来，抓起放在桌上的扇子，冷冷地说道：“告辞了。”说着将手一拱，便要辞去。
　　“那是没用的。”蔡京连身子都没有动一下，端起茶喝了一口，沉声道：“世用兄想一举扳倒‘庆父’，扬名天下。但若想靠着一个小小的录事，只怕非止会让君实相公失望，还会连累到一家老小……”
　　王谷一凛，心里一犹豫，脚便没有迈出去。
　　“我与世用兄是同年，又是旧交，蔡王两家，又是姻亲……”蔡京微微叹了口气，极为诚恳地望着王谷，道：“若不是为此，我才不想管这些闲事。得罪了那‘庆父’，难道我的前程就不是前程么？我亦是好不容易才进到这太府寺的！世用兄，你和那周录事打得火热，真以为别人不知道么？交钞局的事情，我这个太府寺丞都只能见着台面上的事情，他一个小小的录事，又非交钞局的人，能知道些什么？你这样做，不仅害了自己，也连累了别人——告诉你罢，那周录事，马上要调到广南西路一个边鄙小县去了。”
　　王谷身子一震，脸色顿时变得苍白。“这……这与他何干？”
　　“你犯了多大的忌讳，却敢说出这样的话来？”蔡京冷笑道，“要扳倒‘庆父’，自然要从他那几个不成器的弟弟、妻弟下手，这章程原本没错。但象世用兄这么干，只怕等上个甲子轮转，也找不出半点证据来。弄不好还会上个恶当，拿着假证据去弹劾，以‘庆父’的手段，只怕反而被他连根拔起……”
　　说到这里，蔡京见王谷脸上青一阵白一阵，知道火候已到了，这才起身，将王谷拉回座中，诚声说道：“世用兄，这件事，心急不得，要沉得住气。你纵然不惜官爵，不惧贬窜，但若坏了事，却怎么对得起君实相公的知遇之恩？”
　　“那元长你说该怎么办？”王谷一把抓住蔡京的袖子，自听到周录事竟然已经出事后，他便已经失了主意。他出身富家，虽然不怕丢了官位，但若是被贬到那些偏远的瘴疠地，却实是让人不寒而慄，生不如死。
　　蔡京看着他这个样子，心里不由得暗笑。他这个同年，蔡京是素知的，直则直矣，刚却未必，又素少机变，好名而少实。虽然得了个“用事不避权贵”的名声，其实一半却倒是因为不知变通，被人当了枪使，不得不得罪权贵。加上他又喜好虚名，更为虚名所累，其实心里面将这禄位亦是看得极重的。此君若起比包拯来，实在是差得太远了，司马光选中他，甚无知人之明。
　　但蔡京脸上却装得极为诚恳，又叹了口气，道：“世用兄，恕我直言，我便是太府寺丞，你却找那个什么周录事，这般舍近求远……”他重重叹了口气，“哎……实是……实是令人……”
　　王谷脸上一红，嚅道：“是我一时糊涂。我不知……哎！”见蔡京一脸的痛心疾首，他不由得一跺脚，骂道：“都是邵伯温误我！”因见蔡京疑惑地望着他，忙又解释道：“邵伯温说元长你是石子明的旧部，若是落下什么把柄……”
　　蔡京不由苦笑，拍了拍了王谷的肩膀，极为无辜地说道：“休说我不是什么‘石党’，便真的是‘石党’，石学士而今已赋闲，岂不闻树倒猢狲散？谁还能眼巴巴将前程放到一个失宠的人身上？石学士闭门谢客几年，什么样的党也都散了。”
　　“那……”王谷顿时眼睛一亮，问道：“元长果真肯帮我？”
　　蔡京恨声道：“便是不说公义，只说私怨，我也不能置身事外。这些年来，‘庆父’害我还不惨么？”他看王谷脸上一阵狂喜，忽然却转变了语调：“不过……”
　　“不过什么？”王谷心里顿时一紧。
　　“世用兄，恕我直言。兄台想以一人之力，扳倒‘庆父’，那是绝不可能的。便是杨时、邵伯温，甚至范纯仁加上，也未必是他对手。当年王介甫能将台谏驱逐一空，你以为‘庆父’便没这个本事么？”蔡京摇了摇头，道：“凭心而论，世用兄以为我有何道理要把前程寄在一场必败的党争上？这么明刀明枪，倘若失败，那便是万劫不复，只怕就要老死凌牙门了……”说到这里，他话锋一转，“除非……”
　　王谷忙道：“元长请说。”
　　“除非是君实相公亲自出马。”蔡京郑重说道。
　　“卟……”王谷长长出了口气，不由得笑出声来，道：“我还以为是何事。便是你不说，只要拿到证据，君实相公肯定不会置身事外的。司马君实岂是玩弄权谋的人！元长若是肯出力，是国家之幸……”
　　蔡京却只是静静地望着王谷，并不搭话。但过了半晌，见王谷依然自顾自滔滔不绝地说着，并不明白自己的意思，不由在心里苦笑了一下，只得开口说道：“世用兄，以朝廷制度，我有何理由将证据放到你们手上？将来追究起来，我脱得了干系么？难道你想让我带头拜表弹劾么？”
　　王谷顿时怔住了。
　　“我既不是什么‘石党’，也不是什么‘旧党’。”蔡京冷冷地说道，“国家的大义，我不能不顾；但是朋党之事，我亦是绝不肯沾惹的。况且，朝廷法度，也不当为了某一件事而破坏。依常理，我若是发现太府寺有什么问题，应当上报寺卿，最多是送到政事堂，若他们隐匿不报，我才好拜表弹劾。否则，我将置太府寺卿于何地？置政事堂诸公于何地？但我若将公文送到政事堂，君实相公能不能看到，便不是我能预料之事了……”
　　蔡京在心里冷笑：难道我还会大张旗鼓将证据都搜集齐了给你们么？那我便不是结党也成结党了。他最多只是在太府寺撕开一道口子，让司马光有机会进来而已。司马光是个聪明人，只要他撕开了口子，他就一定看得见。但在不能肯定能置吕惠卿于死地之前，做出头鸟得罪吕惠卿，绝非智者之举。他是石越的棋子，司马光也同样能成为他的棋子。君子可欺之以方，在蔡京看来，司马光实在是天造地设的一杆大枪。司马光的安排，他冷眼旁观得很清楚。尽管新官制后御史台某些职权受到限制，但有着监察百官之权的兰台，依然是对抗两府最好的选择。司马光与吕惠卿之间的斗法，御史中丞的人选一定将是双方争斗的重点。若范纯仁出掌兰台，便可以顺理成章地指派殿院、察院御史，吕惠卿执政近十年，他四个弟弟，四个妻弟，还有门生、亲友、党羽，虽然大多数只是些小官，但其中却不知道有多少污浊混事，一件件清理出来，便足以让皇帝对吕惠卿丧失信任。而且，蔡京想都不用想，也知道益州路那边藏着掖着多少事，只要范纯仁向益州路派一个得力的监察御史，便能把天都捅个窟窿出来！但这肯定也是吕惠卿要极力阻止的。所以，现在司马光最好的策略，便是设法在吕惠卿的几个弟弟、妻弟身上找出点够斤量的事情出来，再由御史弹劾，甚至发到御史台狱，吕惠卿自然要引咎避让，即便是不够赶他下台，至少在御史中丞的任命上，吕惠卿便说不上话了……甚至，若这几桩事情够份量，有范仁纯在御史台居中策应，便是一举扳倒吕惠卿也不是不可能的。
　　便让司马光来替自己和石越把吕惠卿扎得浑身是洞然后还来感谢自己欣赏自己吧……至于御史台，蔡京在心里思量着，他对范纯仁始终看不透，这个人聪明、正直、又极温和，绝不偏激，这样的人，直觉里，他感觉自己没必要去沾惹。既然要卖人情，自然是司马光比范纯仁要有用得多。
　　王谷怔怔地看了蔡京半天，蔡京把话说到这个地步，他才终于明白蔡京是想让自己将他引荐给司马光。
　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　郑州须水镇。
　　唐康站在须水桥旁边的一座凉亭边，仰面看着满天的星宿，一袭黑绒的披风，将他整个人都裹在黑色的夜幕中。
　　这里距汴京只不过一日之遥了，但离汴京越近，唐康就越是感觉到一种不安。一向被人赞为“刚毅果决”、“少年老成”的他，此时心里却如同一团乱麻似的。派回汴京报讯的家人也回来了，可石越捎来的话却让他摸不着头脑——“勇于敢则杀，勇于不敢则活”——这是什么意思呢？唐康知道这是《老子》里面的话，他忍不住低声颂吟道：“勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害，天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，坦然而善谋。天纲恢恢，疏而不失……”石越似乎是在教诲他什么，但唐康却又想不太明白。“勇于敢则杀，勇于不敢则活……”唐康反复低声颂吟着，想要悟出点什么来，却又心烦意乱，全然不得要领。
　　唐康知道自己是惹出大祸事来了。
　　但他绝不后悔。
　　他一辈子都忘不了那天晚上所见到的情形——平定渭南兵变后，他是与李浑一道进城的。进城之后，两人的身子一直都在不停地颤抖。那个姓周的县丞被剥皮后那种惨象，还有渭南城中被乱兵洗劫过后的惨景——便是修罗地狱，亦不过如此。整座城中，到处都是惨死的无辜百姓的尸体，上至老人，下到婴儿，每具死尸的眼睛都瞪得大大的，死不瞑目！
　　唐康是手中沾满鲜血的人，他在戎州亲手诛杀的人便不下数十，经他手令所杀的人更是数以千计。但是，他从来没有过那天的感觉，无比的愤怒，无比的痛恨，无比的悲悯……这是他第一次真正体会到一种五代时期的武人之祸，他再也不想有第二次！
　　没有亲身经过五代的人，是无法理解太祖皇帝与开国诸贤对藩镇割据、武人擅权的恐惧的！便算是天下所有的文官都贪污，也比不上一个武人所带来的残害祸乱！唐康这是第一次真正的理解了身为武人的太祖皇帝是在什么样的心境下说出这番话来的。
　　同样，没有亲身经历过渭南那个夜晚的人，也是无法理解一向冷静理智的唐康，为什么会做出那样的事情来的！
　　但是唐康心里绝无半点悔意。纵是让他理智考虑，他也还是会那样做！
　　便在第二日，唐康与李浑将蔓陀罗药掺在茶里，迷倒了高遵惠、田烈武还有赵隆等一干官员将领，由李浑手持田烈武的兵符，将投降的全部数千叛兵用绳子牵着驱赶到渭水河边，全部处死！
　　渭水为之不流！
　　兵变是一定要处死的，甚至连家属也要受株连。但在大宋的历史上，数百人规模以上的兵变，便极少有全部处死的例子，往往都只是只诛首恶。而家属往往也只是被发配至岭南为奴。渭南兵变，朝廷极可能又要法外开恩。
　　但唐康绝对不能看着这些人还能活在这个世界上。他一闭上眼睛，便会想起渭南的惨象。这些人活着，他不知道那些无辜惨死的渭南百姓怎么能瞑目！他不明白那个被悬挂在城墙上瞪大眼睛望着自己的周县丞要如何瞑目！而且，还有一个很现实的理由，田烈武部一定还要开赴益州平叛，他一时间也没有多少人马来看住这些恶狼。不过，唐康心里很清楚，这只不过是一个说辞而已。这些人绝没有再叛乱的勇气了。
　　大宋绝不会再允许任何兵变存在！站在渭水边上，看着眼前叛卒一排排被箭射死，然后血流成河，唐康的心如岗石一样冰冷坚硬。
　　但是，唐康心里也非常明白，自己闯出了弥天大祸。擅调禁军已是罪名不轻，何况还擅杀数千已投降的叛卒？他还记得，当章惇赶到渭水河边之时，脸色苍白，半天说不出一个字来。连章惇这种胆大包天，杀人不眨眼的人物，看到自己时的眼神，都带着一丝恐惧。倒是高遵裕、田烈武和赵隆没什么表示，田烈武把将印交给了赵隆，李浑也很干脆地把节印交给了自己的副手，二人当场自己把自己给绑了，让章惇押解赴京。
　　唐康平静地写了自劾的奏折，脱掉了官服，也与田烈武、李浑一道成了阶下囚。到了这个时候，前程他已经没去想了。他只是抱憾自己对不起田烈武，也担心会影响到石越。
  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



第11章 庙堂无策可平戎(6)


　　但他其实又并不是真的不在乎自己的前程的。自从做了石府的二公子后，唐康胸中便满怀抱负，一心想要帮助石越立一番事业，彪柄史册，垂名万古，成一代名臣。这时候便完了，唐康心里并不甘心。
　　越是靠近汴京，他便越是患得患失。一时间觉得自己劫数难逃，当求仁得仁，坦然对之；一时间却又抱着几分侥幸……
　　“二公子。”一个熟悉的声音从身后传来。唐康身形停滞了一下，缓缓转过身去，望着来人，勉强挤出一丝笑容：“田大哥。”
　　田烈武微微怔了一下，一种温暖的笑意从心里传到脸上，他走到唐康身边，轻轻拍了拍他的肩膀，高兴地笑了笑。
　　“我……”唐康张了张口，吐了一个字来，却不知道该说什么。田烈武靠着凉亭坐下，仰首望了望满天的星空，默然半晌，忽低声道：“你做得对。”
　　唐康定定地望着田烈武。
　　“那些狗娘养的，只能算是畜牲。”田烈武低声骂道，“我也想把他们全宰了。但若是你和李浑那小子不把我迷倒，这事我却不会做。我这次擅自出兵，是不得已，但我也有自己的章程——当年狄相公昆仑关大捷，今兵部郭侍郎当时在麾下，违令出战，大破侬智高，战后回营请死，狄相公说，违令而胜，是谓之‘权’，这是有功而无过——可就在昆仑关大战前，他还一气杀了违令出战的三十二名将校！可见军令这种东西，并非一成不变的。当年郭侍郎若是死守着狄相公的军令，昆仑关之战就不是现在这个结果了。所谓的‘名将’，是要知道审时度势，要有敢承担责任的勇气——郭侍郎明知道狄相公军令甚严，他违令出战是可能要被处死的，却行之不疑，我当年听司马纯父先生讲到这一段时，心里便甚是佩服。我虽然不敢比郭侍郎，但也不是不知轻重的人。我以一个小小的捕头，受学士知遇之恩，又幸得皇上的恩宠，能有今日之出身，以前是想都不敢想的。我要是只计较自己的官位和身家性命，不顾国家安全，不顾百姓死活，我便是个小人了。但是，这样的事情，毕竟是违令。一个人，若是凭着自己的才智，视军法为无物，也不会是正道。二公子，你想想，若是郭侍郎违令得胜后，便不知收敛，视主将的军令为无物，那他还算是‘名将’么？‘权’这种东西，智者不得已而用之，若是经常用，便不能叫‘权’了。越是名将，用‘权’之时，便越谨慎。否则，军中岂不乱套了？若是恃智而妄为，那我们和雄武二军那些畜牲相差也只有半步之遥了。”
　　田烈武的话，似是谈心，又似是劝诫，每一句都打在唐康的心中。他望着田烈武，心里隐隐感觉他这个弓马老师，实是大智若愚。
　　“所以，若是我，我心里再恨那些畜牲。我也不会允许我的部下去做那种事情。那是卫尉寺的事情。我擅自出兵平叛，是不得已，是用‘权’；可是我若去擅杀那些畜牲，我就是滥权。”田烈武回视着唐康，忽然微笑道：“但你这样做，我还是要说你做得对。”
　　“为什么？”
　　“我说不清楚。”田烈武摇摇头，笑道：“或许是我心里虽然明白不应当擅杀那些畜牲，可是却又极想把他们全宰了。你做了我想做又不敢做的事情。或许，是看到你这么同情那些无辜的百姓……”他沉吟了许久，仿佛不知道该怎么样说，半晌，方敛容道：“有些话……”
　　“田大哥但说无妨。”唐康仿佛又回到了当年在石府田烈武教他弓马骑射的日子。
　　“这样的事情，做了便做了，后悔是没用的。但若是能逃过这一劫，以后二公子须多思量些。象我这样的人，资质有限，守经而不犯错，循规蹈矩，不是难事。但是对聪明人来说，循规蹈矩往往是最难的。不守规矩做了一件事是对的，做了两件事是对的，做了三件事也是对的，但不是说会一直对下去。只要错上一件，便会后悔莫及。因为这样而走上邪路的，古往今来不知道有多少——人极奇怪的，郭侍郎违令立功，人人记得；可是之前违令出战大败而回的三十二将校，却没几个人能记得住。我记得有一回我见学士，学士正在练字，他拿给我看，写的是‘毋作聪明’四个字，学士告诉我，那是《尚书经》里面的话，我当时很奇怪，都说聪明好，为何圣人反说‘毋作聪明’呢？学士说，因为越是聪明人越是容易自以为聪明，就越是容易惹出大乱子来。自古以来，所有的大乱子，都是聪明人惹出来的，越是聪明，惹出来的乱子越大。所以，他写这几个字，是想提醒自己，不要自以为聪明。”田烈武说到这里，笑道：“学士和我说过的话不多，人人都说他是天上的星宿下凡，他和我说过什么，我回去以后都会写出来，时时读，每次都能悟出些道理。象这段话，当时我一点也不明白。后来听人说书，讲典故，我留心对照，越往后便越明白这是至理名言。象学士那样星宿下凡的人，都害怕自作聪明……而且，聪明人易遭人嫉恨，往往也是因为不爱循规蹈矩……”
　　田烈武这辈子没和人说过这么多大道理，但他与唐康亦师亦友，当年感情也是极好。他是很重情义的人，这些日子看唐康的行事为人，又觉得这些话如梗在喉，不吐不快。只是自从再会之后，唐康给人的感觉，表面上看起来亲切平和，但骨子里却有点高高在上，他一直寻不到机会开口，这时终于有机会一口气说出来，竟是感觉如同去了一桩大心事。可是同时心里又感觉有点惶恐——唐康有石越这样的义兄，这些粗浅的道理，哪里还需要他来说呢？
　　“田大哥……”唐康一生自负才智，外谦而内傲，加上结交的又都是一等一的人物，因此便常常看不起普通人，也常有一种“礼法岂为吾辈设”的自傲。此时在这前途未卜之际，听了田烈武这一席话，竟猛然觉得自己这十几年来有多么的可笑！
　　4．
　　大宋东京与西京之间，除了有汴河、洛水的水道外，还有槐荫森森的官道相连，交通颇为便利。然而便利有时亦可成为烦恼，金兰算得清清楚楚，唐康的上一封信是他还没到洛阳时派专人送回来的，自从打发了那个下人回去复命后，便再也没有信件送来。无论是石府还是文府，唐家还是桑家，竟是没有一个人知道他到了洛阳后，走的是哪条道。她估算时间，这几日间唐康便应当到汴京了，只得用傻办法，分别派了人昼夜轮换守着每一条道路，每一个渡口。虽明知这样也没什么用处，但是对于亲人来说，若是什么都不做，却实在不能心安。
　　接连几天，打探的人都没有看到唐康一行的踪迹，文氏与金兰几天几夜都合不了眼，心里面患得患失，也不知道是该盼着他快点到好，还是希望他慢点到好。两人眼巴巴盼着唐康回京，眼见着他就要升迁，一家人又可以团聚，却不料中途出了这么一档事，真是祸从天降。初听到这个消息，文氏几乎吓得六神无主，不知如何是好。到底还是金兰能拿得定主意，她和文氏商议后，二人分别去石府与文府打探消息；因唐家在汴京主持生意的是唐康的一个堂兄，难以应付这样的局面，又遣了人快马去杭州报信。但文氏与金兰各自打听了消息回来后，二人一对口风，才知道唐康这祸事闯得着实不小——擅调禁军倒也罢了，唐康竟然不请旨诛杀了七千余名已投降的叛军！文氏是名门高第大家闺秀出身，平生见过的人加起来只怕也没有一百，根本不知道七千人是什么概念，不知者无畏，倒也罢了。金兰听了，当时便倒吸一口凉气，几乎被惊呆了。但她一回过神来，便立即与文氏商议了，叫文氏每日回去求她父母向文彦博说情，自己则除了陪姐姐金芷外，每天免不了都要跑几趟石府与桑府——金兰在宋朝这么多年，早已是个汴京通。她平素虽然也有许多交好的闺中密友，但到了这时节，她若自己去行走，便太招人耳目。反倒是桑充国夫人王昉，不仅清河郡主与她是多年好友，甚至连当今的宰相夫人方氏也甚敬服她——金兰心里也清楚是什么人掌握着唐康的命运，无论是清河郡主还是方氏，其实也做不得多大用处，皇帝、太后再宠爱清河，也不会允许她干政；而吕惠卿的家法是极出名的，这样的大事，方氏就算有心帮忙，也根本说不上话。但明白归明白，涉及到的人一旦是自己的丈夫，再理智的人也控制不了要去做，仿佛只有这么做了，才能让自己稍稍安心。她心里只能是抱着一丝侥幸，自己在清河郡主面前始终说不上什么话，若是王昉能让清河在太后或皇帝面前美言一两句，或许便是另一种结果——毕竟在宫中各种各样的请托，也是从来没有杜绝过的。
　　但是，即使做了这一切，对于聪明练达的金兰来说，终究是不能做到自欺欺人的。她根本骗不了自己——唐康的升迁曾被汴京的官员们视为石越东山再起的预兆，人人都认为皇帝可能又要重用石越了。明白这一点甚至不需要任何政治洞察力，只要数一数学士巷前马车的数量，便可以看得出来。可石越的东山再起，却一定会让吕惠卿感觉到威胁，每一件可以利用的事情，吕惠卿都不会放过，更何况这次唐康简直是将天捅了个窟窿！
　　“虽说擅调禁军平叛犯禁，可毕竟也是为了朝廷，官家应当不会怪罪吧？”
　　“那些叛卒按律令也是应当处死的……”
　　对于文氏织造的种种为唐康开解的理由，金兰只能默默地苦笑。她不愿意再去给她增添无谓的压力，如文氏这样的名门闺秀，真的是已经做得足够好了。但是，金兰却找不任何理由来宽慰自己——自古以来，对于身居高位者来说，除了做事的内容外，做事的形式也是同样重要，甚至更重要。
　　“还是没有官人的消息么？”眼见室中那座珍珠座钟的时针不可避免地指向酉正，沉闷的钟声随之响起，金兰忍不住扭过头来第三次问道。
　　侍婢摇了摇头，低声回道：“还没有。”说完，她微微抬头，看了一眼金兰，轻咬下唇，又安慰道：“夫人，或许明天便有消息了。”
　　失望再一次占据了金兰的内心。她沉默了一会，忽然站起身来，道：“去桑府。”
　　早在几年前，桑府就从潘楼街搬到了咸宜坊附近，这里不比潘楼街那种商业区，咸宜坊与董太师巷一样，住的全都是大宋的皇亲国戚与达官贵人，当今皇帝的四弟赵頵，王府便在咸宜坊第一区。而四王府的正对面，此时也正在大兴土木，这是官家在给雍王赵颢兴建王府——路过咸宜坊第一区时，金兰透过马车车窗看了未来的雍王府一眼，嘴角边闪过一丝冷笑。
　　当今对这位“贤王”的“宠信”与“友爱”，实在令人唏嘘，以前金兰所见所闻的宫廷斗争，要么便是如辽国一般赤裸裸地拔刀见血，父子兄弟手足视同仇雠，不杀个你死我活血流成河便决不罢休；要么便是如高丽一样，虽然同样是仿若不共戴天，但只要不造成明目张胆的威胁，最多便“只是”强迫诸王子们出家为僧……但象大宋这样做得这般温情脉脉，不露声色的，则实是让金兰叹为观止。她是颇知其中内情的，自王安石为相以后，宋朝财政便慢慢规范；至改官制后，特别是为了应付对西夏的战争，财权更是进一步下移，分别由户部与太府寺掌握，皇帝直接控制的财富越来越少，而当今皇帝更是贤君英主，为了缓解国库用度，他三番五次削减宫内用度，大内如今至少有两三座宫殿年久失修，他都舍不得花钱——可为了给他这位皇弟兴建王府，皇帝竟是毫不吝啬地掏出了二十余万贯！这二十余万贯铜钱，除了向天下诏示皇室兄弟敦爱，皇帝重视手足亲情外，其目的其实只有一个，就是让雍王殿下住得离禁中远一点。这显然也不只是皇帝一个人的想法，因为一向锱铢必较的户部尚书司马光竟罕见地没有反对。
　　金兰对这个雍王没什么好感。宋人以虚岁计算男子年龄，熙宁十七年，延安郡王已经九岁，信国公殿下也已经八岁，从皇帝、太后、皇后到朝廷的大臣们，都开始张罗着给这两位皇子挑选师傅。然而延安郡王——亦即大宋朝实际上的皇太子，却偏偏体弱多病，难以入学，所以一直拖延不决。皇后本来准备先给信国公选个师傅，但正当金兰等人兴高采烈地筹划着替信国公挑一个好老师的时候，这位雍王殿下却奏了一本，说了些“长幼有序”之类的话，结果这件事便没了下文。
　　雍王的用心金兰看得清清楚楚。只因在宫中延安郡王与信国公与他人不同，均由皇后亲自抚养，故此将来继承统绪的机会自然要高于其余的皇子——若是延安郡王平安无恙，以长幼，以血统，自然都没有信国公的机会，而且无论是王贤妃也好，金兰也好，都不敢有这样的野心；但如若这位皇太子殿下有什么万一，那么其余皇子中，信国公年纪最大，又是皇后抚养长大，虽然在血统上占了劣势，但若有朝一日朝臣们为了防止兄终弟及的情况出现，拥立年纪较长的信国公，也不是不可能的。毕竟所谓的“血统”，是由父系而非母系决定的。信国公的高丽血统固然会有“夷狄”之讥，但他毕竟是大宋皇帝的亲子。更何况他母亲贵为高丽公主，诸皇子之中以他母亲的出身最为尊贵！虽然眼下人人都认为信国公毫无机会，但金兰却相信，天下之事，变化无常。
　　这位雍王殿下，显然也算计到了这一点。高太后与皇后一定会维护皇子们的长幼之序的，若皇六子赵佣都还没选好师傅读书，倒先让皇七子就学，此例一开，便是启诸皇子觊觎之心，将来后患无穷。反正诸皇子年纪还小，不怕耽误，自然便先压下去了。而雍王殿下则乐得看见皇子们越晚读书越好。
　　马车飞快地掠过咸宜坊第一区，在街巷中七拐八弯，又跑了小半个时辰，终于停到了桑府之前。桑家看门的家丁见到金兰的马车，早有人飞奔入内通报，一面迎了马车自侧门进府。金兰在中门下车之时，王昉早带了人亲自迎了出来。
　　“表嫂。”金兰见着王昉，忙敛衽道：“岂敢劳动嫂嫂。”
　　王昉笑着扶起金兰，挽了她手一边向里间走，一面笑道：“兰儿，柔嘉县主回来了。”
　　“啊？”这个消息实是让金兰颇觉意外。柔嘉自从曹太后去逝后，便郁郁寡欢，熙宁十三年起，她便屡次上表，请求去巩县替曹太后守庐三年，以尽孝道——这是大宋开国以来未有之事，亦为礼法所无。但宋朝与历代一样，都是“以孝治天下”，皇帝虽暗中怜惜这个妹子，屡次三番留中，又令皇后与清河郡主劝慰她，但无奈柔嘉意志甚坚，皇帝无可奈何，这才勉强准了她，至熙宁十四年，柔嘉便离了静渊庄，前往巩县。从此汴京便甚少闻她音讯。金兰是极剔透的人，早先她进宫见王贤妃时，曾闲聊到柔嘉县主，王贤妃还笑称不论是已故的曹太后，还是皇帝与皇后，对柔嘉的宠爱，其实还在清河之上——宫中人都说这位十九娘的脾气性子，象极了在熙宁三年故逝的楚国大长公主。
　　金兰从没见过这位仁宗皇帝的爱女，但她却听说过她的许多事迹——这位公主胆子大得无法无天，在宋朝那些温柔娴淑的公主们当中，是一个极为另类的人物。可是她的命运，却无法逃脱宋朝公主的诅咒，与许许多多的宋朝公主一样凄惨。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第12章 庙堂无策可平戎(7)


　　这位楚国大长公主与多数公主一样，不幸被指配了一个自己完全无法喜欢的驸马，而更不幸地是，她竟偏偏不肯接受这种命运。于是在短短几年内，夫妻感情急骤恶化，最后竟闹得夜扣宫门，要与驸马分居——宋朝的律令，宫门夜开是极为严重的事情，兼之这位公主常常与内侍们饮酒作乐，又无法处理好婆媳关系，早已引人侧目，竟因此惹得台谏纷纷弹劾，众议哗然，最终被降封为沂国公主。但她却丝毫不放在心上，竟是宁死也要与驸马离婚，皇帝迫不得已，只好遣人向驸马家说情，说“凡人富贵，亦不必为主婿也。”委婉请求驸马家解除了婚约——这可以说是楚国长公主，同时也是大宋朝所有公主的事迹中，最为惊世骇俗的一桩大事件，当时这位公主不过二十五岁。
　　但是她的命运却并未因此而出现转机，如此离经叛道的事情，使她在宫中也无法安身。她的亲生母亲苗妃虽然因曾经多方维护当时养在宫中的英宗皇帝而结下善缘，但是与曹太后的矛盾却让她的立场更加尴尬。仁宗在世的时候，曹后已经公开表示出同情驸马之意。仁宗去逝后，她丧失了最大的依靠。而高太后更是无法接受这种不符合道德礼法的行为。楚国大长公主最终还是被迫复婚，很快，就郁郁而死，这时，距她离婚那一年，不过八年。
　　据说这位公主自小机灵聪慧，调皮可爱，而且一生都非常孝顺父母，虽然常常傲气凌人，却是个至情至性的人。所以直到她逝世十余年后，汴京闺阁中依然在时时流传着这位公主的种种故事——从她少女时代种种顽皮的事迹、向上天乞求用自己的生命换取父亲平安的孝心；到她那无比隆重的册封公主典礼、豪华奢靡的婚礼……甚至还有人传说，她是因为爱上了一个内侍而要与驸马离婚……汴京的许多女孩子虽然口里对这位公主的所作所为不以为然，但是只要一听到“楚国大长公主”或者“庄孝公主”几个字，耳朵便会不由自主地竖起来。这位楚国大长公主，实已是闺阁中的传奇。
　　而最耐人寻味的，还是当今官家对他这位姑姑的态度。虽然贵为皇帝，也无法阻止她被迫复婚，郁郁而死的悲剧，但是在她去逝后，当辅臣议谥时，官家却横插一脚，亲赐谥号“庄孝”，追封秦国大长公主——最离奇的是，仿佛不如此不能出心头恶气一般，皇帝居然以“奉主无状”的罪名，把那个倒霉的驸马都尉贬到了陈州安置，至今没有翻身——要知道，当年的公论是“不睦之咎皆由公主”的！其实这位驸马与公主一样，都是不幸婚姻的受害者。
　　从种种传闻中，金兰感觉到贤妃的玩笑，宫中人们的比较，都不是空穴来风的。至少她可以知道官家心里其实是十分同情庄孝公主的遭遇的。而这位十九娘从小的所作所为，俨然便是又一个庄孝公主。这位县主不仅同样的至情至性，也同样的孝顺。她所做的惊世骇俗的事情，较之庄孝公主有过之而无不及，可是她却毕竟不曾离经叛道——这竟是有庄孝公主之长而无其短了。若说皇帝与皇后内心深处更疼爱她，金兰相信是极可能的——大宋皇室中，有无数的清河郡主，但柔嘉县主却只有一个！
　　想到这里，金兰心里不觉一喜。柔嘉与梓儿的交谊，更犹在清河之上——这位县主，素来别人不敢说的话她敢说，旁人不敢做的事她敢做，若能得她帮忙……金兰暗暗打着她的如意算盘，浑然忘记了这位县主的每一个故事中，常常同时包含着另一个人或另一些人的不幸。
　　“太后和圣人可又要操心县主的婚事了……”王昉一面走，一面与金兰说着闲话。
　　“朝中公卿家这么多公子，总能寻出个如意郎君罢？”金兰淡淡笑道，她对这些事有些心不在焉。
　　王昉诧异地望了金兰一眼，似笑非笑地说道：“若不合县主的心意也是不成的，前车之鉴……”柔嘉对石越的心意，她却是多少知道一点的。
　　“县主有心上人了么？是哪家的公子？”金兰马上听出了弦外之音。
　　“我可不知道，想知道你亲自问县主去。”王昉笑着岔开话题，“明日我们一道便去静渊庄，莫怪我越俎越疱，你们的礼物，我已先替你们预备好了。”
　　金兰连忙道谢，二人又一面聊些家常闲话，没多时，便到了王昉住的院子里。因金兰是熟客，王昉假模假样拿了女红做着，便把侍婢下人全都支使了出去。金兰见她装腔作势，在一面绣屏上东扎一针西穿一线，忍不住笑问道：“表嫂这是在绣什么？”
　　王昉见她取笑，笑着把绣屏丢到榻上，嘴里却不甘示弱，正色道：“我绣的是捉鬼图，有镇宅辟邪之神效。”
　　金兰听她说得认真，不由得半信半疑走过去，捡起绣屏一看，便见这小小的绣屏上面，东一条线，西一条线，红一道，黑一道，绿一道，不知怎么样便拼凑在一起，依稀象个图案，但无论她怎么样仔细看，却终究是不明白王昉绣的是什么。她横竖左右静静地看了半晌，正不得要领，忽然看到旁边的小几上压着一张彩图，一眼瞄去，却是一幅比翼双飞图，她回过头，又看了一眼手中的绣屏，忽然发出一声大笑，一只手指指图案，一只手指指绣屏，笑得前仰后俯，几乎岔过气去。外面的婢女婆子不知道发生了什么事，都悄悄靠近来偷看，看到金兰手里拿着的绣屏，一个个也握着嘴窃笑不已。
　　王昉被她笑得面红耳赤，羞得快步走过去，一把抢过来，藏在身后，一面啐道：“你也不是好人。亏我这么帮你！”
　　金兰却是越想越觉得好笑，捧着肚子，指着那张画纸，笑道：“这……这就……就是……清……清河郡主给给描……描……”
　　她早就听文氏说，她这个表嫂王昉，出身名门，宰相之女，琴棋书画诗词歌赋无一不精，甚至经史子集时事政论，也不让须眉，若生得男儿身，公卿之位唾手可得，也算是个奇女子。可偏偏却不擅女红厨艺，拿针线竟比人家耍大枪还难上几分，做出来的饭菜如同毒药。嫁入桑府后，开始虽然没什么，但时日一久，婆婆虽是极好相处的，但桑家亲戚朋友极多，旁人那里却难免听些闲言碎语。偏偏这位桑夫人生性最是争强好胜，哪里受得了别人的闲话？于是发愿要学女红，特别找清河郡主画了样——可好几回，文氏见了她回来，都是笑得说不出囫囵话来。金兰当时还不肯信，总觉得人人都是一双手，未必如文氏说的那么夸张，且王昉的识度才具，又是她素来极佩服的，这区区女红，怎能难住她这样的才女——这回她却是第一回亲眼见着王昉的“女红”，她再也想不到，一幅好好的“比翼双飞图”的，竟能被人绣得似一锅煮糊了的面一般。只怕叫了张飞来，也要比她绣得象些模样儿。
　　她几日来眉间心头，忧虑焦急，虽也强作笑容，却只能更加辛苦。不料竟在王昉这儿，把几天来憋在心里的着急、生气、忧心……种种郁气，全都发泄了出来。
　　“表……表嫂的女红，可真……真是和……和大伯……伯的书法有……有得一……一比了……”金兰顺口说出来，便越想越觉得相象，石越的毛笔字，练了十几年，似乎也就是能把一横一竖写得更像筷子而不是蚯蚓而已。她曾经看见石越偷偷练习描红——早已对自己的毛笔字彻底放弃了的石越，为了“父亲”的形象，突然间痛改前非，在被闲置的这几年中，曾经又狠练过一段时间的书法。只不过堂堂石学士的书法，与练字不到一年的小石蕤相比，绝对是要稍逊一筹的。
　　王昉被她笑得耳朵根都红了。她也自知自己的女红实在有点见不得人，拿出藏在身后的绣屏又看了看，也笑道：“笑，笑！笑死你这个高丽婢子算了。”见金兰笑得差不多了，又假装生气，板着脸道：“还要说正经事么？还管不管你家康郎？若是不管，我亦得省心了。”
　　金兰一听说到唐康，立时止住笑，急道：“嫂子不知，我真是急死了。到此时也没见着人回京……”
　　王昉望着金兰，冷笑道：“方才还笑我呢，你也是个呆子。守路口有什么用？不如打点各司衙门有用。你家官人昨晚便回京了，皇上亲降指挥，表弟是被关在御史台。一同犯事的，还有两个武官，连卫尉寺都没沾上边，直接送到枢府的牢里面了……”
　　“啊？”金兰听到这个消息，顿时脸色惨白，“这……连石府也不知道信么……皇上圣意……”
　　“石子明怎的不知道了？”王昉轻轻哼了一声，道：“阴谋诡计是他的拿手好戏，不过依我看，他多半在策划着大事呢！”
　　“大事？”金兰愣住了。
　　王昉看看金兰，忽幽幽叹了口气，道：“我认得的女子中，也便是你能懂这些。却可惜你是女子，否则那个什么朴彦成岂能及你之万一。”她说的朴彦成，乃是高丽国的第一批“遣宋使”，亦即是留学生，白水潭学院院贡生，熙宁十五年参加省试是第五名，殿试为一甲第三名，高中探花。皇帝特旨授秘书监校书郎，荣耀一时。此君的诗词歌赋、文章策论，连苏子瞻都赞不绝口。不过，金兰却不喜欢此人。高丽使者曾去游说这个被高丽留学生引以为荣的年轻人，请他回国为官，但说客去了后，连开口的机会都没有便被他堵了回来，后来更是连门都入不得了。这回金芷与王尧来汴京，高丽使馆宴请所有遣宋使，也唯有他缺席。金兰也知道朴彦成并非没有苦衷——他的父兄支持顺王，在这次王位争夺战中遇害。但金兰无法谅解的是，他既然不能原谅自己的祖国，为什么却可以轻易地原谅同样也参预到高丽国内权力争夺的宋朝，并且还毫不羞愧地以宋人自居呢？在高丽留学生中，同样情况的人并不在少数，第一批遣宋使中更是占到少半，但迄今为止，第一批留学生除他之外都已经全部回到了高丽，其中也不乏有在宋朝中过进士的人。
　　只是这些内情，金兰却也不便表露出来，只是淡淡道：“我可不敢比，亦不想如此。此生能得相夫教子，平安度日，便已是福气了。”她的话半真半假，文氏已为唐康育有一儿一女，她却一无所出，她也不能无动于衷。但夫妻之间裂缝已生，又是那么容易可以弥缝的？这回唐康遭逢困厄，她心急如焚，坐立难安，只想若得唐康平安，她便是以身相代，也不会犹豫。象她这样冷静而理智的女子，自然已是洞悉自己的感情。但是，她的另一面，却还牵涉着自己国家，自己的家族……虽然有时候会天真的想，王运已然如愿登上王位，我也可以解脱了。但是，她毕竟知道那是不可能的。她已经陷得太深了。相夫教子，平安度日，对她来说，却是极奢侈的事情。她甚至连女人的嫉妒心都不能有，若非内心有愧，她又岂能甘愿与另一个女人分享自己所爱的人？
　　“你现在还不够平安富贵么？”王昉却难以理解她的心情，笑道：“待表弟过了这一关，我瞧多半能在汴京安定几年。你们夫妻相聚，生上几个孩子，你便可以好好地相夫教子了。”
　　“但愿他能平安度过这一劫。”金兰幽幽叹道。
　　“他不会有事的。”王昉笃定地笑道，“你听我给你解释了，便知这次注定只是有惊无险。”
　　金兰素知她的见识，但这回唐康闯下来的祸事却是非比寻常，因只是半信半疑地望着王昉，抿着嘴，等她解释。
　　王昉微微沉吟了一会，望着金兰，娓娓而谈：“我曾经细览国朝建国以来两府之人事纷变，发现一件有趣的事情。宰执们在两府来来往往，起起落落，入则为相，退则居大郡，牧守一方，此是祖宗之善政，为汉唐所不及。但你可曾留意过宰辅大臣们的任期？”王昉莞尔一笑，略一停顿，便如数家珍般地说道：“赵韩王赵普，从建隆元年为枢密副使算起，至乾德二年为集贤相，到开宝六年罢相，满打满算，也就是十二年，若从乾德二年始，不过九年多一点，其间独相八年，之后便被罢相。直到七年后，才又做了三年宰相，然后又罢相，四年后再入中书，又当了不到三年的宰相。开国之初，宰相做得最长的，便是此老。其余的都是做三年，换三年。真宗朝做得最长的，便是那个与石子明同字的王魏公王旦王子明，做了十二年宰相，若从执政算起，还要更长些，但他独相的时间，只有五年。其后的名相，能够稳稳当当连续十年做宰相的，便只有韩琦与曾公亮，但这两人从未独相过，韩琦与富弼一同为两年，与曾公亮八年，至于曾公亮，熙宁元年和二年，那根本也就是备员而已。”王昉提及韩琦与曾公亮，言语中便没了什么敬意，她说完停了一下，语带讥讽地笑道：“敢问吕吉甫何德何能，自熙宁八年韩绛罢相后，竟能独相九年之久？”
　　“不让宰相在位太长，以防结党营私，盘根错节，实是祖宗之法。皇帝即位后便不再让韩琦为相，难道真的是因为他是所谓的‘旧党’么？那曾公亮又是什么党？”王昉目光流动，显得有点兴奋，“韩琦是千年老狐，罢相之后，便回乡求田问舍，奢华度日，偶尔上点奏章，以示忠君忧国之意。所以韩家才能倍受皇上的恩宠，至今不绝。他和石子明倒真不愧是翁婿，这几年石越之法，与他异曲同工。他闭门不见宾客，不讲学，不著书，将门客或遣散，或荐官，只留了一个潘照临，也整日只是在汴京游山玩水，讲佛谈经。虽然偶尔也购买田宅，但畜养声妓这类的事情，却绝不沾惹，而且隔三岔五还向皇上递些密奏，以示绝无怨望之心。真不知他从哪里学来的这些本事——所谓‘物为反常即妖’，他要去学人家自污，只怕画虎不成反类犬，皇上是英主……”
　　金兰知王昉一说起石越，必然非要冷嘲热讽一般方肯罢休，可她却是石越的弟媳，身份尴尬，忙红着脸叫了声：“表嫂……”
　　王昉这才觉察过来，嘻嘻一笑，道：“言归正传。你说那吕吉甫凭什么便能独相九年之久？若说朝中无人，冯京、司马光做不得宰相么？若说功高劳苦，难道他比得上赵韩王？他功劳不如赵普，风度不如王旦，人望不及韩琦，却偏偏宰相的位置坐得比谁都牢靠，岂非咄咄怪事？”
　　“这……”
　　“其实若说怪事，说穿了也无半点希奇。他能独相九年，不过是因为皇上腾不出手来罢了。这九年之内，朝廷经历了多少事？改官制，裁撤州县，整编军备……外加上东征西讨，真是数都不数过来。朝局好不容易达成微妙之平衡，只要不出大错，在这当儿，皇上肯定是多一事不如少一事，外头打着仗，怎经得起内里头还朝局动荡不安？宫里头说，太后好几次和皇上说司马光之位不宜在吕惠卿之下，皇上也说司马光可以为左右仆射，但是司马光在户部尚书的位置上，一动不动，其位甚至还在吏、兵二尚书之下！难道司马光当不得吏部尚书么？依我看，皇上就是怕司马光一动位置，无论是吏部尚书还是右仆射，手里有了人事之权，这朝局便再也安稳不下来。皇上是极英明之君主，熙宁十年，便借着交钞的名义，升吕惠卿为左仆射，夺了他独掌堂除之权，如此一来，重要人事之权，便要由政事堂会议决定，而吏部又交给较温和的冯京，又有所谓的‘石党’从中调和，新党旧党，才能勉强相安无事。否则，无论是人事之权由哪一党来控制，若说他们不斗个你死我活，我断然不信。”
　　“只是，这样的日子，已经不长了。”王昉颇有几分幸灾乐祸地说道。
　　“嫂子是说，朝局要大变了？”金兰试探着问道。
wwＷ、xiabook.com  #下!书! 网



第13章 庙堂无策可平戎(8)


　　“一个吏部尚书做上十年，他不结党也是结党，不营私也是营私。”王昉似乎有点惟恐天下不乱，“两府的格局，维持了近十年。老的老，死的死，本来也要变了。密院、吏部、兵部、工部、刑部，甚至礼部与户部，还有诸如卫尉寺、太府寺、大理寺之类重要衙门，这几年内都要换人。否则皇上无法心安。这是毋庸置疑的。只是本来吕惠卿或者还可以安安稳稳当几年宰相，皇上也可以待西南局势稳定一点再从容下手。但是……”王昉不由自主地向前倾了倾身子，望着金兰，压了声音，道：“你可知道，大风暴要来了，皇上不得不提前动手换人，吕惠卿的相位，而今也已经危若累卵！”
　　“这场大风暴，对有些人来说，是灭顶之灾，但对表弟来说，却是天佑。”
　　“但是……”金兰完全被王昉敏锐的洞察力折服了，但是她还是很难相信看起来欣欣向荣、如日中天的大宋，将会面临什么“大风暴”。要知道，仅仅三年之前，这个帝国刚刚将一个实力远在高丽之上的西北强国打得几乎灭国！西夏人在与宋朝的战争中，损失了大部分人口，几乎全部最富饶的土地，甚至还有他们先祖的陵墓！而宋朝则得到了——在金兰看来，宋朝得到的，远不止一个西夏这么简单。他们得到了一个陕西路，关中从此由边塞变成腹地！他们还将得到数以十万计的骑兵——占据灵夏之后，宋人从此有了天然的马场，假以时日，他们将可以与契丹铁骑在马背上决一高下。做为一个高丽人，最多算是一个开封人，金兰很自然的忽略了大宋西南的所谓“西南夷”。与身边的宋人一样，她从心里轻视西南夷，认为那是无足轻重的，尽管宋军连遭败仗，损失惨重，但她与大多数宋人一样，都认为这是因为宋军没有派遣主力禁军进剿！毕竟，为了应付与西夏的战争，宋朝大幅度地加快了他们的禁军整编步伐，大宋朝的未整编禁军、部分河北禁军，还有全部东南禁军，其战斗力是远远不及其精锐主力禁军的。西军大战之后需要休整，士兵们经历过这样的大战后，会产生种种厌战的情绪，而西北塞防依然需要重兵驻守。京畿的精锐禁军，更加不能随便抽调去西南与什么“西南夷”作战——宋人时刻不敢放松对辽人的警惕。更重要的是，西南夷永远只是西南夷，那场“遥远”的“无关紧要”的战争，似乎与普通人无关。军事上的小小“挫折”——没有人承认那是“失败”——只不过是由于“轻敌”。金兰与大多数人一样，相信这次种谔统率百战之师入蜀，西南叛乱的平定指日可待。即便在她知道雄武二军发生兵变后，她也依然如此相信——因为大部分宋人心里面的“禁军”，乃是专指西军与殿前司所辖马步军的。河北禁军叛乱如此迅速被平定，不是更证明了西军是何等的善战么？况且宋军还有火炮——这种武器令人印象深刻。高丽国也好，辽国也好，为了弄到火炮的制造方法，想尽了种种办法。他们将本国最好的工匠混入使者的随从中，到达汴京后，利用一切机会观察汴京城墙上的火炮——虽然绝大部分时候只能远观，汴京城墙是不可能随意登上去的；同时贿赂官员，利用留学生结交优秀的工匠，亲近与兵器研究院有关的老师、同学……高丽与辽国先后都试制出了自己的火炮，样式与宋朝的似乎区别不大，然而威力却是始终不及——在金兰看来，宋军运几尊火炮去，几炮便可以将西南夷的城墙轰塌——她当然不知道西南夷其实没有城墙，甚至连当地许多宋朝的州县都没有城墙。尽管在汴京居住了许久，但她毕竟从未离开过开封府的区域，所以，在金兰的心里，宋朝的每个地方，都是如从杭州至汴京沿途所看到的城市一样，有着密密麻麻的人群，高大的城墙，整齐美观的建筑、街道，还有令人叹为观止的下水道系统。她只听说过成都府的富裕，却完全不知道大宋西南边境的情况——在那里，即便是许多宋朝的州治与县治，往往也只是用蓠芭简单地围成一圈，一个州可能只有一个很小的集市，最好的房子是官衙，却还不如汴京城内最差的房子，有些小州，甚至全州不过几百户的人口，只要出了州城，四面环视，都是一眼望不到边的群山！所以，许多宋朝官员宁肯被罢官为民，也不愿意离开汴京。但唐康的家信中从来不会提及这些困难，所以，她也无法理解，唐康在戎州能够修葺好城墙，是一件多么了不起的政绩！
　　而除了西南夷以外，金兰更不知道王昉所说的“大风暴”指的是什么了。
　　王昉仿佛知道金兰心里在想什么，她又看了一眼金兰，叹道：“公卿士大夫，除了石子明外，都太小看了西南夷……本来这些事情我也不会知道——你应当听说过，自朝廷大举伐夏起，石越便上表乞求新闻管制，朝廷遣人进驻各报，凡与战争有关之报道，甚至于各地之米价、布价，未经许可都在禁止报道之列。西南战事一起，吕吉甫便循例继续此政。故此凡与战事有关之报道，实是两府说什么，各报便写什么，三大报都不曾派人去过益州路，亲眼看看那里究竟是发生什么……”
　　金兰听她语气颇有不满之意，不由替石越解释道：“军国大事，贵在机密。且这亦是有法例可循的……”
　　王昉轻轻哼了一下，却没有反驳，停了一下，又继续说道：“但是到了去年，《秦报》的卫棠却派了两个人去了一趟益州路，而且是贿赂了禁军军官，随军深入西南夷之腹地。他们回来后，《秦报》虽然没有任何报道，但是卫棠却写了封信给外子，并且是由其中一人亲自送到汴京的。”
　　“啊？！”金兰不禁低声惊呼了一声，她下意识地感觉到这里面并不简单。
　　“这人来京，不过是一个月以前的事情。”王昉淡淡说道，嘴角间却若隐若现地流露出讥刺的笑容，“卫棠是否另有深意，非外人所能知。但他们《秦报》不敢报道，却想让《汴京新闻》出头，用心也未必那么纯良。只是他却不知，吕吉甫的党羽日夜不离地守着《汴京新闻》的每一处印书坊，就算外子不怕得罪权贵，亦无能为力。本来外子有意让那人去面见司马君实，但这他却怕给《秦报》惹上是非，趁我们不备，连夜跑回了陕西……”
　　“那他说的话也未必可信……”
　　“此人说的事，绝非捏造。”王昉断然否定了金兰的猜疑，“据其所言，西南局势实是到了骇人听闻之地步。他说曾经亲身跟随禁军平乱，西南夷虽然各寨多有恩怨，不得合纵，未成大患，但叛乱之种落，大者数十，小者上百，声势惊人。夷兵在群山之间来去自如，官兵胜则不能追，败则不能退，极为被动。若有军官食古不化不知变通者，禁军精良之铠甲更是反成累赘。故官军每战每败，士气低落。许多官兵水土不服，军中疾病蔓延，而医、药皆不足，亦使战力锐减。除此之外，粮草补给更为大患，往往有粮也运不上前线——不仅是群山之中转运艰难，西南夷剽掠粮道，民夫逃亡不断，便是在益州腹地，若无官兵护送，便有盗贼抢粮，甚至有运粮之民夫与盗贼里应外合者……除此以外，更有一将无能累死三军者，或此州屯集军粮任其腐烂，而彼州却库无颗谷，将士只得忍饥挨饿。而另一面，却是官府拼命和买强征粮草，百姓民不聊生，盗贼蜂起……这些事情，绝非卫棠所能捏造的，他也不敢捏造！我听到流言，益州路的米价，数月之内，已翻了两到三倍。我又留意打听了附近诸路之粮价，陕西、京西，乃至河东、河北，粮价都居高不下。甚至在汴京，物价亦涨了不少……”
　　“这可能是交钞发行过多所致。”金兰倒也不是一无所知，但对于她这样的身份而言，汴京物价实在不是她需要关心的事情。
　　“的确是交钞发行过多。但交钞为何会发行过多？若非是西南夷果真惹出了大麻烦，仅仅是在西北之驻军，断不至于到此地步。”王昉摇了摇头，道：“汴京万物腾贵，已非一日。朝廷为了军国用度，无本发行交钞。一面是朝廷用交钞向百姓和买货物，一面却是物价上涨，百姓拿着同样多的交钞买不到同样的货物，不免怨声载道。交钞是吕吉甫倡行，交钞局又是吕氏兄弟司掌——本来益州局势如何，益州百姓过得怎么样，汴京百姓与士林既不知道，也未必关心，但是如今连汴京也物价腾贵，却是有切肤之痛了。只是汴京之物价虽高，却尚可忍受，虽有不满之言，毕竟也不能把福建子怎样。这怨气也只能日复一日地积累着。可而今西南之局势，却是到了这般地步……西南夷之叛乱，也是吕惠卿引起的！禁军为了不愿去西南，居然不惜兵变！你说吕惠卿而今是不是如同坐在火上烤？要说石越与司马光无动于衷，我是断断不信的！”
　　金兰彻底动摇了，“西南夷真的那么厉害么？”她在心里暗暗问道。也许，宋朝这个帝国，远比她想象地要脆弱也说不定。不过，如若果真如王昉所分析的，那么朝局的确是要大变了，这对于唐康来说，至少不会是一件坏事。
　　从王昉那里知道了许多内情，又打听到了唐康的下落，金兰回府后终于安安稳稳地睡了一夜好觉。次日一觉醒来，王昉的香车已到了她家门口。听到下人的禀报，她才记起还要与王昉一起去静渊庄拜访柔嘉，慌慌忙忙起来，一面令人去招待王昉，一面急急梳洗了，淡淡化了点妆，却见管家一脸的犹豫，在门外徘徊。她皱了皱眉，走到门口问道：“有什么事么？”
　　“夫人。”管家见着金兰，连忙作了揖，禀道：“方才账房来说，这个月的家用……”他话未说完，便已觑见金兰的脸沉了下来，吓得不敢再说话。他自是知道，府上遇上这般大事，的确不该用些芝麻豆皮的小事来烦夫人，但是天塌下来，这唐府上上下下近百口人，这么大一家子，却不可能就此不吃饭不用钱了，而文夫人又是不管事的，只能硬着头皮向金兰请示。
　　“家用不够用了么？”金兰冷冰冰地问道。
　　“这倒不是……”管家苦着脸，道：“不过，前几个月，钱庄的唐守义过来，说有桩大生意，要周转点铜钱，他用交钞兑铜钱，把府里积存的八千多贯铜钱全部换走了。这事原是禀过大夫人的……”
　　金兰扫了他一眼，冷不丁问道：“唐守义没钱到这个地步了么？要到咱们府上来换钱？”
　　管家嚅嚅道：“小的当时也不知道。不过后来听说陕西那边一贯缗钱可以换到一千一百六十文交钞，汴京的钱庄，都在想办法调铜钱去陕西收交钞……”
　　“你当时不知道？”金兰哼了一声，却没有再追究，她心里早被这个消息震惊了。她虽然不懂食货之学，但是交钞兑铜，是一比一的，虽然实际上会有千分之几的手续费，但也微不足道，但是陕西路居然出现一贯铜钱换到一千一百多文交钞，联系到昨晚王昉所说的事情，她再迟钝，也知道陕西钱法，已经出现了大问题。
　　“你不是特地来告诉我几个月前的事吧？”
　　那管家当时的的确确是每贯铜钱收了二十文的好处，他心里虽然知道这个高丽夫人精明，却也断不敢承认，只是弯着腰回道：“小的糊涂，当时没有想到，这一两个月间，到处都听说陕西的事了，这个月汴京要一千五十文交钞，才能换到一贯铜钱，而且好象还在涨……到外面买东西，钞一个价，钱一个价。府里收来的田租，除了粮食外，客户都是用交钞交的租，可是家里的下人，若还是按原来用交钞发月钱，许多人家便要过不下去了。而今不论什么东西，比去年都涨了两三成，这交钞、铜钱上再这么来一下……”
　　“你一次把话说完。”金兰早不耐烦了。
　　“是。下人们是想月钱改发铜钱，可府里的交钞若去钱庄兑铜钱，损失极大。小的不敢擅作主张，要请夫人给个主意。”
　　“下人改发缗钱无妨，每人该涨多少月钱，你拿个章程来。你去告诉唐守义，我把这宅子抵给他钱庄，看能换几贯铜钱来？你拿着交钞去钱庄，当日你是多少钱兑的，照样给我兑回来。他还真长进了，生意做到自己家里来了！”金兰抛下这句话，再不理会管家，带着几个丫头扬长而去。
　　但金兰与王昉去静渊庄却扑了个空，柔嘉与清河一大早便都被太后召进宫了。金兰本想与王昉一道在静渊庄等柔嘉回来，但是她没等上多久，便有家人领着石府的人过来，说是石夫人请她过府，金兰不敢怠慢，连忙又托了王昉代她向柔嘉与清河赔罪，又转道去石府。这么着来去折腾，到石府时已是隅中时分。她才到了门上，便见阿旺已在那里等候。她知道阿旺在石府虽然只是个婢女，但石府是大宋少有的几家对待下人极为平等的簪缨之家，她听说石夫人甚至允许阿旺自己择婿！只是不知为何，阿旺似乎一直没有找到她的意中人，倒是将极大的热情投入到了怡园——石越为了女儿，不惜重金在汴京城南买了一座名为“怡园”的小庄园做学校；梓儿又用自己的关系说服了许多名门闺秀，甚至还请到了被遣散的老宫女到怡园任教，教授女红、礼仪、琴棋书画甚至是算术、格物等等科目，吸引了十余家朝廷大臣将自家的女儿送到那里学习，连当今官家最宠爱的淑寿公主也常到怡园学习。阿旺便在怡园教习弹筝与夷语。金兰一面随着阿旺向后院走，一面便笑道：“却不知嫂子召我来有何事？”却听阿旺笑着回道：“实是相公要见县君，应当是为了二公子的事。不过早上有两位客人来求见相公，相公和他们谈了几个时辰了……”
　　5．
　　阿旺口中所说的“两位客人”，就是秦观与范翔。范翔这十余年来平平稳稳按步升迁，好不容易才爬到从七品，在许多同僚眼里，这都已经算是仕途亨通了。但范翔眼见司马梦求如今已经是从五品上的枢密院副都承旨；坐在他旁边的秦观，更是志得意满，如日中天，其他故交旧友们也一个个建功立业、青云直上，他却始终脱不掉那身绿袍，不能不暗暗眼热。然而未得机缘，却也无可奈何。不过如今机会终于来了，一个月前，得石越举荐，范翔被调任尚书省右司任刑房都事。虽然这只是个从七品上的小官，但是意义却非同寻常——这已是直接进入大宋王朝的权力中枢。范翔心里的激动，非用言语可以形容。
　　此时，在石府的客厅内，石越一面品着茶，一面听范翔说他在河东路当知县时听到的佚闻。“……张潮张敬之最有急智，又好管闲事。有一年，他行经辽州，遇一道士长吁短叹，愁容不展，因问他原由。原来那道士无钱买不起度牒，故而发愁。张敬之因笑道自己能替他向太守说情，当即书信一封，让道士次日持信去见太守。那道士虽将信将疑，却是死马当成活马医，竟真拿了他的信去见太守。那辽州知州见了道士拿着信来，心里也自纳闷，不知道什么时候认识个卫辉张敬之，当即拆了书信，却见那信里面，无头无尾，只写了一首七言诗。”范翔说到此处，却停了下来，故意顿了一顿，秦观正听得入神，忙问道：“那诗是怎么写的？”
　　范翔望了秦观一眼，轻轻啜了口茶，缓缓念道：“鼠为拖肠离洞府，鱼因点额退江湖。侍郎本是神仙客，还有灵丹救也无？”
　　秦观听到这打油诗，不觉想笑，但细思诗中之意，却只觉得凄怆之情，扑面而来，竟是呆住了，半晌方叹道：“这道士也可怜。”
  http://www. xiaboＯk.com下*书 网



第14章 庙堂无策可平戎(9)


　　范翔笑道：“辽州知州便也如少游一样，动了恻隐之心，竟果真给了道士度牒。不过也因此一事，这太守便也记住了张敬之。一年多后，因陕西钱贵钞贱，各地都有商人运铜钱进陕西买交钞牟利，连累各地钱钞比都混乱，物价乱得一塌糊涂。河东与陕西接界，颇受波及，几个州的太守们便商议了，划地为界，下令禁止铜钱入陕。张敬之这回却是自己犯了禁令，在绛州被搜出夹带铜钱八百文进陕，被官差抓了去见知州——你道这知州是谁？原来却正是一年前的辽州知州，刚刚调任绛州。那太守听说犯钱禁的人便是张潮，也不审他，只令他七步之内，作诗一首替自己辩护，若作得出来，便恕他无罪，作不出来，非但铜钱入官，还要打他三十大板。”
　　这回连石越都听得动容了，毕竟张潮是“白水潭十三子”之一，与石越颇有香火之情。他再怎么样聪明，又非有曹子建之才，怎能真的七步赋诗？他不由直起身子，问道：“他可曾作得出来？”
　　范翔笑道：“这张子敬倒不愧是个才子，只用了五步，便已得诗一首。”说罢朗声念道：“腰缠十万上扬州，八百青铜何足搜。天下河山皆属宋，岂容此地割鸿沟？”
　　秦观听得一愣，不由得击掌大笑，啧啧赞叹不已：“好一句‘天下河山皆属宋，岂容此地割鸿沟’！好张子敬！好个张子敬！”
　　石越低声复念了一遍，也不由莞尔，笑道：“这张潮倒是个刻薄人。”
　　范翔笑道：“不过张子敬骂的其实是有理的。那几位太守，实是糊涂，他们以为以邻为壑，就可以保得自己治下平安，却不知这样做无异于火上加油。”
　　“哦？”石越不由诧异地望了范翔一眼，全没料到他竟有这般见识。由陕西路为爆发点而引发的几乎波及整个宋朝大部分地区的钞钱比混乱，也是短短几个月内突然失去控制的。石越当时也觉甚出意料之外，因为吕惠卿虽然为了军国用度，滥发交钞，但这与大钱、折二钱还是有区别的，因为交钞盯紧铜钱，并且具备了完全的法偿能力，吕惠卿在这一点上，表现出了他几乎是超越这个时代的才智——他宁可忍受滥发交钞带来的财政性通货膨胀，也始终坚定着保护交钞的政府信用，民众可以自由地用交钞交税。对于这一点，石越暗里是很佩服的——他当然不知道这是远在金陵的王安石给吕惠卿的建议，退出政坛后又遭丧子之痛，王安石虽僻居于石头城畔，但对于大宋朝的一举一动，却也从来未曾忘怀，他地位转换之后，很多事情反倒看更加清楚了——所以，原本石越认为钞铜的比率是不会出大问题的，小小的波动不可避免，但应当在可以控制范围内。但是，人算不如天算，陕西路转运使范纯粹，这个在才能与品德上都无可挑剔的传统士大夫，却在无意中引爆了手中的震天雷。
　　“学生曾经考察过陕西路钞贱钱贵的原因。”范翔偷眼看着石越的神色，既得意于自己的见识，又有担心班门弄斧，略显谨慎地说道：“学生以为陕西的局面，实是范公举措失当造成的。因为马价下跌，范公为了让转运更加便捷，预备筹措十万贯缗钱与二万担茶叶，向银夏牧场买马、牛——这原本无可厚非，使牧民得市易之利，亦有助于河西之巩固。但是陕西府库却没有这么多缗钱，而河西之民，还不肯信任交钞，无法用交钞交易。所以范公就出了个昏招——他下令陕西商税只收钱，不收钞！范公一向主张重农轻商，他以为如此既不会伤农，那些商贩反正获利容易，便不在顾虑之内。但是范公却没有想到，他此令一下，无吝向陕西宣告：朝廷认为交钞不值钱！商人成惊弓之鸟，担心这只是朝廷的第一步，接下来就可能拒收交钞，任由交钞变成废纸。毕竟人人都能看见朝廷的钱钞越发越多，物价越来越贵，陕西原本又是极严重的地区。于是商人买卖时开始排斥交钞，农夫又如何能独善其身？结果便是今日这个局面……奸商买卖钞钱牟取暴利，谣言慢慢传遍国内，百姓无知，只看到交钞越来越多，物价越来越高，朝廷还在议论什么五五征税，这都是在推波助澜。各地钞钱比跟着大变，物价随之混乱……可笑的是，京师地方，公卿士大夫都不知道究竟发生了何事，河东路以为这些事情是奸商运钱进陕买钞引起的，竟然禁止铜钱入陕，结果反倒是让百姓更加深信不疑了！他们以为是以邻为壑，却不知是在火上浇油！”
　　“他们不是在火上浇油，而是在釜底添薪。”秦观笑嘻嘻说道，“你要说陕西的商税收铜钱竟然让汴京物价混乱交钞大贱，我劝仲麟还是三缄其口的好。这些事连我听了，都有些晕晕乎乎，莫名其妙，别人听了，只怕要以为足下非疯即痴。而今有人在火上烤，有人在釜底添柴，你管他是有意还是无意？不要引火烧身，才是正经。待他们烤焦了，柴烧光了，你还怕没有贤人来灭火么？”
　　范翔听秦观说着这些极为露骨的话，心中不由得一凛，暗悔自己不该卖弄聪明，他悄悄抬眼看石越，却见石越淡淡说道：“若是将锅子烧穿了，大伙最后都要饿肚子。不过而今朝廷心腹之患，还是在益州。屋漏易逢连夜雨，有些隐患，太平无事时看不出来，定要碰上这么一个当儿，才会一股脑地冒出来。干脆一次全发作出来也好，不破则不立。荐仲麟为刑房都事，原是看仲麟在地方断案颇明，好几件大案，都办得极出色，连皇上都夸赞过。不过现在看来，倒是我当初荐错了，只怕你去户房要更好些……”
　　范翔忙欠身道：“君子不器，学生愿意在各处多磨砺些。”
　　“说得好，君子不器。”石越笑道，“便是这句话了。”正说话间，却见侍剑到了门口，禀道：“学士，太傅府来人请学士过府议事。”
　　石越与范翔、秦观相谈甚欢，原本谈兴未尽，但文彦博是皇帝特旨允许在自家府里办公议事的，既是文彦博相请，他知必有要事，却不敢怠慢，连忙点汤送客。待二人告辞而去，石越略整了整衣冠，便吩咐备车马，急急忙忙要去文府。却听侍剑在旁道：“学士不是还有话要吩咐成安县君么？”
　　“哎哟！”石越却是早已将金兰的事忘了个干净，这时便只简略吩咐道：“你便不要跟我去文府了，你去请夫人告诉金氏，二公子现在御史台狱，皇上恩旨，准许家属探望……”说到此处，他忽地皱起眉头，放低了声音，沉声道：“再告诉金氏，康时也是我的兄弟，叫她不要失了分寸。特别是宫里，千万不可去求谁，否则她会害了康时的性命。”
　　侍剑听石越说得认真，凛然答应，送石越上了马车，便急忙回内宅去找梓儿与金兰传话。
　　石越没有猜错，文彦博请他过府，的确是出了大事。他赶到文府时，赫然发现吕惠卿、司马光、冯京等人都到了，没多久，紧跟着王珪、郭逵、章惇都先后前来，然后连刚刚回京叙职的李宪也来了。石越环视厅中，眼见文彦博、吕惠卿、司马光表情凝重，一颗心竟是一点一点往下沉。这阵势，绝对是出大事了，而且不会是什么好事，难道……石越猛地担心会不会是皇帝出事了，但转念便想到若是皇帝有事，文彦博便是病得不动了，抬也会要抬到禁中主持局面。石越稍稍安心，静静等待文彦博揭示答案。
　　待到同签书枢密院事孙固也赶到文府后，文彦博终于开始说话，但他一开口，便说出一个噩耗：“诸位大人，种子正故了。”
　　空气在一瞬间凝固。
　　依宋军的制度，大军在外，没事也要一日一报，但纵是如此，蜀中与汴京相距数千里，种谔死的消息传到京师时，岂码已经是死了半个月了。但这厅中的人，所关心的，其实倒不是种谔的生死。
　　过了许久，才听章惇率先打破沉默，问道：“敢问文相，种子正是怎么死的？”这是所有人想问而不敢问的，相比而言，大家更害怕听到兵败的消息。
　　“病死的。”文彦博没有让众人有松口气的机会，“刚刚收到五百里马铺急报，种谔到益州后，没去戎州，反率军进驻泸州。人还没到泸州城，便忽然病倒，几日之内便不起了。龙卫军一个指挥为前锋，早已深入纳溪寨，闻讯后急忙退兵，中了夷兵埋伏，三百余人全军尽墨。西南叛夷侦知种子正病故，官军军心动摇，纠合万余人马进攻泸州城，泸州知州莫九万弃城而逃，泸州失陷。叛夷又设伏兵于道，邀击兼程赶往泸州救应的益州提督使蒋仲行，官军大败，损失近千人，连蒋仲行也战死……”
　　“啊？！”连一向镇定的石越，也再也无法保持从容了，未及交锋，主帅先病死了；然后泸州失陷，还赔上了一个正四品的提督使！这是西南夷叛乱以来，宋军阵亡的最高级别的官员。对于已经混乱不堪的益州来说，这实是雪上加霜。
　　“如今益州守军如何布阵应付？”李宪皱眉问道，“泸州一失，富顺监岌岌可危。甚至昌、资、荣三州皆受威胁。若是叛夷得富顺监盐井之利以资军，抄掠内地，与盗贼相合，益州……”
　　“请诸公前来，便是要商议一个对策。”文彦博花白的胡须一抖一抖的，“皇上马上就会召见，我辈深受君恩，不能辅佐君父为尧舜，建太平之世，已当自愧于心。若是皇上问起来，竟是束手无策，我等还有何面目立于朝堂之上？但益州之事，已非徒用兵刀便可解决，故此某遍请两府公卿将相，共谋良策。”
　　他话未说完，厅中众人便已再次陷入沉默当中。每个人都知道，虽然早在仁宗朝就取消了两制官不得私至执政私邸的禁令，而且如王安石、吕惠卿也经常在私邸商议国事，但是两府在一个大臣的私邸合议，毕竟还是颇犯忌讳的。文彦博已经是没什么好怕的了，他早晚之间便要致仕，皇上再怎么样，对于这个三朝元老，稳稳当当给一个“太师”的加衔回乡养老，这是绝对省不了。但在座的人却各有前途，不可能无所顾忌。而且，所有人都心知肚明，文彦博这一招，摆明是针对吕惠卿的。两府合议本来应当由吕惠卿主持；但如今既在文彦博私邸，他又是官位最尊的三朝元老，加上益州路的叛乱，怎么说吕惠卿也脱不了干系，文彦博便可以牢牢地占据着主动权。他短短的几句话，表面上看来只是一片忠君爱国之意，甚至还颇有自责，但每个人都听出了言外之语——既然说益州局势“非徒用兵刀便可解决”，那么这不是政治上出了问题又是什么呢？所有人的目光，不约而同地投向吕惠卿。
　　“太傅。”吕惠卿从容向着文彦博欠了欠身，淡淡说道：“这等大事，还是应当请皇上定夺为是。”他心里暗暗后悔，他本来正与陈绎在政事堂值日，听到文彦博相请有要事商议，未及多想，便急匆匆赶了过来。他到时只有司马光先到，文彦博倒是向他们两人先通报了情况。当时吕惠卿完全被这个意外所震惊，竟没有细想文彦博的用意，便没有立即告辞，直接进宫转移战场。一招不慎，竟已落入文彦博嗀中，真是悔之莫及。但他不是轻易便认输的人，他知道文彦博就是想这样的形式来压他，若是一群人在皇帝面前辩论，只要他设法引导了皇帝的思路，那么就必定有许多大臣要察颜观色，顺从皇帝的意思，就算是文彦博本人，这么十万紧急的事情，他不便久拖，只能妥协，这样吕惠卿便容易占到优势。但现在皇帝不在场，这么多两府大臣，不论以人数还是以威望、人缘，他吕惠卿都不如文彦博，若当着众人的面达成了共识，他就无法再翻供了，否则一个“反复小人”的罪名，就真是不折不扣地落实了。吕惠卿不得不再次搬出皇帝来，暗示在场诸人两府私自合议的忌讳。
　　“自然是要请皇上定夺的。”文彦博当然也知道他的言外之意，“但军情十万火急，两府若在皇上面前各执一辞，岂非徒扰圣意。为人之臣，自当替君分忧。事有经权，为大臣者，亦须以国事为重，不可恪守教条，泥古不化。”
　　“太傅所言有理。”文彦博话音方落，司马光便已起来声援，“西南局势，不仅要善择率臣领兵平叛，尤须择贤臣委以方面之任，文武相济，方得成功。”
　　“司马君实之意，莫非是想在益州设安抚使？”吕惠卿眯着眼睛，望着司马光，绵里藏针地反问道。
　　“未必要设安抚使，但可设经略使。依在下之见，益州路四司衙门，都要换人。大州郡守，也当善择贤吏。”孙固旗帜鲜明地站到了文彦博与司马光一边，甚至比二人更加激烈，“然最要者，还是要朝廷明颁诏令，暂停熙宁归化之法。”
　　“益州四司长吏、大州郡守，皆是政事堂合议堂除。若无证据，似乎不便轻率断定其不贤。”吕惠卿冷冷回道，“况且之前政事堂既未能简拔贤材治蜀，就算将此辈全换了，继任者亦未必便是贤吏。熙宁归化之诏，功在千秋万代，乃皇上为后代除反恻之祸，又岂能因一时之挫折，便轻易放弃？若依签书之意，只恐朝廷威令，自此不行于蕃夷矣！”
　　“依相公之见，朝廷与西南夷打了三年，叛乱反而愈演愈烈，尚不足以证明益州长吏无能么？”孙固针锋相对地反驳道。
　　“敢问签书，到底益州是转运使、学政使在打仗，还是率臣在打仗？”吕惠卿端起手边茶碗，轻轻啜了一口，悠悠道：“依某之见，还是请签书先善择率臣为是。”
　　孙固顿时满脸通红，在座人人皆知，以种谔为率臣平西南之叛，原本便是孙固力主的。当时皇帝想从王中正、李宪二人中选调一人，孙固力争才选定种谔。当时自是谁也不料种谔竟会突然病故，但是这毕竟也是孙固知人不明。
　　“死生在天命，岂能事先逆料？”文彦博轻描淡写地替孙固解了围，“至于打仗，虽然临阵对决，胜负在于率臣；但是兵无粮不行，后方之稳固，亦是取胜之关键。择率臣不当，是某之过，某自当上表请罪；但益州长吏，只恐亦不得谓全无过失……”
　　他话未说完，便听有人高声说道：“岂止是‘不得谓全无过失’，依下官之见，实是罪不容诛！”
　　众人心里都是一惊，不知是谁这么着不惜公然与吕惠卿破脸，不由得齐齐朝着说话的方向望去，却见章惇站起身来，正向着文彦博与吕惠卿欠身抱拳行礼。
　　“唐康时自戎州来，曾详细与在下分说益州局势，益州一路，交钞泛滥，物价暴涨，官府催科不休，官逼民反，盗贼蜂起。更可恨者，官吏互相包庇，欺上瞒下，使朝廷不能知西南之情实。西南之患，蛮夷实不足道，可惧者实是内患。将益州带到如此局面，蜀中长吏，虽百死莫赎其罪。下官以为，朝廷当早下敕令，锁拿益州转运使方紫严、益州提刑使李鲁仲、益州监察御史王直卿入京，另委贤能替之。”章惇直视吕惠卿，言辞慷慨，咄咄咄逼人。
　　“章大人是说益州一路官员，上下勾结，欺瞒朝廷？”吕惠卿撇撇嘴，道：“这只是唐康时一面之辞。唐康时在戎州之时，便刚愎自用，与上司不合。焉知不是他因为自己得罪，为求脱罪，故意危言耸听？”
　　“相公这是诛心之论。某正想问吕相公，唐康时究竟犯了何罪？”石越本来还想观望一阵，但吕惠卿的矛头指向唐康，他便再也不能安坐。
　　“子明奉敕编修律令，怎会不知？”吕惠卿倒并不想得罪石越，但章惇既然抬出唐康来，他也没有退路了，这时针锋相对，半步也不能轻易退让。
　　石越见众人都望着自己，他缓缓起身，凝视吕惠卿，亢声说道：“以某之见，唐康无罪！”
　　“无罪？！”石越一句话，顿时把所有人的注意力吸引了过来。吕惠卿呆了一下，半晌，方哈哈笑道：“子明，你与康时虽有兄弟之情，但国法无亲……”
　　“某敢问相公，唐康到底犯了哪一条律令？”石越毫不客气地打断吕惠卿。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第15章 庙堂无策可平戎(10)


　　“《建隆详定刑统》，擅发兴：诸擅发兵十人以上，徙一年；百人徙一年半；百人加一等；千人绞！”吕惠卿白着脸，与石越对视着，冷冰冰地回道，“唐康与田烈武、李浑擅发禁兵千人以上，当处绞刑！虽其本意为国除奸，但国法无亲，其罪如此。纵有恩敕，当自上出，岂得谓无罪？”
　　“大宋刑统，确有这么一条。但是诸律令条文，是否皆有疏议？”石越淡淡反问道。
　　吕惠卿见他胸有成竹，心里不由暗暗犯嘀咕，他虽然博学，但毕竟是士大夫出身，而宋朝之刑法便是多年的法官，也未必便能熟知所有条文疏议。但是所有法律条文，必有相应的法律解释与判例，这也是不可否认的。
　　“这是自然。”
　　“那就好。”石越点点头，冷笑道：“国朝敕令律例繁多，诸公曾未必一一细读，但在座诸公，当知宋承唐制，国朝之法令，源自唐律，尤以《永徽律疏》为宗，诸公皆饱学之士，对《永徽律疏》，想必不会陌生？”他环视众人，高声道：“《永徽律疏》卷第十六擅兴，释此条云：‘谓无警急，又不先言上而辄发兵者’。疏议明确解释：若有寇贼侵入境内，欲攻击掩袭；以及在国内城镇及屯聚兵马之处，或有反叛，或有外贼自相翻动，内应国家。若遇上这些事情，急须用兵者，‘得便调发’！疏议又清楚的解释：所谓‘得便调发’，是指不必上司知道准许，即许调发，而且，虽然所在人兵不相管隶，若急须兵处，亦得调发，掌兵军司亦得随便给与，再分别向上禀报便可。此所谓‘急须兵处，不容先言上者’。”
　　“《律疏》又云：若不即调发及不即给与者，准所须人数，并与擅发罪同；其不即言上者，亦准所发人数，减罪一等。若有逃亡、盗贼，权差人夫，足以追捕者，不用此律。即是说明，若不是兵寇，只是逃亡、或者盗贼，所在官府差人便足以追捕的，则不得适用此条文。除此以外，若有司拒绝调发平叛，反而与擅发同罪！调发之后，不立即向上禀报，比照擅发之罪，减罪一等。”
　　说罢，石越望了一眼脸色变得极难看的吕惠卿，缓缓道：“渭南兵变，此乃紧急之事，急须用兵，唐康得便调发，可矣。虽龙卫军与其不管隶，然急须兵处，亦得便宜行事，可矣。其调兵之先，已遣使急报有司，此有公文为证，亦不得谓其‘未即言上’。田烈武、李浑，若不即给予，听便调发，朝廷当以擅发同罪，处以绞刑。其听命赴难，正得其宜。据《律疏》，不用此律者，惟逃亡盗贼，官府权差人夫足以追捕。敢问相公，这渭南一万叛卒，可以此例？”
　　“故某以为，唐康、田烈武、李浑，并无罪有功。”石越淡淡道：“唐康等人为国不暇谋身，又岂会故意危言耸听以求脱罪？况其并不曾有罪，更无必要行此下策。”他说完，斜睨了吕惠卿一眼，抱抱拳，好整以暇地喝了口茶。同样的事情，若在几年之前，石越只能束手无策。但这几年整理宋朝法律，做个小小的律师，实已不在话下。
　　吕惠卿却不禁暗暗叫苦。宋朝一向是以“任法”而著称，当今皇帝与新党，尤其重视法令，但大宋朝法律敕令之多，却也非常有名的，其中具体的内容，没做过法官的官员，根本就分不清楚——这也是胥吏能够欺上瞒下的原因所在。所以自王安石拜相以来，大宋朝一直在做两件事情，一是通过提高“明法”科的地位等方法，来加强官员的法律修养；另一件便是编修敕令，整理法律条文。但这个不是一朝一夕之功，对大部分宋朝官员来说，各种律令，他们可能并不陌生，但是最多只会去注意那些法律条文，却不可能对疏议都了解得一清二楚。吕惠卿心里明明知道，唐康等人事前知道石越所说的疏议内容的可能性是极小的，因为擅兴律在大宋，并不是一条经常能用到的律法。但他却不能提出疑问，否则难免要自取其辱——你自己不读书，便以为别人和你一样不读书？吕惠卿可当不起这样的羞辱。
　　吕惠卿能肯定的是，《永徽律疏》的确是宋代法令所本，唐康、田烈武等人之事，本来便会得到人们的同情，即便判决从严，皇帝也可能会特敕——更何况而今石越言之凿凿！吕惠卿相信，若换一个场合，给他时间，可以从容翻查法典，询问下属，他未必不能找到对唐康等人不利的疏议甚至是判例来，但现在，就这个问题与石越再纠缠下去，显然不是明智之举。
　　“便算是他擅发禁兵之罪可议，但他擅杀叛卒数千，又当如何？”转瞬之间，吕惠卿就决定转移战场。
　　“这数千叛卒依军法当斩！敢问相公，主将捕得叛兵，不可以军法从事么？难道千里之外，还要请示枢府、卫寺而后杀？李浑既是军法官，便当有便宜行事之权。大宋的军法，处置违法之将士，是依阶级定，非是以人数定。叛卒中阶级最高者不过一副指挥使，无论唐康、田烈武、李浑，都有权处置。章大人做过卫尉寺，不知某所言当否？”石越心念一动，便已决心把章惇彻底拖下水来。
　　章惇没料到石越这一手，饶是他再果决，也不由愣了一下。石越的话，的确是说不出什么不是，依宋朝的军法，区区一个副指挥使犯下这样的大罪，休说唐康还是六品官，就算是李浑这个营一级的军法官，也可以立斩以闻。对于军法官而言，他们的处置权力，的确是针对对方的阶级，而不是对方的人数。一个士兵犯军法，他们有权处置；十个士兵犯军法，他们同样也有权处置……要说便宜行事杀了，似乎的确也挑不出什么毛病来。雄军二军兵变叛乱，杀害长官，屠杀平民，可以说证据确凿。依石越这么一说，他的确是有权“便宜行事”的。但是，依常理而言，这其中却透着不对劲，毕竟那是数千人的规模！以唐康与李浑的身份，怎么可能随便决定数千人的生死？若说他们没有越权，怎么说都透着别扭。
　　不过这个时候，章惇已经不可能站在“是非”一边，而只能别无选择的站在“利害”一边。就算心里认为石越是在诡辩，他也必须声援他。
　　“以军法而言，确是如此。”
　　“况且，纵是有罪，亦不过贬官而已。唐康又有何必要为脱小罪，而犯欺君之大罪？”石越一得章惇肯定的答复，便立即接口，将焦点引回来，绝不给众人缓过神的机会，他的这句话却是极有道理的，就算把唐康、李浑之罪等同于杀降，前线将领杀降、甚至滥杀敌国的无辜百姓，虽然条文上罪责不轻，实际上却从来没有判过重罪的。
　　“下官敢以人头担保，唐康、田烈武辈皆是忠臣义士。其言可信。”事已至此，章惇一不做二不休，干脆投下重注，石越的立场已经说明，他顺手便抛出杀手锏：“下官已替唐康将他有关西南之奏折递入禁中。益州路此时到底是何种局面，下官以为非要查清不可。益州腹地不稳，而欲使大将建功于外，岂非缘木求鱼？况若果真川峡大乱，诸公谁能担此罪责？”
　　“章大人所言甚是。”文彦博根本不再给吕惠卿说话的机会，马上接口道：“益州路局势，朝廷定要了若指掌才行。方才李大人担心叛夷与盗贼里应外合，想来李大人亦是知道益州盗贼猖獗？”
　　老谋深算的文彦博又将皮球踢给了李宪，逼他表态。这显然是天平上一颗份量其重的法码。李宪不由暗暗叫苦。宋朝的宦官，地位与任何一个朝代都有所不同。若说他们没军权，他们的军权甚至重于晚唐——宋朝的宦官常常为统军大帅，节制方面；若说他们不能干政，可许多的宦官俨然便是行政官员，工程水利乃至地方行政司法，都有他们的身影；此外掌管帝国的府库，采购各种物品，更是他们经常要做的事情，在熙宁以前，对于朝廷究竟有多少钱这种事情，也许宦官们知道得比三司使更清楚……但是，如此种种，却丝毫不能代表宋朝的宦官有多高的地位。李宪尽管常年统兵在外，称得上一方诸侯，但若皇帝要他死，遣一书生持一纸诏书，他就只能自尽。宋朝的制度，以及士大夫阶层整体的强势地位，已然决定了大宋的宦官们，也许可以依靠自己的才能与机遇在这个体制之内取得让许多士大夫都为之眼红嫉妒的高位，并且对朝局发挥着自己的影响力。但是做为一个利益集团来说，与汉唐不同，宋朝是不存在一个叫“宦官”的利益集团的。仅仅对于单个的宦官来说，他们才是大宋官僚体系的一部分，享受种种特权与优待，同样也要遭受种种的歧视与猜忌。他们必须小心翼翼，周旋于士大夫与皇帝之间。
　　李宪是个极聪明的人，他知道自己能有今日的地位，除了军事才能之外，他懂得谨慎地避开朝廷的是非，只是单纯地向皇帝效忠，亦是至关重要的原因。但他万万没有料到，自己小心谨慎了一辈子，仅仅是一次回京叙职，便不由自主地卷入到了政治斗争的漩涡中。他当然会将这次会议的内容详详细细地报告给皇帝以划清界阶——他心知肚明，这也是文彦博请他与会的原因——但此时，李宪只能暗暗后悔自己多嘴。文彦博平素方正自持，极少耍手段，有时候会让人误会他只是纯粹的儒士。但这个时候，所有的人都已经开始用切肤之痛来体验文彦博究竟是凭什么做了三朝元老的！他不出手则已，一出手便将朝中重臣一网打尽！这位硕果仅存的庆历老臣，的确不是吃素的。
　　“太傅，下官从未去过益州。益州究竟局势如何，下官亦不得而知。所谓‘盗贼’，不过是听到一些流言罢了。”李宪沉吟了一会，方模棱两可地说道。
www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 庙堂无策可平戎(11)


　　“空穴来风，必有其因。李大人远在凉州，竟也听到这样的流言。不论是真是假，朝廷都应当设法彻查才是。依某看来，若不问而定方紫严诸辈之罪，似嫌草率了些；但若置之不理，直是吾辈无能。不若趁此机会，将益州四司调往他路，另委贤能。待新官上任，查明真相，果有欺君罔上，再治罪未迟。未知吕相公与诸位大人意下如何？”文彦博含笑望着吕惠卿，虽然是在逼吕惠卿表态，但语气听起来却似在和气地与吕惠卿商议。
　　吕惠卿“呃”了一声，不假思索地回道：“临阵换帅，乃兵家大忌。以某之意，益州若新委官吏，不熟民情，只怕坏事。不过……”说到此处，他微微沉吟了一下，眼睛瞄了一眼李宪。他自己也知道文彦博请李宪来的用意，其实又岂止是李宪，只怕这厅中有一大半的人回家后便会立即上表向皇帝禀报这里发生的一切。若是自己这么一意阻挠，反倒显得自己此地无银，眼见这么多重臣，要么直接站在自己对立面，要么持中观望，等着看好戏，亲附自己的几个人却没有一个人受邀出席。自己势单力孤，文彦博已经把话说到这个地步，若依然半步不让，形迹太露，他就真不知道将有多少弹劾自己的奏折在等着自己了。“不过，如唐康之语，李大人所闻流言，的确亦不可等闲视之。某以为可如此处置：西南局势，的确需要选派良将为经略使统辖兵权，不妨便在这经略使外，另委一巡边观风使前往益州观察军民政务。太傅以为如何？”
　　吕惠卿这么一表态，颇有点出乎众人意料，文彦博问道：“那么这经略使与巡边观风使，吕相公心中可有合适人选？”
　　吕惠卿笑道：“经略使须是宿将，且要有破敌方略，方可以担此重任。至于巡边观风使，不仅需通晓兵事吏治，还须熟悉益州情势。这样的人选，仓促决策，多有不妥。以某之见，还须请朝中大臣商议举荐，由枢府荐经略使，都省荐观风使，请皇上圣裁。”
　　这番话却是无可挑剔，文彦博眉头微微一跳，旋即笑道：“枢府主武，都省主文，理应如此。”
　　“如此事不宜迟，太傅，今日便议到此罢。我等还须早点入宫觐见，向皇上禀报此事。”
　　文彦博微微额首，起身抱拳道：“如此，某便与吕相公一道进宫见驾，向皇上禀明今日所议之事。至于何时召见诸公廷议，皇上自当另有旨意。不过，还要劳驾回官署的诸公，请错开分道而归。”
　　“太傅，这又是为何？”王珪早就想起身离开这是非之所，此时闻言，不觉愕然问道。
　　文彦博轻蔑地看了他一眼，未及答话，吕惠卿已笑道：“禹玉公，这里诸公的官署多在宣德门附近，叫官员百姓们见到，还以为这么多两府大臣一道进宫，汴京可又要流言四起了。”
　　石越用眼角瞄了一眼满面春风的吕惠卿，又看了看文彦博下首的司马光。他早已留意到，今日甚少说话的司马光，每次目光扫过吕惠卿时，嘴角都会不自觉流露出一丝讥笑，那种表情，象极了猎人看到猎物进入圈套还懵然不觉妄作聪明时的神态。吕惠卿以为他逃过了这一关，他让步同意派人入蜀，却又将巡边观风使的人事权划到了尚书省，使枢密院与文彦博以后无法对此置喙——但石越却有一种感觉，文彦博与司马光的招数也不是到此为止。
　　不过……石越忽然微微一笑，所谓“螳螂捕蝉，黄雀在后”，真正主导大宋未来的西南政策的，也未必便会是文彦博与司马光……
　　石越没有官署要回，为了节省开支，免除增设冗官之烦，他负责的“编修敕令所”，与宋朝历代的类似机构都有所不同。这实际上已经类似于一个官方性质的学术研究所，编修敕令所的官、吏加起来不到十名，绝大部分都是白水潭学院与太学的师生，他们虽然为官府办事，但却没有官衔，只是单纯的聘用关系。本来让石越负责这么一个冷衙门，其实不乏他的政敌们想借此用一些极繁琐的工作把他困住的意思，而在皇帝看来，让石越有点“事情”做，无论从哪方面来说，也都有百利而无一害。所以，对于石越如何折腾他的“编修敕令所”，别人都不怎么关心，至于他管辖的官员，更是越少越好。不过既在所有人意料当中，又出乎他们意料之外的是，石越在编修敕令所，果然又有了新的创举——经常有人将石越比做年轻时的文彦博，无论是做大事做小事，总是能做出一点可以成为官方典范的事迹来——这位提举编修敕令石越“不负众望”，上任没多久就请旨设置了数十个级别不同的课题，分别委托太学以及各学院进行整理研究，甚至连远在杭州的西湖学院都争取到了一个有关市舶务法令的课题……而在汴京的编修敕令所，只需要为它的课题挑选合适的学院，审查参预课题研究的师生资格，与学院签订契约，不时派人监督检查课题进展，根据各课题组的申请向各个衙门移送公牒索取相关的文件档案……结果，这个曾经被人预期会非常繁忙的机构，竟然颇为悠闲，至少石越本人是非常的悠闲。相比之下，枢府、兵部、三衙等机构一起设置的负责编撰宋军第一部正式的军法典以及重新修订各项军事条例、操典的编修所，虽然有近百名文武官吏，却显得忙碌不堪。而尤其是这个编修所是由枢密使文彦博挂名担任提举使的，两相对比，尤显刺眼。从实际效果来看，石越的方法也相当有效。让官吏来做这种事情，不仅耗时长，而且官吏都认为这是冷衙门，极少有人能有积极性，往往导致错误百出。但各个学院却不同，为了争夺这些课题，他们抢破了脑袋，虽然有些小的课题石越只能象征性提供几十贯甚至是十几贯的经费，但大部分学院都耻于谈钱，他们看重的也根本不是钱，而将这视为一种荣誉……实际上，在抢夺课题的过程中，只有西湖学院名目张胆地与石越讨价还价过……
　　最算再反对石越的人，也不得不承认，编修敕令所的确是大宋最精简节省的机构。本来石越甚至连官署不打算要，准备在白水潭学院租几间屋子便可以，但不料反被台谏弹劾，说他“有失体统”，迫不得已，他才把官署设到了国子监附近。但这个官署里面却经常落满了灰尘，石越常常隔上十天半月才会来一次，上司偷懒，下属也有样学样，这里也就成了名符其实的冷衙门。
　　不过，石越此时心情甚好，所以没打算去编修敕令所打扰下属的睡眠，上了马车后，石越便开始闭目养神。但他只闭得一会儿，便总觉得心里挂着一桩事情，心烦意躁，怎么样也静不下心来。如此几番，发现无论如何，那个幽灵一般的念头总是挥之不去却又捕捉不获，他干脆睁开眼睛，苦苦思索自己究竟是发现了什么。
　　马车一路穿街过巷，因为石越极讨厌那种官员出门清道的排场，所以也极少带仪仗出门，他在陕西招募的亲兵卫队，在战争结束后，石越便利用自己的特权，将大部分跟随自己的卫士安排到了西军中。极少数随他回京的亲兵，也陆陆续续遣散，有的回了陕西，有的进入禁军，有的则在官府当小吏。只是鉴于当年在陕西被行刺的经历，加上他毕竟也是宋廷贵臣，必要的仪仗与排场有时候必不可少，在潘照临的坚持下，石越才最终留下了四个武艺出众又极为忠心的亲兵。所以在汴京，每逢石越出门，往往便是一驾马车，四五骑护卫相从而已。这样的行头，甚至还不如一个有钱的商人。不过，这样的作风，不扰民是不扰民了，但是行进速度却会变得极慢，从文彦博府到学士巷，要经过几个闹市区，路上人来人往，马车的速度有时候还不如步行来得快。
　　如此随着人流缓缓地穿行了大约一两刻钟，冥思苦想的石越忽然感觉灵光一闪，终于想起他心里挂着是什么事了——文、马一定是有了巡边观风使的合适人选，才会这么容易与吕惠卿妥协的！吕惠卿以为他占据了任命益州巡边观风使的主动权，但若是文、马早有了一个让吕惠卿不能拒绝，甚至能让皇帝与满朝的文武大臣都无话可说的人选……那么他们实际上还是稳操胜券！
　　石越立即仔细回想今日在文府的前后经过，脑海中一遍一遍地闪过文彦博与司马光在不同时刻的细微表情变化，越想越肯定自己的推测。亦只有如此，才能合理地解释这一切。
　　但是，这个人是谁呢？
　　瞬间，石越又怔住了。
　　文彦博、司马光心目中的这个人究竟是谁？石越开始一个个过漏可能被推荐的人选，又一个个地否决。有资格担任观风使的人很多，有能力胜任这个职务的人也不少，但是，似乎没有一个人有必操胜券的把握。文、马固然能提出亲附旧党的人选，但吕惠卿手中同样也有旗鼓相当的人选，在一个由吕惠卿担任尚书左仆射的尚书省，这些人选并没有优势可言。
　　一时间，石越又疑惑起来。他确信自己的判断，但若不知道文、马究竟会推荐谁，他的判断便算是正确的，也毫无意义。对于石越来说，他最擅长的便是料敌先机，事先盘算新党与旧党的打算，然后利用他们的矛盾推出自己的主张，从中牟取自己的政治利益。不过，随着新党与旧党越来越远离极端倾向而转向温和靠拢，他们便越来越会妥协；而所谓的“石党”越来越壮大，石越的这种招数便越来越不灵便。毕竟，扮猪吃老虎的前提是你的实力不能引起别人的高度警觉。但几乎失去一切直接权力的石越，要发挥自己对朝局的影响，甚至一举翻盘，又不能不利用这一招。
　　也许，迟早石越的势力会真正成为大宋的第三种势力，站在正面与新旧两党交锋。但那个时刻，肯定不会是现在。
　　现在的石越，唯一可以发号施令的地方，叫“编修敕令所”。
　　但石越并不打算因此放弃对朝局发挥他的影响。他蛰伏得够久了，冬眠期已经过了。扳倒吕惠卿，带领大宋走出益州的泥潭……这一次，石越并不准备当看客。大宋能有今日之局面，是他呕心沥血创造出来的。他绝不能容许任何人破坏他的成果。
　　然而，那个人究竟会是谁？
　　“停车！”石越忽然大叫一声，马车缓缓停了下来。“去大相国寺。”沉吟了一下，石越吩咐道。他知道，今天潘照临肯定在那里和智缘大师下棋。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第17章 谁持白羽静风尘(1)


　　1．
　　大相国寺。帝国最大的皇家佛寺。珍楼宝座，殿塔壮丽，钟磬悠扬。
　　一处清幽的庭院内，智缘与潘照临分据石案，手执黑白，正在十九路纹枰上厮杀得难解难分。智缘始终脸带微笑，潘照临则微阖双目面无表情，二人各自气定神闲，落子如飞，绝不有丝毫迟疑，但他们身后侍立的小沙门与书僮，眼见着二人针锋相对，互杀大龙，眼见一招不慎，满盘皆负，已经是看得冷汗直冒。
　　忽然，潘照临双目翻开，含笑看了智缘一眼。脸上始终挂着微笑的智缘不自觉竟打了寒战，便见潘照临缓缓落下一子，笑道：“大师，承让了。”智缘移目再看棋盘，便见此子一下，潘照临那块一直被自己追杀的大龙已经与边角的一块黑子连成一片，而自己的大龙反陷入了黑棋包围围剿之中，眼见败局已定，智缘不由得长叹一声，投子认负。
　　他失神落魄地望了一眼棋盘，又摇了摇头，向一旁的小沙门吩咐道：“去，将宝塔取来。”
　　小沙门迟疑了半晌，看看智缘，又看看潘照临，方才应了声：“是。”快步退了出去。没过多久，便双手小心的捧着一个用红绫盖着的木盘走了进来。
　　潘照临望着小沙门珍之重之地将木盘小心放到纹枰上，无比留恋地看了一眼盘中之物，然后方才叉手退立一旁，心里亦不觉好笑。他指着那红绫，笑道：“这便是西夏阐善国师送给大师的白玉宝塔？”他口中西夏国的“阐善国师”，实是宋朝的间谍，原本法号“明空”，随秉常西迁后，秉常尊其为“国师”。
　　“便是此物。”智缘起身弯腰，缓缓掀开红绫，却见红绫下面，是一个两尺高的银盒，盒外镶满了各种宝石，单看这盒子，便已是珍贵非凡。智缘轻轻摸了摸银盒，双手忽然用力一按，不动触动什么机括，银盒“啪”地一声打开来，露出其中的白玉宝塔。
　　一瞬间，潘照临注视着那盒中宝塔，几乎说不出话来。
　　这是以通体和阗白玉雕成的七层玉塔，从塔身的一砖一瓦，至塔中的佛象雕饰，乃至塔角的风铃……每一处细节，都雕琢得惟妙惟肖，真是巧夺天工。凡玉塔雕饰颜色，用的都是各色宝石镶嵌，此时珠光流转，直让人移不开眼睛。
　　“果真是宝塔！”到了这个时候，潘照临已是说不出什么别的话来赞叹了。
　　“此白玉宝塔，原乃是高昌狮子王之物。乃是熙宁十六年伊州之战后，高昌回鹘为了向夏主乞和，用来贿赂阐善国师的。”智缘道。
　　自西夏西迁后，西夏便开始了他们向宋辽称臣，借中国之威以行西域的策略，虽然在宋朝受到拒绝，但是却得到了辽国的册封。辽主担心唇亡齿寒，不仅归还了历代以来自西夏逃往辽国的难民、被辽国俘获的俘虏，并且还将一个宗室之女封为公主，嫁给秉常，被秉常册立为王后。做为这位辽国公主的嫁妆，辽主向秉常赠送了一千名精锐的骑兵与两千名奴隶——而这也是宋朝一直不放松对河西经营巩固的原因之一。辽夏关系的好转，让西夏恢复元气的速度加快，熙宁十六年，秉常先是大举亲征，大破一盘散沙的黄头回纥，使一万余户回纥归于他的统治之下。然后，挟大败黄头回纥之余威，耶寅兄弟领兵西侵西州。面对百战之后的西夏骑兵，西州回鹘不堪一击。更何况，西夏军手里，还有辽国仿造的震天雷与霹雳投弹等西州回鹘闻所未闻的火器。高昌狮子王的数万大军，在伊州与西夏军大战，被耶寅、耶亥兄弟以少胜多，打得大败而归。而西州回鹘的另一个政权——龟兹回鹘政权，又被短视的黑汗国趁火打劫，无力救援高昌。结果，高昌狮子王只好向夏主称臣乞和。而经伊州之战，西夏不仅声威复振于西域，连汴京都为之震惊。
　　这些事情，潘照临自然非常熟悉，他目不转眼地望着眼前这美焕美仑的艺术杰作，一面问道：“那如何又到了大师手中？”
　　“这是阐善用来贿赂贫僧的。”智缘坦然说道。
　　“哦？”潘照临依然没有移开自己的眼睛，但语气中却已多了一丝调侃之意。
　　“西州回鹘虽然道路阻隔，但一直向中国称臣，他们向国朝自称为‘西州外甥’，称呼皇上为‘汉家阿舅大官家’，西夏既欲图谋兼并高昌，恳请朝廷重新册封其为西夏国王，缓和两国关系，便是势在必行之举。况且秉常祖宗陵墓皆在我掌握当中，于义于礼，他都要向朝廷乞求允许他派人回来洒扫祭奠。阐善派人来贿赂我，无非是希望我帮他们牵桥搭线，以便他们能够贿赂朝廷公卿。”
　　潘照临啧啧叹道：“搭个桥便出手如此大方，看来高昌回鹘一定是富得流油，西夏这次是发了笔大财。不过，这位阐善国师的立场，倒颇是耐人寻味……”
　　智缘微微一笑，道：“阐善虽在空门，他的心却是个儒士。所谓‘士为知己者死’，夏主推衣分食，计无不从，言不无听，这般待他，只怕是个铁人也化了。况且，他虽然为夏主出谋画策，但也并未公然背叛朝廷，这些年朝廷往往能洞悉西夏机要实情，亦多赖于他。不过看他越来越小心，与职方馆联络，越发不肯留下半点把柄，亦可知阐善心中，实是在宋夏当中摇摆，我看他八成随时准备成为夏主的忠臣……”
　　“一个双面间谍？”智缘的话未说完，从院子外面传来石越的笑声。
　　智缘与潘照临连忙起身相迎，石越含笑走近，向智缘合什一礼，道：“大师别来无恙。”
　　智缘连忙深施一礼，“学士别来无恙。”
　　却见石越径直走向那座白玉宝塔，端详了一会，赞道：“果然好宝物。”一面转头向智缘笑道：“其实阐善亦用不着如此警惕，他果真投向西夏，纵是职方馆再怎样说他是朝廷的人，夏主亦只会视为离间之计。只怕职方馆越是恨不能除之而后快，他在西夏的地位便越牢固。况且，朝廷亦不可能因为他的背叛，便非要置之于死地。以他对夏主之影响，真得罪了他，岂不白白招来边患？就算朝廷现在不惧西夏人，但毕竟是冤家宜解不宜结，搞得边疆不宁，总非好事。”
　　“好一句‘冤家宜解不宜结’！”智缘赞道，“可惜朝廷诸公，竟只想着除恶务尽、灭此朝食，生怕养虎成患。”
　　“数十年内，西夏能成什么患？数十年后，朝廷又何惧西夏为患？”石越笑道：“若是后人没有本事，再大的家底也能败光；若是后人有本事，如今的这点家底，亦足托付后世了。”
　　“学士高见。”智缘笑了笑，一面指着那白玉宝塔，笑道：“收了阐善如此重礼，贫僧亦不好意思白白生受，因令使者转告夏主，请其静待一年，事情必有转机。只是没料到贫僧最终白忙一场，这白玉塔如今已是潘先生的了。”他一边说，一边向小沙门挥了挥手，小沙门与潘照临的书僮连忙悄悄退了出去。虽然二人都是心腹之人，但智缘却知道这次石越突然来大相国寺，绝不简单。
　　潘照临笑道：“我要这佛门之物何用？还是寄存在大师这里。待哪一日没钱花了，再找大师化缘。”说罢，因见石越已经坐下，他也不再说闲话，一面在石越旁边坐了，一面说道：“学生已经见过何畏之了。”
　　“哦，莲舫怎么说？”
　　潘照临摇了摇头，道：“自从平乞弟之乱后，他也没有回过西南，目前的情势，何畏之亦拿不出好的对策。西南夷所居之所，群山绵延，地势险要，如今天时、地利、人和皆不在我方，便是神仙也打不赢这一仗。何畏之以为，西南欲要安定也容易，只要一纸诏令，西南必定宾服。若要硬要用兵，还不如兴兵击灭大理国，灭大理国易，平西南夷难！”
　　“何莲舫还是念念不忘大理。”石越笑道。
　　“不过，依学生看，何畏之说的倒是实话。”潘照临淡淡说道，嘴角不自觉露出讥刺的笑容：“而今朝廷中自有些人，便是打开地图给他们找，他们未必能找到西南夷在哪个地方——有些个蠢材，竟以为西南夷就在成都附近！此辈不知兵事，不通地理，不晓风俗，无知无识，偏还喜欢妄发议论，整日价只会说西南将领无能，将士无用；还有些自以为是者，则天天摇头摆尾，道什么狄青破侬智高如何如何；前些年破乞弟又如何如何，实则全是道听途说，狗屁不通……朝廷真应当将此辈全丢到泸州去，看他们到时候还能叫嚷些什么？相比之下，何畏之所言，虽然令人失望，却毕竟是知兵者之言。未亲身去西南察看叛夷与我方之形势，确难有何方略可言。所谓大理国云云，不过激愤之言，何畏之所言者，其实只是‘剿不如抚’四个字。西南夷未必有叛意，与朝廷作对，对他们有害无益，其群起叛乱，不过是朝廷策略不当，不得不反耳。”
　　石越知道潘照临素来嘴巴刻薄，倒也不以为意。只笑了笑，也不接他那些酸话，道：“我亦知道剿不如抚。但纵是朝廷一纸诏令，便能使西南化干戈为玉帛，这道诏令亦不能下！”
　　“朝廷的面子，便真的比数万将士的性命更值钱么？而且眼见还可能要冒险搭上一个益州的大叛乱！”智缘忍不住问道。
　　“这不只是朝廷的面子，还有朝廷的威信！”石越回道，“若是屡战屡败之后颁下这道诏令，与城下之盟何异？况且，谁又能担保诏令下达之后，所有部寨都肯宾服？万一有三四部族不服，而朝廷依然无力弹压，则是自取其辱，徒使西南诸夷从此益轻朝廷。除非是迫不得已——无论如何，益州局势只要还能控制，朝廷就必须首先谋求军事之胜利。打了胜仗后，再去考虑其他手段。”
　　“这无异于拿益州赌博。”潘照临毫不客气地指斥道，“吕惠卿欺上瞒下，谁又能知道益州局势究竟到了何种地步？万一真有王小波李顺之事，尽九州之铁不能铸此错！”
　　“有时错已铸成，只得将错就错。”石越苦笑道，“吕惠卿是如此想，文彦博、司马光亦是如此想，我若易地而处，也必如此想。宰相何官？宰相乃权衡天下轻重之官！若只看眼前利害得失，那便是庸相。吕惠卿推行熙宁归化有错，但他固执坚守其政策却没有错——若此时让步，非止前功尽弃，西南数千里之地，亦不复为吾所有。吕惠卿之错，只不过是不当为一己之进退，而故意隐瞒益州情实，意图侥幸取胜。不过潜光兄所言亦并非没有道理，若果真拿益州一路安危来做赌注，朝廷也实是输不起。亦因如此，所以才要善择巡边观风使……”
　　“巡边观风使？”潘照临与智缘不由都愣住了。
　　石越简略地介绍了一下文府会议的情况，道：“这益州巡边观风使，关系的非止是吕惠卿一人的相位而已，实是牵涉到益州一路之安危，大宋数十年之气数！不可不善择其人……”
　　“确如学士所言。”智缘沉吟道：“潘先生以为，文太傅与司马相公会推荐哪……”他话说到一半，便发现潘照临已经开始皱眉瞑思，当下也不再多说。
　　智缘其实知道，公正地说，宋朝对西南夷用兵并不全是吕惠卿一个人的责任。当时朝野上下，沉浸在一系列前所未有的军事胜利的快意当中，很多人的自信心都开始急速膨胀，以为宋朝凭借自己的军事实力，已经可以轻易地打败一切对手，区区西南夷，自然更不在话下。在这样的大背景下，宋朝上下，才会头脑发热，在大战之后元气未复的情况下，推动熙宁归化，又以极强硬地态度，在西南用兵，最终才酿成今日的苦果。要知道，在几年前，宋朝上上下下的清醒者是并不多的；只是随着这几年来的军事失败，国库愈加拮据，而朝廷不断印发交钞，加上局部地区物资供给不足，内外夹击导致物价暴涨……这种种情况，才使一些有识之士逐渐意识到问题的严重性。但即使如此，还是有许多不知内情的人，依然以为在西南用兵可以轻易取胜，将失败的责任全部推给了前线的将士。所以方才潘照临才说出那些极刻薄的话。不过，随着雄武二军的兵变，种谔的突然病故，益州提督使的战死……如此种种，令部分士大夫危机感骤然加剧。无论是文彦博、司马光，还是石越，其实都已经将吕惠卿看成一块必须清除的挡路石——现在要想真正解决益州的危机，在政治上，就必须先踢开吕惠卿这块拦路石。这个所谓“益州巡边观风使”的差遣，简单来说，就是那个在益州撬动杠杆的人，他只要在益州轻轻一按，就可以把吕惠卿从政事堂的相位上狠狠地抛出去——在这一点上，石越与旧党是有共同利益的。
　　然而，虽然表面上看石越与旧党互为盟友，但被闲置的石越，与在朝握有相当权力的旧党，却同样各有各的打算。旧党虽然并不敌视石越，然以石越今时今日之资历与巨大的声望、功绩，他们不可能完全没有忌惮之心——这样的人物一旦再次步入尚书省，就是龙归于海虎入山林，将来会走到哪一步，是聪明练达如文彦博、博古通今如司马光都难以预料的。眼见着文彦博很快就要致仕，司马光垂垂老矣，旧党中可堪大用者不过范纯仁等区区数人，而石越却正当壮年，文彦博与司马光都是计虑深远之人，他们不可能不考虑将来要由谁来制衡石越这个问题。所以，他们一定会希望尽可能地培植后继之人材，为旧党——在他们自己看来则是“君子”，累积更多的政治能量。
　　但站在石越的立场，蛰伏了数年之久，石越又并非淡泊功名之人，如此天赐良机，他岂能甘心坐视它从眼前白白溜走？石越苦心经营了十几年，若说他没有野心入主政事堂，只怕说出去没人肯信。所以这一次，石越才会如此关心这观风使的人选，否则，他大可以看着文彦博、司马光与吕惠卿斗法便可。人心是极富变化的东西，当一个人羽翼未满之时，若他能够借助他人之手推动自己的主张，他亦会视之为巨大的胜利并非常满意；但若是当他羽翼丰满之后，就算只是让他收拢翅膀一会不得伸展，他亦会感觉到十分的受拘束。那种想要毫无顾忌的伸展自己羽翼的想法，有时候真的会压倒所有的一切！
　　以智缘的观察来看，石越显然是认为，只有他才有能力来收拾现在的局面。
　　“公子。”这个时候，潘照临忽然开口说话了，“与其去徒劳地猜测文彦博、司马光的人选，倒不如自己推荐一个让吕、文、马都无法拒绝的人选。”
　　“文彦博、司马光势在必得，吕惠卿亦不肯善罢干休，我又能有什么好人选来火中取栗？”石越苦笑道。
　　他说的是大实话。与石越关系密切的，或者是所谓“石党”的大臣，苏轼远在辽国，自不必提起；章惇刚刚自陕西回来，没有这个道理又让他去益州当观风使；沈括则刚刚到都水监履新；其余如韩维、苏颂、刘庠诸人，也没有一个合适的——这个巡边观风使，毕竟不是个什么美差，不是说你推荐人家就会愿意去的。现在韩维是翰林学士，传闻马上要拜枢密副使，甚至可能是六部尚书；苏颂则是开封府尹；刘庠转任河北转运使，也算是一方诸侯——任谁也不会愿意去益州这个是非之地，做这个是非之官。倒也有肯定愿意去的，却又未必能去——苏辙由工部尚书出知地方，虽然宋朝官员上上下下极为正常，但他对吕惠卿不可能没有怨恨，兼之这也是能让他东山再起的好机会，若得举荐，石越料他必定昼夜兼程赴任。但吕惠卿又怎能容他赴蜀？石越也想过用曾布，但是曾布在海外呆了十年之久，益州转运使的表字他都未必知道……他凭什么又能力排众议？至于唐棣、蔡卞、丰稷、蔡京等辈，威望资历不足，象他们这样资历的人，在大宋朝廷以车载，以斗量，数不胜数，那是提都不用提。
　　“倒是有个人选。”潘照临眯着眼睛望着石越，缓缓说道。
　　“哦？”石越的眼皮忽然跳了一下。
　　“不过，他本人未必愿意去，还须有一个得力的说客。”潘照临没有马上说出那个人的名字，“而且，这是一招险棋。”
　　差不多同一时刻。吕惠卿府。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 谁持白羽静风尘(2)


　　“巡边观风使？！”陈元凤端茶的手不由自主的一抖，“只怕文彦博、司马光不会这么容易善罢干休。此辈定是要借此大做文章，相公万不可掉以轻心……”
　　“我自有万全之策。”吕惠卿笑道，“不过，此事还要辛苦履善。”
　　陈元凤连忙把茶杯放回桌上，欠身道：“但凭相公差遣。”
　　“我便知履善能助我。”吕惠卿满意地点点头笑道，又看了看四周，见下人都远远地守在厅外，方放心说道：“观风使之任，明里我会举荐蒲传正，蒲传正曾经察访荆湖两路，奏罢辰、沅役钱及湖南丁赋，朝野颇著令誉，皇上曾几次当着我的面夸奖他……”他说到此处，忽见陈元凤嘴唇微动，似乎有话要说，不由停了下来，问道：“履善可是以为有何不妥么？”
　　陈元凤忙道：“倒并非不妥。只是蒲传正由知制诰至翰林学士兼侍读，而今又是同修两朝国史，皇上信任有加，外间传说蒲传正迟早要进尚书省，学生担心他未必愿意去……”
　　吕惠卿赞赏地点点头，笑道：“履善所虑极是。不过履善却有所不知，蒲传正这人爱穷讲究，每日三餐要吃掉十头羊十只猪，每晚要费烛三百枝，连舆洗都有什么小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小澡浴、大澡浴之别，每洗浴一次，要五斛热水……这些虽然只是小事，但偏生如今正是国库拮据，皇上屡次三番削减宫中用度之时，而司马君实又荐了几个血气方刚的御史，这些人一进兰台，便弹劾蒲传正酒色无度、奢靡、营造房舍逾制，弹章迭上，证据确凿。皇上便不因此定他的罪，但他若还想固宠，便不能不多立些功劳。否则休说入主部寺，他这个翰林学士究竟还能做几天都难说。况且当年益州之事，蒲传正当年也是极力赞成的。一荣俱荣，一损俱损，果真出了事……”吕惠卿淡淡一笑，不再多说。
　　“原来如此。”陈元凤笑道：“这般说来，他必不会推辞。他原是益州阆州人，做过夔州观察推官，熟知西南情势。而他察访荆湖两路，又是皇上赞可的。若再加上治平年间，因水灾地震，他上章论事，斥责大臣、宫禁、宦寺，皇上自那时候起，圣心便已认可他是敢言之臣……这的确是极好的人选。依学生看，今上是极重君臣之义的，又极爱惜人材，蒲传正如今正是宠信将衰未衰之时，皇上信得过他的人品才干，说不定正想再他一次机会……”陈元凤一面替吕惠卿分析，一面连连赞叹道：“妙哉！妙哉！”
　　吕惠卿含笑望着陈元凤，心里不由得闪过一丝警惕，不过旋即释然。做了这么多年的宰相，他的门生党羽不少，但真正入得了眼的，不过区区数人而已。而陈元凤更是其中的佼佼者，其能举一反三，触类旁通，称得上聪明过人。只是有时候略嫌轻佻。不过，最要紧的是，吕惠卿知道陈元凤的前途，都系于自己，并不担心他会背叛自己。但饶是如此，面对这个心腹门生，吕惠卿说话还是颇有几分保留的。
　　“不过，单单蒲传正一人，还不够稳妥。”吕惠卿道：“我回想今日之事，总觉有几分不安。文彦博与司马光一定也会在这人选上做文章，若以履善看来，此辈又会推荐何人？”
　　陈元凤沉吟半晌，方道：“莫非是吕公著？”
　　“吕公著？吕公著……”前同知枢密院事吕公著，也是旧党名臣，一向反对熙宁归化。因为族人经营湖广军屯出了点问题而被弹劾，被吕惠卿赶到了大名府做郡守，并顺便监修附近装有火炮的要塞群。吕惠卿默念着这个名字，皱眉沉思，良久，断然道：“不是他。吕公著是因得罪而去的大名府，此时启用他是一波未平一波又起。我看文、马想的是快刀斩乱麻！”
　　“若是快刀斩乱麻……”陈元凤忽然眼前一亮，道：“会不会是司马光本人？”
　　“文彦博也好，司马光也好，朝廷现在还离不开。皇上也不会准。”吕惠卿摇了摇头。
　　“若是冯京呢？或者，或者是石越呢？”
　　吕惠卿顿时呆住了，陈元凤也被自己的猜测给吓了一跳。厅里瞬时变得死寂般的沉默。两人心里都明白，冯京尚不足为惧，若果真是石越……以石越今日的声望、资历，就算吕惠卿极力阻止这桩任命，成功的可能性也并不大。随着唐康的奏章递进大内，加上雄武二军的兵变，种谔病死军前，益州提督使战死这一系列的变故，皇帝对益州路的局势不起疑心是不可能的。而无论益州路的局势发展到了哪一步，若是真将石越派去，对于朝野上下也好，甚至于皇帝本人也好，都等同于吃了一颗定心丸——虽然极不情愿，但二人在心里面都不得不承认这一点。实际上所谓的“声望”与“资历”，若直观一点来形容，就是当某种危机出现时，人们看到他便会产生一种莫名其妙的安心感。石越拥有这样的能力，这是无法否认的。
　　不过……文彦博、司马光有可能举荐石越么？
　　若能一举扳倒自己，那旧党就可以取得熙宁二年以来最大的胜利。
　　皇帝不一定乐意看到这样的局面，但皇帝真正看重的，还是谁能帮他治理好这个国家。如今国家的情况较之熙宁之初已经大为好转，若旧党们能在一两年内证明自己，那么皇帝就算又偏向旧党，也并非不可能——文彦博老了，司马光也病得不轻，其余的老臣经过长时间的闲置打压，威望已极为有限，而青壮派的旧党，不可能对皇帝有任何威胁。所以，就算改变近十年来使新旧两党旗鼓相当的策略，反过来让旧党变大，新党变小来牵制之，也未必是不可能的。经过这十余年，吕惠卿早已明白，若国家能够在好的道路上前进，皇帝更希望臣子们互相牵制，而不是你死我活——熙宁初年皇帝打压旧党的举动，只不过是为了长期的政治利益而放弃短期利益的牺牲——饶是如此，皇帝还是千方百计的把旧党的元老重臣们安排在西京养老，以一种更巧妙的方式来牵制几乎独掌大权的新党。
　　但是，这些道理吕惠卿明白，文彦博与司马光未必会明白，就算明白，也会不屑一顾。因为他们自以为自己是“君子”，所谓的“君子”是最喜欢逼迫皇帝做他不愿意做的事情的。他们就算明知道皇帝的心意，也会不屑于迎合，而会更尊重自己内心所谓的“道理”。
　　吕惠卿当然唾弃这种“假惺惺”的伪善。但问题是，眼见着“君子们”有可能取得全面胜利的时候，文彦博、司马光有什么理由要让石越有东山再起的机会？！
　　一瞬间，吕惠卿感觉到自己触及到了问题的核心——无论是石越还是冯京，都不是旧党！石越自成一党，冯京则是游走于新旧两派与石越之间的中间派，他对于旧党或者石越的倾向性，只怕连他本人都很难判断究竟更亲近哪一方。
　　文彦博、司马光没有理由让人分享自己的胜利，更何况是石越这样的对手。石越复出，吕惠卿看不出旧党有什么人可以制衡他！易地而处，吕惠卿认为如果自己是旧党的领袖，就算再没有私心，不去刻意打压石越就已经算是仁至义尽了。帮他复出，那绝不可能。旧党青壮派中，最有希望的就是范纯仁。范纯仁做过吏部侍郎，伐夏之役负责军需，保证了军需的供应，立下极大的功勋。有资历，有政绩，有学问，有才干，人品端正无可挑剔，本人颇有人格魅力，其父又是庆历名臣范仲淹——天然地继承了父亲留下来的那份无形的政治遗产。也正因为如此，司马光才对他寄以厚望，竭力帮助他入主兰台。而吕惠卿也将他视为旧党中除文彦博、司马光以外最大的政敌。
　　但就算是范纯仁，也无法与石越相提并论。
　　吕惠卿心中一动，忽然之间，他知道了文彦博与司马光的人选是谁！将范纯仁推进兰台，其目的就是利用兰台来打击自己。但若能将自己赶下台去，还需要范纯仁进兰台做什么？范纯仁资历、才干、政绩无可挑剔，本人文武双全，伐夏时负责军需经验丰富，也曾经几次公干到过益州，对益州并不陌生，最重要的是，他曾经做过吏部侍郎，熟悉益州的官员！朝野当中，吕惠卿还真是找不出谁比范纯仁更有竞争力！
　　这是文彦博的妙计！他能用什么借口来阻挡范纯仁去益州？除非……除非替范纯仁找一件“更重要的事情”，可这样的话，他就很难有借口再挡住他进兰台——而这无异于饮鸩止渴。御史中丞有多大的权力，宋朝每个当过宰相的人都心知肚明。
　　吕惠卿不由自主地站起身来，背着手在厅中来回踱步思考对策。文彦博这一手太漂亮了。若范纯仁去了益州，皇帝肯定会给他更大的权力，凭借范纯仁的能力，益州的疮疤彻底被揭开自然不在话下，而范纯仁也可以借此积累更多的声望与资历，将来可以顺理成章地成为旧党的另一位领袖。就算万一有一天无法阻挡石越重返政事堂，范纯仁也有足够的资本与石越分庭抗礼。这样的话，就算放弃入主兰台的机会，也没什么大不了。将欲取之，必先予之！
　　吕惠卿突然停下了脚步，沉声道：“推荐蒲传正只是明里的手段，除此之外，还需履善上表推荐王希烈为观风使！”
　　陈元凤哪里知道吕惠卿心里已经转过了无数的念头，听他突然间又把话题跳了回去，不由愣了一下，半晌，方道：“王中正？”
　　“不错。”
　　陈元凤只在心里短暂地迟疑了一下，便抱拳应道：“相公放心。”他不知道王中正与吕惠卿的关系有多好，但他明白宰相推荐宦官，是非常犯忌讳的。这种事情，当然要假手于人。只是，陈元凤非常怀疑，虽然王中正也是皇帝信任的宦官，自仁宗朝就立下平叛护驾之功而从此显赫，资历很深，而且有典兵的经历，但一介宦官，怎么比得了石越？
　　“不是石越。”仿佛猜到陈元凤心里的狐疑，吕惠卿淡淡说道，“是范纯仁。”
　　“范纯仁？怎……怎么可能？”
　　吕惠卿没有再多解释。忽然间，他觉得一阵疲倦袭来。饮鸩止渴！明知道是饮鸩止渴，他也没有选择。他已经有壮士断腕的决心，无论如何，他都不会让范纯仁去益州，他绝不会让范纯仁踏着自己的尸体建立功勋！就算是饮鸩止渴，只要保住益州路的疮疤暂时不被揭穿，只要熬过这一关，只要有军事上的一次胜利，他就还没有走到绝境。吕惠卿心里比谁都明白，只要再熬上一年，最多两年，河西就会基本巩固，陕西就可以恢复，大宋朝的压力就可以轻掉一半，到时候就可以全力以赴来翦灭那些该死的西南夷！
　　只要一年时间而已！
　　2．
　　静渊庄。
　　柳荫轻拂，寂静无声。黄昏夕照之中，一位身着紫衫、面容削瘦的中年男子正坐在庄内小湖边一块石板上垂钓，他极其专注地望着静静地垂在湖中的金线，仿佛是在做一件很了不起的大事。他的身后，一位身着绿衫的女孩随意地坐在一块大石头上，百无聊奈地东望望西瞅瞅，一双金缕鞋不停地晃着，裙侧的玉佩不时碰撞到一起，发出清脆的叮声。若是只看这二人的打扮与神态，而不管园门外依稀可见的仪仗、宦官、宫女还有一身戎装的班直侍卫，绝没有人能想到，在这里垂钓的男子，竟然是贵为当今天子的大宋皇帝赵顼，而旁边的那个女孩，则是俗称“淑寿公主”的温国公主。
　　“三娘，你能不能安静一点？”被女儿在身边烦了小半个时辰，赵顼终于忍耐不住了。
　　好不容易终于吸引到父皇的注意，淑寿完全无视了赵顼那没有任何杀伤性的训斥，跳下石头，扯着赵顼的袖子低声央求起来：“求父皇开恩，便让儿臣去看白象罢。”
　　赵顼皱起眉毛，回过头望着自己最心爱的公主，不禁哭笑不得，这一天之内，淑寿至少已经央求过他不下二十次了。
　　到这一年为止，赵顼一共生有十四位皇子和十位公主，但多半都因为当时落后的医疗条件而夭折，活下来的只有七子三女——除由向皇后亲自抚养的皇三女温国公主外，还有朱德妃所生的皇六子赵佣、皇十三子赵似、皇十女庆国公主；高丽公主王贤妃所生的皇七子赵俟、皇十二子赵俣；宋贵妃所生的皇四女康国公主；林婕妤所生的皇十四子赵偲；武才人所生的皇九子赵佖；陈美人所生的皇十一子赵佶。这七子三女能不能活下来，也还难说得很，较小的皇子公主们，现在还在襁褓当中；而最大的淑寿，也不过十几岁，这并不是一个安全的年龄，赵顼与向皇后所生的皇长女，就是在十二岁时夭折的。可能也正因为如此，亦或是赵顼疼惜淑寿的生母早亡，对这个实际上的皇长女，宠爱到了连高太后都有点看不过去的份上。
　　“你是大宋朝的公主！怎么可以随便去动物园那种所在？”
　　赵顼虽然板着脸，但是他的眼神与声调，却彻底地出卖了他。“那为何六哥和七哥便去得？他们还得骑马去！”淑寿已经将嘴噘得老高。
　　“六哥、七哥是男子，去去无妨。”赵顼的声音开始动摇了。
　　“可石家大娘亦是女子，她也去得。怡园许多人都去过。”淑寿越发不满起来，嘴角一撇一撇地，泪珠便已经到了眼眶中打着转儿。
　　赵顼顿时心都快化了。他此时真恨不能把曾布与薛奕一脚踢回凌牙门去，若不是他们献这劳什子白象，他怎么会想安静钓会鱼都做不到？对于皇帝来说，这种机会是非常难得的，他若在别的地方垂钓，不知道内侍们早已暗中放了多少条鲤鱼进去……不过，这种不切实际的念头也能是想想而已，他看着淑寿，几次便几乎要脱口答应她，但话到嘴边，终于还是硬生生忍了下来。
　　若是答应了淑寿，太后那边他怎么交差？
　　但若不答应她，这事也难以善罢干休。他的这位三公主，根本就是个小魔头，比起当年的柔嘉来，还要厉害三分。在高太后与几位严肃太妃面前，她装得比清河还乖巧——这种坐在石头上晃脚的事情，高太后和那些太妃们只怕连想都不想到；但只要转过背来，她便能把整个皇宫闹得鸡飞狗跳。
　　这种事是有前车之鉴的。
　　当日她不知道从哪里听说了怡园的事情，为了去怡园念书，她一面向高太后与太妃们大献殷勤，一面不知用了什么办法策动了一干说得上话的后妃们替她求情。整整一个月内，高太后与赵顼的耳边能听到的，几乎都是为她求情的声音……眼见着这位“乖巧”的三公主整日闷闷不乐、茶饭不思而日渐削瘦，最后连高太后的心都软了。加上耳边实在不胜其烦，最后高太后与赵顼才不得不答应下来。
　　“罢！罢！”前思后想，赵顼终于决定脱过眼前这一劫再说，他左右看看无人，把淑寿拉近来，放低声音说道：“三娘定要想去，朕也准你……”他话未说完，淑寿已然破涕为笑——赵顼又是好气，又是好笑，继续说道：“不过，你不能说出去。你悄悄去找十九姑，便说是朕的旨意，令她悄悄带你去看白象，不许声张！”他话音方落，却见淑寿已经又撇起嘴来，“父皇骗人，无凭无据，十九姑姑才不肯信我的哩！”
　　赵顼不禁脸一红，他的确打着将麻烦先推给柔嘉的主意，不料却被女儿揭破，只得说道：“朕叫李向安找几人陪你去见她便是。”
　　淑寿这才又高兴起来，装模作样向着赵顼一敛衽，稚声稚气地拖长声调说道：“谢父皇隆恩！”
　　赵顼见她这般模样，忍俊不住，不由得哈哈大笑。淑寿心愿得逞，一把抱着赵顼的脖子，又笑又闹更是没上没下起来。
　　赵顼好不容易才又安抚了淑寿，正待重新去钓鱼，刚刚转过身去，便听园外传来李向安尖声尖气的禀报声：“陛下，李宪、石得一求见。”
　　“宣。”赵顼无可奈何地扔下钓竿，一面对淑寿道：“你先去找姑姑们玩吧。”
　　目送着淑寿兴高采烈地离去，赵顼心里头竟泛起一丝惆怅。他没有去看跪在跟前的石得一，只是拿眼角瞥了一眼李宪，道：“你们见过唐康了？”
ＷＷw.xiＡbook.com下！书！网



第19章 谁持白羽静风尘(3)


　　李宪嚅嚅了一下，却没有说话。他职分虽然比石得一高，但这件差使，却是石得一为主，他只是奉旨去“听听”而已。而且李宪也颇有自知之明——熙宁俗传有“五貂珰”，他李宪节制方面，手握重兵，官爵既高，表面上亦最风光；但相比之下，王中正不仅长居京师用事，而经常替皇帝赴各地差遣；宋用臣负责督责京师一切工程建筑；李向安长期负责宣敕、服侍皇帝起居，三人之恩宠其实都不在自己之下；但最让李宪忌惮的却是跪在他旁边这个石得一。两年之前，前任勾当皇城司宦官致仕，石得一执掌皇城司这个要害机构，他一改往任“无为而治”的方针，将自职方馆与职方司成立后皇城司那埋尘已久的间谍功能又重新发掘了出来。他给皇城司的探事兵吏规定“功课”，要求每人每日必须探得多少件事回报。一时间搞得京师乌烟瘴气，人人侧目，称得上是权势熏天。不仅仅台谏对他大为不满，弹劾不断，甚至连兵部职方司也因为他手伸得太长而多有矛盾。但皇帝认为他是忠奴，吕惠卿要借他来打击异己，两府又颇有一些大臣明哲保身，竟然没人奈何得了他。他也因此更加气焰嚣张。李宪虽然远在陕西，但他的家属亲戚都在京师，谁都难保家里没有人有个不法之事，若每一桩不怎么光彩的事情都被报到皇帝耳里，日积月累，凭谁也受不了。更何况他在外领兵，尤其要加倍小心。李宪虽然心知石得一这样下去必定没有好下场，但他却也绝不愿得罪他。
　　当下他只是静静伏在地上，听石得一回报道：“回禀官家，臣等奉敕至御史台狱问话，依圣旨，无他人在场。臣问：可知罪？唐康答：罪臣知罪。臣问：为何擅调禁军？唐康答：事起仓猝，不得不尔，若待请复，必贻误军机。臣问：田烈武、赵隆、李浑为甚竟予兵给你？唐康答：田烈武有忠义，且与罪臣有旧，故不惜死；赵、李实不知情。臣问：为何擅杀降？唐康答：罪臣非敢杀降，是擅杀叛卒。一则激于义愤，一则恐兵力不足，贻为后患。臣问：田烈武、赵隆是否知情？唐康答：田、赵实不知情，谢罪折子所言，无一字虚言。罪臣死不足惜，愿陛下勿轻西南夷。臣问：为何令章惇代递折子？唐康不答。臣又问，唐康答：罪臣恐通进银台司附宰相，见臣之名而不肯进呈。又言，若西南之事，有一字虚言，愿受族诛！”
　　赵顼沉着脸静静地听着，听到此处，不由嘴角轻轻抽搐了一下，“族诛？他当朕是汉武帝么？”
　　石得一正悄悄抬眼看皇帝，却见赵顼阴冷的眼神扫了过来，他连忙把头又伏下去，听皇帝冷冷地说道：“他这点罪，两府议上来，至重不过是编管。恩自上出，朕还能给他加刑不成？看在文彦博、石越面上，总还要给他加恩的。不过现在看来，倒是不必急于一时了。禁军兵变、主帅病殃、泸州失陷、提督兵败战死……难不成一夜之间，益州便天塌地陷了？到底是有人昧心欺君，还是有人危言耸听，总是要查个清楚的。待查清楚了，再议他的罪不迟。他调兵擅杀之事，朕可恕他；但他若是故意危言耸听，构陷宰相近臣……哼！”
　　皇帝并没有发问，李宪与石得一都不敢接话。但连头带身体趴在地上，却正好能掩饰住李宪的表情。他现在已经更加清楚地知道，这场权力斗争，已经是到了图穷匕见的关口。无论是哪一方最终取胜，朝中现有的平衡，都不再可能继续下去，紧接着一定是一场堪比熙宁初年的大罢黜。也许比那还要残酷无情。
　　“李宪。”
　　“臣在。”
　　“你在外行走，益州虚实，可曾见到、听到些什么？”
　　李宪仿佛感觉到石得一的眼睛，正在阴冷地盯着自己的后背，他禁不住哆嗦了一下，当即回道：“臣奉旨陕西差遣，非份内之事，不敢以闻。”
　　皇帝那里沉默了。李宪感觉到一种无形的压力，铺天盖地地向他扑来，他顿时冷汗直冒。皇帝是英主，他将那日文彦博府上会议之情形，早已详详细细专折以闻，再加上唐康的折子，还有这接二连三发生的事情，皇帝心里若不起疑心，那是断不可能的。
　　他面前的这个皇帝，最恨的便是欺瞒。
　　李宪不禁羡慕起那些士大夫来，士大夫可以躲在礼法的背后，光明正大、理直气壮的不回答自己不想回答的事情，但他却是个内侍，“不管闲事”是对的，但是皇帝派他们出去，就是让他们做皇帝最亲信的耳目，若是听到的、见到的，都不肯以闻，皇帝心里要做何想法？
　　他心里不由泛起一阵悔意。
　　“官家，臣以为，而今益州最要紧之事，还是要尽快压服西南夷之叛乱。”李宪试图将功补过，“今灵夏大定，秉常虽存，吾扼险而守，以水泥砖石筑城，兼有火炮、神臂弓之利，西兵皆百战之师，王师虽进取不足，守成则有余。西贼已不足为虑，此正是朝廷观兵燕赵，收复故土，复仇雪恨之时！西南夷不过跳梁小丑，既便唐康所言是虚，朝廷为此耗费国力兵力，非上策也；若唐康所言皆实，为防万一，更须趁早镇压西南叛夷，否则内外交攻，益州危矣。”
　　“朕用兵西南，原亦有练兵之意！东南兵与河朔兵久不经战阵，朕欲使之小试于西南，使将士经战阵，而后方可大用。”李宪虽然看不到皇帝的表情，但是却明显听出皇帝的语气已经缓和。他心里略略放宽了一些。皇帝最大的抱负是什么？这是公开的秘密。皇帝的那身紫衫，便已经是一个强烈的信号——紫衫是宋朝军人的服装之一。司马光痛恨民风孱弱，石越鼓吹恢复配剑古风，在这样的气氛下，皇帝也终于可以经常着戎装见臣下，但李宪却知道，皇帝的想法与司马光、石越还是不同的。后者也许只是单纯为了改变社会风气，但是皇帝想的却是“赫赫武功”！大宋自开国以来，便无时无刻不想收复燕云故土，皇帝变法图强也好，用兵西夏也好，最终的目标，都是指向北方。这是大宋君臣解不开的心结。但现在，无论益州的情况究竟如何，显然那里都已经绑住了皇帝的手脚。
　　赵顼没有去看跪在他跟前的两个宦官，他有点心烦意乱。他说的一半是心里话，调河朔禁兵入蜀作战，自然是有练兵的意思，但另一方面，也是迫不得已。但赵顼是无时无刻不想着向辽国报仇的。所以，尽管财政困难，河北的边防从来不敢松懈，火炮也是优先供应给两北塞防。薛奕几次请求要在海船上安装火炮，都被他否决，原因就是赵顼认为海外始终只是海外，而幽蓟却是“中国故土”。对于赵顼来说，南海也好，海外贸易也好，始终只是一个财源。他的抱负，他的理想，始终是北方的那块土地。
　　但是此时，赵顼感觉仿若是，自己正在有条不紊地打着如意算盘，却被人忽然从中横插一手，将算盘搅得一塌糊涂。一直好端端的益州，忽然之间，却有人告诉他，那里已经处在大叛乱的边缘！
　　赵顼很是恼怒。他感觉自己什么都不知道，既不知道事情的真相，也不知道应当如何应对……这种感觉，尤其让赵顼感觉到愤怒。他是大宋朝的中兴之主，他收复了河西，把西夏赶到了贺兰山以西；他的统治下，大宋朝不再需要每年给辽国与西夏那屈辱的岁赐；他的疆域，远至万里之外的凌牙门，大宋成为南海的霸主；他不用刀兵，就让高丽几乎沦为半附庸的属国！
　　大宋今日之盛况，是安史之乱以后，中国未有之盛世。而他赵顼，乃是开创这一盛世之圣主！
　　但是，在吕惠卿与文彦博向他禀报西南局势之时，在他读到唐康的奏折之时，赵顼忽然间有幻灭之感。他那种优越感，他那种骄傲感，他那种成就感，他那种以为大宋已经极强盛之自矜，突然之间，便变得不那么靠得住了。
　　他以为自己是堪比唐太宗的圣主明君，难道到头来会变成唐玄宗，成为天下后世之笑柄么？
　　这是赵顼无法接受的事情。
　　“官家庙谟宏远，非臣所能及。河朔禁军承平已久，虽经整编，毕竟不如西军。之前何去非主张直接向河朔禁军派遣西军将校，当时枢府、三衙、兵部皆以为善策，然官兵失和，亦是此次兵变之因。可见此策于理可行，实际却未必行得通。官家以实战练兵，才是不易之论。只是如今西南局势有变，这个方针，或可略为修正一下……”李宪小心的措辞着，宦官与士大夫最大的不同，便是宦官永远都会顾及着皇帝的感受，“政事臣不敢妄言。朝廷诸公之前或多有轻西南夷之处，然唐康之言，亦未必无夸大其辞之处，官家亦不必过于忧心。两府以为先遣使了解益州实情，亦不失为谋国之言。官家何不静等水落石出，再做处置？至于军事，臣以为取胜不难。而只要能打一场大胜仗，纵是有危机，亦必可大为缓解。故要紧处，还是选派精兵良将入蜀平乱——但官家以实战练兵之宗旨，还是不能丢了，臣以为，作战之主力，自然要从西军中选调，然可同时从河朔禁军各军各营中，抽调一指挥之兵力，编入西军各营中，让他们跟西军学学怎么打仗。这些兵若是练成了，将来回到河朔禁军，便能以这些兵为主力，将全营全军都带上去……”
　　“这是好主意！”不待李宪说完，赵顼已击掌称赞，“何去非毕竟是书生之论，比不得老将之言。一个指挥一个指挥调出去，他们也不敢兴风做浪。”
　　李宪听皇帝褒贬何去非，心里忽然一动，这何去非原本是福建一介书生，累次考进士都落第，后来得人推荐，入慕容谦幕中，颇立下些军功，战后慕容谦向皇帝举荐何去非之能，皇帝亲自廷试，奏对称旨，特授同进士出身，令他在讲武学堂为教授，讲授历代战史。此君是慕容谦幕府出身，与石越的幕僚们交往甚密，文章策论又很得苏轼称赞，虽然不过是一小小的教授，却又得到文彦博、郭逵的另眼相看，经常就军制改革发表意见与建议，每次建议，都很得皇帝的称赞……李宪想起何去非的这些背景，便觉得这个人不便过于得罪，忙道：“臣原本计不及此，实是听到官家以实战练兵之论，才忽然想到，这原也怨不得何去非。寻常之人，又怎能似官家想得如此深远？”
　　赵顼微微一笑，道：“你这是言过其实了。”他又看了一眼李宪与石得一，这才说道：“你们都起来回话罢。”
　　“谢陛下。”李宪倒还罢了，石得一却早已跪得双腿酸痛，这时如蒙大赦，谢恩站起来，嫉妒地望了李宪一眼，心里头恨不能用目光将他烤死。
　　赵顼却没理会石得一，只向李宪说道：“既要从西军中挑选精兵，你熟悉西军，你说说，要调多少兵力入蜀？调哪些部队合适？朕也听听你心里经略使的人选。”
　　李宪悄悄抬眼，见皇帝热辣辣目光投在自己身上，心里一惊，方才心里的那点轻松得意，顿时跑到了九霄云外。看皇帝的神情，竟是希望他主动请缨，但李宪口里说得轻松，心里却是极明白的：益州的仗本来就不好打，若是内政纠缠不清，那就更加凶险。与其去益州打仗，李宪倒宁可撺掇皇帝再次向西夏开战。这西南的功业，还是留给别人去建好了。但他心里虽然打着小算盘，却断不敢让皇帝看出半点来。他连忙将头垂下，避开皇帝的眼神，假作沉吟，过了一会，方才回道：“臣以为，今在蜀之兵，有本地厢军、乡兵，有东南禁军，有河朔禁军，还有西军，这些军队，仓促间无法退出益州，要能节制这五花八门的军队，还要懂得善用其力，单单是西军出身的将领，只恐难孚重任。西军将领多数看不起河朔与东南军，而河朔禁军亦免不了会猜忌西军将领——臣愚见，以为经略使非重臣宿将不可。若不是在军中素有威名，怎么能镇伏得了各军将士？且若欲迅速见功，最好是要在西南或者南方打过仗，当年经历过侬智高叛乱的老将……”
　　“你是说郭逵？”赵顼默然一会，摇头叹道：“郭逵老矣。”兵部侍郎郭逵虽然是仁宗朝名将，但是毕竟已经六十三岁了，因郭逵在英宗朝做过同签书枢密院事，所以赵顼心里早就打算这两年内就让他直接做兵部尚书，然后体体面面地致仕。实际上，赵顼现在的两府，除了吕惠卿外，年纪都普遍偏大，这已经成为赵顼的一块心病。
　　李宪不料自己还没来得及把郭逵的名字说出来，便已经被皇帝否决。他这次却没能猜中赵顼的心思，因笑道：“廉颇虽老，尚善饭。”
　　“种谔是前车之鉴。”赵顼不待李宪说完，已经连连摇头，道：“这事先议到这里。明日朕要亲自去枢府，朕要见见田烈武与李浑。”
　　“官家。”李宪与石得一都吃了一惊。
　　“怕什么？朕不能一直被人蒙在鼓里。”揣摸赵顼话里的含义，石得一的脸刷地白了，本来劝谏的话已经到了嘴边，又吞了回去。只听赵顼冷笑道：“唐康、田烈武的案子，不宜分开审理，着枢密院、卫尉寺和御史台会同审理。石得一，你去旁听。”
　　“领旨。”石得一慌忙又跪了下来。
　　“还有，你去宣一次旨，看在太后面子上，高遵惠之罪不问。”
　　李宪与石得一不由面面相觑，案子还没有开始审，就已经把高遵惠赦免了，那么唐康与田烈武擅调兵之罪，只怕也没办法问了。李宪心里头暗暗嘀咕，只怕这道圣旨，没有人会替皇帝草诏。
　　李宪所料不差，知制诰果然封还了辞头，高遵惠到底没能置身事外。而第二日，皇帝也没能真去得了枢府——刑部尚书陈绎忽然得了急病，皇帝虽然派了翰林院的医官去诊治，但是陈绎年事已高，非药石所能挽回，到了第五日上，便逝世了。为了安排陈绎的丧事、追谥，赵顼把唐康、田烈武的事情丢到了九霄云外。一下子多了两个尚书的空缺，对于臣子们来说是一件好事，但对赵顼来说，却是逼迫他不得不面对一个严酷的事实——他的两府大臣们，年纪都太大了，而新的人材，却还没有培养起来。这是过去十年他为了保持朝中政治稳定而付出的代价，现在，收债的来了。
　　枢密使文彦博，七十九岁；同签书枢密院事孙固，六十九岁；吏部尚书冯京，六十四岁；户部尚书司马光、礼部尚书王珪，六十六岁；其余如韩维也已经六十八岁，苏颂亦有六十五岁……他的宰执大臣们中，惟有左仆射吕惠卿与工部尚书王安礼还只有五十余岁。但是他对吕惠卿的信任，也已经开始动摇；而王安礼，赵顼对他并不满意。
　　到了这个时刻，赵顼不得不开始认真考虑人材问题。
　　赵顼并非完全不曾刻意地培养人材，他对韩琦的长子韩忠彦便寄以重望，从鸿胪寺卿到京东西路转运使到礼部侍郎、工部侍郎，是赵顼希望能成为宰相之材的人物。但是韩忠彦的才华，较他的父亲实在相差太远……
　　与韩忠彦年岁相当的臣子们，范纯仁、吕大防、吕惠卿、王安礼、李清臣、章惇、曾布，还有苏轼、苏辙兄弟……在赵顼看来，他们比起王安石、司马光这一代士大夫，无论在哪方面都还有着极大的差距。真正能力能得到他认可的，也只有吕惠卿一人而已。
　　但是……
　　当然，朝廷中也并非没有第一流的人材……
　　那个人的年纪，甚至比吕惠卿还要年轻十多岁，但他的声望，却已经不在文彦博之下，才华也不逊于王安石与司马光……
　　然而，这个人毕竟只是个异数而已。赵顼还记得有一次与司马光讨论人才，君臣二人追溯本朝历代名臣，发现每个时代，都会出现一大批天资、才干、名望相匹的人物，最典型的是庆历诸贤，还有象后一代的王安石、司马光、冯京、王珪这些人，后一代的韩忠彦等人也是如此，纵向比较，自然会有高下之别，但若是横向比较，则断无让一个人独领风骚之理。惟独石越却是个极大的例外，他不仅远胜同侪，便是放到整个大宋的历史上，都不会逊色！
　　这个异数，对于大宋而言，是幸，还是不幸？
www.xiabook.com下{  书 }网



第20章 谁持白羽静风尘(4)


　　赵顼到现在都没有答案。
　　他并不相信石越会背叛自己。但他熟悉本朝的典故，当年太祖皇帝要让符彦卿领兵权，赵普坚执不同意颁布诏书，太祖皇帝质问：“难道符彦卿也会背叛我？”赵普当时回答：“难道陛下你当年想过背叛周世宗的么？”
　　太祖皇帝在周世宗是忠臣，但周世宗一死，便有陈桥兵变。这是太祖皇帝包藏祸心么？不是的。这是形格势禁，不得不尔。天予弗取，反受其咎。若当年没有陈桥兵变，等到幼君长大，太祖皇帝难道会有好下场？
　　天下之事，是忠是奸，有时候并非是由人自己能控制得了的。
　　曹操若是早生数十年，谁说他不会是霍子孟、朱虚侯呢？
　　太皇太后的遗训，赵顼时时刻刻都铭记于心。“……莫让石越没了好结果！”这是太皇太后的慈悲之心，亦是太皇太后的英明洞见！否则，为何太皇太后不说莫让司马光没了好结果呢？人之将死，其言也善。太皇太后在升天之前，也许是预见到了石越的结果……
　　石越是一定要用的，但用石越，必有用石越的技巧。重用几年，便要闲置几年，让他起起落落，不仅可以让人无法揣度帝王之心术，亦可以使那些趋炎附势之徒不敢与石越贴得太近，这样便没有机会结成根深蒂固、遍布朝野的朋党……而且，当石越被闲置、贬斥之时，亦可以当成牵制在朝执政的大臣的筹码，因为皇帝随时随地，手里都有替换任何重臣的人选。只要有石越如此声望的大臣存在，朝中想为所欲为之人，必定也会忌惮三分。
　　但这等帝王之术的妙处，臣子们是不会明白的。不过，赵顼也不需要他们明白。只是无论多少人上表要求重用石越，亦或有多少人想借机弹劾石越，赵顼都一律留中。就是一个宗旨，让他们摸不透，想不清。
　　至于益州路……赵顼踌躇着，他感叹朝中没有几个人能明白自己的心思。益州是搅不起大风浪的地方，实际上这些年朝廷的财力大半依然还是用于巩固两北塞防，争雄河套之上，西南夷的叛乱，主要还是以益州一路的财赋来应付——这本是吕惠卿为了迎合皇帝而采取的策略，但这种现实却更进一步加深了赵顼的认识，他相信西南夷掀不起什么风浪来。在赵顼看来，他不仅仅是要让那些西南夷彻底变成编户齐民，更重要的是，他希望借此能打造出一批名臣名将来，不仅仅是要练兵，也是要练将相！牛刀先小试于西南，然后再大用于河朔，他要创就一个前所未有的盛世！
　　直到此时，赵顼依然还陶醉在他的设想中。对于现在的状况，他只有愤怒，却并没有多少担忧。他只愤怒于臣下的欺瞒而已。唐康所言之事，肯定不是全部捏造，但也必有危言耸听之处。况且他一个边远知州，又能看得了多宽多远的局面？他还能胜过朝中的公卿们不成？朝中公卿们因此而大做文章，未必便没有党争的因素。“异论相搅”，本是祖宗的法宝，这也是可以预料的事情。
　　既然是秉着锻炼人才的宗旨，那么派重臣宿将去，便太没有道理。象郭逵等人，他当然信得过他们的能力，但是他却信不过他们的年纪！万一又是一个种谔，对军心士气，会有多大的打击？
　　对于派遣了种谔去益州这件事，赵顼直到此时还在后悔不已。
　　“官家。”
　　“唔？”
　　“石越来了。”李向安小心翼翼地说道。他是随龙的内侍，小心谨慎在朝中当差快二十年，也是极为不易的。朝中大臣中，李向安与石越关系最为密切，但是他却从来不会落下任何把柄。所以既便石越不得意的年头，他也从来没有受过波及。
　　“宣他进来。”
　　赵顼不得不暂时停止他的思绪。
　　郭府花园的沉剑亭中。
　　郭逵正与何畏之对坐小酌。二人一面饮酒，一面说些历代兵法战阵之事。两人一个是仁宗朝的宿将，一个是名震西北的将军，说古论今，指点英雄，竟是越来越投机。杯来盏往，酒过三巡，二人酒量虽豪，却亦禁不住都有了些醉意。
　　何畏之素以英雄自许，但自西事渐平之后，几年来却极不得意，他竟是被举荐调到了侍卫步军司，也就是所谓的“三衙”之一任职，这个名义上的全国步军最高司令部，说得难听一点，不过是枢密院与各军之间的传令机构而已，虽然名义上还负责演习、训练、调防等等事宜，但实际上所有这些事情都是枢府决定，然后一纸公文发到三衙，三衙盖了印以后发出去——即便说得委婉一点，这也不过是“储才之所”。想何畏之在与西夏的战争中，以赫赫军功而晋升为昭武校尉，正思一展鸿图，不料却被打发到了三衙坐冷板凳，几年来郁郁于心，不免颇有些怨气。这时候说起历代的英雄豪杰，更不免触动愁肠。他灌了几杯浊酒，借着酒意，击掌长歌：“我年十五游关西，当时维拣恶马骑。华州城西铁骢马，勇士千人不可羁。牵来当庭立不定，两足人立迎风嘶。我心壮此宁复畏，抚鞍蹑镫乘以驰……”
　　郭逵听他唱得沉郁苍凉，亦不禁拔剑起舞，亢声和道：“关中平地草木短，尽日散漫游忘归。驱驰宁复受鞭策，进止自与人心齐。尔来十年我南走，此马嗟嗟入谁手？楚乡水国地卑污，人尽乘船马如狗。我身未老心已衰……”
　　“我身未老心已衰……”二人唱到此句，各怀心事，感慨万千，竟是再也唱不下去了。郭逵掷剑于地，叹道：“我身未老心已衰！莲舫尚是未老，我却已是老骥空伏！”
　　“太保何出此言？皇上正欲大用，都说太保不日便要拜兵相……”何畏之不觉怔道。他的奇怪并非装出来的——郭逵现在名义虽只是兵部侍郎，但实际上却是个代理的兵部尚书，兵部尚书之缺，迟早都不脱他手——无论资历、才干、功绩，他都是不二之选，没能在吴充死后当上尚书，那不过是因为他与石越走得太近罢了，但眼见现在皇帝对石越态度转变，进政事堂做执政，已是板上钉钉之事。自己郁郁不得志倒也罢了，郭逵却应当正是得意之时。
　　郭逵却已默然，半晌，方叹道：“金紫非所愿，男儿当提三尺剑战死疆场，岂愿死于儿女子之手？”他缓缓步回亭中，端起一杯酒，一饮而尽，方又说道：“我与种子正结怨十余年，当年在陕西，他讥我是狂生，徒以家世进用；我以他是妄人，徒好大言欺世……”
　　“但当年收复绥州，却是太保与种太尉通力合作之功……”何畏之不知道这些朝中人事的恩怨，这时不禁大吃一惊。
　　“我们还不至于以私怨害国事。”郭逵似乎是想起当年绥州之事，为了保住绥州，他冒着杀头的风险，私藏诏旨……他的眼神中浮起一丝向往，但旋即黯淡下去，“种子正在外领兵，我却做了十年侍郎，他观兵灵州城，一生心愿，已是得偿。死在西南疆场，不过正遂其志。我却象是个书生，劳形于案牍之间，周游于官场之内……”
　　何畏之已然明白。郭逵一生，并没有赫赫的战功，平侬智高，人们会算到狄青的账上；复绥州，那是种谔的功绩，除此以外，多是些不值一提的小战斗，既便胜利，也不会被人们记住。对于一个自负名将之材的人来说，是不可能不心怀耿耿的。尤其他还生在一个风起云涌的时代……
　　在别人看来，也许兵部尚书才是一生奋斗的至高点，但在郭逵，却是有别的价值更在其上。
　　何畏之不由得有些同病相怜。
　　“莲舫，若是我这次得为经略使，荐君为参军，君可愿助我？”郭逵忽然问道。
　　何畏之却没有马上回答郭逵邀请。堂堂昭武校尉做参军，这不是问题；回到军中，也是何畏之的心愿……但是，何畏之亦不愿轻许人。
　　“太保，平西南夷，非徒以军事便能胜之。”
　　“然非有军事之胜利，亦不足以言和。”郭逵这方面的认识比何畏之要深刻。
　　“那太保可是已有必胜之策？”
　　“这世间有可胜之仗，却没有必胜之仗。”说到军务，郭逵顿时来了精神，重与何畏之坐下，一面斟酒，一面说道：“当年我随狄武襄公征侬智高，当时朝廷里那些读过一点兵书故典便自以为知兵的公卿大夫，纷纷上书，以为两广之地，骑兵无用——其实当时我也是将信将疑。惟狄武襄却坚执己见，以为并非骑兵不可用，而要看用什么样的骑兵。若是契丹那种只会在平原上冲锋陷阵的骑兵，到了南方自然一点用也没有。但若是横山骑兵，却正是有了用武之地——横山骑兵在山地中如履平地，若论在山地作战，天下第一，这原是当年西夏立国的法宝。所以狄武襄公便请旨从西北沿边，检点曾经战阵之蕃汉兵马，遂以此破敌。这件事，当年朝野上下，只有庞籍相公支持狄武襄公。便是今日朝中的士大夫，十之八九，也只知道狄武襄是以西边精锐破贼，却不知道其间致胜之关键，是横山蕃骑！”
　　何畏之也是第一次听说，这时回想起他见过的横山蕃骑，不由频频点头，道：“我见过归附的熟蕃，汉人骑兵，只合在平地上冲锋，到了山地，便不是蕃骑的对手。”
　　“不错。”郭逵给何畏之倒了一杯酒，一面叹道：“南方蛮夷，素来生活在群山之间，其来去如飞，我禁军将士，休说河朔兵，便是西军步军，到了那西南群山之中，便算不顾阵形，也是追赶不上。况且行军打仗，步军若无阵法，岂非自取其败？要取胜，惟有用骑兵。西南夷从未和骑兵打过仗，不知虚实，没有经验，单这一点，便已占到上风。所以种子正带龙卫军入蜀，是颇有见识的。但他太自矜，我婉转托人提醒他，他却看不起蕃骑，以为他的龙卫军现在便是天下第一的马军——横山蕃骑在平原上作战，蕃骑没纪律，不守阵形，自然未必是龙卫军的对手，但是到了山地之上，龙卫军却未必行了。种子正此人，就是太骄傲！”
　　郭逵微微摇了摇头，似乎是在惋惜。又说道：“要破西南夷，其实不用兵多，兵多无用，徒耗粮草。只需从西北沿边熟蕃中，挑选曾经打过仗的骑兵一万，然后再从横山部落中，招募曾经在西夏步跋子当过兵的步军五千为辅，以此一万五千人马为主力，以现有蜀中兵为辅，再加上有莲舫熟悉地形风俗，只要主帅不轻敌，破贼不难！”
　　说罢，郭逵炯炯注视着何畏之，等待他的答复。
　　“太保可曾听说过李十五？”何畏之依然没有正面回答郭逵。
　　“李十五？”郭逵依稀觉得在哪里听说过这个名字。
　　“此人以前做过石学士的卫士，后以军功累迁为致果校尉。”何畏之淡淡说道，“石学士回京前，对陕西五路蕃人，曾定下‘抚其渠首、化其民众、收其精兵’之策，李十五这几年间，便一直在熙河、秦凤地区招募各蕃部之精壮勇士。”
　　“竟有这样的事？！”郭逵吃惊地看着何畏之。招募士兵是兵部该管的事，他竟然毫不知情。
　　“李十五部是蕃兵的编制，名义上是渭州的蕃军。不太引人注目，不过两年前其与环州义勇有一次演习，依规矩是要经过三衙的，末将无意中才注意到这支渭州蕃军。这支蕃军只有千余人，实际上驻扎在西安州，军营可能在天都山附近，军费与兵甲都是枢府特拨的……”
　　何畏之的描叙，让郭逵更加好奇起来。
　　“环州义勇是末将亲自带出来的，陕西乡兵中现今唯一保持编制的部队。”何畏之嘴角微翘，显得极是骄傲，“末将不敢说那是天下精兵，但若是论到夜战，在山地丛林中打仗，环州义勇不会输给任何人。当年石帅让我训练环州义勇之时，是预备这只精兵要深入到兴庆府，在西夏腹心之地兴风作浪的。可惜事到临头，石帅却变了主意。”主动提起这段不为人知的秘辛，何畏之依然不禁折腕叹惜，他甚至不知不觉改了对石越的称呼。直到此时，何畏之依然以为是石越忽然保守，却不知道石越却是担心这支何畏之一手训练出来的精兵，离开太远，会失去控制。
　　“但这次演习，上报的结果却是渭州蕃兵趁夜偷袭了环州义勇。”何畏之涩声道，“纵然环州义勇许多武官被调进禁军，实力锐减，这只渭州蕃兵也不可轻视。石帅从各蕃部中募集勇士，训练成军，绝不仅仅只是为了削弱蕃部实力这么简单。末将一直认为，朝廷公卿中，临机决断，石学士或许不过只是平平，但论到远见卓识，却是无人能及——如今看来，倒是英雄所见略同，这支渭州蕃兵，恰巧也是骑兵……”
　　“你是说？”郭逵瞪大了眼睛，只一瞬间，便连连摇头，道：“不可能，若依你所说，那时候连熙宁归化都未开始。”
　　“他未必是为了西南夷。但大宋疆域广大，蕃种众多，若说石学士刻意提前训练适合在山地丛林作战的精兵，以备万一之需，末将以为是可能的。禁军涉及到枢府、兵部、三衙，牵一发而动全身，故先试之乡兵和蕃兵，这也是石学士惯常所为。”何畏之冷静地分析道，“不过，不管石学士打的什么主意，太保若经略益州，将李十五部与环州义勇征调至麾下，将有若虎生双翼！”
　　“若真能如此，仗还未打，已先赢了一半。”郭逵喜动眉梢，说完，才猛然醒悟何畏之实是已经答许他了。
　　3．
　　崇政殿旁的偏殿内，赵顼随意地蜷腿坐在御榻上，石越恭恭敬敬地坐在他的左下首，摆出认真的表情，听王珪汇报着高太后生辰庆典的事宜。
　　“陛下，臣与文彦博、吕惠卿等商议，以为太后生辰贺仪，可比照仁宗时长宁节上寿仪，七月十六日太后生辰当日，请太后在崇政殿垂帘，百官及契丹、高丽、交趾及海外诸国使臣，在庭下拜贺。宰臣为一班，百官为一班，各国使节为一班，分别上寿酒。礼毕，太后还内，百官至东门拜表称贺，高丽国王妃、外命妇入内上寿，不许入内者则上表。由内侍先引内命妇，次引高丽国王妃等人，次引外命妇，如百官仪上寿。七月十七日，大宴。由开封府张灯结彩三日……”王珪说到这里，偷偷抬眼瞥了一眼赵顼，只见赵顼眉毛不易察觉地皱了一下，他连忙又解释道：“开封府庆贺三日，本为长宁节所无，只是今各国使节都来上寿，两府以为不当失了天朝上国的体面……”
　　赵顼不自觉地微微摇了摇头，“体面什么的，说到底不过是些虚名。今已不同往日，各国使节皆是常驻，象隋炀帝那般好慕虚名，也唬不了人。太后性好节俭，常以国库空虚而忧心不已。这时节如此排场，虚耗国帑，太后若知道了，朕担心太后反而会不高兴。开封府庆贺三日，卿等算过要花多少缗钱么？”
　　“臣等以为，若节省一点，十万缗足矣。”王珪似乎并未察觉出皇帝的不高兴是出于内心，又颂扬道：“皇太后圣明懿德，达于四海。今开封府的百姓，知道皇太后生辰将近，多有在家供香颂祷，愿太后万寿无疆者。高丽国上表说，因太后圣辰，开城外一夜之间，冒出千枝灵芝，站在开城上看去，竟是一个很大的‘寿’字。这等祥瑞，微臣披览经史，闻所未闻。此事经各报报道，天下几乎无人不知高丽国王要将其中最大的灵芝在七月十六日这日护送至京，百姓都想一睹这千年不遇之盛况。两府大臣皆以为，正可借这天降祥瑞，向天下的百姓，四海的蛮夷宣示我大宋的国威，大宋的天子是天命所归的真命天子，大宋朝是得天庇佑的天朝上国。如此大典，实是不宜过于简陋。况且朝廷这三年间，百官与禁军，朝廷已很久未曾有过大赏赐，禁军莫不翘首以待，亦不宜使之过于失望……”
　　“还要大赏赐？”赵顼的眉头已经紧紧拧成了一团。
　　“两府商议，厢军节级以下每人赐钱一百文，酒二两；禁军节级以下每人赐钱三百文，酒四两；凡两北边境、益州、京幾禁军、厢军则以两倍赏赐，蕃军、乡兵比照厢军。其余文武官员，则按阶级之不同赏赐。总计花费不会超过五十万贯。”
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第21章 谁持白羽静风尘(5)


　　五十万贯！赵顼倒吸了一口凉气。其实这种程度的赏赐，在大宋朝的历史上是不值一提的。为了笼络军队，最短三年一次，借着郊祭的机会，大宋朝廷都会按惯例进行大赏赐。但这种行为一向受到司马光的反对，兼之在军制改革后，宋军的军俸按级别的不同，也进行了大调整，禁军与教阅厢军的薪俸，足以养家糊口。所以这种大赏赐便逐渐取消了。这在几年前，也不成为一个问题。因为宋军频频获胜，休说宋军区别了边境驻军与内陆驻军的待遇，大捷之后的犒军，也可以弥补士兵们的这种损失。但这并不代表不存在着怨言，毕竟还是有许多的文武官吏平白少了一笔收入，这些人岂能不牢骚满腹？只是没有机会渲泻而已。但现在形势却不同了，三年来军队也没有得到过普遍的赏赐，兼之物价又上涨，若说军中不存在任何的怨言，那是不可能的。在刚刚发生渭南兵变的情况下，两府绝对不敢拿军队的稳定来开玩笑，有人想借此机会来恢复大赏赐，那也是再自然不过的事情。
　　但五十万贯，对宋朝现在的国库来说，绝对不是一个小数目。不仅如此，这个口子再次撕开后，那么司马光的努力，便算是前功尽弃了。
　　借着高太后的生日，有人想要粉饰太平，有人想要恢复弊政，还有人想要大拍马屁……在“忠”、“孝”的名义下，不仅仅高太后本人的意愿可以被彻底忽略，便连皇帝也无法反对自己不愿意的事情。涉及到军队的稳定，没有人敢等闲视之。
　　赵顼把目光投向一直正襟危坐的石越。但石越却似乎完全没有看到皇帝的眼神，他全神贯注地望着王珪，认真的倾听着，但脸上却看不出半点赞同或反对的神色。
　　“这么大一笔开支，国库……”赵顼的目光并没有在石越身上多作停留，他皱眉沉吟道，“总计岂码要近七十万贯……”
　　“陛下，这些开支是无法节省的。”
　　五十万贯的赏赐，十万贯的庆典，高丽国王千里迢迢送来的灵芝，只怕也绝不便宜……耳里听着皇帝与王珪的对答，石越在心里不停地摇着头，皇帝与两府当初就应当明确的拒绝高丽国的“祥瑞”，但这么大的一记高丽马屁拍过来，整个大宋上到君臣，下到普通的百姓，都被拍得晕晕乎乎，哪里还有几个人能记得收了马屁后是一定要买单的？
　　现在怎么样都晚了。高丽的灵芝只怕都到了杭州了，这时节让人家打道回府？高丽国可不是大宋的州县，这会让双方都无法下台。何况现在不仅仅各国，甚至连西夏都送来了贺表，人家既然热热闹闹地来了，大宋朝就算不想大办酒宴请客，那也不可能了。既然定下了大庆的调子，官吏军士们盼着一点赏赐，也是情理之中的事情。更何况，从另一方面来说，大宋朝的确需要这么一个机会稳定一下军心民心。
　　两府大臣谁不知道国库的底细？但是，太平，有时候也是需要粉饰的。
　　而且，高太后在臣民中的确有着颇高的声望，特别在北方的士大夫心目中，这位自小在皇宫中由仁宗皇帝与曹太后抚养长大的皇太后，是有着极为特殊的地位的。许多士大夫平时并不信鬼神，提到“祥瑞”便深恶痛绝，但是这次因为与高太后有关，竟然纷纷写诗作赋，纪念其事……人类总是能容易地相信那些自己愿意相信的事情。
　　石越自然知道高太后在另一个时空甚至曾经被誉为“女中尧舜”，他本人对高太后的评价固然没有曹太后高，但是他对她也并无恶感。那些手中掌握着权力，却不肯滥用权力的人，永远都是值得尊重的。石越知道那是一种多大的诱惑。但是高太后不仅约束自己，还能约束着她的族人，她的政治才能或者有不足之处，但她的品德，却的确无可指摘。
　　从公从私，他找不出有力的理由来反对这件事。
　　国库的确面临困境，也许又要增发交钞了——但这是吕惠卿与司马光要发愁的事情。
　　以目前的形势，大宋朝迟早要面临一场大麻烦。既然避免不了，与其费心力不讨好的修修补补，还不如让它早一点爆发。
　　吕惠卿现在的处境，是不折不扣地饮鸠止渴。
　　石越能够猜到吕惠卿的心态，他肯定不愿意让高太后的声望继续高涨——高太后不喜欢他是众所皆知的事情；他也肯定不希望灵芝进京，不希望掏五十万贯来让国库雪上加霜……但是，他现在却迫切需要一个机会来粉饰太平！
　　所以，再苦的酒，他也要吞了。
　　“罢了，此事便由两府商议办理罢。”皇帝无可奈何地摇了摇头，似乎想把这些不愉快的事情抛诸脑后。许是心里感觉到别扭，皇帝的声音有点消沉，“陈绎的长子前几日已递了谢表进来，说陈绎早留下遗嘱，朝廷赐的钱又原封不动全退了回来。哎！”赵顼不由得低声叹了口气，“刑部要的便是清廉公正，又能洞悉下情的人。陈绎去逝，是朕失一能臣啊。”
　　“陈绎九泉之下，闻听陛下之语，亦必无憾矣。”王珪动情地说道，眼角甚还泛起一点泪花，他似乎早已忘记几个月前，自己还曾经指使人弹劾陈绎。
　　石越鄙夷地瞥了他一眼，口里却也同样附和道：“陈绎刚正，非有陛下圣明，不能成其事业。故其怀知遇之恩，以国士报陛下，至死不言家事。若朝中大臣皆能如此，何愁不可致太平？”
　　赵顼默默叹息，良久，才又说道：“刑部乃是事务繁剧之部，又事关国家重典，陈绎在时，朕将刑部托给他，亦甚是放心得下。今陈绎已去，刑部不能不善择其人，朕意在范纯仁，卿等以为如何？”
　　范纯仁？！石越不由得呆了一下，他一直认定范纯仁是御史中丞的有力人选，却万万想不到，皇帝竟然有意让他直接进入都省做刑部尚书。这一步棋若走出来，朝廷的政局将会变成什么样的，真是难以预料。范纯仁若做刑部尚书，谁来当御史中丞？他疑惑地偷看了赵顼一眼，心中又惊又疑，难道皇帝已经在筹划着大洗牌了？
　　他尚在惊愕当中，王珪已回道：“陛下，范纯仁品行素佳，才干资历，皆足当重任。以其掌刑部，必不致令陛下失望。”
　　石越顿时更加惊讶，就算王珪不希望范纯仁入主兰台，但范纯仁入主刑部，并一举成为执政大臣，对王珪又有何好处？难道他觉得范纯仁入主刑部已是无法改变之事实了？石越知道王珪实是皇帝的应屁虫，一时间更是疑心皇帝虽名为咨询，实则却是心中已有定见。
　　但这时节也容不得石越多想，他感觉到皇帝的眼睛正看着自己，当下也不敢去看王珪的神色，只向着皇帝微微欠身，飞快地理了一下思路，便说道：“陛下，若只是论品行、才干、资历，范纯仁入主刑部，都是极恰当的。只是……”
　　“只是什么？”赵顼听出石越话中的反对之意，亦觉意外，不由追问道。
　　石越抬眼正视皇帝的目光，大着胆子道：“恕臣大胆，臣不知范纯仁本人之意如何？”
　　“哦？卿是说范纯仁会不愿做参知政事么？”赵顼眼中的讶异之意更浓了。
　　王珪颇不以为然地摇头道：“世间有几人能面对执政之位而不动心？范纯仁又不是想做隐士的。”石越却只是笑着不说话。赵顼看看王珪，又看了石越半晌，奇道：“这么说来，卿已经知道范纯仁想去益州做观风使？”
　　这回却轮到石越目瞪口呆了，“范纯仁做益州观风使？”
　　范纯仁自荐不到两天的时间，这本是极机密的事情。赵顼见石越这般肯定范纯仁不愿做执政，不免要疑心范纯仁“轻浮”，石越早已知道他自荐之事。但他细看石越的神情，却又不似作伪，奇道：“子明不知道么？那为何竟会以为范纯仁不欲为执政？”
　　石越忙笑道：“臣其实亦只是猜测。臣在陕西之时，曾与范纯仁共事，知其颇有乃父遗风，是公而忘私之人。刑狱乃是国之重器，但范纯仁十余年来，未曾断案论刑——臣不敢说范纯仁不能胜任，但万一有伤陛下知人之明，恐亦非范纯仁所愿……”
　　“原来如此。”赵顼笑道：“子明亦算是知人者。不过，朕以为刑部尚书第一要紧的，倒是谨慎公正。至于敕律格式，断案决狱，士大夫岂能尽知？慢慢熟悉便好。范纯仁去益州，原亦是极好的人选。他条陈益州十四事，朕以为颇为他人所不及。只是朕现在少一个刑部尚书——刑狱关系天下苍生，总比益州要紧些。况且以范纯仁去益州，做个巡边观风使，是杀鸡用牛刀。这种差遣，令王中正跑一趟便可以。”
　　皇帝用王中正是用熟了的，熙宁初年，用他总制河东四路军事；王韶开熙河之先，也是令王中正先去观察形势——他回来的报告对皇帝最终下定决心要恢复熙河起了至关重要的作用；其后保马法推行，也是王中正负责监督。这历历事迹，石越自然知之甚详，公平来说，这些覆历王中正也是功大过小，皇帝信任他也是有道理的。但王中正与王安石、吕惠卿关系都很好，为人刚愎好财，此人若然派去益州，只怕就是一个将益州逼出农民起义的导火索；更何况石越当年想方设法令他不能参预伐夏之役，使他没立上这个大功，二人之间早已经结下仇怨。于公于私，石越在这件事上都无法沉默。
　　皇帝的话刚刚说完，他便立时离座跪了下去，顿首道：“陛下，此事万万不可！”
　　赵顼未料到石越如此激烈地反对，几乎吓了一跳，脸色亦郑重起来。凝神听石越说道：“陛下，臣久抚陕西，颇听到一些传闻。王希烈在河东时，擅作威福，全然不是在京师时谨小慎微之模样，诸将送钱多者，纵然无功升官亦快；不肯送钱者，纵有功亦不得升官，河东诸将怨声载道。甚至折家百余年来，为国之藩篱，久镇河东，竟然也要贿赂一内官以自保！连当年王韶开熙河，臣亦听到传闻，王襄敏为全己志，不得不贿赂王中正，以求其不得从中作梗。此种种劣迹，臣虽未有真凭实据，然陕西、河东，知者甚多。臣非敢以捕风捉影之辞构陷王某，只是今日之益州乃非常之地——陛下，国朝素有‘扬一益二’之俗语，富庶之地，先前又未报有天灾，粮价怎会无故暴涨？渭南兵变，也是河北禁军不愿去益州‘送死’所致——可无缘无故，军中又怎么会有这种谣言？所谓‘小心使得万年船’，为国家计，益州乱不得，臣以为，哪怕最后查明不过是虚惊一场，亦宁可谨慎一点，总好过事后追悔莫及。是以王希烈这些传闻，若是平时，臣不敢言；然在此非常之时，臣不敢不言。若遣王希烈去，倒不如让范尧夫去。”
　　赵顼脸色越听越凝重，到最后，整张脸都黑了下来。要知道，石越是极少在他面前如此赤祼祼地攻击一个官员的。这也是石越极得他好感的原因之一，他实在厌倦了新旧两党之间的相互攻击，尤其是那种没什么证据，互相指责对方人品的攻击。甚至连台谏的奏章也是这样，开头总是先将要弹劾之人的人品贬得一无是处，再开始正题，若依他们的说法，司马光、石越之奸恶，李斯、赵高辈相比都远远不及。这种论调，让赵顼非常厌烦。有好几次赵顼竟忍不住发作，当面反唇相讥。只有石越是个例外，无论对方是谁，他都只是就事论事，极少涉及到对方的人品。而且，赵顼也清楚地知道，石越是极少攻击宦官的士大夫之一。
　　但正因如此，石越的话虽然只是根据“传闻”，却已经令赵顼十分恼怒。
　　宦官收受贿赂，并非不能容忍。但到了连折家、王韶都要行贿的地步，这便不是收贿这么简单了。开熙河乃是国策，王中正奉旨前去观察形势，他一句话便事关朝廷十余年的国策，他怎么便敢因贿成言？！若非是王韶已经死了，否则便此一条，他也脱不了编管之罪！最重要的是，赵顼派宦官参预军机，为的便是互相监视。皇帝指望他们观察边将的一举一动，然后据实上报，但宦官若然收受贿赂，与边将沆瀣一气，反倒成为了边将欺上瞒下的工具，那这些奄人对皇帝还有什么用处？
　　内外勾结，素来便是大忌。
　　一种被欺骗的感觉，充斥着赵顼的情绪。赵顼凶狠地盯着石越，冷冰冰地说道：“你说的可是实话？”
　　石越抬头回视皇帝，从容道：“臣岂敢欺君？！”
　　“好！好！”赵顼连连冷笑，忽然厉声喝道：“来人！”
　　“臣在。”在偏殿外等候的李向安也不知道发生了什么，慌忙跑了进来。
　　“你去传旨……”
　　“陛下！”“陛下！”石越与王珪不约而同地打断了暴怒的皇帝。
　　赵顼望了二人一眼，不待二人开口，他已经明白过来——此事若真要追究，便一定是大狱！而且涉及的，全是军中的将领。
　　“你去传旨，叫王中正去北京养病！”
　　“啊？”李向安愣了一下神，但他毕竟当了十几年的差，不待皇帝发怒，忙道：“遵旨。”
　　“让童贯去河东，问问折克行，叫他将送给王中正的礼物开张清单，给朕带回来。”
　　“遵旨。”李向安这才意识到王中正出事了，慌忙叩头退了出去。
　　赵顼犹不解恨，恨声道：“贱奴焉敢如此！”
　　王珪又妒又忌地看了石越一眼，皇帝对石越的偏信，让他既感到羡慕，又十分忌惮。几十年的宦海沉浮早就告诉他，什么都比不上皇帝的信任。表面上的沉沉浮浮，都只是假象，臣子在皇帝心目中的印象，才是最根本的。在这一瞬间，他似乎完全明白了石越在熙宁朝数度沉浮，却始终打而不倒的真正原因——皇帝不管怎么样折腾着石越，甚至忌惮、提防他，但是心里却始终对他有一种信任。无论这看起来有多么的矛盾，但在这一瞬间，王珪坚信自己的判断是正确的。看来，应当让自己的儿子们多跑几趟石府才对……
　　但即使是石越自己，也没有料到这个结果。他本来已经准备要不惜一切代价阻止王中正去益州——他在陕西颇竖恩信，无论地方官还是军中将领，找些人出来弹劾王中正并不是难事。纵然扳不倒他，也能滞缓皇帝的命令。石越其实也料不到自己几句话，竟几乎扳倒一个炙手可热的大宦官。事情如此轻易，真真是出人意料。
　　“陛下，王中正的事不是急务，倒是益州观风使之人选，陛下不可不慎。”石越开始得陇望蜀，但他依然说得极为委婉，“臣以为益州之事，牵涉到朝局变动、一路生民、大宋数十年的国运，若是选错了人，后果不堪设想。”
　　这番话听在赵顼耳中，却颇觉刺耳。赵顼固然也疑心益州出现了问题，但是他依然也认为反对者夸大其辞。所谓“不可不信，亦不可全信”。但是石越所说牵涉到“朝局变动”，却是点醒了赵顼。
　　的确要防着有人借机否定熙宁归化，甚至再次激化朝中的党争。若这么看来，连范纯仁也未必是合适的人选。忽然，赵顼心中冒出一个念头：难道吕惠卿举荐范纯仁为刑部尚书，竟也是担心……但他马上将自己这个可笑的想法打消了，休说吕惠卿不可能知道范纯仁想做益州观风使，古往今来，也没有保荐自己的政敌当宰执大臣这种党争方法……吕惠卿还是识大体的，朝野中有些人，对吕惠卿的确存在着极深的偏见。
　　“子明心中可是有适当的人选？”赵顼忽然问道，此时他已冷静下来，望着石越的眼睛中，闪着深不可测的光芒。
　　石越似乎没有觉察皇帝话中的试探之意，“臣以为，陛下应当择一位值得信任的元老重臣前往益州，一则陛下能信得过他们不会为朋党所利用；一则若万一益州局势果真不堪，他亦能压得住益州四司长吏，巡边观风使立时便变成安抚使，可以当机立断，处置事务；最要紧的是，元老重臣之经验，亦足可倚重。”
　　“元老重臣？”石越的话让赵顼的心动了一下。
　　石越缓缓抬头，直视着赵顼，从容说道：“臣以为，陛下或可征召王安石赴蜀。”
　　“王安石？！”
　　赵顼腾地从御榻上站了起来。
  http://www.xiaｂook.com下+书+网



第22章 谁持白羽静风尘(6)


　　王珪的眼神中全是震惊。石越不知道他在干什么吗？他刚刚还在说“朝局变动”，难道他不知道，重新起用王安石，便是最大的“朝局变动”！况且，王安石复出，对石越有什么好处？虽然王安石的新法，如今保留下来的已经不多，而且多是面目全非，但王安石依然是开创了熙宁变法的人，他仍然是所谓新党的“赤帜”。退居金陵愈十年，人们对王安石的印象反而有了改变——他在相位时的刚愎自用、怨声载道，除了那些顽固的旧党，大部分人已渐渐淡忘；人们记得的，是他远在吕惠卿之上的人格魅力，无与伦比的人望。甚至还有许多人认为，大宋能有今日之局面，石越、司马光、吕惠卿固然居功至伟，但是王安石的开创之功更不可没！石、马、吕之政绩，在某种程度上，不过是站在了王安石的肩膀之上。王珪还记得《汴京新闻》上曾经刊登的一篇时评，文章分析了熙宁朝的所有“新政”，最后发现，熙宁朝新政最核心的部分，都是对王安石新法的扬弃。石与马所看到的问题，王安石早已看到，石与马本质上都不过是对王安石的解决方法进行修正，不过石越更加积极，而司马光则更加谨慎。这篇熙宁十六年刊发的时评，曾经受到广泛的赞誉，虽然在王珪看来，这篇文章的主要目的不过是故意将王、马、石三人并称，借此来贬低吕惠卿，以表达对时政的不满。但是，这也证明了王安石在大宋政局中依然举足轻重。
　　石越居然举荐起王安石，这无异于玩火。
　　“王安石。王介甫……”皇帝来回踱着步，语气中掩饰不住激动。
　　石越默默地望着皇帝，他的内心其实并不如他的表情那么冷静，如若仔细观察，可以发觉，石越的衣服也在微微颤动着。
　　在偏殿的君臣谈话，又持续了近一个时辰，石越与王珪这才告退。王珪因为轮值，便径直往南回政事堂，石越却是取道东华门出大内。他才走到东华门，迎面便见着几个宦官正服侍着雍王赵颢在门外下马。他虽然颇忌讳与这位“贤王”打交道，但这时候却也不能故意躲开，只好硬着头皮迎上去，向赵颢见礼。
　　赵颢亦不料遇着石越，虽然亲王之贵，在宋之爵位中为最尊，但有宋一代，亲王位在宰相之下，石越名位，比于宰执，赵颢不敢怠慢，连忙回礼，一面笑道：“小王还记得第一次见到子明，亦是在此东华门外。不觉便亦已是十余年了。”
　　石越忙笑道：“臣已是老了，大王风采却更胜十余年之前。”
　　赵颢笑道：“司马光常说‘不诚之事，不可为之’，子明这话，却有点言不由衷了。”又看了一眼石越，问道：“王禹玉呢？官家今日不是召见你们两个么？”
　　石越不料赵颢对禁中之事如此熟悉，亦不避讳，不觉愣了一下，道：“今日王禹玉轮值。”
　　“可是又‘金带系袍回禁署’了？”赵颢玩笑道。
　　石越亦不觉莞尔，他知道这是当年梅尧臣写王珪的诗，因王珪是典型的太平宰相，一生之中，除了入仕之初曾经通判扬州，几乎是“不出都城而致位宰相”，宋朝开国一百余年，他的际遇也是异数。当年梅尧臣作此诗时，王珪还只是翰林学士，经历坎坷的梅尧臣便非常羡慕他，因诗词唱和，半真半假的写道：“金带系袍回禁署，翠娥持烛侍吟窗。人间荣贵无如此，谁爱区区拥节幢。”
　　石越因笑道：“王禹玉是天生富贵命，他人比不得。看看他的诗，又是‘晓日初临金阕动，春风正与玉杯期’，又是‘翠凤有时翻瑞影，银蟾通夕堕清津’，金璧珠碧，不是富贵人，断不能写出这种富贵诗。”
　　赵颢哑然失笑，“至宝丹么？”至宝丹是当时的一剂名药，由生乌犀、生玳瑁、琥珀、朱砂、雄黄、牛黄、龙脑、麝香、安息香、金银箔等研制而成，其成分珍稀难求，因此价格昂贵。王珪虽是“欧门弟子”，以文名著称于世，但行文风格与欧阳修却绝不相同，因为他诗作多写得富丽堂皇，镶金嵌玉，连王珪的兄长都讥之为“至宝丹”，此事广为流传，时人竟干脆将王珪的诗便称为“至宝丹体”。
　　赵颢又笑着摇了摇头，道：“可惜子明已不肯作诗。”
　　“实是江郎才尽了。”石越连忙笑着岔开话题，委婉提醒道：“大王可是奉诏觐见？”
　　“若是官家或太后召见，小王岂敢耽搁？”赵颢却装作听不懂石越话中之意，依然笑容可掬，“不瞒子明，我是来说项的。几个奴才听到王希烈坏事，盯上了御药院的差使，跑到我跟前又哭又闹，非逼着我来说情……”他一面笑着，一面却望着石越，眼睛都不眨一下。
　　“王希烈坏事了？”石越一脸愕然，“这是何时的事？怎的一点风声也没有？”
　　赵颢狐疑地从石越脸上将目光移开，笑道：“便是刚刚的事情。官家让李向安传旨，着他北京养病。不过这个时候，王希烈多半正在托人求情，不见一次官家，他哪能甘心便走？”
　　石越听出赵颢的话中似有提醒之意，王中正在宫中数十年，兼之宋朝的宦官，多数倒是家传的职业，可以说都是根深蒂固，这么不明不白被赶到北京，没明白皇帝的心意之前，王中正又岂肯束手就范？而皇帝的心意，也是会变的。皇帝也有却不开的情面。但石越却也只能装聋作哑，因笑道：“这亦是情理之中的事情。”他不愿意再多留，又抱拳道：“下官尚有些些俗务，就此告退了。还乞大王恕罪。”
　　“子明自便便是。”赵颢微微笑道。望着石越匆匆忙忙上车离去，赵颢这才转过身来，冷冰冰地喝道：“进宫。”
　　4．
　　赵顼接见过石越与王珪后，又让内侍将这几日的益州军情急报全部挑出来，仔仔细细再读了一遍，自从种谔病死军中后，种谔的副都指挥使曲贵暂时接掌了宋军的指挥权，但宋军士气低落，面对泸州的西南夷束手无策，仅能自保而已。曲贵每日一报，奏折却全是诉苦——征调来的军粮在仓库里发霉坏掉，运不进前线，真正打仗的士兵只能携带十天的干粮，活动范围有限；地图上看起来极近的地方，却往往要翻越几十座绵延的群山，山林中道路不熟，毒蛇出没，甚至连蚊虫也能致人死命，可宋军却缺医少药，每天都有士兵被毒蛇咬死，而且一进到山中，极容易遭到伏击，几十个敌人在山里袭击，派出几百人追捕，也难见踪影，追敌的宋军反而要损兵折将，死伤大半，以至宋军根本不敢追击夷人；还有诸如山中地形复杂，兵多了施展不开，兵少了等于送死；宋朝州县原本政令便不出城中，官军至此，言语不通，好不容易找到向导，也难以沟通等等……这些抱怨之辞，其实最开始去的宋军将领也曾经说过，结果被赵顼与两府视为畏难塞责之语，批回去狠狠地骂了一通，从此便没有人敢多提这些事情。但此时这些字句看到赵顼眼中，却是另有一番滋味。这个曲贵他是知道的，曲家也是大宋有名的将门，曲贵在先帝时，就在大内做班直，赵顼见过几次，虽然不通文墨，但为人是极忠厚老实的，他即位后，便放出去到熙河挣功名，当时熙河主事者是王韶，李宪是监军，高遵裕是副将，曲贵在高遵裕帐下效力，高遵裕夜破野人关，名动西陲，此战曲贵身中三箭，率先登关，报为首功。后来为取河州，高遵裕与王韶、李宪意见不和，结果证明是高遵裕在理，赵顼便起意渐渐让高遵裕开始独当一面，曲贵便一直追随高遵裕，都是以死战建功，但报上来的功劳却是极少。直到高遵裕被贬，枢府才发现他一直被高遵裕压制，但是曲贵却从未为自己申辨过。高遵裕败事后，他族兄曲珍因事面圣，特意写信问他有没有事要代为禀奏，他反倒为高遵裕分辨，说高遵裕在西北多年，功大于过。这么一个忠直之人，说他畏难塞责，实是难以置信。赵顼心里不是不明白，这些难处，若是种谔还在，便只好哑巴吃黄连，他当初许下海口，此时怎敢自打嘴巴？其余的将领，明明见着前任被申诉了，哪里还敢分说半句？且打了败仗再来说这些话，朝廷亦无人肯信。也只有曲贵这样的人，才敢说实话。
　　赵顼叹了口气，伸出手来揉了揉太阳穴。益州的形势，真是扑朔迷离。朝廷公卿，一些人说得益州明天就要出王小波、李顺了，他听得明白，意思就是指吕惠卿误国，还是不脱党争的形迹；一些人却信誓旦旦，说益州只是将领无能，只要调动精兵强将进剿，祸乱平息不过反掌之间。赵顼总觉得若归咎于政策的失误过于勉强——熙宁归化在荆湖南路就推行得极顺利，有几处洞蛮不服，当地的屯田厢军就剿平了。若说地理形势，难道益州与湖南就差这么多？湖南路也到处都是山，一样也有瘴气。说到底，还是将领无能，败军误国。曲贵说的纵然属实，但绝不可能没有办法解决。
　　赵顼这时自觉心里明镜似的，益州观风使的人选之争，说到底还是党争。但要顾全文、马等人的面子，也不能当益州什么事也没有，而且成都粮价暴涨，这里面的确透着蹊跷。所以，既要谨慎一点，又不能被党争利用。倘若万一真的有事，也要镇得住场面——石越说的是有道理的。不过，真正关系到西南局势的，赵顼以为倒是经略使的人选。
　　想到这里，赵顼不由感觉有点可惜。原本高遵裕是他寄予厚望的，可是却搅和着一堆烂事，从曲贵的事看，还有点妒贤忌能。心胸不广，怎能让下面的人卖命？有一回他和石越说起他以文臣抚陕的事，石越说他其实别无所能，就是两条，一是不怕死，他一个文官，三品重臣，尚且不怕死，下面的兵将就没有怕死的道理；一是不贪功忌能，下面的将官知道主帅不会拖后腿，自己的功绩，朝廷一定会知道，打起仗来就有劲头。赵顼对此深以为然，当年韩绛误事，就是为了怕死。高遵裕是不怕死的，但若妒贤忌能，就难成大器。
　　一想起高遵裕来，赵顼忽然想到高遵裕因赦还京，今日正要进宫觐见太后，他瞥了一眼殿角的座钟，估摸着高遵裕此时正在保慈宫。他心思一动，起身道：“去保慈宫。”
　　才到保慈宫门口，保慈宫的内侍便已经见着赵顼一行人过来，哗啦啦跪倒一大片，当下有人便要进去禀报，却被赵顼笑着拦住了。他也不带随从，只叫了一个小黄门跟着，缓缓向保慈宫正殿踱去。还未到殿门口，便听到殿中有人高声说道：“……有了这事，才知唐康委实难得……”赵顼听出声音却是高太后的亲侄子高公纪的，心里不由得嘀咕了一下。外戚干政是大忌，高家的人都非常谨慎，从来不愿意沾惹是非，怎么竟在这里说起国事来？他留了神，正欲放轻了脚步，不料一个宫女恰好从殿中退出来，见着赵顼，倒是吓了一大跳，慌慌忙忙跪倒请安。这么一闹腾，里面已知道皇帝到了，赵顼只得快步进殿，却见殿内除了高遵裕与高公纪外，雍王赵颢竟然也在，见他进来，全都跪了下来。赵顼一面给太后请了安，一面笑道：“今日只行家礼，不必太拘礼数。”高太后也笑道：“并没有外臣在，都起来坐了吧。”三人这才起身坐了。赵顼因笑道：“太后刚刚聊什么，还是接着说便是。”
　　但高公纪却不敢说了。只是赵颢笑道：“方才是君正和太后说如今的两件案子。”
　　高太后脸上却是没了笑容，肃容问道：“官家，那陈世儒案究竟是怎么回事？”
　　赵顼没想到高太后问的是这个案子，脸上顿时也没了笑容，叹道：“这是人伦惨案。这案子是今年正月陈府的奴婢到开封府告发的——这陈世儒原是国子监的博士，他是陈执中的独生子，他正室李氏是吕公著的外甥女。陈执中不用说，真、仁宗两朝名相，吕家也是本朝数一数二的世族，吕夷简、吕公著都是位极人臣的——谁能料到，这么两个名门望族之后，竟能做出这种丧尽天良的弑母案来。开封府已经递进供状，陈世儒夫妇都伏罪——这案子的起因，原来竟是朝廷不合让陈世儒去太湖县当知县！那陈世儒是纨绔子弟，习惯了汴京这个花花世界，到太湖县都觉得是偏远了，为了能回汴京，这夫妇俩竟唆使奴婢用毒药谋杀陈世儒的亲生母亲张氏，张氏一死，陈世儒便可以丁母忧，顺理成章回汴京来！不料奴婢用毒药没毒得死张氏，这夫妇竟半夜用铁钉将张氏活活钉死！”
　　赵顼说到后面，已是咬牙切齿，保慈宫里的宫女，听到皇帝亲口说出这起人伦惨剧，一个个吓得脸色惨白。高太后原本将信将疑，怎么也不肯相信这世间竟有这样匪夷所思之事，这时听到赵顼亲口证实，脸都气白了，嘴唇气得直发抖，哆嗦道：“这种人还留他做甚？这种人还留他做甚？！”
　　“开封府已经锁拿了陈家二十余口。朕原本还顾念着陈执中是几朝的老臣，只有这么一个独子，杀一个陈世儒不可惜，可叹的是陈执中从此绝后，想给他留一脉香火……”赵顼苦笑道：“不过当时却被陈绎顶了回来，这是人伦大恶，不能不穷究，不能不严办！”
　　“陈绎说的是正理。可惜也死了……”
　　“太后放心，朕已经知会苏颂了，不多久便能决案。”赵顼一面宽慰着高太后，眼角间却瞥见赵颢脸上露出若有所思的表情。他心里顿时感觉一阵别扭，忽然想起苏颂回自己的话：“事在有司，臣固不敢言宽，亦不敢谕之使重。”这是当面给了自己一个软钉子。虽然赵顼信得过苏颂不会枉法，但总觉得不太舒服。这时不免又莫名其妙泛起疑心来，陈执中与吕公著门生故吏遍朝野，难保没有人抱着和自己一样的想法，想为陈家留一脉香火……
　　正想着，却听高太后叹道：“汴京的确是个繁华世界，因为不想离开汴京连官都不肯当的事，我也听过不少。曾布、蔡确，听说到了南海，便是一镇诸侯，南海各国国王见了他们，都要毕恭毕敬；要权有权，要钱有钱，可还是一心想着回汴京，就算不当官也甘愿。我自小便在宫里长大，也不知道外间和汴京到底有多大区别。不过刚刚听公绰说起西南夷那地方，竟是一个州城方圆不过三里，有一千户人聚居，便是极繁华的所在，又有瘴气，人沾上便死，西南夷向来不服管教，朝廷的政令出不了州城之外，地方官上任之前，都要先写好遗书，更有人千方百计躲避差遣——若比起来，太湖县真是天堂了。陈世儒也是宰相的子侄，唐康也是宰相的子侄，为何区别竟这么大？”
　　赵顼不料太后竟夸起唐康来，他想起刚刚听到高公纪说的半句话，不由狐疑地向高公纪望了一眼。
　　“官家不用疑心有人来这干请。”赵顼的表情早已落到了高太后眼中，“是我自己问起唐康的事情。外边的事情，原本我不应当问。不过听到有人说，要杀田烈武、李浑，要问唐康的罪——官家，忠义之士，是杀一个少一个的。唐康、田烈武、李浑，这几个人何足道？但杀了这些人，会不会叫忠臣义士寒心？官家要三思。陈世儒这样禽兽不如的东西，官家还想着陈执中的香火，官家难道就不念石越、文彦博的情面？田烈武、李浑，虽不是名门，可也都是烈士之后——他们的行事，哪里是陈世儒能比的？”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第23章 谁持白羽静风尘(7)


　　“太后说得极是。”赵顼这时已经明白扯出陈世儒案，不过是个引子。太后根本还是想为唐康等人说情，若是后妃，他早就直斥为“干政”了，但太后地位却大不相同，当下只得堆满笑容，耐心解释道：“以朕的本心，当然不愿处罚他们。不过国家自有法度，总要依着规矩来才行。否则，既不能服众，开了先例，更是后患无穷。擅调兵、擅杀，都是关系极大的事。唐康这人，朕以为是有大将之材的，果敢、艰忍，也有担当。他这个年纪，到戎州那种地方当官，换成旁人，还不知怎么个哀天怨地，到了任上，要么自暴自弃，要么百般钻营想着早日逃离苦海，偏他就能做出番事业来，这已是能为人之所不能了。只是年纪毕竟太轻了，有点心高气傲，目中无人，在戎州时，与上司、同僚都相处不好，益州四司衙门便没少弹劾他——如今更加是胆大妄为了，几千人，说杀就杀了。朕看公绰为将时，也不是他这般好杀的……”
　　高遵裕听皇帝说着唐康，心里头也不知道是什么滋味，在熙河打拼了十来年，真正和西夏打起大仗来，却没有自己的份了。在外待罪这么多年，眼见着后起之秀一拨拨地起来，心里更不是味道。这时候听皇帝夸唐康是“大将之材”，正失神间，不留神皇帝竟说到自己，不觉一阵慌乱。却听皇帝又说道：“当年公绰取岷州，生怕士卒滥杀百姓冒功，战前下令：生获老幼者与得级同。便是这点仁心，数万人得活。至今岷州还有为公绰立生祠的。唐康年纪轻轻，做事却不肯留半点余地——他一声令下，杀掉这数千人，身上不知背着几万人的怨恨呢。”
　　赵顼忽然夸起高遵裕来，不仅高遵裕，在座所有人都吃了一惊，不知道皇帝心里打的什么主意。高太后对自己家人一向严厉，高遵裕虽然是叔叔，但也不肯假以辞色，因道：“取岷州是王韶的功劳，与他何干？倒是这几万乱军眷属，官家打算如何处置？”
　　“这一军之众，也并非全部作乱。凡不肯附逆而被杀的，照例进忠烈祠祭祀，自不必论；逃走的也法外开恩，赦免其家属——不过这些也难以甄别，只能少冤枉一人算一人。其余眷属，死罪可免，但流放是免不了的。只是这人实在太多了，朕想借着太后寿辰，下一道德音，凡家里有五十二岁以上老人的，一律赦免不问……”
　　赵顼这话一出口，众人便已知道他根本无意再兴起波澜，几千家被谪戍，一定会搞得河北路鸡犬不宁，而且这么拖家带口远赴异地他乡，这不同于移民——朝廷是不可能给钱的，路上少说也要死一半以上的人，到了他乡还要面临种种更艰难的问题，最后能活下来的，能有十之二三，就算是不错了。但这道德音一下，几乎等于便是赦免了六七成甚至更多的叛军眷属。这于稳定人心，自然是有好处的。而且理由也冠冕堂皇，朝廷也保持了尊严。
　　“官家这是仁厚之心。治国便要这样，到底要以宽为政……”
　　高太后的这番话，赵顼却不以为然，他摇头笑道：“石越曾和朕说过诸葛亮治蜀之事，不审势则宽严皆误——本朝真、仁宗两朝，便是以宽为政的，到朕手里，应当严一严了，否则文恬武戏，必致千载之患。”
　　这番议论却不对高太后的胃口，她不悦地说道：“官家熟读经史，自古以来，可见过严刑酷法能出太平盛世的？石越也是书呆子，诸葛亮那是乱世之法，岂足为万世师？”
　　“西夏还占据河西走廊，眼见着要兼并西域，恢复国力，他日难保不又成中国之患；幽蓟尚在胡虏之手，河北门户洞开，全无塞防可言——史书上亦不曾见哪个太平盛世是这样的。”赵顼愤然道，话脱口而出，才发觉自己语气太重，忙又转圜笑道：“外间之事，太后尽可放心。朝廷最可惧者，不是以宽以严，而是怕陷入唐代牛李党争那样的局面。今司马光与吕惠卿都能和衷共济，国家之福，莫过于此。”
　　本来太后、皇帝相争，虽然还是温声细语，但殿中众人却早已吓得脸色惨白，这时候气氛缓和，高遵裕、高公纪还是不敢多话，只赵颢笑道：“官家也说了是‘不审势则宽严皆误’，今日之势，正是要宽严相济。太后看今日的局面，实是开国百年以来未有的，官家恢复河西，不仅从此陕西又变成腹地，而且亦是一雪四朝之耻，这等功业，休说仁祖时范仲淹、韩琦们办不到，便是数遍古今帝王，亦惟有汉光武能相比。朝廷内也是君明臣贤、政通人和，太后尽可高枕无忧，只要安享太平便好。”
　　虽然赵顼刻意缓和，赵颢又打着圆场，但这些话，高太后心里依然是不以为然的，吕惠卿这样的人高居左仆射，是什么国家之福？是祸患无穷才是真的。现在的国势，又哪里称得上什么“政通人和”？她也知道他这个皇帝儿子现在是威望极高的时候，皇帝在取得很大的功绩后变得刚愎自用，听不进别人的意见，最后被狠狠地摔下来，这样的事情，不用说远了，隋唐五代现成的例子便多的是。她是颇听了些议论的，越听便越发觉得赵顼太过于急功近利，灭夏之后，国力竟有点强弩之末的样子，可如今赵顼却还是一腔的雄心壮志，野心反倒是越来越大了。而且又开口法令，闭口规矩的，总让人感觉少了那种体恤下情的心意——以唐康的身份，唐康、田烈武、李浑等人的行为，打着国法无亲的旗号，关进御史台、枢府的狱中，那是极容易的，但皇帝怎能全然不顾石越、文彦博的面子？全然不顾天下忠臣义士的感受？仅仅只是发还石越和文彦博的谢罪折子，下旨抚慰他们，这能有多大的意义？高太后知道这些事情，一般的大臣生怕自己踏进旋涡中，避之惟恐不及，是断断不敢说的。她这才不避嫌疑，想劝劝赵顼，至少在定罪之前，让他们先回家待罪，不要一直关在狱中——这也是给天下一个姿态，不料她还没来及说出来，赵顼便已经滴水不漏地堵了回来，又把话题岔开，从言辞语气中，倒有猜忌自己“干政”的意思，母子相疑至此，真是让人灰心。这时候这些心意她也不愿说了，太后与皇帝争执，这样的事情传出去也不好听，当下只勉强笑道：“外面的事，我有什么放不下心的。不过是母子叙叙闲话，你便能说出这么多话来……”
　　“倒是儿臣该打了。”赵颢笑道：“太后寿辰将至，还老说这些一本正经的事，官家整日操劳国事，在崇政殿听这些也听厌了，到这来还听这些——倒不如说笑话。我先说一个。”
　　说罢，赵颢一本正经地坐好，道：“前几天我听到一个笑话，说是石越提举编敕所，编敕所的官员便好讲《论语》，因说到七十二贤哪些家里有钱，有个官员便说公西赤家里定是极有钱的，众人问他出自何典，他道：‘诸君不闻语云：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘’，众人都很拜服，夸他学问好。有人便跑去告诉石越，道某君《论语》读得好，石越听完，慢慢抬头，看了那人一眼，说了一句话——太后、官家猜猜石越说的是什么？”
　　高太后想了一会，摇摇头，望着赵顼。赵顼也笑着摇头。赵颢又看高遵裕与高公纪，高遵裕倒也罢了，反正这并非所长，干脆懒得弄脑筋；高公纪却是外戚中少有的学问好的人，不由得皱眉沉思，却再也想不出来。
　　赵颢因缓缓说道：“却见石越一脸肃然，问道：‘你怎知不是子路借与他的？’”
　　他话音方落，便听到扑哧一声，高公纪已经先忍俊不住，大声笑了出来。高太后与赵顼一愣，也都回过味，齐声大笑。高遵裕虽不明所以，却也只得跟着嘿嘿直笑。
　　半晌，高太后才忍住笑，道：“石越这么一个一本正经的人，居然也会作弄人。”
　　赵颢笑道：“太后有所不知，本朝三个姓石的学士、执政，都是些诙谐人。石曼卿是个‘石学士’——有一回马夫不小心，把他从马上摔下来，吓得半死，他爬起来拍拍衣服，慢里斯条道：‘幸好我是石学士，若是瓦学士，岂不被摔得粉碎？’石中立也是个趣人，当员外郎时，和同僚去看御苑的狮子，听说那狮子每日要吃羊肉十五斤，有人便感叹：‘我们这些人也算是郎曹，生活反比不上一只野兽。’石中立责怪道：‘你怎的不知本分？它是园中狮，我们不过是园外狼，怎么可以相提并论？’”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第24章 谁持白羽静风尘(8)


　　他话未说完，连保慈宫里的宫女、内侍，也都忍不住掩嘴偷笑起来。高太后更是笑得打跌，赵顼也是一面笑一面直摇头。
　　自从皇帝接见王珪和石越起，在政事堂当值的吕惠卿便有点心神不宁，但他要讲宰相风度，依然装作没事人一般。上午见过几个换任的通判后，内廷忽然传来消息，王中正不知何故得罪，被赶去北京养病——这对吕惠卿无疑是当头一棒，但王中正是内官，宋朝宰相虽然号称“事无大小，不分内外，皆统之”，但皇帝贬窜内官，他到底不方便追问根底，只得强忍着。但他下了极大的赌注，不惜举荐范纯仁入政事堂，目的就是想替王中正入蜀扫清道路，王中正被贬，他是赔了夫人又折兵，况此事又牵涉到他的命运，到底也不能当没事发生。待王珪回到政事堂，吕惠卿便想方设法想从他嘴里套点话出来——他知道整个上午，皇帝召见的只有王珪和石越，此事必与他们有关。但王珪却是老滑头，竟是滴水不漏，尽是说些有关太后生辰的不着边际的话。吕惠卿原也知道，随便泄露与皇帝对答的内容，是极犯忌讳的，一旦坐实，这一条罪名，便可以将任何一个宰相贬到天涯海角。但王珪这个“三旨相公”，平日是极会观风的，且素与司马光不和，在政事堂里，还是倾向于自己这一边的。这时候竟半点口风都不漏，本身便昭示出了大问题。
　　他满腹心事的等到下午，又听到消息，皇帝走马灯似的接连召见文彦博、冯京、司马光、王安礼、范纯仁，吕惠卿更是几乎如坐针毡——偏偏这时几个湖北路来的官员还絮絮叨叨拿着一点芝麻蒜皮的小事说个没完。他心里虽然不耐，却也不好发作，又找不到借口离开，只得心不在焉地有一搭没一搭地问着话，心里只想着是不是皇帝打算除范纯仁观风使，一面盘算着怎样才能合情合理的把这诏旨给堵回去。但没多久，几个翰林学士被召了进去——吕惠卿心里的石头落了一半，按大宋现在的制度，观风使这样的差遣，知制诰草诏就可以了，翰林学士在这时候进去，多半是要有大除拜了——皇帝打算让范纯仁拜相了。但想到范纯仁要进政事堂，吕惠卿心里又变得五味杂陈。
　　果然，没多久，便见李向安满脸笑容带了诏旨到政事堂要印。接过诏旨，吕惠卿顿时傻了眼——皇帝仿佛是想将他这十年来忘记做的事情一次做完，李向安竟是带了五份诏书过来！连王珪都惊讶得说不出话来。
　　第一道诏旨，范纯仁拜相，是吕惠卿自己推荐的，想想刚才皇帝召见的人，便知道两府皆不反对，虽然如此一来，吕惠卿在政事堂便又多了一个强大的政敌。但他哑巴吃黄连，亦只得强作笑颜，和王珪一起副署。第二道诏旨，韩维为枢密副使也是传言已久的事情，吕惠卿与他并无直接的利害冲突，倒也不觉意外。但接下来几道任命，却让吕惠卿目瞪口呆。接下来三道旨意，分别是以高遵裕为泸州知州；以太府寺卿李陶为鸿胪寺卿；以开府仪同三司、荆国公王安石为益州路巡边观风使！
　　吕惠卿只觉得一阵晕眩。
　　“石越！”他在心里恶狠狠地念出这个名字，眼前一阵模糊，那三份诏令，似乎化成了石越那冷静的面孔，嘴角边带着一丝轻蔑的嘲讽。
　　千算万算，却没算到石越。
　　吕惠卿握着笔管的手微微颤抖着。皇帝果然起了疑心——高遵裕为泸州知州，泸州还在西南夷手中，宋军虽然迟早会夺回，但没有不先任命经略使，反先任命泸州知州的道理。重新起用高遵裕，皇帝就是给他一个机会，这个人不会受朝中任何一党的控制，他去益州，是做皇帝的耳目。
　　太府寺卿李陶，是吕惠卿的同乡、门生、亲信。太府寺是大宋仅次于户部的中央财政机构，在发行交钞后，其地位更是日渐重要。石越在太府寺时便兼任参知政事，韩维亦由此而升任枢副，使得太府寺在诸寺监中，更被视为“要津”。而鸿胪寺“不过”是总管全国蕃夷部落事务及海外殖民、藩属国事务的机构。名义上虽在太府寺之上，实际却根本无法相提并论。自从石越与韩维去职后，太府寺卿就一直被吕惠卿的亲信占据着。此时忽然将李陶“升为”鸿胪寺卿，让吕惠卿有了一种不祥的预感。
　　而最致命的，却是王安石的任命！
　　高遵裕可以设法收买、交易；李陶的任命，也可以设法阻扰，还可以在新太府寺卿任命上做文章——但王安石为益州路巡边观风使，却几乎在一瞬间，让吕惠卿丧失了斗志！
　　再怎样算计也没用了。
　　这样的感觉，弥漫于吕惠卿的心中。
　　吕惠卿自己都没有意识到，对于王安石，他实有一种莫名的忌惮。吕惠卿能有今日之地位，全靠着王安石的赏识与擢用；吕惠卿的全部政治资源，依赖的还是王安石这面旗帜……曾经，在王元泽还活着的时候，吕惠卿心里便充满不安，他小心的保留着与王安石交往的一切证据，为的便是以备“万一”。在王元泽死后，王安石罢相，虽然表面上吕惠卿对王安石尊敬有加，但也时刻担心着皇帝会重新起用王安石——因为他知道，只要这样的事情发生，他辛苦经营来的地位，便会在一夜之间拱手送人。他用尽办法巩固自己的地位，努力标榜自己与王安石的区别，却始终无法逃避王安石的阴影。无论他做什么，他都是“新党”，而“新党”，则永远是王安石的党。这种感觉让吕惠卿极不舒服，如非朝堂之上还存在着有司马光、石越这样的劲敌，考虑到王安石有朝一日也许会是极重要极有用的棋子，使得吕惠卿竭力克制自己的冲动，他早就对王安石下手了。
　　但这颗预备的棋子，吕惠卿自己都害怕使出来的棋子，却被石越用了。而且是被用来对付自己。吕惠卿知道这肯定是石越搞鬼，这样的手腕，根本不是文彦博、司马光使得出来的。
　　“阴险小人！”吕惠卿在心里咒骂着，手中的笔却始终无法落下去。自己要亲自给自己的死刑判决书签发核准令，是该觉得讽刺，还是该觉得残酷？但是，他能拒绝么？他素有的勇气与智慧，在面对那个名字的时候，就已经面目全非。
　　“吕相？吕相……”王珪的唤声让吕惠卿回过神来，他看了一眼王珪，只觉此人面目可憎，但他已意识到自己的失态，勉强挤出一丝笑容，道：“今日见的人太多了，有点不舒服。这一封诏令……”他推出王安石的那封诏令来，道：“介甫最近患了偏头痛，益州瘴疬地……这恐非朝廷优待老臣之礼。禹玉看呢？”
　　王珪同情地望了吕惠卿一眼，委婉道：“介甫的偏头痛，皇上已经赐过禁方——是以新萝卜取自然汁，入生龙脑少许调匀，昂头滴入鼻孔。左痛灌右鼻，右痛灌左鼻。听说颇有神效，已经好了。且自介甫居金陵以来，皇上每两月必遣使者慰问，十余年来从无间断，介甫身体好不好，皇上岂能不知？今日皇上接连接见两府大臣，恐是圣意已定——皇上与介甫，君臣之间的情义，相公又不是不知道。此事下官看并无不妥之处。”
　　吕惠卿默然良久，终是难以甘心。掷笔道：“反正不急在一时。范纯仁、韩维为执政，我辈都要面圣道贺的，不如等见过皇上再说。”
　　王珪看着吕惠卿，本来吕惠卿遭难，他未必无幸灾乐祸之意，但此时自己是唯一在场的参政，他亦担心惹出什么事来牵连到自己，沉吟一下，还是劝道：“吉甫，皇上不过让介甫去益州查看地方官员有无欺上瞒下，了解益州局势，这是平常之事。吉甫若坚执己意，恐多有不妥。同殿为臣数十年，下官不敢不言，还望吉甫三思。”
　　这话已然是说得极直白了。两府大臣没有人反对，吕惠卿却坚持反对，是本来皇帝还以他无私，反见有私了，只能更增皇帝之疑。面圣反对，不仅于事无补，反是自掘坟墓。这些道理，以吕惠卿之智，岂有想不到的？但这时他只觉大势已去，方寸全乱。听了王珪之言，默然半晌，终于再次拿起案上的毛笔，在诏书上艰难地写上自己的名字。王珪见他署了名，在心里叹了口气，接过笔来，在下面亦签上自己的名字，交还吕惠卿。眼见着吕惠卿默然钤上相印，王珪亦不禁生出一种兔死狐悲之感，他有意宽慰几句，却又觉无法择辞，动了动嘴唇，终是什么也没说出来。
wwＷ．lzuｏwen.com。下 书网



第25章 书生名利浃肌骨(1)


　　1．
　　吕惠卿不知道自己是怎样熬到离开政事堂的。“王安石”——这三个朱笔红字是那样的刺目，不断在他眼前晃动着，晃得他心烦意乱。上了马车后，便听随从在旁边问道：“相公，可是回府么？”吕惠卿抬头看了看天色，夏日昼长，虽已过了酉正，竟还是白堂堂的，他掀衣上了马车，道：“去集禧观。”随从亦不敢多问，应了一声，便吩咐了车夫仪卫，驱车往集禧观驰去。
　　这集禧观在南薰门与普济水门之间，从皇城而往，颇有一段距离，酉正以后，正是昼市收摊，夜市开始的时间，街道上熙熙攘攘，热闹得不行。吕惠卿虽然是宰相出行，有仪仗清道，但竟也是走不快，快到集禧观之时，天色已黑了下来，观中早已点起了灯烛。吕惠卿在观前里许便下了马车，留下随从仪仗，只带了两个伴当，信步往观门走去。到了观前，却见大门紧闭，一个伴当连忙上前抓起门环叫门，未多时，便听大门“吱”地一声打开了一条缝，一个小道士从门缝中伸出半个头，看了吕惠卿三人一眼，问道：“不知施主有何贵干？”
　　伴当正要说话，却已被吕惠卿止住，他上前几步，抱拳笑道：“道友叨扰，未知寇真人可在观中？”他口中的“寇真人”，便是集禧观的主持，俗名叫寇天素。那小道士听说是来访主持的，又看了吕惠卿一眼，见他装扮高贵俊逸，更不敢怠慢，忙开了门，出来稽首道：“不知施主如何称呼？找家师何事？”
　　吕惠卿淡淡一笑，道：“便劳烦道友通传一声，便说是有旧友来访。”说罢早有伴当递来名帖，那小道士接过名帖，说声稍候，便匆匆回观中禀报。未多时，便见观门大开，一个鹤发童颜的道士领着几个道童迎了出来，出得门来，上下打量了一眼吕惠卿，打了个稽首，呵呵笑道：“相公，久违了。”
　　吕惠卿早已见着寇天素，连忙还礼，笑道：“尊师，神采更胜往昔。”
　　二人相顾大笑，携手共入观中。这集禧观原叫会灵观，供着三山五岳的神灵，亦是汴京数一数二的大观，仁宗时毁于大火，重建改名集禧观。寇天素本是天师道的道士，有宋一代，三教合流，不仅儒家吸收佛、道二家之思想重建，佛、道二家，也有许多杰出之士，纷纷弃佛、道而归儒，大相国寺的智缘，便是一例。但这寇天素在天师道中却其名不显，虽然执掌大观，却一向被视为庸碌之辈，在汴京权贵心中也并不受重视。不过吕惠卿却知道这个寇天素实是个大隐隐于朝的人物——吕惠卿原就精研老庄，后来追随王安石，王安石父子之学术体系也非常重视老庄，王元泽还著有《道德真经集注》、《南华真经集注》等书，而王、吕所主张的“气一元论”，与道家、道教亦有牵扯不清的关系——他早在中进士之前，便已结识寇天素，知道寇天素不仅身兼三教之学，且于纵横、阴谋、术数皆有涉猎。但寇天素与智缘不同，智缘身为皇家大寺的方丈，奔走于宰相之门，身在空门，却雄心勃勃，想着要建功立业；寇天素却是身居京师繁华之地，虽不免于游走显要权贵之间，却偏偏将自己装成一个只会算命炼丹，投权贵所好的寻常道士。实则他与王安石、吕惠卿都关系密切，但二人相继拜相近二十年，同在一座城中，却几乎不通音讯。吕惠卿轻易不敢打扰他修行，若非此时实是到了人生最紧要的关系，吕惠卿亦绝不会来这集禧观。
　　寇天素笑嘻嘻地引着吕惠卿进了观中一座小院，吕惠卿吩咐伴当在外面等候，便随寇天素走进一间静室。一面笑道：“生成盏里水丹青，巧尽功夫学不成，却笑当时陆鸿渐，煎茶赢得好名声——尊师，不知今日能否有福，看尊师一展绝技。”
　　寇天素笑着请吕惠卿坐了，笑道：“亏相公还记得，多少年不曾分茶了。”
　　“凡有幸得见尊师绝艺者，此生绝难相忘。我二十余年来，再未见过此等神技。”吕惠卿的赞叹，却是发自内心，二十年前，他亲眼见寇天素同时点四个茶杯，在四盏茶汤中，分出一首绝句来！他分茶的功夫，只不过学了寇天素的皮毛，在汴京的官员中，便已是有口皆碑了。
　　寇天素凝视吕惠卿一眼，亲手接过童子送来的茶，递到吕惠卿面前，一面笑道：“男儿斩却楼兰首，闲品茶经拜羽仙。相公莫非生了归意？”
　　吕惠卿接过茶盏，方揭开盖子送到嘴边，不料被他一语说中心事，不由苦笑一声，将茶盏放回案上，叹了口气，道：“石子明写得好诗。”
　　寇天素微微一笑，道：“天下之物，有强则有羸，有成则有隳。事势之相生，不得不然，则安可执而为之哉？”
　　吕惠卿听到此语，不由得默然无语。这段话，原是他在《道德真经传》中所说的，这时候寇天素引出来，隐隐便是劝他不要太执着于名利。但他为相十年，大权在握，一朝便要权位不保，想想自己见过的人情冷暖，又如何可以甘心？因道：“尊师二十年前，曾经为我看相，说我必位至三公。今日还要请尊师指点迷津。”
　　寇天素望着吕惠卿，见他执迷至此，不由得暗暗叹了口气。半晌，方道：“相公何苦来哉？天下之事，变幻无常。今日能退得下来，日后方有余地再进上一步……”说到这里，见吕惠卿满脸失望，不由得顿了顿，叹道：“相公的命，早已算过，不必再看。相公成亦介甫，败亦介甫……”
　　“成亦介甫，败亦介甫？”吕惠卿喃喃念道。
　　“相公根基还是浅了。未得众心，而登相位，依赖的只是皇上与王介甫的信任。十年经营，相公却不曾留意自己先天的不足，不去厚培根基，只是一味依赖自己的权谋智慧，为相日久，反而树敌日多，虽有党羽，多数亦不过攀附之徒。当年王介甫负天下之望三十年，只因朝廷根本不固，借皇上信任拜相，仓促行事，一旦皇上失去信任，便黯然去位。相公不过是重蹈王介甫的覆辙而已——有朝一日，皇上相疑，王介甫不信，相公若不主动求去，只恐……”
　　“可得人心又如何？”吕惠卿只觉得寇天素的话极是刺耳，不由反问道：“古往今来，不知多少得众心的贤材杰士，空怀忠义之名，抱负不展，郁郁而终。”
　　“相公所言甚是。”寇天素怜悯地望了吕惠卿一眼，道：“原本天下之道，便是不停变化的。若只依赖着得众心，也未必能成事。要想长保富贵，更是不能只依赖某几样长处，这原本便是人世间极难之事。名位一物，便如万丈深渊上浮着一层薄冰，走上去便已不易，何况还要长久的在上面行走？恕我直言，相公能当上十年宰相，都已是出乎我的意料。相公如何还不知足？”
　　“若我能熬过这一关，只要一年，休说十年宰相，便是二十年，我也当得。”吕惠卿不服气地说道。
　　寇天素却只是望着吕惠卿不说话，眼中尽是怜悯、惋惜之情。
　　“尊师不信么？”吕惠卿似乎被这眼神激怒了，“我便做给你看看！我能当二十年的宰相，我能成为大宋的名相，什么王介甫，什么韩琦，什么石越，什么司马光？他们都不如我！没有我苦心经营，石越能打赢西夏么？竖子窃名尔！我绝对不会输给他们！我不会让他们坐享其成！我没这么容易输！”
　　寇天素依然没有说话，只是淡淡地笑，仿佛看着一个不懂事的小孩子。
　　吕惠卿腾地站起来，一把抓住寇天素的肩膀，双目瞪圆，声嘶力竭地喊道：“你不信么？我会做到！我会做到！”
　　寇天素依然只是微笑着，微笑着，忽然，吕惠卿望着寇天素的脸慢慢模糊——他脸上，露出石越的笑容……
　　“啊！”吕惠卿顿时吓出一身冷汗，猛地惊醒过来。
　　月光透过窗楹照进房中，吕惠卿坐起身来，看见对面的书案上，寇天素的书信，正被夜风翻动着，发出轻轻的窸窣声。激流勇退？这是弱者的行为。吕惠卿绝不甘心自己这么容易被打败。起用王安石，只是他们的一厢情愿。王安石未必愿意重新出山呢！
　　次日一早起来，吕惠卿洗漱完毕，便到书房坐了，提笔构思着告病的奏折。重新起用王安石、李陶改任鸿胪寺，还有以高遵裕知泸州，这些都是大事，但所有这些事情，他身为首相事先竟然全不知情，皇帝也没有咨询商议的意思，虽然吕惠卿一时间失了主见，在诏书上署了名，用了印，此时悔之无及，但既便仅仅只是出于尊严的考虑，吕惠卿暂时也绝不能再去政事堂了。他是朝廷的宰相，不是翰林学士。折子方写了一半，便听家人进来禀道：“相公，陈元凤大人来了。”
　　吕惠卿抬眼看了家人一眼，唔了一声，道：“请他到客厅稍候。”
　　“是。”家人答应了退下。吕惠卿只微微沉吟了一会，便继续好整以暇地写着奏折，待到写完搁笔，又捧起来重新读了一遍，见没问题，方又放回桌上，起身整了整衣，出去见陈元凤。
　　到了客厅，却发现陈元凤在那里悠闲地品着茶，等了小半个时辰，竟没有半点着急的神色。吕惠卿心里暗赞了一声，笑道：“履善，久候了。”陈元凤见着吕惠卿出来，慌忙起身，揖道：“学生见过相公。”吕惠卿笑着又请他坐了，望着陈元凤，笑道：“履善来见我，可是有事？”
　　陈元凤欠欠身，道：“学生听到一些谣言，听说皇上欲重新起用王介甫……”
　　“那不是谣言。”吕惠卿笑道，“诏书昨天已经下了。”
　　“这……”陈元凤摇了摇头，道：“相公，益州的局势，地方官吏欺上瞒下，难免亦是有的。若王介甫去益州，只怕以偏概全，被人利用，来攻击熙宁归化。相公不可不防！”
　　“此事诚然可虑。”吕惠卿笑道：“不过介甫自元泽去世后，隐居金陵，朝廷多次加恩，他都拒绝了。虽然这次朝廷征诏，但他未必便愿意重出。使者一来一回，总要一个月，他若不肯答应，我看朝廷中有些人只怕要心急难耐。”说到这里，吕惠卿摇摇头，道：“况且我立身正，亦不惧人污蔑。当务之急，还是要早点将种子正的接任者定下来，早一天平定西南夷之乱，什么样的风浪，都平息了。前一段，朝廷公卿竟都是本末倒置了！不去用心想经略使的人选，反争什么观风使……”
　　“那不是本末倒置，那是将党争置于社稷之上。”陈元凤嘿然道，“相公可听说了，范纯仁故作清高，不肯做刑部尚书，还有人在大造舆论，夸赞他高风亮节，为他当御史中丞铺路呢。”
　　“宁守兰台，亦不肯守刑部。”吕惠卿嘲讽地笑了笑。“他们除了党争，还会做甚？”
　　“这些‘君子’，便是如此。凡是为国家办事的，他们便视为言利之臣；想做点实事的，便是胥吏小人。他们除了空谈性命，可懂半点经邦济国之道？相公为朝廷开疆辟土，此辈目光短浅，视为兴事，只知在背后算计……”陈元凤愤愤不平地说道。
　　“罢了，罢了。”吕惠卿望了陈元凤一眼，笑道：“履善，《中庸》有言：上不怨天，下不尤人。这等事，说他做甚。”说到这里，他顿了顿，忽然说道：“履善，你可愿意去成都？”
　　“我？”陈元凤不觉一怔，旋即说道：“若是相公用得着，休说成都，泸州我也去得。”
　　“那可是大材小用了。”吕惠卿笑道：“这些年你屡立功勋，连皇上都知道陈履善能干，你在尚书省做了这几年右司郎中……若非是迫不得已，我还真不愿你离开。让你去益州路四司衙门，已是委屈你了……”
　　“相公说哪里话来。”陈元凤抱拳欠身，慨然道：“学生岂是避事畏难之人？相公放心，有学生在益州，相公但可高枕无忧。”
　　2．
　　大梁门外西北，菩提寺。
　　高遵惠手里捧着一卷《春秋左氏传》，百无聊赖地读着书。总算是皇帝给太后面子，高遵惠不用与唐康、田烈武一般，呆在暗无天日的监狱中。这座显圣寺——俗名“菩提寺”的寺庙，便成了他的禁足之所。对这一切，高遵惠倒是颇能淡然处之。庙里的和尚知道他是当今太后的从父，哪敢轻慢，将庙中最好的房室收拾出来给他住了，又专门指派了几个小沙陀服侍他。甚至每日还有许多人来探视——镇压渭南兵变后，高遵惠声名大噪，许多平时没有交往的士大夫，这时候都特意前来探望，让他简直是受宠若惊。如此待遇，早已大出他的意料之外，高遵惠生恐被士大夫们小觑了去，每日除见客外，反倒用心读起书来。而这无疑又让他更赢得士大夫们的好感。
　　“齐侯御诸平阴，堑防门而守之广里。夙沙卫曰……”
　　“高公，好雅兴！”一个似曾相熟的声音自院外传来，高遵惠一怔，循声望去，却见是石越笑着走了进来，他正奇怪为何没有人通报，却见石越进了院中后，并不过来叙话，反是侧身让到了一边。他心里一惊，慌忙拜倒在地，果然，一个熟悉的身形缓缓走了进来——正是当今的大宋皇帝赵顼。
　　“罪臣高遵惠，叩见吾皇万岁。”
　　“起来吧。”赵顼笑道：“你有何罪可言……”说到这里，瞥了一眼高遵惠手中的书，不由笑问道：“你在读书？手里拿的是什么书？”
　　“回官家，是《左传》。”
　　赵顼笑道：“左传倒是带兵的人读的。上回石越说，左传其实是吴起写的。”
　　高遵惠一愣，却听石越在旁笑道：“陛下，臣亦不过据情理推测而已。”
　　赵顼见高遵惠趴在地上，还是不敢起来，又道：“说起来，你还是我舅外公。平身罢，戚里之家，有你这样的人材，是朝廷的福气。”
　　“谢官家。不过，罪臣以为，戚里之家，还是守本份一点好。”高遵惠这才起身，躬着腰，缓缓回道：“昭陵时，故安定郡王从式、故邢国公世永等七名宗室请求军前效力，征讨元昊，仁宗但嘉奖而已。”
　　石越也知道这桩典故，赵从式是奉宋太祖祭祀的安定郡王，赵世永是宋太祖的长房元孙。宋朝宗室由太祖、太宗、秦王廷美分为三宗，当年七名宗室请求军前效力，都是太祖一系的，虽然赵世永在资善堂伴太子读过书，与仁宗关系非浅，但是无论是真宗以后宋朝宗室不再掌握实权的传统，还是太宗一系对太祖一系宗室潜在的防范，都不会允许赵从式们发挥自己的爱国之心。高遵惠说的，的确也是当时一个普遍的共识。对宗室与戚里的防范，深入人心。然而，石越更知道，从王安石执政开始，宗室已经允许参加科举，参预政治，而在另一个时空，几十年后，就出现了第一个宗室宰相，而在南宋亡国之前，宗室广泛拥有军政大权，无数的宗室为了保护这个摇摇欲坠的王朝，血战至死，其忠烈勇敢，让人折腕叹息。对宗室与戚里的防范，固然有其积极意义，但完全是消极的防范，却未必全无可议之处。
　　不过，石越尽管对高遵惠所举的例子颇有腹诽，却不至于公开表示反对，尤其是当着皇帝的面。果然，便听赵顼转头望着自己，笑道：“戚里当中，以高遵惠最识大体。”
　　石越忙笑道：“虽是如此，但宗室戚里中若果有贤材，以陛下之英明，自能驾驭驱使。”
　　高遵惠听到这番话，心里不由得格登了一下，诧异地望着石越。却见有内侍搬了椅子过来，找了个阴凉处，服侍着赵顼坐了。赵顼含笑看了二人一眼，目光停在高遵惠脸上，道：“益州提督使战死，眼下是副使暂代其职。如今益州多事，提督使是要职，不可久缺，石越举荐你去接任。”
　　高遵惠虽然已经料到事情的发展不会如自己想象中的坏，但亦是吃了一惊，忙小心翼翼地说道：“官家，臣是待罪之身。”
　　“你那点罪……”赵顼笑了笑，道：“先不管这个。朕只想知道，你敢不敢去益州？胸中有没有方略可以平乱？”
　　“官家若有差遣，罪臣不敢避险畏难。益州的局势究竟如何，各说纷纭，罪臣也不知端的。不过，罪臣以为，提督使之职，一是守土缉盗，二是协助禁军作战。平定西南夷之叛乱，自有禁军负责。提督使要做的是维护后方安宁，为禁军提供向导，护送补给，让禁军无后顾之忧……”
　　赵顼与石越听高遵惠小心的说着，不由得相顾一笑。赵顼哈哈笑道：“石越果然颇有知人之明。朕想要的益州提督使，便是卿了。”
wwwt．xiＡbｏok．com   http://www.xiaboＯk.com



第26章 书生名利浃肌骨(2)


　　石越亦道：“提督使一是要不争功，谨慎守本份。若是好大喜功之辈，越会打仗，祸害越大。西南夷不足为惧，可惧者，是官逼民反，将益州搞得处处烽火。此外，所谓‘慈不领兵’，提督使亦不可有妇人之仁，否则后方弹压不住，亦是大祸。要找这么个人，高公便是现成的人选。”
　　“官家……”
　　“哎——”赵顼摆摆手，打断了高遵惠，道：“益州那里，朕也要一个信得及的人去。高遵裕已经去了泸州，他能带兵，擅长和蕃夷打交道，朕不是不念旧情的人，这是给他一个机会。但是你却不同，戚里之中，朕以为你最谨慎，不结交宗室，和两府大臣、朝中贵幸交游，都懂得分寸，这便极难得。这次的事，你是忠心为国，纵是有罪，朕也不怪你……”
　　高遵惠望着皇帝，心里百感交集。他是万万想不到自己还能有机会提督益州。高遵裕去泸州之事，他早已知道——高遵裕曾经来见过他，想当年，高遵裕亦曾节制一方，贵为一镇诸侯，谁能想到，有朝一日，皇帝令他去泸州那种瘴疬之地，他竟会高兴得似中了状元一般。可见那被贬斥编管的日子，的确不那么好过。而皇帝能给自己这样的机会，他只要想想高遵裕，便绝没有任何拒绝的道理。然而，他又怎会不知道益州路是个是非之地？
　　皇帝既想要个信得过的，敢说真话敢做事，又没有陷入朝野党争中的人去那里当自己的耳目，必要时还能稳住形势；可是他又不想派去的人过于刚直，不顾后果，在朝野中掀起连皇帝都控制不了的惊涛骇浪来。但又要人刚直敢言，不避权贵；又要人能委曲求全，肯听从皇帝的控制，世上哪有这样的好事？勉强算来，他高遵惠竟的确是个天造地设的好人选。但高遵惠心里却知道这样的差使不好办，他不知道会树立多少或明或暗的敌人，而自己行事稍有不慎，“外戚祸国”这个罪名，轻轻松松就栽到头上了……别看皇帝现在说得信任有加，石越热情举荐，所谓“三人成虎”，积毁销金，他远在万里之外，谁知道那些政敌怎样在汴京诋毁他？只要皇帝稍有动摇，石越到时候也未必便肯替自己说好话。
　　若有选择，高遵惠宁愿在汴京过自己的富贵日子。但是，他看起来没有选择。
　　他方谢了恩，却见李向安匆匆走来，在院门口叩道：“官家，通进银台司有要紧的奏折……”
　　“什么奏折？”赵顼皱起眉来。
　　李向安忙捧着奏折递了过来，赵顼打开看了一眼，便呆住了。半晌，方听赵顼苦笑数声，对石越道：“吕吉甫告病了。”
　　在这极敏感的时候，吕惠卿忽然患上“足疾”，闭门谢客，不再上朝，赵顼明知道这是吕惠卿在表示不满，亦无可奈何，只得一面遣太医视疾，一面累诏慰问，要吕惠卿带病复朝。而吕惠卿自然是一再拒绝。为了避免被人“误解”自己反对王安石的任命，吕惠卿还特意释放出信号，对起用王安石为观风使表示赞同。这样，他的矜持就变得合情合理——他只是不满皇帝的重大人事命令没有尊重他这个宰相的意见。
　　同时，一些新党官员亦附和着上书批评皇帝任免寺卿这等要职，却不事先和政事堂商量，有人甚至批评吕惠卿不该草率的副署诏书；还有一些新党官员，则颂扬吕惠卿为相以来的种种功绩，力劝皇帝应当尽量慰勉吕惠卿，让他尽早复出。
　　在强大的舆论压力下，亦顾忌到朝廷不能长期缺少宰相而空转，赵顼终于又颁布了一道诏书，赞扬了吕惠卿这十余年来的政绩，重申君臣相知之义，并“责令”吕惠卿带病视事。赵顼又主动做出妥协，在得到吕惠卿同意后，任命了以“财计”而著称的新党重臣薛向为太府寺卿。
　　在执政的成绩得到皇帝诏书的肯定之后，吕惠卿终于在告病七天之后，半推半就地复出视事了。通过这些手段，吕惠卿重新巩固了自己摇摇欲坠的权力，再一次确立了自己在政事堂的领导地位。
　　石府。
　　“我早知吕吉甫没这么容易被打倒，但却料不到他将时机、分寸掌握这么好。”石越对着潘照临感叹道。
　　“同样是告病，有高下之别。王介甫之告病，几同于威胁；吕吉甫告病，却让人觉得他真是受尽了委屈。”潘照临笑道，“时间也恰到好处，若是拖得太长了，难免使人生厌；若是太短，却不免让人觉得他太心急恋栈。不过，福建子不过是扳回一局，大厦将倾，权谋智算有时也无能为力。”
　　“但智缘能否说服王安石复出，尚未可知……皇上先布了高遵裕这颗棋子，高遵惠这着棋能不能下出去，还要看康时这案子如何结案……”
　　“公子担心福建子从中做梗么？”潘照临眯着眼睛望着石越，“吕吉甫若是意气用事，要与公子死斗到底，倒的确可能在这案子上大做文章。但吕吉甫不是司马光，他并非不知道皇上的心意，违逆圣意的事，偶尔做做无妨，但我量他亦不敢常做。我若是他，定要做个顺水人情，卖公子一个人情，与公子做桩交易……”
　　“交易？”石越哑然失笑，道：“他能相信我会收手？”
　　“两军交战，亦要交换俘虏，何况如今是三方交战？”潘照临淡淡道，“他现在知道公子亦能左右朝局了，不来找公子，难道他还能指望文彦博、司马光妥协么？让我们与文、马死心塌地一起对付他，还是争取缓和与公子的关系，此事不难抉择。他觉得自己还有筹码，便是为了离间公子与文、马，他也一定会试试的。”
　　石越沉吟不语，却听潘照临又说道：“公子想想，若易地而处，公子要如何来应付这局面？”潘照临嘴角微翘了翘，接着说道：“设法阻挠王安石复出？在益州重新布局，扰乱视线，万不得已时让益州路大小官员来背黑锅？争夺御史台，防止敌人利用御史台来对付自己？这些我以为吕吉甫都会去做，但这些办法都只是治标不治本，被动防御，甚至无法控制。以御史台来说，如今台中亲附吕惠卿者如舒亶辈虽然也有不少，但这些人都不及安惇，资历也差着一层。当年吕惠卿利用完安惇，又将他排挤出朝中，但这时候，多半还是要引他为援——范纯仁到现在还不肯做刑部尚书呢！可安惇是一中山狼，谁又知道他会不会落井下石？所以，吕吉甫一定会设法主动出击……”
　　“主动出击？”
　　“不错，惟有主动出击，吕吉甫才能反败为胜——快点找个好经略使，只要连打几个胜仗，便可稳住皇上的心；若能将西南夷快点镇压下去，就是釜底抽薪了。到时候，他吕吉甫多大的过错也能遮掩过去。”
　　石越笑道：“即便如此，经略使到底也是枢府的事，他又知道谁能打仗，谁不能打仗？”
　　“所以他才有求于公子。”潘照临笑道，“他要急见事功，不依赖西军却依赖谁？朝中大臣，谁对西军最有影响力？谁最有‘知将’之名？”
　　石越顿时默然。潘照临又道：“以吕吉甫之聪明，不难想到，就算公子想置他于死地，但单以此事而言，他与公子却是利害相同的。既然有利害相同之处，那便有可能妥协、交易。所以，公子不必担心康时。只是田烈武与李浑，虽然皇上有意赦免，但结果如何，还是难以预料……经略使的人选，皇上一直拿不定主意，我看吕惠卿这几日间，一定会来找公子。他比谁都盼着益州能打一个胜仗。不过，对公子来说，自然是拖到王介甫复出最好……”
　　“若真拖到那时节，益州路还不知可不可收拾！”石越摇了摇头，自嘲道：“用益州一路做赌注，我没这种胆量。”
　　潘照临摇头道：“此乃妇人之仁。”
　　“便算是我有妇人之仁罢。用益州一路动荡换吕惠卿下台，我倒宁可他继续呆在政事堂。”石越沉声道：“我要赶吕惠卿下台，是因为我知道益州局势他已经收拾不了。他在政事堂，只能让大宋在益州越陷越深……本末不可以倒置，不能为了扳倒吕惠卿，便不择手段。”
　　潘照临叹了口气，正要再劝，却见侍剑匆匆走过来，禀道：“吕相公求见。”
　　宋朝最贵宰相，吕惠卿亲临，石越自然要降阶相迎。二人揖逊谦让着进了客厅，叙了宾主之位。待设了茶，石越便即谢罪道：“相公贵恙，若有赐教，遣一介之吏，叫我过相府受教便是，反倒劳驾屈尊，实是罪过。”
　　吕惠卿端起茶碗，轻轻啜了一口，方笑道：“我不过顺路而已。路过学士巷，因有几桩事萦绕于心，我素知子明智略过人，老成谋国，故此打扰，还要请子明不吝赐教。”
　　“岂敢。”
　　“子明何必过谦，朝野谁不知子明乃国之柱石？”吕惠卿一顶一顶的高帽盖过来，石越口里谦谢，心里却已在佩服潘照临的先见之明。二人又相互吹抬谦逊几句，却见吕惠卿忽然敛容，忧形于色，叹道：“居上位者，自古以来最怕的便是地方官员欺上瞒下。不瞒子明，这些日子我几乎夜不能寐，朝廷财政依旧捉襟见肘，而益州路……哎！”吕惠卿长叹了口气，道：“我此时亦颇疑为地方官吏所误！”
　　石越没料到吕惠卿开口提及正事，态度竟是一百八十度大转弯，隐隐竟将责任推到益州路官员身上，饶是他早猜到吕惠卿来意，亦不觉愕然。却听吕惠卿又道：“益州形势虽不明朗，但我依然以为熙宁归化并无不妥。只是朝廷过于轻敌，地方官讳过欺瞒。如今介甫既已为观风使，当日在文公府上所议之事，便是办了一半。当务之急，却是要速择良将为经略使，征调精兵赴蜀，早日平定西南夷之乱。然经略使之人选，一个个皆不合圣意。枢府总天下军事，一个经略使都久悬不决，实是让人……”吕惠卿说到这里，摇了摇头，不满之情溢于言表，又道：“不仅是经略使，渭南兵变一案，亦总是拖着不断——文公三朝名臣，如今实是精力大不如前了。”
　　石越听他抱怨着枢府的效率，因笑道：“选将帅关系甚大，谨慎一点，亦是应当的。”
　　“只怕有人为私意而害国事。”吕惠卿发牢骚似的讥讽了一句，话锋一转，又道：“国朝之制，两府对掌文武大柄。但兵者，国之大事也，政事堂若全然置身事外，亦是一弊。故官制改革颇救其弊。一般的军队调动，政事堂固然不当多管，但若是关系重大的战争，无论选将用兵，政事堂都理当要管的。今西南用兵，每日空耗国帑，久而无功；枢府调兵选将，又屡战屡败。能否平定西南夷之乱，不仅关系到益州一路之安宁，亦关系到熙宁归化之成败，乃至关系到大宋一二十年之气运。我等为大臣者，食君之禄，忠君之事，岂可因为那是枢府的事，便置之不问？士大夫当以天下为己任，若是枢府迟迟定不了让皇上满意的人选，我辈亦不能置身事外，袖手旁观。朝廷诸公之中，以子明最为知兵，故此我特意前来，想听听子明的意见。”
　　“相公见询，敢不尽言。”石越欠了欠身，回道：“然熙宁归化，在下以为略嫌操之过急。西南夷之叛，若止以武力镇压，虽孙、吴再生，亦无能为。相公果然想要平熄战火，在下以为还是要剿抚并用。”吕惠卿虽说得冠冕堂皇，但石越的立场却也很分明，这话分明是要吕惠卿承认熙宁归化失败。
　　吕惠卿当然不可能答应，但他此来，却不是与石越争辩政见的，因此只是不置可否地一笑，道：“既便是剿抚并用，总要先能剿方可抚。不能战者不可言和。子明以为，应当如何剿？派谁去剿呢？”
　　石越也知二人基本立场相差太远，逞口舌之利无益，他听吕惠卿话中有妥协之意，便也不愿咄咄逼人，只是顾左右而言它：“依在下之见，经略使若不能速定，益州提督使却应当早点定了。”
　　吕惠卿微微一笑，他曾听到过风声，皇帝有意用高遵惠为益州提督使，传闻便是石越所荐。这时石越提起此事，其意甚明——要起用高遵惠，渭南兵变的案子就要先结案，怎样处置唐康、田烈武等人就要有个定论。吕惠卿苦于在军中没有根基，他深知如今禁军中势力最大的是西军，而石越在西军中威信极高，在朝廷中又素有知兵之名。在推荐经略使时，若能得他一言，份量便大不相同。但他也知道，既然是有求于人，那当然不能空手而来。
　　“正所谓英雄所见略同，不瞒子明，益州提督使的人选，我亦是想了几日了。”吕惠卿笑道：“高遵惠虽是戚里，但为人谨慎知兵，亦能有担当，正可提督益州，不知子明以为如何？”
　　石越却故意叹道：“可惜他这次只怕亦脱不了干系。”
　　“法理不外乎人情。”吕惠卿正容道：“此案拖到今日，不当再拖，须得早点给天下军民一个交待，若无罪则罢，便是有罪，政事堂也理当保全这几个人，请皇上特赦。某忝为宰相，绝不会做让忠臣义士寒心之事。”
　　“若能如此，亦是国家之幸，高遵惠若得脱罪，倒确是上佳之选。有他坐镇，禁军可无后顾之忧。”石越随声附和，却绝口不提唐康。
　　吕惠卿点点头，又恳切地说道：“我与子明，政见常有不同，这亦不必讳言。但吾辈虽意见分歧，用心却都是为了国事，这点是相同的。我素知子明与他人不同，凡事都是以国家为先的。不比朝廷中有一等人，自居‘君子’，却为了意气之争，或为明哲保身，而坐视国帑空耗，局势败坏，此辈夜半扪心自问，宁不有愧？真不知似这般人，能称‘君子’否？某虽不材，但每念及不能辅佐圣天子致太平盛世，常坐立不安，夜不能寐。不管益州路现在究竟如何，速择良将，打上几个胜仗，对国家皆有百利而无一害。吾辈既为朝廷公卿，受皇上重恩，当此主忧臣辱之时，应当先放下争议，不计个人荣辱，以国事为先……”
　　他言语切切，令人动容。石越虽然知道吕惠卿在位，熙宁归化便无法纠正，以他生事邀功的天性，国家亦无法休养生息。于公于私，他都一定要将吕惠卿赶出政事堂。但吕惠卿既然开出了赦免唐康的价码，他亦不能不有所回报。唐康的案子，若吕惠卿真要从中作梗，结果如何也难以预料。他一向视唐康如亲弟，自然不能坐视不理，而田烈武、李浑，更有性命之忧——李浑倒也罢了，石越与他素不相识，最多也就只是感到惋惜；但田烈武，石越却不能眼睁睁见死不救……而且，从公义来说，益州局势究竟到了什么地步，他也无法准确知道，毕竟从益州到汴京，有十几天的时间差，各种信息又真假搀杂，令人无法准确判断。若再这么拖下去，风险也是极大的——万一突然矛盾爆发，到时候就真的悔之无及。尽快取得对西南夷的军事胜利，从短期来看的确可以稳定益州局势。当然，石越也有私心，他未偿不想借机来左右益州经略使的任命。
　　但是，这种妥协，也可能给吕惠卿喘息之机，甚至让宋朝在改土归流上越陷越深……权衡种种利弊得失，石越一时间竟然也无法决断。
　　沉吟许久，石越方下定决心，说道：“相公忧国之心，令人感佩。益州经略使，在下亦以为应当早定。兵机贵速，久拖不决，非用兵之利。然官兵屡战屡败，当此之时，皇上、枢府于选将调兵，加倍谨慎，亦是为了万全。”他顿了顿，又问道：“相公可知道枢府都推荐过哪些大臣？”
　　“皆是重臣宿将。”吕惠卿知石越已经答应，心中大喜，忙道：“益州之兵，五花八门，不用重臣宿将，怕节制不住。刚刚才有渭南兵变之事……只不知为何，竟无一人合圣意者。”
　　石越笑道：“益州的确既有河朔兵，又有西军，又有东南禁军、厢军、土兵，但对善用兵者，没什么节制不了的。韩信能驱市人作战，章邯以刑徒大败项梁，此二人，谁曾管他的兵来自何处？枢府因官军一败再败，又碰上渭南兵变，满心想的都是谨慎。但如今要想在西南打胜仗，便只能依赖西军，舍此别无他途。什么河朔军、东南禁军、厢军、土兵，窃以为都不必管他。从西军抽调精锐，从西军择选良将，便是这两条章程。”
　　“子明之言，正合吾意。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第27章 书生名利浃肌骨(3)


　　“西南夷所居之地，是群山绵延之所，其与洞蛮、溪蛮还不同，有许多种落，素来不事耕种，而喜畜牧，是以又有骑兵。要破西南夷，一定要用骑兵，但河朔骑兵却不堪使用，要用山地骑兵。这是狄武襄公赖以破侬智高者。”
　　“山地骑兵？”吕惠卿原本聪明过人，一经石越提醒，便恍然大悟，连连点头，赞道：“子明高见。”
　　“国朝马军自李继迁叛乱之后，便日渐衰落，如今虽然重建，但毕竟尚有不足处。在平原驰骋作战，以今日之禁军，便是契丹精锐，亦可与其一较高下。我军马术虽然略逊，然纪律严明，马军之骨干，都是西军久战健儿，更有蕃骑中骁勇之士，如今又添了许多西夏降将，国朝骑军之盛，莫过于今日。然要在西南与叛夷作战，却如同一个从未坐过船的勇士在惊涛骇浪之中，于一叶小舟上，与一善习水性之人搏斗。是以己之短，攻敌之长，鲜有不败者。兼之西南多瘴气，北人不习水土，未战已先损耗三停。”石越侃侃而谈，说得吕惠卿频频点头。当年以盛唐之强盛，几十万唐军还葬身于西南，若这还可以说是将领无能的话——另一个时空中，以忽必烈之英武，蒙古骑兵之骁勇，还有许多蕃部望风而降，争为前锋向导，十万大军远征大理国，出其不意，攻其不备，虽然成功，但最后活下来的蒙军却不过二万余人，更有数十万匹战马死于此役——西南地利的厉害，由此可见一斑。西南夷虽比不得南诏、大理，但宋军投入的力量却也不如唐军、蒙军，也经受不起唐军、蒙军那样的损失。巨大的损失曾经迫使忽必烈一改蒙军习惯，没有在大理屠城，又不得不保全段氏的性命，借其威望来维持在大理的占领——但此时的宋朝，却不会有蒙古人那样的好形势，真要是那种惨胜，后果没有人敢想象。不过这些计较，石越却是没办法与吕惠卿分说的。
　　“以在下之愚见，今天下之兵，擅长在山地作战，而又不惧瘴疬者，惟有横山羌兵。要与西南夷作战，朝廷应当于沿边诸军中，抽调熟蕃与汉军中有山地作战经历之精兵，并招募横山羌兵，组建新军。若有这样一支军队，西南夷何足道哉？且自各处分别抽调少量军队，招募羌兵，亦可不影响到西北塞防。而将帅之选，便要自这只军队的构成来考量——要有山地作战之经验，要有带蕃兵之经验！后者尤为紧要，蕃兵多是桀骜难制者，若非在西北诸蕃中威名素著，令蕃人信服者，绝不能统率此军。这样的将领，西军中也没有几个。”
　　吕惠卿此时早已心悦诚服，笑道：“子明胸中，必早有人选。”
　　石越淡淡一笑，道：“王襄敏之子王厚，其父子在西北蕃汉之中，皆素有威名。王厚亦是西军名将，在群山之中，打了近二十年的仗。他又在讲武学堂做过教官，便是河朔、东南禁军，许多将校都曾是他的学生。做个益州经略，绰绰有余。不过他一直是李宪的副将，未曾独挡一面，年岁毕竟也还是小了些。另外一个慕容谦，最擅长的便是带这种东拼西凑的杂牌军，他熟知蕃情，在横山一带的蕃人中，威望尤在王厚之上。任他多桀骜的蕃人，到了他手下，都能调教得规规矩矩。若以其副王厚，可保万全。”
　　“可是曾奔袭地斤泽之慕容谦？”
　　“正是。”
　　吕惠卿抚掌大笑，抱拳谢道：“子明胸中真有数万甲兵。明日我便向皇上荐此二将。”
　　“相公的胸襟，才让人佩服。我亦希望西南能早有捷报。”石越望着吕惠卿，微微笑道。为了让推荐王厚与慕容谦二人变得顺理成章，他闭口不提环州义勇与渭州蕃骑这两支现成的山地骑兵，反而出了个抽调、募兵的主意，便是料定吕惠卿不知其中虚实。果然，吕惠卿虽然明知道慕容谦与石越的关系，依然信之不疑。不过，这其实也不足为怪，休说吕惠卿，便是文彦博、孙固，亦未必会想到这两只部队，尤其是默默无名的渭州蕃骑。
　　送走吕惠卿后，石越看了一眼座钟，却已是定昏时分。他正欲去找潘照临，侍剑知他心意，已在旁禀道：“潘先生去了土市子。”
　　“土市子？”石越奇道，“这么晚了，潘先生去那里做什么？”
　　侍剑笑道：“潘先生没说，我猜或者又是听说哪家店子有什么好吃的，去大快朵颐了。”
　　石越不由笑着摇了摇头，道：“那我们也出去走走，上回听章子厚说，熙宁蕃坊有不少新鲜物什，有一家叫什么宝云斋，听说是极西的夷人开的，我早想去看看。”
　　不料侍剑却摇头道：“宝云斋倒确有些名声，只是蕃坊这个时节，学士不宜去的。”
　　石越不觉愕然：“为何我不宜去？”
　　“学士还不知道么？”侍剑笑道，“熙宁归化以来，蕃学便不太安稳。参加叛乱的蕃部子弟固然都被朝廷软禁了，可其余的蕃人，许多都和叛乱的蕃人有牵扯不清的关系，听说还有不少私通消息的。如今到处都是开封府的、职方司的、皇城司的……朝廷还特意移了一营禁军驻扎到附近。京师别处都是通宵达旦的，从来没有宵禁一说，但几个蕃坊却是不许的，我看再有一个时辰，开封府就要在几个蕃坊宵禁了。学士这时候去，那边的店铺多半也歇业了。而且那里颇有对朝廷不满的蕃人，喝了酒便闹事，学士去那种地方，亦不太安全。若有差池，我们怎么担待得起？”
　　“我也不去太久，有几个人会认得我，又会出什么差错？”石越笑道，“快去换衣服吧。”
　　侍剑见石越神色甚是坚决，只得退了下去。待石越更衣出来，侍剑与几个护卫已经备了马车，在外面等候。石越却连马车也不肯坐，主仆六人只骑了马，往熙宁蕃坊行去。其时虽已夜深，但可能是夏日因为天气炎热，白日出门的人少，夜晚清风徐来，凉爽怡人，这汴京街头，较之白日反更见热闹，家家户户依然是灯火通明，路上行人你来我往，商贩叫卖之声不绝于耳，沿街的酒楼店铺更见热闹，客往客来，隐隐更可见红袖招展。
　　这几年石越虽然是半闲散状态，但也甚少有这般闲情出来逛夜市。他领略过马行街、州桥、潘楼街等处夜市的盛况，却不曾想熙宁蕃坊的夜市，竟亦已不逊于马行街。这还是有宵禁的情况下，想见平时之盛况，不由为之咋舌。侍剑知道石越对这里不太熟悉，一路走一路介绍，哪家店铺卖的是正宗的亳州轻纱，哪家店专营定州的缂丝，哪家店有海南的青花布……此外，灵夏的拔羢褐、西夏的驼毛毡、契丹的西瓜，还有交趾的蓬莱香、翠羽；占城的象牙、连香、黄蜡、丝绞布、红鹦鹉；真腊等国的番油、姜皮、金颜香、豆蔻；三佛齐的丁香、檀香、珊瑚树、苏合油、猫儿晴、琥珀；蒲甘、细兰等国的宝石，注辇国的琉璃、槟榔、玻璃……四海万国之物，这里竟都是应有尽有。
　　“去年有家店子，不知怎么便弄到了广州市舶务的许可，从真腊国还是什么国，运来了一大批蕃剑，比起倭刀与大理宝刀来都毫不逊色。但也贵得吓人，一把蕃剑竟卖到五百贯。”侍剑笑着说些趣事，“不过样子上看，没有宝云斋的达马斯谷刀好看。且到底不如达马斯谷刀罕见。”
　　“朝廷颁布勋刀勋剑之制时，勋刀便曾想仿达马斯谷刀的形制，不过聚集多少能工巧匠，亦是束手无策。”石越笑道，“这真腊国有什么剑能比得上达马斯谷刀？”他话刚说完，却忽然想起——真腊国吴哥王朝的领土南至马来半岛北部，其时国势日盛，是当时中南半岛赫赫有名的大国，其国力无论是亲附大宋的交趾，还是统一未久的蒲甘，都有所不及。其时宋人对南海了解渐多，尤其经《海事商报》的报道，环南海诸国中，国富民强，号称拥有战象近二十万头的真腊国在大宋非常有名，几乎仅次于交趾，于是许多他国所产物事，商人们也往往有意无意假以“真腊”之名。这所谓的真腊国的蕃剑，只怕便是后世的“马来剑”亦未可知……不过马来剑他亦只闻其名，未识其面，便是见着，也分辨不出。
　　侍剑却以为石越不信，因笑道：“学士可想看看？”
　　石越看侍剑的神色，一副跃跃欲试的样子，便点头道：“也好。”他这话一出口，便是平素向来寡言少语不拘言笑的四个护卫，脸上都露出喜色。所谓见猎心喜，但凡好武之人，听到“宝刀”、“宝剑”，都会忍不住心动。
　　侍剑当下领着石越轻车熟路的到了一家兵器铺前。石越抬头看招牌，却写着“李记剑铺”四个大字，名字极是平常。他正要进店，便听到店内有人说道：“好剑，好剑！”又听一人叹道：“可惜这宝剑不能入名将英雄之手，却要在这种地方，每日被灰尘覆盖。”石越听这两个声音，分明是何畏之与郭逵，他不想能在此邂逅二人，连忙快步走入店中。只见这李记剑铺里面虽然不大，却也打扫得干干净净，各种各样的兵器陈列得整整齐齐。店中两个布衣男子正背对着自己，端详着一柄宝剑，看背影，不是郭、何又是何人？
　　“仲通、莲舫！”正在欣赏“真腊蕃剑”的郭逵、何畏之听到背后有人唤自己，连忙转身，不料却是石越，二人慌忙回礼，一个道：“子明公如何来此？！”一个却道：“石帅万安。”
　　石越笑着回了一礼，道：“今夜真是巧遇了。”口中说着，目光却被二人身后的凛冽寒光所摄，不由自主的脱口赞道：“好宝剑！”郭、何二人不由相视一笑，何畏之将那剑递与石越，郭逵笑道：“这确是柄难得一见的宝刃，子明公好眼力！”
　　石越方接过剑来，便觉此剑沉重，剑锋冰凉，似能砭入矶骨，一股寒意由然而生，端详那剑，却又与平日所见皆不相同，剑锋扁圆，竟若针状，四面有锋，犀利异常，颇有些象分水刺的形貌，但剑身狭长，比寻常宝剑还长出几分，剑尾部饰有华丽的流云纹理，如凤凰一翼展于剑侧，为这看来冰凉嗜血的利器平添了些许华美意味，但剑柄似乎不过为寻常乌木，黑沉沉的并不起眼，只是年代看来已颇久远，其上所饰花纹古朴特异，亦非中土所有，剑柄通体微削，下端内旋，宛如雄鹰垂首，握于掌中，又是另外一番感觉。石越此时阅历无数，但这样一柄奇特的剑还是头一次见到，只觉手掌微动，剑身便有银光流泄，耀人眼目，其锋锐处竟教人不敢轻触。
　　“这便是真腊蕃剑？”
　　“如假包换。”剑铺的掌柜早已见着石越一行进来，这时忙凑过来打躬笑道：“这位官人，小店在这熙宁蕃坊，也是有名有号的。这真腊蕃剑，斩金断玉，削铁如泥，整个汴京，独此一家，别无分号。不信，您问这位何将军——真腊蕃剑只要能运到汴京，用不了几天，便哄抢一空了。这一把剑，是小店的镇店之宝，并不敢卖的。官人要是看得满意，留下定金，待到下一批剑到，小人便将剑送到尊府上。”
　　“你还敢饶舌，我的定金放过多久了？这剑倒是何时能到啊？”何畏之佯怒道。
　　“何将军，这事急不得。”掌柜的赔着罪，笑道：“一来这真腊蕃剑，便在真腊国也是宝物，宝剑不易得，要到真腊国换来这等宝贝，没那般容易。再来，将军也知道海上风高浪险，十艘船出海，倒有五艘回不来。碰上天气不好，船在港里几个月都不敢出去。官人们是富贵人，不知道这出海贸易，都是以命博钱，寻常人只见着一夜暴富，不知道多少倾家荡产，将命都丢了——不过，要不是这么难，哪里显得出这剑的珍贵难得呢？”
　　南海航行的风险，是众所周知的。石越见过市舶局的报告，凡在各市舶务登记过的海船，每出海一百船次，便有三十八船次因各种原因葬身海底，海船水军也有近二成的失事率——这还是折平了比较安全的宋丽航线的数据。对于这个数据，石越并不意外，南海并不是一个安全的海域，相比之下，直到耶元十六世纪，每一百艘从美洲运金银前往西班牙的船只中，就有四十五艘被海盗或风暴击沉；一直至十九世纪，海难的数据依然达到三成到四成二。这三成八的失事率，已经充分证明了薛奕的工作卓有成效。因此，这个掌柜的所说的话，虽有夸张，却也基本说的是实情。
　　却见郭逵摇摇头，自袖中取出两张百贯的交钞，递给掌柜，道：“可惜这宝剑蒙尘，白白放在这里做样品。定金二百贯，剑到了后，送到吴起庙旁边的郭府。”
　　不料那掌柜的却不接定金，又欠身抱拳，连连赔罪，笑道：“这位官人见谅，若是缗钱，二百贯也够了。这交钞，却要三百贯。”
　　石越听到郭逵一直说什么“宝剑蒙尘”，显得心事重重，已是留意。这时候听到商家收定金，交钞居然比缗钱要多收一百贯，顿时大惊失色，一颗心猛地沉了下去。
　　却听那掌柜的又笑道：“剑到了后，自然马上送到尊府。只是还请官人体谅小的们，每柄蕃剑，按缗钱五百贯算，若要用交纱，只能随行就市，看送剑那天的行情。”
　　郭逵听到这话，默默望了石越一眼，又掏出一张交钞，递到掌柜手中。掌柜的千恩万谢着，又写了收条递与郭逵。
　　石越本来也想给侍剑几人买几把的，但这时听到交钞在商行之中，已公然要“随行就市”，哪里还有半点心思。便听郭逵在旁说道：“子明公，未知可否借一步说话？”见石越苦笑着点点头。郭逵又道：“此处非说话之所，我知道这附近有家吉庆酒楼，还算清静，不如……”
　　“便由仲通作主。”石越瞅见郭逵神情郁郁，不知他要和自己说些什么，但他自己已是心烦意乱，却也无心多想。而郭逵也是心事重重，何畏之却不便多说什么，众人出了李记剑铺，竟是各怀心事，只是心不在焉的有一搭没一搭的说几句闲话，一起朝吉庆酒楼走去。
　　好在那酒楼并不远，未多时便到。众人将马交给酒楼的伙计看管，要了间清静的院子，郭逵与何畏之的伴当都留在了院外，侍剑与石越的护卫们想跟着进去，却被石越拦住，笑道：“有郭大人与何将军在，你怕什么？”
　　三人进了雅室，待店家上了茶酒果子，郭逵便令店家全部退下，注视着石越，问道：“子明公可知道我上表请求率兵平乱之事？”
　　石越看着郭逵，未及回答，却听郭逵叹道：“我上了三封奏折，都被留中。今日皇上召见我……”他抓起酒盏，自顾自地倒满，一饮而尽，长叹道：“我真的老了么？我亦能一饭斗米，肉十斤，披甲执锐……我真的老了么？大丈夫未立尺寸之功，岂敢言老？！”他自斟自饮，连喝数杯，感怀不遇，竟是老泪纵横。
　　石越不料竟是这般情形，只得安慰道：“大丈夫建功立业，未必要在疆场。”
　　“我一生之愿，是马革裹尸，岂愿死于儿女子之手？！”郭逵摇头泣道，“星星白发，生于鬓垂；星星白发，生于鬓垂！”
　　石越一时默然无语，也将盏中之酒一饮而尽。何畏之端起酒壶又给石越斟满，又缓缓给郭逵与自己满了，放下酒壶，双手捧杯，直身道：“石帅……”
　　石越见他神态，已知其意，也端起酒盏来，苦笑道：“莲舫之意，我已理会得。”
　　“还请石帅成全！郭公若得为帅，下官敢立军令状，一年之内，替朝廷荡平所有叛夷！”何畏之睥睨道，“恕我直言，下官未知大宋还有何人，胜得过郭公。”
　　石越暗暗叹了口气，郭逵未必不是一个极好的人选。但王厚自军制改革开始，便倾心归附于他，纵然其父王韶对军制改革一直极为冷淡，王厚却是始终热心支持。其后直至伐夏，石越暗中支持、提拔王厚，而王厚亦感石越之德，在军中颇为维护石越之威信。他与慕容谦实是西军青壮派将领中亲附石越派的代表人物。加意提拔重用西军中的青壮派将领，乃是石越既定的策略。郭逵虽然也坚定地支持军制改革，但他却毕竟只能算是石越的盟友。更何况，石越已与吕惠卿达成妥协。无论如何，他都不可能再替郭逵说好话。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ?^书? 网



第28章 书生名利浃肌骨(4)


　　“仲通乃国朝名将，若能以仲通经略西南，朝廷可高枕无忧。”石越婉言道，“然圣意既定，只恐某亦无力回天。”他叹了口气，又道：“天意从来高难问。依我看，只怕是圣上已有方略了。再者，若仲通出外将兵，兵部之事，又当属何人？”
　　郭逵本来还抱着一丝侥幸的期望，这时候听见石越婉拒，眼神顿时落寂下来，默然又喝了一口酒，涩声道：“子明不必为难，一切皆是命中注定，不可强求。”
　　“天下事并未抵定，仲通何必灰心？西南夷只是小仗而已。”石越言不由衷地劝慰道。
　　郭逵听到此言，嘿嘿干笑了两声，自嘲道：“只怕我等不到朝廷北伐之日了。江山代有才人出，这亦是朝廷之福。若用一个六十有三的老将为帅，岂不让人笑话我大宋无人？”
　　石越听他发着牢骚，劝亦不是，不劝亦不是，只得低着头默默地喝着酒。
　　为了保住摇摇欲坠的相位，吕惠卿在局势不利、政敌虎视之下，不仅没有投子认负，反而爆发出了更大的能量。次日，吕惠卿借着在崇政殿讲经的机会，在讲完一篇《礼记》后，便向赵顼说起了平定西南夷叛乱的事，他激烈地批评了枢府效率低下，向皇帝陈叙了石越向他说过的方略，推荐王厚与慕容谦二人为益州路经略使、副使。并且，吕惠卿没有隐瞒他曾与石越商议的事情——便如石越所料，吕惠卿故意将他拉下了水。吕惠卿的举荐在无意中迎合了皇帝想要重用、培养年轻将领的想法。王厚与慕容谦的战功与履历，都足以让皇帝信任。而吕惠卿提出来的平定叛乱的方案，赵顼将李宪先前的建议加进去后，也并无冲突。这些都让赵顼对吕惠卿的方案表露出了极大的兴趣。
　　赵顼也希望能尽快地平定西南夷叛乱，解决这个让他心烦意乱、不得安宁的麻烦——尤其是他觉察到这个麻烦，很可能会影响他朝中脆弱的平衡，引发新一轮的党争之时。又过了一天后，皇帝分别召见了石越与李宪。石越再次坦承吕惠卿曾经征询过他的意见，并且极力举荐王厚与慕容谦。而李宪也表示支持——从私心来说，李宪与王厚在西北的合作还算不错，但熙河、秦凤的宋军，都是王韶留下来的嫡系部队，李宪虽然曾经是王韶的监军、副将，节制这些部队并不成问题，然而王厚的迅速升迁，借着乃父的威名，却不可避免地让熙河、秦凤方面的西军将领隐隐分成李、王两派，既便是李宪并没有刻意要在军中培植自己势力的意图，这也绝非是李宪愿意看到的局面。本来李宪还担心以王厚为经略使会带走自己部下的精锐部队，但他从皇帝口中探出吕惠卿与石越的策略是从各军中抽调部队组建新军时，便放下心来，在皇帝面前大力夸赞着王厚的才华。
　　赵顼素来信任李宪，征询过李宪的意见后，赵顼便几乎已经拿定了主意。但无论是从惯例还是谨慎的考虑，他都必须再询问枢府的意见。
　　然而，出乎赵顼的意料之外，文彦博对此做出了激烈地反应。
　　尽管宋朝的祖宗之制规定两府对掌文武大柄，在某段时间内，也出现了重大军事决策完全不通过政事堂这种令宋朝的宰相们感到尴尬的窘境，但随着时间的推移，不仅仅枢密院的长官们开始大量使用文臣，政事堂对于军事决策的发言权也在逐渐加强，政事堂侵削枢府职权，已经成为一种不可阻挡趋势。这种势头，本来就让文彦博就感到很不满，这是他极力想阻止的事情。而在事先达成了默契——益州巡边观风使与经略使由两府分别决定的情况下，吕惠卿全然不征询枢府的意见，径直向皇帝推荐自己的人选，自然更是被文彦博视为一种挑衅。在他看来，这与当年王安石另设机构，悍然剥夺枢府对武官的人事权，几乎是同一性质。名义上两府对掌文武之柄，实质上却是政事堂越来越凌驾于枢府之上，并且其姿态越来越肆无忌惮。而皇帝的态度更让文彦博觉得无法容忍——皇帝不慎重征询枢府的意见，仅将枢府与枢密会议视为例行公事，却只是信任一二亲信大臣的意见……加上文彦博对于重新征召王安石，本来就非常不满，只是因为恪守事先的默契而一直隐忍不语。此时吕惠卿的挑衅、皇帝的轻视，还有对石越种种不满，各种情绪累积，便借着这件事情，全部发泄了出来。
　　王厚与慕容谦是不是经略使的适当人选，已经不是问题的关键。文彦博借口二人年纪太轻，朝廷从未寄予方面之任，断然否决了二人的任命。他上表推荐宿将林广为经略使，并且不客气的批评皇帝“亲小人，远君子”，又列举王安石种种行为，大翻熙宁初年以来的老账，预言此人一出，天下不安。西南夷之乱还只是疥癣之祸，而王安石复出，则是腹心之患。
　　皇帝一直担心朝野党争再起，却没有料到，远在金陵的王安石还没有消息，益州路的局势还没有完全弄清，熙宁初年的激烈党争，似乎又露出了苗头。
　　赵顼对文彦博的这些行为，同样十分不满。但文彦博是他尚需倚重的枢密使，又是三朝元老，北方士大夫的领袖之一，如此身份，让赵顼不得不加以优容。然而，他心里的恼怒却也无法平息，他隐隐觉得文彦博太过于倚老卖老，不顾全大局。对于皇帝而言，王安石代表的不仅仅是一段君臣相知之义，不仅仅是明君贤臣的千古佳话；王安石还是他统治的前半期的标志。当年他以一腔锐气，锐意图治，整个朝野中，真正能支持他改变国家命运的名臣，便只有王安石。大宋能有今日之局面，王安石功不可没。从政治现实来说，王安石亦是朝中坚决支持变法的官员的旗帜，赵顼内心深处对于新党的贡献是非常认可的。文彦博对王安石的批评，是赵顼无法接受的。而他反对王厚与慕容谦的理由，更不能成立——王厚未曾寄方面之任，林广又何曾寄过方面之任？几年以来，林广一直在河朔军中为将，而赵顼征询过所有文武臣工的意见，却都认为平叛必须以西军为主力。身为枢密使的文彦博，反要让一个河朔军的大将来当经略使，渭南兵变殷鉴未远，他不是老糊涂了么？
　　不过，内心的不满归不满，文彦博毕竟还是举足轻重的元老重臣。赵顼并没有如对其他臣子那样训斥，甚至也没有留中，反而派使者去安慰文彦博，表示他会重视“文公”的意见，会再慎重考虑经略使的人选。
　　崇政殿。
　　郭逵对突然被皇帝留下来单独接见，颇觉意外。他暗暗猜测着皇帝的心意。难道益州经略使的事，又有了转机？一念及此，郭逵心里又生出一丝希望来。文彦博坚决拒绝吕惠卿的人选，而吕惠卿则不断地催促皇帝早下决心，指责文彦博以党争为上，国事为下，欺君误国。两人的亲友、门生、党羽，也开始互相攻讦，不过，因为自司马光以下，两府的宰执们，无论倾向哪一方，对于这场争执，似乎都还有所保留，这场风波最终被皇帝暂时按了下来。有传闻说，司马光并不反对王安石复出，甚至认为文彦博对王安石的批评“太过”；而孙固私下里亦不反对王厚与慕容谦的任命；新党许多人则对于吕惠卿的政治前途还有点看不清，都不敢贸然行事……郭逵并不太关心新旧两党的纷争，但自己有因此“渔翁得利”的可能么？
　　“仲通。”赵顼亲切地叫着郭逵的表字，“卿虽然只是兵部侍郎，但朕心里知道，你这个兵部侍郎，其实与兵部尚书无异。”听到皇帝亲口说出这番话来，郭逵心里一阵激动，无论如何，这都是皇帝对自己的一种认可。“但朝廷有朝廷的制度，兵部侍郎不得直接升任兵部尚书……”
　　皇帝说的是冠冕堂皇的理由，兵部在六部中仅次于吏部，位居右司三部之首，兵部侍郎怎么样也没有道理直接跳到兵部尚书。虽说“爵以赏功，职以任能”，新官制继承与发扬着宋朝官制原有的优点，主要是以勋章——包括勋刀与勋剑、功臣、勋阶、爵位四大制度来奖励功劳；以散官来叙资历；以官职来任贤与能。但另一方面，新官制也更加强调资历对官职的制约，以防止“幸进”，制约皇帝与权臣随意任用亲信，扰乱官僚体系的秩序。所以，在吴充死后，尽管信任郭逵的能力，但即便没有吕惠卿从中作梗，皇帝也不能随便让郭逵做兵部尚书。从这个角度来说，皇帝没有任命新的兵部尚书来制肘他，已是对郭逵极大的信任。
　　“但当年朕要兵制改革，需要卿在兵部，所以，朕那时候也不能升你的官。但伐夏之后，朝廷议功，朕还记得，你的侯爵，是朕亲自点的名。”赵顼又继续说道，“要是在新官制之前，朕知道，这侯爵也不值几个钱，不过是个虚名。但新官制后，朝廷重名爵，除了那几个元老大臣，朕特旨保留原有爵位外，吕惠卿贵为宰相，石越立下这么大功劳，都不过是个开国郡公。政事堂的执政中，有好几个都不过是侯爵而已。朕知道你的心思，你不过是想在自己的爵位之前，和石越、薛奕一样，加上‘武功’二字而已。但朕以为，其志虽可嘉，然朕也不能许你——统率三军者，不能随意冲锋陷阵。卿的才华，要用在庙堂之上。”
　　“陛下！”皇帝这么着赞赏有加，推心置腹，郭逵明知道这些话说出来，他最后一丝率军出征的希望便告破灭，却依旧是感激涕零，说话都有些哽咽了。这几天来对皇帝的怨气，也在这一瞬间，一扫而空。“陛下，臣虽万死，不能报陛下厚恩！”
　　但赵顼凝视着郭逵，语气却忽然严厉起来，“然朕颇听到一些传言！”他顿了一顿，正感恩戴德的郭逵一个激灵，竟吓出了一身冷汗来，却听皇帝厉声质问道：“你对石越不肯替你说话，反与吕惠卿一道举荐王厚、慕容谦，颇有怨言？”
　　“臣不敢！”郭逵慌忙回道，鼻子上都沁出汗来。
　　“你不敢？”赵顼哼了一声，“你觉得石越在帮吕惠卿——石越素来与你交厚，这番却不肯成全你，反去帮吕惠卿，你牢骚多着吧？”
　　“臣死罪！臣死罪！”郭逵连连叩头，不停地谢罪。
　　“朕不让你去西南带兵，你有点怨言，亦是人之常情，朕也不来怪你——你到底是忠君为国！”赵顼冷冷地望着郭逵，道：“不过，你身为朝廷大臣，须知分寸。酒楼里你也敢乱议军国大事？这种事情若传扬出去，岂非沦为诸夷笑柄？你的薪俸，不够你在家里喝酒么？”
　　“臣万死！臣万死！”
　　“朕不要你万死。你怎么想吕惠卿，怎么想石越，朕也不来管你。不过，你是朕的兵部侍郎，你要管好自己的嘴巴。你若有何不满，可以到朝廷上说，可以和朕说，但不能去酒楼说！难不成，是朝中有人阻塞言路了么？是朕不肯纳谏了么？”
　　赵顼的质问越来越严厉，郭逵叩头如捣蒜一般，早已羞愧欲死。所幸皇帝还给他留着面子，这崇政殿中，空荡荡的只有君臣二人。
　　“朕这便给你一个机会，你可以造膝直陈。究竟王厚、慕容谦，做不做得益州经略？朕要听你的真话！”说罢，赵顼又注视着郭逵，重重地重复了一遍：“你听仔细了，朕要听你的真话！”
　　“臣死罪，臣遵旨！”郭逵好一会，才回过神来，回道：“臣自知罪在不恕……”
　　“谁说你罪在不恕了？”赵顼打断了他的话，道：“你要罪在不恕，今日朕便不和你说这些。你只管说，朕要你说真话，王厚、慕容谦，你以为究竟如何？”
　　皇帝的态度，让郭逵感到一阵迷糊。他一时也摸不准皇帝的心意，稳了稳神，方道：“是。回陛下，臣不敢欺君，臣以为，以王厚、慕容谦经略益州，不过是大材小用。”
　　“哦？”
　　郭逵连忙又说道：“臣虽行为不检，有失大臣体。然这等军国大事，绝不敢因私废公。伐夏之役不论，这数年间，李宪半在京师，王厚主持兰州军务，其西拒夏国，南和青唐，内抚西蕃，观其所为，绝非一勇之夫。朝廷在平夏移民屯田，总不免与当地羌人有些冲突，这几年间，惟独慕容谦的辖区蕃汉相安无事，这等能耐，亦非等闲将领可比。陛下对臣恩信有加，臣却不知检点，臣惭愧无言，实不敢再自辩，无论朝廷如何处分，臣不敢有半句怨言。然臣之所以口出怨言，亦是因为王厚、慕容谦之荐，臣也说不出什么不是来。否则，臣又何必有牢骚，若是所荐非人，臣只管上表反对便是……”
　　赵顼看着郭逵，默默点了点头。半晌，忽然说道：“你用不着上谢罪的折子，以后自己知道检点便好。明日你交卸了兵部的差遣，旨意已经下了，孙固任兵部尚书，兵部侍郎也另有任命。你去枢府，除同知枢密院事。”
ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第29章 书生名利浃肌骨(5)


　　“陛下？！”郭逵吃惊地望着皇帝，讶异得说不出话来。皇帝刚才那严厉的责问，他都已经做了出外做知州的心理准备，但是皇帝不仅没有加罪责罚，反而升了他的官——虽然不是兵部尚书，但谁都知道孙固的年纪，在兵部呆不了几年，他这个“同知枢密院事”，很可能只是一种过渡。郭逵一时之间，竟怎么样也想不明白其中的玄机。只觉得皇帝对自己的恩德宠信，实在无以复加，虽粉身碎骨，亦不能报答。
　　“国之大事，在戎在祀。韩维没带过兵，枢府的事，卿要多费点心，只要是忠心为国的，便不要顾忌，好好替朕做好这差遣。”
　　郭逵忙不迭地叩头谢恩，他暗暗咀嚼皇帝的话，更是不着头脑。韩维要熟悉枢府的事务，的确需要一点时间，但是枢府有文彦博在，哪里又用得着他“多费点心”？
　　3．
　　唐康这是头一次进御史台。但仅此一次，便足以让他终身难忘。
　　御史台在新官制之前，是兼管司法的。御史台狱曾经让多少公卿闻风而丧胆，新官制后，石越等人苦心设计，剥夺了御史台的司法权，只保留了司法监督权。但是，古往今来，人类的任何一个文明，其政治与制度，习惯的力量都是无比强大的。制定所谓“完美的制度”是容易的，但是即使是在一个有普遍尊重制度传统的时代，制度亦常常会被种种因素有意无意地被破坏。虽然许多人幻想能依靠完美无暇的制度解决一切问题，但他们却不可避免地要陷入一个悖论——他们在建立他们所谓的“完美的制度”之时，必然会破坏掉旧有的制度。一群破坏固有制度的人，却妄想自己设立的制度可以永远不被破坏，这种一厢情愿的想法即使在童话中都显得有些荒谬。幻想有一套能自己完美运行，具备超强纠错能力的制度体系，与期待一个完美无暇的统治者永远统治着人民过着幸福的生活，其实并无本质的区别。这永远都只能是普通民众的一种懒惰与依赖。抱着这种想法的人，他们并不明白，好的制度与好的婚姻一样，都必须要持续不断的去付出巨大的努力甚至牺牲去维护，稍有懈怠，便可能前功尽弃。
　　然而，不幸的是，明白这个道理的人并不多。
　　任何权力机构，都有扩张自己权力的本能。更何况石越煞费苦心剥夺的，是御史台保有一百年的司法权。权力机构的自我扩张欲望，还有那看不见摸不着，但影响却无处不在的历史惯性，让本来应当是秩序维护者的御史台，有意无意地想要恢复自己的权力。许多御史称得上是正直无私，但他们却常常习惯性的会想用到曾经拥有的司法权，而不仅仅满足于司法监督权。皇帝、甚至是朝中的大臣们也一样，他们会习惯性地想起“御史台狱”。于是，尽管皇帝已经极力克制，但是“诏狱”仍然时不时的会复苏。
　　习惯的力量不时地冲击着新制度。御史台狱始终存在便是一个证据，这次唐康案的审理则是一个最新的证据。唐康一回京，就被关进御史台狱；皇帝想当然地让御史台、枢府、卫尉寺共同审理此案，而真正拥有司法权的大理寺、刑部、开封府，却都被遗忘了。甚至连制度的主要设计者石越，都没有意识到这其中的不妥。这可以视为朝野依旧默认着御史台对官员的司法权，也可以视为御史台在不知不觉中，又收复了被剥夺的司法权中的一部分。
　　不过，在御史台狱中的唐康，暂时还没有闲情逸致去思考这些不着边际的问题。他被带进御史台的第一天，就不由得从心里发出与周勃同样的感叹：“如今方知狱吏之贵！”
　　他还记得他回到汴京的当天，便有两个自称是台院“承差人”的小吏拿着牓文在城门口等着，二人让他验过文书，便有一人从怀中取出一份椟书，用例行公事的语气说道：“台院奉圣旨推勘公事一项，要戎州知州唐康一名，前来照鉴。”知会完毕，二人便客客气气领着他前往御史台。到御史台时，天已经渐黑，二人到了门前，便招呼守门的阍吏，将牓文又给阍吏看了，说了声：“我等已勾人至。”便将唐康交给阍吏离开。此时御史台的大门已然半掩，门前用栅栏拦住。御史台连抓人都官僚气十足，没有人给他开门，唐康只得自己攀着栅栏翻进御史台中，这般过了两道门，有承差吏告诉他向东往台院而行。此时天已昏黑，御史台中阴沉沉的，显得格外的阴森。一路之上，也没有人引路，只听四处不断传来隐隐约约的哀号苦叫之声。唐康进了一小门楼，引人注目的便是门楼数盏灯，没有置于楣梁之间，反而置于廊间。他就着昏暗的灯光沿走廊而行，只见一路经过的房间内的犯人，不是穿着紫袍，便是穿着绿袍，都是朝廷命官，其形容憔悴，让人不忍多看。又走了好一阵，唐康才终于听到庭下有人唱了声诺，到了这个地步，饶是他再有傲气，也不得不连忙还礼——对方却不过是一个小小的承行吏。这承行吏引着他盘绕曲折而行，不知道绕了多少路，方到一个土库旁，止有一个小洞门，高不过五宋尺，那承行吏要取掉幞头，弯着腰方能进去。唐康虽心中不忿，却也只得依样进去。进去之后，才知道里面便是牢房了。牢房中床被俱全，还有一个狱卒“恐其岑寂，奉命陪伴”——连在这等狭小的空间内，其一举一动，都有人寸步不离地监视着。
　　从此，唐康便算是在这御史台狱中“安家”了。唐康算是彻底明白了“井底之蛙”的含义，每日里，他除了能听到旁边监狱中犯官们的痛苦呻吟之声，便只能抬头看看四方的天空。至于他的案情，他原以为会有御史押他过堂审问，不料关进御史台狱后，竟连一个御史也没见过。凡要问案，便有一个狱卒拿着一张纸来问他，他回答之后，狱卒便记下了回去禀报。到了后来，竟是连问都没有人问起了，倒仿佛他被人遗忘了一般。只有在金兰奉旨来看他之时，他方才出过一次牢房，感觉到一丝人间的气息。然而其间两个狱卒寸步不离地跟着，他纵有再多的话，也只能憋在心里。
　　在这种完全与外界隔绝，完全失去人身自由，每日里只能听到痛苦哀号的地方，连唐康这种意志坚强的人，也不免会时时泛起绝望的感觉。命运全不由自己掌握，生死仿佛撰在他人手中，唐康有好几次，都不禁会想自己究竟还能不能生出这御史台？每一次，都是对于石越的信任，将唐康从崩溃的边缘给拉回来。
　　人长时期被关在这种如同地狱一般的地方，是很难还保持着清醒与理智的。许多犯事的官员，就是这样被生生逼得精神崩溃的。在御史台狱的每一天，唐康都只想着一件事——快点定案，哪怕是被发配到凌牙门也好！
　　但是，他却知道这是不可能的。他的案情清楚，并无疑问，甚至都没有必要过堂。案件的关键，只是如何定罪。而这中间，既有对法令的理解不同导致的争议——他入狱之初，狱卒拿着纸片前来问他的最后一个问题是：“尔处死数千叛军，依得祖宗是何条法？！”唐康当时坦然回答说：“祖宗即无此条制。”从此之后，便无人再问他任何问题；而另一方面，也必然会夹杂着复杂的政治斗争与利益交换。
　　所以，在神智清明的时候，唐康亦只能默默替田烈武与李浑祈祷，希望他们不要因为自己把性命给搭上——他已经从狱吏口中打听到，奉旨主审的官员是侍御史马默——仅仅是马默此人，便足以让唐康陷入希望与绝望并存的混乱之中了。唐康对马默一点也不陌生，这位以“刚严疾恶”著称的熙宁名臣，是石越的“父亲”石介的得意门生，当年石介在徂徕授徒讲学，家境贫穷的马默从单州步行到徂徕，拜入石介门下，成为石介最得意的弟子，他学成之日，石介率领数百弟子亲自送到山下，并且预言：“马君他日必为名臣。”马默后来果然成为名臣，他到一地为官，当地行为不检的官吏甚至会望风而逃。但尽管马默与石越有如此深的渊源，唐康亦不敢寄望他会循私。在马默身上曾经发生过一件事，某岛流放的犯人，朝廷限额三百人，因为人数太多，该岛的砦主便将多余的犯人丢到海中淹死，两年内竟杀了七百人，此事被得罪执政而遭贬官为当地知州的马默知道，马默召来那砦主责骂，并预备深究此案，那砦主竟然吓得自缢而死。
　　唐康自认自己的行为，不太可能赢得马默的赞赏。
　　“老奴叩见官家。”郭逵告退后，赵顼方回到睿思殿小憩，便见石得一低眉顺目地走了近来。赵顼“嗯”了一声。石得一叉手侍立一旁，细声禀道：“官家，唐康、田烈武的案子，已经定谳了。”
　　赵顼又“唔”了一声，石得一连忙继续禀道：“这桩案子案情原极简单，三司会审，只不过是将犯官过堂按问确认而已。几名犯官与人证，口供一致，既无争议，亦无疑点。难以定案，实是主审的大人们对怎样定罪，各执己见……”他停了一下，偷眼看皇帝脸色没什么变化，方继续说道：“最后定谳，主犯唐康，虽有平叛之功，然擅发禁军、擅杀叛卒，当降职编管；主犯田烈武，未受令而擅发禁军，以违军令，绞。主犯李浑，擅发禁军，附唐康擅杀叛卒，身为军法官，知法犯法，罪加一等，斩。从犯高遵惠，劾贬官……”
　　他一面说着，赵顼的眉头不知不觉便皱了起来。宋朝制度，皇帝拥有最高司法权，对于案件的审判若有疑点，或以为定罪不当，皇帝有权发回重审，若有争议，竟可干脆交两制以上大臣与台谏杂议。按新官制，一般的案件，即使是大理寺、开封府定谳后，刑部可以复核，御史台可以置疑要求重审；军事案件，卫尉寺定谳后，枢府也可以复核。但唐康、田烈武的案子，却已经属于“诏狱”。两府与台谏虽然也可以讨论定罪得当与否，但在某种意义上，它直接体现的是皇帝的意志。赵顼原以为这件案子在论刑的时候一定会争议，他就可以顺势交两制以上大臣与台谏杂议，然后以朝论公义的名义，给三人脱罪。他万万料不到，三司会审，竟然会最终达成统一的意见，直接定谳论罪了，而且罪名还定得这么重。
　　石得一是极会察言观色的，看见皇帝神色，连忙又解释道：“原本以祖宗条制，唐康、田烈武诸人虽擅发禁军，然毕竟是事急从权，说起来竟是有功无过的。但马处厚引了太祖朝的一则故事……”
　　“什么故事？”赵顼听说竟然是马默主张重判，心里更是哭笑不得。他以马默主审，原也是想着马默与石越的那点渊源，不料这马默竟然全不认账。
　　“当年忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使。禁中大火，审琦不待召领兵入救，台谏官劾之，太祖皇帝对王审琦言：‘汝不待召以兵入卫，忠也；台谏有言，不可不行。’竟罢归寿州本镇。祖宗家法如此。”
　　赵顼听到马默竟然抬出太祖皇帝来，不由得做声不得。
　　石得一又道：“唐康、田烈武率兵平叛，确是忠臣。然其又擅杀叛卒，军法：贼军弃杖来降而辄杀者斩。虽渭南叛卒，是不是军法所谓‘贼军’，诸位大人颇有争议。然马处厚以为：纵其不是军法所谓‘贼军’，据祖宗故事——凡岁饥时，强民相率持杖劫人仓廪，论法应弃市，然每具狱上闻，辄贷其死。真宗时，蔡州民三百一十八人有罪，皆当死。知州张荣、推官江嗣宗议取为首者杖脊，余悉论杖罪。真宗皇帝下诏褒之。祖宗以人命至重，若非情理深害者，悉皆免死，此为祖宗立法之深意。渭南叛卒可比此例，其虽有罪，一则有司未定其罪；二则即使论罪，法虽论死，其实止当刺配。纵使擅杀刺配囚徒，其罪非浅，况唐康、李浑所为。惟念唐康素有功绩，且其擅发禁军平叛，所为者社稷；擅杀叛卒，亦属事出有因，故从轻议处，乞发落某州编管。田烈武虽未涉擅杀之事，然其罪亦非止擅发兵而已，其奉军令赴益州平叛，非寻常驻军可比。田烈武军令在身，而中道擅违节度，论法当斩。惟其所为皆出公心，且未酿大祸，平叛渭南，于社稷亦不得谓无功，以法则处绞罚。然恩自上出，亦乞陛下宽宥之。惟李浑之罪最重，且身为军法官，更当罪加一等。其罪在不赦，定斩刑。只高遵惠之罪轻……”
　　石得一转述马默定刑的理由，竟让赵顼半晌说不出话来。宋朝制度，法官论刑不当，是要受到惩罚的。马默主审这么大的案子，又是在朝野中极具争议，若是没有充足的理由，他怎么敢轻易定谳？
　　“依奴才看，此案朝廷必定还会有争论的……”石得一揣测皇帝的心意，小心翼翼地说道，“朝野的议论，还是以为唐康、田烈武有功无罪的居多。不过，三司会审的定罪，亦有其道理，朝廷大力整肃军纪，若以为事后有功便可以抵罪，会大开侥幸之门。”
　　“朕以为还是重了些。”赵顼沉吟了一会，终于摇了摇头，道：“马默自己也说，叛卒多半也只是刺配之罪。这些人无父无君，犯上作乱，朝廷还要念上天有好生之德，留其一条生路。田、李之辈，忠君为国，反要论死，朕要让天下人怎么想？”
　　“陛下英明。”
　　“朕以为定罪不当，明日马默的折子递进来后，便下两府、台谏、翰林学士、知制诰杂议。”
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第30章 东风未肯入东门(1)


　　1．
　　唐康、田烈武案审结，皇帝下两府台谏学士院杂议，渭南兵变案也随之正式公告天下，坊间流传的谣言得到官方的证实，顿时天下震动。报纸在传播信息方面，发挥了难以想象的作用——渭南兵变的整个过程被详细地报道给大宋各大城市的市民们，结果引发了赵顼完全预想不到的波澜——尽管宋廷已经下诏免除渭南五年的赋税，命令陕西路妥善安葬死难军民，又召集了三百多名高僧前往渭南念经超度冤魂，但宋廷君臣依然低估了此事对普通士大夫与市民的冲击。禁军与武人的形象，原本经由石越苦心经营，再加上伐夏的巨大胜利，已经大为改观，可以说自唐末以来从未有这么好过。然经此一事，却不免再次受到严重的损害。朝野清议对雄武二军的鞭挞，不可避免地殃及池鱼，对武人固有的成见与疑忌重新抬头，铺天盖地的严厉批评，在短短几天之内，就将枢府、兵部、卫尉寺给淹没了。文彦博尽管身为三朝元老，亦免不了饱受质疑；连新上任的兵部尚书孙固，都难逃指责；而为了应付朝野巨大的压力，两府不得不逼迫卫尉寺卿“主动”请辞，从而开始了一个噩梦般的历史——自此以后，大宋竟无一人能自“卫尉寺卿”这一职位上全身而退。但更直接的压力则是让三衙与禁军的官兵们承受着，他们在很长一段时间，出门时都不敢穿军袍……
　　雄武二军的兵变，不仅是大宋军队之耻，更给了军制改革以来一意整肃军队纪律、重朔武人形象的改革派当头一棒。最糟糕的是，宋军内部的派系之争，亦由此事而公开化——无论是殿前司诸军，还是西军、河东军、东南军，没人愿意替河朔禁军背黑锅，《秦报》首先公开替西军分辩，将矛头指向河朔禁军，从五代时期的老账开始翻起，措辞严厉的指责河朔禁军纪律不整，战斗力低下，称其“卫国无能，祸民有术”，呼吁朝廷应当重用西军将领，整肃河朔禁军纪律。这样的指责并不能让人服气，河朔禁军中并非人人都是大老粗，马上就有将领上书朝廷，要求朝廷主持公道。河朔禁军对西军本来便不服气，而许多西军将领把持着河朔禁军之要职，更滋生其不满。此番渭南兵变，他们认为正是朝廷轻河北重西军使然，是朝廷错误的政策将西军将领放到了错误的位置上，由西军将领的鲁莽少谋，而酿成了这一悲剧。在他们看来，雄武二军兵变，西军将领是要负大半责任的。
　　呈上这封奏折与在奏折上面署名的将领，很快便受到了枢府的严厉训斥，全数都被降职，调离禁军。宋廷是不愿意看到军队中发生派系之争的，文彦博雷厉风行地抑制了事态的进一步恶化，然而这样的处置却让河朔禁军更觉得朝廷偏向西军。西军这些年势力遍布枢府与兵部、三衙，河朔禁军自然将此视为西军的打击报复，文彦博在河朔禁军中威信极高，他们不敢对皇帝与文彦博有何不满，却将内心的愤懑，转到了一直压在他们头上的西军身上。而纪律严明的西军对河朔禁军的歧视，却也因此同样更加根深蒂固。
　　其实，承受压力的并不只是河朔禁军，也不只是西军，而是全部的大宋禁军。只不过，人们习惯站在自己的立场来思考问题，于是双方都感觉到自己受了极大的委屈。
　　对军方的指责异口同声，巨大的负面影响，惟有时间方能消除。而对于唐康、田烈武案，清议却呈现出两极分化。同样是对渭南兵变深恶痛绝、痛心疾首，人们对唐康、田烈武等人的看法却完全不同：大部分人将唐、田等人视为英雄与忠臣义士；但也有相当一部分人惩于军队不守纪律而酿成大祸，视之为与兵变之雄武二军只有一步之遥的“跋扈将军”。
　　在朝堂上，两府台谏学士院的大臣们，也同样意见分歧。皇帝虽想以“公论”的名义来赦免唐、田等人，他却没有想到，渭南兵变让一些台谏官员大受刺激，这些人想到的，这时候全是“纪律”二字，他们迭章上书，支持马默的判决，并且引经据典，支持自己的观点，从太祖皇帝贬王审琦，到石越诛种杼、姚凤……这些官员人数虽然不多，但其言论无所顾忌，反倒显得声势惊人。石越虽然有心想要替唐康、田烈武开脱，但他自知身份尴尬，不得不回避此案。不仅是石越，连文彦博也因为唐康的关系，被迫自请回避。
　　这时候让许多人意外的是，在如此局势下，吕惠卿竟然公开上表，为唐康、田烈武等人辩护。当石越与文彦博都被迫回避时，吕惠卿态度鲜明，政事堂内部对于此事的意见也出人意料的一致。在清议舆论极为不利的情势下，新党、旧党、石党三大势力重要人物在唐康、田烈武案上的妥协，总算帮石越稳住了阵脚，没有在清议的压力下，使唐康等人变成牺牲品。
　　但这件案子，却再一次拖延了下去。时间转瞬便到了七月十五日。
　　大辽贺生辰使萧佑丹再次来到汴京，已是相隔十余年，但州桥投西大街街北的都亭驿，十余年来，似乎并无丝毫变化，拥有数百间华美房舍的都亭驿，在住进上百人的庞大使团后，依然没有半点拥挤嘈杂的感觉。都亭驿对面，还是那间梁家珠子铺，也不知道它是何时开设，竟似个百年老字号一般，长盛不衰。
　　物虽没有变，但人却变了。都亭西驿的驿吏们都换了面孔，连对面梁家珠子铺好象也换了个少东家。负责接待萧佑丹的南朝官员也变了——萧佑丹十年余前来汴京，还只是一个普通的中层官员，而如今却已贵为大辽卫王、北院枢密使兼侍卫司徒，深受辽主器重，他不仅在辽国极有权势，在宋朝也是鼎鼎有名。为了接待这位以智谋而闻名的大辽卫王，宋朝派出了翰林学士李清臣亲赴陈桥驿相迎，专责接待。而兵部职方司也出动了在汴京的所有精兵强将，全力保护、监视这位辽国卫王——现在人人都知道，这位卫王殿下同时还掌管着辽国最精干的间谍机构“通事局”。
　　直到如今，只要提起“通事局”三个字，便恍如在司马梦求与职方馆脸上扇了一记清亮的耳光，但却是兵部职方司自成立以来最大的骄傲——宋朝第一次知道“通事局”，正是因为熙宁十六年职方司在大名府破获了一起间谍案。但此时通事局至少已经成立了三年，而大宋职方馆在辽国的间谍们，竟然一直以为隶属于北枢密院的这个通事局，只是一个翻译文书的机构——而最让人难堪的是，当宋朝处死那几个大名府的辽国细作之后，辽国便迅速逮捕了十余名宋朝间谍，全数处死。职方馆河北房知事便是因为此事而被左迁。职方司与职方馆这两个机构，因为只有一字之差，许多人很容易混淆，但二者之间却绝非如同它们的名字一样亲密，几乎自成立之日起，双方便互相看不起，互相不服气。但不管怎样，职方司的官员们，心里是明白司马梦求手下并没有酒囊饭袋的，而且自西夏事了，职方馆的重点便转到了河北房，对于这个能将司马梦求的部下玩弄于手掌之中的人物，职方司虽然取得过小小的胜利，却丝毫不敢掉以轻心。
　　所以，无论辽国如何说得冠冕堂皇，职方司绝对不肯相信萧佑丹以堂堂卫王之尊出使汴京，背后竟然没有别的目的。自从萧佑丹进入宋境的那一刻起，负责接待辽国使者的宋朝官吏将兵中，职方司间谍的身影，便几乎无处不在。
　　萧佑丹很明显的感觉到了这些身影的存在。不过，他只是置之一笑。这里是宋朝境内，宋人要做什么，那是宋人的事。他当然不是单纯来汴京给高太后拜寿，而的确另有使命。但他的对手，却绝不是宋朝的职方司。
　　不待使团人众安顿妥当，萧佑丹便请李清臣相陪，带了副使耶律萌，亲自前往宋朝的往来国信所递交国书，到国信所，萧佑丹赫然发觉，由宦官把持了一百多年的往来国信所，主官竟然换成了士人。他早知南朝之变化，但这变化之大，却犹出他意料之外。原本萧佑丹最忌惮的南朝官员便是石越，而几年前听说石越被闲置，让他暂时放下一块心里的大石头，但此番出使南朝，一路所见所闻，却让他心里又平生忧惧。出了国信所，上马之后，萧佑丹便忍不住感慨道：“方至都亭驿，已有物是人非之感。到了此处，才知梁家珠子铺换了少东家，实不足道也。”
　　李清臣自是知他话中之意，但听萧佑丹竟连梁家珠子铺的东家这样的小事都留意于心，亦不觉骇然。因勉强笑道：“大王于汴京风物，倒是熟悉得紧。”
　　萧佑丹听出他话中的警惕，转头望了他一眼，不由淡淡一笑。
　　在通事局的档案中，有一份宋朝翰林学士李清臣相当详细的资料——萧佑丹知道他是韩琦的侄女婿，他的文章策论，被欧阳修比之苏轼，被韩维比之荀卿，当今的宋朝皇帝曾誉之为“良史之材”。此人早在宋英宗时，便简在帝心，只是因为韩琦当时是宰相，不肯让自己的子侄辈升官太快，才一直被刻意压抑着。李清臣还熟知阴阳五行之说，担任京东路提点刑狱之时，以善捕盗而闻名天下，齐鲁的绿林好汉们畏惧李清臣，听到“李提刑”三个字，双腿都直打哆嗦。新官制之后，韩忠彦以家世，李清臣以文章，分别得到赵顼的赏识，李清臣做过几任侍郎，又拜翰林学士，参预机要，宋廷的许多诏书都出自他手，通事局的官员们相们，李清臣与韩忠彦，是最有可能进入政事堂，成为宋朝新宰执的两个人选。
　　所以，对于李清臣，萧佑丹也特别留意，并不将其当成普通的“词臣”或者“馆伴”。
　　“学士莫谓北朝无人，若论熟知南朝事物，孤是数不上的。”萧佑丹又似漫不经心地笑着说道。离了国信所后，萧佑丹见街边店铺到处都在卖着冥器、靴鞋、金犀假带、五彩衣服等物，又笑问道：“几乎忘了今日是中元节，学士府中想是已买好了盂兰盆？未知今冬是温是寒？”
　　他说的却是宋朝的一个风俗，中元节是宋人极重视的节日，除了祭奠祖先外，家里的女子会用竹片编成盆状，盛以纸钱，用竹子支承着焚化，看盆点燃后往哪边倒来占卜冬天的气温，若向北面倒，则是寒冬；若向南面倒，却是暖冬；向东向西倒，那便是寒温适宜。这些民间俚俗，原本都是小事，但萧佑丹竟连这些都知道，却更让李清臣平生几分忌惮。因笑道：“冬寒冬温，非由天意。百姓最关心的，其实不是天气的冷暖，而是官府的冷暖。”
　　“善哉斯言。”萧佑丹赞道。众人骑马缓行，又聊了些宋辽两朝的风俗习惯，李清臣自觉对辽国颇为了解，但相比萧佑丹对宋朝了解之精微入细，不觉也要自叹弗叹，既惭且愧。他正在心里暗暗感叹，却见萧佑丹忽然勒马停在街边的一个肉饼铺，转首望着自己，笑道：“十余年不曾来汴京，忽然食指大动，想叨扰学士一顿……”
　　李清臣不由一怔，便见萧佑丹朝随从仪卫们呶呶嘴，压低了声音，笑道：“不瞒学士，我见着这肉饼铺，忽然想起曹婆婆肉饼，竟有些嘴馋了。可若是带着这些人，却没甚意思。倒不如我们几个换了白衣，自去吃个痛快。”
　　这曹婆婆肉饼原是汴京极有名的店子，李清臣未富贵之前，倒也曾经吃过，但如今位列公卿，自是不再方便去那种地方了。不料萧佑丹竟忽然提出如此要求，他不由大吃一惊，顿时大感为难，迟疑道：“大王千金之躯，若万一有个意外，下官担待不起。若大王想吃甚，只管吩咐，下官叫人送至驿馆，岂不更好？”
　　“那又有什么意思？”萧佑丹摇头道，“若是怕出什么事，那是绝不用担心的。学士纵信不过我的武艺，还信不过贵国的职方司么？”
　　李清臣被他点破，脸不觉一红，连忙笑着掩饰道：“大王说笑了。”
　　萧佑丹睹视李清臣良久，忽然哈哈大笑。
　　回到都亭驿后，因为当日奉皇太后诏，京师所有道观、寺庙，皆设大会，焚钱山，祭奠熙宁以来阵亡将士与渭南县死难军民，先贤、忠烈二祠也要举办盛大的祭典，李清臣须得去参加祭祀；而萧佑丹也要会见辽国驻汴京使节，宋朝官员亦不方便在场。李清臣便向萧佑丹告了罪，离了都亭驿。
　　辽国新盖的使馆，连都亭驿并不远，便在投西大街的街南。当时诸国使馆依然沿袭着旧有的习惯，如高丽使馆便建在梁门外安州巷同文馆附近，那里是原来宋朝接待高丽使节的地方，现在除了接待高丽使团外，偶尔也接待日本的使者；交趾等南海诸国的使馆，则全在怀远驿附近。
　　按宋辽外交惯例，使团进入对方国境之后，一切接待、安全，便全由东道主负责。因此虽是卫王出使，辽国使馆亦不便前往陈桥驿相迎，只派了人在都亭驿相候，待到萧佑丹递交国书后，正使韩拖古烈方匆匆赶来，正好李清臣前脚方走，他后脚便到了。
　　韩拖古烈本是渤海人，原来是个奴隶，他幼时不知何故被人抛弃，辽国一家姓韩的贵族在拖古烈捡到，便唤他为拖古烈。因自小聪慧，被主人家挑选了陪少主读书，凡契丹、汉文，过目不忘，被视为奇材。后来辽主耶律濬即位，开科举，韩家便让他替少主参加考试，不料竟得中省元。殿试时，被耶律濬看出破绽。耶律濬不仅没有追究韩家与拖古烈之罪，反为他赎身，赐其姓韩。数年之间，拖古烈便以才智文章，升至北院林牙。两年前，又被委以重任，出任辽国驻宋朝的正使。
　　拖古烈到汴京后，便以其文章与才华，赢得了宋朝皇帝、士大夫的好感。而其身世之离奇，更为其增添了神秘的光环。凭借着出色的外交手腕，拖古烈为辽国赢得了许多外交利益。而且，在他任上，辽国对宋朝的间谍工作，也取得了前所未有的进展。凭借着与宋朝士大夫的交游，宋朝每往河北、河东、京东派出重要官员，往往这边厢官员还未离京，其简历便到了辽主御案之前，因为其擅长丹青，有时甚至还附有他的亲笔画像。对于韩拖古烈的才干，辽主与萧佑丹都十分肯定。
　　这时见着拖古烈进来，萧佑丹连忙起身相迎。拖古烈早已拜了下去，用契丹话说道：“下官叩见大王。”
　　“林牙不必多礼。”萧佑丹忙上前搀起，亦笑着用契丹话回道：“一别两三年，林牙神采更甚胜往昔。”
　　拖古烈却不肯起来，又恭恭敬敬地问道：“未知陛下龙体安否？”
　　“陛下身体极好。”萧佑丹笑着答了，拖古烈这才起身。契丹人没有太繁琐的礼节，先给萧佑丹行礼，再问辽主安否，双方亦皆不以为异。
　　萧佑丹又打量拖古烈，见他肤色白净了许多，又笑道：“林牙算是得了个好差遣，汴京可是个好地方。”
　　“汴京的确是个好地方，几个月前，下官见到一大食商人，他说汴京是‘天堂之城’，是天下最繁华的城市，只怕不是虚言。”拖古烈笑着回道，他是萧佑丹的老部下，二人说话便很随便。
　　“不过，富贵温柔之乡，却不是磨砺人意志的好地方。北方的朔风，才能锤炼出英勇强壮的战士来。”
　　拖古烈笑着点头，二人正说着，却听门外有人禀道：“大王，李学士派人送来曹婆婆肉饼，还有院街东面熟羊肉铺的羊肉，各色水果点心。”
　　“先放下罢，无要紧事，休要来打扰。”萧佑丹吩咐一声，门外应了去了。萧佑丹转头见拖古烈诧异地望着自己，因将方才之事说了一遍，又笑道：“林牙以为李清臣如何？”
　　拖古烈沉吟了一会，道：“才智、文章，天下少有，但胸襟器度，却略嫌不足。”
  www.ｘiＡbook.com下 ./书 ./网



第31章 东风未肯入东门(2)


　　萧佑丹点头笑道：“若换上石越，他一定便会陪我去曹婆婆处吃上几块肉饼，且看我弄什么玄虚。我不断卖弄，不过是存心试探，他虽然知道心生忌惮，也未必便没有应对之材，却少了担当，再多的才能，也憋死了。”
　　拖古烈亦不禁莞尔，“擅自陪辽国卫王去吃曹婆婆肉饼，被台谏弹劾失礼，岂不要毁了李学士的大好前程？汴京可都在传言，李学士可能要做刑部尚书的，纵是范纯仁改变主意，最不济也是礼部尚书。”
　　萧佑丹摇摇头，“似这样的器局，便只能做地方诸侯、翰林学士，不能做宰辅公卿。想他在京东路提点刑狱，何等的杀伐果断。进了汴京城，便前怕狼后怕虎了，连陪我吃块曹婆婆肉饼都不敢了。利禄二字，不知道累了多少英雄豪杰！”
　　“大王所见极是。”拖古烈笑着说道，却将话题转到正题上来，问道：“大王出使南朝，想来不止是为了贺生辰，大王总理北院军政事务，如何竟有暇为一介之使？”
　　萧佑丹顿时沉默下来。半晌，他才叹了口气，道：“若非万不得已，我也不会来南朝。我要亲眼见见南朝的局势，见见南朝君臣，才能知道下一步该怎么走法。”
　　拖古烈听他说得郑重，不由肃然，“究竟是出了何事？”
　　萧佑丹摇着头，叹道：“此事实为古今未有……”
　　辽朝现在遇到的困难，实与宋朝有着密切的关系。自澶渊之盟以来，宋朝每年给辽国的“岁赐”，虽然对宋朝是屈辱性的，但对于辽国国库却起了至关重要的作用。但自从宋朝复兴，辽国内乱，强弱易势之后，双方在新的盟约之中，不仅取消了宋朝对辽朝的“岁赐”，反而被迫开放了两国贸易。然而，岁赐虽被取消，但辽国贵族对宋朝绢布与丝绸的需求却并未减少，贵族也不可能真正放弃奢侈的生活，重佛的习惯更需要大量的金银，若再加上对军队、官员的赏赐——对辽国来说，金、银、绢、丝等物甚至可以说是生活的必需品，而这些必需品，或者需要向宋朝购买，或者正在向宋朝大量外流。
　　宋辽的贸易结构是，宋朝商人不仅向辽国输入大量奢侈品，还有许多是生活必需品，以及介于必需品与奢侈品之间的商品。其中，既有比辽国价廉物美的棉布与食盐、铁器——主要走私的铁制农具等；也有书籍、瓷器、香料、丝绸、广受欢迎的高浓度美酒、独特的甘蔗酒这样很难说清究竟属于奢侈品还是必需品的货物……除此之外，两国官方进行的军火贸易亦是大宗。而辽国向宋朝输出的，则主要是药材、皮毛、珍珠、公羊、公牛、公马。
　　这是极不对称的贸易，必然导致大量硬通货外流，而偏偏金、银、铜在辽国本身也是一种必需品，矛盾更加激化。在缺少硬通货的情况下，辽国境内钱重物轻，在贸易上更加吃亏。辽主不得不单方面违反盟约，颁布法令禁止宋朝食盐输入，通过食盐专卖，得到一笔必需的缗钱。虽然在拖古烈的努力下，此事得到了宋朝的谅解。但这却是以辽国百姓吃不到好盐为代价的，而且走私食盐的贸易一直十分猖獗。因此此举只是缓解了辽国的危机，而并未从根本上解决问题。
　　而另一方面，宋朝其实亦非是受益者，只是双方谁也没有意识到这一点。辽国流出来的硬通货，对辽国足以构成重大伤害，对于宋朝却作用有限。
　　两国贸易额持续下降，辽主虽有意提倡自给自足，但辽国的各阶层却都不同意回到草原生活——即使是辽主也没有这个想法，贵族们要奢侈品，普通民众要更便宜的必需品，无论是贵族还是平民，都需要宋朝的美酒，以及来自宋朝的香料——没有人不信仰宗教。所以，完全断绝两国贸易，对辽国的伤害将远远大于对宋朝的伤害，这一点，早在几十年、几百年前就证明了。
　　但是，在任何一个国家，如果钱太少的话，就会导致商旅不通，进一步就会导致百货匮乏，从而使经济凋弊。辽国也不能例外于此。某些历史学家想象中的所谓“自给自足”的“小农经济”，在真实的历史中从来没有出现过——倒是在老子的幻想中曾经出现过。
　　辽国并不愿意看到两国贸易萎缩，但辽国同样也不愿意看到自己的国库之中，自己的国家之内，铜钱成为一种稀缺物品。
　　但他们面临的困境却是，这两条他们不愿意走的路，他们总要走一条。
　　辽国君臣称得上君明臣贤，然而面对这种前所未有的局面，若要选择的话，他们只能选前者——禁止宋朝某些商品在国内流通，对宋朝商品课以高税。而这样做，必然激起宋朝的反制，宋朝很可能干脆关闭边境贸易——对于辽国来说，无论是过份开放的全面贸易，还是完全断绝两国贸易，都是灾难。倘若两国贸易断绝，为了得到某些宋朝的商品，辽国不得不进行抢劫。于是，宋朝不得不进行反击。于是，在中国北方的边境上演过无数次的历史，将再一次重演……
　　而今日之大辽，今日之大宋，若果然发生这一幕，必然是悲剧性的。
　　辽国君臣并不愿意看到这一幕，因为他们深知与今时今日之宋朝开战，很可能要冒着亡国的危险，最好的结局，也是两败俱伤。
　　然而，他们又似乎别无他法。个人的意志，在此时简直是微不足道。
　　萧佑丹此番使宋，便是肩负着如此重任——他要替辽国，找一条新路。若找不到，那么他也要替辽国找到一个赢得战争的方法。
　　面对着如此的历史性难题，饶是拖古烈再聪明，也只能措手无策。半晌，他方有点不太相信地问道：“局势真的恶化至此了么？”
　　萧佑丹并没有在乎他这话的失礼，只是苦笑道：“平乱时，朝廷收缴了不少贵人的财产。加上榷盐的收入，倒还没到非要马上兵刃相见的地步。但长此以往，总难免有那一日。我们不得不早些准备。契丹人也好，渤海人也好，汉人也好，总是得民心者得天下。若搞得民怨沸腾，说不得，也只能怪到宋人身上。其实现在已经是民怨沸腾了，朝廷压榨各蛮族，叛乱此起彼伏……”
　　“若得到宋朝许诺，将两国贸易恢复成有限的边境互市……”
　　“那也没什么用。”萧佑丹摇摇头，道：“草原上的蛮夷们为什么喜欢打仗？还不是因为做生意的话他们肯定吃亏？朝廷与南朝贸易，规模大吃大亏，规模小吃小亏，总是免不了的。况且我们亦不能指望贵人们节衣缩食过日子，这规模怎么样也小不了。单是贵人们的压力，便已经受不了，何况他们还能打着百姓的名义？平心而论，贸易给百姓还是带来不少好处，但因为金银铜外流得太厉害，这好处转过来又变成坏处——可这番道理，和那些村夫牧民是讲不通的。用铜钱到百姓手中买粮食的是朝廷，给将士们发赏赐的是朝廷，他们只看到同样的粮食卖的钱越来越少，朝廷发的赏赐也越来越少……”
　　拖古烈不由默然，许久，才又问道：“如此，大王可有良策？”
　　“禁止入境的货物还要增加几样，关税要提高些——特别是棉布、丝绸等物。这样总能缓解一下。”萧佑丹道，“其实我也没甚好办法，不过南朝多俊杰之士，或许未必要走到那一步。不过……”他压低了声音，道：“皇上与朝中的大臣们，对此其实已不抱希望。”
　　“啊？！”拖古烈惊声叫了出来，急忙说道：“大王，万万不可开战。断不可因南朝困于益州而轻视之，今日之南朝，实不可轻侮！”
　　萧佑丹叹了口气，道：“这个道理，我岂能不懂？有石越、司马光在朝中，南朝哪那么好打？不过，不管怎样，此事事关机密，林牙绝不可泄露。君在南朝，要竭力营造两国和好之气氛。”
　　“大王尽可放心。”拖古烈额首道，“朝廷果然要战，下官当先为忠臣。”
　　萧佑丹凝视拖古烈，喟然叹道：“皇上常说拖古烈是国士，可以生死托付之。皇上知人之明，吾所不及也。”
　　2．
　　汴京是座会变魔术的城市。前一天街上还到处都是白纸飘飘，各家店铺都卖着冥器；仅仅一夜之后，整座城市全都已经张灯结彩，洋溢着喜庆的气息。人们穿上自己最漂亮的衣服，戴上崭新的幞头，如潮水一般向外城的东水门涌去，汴河的河道两侧，柳枝招展，到处都是兴奋、欢喜的市民，他们早已接到官府的通告，高丽国呈送祥瑞的使团，将在今日乘船自此入城。礼部、太常寺、鸿胪寺与开封府的官员，还有奉旨前来的内臣，高丽使馆的使臣们，早已在进城后的第一个码头边搭好了彩棚，待高丽人一到，便迎接祥瑞前往大相国寺。
　　而在崇政殿，在均容直的音乐声中，升朝官与外国使节们“臣等不胜欢抃，谨上千万岁寿”的祝寿声此起彼伏，高太后端坐于珠帘之后，木然地听着内臣“承旨”宣答：“得公等寿酒，与公等同喜。”
　　在这极喜庆的时节，高太后心里却生起一种孤独凄凉的感觉。“天子娶妇，皇后嫁女”的繁华，早已淡在了记忆的最深处；青梅竹马的十三哥，登上皇帝的宝座不过数年，便在内外的压力下，大志未酬而英年早逝；视自己为亲生女儿的姨妈曹太后，也在几年前撒手人寰；她现在是大宋地位最高的女人，母仪天下，要为天下表率。但是，在自己生日的时候，她需要的不是这样政治意味浓厚得让人喘不过气来的庆典，她更希望和至亲的亲人在一起，在保慈宫小酌几杯，去琼林苑看看花；她不敢奢望还有人能叫自己的小名“滔滔”，却殷切地希望儿子们能发自内心地叫自己一声“娘娘”。但这一切，却只能是奢望，那个做皇帝的儿子，心思越来越让人捉摸不透，而另外两个儿子，在自己母亲生日时，却只能远远地隔着珠帘，与外人们一道，说什么“臣等不胜欢抃，谨上千万岁寿。”
　　萧佑丹在所有外国使节中，享受了最特别的礼遇。在宋朝君臣心中，只有辽才是能称为“朝”的国家，亦只有辽才是与自己平起平坐、分庭抗礼的国家，其余的都不过是“国”，要等而下之。所以，不仅身为卫王的萧佑丹，地位要远高于高丽国的王太子；连辽国正使拖古烈，亦位在他国使者之前。
　　当萧佑丹在庭前拜寿之时，一直按着程序答复的高太后，亦敛起心神，隔着珠帘仔细端详着这位闻名已久的卫王。待到再拜后内臣宣诸国使臣升殿，通事舍人则宣“诸国使臣进奉”，高太后见着萧佑丹将进奉之寿礼递上，她不待客省使说话，便特意加礼，温声慰问道：“卫王远来，鞍马劳顿，一路辛苦了。”
　　萧佑丹亦似微微有点吃惊，但却也马上回道：“回太后，契丹人尊重值得尊重的人。太后懿德，达于北朝，为敝国军民所称颂。臣昨日至汴京，见中元节之物，一应俱有，惟太后之圣明，方能无所忌讳，仅此一事，便足为天下之表率。臣感佩于心，亦为南朝欢喜。宋辽是兄弟之国，太宋皇帝与大辽皇帝为兄弟，太后是大宋的母后，亦是大辽的母后。故吾主特遣臣来，祝太后千万岁寿。”
　　这番话说得极是客气亲切，然自萧佑丹说来，掷地有声，并无半点谄媚之意。
　　高太后不由展颜笑道：“还请卫王向大辽皇帝转致谢意。愿宋辽两国，永休兵戈，世为兄弟。”
　　“敝国君臣，亦愿辽宋两国，世世为兄弟。”萧佑丹恭敬地回道，却用眼角的余光，看了一眼高丽王太子。王尧正斜着眼睛偷看萧佑丹，见他眼光扫来，慌忙将头扭开。萧佑丹嘴角掠过一丝冷笑，却听客省使大声呼道：“进奉出！”萧佑丹连忙再拜，在众人的注目中，退出崇政殿。
　　出得禁中，萧佑丹在鸿胪寺官员的引导下，正要回都亭驿。他方上了马，忽听到东边传来“嘭”地一声震雷般的闷响，他一惊之下，慌忙勒住受惊的坐骑，循声向东边的天空望去，却听到“嘭”、“嘭”，一声声如同炸雷般的巨响，自汴京外城墙的各个方向传来，每一声巨响后，天空中都绽开巨大的礼花。萧佑丹目瞪口呆地望着这极尽炫丽的一幕，却听身边的宋朝官员兴高采烈地说着：“是用火炮放烟花！高丽使团到大相国寺了！”
　　汴京的上空，完全被五彩缤纷的礼花覆盖，城市中的市民们在这史无前例的炫丽之下，尽皆忍不住发出一声声地惊叫、欢呼，整个城市，顷刻间便变成了欢腾的海洋。人们挈家带口，纷纷向大相国寺涌去，宽阔的御街上挤满了不知从哪里忽然冒出来的人群，几乎只在一瞬间，萧佑丹发现自己竟已是寸步难行了。眼见着开封府与皇城司的官员、兵吏、差人，在街边努力地维持着秩序，萧佑丹知道在这个时候，凭你是谁的仪仗，也没有办法了。
　　“可见着辽国萧大王在哪里？”正发愣间，萧佑丹忽听到身后来李清臣的声音。他勒马回头，却见一身紫袍的李清臣正疾步向自己走来，见着自己回头，立时喜笑颜开，三步并两步走近来，长揖道：“大王缓步，皇上召见！”
　　“唔？”萧佑丹再也不曾料到赵顼会在这个时候召见他，不由怔了一下。
　　“皇上在集英殿赐宴。”
　　“不是说明日方在琼林苑设宴么？”萧佑丹奇道。
　　李清臣笑道：“明日是大宴会，今日是皇上想先见见大王。”
　　萧佑丹身负使命而来，本来就想尽一切机会多接近宋朝君臣，忙抱拳笑道：“如此有劳学士带路了。”
　　萧佑丹到集英殿时，殿中早已布好宴筵，皇帝此时未至，与宴的大臣使者们，都正襟危坐着，他扫了一眼殿中诸人，见左边坐着的都是宋朝大臣，最上首须发皆白、但一双鹰眼仍然锐利的老头，自然是枢密使文彦博；那个五十余岁，气度雍容的男子，当是尚书左仆射吕惠卿；吕惠卿下面两个穿着亲王服饰的男子，萧佑丹虽不认识，却也猜得出他们的身份。坐在赵颢与赵頵下首的大臣，萧佑丹却只认得司马光、石越、韩忠彦三位——韩忠彦曾经出使过辽国，但当时萧佑丹不在中京，他认得韩忠彦，是因为辽人素重韩琦威名，辽主宫中保存着韩琦的画像，他见到韩忠彦的长相，便已猜出其身份。与宋朝大臣相对而坐的，是各国的使臣，却是按国家的地位而排列。右边最上首的位置空着，自然是留给他萧佑丹的；与他相邻而坐的是拖古烈，然后便是高丽国那个乳臭未干的王太子，余者他便都不认识了。
　　“大辽卫国王萧大王到——”
　　“翰林学士李大人到——”
　　在内臣的宣赞声中，萧佑丹与李清臣走进集英殿中，由小黄门领着前往各自的座位，一面与认得的人额首致意。王尧似乎甚是惧怕萧佑丹，他偷眼看着萧佑丹走到座位前，见萧佑丹目光向自己扫来，慌忙将头扭了开去。
　　萧佑丹微微一笑，盘腿坐下，忽感觉到对面有目光正注视着自己，他心中一动，抬头望去，却见石越正若有所思地望着他，见他发觉，石越淡淡一笑，道：“萧大王，别来无恙。”
　　在这沉寂的集英殿中，石越的一声问候，仿佛在平静的潭水中投入一颗大石头，顿时将众人的目光都吸引过来。萧佑丹回视石越，微微笑道：“一别十余年，学士风采更甚昔日。”
　　石越笑了笑，正要说话，忽听到乐声响起，有内官尖声呼道：“皇上驾到——”众人慌忙离席起立，屏声等待。便见赵顼在内侍、班直侍卫的簇拥下，向殿中走来。众人哗啦啦地跪拜于地，齐声山呼万岁——依宋辽交聘之礼，萧佑丹只行单膝礼，跪右足，双手着右肩一拜；而拖古烈此时自动降为副使身份，与高丽王太子以下，皆行汉礼；其余有些南海诸国使臣，或者南方蛮夷使者，因笃信佛教，便行僧人礼拜之礼。宋朝于礼节上并不固执，如高丽国、交趾使者行汉礼，亦不过是因其深受华夏影响，素行汉礼，并非是轻视之意。
　　赵顼由李向安牵引着，上了丹墀御座，缓缓坐了下来，环视众人一眼，笑道：“众卿平身。”殿中众人谢恩起身，赵顼又赐了座，目光首先落到了萧佑丹身上，“卫王远来辛苦。”
www.xiabook.com下$书$网



第32章 东风未肯入东门(3)


　　“四牡騑騑，周道倭迟。臣为宋辽兄弟之谊而来，不敢畏劳。”萧佑丹欠身答道，他偷眼觑视赵顼，只觉赵顼气色不是太好。
　　却见赵顼笑着点点头，又将目光移到王尧身上，笑问道：“王子在汴京可还住得惯？”
　　王尧连忙欠身回道：“回陛下，汴京之繁华，有若天堂。”
　　赵顼不由哈哈大笑，道：“那王子不如多留几日，好好领略一下汴京的繁华。”
　　他这话本来并无深意，但话一出口，殿中许多人立时变了颜色，王尧呆了一下，一时竟不知如何回答，高丽国正使慌忙起身，长揖道：“陛下美意，下国小臣，感激于心，不敢辞焉。然王子出国之日，已约定归期，迟滞不归，恐累父王担忧，有伤孝道。陛下孝德感天，必能体谅小臣为人臣为人子者之心。”
　　赵顼这时亦已悟到自己失言，他本来并没有留王尧为质的意思，因笑道：“王子孝心可感，君子当爱人以德，朕自当成全你这片孝心。”
　　“陛下圣德，下国小臣，永感于心。”
　　赵顼点点头，又笑道：“诸公不必如此拘礼，今日不过是寻常宴会——皇太后有旨，诸公须当尽兴而归。”
　　这时但见内侍宫女们捧着装满环饼、油饼、枣塔的看盘，以及各色水果，生葱韭蒜醋碟，还有一种叫“浆水”的白色浆液饮品，依次进入殿中，置于众人面前的案上。这种叫“浆水”的东西，是宋人喜爱的饮品之一，石越亦曾喝过，似乎与后世陕甘一带的“浆水”略有不同，他知道后世的浆水是用包菜或芹菜等蔬菜作原料，在沸水里烫过后，加酵母发酵而成；而宋朝的浆水，却是用粟米加工，经发酵而成。不过二者的口感与功效都极为接近，颇有点象“娃哈哈”的味道，甜中带微酸，可以消暑、消食、开胃，甚至还有治霍乱的疗效。与其他美味不同，浆水是用桶装的，每个桶子里放着几把杓子，每三五个人面前才放上一桶。
　　赵顼口里虽然说是“寻常宴会”，排场也的确简化了许多，但该有的规矩惯例，却也并没有变化——除了众人皆有之物外，萧佑丹与拖古烈面前的看盘上，照例多出了猪羊鸡鹅兔连骨熟肉。
　　王尧眼见着面前的案上美味佳肴堆列得如同小山一样，水果食品种类之丰富，更是看得他眼花缭乱，他毕竟年轻，欣喜兴奋之情，早已见于颜色。他正高兴地偷偷左顾右盼时，却忽然发现萧佑丹与拖古烈面前，多了一大堆东西。他不知这是外交惯例，左等右等，自己案前始终没有猪羊鸡鹅兔连骨熟肉上来，顿时失望之情现于言表。那高丽正使是千挑万选才派到汴京来的人物，在高丽国也是一时人杰，这时候看到自家王子这种表现，虽然只是微小的表情，但却哪里能逃过这殿中人物的法眼——连一个斟酒的内臣，都忍不住露出了笑意；这高丽正使真是又急又气，坐立不安，拼命地扯着王尧的袖子。那王尧兀自不知道是怎么一回事，怔怔地回望着他，一脸的不解。
　　这细微的动作早已落到了众人眼中，萧佑丹与拖古烈一本正经地坐着，心里暗暗幸灾乐祸的窃笑；宋朝诸臣有些在心里偷笑，有些却在心里叹气——当今高丽王何等英明，不料虎父犬子，竟生了个这样的儿子。赵顼心里摇头，却不免要念着王贤妃的情份，兼之高丽又是宋朝重要的盟友，他亦不欲其太难堪，沉吟了一下，便招手令李向安过来，吩咐道：“赐高丽国王子看盘例一如大辽使者。”
　　李向安不由一怔，他是用老了的内臣，知道这等破例，在外交礼仪上是极大的脸面，不由自主地又望了皇帝一眼，见赵顼眼中露出责怪之意，这才慌张答应了，尖声唱道：“赐高丽国王子看盘例一如大辽使者。”
　　这旨意一出，高丽正使慌忙拉着王尧拜谢不提，各国使者都是艳羡地望着王尧二人，萧佑丹与拖古烈却立时变了脸色，但二人都是城府极深之人，且不愿自降身份，与高丽国去争这短长，只是交换了一下眼神，便又泰然自若了。
　　这时看盏者见众人盏中已满了御酒，连忙举袖，在教坊乐人的乐声当中，众人连忙一齐举杯，山呼道：“臣等恭祝皇太后千万岁寿！祝皇帝陛下千万岁寿！”
　　这毕竟不是正宴，这时起便不再按正常的礼仪了，李向安朝一个教坊使使了个眼色，便闻乐声悠然响起，一队雪肤花容的歌伎鱼贯而入，几声鼓点之后，众伎翩跹而舞，宛如嫩柳摇风，罗袖动香。看得众人心驰神摇，如痴如醉，几乎不知身在何乡。在歌舞之中，只见内侍宫女们穿插往来，不断给众人倒酒上菜，没过多时，殿中众人，竟多有些醉意了。
　　赵顼这些天来，一直被益州、朝中局势折腾得心神不宁，睡不安寝，今日难得心情欢畅，禁不住多喝了几杯，他双颊微酡，看着殿中众人中，只见司马光虽然频频举杯致意，却都只是微触嘴唇即罢，小黄门与宫女们从他座前经过，亦绝不停留，显然都是知道他杯中满满，不过是做做样子罢了。
　　赵顼因笑着对李向安道：“久闻司马君实不善酒，平素向少留意，看来竟是不假。你去告诉他，以浆水代酒便可。每每举杯而不得饮，岂不难受么？”
　　李向安连忙答应着去了。
　　赵顼又将目光转到萧佑丹身上，笑问道：“卫王这番来汴京，可觉东京有何变化不曾？”以往宋辽虽然国力相当，但宋朝在心理上总占着劣势。但今非昔比，此长彼消，赵顼自觉如今大宋万国来朝，国势兴盛，兼之多喝了几杯，言语中，不免便有几分炫耀与自得，甚至还夹带着一些傲慢的语气。
　　萧佑丹又岂能听不出话中之意？他淡淡一笑，微微欠身道：“臣至汴京不过一两日，惟觉汴京之繁华与十余年前无异。”
　　赵顼笑道：“卫王不曾见今日之烟花么？单是此物，十年之前，汴京便是没有的。过两日，朕叫人陪卫王到处走走，好好瞧瞧今日之汴京。封丘门左近，住了不少西夏贵人——朕听说卫王曾经出使过灵武，说不定还能遇上故人……”
　　萧佑丹自是听得懂赵顼话中隐含的暗示，他以卫王而出使南朝，自是不能在宋人面前示弱，使志得意满的宋人更增骄气——休说这样本来就有辱大辽尊严，而且若是一味的示弱，只能让宋人不知进退，野心膨胀起来，又要觊觎幽蓟，到时所失者更大。他心中念头转过，便决意向宋人泼泼冷水。因又欠身道：“如此便要多谢陛下。臣的副使耶律萌，原本便是西夏旧族，己丑之变时，只身逃亡至大辽，南征北战，颇立功劳，因得赐姓之荣。他这次随臣出使南使，本亦想趁便探视旧日故交——原本臣还担心……”
　　他说到这里，赵顼心中已是懊悔。但他毕竟是皇帝，在萧佑丹面前说出话来，又怎好反悔。只得在心里宽慰自己——区区一西夏贵族，又能有何为？一面故作大方地笑道：“见见故人，亦不过是人之常情，卫王又有何担心！”
　　“陛下器量，非小臣所及。”萧佑丹微微一笑，又道：“不过，汴京米贵，居大不易，这回耶律萌只怕要破费了。”
　　赵顼却一时没有听懂萧佑丹话里的意思，笑道：“此话怎讲？”
　　萧佑丹笑道：“这两日间，臣略留心了街市物价，较之十年之前实是贵了不少，耶律萌的故交旧友，想来在汴京过得不太会宽裕，朋友有通财之义，耶律萌自免不了要破点财。”说到这里，他略略顿了顿，又笑道：“陛下方才问臣汴京之变化，城头的确是多了火炮，封丘门亦的确是多了西夏人，然此皆非臣所愿留意者。臣真正感觉的变化，倒是马行街的糍糕团子贵了两文钱一个。”
　　他话中之意，这时便是白痴也听得懂了，赵顼不觉脸上微红，幸好此时喝了酒，倒不太看得出来。这时二人的对话，早引得满殿侧耳，他不愿在诸国使臣面前失了面子，下意识中亦想为自己这十几年来的功绩辩护，因勉强笑道：“物价涨落，亦是常事。卫王又何必骇怪？”
　　“陛下此言差矣！街市鱼肉菜价，正是国之大事。臣自河北入境，一路得有机会，便询问各地商贩，不惟物价较十余年前高出不少，且竟是交钞一个价，缗钱一个价。臣曾听说，五代时汉王章为三司使，征利剥下，缗钱入国库，则以八十为陌；出国库，则以七十七为陌——至南朝袭此不改，以七十七为官省钱者，便自此始。臣观这交钞，竟颇似当时事，官府以交钞易物，则一贯交钞正值钱一贯，而百姓以之购物，却大不值钱矣。”萧佑丹悠悠道：“国家财计如此，臣虽为北臣，亦为陛下忧之，岂得谓之‘常事’？”
　　萧佑丹侃侃而谈，直指宋朝之弊，毫不给赵顼面子，集英殿中顿时一片目瞪口呆，许多朝臣已是冷汗直冒。赵顼一脸尴尬，萧佑丹所说，他并非全不知情，但朝廷财政拮据，不得不多发行交钞来度过难关，却也是没有办法的事情——事实上，发行交钞对支持宋朝打赢与西夏的战争，可以说至关重要。而如今，宋朝的财政已经患了一种“交钞依赖症”，为了巩固在平夏地区的统治而实行的军屯、民屯需要巨大的初始资金；为了加强两北塞防，为了赵顼完成自己更大的伟业——收复燕云，禁军的军费亦不能轻易削减，相反，为了在将来的战争中保障京师的绝对安全，吕公著正在大名府修筑以大名府为核心的耗资巨大的防线；宋军为了争夺对平夏、关陕地区至关要的河套草原，亦不惜耗费巨大的人力与财力，在那里修筑城寨，供养军队，争夺对当地部族的控制权……除此以外，还有那个雄心勃勃的“熙宁归化”计划，不管因为什么原因使得益州出现如今众议纷纭的局面，赵顼心里还是支持认可这个计划的，因为这是大宋应有的进取心。身为大宋的皇帝，赵顼直到此时，都很体谅吕惠卿的处境——在他看来，今日财政状况之恶化，是一种迫不得已的暂时性困难。将这一切归之于对西南夷的战争，并不公平。只不过，赵顼也同样不能容忍被自己的宰相欺骗——如果最近冒出来的攻击吕惠卿的言论都是真的，那这一切就超出了赵顼的容忍范围。赵顼不可能容许他的宰相为了一己的地位，拿着益州路去关扑！
　　不过，想是这样想，而且赵顼也知道在互派常驻使节的情况下，很多事情都很难瞒过辽人，但这样被萧佑丹毫不留情地揭了伤疤，赵顼亦不能不感到脸上无光。他本想炫耀国势强盛，萧佑丹的回答，却是当着各国使者的面，说宋朝其实只是纸老虎。
　　赵顼有点丢不起这个人。他从心里觉得，相比宋朝蒸蒸日上的国力，相比他在位期间建立的文治武功，一时间的物价腾贵、币制混乱，只是微不足道的小节。大宋朝的确是更加强大了——赵顼坚信。但一时之间，他却也无法来反驳萧佑丹。萧佑丹说的都是铁一般的事实，哪怕赵顼认为他夸大扭曲了事实，但毕竟他没有说半句假话。而且，身为“圣天子”，他也不能毫无修养的野蛮的耀武扬威似的炫耀大宋朝的强大——他必须说得含蓄，符合自己的身份，他还不能恼羞成怒。但偏偏赵顼此时被萧佑丹的一席话闹得心烦意乱，这“微不足道的小节”，在他的心里，如同上百只苍蝇一样嗡嗡乱飞，挥之不去。它们并不是想推翻赵顼对自己治下功绩的自信，却让人讨厌地不停地骚扰着他的这种自信，让他的骄傲与自豪，总是显得不那么完美，仿佛一块和阗美玉之上，却有一小块黑斑，虽然极小极小，却怎么样也去不掉，使得这块美玉瞬时间便显得不那么宝贵了。
　　赵顼不安地微微扭了一下身子，看了吕惠卿一眼。
　　吕惠卿在心里无奈地苦笑着。威胁也好，炫耀也好，这本来都应当由臣子来做，但是皇帝们却似乎都不能控制自己的冲动——类似的事情，在历朝历代的皇帝身上，已经发生过无数次了，结局大多数是相似的。除非拥有绝对的优势，并且对方的使者无能软弱——这二者缺一不可，否则，最后定然是皇帝碰一鼻子的灰。这是由双方身份决定的。一开口，身为皇帝的一方，便已经落了下乘。偏偏在这样的时候，臣子们还不方便强行出头，一方面怕触了皇帝的霉头，另一方面，以众凌寡，胜之不武，而万一没说过人家，只能白白给别人留下“舌战群儒”的美名，将己方君臣置于小丑一般的境地。况且，要怎么样和萧佑丹去辩论？这其中涉及到大量的军国机密，难道为了区区口舌之利，要详详细细向萧佑丹解释一下大宋朝目前的处境么？难道还嫌萧佑丹对宋朝了解得不够透彻么？
　　但吕惠卿亦能揣测到皇帝的想法。
　　皇帝所要的面子，不仅仅是在诸国使节面前的面子；亦不仅仅是在百官群臣面前的面子——萧佑丹所批评的，正是国内许多大臣们素所批评的，自萧佑丹口中说出来后，必然更给他们以口实……然而这些固然重要，却还是其次，皇帝真正要的面子，是皇帝要给自己一个交待。统治这个广大的帝国近二十年，锐意变法图强，文治武功，称得上是大宋的中兴之主，还有一腔的雄心壮志欲待实现，他怎能容得下让人暗讽他的统治之下，实则危机重重，百姓之生活不仅没有改善，反而更加困苦？！
　　这不是骂他是汉武帝吗？
　　皇帝想做的，是既能威加天下，让四海来朝，又能令国家日渐繁荣兴旺的唐太宗；而不是那个虽然立下赫赫武功，却败光了祖宗家业，让天下残破，户口减半的汉武帝！
　　所以萧佑丹的批评，才如此的刺耳。
　　吕惠卿感觉到了皇帝的目光，他瞥了一眼左右，文彦博与司马光正襟危坐着，看不出半点的表情。他们恨不得有人给皇帝泼泼冷水——哪怕这个人是契丹人也无所谓。《资治通鉴》全本已经全部刊行，虽然司马光自嘲天下将《通鉴》从头到尾看完过一遍的人不会超过三个，但是吕惠卿却是翻过的——不过他关心的不是历史本身，而主要是“臣光曰”后面的那些话之类。吕惠卿注意到，汲黯与魏征都曾有过近似的主张：将俘虏的、投降的匈奴、突厥人，分给有功的将士做奴隶，将其财产奖赏给有功的将士。而《通鉴》全文照录了这两篇著名的奏折，从《通鉴》的种种蛛丝马迹中，吕惠卿敏锐地感觉到司马光的态度——司马光的外交理念，是以中国为核心的——所有天朝大国的面子都可以丢到一边，让百姓过上好日子才是最重要的。所以，司马十二才在《通鉴》中，通过表彰汲黯与魏征，来反对汉武帝与唐太宗厚待投降蕃夷的政策……这还只是两个典型的例子，两个让人容易产生联想的例子。至少吕惠卿就相信，司马光在其中表达着对朝廷现行政策的不满。萧佑丹的话显然正中他下怀。虽然美中不足的是这件事是由辽人说出来的，所以司马十二会认为士大夫们应当为此感到羞耻。但相比而言，司马光肯定认为，如果皇帝能因此悔悟，那么丢掉一点点天朝上国的面子，其实算不了什么。
　　吕惠卿对这种观点嗤之以鼻，但他也有自知之明——司马光不是少数派。至少冯京就在他那一边。这些目光短浅的北人，只会守着自己几亩薄田过日子，能有什么远见卓识？这时候他自动忽略了冯京其实是鄂州江夏人，祖籍更是广西路的，算不得什么北人。
　　至于“三旨相公”、“至宝丹体诗人”，在这种场所，哪怕他身为礼部尚书，也是指望不上的。所以只见王珪“雍容”端坐，目不斜视——难为他有这种本领，你明明看到他并没有刻意地躲开谁的目光，却发现他的目光竟然不与任何一个人的目光相交。这令吕惠卿自叹弗如，他讽刺地想道：若早点学会这种本领，就不至于被皇帝瞄上了。但这显然并非人人能练就的绝技。
  http://www.xiaｂook.com下％书　网



第33章 东风未肯入东门(4)


　　他眼角的余光直接跳过了许多人，直接落到了石越身上。却见石越嘴角流露出一丝苦笑，感觉到他的目光，石越的苦笑味更重了。
　　吕惠卿顿觉心有戚戚焉。
　　他又看了皇帝一眼，硬着头皮正准备说话，却听萧佑丹又道：“子路之勇，子勇之辩，冉有之智，此三者皆所谓天下之难能而可贵者也。然三子者，每不为夫子之所悦。颜渊默然不见其所能，若无以异于众人者，而夫子亟称之。且夫学圣人者，岂必其言之云尔哉？亦观其意之所向而已……”
　　众人不由得全都愣住了。大苏文章天下传诵，连赵顼都知道萧佑丹这段话，是苏轼《荀卿论》中的，众人正不知道萧佑丹用意，却听他笑道：“——此苏子瞻之名句也。臣愿以此为比，‘观其意之所向而已’——汴京城墙之火炮，封丘门外之夏人，此固为难能可贵者；然臣虽是北人，亦知甲兵之利不足称，臣所欣然悦服，千里南来祝贺者，正为南朝皇太后之懿德。臣观汴京城中，百姓以皇太后圣明，因皇太后生辰而欢欣雀跃，家家户户设香祷告，愿皇太后千万岁寿。皇太后得百姓拥戴如此，此真千古未有之事也。致陛下为尧舜者，臣以为，正是此事也……”
　　萧佑丹并不想让宋朝臣君太过于难堪，于是顺手又搬了一架梯子过来给赵顼下。然而这却让赵顼更加憋闷——萧佑丹满口称赞的都是高太后的“懿德”。的确，高太后自出嫁之日起，便在百姓中极得人心，虽没有什么惊天动地的了不起的举动，但是她约束娘家人，高家没有人敢在外面胡作非为，逢年过节，也常常对百姓有点小恩小惠，兼之偶然也为百姓进言——这么着日积月累，一丁点一丁点的好积累起来，百姓互相传颂，有时候连别人做的好事也附会到了高太后身上，如此便有了高太后在百姓心中的好名声。对于大宋朝而言，有这样的一个好太后，的确也是福气。然而——这又关赵顼什么事？这中间有他的什么功劳？而且，这表面上是让他下台阶的话语中，隐隐约约，依然是在他讥讽他所恃的，不是仁道，不是礼义，告诫他应当以德服人，而不是以力服人……这更让赵顼感到不舒服。
　　但偏偏萧佑丹的话还轻易驳斥不了。
　　他占据着正礼。赵顼可以想象，这殿中有许多大臣一定都在心里暗暗点头，并且暗自感到羞愧——这么大义凛然的话，居然不是由华夏正朔礼义之邦的士大夫说出来，反而让一个夷狄在朝堂之上，教训着宋朝人什么才是礼义仁道……
　　但萧佑丹对自己的满口仁义其实是不怎么相信的，只要实力足够，他是绝不介意以力服人的——不过，此时，却见萧佑丹高高举起手中的酒盏，高声道：“臣祝圣明的大宋皇太后陛下千万岁寿，祝大宋皇帝陛下千万岁寿！祝大辽皇帝陛下千万岁寿！”
　　吕惠卿深知再不下了这个台阶，亦只能自取其辱，不待众人反应过来，亦直起身子，高举酒盏，道：“臣等谨祝皇太后陛下千万岁寿！祝皇帝陛下千万岁寿！”迟疑了一下，又道：“祝大辽皇帝陛下千万岁寿！”
　　众人连忙纷纷直起身来，举杯祝贺。萧佑丹忙里偷闲，又看了王尧一眼，却见他说到第二句之后，便闭上了嘴巴。显然，在这里，不是人人都甘心祝大辽皇帝陛下千万岁寿的。
　　石越离开集英殿后，不觉百感交集。萧佑丹算是好好给大宋君臣上了一课，此人不可小觑，以大辽如今人材之盛，别的人只怕亦不可小视。刚刚皇帝显然是被憋闷得厉害了，宋朝被契丹压了百余年，一直在心理上有劣势，好不容易出了头，皇帝想在口舌上占点便宜，也是人之常情——虽然这几年外交上宋朝其实占尽了便宜，但皇帝毕竟这还是第一次亲自面对辽国重量级的人物。然而却没料到竟碰上个厉害角色，弄得灰头土脸。皇帝后来一直喝闷酒，李向安委婉拦了几次，都没挡住，散宴的时候，瞧赵顼的神色，显然是有点喝醉了。
　　但这也是无可奈何的事情。这种辩论，石越自认也非萧佑丹的对手——在国内的辩论，他擅长的是用事实说话，这样比起那些空谈义理的人，他的话就更有说服力。而面对西夏人时，很明显，西夏人读书还不够多，并且宋夏之间地位、实力，都有很大差距。石越也很容易占据到主动权。然而，萧佑丹却绝不一样，他背后的辽国，是长期与宋朝平起平坐，分庭抗礼的大国；而萧佑丹本人智计出众，十余年来显然又很下了功夫了解宋朝，竟然连苏轼的文章都读得通熟……石越是颇疑心他刚才在集英殿的话，还有点挑拨离间之意的。他站在“礼义仁道”的立场，看起来是宋朝的诤友，但实际上却处处迎合着旧党的思想，若非他是辽人，几乎让人以为他是司马光的门人。也许，这表明潜意识里，辽国更愿意与传统的宋朝打交道，而不是变化中的宋朝……但考虑到萧佑丹本人其实是纵横家之流，石越不能不怀疑他居心叵测。此事肯定会成为旧党的口实——在旧党看来，这是把脸丢到辽国去了。而新党因此给旧党扣上“勾结契丹”的帽子，也不是不可能。
　　现在的朝局，已经如同一个人在走钢丝，处于极不稳定的状态，便算没什么事情，也不容乐观。萧佑丹这时候施点手段，若是处理不当，很可能矛盾便会提前激化。
　　石越满腹心事地回到府中，他知道梓儿正在宫中，也不回内室，便径直往书房走去。因知道今日汴京有热闹瞧，石府给仆人放了假，府中稀稀拉拉也没有几个人。经过回廊时，却见石安不知从哪里冒出来，给石越行了个礼，笑道：“学士，密院的司马大人来了，与潘先生正在书房说着话。”跟了他十几年，石安也已经老了。
　　“知道了。”石越勉强笑着点了点头，“你怎么没去大相国寺？”
　　“小的都在汴京呆了几十年了，有啥热闹没瞧过？”石安憨声笑道，“那边人也太多，我过去也只能看见别人的背。让儿子领着几个孙子去就行了，府里今日没几个人，我也不放心，四处看看——那些护院的小子太年轻，信不过，刚刚还看到几个人聚在一起关扑，府里啥时候有这规矩？都以为今日算是过节，便懈怠了——去年元宵，邵侍郎府上，便不是丢了好些东西么？”
　　人老了，话便多了起来。石越笑了笑，道：“侍剑不在家里么？”
　　“侍剑？”石安笑道，“学士走了没多久，便被县主叫走了。”
　　石越顿时一愣，不用问他也知道是哪个县主——但柔嘉今非昔比，早已不是胡作非为的性子，却不知她把侍剑叫走做什么？他摇了摇头，又吩咐了石安几句，便快步朝书房走去。绕过几道回廊，远远便见司马梦求与潘照临正在书房中说着什么——二人也同时见着了石越，连忙停了交谈，起身相迎。
　　石越进了书房，司马梦求见了礼，不待石越坐下，便即说道：“学士，智缘大师回来了。”
　　“哦？”石越一怔，望着司马梦求，问道：“如何？”
　　司马梦求苦笑道：“王介甫不肯出山。”
　　“啊？”这是石越并没有预料到的挫折，他将目光投向潘照临，发现他也在苦笑，显然是早已知道了此事。
　　“事情还有挽回的余地。”司马梦求道，“智缘大师说，王介甫没有退还使者的诏书，也没答应复出，说明他还在犹豫。此外，据智缘说，王介甫就交钞的事，给吕吉甫出了不少主意。二人至今都有书信往来，可见王介甫并非不关心世务，而是对吕吉甫心有不忍……”
　　“智缘都游说不动，还能有何良策？”石越颓然道，这一天之内，他受了太多的挫折，“难道吕吉甫真的命不该绝？”
　　“或许可以找桑夫人试试？”司马梦求试探的问道。
　　石越摇了摇头，“王介甫并非儿女子所能动者。若我亲至金陵，还有五成把握能说动他，但我也不能离京……”
　　“还是我走一趟罢。”潘照临道。
　　“不行，如今京师瞬息万变，潘先生不能轻易离开学士身边。”司马梦求立时否决了潘照临的建议，“连子柔也要召回来。”
　　“我接到的上一封信，是说子柔到了凌牙门。他要我把信寄到杭州某处……要多久才能回京，只有天晓得。”潘照临道。
　　石越叹了口气，“不用着急。吕吉甫既然稳住了阵脚，事情也未必会如我们想象了。福建子不是好相与，我料他马上就会反击。只是不知道是先朝文彦博还是司马光下手罢了。要扳倒他，只好指望蔡元长的了。”
　　“蔡京信不过。”潘照临冷冷地说道。
　　“我知道他信不过。”石越淡淡道，“所以，若无十成的把握扳倒吕吉甫，蔡京便有什么把柄，也不会露出来——他怕伤及自身。但寻常的东西，我也用不着，我要的便是能一击致命的把柄。太府寺卿已经换了薛向，我不信抓不到福建子的把柄。太府寺这么油水十足的衙门，哪有猫儿不偷腥的？！”
　　“学生担心的却是益州的局势……”司马梦求沉声道，“若王介甫不肯复出，益州要如何收拾？还有萧佑丹这次南下，只怕也不安好心。”
　　石越听他说到萧佑丹，不由问道：“纯父侦知到什么了么？”
　　“河北房实是酒囊饭袋。”司马梦求一提起此事，便一肚子的气，“我现在都不知道河北房里面谁是通事局的奸细——几个潜伏在契丹的要紧人物，死的死，变节的变节，损失惨重。真正独掌一面的人材，委实难得——栎阳县君可惜是个女子，若是男子，实是无双国士——不过是受人一言之托，她到现在还照顾着李清的孤儿寡母。且学生看她不愿意离开陕西，亦不好强求。而今真能与通事局周旋的，馆内真是屈指可数。学生只得权且求智缘大师暂管一阵，然后设法调文焕过来。”
　　石越与潘照临听他这么一说，便已经知道职方馆对萧佑丹的目的实是一无所知。石越温声安慰道：“纯父不要急，胜败乃兵家常事。”
　　司马梦求脸一红，忙道：“是。”他在辽国之时，最忌惮的便是萧佑丹。这时碰到了老对手，虽然他在暗萧佑丹在明，却还是吃了这大亏，难免有些沉不住气。
　　“收买多少官员，安插多少细作，这些都是小事。职方馆第一紧的大事，是要弄清楚辽国各地的物价、税赋，百姓有无怨言，官员的背景、操守，朝中的派系斗争，还有驻军的人数，将领的喜恶，险要关隘的地图。这些都能做好，便足够了。一时间的争斗输赢，左右不了大局，不必过于介意。”
　　“是。”
　　石越提醒司马梦求后，便不再多说，转过话题，道：“益州局势，如今我也已无能为力。只要王厚、慕容谦尽快赴任，也许有转机也说不定。”
　　潘照临默默摇了摇头，却也没有反驳。他从石越的眼神，便知道连石越自己也不相信自己的话。益州路？潘照临隐藏了心里的想法——只要益州局势无法稳定下来，吕惠卿的相位便不能真正的安稳，这才是福建子的致命伤。石越明白这一点——否则他不会反对自己离开京师，但他却在下意识地逃避，以求良心的安稳。然而潘照临却是没有这种顾虑的，一将功成万古骨，要扳倒吕惠卿，越过司马光，重新回到政治核心，掌握权柄，脚底下怎么可能没有踏脚石？从某种意义来说，不管石越自己心里怎样想，大宋朝的危机，就是他的机遇。
　　这是冷酷无情的事实。
　　但潘照临没有必要将这一切说出来。
　　便在这时，只见一个家丁急急忙忙向着书房走来，禀道：“宫里李都知派人来传话，说是有急事。”石越连忙起身，道：“快，带路。”他听这口气，便知道不是传旨，而是李向安悄悄着人捎话。
　　到了客厅，却见一个小黄门抱着双手，在那里踱来踱去，神情惶急，见着石越出来，老远便叫道：“学士，出大事了！”
　　石越心里一惊，便听那小黄门连珠价地说来，直听得他脸色发黄，愣在当场，半晌说不出话来。
　　3．
　　潘楼街某处。
　　石蕤牵着淑寿的小手，指点着店子里琳琅满目的商品，口中不住价地介绍着，“这便是上回我说的七夕的小土偶，阿旺几天前买过一个给我……”随着她的介绍，四双又是惊奇又是羡慕又是兴奋的目光，齐齐地望着一对小人偶——那一男一女两个小人，放在雕木彩装栏座中，用金银珠宝装饰着，对于这群孩子来说，实在是有莫大的吸引力。
　　“快把它给我！”淑寿身后的赵佣指着那对小人，用命令的语气大声喊道。却被淑寿一掌狠狠地打到他手上，“你没听璐璐说么，在外面买东西是要钱的。”
　　赵佣冷不丁被姐姐打了一下，一脸委屈地望着淑寿。
　　“带你出来就不要捣乱，说好都听璐璐的。”淑寿威严地道，“要不下次就不带你出来了。”
　　“六哥，下次我带一对给你。”石蕤安慰地说。
　　“我也要！”
　　“我也要！”
　　“我也要！”
　　她话音刚落，刚刚还非常威严的淑寿，与赵俟、狄环一起争先恐后地叫了起来。石蕤略显为难地望了三人一眼——这男女小人偶是宋人七夕流行的物什，眼前这种玩偶，要数贯缗线一对，淑寿与赵佣、赵俟对金钱没什么概念，自是不知这是一笔多大的“巨款”，石蕤虽然不过六七岁，却是自小被石越教育着，颇有些金钱观念的，自是知道这一对人偶，就要花掉阿旺一个月的月份钱。她也颇有点担心买不起——但这迟疑也只是一瞬间的事，她立时便想到，大不了找外翁外婆要便是了。她父母管教甚严，但是桑家二老，对于这个外孙女却是疼爱得似心肝宝贝似的，便是天上的星星，只要有价也会给她摘下来，何况区区几个玩偶。
　　“好，那便一人一对。”石蕤慷慨地应诺道。
　　四人大喜过望。石蕤又指着一个用黄腊雕成的小乌龟，得意地介绍道：“这个叫水上浮，放到水上，象船一样，不沉的。”她说完看了一眼赵佣，见他嘴唇微动，连忙又补充道：“上次阿旺带我来，想买给我，但是我妈不让。”
　　但赵佣却丝毫没理会她话里的暗示，又喊道：“我也要一个。”
　　立刻所有孩子便又跟着接道：“我也要！”
　　“好吧。”石蕤有些勉强地应道，心里却已经在嘀咕起来——这么多钱就这么白白花掉了，外翁外婆虽然会给，但是被父母知道，却未免要挨训。她本来还想带他们看看“果实将军”、“种生”、“花瓜”等新奇物什，这时候眼见着太子殿下见一样要一样，心里不由打起退堂鼓，再也不肯多说了。
　　她念头一转，问狄环道：“环哥儿你带了多少钱？”
　　狄环从腰边取出荷包来，翻开来数了数，几个孩子围着数了半天，统共不过五十文多一点。石蕤不由大起鄙夷之心，道：“环哥儿，你的月份便只这些么？”言语中竟是大有怜悯之意。
　　狄环也是甚少花钱的勋贵子弟，兼之清河管教甚严，亦极少出门，也没什么金钱观念。便这几十文钱，都已是好不容易攒下来，准备用来偷偷叫伴当给他买零食的——虽然此时这几个小孩身上，也就他一个人还有点铜钱，但听到石蕤刚刚慷慨地许诺下这么多东西，这时候被她嘲笑，想起刚才还炫耀自己有“很多钱”，顿觉脸红。低声道：“我的钱都是管家管着。”
　　赵佣却鄙夷地说道：“君子不言利，钱这种东西，带在身上做什么？”
　　石蕤横了他一眼，道：“那等下我们坐马车你走路，我们吃肉饼你看着。”
　　赵佣顿时语塞，便听赵俟问道：“璐璐，我们要坐马车么？”
　　“当然坐。”石蕤俨然便是众人的导游，道：“曹婆婆肉饼在朱雀门那边，我们走不了那么远的。不过，环哥儿的钱太少，租不起马车，只好坐驿车，四文钱一个人，走到前面的街口便有驿亭。”她说的驿车，是汴京时兴的公交系统，一种比寻常马车更长更宽的马车。淑寿几人都是闻名已久，但却从来没有机会坐过，这时不由兴高采烈地欢呼起来。
　　“璐璐，你怎么什么都知道啊？”狄环几乎是崇敬地问道。
　　“我外家在这里啊，阿旺和侍剑都带我坐过驿车的。”石蕤得意地回答道。
　　众人羡慕地“啊”了一声。却见淑寿转过脸，对赵佣道：“你要坐车还是走路？”
　　赵佣迟疑了一会，毕竟是识时务者为俊杰，低声道：“坐车。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第34章 东风未肯入东门(5)


　　便见五个小孩欢天喜地地出门而去，店里的伙计目送着他们离开店中，不由低声嘀咕道：“不知是哪家的小孩？那个小女孩看起来怎么这么象石学士府的大姐？”他再也不敢想，刚刚来到店中的，居然有一个储君、一个国公、一个公主、一个骑都尉、一个大学士千金！
　　正当石蕤领着一干金枝玉叶去坐驿车准备吃曹婆婆肉饼的时候，柔嘉却已经急得象热锅上的蚂蚁，整个人几乎都处在了崩溃的边缘。她这时候才知道什么叫“小巫见大巫”，至此时此刻，她才真正明白当年她的父母是如何为自己担心的。
　　再也没有想到，淑寿竟然有这么大的胆子——朝中一干命妇入禁中拜寿，因太后特旨想见见石蕤，梓儿便将女儿也带了进宫。然后，太后留下高丽王妃叙话，梓儿便被清河请到静渊庄去小叙，向皇后因朱妃、王妃都特意恳请，便让柔嘉领着太子与信国公、淑寿公主一道去静渊庄玩耍——这两位皇子，因与狄环年纪相仿，自小便是玩伴，这原也是寻常不过的事。而淑寿自见过柔嘉这位姑姑后，便亲昵得几乎成为了柔嘉的跟屁虫，静渊庄更是常来常往的。到了静渊庄后，清河便让五个孩子一起在园中玩耍，只叫了几个同年的小黄门跟随陪伴，拉了柔嘉过来一道下石子棋。
　　没想到，便这么一小会的功夫，竟出了大事。
　　淑寿诱骗几个小黄门在园中捉迷藏，领着四个七八岁的孩子，从静渊庄后院的一个狗洞钻了出去——也亏得淑寿竟能把静渊庄摸得如此清楚。那一块的花园，原本是有几个宦者看管的，但因为静渊庄的下人多是皇太后特意调拔过来的内侍，这天赶上皇太后生辰，内侍省、入内省都人手吃紧，这些人又被调了回去帮忙，于是偌大一个静渊庄，许多的地方都没人看管，竟教淑寿他们跑了出去——当然，再也没有人想到，竟会发生这样的事情。
　　待到她们发现之时，所有的人都惊呆了。静渊庄中乱成一团，所有的人疯了似地在庄中翻找，几个小黄门立时都被关了起来，严加审问——梓儿与清河，都是这么一根独苗，孩子突然失踪，做母亲的已是很难保持冷静，更何况还带上三个天潢贵胄，尤其是，还有一个储君在内！
　　果真有甚意外，石、狄两家，还有活路么？
　　责任永远都不可能是皇子与公主的。这一点，无论是梓儿与清河，心里都清清楚楚。而清河尤其要担一份责任——他们是在静渊庄失踪的。
　　不过，这其实也无关紧要，对于梓儿与清河来说，若自己的女儿和儿子真有什么意外，便已经是等于天塌了。
　　清河强忍着内心的担心、焦急、绝望——虽然汴京民风淳厚，治安极好，但小孩走丢的事情，在一个人口上百万的的大都市，却是再怎么样也无法避免的，前几年，王韶家的十三郎，就在元宵节时走丢了，幸好这孩子聪明机智，才没被拐走，最后反被内侍发现，竟让皇帝与皇后救了下来。但这样的好运气，不是经常有的。开封府每年秋决的犯人中，总少不了几个人贩子。而这五个孩子，最大的淑寿公主不过十几岁，而其余四个，都不过七八九岁的年纪，不是金枝玉叶，便是勋贵子弟，都没见过外面的世面，要是被人拐骗了，可真是一点都不希奇。但清河却是知道自己此时断不能离开清渊庄的——她叫住了迷迷糊糊准备叫人去报开封府的梓儿，两人一齐进宫请罪。
　　梓儿本来也是极聪明的人，被清河一提醒，立时便明白了过来。不管她再怎么着急，她也只能与清河一道进宫去请罪。虽然小黄门说是淑寿公主的主意，但是，错的只能是狄环与石蕤。而且，这件事情也不能声张。一则不能扰了太后的寿筵；二则若传扬出去，大宋皇室脸面全无——不仅让天下臣民百姓笑话，更让外国使臣看了热闹，笑话皇室教子无方；三则二人也无法向向皇后、朱妃交待，清河心里明镜似的，这事果真传扬出去，哪怕六哥赵佣只是一个不到十岁的小孩子，这也是太子“失德”的大事！而最要紧的，却是即使闹得惊天动地，满城风雨的寻找，也于事无补——这么大的汴京城，要找五个小孩，便如大海捞针一般，宣扬出去，反而会使那些别有用心的人有机可乘。
　　所以，清河只得嘱咐了柔嘉，让她先去设法寻找，自己与梓儿却是连忙进宫请罪。
　　人在慌张不知所措的时候，若身边有一个人能拿得定主意，往往便能够很快的安定下来。有了清河这定海神针，听她安排处置着。知女莫若母，梓儿随即便想到——这五个孩子中，另外四个都极少出门，只有她家的女儿是被经常带着在外面乱跑的，石越似乎一点也不曾有过要培养“大家闺秀”的想法，经常带着她满汴京的到处乱窜。夫妻俩为了孩子的教育方式，还发生过小小的口嘴，但最后还是梓儿妥协了。因此，这五个小孩溜出去，真能带路的，怕也只有她家石蕤了。她连忙将石蕤平素喜欢去的所在，一一向柔嘉说了，这才极不放心地随着清河进宫。
　　千斤重担，便这样落到了柔嘉的身上。
　　柔嘉不敢肯定这是不是一种“报应”。当年她害得多少人提心掉胆，担惊受怕，如今，几个小孩牛刀小试，她一辈子的“伟业”，竟都比不上这么一场惊吓。
　　天知道，这中间可有一个太子殿下啊！
　　而且，那石头究竟是怎么样教女儿的啊？柔嘉脑子里乱成一团，刚刚梓儿所说的石蕤惯常爱去的地方，从城北的封丘门、北州桥，到城南的玉楼包子、曹婆婆肉饼、张八家园宅正店、白水潭学院；从城东的东西榆林巷、枣冢子巷，到城西的万家馒头、建隆观、州西瓦子——天知道石越为什么带女儿去那种地方？！乱哄哄地四五十个地名被梓儿一股脑地塞进她脑子里，汴京城的东南西北，潘楼街、土市子、大相国寺……不管是汴京有名的，没名的，好象竟没有这石家大姐不爱去的地方！
　　这么些地方，柔嘉若果真要一个个寻去，没有两三天功夫想都不用想。
　　柔嘉出了静渊庄就开始想主意，亏了她也曾经是个惹事生非的主，胆子也大得吓人——她又拐回禁中，顺手抓了个小黄门，便叫他领着去找石得一。清河不是说不能声张出去么？找皇城司便是了。她也不曾细想石得一权威熏天，寻常宗室都要忌惮他三分，何况她只是区区一个县主。但柔嘉是依着自己的想法行事惯了的，哪怕这些年来懂事成熟了，却毕竟不会如清河一样思前虑后设想周到，在西华门前逮着石得一，揪着他耳朵便拉到一边，噼里哗啦便命令起来——倒似她才是大宋的皇城使，理所当然地要他出动全部皇城司兵吏悄悄寻查，火速派人到各个城门严加察访。
　　她这么一说，直把石得一惊得七魂出窍。石得一素知柔嘉不比寻常宗室，是轻易惹不起的。何况还摊上这么一个惊天动地的事情，哪里还敢多说什么，连连答应，也不敢迟疑，记下五人的衣着打扮，急忙派人传令——所有皇城司的探子立刻改变任务，全力查访三男二女五个小孩。连石得一自己也不敢再呆在禁中，匆匆忙忙部分了禁中的安全，也亲自出宫督办。
　　但柔嘉其实也不是真的知道皇城司究竟有多大的力量，找过石得一后，便策马奔赴石府。她的想法是极单纯的，梓儿告诉她这么多的地名，她怎么样也不可能记全，找到石府的人帮忙，他们总该知道石蕤平素爱去的地方。到了石府，正好撞见侍剑。侍剑听她一说，整个人都吓傻了——他随手从府中抓了几个家丁，便随着柔嘉一道到处寻找。
　　侍剑也是常领着石蕤玩的，知道石蕤外家在潘楼街，她又最爱那边的热闹，且那一带离静渊庄也不算太远，因此马上领着柔嘉往潘楼街跑去——几个人急得满头大汗，在潘楼街一处处地打听着，却不知道，石蕤已经领着淑寿四人，正坐在从旧封丘门开往朱雀门的驿车上，兴高采烈地拍手大叫着。
　　曹婆婆肉饼的掌柜并不叫曹婆婆，而是一个老实敦厚的中年男子——他被人们唤作“曹员外”——汴京的市民，习惯将富人唤作“员外”。耶律萌显然一时间难以接受“曹婆婆肉饼”居然是个男人掌柜，颇有点吃惊，他远远比不上萧佑丹这么了解宋朝，并不知道在宋朝，商人们已经有了品牌的观念，象曹婆婆肉饼这样有口皆碑的老店，自然是不会轻易改招牌的。但这一位曹员外，显然也没有商业扩张的想法，尽管前来买肉饼的人络绎不绝，但曹婆婆肉饼依然只是一家小店子，不过，大部分人都买了就带走，只有极少数的人，才会在店里就着清汤吃饼。
　　这一天对曹员外来说，是不同寻常的一天。虽是高太后的生辰，但一向信奉勤俭持家的曹员外，并没有如一般的汴京市民一样，去大相国寺看热闹。汴京市民是极喜欢热闹的，但曹员外却秉持着一个宗旨——一年三百六十五天，风雨无阻，店子都要开门迎客。市民们去大相国寺看热闹，住在城南的人回家时会经过这里，象李七家正店这样的大酒楼，普通的市民也是不敢进去的，他们累了饿了，便会到曹婆婆肉饼来买块饼，或者去张家油饼、玉楼包子买块油饼、买个包子充饥。所以，象曹婆婆肉饼这样的店子，一般来的都是极普通的市井小民，极少会有达官显贵们屈尊纡贵。
　　但这一天，却显得极为反常。
　　先是来了两个客人，衣着光鲜，气度举止，都不似寻常百姓，而说话的口音，更不似汴京人。两人买了几块饼，要了两大碗汤，找了个角落坐下，便津津有味地吃起来。其中一个客人一边吃还一边称赞，“这肉饼，十余年来，最难得味道都没有变化。寻常人不知道，吃曹婆婆肉饼，一定要到店里来，就着汤吃，这才正宗。李清臣哪里能知道这等妙处？”
　　曹员外听他语气，竟是店里十余年前的老客，因疑心是赶考的举子，正寻思着笑着上前去搭几句话，联络联络感情——若将来得中了，也能写几个字什么的挂着，装点装点……他正打着小算盘，却又有四个客人走进店中，要了几个肉饼，也不吃汤，只找了张桌子，心不在焉地啃着。这四个客人，说穷不象穷，说富不象富，说是百姓不象百姓，说是官又不象官。他们也不象来吃东西的，反倒不时拿着眼睛瞄那桌的两个客人。曹员外正摸不清他们是什么来路，却听自己的小儿子拉了拉他的衣服，在他耳边低声道：“爹，这是皇城司的。”
　　“你怎么知道？不要乱说。”曹员外吃了一惊。
　　“坐在那边那个，是小甜水巷的林五，三年前贿赂了宫里的蓝公公，到皇城司谋了个差使。爹不记得了么？”
　　曹员外不觉凝神仔细看了看，果然便是林五。
　　“爹，不会有什么事吧？”
　　“我们规规矩矩的老百姓能有什么事？”曹员外低声训了几句，把嘴朝萧佑丹与耶律萌呶了呶，“是冲那两位来的。”
　　但这么着一搅，曹员外却也不敢再去搭话了。幸好皇城司的那几个探事并没有呆太久，没多久，四人仿佛有什么急事，付了钱匆匆忙忙便走了。
　　这反常的举动，不仅让曹员外大惑不解，连萧佑丹与耶律萌也暗暗奇怪。
　　萧佑丹绝非循规蹈矩的人，李清臣不肯陪他来吃曹婆婆肉饼，都亭驿里里外外戒备森严，但他到底还是找了个当儿溜了出来——不过，他本事再大，也抵不过职方司与皇城司人多，屁股后面，终是跟上了几条尾巴。只不过，职方司与皇城司的办事方法却大不相同，职方司是暗暗盯梢，皇城司却是明目张胆地跟着，根本不怕被发现——这既和两个机构的人员有关，也与各自的职责有关，职方司恨不得萧佑丹去见见汴京的间谍，但皇城司却只要不出什么漏子便心满意足。
　　但不管他们怎么样，萧佑丹却只是津津有味地啃着肉饼，在他看来，这几文钱一个曹婆婆肉饼，比集英殿的美味佳肴，要好吃得多。因此皇城司的人进来挑衅式的盯梢，他毫不在乎，反倒是他们突然离去，让他暗暗纳闷。但这个闲事，也不是他能管的。
　　心满意足地喝完最后一口汤，萧佑丹满意地抹了抹嘴，看着早已吃完的耶律萌，二人不觉相顾一笑。正准备叫掌柜的过来结账，却听到一个稚声稚气的声音道：“店家，要五个肉饼，五碗汤。”
　　“好呢！”萧佑丹听曹员外答应一声，却见二女三男五个孩子走到相邻的一张桌子上坐了下来，他随便瞥了一眼，却立时怔住了。
　　龙纹！
　　坐在他身旁的一个八九岁的小男孩坐在板凳上，双脚晃荡着，露出了半截靴子上，这上面竟然绣着龙纹！
　　萧佑丹几乎疑心自己看错，定晴再看五人的打扮，这五个小孩身上的衣帽，都是极精美华贵——但从衣服上却看不出异样来，当时汴京富贵之家，穿着僭越逾礼，早已经是常事。而宋朝皇室，即使是皇帝，其服饰也常常与普通官员无异。
　　许是某个亲王、郡王家的孩子，偷偷跑了出来。萧佑丹暗暗想道。却见曹员外的小儿子端着菜盘过来，抹了抹桌子，一面极为熟络地笑道：“几个小员外、小娘子，怎么便自个儿出来玩了？”
　　“小员外？”赵佣望着狄环，奇怪地问道：“环哥儿，你是员外郎么？”他只听说过员外郎，却不知道民间的习俗，眼见这伙计是和自己一行说话，但他和赵俟无论如何都不可能是员外郎的，因此在他想来，自然只有狄环了。
　　狄环摇了摇头，骄傲地道：“我是骑都尉，不是员外郎。”
　　赵佣与赵俟更觉奇怪，二人睁大了眼睛，惊讶地望着石蕤，却怎么样也不肯相信她会是员外郎！但这一声“骑都尉”，却真真将人吓了一跳。自从王安石拜相以后，宋朝对恩荫便越管越严，新官制以后，更是珍惜名爵，在司马光与石越的强烈主张下，恩荫较之王安石时代更加严格了。狄环小小年纪，便恩袭骑都尉，不仅令萧佑丹与耶律萌大吃一惊，连曹家小儿子，也都吓了一跳。
　　“六哥、七哥别多嘴。”淑寿到底年纪稍长，要多懂些事，摆出姐姐架子，瞪了赵佣与赵俟一眼。二人对淑寿甚是敬畏，缩了缩头，更不敢说话。
　　曹家小儿子狐疑地望了五人一眼，知道是贵人家的子弟偷偷跑出来玩，也不敢多说什么，把汤和饼上了，一面跑回去和老爹商议要不要报开封府。汴京百姓都是很热心的，并没有各人自扫门前雪的习惯，何况若是这几个小孩子走失了，万一官府追究到这里，他们也脱不了干系。
　　但这么着几句话，却也已经令萧佑丹大生好奇之意。他几乎是直觉地便感到这几个孩子不同寻常。因此也不忙便走，更加细心地留意这几个孩子来。
　　五个孩子显然都是饿了，虽然从潘楼街过来是坐驿车，但从静渊庄到潘楼街，也却有相当长的一段距离，虽然几个孩子边走边玩，不容易感到累，但是大半天几个人都处于极度兴奋的状态中，却也是颇消耗体能的。赵佣平素在宫里吃饭是极挑食的，也不怎么能吃东西，因此身子极弱，这时候喝一口清汤伴一口肉饼，竟风卷残云般吃得一丁点都不剩。赵俟与狄环更不用说，早早就吃完，他们都不敢招惹淑寿，只是眼巴巴地望着石蕤手中的半个大饼，不过毕竟也不好意思公然要石蕤嘴里的东西。
　　“我还要一个！”但赵佣却没有那么多想法，吃完之后，马上高声叫了起来。
　　“钱不够了。”石蕤为难地说道，狄环将铜钱从荷包里掏出来，哗啦啦倒在桌子上，不过三十几文，刚好够他们一人一个肉饼。
　　几个小孩面面相觑，赵佣心里极想要，却害怕被淑寿骂，眼巴巴望着淑寿。
  http://www.xiaｂoＯk.com  http://www.xiaboＯk.com



第35章 东风未肯入东门(6)


　　萧佑丹此时已是由好奇到觉得有趣，他已经肯定这几个孩子都是宋朝勋贵子弟，只是不知道身份究竟有多尊贵而已。他饶有兴趣地望着几个孩子，要看他们怎么处置这事。
　　却见淑寿望了赵佣一眼，又转向石蕤，问道：“璐璐，你上回不是说过有地方当东西么？”
　　“嗯。”石蕤点点头，马上便明白过来，“啊”了一声，道：“要是当了东西，被发现要挨骂的。而且我爹爹说过，到当铺当物什，都是很吃亏的。”
　　“我便说不小心丢了便是。”淑寿不以为然地说道，一面摘下一个耳坠来，学着石蕤的口气喊道：“店家。”
　　曹员外已经听他小儿子说起这群小孩中有个“骑都尉”，心里正在为难：他到底不知道底细，也不敢随便报官，须知开封府的官老爷也不是那么好相处的。但若不管，又怕担上干系自己担待不起。这时听到淑寿唤他，连忙亲自跑了过来，打了躬问道：“小娘子，不知有何吩咐？”
　　“我用这个再换你三个肉饼，行么？”淑寿到底是第一次干这勾当，心里又是兴奋，又是忐忑。
　　曹员外望着淑寿手里的耳坠，半晌说不出话来。单单耳坠上面的那颗珠子，只怕梁家珠子铺里轻易也寻不出这么好的珍珠来。用这么名贵的东西，换三个肉饼……“要得！”曹员外几乎忍不住要把这两个字吐了出来。
　　淑寿却以为他不肯答应，不觉失望，这对耳坠原是她极喜欢之物，若非是心疼两个弟弟，哪里便肯给人？这时抿抿嘴唇，又取下另一只耳坠，道：“这总该够了吧？”
　　“一只便够了。”石蕤却不干了，一把拦住。“上回我到梁家珠子铺买一颗寻常珠子都花了几百文，三个肉饼也就是十几文，一只便够了。”
　　萧佑丹在旁边听得再也忍耐不住，不由得哈哈大笑。招手叫过曹员外，笑道：“店家便给他们三个肉饼，算到我的账上便是。”
　　“是。”曹员外陪着笑应了，又恋恋不舍的望了那珠子一眼，连忙吩咐了儿子上肉饼。
　　石蕤却不肯平白无故得人好处，学着大人的样子，对萧佑丹敛衽一礼，道：“不知这位先生如何称呼？尊府在何处？明日我好叫人将饼钱送还。”她到底也算是名门之女，年纪虽小，面对生人之时，倒还没把平素学到的礼节全部抛到九霄云外，也说得似模似样的。
　　这时肉饼已经送到，赵佣拿起一个肉饼方啃了一口，听石蕤还要还钱，含着饼道：“既要还钱，便再来两个！”
　　这回连耶律萌都忍俊不禁，哈哈大笑起来。
　　但他只笑到一半，便猛然顿住——连萧佑丹也想不到，石越竟会在此时突然出现在曹婆婆肉饼的店门口。
　　“石学士！”萧佑丹才说了三个字，便听到一个怯生生的声音唤道：“爹爹！”他大奇回头，却见石蕤低着头，一副做了错事的模样。他又抬头望望石越，见他满头大汗，一脸焦急，全不似平时的从容镇定，几乎再次笑出声来。
　　“萧大王？”石越亦没有料到萧佑丹会出现在此处，他看着萧佑丹，目光却停到了石蕤脸上，他见女儿没出什么意外，已放了一半的心，再掠过她身边，见淑寿、赵俟、狄环都心虚地低着头，赵佣刚好捧着肉饼咬了一口，猛然间见到自己，似乎咽也不是，吐也不是，一脸茫然地发起呆来，石越又好气又好笑，但一直悬着的心终究还是落了下来。
　　小孩子不知天高地厚，几乎将他吓得半死——汴京城到底不是世外桃源，反倒是一个巨大的名利场，什么样的人都有，万一碰上歹人，后果可真是不堪设想。皇帝这时早已经知道几个孩子失踪之事，又惊又急，几乎是坐立不安。现在外头看起来欢天喜地的，禁中却早已经乱成一团——李向安这才派人给他报讯。石越收到消息，立时便猜到此事他的宝贝女儿“功不可没”——若没有她从中撩拨，另外那四个孩子，哪里会想到溜出宫来？因此他亦是循着女儿爱去的地方寻找，不过他到底身份不同，一面调集了府里的人手，只说是石蕤失踪，瞒了两个皇子与公主的事，令他们四出寻觅；一面又动用自己的关系——开封府有两个巡检，乃是他抚陕时的亲兵出身，平素里，凡是石府的门客亲兵家人，只要出了石府的大门，除了司马梦求外，石越便一律不许来往——这亦是为了避嫌，这时候却顾不了许多……
　　便是如此，他在城南足足找了一个时辰，才有开封府的一个捕头来报，说见着石府的小娘子在曹婆婆肉饼店，他匆匆赶来，却不料竟在这里见着萧佑丹——不过也不奇怪，那开封府的人，自然是不认得萧佑丹的。
　　石越见几个小孩平安无事，稳下心来后，却又暗暗叫苦。他也不知道萧佑丹是否已经知道几个孩子的身份，这时更不敢多说，立即反客为主，问道：“萧大王如何会在这里？”萧佑丹并非常驻使节，没有宋朝官员陪同，随便出都亭驿，到底是不合礼节。因此石越语气中隐隐便带了质问之意。
　　萧佑丹笑道：“一别汴京十余年，闲来无事，正好出来走走，看看汴京究竟还有何变化——这一位，便是令嫒么？”
　　“小女顽劣，石某教女无方，让大王见笑了。”石越轻描淡写地回了一句，旋即道：“还是请大王早回都亭驿，若要观赏汴京风情，可叫礼部安排官员陪同——大王固有闲情逸致，然若有何意外，大王乃北朝重臣，到时大辽皇帝问起来，可叫敝国为难了。”
　　“学士说笑了。”萧佑丹眼见石越似乎急着遣开自己，反倒生了疑心，他用眼角余光又瞥了石蕤几人一眼，笑道：“休说大宋职方司、皇城使都是精兵强将，护卫周到，便是小王与耶律将军，亦都是马上出身，等闲之辈，不足挂齿，又能有何意外？”
　　“是么？”他话音刚落，便听到店外有人冷冷接道，“萧大王是以为我大宋无人么？”
　　“岂敢！”萧佑丹淡淡笑道，望着一个其貌不扬的中年男子，缓缓走进店中。石越见着此人进来，心中暗叫一声苦，果然，便见赵佣终于回过神来，慌忙咽下口中含了半天的肉饼，笑逐颜开地跳了起来，口里喊道：“杨将军，你来了！”他虽然贵为太子，但终究自觉心虚，加之宋室皇子教育严格，石越又是朝廷重臣，他刚才猛然间见到石越出现，竟是大大吓了一跳，所受惊吓只怕比石蕤更甚三分。所以捧着肉饼发了好久的呆，竟不知如何是好，只觉怎么样都是失仪，这时见到杨士芳出现，便如见着救星一般，急忙抛了肉饼就朝杨士芳奔去。
　　杨士芳见赵佣无恙，亦暗暗松了口气，下意识地便想行礼，总算是生生忍住。
　　“杨将军？！”萧佑丹与耶律萌交换了一下眼色，狐疑道。二人越发觉得这事不同寻常。
　　杨士芳只看了石越一眼，却没有再理会萧佑丹。他回过头，似是向门外打了个暗语，便见一辆马车急疾而至，停到了店门之外，又有两个身着常服的班直侍卫走进店中，径直走到淑寿与赵俟身边，护着二人出门而去。杨士芳牵着赵佣的手缓缓走到店门口，忽然回头，冷冷逼视萧佑丹一眼，便转过头，带着赵佣扬长而去。
　　石越心中苦笑不已——事情如此发展，他知道以萧佑丹的精明，这件事终究是瞒不过去的，但这时候也只好瞒得一时算一时，毕竟他怎么样都管不到杨士芳。一面向石蕤道：“蕤儿，环哥儿，你们过来。”
　　石蕤与狄环怯生生地走到石越身边。石越看了女儿一眼，一时也不知道说什么，半晌，方抬头欲向萧佑丹告辞——闹出佑大的事情，他必须领着这两个小孩，去宫中请罪——却见萧佑丹与耶律萌都变了脸色，怔怔地望着门口。
　　他顺着二人的目光瞧去，却见店门口的一块铺地的青砖，竟已四分五裂。
　　“石某尚有俗务在身，不便久留，便先告辞了。为大王安全计，为两国邦交计，还望大王早回驿馆。”石越正抱拳向萧佑丹告辞，却感觉有人扯着自己的衣襟。他低头望去，却见石蕤正在轻扯自己的衣袍，见他目光，慌忙低下头去，细声道：“爹爹，我还欠这位萧大王三个饼钱……”
　　“杨将军，刚刚那个是什么人？”马车上，赵佣好奇地问着杨士芳。与日日相处的杨士芳在一起，他感觉自在了许多。但心里终免不了有点惋惜不舍。
　　“六哥问的是那个契丹人么？”杨士芳习惯性是冷冰冰的语气，“他是辽国的北枢密使、卫王。是来给太后祝寿的。”
　　“北枢密使是多大的官？和文太傅一样大么？”
　　“差不多大。”杨士芳简短地答道。
　　“他比文太傅和气。”赵佣突然道。
　　“六哥千万不可乱说。”坐在马车门口的内侍庞天寿慌忙回过头来，他是负责照顾赵佣与赵俟的内侍——这个是让人羡慕的差使，谁都知道，赵佣是大宋朝的储君。但这一次出了这么大的漏子，他的前途也随即变得黯淡起来。幸好当今的皇帝、太后、皇后都不是暴戾的人，否则他的小命根本留不到现在。“文太傅可是当今名臣……”
　　他生怕赵佣随口乱说，又惹出祸来，便想为文彦博辩护几句，但他毕竟只是个内侍，吱唔半天，却说不出个所以然来。
　　却听杨士芳道：“六哥可知道他是契丹人？”
　　“我知道。娘娘说过，契丹是北边的大国。”
　　“那是我们大宋的世仇。”杨士芳沉声道，“六哥将来要做官家的，便要靠文太傅这样的大臣辅佐，才能打败契丹，收复故土。”赵佣与赵俟似懂非懂地听着，杨士芳又道：“象刚刚碰到的萧佑丹这样的人，是我们的敌人。文太傅是朝廷的忠臣，是好人。”
　　他到底只是个武人，不明白赵佣心里想着什么——赵佣每次见着文彦博，无论是向皇后、朱妃，还是服侍他的内侍，都必然要叫他规规矩矩，谨守礼仪，这样太子才能受到百官的称赞，若举止有丝毫不妥，回来必定要被说上一番。所以赵佣对于文彦博、石越这样的朝廷大臣，心里实在颇为惧怕。这时见萧佑丹言笑晏晏，素不相识还肯借钱买饼给他吃，又听说是契丹的大官，两相比较，自是觉得萧佑丹要亲切得多。
　　“六哥、七哥回宫，要好好向官家、圣人请罪。千金之子，坐不垂堂……”庞天寿接过杨士芳的话来说道，赵佣这时候才明白，自己到底是再次回到了平素的生活中，一大堆的规矩与礼仪在等着自己。他不住地拿眼向车帘外瞄望，一脸地恋恋不舍。这装饰富丽堂皇的马车，竟是远远不及简陋的驿车有趣。随着马车的颠簸，赵佣眼皮越来越重，竟是睡着了。
　　4．
　　载着赵佣、赵俟与淑寿的两辆马车，直接驶入了静渊庄。杨士芳等班直侍卫、内侍服侍着三人在静渊庄下了马车，早有宫中的内侍在那里等候，直接便引着三人往保慈宫去。赵佣、赵俟与淑寿这时见着众内侍都低着头，走路静悄悄的，喘气都不敢大声的神情，这才隐约意识到事情严重了。
　　到了保慈宫前，高太后极亲信的内侍陈衍已在宫前等候，见着三人过来，忙行了一礼，低声道：“官家、太后、圣人都在，六哥、七哥、主主，待会儿好好认个错。”一面又对杨士芳与庞天寿道：“太后让二位也进去。”却不再多说什么，庞天寿看了杨士芳一眼，见他面无表情，不觉苦笑了一下。
　　陈衍引着五人进了保慈宫，佑大一个保慈宫内，静悄悄地，竟是一点声音也没有。便见正殿外的院子里，整整齐齐跪着数以十计的宫女、内侍，全都是服侍赵佣三人的。杨士芳与庞天寿见着这情形，便也不敢再走，也在院中跪了下来。赵佣三个先进到殿中，却见高太后坐在正中的椅子上，全不似平时和谒可亲的样子，沉着脸，一声不吭。赵顼与向皇后却坐在一侧，见着三人进来，倒更似是松了一口气的神情。赵颢与赵頵站立着侍候，赵頵看到三人无事，亦是松了口气，脸上不觉露出一丝微笑；赵颢却一脸的肃然。
　　而在大殿的正中央，赫然跪着朱妃、王妃、清河、梓儿。
　　三人见着这阵仗，心里已先是慌了。淑寿是闯惯祸的人，这时见势头不对，立即便跑到高太后跟前，顺势跪下，便抱住了高太后的脚，可怜兮兮地说道：“娘娘，温国知错了。都是温国不好，擅自带着六哥、七哥出去，温国知错了，害娘娘、官家、圣人担心……”
　　赵佣和赵俟呆了一下，待到淑寿一气说完之后，方才反应过来，一齐跪下，跟着说道：“孩儿知错了，请娘娘责罚。”
　　淑寿这么着可怜巴巴地一认错，若是平时，高太后心肠便软了。但闹出这么大事来，若不给他们点颜色瞧瞧，有一难免有二，若再跑一次，欲待如何收场？而且这事还牵涉着太子的名声，赵佣虽为储君，但一日不登基为帝，他的地位便一日不能算是安稳了。自古以来，多少太子平安无事，还要忧谗畏讥的，何况还闹出这么大事来？高太后提心掉胆半日，生怕三人有什么意外；待知道他们平安无事，这担心便转为恼怒，早已硬下心肠，要给这几个无法无天的孩子立立规矩，却哪里会被她几句话打动。
　　她看也不看淑寿一眼，冷冷道：“我知道你错了！”一句话出口，怒气上涌，高声道：“你还知道知错？！”
　　她这么着一发怒，连向皇后都坐不住了。须知这三个孩子，都是由她抚养的。忙欠身劝道：“娘娘息怒……”不料一句话都没说完，便被高太后打断，“息怒？你带的好孩儿，如今还要回护他们么？！”
　　这话却已经是极重，向皇后脸一红，连忙起身跪下，垂首道：“臣妾教子无方，累娘娘担忧，罪孽深重，不敢避罚。还盼娘娘息怒，以免伤了凤体。”
　　高太后哼了一声，却也不叫她起来。向皇后就这么跪在保慈殿中，清河与梓儿跪都跪得不心安，二人方又要把罪责往自己身上揽，却听一个内侍匆匆走进殿中，跪在她们身后，禀道：“观文殿大学士石越领着女儿石氏、骑都尉狄环在西华门外请罪。”
　　赵顼望了一眼高太后，却听高太后没好气地说道：“有什么罪好请？”石越毕竟是朝廷大臣，没有随便处置的道理——若太子果真有什么好歹，也不用降罪，石越便只有自杀一条道可选；但太子既然没事，纵使声张出去，御史弹劾，无非也就是降职、削爵、罚俸——“教女不严”是什么罪，至少大宋的律令上是没有规定的，纵要处罚，从来都是与实际造成的后果、皇帝对当事人的态度来决定的。且皇帝还在，这亦不是高太后可以做主的；何况高太后与皇帝都不想张扬，这就更不能无缘无故处罚石越这样声名赫赫的大臣了。
　　高太后心里早就有了主张，又道：“孩子叫他领回去，严加管束。十一娘的公主俸削了，改食郡主俸，不得再用公主仪制。韩氏的郡夫人诰命也削了。回去好好学学相夫教子，你们俩个都退了罢。”
　　“臣妾谢太后恩。”清河与梓儿连忙谢恩。二人在保慈宫已跪了大半日，双腿僵硬，血脉不通，几乎站都不站起来。但这时更不敢失仪，强撑着起身，恭恭敬敬地退出保慈殿。
　　向皇后见高太后三言两语，便将清河从一个准公主变成郡主，又夺了梓儿的诰命，处分如此严厉且不留半点情面，便已知道高太后是铁了心要立规矩了。果然，便听高太后又道：“叫杨士芳、庞天寿进来。”
　　未多时，杨士芳与庞天寿走进殿中，一齐拜道：“臣杨士芳、庞天寿，叩见皇太后、官家、圣人。”
　　“你们知罪？”高太后径直问道。
　　“臣等知罪。”
　　“也罢，每人杖责二十。”
　　杨士芳与庞天寿不由一愣，几乎是喜出望外，连忙顿首道：“谢太后。”
　　赵颢听到高太后如此处分，亦不由大感意外——按常理，出了这样的事情，杨士芳与庞天寿都会被逐出宫中。杨士芳或许贬往某州安置，庞天寿大概会在洛阳或者大名府度过余生，那些被淑寿设计骗过的小黄门，便是被杖责后赶出了宫中。但高太后却出乎意料的留下了杨士芳与庞天寿。眼见二人叩头谢恩，便要出去受罚，赵颢嘴唇微动，欲要进言，却终于忍住。
　　不料淑寿却忽然唤道：“娘娘！”众人都是一愣，却见她犹豫了一下，忽大声说道：“娘娘，都是温国犯的错，一人做事一人当，请娘娘处罚温国，不要降罪杨将军他们。”
www/xiabook/com下 ./书 ./网



第36章 东风未肯入东门(7)


　　殿中之人再也没有人想到淑寿小小年纪，竟有如此担当，都不觉一怔。高太后与赵顼心中几乎同时转过一个念头：“可惜她是个女儿。”杨士芳与庞天寿刚走到殿门口，听到这话，身子都不由一颤，几乎不能自已。但二人却也知道这种求情是绝不可能有用的，并没有停下脚步。
　　果然，“你放心，少不了要罚你。”高太后的声音依然严厉，怒气却平抑了许多，“各人有各人的职责。你们是皇子、公主，一举一动，关系的都不只是你们自己。尤其是六哥，现在你犯了错，身边服侍你的人，都要跟着受处罚。将来你若是不顾后果，犯下大错，便是整个大宋要跟着你受罚！”
　　“凡为天下国家有九经。第一即曰修身，修身则道立。齐明盛服，非礼不动，所以修身也。六哥为天下士民之望，七哥与主主亦都是皇家宗室，一举一动，宜为军民之表率。是年纪虽小，汉昭烈所谓毋以善小而不为，毋以恶小而为之，正应当从小便学着守礼仪，知规矩才对。”赵颢一旁语重深长地附和道，“娘娘的教诲，不惟六哥，便是七哥和主主，亦当牢记在心里。这才是大宋万民之福。”
　　高太后瞥了自己这个爱子一眼，没有说话。向皇后一向是个规规矩矩的懦弱性子，虽听出赵颢这冠冕堂皇的话后面，总有那么点不对劲，却也不知道该如何驳斥。朱妃在高太后面前，更是一句话都不敢有的，儿子闯了这么大祸，她也只知道跪着哭泣赔罪而已。惟有王贤妃却是听得极刺耳，壮着胆子，低声道：“孔子曰：不观高崖，何以知颠坠之患？不临深渊，何以知没溺之患？不观巨海，何以知风波之患？圣人犹自如此，何况几个孩子？所谓知过而改，善莫大焉。六哥、七哥、主主，虽犯了过失，但若能就此知辱，谁说不是好事呢？还请娘娘重加责罚，让他们知道教训，这亦是为了他们好。”
　　她话中之意，也是附和着高太后的话，却又隐隐地和赵颢的说法针锋相对。
　　“王氏说得对。”高太后冷冷地应道，却听不出她是什么心意，“人非圣贤孰能无过，不过犯了错，就要受到惩罚。不管是普通宗室，还是亲王太子，都不能例外。不能让天下万民讥我皇家没有家教。俗语云‘棍棒底下出孝子’，六哥、七哥、温国既做出错事来——”她顿了顿，沉声道：“陈衍，领他们三个一道去宗庙，跪足三个时辰。”
　　高太后此话一出，连赵顼都变了颜色。跪上三个时辰，文弱一点的大臣只怕都受不了，何况三个自小娇生惯养，过惯锦衣玉食生活的小孩子？尤其赵佣身体又弱，这么着一跪……朱妃一听这处罚，身子一晃，几乎便要晕倒，勉强支撑着，泣不成声地乞求道：“娘娘开恩，娘娘开恩……”
　　向皇后亦求情道：“娘娘，六哥、七哥、主主都是娇生惯养的……”
　　王贤妃却知道说什么也用，虽心如刀绞，却只是默默地不说话。
　　赵顼几次也想开口求情，但知道淑寿是个鬼精灵，若知道他有半点不忍之意，将来真是无法管教，嘴唇动了几动，终于还是忍住，只用目光向赵颢与赵頵示意。赵頵立时跪了下来，求情道：“娘娘，六哥、七哥、主主虽然有错，还望娘娘从轻些发落，若有个好歹，娘娘难道不心疼孙儿孙女么？”
　　赵颢却抿着双唇，只做没有看见，竟是一句求情的话也不说。
　　便在这当儿，却听殿外有人高声道：“好汉做事好汉当。六哥、七哥、主主，做错了事不许混赖，都和我一道去跪……”随着这话声，便见柔嘉大步走进殿中，跪在高太后面前，道：“云鸾之罪，任凭太后责罚，绝不敢辞。是我看丢了六哥、七哥和温国，我理当陪他们一道罚跪的。不过云鸾也有一事，想求太后应允！”
　　这么胆大包大的话，也只有柔嘉敢说。她也不待高太后答应，便又说道：“我听说，真宗曾说，太宗皇帝最好的诫谕，都是关于读书的。虽说祖宗定制，宗室要十岁才上学，但六哥、七哥闯出这祸事来，亦是因为没有个好师傅好好教导之故。便请太后恩准，给六哥、七哥选个好师傅，出阁念书罢。”
　　柔嘉的性子，高太后也是知道的。本来淑寿这般胆大妄为，她心里还颇有怨到柔嘉身上，却不料她居然还有这种见识，又想到几个孩子失踪时，柔嘉虽然还是莽撞的性子，却竟也知道去找石得一，种种事情联系起来，倒让人不由得要刮目相看。当下竟点头应允道：“便依了你。”
　　听到这话，向皇后、朱妃、王妃，都不由得不又惊又喜，心里暗暗感激柔嘉。赵颢却是脸色微变，口里却笑道：“不料竟是十九娘有见识。”
　　“谢太后。”柔嘉对高太后叩了个头，便拉着赵佣、赵俟的手，叫起淑寿，随陈衍一道出保慈宫而去。
　　高太后望着四人的背影，心里暗暗叹了口气。挥了挥手，道：“你们都退下罢。”众人连忙告退。高太后望见赵顼脸色苍白，起身时似乎晃了一下，心中一转念，又道：“官家留下陪我说会话罢。”
　　赵顼这一日之间，先是憋闷了半日，念着萧佑丹的话，又喝了不少闷酒。待听到几个孩子失踪，又惊又急又气，心情大起大落，莫甚于此。他身子本来就是病一段好一段的，担心着国事，常常整夜不眠，精神也不是太好。听到高太后的处置，心里又是心疼不忍，又是觉得孩子不管不行。这时候只觉得脑袋昏昏沉沉的，却不便当众表露出来，听到高太后召唤，勉强又支撑着，问道：“母后有何吩咐？”
　　高太后见向皇后以下都已经退出殿中，悠悠叹了口气，道：“官家道我这么狠心么？我哪能不心疼孙儿孙女的？”
　　赵顼勉强笑道：“母后……”
　　才说了两个字，便被高太后打断，“官家不用说什么，六哥是不能不教的，他是储君，自小要有人管了，对礼法规矩有了敬畏忌惮之心，将来才不至于为所欲为。否则他将来做了皇帝，谁能管得他住？今日犯了错，到宗庙跪三个时辰，那是轻的。将来犯了错，奈宗庙、天下何？”她顿了顿，又道：“向氏、朱氏，都是妇人见识，只知道疼儿子女儿。我若应了她们求情，哪怕是减轻一点，这几个孩子便知道有所依靠，将来定然还要无法无天，日积月累，只怕再也没有人管得住。所以我只能做个恶人，罚狠一点，让他们晓得厉害——我暗地里早已吩咐了陈衍，看他们不行了，便宣诏赦了他们。况且，有十九娘在那里，其实也不用担心他们会吃亏……”
　　高太后兀自娓娓向儿子诉说着心曲，不料赵顼一面听着，突然感觉到一阵眩晕，只觉得天旋地转，他试着想站起来，却感觉腿脚不听使唤，竟一跤跌倒在地。
　　“请陛下安心静养……”睿思殿内，吕惠卿与文彦博伏在皇帝御榻之前，委婉劝慰着皇帝。谁也不曾想到，赵顼会在保慈宫暴得风疾。风疾是一种常见的“皇帝病”，即便不能称为“不治之症”，能否治愈，在当时也有极大的偶然性。许多人染上风疾后，很快便会病逝，但同样也有能够活上一二十年的病例。不幸中的万幸是，赵顼的病情看起来不算很严重，暂时没有出现意识不清、视觉困难、不能说话这样的症状，但他的右手与右脚有点痉挛，说话有时候会发音含混，有点轻微的迟顿、口吃，偶尔更会有剧烈的头痛、头晕，令人胆颤心惊。医官们开了方子，吩咐皇帝一定要安心静养，绝不能大喜大悲。但赵顼却不能“静养”，他移至睿思殿后，趁着宫门还未关闭，便派人急召吕惠卿与文彦博入宫。
　　“朕、朕只怕没这么容易好了……”赵顼说话的语速比平时慢了很多，嘴角微微有点抽搐，风疾给他造成的打击，在精神上的更甚于肉体上的。“太傅与丞相……是朕的左膀右臂，朕希望你二人能和衷共济……”他停了一会，用目光制止了吕惠卿与文彦博插话，过了一会，忽然道：“今日萧佑丹说的话，朕一直耿耿，一直耿耿！”
　　“陛下不必挂怀。”吕惠卿连忙宽解道，“物价腾贵，无非是因交钞发行过多。但这种状况不会持续太久。若陛下能用臣之策，臣敢立军令状，一年之内，可平西南夷之乱，止益州之兵。两年之内，必令国家财计回复正常。”
　　吕惠卿说出如此孤注一掷的话来，连文彦博都大吃一惊。但吕惠卿却是心知肚明——果真一年之内还不能平定西南夷之乱，他有通天的本领，只怕也捂不住这锅到处冒泡的沸水。与其这么着让文彦博、司马光等人到处制肘着自己，慢慢被耗死，倒不如孤注一掷，若皇帝不肯用他之策，到时候他也有话说—此时他还不知道王安石已经婉拒复出的消息。
　　“丞相有何良策？”赵顼也觉得意外。
　　“西南之兵不止，朝廷财计便不得不靠增发交钞维持。益州之乱，正源于用人不当。将帅无能，不止累死三军，还拖累了朝廷。陛下试想，西南夷所居，不过弹丸之地，以王师百战之余，岂有屡战屡败之理？臣的主张，还是请陛下用王厚、慕容谦为将。若其不效，臣愿与之同罪！”吕惠卿一次一次地加码，增大赌注。
　　“军国大事，岂可儿戏！”文彦博这时再也无法坐视，嘶声道：“吕相公将一路之安危，系于区区二将身上，若果真有何万一，便诛吕氏全族，又于事何补？臣以为要平定西南夷之乱，还须三管齐下。一面朝廷要发兵征剿镇压，一面要暂停熙宁归化，招抚分化西南夷，除此以外，还要善择益州路牧守，以防祸起萧墙。益州之乱，非徒用兵可定者。请陛下三思！”
　　赵顼望着文彦博，嘴角抽动，不高兴的问道：“朝廷不是已经用王介甫做观风使了么？太傅以为王厚、慕容谦不可当大任么？”
　　“枢密会议以为林广是宿将，可当大任。”文彦博却依然很固执。
　　“石越、李宪都、都以为王厚、慕容谦可当重任……连郭逵亦觉二人为……可用之材，奈何惟……太傅难之？”赵顼话中，隐约便有质问之意了。
　　文彦博勃然变色，嘶声道：“陛下用臣为枢密使，奈何又不肯信臣之言？”
　　他这般坚执，已是几近跋扈，赵顼早忘记了医官的叮嘱，一阵怒火上涌，只觉头晕目眩，他强自支撑着，过了好一会，才渐渐平静下来，忍住怒气，道：“朕非不信太傅……然此事……久拖不决，非、非国家之利。”
　　“便请陛下除林广益州经略使，此事一言可决。”文彦博亢声道。
　　赵顼却沉默了一下，问道：“太傅，若用林广，多久可平西南夷之乱？”
　　“陛下既开西南之衅，奈何这时反而急功近利？军机万变，谁又能预测期限？然若以林广为将，必不至于败军辱国。”文彦博顿了一下，又道：“王厚、慕容谦非无能之辈，然臣所忧者，正是上位者急见事功，二人到底年轻，急欲取悦陛下，到时不仅坏了国家大事，还将自己也毁了。”
　　但文彦博的话，却不是赵顼想听到的。皇帝的目光转向吕惠卿，吕惠卿不待皇帝发问，便道：“陛下纵以为臣不知兵，然石越、李宪、郭逵辈，岂得谓其皆不知兵么？”
　　赵顼移开目光，缓缓闭上眼睛，似乎是在小憩，似乎又是在沉思。过了好一会，才睁开双眼，道：“朕意已决……便召王厚、慕容谦为将。让他们先……先到京师来，朕要亲自见见他们。”
　　“陛下圣明！”吕惠卿连忙顿首颂道。
　　文彦博却默然不语。他这时才想起皇帝还是个中风的病人，惹一味惹恼皇帝，非忠君之举。而且皇帝明明已经疑心他以党争坏国事，他再说什么，也没什么用处了。
　　“唐康、田烈武……也要一气结了。”赵顼仿佛想在这一刻，处理掉所有悬而未决的事情，“太傅与丞相怎么看？”
　　“臣理当避嫌。”文彦博几乎是别扭地回道。
　　吕惠卿心情却极是畅愉，回道：“此事臣已累章论之，其实便是清议舆论，到底还是同情者居多。臣以为，这桩案子，不宜再争论下去，朝廷如今正在用人之际。马默虽然判决了，然论法亦有恩自上出，陛下有特赦之权。此事凭陛下圣裁便可！”
　　赵顼心里想要的便是圣裁，吕惠卿所言，正合他心意。此事有政事堂的支持，朝廷官员以人数而言，到底也是主张轻罚的居多。只不过清议可畏，赵顼亦不得不晾上一晾，以免过于刺激反对者，万一闹出个给事中三驳出来，那才是大麻烦。他点点头，道：“朕以为可黜唐康大名府通判……去河北协助吕、吕公著；李浑编管……足为惩戒；田烈武罪轻，降一两级，闲、闲置几年便、便可。至于高遵惠……功大于过，但亦不赏，平调益、益州做提督使。卿可与政事堂诸公……若以为妥当，便以政事堂的名义结了……”
　　他定了下调子，却还要表示公正，让政事堂去“商议”，也给自己留了条后路——若如此处分后，舆论清议接受了，自然是皇帝英明；若是舆论清议激烈反对，板子自然打到政事堂屁股上。皇帝依然是公正的最高裁决者。但吕惠卿自是不惮于替皇帝当挡箭牌的，他反而暗暗庆幸——皇帝如此处分，竟比他想象的还要轻些，这正说明他站对了队，不仅对石越有了个交待，亦能在皇帝心中加分。吕惠卿相信，绝不会有皇帝喜欢一个处处与自己唱反调的宰相的。象当今这样的英主，更加不会喜欢。
　　约同一时刻，雍王府。
　　“皇兄又病了，据说是风疾！”这些年赵颢虽然“安安心心”当他的“贤王”，但却并没有白费光阴，禁中的事情，能瞒得过他的，并不多。所以，皇帝的病情虽然没有公布，但雍王府却很快便得到了消息。
　　“风疾？！”事出突然，李昌济讶异之情，溢于言表，“太子失德，皇帝病倒……”
　　“仙长以为如何？”赵颢笑道，“汴京风云真是瞬息万变，有人以前是两面下注，如今风云一变，便向小王这边倒了。”
　　“大王说的是？”
　　“石得一。”赵颢言语中，不由有几分得意，“这个奄竖，鼻子比狗还灵些。”
　　“此人举足轻重，大王慎不可轻视。”李昌济对于赵颢的野心，本来并不抱多大的希望，但这时竟仿佛得天之助，好消息接踵而来，原来看来遥不可及的东西，突然间竟似乎近在咫尺了。
　　“小王理会得。”赵颢自然也知道石得一的力量足可倚重，“只是太子失德这件事，要不要现在散播出去？”
　　“再等一等。”李昌济摇头道，“要等个好时机。”
　　“但六哥马上便要出阁读书了，这个十九娘……”赵颢对于柔嘉的建议，一直耿耿。
　　“这也不是坏事。”李昌济笑道，“关键还是要看师傅是谁。”
　　赵颢一时没有明白李昌济的意思。
　　“以太子的性情，大王只要设法推荐几个学问出众、名望过人，却又迂腐刚正的儒士做师傅，然后悄悄令这些儒士知道太子今日之所作所为。用不了多久，师生之间，必然难以相容。只要太子厌学，讨厌儒士，让这些夫子对太子感到失望。到时候再将这些事情散播出来，一并大肆宣扬今日失德之事……”
　　“妙策！”赵颢未及听完，已不由击掌赞道，“今日之失德，还可谓不教之过。若这般师生相看两厌，则是朽木不雕也。”
　　“要紧是要找几个‘好师傅’推荐给太后！”李昌济笑道。
　　“此事不难。”赵颢不假思索地道：“桑充国、程颐，皆是天造地设之选。”说罢，越发觉得李昌济此策之妙，不由又笑着赞道：“仙长真奇士也。”
　　5．
　　汴京是流言的天堂。
　　石夫人韩氏被削去诰命，很快便引起了从爱说是非的官员内眷到四处钻营的官吏的注意，然后更慢慢扩散到民间，因为没有公布原由，更引起了人们猜测的兴趣。各种流言不胫而走——当各种各样的猜测过多的时候，有时真相反而成了最不可信的一种猜测，被埋没在五花八门的流言当中，人们只有在真相揭开后，才会拍着胸脯说：“我当时早就猜到了……”对绝大多数官员来说，在这种时候，谨慎地减少出入石府的数量，才不失为明哲之举。
  www.7wＥnxue.com下 &书& 网



第37章 东风未肯入东门(8)


　　不过，真正吸引官员们目光的，是第二天在琼林苑的大宴——枢密使文彦博告病，从消息灵通者口中，还传出皇帝已经下诏召有“小阎王”之称的小王将军与慕容谦将军回京的消息，二人将除益州路经略使副，统率大军，去平定西南夷的叛乱。除了知道王厚是王韶的儿子外，王厚与慕容谦并不为汴京的官员所熟悉，但眼见着二人可能成为未来的新贵，有关二人的背景、能力、性格、喜恶等等，自然也成为了热门话题。
　　而对拖古烈来说，这正是他收集情报的好地方。宋朝皇帝在各国使臣面前只露了不到一刻钟的面，便留下礼部尚书王珪与鸿胪寺卿李陶作陪，悄无声息地众人面前消失了。拖古烈注意到他离席之时，脚步似乎有点一高一低，他一向很留意宋朝皇帝的健康状态——这显然是极为重要的情报——但他知道赵顼的身体并不是很好，这次反而没有太放在心上。他把精力放到了其后——当皇帝离开之后官员们才会不那么拘谨，尤其是年青的官员，他们会率先以同年、同乡、同党为特征，自然而然地分开群落。琼林苑正是花开的季节，来自天下各路军州，甚至是海外的奇花异葩，争相斗艳，亦会引起许多才华横溢的诗人的诗兴，这一日琼林苑全部开放给宋朝官员与各国使者游园，所以，很快便会有更多的官员离席，三三两两结伴去苑中赏花，诗词唱和。
　　拖古烈今日的穿着，与一般宋朝士大夫毫无不同，他说着一口道地的汴京话，穿梭于大宋的公卿之间，倾听着他们吟诗作赋，得心应手地品评着诗词的高下，往往以一句妙语，赢得满座赞叹。他巧妙地拉近自己与宋朝士大夫们的距离，让他们不将自己视为“外人”，然后不动声色地听他们谈论各种看似无关紧要的流言耳语，中层官员对于朝廷的人事、政策，总有各种各样的看法，他们亦不以为自己所知道的东西会是什么军国机密，觉得自己说的只是众所周知的事情，于是亦放心大胆地在拖古烈面前高谈阔论。而即使是一些对辽国抱有敌意的官员，也不怎么排斥拖古烈——要区分拖古烈与一个普通的宋朝士大夫的区别，实在是太难了，而他又是一个很能够获得人们好感的人。有时候也有人会故意在拖古烈面前炫耀宋朝的国威，比如河北某州的一个官员怎样有才干，大宋又做了什么了不起的事情……拖古烈总是耐心地倾听着，偶尔不卑不亢地回答几句，既不让他们太失望，也肯不让他们太满意。他对儒家经典、汉赋唐诗，乃至宋朝学者的著作都十分熟悉，常常巧妙地引经据典来回答，即使那些存心想诘难他的人，也不能不在心里佩服他的才智与学问。
　　但对于韩拖古烈来说，这一切都只是为了自己的职责，为了那个将自己从微贱中提拔重用的雄才大略的大辽皇帝，亦是为了大辽朝的存亡延续。对于自己的国家，拖古烈内心有着极深的忧患意识。没有人比他更清楚南朝的潜力——无论南朝现在面临怎样的危机，他都清楚，南朝已非昔日之南朝。这是一种感觉，一种如果你不在南朝生活，便无法体会到的感觉。忠烈、先贤二祠，白水潭学院，朱仙镇讲武学堂，每天练习弓箭的小学生，汴京城墙上的火炮，熙宁蕃坊，还有汴河上每日熙熙攘攘的船只，汴京街道上越来越多的太平车……每一样东西，都让他感觉到南朝的力量——那是一种平静下面的巨大潜力。
　　这个世界上有一种人，能够敏锐地感觉到时代的变化，而拖古烈便恰恰是这样的智者。但这样的智慧，对他个人而言，却不全是好事。他感觉到时代在变化，却不知道自己的国家应当如何跟上这种变化，如何应对这种变化，这只能让他产生极大的挫折感与焦虑感。
　　拖古烈所能做的，只能是尽自己的力量，来帮助自己的祖国。
　　他深信大辽皇帝选择的道路是正确的。大辽现在的道路，是契丹人唯一的选择。做为一个辽国人，做为一个辽国士人，拖古烈对一件事看得清清楚楚——游牧民族是没有前途的！
　　所有的游牧民族，都注定是没有前途的民族。
　　这是有人类以来，就亘古不变的一条铁律。
　　任何不肯改变的游牧民族，都注定会在极短的时间内灭亡，其中绝大部分，甚至不会在历史上留下丝毫的印迹——能够有机会做出选择汉化与否的游牧民族，都已经是极少数的幸运者。拖古烈不会被历史的表象所欺骗，汉化也是注定要灭亡的，但是游牧民族灭亡，却从来都不会是因为汉化——这是只要做一个简单的横向比较，就可以得出的结论，不肯汉化的游牧民族，在同样的条件下，永远比愿意主动汉化的要死得快，而且是快得多。
　　大辽的先祖们具备超凡的智慧，他们意识到不汉化就无法生存；但又担心汉化后又失去赖以立足的竞争优势，所以创建了南北面官制度。但是，仅仅在太祖皇帝死后，太宗皇帝一亲政，其理想便是成为中原的皇帝。他统率大军南下，击溃汉人军队，在开封称帝，留下大辽国永远的荣耀，也留下大辽国永远的教训。从此以后，大辽的历代皇帝，都自居于中国的正统；也是从此以后，大辽的历代皇帝，都对汉人心存敬畏。
　　辽太宗在某种程度上，是被中原、河北的义军给击溃的。他离开汴京的时候，留下了一句名言：“吾不知中国之民难治如此！”
　　这是一句被刻在大辽历代皇帝心中的名言。
　　从此以后，大辽国就再也没有过野心要真正地兼并中国。与南朝和平共存，保持军事上的相对优势，实际上成为了大辽一百余年来最核心的政策。
　　契丹铁骑可以将阻卜人、女直人，将一切游牧民族毫不留情地践踏在脚下，可以无所顾忌地剥削他们，奴役他们，轻视他们。但是自太宗皇帝北还之后，契丹人就再也不曾真正轻视过汉人。
　　并且，契丹人、奚人都在自觉不自觉地改变。
　　或者说汉化。
　　当今的大辽皇帝选择了一条正确的道路。也许要为此付出惨重的代价，但拖古烈深信，对大辽来说，对契丹族与奚族来说，这都是惟一正确的道路。
　　惟有农耕，方能带来更多的、更稳定的粮食供应。
　　惟有将游牧改成畜牧，方能繁衍更多的牛马羊。
　　惟有如此，方能养活更多的人口，过上更富足的生活；惟有如此，才会有更多的人力与物力、以及时间——惟有如此，大辽国才会有前途。
　　真正的前途！
　　破坏者只能暴虐一时，建设者才会拥有未来。
　　这一定会付出代价。也许是非常惨重的代价，但是拖古烈坚信，除此别无他途。为了未来，不能惧怕眼前的牺牲。
　　但是辽国人也是矛盾的。纵如卫王这样的智者，甚至是拖古烈本人，也认为“北方的朔风，才能锤炼出英勇强壮的战士来”——他们都为自己民族的传统感到由衷的骄傲；而且眼前的代价如果过于沉重，则会遮蔽人们更为长远的目光……不仅仅是那些坚持祖制的反对者，连卫王、拖古烈本人，也并非那么一无反顾。党项人为了正确的道路，已经代出了惨重的代价——他们失去了最重要的国土。大辽远比他们幸运，经过内战的锤炼，国内主明臣贤，政治清明，兵强马壮……
　　但是一个想要汉化的辽国，一个正在汉化的大辽，反而却要迫不得已与南朝开战，这不能不说是一种巨大的讽刺。
　　太宗皇帝失败的阴影，在一百多年后，始终笼罩在辽国君臣的心中。
　　这次，他们将面对一个更为强大的南朝。
　　信念坚定如拖古烈，都不由在心里要有犹疑，更何况他人？
　　大辽国也在一个巨大的三岔路口，一念之间，就可以决定一个国家，三个民族的命运，永远无法回头的命运。
　　至此时，拖古烈才深深地明白了“鞠躬尽瘁，死而后已”，是一种怎样的心情！
　　“凌牙门也有这么漂亮的荷花么？”一池绽放的荷花旁边，两个绯衣客毫无风度地坐在池边的大石头上，远离着人群，一面说着闲话。他们都是皇帝面前的新贵，在高丽，在南海，他们都是炙手可热、翻云覆雨的人物，但是在汴京，他们却只是普通的中下级官员，他们与汴京的官场，似乎一直相互排斥着。这种排斥，几乎是天然的。在这里，他们很难找到同伴，没有几个人与他们有共同语言。尽管大宋已经开拓海疆十余年，但海洋依然不是大宋关注的焦点。那里只是遥远的域外，是被放逐的地方。而他们的功绩，亦受不到应有的尊重，他们被汴京官员背地里称为“夷官”。
　　“有。凌牙门的睡莲，不逊于琼林苑的荷花。但天下最好的荷花，应当是在杭州。”薛奕心不在焉的应道。他今天本来还幻想找机会向皇帝当面陈叙他的设想，但是，九重之上，咫尺即是天涯，皇帝与他的距离实在是太遥远了。他不由感到一阵沮丧——他好不容易见到文彦博，费尽九牛二虎之力，才让文彦博对他海船水军的新设想产生那么一丁点的兴趣，没想到文彦博却忽然告病。种种谣言显示，文彦博在密院呆不久了。原本他也曾寄望于石越再次进入中枢，或者退而求其次，盼着唐康得脱此劫，回来重掌沿海制置司。但是，从各种流言中，他也能猜到，唐康即使化险为夷，也很难再呆在中枢……这么些年来，薛奕从汴京官场学到的唯一一件事就是，汴京的谣言往往比政事堂的公文，更能揭示事情的真相。
　　秦观久久凝视着池中的荷花，似乎并没有太留意薛奕的回答。半晌，忽然没头没脑地说道：“高丽有两种不同的议论，一种议论说，朝廷允许他们出海的商船太少了；另一种议论却说，高丽国物产应有尽有，贸易有害无益，为了造船，不得不让许多劳力去深山中砍伐良木，浪费国力……”
　　“短视。”薛奕淡淡地回道。
　　秦观没有理会薛奕的评价，继续说道：“我在想，解决高丽的麻烦，也许应当全面允许他们的商船分享我们的航线与贸易，这样高丽于大宋的依赖，将更深更长久……”
　　“少游一点也不考虑南边那些海商么？”一个声音在二人背后响起。二人连忙起身回头，笑道：“蔡元长怎的如此神出鬼没？”
　　蔡京笑着在二人中间坐了，道：“我看你们才是神出鬼没，躲到这个地方来了。”
　　“叶祖洽拉了一帮人在那里吟诗作赋，我实在没什么诗兴，便和世显躲这里来了。”秦观笑着也坐了下来。
　　薛奕却笑道：“少游是石门有名的才子，他是怕我一介武夫为难，救我一命。”又道：“元长知道我的，我要有元长一半的本事，亦不至于躲到这里来。”
　　秦观知道薛奕是说蔡京长袖善舞，当下笑笑，岔开话题，问道：“文太傅到底是怎么了？”
　　蔡京笑了笑，环顾四周，见并无旁人，方道：“被都堂的那一位排挤了。听说文公是昨天和那一位一道面圣回府后，气出的病来。宫里有人传，帝心生厌，密院要换主了。我看不日之间，文公便要自请出外了。”
　　薛奕听得更是意兴索然，不由叹了口气。却听蔡京笑道：“薛侯果真要想成事业，吕府、马府、韩府，你总要走一家的门子。”
　　“罢了。”薛奕摇了摇头，道：“我一介武官，奔走于执政之门，传扬出去多有不便。”
　　蔡京笑了笑，不再多说，转向秦观，问道：“方才少游说的是当真的么？”
　　“我想来想去，并无其余良策。”秦观点点头，道：“眼前看是吃了亏，长远来看，却是得利的。鼓励高丽出海，我大宋才是真正把握了高丽的命脉。”
　　蔡京默然一会，苦笑道：“若出此策，是雪上加霜。大宋的海商岂会答应？少游可知道，朝廷的海船水军，实际是由这些海商们养着。况且这些人在东南势力不小，不可小觑。”
　　“若能用我之策，便让高丽人分一杯羹，又何伤大雅？”薛奕摇头道，“元长与少游可见过宝云斋的掌柜？二位若听他说一说，便知道大宋的海外贸易，其实还只是一个起点。踢开面前的绊脚石，一切问题都迎刃而解。”
　　“学士如何说？”蔡京试探着问道。他知道薛奕已经拜见过石越几次了。
　　薛奕木然摇头，沉默不语。
　　“薛侯且耐心等等。”蔡京安慰道，“眼下朝廷关心的是，说到底还是西南的局势。千头万绪的一团乱麻，想理清了，总得要有个下手的地方。西南之事一日不定，朝廷就腾不出手来关心你的海船水军。再怎么说，注辇国也是在万里海域之外，与我大宋往日无冤近日无仇的，前些年还有注辇国的使者来进贡过……”说到这里，他顿了顿，又道：“使者今晨已经出发了，小阎王和慕容谦分任益州经略使副。皇上到时候一定会召对，询问军事方略……”
　　薛奕听懂了蔡京的暗示，却只能暗暗苦笑，他哪里又有本事能结交上王厚与慕容谦？
　　蔡京见薛奕神情，便已知道自己是白说了。他又与二人闲聊了几句，便告辞离去。对薛奕与秦观的态度，他是十分不以为然的。汴京官场的确十分疏远他们，但这并非是没办法弥补的。一个契丹人拖古烈，尚能与汴京的士大夫们打得火热，何况薛奕与秦观二人都是石越门下有名的人物？秦观不必多说，他随手填一小词，占一绝句，哪里还会有叶沮洽的风头？便是薛奕，其实也是会写诗的，他在南海的几首诗流传回来，也颇受称赞。说到底，二人还是太骄傲了，少年得志，在域外又都是呼风唤雨的人物，自以为做的都是经邦济国的大事，打心眼里便看不起汴京那些风花雪月的官员们。他们只恨不得能和两府大臣天天谋划着国家大事，却浑然忘记了自己的身份，不过是个平平常常的五六品官而已。新官制以后，这种级别的官员，汴京城里多如牛羊。
　　所谓的权力中心，在蔡京看来，绝不仅仅是指两府与学士院。
　　在外面的时候，你必须表现出吏材来——无论是石越，还是司马光、文彦博，甚至是吕惠卿、冯京，都不是你用“德行”就可以唬弄的人，没有值得称道的政绩，便入不了他们的眼。想出人头地，当然也可以贿赂内臣贵戚请托，“至宝丹”参政，还有吕惠卿、冯京那里，也并非无隙可钻，但蔡京是个极精明的人，他知道这样得不偿失——门下后省的给事中与御史台的御史们就不必多提，靠这样的手段晋身，在石越、司马光、文彦博那里，无异于判了死刑。若政治野心仅止于五品六品，倒也无可无不可，但若真想有所作为，只要这些人还能发挥着政治影响力，这就是非常不智的。
　　要想升官，就要摸准上司的喜好，投其所好。两府诸公看重的是政绩，那就好好做出些政绩来给他们看。
　　但仅有这样是不够的。木秀于林，风必催之。同侪的关系若不搞好，就不会有“清议”支持，仅有“德行”不能得到重用，但没有清议的赞誉，同样也会成为仕途上的重大缺陷。两府诸公看的是政绩，但是汴京的士大夫们，却不会象个考课官一样，凭着你的政绩来决定他的喜恶。
　　你必须谨慎的融入其中，表现出你另一些方面的才华，才能得到他们的欣赏。诗词歌赋、琴棋书画，乃至品味美食，讲笑话，互相赠送歌伎……只有如此，才可能成为汴京士大夫们中的一员，而不是成为他们的另类。除非你和石越一样，有机会一开始就得到皇帝的赏识，凭着自己的才干牢牢地在皇帝心目中占据一席之地；或者如王安石一样，用几十年的功夫，不断的积累着自己道德声誉与政治资本。但石越那样的奇缘，不是人人可以遇到的；而且，石越在未取得相应的地位之前，照样也结交内侍，与冯京、王安礼等人打得火热；王安石更是得到了韩、吕等世家大族的支持——没有韩维天天在皇帝面前说好话，王安石未必有机会宣麻拜相。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第38章 东风未肯入东门(9)


　　所以蔡京有自己的策略。今时不同往日，熙宁初年，皇帝为了励精图治，兼之还没有一批自己了解、信任的大臣，所以才有王安石、吕惠卿、石越等人的崛起。但到了今时今日，皇帝已非昔日稚嫩的皇帝，他对于朝廷与大臣的操控，早已经得心应手。想通过得到皇帝的信任，而骤得大位，复制王、吕、石一样的传奇，几乎已经不可能。
　　皇帝依然是决定官员命运的最强有力的人。但在熙宁十七年，除非你是韩忠彦，你去逝的父亲是定策两朝的元老重臣韩琦，否则的话，一个太府寺丞，还是不要有不切实际的幻想为妙。决定自己命运的，是两府诸公，与他身边那些看起来似乎是无关紧要的中低级官员。
　　蔡京尽可能地塑造一个良好的形象。石党是他立身的根基，所以，即使是秦观、薛奕、曾布这样的海外官员，他也与他们保持着良好的关系，并在他们面前以自己人自居，偶尔也会友善地帮帮他们。而石党以外，对于旧党与新党，他也尽量地维持较好的关系——只要他不公然出入吕惠卿的府邸投送秋波，就算是陈元凤站在他面前，他也能称兄道弟。除此以外，他经常出入白水潭学院，结交一切名士，偶尔也会资助一些贫穷的士子——能够影响到朝野清议的力量中，白水潭学院毫无疑问是最重要的一支。
　　总之，良好的声誉，是绝不能忽视的。
　　他嘴边带着一种温和亲切的笑容，朝每一个人打着招呼。并非所有在京的官员都有资格参加这次琼林苑的大宴。换言之，在今日的琼林苑，一次不经意的傲慢，就有可能树下难惹的敌人。这是蔡京绝不愿意犯下的错误。
　　他一面走着，忽然，从左边的道路上传来两个人的低声议论。
　　“大尹这桩案子，怎的一反常态？”
　　“舒兄有所不知，这案子牵涉到祥符令……”
　　蔡京心里一惊，他已经听出来这个“舒兄”，便是御史台大名鼎鼎的舒亶。而“大尹”这两个字，在汴京，除了开封府苏颂外，是不会再有第二个人被如此称呼的。祥符县是开封府的一个大县，祥符令也不是寻常县令可比。这二人所说的案子，听起来非同小可。他顿时留了心眼，放轻脚步，闪到一个树丛后面，却听舒亶道：“蒋安？那僧人和蒋安也有关系？”
　　“这些和尚道士，出入权贵之门，也是常事。他们作奸犯科，哪一桩后面省得了要牵出几个权贵来？”
　　声音越来越近，蔡京仔细辨认这个声音，总觉得很熟悉。隐隐约约不是御史台的，便是大理寺的，却记不清楚究竟是何人。
　　“苏子容自任开封府起，便号称要厉行法禁，说什么京师重地，须用柱后惠文之治，以法弹压，断不能无为而治。说得好生冠冕堂皇，我还以为又要出一个包公了。”舒亶语带讥讽，“想不到，区区一个祥符令，他便视国法于无物了。轻轻松松便将那僧人给放了……”
　　“蒋安是韩枢副的同乡。”
　　“为了一个韩持国，便可以给蒋某人面子，放过一个僧人。陈世儒的案子，他拖而不决，那也不难想象了。”
　　二人一面说着，却是朝北边转了过去。蔡京待到二人走远，方从隐身处走出来，怔怔地发了一会呆。他已经看出来另一个人的背影——此君是蔡确的同年，如今在开封府做判官。舒亶想对付苏颂，自然是有原因。吕惠卿曾经想过要收买苏颂，他故意对人放出话来，说苏颂是他同乡的前辈，若肯来拜会他，便可位至执政，但苏颂却并不买吕惠卿的账，反与石越、旧党打得火热。兼之苏颂为开封府，的确也因秉公执法，得罪过不少权贵，舒亶是新党中有名的御史，想借机罗织罪名弹劾他，也不足为怪。但那个开封府判官，却是平素素有直名的，为何要陷害苏颂，他却一时没有想明白。蔡京自然不知道，此君想要对付的并非是苏颂，而是陈世儒——蔡确的父亲蔡黄裳，曾经是陈世儒的父亲陈执中的下属，因为年老糊涂，被陈执中逼迫致仕，郁郁而终。蔡家与陈家由此而结下世仇。苏颂迟迟不肯判陈世儒夫妇死刑，自然也有他的顾虑，但却免不了便要得罪另一些人。
　　蔡京心事重重地边走边想，此事表面看起来事不关己，但他的直觉却告诉他，这事没有这么简单。“不要多管闲事。”蔡京一面在心里告诫着自己，一面却又忐忑不安。
　　“元长，有礼。”
　　蔡京只顾着想心事，没料到前面来人，慌忙抬头望去，却见是国子监丞吕大临。他慌忙回礼，笑道：“与叔，有礼了。”一面在心里暗暗奇怪。
　　其时旧党人物，也并非是铁板一块。在另一个时空的历史上，因为新党势大，因此不同政治理想与信念的人物，不得已合成一块，一起聚集在司马光这面反对党的“赤帜”之下。但实际上，以苏轼为代表的蜀党、以二程为代表的洛党，与势力最大、人数最多，主要由司马光的门人组成朔党之间，是存在着冲突的。大体来说，其中二程的洛党，与新党理念最为接近，他们也主张对朝政要进行彻底的变革，因此程颢开始时曾经与王安石共事，只是后来无法接受王安石的行事方法，而分道扬镳。但至司马光秉政之时，其时大程已然去逝，程颐还是公然反对尽废新法的举动。后来又是程颐第一个自我反省，以为党争之祸，旧党亦应负责任。而蜀党与朔党的基本立场，则与石党比较接近，都是主张逐步的改良。但相对而言，苏轼较为理想化，而朔党则重视历史的经验，实干的精神较强。
　　此时历史已然发生极大的改变。但宋廷中的派系，反而变得更加复杂，甚至呈现出你中有我，我中有你的纠缠不清的状况。旧党中，已经不存在所谓的“蜀党”，这一派的政治势力，以二苏为首，已经隐隐并入了石越一派。而所谓的“洛党”，因为二程植根于白水潭学院培养学生，与新、旧、石三党，竟都有牵扯不清的关系。真正意义上的旧党，亦即是朔党，因为与石党在政治理念确有相合之场，二者的政治联合，使之因此也成为了朝中三大政治势力之一，而且隐然是势力最大的一派，但同时也很难说得清楚，究竟有多少朔党，其政治光谱其实是在石、旧二党之间偏移不定的。
　　而这个吕大临，虽然此时不过是小小的国子监丞，但他的身份，却可以折射出熙宁朝中政治派系之间的复杂关系。一方面，他是“程门四子”之一，是所谓的“洛党”；另一方面，他本人是陕西人，他的兄长吕大忠、吕大防、吕大钧都是旧党中极有名望的大臣，吕氏兄弟，也是公认的“关学”大家。在旧党的政治版图中，显然是更偏向朔党的。此外，吕大临既受到司马光的赏识，在白水潭学院也颇具人望，更与石党中的许多人物也牵扯不清。也因为如此，吕大临一直被视为汴京极为前途的一颗政治新星。许多人都相信，吕大临成为“新贵”，不过是时间问题。
　　在蔡京看来，吕大临对自己一向是不冷不热的。他亲近的石党人物，多半都是所谓的“白水潭派”，象蔡京这种“西湖派”，显然不属于他“青眼”的范畴。但此时，吕大临却一反常态，主动向蔡京打起了招呼。而且还亲善地和他交谈着。这既令蔡京感到有点受宠若惊，又让他心里非常的奇怪。他全然不知道发生了什么事情。这样有点“反常”的情况，接下来又不断的出现，一路之上，竟然又有两三个在朔党中素有刚直之名的官员，主动向他表示善意。
　　这让一向极精明的蔡京也不由得糊涂起来。一个吕大临的善意，也许还可以说是偶然，但接二连三的出现，却不可能没有特别的原因。面对着这种不知原由的善意，蔡京心里竟产生了不安的感觉。他极不喜欢这样的状况，哪怕这看起来对自己是好事。幸好，路上依然还是有旧党的官员对他依然故旧，这让他稍稍安心一点。但很快，他就想到，出现在这样的情况，会不会是那件使吕大临们对自己改变态度的事情，就发生在今天，就发生在琼林苑，而很多人尚还不知道此事的发生？
　　一想到这里，蔡京背上竟冒出一阵冷汗来。
　　琼林苑的一处行宫中。
　　石越静静地站在赵顼的身旁。他怎么也没有想到赵顼会突然中风。当他被单独召来之时，他跪在赵顼面前，哽咽得半晌说不出话来。他对于赵顼，绝不是没有感情的。只不过，这种感情，有时候是致命的，必须谨慎的掩藏起来。年轻的皇帝可能需要一个亦君臣亦朋友的人物，但是这样的人物，随着皇帝的成长，是不可能被允许一直存在的。若他不懂得分寸，只会重演历史上的悲剧。但他见着赵顼时，却还是忍不住伤感——他知道在另一个时空中赵顼的寿命。历史也许已经改变，但未必每一件事都一定会改变。皇帝的病情，让石越突然产生一种不祥的预感。
　　他哽咽着，一面却叩头赔罪，为自己女儿的行为请罪，以掩饰自己的感情。
　　赵顼显然也有点动情。
　　但他也不允许自己表露自己的感情。从治平四年算起，他已经做十八年的皇帝。他已经不再是熙宁初年的那个皇帝。他本来想和石越说说他的女儿，但最终，赵顼只是安慰了一下石越，便迅速地谈起了正事。
　　他是不顾医官们的坚决反对，才来到琼林苑的，他不能允许自己随便浪费精力。
　　“朕、朕一定要稳住高丽国这个盟邦。为了北、北边！”突然不能利索的说话，让赵顼一时无法适应，但他不得强忍着心里的烦躁与焦急。“与高、高丽的那点贸易，是蝇头小利。朝廷也不缺那、那点钱，开贸易，是、是为了加强对高丽的控制，不、不是为了将其变成敌人。”皇帝停了一下，叹了口气，“只、只是，司马君实是断不肯白送钱给高丽的……文彦博已经……”
　　石越听懂了皇帝没有说出来的话。但他心里依然忍不住伤感，平时的赵顼，一向说话语速很快……
　　“高丽使者带、带给朕的奏章，说的都是同、同一件事，看、看高丽国国内也很危险了……”关系到高丽国王的王位，自然不会说假话。现在王运唯一的指望，就是宋朝。
　　“陛下，臣以为，朝廷不能抛弃王运。”
　　“贸易怎么办？”赵顼望着石越，“继续下去，王运迟早有、有一日王位不保，难、难道真要出动军队、队替他稳固王位？到、到了那个时候，江华岛那点驻军只怕不够……但、但也不能停止贸易……”
　　“臣倒有个办法。”石越心里只想着要帮助赵顼，他突然间少了许多的顾虑。高丽的局势，他早已经反复地考虑过。“大宋要保持对高丽的影响，不但不能停止贸易，还应当加深贸易。长远之策，可以适当地让高丽人更深地参预到海外贸易中。但短期内，只恐难见成效。但若白送钱财给高丽人，这却是个恶例，臣亦反对这样做。”
　　石越看了皇帝一眼，又继续说道：“臣以为，不如借一笔钱给高丽。”
　　“借？”
　　石越微微点头，道：“高丽国缺钱，借钱给高丽，可以起立竿见影之效。但这笔钱也不能白借。朝廷如今国库拮据，一文钱也不能乱花，骤然间要掏出一大笔钱借给高丽，对朝廷财计，无疑是雪上加霜。”
　　赵顼点点头，却听石越又说道：“臣估算了一下，以宋丽的贸易总额，朝廷每年借给高丽国一百万缗钱左右，便足以巩固王运之王位。”
　　“一百万缗？！”赵顼吃惊地望着石越。
　　石越点了点头，“便是一百万缗。以后借多少，可以再商议。第一笔借款，要起到作用，不妨就多一些。不过，这笔钱虽然借给高丽，但是，该怎么花，却不能由高丽人作主。”
　　“朝廷借给高丽的一百万缗，高丽国必须全部用来购买指定的大宋商品。所以，这一百万缗，只是一个账面上的数字。朝廷也不必真的运一百万缗铜钱到高丽。”石越怕赵顼不明白，又解释道：“比如高丽国想买大宋某家商号十万斤盐，那么高丽人可以只要出二成或者三成的铜钱，其余七八成的货款，便可以从这笔借款中抵销。那家卖盐给高丽国的商号，拿着相应的凭证，再到朝廷这里来领取剩余的货款。朝廷扣除商税后，再交付货款便可。如此一来，高丽国的危机，便可迎刃而解。而朝廷借出去的钱，归根结底，还是宋人赚到了。而且，高丽人也不可能一次便将这一百万贯的借款花光，他们交易时毕竟有一个时限，国库也不会那么吃力……”
　　赵顼听到这里，已是两眼放光。但凭他对石越的了解，知道石越肯定还没有说完，便只是赞许的点了点头，继续听石越陈叙着。“除此以外，借钱便要有抵押、担保，还要定下还钱的期限。何时还钱，利息几何，这些可以由有司与高丽使者去谈判。总之不妨放宽点，但不能让他们觉得太轻易。”石越娓娓而谈，赵顼恍然之间，却感觉到似一个巨大陷阱，送到高丽人的面前，“臣不指望着高丽人如期还款，借钱容易还钱难，自古皆然。臣以为，不妨便让高丽人以物抵债。今年高丽人借了朝廷一百万贯，明年朝廷让他们用谷物还债，高丽国这一年间，便得拼命种谷物；若让他们用人参还债，他们这一年间，便得拼命挖人参；有朝一日，陛下若要用契丹战士的头颅来抵债，高丽人亦不敢不从……这笔借款，便如同一根绳索，勒在高丽人的脖子上，可以起到意想不到的作用。既不能让他们欠太多的债，免得逼急了他们翻脸不认账，跑到辽人那边。也不能太少，太少作用便不大。要恰到好处，在他们的偿还能力之内，他们借得越多，利息越低，买货物时价格越低，要付的现钱越少；借得越少，则反之……”
　　说到这里，赵顼已忍不住高声赞道：“奇策！奇策！”自春秋战国之后，国与国之家互相借贷的事情，便几乎从未出现过。宋朝开出如此条件，对于王运来说，简直便如同天上掉肉饼一般。赵顼实在想不到他有拒绝的理由。
　　“最要紧的，是朝廷有讨债的能力。”石越补充道，“与朝廷交好，最不济，可以挖东墙补西墙，可以年复一年的借钱度日；若胆敢交恶，钱借不到了，还要引来兵戈之灾。只要他们借了第一笔钱，高丽国便从此被牢牢地绑在了陛下的战车之上。只要朝廷不逼人太甚，高丽国从此便是大宋最可靠的盟友。”
　　“最可靠的盟友？”赵顼脸上不由得露出一丝笑容，他笑着摇了摇头，却不是否定石越的建议，而是在感叹着。司马光对于财政的看法，并非全然没有道理。尽量减少不必要的开支，对于国家财政来说的确重要。但司马光过于谨慎了，除了裁并州县、汰减官员是由他主持的。此外诸如军制改革裁汰老弱兵士、整编禁军；发行交钞等等较为积极的财政措施，都与司马光没多大关系。凡是涉及到财计上的问题，司马光都没有太多的办法。在赵顼看来，他的户部尚书，只知道一味的保守与谨慎。这与赵顼的性格，无疑不太合拍。但赵顼也需要司马光，司马光的存在不仅有极重要的政治意义，另一方面，他也可以在必要的时候，狠拉缰绳，将狂驰中的奔马勒住，以免跑得太快，而掉下悬崖。所以，赵顼让司马光掌握户部，却将太府寺始终交到理财较有手段的石党和新党手中，不让旧党染指。
　　在赵顼看来，石越是一个永远不会让他失望的人。他总能找到巧妙的办法，来解决别人无法解决的难题。这一点很重要。赵顼胸中的雄心壮志，在即位十八年后，不仅没有熄灭，反而越燃越旺。他需要有才干的大臣，特别是在有事之时。但赵顼的身体并没有配合他的心情，因为精神突然的亢奋，他忽然又感到一阵剧烈的头晕。
　　“陛下！”石越心头浮过一片阴云，声音竟有点颤抖。
　　“朕没事。”赵顼勉强挤出一丝笑容，说出三个字，又停了好一会，仿佛在积蓄力量，方又说道：“今日便、便先议到这里。卿回去好好想想……给六哥、七哥找个老师……”
　　6．
t下！书！网  下 &书& 网



第39章 东风未肯入东门(10)


　　皇帝的病情让两府大臣忧心忡忡，自十七日琼林苑之宴，直到七月二十日，太医们叩破了额头，再也不肯让赵顼迈出殿门一步。这对宋朝政府的运转来说构不成太大的影响——宋朝的政治传统与新官制的精神，都不太需要皇帝处理具体的庶政，皇帝只要掌控高级官员的任命，充当最高的裁决者便够了；但是，皇帝健康与否，依然关系到政局是否稳定。两府宰执大臣经过商议后，决定不顾各国使臣在京这一事实，公布皇帝的病情。这一看似极为自信的举措，其实已经表露了宰执们的担心——他们害怕皇帝病情恶化，突然崩驾，若不事先公布病情，就可能引来许多的猜疑，对于以后的朝局十分不利。
　　而紧接着，又有两种流言开始在汴京流传。第一个流言，是据说太后与皇帝正在给太子寻找老师，太子赵佣很快便要出外到资善堂读书。这个流言流传很广，很快引起了许多官员的注意，每个人都希望成为太子的老师，人人都知道这是飞黄腾达的捷径。而另一个流言，却只有极少数与禁中的内侍关系密切的官员才知道——据说，高太后属意的资善堂直讲，是白水潭学院院长、《汴京新闻》总编桑充国，以及白水潭学院明理院院长程颐。没人知道这个流言是何处传出来的，但人们都相信它与禁中的内侍有关。这个消息是如此重要——若皇帝崩驾，不到十岁的太子继位，高太后便会垂帘听政。迎合高太后的意思，是博得太后好感的重要方式。而且，这是不要担任何风险的——桑充国与程颐可以说是当今天下没有做官的儒士中，声望最高的两个人。他们道德高尚，掌握着清议的力量，学生遍布天下朝野，拥有巨大的影响力。这两个人当资善堂直讲，品德、才华、资历，都不会有任何质疑。
　　那些官员之所以没有立即上书举荐，仅仅是因为皇帝没有明发诏旨。得了风疾的皇帝，精神格外的脆弱，而且也似乎更容易动怒——三天之中，他唯一处理的朝政便是，不顾司马光等人的反对，接受了一直告病的文彦博的辞呈，让文彦博以太傅的身份判应天府，拜韩维为枢密使。
　　这不是一次平常的任免。权力格局的脆弱平衡，随着皇帝暴得风疾，文彦博的出外，已经开始破裂。没人知道接下来会发生什么，在这个时候，皇帝没有明发诏旨要替太子选师傅，你却不知好歹的上书，这不明明是咒皇帝死么？
　　但这个沉默却并没有更久地维持下去。
　　二十一日，去西京濮安懿王陵园献祭回京的金紫光禄大夫、景城郡公赵仲璲上表，请皇太子出外至资善堂读书，并荐布衣桑充国、程颐为资善堂直讲。
　　赵仲璲是现任濮国嗣王、宗正寺卿赵宗晖的儿子，皇帝赵顼的堂兄。因为赵宗晖年老体弱，赵仲璲近十年来，受诏担任祭礼之职，在宗室中辈份虽然不是很高，却德高望重。说话极有份量，新官制后，宗正寺卿一直由英宗的兄弟们依次接任，但此时实际主持宗正寺事务的，却是赵仲璲。因此连皇帝也要敬他三分。
　　赵仲璲的奏折，仿佛正是坐实了之前的流言。不待皇帝批复，顺水推舟举荐桑、程为资善堂直讲的奏折，竟如雪片般地飞进禁中。
　　“荒唐！荒唐！荒唐！”听着陈衍转叙着外面的流言，高太后直气得浑身发抖。让桑充国与程颐担任资善堂直讲？高太后想都没有想过。她或许还听说桑充国的一些事迹，但程颐在士林中名气虽大，高太后却也仅止是听说过名字而已。而这一切，居然还是“承太后之意”！
　　“这宫里头，是越来越没规矩了！竟然胆大包天到敢出去造谣！”
　　“娘娘，老奴以为，空穴来风，必有其因。定是有人想着让桑、程二人，当太子的师傅，才出此奸计。”陈衍壮着胆子说道，他总觉得这事背后，有着巨大的阴谋。但却到底不敢胡乱开口。
　　“你是说桑充国和程颐？”高太后迅速地反应过来。没有非常的富贵，怎敢行非常之事？
　　“老奴不敢妄言。”
　　“桑充国、程颐不过是两个布衣，有什么本事支得动这么多官员？又有什么本事使得动赵仲璲？果真他们能差得动这许多官员举荐，他二人想进资善堂，也不是太大的难事，何苦要出此下策？”高太后到底也是个聪明人，立时便想到，桑、程果真想要进入仕叙，方法多的是，纵算是想做帝师，也犯不着出此下策——只要不是太愚蠢的人，肯定都能知道，皇帝若有万一，倘是太子即位，那么实际主政的，一定是她高太后。得罪了她又能有什么好处？区区两个资善堂直讲，她随便找个借口，便可打发了。桑、程二人她虽不深知，但二人素有虚名，亦不至于利欲熏心至此地步。
　　但若这背后之人，并非是桑、程，又会是谁呢？
　　想帮桑、程的人，倘使蠢到这种地步，便断断想不出这样的妙计来——胆大到算计起皇太后，还能差动赵仲璲上表，这不是愚昧之人所能使出来的手段；但若说是桑、程的仇家，想设计陷害他们，用这样的手段，也未免太不可思议了一点。
　　难道是为了六哥？
　　高太后心里一动，向陈衍问道：“桑充国、程颐之品行，外间风评如何？”她话一出口，便即后悔，赵仲璲一封奏折，能让这么多随声附和，这二人的名声，还能差得了去？果然，便听陈衍回道：“回娘娘，这两人都素有令名。程颐的几个弟子，做的都是御史、给事中。”
　　高太后亦不由得糊涂起来。桑充国她是知道一些的，白水潭学生弟子遍天下，而程颐的门人能做到御史、给事中，那也不是寻常布衣可比。这样两个人，声誉又好，又有一定的政治影响力，为人还正直——这不是为了太子好么？难怪外间这么容易便轻信这谣言。但既是为太子好，却用这种卑劣的手段，显然也非正人所为。
　　“太子身边有奸人。”一个念头顿时浮了出来。高太后心里仿佛被什么东西揪了一下，但哪怕在陈衍面前，她也不肯表露分毫，只淡淡说道：“你去召赵仲璲，我要见见他。”
　　陈衍迟疑了一下，看了高太后一眼，小声回道：“娘娘，景城郡公现在在睿思殿。”
　　“桑充国、程颐究竟是怎么个好法，朕倒想听听堂兄亲口说说！” 虽然外界忧心忡忡，但睿思殿内的赵顼，因为治疗调养得当，病情反而有了好转。此时，赵顼已经没有了初时口吃的症状，不过说几个字还会停顿一下，吐字也还有点含混不清，但一双深陷的眸子中，却似有一团炙热的怒火在燃烧着。
　　赵仲璲避开了皇帝的目光，“桑充国、程颐负天下大名十余年，此二人，品行、学问、声望皆上上之选。明代遗贤，是宰相之失。官家虽不能用，何不留予子孙？臣以为，以此二者辅东宫，必能使东宫亲贤臣远小人，成为一代明君。”
　　“明代遗贤？”赵顼哼了一声。
　　赵仲璲上表推荐桑、程，固然是听了士字辈的几个子侄的建议，宗室中都说太后属意此二人——他儿子甚至言之凿凿，说是某位国公曾经亲口说，听到太后夸赞桑、程，众人都撺掇着他来担这个头。但另一方面，赵仲璲参预宗正寺事务，免不了要管理宗学，桑、程之名声、品行，自然是如雷贯耳。他亦不比寻常宗室，别人在这等事上，只能干着急，而他论亲论贵，都是可以说说话的。而且，纵然因为多管闲事被皇帝驳斥了，却到底也是在未来的皇帝那里立了一功。在他看来，以桑、程二人的资历，做资善堂直讲，是断无不许之理的。因此这才当了这出头鸟。却不料皇帝竟如此不喜桑、程。但赵仲璲的这些私心后面，却也未始没有公心。他本人亦相信推荐这二人于社稷有益无害。因此皇帝虽然不悦，他却并未乱了方寸，并不肯便此退缩了。
　　他腾地跪了下来，朗声道：“臣有肺腑之言，敢陈于官家面前——太子年幼，若以朝中大臣于资善堂讲读，此一派说此一派的道理，彼一派讲彼一派的注疏，于东宫实有害无益。若其只顾了互相倾轧、争宠，于太子又有何益？桑、程虽是布衣，然盛名布于天下，且皆讲学十余年，亦有当师傅的资历。二人为人刚直，又脱于党争之外，实是极难得者。官家若要为太子寻师傅，舍此二人其谁？臣愿官家三思之。”说到这里，他略迟疑了一下，一咬牙，又继续说道：“且……且，官家若是有不讳之事，太子也须得有得力之人扶持。桑、程二人乃当世大儒，实为天下清议之领袖。二人虽为布衣，而门生遍于天下。得此二人在东宫，储君之位，谁得动摇？汉惠得商山四皓，而高帝知人心之向。伏乞官家三思之！”
　　他说完这些话，已是汗流浃背。这已是挑得极明了，桑充国、程颐，是决计当不了权臣的，但是凭其声望与影响，若争取到太子一边，对于太子巩固大位，将有着举足轻重的作用。但他说出这番话来，却已经是身不由己地卷入了宫廷斗争当中。一个宗室，哪怕是宗正寺卿，对于皇帝的家务事，也不应当知道得太清楚了。揣着明白装糊涂，是长寿的第一要诀。虽然身上都流着太宗皇帝的血，但君臣之隔有若天壤之别。赵仲璲心里一面是对自己强出头的悔恨，一面是对未来命运的忧惧，二者交杂在一起，全身都不由得微微地颤抖着。
　　他话说到这个份上，赵顼亦没有听不懂的。他身子还是有些不灵便，斜靠在榻上，半睁双眼，静静地看着赵仲璲。半晌，方缓缓说道：“堂兄忠心可嘉，却是想左了一些事情。我家立国已久，人心早定，用不着什么商山四皓来示人心向背。且六哥位份早定，还有何人敢妄加觊觎？朕让堂兄代管宗正寺，是盼着堂兄以德治家，以正道服人。祖宗得此天下，是由天命德化，非是由权术算计。天命若在六哥这里，凭谁也夺不去；天命若不在六哥这里，费尽心机也守不住。朕用不着什么桑充国、程颐！”
　　“臣糊涂，臣糊涂！”赵仲璲忙不迭地叩头请罪。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第40章 东风未肯入东门(11)


　　“朕看堂兄不是糊涂，而是太明白了。”赵顼吐词含混，语气却尖锐得象把利刃，“朕还没死，这大宋江山，作主的还是朕！堂兄莫要想得太远了。”
　　“官家……”
　　赵仲璲话未说完，便被赵顼打断，“这么些年来，堂兄每年四次奔波于两京之间，祭祀祖宗，从未出过半点差错，也算是劳苦功高。但太忙了，看来也不是好事——朕想，宗正寺的事，堂兄暂时不要管了，还是好好读读圣人的书……”若非看在濮王赵宗晖的面子上，赵顼早就将赵仲璲赶到西外宗正司去了。
　　赵顼并不知道高太后亦是被人利用了。他不欲桑充国、程颐当赵佣的师傅，自然也有他的考虑。白水潭学院势力越来越大，迟早有一天会成为朝中一股极庞大的势力。他不可能解散白水潭学院，皇帝也有他做不到的事情。但他却不愿意因桑、程为太子师，而助涨白水潭的声势。在赵顼看来，反而应当给其余的学院适当的扶持，以防止一家独大。所以，在最近几届殿试中，他甚至有意提升嵩阳、应天府书院的进士的名次。此外，赵顼对桑充国的印象很一般。十余年前的事情，赵顼当然不可能老记在心上，桑充国说到底不过一介布衣而已。他甚至淡忘了是什么事情，然而在心里却留下了一个坏印象，这让他下意识地生出排斥的心理。至于程颐，皇帝了解甚少——他从未读过程颐的著作，但赵顼却记得程颐的哥哥程颢，他也并不是太喜欢程颢。更何况，“皇太后属意的人选”，这种传闻让赵顼感到极不舒服。
　　所以，他宁可从馆阁中找几个饱学之士去做资善堂讲读。
　　然而，不管当事人有何想法，赵仲璲的奏折到底已经成为了离弦之箭，难收覆水。汹涌澎湃的暗流，仿佛找到了一道口子，哗地便喷射出来。高太后的真正意愿，没有人知道——人们知道的只是赵仲璲的奏折，与那个逐渐传扬开来的流言。对于高太后的这个“想法”，士林交相称誉，百官纷纷上表称许。在他们看来，桑、程为资善堂直讲正是众望所归，高太后的这番见识，更显出她一贯的贤明。虽然朝中也有人反对这道任命，但人数太少，理由乏力，相比而言，全然不能成气候。白水潭巨大的影响力，在此时充分体现出来——在白水潭，依然有着“学而优则仕”的传统，桑、程被荐为资善堂直讲，位份虽低，但却格外的荣耀。不仅白水潭出身的官员对此大唱赞歌，朝中的百官，更是跨越派系纷争，纷纷上表支持，生怕落后。从来人情都是爱锦上添花，许多纵使心里不以为然，或者心怀嫉妒的人，这时候亦都不免要违心要附和一下。
　　吊诡的是，虽然朝野称赞，几乎没有什么有力的反对者，又有“太后的属意”，但皇帝却似乎一直病得厉害，连替皇太子选师傅这等大事，也搁置着迟迟没有处理。
　　便在这闹腾腾的朝局中，汴京东城之外的一个渡口边，两个老人对坐在一座简陋的草亭之中，以两杯浊酒，互道离别之情。三朝元老，太傅文彦博要从此地出发，离开这天下最繁华也是最纷扰的所在，去应天府怡养晚年。在城门之时，他便谢绝了前来送行的门生故吏、亲朋好友，但司马光坚持要送他到渡口之前，文彦博却无法拒绝。因为他心里十分明白，这一去，二人此生也许便再也不会有见面的机会了。这既是生离，也是死别。而文彦博心里也有许多放不下的记挂，想在临行之前，托付给司马光。
　　“文公，便不能为天下稍忍片刻？！”几杯酒下肚，司马光亦忍不住抱怨起来。国事艰难至此，政局偏偏还动荡不安，朝中吕惠卿打而不倒，石越居心叵测；宫中皇帝重病，太子年幼，偏偏还有个贤王在那里虎视眈眈，更兼太后与皇帝母子猜疑，在这个当儿，司马光亦不免深感独木难支。偏偏文彦博居然在此时撂挑子不干了。他心里的苦闷，更能与何人说？
　　“君实，我是不得不走啊。”文彦博涩声苦笑着，“皇上是有为之主，我以老朽之身，久居枢府，于皇上而言，实乃是不得已。当初新官制推行，兵部权重，枢府若无老臣镇守，两府对掌大柄便成一句空话。其后军制改革，裁汰老弱，整编禁军——君实当知道，我开始是反对的，我担心兵骄已久，仓促为之，唯恐生变。但皇上与石子明辈锐意为之，让我居枢府，亦不过是愈借我的那点虚名，来镇压人心。我知圣意不可变，又恐由他人为之，激起兵变，于国家不利，这才勉为其难。不料这一做，竟做了十年。君实熟知国朝典故，想想国朝有几个臣子，能一掌密院十年之久的？”
　　他摇摇头，叹道：“如今军制改革大势已定，灵夏亦已收复，我在密院，对着一个西南夷叛乱束手无策，皇上口里不说，心里实是已有不满。我此时不走，难道要等将来被赶走么？朝中之事，以后便只能靠君实你了。”文彦博自知此去之后，也许此生再难回到汴京，司马光又是可以放心之人，因此竟毫无忌讳，将肺腑之言都说了出来。
　　司马光亦不由黯然。
　　“我等想扳倒福建子，却到底还是小看他了。益州师久而无功，密院也理当有人负责，我有这个把柄在他手中，他便总有话说。如今我既然出外，平叛之将又是他一力推荐的，以后他便少了许多借口。我自请出外，亦是替他做个榜样……”
　　司马光微微点头，但想起此事，又不觉愤然，道：“若没有石子明给他出主意……”
　　“君实！”文彦博打了司马光的话，道：“若是果真王厚和慕容谦能平益州之乱，便让福建子多做几年宰相，也不要紧。我们要扳倒福建子，是认定有他在相位，益州局势便只会恶化，于国家不利。千万不要到最后，自己蒙了自己的双眼，将本末倒置。晚唐牛李党争，前车之鉴不远。便是我反对王厚、慕容谦之任命，亦是以为益州之乱，非徒用兵可定者。王、慕毕竟年轻，我怕他们为了取悦上司，急于成功，反害了国家。”
　　“文公说得极是。”
　　“君子与小人之别，不在于有党无党。君子之党，以社稷万民为重；小人之党，则一党之私为重。”
　　“文公以为，石子明是君子，还是小人？”司马光始终耿耿。
　　文彦博默然了好一会，方缓缓说道：“谓其小人则太过，谓其君子则不实。君实以后，亦要留心他。”
　　司马光叹息了一声。应付一个吕惠卿，他已经筋疲力尽，再加上一个敌友难分的石越，他实有心有余而力不足之感。他端起酒杯，轻抿了一口，抬眼注视文彦博，低声道：“凭我一人之力是不行了。如今朝中非止是益州之患，福建子之奸，石子明之难测。皇帝染上此病，难免有不讳之事，太子年幼，外头又一个贤王……我非有伊尹、诸葛之材，哪里撑得住这些许多事？”
　　文彦博直视司马光的双眼，淡淡道：“君实最忧心的，还是皇上母子相忌吧？”
　　“形迹已露。外间说以桑充国、程颐为资善堂直讲，是承太后之意，我是将信将疑。但桑、程皆是正人，为资善堂直讲亦甚妥当，便不是太后之意，外间既然这么传言，按理皇上亦当顺水推舟允诺了。这方是母慈子孝之意。但皇上却久久不允……”
　　文彦博点了点头，“倘是母子无间，纵有一千个贤王，亦无能为也。”
　　“外人见着这般情形，亦不免生了疑忌，便会以为太后有他意。小人便由此而非份之心，想着定策之功。”司马光忧心忡忡地说道，“倘若西南局势变坏，波及到益州；或北边有异动，那便有了立长君的理由……”
　　因为皇帝一病，所有的事情，竟突然便交织在一起，让局势越发的恶劣起来。
　　文彦博低着头想了很久，这才说道：“益州败坏也罢、交钞出事也罢、北边异动也罢，倘真要人来收拾残局，朝野想的，首先一定会是石子明。他迟早会再入两府。依我之见，石子明圣眷未衰，皇上或者是想压一压，将他留给子孙，但果真出了大事，皇上还是会用他的。这些事情，是他的长处，朝中没人能胜得过他。我看石子明未必不想福建子下台，二人之间的矛盾亦不小，只是石子明向来能屈能伸……君实若将他逼到福建子一边，并非上策。如今真正要防的，是雍王和福建子，这都是关系到社稷的大事。于石子明，要导其向善，防其向向恶。”说到此处，文彦博仿佛下了极大的决心，抬高声音，道：“君实，若不得已，便促王介甫出山罢！”
　　司马光不由一怔，望着文彦博。他知道文彦博对王安石的感情是极复杂的，在王安石为相之前，文彦博非常地欣赏王安石，推荐赞扬的事情，没少做过。但王安石为相之后，很快便将他赶到地方，一直到他罢相，他才得以重返中枢。司马光没有料到文彦博竟然能捐弃恩怨，要他促王安石复出。
　　他脸上露出难得的笑容，那是一种欣慰的笑容。
　　“我已经给王介甫写信了。”司马光笑道。他与王安石，也曾经是莫逆之交，二人因为政见不同而关系破裂，但在司马光内心的深处，却始终认为，王安石是他最好的朋友。这两个人，即使在关系最坏的熙宁初年，也始终相信对方的品格。若能够在十几年后，抛弃恩怨，再度携手共事，对于司马光来说，也是他极期盼的。
　　文彦博亦是一怔。二人相顾一眼，不由得哈哈大笑。
　　若司马光能促王安石复出，那不仅可以对付吕惠卿，而且也可以制衡朝中一切有着非份之想的人。尽管大家政见不同，但二人对王安石的品格，却都有绝对的信任。
　　“只要我在一日，天下之事，文公便可放心。”送着文彦博踏上座船，司马光抱拳慨声说道。
　　文彦博默默地看着几乎是形容枯槁的司马光，心里又是感动，又是担心，又是不舍，又是期盼，但最终，他只是微微点了点头，便转身离去。但才走了一步，他便突然想起一事，转身道：“君实，蔡京此人不可信。”
　　“蔡京？”司马光没有明白文彦博的意思。
　　“我听说你在琼林苑大宴中，公开夸赞蔡京能干，理财治民，皆为上选。”文彦博道：“蔡京心术不正，君实要当心。石越门下良莠不齐，君实若要导其向善，须择心术品行较好者。蔡京此人，君实犹须慎之！”
　　“文公之言，我必当铭记于心。”司马光口里应道，心里却大不以为然。
　　“君实保重！”文彦博又凝视了司马光一眼，叹了口气，一抱拳，转身走进船舱，唤道：“开船！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第41章 面如田字非吾相(1)


　　1．
　　“康时……”唐康揉了揉眼睛，御史台外面的太阳，仿佛格外的亮，刺得他眼睛生疼。他定睛向四周望去，除了几个家仆外，并没有人在叫自己的名字。他自失地一笑——自来便没有人敢在御史台外面接被释放的亲友，自己不知怎么了，竟生出幻听来了。他抬头看了看明亮蔚蓝的天空，汴京依然炎热，太阳火辣辣的晒得人受不了，但他却感觉到这个太阳，较之御史台里面的太阳，是如此的亲切；外面的空气比起御史台里的空气，竟是如此的清新怡人……他阖上眼睛，细细长长地呼吸了一口新鲜的空气。
　　“二郎，大观文相公在城南松漠庄设宴给您压惊……”唐府的一个老仆在唐康身边低声催促道。
　　唐康微微额首，却又回头看了御史台的大门一眼，仿佛要把这段经历永远地记在心里。这才转身抬腿上了马车。那老仆见他上了车，也跟着上来，在车门外坐了，朝车夫招呼一声，马车朝城南直奔而去。
　　唐康坐在马车中，斜着眼睛，从车窗中呆呆地望着匆匆掠过的汴京街景，直到此时，他依然还有点儿恍惚。直过了许久，唐康才意识自己不是在做梦，自己的确已经逃脱了牢狱之灾，重新恢复了自由。
　　“半刺”，那个释放自己的御史是这么称呼自己的——唐康还不知道自己的新官职是什么，但是他原本是知州，别人称呼自己，客气一点，可以叫“专城”、“五马”、“紫马”，却断没有叫“半刺”的道理。这么说，自己是被降职到某州当通判了？
　　唐康不由自主地便在心里算计起来。
　　通判便通判，比起在御史台失去自由，要好得多。即使是发配远州，只要不是监当官便好，通判毕竟是个极有实权的职位，也是可以有所作为的。
　　“福叔。”唐康忽然想起一事，朝车门外的老仆唤道：“你是怎的来汴京的？”府中的事他久不过问，但他记得清清楚楚，他上次离京之时，这位老仆还在杭州帮着他父亲打点生意。
　　“是员外差我来的。”唐福在外面笑着答道，“杭州那边乱成一团，员外无法分身，让我先来照应。”
　　唐康在车里点了点头，知父莫若子，他自然知道自己父亲做事的风格——虽然宝贝儿子出了这么大的事，但若是石越也办不到的事情，他唐甘南来了也于事无补。所以还不如留在杭州处理他的生意，免得两头耽误了。唐家的人，从来都不会在无益的事情上，过多的浪费时间与精力。每一笔投资，都应当得到相应的回报。但是，唐康此刻却似乎不再那么欣赏自己父亲的手法。此时，他很想感受到家庭的温暖。虽然他知道自己不该有这样的想法，他是男儿大丈夫，是要做一番惊天动地的伟业的，不应当被这些东西所羁绊。但是……
　　唐康忽然很想念田烈武。
　　“福叔可知道田致果怎么样了？”
　　“是和二郎一个案子的那个田致果么？今天一大早便放出来了。听说被免了所有的差遣，还降了三级……”
　　唐康稍稍放心，但心里却又同时泛起一阵久违的内疚来。由致果校尉被降为翊麾副尉，实是一个很大的打击——在新官制之下，武官升迁有所谓四道大坎两道小坎：其中的大坎，是指由节级至校尉；由致果升至振威；由定远将军升到明威将军；由忠武将军升到云麾将军。这四道大坎，都对应着身份与地位的巨变，没有相应的武勋与能力，仅靠磨勘是绝对升不上去的。而所谓的小坎，则是指由翊麾升至致果；由昭武校尉升为游击将军。这两道小坎并不比大坎好过多少，没有过人的功勋，也是很难升上去的。要知道，一旦做到致果校尉，就已经可以单独统率一营的人马，参与较高级别的军事会议，其身份与地位，与之前便有了本质的区别。田烈武是在枪林箭雨中，一刀一枪地打下的真功名，本来凭着他的本领，这番领兵入蜀，再立下军功，由致果而振威，甚至是昭武，从此独领一军，成为真正的名将，也绝非难事。虽说留得青山在，不怕没柴烧；但他的锦绣前途，却到底是间接被自己毁了。
　　唐康并没有感觉到自己不知不觉中的变化——若是以前，他是绝不会有丝毫内疚的情绪的，他会觉得这一切都理所当然。
　　“李护营呢？”
　　“李大人编管雄州。”唐福简短的回答道，心里却暗暗诧异。不知道这两个人与唐康是何等交情，唐康竟会如此关心他们的祸福。
　　“俗语道‘朝里有人好做官’，这话是一点儿都不假的。”过了一会，唐福又笑道：“这回便是二郎与高提督安然无事。高提督转任益州，摆明了是要重用。二郎也是因祸得福，通判大名府——朝廷正在那修城建寨的，这可是个美差……”他到底是唐甘南身边的人，眼里看到的，尽是无限的商机。
　　“通判大名府？！”唐康下意识地反问了一句，却没听到唐福回什么。他升官了，他清楚地知道这一点，但他却并没有高兴与兴奋，反而感到一阵的混乱。干着同样一件事情，有人升官，有人重用，有人降职、编管、前途黯淡……
　　荒唐地是，自己这个始作俑者，理应负最大责任的人，居然升官了。田烈武与李浑一腔热血来协助自己，结果却落到这般境地！
　　这些是唐康以前绝不会想的。
　　但是一旦想来，竟觉得如此荒唐。
　　这就是政治么？
　　这就是权力的力量么？
　　从一开始，他就有了心理准备，会被罢官，削职，会被编管……他设想过各种各样的结果，惟一没有想到的，就是升官。
　　皇帝与政事堂有他们的理由——唐康在戎州立下极大的功绩，原本是预备升官大用的，总不能因为渭南一案，便将他在戎州的功绩一笔抹杀吧？欲加之功，何患无辞？！要迎合皇帝的心意，也不是一件难事。于是，唐康在戎州的功绩被略略夸大一些，戎州之绩要升两阶，渭南一案要降一阶，还是升官！
　　也是机缘凑巧，刚好两个持议最坚的给事中任期将满，为了防止又节外生枝，出现封驳。皇帝干脆事先就动用自己的人事权，顺水推舟将这二人给外放了。
　　在赵顼看来，门下后省只是自己用来制衡两府的工具，若是碍手碍脚，防碍到自己，那么通过人事变动来减轻阻力，也是再正常不过的事情。在熙宁初年，为了推行新法，他甚至几乎不惜将台谏驱逐一空。
　　但这些内幕，唐康此时自然是不可能知道的。
　　他缓缓阖上双眼，闭目冥思着。唐康并不是一个天真的人，也不是一个虚伪的人。他不会假模假样的上表，请求自己与田、李同罪。他不需要通过这样在他看来是“虚伪”的方法，让自己内心平静。
　　“我会补偿他们的。”唐康想道。这是权力的艺术。唐康再一次亲身体验。若要想有所作为，便不能抗拒它。得让它成为自己的工具。
　　松漠庄是石越新买的一座庄园。之所以取这个名字，是因为庄园中，到处都是上百年的松树；而石越又在这里养了几十匹上好的河套马。白水潭的技艺大赛逐渐地固定了下来，形成了一项传统，在秋闱之后举行——士子们考完之后，正好需要放松与发泄，于是，白水潭的技艺大赛，遂成为汴京举城狂欢的节日。赛马便是从技艺大赛中流传开来的，并且逐步成为汴京市民最喜爱的赛事之一。汴京的达官贵人与普通市民，都等不及三年一次才有的盛会，每年秋收过后，冬至之前的某日——由开封府议定日期，在汴京城北，会举行一场持续时间近十日的赛马大会。上到王公贵族，下到市井小民，只要家里有马，便可以报名参加，赢取最高三千贯的大奖——这笔奖金，在熙宁十七年，可以在汴京城买五到七座大宅子。在这十天里，关扑是合法的行为。任何人都可以投注，赌赛马的输赢——庄家便是开封府。开封府将这笔收益，全部用于施药局、慈幼局、养济院、漏泽园等福利机构。
　　汴京市民无论贵贱，都非常的痴迷这项活动。有一年雍王赵颢甚至想要亲自上场比赛，只是被开封府认为可能会使比赛丧失公正性，才不得不悻悻而归。而在宫禁中的皇帝，也曾经想派宫里马术最精湛的宫娥来参赛，也是因为同样的原因被劝阻，皇帝为此还大发脾气。连石越也不能免俗。松漠园养的河套马便是为了参加赛马大会而准备的。回京后那两年，他因为避嫌而刻意不敢太出风头，但熙宁十六年冬，石越到底忍耐不住了，派人去找慕容谦，一口气买了二十多匹河套马，又专门购置了这座庄园，其目的就是要在赛马大会上一鸣惊人。
　　只不过石越在这方面，还是小家子气了。仅仅是雍王府，因为赵颢向来爱马，王府养的好马，便有八十匹，其中有名有号的名驹，也比石越全部的河套马要多。而曾经在去年夺魁的郭逵家，马虽然不多，但每一匹马都是名贵非凡。熙宁十五年，更是一个名不见经传的布衣百姓拿走了三千贯的奖金。赛马大会上藏龙卧虎，不论是王公贵族，还是市井小民，都不可轻视。象雍王府年年都是大热门，岁岁都进决赛，但自赛马大会来，却从来没拿一次第一。
　　这些事情，唐康早就从书信中知道了，但他还是第一次亲眼见着松漠庄。这里离汴京城已经很远，出了南薰门，马车在槐荫森森的官道上疾驰了半个时辰，又向东拐过一条小道，跑了一个时辰，便可见一片一眼望不到边际的松树林，树林当中，分出两条道来，一条用碎石铺成；另一条却是黄土路——显是供车马通行的。唐康的马车便从这条路上驶入树林，又跑了将近一刻钟，方见着松漠庄的大门。
　　唐康下了马车，便见侍剑早已在门口等候。见着唐康下车，早跑过来行礼笑道：“恭喜二公子。”
　　唐康勉强笑了笑，一面打量着侍剑，几年不见，侍剑更见成熟了。唐康知道侍剑已为人父，实际上已经是石府的大管家，但他心里，却始终当侍剑还是那个从小的玩伴，默默笑着拍了拍他的肩膀，却是没有说话。
　　“到家了。”唐康在心里说道。这里不再是到处都是怀疑你、畏惧你、厌恶你、算计你、轻视你、讨好你的上司与同僚的戎州，也不再是每个人都用居高临下的、审问的眼光看着你的御史台。在这里，再也用不着那么小心谨慎，他可以放心地相信别人。
　　侍剑也没有多说什么，微笑着引唐康走进庄中。
　　夏日的汴京城里，也是炎热的，但只要到了阴凉处，便会感觉非常的凉爽。而在松漠庄中，松树几乎遮蔽了阳光，更是清凉得几乎有点阴冷了。唐康怀疑地四向张望了一下，问道：“马场在哪里？”
　　“还在东边，东边有河，有草地。”侍剑笑道，“这庄子极大，单单佃户便有一百多户。当初买下来，花了十万贯。原来的主人是做丝绸生意的，嫌风水不好，急着脱手，否则我估摸着还得多花一两万贯。”
　　“十万贯？”唐康不自觉地摇了摇头。汴京城里一座中等的宅院，亦不过几百贯而已。这座庄园，真不知道是怎么个大法。
　　二人正边走边聊，却听一阵急促的马蹄声由远及近而来，瞬间便到了跟前。“小心！”唐康甚至来不及惊诧为何会有奔马出现，便见一匹脱缰的白马朝自己急冲而来，他一把拉着侍剑，朝路边纵身一跃，便觉一团白影擦身而过。
　　唐康与侍剑方惊魂未定，便听到一连串的呦喝声从树林后传来，“抓住它！”“休叫它跑了！”“哎哟，这畜牲朝东边去了。”数十名家丁佃户，或骑马，或徒步，手中拿着各式各样的东西，紧随而来，到处围捕着那匹惊马。
　　侍剑皱了皱眉，正待上前帮忙，掀起衣襟，疾行数步，方转过一道弯，便见从路边斜窜出一个人来，飞身跃起，一把抓住马鬃，整个人便如飞燕一般，随着惊马上下飘荡着。
　　“哎哟！”“哎哟！”家丁们的惊叫之声，顿时不绝于耳。
　　侍剑见那人身手敏捷，却并不担心，只指挥着家丁包抄接应。却听唐康过来问道：“那降马的汉子是谁？”
　　侍剑摇了摇头，朝身边的家丁大声问道：“可有人知道那好汉子是谁？”
　　这一问之下，竟是没有一个人知道此人是谁。但二人也不以为意，这庄子甚大，便佃户间也未必全部互相熟识，何况这次来的家丁仆役甚杂，互不相识也很正常。侍剑又问事情的经过，原来却是一匹从灵夏买来的烈马，突然脱了缰，发起狂来。众人一路围堵不得，让它跑到这边来了。
　　正问话间，忽听到前头一声呐喊欢呼，随着得得的马蹄声，之前降马之人，骑着这马缓缓回来了。
　　侍剑见降马之人，不过二十来岁，长相不似北人，亦从未见过，心中不由纳闷。他笑着迎了上去，正要问此人身份，却见这年轻男子纵身下马，拜倒在地——侍剑一愣，却听他说道：“杭州伏波学堂学员水军节级守阙忠士宗泽，叩见石学士、薛将军。”
　　侍剑慌忙侧开身子，却见石越与薛奕不知何时到了自己身后。唐康早已激动得不能自已，拜倒在地，哽咽道：“大哥。”说完抬头望着石越，但石越却似浑没有听见唐康的话，只望着宗泽，问道：“你说……你说你叫什么？”
　　“小的宗泽，叩见学士。”宗泽又从容回答了一遍。
　　“宗泽！”石越喃喃道。
　　薛奕在旁笑道：“好叫学士知道，这宗泽是我海船水军少有的人才。在西湖学院读过两年书，非止文章策论做得好，几何、算术也极好，还精通数种夷语。译经楼想请他没请动，他却学班定远投笔从戎，报考了杭州伏波学堂，以第一名毕业。我费了好大周折，才从杭州海船水军手中把他抢过来。”他这么着介绍宗泽，已经是极克制了。宗泽在杭州伏波学堂，已被视为“水战奇才”。虽然名义上他还只是个小小的节级，但薛奕不仅让他统领自己的亲兵卫队，更将自己的座船指挥权也交给了他。但凡训练作战，事先无不要征询宗泽的意见。薛奕是将宗泽当成自己的接班人培养的。有一回他喝多了，曾私下里和曾布说：“此子一出，吾等皆当退避三舍。”这回带他来汴京，亦是想将他介绍给石越认识。朝里有人好作官——薛奕虽缺少八面玲珑的手腕，但是对于这些道理，他还是懂的。
　　“你怎么想入水师的？”石越听着薛奕的介绍，忽然朝宗泽问道。
　　宗泽似乎没料到石越问他这个问题，怔了一下，才老老实实回道：“小人家贫，伏波学堂不要学费；海船水军薪俸丰厚，亦足以赡养父母。”
　　“可曾娶妻？”
　　“已娶陈氏为妇。”宗泽虽然奇怪石越为什么问得这么详细，却依然如实回禀。
　　薛奕却已看出石越对宗泽甚有好感，心中暗喜，因在旁笑道：“便是太学生陈锡之妹。”
　　石越微微点头。陈锡颇有文名，是太学中有名的人物，他自然听说过。但他问这个，却是因为他对宗泽的生平甚是熟悉，他知道陈锡之父视宗泽为己出，宗、陈二家，世代通好。陈家是官宦世家，既然宗泽的命运很大部分还是依着原来的轨迹运行着，那么他便知道宗泽报考伏波学堂，绝不全是因为经济上的窘迫。
　　“大概再也用不着你三呼‘渡河’而死了。”石越在心里说道。他望着宗泽，眼神中充满了复杂的感情，但终于压制住多说的冲动，只微微笑道：“南人如此熟悉马性，亦甚难得。”
　　一面却走唐康身边，弯下身子，轻轻拍了拍他的肩膀，低声道：“起来吧，回家了。”
　　唐康的眼泪，几乎要夺眶而出。他把头深埋，强抑着泪水，缓缓起身。
　　此时家宴时辰未到，因薛奕次日便要离京，取道广州前往凌牙门，石越将他请来，是想挑匹好马送给他，众人便先陪薛奕去马场挑马。早有家人牵了坐骑过来，众人各自上马，揽绺徐行。薛奕陪着石越走在前头，潘照临与唐康却渐渐落在了后面。宗泽与众随从都是远远地跟着，并不敢靠近打扰。
wwＷ．lzuｏwen.com。下 书网



第42章 面如田字非吾相(2)


　　潘照临眯着眼睛，不住的打量唐康，“康时可知你在台狱这段时间，京城几乎已是天翻地覆……”潘照临亦算是唐康的老师，唐康素知他的脾性，知道这会不需要他多话。果然，便听潘照临又道：“两府变动频乃，一两月间，郭仲通由武部少常伯升任同知密院，孙和父由签枢而为夏官；文太傅辞枢相，出判应天；韩持国由枢副而大貂——仅仅几天之后，一直不肯接任秋官的范纯仁突然便改变了主意，‘勉强’领旨，入主秋台……”潘照临用讽刺的语调说着“勉强”二字，由两府一系列的重要人事变动开始，言简意赅地向唐康介绍起目前的形势来，仿佛唐康不是即将要通判大名，而是要在京师任职一般。
　　三党在两府的权力平衡已经被打破，范纯仁改变初衷，担任刑部尚书，亦只是文彦博出外之后的不得已之举。但若说旧党已经放弃了御史中丞与益州路观风使的角逐，承认吕惠卿的胜利，却还为时过早。也许是司马光另有谋划；也许是皇帝的病情，改变了争夺的焦点……潘照临不是司马光肚子里的蛔虫，自然不可能知道得那么清楚。但有一点是肯定的，司马光在益州的问题上，突然沉寂了下来，仿佛在等待着什么。
　　“司马十二没这么容易放弃……”潘照临似是自言自语地说着，但凭他绞尽脑汁，亦无法猜出到司马光打着什么主意。
　　唐康却只是苦笑不语。对这些党同伐异，他实是感到厌倦。沉默了好一会，才低声说道：“公卿们机关算尽，误的却是益州一路的百姓。”他停了一下，抬起头望着潘照临，沉声道：“潘先生，益州完了。”
　　潘照临震惊地抬头，注视着唐康。
　　“我还以为朝廷早就更换了益州四司长吏，不料到如今，不仅禁军群龙无首，竟连提督使都还在汴京！”唐康这时已是连苦笑都笑不出来了，“竟连提督使都还在汴京！”他重复道，“经略使不至，禁军集中于西南诸郡，各自为战。内腹诸郡本来就守备空虚，凭着一州一县的兵力，只怕连大一点盗贼都剿不了——本来内诸郡便要依赖乡兵、弓手来维持治安，倘若这些乡兵、弓手也变成盗贼，朝廷将如之奈何？！”
　　“康时会不会太悲观了一点？”唐康的声音太大，连走在前头的石越也听见了。他勒住坐骑回走数步，定定地望着唐康。
　　“益州之事，谁能比我更清楚？！”唐康愤懑地说道，“计使、宪司皆庸碌之辈，克剥百姓还有点本事，其余则百无一用。朝廷在益州用兵经年，益州一路，已是遍地干柴，盗贼蜂起。所以未出乱子，一是天公作美，没有灾情出现，否则随便哪里冒出点火星子，后果将不堪设想；此外亦是因朝廷有重兵驻扎，心怀叵测者不敢妄动。如今禁军大败，在民间不知道被另有用心者如何传扬。而经略使、提督使又迟迟不能上任，益州百姓大抵都知计使、宪司之贪酷无能——不管朝廷公卿如何算计法，益州路……益州路……”
　　石越与潘照临对视一眼，二人都是将信将疑。他们都知唐康素与益州路四司长吏不和，从考课来看，益州官员也不象他说的那么不堪，因此亦不敢排除唐康少年气盛，因偏见而得出成见的可能。
　　“若果真要乱，这时后悔也来不及了。好在高遵惠不日上任，王厚、慕容谦也很快便能抵京，熬过这些日子，便有转机。”石越不知道是在安慰唐康还是在安慰自己，“纵使观风使还要拖一拖，高遵惠到了益州，所见所闻，亦不至于缄口。有他上表说话，皇上自然会相信。”
　　但是，以高遵惠的谨慎，不搜集足够的证据，他是绝不敢在上任伊始便悍然弹劾两个同级官员的。这一点，大家心里都很清楚——等到高遵惠的奏折，只怕最快也是半年以后的事情了。
　　到那时候，益州没有人知道已经变成什么样了。
　　唐康摇摇头，倦声道：“西南夷未可急除。王厚、慕容谦，只怕也不是神仙。”
　　一切的根源，都在于石越没有掌握权力。要避免悲剧的发生，必须先让石越手握大权。自小接受潘照临言传身教的唐康，很自然地得出了这样的结论。也许，益州的动荡，从某个角度来说，是必须的；是为了得到更多而必须忍受的痛苦。
　　但这些是没有必要说出来的。
　　唐康紧紧地抓住缰绳，勒得手心生疼。
　　“康时现在要担心的，不是西南。”石越亦知道唐康骨子里的那种执着，当下也不去接他的话，转过话题，委婉道：“益州的事，你先放一放。你新的责任，是在河北。”
　　“河北？”唐康语气有点不以为然，“大哥放心，我不会令你失望的。”做个治理地方的能臣，唐康还是颇为自信的。
　　石越看了唐康一眼，轻轻夹了一下马腹，掉转马头，继续前行，一面淡淡道：“苏子瞻写了封信给我，他怀疑契丹有南下之意，萧佑丹这番出使，是来投石问路。”
　　“啊？！”连薛奕都吃一惊。
　　唐康却立时兴奋起来，驱马追上前几步，追问道：“果真？”
　　“这事没有人料得准。”石越平静地说道，“不恃敌之不我攻。只要我们有备无患，便不惧他南下不南下。”
　　“大哥所言甚是。”顷刻之间，唐康已是精神大振。
　　“大名府乃河北防务之枢纽，亦是京师之北最后一道防线。康时这番去大名，当以防务为急。我朝立国最大的软肋，便是京师位置不佳。面对北方强敌，过于被动，往往一次决战，便关系到国家存亡。所以朝廷才不惜劳民伤财，在大名府一线修筑城寨，以装备火炮之坚固城寨，构成一道新的长城。”
　　“大哥放心，我在白水潭学过土木建筑。”唐康笑道。实则在修葺戎州城时，他也积累了宝贵的经验。
　　“但塞防之要，并不在堡垒城寨。”石越笑道，他远远地望了跟在后面的宗泽一眼，也许是因为出身贫寒的缘故，在另一个时空中，宗泽是比较信任北方义军的统帅。“地利不如人和。河北诸州可以依赖者，还是民心。你一定要记住。”
　　唐康默默点头。
　　但石越虽是如此说，却是想的别的事情。辽国是不是真的会南下，还只是苏轼私下里的猜测。即使是石越自己，也还是拿不准。宋朝不断巩固在河东、河北的塞防，两路亦屯集了大量的禁军，契丹人未必便敢悍然入侵。以现在的军队与防御工事，亦足以与辽军周旋。他提起这些，更多的是为了唐康重新振作，也希望唐康能稍稍改变在戎州的处事风格。河北路到处都是世家大族，比不得他在戎州偏僻小郡，可以为所欲为。唐康去到大名府做通判，若是将精力全部用在民政上，而且还是那种一往无前的做法的话，真不知会得罪多少豪强贵戚。对付河北的豪强，总不能也用蔓陀罗酒来解决吧？
　　“明天我叫大苏的书僮来见见你。”石越笑道：“去到大名，便免不了要和辽国打交道。这书僮极伶俐的……”
　　“是。”唐康恭声应道。他注意到石越的表情有点怪——但这其实也不能怪石越，石越再也想不到，苏轼的这个书僮，竟然叫林灵蘁！如果石越没有记错的话，神宵派的著名道士林灵素，原名便叫林灵蘁！
　　石越自顾自地笑了笑，这时众人已到了马场。便见一条蜿蜒的小河边，茂密的水草一眼望不到尽头，数十匹马儿在养马人的看护下，悠闲地啃着草儿。
　　“康时与宗泽也一人挑一匹坐骑罢。”石越执鞭笑道。
　　唐康与宗泽连忙道谢。却听一个稚嫩的声音大声问道：“爹爹，那我呢？”
　　众人循声望去，便见一个小女孩由金兰与阿旺领着，从一匹小枣红马上飞快的跳了下来，朝石越这边跑了过来。唐康已知这必是石蕤——小孩子长得太快，离京几年，他几乎便认不得出来。
　　石越连忙下马，眼睛笑成了一条缝，弯腰想要抱起女儿，却忽然想起现在还在“惩罚期”，生生又板下了脸，道：“你不是有匹马了么？快，见过二叔与薛将军。”但语气中却无半点威严之意。
　　石蕤走到唐康与薛奕跟前，睁大眼睛看了看二人，先给薛奕行了礼，方走到唐康跟前，笑道：“二叔，我好想你。”
　　唐康大笑着一把将她抱起来，放在自己马上。笑道：“璐璐可又长高了。”
　　“那二叔送匹大马给我吧，我想骑大马！”石蕤立即一本正经地恳求道。
　　唐康万没想到这个小侄女早已养成妖精一样的性格，答应自然是不敢的，但是不答应，他一个在外面杀伐果断，在戎州让小孩闻名而不敢夜啼的唐二，竟然是不知道要如何来回绝她。他求助似地望着石越，却是金兰走了过来，对石蕤笑道：“二叔便送璐璐一匹大马。不过呢，先让二叔帮你养着，等璐璐再长高些，才能给你骑。好么？”
　　“那得长多高才给我？”
　　“再长这么高！”金兰用手笔划着，一面又哄道：“明天带你去动物园骑大象，好不？”
　　“好吧。”石蕤想了一会，似乎觉得长那么高不用多久，这才认真地点点头答应了。
　　石越望着薛奕，取笑道：“世显倒是做了一件好事。”
　　薛奕尴尬地笑了笑。他拍太后马屁的几头大象，倒成了汴京动物园最受小孩喜欢的东西。连带着他薛大将军与注辇国，在汴京的小孩子中间，也广为人知。
　　唐康却在这当儿看了一眼金兰，却见金兰亦正在望着他，他心里头忽然有一种温馨的感觉，仿佛在这一瞬间，他已经不介意自己这位妻子的复杂背景。
　　“你想去大名么？”他用只有两个人能听到的声音，低声问道。但连他心里，也不知道这究竟是不是自己的一时冲动。
　　金兰愕然望着唐康。她几乎不敢相信自己的耳朵。唐康却已经若无其事地转过头去，专心逗乐着石蕤。
　　“你想去大名么？”金兰的脑海中，不断地回荡着这句话。我想去大名么？她低下头，在心里默默地问自己。我想去大名么？
　　金兰其实不用多问，亦能知道心中的答案。
　　但是，我能去大名么？
　　我能去么？
　　她痴痴地望着牵马离开的唐康，望着在马上大呼小叫的石蕤，望着叔姪开怀地大笑着，心里却如同一团乱麻般，纠缠着。
　　在这个时候，秦观奉旨意，正与高丽国谈判着借贷一百万贯的巨额贷款，虽然不知道将来会怎么样，但她却明白，因为这笔史无前例的巨额贷款，宋丽关系将进入一个新的时代。高丽国也需要更多的人材，来面对这个挑战——国内的命令，甚至希望他们能够鼓动一些在宋朝不得意的士子去高丽当官。
　　在这个时候，宋朝朝野正在为太子未来的老师争论不休。而究竟谁为资善堂直讲，对于信国公殿下，亦是同样的重要。对于宋人来说，资善堂直讲只是太子的老师；而对于高丽人来说，资善堂直讲也是信国公的老师！
　　而且，宋朝皇帝还染上了风疾……
　　在这样的时刻，她能让王贤妃一人孤军奋战么？
　　她很想很想，立刻答应了唐康，随着他一道去大名府。她很想跟着唐康后面，与石蕤一起打闹着……
　　但是，她的脚步，却十分的沉重。想要迈开任何一步，都有着旁人无法想象的艰难。
　　我能去大名么？
　　金兰痴痴地想着。
　　2．
　　“圣人。”
　　“唔。”向皇后蓦地惊醒，疑惑地望着朱妃。却见朱妃双眉紧蹙，心事重重地站在自己跟前。“妹妹，怎么了？”
　　“这件事，还须请圣人拿个主意才好。”朱妃迟疑道。
　　“哪件事？”向皇后不解地望着朱妃。
　　朱妃垂下头，轻声道：“便是资善堂直讲的事……”是否能给赵佣选个好老师，关系极大。但朱妃常年生活在深宫之内，娘家又没什么出色的人物可以依靠，她本人亦只是一个恪守妇道规规矩矩的后妃，哪里便能知道谁才是“好老师”？她关心赵佣的命运，却又害怕向皇后多心——毕竟，六哥与七哥名义上还是皇后的儿子。女人对于这种事情，是极其敏感的。但是种种顾虑，到底比不过对儿子的关心，她还是鼓起勇气，来向皇后讨个主意。
　　“是这件事……”向皇后淡淡地点了点头。朱妃一惯的恭谨、与世无争——至少是表面表现出来的与世无争，抵消了她心中大部分的嫉妒。其实，自从她收养六哥的那一刻起，她与朱妃便成了命运共同体——她当时不知是怎么样便迸发了潜藏已久的母爱，将自己的命运与六哥、七哥联系在一起了，原本，她是可以超然地不闻不问的。不管将来谁继承皇位，她都是皇太后，而他们的生母，永远只能是皇太妃。但当她收养六哥、七哥之后，一切便改变了。她感情的天平，无可避免地会倾向这两个皇子，尤其是有嗣君身份的六哥赵佣。这其实不会带给她和向家什么好处——越是与她关系生疏的皇子继承为帝，在表面上，可能反而会对她和向家越好。但是，在心里知道自己永远不可能再有孩子后，向皇后早已将自己全部的母爱，倾注在淑寿、六哥、七哥三个孩子身上。如今她对朱妃偶尔的嫉妒，亦只会是因为她才是六哥的生母。
　　“妹妹不用担心。”向皇后一面安慰道。
　　“但是……”朱妃嚅嚅道，她不太敢问。到处都在传说，桑充国与程颐都是太后挑中的人选。但她不敢问是不是真的——高太后的威仪，根本不是朱妃胆敢挑战的。她也不知道桑充国与程颐当资善堂直讲，对六哥是不是好事？她听说过桑充国的名字，对程颐却完全陌生。
　　迟疑了好一会，朱妃才终于委婉问出来：“但是，外间都传说桑充国、程颐……不晓得……”
　　“你不晓得，我又怎么会知道？”向皇后在心里苦笑。为了这件事她操的心，远比朱妃要多得多。太后那里自然是不能问的，但是皇后毕竟多一些可以差使得动的内侍，听保慈宫的内侍传出来的消息，这件事只怕与太后无关。但是外头的大臣，又都说桑充国与程颐的好，几个内侍打听了回来，都是极称赞。向皇后却只知道桑充国是王安石的女婿，石越的大舅子——受曹太后与高太后的影响，她对王安石印象不佳；但对石越，她却非常看重。而那个程颐，似乎只是倾向旧党一派的饱学儒士。向皇后对于新旧党争，没有太多的主见，但是在后宫的氛围中，却自然而然地在感情上比较同情旧党一派。因此，她也说不出什么不好来。
　　然而，只要一想到雍王，向皇后心里就会忍不住格登一下。她与赵顼几十年的夫妻，皇帝借病拖着不肯接受这个朝野齐声称赞的推荐，心里不可能是没有自己的想法的。
　　“我想这两人也是极好的。”向皇后口里却只能安慰着朱妃，“这事自有官家和外面的相公们做主。妹妹尽可放心好了。”
　　朱妃勉强点了点头，但只过了一会，却终是不可能放心，又道：“圣人以为，要不要问问十一娘？她虽然不太多话，却是极有主见的。且外面的事，她又知道的多……”
　　“十一娘？”向皇后不由得叹了口气，朱妃能想到的这些主意，她岂有想不到的？她早就问过清河几次了。但是清河才惹出这么大事来，这种大事，她哪里又敢置喙？每次都顾左右而言它，绝不肯多说半句。但向皇后却不肯说这些事情，想了一会，终于道：“也罢，我们一起去问问她罢。”
　　她亦是一番好意——朱妃既然提了出来，总要给清河一个机会自己来回答。将来朱妃是谢她罢，还是记恨她也罢，都由着清河自己决定。但她口里虽然说“去”，却毕竟是皇后之尊，没有屈尊去静渊庄的道理。当下唤过内侍，吩咐道：“去请清河郡主来。”
　　静渊庄。
　　清河与王昉在花园里手谈着。狄环与桑充国的长子桑允文由下人们看护着，在一旁玩耍。两个小孩都骑着竹马——一根细长的竹竿子，左手执定，右手各拿着一把木剑，脸上戴着除日买回来的面具，在院子里吆喝呼叫着，互相追逐对斫。这是自汉代以来，孩子们最喜欢的游戏之一。两个孩子年纪相若，玩得兴高采烈，将一个好好的静渊庄，搞得鸡飞狗跳。清河与王昉却似习惯了孩子的吵闹，只是专心地下着棋，并不理会他们。
　　“十九娘怎么还不回来？”过了一会，王昉眼见着败局已定，便笑着把棋局一搅，不肯再下。口里却将话题岔开，以转移注意力。
  http://www.xiaｂoＯk.com下 ./书 ./网



第43章 面如田字非吾相(3)


　　清河不觉莞尔。她知道王昉这个脾气，却是跟她父亲学来的，真是父女天性，一点不差。因笑道：“她或是进宫去了。好象是答应了七哥，要教他剑术的。”
　　“十九娘还会剑术？”王昉惊奇地问道。她认识柔嘉十几年，只知道她会用鞭子抽人，可从未听说过她还会剑术。
　　清河抿嘴一笑，道：“她是临时抱佛脚，现炒现卖。在六哥七哥们面前要面子，临时找几个班直侍卫学几招，然后便去哄小孩子。”
　　“那可真难为她了。”王昉幸灾乐祸地笑道。
　　清河的眉宇间却露出一丝忧色。自建国以来，皇子的教育自有成法，虽说君子要习六艺，皇家对于射术亦非常看重，但清河却知道，高太后是不喜欢皇子舞刀弄枪的。皇子要学的，是经邦治国的本事，要学道德文章，就算是要习武，那他们要学的也是万人敌的本事。高太后经常说，一个国家若要皇帝靠自己的剑术来保护自己，那这个国家离亡国也不远了。而且，一个皇子从小喜欢这些东西，长大为君后，会不会穷兵黩武？这样的先例不是没有过的。所以，高太后虽然也支持在民间提倡习武之风，但却极为反感在宫里教授这些东西。高太后的态度非常鲜明，六哥只要会拉弓射箭，能骑马检阅便足够了。正因为如此，宫里从班直侍卫到内侍，可以说多的是武术高手，但是却没有人敢教六哥、七哥这些。
　　除了柔嘉。
　　她就敢偷偷摸摸教七哥这些东西。但即使是柔嘉，也不敢教六哥“剑术”。七哥和六哥到底是不同的。
　　从心底里说，清河对柔嘉的行为是不以为然的。甚至连自己的儿子，她也不希望他将来学武——她不希望狄环如他父亲一样年纪轻轻就战死沙场。而且，狄家也已经有先例，狄环有几个叔叔，便做了文官。但到目前为止，她的儿子并没有遂她的心意——读书的时候用雷打都打不进，但是一到学马术、射术之时，便兴高采烈，而且颇有天赋，常常让教习武术的老师都惊叹。
　　因为这种心态，她也劝说过柔嘉好几次，但柔嘉虽说成熟不少，性子从根子上说却到底是改变不了的。越是劝阻，她反而干劲越足。说来奇怪，柔嘉在宫里人缘似乎越来越好——她这么着胡闹，宫里的内侍宫女，竟也没有人告她的黑状。清河便也懒得多管了，干脆得过且过。反正太后、皇后、皇帝，到众太妃，都怜她是嫁不出去的老姑娘，便真惹出什么事来，也不会特别严厉处罚的。
　　一想到这些事，清河又马上联想到最近给六哥、七哥找老师的事情。她不由瞥了王昉一眼，虽然听说桑充国一直淡然处之，几乎便当这件事根本与他无关一般，但清河与王昉却是闺中密友，自是知道她脾性的——她一定会到处设法探听事情的真相。别人在不在乎太后是否亲自点了桑充国的名她不知道，但是清河敢肯定，王昉是很在乎的。
　　果然，便听王昉有一搭没一搭地和她说着闲话，但是清河却听得清清楚楚，王昉是在巧妙地打听着六哥和七哥的脾性、喜好。清河也故意装作没有心机的闲谈，有意无意地把宫里一些不要紧的事情泄露给王昉。她能够理解王昉的苦心，也愿意帮一些力所能及的小忙。
　　二人正说着话，清河忽然瞥见管家领着一个入内省的内侍匆匆走了过来。她认得是向皇后宫中的人，连忙起身相迎，笑道：“高班怎么来了？”
　　“圣人请郡主进宫说话。”这不是很正式的事情，清河来来往往宫里也是常事，那内侍便也只是略具形式便罢，宣过旨意，方又笑着给清河行礼。
　　清河听到是向皇后召见，心里不由又是格登一下。一面笑着答应了，又向王昉告了罪，也不敢让向皇后多等，连忙随着内侍进宫。
　　向皇后与朱妃心不在焉地说着话，一面等清河的到来。二人对清河的信任，其实都是由一些极小的事情建立起来，处理外家戚里的请托，出宫悄悄购买时髦的饰物，乃至于发型的式样……更多的则是借贷——宫里并不是如外人想象的那样，有无数的钱财可供挥霍。高太后几度主动削减宫里的开支，后宫的用度已经减到不能再减的地步。而对于不到四十岁的向皇后与朱妃来说，却正是需要大量化妆品的时候，而且两人总有无穷无尽的赏赐需要花钱。皇帝关心的是如何中兴祖宗的基业，国家财力艰难，向皇帝开口很不明智；而高太后在宫中的威信亦不容动摇，即使向皇后贵为皇后，亦不敢抱怨半句。向家虽然很有钱，但皇后伸手向娘家要钱，向皇后再怎么样也做不出来。而清河正可以帮她们解决这一困境。将节省出来的月份钱存进钱庄，变卖抵当过时的不想要的器物珍玩，购买便宜而又时鲜的饰物衣料……这些对清河来说并不是难事，因为狄谘的关系，汴京城里的大商人，没有人敢不给清河方便的。而且，清河也从不开口请托什么事情。她真有事情都是直接求高太后，从不让向皇后与朱妃为难。十一娘在宫里的地位是如此牢固，绝不是没有原因的。而对于性格温良得几乎有点懦弱，又缺少主见的朱妃来说，清河在她心里的地位显然还要更加重要。
　　见清河由内侍引着走进殿中，朱妃仿佛见着救星一般，眼睛立时便亮了。
　　向皇后待清河行过礼，笑着让她坐了，方欲说几句闲话，朱妃却已沉不住气，走到清河跟前，拉着她的手笑道：“十一娘，姑嫂之间，本来便是一家人，圣人和我，可从未把你当过外人。这是要紧的时候，你也不能说见外的话来搪塞我了事。”
　　清河是何等冰雪聪明的人，她这没头没脑的一句话，清河心里已是叫了一声苦。口里却笑道：“娘娘说哪里话来。民间有俗话说，长兄如父，长嫂如母。这些年来，更全亏了圣人与娘娘关照有加……”
　　朱妃不待清河说完，已是柔声道：“十一娘，这些便不要多说。你虽不是公主，但圣人与我，实是视你比公主还要金贵些。你知道，我在这九重之内，活了快二十年，外头的事，你是自家人，也不怕你笑话，实是没什么见识可言。这件事，你须得给我拿个主意。”
　　向皇后听她这么没头没脑地只顾逼清河出主意，清河却一脸惘然地望着自己，亦忍不住笑道：“她这是关心则乱，大约是急糊涂了。便是给六哥找老师的事，外头都说桑充国、程颐。我们在宫里头，也不知道究竟怎样，便想要十一娘你给个主意。”
　　向皇后明明问过清河许多久，这时说出来，却是仿佛头一次问她一般，清河自然听得明白，这是向皇后给自己在朱妃面前留着面子。她抬头看向皇后，却见向皇后温柔体谅地望着自己，又看看朱妃，眼神里却尽是期盼的神色。
　　她垂下头，抿着嘴，只觉得为难。早知如此，还不如早点和向皇后说了好。清河在心里后悔着，向皇后还是个嘴巴严实的人，但朱妃却是少了点心机，又不怎么管得住宫里的人，说给她知道，难免不会传到太后与皇帝耳中——她心里一万个不愿意沾惹此事，太后的心意没人知道，可皇帝心里藏着别扭，清河又岂能不知？但是，这时候若还不肯说话，只怕不仅连朱妃，连着向皇后也要得罪了。在她们看来，这是多大的脸面啊？而且，将来六哥即位，这事又要怎么算？
　　清河想来想去，知道怎么也逃不过去，又不敢想太久，咬咬牙，把心一横，也不顾忌什么了，口里却笑道：“我一个妇人，能有什么见识，只怕误了圣人和娘娘的大事。”
　　“你只管说，说说有什么打紧的？”朱妃忙道。
　　清河又移目向皇后，见向皇后微微颔首，方又说道：“那云萝便斗胆。以云萝之见，桑、程二人，还是极好的。”
　　“哦？”
　　“依云萝之见，用这二人，有几样好处。第一样，两人都是白水潭学院的教授，教书大概不外行。六哥出阁读书，还是要有经验有学问的师傅为好。第二样，我常听人说，这二人实是天下清议的领袖，大概人品是不错的，不至于误托奸人，让些小人教坏了六哥。兼之桑充国又管着《汴京新闻》——六哥天资聪颖，孝廉有德，但毕竟年纪尚幼，这些好处，还未为天下军民所熟知，免不了还有小人要说些挑拨的话，若得这二人为师，师徒日日相处，想来二人亦当不惮扬君之德……”
　　向皇后与朱妃从未想到过这一点，这时想起不久前发生的事，雍王话语中，便似是暗示着六哥“失德”，二人不由连连点头。
　　清河又道：“第三样好处……”
　　向皇后与朱妃更凝神听着，却见清河半晌不肯出声。向皇后奇道：“第三样好处是什么？十一娘怎不说了？”
　　便见清河腾地跪了下来，低声道：“这个，云萝实在不敢说。”
　　“这里并无外人，我们姑嫂说说闲话，又不是干政，有甚不敢说的？”向皇后轻描淡写地说道。
　　但这怎么会不是干政？！只是清河这会实已无退路，只能硬着头皮继续说道：“圣人知道云萝这番心意便好，否则云萝这般胡言，真要死无葬身之所。第三样好处，是桑充国既是前头王相公的女婿，又是石学士的大舅子，听说他与程颐还为司马相公诸君子所看重，朝廷台谏，半数皆是二人之门生，故此这才有许多官员为之延誉。这二人为六哥之师傅，虽则六哥名份早定，亦无人敢生觊觎之心，但这总也是个好处——朝廷公卿固然不会惟此二人马首是瞻，但至少总不至于因为师傅之故，而横生枝节……”
　　清河这番话，朱妃听得似懂非懂，向皇后却是在心里频频点头赞许。二人与朝中新、旧、石三种势力都颇有渊源，但若以为二人为资善堂直讲，这三党便会齐聚六哥旗下，六哥地位从此巩固，那是自然是极天真的想法。但正如清河所说，至少这二人为太子师，三党都不会觉得过于难以接受。倘使一个这于明显偏向旧党的人做太子师，那么新党对六哥继位，自然会有点想法；反之亦然。这二人便可以避免这等坏处。
　　有这三条理由，在向皇后看来，其实已经足够。却听清河又说道：“而且，桑、程二人皆为布衣，以布衣一跃而为太子师，其敢不感奋？”
　　这又是直指人心的话。向皇后与朱妃对视一眼，二人皆微微点头。向皇后与朱妃在政治感情上，到底还是偏向旧党的，这时候听清河说二人皆为司马光诸君子所看重，心里更无顾虑。她们与高太后不同，她们最主要的寄托，便是在六哥赵佣身上。既然已经认可对赵佣有利，二人便下定决心，要竭力促成此事。
　　而便在当天晚上发生的事情，更加让向皇后与朱妃意识到尽快给赵佣选定老师的急迫性。当晚亥初时分，皇帝已见好转的风疾，忽然间又出现了反复。
　　3．
　　田烈武被释放回家后，每日便安心地在家里享受着天伦之乐，一面设法筹集三百贯缗线给李浑当盘缠与安家。三百贯哪怕对田烈武来说，也是一个很大的数目，汴京到现在还在流传着一则笑谈——《海事商报》的主编唐坰，当年做御史准备弹劾王安石之前，便是先找人借了三百贯当做路费，才敢上章弹劾的。事实上当然很有区别，众所周知，唐坰后来是筹钱创办了《谏闻报》。但这则谈资其实离“真实的情况”相差不远，宋朝官员，无论文武，薪俸都还算优厚，但官员们不仅要养家糊口，还要承担更多的交际应酬，应付许多的往来借贷，加上当时家族观念浓厚，很多官员出身时靠着整个家族的扶持，发达之后也不免要回馈家族，比如掏出钱来在家族建立义仓，兴办学校……即使是中高级官员，若为官清廉，也会入不敷出。象田烈武这种，刚刚晋升为中级武官未久的，虽然较之当年已不可同日而语，但其实也就是堪堪能在汴京换一座大点的宅院而已。行伍多年，官做得越大，开销也是越大，既不敢克扣军饷，又不敢私自回易，吞没俘获，部属有什么困难，还要自掏腰包加以周济，虽然因此甚至得军心，但钱袋子却是注定不可能太鼓的。但李浑却比他更穷——到此时，田烈武才知道李浑祖上，居然是沙陀人。李家虽历代皆为班直，但因为他为人任侠豪爽，父兄又先后都在宋夏战场牺牲，因此家里除了一座四壁光光的宅院，两个儿子三个女儿外加两个侄子、一个侄女共八个小孩要养活外，也是穷得叮当响。他转任军法官，亦是有不得已的原因——家里既然穷，升官的机会就少，而军法官俸禄较曾通军官要优厚些，于他家的窘境不无小补。这番被贬，于李浑家实是一次重大打击。李浑平素在京师的朋友，这会都躲得远远的，再也不肯露面。田烈武是捕头出身，自然知道没有盘缠的被贬斥的官员，在路上会是什么样的境况。兼之李家这种境况，他更不能放任不理，没奈何下，亦只得东拼西凑，替李浑来筹集路费与安家费。他也不敢去找石越、唐康、秦观这些人，好在田家在开封府的衙役中间，还是有点名望的，田烈武虽然倒了霉，在家闲置，但毕竟大大小小还是个武官，那些衙役捕快也还不至于象李浑的朋友那么势利，一人几百文几贯的凑，竟硬生生是凑齐了这笔钱。
　　送走李浑之后，田烈武更加无所事事，每天除了去侍卫步军司点卯外，便是天天在汴京城里闲逛，每日里在茶馆喝茶听报。直到有一天，他在城西金梁桥街附近，发现一座规模宏大的“刘楼藏书阁”。
　　在此之前，田烈武并不知道，刘楼藏书阁早在熙宁十五年的时候，便已经超过白水潭图书馆，成为汴京乃至整个大宋最大的公共图书馆。
　　在桑充国的一力鼓吹之下，即使在战争不断的情况下，宋朝朝廷在公共教育上的开支，也是逐年上升的——虽然比起庞大的军费开支，根本不值一提；但毕竟也是在进步。早在熙宁十三年，英年早逝的欧阳发便率先提出“识字率”的概念，倡导官府应当要全力提高识字人口的比率。在欧阳发去逝之后，桑充国与程颐便继承了他的遗志，桑充国在《天命有司》中，更将之视为政府当然之责任与义务，不容推卸。程颐则将这些概念，纳入他哲学体系中“道”的范畴。这些鼓吹，其实暗合了熙宁十五年后，宋廷中那股反对继续战争，主张休养生息的政治势力，亦迎合了平定西夏之后，民间生起的厌战情绪。在种种压力之下，政事堂第一次下令调查除刚收复的灵夏与海外领土以外各路府军州的识字率与男童就学率。
　　调查的结果显然不可能乐观。要知道，在另一个时空中，十九世纪中期，勉强可以识字的伦敦庶民阶层的小孩，不到百分之十，会写字的更低；而法国于一八八一年实施义务教育法后，实际就学率竟只有可怜的百分之一点四！托儒家一千多年来实际是以教育为立足之本的福，大宋的情况倒还不至于这么惨淡，但也足够糟糕。
　　识字率方面，汴京是最高的，却也仅仅刚过三成，其次是杭州、扬州与成都。在某些地区，更是只有可怜的百分之一。全国平均识字率约百分之二十。
　　至于男童就学率，自《兴学校诏》颁布以后，倒是大有好转。在汴京，有桑充国持续的努力，兼之又是天子脚下，就学率竟高达六成五。但让人吃惊的是，男童就学率最高的城市却是杭州——除了商业的发达，江南的学风浓郁外，也因为有种种技术学校、以及伏波学堂的存在，使得其就学率竟然达到惊人的七成。不过这只是极少数的繁华的特例，在全国范围内，平均就学率亦不足四成。
w w w. xiabook。comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第44章 面如田字非吾相(4)


　　如果只是想比烂，这样的数据自然堪为骄傲。但是掩藏在那个让人难堪的平均数字后面的，是更为难堪的地区差异与身份差异。比如除了汴京以外，无论是识字率还是就学率，南方都远远高于北方。而武人更成了识字率最低的一个阶层，武官的识字率都只有可怜的一成，低于全国平均水准一半！这还是托了神卫营与卫尉寺的福，才有这样“体面”的数据。
　　在这样的情况下，两府不得不采取一些措施，来应对清议的批评。加大对公共图书馆的投入，对在讲武学堂培训过的武官优先晋升等等措拖，便是两府应付批评的产物。这的确是一次极大的转变，仅仅在十几年前，两府还有相公说：“武官要识字做甚？！”而现在，连神卫营的节级们，都得学习算术与几何。
　　田烈武对这些曲折自是全不知情，密院与兵部新定的磨勘与考课条例中，的确对识字的武官有所奖励，但是这些在西军中影响甚微。西军这些年来，一直在打仗，讲的是军功战绩，什么磨堪考课，根本就是微不足道。但这些年来，田烈武自觉读书对自己的帮助极大，养成了闲暇时必要读书的习惯。因此突然间见到规模宏大的刘楼藏书阁，当真有点喜出望外，从此每日总有几个时辰，要消磨在这里。
　　这日他从藏书阁神奇般地借到了一本西湖学院翻译的《谋略例说》——这的确是非常的神奇，这部罗玛人的军事著作，在大宋受到了不公正的轻视，西湖学院翻译过来的书籍，绝大部分是自安息文、大食文版本转译，直至熙宁十七年为止，流传的范围，也主要限于大宋的各大学院，以诸《学刊》的读者为主，主要受到学者与博物学家的欢迎（当时的格物学者往往身兼数门之长，极少有单纯专精某门之学者存在），而印刷之数量，一般也只是几百册，只有极少数作品才会广受欢迎，印数超过千册——而这部《谋略例说》与另一部《安庾战史》，显然不可能受到这些学者的欢迎。得到石越巨额捐助的西湖学院塞夷译经楼，当初译介这两本书的目的，是希望能给军校当教材，不料军校的主官根本连翻都懒得翻，一句“蛮夷也会写兵书？”便将这两本书丢进了马桶。尽管也耗费了许多的资金与心血，但是最后这两本书，仅以分别出版五十本而惨淡收场。只有最好的藏书阁与专门的藏书家那里，才可能有这两本长年不见天日的泰西经典著作。刘楼藏书阁收藏这部《谋略例说》已经有一年的历史，据其记录，这是该书第一次被借阅。
　　田烈武因为出身卑微，从不敢轻易地看轻任何人。哪怕这是泰西夷人的作品，他也抱着开开眼界的心态，以为人家既然写得出书，那便总比自己这个大老粗要强上几分，便有可学之处。因此倒也是兴高采烈地拿在手里，准备好好读读。不料刚刚走出藏书楼，便被迎面走来的一个人叫住：“这位可是龙卫军的田将军？”
　　他愣了一下，打量来人半晌，却到底是认不得此人。田烈武自觉不好意思，慌忙抱拳道歉，一面问道：“恕我失礼，不知尊兄如何称呼？”
　　那人操着半生不熟的汴京官话笑道：“是在下冒昧才对。田将军原本便不认得我。在下赵时忠，原是灵州人氏。将军在灵州时，在下曾见过将军一面。”
　　田烈武这才恍然，笑道：“原来如此。尊兄怎么来了汴京？”
　　赵时忠笑道：“朝廷收复灵武后，在下便举家迁到了祥符县。这番是想潜心读书，但求考个功名，亦可光宗耀祖。”
　　田烈武知道但凡举家被迁往东、西两京居住的，在西夏必定是一时之豪强。这人姓赵，只怕还是赐姓也未可知。当时西夏贵族离开故土者，极为显贵者除外，普通贵族中除了部分人依然投身军中，改替宋朝卖命外，有相当一部分意志消沉，过着醉生梦死的生活，有些人甚至不到三两年间，便家道败落。此人竟然有此雄心壮志，欲要在汴京考个功名出来，倒也让人钦佩。因赞道：“尊兄倒不愧是个顶天立地的大丈夫。”
　　“将军谬赞了。”赵时忠连忙谦道，心里却是极高兴。这些西夏旧人，无论是党项还汉人，在汴京多多少少都不免受到歧视，这还是头一次有人如此诚恳地鼓励他——从田烈武的脸上，看不出任何怜悯之意。他看了看田烈武手里的书，有点拘谨地笑道：“想不到将军原来文武双全。”
　　田烈武已是不知多少次听人用各种各样的语气说出“文武双全”这四字评语了，倒难得有一次象赵时忠这般的诚恳，甚至还有点崇拜的味道。他腼腆地一笑，看见赵时忠手里抱着的书，最上面一本，赫然便是《天命有司》！
　　他其实是不善交际的。这时候没话找话地笑道：“这是桑公子的书么？”
　　“正是。”赵时忠以为田烈武也看过这本书，越发的佩服，用力点点头，一面道：“桑山长真天人也。听说朝廷要征召桑山长与程先生为资善堂直讲，圣人还专门派了内侍出来寻两位先生的书，有人说圣人看了后，甚是称许……若果真如此，还真是名至实归……”
　　向皇后派遣内侍，在坊间到处搜索桑、程的著作，这事田烈武也早就听说了。他当然不明白这是向皇后给朝廷公卿的一个公然的暗示——桑、程二人的书籍，汴京任何一家书店都可以买全，用得着这些内侍东问西问么？不过，在田烈武心中感情的天秤上，自然也是倾向于桑、程一方的。这时候听赵时忠兴致勃勃地说着他对桑充国与程颐的钦佩与崇敬，他既不好意思打断他的兴致，便只好耐心地在藏书阁外面静静地聆听着。
　　汴京西角楼大街。此时，时间已是熙宁十七年的八月下旬。田烈武如往常一样，约了几个朋友，在清风楼吃着酒。虽然又变成了翊麾副尉，但宋朝禁军将士待遇一向优厚，翊麾副尉到底还是个从七品的武官，即使新官制规定，没有了实际的差遣后，薪俸便几乎要锐减一半，可只要不过奢侈的生活，在汴京悠闲度日，依然不成问题。更何况，即使在田烈武“发迹”之后，田家的女人们也还是保持着劳动的习惯，从家里的女主人到使唤婢女，都会接一些从大商人那里层层分包下来的针线活，以贴补家用。象这样的家庭，只要国家不发生大的动荡，是断不至于受穷的。只不过，对于戎马生涯，田烈武似乎有一种天生的向往与喜爱，虽然刚开始闲下来时，感觉是好久没有过的轻松与安定，但时间一长，心里便没来由的发起慌来。而这个时候，凡是与前线有关的消息，便格外能打动他的神经。
　　“田兄可曾听说了？小阎王与慕容将军昨天下午到京师了。”赵时忠一面告着罪，一面迫不及待地说道。两人自从在刘楼邂逅相识，没几日间，便已称兄道弟。
　　“看来西南夷能平定了。”一旁的开封府巡检温大有一面吃着酒，一面笑道。温大有是个粗壮的西北汉子，穿着黑色绸缎做的袍子，看起来仪表堂堂、威风凛凛；而坐在他旁边默默吃酒的马绍，却是又矮又胖，长相十分的猥琐，其穿着打扮，便是做温大有的跟班，都有点提携不上的意思。但田烈武却知道二人家世大不一样，温大有是客户出身，斗大的字不认得几个，而马绍家却是当地的名门望族，也曾读过十几年的书。只是他颇吃了相貌的亏——宋朝在不成文的惯例上，依然保持着唐代的一些遗风，象马绍这样相貌有点影响市容的人，既考不上举子，想另谋出身，自“流外”做起，也不免受到歧视，只得被迫弃文学武。
　　这两人原本都是泾原人氏，石越在渭州受袭后，二人皆应募为石越帅府的亲兵。其后往来传递军情，护卫帅司安全，还参加了庆州之战，熙宁西讨末期，平定仁多澣之变，他二人也有点微功。虽然比不上战功累累的将士，但到底是所谓“宰相门前七品官”，兼之办事还算小心，又有点才能，石越拜为枢副之前，便以军功保荐他们转任为地方武职。几年之间，竟齐齐做到开封府巡检。
　　“我看未必。”马绍手里的筷子一面急速地夹起一块大肥肉，放到口咀嚼着，一面含混不清地说道。众人皆是望着他，等他继续说理由，但马绍却吞了这口肥肉后，端起杯子来又喝了口酒，眼珠子朝着桌上的菜肴溜了一遍，筷子又伸向一块野猪肉。竟是再也不提了。
　　三人见他这样，不由相顾一笑。赵时忠不再去理会马绍，只把目光投向田烈武，关切地问道：“田兄以为这回能定了么？”
　　田烈武笑着摇了摇头，只道：“小王将军是我在讲武学堂时的教官，带兵打仗都没得说。”
　　“那就好，那就好。”赵时忠连连说道，仿佛是放下一块大石头来。
　　田烈武与温大有见他这模样，都觉得好笑，温大有玩笑道：“赵兄怎的如此担心？莫不是有相好的在益州？”
　　“固所愿也。”赵时忠也开玩笑地掉了句书袋，旋即正容道：“兄有所不知，这一个月来，我们那边有不少流言，说什么西南夷终不能平，益州要出大乱子。还有人说，契丹人要趁虚而入，便是在等这个时机……”
　　“辽狗也配？！”温大有啐了一口，打断了赵时忠，大声道：“他们不来，俺们还要北伐呢。休说幽州、大同，便是临潢府，拿下来也不过是举手之劳。西南夷能兴什么风浪，西军精锐一到，若非是太祖皇帝玉斧划界，便是将大理段氏擒来汴京，也非难事……”
　　赵时忠听他口沫横飞地说着大话，尴尬地望着田烈武。田烈武笑笑，给赵时忠满上酒，示意他喝酒吃菜。马绍见二人也开始下筷，一面更加飞快地往嘴里送着各类食物，一面含混不清地对赵时忠笑道：“温大有的话，便好比说媒人夸好女儿、和尚不吃酒肉……”
　　赵时忠方举著，闻言不由一怔，问道：“此话怎讲？”
　　马绍却忙着吃喝，又没空理他了。
　　田烈武知赵时忠到汴京不久，不知道这些市井俚语也不足为怪，笑着解释道：“这是东京俗话，媒人夸好女儿、和尚不吃酒肉、醉汉隔宿请客，皆未得便信。若是轻信了他，难免吃亏上当。”
　　赵时忠听得明白，不由莞尔，笑道：“果真是未得便信。”
　　田烈武却还是记着流言之事，又问道：“这流言大伙信还是不信？”
　　“自是有信的，也有不信的，也有将信将疑的。”赵时忠道，“依我所知，到底还是不信的多。便是信的，也多是忧惧北人趁机南下，于大宋不利。”他说的却是实情，在汴京定居下来的西夏人，多数都不希望战争。那些习惯于战斗的人，还怀有建功立业的野心的人，十之八九，早已经加入到宋军当中，而留在汴京的，有很大一部分是他们的家属——没有人希望自己的亲人在一场残酷的战争中丧命。
　　田烈武稍稍放心点头。却听赵时忠又笑道：“如今人人只关心两件事，一是早点平定西南夷，汴京物价能降下来——再这样乱下去，过日子可越发不易了。还好如今两位名将来了，大伙的心便放下了一半。另一件，便是看桑山长到底肯不肯受诏了……”
　　田烈武与温、马无言地对视一眼，没有人肯接赵时忠的话。三人都与石府渊源匪浅，对石越极是敬重，桑充国是石夫人的亲哥哥，他们自是不肯随便议论的。但是，三人也知道，这件事情，他们也只能管得住自己的嘴巴。
　　4．
　　向皇后与朱妃流露出来的支持桑充国、程颐为资善堂直讲的态度，宛如在熊熊大火上又浇上了一桶石油，在很多人看来，这更加坐实了之前有关高太后属意二人的传言。兼之皇帝的病情反复，这又加重了许多大臣的忧惧。虽然不敢宣诸于口，但很多人在心里，却已经不指望皇帝能够给六哥赵佣主持冠礼了，让皇帝在健在之时，亲眼看到六哥出阁读书，便成为许多忠直的大臣的希望。从外廷到内廷，皇后、妃子、说得上话的押班、都知，还有两府学士院台谏诸部寺监，只要趁着皇帝病情稍稍好转，便催促着皇帝尽快让六哥出阁读书。为此，不少人甚至在皇帝面前痛哭流涕。
　　这个时候，几乎已经没有人再争议资善堂直讲的人选问题，人们仿佛已经默认桑充国与程颐便是当然的人选——这也是可以理解的，休说桑、程二人的确是各派系都可以接受的人选，单单是那个“太后属意”的传闻，在这个敏感的时刻，便更加让人无法反对——在皇帝崩驾后，高太后将对朝局有着举足轻重的影响力，这几乎已是宋朝的传统——真宗崩驾后是刘太后听政，仁宗崩驾后，曹太后也曾经垂帘……
　　极为吊诡的是，这个时候，新党的官员反而远比旧党的官员要急切。原来反对桑、程二人的官员，也改变了口风。皇帝一旦崩驾，高太后倾向旧党是路人皆知的事情，若不在此之前把这事定下来，到时候新皇帝的老师，恐怕就是一个纯粹的旧党了。这显然于新党的政治利益是不合的。桑充国再怎么样也是王安石的爱婿，与新党到底有几分香火之情。这时，连之前一直不肯表态的吕惠卿，也姗姗来迟地上表，请求皇帝“为万世计”，尽早让六哥出阁读书。
　　到了最后，内廷中，甚至连一直服侍生病中的赵顼的王贤妃，也小心翼翼地劝谏了。
　　赵顼面对内外的压力与催促，再也坚持不住。
　　“天下之议皆许之！”在萧佑丹回国之前的最后一次召见时，赵顼忍不住在这位辽国卫王面前，无奈地发着牢骚。
　　萧佑丹这次使宋，在某种程度上算是空手而归。宋朝自然不会借款给辽国，而辽国也同样放不下这个面子。双方达成的唯一妥协是，宋廷谅解辽国单方面提高一些奢侈品的关税。但这只是杯水车薪。休说提高奢侈品关税会在国内造成贵族的反弹，其执行效果也无法保证——很可能只会促使走私猖獗；而且，在宋辽贸易结构中，奢侈品所占份额尚不到三成。
　　萧佑丹回国后，大辽迟早将面临抉择。
　　但从另一方面来说，萧佑丹使宋，却也是满载而归。这自然不是指为了答谢大辽皇帝，彰显两国友好，由宋朝皇帝赠送给大辽皇帝的包括两头白象在内的海外奇珍。萧佑丹这次出使，对伐夏胜利后之南朝有了更直观的印象。至少，他知道宋朝现在的确是隐患重重。根据拖古烈的分析与萧佑丹的见闻，二人皆预测益州局势可能在年底左右，败坏到不可收拾的局面。而且二人皆相信，宋朝财政状况已经在恶化之中。
　　南朝并没有想象中的强大。
　　二人之前亦曾有过共识，若非南朝被困于这些窘境之中，他们是极可能对辽国进行军事冒险的。南朝人“收复”幽蓟诸州的野心，从来没有今日这么强烈过。
　　但是，这种危险已经被确信越来越小。
　　南朝皇帝染上风疾便是一个转机。若是幼主即位，高太后听政，必然重用旧党，那么在十至二十年内，南朝不太可能主动进攻辽国。他们急需休养生息的时间。而且旧党相对谨慎，更关注于国内的民生。但若万一是另立长君，情况便会大不相同，变得无法预估——若新君得位的过程过于艰难，并且极不稳固，那么他很可能为了转移矛盾，而悍然发动战争，冀望于夺取幽蓟诸州，来巩固他的皇位；若是得位过程还算平稳，那他也可能一改赵顼四处征伐进取的作风，休养生息，笼络旧党，用时间来赢得民心。
　　萧佑丹至少已经可以确信，是否选择战争，选择权暂时还在辽国手中。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第45章 面如田字非吾相(5)


　　也有让萧佑丹感到失望的事情。从耶律萌接触到的西夏贵族来看，降宋的夏人并没有如想象中的那样怀念故国，亦没有对宋朝有明显的仇恨情绪。与奔辽的西夏贵族一样，这些人多安于现状，甚至开始死心塌地视自己为宋人。尽管他们在汴京难免受到歧视，但其中的佼佼者，却都在竭尽全力地融入这个国家。只有少数人还对秉常的夏国还怀着强烈的忠诚心，幻想有朝一日能渡过贺兰山，重新回到夏国。但即使是这些人，对帮助辽国也毫无兴趣。其实这种心态是极为正常的，毕竟辽夏之间的战争可能比宋夏之间的战争还多，而若这些夏人成为辽国的俘虏，可不用指望他们还能有今日这样的生活。但萧佑丹总不免有点失望。他知道，有相当数量的夏人加入了宋朝的禁军，帮助宋军提高其马步军的战斗力。为了展示信任的姿态，赵顼甚至下令组建了一支三百人的西夏班直——全部由西夏豪强贵族子弟组成的班直侍卫，由守义侯仁多保忠亲自担任指挥使——韦州知州则特许仁多保忠的弟弟袭任。
　　哪怕不能收买到夏人为辽国卖命，只要能挑拨其与宋人互相猜忌，于大辽就是大功一件。
　　然而这个设想似乎还没有实施，便破灭了。
　　这便是赵时忠所听到的流言的源头。
　　萧佑丹与拖古烈都无法预知益州的局势究竟会败坏到哪一步，究竟会拖进多少宋朝军队……仅仅凭着对益州局势的预估与宋朝财政恶化，是不足以打败南朝的——除非在益州全境暴发大规模的叛乱，至少十万宋军精锐入蜀平叛。否则，任何南征都是冒险。毕竟，财政再怎么样败坏，也不可能比五代更差，一但辽军南下，只怕反而是帮了南朝一把。
　　这一点，萧佑丹也清清楚楚。
　　但即使是萧佑丹与拖古烈乐观地预计益州会败坏到“不可收拾之境地”，却也不敢指望出现宋军不得不抽调十万精锐入蜀平叛的局面。
　　因此，说到底，机会不是没有，但是风险也同样很大。是否能利用好南朝的这些内患，这些内患能够利用到何种程度，是萧佑丹需要带回辽国的烦恼。
　　但表面上的告别却是友好而伤感的。
　　萧佑丹再三致意，吹捧了一番赵顼在位期间的丰功伟绩，动情地表示辽国上下将为赵顼祈福，盼望他早日康望，继续宋辽兄弟之谊。
　　只是病魔缠身的赵顼却似乎承受不了过大的压力，竟然忍不住向萧佑丹询问起为太子择师之事，并且委婉地表达着自己的不满。
　　然而，“天下之议皆许之”这牢骚后面，也显示了皇帝的动摇。身边亲近的人都在说这两个人的好话，赵顼自己其实也找不出他们多少毛病来，即使是意志坚定的人，也难免会动摇。况且，皇帝心里也明白，是该让六哥出阁读书的时候了。
　　也许，皇帝在萧佑丹面前说这句话，只是想给自己找一个台阶下。
　　而萧佑丹也的确给了他这个台阶。他以一个辽国人的直率，告诉了赵顼白水潭学院在辽国的影响。辽国当今皇帝即位后，创办的第一所学院，便是以白水潭学院为榜样设立的，连教材都一模一样。辽国的贵族士人，无人不知桑充国的大名。
　　萧佑丹回国后，赵顼又再次询问了两府大臣与石越等重臣的意见，在无人明确反对的情况下，赵顼的态度终于出现大转变。
　　他下令以安车之礼征召桑充国、程颐为资善堂直讲。
　　这一天，距离景城郡公赵仲璲上表被斥，只有短短一个月的时间。
　　但让所有人都感到意外的是，对此，桑充国与程颐的态度迥异。后者欣然接受了皇帝的任命，而桑充国，却委婉地写了一封长达数千言的谢表，拒绝了皇帝的征召！
　　“桑充国究竟是什么意思？”桑充国的拒绝，让皇帝也感觉非常的惊讶。许是因为医疗技术无法有效的控制血压，赵顼的病情也反反复复，而头晕、头痛的时候，也越来越多了。但他依然坚持看奏折，只是批阅的时候，已无法写字，只得口叙，白天还好，有知制诰与翰林学士，晚上却不得不让王贤妃代写。
　　王贤妃轻轻地给赵顼加上一件薄薄的披风。殿中除了她以外，便只有几个亲近的内侍宫女，赵顼的发问不问可知是向她提出的，但她却只是笑着抿了抿嘴，并没有回答。在这种时刻，能够经常接近皇帝的人，往往便在无形中拥有了巨大的权力。自古以来，那些权力欲望强烈的后妃与内侍，往往便是利用这样的时刻，通过自己的手腕，建立起权威。再怎么样英明的伟大人物，也始终只是人类，在其生命最后的阶段，尤其是被疾病缠身之时，他们总是会被削弱，有时候甚至会昏暗得让人不敢置信。
　　但王贤妃却始终非常地谨慎，她从没有利用自己的有利位置，谋求日后的地位的举动。她几乎从不干预政治，哪怕是涉及到她的祖国，亦是如此。
　　后宫的女人与内侍们，往往费尽心机，才能博得君主的宠信，在这过程中，一定会得罪许多的人，而当大树将倾之时，不甘于一生的投资就这么白白耗掉，利用最后的机会，为自己的未来谋求一条道路，也是人之常情。毕竟，大概绝大多数能够在后宫中脱颖而出，受到皇帝赏识的人，都不会认为自己毫无才能，会甘心在皇帝后死再过平淡、不再受人重视，甚至被人报复的生活。
　　王贤妃并非是因为心地纯良，她也不缺少智慧与手腕。即使她的确爱着面前的这个男子，但她也不是没有想过为自己的儿子考虑。
　　但是她终究是什么也没有做。
　　她没有料到的是，因为这样，反而让她赢得了意料之外的东西。宫内的高太后，宫外的两府大臣，无一不在冷眼旁观着她的表现。这些皇帝以外最有权力的人物，自然不愿意在这个时刻，皇帝身边突然多出一个充满权力欲望的女人，这会成为本来就不稳定的政局中的一大变数。所幸地是，这样的事情并没有发生。做为补偿，原本在心里还存在猜忌的高太后与司马光等人，在心里的石头落下一半之后，倒也没有吝啬自己的好感。在王贤妃入宫以来第一次，高太后单独赐了她一幅亲笔画。
　　这几乎让王贤妃受宠若惊——她自进入这汴京的皇宫，行事不能不说不小心，处处讨好，事事忍让，好不容易才让向皇后与朱妃接纳自己，但在高太后那里，她是从来没有讨到过好的。想不到，多年想要得到的东西，竟在这个时候不经意地得到了。从此，她更加谨慎了。她知道如今宫里到处都是嫉妒自己的后妃，现时皇帝还在，自然也不用害怕，但看着皇帝的病情反复，她心里也早就有了心理准备。到那时，宫里唯一能庇护自己的，便只有高太后了。
　　“桑充国不是隐士……”赵顼似乎习惯了王贤妃的反应，又继续说道：“他是待价而沽？还是沽名钓誉？或是心怀怨怼？”
　　王贤妃愣了一下，方似玩笑地柔声道：“若是待价而沽，资善堂直讲这个价码可不低了。”桑充国到底与她还是沾亲带故的，她不能不委婉地替桑充国开脱一下。
　　赵顼不由点点头，“这倒是。”
　　“若是沽名钓誉，程颐一召而起，桑充国已经拒绝第三次了。便算是做样子，也做足了。”王贤妃又笑道，“听说桑、程二人一向交好，他若果真是沽名钓誉，可叫程颐的脸面往哪搁？二人弟子众多，将来白水潭岂不要内哄？”
　　这话引得赵顼笑了起来，的确，桑充国就算装腔作势，做到第三次上，便是摆足了姿态了，所谓“过犹不及”，他若想和石越当年相提并论，那未免也过于不知好歹了。但看他这谢表写的，却是个极聪明的人。
　　王贤妃又道：“只是心怀怨怼，臣妾却不知是怎么一回事了？按理这是不世之恩，感激还来不及的。”
　　赵顼摇摇头，“你有所不知，桑充国十余年前便成名了，朕重用石越，但以往举荐桑充国的奏折，从未准过，甚至连正式的官职都不曾赐予。心里有点想法，亦是人之常情。”
　　王贤妃听到这里，暗里已是为桑充国捏了一把冷汗。皇帝这么说，分明是疑他怨望了。人的偏见是如此可怕，一但心里头有了成见，无论怎么做，都是动辄得咎。但她却也不知道要如何才能不露痕迹地替桑充国开脱了。
　　皇帝又淡淡说道：“朕本来也未必想让桑充国做……不过他既然拒绝了三次，这份谢表又写得如此好，朕得想想看看他究竟能给六哥教些什么东西，竟可以令得天下之人如此称许，而他竟还不稀罕朕这个资善堂直讲？明日朕便再给他下一封诏书……”
　　“官家……”王贤妃听到皇帝语气不善，欲待再劝几句，却听赵顼摆了摆手，笑道：“今日见了王厚、慕容谦。当年朕还颇忧国家无将帅之材，如今却可以放心了……”说着话，又凝神看起奏折来。她默默望着赵顼的背影，在心里轻轻叹了口气——皇帝如此，这可绝不是什么长寿之道。她迟疑了一会，终于还是悄悄走出殿外，唤过一个心腹的内侍，低声嘱咐了几句。
　　所有的人都在揣测着，不知道桑充国葫芦里卖的什么药。善意的、恶意的，讽刺、流言，满城流传着，但桑充国却如什么事情都不曾发生一般。每天，白水潭，报社，稍有空闲，便构思他的新著《学校论》……在他看来，有很多事比“资善堂直讲”更重要。例如学院正在编撰的《博物全书》。格物院的学者们提出了一个令人心潮澎湃的设想，他们要将这个世界上所有的物种、矿产，制作标本，进行细致的观察、分类；在先期大范围考察之后，学者们已经不再信任《山海经》与《博物志》，《水经注》、《地理初步》也不再能满足他们的要求，他们准备重新认识这个世界。这是前所未有的事情，桑充国与教授联席会议都没有想过能在有生之年看到它的完成，这样的事情，没有朝廷的支持是不可想象的，但到目前为止，只有《矿物卷》得到了一笔经费，数十名学者带着他们的学生、随从，已经离开汴京，去往全国各地探险，寻找、记录各地的矿产。但其他几乎所有的门类，都没能得到一文钱的资助。官府虽然也需要各种木材，但还没达到需要细分树木种类的地步；军队也大量使用牲畜，但是无论是马、牛、骡、驴，还是信鸽与战犬，都是人工训养之物。他们不会为“无用之事”掏一文钱。唯有金、银、铜、铁、锡，才会令他们感兴趣。
　　而与此同时，承担东南与海外卷的西湖学院与新兴起的金陵书院，却远比白水潭更有效率。这也是出于极现实的理由——根据法律，国内的一切矿产，都属于皇帝。在国内开采矿产，不仅较难得到许可，而且税赋重、管制多。但在海外却大不相同，曾经就出现过某人在海外某岛发现大量的硫磺而一夜暴富的传奇。若能发现金、银、铜矿，无论是巧取还是豪夺，其利润简直不可想象。为了得到高额回报，商人们并不吝啬向西湖学院提供巨额资助，条件也很现实——西湖学院必须签订契约，保证勘探所发现的矿物，在规定年限内，必须得到他们同意才能上报朝廷或者公之于众。而另一方面，海商们对植物的兴趣也很大，名贵的木材，还有制造海船需要的树木，在市场上都是稀缺走俏的商品。
　　竞争对手的成功令得桑充国忧心忡忡，东南是人文荟萃之地，而且农、工、商业都高度发达，而在中原与北方，却只有汴京与益州比较富裕。这两所学院发展迅猛，也在意料当中。西湖学院自我标榜是石学正宗嫡系，大有与白水潭一较高下之意。而金陵书院在学术上倾向于王安石、吕惠卿的“新学”，得到了他岳父与吕惠卿的暗中支持，许多在学术上赞成“新学”或者政治上支持新党的学者云集其间，又有朝廷或明或暗的照顾，几年之间便与所谓的“六大学院”并驾齐驱了。更让白水潭学院不满的是，朝廷一向禁止私自教授、学习天文星象之学，白水潭学院拥有全国闻名的天文学家，却始终未获准设置观星台。金陵书院却不仅被获准建筑观星台，翰林院司天台还派官员进驻金陵学院，极有可能成为在太学之外，第一家获准开设天文学的学院。此事影响将极为深远——此时几乎所有的算术名家，其最终的志向，都在天文星象。若金陵书院拔到先筹，格物院就很可能会面临人材大量流失的危机。
　　除此之外，桑充国在几个月前探望病中的程颢之时，大程向他提出在白水潭成立“契丹、西夏研究院”，以专门研究有关辽国、西夏的一切事情，更深刻全面地了解两北长期的敌人。程颢一针见血的指出，即使汉唐强盛之时，北边的边患也始终存在。而北边胡人所以能为患一千余年，全因中原在兴盛之时，便自高自大，盲目轻视胡人，士大夫偏见极深，缺少对胡人的了解，一旦中原衰落，便易被胡人趁虚而入。而今大宋有中兴之势，刚刚恢复灵夏，上至士大夫，下至市井小民，便开始自高自大，将来即使北伐收复幽蓟，若不能居安思危，知己知彼，亦难免重蹈覆辙。
　　五十多岁的大程因操劳过度，落下一身的疾病。眼见活得过今年，也未必活得过明年。桑充国早就下定决心要让程颢亲眼看到此事成功，但事涉契丹、西夏，国子监接到申请，便拖了半年，然后回复要上报政事堂，便没了下文。为了促成此事，桑充国已是心力交瘁。
　　他并非对“资善堂直讲”的职位毫不动心——对所有的儒生来说，这都是一个巨大的诱惑。但是人总是在不同的诱惑间做选择的。他知道自己无法兼得鱼与熊掌，因此冷静地按照自己的能力做出了选择。
　　但是，人并非总能依照自己的意愿行事。
　　见过急急忙忙赶来传话的金兰后，王昉坐不住了。金兰说得非常委婉，但敏感的王昉马上意识到了其中的危险。她再三犹豫之后，终于走进了桑充国的书房。
　　“桑郎。”王昉极少如此直接干预桑充国的决定，虽然她内心是非常渴望桑充国出任资善堂直讲的——她毕竟是宰相的女儿，这是一个能让她从心底里感到荣耀，并且有可能在将来发挥巨大影响的职位。但在桑充国真正决定拒绝之后，她也保持了沉默。她不想让自己的丈夫有一种误会，以为她需要他获得一官半职。当她开口的时候，她依然有几分迟疑。
　　“娘子有事么？”桑充国搁下了手中的毛笔，他正在给国子监的祭酒写信。
　　“嗯。”王昉微微点头，轻声道：“朝廷可能再次征召桑郎……”
　　桑充国笑着摇了摇头，“是讹传吧。”他还没把自己看得那么了不起。
　　王昉默然摇头，神色严肃。
　　桑充国感觉到了她神情的异常，笑容僵在了脸上，“是真的？”
　　“嗯。”王昉郑重地点了点头。
　　桑充国不自觉地站起身来，与王昉这么多年的夫妻，他们彼此早已熟知对方的脾气，王昉如此郑重其事来找自己说这件事，那么这件事不仅是真的，而且只怕也不会是什么好消息。果然，便听王昉轻声道：“这次征召，桑郎万不可再拒绝。”
　　桑充国没有询问原因，只是背着手默默地踱着步。
　　夫妻二人沉默了好久，桑充国才似自言自语地低声说道：“你知道我的性子其实不适合当官的。”
　　“只是给太子当老师，算是经筵官。”王昉劝道。
　　“都一样。”桑充国涩声笑起来，“那里和白水潭可不一样。伴君如伴虎，资善堂直讲，也不是个好差遣。”
　　“桑郎这么大的学校都管得过来……”王昉柔声道。
　　桑充国感激地看了她一眼，低声道：“我原只想做个白衣御史，想不到这点心愿都不能满足。”他缓缓走到王昉身边，轻轻地抚摸着她的肩膀，自嘲地笑道：“太子师，人人羡慕，我却避之惟恐不急。不晓得多少人要骂我假清高罢。”
　　“别人要怎么想，可理会不过来。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下/书/网



第46章 面如田字非吾相(6)


　　“我也是这么想法。”桑充国笑道：“其实我不过是有自知之明罢了。当官这码事，子明做得，我却未必做得。只怕碰个头破血流，也未可知。但看来也不能拒绝了……”
　　“从长远来看是有好处的。”王昉抬头注视着桑充国，低声道：“桑郎要想扩大白水潭的影响力，要想提高识字率，这是天赐良机。把希望寄托在十年之后……”
　　“不过我还是舍不得……”
　　“舍不得？”王昉奇怪地望着桑充国。
　　桑充国看着她的眼睛，淡淡笑道：“无论是白水潭学院的山长，还是《汴京新闻》的社长，都不应当有官职在身。尤其是报社之职，否则我当年所说，便成天下之笑柄。”
　　王昉呆住了。
　　“若然要做资善堂直讲，我便理当要辞掉学院、报社之职务。”桑充国无限眷恋地说道。说罢，他忽然笑了笑，道：“我当山长的确太久了，或许也该换人了。”
　　5．
　　八月末的时候，算时节已经是初秋。汴京的天空，是那么的冷漠，一阵一阵的凉风，让坐在马车上的金兰感到一丝丝的寒意。她的思绪，总是不自觉地回到三天前——唐康就是在那天前往大名的。她的心不时感觉到一阵阵的刺痛，从松漠庄重逢之后，唐康一直没有碰过自己……那些天，每每见到文氏幸福的笑容，她心里的嫉妒，便恨不能将文氏掐死。每个白天，她都细心地在铜镜前将自己打扮得漂漂亮亮的，穿上她最光彩照人的衣服，嘴边挂着最甜美的笑容——所有的人都夸赞自己的美丽动人，仪态万方，但唯独唐康却仿佛全然没有看到一般。而到了晚上，她只能躲在被子里，暗暗掉泪。她很想给唐康生个孩子。
　　她当然知道症结在哪里。她无数次想对唐康说：“我决定去大名府。”但是，没有一次，她成功地说出来过。她分明在唐康的眼里看到过期盼的目光，但是她没有选择的权力。
　　她也知道自己不应当抱怨，有失去便有得到，但人是无法一直理智地控制自己的感情的。她抓起披风，紧紧地将自己裹在披风之中，想从中汲取一丝温暖。在这个世界上，她只能自己给自己取暖。
　　便在唐康走后第二天，宋丽两国最终在同文馆签订了贷款协议。但下一步的谈判要等到十月份去杭州举行，涉及的将是具体的操作性问题。这件事情实际进行起来，远比想象的复杂——石越只是提出一个构想，但却有无数的人，为了这个构想的实现，要殚精竭虑。最乐观的估计，也要熙宁十八年才可能真正付诸行动。在这期间，安州巷的使者们，几乎事无巨细，都会征询金兰这个女流之辈的意见。
　　这实在是过于沉重的责任。但宋朝对高丽国却的确表现出了让人受宠若惊的善意。她得到消息，秦观已经决定将在开京的宋朝使馆，创办一本不定期的刊物，免费印发，向高丽士人贵族介绍宋朝之风土人情，以及宋朝对宋丽关系之观点，以争取高丽士林对宋朝的支持。因为王贤妃的生活涉及到皇室宫闱，自然不方便报道；但秦观却已经得到许可，将在刊物中向高丽士人介绍信国公殿下与她在汴京的生活。据说，宋朝官家已经默许秦观，将信国公塑造成宋丽同盟之象征。
　　另一方面，安州巷打听到了消息，包括秦观在内的相当一部分宋朝官员，有意给高丽海商与宋商同等之待遇。虽然金兰与安州巷的使者们到现在都不敢确信这个消息的可靠性——这实在让他们不敢相信，但推动它的实现，却是极有意义的事情。安州巷已经试探性地向宋朝提出请求。万一这竟然是真的，金兰定将竭尽全力促使它早日实现。
　　高丽的未来在海洋！
　　在宋朝生活了这么多年后，金兰对自己祖国的前途，早就有了全新的认识。高丽国只是偏居于东方一隅的半岛之上的小国，西面却有宋朝和辽国这两个强大而且蒸蒸日上的巨人存在，生存尚且不易，想自陆上争雄，无异于痴人说梦。高丽国要么便是夜郎自大，得过且过，最后不是被辽国兼并，便是彻底沦为宋朝的附庸；要么便是主动追随宋朝，在庞大的海洋之上，分一杯羹，以谋求国家的未来。与宋辽在陆上的力量相比，宋朝海船水军虽然强大，但相比海洋之广阔无涯，高丽依然尚有作为的空间——这亦是高丽国唯一的出路。
　　可笑的是，国内却有许多顽固不化的贵人，不仅成天幻想着将宋朝的势力赶出高丽，甚至还自夸国内物产应有尽有，主张封闭一切海外贸易，自我隔绝于狭窄的半岛之中。这些人根本看不到，事情发展到今日，高丽国已经必须在宋辽两国之间做一明确的选择。往日那种向两国都讨好卖乖以谋求以小事大的生存方法，在宋朝海船水军迅速崛起之后，早已成为一条行不通的死路。
　　而在宋辽之间究竟选谁，这是不用考虑的事情。
　　高丽国已经被卷入了历史的洪流之中。
　　在这样的时刻，高丽国面临的，既是前所未有的挑战，容不得失败的挑战，亦是千载难逢的机遇……
　　要么灭亡，要么迎来新生。
　　但金兰只是一个女人。她多么希望自己糊涂一点，如同国内的那些只会读圣贤书、夜郎自大的儒生们一样，闭上自己的眼睛与耳朵，不去关心外界的变化。那么她也可以做一个好妻子，也许，还会是一个好的母亲。
　　一个人太明白了，不是一件好事。
　　也许，老天让我来到汴京，让我看清这么多的事情，仅仅只是为了捉弄我……金兰心里经常会浮起这样的想法，自嘲着。
　　她想闭上眼睛休息一会，但是只要闭上眼睛，不知道为什么，脑海中就会浮现出唐康的音容笑貌……唐康也没有带文氏赴任，这件事，总让她心里还残存着一丝侥幸。
　　回到唐府，金兰还来不及卸妆，便见管家过来禀道：“夫人，有位朴夫人求见。”
　　“朴夫人？”金兰愣了一下，顺手接过管家递过来的名帖打开，原来竟是秘书监校书郎朴彦成的夫人李氏。“她想见我做什么？”金兰心里嘀咕了一下。她知道朴彦成一向不和他的高丽同胞打交道，这时候他的夫人突然来求见自己，倒真让人捉摸不透。她抿着嘴想了一下，问道：“她来多久了？”
　　“有小半个时辰了。”
　　金兰思忖了一会，虽然她对朴彦成并无好感，但是他到底是宋朝的官员，与唐康也是同殿为臣，他夫人巴巴跑来见自己，便是素无交往，亦不好拒之门外。因吩咐道：“你引她至花厅稍候片刻。”又补了补妆，方由人引着，去花厅见李氏。
　　方走到花厅门口，远远便见一个身着黄色短襦、长裙的妇人端坐在厅中静静等候。金兰微笑走进厅中，不待李氏起身，已微微敛衽一礼，道：“让夫人久候，失礼了。”
　　李氏慌忙起身，侧身避开，回了一礼：“是妾身冒昧了。本当事先约期，待县君有空，再来拜访。”其说话的语调，倒似北地女子，虽然是极礼貌的话，声音听起来却甚是爽直。
　　金兰也不谦让，双方叙了宾主之位，金兰便冷冰冰的问道：“朴夫人枉驾寒舍，想必是有事赐教？”
　　李氏抬眸淡淡凝视金兰一会，忽然用正宗开京口音的高丽语说道：“久闻金兰之名——我来求见县君，是因外子有几句话，想要转告县君。我说完便走——明人面前不说暗话，我们朴家，但愿世世代代，再也不要和王运家有关的人打交道。”
　　金兰见李氏装扮与汴京之贵妇无异，不料却是个高丽人，倒是吃了一惊。但又听她直呼高丽国王名讳，心中更是恼怒，冷冷道：“你们原亦不配做高丽人。”
　　“高丽人？”李氏望了金兰一眼，不客气地讥讽道：“你姐夫是不是高丽人，亦尚未可知。便他们王家，就能代表高丽人？”她说完，不待金兰反驳，又道：“随你如何说如何想，所谓‘君不正，臣投外国’、‘君视臣如土芥，则臣视君如寇仇’——我们朴家早已发愿，世世代代都做宋人，再也不是高丽人了。配不配做，我们原也不稀罕。”
　　金兰腾地起身，便要逐客。然便在此时，她忽然看见李氏脸上讥刺的笑容，李氏不告而访，又等了自己半个时辰，断不可能是为了上门来激怒自己。因强行忍住怒气，亦不和她争辩，只板着脸反诘道：“那你来见我做甚？”
　　“原是我们多管闲事。”李氏嘴角掠过一丝自嘲的冷笑，继续用高丽语说道：“外子道，高丽国人大抵夜郎自大，鼠目寸光，所谓‘夏虫实不足以语冰’。惟县君虽是女子，然见识气度不让须眉。安州巷那些尸位素餐之辈，实不能及县君之万一。故这些话，或许县君愿意听听——”
　　“那还真蒙他看得起！”金兰口里亦不肯留情。
　　但李氏这回却并没有回敬她，只继续说道：“这番天恩浩荡，朝廷借款百万缗给高丽，王家待怎样用这笔钱，那是不问可知的——用这笔借款从大宋海商手里买来海货，然后开场榷卖，这便是个极稳定的利源……高丽因金银铜外流而物价飞涨之局面，自可缓解，这些钱先流进国库，然后又可供王公贵人们挥霍……”
　　李氏言语刻薄，金兰心中愤怒可想而知。但这时听李氏用讥讽的语气描绘起借款后高丽的情形，便恍如一盘冰凉的冷水自头顶浇下，将这次协议带给她的喜悦全部冲到了九霄云外。对于高丽的官僚机构，金兰并不陌生，朴彦成夫妇并没有污蔑他们。
　　李氏看了看金兰，又讥道：“朱门酒肉臭，路有冻死骨——要指望那些王公贵人发善心，自不吝于与虎谋皮。但若是果真依此办理，高丽国从此便不要再指望有真正的海商了……”
　　不用李氏说得这么明白，金兰便已明白了她的意思——在此情况下，宋丽贸易将变成高丽国官府与宋朝海商之间的贸易！高丽海商原本就很狭小的生存空间，将变得更加微小。而没有足够的利润驱使，不会有任何一个海商愿意冒着生命危险出海。
　　金兰用复杂的眼神望着李氏。在这一瞬间，这个在嘴里用极恶毒的语言侮辱着自己祖国的女人，似乎不那么讨厌了。既然李氏提醒了她，那么一切就还不算晚。她并不指望能说服开京的贵人们，但她可以对杭州的谈判发挥影响力，她甚至可以巧妙的借用宋朝的力量。不管怎样，她一定要让贸易依然是海商对海商。高丽的海商，必须是这笔借款中最大的获益者。
　　这一刻，金兰忽然想起，朴彦成让他夫人来提醒她，表明这个高丽国第一才子，并非一个只会诗词歌赋的书呆子，对于自己国家的未来——也许他口里并不承认那是他的国家——他有着敏锐的认识。
　　李氏看见金兰的表情，知道她已明白过来，便站起身来，道：“话已带到，就此告辞。”
　　“且慢！”金兰下意识地说道，待到想说些什么，却一时也不知道自己究竟叫住她做什么？要替高丽游说朴彦成么？但……
　　李氏仿佛看出了金兰的犹疑，她再次凝视了金兰一会，淡淡道：“县君不要想差了。外子让我来转告此事，不过因为此事于大宋无害，兼之怜悯、尊重那些高丽的海商——当年我夫妻远渡重洋来到大宋，坐的海船便是高丽海商的。一路之上，多蒙他们照顾，大丈夫受人滴水之恩，当涌泉相报。而今他们可能有难，他若不出片言，于心难安。但，这样的事，不会有第二次了。”
　　“原来如此！”金兰也不知道李氏说的是真是假，但她早就听说，朴彦成将自己的长子改名为“慕宋”，在汴京出生的次子取名为“忠赵”……她不由得在心里叹了口气，竟感觉到一阵惋惜与失落。在她心里，朴氏夫妇已经没有那么让人讨厌，哪怕他们口里提及高丽之时，没有一句好话。也许，这是因为清醒的高丽人实在太少了。
　　“听说朴大人要出使北朝了？不知何时启程？”金兰放弃了游说的打算，语气却变得客气许多。
　　“有劳县君惦念，外子与妾身明日便要离京。”李氏的语气也缓和了许多，她的神态中，甚至还带着一丝骄傲——若没有绝对的信任，宋朝绝不会让朴彦成去当苏轼的副使。大苏文名动天下，在外国尤受敬重，朴彦成能成为苏轼的下属，是打心眼里感到荣幸。而且，官家还特别恩准，允许朴彦成带家属赴任，这更让朴氏夫妇感激涕零。李氏本不忍心离开两个孩子，但这时也决定随夫上任，只将两个孩子留在汴京，托付给她移居汴京的哥哥嫂嫂照看。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第47章 面如田字非吾相(7)


　　金兰点了点头，她不知道这么多事情，却明白了李氏为何不告而访，急急忙忙想见到自己的原由。“如此，请多保重。”
　　送走李氏之后，金兰便不由自主地开始思量起来。虽然她姐夫王运也算是一代英主，但以高丽国内的局势，若王运要力排众议来保护普通海商的利益，便不可避免地会使失望的贵人怨恨他，这种情绪与国内对海外贸易不满的声音夹杂在一起，很容易被别有用心者利用。而若是将这些当成宋朝贷款的附带条件，“强加”给高丽，那些贵人纵使心有怨言，也只能怨恨宋朝——但他们对宋朝却是无可奈何的，最多也只能迁怒于安州巷交涉不力……所以，如何说服安州巷，将是一件很重要的事情。但忽然间，她一个走神，脑海中却闪过一个几乎是完全无关的念头——宋朝为何要派遣朴彦成做苏轼的副使？这个念头一冒出来，便如同生了根似的，怎么样也赶不走了。
　　以朴彦成的能力与对宋朝的忠诚，出任驻辽副使原无问题。但宋朝在辽国已有了一个才华横溢，令辽国贵族士人钦慕的苏轼，再派一个精通诗词歌赋的朴彦成去，不显得有点多余么？朴彦成固然精擅契丹大小字，还会说高丽语、女直语；但大苏却是真正的天才，他去辽国之前，对契丹语一无所知，到那里不到一个月，便已经可以用契丹语写诗了！况且，在金兰看来，天下所有的国家，贵族都会讲汉话，语言对于正副使者这样的官员来说，意义不大。
　　她觉得朴彦成的新任命绝非那么简单，但无论她如何绞尽脑汁，却也猜不透背后的玄机。
　　正费神想着这些事情，便见管家急匆匆地走了进来，见着金兰，便慌慌张张地说道：“不好了，夫人，出事了！”
　　“嗯？”金兰皱起了眉头。
　　“小的刚刚听说，朝廷派了中使去大名府，差人打听了，还有两个御史随行……”
　　“什么？！”不待他说完，金兰已站起身来，“快，备车，去学士府！”
　　唐康的案子令得唐府上下都成了惊弓之鸟。听到朝廷派人去大名府锁人，而且竟然是中使与御史一同出动——如此大的阵仗，人人皆不免疑心是唐康的案子有了什么反复。金兰在石府门前下了马车，等不及通传，便不管不顾往内院闯去。石府的下人不知道出了什么事，也不敢拦她，只得一面在前面引路，一面有人小跑着先去禀报。金兰进了中门，才有阿旺带着两个婆子迎出来。金兰见着她，不待她行礼，便焦急地问道：“阿旺，哥哥嫂嫂可在？”
　　阿旺从未见过金兰如此失态，亦不知出了什么事，忙回道：“夫人去大相国寺还愿去了，学士正在见客。”
　　“见客？”金兰顿时愣住了，她虽急得上火，却到底也不敢在石府乱来，抿着嘴想了一会，又问道：“那侍剑呢？你去叫他来，我见他也是一样。”
　　“是。”阿旺连忙应了，一面朝身边一个婆子问道：“你知道侍剑在哪里么？”
　　“刚刚听丫头说他在花园给大娘做竹马……”
　　“那你快去叫他到寒春厅来。”阿旺一面吩咐，一面对金兰笑道：“请县君先到花厅喝杯茶，即刻便叫侍剑过来。”
　　但侍剑却并不在花园里。
　　熙宁十七年的石府，已经包括了整条学士巷。这并不是石越有意“自污”以避嫌忌，而只是不知不觉的“自然”扩张。石府的家业，初期本是由潘照临和唐康打理的，但渐渐的，按照宋人的习惯，这些事逐渐移到了女主人梓儿身上，到熙宁十五年以后，便全是由梓儿和侍剑负责了。梓儿到底是出身商人家庭，货殖之术倒是天生的本领，不声不响之间，石府的产业越来越多。仅以学士巷的赐宅来说，园庭台榭，皆不足道，因为石越做过安抚使，又当过枢密副使，为了表彰文武并重之意，竟然还修了专门的校武场——不过，这地方几乎常年闲置着，多数的时间，倒是给石蕤和她的玩伴们玩耍用。
　　然而今天，校武场中，平素空空荡荡的兵器架上，都插满了货真价实的兵器。刀枪剑戟，寒光耀眼。而侍剑也将削到一半的木马藏到了身后，瞪大眼睛，正看着校武场上的较量。
　　这是难得一见的比武。
　　王厚使的是一柄军中常见的斩马刀，他的招数全是大开大阖，气象严整，但每招每式，都显得盛气凌人，常常是以攻代守，甚至只攻不守。而另一方的何畏之，持的虽然也只是一杆军中常见的红缨枪，但他手中的红缨枪，倒似一条毒蛇一般，走的全是阴柔诡异一路，每每攻击的，都是让人意想不到的地方。
　　二人你来我往，顷刻间便过了数十回合。侍剑在一旁看得明白，何畏之出招狠毒，但只要遇到危险，手中的招式便马上成了虚招，他的招式虽让人眼花缭乱，却是九虚一实，多数反而是侧重于防守，仿佛是在耐心地等待机会，便可给人致命的一击。而王厚的刀法都只是军中常用的刀法，乍看上去并无过人之处，但他仗着自己臂力过人，每一出手，都是势大力沉，令何畏之不敢缨其锋芒。若依常理而论，久而久之，王厚自然会力气不继，难免要落败——但事实却似乎并非如此，二人又战了数十回合，侍剑根本看不出王厚有一丝半点后继乏力的迹象，反倒是何畏之久久等不到王厚力竭的一刻，显得有点心浮气燥起来了。
　　侍剑不由得微微摇了摇头。
　　站在侍剑身边的慕容谦看在眼里，笑道：“侍剑为何摇头？”
　　侍剑看了一眼石越与潘照临，见二人都只是含笑不语，便照实回道：“小王将军全是仗势欺人，若非天生神力，这般打法，断不是何将军敌手。”
　　慕容谦笑道：“这有何不可？比斗自然是要以己之长，攻彼之短。我倒但愿我能仗势欺人，赢得越轻松越好。譬如用兵，若我有十万大军，对方只有数千之众，我又何苦多费心机，只管团团包围，猛打猛冲便好。”说罢，不由自失地一笑，叹道：“若我一辈子都能打这样的仗，夫复何求？”
　　“但小王将军到底是冒险了些，这只是校场论武，若是两军交战，他这般攻多守少，杀敌一千，自损八百，只能是两败俱伤。”侍剑却有点不太服气。
　　“果真是打仗，哪有功夫过了这许多招？”慕容谦摇头笑道，“战场之上，没什么一对一的公平较量，真到了白刃肉搏之时，还是不怕死、力气大的占便宜。”说罢，慕容谦又笑笑，道：“不过，依我看，何莲舫也未必便喜欢与人光明正大的拼斗。”
　　“此乃知人之论。”潘照临淡淡插道：“何莲舫最喜欢的，便是人家酣然大睡之时，他走到榻前，割下首级，奏凯而归。”
　　慕容谦哈哈大笑，“郭相公真是好推荐——但愿去了益州，打的全是这样的仗。”
　　“那可未必。”潘照临不阴不阳地应了一句。
　　慕容谦一怔，看看潘照临，又看看石越，却见石越只是凝神观看校武场上的比武，仿佛全没有听见他们说什么，他心中一动，亦若无其事地转过头，一面笑道：“此话怎讲？”声音却不由自主地低了几分。
　　“将军读过这个么？”潘照临随手从袖中掏出一本小册子，递到慕容谦手中，慕容谦低头一看——封皮上赫然写着“取大理十策”五个正楷字，他迅速翻开掠过，却是一本奏章的抄本。他看看这抄本，又看看校武场上的何畏之，默默将小册子递还给潘照临。
　　“何莲舫有伍子胥之志，过去我却一直以为他是想匡扶段氏——究竟他打的是何主意，没人猜得透。只是将军与王将军入蜀，是去平乱的，不是去兴边衅的。益州要尽早安定下来，朝廷要休养生息，然后才能图谋恢复北面。大理一向谨奉朝贡，兴无名之兵，不义之师，非国家之利。郭相公荐他，是惜才之意，西南夷之地，正是他的老巢，若能得他之助，平定叛乱，自然事半功倍；但若让他引着我们踏进另一个泥潭……”
　　“潘先生放心。”慕容谦淡淡一笑，道：“我可是个嫌麻烦的人，西南夷已经够麻烦，绝不想又被扯进另一个大麻烦中。”
　　“那便好。”潘照临不咸不淡的说道：“你那点麻烦，其实不算什么。去益州的时间定了么？”
　　“要等皇上的旨意，还要看枢府何时确定调往益州的河朔禁军。”慕容谦目不转瞬地望着校武场上的两团黑影，心里却是在苦笑——皇帝要从河朔禁军各军各营中分别抽调一个指挥的兵力混编入西军入蜀平叛，当时王厚一口答应，慕容谦心里明知这样麻烦，却也不敢多做声。但是，先不论以后如何统率指挥，单是混编军队，便需要时间，军队从驻地一动，便有成千上万的麻烦事跟随而来，更何况这样抽调部队，是几乎要闹得河朔禁军全部鸡犬不宁？调谁去，不调谁去？有人想去，有人不想去……河朔禁军士兵骄横，是出了名的。
　　不过慕容谦也没有那个好心去替韩维、郭逵操心。他心里真正担忧的还是怕延误军机。王厚在皇帝面前打下保票，除抽调五千名曾经经历战阵的西军之外，不需要再调动其余西军，更不需要殿前司禁军。本来这也不算是吹牛，兵不在多而在精，有了这一部精锐，再加上蜀中原有的禁军，平叛是足够了。但这么着拖延下去，慕容谦见多了夜长梦多的事情，难保西南局势不会有变化，到时候王厚的牛皮若吹破了，那可不是玩的。
　　但想给二人安插将官，甚至部队的，也不止皇帝一个人。这些人各怀心思，有为公的，有为私的，有荐人的，有自荐的……总之各有背景来头，令二人深感头痛。当然，其中偶尔也有让他们求之不得的个例。例如枢密副使郭逵给他们推荐了大名鼎鼎的何畏之，而何畏之又向二人推荐了环州义勇与渭州蕃军这两支部队。
　　王厚与慕容谦早在陕西之时，就久闻何畏之的威名，他介绍的这两支部队，简直是为平西南夷量身定做的，自是更让二人垂涎。但环州义勇倒也罢了，渭州蕃军却是石越的亲信掌军——二人都是石越旧部，怎敢不事先征询石越的意见，便擅自调发？没想到的是，见着石越后，他们尚未开口，倒是石越先推荐了李十五的渭州蕃兵。
　　眼见着如虎添翼，功名可期，王厚心情欢畅，竟拉着何畏之下场比起武来。但慕容谦心里却总是不踏实，只想着尽快前往益州。
　　正想着这些，忽听石越说道：“何不先到益州，等所调禁军前来会合，便在益州混编便好？二位将军留在汴京，于事无补。不如请旨，早点去益州……”说到这里，石越忍不住叹了口气，“康时去大名府前，屡次和我提及益州形势，总令人觉得那里已是危若累卵——调这兵调那兵，我却总担心你们等不及这些兵入蜀……”
　　慕容谦点点头。石越所言，与他的预感正不谋而合，他正想再问问益州的事情，忽听到校武场外传来一阵喧闹之声，只见石越脸色微变，侍剑早已快步走了过去。未到门外，便听一个女子怒声喝斥道：“你们是什么人？！连通传都不肯！”
　　“学士已吩咐过，无论是谁，都不得打扰。请县君恕罪……”
　　“侍剑呢？叫侍剑出来！”
　　侍剑已听出是金兰的声音，顿时大感诧异，他知道金兰素来很懂分寸的，听她声音，又怒又急，显是出了什么大事，他连忙加快脚步走了出去。果然，便见金兰涨红了脸，正在训斥守门的护卫。旁边阿旺等一干丫头婆子家丁，都着急地站在旁边，手足无措。
　　“县君……”侍剑话音未落，金兰已一把拉过侍剑，急道：“到底是怎么回事？”
　　侍剑被她这么没头没脑一问，丈二和尚摸不着头脑，只拿眼睛直瞅阿旺，却见阿旺也是一脸惘然。他只得问道：“不知县君问的是何事？”
　　“你还不知道么？”金兰立时也愣住了。
　　“什么？！”石越几乎是颤着声问道：“你可打听仔细了？果真是苏子容被拘押了？”
　　“小的打听得清楚，除了苏大尹以外，祥符县知县蒋安也已下御史台。听说这桩案子牵涉到数十位公卿大臣，司马相公的衙内也被御史台抓了。中使与御史已经去了大名府……”
　　“这关康郎何事？”金兰已是坐不住了。她再也没有想到，竟会是这么一桩大案！石越听到她带来的消息后，立即送走王厚等人，派人出去打听，结果打听回来的消息，却将所有的人都吓了一跳——权知开封府苏颂与司马康竟都已经下御史台狱！
　　“县君放心，这事不关二公子的事。”
　　“不关康郎的事？”金兰心中悬了半天的大石头，顿时放了下来，便听那家人又禀道：“小的打听清楚，中使去大名府，是缉拿吕公著的……”
　　“啊？！”石越吃惊得叫了出来。他转过头去，却见潘照临眼中竟也露出震惊之色。
　　的确是出大事了！
　　“吕惠卿反击了。”半晌，石越口中，轻轻地吐出了六个字。
www.xiabook.com下！书！网



第48章 江上潮来浪薄天(1)


　　1．
　　政事堂。
　　“前有某僧犯禁，苏颂因蒋安之请，枉法循私，纵之不问——仅此一事，苏颂便难逃其罪！陈世儒人伦逆案，案情甚明，苏颂又故意拖延，久不定罪，其心甚不可问，其辜负皇上、朝廷亦甚矣——下官自吕公著之子希绩、希纯家中，搜到二人写给苏颂之信稿数封，皆为陈世儒关说者，其词更连及吕公著，由此亦可证实，此前有台谏弹劾吕公著干涉陈世儒案，皆是事实！书信抄本在此，列位相公若道不信，可自读这几封书信……”
　　舒亶趾高气扬地看着面前的几位宰执——吕惠卿、王珪兴灾乐祸，冯京、王安礼不置可否，范纯仁、孙固则脸色铁青地看着那几封书信草稿的抄本。他心里更加得意，可惜的是，司马光不在这里——舒亶在心里遗憾地想。政事堂虽一般不参预案件的审理，却有权过问一切重大案件，但司马光因为自己的儿子也涉案，却不得不回避。不过，回不回避其实无关紧要，正如政事堂过不过问也无关紧要一般。御史台是可以与两府抗衡的机构，这桩案子舒亶早已上奏皇帝，是皇帝震怒，下令“穷治”，他才敢大胆抓人的。他从不在意政事堂的想法，现在更是有恃无恐。想到这里，他不由看了一眼右边的石得一，这个阉寺——他轻蔑地想道，皇帝命这个权势熏天的石得一与他一道审理此案，但阉寺到底是阉寺，才进政事堂时辞色不逊，可被范纯仁骂了一声“贱奴”后，便被吓得战战兢兢，连说话都不敢大声了。舒亶当然明白其中的原因。两府掌握着宦官升迁、惩罚的权力。所有宦官的升迁，都要经由两府同意；两府的相公们，甚至可以不经皇帝同意，直接将宦官流放——这是致命的惩罚，据祖宗之法，宦官有错受到惩罚之后，便不可再复用了。所以，果真若给范纯仁抓到把柄，哪怕石得一再有权有势，只怕也抵不过政事堂一纸敕令。范纯仁、孙固这些人，做出什么事来都不奇怪。
　　但对于舒亶，他们却无可奈何。御史的职责，就是纠绳百官，就是制衡两府。
　　范纯仁轻轻地将那几封书信抄本放到案子上，抬眼看了舒亶一眼，缓缓道：“这几封信稿，其辞暖昧难辨。”轻飘飘地给过评语后，又问道：“那司马康又是缘何事得罪？”
　　舒亶抬头迎视范纯仁，见他黑黝黝的瞳子，闪着深不可测的光芒，不知为何，竟心中一凛，忙低下头避开他的目光，道：“陈世儒的好友晏靖亲口招供，他素与司马康交游，曾经向司马康关说此案。”
　　“唔？”范纯仁声音突然提高，仿佛很惊讶地望着舒亶，问道：“仅此而已？”
　　“司马康是否许诺晏靖关说陈世儒案，晏靖虽未招认，但司马康也难脱嫌疑！”舒亶听出了范纯仁话里的陷阱，“他若是清清白白，晏靖关说之后，便当将此事禀报朝廷。然数月以来，他却隐瞒不语，焉得不令人生疑？司马康是否涉及此案，背后是否还有权贵涉案，御史台自当穷究到底，查明真相。”
　　他一说完，范纯仁尚未及说话，便听吕惠卿说道：“宪台之设，正为纠察百官。若有官员犯法，上至宰相，下至青衣，御史皆得以法弹劾纠察，这是祖宗之良法。但司马康之事，听舒大人之言，却不过是片面之辞，难保便没有人攀污……”
　　“相公放心，下官自当查明真相。”舒亶向吕惠卿一欠身，却用眼角瞥了范纯仁一眼，一字一句地说道：“但在真相大白之前，非但司马康嫌疑无法洗脱，下官亦已上表章弹劾司马光，要请他避位待罪！”
　　“那是足下的事。”孙固寒着脸说道：“皇上是圣明之主，自不会为奸小所欺。孙某也不瞒舒大人——仅凭着这两封信稿中子虚乌有之辞，便道吕公著涉案，难以令人信服！若有人想借此妄兴大狱，朝中君子尚未死尽，只怕不能轻易如愿！”
　　“参政说得极是，今日主圣臣贤，若有人想欺上瞒下，弄权舞弊，下官亦以为绝难如愿。”舒亶微翘着嘴巴，反唇相讥：“下官备位台谏，管他是相公参政，亲王戚里，只须得他沾惹罪嫌，便必定弹劾纠察，绝不容私。霜台大门，正为此辈而开！”说罢，对着众人长揖到地，傲然道：“今日下官便就此告退。相公们若于案情还有疑问，行文至御史台，下官自当回文解释。告辞了！”说完，又是团团一揖，竟扬长而去。石得一见他如此，也慌忙告退。
　　“小人得志！”孙固望着舒亶的背影，气得“啪”地一掌击在案上，抖着胡子道：“列位，我要即刻求见皇上，诸公有谁愿意同往？”
　　“孙公且稍安勿躁。”王珪听说舒亶要弹劾司马光，他素来痛恨司马光，心里痛快非常，这时却故作姿态，假意劝解，一把拉住孙固的袖子，慢条斯理地劝道：“此事还须从长计议……”
　　吕惠卿也在旁劝道：“参政便是性急，舒亶虽沽名钓誉，但他如今所为，到底是挑不出甚不是来，所谓‘清者自清’，司马君实原也无甚要紧的。况且皇上正要倚重于他，岂会许他便此避位？如今皇上圣体违和，为人臣者岂好便为这捕风捉影之事，到皇上面前吵将起来？依我之见，便让舒亶去查，清者自清，难道便真能让他冤枉了去？查清楚了，司马君实才能自安……”
　　他张口“清者自清”，闭口“清者自清”，冯京、王安礼亦点头称是，孙固转头去看范纯仁，却连范纯仁也默然不语。他不由冷笑道：“受教了。然我岂不知‘清者自清’？但我亦知这世上，还有‘锻炼成狱’！诸公既不愿去，我亦不敢勉强！”说罢，一抱拳，亦扬长而去。
　　范纯仁目送孙固怒气冲冲地离开尚书省后，因这日并非他当值，亦起身告辞。他也无心去刑部，便径直回府。
　　范纯仁对舒亶颇为了解，熙宁十七年的台谏中，舒亶是惟一的“省元”，宋朝最重进士，虽然近年来亦提倡“文武并重”，但习惯非一朝可以改，进士及第依然在人们心目中被看重，舒亶为礼部试第一名，那种无形中的优越感，亦使他与旁人不同些，他在御史台，素以敢于任事、不避权贵而闻名。而除了胆大包天、无所畏惧之外，舒亶还极擅长罗织罪名、拷掠讯问，凡经他过手的案件，定是穷究到底，涉案之人，无论轻重，一个也不会放过，被许多人视为“酷吏”。因此，舒亶也素为旧党所不喜，而舒亶同样也不喜欢旧党士大夫，倒与吕惠卿走得极近，常被人视为“亲附”吕惠卿。但在范纯仁看来，舒亶与吕惠卿的确一居台谏，一在“政府”，互通声气，互相支援，但舒亶倒未必便可视为吕惠卿的党羽那么简单。
　　因此，陈世儒案既然落到他手中，后果实不堪设想。陈世儒夫妇固然罪大恶极、死不足惜，但偏偏他夫妇都是宰相之后，陈、吕两家亲属姻戚多为朝士，吕家更是当世少有的名门望族之一，旧党重臣罕有不曾与吕家有瓜葛的——舒亶碰上了这么一个大案，正是扬名立威之时，自不会轻易收手。但更让范纯仁忧心的是，这种可能倾动朝野的大案，以皇帝之英明，又怎会随随便便发到舒亶这样的“酷吏”手中？就算舒亶与吕惠卿是沆瀣一气的，这事后面有吕惠卿的操纵，但即使是皇帝得了风疾，范纯仁亦不相信吕惠卿当真便能操纵皇帝。舒亶也罢、吕惠卿也罢，皆不足虑，但如若不是皇帝错估形势，误用舒亶，那才真是出大事了……
　　他满腹心事地回到家中，也不更衣，便将自己关进书房中，范府的家人也都习以为常，并不敢打扰。只由得他在书房中反复研读陈世儒案的卷宗，尤其是那些奏折后面的朱批。
　　皇帝的语气是不加掩饰的愤怒。“禽兽行”、“负朕”、“罪恶滔天”——这样语气激烈、让人触目惊心的词，举目可见。但范纯仁从这些批复中反复揣度，皇帝的一腔怒火，大多竟是针对苏颂的。也许皇帝真的认为苏颂循私枉法。此外，对吕公著的恼怒也溢于词表——虽然即使从舒亶所说的案情来看，吕家真正大力周旋，为陈世儒、李氏求情的，其实还是李氏的生母吕氏，到现时为止，没有证据表明吕公著一定知情，但吕家屡屡陷入丑闻当中，无疑会让皇帝感到不快——吕公著因为族人在湖广的弊案，刚刚被贬到大名府还没多久！
　　但也就是仅此而已。皇帝并无一语及于司马光，也没有谴责苏颂、吕公著结党营私的意思——范纯仁最怕的就是担心皇帝想到“结党”上面去。旧党旧党，虽然朝野都习惯于叫“旧党”、“新党”甚至是“石党”，但无论是新党还是旧党，亦或是所谓的“石党”，都是不肯承认的。皇帝虽然知道这些叫法，但也只是当成一种政见的划分来看待，倘若真的以为皇帝就能认可朋党公然存在于朝廷之上，那未免太天真了。皇帝才懒得分辨什么“君子之党”、“小人之党”！石越这么小心翼翼，又有大功于国家，一个捕风捉影的“石党”，便令他被闲置这许多年。苏辙也因为是传说中的“石党”，被皇帝睁只眼闭只眼地赶出了汴京……
　　更何况旧党一向是以君子自居的。君子无党。若“君子们”被皇帝认定为结党，那“君子”也就成了“伪君子”……所幸的是，暂时还看不出皇帝有这样的想法。
　　但他也不敢高兴，谁能料到吕惠卿与舒亶不会往这个方向办实这桩案子？然而……
　　坐在书房里，范纯仁越想越是烦乱，仿佛看见了无数的头绪，伸手就能抓住，却又找不到一个真正可靠的方法来解决这个问题。他信手抓起一支毛笔，沾了沾墨，在一张白纸上随手画写着——才写了十几个字，范纯仁便蓦然停笔，怔怔地望着那张白纸上面的字——自己刚才随手所写的，竟都是“益州”二字！
　　“益州？”范纯仁喃喃道，不由站起身来，却不小心将一份报纸带落到地上。他正欲俯身去捡，却见那份《汴京新闻》上赫然印着：“昨日桑充国坚辞白水潭学院山长、《汴京新闻》社长……”他小心地拾起那份报纸，轻轻掸了掸上面的灰尘，自言自语地说道：“桑充国……”
　　书房外传来一阵脚步声，过了一会，便听一个家人在门外禀道：“禀参政，石学士府上送来一封请帖。”
　　“唔？”范纯仁快步走到门口，却见那家人弯着腰，双手捧着一封请帖高高递上。他顺手接过来看时，却见上面写着：
　　“欲九月二日午间具家饭，款契阔，敢幸不外，他迟面尽。
　　右谨具呈。
　　八月某日。
　　观文殿大学士、提举编修敕令所石越札子。”
　　几个时辰之后。御史台。
　　“押班是说石越给范纯仁送了一封请帖？”舒亶阴着脸望着石得一，轻轻地磨着牙，“可知石越是哪天设宴么？”
　　“这却查不到。”石得一摇头道：“石越这回似只请了范纯仁一人。”
　　“范纯仁回府后，也没去见司马光？”
　　“司马府上一直闭门谢客，有几个上门的宾客，都被赶回去了。”石得一啐道：“这个司马十二，恁地不识人情。”
　　“押班却是想错了。”舒亶嘿嘿笑道：“他哪是不识人情，实是洞悉人情。”
　　石得一斜着眼看了一眼舒亶，尖着嗓子道：“舒大人，眼下不管司马十二识不识人情，他家衙内的案子不坐实，将来却要撕掳不清。石越不是好惹的，休看他不做宰相，在官家面前一句话，王正中就发配了。官家便是病着，每个月亦要见他几面。如今不知怎的，倒将这尊菩萨也招惹来了……”
　　“押班与下官都是奉旨办案，管得了他是哪尊菩萨？”舒亶不以为然地说道。
　　但石得一心里却是有鬼，吕惠卿要借这案子诛除异见，舒亶要借这案子扬名立威，各有自己的盘算；他石得一与吕、舒又非生死之交，犯得着平白无辜为了这案子惹上司马光？他却是得了雍王的暗示，要他对舒亶睁一只闭一只眼，借刀杀人，将司马光等一干重臣赶出朝廷。他自然不知道李昌济替赵颢谋划的如意算盘——在皇帝病危之前，将朝中党争推向白热化，司马光等人若被赶出朝廷，不仅将来他争夺大位时少了许多强大的阻力，更重要的是，吕惠卿如此得罪天下士大夫，皇帝崩驾后，若不拥立新君，图谋“策立之功”，只怕将要死无葬身之所，那时收买吕惠卿就容易了。待即位之后，再贬吕惠卿、舒亶，诛石得一，召回司马光等人，那么自然“天下归心”，他的皇位就很容易巩固了。
　　此时，石得一还在做着赵颢登基后，自己成为入内都都知，封节度使的美梦。
　　他心里头带着这么一件败露就要抄家灭门的大事，难免便没那么理直气壮。他的确只是睁只眼闭只眼，顶多只是误导一下舒亶，让他对皇帝的心意揣测得没那么准确，但却始终是很不踏实的。他曾日夜侍候着皇帝，对皇帝的了解也比普通的外朝官员要多——石得一比谁都清楚石越在皇帝心中的份量。石越一席话就让皇帝贬窜王正中，更是令所有的宦官都为之侧目。更何况，虽然抓不到把柄，但宫中每个内侍都知道石越与一般的大臣不同，他在宫里面也是有势力的——李向安、王贤妃，都是皇帝身边最亲近的人，清河、柔嘉，又是皇太后跟前最亲近的人。
　　所以，对于石越，石得一有一种发自内心的惧怕感。以往，他的靠山是皇帝，他自然不怕任何人，便如这回舒亶一样——他也以为他最大的靠山是皇帝，但石得一心里却很清楚，他这回的靠山，却并不是熙宁天子赵顼！他也不相信石越在这时节请范纯仁吃饭，只是叙叙家常闲话。他一定是要多管闲事了……
　　“绝不能让石越抓到把柄。”石得一在心里想着，一面脸上却堆出了笑容，又将身子向舒亶挪了挪，放低声音，道：“舒大人，你我如今已是一条绳上的蚂蚱，我也不闹那些虚文，打开天窗说亮话罢——我们虽然都是奉旨办案，公正无私，但自古以来，要公义，便难免会得罪权贵。苏颂、吕公著父子、司马康下狱，你我便回不了头了。这桩案子若不能办成铁案，让人无可挑剔，我一个内侍，刑余之人，没甚好顾惜，但舒大人的锦绣前程，只怕就此毁了。大人莫要小瞧了石子明，这当世有哪一个大臣，是官家每个月都要见的？官家连贬他都舍不得让他出了京城，开国以来，有哪家大臣有这等体面？”说到这里，他语气微顿，又抱拳尖声道：“司马参政的衙内，若是舒大人拿不到证据，我看不如便此放了。否则，还请大人体谅，咱家也只好如实禀报皇上……”
　　他这话将自己撇得干干净净，还隐隐带着威胁之意，舒亶自然听得出来。他没料到石得一怕石越，便如老鼠见了猫一般。心里又是鄙夷，又是恼怒，却也发作不得。石得一毕竟也是权阉，又是皇帝派来的，舒亶心里也明白，便如石得一所说，他的确没有回头路可走。苏颂不必说，这回不论案子办到哪一步，他最起码都会被赶出汴京；但最要紧的，却是扳倒司马光、吕公著，最好连范纯仁、孙固等人也搭进来，那才是惊天动地的大案子。
　　但要将所有涉案之人一一绳之以法，将他们的后台全部扳倒，若没有面前这个阉竖的支持，却是不可想象的。在皇帝面前搬弄是非，还不是全凭他一张嘴？
　　“押班放心。”舒亶连忙安抚着石得一，手指轻轻敲着案上的《汴京新闻》，笑道：“我自有办法。来人！”
　　一个承差小吏连忙跑了进来侍候。“你去给苏大人、司马公子、两位吕大人等犯官戴上枷锁，换间房。枷锁要重，房子要小，要暗，按规矩，亦不能亏待了，仍旧安排一个狱卒侍候饮食起居。”舒亶毫不理会目瞪口呆的承差吏与石得一，继续吩咐道：“自今日起，凡此案的犯官，皆不得离开牢房一步，吃喝拉撒，并在一房。该吃的、该喝的，依然照例份送去，但要全部倒在一个盆里，用带土的棍子搅了……”
　　“这……”承差吏微一迟疑，舒亶的脸便已沉了下来，厉声喝道：“你听清了么？”
　　“是。”
　　“还不速去照办？！”
　　“是。”
　　望着那承差吏几乎是战战兢兢的应命出去，石得一也忍不住小声问道：“舒大人，这些人非同小可，用刑不得……”
　　“我用刑了么？”舒亶冷笑道。
　　“这……”
t下！书！网下 书 。网



第49章 江上潮来浪薄天(2)


　　“押班可去查御史台的法例条文，我都是按规矩行事。”舒亶嘿嘿笑道，“押班尽可放心，这些人开口气节闭口气节，苏武留胡十几年，那种苦都吃得。他们受这点苦，便好意思自称被‘屈打成招’了？若传扬出去，是他们自己抬不起头，见不得人。皇上也不会因此怪罪我等——难道这御史台是给他们享福来的么？嘿嘿！我倒想知道，司马康这公子哥儿，能撑得了几天！”
　　但石得一离开御史台之时，心里头却依然放心不下，终于又叫过心腹的随从，低声吩咐道：“加派人手，盯紧石府。”
　　但石府却再也看不出什么异常来。一连几天，石越或者根本不出家门，见的客人也无非张三李四，无足轻重；或者就是携家眷游玩寺观庙宇，繁华形胜。只有八月三十日这一天，石越受邀前往白水潭学院，与刚刚辞去山长未久的桑充国一道，替这一年毕业的格物院学生主持毕业典礼。下午，石、桑二人在白水潭观看了一场精彩、激烈的马球比赛。在这场比赛中，这两年之间在汴京拥有最多支持者的“兵车社”，惨败给来访的洛阳“余庆社”，极受欢迎的马球手薛七郎不慎跌下马来，左腿粉碎性骨折，从此退出汴京的马球比赛——此事也成为次日最轰动的新闻之一，但却不是皇城司所关心的事务。
　　甚至九月二日石越宴请范纯仁，也只是虚惊一场。这看起来只是一场平常的宴会，汴京的官员士大夫们之间，几乎每天都有类似的宴会，石越请的人不多，而席间众人也闭口不谈时局，宴会的主题是回忆当年石越与范纯仁二人在陕西共事的经历。
　　也许，石越只是想隔岸观火。虽然心里还是狐疑，但石越既然没有任何行动，石得一也渐渐放下心来。
　　事情远比想象的要顺利。
　　先是司马光与给事中吕希哲照惯例上表谢罪请辞，闭门待罪。皇帝虽然很快批复“不许”，但皇帝也已经骑虎难下。舒亶每日供给众人的，都是猪食一样的东西，这些人都养尊处优惯了，哪里吃得下这个？苏颂与司马康还在硬抗，吕希绩与吕希纯却已经熬不住了，二人自以为不是什么大罪，顶多不过贬流而已，舒亶问什么，他们就答什么，一切供状，连看都不看，便画押具状。于是，司马康虽然死不认罪，但有了吕氏兄弟的供词，他也没那么容易离开御史台了。
　　根据吕氏兄弟的供词，又有一大批与旧党有牵连的官员相继入狱，其中更包括故兵相吴充之子吴安持，以及前御史中丞蔡确之子蔡渭。这当然是项庄舞剑，意在沛公——吴充虽然死了，但吴充有个女婿是文彦博的儿子文及甫；而蔡渭则是吏部尚书冯京的女婿。
　　御史台突然间便热闹起来。
　　亲附吕惠卿的官员、新党、以及投机望风的官员，眼见着旧党遭此重创，人人志得意满，弹章、札子，雪片似的飞向睿思殿。平素里旧党总是指责别人道德低下、人品败坏，但如今旧党官员循私枉法，居然想保护陈世儒夫妇这么猪狗不如的东西，这才真叫报应不爽……
　　而旧党官员，全都噤若寒蝉，纷纷到冯京、孙固那请假的请假，告老的告老，请外的请外……城门失火，难免殃及池鱼，是非之地，自是不宜久留。但冯京与孙固也是一肚子的苦水。冯京自己已然成为标靶，虽想激流勇退，但皇帝病情反复，除了吕惠卿、韩忠彦、李清臣数人，他这个吏部尚书也难得见上一面。奏折即使能递进去，但睿思殿的奏折至少数尺高，皇帝每日能看的，却不过三四本，哪里便能见着他的？冯京这时才深悔当日不该袖手旁观，不料数日之间，便变成了这等局面。
　　孙固那日使气想去见皇帝，被挡驾之后，接连数日求见，都见不了——他平日对内侍宦官，从来都不假辞色，得罪了不少宦官，这时节又有谁肯替他多说一句好话？他到底没有文彦博那种威望，亦只能无可奈何。
　　而范纯仁自从他上的几封不痛不痒的奏折泥牛入海后，竟是一点动静也没有了。监视他的亲事吏回报，范纯仁每日回府便闭门谢客，连孙固都拒之门外；他在政事堂议事之时，也一改往事之风，一切唯唯喏喏，甚少发言。其明哲保身，已是非常明显。
　　石得一这时胆子愈加大起来，每日只管催着舒亶，要他快点得了司马康的口供；一面派人昼夜等候吕公著押解进京。他悄悄打探皇帝的病情，已知是极为严重，要办成雍王的大事，总要赶在皇帝驾崩之前结案，将这司马光等人赶出京师方好。
　　但奇怪的是，左等右等，吕公著却迟迟没有消息。
　　2．
　　范府。
　　范纯仁登上马车，冷眼看了一眼门前的那个“修锁匠”，重重地哼了一声——早在几年前，范纯仁便数次上奏章请求皇帝裁撤、限制皇城司，但结果都是留中不报。当时的皇城司还没如今这么明目张胆、无所顾忌，他便已经对这个机构深恶痛绝，而如今，皇城司的探事兵吏更是公然监视起大臣行止来！只要想起这件事，他便咬牙切齿——他屡次想借机将几个皇城司的探事兵吏杖毙于道，但到底还是隐忍住了。“小不忍则乱大谋”，皇城司敢于如此胆大妄为，说到底，除了欺皇帝病重，不可能理会这种“小事”之外，主要便是仗着背后有宰相吕惠卿撑腰。豺狼当道，安问狐狸！
　　车夫帮他放下帘子，听到范纯仁的吩咐，高声呦喝一声，在仪卫的拥簇下，车驾往御街行去。范纯仁闭上眼睛，又想起八天前在石府的宴会。那一天，也和现在一样，到处都是皇城司的亲事吏。
　　范纯仁在去石府之前，便已经知道石越不会给人留下把柄——当年石越抚陕伐夏，他与陈元凤负责军需转运，与石越打的交道实在太多了。果然，到了石府后，他便发现宴会除了他之外，还同时宴请了近十位宾客，酒宴之上，仆人歌伎始终不曾回避，主人与客人所谈的话题，也绝不涉及时政，更不用说是陈世儒案。
　　但在宴会上，石越向他介绍了一个人——刑房都事范翔。
　　当日与会的宾客，范纯仁有认识的，有不认识的。石越只是向他介绍不认识的生客，独有范翔除外。天天在尚书省，低头不见抬头见，他焉有不认识之理？但他也心照不宣，装成从不认识的样子。
　　果然，第二天，范翔便借着送文书到刑部的机会，单独见到了范纯仁，并向他转达了石越的意思——以攻为守。
　　石越的这个门生非常的机敏，说话委婉，不着痕迹。范纯仁心里很清楚，石越与范翔，都担心自己是迂腐有余、变通不足的儒生，会反感纵横家的手段。他们害怕弄巧成挫，所以每一件事，每一句都非常小心，总是先试探了，得到他的响应，才敢走下一步，说下一句话。
　　不过他们却小看了范纯仁，早在陕西的时候，范纯仁便已认定石越是既要防范，又是可以借助、倚重的对象。石越固然不是“君子”，但也不是“小人”。范纯仁心里很明白，要想对付吕惠卿、舒亶，他必须联合石越。他也相信石越不会袖手旁观。从根本上来说，范纯仁判断石越也是他父亲所说的那种“以天下为己任”的人。
　　果然，石越没有让他失望。
　　石越的态度很明确，陈世儒案没有翻案的可能。不论苏颂有没有想过枉法，因为他先前有轻纵僧人的先例，这时已是跳进黄河也洗不清；而其余诸人是否去关说过，没有一年半载也平不了这冤案，况且，难保舒亶不会又污以其他罪名。若想从这里挽回，几无可能——牵扯进这样一桩极恶劣的案件中，就算皇帝心里想息事宁人，但闹到了这地步，也未必能够。
　　这与范纯仁的判断，不谋而合。
　　真正让范纯仁感叹的，是石越提出的应对之策。
　　一面隐忍不发，让吕、舒得意忘形。吕惠卿得此良机，定会借机尽可能的铲除异己，以期独揽大权——这桩案子，虽不足以致政敌于死地，但是贬流远地，却是足矣。但用这种滥兴大狱的手段，难免不使人人自危，许多大臣虽然不敢说话，但即使为了自保，也必然不愿吕惠卿继续掌权；而且他诛连的人越多，皇帝便越易认清他的为人。而另一方面，暗中搜集证据，吕、舒为官都不清白，只要迅速找到证据反击，不管最后能否扳倒二人，都能让这场一边倒的大清洗，变成一场大混战。而且，要越乱越好，越乱就越容易转移焦点。这桩案子的主审官是舒亶，那就先要将舒亶扳倒！但也不能只攻击舒亶一个，要同时攻击吕、舒，以及在这案子中叫嚣得最厉害的所有人，弹劾时要尽可能有直接的证据，让开封府、大理寺、御史台，全部卷进来。
　　这个策略有很大的缺点——吕惠卿、舒亶等人虽然为官并不清正，但仓促间要收集有力的证据，也是很困难的一件事。
　　但范翔并没有提到这个“缺点”，也许，在石越与范翔看来，这根本不是问题。所谓的“抹黑”，只要似是而非的证据就行。看起来“直接”、“有力”就可以了。
　　这的确是“君子”所想不出来的方法。
　　这也是“君子”不应当使用的方法。
　　但是，这一定会是有效的方法。
　　范纯仁在心里想着，如果是司马光，他会怎么样？他在心里叹了口气，不用说，司马光一定不会同意。虽然是奸人，也只能“罪有应得”，若是“罪非应得”，司马光甚至会不计代价，替对方辩护——范纯仁是如此的肯定，因为，这种“不智”的行为，范纯仁自己也会做。
　　若混淆了君子与小人的分野，那么他们这些君子，守护的又是什么？
　　所谓的“君子”，就是要有所为，有所不为。
　　石越的这个办法，无论范翔说得多么委婉，多么冠冕堂皇，其实质就是党争、罗织罪名。
　　君子可以欺心么？
　　在道德与政治利益间犹豫不决的范纯仁，全然没有注意到马车的行进，直到车夫呦喝着马车停下来，才从天人交战中回过神来。他看了一眼车外——西边高大的角楼凤檐龙柱，富丽堂皇。范纯仁心知是到了右掖门外，连忙下了马车，步行进皇城。
　　“范公。”范纯仁刚刚走到右掖门前，便听到身后有人叫自己。他连忙停住脚步，转过身去，却见是韩忠彦笑容满面地从身后走来。范纯仁连忙回了一礼，笑道：“师朴。”二人寒暄几句，便并步进宫。韩忠彦是个炙手可热的人物，而且毕竟是韩琦的儿子，政治立场上也比较同情旧党，但范纯仁与韩忠彦并无深交，只听说他是个极懦弱，没什么担当的人，这时候也没什么话说，只是有一搭没一搭说着不着边际的闲话。直到快要分道的时候，韩忠彦看了一眼四旁无人，忽然停下脚步，笑道：“范公宜早下决断。”
　　范纯仁惊讶地望着韩忠彦，却听韩忠彦又笑道：“据说文正公曾论其三子，以为公得其一个‘忠’字。范公非明哲保身之人，今一反常态，下官妄自揣测，以为必有所谋。”
　　这一番话，让范纯仁越发的吃惊。他从未想过韩忠彦还有这种见识，而且话中示好之意，再明显不过。范纯仁顿时精神一振，注视韩忠彦，道：“某非是避事，只恨不得面见天子。师朴朝夕侍奉陛下左右，既有此意，为何……”
　　韩忠彦却避开了他的目光，也不肯回答他的话，只是笑了笑。过了一小会，方抱拳道：“太后召见，下官不便久留。范公恕罪。”说罢长揖一礼，竟匆匆告退而去。
　　范纯仁站在那里，望着他的背影，咀嚼着他的那两句话，越发的觉得扑朔迷离。他不觉摇了摇头，到政事堂打了个转——这些日子吕惠卿不论当不当值，每天都会到政事堂坐堂，理由是冠冕堂皇的：皇帝病重，西南干戈未息，身为首相，自然没有道理偷懒的。范纯仁参见过吕惠卿，却见当值的冯京坐在榻上，埋头看他的公文。见着他进来，只是抬头笑笑，也不说话。待他坐下，才听冯京干巴巴地笑道：“尧夫也来了。方才秦少游来辞行——皇上虽圣体违和，居然还许他到延和殿入辞，这等恩宠，连你我皆有不及，真是罕见。”
　　范纯仁听他语气中略带酸意，不禁笑道：“秦观要走了么？”
　　“可不是？皇上欲调狄谘知杭州，以丰稷知广州，要我等议定以闻。”冯京不紧不慢地说道，说罢，有意无意拿眼睛瞄了一眼吕惠卿。
　　“皇上病情好转了？”范纯仁立时兴奋起来，眯着眼睛望着冯京，但说话却只是平常的语气，“杭州、广州，如今亦算是国家东南两个大镇。两州知州更是权倾东南——不知吕相公与冯公以为如何？”杭州知州与广州知州的确称得上是目前宋朝东南两个最重要的职位，分别节制着宋朝两只最重要的海船水军力量，是宋朝海外战略的两个最重要的基点，但在这时候，范纯仁其实已经根本不在乎这两个知州的人选了——皇帝的身体有所好转才是最重要的，如果能够面见皇帝……
　　熙宁以来的惯例，皇帝除了每逢朔日在文德殿、望日在紫宸殿接见常参官外，平时每天辰时以前，都会在垂拱殿接见诸如两府宰执、诸部寺监的长官与次官，以及开封府等重要机构的长官，了解全国的重大政治问题；而在节假日与每天的上午，皇帝则会在延和殿或者崇政殿，接见单独“请对”的宰执、台谏、侍从官甚至是地方官。做为一个勤政的皇帝，甚至在夜晚，皇帝也会经常在内东门小殿或者睿思殿、福宁殿召见翰林学士、宰执大臣，处理政务。十几年来，赵顼极少会有不视朝的时候。但自从中风后，垂拱殿与崇政殿的早朝早就罢了，连每月朔、望两次的朝会，也被迫废止。虽然当赵顼病情好转的时候，也会在延和殿，甚至是睿思殿召见臣下聆听军国大事，处理一些要务，但尚书省这一块，几乎所有的事情都由吕惠卿代奏，枢府的韩维虽然也有机会面见皇帝，然而每次皇帝召见的时间不到两刻钟，吕惠卿向皇帝禀奏的“军国重事”，常常就要花去四分之三的时间，韩维连枢府的本份大事都常常没机会说完。至于李清臣与韩忠彦，两人虽然每天都在待漏院候着，随时以备咨询，但这两人都不是甚有担当的人，李清臣文多质少，与司马光、范纯仁关系一般得很，不会替旧党说话；韩忠彦给人的印象，就是一个庸庸碌碌的世家公子，小心谨慎到了让人感觉懦弱的地步，除非皇帝问到什么，题外话自是一句也不要指望。
　　吕惠卿与舒亶敢于为所欲为，在范纯仁看来，也是直接与当前的政治现实有关的。倘若皇帝身体好转，或者范纯仁等人有机会面圣，纵然不能马上制止舒亶的大胆妄为，亦能使其所有忌惮。那局面就会大有改观。
　　冯京话里透露出来的希望，让范纯仁精神一振。皇帝不仅在延和殿召见秦观，而且还主动关心起杭州、广州知州的任命，那么这一次，说不定就有机会面君。
　　吕惠卿坐在那里，淡淡地瞥了范纯仁一眼，停下笔来，“皇上素有知人之明。”他轻轻顿了下，又道：“但狄谘始终是武人，任广州知州，已是有违祖制，何况是杭州？”
　　“祖制？”吕惠卿的质疑，让冯京与范纯仁顿时结舌。尽可能不让武官出任亲民官，的确是宋朝的祖宗家法，不过由吕惠卿来维护这“祖宗家法”，却怎么样都透着几分滑稽。
　　“这里是医官诊断、用药的记录抄本。”吕惠卿从案上抽出几张纸来，递给冯京，“今日皇上又略好了些，这是国家之幸。但是……”吕惠卿喟然轻叹，轻轻摇了摇头。冯京接过那几张记录，连忙认真的浏览起来。范纯仁见他脸色渐渐难看，一颗心顿时又沉了下去。却听吕惠卿又说道：“依某之见，杭广太守之命，还是要等狄谘换了文资之后再说。与高丽的谈判，不如还是先让蔡京去一次杭州，他到底熟知高丽情事。此外，苏颂这回只怕难以洗脱罪名了，皇上日前问我，欲以韩忠彦为开封府尹，未知二公意下如何？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第50章 江上潮来浪薄天(3)


　　“韩忠彦倒没什么，只是蔡京……”冯京亦没将韩忠彦放在心上，只觉那是韩琦的荫泽，无可无不可；但蔡京调回京师没多久，却又要被派往杭州——他虽然不知道吕惠卿是何居心，但仅凭直觉，便已知其中没有这么简单。
　　范纯仁看吕惠卿神态，知他也颇看不起韩忠彦，他不由又回想起刚才的一幕——要说韩忠彦懦弱也可，但他能说出那些话来，却终是足以证明这人并非如众人所认为的那样简单。但这时候也无暇多想，因道：“开封府始终是要地，韩忠彦忠臣之后，足可托付。不过，与高丽的谈判，我以为交给秦观便可，朝廷无须再派使者。否则显得朝廷朝令夕改，失信于人。且太府寺亦是事繁之地，蔡京善会理财，可为薛向良助，不宜轻离。”
　　吕惠卿原本并没有要故意支走蔡京之意。皇帝因为狄咏与清河的原因，一直也想重用狄谘，但却屡屡受阻，主要原因便是狄谘的出身。狄谘是熙宁间极为少有的以武资做亲民官的例子，政事堂与台谏对此早有不满。但狄谘却公开宣称，宁可不做知州，也要做武官。这次皇帝无非是想给狄谘找个台阶下。但是，狄、丰二人，都与石越关系非浅，吕惠卿不愿意石党长期把持东南要镇，因此老调重弹，先将这事拖下去。他推荐蔡京，不过是想把台面做得漂亮而已。不料这么简单的一个推荐，竟被冯京、范纯仁异口同声的反对。吕惠卿顿时觉到一种异样——要知道，这两个人已经有一阵子没有反对过自己的主张了。
　　他心中猜疑，脸上却不露声色，只淡淡说道：“既如此，还是交给秦少游罢。”
　　当晚，吕惠卿一回到府中，便派人送了札子去太府寺卿薛向府中，请薛向过府叙话。
　　当年王安石为相，称得上新党干将的，除了王元泽外，不过韩绛、吕惠卿、曾布、邓绾、蔡确、薛向等数人而已。这些人中，韩绛资历较高，邓绾很早就遭斥，吕、曾、蔡三人虽同为新党重臣，但除了对王安石外，彼此间却互不服气，明争暗斗从未停止过。吕惠卿虽然最终胜出，接过王安石的衣钵，十年为相，继续主持熙宁变法；但新党经此内耗，也元气大伤，曾布、蔡确相继被贬往海外——王安石之时，新党便已是人材奇缺，至吕惠卿执政时，新党所能依赖的，只能是常秩、舒亶、陈元凤这种资历、声望更浅的官员。而如章惇、陆佃等人，因对吕惠卿不满，许多人都倒向石党，或者也是支持新法多过支持吕惠卿。这也是吕惠卿在执政期间没有推行过于激烈的改革路线，维持与旧党、石党共同分享权力的重要原因之一。当年王安石不仅是皇帝唯一的选择，又有崇高的道德威望，在“政府”中，有韩、吕、曾三大助手，先后又有邓绾、蔡确掌握台谏，整个新党毫无选择地团结在王安石的周围，自然比较有底气大胆改革，也不那么害怕政治斗争。但吕惠卿执政十年，却从未有过这样的好事。外有司马光、石越制肘，连台谏都无法完全控制；内则始终无法有效地统合新党，为了巩固自己的权位，吕惠卿被迫做出了大量的妥协。但即使如此，吕惠卿也从未动过念头要引薛向进中枢帮助自己。薛向早在仁宗之时，便以“财计”闻名，长期在永兴军路等地担任转运使，政绩卓著；熙宁初年，又曾经是均输法的实际执行者，做过六路发运使，权倾东南。而且，因为只短暂担任过权三司使，旋即又转任地方，长期在外，远离汴京的纷争，也是早期新党重臣中，除了吕惠卿以外硕果仅存的一个人。正因如此，不能真正统合新党的吕惠卿，更加不愿意新党中再出现可能的竞争对手，因此，尽管二人私交甚好，但吕惠卿为相期间，多半的时间薛向却都在各路任转运使——熙宁西讨时，皇帝因薛向熟知陕西情事，曾想召他为同知枢密院事，负责军需后勤，亦为吕惠卿所沮，只是这事几乎没几个人知道。直到不久前，吕惠卿几乎自保不暇，薛向才得以进入中枢任太府寺卿。其后，吕惠卿为了拉拢薛向，又不断向他暗示将引他进入政事堂做参政。而薛向虽明知道吕惠卿猜忌自己，但他执行均输法时得罪过不少人，素为旧党所恶；与石越虽无旧隙，但石越自顾不暇，他也指望不上——更何况，他资历远高于石越，又不象曾布受过挫折且与石越私交甚密，也未尝没有耻居其下之心。所以虽说熬了十几年，到头来，他暂时能倚赖的，还是只有吕惠卿。
　　薛向虽然资历很深，但他知道汴京实称得上是龙潭虎穴，甫入京师，自己并无根基，更不敢造次。只是安安份份做着自己的太府寺卿，一面却密切地关注着汴京政局的变换。接到吕惠卿的札子后，薛向便知定有要事，也不敢怠慢，连忙风急火燎地赶到吕惠卿的相府。
　　到了相府，吕惠卿亲自迎到中门，却不去客厅，一路领着他径直往花园而去。薛向见吕惠卿神色如常，对自己的礼仪、态度亦一如平常，心里更加捉摸不定。对汴京局势，他既是局中人，亦是局外人。几十年宦海沉浮，让薛向敏感地意识到，吕惠卿现在的处境远没有表面的那么风光。朝中的平衡的确已经被打破，但天平未必就是朝向吕惠卿这一边偏移。在这个时候，吕惠卿忽然利用舒亶，借着一件偶然的事件，与旧党几乎是进行不留后路的决战，薛向始终想不清楚是为什么——这根本不是他所了解的吕惠卿。
　　本来，吕惠卿是得意还是倒霉，薛向也并不关心。但现在却不同了，他已经六十八岁！虽然自觉身体还很硬朗，可这么老了还不请求致仕，朝中台谏弹劾之章，同列讥讽之声，早已是不绝于耳。但薛向做了几十年的官，这时候若是说还有什么所求的，便只有一样了——如若不能位致宰执，难免死不瞑目。如今眼见离达成心愿只有一步之遥……
　　薛向的心里，也如同有一面鼓一般，在不停地催促着他。
　　仆人们引导着吕惠卿与薛向进了花园的一间水榭之内，里面早已布置好了茶果点水之类。薛向见水榭之中就摆了一张桌子，两把椅子，忙请吕惠卿坐了主位。吕惠卿亦不谦让，笑着坐了，一面吩咐侍女倒酒，一面笑道：“师正不是外人，我亦不闹那些玄虚。今晚请师正过来，便是想清清静静地说点话。”说罢，也不等薛向回话，抬抬眼皮看了侍女一眼，倒完酒的侍女连忙欠身缓缓退下，顷刻之间，水榭之内，便只剩下吕惠卿与薛向两人。吕惠卿一只手端起酒杯，双目注视薛向，淡淡问道：“不知师正以为今日之事如何？”
　　他单刀直入地这么一问，薛向的眼皮不由得猛地一跳。“吕吉甫这是有求于我！”只在一瞬间，薛向脑中立时闪过一个念头。但薛向却绝不敢向吕惠卿讨价还价，他并没有昏了头。吕惠卿知道他想要什么，也知道薛向想的东西必须通过他才能得到。这时候和吕惠卿讨价还价，不过是自取其辱。
　　想要什么，要靠自己！
　　薛向忽然觉得喉咙有点干，使劲咽了一口口水，笑道：“相公当比我更清楚。”
　　“师正！”吕惠卿盯着薛向，厉声道：“皇上励精图治十七年，我等呕心沥血，前仆后继，国家才有今天这个局面。这次争的，不是个人的荣辱，而是大宋的前途！顺着介甫开创的这条路走下去，天下必能致太平；但若是中途而废，行百里者半九十，再回到那些因循守旧的腐儒手中，我们十余年的辛苦，就算是白忙一场了！”
　　“只要有皇上在，相公夫复何忧？如今这么多伪君子身陷陈世儒案，连司马十二亦未能幸免，相公又有何惧？”薛向眯着眼睛笑道。
　　吕惠卿却冷不丁地沉默下来，冷冰冰地望着薛向。
　　薛向忽然感觉后脖发凉，他避开吕惠卿的眼神，试探着问道：“难道、难道皇上……”
　　“皇上虽有小恙，但无大碍。”吕惠卿毫不犹豫地回道。
　　但薛向却是不怎么相信的。但他也不揭破，却如释重负地松了口气，“菩萨保佑。其实依我之见，有些事情，相公原是应当略忍一忍的。这回那些‘君子’们丑态毕露，但舒亶也太大胆了些，不免有些连累到相公。”
　　吕惠卿逼视着薛问，冷笑道：“师正一向是快言快语的，今晚如何却吞吞吐吐？”
　　“相公岂能不明白——陈世儒案牵连这许多公卿，依法穷追，原无可指摘。但是那些犯官狗急跳墙，亦难免会胡乱攀污。舒亶办案似嫌轻率了些，这种大案，还是当诸事请旨的好。象司马康、吴安持、蔡渭这些人，总要稍留些体面。似他这般办案，全不给自己留退步，苛刻过甚，朝议汹汹，倒似是他在借机党争一般，还连累了相公。”
　　“御史办案，与我何干？”吕惠卿不自在的反问道。
　　“相公既要我直言，自己为何又不肯推心置腹？”薛向却不肯让吕惠卿这般装模做样，“诸‘君子’们可都以为舒亶不过是相公门下走狗而已——且不管他是不是，他这般莽撞，人家却不免把账记在相公头上。‘苛酷’二字，不是甚好名声。恕我直言，今日误相公者，舒亶矣！”
　　“师正亦以为我差使得动舒亶么？”吕惠卿半真半假地苦笑道，“师正素知我与司马十二不和，若说我看不惯他假仁假义，想将他逐出朝廷——在师正面前，我亦不说假话，我确有此心。但我又何苦搞得满城风雨，人人自危？朝廷好不容易安稳下来，当年介甫是不得已——我这又是何苦？”
　　薛向笑了笑，也不质疑他所说真假，只淡淡反问道：“相公的这番苦心，谁能知之？”
　　这句话却是正中要害。
　　吕惠卿是想借陈世儒案打击旧党，借此难得的机会，巩固自己的政治权威。但他的目标原本只是吕公著与苏颂，一面杀鸡骇猴，一面清算一些旧党台谏，并不想把事情闹得这么大。但谁料舒亶意欲扬名，不知道吃了什么熊心豹子胆，竟然牵出了司马康。吕惠卿见有机可乘，才在暗地里纵容——他哪知道还有一个雍王唆使石得一在舒亶那里推波助澜，倒以为只是舒亶在迎合自己。更不曾想，舒亶自知得罪旧党，已无退路，为了自己的前途，越发肆无忌惮，竟又逮捕吴安持、蔡渭，牵连越来越广，搞得朝中人人自危。这些吕惠卿事先并不知情，但木已成舟，他虽然怨怪舒亶鲁莽，却也无法可想——他不是不知道，舒亶既然连司马光都得罪了，便不怕把事情再闹大些，事情闹大了才能逼着吕惠卿与旧党决战，舒亶才有机会全身而退。否则，他已成为旧党最痛恨的公敌，旧党缓过神来，首当其冲的就是他舒亶——他不能当过吕惠卿的枪后，又当吕惠卿的盾牌。
　　舒亶的确是个聪明人，如今的情势，正如薛向所说，人人都以为是吕惠卿主使，舒亶不过是吕惠卿手中的大枪，吕惠卿反倒成了舒亶的大盾牌。
　　吕惠卿默然不语。谁能知之？谁会相信他？旧党不会相信，新党也不会相信；皇帝不会相信，司马光、石越，甚至薛向，都不会相信！既然人人都不相信，那么是不是事实，根本就不重要。
　　薛向已经知道他几乎说动了吕惠卿。“皇上素念旧情，陈世儒案，最初还想过要念陈执中的情份，留他一条命下来。舒亶口口声声司马康涉案，时至今日，可曾有司马康半句口供？”薛向的话已近于直白，“休道是冯当世，便是司马十二——恕我直言，只要司马康不伏罪，终亦不会有事。相公熟知早年故事，皇上初登大位之时，是先想过让司马十二为相的；是他不识时务，皇上才决定起用介甫。这些年司马为计相，可曾出过半点差错？十几年君臣的情份，相公以为皇上会全不顾惜么？”
　　吕惠卿越发的动摇起来。皇帝的心思，他比谁都清楚。赵顼最初只不过是恼怒苏颂等人枉法循私，一时激怒，才令舒亶穷治此案。不料舒亶竟借机兴大狱。这并非皇帝的本意。只不过舒亶有大义的名份，皇帝又在病中，少知外事，一时间也无力制止。在皇帝那里，现在还以为司马康涉案不深呢！
　　舒亶若真能把案子办成铁案，倒也罢了。
　　皇帝不是那么好唬弄的。
　　这也是吕惠卿始终放不下心来的原因。当今皇帝，不是可以任人摆弄于手掌之中的庸主。
　　“若司马与冯当世终于无事……”薛向枯瘦的脸上，花白胡子一抖一抖的，“皇上乃英主，舒亶做出这等事来，皇上虽一时不察，终必厌之！且万一有不讳之事，少主年幼，自是太后当国……”
　　薛向说到这里便闭上了嘴巴，后面的话是不消多说的。除非对旧党取得彻底胜利，到时候皇帝也好，太后也好，都只好承认既成事实。否则，表面的局势看起来越是乐观，实际上就越是危险。但旧党不是那么容易打倒的。范纯仁聪明的保全着实力，而且还有一个石党。吕惠卿想起今日在政事堂的事情，心里就越发的不安。石越和他的党羽们，可远比旧党那些迂腐的儒生们危险。
　　“如之奈何？！”吕惠卿忍不住喃喃道。
　　“为相公计，如今须要留一个退步。”薛向的小眼睛里闪着精光。
　　“退步？！”吕惠卿笑了起来，那是苦涩的笑声，“我有退路么？我实是无路可退！行百里半九十，今日之局面，来之不易，我哪里还有退路？”若非司马光们咄咄逼人，非要将他从相位上拉下来，他又何苦让舒亶去查旧党大臣的私隐不法之事？如今舒亶已经不顾一切地将自己绑到了一条船上，这时候，他还能有退步么？
　　“但看相公肯不肯行？”薛向的心跳也快了起来。
　　“哦？”
　　“譬如与一狂人共渡，有必覆之危。当此之时，勇者逐之，智者避之。”
　　“勇者逐之，智者避之……”吕惠卿沉吟道。
　　“癫狂之人，不足为恃。所谓‘两害相权取其轻’，相公若能丢卒保车，请皇上更换法官，将案件限于吕公著、苏颂，释放司马康、吴安持、蔡渭诸人。则亡羊补牢，尤未为晚。”
　　“此东郭之智，不足效法。”吕惠卿大摇其头。这时候收手，旧党不仅不会感恩，还会反咬一口。而舒亶又岂是好惹的？
　　薛向默然了一会，他望着吕惠卿，沉声道：“相公不肯取此策，便只好以退为进……”
　　“相公何不辞相，荐王禹玉自代？如今司马、冯、范皆自固不暇，难与其争位，若荐王禹玉，必能成功。王禹玉若无相公之荐，焉能位居马、冯之上？其必感恩戴德。然以王禹玉之能，终不能久居司马诸人之上，其不安其位，迟早复引相公相助……”
　　“真奇策也！”薛向的话未说完，吕惠卿已经在心里赞了起来。只要他在此时辞相，那么一切事情，都与他无关了。益州也好，陈世儒案也好，朝廷自然会找到相应的替罪羊——皇帝和王珪都有充足的理由替他保存体面。他也有个不贪恋权位的好形象，将来东山再起，还是极有机会的。但吕惠卿也很清楚，薛向此计不是为他而想的。他是为自己想的。吕惠卿若辞相，为了将来东山再起，定会推荐薛向当参政——毕竟他已经六十八岁，没有了当年的威胁，且这个人情他不做，王珪也会做，吕惠卿自然不会留这个人情给王珪……
　　但无论如何，这对吕惠卿来说，不失为一个好方法。在占尽优势时忽然辞职，谁再来说是他指使舒亶党争，都将让人难以置信。他连宰相都不当了，为何要去争权夺利？而“至宝丹”虽是墙头草，没什么能力，但此时若皇帝仓促间要找个仆射的话，需要的反而就是“至宝丹”这样的除了资历就一无是处的人。而王珪与司马光向来水火难容，他要保住自己天上掉下来的相位，免不了还是要请回吕惠卿。
　　不过，“奇策”这种东西，永远都不可能十拿九稳。司马光虽还被舒亶纠缠着，但吕惠卿若辞相，皇帝也可能会任命他为仆射。还有石越、王安礼、韩维，都可能趁虚而入。这些正是王珪会希望引吕惠卿回来的理由，但万一弄巧成拙，便是尽九州之铁，不能铸此一错字！
　　更何况，真的舍得离开这一人之下，万人之上的位置么？哪怕只是暂时的。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第51章 江上潮来浪薄天(4)


　　为了益州之事，费尽千辛万苦，终于熬过最艰难的时刻。此时占据着对旧党的绝对优势，若是他全力以赴，未必不能彻底击败旧党！皇帝眼见着是不行了——吕惠卿心里很肯定这一点。而高太后到底只是个不出宫禁的女流，以宰相的威望权重，果真有必要那么怕她么？
　　最重要的，他绝不甘心向司马光示弱，更舍不得拱手让出自己的权位——哪怕只是一天也不行。
　　吕惠卿望着薛向，淡淡道：“师正容我再思之。”
　　薛向眼中闪过一丝失望，“区区一得之愚，聊供相公参酌而已。”
　　“师正过谦了。”吕惠卿亲手给薛向满了一杯酒，笑道：“师正到太府寺后，可还顺利？你那位寺丞，可是个伶俐人。”
　　“蔡京？”薛向亦笑了起来，“此君既会做事，亦会做官，的确称得上是伶俐人……”
　　吕惠卿与薛向密谈了整整两个时辰。送走薛向后，吕惠卿回到书房，却见吕渊等他，见他进来，连忙请安。吕惠卿也不理会，只扫了一眼案几，见上面放着两封书信。他走过去，上面的一封却是舒亶的。吕惠卿随手撕开，原来是回自己的信——吕惠卿写信劝舒亶治狱不要过严苛，舒亶便回信冠冕堂皇地讲了许多大道理，无非是说他已无退路之意。吕惠卿原也不指望舒亶收手，不过为了以防万一，留个退步，随便看了一眼，便将信收了起来，又顺手拿起下面的一封。
　　这封信，吕惠卿只看了一眼封皮，脸色就变得慎重起来——这是王安石的信。他从案上找了一把小刀，小心地将信拆开，方打开信纸看了一眼，整个人顿时就呆住了。
　　王安石在信里说他有感于皇帝的知遇之恩，又不料司马光竟肯捐弃前嫌，亲自写信相邀，已决意接受诏书，担任益州路观风使。此时已经在返回汴京的路上……
　　只看到这一段话，吕惠卿的思绪便混乱起来。后面王安石对他的勉励，在他眼中，已是一个个模糊不清的黑团……吕惠卿仿佛觉得全身的力气被什么东西突然抽走一般，只想找个东西来靠着。他勉强挪动着脚步，坐到了书案后的椅子上面。
　　“王介甫……”吕惠卿心里念着这个名字，无论怎么样，他始终还是忌惮这个名字。在得知王安石婉拒复出的消息之后，他感到过前所未有的放松。仿佛在突然之间，对一切都有信心了。但是，他怎么也没有想到，就在这个时候，王安石忽然决定要接受诏令！
　　“父亲。”吕渊的呼唤，让吕惠卿猛然回过神来，他恼怒地望了吕渊一眼，喝道：“你还在这做甚？！”
　　吕渊抿着嘴看着他父亲，他不象他的几个叔叔那么害怕吕惠卿。“便是王介甫复出，又何足虑？廉颇老矣。”
　　“你懂个屁！”吕惠卿喝斥道，却突然回过神来，凌厉的目光注视着自己的儿子，厉声问道：“你是如何知道的？”
　　“这又不是遮遮掩掩之事，儿子知道，又何足为奇？”吕渊冷笑道，“今上之病，已非药石能治。父亲若能趁此良机，一举击溃旧党，益州不足虑。王介甫便为观风使，又有何用？”
　　“你这是什么意思？”吕惠卿的声音愈加冰冷。
　　但吕渊却全不在意，“父亲可知天下之功以何者最大？如今正是千载难逢之良机，父亲若能立此大功，不止可权倾天下，些些小过，又何足道哉？”
　　“放肆！”吕惠卿气得一掌击在案上。
　　“父亲息怒。”吕渊低下头来，但却并没有收敛多少，“儿子不过是为父亲着想，若今上一切安好，自不必提。但若有不测，保慈宫垂帘听政，父亲于国家有多少功劳，亦难免被逐；树倒猢狲散，我吕家还怕没有把柄落在别人手上么？家族败落，不过是转瞬间事。父亲若想永保富贵，一展胸中抱负，非有非常之功不可！父亲当三思……”
　　“滚！滚！你这个逆子……”不待吕渊说完，吕惠卿抓起案上的砚盒便砸了过去。吕渊不料他发这么大的火，这才不甘心地退了出去。待吕渊离开良久，吕惠卿犹自余怒未消，气得浑身颤抖。但在他的心里，吕渊的话，却怎么也压不下去，不断地在耳边回响着……
　　“若能立此大功，不止可权倾天下……”
　　“若有不测，保慈宫垂帘听政……”
　　“非有非常之功不可……”
　　一句一句的，在吕惠卿耳边翻滚着。
　　雍王固不足道，但总好过太后垂帘！策立之功，更是非同小可——想想韩琦家的殊荣，做了三朝宰相，死后皇帝还下诏让韩家世世代代都有人担任相州的地方官！韩忠彦又有何能，仗的还不是韩琦的遗泽么？
　　策立之功！
　　吕惠卿猛地晃了晃头。现在不是想这些的时候。当此之时，吕惠卿最为被动的，是京师之中，无得力之人可以助己者。还是要召回安惇，与他重修旧盟！吕惠卿的目光，又落到了王安石的那封信上。
　　3．
　　一团团阴惨惨的乌云，在初冬的天空中，缓缓地移动着，整个蔡府都仿佛沉没在这些乌云的阴影中一般，感觉阴冷阴冷的。
　　蔡京背着双手站在窗边，一动不动地望着窗外天空中的乌云，仿佛想看透那厚厚的乌云后面，究竟藏着什么东西。他身后，范翔笑吟吟地打量着房中的布置，他似乎是被房中那土漆木架上的陈列迷住了，随手拿起一件海外的奇珍异宝，啧啧感叹一番，便又放回，立马又捡起另一件宝贝来品玩赞叹。一面还不住嘴地笑道：“我怎么便没这般好命？要当官，还是要去杭州……”
　　听到这话，蔡京眼皮猛地跳了一下，旋即笑道：“范仲麟你怎么便不想去凌牙门？蔡持正家才叫富可敌国——听说蔡渭这回可是送了一座象牙座钟给舒亶！”
　　“那多半是谣传。”范翔笑嘻嘻接道，手里却没有停着，又拿起一座三佛齐的水晶塔来细细端详，笑道：“这可是宝贝。”
　　蔡京回过头来，微微一笑，道：“你怎知便是谣传？”
　　“我自然知道。”范翔将水晶塔放回原处，一面笑道：“舒亶抓蔡渭，不过是个障眼法。蔡渭是冯京的女婿不假——但舒亶这么做，却只是告诉冯当世，他是被逼无奈的。别人都不知道舒亶与蔡确私交甚好，难道冯京也不知道？”
　　“舒亶与蔡确私交甚好？”蔡京倒真的吃了一惊。
　　“你道舒亶为何盯上陈世儒这案子？我有日和几个开封府的小吏一道喝酒，才明白此中原委。蔡确有位同年与舒亶是同乡。陈世儒案发，是蔡渭托了这位同年找舒亶来报仇，当年陈执中曾经羞辱蔡黄裳……”范翔的眼睛一直在蔡京的陈列上面移动，“你说蔡渭怎么便会被牵连进去呢？这不过是舒亶的苦肉计罢了，做做样子给冯京看。蔡家送过东西给舒亶那自是不用说，但象牙座钟都能传出来，显见是有意为之——若有人拿这个来弹劾舒亶，便上了他恶当。到时候皇上下旨问蔡渭，有没有这事。蔡渭一口否定。从此以后，别人再说舒亶什么坏话，皇上都不会相信了……”
　　蔡京目不转瞬地望着范翔，他知道范翔现在是石越面前的红人。但直到这时候，他才知道范翔被石越看重，是有道理的。
　　“舒亶这点子伎俩……”范翔使劲摇了摇头，终于不再看蔡京木架上的东西，转过脸来，望着蔡京，叹道：“只怪范公依然犹豫不决。不过，不瞒蔡兄，我倒是挺佩服范公的。扪心自问，这时节还能守正道而不改其志，的确称得上君子的。”
　　“那是守小义而失大义。”蔡京却不以为然。
　　“何为小义，何为大义，那是很难说的。”范翔笑了笑，却不与蔡京争辩，又说道：“不过以我等之智，亦不必劳神分辩。我只知道石公所持的，便是大义，如此足矣。”
　　“正是。”蔡京言不由衷地附和道。
　　“既然蔡兄也这么认为，那么事情便好办了。”
　　“什么好办了？”蔡京装着糊涂。
　　范翔忽然直视蔡京的眼睛，半晌，方淡淡笑道：“石公说，范公虽想要守道而亡，我等却不能坐视正人被难，奸小乱国。范公可以做他的君子，小人不妨便由我辈来当好了。”
　　“仲麟之意是？”蔡京迎着范翔的目光，没有丝毫躲闪。
　　“蔡兄是个聪明人。”
　　“兹事体大。既非石公亲口所说，又不曾有石公的亲笔……”
　　他话未说完，范翔已打断了他：“蔡兄信不过我么？”他言笑晏晏，但话里却是藏针。
　　蔡京连忙赔笑，口中却依然有迟疑，“不敢，但……”
　　范翔笑着望着蔡京，忽意味深长的说道：“蔡兄，在下有句忠言相告——人孰不爱身？但兄身处旋涡之中，便是想明哲保身，只怕亦未必能够！”
　　蔡京心头一震，忙笑道：“仲麟莫要误会，我岂是想要明哲保身之人？”
　　“以兄之智，必不至此。否则以石公知人之明，又怎么会如此倚重蔡兄呢？”范翔见蔡京神态，又嘻嘻笑道，“石公也是一向夸赞蔡兄有勇有谋，敢于任事的。”
　　蔡京见他这样，口中说着“岂敢”，心里却不禁苦笑。他并非是想在此时与石越撇清关系，改投门户，他甚至从未有过这样的想法；他也不敢心存观望，以他此时的资历地位，根本没有资格进行观望。自从熙宁八年起，蔡京便已经将自己的命运牢牢地绑在了石越身上。即使石越一时不得志，蔡京也坚信石越终有一天会重新执掌大权，他知道惟有追随石越，才能替自己谋取最大的利益。
　　但他的地位越高，自保之心却不免越重。熙宁八年的时候，蔡京不过一绿袍小官，在汴京没有半点背景，也不得人赏识，曾经求见王安石却被当面羞辱，石越出知杭州，对蔡京来说，正是一个千载难逢的机会，他自然要牢牢抓住，攀上这棵高枝。那个时候为了得到石越的信任，蔡京什么事都敢做，所谓“大丈夫不能五鼎食，便当五鼎烹”。蔡京现在还清楚地记得当年的决然。而他的付出也得到了回报，虽然石越没有推荐他做馆阁，但不到十年的时间，从钱塘尉，到市舶务，到杭州通判，知州，到太府寺丞，升迁速度之快，令许多人羡慕。若非石越被闲置了几年，他的升迁也许还会更快些。
　　然而做到太府寺丞后，蔡京却不可避免地也要爱惜自己的羽毛了。他已经不是当年那个什么都没有的钱塘尉了。他依然会追随石越，但他心里却并不愿意成为石越的开路先锋，一将功成万骨枯，若是石越“功成”之日，他已经成为石越前进路上的枯骨，那么他的追随又有什么意义？
　　但范翔分明是逼他来做先锋。此时吕惠卿为了保住自己的权位，有什么是做不出来的？蔡京只要想想，也会不寒而慄。他想试探范翔，想从他口中，多了解一点石越的想法，甚至是得到某些保证。但是，范翔却没有给他半点机会。
　　范翔现在是石越面前的红人，范翔的态度，也即是石越的态度。
　　他要率先攻击吕惠卿，若见效，他便能得到支持；若无效，那他就会被无情地抛弃。甚至，也许他就只是石越与吕惠卿交易、妥协的筹码——这亦有可能。这个时刻，蔡京知道，迟早是要来的。他自从到汴京之日起，就在为这一刻准备。他甚至想过利用司马光。但是他毕竟不敢轻举妄动，却不料还是拖不过去。
　　他已别无选择。蔡京暗暗后悔自己一时的妄想，他当然不希望范翔将自己的迟疑告诉石越。他眼珠转了几转，最后停留在书架上的水晶塔上。
　　送走范翔后，蔡京吩咐家人将那座三佛齐的水晶塔送到范府，又换了件便服，只带了蔡喜一个人，也不叫马车，也不骑马，主仆二人徒步往熙宁蕃坊行去。
　　熙宁蕃坊的商家许多和杭州的海商都有着千丝万缕的联系，很有一些人是认得蔡京主仆的，只要他进了店门，无不奉迎备至。蔡京仿佛只是出来散散心，走了几家杭州大海商的分店，进去后，便和各家的掌柜喝茶，叙闲话。如此，到下午日昳时分，主仆二人又到了惠民河边上的一家店铺前。蔡喜抬头看了看店铺的招牌，笑道：“大人，这犀光斋乃是杭州曹家的店子，曹家的生意……”
　　蔡京却只“嗯”了一声，不待他多说，已朝店中走去。未到门口，那店里的掌柜早已迎了出来，长揖笑道：“蔡大人可是稀客，有失远迎，有失远迎……”
　　蔡京笑着扶起那掌柜，一面笑道：“五郎哪来这些虚文？”
　　蔡喜在一边看他们亲热地寒暄，呆得半晌说不出话来。他打小跟随蔡京，算得上是蔡京的心腹，自以为蔡京的事情，他无不知情，不料他与曹家打过无数交道，却竟不知道蔡京与曹家如此熟悉。
　　这犀光斋蔡喜原是很熟悉的，对于杭州曹家，更不陌生。曹家自从小舍人曹友闻接管家业后，家业便越来越大。曹友闻与石府的几个先生交情极深，与薛奕也私交极好。凭着这些关系和曹友闻的手腕，不到十年之内，曹家逐步占据了宋朝硫磺、硝石进口量的近三成份额，更几乎垄断了整个南海地区的犀制品贸易——当时宋朝本土已经极少有犀牛存在，西夏人曾将自己的一种竹牛角伪称犀牛角，卖给宋人制弓，牟取暴利，骗了宋人整整一百多年。直到恢复灵夏之后，白水潭博物院的学生去灵夏考察，才发现真相。但由此亦可知道，犀牛角在宋朝有多受欢迎。而在南海三佛齐等国，却存在着大量真正的犀牛。犀牛角既可以制成真正的宝弓，又是一味极好的药材——可以制成春药，还可以制成犀杯等奢侈品……曹家通过种种手段，几乎垄断了婆罗洲、爪哇、须文答剌等地的犀制品收购，将之运回宋朝贩卖，不仅赚取了大量的利润，更令得曹家声名大震，获得了更多的机会——宋朝法令禁止杀牛，而曹家就在婆罗洲购买了许多土地，雇佣宋朝流民与昆仑奴养牛，将牛肉卖给凌牙门的宋人，将牛皮、牛角、牛筋卖给宋朝军器监，从而获得了军器监大量的订单。据说宋朝东南禁军，包括海船水军的每一张弓里，其中都有曹家的利润。不仅如此，甚至有传闻说，曹家还在婆罗洲私设作坊，制造弓箭、盔甲，偷偷贩卖到高丽、日本，连薛奕的海船水军，也曾经私下采购过曹家的武器。但也因为其与薛奕的密切关系，曹家大部分的产业，也早已从杭州转移到了广州。所以蔡喜绝想不到蔡京原来与曹家关系也这么好。难怪曹家私自向高丽贩卖武器，竟会从来没有被查出来过！要知道从南海去高丽的船只，也是必须在杭州靠岸缴税抽查的。
　　他一面在心里嘀咕着，一面已经被犀光斋的掌柜——曹家五郎，请到了后面的花厅里。便见蔡京坐下来后，便笑着问道：“不知令兄目下是在南海，还是在国内？”
　　曹五郎笑道：“却是在国内。前些日子接到书信，道是已与陈子柔先生一道回了广州，说好结伴回京。算日子，这两日便当到了。回来之后，必往大人府上拜访的。”
　　蔡京笑道：“这倒是赶巧了。陈先生也是许久不见了，定要聚聚。待令兄回来，便请五郎转告，我在张八家作东，请令兄、陈先生、五郎，一道叙叙旧。”曹五郎连忙笑着答应了。
　　蔡京见下人端茶过来，端起茶杯，轻轻啜了一口，又笑道：“我和五郎便不拐弯抹角了。前些日托五郎打听的事情，不知道有没有眉目？”
　　曹五郎见蔡京问到这事，轻轻挥了挥手，令下人全部退了出去。这才道：“只怕果真便如大人所料的……”
　　“哦？”
　　“依在下看来，的确是有几分蹊跷。”曹五郎一面说，一面拿眼角瞥了一眼蔡喜，见蔡京没有说什么，便继续说道：“那永顺钱庄，在京师不显山不露水，京师的钱庄少说也有上百家，这一家最多排到九十几位。但据我托人打听，广州至少有五十余家商行借过他们的钱。”说到这里，曹五郎突然似想起什么，告了个罪，竟出了花厅。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第52章 江上潮来浪薄天(5)


　　蔡喜这时已经越发确定蔡京与曹家的关系匪浅了，而且也大概知道了蔡京托曹五郎做的事情是什么事。身为蔡京的心腹，他自然知道蔡京当了太府寺丞之后，最要紧的事情是做什么。太府寺下属的交钞局，掌管着交钞的监制、发行、兑换、回收、销毁等事务，是诸部寺监的局所中，最炙手可热的衙门。而这个交钞局的令、丞，乃至录事，无不是当今宰相吕惠卿的亲信。第一任交钞局知事，是吕惠卿的弟弟吕和卿；现任知事则是吕惠卿的妻弟方泽，交钞局丞郑元道，也是吕惠卿的门生。吕惠卿自从拜相后，他的弟弟、妻弟还有舅家的人，或者富甲一方，成为巨商大贾；或者夤缘得官，越格升进，个个都是既富且贵。若说吕和卿、方泽、郑元道这些人，守着交钞局这么一棵摇钱树，居然不偷腥，那是没人会相信。但连蔡喜也知道，想抓住他们的把柄，实在太难了。过去旧党也不是没有想过可以从吕惠卿的弟弟、妻弟们下手，但却从未抓到过什么真凭实据，偶有弹劾，最后却都是查无实证，反而弄得皇帝都烦了。后来王谷倒是吸取了教训，想从一个录事手中找到证据，不料事机不密，不仅将那个录事给连累了，而且还打草惊蛇，令得方泽与郑元道更加谨慎起来。几乎连累得蔡京也无处下手。
　　为了找到证据，蔡京煞费苦心。蔡京是个食不厌精脍不厌细的人，也非常好色，对于汴京哪家店子有什么好吃的菜，哪家勾栏有才艺双绝的佳人，都是了然于胸。而方泽与郑元道，一个好吃，一个好色，蔡京也就投其所好，煞费苦心与他们在酒楼、勾栏“偶遇”，先知其所好，然后让蔡喜收买歌妓、乃至酒楼的博士，探听他们底细。甚至连蔡喜也花了不少功夫，将那些在二人面前得宠的仆人，打探得一清二楚，以期辗转刺探。
　　如此费尽千辛万苦，开始得到的消息也几乎毫无用处，比如方泽与郑元道都曾收过钱庄的贿赂……但这样的“罪名”几乎毫无用处，要知道哪怕是交钞局一个小吏，也免不了会收点贿赂。但终于有一天，一个被收买的歌妓提供的线索，引起了蔡京的注意。当时正是朝局动荡之时，前任太府寺卿李陶改任鸿胪寺卿，薛向新官上任；偏偏在这个时候，太府寺少卿的父亲死了，丁忧出缺，政事堂下令由蔡京暂代其职。便在那时，那个歌妓说有一家永顺钱庄的掌柜，三天之内见了方泽三次。而蔡京那些天接触到大量的帐目公文——那实际上也是蔡京唯一的机会，其后薛向与新任的太府寺少卿，根本不给他机会去接触交钞局的事情，但就是这一次，蔡京发现永顺钱庄有大量的用交钞兑换铜钱的记录。蔡京便叫蔡喜去调查永顺钱庄，发现这家永顺钱庄在汴京默默无名——汴京一家默默无名的钱庄，一个月内兑换交钞的数目达到数百万贯，他的掌柜与方泽关系如此密切，不能不启人疑窦。
　　因此蔡京便怀疑方泽和这家钱庄勾结，利用各地交钞比混乱的局面，赚取暴利。他们用交钞从交钞局兑换到铜钱，然后用铜钱购买到更多的交钞，再用交钞到交钞局兑成铜钱……如此一来二去，便可以赚取大量的差价。
　　但这样的勾当却是极难抓到证据的。虽然交钞局规定了每个钱庄每个月最高兑换限额，超过限额需要审批。但审批只需要交钞局知事与太府寺卿同意便可。李陶也好，薛向也好，对此睁一只眼闭一只眼是不问可知的。他们很容易找到充足的理由为自己辩护。即便蔡京能查到永顺钱庄的确炒卖交钞，他们也可以将罪名推到永顺钱庄的头上。
　　所以，在当时，蔡京便没有叫蔡喜再查下去了。现在看来，蔡京并没有放弃这条线索。他显然找到了另外的突破口……
　　蔡喜正想着这件事，便听到厅外又传来一阵脚步声，他方转过头去，却是曹五郎又回来了，他笑着朝蔡京抱了抱拳，告罪道：“让大人久候了。”一面从袖中抽出一张纸来，递给蔡京，笑道：“大人请看，这五十余家商行的借款——虽然打听到的只是个虚数，但大体相差无几——少则数千贯，多则数十万贯。总额将近千万贯！尽管这是七八年间的事情，可这还只是在下能打听到的。整个大宋，除了唐家的钱庄，只怕没有哪个钱庄，能有这样的财力……”
　　“便是唐家，那也是十八家商号联合，才能有这样的财力！”蔡京冷冷地哼了一声，一面看着那张单子，嘿嘿笑道：“三分利，五分利……一千万贯，便是三五百万贯的进账！做得好大的生意！”
　　曹五郎笑道：“海商风险极高，利润也极大。三分五分利也寻常，寻常的钱庄，没有二三分利，也不会轻易借钱给海商的。他们敢借这么大笔的钱，自然要利息高一点。毕竟有许多账，可能是收不回来的……”
　　蔡京知道他说的确是实情。出海做生意，若是平平安安，自然利润极高，但若遇到风浪，别说血本无归，连命都没了。所以钱庄但凡借钱给海商，要么是因海商家大业大，极有财力，放心得过，要么便是纯粹的赌博。所以正规钱庄利息至少要收到三分，而非正常的贷款，五分乃至七分利，都是有的。蔡京自己也不是什么清廉的官员，他看到这张单子的一瞬间，立时便想到吕家是在做什么——挪用交钞放高利货！
　　交钞局的交钞并非一次性发行出去的，而是分批分量发行的，因此交钞局随时有大量的交钞存在右藏库局备用，以吕家的背景，私自挪用几百万贯轻而易举。他们将这些交钞通过永顺钱庄，借给东南沿海的海商，赚取巨额利息，等到每年三月查账查库时，再收回来补全。只要贷款时足够谨慎，运气不背到一定的程度，那就是稳赚不赔的生意。而且他们不在汴京放贷，广州等地天高皇帝远，旧党与海商也向来不怎么打交道，也不易引起注意。就算万一引起怀疑，也可以很容易地抹掉证据，补平亏空。即使偶尔有几笔账暂时收不回来，以吕家现在的财力也完全可以先补上这笔账！
　　想到这里，蔡京仿佛掉进了冰窖中。石越逼着他尽快下手，但是方泽们做事，却是如此谨慎。蔡京这边一弹劾，凭着吕惠卿的势力，一个月内能让御史台进入太府寺封账封库，已经是一大胜利了。但有这一个月的时间，多大的窟窿吕惠卿也补上了。到时候偷鸡不成蚀把米，污告宰相，岂会有好结果？
　　除非立即封账！以迅雷不及掩耳之势，不管三七二十一，封了右藏库局和交钞局的账目和库房——但这里不是杭州市舶务，这里是汴京太府寺！他区区一个太府寺丞，有多大能耐，敢率兵封账？只怕他账没有封成，谋反的罪名倒先将他族诛了。
　　但他一样也不敢向石越叫苦。石越可不会听他叫苦，石越要的是结果。
　　蔡京看了一眼屋外的乌云，只觉得那云黑压压地就在自己的头顶上，压得他喘不过气来。
　　同一天，后苑。
　　“范尧夫……哎！”高太后几乎是微不可闻地叹了口气。
　　陈衍微微弯着腰，假装没有听见高太后的叹息，一面用眼角看了一眼站在另一旁的韩忠彦。不是既亲且贵，高太后轻易是不会在后苑接见一个男子的。赵姓宗室以外，世间有这样待遇的人，也许就只有这个长得高高大大，性格却有几分懦弱的男子了。韩忠彦也是当朝罕有的既能得到皇帝的信任，又能得到太后信任的臣子。不过，这也是因为托了他父亲韩琦的福。听说皇帝还有意将淑寿公主许配给韩忠彦的弟弟。
　　但韩忠彦却并没有因为自己得到这些特别的待遇而变得更象他父亲，他沉默少言，没什么主见，甚至于有点唯唯喏喏。见惯了敢在皇帝面前高声争辩，甚至将唾沫星溅到皇帝脸上的大臣的陈衍，对于韩忠彦的确不是很看得起。即使是内侍，也有许多人比他更有坚持吧？但又不知道为什么，同样是唯唯诺诺，但这个韩忠彦，与那个“至宝丹”、“三旨相公”王参政，却似乎有很不相同的地方。
　　果然，听到太后的叹气，韩忠彦只是欠了欠身，把头低下，却没有吭声。
　　“范尧夫果真不如乃父多矣。”高太后又低声说道。
　　这次韩忠彦说话了，“臣也不及先父多矣。”
　　高太后转过头，望着韩忠彦，问道：“你觉得范尧夫是在……”
　　“是。”
　　高太后久久地注视着韩忠彦，但韩忠彦却把头低了下去，避开了高太后的眼睛。高太后仿佛突然被他这个举动逗乐了，忍不住笑了下，道：“吕公著的事，你也办妥了？”
　　陈衍的耳朵不觉竖了起来，他有点吃惊地望着韩忠彦。
　　“臣已经将吕公著与押送他的使者，一起送到了陈桥镇。”
　　“陈桥镇？”
　　“驻扎在陈桥镇禁军指挥使，是先父的旧部，为人极是信得过的。而且有太后的懿旨，也断不至于有什么差错。陈桥镇虽然人来人往，但他在乡下有座院子，是不易被发觉的。到时候若要召他们进京，也极近便。”
　　“嗯。”高太后点了点头，忽然问道：“你知道我为何要扣下吕公著么？”
　　韩忠彦依然低着头，“臣愚钝。”
　　高太后转过头去，把目光转向后苑那一望无际的水池，“我是想保住他的性命。”她顿了下，知道韩忠彦没有明白他的意思，又说道：“我虽在九重之内，也知道御史台不是什么好所在。这番非比寻常……吕公著一把年纪，进去后，就算出来了，只怕也活不过几天。”
　　连陈衍都听出来了，高太后的话里有太多的未尽之意。什么叫“非比寻常”？这话就耐人寻味。高太后显然是有了皇帝会驾崩的心理准备了……到时要光明正大的除掉吕惠卿，并不容易。留着吕公著在手上，她就可以随时选择在合适的时候翻案……高太后是要给这案子，留下一条尾巴。当然，的确也顺便保住了吕公著的性命。
　　“太后仁德……”也许除了韩忠彦自己，没有人知道他有没有听懂高太后的言外之意。不过高太后也不在乎他是不是明白自己的意思，“你明天去看看司马光……”
　　韩忠彦不由抬起了头，望着高太后。
　　“闭门谢客……”高太后摇了摇头，道：“他儿子牵涉案中，被御史弹劾了，他就一定要引嫌避位，非得清清白白才能做宰相……如此作茧自缚……”但纵使高太后再如何感叹，也不好指摘什么。司马光的做法的确看起来很迂腐，却是宋朝百年来的惯例。而且，这是个好习惯。儿子涉嫌犯法，老子却还在做宰相，还到处会客，审理出来的结果，就算是公正的，那也是瓜田李下，说不清楚。许是觉察到自己失言，高太后突然闭上了嘴巴。过了一会，才又说道：“明天你和陈衍一起去。”
　　“是。”陈衍连忙和韩忠彦一道答应了。
　　他们都没有问高太后想要他们和司马光说什么。
　　只要他们两个奉太后旨意出现在司马光府，就已经是一个信号。
　　4．
　　离开犀光斋后，蔡京已经决定暂时不去想这件自己能力范围之外的事情了。就算是石越向皇帝告状，皇帝也未必就会轻信一面之词，随随便便在太府寺封账封库……而他原来指望的司马光，却在闭门谢客，连面都见不着。
　　“好睡慵开莫厌迟。自怜冰脸不时宜。偶作小红桃杏色，闲雅……”
　　惠民河边上，不知从哪家传来歌女醉人的歌声，沿河的街道上，穿着各色服饰的人来来往往，不时可以看到深目高鼻的番人用本族的语言交谈着，蔡京做了多年了杭州市舶务，也略懂一些简单的夷语，但这里的番人太多，蔡京甚至分辨不出他们操的是哪族的语言。
　　身处这充满“铜臭味”的熙宁蕃坊中，蔡京猛然感觉少了许多与士大夫们在一起的束缚，一直紧张压迫着的情绪，竟也奇怪的慢慢放松下来。
　　这的确是一个能让蔡京产生亲切感的所在。
　　路过惠河民边一座桥时，蔡京奇怪地发现许多乞丐在桥边排着长长的队伍，几个身着奇怪服装的番人在那里分发着炊饼。
　　“那些番人在做什么？”
　　蔡喜见蔡京询问，连忙笑着答道：“那是十字僧。大人看那边，那些都是十字寺。”
　　“十字僧？”蔡京不觉摇了摇头。除了道教外，无论是中国和尚，还是番人和尚，他都没甚兴趣。正准备移步离开，却听蔡喜又低声说道：“大人，那不是桑直讲么？”
　　蔡京一时没反应过来“桑直讲”是何许人，下意识地徇声望去，却见桑充国便正站在十字寺前面，他正奇怪桑充国怎么会到十字寺来，移目去看他身边——蔡京立时便被惊呆了！
　　在桑充国的身边，跟着两个小孩和三个中年男子！
　　蔡京并不认得那两个小孩，却认识其中一个穿便服的中年男子——御龙直指挥使杨士芳！蔡京的身体都不由自主地颤抖起来。
　　机遇？！千载难逢的机遇！
　　资善堂直讲与御龙直指挥使、带御器械侍卫身边的两个小孩，还能有可能是谁？！
　　“大人？”蔡喜奇怪地望着蔡京，他还没有来得及弄清楚发生了什么事情，便见蔡京已大步向桑充国走去。
　　“这里便是番人的寺庙……”桑充国并没有注意到蔡京，他的全部精力都集中到了面前的两个小孩身上。
　　“番人和中国一样，也有和尚么？”赵佣好奇地问道。
　　赵俟也睁大眼睛问道：“桑先生，他们也有道士么？”
　　桑充国笑着望着两个孩子，“汴京的百姓，管这叫十字寺，管庙里的番人叫十字僧。不过他们其实不是和尚。”
　　“为什么？”
　　桑充国望着赵佣，笑着问道：“六哥知道和尚拜的是什么菩萨么？”
　　“我知道，是佛祖。”
　　“那道士呢？”
　　“是老君。”
　　“正是。和尚拜的是西天的佛祖，道士敬的中国的老君，可见中国和西天的菩萨原本就不相同。海外的番国，有成百上千，各国都有自己的佛祖、老君，各有各的名字。契丹人就有天神地祗，天神是个骑白马的男子，地祗是个驾青牛小车的妇人。海外的番人，象这个庙，就叫景教，自唐朝起，就从大秦传入中国了，拜的菩萨叫上帝。不过，最近西湖学院有文章说，这个景教，在大秦并不得势，如禅宗一样，只是他们教派里的一个分支，因为在大秦被别的支派陷害，才逃来中国。这也是番人天性残忍好斗，和我中华不同，大宋佛教流派并立，可大家都是拜佛祖，何曾要弄得你死我活……”
　　桑充国虽然耐心，说得也很浅显，但赵佣与赵俟到底只是两个小孩，听得似懂非懂，也不耐烦，东望望西看看，只想进“庙”里头看看，但桑充国胆子再大，却也不敢让他们进十字寺。正想哄着二人离开，便见杨士芳与一个侍卫忽然闪到身前，挡在他与赵佣、赵俟前面。桑充国正不知发生了什么事，便听一个熟悉的声音笑道：“杨兄，长卿……”他转过头去，顿时也怔住了：“元长……”
　　蔡京虽认识杨士芳，但杨士芳却并不认得蔡京这小小的太府寺丞，见桑充国叫出名字，这才略微放松，用目光询问桑充国。桑充国忙介绍道：“这位是太府寺丞蔡京蔡元长大人。”
　　“太府寺丞？桑先生，便是石越管过那个太府寺么？”赵佣早在后面高声问起。
　　桑充国一脸尴尬，回道：“正是。六哥好聪明。”一面望着蔡京苦笑。
　　桑充国自从担任资善堂直讲之后，与程颐的教育风格，便一而再再而三地发生冲突。程颐踏踏实实从启蒙教起，每日除了教二人识字、背诵、书法外，便是和他们讲一些道学家的处世伦理。赵佣、赵俟举手投足，必要合乎于礼，否则便难免要挨一顿说教。程颐以布衣为未来的天子之师，虽然表面上淡然，却越发地对自己要求严格，格外自尊自重，一心一意想要培养出一个圣明天子来，因此同样也恨不得用圣人的标准来要求赵佣。而宋朝皇室教育也一向甚为严格，赵佣即使贵为太子，也不敢不听老师的话，否则便是挨板子也是常有的事。搞得赵佣、赵俟对程颐非常畏惧。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网



第53章 江上潮来浪薄天(6)


　　而桑充国却对程颐的所作所为颇不以为然。除了识字、书法外，桑充国每天不是给二位皇子讲故事，就是带他们做试验，教的内容也并不限于儒家经典，甚至还悄悄带他们出宫去大相国寺听说书。在桑充国看来，以赵佣、赵俟的身份，能够真实地了解大宋是如何运转的，比什么都重要。他也是有几分痴气的人，因为高太后吩咐过杨士芳等人，要一切都听二位先生，于是桑充国竟不管不顾地，隔三岔五便带着两个小孩在汴京到处乱逛。到马行街桑家的店子里看人家怎么样做生意；悄悄到白水潭看学生辩论、竞技；去汴河边上看太平车、浪子车运货……也亏得这时朝中乱得一塌糊涂，没有人有心思理会他。
　　不过夜路走多终遇鬼。他终于在熙宁蕃坊，被蔡京遇上了。而且，还是在一座十字寺前面！桑充国再书生气也知道，带着储君、皇子去十字寺，这是一桩什么样的罪名！
　　但蔡京却是个知情识趣的人，他仿佛全然不知道赵佣、赵俟的身份，只抱拳笑道：“不料与长卿、杨兄在此巧遇，真是有缘。”
　　“巧遇，巧遇。”桑充国尴尬地笑着，见蔡京并没有揭穿他的意思，不由放下心来，一面问道：“元长如何会在这里？”杨士芳却只是退到一边，并不搭理蔡京。
　　蔡京也不以为意，笑道：“我听说西湖学院将被中香炉改造了，和他们新研制出来的旱罗盘装成一起，造出了新式罗盘，特意过来看看。”
　　赵佣与赵俟不知道罗盘是什么东西，但听到“被中香炉”，却是极熟悉的。那是一个圆形多孔的铜壳，里面放着香炉，放到被褥中，无论你怎么滚动，香炉永远都是常平状态，半点炉灰都不会洒出来。在禁中大内，这是赵佣兄弟平常最喜欢琢磨的玩具。两兄弟曾经想尽办法想把炉灰弄出来……这时候听蔡京提起，便都以为是什么有趣玩意，二人早已高声叫道：“桑先生，我们也要去看。”
　　桑充国心里也极想去看看，但想到要和蔡京呆在一起，又觉得到底不怎么稳当，心中不觉犹疑，却听蔡京又笑道：“两位小舍人真是天姿聪颖。长卿若是无事，何不一道去看看？好过呆在这里。”
　　桑充国见蔡京似无恶意，当下又看一眼杨士芳，却见杨士芳无可无不可地站在一旁，低头想了一下，终于还是点头答应：“那就有劳元长带路了。”
　　蔡京心中早已喜不自胜，却不肯表露出来，一面领着桑充国等人往一家相熟的商行走去，一面笑着介绍沿途的风物和各国的人情。从学问渊博上来说，蔡京自是远不如桑充国的，但在熙宁番坊，蔡京却远比桑充国熟悉，他说话也比桑充国风趣，并不见得如何拍马屁，却总能讲些各国的故事，逗得赵佣与赵俟一路哈哈大笑。桑充国以前与蔡京相交不深，总觉得他过于圆滑，但经过这一路交谈，却发现蔡京善解人意，为人颇和谒可亲，心里的顾忌，早已不知不觉地抛到了九霄云外。只有杨士芳始终不苟言笑，无论蔡京讲多么好笑的笑话，他的表情始终淡然不变，只有当眼神投向赵佣与赵俟时，才多了几分温和之色。
　　众人很快便到了蔡京说的商行。蔡京主仆对于熙宁番坊的一众奇珍异器，可以说是了若指掌。那西湖学院研制出来的新式罗盘，说起来其实也非常简单——自从发明旱罗盘后，不仅宋军广泛配置，来往于宋朝的海船，无论是哪个国家的，都开始大量采用旱罗盘引导航行，但是罗盘在海上却有很多不方便之处，比如至今仍然让西湖学院头痛的磁偏角校正问题；又比如在船在海上行走，难免会有摆动颠簸——这样就会让罗盘的磁针过份倾斜，无法转动……西湖学院便是从被中香炉得到灵感，用两个直径不同的铜圈，使小圈正好内切于大圈，再用枢轴将两个圈联结起来，然后用枢轴将之固定在支架上，将旱罗盘挂在内圈中，于是，无论船体怎么样摆动，旱罗盘始终能保持在水平状态。
　　赵佣对这个常平架充满兴趣，不停地拨弄着铜圈玩耍；赵俟却对一幅海图产生了兴趣，不断地问这问那，蔡京知道桑充国也不会看海图上的针路，于航海知识也所知甚少，便主动替桑充国解了这个围，向赵俟说着出海航行的种种故事。
　　如此不知不觉间，竟已到了日入时分，眼见天色将晚，杨士芳这才催促着桑充国，将恋恋不舍的赵佣、赵俟带回宫去。蔡京陪着桑充国一行到熙宁蕃坊外的一家酒楼前，那边早有穿便服的侍卫套好马车等候。桑充国却并不同行，只目送着赵佣、赵俟上了马车离去，转身对蔡京笑道：“我约了吕与叔几人晚上喝酒，未知元长能赏光否？”
　　蔡京听说是吕大临，亦不推迟，因笑道：“正要叨扰。”
　　桑充国见他答应了，却并不坐马车，只叫人牵来两匹骡子，与蔡京各自乘了代步，二人边走边谈，一行人反往固子门方向去了。
　　待桑充国与蔡京到城西北的固子门附近时，汴京已是万家灯火。桑充国领着蔡京在金水河旁边的一家不起眼的小酒家外下了骡子，蔡京远远便听到从店中传来大声的喧嚣声。那店中诸人的声音都不陌生，除了吕大临，赫然竟有杨时、邵伯温、贺铸的声音，蔡京在外面又留神听了一会，竟然连王谷、段子介也在里间。一时间蔡京不由得有几分犹疑，他知道王谷一直在暗中搜集舒亶、吕惠卿的罪状，对自己也寄予厚望，但蔡京却因为不敢轻举妄动，只是敷衍着王谷，这已经让王谷开始心生不满。此时见面，不免尴尬。而且他正是准备干大事的当儿，私自与台谏官员交往宴会，万一不小心流传出去，毕竟也是授人以柄。然而他人已经到了这里，此时若是抽身离去，桑充国脸上又不好看。
　　正犹豫间，忽听到店内杨时醉熏熏地高声说道：“桑山长这般做，我还是以为有欠谨慎……”
　　蔡京在外面听到这话，猛然一惊，转脸去看桑充国，却见桑充国本已准备进去，这一时候却是尴尬得紧，一只脚迈出，却是进也不是，不进也不是。蔡京心里也极是纳闷，他素知杨时、吕大临都是程颐的弟子，在白水潭虽非桑充国嫡系，却到底有师生的名份，程门弟子一向守礼严谨，从来连话都不乱说半句的。杨时喝醉，已是难得一见，竟然还借着酒兴臧否师长……这可真不知平日里积累了多少不满，才能有这样的场面。正奇怪着，又听有人冷冷地驳斥道：“杨中立又有什么高见？”听声音却是贺铸的。
　　“贺鬼头你不知道玩物丧志么？两位殿下正当冲龄，正是习性养成之时，约束着他们收心养性，受圣人之教都来不及，何况还是这般……此断非教导贤君亲贤臣远小人之道……”
　　“是么？”贺铸用讥讽的语气说道，“世用兄，那天你怎么说来着？”
　　他话音一落，店内就传来一阵急促的咳嗽声，又听王谷吱吱唔唔地说着：“这……这……”
　　蔡京本想提醒店中诸人，但这时却被贺铸、王谷勾起了好奇心。他悄悄瞥了一眼桑充国，却见桑充国也竖起了耳朵，显然也想知道王谷说过什么。便忍住没有吭声。却听王谷始终是吱吱唔唔不愿意接话，反想着岔开话题。但贺鬼头却不肯罢休，冷笑道：“世用兄不敢说，那便我来说。世用兄可要听真了，看我可曾添油加醋。”
　　便听王谷干笑了两声，只听贺铸高声道：“据说东宫曾经得了一只猎犬，很是喜爱，每日都要带着玩耍。某日去资善堂，却被程先生瞧见了。当日程先生便抓住东宫，从楚文王良犬、利箭、美姬三宠说起，讲楚文王如何耽于享乐，不理朝政，几乎成为昏君，他师傅保申又如何进谏，以先王之名鞭笞楚文王。楚文王如何醒悟，杀良犬、断利箭、逐美人，终成一代明主……这般声色俱厉，整整训了一个上午，直到东宫被迫叫庞天寿杀了那条猎犬，方才罢休——中立兄，这事可是有的？”
　　贺铸说到这里，蔡京已经是皱起了眉毛，颇觉程颐小题大做。却听吕大临已先笑道：“程先生不过纠君以正道，所谓防微杜渐，而东宫年纪虽幼，却颇有纳谏之资，这本是美谈……”
　　“嘿嘿！美谈？！”贺铸肆无忌惮的笑声中带着明显的不屑，“东宫虽然天资聪颖，但到底还只是个小孩——嘿嘿，我贺鬼头人微言轻，我怎么评论不足辱诸位之耳，但这事却是传到了司马相公耳中的，当时司马相公却是说……”
　　“贺兄，你喝高了。”王谷不曾想贺铸还真的如此口没遮拦，心中暗悔自己多话，连忙想拿话岔开。但贺铸话已说到这个份上，休说贺铸不愿意停住，连杨时、吕大临也想听个明白了。杨时已高声叫道：“贺鬼头，你说，你说，司马公怎生说？”
　　“嘿嘿！使人主不乐近儒臣者，正此辈尔！”
　　贺铸的话一出口，顿时令店中安静了下来。
　　“使人主不乐近儒臣者，正此辈尔！”蔡京在心里又重复了一遍这句话，忽然发觉司马光也并非那么不近人情。他偷偷看桑充国，却见桑充国神情中，也是大有知己之感。
　　但这句话，却不是让每个人都那么听着受用的。蔡京不用进店中，也知道杨时与吕大临会是什么样的反应。虽然司马光没有直接批评程颐，但这句话无疑却深深地刺伤了杨时、吕大临的自尊心。要知道，这批评是出自他们非常敬重的司马光之口！
　　但贺铸尤不肯住嘴，还在继续向杨时、吕大临的伤口上撒着盐，“圣人之道，是要使万事合乎天理。如石山长所言，天理即是人情，人情即是天理。这才是圣学之大道。程先生所为，看着合乎礼教，却离圣学之道远矣；桑山长所为，看着离经叛道，但依我之见，这才是合乎天理人情的……”
　　“只恐未必然。”连吕大临都有点按捺不住了，“人性本分两种，天理之性，与生俱来，至善无疵，便如孟子所言，人性本善，按石山长所说，天理即是人情，皆无不可；然除了天理之性外，还有气禀之性。气禀之性，受后天影响，却是有善有恶。若是养正于蒙，在人智愚未有所立之时，常以格言至论日陈其前，使人盈耳充腹，所见皆善，凡有不良之品行，皆及早纠正，则人性不难向善。若是自小所见皆不善之事，才学说话，便习秽恶之习，日月消铄，还能有甚天理？还能有甚善恶？自古善教人者，最好要从胎婴开始，其次则在启蒙之时用力，关键便是防微杜渐，禁豫为要。是以汉昭烈才说，毋以恶小而为之。司马公、桑山长，虽然皆是在下素所敬服者，但就事论事，此事还是程先生所为，才是正道。”
　　“道理说得好听，但依区区之见，要是有人日日在我面前说着格言至论，用不着盈耳充腹，我早已避之惟恐不及。难道司马公不知道要养正于蒙么？但教人向善，不是靠念经——和尚们整天阿弥陀佛，善哉善哉，却见有几个不偷吃酒肉？防微杜渐，也不能只靠着堵，大禹之时，便已知堵不如疏了……程先生见识不及司马公、石山长、桑山长，高下之别，便在这里了。”贺铸言语中的讥讽之意更浓了。
　　“刻鹄不成尚类鹜，画虎不成反类狗。效伯高不得，犹为谨敕之士；效季良不得，陷为天下轻薄子……”仿佛是受到贺铸的刺激，连杨时也刻薄起来。
　　听到这里，蔡京已经听出来双方话中隐隐的火药味——双方的争论不知不觉便已经升级了。他不免暗暗纳闷，这其实不过是些些小事，杨时又何至要这般发泄自己的不满？贺铸说话怎么便如此不留情面？连吕大临的语气中，也似乎有着丝丝未能掩藏住的情绪……
　　但桑充国却已经开始后悔自己没有及时制止住这场争论了。
wwＷ、xiabook.com下 ?^书? 网



第54章 江上潮来浪薄天(7)


　　在白水潭学院，石越、桑充国、沈括等人代表的石学，与二程为代表的理学，一直是两个影响最大的学术派别，平素便辩论不断。双方的确有很多的共同点，比如二程主张“格物致知”，主张万事万物，都要弄明白它的“所以然”，这些主张与石学的主张调和之后，便成为白水潭学院一切生机与活力的基础。但在很多问题上，双方却多有分歧。比如二程继承张载的主张，修正孟子的性善论，将人性二分，得出天理与人欲两个命题，主张发扬人性中善的一面——即“天理”，而抑制人性中恶的一面——即是他们所说的“人欲”；而石越、桑充国则从孔子的思想中找到论据，主张天理即是人情，人情即是天理，实际继承的却是扬雄的“性善恶混论”。孟子与扬雄本来都是当时学者很重视的两个思想家，以石、桑与二程的地位，双方的主张各有道理，在宋朝思想界，也正好斗了个旗鼓相当。
　　但这种学术上的分歧，最终还是不可避免地会影响到人事上来的。在最初的阶段，双方矛盾还小，加上程颢性格温和，在白水潭威望极高，有了他在，自然不足以生出什么是非来。但到了熙宁十七年，两派人物不仅在学术上歧见日多，平时共事，也难免因为种种问题发生小的磨擦，矛盾已是越积越深。而这时大程病重，眼见来日无多，在明理院，由于性格的原因，却是程颐的学生不服桑充国，桑充国的学生也一贯看不起程颐，裂痕已经接近公开化。
　　而桑充国、程颐同为资善堂直讲后，在教育太子的问题上，桑充国和程颐也发生了直接的冲突——早在白水潭时，与程颐的因材施教、耐心细致一样出名的，便是他对学生的严厉，这种严格甚至到了苛刻的地方，正因如此，让很多如贺铸这样的学生极不喜欢他；而也许是受到石越的影响，原本只会闭门读书的桑充国，教育学生时，却更加善于徇徇诱导，鼓励学生自己去思考、实践，对待学生，因为年纪的原因，也常常缺少“师道尊严”，有时候宽容得近乎放纵，甚至经常让人感觉他有点护短的嫌疑，同样，这样的教育方式，也让不少学生腹诽。在白水潭的时候，双方风格不同，倒并无多大的关系，毕竟白水潭学子数以万计，教授们风格各异也是正常的。但当二人教的学生突然只有两个小孩的时候，这种风格的迥异，却不免让彼此都对对方滋生强烈的不满。只不过程颐向来是主张炼涵养功夫的，而桑充国又一直主张兼容并蓄，纵有什么不满，也只是藏在心里，从未表面化过。
　　不料桑充国最担心的事情，终于还是发生了。而且，还是发生在他眼前。
　　杨时、吕大临都是程颐的得意门生，司马光对程颐的评价，贺铸的讥讽，总是不可避免地会传到程颐与他的其他学生耳中的——就算杨时与吕大临不说，但这里再小，也是一个酒店，贺铸更是有名的大嘴巴……程颐或许不会说什么，但他的学生们却会更加感到委屈与不平；而司马光的倾向性与特殊地位，也许只会加深他们的这种情绪……然而，他们的不平，结果也只能换来桑充国的学生们更加刻薄的讥讽。
　　这无疑不利于维持白水潭的良好气氛。
　　桑充国虽然不再担任白水潭的山长，但白水潭在他心中，却始终占据着最重要的位置。他当然不想白水潭受到任何伤害。
　　他这时候，根本意识不到这种裂痕的影响远远超过了白水潭的范围。桑充国的学生也好，程颐的学生也好，他们中的大部分，最终都会进入仕途。这裂痕不会因为他们考上进士而停止。而另一方面，对于旧党来说，这也不是一个好消息。旧党青壮派的佼佼者中，二程的学生占据了相当的部分。他们与司马光的政见也是素有分歧的，司马光对他们老师的评价流传开来后，会引起什么样的反应，没有人可以预料到……
　　“原来在这里……人言汴京最好的美酒都在固子门，长卿可知道固子门最好的酒又在哪一家？”蔡京忽然笑着高声问道。
　　桑充国怔了一会，才知道蔡京是为自己解围，因笑道：“我却不擅此道。”
　　蔡京并肩与桑充国一道缓步向店中走去，一面笑道：“原本我也不知道。不过这次秦少游离京前，却带我去了一个好所在——便离此处不远，叫毕三家，是专卖葡萄酒的，我平生竟是再没有尝过比那更香醇的美酒……”
　　桑充国勉强笑道：“秦观自是极熟悉这些事的……”
　　二人在外面这么一说话，店中立时便安静下来，过了一会，店中众人早已迎到了店门口。王谷远远便笑道：“蔡元长只管胡说，也不怕掌柜的逐客么？”
　　蔡京留神打量众人，杨时、吕大临、贺铸犹自红着脸，勉强笑着相迎；邵伯温神色间也透着别扭，段子介看起来却是沉稳许多；倒是王谷看起来是松了一口气。他心里好笑，口里却笑道：“原来世用兄也在——我可不曾胡说，田烈武也在的。”
　　“田烈武？”一直没有说话的段子介立时关心起来。
　　一面说着，一面众人已簇拥着二人进了酒店——店中除了掌柜与店小二外，却再没有别的客人，蔡京笑着坐了，才又说道：“便是田烈武，秦少游与田烈武是故交，他这次回京，田烈武陷在狱中，他还亲自向皇上求过情来着。离京之前，他请田烈武喝酒，我却是与今晚一样，正巧碰上，吃了顿白食。”
　　“秦少游替田烈武求过情？”此时众人都不愿意再去触碰刚才的话题，杨时这时候酒也已经醒了很多，心中亦暗生悔意，因听蔡京提到田烈武，不由慨叹道：“田烈武真英雄也。秦观敢在皇上面前替田烈武说情，我等却从未听闻过，也令人佩服。”
　　“中立兄说得极是。”吕大临想起如今的朝局，也不禁叹道，“田烈武不过一介武夫，我等虽读再多经书，相形之下，亦觉惭愧。可怜我辈尸位素餐，田烈武却要被闲置……”
　　在座的都是聪明人，立时便听出他话中之意。桑充国因笑道：“田君也闲置不了多久了。”
　　众人不由惊讶地望着桑充国。桑充国却不肯再多说，只是低头喝酒。王昉从清河郡主那里听到消息，六哥虽然很早就升储，但因为年纪小，一直没有设置东宫官。皇太后、皇帝准备给太子陆续配齐东宫官，按祖宗旧制，同主管左、右春坊事，历来由武人担任，同主管左春坊事自然是杨士芳的，同主管右春坊事，高太后却亲自挑中了田烈武。不过这等大事，尚未公布，桑充国此时身为资善堂直讲，又怎么敢乱传？
　　他既不愿说，众人也不好追问。但店中诸人都知道桑充国平素是最不肯乱说话的，这里几个人，或者与田烈武有旧交，或是同情田烈武的遭遇，这时听说他这么快就将被重新起用，无不替他高兴。杨时将手中的酒一饮而尽，高声呼道：“果真如此，真是痛快！朝廷毕竟不肯令忠义之士抱屈！”
　　“这一杯酒，我也喝了！熙宁十七年以来，汴京城里乌烟瘴气，难得有件能令人开怀畅饮之事。若有朝一日，能将狐狸豺狼一扫而空，便是醉死，我也乐意！”吕大临却始终无法忘记时局。
　　“与叔慎言。”蔡京却生怕惹出什么漏子来，落个“怨谤”的罪名，连忙好意提醒。
　　“怕什么？！”吕大临本来心里就不痛快，想着时局更是痛心疾首，这时被蔡京一说，反而更加高声，“叫皇城司的察子去弹劾我啊！我没什么好怕的……我只恨不能与司马公休一起被关进御史台！今日国家之害，莫过于皇城司！今日国家之害，莫过于皇城司！”他越说越是激动，说到最后，几乎已是高声叫嚷了。
　　蔡京见他如此，也不敢再劝。自从石得一勾当皇城司开始，皇城司已经积累了太多的怨恨。蔡京打量众人，却见各人都只是默默喝酒。其中段子介的脸色，尤为难看。他心中一动，猛的想起段子介现在的职位，不由也是呆住了。
　　听到吕大临痛骂皇城司，段子介此时的心情真是郁闷之极。他自卫尉寺丞离任后，便被调离了军法系统，进入枢密院在京房，担任同知事。在京房是个极重要的部门，不仅主管京师及附近诸路的防务、军政，而且还兼管益州路的防务、军政。在益州平叛的当口，尤其是个很有权力的部门。所以，除了知事外，在京房的同知事就设了四位。而段子介主管的，正是开封府殿前司以外所有军事力量的军政事宜。而在名义上，皇城司不隶属于殿前司，反而隶属于枢密院在京房。也就是说，段子介品秩虽然不高，却是皇城司的“现管”。
　　然而在实际操作上，休说是他一个小小的在京房同知事，就算是枢密使韩维，也拿皇城司无可奈何。
　　从表面上看，段子介早已不是当年的段子介。他投笔从戎，考武进士，原本是想立功疆场，但这虽是风云际会之时，与他一道考上武进士的薛奕、吴安国、田烈武、文焕也都建立了赫赫功名，他却偏偏进了卫尉寺当军法官。外任陕西，结果与他共事的向安北死于非命，高遵裕虽然被贬，但今年却又重新被起用。其实在做卫尉寺丞之时，段子介便已经见到太多的不公——妥协、交易、不了了之，这样的事情数不胜数，段子介不知道为此做过多少斗争。卫尉寺对于严肃军队的纪律，的确起到了很大的作用。但是卫尉寺有太多管不到的地方，幻想单凭着一个卫尉寺，便能建立一个公正的军法体系，无异于痴人说梦。而且，段子介常常忍不住想，自己是用向安北的生命，换来了卫尉寺丞的官位。所以他终于还是忍受不了内心的痛苦，最终设法离开了卫尉寺，进入枢府。经历过这么多事情，段子介已经成熟很多，他本来希望自己能和别人一样循规蹈矩，按步升迁，最终能积劳升到五品后致仕。但是，有些人注定不能与普通人一样，段子介始终无法在面对不公正的阴暗面时，保持漠不关心的心态。
　　自己管不到的事情，他都不能漠然视之，何况，在名义上，他还是“应当”管得了的。
　　“三千多人……”段子介的语气，仿佛是在自言自语。
　　“什么？”蔡京没有听清，追问了一句。
　　“三千多人。”段子介抬起头望着蔡京，苦涩地说道：“今年，不到一年，皇城司办了一千多件案子，三千多人牵涉其中。现在审完的，只有三成，还有七成还拖着未办。结了的案子，定罪的不到二成……相比而言，舒亶不算什么。百姓不比品官之家，官司缠身，就算最后被判无罪，许多人家也已经被闹得家徒四壁了……”
　　段子介如同白开水一般地说着，平平淡淡，声音没有任何的波动，但众人却听到心里发紧。蔡京对百姓的生死并不关心，却是一直盯着段子介的眼睛看，仿佛想从那双茫然的眼睛中，看穿段子介的内心。
　　“皇上曾经亲口说过，皇城司之设置，本只是为了防止兵变，最初只管军政。但如今已有卫尉寺与职方司，这皇城司却为何还要保留？勾当皇城司本来有四到七名，内侍与武官参任，互相制衡，为何今日皇城司之权力反集于一人之手，其余几个勾当只能唯唯而已？祖宗之法，皇城司本当受在京房辖制，为何今日在京房竟不敢以一纸公文至皇城司？”段子介自顾自地质问着。
　　“本朝制度周密详备，本来皇城司不当成存在，即使存在，也不能为恶，更不敢似今日这么般为非作歹。”桑充国忽然接过了段子介的话，“但任何良法存在、发生作用，都需要有人敢去维护它。真宗之前，皇城司本可以四处探事，只因士大夫抵制，察子到了地方，便被绑送京师，甚至直接杖毙，真宗时遂下诏皇城司探事不准出开封府界，从此便成为定制……”
　　“桑山长说得极是。自古正进则邪退，邪胜则正退。今日奸佞能如此猖狂，是我辈之过。田烈武一介武夫，尚敢为国不惜性命；我辈却只会斤斤计较得失利害……”吕大临慷慨激昂地说着。
　　蔡京把目光移向王谷，却见王谷也正在看着他，二人目光相接，互相苦笑了一下，各自转过头去。蔡京手里端着酒盏，中指轻轻敲击着杯面，心里翻来覆去地想着刚才那个冒出来的念头——段子介是在京房同知事，他可以安排皇城司兵吏的轮调。太府寺左藏库是大宋最重要的财库之一，按新官制，左藏库历来都要由皇城司派出两名亲事吏监督，半年轮换……
　　如果……
　　蔡京又瞥了段子介一眼。如果段子介肯帮忙，又能找到可以收买的亲事吏的话，他就可以看到左藏库的出入账目。有了这个账目，蔡京就可以估算出方泽们挪用了多少公款……他又看了一眼王谷，倘若能够得到司马光的支持的话，果真大干一场，也不是不可能的！看看杨时、吕大临，便是让他们与吕惠卿同归于尽，他们只怕也不会迟疑。
　　旧党也已经被逼急了。蔡京在心里说道，“必须要设法见一次司马光！”
wwwt．xiＡbｏok．com。下 书网



第55章 中流以北即天涯(1)


　　1．
　　熙宁十七年十月一日烧衣节。吕惠卿早早起来，小妾一面服侍着他更衣洗漱，一面笑道：“相公说这是不是好兆头，昨日园子里面，竟开了几朵花……”
　　“十月孟冬，民间叫小春，开几朵花不值得大惊小怪，过几日天气转寒，便凋了。”吕惠卿挑了挑眉毛，淡淡说道，“官家的风疾越来越严重，叫了几个老太医回来看病，也拿不出好法子。昨日政事堂已颁下敕令，向全国求医……这个当儿，不该说的话，你不要乱说。”
　　“是，相公。”小妾连忙欠身答应了，继续认真地给吕惠卿梳着头。
　　铜镜里，吕惠卿蹙着眉头，心事重重。
　　十天前，王厚与慕容泽带了一批火箭与霹雳投弹，先行去了益州，说来也奇怪，九月底，益州的局势好象平静下来了。但这种安静，让吕惠卿非常的不安，但高遵惠、高遵裕也罢，陈元凤也罢，都没有一点消息传回来。难道益州这一关，真的就能这么顺利地熬过去了？
　　益州之外，从汴京到陕西，也有令人感到宽慰的消息。物价依然上扬，但涨价的幅度开始变小；交钞的信用越来越低，但交钞对铜钱的比价缓慢下跌之后，似乎又出现了一个短暂的稳定期。吕惠卿与薛向商议过后，认为这可能与秋收与秋税有关。
　　从目前各路报上来的的情况来看，东南诸路都是丰年，这被各大报纸广为报道；加上为了平抑汴京的粮价布价，韩忠彦在汴京由开封府敞开卖粮卖布——粮价布价一旦稳定，其余的物价，涨势也就得到了抑制。
　　而另一方面，政事堂也再三颁布敕令，严令各地官府不得拒收交钞。宋朝的旧制，原本除了东南诸路从十月一日开始征收秋税外，北方诸路都是从九月一日起纳，但因陕西、河北、河东、益州如今都是享受边境区待遇，可以迟至熙宁十八元月十五日之前征纳完毕，因此这几路的秋税，百姓实际交纳的日期也是十月以后，只有极少数富裕地区，才可能在九月份就把秋税收上来。有了九月下旬政事堂的敕令，交钞的价格也暂时稳定下来——不过，秋税是以征收粮食等实物税为主，钞钱为辅，朝廷回收的交钞有限，且百姓也要看着下面的胥吏来征税时究竟是什么打算，断不肯轻易相信几道敕令……因此，情况也只是暂时稳定而已。
　　吕惠卿的担心并非杞人忧天——益州路、陕西路、河北路，都只是中等年份的收成，少数地区甚至还需要赈济。偏偏又是这些地区承担着苛重的供给军需的重任！
　　但无论如何，吕惠卿也承认老天实在是帮了自己一把。这让他在与旧党的斗争中，维持住了自己的优势。
　　高太后忽然令韩忠彦与陈衍去看望司马光，令得旧党士气大振；吕公著离奇失踪，朝中已有官员怀疑是舒亶谋害了吕公著，舒亶也非常狼狈——说吕公著畏罪潜逃，那是没有人相信的；说吕公著畏罪自杀，那他自杀总不能连去押解他的使者也一起自杀吧？说被强盗劫杀，却又是生不见人，死不见尸——更不可思议的是，查阅沿途州郡五年来的卷宗，当地竟没有强盗出没的记录！舒亶只好把失踪地的州县长官与驿吏抓来应付；而司马康更是个硬骨头，用尽百般手段，也抵死不开口，朝野质疑之声越来越大，舒亶已有点焦头烂额。更糟糕的是，王安石离汴京已经越来越近了。
　　在这样的形势之下，吕惠卿再也承受不起益州的任何风吹草动了。王厚与慕容谦离京前，吕惠卿亲自送出万胜门，亲口许诺满足他们一切要求，又给他们许了无数功成封赏的诺言，千叮万嘱要他们持重用兵……但即使这样，吕惠卿还是无法放心，他甚至有点后悔——王厚与慕容谦毕竟是石越的人，而石越又是如此的不可靠！
　　而更让吕惠卿无法高兴的，还是高太后的举动。
　　与那个逆子不同，吕惠卿一点也不信任雍王赵颢。尽管在朝野之中，雍王有着“贤王”的美誉，但朝中大臣同样也认为“二王皆贤”！与其选择自己绝无好感的赵颢，还不如拥立曹王赵頵……但这么做谈何容易？赵頵完全没有自己的势力，一向谨小慎微毫无野心。不过，这很可能反而是赵頵的优势。若事情走到必须立长君的地步，朝中大臣与向皇后都未必会选择野心勃勃的赵颢。历史上，不止一次出现野心勃勃、苦心经营的藩王被朝中大臣抛弃的事。
　　若是天上掉下一个皇帝的宝座给赵頵，赵頵还能不对他吕惠卿感激不尽？
　　只是，在现在的局面下，吕惠卿已没有精力来对付赵颢，当务之急，还是要尽快查出吕公著的下落，撬开司马康的嘴巴！
　　要抢在皇帝驾崩之前，至少将司马光逼出汴京，这样吕惠卿才有信心掌控皇帝驾崩后的局势。皇帝病情转重，烧衣节，本来应当给百官授衣，赐给木炭等物，并且举行大宴会，但今年的烧衣节，却没有任何人有心思来搞这些事情了。政事堂除了维持大宋朝的正常运转以外，就是给皇帝求医、祈祷——今天，吕惠卿就要替皇帝去大相国寺祈福。那些旧党还真是无孔不入，有人还想趁机请求大赦天下……
　　“相公……”小妾的唤声让吕惠卿猛地回过神来，他这才发觉头已经梳好了。他站起身来，隐隐约约听到外头传来吕升卿的声音，似乎是在询问自己好了没有。
　　“大相国寺！”吕惠卿在心里轻轻哼了一声，一想起大相国寺，他总是会想起智缘，于是又会想到王安石与石越……
　　汴京城东南，陈州门附近。日出时分。
　　蔡京坐在某座酒楼楼上临窗的位置上喝着酒，眼睛却一直注视着窗外的街上——顺着他的视线，可以看到一座在汴京平凡得不能再平凡的建筑，那店铺外面的招牌上，写着“永顺钱庄”四个大字。
　　蔡京在心里计算着时间，今天是烧衣节，朝中的重要官员都会随吕惠卿、韩维一道，分道去重要的寺观给皇帝祈福，汴京城的百姓，也会出城扫墓。当吕惠卿率领大臣们走进大相国寺的时候，便是动手的时候了。
　　固子门之会的当晚，蔡京就向王谷提出要设法求见司马光一面。第二天，蔡京被王谷悄悄带进了司马光府——蔡京一五一十地当面向司马光说出了自己的怀疑。他离开司马光府没多久，便传来了消息，高太后遣使探望司马光！
　　蔡京当时就意识到，机会来了。
　　果然，当天的深夜，王谷就来找他了……
　　蔡京轻轻地把玩着手中的酒杯，手心里尽是冷汗。
　　司马光采纳了蔡京的建议，据王谷暗示，很可能这次冒险还得到了高太后的支持——然而，所有的一切，都是有前提的！
　　这是计划的第一步。
　　这一步的风险，将全部蔡京一个人承担！若这一步成功了，那接下来的事情，蔡京几乎就可以袖手旁观了；若失败，司马光与王谷就会当没事发生。不仅仅是打草惊蛇，蔡京还要自己独自承担吕惠卿接下来的报复……
　　按理说，这一步的风险也不会太大。但是，是蔡京自己建议，必须当机立断，不能久拖——所有的阴谋，都是越快实行越好。蔡京必须赌一把运气，为了怕打草惊蛇，蔡京没有时间也没有人手对永顺钱庄进行细致的调查。
　　他只有赌运气。
　　蔡京以太府寺丞的身份，悄悄行文给开封府，怀疑永顺钱庄虚造账目、偷税漏税、违法交易交钞。韩忠彦不动声色调出兵力给蔡京，趁着十月一日烧衣节的时候，突然查封永顺钱庄……永顺钱庄至少有三本账——第一本是与吕和卿、方泽们往来的账；第二本是钱庄借给东南商人们的账；第三本是应付太府寺的假账。蔡京自然不指望能找到第一本账，但是，他至少要拿到第二本账！若是拿不到这本账，那这就只是一次平常的查账。过个十天半个月后，蔡京就可以离开汴京了。也许吕惠卿会让他在某个偏僻的小镇上，查一辈子盐贩子的税。
　　有了这本账，才会有蔡京的前途！
　　司马光可不会无条件地相信蔡京，在这个时候，他比任何人都更加谨慎。
　　“铛……”陈州门城楼上的钟声响了起来，蔡京腾地站起身来，手中酒杯里的酒，洒了一地。
　　隅中时分。
　　司马光府的侧门打开，王谷在盯梢的皇城司察子的注视下，大摇大摆地走进司马光府，直接被仆人带司马光的书房。
　　“找到了账本了？！”一向稳重的司马光，这时候声音也有点颤抖。
　　“没有。”王谷笑道，“但找到了几张借契，一共一百五十余万贯！以五分息借给泉州的十几家商号，都是九月借出的——据拿到手的那本账，永顺钱庄全部财产加到一起，也不足二十万贯！”
　　司马光把手轻轻地放在了书案上的一张白纸上。
　　“永顺钱庄的掌柜，看来要好好想想如何交待这些钱的来历了。蔡京正派人在清点永顺钱庄的库房，审问钱庄一干人犯……相公，右藏库也该动手了，再晚一点，吕、薛就要从大相国寺回来了……”
　　司马光轻轻抚摸着那张雪白的白纸，终于抓起一支笔来。
　　大相国寺外。
　　方泽焦急地搓着手走来走去，脸色惨白。永顺钱庄掌柜沈七家的小员外，一大早就跑来找自己，说有官兵封了钱庄与沈家各处宅院，到处搜查，沈七也被抓走。他好不容易打探明白，才知道是开封府的人。但却不知道究竟是为了何事……
　　方泽当时就好象被人打了一闷根，半晌说不出话来。永顺钱庄进出账薄、一应契据凭条，所有这些东西，都是能致人死命的。他一面派人出去继续打探消息，派人通知吕升卿、吕和卿，一面急急忙忙往大相国寺来。
　　但到了寺外，他也只能干着急。还生怕站的地方太显眼，被人注意，得遮遮掩掩地藏在一棵柳树后面。
　　好不容易快到正午，眼见着大相国寺外面的官兵开始清道，方泽正欲靠近一点，不料那些熙熙攘攘地想看热闹的百姓，都被开封府的官兵赶了过来，反将方泽越冲越后，任他大喊大叫，随从们左拉右拽，也无济于事。只能眼睁睁远远看着吕惠卿与一干金紫重臣，在大相国寺外上了马，在仪卫的簇拥下，从容离去。
　　右藏库局。
　　太府寺左藏库局与右藏库局的区别是，前者管理左藏南、北库等财库的一切进账，后者管理左藏南、北库等财库的一切出账，实际上在大宋是不存在右藏库这么一个财库的。
　　熙宁以前，大宋一切日常军国用度，全部依靠左藏库；而用兵等非常之事则依赖内藏库。新官制以后，石越费尽九牛二虎之力，才勉强说服赵顼适当削弱内藏库的功能，让户部发挥更重要的作用。但左藏库却变得更加重要，全国所有商税、专卖专营、矿产、关税以及货币发行、回收等收入，全部归入左藏库；另一方面，左藏库除了供给日常军中用度之外，也承担了相当部分甚至是几乎全部的战争费用。
　　这是一个石越色彩非常浓厚的部门——这是司马光看到右藏库局时最先冒出来的想法。这种想法与他现在要做的事情完全不相关，但是他的思绪竟然就是飘到了那里……
　　当年石越以参知政事、太府寺卿的身份进入政事堂，便是依靠扩张太府寺的权力，掌握了大量的实权，他名义上只是一介寺卿，但权力却可以与六部尚书分庭抗礼。其后韩维继任，依然维持了太府寺的权力范围，更增加了交钞局这一如今对全国财政已是举足轻重的机构。司马光名为“计相”，却有点名不符实。所以此后太府寺卿就成为吕惠卿一定要控制的部门。吕惠卿的确成功了，他让自己的亲信做了太府寺卿；但另一方面，这样做也是有代价的。此后的太府寺卿，因为资历声望才具不足，只能成为吕惠卿的应声虫，却也因此无法进入政事堂——这固然能让吕惠卿更得心应手地控制太府寺，却也让司马光的权力同时扩张。户部虽然地位高于太府寺，但六部九寺并非互相隶属的机构，然而司马光参知政事的身份，加上他个人的威望，却让他从户部发往太府寺的公文，几乎如同于上级发往下属的公文。若是在石越与韩维时代，那是不可想象的。
　　尽管司马光对太府寺的影响力远不如吕惠卿，但是，司马光的确成功的建立了这种心理优势。
　　这也是他今天敢冒着极大的政治风险，亲身出现在右藏库局的原因。
　　原本蔡京也曾经隐晦地建议找个杨时这样的御史来做这样的事情，并且表示有把握说服段子介暗中配合。但司马光知道做这件事的风险有多大，没有皇帝的诏书、政事堂的敕令，杨时与段子介也许不在乎自己的身家性命与锦绣前程，但便是他们把这些全部搭上，也未必能够成功。即使侥幸成功了，这也不是郑侠、田烈武、唐康的事可以相提并论的！
　　这绝不是贬、流的事情。朝廷再怎么样善待士大夫，也是有底线的。司马光是断然不会让这些大宋未来的栋梁们陷入这样的危险当中的。尽管他知道他这样做，会将自己同时也推到风尖浪口。但他毕竟还有一道护身符，即使他没有销假，但依然还是政事堂的参知政事兼户部尚书！
　　“司马相、相公……”提举右藏库局事突然发现司马光出现在自己面前，惊讶得说话都开始结巴了。
　　“某想看看熙宁十七年全部交钞出纳的账目……”司马光淡淡地说道。
　　晡时。睿思殿。
　　赵顼的病情，在经过一段时间的静养与调理之后，似乎渐渐出现了好转的迹象，这日赵顼吃了一碗清粥后，由李向安与几个小黄门搀扶着，还在睿思殿外面走了百多步。对于鬼神之事，赵顼一向是信奉圣人之教的——敬鬼神而远之，总是抱着个将信将疑的态度。尽管他是所谓的“天子”，但一切祭祀活动，与其说是做给天地看的，还不如说是做百姓看的。但在病了这么许久，汤药无效的情况下，赵顼的态度也有了微妙的变化。对于大臣们祈福，他由反对，变成了默许。
　　趁着精神好，赵顼派人去将吕惠卿、韩维、王珪等几个宰相与石越、韩忠彦、李清臣这三个亲信的大臣叫了过来。太医们百般劝谏，这时候断不可再操劳了，一定要静养，而赵顼自己也感到力不从心……但益州局势，今岁的收成与秋税，还有皇太子的教育、配置僚属，他却是绝不可能放下的。
　　从吕惠卿与韩维的报告来看，益州与秋税，他暂时可以安心。但六哥的事，赵顼却始终不能省心。前一段有个内侍喝多了，竟然乱嚼舌头，说什么皇帝久病不愈，是立太子立得太早，要得病好，就要先让六哥避位……那个内侍的结果自然是赐死，但是这样的流言，却从未停止过。
　　这几十年来，国朝的传统的确是在皇帝驾崩之前才正式立太子的……但这些人敢于妖言惑众，背后却不可能没有人蛊惑、指使！
　　赵顼斜靠在御榻上，一面想着心事，一面听王珪在下头说道：“……国朝制度，与李唐不同，李唐东宫百官具备，几乎便是个小朝廷；国朝自太子太师、太傅、太保以下，皆不是常设官，几乎所有东宫官，也都是由他官兼领……”王珪的话虽然说得委婉，赵顼却也听得明白——若是依祖制置东宫官，意义有限。赵顼微微点了点头，却听韩维已接过话来，说道：“当年陛下在藩邸时，尚有长史、司马、谘议参军、记室参军等僚佐，太子殿下升储早，臣以为东宫僚佐，不必尽依旧制。”
　　王珪听韩维这么说，生怕被误会了，也不甘落后，亦道：“臣以为也是这个主意，给东宫选官，最要紧在得人，兼不兼他官，倒并不要紧。”
　　赵顼点点头，望着石越，笑道：“这里还有做过太子太傅的，且听听他怎么说？”
wwＷ、xiabook.com下 书 。网



第56章 中流以北即天涯(2)


　　宋朝开国至此时，未致仕便当过太子太傅的，石越只怕是绝无仅有的一个。石越听出皇帝话中玩笑之意，但他心里更高兴的，是皇帝看起来已经渐渐接受了说话时会停顿、吐词不清的现实，而且还会开玩笑了。他正想说话，忽听一个通事舍人至殿外禀道：“参知政事、户部尚书司马光有紧急事求见！”
　　“什么？”休说是皇帝，连石越一时也没有反应过来，睿思殿中自赵顼以下，一时间竟全部愣住了。
　　那通事舍人几曾见过这般情形，以为是自己犯了什么错，只硬着头皮，颤声又说了一遍：“参知政事、户部尚书司马光，有紧急事求见官家！”
　　“司马光？！”
　　一瞬间，石越只觉得睿思殿中的呼吸，都沉浊起来。
　　“宣！”
　　睿思殿中诸人各怀心思望着司马光走进殿中。奇怪与不安的感觉在殿中弥漫，每个人都预感到有事情将会发生——告病避嫌的司马光，突然这样进宫求见皇帝，这已经是大不敬的罪名！如若不是有值得他冒险的事情，那司马光简直就是疯了！
　　吕惠卿的右眼皮突然急促地跳动起来，他下意识地觉察到危险的气息。他悄悄去观察韩维与石越的神色，却见韩维也是一脸的惊讶，石越虽然从容，但是眼神中流露出来的惊讶之色，却也绝不是装出来的。韩维与石越都不知情，但这并不能让吕惠卿心安，以旧党此时的处境，没有盟友的支持，司马光就敢断然复出请求召见，那他手里的东西，一定非比寻常。
　　从司马光走进殿中，到皇帝令他平身，这短短的时间内，吕惠卿心中已转过无数的念头，但是从司马光口中说出来的话，依然让他浑身冰凉。
　　“……臣敢用举族数百口之性命担保，太府寺有人私自挪用左藏库交钞至少数百万贯，放贷牟利……”
　　赵顼目瞪口呆地听着司马光用他那带着陕西口音的开封官话，说着一件匪夷所思的事情。左藏库？挪用交钞？！封库？！封账？！
　　一时之间，赵顼几乎疑心自己听错了。他的双手紧紧抓住扶手，衣袖微微颤抖着，苍白而无血色的脸上，肌肉一阵阵地抽搐着。双眼一时望着司马光，一时望望吕惠卿，目光中，不知是怀疑、惊讶，还是愤怒、失望、焦虑……
　　吕惠卿已是冷汗直冒。殿中除了司马光以外，每个人的目光，都投到了吕惠卿的身上。
　　人人都知道谁是太府寺卿，谁是交钞局知事……
　　神形枯槁的司马光，却一直没有看吕惠卿一眼，他说完事情的大概后，恭恭敬敬地递上了一本奏折。这本奏折上面，详详细细写了蔡京如何发现永顺钱庄的异常，如何发现永顺钱庄与吕和卿、方泽等人关系密切，如何得知广州、泉州等地海商获得大笔贷款，如何向司马光揭发，司马光又如何决定先斩后奏，查封永顺钱庄，检查右藏库局交钞出纳账目……
　　当然，除此以外，还有司马光与蔡京的请罪札子——不过，这与其说是请罪札子，还不如说是控诉吕惠卿欺上瞒下，只手遮天的弹章！
　　赵顼咽了咽喉咙，看着李向安接过奏章，轻声问道：“官家？”他朝李向安微微点头，李向安忙恭恭敬敬的站在一旁，双手捧着奏折，高声宣读。
　　赵顼静静的听着，呼吸却越来越急促、浑浊。
　　他宁愿相信是司马光在污陷吕惠卿，也不愿相信他一直信任有加的吕惠卿，竟然会如此辜负他！而下面的吕惠卿，已然是失魂落魄。
　　李向安读完之后，便将奏折小心放在赵顼前面的御案上。赵顼随便瞄了一眼，“这好象不是……司马公的字迹？”赵顼强作镇定地问着，他不愿意在臣子面前失态，但是，他心里却仿佛有一团火焰在烧灼着，他恨不得能站起来，将奏章摔到吕惠卿面前，指着他的鼻子质问、痛骂！
　　“陛下好眼力，这札子是蔡京代写的。”司马光语气平淡。
　　“嗯……书法极佳！”赵顼发音含混，但每个人都听得出他语气中的咬牙切齿。这个人是他的宰相！赵顼脸上热辣辣地，忽然感到羞愧、耻辱！倘若诸葛亮挪用军费去放高利贷，不知道刘备将有何感想？！是谁让他沦为天下后世的笑柄？！
　　“才智亦是极佳。难得德才兼备……”司马光的话，其实完全没有听到赵顼耳中。
　　“德才兼备？”石越默默听着司马光的四字评语，却几乎哭笑不得。不过这也很平常，当年欧阳修也这样称赞过吕惠卿。
　　“陛下……”吕惠卿早已经跪了下来，全身都伏在地上。
　　赵顼望了吕惠卿一眼，他忽然感到一阵厌恶，头也隐隐有点作痛。他不想再见到这个风度翩翩的宰相，只盼着他快点从眼前消失。但他终于还是忍耐住了，道：“司马光的札子，丞相可听清楚了？朕一向夸吕和卿好才学，果然是好才学！看来，朝廷的交钞发行得还少了点……”
　　赵顼只是慢声慢气的说着，但这语气，却已近恶毒。
　　“陛下！臣实不知情，此事若果真属实，臣虽万死，亦不足以赎其罪。”吕惠卿再也撑不住了，连连顿首。
　　“这么……大案……朕定会给你……交待。”赵顼没有再看吕惠卿，他转过头看着司马光，“便准司马公所奏，封左藏库，查对账、库！”赵顼的目光缓缓划过睿思殿中诸人的头顶，“李陶、吕和卿、方泽下御史台狱……李清臣……草诏，问问薛向……知情不……李舜举和安惇何时回京？”
　　王珪见吕惠卿这时已不便说话，忙欠身回道：“李舜举这一两日便能到，安惇却还要几十天……”
　　赵顼抿着嘴，微微停了一会，道：“那便叫马默、蔡京、李舜举来审！”
　　殿中诸人都知道李舜举也是皇帝面前极得宠的宦官，长期在外行走，监军劳军，担任皇帝的耳目，亲信不在李宪之下，因为他是宦官世家出身，祖上在宋太祖时代，就是有名的内侍，因此石得一等人对他也颇为忌惮。皇帝在重大案件中安插内侍监审，也是宋朝惯例，司马光等人虽然讨厌宦官，但因为是惯例，却也没有异议。
　　况且，众人此时的心思，早已不在这件事上面了……
　　2．
　　仿佛一个棋手，眼见着盘面上占尽优势，胜券已然在握，突然对手放出一记胜负手，整个局势立时逆转，自己却几乎如同被打中七寸，之前所有的优势，在这么一瞬间，竟恍如镜花水月般可笑。纵有再多的雄心野望，此时也只能添作为更多的绝望……
　　吕惠卿独自一个人愣愣地站在自家的花园里，呆呆地望着那几朵逆时而开的野花，神情几近木然。
　　命运仿佛是在戏弄他一般。
　　“蔡京！蔡京！”他已经将这个该死的名字，咬牙切齿，诅咒了无数遍，但这改变不了任何事情。皇帝算得上是几百年来有数的英主，兵权、财权、人事权——古往今来，任何一个英主，都会牢牢把握着这三样东西，绝不允许任何人轻易冒犯。石越当年费尽心机，才让皇帝将财权转给外朝，但他也不得不做出妥协，所有的财库，都有宦官监督。皇帝可以原谅他滥发交钞的无奈，哪怕造成再大的后果，皇帝也会体谅他的苦衷，但吕惠卿知道，皇帝绝对不会原谅这件事情！
　　吕惠卿忽然想起一个典故。当年曹操无粮，便污赖粮官贪污，竟将之处死，使三军以为缺粮只是因为贪污，由此而稳定军心。他不由打了个寒战，谁知道皇帝会不会将他吕惠卿当成那个粮官？！他的前途已非常黯淡。
　　左藏库至少亏空数百万贯交钞！吕惠卿心里清楚，只要有一个月的缓冲，这点亏空，他完全可以从容补上，他有一百种方法可以保证“万无一失”。但他却绝对想不到，司马光的手段，会如此的果断、狠辣！他自然不会去想，若非他将司马光逼上绝路，司马光也不可能冒这么大的风险，亲自去右藏库局查看账本——没有皇帝的敕书，没有政事堂的敕令，没有太府寺的公文，右藏库局本来可以完全不理会司马光的。到时候，司马光要搭上的，便是他的政治生命！但偏偏在司马光去右藏库局的时候，新轮任的皇城司亲从官，是旧党子弟；而几个与吕和卿关系好的官员，却都被人请去喝酒过节了……
　　这显然也是算计好的阴谋。
　　吕惠卿早在心里计算过，整件事情要成功，司马光必须得到太府寺、开封府、枢密院三方面的暗中支持！可笑这么大的一桩阴谋，自己竟然被完全蒙在鼓中！
　　无能！耻辱！
　　吕惠卿不能原谅自己的失策。
　　但如今的局势，却已是极度的不利了。吕惠卿心里很清楚，皇帝在骨子里，不是一个心机城府很深很阴沉的人，皇帝的性情，内里是冲动、热切的。皇帝内心中，充满着理想的火焰，这种热情，让他能不顾一切，一往无前地去变法，去改变百年来的陈规陋习，去将自己的梦想变成现实……但皇帝的内心，也是敏感和脆弱的，他渴望成功，畏惧失败与挫折。一丁点的挫折，就会让他心里极度的紧张，甚至表现出神经质的情绪。他表面上的镇定与从容，其实都不过是所谓的“帝王之术”，在臣子面前，要表现出帝王的威严与不测来……
　　吕惠卿自负，整个大宋朝，除了他之外，最多只有王安石与石越——只有他们三个人，才真正了解皇帝的性格。但是，也正因为这种了解，让吕惠卿清楚地知道自己的处境。皇帝讨厌，甚至是畏惧挫折，他却一再给他挫折。益州局势纠缠不清，全国到处物价飞涨……也许，这些皇帝还可以容忍。但是，皇帝还有一脑子的君明臣贤、君臣相知，刘备与诸葛、唐太宗与魏征……这次事发，不能不让皇帝产生被背叛的感觉！
　　皇帝也许会感到厌恶，见到自己，就会想起被背叛，让他觉得自己缺少知人之明，觉得会被后世嘲笑……
　　倘若真有这样的感觉，那将是最可怕的事情。
　　也许，时间能解决这些问题，皇帝曾经是那么猜忌着石越，但因为皇帝的性格，却始终也在保护着石越，石越做了那么多犯忌的事情，最后都安然无恙，到如今，皇帝对石越俨然又已经是信任有加了……如果有足够的时间，吕惠卿有自信能挽回皇帝对自己的印象。
　　但是，他哪里又会有足够的时间？
　　吕和卿、方泽涉案，他必须按着惯例避位。
　　司马光一定会穷追猛打，马默、蔡京不用说，李舜举虽然因为偏见，同样被旧党排斥，但以人品而论，却是熙宁朝所有宦官中最好的，吕惠卿根本不能指望可以贿赂、拉拢他。而他避位之后，政事堂就是冯京、王珪的天下，他们不落井下石已经不错，他还能指望着王珪替自己说话么？汴京的风向，几乎在一夜之间，便已转向！
　　吕惠卿伸出脚，将一朵绽放的野花用力辗入泥中。
　　他也不是完全没有胜算。
　　他还可以和司马光比时间！
　　皇帝也许活不过半年了，能不能挽回信任也许不再重要，甚至皇帝厌恶他也不是那么重要……若他先将司马光赶出汴京的话，他还是有机会在相位上熬到皇帝驾崩的！哪怕是在告病也不要紧，只要他还是尚书左仆射就行！
　　到时候，他就还有筹码，去博一把策立之功！
　　但吕惠卿马上就体会到了什么叫屋漏偏逢连夜雨。便见吕升卿慌慌张张闯进花园，快步走到吕惠卿跟前，低声说道：“大事不好！陈元凤出事了！”
　　“……往者熙宁十四年以前，蜀人之富可知也。中户之家，莫不有三年蓄聚；上户又十倍于此。耕于野者，不愿为公侯；藏于民家者，倍于府库也。然一经西南夷之役，冰消火燎，不三四年间，十不存一二。今之所谓富民者，昔日之仆隶也；今之所谓蓄聚者，昔日之残弃也……成都石米二十千，百姓困苦，夏税未偿，又征秋税，中户以下，俱忧无越冬之粮……又蜀地淫祠风行，百年以来，屡禁不绝。一县之民，祀二郎者一二，信莲社者三四，此正张角之徒倡乱之由也，其患在朝夕……”
　　赵顼呆呆地听着王贤妃轻声读着陈元凤的奏章，他已经不知道愤怒了。奏章上面，还有参知政事范纯仁的贴黄，贴黄最后面的那行字尤其刺目——“蜀中危贻！”
　　“官家。”王贤妃望着神情呆滞的赵顼，心里一阵阵心疼。陈元凤的万言书，打击到的，不仅仅是吕惠卿。
　　“官家！”王贤妃再次柔声唤道，“歇息一会罢。”但赵顼却恍如没有听到王贤妃的话，只是不住地摇头、叹息、冷笑……
　　十七年的励精图治，换来的却是“蜀中危贻”这四个字？！对“今之贤人”十几年的信任，难道就是为了换来“欺上瞒下”四个字？！这不是吕惠卿的政敌呈上来的札子！这是新党的青壮派，吕惠卿的门生陈元凤写的奏章！是吕惠卿亲自推荐陈元凤去的益州！这也不是陈元凤落井下石，奸诈无常！当陈元凤在成都府写这篇奏章时，吕惠卿还是炙手可热、只手遮天的政事堂首相！赵顼甚至可以想象到陈元凤在写这封奏章时，是下定了怎么样的决心。
　　可笑，曾经有那么多官员上书提及益州的局势，赵顼却认为那不过是党争下的夸大其辞！当唐康一而再，再而三地冒着得罪自己的危险，陈说益州局势危在旦夕的时候，自己却还认为那不过是年轻人的偏见！
　　几个西南夷而已！哪能真的那么严重？赵顼曾经这么想。推行任何一项政策，都会有点点滴滴的负面反应，这些东西都会被反对者无限地夸大。所谓的谄言，多少也会有点根据。身为君主，要会从各种各样的争论中，根据情理来分辨是非，用人不疑，疑人不用……
　　而“常理”告诉赵顼，几个西南夷是不可能把益州搞得象唐康们说的那么糟糕的！
　　但是，现在这些都已经成为笑柄。
　　更可靠的“常理”告诉赵顼，陈元凤没有任何理由去捏造这么大的谎言，去陷害吕惠卿！陈元凤用一封万言书，写下他入蜀之后的所见所闻，指出益州百姓正纷纷破产，各种被朝廷禁止的教派大行其道，而更危险的是，地方官员装聋作哑，甚至是火上加油，而大宋朝廷尤自浑然不觉其中的危险！
　　现在的“常理”，都指向一个解释。
　　惟一的解释！
　　他信错了人了。
　　王贤妃心疼地望着赵顼，最终无奈地退了出去，走到门口，悄悄向一个内侍吩咐道：“去将淑寿公主请来。”整个大宋，也许淑寿是惟一一个可以令皇帝露出笑容的人。
　　“好！好！真不愧是我的好学生！”吕惠卿读着手中的《益州闻见札子》，连叫了两声好，但他阴郁的脸色，却显出他并不是真的那么从容冷静豁达。
　　司马光与蔡京刚刚从正面给了自己一记重拳，陈元凤便又从背后捅上了一刀。这一刀更狠、更毒！为了益州观风使的人选，为了掩盖住益州的问题，他与旧党费尽心机，耍尽手段，若早知道陈元凤会来这么一手，当初真不知道在争什么！
　　陈元凤若真的是落井下石，他的挫折感也许还要轻一点。但陈元凤明明不是落井下石！他当着自己的面，信誓旦旦地答应去替自己盯着益州局势，谁曾想，他才到成都府，便迫不及待地和自己翻脸了！
　　陈元凤是个聪明人。
　　吕惠卿更是个聪明人。
　　陈元凤这么迫不及待地与吕惠卿划清界线，那理由只可能是一个——益州的局势，已经是危在旦夕了！那里已经危险得让陈元凤宁可冒着被吕惠卿打击报复的危险，也要与他划清界线的地步了！
　　这份万言书在这个时候递上来，不过是巧合而已。陈元凤甚至可能一点也不希望永顺钱庄案爆发，原本所有的光芒与焦点，都应当属于他陈元凤的！
　　只是人算不如天算，却让蔡京占了便宜。
　　尽管被人从背后捅了一刀，吕惠卿却还是相信陈元凤的嗅觉。但这个时候，他已经顾不上益州局势了。
　　前面等待他的，将是他仕宦以来，最大的洪水。但只要有一块木板，他都会死死抓住。
　　“养虎为患，大哥，这该如何是好……还有永顺钱庄的案子……”
  http://www.xiaｂoＯk.com^下 ?书? 网



第57章 中流以北即天涯(3)


　　“你急什么？！”吕惠卿喝住急得团团转的吕升卿，“永顺钱庄，咬死一个宗旨，最多只承认方泽收了永顺钱庄的贿赂，挪用库藏交钞放贷。熙宁十六年以前的账本早就烧了，账目也抹得干净，你不认账，他们能有什么证据？十六年以后的事，能拖则拖，能赖则赖，实在拖不下去了，抵赖不了了，所有的罪名叫方泽与沈七全部揽下，熬得过一年半载，只要我还在相位上，顶多就是充军流放的罪。我保他们过两年就回来了。”
　　吕升卿原本觉得永顺钱庄案已是世界末日一般，只怕吕家十几年来积攒下来的千万贯家产，也会被罚没一空。这时心神大定，高兴道：“只要和卿没事便好。”
　　吕惠卿却摇了摇头，道：“李陶也罢，和卿也罢，进了御史台，便不会毫发无损的出来。但只要不落上这大罪名，加点小罪过也无关紧要，最多便是贬官。”
　　“那也不打紧了。”吕升卿笑道。
　　吕惠卿却是笑不出来。时间！时间现在比什么都重要！但他不能让吕升卿也乱了阵脚，只能强作镇定，吩咐道：“你要亲自去见一次舒亶……”
　　十月八日，御史台。
　　御史台一如既往，只是由几个阍吏把守着那两扇阴森森的，令官员们闻名丧胆的大门，但是它的门口，却是异常的冷清。几乎汴京所有的官员，宁可绕行，也不愿意经过御史台的门口。汴京市民仿佛也感受到气氛的诡异，不约而同地对御史台敬而远之。
　　舒亶在空空荡荡的御史台前下了马车，抬头望了一眼天空。御史台的上空，暗红暗红的，“怕是要下雪了。”他不由得缩了缩脖子，拢了拢披风，向着御史台走去。
　　走到门口，舒亶只觉右眼皮忽然一阵急剧的跳动。“一荣俱荣，一损俱损！”他忽然又想起吕惠卿让吕升卿带给自己的话。舒亶再次感觉到一阵阵的寒意。
　　整个汴京，人人都知道吕惠卿已经是被架在火上烤了。永顺钱庄案，陈元凤上书，一件事已经致命，更何况两件事情接踵而来。休说圣眷已去，便是皇帝想保，只怕也保不住。如今甚至连新党也纷纷转向，那些平素天天拍吕惠卿马屁的人，这时更是迫不及待地跳出来，甚至比旧党更厉声地弹劾吕惠卿欺君误国，纵容亲属，中饱私囊，损国自肥，天理不容……
　　舒亶怎么样也想不明白——吕惠卿为什么还不请辞？
　　这个时候了，还不请辞相位，难道非要等着被人赶下台么？
　　皇帝将陈元凤的札子公开发出来，意思就是要吕惠卿自己辞相，存个体面。这已经是尽人皆知的事情。但吕惠卿虽然告病待罪在家，却就是不肯辞相。不仅如此，数日之内，他还连上三封札子自辩。为熙宁归化辩护，不相信吕和卿涉案，指责益州官员报喜不报忧，只肯为自己偏听误信而谢罪……
　　这更激起了台谏、侍从官员们的怒气。斥责吕惠卿在告病待罪时，不当为自己辩护；批评他贪恋权位，不肯辞相……台谏已然将弹劾吕惠卿与益州官员当成了每日必做的功课。他们的打击面也断然不会只局限于吕惠卿一人身上，非友即敌，凡是不肯附风弹劾吕惠卿的，都成为一桩罪过，立即会被冠上“党附吕惠卿”的罪名弹劾。不少旧党官员似乎认为胜券在握，无数的新党官员被指为吕惠卿“亲党”，被翻出陈年往事，受到弹劾。
　　而舒亶更加是旧党的眼中钉、目中刺，必欲拔之而后快者。没有了吕惠卿这个挡箭牌，几天之内，几乎所有的新党官员，都同时感受到刺骨的寒意。果真是“一荣俱荣，一损俱损”！舒亶知道自己已经没有任何退路。他甚至比吕惠卿更招人忌恨！如今弹劾他的奏章，仅次于吕惠卿。吕公著莫名其妙的失踪，怎么也查不到去向，这已经成为一个话柄；但最麻烦的却是司马康，舒亶用尽了浑身解数，却从他嘴里问不出一句话来。要求释放司马康的呼声越来越高，迟早会引起皇帝的注意。但如若找不到他半点罪名便这么释放，他舒亶就算完了。到时候，司马光回到政事堂，后果将不堪设想。
　　舒亶已经连五个晚上不能入睡了。帮吕惠卿就是帮自己。哪怕是为了自保，他也要撬开司马康的嘴巴。不扳倒司马十二，他睡不安寝。三天前，舒亶便设法支开石得一，打算锻炼成狱。但不曾想，司马康看似一个公子哥儿，在狱中已经折磨得不成人形，不料却是个硬骨头，无论舒亶怎么用刑，也拿不到半句口供。
　　司马牛！老的是司马牛，小的也是司马牛！舒亶在心里愤愤的咒骂着。今天定要叫他开口。舒亶几乎是咬着牙，走进御史台。
　　“舒、舒大人……不、不好了……”他刚刚踏进院中，便见一个台吏脸色惨白地跑过来，结结巴巴地禀道。
　　“什么不好了？”舒亶的右眼皮又跳了起来。
　　“司、司马康要、要不行了……”
　　“什么？！”一时间，舒亶只觉得天空整个地塌了下来。
　　舒亶在台吏的带领下，高一脚低一脚的急急忙忙赶到了司马康的牢房。因为牢房的地面比外面的地面要低，整间牢房显得十分的阴冷乌黑。舒亶弯着腰进到牢房中，直起身来，几乎便感觉头要碰上房顶了，房中弥漫着污秽的臭味，令舒亶厌恶地捏起了鼻子。他定了好一会的神，才发现司马康裹着一床单薄的破被子，蜷成一团，缩在阴黑阴黑的床上，身子不时抽搐着，口中喃喃地说着胡话。舒亶躬着身子，走到司马康旁边，伸手触了触他的额头，却是滚烫如火。
　　舒亶紧锁着眉头，呆呆地，半晌没有说话。
　　“舒大人，这样怕是不行……”承差吏在旁边小心翼翼地说着。
　　舒亶唔了一声，又呆了好一会，才如梦初醒般抬起头来，吩咐道：“先去抬盆火进来，烧旺一点。”那承差吏连忙答应了，退出牢房。
　　“如何是好？这要如何是好？！”舒亶不待他走远，便已焦急地搓着双手，在窄小的牢房中，打起转来。这可不是玩的。果真没有半句口供的司马康有个三长两短，舒亶断然是无法交差的。可眼见着司马康这情形，放回家去，都不知道能不能熬过去，若继续关押着，那就是非死不可了！但若就这么放出去，舒亶的日子也一样不多了。
　　“真真是祸不单行……”舒亶还在心里怨天尤人，便听着外面传来一阵急促的脚步声。有人弯着身子钻了进来，快步走到司马康跟前，摸了摸他的额头，立时便象被烫着一般，闪到一旁。舒亶到这时才看清来人竟是石得一，他知道必是台吏也报告给石得一了，忙道：“押班如何也来了？”
　　石得一转过身来，望着舒亶，苦笑道：“舒大人，你可害苦咱家了！”
　　“押班这话……”
　　“罢！罢！”石得一不待舒亶多说，连连摆手，道：“别的事我也不管了。舒大人且说说这要如何善后罢！”
　　舒亶已听出石得一言语之中，早将责任撇得一干二净，全是一副他为自己所误的嘴脸。他心中恼怒，冷笑道：“不知押班又是何主意？”
　　“依在下的浅见，还是速速结案罢。”石得一恍若全没听到舒亶话中的讥讽，又瞥了一眼司马康，道：“司马衙内这样子，只怕竟是没有涉案的。说不得，舒大人要担当点，先让他回府去治病要紧。倘若在台里有个三长两短，你我都担当不起的……”他的态度竟是一百八十度的大转弯。
　　“奄竖！”舒亶在心里恨恨骂了一声。但如今风向大变，皇帝身体又出现好转的迹象，石得一自保不暇，这个时候又岂会把自己的前程性命，全部绑到吕惠卿、舒亶身上？便是赵颢，也不能叫他白白将自己给葬送了。只是石得一想抽身，舒亶却未必便肯，“押班此言差矣。司马康的口供至关紧要，岂能便此草草结案？这桩案子，是由苏颂枉法引致，难道我等也要枉法不成？这等辜负圣恩的事，舒某却是死也不做的。”
　　伸头也是一刀，缩头也是一刀。事已至此，不将司马光赶下台，舒亶还能有什么好果子吃？难道他现在放了司马康，司马十二便会感恩戴德，替他舒亶烧高香不成？石得一想抽身，也没那么容易。
　　石得一的脸色也难看了。“口供再紧要，也无锻炼之理。舒大人不肯放人，又有何高见？”
　　这话却是将舒亶彻底问住了。他凭什么去扳倒司马光？凭这阴暗的牢房中，那个高热昏迷的司马康？这个司马康，不是葬送司马光的，而分明是葬送他舒亶的！舒亶完全能想象得到这个昏迷不醒、被折磨得几乎不成人形，身上还有伤痕的司马康出狱之后，会给他带来什么样的灾难……倘若他能拿到司马康的口供，那还有说辞；如今却是没有半句口供。他只能接受铺天盖地责难、弹劾、愤怒，还有皇帝的怒气。舒亶知道自己得罪了多少人。
　　被发配到一个偏远的州县，贫困潦倒，形同乞丐、囚犯，不仅仅失去人身自由，还会受到种种刁难、嘲笑、戏弄、侮辱；流放途中，有盗贼与各种疾病随时可能夺去性命；侥幸到了目的地，瘴气、瘟疫，甚至是最常见的水土不服，也可能致人死命——在那些边远的地方，缺医少药，那是最常见不过的事情。因为贬官而病死在异乡，侥幸回来也落下一身疾病的例子，实在是太多了。
　　有勇气坦然面对贬流到偏远州县的官员，始终都只是极少数。自大宋建国开始，一百多年来，考上进士后因为被派往南方的边远州县当官而拒绝上任，甚至弃官归乡的事情，从来都没有停止过。发配到边远州县安置，在外人看来，那可能是一种仁慈，但倘若真的要降临到自己身上，那种感觉，其实与死也相差不远。
　　舒亶绝不甘心去面对这样的命运。但这种悲惨的命运，却离他几乎已只有咫尺之遥。而且，很可能就此永无翻身之日。
　　这一切，都是这个司马康带给他的。
　　“舒大人，火来了！”承差吏端着一盆烧得通红的炭火走进牢房中，抬眼却见石得一也在牢房中，慌忙将火放下行礼。
　　“罢了。”石得一尖着嗓子应了一声，看都没看承差吏，只望着舒亶，干笑道：“还望舒大人三思，我先告辞了。”说着，拂袖离开牢房。
　　“去悄悄给他请个郎中来，好好照看着。”舒亶心烦意乱地吩咐了承差吏，也跟着钻了出去。
　　出了牢房，舒亶在御史台也呆不安稳，找了个借口便溜了出去。马车出了内城西南的崇明门，在崇明门外惠民河边上的一家酒楼外停了。舒亶下了马车，便往店中走去。那掌柜老远见着舒亶，早就笑容满面的跑了出来，将他迎进店中，一面低声笑道：“秘丞早吩咐了，舒大人今天会来……”
　　3．
　　汴京内城东南，保康门外，惠民河边的一座宅子里。
　　“舒亶去见了吕升卿？宰相结交台谏，嘿嘿……”石得一斜靠在椅子上，屋中侍女环侍，身前跪着两个婢女，一个给他洗着脚，一个不断的试着水温，往盆里加热水。他的下首，他最信任的亲从吏第二指挥指挥使许继玮与他的养子石从荣叉手侍立着。石得一眯着眼睛，脸上的肥肉一抖一抖的，过了好一会，方把目光投向石从荣，尖声问道：“从荣，你怎么看？”
　　“儿子以为，舒亶再怎么折腾，也已于事无补。”石从荣欠着身子笑道，“吕吉甫一世聪明，这时候却赖着不肯辞相，那是自己不要体面，也不知是犯的什么糊涂。”
　　“吕吉甫可不曾犯糊涂，他是聪明反被聪明误。”石得一叹息了一声，道：“他死撑着不下台，还不断为自己辩解，是故意激起旧党的怒气。那些君子们越是怒不可遏，弹劾攻击时就越是不顾一切，旧仇新怨，全总在这一块了，不仅将所有的新党全当成了敌人，连带着也免不了要攻击熙宁归化与交钞法。吕吉甫这是乱中取利，他现在倒成了替新党受过一般，被波及的新党兔死狐悲，便是明明看吕吉甫不顺眼，这时候也不能不站在他这边。连官家也不免投鼠忌器……”
　　“这个儿子却不明白了，如今全是石法、司马法，哪还有什么新法？官家又怎会投鼠忌器？”
　　“你知道什么？”石得一哼了一声，道：“这十年来，王安石当初的新法的确是罢的罢，改的改，新党也几乎没单独提出过什么大的变法政策，可变法却没停过。免役法‘暂罢’了几年，可是吕吉甫终于找着借口，让它又在东南诸路复行了，若他不倒台，未必不能再次推行全国；便是改良的青苗法、新官制、驿法、交钞这些变法，新党也有执行之功。新党在朝野鼓吹要变法，非变法不足以图强，为官家的变法叫好——旧党中不止只有司马光这样肯合作的人，也还有死不合作的顽固之徒，没有新党制衡着，司马光未必这么容易压得住他们。单单是这点，官家便还用得着新党。官家要借着新党定下一个调子，朝廷的国策，是变法图强。”说到这里，石得一又摇了摇头，笑道：“吕吉甫便是看准了这一点。这个时候，新党与旧党若是妥协，他哪里还有半点生路？双方闹得越僵，越是势不两立，他便越安全。就算是被迫辞相，他还是新党的第二号人物。你想想，等王安石一死，以新党今日的情形，他们还能拥护谁？尤其是那些与旧党结下重怨的人，到时候在这些人心中，便只有吕惠卿……”
　　“还是爹爹看得明白。”石从荣拍着马屁，一面又疑惑地问道：“那为何爹爹反说他聪明反被聪明误？”
　　石得一轻轻哼了一声，却没有回答。他当然不能随便回答这个问题。在石得一看来，吕惠卿就是因为这个原因，觉得自己还有筹码，因此始终不肯投效雍王。吕惠卿虽然自认为还可以一战，但在石得一看来，吕惠卿算计太多，只会让自己下台下得更加狼狈难看。雍王一旦登上帝位，吕惠卿屡次拒绝的罪过，一定会被清算，哪里还能有机会东山再起？就算雍王失败，高太后垂帘，吕惠卿更加不可能有机会。这些绞尽脑汁的算计，终不过是镜花水月一般。当今大宋第一要务，是皇位的继承。吕惠卿惟有在这件事情上下注，才能有真正的胜机。
　　不过，话虽如此，石得一虽然认为雍王更有机会继承大统，但眼下的近忧，他却必须首先解除掉才行。他必须立即从陈世儒案中抽身，并且，还要尽可能缓和与旧党的关系。
　　皇帝这些日子，身体竟奇迹般地出现好转的迹象。而司马康如今已经是一颗随时会爆炸的震天雷。倘若司马康竟这样死掉，而且这件事还与他石得一有关……石得一完全算不准皇帝会有什么样反应。皇城司已经得罪了很多人，石得一不能将这么大一个把柄，拱手奉上。皇帝虽然病了，却随时可以捏死自己，不会比踩死一只蚂蚁更加费力。
　　想到这里，石得一脸上的肥肉不由得恐惧地抽搐了一下。他睁开眼睛，望着许继玮，吩咐道：“这些天，你们要收敛一点。案子别积得太多，就当给官家祈福，不要紧的，全放了。天气一日比一日冷，若有人冻死在牢里，可不是小事……”
　　“下官理会得。”许继玮低头答应着。
　　“李舜举回来了。这厮不象李宪，也不象个宦官，倒和旧党那些‘君子’们一个脾性，偏爱多管闲事。宫中多少老人，和他家都是世交，在太后、官家面前，他也能说得上话。这多事之时，休要去招惹他。”石得一对李舜举显得颇为忌惮。他想了想，又吩咐道：“干脆暂时把盯司马光、范纯仁们的察子，全部撤了……”
　　“这……”许继玮与石从荣不由对望了一眼，二人都觉得石得一太过谨慎了。
　　石得一瞥了他们一眼，“小心驶得万年船。私自监视大臣，这不是什么见得光的事。之前旧党气焰受挫，忍气吞声也就罢了。这时候他们气势正盛，又被吕惠卿一再挑衅，若有人按捺不住，将怒气发到咱们皇城司身上，抓了咱们的人往开封府一送，这事要怎么撕掳得清？现今风向不对，小心点好，小不忍则乱大谋。”
www.7wenxue.com下~书~网



第58章 中流以北即天涯(4)


　　“大谋？”许继玮与石从荣都是一惊，却也不敢多问，只答应道：“是。”
　　“再挑几个精细点的，去盯紧吕升卿与舒亶。”石得一懒洋洋地说着，一边抬起脚来，早有婢女上前给他擦脚，他停了一会，又说道：“舒亶省元出身，一向不太看得起别人，偏狭得紧。他若狗急跳墙，谁也料不到他能做出什么事来……”
　　“信道，这……”吕升卿望着端坐在自己对面，神色狰狞的舒亶，冷汗都冒了出来。
　　“事到如今，只怕也犹豫不得了。”舒亶板着脸，紧紧捏着手中的酒杯，阴鸷的目光盯着吕升卿，森然道：“当今之策，惟有一不做，二不休！”
　　“但、但这事……”吕升卿避开舒亶的目光，迟疑着。
　　“秘丞不妨试想一下，当今最担心的事是什么？”舒亶逼视着吕升卿，不待他回答，便说道：“皇上如今最担心的便是六哥能不能平稳继位！今日天下第一大买卖，便是策立之勋！今日之事，相公为求自保，只有给司马十二栽上个大罪名——朝野中外，有谁不知道雍王是反对新法的？雍王极得保慈宫宠爱，司马十二也是保慈宫极信任的外臣！若有司马康招认供辞——司马十二、吕公著合谋，妄图在皇帝大行后策立雍王，推行更化之政，恢复祖宗旧制；陈元凤辈首鼠两端，闻风阿附，以求侥幸——秘丞以为皇上是信还是不信？”
　　吕升卿还未来得及回答，舒亶便又接着说道：“若果真如此，皇上信也不是，不信也不是！雍王反对新法皇上是知道的，司马十二、吕公著在熙宁朝受了不少委屈，大志不得伸，皇上也是知道的。倘非变法，这二人不居政府为首相，亦必是枢密使，怎会连家属都保不住？所谓‘空穴来风，必有其因’，官家纵然不肯全信，但能不起疑心？”他还有一句话没有明说出来——皇帝信任吕惠卿其实远过于司马光，结果吕惠卿却做了这许多欺上瞒下的勾当。皇帝对司马光的信任，更不可能毫无保留。便连对石越、王安石，皇帝也是有猜忌之心的；更何况是司马光？更何况是在此皇帝刚刚被信任的宰相辜负的时候？
　　皇帝一死，对政局有最大影响的人便是高太后！而当今母子相疑，雍王名声又极好，司马光等人一向拥护太后，这时候政局又已经乱得一塌糊涂，立个长君来稳定政局，未必便不符合司马光这些“君子”们“天下大公”的想法！实际上，若全然站在为大宋朝、为赵氏着想的“公心”上来说，的确是立长君比幼主要好的。只不过，皇帝在这时候，却还是要以自己的血脉优先的！因此，只要做得足够缜密，皇帝想不猜忌司马光都不可能！
　　但这些话舒亶自然不会对着吕升卿说出来，吕升卿其实亦不过是个传声筒而已！
　　“到时皇上既无精神气力来处理如此大案，为防党争愈演愈烈，不讳之后母后幼主无法收拾局面，惟一的法子，便是将所有的案子，全部压下来，各打五十大板。司马十二自然要离开京师，待到新主名份已定，再召回重用；为安抚旧党，在下自然也要免不得要被贬往远州，以平息怨气。但是吕相公，皇上愿意也好，不愿意也好，却一定会留住他……”
　　“这又是为何？”吕升卿的脑子，在这个时候，已经完全不够用了。
　　“因为皇上知道雍王是反对新法的，吕相公于公于私，都会拥立幼主。”舒亶从常理推测，只能得出这样的判断。只要保住了吕惠卿，就是最终保住了自己。在舒亶看来，吕惠卿与长于深宫的高太后之间的权力博弈，胜算极高。
　　吕升卿却只是怯懦地避开舒亶的目光，既不敢答应，也不敢拒绝。干如此大事，显然已远远超出了他的勇气与智商。罗织罪名，做伪供状，谋害司马康于狱中，再设计骗取吕家几个衙内的口供……这可是要族诛的事！吕升卿只要想一想，腿都有点发软。他根本没什么野心，即使吕惠卿不当宰相也无所谓，只要能保住自己家这些年积累下来万贯家私便够了……
　　舒亶也并不指望吕升卿的回答，他站起身来，指了指自己的脑袋，道：“下官已经将项上人头交到了秘丞手上；秘丞可上禀相公，若相公许可，此事亦不烦相公动手，下官自己便能办了；是福是祸，下官亦一人受了。惟望异日相公不要忘记今日下官之微功！”说罢，也不待吕升卿回话，便即告辞离去。舒亶的话说得极漂亮，但吕惠卿自然也会明白，他不能白白让舒亶冒着这么大的风险，去替他人做嫁衣裳。
　　从十月八日的晚上，汴京就开始了熙宁十七年冬天的第一场雪。雪下得不大，第二天上午，天就开始放晴，还没来得及积上的雪，在金乌的照耀下，很快便融化了。
　　而这整整一天，吕惠卿都将自己一个人关在书房里，没有离开书房半步。
　　吕升卿带来了舒亶的计划，那是鱼死网破式的赌博。吕惠卿此时也已经没什么好怕的了，一个落水的绝望之人，只要有一根稻草漂过，他都会不顾一切的死死抓住。舒亶也的确看到了事情的关键——此时唯一可以做文章的，便只有策立新君。而舒亶又抓住了皇帝此时必然存在猜忌之心……倘若是平时，皇帝身体大好，吕惠卿也不会做任何的无谓挣扎，早就辞相了事，此时却的确未必不可赌上一把！
　　但吕惠卿却直觉到一种不祥的气息。
　　是他先让吕升卿带话给舒亶，告诉他“一荣俱荣，一辱俱辱”，必须不顾一切将司马光赶出汴京。但不知为何，事到临头，他却总感觉舒亶的计划不会成功！吕惠卿绝不是怜惜司马康的性命；也绝非害怕旧党的报复与怨恨。他很明白，这不是犹豫的时候，要么就彻彻底底的认输；要么就痛痛快快的博上一把！舒亶将这么大赌注压到自己身上，虽是出于无奈，但也是因为相信他吕惠卿还值得下注。倘若他犹豫不决，也许舒亶就会改变主意。
　　但有一种不安的感觉，驱使他在书房中团团打转，却又总是抓不住要点。
　　这让他无法下定决心，放手一搏。
　　与此同时，吕府的花园里。
　　“叔叔到底和我爹爹说了什么？”吕渊不断地逼问着吕升卿。
　　“没，没说什么……不过是些平常事……”
　　“叔叔休要瞒我，这时候哪会有‘平常事’？‘平常事’会让我爹爹关在书房里连饭也不吃？”吕渊越发疑心起来。
　　“许是他在担心永顺案……”
　　“叔叔还在诳我，这两天明明案子没有变化！”吕渊觑了吕升卿一眼，冷不丁突然问道：“是叔叔昨日见舒亶说了什么话吧？”
　　“谁说的？我几曾见过舒亶？”吕升卿仿佛被蛰到一般，慌忙否认。
　　但这却更加让吕渊确信了，“嘿嘿！叔叔连这些都要相瞒，莫非真是不把我当自家人了？”
　　“这又从何说起？”吕升卿忙笑道：“渊哥儿你可是长房长孙……”
　　“既是如此，这等大事，怎又瞒着我？难道我不是吕家人么？我亦不是三岁稚童，懂得轻重。”吕渊愤愤道：“家中事无大小，我从来都管不着，将来便是掉了脑袋，都不知道缘由。”
　　吕升卿心中本就不安，听到“掉了脑袋”四个字，更觉得不吉利，忙道：“你胡说些什么？你是宰相之子，怎说这些浑话？”
　　吕渊早留意到他神色，这时更加惊心，却假意怒道：“叔叔既不当我是自家人，我又何苦做好人？叔叔在开封县金屋藏娇，私下令人自广南东路贩盐到湖南路卖……”他知道吕升卿虽有几个小妾，却甚是惧内，他父亲吕惠卿家法又严，这时候声音越说越大，几乎要嚷起来，慌得吕升卿连忙一把握住他的嘴，急得跺脚，道：“你小声点儿，这可是要人性命的事……”
　　吕渊嗔怒道：“这些事侄子知道少说也有一年了，可曾乱说过半句。如今的事才真是要人性命了，叔叔却偏要瞒着我，半句不肯说……”
　　吕升卿为难道：“岂是我想瞒着你，是你爹爹不让说。”
　　“这等事，要瞒也只好瞒外人，我是外人么？”吕渊越发的做出不满来，“叔叔告诉我又有何妨？难道我还会害我们吕家不成？”
　　“这倒也是。”
　　吕渊眼见吕升卿动摇，连忙趁热打铁，道：“叔叔只管和我说了，我保管不会泄露半句。象叔叔的事，我又何曾乱说过一丁点儿？”
　　“你可千万说不得。”吕升卿脸都白了，望着吕渊，犹豫了一会，终于说道：“你万万不可和你爹爹说是我说的……”
　　次日凌晨，吕惠卿书房之外。
　　“爹爹！”满眼血丝的吕惠卿推开门走出书房，便见着吕渊正站在外面的走廊上，显然他是不敢打扰自己，已经在外面等了一个晚上。他身后，吕升卿怯懦地望了自己一眼，便慌慌张张把头低下，不敢再看自己。
　　“你们在这里做甚？”吕惠卿不由皱起了眉毛，他很不喜欢这个儿子。
　　“爹爹，你要用舒亶之策么？”
　　吕惠卿不由瞪了吕升卿一眼，吕升卿连忙悄悄退了半步，躲到吕渊的身后。“你反了天了？！这事用不着你来管！你看着他，这几日不准他出门！”后半句却是对着吕升卿说的。
　　“爹爹！”吕渊扑通跪了下来，急道：“万万不可！万万不可！”
　　“哼！”吕惠卿并没有打算听吕渊的劝告，尽管心里依然不安，但是他却不愿意因为犹豫而错失最后的机会。他绝对不能离开政事堂那个座位！天下之事，不五鼎食，即五鼎烹！也许，舒亶的法子，能将他带到人生的另一个高峰。
　　如果能得到霍光那样的地位，即使身死族灭，也是值得的。权力这种东西，最大的魔力，便是会让最聪明的人丧失理智，只见其利，而不见其害。
　　“爹爹，爹爹！你万万不可小看石得一！”吕渊却已经是心急如焚，吕惠卿的这个决定，可能将吕家的每个人，都带到万劫不复的地狱。
　　“石得一？”吕惠卿脑子里仿佛有个什么东西被碰了一下。
　　“石得一是反复小人！儿子在皇城司也有朋友，我听说他今日已经撤了监视旧党的察子，一日之内，释放了上百吏民……”吕渊并不知道石得一也已经投向雍王，但他却知道石得一这么做，若非失心疯了想倒向旧党，至少也是想与吕惠卿、舒亶撇清关系。按照惯例，这只是第一步，石得一为了维持皇帝对自己的信任，撇清与外臣勾结的嫌疑，下一步肯定会疯狂攻击舒亶。一个既得罪了旧党，又得罪了新党的宦官，才是皇帝心目中的好宦官。
　　舒亶看不起石得一，以为可以轻易地将石得一绑到自己车上，却忘记了石得一是个宦官！
　　在这一瞬间，吕惠卿已惊出一身冷汗！
　　“但是，舒亶为何会突然想出这么个法子来？”吕惠卿转念一想，便只觉眼前一阵晕眩。
　　熙宁十七年十月十日，对待罪在家的尚书左仆射吕惠卿来说，是噩耗连连的一天。
　　上午，悄悄出去打听的家人带回两个消息。一个是皇帝因为病情略有好转，自睿思殿移驾正寝殿福宁宫。除了李宪几天前因皇帝忧心自己一病不起，须有信任之人在西北军中稳定军心，并随时弹压新收复的灵夏地区可能出现的叛乱，已奉旨意前往兰州主持军务以外，熙宁朝正得宠的几位大宦官李向安、石得一、宋用臣，以及李舜举，都在陪同之列。另一个消息则是勾当皇城司石得一弹劾御史舒亶欺上瞒下、罗织罪名、滥捕无辜、屈打成招、锻炼成狱，并极言司马康无罪受刑，性命已危在旦夕。不敢置信的皇帝派李向安、李舜举前往御史台狱探视，发现司马康已经奄奄一息。消息传出，汴京城上上下下，群情激愤，上万吏民围聚御史台，喧嚣怒骂。韩忠彦费了九牛二虎之力，才劝散他们。震怒的皇帝闻讯后，几乎气得昏厥过去，当即下诏，释放司马康，舒亶下御史台狱。
　　每个人都知道，这不仅仅是舒亶的失败。吕惠卿手中几乎已经丧失了一切筹码，却有无数把柄留在政敌手中。
　　吕府的气氛低沉到了极点。大门之外，自然早就已经冷冷清清，而在府中，吕惠卿与吕升卿、吕渊空坐在空空荡荡的正厅中，一个个垂头丧气。吕惠卿似乎已经预感到大势将去，也少了往日的神采，整个人显得极其颓丧、衰老。
　　“一败涂地！一败涂地！”吕惠卿不断地嘀咕着这个词，嘴边却挂着诡异的笑容，令得吕升卿与吕渊不寒而慄。
　　但是噩耗并没有就此终止。
　　午时刚过，吕府外传来喧哗之声，便见到守门的家人慌慌张张跑进来禀道：“圣旨到！”
　　“圣旨？怎么会有圣旨？！”听到这三个字，吕升卿的腿立时便吓软了。
　　“慌什么？！”吕惠卿这时候反而异常冷静，一面喝斥着，一面吩咐道：“准备香案，接旨！”
　　这圣旨不可能与舒亶有关，吕惠卿绝不相信自己留下了把柄。
　　望着李向安走进正厅，北面而立。表面沉静的吕惠卿，心中竟突然生出一丝侥幸……但他马上知道这只是不切实际的妄想，连忙恭恭敬敬地跪拜下来。但李向安却并没有拿出诏书来，他看着面前的吕惠卿，尖声说道：“相公，皇上吩咐我带些奏章给你看……”
　　吕惠卿愕然抬头，望着李向安，却见他面无表情，一旁有四个内侍抬着两大箱子奏章，摆到吕惠卿面前。
　　吕惠卿颤颤微微拿起一本奏章打开，赫然是陈元凤弹劾自己的奏章。
　　“嗡”地一声，吕惠卿闭上了眼睛。“完了！”
　　李向安望着吕惠卿，默不作声。整整两箱弹劾自己的奏章摆在面前，再傻的人，也知道皇帝的意思了。
　　“烦请都知代禀，罪臣吕惠卿，已经知罪！”吕惠卿艰难地低下了头。
　　“那咱家便可缴旨了。”李向安拱了拱手，便带着内侍们离去。方走到厅门口，忽听到身后吕惠卿唤道：“敢问都知，究竟是出了何事？”
　　李向安转身来，看着吕惠卿，叹了口气，低声道：“益州暴乱！”
　　“啊？！”吕惠卿身子一晃，竟昏了过去。
　　《两朝纪闻·卷三百一十三·“吕惠卿罢相”条》：
　　熙宁十七年冬十月丁卯朔。
　　……戊寅，尚书左仆射吕惠卿以病乞出外，以观文殿大学士、建国公判太原府。
　　先是，惠卿为相，而国家之政多出石越，惠卿不能平。熙宁十四年，石越复灵夏，惠卿嫉之，用谗，以越为枢副，不得预政事，天下事遂多出惠卿之手。惠卿以资浅望轻，众心未服，汲汲兴事，以图功业，塞众口。时天下皆以华夏中兴，颇轻四夷，至清议亦以汉唐不足论，混一天下，反掌可成。惠卿遂媚众意，行归化之政，致西南之乱；而国家大兵之后，公私两匮，财用不足，惠卿竟滥发交钞。三四年间，国家西事方平，而益州烽烟又起，战士不暇卸甲，百姓不得歇肩，国库空虚，钞法大乱……
　　自熙宁以来，国家用兵西南，每战必胜，两府遂轻西南夷，至此，官军入蜀，屡战不胜，反丧大将，失重镇。惠卿惧得罪，凡益州守吏，报忧者必被罪，报喜者则获赏，又以法禁止报纸之议，帝与两府，皆受其蔽，而益州之祸愈深。久之，文彦博、司马光颇识其伪，然惠卿奸巧，每廷辩必折之。帝自复灵夏，亦颇自矜，念念于幽蓟，以西南夷偏僻之地，兵甲鄙陋，不足成大患，用兵而不能平，是将帅守吏之过。又以欧阳修、王安石辈颇称惠卿之贤，为相十年，从无大过，遂信之不疑，竟为惠卿所误。
　　至十七年六月渭南兵变（详见本书“渭南兵变”条），京师及诸路物价腾贵，种谔病故西南，官军败衄，自文彦博、司马光以下，攻惠卿愈疾。石越亦谋惠卿，欲召王安石复出（详见本书“王安石复出”条），惠卿大惧。恰逢帝染疾不豫，少问政事，文彦博又去位（详见本书“文彦博罢枢使”条），光力孤，惠卿遂暗结御史舒亶，以陈世儒案兴大狱，实攻光也。光子康竟入狱。（详见本书“陈世儒案”条）
　　十月丁卯，永顺钱庄案发，惠卿以弟和卿故避位（详见本书“永顺钱庄案”条）。而陈元凤至益州，上万言书言益州情弊，颇攻惠卿。惠卿愈窘。而司马康于狱中染重疾，舒亶以事急，欲污司马光、吕公著以他事，事未及行，丙子，帝移驾福宁宫，石得一劾舒亶，亶竟遂下狱，夺官告身，流凌牙门。当日，益州路报莲社陈三娘倡乱。帝遣使致弹书两箱于惠卿，惠卿惭惧，遂乞病辞。
   http://www.lzuowen.com下％书　网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整