《无冕的帝王：曹操》查看《无冕的帝王：曹操》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《无冕的帝王：曹操》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14066/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 家世不明(1)


　　曾爷爷
　　话说东汉年间，豫州沛国谯县住着一个老实人，叫曹节，字元伟（有的史书写作“曹萌”）。
　　一切的一切，就从曹节开始说起。
　　不知是没有机会，还是没有兴趣，曹节同志一生不曾做过官。
　　反正闲着也是闲着，在家养猪吧。那年头养猪可不像现在，一夜之间就能制造出若干暴发户。人家养猪基本上是自己消费，逢年过节什么的，宰了，或祭拜祖先或自己享用。
　　让曹节没想到的是，养猪还养出事来了。
　　一天，邻居家的猪离家出走了，碰巧，那头猪跟曹节家的猪长得很相似，用今天的话说就是撞脸了。邻居到他家一看，原来我们家的猪跑到你这来了，不管三七二十一，撵回自己家了。
　　曹节毕竟是个老实人，没有与这位沾有流氓习气的邻居争执，或许是因为邻居不好惹，不敢争执。
　　后来，离家出走的那头猪或许是在外边找不到东西吃，饿了，自己跑回来了。邻居很不好意思，把曹节同志的猪送回来，并表示了深深的歉意，大家都是街坊邻居，还望元伟兄多多见谅。
　　曹节同志道德修养很高，不是那种得理不饶人的主，不管怎样，自己的猪安全回来就好，其他的一笑而过。
　　这件事，经过路边社报道，全村都知道了，可能村长还发出了一份向曹节同志学习的倡议书。
　　爷爷做了宦官
　　曹节有四个儿子，小儿子叫曹腾，字季兴，他就是曹操的爷爷。史书上没有记载哥哥们的名字，只知道他们的字分别是伯兴、仲兴、叔兴。
　　虽然养猪，但曹节家还是比较穷的，温饱问题都没有解决。人口多，粮食不够吃的。
　　曹节实在是没辙了，为了全家人填饱肚子，他痛下决心，让最聪明的儿子曹腾去做宦官（当时还没有“太监”一词）。
　　所谓不孝有三，无后为大，中国人的传宗接代观念是很浓厚的。虽然宦官也是个不错的职业，但毕竟挨了一刀，失去了生育能力。再说，去当宦官是一件很不光彩的事，不男不女的，饱受歧视。所以，不到万不得已，绝不去做宦官。
　　曹节在痛苦中挣扎了很久，最后，为了生存，不得不让儿子走上这条路。
　　小曹腾很幸运，做完阉割手术后，坚强地活了下来。要知道，古代手术的风险系数是相当高的，手术后还活着，真是阿弥陀佛，菩萨保佑。
　　宦官圈子
　　一提起宦官，广大人民群众深恶痛绝。
　　宦官有多种称谓，比如寺人、阉人、中官、貂珰、黄门、太监（这个大家相当熟悉，骂人时经常用得到）。
　　印象中，宦官面目狰狞，心理变态，心狠手辣，卑鄙无耻，财害忠良，无恶不作！
　　其实，相当多的宦官来自贫困家庭，儿童时代生活极其悲惨，吃不饱穿不暖，受尽人生痛苦。在走投无路的情况下，为了有口饭吃，为了活下去，他们以大无畏的精神勇敢地走上手术台，挨一刀，净身做宦官。要知道，在卫生医疗事业极不发达的古代，这一刀可是会要人命的。
　　进宫之后，作为新来的，他们的主要工作是打扫卫生，给主子端尿盆，同时还要忍受上司的欺负。伴君如伴虎，他们必须时刻小心谨慎，哪怕是做错芝麻大的一点事儿，也极可能提前到阎王爷那儿报到。
　　主子不拿他们当人看，在主子眼里，宦官只是一群会说话的狗，仅此而已。说句不好听的，他们连狗都不如。他们没有尊严，没有人格，没有地位，更没有权益。天天受人鄙视，供人驱使，遭人践踏。这种心惊胆战的日子何时是个头，怎一个惨字了得！
　　但是，这帮没有文化的宦官在皇帝眼里，可有大用处！
　　在皇帝手中，宦官是相当不错的工具！不要认为重用宦官的皇帝都是傻瓜，他们聪明着呢，他们懂得利用宦官对付外戚、士人。
　　士人很受皇帝讨厌的，你盖房子，他们说你劳民伤财；你出去游玩，他们说你不务正业；你跟老婆睡觉，他们说有损龙体……他们还会劝你多读书，多向某某某学习，相当让人烦厌。
　　外戚，就不一样了，他们不会唠叨，但是他们看你年纪小好欺负会架空你，你对这部分人不仅仅是烦了，更多的是恨。
　　所以你需要找个帮手来对付他们，而宦官就在你身边，于是你选择让他们做你的帮手，还给了他们权力，让他们替你卖命。
　　这样，宦官手中就要了权力。
　　宦官一旦掌权，就由可怜变成可怕了！
　　由于比正常人少一样东西，宦官本来就有心理阴影，再加上长期受到猪狗不如的非人待遇，他们很容易产生屈辱感、自卑感。被压抑的太久，恐惧便会一天天膨胀，内心越来越憋屈，最终导致心理扭曲，直至心理变态。
　　他们掌权后，便会彻底爆发，疯狂地报复社会，用极其残暴的手段证明他们的存在。
　　获取到权柄的他们会紧紧抓住这颗稻草不放手，日益膨胀的权力欲使他们变得极度的自私、无耻、贪婪、残忍，顺便再发挥一下结党营私，排斥异己，玩弄权术，不择手段，馋毁构陷，拨弄是非的特长，不落得千古骂名遗臭万年，才奇了怪呢。
　　当时，皇宫里的宦官有数千人，他们中的大多数只是打杂干活的，被历史的尘沙埋没。要想出人头地，你必须混到小黄门、中常侍、大长秋、长信少府这些上层宦官行列。给大家简单介绍一下这些大宦官们的日常工作。
　　小黄门：掌侍皇帝左右，受尚书事，上在内宫，为关通中外及中宫已下众事。诸公主及王太妃有病时，使问之。（《后汉书·百官志》）表现得好，就有机会提拔为中常侍或大长秋。
　　中常侍：掌管文书，传达诏令，侍奉皇帝左右，是皇帝近侍首领。长期在皇帝身边工作，与皇帝的关系肯定不一般，有志宦官们都以中常侍作为自己的奋斗目标。
　　大长秋：负责宣达皇后宫命，管理长秋宫（皇后所居宫殿）各事，是皇后的近侍首领，也是级别最高的宦官。
　　长信少府（或者叫长乐少府）：负责宣达太后宫命，管理长信宫（太后所居宫殿）各事，侍奉太后左右，是太后的近侍首领。皇后熬成了太后，大长秋一般会跟着升级为长信少府。
　　你能爬到这其中的任何一个位置，那你就是一名脱离了低级层次的宦官，一名成功的宦官，一名受后世景仰的宦官（基本都是供后人唾骂，免遭口水的也就那么几个）。
　　作为一个有志青年宦官，想从数千人中脱颖而出，自己累死累活努力奋斗的同时，等着祖坟上冒青烟吧。
　　总而言之，言而总之，做宦官难，做一个名宦官，难！
　　曹腾的路还很长。
　　皇帝的同学
　　做完手术静养了很长时间后，小曹腾进宫了。
　　皇宫里的一切都是那么新鲜，那么神奇，但他没时间欣赏，曹腾是来给人当家奴，不是来参观旅游的。
　　就像新兵蛋子，为了“照顾”这位新来的小弟（不知道这个称呼合不合适），脏活累活苦活都分配给了曹腾同学。极有可能，他还要给比他早来几天的宦官洗袜子、倒洗脚水之类的。反正就是要欺负你，不欺负你欺负谁啊，谁让我参加工作比你早，资历比你深呢。
　　三百六十行，行行不好混啊。
　　毕竟是从穷苦人家走出来的孩子，曹腾没有抱怨，他不偷懒，不违纪，不惹事，只是认认真真踏踏实实地工作。对他来说，只要有口饭吃就已经足够了。
　　懂事的曹腾很快被提拔为黄门从官，调到领导（黄门令或小黄门）身边工作。从此与领导照面的机会多了，不管业务水平如何，起码先混个脸熟再说。自盘古开天辟地女蜗造人以来，行走江湖，混脸面一直都是相当重要的。
　　日子一天天过去，表现出色业绩突出的曹腾很受领导重视。
　　当时的皇帝汉安帝刘祜同学除了吃喝玩乐什么都不会，临朝主政的邓绥邓太后很伤心，恨铁不成钢之余，老太太于永元元年（120）立15岁的刘祜之子刘保为皇太子。
　　为了把刘保同学培养成一个能拿的出手的皇帝，邓太后决定加强对他的教育工作，并给他找了陪读人员，以免刘保过于孤单（想的真周到啊）。
　　毕竟是给皇太子选同学，必须精挑细选马虎不得。为此评委邓太后提出了几项参选条件：
　　一、必须是黄门从官。其他部门其他人员别来凑热闹。
　　二、年龄要小，15岁左右，以免与刘保同学有代沟。大龄青年免谈。
　　三、性格谨慎，忠厚老实。有多动症的、爱惹事的、品行不端的靠边站。
　　这些条件几乎是为曹腾同志量身定做的。从事黄门从官工作已经很长时间了，他年龄也不大，只是比刘保早生几年而已，再就是他继承了老爹忠厚老实的优良传统，在宫中做事很谨慎，很低调。
　　领导也没多做考虑，直接把他推荐上去，符合各项指标的曹腾光荣当选，成了皇太子的同学。
　　改变命运的时刻到了！
　　皇太子是什么？是未来的皇帝，天下的主宰！跟他混，准没错！他执掌天下后，老同学怎么也会沾些光吧，加官晋爵、荣华富贵是早晚的事，前途光明一片，偷着了吧。同时还可以学习科技文化知识，不用交学费，天上掉馅饼啊！
　　相信很多人对曹腾同志是既羡慕又嫉妒，这也没办法，谁让显灵的是人家的祖宗呢。
　　邓太后的这个决定，不仅改变了曹家的命运，更是改变了大汉王朝的命运！
　　就这样，曹腾与未来的皇位接班人刘保同学天天泡在一块儿，一起上学，一起玩耍，一起侃八卦，久而久之，两人建立了深厚的友谊。刘保同学肯定不止一次地对曹腾同学承诺：哥儿将来发达了，绝对忘不了你，有我一口饭吃，就有你一口汤喝。
　　事实证明刘保同学没有撒谎，他做到了“苟富贵，无相忘”。126年，他接过了老爹的枪，坐在龙椅上的汉顺帝刘保让老同学做了小黄门，随后便提拔为中常侍，把曹同学放在身边，对时不时的回顾一下两人的传统友谊非常之方便。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第2章 家世不明(2)


　　作为宦官中的成功人士，曹腾很自豪，很骄傲。有老同学刘保罩着，又是宦官首领，再也不用害怕受人欺负了，谁还敢欺负他啊，他不找你的麻烦就谢天谢地了。如果是换做了别人，此时一定忘乎所以，横行霸道。但曹腾仍是低调做人，他头脑很清醒，时刻谨记着自己的身份只是一个宦官，一个奴才，不该做的事别做，管理好自己的一亩三分地就行了。
　　正是这种风格救了他。
　　那个时代的大宦官都是身败名裂，悲惨收场，遗臭万年，只有谨慎低调的曹腾一人全身而退。
　　性格决定命运，至理名言。
　　曹腾的选择
　　一天又一天，一年又一年，转眼十八年过去了。
　　这些年，曹腾同志还是很满意的，靠着与刘保的同学关系，要风有风，要雨有雨，，生活得很滋润。
　　然而，这一切在建康元年（144）发生了改变。因为这一年刘保死了，曹腾失去了靠山。
　　即位的刘炳小朋友才两岁，第二年就挂了，八岁的刘缵上岗，小朋友胆子很大，当着朝臣的面指着梁冀的鼻子说“此跋扈将军也”。我靠！小小年纪就敢当面骂我，长大了还不吃了我啊。梁大将军很生气，后果很严重！一不做二不休，摆出我是流氓我怕谁的架势，把刘缵毒死了（没有辜负“跋扈将军”的美名啊）。
　　刘缵只有九岁，没来得及留下龙种。国不可一日无君，天下不可一日无主，当务之急必须马上找一个姓刘的填补皇位的空缺。
　　候选人有两个。
　　候选人之一：刘蒜
　　爵位：清河王
　　支持者：太尉（国防部长）李固、司徒（行政首长）胡广、司空（最高监察长）赵戒、大鸿胪（外交部长）杜乔等支持理由：刘蒜道德高尚，品行端正，与皇室血统最近年龄最大。
　　候选人之二：刘志
　　爵位：蠡吾侯
　　支持者：梁太后、梁冀兄妹等
　　支持理由：刘志是梁氏兄妹的准妹夫。
　　由于评委们意见不一，一时很难决定由谁当选下一任皇帝。
　　候选人很着急，评委很着急，曹腾也很着急。
　　在官场摸爬滚打了这么多年，现在的曹腾已不是当初那个乳臭未干的青涩少年，他成熟了，学会了投机。他知道，老同学刘保不在了，要想继续在这混下去，必须重新找一座靠山。举目四望，能投靠的人实在不多，经过一系列考察评估，曹腾决定投靠梁冀。
　　早些时候曹腾是打算站到刘蒜的队伍里的。他提着礼品，屁颠屁颠奔着刘蒜家去了。令曹腾同志没有想到的是，人家刘蒜根本就没瞧上他，都不待见他。碰了一鼻子灰的曹腾同志很尴尬，很窝火，也很害怕。要是你当了皇帝，我前途肯定完蛋，所以不能让你当皇帝，绝对不能！
　　只能把宝押到刘志身上了。为了自己的前途，坐立不安的曹腾等人连夜去梁冀家串门子。
　　梁冀何许人也？一个长得很对不起观众，影响市容的恶霸；一个贪恋财色，患有妻管严的流氓；一个厚颜无耻、道德沦丧、心狠手辣、不讲道理的人渣！
　　他一生，好事不做，坏事做尽！他连皇帝都敢杀，还有什么不敢做的事。身为大将军（全国武装部队总司令），他手握兵权，而且黑白两道都混，谁要是得罪了他，赶紧回家跟老婆孩子告个别吧，明天你就得去见阎王。
　　一句话，梁冀，跋扈将军也，没人惹得起！
　　想要平安无事的呆在这儿，投靠他，确实没错。但这同时意味着你站在了公道的对立面。然而此时此刻对曹腾等人来说，前程显然比公道重要得多。
　　梁大将军在百忙之中热烈欢迎和接待了曹腾一行人，宾主双方在亲密友好的气氛中进行了会晤。双方回顾了多年来的传统友谊，并就共同关心的问题交换了意见。曹腾同志指出：将军乃皇亲国戚，手握大权，家中打手众多，他们大错常犯小错不断。清河王是个聪明人，如果他当皇帝，一定会先整您（注意这句话），而刘志当选的话，将军可永保富贵。梁冀同志对此深表赞同，表示会认真考虑，同时也再次表达了自己拥立刘志的立场。最后双方一致认为应该继续加强各领域的合作，促进共同发展。
　　东汉宦官与外戚势如水火，曹腾与梁冀走到一块儿是极为特殊的一页，共同的利益把两人推上了同一条船。正所谓没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。
　　时间不多了。
　　第二天，梁冀召开了紧急会议，与会者包括李固、杜乔、胡广、赵戒等公卿大臣。会上，梁冀再次申明了自己支持刘志的立场，他充分展示了自己的恶霸嘴脸，态度极其蛮横。大家都清楚梁冀的为人，为了人身财产安全，选择了做好汉，好汉不吃眼前亏，并纷纷表示惟大将军马首是瞻。但李杜二人本着与恶势力斗争到底的大无畏精神，坚决地支持刘蒜，梁冀气得袖子一甩，散会！
　　李固是一个正直的人，一个固执的人，他深信正义的力量是不可战胜的，于是又给梁冀同志写了一封信，对他动之以情，晓之以理，希望他投刘蒜一票。梁冀彻底愤怒了，看来你是不见棺材不落泪啊，于是与梁太后一合计，罢免了李固，立刘志为帝，是为汉桓帝。
　　按照传统程序，接下来就该大肆封赏功臣了。
　　这也是极为重要，大家最为期待的一项程序。辛辛苦苦这么长时间，就是为了分红的这一刻。
　　出了不少力的曹腾同志封为费亭侯，升任大长秋，加位特进。特进是官职名称，这个岗位不是一般官员能得到的，必须是有特殊贡献的人才能加位特进。虽然这只是形式上的没有实权的散官，但却代表着领导对你特别的待遇和奖励，以期你能继续发光发热做出更大的贡献。
　　曹腾到达了他人生事业的巅峰。
　　史上唯一一个有皇帝称号的宦官
　　延熹二年（159），汉桓帝刘志在宦官单超、徐璜、具瑗、左悺、徐璜、唐衡等人帮助下，发动夺权斗争，斩杀飞横跋扈的梁冀。本着斩草必除根的觉悟，不管是梁冀的亲朋好友还是其他梁党成员，总之只要是与梁冀沾点边儿的还在单位上班的公务员，一律清除。这样做的后果是，朝廷各部门基本没人了。与此同时，对梁冀的抄家工作也基本完成，查抄梁冀不法财产共三十亿钱，“以充王府，用减天下租税之半”。（《后汉书》）
　　可怕，实在是可怕，梁先生结党人数之多，贪污赃款之巨，后人难以望其项背。
　　但是，作为梁党资深成员的曹腾同志却成了漏网之鱼。很不可思议，因为这很不应该。
　　可能有人会说刘志念在当年他拥立自己有功的份上饶了他一命。这个可能性不大，他还是梁冀扶上去，要这么说，他也不该杀梁冀。要知道，为了权力，他们可是六亲不认，甭管你是谁，要你死你就得死。
　　曹腾之所以逃过一劫，我的推测是此时曹腾已退休，不在朝中，幸免于难，甚至他早已不在人世。
　　曹腾最有可能是在和平元年（150）梁太后死后选择了退休，太后一死，身为太后宫中总管的曹腾要想再就业已不可能，退休是最好的选择。史书记载他在宫中工作了三十多年，120年他当了刘保的同学，可以肯定，之前他已经在宫中呆了数年。所以他是在150年左右退的休，从而躲过了这一劫。
　　作为一个宦官，能在二十四史中留下自己的传记，相当了不起；作为一个宦官，能让史官在自己的传记中写上“未尝有过”四个字，相当有道行。
　　三国魏太和三年（229），曹腾孙子的孙子曹叡追封他为高皇帝，使曹腾成为中国历史上唯一一个有皇帝称号的宦官，也算是宦官界的光荣吧。
　　曹腾为曹家的发展壮大开辟了道路，没有他，就没有后来的曹操。
　　身世不明的老爹
　　地球人都知道，宦官是没有生育能力的。死后，辛辛苦苦几十年捞的财产、封的爵位是无法带走的，那该怎么办？宦官们很伤脑筋。
　　对于广大宦官同志来说，汉顺帝刘保绝对是个好领导。他想群众之所想，急群众之所急，为群众办实事，办好事。为了解决宦官们的后顾之忧，好让他们一心一意地给自己当奴才，阳嘉四年（135），刘保出台了一个惊天地泣鬼神的重要政策，允许宦官收领养子以继承家产、爵位。此外宦官还可以娶老婆（当然只是在形式上满足一下而已）。宦官们拍手称庆，纷纷称赞陛下圣明，是一个贴心的好干部，于是便都出去找儿子了。
　　曹腾同志不甘落后，积极响应领导号召，收养了一个儿子，即曹嵩，字巨高。
　　曹嵩的身世一直是个谜，“莫能审其生出本末”（《三国志》），陈寿的这句话似乎是在刻意隐瞒什么，不得而知。《曹瞒传》与郭颁《魏晋世语》都说曹嵩出自夏侯氏，是夏侯惇的叔父。而曹家与夏侯家关系很铁，似乎也证明了这一说法。
　　但是也有人（本人亦在其列）认为曹嵩本来就是曹家的人，是曹腾的哥哥过继给曹腾的。曹腾发达了，曹家肯定跟着脱贫奔小康。虽然哥哥们没文化（有文化的话早就去做官了），但娶一房媳妇儿应该不成问题。那时又没有计划生育，想生多少生多少，送给曹腾一个还是很合乎道理的。清末大太监李莲英的养子不就是从他兄弟那儿过继来的吗。
　　曹嵩虽不是曹腾的亲骨肉，却继承了曹家老实厚道的优良传统，为人低调，从不打着养父的旗号跑出去作恶。
　　凭借养父的关系，曹嵩做了司隶校尉，汉灵帝时期，成了大司农（财政、农业部长）、大鸿胪，承袭父爵费亭侯。
　　可能是头脑发热，官迷心窍，灵帝在西园卖官时，曹嵩花了一亿钱买了太尉一职（曹腾一共为四位皇帝打过工，肯定吃了不少回扣，他们老曹家不差钱）。后来的反曹人士咬住这一点不放，一骂再骂，骂的是狗血淋头。如果曹嵩泉下有知，一定会活过来再自杀一次。
t下！书！网下*书 网



第3章 调皮捣蛋的童年


　　问题少年
　　汉桓帝永寿元年，公元155年的那天，沛国谯县曹家大院。
　　像所有产房外的（准）父亲一样，曹嵩同志既激动又盼望，既兴奋有焦急，同时还有一丝担忧，反正就是很紧张。
　　一声清脆的婴啼，曹嵩同志的妻子丁氏生下了一个男婴，这个男婴就是曹操！
　　印象中，牛人降生时会出现异常天象，比如刮大风下大雨冒红光之类的。但是曹操同志出生的时候，天象没有什么异常，老天爷并没有做出任何反应，一切都很正常。可能是他老人家太忙，还没来得及表示曹操就迫不及待地来到了这个奇妙的世界。
　　抱着自己的儿子，刚刚成为父亲的曹嵩很激动，乐得合不拢嘴。从柔弱的婴儿一点点地长成铁骨铮铮的大丈夫，生命是如此神奇，曹嵩不由地感叹。
　　与很多同龄人相比，曹操小朋友小时候没吃过苦没挨过饿没受过寒也没下地干过活。
　　但是，曹操小朋友却比他们少一样东西，相当重要的东西——母爱！
　　在曹操很小的时候，母亲就去世了，生在富贵之家地曹操没能享受到多少母爱。父亲又长期忙于工作，没时间管教他。
　　他不能像别的孩子那样跑到母亲的怀里撒娇，也不能向父亲问这问那。“自惜身薄祜，夙贱罹孤苦。既无三徙教，不闻过庭语”是后来曹操先生的情感回忆。
　　科学研究表明，单亲家庭的孩子由于缺乏母爱或父爱，没有安全感，对人对事特敏感特多疑，经常有叛逆举止。久而久之，心理会出现阴暗面。总之，这类孩子觉得自己做什么都是对的，不理会别人的说法看法，自己想怎么做就怎么做。大量事实证明，他们的脾气也不好。
　　孟德兄小时候调皮捣蛋，不务正业，爱搞恶作剧，成天就知道疯玩，不学习。
　　夏天天气燥热，很多小朋友会到附近的小河里玩耍。我小时候就经常去，大人们是千叮咛万嘱咐，生怕发生危险。夏日的午后，扑通一声掉进水里，那感觉爽歪了。
　　孟德兄也是常常到涡河里游泳。他十岁那年，一次翘课去涡河里玩耍，突然出现了一条鳄鱼。鳄鱼有多可怕，赵老师已不止一次地告诉了我们。但孟德兄却不慌不忙，毫无惧色，竟然敢去跟鳄鱼单挑，而且还把它打跑了，匪夷所思，匪夷所思！
　　按说鳄鱼跑了，你也该赶紧回家休息，可孟德兄居然还有的是力气，玩了好一会儿才穿上衣服屁颠屁颠回去了。他也没跟人炫耀这事。直到后来又有人看见鳄鱼，掉头就跑，他笑话人家胆小，得意洋洋，想当初鳄鱼攻击我时我都没当回事。经众人追问，孟德兄才把他大战鳄鱼的英勇事迹说了出来。
　　这个故事记录在专门记载神童光辉事迹的儿童读物《幼童传》里，裴松之给《三国志》作注时引用了一下。可惜的是这本书已经失传。
　　我实在想象不出一个十岁儿童是怎样痛扁一条鳄鱼的。如果此事不属虚构，我只能竖起大拇指说，强悍！
　　虽然一天天地长大，可曹操依然是“飞鹰走狗，游荡无度”。
　　他的堂叔实在看不下去了，再继续这样下去，这孩子早晚得毁，于是n次到曹嵩那儿打小报告。孟德兄肯定因为这个挨了老爹不少骂，心里很不爽，我爸都不管我，你哪儿来那么事，别以为我年龄小就好惹，让你尝尝我的厉害！
　　报复的机会说来就来。一次，孟德兄在路边碰上了这位堂叔，二话不说，口一歪眼一斜，叔父问他怎么了，“我突然中风了！”堂叔一听，这可不得了，这孩子可是咱老曹家的长孙啊，万一有个三长两短，如何是好？赶忙跑去告诉曹嵩，曹嵩很着急，立马把跑去看自己的宝贝儿子，却发现他安然无恙。“你叔说你中风了，怎么回事？”孟德兄脸不红心不跳，并且很委屈地说道：“我没中风啊，肯定是叔不喜欢我，故意撒谎骗你。”
　　真不愧是孟德兄，佩服！
　　自此之后这位仁兄再说曹操什么坏话，都被曹嵩同志认为是他别有用心，再也不相信他的话了。好心就是这样变成驴肝肺的。
　　从此，曹操更加肆无忌惮了。谁也不再管教他，更确切的说是谁也不愿意管教他了，惹不起还躲不起吗。
　　曹操可以自由自在，可以为所欲为了。无数社会事实告诉我们，一个人只要有过分的自由，缺乏拘束，他一定会惹是生非，闯出大祸。不久，孟德兄果然捅了篓子，作出了违法行为，构成犯罪。至于具体什么事件，很抱歉，我不知道，史书上没说。
　　当地父母官非常明白事理，知道他们老曹家是此地的大族，惹不起，也没准备拿曹操怎么样。而此时，曹操的伙伴夏侯渊（字妙才）跳出来，本着为兄弟两肋插刀，上刀山下火海共患难的大无畏精神，甘愿替孟德兄进去，享受那污浊空气中上有苍蝇蚊子下有老鼠蟑螂的牢房待遇。
　　陈寿说曹操是西汉相国曹参的后人，这是睁着眼睛说瞎话，胡说八道，他曹操与曹参八竿子打不着。但是他又说人家夏侯氏是夏侯婴的后代，这绝对货真价实，童叟无欺。夏侯婴何许人也？刘邦的司机，西汉开国功臣。
　　有这么牛的祖宗罩着，地方官更不敢把妙才兄咋地。
　　感动之余，曹操还是得想办法把妙才兄救出来啊。这好办，送些钱，然后在酒桌上一谈，搞定。
　　老爹在朝为官，为了方便照顾这个让人及其头疼的儿子，把他接到了无数有志青年向往之地——京师洛阳。那个时候，也有很多人北漂，漂到洛阳。
　　在这座当时世界上最繁华的城市里，他结识了袁绍（字本初）、张邈（字孟卓）等一批高干子弟。一起玩的时间长了，大家也就成了铁哥们。
　　那时娱乐活动实在不多，不能k歌，不能网游，不能打球……无所事事的“官二代”们成天在洛阳城里瞎转悠。而孟德兄又是极不安分的，不闹出点事来不罢休。
　　有户人家结婚，他跟袁绍同学跑去凑热闹，偷偷溜进主人家中。到了夜晚，月黑风高，他俩扯开嗓子大声叫喊：“有贼啊！”闹洞房的人一听全跑了出来，曹操趁乱钻进洞房，把刀架在新娘的脖子上，劫持了她，与袁绍一起逃跑。本初兄可能有些紧张，慌不择路，钻进灌木丛中出不来了，曹操急中生智，大喊一声：“贼在这里！”袁绍一急，自己跳了出来。当然他们来不是真要劫人家的新娘，一场恶作剧而已，不过动作确实有些大，估计把这对新人尤其是新娘吓得够呛。
　　曹操的事迹很快就传到了大家的耳朵里，谁都不愿意碰上一个这样能搞的大爷儿，谁也不喜欢他。但是无数历史事实证明，小时候的捣蛋鬼，长大后往往是个了不起的天才，不知道牛人是不是小时候都有调皮捣蛋的习惯。
　　虽说孟德兄不喜欢坐在教室里学习，但他很爱读书，最喜欢读的是从问世到现在一直排在世界畅销书排行榜前列的《孙子兵法》，而且还在上面写写画画，做笔记。传到后世，就成了《魏武帝注孙子》。建议大家以后读书的时候多做笔记，说不定几千年以后你的笔记会受万人景仰。
　　孟德兄无忧无虑没心没肺地玩着闹着，享受美好的童年时光。而外面的世界已然乱套了。
wwＷ、xiabook.com^下 ?书? 网



第4章 外戚VS宦官


　　外戚圈子
　　按照老祖宗的意思，亲戚分为两种：一是父亲家里的人，叫做宗室；一是母亲或妻子家里的人，叫做外家。为了与父系血统的亲戚相区别，所以在称谓上加一个“外”字，比如外祖父、外甥、外孙等等。
　　所谓外戚，说得通俗一点，就是皇帝他妈或者他老婆的娘家人。
　　作为皇亲国戚，他们的地位与待遇自然要比一般人高。这帮子人也不是省油的灯，不喜欢呆在家里享受高质量的安逸生活，一个劲儿地往政府部门里钻。他们一来凑热闹，肯定出事。
　　摊上个有能耐有野心的，弄不好六亲不认，把皇帝踹下去自己做龙椅当老大；碰上个无才无德的，全国人民都得跟着遭殃受罪。
　　东汉，是外戚同志们的美好时代，历史导演把他们安排成了主角。他们没有辜负导演的期望，轮番上台轮流折腾。姓马的走了，姓窦的来了，邓家下台，梁家上台，一个接一个你方唱罢我登场，大家一起来砸他们老刘家的场子。
　　可怜东汉的皇帝们，大多命比纸薄，说挂就挂，今年刚为上一任皇帝举行完遗体告别仪式，大家还没从悲痛中走出来，说不定很快，明年你就得去参加下一任皇帝的追悼会。
　　皇帝陛下眼一闭腿一登，撒手不管了，倒是轻松自在。但留下的烂摊子谁来收拾？新皇帝才刚断奶，新太后也就二十几岁，她们刚死了老公精神处在恍惚中，又不懂政治，根本就没有能力控制国家权力。
　　孤儿寡母的，难免受人欺负，为了防止大权被人抢去，她们只能依靠自己娘家的父兄来驾驭群臣。
　　于是这些外戚便被封为大将军，掌权后，马上进行部门机关大换血，自己人上岗就业，看不惯的、不听话的回家呆着。
　　这时候，总会有几个二愣子跳出来骂，唾沫星子喷得到处都是。这些外戚可不跟你讲究什么君子动口不动手，说办你就办你，不带打折的。他们知道，对付文人最好的方法就是耍流氓。把带头闹事的废掉，其余的便老实了，惟大将军之命是从。
　　控制了一切的外戚，是报效祖国还是祸国殃民，您自己看着办把，反正没人管，也没人敢管。
　　但是，没人管不代表没人反对，他们只要有了实力，便会勇敢地跳出来，抄起家伙跟你干仗。
　　外戚vs宦官
　　江湖上大小门派林立，天天打打杀杀就没消停过。各门派之间两句不和便会拳脚相加，什么君子动口不动手，狗屁！他们只相信自己手中的刀剑。江湖人士早已习惯了这种刀尖上舔血的生活。
　　外戚派与宦官派在总结吸取前人经验教训的基础上，解放思想，实事求是，深入贯彻落实前辈们的指导思想，不断创新，经过长期建设与发展，终于成为当今武林名声最响的两大门派。
　　两大门派都有着悠久的历史与传统，涌现出了一大批江湖风云人物，比如宦官派的赵高、郑和、魏忠贤，外戚派的卫青、王莽、杨坚等历史知名人士。两派门徒发愤图强，埋头苦干，刻苦钻研，以这些偶像为榜样，期待能达到甚至超过他们的高度。
　　所谓一山难容二虎，两大门派为争夺天下第一派的宝座，势同水火，谁也不服谁，谁也看不上谁。宦官派有武林至尊皇帝陛下撑腰，自然横。而外戚派的后台是武林至尊的老娘或老婆，再加上与其他门派关系搞得不错，支持率相对较高。
　　两大派每次碰面都得干架，每次也绝不是小打小闹，一定要拼个鱼死网破。在成王败寇的年代，不是你死就是我亡，他们没有别的选择。
　　东汉政治的发展主线便是：幼帝即位——外戚专权——皇帝夺权——宦官干政，如此往复恶性循环，一点一点侵蚀着东汉帝国大厦。
　　外戚派与宦官派原本无冤无仇，一切还要从汉章帝章和二年说起。
　　章和二年（88），三十三岁的汉章帝刘炟去列祖列宗那儿汇报工作了，年仅十岁的刘肇登基，窦太后临朝。刘肇非但不是窦太后的亲生儿子，更要命的是刘肇的母亲梁贵人正是被窦太后害死的。为了把权力牢牢握在手中，窦太后只能依靠老哥窦宪。永元元年（89），拜窦宪为大将军。大将军的地位在三公（太尉、司徒、司空）之下，但是由于这位仁兄实在太牛了，把匈奴打得落花流水，大家商量决定从此时此刻起大将军的地位高过三公，从此窦掌门开始专权。
　　窦掌门野心比较大，准备自己坐龙椅。
　　一天天长大的刘肇同志对窦掌门早已忍无可忍，发誓要对得起列祖列宗，绝不让窦大坏蛋的阴谋得逞，哪怕是粉身碎骨，也要誓死保卫刘家的江山。
　　但是，刘肇只是一个傀儡，一个人孤零零地被囚在深宫之中，根本就没有机会去联络同志。
　　举目四顾心茫然。
　　突然有一天，刘肇发现身边还有一个人——宦官郑众。于是刘肇心惊胆战地把自己的想法告诉了中常侍郑众，郑常侍当即表示愿为陛下效犬马之劳，为国家为人民铲除窦大坏蛋，肝脑涂地在所不辞。
　　皇帝陛下在郑众等人的大力帮助下打倒了窦掌门，结束了自己的人质生涯。他对好朋友、好同志郑众感恩戴德，升他为大长秋，同时可以参政议政。自此，宦官派咸鱼翻身，笑傲江湖。
　　然而，一个外戚倒下了，无数个外戚站起来了。此后，邓家、梁家重新振兴了外戚派，但武林至尊又利用宦官派一次次地把他们打倒。其间，宦官派涌现出了“十九侯”、“五侯”、“十常侍”等江湖上响当当的人物。
　　外戚派与宦官派还要继续斗下去，直到一个人的出现，顺便说一句，这个人不是曹操。
　　外戚派也好，宦官派也罢，他们的工作宗旨都是一样的：毫不利人，专门利己。无论是谁握着权柄，首要工作都是先解决其门派内部人员的就业问题，拉帮结派，结党营私，然后使劲儿地捞。
　　这时，另一大帮派士人派坐不住了。这帮知识分子以名门正派自居，有理想，有思想，脾气倔，认死理，平时最鄙视的就是那些身上少一样东西的宦官。他们自比为清流，把宦官看作是浊流。
　　为了把宦官从权利的宝座上拉下来，士人派掌门陈蕃联合外戚派掌门窦武建立统一战线，以打倒权阉为己任。
　　宦官虽然没文化，但还是明白先下手为强后下手遭殃的道理。
　　他们动用了古往今来最狠最要人命的一招，跟皇帝说士人结党图谋不轨，煽动皇帝陛下下诏抓捕党人。凡是有点名气的读书人都被认作是党人，进了他们的黑名单。
　　党锢之祸兴起。
　　党锢，东汉历史上有两次，第一次是在汉桓帝延熹九年（166），禁锢李膺范滂等二百多名党人。第二次发生在汉灵帝建宁元年（168），杀李膺范滂等二百多党人，老婆孩子发配到边疆搞建设，禁锢六七百人，此前外戚派掌门窦武士人派掌门陈蕃已被宦官派干掉。
　　所谓党锢，就是对党人禁锢终身，不准做官，不准参政议政。用今天的话说就是剥夺政治权利终身。
　　这些党人反而以此相互标榜，自己是为光荣的抗阉事业牺牲的，我骄傲，我自豪。以后还可以跟邻居老大妈吹牛炫耀，想当年兄弟我在里面的时候怎么样怎么样。
　　全国人民把他们视为抗阉斗士精神领袖，太学生，地方官员、豪族全成了追星族。粉丝还给偶像们列了一份名人榜：以窦武、陈蕃等人为“三君”，李膺、王畅等人为“八俊”，郭泰、范滂等人为“八顾”、张俭、刘表等人为“八及”、度尚、张邈等人为“八厨”。
　　党人跑到哪，宦官追到哪，但就是抓不到，这是为什么呢？党人可是全国人民的偶像，能让你抓吗，地方上都把党人保护起来了。
　　每一个党人回故里时，都会受到家乡人民热烈的欢迎。范滂回老家，迎接他的车足有几千辆。“凉州三明”之一的名将皇甫规一直因自己没被写入党人大名单耿耿于怀，觉得这是对自己的一种侮辱。于是他上书力证自己是党人，强烈要求坐牢。在今人眼中，这人脑子肯定有问题，不是精神病就是神经病。
　　外戚派、士人派被打倒了，宦官派在江湖上横行霸道，肆意妄为。而武林至尊汉灵帝刘宏对江湖不感兴趣，他正在潜心研究水利工程。水利工程师刘宏同志通过长时间刻苦钻研，埋头苦干，终于让皇宫工作人员及京师人民群众喝上了自来水，同时也耗尽了国库里的积蓄。
　　皇帝也是人，是人即爱财。刘宏同志对钱也有着浓厚的兴趣。他喜欢做买卖，而且相当有经济头脑。光和元年（178），刘宏同志发现了商机——卖官！这是他们老刘家独有的资源，没人能和他竞争。于是他在西园设立了卖官机构，除了皇位不卖之外，上从太尉下到县令，明码标价。这引起了朝臣们的一片反对，但刘宏同志死猪不怕开水烫。在士人眼中他已然是一个甲鱼卵（俗名王八蛋），被骂几句又算得了什么。
　　更让人称奇的是刘宏说：“张（让）常侍是俺爹，赵（忠）常侍是俺娘。”堂堂天子，竟毫不羞耻的认宦官做干爹干娘，人至贱则无敌！
　　宦官派掌门人张让都成皇帝老儿他爹了，但愤青曹孟德曹少侠仍敢私自闯入张掌门家中，这不是找死吗？张让的打手们一哄而上。曹少侠武功盖世，轻功绝顶，手持手戟且战且退，最后翻墙头跑了。
　　艺高人胆大！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第5章 人在江湖(1)


　　出道
　　生活在东汉，要想混出个人样儿，身世，即家庭出身对你来说是相当重要的。所谓身世就是你们家世世代代是干什么的。身世是你无法选择，也是无法改变的。
　　曹操是宦官养子的儿子，家庭出身很不好，东汉的宦官位高权重，却是最受人鄙视的职业，因此曹操墓同学被人看不起。也不能怪他，这实在是没有办法的事。
　　被人鄙视的滋味很不爽，曹操难免有些自卑，为什么自己偏偏是宦官之后呢，骂老天爷也没用啊。要想让江湖人士知道世界上还有你曹操这号人物，同志仍需努力啊。
　　还是那句话，在社会上混脸面是很重要的。凭借着老爹的人脉关系，孟德兄三天两头到尚书令（主管政务的首脑）桥玄家串门子。
　　桥老爷子可是当世名人，在江湖上享有崇高的地位，而且为官清廉，死后都没钱办丧事。曹操结交他，就是想让人知道，我曹操虽是宦官之后但我识大体，会坚定不移的站在士人队伍里。
　　古人似乎都具有某种神奇的预言特异功能，桥老爷子也不例外，一看到曹操就知道此人是命世之才，于是免费帮曹操做广告搞宣传，还把老婆孩子托付给了他。曹操对其感激涕零，把老爷子看作是自己的知己。多年后，他始终没忘记桥老爷子的知遇之恩。
　　此外，何顒、王儁、李瓒等人也非常欣赏曹操。
　　何顒与党人陈蕃李膺走得很近，宦官派对其恨之入骨，何先生只好隐姓埋名远走他乡，他与袁绍交往也很密切。何先生见到曹操时，叹曰“汉家将亡，安天下者必此人也。”（《后汉书》）
　　王儁称曹操有“治世之具”。在袁绍袁术母亲的追悼会上，曹操见到了王先生。追悼会非常隆重，当时参加吊唁的各界代表达三万人，场面蔚为壮观。曹操偷偷对王先生说，扰乱天下的一定是袁家兄弟。王先生深表赞同：“济天下者，舍卿复谁？”两人会心的笑了。
　　李膺的儿子李瓒“异其（曹操）才”，临终前对后代留下遗嘱：“时将乱矣，天下英雄无过曹操，张孟卓（邈）与我善，袁本初（绍）汝外亲，虽尔勿归，必归曹氏。”（《后汉书》）
　　原本是众人眼中的捣蛋鬼，如今大家渐渐意识到曹操是一个人才。
　　桥老爷子认为曹操的知名度还不够高，想要造出更大的声势还得去找许劭。
　　许劭，男，字子将，汝南平舆人。此人的绝活是鉴定人物，每月初一，他都要和堂兄许靖召开新闻发布会，对乡党人物品评一番，叫做“月旦评”。他可是舆论界的权威人士，他晚上说你很牛，不管你是不是真牛，第二天早上绝对走红身价倍增。
　　于是曹操提着厚礼屁颠屁颠去了，可许大师很鄙视曹操，根本就不搭理他。孟德兄几次低声下气地求他，许大师就是不说话。孟德兄急了，估计是用了某种非常手段威胁许大师，极有可能又是把刀架在了人家脖子上，你说不说？许大师一看，不说不行了，于是给了孟德兄一句千古评语，但这句评语却有着两个不同的版本。《后汉书》的记载是“君清平之奸贼，乱世之英雄”，而晋人孙盛《异同杂语》则是“子治世之能臣，乱世之奸雄”。
　　奸贼也好，英雄也罢，也不管是能臣还是奸雄，这些都不重要，重要的是许大师终于给了他一句评语，这才是曹操真正关心真正想要的，许大师的评语就是最好的广告，不管这评语是好是坏，只要有就ok了。目的达到了，曹操大笑而去。从此孟德兄在江湖上行走，大家会对他另眼相看。
　　汉灵帝熹平三年（174），曹操已从一个问题少年长成了二十岁的小伙子。二十岁需要举行成人礼，穿上正装，戴上帽子，走完一套程序，摇身一变成大人。
　　同一年，曹操被举为孝廉。
　　孝廉是汉武帝时设立的察举考试，是用来任用官员的一种科目，尤其在东汉孝廉是求仕者的必由之路。孝廉是孝顺亲长，廉洁正直的意思。
　　如果你被举为孝廉，恭喜你！虽然每年郡国都向中央举荐孝廉，但名额是很有限的。东汉和帝以后，人口满二十万的郡国每年举一人，不满二十万的两年举一人，不满十万的三年举一人。考虑到边疆地区经济文化不发达，而且情况比较特殊，给予照顾，人口超过十万的每年举一人。在这几十万分之一的机率中，能被举为孝廉，真是你们家祖坟上冒青烟，天上的馅饼砸你头上了。
　　那年头还没有科举，要当公务员你就得通过察举制度。平常人家的孩子想都不敢想，因为他们基本没有机会。现在有公务员考试，只要你有学历有文凭就可以考。虽然是万人挤独木桥走钢丝，至少有这么一条相对公平的路，考得上考不上是另一码事。所以生活在二十一世纪还是相当幸运的。
　　当然，孝廉还不是官，想当官你的路还很长，继续努力。
　　举为孝廉后你便会被推荐到中央，但不会马上给你官做，而是征为郎官，担任宫廷宿卫，到朝廷有关部门实习，熟悉朝廷行政事务。实习期满后，实习单位会做出评定。然后你就可以分派到地方上任县令县长（一万户以上的大县长吏称为长，不足一万户的小县称为令）相国或是留在中央任职。和帝之前是有试用期的，和帝时废除了试用期直接录用。
　　这样，你就真正走上了公务员之路，可以大显身手了。
　　东汉中后期外戚宦官把持朝政，只要你与他们能扯上关系，不管识不识字，有没有德行，是不是白痴，都可以被举荐为孝廉。
　　凭借着雄厚的家庭背景以及许大师的评语，孟德兄成了孝廉，征拜为郎官，去有关部门当了实习生。
　　政治新星冉冉升起
　　很快，实习期结束了，孟德兄摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　司马懿的老爹司马防推荐曹操出任洛阳市公安局副局长（洛阳北部尉）。洛阳毕竟是首都，地盘大，因此设有东南西北四个尉，年薪四百石。但是孟德兄得寸进尺，认为以他的本事能耐做个副局长屈才了，应该让他做洛阳市市长（洛阳令）。当时的人力资源部门主管（选部尚书）梁鹄梁大人很生气，让你小子做个副局长就很抬举你了，你还挑三拣四，不愿意干拉倒，后面排队的人多着呢，不差你一个！孟德兄没办法，只好接受了洛阳北部尉一职。
　　年轻干部有朝气，有激情，有闯劲，有远大的志向，敢作敢为，不怕得罪人。事实证明，曹操没有辜负组织对他的培养。
　　俗话说新官上任三把火，比如维修一下庙宇啦，挖几条水渠啦，建几所学校啦。干几件好事拉拢人心的同时主要目的是为了告诉大家现在我来了，你们统统得听我的，我说做什么就做什么，我说怎么做就怎么做。
　　曹局长一上任，第一把火就是先维修办公楼，然后制造若干根五色棒，挂在公安局门口，下发通知，凡是有敢违法京师治安管理条例的，不管你是谁，一律乱棒打死。
　　天子脚下官难做，在京师随便拉出一个人，就有可能是王公贵族皇亲国戚什么的，得罪不起。万一哪位爷儿犯了事，你管不管？你管，那些人你惹得起吗，随便一个头衔就压死你！你不管，某个言官就把你告到皇帝那儿，批评你失职。里外做不成人。
　　曹局长的通知大家都收到了，很给局长面子，没人出来闹事。但时间一长，大家也就不把他当回儿事了。治安管理条例中有一条：不准夜行。小黄门蹇硕的叔叔吃饱了撑的闲着没事，夜里出来到处乱逛，被曹局长逮个正着。
　　棘手！你是谁不好啊，你怎么能是他蹇硕的叔叔呢。蹇硕虽然只是个小黄门，却是皇帝身边的红人，俗话说得好，打狗还得看主人呢。但是曹局长可管不了那么多，先前他已说的很清楚，就是天王老子犯了法，也得依法惩处。再说，曹局长一心想脱离与宦官集团的关系，这正是一个证明自己反对宦官的机会。
　　于是，曹局长本着中国人枪打出头鸟杀一儆百的原则，硬着头皮处死了这位仁兄。这事轰动了京师的大街小巷，大家力挺父母官曹青天。而蹇硕却对曹操恨得咬牙切齿，恨不得现在就抄起家伙去把这愣头青给剁了。幸好老爹在朝中撑腰，再加上舆论的支持，蹇硕也没敢把理想付诸于实践。
　　所谓朝中有人好做官，真不是一句空话。
　　转眼间，孟德兄二十三岁了，在副局的位子上做了三年。他天天带着属下在街上巡逻，狠抓社会治安，成了豪强贵族们的克星，人气越来越高。皇帝身边的近习宠臣实在忍耐不了了，要是这位爷儿继续在这干下去，咱们是真没法活了，可曹操同志太牛，咱们又惹不起。于是大家一商量，联系有关部门，把他调离洛阳，京官外放去做顿丘令。
　　孟德兄对自己在顿丘令上的所作所为甚是自豪，后来曾对曹植同学说：“吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今。”实在不好意思，史书没有记载孟德兄这一时期的光辉事迹，所以我也就没法告诉大家了。
　　曹县令在顿丘呆了没多久就被免职了。
　　这倒不是蹇硕他们搞的鬼。
　　光和元年（178），宋皇后在残酷的后宫斗争中败下阵来，娘家人全被杀了。她的弟弟宋奇同志的老婆的堂兄叫曹操，如此，孟德兄也算是宋皇后的亲戚，连坐免官。
　　本打算在顿丘轰轰烈烈干一场，才刚开始呢，就被叫停了。一颗火热的心被一盆冷水浇灭了，孟德兄相当之郁闷，只得无奈地卷铺盖回了老家。
　　官场失意的孟德兄情场得意，在老家娶了卞姑娘做小老婆。卞姑娘二十岁，职业为倡家，是文艺工作者，要是放在今天，那可是娱乐圈的超级明星，但在古代她的地位是相当低下的。孟德兄可不管这些，只要自己喜欢就好。卞姑娘知书达理，用孟德兄的话说就是“怒不变容，喜不失节”，属于贤妻良母型。
　　之前，孟德兄已迎娶了大老婆丁夫人和小老婆刘夫人。刘夫人为他生下长子曹昂及长女清河公主后不久便不幸去世，没有生育能力的丁夫人就把曹昂当做自己的亲生儿子抚养。
　　这段时间，孟德兄生活很平静，日子很惬意。
　　不做官的日子很清闲，不用理会那些琐碎的公务，倒也逍遥自在。孟德兄利用这段日子，天天在家狂啃书籍，努力学习科学文化知识，加强理论修养，他尤其对《尚书》等古籍很有研究，而且还成了权威人士，也就是传说中的专家。
　　机遇永远亲睐那些有准备的人。
　　光和三年（180）六月，汉灵帝突发奇想，下诏让公卿大臣举荐精通《尚书》、《毛诗》、《左氏》、《谷梁春秋》的学问大师做议郎，于是学者曹操应征入朝。议郎就是言官，没有实权是个闲差，但是他们的那张刀子嘴却是相当的厉害，白的能说成黑的，死的能说成活的，再加上胆儿大，天不怕地不怕的，手中的笔杆子比枪杆子还要人命。
　　孟德兄卷好铺盖收拾好包裹带着老婆孩子重新回到了洛阳。
　　我曹孟德又回来了！到新单位上班的曹操仍是个热血青年，他可不愿意整天坐在机关里喝茶看报纸混日子。没过几天，爱岗敬业的孟德兄就向世人展示了言官本色——上书。
　　曹操上书要为窦武、陈蕃等党人翻案，大家听说后一致认为曹操疯了。窦武、陈蕃是被宦官弄死的，你为他们平反就是向宦官派开火。现在宦官掌权干政，连皇帝陛下都是他们的干儿子，你这不是找死吗？
　　人们准备着为比清流还清流的曹操同志收尸开追悼会，但宫里却迟迟没有动静。他曹操的上书早被扔进废纸篓了，宦官派似乎早已习惯了这位愣头青的折腾，而皇帝陛下也没有说什么。不杀你就已经是皇恩浩荡了。
　　捡了一条命的曹操还没有觉悟，仍是不断的上书，估计灵帝也被他搞烦了。当时太尉许戫、司空张济与宦官站在同一战线，他们对宦官子弟的违法犯罪行为不管不问，反而欺负边疆那些道德高尚的小官。嫉恶如仇的孟德兄联合司徒陈耽同志上书批评，灵帝终于有了反应，对许、张二人进行了深刻的批评教育，并警告他们下不为例。
　　宦官派很不高兴，表示要为盟友讨回公道报仇雪恨。于是他们亮出了杀手锏——诬陷。可怜的陈耽同志被宦官弄死在牢房里。至于曹操，他们早已恨之入骨，不过他们还是很有耐心地等待着时机的出现。
　　陈司徒死后，曹操变乖了，也醒了，东汉王朝已无药可救，仅凭他一人想要力挽狂澜无异于痴人说梦。从此，他再也不有事没事的上书言事，坐在单位里偷偷菜侃侃八卦打发日子倒也自在。
　　不说话了不代表没有了责任心。他恍然发现自己以前是多么的幼稚可笑，不禁扪心自问自己曾经做到这些事有意义吗？曹操开始反思自己。
　　从这一刻起，他才真正开始走向成熟。
　　最后的名将
　　政府内部激斗正酣，底层的老百姓却在水深火热之中痛苦地挣扎。今天地震明天发大水的，再加上政府官员变着相地搜刮，这日子是没法过了。老百姓被迫流离他乡，浪迹天涯。
　　其实，他们的愿望很简单，无非是老婆孩子热炕头，有吃有穿有踏实日子过就已经很满足了。但就是这样的生活，对老百姓来说也是可望不可即。
　　到处是难民，哀鸿遍野，人吃人已不是什么爆炸性新闻。大家对东汉王朝已经不抱希望，要问现在一无所有的他们最想要什么，陈胜吴广！
　　这时，冀州巨鹿（今河南平乡）人张角挺身而出，信誓旦旦地表示要领导大家奔向光明。
　　十几年前张角从道士于吉那儿得到了一本《太平清领书》，他经过多年认真学习潜心研究，皇天不负有心人，张角一番同志刻苦后终于结出硕果，他创立了太平道。此人自称大贤良师，能力极强，是一名出色的社会活动家，他在全国招收学员，培养教徒。张角同志的太平道宣传的太平盛世给绝望中的人带来了希望，大家纷纷前来投奔，其中还有政府干部甚至还有宦官。大家跋山涉水争先恐后，沿途都造成交通拥挤发生了严重的踩踏事故。短短几年，太平道的信徒人数竟达到几十万人，张角同志确实有魅力，不服不行。
　　此后的农民起义都是跟张角同志学习，利用张角模式即宗教模式发动群众，这样说来，张角也是为我国的农民起义事业做出了巨大贡献。
　　被逼的走投无路忍无可忍的农民兄弟，拿起锄头镰刀粪耙子，跟着张角同志干起了革命。张角自称天公将军，二弟张宝伟地公将军，三弟张梁为人公将军，他们的口号是：苍天已死，黄天当立。岁在甲子，天下大吉。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第6章 人在江湖(2)


　　“苍天”自然是指东汉王朝，“黄天”意喻太平道，甲子是六十年一轮回的历法中新周期的开始。根据五德终始说，东汉为火德，火生土，土为黄色，所以起义军以黄巾裹头，象征取代衰败的东汉王朝。“天下大吉”是忽悠人的，天下大乱倒是真的。
　　简单介绍一下五德终始说。大家都知道五行，即金木水火土。五行相生相克，五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。这可不是封建迷信，这是咱老祖宗总结出来的物质发展规律，是咱老祖宗的智慧结晶。
　　历代统治者为了欺骗民众承认他们的政权是合法性，相信他们就是天命，便从五行学说中衍生出了五德终始说，意思是朝代的更替就是按照五德（五行）相生相克的规律进行的。秦为水德（另一说秦为木德），土克水，西汉为土德；木克土，王莽新朝为木德；木生火，东汉为火德；火生土，张角便宣称自己是土德。
　　光和末年（184），甲子年，二月，这场有组织有预谋的农民起义爆发，史称黄巾起义。黄巾军首先选择在三个地区造反。冀州，有张角兄弟亲自指挥；颍川（今河南许昌）由波才负责；南阳，有张曼成领导。三路大军对洛阳形成三面夹击之势。黄巾起义很快波及全国。
　　发如韭，剪复生。
　　头如鸡，割复鸣。
　　吏不必可畏，小民从来不可欺。
　　杀几个人啦，放几把火啦，传播几条绯闻啦，策反几个地主啦，对黄巾军来说算是小事，现在他们放出风来，要砸老刘家的场子！
　　千万别看不起群众，把他们惹毛了，一旦爆发就是不可收拾的洪水！
　　洛阳炸锅了，朝廷上下一片恐慌。汉灵帝刘宏召开了紧急会议。
　　宦官耍阴谋在行，打仗这种玩命的活儿从来就没敢想过；士大夫嘴皮子功夫厉害，握根笔杆子还行，枪杆子玩不了。刘宏同志知道这帮人是指望不上的，可他又能指望谁呢？
　　朝堂之中死一般的沉寂，平时人五人六的那些大爷们集体选择了沉默。
　　沧海横流方显英雄本色！
　　英雄者，危难间挺身而出力挽狂澜！
　　刘宏扫视着众人，万分期待有人能出来说句话。终于，皇甫嵩站了出来，表达了自己的意见：解除党锢大赦党人；把卖官赚的钱以及西园的马厩贡献出来以充军实。
　　刘宏呆住了，当初可是他亲自下诏禁锢党人的，现在如果解除党锢，那不是自己扇自己耳光吗？
　　就在此时，一位有良心的宦官中常侍吕强（这位仁兄后来被同门陷害，自杀身亡。史载他“为人清忠奉公”。）的一句话坚定了刘宏解除党锢的决心：听说黄巾贼正在积极联系党人。这就是水平，轻描淡写地就让皇帝陛下恍然大悟。农民起义一旦与知识分子有了关系，就如同在星星之火上浇一桶油，势必燎原！面子诚可贵，生命价更高，刘宏明事理，立马在解除党人的圣旨上盖了章，并鼓励党人继续发光发热为祖国做出应有的贡献。
　　刘宏是个明白人，知道要是自己的窝被黄巾军给端了，有再多的私房钱也没用，于是虚心接受了皇甫嵩的意见，忍痛大放血把卖官赚来的钱捐了。
　　形势危急，片刻耽误不得。朝廷紧急部署了稳固京师洛阳的措施，设立函谷关、大谷关、广成关、伊阙关、轘辕关、旋门关、孟津关、小平津关八个关隘，每一关派一名都尉指挥军事。同时动员地方有志之士组建武装，为打击黄巾军出钱出力（彻头彻尾的馊主意）。
　　刘宏还是有用人眼光的，他挑选了三个猛人卢植（刘备和公孙瓒的老师）、皇甫嵩、朱儁率军出征。帝国的精锐部队正在西北跟羌人拼刺刀抽不出身，能参加战斗的部队实在不多，中央军北军五营（屯骑，越骑，步兵，长水，射声）及三河骑兵（河东，河内，河南）加上刚招来的新兵蛋子，总算凑了四万多人。刘宏任命卢植为北中郎将，皇甫嵩为左中郎将，朱儁为右中郎将，哥儿仨带着大家的祝福与期待上路了。
　　如果没有皇甫嵩，大汉很可能就得提前退场了。
　　大家的心已无法平静下来，谁也不知道结局会是什么样儿，现在能做的只有在等待之中祈祷三位将军英勇杀敌，把胜利的消息带回来。
　　然而很不幸，前线传回的消息是皇甫嵩朱儁被包围在了长社（今河南长葛）。
　　战斗刚开始时，农民兄弟情绪激动，热情高涨，干劲足，又受仇官仇富心理影响，见到政府军如同见到仇人一般，抄起家伙拿出吃奶得劲儿去拼命，拦也拦不住，政府军节节败退。
　　皇帝陛下又做了一次热锅上的蚂蚁，公卿大臣们也睡不着觉，还有谁能指望呢？打仗是个技术活，不同于街头混混打群架，谁人多谁够狠谁就能赢，一般人玩不了。
　　突然，大家想起了一个人——曹操！他不是很横很牛吗？不是读过《孙子兵法》吗？让他去打黄巾！宦官派也想借黄巾之手除掉这个眼中钉肉中刺，于是大家达成共识，一致推荐曹操去前线支援。
　　而立之年的曹操被任命为骑都尉（骑兵指挥），挂帅出征。
　　每个人的心中都有一个英雄梦，都想做英雄，但不是每个人都能做得了英雄的。现在，做英雄的机会留给了曹操，至于能不能把握住，看他的造化了。
　　雄姿英发一身戎装的曹操跨上了战马。“宁为百夫长，胜作一书生”，终于有机会驰骋疆场，横扫千军，儿时的英雄梦就要实现了！
　　孟德，国家生死存亡就看你的了，大家等着你胜利的好消息，保重！
　　救场如救火，曹将军带着众人的殷切希望马不停蹄地赶往长社。
　　一路上曹操密切关注着前线战况。此时，经验不足的起义军犯了致命的错误，他们把军营都扎在了草木茂盛的地方。嗅觉灵敏的皇甫将军抓住机会，选择了一个月黑风高的夜晚偷袭起义军大营，月黑好杀人，风高好放火，还在梦中的起义军大乱，损失惨重。几天后，曹将军赶到，与朱将军、皇甫将军合作，大破黄巾军，杀了他们几万人。
　　局势开始扭转。
　　起义军与政府军的实力相差太悬殊，农民根本没有经过训练就被拉上了战场，发给他们刀枪让他们去砍人，就是让他们去送死。南部战场，黄巾军很快就被名将皇甫嵩灭了。北部战场，冀州那边本来也很顺利，可是成事不足败事有余的宦官因卢将军没有孝敬他们，便到皇帝那儿告黑状说卢植消极怠工。紧张得要死的灵帝很生气，罢免了卢植，把董卓调到了前线。董将军天生就是打仗的料儿，在大西北把羌人打得落花流水满地找牙，可是到了冀州大平原，突然没手感了，处处被动挨打，他连黄巾军主力在哪都没弄清楚，一个人影也找不到。一肚子气没处撒的董卓只好上交了辞职报告，并推荐皇甫将军代替他，皇帝批准。
　　关键时刻，大贤良师张教主与世长辞，张梁接过了大哥的枪。张梁的运气实在太背，刚当上老大对手就换成了一代名将皇甫嵩，这也许就是命吧。
　　几场仗下来，皇甫将军斩杀了张宝、张梁哥俩，顺便还挖了张角的坟撬了他的棺材，戮尸，斩首。够狠！三人的首级被送到了洛阳。黄巾起义总算被镇压下去了。
　　黄巾起义没有改变农民的命运，却改变了曹操、刘备、孙权（这时候的他还是个娃娃）等人的人生。黄巾起义在奄奄一息的东汉王朝身上狠狠踹了一脚，东汉王朝再也没有力气爬起来了。
　　是年，改年号为中平。
　　曹操是幸运的。君不见古今多少人战死沙场马革裹尸。第一次在战场上拼杀的曹操真正体会到了什么是生与死。现在，他成了英雄，但这一切使用无数人的鲜血换回来的。生者的荣耀背后是死者的尸骨。
　　说实在的，这次曹操真是捡了一个大便宜，他参战的时候政府军已经展开反攻，黄巾军基本失去了斗志，曹操根本就没有碰到什么强敌，跟着皇甫嵩朱儁打了几下就成了英雄。
　　一帮吃饱了撑的没事干的人说了，曹操是镇压黄巾军的刽子手，罪大恶极。我挺替他们感到悲哀的，思想僵硬，自己往自己脸上贴金，有多远滚多远！
　　生在那个时代，就说那个时代的话做那个时代的事。这是老马的历史唯物主义。你还指望着曹操他们有多高的觉悟，超越历史变作伟大的无产阶级战士啊。
　　人能创造历史，但无法超越历史！
　　曹操的太守梦
　　终于把黄巾军摆平了，这几个月真是纠结，现在总算能喘口气了。
　　按照传统程序，灵帝还得大封功臣。刘宏还是比较大方的，拜皇甫嵩为左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯。拜朱儁右车骑将军、光禄大夫，封钱塘侯，加位特进。
　　曹操则被提拔为济南相。
　　汉朝实行郡国并行制，中央下设郡、国，郡国是一级地方行政单位，相当于现在的省。国是给诸侯王的分封地，汉景帝之后诸侯王只能享受封地内的赋税，没有行政权。国相行使权力并对中央负责，地位相当于郡太守。
　　曹操被举为孝廉后便梦想着做一名太守。他知道自己家庭出身不好，被人瞧不起，非常想做一名太守，致力于政治文明和精神文明建设，以吸引大家的注意力，建立名声。如今，他正走在通往这个梦的路上。
　　曹青天到济南一上任，便开始了紧锣密鼓地打黑行动。
　　济南国十多个县的县令县长社会关系比较复杂，与朝中贵戚宦官来往密切，还勾结地方黑社会，在鱼肉百姓方面表现积极成绩突出。前几任的相国都是老好人，对他们的行为视而不见。曹青天眼里可揉不得沙子，经过微服暗访明查细问，摸清了这些人的底之后，一口气奏免了八个。十年前他曹操的厉害大家就已经见识到了，现在济南国风声鹤唳，贪官污吏一个个胆战心惊，知道自己的好日子马上到头了。有前科的没时间多考虑，收拾好包袱卷起铺盖带着老婆孩子到邻郡寻求政治避难去了。
　　打黑行动结束后，济南国歌舞升平，老百姓过上了安慰日子。
　　西汉初年，刘章在周勃陈平诛杀诸吕的斗争中立了功，封为城阳王。他死后其封国专门为他立了祠堂，青州各个郡争相效仿，济南国出手大方，立了六百多处。无孔不入的商人们与朝中权阉、地方官吏达成合作共识，借用淫祠聚敛钱财，抬高自己，生活日益奢侈腐化，老百姓却越来越穷。所谓淫祠，就是不合法制的祭祀。
　　但是历任父母官都不敢管，谁管谁倒霉，睁一只眼闭一只眼得了。曹青天是现实主义无神论者，无法容忍如此大肆搞迷信活动，于是采取铁血政策，下发文件强制拆除这些祠堂，严禁祠祀等迷信活动。据说，从此之后当地老百姓不敢再问鬼神之事了。
　　对老百姓来说，曹操是青天大老爷，对朝中宦官、权贵、地方豪族、黑社会来说，他曹操就是一个噩梦！他们的发财之道被曹操断了，必欲除之而后快。这帮人做事从不讲原则，真把他们惹急了，他们什么都做得出来，得罪了这帮人绝对没好下场。
　　曹操越想越怕。要不是朝中的老爹走后门托关系，自己和老婆孩子早成宦官们的刀下之鬼了。再这样下去肯定没好果子吃，不久他便递交了辞职报告，请求回洛阳担任警卫工作。宦官权贵们打死也不愿意这位爷儿回洛阳工作，十年前你折腾得还不够啊，坚决不能让你回来！他们联系有关部门把曹操调到东郡当太守。
　　曹操的梦想是做一个好太守，当了几个月的济南国相，他明白了，这不现实，他再牛也牛不过现实。他不打算干了，因为他这个梦已经不可能实现。大家都在鱼肉百姓，偏偏你是爱民如子，为群众办实事办好事，绝对属于异端，而世界上是不允许异端存在的。
　　为了人身财产安全，干脆请病假回老家隐居算了。朝廷也没有挽留，扔给了他一个议郎的闲差。
　　在当时，隐居也是一种时尚，一种潮流。名士多用这种方法来提高自己的身价。政府高薪来聘请他们，他们装清高，坚决表示不会上任。你甭管他是不是作秀，当时的人就好这一口。孟德兄二十岁出道以来，简历中还没有隐居这一条，未免有些遗憾。他想好了，先隐居个十年二十年的再说，倒时候再出来做官也不晚。
　　回到老家后，孟德兄在谯县东五十里的地方找了一处旮旯，建了一栋别墅。孟德兄住在这里，闭门谢客，“秋冬读书，冬春射猎”，德智体全面发展。
　　在这里卞夫人为曹操生下了第二个儿子曹丕。
　　与老爹不同，曹丕同学出生的时候，天象异常了，这次具体表现为，天空中出现了一团青色云气，状如车盖。这团云气在曹操家屋顶整整呆了一天才散去，人们都说这不是一般人的气，是帝王之气。
　　孟德兄的心情很不错，没有人来打扰他，他有大把大把的时间与家人享受天伦之乐，生活得有滋有味。
　　你越想清静别人就越不让你清静。
　　冀州刺史王芬同志对灵帝的表现很不满意。王先生有魄力，准备在灵帝回冀州老家巡视时废掉他，另立合肥侯。参加这次行动的骨干分子有王芬、陈蕃之子陈逸（要为老爹报仇）、南阳人许攸、沛国人周旌、道士襄楷。他们正在积极联系同志，想拉曹操入伙儿，于是给他写了封信，强烈希望他加盟。
　　孟德兄思考了很久。废立可是高风险（如果老天帮你运气好的话那就是高收益了）的技术活，他王芬真是不知天高地厚，荒唐、可笑、幼稚！
　　曹操在回信中表示拒绝参加，他首先指出“废立之事天下之至不祥也”，然后引经据典旁征博引，进行了有理有节有根据的论证。最后告诫王芬等人不要太天真，别把问题想得太简单，你们成功的几率机会为零。
　　王芬等人认为曹操是胆小鬼，不敢做。你不敢，我们接着干！
　　他们继续谋划着，一切准备就绪，就等灵帝自投罗网了。计划不如变化快，变化不如领导的一句话快。灵帝突然说不来了。王芬那个郁闷啊，这么多天白干了。灵帝肯定是得到消息了，至于是谁告的密，不得而知。最后王芬怀着忐忑不安的心情，自杀了。
　　孟德兄的隐居生活还在继续。此时，各地的造反活动不断，大西北羌人也时不时地来杀人放火。内忧外患把东汉王朝逼近了死胡同。
　　子曾经曰过：“邦有道则仕；邦无道则卷而怀之。”然而，人在江湖身不由己，一旦踏入江湖，就再也没有回头路了。
　　所谓时势造英雄，英雄助时势。历史之神选择了曹操，把重任放在了曹操的肩上，这种机会不是每个人都有的。当然，就算没有曹操也会有王操、张操之流。曹操能有幸被历史之神选中，应该感到骄傲和自豪。
　　他将陪着东汉王朝走完最后一段路，他生命的终点就是东汉王朝的尽头。
   http://www.xiabook．com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第7章 全国通缉犯(1)


　　重出江湖
　　三十三岁的汉灵帝刘宏同志身子一天不如一天。
　　皇帝真不是人干的活儿，坐龙椅如坐针毡，就没有让人省心的一天。
　　宦官、外戚、士大夫们事事斗，时时斗，从未消停过，刘宏看都看烦了。黄巾主力虽然被摆平了，但报告各地农民造反的奏折已是堆积如山。在大西北，与羌人的战斗成了无底洞，望不到尽头。边章、韩遂又刚刚在凉州造反，北面的匈奴乌桓鲜卑也是蠢蠢欲动。想谋杀自己的团伙肯定不止王芬一个。
　　现在的大汉，是一个不能再烂的烂摊子，谁都想上去踹一脚。作为现任摊主，刘宏随时都有挂掉的危险。
　　刘宏很累，很纠结。他越来越觉得有必要加强对自己的安保工作。
　　中平五年（188）八月，刘宏同志在后花园西园组建了西园军，设八个校尉。这相当于他自己的保镖队伍，不能是摆设，必须找一些自己信得过有真本事的人才行。很快，他公布了人选名单：蹇硕为上军校尉，袁绍为中军校尉，鲍鸿为下军校尉，曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，冯芳为助军右校尉，夏牟为左校尉，淳于琼（记住这个名字）为右校尉。
　　这份名单让人大跌眼镜。最有争议的是蹇硕出任上军校尉，一个身上少样东西的宦官怎么可以带兵呢，再说他会带兵吗？但刘宏可不管这些，甭管蹇硕身体健不健全，有没有水平，只要他是自己的亲信就行，这应该属于暗箱操作吧。
　　大家的印象中，宦官都长得很猥琐，但这位仁兄却是身材魁梧。刘宏同志还说了，西园军各校尉以及大将军何进都得听蹇校尉的指挥。
　　有没有搞错，士人和外戚会听从宦官指挥？笑话！他们恨不得把这群男不男女不女的人妖千刀万剐！蹇硕不过是刘宏的一只狗，而袁绍他们却是一群狼，一只狗管得了一群狼吗？
　　至于曹操，自从他打黄巾归来后，刘宏一直对他有好感。当时孟德兄还在老家玩隐居呢。使者快马加鞭到谯县宣达了圣旨，你也别隐居了，赶快起程进京上班，我对你还是很够意思的，让你做典军校尉，排行老四。
　　孟德兄已过了将近五年的隐居生活，似乎也腻了。他清楚的认识到天下很快就会乱成一锅粥，做一个文官绝对是没有前途的，要想生存，还得当武将，拉起一支自己的队伍。孟德兄欣然领旨谢恩。虽然成了蹇硕的下属，谅他也不能把自己咋地。孟德兄毅然放弃悠闲的隐居生活，卷起铺盖，怀着美好的向往，向洛阳进发。
　　既然孟德兄做了武官，那就简单说一下东汉的武官级别设置吧。
　　东汉武官级别有将军、中郎将、校尉三级，将军设有大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军、前将军、后将军、左将军、右将军等；中郎将设有五官中郎将、左中郎将、右中郎将、虎贲中郎将、羽林中郎将、匈奴中郎将等。
　　假定你是平民出身，参军后，你在战场上表现出色，砍人的成绩突出，你就会被提拔为伍长（五人战斗小组组长，相当于现在的班长）。后来你又靠着自己的努力，一步步升为什长（管理二十个人，相当于现在的排长）、百夫长（相当于现在的连长）、都统都尉什么的。假如你命好，武功超群，不仅没被砍死反而砍杀了更多的敌人，而且你交际能力也很强，跟领导处的不错，再加上这时你们家祖坟又冒了烟，政府便让你当校尉。这对你来说，基本到了人生事业的巅峰，不可能再往上走了，因为你的出身不行，没有家庭背景，除非你是孙子啦吴起啦这样百年一遇的一等一的军事奇才。不过能从一介草民干到校尉，已是相当大的成就，很多人会把你当做是他们的励志榜样。事情总有例外，比如董卓同志，一介平民，最后却成了权倾天下的太师。兄弟，你实在是不容易啊！
　　假定你们家家庭背景深厚，比如是皇帝或权宦的什么亲戚啦，是名臣名将的后代啦，只要你下基层锻炼锻炼做做样子，绝对能混个校尉当当。偏巧这时又有战事，你刚好读过几本兵法，打仗有两下子，中郎将就非你莫属了。当上了中郎将，你就得去战场拼命，没有真本事是不行的，否则你就让位，让给比你牛的人来当。平时，武官能获得的最高级别也就是中郎将。将军的头衔是不可能随便给你的，打仗的时候你率军出征，政府才舍得给你一个将军称号。大将军、骠骑将军、车骑将军一般是留给外戚派掌门人的。到后来，战事越来越多，立功的人随之增多，有将军头衔的人一大把，将军也就不值钱了，中郎将的地位跟着贬值，校尉更上不了台面了。
　　好了，下面接着说曹操。
　　在新单位，孟德兄又见到了老朋友袁绍，认识了新朋友淳于琼等人。但蹇硕每次看见他恨不得一口吃了他，他永远不会忘记自己的叔叔是怎样被曹操乱棍打死的。可孟德兄不怕你瞪眼，能奈我何？！
　　是啊，蹇硕又能把他怎么样呢？他名义上是这伙人的领导，但是没人听你蹇爷的，皇帝陛下再宠你也没用。刘宏辛辛苦苦设立的这支西园军对平乱没出什么力，捣乱倒是不少。很可惜，刘宏是没有机会看到了。
　　这一年，刘宏还作出了一个意义重大决定：改刺史为州牧。说它意义重大是因为他让东汉彻底失去了翻身的机会。
　　汉武帝设十三州刺史部，每州设刺史一人。刺史的级别低于郡守相国，他们只是中央派下去检查地方的，不是行政官，相当于特派员的角色。到了东汉，刺史的地位升高，也有了行政权。
　　改刺史为州牧，州牧就成了地方最高行政长官，行政单位由郡、县二级变成了州、郡、县三级。州牧手中还握有兵权，要是碰上个思想觉悟高的倒没什么，一旦遇上野心勃勃的主儿，他一定会跟中央对着干，称霸一方。到时大汉王朝势必四分五裂。
　　这主意是刘璋的老爹刘焉给刘宏出的，他虽是老刘家的人，脑袋里想的却不是保卫老刘家的江山。连自家人都是这种态度，大汉还指望谁来扶呢？
　　果然没过几年，秦汉大一统便走到了尽头，而下一次的大一统已是隋唐了，其间的三百多年，一个字，乱！
　　曹操在这个时候选择重出江湖，就是选择了刀光剑影的戎马生活，选择了成王败寇的惨烈斗争，选择了血雨腥风。
　　曹操已做好了准备。
　　来吧，从现在起，踏上你人生新的征程。
　　宦官与外戚的最后pk
　　中平六年（189）四月，汉灵帝刘宏去列祖列宗那儿汇报工作了，从某种意义上说，他解脱了。
　　临走之前，他设西园八校尉，改刺史为州牧。这无疑把东汉王朝又向死亡的边缘使劲推了一把。可以说，在这历史之神将要抛弃大汉的时刻，刘宏同志不辱使命，出色地完成了历史赋予他的革命任务。
　　眼下最要命的是刘宏没说清楚到底让谁来接班。选择继承人是历任领导同志极其头疼的一件事，刘邦、李世民等一批牛人都曾被弄得焦头烂额，就是曹操后来也对这道千古难题很闹心。
　　刘宏有两个儿子，长子刘辩，十四岁，次子刘协，九岁。按嫡长子继承制原则，刘辩做皇帝理所当然，可刘宏喜欢的是刘协，因为刘协小朋友长得像自己。据内部知情人士透漏，灵帝之所以宠信蹇硕，就是因为蹇硕支持他选刘协为接班人。灵帝临走前，把刘协托付给了蹇硕。
　　蹇硕是个好奴才，为了不辜负老领导的栽培与厚爱，为了完成老领导的遗愿，更为了保住手中的权力，蹇硕决定先干掉外戚派掌门何进，然后立刘协为帝。
　　他计划在何进进宫时干掉他，谁知道他的助理潘隐做了吃里爬外的勾当，用眼神向何掌门告了密，何掌门拔腿便跑，总算躲过了一劫。蹇硕不死心，又以议事为由召何进进宫。何掌门不傻，用脚趾头就能想出来你蹇硕耍阴谋。他装病，就是不去。蹇硕没辙了，不久，刘辩坐上了龙椅。
　　权力斗争你死我活残酷无情，只要你参与了，就得一条路走到黑。
　　何进知道蹇硕不会死心，他不想等死，也不想让蹇硕的阴谋得逞。刘辩可是何进的亲外甥，就算是为自己，拼了老命也得保住外甥的皇位。于是何进召开了紧急会议。出席会议的同志有袁绍、袁术、何顒、荀攸、王允等知名人士。会上，大家就宦官干政问题进行了深刻讨论并达成共识，要想安定天下，必须与宦官斗争到底。
　　另一方面，蹇硕意识到何进会对自己下手，他给老领导的干娘中常侍赵忠同志写了一封信，他指出何进一定会来灭我们，我能调动西园军，咱们应该先下手为强干掉他们。赵忠他们马上召开会议进行讨论，大家对蹇硕的意见表示赞同。
　　一个人悄悄从会场溜了出去，谁也没有发现。
　　此人叫郭胜，职业中常侍，是何进的老乡。
　　在每个人的一生中，总会碰到一人，这个人可能会改变你的命运，彻彻底底的改变。
　　郭胜就是这么一个人。
　　他是何家的大恩人，当初正是郭胜把何进的妹妹介绍给了刘宏，要不是他帮忙，他们老何家还在南阳杀猪呢。
　　何进听完郭胜的报告，本着先下手为强后下手遭殃的觉悟，他抢先一步干掉了蹇硕，并收编了他的队伍。
　　袁绍唯恐天下不乱，跳出来用当年窦武血的教训告诫何掌门，要他把宦官赶尽杀绝。何进已经养成了一个习惯，什么事都听袁绍的，袁绍让他做什么他就做什么，袁绍让他怎么做他就怎么做。他似乎成了袁绍手中的提线木偶，袁绍才是真正意义上的大将军。
　　何进把杀宦官的计划告诉了何太后。
　　何太后，首先是个女人，喜欢虚荣。宦官们天天围着她阿谀奉承，他们的谄媚满足了她的虚荣心。当年何太后害死刘协的生母王美人，是宦官们苦苦哀求，刘宏才放了她。因此她坚决不同意何进的计划。
　　何太后的老母亲舞阳君（爵位）及弟弟何苗受了宦官们的贿赂，所谓拿人钱财替人消灾，母子俩很遵守游戏规则，多次向何太后替宦官求情。这下何太后更不允许何进杀宦官了。
　　何进犯难了。关键时刻袁绍再次站出来出主意，他建议何进号召四方猛将带兵进京，玩兵谏吓唬何太后。何进想都不想就同意了。秘书陈琳当即反对，这是引狼入室！可何大将军只听袁绍的，你算老几啊，反对无效。何进下令前将军董卓，东郡太守桥瑁，武猛都尉丁原一起来玩兵谏。
　　事实证明这是一个彻头彻尾的馊主意，悲剧就此开始。
　　曹操得知何进的这一些列动作后，笑了。他表达了自己的观点：宦官是古今都有的，只要领导不给他们权力，他们什么都不是。现在要惩治他们的罪没必要赶尽杀绝，干掉几个带头大哥就行了，这种事一个看牢房的就能给你办好，何必把狼叫来呢？你搞出这么大的风声，不失败才怪呢。
　　董卓收到何进的诏书后，高兴得睡不着觉，马不停蹄风尘仆仆地往洛阳赶。他知道自己的机会来了！
　　要不是何进，更确切的说是袁绍，这个生活在大西北的乡巴佬这辈子都没机会到首都旅游参观，更不可能有机会触碰到最高权柄，从这个意义上说，他应该好好谢谢袁绍。
　　等待董卓的同时，何进做出了几个重要的人事安排。
　　任命王允为河南尹。京师洛阳在河南郡内，河南郡的地位自然要高于其他郡，其长官不叫太守而叫尹。
　　任命丁原为执金吾。执金吾是近卫军统帅，皇帝陛下下去视察工作的时候执金吾留守京城。同时还掌管仪仗队，古代皇帝的仪仗队跟现在人民解放军的三军仪仗队一样也很拉风，执金吾就是东汉皇帝仪仗队的队长，走在大街上回头率百分之二百。这个职务很风光，刘秀同志还没当皇帝的那会儿曾感慨道：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”
　　任命袁绍为司隶校尉。司隶是行政区，包括京兆、左冯翊、右扶风三辅和河东、河南、河内、弘农四郡，是东汉十三州之一，因此也称司州。司隶是京畿地区，不同于其他州，行政长官的称号自然得与他们不同，不能叫刺史或州牧，俗！得管人家叫司隶校尉！他不仅是京畿地区警备司令，还握有监察权，甭管你是三公还是芝麻小县令，只要你敢违法或得罪了他，他就敢弹劾你。司隶校尉和御史中丞、尚书令在朝会时都有专座，历史专有名词叫“三独坐”，三公都享受不到这样的待遇。现在很多场合都设有专座，比如公交车上有老弱孕残专座，那是照顾弱势群体的。“三独坐”则是用来显示他们哥仨的职位很重要。司隶校尉一直是外戚派与宦官派积极争取的对象，谁得到他的支持，成功也就八九不离十了。孟德兄的老爹曹嵩担任过此职。
　　这一系列人事安排把宦官派逼进了死胡同。
　　形势一片大好！
　　袁绍似乎没有耐心等下去了，手痒的厉害，天天吵着让何进快点动手。他打心眼里想整死这帮身上少一样东西的人妖，一个不留。
　　兔子急了会咬人，宦官急了会杀人！
　　此时，何进犯了一个致命的错误。何掌门不愧是杀猪的，现在也开始用猪脑子思考问题了。他竟然敢独自一人进宫去找妹子唠嗑，真是不长记性，自己找死老天爷也帮不了你。宦官虽然没文化但永远不会优柔寡断，他们抓住了这个可能是绝无仅有的机会，几十个人围上去一阵乱砍乱踹，可怜的外戚派最后一位权势掌门何进何大将军就这样告别了这个美丽的世界。
　　对于何将军，我只想说，何进也就是一个杀猪的。
　　宦官派也没能咸鱼翻身，因为还有袁绍呢。他们的路也走到了尽头。
　　袁绍等人听说何大将军被杀，抄起家伙奔着皇宫就冲去了，袁术直接把宫门给烧了，顿时火光冲天杀声四起鲜血横流死尸遍地，宫内宫外全乱了。张让段珪他们挟持着皇帝刘辩、陈留王刘协从密道逃出了宫，赵忠同志体力跟不上动作有些慢，被砍死了。
　　袁绍他们已经杀红了眼，见到没长胡子的就砍，可不长胡须未必就是宦官啊，就算是宦官也未必是坏蛋啊，但他们管不了那么多了，宁可枉杀一千不能放过一个。聪明机灵动作快的，脱下裤子才保住了命。幸亏那时候没有超女，要不然真杯具了。
　　在这个恐怖的夜晚，二千多人成了刀下之鬼。
　　张让他们一直逃到了黄河边上的小平津。袁绍一伙正忙着砍人呢，早把皇帝陛下给忘了。尚书卢植同志很担心皇帝陛下的安慰，一直在追。王允放心不下，派部下跟着。
　　张让知道自己是活不成了，他哭得很伤心，“臣等一死，天下必定大乱，愿陛下保重。”说完他们这群宦官就跳进了黄河，滚滚黄河水卷走了宦官派最后一位权势掌门。但是你们这辈子造的孽，跳进黄河也洗不干净。
　　不过，张掌门有一句话说的很对，天下真的要大乱了！
　　还在路上的董卓望到了洛阳上空的火光，于是快马加鞭，疾驰洛阳，听说皇帝被劫后又急忙赶往小平津，在北芒见到了刘辩、刘协，把他们接回了洛阳。
　　如果说袁绍他们这群狼，有组织、有纪律、有道德、有文化、有理想，心里多少还惦记着大汉，那么董卓这匹野狼绝对是无组织、无纪律、无道德，也没文化但是有理想，图谋天下，做皇帝当老大！
　　狼来了
　　本来董卓是没有机会在中央舞台上表演的，但他抓住了机遇，成功当选为主角。
　　董卓，男，字仲颖，陇西临洮（今甘肃省岷县）人。在讲究家庭出身的东汉，只是一个小尉的儿子的董卓能抓到帝国的最高权柄，说明此人还是有两把刷子的。
www.56ｗen．ＣＯＭ  下 &书& 网



第8章 全国通缉犯(2)


　　陇西的西边是羌人的世界。羌是一个游牧民族。游牧民族的特点就是野蛮勇猛。他们过着群居生活。无论是人还是其他动物，这种社会生活结构的显着特点是强者为王。
　　为了生存，羌人的老大领着小弟们天天出去打劫抢地盘，目标自然是富有的邻居东汉。
　　东汉政府对这帮土匪很是头疼，一会儿安抚一会儿讨伐。大西北在一百多年间真是鸡犬不宁。
　　安抚你得花钱，讨伐你也得花钱，反正就是一个字——钱。羌人问题成了东汉的一个沉重包袱，甩也甩不掉，几乎把大汉朝拖垮了。
　　董卓同学年轻时经常去邻居羌人那里旅游参观，还跟当地的头领们拜了把子。后来董卓兄回家种地，诸位头领常常来他家串门子以加深了解，增进友谊。
　　董卓兄大方好客，每次都杀牛款待大伙。大口吃肉大碗喝酒，兄弟们很痛快。
　　日子长了你们家牛再多也不够咱这样吃喝啊，羌人头领们过意不去，于是大伙一合计给他送来了一千多头牲口。
　　这地方天天打仗，董卓是个壮汉，臂力惊人能左右开弓射大雕。
　　他意识到种地没前途，于是扔掉锄头跑到部队里发展。他这种人就是为打仗而生的，会砍人又不会被别人砍掉，羌人见了他就打哆嗦。很快，他就成了中郎将张奂的参谋。如鱼得水的董卓步步高升，后来做了并州刺史，河东太守。
　　光和末年黄巾军势不可挡，政府拜董卓为东中郎将到冀州战场打黄巾。
　　黄巾军打一枪换一个地方，董卓根本就找不到他们在哪，结果是被黄巾痛扁的董卓让领导很失望，罢免了他。
　　第二年春天，积雪融化万物复苏，小树小草发出了新芽。
　　边章、韩遂也行动起来，他们打着打倒宦官的旗号和幌子造反了。
　　董卓被任命为中郎将，跟着皇甫嵩去讨伐。皇甫嵩打不开局面，朝廷便换上了张温。刚开始时张温也不行。
　　冬季出现了转机。
　　冬天的一个夜晚，皓月当空，群星璀璨，流星划过长空，留下了一道十余丈的光。这道光仿佛照明弹一样照亮了边让、韩遂的军营，惊得战马嘶鸣。被惊醒的士兵觉得这是不祥的征兆，流星还勾起了大家的思乡情结，人心思动，整个军营骚动不安。
　　第二天董卓、鲍鸿一起发动进攻，对方还不知道怎么回事呢几千人就被砍死了。边让、韩遂跑到了榆中（今甘肃金城县）。张温认为消灭敌人的时机到了，他让周慎带领三万人追击。参谋孙坚劝他穷寇莫追，张温听不进去带兵包围了榆中城。
　　张温可能忘了一点，这里是羌人的地盘，边章韩遂反而切断了周慎的后路，周慎丢盔弃甲，狼狈地逃了回来。很快羌人对董卓他们实现了反包围。
　　援兵指望不上，粮食又吃光了，大家很着急。
　　万幸，旁边有一条河。河，虽然很平常，看你会不会用。
　　董卓带领大家筑了一座堤坝截断水流。羌人还以为他们摸鱼捉虾做饭吃呢，其实董卓军早就从堤下消消溜走了。等羌人发现时，董卓已掘开堤坝，羌人只能看着滚滚河水东流去，目送董卓走远。
　　这次战斗，别的部队都遭到了痛扁，只有董卓全师而还。表现突出成绩斐然，董卓被封为斄乡侯。
　　以后的几年双方僵持不下。
　　转眼到了中平三年（186），又是一个春天。张温升任太尉，冬天他回洛阳主持工作去了。
　　另一边韩遂发扬窝里斗精神，杀了战友边章等人后领着十万大军到陇西打劫，陇西太守李相如决定跟着韩遂混，他与韩遂合作杀了并州刺史耿鄙，摇身一变，从公务员转业成了土匪。耿鄙的参谋马腾、汉阳人王国一看大家都造反了，咱也反吧。大家纷纷跑到韩遂那儿要求合作，这年头，似乎造反变成了一种时尚。
　　韩遂还是比较有脑筋的，中平五年（188），他们包围了陈仓。陈仓，兵家必争之地，后面我们还要详细介绍。陈仓一旦失守，西部基本就属于韩遂的了。朝廷急了，拜董卓为前将军，与左将军皇甫嵩一起努力，解了陈仓之围。
　　此时的董卓已不同于往日，这几年他拉起了一支自己的队伍，这里面以凉州人为主，既有汉人也有羌人。这支部队只听他董卓一个人，圣旨都调不动。说白了，这就是董卓的私人武装。
　　政府不愿意了，你自己养军队想干嘛？政府没有理由不让他把军队交出来。
　　不过政府还是很给董卓面子的，没有直接说要他交出兵权，而是任命他为少府，让他来中央上班。
　　少府是九卿之一。所谓三公九卿，东汉三公，前面说过了，是指太尉、司徒、司空。九卿包括太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府。
　　少府主要负责皇宫的后勤保障工作，又苦又累，搞不好还挨批评。董卓同志是那种愿意做后勤工作的人吗？显然不是。
　　董卓不是傻子，征他为少府就是剥夺他的兵权，兵权就是生命，生命怎么可以拱手相让呢。他上书表示凉州这边还很乱，羌人还得需要我来摆平，不是我不想去，是他们拉住我的车子哭着闹着不让我走，我也很为难，只好先顺从民意，先呆在这看看情况再说吧。
　　政府拿他一点办法都没有，只能默认。
　　董卓成了政府的一块心病，灵帝临死前还惦记着他，咱们不是刚刚改刺史为州牧吗，你去做并州牧吧，把你的军队交给皇甫嵩。
　　董卓再次上书，我在部队里混了十年，与将士们兄弟情深，大家都乐意在我手下打工，我还是带他们一起去并州吧，让他们为保卫边疆做出自己的贡献。
　　董卓的狼子野心已暴露无疑，除了几个脑子不好使的，人们都知道董卓是个什么样的人。
　　当今天下只有一个人还能治得了董卓，这个人不是皇帝陛下，是皇甫嵩！
　　几年前，一个叫阎忠的曾以商汤周武王的事迹鼓舞皇甫将军，希望他能改朝换代。但皇甫嵩不是一个有野心的人，他这辈子的志向只有一个——为大汉尽忠。
　　现在他的侄子又跑来跟他说，天下已经大乱，有能耐安邦定国的也就只有您和董卓了。你们俩本来就有怨隙，不可能和平共处。董卓两次抗命，而且洛阳乱套了他却在一旁看热闹，他就是一个大大的奸贼，您应该代表人民代表政府干掉他。最后还用齐桓公晋文公的事迹来鼓励皇甫嵩。
　　然而皇甫嵩却说了一句“专命虽罪，专诛亦有责也”。
　　可悲！可悲！
　　只能说皇甫嵩是个好人，是个好将军，却不是好臣子。你杀他有责任，你不杀他更有责任！
　　人民公敌
　　长期生活在环境恶劣的西北边远山区，这回来到了繁华的首都，董将军在享受美好生活的同时要大干一番。
　　他这次带来了三千凉州兵，董卓觉得人太少，镇不住场子。他想了一个法子，让这三千人白天进城，晚上偷偷溜出去，第二天早上再打锣敲鼓放鞭炮唱着歌进城。这样闹腾了四五天，洛阳人民不知道情况，还以为是董卓的后续部队呢。
　　大忽悠董卓是军人，知道枪杆子的厉害，他又收编了何进何苗兄弟的部队。
　　目前的洛阳城也就执金吾丁原还有兵。董卓明白，想放开手脚做大事，必须除掉丁原，让谁来做这件事好呢？董卓选中了吕布。
　　吕布当时是丁原的秘书长，丁原待他不错，没少给他好处。但是董卓给他的却是丁原所不能比的。高官厚禄，金银美女。
　　吕布是个经不住诱惑的人，他意识到有必要对自己的前途重新作出评估，投奔董卓怎么都比给丁原当秘书强。于是他拿丁原的脑袋作为见面礼拜访了董卓。
　　杀丁原的那一刻起，吕布抛弃了最重要的东西——道义！看起来，道义比起前程显得一文不值。但道义这东西，是我们民族的精神脊梁！我们的民族之所以伟大，就是因为我们有道义！不幸的是，很多人丢弃了道义。
　　好了，现在的洛阳城只有董卓一人说了算，他的野心马上就要实现了。而且董卓的到来使得东汉外戚与宦官专权的问题得到了解决，彻底的解决。从此外戚、宦官淡出大汉江湖。可惜，东汉王朝的命也到头了。
　　董卓不能以中郎将的身份在首都行使权力啊，起码得弄个三公当，于是他以长时间不下雨为借口罢免了司空刘弘，自己取而代之。
　　常言道新官上任三把火嘛，董司空的第一火烧得是惊天地泣鬼神——废皇帝！这也许是有史以来最牛的一把火。
　　当初在北芒山，14岁的刘辩一看到凶神恶煞的董卓像见到鬼似的吓个半死，哇哇大哭，董卓问他话，他语无伦次，跟个傻子似的。倒是9岁的刘协条理清晰结构严谨紧扣主题，把事情的经过像讲故事一样讲给了董卓。那会儿董卓就有了废掉刘辩的想法。
　　按说那些野心勃勃的权臣巴不得皇帝是个傻子，傻子好操控，董卓应该坚决拥护刘辩才对。但董卓不是一般人，他有充分的自信。他废皇帝就是要告诉大家，现在天下名义上姓刘实际上姓董，同时向大家证明没有他不敢做的事，没有他做不成的事。不管皇帝是谁，他都能捏在手里，他要控制一切，他相信他能控制一切。
　　过度的自信就是自大，一个自大的人离灭亡很近很近。
　　很快董卓组织召开了朝臣会议商讨废立事宜。在会上，他首先发言，指出刘辩不配当皇帝，并摆出了一大堆理由。别人都在听他叨叨，没一个敢吭声的。
　　董卓又慷慨激昂地说道，反对者军法从事！
　　在座的一听，顿时感到了寒冬的来临。
　　任何时候都有不怕死的，卢植就是一个！
　　他当即站起来表示反对，为刘辩同学辩护。
　　董卓被激怒了，袖子一甩，散会！如果你觉得这一幕很熟悉，说明你的记忆力相当不错。当年，梁冀先生也是这么干的，看来董卓是在向梁冀同志学习，发扬跋扈精神。
　　第二天，会还得接着开，总得讨论出个结果啊。可是董卓没有让大家讨论，他不想再费口舌了，直接宣布废刘辩立刘协，是为汉献帝。
　　所谓好人做到底送佛送到西，董卓不想让刘辩和他的母亲何太后生活在愤怒与郁闷中，没过几年就把娘俩毒死了。
　　刘协坐上了龙椅，董卓也当了太尉，封郿侯，后来又任相国。
　　俗话说一人得道鸡犬升天。董大人没有忘记自己的亲戚，只要是董家人，不管年龄多大，不管是不是脑残，反正都有官做。
　　董卓不是粗人，他明白光靠自己的亲戚是干不成大事的，也知道积聚人气很重要。于是他为陈蕃、窦武这些党人们平反冤假错案，启用士人，让他们来给自己装点门面。
　　曹操的导师蔡邕蔡老师因被宦官迫害，这时还在外面流浪，董卓看重的是他文坛领袖的身份，让他来做官，蔡老师说自己有病去不了。
　　董卓不耐烦了，破口大骂，我他妈的喜欢杀人，有种你就别来！
   www.lzuowen.com   http://www.xiaboＯk.com



第9章 全国通缉犯(3)


　　对这个没素质的人，蔡老师很无奈，只好去报到，办完手续上任。董卓倒是很器重他，三天之内蔡老师坐火箭连升三级，做到了御史中丞。
　　何顒、荀爽（荀彧的叔叔）等人也进了董卓的领导班子。其实这些名士们打心眼里不愿意给董老板打工，但又不得不去，你不来参加工作他让你全家死光光！生命是宝贵的！
　　董卓还任命韩馥为冀州刺史，刘岱为兖州刺史，孔伷为豫州刺史，张咨为南阳太守。
　　让董卓没想到的是，这几位不但不知道感激反而到任后公开反叛自己。所以选人也是有学问的。
　　如今的洛阳城已不同于以往，宫里的皇帝陛下沦为了人质，董卓才是这里真正的主人翁，因为他手里有兵。
　　枪杆子里出政权，至理名言！
　　有兵才有话语权，才能控制一切。
　　但董相国的兵还兼职强盗土匪的工作，大家成群结对的出去劫财劫色。
　　首都人民家里的积蓄都挺多的，不管你是贵戚还是平民，凉州兵一视同仁，照抢不误，钱财妇女洗劫一空。就是深居在宫里的公主、女婢也不放过。
　　对这群禽兽，人们不敢怒更不敢言，在这种白色恐怖之下，谁也不知道自己还能在这个世界上呆多久。
　　凉州兵似乎觉得他们做的还不够多，于是扩大业务范围去刨人家的祖坟，这不叫盗墓，因为这是在光天化日之下正大光明地干的。
　　以上种种事迹，凉州兵统称为“搜牢”，种种令人发指的犯罪行为，竟然可以用一个“搜牢”来解释，中华文字真是博大精深啊。
　　只有你想不到的，没有董相国做不到的。
　　他认为洛阳城不够大家抢的，又派军队到附近的阳城。此时阳城人民正在祭天祭祖呢。
　　这群丧尽天良灭绝人性的土匪二话不说冲上去一阵乱砍，人们还没反应过来就惨死在刀下。土匪们把男人的头割下来挂在车上，女人则被带回了洛阳。他们是唱着歌兴高采烈地回来的，对外宣称是打胜仗凯旋归来。
　　男人的头一把火烧了，女人做了他们的婢妾。确实是一场胜利，一场禽兽的胜利。什么玩意儿！
　　董相国还要继续烧火，他这回推出的项目是废掉当时的五铢钱，重新制造小钱。这样做的结果就是通货膨胀物价飞涨，以前能买一头牛的钱现在连一只鸡都买不起了。
　　在董相国方针政策的指引下，洛阳成了人间地狱。死去的人倒是解脱了，但活着的还要继续忍受痛苦的折磨。
　　全国通缉犯
　　哪里有压迫，哪里就有反抗！
　　当初董卓刚赶到洛阳时，骑都尉鲍信就劝司隶校尉袁绍早点干掉他。
　　袁绍本来是想把董卓找来吓唬何太后的，没想到他自己也被吓唬住了。
　　董卓想换皇帝的时候曾对袁绍说，天下之主应当贤明，灵帝真是一个混蛋，现在好像咱们应该拥立刘协为帝。
　　这时袁绍胆子倒大起来了，说刘辩没犯什么错误，无缘无故地把他废了大家是不会同意的，表现得一脸正气。董卓一听袁绍不赞成自己，抄起家伙破口大骂，你小子活腻了是吧，天下之事老子说了算！袁绍知道不妙，搬出了他的叔叔太傅袁隗，让董卓与袁太傅商量商量。
　　董卓彻底生气了，说他们老刘家的种没必要留了（刘氏种不足复遗）！董卓真是个实诚人，心里怎么想就怎么说，从不遮遮掩掩虚情假意。这句赤裸裸的言语道出了董卓的心声。听到这句话袁绍也急了，世界上的猛人只有你董卓吗？边说边拔出佩刀扬长而去。他知道董卓是不会放过自己的，于是马不停蹄得跑到了冀州。
　　董卓很生气，后果很严重！
　　他马上发出通缉令，全国范围内抓捕袁绍。
　　侍中周泌，城门校尉伍琼替袁绍求情，在董卓面前说袁绍如何如何不识大体不明事理，同时又告诉董卓袁绍没有别的想法，只是害怕了才逃跑，如果急着抓他肯定会出事。他们老袁家四世三公，门生故吏遍天下。一旦他们联合起来造反，肴山以东的地盘就不是您的了。不如赦免他，给他个郡守做，袁绍一定会感恩图报。
　　此时的董卓似乎失去了思考的能力，竟然觉得这哥俩说的很在理，还真不追捕了，反而让袁绍做渤海太守，封他为邟乡侯。
　　说句不好听的，周泌伍琼把董卓卖了，董卓还帮他们数着钱呢！就这智商他董卓能玩好政治吗？玩不了！
　　董卓的暴行已经严重伤害了大汉人民的感情。大人物都选择了装聋作哑，充当好汉，好汉不吃眼前亏。
　　小人物伍孚同志是个愤青，他绝对不能容忍董卓的反动统治，他要为祖国为人民除害！
　　于是他把匕首藏在朝服中去拜访董卓，想来个偷袭。双方交谈完后伍孚起身告辞，董卓很有礼貌，把他送到了大门口，伍孚趁机拔出刀来便向董卓身上捅。
　　但是董卓武功高强，伍孚不仅没有碰到他反而被他擒住了。不过董卓确实惊出了一身冷汗。
　　你小子精神失常了想造反啊？
　　伍孚是条有骨气的汉子，骂道，你又不是我的主人我又不是你的奴隶，怎么能说是造反呢？你这个罪大恶极的混蛋，我今天来杀你就没打算活着回去！我恨不得车裂了你！
　　对伍孚这样的恐怖分子董卓是绝对不会手软的，既然你不想活了我只好送你一程，杀！
　　伍孚事件让董卓意识到问题很严重，自己在明处，反对者在暗处，说不定下一个伍孚就在身边，人身安全马虎不得。加强安保工作的同时，他现在要团结一切可以团结的力量，拉拢一切可以拉拢的对象。
　　曹操也算是名人了，董卓很快盯上了他。他认为曹操是可以争取过来的。于是董卓主动向曹操示好，表他为骁骑校尉。
　　可曹操不吃他这一套。曹操心里明白，董卓带兵打仗有一套，但玩不了政治，肯定会失败！跟着他混早晚得给他当垫背的。
　　但是你拒绝合作，他就灭你九族！
　　既不想跟他混又不想死，曹操只好选择出奔。
　　曹操骑着马逃出了洛阳城，老婆孩子都没来得及通知一声。这事孟德兄就不地道了。你是逃出了魔掌，可是不知道情况的老婆孩子还在人家手心里呢，你也不想想你走了他们怎么办。男子汉大丈夫怎么可以舍弃老婆孩子呢？！
　　这时袁术同学跑到曹操家里散布谣言说曹操被董卓杀了。真搞不明白这位仁兄到底想干什么。后来他也选择了出奔，跑到了南阳。
　　曹家人一听，炸锅了，咱们快跑吧！
　　关键时刻曹操的小老婆卞夫人站出来：曹君的吉凶还不知道，现在咱们出逃，如果明天他回来了咱们有何面目见他？祸事来临咱们也要和他同生共死！
　　在卞夫人的劝说下大家安静了下来等待曹操的消息。
　　娶到这样一个好媳妇儿，曹操赚大了。
　　曹操逃出了洛阳城，马不停蹄地往东逃。
　　洛阳，他已经出入过无数次了。我还会回来的，也许他这样想。但他再回来时，洛阳已是一片废墟。
　　曹操没有袁绍那样的家庭背景，现在他也逃走了，可是没人替他说话，你的生死与我们没有关系，犯不着冒着生命危险替你向董恶魔求情。
　　孟德兄刚出洛阳，董卓就下达了通缉令，在全国范围内展开追捕。
　　几个小时前还平安无事，现在却沦为通缉犯，还真是那句话，人生就像巧克力，你永远不知道下一颗是什么滋味。
　　从此，曹操开始了他的逃窜生涯。
　　一路上隐姓埋名风餐露宿，没命地跑甚是辛苦。
　　这一日天朗气清风和日丽，孟德兄来的了老朋友成皋（今河南荥阳）人吕伯奢家中。这些天一路狂奔，吃不好睡不好，也不知道家里什么情况，现在总算可以停下来喘口气了。
　　虽然吕兄不在家，但他的五个儿子热情欢迎和接待了曹操。寒暄了几句后，他们勇敢地收留了全国通缉犯曹叔叔，给他安排了房间住宿。
　　曹操很感动。
　　当你陷入最困难的境地，举目四顾走投无路彷徨迷茫之时，某个人向你伸出了一双手，提供了哪怕是一丁点的帮助你都会感激他一辈子。
　　此时，曹操对侄子们的感激之情犹如长江之水绵绵不绝、黄河之水泛滥成灾。
　　正当曹操怀着无比感激之情准备美美睡一觉时，他听到了屋外传来的声音，磨刀声锅碗瓢盆声，声声入耳。
　　曹操本来就性格多疑，现在自己的身份是通缉犯，更加疑神疑鬼。他不敢相信任何人，他怀疑身边的任何一个人都有可能拿他去领赏。
　　屋外的动静使他越来越心慌，不能坐以待毙。于是曹操抄起家伙冲出房门一口气杀了八个人。
　　然而杀完之后他愣住了，眼前的一切使他由恐慌变为恐惧，原来人家根本不是想谋杀他而是杀鸡宰猪款待他！
　　错了，彻底的错了！刚才还感激得要死，现在却把人家给杀了。八条人命就这样冤死在自己手上，曹操很悲伤，很难过，也很痛苦。但是人死不能复生，大错已经铸成无法挽回。
　　奸雄就是奸雄，他很快就从悲通中走了出来，说了一句：
　　宁我负人，毋人负我！
　　只好是我对不住他们，不能让他们对不住我了。这句话是用来自我安慰的。
　　“宁我负人，毋人负我”绝对是欠揍的一句话！无论是古代还是今朝，谁敢说这句话，保证会被无数唾沫星子淹死。
　　但曹操说了！
　　此时此刻，此情此景，换成谁心里都会这么想，但别人是敢想不敢说，只有曹操说了出来。
　　他也很无奈，政治是极其残酷的游戏，做为一个成熟的政治家，不仅要对别人狠，对自己更要狠一点！干政治，你必须残酷无情，心狠手辣，不择手段，好人是干不了这一行的，比如皇甫嵩，比如刘表。
　　此地不宜久留，曹操继续向东跑。
　　曹操跑得快，董卓的通缉令比他还快！
　　在中牟（今河南中牟），一个招待所所长（亭长）眼力极好，他看到曹操慌慌张张形迹可疑，就知道他不是什么好人，立马逮捕了他曹操武功高强，逃跑应该是很容易的，但他没有反抗，因为一反抗就会暴露自己，他要伺机行事。
　　五花大绑的曹操被送到了县里，真巧，县长助理曾见过他，知道此人就是他们所要追捕的通缉犯曹操。
　　这位助理虽是个小人物，却识得大道理。这个世界已然乱套，豺狼当道世道不堪，应该让天下英雄去开辟一个新时代。于是他跟县长说这哥们我认识，是我家邻居的二小子，良民大大的。县长对此深信不疑，下令释放曹操。
　　都说英雄助时势，其实某些小人物在关键时刻的关键举动也会改变历史。
　　可惜史书没有留下这位仁兄的姓名，曹操真的应该好好谢谢他。
　　又逃过一劫，这一路真是凶险无比，好在孟德兄吉人自有天相，危难关头逢凶化吉。董卓终究没能抓到他。
　　但也不能这样没完没了一直跑下去，逃过了初一逃不过十五，一味的逃跑不是办法，他必须勇敢地正面迎战董卓，打倒董卓！
　　在陈留（今河南开封境内），曹操停下了逃跑的脚步。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第10章 打倒奸贼董卓(1)


　　从这里开始
　　陈留虽然属于徐州，但与孟德兄的老家谯县距离很近，它正好处于洛阳与谯县的中间，而这里的太守正是他的老朋友张邈。
　　除了张邈之外，陈留还有一个大富豪，叫卫兹。
　　卫兹不仅有钱，还有相人的特异功能，他看出曹操是个人物，于是跑出去到处宣传炒作：能平定天下的一定是曹操。他不惜余力的为曹操造声势，并且劝说曹操赶紧起兵讨伐董卓，还很大方地拿出自己的家产赞助曹操。
　　起兵不是小孩过家家这样的儿戏，一旦起兵讨伐董卓，你就会成为天下的焦点，一举手一投足都备受关注，到那时很多事情都由不得你了。起兵之后，董卓一定会派西凉铁骑来消灭你，后悔都来不及，要么你把董卓打败，要么你被董卓打败，没有退路。所以起兵之前一定要做好充分的准备。
　　打仗是需要人的，你没有人还打什么仗啊。孟德兄把家产拿出来到处招兵买马，堂弟曹仁、曹洪以及好兄弟夏侯惇、夏侯渊听到消息后纷纷前来加盟。
　　虽然要起兵打董卓，但曹操还是怕树大招风，再加上资金有限，他只招了五千人，这五千人就是他起兵的本钱。
　　光有钱有人还不够，手里得有家伙才能上战场砍人。招兵的同时还得打造兵器，有时候孟德兄甚至亲自下车间与工匠们一起搞生产造兵器，大家一看领导都动手了，倍受鼓舞，干活更拼命更卖力了。
　　一切准备就绪。
　　中平六年（189），十二月，一个寒冷的冬天，曹操在己吾（今河南宁陵）举起讨伐董卓的大旗，正式起兵，从此开始了他戎马倥偬的一生。
　　他的人生道路，就在这一刻发生了改变，彻彻底底地改变！
　　关东联军
　　打算起兵的人不止曹操一个，但他们谁都没有勇气第一个站出来，毕竟枪打出头鸟嘛。好了，现在曹操当了出头鸟，扮演了陈胜吴广的角色，大家也就不怕了，各路豪杰揭竿而起。
　　东郡太守桥瑁向各位豪杰发出了倡议，积极联络同志，他诈称自己收到了三公的书信，信中说董卓这个混蛋让大家吃尽了苦头，靠我们自己救自己是没指望了，急切盼望着你们进京勤王打倒奸贼董卓，为国家除害。
　　古人讲究出师有名，桥瑁给了大家一个起兵的理由——清君侧！
　　现在董卓那边是中央，别人都是地方，地方打中央，怎么看都是造反。但人民的智慧是无穷的，清君侧永远是地方反对中央最好的理由。
　　有了带头的有了起兵理由，无需再等了。
　　初平元年（190），刚过完年还没出正月。后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信（排名分先后）同时起兵，每个人都有数万人的队伍。
　　各路豪杰组成反董同盟，向董卓宣战。
　　这么多军队，为了便于统一指挥，必须确立一个坚强的领导核心，推选一位德高望重的盟主。他们选盟主可不能像武侠小说中那样设擂台以武论英雄，谁武功高强谁当盟主。盟主必须有背景，有地位，有声望，有人气，最重要的是能让大家信服。
　　论背景论地位，袁术是老袁家的嫡子，而老袁家在社会上的影响是非常大的，“四世三公，门生故吏遍天下”。所谓四世三公，是说他们家四代有五个人做过三公。所谓门生，就是门客和学生，所谓故吏是指曾经跟着他们家混过的属官，这些人遍布全世界。
　　袁术被选举为盟主似乎是理所当然的。
　　但是，众豪杰没有把票投给袁术，而是选择了袁绍。虽然袁绍不是袁家的嫡子，但他比袁术更有资历更有名气声望。最重要的是他在洛阳帮何进出谋划策的工作经历赢得了众人的芳心。
　　早年他为母守孝三年后又为亡父守孝，守完后拒绝出来做官，而是在洛阳家中养门客。他长得又帅而且能折节下士，投奔他的人络绎不绝争先恐后，到他家拜访的人排队都排到了大街上，场面蔚为壮观。但并不是任何人都会受到袁绍兄亲切接见的，张三李四王二麻子之流靠边站，人家只见名人，没有名气的一律不见。他与张邈、何顒、许攸、伍琼等人为奔走之友。
　　大长秋赵忠同志看见了很不高兴，说了一句：真不知道这孩子想干什么。袁隗听说后吓个半死，多次批评袁绍，你想毁了咱家啊！从此袁绍兄才有所收敛。
　　袁盟主是渤海太守兼司隶校尉，现在又自封为车骑将军。当然，这个车骑将军的称号是不会得到董卓控制下的中央政府承认的，说白了就是违法的。
　　袁盟主够朋友，没有忘记起兵反董卓第一人自己的哥们孟德老弟，让他代理奋武将军。孟德兄只有五千人，根本上不了台面，他只能依附于张邈。
　　反董联盟已经成立，接下来就得真刀真枪地干了。
　　袁绍与王匡驻兵河内（今河南武陵县），袁术驻兵南阳（今河南南阳市），孔伷驻兵颍川（今河南禹县），韩馥驻兵邺城，其余部队驻扎在酸枣（今河南延津）对洛阳形成三面包围之势。
　　这些部队都在函谷关以东，故称其为关东联军。
　　各位将领义愤填膺，纷纷表示与董卓不共戴天，要和他斗争到底拼个你死我活。
　　干大事是需要代价的，袁绍、袁术、曹操举起反董的旗帜意味着他们要牺牲自己的家人，因为他们的家人此时正在洛阳，在董卓的手掌心。
　　谁愿意眼睁睁地看着自己的家人死于屠刀之下，但是，为了自己的雄心壮志为了自己的梦，他们不得不这样做。他们表面上若无其事，内心却承受着极大地痛苦和折磨。
　　莫道男儿心如铁，君不见满川红叶，尽是离人眼中血！
　　洛阳的董卓恼羞成怒。我靠，袁绍，恩将仇报，算你狠！你狠，我比你更狠！一气之下董卓灭了袁家五十多口。奇怪的是曹操的家人却平安无事，以董卓的风格绝不会大发慈悲放过他们。最大的可能是董卓下手前曹操家人已经逃出了洛阳，至于怎么逃出来的不得而知。
　　袁家五十多口被杀的消息传出后，袁家的门生故吏纷纷站出来表示要为袁家报仇，都去投靠了袁绍。
　　天下英雄两人而已
　　董卓根本就没有想到袁绍他们敢造反，其实最让他放心不下的还是皇甫嵩。他不怕袁绍曹操这些愣头青，就担心皇甫嵩背后捅自己一刀。
　　前面说过，皇甫嵩不想趟董卓这滩浑水，但并不代表董卓会感激你。我会打仗你也会打仗，而且还比我厉害，万一哪一天咱俩干架我肯定栽你手里。于是董相国先下手为强解除了皇甫将军的兵权，把他调到首都做城门校尉，以便有机会下手。
　　一个叫梁衍的跑来劝皇甫嵩起兵与袁绍他们合作包饺子，董卓做馅儿。并且明确告诉他洛阳是个陷阱，去了肯定有危险。
　　可惜你舌头再厉害一切都是白说。皇甫嵩是个老好人，做不出惊天地泣鬼神的大事。梁衍和之前的阎忠皇甫郦一样，无奈得摇摇头叹着气走人。
　　皇甫嵩以明知山有虎偏向虎山行的大无畏的精神卷起铺盖向洛阳走去。刚到没多久他就被捕了，董卓已磨刀霍霍向皇甫了。
　　皇甫嵩有个儿子叫皇甫坚，平时与董卓的关系搞得不错。在一次酒会上，坚儿跪在董卓面前不停地磕头，一把鼻涕一把泪地为父亲求情。他的孝行感动了所有在场者，大家纷纷站出来替皇甫嵩说好话。铁石心肠铁面无私的董卓也有心软的时候，他扶起皇甫坚，很可能说了一句，你这是何苦啊。看在皇甫坚求情的份上，他赦免了皇甫嵩，还让他做了议郎，后来迁为御史中丞，但兵权是不可能再给他了。
　　皇甫嵩这个潜在的威胁摆平了，董卓可以放心的迎战关东联军了。
　　为了争取时间，董卓派外交部长韩融、少府阴循、禁卫军统帅胡母班、工建部长吴循、中央军将领（越骑校尉）王镶等人作为代表到袁绍那儿谈判，想要瓦解关东联军。
　　我全家都被你杀了，还谈个屁呀！
　　一腔热血与怒气的袁绍也顾不上什么两军交战不斩来使的原则了，来一个杀一个，来两个杀一双。只有韩融同志名气比较大，捡了一条命。
　　早些时候，黄巾军余部又开始在西河白波谷一带活动，他们转战太原，攻占河东，人们送给这支黄巾军一个响亮的称号“白波贼”。这支队伍有十万多人，他们在北边，对洛阳早已虎视眈眈。
　　董卓曾派女婿牛辅前去剿灭，但牛辅同志始终没干出什么成绩。现在袁绍又嚷着要杀进洛阳，洛阳已是三面受敌。
　　洛阳是不能呆了，为了防止被包饺子，董卓在一片反对声中迁都长安。
　　临走前他毒死了刘辩，让干儿子吕布去刨人家祖坟，掘皇帝的陵，挖公卿大臣的墓，能带走的全部打包带走，带不走的一把火烧掉，大有后来英法联军火烧圆明园的强盗行径。
　　洛阳城，当时世界上最繁华的都市，在熊熊烈火中变为一片废墟。洛阳人民全部迁到长安，方圆二百里内人烟绝迹鸡犬不留。
　　刨了人家的祖坟，烧了人家的祖宅，还强迫人家跟着你走，这种缺德事，恐怕只有董卓能做得出来。
　　西进路上堆满了尸体，饿死的，踩踏致死的，西凉军杀死的……人间的悲剧无时无刻不在发生。西凉军根本就不把这些移民当人看，任意的践踏欺辱。可以说，洛阳通向长安的这条路，是一条地狱之路，一条死亡之路。
　　此外，国家图书馆的珍藏也被西凉军当成了柴禾。大汉的很多文化宝藏就这样永远从地球上消失了。
　　一个民族的悲哀！一个民族的耻辱！
　　他们所毁坏的是一个民族一个国家的精神食粮。
　　这群土匪的工作就是搞破坏，甭指望他们发善心做好事。
　　天下急需英雄拯救万民于水火！
　　就在人们望穿秋水泛滥成灾之时，英雄来了！
　　时任长沙太守孙坚这时候也起来讨伐董卓，他加入袁术的队伍。
　　孙坚跟随朱儁打过黄巾，与董卓曾经是同事一起在张温手下干活，但两人的关系处的不是很好。
　　传说孙坚是孙武的后代，别人都怕董卓唯独他不怕，他早就对董卓看不顺眼了。听到关东联军起兵讨董的消息后，孙坚抄起家伙带领兄弟们不远万里赶去参战。
　　路过荆州时，荆州刺史王睿没有热情欢迎他，被孙坚砍了。到南阳，他的队伍已发展到数万人，孙坚更嚣张了，仗着人多把南阳太守张咨收拾了。
　　在鲁阳，袁术热烈欢迎并亲切慰问了孙坚，表其为豫州刺史。在鲁阳城稍作休整，孙同志便雄赳赳气昂昂走上了战场。
　　此时董卓还留在洛阳，在梁地孙坚碰到了正在四处打劫的董卓部将徐荣等人。
　　在这场遭遇战中，信心满满的孙坚溃败。颍川太守李旻被活捉，下了油锅。董卓把其他俘虏全部用布包起来，做成木乃伊的样子，然后把他们倒放在地上，用滚烫的热油活生生把他们烫死。
　　这不是残忍，这是变态！
　　孙坚带着几十个人狼狈地逃走了，有多狼狈呢？孙坚喜欢戴红头巾，这在人群中是非常明显的，万人丛中一点红。西凉兵都知道戴红头巾的是孙坚，使劲儿追他。
　　孙坚急中生智，把头巾摘下来按到了贴身部将祖茂的头上。西凉军跟疯牛似的只认红色，大家争着抢着去捉祖茂，孙坚则从小路逃走了。祖茂也不傻，他把孙坚的红头巾放在一座坟头边的断柱上，自己趴在草丛中大气不敢喘。西凉兵追过来一看才知道上当了。
　　这次的惨败让孙坚领教了西凉军的实力，不过他没有害怕，没有退缩，继续战斗在抗董第一线。
　　第二年，他重整旗鼓，进逼梁县阳人（今河南汝州市）。
　　董卓知道这位老同事是个猛人，不好对付，他派胡轸、吕布一起去攻打孙猛人。这俩人合不来，仗还没打呢士卒就散乱了。孙坚抓住时机发起进攻，胡轸吕布无心抵抗，逃走了。而小人物华雄还没来得及逃就被孙坚砍了！
　　董卓很紧张。有一个人也很纠结，此人姓袁名术。
　　袁术这个人成事不足败事有余，没什么本事，背后搞动作耍阴谋使阴招倒挺在行。
　　他看到部下孙坚如此生猛，没有表现出高兴反而很担心，担心孙猛人将来不再接受自己的领导不听自己指挥。于是，他用了很阴险的一招，断了孙坚的军粮。
　　功高震主！
　　没饭吃还打什么仗啊，孙坚很生气，连夜赶去见袁术，义正言辞的说，我与董卓没有深仇大恨，之所以奋不顾身和这个混蛋干架，还不是为国家除害为你报仇。你倒好，听信小人谗言竟怀疑起我来了。
　　袁术哑口无言手足无措，只能跟孙坚解释说这纯属误会，立马把军粮给孙坚送去了。要不是袁术是袁家的人，以孙猛人的脾气早把他砍了。
　　填饱肚子后孙坚决定发动新一轮的攻势。
　　董卓慌了，派李傕去谈判求和，表示愿意与孙坚结为亲家，你们家的人只要想当官的，你列份名单，我立马签字盖章。
　　孙坚根本不吃这一套，严辞拒接了董卓的条件，并表达了自己反董的决心，不灭你三族我死不瞑目！
　　孙坚继续推进，到了大谷（今河南偃师县），距洛阳只有九十里了。
　　董卓觉得洛阳守不住，放了一把火便跑到长安去了。孙坚进了洛阳城，看到的是一片废墟，到处是残垣断壁。
　　孙坚派人填了一下被董卓破坏的皇陵。在一口枯井里，他意外地发现了大汉的传国之玺。
　　这枚玉玺是当初宦官张让他们逃跑时丢弃的，事后大家寻找了很长时间，把洛阳搜了个遍都毫无结果，它竟然藏在一口枯井里，又竟然被孙坚得到。
　　传国玉玺是秦始皇命人用和氏璧镌刻而成，它方圆四寸，上纽交五龙，正面刻有李斯所书“受命于天，既寿永昌”八个篆字，以作为“皇权神授、正统合法”的信物，为秦以后历代帝王相传之印玺，是天下之主的象征经常看古装剧的朋友应该都熟悉，县太爷升堂时，案几上放着一个黄布包裹着的小盒子，盒子里有县令大印。这枚大印是你县令身份的证明，你没有这枚大印，别人就不当你是县太爷。
　　同理，国玺是皇帝身份的证明，手中没有传国玉玺，你这个皇帝就是冒牌货，是不合法的，大家都不会承认你是皇帝。
　　孙坚的保密的工作没做好，很快大家就知道孙坚得到了国玺，都在打他的主意，尤其是那个袁术，这个后面咱们再说。
　　洛阳残破不堪，也不允许驻扎军队。修完先帝们的陵之后孙坚率部回南阳去了。
　　孙坚本来可以呆在南方不参战，去做他自己的事。但他是一个有责任心的好男儿，国家有难他挺身而出北上抗董。在其他人纷纷观望之时，孙坚毅然出兵，哪怕经历过失败也决不退缩，面对董卓的诱惑毫不心动，把抗董事业坚持到底。他一个人，把董卓打出了洛阳。最终却因为关东联军不思进取只好撤退。
　　孙坚，英雄也！
　　有胜利的英雄，也有失败的英雄。
　　董卓跑到了长安，以袁绍为首的关东联军却迟迟没有行动。他们没有孙坚的生猛与胆量，对董卓的西凉兵害怕得要死，谁也不敢前进一步。这些平时人五人六的英雄豪杰全部变成了狗熊，谁也不愿意出兵！
　　孟德兄看不下去了，他找到袁盟主等人，发表了一番慷慨激昂的演讲：
www.56ｗen．ＣＯＭ下％书　网



第11章 打倒奸贼董卓(2)


　　咱们这次的革命目的是要灭掉董卓这个奸贼这个大魔头。现在大家已经建立了革命统一战线，部队集结完毕，还犹豫什么呢？假如董卓在咱们盟军刚刚起兵的时候凭借着控制皇帝控制中央政府的优势占据长安洛阳的地利，即使他再残暴再没有人性，咱们也够呛能干的过他。可是如今他竟然一把火烧了首都，还把天子劫走了，举国震惊。人民对他早已彻底失望，这正是老天要灭他。咱们与董卓一战便可定天下。机不可失时不再来！
　　很可惜，没人对他的话感兴趣，没人答理他。
　　跟这群人谈讨伐董卓，无异于对牛弹琴。
　　别人都不行动，孟德兄只好自己单独行动。
　　曹操领着曹洪他们从酸枣向西前进。
　　济北相鲍信同志对袁盟主很失望。
　　早在洛阳之时他就曾劝过袁绍及早下手干掉董卓，可袁绍被董卓吓住了，不敢动手。如今袁绍害怕董卓，就算不为祖国，为他自己，为死去的家人报仇，他都不敢向前迈一步。他这辈子也就这样了。
　　鲍信被曹操的言行感动，他认为曹操将来一定能成就一番大事业。于是他带着弟弟鲍韬跟随曹操去打董卓。
　　好朋友张邈不放心，派卫兹领着一小部分士兵去给曹操帮把手。
　　一腔热血的曹操继续西行，他打算占据成皋。
　　成皋，就是在成皋，他误杀了好友吕伯奢一家八口。现在他就走在去成皋的路上，不知此时的心情如何。
　　可是曹操还没望见成皋城就在荥阳遭遇到了徐荣。对，就是那个把猛人孙坚打得溃败的徐荣！
　　虽然对手换了，但结果却是一样，徐荣大胜！
　　曹操就那么五千人，加上鲍信、卫兹的人马也多不到哪去，说句不好听的，这些人都不够西凉兵砍的。
　　再说，曹操的人都是些新兵蛋子，这是头一次上战场真刀真枪地干，本来就很紧张加上砍人业务还不是很熟悉，徐荣想不赢都难。
　　曹操这次彻底领教了西凉兵的实力。这伙人真不是盖的，不仅会打劫，打仗砍人也不含糊。
　　在这场遭遇战中，卫兹、鲍韬两位同志光荣牺牲，鲍信同志受重伤。
　　小卒们大多还没反应过来便去见阎王了。
　　孟德兄自己则是被乱箭射中，更要命的是他的战马也受伤爬都爬不起来了，连逃走的希望似乎都没有了。
　　就在曹操几近绝望之时，曹洪出现了！
　　他把曹操扶上了自己的战马。曹操不愿意，坚决辞让。
　　曹洪说，天下可以没有我曹洪，但是不能没有大哥你啊！
　　于是曹操很为难地骑着曹洪的战马，曹洪步行，两人趁夜幕降临时，在黑暗的掩护下逃走。
　　走到卞水旁，河水太深过不去，曹洪沿着河岸寻找船只。可能是老天爷不想让曹操这么早就死，曹洪还真找到了一只小船。两人划船过河，逃离了战场。
　　这是曹操第一次在战场上失败。
　　失败并不可怕，可怕的是因失败而放弃自己的追求。谁都有可能遭受失败，其实正是失败给了你重生的机会，只有从失败中重新站起来，你才是一名真正的强者！
　　兄弟俩一直跑回了老家。
　　自己的那五千人已经没了，眼下最重要的是招兵。
　　这回曹家、夏侯家纷纷出来给曹操帮忙，有钱出钱有力出力。
　　曹洪家是大款，既不缺钱也不缺人，他们家出了一千多人。
　　曹操又领着夏侯惇南下扬州招兵，收获不小。扬州刺史陈温与曹洪关系不错，他给出了两千精兵甲士，丹阳太守周昕也给了曹操两千多人。
　　曹操他们带着这几千人往回走，到了龙亢（今安徽怀远县），士兵哗变了！
　　可能是他们觉得跟着刚吃了败仗的曹操混没有前途，也可能是不愿意远离家乡去跟西凉兵火拼。一个月黑风高的夜晚，伸手不见五指，他们放火烧了曹操的军帐，幸好曹操武功高强，使出一套曹家剑法连杀数十人。剩下的人没有选择一拥而上，而是四散而逃。
　　不过还是有人愿意跟着曹操混的。好不容易挨到天亮，曹操数了数，还剩下五百多人。
　　一夜之间，大多数人选择了散伙，离曹操而去。
　　离开龙亢后曹操边走边招，又招了一千多人，他手下又有了三千多人。
　　曹操没有把招兵的工作继续下去。曹操很清醒，树大招风，招的人多就越显眼，看你不顺眼的人也就越多，目前还是低调些为妙。
　　曹操率领这三千多人到了河内，袁盟主在这仍是一动不动。
　　把自己的人马安顿好后，曹操去了趟酸枣。去还不如不去，看了生气。
　　酸枣的友军们正忙着呢，忙着举办酒会，忙着大碗喝酒大口吃肉。
　　大家看到曹操来了，纷纷向他表示了深切的同情和慰问。他们心里暗自庆幸，庆幸自己没有去追击董卓。
　　以打倒董卓为己任的曹操对眼前这群人的不思进取很失望，他又发表了一次慷慨激昂的演讲：
　　各位将军，大家听我说，我有办法打败董卓！具体战略方针如下：请袁盟主率领河内的部队兵临孟津（今河南孟县南），酸枣诸将据守敖仓（今河南荥阳东北）、轘辕（今河南偃师东南）、太谷（今河南洛阳东南）等险要之处；请袁术袁将军率领南阳部队驻兵军丹（今河南淅川西）、析（今河南西陵），攻进武关（今陕西商南西北），一定能震慑三辅。我军要高垒深沟，千万不能与西凉兵交战，多设疑兵，让人民知道咱们是以顺讨逆，世界就会和平了。现在大家已经举起了伸张正义的大旗，却迟疑不敢前进，这让全国人民很失望，我真为你们感到羞耻，以后还怎么做人啊！
　　为我们感到羞耻？作为凉州兵的手下败将，你有资格笑话我们吗？你也别整天喊着打倒董卓了，咱们打不过他，你哪凉快儿哪儿呆着去，烦不烦人啊！
　　曹操认识到关东军无法与西凉兵硬碰硬。在战争中学习战争，他的军事思想上升到了新的高度。
　　曹操都三十多岁的人了，仍是血气方刚。他一直坚守着自己的理想，把抗董事业坚持到底，打倒董卓兴复汉室。原本他以为关东联军和他有着同一个理想，正因为如此大家才走到一起举起义旗。现在他发现自己错了，大错特错！
　　袁绍他们起兵，真正的目的不是去打董卓，而是壮大自己的势力，反董只是一个幌子。曹操却天真地当他们是同志。
　　这伙人本来就没胆量去跟董卓干仗，看到曹操被痛扁一顿后更不敢去了。曹操舌头再厉害讲得再精彩也是白搭，这伙人是为自己而活根本不是为了所谓的大汉，万一当了烈士，那可赔大发了。而且他们对曹操孙坚如此积极很是反感，大家一致认为，他俩不是精神有问题脑子进水就是想出风头。
　　把希望寄托在这么一群人身上，希望必然会变成失望！
　　袁家兄弟的野心
　　关东联军依然是天天把酒畅饮，享受着美好时光。
　　美好的时光总是短暂的。他们天天参加酒会，这不但没有增进友谊反而激起了内讧。
　　这些人五人六所谓的英雄豪杰打董卓不行，搞内斗倒是很在行。
　　兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁互相看不顺眼，骂了几句后不解气，干脆动手，结果刘岱杀了桥瑁，让王肱接任东郡太守。
　　身为盟主的袁绍对此事视而不见，他正忙着别的事呢。
　　袁绍对董卓废刘辩立刘协这事一直耿耿于怀。想当初何进在的时候什么都听他袁某人的，可以说他袁绍才是洛阳城的主人，可董卓来了之后一切都变了，权力都被董卓抢去，没袁绍什么事了。他恨董卓，但他从没想过董卓是自己引来的。他不承认董卓，也不承认董卓立的皇帝。现在他是关东联军的盟主，敢跟董卓叫板了，他也想拥立一个皇帝。
　　初平二年（191）春天，袁绍跟韩馥商量后决定拥立幽州牧刘虞为帝。
　　做大事是需要理由的，而且这个理由必须能让大家信服。
　　袁绍给出的理由是：皇帝年龄小不懂事，又被董卓这个混蛋捏在手里，现在是死是活咱也不知道，我们必须重新确立一个领导核心，而老刘家的刘虞同志有人品有水平，我想拥立他做咱们的新领导。
　　袁绍四处联络同志来支持他的提案。
　　曹操也是袁绍拉拢的对象。让袁绍没想到的是这个年轻时的铁哥们竟然表示拒绝！
　　全国人民都知道现在的皇帝是刘协，袁绍拥立刘虞就是另立中央搞分裂，肯定要遭到全国人民的反对和不满。董卓再没有人性，他的那个政府也是唯一合法的中央政府。
　　曹操跟袁绍说了，董卓的罪行人民都知道，远近的群众都响应咱们是因为咱们是来伸张正义的，现在皇帝还小，又被董卓玩弄于股掌之中，我们应该设法救他逃出魔掌，你现在另一个皇帝，世界还会有和平吗？
　　最后曹操向袁绍他们表达了自己拥护刘协的坚定决心，“诸君背面，我自向西！”你们去找你们的刘虞吧，我自己去打董卓救皇帝！
　　这最后一句的豪气，英雄气让人肃然起敬。
　　关东联军对讨董事业没多大兴趣不敢去打董卓，袁盟主更是想另立中央，当所有人都在为自己打算盘的时候，曹操依然坚守着恢复汉室的伟大理想，此时的曹操相信这是他应该做的，而且他相信他也能做到。
　　虽然曹操拒绝了袁绍，但袁绍不死心。
　　他曾经得到一块玉印，这个时候他拿出来让曹操开开眼界，更重要的是他想通过这玉印让曹操支持自己。
　　曹操看到玉印后，笑了，我是不会听你的滴。
　　碰了两次壁的袁绍似乎还有耐心，他又派人去劝说，不，是威胁曹操：袁公现在很强大，他的两个儿子也已经长大了，天下的猛人牛人中谁能比得上他！
　　这时曹操明白了，完全明白了，原来袁本初的野心这么大啊，他竟然是想自己当皇帝做老大，以前真是小瞧他了。
　　从此，曹操对袁绍越来越厌恶，开始打算灭了他，不过以曹操目前的实力，灭袁绍也就是想想而已，他与袁绍差的还很远呢。
　　曹操没争取过来，袁绍又去打袁术的主意。
　　两人虽是同父异母的兄弟，但他俩谁也瞧不上谁。袁绍虽然长子，却是庶出。身为嫡子的袁术看到风头都被袁绍抢走了很生气，嫉妒生恨。
　　现在袁绍来寻求支持，袁术理直气壮地回绝了，说什么袁绍的行为违背公理。
　　你要真相信袁术这家伙是个坚守公理坚持正义的好人，你过年都会过错。
　　他拒绝袁绍，是因为他自己想当皇帝。当然了，这种话是不能说出来的。
　　知道孙坚得到了那块传国玉玺后，袁术就失眠了，天天想着怎么把这宝贝弄到手，好名正言顺的当皇帝。
　　最后他想了个办法，绑票！袁术这种人真是什么都能做的出来。
　　他绑票了老婆，威胁她不交出玉玺就撕票。孙夫人只好把玉玺给了他。
　　袁术抱着玉玺天天做当皇帝的春秋大梦。
　　袁绍找不到合作伙伴，而刘虞本人的态度让他不得不打消这个念头。刘虞的道德修养很高，他表示就算打死他他也坚决不当皇帝。
　　瞎折腾了半天的袁绍自讨没趣儿。
　　但是袁绍没有因此而灰心丧气，他开始着手下一项工作，抢占地盘。
　　初平二年七月，他骗取了亲密战友韩馥的冀州。韩馥是个窝囊废，他害怕袁绍过河拆桥，在厕所里（真是会选地方）自杀身亡。
　　身为关东联军盟主的袁绍不搞好内部团结工作反而带头窝里斗，真是一个英明伟大的好领导！
　　身在南阳的袁术也正加紧争抢地盘。袁绍利用孙坚去打董卓的时机钻了一个空子，他派一个叫周昂的人去做豫州刺史，这让袁术气上加气。
　　由于袁术看不起袁绍，袁绍瞧不上袁术，兄弟俩只能上演同室操戈的好戏。
　　两人不愧是一个爹生的，使用的战略都一样一样的——远交近攻，袁绍连结刘表，袁术联盟公孙瓒，针锋相对。
　　如果不是借袁家老一辈的光，这俩蠢猪根本没机会在江湖上行走，更没机会手足相残。
　　关东联军就这样在袁盟主的指导下终于散伙了。
　　董卓之死
　　且说初平二年四月，董卓回到了长安，文武百官夹道欢迎，御史中丞皇甫嵩也在其中。看到皇甫嵩跪在自己的车前，董卓得意洋洋，他嘲笑皇甫嵩，你小子服不服啊？
　　皇：我怎么知道你能有今天呢。
　　董：鸿鹄固有远志，但燕雀自不知耳！
　　皇：当初我和你都是鸿鹄，没想到现在你成凤凰了。
  http://www.xiaｂook.com56wen.com



第12章 打倒奸贼董卓(3)


　　董：你早服的话今天就不用给我下跪了，哈哈……
　　这几个月董卓领教了关东联军的战斗力，他发现所谓的联军原来是一群饭桶，一帮乌合之众，自己真是高估了他们。
　　好了，现在他可以安心地做自己想做的事了。
　　当然，首先要做的就是要给自己加官晋爵，董卓自封为太师。
　　不要脸的人什么都能做的出来，董卓的脸皮比长安城的城墙还厚，他觉得自己的功劳可以与姜子牙比肩。他还打算让大家尊称为“尚父”。
　　蔡邕蔡老师勇敢地站出来告诉他，你虽然很牛很伟大，但还是比不上姜太公的，你先把关东联军摆平让大伙儿回老家后再说吧。
　　董卓很野蛮，但他对文学大师蔡老师很敬重，最终他放弃了这个议案。
　　当然，给自己封官的同时，董卓也没有忘记他的亲戚，男的都封侯，女的都封为邑君。正所谓一人得道鸡犬升天。
　　董卓还在长安城东面建了一栋别墅，起名为“万岁坞”，墙高七丈厚七丈，里面储存了三十年的粮食。董卓说了，大事成功了就可以雄据天下；成不了我就在里面呆一辈子。
　　董卓邀请文武百官到他的别墅里做客，在餐桌上招呼大家不用客气，随便吃随便喝。
　　董卓觉得只是这样喝酒闷得慌，于是他给大家准备了一场节目来助兴。
　　他命人把数百名俘虏押进来，客人都搞不明白董卓想要干什么，忐忑不安地看着董卓。
　　这几百名俘虏惊慌地站在那儿，一脸恐惧。他们意识到自己肯定马上就要去见阎王了，只是还不清楚怎么个去法。
　　董卓喜欢杀人，而且是喜欢变着法儿的杀，杀人是他的乐趣。被他抹一刀子痛快地去死，那算是幸运的，而大多数人是不幸的。
　　接下来的一幕，儿童不宜。
　　董卓命令手下首先把这几百个俘虏的舌头割掉，然后砍断他们的手脚，再然后把他们的眼珠子凿出来！
　　别急，没完呢，接着还要把他们扔到锅里煮！经历了这种种惨烈的折磨，竟然还有大难不死的，他们在地上痛苦的挣扎着。
　　文武百官哪见识过这种场面啊，个个吓得半死，筷子全掉地上了，估计有些人的裤子已经湿了。
　　而董卓呢，饮食自若，跟什么都没发生似的。
　　这不是残忍，是残忍加变态！恐怕禽兽看到这情形都会羞愧地找个地洞钻进去。禽兽尚且有性有情，而董卓却是一个灭绝人性丧尽天良十恶不赦的杀人恶魔！他似乎只有在折磨人中才能找到快乐寻到刺激，他的快乐必须是建立在别人的痛苦之上！
　　在这次的宴会上有些人言语不当，被当场杀死。同时，他还诛杀关中地区的旧族名士，安的罪名是他们要造反。就连他的老领导张温同志也死在他的屠刀之下。
　　面对董卓的残忍，很多人都后悔生在这个世界上。
　　无数历史事实告诉我们，像董卓这种人是活不长的，是没有好下场的！
　　在洛阳与关东联军对峙的日子里，董卓把政府日常工作都交给王允同志打理。
　　王允，男，字子师，太原祁（今山西祁县）人，早年是个愤青，得罪了不少人，在里边不是蹲了一回两回。后来他渐渐成熟，学会了忍耐。成大事者首先要做的就是忍耐。
　　董卓专权时，王允没有跳出来骂，他选择了向董卓屈服，极力讨好他奉承他。
　　在别人看来王允的行径让人恶心，可他们哪里知道王允的内心呢。
　　王允是个士大夫，对董卓的恨深似大海。但他知道，以他的实力站出来反对就是白白送死，对事情起不到半点作用。
　　要忍，在忍耐中寻找机会。
　　会忍耐能忍耐的人最可怕！
　　董卓错误地认为王允投靠了他，对王允很是信任。这个错误的代价就是——死。
　　初平元年（190）董卓让王允做了司徒，同时继续兼任尚书令，后来又封他为温侯。
　　王允对关东联军寄以厚望，可是联军让他很失望。于是他开始密谋除掉董卓，同党有司隶校尉黄琬、尚书郑公业、护羌校尉杨瓒、执金吾士孙瑞。王允很清楚，靠他们几个人的力量是远远不够的，必须得找到一个重量级人物。
　　初平三年（192）的春天，一个春意盎然的季节，王允联系到了老乡吕布。
　　吕布，男，字奉先，五原郡九原（今内蒙古包头）人。他出卖自己的领导丁原投靠董卓后，董卓认他做自己的干儿子。
　　吕布的特长是骑马射箭，力气很大，人们送给了他一个响亮的外号——飞将。
　　董卓知道自己平时挺混的，担心自己会被人谋杀了，于是他让吕布做了中郎将，封他为都亭侯，让这个干儿子做自己的贴身保镖，随时随地保护自己。
　　说是父子，董卓却不把干儿子当儿子看，有气就往吕布身上撒，弄得吕布很郁闷。
　　有一次不知吕布做错了什么事，董卓很生气，后果很严重，他抄起手戟就向吕布扔去。要知道董卓的臂力是很大的，幸好吕布武艺高强身手敏捷四肢发达才躲过一劫。惊慌失措的吕布赶紧给这个阎王干爹谢罪董卓才饶了他。
　　从此以后吕布心里对这个干爹有了怨恨。
　　董卓让吕布给自己看家护院，而吕布又是一个耐不住寂寞的人，与董卓的某个丫鬟关系很暧昧。同时他又是一个胆小的人，害怕这事被干爹发现。
　　吕布内心的苦闷、恐惧一天天增加。这些东西不能憋在心里啊，于是他经常到老乡王允家串门子，向允哥倾诉自己的不幸。
　　这时王允正在谋划干掉董卓，只是还缺一个打手，而吕布是他最好的选择。听吕布诉完苦后，王允把自己的计划告诉了吕布。
　　他先给吕布同学讲了一大通兴复汉室的大道理，然后劝吕布同学弃暗投明，为保卫大汉江山做出自己的贡献。
　　吕布找出了一个世界上最荒唐可笑的理由表示自己很为难，我和董卓可是父子啊！
　　王允晕：你姓吕，他姓董，你们又不是亲骨肉。再说了他拿手戟扔你根本就不管你的死活，董卓对你有半点父子之情吗？
　　吕布被王允说的热血沸腾义愤填膺，他开始重新审视自己和董卓的关系。
　　董卓曾经许诺过，只要吕布杀了丁原站到他这边，准保吕布加官晋爵荣华富贵。可是现在作为董卓干儿子的吕布得到了什么？一个中郎将的名号，封了个侯爵还是最低级别的亭侯。实际上他只是董卓的贴身保镖外加出气筒。
　　吕布越想越气越想越恨，而王允提出的条件又有足够的诱惑力，一旦成功，共秉朝政。
　　秉持朝政？吕布想都没敢想过。
　　吕布是一个经不住诱惑的人。越是经不住诱惑越容易被人利用。他觉得王司徒是个实在人，最终同意跟王允合作，加入了他们的阴谋团伙。
　　王允早把吕布看透了，只要有足够的诱惑，他一定会上钩。现在吕布成了王允手中的一把刀，本来这把刀是属于董卓的。
　　这年四月二十三日，汉献帝刘协大病新愈，在未央殿大会群臣。
　　董卓的死期到了。
　　董卓穿上朝服坐着车子带着大队人马去参加朝会。当然，保镖吕布的任务很重，他要保护干爹的人身安全。
　　王允等人已把他们的计划秘密地告知了刘协，让他好有个准备。诏书也悄悄交给了吕布，命令吕布和骑都尉李肃率十几个勇士壮汉穿上近卫军的制服在北掖门守株待兔。
　　一切准备就绪，就等董卓自投罗网了。
　　大家都很紧张。
　　终于，董卓来了。
　　迫不及待的李肃拿着戟上去就刺，没想到董卓穿着防弹衣。不过董卓的胳膊被刺伤从车上掉了下来，他第一反应就是大声喊叫吕布。
　　吕布听到干爹叫自己，立马站出来：
　　有诏讨贼臣！
　　董卓气炸了，骂出了他在这个世界上的最后一句话：
　　庸狗敢如是邪！
　　吕布冲上去用矛一刺，董卓一命呜呼！
　　四月份的天气渐渐变热，董卓是个大胖子，脂肪比较多，他的尸体就扔在路边，守尸人闲着没事干很无聊，他想象力十分丰富，在董卓的肚脐眼中点燃了一捻灯芯，灯火连续几天都没灭。
　　这时候，袁家的门生故吏在皇甫嵩的带领下冲进董卓的别墅郿坞，董卓的母亲，老婆孩子以及所有的家人全被杀死，鸡犬不留。
　　当初董卓杀了袁家五十多口，那时他绝对不会想到自己也会有今天。善有善报恶有恶报，出来混总是要还的！
　　这些门生故吏们还不解气，他们杀完人接着焚尸，把骨灰撒到路上以告慰袁家的亡灵。
　　从郿坞搜出来的金银财宝绸缎古董堆积如山，董卓的业绩的确不俗，非一般人能比啊。
　　董卓是中国历史的第一个大军阀，在讲究出身门第的东汉，作为一个小尉的儿子，能一步步爬到上层社会，抓住机遇成了帝国实际的掌权人，不容易啊。至此，可以说他的人生是相当成功的。可是，他打仗虽然有一套，但以他的水平是玩不了政治的。他的性格又极其暴躁残忍，握住最高权柄的那一刻他就成了人民公敌。他有吕布这样一把好刀却不会用，最终命丧此刀之下。
　　董卓被杀的消息传出后，长安城的老百姓兴高采烈，纷纷走出家门在大街上载歌载舞。男女老少把值钱的东西卖了换回酒肉来庆祝，长安城已是一片欢乐的海洋，比过年还热闹，场面完全可以跟北京申奥成功那一晚的北京城有一拼。
　　长安城的百姓之所以这样高兴，是因为他们相信大坏蛋董卓死了，世界就会和平。可惜他们错了，董卓的死没能换来世界的和平，事实证明，没有最乱只有更乱。
　　现在王允成了长安城的实际主人。
　　王允也是一个野心勃勃的家伙。现在董卓不在了他就认为自己是天下第一了，刚愎自用，得意忘形，目中无人。在开会的时候不是斥责这个就是批评那个，弄得大家很烦他。
　　吕布在这次政变中立了大功，王允让吕布做了奋威将军，假节，仪同三司（三司就是三公），封温侯。
　　可是已经自大到不知道自己姓什么的王司徒开始瞧不上吕布了，现在王允的眼中吕布只不过一个剑客而已。
　　吕布很生气，很失望。
　　董卓一向很敬重蔡邕。蔡老师为董卓的死叹了几口气，坐在一旁的王允勃然大怒，要治他的罪。大家都为蔡老师求情，王司徒哪里听得进去，最终蔡老师死在了牢里。
　　王允的脾气越来越大，大的让人无法接近他。
　　董卓虽然死了，可他手中的军队还在，王允最大的失误就是没有处理好这群当兵的。
　　当时老百姓爆料说王允会杀死所有的凉州人，王允本人也放出话来说不会饶恕凉州兵。董卓的部将们很不安。
　　以李傕、郭汜为首的凉州兵对王允同志还抱有幻想，他们派代表去找王允谈判，请求宽恕，可是被王允断然拒绝。
　　李傕、郭汜更害怕了，不知如何是好，他们打算散伙各自逃命。
　　危难关头贾诩站了出来。
　　李傕郭汜虽然是董卓手下地位最高的两个将领，但他们是大老粗，关键时刻手足无措。没文化很可怕，有文化更可怕！
　　贾诩就是一个有文化的人，也是一个极其聪明的人，而且是全天下最聪明的人，没有之一。
　　他指出，王允想杀尽凉州人，若是咱们散伙各自逃各的，一个小小的亭长就能把咱们给捉了，不如咱们杀进长安为董公报仇，成功了天下就是咱们的，成不了再跑也不迟。
　　大家觉得贾诩说得有道理，于是集结部队抄起家伙杀向长安。
　　董卓部将李傕、郭汜、樊稠、张济等人带十万之众包围了长安城。
　　这下王允傻了，吕布根本就挡不住西凉兵的攻势。
　　最后吕布跑了，王允被凉州兵暴尸街头。
　　凉州兵杀进长安城，个个摇身一变成了土匪强盗。还沉浸在快乐之中的百姓体会到了什么叫做悲喜两重天。
　　李傕、郭汜把持了朝政，这两个不是什么好东西，没过几天就窝里斗，一个扣留皇帝，一个劫持大臣。
　　整个关中地区被他们搞的鸡犬不宁，不好意思，我说错了，是鸡犬不留！在这里，人吃人已不是什么新鲜事，用曹操的话说就是“白骨露于野，千里无鸡鸣”。
　　匈奴也来趁火打劫，入侵关中。
　　刚失去父亲的蔡琰蔡文姬被匈奴掳去。
　　在很多电视剧中，一女子遭劫，按剧情发展，都会有一位大侠从天而降，上演一场英雄救美。
　　可这不是在拍戏，没人来救文姬。就是有，也是十二年之后的事了。
　　董卓的死没有换回和平，世道反而更乱了。
　　一个董卓死了，无数董卓站了起来。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第13章 王者霸业


　　鲍信的建议
　　我们回到初平初年，视线转回关东。
　　在袁盟主的带领下，关东联军展开了激烈的内部斗争。
　　曹操完全看透了这些同盟。错失了打倒董卓的最佳时机他很痛心，但他没有灰心。
　　“诸君北面我自向西”，西向？曹操手里也就三千多人，拉到战场上都不够西凉兵砍的，西向等于送死！
　　曹操该何去何从？
　　此时曹操的亲密战友鲍信找到了他。
　　曹操与鲍信就目前的天下形势进行了深入的分析和探讨。
　　鲍信指出袁绍起兵是想趁机争权夺利，壮大自己的个人力量，他是下一个董卓。咱们想干掉他可惜没那个能耐，搞不好会玩火自焚。
　　随后鲍信进一步指出，黄河以南是个好地方，他建议曹操去那儿发展。
　　曹操同志对鲍信同志的建议表示赞同。
　　原先曹操不想要太多兵，以免惹来不必要的麻烦。老马说得好，物质是运动的发展的。现在不同了，要想打到董卓袁绍他们，手中必须得有兵，多多益善，同时还得有属于自己的地盘，越大越好。远的不说，眼下首要工作是先解决如何生存下去的问题。要想生存，必须占有一块根据地。
　　但是到哪里去开辟呢？
　　鲍信说的对，去黄河之南！
　　王者霸业从东郡开始
　　朝廷费了九牛二虎之力总算是把黄巾起义镇压下去了，但各地的农民起义从未间断过。
　　现在董卓袁绍他们都忙着自己的事，抽不出时间来照顾起义军。起义军抓住时机又发展壮大了起来，尤其是青州黄巾军和河北黑山军。
　　初平二年秋天，他们发动了新一轮的攻势。黑山军向冀州方向移动，准备与青州的黄巾军会合。
　　黑山军于毒、白绕、眭固等部率十万多人攻打魏郡（今河北滋县南）、东郡（治今河南濮阳西南），东郡太守王肱被这群不要命的起义军打得落荒而逃。
　　如今冀州的主人是袁绍，他绝对不能容忍黑山军侵入自己的势力范围。袁绍以盟主的身份派曹操去干掉这帮暴动农民。于是曹操领着队伍来到了东郡。
　　早年曹操跟黄巾军较量过，没有吃亏，他打起义军还是很有心得的。他手中顶多也就三千多人面对黑压压一片的黑山军，曹操毫不含糊，愣是在濮阳把白绕打跑了。
　　这一仗怎么打的，不好意思，史书上没说，我也不知道。
　　袁绍得到曹操胜利的消息后，很高兴。他上表让曹操做东郡太守。
　　当然，袁绍给曹操的这个东郡太守是非法的，董卓的中央政府是不承认的。在关东，大家至少形式上是听袁盟主的，东郡在冀州的南面，隶属于兖州，兖州刺史刘岱还是很给袁盟主面子的，并没有出来反对曹操出任东郡太守。
　　袁绍还是把曹操看作是自己的小弟，他想让曹操给他当门卫，看守冀州南大门。但曹操可不这么想。
　　早在七八年前，朝廷把曹操从济南相任上调到东郡太守，那时的曹操害怕宦官们耍阴谋，为了自己和家人的生命安全他没有去当这个太守。
　　现在不同了，东汉已经四分五裂，要实现自己的抱负，必须得有一块自己的地盘。东郡虽然地方不大，但也有十五座城，是一个不错的容身之所。这里虽然在兖州境内，但距离冀州很近，能相互有个照应。
　　曹操欣然出任东郡太守。
　　表面上他隶属于袁绍，听从袁绍指挥，其实他内心早已把袁绍当做了敌人。当然这还不是翻脸的时候，他没有本钱翻脸。现在曹操跟袁绍是一个天上一个地下，没法比。
　　曹操把自己的办公地设在了东武阳（今山东莘县南）。
　　从此，曹操终于有了属于自己的一块根据地。
　　荀彧
　　就在曹操做了东郡太守后不久，有一个人来投奔他。这个人对曹操的一生是极其重要的，他就是荀彧。
　　荀彧，男，字文若，163年生，颖川颖阴（今河南许昌）人。他是东汉知名人士荀淑的孙子，荀彧还有一个更有名的祖宗——荀子。
　　荀彧的老家可是一块风水宝地，在那个时代，颍川涌现了一大批精英人才，比如荀彧、荀攸、郭嘉、钟繇、赵俨、杜袭辛毗等等。颍川出人才啊。
　　人物鉴定专家何颙先生评价荀彧“王佐才也”。
　　董卓之乱时，荀彧不想做官了，辞职回了老家。他对父老乡亲们说颍川是四战之地不可久留。但乡亲们都是恋家的人，不愿意离开家乡出去流浪。这时候还是冀州牧的韩馥派骑兵来接荀彧先生到他那儿发展，荀彧便借此机会把一家老小迁到冀州避难。后来那些不听荀先生劝告没走的，基本都被李傕杀死了。
　　可是到达冀州时，这里的主人已经变成了袁绍。
　　袁绍热烈欢迎和接待了贵宾荀彧。
　　荀彧是一个很有责任心的人，他的理想是兴复汉室。他看透了袁绍，知道此人成不了大事。
　　他听说新上任的东郡太守曹操有雄略是个了不起的人物，初平二年，荀彧跳槽，跑到曹操那儿上班去了。
　　对此，袁绍竟没有阻拦。
　　荀彧同志是第一个脱离袁绍加盟曹操的，之后还会不断地有人走上荀彧曾经走过的这条路线。
　　曹操和荀彧进行了长时间的会晤沟通，能够找到这样一位同志，曹操欣喜若狂。他把荀彧比作自己的张良。曹操错了，他低估了荀彧的水平，荀彧=张良+萧何！
　　能得到这样一位高明的参谋和优秀的后勤主管，曹操赚大了。
　　初平三年的春天，过完新年，曹操让荀彧留守东武阳，自己领着部队驻扎到了顿丘。
　　曹操曾在顿丘做过县令，对这里很熟悉。
　　黑山军头领于毒等人得知曹操在顿丘，认为东武阳没多少兵，先端了他的办公室再说，于是向东武阳发起了进攻。
　　曹操的部下很着急，纷纷建议曹操赶紧回去解围。
　　但是曹操却不慌不忙。
　　孙膑围魏救赵的事迹大家都知道，曹操又给众人把这段历史重新讲述了一遍，然后他理论联系实际依葫芦画瓢。东武阳有荀先生把守，黑山军绝对攻不下来，让他打好了。咱们学习孙膑的成功经验，去攻打黑山军的大本营，看他们怎么办。
　　大家在聆听领导教诲的同时，感悟到了祖国兵法的博大精深，情操也得到了陶冶。
　　什么样的领导才是合格的好领导？曹操这样的就是好领导，临危不惧，镇定自若，相信同志，能做出正确决策带领大家走向胜利。
　　于毒听说曹操攻打自己的大本营，急急忙忙赶回去救援，东武阳之围也随之而解。
　　曹操还抽出空去打了眭固一下。
　　前面说过，董卓死后匈奴人趁火打劫，匈奴南单于的儿子于扶罗入侵内黄。
　　本来于扶罗是来帮大汉镇压起义军的，但是匈奴内部发生政变，他的老爹被砍死了，他只得留在内地。于扶罗与黄巾军波才部合作，在太原、河内一带打劫，现在又入侵内黄。
　　曹操对匈奴人的强盗行径是无法容忍的，他率领军队去好好教训了于扶罗一顿，让匈奴人知道，大汉即使乱了也不是你想欺负就能欺负得了的。
   http://www.lzuowen.com下 &书& 网



第14章 地盘越大越好


　　乱世
　　从刘邦算起到现在，大汉已经有将近四百年的历史。从刘秀算起，东汉也有一百六十多年的历史了。
　　此时的大汉已不同于以往，雄风不再盛世已去。
　　国家虽然在形式上还是统一的，实际上却是军阀割据，有实力的人都占据着一块儿地盘当了山大王。而皇帝陛下刘协同学不过是一个傀儡，他的主要工作是给别人当人质。
　　所谓普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。可是如今谁还会听刘协的呢？大家都在忙着争夺他们老刘家的地盘呢！
　　全国十三州基本被这部分人给抢占了：
　　公孙度占辽东；
　　公孙瓒（与公孙度同志没有亲属关系）占幽州；
　　袁绍地盘最大，占冀州、青州、并州；
　　刘岱占兖州；
　　刘表占荆州；
　　袁术占扬州；
　　陶谦占徐州；
　　刘焉占益州；
　　张鲁占汉中；
　　李傕、郭汜占司隶；
　　马腾、韩遂占凉州。
　　那年头，长江以南还是原始森林，没有开发。
　　如今的这个世界可以用一个字来形容：乱！
　　乱世，就是杀与被杀，砍与被砍。就算你不想杀人砍人，你也得防着被杀被砍。乱世，就是战争。战争，是结束战争的最好方法，学名叫做以暴制暴！
　　身在乱世，实现王者霸业才是硬道理。就算你想要伸张正义匡扶天下，你首先还是得实现霸业。因为兴复汉室可不是说说就能实现的，必须把不听话的人打服了才可以。
　　把所有不服你的人都打服了，就叫霸业！
　　但是，实现王者霸业，你必须得变得残酷无情，心狠手辣，不择手段，好人是干不了这一行的，比如皇甫嵩，比如刘表。
　　当然，霸业是需要资本的，其中两大硬件必不可少：土地和军队。
　　东郡这地方实在太小。可是天下已被诸侯瓜分干净，曹操到哪儿去开辟自己的根据地呢？
　　现在的天下已是军阀的天下，除了这些军阀，还有一股力量不可忽视——黄巾军！
　　皇甫嵩他们虽然把黄巾起义镇压下去了，但是黄巾军并没有从这个世界上消失，他们的力量还很强大。
　　就在曹操为地盘和军队发愁的时候，黄巾军帮了他一把。
　　入主兖州
　　初平三年，黄巾军百万余众跑到了兖州。注意，这百万余众包括起义军，也包括他们的家属，这是男女老少加起来的总人数。
　　黄巾军到兖州不是来做客的，是来杀人打劫的。
　　他们干掉了任城（今山东济宁境）相郑遂，攻入东平（今山东东平市）。
　　兖州刺史刘岱很恼火，敢在老子头上撒野，欠收拾。他准备好好教训一下这帮暴动农民。济北相鲍信认真分析了敌我力量，建议刘岱以逸待劳。
　　可是刘岱不是一个善于听取别人正确意见的人，他毅然带兵去找黄巾军决斗，结果刘岱同志再也没回来。
　　不听好人言，吃亏在眼前。
　　刘岱壮烈了，兖州成了无主土地。
　　东郡太守曹操正在密切注视着兖州，他的想法很简单：我来做兖州的新主人。
　　曹操的参谋陈宫（字公台）看出了老板的心思，他自告奋勇毛遂自荐，表示愿意去兖州说服众人推选主公做兖州牧，并进一步指出兖州是霸业的资本。
　　曹操很高兴，公台兄就看你的了。
　　陈宫带着曹操的希望和期待来到兖州。
　　他对兖州州牧助理说曹操很伟大，是命世之才，把兖州交给他，他一定能带领大家奔向光明。
　　人家不是傻子，就凭你这三言两语能让他们把兖州交给曹操？绝对不可能！
　　关键时刻还得看鲍信的。
　　鲍信是兖州的实力派人物，很有威信，而他又把曹操看作是自己的偶像，他最想让曹偶像来做自己的领导。于是他向大家说曹操如何如何好，如何如何牛。
　　大家平时很敬重鲍信，听他这么一说，都以为曹操是个大好人，便跟着他一起到东郡迎接曹操来代理兖州牧。
　　如何对付黄巾军
　　兖州，下设陈留郡、东郡、东平国、任城国、泰山郡、济北国、山阳郡、济阴郡，共五郡三国，面积与其他大州相比确实小得可怜，但兖州处于中原的中心位置，北接冀州、青州，东连徐州，西临司隶，南通徐州。碰到这种情况，中学地理课本一般都用这句话来形容：地理位置非常重要！
　　位置优越，既好又不好。
　　好，是因为可以以此为根据图谋霸业；不好，在于人人都想得到这块肥肉，大家都会来跟你抢。在牛人手中，大有用武之地；落在蠢人手里，那就白搭了。
　　现在，兖州变成了曹操的。
　　在接管兖州的同时，曹操也接管了兖州的军队。此外曹操还得到了一个人——程昱。
　　当初刘岱曾聘请过这位仁兄，可程先生没有去。曹操上任后立马把程先生接了过来，两人交谈了很长时间，最后曹操成功说服程昱让他跟着自己混。
　　史书上说程昱“长八尺三寸，美须髯”。
　　如果说没有程昱，曹操可能会永远地失去兖州，失去兖州也就没有机会挟天子以令诸侯了。这事留在以后说，现在咱们接着说曹操，先让程先生在后台好好休息吧。
　　当了兖州新主人后，曹操需要做的是树立威信，稳定人心，搞好内部团结，让大家服他。
　　首先他要为兖州前一任主人刘岱同志报仇，灭掉黄巾军。刘岱的部下也摩拳擦掌希望在为老领导报仇的事业中贡献自己的一份力量。
　　说实在的，曹操应该谢谢黄巾军，要不是他们干掉了刘岱，他能当上兖州牧吗？虽然只是暂时代理。
　　但是曹操不仅不能因此而感激黄巾军，反而必须得去打他们。为刘岱报仇，只是为了拉拢人心。真正的原因是，现在兖州属于曹操，曹操绝对不会允许黄巾军在自己的地盘上闹事。灭不了这群暴动农民也得赶走他们。
　　于是曹操领着部队到寿张（今山东阳谷境）找黄巾军算账。
　　安顿完部队，曹操领着一千多人出去察看地形，没想到看着看着他们竟来到了黄巾军的营地前。一场激战在所难免，结果曹军数百人战死，幸亏跑得快，要不然死得更多。
　　此次战斗中，曹操的亲密战友鲍信为了掩护曹操突围而战死，尸体都找不到了。曹操很悲伤，出重金寻求鲍信的尸体。很可惜终究没能找到。没办法，曹操只好找人按鲍信的样子刻了一个木头人。
　　曹操在祭拜他时流下了眼泪。
　　这不是作秀，是真心的泪。
　　鲍信是他的好朋友，好战友，好同志！
　　去打董卓时，别人都不愿意跟着曹操一起去送死，而鲍信去了；关东联军解散时，是鲍信建议曹操到黄河以南发展静观其变；曹操急需一块根据地时，又是鲍信出来说服了众人迎接曹操入主兖州。
　　鲍信为曹操做了太多太多，曹操欠鲍信太多太多。现在鲍信又为救自己壮烈牺牲，曹操怎能不伤心难过？男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。
　　战友牺牲了，仗还得继续打。
　　黄巾军认为曹操只不过是又一个刘岱，根本就没把他放在眼里，他们乘胜追击。
　　这群人本来打仗就不怕死，如今经验值有提升了不少，打起仗来是相当强悍的，而曹军的队伍里大多是新兵蛋子，心理素质战斗技能都不合格。面对黄巾军的强大攻势，曹军上下一片恐慌，节节败退。
　　在这样下去曹操真的要当第二个刘岱了。
　　情势危急，为了鼓舞士气曹操穿上战袍检阅三军。他向大家声明，谁后退罚谁谁前进赏谁。这样士兵既有了压力也有了动力，干起架来就有劲儿多了。曹军跟换了一群人似的，个个如同打了鸡血，精神百倍，向黄巾军发起反击，经过激战，黄巾军开始败退。
　　吃了苦头的黄巾军终于发现原来曹操不是刘岱，而是一块难啃的骨头。看来硬碰硬肯定吃亏，于是他们给曹操写了一封信，说大汉气数已尽，希望曹操早点觉悟归顺太平道，顺应历史发展趋势，别执迷不悟逆天而行了。
　　曹操看完信后很生气，顺便问候了一下这帮黄巾贼的祖辈们。
　　曹操正在思考如何对付他们。
　　自黄巾起义以来，无论中央还是地方，对付黄巾军只有一个字——打！黄巾军跑到哪，他们就追到哪，追上了就打，而且都是下狠手，绝不客气。
　　农民为什么要造反？还不是因为活不下去了被逼的！要是有好日子过，谁愿意干造反这种高风险的事啊。在忍无可忍走投无路的情况下，他们只有造反这一条路。用中国第一个站起来的农民陈胜同志的话说就是“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎”“且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎”。反正横竖都是死，大丈夫就应该轰轰烈烈地干一场，死也要死得悲壮！
　　他们选择了造反就是选择了把脑袋别在裤腰带上，最不怕的就是玩命儿！想玩命儿？奉陪到底，谁怕谁啊！
　　所以对付黄巾军，只靠打是不行的，得软硬兼施，说得通俗一点就是萝卜加大棒。
　　曹操意识到了这一点。他开始劝降黄巾军，告诉他们只要放下武器，政府就会宽大处理，甚至既往不咎，如果顽固抵抗格杀勿论云云。黄巾军不是三岁孩子，不受哄也不怕吓。
　　看来不给你们点颜色瞧瞧，你们还真认为曹大爷好欺负啊。
　　于是曹操出奇兵打突袭打伏击，而且是没日没夜不停地打。这下黄巾军受不了了。他们虽然打仗很强悍，毕竟不是职业军人没接受正规训练，碰到曹操这样的强人猛人牛人，结果只能是失败。
　　黄巾军本着打得过就打打不过就跑的精神，跑到了济北。
　　济北也是兖州的，曹操是绝不会让黄巾军喘过气来的，他一路追了过来。黄巾军这才知道自己惹了大麻烦，居然碰到了这么一个煞星，不仅打不起而且没处躲。
　　黄巾军已经狼狈不堪，马上就要崩溃了。
　　这年冬天，大雪纷飞，马上就要过年了。
　　可能黄巾军希望能安稳地过一个好年，他们不想再打下去，乞求投降。
　　曹操这边高兴得不得了，这下终于把黄巾军摆平了，可以回家过春节了。
　　黄巾降卒共三十多万人，一起投降的还有他们的家属，男女老少都算进去有一百多万口人。
　　曹操从这三十多万降卒中挑选出其中精华部分，组成一支精锐之师——青州兵。
　　如果要给汉末的军队出一份实力排行榜，毫无疑问，当时（注意这个词）西凉铁骑战斗力天下第一。就军种而言，青州兵在步兵中绝对排在第一位。
　　这就是曹操的厉害之处。
　　袁绍他们把黄巾军看做死敌，见到就打就杀，根本就不拿他们当人看，而曹操却把黄巾军收为己用，既平息了农民暴动又增强了军队实力，一举两得。高，实在是高。
　　青州兵，对曹操来说很重要，这是他打天下的本钱，剩下的那些人，在以后也会有大用处。
　　地盘、军队，实现霸业的两大硬件全具备了，这样曹操同志就有了跟别人叫板的实力。
　　先别急着乐，你只是代理兖州牧而且还没经过中央政府任命，是非正式的。
　　就在曹操忙着收拾黄巾军的时候，朝廷已经得知了兖州刺史刘岱同志壮烈殉国的消息，便派了一个叫金尚的同志前往继任兖州刺史一职。
　　老子辛辛苦苦终于把兖州摆平了，怎么可能就这么拱手送给你呢。曹操派人到半路上拦截金尚，金尚没有办法进入兖州地界，拐个弯到南阳投奔袁术去了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第15章 天下第一勇士(1)


　　汉失其鹿天下共逐之
　　前面说过，冀州的袁绍和南阳的袁术，兄弟不和同室操戈手足相残。哥俩都喜欢开辟敌后战场，袁绍与刘表建立了合作关系，袁术则与公孙瓒结成同盟，两大阵营火拼。
　　兖州、徐州刚好夹在中间，中立是不可能的，看上去两家都不得罪，其实两家都得罪了，弄不好两边会突然合起来伙来掐你。躲是躲不开了，怎么办？参战吧！
　　徐州牧陶谦站到了袁术一边，兖州牧曹操选择了袁绍。
　　虽然他内心很厌恶袁绍，但现在还不是撕破脸的时候。相比之下袁术这个无耻小人更可恨。这个毫不利人专门利己的家伙必须得除掉。
　　军阀大战开始！
　　乱世争雄！
　　乱世当然是乱嘛，越打越乱，越乱越打！
　　只要你有地盘有军队，你就得三天两头地跟别人打，你不打别人，别人也会来打你，你不可能隔岸观火置身事外。不想死的话你就要打，狠狠地打，对别人仁慈就是对自己残忍。弱肉强食是乱世的生存法门，用那句话说就是，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。
　　你必须把别人都打败了打服了，乱世才会结束。
　　东汉末年军阀混战的大戏即将上演！本片要为您讲述汉末男人间的爱恨情仇，绝对能给您带来强烈的视觉冲击！
　　片名：逐鹿中原
　　主演：曹操袁绍刘表袁术公孙瓒陶谦刘备吕布等
　　剧情简介：秦失其鹿天下共逐之。东汉末年天下大乱，汉家的梅花鹿也保不住了。一时雄杰并起，军阀混战，大的吃掉小的，强的吞掉弱的。为争夺霸主地位，诸侯之间展开了一场场惊心动魄的战斗……
　　废话不多说，大家擦亮眼睛看戏吧。
　　有种别跑
　　金尚跑到袁术那儿之后天天向袁术诉苦，希望袁兄台能帮他夺回本该属于他的兖州。
　　袁术现在的头号敌人是老哥袁绍，而曹操正是袁绍的盟友，因此袁术觉得应该去教训一下曹操。他认为自己完全打得过曹操。于是他拍拍金尚的肩膀，放心吧，金老弟，我一定为你讨回公道。
　　初平三年的时候，袁术派孙坚去进攻刘表打荆州，刘表的部将抵挡不住孙猛人的攻势，一路败退渡过汉水跑进了襄阳城。孙坚包围了襄阳城。
　　孙坚艺高人胆大，自己一个人骑马去附近赴的岘山，被埋伏在此的黄祖兵射死，一代将星就此陨落。
　　袁术的荆州梦随着孙坚的的战死而破灭。南面战场失败，袁术决定转到北面战场，去兖州碰碰运气。
　　在孙坚与刘表激战之时，北部战场公孙瓒让刘备驻兵高唐，单经驻兵平原，陶谦驻兵发干，找袁绍的麻烦，结果袁绍和曹操一出兵就把这帮人赶跑了。
　　初平四年，袁术跑到北部战场来闹事，他进入了陈留境内，驻扎在封丘（今河南封丘县）。黑山军残部以及于扶罗一看袁术来了，纷纷赶来投奔。袁术很得意，他认为，与袁绍刘表相比，曹操是个软柿子，柿子要拣软的捏。他派刘详驻兵匡亭（今河南长垣），随时可以对曹操发动攻势。
　　可惜，袁术错了，曹操不是软柿子，是一块他啃不动的硬骨头。
　　此时曹操正在鄄城（今山东鄄城县）。他绝对不允许袁术在自己的地盘上撒野。
　　曹操很快就作出了反应，出兵匡亭。刘详哪里是曹操的对手，不堪一击。袁术的反应也不慢，快马加鞭前来救援。
　　他看不起袁绍，更看不起出身很不好的曹操，他认为只要是他看不起的人他都能轻轻松松的打败他们。
　　来到匡亭战场，袁术很快投入了战斗，结果被曹操一顿痛扁。
　　袁术这才知道自己惹了大麻烦，竟碰上了这么一个煞星。袁术当机立断，跑！打不起还躲不起吗！
　　但是曹操同志不肯罢手，一点面子也不给，追！
　　袁术跑得快，一路跑回了封丘，曹操也不慢，一路追了过来，包围封丘城。
　　不得不佩服袁术，虽然不会打仗但是很会跑，会跑也是一种本事，起码能保住性命。
　　这边曹操的包围工作还没完成，袁术就跑到襄邑（今河南睢县）去了。袁术并没有停下脚步，他还要继续跑，曹操一直追到太寿，袁术又跑到宁陵（今河南宁陵），曹操没有放弃，继续追！
　　袁术没想到曹操会是如此执着，大哥你还追啊。自己怎么偏偏招惹他呢，真是倒霉。没办法，还得继续跑啊，为了活命就得没命地跑，幸亏袁术很擅长逃跑。
　　直到袁术跑到了九江（郡治今安徽寿县）曹操才停下了追赶的脚步。
　　这一路从匡亭一直追到九江，从春天一直追到夏天，两人来了一场千里赛跑。如果曹操穷追不舍，袁术恐怕得跑到海里去了。
　　曹操知道他不能再追了，走远了的话兖州大本营极有可能被人钻空子，再说袁术这家伙成不了气候，不怕他死灰复燃。
　　这年夏天，曹操赶回了定陶。
　　连续几场战斗曹操都取得了胜利，战绩很不错。不过这才是刚开始，曹操，前面还有很多困难等着你呢。
　　先拿徐州下手
　　曹操在兖州已经站稳了脚跟，实现王者霸业的第一步迈的不错，接下来就得争地盘搞扩张了。
　　举目四望，北边的袁绍，西面的李傕，南面的刘表、袁术都不好对付，东面的陶谦老了，就先拿他开刀吧。柿子要拣软的捏，要捏就往死里捏。
　　陶谦，男，字恭祖，丹阳（今安徽宣城）人。他是个老头，却一点也不慈祥。黄巾军作乱的时候他出任徐州刺史，也是个打黄巾的能手。
　　关东联军与董卓对抗的时候他偷偷给长安方面运粮食，因此得到了徐州牧一职。当时徐州境内太平老百姓生活比较好，很多人跑来避难。但是陶谦同志管理了几年就把徐州搞乱了，老头重用小人残害忠良，弄得徐州人心惶惶。
　　中原混战开始后，陶谦毫不犹豫地站到了袁术这一边。这样他就站到了曹操的对立面。
　　孟德兄的老爹辞官后回老家谯县养老，董卓之乱时，曹老爷子和大多数人一样跑到徐州琅琊（今山东胶南琅琊）避难。
　　现在曹操在兖州的事业蒸蒸日上，用一些人的话说就是，发达了。他决定把老爷子接到身边来好好孝顺。
　　当时曹嵩在徐州泰山郡华县，曹操让泰山太守应劭同志把老爷子送过来。谁知陶谦秘密派遣数千骑兵比应劭早到一步，老爷子还以为是应劭到了呢，没有一点防备。
　　陶谦兵二话不说上去就把曹操的弟弟曹德砍死了。老爷子跑到了后院准备翻墙头逃走。曹嵩是个男人，他发扬风格先让自己的小妾逃，可是她是个胖子，翻墙头有些困难。于是老爷子又领着小妾躲到了厕所，结果被陶谦兵发现，被砍死在了里面。跟在曹老太爷身边的曹家人全被杀死，没一个活下来。
　　应劭知道曹操肯定会先拿他出气，于是跑到袁绍那儿去了。
　　关于曹嵩之死，还有一个版本。
　　曹操派人去接老爷子，老爷子收拾行李，财物装了一百多车（曹家有钱啊）。徐州牧陶谦怕万一曹嵩在自己的地盘上出事曹操可不会善罢甘休，于是就派都尉张闿领着二百骑兵前去护送。
　　怕什么来什么，陶谦怕出事，还真出事了！
　　用一百多辆车拉着财物在大街上走，炫富啊，谁见了不眼红，不动心？张闿这群人没能抵挡住财物的诱惑，财迷心窍，在泰山郡华县、费县之间动手，杀了曹嵩劫了财物跑到淮南去了。
　　按照第一种说法，是陶谦派人直接杀害了曹嵩，他是主凶；根据第二种说法，曹嵩是被张闿杀的，陶谦并不知情。但是人死在他的地盘上，又是被他部下所杀，陶谦怎么着也得负个领导责任。
　　曹嵩同志怎么死的，并不重要，重要的是曹嵩死了，是在陶谦的地盘上死的。曹操要陶谦承担一切责任！
　　杀父之仇不共戴天！所谓君子报仇十年不晚，但曹操不是君子，一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴，他要马上报仇，把陶谦千刀万剐，顺便拿下徐州！
　　真巧，这时候一件事的发生又给了曹操一个出兵徐州的理由。
　　下邳（今江苏睢宁境）有一个叫阙宣的人，他聚集了几千人就敢自称天子，真是牛叉。不知道陶谦是怎么想的，竟然和他建立了合作伙伴关系，还入侵兖州任城。后来陶谦火并了阙宣。
　　我还没找你，你倒自己先找上门来了。
　　国恨加上家仇，曹操本来就想入驻徐州，这下没理由不赶快行动了。
　　秋天是个美好的季节，秋高气爽清凉宜人晴空如碧纤尘不染，秋天是个收获的季节，曹操要在这个秋天收获徐州。
　　初平四年秋，曹操东征陶谦进攻徐州。他要好好教训陶谦，打残是不够的，一定要把陶谦打死。很可惜，曹操没能实现这个愿望。
　　临走前，曹操告诉家人，如果自己回不来你们就去投靠张邈。
　　他要与陶谦拼个你死我活。
　　陶谦根本就不是曹操的对手，曹军势如破竹一连攻下十几座城池。双方在陶谦的大本营彭城（今江苏徐州）大战一场，陶谦大败跑进郯城（今山东郯城）躲到里面不敢出来。
　　陶谦就像王八一样躲在壳里不出来，曹操一时半会儿又攻不进去，他很生气。
　　强烈的复仇情绪和夺地欲望让曹操彻底失去了理性，打不着陶谦，他把气全撒到了徐州百姓身上。
　　仇恨，能蒙蔽一个人的理性！
　　他开始了惨无人道的屠城！不管男女老少一律格杀。杀人杀到眼红就停不下来了。此时此刻，他已经丧失了人性。魔性大发的曹操已经无法控制住自己。
　　徐州的百姓真是遭了大殃，经过这场劫难，这里基本没人了，史书给这场人间惨案记载了一句“泗水为之不流”，翻译过来就是泗水断流了，说的再通俗一点，就是尸体填满了河道，水流不动。
　　到处是尸体，到处是鲜血。
　　惨绝人寰！
　　人心中的魔性一旦压制了人性，他就不是人了，是恶魔！
　　无数无辜的生命惨死在了曹恶魔的屠刀之下。曹操之残忍，令人发指！
　　也有不少人逃出了魔掌，老家在琅琊的诸葛亮就随叔父诸葛玄在这个时候逃到了南方，后来诸葛亮辗转到了荆州隐居，再后来的事大家就很熟悉了。
　　没有曹操的这次大屠杀，诸葛亮或许就不会去荆州，也就不会……
　　这就是历史。
　　陶谦学王八躲在郯城依然不敢出来，曹操也依然没办法攻进去。很快曹军的军粮就不够吃的了，曹操只得暂时退兵。
　　这是曹操第一次碰到粮食危机。粮食，在以后相当长时间会一直困扰着曹操。
　　这次徐州之行，对曹操来说不是很成功，因为他没能干掉陶谦，虽然得到了几座城，可人却被他杀光了。
　　不杀了陶谦曹操绝不死心，他一定要干掉陶谦得到徐州！为父报仇是次要的，曹操的真正目的是得到徐州！
　　插一句，袁绍知道曹老弟东征徐州，派了朱灵等人去给他帮把手。曹操退兵后其他人都回冀州了，朱灵却选择留了下来。曹操是他的偶像，他要跟着偶像混。
　　兴平元年（194），曹操留荀彧程昱守鄄城，第二次出兵徐州，后面的事实证明这个决定很重要，幸亏是他俩留守，要不然曹操不仅得不到徐州，连兖州也保不住了。
　　陶谦知道自己干不过曹操，这次学聪明了，请帮手。他向青州刺史田楷求救，田楷和平原相刘备就在附近，急忙赶来支援陶谦。
　　这是影帝刘备同志在本文中第一次登场亮相，大家掌声鼓励一下吧。
　　刘备带了一千多人，陶谦又拨给他四千，刘备很感激，一激动就跳槽投奔了陶谦。
　　和上次一样，曹军势如破竹长驱直入，很快就打到了琅琊、东海等郡。陶谦束手无策，他唯一能做就是跑。
　　曹操没有追下去，他回兵郯城，遭到了陶谦部将曹豹和刘备的拦击。这是刘备第一次与曹操交手，他没能抵挡住曹军。
　　刘备终于见识到了什么叫不世出的军事奇才。大概从这时起，他患上了恐曹症。
　　曹操顺势拿下襄贲（今山东郯城境），继续残杀无辜。曹操的手上沾满了无数徐州百姓的鲜血！
　　曹操就是徐州的噩梦！
  http://www. xiaboＯk.com下+书+网



第16章 天下第一勇士(2)


　　对于曹操这种无视他州权利，恶意践踏他州人民生命，不顾徐州政府及人民强烈反对，一意孤行的做法，徐州社会各界表示了强烈抗议以及严正交涉。
　　杀人魔王曹操在一片质疑声中继续着他的恶行，大有把徐州彻底变为无人区之势。
　　陶谦一看刘备也打不过曹操，很害怕，他打算逃回丹阳老家。
　　就在他卷好铺盖准备走人的时候，曹操停止了进攻。
　　陶谦这次很走运，紧急关头曹操后院起火了，这是谁也有预料到的。陶谦可以喘口气了，现在轮到曹操着急了。
　　天下第一勇士
　　东汉末年江湖上流传着一句话：人中有吕布，马中有赤兔！
　　吕布骑射功夫了得，有飞将之称，单挑功夫更是天下第一。但是这个人没有谋略，用今天的话说就是，头脑简单四肢发达。
　　刺死董卓是吕布一生中最为光荣的一件事。但他并没有因这件事而受到广大人民群众的爱戴。在很多人眼中，吕布是一个背信弃义反复无常的小人，大家对他没什么好感，反而存有顾虑，怕他那反戈一击的手段用到自己身上。
　　当初，吕布撇下老婆孩子带着董卓的人头领着几百名骑兵逃出长安直奔南阳。袁术表面上热情欢迎并接待了吕布一行，其实他很厌恶吕布。
　　吕布并没有觉察到这一点，他认为自己杀了董卓为袁家报了血海深仇，他就是袁家的恩人。在南阳的日子里，他肆意妄为，他手下的兵可能是跟着董卓的时间长了，又开始四处打劫。
　　袁术可忍受不了这个。吕布也觉得在别人的地盘上这样很不好，于是又跑到老乡河内张杨那儿去了。
　　当时李傕重金通缉吕布，张扬一群人准备打吕布的主意。此地不宜久留，吕布又去投奔袁绍。他帮助袁绍打跑了黄巾军张燕部，居功自傲。他的部下管不住自己，四处闹事，他本人不管不问不说还向袁绍要兵，从而引起了袁绍的不满。
　　没办法，吕布只好离开冀州，他没有别的去处，准备再去找老乡张杨。袁绍派人去送吕布，让他们半夜袭杀吕布。
　　吕布也学聪明了，让人在自己帐中鼓筝，自己金蝉脱壳，跑了。
　　途经陈留，曹操的好朋友陈留太守张邈热情欢迎接待了吕布。临别时还把臂言誓依依不舍。
　　这一年，曹操第二次东征徐州，临走前，命令留陈宫屯东郡，留荀彧程昱守鄄城。
　　前一个命令害了曹操，后一个命令救了曹操。
　　陈宫是个有野心的人。原先曹操还没发达的时候，他是曹操的首席参谋，地位举足轻重。可是现在，曹操手下的能人牛人越来越多，荀彧程昱这些人的水平都比他高，曹操对他们很重视，自己却被渐渐忽视。陈宫心理很不平衡，他嫉妒，他恨，他要报复！
　　曹操东征徐州变成了杀人魔王，陈宫觉得时机到了。
　　趁曹操不在家，陈宫叛变了。
　　他找到陈留太守张邈，对他又激又哄，说什么你拥有十万之众反而受制于曹操真是耻辱，什么兖州空虚若与吕布合作就能纵横一时。没费多大口舌就把张邈说晕了。
　　陈宫的话刺到了张邈的痛处。
　　关东联军讨伐董卓时，张邈看到袁绍没上进心就批评了他几句，袁绍很生气，让曹操杀了张邈，曹操说张邈是他的好朋友，要包容，没有杀他。如今袁绍要杀吕布，而他却与吕布成了好朋友，他担心早晚有一天曹操会为袁绍杀了自己。
　　还有一点，原先曹操是他的部下，而现在却变成了他受制于曹操，他很憋屈，很不服。
　　他与陈宫一拍即合，立即联系到了吕布。吕布正愁没处去呢，天上掉馅饼啊！大家拥立吕布为兖州牧。他们占据濮阳，兖州郡县纷纷响应。
　　张邈看到荀彧还在死守鄄城，就让一个叫刘诩的去跟荀彧说，吕布是来帮曹操打陶谦的，让荀彧赶快去给吕布送粮食。
　　大家听了一脸茫然。荀彧猜到张邈这家伙叛变了，此时的荀彧很镇定，他集结部队加强防备的同时，一方面派人火速通知还在徐州的曹操，一方面联系东郡太守夏侯惇。
　　留守的士兵很少，中层领导同志大多站到了张邈陈宫一边。夏侯惇及时赶到杀了数十个叛徒才稳住了众人。
　　这个时候豫州刺史郭贡率领数万兵马来到鄄城城下要求见荀彧。荀彧是这里的主心骨顶梁柱，大家怕他去会有危险都劝阻他。
　　荀彧说，郭贡与张邈平时没什么来往。他这么快就赶来了肯定是还没拿定主意，这时候去劝说他，他即使不帮我们至少也会中立，如果怀疑他他可能恼羞成怒。荀彧单枪匹马下城接见了郭贡。郭贡见荀彧毫无惧色，知道鄄城是攻不下来的，领着他的人回去了。
　　目送郭贡走了之后，荀彧对程昱说，你是范、东阿两县人民的偶像，你去跟大家见个面，一定能说服他们固守城池。程昱立马赶往范、东阿，范县县令靳允、东阿县令枣祗均表示一定会坚守到曹操回来。程昱还派人切断了仓亭渡口，使陈宫过不了黄河，无法攻打两县。
　　兖州全境就剩下鄄城以及范、东阿三个地方还是曹操的了。
　　正在徐州抢地盘的曹操没想到后院起火自己的窝先被别人给端了，他顾不了陶谦了，马不停蹄地往回赶。
　　是你的，总归是你的；不是你的，这辈子都不是你的。徐州目前还不是你的，不过将来一定是你的。现在还是先把兖州夺回来吧。
　　患难见忠臣！当大家都选择离曹操而去，荀彧和程昱却选择留下来力尽全力帮助曹操。选择留下来是因为他俩知道只有曹操能帮他们实现他们的理想——兴复汉室。袁绍刘表他们所做的一切都是为了自己，只有曹操心里还想着大汉，至少他们俩是这么想的。
　　如果没有荀彧、程昱，曹操真没有立足之地了。
　　曹操回到东阿，恢复了往日的理性。
　　现在吕布成了兖州新的主人，他要把曹操彻底赶出兖州。就剩下那三个地方还没到手了，不能给曹操喘气的机会。
　　吕布首先攻打鄄城，却怎么也攻不进去。没办法，他只好暂时屯兵濮阳。
　　恢复正常的曹操看到吕布的一举一动后放心了，曹操笑了。吕布不占据东平（今山东东平市）切断亢父（今山东济南境）、泰山拦截自己，反而驻扎在濮阳，从而给了自己喘气的机会。曹操认为吕布很无能。
　　什么时候都不要轻视自己的敌人，否则会吃亏栽跟头的。
　　休整完毕后曹操去找吕布算账，双方展开濮阳之战。
　　吕布毕竟是天下第一勇士，虽然没有谋略，但打起仗来却是勇猛无比。
　　古代两军交战不像现在的街头混混打群架，谁人多谁下手狠谁赢。古人讲究阵法，在哪里摆阵摆什么阵一点都不能马虎。
　　吕布也是会使用战术的。仔细观察了曹操的军阵后，他先用骑兵冲击曹操青州兵。青州兵是步兵，步兵那么可能挡得住骑兵呢，曹操的军阵大乱。曹操自己则从马上掉了下来，左手被烧伤了。一个叫楼异的把他扶上马才狼狈地逃跑了。
　　据说曹操包围濮阳后，濮阳大姓田氏做内应，打开城门，曹操才进入了濮阳城。曹操放火烧了东门，断了自己的退路，誓死拿下濮阳城。双方展开了巷战，曹军还是打不过吕布。吕布的骑兵甲抓住了曹操，幸亏他不认识曹操，他问曹操在哪，曹操吓出了一身冷汗，说骑黄马逃跑的那个就是。骑兵甲放开曹操就去追“曹操”了。
　　好险！
　　东门的大火还在熊熊燃烧，顾不了那么多了，逃命要紧，曹操硬着头皮闯过去突火而出。
　　回到军营，曹操忍着伤痛巡视三军，鼓舞大家不要灰心。他催促将士加紧制造攻城器械，继续进攻吕布。
　　濮阳以西四五十里，也驻有吕布的部队。曹操夜里发动突袭，终于在天亮的时候攻破了这只小部队。可是还没得及回去，吕布领着救兵就赶来了。吕布亲自上阵，双方从早上打到中午，战斗很激烈。曹操被吕军包围了，危急时刻典韦招募数十人组成敢死队，穿上两层铠甲，扔掉盾牌手持长矛撩戟冲进去救出了曹操。战斗持续到了黄昏，吕布退兵后曹操才得以回营。
　　曹操领教了天下第一勇士的实力，飞将的称号还真不是盖的。原以为他头脑简单四肢发达没想到这小子还真有两下子。
　　双方对峙了一百多天。
　　这个时候闹起了蝗灾，粮价飞涨，人吃人已不是新闻，随处可见。程昱供给曹操的军粮里都夹杂着人肉干。双方的粮草都没了，没吃的也就没法打仗，各自退兵。
　　又是粮食问题。
　　九月，曹操回到鄄城。吕布去了乘氏（今山东巨野境），但是乘氏人李进不欢迎吕布，把他打跑了，吕布又到了山阳（今山东金乡境）。
　　袁绍得知曹操丢了兖州后，派人来慰问曹操，希望曹操能同自己合作，让他把家人送到冀州。很明显，这是让曹操给他送人质，明眼人都看得出来。
　　这个时候的曹操很落魄，地盘没了，粮食没了，命也差点没了。他打算答应袁绍。
　　此时程昱刚好出差回来，听说这件事后立马去见曹操。他给曹操讲了一大通道理，并举了韩信、彭越以及田横的事例来劝曹操拒绝袁绍。最后激励曹操不要灰心，咱们还有三座城，还有一万将士，还有荀彧和我，还有将军的聪明神武，一定能实现霸业。
　　程昱的话使曹操重新树立了信心。
　　他听从程先生的话，拒绝了袁绍，坚持独立自主。
　　把兖州夺回来
　　陶谦很幸运，就在自己走投无路的危难关头曹操后院起火，自己真是命大，不仅没有死，徐州也没有丢，吕布来的真是时候。
　　但是陶谦没能在这个世界上呆多久，曹操退兵不久他就轻轻地走了，没带走一片云彩。临走前，他把徐州交给了刘备。
　　现在曹操没功夫去管徐州，自己的家都保不住了。
　　兴平二年，过了一个很郁闷的春节后，曹操开始进攻吕布收复失地。双方展开了你死我活的争斗。
　　打到乘氏，再走几步就到徐州了。曹操一直挂念着徐州，做梦都想得到徐州。他向徐州方向望去。兖州丢了，徐州也没打下来，两州都不在我手上，但我早晚要夺回兖州拿下徐州。现在徐州就在眼前，为什么不先取徐州呢？
　　为什么不？荀先生告诉你告诉为什么不能！
　　荀彧用刘邦、刘秀分别以关中、河内为根据地定天下的事迹告诉曹操兖州就是他的关中河内，要成就大业必须以兖州为根本。去打徐州，吕布那边怎么办，再说我们在徐州杀人太多，徐州人民对我们既怕又恨，一定会坚壁清野，人人死战。徐州不能打。现在我们要抢收麦子积蓄粮食，把吕布彻底赶出兖州。
　　听了荀先生的话曹操恍然大悟醍醐灌顶茅塞顿开。
　　于是曹操暂时收住对徐州的向往之心，派将士出去割麦子，只留下不到一千人留守。
　　吕布陈宫突然带领一万多人气势汹汹地杀了过来。吕布偏偏在节骨眼上来，真是要人命啊！
　　曹操急中生智，让城内妇女同志爬上城头参加防守工作，集中兵力据守大营。
　　吕布人马冲过来一看，城墙之上居然是一群妇女同志，这阵势还是头一次见到，曹孟德又耍什么把戏？
　　曹军大营西面有一座大堤，大堤的南面是一片幽深的树林，很安静。
　　曹操这个人狡猾狡猾的，一定有埋伏！吕布没敢下令进攻，他引兵向南十里处扎营。
　　悬着的心可以放下了，好险！出去割麦子的人回来后，曹操将计就计，这次真把军队隐藏在大堤后面，一半军队在外边做诱饵。
　　第二天，吕布又来了。今天他没有犹豫，果断地发起了进攻。结果就是被曹操包了饺子，大败而逃。
　　曹操乘胜追击，拿下定陶，然后分兵平定其他郡县。
　　曹操用两年的时间收复兖州全境，夺回了自己的根据地。
　　吕布和陈宫跑到徐州投奔了刘备，张邈一路向南去投靠袁术，在路上被自己的兵杀死。
　　张邈的弟弟张超带着家属还驻扎在雍丘，曹操攻打了数月。曹操对张邈背叛自己耿耿于怀，他没想到好兄弟张邈会恩将仇报背后捅自己一刀。破城后，他砍了张超，灭了张邈三族！
   http://www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第17章 奉天子以令不臣(1)


　　可怜的天子
　　先说一个人吧。
　　沮授，男，字公与，广平（今河北鸡泽县境）人。这个人相当有谋略，一直在政府部门工作。袁绍入主冀州后，聘请他来上班，从此沮授成为袁绍手下重要谋士。
　　沮授很早就曾给袁绍提了一条建议：挟天子而令诸侯，蓄士马以讨不庭！并且提醒袁绍要早动手，否则就被别人抢先了。
　　袁绍很高兴，他准备付之于行动。可是郭图、淳于琼来阻止袁绍，他俩也提醒袁绍，如果咱们把皇帝接来，天天早请示晚汇报，很麻烦，干嘛要给自己弄个包袱背呢。
　　袁绍一犹豫，这事就搁置了。不出沮授所料，袁绍不动手曹操就抢先了。
　　下面再介绍一个人。
　　毛玠，男，字孝先，陈留平丘人。曹操刚刚代理兖州牧时，聘请毛玠先生到政府部门来上班。毛玠给曹操提了一个重要建议：奉天子以令不臣，修耕植，蓄军资！曹操高兴地接受了。
　　沮授、毛玠说的话意思一样一样的，但是他们俩各自的领导的水平却完全不在一个档次上。由此可见，选一个好领导是多么重要。
　　毛玠的话给曹操指明了以后发展的方向。其实曹操早就想这么做了。首先实践第一步：奉天子以令不臣。
　　奉天子奉天子，咱们还是先说说这位天子吧。
　　中平六年九月甲戌，九岁的刘协被董卓扶上皇位，成为国祚四百二十六年的大汉的最后一任皇帝。可他自坐上龙椅的那一刻起，就没过过一天舒服日子。
　　他虽然是皇帝，可是没人听他的，他的主要工作似乎是给人做人质当傀儡，先是董卓，再是李傕、郭汜。都说天子是天下之主，可有刘协这样的天下之主吗？做皇帝做到他这份上，还不如不做，可怜！
　　兴平二年二月，共秉朝政的李傕、郭汜反目成仇，两人打了起来。李傕把皇帝刘协劫持到他的军营里，连宫室都一把火烧了；郭汜则扣留了公卿大臣，与其争锋相对。
　　一个劫持皇帝，一个扣留大臣，前无古人后无来者，这种手段也就他俩能做的出来。
　　六月，董卓另一部将张济赶来做和事佬，暂时调解了两人的矛盾，两人握手言和。
　　不过刘协走出军营后住哪成了问题，郭汜想要胁迫天子回都郿，但大多数人主张去弘农（今河南灵宝境），李傕、郭汜极力反对，他们可不想离开老巢。双方分歧很大。
　　刘协不想再在李傕郭汜恐怖的控制下生活了，他要离开这鬼地方。于是他跑到了杨奉的军营。郭汜很快就追了过来。
　　天子跑到自己这儿是自己的荣幸，杨奉决定要在领导面前好好表现，他异常神勇地迎战郭汜，终于把他赶跑了。
　　兴平二年（195）七月甲子，刘协在后将军杨定、兴义将军杨奉、安集将军董承等人的护卫下踏上了东归之路。
　　从洛阳到长安，刘协虽然是被逼着被挟持着过来的，但一路上还有凉州兵护卫，不愁吃不愁穿。不过从长安回洛阳虽没有唐长老西行路上碰到的那些妖魔鬼怪，但也是一路坎坷，凶险万分。交通不便暂且不说，光流寇盗贼就够他老人家喝一壶的。
　　有权势的忙着抢夺地盘相互厮杀，没人会来护驾。
　　路漫漫其修远兮，可不是一般的艰辛。但是刘协同志为了摆脱人质命运，他勇敢的向前走去。
　　八月甲辰，刘协一行人到了新丰（今陕西临潼境）。
　　放走天子后李傕、郭汜才发现上当了，他们反应倒是不慢，立即展开追击，一场老鼠追猫的好戏开始了。
　　为什么是老鼠追猫呢？如果把天子比作猫，那么将军们就是老鼠，猫让老鼠做什么老鼠就得做什么，做不好就吃了你！但这年头耗子比猫横！刘协是没有利牙利爪的衰猫，而那些耗子早就进化变异成豺狼了！
　　刘协的东归更像是逃难。身为天子，在自己的土地上被自己的将领追得要多狼狈有多狼狈，真是天下之大无奇不有。做皇帝做到这份上也算是旷古烁今了。
　　建安元年（196）七月甲子，刘协一行终于，终于回到了洛阳！
　　此时的洛阳已不是那个令无数人向往的相当之繁华的国际大都市，刘协的眼前是一片废墟，他所看到的跟汶川地震后我们看到的场景差不了多少。
　　此时此刻，刘协的心拔凉拔凉的，他真的不知道接下来该怎么做。
　　没地方住宿，刘协暂时住到了故中常侍赵忠的宅子里。堂堂九五之尊竟然住到宦官家里，狼狈不堪的刘协同志管不了那么多，能有个地方住就已经很不错了。
　　官员们只能在断垣残壁下将就将就，而尚书郎以下的都得自己出去挖野菜充饥。这些中央各部门的工作人员沦落到这种地步，可以跟乞丐有一拼了。他们中间有的饿死有的被杀死，凄惨无比。
　　未进曹家门，先当曹家人
　　虽然曹操忙于参加中原军阀混战，但他始终没有忘记在西边受苦受难的天子。
　　初平三年，曹操到兖州参加工作后，便派助理王必同志为代表到时任河内太守张杨那儿谈判，希望能借道河内去长安给天子请安。
　　可是张杨并不想跟曹操谈，也不想跟曹操建立什么合作关系。他扣留了王必。
　　关键时刻总会有人站出来伸手拉孟德兄一把。这次站出来的是董昭。
　　董昭，男，字公仁，济阴定陶（今山东定陶）人。他是袁绍治下的魏郡太守。袁绍一直想除掉张邈这个儿时伙伴，而董昭的弟弟董访又在张邈那边上班，袁绍很不信任董昭。
　　董昭脑袋瓜子转得快，他这种人绝对不会坐以待毙，他离开袁绍想去长安找天子。经过张杨的地盘时被扣留，结果就成了张杨的谋士。
　　知道王必同志跟自己一样被扣留后，董昭找到张扬说，袁绍和曹操是一伙的，可他们不会长久合作下去，曹操才是天下真正的英雄，结交他是很有好处的。
　　谋士虽手无缚鸡之力，但他们那张嘴可了不得，当说客是绰绰有余的，尤其是对张杨这种城府较浅见识较短的人，几句话就能搞定。
　　张杨知道董先生是文化人，说的话自然有道理，于是准许曹操的人过境，还上书刘协把曹操好好夸赞了一番。不久他就派使者访问兖州，曹操也给张杨不断地送礼。
　　董昭为曹操打通了去长安的路，已经是帮了很大的忙了，可是董先生觉得自己做的还不够，俗话说帮人帮到底，送佛送到西。如果将来要去曹操那儿混饭吃，现在要好好表现才行。
　　于是他以曹操的名义给李傕、郭汜写信表忠心，还自己掏腰包帮曹操四处送礼。
　　天子在安邑（今山西夏县境）时，董昭跑去拜见了天子，得到了议郎一职。在天子身边工作，董昭就可以更好的帮助曹操了。
　　还没进曹家大门，他就已经把自己当做曹操的人了。
　　曹操的使者王必同志获准过境，安全到达长安见到了天子。
　　当时掌权的是李傕、郭汜，这些凉州人对关东人一直存有戒心，他们认为曹操虽然派来了使者，但不一定有诚意。李郭两人准备扣留王必，拒绝跟曹操交往。
　　这时候又有人站了出来。曹操命就是好，总会有人帮他。
　　这一回是钟繇。
　　钟繇，男，字元常，颍川长社（今河南长葛境）人，楷书的创始人。他的二儿子也很有名——钟会。
　　钟繇是黄门侍郎，在皇帝身边做顾问工作。他帮曹操说好话，说什么现在的人都各占山头自立为王，只有曹操还现在想着咱们，拒绝他好像不太好吧。
　　李傕、郭汜也觉得自己不能再得罪人了，否则就真的成孤家寡人了，能拉拢一个是一个。他们从钟繇口中得知了曹操是个实诚人，两人要重重回报曹操，而且还非常实惠，正式任命曹操为兖州牧，这样曹操兖州主人的地位就是合法的了。
　　这次派人出使长安，硕果累累，既与天子建立了联系，又接到了中央政府的委任书，值，太值了！这才刚刚联系到天子，自己就得到了这么多好处，如果把天子接过来就真的赚大了！所以还得努力，争取早日见到天子。
　　救命的桑葚
　　建安元年（196），曹操得知刘协东归，正式通知部下要把天子接过来。
　　但是很多人以关东没摆平，韩暹、张杨不会轻易放人过境为由表示反对。
　　首席参谋荀彧无时无刻不惦记着大汉惦记着皇帝陛下，他帮助曹操的最终目的是通过曹操来恢复汉室。为了曹操的未来，更为了大汉的未来，他和程昱力排众议说服了曹操西迎天子。
　　曹操派曹洪作为代表去接天子。
　　天子可是天下之主九五之尊，不是你想接就能接的来的，别人肯定不允许你把皇帝陛下接到你家。
　　曹洪的这次西行很不顺利，在路上遭到了刘协的老丈人董承的阻拦，曹洪过不去只得原路返回。
　　哪里需要董昭，董昭就在哪里！
　　当时天子身边的人中，杨奉的势力最大，议郎董昭又一次以曹操的名义给杨奉同志写了一封信。信中先把杨奉吹捧了一番，说他把天子一路护送到洛阳，如何如何伟大，我曹操想和你合作，你出兵我出粮，有福同享有难同当，一起辅佐天子。
　　杨奉同志看完信后很高兴，还跟别人赞美曹操有兵有粮，国家就靠他了。
　　杨奉认为曹操既然跟自己合作，就是自己人了，于是上表推荐他做镇东将军，并且承袭他父亲的爵位费亭侯。说是上表推荐，不过是走走形式，此时的皇帝已经没有半点实权，完全是权臣说了算，他们想让谁提干谁就能提干。
　　杨奉、董承、韩暹、张杨等人护送刘协回洛阳，还没到洛阳呢，这几位仁兄就开始掐架。到了洛阳后，更是争权夺利。
　　董承本来是不想让曹操分享挟天子的好处的，因此他才要阻止曹洪进京。但是现在他急需要一个帮手，找来找去，只有曹操最合适，于是他偷偷让曹操来洛阳。
　　董承同志要让曹操来好好治治杨奉他们，可他没想到，曹操制服了包括他在内的所有人。他引来的不是一只狼，而是一只老虎！董仁兄对这个举动后悔终生。
　　正在等待时机的曹操收到董承的密信后兴奋得睡不着觉，立马收拾行囊带着一千多兄弟踏上了通往洛阳的道路。
　　可能是走得比较急，曹操没有带够口粮，走到河南尹新郑时就没吃的了。
　　听说兖州牧曹操来了，新郑县长杨沛激动得不得了，赶忙去迎接。得知曹将军没饭吃，杨县长立即把仓库里的干桑葚拿出来给大家充饥，这可是救命的桑葚，曹操很感激杨县长的恩情，自己发达后也没有忘记这位杨县长。
　　吃完了桑葚，曹操终于来到了洛阳，所看到的情景让他大吃一惊。
　　还得接着搬家
　　刘协回到洛阳后，住无所居，穿无所衣，吃无所食，行无所车，堂堂大汉天子竟沦落到这步田地。更掉价的是，天子上朝是件很威严的事，可刘协连开朝臣会议的地方都没有，只得扎个篱笆在里面会见朝臣。士兵们没见过皇帝上朝，纷纷趴在篱笆上看热闹，还时不时的哈哈大笑。
　　曹操万万没有想到大汉天子连起码的尊严都没有了。
　　刘协看到曹操如同看到救命稻草一样狠狠地抓住了。可是这棵稻草是索命的，而不是救命的。
　　牛人对自己在什么时候该干什么很清楚，曹操就是一个牛人。
　　他上书刘协弹劾韩暹、张杨等人，把韩暹赶出了洛阳，张杨、杨奉的兵又都驻扎在外，刚来不久的曹操成了洛阳城最有势力的人。
　　自己回到洛阳，除了曹操外，没一个人来看望，刘协对其他人很失望，对曹操同志则产生了好感，认为他是大好人。
t下！书！网   http://www.xiaboＯk.com



第18章 奉天子以令不臣(2)


　　于是他假曹操节钺（节钺相当于尚方宝剑），领司隶校尉，录尚书事。前面说过，无论是大将军还是三公，要想掌握最高行政权必须录尚书事。
　　这样曹操一下子从地方变成了中央。但要号令天下还早着呢。
　　洛阳毕竟不是自己的地盘，放不开手脚。
　　曹操接见了一个重要人物——董昭。
　　曹操亲切慰问了董昭同志，并对前一段时间董昭同志提供的帮助表示了衷心的感谢，同时向董昭同志咨询了自己下一步该怎么做。董昭对曹操同志的伟大事迹表达了崇高的敬意，并就目前的洛阳形势表达了自己的观点，同时解答了曹操同志的问题，他建议曹操同志把天子搬到许昌，并指出行非常之事才有非常之功，希望曹操同志勇敢地走这一步。董昭进一步提出，为了掩人耳目先把天子搬到鲁阳，从鲁阳转到许昌。曹操认真听取了董昭同志的意见和建议，并表示了赞同。
　　与董昭交谈完后，曹操就宣布说洛阳残破又没有粮食吃，暂且请天子去鲁阳住一段时间。杨奉等人思想很单纯，同意了。
　　建安元年八月庚申，曹操把天挟持到了许昌。
　　这时杨奉韩暹等人才发现上当受骗了。他们对曹操很失望，真想把曹操狠狠地痛扁一顿。杨奉他们有自知之明，知道曹操回到自己的地盘后他们打不过他。但是憋了一肚子气也得释放出来啊。于是他们跑到定陵去抢劫。
　　曹操没搭理他们，而是秘密地派人跑到梁县杨奉大营，直接把他窝给端了。杨奉、韩暹看到大势已去，投降了袁术。
　　被曹操挟持到许昌后，刘协知道自己这回又完了。刚逃出狼窝又进了虎穴。
　　从当上皇帝的那天起他就被人捏在了手心里，他的家本来是在洛阳，可董卓把他迁到了长安。董卓死后刘协同志认为自己逃出了魔掌走进了春天，没想到李傕郭汜又犯上作乱。历尽艰难困苦好不容易回到了洛阳，见到曹操后，刘协很天真地把曹操当做了救世主。可是现在曹操又把他的家搬到了许昌，他的身份依然没有变，一个穿着特殊制服（龙袍）的人质！
　　不过许昌并不是刘协同志最后的住所，二十五年后，他将离开这儿，同时他也将告别皇位。
　　许昌虽不属于兖州，但是在曹操的势力范围之内。这样曹操就完全控制了天子。
　　不过事情没那么简单。跟随天子过来的还有那些公卿大臣，他们可不会眼睁睁地看着让曹操捞这么大一个便宜。
　　曹操很明白，要想利用好天子这个棋子，首先必须把这帮人摆平。
　　对付这些公卿大臣，最好的手段自然是萝卜加大棒，该拉拢的拉拢该打击的打击。
　　还在洛阳的时候，曹操小试牛刀，干掉了侍中台崇、尚书冯硕等人，封卫将军董承为辅国将军，封伏完等人为列侯。
　　台崇、冯硕都是小人物，对大局关系不大。一到许昌，曹操开始对三公下手。九月，曹操罢免了太尉杨彪，司空张喜。
　　从邓绥邓太后摄政时起，本朝形成了一个光荣传统，一遇到天灾比如地震啦日食啦几个月不下雨啦，就罢免三公。
　　曹操很可能就是根据这一传统找了个理由罢免了杨彪、张喜。
　　杨彪，字文先，弘农华阴（今陕西华阴东）人。他们老杨家四世太尉，跟老袁家有一比。
　　刘协搬到许昌后召开了公卿大会，曹操进到会场看到杨彪脸色不高兴，疑心病又犯了，他怀疑杨彪要害自己。此时此刻此情此景，曹操联想到了鸿门宴想到了刘邦。于是他学习了刘邦同志的成功经验，借上厕所的机会跑了。
　　回去后曹操就下达了罢免杨彪的通知。
　　三公都被罢免了，其他官员也就不敢不服了。
　　天子成了曹操手中的一张王牌，想怎么用就怎么用，用曹操他们的话说就是奉天子以令不臣，用对手的话说就是挟天子以令诸侯。
　　所谓经济基础决定上层建筑，这就好比一个人的内功修为决定他的武功造诣，内功不够就练不了上乘武功，明教前几任教主练乾坤大挪移至多练到三四层，正因为张无忌同志有绝顶内功九阳神功护体才练到了最高层。
　　同理，实力不够也就做不到奉天子以令不臣。天子是在曹操手中，可他实力还不够强大，号令不动诸侯。
　　一句话，乾坤大挪移不是每个人都能练的，天子不是每个人都能挟的！
　　首先，袁绍不会听他的！
　　曹操自为大将军，封武平侯，以天子的名义任命袁绍为太尉，同时还以领导的口气批评了他几句。
　　袁绍一听自己的地位在曹操之下，气不打一处来，要不是我他曹操早死n回了，现在他竟然敢挟天子以令我！
　　曹操听说后知道现在还惹不起袁绍，不是跟他翻脸的时候，就把大将军让给了袁绍。只要天子在自己手中，当不当大将军无所谓，他自认命为司空，享受车骑将军的待遇。
　　曹操原先的爵位是从老爹那继承的费亭侯，现在成了武平侯，连升两级。
　　两周时期的爵位分为公、侯、伯、子、男五级。秦汉时由于立军功的人越来越多，爵位制度改为二十个级别：
　　1、公士，2、上造，3、簪袅，4、不更，5、大夫，6、官大夫，7、公大夫，8、公乘，9、五大夫，10、左庶长，11、右庶长，12、左更，13、中更，14、右更，15、少上造，16、大上造，17、驷车庶长，18、大庶长，19、关内侯，20、列侯。
　　列侯原先叫彻侯，因避汉武帝刘彻讳改为通侯，后又改为列侯，是最高级别的爵位。列侯又分亭侯、乡侯、县侯三等。
　　费亭侯是亭侯，武平侯是县侯，这才刚把刘协接过来，曹操的爵位就连升两级，以后还有的是便宜呢。
　　天下第一谋士
　　天子迁到许昌，改许昌为许都，许都成了大汉帝国新的首都，也是最后的首都。而曹操也一下子由地方变成了中央。
　　有了这个政治优势，很多人纷纷跑到他这里找工作，比如孔融，荀攸等等。
　　孔融，字文举，是孔子的二十世孙。孔老夫子被奉为至圣先师，他的后代们跟着沾了不少光。
　　相信很多人小时候都听过孔融让梨、小时了了大未必佳的故事。其实，真正让孔融声名远播是他十六岁时做的一件事。
　　那是党锢的年代，中常侍侯览想除掉党人张俭，他给各州各郡都下发了文件要求全国范围内通缉张俭。
　　张俭和孔融的哥哥孔褒关心不错，张俭就跑到了孔家避难。也巧了，孔褒不在家。
　　当时孔融只有十六岁，张俭认为他还是一个小屁孩，什么也没跟他说。孔融不高兴了，我哥不在家，现在我说了就算！于是把张俭藏在了自己家中。
　　也不知道怎么搞的，这事泄露出去了，侯览立即派人前来逮捕张俭。张俭同志在当地政府和群众的掩护下逃走了，办案人员只好把孔褒孔融兄弟俩带走。两人本着一人做事一人当的好汉精神均表示此事与他人无关自己愿意接受裁决。这弄得办案人员很为难，到底治谁的罪啊？他们去向兄弟俩的母亲虚心请教。老太太的回答让办案人员晕倒，她说应该治她的罪，因为她是家长。
　　办案人员面对这一门争死的局面不知如何是好，只得请示上级领导。最终判决孔褒有罪。
　　这一件事轰动了全国，孔融真给老孔家长脸！
　　建安元年，北海相任上的孔融被袁绍的儿子袁谭打得妻离子散，老婆孩子被袁谭俘虏，孔融跑到了许都，曹操让他做了将作大匠（工建部部长），后来又升任少府。
　　荀攸，男，字公达，是荀彧的侄子，但年龄比荀彧大六岁。
　　荀攸小时候就不得了。
　　他七八岁的时候，一次叔父荀衢喝醉酒误伤了荀攸的耳朵。但是他没有哇哇大哭，出入玩耍的时候都找东西把耳朵遮住不让荀衢看到。荀衢知道后对儿子的表现非常惊奇，这么小就有如此智慧，这孩子将来了不得。
　　荀攸十三岁那年祖父荀昙去世，老爷子的一个老部下跑来要求为老领导守墓。小荀攸对叔父荀衢说，这人脸色不对形迹可疑，恐怕不是个善主。荀衢也觉得不对，这人道德修养没这么高吧。于是去追问他，果然不出荀攸所料，那人是一个杀人犯，正四处逃命呢？
　　外戚何进掌权时招聘了包括荀攸在内的二十多个全国知名人士，荀攸做了黄门侍郎，在皇帝身边工作。
　　董卓之乱时，荀攸与郑泰、何颙、种辑、伍琼等人商量刺杀董卓。但是由于保密工作没做好被人告发了。荀攸、何颙被捉进去蹲大牢，和老鼠苍蝇为伴。何颙又愁又怕，心理素质不过硬，自杀了。而荀攸呢，该说说，该吃吃，该睡睡，就跟没事人儿似的，根本就没拿死当回事，心理承受能力让人佩服。幸运的是，董卓没来得及杀他就被干儿子吕布捅死了，荀攸捡了一条命。
　　后来政府又让他去做任城相，可是荀攸不想去，他要求当蜀郡太守。四川天府之国，人民生活富裕，又没有受到战乱的影响，确实是个好地方，荀攸真是会挑啊。政府批准了他的要求。但是，蜀道之难难于上青天，由于路不好走，荀攸没去成，留在了荆州。
　　曹操把刘协弄到许都后，荀彧就向曹操推荐了自己的大侄子。曹操就把荀攸招聘来，让他做了新一届政府领导班子成员。
　　下面一位重要人物就要出场了。
　　郭嘉，男，字奉孝，颍川阳翟（今河南禹州）人。
　　郭嘉原先在袁绍那儿上班，他看出袁绍这个老板不会用人，关键时刻拿不定主意，要想和他一起共济天下定王霸之业，难！跟着他混绝对没有前途，于是郭嘉选择了老乡荀彧曾经走过的路——跳槽，去曹操那儿发展！
　　当时有个叫戏志才的谋士，此人事迹不详，据说很牛叉。曹操很重视戏志才同志，可惜他命不好，英年早逝。曹操很伤心，他写信给荀彧问他谁能补戏志才留下的空缺，荀彧当即推荐了郭嘉。
　　既然是荀先生推荐的人，绝对错不了！
　　曹操亲切接见了郭嘉同志，两人讨论了时事焦点问题。谈完后，两人均叹相见恨晚相见恨晚啊！
　　曹操让郭嘉做了司空军祭酒一职。军师祭酒即军祭酒，这个职务是曹操于建安三年正月发明的，是部队的高级参谋。
　　之所以说郭嘉是天下第一谋士，是因为他有非凡的眼力，敏锐的洞察力，精确地判断力，才智超群神机妙算足智多谋算无遗策，有诗为证：
　　天生郭奉孝，豪杰冠群英。
　　腹内藏经史，胸中隐甲兵。
　　运筹如范蠡，决策似陈平。
　　可惜身先丧，中原栋梁倾。
　　这不是吹牛，后面你会见识到郭嘉郭奉孝到底有多厉害。
　　人才就如同麻将桌上牌，在你手里是张烂牌，可到了别人手中却成了好牌。郭嘉，在袁绍手中得不到重用，一到曹操那儿，立马成王牌！
　　很快曹操就组建了以他为核心的新一届政府领导班子。
　　任命荀彧为侍中，守尚书令，打理政府日常事务。任命程昱、荀攸为尚书。任命毛玠、满宠为办公室主任，满宠兼任许都令。等等。
　　当然曹操也没有忘记他俩——董昭、钟繇。任命董昭为洛阳令。任命钟繇为御史中丞。
　　很重要的一点曹操也没有忘记，把大汉的宗庙社稷制度重新建立了起来。这又为他积聚了不少人气。
　　但是，真正的做到奉天子以令不臣，很难！
　　奉天子以令不臣或者挟天子以令诸侯，可以用天子的名义做多事，能办很多你想都想不到的事。比如说看谁不爽可以揍他；比如说以前跟谁有仇，随便找个罪名就能除掉他；比如说，自己想做什么官就做什么官，想让谁当就让谁当。
　　听起来很酷。
　　实际操作起来很难。
　　诸侯听吗？
　　袁绍，不听！人家是中原霸主，凭什么听你的！
　　袁术，不听！不仅不听，还跟你唱反调对着干，人家要自己当皇帝。
　　孙策，不听！人家忙着江东大开发呢，没时间鸟你。
　　刘表、刘璋之类，只顾着自己的那一亩三分地，能躲着你就躲着……
　　曹操还有很长的路要走。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第19章 粮食是个问题


　　所谓人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌。所谓兵马未动粮草先行。粮食确实是个大问题，粮食问题解决不好，其他的一切免谈。
　　曹操在这方面栽跟头不是一次两次了。
　　打陶谦时没军粮了只得半途而废；打吕布时缺粮只好暂时退兵；去接刘协时干粮没带够差点去不了了。
　　缺粮的不只是曹操，谁的日子都不好过。
　　袁绍的部队摘桑葚充饥，袁术的军队摸河蚌填肚子，他们俩算是好的，很多队伍因为没东西吃而散伙。
　　军阀们没吃的，老百姓更没的吃，人吃人已不是什么爆炸性新闻。粮食危机困扰着每一个人。
　　要想完成霸业平定天下，就必须先解决粮食问题。
　　起于枣祗成于任俊
　　建安元年新一届政府领导班子成立后，曹操召开了全国经济会议。会上，枣祗、韩浩等人提议屯田以解决粮食危机。
　　所谓屯田，就是政府组织劳动力在官地上搞农业生产。屯田分为军屯和民屯。参加屯田的农民就是屯田客，他们需要把收成的很大一部分拿出来交给政府。
　　屯田需要两个条件：无主荒地和劳动力。
　　这两项条件曹操都具备。
　　长时间战乱，人民背井离乡流离失所浪迹天涯，田地里不仅没有庄稼，连杂草都不长。到处都是无主荒地；早些时候曹操降服的那一百多万黄巾军及其家属正好可以参加屯田工作。更好的是，他们自己还有农具，不用政府提供。
　　至于到底怎么个屯法，大家进行了广泛的讨论。
　　大多数人主张“计牛输谷”，说通俗一点就是按照屯客租用政府的耕牛数量确定租税额，租的牛越少，交的税就越少，租的牛越多，交的税就越多。
　　按照少数服从多数的原则，曹操决定就按这种方法实行。
　　屯田工作轰轰烈烈地开展了起来。
　　可是枣祗同志觉得这种方法并不妥。丰收的时候不能多收地租，碰到水灾旱灾也不能减地租，非常不方便。于是他向曹操表达了自己的意见，，把土地分给农民，政府与农民五五分成。他希望曹操能按他的方法屯田。
　　但是曹操觉得已经按照原先的决定实行了，不好再改。
　　枣祗是个固执的人，不达目的不罢休。他三天两头地反复劝说曹操，弄得曹操也不知道该咋办了。
　　曹操只好让枣祗去找荀彧同志商议。
　　荀彧又一次召开了经济会议，让大家对这两种方法进行讨论。有的说前一种好，有的说枣祗的提议好。枣祗是个具有充分自信的人，他反复跟人讲解他的提议的可行性。
　　丰年能多收，灾年可以少收，老百姓负担不会太重，操作起来很方便。
　　曹操最终拍板按枣祗的提议实行屯田，任命他为屯田都尉，主管全国屯田工作。
　　屯田实行的当年就取得了大丰收，收获了一百万斛粮食。
　　很不幸的是，没过多久枣祗就去世了。很幸运的是，任峻接过了枣祗的枪，并把屯田发展到了很的高度。
　　任峻被任命为典农中郎将，在他的主持下，几年内政府仓库中就堆满了粮食。
　　粮食的问题已解决，其他的就不怕了。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第20章 跳槽专业户


　　他们的结局
　　先跟大家说说前面提到的几位仁兄的结局吧。
　　建安二年，郭汜被部将伍习诛杀。
　　杨奉被刘备斩杀。
　　韩暹被张宣杀死。
　　张济攻打穰城战死。
　　建安三年，李傕被谒者仆射裴茂率领段煨等人杀死，三族遭灭。
　　建安四年，张杨被部将杨丑所杀。
　　董卓的西凉兵是天下战斗力最强的队伍，他手下的这些武将个个都是猛人。可他们也是一群有组织无纪律的强盗土匪，走到哪抢到哪，他们把大汉王朝搞得鸡犬不宁，乱上加乱。
　　董卓死后，李傕郭汜他们也没能蹦跶几天就被尘封进了历史，遗臭万年。
　　他们落得这样的结局罪有应得！
　　西凉兵没了，但是很快就会有另一支骑兵来接任天下第一的位置。
　　英雄难过美人关
　　穰城（今河南邓县），位于荆州南阳郡，属于刘表的地盘。
　　为董卓报完仇后，张济驻扎到了弘农。由于粮食收成不好，将士们常常饿肚子，于是张济同志领着大家去南方抢粮，不幸的是，风萧萧兮易水寒，张济同志一去兮不复返，在攻打穰城时被箭射死了。
　　张济一死他的大侄子张绣接过了叔叔的枪，成了这支部队的新头领。他领着大家去了附近的宛城。
　　刘表没有像驱赶张济一样来驱赶张绣。
　　张绣的谋士贾诩立马南下出使荆州。刘表亲切接见了贾诩，双方就共同关心的问题交换了意见。贾诩重申了宛城、穰城是刘表领地不可分割的一部分，刘表对贾诩这一立场表示赞许。经过一系列交谈，双方达成了合作共识，刘表允许张绣驻兵宛城。想住多久住多久。
　　刘表利用张绣帮他看守荆州北大门，张绣则有了一个容身之所。
　　两人实现了共赢，刘表很高兴，张绣很高兴。
　　但是曹操很不高兴。
　　张绣的这群凉州兵可不是吃素的，住在宛城就对曹操的南面构成了直接威胁，他必须得消除这个威胁！
　　建安二年，刚过完年，曹操就气势汹汹地杀向宛城。
　　让曹操没想到的是，到了淯水，一枪还没放呢张绣就投降了。
　　曹操很高兴，就请张绣和及其部将喝酒。保镖典韦拿着一把大斧头站在曹操身后。曹操下去给大家提酒的时候，典韦举起大斧头瞪着张绣他们，张绣被典韦镇住了，连头都不敢抬。
　　突如其来的不战而胜冲昏了曹操的头脑，一时忘乎所以。
　　人一得意就忘形，忘形就会付出惨痛代价。
　　曹操是很好色的，这一点很多人都晓得。
　　张济的老婆长得很漂亮，曹将军一看就动心了，于是把她叫到军帐里共度良宵，直接纳她为妾。
　　按道理讲，曹操纳张绣的婶子为妾，张绣和曹操就有了亲戚关系，张绣应该高兴才对。
　　可是张绣非但没有喜悦之情，反而很生气！
　　张绣有个亲信叫胡车儿，此人勇冠三军，曹操很喜欢他，今天请客明天送礼的，极尽拉拢之能事。张绣听说后，天天提心吊胆，他曹孟德到底想干嘛？
　　生气加上担心，张绣决定反了他娘的。
　　贾诩给张绣出了个主意。他让张绣去跟曹操请求说把队伍拉到城外给曹操大军腾出地方来，但是运输货车不够，请允许大家把铠甲穿上把兵器拿着，好带出城。
　　正在温柔乡里的曹操想也没想就答应了。
　　红颜祸水啊！
　　张绣立马回营带着人马假装出城整编，经过曹军大营时突然杀了进去！
　　曹操还在温柔乡里，其他将领正陶醉在胜利的喜悦之中，毫无防备的曹军顿时大乱，被张绣狠狠地扁了一顿。
　　曹操的座驾宝马绝影被箭射中，倒在地上爬不起来，曹操本人右臂中箭，就在命绝一线之时，长子曹昂把自己的马让给了父亲大人。曹操是跑了，可他的儿子曹昂，侄子曹安民却死在了这片土地上。
　　值得一提的是，也是跟着出去锻炼见世面的曹家二公子，十一岁的曹丕小朋友安全顺利地逃离了战场。
　　要不是典韦，曹操很有可能一命呜呼了。
　　曹操骑马逃跑后，典韦勇敢地站在曹军大营门前阻挡叛军。当时他手下还有十几个人，个个死战无不以一当十。敌人越来越多，典韦拿着长戟奋力杀敌。电影中很常见的画面出现了，典韦一戟过去，敌人的十多支长矛就断了。他的手下全部战死，他自己也受了十多处伤。但他忍着伤痛继续战斗，甚至用胳膊夹住两个敌兵当武器来杀敌，最后受重伤，瞪着眼睛大骂而死。这不是拍电影，这是真的。
　　一个勇士就这样成了烈士。
　　张绣的士兵把典韦的头砍了下来传递着看，甚至还纷纷跑来参观他的尸体。
　　典韦为曹操逃跑争取了宝贵的时间。曹操跑到舞阴（今河南泌阳境），击退了追兵。
　　得知典韦战死后，曹操哭了，哭得很伤心。他为典韦举办了一场隆重的追悼会，去吊唁时曹操又流下了眼泪。
　　典韦，男，陈留己吾人，身材魁梧臂力过人，一看就是那种两句不和就一拳打到你脸上的人。他年轻时的事迹被人广为传颂。襄邑刘氏与睢阳李永有仇。李永是富春县县长，保镖警卫比较多。典韦为给刘氏报仇，把匕首藏在怀里，化装成仆人拉着一车鸡鸭酒肉进入李永府中，把他及其老婆杀了，然后大摇大摆地走出去。哪见过这种猛人啊，整条街上的人都被吓住了，虽有几百个人追他，可没一个敢靠近。走了四五里路典韦找到自己人后成功逃脱。
　　初平年间，典韦参军投靠了张邈，后来又跟着夏侯惇混。濮阳之战一战成名，曹操就让他做了贴身保镖。当时曹操军中流传着这样一句话：帐下壮士有典韦，提一双戟八十斤！
　　典韦死了，曹操很悲痛。但是对儿子曹昂、侄子曹安民的死，曹操却没有更多的表示。
　　人生最大的痛苦莫过于白发人送黑发人，老子送儿子。
　　儿子死了不伤心是假的，此时的曹操早已伤心欲绝。但是他只能把丧子之痛隐忍在心底，不能表现出来。他是主帅，是政府首脑，而且是奉天子以令诸侯，全天下的人都在看着他，他不能哭，他必须强忍着泪水，坚强地去鼓舞部下。
　　心中的痛苦只有他一个人知道。
　　藏起悲痛，曹操召开了总结大会，总结经验教训。他说是因为没有跟张绣要人质才造成了这次淯水之难。
　　这是说给部下听的，失败的真正原因曹操比谁都清楚，正是由于他的得意忘形迷恋女色导致了淯水之难。典韦、曹昂、曹安民的死他要负主要责任，要不是他忘乎所以他们会白白牺牲吗？
　　但是作为领导同志，曹操是不能把这些说出来的。
　　总结大会开完了，但是曹操并没有吸取经验教训，将来他会因得意忘形而栽更大的跟头，而这个跟头将是他一生的遗憾。
　　回到许都，丁夫人一听曹昂牺牲了，犹如晴天霹雳，当场晕了过去。曹昂是刘夫人所生。刘夫人早逝，没有生育能力的丁夫人就把曹昂当做自己的亲生儿子抚养。丧子之痛使得丁夫人情绪失控精神失常，天天跟曹操要儿子，你还我儿子，就是你把我儿子害死的。
　　久而久之曹操就烦了，把她赶回了娘家，让她冷静一段时间。
　　后来曹操去看望她，丁夫人正在织布。人告诉她曹操来了，可丁夫人依然织她的布没什么反应。
　　曹操进来，拍了拍丁夫人的背，咱们坐车回家吧！丁夫人根本就不搭理他。曹操只好走人，走到门外回过头来又问，真不回去啊？丁夫人还是一句话不说。曹操没办法，无奈地走了。他让老丈人另选个好女婿，老丈人不敢，就是再嫁，估计也没人敢娶。
　　二征张绣
　　曹操从舞阴回许都后，南阳、章陵诸县又叛变投靠了张绣，曹操派曹洪去教训教训他们，但是曹洪打不过人家，退到了叶县。张绣、刘表觉得曹洪好欺负，经常来骚扰他。
　　建安二年的十一月，冬天已经到来，曹操决定再次去会会这个张绣。到了宛城来到了淯水边上。
　　曹操想起了因他而死的儿子曹昂，侄子安民，烈士典韦。他郑重祭拜了典韦及阵亡将士，再次失声落泪，把部下感动的眼泪哗哗滴。
　　擦干眼泪后曹操开始攻打刘表手下邓济把守的湖阳。这次兄弟们是带着报仇的决心来的，一上战场个个像吃了兴奋剂一样，砍人不眨眼，生擒邓济，并一举攻下了舞阴城。
　　但不知什么原因，来年正月曹操就回许都了。
　　跳槽专业户
　　建安三年三月，曹操就又出兵了。这才隔几天啊，真不知道他这趟回来瞎折腾什么。
　　荀攸提醒曹操，张绣加刘表，战斗力很强大，但是张绣靠刘表提供给养，时间长了两人肯定会闹矛盾。他建议曹操按兵不动。
　　但是曹操片刻等不得，他要为儿子报仇！当然这是不能说出来的。
　　很快曹操就包围了穰城。
　　果不出荀先生所料，刘表深明唇亡齿寒的道理，很快就派来了救兵，抄了曹操的后路。
　　令张绣、刘表没想到的是，曹操并没有摆开架势，而是火急火燎地撤退了。
　　老曹玩什么猫腻？张绣不管三七二十一，领着兄弟们就要去追。贾诩拉着张绣胳膊不让他追。可张绣认为胜利就在眼前，机不可失时不再来，跨上战马奔着曹操就去了。
　　曹操知道后边多了一条尾巴，他不慌不忙，还给留守许都的荀彧同志写了一封信说，别看张绣那小子在后边追我，等到了安众（今河南镇平境），看我怎么收拾他！
　　刘表在前面堵着，张绣在后面紧追不舍，在安众曹操腹背受敌。
　　曹操信心十足。
　　他连夜派人在险要处开挖了地道，把辎重全部运了过去，同时埋伏下了奇兵。
　　天亮了，张绣一觉醒来发现曹军不见了，以为曹操跑了，早饭也顾不上吃了，抄起家伙就去追。结果张绣被曹操的步兵骑兵夹击，惨败！
　　打退了张绣、刘表，曹操快马加鞭往许都赶。
　　张绣灰头土脸地回到了营地，还没缓过神来，贾诩先生就催促他继续追击曹操，此去必胜！
　　张绣丈二和尚摸不着头脑，但是他一向很听贾先生的话，于是收拾残兵又追去了。果然不出贾诩所料，张绣胜利归来。
　　此时，他对贾先生的敬佩之情犹如滔滔江水绵延不绝。他实在搞不明白这到底是怎么一回事。
　　贾诩解开了张绣心中的困惑，你虽然打仗比较牛，但不是曹操的对手。曹军撤退曹操必定率领精兵亲自断后，这时候你去打他必然会败。他此次来打我们，没有什么失误却突然退兵，肯定是大后方出问题了。曹操击败了你的追击就会加快脚步往回赶，别人谁断后都不是你的对手，所以再去追绝对会取胜。
　　贾诩说的对，曹操之所以撤兵就是因为许都有麻烦了。袁绍的一个叛兵跑来对曹操说田丰建议袁绍袭击许都，把刘协抢来好挟天子以令诸侯平定天下。
　　曹操吓出了一身冷汗，撇下张绣就往回赶，那个心情，相当之焦急。
　　七月，曹操终于赶回了许都。还好，许都还在刘协也在，虚惊一场。
　　荀彧问曹操，您写信说一定会在安众破敌，你怎么这么肯定呢？曹操笑了，置之死地而后生。
　　孙子曾经曰过：“投之亡地然后存，陷之死地然后生！”像曹操这种能给《孙子兵法》做注的人，不仅理论知识丰富，实战技能也很牛。
　　当然牛人不止曹操一个，贾诩也是个人才。
　　贾诩，男，字文和，武威姑臧（今甘肃武威）人。阎忠评价他是张良陈平式的奇人。
　　贾诩被举为孝廉后当了郎官，由于身体健康原因而辞官。回家的路上碰到了叛乱的氐人，一起赶路的几十个人都被他们抓了。
　　贾诩急中生智，假称自己是太尉段颖的外甥。段太尉威震边关，氐人怕得要死。他们不敢动段太尉的“外甥”，把他放了，其余的人都被杀了。
　　董卓掌权后，贾诩升任为讨虏校尉，后来又当了董卓女婿牛辅的助理。董卓被吕布杀了，李傕、郭汜、张济等西凉兵将领打算散伙，贾诩就劝他们杀回长安为董卓报仇，结果就又引来一场大乱。
　　贾诩知道李傕郭汜之乱自己负有一定的责任，从此他变得很低调，夹起尾巴做人。
　　刘协东归洛阳，贾诩也出了不少力，帮了不少忙。
　　当时段煨驻兵华阴，段将军与贾诩是老乡，贾诩就脱离李傕集团投奔了老乡。大家都知道贾诩聪明绝顶，段煨很佩服他。但是贾诩能力太强，段煨一直防着他反客为主，不过表面上对他很是客气。
　　贾诩是谁啊，一眼就看出了老乡的心思。贾诩很不安。
　　当时张绣在南阳，贾诩偷偷联系到了他，张绣便派人去接他。贾诩临走前有人对他说，段将军对你这么好，你怎么忍心离他而去呢？贾诩说，段煨生性多疑对我不放心，表面上对我是很好，但很快就要对我下手了。我离开他他一定很高兴，他为了让我帮他拉外援一定会好好对待我的老婆孩子。张绣那边正缺个谋士，我过去后我们全家都会平平安安的。
　　贾诩跳槽后，段煨果然对他的老婆孩子很周到。
　　张绣热烈欢迎了贾先生，还以子孙之礼拜见了贾先生。
　　贾诩看人的眼光贼准，所以他的每次跳槽都会取得预期的效果。如果他要是去炒股，绝对是股神。
　　他太聪明了，他的聪明让人佩服得五体投地。他就像人肚子里的蛔虫，你想什么他都知道。
　　他知道怎么在社会上更好的生存，这种人很可怕！
　　但是他从不耍小聪明，他很低调，不像杨修那样处处显摆。当时天下最聪明的人，非贾诩莫属！
　　曹操相当欣赏贾诩。
   http://www.lzuowen.com下 ./书 ./网



第21章 战河南(1)


　　徐州争夺战
　　先说明一点，这个河南不是指现在的河南省，而是黄河以南。
　　陶谦死后，刘备不费一兵一卒得到了徐州。
　　其实对刘备来说，接受徐州是个错误。
　　当所有人都在盯着徐州的时候，你竟然不费吹灰之力就得到了，大家的眼更红了。
　　作为新来的，人生地不熟，再说你还没来得及和新同事混熟，脚跟都没站稳，你能保得住徐州吗？
　　徐州就是一碗肉，谁都想吃，现在这碗肉在你手里，早晚会有人来跟你抢的。
　　被曹操赶出兖州后，吕布跑到了徐州。
　　徐州新主人刘备热情欢迎并接待了吕布。吕布上来就和刘备套近乎，说咱俩都是边疆地区的人，还让自己的老婆拜见刘备。吕布倒是不客气，一口一个老弟老弟的叫着，弄得刘备很生气。但他还是同意吕布留在这。
　　南边的袁术觉得刘备好欺负，就来抢徐州。
　　曹操认为可以利用刘备看住蠢蠢欲动的袁术，于是表刘备为镇东将军，封宜城亭侯。
　　刘备觉得应该给刚刚挟天子以令诸侯的曹操一点面子，更重要的是守住徐州，他就带兵南下和袁术相拒于盱眙、淮阴一带。徐州那边就交给了张飞。刘备似乎忘了，吕布还在自己家里呢，他还真放心。
　　袁术给吕布写了一封信，对吕布杀董卓抢兖州的英勇事迹大加赞赏，并表示希望吕布帮忙打刘备，还说他没听说过天下有个叫刘备的家伙。为了表示感谢，他赞助吕布二十万斛粮食。
　　吕布看完信后，想都没想，答应了。
　　张飞留守下邳，陶谦的老部下曹豹也在下邳。张飞看曹豹很不顺眼，想做掉他。曹豹有自知之明，知道自己干不过张猛人，就向吕布求救。
　　吕布正愁没机会下手呢，一听曹豹有难，抄起家伙奔着张飞就去了。张飞哪里是天下第一勇士吕飞将的对手，失败而逃。徐州以及刘备的老婆孩子全落到吕布手里了。
　　刘备得知徐州出事了，急急忙忙往回赶，到了下邳城下被吕布打得溃败。刘备知道自己不是吕布的对手，收拾残兵又往东打下了广陵，随后又去与袁术交战，结果又被袁术打败。
　　刘备在广陵生活得很艰苦，没粮食了就人吃人，无路可走的刘备只好向吕布投降，吕布答应让他回小沛一起打袁术，把他的老婆孩子放了回去。
　　几天前自己是徐州的主人，吕布是客人；现在他俩角色互换，吕布反客为主取而代之，刘备变成寄人篱下了。世事难料啊。
　　但是没多长时间刘备竟然又拉起了一万多人的队伍，这下吕布紧张了，他可不能任由刘备做大做强，于是又去攻打刘备，刘备还是打不过他，只得投奔了曹操。
　　曹操对刘备的到来表示了热烈的欢迎，让他当了豫州牧。当然，曹操是不可能让他去豫州上任的，也就是给他一个豫州牧的称号。
　　有了曹操当后台，刘备的腰板硬了，又回到了小沛，这次吕布没有过来欺负他，俩人做邻居也挺好。
　　但是袁术不想让刘备过上安稳日子，他派纪灵领着三万多弟兄气势汹汹地奔小沛而来。刘备真想现在袁术心脏病突发经抢救无效死亡，也只能是想想，成不了事实。他的三万大军就在眼前。刘备很有自知之明，知道自己干不过纪灵，就向吕布求救。
　　大家都劝吕布，你不是想杀刘备吗，正好借袁术之手干掉他！
　　吕布虽然有勇无谋，但还是知道唇亡齿寒这个道理的，他领着一千多人赶去救场。
　　纪灵听说吕布来了，停止了进攻的步伐，他知道吕布这人可不好惹。
　　吕布在沛城外把部队安顿下来，杀鸡宰牛准备了一桌子菜，把刘备纪灵请来开派对，大家一起狂欢。吕布喝得很高兴，他对纪灵说，现在刘备被你包饺子了，我必须得来救他，因为他是我老弟。我这人不喜欢和人打架，就爱帮人解围。
　　他让人把一支戟立在营门，他要会挽雕弓如满月，为解围，射小支。只要射中了戟的小支，你们俩就握手言和，射不中你们俩决斗吧，我不打扰你们。
　　接下来的事大家都很熟悉，吕布辕门射戟，一发中的。纪灵等人被吕布高超的的技术惊呆了，牛叉！
　　第二天，三个人继续把酒言欢，对酒高歌。吃饱喝足了，各回各家各找各妈。
　　一会儿打你，一会儿帮你，吕布就像一枚不定时炸弹，你不知道他什么时候爆炸，放在身边是很危险的，但是刘备没有水平没有技术排除他，真是要命啊！
　　天子轮流做，今天到我家
　　建安二年，又是一个春天，春暖花开、春风拂面、春意盎然、春江如练、春苗青葱。
　　袁术终于按耐不住，在淮南称帝。
　　袁术已经憋了很长时间了，现在他的皇帝梦终于实现了。
　　他想当皇帝已经很久了。从孙坚那儿得到传国玉玺后他就更坐不住了。
　　兴平二年，袁术在南阳召开了研讨会，在会上袁术同志首先讲话说，他们老刘家已经不行了，看看我们老袁家，四世三公，老百姓都是我们家的粉丝。最后他询问大家支持不支持自己做皇帝。
　　你当皇帝？荒唐！可笑！但是没人敢吭声，谁吱声谁死。
　　什么时候都有不怕死的，袁术的秘书长阎象就是一个。阎象同志以大无畏不怕死的精神站起来发言说，人家周文王三分天下而有其二都臣服殷商，再说现在你再强也比不上周，大汉再弱，也没有商纣那么残暴。
　　袁术根本就听不见去，他不能再等了，他要做皇帝，他坚信天命在袁家。
　　说得难听一点，袁术既想当婊子又想立牌坊。那年头，想当皇帝还得告诉大家你的祖宗是谁。这个祖宗必须得响当当的才行。说白了，就是找一个死了的名人当祖宗，自己给他当孙子。死名人有的是，没关系也能扯上关系，反正不会有人去考察，也没法查。曹操同志后来也干过这事。
　　袁术查了半天资料，终于查出了自己的祖宗。
　　他向天下公布，他们老袁家出自陈，陈是舜的后代。他又推理出自己是土德，而大汉是火德，根据五德始终说，火生土，他袁术当皇帝理所当然。
　　当时社会上有句谶语：“代汉者，当涂高也。”所谓谶语，就是迷信的预言。
　　代汉者，当涂高也。这句谶语西汉时期就已经有了，到底什么意思，没人知道。袁术的解释是：涂，通假途。而他袁术的字叫公路，公路就是涂的意思，所以这句话就是说取代大汉的就是他袁术。
　　正在开发江东的孙策同志得知袁术想当皇帝后，果断地与其断交。
　　有了传国玉玺，有了这两个理论依据，即使没有舆论支持，袁术也照样勇敢地冒天下之大不韪，称帝！他自称“仲家”，也不知道这是年号呢还是国号呢。
　　很快他就组建了自己的政府领导班子，以九江太守为淮南尹（大汉有河南尹，他有淮南尹，真够山寨的），任命政府各个机构负责人，建立宗庙社稷。
　　袁术当了皇帝后，淮南人民并没有因此过上幸福的生活，反而被袁仲家祸害的惨不忍睹，连饭都吃不上。只能人吃人。
　　袁术想结交吕布，与他建立伙伴合作关系，就派韩胤为儿子去提亲表示愿意和吕布结为儿女亲家。
　　吕布听说袁术当皇帝了，就同意了这门婚事，和皇帝结亲家是多少人梦寐以求的。他也不想想，袁术这皇帝合法吗就答应。
　　沛相陈珪担心袁术吕布成了亲家，徐州、扬州一旦建立联盟，大汉就真没戏了。于是他找到吕布跟他讲了一大通为国为民的大道理。
　　吕布听着听着就想起了袁术还欠他二十万斛粮食呢，还有当初自己投奔他的时候还吃了闭门羹，吕布越想越气。
　　这时候他的女儿已经在去扬州的路上了，吕布骑上马一路狂奔追回了宝贝女儿，把韩胤五花大绑送到了许都。
　　稳住了吕布后，陈珪想要自己的儿子陈登去许都拜见曹操，可是吕布就是不让他去。
　　借刀杀人
　　真命天子都被人玩弄于股掌之间，更何况冒牌的呢。很快袁术就会体会到，坐龙椅如坐针毡。
　　韩胤被押到许都后，曹操二话不说就把他砍了，他就是要告诉袁术，你小子胆儿不小，竟敢称王称帝，还真没把我放在眼里啊。韩胤的今天就是你的明天！
　　但是曹操的势力范围局限的兖州，豫州，他现在也没工夫腾出手来去教训袁术，不过徐州的吕布倒是暂时可以利用一下。
　　为了表扬吕布的这次良好表现，曹操派出了使者出使徐州。
　　当初刘协东归的时候，曾叫吕布去接他，任命他为平东将军，封平陶侯。可是派出去的人在山阳把诏书给弄丢了。
　　这次曹操任命吕布为左将军，还亲自写信慰劳吕布。吕布觉得曹操很重视他，非常高兴，允许陈登同志以自己使者的身份进京，任务是把徐州牧这个职位争取过来。
　　曹操对陈登的来访表示了热烈的欢迎，双方在亲切友好的氛围中举行了会谈。两人就双方共同关心的问题交换了意见，并达成广泛共识，陈登指出吕布有勇无谋反复无常，应该早动手。曹操对陈登看法表示赞同，并指出吕布狼子野心，不能长时间养着他。
　　会后曹操给陈珪涨了工资，并任命陈登为广陵太守。
　　陈登结束访问临行前，曹操紧紧握着陈登的手说，东边的事就交给老弟了。他还让陈登暗地里集合部队做内应。
　　回到徐州，吕布得知陈登没能给自己弄到徐州牧一职，火冒三丈，一戟砍在案几上，你们爷俩让我与袁术断交和曹操合作，现在我想要的一无所获，你们父子俩倒是加官晋爵亨通发达了。我他妈的被你们卖了！你到底怎么跟曹操说的？
　　陈登表情平静，不慌不忙，我跟曹操说，对待你就如同养老虎，吃饱了还好，吃不饱他就咬人！但是曹操说我的比喻不对，应当是如同养老鹰，饿着他他才会为你效劳，让他吃饱了他绝对扇扇翅膀，闪人。
　　听了这话，吕布才渐渐平静了下来。
　　对吕布的出尔反尔袁术很愤怒，于是他与韩暹、杨奉联盟，派张勋去教训吕布。
　　吕布指着陈珪说，今天袁术来打我全是你惹的，你说该怎么办吧？
　　陈珪很淡定，韩暹、杨奉与袁术刚刚联合，方针政策还没定下来，我儿子已经帮你想好计策了，离间计！
　　于是吕布按照陈登的建议给韩暹、杨奉一封信，在信中吕布回顾了他们仨的传统友谊，从而打动了韩杨二人，他俩反戈一击，和吕布一起到淮南杀了袁术十个将领，砍死无数袁兵，大大羞辱了袁仲家一番。
　　吕布之死
　　有了奉天子以令不臣的曹操做后台，刘备开始不老实了。
　　建安三年，吕布派人带着金子去河内买马，结果半道上被刘备打劫了。
　　吕布很生气，你小子翅膀硬了是吧，等着瞧！
　　吕布派高顺和张辽去打小沛，刘备哪里是这俩牛人的对手，九月，小沛就丢了。刘备自己一个人跑路，老婆孩子以及那帮弟兄全扔下不管了。刘备打算跑到曹操那控诉吕布欺负他，让曹操来揍吕布。
　　听说吕布攻打小沛，曹操知道收拾吕布的时机到了！他先派夏侯惇去救刘备，但是夏侯惇没能完成任务，而且自己的左眼还被箭射中，从此成了独眼龙。九月，曹操自己亲征吕布，在梁国碰到了狼狈不堪的刘备。
　　听完刘备诉苦，曹操对刘备的遭遇表示深深的惋惜和同情，同时对吕布这种柿子专挑软的捏的无耻行径感到愤慨。
　　曹操安慰了他几句，走，玄德老弟，跟我一起去，看我怎么给你报仇！
　　吕布的好日子到头了。
　　跟随曹操一起征讨吕布的有荀攸、郭嘉等人。
　　十月曹操到了彭城（今江苏徐州），攻下城后他的老毛病又犯了，魔性大发，屠城！
　　随后，广陵太守陈登为先锋向下邳进发。到了下邳城下，曹操没有下令攻城，而是给吕布写了一封信，跟他讲了一大通道理，其实主旨就俩字：投降！
　　看到曹操亲自来了，吕布害怕了，兖州失败的阴影还没有散去。他想投降，但是陈宫坚决不同意。
  http://www.xiaｂoＯk.com.  下 ?书? 网



第22章 战河南(2)


　　陈宫是从曹操那儿叛逃过来的，得罪了曹操能有好果子吃吗？陈宫认为投降后曹操绝对饶不了自己，所以他不能投降。陈宫给吕布出了一个主意，请袁术来帮忙。
　　吕布请袁术过来帮忙，但袁术是个小气人，对上次吕布没把女儿嫁给他儿子一直耿耿于怀，他表示不会去帮吕布这个忙。吕布的使者是外交高手，他们跟袁仲家说你不救吕布，吕布完蛋了你也得跟着完蛋。
　　袁术即使再蠢也知道唇亡齿寒，于是派兵为吕布声援，注意，是声援。
　　那边的吕布正在做热锅上的蚂蚁，他也想到了袁术会因为女儿那档子事不答应派兵来救。于是吕布把女儿绑在马上，趁夜亲自送女人到袁术那儿去，但是刚一出城就被曹军的乱箭射了回去。
　　袁术指望不上，只能自救了。
　　他让陈宫、高顺守城，自己去断曹操的粮道。陈宫建议吕布带领军队驻扎在城外，他自己留守城内。这样曹操无论攻哪都可以包抄他的背后。
　　吕布觉得陈宫说得有道理，准备实行。但是吕布的老婆不同意，她怕吕布再次撇下她自己一个人逃走。
　　吕布很纠结，他选择了死守下邳，躲在城里不出来。
　　曹军进行了n次攻城，虽然摸到了城墙但就是爬不上去。攻城是个力气活，这些天连续作战，大家很累。
　　曹操也很纠结，他已经开始想退兵了。
　　就在此时荀攸、郭嘉一起去给曹操打气，让曹操一鼓作气拿下吕布，在吕布元气没有恢复，陈宫计策没定下来之前发动进攻。
　　郭嘉进一步指出，当年项羽历经七十余战未尝败绩，最后却被刘邦收拾了，他那些都是匹夫之勇。如今吕布屡战屡败，气力尽失，他的水平又比不上项羽，如果乘胜追击，一定能活捉他。
　　曹操虚心接受了两人的建议，表示不拿下吕布绝不退兵。于是曹操挖壕沟引来沂水、泗水灌城，你不是不出来吗，我耗死你！
　　曹操这一招够狠，一围就是三个月，吕布在水里泡了三个月。
　　一件偶然的事发生了。
　　吕布部将侯成让人去牧马，那人不想跟着侯成混了，想把马作为自己投降刘备的见面礼。侯成知道后亲自去追，把马追了回来。大家都提着礼物来祝贺他。侯成拿出酒肉来招待大家。开席前他给领导吕布送去了半头猪五斗酒。吕布当时就气炸了，我禁酒，你酿酒，都这时候了你们还在一起开派对，想谋杀我啊！侯成吓出了一身冷汗，酒也不要了，肉也不吃了，礼物全部还给大家。但是侯成的心已经无法安定下来，他觉得吕布不会放过自己。
　　这三个月，城里人的生活相当艰苦，吕布那边军心涣散。吕布平时对待部下又不是很和蔼，并且时常惦记着部将们的老婆，侯成越来越认识到吕布不是一个好领导。他不想整天生活在不安中，他也无法再忍受这种瓮中之鳖的生活了，他要出城！
　　出城的办法有两个，要么冲出去要么投降！曹军正在城外守株待兔，冲出去死命一条，只能选择投降了。
　　于是侯成联系宋宪、魏续等同志绑了陈宫和高顺去投降了曹操。
　　十二月癸酉，吕布登上白门楼，他知道自己大势已去无力回天了。
　　他让手下人把自己的头砍下来去送给曹操。别人就是有这个贼心也没贼胆，吕布，天下第一勇士，谁敢砍他的头啊！
　　最终吕布选择了投降曹操。
　　吕布下楼见到了曹操，这是他们第二次相见。早年两人曾经在洛阳温氏园见过面。
　　吕布说自己被绑得太紧让曹操给他稍微松一下。曹操笑了，绑老虎能不绑紧点吗！人就一条命，吕布很珍视他的生命，他不想死。他对曹操说，如果让我带领骑兵，明公率领步兵，平定天下建立一个和平世界是很容易的。
　　曹操动心了。吕布是天下第一勇士，有他给自己效力的话，何愁天下不定。
　　吕布又看到刘备在曹操身边，他认为自己曾经辕门射戟救过他，现在他怎么也会拉自己一把吧。于是他对刘备说，玄德，你是座上客，我是俘虏，帮老哥说句话吧。
　　一直保持沉默的刘备终于开口了，这一开口就要了吕布的命！
　　“明公不见布之事丁建阳及董太师乎？”
　　意思就是说曹操，你想当第二个丁原第二个董卓吗？
　　吕布一听这话，当时就气炸了，这小子最不讲信用！
　　还在犹豫中的曹操听到这话，也不敢留吕布这条命了。
　　吕布吕奉先，在这个世界上，真小人并不可怕，可怕的是假好人！
　　假如曹操不杀吕布，那么他既拥有天下第一谋士郭嘉，又有天下第一勇士吕布，郭嘉运筹帷幄之中，吕布驰骋江湖之上，或许历史就得改写了。
　　但是，历史是没有假设的！
　　吕布，单挑功夫天下第一，但这不是一个用单挑解决问题的世界。要想生存，脑子是很重要的！吕布没脑子所以他无法生存到最后。因为经不住诱惑，他不断的背叛，最终导致谁也不敢跟他合作，同时他又很幼稚，随便便便就相信别人，乱世，只有自己才是那个唯一可以相信的人！
　　把吕布送到另一个世界后，轮到陈宫了。
　　曹操不想杀陈宫，毕竟在他刚刚创业的艰难时期，陈宫就一直跟着他不离不弃，他对陈宫的感情是很深的，连吕布的老婆都知道曹操对他像对自己儿子一样。
　　但是陈宫下定决心赴死了。
　　曹操做了最后的挽留，公台，你走了你的老母亲怎么办？
　　我听说以孝治天下的人不害人之亲，老母亲能不能活，就看明公的了。
　　那你的老婆孩子怎么办呢？
　　我听说将施仁政于天下的人不绝人之祀，老婆孩子能不能活，也看明公的了。
　　曹操没有继续说下去，他知道陈宫死意已决。他哭着把陈宫送上刑台。陈宫死后，曹操对待陈宫一家像以前一样好，他自始至终都把陈宫当做自己的好朋友！
　　陈宫最大的错误就是背叛了曹操，嫉妒让他失去了理性的思考。跟随了吕布后，他根本就不拿吕布当领导，他脾气很大，动不动就以老子教训儿子的口气教训吕布，但是吕布都忍了。最后他没脸见曹操，只有选择慷慨就义。
　　曹操东征吕布，不仅得到了徐州，还得到了臧霸、张辽。
　　臧霸，字宣高，泰山华人。臧霸投降后曹操把青州徐州沿海地区交给了他管理。
　　张辽大家就都很熟悉了，字文远，雁门马邑（今山西朔城区大夫庄）人，据说是聂壹的后代，为了躲避匈奴报复而改姓张。
　　他先后跟随过丁原、董卓、吕布。投降曹操后做了中郎将，封关内侯。他的英勇事迹后面会说到。
　　当初张邈背叛后，把曹操部下毕谌的母亲弟弟老婆孩子全抓走了，曹操让他去找自己的老母亲投奔张邈，毕谌当即连连磕头表示自己绝无二心。曹操表扬了他，还被他感动得眼泪哗哗的。但是毕谌走出军营就去投奔张邈了。曹操很生气。
　　拿下吕布手，毕谌被活捉了，所有人都为他捏着一把汗，毕谌本人更是紧张得要死。曹操说话了，一个孝顺的人怎么可能不忠呢？毕谌这种人就是我想要的。于是把毕谌放了，让他做了鲁相。
　　曹操攻打下邳城的时候还发生了一段小插曲。
　　包围了下邳后，关羽请求曹操城破后把吕布部将秦宜禄的老婆杜氏嫁给他。曹操爽快地答应了。攻下下邳后，关羽又去找曹操提醒他别忘了这档子事。曹操很奇怪，就去看了看秦宜禄的老婆到底长什么样能让关羽三番四次地来找他。这一看不要紧，原来真是一个大美女啊，一向好色的曹操就自己留下了，弄得关羽很郁闷。
　　一个被忽视了的英才
　　陈登，男，字元龙，在广陵一带很有人气，粉丝众多。
　　陈登这个人文武兼备是个全才，小时候他的理想就很崇高很远大——扶世济民！二十五岁被举为孝廉，实习完后到东阳（今江苏金湖县境）当县长。
　　当时徐州正在闹饥荒，陶谦任命他为典农校尉，让他主管农业工作。陈登同志是个负责人的好领导，上任后他就来到田间地头实地考察，并带领人民打井挖渠灌溉农田。最终夺取了这次抗旱救灾斗争的伟大胜利！
　　在广陵太守任上呆了不到半年，陈登同志就把广陵治理的欣欣向荣，该表扬的表扬该批斗的批斗，深得当地人民群众敬爱，沿海的一万多海盗也纷纷前来自首。这就是水平啊，强人能把一方治理的欣欣向荣，而让一万多海盗前来自首，恐怕只有牛人能做到。
　　曹操打吕布陈登做先锋，攻打下邳城时，他的三个弟弟均在城中，吕布以他们为人质向陈登求和。但是陈登死活不同意，为了拿下下邳城不惜牺牲自己的弟弟。没见过如此铁面无私的。还好吕布一个叫张弘的部下偷偷把他们送到了陈登那里。
　　曹操拿下吕布后，封陈登为伏波将军。但曹操没把他带回许都，而是让他继续留在广陵。
　　广陵就在长江边上，孙策垂涎已久。他终于没能忍住，孙策决定要吃下这块肥肉。于是进攻广陵匡琦城。
　　孙策兵力十倍于陈登，大家一致认为挡不住，建议陈登坚壁清野，带领大家逃跑，只给孙策留一座空城。他们很天真地认为孙策呆不了多久就会回家。
　　陈登很生气，一群胆小鬼。
　　陈登紧紧关闭城门，而且故意表现得很软弱，还把城中的士兵都藏了起来。匡琦城一片寂静，给人的感觉是这是一座空城。
　　陈登登上城墙，看了看城前的形势。他瞅准时机，命令城中部队打开城门冲出去，这一下太突然了，孙策军还没准备好就被冲散了。大家争着抢着往江边的船上逃命。陈登亲自擂鼓给将士们加油助威。众人一看领导都亲自上阵了，个个拿出吃奶的劲往前冲。据说最后杀死了好几万孙军，而淹死的孙军更是不计其数。
　　但孙策是不会轻易罢休的，他没有灰心，很快他就找陈登报仇来了。
　　陈登很清楚自己的这点兵力是干不过孙策的，他向曹操求救的同时，暗中派人到城外十里处设立军营，聚积柴草隔十步一堆，纵横成行，排列得整整齐齐。夜里他令人把柴草堆一起点燃，顿时火光冲天，并且让城墙上的人大声欢呼，孙军以为是陈登的救兵到了，瞬间就崩溃了，陈登领着大家痛打落水狗，又杀了他们一万多。
　　后来曹操调他到东城当太守，广陵的男女老少是陈登同志的铁杆粉丝，偶像走到哪儿他们跟到哪儿，陈登去东城他们也要跟着去东城，哪怕是离开家乡也要跟着。
　　世界之大无奇不有啊。
　　曹操这才发现陈登是个人才，刚想重用他，可惜天妒英才。
　　陈登同志工作很忙，连吃饭都没时间把鱼肉煮熟，直接吃生鱼生肉，导致胸闷，脸色发红吃不下东西。幸好神医华佗在。华医师给他把完脉开了服药，陈登服下一会儿吐出了三升虫子，而且还都是活的！华医师提醒陈登这种病三年后会复发，如果找不到良医就没救了。
　　这种病还会复发？
　　华医师不仅是神医还是预言家，不早不晚正好三年此病果然复发，当时华佗不知道去哪了，文龙兄真是命苦，由于找不到良医，陈登同志告别了这个世界，享年三十九岁。
　　对一个男人来说，这个年龄风华正茂，是生命中的黄金时期，但是天妒英才，文武全才陈登还没来得及实现他那扶世济民的理想就入土了，可惜，可惜！
　　陈登的事迹告诉我们，生鱼生肉吃不得，食品安全很重要！
　　陈登曾建议曹操早点渡江下江南，可是曹操一直没当回事，后来他每次走到长江边上，都会想起陈登，非常后悔当初没有虚心接受陈登的建议，可是这个世界上没有卖后悔药的。
　　若干年后的一天，刘表、刘备、许汜吃饱了饭聚在一起扯闲篇，说说这个谈谈那个。提到陈登时，许汜许先生对他很不满意，他说陈登虽是名人，但太傲，像我这种名人见他时，他都不搭理，自己舒舒服服地躺在高床上，让我打地铺。
　　刘备很不以为然，你许先生只知道房子土地，说话老一套没有新意，人家元龙想的可是国家大事。他对你已经很客气了，要是换成我，我到百尺高楼上去躺着，在地上挖个坑让你睡。陈登是文武全才，也就古代圣贤能和他一比，今人难以望其项背。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 青梅煮酒


　　此生最大的错误
　　刘备用一句话把吕布同学送到西天，找回自己的老婆孩子，跟着曹操来到了许都。
　　刘备，男，字玄德，涿郡涿县（今河北涿州）人，传说是中山靖王刘胜的后代。刘胜不是一般人，光儿子就生了一百二十多个，强悍！他是中国历史上有明确记载的生育最多的人，估计能申请吉尼斯世界纪录。
　　刘备小时候以卖鞋织席为生。虽然他家里很穷，但刘备小朋友的志向很远大，他梦想着有一天当皇帝（他还真敢想）。他们家门口有棵大桑树，五丈多高，枝大叶茂，远远望去像天子座车的伞盖。刘备与小伙伴们在树下玩耍时常说，将来一定要乘坐这种豪华的羽葆盖车。
　　十五岁那年，母亲终于攒够了刘备上学的学费，于是让他背上书包去跟卢植卢老师学习。刘备的同班同学有同宗刘德然，辽西公孙瓒等。刘德然同学的爸爸刘元起同志还常常给刘备同学生活费。
　　刘备同学不喜欢读书，他爱养宠物爱听流行歌曲爱穿漂亮衣服。
　　刘备小时候的事迹就为大家介绍到这里，咱们还是回到许都接着往下说。
　　曹操表刘备为左将军，并且两天一小请三天一大请，出则同车坐则同席，很是亲近。
　　刘备也不是天天躲在后园子里种菜，而是经常出去串门子。很快他就认识了刘协的老丈人董承。董承已经接到刘协除掉曹操的密诏，就是历史上有名的衣带诏。董承积极游说刘备，把他发展成了同志。
　　加入反曹党后，刘备就不出门了，躲在家里研究蔬菜种植业。
　　一天，曹操又请他喝酒，酒过三巡，曹操有点醉，头脑不是那么清醒了，一不小心说了一句话：今天下英雄，唯使君与操耳！
　　要命的一句话！
　　刘备一听，吓得筷子掉地上了。
　　也真巧，这时候一道闪电劈过，雷声大作。刘备反应极快，他赶忙向曹操解释说是被雷声吓到了！刘备就这样把自己掉筷子的真正原因掩饰了过去。
　　许都是不能再呆了，否则早晚会死在曹操手里。他一直在等待着机会逃出去。
　　建安四年，机会出现了。
　　当了将近三年皇帝的袁术终于坚持不下去了。三年来，没有一个人承认他的皇帝身份，众叛亲离，沦为真正的孤家寡人，他成了过街的老鼠，人人喊打。
　　之前被吕布打败后，袁术还是不老实，他又攻打豫州陈国。陈国王刘宠、陈国相骆俊被杀。
　　豫州是曹操的地盘，在曹操的地盘上杀曹操的人，一个字，蠢！俩字，很蠢！三个字非常蠢！
　　随话说得好，打狗还得看主人呢。
　　你连吕布都打不过，还敢来找曹操的麻烦，真是找死！
　　曹操是绝不会让你占到丁点儿便宜的。很快曹操就亲自带人来找他算账。
　　袁术已经领教过曹操的厉害，上次如果不是曹操自己停下了追赶的步伐，恐怕袁绍得跑到海上去了。
　　知道曹操来了他很恐惧，这次他没有选择抵抗，而是直接逃跑。他留下张勋、桥蕤在蕲阳抵挡曹操，自己则跑到了淮河以南避难。
　　但是张勋、桥蕤没能挡住曹操，不过曹操这次依然没有坚持到底，到了淮河边就掉头回去了。
　　几年间，袁术自己生活倒是很滋润，可是他把江淮搞得生灵涂炭鸡犬不宁，江淮人民生活在水深火热之中。
　　袁术的奢侈很快就把自己的那点东西挥霍光了。没有资金保障又众叛亲离，袁术的皇帝终于当不下去了。
　　建安四年的夏天，袁术一把火烧了自己的宫殿，跑到濳山去找他的部将陈简、雷薄。但是陈简拒袁术于门外。
　　此时的袁术很郁闷很愤懑，他真的不知道自己该何去何从，此时此刻，他终于明白了坐龙椅如同坐针毡。但他始终坚信皇帝必须由他老袁家来做。现在他自己做不下去了，但是还有哥哥袁绍。
　　虽然他很看不上袁绍，但袁绍毕竟也是袁家人，俗话说肥水不流外人田。他跟袁绍说袁氏当皇帝是受命于天，他希望袁绍能勇敢地接过他的枪。
　　袁绍早就想当皇帝了，他准备按照袁术说的做。
　　走投无路的袁术想北上找大侄子袁谭，但是必须得经过曹操的地盘，曹操是绝对不可能让你过境的。
　　刘备听说袁术要北上和袁绍回合后，主动请命表示愿意去截击袁术，坚决不让袁术过境。曹操竟然答应了，于是下令派刘备、朱灵前去阻击袁术。
　　刘备这一去，就再也没回来。
　　郭嘉、程昱知道曹操派刘备出征后放下手头工作立马跑来见曹操，说刘备放不得。曹操恍然大悟，但是已经追不上了。
　　把袁术打回去之后，朱灵回去复命，好不容易跑出来的刘备是绝不可能再回许都的。他杀了曹操任命的徐州刺史车胄，让关羽守下邳，自己回到了小沛。
　　郭嘉等人曾劝过曹操，明确指出刘备有雄才，而且还有关羽、张飞这两个万人敌做打手，终不为人下。不知道曹操怎么想的，一直没能采取有效的行动。
　　放走刘备是曹操一生中最大的错误。这个错误是无法弥补的。
　　一日纵敌，数世之患！
　　离开了曹操的刘备就如同是一只冲出鸟笼的雄鹰，可以自由的展翅翱翔了，不久他就会一飞冲天一鸣惊人！
　　被逼回寿春的袁术也走到了生命的尽头。
　　六月，袁术到了江亭，他问厨师还有多少东西吃，厨师说还有三十斛麦屑。六月天，酷暑难耐，那时没有风扇没有空调，袁术想吃蜜浆，可是厨房里没有蜂蜜。袁术坐在床上，很郁闷，突然，他大喊一声，我袁术竟然落到这个地步！倒在床上吐血而死。
　　袁术一死，徐璆把那块传国玉玺送到了许都，从此传国玉玺重新回到了中央政府手里。插句题外话，这枚传国玉玺在元顺帝手上离奇失踪，至今下落不明，明、清两朝都没有传国玉玺。
　　袁术此生最大的错误就是在大家都想当皇帝的时候他忍不住充当了第一个吃螃蟹的人，而这只螃蟹是有毒的！况且中国人的传统就是棒打出头鸟。没有人承认他这个皇帝，他的行为自始至终都是一场闹剧。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第24章 决战官渡(1)


　　史上最牛宣战书
　　曹操与袁绍一起打董卓的时候，袁绍曾经问曹操如果讨董不成功的话该以何为据。曹操没有直接回答，而是把皮球又踢回给了袁绍问他会怎么办，袁绍说他会南据黄河北阻燕代，兼并乌桓，向南争夺天下。
　　袁绍看重的是地盘，曹操则给出了不同的答案，他说任用天下人才就会无往不胜。
　　关东联军散伙后两人按各自的路线去发展，一个在河北，一个去了河南。
　　当曹操在河南创业的时候袁绍同志也没有闲着，他正在打理河北，
　　建安四年，袁绍干掉了公孙瓒，从而占据了冀州、幽州、并州、青州四州，摇身一变成为中原霸主，也成了天下实力最强的人。
　　但是有一点他很郁闷，曹操动不动就以天子的名义以领导的口气批评袁绍。毕竟曹操那边是中央政府，袁绍非但不能生气，还得用温和的语气上书为自己辩解。
　　他终于明白，原来天子不是累赘，而是一张王牌，他后悔没有听沮授的话，否则现在挟天子以令诸侯的就是他了。
　　他天真地认为还能把天子从曹操那儿要过来，于是他提出许都气候潮湿，要曹操把天子迁到离他大本营更近的甄城。曹操不傻，天子就像一碗肉，这碗肉属于自己，怎么可能会拱手相让呢，他对袁绍的提议表示拒绝。
　　袁绍一看这条路既然走不通，干脆不走了，他有别的想法。
　　他要改变一切。
　　一个人的实力增强其野心便会不自觉地随之膨胀。
　　袁绍想当皇帝不是一天两天了，之前自己实力不够，现在他占据四州之地翅膀硬了，对天子的位置已经迫不及待。他似乎忘记了袁术的下场，这年头谁当皇帝谁倒霉。可是袁绍管不了那么多，他要当皇帝他必须当皇帝。
　　但是要做皇帝，袁绍还有一个障碍——曹操。
　　现在的曹操，你说他奉天子以令不臣也好挟天子以令诸侯也罢，只要他在天子就在，你袁绍也就做不成皇帝。
　　所以必须除掉曹操然后做掉刘协，袁绍就可以名正言顺的登基了。至少他是这么认为的。
　　因此一收拾完公孙瓒，袁绍就开始着手备战曹操。
　　他有袁谭、袁尚、袁熙三个儿子，还有一个外甥高干。他是这样打算的，让他们四个一人主管一州，既考察他们的水平又锻炼他们的能力。于是把长子袁谭派到青州，中子袁熙派到幽州，外甥高干派到并州。
　　袁绍把小儿子袁尚留在了身边。三个儿子中他最喜欢袁尚，因为袁尚长得和自己一样帅，他早想好了，袁尚将来就是自己的接班人。
　　袁绍的这些人事安排为后来袁谭袁尚手足相残埋下了伏笔。
　　袁绍要进攻许都，但是他的内部并没有达成一致，换句话说就是没有实现团结。
　　有的人支持攻打曹操，有的人反对。双方就到底要不要进攻许都开了一场辩论会。
　　辩论主题：是否应该进攻许都
　　辩论双方：正方论点：应该攻打许都。
　　反方观点：不应该攻打许都。
　　正方代表：郭图、审配。
　　反方代表：田丰、沮授。
　　观点陈述：
　　沮授、田丰：打了这么多年仗，大家都很累，咱们的资金也没有了。现在我们要做的是休养生息，向伟大英明的皇帝陛下表达咱们的衷心。如果曹操不让咱们见天子，正好给了咱们理由打他，咱们就进驻黎阳，不断的骚扰曹操，让他顾得了东顾不了西，不得安宁。三年之内，绝对能把曹操搞定。
　　审配、郭图：以咱们袁老板的实力，率领大家去干掉曹操易如反掌，现在不去打他，将来更难办。
　　沮授：救好人打坏人的军队叫做义兵；仗着人多欺负人的军队叫做骄兵。义兵无敌，骄兵必败。天子在曹操那边咱们，咱们去打曹操就是不义。再说曹操不是公孙瓒，他可是军事超男，打仗很牛。如果现在就去打他，倒霉的一定是我们。
　　郭图：周武王攻打商纣也没人说他不义。他曹操算什么啊，就该狠狠地揍他，现在正是时候，咱们兵强马壮人人摩拳擦掌跃跃欲试。曹操这几年打完陶谦打吕布，他很疲劳。现在老天爷给了我们机会，勾践夫差的事迹告诉我们对付敌人决不能手软！袁将军一定要把稳大局。
　　既是观众又是评委的袁绍听完了正反两方的辩论后袁绍没有多做考虑，直接接受了郭图的意见，出兵攻打许都。
　　郭图不是什么正人君子，他的特长是污蔑别人。领导接受了郭图的建议，郭图得意洋洋。他趁热打铁，为了巩固自己的地位他进谗言说沮授的坏话。袁绍这个人似乎没有辨别是非的能力，他相信了郭图的话，把沮授掌管的军队分成了三部分，分别交给了沮授、郭图、淳于琼管理。
　　领导不仅没有接受自己的意见还剥夺了自己的兵权，沮授同志很郁闷。
　　回家后沮授召开了家庭会议，他把家财都分给了亲戚们，他知道自己活不了多久了。弟弟沮宗还劝慰他曹操没什么好怕的，不用担心。其实沮授料定此战袁绍必败曹操必胜。
　　现在到底应该不应该打曹操呢？
　　袁绍的军队是很疲劳，这几年一直和公孙瓒拼刺刀，大家都很累了。仓库里的粮食也不多了。
　　曹操那边也好不到哪儿去，自从他当了兖州的主人以来，陶谦、张绣、袁术、吕布、刘备，打完这个打那个，连喘气都没工夫。现在他已经占据了兖州、豫州、徐州大部、扬州北部，与袁绍夹河对峙，一个在黄河北面一个在黄河南面。
　　曹操正处于事业上升期，这个时期最需要的就是稳定。只要天下太平，曹操就可以一心一意谋发展，聚精会神搞建设，不久他就能发展壮大，由一颗小树苗长成参天大树。等到那时候再对付他，难上加难！
　　所以不能够给曹操发展的时间，要把他扼杀在摇篮之中！晚打不如早打，早打不如马上打。
　　袁绍此时出兵，不能说是错误的。
　　建安四年六月，袁绍集结十万精兵、一万骑兵，以审配、逢纪主管军务，以田丰、荀谌、许攸为参谋，以颜良、文丑为将军，剑指许都。
　　他要让反对的人看看，我一定能消灭曹操，一定！
　　袁绍同时还联络曹操南边的张绣、刘表，开辟第二战场，对曹操实行两面夹击。
　　看到袁绍的信后刘表表示愿意和他合作，但是他始终没有派出一兵一卒，也不支援曹操，他要坐山观虎斗，看看再说。刘表属于围观一族，刀不架在脖子上就不着急。
　　从事中郎韩嵩、别驾刘先、部将蒯越纷纷来劝刘表，他们跟刘表分析的很清楚，如果两边都不帮，两边都得罪，不可能中立。曹操善于用兵，天下俊杰又都归附他，此战曹操必能战胜袁绍。曹操战胜袁绍下一个要收拾的就是你。他们纷纷建议刘表归顺曹操。
　　但是刘表仍然很犹豫。男子汉大丈夫犹犹豫豫遗憾终生，此话不假。
　　刘表不知道到底帮谁，于是他派韩嵩去许都探探情况。
　　韩嵩临走前说的很明白，我这一去天子给我个一官半职做的话，我就是天子的臣子不再是将军你的故吏了，我以后就得为天子贡献力量不会为将军效劳了，希望你再考虑考虑。
　　但是刘表执意让韩嵩进京。
　　韩嵩见到了刘协，得到了侍中、零陵太守的职位。他回来后对刘表盛赞曹操多么多么好，多么多么伟大，劝刘表把儿子送到许都。
　　刘表很生气，后果很严重！去了趟许都就有二心了，我要宰了你！
　　韩嵩很淡定，他又把临走前说的话重复了一遍。刘表的老婆蔡氏也劝刘表。但是刘表咽不下这口气，于是把从行人员全杀了，把韩嵩关进了大牢。
　　最终刘表谁也没帮，他只想守住自己的一亩三分地，其余的跟他没关系。
　　刘表虽然谁也没帮，其实他无形中已经帮了曹操很大的忙。刘表不参战就解除了曹操南边的忧虑，这样曹操就可以专心对付袁绍了。
　　刘表没争取过来，张绣那边不仅不同意与袁绍合作，反而投降了曹操。
　　袁绍的代表来到张绣处转达了袁绍想和他合伙打曹操的意思，张绣正准备答应，贾诩说话了，回去告诉袁本初，他们兄弟尚不能相容，能容得下别人吗？
　　张绣吓得脸色苍白，大哥你要干吗？他偷偷问贾诩拒绝了袁绍自己又该去哪呢。
　　贾诩给出了一个非常明确的答案，归顺曹操！
　　张绣糊涂了，你没搞错吧，现在的形势是袁强曹弱，再说咱跟曹操还有仇呢。
　　贾诩说，正因为这样咱才应该去曹操那儿。他给张绣列出了三条理由：
　　一、曹操是奉天子以令天下；
　　二、袁绍有的是兵，根本就不会把我们这点人放在眼里，而曹操兵少，一定会重用我们；
　　三、曹操是有霸王志向的人，绝对会抛释前嫌，他一定会用我们向天下证明他很开明很高尚。
　　张绣一向是听贾先生的，贾先生怎么说他就怎么办，于是卷起铺盖领着兄弟们投奔了曹操。
　　张绣贾诩来到许都，曹操表示了热烈的欢迎，并与二人亲切握手，双方再亲密友好的氛围中举行了会晤。
　　曹操最高兴的是得到了贾诩这个一等一的奇才，他对贾诩说了一句话，使我位重于天下者，子也！贾诩能在这时候归顺他，曹操很感激！他拜贾诩为执金吾，封都亭候，迁冀州牧。
　　为了打消张绣的疑虑，让张绣知道他已经把杀子之仇忘了，曹操与张绣结成儿女亲家，为儿子曹均迎娶了张绣的女儿，并且拜张绣为扬威将军。
　　袁绍的第二战场虽然没有开辟成功，但他已经下定决心，一定要拿下许都！
　　古人打仗讲究师出有名，你不能无缘无故地随便打人。
　　袁绍虽然是中原霸主，但天子毕竟在曹操那儿，人家是中央，袁绍是地方，地方打中央怎么都说不过去。但是人们的智慧是无穷的，想出了清君侧这个最好的借口！自古以来，地方上起兵打中央都是打着清君侧的旗号。
　　清君侧这个词通俗易懂，就是清除君主身旁的小人、坏人。本应是正义人士的正义之举，但总是成为叛乱发动者反抗中央政府的主要理由。
　　袁绍以清君侧为理由让秘书陈琳写了一封讨伐曹操檄文，也就是宣战书。
　　陈琳，字孔璋，广陵射阳(今江苏淮安市)人，建安七子之一，有名的大才子。他写的这封宣战书堪称中国历史上最牛宣战书。
　　陈琳是文人，文人喜欢骂人，他们手中的笔杆子比枪杆子还厉害。枪杆子打击的是人的肉体，笔杆子残害的是人的心灵。陈琳的这封宣战书从头至尾都是在骂曹操，把曹操骂的是狗血淋头！
　　中国人有个习惯，一骂人就问候人家的祖宗。陈琳也不例外。
　　陈琳首先指出曹操烂命一条值不了几个钱，他骂曹操的爷爷曹腾是妖孽；骂他的老爹曹腾用赃款买官，祸乱国家；骂曹操是赘阉遗丑，狼子野心，没有道德底线。祖孙三代没一个好东西。
　　俗话说打人不打脸骂人不揭短，但是陈琳同志就偏要接曹操的短，接他的伤疤。东汉，大家最瞧不起的就是人不人鬼不鬼的宦官，陈琳同志毫不客气地把曹操宦官后代的身世向世界人民重新讲了一遍，就是要让曹操在天下人面前丢脸。
　　接着对曹操的发家史进行了大揭发，阐述了他从投奔袁绍，一直到平步青云挟天子以令诸侯的个人历史，然后得出结论：曹操的一切，是袁绍帮他得到的。
　　随后另起一行，开始列举曹操的种种恶行，概括起来就是：残暴无比，杀害忠良。
　　更要命的还在后头呢，陈琳要彻底毁坏曹操的形象，他骂道曹操这人还真不要脸，竟然还带头挖皇亲国戚的坟头，他亲临现现场，亲自指挥，破棺裸尸，偷走宝物。如果将来哪位仁兄要骂孙殿英的话可以引用陈林同志的骂词。
　　陈琳还指出，找遍古今书籍的记载，贪婪残暴虐烈无道的人臣中，曹操是最卑鄙最无耻的一个！
　　接着笔锋一转，将曹操这种无耻行径和袁绍伟大光辉的高大形象做了对比，最后得出结论：曹操是个大坏蛋，人人得而诛之！
　　赤裸裸的人身攻击。直接把曹操骂成了千古罪人，社会垃圾。
　　陈琳同志真是骂出了水平骂出了风格。旁征博引，引经据典，口水横飞，文辞优美，用意恶毒。
　　随便写几个字就能让你遗臭万年，知识分子惹不起啊。
　　按理说，人家都骂你以及你祖宗了，你想不出话反击，起码也得把桌子掀了啊。可是曹操很淡定。曹操那天头风病又犯了，忍着头痛读完这篇极富煽动力的檄文后，头也不疼了。骂词也能治头痛，不看广告看疗效。
　　有兴趣的朋友不妨看一下原文，《后汉书·袁绍传》和《三国志·袁绍传》注引《魏氏春秋》均载有原文，网上的《为袁绍檄豫州文》与陈琳的原作有出入。
　　大战一触即发。
　　借用当今媒体常说的一句话，这是一场焦点战！
　　首先请允许我给大家介绍一下双方的阵容。
　　河北军：田丰、沮授、郭图、审配、逢纪、许攸、颜良、文丑、张颌、淳于琼等。主帅：袁绍。
　　田丰，字元皓。嫉恶如仇，当年宁愿卷铺盖回老家也不和宦官合作。可惜这样一个牛叉参谋，袁老板却不会用。
　　沮授，前面好像已经介绍过了，不再重复。
　　郭图，字公则，颍川（治今河南禹州）人。此人最擅长打小报告，说人坏话，人见人恨。但是袁老板很听他的话。
　　审配，字正南，魏郡（今河北清丰境）人。此人相当正直，对袁老板忠心耿耿。
　　逢纪，字元图，深得袁老板信任，与审配关系很铁。
　　许攸，字子远，人是很聪明，但就是有点贪婪，人一贪保准完。
　　颜良、文丑，这哥俩大家很熟悉啊，但是两人的具体事迹不详，只知道他们是怎样告别这个世界的。
　　张颌，字儁乂，河间鄚（今河北任丘境）人。是个将才，很善于排兵布阵，诸葛孔明都忌他三分。
　　淳于琼，字仲简，颍川（治今河南禹州）人。曹操以前的同事。
　　再来看看河南军的阵容。
　　主帅：曹操
　　阵容：荀彧、郭嘉、贾诩、程昱、荀攸、张辽、乐进、于禁、徐晃、钟繇、张绣、夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典等。这些人大家都很熟悉，就不用我多做介绍了吧。
　　迎战袁绍
　　袁绍要攻打许都的消息传来后，许都这边发出了两种声音。
　　孔融被袁绍的强势吓住了，他跳出来散布悲观言论，他的理由还很充分，袁绍地广兵强；田丰、许攸这些智计之士为他出谋划策；审配、逢纪都是尽忠之臣；颜良、文丑勇冠三军，我们是打不过他的。
　　荀彧站出来逐条驳斥了孔融关于袁绍不可战胜的谬论，袁绍虽兵多而法不整；田丰刚而犯上；许攸贪而不治；审配专而无谋；逢纪果而自用；颜良、文丑匹夫之勇，可一战而擒。
　　荀彧早把袁绍的这些人看透了，他很清楚他们的弱点，而且他也很清楚曹操的优点。孙子曾经曰过：“知己知彼百战不殆！”荀彧对曹操很有信心。
　　荀彧早就料定曹操与袁绍早晚有一战。
　　当初曹操一征张绣失败回来后表现得很反常，动不动就大发脾气，像变了一个人似的。大家一致认为这是被张绣打败的缘故。但是荀彧不这样认为，他认为曹操肯定是有别的事。
　　于是他去见曹操，看看到底发生了什么事。
　　原来曹操收到了袁绍的一封信，信中袁绍的口气很强硬很傲慢很无理。
　　曹操想去教训教训袁绍，但是当时的他还没那个能耐，他问荀彧自己该怎么办。
　　荀彧给从各个方面认真分析了曹操和袁绍两个人的不同，还列举了刘邦项羽的例子。最后得出结论，曹操在度、谋、武、仁四个方面均胜于袁绍，他袁绍没什么好怕的。
　　很早以前郭嘉也曾与曹操讨论过袁绍的问题。郭嘉的话跟荀彧的差不多，他也用了刘邦项羽的事例激励曹操，与荀彧不同的是，郭嘉指出曹操道、义、治、度、谋、德、仁、明、文、武十胜袁绍。
　　曹操听了都不好意思了。
　　荀彧与郭嘉都是为了增强曹操的信心才这么说的，如果曹操真的是四胜或者十胜袁绍，那官渡之战就不会打得那么艰苦了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第25章 决战官渡(2)


　　袁绍也是很牛的，他要是没有两把刷子能拿下冀州、幽州、并州、青州，成为中原霸主吗？千万别小看了他！
　　袁绍是很强大，但是曹操不怕他。
　　当时很多人都认为曹操打不过袁绍，为了统一思想，给大家树立信心，曹操召开了战前军事会议。曹操在大会上作了重要讲话，我知道袁绍是个什么样的人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，都是给我准备的。
　　同志们在困难的时候要看到成绩，看到光明，有条件要上，没有条件创造条件也要上。
　　大家认真学习了领导的重要讲话，并进行了充分而深刻的讨论，最后达成一致：必须站起来反抗袁绍，否则死路一条！
　　必须与袁绍斗争到底！
　　思想得到了统一，接下来就可以安排作战任务了。
　　琅琊相臧霸进兵青州牵制袁绍青州的兵力。
　　平虏校尉于禁驻兵延津（今河南延津），东郡太守刘延驻兵白马（今河南滑县），组建北面第一道防线。
　　夏侯惇驻扎敖仓、孟津，组建西面防线。
　　裨将军徐晃、张辽把守官渡，组建北面第二道防线。
　　河内太守魏种驻兵河内，程昱驻兵鄄城，组建外围防线。程昱只有七百人，曹操打算给他增派二千人，但是被程昱同志拒绝了。
　　厉锋校尉曹仁驻守阳翟，扬武中郎将曹洪驻守宛城，设立南部防线。刘表孙策不得不防啊，万一他俩背后打闷棍自己绝对死翘翘。
　　司隶校尉钟繇镇守弘农，控制关中。还派卫凯为代表慰问关中诸将，先稳住他们。
　　这样就组建了一个许都保护圈。
　　总之，目的只有一个：不惜一切代价保卫许都！
　　曹操知道自己与袁绍早晚会撕破脸打一仗，可是他没想到这一天来得这么快。他现在不想打，他还不是袁绍的对手。但是他说了不算，主动权掌握在袁绍手中。
　　曹操必须迎战，他没有别的选择。
　　这一战，九死一生。
　　从被人瞧不起，到现在奉天子以令不臣，这一路的艰辛困苦曹操记得清清楚楚。
　　这一去将是一场正真意义上的决战。
　　要么他把袁绍打败，要么他被袁绍打败，没有第三种可能。
　　打认识袁绍那天起，他一直都比我强。
　　出身比我好，相貌比我帅，地盘比我大，实力比我强。
　　而现在，我们要在战场上一决高下，胜者将有机会一统天下，败者下地狱。
　　此时此刻，曹操无法预料谁胜谁负，但他有些恐惧，又有几分激动。
　　本初，决一死战吧！
　　另一边的袁绍也在沉思之中。
　　打败曹操，我就可以挥师南下一统山河，建立一个属于自己的时代。
　　你们说我不配做皇帝，好，我就让你们看看，我有没有资格成为九五之尊！
　　孟德，我绝对不会输给你！
　　来吧，做个了断吧！
　　这是一场残酷的战争，胜者将拥有一切，败者将失去一切，包括生命。
　　胜者将成为正义的，名流千古；败者将被钉在邪恶的柱子上，遗臭万年。
　　在官渡，将决定天下所有人的命运。
　　（本文多处模仿《明朝那些事儿》，在这里一并向当年明月致敬）
　　解决后顾之忧
　　建安四年九月，一切安排就绪后，曹操使荀彧留守许都，自己亲自前往黎阳前线视察军情。
　　但是他没有多作停留，九月就回许都了，许都出事了。
　　曹操被袁绍折腾的焦头烂额，刘协很会挑时间，偏偏在这个时候出来捣乱。
　　刘协渐渐长大了，他不能再这样窝囊地活了。
　　身为天下之主一国之君，他没有自由，更悲哀的是他没有尊严！虽然他是皇帝，可是他从没有享受过皇帝的待遇，哪怕是一天。
　　他受够了，他要结束自己的人质生活，他要反抗！
　　对，反抗！
　　此前他写了一封密诏藏到自己的衣服了，把衣服偷偷交给了老丈人董承同志，让他除掉曹操。
　　刘协把宝押到了董承身上，董承就是他的希望！
　　董承收到密诏后四处联络同志，偏将军王服、越骑校尉种辑表示愿意为祖国为人民毙了曹操。据说刘备也加盟了他们。
　　但是董承不是王允，他并不善于从事谋杀工作。
　　从事谋杀工作，需要良好的心理素质，临危不乱临危不惧镇定自若。同时还得制定周密的计划。谋杀，不是说说就可以的，你要选好什么时候动手由谁动手怎么动手以及撤退路线。当然还要制定好备选方案，一旦出现意外可以启动第二方案。
　　这种事最最重要的是保密工作。知道的人越少越好，不能走漏半点风声！
　　董承显然不是一个可以值得托付的人，把这么重要的任务交给他，刘协肠子都悔青了。
　　建安五年春天，董承等人保密工作没做好，还没来得及行动，事情就败露了。
　　曹操是坚决不能容忍别人在自己眼皮底下耍阴谋玩诡计的，对董承这种人他绝不会手软，凡是参加董承阴谋集团的，满门抄斩夷灭三族！
　　曹操知道幕后主谋绝对是刘协。
　　好小子，老子辛辛苦苦保护你，你竟然在背后害老夫！
　　自由？尊严？没要你这条小命就已经很不错了，你还得寸进尺，老实呆着吧！
　　及时地收拾了董承阴谋集团后，曹操赶回了前线。
　　之所以说及时，是因为他在跟袁绍动手之前就发现并解决了衣带诏事件，假如稍微晚一点，恐怕还没有见到袁绍就先死在自己人手中了。
　　回到前线看到袁绍那边没有动静，于是他决定先去解决一个人。
　　刘备重新占据徐州后，多次派孙乾为代表去联系袁绍打曹操，如果他俩真一起出手的话，曹操恐怕就gameover了。
　　所以，必须先干掉一个！
　　目前敌我形势，刘备比较弱。俗话说柿子要拣软的捏。要捏就往死里捏！
　　曹操召开了前线军事会议。曹操首先对前线的将士们表达了深深的敬意和崇高的问候，希望大家再接再厉同心协力众志成城，一定要打倒袁绍，为祖国和人民做出更大的贡献。随后曹操安排了新的战略部署，他指出要亲自去打刘备。
　　诸将听了之后，一脸的茫然。他们纷纷劝说曹操，与公争天下的是袁绍，现在去东面打刘备，袁绍趁机攻过来怎么办？
　　曹操很明确的告诉大家，刘备是人杰，现在不把他扼杀在摇篮里，后患无穷！而且袁绍这个人反应迟钝，一定不会有什么行动。
　　郭嘉同志对领导的分析表示同意和支持。他进一步指出，袁绍不仅反映迟钝，而且还多疑。而刘备刚刚得势，内部还没有实现团结，此时正好可以打他个措手不及，机不可失。
　　英雄所见略同，这就是两个天才的军事眼光。
　　郭嘉都这么说了，那就出兵徐州。
　　曹操曾派刘岱（这位仁兄与前兖州刺史刘岱不是一个人）、王忠去教训刘备，但却被刘备狠狠教训了一顿。
　　刘备还得意洋洋地说，像你们这样的就是来一百个，也奈何不了我。他曹操亲自来，胜负也不好说。
　　你就吹吧，反正也不用交税。
　　曹操正在全力备战袁绍，他不可能来打徐州。刘备就是这样认为的，所以他才敢说大话吹牛皮。
　　这下好了，曹操真的来了！
　　侦察兵告诉刘备曹操亲自来了！
　　不可能，刘备不相信这个时候曹操会亲自来。
　　于是刘备自己又领着几个人去侦查，他远远地望到了曹操的旗帜。
　　曹操真的来了！
　　傻了吧！
　　关键时刻刘备毫不含糊，跑！正所谓三十六计跑为上计！
　　这次，刘备再次发扬了他的风格，丢下老婆孩子撇下部众自己一个人跑了。
　　男子汉大豆腐！
　　领导自己跑了，剩下的斗志全无，曹操顺利拿下了徐州，同时俘获了刘备的老婆孩子。
　　曹操包围下邳城后，关羽知道以自己的水平是拼不过曹操的，何必顽固抵抗白白送死呢。于是无条件投降。
　　此次徐州之行大获全胜，唯一的遗憾就是让刘备跑了。
　　这次的遗憾将会带给曹操终身的遗憾。
　　不过曹操还是很高兴的，不仅得到了徐州，更得到了关羽，还有就是袁绍果然没有任何行动。
　　袁绍为什么没有趁机发动进攻呢？因为他正忙着呢，忙着照顾生病的小儿子。
　　田丰得知曹操去打刘备之后，极力劝说袁绍抓住这个天赐良机，一举灭曹。可是袁绍说自己没空，儿子病了（这个儿子很有可能是袁尚的同母弟袁买），现在不能发起进攻。
　　田丰气得把拐杖扔了，悲哀！
　　曹操打刘备，袁绍没有抓住这个天赐良机，袁曹之战，胜负已分！
　　这是袁绍官渡之战中犯的第一个错误，从而使他错过了第一次灭曹的机会。
　　不过，袁绍同志，不要灰心，以后你还有的是机会。
　　第一战
　　虽然打跑了东面的刘备，但是对于南面，曹操依然很担心。
　　曹操担心的不是刘表，而是孙策！
　　对，就是小霸王孙策！
　　看到曹操与袁绍相持于官渡，孙策计划趁机偷袭许都，把刘协同志抢过来，自己挟天子以令诸侯。
　　这是曹操最害怕的，他没有足够的兵力阻挡孙策这个江东猛人。
　　但是郭嘉同志告诉曹操完全没必要担心。
　　郭嘉指出孙策孙猛人开发江东的时候，杀了不少英雄豪杰，得罪了不少人。他性格轻率，虽有百万之众无异于独行中原。一个刺客就能干掉他。依我看，孙策必死于匹夫之手！
　　郭嘉真是神机妙算料事如神，孙策北上到了长江边上，还没来得及过江，就被许贡的门客偷袭了，至于他怎么死的，我们后面再讲，
　　下面咱们接着从刘备撇下老婆孩子自己跑路开始说。
　　刘备一路跑啊跑，跑到了袁绍那儿。
　　刘备受到了热烈的欢迎和接待，出城迎接刘备的有，袁绍、袁谭等领导同志。双方在亲密友好的氛围中进行了会晤。刘备向袁绍讲述了自己被曹操欺负的经过，说明了自己面临的危机和困难，表达了自己对曹操的不满。袁绍对刘备的遭遇表示同情，强烈谴责了曹操侵犯他州权利的做法，并且表示要为刘备报仇，让他静候佳音。
　　刘备来了，儿子的病好了，曹操从徐州赶回来了，袁绍这时候要发起进攻了。
　　该攻的时候你不攻，不该攻的时候你偏偏攻。正所谓天堂有路你不走，地狱无门你偏来。
　　田丰不是俊杰，他不识时务，这时候又去劝谏袁绍，时机已经错过，现在不是进攻的时候。
　　袁绍对田丰已经失去了耐心，我不想做的时候你非要我做，现在我想做了你又来阻止我，故意跟我唱反调是吧，给我绑了！
　　袁绍不想再听田丰叨叨来叨叨去了，这次他没有让他跟着去前线，而是把他留在了冀州。
　　这是田丰的幸运，也是他的不幸。
　　为什么这么说呢，后面你就会知道的。
　　建安五年二月，袁绍终于开始了进攻。
　　他派大将颜良过黄河攻打白马，自己进兵黎阳，随时准备过黄河。
　　田丰没来不代表袁绍的耳根子能清净。沮授又站出来说，颜良有勇无谋不能单独一个人去。
　　但是袁绍已经听不进去任何意见了。
　　不出袁绍所料，颜良很勇敢，不出几天，白马就可以变成自己的据点了，打败曹操指日可待。
　　但是事实告诉袁绍，你错了！
　　曹操是不会坐以待毙的！
　　四月，曹操亲自领兵去支援驻守白马的刘延同志。荀攸给曹操出了一计：声东击西。
　　确切的说是，声西击东！
　　具体操作流程是这样的，曹操先领兵到延津，做出从延津渡河攻打袁绍后方的样子，把袁绍吸引过来，然后轻兵奇袭白马，打他个措手不及。
　　最关键的一步是在延津一定要表演得特别像，一定要袁绍相信渡河是真的。
　　曹操充分展现了一个专业演员的演技，带领大家打着罗敲着鼓唱着歌，声势浩大地来到了延津，来到了黄河边上，极有可能还扯开嗓子大喊，杀过黄河去活捉袁绍之类的。
　　袁绍果然上当了，如果他不上当就不是袁绍了。
　　袁绍紧急分兵向西全力阻止曹操过河。
　　机会来了，曹操马不停蹄一路狂奔往白马赶。
　　刘延，你要顶住，我马上就来了！
　　关羽同志此次也在曹操军中。
　　关羽投降后，曹操今天送礼明天请客，要啥给啥，不要也硬塞给关羽手里，极尽拉拢之能事，关羽同志受宠若惊。
　　所谓拿人东西手短吃人东西嘴短，收了别人的好处就得供人驱使，天下没有免费的午餐。
　　虽然他心中时时想着的是只顾自己逃跑不管别人死活的刘备同志，但是曹操对自己这么好，人心都是肉长的，关羽被曹操的情义感动了，他懂得知恩图报，他要报答曹操，而此时就是最好的时机。
　　曹操急行军一直到距白马城十里的地方颜良才发现。
　　他不是在延津吗，怎么可能会在这里出现呢？
　　曹操没有留给颜良思考的时间，他立马发动了进攻，前锋是张辽、关羽。
　　关羽边往前冲边观察，最后他终于找到了颜良。
　　锁定目标后，关羽以迅雷不及掩耳盗铃响叮当之势冲到颜良身前。眼前突然多了这么一个壮汉，颜良还没搞清楚是怎么回事，只听关羽大喝一声，一家伙招呼过来，可怜的颜良同志就这样成就了关羽。
　　这就是传说中的万人丛中取上将首级。技术含量极高，一般人做不来。干这种工作必须具备良好的心理素质，锁定目标后向前冲的速度要快要准，下手要快要狠，必须一招致命。
　　领导都被砍死了，小兵小将本着生命至上安全第一的理念四散而逃。
　　白马之围就这样解了。但是曹操并没有多做停留，也没有加固城池，而是选择了撤退。
　　撤走的不仅仅是军队，而是所有人，包括老百姓，也包括鸡鸭鹅猪狗牛羊之类的。能带走的全部带走，留给袁绍的是一座空城。
　　曹操很清楚，损失了大将颜良的袁绍一定会杀过来，他会把气全部撒到白马百姓身上，大开杀戒，就像当年在徐州魔性大发的自己。曹操已经意识到自己屠城是错误之极愚蠢之极，但是袁绍还没有这个觉悟，所以他要把老百姓全部带走。
　　袁绍发现自己上当后，立即命令文丑、刘备渡过黄河全力追击曹操。沮授赶忙站出来阻止，但是袁绍就是不听，一定要南渡黄河，与曹操一较高下。
　　沮授来到黄河边上，不住的叹气，他已经料定过了黄河就再也回不来了。
　　曹操领着大家沿着黄河一直往西走，走到延津南面的白马山南坡下停下了脚步，他知道后边还跟着一条尾巴，他必须除掉这条尾巴才能安全地回到大本营。所以曹操选择在这里打一场伏击。
　　文丑跟刘备很快就追了过来。
　　侦察兵跑来报告说袁军有五六百个骑兵，不一会又报告说袁军骑兵越来越多，步兵不计其数。交代一句，曹操只有六百骑兵。
　　行了，别报告了，大家解鞍下马，准备战斗！把白马辎重全部放到路上，原地待命！
　　大家一脸的茫然。敌兵这么多，咱应该赶快回营，不能在这送死啊。
　　荀攸明确的告诉大家，咱们就是要引诱敌人，怎么可以闪呢。
　　曹操笑了，心里默念：知我者公达也！
　　文丑、刘备没让曹操他们等太长时间就先后赶到，袁军的骑兵已经达到五六千之众。
　　大家相当熟悉的情景出现了：
　　首长，打吧，下命令吧！首长，你就下命令吧！
　　曹首长说，大家稳住，不能打，还不是时候。
　　袁军越来越多。事实证明，这是一支有组织无纪律的部队。袁军看到了曹操的辎重全放在路上。难道曹操改行摆地摊做买卖了？顾不了那么多了，袁军一拥而上，不抢白不抢，抢了也白抢！
　　白抢？不可能！
　　曹首长一声令下，弟兄们，冲啊！
　　大伙以不怕死的大无畏精神向袁军冲去。
　　此时的袁军正忙着抢辎重呢，被打了个措手不及。被冲散了的袁军彻底乱了，根本不能组织起有效的反击，只有被杀的份儿。更要命的是文丑同志被人砍死了，至于到底是谁砍的，不清楚，据说是徐晃。
　　而刘备同志呢，因为有逃跑这项特长，而且经验丰富，又一次成功地跑了。
　　曹操顺利安全地回到了设在官渡的前敌指挥部，但是他的心情并不轻松，反倒是很沉重，因为真正的战斗才刚开始，接下来会很困难。
　　关羽走了
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第26章 决战官渡(3)


　　官渡第一战，连斩颜良文丑两员大将，战果丰硕，正所谓良好的开始是成功的一半。
　　关羽万人丛中取颜良首级立了大功，正好给了一个曹操奖励示好的机会。于是曹操封他为汉寿亭侯。注意，汉，不是大汉的意思，汉寿是一个地名。
　　大家都知道，曹操是很欣赏云长兄的，曹操也知道关羽是不会一直留在自己身边的，关羽刚来的那几天。曹操曾让张辽去探探口风，问问关羽到底什么意思，并指示张辽要以情打动关羽同志，争取让他留下来。
　　张辽肩负着曹操的嘱托与希望来到了关羽家中。
　　关羽热烈欢迎并接待了张辽同志，两人回顾了传统友谊，并就共同关心的问题交换了意见，交谈始终在亲密友好的氛围中进行。
　　最后张辽终于把此次来访的核心问题说了出来，曹公让我问问你，你会跳槽吗？
　　关羽是个爽快人，不会绕弯子。
　　俺知道曹公对俺很好，但是刘备给俺的恩情相当厚，俺誓死与共，绝不背叛他！俺不可能留下来，等俺报答了曹公俺就走。
　　回去怎么跟曹操交代？曹操是我的君父，关羽是我的兄弟，跟曹操说了吧怕曹操杀了关羽；不告诉曹操吧非事君之道，张辽很纠结。
　　其实他完全没有必要担心，无论关羽是走是留，曹操是绝对不可能杀他的。
　　最终张辽心一横，把关羽的打算告诉了曹操。
　　曹操说，事君不忘本，是天下的义士！你觉得他什么时候会走？
　　云长兄说了，报答完曹公的恩情他就闪。
　　现在关羽砍了颜良做出了重大贡献，算是报了曹操的恩情，而且又打听到了刘备在袁绍那儿做临时工，于是他把曹操送给他的“糖”全部封存起来，给曹操留下一封书信，闪人！
　　你身为曹军将领，竟然想偷偷跑到敌军袁绍那儿，赤裸裸的背叛！这是曹军诸将的共识。大家义愤填膺纷纷表示自己愿意去把这个忘恩负义的关羽追回来。
　　曹操对大家的行为表示赞许，但大家都是各为其主，不用追了。
　　此时此刻此情此景，我想到了一句歌词，我得到你的人却得不到你的心。
　　对不起了曹公，谁让我先认识的是刘备呢。我此生只能侍奉一个人，那个人就是刘备刘玄德！
　　曹操成全了关羽的忠义，如果他不愿意放关羽走，就算关羽长十对翅膀也飞不出去。但是他让关羽走了，看着他的背影一点一点消失于视野中。
　　不是胸怀天下拥有王霸之志的人做不到这一点。
　　主帅最大的痛苦莫过于你心爱的虎将就在眼前，但是你却无法得到他，只能放他走，让他回到自己的敌人身边。
　　比天空更广阔的是男人的胸怀！
　　曹操是个男人！
　　我本将心向明月，奈何明月照沟渠。
　　关羽找到刘备后，当时的情景很可能是这样的：
　　两人相见后热泪盈眶激动万分。
　　关羽快步上前拜倒，大哥，小弟可找到你了！
　　刘备赶紧也拜倒，拉住关羽的手说，贤弟，想煞愚兄了！
　　关羽赶忙拉起刘备，大哥，快快请起，折杀小弟了！然后用袖子抹抹眼泪。
　　艰苦的岁月
　　颜良文丑先后战死的消息传来后，袁绍的第一反应是不相信。
　　换谁谁都不相信。颜良文丑可是军中最猛的人，第一次交锋就挂了，曹操有这么厉害吗？袁绍认为没有！
　　袁绍很恼火，这才刚开始呢就连折两员大将，他要马上去收拾曹操，把他打回原形。
　　于是他准备再把战线向前提，提到阳武（今河南阳武）。
　　沮授沮先生再一次站出来反对，打闪电战对曹操有利，打持久战对我军有利，咱们应该慢慢耗死他！
　　袁绍直接没搭理他。
　　袁绍亲自率领大军从延津挺进到阳武，正面就是曹操的官渡大营，出门走几步就到。
　　袁绍在阳武，曹操在官渡，几乎可以说是面对面了。
　　秋天，秋高气爽，是个好季节，很适合造反。
　　这年七月，汝南黄巾军刘辟造反了！造曹操的反，响应袁绍。
　　刘辟同志看到袁绍曹操干起来了，他认为兵强马壮人数占优的袁绍一定会取得最后的胜利。此时不反何时反，刘辟同志联系到了袁绍，表示自己决定脱离曹操诚挚加盟袁老板。
　　袁绍对刘辟这一勇敢举动表示了赞许，并派刘备前往支援，同时派韩荀骚扰曹操的西线。
　　刘辟刘备就在汝南颍川一带时不时地扔几块石头放几把火杀几个人，让曹操的后方不得安宁，而许昌南边的老百姓也是天天担惊受怕。
　　坚决不能让刘备他们在自己背后捣乱，他立即派堂弟曹仁同志前去剿灭这俩捣蛋鬼。
　　曹仁领着骑兵三下五除二就把刘辟刘备赶走了，刘备再一次发挥了他的逃跑特长，兔子一样跑回了袁绍大本营。
　　刘备的嗅觉相当灵敏，他隐隐约约感觉到袁绍很可能要阴沟里翻船，此地不宜久留，得赶紧离开。
　　回到袁绍那儿之后，他建议袁绍联系刘表，开辟第二战场，两面夹击曹操。
　　袁绍说，你们都是老刘家的人，这件事就由你去办吧。
　　刘备便乘机开溜，向南跑了。
　　平定了汝南颍川叛乱后曹仁又赶到西线在鸡洛山（今河南密县境）狠狠地揍了韩荀一顿。
　　小打小闹效果不咋的，得动真格的。袁绍决定大兵压境以泰山压顶之势压不死曹操也吓死他。
　　八月，袁绍大军东西连营数十里向前推进。说得形象一点，袁绍大军就好比一层浪向曹操这边冲过来。
　　但是面对巨浪，曹操不能退，官渡后面就是许都了，必须坚守官渡！
　　防海浪目前最好的办法是建防浪大堤。
　　曹操的办法是连营，袁绍的大营延绵数十里，我们也连营数十里，建一座人肉大堤，必须要把袁绍挡住！
　　但是这样做的后果很严重，可能还是致命的！
　　与袁绍连营相对，一旦袁绍分兵绕过防线偷袭许都，一切就都完了！
　　九月，曹操率先出击，结果，结果被袁绍狠狠揍了一顿。袁绍同志终于尝到了胜利的滋味，哪怕是一点点，总比没有强。
　　许攸看到曹操连营与袁绍分兵相对后，他笑了。胜利不远了！至少许攸是这么认为的。
　　许攸同志兴高采烈地跑去见袁绍，告诉他说，袁公，我们马上就要胜利了！现在我们不用跟曹操硬碰硬拼刺刀了，只要我们派一支部队绕道去许都，把天子接过来，嘿嘿，咱们就可以开庆功大会了！
　　高，实在是高！一战即可定天下！
　　许攸同志对自己能想出这么好的计策正洋洋得意，自己真是无比聪明，自己都佩服自己。
　　他正在等着领导的表扬。
　　可是，许攸同志，你要失望了！
　　袁绍听完许攸同志的建议后，皮不笑肉不笑。
　　许先生，你的建议确实不错，可是我已经决定了，我一定要先拿下曹操再进兵许都。
　　许攸无语。
　　好不容易小胜一次的袁绍天真的认为拿下曹操指日可待，他一定要先干掉曹操然后大摇大摆的走进许都城接受大家的膜拜。
　　袁绍啊袁绍，官渡之战你败了是活该！
　　袁绍又犯了一个错误，曹操又躲过了一劫。
　　下面我们来讨论一个很重要的问题：双方士兵的数量。
　　官渡之战袁绍有精兵十万，这是很明确的。但是曹操到底有多少人马，这是关键。
　　大家都知道官渡之战曹操以少胜多。以少胜多很正确，至于少，到底有多少？有相当多的书给出的答案是一万多。也就谁说曹操的兵力是袁绍的十分之一。
　　一万多？可能吗？
　　很多学者对这一数字专门写论文进行了反驳，论据主要有以下几点：
　　一、《三国志·程昱传》记载，程昱只有七百人守鄄城，曹操要再给他增派两千人，程昱没要。既然曹操能调两千人给程昱，说明他的总兵力不下数万。
　　二、《三国志·钟繇传》记载，钟繇给曹操送去了两千匹战马，曹操原有战马肯定多于两千，所以他的骑兵数至少有五千。
　　三、《三国志·任俊传》记载，任俊往官渡前线运粮时，“使千乘为一部，十道方行，为复阵以营为之。”后勤部队如此庞大，前线部队决不会少于后勤部队。
　　四、《三国志·武帝纪》记载，袁绍连营东西数十里，曹操分营相抗。以一万人连营对抗十万人，怎么看都不可能。
　　五、《三国志·武帝纪》记载，曹操派徐晃、史涣攻击袁绍运粮队，烧了他们的粮草。当时曹操与袁绍正在分营对抗，人数只有一万的话，还有力量分兵去打袁绍的运输队吗？
　　六、《三国志·武帝纪》记载，八万袁绍军投降曹操，曹操把他们全部活埋。八万人啊，不是小数目，要活埋八万人，起码得有三万人以上吧。
　　还有很多，我就不一一列举了。
　　曹操的兵力到底是多少呢？
　　刚刚当上兖州的老大时，曹操的兵力怎么也得有五千吧，
　　受降曹操的黄巾军有三十万，他从中挑选精锐组成青州兵，这只青州兵最少也应该有五六万人吧。
　　曹操连年征战，陶谦、吕布、袁术、刘备等人都被他打败了，就算自己也死了不少兄弟，但是补充的兵力肯定更多吧。
　　现在曹操又跟袁绍连营对抗，你要真能以连营的方式用一万人对抗十万人，那袁绍的十万人肯定都是傻子。
　　袁绍的十万大军不仅不是傻子，反而是一支精锐之师。曹操再强悍再牛叉也不可能用一万人阻挡这十万人。
　　曹操到底有多少人马，现在已很难搞清楚，我推测曹操的兵力有四万左右。当然，我的推测不一定正确，你也可以有你的想法，仁者见仁智者见智。
　　陈寿为什么说曹操的兵力是袁绍的十分之一呢？
　　陈寿是晋朝人，晋取代的是魏，因此必须以魏为正统，因此陈寿为了吹捧曹操的神勇，难免有夸大不实之辞。
　　分析完了双方的兵力对比，我们接着往下讲。
　　尝到一点甜头之后，袁绍决定趁热打铁再打几仗，把曹操彻底打垮。
　　袁绍想打，可曹操不想打。
　　曹操躲在自己的大营里高挂免战牌，坚决不出来。袁绍同志很有可能无数次派人到曹操的军营前问候曹操的列祖列宗，但是曹操始终坚守四个字：不动如山！
　　你小子学王八是吧，你以为你不出来我就奈何不了你吗？让你尝尝我的厉害！
　　袁绍在曹操大营前建起了高楼筑起了土山，然后居高临下，向曹操军营里放箭扔石块。来回上下楼很麻烦，很有可能大家方便的时候就对着下面的曹营直接解决。
　　天上下刀子下石块还掺杂着特殊物质，曹军都躲进了军帐里，能不出门就不出门，出门等于送死。不得不出门的话大家就用盾牌挡着从天而降的要人命的飞箭石块。
　　这样下去谁受得了啊，真让人崩溃。
　　曹操很快就想出了一个反击的办法。他让人制造抛石车，把大石块跑到天上砸袁绍的高楼土山。
　　那么大的石块从天而降，砸不死也吓死了。袁军给曹操的抛石车起了一个响亮的名字——霹雳车！
　　袁绍的高楼土山很快就被曹操的霹雳车摧毁了。
　　但是他没有气馁，没有灰心。空袭不成功来地下的。
　　袁绍又让人挖地道，一直挖到曹军大营，打地道战。
　　袁绍挖，曹操也挖，但是曹操挖的不是地道，而是深堑，他在自己的军营前挖了一条长长地深堑，这样袁绍地道战的计划就失败了。
　　双方就这样掀起了一场工程大战，有点孙大圣战二郎神的意思。
　　此后的很长时间双方就这么耗着，一耗就耗了几个月，看谁耗得过谁。
　　曹操很明白，虽然是在自己的地盘上，但打持久战倒霉的是自己，可是他没有实力跟袁绍速战速决。他也不知道自己到底该怎么办。
　　打仗，打的不是人，是综合实力，说简单一点，打仗就是烧钱，没钱的人玩不起。
　　与袁绍这个大富豪相比，曹操顶多是一个乡下的地主老财，地盘没有袁绍的大，人口没有袁绍的多，钱粮没有袁绍的充足。
　　你可能要问了，曹操不是在屯田吗，粮草应该很足啊。
　　是，曹操是在屯田，而且收成也不错。但是曹操连年征战，打完张绣打袁术，打完吕布打刘备，粮草根本就没来得及储存就全部运到前线了。
　　官渡之战，曹操把家底全搬出来了，几个月下来，粮食已经不够大家吃的了。
　　四万人对抗十万人，神经肯定高度紧张，一旦放松，稍不留神人家可能就杀过来了。越紧张体力消耗得越快，就越疲劳。
　　后方的同志体会不到前线的苦，现在他们想的不是如何发扬风格砸锅卖碗募捐支援前线，而是在思考自己的前途。
　　如果现在以曹操和袁绍设个赌注，那么博彩公司开出的赔率数据肯定是这样的，袁绍的赔率是一赔一，曹操的赔率是一赔十。
　　许都的很多同志以及军中的不少军士都在偷偷给袁绍写信，表示自己愿意弃暗投明，希望袁老板早日干掉曹操，拯救我们于水火之中，以后我们就跟着袁老板混了。
　　这些人完全可以以通敌罪论处。
　　不过这似乎是可以理解的，毕竟曹操的胜算几乎为零，大家干嘛要跟着你去送死，我们还有很多事没做呢。为了前程为了老婆孩子我们很有必要为自己留条后路。
　　曹操知道很多人正在观望，他们已经做好了踏过自己的尸体去投奔袁绍的准备。
　　所以不能再这样耗下去了，要不然早晚出事。
　　曹操对军粮运输队队员说，你们再坚持十五天，我一定打败袁绍，那时不再劳累大家了。
　　十五天打败袁绍？
　　如果此时运输队员抬头望望天空，一定会看到无数牛皮在空中漂浮着。
　　做梦去吧，还十五天打败袁绍，袁绍打败你还差不多。
　　曹操心里明白，不用说十五天了，就是一百天也够呛。自己还能不能活十五天都很难说。
　　他是不想打了，跟袁绍已经耗了半年了，时间一长首先崩溃的肯定是自己。
　　曹操曾派徐晃、史涣去偷袭袁绍的一支运粮队，两人出色的完成了任务，连粮带车全给袁绍烧了。但是人家袁绍有的是运粮队，粮食源源不断地送到前线，曹军只有干瞪眼的份儿。
　　你三天没吃饭，看着别人啃馒头口水都能掉地上。现在曹军对袁军的态度，不是仇恨，而是羡慕，羡慕人家有东西吃。
　　曹操分别给荀彧、贾诩写了一封信，告诉他们自己不愿意再打了，想要退回许都，询问两人的意见。
　　荀彧在回信中用刘邦、项羽的事迹明确的告诉曹操谁先退谁完蛋，你都坚持了半年了，还差再坚持几天吗，一定要坚持！
　　贾诩则说，曹公明、勇、用人、决机四胜袁绍，不要顾虑太多，坚持下去，该出手时就出手！
　　对，坚持！
　　曹操，坚持到最后，坚持就是胜利！
　　胜利了！
　　这段日子曹军很艰苦，就差啃树皮吃草根了
　　十月，袁绍的前线又运来了粮食。他派淳于琼等五人率领一万多人把军粮护送到袁绍大营以北四十里的乌巢，并负责看守。
　　过年不用愁了。
　　沮授建议袁绍派蒋奇领兵前去乌巢策应淳于琼，以防曹操偷袭。
　　袁绍眼里早就没有沮授这个人了，不管沮授说什么，袁绍的反应都是四个字：充耳不闻。
  www.7wＥnxue.com  #下!书! 网



第27章 决战官渡(4)


　　又是一个错误！
　　犯错误不可怕，有错就改还是好同志，可怕的是从头到尾一直犯错误。事实证明，袁绍不是一个好同志。
　　袁绍手下的能人很多，比如田丰、沮授、许攸、郭图、逢纪、审配等等。能人也是人，是人就有缺点，正所谓金无足赤人无完人。
　　这几个人的缺点，荀彧同志分析的很透彻，忘了的朋友可以返回去看看。
　　许攸很有计谋，是个好谋士，但是他有个最大的缺点就是贪，他的贪，风雨无阻永无止境。
　　袁绍虽然财大气粗，但他已经满足不了许攸的贪欲了。
　　就在这个时候，许攸的家人犯法了。留守邺城的刚好是审配。审配同志是个正直的人，执法必严违法必究。
　　许攸托关系请审配高抬贵手，但是审配同志不吃这一套，依法定了许攸家人的罪。许攸同志很郁闷。
　　家人被定罪，再加上此前他偷袭许都的建议没被袁老板采纳，许攸觉得没有必要再跟着袁老板混了，跳槽吧！
　　离开袁绍后去哪里呢？去找曹操。
　　袁绍放走了许攸是一个致命的错误！因为许攸对袁绍的军情掌握的一清二楚。
　　悲剧就此开始！
　　官渡之战的转折就在这一刻发生了！，
　　曹操正在军帐里发愁呢，一听许攸来了，高兴地连鞋都没来得及穿就跑出来了，拉着许攸的手，笑着说，子远，你一来我就胜利了！哈哈哈……
　　两人手拉着手走进军帐，开门见山地开始讨论共同关心的问题。
　　许：袁绍兵强马壮，曹公打算怎么对付他啊？你们的军粮还有多少啊？
　　曹：我们的军粮足足可以吃上一年。
　　许：好像不是吧。
　　曹：还可以吃半年。
　　许：你是不打算打败袁绍吧，怎么就不实话实说呢？
　　曹：嘿嘿，刚才开个玩笑嘛。不瞒你说，只够吃一个月了。你说我该怎么办？曹操的眼光中充满着期待。
　　许攸没有卖关子，直接把答案告诉了曹操。
　　曹公现在是孤军无缘，只要出轻兵出其不意地把袁绍的军粮烧了，不出三日，袁绍自败！
　　好办法！许先生，高，实在是高！
　　但是，很多人认为许攸从袁绍那儿突然来投降，肯定是来引诱我们上钩的，不能听他的。正所谓来者不善，善者不来。
　　但是荀攸与贾诩力劝曹操可以大胆的实行这个计划，没有什么好犹豫的。
　　说行动就行动！
　　曹操挑选出五千精锐，虽然有点少，但这已经是曹操能动员的最多兵力了。让曹洪荀攸留守大营，曹操亲自带领这五千人去乌巢放火。
　　偷袭是个技术活，一般都是选择在夜里，伸手不见五指，不易被人发现。行军的时候一定要快，同时必须保持安静，士兵衔枚马摘铃裹足。然后再乔装打扮一下，比如穿上敌人的军装啦，最好把旗帜也换成敌方的，这样在路上即使遇到敌人也可以蒙混过关。
　　曹操的这五千人，人衔枚马缚口，扛着袁军的大旗，抱着柴禾，沿小路奔着乌巢就去了。路上碰到袁绍部队就说是袁绍派去加强乌巢警戒以防备曹操偷袭的。
　　东方泛白之时，曹操终于到了乌巢。
　　曹操立马下令包围乌巢粮仓放火，不一会火光冲天，染红了黑暗的天空。
　　袁绍军已经乱作一团，但是当他们看到曹军的人数很少，便镇定下来，在营门外摆开了军阵。
　　曹操发起了进攻，淳于琼被打退到军营里，曹操没有停止攻击，时间宝贵，必须速战速决！
　　曹操偷袭乌巢的消息传到了袁绍那里，袁绍方面又产生了两种完全不同的意见。
　　张合指出，曹操的精兵绝对能干掉淳于琼，淳于琼要是完蛋了，我们也就大势已去了。现在应该紧急支援乌巢！
　　袁绍认为张合同志说的对。
　　但是郭图同志表达了不同的意见，张兄的方法不对，我们不如去攻打曹操的官渡大营，曹操一定会放弃攻打乌巢赶回来救自己的大本营，这就叫不救而自解。
　　张合反驳说，曹操的官渡大营肯定很坚固，相当难打，万一淳于琼被抓了，咱们这些人就都成俘虏了。
　　这话袁绍就不爱听了，我们被曹操俘虏？你少在那儿胡说八道！我决定了，听郭图的！
　　袁绍只派轻兵去救淳于琼，以重兵攻打曹操官渡大营。
　　又犯错了！
　　不过这是袁绍犯得最后一个错误，以后他不会再犯错了，因为他没有机会再犯错了。
　　当袁绍的援军赶到乌巢时，曹操还在与淳于琼激战。
　　大伙一看敌人的援军来了，建议曹操分兵抵挡。
　　怕什么，等他们到背后了再来告诉我！
　　现在是腹背受敌，要想活着回去就得玩命了。曹军拿出了吃奶的力气去跟袁军拼刺刀。
　　这个世上有很多种人，其中有软的有硬的有不要脸的有不要命的。软的拍硬的，硬的怕横的，横的怕不要脸的，不要脸的怕不要命的。不要命的人最可怕！
　　碰上这么一群已经被逼的不要命的曹军，袁军只有失败的命运。
　　最后的结果是，曹操用五千人把乌巢的粮草全烧了，斩杀了眭元进、韩莒子、吕威璜、赵叡等将领。而淳于琼等一千多人被割了鼻子，他们的牛马被割下了舌头。曹操把这些做成了展览品，让袁军免费参观，吓唬吓唬他们。
　　不仅仅是缺德了，真是残忍！
　　淳于琼是曹操的老同事，两人在西园军共事过，如此对待自己的老同事，残忍！
　　毕竟是老同事，曹操并不想杀了他。但是许攸提醒曹操，你毁了他的容，他是不会忘记的。
　　看来不杀不行了，你懂得。
　　乌巢战败的消息传来，郭图很惭愧，但是他不是一个好同志，他不敢承认自己的错误，他诬蔑张合说，张合听说我们败了之后很高兴，还出言不逊。
　　世间最可耻的莫过于小人的谗言，它不仅能要你的命，还能摧残你的心志！
　　张合很害怕，此地不宜久留，于是他和高览决定投降曹操。
　　还有一种说法是，张合、高览在攻打曹操官渡大营时听说淳于琼战败后知道袁绍大势已去，投降了曹操。
　　虽然有两种不同的说法，也不知道哪一种说法正确，但是下面的事是可以肯定的。
　　张合、高览来到曹操官渡大营前，高喊自己要投降。留守的曹洪同志不敢相信，好端端的张合怎么可能来投降呢，肯定是诈降！
　　荀攸说了，张合是因为袁绍没采用他的建议很生气才来投奔我们的，没有什么好怀疑的。
　　曹洪这才接受了张合的投降。
　　张合一来，曹营五良将张辽、乐进、张合、徐晃、于禁聚齐了。
　　曹操一把火烧了乌巢，袁绍军队瞬间崩溃。军粮被人烧了意志立即垮掉，袁老板的治军水平可见一斑啊。
　　机会终于来了！
　　决战就在这一刻！
　　曹操发动了全面反击！
　　袁绍不敢相信这一切。
　　他是带着理想渡过黄河的，他要打败曹操，他要证明给反对他的人看，他一定能打败曹操。只要曹操不在了，他的野心就可以实现了——做皇帝！
　　可是现在他绝望了。
　　心理素质很重要，只有心强大的人才是真正的强者，很明显，袁绍不是，他认为已经没有必要再打了，结束了，一切都结束了。
　　他带着袁谭领着八百骑兵狼狈的逃回了黎阳。
　　袁军也没有精神迎战了，看到领导同志不管他们的死活自己跑了，很寒心，很失望。于是八万大军向曹操投降。
　　事实证明，他们投降曹操是一个天大的错误！
　　反抗还有活下去的可能，投降的结果只有一个字——死！
　　曹操只有四万人，投降的袁军却有八万，真是一场奇妙的战争。
　　曹操认为，这八万人的投降是没有诚意的，留下他们是不安全的，万一他们反水就糟了。一不做二不休，曹操把他们活埋了！
　　人道何在？
　　这是乱世，是个人砍人的时代，是没有道理可讲的。刀光剑影腥风血雨残酷厮杀。没有人道，只有不择手段！
　　在战场上，杀降是最缺德的事，活埋八万人，是曹操此生最大的手笔（曹操自己说是七万）。
　　沮授同志也被曹军捉住了，他很有骨气，不投降，曹操杀他的时候，感慨了一句：孤早相得，天下不足虑。
　　沮授，你本可以成就一番大事，可惜站错了队跟错了人。
　　这几个月没白熬，战利品那是相当丰厚——财物巨亿。此外，袁绍的地图书籍古董珍宝等也一同让曹操笑纳了。
　　袁绍啊袁绍，打仗你干嘛要把古董珍宝带到前线显摆啊！
　　许都及军中与袁绍往来的书信也被曹操缴获了。信件的主人们胆战心惊，鸡飞蛋打，死定了！
　　就在大家亲完老婆抱完孩子告完别准备受死的时候，曹操一把火把所有的信件都烧了，看都没看一眼，曹操说了，当时袁绍很强大，我都不能自保何况大家呢。发生这种事很正常。
　　大家一听曹操这么说，感动的眼泪哗哗的。这么一位好领导，以后就死心塌地得地跟曹老板混！
　　官渡一战，全国人民震惊了！袁绍竟然败了，而且败得惨不忍睹！
　　袁绍率十万大军雄纠纠气昂昂跨过黄河去，换回的却是一场惨败，怨不得别人。
　　袁绍同志从一开始就不断地犯错误，
　　曹操东击刘备时，袁绍没有听田丰乘机南下的建议，错过了打败曹操的第一次机会。一错。
　　曹操声西击东解白马之围，袁绍轻易的就上当了。二错。
　　双方相持不下时，许攸建议袁绍偷袭许都，袁绍断然拒绝，再次错过胜机。三错。
　　放走许攸，对袁绍来说，是一个致命的错误。四错。
　　沮授让袁绍加强乌巢的安保工作，袁绍当做没听见。结果乌巢一破，袁军瞬间崩溃。五错曹操偷袭乌巢时，张合、郭图提出了两种不同的意见，袁绍再一次的选择了郭图，结果失去了挽回败局的最后机会。六错一个人犯错误不难，难的是从头到尾一直犯错误，而袁绍同志却勇敢地做到了，作为失败的典型，袁绍同志很成功。不得不说，袁绍创造了一个奇迹。
　　官渡决战，袁绍最大的错误不在以上列举的几条之中。
　　袁绍最大的错误在于他自己！
　　袁绍刚愎自用自以为是，他的缺点曹操同志帮我们分析的很清楚：
　　志大而智小；色厉而胆薄；忌克而少威；兵多而分画不明；将骄而政令不一！
　　志向很远大，智商却不够，态度很凶，却是个胆小鬼。说难听点就是有色心没色胆。
　　嫉妒别人有才自己又没什么威严；员工挺多却不懂得分工；高级将领们个个很傲，实现不了团结，无法兼容。
　　袁绍不是败给了曹操，而是输给了自己！
　　袁绍手下牛人一大堆，却不知道如何使用，他应该向曹操讨一本人才使用说明书，好好学学用人的大学问。
　　不过曹操够呛能给他的。
　　官渡之战，袁绍浪费了无数战机，同时帮曹操创造了无数战机。
　　战机出现的时候，也是考验你的时候。
　　因为你得选择，而不是再等等看。
　　选择是一种痛苦。
　　你不知道哪一个是对的，哪一个是错的，但是你必须的选一个，更残酷的是，一旦选择了就没有回头路。
　　纠结！
　　所以，领导不是一般人能当得。
　　时机来临就看你能不能敢不敢抓了。
　　一旦错过，遗憾终生。
　　袁绍同志就是一个典型。
　　而曹操，牢牢地抓住了每一次机会，最终以少胜多，打垮了看似不可战胜的中原霸主袁绍。
　　曹操胜利的原因很多，比如什么正义之师什么战士勇敢士气高涨等等，咱不扯这些闲淡，时间宝贵我们捡重要的说。
　　虽然曹操的兵力不到袁绍的一半，但他不是一个人在战斗！
　　曹操很聪明，智商相当高，但他知道要想打败强大的袁绍，必须群策群力同心协力，积极听取采纳部下的意见和建议。之所以能取胜，靠的就是这一点。
　　荀彧、贾诩让他坚持，他坚持了。许攸劝他火烧乌巢，他烧了。正是接受了大家的正确意见，曹操才打败了一错再错的袁绍。
　　这场胜利不是侥幸，曹操当之无愧！
　　纵观那个时代，各式各样的人才一大把，其中曹操集团的人才最多。谋臣中有荀彧、荀攸、程昱、郭嘉、贾诩、毛玠、董昭、刘晔、司马懿等等，将士中有张辽、张合、徐晃、乐进、于禁、李典、典韦、许褚、文聘、庞德等等。
　　所谓“谋臣如雨，将士如云”不是没有来头的，曹操之所以能把这么多人才集结在麾下，是因为他识人、用人很有一套。
　　王沈《魏书》说：“知人善察，难眩以伪，把于禁、乐进于行阵之间，取张辽、徐晃于亡虏之内，皆佐命立功，列为名将；其余拔出细微，登为牧守者，不可胜数。”
　　陈寿《三国志》说：“官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶。”
　　司马光《资治通鉴》说：“识拔奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。”
　　这三段话简答说来就是，曹操知道你能干什么，不能干什么，不管你什么身份，不管你什么地位，不管你有没有前科，只要有合适的岗位能用得上你，曹操都会用你，而且是用人不疑。概括起来八个字：知人善任，用人有方。
　　不止在二十一世纪，在什么年代，人才都是最贵的。
　　在本章开头我们就说到了曹操对人才的看重。袁绍认为夺取天下的资本是底盘，而曹操则认为是人才，两人水平的高低立见分晓。袁绍也有很多人才，比如田丰、沮授、许攸、审配、张合等等，可惜他不会用，这就白搭了。
　　曹操深知人才需要自己去发掘，而不是等着他们自己找上门来。
　　他曾先后三次颁布求贤令，曹操的求贤令，写成时下流行的淘宝体就是：
　　亲，我正在招聘人才哦！亲，你们谁有合适人选一定要推荐给我哦！亲，我“唯才是举”哦，如果你认为你有才，不管你是什么样的人，都可以到我这里来上班哦！亲，我这里薪酬丰厚哦，心动不如行动，你还在等什么呢！
　　他明确指出“唯才是举”，这在中国历史上可是开天辟地头一遭。
　　之前，选拔人才，看重的是德，只要你道德水平不高，一概不考虑。当然，德才兼备最好不过。
　　而曹操却说，如果你是人才，哪怕是不仁不孝，只要你有治国用兵之术，就可以来找我。
　　正因为如此，很多人骂他。
　　骂他的人自然有自己的看法，别人的看法我管不着，我还是说说我的理解吧。
　　曹操那个时代是乱世，何谓乱世？乱世就是人砍人，人杀人，用一句时髦的话说就是人与人不和谐。而曹操们的志向是平定乱世，使世界恢复和平。
　　平定乱世，最有效的手段就是以暴制暴，用战争结束战争，把所有不服你的人都打服了；最需要的工具是人才，真正的人才。
　　要知道，那年头德才兼备的人，比如荀彧，比如诸葛亮，少之又少，属于稀有资源。而有大德的人不一定有大才，很多满口仁义道德的人参加辩论赛还行，让他为军国大事出谋划策或者抄起家伙上战场砍人，立马傻眼，比如孔融。这类人除了装点门面外用处不大。
　　而有的人道德修养可能不高，但是他们在平定乱世的事业中能起到大作用，他们利用自己的才，可以帮你更好更快的结束战争，结束乱世。
　　俗话说仓廪实而知礼节，世界和平了，人与人和谐了，家家奔小康了，素质自然会提高，道德自然会有。
　　所以曹操选拔人才从来不拘一格，能为我所用，能帮我平定天下，足矣。
www.xiabook.com下 书- 网



第28章 定河北(1)


　　南下？北上！
　　前面说过，袁绍没让田丰到前线是田丰的幸运也是他的不幸。
　　幸运的是，他没有像沮授那样死在敌人手里；不幸的是，他死在了自己人手中。
　　袁绍兵败的消息传来后，有人对田丰说袁老板以后肯定重用你。田丰回答说，兄弟啊，不是你想的那样，如果袁老板胜利了我还有活的希望，结果他败得如此之惨，我绝对活不了了。
　　假如田丰先生找不到工作的话，完全可以去给人算命，生意一定红红火火。
　　袁绍知道自己没脸见田先生了。没脸见就不见，最好永远不见，于是他把田丰杀了。
　　交战前曹操听说田丰没有随军征战后那叫一个高兴，没牛人给袁绍出点子，袁绍必败。官渡决战后曹操又说，假如袁绍能听田丰的，一切还很难说。
　　一个奇人最后的结局竟是死在自己老板手中，可悲，可悲！
　　去时是十万精兵，却只有八百骑兵活着回来，损失了多少人马大家不妨算算。
　　我们来看一份名单，《官渡之战袁军中高级领导阵亡及叛逃名单》：颜良、文丑、淳于琼、沮授、田丰（被自己人所杀）、许攸、张合、高览等。
　　虽然损兵折将损失惨重，拥有四州之地的袁绍还有卷土重来东山再起的机会，但是他不想卷土重来了。
　　官渡一战，袁绍的意志被彻底击垮，之前的自信满满早已灰飞烟灭，他绝望了。为了名与利打打杀杀几十年，自己得到了什么？到头来只是一场梦，仅此而已。
　　但是曹操是绝不会就此罢休的。
　　宜将剩勇追穷寇，本着袁绍亡我之心不死的觉悟，曹操决定打过黄河去，坚决不能让袁绍死灰复燃！
　　建安六年四月，曹操在仓亭击败袁绍守军。
　　河北是袁绍的地盘，曹操是不敢贸然过黄河的。袁绍失败了，而且败得很惨，但抵挡曹操还是完全可以的。
　　曹操打仓亭，并不为过黄河做好准备，真正的目的是震慑袁军，使他们不敢再次南下。
　　当然曹操心里还一直惦记着另外一个人，刘备刘玄德！
　　刘备脱离袁绍后又跑到汝南与山贼龚都建立了合作关系，他密切关注着官渡战场。曹操曾派蔡扬（阳）前去围剿，结果却刘备毫不客气地做掉了。
　　现在腾出手来的曹操亲自去找刘备算账。患有严重恐曹症的刘备一听曹操来了，反应极快——跑！
　　刘备先生再一次完美地发挥了逃跑的特长，一口气跑到刘表那里才停了下来。
　　都是刘家人嘛，刘表亲自到城郊迎接刘备一行，走上前与刘备亲切握手。刘表准备了宴会为刘备接风。宴会上，刘表对刘备的到来表示欢迎。两人进行了亲切交谈，并就共同关心的问题交换了意见。
　　最后刘表让刘备驻扎新野，为他看守荆州北大门。
　　撵走了刘备，接下来曹操要做什么呢？
　　有一个成语叫衣锦还乡，如今曹操发达了，不敢说天下无敌，也是江湖上数一数二的人物。项羽曾经说过，富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者!曹操决定回老家，给当年的哥们，邻居家大妈大婶看看，显摆显摆。
　　细细想来，从关东联军散伙到现在，曹操差不多有十年没回过家了。
　　十年来，占兖州，收黄巾，打陶谦，迎天子，征张绣，伐袁术，杀吕布，击刘备，辛辛苦苦打理着自己的一亩三分地，刚刚又打垮了中原霸主袁绍。
　　十年，从一个小小的东郡太守慢慢壮大成为一方诸侯，而且是奉天子以令天下，成就辉煌啊，
　　人多少是有些虚荣心的，选择在这个时候回家看看，是可以理解的。
　　建安七年，刚过完春节，曹操同志领着自己的大军浩浩荡荡地回到了老家谯县。
　　走在那曾经走过无数次的街道上，往事一幕幕浮现在脑海中。
　　一个人飞黄腾达了，不管出于什么目的，都会为家乡做点贡献，曹操同志也不例外。
　　在父老乡亲面前，他发表了一番慷慨激昂的演讲：
　　各位父老各位乡亲各位朋友，大家好！
　　在这个万物复苏春暖花开的日子里我们迎来了崭新的一年。我，曹操，这次回到老家倍感亲切。
　　我是为祖国为人民除害才起兵的，能混到现在这个样，全靠大家的支持。刚才我到大街小巷转悠了一圈。我离家才十年，回来一趟竟然找不到一个认识的人，全是陌生面孔，我很伤心，很难过，很心痛，没想到有这么多的人壮烈了。
　　我决定，凡是在我起兵时参军的将士无后的，到亲戚朋友那儿领养一个，政府给你们土地，给你们耕牛，还为你们办学校。同时为死去的烈士们立庙，让他们得以安息。
　　……
　　谢谢大家！
　　听完了曹操的演讲，群众热情高涨斗志昂扬，纷纷表示会响应政府号召，为建设安定和谐的美好家园做出更大的贡献。
　　在家乡重温了童年时光后，曹操又到了浚仪（今河南开封）。桥玄的墓就在这里。
　　当年自己刚刚踏入社会，一没经验二没人脉，是桥老爷子不遗余力地帮自己做广告搞宣传，并且分文不收。正是在桥老爷子的大力帮助下，曹操才逐渐被社会认可接受，一步步走到了今天。
　　曹操很感激老爷子，是真感激。
　　可是知遇之恩还没得及报，老爷子就走了。
　　走到桥玄的墓前，曹操很难过，心情很沉重。
　　他亲自写了一篇祭文。文中首先对老爷子的人品大大赞扬了一番，然后回顾了一下两人的传统友谊，接着提到了他俩曾经的约定，你说你走后，我经过你的坟前假如不拿一斗酒一只鸡祭拜你，车走不了几步我就肚子疼，虽然是玩笑话，但如果不是好友至亲，能开这样的玩笑吗？我现在带来好酒好肉来看你，不会肚子疼了吧。最后曹操展望了一下未来，未来是美好的，道路是艰险的。
　　原来祭文也可以这样写。
　　家也回了墓也扫了，接下来就该重新投入到紧张的工作中去了。
　　北方的袁绍已经一败涂地不敢轻易过黄河了，曹操打算把下一步工作的重点放到南方。
　　小霸王孙策不在了，孙权还只是个小毛孩。本着柿子要拣软的捏的原则，曹操决定先欺负欺负孙权，拿下江东这块地皮。
　　但是张纮及时阻止了他。
　　张纮，字子纲，广陵人。建安四年，孙策派他出使许都，曹操让他留下来做了侍御史。而张纮同志的心一直在江东，生是江东的人，死是江东的鬼！
　　张纮绝对不允许曹操打江东的事发生在现实世界中，于是他劝谏曹操，人家正在开追悼会，你现在去打人家，不太好吧。万一江东打不下来，你们可就真结仇了。
　　也是，万一拿不下江东，事情还真不好办。你就这么没把握得到江东？
　　张先生既然说不能用大棒招呼，那就给你几根萝卜吧，于是曹操表孙权为讨虏将军，领会稽太守，放张纮回去当会稽东部都尉。同时，曹操把华歆要了过来。
　　不打孙权了那就打刘表吧，反正早晚得打他，晚打不如早打。
　　但是荀彧又阻止了曹操。
　　荀先生本着袁绍亡我之心不死的觉悟再次重申我们的主要矛盾是袁绍，一定要把他打到死为止，绝不能给他喘气的机会！
　　既然荀彧这么说，那就先打河北好了，一个一个来！
　　曹操，先把北方搞定了再说吧，不急，慢慢来，你还有的是时间。
　　老袁家的悲剧
　　袁绍一直无法走出官渡失败的阴影，结果在建安七年五月，郁闷死了。
　　袁绍此生最大的不幸就是碰到了曹操。
　　就在你飞黄腾达的时候，一个比你更牛的人出现了，他不仅阻碍你的进一步发展，而且还抢走了你的一切。
　　人生最大的无奈莫过于此。
　　即生绍，何生操！
　　袁绍一死，老袁家就彻底悲剧了！
　　袁谭、袁尚兄弟俩充分继承了上一代同室操戈手足相残的光荣传统。
　　袁绍走的时候没来及指定接班人，这就要命了！
　　袁绍有四个儿子，有能耐接枪的只有长子袁谭、少子袁尚，两人都想接班，但是名额只有一个。
　　袁绍生前的想法是立袁尚，这是为什么呢？因为袁尚长得帅！袁绍同志的逻辑是，自己是帅哥，接班人也得是帅哥。而他老婆刘氏也喜欢袁尚，天天吹枕边风。
　　刘氏也不是什么善类，袁绍还没入土呢，刘氏就把他的五个小老婆全部毁容，大有当年吕后的风采。不得不说一句，最毒不过妇人心。
　　虽然有立袁尚的想法，但是袁绍并没有下发正式文件。
　　辛评、郭图支持袁谭，审配、逢纪因为与辛评、郭图有过节就站到了袁尚一边。
　　大家根据立长的传统，纷纷表示支持袁谭。辛评、郭图见势不妙，假冒袁绍的名义立了袁尚同学。
　　袁谭同学很不服，大哥怎么能接受小弟的领导呢！他自称车骑将军，带着自己的队伍驻扎到了黎阳。
　　袁尚同学还是很照顾哥哥的，既然要分家，我就再分给你一点兵好了。同时他让逢纪也跟着去了。
　　可是袁谭同学认为袁尚很抠门，要求再给他更多的兵。
　　我了个去，给你几分颜色就敢开染坊啊，能给你就不错了还嫌少，知足吧。
　　袁谭很生气，后果很严重，一气之下把逢纪杀了。
　　打仗亲兄弟
　　建安七年九月，曹操进军河北。
　　一过黄河，曹操就向黎阳的袁谭发动了进攻。
　　所谓上阵父子兵打仗亲兄弟，兄弟俩暂时放下了恩怨情仇，一致对外。
　　这一仗从九月一直打到第二年二月，连过年都没顾得上。
　　长江后浪推前浪，一代更比一代强。可这话到了老袁家就得具体问题具体分析了，他们家是一代更比一代弱。盛气凌人的老子都打不过曹操，儿子就更不行了。
　　双方在黎阳城下打了五个月，袁家兄弟退回城内，做起了乌龟。
　　本着敌退我进的原则，曹操准备包饺子，可是刚擀好皮，袁谭袁尚就趁夜幕溜之大吉。
　　曹操一直追到了邺城。
　　邺城是袁绍的老窝，袁家的大本营。只要拿下邺城，冀州就是囊中之物了。
　　但是邺城不是说拿就能拿下的，不留下几千甚至几万具尸体休想进城，代价有点大。攻，还是不攻，这是一个问题。
　　郭嘉郭参谋给出了最佳答案，不攻！
　　理由是袁绍没有决定谁让接班，袁谭、袁尚两位同学争着抢着要当老大，再加上郭图、逢纪的掺和，兄弟俩一定会内斗，咱们就给他们时间让这哥俩尽情地斗，咱们转过身去南征刘表，让哥俩自己慢慢玩，时机一到咱们再杀回来！
　　对于郭参谋的话，曹操一向是言听计从，
　　临走之前，曹操还帮袁尚抢收了邺城周围的麦子，权当此次出兵的军费了。
　　袁谭袁尚同学毕竟年龄还小，经验值低，坚壁清野的工作没做到位。
　　五月，曹操留下贾信驻守黎阳，自己回了许都。
　　戏台我留给你们哥俩了，你们可以尽情地玩，想怎么折腾就怎么折腾。
　　袁谭、袁尚兄弟俩和好是件好事，兄弟同心，其力断金。俩人手牵着手在乱世里一起打拼的故事也是很美好的，但是俩人是不可能长期合作下去的，这个故事注定不会完美。
　　为了解除袁家兄弟的后顾之忧，好让他们放心大胆地折腾，九月，曹操主动南征刘表。
　　曹操南下，是一步三回头，密切关注着冀州的动静。走到西平的时候，曹操停下了脚步，因为袁谭、袁尚终于开打了。
　　外敌一退，哥俩翻脸比翻书还快。他们似乎不能忍受兄弟相亲相爱互帮互助共奔小康的安定和谐的美好生活。看到曹操去南方参观旅游了，立马开打。
　　刘表分别给两人写了一封信，劝他们千万不要做这种亲者痛仇者快的人间悲剧。很不幸的是，刘大叔的信被扔到了废纸篓里。
　　哥哥袁谭先动手，结果却被弟弟揍了一顿。袁谭跑到了平原，可是袁尚同学没有放过老哥的意思，对平原城发动了潮水般的进攻，反正这年头打死人不偿命，哪怕是自己的亲哥哥也无所谓。
　　这时候郭图给袁谭同学出了一个主意。
　　愚以为我们可以把曹操请来帮忙打袁尚。曹操来了一定会先攻打邺城，袁尚必然回去解围（你要围魏救赵？），这时候将军再带兵西进，邺城以北的地盘就是咱们的了。一旦袁尚兵败，他一定会选择逃跑，咱们就可以把袁尚的散兵招入麾下，再用他们打曹操。曹操是劳师远行，只要军粮吃光了他也就撤走了。这样，冀州等地就是我们的了，完全可以跟曹操对抗。
　　于是袁谭同学派辛评的弟弟辛毗去请曹操。
　　你想的真是美啊，可是曹操会按你设计的路线走吗？
　　愚以为愚以为，郭先生，你真的很愚，引狼入室的故事你该听说过吧，当年袁绍把董卓召来的后果你难道忘记了吗？
　　对于郭图，我只想说五个字：很傻很天真。
　　事实证明，这是一个彻头彻尾的馊主意。
　　但对曹操来说没有比这更好的主意了。
　　救场如救火，十月曹操就到了黎阳。
　　袁尚同学一听曹操过了黄河，本着好汉不吃眼前亏的觉悟，袁尚撤兵回了邺城。但是，他的部下吕旷、吕（高）翔（这位仁兄到底是姓吕还是姓高，不清楚）不仅要做好汉，还要做大丈夫，大丈夫相时而动，两人跳槽投靠了曹操。
　　所谓识时务者为俊杰，袁谭同学不是俊杰，因为他不识时务。这小子竟然私自刻了两枚将军大印送给了吕旷，吕翔。
　　在曹操眼皮子底下玩这一套，不是疯了就是脑子进水了。
　　袁谭同学既没有疯脑子也没有进水，这也不能怪他，他的智商就这么高。
　　吕旷、吕翔根本就不打算与他合作，为了证明自己的清白，两人把大印主动上交给了曹操，并且解释了自己是无辜的，最后向曹操再一次表达了忠心。
　　曹操则表示对他们完全信任。
　　袁谭那点小算盘早被曹操看透了。
　　让我去打袁尚，自己趁机做大做强，等袁尚完蛋了，我也很累了，然后你再来打我，呵呵，算盘打得很精啊。不过可惜的是，袁尚一完我就更强了。
　　但现在还不能翻脸，袁谭还有用的到的地方。
　　乱世，除了自己谁都靠不住，哪怕是亲朋好友。但是从心理上讲，有点亲戚关系总比无亲无故强。
　　为了稳住袁谭，曹操用了被无数江湖人士用过的一招，结亲！他为自己的儿子曹整同学迎娶了袁谭的女儿。也不知道曹整同学愿意还是不愿意，就是不愿意，这个婚也得结，在万恶的旧社会，自己做不了主啊。
　　曹操帮袁谭打跑了袁尚，又结为儿女亲家，真是皆大欢喜，皆大欢喜啊。
　　曹操带着一份不错的心情回家了，回家看戏，坐山观狗熊斗。
　　建安九年二月，袁家兄弟本着长江后浪推前浪把爹拍在沙滩上的觉悟，继承和发扬老爹与叔叔的优良传统，再接再厉，继续上演同室操戈手足相残的开年大戏《袁家兄弟内斗记》第二季。
　　这回率先发难的袁尚同学。
　　他留下苏由、审配守邺城，自己再次进攻平原，看来他是不把袁谭打死誓不罢休啊。
　　机会来了！
　　四世三公的老袁家的人间路到头了。
　　曹操率领大军直奔邺城。
　　选择好留守人员很重要，他们必须具备过硬的心理素质和身体素质，哪怕是敌人千军万马来攻城，也能做到不心慌，镇定自若，而且身体能扛得住。最重要的是一定要有高尚的操行，威武不屈，誓死与城池共存亡，人在城在，城亡人亡，坚决不投降。
　　事实证明，审配是个好同志，而苏由是个小人，小人望风使舵。
　　曹操走到洹水，离邺城还有五十里，苏由就按耐不住激动的心情跑来见曹操，表示自己愿意做内应。
　　曹操对苏由同志的深明大义表达了赞美之情，并且鼓励他再接再厉，为祖国为人民做出更大的贡献。
　　于是苏由回到邺城，开展策反工作。
　　很不幸，苏由投降的事被审配知道了，审配毫不客气，一顿痛打之后苏由落荒而逃。
　　苏由失败了，但曹操并不想攻城，那样代价太大，不死几千几万个人，恐怕连城墙都摸不到，能不攻就不攻，要以最小的代价获得最大的成果。
　　不想玩明的就来阴的。
　　于是曹操派工兵挖地道，这倒不是想打地道战，曹操是想把地道一直挖到邺城内，杀他个措手不及。
  http://www.xiaｂook.com^下 ?书? 网



第29章 定河北(2)


　　曹军在干什么，城墙上的审配看得清清楚楚。
　　官渡决战的时候，袁老板也是用挖地道对付曹操，曹操在军营前挖了一条深沟，让袁绍的计划流产。
　　孔子曾经曰过，三人行必有我师焉！这三个人中也可以有自己的敌人。审配学习了曹操挖深沟这一招。今天他以其人之道还治其人之身。也挖了一条深沟，使得曹操的地道计划宣告失败。
　　这个世界上，骑墙派何止苏由，一个苏由倒下了，无数个苏由站起来了。
　　审配的部将冯礼同志认为前途远比操行重要，他选择了投靠曹操。
　　他为曹操打开了邺城的大门，可惜这不是胜利之门。
　　从曹操包围邺城的那天起，审配的神经就处于高度紧张状态，有什么风吹草动，审配一清二楚。
　　大家在古装片里经常可以看到，一伙人攻城，一伙人守城。攻城的人扛着云梯往前冲，守城的人不是往下射箭就是扔石头，射不死你也砸死你，效果相当明显。所以这是无数守城人士必备的一招。
　　看到三百多曹兵已经入城后，站在城墙上的审配立即下令扔石头，砸，狠狠地砸！
　　三百多人没被砸死的也被砍死了，没一个活着回去。
　　一计不成，曹操又生一计。
　　曹操派人在邺城四周挖了一条浅浅的水渠，一步就可以迈过去。
　　审配看到曹军这么辛苦的挖水渠，笑了，想用这么浅的水沟淹城？淹蚂蚁窝还差不多！审配决定不鸟他。
　　第二天早上，审配起来一看，傻了！
　　只见城下汪洋一片！
　　没下雨哪来这么多水？
　　曹操刚开始之所以把水沟挖得很浅，就是为了麻痹你，没想到你这么好骗。
　　曹操命人夜里把水渠挖到宽两丈深两丈，然后引来漳水，水淹邺城。一夜之间，邺城变成了一座孤岛。
　　邺城，就这么在水中泡着，从五月一直泡到八月，连一只老鼠都逃不出来。
　　被围困的滋味很不爽。粮食不够吃的，城中有一半的人活活饿死。
　　再这样下去，不被曹操打死也饿死了，大家已经到了崩溃的边缘。
　　审配同志鼓励大家再坚持一下，袁尚会回来救我们的。
　　七月，袁尚终于来了，虽然有些迟，但还是来了，邺城的军民盼星星盼月亮终于把袁尚盼来了，他们看到了希望。
　　邺城是袁尚的老窝，大家一致认为袁尚肯定会拿出吃奶的劲儿来拼命，纷纷建议曹操尽量避免和袁尚交手。
　　曹操教导大家事物是对立统一的，要一分为二的去看。如果袁尚同学从大路上来，咱们就避一避；从西山小路来，咱们完全可以抓住他。
　　曹操的意思是，袁尚走大路就是来拼命的，人人死战；走小路说明他不敢跟我们交锋。
　　袁尚没敢走大路然后与曹军大战一场，而是领着一万多人从小路来了。
　　他派李孚（牛人）进城把外面的情况报告给审配。
　　现在的邺城被围泄不通，别说是人，进去一只老鼠都难。
　　李孚同志不愧是个牛人，他向世人充分展示了出色的演技。
　　李孚装扮成查岗的曹军都督，来到城墙下，让守城士兵放下绳子把他吊了上去。李孚见到审配后，告诉他举火为号，与袁尚前后夹击曹操。
　　曹操得知后，笑着告诉大家此人能进去就能出来！
　　果然！
　　李孚把城中的部分群众放了出去说是城中没东西吃了要投降，而李孚四个人就藏在群众里边混出了城。
　　既然知道你进了城，就知道你们要干吗！
　　夜里，袁尚大军举起火把，乘着夜幕向曹操大营发动了进攻。审配看到火光后冲出城门攻打曹操背后。
　　曹操早有准备，审配出城没走几步就被打了回去。
　　姜还是老的辣，曹操很快就包围了袁尚。
　　袁尚再一次见识到了曹操的可怕，他胆怯了。于是袁尚派陈琳等人出使曹营，表示自己愿意投降。
　　你愿意投降，别人还不愿意接受呢。
　　曹操对袁尚的投降表示了拒绝。用不了几天我就能把邺城拿下来，到时候哪一旮旯不是我的，打仗打来的远比受降得到的实惠，我没必要接受你的投降。
　　弱国无外交，自古如此！
　　打又打不过，投降人家又不接受，要想活命，闪吧。
　　曹操并没有要放过他的意思，穷追不舍。万人赛跑大赛开始，袁尚一万多人在前面跑，曹操的几万人在后面追，烟尘滚滚，蔚为壮观。
　　与其被人追着打，还不如和他们决一死战。
　　袁军停下了奔跑的脚步，转过身来摆好阵势迎战。
　　就在大家摩拳擦掌准备上去拼命的时候，马延等同志临阵投降。这一下来得太突然了，你说投降就投降也不打声招呼，袁军一下子就乱了，瞬间崩溃。
　　袁尚同学也是个逃跑高手，于万人丛中安全地逃走了。
　　好不容易把领导给盼来了，这下倒好，撇下咱们自己跑了，什么人哪。
　　城中人的心寒到了极点，意志马上就要崩溃了。
　　曹操决定落井下石，让他们彻底崩盘。于是他把缴获的袁尚的印绶节钺在邺城下展示，让城中的人免费参观。
　　印绶是身份地位的象征，不同官位的人佩戴不同颜色不同规格的印绶。
　　城中军民情绪低落到了极点，不会有人来救我们了。
　　但是审配同志依然坚守城池，没有一点要投降的意思，他依然在坚持着。邺城是袁家的大本营，决不能拱手送人。他也知道，现在的邺城是一座孤城，没有人回来救援，曹操早晚会攻进来。作为袁家的臣子，他要坚守到底，誓死与城共存亡。
　　危急存亡关头最怕的就是有人立场不坚定，做出卖主求荣的卑鄙勾当。
　　怕什么来什么。
　　这个人不是别人，正是审配侄子审荣！
　　审荣同学忍受不了这种没水喝没粮吃没人救的三无生活，更不愿意和叔叔一起白白去送死。于是他选择了背叛叔叔，投靠了曹操。
　　八月一个夜晚，月黑风高，伸手不见五指。审荣偷偷打开了邺城东门，这一次打开的是胜利之门。
　　曹军潮水般涌进了邺城，与意志力体力都达到极限的审配展开了巷战。
　　结果大家肯定都猜到了，曹操拿下了邺城，而审配同志则被活捉。
　　审配被五花大绑带到了曹操面前。
　　“审老弟，我攻城的时候你发射的箭矢也太多了吧。”
　　“多吗？我倒觉得太少了！”
　　“你效忠于袁家，也是不得已而为之。”
　　曹操被审配坚定不移威武不屈的精神折服了，他想把审配收入自己帐下，乱世当中如此忠烈之士，绝对是稀世珍宝，谁都想得到。
　　就在曹操要放他的时候，辛毗哭了。
　　邺城未破之前，辛毗的哥哥辛评的家人全被审配杀了。辛毗一把鼻涕一把泪，在众人面前陈述了家人的无辜，痛斥了审配残害无辜的恶行，并表示希望曹公能为自己做主，主持正义，对审配作出应有的惩罚。
　　曹操虽然非常希望保住审配，但是对辛毗同志的哭诉又不能充耳不闻，最后曹操忍痛割爱，斩了审配。
　　审配没告一声饶，他从没有想过要投降，他是抱了必死的决心来见曹操的。
　　审配慷慨就义，临死时都面朝北方。
　　生是袁家人，死是袁家鬼！
　　从审配的身上，我看到了两个字：忠义！
　　铁骨铮铮，宁死不屈！审配用生命给我们阐释了忠义二字。
　　姐弟恋
　　打下邺城后，曹操没有直接进城，而是去给袁绍扫墓。
　　在袁绍的墓前，曹操留下了眼泪。
　　很多人说，曹操的眼泪纯属假惺惺，是为了收买人心。对这一部分人我只想说，真是吃饱了撑的没事干，自以为一眼看出了曹操是别有用心很了不起是吧，肤浅！
　　曹操想起了以前的日子。
　　曾经的曾经，在洛阳，他，袁绍，还有张邈，三个人天天泡在一起，建立了深厚的友谊。那个时候无忧无虑，什么都不用想，很傻很天真地憧憬着未来。
　　他和袁绍一起恶搞过人家的新娘子，一起打过董卓，一起打黄巾，一起……往事历历在目。
　　曾经只是曾经而已，如今，张邈不在了，袁绍也走了，只剩下曹操一人在这个世上为了那个遥远的梦，奔波忙碌。
　　在袁绍的墓前，曹操触景生情，想起那美好的年少时光，感叹今天的物非人非，眼睛情不自禁的湿润了。
　　他们是敌人，可他们也是朋友，永远的朋友！
　　但是，这份友谊只能深埋在心底。
　　扫完了墓，咱们接着说邺城。
　　老曹家的公子曹丕同学一进邺城，就直奔袁绍家而去，因为他知道那里有件宝贝。
　　曹丕同学招呼都不打一声破门而入，然后他看到了两个人，两个女人。
　　一个是袁绍的老婆刘氏，一个是袁熙的老婆甄氏。
　　此时的袁熙人在幽州，由于老爹郁闷得病经抢救无效后死亡，他怕老妈想不开导致精神分裂什么的，就把老婆甄氏留在邺城照顾婆婆。
　　闯进来后，曹丕同学惊呆了。
　　哇塞，美女！
　　对，前面说的那件宝贝就是指甄氏！
　　甄氏就是那种从背面看是天使，从正面看还是天使的plmm。
　　此时此刻见到此情此景，曹丕同学早已神魂颠倒，想入非非了。
　　她是我的，我一定要娶她！哪怕是她是别人的老婆！
　　曹丕同学继承了老爹的风格，不管人家是什么身份有没有结婚，只要自己喜欢就把她娶进门。
　　曹丕怀着一种激动而又喜悦的心情前去拜见了老爹，把自己的心事向老爹做了陈述，最后表示自己年龄也不小了，恳请老爹成全。
　　曹操听完曹丕同学的报告后，笑了，批准！
　　能娶到这样一个大美女，曹丕欢天喜地，兴高采烈，一蹦三尺高。
　　要知道，甄氏是结过婚的人而且并没有离婚，还有她比曹丕大五岁，古代姐弟恋可是极为罕见的，但是曹丕依然把她娶进门来。
　　这是人家老曹家一贯的风格，跟一般人家就是不一样啊。
　　有好事者吃跑了撑的没事干爆八卦，说什么曹操、曹丕、曹植父子同时看上了甄氏，曹丕捷足先登，抢到了甄氏。
　　这些人还真是什么样的猛料都敢爆啊！
　　以曹操的智商，会跟自己的儿子抢老婆吗？
　　当时曹植才十二岁，正在许都好好学习天天向上呢，他压根儿就没有见过甄氏，更不知道甄氏何许人也，他会跟哥哥抢老婆吗？
　　曹操不会！
　　曹植也不会！
　　对于三曹同时追甄氏这种说法，用四个字来评价就是无稽之谈，还用四个字来评价就是胡说八道！
　　袁家灭亡
　　在邺城，曹操亲切接见了袁绍的妻子，并致以诚挚的问候。曹操表示政府不会忘记老袁家对社会进步所做出的巨大贡献，以后你们家的生活费用全部由政府负责。
　　安顿好一切后，曹操召开了见面会，出席会议的有冀州社会各界代表。
　　曹操在会上宣布自己将是新一任冀州牧，并任命了冀州政府新一届领导班子。曹操表示希望各位代表以后在工作上大力支持和配合自己，大家同心同德同心同力，一起为建设文明富强和谐的新冀州而奋斗。
　　任命清河东武（今山东武城境）人崔琰同志（字季珪）为别驾从事后，曹操与他进行了亲切交谈。
　　曹操说，昨天我查了一下冀州的户口，人口有三十多万，冀州真是个大州啊。
　　崔琰当即对领导同志的言论作出了批评，现在天下乱成一锅粥了，而袁家兄弟似乎嫌自己活得时间太长，手足相残。现在曹老板不先访查民情，竟然先盘算扩军，真是让广大冀州人民失望啊。
　　会场一片寂静，大家的衣服已经湿透了，冷汗仍然不断的往外冒。崔琰这小子，是不是活腻歪了，竟敢跟阎王顶嘴。
　　就在大家准备为崔琰同志求情到时候，曹操却向崔琰同志致以了歉意，真诚不真诚很难说，领导同志能当众给你道歉就已经很不错了。
　　曹操又看到了陈琳同志，当年你给袁绍写的宣战书相当之给力啊，不过你骂骂我就可以了，何必连我爹我爷爷都一快骂了呢？
　　曹操的心情大家应该完全可以体会的到，当别人问候你祖宗时，我想你一定恨不得过去咬他两口。
　　此时此刻陈琳同志表面上虽然很淡定，心脏却早已进化成了一只兔子。不过才子就是才子，不是盖的，陈琳同志用八个字作了回答：矢在弦上，不可不发！也就是箭在弦上，不得不发。
　　听完了陈琳同志简短的自我辩护，曹操没有为难他，反而让他给自己当秘书主管文字工作。
　　这样曹操不仅得到了陈琳这个笔杆子，让他为自己服务，同时还可以用陈琳向大家证明，我曹操的心胸比天空还要宽广，连骂了我祖孙三代的陈琳都能容，还有什么不能容的呢，所以大家尽管放心到我这来上班好了，我是不会亏待大家的。
　　一石二鸟，高，实在是高。
　　有的人可以不杀，比如陈琳。有的人必须杀，比如许攸。
　　许攸同志对曹操的大恩大德大家都是知道的，而许攸自己更是天天挂在口头上，唯恐别人不知道。
　　居功自傲的许先生根本就不拿曹操当领导了，动不到就拿领导开涮。不是开会迟到，就是揭曹操的短。
　　在众人面前，许攸同志不知死活，竟然直呼领导的小名，阿瞒，没有我你能拿下冀州吗？
　　曹操笑脸相迎，许先生说的对！
　　虽然曹操笑容满面，心里却想着怎么收拾你呢。
　　曹操的忍让给了许攸一个错误的信号，他天真的认为曹操不会把他咋的。
　　许攸并没有察觉到死神正在靠近。
　　他还是一如既往风雨无阻。在邺城东门，许攸跟周围的人吹捧自己，要不是我许某人，他曹操绝对进不了这座门！
　　给你三分颜色就敢开染坊，可惜你没有营业执照。捧得起你就摔得死你！
　　许攸，你是很有才，但是不聪明。你应该好好地跟贾诩同志学习一下，可惜你已经没有机会了。
　　曹操已经忍了你很久了。
　　当别人还有用得到你的地方时，你再怎么傲别人也会忍让着；一旦你失去使用价值可有可无，如果你仍然居功自傲，那么你只能去见阎王爷儿了。
　　许攸的事迹告诉我们，为人要低调，夹起尾巴做人很重要！
　　好了，接下来我们再说曹操的友军袁谭同学。
　　当曹操忙着攻打邺城的时候，袁谭同学也没闲着，他很忙，忙着抢地盘，抢袁尚同学丢下的地盘，不抢白不抢，抢了不白抢，你得付出代价，这个代价就是，生命！
　　袁谭抢占了甘陵、安平、渤海、河间等地，还顺便去打了袁尚同学一下，收服了他的部众。屋漏又逢连阴雨的袁尚同学只好跑到二哥幽州刺史袁熙那里寻求政治避难。
　　袁谭所做的一切，都被一双眼睛看得清清楚楚。
　　这双眼睛的主人不说大家也知道，曹操！
　　曹操给袁谭同学写了一封信，对袁谭的所作所为进行了严厉的批评以及强烈的谴责，并指出要与其断交！
　　把袁谭的女儿平安地送回去之后，十二月，曹操就把队伍开到了袁谭的家门口。
　　袁谭想都没想，跑！乘着夜幕，他跑到了南皮。
　　虽然要过年了，但是曹操并不着急，年可以先不过，这回必须得把袁谭彻底消灭掉。
　　建安十年正月，曹操追上了袁谭，上去一顿狠打，从早上打到中午，都到饭点了，可是大家没工夫吃饭，砍人要紧。
　　砍人是个体力活，挥大刀是很累的，又没有吃饭，大家很累。
　　就在这时候，曹操亲自敲起了战鼓。领导都亲自上场了，自己更得在领导面前好好表现。曹军顿时感到体内充满了力量，一阵猛砍，袁军瞬间崩溃。
　　袁谭转身就跑，鞭子往马屁股上狠抽。但是追他的人是曹纯虎豹骑中一员，很有恒心，不达目的不罢休。
　　大哥，你没必要这么玩命吧。袁谭同学很郁闷。
　　据知情人士透漏，当时袁谭一边跑还一边吆喝，只要你放了我，我保你荣华富贵！追击者还没等他说完，上去就是一刀，直取袁谭的首级。
　　你保我荣华富贵？你以为我是傻子啊，你现在是秋后的蚂蚱蹦跶不了几天了，我杀了你，大功一件，照样会荣华富贵。
　　本着斩草不除根春风吹又生的觉悟，袁谭户口本上的人员曹操一个也没放过。
　　郭图同志也没能跑掉，被俘虏了。
　　小人，走到哪里都不招人喜欢。
　　郭图以及他家户口本上的人员全部斩杀。
　　袁谭死了，冀州才算安定下来。
wwwt．xiＡbｏok．com56wen.com



第30章 定河北(3)


　　曹操还派人到处宣传他杀袁谭是正义对邪恶的伟大胜利，翻译已成现代汉语可以这样说：
　　袁谭是这次战事的始作俑者、幕后指使和罪魁祸首，他的狼子野心罪不容恕，这样的害群之马只会带领天真、无辜和盲从的冀州人民走上邪路。为了冀州稳定和谐的大局，他不得不斩杀袁谭及其老婆孩子。
　　除了袁谭之外，还有个别人跟着袁谭闹事，充当了为虎作伥、助纣为虐和推波助澜的角色，这些分子他已经做了处理。
　　冀州绝大多数群众是安分守己的，冀州的主流还是好的。一些群众受了犯罪分子的挑拨和怂恿才做了傻事，这是情有可原的。群众总是容易被野心家教唆和利用的，对这一部分群众网开一面，既往不咎。只要他们和害群之马划清界限，他绝不会秋后算账。他们只要认清袁谭等人的真面目就行了，不要再跟这帮害人害己的家伙打交道。
　　下一个，该轮到袁尚袁熙了。
　　还没等曹操动手呢，袁尚那边就出事了。
　　这年头，背叛，司空见惯。
　　今天还跟着你混，明天就可能翻脸不认人了；上午投靠你，吃过午饭就可能抄起家伙把你办了；晚上还在一起喝酒侃八卦，第二天早上就可能向敌人投降了。
　　这是可以理解的，毕竟大家都是为了前程嘛。家里上有老下有小的，挺不容易的，为了老婆孩子，为了生命财产安全，见风使舵很正常。
　　焦触、张南就属于背叛大军中的一员。
　　眼看着袁氏兄弟大势已去，已经没有必要再给老袁家打工了。于是两人反戈一击，调转枪口对准了袁尚袁熙。
　　哥俩儿被打了个措手不及，只有跑的份儿，这回跑的远，一口气跑到了乌桓。
　　赶走袁尚袁熙后，焦触同志自己当了幽州刺史。
　　本人怀疑，焦触同志突然反水，极有可能是曹操暗地里指使的，有三条证据可以证明：
　　一、焦触自任幽州刺史。要知道，曹操下一个目标就是幽州，你在这个时候自认幽州刺史不是找死吗？焦触不是白痴，所以他敢自认幽州刺史，一定得到了曹操的暗许。
　　二、焦触以幽州刺史的身份驱赶着辖内太守县令县长们背叛袁家投降曹操。原来让焦触做幽州刺史是为了便于发号施令啊。
　　三、焦触杀白马为盟，大家一起投降曹操，有违者斩！人家自己的路想怎么走就怎么走，你投降就投降没人拦你，干嘛非得把别人拉上贼船啊。我想曹操可能对焦触同志说，兄弟啊，你投降得拿出一点诚意来吧，并给他出了斩白马为盟的主意。
　　以上种种迹象表明焦触确实被曹操策反了。
　　孟德兄的策反手段让人防不胜防。
　　接下来登场的这位前面提到过，袁绍的外甥高干同学。
　　当年身为并州牧的高干并没有出现在官渡战场帮舅舅砍人，不是他不想去也不是不敢去，而是走不开。
　　曹操派魏种、钟繇等人死死的拖住了高干，高干抽不开身去官渡前线支援。
　　袁绍战败后，高干就开始充当围观者的角色。曹操攻破邺城后，高干选择了投降，曹操让他做了并州刺史。
　　但是高干同学并不打算老老实实地干刺史，他觉得曹操不会放过自己。高干不愿意生活在忐忑不安中，弄不好可能患上精神分裂症，于是他选择了叛变。
　　建安十一年，曹操亲征高干，苦于孤立无援，高干同学去匈奴搬救兵，但是单于不想得罪曹操，没答应他。高干只得领着几个人逃向荆州寻求政治避难，结果被上洛都尉王琰同志给逮着，身死。
　　现在，老袁家就剩下袁熙袁尚兄弟俩了。
　　本着斩草不除根春风吹又生的觉悟，曹操要把袁家势力彻底消灭干净。
　　闪击乌桓
　　乌桓，又称乌丸，中国古代民族之一。如果要详细介绍这个民族的事迹，恐怕得写一本书。我没那么多时间，相信大家也不一定有兴趣看。我就先简单地给大家介绍一下乌桓吧。
　　乌桓是东胡的一个部落，东胡有着悠久的历史和传统。有些朋友对东胡可能还不熟悉，我只说一点，契丹跟蒙古都很猛吧，他们就属于东胡。
　　作为游牧民族，乌桓也具备了剽悍的民族性格。
　　尊老爱幼是老祖宗留下来的传统美德，但是老祖宗的邻居们却没有这么高尚的品德，比如乌桓。
　　他们的信条是贵少贱老，就是说把年轻人当作宝贝，把老年人看做不值钱的豆腐渣。还有更猛的呢。
　　作为乌桓人，如果你看不惯你老爹或者老哥，一气之下把他们砍了，后果就俩字：没事！不会有人来追究你的法律责任。但是，你无论如何都不能害你老妈。因为你老妈有娘家人，有属于自己的部落，而你老爹却什么都没有，不会有人来找你报仇。
　　你看上了某个漂亮mm，你想娶她的话比现在还麻烦。
　　首先，你得学会耍流氓，厚着脸皮用暴力手段把她抢来谈谈情说说爱，同居一百多天或者半年。
　　然后，你再把牛啊羊啊送到准丈母娘家，作为聘礼。而你也得陪着她回娘家，当一年或两年的上门女婿。说是上门女婿其实就是奴仆。在老丈人家，你得天天干活好好表现，只要是她家的人，不管地位高低，你每天都得向他们请安，但是却不用拜准丈人丈母娘。
　　一两年后，你表现良好功德圆满，你就可以把她领回家了，三大件四小件之类的你也不用发愁没钱买，老丈人全给你们准备好了。
　　从此，你们就可以过幸福甜蜜的美好生活了。
　　假如你老爹或者哥哥不幸去世，你可以把后母或者嫂子娶过来，不过她们死后要和原来的丈夫葬在一起。
　　在乌桓，女子的地位是很尊贵的，除了干架砍人这些暴力事件外，其余的事情都是女人家说了算。
　　乌桓的头领称为大人，谁的力气大谁能砍人谁就可以当大人，然后领导大家奔向光明。
　　汉高祖元年（前206），东胡被匈奴史上最牛叉的领导人冒顿单于击破，部众离散，乌桓一支逃至乌桓山，因此才有了乌桓这一称呼。也有人认为，乌桓在他们的语言中是聪明的意思，并不是因山得名。
　　被冒顿打败后，乌桓便臣服于匈奴，每年都得进贡。虽然一百个不愿意，但是你不进贡，他就把你老婆孩子抓去。
　　汉武帝元狩四年（前119），西汉名将霍去病击败匈奴，把他们赶出了漠南。大汉帮自己打走了仇人，乌桓感恩戴德表示自己愿意归顺大汉。大汉政府就把他们安置在了塞外的上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡，让他们看守大汉北大门。同时设立乌桓校尉，负责管理以及监视乌桓的工作。
　　但是乌桓的同志们并不安于在大汉的领导下建设美好家园。
　　乌桓是游牧民族，受到种种条件限制，他们不会种地，不会制作日常用品。他们只会放放羊打打猎。
　　但是没有日常用品是没法生活的，做吧又不会，买吧又没钱。而南边的邻居大汉家里很富，什么都有什么都不缺。
　　于是乌桓的同志们干起了打劫这种无本买卖，时不时地去大汉边境抢一回，补贴家用，顺便抓几个壮丁回来当奴隶。
　　乌桓人认为这样挺好的。
　　但是大汉很不好，很生气，后果很严重！
　　对于乌桓这种藐视他国主权侵犯他国领土抢劫他国财物的行为是坚决不能容忍的！
　　大汉派出军队狠狠地揍了乌桓几顿。但是老实了几天的乌桓根本就不消停，只要你军队一撤，过几天他又来闹事，然后大汉再去教训他。
　　就这样大大停停几百年，乌桓也不嫌累得慌。这也是没有办法的事，谁让自己不会做呢，只能去抢。
　　时光流逝，转眼间到了东汉灵帝年间，乌桓内部有四个大人：上谷难楼、辽西丘力居、辽东苏仆延、右北平乌延。四位都是猛人，不仅四肢发达，头脑也比较灵活。
　　初平年间，丘力居同志去世，儿子楼班还是个小朋友，侄子蹋顿同学当了接班人，并且总摄辽东、辽西、右北平三郡乌桓。
　　袁绍与公孙瓒干架的时候，把蹋顿同学请来帮忙。为了对蹋顿表示感谢，袁绍同志盗用皇帝的名义封各部大人为单于，还用家人的女儿冒充自己的女儿嫁给蹋顿同学。
　　正因为有了这层关系，袁尚、袁熙哥俩战败后才跑到乌桓寻求政治避难。
　　本着袁氏亡我之心不死的觉悟，曹操决定北征乌桓。
　　曹操召开了军事会议，让大家就征乌桓一事进行充分的讨论。
　　会上大家踊跃发言各抒己见，会场气氛十分热烈。
　　多数人表示不支持北征乌桓，理由是袁尚是逃犯，与乌桓非亲非故，乌桓人怎么可能为他卖命呢？还有我们一旦北征，刘备肯定蛊惑刘表偷袭许都，到时候后悔也晚了。
　　有反对的就有支持的。
　　在一片反对声中，郭嘉同志勇敢地站起来表示自己支持北征，并说出了自己的理由，袁绍和乌桓有交情，而且河北四州人民都很怀念老袁家，一旦乌桓帮助袁尚打回来，青州、冀州就不是咱们的了。刘表也就是坐那儿侃八卦的主，他知道自己不如刘备，肯定不会听刘备的，曹公尽管北征，没什么好怕的。
　　郭嘉同志的话曹操一向是言听计从，既然最信任的郭嘉支持北征，那咱就抄起家伙去吧。
　　建安十二年，曹操北征三郡乌桓。
　　郭嘉随军出征，没想到的是，这是他最后一次出征。
　　曹操大军达到易县（今河北雄县境）后，郭嘉认为行军速度太慢，跟曹操说，兵贵神速，不如留下辎重，轻兵出击，打他个措手不及。
htｔp://www.xiabook.comwww.56wen.com



第31章 定河北(4)


　　于是曹操轻兵前进，五月抵达无终（今天津蓟县）。
　　夏天，是个多雨的季节，电闪雷鸣暴雨不断。现在一场暴雨都能造成交通瘫痪，更别说古代了。
　　雨水阻绝了道路，寸步难行。
　　一等就是俩月。好不容易熬到了七月，雨水却变得更大，眼前汪洋一片，仿佛来到了水库边上。别说是打仗了，走路都难。
　　就当大家都认为北征乌桓就要泡汤的时候，一个人的出现改变了一切。
　　此人叫田畴。
　　田畴，字子泰，右北平无终人。田畴从小就是个爱学习的好孩子，但你不要认为田同学是个书呆子，人家课余时间发展特长练习剑术，德智体全面发展。
　　董卓把刘协挟持到长安后，幽州牧刘虞同志作为老刘家的人感到很伤心，就派出以田畴为团长的代表团出使长安给刘协带去最诚挚的问候。当时田畴同志才二十二岁。
　　为了减少不必要的麻烦，比如碰到山贼啦等等，田畴带着二十个亲信乔装打扮之后，带着刘虞的礼物及问候，上路了。
　　翻山越岭跋山涉水历尽艰辛，田畴一行终于到达了长安见到了刘协，送上了刘虞的礼物以及问候，圆满的完成了这次出使任务。
　　刘协给了他一个骑都尉的职务，他拒绝了，三公聘请他，他也拒绝了。完成任务后，田畴就匆匆忙忙往回赶，但是他还是迟了一步，杯具了！
　　杯具的不是田畴而是刘虞。
　　田畴不在的日子里，刘虞和公孙瓒不和，结果刘虞被公孙瓒杀了。
　　田畴同志很伤心，一回来就跑到刘虞的坟前嚎嚎大哭，那架势给人的感觉是坟里躺着的人是他爹他妈。
　　后来田畴带着数百人去徐无山玩隐居，并且发誓不为刘虞报仇誓不为人云云。
　　田畴同志在徐无山建立了一个乌托邦，这里没有战乱，没有阴谋诡计，大家在这世外桃源过着和和美美的幸福生活。
　　袁绍、袁尚父子多次高薪聘请他，可田畴同志就是不去。
　　曹操北征乌桓刚出发时就派田豫为代表前去请田畴同志，这回田畴很爽快，说来就来，成了曹军大家庭中的一员。
　　面对眼前被大水淹没的道路，曹操很愁闷。
　　就在这时，田畴同志站了出来，指明了前进的道路。
　　他说，夏秋季节雨水不断，这条路没法走。但是有一条路可以到柳城（今辽宁朝阳），从平冈经卢龙能到达柳城。不过这条路从光武帝建武年间就荒废没人走了，到今天差不多二百年了，但是仍然可以走。现在我们进退两难，不如撤回去，从卢龙跨越白檀之险，大胆的走这条路，打他个措手不及。
　　反正你对这里很熟悉，不听你的也没有其他办法。
　　于是曹军后撤，并在路旁竖了一块木板提醒乌桓，上书：
　　方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃复进军。
　　乌桓侦察兵还真好骗，看到这十六个大字后，很天真的认为曹军知难而退回家休息去了，于是向蹋顿报告说曹军闪人啦。
　　蹋顿也就放松了警惕，悲剧就此开始。
　　作为向导的田畴同志领着曹军从卢龙出塞，一路披荆斩棘，见山开路遇水搭桥，走了五百多里。这一路的艰辛我们恐怕想象不到，又寒又旱，二百里之内都找不到水喝，挖的三十多丈深才冒出了水。带的口粮吃完了，杀了数千匹马充饥，要知道，那个时候战马不仅是最快的交通工具，更是战士的第二条生命。
　　最后终于走出了这个鸟不拉屎的不毛之地。此次行军跟后来邓艾偷渡阴平奇袭成都有一拼。随后曹操大军经白檀、平冈向柳城奔去。
　　曹军离柳城不到二百里的时候，才被乌桓侦察队员发现。袁尚、袁熙、蹋顿等人匆忙集结部队迎敌。
　　但是一切都晚了。
　　曹军翻过白狼山后遭遇到了乌桓大军。一场遭遇战即将打响。
　　曹军的辎重落在后面没跟上来，士兵穿铠甲的很少。铠甲这东西很重，为了保证行军速度和保持战斗力，铠甲都是放在车上的。
　　乌桓人拼刺刀不要命，又人多势众，大家都很害怕，很恐慌。
　　曹操爬到高处观察了一番，看到乌桓的军阵很乱，机会！
　　他命张辽为先锋，率领大军冲了过去，谁拦着砍谁。
　　乌桓这边热身运动还没做完看到曹军杀气腾腾地就杀过来了，想都没有想，跑！前边的人一往回跑，后面搞不清状况的也跟着掉头跑，乌桓大军瞬间崩溃。
　　乌桓军队放弃了抵抗，乱成了一锅粥，张辽左冲右撞如入无人之境，蹋顿等乌桓领导同志很不幸的被斩落马下。
　　最终，大败的乌桓投降曹操。
　　乌桓的老一辈革命家都是以战死沙场为荣，以被俘投降为耻，但如今的乌桓子弟兵却失去了奋战到底的勇士精神，真是一代不如一代啊！
　　袁尚、袁熙一看势头不妙，又是一路狂奔，跑到了辽东。辽东太守公孙康热情接待了袁尚一行。
　　公孙康仗着天高皇帝远，对中央政府不管不问不理不睬，一直充当围观者的角色。
　　很多人建议曹操宜将剩勇追穷寇，斩草除根，不给老袁家卷土重来的机会，打到辽东去，活捉袁尚、袁熙。
　　曹操信心满满一副很有把握的样子地告诉大家，我已经通知公孙康让他把袁尚、袁熙的首级送过来，不用去追了。
　　众人将信将疑，你什么时候通知他的？他会听你的吗？
　　袁家兄弟到达辽东后，表面上虽然很和谐，暗地里却都在打对方的主意。
　　袁尚跟袁熙商量在酒桌上干掉公孙康，并且兼并他的部众从头再来打回中原去，但是公孙康却抢先掷杯为号，砍下了兄弟俩的头颅。
　　从此，四世三公的老袁家退出了历史舞台。
　　几天后，曹操收到了袁氏兄弟的头颅。
　　见大家一脸的茫然，曹操解答了他们的疑惑，如果我急着攻打辽东，公孙康袁尚他们一定会联合起来；我不鸟他们他们必然会相互残杀！
　　这就是曹操同志的智商，佩服吧！
　　事办完了，那就收拾收拾回家吧。
　　回去的时候曹操没有走原路，而是走南线，经过碣石山时，曹操在这里写下了史上第一首山水诗《观沧海》：
　　东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉！歌以咏志此时我想到了一句话：世界上最广阔的是大海,比大海更广阔的是天空,比天空更广阔是人的胸怀！
　　男人就应该有能包容一切的胸怀！
　　田畴的执着
　　北征乌桓，田畴同志立了大功，根据传统程序，接下来就该对他论功行赏了。
　　曹操封了田畴一个亭侯，但是田畴同志坚决辞让，曹操也没有坚持。
　　田畴把他的家人及亲戚搬到了邺城，还把曹操赐给他的车啊马啊布啊什么的全分给了他们。
　　后来曹操很后悔听了田畴的话而没有封赏他，这样于情于理于法都说不过去，于是曹操决定把那个亭侯的头衔再次给他。
　　但是田畴同志很固执，上书表示自己就是死也拒不接受。
　　曹操依然坚持要赏他，田畴依然坚持不要。
　　真是有趣的事情。
　　这样一而再再而三的你推我让之后，有人看不下去了。
　　你装什么清高，你这样做很高尚啊。甭得瑟，等着瞧！
　　他们上书弹劾田畴，对田畴的做法表示抗议，要求用法律手段解决这件事，对他免官加刑（哥们你也忒狠了吧）。
　　曹操很重视，还专门召开了会议让大家进行充分的讨论。
　　世子曹丕同学、尚书令荀彧同志、司隶校尉钟繇同志一致认为田畴的行为是可以理解的，不该惩罚他。既然这个亭侯他不想要就不要勉强他，成全他好了。
　　但是曹操也是一个固执的人，仍然坚持要封赏田畴。于是他让与田畴关系不错的夏侯惇去劝劝田畴，对他动之以情晓之以理。
　　夏侯惇屁颠屁颠的去了，可是田畴一句话也不说，夏侯惇同志很无奈，临走时拍了拍他的背，大哥，怎么着也得给领导一点面子吧。
　　田畴是个认死理的人，不要逼我，你再逼我我就在你面前自刎！
　　你再让他接受封赏他就自杀，真是不可思议。历史上不可思议的事多了去了，也不用大惊小怪。
　　夏侯惇回去后向曹操作了汇报，曹操相当无奈。
　　也许你要问了，田畴为什么不接受那个亭侯爵位呢？是啊，田畴为什么打死都不愿意接受呢？
　　二十二岁那年，刘虞请他到幽州上班，并派他出使长安。后来皇帝任命他做骑都尉他不做，三公高薪聘请他不去，袁绍父子也请不动他。
　　帮曹操打乌桓，看似是因为乌桓常常去他的那个乌托邦打劫抢东西，他想借曹操之手教训教训乌桓，其实最重要的原因在于打乌桓是为了大汉。
　　乌桓这帮人常常到大汉来打劫，而曹操代表的又是中央政府，一向很爱国的田畴同志给曹军做向导，不是为了曹操而是为了大汉。
　　北征乌桓胜利后，田畴恢复了以往的作风，坚决不接受曹操赐给的爵位，哪怕是死。
　　田畴心里想的是大汉，他一心想要兴复汉室，正因为如此他才接受了刘虞的邀请，刘虞是一个道德高尚的人，他的理想也是要振兴大汉。两人可谓是志同道合。除了刘虞之外，其他人想的都是挖大汉的墙角，田畴就是死也不会做跟这帮人合作。这么说吧，田畴是非刘虞不嫁！
　　至于曹操，田畴料定他们老曹家篡汉是早晚的事，与其到时自己无能为力，只能眼睁睁的看着大汉灭亡，还不如现在就离开这个是非之地，不接受他们老曹家的一针一线，不欠他那个人请。
　　如果多一些像田畴这样的人，也许东汉的路还会延长一段。
wwwt．xiＡbｏok．com下 /书 网



第32章 建安十二年


　　建安十二年，公元207年，中国历史上不平凡的一年。
　　历史的这一页被厚厚的尘土掩盖，历来不被人重视。这一年，一个人的去世和另一个人的出道在很大程度上决定了历史的走向。
　　先说第一个人。
　　哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！
　　要说的第一个人就是郭嘉郭奉孝。
　　郭嘉身体不好，虽然称不上体弱多病，也是药物不离身。
　　北征乌桓途中，可能是水土不服，也可能是别的原因，郭嘉染上了重病。从柳城回来后，他的病越来越严重。
　　曹操对此表示密切关注，天天去看望慰问郭嘉同志，很是关心。
　　但是郭嘉终究没能挺过去，于建安十二年经抢救无效后病亡，年仅三十八。
　　三十八，对一个男人来说，正值当打之年，可惜郭嘉的路在这一年走到了尽头。
　　天妒英才！
　　郭嘉一共跟曹操干了十一年。
　　这十一年中，没当曹操拿不定主意的时候，都是郭嘉坚定他的信心，使他做出最后的决定。
　　郭嘉一生足智多谋神机妙算算无遗策，为曹操立下了汗马功劳。他拥有敏锐的眼光，惊人的判断力，能准确预测事情的发展方向。曹操想到的他也想到了，曹操没有想到的他还是想到了。他用短短十一年证明自己是当时的天下第一谋士。
　　人生得一知己难矣！
　　曹操从没有把郭嘉看作是自己的部下，而是当做自己的知己，出则同车坐则同席。
　　曹操对这位知己一向是言听计从，正是在郭嘉的帮助下，曹操一步步走到了今天。
　　在曹操的谋臣中，郭嘉是最年轻的。曹操原本打算把身后事托付给郭嘉，就像后来的刘备托孤给诸葛亮。
　　可惜，郭嘉早逝，没能等到那一天。
　　斯人已去，世间再无第二个郭奉孝！
　　后来赤壁战败，曹操伤心地感慨道：“郭奉孝在，不使孤至此”，“哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！”
　　呜呼哀哉！
　　孔明出道
　　终于出场了！
　　我要说的第二个人，正是诸葛孔明。
　　定居荆州后，孔明先生就一直呆在乡下（南阳隆中）田间地头抓生产，自给自足。干活起劲的时候还时不时地吼上两嗓子来几句《梁父吟》
　　他的偶像是管仲和乐毅，两人都是治国的奇才（本人认为乐毅更适合做相而不是将），孔明常常自比这两个人，并以他们为榜样，脚踏实地埋头苦干，最后终于达到了管仲乐毅的高度。
　　孔明这号人物，一般是神龙见首不见尾，很神秘。
　　徐庶向刘备推荐了诸葛亮，刘备去了三次才见到传说中的卧龙孔明先生。
　　刘备同志很激动，很有可能紧紧握住孔明先生的手，慷慨激昂地说：同志，终于见到你了！
　　两人在密室里举行了会晤，现场只有他们两个人，谈话内容不得而知。但是陈寿先生很牛叉，他揣测出了两人谈话的大体内容，就是有名的隆中对。大致意思如下：
　　刘备首先发言，他指出，现在国家眼看就要完蛋了，我不知好歹想要伸张一下正义，但是我的智商又比较低，落到了今天这个地步。现在我很迷茫，希望孔明先生嫩给我指条明路。
　　孔明对刘备的遭遇表示同情，他说，自董卓以来，英雄豪杰纷纷站了起来占山为王落草为寇。曹操跟袁绍比起来那就是鸡蛋碰石头，但是曹操却以弱胜强，说明此人很牛。现在他挟天子而令诸侯，很火，你还惹不起他。孙权占据江东，经过三代人的治理，国家富强社会安定官民和谐，你也不要打他的主意，只能与他合作。荆州北据汉沔利尽南海东连吴会西通巴蜀（真是个好地方），它的主人是个窝囊废，这可是上天赞助给你的，你想要吗？！益州，天府之国，沃野千里，想当年刘邦就是从这里起步的。刘璋这孩子弱智，人民都渴望能有一位好领导带领他们走向光明。你是皇帝的远房亲戚，相当有号召力。如果占有荆、益两州，和少数民族搞好关系，再与孙权同学建立合作伙伴关系，好好管理国家不腐败。一旦天下有变，派一牛人带领荆州部队杀向宛城、洛阳，你亲自率领益州部队冲出秦川，人民群众一定会送水送饭夹道欢迎你。如此霸业可成汉室可兴！
　　听完了孔明先生的演讲，刘备恍然大悟茅塞顿开醍醐灌顶！
　　瞎忙活了这么多年，今天终于找到方向了！
　　卧龙就是卧龙，非常人也！一语惊醒梦中人。
　　此时的孔明年仅二十六岁。
　　长期生活在农村，一年进不了几次城，竟然能准确地分析天下大势。
　　未出茅庐，已知天下三分。
　　他已经帮刘备设计好了路线，以后的日子里，刘备也是按照这条路线走的，而且实现梦想的可能性相当大，可是最终却毁在了一个人的手中，此为后话。
　　此时刘备对孔明的敬佩之情，如滚滚长江之水延绵不绝，又如滔滔黄河之水泛滥成灾。
　　为了进一步巩固及加深与孔明先生的友谊，刘备天天往孔明房里跑，
　　关羽、张飞两位同志就不愿意了，他俩吃醋了。
　　刘备同志安慰他们说，我得到了孔明，如鱼得水，你们就不要说三道四了。
　　请出了诸葛亮，刘备咸鱼翻生，雄起！
　　虽然郭嘉与孔明不是一类人，一个是军事天才，一个是政治天才，但两人在各自集团的地位举足轻重。
　　曹操失去了郭嘉犹如折断了一只胳膊，刘备得到了诸葛亮如同长出了一双翅膀，天平开始向刘备倾斜。
www.xiabook.com下——书——网



第33章 建安十三年(1)


　　时间的计程到今天又是一年，转眼到了建安十三年。
　　本年度最重要的一件事是赤壁之战，这个我们放到以后详细说。还是先说几个人几件事，这很重要，看了之后大家就知道为什么我会说重要了。
　　先说这年正月的一件事吧。
　　曹操在邺城修建了玄武池训练水军。看来曹操同志要南征了。
　　可是，玄武池毕竟是人工静水池，君不见滚滚长江水乱石穿空惊涛拍岸卷起千堆雪。
　　在一个小池子里练水军，然后让他们去波涛汹涌的长江水面跟南人干架，结果可想而知。
　　丞相这个玩意儿
　　丞相者，一人之下万人之上。
　　一人自然指的是皇帝。
　　做皇帝也挺不容易的，天下都是你的，全国大大小小的事都需要你处理，一件接一件的，每天连吃饭睡觉上厕所的时间都挤不出来。
　　什么都得由你拿主意由你拍板，全国人民都在看着你，你要对他们负责。
　　领导不好当啊，尤其是国家元首，很累的。
　　皇帝也是人，也需要娱乐需要休息，你当皇帝是为了享受生活不是来干活的，所以为了更好的享受生活，你招聘来了一个管家，帮你打理一切，到时候你只签字盖章就好了，很少操心。
　　这个管家就是丞相。
　　任用丞相意味着你要把皇权分一部分出去给他。当然，如果你不想分给他，你完全可以不设丞相，后果就是大事小事你自己处理，除非你是劳模朱元璋，否则千万别逞能。而这个世界上只有一个朱元璋，因此丞相是必须得存在的。
　　作为政府首脑，丞相一定要德才兼备。有才，就可以带领大家迈向新的时代；有德，就能让人民群众过上安稳日子。万一碰上个无德无才的，就直接杯具了。
　　丞相制度始于战国终于明初，丞相总领百官管理政务，在历史上一直扮演着相当重要角色。一般各朝的开国丞相都很牛，比如秦朝的李斯、西汉的萧何。
　　虽然丞相是帮皇帝打工的，但是相权却对皇权产生了一种制约作用。丞相有事没事地就会批评你两句，而你非但不能打不能骂有气忍着，还得以极其恭敬的态度接受他的批评，否则史书是绝对不会嘴软的。
　　真让人受不了。
　　每个皇帝都想把所有的权力牢牢地握在自己手中，但是这样就没人替你干活了，而你不是神仙，不可能把所有活全包了。所以皇帝们只能忍着，即使心里一百个不愿意。
　　虽然不能废了你，但是皇帝是有办法对付你的。他把权力分给了你一部分，然后再把你的权力分割给其他人，以此来削弱你。
　　削弱相权是从汉武帝开始的。
　　汉武帝时，政务交给内庭处理，丞相基本被晾在了一边。
　　汉成帝时，相权被一分为三，三公制开始使用并进一步推广到了东汉。
　　汉献帝时，董卓专政，自任相国，比皇帝还皇帝。
　　而现在，来到了属于曹操的时代。
　　目前，政府实行的依然是三公制，太尉，空缺；司徒，赵温；司空，曹操。
　　现在天下实际的老大不是皇帝而是曹操，但是他还不敢把名义上的老大刘协怎么着，要不然不被唾沫星子淹死也会被板砖拍死。
　　以后会不会取而代之就很难说了。至少现在他还不敢。
　　但是曹操已经不满足于当个司空了，况且司空也配不上他现在的身份。可是找个什么官职好呢？皇帝肯定是不行的，那就退而求其次，丞相吧。
　　可是丞相制度已经几百年不用了，好办，废除三公，重新设立丞相。
　　建安十三年六月，曹操罢免三公，设置丞相、御史大夫。癸巳，曹操就任丞相（他还不是大汉王朝最后一任丞相，最后一个是他的儿子曹丕），七月郗虑就任御史大夫。
　　曹操这个丞相是万人之上，再上面没别人了。
　　当了丞相，就得开府，组建自己的领导班子。成员还是那些人，就不用再给大家介绍了。
　　狂人
　　郗虑，没听说过他有什么丰功伟绩，怎么会选中他做御史大夫呢？
　　郗虑同志之所以能当上御史大夫，是有原因的。
　　原因之一，郗虑没什么能耐，而且很老实很听话。这样的人容易操纵。原因之二，郗虑能帮自己除掉一个眼中钉肉中刺——孔融。
　　曹操早就看孔融不顺眼了，必欲置之死地而后快，而郗虑同志虽然跟孔融没有深仇大恨但也是有点怨隙。
　　刘协曾经特地召见过孔融、郗虑两个人。拉完了家常后刘协突然问孔融，郗虑同志有什么长处啊？孔融用自己的祖先孔夫子的话作了回答：“可与适道，未可与权。”意思是，可以和他做朋友，但不能和他共事。郗虑当即反击：“当初孔融兄主持北海国工作时，政务松散，老百姓纷纷外逃，你的本事难耐哪去了啊？”直接在孔融的伤口上撒了一把盐。你一句我一句的两人展开了对骂。从此两人不和，最后领导曹操出面为两人做了调节。
　　从这件事中我们可以看出孔融的性格，自视清高口无遮拦，想说什么就说什么不顾别人感受。
　　这种人很招人烦。
　　而孔融同志却不以为然，他要把这种不怕得罪人的大无畏精神发扬光大。
　　在许都，他的主要工作似乎是找茬，找曹操的茬。这就不是要求进步了，这是找死！他似乎觉得自己活得太长。
　　官渡之战之前他就散布曹操打不过袁绍的悲观言论，严重扰乱了军心。此后，他变本加厉，一直跟曹操唱反调，根本就不把曹操当领导看。
　　曹丕同学迎娶了甄姑娘，孔融给曹操写信说，武王伐纣，把妲己赐给了周公。曹操以前没听说这个典故，赶忙虚心向孔融请教，孔融回到说：“想当然耳。”
　　曹操没有把他怎么地，他隐忍着，你就继续折腾吧。
　　因为缺粮食曹操下了一道禁酒令，禁止拿粮食酿酒。孔融不愿意了，三番两次地上书反复诉说禁酒是极其错误的，书里边还时不时的蹦出几个脏字。
　　孔融不仅自己跟领导唱反调，还找来同志跟他一起唱。
　　孔融算是狂人了吧，此人比他还狂。
　　祢衡用实际行动告诉我们，没有最狂只有更狂！
　　此人真是狂的不知天高地厚，见到别人连看都不看一眼。
　　来到许都后，有人建议他去投靠陈群或者司马朗（司马懿的哥哥）。祢狂人回答说：“我怎么能跟杀猪卖肉的人混呢！”有人问他许都的人他瞧得上谁，你猜他怎么说的：“孔融可以做我大儿子，杨修可以做我小儿子！”有人让他评价曹操、荀彧、赵融。弥狂人说：“荀彧可以借他的脸去吊丧，赵融可以让他去管厨房！”
　　他还准备了一张名片，上边的字都模糊不清了也没找到合适的人送出去，估计就是送出去了也会被人扔进废纸篓。
　　他看不上别人，别人更看不上他。祢衡这种人是很讨人厌的，大家只是把他当做一个小丑。
　　但是孔融如同找到了知己一般，祢衡说孔融是“仲尼不死”，孔融说祢衡是“颜回复生”，看来两人的脸皮都是橡胶做的。
　　孔融多次向曹操推荐祢衡，说他有经天纬地之才云云，把他捧到天上去了。
　　曹操一听有这么个人才，赶紧把他给我叫来。
　　但是弥狂人也看不起曹操，说自己患有狂病（有自知之名），就是不去，还骂骂咧咧，一副欠他二百块钱没还的样儿。
　　曹操想羞辱羞辱这狂小子。他让弥狂人当了鼓吏。八月朝会，在宴会上，鼓吏们表演击鼓助兴。按照规定，鼓吏得换上新衣服表演，但是祢狂人没换。他表演了一段《渔阳》鼓曲技惊四座，众人陶醉其中，对祖国的艺术有了进一步的感悟。主管让他换衣服，弥狂人没有表示异议。但他接下来的举动让人瞠目结舌。弥狂人在无数眼球面前，慢悠悠的脱下自己的衣服，赤身裸体的站在那儿（原来弥狂人也喜欢行为艺术啊），然后慢腾腾地把演出服装一件件穿上，脸不红心不跳的。现场很尴尬。你让曹操情何以堪。关键时刻曹操用笑声解除了这种尴尬，他自嘲道：“本想羞辱祢衡，没想到却让他给羞辱了。”
　　孔融对祢衡的行为进行了严厉的批评，让他去给曹操道歉。这次弥狂人终于答应了，“看在你的面子上，我去！”
　　十月朝会，孔融告诉曹操祢衡求见。
　　曹操很高兴，吩咐看门的老大爷如果有人登门拜访立马通报。
　　那天曹操没敢出去串门子，在家等祢衡。可是太阳已经很高了弥狂人仍没有出现。
　　黄昏时分祢衡终于现身了。只见弥狂人穿着麻布单衣，脚登布鞋，提着一根木棍（想干吗？）来到曹操家大门前，站定，气沉丹田，开口便骂，从东骂到西又从西骂到东，把曹操骂了个狗血淋头，一边骂还一边用木棍敲地打着节拍，很有节奏感。
　　看来这位仁兄对行为艺术相当有研究啊。
　　曹操终于受不了了，这臭小子好大的胆子！我杀他如同杀死麻雀老鼠，老子不想把他怎么地他还没完了。把他给我送刘表那去！
　　曹操很理智，杀祢衡是不行的，否则在广大人民群众心目中，自己心胸宽广大好人的光辉形象就会一落千丈，成为一个心胸狭隘的大坏蛋。
　　要是换你，有人无缘无故站在你家门口骂你，相信你早就抄起家伙去狂扁他，偏激一点的很可能直接就把他给剁了！
　　曹操让人给祢狂人备马，还给他派了俩保镖护送他到南阳。滚，马不停蹄地滚！
　　这不是仁慈，是借刀杀人！
　　临走时大家都到郊外送他，大家商量等祢衡出来时都躺在地上不起身，让这小子狂。弥狂人出城一看，嚎嚎大哭。
　　喂，你哭什么啊？
　　祢衡解释说：“这满地的尸体，我能不哭吗？”
　　服了吧！
　　刘表很清楚曹操是怎么想的，我才不上当呢。又把祢衡送到了黄祖那儿。
　　弥狂人到谁那儿得罪谁，黄祖是纯粹的武将，他可不会像曹操刘表那样顾忌舆论的压力，说杀你就杀你。
　　一代狂人，伴随着滚滚长江水，魂归西天。
　　魏帝营八极，蚁观一祢衡！
　　弥狂人走了，孔融还在，他要与曹操抗争到底。
　　看来真是嫌自己的命太长了。
　　孔融同志经常说：“坐上客恒满，樽中酒不空，我没什么好担心的。”
　　你马上就要死到临头了！
　　郗虑同志弹劾过一次，当时曹操觉得还不是时候，调节了两人的矛盾。
　　郗虑是一个有仇必报的人。他一直在等时机。现在时机终于来了！
　　本来孔融同志还有装点门面的作用，而今在曹操眼中，他变成了一个多余的人，而且这个多余的人还不知好歹，老是跟领导唱反调。
　　曹操统一北方后有空整顿内部工作人员了，对孔融，他已经忍耐了很久，人的耐心是有限的，他不想再听孔融整天在耳边对自己说三道四，最好的办法就是让他消失，彻底消失！
　　孔融仍没察觉到死亡正一步步逼近。他还是一如既往风雨无阻。这次是当着孙权使者的面跟曹操抬杠，一点面子也不给领导留。
　　如今做了御史大夫的郗虑早就看出了领导的心思，此次事件发生后，他笑了，孔融你死定了！他开始加班加点搜罗孔融的罪证。
　　世上无难事只怕有心人，很快他就找到了孔融的罪证，就算是孔融有十个脑袋也不够砍得。
　　于是郗虑指使丞相军谋祭酒路粹弹劾孔融。罪名包括：图谋不轨、毁谤朝廷、不遵朝仪、大逆不道等等。总结起来四个字：不忠不孝！一剂猛药，不仅把你搞死，还把你搞臭！
　　百口难辩啊。
　　这些罪名到底有没有我们已经不得而知，就是没有，郗虑他们也会想办法无中生有，欲加之罪何患无辞！
　　他家户口本上的人一个也没留下。
　　宰相肚里能撑船，就是泰坦尼特号我也能容得下，但是就是不能容你孔融，不杀你我就不能维护我的权威，就实现不了团结！孔融必须得死！
　　孔融，肚子里的墨水很多，同时他也具有文人共有的一个毛病：看不顺眼的就骂。此外，他自以为是自命清高自命不凡恃才傲物桀骜不驯，浮华之徒耳！
　　孔融的事迹再次证明，性格决定命运，至理名言！
　　孔融、祢衡死了活该，怨不得别人。做人不要太狂，要低调，领导是你得罪不起的！
　　神医
　　说一位神医，大家都听说过他的，华佗！
　　华佗，男，字元化，曹操的同乡。
　　据说他都将近一百岁了还不显老，完全可以用鹤发童颜来形容，大家一致认为华佗先生是神仙下凡。
　　作为一名医学大师，华医师精通外科、内科、妇科、小儿科、针灸科等等。而且他还有两项世界之最。
　　一是他创制了世界上最早的麻药——麻沸散，为无数疾病患者减轻了手术的痛苦；二是他发明了世上最早的体操——五禽戏，五禽包括虎、鹿、熊、、猿、鸟。所谓五禽戏，就是模仿者五种动物的动作，活动关节，出一身汗后把特制的药粉擦到身上，浑身清爽。
　　能有如此成就，不枉一生！
　　华医师的徒弟吴普同学严格要求自己，坚持做五禽戏，九十多岁了依然是耳聪目明牙齿完好。
　　吴普的事迹再次告诉我们，生命在于运动。
　　只可惜当时五禽戏并没有像现在的广播体操一样得到推广。
　　俗话说人怕出名猪怕壮。
　　华佗的事迹被人民群众一传十十传百，最后传到了曹操的耳朵里。
　　江湖上竟然有这号人物，而且还是自己的老乡，于是曹操把华医师招进了丞相府。
　　曹操患有头风，可能是一种神经性头痛。
　　头风病并不可怕，可怕的是你不知道它什么时候发作，一发作起来疼痛难忍，持续的时间还比较长，这就要人命了。
　　华佗的医术被人传的神乎其神，曹操就把治愈头风的希望寄托在了华佗的身上。从此华佗就常伴曹操左右，曹操的病一犯，华佗就给他扎针，立马见效。
　　曹操的头风越来越严重，华佗很明确的告诉曹操，这种病很难治愈，坚持治疗可以延长寿命。
　　华佗现在的身份是曹操的私人医生，天天呆在丞相府里，不愁吃不愁穿。可他不喜欢这种生活，他腻了。换你你也会够菜。
　　而且华佗很久没回家了，思乡之情油然而生。
　　于是华医师骗曹操（胆够大）说刚收到家书，希望曹操能放他两天假让他回家看看。曹操批了假条准他回家。
小 说-天 堂下{  书 }网



第34章 建安十三年(2)


　　可是华佗一回去就不想回来了，以老婆生病为由多次逾期不归。曹操催他上路的命令一道接一道，同时命令郡县领导赶快把华佗遣送回来。
　　曹操已经离不开华佗了。
　　但是华医师已经厌烦了这项工作，仍然没有收拾包裹回去上班的意思。
　　曹操很生气，后果很严重！
　　他派人到华佗家里检查，如果他老婆真病了，就赏给他四十斛小豆，再放他几天假。如果他骗我，立即抓回来。
　　那人到华佗家一看，什么老婆生病，全是骗人的。
　　于是华医师享受到了囚车待遇，坐着囚车进了许都大狱。而且还上了刑严打拷问了一番。
　　领导是不能随便骗滴！
　　荀彧同志听说后跑去跟曹操说，华佗医术高明，当世少有，您大人有大量，饶他一命吧。
　　饶他？难道天下就没有这样的鼠辈了吗？
　　华佗临死前把自己写的医书交给狱卒，但是这位仁兄是个很胆小的人，他没敢接。
　　华佗一气之下把书给烧了。
　　遗憾！
　　曹操说华佗能治好他的头风，但他并不真心给我治疗，他想以此来来抬高自己。就是老子不杀他，他也不会给我治愈。
　　口气很硬啊。
　　当时，医生是个很低贱的职业，并不像现在这样受人尊敬（挨的骂也不少）。
　　曹操的丞相府了聚集了一大批另类人才，比如魔术师啦，道士啦，算命先生等等，这些人通常被称为江湖术士。
　　把他们召集起来统一管理是为了防止这些人弄个邪教什么的（比如白莲教、法轮功）扰乱社会治安。
　　而华佗也被当作这些江湖术士中的一员。
　　华佗很厌恶，竟然把我和这些人相提并论，我呸！
　　华佗的性格不是很好，不懂得和领导处关系。而且他一直以当医生为耻，很后悔当初选了医生这么个下贱职业。他的梦想是做一名士大夫。
　　说实在的，华佗不是当士人的那块料儿。
　　他很适合做一名医生，他在自己的岗位上做出了巨大的贡献，为祖国和人民留下了宝贵的财富。
　　无论医术还是医德，华佗都是个好医生！
　　然而，曹操终究还是后悔杀了华佗。
　　说句题外话，本人一向很佩服那些学医学法的同学，天天面对的课本硬背，要是没有耐心做不来的。就拿医学来说吧，有些药名的字还不认识，什么药治什么病得记得清清楚楚，这可关系到人命啊，马虎不得。当别的同学在操场在街上在笔记本前的时候，他们都在自修室里拼搏，向他们致敬。
　　神童
　　说完了神医，再来说一位神童。
　　曹操的儿子里边，除了喻户晓妇孺皆知的曹丕曹植之外，最有名的当属曹冲！
　　曹冲，堪称一代神童，而且神童的称号绝不是吹的，名副其实！
　　小学语文课本里就学过曹冲称象的故事。那时候还不晓得曹操是哪号人物，也不清楚曹冲到底是谁，只知道他是个神童，很是崇拜！
　　曹冲，男，字仓舒，196年生人，长得很可爱，与众不同。五六岁时就已经达到了成人的智力水平，不服不行啊！
　　曹冲小朋友不仅聪明，还很有仁爱之心。这份爱心与他的聪明一样，都是天生的。天才就是天才，没有天赋再怎么努力也白搭。
　　曹冲的聪明大家都知道了，我只用一个例子来说说他的仁爱。
　　曹操同志的马鞍被仓库里的老鼠咬了（你咬谁的不好），仓库管理员吓得要死。要知道当时的法律很苛刻，你犯点小事就有可能是杀头的罪。自己离见阎王的日子不远了。
　　曹冲小朋友喜欢助人为乐，救人于危难之时。
　　曹冲知道后跟仓库管理员说，你三天后再去想向我爸报告这事。
　　他拿刀子把自己的衣服戳了个窟窿，看上去就跟被老鼠咬了一样。然后假装很悲伤，一脸愁容。
　　曹操问他怎么了，他说，都说衣服被老鼠咬了很不吉祥，我的衣服被老鼠咬破了，呜呜……
　　别听他们胡说八道，没事的。曹操安慰道。
　　不久，那位仓库管理员怀着一种忐忑不安的心情来报告马鞍被老鼠咬坏了的事。没想到曹操哈哈大笑，我儿子身边的衣服都被老鼠咬了更何况是仓库里的马鞍呢。
　　哦，虚惊一场。
　　据说像仓库管理员这类遭遇的人，曹冲小朋友前后帮了数十个。
　　可是，就这样一个神童在十三岁的时候却得了一场大病。直到此刻，曹操方才后悔杀了华佗。
　　建安十三年，曹冲病逝，年仅十三。
　　长子曹昂死后，曹操有让曹冲做接班人的打算。他多次在大家面前夸曹冲，对于这个儿子，他是很欣赏的。
　　可惜，老天无眼哪！
　　曹冲走之后的很长一段时间里，曹操的眼里一直闪着泪花，他真的很悲伤，很难过，但他又不得不接受这个现实。
　　眼睁睁地看着爱子离去却无能为力，只能白发人送黑发人，人世间最大的痛苦莫过于此。
　　曹丕曾多次安慰老爹，曹操哭着告诉他：这是我的不幸，是你们的大幸！
　　是啊，曹冲不死，也就没有后来的曹丕，也就没有……
　　可能是怕冲儿一个人在底下过于寂寞，曹操想要冲儿与邴原的亡女合葬，但被邴原以不合理法为由拒绝。后来曹操为他聘娶了甄家的亡女合葬在一起，还把自己另一个儿子曹据的儿子曹琮过继给了曹冲。反正都是自己的孙子，认谁当爹都一样。
　　曹操对曹冲的爱可见一斑。
　　曹冲有个好朋友叫周不疑，也是个神童（所以俩人能玩都一块）。
　　曹操每次看见他就想起曹冲。凭什么你活得好好的，我儿子就得死（曹操心里可能就是这么想滴），于是把他杀了。
　　曹丕替周不疑求情，曹操训斥了他一顿，周不疑不是你能玩得了的！由此可见，周不疑的本事有多可怕，由此可推，曹冲的水平有多高！
　　还是那句话，天妒英才！
　　才女
　　本文中极少提到女同志，，这实在是没有办法的事，在万恶的旧社会，史书记载的都是帝王将相，很少有女子能被写进去（皇帝的老婆们是个例外），除非是个一等一的奇女子，就算是被写进去了，题目也不会写成《某某某传》，而是《某某某妻传。相信广大女同胞对封建社会是深恶痛绝。
　　下面我要说的这位不仅是大才女，而且还有一段传奇（这个词不太恰当）的经历。此人家喻户晓妇孺皆知，她就是大名鼎鼎的蔡琰蔡文姬！
　　蔡琰他爹蔡邕更是闻名遐迩，在国际上都享有崇高的名气。人家不仅写得一手好文章，还有一手好字，更是精通经史子集天文地理辞赋音律，可谓全才也。
　　蔡琰，虽是一介女流，但她充分证明了一句话：将门无犬子！
　　她充分继承了父亲的优良基因，从小就以一代才女班昭为偶像，，博览群书（她家几乎什么书都有），再加上名师（她爹）指导。如此优越条件之下，她自己又很努力，终成一代才女，青史留名。
　　巾帼不让须眉，不是没有由头的。当时文采能超过蔡琰的男同志绝对能数的过来。
　　然而，这位才女的一生只能用悲惨二字来形容。
　　所谓男大当婚女大当嫁。那一年，蔡琰远嫁河东人卫仲道。谁知美好生活才刚开始却被叫停，只能说卫仲道同志这辈子没福分，结婚不久他就到阎王殿旅游参观去了。处在丧夫之痛中的蔡琰只得打好包袱回老家。
　　悲苦的生活由此开始。
　　王允同志利用吕布干掉董卓后脾气越来越大，蔡邕蔡老师因为叹了几声气就被王司徒给杀了。
　　可怜的蔡琰又失去了这个世界上唯一的亲人。上天似乎觉得她承受的还不够多，还没等她悲痛完，灾难再次降临在她的身上。
　　李傕、郭汜之乱时匈奴趁火打劫，他们能抢得都抢走了，包括妇女同志，蔡琰就是其中之一。
　　什么叫祸不单行？这就叫祸不单行！
　　一个手无缚鸡之力的弱女子却屡遭命运的打击，我们除了同情之外无能为力。
　　想当年王昭君是以大汉公主的身份风风光光地嫁到匈奴，她仍感到无限凄凉，更何况蔡琰是被掠去的，遭受凌辱在所难免。
　　幸运的是老天爷没有把事情做绝。
　　南匈奴左贤王看见蔡琰后就知此女非比寻常，因为她身上有一种特别的气质。领导就是有水平，不服不行。
　　于是，这位左贤王同志迎娶了蔡琰。这对家破人亡流离失所的蔡琰来说未尝不是一个好归宿。
　　在匈奴，蔡琰是孤独的，是寂寞的。
　　独在异乡为异客。
　　无日无夜兮不思我乡土，禀气含生兮莫过我最苦。天灾国乱兮人无主，唯我薄命兮没戎虏。
　　不久他为左贤王生下了两个儿子，从此她有了寄托，生命的寄托，为了儿子，她必须勇敢地活下去！
　　她已经在匈奴生活了十二年，或许她将在这里度过自己的下半辈子，死后埋在这片土地里。但是老天爷就喜欢折磨人，他要让蔡琰从哪来回哪去。
　　此时的曹操已经统一了北方，做了大汉的丞相。
　　人在飞黄腾达的时候总喜欢回忆往事，曹操同志也不例外。他想起了自己的老师及挚友蔡邕。蔡老师不幸去世，可他还有一个女儿活在世上，现在就在北边邻居匈奴家里。于是曹操同志派使者带着黄金白璧把蔡琰赎回来。
　　从来都是匈奴向大汉要女人（比如王昭君），如今却变成了大汉向匈奴要女人。此时的匈奴早已不是曾经叱咤风云的匈奴，岁月带走了他们血液里的彪悍，他们早已归附了大汉。大汉向他们要个人，他们是必须得给的，不敢不给。
　　然而对蔡琰来说这却是一种最最痛苦的抉择，回归故乡就意味着母子分离。回归故乡？母子团聚？这是一道单选题，蔡琰只能选择一个，这也许是人世间最悲惨的选择题之一。
　　对一个母亲来说，最大的痛苦不是死，而是与自己的孩子永远分离！
　　蔡琰日夜思量，最终他选择了回归汉土。
　　子母分离兮意难任，不得相随兮空断肠。我与儿兮各一方，生死不相知兮何处寻。
　　回归故乡与母子团聚，终不能两全，蔡琰内心忍受着巨大的痛苦与煎熬。
　　对蔡琰来说，回归汉土并不是一件值得高兴的事，但对我们民族来说却是大幸，只不过这种大幸是建立在蔡琰痛苦之上。
　　十二年后，蔡琰回到了生她养她的地方，但这里已是物是人非。
　　曹操看她孤苦，给她做媒，让她嫁给了屯田校尉董祀。然而蔡琰悲苦的命运并没有就此结束。
　　董祀绝对是沾了老婆蔡琰的光，如果不是因为他娶了蔡才女，没人会知道古代还有一个叫董祀的人。
　　董祀似乎不是一个老实人，他犯了死罪，具体犯得什么罪不清楚。
　　蔡琰失去了无数亲人，她不愿意在看到现在的丈夫也离她而去，于是她去跟曹操求情。当时曹操正在开派对，他对大家说：“现在蔡邕的女儿就在外面，我给大家引见一下。”蔡琰一进来，所有人都呆住了。只见蔡琰披散着头发光着脚丫，甚是凄惨。她不停地向曹操磕头，请求饶恕自己的丈夫，在座的都被感动了。人心都是肉做的，曹操也看不下去了，便赦免了董祀，并赐给蔡琰头巾鞋袜。
　　曹操顺便问了一句：“听说你们家藏书很多，你还记得不？”蔡琰回答说：“我父亲有藏书四千卷，几经战乱，都流失了。”曹操深感失望。蔡琰又说：“现在我还能背出四百多篇。”曹操大喜：“我现在就派十个人去夫人那儿写下来。”蔡琰立马答道：“男女有别，授受不亲，还是给我纸笔我自己写吧。”
　　凭借自己出色的记忆力，蔡琰写出了那四百多篇着作，文无遗误（也不知道范晔先生如何考证出“文无遗误”的，本人深表佩服）。
　　蔡琰也算是为后人留下了一笔宝贵的财富。而且她还有几部不朽的情感回忆类作品：《悲愤诗》两首，《胡笳十八拍》（有人考证这不是蔡琰的作品，本文不做深究，有兴趣的朋友可以自己去查资料）。
　　蔡琰蔡文姬，中国历史上的一个才女，却是命运多舛坎坷一生。一个又一个的不幸降临在她的身上，要是心理素质差的早自杀了。可蔡琰坚强的活了下来，并为祖国的文化事业做出了突出贡献，所以她是一名伟大的女性！
　　天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时。
　　流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁。
　　天下英雄谁敌手
　　汉末，天下大乱，雄杰并起。
　　而今放眼天下，雄杰何在？
　　董卓，李傕，郭汜，张济，杨奉，袁术，公孙瓒，吕布，袁绍，一串串熟悉的名字都已远去。
　　而曹操从刀光剑影血雨腥风尸山血海中走了出来。
　　他曾经弱小过，曾经失败过，但他没有倒下去，他坚强地挺了过来！
　　他在失败中成长，在胜利中壮大！
　　这个世界的法则是强者生存，而他就是真正的强者！
　　几十年前，人们瞧不起这个宦官之后，可是现在人们发现他成了一名受人敬仰的英雄。
　　经历了一次次残酷斗争的洗礼，曹操锻炼成了天下最强的人！
　　刚开始他只是一个小小的代理奋武将军，没有声望没有实力，可他依然坚守者兴复汉室的伟大理想。
　　到了兖州，他开始明白要想扶汉必须先实现霸业，于是他投身到了惨烈的军阀混战中。
　　从此他变得残酷变得无情变得心狠手辣。他知道，要想完成王者霸业就得狠！对敌人仁慈就是对自己残忍，男人就应该对自己狠一点！否则，你永远也成不了大业！
　　对他来说，此前（也是一生）中重要的一件事是打败了中原霸主袁绍，那几个月也是他一生中最艰苦的时期。他的胜率很小，除了那些牛人，没人认为他能战胜袁绍，可是他做到了，他打败了那个野心勃勃不可一世的袁绍！
　　从那一刻起，他成了新的中原霸主，成了真正的天下第一！
　　随后他统一了中国北方，结束了这里多年的战乱，达到了人生的巅峰！
　　人的野心总是会不可思议地膨胀。
　　此时，曹操的理想不再是所谓的兴复汉室。大汉，这座即将坍塌的帝国大厦已经没法扶了，大汉的路已经走到了尽头。
　　他要去开辟一个崭新的时代，一个属于自己的时代！
　　虽然很艰难，但他相信自己一定能够成功！
　　老骥伏枥，志在千里！
　　烈士暮年，壮心不已！
　　他已经成功了一半，现在他要踏上新征途去实现另一半！
　　南下，一统山河！
　　去吧，曹操，你此生真正的对手就在那里等着你！
　　大江东去浪淘尽，千古风流人物！
http://www.xiabook.com下~书- 网



第35章 江东大开发(1)


　　使有子如孙郎，夫复何恨？
　　先声明，这句话的版权属于袁术。
　　初平三年（192），袁术派孙坚孙猛人攻打荆州，孙坚不幸被黄祖士兵射杀，年三十七。
　　此时的孙策只有十七岁，一个花季少年。
　　孙策同学注定不能像大多数同龄人一样好好享受美好的青春时光，他要跨上战马驰骋沙场，为父报仇！
　　对一个十七岁的少年来说，确实有些残酷。
　　纵然是腥风血雨也要闯荡一番，好男儿志在四方！
　　兴平元年（194），孙策投奔了袁术。
　　袁术常常叹息：“使有子如孙郎，夫复何恨！”
　　不要忘了，袁术这个人一向是表面一套背面一套。看到人家的孩子猛如虎，而自己的孩子是蠢猪（可能是继承了他的基因吧），袁术同志羡慕嫉妒恨，对孙策同学一直存有戒心，不把他当回事儿。
　　袁术答应让孙策出任九江太守，可是他很快就让陈纪去九江赴任了；袁术许诺打下庐江后让孙策当太守，谁知孙策同学拿下庐江后袁术派刘勋去做太守。
　　领导的话不能全信啊，否则过年你都会过错。
　　一连两次被忽悠，袁术这个人不可靠，孙策对他很失望。于是他决定脱离袁术，单飞！
　　孙策同学请求过江为袁老板平定江东。孙策的心思袁术很明白，你小子不就想单干吗，好，我就让你去！
　　他把孙坚的一千多旧部还给了孙策，你去吧，哥不拦你。袁术的算盘打得很精，江东现在有刘繇跟王朗在，这小子绝对成不了气候！
　　袁术低估了孙策同学的水平！
　　194年，孙策过了长江，光荣从此开始！
　　江东包括长江中下游地区。现在这里是全中国最发达的地方，可是在当时这里还是欠发达地区，人烟稀少经济落后，属于那种交通基本靠走，治安基本靠狗，通讯基本靠吼，吃饭基本靠讨，老婆基本靠抢的状态。
　　这种地方发展的潜力是很大的。大家都在忙着抢夺富庶地区，而你却在默默地开垦荒地没人打扰，几年后你的前途将不可限量。
　　孙策同志领着那一千多人过了长江，沿途招兵买马，到历阳后，已经有五六千人到孙策这里找工作。
　　俗话说人多力量大，手上有人马，打起仗来就顺手多了。
　　在江东，孙策同学军纪严整，不拿群众一针一线，打仗更是所向无敌其锋难当，人民群众夹道欢迎孙策同学的到来。
　　几年间孙策同学就打走了刘繇、刘勋、王朗等人，占据了会稽、丹杨、吴郡、庐江等地，从此江东六郡成了老孙家的地盘。
　　孙策同学打仗猛，长得又帅，还很年轻，人送外号“孙郎”！
　　玉貌英雄千古少，笑他操备是蒹葭。
　　不过，有一件事就像一块沉重的石头一直压在孙策的心头，父亲的大仇何时能报？
　　父亲，我一定会给你报仇的！孩儿一定会提着刘表黄祖的头颅去祭拜你！
　　建安四年十二月，孙策带着周瑜、吕范、程普、孙权、韩当、黄盖等人迎江而上，向黄祖发动了进攻。
　　所有将士都知道，此行的目的只有一个：为老领导报仇！
　　对面，就是他们不共戴天的仇人，用不着动员。孙策没有说什么缴械不杀之类的废话，抄起家伙，领着大家上去就砍。人人都是一副不要命的表情，见人就砍，刀枪弓箭石头之类的全往黄祖士兵身上招呼。拼刺刀的时候更是以一当十，敌人已经挂了有的人还上去补上两三道，不为别的，解气！
　　面对眼前这群不要命的家伙，黄祖军彻底崩盘！
　　战后统计，孙军俘虏了黄祖的老婆孩子共七人，斩杀敌军两万多人，淹死的有一万多人，缴获战船六千余艘，财物更是堆积如山。
　　唯一遗憾的是让黄祖给跑掉了，父仇未报了。
　　没想到的是孙策此刻的遗憾将成为终身的遗憾。
　　孙策雄姿英发武略超群，但是他有一个致命的弱点，轻佻暴躁，行事轻率。
　　吴郡太守许贡上表说孙策的骁勇跟项羽有一拼，应该把他召回京师控制起来，放在外面一定是个祸患！
　　许贡同志该着倒霉，这份奏表没能送到许都，半路上被孙策的人发现了。
　　孙策对许贡进行了严厉的批评，许贡死不认账反复强调这不是他写的。看来你是不见棺材不掉泪啊，孙策同学可没有耐心跟你辩论，直接把他绞杀了。
　　太轻率了！
　　孙策同学杀的人多了去了，他压根没把这事放在心上，很快就抛到了脑后，该干嘛干嘛去了。
　　可是有一群人不会忘记，许贡是被你杀死的！早晚有一天会让你血债血偿！
　　这群人是许贡的门客，他们的特长是恐怖袭击！
　　可是孙策同志并不清楚世界上还有这么一群恐怖分子，他更不清楚他们的枪口已经瞄准了自己。
　　孙策同学喜欢打猎就像有的人喜欢穿越火线一样。由于他的马跑得快，部下们跟不上他。这次他正在追赶一只鹿，面前突然出现了三个人。
　　尔等何人？
　　我们是韩当的部下。
　　韩当的兵我都认识（厉害），怎么没有见过你们啊？
　　言罢孙策射死了一个。那两个见识到了孙郎的箭术，也不跟他废话了，开弓便射，射中了孙策的脸颊。准度倒是有了可惜力道不足，这一箭并没有要孙策的命。估计平时训练的时候偷懒了。
　　孙策的部下及时赶到把这俩人杀了。
　　此三人是许贡的门客。
　　大家赶忙把孙策送回住处抢救，经过一番抢救后，医生告诉大家可以治好，但是必须好好养护，一百天内不能剧烈运动。
　　孙策拿过镜子来一照，大吼一声：“脸都成这样了，还怎么建功立业？”，气得把桌子给掀了，这一激动导致伤口崩裂。
　　孙策知道自己不行了，他跟孙权说：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我。举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿！”
　　精辟！
　　那天夜里孙策告别了这个世界，年二十六。
　　关于孙策的死还有一个神秘的传说，既然是传说当然不能信。但可一观，作为大家茶余饭后的谈资。
　　有个道士叫于吉。既然是道士，难免神神叨叨的，玩弄一点“妖术”蛊惑人心。这种人显然是社会不安定要素。
　　于道士粉丝众多，走到哪都是万人空巷。一次于道士正在施法，围观群众人山人海。当时孙策同学正在城门楼上跟大家喝酒。大家看到于道士做法，酒也不喝了，纷纷跑去顶礼膜拜，瞻仰于道士的仙术。孙策很生气，后果很严重！他下令逮捕了于道士。于道士可是大家眼中的神仙啊，你怎么敢抓神仙呢。大家纷纷让自己的老婆去向孙策的老娘求救。老人家被大家的诚心感动，便对儿子说什么于道士能做法保护众将士，不能杀。孙策同学是现实主义无神论者，不信这一套。大家不甘心，竟然联名递上了一份请愿书替于道士求情。由此可见于道士的本领确实不小啊。孙策很明确的告诉大家，我马上送他去阴曹地府旅游参观，你们就不用再浪费笔墨了。说完就把于道士砍了，大家那个伤心啊，比自己亲爹亲妈死了还难过。
　　后来孙策同学一个人坐那发呆的时候，常常感觉到于吉就在自己身旁，如同你一个人走夜路老感觉身后有东西跟着自己。
　　孙策遭到恐怖袭击后，经常拿着镜子照，总能看到于吉在镜子里面，可是回过头去一看，什么都没有。再看镜子，于吉还在里面，再回头看仍然是什么都没有……孙策气得大吼大叫还不停地扑打镜子，结果导致伤口崩裂而死。
　　每次读到这个地方，我就想起王熙凤和贾瑞的故事，不知道雪芹先生是不是受此启发才写了那一段。
　　这个故事太玄乎，我还是提供一下出处吧，《搜神记》。
　　千古江山，英雄总被雨打风吹去。
　　二十六，对我们大多数人来说才刚刚踏入社会不久，经验值很低。孙郎却早已打下了一片江山。
　　一千扫众横江去，十七成功自古无！
　　虽然父仇未报，但是孙策可以放心地走，因为他有一个相当了不起的弟弟，他的弟弟会完成一切！
　　孙策走后，江东在孙权的领导下开辟了一个崭新的时代。
　　江东能三分天下，除了孙权领导有之外离不开广大江东父老的大力支持和帮助。其中，有五个人很重要，江东正是有了这五人才得以与天下争衡。
　　第一个人：周瑜
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
　　周瑜，男，175年生人，字公瑾，庐江舒县（今安徽庐江县境）人。
　　周郎风流倜傥文武双全，在军事上有极高建树，在音乐方面也有极深的造诣。正所谓曲有误周郎顾，放在现在绝对是一位天王级巨星，粉丝过亿。
　　周瑜同学与孙策同学同龄，两人是铁哥们。两位同学人长得帅气，雄略过人，可谓一等一的英雄。
　　江东有两位绝世美女——大乔、小乔。两位均是一顾倾人城再顾倾人国的国色。自古英雄配美女，放眼江东，也就孙策周瑜能配得上江东二乔。孙策跟周瑜开玩笑说：“乔公的俩闺女国色天香，咱俩做他的女婿，他也应该高兴了！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第36章 江东大开发(2)


　　孙郎周郎配大乔小乔，郎才女貌才子佳人，可惜，却不是一段美好的姻缘。二郎均英年早逝，二乔年轻守寡，红颜薄命啊！
　　孙策遇刺身亡，孙权同学接班时还年轻，镇不住场子，人心思动。幸好周瑜这个时候带着军队回来参加孙策的追悼会。他与张昭同志帮助刚刚成为领导的孙权稳住了局势。
　　建安七年，曹操要求孙权同学送儿子到许都做人质。孙权立即召开了会议就此事进行讨论，讨论来讨论去也没讨论出个结果。孙权打心底是不愿意送的，于是孙权领着周瑜去跟老妈商议，周瑜就目前国内外形势作了深刻的分析，然后得出结论，不鸟曹操，静观其变。孙权妈对此深表赞同，并嘱咐孙权同学，以后你就把周瑜当大哥。
　　建安十三年，周瑜等人终于干掉了可恶的黄祖，为老领导报了杀身之仇。
　　这一年，对周瑜来说相当重要，他即将面对一个有生以来最为强大的敌人，在未来的那一天那个地方，胜了，名垂青史；败了，成为俘虏。
　　周瑜，好好准备吧，不管胜负，这都将是永载史册的一战！
　　第二个人：张昭
　　很多人都致力于研究江东四杰，把张昭同志晾到一边，认为他没为江东出大力。这对张昭是很不公平的。
　　张昭，男，156年生人，字子布，彭城（今江苏徐州）人。
　　张昭同志从小就是爱学习的好孩子，而且还有特长，隶书写得很棒。他与赵昱、王朗是发小。
　　当时士人中流行的是以致仕为荣，以做官为耻。老感觉这帮知识分子的心理有问题。张昭同志受此影响坚决不去做官。
　　当时的徐州刺史陶谦聘请他去上班，张昭死活不去。瞧不起我是吧，陶谦摆出一副我是流氓我怕谁的架势，把张昭给绑了来。对付文人还得耍流氓啊。赵昱同志本着为朋友上刀山下火海两肋插刀的精神，勇闯陶谦府救出了张昭。
　　徐州是不能再呆了，张昭跟大风随大流渡江到了江东。
　　当时孙策正在创业，急需人才，他把张昭聘了来。孙策想要成就霸业，现在他所缺少的正是张昭拥有的；张昭拥有的正是孙策所缺少的。孙策把他看作是自己的仲父，国家大事都交给他打理，非常之信任。
　　孙策临死时托孤于张昭，说：“孙权如若难担重任，君便自取！”此时此刻，此情此景，张昭的表现应该是，赶紧跪下，痛哭流涕，说些诸如臣定当竭尽所能辅佐幼主之类的。这完全可以编成电脑程序。
　　看到哥哥就这样撒手西去，孙权同学哭得很伤心。张昭对他说：“这是哭的时候吗？”他帮孙权换上制服，扶他上马出去检阅三军，让新领导跟大家见个面。
　　当时江东真的是危急存亡之秋。孙策刚死孙权还小，人心思动，大家随时可能作鸟兽散。更有甚者可能落井下石趁机发动政变。
　　危难时刻，是张昭安抚百姓，稳住了人心，使得江东度过了难关。他对江东可谓贡献巨大。
　　领导同志出征的时候都要一个人留守后方，并同时负责后勤保障工作。曹操有荀彧，刘备有诸葛亮，孙策孙权则有张昭。
　　在这场马上就要打响的战役之前，张昭同志一直是江东的谋主，地位举足轻重。
　　但是，这场战役改变了他的命运，使得他善始不能善终。
　　在战前军事会议上，张昭主张投降曹操，这让孙权很失望。平时他还经常批评孙权。孙权去打猎，他不让去，说这会让天下人耻笑；孙权请客喝酒，张昭说喝酒误事……虽然这是为孙权好，而且孙权也知道，可他总觉得张昭不拿自己当领导。对他是又敬又怕又恨。
　　后来孙权设丞相，所有人都认为张昭是不二人选，而孙权却选择了顾雍。至于为什么，孙权说的很明白，张昭的性情太刚烈，不听他的他就批评你，很烦人。
　　性格决定命运，至理名言。
　　第三个人：鲁肃
　　鲁肃，男，172年生人，字子敬，临淮东城（今安徽定远）人。
　　鲁肃同志很不幸，出生的时候就没了爹，一直跟着奶奶生活。幸好他家很富裕，不用出去收破烂捡垃圾讨生活。而且他心地善良，看到谁有困难了就帮一把，人气指数相当高。
　　周瑜同学当居巢县长的时候曾到他家借粮食。鲁肃家中有两囷米各三千斛，他随手指了一囷让周瑜带走。周瑜见此人如此豪爽，便与他结交。
　　后来鲁肃随周瑜南渡来到江东。周瑜向新领导孙权推荐了鲁肃同志。孙权在百忙之中亲切接见了鲁肃，两人一见如故，相见恨晚。
　　孙权留下鲁肃，合榻对饮，并进行了一番密谈。
　　既然是密谈，其他人就不可能知道他们谈话的内容。可是陈寿同志通过认真调查仔细分析后，揣测出了两人谈话的大致内容。翻译成现代汉语，大致意思如下：
　　孙：大汉快不行了，我继承父兄遗业，想要成就齐桓公、晋文公那样的霸业，你说我该怎么办好呢？
　　鲁：当年刘邦仅仅是想尊奉义帝都没有成功，就是因为有项羽。今天的曹操犹如昨天的项羽，有他在，你还想成为齐桓晋文？做梦去吧！我个人认为，大汉是扶不起来了。曹操也不可能短时间内除掉。现在最好的办法是鼎足江东，静观天下之变。一旦北方出问题了，我们就干掉黄祖，进而讨伐刘表拿下荆州，占据长江，然后建号称帝图谋天下。当年刘邦就是这么做的。
　　孙权：现在我只想保住江东，尽心尽力辅佐汉室，你说的那些恐怕我做不到。
　　鲁肃的话为孙权指明了前进的方向，与诸葛亮的隆中对有异曲同工之妙，但是鲁肃说这话的时候，孔明先生还不知道在干嘛呢。
　　可惜当年的孙权还年轻，野心不大，没有被鲁肃同志慷慨激昂的演讲所打动。不过，他记住了鲁肃这个人！
　　鲁肃也并不是很失望，起码混了个脸熟，将来还会有机会的。
　　鲁肃，机会马上就来，你将很快向世人证明你的伟大！
　　第四个人：吕蒙
　　吕蒙，男，字子明，178年生人。
　　吕蒙同学从小就跟着姐夫邓当混。那时的江东尚属于未开化地区。所谓穷山恶水出刁民，孙策、孙权兄弟俩的日常工作之一就是讨伐山越。
　　邓当同志多次随孙策征讨山越，十五六岁的吕蒙同学出身牛犊不怕虎，跟着去了，注意，他是偷偷去的，邓当压根就不知道。等双方开打了，邓当回头一看，当时就气炸了，因为他看到了自己的小舅子。你小子不要命了，谁让你来的，这是战场，刀剑不长眼，万一你有个三长两短我怎么跟你们家交代！邓当狠狠地骂了他一顿。回去后邓当到丈母娘那儿告了一状，吕蒙他妈差点气晕过去，如此不知好歹的小屁孩必须重重责罚。但是吕蒙同学振振有词，他理直气壮地说：“不入虎穴，焉得虎子！”老太太对这个儿子也没什么办法，由他去吧。
　　吕蒙同学的领导看不起他，多次辱骂他，说什么你小子有什么能耐，是不是想去喂老虎啊。很明显吕蒙不是一个能忍让的人，他抄起家伙上去就把领导给剁了。杀完人后吕蒙毫不犹豫地选择了逃跑。后来校尉袁雄出来替他说情，孙策在百忙之中抽空接见了吕蒙。从此他牢牢记住了这个年轻人，并把他调到自己身边工作。
　　邓当死后，张昭推荐吕蒙接替他的职务，当了别部司马。
　　但是不久孙策就挂了，孙权接班。
　　上边换了领导，下边也会有较大的人事变动。
　　孙权一上任便开始整编部队，把年轻无为的将领的部队合并。吕蒙不想下岗，于是他赊来布料，为自己的部队缝制了新战袍新绑腿。阅兵那天，吕蒙部队军容整齐，气势逼人，孙权很高兴，不仅没有合并他的部队，反而让他统领更多的人。
　　有时候，耍点小聪明是很有必要的。
　　孙权同学为父报仇攻打黄祖，吕蒙身先士卒冲在最前边，一刀把黄祖的亲信陈就砍了，并一举攻克城池，给领导留下了深刻的印象。
　　既做出了成绩，又混熟了脸面，前途无量。
　　第五个人：陆逊
　　孙权曾经跟一个人聊天，聊的内容是前边的三个人，周瑜、鲁肃、吕蒙。能有资格和孙权一起评论周鲁吕，此人也绝非等闲之辈。
　　六十五卷《三国志》中，除了三大集团的总裁外，无数家喻户晓的英雄人物都得和他人挤在一个传记之中，。
　　但是有一个传记里，只有他和他的子孙。而且也是唯一的一个。
　　这个人不是荀彧，荀彧、荀攸、贾诩在一起；不是诸葛亮，诸葛亮的传记里有董厥、樊建（没听说过也没关系）；也不是周瑜，周瑜、鲁肃、吕蒙共列一传。
　　这个人就是陆逊。
　　陆逊，三国时代出将入相第一人！
　　陆逊，男，字伯言，183年生人。他的子孙中有几个名气很大，儿子陆抗、孙子陆机、陆云，相信大家都听说过。
　　由于本文篇幅有限，陆逊的事迹就不能为大家叙述了，望各位见谅。
　　吕蒙、陆逊两位仁兄都是牛人，一个干掉了关羽，一个打垮了刘备。但是俩人都还年轻，排在他们前边的前辈有的是，现在他俩还只能跑龙套，先到后台歇着吧。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第37章 目标，荆州！


　　刘表的不幸
　　曹操北征乌桓时，把背后留给了刘表。而刘备也终于等到了机会，千载难逢！
　　于是刘备同志兴高采烈地跑去跟刘表说可以偷袭许都，果然不出郭嘉所料，刘表没有同意。刘备真想上去揍他一顿，考虑到这是刘表的地盘才没敢付诸于实践。
　　刘表再次充当了围观者的角色，就那么远远看着曹操击垮乌桓，看着曹操凯旋。
　　悲哀！
　　此时他才意识到没有趁机偷袭许都是一个天大的错误，他跟刘备说：“没有听你的话，错过了这天赐良机。”
　　刘备很无奈，面对眼前的这个蠢人，他只能安慰道：“以后还有机会的。”
　　刘表还有机会吗？
　　没有了！
　　曹操下一个目标就是他！
　　刘表的日子到头了！
　　建安十三年（208）七月，曹操下荆州征刘表！
　　荆州，北接司隶、豫州，东临扬州，西邻益州，南达交州，处于中国南部的中心位置，大致相当于今天的湖南湖北。
　　想要一统天下必须先取荆州。这么说吧，荆州好比一碗红烧肉，谁都想吃。
　　上天开了一个天大的玩笑，让刘表同志做了荆州的主人。这既是荆州的大幸，也是荆州的不幸。
　　天下大乱后各州的主人都忙着参加争霸斗争，你砍我我砍你，不亦乐乎。而刘表却把心思用在了荆州建设上，狠抓精神文明建设，大力发展文化教育事业。在他的主持下，荆州蓬勃发展欣欣向荣，社会安定和谐，无数爱好和平人士纷纷迁居荆州，比如诸葛亮。
　　荆州可谓人才济济。
　　但是刘表同志不懂得如何利用资源，他似乎也不想利用这些优秀的资源。因为他没有什么野心，他只想着自己的这一亩三分地。别人爱怎么折腾就怎么折腾，只要不来抢荆州，其他的什么都跟自己没关系。
　　刘表忘了，这是乱世，是个人砍人的时代。就算你不去惹被人别人都会来找你麻烦抢你地盘。
　　这不，曹操已经在路上了。
　　可是刘表没能等到曹操，八月，刘表病亡。
　　很多人说刘表是个窝囊废，没什么远见，只会夸夸其谈云云。
　　我们还是给他一个公正的评价吧。
　　刘表为荆州做出了巨大贡献，使荆州成为那个时代最后的一方乐土，为人们提供了一个躲避动乱的好地方。
　　刘表那个时代牛人一大把，董卓，袁绍，曹操个个都是厉害角色，个个都是雄心壮志野心勃勃，但是刘表没有像他们一样参加诸侯间的称霸战争，刀光剑影鼓角争鸣。他或许知道以自己的性格不适合成王败寇的游戏。
　　既然如此，那就好好的建设荆州吧，以这种方式实现自己的价值也很伟大，不是吗？！
　　为官一方造福一方，刘表做到了，所以他是个好领导。
　　贾诩说的对，如果刘表生在和平年代，他将是一个好三公。
　　可惜，这个时代不适合他。
　　这是刘表最大的不幸。
　　荆州易主
　　刘表没有吸取袁绍的教训，犯了一个很严重的错误，废长立幼！
　　刘表有两个儿子，长子刘琦，次子刘琮。
　　刘表喜欢的是刘琮，因为他跟自己一样——长得帅（刘表与袁绍真是对难兄难弟），看来在那个年代长得帅还真能当饭吃。刘表的后妻蔡氏也喜欢刘琮同学，因为他是她的侄女婿，亲上加亲。
　　蔡氏天天吹枕头风，说刘琮同学如何如何好刘琦同学如何如何坏。要知道，女人的那张嘴是相当牛叉的。而且刘表平时很宠自己的老婆。
　　所谓爱屋及乌，蔡氏的弟弟蔡瑁、外甥张允很受刘表宠信。两人自然也是站在刘琮一边。
　　领导喜欢，又有这么多人帮忙，刘琮成功当选为荆州未来接班人。
　　刘琦同学很郁闷，自己明明是长子，接班人应该是他才对，可是那个刘琮抢走了一切，凭什么？就凭他长得帅，有关系？刘琦很郁闷也很害怕，他害怕刘琮蔡瑁他们会落井下石，手足情算什么，为了权力同室操戈的事还少吗？
　　刘琦同学请来诸葛亮向他吐露了自己的心事，并希望诸葛亮能帮他出个主意渡过难关。诸葛亮表示这是你们的家事自己不便插手。刘琦同学不会轻言放弃，他把诸葛先生请到了高楼上，撤去梯子，你不帮我出主意我就不让你下去。诸葛先生不会轻功，被逼的没有办法，就给他想了一个办法，“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”刘琦茅塞顿开。
　　据说这个上楼抽梯的主意是刘备帮他出的。
　　当时江夏太守黄祖被孙权杀了，刘琦便请求去了江夏接任太守。
　　刘表病重，刘琦赶回来看望老爹，但是张允等人堵在门口不让他进去，刘琦只得哭着走了。
　　古代的领导人一般都在临走前来个托孤，某某某，我死了我儿子就全靠你照顾了。这时候某某某得赶紧跪下，痛哭流涕，一边用袖子擦眼泪一边悲伤地说臣一定鞠躬尽瘁死而后已云云。表情一定要很痛苦。表演得稍不到位，哼哼，刀啊剑啊全往你身上招呼。
　　据说，刘表临走前对刘备说，我儿子都是窝囊废，我死之后，荆州就是你的了！刘备当即表示自己无德无能绝不敢打荆州的主意。
　　有人劝刘备接受荆州，可刘备说自己不忍心。
　　众人被感动得眼泪哗哗地，一致认为刘备是个大好人。
　　相当之扯淡！
　　不忍心，可笑！对于荆州你求之不得，怎么可能会不忍心呢？
　　刘备很聪明！
　　此时要是脑袋发热答应了，刀斧手立马出来要你人头！
　　假如没有刀斧手，刘备也不会接手荆州。徐州的教训刘备记得很清楚。当时人人都在盯着徐州，陶谦把徐州交给了刘备，结果刘备坐了没几天就被吕布抢去了。现在的荆州如同当初的徐州，北边的曹操东边的孙权虎视眈眈，而曹操已经在路上了，荆州是绝对守不住的，刘备要还不如不要。
　　所以刘备是俊杰，识时务者为俊杰。
　　刘表走后刘琮接过了枪，成为荆州新主人。刘备则驻扎到了樊城。
　　此时在路上的曹操并没有因为刘表的死而停下南下的脚步。
　　刘琮刚上任就面临着一个抉择，曹操气势汹汹地开过来了，是抵抗还是投降，这是一个问题。
　　于是刘琮同学召开了紧急会议，让大家就这一问题展开了深刻的讨论，出席会议的领导同志有刘琮、蔡瑁、蒯越，韩嵩、傅巽（牛人）等。
　　通常这种情况下，参加讨论的人会分为两派，一派主张投降一派表示要斗争到底。打几个小时的口水仗后，领导人拍案而起，表示要与敌人拼个你死我活，脸上还一副愤怒的表情。
　　但事情总有例外的时候，比如现在。
　　会场出现了一边倒的情况，大家纷纷劝刘琮投降，好像不投降就是不仁不义似的。
　　刘琮同学很有理由相信，这些人应经打好包裹为老婆孩子准备了车子，随时准备投靠曹操。
　　落井下石反戈一击再正常不过了，毕竟大家都是为了奔个好前程，总不能陪你一起去见阎王吧。
　　刘琮同学问他们为什么不能选择抵抗，我们也很强啊？
　　众人详细地给他分析了当前的形势，表示只有投降一条路，并且进行了有理有节地论证。
　　傅巽明确地告诉刘琮你打不过曹操，理由有三：
　　一、以人臣反抗人主，是大逆不道。
　　二、以荆州对抗中原，是很危险的。
　　三、用刘备抵御曹操，是挡不住的。
　　你三样都不行，反抗的结果只有一个，死！
　　傅巽进一步问刘琮同学：“你觉得自己跟刘备比怎么样？”刘琮很有自知之名，表示自己比不上刘备。傅巽：“如果刘备都挡不住曹操，那你更不行；如果刘备挡住了曹操，那他会甘心做你的部下吗？”
　　刘琮同学毕竟年轻啊。
　　他对眼前的这些人很失望，就算自己不投降，他们肯定也会踏过自己的尸体去投奔曹操。
　　刘琮最终无奈地选择了投降。
　　他投降曹操却没有跟刘备打一声招呼，把刘备同志害惨了。
　　曹操都到宛城了，刘备才知道曹操已经大兵压境，这时候刘琮才派一个叫宋忠（是不是去给刘备同志送终啊？）告诉他自己投降了。刘备几乎当场晕过去，他恨不得马上剁了眼前的这个“送终”！
　　形势严峻，刘备当机立断——跑！带着老婆孩子（这次没忘记他们，有进步）及诸葛亮他们一路向南跑。
　　领导就是有水平，深明打不过就跑的硬道理！
　　跑到襄阳城外，诸葛亮劝刘备攻打刘琮入主荆州。刘备又说自己不忍心。什么不忍心，他知道就算打下荆州也挡不住曹操，也别折腾了，咱们直接闪人吧。
　　曹操顺利地到达荆州，举行了隆重的受降仪式，荆州，不费一兵一卒便成为囊中之物。
　　不战而屈人之兵，善之善者也。
　　——《孙子兵法》
　　按照程序，接下来就得论功封赏了。
　　任命刘琮为荆州刺史，谏议大夫，封为列侯。蒯越等十五人也都封侯，并任命蒯越为光禄勋，韩嵩为大鸿胪，文聘（牛人）为江夏太守。
　　轻而易举地拿下荆州，对曹操来说未必是好事！
　　长坂坡
　　刘备同志好不容易找到了一个避难场所，现在又被曹操给占了，自己只好继续流浪，难道这就是传说中的命中注定？
　　这一次他不孤独，除了老婆孩子、诸葛亮、关羽、张飞、赵云等人之外，还有十万老百姓。十万啊，不是个小数目，领着十万人民群众去流浪，这应该能成为吉尼斯世界纪录吧。
　　这些人为什么不好好呆在家里反而跟着自身难保的刘备去流浪呢？
　　老百姓的眼光是雪亮的，他们相信刘备一定能够带领他们奔向光明过上幸福的生活。
　　现在的刘备没有地盘没有军队，属于那种典型的吃了上顿没下顿看不到未来的主儿。而十万百姓却心甘情愿地跟着自己，可见刘备的人格魅力有多大。
　　得人心者得天下！
　　但是，这十万人是老百姓不是兵卒，而且还带着很多家当，比如锅碗瓢盆锄头镰刀粪耙子什么的，行进速度非常慢，一天也就走十里路，跟乌龟的速度差不多。
　　有人建议刘备撇下这些人急速赶往江陵，要是被曹操追来可就杯具了。
　　刘备没有接受这个建议，他说：“成大事就得以人为本，大家都跑来投奔我，我怎么忍心抛弃他们呢？”
　　以人为本！
　　当然了，刘备的“以人为本”跟咱们今天说的“以人为本”意思是不一样的。他的是以人作为王者霸业的资本，说白了，人，是他实现霸业的工具！
　　同时，刘备派关羽率领数百艘战船走水路，在江陵回合。这个决定在很大程度上挽救了刘备。
　　此时的曹操脑袋还很清醒（注意这句话），这次无论如何也不能再让刘备跑到了，一定要除掉这个祸害，否则世界就不会太平。
　　刘表生前在江陵储备了大量的武器装备和军粮，一旦让刘备得到了是很危险的。于是曹操亲自率领五千精骑以二十四小时三百多里的速度追击刘备。
　　刘备走一个月的，曹操一天一夜就走完了，追他还不跟玩儿似的。
　　很快曹操就在当阳长坂追上了刘备。
　　刘备当机立断，撇下老婆孩子，留下张飞领着二十个人断后，跑！
　　鸡蛋碰不过石头，胳膊拧不过大腿，罗玉凤赛不过王熙凤，三十六计，走为上计！
　　断后，不是一般人能做的，你得保证挡住敌兵的追击能为领导逃跑赢得宝贵的时间，这就要求断后的人必须具备很高的素质，要有高尚的操行，不会临阵反水，以及不怕死的勇气，就是死也得拼命顶住！任务光荣而艰巨！光荣在于你牺牲的可能性很大；艰巨在于领导的命掌握在你手里。
　　猛人就是猛人，胆子大不怕死。张飞同志圆满的完成了任务。
　　他把桥给拆了，拿一根长矛站在河边，对着对面的曹军大吼一声（这一声很重要，必须得达到吓人一跳的效果）：“我就是张飞，谁敢来跟我决斗！”这时你的表情要求是这样的，很愤怒，眼珠子马上要瞪出来了，给人的感觉是要吃人。
　　张飞同志吼声有力表情到位，从而达到了预期效果：曹军愣在那儿不敢动了。这就为刘备的逃跑赢得了宝贵的时间。而张飞也趁机开溜。
　　十万老百姓以及辎重全被曹操俘获。
　　他连老婆孩子都不要了还要你们吗！此时活着比以人为本更重要！
　　大家一口气跑出了十里地，停下来喘气的时候他们发现一个人不见了。
　　此人就是赵云！
　　子龙跑哪去了？
　　有人说他跑去投靠曹操了。刘备不信，说：“子龙是不会炒我鱿鱼的！”
　　不一会儿大家看到了赵云的身影，和他一起的还有刘备的老婆之一甘夫人和儿子刘禅小朋友。
　　赵云是个好同志！
　　可是后来的刘备对子龙同志确实有点说不过去。
　　现在的刘备要多狼狈有多狼狈，不过能活下来就已经很幸运了。
　　上天不仅让他逃过了一劫，还给了他翻盘的机会。
　　此时一个人出现了！
　　这个人给刘备带来了希望的火种！
　　此人就是鲁肃！
　　命运就此改变！
t下！书！网下 & 书 & 网



第38章 战略合作伙伴


　　孔明出使江东
　　刘表的死讯传到了江东，鲁肃请求去参加刘表同志的追悼会，伺机探探荆州形势好见机行事。
　　江东很想吃掉荆州这块肥肉。鲁肃同志怕去晚了会被曹操占得先机，于是快马加鞭往襄阳赶。到了夏口鲁肃得知曹操已经南下荆州，更是日夜兼程以期能赶在曹操之前抵达襄阳。
　　鲁肃终究还是去晚了。
　　在南郡，他得知刘琮投降曹操刘备逃跑后，立即动身继续前进，终于在当阳长坂见到了狼狈不堪的传说中的刘备同志。
　　两人在极其简陋的环境中举行了会晤，刘备对鲁肃的到来表示了热烈欢迎，鲁肃代表孙权向刘备致以了诚挚的问候。双方就共同关心的问题交换了意见，鲁肃反复强调江东的立场，希望刘备能与江东合作共抗曹操。刘备对此表示赞同。为了跟旁边的诸葛亮同志拉关系套近乎，鲁肃跟他说你哥诸葛瑾是我的朋友，你自然也是我的朋友。两人从此结交。
　　但是这可不是开会的时候，曹操还在后头追呢。刘备一伙人继续跑，鲁肃也跟着跑，一口气跑到江夏才停下来，回头一看，还好曹操没有追来。
　　诸葛亮听从刘备的召唤，走出农村，来到了刘备的身边。但是他并有获得表现的机会，因为刘备不是寄人篱下就是在逃跑，如今更是到了走投无路的田地。
　　沧海横流，方显英雄本色！
　　危难关头，他挺身而出，请求出使江东洽谈合作事宜。
　　刘备单靠自己无论无何也干不过曹操，唯一的希望就是求救于孙权，建立统一战线共抗曹操，刘备把希望寄托到了诸葛亮的身上。
　　诸葛亮带着刘备等人的希望与期待上路了。这是他第一次接受任务，也是第一次在世人面前露脸。他必须说服孙权，否则刘老板就真的杯具了！
　　任务艰巨！
　　诸葛亮来到江东受到了孙权亲切接见，随即在亲密友好的氛围中举行了会晤。
　　诸葛亮指出：“方今天下大乱，将军占有江东，刘备在汉南，与曹操争夺天下。曹操刚刚拿下荆州，威震四海。英雄无用武之地的刘备只好选择逃跑。将军自己掂量掂量，能和曹操打就和他打，不能和他打就早点投降，男子汉大丈夫别犹犹豫豫的，否则大祸就要临头喽！”
　　孙权问道：“既然你说的这么好听，他刘备怎么不投降呢？”
　　诸葛亮说：“当年的田横都坚决不投降，更何况刘备是王室的后代，英才盖世，众人景仰（努力抬高刘备的身价），如果他成不了大事，那是老天爷没长眼（此乃天也），怎么能投降曹操呢！”
　　孙权有些生气，他继续问道：“刘备刚刚惨败，他凭什么跟曹操作对呢？”
　　诸葛亮同志给孙权认真分析了一下当前的形势：“刘备虽然惨败长坂，但是还有一万人能战斗，刘琦那边也有一万口子，够曹操砍得了。（1）曹操远道而来，现在已经进入了疲劳期，为了追刘备，一天一夜竟然跑了三百里，所谓强弩之末，势不能穿鲁缟。（2）况且北人不擅长打水战。（3）荆州的士兵迫于形势所逼才归顺了曹操，其实他们心里并不服气。只要将军与刘备团结一心众志成城，一定能打败曹操。曹操兵败必定回到北方去，到那个时候，嘿嘿，荆州东吴的势力大增，鼎足的局势就形成了。成败之机，在于今日！”
　　史载，孙权同学听完诸葛亮慷慨激昂的演讲后热血沸腾跃跃欲试，表示与曹操不共戴天势不两立，随即派周瑜等人去打曹操。
　　其实史书的记载不一定都是真的，我们需要认真的思考和分析，判断出真伪，所谓尽信书则不如无书。
　　如果孙权真像史书记载的这样如此不冷静如此冲动如此鲁莽，那他就不是孙权了。
　　这可是关系到他的生死江东前途命运的大事，凭诸葛亮三言两语就能打动孙权？不可能的事！
　　领导不同于参谋，参谋把自己的意见和建议说出来就可以了。而领导必须在这些意见和建议中做出选择，而且是单选题，只有一次机会。领导的抉择是很重要的，对了，就可以带领百家奔向光明；错了，一起下地狱。抉择，需要明锐的洞察力准确的判断力。更需要勇气，你的抉择决定的不仅仅是你自己的命运，还有你的家人、朋友、部下等等。
　　领导不好当啊！
　　现在，江东的领导人孙权同志就面临着抉择。是看着刘备被打死，还是冒着被打死的危险去救刘备，这是一个问题。
　　孙权很纠结！
　　真正让孙权决定联刘抗曹的鲁肃跟周瑜！
　　孙权不出，谁与争锋
　　此时的曹操是一只猛虎，猛虎下山，势不可挡！而刘备就好像一只兔子，除了拼命跑，他没有其他办法。
　　众人对目前的形势看得很清楚，刘备很快就要完蛋，曹操又将迎来一场大胜。这里的众人是指一般人，不包括那些牛人强人猛人以及傻子。
　　此时，孙权受到了一封信，曹操的信。内容只有三十个字：
　　近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。
　　字数不多，分量够重！
　　中国有一个词叫“号称”，是用来形容军队数量的。号称就是吹牛，反正吹牛不用交税。动不动就“号称几十万几百万”来吓唬对手，确实能起到一定的震慑作用。这里的“八十万”肯定也是号称，至于曹操到底带来了多少人，后面有人会帮我们分析。
　　下面我们来分析一个极为重要的问题，这封信到底说的是什么意思。
　　大多数人认为这是一封恐吓信或者是挑战书，目的就是要吓唬吓唬孙权，你小子不要多管闲事，老子可有八十万军队，不服的话咱就在吴地练练。
　　本人认为这不是什么恐吓信挑战书之类的，而是一封邀请函。
　　曹操的智商大家很清楚，他绝对不会选择在这个时候给孙权写一封恐吓信，兔子急了还咬人呢，真把孙权同学逼急了，他必然与刘备合作，这是曹操最不愿意看到的。
　　本人对这封信的理解是曹操有意跟孙权合作。“伐罪”伐的是刘备；“南指”目标当然是荆州；“水军八十万”是告诉孙权我很强，跟我合作不会有任何风险。最为关键的几个字是“会猎于吴”，“会猎”是跟孙权一起打猎，至于猎物当然是走投无路的刘备同志；“吴”指的是长江中下游以南地区，包括了夏口等地。
　　一句话概括就是：我愿意与你合作一起打刘备。
　　不过多少有点威胁的成分。
　　当然，以上仅仅是我个人意见。大家肯定有不同的理解，所谓仁者见仁智者见智，如果大家能仔细分析史料，从中得出自己的见地，不人云亦云，那就相当了不起了。
　　至于孙权怎么理解的我们就不知道了，但是他很清楚：对付完刘备，曹操下一个目标就是自己。
　　这种过河拆桥的事多了去了，无数人曾在上面栽了跟头，比如后来的大宋，竟然帮大金一起打大辽，结果大辽一完，人家马上调过头来收拾你，后悔都来不及。
　　孙权召开了扩大会议，向大家展示了这封信，众人恐惧的要死。然后就帮不帮刘备进行充分的讨论。
　　奇怪的是会场并没有出现主和派主战派大打口舌仗争得脸红脖子粗的情形，而是出现了一边倒——投降曹操。
　　在张昭同志的带领下，大家纷纷表示投降是唯一出路，而且理由很充分：曹操是豺虎，身居丞相之职，挟天子以征四方，动不动就拿朝廷吓唬人，现在抵抗他，将来更难办。将军能抵御曹操的也就只有长江天堑，可是曹操拿下荆州，整编了刘表的水军和战船，再加上他的步兵，水陆俱下，长江之险不复存在，敌众我寡，我们是打不过他的，还是投降吧。
　　孙权对这些人很失望。他很有理由相信，这部分人已经收拾好包裹，为老婆孩子准备好了马车，随时有可能落井下石，拿着自己的首级投奔曹操。
　　会场中有一个人始终保持着沉默。他的眼神中对这些投降派充满了蔑视。
　　此人就是鲁肃。
　　他很聪明，一直保持着沉默，如果此时你站出来高喊“打到曹操！”、“保卫江东！”之类的，不被板砖拍死也会被口水淹死。
　　他瞅准孙权上厕所的时候追了出去，孙权知道他有话说，拉着他的手问：“你有什么要说的吗？”
　　鲁肃同志对众人这种长敌人志气灭自己威风胆小怕事鼠目寸光的讨论表达了鄙视之情，并进一步指出投降曹操只有死路一条，因为曹操是不会也不可能善待你的。最后建议孙权早点做决定，不要听他们胡说八道。
　　孙权被鲁肃同志慷慨激昂的演讲深深打动了，他说了一句很肉麻的话：“你是老天爷赐给我的啊！”
　　鲁肃知道，有一个人绝对能让孙权最后拍板联刘抗曹，此人正是周瑜！
　　当时周瑜同志在鄱阳出差，鲁肃力劝孙权把周瑜同志召回来征询一下他的意见。
　　很明显，周瑜一定是反曹人士！鲁肃绝不可能劝孙权去向一个投降派询问意见。而周瑜的地位举足轻重，连老太太（孙权之母）都听他的，他一定能力排众议，团结大家一致抗曹。
　　周瑜赶回来后立马去见孙权，在路上他把什么都想好了。
　　周瑜同志开始了他的演讲，听众有孙权及其臣下。
　　周瑜上来先对曹操开展人身攻击，指出曹操托名汉相，实际上是汉贼（够狠）！然后吹捧孙权（可以理解），说什么孙权英明神武雄才大略，一定能横行天下，为大汉除掉那些垃圾。何况是曹操自己来送死，怎么可以投降他呢！接着周瑜分析了敌我形势，（1）北方还不太平，关西还有马超、韩遂为后患；（2）曹操不善长打水仗；（3）现在是冬天，粮草不足；（4）曹兵大老远跑来，水土不服，一定会染上瘟疫。最后周瑜振臂一呼，作了总结，活捉曹操，就在今日！他向孙权请求给他精兵三万，他一定能打败曹操！
　　大家被周瑜的气势所感染，孙权被说得热血沸腾，他当即表示自己与曹操不共戴天势不两立！
　　然后他又对周瑜说了一句肉麻的话，是老天把你送给了我！
　　为了表示自己的决心，他拔剑斩断了桌案，谁要再敢说投降曹操，犹如此案！
　　孙权不是冲动，也不是头脑发热，他已经想好了，要想保住江东，要想生存，他必须与刘备合作打败曹操，没有别的选择！
　　当天夜里，周瑜同志又去拜见了孙权。他说：“众人看了曹操的书信，上面说他有八十万水军，都被吓得魂飞魄散，也不想想这是真是假就开始议论投降，相当之扯淡。曹操从北方带来的军队有十五六万，已是疲劳之师；兼并的刘表部队最多不过七八万，而且军心不稳。他曹操没什么可怕的，只要给我五万精兵，一定能把他给收拾了！”
　　孙权对周瑜的看法表示赞同，他指出：“你说的话很符合我的心意，张昭他们为了自己为了老婆孩子，只想着赶快投降曹操，很让我失望。只有你和鲁肃跟我想法一样，你们俩是上天赐给我的（你还会不会说别的了）。五万人不好凑，我已经集结了三万人，战船及粮食都准备好了，你们几个去前线，我给你们做后勤，你们要是打不过曹操就回来，我和他决一死战！”
　　第二天，孙权做出了战略部署，任命周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃为赞军校尉，率领三万水军，逆江而上迎战曹操。
　　曹操终于遇到了此生真正的对手！
　　武林至尊，丞相老曹！
　　号令天下，莫敢不从！
　　孙权不出，谁与争锋！
　　而周瑜，也即将迎来他一生中最为辉煌的时刻。
　　去吧，周郎，在那里，你将创造属于你的光荣！
　　此战，你将流芳千古！
　　三国周郎赤壁！
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第39章 一生的遗憾


　　赤壁
　　曹操到江陵后停了下来，这一停就是一个月，正是这一个月的时间改变了一切。
　　一个月能干什么？
　　孙权、刘备结成联盟备战曹操正好用了一个月！
　　一个月之后，曹操顺江东下打孙刘。
　　你早不打晚不打，偏偏等孙权刘备签完字盖完章后你再打，真搞不明白此时的曹操脑袋里装的到底是啥。
　　贾诩建议曹操犒赏军士安抚百姓，不战而屈江东。但是曹操不听。
　　曹操似乎被官渡之战时的袁绍给传染了，听不进任何意见和建议。他已经被胜利冲昏了头脑，得意得恐怕连自己姓啥都忘了。
　　人，千万别得意，一得意就忘形，一忘形就坏事。
　　曹操的部下也被曹操感染了，他们一致认为孙权只是个小屁孩，肯定早被吓破胆了，他会想公孙康一样乖乖把刘备的脑袋送过来。
　　经验主义害死人啊！
　　孙权不是公孙康，刘备也不是袁尚，他俩可是这个时代最杰出的人物之二。
　　程昱清楚的认识到，孙权不仅不会杀刘备，而且还要与他结盟。
　　可惜，当时头脑像程昱这样清醒的人太少了。
　　曹操认为收拾这俩人轻而易举，你们俩一块来吧，老子一块把你们给灭了！
　　曹操很天真，后果很严重！
　　曹操使曹洪驻兵襄阳，曹仁、夏侯渊驻守江陵，自己顺江东下！
　　舳舻千里，旌旗蔽空！
　　曹军的兵力周瑜同志在前面已经帮我们分析过了，最多二十三万，远没有达到投鞭断江的程度，除了襄阳江陵的分兵，曹操手中还有二十万左右。二十万也不是小数目，够孙权他们喝一壶的。
　　刘备孙权，我绝对会一举击溃你们！
　　这些年来，袁术、吕布、袁绍等人都被我打败了，现在只剩下刘备跟孙权了，我的抱负即将实现！
　　打败你们我就可以一统山河，开辟一个属于我的时代！
　　另一边，周瑜领着三万人逆江而上。
　　曹操，我是不会输给你的，等着瞧吧！
　　几十万人正在往那个地点赶，在那里，他们将拼个你死我活！
　　他们之间没有深仇大恨，没有血海深仇，他们素不相识，但是他们各为其主，不管对手是谁，他们必须把刺刀插进对方的胸口，因为此时此刻他们是自己的敌人！
　　不仅仅是胜王败寇！
　　这场战争决定着曹操刘备孙权他们的命运、参战将士的命运，它更将决定天下所有人的命运！
　　战场见！
　　诸葛亮出使江东还没回来，樊口的刘备听说曹操大军顺江南下，“恐惧！”（《三国志·先主传》注引《江表传》）。
　　大家都知道等人的滋味，你等的那个人很久都不来，而你又不得不等，因为那人要来帮你，你的心情是相当急切的。
　　他每天都派人长江边上远眺，盼望着孙权的援军快点到来。
　　望穿秋水啊！
　　可是着急也没用，你只有也只能等下去。
　　一天，侦察兵报告说周瑜的船队来了，船上还有诸葛亮。刘备同志不相信：“你怎么知道那是周瑜，而不是曹操？”答曰：“那战船上写着呢！”
　　看来刘备同志吓得着实不轻啊！
　　盼星星盼月亮终于盼来了亲爱的周瑜同志！
　　刘备紧紧握住周瑜的手，同志，终于见到你了！
　　随后刘备问了一个他最为关心的问题：“你带来了多少人？”周瑜答曰：“三万人！”刘备当时就傻了，三万人，够曹操砍得吗？也太少了吧！周瑜自信满满：“三万人足矣，你等着看好戏吧！”
　　两人在亲密友好的氛围中举行了会晤，就共同关心的问题交换了意见并达成广泛共识：只有打败曹操，大家才能迎来光明！
　　但是患有严重恐曹症的刘备还是不相信周瑜能打败神一样的曹操，他把军队交给了周瑜，不过他自己还留了两千人保底，随时做好逃跑的准备。
　　周瑜没有在樊口多做停留，继续前行。
　　在乌林（今湖北洪湖市境），周瑜碰到了他此生最为强大的一个对手，曹操！
　　一场遭遇战不可避免！
　　此时曹军的问题多多。
　　北方人到南方，水土不服，瘟疫一传十十传百百传千……相当一部分士兵处于生病状态。再加上北方人不会水，在船上站都站不稳更别说干架了，而且长江就那么宽，后面的人想打打不着只有干瞪眼的份，人数再多也没用。
　　刚一交战，曹军就败了！
　　可是这次的失败没有唤醒已经不知道自己姓啥的曹操曹孟德同志。
　　曹操把战船靠在江北的乌林，周瑜则把军队驻扎在了赤壁。
　　正是因为这场大战，赤壁才家喻户晓。
　　两军夹江对峙！
　　由于瘟疫，曹军中非战斗减员每天都在增加。军队最怕的就是这个，仗还没打呢，就先被病魔打倒了。
　　曹操士兵在玄武池做了长期训练，要知道，玄武池是一个小小人工湖，岂可与长江同日而语！大部分曹军一上船就晕，天旋地转，再加上寒冷的西北风一吹，要多难受有多难受。
　　为了解决大家的晕船问题，曹操想出了一个办法，把战船连在一块！一夜之间江北出现了一座水上长城！
　　这样战船就不会乱晃了，确实解决了晕船问题，不能说是一个馊主意。
　　以曹操的智商，不可能想不到这样做的后果，敌人一旦采取火攻，自己就杯具了！但是，曹操认为周瑜不敢火攻，寒冬季节风往南吹，他周瑜要放火，绝对属于自焚行为！
　　刮东南风？你喝西北风去吧！
　　可是，曹操没有想到，冬天也会刮东南风！曹操后来的遭遇告诉我们，天文地理知识一定要学好！
　　我一同学问我当时曹操为什么不建一座军港。这个问题问得非常好，曹操为什么不建一座军港呢？曹操当时脑袋发热，骄傲自满，根本就没把周瑜发在眼里，他认为拿下周瑜不费吹灰之力，没必要耗费大量的人力物力建一座军港。就算是曹操头脑清醒，也不会建军港，他没打算打持久战，再说，在赤壁这地方建军港没用处。
　　对面周瑜他们看到了这座拔水而起的“长城”，机会来了！
　　周瑜的部将黄盖老同志建议周瑜火攻！
　　对，火攻！
　　对付连在一起的战船，最好的方法就是火攻！
　　火是全人类的优秀文化遗产，具有杀伤力强，便于携带，隐藏性好（比如火折，比如打火机），不算凶器等多项优点，是打仗干架必备良品！
　　三国时期三大战役，火均起到了重要作用，难道这就是传说中的巧合？
　　周瑜同志同意并采纳了黄盖的建议。
　　为了让火攻的效果事半功倍，黄盖还给曹操写了一封降书，大体意思如下：
　　他们老孙家待我不薄，但我是一个识时务的人，江东六郡的山里人抵挡中原百万雄师是不可能的事，寡不敌众是全国人民的共识，东吴人无论天才还是脑残，也都很清楚这一点。唯独周瑜、鲁肃不知天高地厚，自以为是。我愿意为您效犬马之劳打头阵。
　　曹操看完后将信将疑，他亲自接见了送信人，详细的询问了一番，最后他说：“我就怕你们耍我（真的是耍你）。如果信是真的，我一定会给黄盖老同志加官进爵！”
　　不费吹灰之力拿下荆州的胜利冲昏了曹操的头脑，他认为拿下江东也是轻而易举。现在的他已经失去了判断能力，这是很可怕的。
　　他相信黄盖的降书是真的。
　　降书是真，投降是假！
　　既然曹操已经相信了自己，事情就成功了一半。可是另一半却不是人为能掌握得了的了。放火容易，关键是怎么个放法。
　　曹军在北边，联军在南面，正值寒冬，吹的是北风，风向不对。这个时候放火，只能是玩火自焚！
　　要想火烧曹营必须借助南风，可是大冬天的会刮南风吗？曹操正是瞅准了不可能刮南风才敢把战船连在一起。
　　万事俱备只欠东风！
　　可是，东风会来吗？
　　那年头没有天气预报，常人（注意这个词）是无法知道明天是刮风是下雨还是晴天。
　　黄盖老同志生在南方长在南方，他知道冬天也是会刮东南风的。
　　我没去过南方，不清楚那里冬天会不会刮东南风。不过据有人考证，赤壁之战的东南风是一种地形风，也有人认为那是受锋面气旋影响产生的东南风。有兴趣的朋友不妨自己探讨一下，这里我们就不再讨论了。
　　东南风给了周瑜极大的帮助！
　　那天，东南风起，成败就在今日！
　　黄盖他们准备了数十艘艨艟斗舰，船上放满了干苇枯柴，为了让火势更旺，黄盖还在上面浇了油，然后用帷幕盖住。
　　一切准备就绪，黄盖命人拉起船帆，竖起旗帜，把数十条小船系在大船之后，黄盖同志领着自己的船队浩浩荡荡地就去“投降”了。
　　十艘战船走在最前面，到了江心，黄盖让士兵们大声喊：我们来投降了！给人一种投降曹操我骄傲我自豪的感觉。
　　曹军听到外面有人喊，纷纷出来看热闹。得知是黄盖来投降后，他们没有任何举动，愣在那里对黄盖行注目礼。如果他们知道接下来将会发生什么，他们一定不会选择傻站在那儿。
　　等他们反应过来的时候，一切都晚了！
　　离曹军还有二里的时候黄盖露出了他的本来面目。
　　点火！
　　黄盖的战船上顿时燃起了熊熊大火，火船借助东南风，像离弦的箭一样瞬间冲进了曹军船队，并很快引燃了曹军的战船。
　　等曹军反应过来的时候已经来不及了。
　　一时间火光冲天，大风把火苗吹到了岸边的曹军大营，整个曹营变成了一片火海！
　　周瑜抓住时机，吹响了总攻的号角！
　　联军抄起家伙跳上战船杀向曹军。
　　而对面的曹军早乱套了，他们身陷火海，能不能活命都很难说，谁还有工夫去跟敌人拼刺刀啊。
　　联军可不管你有没有空，冲上去就砍。
　　曹军毫无招架之力。联军与他们往日无冤近日无仇，但本着曹操亡我之心不死的觉悟，不放过一个人。此时不砍白不砍，砍了也白砍！
　　战场别成了屠场，人间变成了地狱！
　　喊杀声、呻吟声交织在一起，惨烈的场景一幕幕上演着。地上躺着的几乎全是曹军的尸体，江水被染成了红色，上面漂浮着的也是曹军的尸体。他们大部分是被烧死淹死的。
　　惨败！
　　前所未有的惨败！
　　曹操知道，他已经无力回天了。但是本着不给敌人留一枪一弹甚至一颗零件的觉悟，曹操把没着火的战船全烧了。
　　他扔下了无数具尸体，向西逃跑。到华容道时，大雨使得道路泥泞造成交通瘫痪，过不去。只要开动脑筋，办法总是会有的。曹操急中生智，命令羸兵背草去填路，大家才得以过去，但是很多羸兵都被人马踩踏而死。
　　出了华容道，曹操笑了。
　　大哥，你没事吧，现在还有心情笑啊？有人怀疑曹操疯了。
　　曹操没疯，他说：“刘备反应就是慢，如果他早在此埋伏放火烧我们，我们可就真没活路了。”
　　刘备确实比曹操慢一拍，等他来放火时曹操早就过去了。
　　周瑜是个得理不饶人的主，本着落水狗一定要痛打的觉悟，周瑜叫上刘备一起追击曹操。患有恐曹症的刘备同志不敢相信周瑜胜了，跑出去一看才知道这一切都是真的，不是做梦。
　　原来曹操也是可以打败的。
　　这种争夺战利品的好事他怎么可能拒绝呢，于是抄起家伙跟着周瑜就去了。两人水陆并进，一直追到南郡才停下脚步。
　　曹操不想再在这儿多停留片刻，就是在这里，他一统山河的梦想被周瑜击的粉碎，他厌恶这里。
　　曹操留下曹仁、徐晃守江陵，乐进守襄阳，自己收拾铺盖领着残部回北方去了。
　　曹操，别灰心，虽然这次失败了，但七年之后，你还是有机会一统天下的。
　　革命尚未成功，同志仍需努力！
　　赤壁之战总结报告会
　　下面我们召开赤壁之战的总结报告会，出席本次会议的领导同志有：曹操、孙权、刘备、周瑜等。
　　孟德兄的心情不是很好，大家很理解，你也别垂头丧气的，胜负乃兵家常事，打起精神，卷土重来。
　　赤壁之战，曹操有二十万大军，而周瑜只有五万（包括刘备和刘琦的那两万），但他却让曹操遭遇到了前所未有的惨败。下面我们就来分析一下双方胜败的原因，希望大家吸取经验教训，争取以后少走弯路。
　　如此强大的曹操为什么会失败？周瑜为什么能取胜？
　　在座的都是大忙人，能够在百忙之中抽空参加此次总结会是相当不容易的。为了节省大家宝贵的时间，我们就不扯什么正义邪恶之类的闲篇，因为正义决定不了胜利，胜利能决定正义。实在是分析正邪的朋友可去参考历史教科书。在这里，我只捡最重要的讲。
　　曹操战败诚然有瘟疫、东南风这些外在因素，但是最根本的原因在他自身！概括起来就俩字：自骄！
　　曹操得荆州不费一兵一卒，从而助长了他的骄傲情绪，他自认为天下无敌，根本就没把对手放在眼里。
　　把战船连在一起，自以为很聪明，结果一场东南风，樯橹灰飞烟灭！
　　黄盖来投降，轻而易举的就相信，结果被人耍了！
　　自骄的代价是惨重滴！
　　曹操自骄不是一次两次了，打张绣时他就因骄傲自满得意忘形酿成了淯水之难，那次他失去了儿子、侄子、亲信。可是他并没有吸取教训，反而死性不改，最终导致赤壁战败，一统天下的热情被周瑜的一盆冷水浇灭。
　　谦虚使人进步，骄傲使人落后，至理名言！
　　周瑜同志，你站起来跟大家讲几句吧！
　　尊敬的领导亲爱的朋友们，大家好！很高兴能参加这次赤壁之战总结报告会。其实我也没深么好说的，一开始我就坚信自己能打败曹操，原因我此前已经说的很清楚了，不想再重复，忘了的同志可以参考前面我与孙将军的谈话。最后我再强调几句，再强大的敌人也不可怕，只要瞅准机会，该出手时就出手！孙子曾经曰过：知己知彼百战不殆！我的话说完了，谢谢大家！
　　掌声！雷鸣般的掌声！我们再次向周瑜同志表示祝贺！
　　当然，曹操你也不要灰心，好去好好总结，下次来的时候别这样了哈！
　　我最后总结一句吧：
　　赤壁之战是曹操在错误的时间错误的地点发动的一场错误的战争！
　　二龙争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。烈火初张照云海，周瑜曾此破曹公。
www.xia book.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第40章 瓜分荆州


　　荆州辖内有南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙七郡。
　　刘表同志主持荆州工作时，荆州实现了大发展大繁荣，概括一下就是，老有所养、病有所医、住有所居。
　　荆州社会安定环境优美，成为无数有志青年向往之地。他们可以很容易拿到荆州户口，那里也没有什么限购令限行令，不管你是本地户口还是外来务工人员，大家都一视同仁，没有歧视没有不公平待遇。在这里，你可以到政府机关上班，比如蒯越；你也可以开垦荒田自力更生，比如诸葛亮；你也可以隐居不问红尘，比如司马德操。
　　总之，荆州境内是一片和谐的景象。
　　如果写成童话，结局应该是这样的：人民手牵着手，从此过上了幸福的生活。
　　童话是美好的，现实是残酷的！
　　荆州就是一碗红烧肉，谁都想抢过来自己享用。尤其是北边的曹操和东边的孙权，口水都掉地上了。
　　孙权抢先一步行动，建安十二年就开始打江夏太守黄祖。曹操的效率更高，建安十三年七月大军南下，八月他就成了荆州的新主人。
　　刘表还没等到曹操来就挂了，荆州的好日子也随之到头。
　　刘表很幸运，荆州不是从自己手中丢的。但是他那个儿子实在是不争气，用曹操的话说就是：刘琮就是一头笨猪！
　　刘笨猪投降曹操，荆州从此姓曹。
　　可是没过多久，曹操兵败赤壁，荆州又被推到了风口浪尖。
　　诸葛亮、鲁肃为各自集团设计的路线图中，第一步都是先取荆州。
　　取天下必须先取荆州，是大家的共识！
　　周瑜同志很清楚荆州的重要性，他最近一直很忙，边赶曹操边“抢”荆州。
　　他带队伍一直追到了南郡江陵。这里的守将是曹仁同志。
　　周瑜没有立即攻城，而是派甘宁（猛人）先占据夷陵，东西夹击曹仁。
　　事情并没有周瑜想象的那么简单，在陆地上，他见识到了曹操陆军的实力。曹仁同志不是白痴，不可能等着你包他饺子。他立即分兵包围了夷陵。曹操的水军打不过你，陆军可不是吃素的，上去一顿狠揍，甘宁吃不消了，紧急求救于周瑜。周瑜虚心采纳了吕蒙的建议，让凌统（也是猛人）守大营吸引曹仁的注意力，自己和吕蒙前去营救。解了甘宁之围后，周瑜把大军驻扎到了长江北边，摆出一副不拿下江陵誓不罢休的架势跟曹仁耗上了。
　　干架的时候，周瑜绝对不是那种只会挥着手高喊：“弟兄们，冲啊！”自己原地不动的主儿。他充分发挥领导带头作用，跨上战马冲在最前边。
　　榜样的力量是伟大的，领导都冲出去了，众人还有什么好犹豫的，冲！
　　但是曹军可不会被周瑜的这种高尚的行为感动，他们把手中的弓箭全部招呼了过去。
　　帅哥一般都是很受欢迎的，人见人爱。可是弓箭没长眼睛，不管你长得帅不帅，只要你挡了它的道，它就敢刺穿你。
　　冲在最前面的周帅哥就被射中了右肋（幸好不是左边）。周帅哥本想继承夏侯惇同志轻伤不下火线的优良传统，无奈伤势太重，只得下了火线。
　　很明显，曹仁同志不是一名人道主义者，不懂得照顾老弱病残，也不想发扬友谊第一打仗第二的风格。他带着兵奔着周瑜大营就去了，他要去“慰问”周瑜同志。
　　此时的周瑜还在病床上躺着呢，一听曹仁来了，只得忍住巨痛强行起身。
　　曹仁不厚道啊。这年头哪有厚道人。
　　周瑜勉强支撑的病体来到阵前激励将士。
　　曹仁很有自知之明，虽然周帅哥受伤了，但想打败吴军，很难。于是他撤了。
　　江陵处于长江边上，孤立无援，补给线太长，是无法长期坚守的。和周瑜相持了一年多后，曹仁选择了大步后撤，放弃江陵退保襄阳。
　　周瑜乘机抢占江陵，并努力扩大战果，一举拿下了南郡。
　　这样孙权就占有了荆州江夏、南郡两郡。曹操手中则有南阳以及南郡的襄阳。
　　占便宜最多的还是刘备。他并没有急着去追击曹军，而是抢地盘（聪明）。他趁周瑜忙着打江陵之机，跑到了长江南面，占据了零陵、桂阳、武陵、长沙四郡。
　　颠沛流离了大半辈子的刘备终于有了一块属于自己的地盘，不容易啊。
　　说来也奇怪，就在这个时候，刘表的儿子刘琦同学死了。死的还真是时候，怎么死的？不知道！有兴趣的朋友可以自己推测一下。
　　刘琦一死，最高兴的当属刘备，从此他就可以光明正大地做荆州四郡的新主人。他把自己的办公地点设在了公安（好名字）。
　　刘备同志的胃口是很大滴，他现在刚刚吃上碗里的，眼珠子就开始往锅里瞅了。
　　建安十五年（210），刘备同志访问东吴。这是两位高层的第一次见面。
　　孙权对刘备的来访表示热烈欢迎，双方在亲密友好的氛围中举行了会晤。双方回顾了多年来的传统友谊，孙权高度评价了刘备对赤壁之战的贡献，刘备则再次申明了自己坚定不移地支持孙权的立场。随后双方就共同关心的问题交换了意见，双方一致认为应该继续加强各领域的合作，促进共同发展。
　　最后刘备道出了此行的真正目的。
　　孙老弟，我那地盘实在是太小了，你看能不能先借我点地啊，等我抢到了别的地盘立马还你。
　　刘备同志啊，这年头有借钱的借人的，借地，还是头一次听说，你真是什么都敢借啊。
　　周瑜对此表示坚决不同意。他一眼就看出刘备“终非池中物”（眼光贼准），无论如何也不可以拿土地赞助他，赔本的买卖不能做。他还建议把刘备软禁起来，用美女腐化他（亏你想的出来）。
　　鲁肃表达了与周瑜完全不同的意见。他力劝孙权把南郡借给刘备，因为现在的主要敌人是曹操，要想抵挡曹操，必须联合刘备。正所谓双拳难敌四掌，他曹操再强，也不能以一挑二吧。把南郡借给刘备，西边的防线也就交给了刘备，我们就可以把注意力集中到北边。
　　一个说不能借，一个说应该借，到底该不该借，孙权很纠结。
　　孙权思虑再三，最终下定决心，不就是南郡吗，借给他！
　　孙权年龄不大，的确是个高水平的政治家，老谋深算！
　　欲先取之必先与之！
　　为了巩固双方的同盟关系，也为了自己将来更好的发展，孙权毅然把南郡借给了盟友刘备同志，同时他还把自己的妹妹嫁给了刘备（典型的政治婚姻）。
　　至于这位妹妹叫啥，不好意思，史书上没说，至今还是一个谜。但可以肯定的是，这位孙姑娘相当的彪悍。生在南方的姑娘水灵，而且琴棋诗画样样精通，但是孙姑娘是个另类。她可不喜欢针啊线啊的，人家喜欢舞刀弄枪，大概是因为老孙家的遗传基因吧。她自己不仅武功高强，身边的女仆个个也是练家子刀剑不离身。
　　孙姑娘容貌出众武功高强，堪称一代女侠。谁要是娶了孙姑娘，我只能祝他好运。
　　刘备同志真是一个幸运儿，有幸娶了孙姑娘这么一个好媳妇儿。据后来诸葛亮同志回忆说：“主公在公安时，北畏曹公之强盛，东惮孙权之进逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下；当此之时，进退狼跋。”在孔明眼里，竟然可以与曹操、孙权两人并列，可见孙姑娘真是非比寻常啊！
　　孙权没想到的是，后来刘备竟然耍无赖，不还南郡了。当初真的应该让他写张借条签个合同。孙权还没有想到的是，两年后自己的妹妹竟自己跑了回来。
　　孙权把南郡借给了刘备，这条爆炸性新闻传到了许都，当时曹操正在写字，听完后，惊得笔都掉地上了。
　　孙权这小子真不简单！
　　曹操重新认识了孙权同学，把自己辛辛苦苦打下来的地盘借给别人，曹操知道这绝不是他脑子突然进水，孙权是个了不起的危险人物。
　　无论刘备还是孙权，都没有能力单独与自己抗衡，孙权很清楚只有联合刘备才有可能保住江东进一步图谋天下，所以不惜借给刘备南郡以加强同盟关系。原先自己根本不把孙刘联盟放在眼里，现在不得不重新审视孙刘联盟。孙权和以往任何一个敌手都不同，曹操终于发现，孙权才是自己此生真正的敌手。他也终于明白，吕布袁绍之类的都是浮云，孙刘联盟才是他此生最大的威胁。自己目前还无法打败这一联盟。
　　周瑜是坚决反对把南郡借给刘备的，他早看出刘备不是什么好鸟，把南郡借给了他，如同肉包子打狗——有去无回！而且刘备的野心是很大滴，早晚成为江东的威胁。但是领导已经拍板，自己无能无力，只能在心里默默的叹息。
　　荆州瓜分完毕，接下来就该轮到益州了。
　　益州的主人也是姓刘的，说得难听些，这人是个窝囊废。大家知道这一点就行了。
　　周瑜打曹操打出了手感，乘着手热得发烫，向孙权建议西取益州。孙权当即拍板，哥，你去吧，我等着你胜利的好消息。
　　可是西取益州不是说说就行的，对江东来说，这很不现实，因为江东与益州不搭界。从江东到益州，有两条路可走，一是走北边的旱路，这条路在曹操的势力范围之内，就算你有护照，他也不让你走，所以此路不通。另一条是走水路，逆江而上，但必须经过刘备的地盘，虽然孙刘是联盟关系，但刘备是绝不会让你过境的，他早就想把益州据为己有，怎么可能让你去捡大便宜呢，所以此路也不通。
　　周瑜是个执着的人，永不言弃，有条件要上，没有条件创造条件也要上。他跟刘备打好了招呼，不管刘备同不同意，毅然西行。
　　谁也没想到的是，他这一去再也没回来。
　　建安十五年（210），周瑜行军途中染上重病，经抢救无效后病故，就此结束了他短暂而辉煌的一生，时年三十六。
　　周瑜一生情场得意，战场得意，小乔嫁周瑜，佳儿配佳妇。英风挥羽扇，烈火破楼船，此生足矣！
　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。
　　可惜公瑾兄英年早逝，正是红颜薄命，帅哥也薄命。
　　周郎已去，何人顾曲？
wwＷ．lzuｏwen.com下{书}网



第41章 新的开始(1)


　　致全国人民的一封信
　　谁都有失败的时候，高考失败爱情失败事业失败等等。失败并不可怕，可怕的是因失败而意志消沉。大部分人遭到失败的打击后再也没有站起来，少部分人从失败中站了起来，他们因失败而变得更强大，成为真正的强者，最终走向了成功。正所谓失败是成功他妈。
　　赤壁战败，曹操没有像袁绍那样一蹶不振，他重新整理了心情，从战败的阴影中勇敢地走出来，继续为理想奋斗。
　　但是赤壁之战后，曹操的人气急剧下降，政敌（刘备、孙权等）抨击曹操想篡汉自立，而曹操本人位高权重，根本不把刘协同学当领导看（又有谁把他当领导看呢），朝野部分人士也说三道四。曹操的民众支持率也随之降低。
　　舆论的力量是很强大的，绝对不能忽视。舆论，能捧起一个人，也能摔死一个人。
　　为了重新树立自己光辉伟大的形象，表明自己拥护大汉的立场，建安十五年十二月己亥，曹操同志发表了自己致全国人民的一封信——《让县自明本志令》。
　　翻译成现代汉语，大致内容如下：
　　我被举为孝廉的时候还很年轻（二十岁）。我知道自己不是玩隐居的名流，担心被天下人是为平庸之辈（自卑），我才想当一个郡守，做好政治文明和精神文明建设，好让大家知道世界上还有我曹操这号人物。所以在济南工作时，把打黑进行到底，坚决不向恶势力地低头。这样就得罪了权阉，被大坏蛋们天天惦记着。为了老婆孩子，为了生命财产安全，我向当局请了病假，卷起铺盖回了老家。
　　辞职之后，我还很年轻。看看那些与我同时举为孝廉的人，五十多岁的都没人嫌老。我自己在心里琢磨，在过个二十年，等到世界和谐了，我也才五十来岁，那时再出来做官也不迟。于是我回到老家，一年四季十二个月三百六十天不出去串门子。我在谯县东五十里的地方买了块地皮建了一栋别墅，打算夏秋季节啃啃书，冬春季节打打猎，与他人老死不相往来。但是天不遂人愿，这点愿望也没能实现。后来我响应政府征调，做了都尉，又升迁为典军校尉。我的想法也就发生了变化，那时我的理想是为祖国为人民讨伐乱臣贼子，封个侯做个征西将军什么的，死后能在我的墓碑上刻上：“汉故征西将军曹侯之墓。”
　　但是却碰上了董卓之乱，于是我起兵反董。以打倒董卓为己任。当时我完全可以招更多的兵马，但是我却经常裁军，不想扩编军队，毕竟树大招风。因此汴水之战时我也就几千个新兵蛋子。后来南下扬州募兵，也不过招了三千人，这是因为我的志愿并不远大。主管兖州后，受降黄巾降卒三十万。
　　袁术狗胆包天，竟然敢盗用皇帝的名义，享受天子的待遇。两个老婆争风吃醋抢皇后之位。心怀鬼胎的人建议袁术立即登基并向全世界宣布，袁术很有自知之名，回答说：“曹操还活着，还不能这样做。”对这种分裂祖国祸害人民的行径是绝不能饶恕的，我领着大军前去讨伐，活捉了他的四个将领，俘虏了大量部众，使得袁术山穷水尽土崩瓦解，最后病死。袁绍同志据有河北，力量很强大，我自己掂量了掂量，确实干不过他。但想到我是为国献身为正义而死，足以流芳后世。幸运的是我干掉了袁绍，还杀了他的俩儿子。刘表自以为是老刘家的人，包藏奸心，占据荆州静观天下。我摆平了他，从而维护了世界和平。
　　我做了丞相，位极人臣，已经大大超出了我的愿望。现在我说这些，好像是自我吹嘘，但要想让人闭嘴，就不需要有什么顾忌了。要是国家没有我曹操，还真不知道有多少人跳出来称王称帝（设使国家无孤，不知当几人称帝几人为王。大实话）。
　　有人看到我很强大很牛叉，又不相信天命，恐怕会背地里议论我，说我有狼子野心，这种胡说八道的言语常常令我感到不安。齐桓晋文至今仍被人传颂，是因为他们虽然很强大很牛叉，但他们仍然对领导很尊敬。《论语》里曰过：“三分天下有其二，依然臣奉殷商，周武王的道德情操可以说是最高尚的了！”当年乐毅投奔赵国，赵王想让他去打燕国，乐毅跪在地上痛哭流涕，他说：“我侍奉燕昭王，如同侍奉大王您；假如我犯了罪，被流放到国外，就是死了也不会回来祸害赵国人民，何况是燕国的后代呢！”秦二世胡亥杀蒙恬时，蒙恬说：“从我爷爷、我爹到我，我们家为秦国服务了三代，以我的能力完全能够选择背叛，但我只知道就算是死也要恪守君臣之义，绝对不能辱没祖宗的教诲忘记了先帝的恩德。”我每次读到有关两人的书，都被感动得眼泪哗哗的。
　　从我爷爷、我爹到我，都是天子的重臣；加上曹丕兄弟，已经超过了三代。我不仅仅跟你们讲这些，还常常跟我的老婆们讲，让她们知道我的想法。我跟她们说：“我死后，你们就改嫁，传达我的想法，好让人们都知道。”我说的这些都是肺腑之言。
　　但是要我交出兵权去武平侯的封国，这是绝对不可以的！为什么呢？我怕一旦交出了兵权会被人谋害（说的真是直接啊）。为了给子孙后代打算，为了防止自己不垮台，为了国家安危，我不会贪图虚名而让自己遭受祸害（不得慕虚名而处实祸，实话实说）。先前朝廷封我三个儿子为侯，我坚决不接受。不过现在我改变主意了，接受。并不是我想以此为荣，而是想让他们给我做外援，以确保朝廷和我的安全。每当我读到介子躲避晋文公的封爵，申包胥逃避楚昭王的赏赐，都放下书感叹一阵子，反省自己。我仰仗着国家的声威，代表天子出征，以弱克强，以小擒大。想要办到的事，做起来无不如意，心里所考虑的事，实行时无不成功。就这样扫平了天下，没有辜负君主的使命。这可以说是上天在扶助大汉，不是人力所能办得到的。我的封地占有四个县，享受三万户的赋税，我有什么功德配得上呢！现在世界还没有恢复和平，我不能退隐（江湖未静，不可让位）。至于封地，可以少要一些。现在我把阳夏、柘、苦三县的二万户赋税交还给朝庭，只享受武平县的一万户。姑且以此来平息诽谤和议论，稍稍减少别人对我的指责吧！
　　霸气十足！高，实在是高。
　　主题鲜明条理清晰论证有力，曹操，你真是太有才了！
　　有兴趣的朋友可以去读一下原文。
　　这几段文字，概括成一句话就是，我不会也不能交出权力！
　　一旦把权力交给刘协，天下必定大乱！
　　刘协，没有实力没有水平，只有一个天子的称号，他是镇不住场子的。没人会听他的。把权力交给他，那才是祸国殃民。
　　不知道大家读完后什么感想，我想说，他不是君子，但却坦坦荡荡，问心无愧！
　　说句公道话，曹操是被逼出来的！生在乱世，注定当不了能臣。要想成就一番事业，只能做枭雄、奸雄。什么雄都是被逼的，你不雄只能受人欺辱任人宰割，所以你只能雄，可以做枭雄，也可以当奸雄，反正都是英雄！
　　正所谓时势造英雄，英雄助时势。
　　又一个猛人
　　赤壁之战后天下三分，三足鼎立，但是当时天下除了曹刘孙之外，还有两股较大的势力，关西的马超、韩遂，益州的刘璋。
　　刘璋比刘表差远了，刘表虽然不喜欢打打杀杀，但会搞建设促发展，而刘璋是个老实人，所谓老实人就是没用的人，什么也不会。都是老刘家的人，差距咋就这么大呢？
　　刘璋没什么好担心的，真正让曹操担心的是马韩。
　　马超，男，字孟起。说到马超同学，还得先提一下他的老爹马腾同志。马腾，男，字寿成，据说是东汉开国功臣马援的后代。他妈是羌人，因此马腾同志是个混血儿。
　　灵帝末年，马腾同志光荣入伍，凭借自己卓越的砍人业绩慢慢升到了征西将军的职位。马腾与韩遂志同道合臭味相投，便结拜为兄弟，不求同年同月同日生，但求同年同月同日死，两人割据一方，做起了造反的买卖，但是做了没多久，两人又由造反头子变成了爱国人士，还不用进厕所或者化妆间，一眨眼就行。
　　马腾、韩遂再次用行动证明，这句话放在乱世，狗屁不是！
　　某天两人的手下也不知道什么原因掐架了。看到自己的小弟受了欺负，马腾抄起家伙就去找韩遂算账。韩遂也不是省油的灯，叫来一群打手上去就砍，连马兄弟的老婆孩子（不知道是哪个老婆哪个儿子，反正不是马超以及马超他妈）都给剁了。
　　原先结拜时的誓言忘得比脸还干净，兄弟变成了不共戴天的仇敌。
　　后来两人在钟繇等人的劝解下重归于好。说打就打，说好就好，今天是你兄弟，明天就成了你的敌手，今天是你的仇人，明天就成了你的亲人。真是瞬息万变人心难料啊。
　　官渡之战时，曹操以皇帝的名义让马腾同志参战，马腾便派儿子马超跟着钟繇去打郭援、高干。
　　建安十三年，老马同志觉得自己年事已高，于是把全家搬到了邺城安度晚年。但是小马同学（马超）却选择留在关西继承老爹的衣钵。哪怕是曹丞相高薪聘请也不去做官。
　　小马接过老马的枪后，与韩叔合作，割据关西，称王称霸。反正天高皇帝远，他们不怕不怕啦。
　　但是曹操却有点怕。虽然老马同志已经在曹操的掌控之中，但他对小马同学就是不放心。
　　马超、韩遂是曹操同志的邻居，万一哪天他们趁曹操出去串门子的时候闯进来打劫，杀几个人放几把火，甚至连窝端，那可就不妙了。
　　所以必须先把这俩人解决了，打扫干净后院，曹操才赶出去逛街游玩。
　　但是现在这个邻居没招你没惹你，你无缘无故的去揍人家，确实说不过去。再说他们还都是朝廷命官。
　　办法都是人想出来的，只要肯动脑筋，办法总会有的。
　　曹操的办法是让马超、韩遂造反。
　　别人都是唯恐他们造反，你倒好，还主动让他们造反，很多人认为曹操不是疯了就是脑子进水了，比如卫凯，比如高柔。
　　当然，曹操很正常，没有神经错乱或者脑子进水，只要马韩造反，他就可以名正言顺地出兵收拾他们。
　　问题是他们会造反吗？曹操说，会！
　　你们不想造反，我帮你们造，到时候你不反也得反。
　　曹操的办法是：伐虢灭虞！
　　具体操作步骤是，命司隶校尉钟繇去打汉中的张鲁，遣夏侯渊出河东，与钟繇会师后一起前进。打汉中必须经过关中，关中是马超、韩遂的地盘，听说钟繇、夏侯渊向关中杀来，马韩认为他们是来打自己的，本着宁死不屈的觉悟，两人选择了反叛。
　　上当了吧！
　　兵者，诡道也！
　　——《孙子兵法》
　　建安十六年（211），在曹操的大力“支持”下，马超不顾老爹的死活，毅然造反。本着人多力量大的原则，马超同学拉了韩遂、候选、程银、李堪、张横、梁兴、成宜、马远、杨秋等关西小武装下水，集结十万部队，走上了光荣的造反之路。他们据守黄河、潼关等待着曹操同志的到来。
　　你终于造反了，老子等着就是这一刻！
　　曹操任命曹仁为安西将军，由襄阳北上关中。曹操地明确告诉前线将领：“关西兵很强悍，你们要坚守军营千万不能出营作战！”
　　他知道曹仁他们硬碰硬打野战拼刺刀是拼不过马超的。和马超同学干架，靠蛮力不行，得用脑子。正所谓不可强攻只可智取。
　　七月，五十七岁高龄的曹操同志再次穿上戎装跨上战马，奔向最前线。
　　老骥伏枥，志在千里。
　　烈士暮年，壮心不已。
　　曹操大军开到潼关，与马超夹关对峙。
　　潼关，北临黄河，南踞秦岭，易守难攻，是关西的东大门。正所谓峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
　　马超同学是个猛人，再加上潼关这一险塞，想打败他着实不容易。很多人还提醒曹操：“关西兵强悍，擅长使用长矛，我们非得精选前锋不可，否则难以抵挡。”而曹操却是一副自信满满胸有成竹的样子：“主动权在我这手中，他们虽然擅长长矛，我让他们耍不起来，你们就等着看好戏吧！”
　　大家将信将疑，既然领导这样说了，那就睁大眼睛看着吧。
　　马超同志联络的同志也陆续到达了潼关，曹操同志不仅不愁，还很高兴。他在潼关驻扎了很长一段时间。
　　曹操现在有两个选择，一是强攻潼关；二是绕过潼关打马超身后。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第42章 新的开始(2)


　　强攻潼关，就算能打下来，也是杀敌八百自损一千，这种折本买卖曹操是绝对不会做的。他选择了第二条。具体行军路线是这样的：由潼关至蒲坂津，在蒲坂津西渡黄河后拿下河西作为据点，随后南下攻击关西联军的侧翼（我们姑且把马超韩遂等人的部队称为关西联军）。但是能不能安全顺利地过河，曹操没有把握。他把徐晃找来咨询了他的意见。徐晃指出敌军没人防守蒲坂津，说明他们都是无能之辈，他自愿率领精兵渡过黄河打前锋。
　　在一个月黑风高伸手不见五指的夜晚，曹操命徐晃、朱灵两人领着四千人乘夜幕渡过蒲坂津，抢占河西据点，随时可以包抄关西联军的侧翼。
　　马超同学想到了曹操会出这一招。他建议韩遂分兵把守渭水以北让曹军过不了黄河，耗上他二十多天，等他们没吃的了就会自动退出。
　　韩遂听完马超的演讲后，对他的方案作了修改，他说要放曹军过河，击其半渡，那不是更快吗！
　　吴子曾经曰过：“兵半渡而击之。”兵神都这样说了，这肯定是个好计策。但关键是谁使用。碰上韩遂这样的，此计无效。
　　徐晃都渡过黄河开始修建工事了，韩遂才派梁兴带着五千人来到黄河边上，徐晃的四千人上去就把他们五千打跑了。从此潼关以北的黄河两岸就被曹操控制了。
　　韩遂就这水平还想跟曹操干架，自找难堪。
　　曹操听说了马超的提案后，感叹了一句：“马儿不死，我就死无葬身之地！”所以必须干掉马超。
　　闰八月，曹军主力开始渡河。
　　让曹操没想到的是，他差点就死了在黄河边上。
　　渡河的时候曹操发扬风格，让大部队先过，自己带着一百多精兵断后。你什么时候发扬风格不好，偏偏这时候发扬。
　　马超同学消息灵通，得知曹操开始北渡黄河，立马带着一万多人前去送曹操一程。当时大部队已经安全到达北岸，曹操还留在南岸呢，而马超气势汹汹地杀了过来，大部队回救已经来不及，只能隔岸观火。
　　曹操表现得到很镇静，“犹据胡床不动”。
　　电视剧里经常出现这样的场景，根据剧情发展的需要，主角（一般是大美女）要面临某种危险，比如被追杀，眼看要完蛋的时候，一位武功盖世的大侠从天而降，然后就是英雄救美，再然后就是大侠带着美女闯荡江湖或是归隐山林，如果碰上一个脑残的导演，还会告诉大家美女是大侠失散多年的妹妹，哥哥告诉妹妹他们的身世如何如何，让广大观众朋友觉得相当之无聊。
　　英雄救美在现实世界还是存在的，比如现在，眼看曹操同志就要死于非命了，说时迟那时快，许褚、张合拉起曹操就往船上跑。
　　校尉丁裴同志临危不乱急中生智，把牛啊马啊都放出来，马超军纷纷去抢牛马，似乎把曹操给忘了。看来，在关西人眼中，曹操没有牛马值钱啊。
　　丁裴为曹操争取了宝贵的时间，使他上了船。但是曹军为了活命争着抢着往船上爬，船就那么大，已经严重超载，再上来几个人就要沉了。许褚管不了那么多了，看到有往上爬的就砍，为了曹老大，只能牺牲大家了。但是危险依然没有解除。马超的手下纷纷往船上射箭，目标只有一个——曹操，一时飞箭如雨。许褚只好一手砍人一手举着马鞍为曹操档箭（不容易啊）。可惜这帮仁兄的箭术实在不咋地，一箭也没射中，倒把船工给射死了。危难时刻还得看许褚，只见他左手举马鞍，右手划船，渡过了黄河，总算救了曹操一条命。
　　到了黄河北岸，大家看到曹操安然无恙，又悲又喜，个别心理素质不行的都哭了。曹操却哈哈大笑：“今天差点死在这小子手里。”曹操见识到了马超的危险系数。
　　要不是许褚英雄救美，曹操同志很有可能去见阎王了。好像不能说是英雄救美，毕竟曹操不是美女，长得也不帅。不过刚才这段惊险时刻应该算是历史中传奇的一幕吧。
　　曹操的事迹还告诉我们，雇保镖就雇许褚这样的，忠心护主，有水平有本事，不怕死敢拼命。
　　有惊无险的曹操同志从蒲坂津西渡黄河，在河西与徐晃、朱灵会合。曹操命人用车及树木沿黄河边修了一条甬道，向南行进，占据了渭水北岸。
　　关西联军的计划全被曹操搅乱了，扼守潼关是不可能了，只能退守渭口（今陕西华阴境）。被人牵着鼻子走的感觉很不爽，处处被动挨打。但马超他们没有办法改变这种局面，他们的对手是曹操，非常人也。
　　曹操开始行动了。他一面设疑兵，一面偷偷用船载兵入渭水搭浮桥，夜里开始渡河，到南岸扎营。可是曹军一到岸边，马超就率骑兵冲击，根本就没时间建立营，岸边又都是沙子，也无法立营。
　　这时候谋士娄圭（字子伯）献了一计。他说现在天气寒令，可以用土沙建城，然后泼上水，一夜就能竣工。
　　看来娄圭同学物理不仅学得好，还能理论联系实际，活学活用。
　　曹操认真听取并接受了娄圭的建议，用缣囊运水，夜里派兵过河用土沙建城，土沙虽然松散，但是泼上水，冻得结结实实。
　　第二天关西联军起来一看，愣了。是不是眼花了？揉揉眼睛再看，没错，是真的，不是幻觉。一夜之间，渭水南岸竟然出现了一座沙城，关西联军不愿意相信自己的眼睛，但沙城真真实实的立在那儿，不信也得信。
　　曹军在这座沙城的掩护下，全部渡过渭水，马超同学试图夜里偷袭曹营，却被曹操打了个伏击。偷鸡不成蚀把米。
　　年轻气盛的马超同学终于意识以自己的水平是打不过曹操的。跑又不能跑，打又打不过，马超当机立断——割地求和。
　　于是马超派出代表去和曹操谈判，表示愿意把黄河以西割让给曹操。但曹操压根就不想跟他谈。谈判谈来的远不如打仗打来的实惠。再过几天这里哪块地不是我的啊，我跟你没什么好谈的。
　　弱国无外交！
　　打又打不过，人家又不跟你谈，马超同学的苦水只能往肚里咽。
　　既然没法谈，打不过也得硬打。可是曹操就是不出战，任你在他军营前喊破嗓子他就是不出来。
　　谈又不谈，打又不打，大哥你到底想干吗？马超都快疯了。碰上曹操这个煞星，真是倒了八辈子的霉。
　　马超、韩遂想不出的其它办法，仍派代表前去割地请和，这次还加了一项，愿意把自己的儿子送去做人质。
　　都被曹操逼到这步田地了。
　　这回曹操同志没有把马韩的代表撵回去，他接受贾诩的建议，假装答应他们。
　　兵不厌诈。
　　使者屁颠屁颠地回去告诉马超、韩遂他们曹操答应了。
　　关西联军算是松了一口气，曹操终于有了反应。但是他们不知道，噩梦才刚开始呢。
　　马超、韩遂希望与曹操见个面，将来大家很可能会合作（至少马韩是这么认为的），先混个脸熟，以后好说话。曹操毫不犹豫的答应了。见个面是很重要的，曹操要利用这个机会使用离间计（贾诩的建议）。
　　经历了这么多年的风风雨雨，曹操曹孟德早成了挖坑使绊的高手。
　　那天，双方摆开阵势，对面敌兵脸上的表情看得很清楚。
　　曹操、韩遂各自出阵，在两军之间举行会谈。
　　韩遂的老爹和曹操是同班同学，两人在同一年被推举为孝廉，曹操与韩遂是同辈，他俩是老相识。
　　来到阵前，两人亲切握手，在亲密友好的氛围中举行了会谈。双方首先回顾了多年来的传统友谊，回想了在洛阳时的美好时光，说到高兴动情处还拉拉手。韩遂每提到交战之事，曹操都找话题岔开，弄得韩遂也是一头雾水。说白了，曹操就是来跟你扯谈的。
　　这一扯就是两个多小时。数万士兵陪着站了两个多小时，至于谈的什么他们没听见，只知道两人谈得很高兴。
　　回去后，马超同学就去问韩遂跟曹操到底谈了些什么（可以理解）。韩遂回答说没说什么（确实没说什么）。
　　你们谈了两个多小时大家亲眼所见，你现在告诉我你们没说什么，难道你们俩是在那儿扯淡？鬼才相信呢！
　　他们俩真的是在扯淡。韩遂同志是哑巴吃黄连有苦说不出。
　　马超、韩遂本来就有嫌怨，韩遂又不把和曹操谈话的具体内容告诉他，马超没有理由不怀疑韩遂与曹操之间有不可告人的秘密。
　　曹操的离间计初见成效。
　　过了几天，曹操邀请韩遂再次会谈，马超同学强烈要求参加。
　　这次曹操在他与韩遂、马超之间安置了木行马，还让许褚陪同，这些都是做给马超看得，我就是信不过你。
　　马超也有自己的算盘，他自负力气大，想来个突然袭击擒住曹操。但他知道曹操的保镖许褚很猛，他怀疑眼前的这个人就是。于是他便问曹操：“你的虎侯在哪呢？”曹操用眼神告诉他身边这个人就是。马超一看，许褚正瞪着自己，眼珠子都快掉地上了。马超只得作罢。许褚力大如虎，并且比较痴愚，大家送给他了一个响亮的外号“虎痴”。
　　曹操心平气和地教育韩遂旁边的阎行：“不要忘记做个孝子啊！”这话实际上是对马超说的，当时马超、阎行各自的爹都在邺城当人质。这句话的意思就是，你爹还在我手中呢，你自己掂量着办吧。
　　关西联军其他将领纷纷在马上向曹操行礼，而士兵都挤到前边一睹传说中的曹操的风采。曹操这种大人物不是每个人都有机会见到的，有的人可是一辈子都没机会见，回家后他们可以跟邻居大妈说想当年我还见过曹操云云，够吹一辈子的了。
　　曹操笑了：“你们是想看曹操吧？曹操也是人，也是两只眼睛一张嘴，只不过比你们多了一点智慧罢了！”而此时曹操身后的五千铁骑铠甲耀眼，气势逼人，关西联军望之胆寒。
　　曹操的铁骑有个十分震撼的名字——虎豹骑！
　　虎豹骑是曹操从全国精锐部队中挑选猛人强人组建的，一般人都进不去。虎豹骑的领导只有曹家内部人员才能担任，这就是一支特种兵。它的战斗力，天下第一！
　　又过了几天，曹操给韩遂写了一封信，一封有问题的信。曹操故意把信涂涂改改，让人觉得这是韩遂改的，马超等人看完信后，对韩遂同志的怀疑之情犹如滔滔江水奔流不息。
　　韩遂很无辜。
　　曹操的离间计成功！真不愧是挖坑使绊的高手。
　　在曹操同志不遗余力的援助下，马超、韩遂翻脸了。韩遂扬言要为被马腾杀死的兄弟雪恨，马超放出风声要报杀母之仇。眼看就要干起来了，部下拉住了两位仁兄。大敌当前先窝里斗，一直是某些人的优良传统。
　　是时候出手了！风风火火干一场吧！
　　曹操向关西联军公布了开战日期，你们可要把脖子洗干净哦。
　　交战那天，曹操先用轻兵出战，迷惑敌兵，使他们产生曹军不过如此的错觉，等他们放松警惕，派出虎豹骑夹击，打他个措手不及。结果关西联军大败，成宜、李堪两位仁兄到阎王那儿报道了，韩遂、马超等主要领导人一口气跑到了凉州，杨秋逃到了安定。
　　至此，关中平定。
　　拿下关中后曹操召开了战后总结大会。
　　大家首先向曹操表示了祝贺。随后他们请教了几个没有弄明白的问题，曹操热情地做了解答。
　　问：一开始马超据守潼关，渭北一带兵力空虚，我军为什么不从河东攻入左冯翊反而呆在潼关呢？
　　答：如果我们一开始就出兵河东，马超他们一定会闻风而动派兵把守黄河各个渡口，那样我们就无法过黄河了，所以我才把大军安顿在潼关，把他们的注意力集中在潼关，徐晃、朱灵才可以轻松到达河西，占据有利地形。这样我军主力就能安全的渡河进入渭北。然后我军沿河设甬道南下，使得敌军无法发动进攻，又可以向他们示弱。接着我军过渭水立军营，敌军来攻我们不鸟他们。后来马超割地求和，我答应了，使他们放松警戒，我军也可以好好休息养精蓄锐。最后敌人疲惫之时，我军突然发动进攻，这就是所谓的迅雷不及掩耳之势。用兵之道千变万化，是不能墨守成规的。
　　问：刚开始时，敌人每来一部，您都表现得很高兴，这是为什么呢？
　　答：关中地大，如果敌军各自依险据守，就得一个个的去打，没有一年的时间是平定不了的。现在他们都聚集在一起，人数虽然很多，但是没有统一的领导核心，我一下子就能灭了他们，不用再跑去一个个对付了，所以我很高兴。
　　大家听完后，对曹操的敬仰之情如滔滔黄河水泛滥成灾，又如滚滚长江水延绵不绝。
　　曹操不愧是优秀的军事统帅，高，实在是高。
　　十月，曹操率军出长安征讨杨秋，杨秋非常识时务，当机立断，投降。
　　但是曹操没有继续向西追击马超、韩遂等人，而是班师回朝。对他这种掌握朝廷最高领导权的人来说，不宜长期出差在外，要时刻处在政权的中心位置，把权力牢牢把握在自己手中。
　　一回邺城，曹操就把马腾全家剁了，夷其三族。，韩遂的儿子也进了阎王殿。
　　曹操虽然回家了，但他留下了夏侯渊、张合等人。夏侯渊、张合两位同志再接再厉，与杨阜等人合作，把马超打到了汉中投奔张鲁，把韩遂打到了西平（今青海西宁），第二年韩遂被部将杀死。
　　凉州成了曹操的地盘。至此，大西北重新得到稳定，曹操解除了后顾之忧，就可以专心对付孙刘了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第43章 曹营第一将(1)


　　生子当如孙仲谋
　　赤壁之战前，曹操只知道天下的英雄只有他和刘备，赤壁之战后，他领略了孙权的风采，比之刘备，孙权更可怕。这个小毛孩子才是自己此生最厉害的对手。
　　解决了大后方的马超、韩遂，回到邺城，曹操着手准备对孙权同学发动新一轮的攻击波。
　　打过长江去，解放全中国！
　　孙权料到曹操的枪口瞄准的是自己。他对目前的形势很清楚，曹操打的就是他，想躲也躲不掉，谁让自己这么牛呢。建安十六年（211），孙权把办公室从京口（今江苏镇江）搬到了秣陵，改名为建业。
　　这是具有伟大历史意义的一次搬迁。
　　因为秣陵就是今天的南京。
　　石头虎踞，钟山龙蟠，乃帝王之宅也！
　　南京，六朝古都之路，从孙权手中开始，从此时此刻开始。
　　吕蒙又提出了一个很重要的建议：在濡须口建船坞。
　　事实证明，这是一个极具战略眼光的建议。
　　但是这个建议并没有引起多大反响。大家纷纷表示没必要耗费人力物力建船坞。到时候跳上岸砍人，砍完拍拍屁股上船走人就行了。
　　在吕蒙眼中，这群人完全可以利用两个字来形容——幼稚！他说：“打仗是不可能百战必胜的，万一突然遭遇，敌人步兵骑兵一起冲击，你还没来得及下水命就没了，还上什么船？”
　　吕蒙说的很对，敌兵一冲，根本就没有时间往船上爬，建船坞很有必要。
　　领导当即拍板，建！
　　正是有了濡须坞，曹操每次都只能是望江兴叹。
　　建安十七年十月，曹操率领号称（注意这个词）四十万的大军再次南下，张辽、臧霸充当先锋。这是赤壁之战后曹操第一次南征。
　　从哪里跌倒就在哪里站起来。
　　建安十八年正月，曹操进军濡须口。
　　江南水乡似乎不欢迎曹丞相的莅临，雨一直下，而且还发了大水。
　　很多人至今没有从赤壁战败的阴影中走出来，他们认为这时候下雨不是好兆头。走在最前边的先锋张辽也想撤军，好在臧霸同志及时阻止了他，他说：“曹公是个明白人，他不会丢下我们不管的。”
　　臧霸说的对，好不容易来一趟，怎么能因为一场雨什么都不干就回家呢，这不是曹操同志的风格。
　　第二天，曹操下达了进攻的命令。这一仗打得还不错，一举攻破了孙权的江西大营，生擒其都督公孙阳。
　　孙权也不是省油的灯，亲自领着七万人奔着曹操来了。他的前锋也是个猛人，甘宁。陆战不好说，打水仗谁怕谁啊。
　　孙权上来就给了曹操一个下马威，他命令甘宁率领一百多人夜里偷袭曹营。甘宁冲进曹营时曹军犹在睡梦中，等他们清醒过来的时候，甘宁同志早已杀了数十人闪人了。真是来也匆匆去也匆匆。
　　孙权高度评价了甘宁同志做出的成绩，他说：“曹孟德有张文远，我有甘兴霸，足以跟他匹敌！”此时他无论如何也不会想到，一年后张文远同志差点要了他的命。
　　随后双方僵持了一个多月，曹军的水上功夫还是不行，与土生土长的东吴人差距很大。
　　曹操命令部分士兵夜里乘船到了一座沙洲上，结果刚一登陆就被孙权包围了，三千多号人被活捉，数千人淹死，损失惨重。
　　欺负的就是你，谁让咱水军比你强！
　　孙权同学打算继续欺负曹军，他多次跑到曹军大营前挑战，咋咋呼呼的，但是曹操就是不出战，任你喊破喉咙他仍是不动如山。，傻瓜才会跟你打呢！
　　你不出来是吧，好，我进去！
　　某一天，孙权同学乘着小船从濡须口进了曹军的水寨，够胆！
　　这就是赤裸裸地挑战了。一些沉不住气的仁兄挽起袖子操起家伙就要上。关键时刻曹操制止了大家，他说：“孙权是来参观的，不许放箭！”就这样孙权同学在曹军水寨饶有兴致地免费游览了一番，然后敲着锣打着鼓（嚣张），回家。
　　还有一种记载，说孙权是乘坐大船去的，曹操命令万箭齐发，箭都射到孙权大船的一面上去了，很快船就失去了平衡，于是孙权掉转了船身，曹军的箭有射到了船的另一面，船身平衡后，孙权同学拉着一船箭，满载而归。
　　这种说法就比较扯淡了。
　　看完了孙权同学的精彩表演后，曹操感叹了一句：“生子当如孙仲谋！”这是前半句，后半句是“刘景升儿子若豚犬耳！”翻译成现代汉语就是生儿子就生孙权这样的，刘表的儿子就是笨猪。
　　你儿子政治才能（文学才能绝对是孙权同学没法比的）虽然比不上孙权，但比刘表的儿子、孙权的儿子、刘备的儿子强多了，知足吧。
　　孙权虽然占了不少便宜，他心里很清楚，曹操打败他是不可能的，他打败曹操也是不可能的。这样一直耗下去没什么意思，不如各回各家各找各妈。于是他给曹操写了一封信，就八个字：“春水方生，公宜速去！”还附带着一张纸条：“足下不死，孤不得安。”（你还真敢说）
　　曹操看后，非但不生气反而很高兴，他说：“孙权不欺孤。”
　　撤军。
　　我还会回来的。
　　曹营第一将
　　早些时候，曹操担心孙权入侵长江边上的那几块地，下令让当地群众大搬迁，往北迁。扬州别驾蒋济同志（强人）说不需要内迁，也迁不得，因为群众安土重迁，最不愿意做的就是搬家。但是曹操同志义无反顾，坚持内迁。
　　想法是好的，实际操作是很难的。
　　这样做的后果就是，当地群众听到大领导准备把他们迁走，十分震惊，奔走相告。他们坚决不同意搬家，但是曹操下的是死命令，不搬就得死。于是十万人民群众一不做二不休，一起过长江投奔了孙权。
　　庐江、九江、蕲春、广陵一带基本没人了，合肥以南就剩下了一座皖城。
　　曹操同志本来是想他们内迁躲避孙权侵略的，结果他们倒全跑孙权那边去了。
　　什么叫事与愿违？这就叫事与愿违！
　　要知道，那年头可不像现在，现在最不缺的就是人，尤其是中国（当然，人才还是相当紧缺的），据有人统计，当时全国总人口不足一千万，所以十万人不是个小数目。
　　孙权同学白白捡了个大便宜。
　　人，似乎没有满足的时候，总喜欢得寸进尺，能多捞一把就多捞一把。
　　孙权就是一个从不满足，不断要求进步的人，他要再接再厉更进一步，把皖城收入囊中。
　　于是他向皖城发动了进攻。在吕蒙的带领下，东吴军一鼓作气，拿下皖城，活捉太守朱光，俘虏男女老少数万人。
　　但是皖城的胜利让孙权的判断出现了错误：曹操手中的扬州是可以抢过来的。于是他把工作重心转向北方的扬州。事实证明，这是不对的。
　　曹操彻底怒了！
　　“给”了你十万人，你还不知道满足，竟然还跑到我家里来撒野，杀人放火抢地盘，不教训教训你实在是对不起你！
　　曹操又准备亲征孙权。
　　但是很多人不愿意陪同。先前已经到南方出差两次了，第一次惨败而回，第二次被孙权羞辱了一番。唯一的一点成绩就是抓了个毫无用处的公孙阳。
　　南方，就是一个噩梦。
　　但是，领导说了，不去也得去，“有谏者死”。听到这句，大多数人不说话了，选择了做好汉，好汉不吃眼前亏。不怕死的人终究是有的，此时站出来的人是老曹的秘书贾逵同志，
　　贾逵，男，字梁道，河东襄陵人（今山西临汾境）。曹操曾说过：“使天下二千石悉如贾逵，吾何忧？”翻译过来就是如果天下的太守都跟贾逵同志一样，我还有什么好担心的呢。此人能力可见一斑。
　　贾逵联系了几个人一起上书力谏曹操不能南征。曹操二话不说让贾逵他们享受到了牢房待遇。事实证明，老曹同志并不是一个遵守承诺的人，后来他没杀贾逵，而是让他官复原职。
　　但是曹操并没放弃南征，七月曹操浩浩荡荡的南下，十月回到了邺城。这三个月发生了什么，不得而知，史书上没写。估计双方没有发生较大冲突。
　　这看似是曹操自己折腾自己，但对他来说，此次出差，十分重要，因为他到了一个地方——合肥。
　　他观察了合肥的地形，推测出孙权将来必攻合肥。
　　曹操撤军时，在合肥城留下了张辽、乐进、李典三位将领以及七千守军。
　　这是一次极为重要的部署。
　　后来，曹操仍不放心，他派薛悌送来了一封信，上书“贼至乃发”四个字。
　　四位将领、七千士兵、一封信，构成了合肥防线。
　　不久，合肥将上演一场惊心动魄的大战。在这里，孙权差点一命呜呼，张辽将因为此战青史留名。
　　曹操手下人才云集，所谓谋士如云将士如雨，不是虚的。谋士中最重要的自然是荀彧，而武将中，最着名的有五个人，张辽、乐进、于禁、张合、徐晃。人们给五人起了一个响亮的外号——五良将。
　　五人中，就水平、业绩而言，第一非张辽莫属，堪称曹营第一将。
　　果不出曹操所料，孙权真的来了，带了多少人呢？十万！当时孙权抵御曹操时才带了七万，这次竟然来了十万，要知道合肥守军只有七千，看来孙权同学志在必得。
　　十万人打七千人，十个打一个，还有四个在一旁助阵，这仗还用打吗？张辽要用区区七千人打退孙权十万人，怎么看都不可能。
　　但是有一句话叫“一切皆有可能”，当然，中国男足除外。
　　张辽不愧是一代名将，他让不可能变成了可能。后面的事实再次证明，孙权善守不善攻。
　　孙权同学传说（注意这个词）中的祖宗孙子曾经曰过：“十则围之。”于是孙权同学秉承祖宗教诲，把合肥城围了个水泄不通，一只鸟都飞不出来。
　　站在城头往下一看，妈呀，黑压压的一片，心理素质不行的恐怕能被吓晕过去。
　　黑云压城城欲摧！
　　张辽、乐进、李典、薛悌召开了紧急军事会议，主题只有一个，如何退敌？但是他们没有进行讨论，因为有一封信。
　　孙权已经大驾光临，是时候把信拆开了。
　　此时此刻，大家的心情只用四个字就可以概括：超级紧张。十万人堵在你家门口，即使你心理素质再好，恐怕也做不到淡定。
　　空气凝结，时间定格，会场一片寂静，大家注视着他们慢慢把信拆开，这是救命的信。
　　只见信中写着：“如果孙权来了，张将军、李将军出城迎战，乐将军守城，护军（薛悌）不得迎战。”
　　看完信，大家仍是很迷茫，很彷徨，外面可是十万人啊，而城里只有七千守军，哪怕是文盲也会算这笔账。
　　名将就是名将，张辽同志的水平高，他完全理解了领导的意图。关键时刻，他站出来说：“曹公出差在外（此时曹操正在征讨张鲁），等他来救援，我们早去见阎王了。他是让我们趁孙权还没部署好时打他个措手不及，挫败他的锐气，增强我们的信心，鼓舞士气。成败之机，就在这一战，大家还有什么好迟疑的呢？”
　　都知道文人相轻，武士何尝不是呢。
　　张辽、乐进、李典等人平时关系很不融洽，谁也瞧不起谁。但他们分得清楚什么是重要的是么是次要的。
　　外面是十万敌军，现在他们必须团结一心众志成城才有希望击退敌兵，以大局为重，把情绪抛到脑后，这就是他们能成为名将的原因之一。
　　张辽、乐进、李典三人谁也不喜欢谁，但此时，他们明白他们是真正意义上的战友，同生共死的战友！
　　李典、乐进对张辽的话表示赞同，并且达成一致，遵照领导的指示办！
　　当天夜里，张辽组织了一直由八百人组成的敢死队，张辽豁出去了，亲自出任队长。那天的晚饭很丰盛，炊事班特意为敢死队杀牛煮牛肉吃。因为这很有可能是这八百勇士最后的晚餐。
　　现在的士兵伙食比古代强多了，顿顿四菜一汤。古代的士兵伙食条件是相当艰苦的，能填饱肚子就不错了，还想吃肉？做梦去吧！
　　但是有两种情况是可能有肉吃的，一是打了胜仗开庆祝会，二是在死战之间。中国人厚道，死囚临死前都要为他们准备丰盛的饭菜，上阵杀敌的敢死队员更不能亏待了。敢死队是去拼命的，十之八九回不来，你不仅要管饱肚子，还要让他们吃好喝好。
　　第二天一大早，在张队长的率领下，八百敢死队队员冲出城，冲进了孙权大军之中。张队长被甲执戟，冲在最前边，上去就砍了数十人，斩杀二将，边砍人便咋呼，我就是张辽，不怕死的上来之类的。
　　张队长不要命地砍人，还有配音设备，孙权军都被镇住了。眨眼功夫，张队长就杀到了孙权面前。幸好部下反应快，把他拉到了一块高地上，警卫队拿长戟护着他。张队长不依不饶，朝孙权大喊，有种就下来和我决战！
　　见过猛的，没见过这么猛的，孙权同学吓得都不能动了。但很快他就镇定了下来，他发现张辽的部众很少很少，这时候孙权大军把张辽敢死队层层包围了。
　　名将就是名将，张队长如入无人之境，左突右冲，杀出了一条口子，数十名敢死队员跟着突围而出，还在包围圈中的其他队员大喊：“将军要抛弃我们吗？”张辽二话不说又冲进了包围圈，带领他们杀出重围，孙权大军人数虽多，他们却都是珍惜生命的人，没人敢上去阻拦。
　　双方从早晨打到中午，孙权没有占到半点便宜，反而很受打击，十万人竟然干不过人家八百人，实在说不过去。但午饭时间到了，双方停战，收拾东西回家吃饭。
　　张辽回到城中，大家欢欣鼓舞，守城的信心越来越强。
　　胜而后守，守则必固。
　　孙权包围了合肥城十多天，没干出半点成绩，看来眼前的这座城注定不属于自己。
　　撤军吧。
　　没想到这一撤差点被张辽活捉了。
　　孙权大军撤退的时候身后一直有双眼在看着他们，这双眼睛的主人叫张辽。
　　此时要是换作别人，看到敌军撤围必然是把悬着的那颗心放下来，感谢菩萨保佑，善哉善哉。可合肥的守将偏偏是张辽，人手虽然少，但也得在你走时咬你一口，让你掉块肉，留个纪念。
　　张辽站在城墙目送孙权撤离，他在等待着时机。
　　孙权同学虽然很失望，但作为领导，他还是发扬了一下风格，让大部队先撤，自己最后一个走。让他没想到的是，这差点要了他的命。
　　张辽同志肉笑皮不笑，孙同学真是配合啊，不去送送你还真对不起你。等孙权的大部队走远，张辽、乐进又一次冲出城门，向孙权追去。在逍遥津北边追上了孙权。孙权没料到张辽竟然敢追击来自己，赶忙派人去把走在前面的大部队叫回来保护自己，但是大部队已经走远了，等他们回来估计孙权同学不是被活捉就是被送到了阎王殿。幸运的是张辽他们不认识孙权，不知道他长得什么样，找不到目标只能乱砍。再加上甘宁、凌统拼死保护，孙权当机立断，二话不说骑上马没命地狂奔终于死里逃生。
　　张辽注意到了这个骑马狂奔的人，可惜的是他没有去追，看来天不亡孙权啊。张辽问俘虏：“长有紫色胡须的那个将军是谁？”答：“是孙权！”张辽跟乐进都不知道孙权长什么样子，听俘虏这么一说，上马就追，可孙权已经跑远了，张辽望尘莫及，回来后不断地叹息可惜、遗憾。
　　这也是没办法的事。
　　大家是不是觉得这一幕很熟悉，没错，当初曹操跟吕布干架，吕布部将就是吃了不认识曹操的亏，让他给跑了。
　　文远兄，其实你没必要沮丧，你已经做的相当出色，合肥保卫战，以七千守军拒敌十万之众，前无古人，恐怕也是后无来者了。
　　千军易得，一将难求！
　　一夫当关，万夫莫开！
　　勇哉文远！
　　从此，张文远光荣当选为江东群众吓唬小孩的形象代言人。
　　颗粒无收差点丧命的孙权意识到攻打合肥是极其错误，他不可能把曹操手中的扬州抢过来，吕蒙指出，即使打下了扬州，派七八万人去守，也够呛能守得住。拿下荆州倒是挺现实的。
　　从此孙权把目标定在了荆州，而曹操更是早已把枪口对准了刘备。
　　益州
　　孙权、刘备合作打败了曹操后，两人均认识到要想生存下去离不开彼此，因为有曹操。
www.56wen.com下 -书- 网



第44章 曹营第一将(2)


　　前边说过，赤壁之战后，刘备到京口访问了东吴，孙权把亲妹妹嫁给了刘备，两人成了亲戚，后来孙权又把南郡借给了刘备，孙刘同盟进入了蜜月期。
　　再恩爱的夫妻都免不了小吵小闹，更何况合作伙伴呢。很快，两人就产生了分歧，分歧点是益州。
　　孙权想和刘备合作拿下益州，他派代表跟刘备说张鲁是曹操的人，他们一直在打益州的主意，刘璋是个熊包，根本就守不住，一旦让曹操得到了益州，荆州就危险了。只要我们拿下刘璋干掉张鲁，一统吴楚，即使有十个曹操也没什么好怕的了。
　　但是刘备表示反对，他指出益州州富民强，地势险要，刘璋虽然很怂，但也能够守得住，张鲁这个人很虚伪，未必真给曹操卖命。现在大老远的去打益州，想攻必克战必胜，吴起、孙武也办不到。曹操虽有无君之心，但有奉主之名。都说曹操赤壁兵败后理想破灭。如今三分天下曹操占有其二，他不可能坐着等死，很快就会再次南下。现在去攻打自己的同盟，亲者痛仇者快。
　　孙权想打，刘备说不能打，还摆出了一大串理由。
　　不能打的意思是不能和孙权一起打，而是自己去打。
　　怎么摊上了这样一个盟友。仲谋兄，先别急，几年后你将彻底领教到玄德兄的脸皮厚度。
　　对刘备来说，益州是必须得拿下的，诸葛亮说的很清楚，荆州、益州是刘备霸业的资本，他怎么可能不打呢。他的想法是独吞益州，而不是与孙权同学共同分享。
　　人是很自私的，刘备的行为可以理解，这是在抢地盘，没必要发扬风格。
　　话又说回来了，益州毕竟是名花有主，虽然这个主比较窝囊，但你打益州得找个理由吧，总不能说你是个废物，还是由我来照顾益州吧。
　　找个什么样的理由打益州，刘备很苦闷。刘璋同志一直老老实实在益州呆着，虽说没水平没本事，但他不惹事不闹事，也没找你刘备的麻烦，你凭什么无缘无故去揍人家，所以这事确实很难办。
　　刘备，你不必伤脑筋，很快会有一个人来给你送礼，他可以给你一个进军益州的理由。
　　当年曹操南下荆州，追的刘备到处跑，身在益州的刘璋表示压力很大，他意识到曹操下一个目标很可能就是益州，于是刘璋主动向曹丞相示好，不管怎样先和曹操搞好关系再说，起码混个脸熟将来好说话。
　　刘璋派阴溥向曹操致以了崇高的敬意，并表示自己愿意与曹操合作。为了表达自己的诚意，他又派张肃给曹操送去了三百叟兵（叟不是指的老头，而是当地部分少数民族泛称）以及一些杂物。
　　这三百人对曹操来说一点都不稀罕，有跟没有一个样，但是给多少是能力问题，给不给是态度问题。，刘璋同志还是很识时务的。
　　曹操对刘璋的殷勤不感冒。全国人民都知道刘璋同志很怂，曹操压根儿就没把他当做一回事。
　　刘璋同志巴结曹操一如既往风雨无阻，这次他又把张肃的弟弟张松派去了。
　　据说张松同志长得比较对不起观众，而且道德情操不是很高。此人才比纸薄心比天高，觉得自己在刘璋手下打工屈才了，他打算把刘老板炒掉，另谋出路。放眼天下，似乎跟着曹老板混最有前途。张松当机立断，投奔曹操。
　　张松先生本想利用出使曹操的机会露个脸，把益州当做见面礼献给曹操。可是张先生怎么也没想到，曹操都不待见他。
　　当时正值赤壁之战前夕，曹操威风八面，骄傲自满，忘乎所以，目中无人，泼了张先生一盆冷水。
　　张松很生气，后果很严重。
　　曹操，你有什么了不起的，既然你对我无情，休怪我无义！怨恨的种子开始在他身体里发芽，他要报复曹操！
　　张松回益州时，曹操已经败于赤壁，他跟刘璋说曹操如何如何坏，如何如何不是人之类的，劝刘璋与他断绝交往，又说刘备如何如何好，劝刘璋多与他来往，加强交流增进友谊等等，反正就是把曹操摔到地下，把刘备捧到天上。
　　刘璋的脑子又不好使，被张松同志忽悠晕了，从此他认定曹操是坏人，刘备是好人，要和好人交朋友。
　　更狠的是张先生还说益州将领的坏话，离间刘璋与他们的关系，使得刘璋同志渐渐脱离了群众。
　　张松趁热打铁推荐法正前去联系刘备。法正表示不去，刘璋说你必须得去。法正只好“不得已而往”，从此法正把心交给了刘备，回来后他跟张松说刘备很伟大，于是两人结为亲密战友，积极为刘备密谋夺取益州。
　　什么玩意儿！
　　刘璋就这么让张松坑了。
　　曹操的教训告诉我们，千万不要以貌取人，否则吃亏的就是你。
　　张松的事迹告诉我们，对待小人，鄙而远之。
　　刘璋的遭遇告诉我们，不要别人说什么你就信什么。
　　建安十六年，曹操派钟繇进军汉中（其实就是做做样子），一听说这个消息，益州炸了锅。汉中是入蜀要冲，张鲁完蛋，益州跟着完蛋。一时间益州人心惶惶。
　　张松瞅准机会大造舆论，说什么曹操天下无敌，只有刘备能打得过他（好像有些自相矛盾）。刘备与曹操不共戴天，把刘备请来帮忙，打败张鲁，即使曹操来了也不会有作为之类的。他强烈建议刘璋把刘备请来帮忙。刘璋深表赞同。
　　事实证明，这是一个彻头彻尾的馊主意。
　　刘璋的秘书黄权极力劝说试图阻止刘璋，助理王累直接把自己倒吊在政府大门口表示抗议，希望刘璋改变主意，但是刘璋已经被张松说晕了，谁的劝谏也听不进去。
　　张鲁不可怕，可怕的是刘备。可惜刘璋没有认识到，他这辈子算是到头了。
　　引狼入室的后果大家很清楚。俗话说请神容易送神难，何况请来的这位脸皮超厚呢。
　　但是刘璋不这么认为，你也姓刘我也姓刘，大家是一家人，危难关头拉兄弟一把吧。他派法正领着四千人去接刘备，还带了很多财物，“前后赂遗以巨亿计”，令人叹为观止。
　　刘备正愁找不到借口入蜀呢，张松同志可谓是雪中送炭啊。真是踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫。
　　法正也不是省油的灯，见到刘备互致问候之后，法正就劝刘备趁机夺取益州。
　　据史料上说，无论是张松还是法正，刘备都以贵宾的待遇接待，要什么送什么，不要也硬塞给他们。他借机详细地向两人打听益州的气候地理风土人情军队城池仓库什么的，张松法正都是实诚人，全告诉了刘备，尤其是张松，还免费为刘备画了一张益州地图。毫不夸张的说，益州的虚实，刘备比刘璋更清楚。
　　摊上这么俩员工，刘璋同志真够倒霉的，命苦啊。
　　既然你来请我了，不拉你一把实在说不过去。刘备留诸葛亮、关羽等人守荆州，自己带着数万步兵，兴高采烈浩浩荡荡往益州进发，陪同人员有庞统、魏延等人。
　　庞统
　　金庸先生的《射雕英雄传》中，天下有“五绝”，东邪西毒南帝北丐中神通，五人个个身怀绝技武功盖世，在江湖上久负盛名。
　　东汉末年，荆州有“三绝”，当然他们没有“五绝”的盖世武功。这三个人分别是：卧龙诸葛孔明，凤雏庞士元，水镜司马德操。
　　卧龙凤雏可谓家喻户晓妇孺皆知。水镜先生司马德操，人才鉴定专家，但他真心喜欢隐居生活，真正做到了看破红尘淡泊名利与世无争，大家知道这一点就够了。下面我们隆重介绍凤雏庞统先生。
　　庞统，男，襄阳人，字士元，179年生，至于长得什么样，对不起，我不知道，史料无载。
　　庞统同学小时候很老实也不聪明，谁也不看好他的发展潜力。二十岁那年，庞同学拜访了司马徽，也就是司马德操。当时水镜先生正在田间干活，忙着爬到树上采摘桑叶（养蚕专家啊），庞同学坐在树下，两人开始了聊天，聊了两个小时。两个小时？少了！人家从白天一直聊到夜里，也不知道聊些什么，竟然聊了这么久，估计是天下大势，反正不是侃八卦扯闲篇。
　　那晚过后，庞统一夜走红，渐渐全国人民都知道了庞统这号人物。
　　司马徽非常欣赏他，放出话说庞同学能担当南方士人的领袖。司马先生是专家，专家既然都这么说了，焉有不成名之理。
　　后来庞同学到周瑜那儿找了份工作，可是庞统社会学没学好，与领导的关系搞得很不好，自己只能另谋出路。鲁肃慧眼识英才，他把庞统介绍给了刘备，刘备也没拿他当回事，让庞统做了耒阳令。
　　庞同学很憋屈，当个小小的县令，真是屈才了。庞同学闹情绪磨洋工，正事不干一件，结果被罢免了。
　　鲁肃听说后特意给刘备写了一封信，说庞统“非百里才”，应该让他担任治中、别驾什么的，这样他才能一展身手。诸葛亮也来凑热闹，强烈建议刘备重用庞同学。
　　刘备很纳闷，鲁肃、诸葛亮两大牛人推荐的人一定也很牛，于是他在百忙之中接见了庞同学，并与他亲切交谈。谈完后，刘备重新认识了庞同学，从此“大器之”，任命庞统为治中从事，军师中郎将，待遇仅次于诸葛亮。
　　此时刘备集团的阵容可谓豪华，一龙一凤，一统天下指日可待。
　　然而事情的发展并不像想象的那样简单。
　　建安十六年，卧龙留守荆州，凤雏陪同领导入蜀。谁也想不到的是，庞统没能等到刘备拿下益州的那一天。
　　现在刘备来了，刘璋的噩梦开始了。
　　吞并益州
　　刘备领着数万步兵，光明正大大摇大摆地走进益州。
　　在涪城，刘璋热烈欢迎了刘备一行。随后两人在热情洋溢的氛围中举行了会谈，双方回顾了多年来彼此之间的传统友谊，并就共同关心的问题交换了意见，刘备重申了益州是刘璋财产不可分割的一部分，表示将来会坚定不移地主张这一原则。刘璋则高度评价了刘备所作出的贡献，希望双方在各个方面更近一步合作。
　　刘璋是个实诚人，为了表达自己的诚意，他拨给了刘备几万人马以及充足的武器装备，让他去打张鲁。
　　刘璋、刘备开了一百多天的派对后，刘璋拍拍屁股回了成都，刘备继续北上。但是他们没有去打张鲁，而是停留在葭萌，在那里干起了慈善家，树立自己光辉伟大的形象，目的只有一个：收买人心！
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下~书- 网



第45章 曹营第一将(3)


　　刘备这么一搞，当地群众纷纷感到刘备为人厚道，还是跟着刘备混有前途。
　　刘备来益州之后，张松先生很激动很兴奋，他让法正去劝刘备庞统在会场直接把刘璋做掉。张松这人这够黑的，刘璋好歹也是你领导，平时对你很不错，没必要这么狠吧。厚黑学高手庞统也在一边添油加醋。但刘备说了：“这是大事，不能仓促。”还是领导有水平。
　　刘备想取益州，除了几个脑残比如刘璋，天下人都知道。但是刘备没有理由下手，毕竟人家把你当做客人，好吃好喝地款待你不说，又是送人又是送礼的，现在你想翻脸不认人，确实说不过去。
　　但是干等着也不是办法。
　　这时就该轮到谋士出场了。
　　庞统不愧是凤雏，不愧是一名高水平的谋士，他一开口就是三条计策。
　　上计：选精兵日夜兼程奇袭成都，打刘璋个措手不及。
　　中策：杨怀、高沛这俩小子多次劝说刘璋把咱们打发回荆州。现在将军就跟他们说荆州有急事，咱们得赶回去处理，并作出收拾铺盖走人的样子，他俩一定会来送咱们，到时候趁机把他俩给扣了，收编他们的部队，然后兵指成都。
　　下计：退回白帝城，看看情况再说。
　　参谋已经把计策说了出来，接下来就该领导拍板了。刘备毫不犹豫地选择了把握最大的中计。
　　就在这个时候，攻打益州的借口也来了，曹操送来的。
　　建安十七年，曹操南攻孙权，孙权压力很大，赶忙向刘备求救，希望盟友能拉兄弟一把。
　　机会来了！
　　刘备派使者跟刘璋说曹操正在打孙权，他和孙权是唇齿，孙全完蛋自己也会完蛋，同时乐进还在打关羽，自己不去支援关羽肯定挡不住，到时候曹军就会乘胜进击益州，曹操比张鲁可怕多了，张鲁没什么好担心的。他还要求刘璋拨给他一万士兵及军备，自己好去救场子。刘璋也不傻，只给了他四千，军备也只给了一半。
　　就怕你满足我的全部要求，要的就是你这样。
　　于是刘备同志向部下发表了一场慷慨激昂的演讲，中心思想是我们来给刘璋帮忙，又累又苦，没想到他这么小气，跟他要点东西他都不给。现在我们去把刘璋收拾了，希望大家人人死战！
　　众人心中的怒火不仅被刘备点燃了，而且还浇了一把油，众人彻底愤怒了，纷纷表示愿意跟着刘备去找刘璋算账。
　　毫不知情的张松还以为刘备真的要闪人呢，连忙给刘备及法正写信说大事马上就要成功了，怎么能说走就走呢？
　　幸运或者不幸的是，张松的信被哥哥张肃知道了，为了划清自己与弟弟的界限，为了证明自己的清白，为了益州的明天，张肃同志大公无私大雪无痕，毫不犹豫地告发了张松。
　　刘璋炸锅了，他刘备竟然是一只披着羊皮的狼。
　　刘璋当即斩了张松，并通知益州各个将领以后不要再和刘备打交道。
　　广汉人张度对刘璋说，刘备的部队不满一万，靠野谷充饥，也没有配备重武器，最好的办法就是把巴西、梓潼的群众转移到涪水以西，把粮草全烧掉，高筑垒深挖沟。刘备来挑战我们不搭理他。时间长了他没东西吃，超不过一百天就会自动走人。他一走我们就追，必定能活捉他。
　　这条计策太绝了，不费一兵一卒就能把刘备同志困死。后来刘备听说后，一直对张度耿耿于怀。
　　但是，刘璋没有接受这个极其正确的建议。他说了一句很有水平的话：“吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。”刘璋失去了最后也是最好的自救机会。
　　刘备得知刘璋对自己采取了行动后很生气，把杨怀找来臭骂了一顿（你还有理了），骂完后斩了。
　　既然撕破了脸，那就真刀真枪地干吧。
　　刘备派黄忠、卓膺率军南下，一路上几乎没碰到什么有效的抵抗，直到涪城。刘璋派刘璝、泠苞、张任、邓贤等人在涪城阻击刘备，可是没能阻击住，退保绵竹。刘璋又派李严前去督战，结果李严同志直接率领大家投降了。
　　刘备很快平定了周围诸县，命诸葛亮、张飞、赵云入蜀支援，留关羽守荆州（致命的错误）。
　　在涪城，刘备开了一场派对，他对庞统说：“今儿真高兴！”庞统说：“以讨伐他国为乐，不是仁者之兵。”刘备已经喝醉了，竟然敢顶撞领导，“武王发纣的时候前歌后舞，难道也是不仁吗？你赶紧滚出去！”庞统很识相，闪人。不一会儿刘备后悔了，又把庞统请回来。庞统也没向领导认错，该吃吃该喝喝。刘备问他刚才是谁的错，庞统说了一句高水平的话：“你我都有错。”
　　我之所以讲这一段，就是想告诉大家以后碰到此类情况，如果不想被炒鱿鱼，像庞统同学学习。
　　咱们接着往下说，刘备接着进攻雒城。防守雒城的是刘璋的儿子刘循和张任。刘备打了将近一年都没打下来。连谋士庞统都上了，就是拿不下。更严重的是，围攻雒城时，庞统中箭身亡，从而结束了他短暂的一生，年三十六。
　　他没能看到最后的胜利。
　　卧龙、凤雏，得一人则可安天下。凤雏已去，卧龙再也无力回天。
　　死者已矣，活人还得接着打。
　　建安十九年夏天，刘备终于攻破了雒城，刘循逃脱，张任被俘，宁死不降，被杀。
　　雒城一破，前面就是成都了。此时诸葛亮他们已经赶到了成都城墙之下，马超同学也脱离了张鲁加盟刘备包围了成都北门。
　　围了数十天，成都就变成了刘备的囊中之物，因为刘璋投降了。
　　成都城内尚有精兵三万，粮食足够支撑一年，军民也表示誓与成都共存亡。但刘璋还是降了。他说：“我们父子在益州工作了二十余年，没让老百姓过上幸福的生活，都是我刘璋的错，我心不能安。”大家听了感动地眼泪哗哗的。
　　刘备没有落井下石，他把刘璋安置在了南郡公安，他的家产以及振威将军的印绶全部还给了他。
　　都说刘璋“暗弱”，他也知道自己很弱，所以他没有参加群雄争霸，而是尽心尽力管好自己的一亩三分地。他们父子俩为益州贡献了二十年的和平，在那个年代，这是很不平凡的。
　　裂痕
　　又是新的一天。
　　刘备得到益州，初步实现了诸葛亮“跨有荆、益”争天下的战略构想。接下来要做的事“西和诸戎、南抚夷越，外结好孙权，内修政理”，然后等待时机成熟，荆州益州两路出兵，进击中原，称霸天下。
　　事情看上去进行得很顺利。
　　然而，无数历史事实告诉我，一帆风顺只是人们的美好愿望，人生不如意之事十之八九，尤其是王者霸业。
　　在益州，刘备同志屁股还没做热呢，就出事了。出事地点：荆州！
　　孙权听说刘备拿下益州后非常恼火。你敢骗我！当初是你口口声声说益州不能打，原来你小子是想吃独食啊！
　　骂归骂，益州已是刘备的囊中之物，这是不能改变的事实，益州对他来说已是望不到更不可即。
　　但孙权同学是不会就此罢休滴。
　　他派诸葛瑾出使益州，跟刘备说既然你们已经得到了益州，那就把荆州还给我们吧。
　　刘备不傻，当然不会还给孙权，于是他说：“等我拿下了凉州，就把荆州还给你们。”
　　我了个去，鬼才知道你什么时候能打下凉州，要是你一辈子打不下来，那你是一辈子也不还荆州喽？
　　见过脸皮厚的，没见过这么厚的，刘先生的脸皮真是比成都的城墙还厚啊。诸葛兄算是领教到了。
　　孙权没跟他废话，直接认命了长沙、零陵、桂阳三郡长官去上任，结果被关羽给撵回了东吴。
　　孙权彻底愤怒了！你小子不还是吧，好，战场见！
　　孙权派吕蒙率鲜于丹、徐忠、孙规等二万部队进攻长沙、零陵、桂阳三郡；派鲁肃到巴丘缠住关羽。孙权也亲自赶往陆口就近指挥。
　　吕蒙同志来到城下，不着急打，先写信，劝他们立马投降，免受皮肉之苦，投降从宽抗拒从严。长沙、桂阳两郡长官实在没种，一枪未放乖乖把城门打开热烈欢迎吕蒙莅临指导。零陵太守郝普有骨气，坚决不降。
　　这个时候刘备已经赶回荆州公安，他命令关羽把失去的夺回来。听到风声的孙权派鲁肃前往益阳阻击关羽，同时让吕蒙前去支援。
　　零陵城就在眼前，攻城还是撤军，这是个问题。
　　胜利就在眼前，吕蒙不甘心半途而废，他毅然决定拿下零陵后再去支援鲁肃。只能智取不可强攻。
　　来零陵的路上，吕蒙找到了一个人，南阳邓玄之。这位仁兄的身份很特殊，他是郝普的老朋友，就从他身上下手。
　　接到孙权的命令后吕蒙秘而不宣，他召开了战前军事会议，并邀请邓玄之列席。会上，吕蒙信誓旦旦地告诉大家明天一大早攻城，给诸位将令下达了作战任务。然后回过头来对邓玄之说：“郝普不识时务。现在刘备被夏侯渊困在了汉中，孙将军把关羽包围在了南郡，孙规又攻破了樊城，这是你亲眼所见。没有人会来支援郝普。郝普坚守不降，战死倒无所谓，他的百岁老母怎么办，你忍心让她老人家白发人送黑发人吗？我想请你去给郝普说道说道，好让他认清形势早日弃暗投明。”
　　邓兄弟还真好忽悠，信了。在吕蒙的安排下，邓玄之屁颠屁颠地跑去见郝普，该说的都说了，郝普害怕了，投降。
　　吕蒙兵不血刃，三郡皆入囊中。
　　不战而屈人之兵，善之善者也。
　　安排完毕，吕蒙立即向益阳进发。
　　接过周瑜的班，鲁肃一直致力于维护孙刘睦邻友好关系，他指出东吴最大的敌人是曹操，要想打败曹操唯一的办法是联盟刘备。几年来，他尽量不动干戈，大事化小小事化了，为巩固孙刘联盟做出了突出贡献。
　　如今虽撕破脸了，鲁肃同志本着能不动手就不动手的原则，摆事实讲道理，希望能用嘴皮子搞定一切。
　　鲁肃邀请关羽阵前谈话，大家都知道关羽的功夫，力劝鲁肃不要去。鲁肃毅然单刀赴会。
　　鲁肃继续摆事实讲道理，说什么当初我们是看到刘备可怜才把荆州借给他的，现在他得到了益州，竟然耍无赖不还我们了，我们只要三郡，他也不给，然后又是道啊义啊的一通大道理。关羽是大老粗，一会儿就被说晕了，哑口无言。
　　眼看双方摆开阵势就要大战一场，曹操在最不该出现时候出现了。他现在坐着看好戏就行了，偏偏无意中（注意这个词）插了一脚。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第46章 世外桃源(1)


　　世外桃源
　　陶渊明描述的桃花源大家都知道，土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
　　陶先生在写这篇文章的一百多年前的东汉末年，军阀混战，乱成了一锅粥，可当时真的存在两处世外桃源，一是田畴的徐无山，这个大家都知道了，第二处是张鲁管辖的汉中。
　　到了建安二十年，大小军阀灭的灭死的死，地盘几乎全被曹孙刘占了，只剩下一个地方——益州。益州有两股势力存在，一个是窝囊废刘璋同志，一个是汉中的宗教人士张鲁同志。
　　汉中是益州的北大门，想当年刘邦就是从这里开始与楚霸王争天下的，对大汉来说，这是一块圣地。
　　要是放在现在，一定会像红色圣地那样重点保护并大肆宣扬，可惜当时的人们没有这个意识，到了东汉年间，汉中变成了宗教圣地。
　　事情还得从一个叫张陵的人说起。
　　张陵同志长期在鹄鸣山学道，而且学业有成，自己还出版了一本书大力宣传自己的理论与思想，吸引了无数读者与粉丝。张陵同志看到形势一片大好，再接再厉，建立了五斗米道，他也因此得到了一个响亮的称号——“米贼”。
　　张陵死后，五斗米道在儿子张衡（与科学家张衡同名）手中发扬光大，一举打进当时三大名教之列。它们分别是三辅骆曜的湎匿法，东方张角的太平道，汉中张衡的五斗米道。
　　湎匿法到底是什么东东，对不起，我也不知道。我查了很多资料都没有找到有关湎匿法的记载，还望知道的朋友告诉在下，在下不胜感激。至于太平道，就是教中的大师手持九节杖念咒语，让你磕头思过，然后给你喝下符水，如果你的病渐渐好了那就证明你很虔诚，否则大师就说你对他的太平道没有诚意，相当之扯淡。
　　五斗米道跟太平道差不多，不同的是你还得在静室内思过，此外还有鬼吏（教中职称）为你祈祷，鬼吏写出你的姓名，说明你赎罪的诚意，一式三份，一份放于山顶，一份埋在地下，一份沉到水中，这叫“三官手书”，其实就是忽悠你的。
　　去看病的人必须交五斗米，五斗米道由此得名。
　　张衡死后，张鲁同志肩负起了继续壮大发展五斗米道的重任。
　　张鲁同学的母亲是个大美人，与益州牧刘焉同志关系密切，不清不白的。刘焉让张鲁做了督义司马，派他与别部司马张修攻打汉中太守苏固。
　　张鲁同学是个狠角色，和张修打完苏固后，张鲁过河拆桥落井下石，连亲密战友张修一块砍了。
　　刘焉死后，儿子刘璋继任益州牧，他以张鲁不服自己为借口，杀了张鲁的母亲及其家人。真不明白刘璋，这个时候如此横，后来怎么怂了呢？
　　张鲁恨不得立马把刘璋给剁了，但他终究还是忍住了，本着君子报仇十年不晚的觉悟，张鲁同学割据汉中，当了山大王。
　　这一当，就是三十年。
　　在汉中，张鲁同学大力发展五斗米道，自己给自己起了一个响亮的外号——“师君”。张教主不仅给自己起名字，还免费给教徒起。刚入教者叫鬼卒，资深教徒叫祭酒，地位高点的叫治头大祭酒。
　　五斗米道之所以广受人民群众的热捧，是因为张教主还兼职慈善家。他让祭酒们建义舍，舍内放有米、肉等食品，赶路的人饿了，可以免费到义舍内领取一定的食物。你可能问，有不自觉的仁兄多拿了怎么办？不用担心，张教主想得很周到，他放出风声说谁多拿神灵就会让他得病。
　　这在现代人看来很可笑，确实很可笑。但是在那个时代，迷信是天下人的通病，大家都信神信鬼，所以，张教主这一招是很绝的。
　　张教主还规定，犯法者，可以原谅你三次，超过三次的，依法处决。他也不设立政府机关，他的五斗米道就是政府，有什么事找祭酒。
　　张教主管理汉中的三十年间，“民夷便乐之”。
　　别人都在参加军阀混战抢占地盘，张鲁知道自己不是那块料，于是关起门来搞建设，一心一意谋发展，把汉中建成了世外桃源，一片乐土，他是一个好同志，是俊杰，识时务者为俊杰。
　　大汉政府自己都顾不上自己，更没空管张鲁，扔给他一个镇民中郎将的头衔，任命他为汉宁太守，你在汉中爱怎么折腾怎么折腾，只要不出来闹事给政府惹麻烦就行。
　　但是，建安二十年，事情发生了变化。政府首脑换成了曹操同志，老曹要一统天下，自然不允许张鲁存在下去，张鲁的好日子到头了。
　　得汉中
　　建安二十年，曹操以六十一岁高龄率十万大军亲征张鲁。
　　三月，曹操大军到达陈仓。四年之后，陈仓将成为刘备、诸葛亮永远无法迈过的一道防线。
　　一出陈仓、武都（今甘肃成县境），麻烦就来了。
　　这里是少数民族自治区，属于氐人的世界。
　　氐人也不是省油的灯，仗着天高皇帝远从来不服政府管，时不时还集个会闹个事折腾几下。拦路打个劫更是家常便饭。
　　氐人的胆子很大，连职业军人也敢抢，一视同仁。
　　曹操大军过境，氐人决定干一票。
　　看来是活的不耐烦了，这样做的后果就是自取灭亡！
　　面对这群站在路中间不知好歹的低级抢匪，曹操没跟他们废话，干净利落的一个字——打！派张合、朱灵两位同志狠狠教训了他们一顿。
　　很明显，氐人记性不是很好，四月，他们抄起家伙又来了，来了一万多口子。曹操一点都不客气，全收拾了，估计杀了不少人（攻屠之）。
　　收拾完氐人，还有一个难题，道路！道路不是很难走，是非常十分相当难走。
　　据曹操自己说，自陈仓出散关，路那个难走，连牛都累得爬不起来了，车子也掉进了山谷。
　　晨上散关山，此道何其难！
　　七月，曹操大军终于走到了阳平关，攻下阳平关，汉中唾手可得。
　　张鲁那边炸锅了，该来的终究还是来了。张鲁始终没有参加诸侯混战，别人忙着砍杀，他忙着搞建设，三十年的时间里，他把汉中建成了一座世外桃源。但是他明白，早晚有一天他会卷进去。乱世，你可以躲避一时但躲不了一世，早晚会有人来抢你的地盘。
　　面对曹操，张鲁不想抵抗，抵抗是没用的，他很清楚，自己根本就不是曹操的对手。他打算直接投降。弟弟张卫表示不能投降，他率领数万人坚守阳平关，只要阳平关还在手中，汉中就不会丢。张卫一到阳平关，加固城墙的同时还加筑工事，“横山筑城十余里”，有本事就来攻，恶心死你！
　　曹操情报工作没做好，他听投降的人说张鲁很好打，阳平关前后山相距很远，易攻难守。曹操还真相信了。等他去一看，傻了，被耍了！什么易攻难守，扯淡，易守难攻才是真的！既然来了，空手回去有点不像话，难打也得打。曹操不是放空枪，是真打。号令一下大家拼命地往上冲，冲过去的结果只有一个字——死！阳平关前留下了无数尸体，曹军的。
　　赔本的买卖不能干，曹操很沮丧，撤！派夏侯惇、许褚去把还在冲锋的将士叫回来，
　　接下来，意想不到的事情发生了。
　　大家接到撤军的通知纷纷往山下撤，可是前军那些同志们夜里走着走着迷路了，更糟糕的是他们进了敌军的军营。对方也懵了，还以为曹军是来偷袭的呢，想都没想全跑了。曹军误打误撞拿下了一个据点。侍中辛毗、刘晔赶忙报告给夏侯惇许褚他们。一开始两人还不信，亲自去看了看才确信无疑并向曹操作了汇报。
　　曹操立即调整部署，回过头去继续攻！很明显，张卫先生是个水货，不会打仗，看到曹军又回来了，当机立断，跑！
　　史料上还有一种说法，迷路的不是曹军，而是数千头麋鹿。这群不速之客夜里闯进了张卫的军营，大家还在睡梦中，一时搞不清状况，乱作一团。张卫领人出去查看情况，偏偏又遇到了曹操部将高祚，高祚同志的水平明显高于张卫，他命人敲鼓吹角集结部众。张卫先生很害怕，认为自己被曹军主力包围了，一不做二不休，投降了。
　　不管是哪种情况，有一个共同点，都是偶然。曹操在偶然中拿下了阳平关。
　　阳平关一丢，汉中彻底暴露在了曹操的眼前。
　　张鲁那边炸锅了！如何是好？张鲁打算投降，早投降早利索，免的打来打去的，闹心。但是阎圃认为现在投降的话很没面子很掉价会被人看不起，起码也得稍微抵抗一下，然后再投降，这样功劳才是大大的。
　　张鲁接受了阎圃先生的建议，跑到了巴中。同志们都劝他把仓库里值钱的东西全烧了，坚决不能留给曹操。张鲁毕竟是领导，还是领导的水平高，他说这些东西都是国家的，应该还给国家。他把所有的宝物封藏好才跑路。要是走私古董的那帮仁兄能有这觉悟就好了。
　　曹操轻轻松松拿下了汉中。他对张鲁同志的表现做出了高度评价，并派代表亲切慰问了张鲁。张鲁是个给他一个台阶就会下的人，他领着全家人拜访了曹操，受到热烈欢迎，张鲁被封为镇南将军、阆中侯，五子皆被封为列侯。
　　曹操的秘书刘晔、司马懿建议曹操顺势取蜀。
　　刘晔同志首先赞美了曹操的伟大功绩，说他威震天下势慑海外，随后指出曹操拿下汉中后蜀人闻风丧胆，大军南下必能一举拿下益州。他同时指出刘备是个人物，手下有关羽、张飞两个猛人，现在不取蜀，将来一定是祸患。
　　司马懿同志说刘备使诈骗取了益州，益州人民还不服他又跑去跟孙权掐架，只要我们进军一定胜利，万万不能错过这个天赐良机。
　　听完两人的演讲，曹操没有心动，他说了一句高水平的话：“人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！”
　　这句话的版权属于刘秀。当年隗嚣割据陇地，公孙述割据蜀地，两人与政府搞对抗，刘秀同志写信给岑彭说：“人苦不知足，既平陇，复望蜀。”意思是激励岑彭灭掉隗嚣后入蜀攻打公孙述。
　　曹操的意思则是人应该满足，不能得寸进尺。他否决了刘晔与司马懿提案，同时意味着他失去了一统天下的最后机会。
　　一周后，从蜀地跑过来地人跟曹操说他拿下汉中后，益州人心惶惶，骚动不安（一日数十惊），即使砍了很多人也不能让群众安定下来。曹操又有点动心了，问刘晔，现在还能打吗？刘晔领会到了领导的意思，曹操的心压根就不在这儿，于是他摇了摇头，已经不能打了。
　　不是益州不能打，对曹操来说，另一样东西远比益州重要。
　　十二月，曹操撤兵回家。
　　有勇有谋：张飞
　　不到一年的时间就把汉中收入囊中，如此顺利是曹操没有想到的。
　　曹操大军征汉中时，刘备正在荆州跟孙权耗着呢。一听曹操对汉中下手了，鸡飞蛋打的道理谁都懂，刘备当机立断，与孙权签订停战协议，回师北上抵御曹操。
　　张鲁，你千万要顶住啊！刘备很着急，黄权跟他说万一张鲁完蛋了，益州跟着完蛋。刘备更着急了，想方设法争取张鲁站到他这一边，于是派黄权去接张鲁。但人家张鲁说了，宁愿做曹操的奴才，也不去当刘备的上宾。真不知道玄德兄怎么得罪他了。
　　曹操走后，留夏侯渊、张合打点汉中。
　　张合率五千人攻下巴西，进入益州境内，一直打到宕渠、蒙头、荡石。他的主要目的不是占地，是移民。他要把这里的群众转移到汉中。想法不错，但做起来难度相当大，刘备绝不允许你这样做。
　　当时刘备还在尚州（今重庆），命令巴西太守张飞出兵攻打张合。
　　拜某本书所赐，一提起张飞，大家脑海中的形象是：胡子一大把，眼珠子瞪得老大，属于那种两句不和拳头就砸到你鼻梁上的类型。人们还给他起了个响亮的称呼——猛张飞。后来该词被发扬光大，用来形容那些有勇无谋的粗人。
　　张飞冤啊！
www.xiabook.com  #下!书! 网



第47章 世外桃源(2)


　　张飞和关羽都是刘备集团的资深成员，刘老板创业时他俩就一直跟着。关羽年龄大几岁，张飞认他做了大哥。飞弟的武功虽不如羽哥高，但干起架来有勇有谋，知道仗是用脑子打的。
　　不仅如此，张飞同志也算是个文艺男青年，人家书法写得相当不错，是个文武全才，比只会耍大刀的关羽强多了。
　　张飞接到刘备的命令，带着兄弟们奔着张合就去了。张合人少，好汉不吃眼前亏，他们躲在据点里不出战。双方干耗了五十多天。
　　张飞耗不起，他必须把张合赶出益州才算完成刘备交给他的任务。也不清楚他到底用了什么方法把张合引了出来，引到了山间峡谷，他亲自率一万多精兵前后夹击，张合惨败，只领着十几个人从小路逃回了南郑。
　　此后两年，汉中基本平安无事，没什么大新闻。
　　建安二十三年，暴风雨降临。
　　幸运的黄忠
　　法正同志在刘璋手中虽算不上烂牌，也是毫无用处，可到了刘备手中，立马变王牌。
　　刘备抢占益州后，任命法正为蜀郡太守，扬武将军，外统都畿，内为谋主。所谓外统都畿，说的通俗一点就是成都那片归他管。所谓内为谋主，就是法正担任刘备的首席军事参谋。
　　放弃刘璋选择刘备，是法正此生最正确的决定。可能有人又骂了，骂法正是个叛徒，小人。
　　虽然法正同志的道德不怎么高尚，他的行为还是可以理解的。
　　人都是要求进步的，跳槽无可厚非，再说跳槽也算是资源整合，有利于社会进步。
　　比如你在a公司上班,老板没什么水平，也不会用你，你只能在这里碌碌无为混日子。为了实现你的抱负，你应该不乐意继续呆在这吧。而b公司的老板是个好领导，知道你的价值会重用你，你很有可能跳槽到b公司吧。
　　用古语说，这叫良禽择木而栖，贤臣择主而事。用见天的话来说，叫人往高处走。
　　建安二十二年，法正建议刘备进攻汉中，周群、张裕当即表示发对，他们说自己夜观天象，并占卜了一卦，不利北行。
　　玄德兄没有听他们的，毅然北上争汉中。法正随军，诸葛亮留守成都主持后勤保障工作。
　　刘备外出打仗的时候一般都不带着孔明同志，打益州时没带，前几年打孙权时没带，现在打汉中也没带，后来打孙权还不带，他很清楚，诸葛亮是个不世出的政治家，但打仗确实不擅长，带去也没用。让他搞后勤保障，刘备很放心。说白了，刘备很清楚诸葛亮能干啥，不能干啥。
　　高水平的领导就是会用人啊。
　　此次北上争汉中，刘备志在必得。大军分两路进兵，东路军刘备亲自带队，将领有赵云、黄忠、魏延，直奔汉中；西路军有张飞、马超、吴兰率领，目标是下辩（今甘肃成县境）。
　　都是清一色的好手，大家很看好刘备的这次北行。
　　无数事实告诉我们，你越觉得事情会很顺利它越不顺利，正所谓一波三折。
　　不幸被周群、张裕言中，第一仗就败了。
　　听说刘备进军后，曹操立即派曹洪赶往下辩迎战刘备的西路军，还给了他两个参谋，曹休和辛毗。
　　张飞跑到固山（成县北），放出话来要切断曹洪的后路。曹休曹参谋一眼就看出了张飞的目的，干这种事应该偷偷地做才是，越是到处宣传唯恐别人不知道越说明他在玩猫腻。只要不是弱智，都能看出来。
　　但是曹洪他们仍然半信半疑，不知道怎么办好。曹参谋建议立即向吴兰发起进攻，吴兰一败张飞必定主动撤退。
　　曹休临走前，曹操对他说：“表面上你是参谋，其实你是真正的主帅！”曹洪听说后，对曹休恭恭敬敬，把他当领导看。既然领导发话了，就按领导的指示办。
　　面对曹军的突然攻击，吴兰措手不及，惨败。吴兰逃出了战场却没逃过死亡，跑路时被氐人干掉了。张飞、马超败走汉中，试图与东路军会合。刘备两路进兵的计划宣告破产。
　　西路军比较顺利地到达阳平关，与夏侯渊、张合、徐晃耗上了。
　　刘备同志踌躇满志，想一口吃个大胖子。他认为曹操人儿没在这，夏侯渊、张合、徐晃什么的都是浮云，汉中很快就会改姓刘。他想了很绝的一招，切断马鸣阁栈道。马鸣阁栈道一断曹军就回不了家，只有被刘备堵在山间小道上挨揍的份儿。
　　刘备把这个任务交给了陈氏，但陈氏没能完成任务。因为曹军是不可能允许你这么干的。马鸣阁栈道是曹军的生命线，为了生命必须拼命保住生命线。徐晃率队火急火燎跑去大败陈氏，刘备军死了不少人，不是被杀死的，而是掉下山崖摔死的。偷鸡不成蚀把米。
　　刘备同志很执着，我就不信自己干不过曹军。他领着一万多精兵奔着张合就去了，张合也不是省油的灯，亲自上阵领着大家往前冲，刘备无功而返。
　　还真邪门了，难道自己来打汉中真的错了？不，我不可能会错，不取汉中我绝不罢休！难道是带来的人太少？增兵！
　　刘备立即通知成都的诸葛亮紧急向汉中调兵。
　　诸葛亮很犹豫，到底增不增兵？他去咨询杨洪，杨洪首先给他讲了没有汉中就没有益州的大道理，然后指出现在男的都应该去当兵，女的都应该去运输物资，还有什么好迟疑的！后勤主管诸葛亮同志立即向益州增兵。
　　而曹操一边毫无动静，双方就这么在阳平耗着，这一耗就是两年多。
　　刘备一直在准备着，准备下一次的冲锋。曹操也正在赶往汉中的路上，很快就到了长安。
　　建安二十四年（219）春天，刘备自阳平南渡汉水，进兵定军山。
　　定军山，汉中的西大门，必须把刘备挡在定军山之外。
　　夏侯渊领着张合赶往定军山布防。
　　刘备选择在一个风高月黑的夜晚命黄忠老同志发动进攻。风高好放火，月黑好杀人。接到领导指示后，黄忠部队中红旗招展锣鼓喧天鞭炮齐鸣杀声震天响彻山谷，他们一把火烧掉了曹军军营外的鹿角，一群人像疯牛一样冲向夏侯渊。
　　夏侯渊没有慌，该来的总归是要来的。
　　他派张合防守南边，自己亲自防守东边。如果大家都能把工作做好，夏侯渊同志就不会死了。关键时刻张合掉了链子，就是挡不住刘备军的攻击。夏侯渊没办法，只能把自己的一半兵力调到南边帮张合。南边的防守是加强了，可东边麻烦就大喽。
　　黄忠老同志一次一次的冲锋，他的冲锋是借助山势往下冲，动能加势能，威力十足。黄忠人老心不老，一大把白胡子的他冲在最前面，英勇无敌。万人丛中他找到了自己的目标——夏侯渊。老同志冲过去，一刀斩了夏侯渊。定军山交战结束，黄忠一战成名。
　　本来我不想写这一段的，因为黄忠在定军山的事迹大家都很清楚，戏台上也演了无数遍。后来一想，不写不行，戏剧毕竟是戏剧，不是历史，更为重要的是，定军山一战虽然只是小规模的，却是曹刘汉中争夺战的转折。
　　碰到刘备是黄忠这辈子最大的幸运。如果不是刘备，恐怕不会有有几个人知道历史上曾经有一个叫做黄忠的人。他应该感谢刘备不嫌他年纪大，把他带到汉中前线，并在定军山大显身手。要知道，定军山一战结束后的第二年，黄老同志就病逝了。
　　人这一辈子，碰上一个真正欣赏自己的人不容易，万一你碰上了，庆幸的同时一定要好好表现自己，他可能会改变你的一生。
　　失汉中
　　张合把残余部队带回了阳平。
　　曹军不愧是一支高素质的军队，主帅战死，曹军并没有一哄而散，他们推选出了新的主帅——张合。
　　他虽然失败过，但他们相信他一定能带领大家重新取得胜利！
　　夏侯渊战死、张合暂代主帅的消息传到长安，曹操很悲伤，跟随自己多年的好兄弟好战友好同志就这样走了，不过妙才兄是死在沙场，也算是死得其所了。曹操很怀疑刘备的智商，他认为以刘备的水平绝对不可能干掉夏侯渊，他一定是得到了高人的指点。
　　悲痛完后，曹操写了一份委任状，正式任命张合为主帅，同时他动身往汉中赶。
　　此时的刘备腰板硬了，自信心也增强了，当年的恐曹症早已烟消云散，他对部下说：“即使曹操来了也没用，汉中一定是我刘备的！”这不是吹牛，刘备有充分的自信。
　　黄忠老同志的手感正热，他要去攻击曹操的运粮队抢粮食，赵云的部队也跟着。去了很长时间黄老同志还没有回来，赵云很着急，领着数十个骑兵去接应老同志。
　　要命的事情发生了。赵云没有找到黄忠，反倒是碰到了曹军的大部人马，要知道他手下只有数十个人，说句寒掺话，都不够人家砍的。
　　此时要是换做别人，结局有两个，投降或者战死。
　　名将毕竟是名将，紧急关头把持得住，知道自己该怎么做。
　　曹军前锋一看赵云只有数十个人，这么大的便宜不占白不占，上去就打，赵云且战且退。他打倒一片，另一片呼啦有围了过来。
　　《神话》大家都看过，蒙毅一人单挑千军万马，壮怀激烈。此时此刻，赵云就是现实中的蒙毅，身旁死尸成片，而他仍然奋力杀敌。不同的是，蒙毅最后悲壮战死，赵云没有死。不但没有死，还上演了一个奇迹。
　　赵云杀出重围跑回军营，手下张着受了伤跑不动，陷在重围中。赵云又骑着马冲进去把他救了出来。对部下不离不弃，是一个优秀将领的基本素质之一。
　　赵云一进自己的军营，沔阳县长张翼同志想立马关上大门拒曹军于军营之外。赵云却敞开了大门，偃旗息鼓。曹军跑过来，愣了，你葫芦里卖的什么药，一定有阴谋，想骗我们进去被你打伏击，做梦去吧！
　　不知底细的曹军撤了，赵云瞅准时机擂起战鼓向曹军射箭，曹军大乱，自相践踏，很多人掉进汉水淹死了。
　　赵云同志以上事迹概括起来三个字，相信很多朋友已经猜出了这三个字，不错，空城计！
　　第二天，大领导亲自视察了赵云作战的地方，并对赵云同志的英勇表现做出了高度评价：子龙一身都是胆也！
　　曹操跟刘备相持了一个月，他没有占到任何便宜，矛盾的心情油然而生。汉中到底要不要，要吧很难打败刘备，不要吧又太可惜，纠结！
　　最终他做出了选择，撤！
　　那天，曹操的口令只有俩字——鸡肋。大家丈二和尚摸不着头脑不明白啥意思。秘书杨修同志则跑回去收拾铺盖做好随时走人的准备。有人很惊讶，问他：“你怎么知道我们要撤兵呢？”杨修很得意：“所谓鸡肋，食之无味弃之可惜。把鸡肋比作汉中，大王（曹操）肯定是要撤了。”
　　建安二十四年五月，曹操撤出汉中回长安，汉中从此姓刘。
　　汉中一丢，绝不仅仅意味着无法南取益州，刘备更会以汉中为跳板，对曹操的地盘鲸吞蚕食。曹操必须寻找一个新的防御点把刘备堵在自己家门之外。
　　曹操选择把防线设在陈仓。
　　陈仓，就是今天的陕西宝鸡。
　　汉中与关中之间有秦岭相隔，从汉中进关中或是由关中进汉中，能走的路实在不多，要不然后来诸葛亮早就攻到长安了。不多是多少呢？两条！当时还能走的只剩两条，一条是子午谷，这个大家都很熟悉。多年后魏延建议诸葛亮给他一万人马出子午奇袭长安，一举攻占关中，但被诸葛亮拒绝了。这个建议很好，问题是子午谷根本就不是人走的路，子午谷全长六百多里，道路异常崎岖，这么说吧，十个人有五个人走过去就已经阿弥陀佛了。
　　所以只剩下了最后的一条路——散关！
　　散关是连接汉中、关中的咽喉，而陈仓就是散关的出口。当年韩信“明修栈道，暗渡陈仓”，走的就是这条路。
　　曹操料定刘备出秦川攻关中必走陈仓，把防线设在此处准没错。为此曹操不惜大部后撤，设立陈仓防线。陈仓防线如同一道钢铁长城，刘备、诸葛亮一辈子都没能攻破，终三国之季，蜀汉始终没有越过这道线。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第48章 野心(1)


　　荀彧的结局
　　建安十七年正月，曹操从关中回到邺城。
　　刘协同学为了巴结曹操，赐给了他三项特权：赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
　　我们中国可是礼仪之邦，各种礼节多了去了，数都数不多来。拜见皇帝的礼节好几套，有了这三项特权，不仅能让你省去很多麻烦，更能证明你的地位。纵观中国历史，能享受到这三种特权待遇的，还真是不多，都是大名鼎鼎的人物，比如西汉开国第一功臣萧何。
　　所谓赞拜不名，就是你去见皇帝的时候，你得说“臣曹操见驾”，赞礼官就喊“曹操见驾”，有了赞拜不名这项特权，你只说“臣见驾”就行了，而赞礼官只能喊“丞相见驾”。这好像没有多大区别，要知道，那年头，对长辈或平辈，你不能叫他们的名，只能称呼他的字，比如孟德兄，玄德兄，仲谋兄，只有皇帝和他自己才能叫他的名字。现在连皇帝也不叫了，你说你的待遇高不高？
　　所谓入朝不趋，就是见皇帝的时候你不用小跑了，慢慢走就行。天子天子，老天爷的儿子，能见天子一面，是你三生有幸，是你上辈子修来的福分，你得表现出很急切的心情，小跑着进去，以表对英明伟大的皇帝陛下的尊重。
　　所谓剑履上殿，就是你可以穿着鞋提着剑去见皇帝。古人都是跪坐在地上的，进门你就得脱鞋（日本、韩国这一套就是跟咱老祖宗学的）。进皇宫你是不能带任何兵器的，万一出了事谁负责。
　　现在曹操可以穿着鞋拿着剑大摇大摆地去见皇帝，可谓威风八面。
　　但对曹操来说，这似乎都用不着，因为他基本不去找刘协加强交流增进感情之类的。指望曹操突然发善心向刘协同学早请示晚汇报是不可能滴。
　　我才是天下的最高统治者，你刘协只不过是我手中的傀儡，一颗棋子，一个道具，仅此而已。哪天我要是看你不顺眼了，废你如同踩死一只蚂蚁！
　　老马同志告诉我们，物质是运动发展的，万事万物都处在不断的变化之中，人也不例外。人总是要变的，而且这个变没有极限，有可能变好，也有可能变坏。社会就是一个大熔炉，可以改造任何人，君子小人好人坏人，当然也可以改造曹操。
　　曹操变了，此时的曹操已不是彼时的曹操。彼时的曹操心里想的是大汉念的是大汉，他的志向很远大——兴复汉室，而且他一直在为这个理想努力奋斗。如今随着权力越来越大地位越来越高，野心越来越大，他意识到大汉是扶不起来的，大汉的路已经走到了尽头，这是历史大趋，人力是无法阻挡的。他现在想的是取而代之，当然这是不能说出来的。
　　曹操早就想把刘协给废了，但废了刘协就等于站到了舆论和公理的对立面。舆论这东西可了不得，它的力量无人能敌。除了精神不正常低智商人群之外，无人敢与之作对。曹操同志再牛也不敢跟舆论作对，要不然可真就是全国共讨之、天下共诛之了。
　　不能废你那就先留着你，反正一切都是我说了算，只要你不捣乱，好吃好喝管着你。
　　大家都清楚他曹操比皇帝还皇帝，只是缺一个头衔而已，也都明白他篡汉只是一个时间问题。
　　很多人对自己的前途开始重新评估。为了奔个好前程，他们必须在大汉与曹操之间选择一个。曹操行情看涨，选他准没错。将来他要是废了大汉建一个新政府，自己可就变成开国功臣了，那可赚大了。
　　于是朝中相当一部分人士想曹操之所想急曹操之所急，为曹操办好事办实事。他们准备联名上书向皇帝陛下请愿，希望陛下晋封曹操国公，加九锡。这种事需要找一个带头人，带头人必须由享有崇高声望的同志担任。
　　举目四顾，最合适的人选莫过于尚书令荀彧。
　　荀大人德才兼备，德高望重，由他出面最合适不过。
　　董昭同志屁颠屁颠奔着荀彧家就去了。董昭先歌颂曹操的英明伟大，并与古代的周公、吕望等名人做了对比，又说什么曹操风风雨雨三十年，为人民除了害，伸张了正义，保存了汉室云云。做出了这么大的成绩这么多的贡献，竟然才封了一个县侯，实在是太委曲了！那表情比自己受到不公平待遇还愤愤不平。
　　听完董昭同志的哭诉，聪明的荀彧明白了一切，原来如此。
　　晋封国公就意味着曹操要脱离大汉建立一个属于自己的公国，说得通俗一点就是曹操要在大汉的领土上建立一个国中之国。
　　孟德，你变了，我都快不认识你了，权力就真的那么重要吗？
　　文若，权力就是我的生命，生命是绝不可以放弃的！
　　孟德，难道你忘了曾经的理想——兴复汉室了吗？
　　文若，别傻了，大汉是扶不起来的！
　　荀彧始终坚持的兴复汉室的理想，不管世事如何不管他人怎样，我都会坚定不移一如既往，因为我的身体里流淌的是大汉的血液，生是大汉的人，死是大汉的鬼。
　　他最不愿意看到最不能接受的就是曹操由扶汉变为篡汉，他试图尽最后的努力把曹操拉回正轨。
　　他知道董昭等人请愿晋封曹操国公完全是曹操的意思，但荀彧不想也不能捅破这层窗户纸，他只能当曹操不知道这件事。
　　他回答董昭说，曹公是为祖国为人民而起兵除暴乱，他的道德是很高尚的，你们怎么能做这种事呢？这会陷曹公于不义！
　　这句话的意思是我不同意曹操晋封国公，他曹操也不能晋封国公。
　　因为荀彧的反对，这件提案就被搁置了。
　　曹操很生气，后果很严重！
　　曹操没想到自己的好战友好同事竟然会反对自己！
　　荀彧，我是看在咱俩多年的交情上才决定让你当带头大哥，把头功送给你，你竟然如此不识抬举。顺我者昌逆我者亡，希望你不要怪我。
　　荀彧把大把的青春都献给了曹操。曹操什么都不是的时候荀彧选择投奔曹操，那一年荀彧二十九岁，曹操三十七岁。当时两人可谓志同道合，他们有着共同的理想——兴复汉室。荀彧相信眼前的这个人一定能兴复大汉，帮助曹操就是帮助大汉。于是他尽心尽力辅佐了他二十余年。二十年来，两人同甘共苦，共历风雨。曹操困难的时候荀彧站在他身边和他一起面对，曹操得意的时候荀彧站在身边提醒他戒骄戒躁。可以肯定的说，荀彧是曹操霸业实现的第一功臣。历代的第一功臣一般都是搞后勤的，比如萧何，比如诸葛亮。
　　前不久他还上表为荀彧请功。
　　令荀彧没有想到的是曹操的野心膨胀如此之快，大汉在他眼中已经一文不值，他要建立一个属于自己的王国。
　　至此两人的心分道扬镳。这一年曹操五十八岁，荀彧五十岁。
　　荀彧的这颗心永远属于大汉，因此他勇敢的站出来反对曹操封公爵，加九锡。他知道反对的后果，但他依然义无反顾。这就是中国古代士大夫身上的高贵品质，为了国家为了人民杀身成仁，舍生取义！他们理应获得后辈们的尊敬！
　　曹操权欲熏心，走火入魔，为了实现自己的野心，他变得心狠手辣不择手段，哪怕是曾经的好战友好同志也不放过。
　　顺我者昌逆我者亡！
　　建安十七年曹操南征孙权，上表把尚书令荀彧调到谯县慰问将士，乘机扣留了他，任命他为侍中、光禄大夫，持节，参丞相军事。曹操大军向濡须进发，荀彧因病留在了寿春，忧郁而死，年五十。
　　关于荀彧之死，还有一种说法，曹操给荀彧送去了一个食盒，荀彧打开一看是空的，于是饮药自杀。与其眼睁睁地看着曹操篡汉而无能无力，还不如离开这个世界。
　　或许对他来说，死，是一种最好的解脱。
　　魏公
　　《三国志》和《后汉书》在荀彧死后说了一句相同的话，明年，曹操遂为魏公！因此很多人认为荀彧对曹操晋爵魏公的阻力很大，只有荀彧死了，曹操才能如愿做魏公，加九锡。
　　真的是这样吗？
　　我认为不是。曹操要当皇帝，易如反掌，十个荀彧也阻止不了。就是荀彧不死，曹操也会晋爵魏公。在我看来，这句话的目的是暗示荀彧一直都是忠于大汉的，至死不渝。
　　送走了荀彧后第二年，建安十八年五月丙申，刘协使御史大夫郗虑持节正式封曹操为魏公。
　　任命书很长很长，刘协同学首先回顾了曹操同志对自己的大恩大德，说什么要不是你，我们老刘家早完蛋了，我一辈子也忘不了你的大恩大德云云。随后笔锋一转，开始回顾曹操的创业斗争史，详细叙述了曹操不平凡的光荣的伟大的大半辈子，边叙述边总结了曹操的功劳，总共十一大功，并指出就是伊尹、周公也比不上曹操。最后切入正题，封曹操为魏公，加九锡。还表示曹操功劳这么大，自己才给他这么点封赏，自己很过意不去。
　　无数历史事实告诉我们，加九锡，离篡位就不远了。
　　当然，按照惯例，有一道程序是必须得走的。
　　就是一大批大臣劝曹操接受公爵，而曹操则表示自己无才无德，难以胜任。于是大臣们哭的哭，磕头的磕头，表示你不接受我们就不活了云云（当然只是说说）。
　　曹操同志本着生命至上的理念，为了拯救生命，只好很为难地接受了天子的任命。
　　既然诸位如才厚爱曹某，如果曹某再推辞就是不识时务了，承蒙诸位看得起曹某，好，这个魏公我当了。我是不会忘记大家的，只要有我曹某人一口饭吃，就有诸位一口汤喝。
　　戏演完了，接下来就得干正事。
　　曹操的魏国，包括河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、钜鹿、安平、甘陵、平原十郡。七月，曹操开始着手建设魏国的宗庙社稷。十一月，组建魏国政府领导班子，设置尚书、侍中、六卿，大汉有的，魏国基本都有，曹操还把大汉中央政府部门公职人员能挖的全挖过来了，以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫凯、和洽为侍中。刘协同学被彻底架空了。
　　第二年正月，耕籍田。三月，刘协使魏公位在诸侯王之上，授金玺、赤绂、远游冠。
　　做官做到这份上也算是光宗耀祖了，但是人都是要求进步的，曹操同志不满足于目前取得的成绩，他要再接再厉，争取做出更大的成绩，
　　一封信引发的血案
　　新的一天又开始了。最近几周日子还算平静。
　　但是魏公曹操同志的心情很不平静，因为一封信。
　　建安五年衣带诏事发，还是司空的曹操杀了董承；董承的女儿董贵人也没能幸免。当时董贵人正怀着孩子，刘协多次为她求情，曹操一点面子也不给，从而酿造了一尸两命的惨案。
　　连自己的老婆孩子都保护不了，做皇帝做到这份上，哀哉！
小 说-天 堂下 ?^书? 网



第49章 野心(2)


　　当时的皇后伏寿女士亲眼目睹了事情的全部过程。她很害怕，害怕曹操终有一天也会把自己杀了、她给自己的父亲伏完同志写了一封信，正是这封信要了数百人的命。
　　很明显，伏皇后并没有认清当时的形势，建安五年，她和老公刘协已经沦为了曹操手中的道具，她竟然还在信中说刘协因为董承被杀了对曹操很不满，信中脏字连篇，都是骂曹操的。更要命的是她还让父亲联系同志除掉曹操。
　　据说伏完还把这封信给荀彧看了几眼。
　　伏女士虽然身为皇后，智商实在不敢令人恭维，你说皇帝对曹操很不满，你还骂曹操，更要命的是你还要耍阴谋还曹操。你就没想过这样做的后果吗？这年头在心里骂曹操都得死，更何况明目张胆地骂呢！伏完也是，这种信看完后应该立马毁掉，千万不能留在世界上，一旦被曹操发现，你们一家子都得完蛋。伏完偏偏没毁掉。
　　十五年后，建安十九年十一月，被曹操发现了。此时伏完已死去多年，也不知道信是怎么到曹操手里的。
　　曹操二话不说，废黜伏皇后。
　　据说，那天曹操派新任尚书令华歆同志领兵闯进皇宫逮捕伏皇后。伏皇后躲藏在夹壁之中，华歆命人砸了夹壁，把皇后拉了出来。当时御史大夫郗虑陪同刘协在那坐着，伏皇后披头散发光脚从他俩面前走过，她跑过去拉着他的手，哭着说：“你不能救救我吗？”刘协很伤心地说：“我都不知道自己还能活多久。”他又对郗虑说：“郗公，天下难道还有这种事吗？”
　　伏皇后被关进起来，死了，曹操对外宣称是暴病而死。他还毒杀了伏皇后所生的两个皇子。
　　身为天子，眼睁睁地看着自己的老婆孩子被人迫害，自己却无能为力，做皇帝做到这份上，可怜！可悲！中国历史上最可怜的皇帝，刘协同学当之无愧！
　　除了有个皇帝的称号，他只是曹操手中的一个道具，仅此而已。
　　现在的曹操嚣张到了极点，想杀谁就杀谁，肆无忌惮。他再也不是原先的那个曹孟德了。原先不管他心里怎么想的，起码他口头上还说自己要扶汉要扶汉，而今连说都懒得说了。他已经走上了篡汉的不归路，而且越走越远。
　　魏王
　　前面说过，曹操拿下汉中后得陇不望蜀，匆匆忙忙往家赶。这不是曹操风格啊，益州这块肉就摆在眼前，以他的性格怎么可能不吃呢？
　　放弃攻打益州，就等于放弃了最后一次一统天下的机会。他有两次机会，一次是拿下荆州后顺江东下攻占江东，结果惨败赤壁。第二次是拿下汉中后乘胜南下益州，此天赐良机，以老曹同志的智商，绝对不会无缘无故放弃。
　　法正跟刘备这样说的，不是因为曹操智商不高而是力不足，他内部一定出现问题了。
　　法正先生不愧是刘备的谋主，一语道破天机。
　　曹操的脑袋没有被驴踢，也不会突然精神失常，不可能随便撇下这个摊子。
　　撤军的原因无非俩字——权力！他不能长时间离开邺城，离开权力中心。
　　权力比益州更重要。
　　曹操们时时刻刻把权力紧握在手中，权力就是他们的生命，从触碰到它的那一刻起他们就离不开它了。权力如同大海中的漩涡，一旦被卷进去就再也出不来了。
　　有时候我挺为曹操他们感到悲哀的，因为他们不是被自己左右，而是被权力控制着。这些人天真的认为是他们控制着权力，其实他们无形当中已经沦为了权力的奴隶。
　　权力欲如同毒品，吞噬的不仅是人的肉体，更是灵魂！
　　建安二十年，曹操自汉中返回邺城。第二年五月，曹操进爵为魏王。
　　明白了吧，他是着急回来封王的！
　　老把戏又上场了，天子封曹操为魏王，曹操表示自己无德无才不配，然后大臣们寻死觅活，嚷着如果曹操不接受自己就去上吊之类的。本着生命至上的理念，为了挽救生命，曹操只好很为难地做了魏王。
　　有个叫杨训的写了篇文章吹捧曹操如何如何伟大，大家看了都骂杨训不要脸，纷纷谴责崔琰怎么举荐了这么一个人。崔琰时任人力资源管理部门主任，杨训是他举荐的。他拿过文章来一看，说：“省表，事佳耳。时乎时乎，会当有变时。”坏就坏在这句话上。这句话翻译现代汉语就是，你写得不错，随着时间的变化，这件事会淡化的。
　　很平常的一句话，没什么嘛。
　　要知道，中华文字博大精深，一个字都可以有不同的理解，更何况是一句话呢。崔琰的本意是讽刺那些没事找事不明事理的人，可别人不这么认为，有人告诉曹操崔琰是在诽谤。曹操不是很生气，是非常生气，“谚语说‘生女耳’，‘耳’不是个好词，‘会当有变时’意指不逊！”于是剃掉崔琰的头发让他去做苦工，最后逼他自杀。
　　文字狱！屡试不爽的对付文人之必杀技。只要你想报仇雪恨杀人灭口，都可以引用这一招。曹操从不磨叽，说杀就杀！
　　崔琰死的很冤，比窦娥还冤，千古奇冤。
　　“省表，事佳耳。时乎时乎，会当有变时。”不管别人怎么理解，最关键的是曹操的理解！你说好，他偏偏故意理解成坏，你也不必争辩什么，没用的，这只不过是他杀你的借口而已，崔琰必须得死，就是没有这句话，曹操也会另找一个借口。
　　因为崔琰跟荀彧一样，是个正直的人，是忠于大汉的人，这就意味着他是老曹家篡汉的绊脚石，所以必须的除掉他！同时还能起到杀鸡儆猴的效果，一举两得！.
　　曹操已经变得丧心病狂，顺我者昌逆我者亡成了他的新法则。
　　人一旦发达了，总爱回忆过去。曹操同志想起了他做的第一个官职，洛阳北部尉。那时，自己能混个铁饭碗就很不容易了，封王？想都没敢想！如今自己就是魏王，货真价实，童叟无欺。他把当时推荐他做洛阳北部尉的司马防找来喝酒，做了魏王的曹操得意洋洋，一副小人得志的嘴脸问司马防：“我现在还能做副局长吗？”能生出司马懿这么个儿子，司马防的水平也是很高的，他说：“那个时候你也就能做个副局长。”
　　建安二十二年四月，天子命曹操设天子旌旗，出入皆警跸。就是说曹操出行的时候可以打着天子的旗号，清理街道，闲人禁行。
　　十月，天子命曹操冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车。
　　曹操的一切都按照天子的级别设置，只差一个天子的名号而已。他一步步向天子的龙椅迈去，他已经无限接近那个无数人梦想的宝座，但他始终没有迈出最后那一步。
　　此时此刻，朝中大臣中但凡机灵点的，都已经成了曹家的人，以曹操为后台，为锦绣前程做好准备。
　　很多人站出来劝曹操废掉刘协取而代之。他们拥立曹操当然不是因为曹操有多伟大多高尚，曹操一旦改朝换代，自己就是开国元勋，那可赚大了。这样的好事自然有无数人来凑热闹，动动嘴皮子就行，毫无成本，不做白不做。
　　看到这么多人想要自己当皇帝，曹操心里很高兴，但他也很清醒，董卓、袁术的教训就在眼前，他刘协虽然只是摆设，但却是大汉的象征，大汉虽然不行了，但全国人民都支持大汉，因为他们身体流着的是大汉的血。一旦废了刘协会招致无数人的反对，说不定还会遭遇恐怖袭击，压力很大啊。
　　远在江南的孙权也来信建议曹操称帝，曹操看了，说这小子是想把我放在火上烤啊！
　　曹操对大家说了一句话：“如果天命在我们老曹家，那我当周文王好了！”（若天命在吾，吾为周文王矣！）
　　大家都知道，周文王生前没有灭商，而是由他儿子周武王完成的。曹操的意思很清楚，我不会当皇帝，但我儿子会当。也就是说，我还会吃他们老刘家锅里的饭，但我儿子会把老刘家的锅给端了，另起炉灶！
　　曹操不是不想称帝，一步步逼近最高宝座的他已经没有了退路，想退也不能退，只能硬着头皮往前走。但他始终没能迈出最后一步，我觉得两件事对他的打击是很大的，直接导致曹操没有称帝。
　　第一件事是金祎、吉本、耿纪谋反事件。
　　建安二十三年正月，金日磾的后人金祎对曹操的行为忍无可忍，发誓要为大汉除害。他联系了少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本及其子金邈、金穆等人一起谋反。
　　当时曹操身在邺城，留丞相长史王必守许都。耿纪一伙计划干掉王必，然后挟天子攻打魏国，南援刘备。于是在一个风高月黑的夜晚，金邈率杂人及家僮千余人向王必发动了进攻，一把火烧了王必的大营，王必本人肩膀中箭。
　　王必也没弄清楚攻打他的是谁，慌乱之中跑到金祎家避难，因为他和金祎关系不错。听到叫门声，金祎还以为是金邈呢，“王必死了吗？你们成功了！”王必一听这话，立即跑到了南城。第二天，大家知道王必没死后泄气散伙了。而王必与典农中郎将严匡一鼓作气，干掉了这个谋反团伙。
　　十几天后，王必伤创而死。曹操听说自己的秘书王必死了，很生气，后果很严重！他立即召许都的百官到邺城，命令那天王必大营着火后参加救火的站到左边，没有去救火的站在右边。大家都以为救火者肯定不会被问罪，纷纷站到了左边。但是很快他们就后悔了。曹操说：“不救火者非助乱，救火乃实贼也。”把他们全杀了。
　　曹操很欣赏耿纪，没想到他竟然会谋反，这对曹操的打击很大。
　　第二件事是魏讽谋反事件。
　　魏讽谋反事件的史料很少。
　　建安二十四年，曹操的外患内忧一起来了，外面汉中、襄樊打得热火朝天，内部魏讽谋反。
　　当建安之三八，实大命之所艰。
　　建安二十四年，就是折腾人的一年。
　　魏讽有件很了不起的本事，口才，据说全邺城都被他的口才倾动了，人才啊。口才好就能把别人说晕了，就能让人按你的指示办。
　　这几年曹操越来越不把天子放在眼里，狼子野心暴露无疑。魏讽同志看不下去了，他不能眼睁睁地看着曹操为所欲为。谋反，反了他娘的！
　　魏讽偷偷联络同志，骨干分子有长乐卫尉陈祎。大家已经约好了谋反具体日期，到时候大伙一起上，拿下邺城，端了曹操的窝看他怎么办。魏讽口才不错，眼力很不咋地。谋反可不是闹着玩的，成功几率极低，一旦东窗事发，脑袋就得搬家。陈祎越想越怕，他最终向留守的曹丕揭发了魏讽，此事牵连到数十人被杀。
　　虽然魏讽事件没有成功，但对曹操的心理影响无疑是巨大的。
　　他怎么也不会想到自己人竟会谋反。自己还没当皇帝呢，要是真当了皇帝还不知道事情会闹到何种地步。
　　我想，大概就是因为这两件事的影响，曹操始终没有完成那最后的跨越。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第50章 接班人


　　很久很久以前，尧禅位给舜，舜又禅位给禹，可到了禹这儿，他把王位传给了自己的儿子启。从此“公天下”变为“家天下”，天子只选自己的儿子当接班人。
　　你只有一个儿子还好办，问题是天子后宫佳丽三千人，老婆多儿子就多，到底传给哪个儿子呢？办法总是人想出来的，中国人民的智慧是无穷的，我们老祖宗搞出了一个嫡长子继承制，所谓嫡长子就是大老婆生的长子，他拥有王位、财产等优先继承权。不管他道德高不高尚，有没有才能，是不是弱智，他都是继承人。正因为这一制度，后来的司马炎同志不得不把皇位传给了他的白痴儿子司马衷从而制造了一系列悲剧。
　　曹操同志有多少老婆，不知道。但知道他有二十五个儿子。至于让谁接班本来不算个问题，当然是曹昂同学。可是曹昂在淯水之难时壮烈了。曹昂死了不要紧，曹操还有个神童儿子曹冲呢，你接班我放心。又可是，曹冲也死了，问题就来了。
　　能接班的两个儿子都不在了，还有二十三个，其中能拿的出手的只有三个：曹丕、曹彰、曹植，都是卞夫人生的。最有资格继承王位的是曹丕同学，因为他是现在的嫡长子，可曹操非常喜欢曹植，于是搞了一次暗箱操作，让曹植同学加入了继承权争夺战。至于曹彰同学，打仗还行，政治这玩意儿他没兴趣，也玩不了。
　　接班人，要么是曹丕，要么是曹植，看两位的表现了。兄弟俩很幸运，曹昂和曹冲要是有一个还在的话，就不可能有这场竞赛了。
　　一开始，曹植同学表现得很抢眼。
　　曹植，又是一个神童，他相当有才，不过他的才更多的是文采（注意这个词），人家十岁就能下笔成章。我十岁的时候写篇小学生作文都犯愁，实在是汗颜。
　　建安十五年（210）冬天，铜雀台建成，曹操领着儿子们登台作赋，这可是曹植同学的长项，其他兄弟还在苦思冥想构思呢曹植就写完了，评委曹操同志看后，非常十分欣赏，我儿子真是太有才了，给力！
　　天下才有一石，曹子建独占八斗。
　　——谢灵运
　　曹操对曹植同学特别宠爱，有什么好东西先给他吃，有什么好衣服先给他穿。袁绍喜欢袁尚，刘表喜欢刘琮，都是因为他们跟自己长得一样帅。曹操喜欢曹植，是因为曹植同学的才。他有意培养曹植接班。
　　建安十三年，曹操拿下荆州，得到了一个叫邯郸淳的人才，曹操对他非常尊重，而曹丕曹植兄弟都想让邯郸淳给自己当助理，曹操把他分到了曹植府上。可见，曹操这时候更有意于曹植同学。
　　建安十九年，曹操南征孙权，选择让曹植留守邺城，临走时曹操还激励他，要他跟自己学习好好干。他对曹植同学抱有很大的希望与期待。
　　曹丕同学小时候也很了不起，五岁学射箭六岁学骑马，八岁能骑能射，还能写作文。据曹丕同学自己说他的剑法也很高明。真可谓文武兼修文武双全。
　　曹昂一死，曹丕成了新的大哥，王位本来就应该他继承，可老爹偏偏搞暗箱操作把曹植弄了进来，自己又不能反对，没办好，好好表现吧。
　　曹丕同学很有心机，说得通俗一点就是你不知道他心里想的是什么。而且厚黑水平很高，善于挖坑使绊。这种人就应该干政治。曹植不同了，有大才的人都有两个显着特点，一是傲，二是特立独行，跟一般人不一样，反正给人的感觉就是仨字：不正常。
　　曹丕很注意拉拢曹操周围的人，比如荀彧，比如贾诩，比如崔琰等等，而曹植呢，脾气大，让人无法接近，像刑顒这样的人他还不待见。在人气上，曹丕已然赢了。
　　一个不善于团结周围同志的人，很难取得成功。
　　兄弟俩暗地里较上了劲，本着人多力量大的觉悟，两人拉帮结派，能争取的全部争取过来，就算没有真本事捧捧场子也行。曹植这边的主将有丁仪、丁廙、杨修，曹丕一方主要是吴质。
　　为了权力，亲兄弟可以反目成仇同室操戈。这就是权力的魔咒。权力游戏使人变得残酷无情，心狠手辣、不择手段，好人是玩不起这个游戏的，比如朱允炆同学。
　　杨修，男，字德祖，杨彪之子。当时唯一能跟老袁家相比的就是他们老杨家了，老杨家四世三公，名门望族。
　　杨修是曹操的秘书，在领导身边工作，而且又很聪明很有才，只要表现得好，提干是早晚的事。
　　但是杨修聪明，聪明得过头了。曹操经常有事咨询他，杨修每次都能猜到曹操会问什么问题，提前把答案写好放在办公桌上，告诉手下人，领导派人来问的时候把我写的按顺序交给他们就好了，自己则出去溜达了。杨修同学的每次答复速度奇快，曹操很纳闷，就派人去看看到底怎么个情况。去一察，全知道了，从此曹操越来越忌恨杨修。
　　千不该万不该，杨修最不该卷入太子之争。那是人家的家事，你一个外人凑什么热闹。
　　纵观各朝各代，无数人卷进了太子之争，无数人死于太子之争，可是仍有人前赴后继风雨无阻，这倒不是因为他们不怕死，他们是在投机，一旦自己支持的人当选为太子，将来继承皇位，等着分红吧，绝对赚大发了。可是万一失败，成王败寇，你懂得。
　　曹丕曾经诚挚邀请杨修加盟，可杨修选择了曹植。
　　为了考察兄弟俩的能力，曹操出了一道题，让兄弟俩走出邺城门，他早已命令城门官不准放行。曹丕同学屁颠屁颠去了，碰壁而回。杨修给曹植出了个主意：“如果他不让你出去，你就说你是奉王命出城，直接把看大门的砍了。”曹植就这样走出了邺城门。
　　或许在杨修的帮助下，曹植会当选为太子，但是，偏偏还有一个吴质。
　　吴质没有杨修聪明，但政治智商比杨修高多了。
　　当时曹植当选太子的呼声很高，人气很盛。曹丕急了，连忙偷偷把朝歌县长吴质找来出主意。没有曹操的命令，吴县长是不能进邺城的。吴县长就钻到了箱子里，混进了邺城，偏偏让杨修给看到了。目前形势一片大好，只要把这事揭发了，太子之位就是曹植的了。
　　杨修屁颠屁颠去向曹操打小报告，但是曹操当时有急事处理，没来得及当场检查。
　　曹丕同学听说后很害怕，吴质很淡定，怕什么！明天在箱子里放进绢布，拉进城，杨修这小子一定还去打报告，就让他来检查好了。不出吴县长所料，第二天杨修看到那口箱子又进城了，立即去报告给曹操，曹操当即派人去检查，打开一看，没人！
　　曹操对杨修起了疑心。然而杨修却没有察觉到危险正一步步靠近。
　　还有一次，曹操率兵出征，曹丕、曹植同学去送行。曹植发挥特长写了篇文章歌颂老爸，大家都很佩服曹植的文采，曹操听后心里也很舒服。曹丕急了，自己的文笔也不错，但离曹植还有一定差距，怎么办？吴质说，你只管哭就行了。曹丕跪倒就哭，哭的是死去活来，曹丕的行为感动了所有在场者。俗话说会哭的孩子有奶吃，曹丕一下子就把曹植比下去了。
　　对于太子人选曹操仍然很犹豫，于是他秘密跟大家征求意见。结果大出所料。
　　毛玠说他推荐曹丕。
　　刑顒说他推荐曹丕。
　　桓阶说他推荐曹丕。
　　崔琰公开回信说他推荐曹丕。
　　曹操又偷偷地问贾诩，贾诩站在那里不说话。曹操很纳闷，我问你话呢，你怎么不回答啊？
　　贾诩说，我正在想袁绍、刘表父子呢！
　　曹操顿时醒悟，袁绍、刘表都是废长立幼，结局家破人亡。
　　谁说袁绍刘表是废物？废物还可以回收利用呢。从这件事来看，废物也起到了警示后人的作用，功德无量啊！
　　建安二十二年（217）十月，曹操立曹丕为王太子。
　　但是太子之争远没有结束，只要曹操不死曹丕不登上王位，曹植还是有机会的。
　　而曹植同学很灰心，破罐子破摔。他竟然敢乘车行驰道中，开司马门而出。这是什么行为？这属于僭越违法行为！你曹植虽然是曹操的儿子，但你也没有资格行驰道中，开司马门！曹操很生气，我本以为这些儿子中曹植最能成大事，今天才知道他原来这么不知好歹！
　　从此，曹操对曹植渐渐疏远了。曹植的党羽杨修终没有躲过那一刀。
　　杨修很聪明，可惜都是小聪明。都说曹操杀杨修是因为嫉才，事情没那么简单。
　　杨修卷进了太子之争才招致杀身之祸！曹植失败了，杨修的结局也就定了。
　　能人全死在能耐上！
　　杨修临死前说了一句：“我固自以死之晚也。”他明白自己早就该死了。
　　杨修的事迹告诉我们，做人要低调。
　　曹植实在是太有才了，曹操仍然舍不得他。
　　建安二十四年，曹仁被关羽包围，曹操任命曹植为南中郎将，代理征虏将军，想派他去救曹仁。曹丕得知后就请曹植喝酒为他饯行。曹丕在酒桌上不停地劝酒，曹植是个实在人，人家劝他就喝，最后喝得烂醉。
　　喝酒误事啊！
　　曹操召见曹植，曹植同学很忙，正醉着呢，没法去接受命令，曹操很生气，也很失望。本来打算再给你一次表现的机会，你太令我失望了。
　　曹丕、曹植太子之争就此结束。
　　早在建安十六年，曹操封曹植为平原侯、曹据为范阳侯、曹豹为饶阳侯，但是没有曹丕的份，人家曹丕同学不稀罕这侯那侯的，人家虽没封侯，但是当了五官中郎将、副丞相。很明显，这时候曹操已经把曹丕同学选为接班人了。
　　但是还有一点疑问。
　　曹操临走前，没有召见曹丕，也没有召见曹植，而是想见曹彰。当时曹彰身在长安，等他赶到洛阳的时候，曹操已经永远闭上了双眼。曹彰跟曹植说：“先王召我来，就是想立你！”问题就出在这句话上。曹操真这么想吗？
　　我认为曹操心里是很矛盾的，既想立曹丕又舍不得曹植，但他还是很理性地选择了曹丕。只有曹丕才能把他打下的基业进一步发扬光大。
w w w. xiabook。com  www.7wenxＵe.com



第51章 最后一战


　　关羽来袭
　　刘备同志流浪了大半辈子，而今不仅不用四处流浪，还修成正果，摇身一变成了地主老财。刘备发达了，腰板也就硬了，他要一鼓作气打败曹操干掉孙权一统天下。
　　当年诸葛先生所说的跨有荆、益的计划实现了，刘备却变了，变得自大，不把曹操孙权放在眼里了，他要一口吃个大胖子，把曹操孙权一起吞掉。
　　这是很危险的，吃不成胖子反而有可能被噎死。
　　诸葛先生曾经说过，跨有荆、益，就可以从荆州、益州两路北伐中原图谋天下，刘备牢牢记住了这句话。可是他似乎忘记了诸葛先生还说了四个字“天下有变”。现在天下有变吗？很明显，没有！
　　可是刘备似乎没有耐心等下去。
　　建安二十四年，关羽在东线发动攻势，进攻樊城，我想关羽不会无缘无故发起进攻，他极有可能是接到了刘备的指示。而刘备却没有出兵西线。当时诸葛先生可是说东西两线同时出兵。
　　关羽发兵樊城，水陆并进，曹仁被层层包围，樊城危在旦夕。
　　黑云压城城欲摧！
　　曹操迅速作出反应，派于禁、庞德赶去救援。
　　救场如救火，于禁同志风风火火马不停蹄往前线赶，终于在城破之前赶到，驻扎在城北。庞德同志一到前线就放出狠话，我不杀关羽就是关羽杀我！仿佛他跟关羽有什么深仇大恨似的。两军干架，庞德同志冲上去就跟关羽单挑，还一箭射中了关羽的额头，看来关将军的武功不过如此。庞德骑一匹白马，关羽军送给了他一个响亮的外号——白马将军。
　　如果这样发展下去，关羽没有一点机会。
　　天算不如人算。
　　看到这句话，大家都知道了，意外发生了。
　　可能于禁同志出门的时候忘了烧柱香，运气实在是差得要命，樊城下了连续十几天的大雨，把他军营七军给淹了。要知道他的部队都是北方人，不会水不说还没有水上交通工具。关羽就不同了，人家不仅会水而且还有战船。
　　雨越下越大，积水越来越多，汉水泛滥成灾，樊城泡到了水中，城墙多处损坏，粮草断绝，嫣然成了一座孤岛。关羽还顺势派人包围了襄阳。
　　于禁、庞德等人跑到大堤上避水，遭到关羽战船围攻，万箭齐发。谁也没想到的是，于禁竟然选择了投降。于禁可是曹操五良将之一，他的投降让曹操曹丕很失望。
　　庞德则表现出了一个军人的气节，他宁死不降，与关羽战斗到底，从早上打到午后，连饭都没顾得上吃。最后弹尽粮绝，手下只剩了三个人，庞德打算乘小船跑到曹仁那儿，可是一个浪过来把船打碎了，庞德抱着一块木板漂浮在水面上，被关羽活捉，宁死不屈，被杀。
　　无论是天气原因还是其他原因，都已经不重要了，作为一名勇敢的将军，庞德是值得尊重的，他没有辱没军人两个字。
　　关羽水淹七军降于禁斩庞德的消息传来，曹操这边炸锅了！
　　襄樊防线一旦失手，中原就赤裸裸暴露在关羽面前无险可挡，如何是好？曹操召开了紧急会议，已经开始讨论迁都的问题了。两位高人司马懿、蒋济表达了不同的意见，于禁被水淹了对国家大计没什么损失，刘备、孙权外亲内疏，孙权是绝不愿意看到关羽做大做强的，我们可以联系他，给他点好处，把江南那疙瘩封给他（那里本来就是孙权的地盘），让他在背后捅关羽一刀子，樊城之围自解。曹操认真听取了两人的意见和建议，连连点头，就按你俩说的办！
　　曹孙联盟
　　孙权早就看刘备关羽他们不顺眼了。
　　关羽主持荆州工作，和孙权做了邻居。孙权同志本着加深两国人民感情巩固两国友好关系的理念，为自己的儿子向关羽同志求婚，希望两人能结为儿女亲家。没想到的是，关羽不仅不答应，还狠狠骂了使者一顿，孙权很生气，但他忍了。
　　关羽似乎被刘备传染了，用两个字形容就是自大，用四个字形容就是刚愎自用。他甚至放出话来，孙权你这个狢子，老子说灭你就灭你！
　　给你三分颜色就敢开染坊！别把我的忍让当做懦弱，我孙权连曹操都不怕还怕你关羽！
　　两年前孙权改变了战略，打徐州不如打荆州，全据长江，图谋天下。刘备却没有觉察到孙权的这一变化，当然，关羽更觉察不到，他们固执地认为孙权会永远和他们在一起。拿下汉中后，刘备也变了，不把孙权放在眼里。
　　孙权亲切接见了曹操的使者，双方在亲密友好的氛围中举行了会晤，使者代表曹操对孙权作出的成就做出了高度评价，孙权表示愿意和曹操真诚合作干掉关羽。双方达成广泛共识，均表示要在各领域加强合作，促进共同发展。
　　没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益！
　　孙权同学有一个条件，曹操不能把他们俩合作的事告诉关羽。曹操表面上答应了。
　　曹操本来打算自己亲赴前线指挥战斗，桓阶说没必要亲自去，曹操便派徐晃等人赶赴襄樊救援。
　　徐晃命人把孙权将要出兵打关羽的消息绑在箭上，射进樊城及关羽军营内。樊城的将士们看了士气大振，兄弟们，咱们有救了！关羽军看了，人心惶惶，可关羽犹豫了，这或是曹操的诡计，曹操这人喜欢挖坑使绊玩阴的，绝不能上当；如果孙权真来了，量他一时半会儿也打不下荆州。樊城就在眼前泡着，城墙都快泡塌了，现在撤兵实在不甘心舍不得。
　　关羽还通知驻扎上庸的蜀将刘封、孟达，希望他们来帮忙打樊城，以免夜长梦多，可是遭到了拒绝。
　　有舍才有得，什么都舍不得什么都得不到。
　　徐晃与关羽是老相识，两人在阵前拉起了家常，扯了一会儿淡，突然，徐晃下马宣布：“得关云长头，赏金千斤！”关羽当时就傻了，“哥，你什么意思？”“这是国家大事！”双方一场激战，关羽败走，樊城之围得解。
　　老谋深算的曹操没有让徐晃追击，另一边孙权已经开始动手了，得罪人的事让他去做，自己坐山观虎斗。
　　吕蒙白衣渡江
　　鲁肃同志死后，吕蒙接替了他的职务，把办公地点设在陆口，密切注视着荆州关羽的一举一动。
　　关羽留着一手呢，他也想到东吴可能会趁自己不在家偷袭荆州，因此在荆州留了一部分兵力，命令糜芳防守南郡、江陵，士仁防守公安，两人同时还要负责后勤保障。
　　但是两人的工作没做好，关羽很不满意，而且放出话来：“回来再收拾你们！”
　　为了打消关羽对东吴的顾虑，吕蒙请病假，以治病为由回建业，由陆逊暂代吕蒙职位。那时江湖上没几个人知道陆逊同学。
　　陆逊一上任就给关羽写了封信，说关羽如何如何牛叉，如何如何让人崇拜，极尽吹捧之能事，并且指出自己就是一个百无一用的书生，还请关大英雄多多关照。
　　大忽悠啊！
　　关羽本来就不把他人放在眼里，读完信后更不知道自己姓啥了，还真以为自己天下无敌呢。人家也就把他当做三岁小孩哄着。
　　关羽同志打仗还是很勇猛滴，但是勇猛离开了谨慎就变成了鲁莽！
　　不出所料，吕蒙离任陆逊接任驻防陆口后，关羽立即将荆州守军调往襄阳参与进攻。
　　关羽俘虏了于禁数万人，虽然他们是战俘，但战俘也是人，是人就得吃饭，关羽的粮食不够吃的，就跑到孙权的地盘上擅自拿人家的大米，连招呼都不打，行为极其恶劣。
　　悲剧开始！
　　东吴的机会来了！
　　这时候吕蒙的病好了。自从关羽调走了荆州防军，吕蒙腰不酸了，背不痛了，腿也不抽筋了，一口气能跑十里地，吃嘛嘛香，精神越来越好。
　　吕蒙同志及时“病愈”，来不及好好调养，不远万里，奔赴前线。在寻阳，吕蒙把精兵藏在船舱中，让摇桨的人换上白衣服扮成商人的模样，昼夜兼程。路上碰到关羽的岗哨就说自己是干买卖的，上面又是陪笑脸又是递烟的，下面白刀子进去红刀子出来，悄无声息的干掉岗哨继续前进，一直到了南郡都没被发现。
　　在南郡，吕蒙脱去了伪装，亮出了兵刃。
　　士仁、糜芳选择了投降。如果关羽能打回来也饶不了咱哥俩，投降算了。吕蒙大军兵不血刃进入南郡城。
　　吕蒙进城俘虏了关羽军家属，不仅不虐待他们反而发给他们抚慰金。吕蒙严令士兵不得骚扰城中百姓，不拿群众一针一线。偏偏有人就违反了。这人是吕蒙的老乡，他拿了人家的斗笠，不为别的，只为用斗笠盖盖军中的铠甲，防止日晒雨淋。虽然此人出于公心，虽然此人是吕蒙的老乡，但他违反了军纪，吕蒙泪流满面，把他斩了。
　　吕蒙不仅不拿你东西还给你东西，他还早晚派人去慰问救济城中老者，缺药的给药，缺粮的给粮，缺穿的给穿。
　　一支高素质的军队。
　　吕蒙真是个能人，人家攻城都是扛着云梯往上冲，吕蒙则是能不打绝对不打，能避免伤亡尽量避免，他先跟守将谈判，而且派出的代表都是守将的老相识老朋友，大打友情牌，回回成功，真是把“不战而屈人之兵”发挥得淋漓尽致。
　　想当年吕蒙同志是个职业文盲，大字不认识几个，写个报告什么的都得找人代笔。孙权让他平时多学习，他说自己很忙没空读书，孙权说：“我又不是让你去搞学问，涉猎涉猎就行了，你还好意思说你很忙，我从小到大坚持读书，好处很多，你很聪明，悟性高，多读读《孙子兵法》、《左传》之类的。光武帝、曹孟德比你忙吧，人家天天看书手不释卷，你好好努力吧！”回去之后吕蒙同志谨遵领导教诲开始啃书，进步很快。后来鲁肃同志跟他聊天，对吕蒙的进步甚是惊奇，吕蒙笑了：“士别三日，即更刮目相看！”
　　正因为有了这段谈话改变了鲁肃对吕蒙大老粗的看法，吕蒙也是知识分子啊。临死前他推荐吕蒙接替自己。
　　吕蒙的事迹告诉我们，无论年龄有多大，无论官职有多高，无论工作有多忙，都应该坚持学习，活到老学到老，知识改变命运！
　　死后成神仙
　　荆州被孙权攻占的消息传来，关羽军中炸锅了！
　　樊城没打下来被徐晃揍了一顿不说，自己的窝反而被人端了，关羽傻了。
　　刘老板的好盟友好同事好朋友竟然在背后狠狠捅了自己一刀！
　　在回去的路上，关羽不断派人到吕蒙那儿了解情况。吕蒙热烈欢迎并接待了关羽的代表，带他到城中旅游参观，走家串户考察民情，很多家属写信说自己得到了吕蒙的厚待。代表回去后，军中将士纷纷前来打听情况，听说自己家中无恙，待遇比关羽管辖时高多了。大家听了悬着的一颗心放了下来，士气跟着低落，已经没有去跟吕蒙拼命的必要了。
　　事情弄到现在这步田地，关羽无论如何也不会想到。荆州是回不去了，去益州吧，刘老板一定会给自己做主。
　　很抱歉，益州你也去不了，孙权压根就不想让你活了。
　　孙权到达江陵，荆州各级官吏纷纷赶来投降，陆逊率兵攻占宜都、夷陵、秭归，切断了关羽入蜀之路。
　　此时，北有徐晃、曹仁，南有吕蒙，西有陆逊，东有孙权，可谓四面楚歌十面埋伏，关云长插翅难逃。
　　关羽军已经没有了斗志，败局已定。投降的逃跑的不计其数。我想此时此刻关羽的眼睛里一定充满了凄凉。他领着残兵进了麦城（今湖北当阳境），孙权派朱然、潘璋彻底断绝了关羽生还之路。无力回天了，他假装投降了孙权。建安二十四年十二月，他身边只剩下了十几个骑兵，他选择了突围，在章乡被潘岳部下马忠生擒，关羽、养子关平、都督赵累一并被斩首。
　　曾经的万人敌，如今灰飞烟灭。
　　关羽被杀的消息很快传到了益州，刘备差点晕过去，他不仅永远失去了荆州，而且永远失去了关羽。地盘丢了可以再抢，而人死不能复生。
　　孙权第一时间把关羽的脑袋送到了曹操那儿，目的就是要告诉刘备，你们家的关羽是曹操指使我杀的，要算账你找他，没我什么事。
　　曹操按照诸侯的葬礼规格厚葬了关羽。他一直很欣赏关羽，可是关羽早已情定刘备。现在关羽走了，去了另一个世界，曹操多少有点难过。
　　悲痛后的刘备心中满是仇恨，他要为关羽报仇，仇恨使他丧失了理智。结果仇没报成连自己也搭进去了。
　　有些人说关羽是刘备诸葛亮借刀杀人杀死的，因为他们怕将来控制不住关羽，所以才故意不发援兵。对于这种吃饱了撑的没事干自己往自己脸上贴金的行为，本人予以鄙视之！
　　关羽对刘备忠心耿耿，他已经通过曹操向全世界证明了这一点，无需讨论，而且刘备对待关张，就像父子兄弟一样。不仅如此，关羽还是刘备手下最猛的将领，关羽虽然生在北方长在北方，但人家一到南方就能打水仗，不服不行。可以说，他是“将荆州之军以向宛洛”的最佳人选。刘备会杀关羽？笑话！
　　刘备不是不想去救关羽，是根本就来不及救！要知道，关羽此前传过来的一直是打樊城的捷报，孙权吕蒙动作实在是快，那年头没有电报电话，通讯极不发达，关羽都死了，刘备才收到荆州失守的消息。他万万没想到自己的盟友会背后下黑手，此时就是派援兵也为时已晚。
　　关羽死了，谁也没想到的是，这个生前平凡的将领死后竟然成了受万人敬仰的神仙。
　　当时他被追封为壮缪侯，这没什么了来不起了，三国凡是有名气的人士死后一般都能追封为侯。可是到了后世关羽就了不得了，把其他人远远甩到了身后。
　　宋徽宗于崇宁元年追封关羽为忠惠公，从此关羽走上了神坛之路，从公到王，从王到帝，步步高升。清同治九年，云长兄最牛叉的封号出现了，足足二十六个字：忠义神武灵佑仁勇威显护国保民精诚绥靖翊赞宣德关圣帝君！
　　更让人称奇的是，关羽同志的庙宇在数量牢牢占据着第一的位置，连孔老夫子都望尘莫及，具体有多少座，不清楚，数不过来。清朝时候光北京就有一百多座，全国范围内更不用说了，而且关羽同志已经冲出亚洲走向世界，海外都有他老人家的身影。
　　比神仙还神仙，玉皇大帝、观音菩萨都没这待遇。
　　那天我去爬泰山，山脚下的关帝庙香火旺盛，前来上香的游客络绎不绝。不由感慨道，兄弟，你这辈子没白活！
　　要论证云长兄死后为什么这么牛，为什么备受追捧，至少得一本书。本文篇幅有限，我这个人又比较懒，还是简简单单说几句吧。
　　其实，关羽为什么能成神仙，一个字就可以概括：忠！他一生一世忠于刘备，无论刘备落魄还是发达，他都不离不弃。用那句话形容就是，生是刘备的人，死是刘备的死人。
　　关羽的神话是人们炒作出来的，目的很简单，他们是为了从中获利。
　　历朝历代统治者想方设法让所有臣民忠于自己，不准有二心。他们给臣民找了一个榜样，让他们向这个榜样学习，这个榜样由关羽来当最合适。要知道榜样的力量是无穷的，高高在上的帝王大力宣扬大肆渲染关羽的忠，又是追封又是祭拜的。在帝王们的鼓励下，下边各地群众掀起了向关羽同志学习的热潮，又是立碑又是建庙，把关羽推向了神坛。
　　从此，关羽关云长成了全民偶像。
www.7wenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第52章 大结局


　　告别
　　建安二十五年正月，曹操在洛阳病倒了。
　　已经六十六岁了，他很清楚自己的时间不会太长了。
　　历经四十多年的艰难打拼，曹操累了，该歇歇了。虽然没能一统江湖，但为老曹家打下了这份基业，曹操应该没什么好遗憾的了。
　　真的没有遗憾吗？有！没能一统河山，是他此生最大的遗憾！
　　遗憾终究是遗憾。
　　躺在病床上，闭着双眼，或许，他正在回想着往事，一个个熟悉的面孔在脑海中浮现。董卓，吕布，袁绍，刘备，孙权，有的被我打败过，有的把我打败过；郭嘉，荀彧，崔琰，陈宫，关羽，你们在那边还好吗，等着我，让我们来生做一回真正的朋友；昂儿，冲儿，你们想为父吗，为父马上就要去见你们了……
　　四十多年的刀光剑影，归于平静。
　　对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。
　　岁月催人老！
　　在最后的岁月里，曹操回归了，回归成一个真真实实的人，一个普普通通的人！
　　到说遗嘱的时候了。
　　我要以我的风格写一份属于自己的遗嘱，与所有大人物都与众不同的遗嘱。这份遗嘱，没有豪言壮语，没有奋斗历程回顾，没有自我吹嘘，只有我曹操最想说的东西。
　　让我们来看看曹操的最后遗嘱。
　　在遗嘱中，曹操对自己的一生只说了一句话，“吾在军中持法是也，至于小忿怒，大过失，不当效也。”然后让大家在自己死后各司其职。随后便安排家务琐事。
　　我的老婆及歌妓们平时都很辛苦，让她们住在铜雀台，好好对待她们。在堂中，安置八尺长的床铺，挂好灵幔，早晚按时供上干肉干饭。每月的初一、十五，对着帷帐表演歌舞。你们要经常登上铜雀台，眺望我长眠的西陵墓地。剩下的那些香料，分给诸位夫人。夫人们平时要是没事干，可以学学编织草鞋，万一哪天我们老曹家破产了，你们可以以卖草鞋为生（我突然想起了刘备）。把我的印绶都放到箱子里保藏好，我的衣物也要保藏好，实在不行，你们兄弟可以分了。
　　曹操多少还是有些留恋这个世界，他曾经为止奋斗过的世界，不过面对死亡，他还是很平静，很从容。
　　我知道，当你们看到这段文字的时候，或许有人会指责我，有人会嘲笑我，有人会骂我。我心里怎么想就怎么说，不会作秀，不会遮遮掩掩，我曹操就这样，随你们怎么看，我就是我！
　　在这份遗嘱中，我读出了一个有着儿女情长的曹操，一个最为真实的曹操，他用这段话告诉我们，他和大家一样，也是性情中人，也是一个普普通通的人。
　　有一件事曹操一直过意不去，就是糟糠之妻丁夫人。当年，曹操把丁夫人赶回娘家后，丁夫人一直没再回来，他知道自己很对不起她。
　　躺在病床上的曹操说，我去了那边，子修（曹昂）要是问我他妈妈在哪，我该怎么回答？
　　曹操还放心不下的是自己最小的儿子曹干。曹干小朋友年仅五岁，他出生时生母陈氏去世，三岁那年养母王夫人去世，如今父亲也将离他而去，真是一个苦命的孩子。
　　曹操把他交给了曹丕，替我好好照顾弟弟。
　　我想，此次此刻，他的心情一定很复杂。
　　曹操还交代了丧葬问题。
　　中国有个词语叫十墓九空，有个古老的职业叫盗墓。中国人讲求厚葬，死后到另一个世界接着享受。陪葬品一多有人就眼红了，不盗白不盗，盗了也白盗。今天你埋了，没准晚上就被盗，防不胜防。古今中外做的最好的无疑是秦始皇同志，大家都知道他的陵墓里摆满了宝贝，但就是找不着陵墓在哪里。古今中外最大的盗墓贼当属孙殿英，光天化日之下直接拿炸药炸，慈禧老佛爷的尸体都被棺材里拉出来，珠宝整整运了30辆大卡车。
　　曹操很聪明，对付盗墓最简单的方法就是薄葬，就是不让你知道他葬在哪。他一再跟曹丕强调他走后一定要薄葬，不树不封，不放金银珠宝，曹丕同学也按他说的办了。
　　措施得当，效果显着。千百年来，曹操同志的墓穴不仅没被盗，都不知道他到底埋在哪儿。高，实在是高。
　　结束了。
　　这个世界我曾来过，我曾为之奋斗过，我曾留下属于我的足迹，这就足够了，不是吗？
　　结束了
　　建安二十五年正月庚子，公元220年3月15日，魏王曹操崩，年六十六。
　　二十岁出道，打黄巾，反董卓，占兖州，讨陶谦，迎刘协，挟天子以令诸侯；征张绣，伐袁术，灭吕布，击刘备，破袁绍，征乌桓，独霸中原；征刘表，赤壁兵败，曹孙刘鼎足而立；击马超，打孙权，降张鲁，天下三分独占其二。
　　从洛阳北部尉，顿丘令，济南相，兖州牧，司隶校尉，司空到丞相，从费亭侯到武平侯，再到魏公，最后直至魏王。
　　他胜利过，也失败过，有过低谷，也有高潮。他是那个时代最优秀的统帅，也是那个时代最为成功的人。
　　该给他一个总的评价了。
　　我想了很久，想出了几段话，但最终没敢写上，因为都比不上以下两段：
　　汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎视四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。
　　——《三国志》
　　王知人善察，难眩以伪。识拔奇才，不拘微贱，随能任使，皆获其用。与敌对陈，意思安闲，如不欲战然；及至决机乘胜，气势盈溢。勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分豪不与。用法峻急，有犯必戮，或对之流涕，然终无所赦。雅性节俭，不好华丽。故能芟刈群雄，几平海内。
　　——《资治通鉴》
　　总而言之，言而总之，他不是一个好人，更不是一个坏人。他极其复杂又极其简单。
　　千秋功过，任人评说。
　　当他闭上双眼的那一刻，所有的一切都化作烟云，成为过去。
　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
　　白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
　　现在，曹操曹孟德离开了这座舞台。
　　之前有无数人在此停留过，之后还会有无数人在此演绎一段属于自己的传奇。
 www．7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整