《明朝的皇帝》查看《明朝的皇帝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明朝的皇帝》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5748/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



1、独特的封建制度

历代开国之主，多子首推明太祖朱元璋。太祖早年孤寒，亲属仅一侄一甥，起事以后，多抚养子，计有二十余人；力战经营，光复汉土，颇得其力。而太祖的亲子，亦有二十六人之多，夭折的只有两个；此在历代宫闱中，是个很优异的记录，主要是因为马皇后贤德过人，妃嫔宫人被宠有子的，无不厚待，视庶子如己出，所以多能抚养成人。

明太祖的儿子，一律取木旁单名，长子标，次子樉，三子，四子棣。朱棣在弟兄中最杰出，他有一半朝鲜血统，生母是元朝的宫人，为太祖所纳，以后被封为妃。此是终明之世的一大秘密，甚至主修《明史》的万斯同都可能不知道，为傅斯年先生所考证明白。以后将会谈到，暂且搁下。

《廿二史札记》的作者赵翼，指出明太祖行事多仿汉高。这话虽不错，但明太祖并非亦步亦趋，事事以汉高为法。汉高身后的伦常骨肉之变，尤须避免。马皇后不是吕后，“人彘”之惨、诸吕之祸是绝不会有的，但“吴楚七国之乱”则不能保其必无，因此，明太祖参酌汉、晋及元朝的成例，设计了一套独特的封建制度。

这套制度的精神，在于亲王能为帝室的屏藩，而不致谋反作乱，所以藩王只有虚荣，并无实权，但亦有例外，而就在这例外之中，把太祖的整个理想打破了。

明太祖的理想，跟秦始皇的打算有点相像，都是希望万世一系，永垂无疆。他有计划地训练一个贤德爱民的皇帝；而这位未来的贤君需要强藩保护，所以在洪武三年，封皇二子为秦王，镇关中；皇三子为晋王，镇河东；皇四子为燕王，镇燕京。这三个地方，不但为自古成王称霸的形胜之地，而且也是国防的第一线。

那时的燕王朱棣才十一岁。成年以后，太祖聘开国名将徐达的女儿，立为燕王妃。燕王相貌奇伟，智勇有大略，深得太祖的重视。



www/xiabook/com  #下!书! 网



2、明太祖初立皇储

洪武十三年，燕王二十一岁，自南京“就国”燕京，当时亦称为北平。过了两年，马皇后崩逝，已就藩的秦、晋、燕、周、楚等五王，都入京奔丧。燕王在京遇到一个人，是个和尚；这个人改变了燕王的一生及明朝的历史。

这个和尚姓姚，以后赐名广孝。姚广孝是苏州人，父亲行医。十三岁时，姚广孝出家做了和尚，法名道衍，却又拜一个名叫席应真的道士为师，学习阴阳术数。当马皇后崩后，太祖选拔高僧分侍诸王，以便归藩之后，为马皇后做佛事荐福。道衍在与选之列，跟燕王一见投契，他说：“大王如果用我，我送一顶‘白帽’与大王戴。”王字加白成“皇”；燕王领会得其中的意思，便请以道衍随侍，偕回北平。

燕王在这时便有了争夺皇位的“雄心”，而太祖却正在“制造”皇帝。早在洪武初年，他就对太子标展开了有计划的教育，先选国子监的高材生为太子伴读，读书的地点名为“大本堂”，《明史》卷一百十五记：

建大本堂，取古今图籍充其中，征四方名儒，教太子诸王，分番夜直；选才俊之士充伴读。帝时时赐宴赋诗，商榷古今，评论文字无虚日。命诸儒作《钟山龙蟠赋》，置酒欢甚；自作《时雪赋》赐东宫官。

这样，到了洪武十年，太子已经二十三岁，学业已成，太祖进一步命他见习政事。

十年令：自今政事并启太子处分，然后奏闻。谕曰：自古创业之君，历涉勤劳，达人情，周物理，故处事咸当。守成之君，生长富贵，若非平昔练达，少有不谬者。故吾特命尔日临群臣，听断诸司启事，以练习国政。唯仁不失于疏暴；唯明不惑于邪佞；唯勤不溺于安逸；唯断不牵于文法，凡此皆心为权度。吾自有天下以来，未尝暇逸，于诸事务唯恐毫发失当，以负上天付托之意，戴星而朝，夜分而寝，尔所亲见。尔能体而行之，天下之福也。

在见习政务之暇，太子依然还要读书，儒臣常常进讲圣经贤传。可能因为这样“恶补”的缘故，太子的身体在年轻时便很孱弱。



t下！书！网&下&书_ 网



3、太子标不幸病逝

洪武二十四年，秦王有过失，召还京师。又适逢有迁都之议，有人上书，认为宜迁都西安，太祖深以为然。于是派太子朱标巡视关中，一则勘察形势，作为迁都的参考；再则考查秦王在西安做了些什么。

金风送爽的八月天气，太子在文武百官恭送之下，出都渡长江，由徐州折而往西，经洛阳入潼关。此行前后历时三个月，十一月回京就病倒了。

在前一年，太子朱标就生过一场不算轻的病。他生的大概是一种因身体虚弱而起的慢性病，可能以关中之行，旅途劳顿，旧疾复发，缠绵病榻到第二年四月不治，谥为“懿文”。

这对明太祖的打击太大了，因为太子孝友仁慈，正是他父亲理想中的仁君——内有仁君，外有强藩，才能造成大明的一座铁桶江山。现在，理想破灭了，为国为家，他不能不对群臣痛哭。

这时便发生了储位的问题，照历来的传统，太子薨逝或被废，另择贤子为储；但明太祖坚持他立嫡立长的原则，因有一个起自田间、博通经史的宿儒——翰林学士刘三吾，建议立懿文太子的儿子允炆为“皇太孙”，太祖依议于九月间下诏，以允炆入居东宫。

懿文太子是开平王常遇春的女婿，元妃生子名照雄，幼殇。允炆是老二，为吕妃所出；生来仪表有缺陷，头盖骨偏歪，太祖摸着他的头，叹口气说：“半边儿月！”心里就不大高兴。以后发现允炆聪明，书读得很好，太祖才另眼相看。及至立为储君，太祖亲自监督上学，教导政事。太祖为政尚严，而允炆像他的父亲一样，秉性柔慈，所以每奉裁决，常济以宽大。这位皇太孙颇受臣民爱戴，唯有他的叔叔们是例外。



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com



4、立允炆为皇太孙

太祖诸子，有九子封在东北到西北的边境，依地势自东往西数过来是：辽、宁、燕、谷、代、晋、秦、庆、肃九王，为了备边，九王都在练兵，每年做“军事演习”。太祖对允炆说：“我把御外侮的责任交给诸王，边尘不动，让你做太平天子。”

允炆答道：“敌国入侵，由诸王对付；诸王有异心，谁来对付？”

太祖默然，好久才问了句：“你的意思怎么样呢？”

允炆经过考虑后答道：“以德争取其心，以礼约制其行。如果无效，削他的属地；再无效，改封到别处。这样再不知改悔，就只好举兵讨伐了。”

“对了！”太祖十分欣慰，“没有比你所说的办法更好的了。”

于此可见，允炆要裁剪诸王的事权，早在他身居储位时，就因为感受到他那些叔叔们不逊的刺激而有了打算；同时不惜兵戎相见这一个原则，也是得到他祖父的同意的。可惜，说得头头是道，付之实行却嫌操切，此为允炆所犯的第一个错误，且留到后面再谈。

明太祖在位三十一年，闰五月驾崩，皇太孙即位，定明年改元“建文”。遗诏中特别嘱咐：诸王不必至京师奔丧，王国所设的官吏，听朝廷节制。这是太祖为身后打算，诸王来朝，不服幼主，必有人觊觎大位，起而谋逆。接下来诸王兄弟之间，争夺皇位，骨肉相残，为祸不可胜言。但命诸王不必奔丧，还可以找冠冕堂皇的理由来掩饰；要节制王国的官吏，则用意显然在利用此辈以防范诸王，当然会招致极大的反感。建文帝的第一着棋就犯了大错，而为齐泰和黄子澄所误。

齐、黄二人，是中国历史上一等一的忠臣，但才具实在有问题，充其量只是治世的良臣，绝不能担当“削藩”的重任。齐泰原名齐德，洪武年间，太祖以谨身殿为雷所毁，祷庙谢过，选择九年无过失的臣子陪祀，齐德为其中之一，因而赐名为“泰”。齐泰当兵部左侍郎时，太祖问边将姓名，他历数无遗；又问各地形势，他从袖子里取出一本手册，进奉太祖，其中的记载异常扼要，太祖大为欣赏。但这是参谋长的本事，不见得能定大计、决大策。

黄子澄是严嵩的同乡先辈，以洪武十八年的会元，被选为东宫伴读；建文帝为皇太孙时，仍侍东宫。一天在东角门跟他谈起诸王难制，黄子澄认为不足为忧，诸王的护卫兵力单薄，倘有叛变，临之以中朝大军，其谁能敌？及至建文即位，以齐泰为兵部尚书，黄子澄兼翰林学士，同参国政——自洪武十三年罢相后，明朝永无名义上的宰相，所以有此“同参国政”四字，就等于宰相之任。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



5、建文帝裁剪诸王

这时建文帝就问黄子澄：“先生！你还记得东角门所说的话吗？”

黄子澄肃容答道：“不敢忘！”

于是他与齐泰去密议削藩的步骤。齐泰主张先拿燕王来开刀，黄子澄以为不然，他说周、齐、湘、代、岷诸王，在太祖时就有不法的行为，削之有名。现在应该先问罪周王，这是剪除燕王的手足，因为燕、周一母所生。

事情就这样定局了。正好有人密告周王不法，于是派李景隆领兵出发，以“备边”为名，经过开封，突出不意，把周王抓到了京城。

这是建文帝即位那一个月的事，手段未免太辣了些，建文帝便想把他的这位五叔放掉；齐、黄力争，迁延到八月间，终于废周王为庶人，徙置云南，不久又召还，与因为同样的原因被废的齐王榑，一起禁锢在京城。以后被废的还有代王桂，关在大同；岷王楩，徙置漳州；更有个封在荆州的湘王柏，文武全才，好道家之言，自号“紫虚子”，徜徉胜地，流连自适，也被人“告变”，朝廷遣使讯问，湘王怕无以自明而被诛，学他八哥潭王梓牵连在洪武年间胡唯庸谋反案中畏惧自杀的样，“阖宫焚死”！

这一下，燕王自然大为不安。他早就受了“和尚军师”道衍的怂恿，决心谋反。燕王府是元朝故宫，也就是清故宫西面的那部分。招致奇才异能之士，秘密在府内后苑练兵；又造了一座极大的“地下室”，周围筑了很厚的围墙，在里面铸造兵器，并特意养了许多鸭和鹅，一天到晚叽叽呱呱乱叫，好遮没叮叮当当打铁的声音。在这样的情况之下，再不断加以刺激，便只有促使他提早举兵了。

不过，燕王有个顾虑：为了太祖崩逝周年，他派了他的三个儿子高炽、高煦、高燧进京行礼，一谋反则三子必先被杀。所以上书称病，请求遣还三子。这时齐、黄的意见又不同了，齐泰主张把高炽弟兄下在狱里，黄子澄则以为不如放还，使燕王不疑，然后派兵突袭，可以一鼓成擒。齐、黄二人都办不了大事，黄子澄以不能知己亦不能知彼的庸才而好用奇计，误事尤甚；而遇到齐、黄意见不协，建文帝总是听信黄子澄的话，放还燕王之子，便是致命的错误。



www.xiabook.com下　书　网　



6、燕王在北平装疯

庸才而不自知其为庸，而又喜欢有表现的，每每把天下的人看得都不如自己聪明。削藩图燕，在当时朝廷的措施中，形迹已很明显，而犹以为可以瞒住燕王，真所谓掩耳盗铃，愚不可及！黄子澄就是这样一个人。

图燕的措施，开始于洪武三十一年十一月，主要是从政、军两方面来削弱燕王的力量。第一，派工部侍郎张昺为北平布政使，为该地的最高地方长官；又以谢贵、张信掌北平都指挥使司，负责北平地区的军政，作为对燕王的监视。第二，建文元年三月，派都督宋忠等率兵三万，开屯平、临清、山海关，并调燕王的一部分精锐的护卫协防，作为变相的收兵权。这些剑拔弩张的布置，燕王难道还不明白朝廷的用意？而黄子澄居然以为放还燕王之子，可以“示彼不疑”，岂不可笑？

等他们父子相聚，燕王喜出望外，说是“天赞我矣！”自此再无顾忌，谋反的举措越发积极。但是，燕王实在也很怕朝廷真个遣派大军，包围逮捕，所以在六月间有人上书告密、朝廷下诏责备时，他不能不设法遮掩行迹。

他的方法是装疯，装得很像：在闹市中大呼小叫，语无伦次，随便闯进人家，抢夺酒食，或者就睡在路旁，一睡一整天不醒。张昺和谢贵听说燕王得了疯病，自然要去探问；进了王府，只见他六月天气坐在火炉旁边发抖，不断喊冷。这样的装疯，实在也要些本事，燕王的“忍”，于此可见。

当时王府的长史名叫葛诚，这年正月入京奏事，建文帝密问燕王的情况，葛诚据实以告，建文帝便派他“卧底”，此时悄悄为张、谢二人拆穿了装疯的内幕。报告到京，齐泰决定动手。但两个指挥使司之一的张信，背叛朝廷，将真情告诉了燕王。

于是燕王与道衍密议，秘密调遣护卫指挥张玉和朱能，选取劲卒八百人入府。七月底，朝廷有诏旨到，指名逮捕燕王的官属；而张昺、谢贵则全副披挂，领兵包围王府，如果不把所逮捕的人交出来，便不撤兵。

这时燕王的疯病，忽然好了，说是在东殿等候，亲自交人，召张昺、谢贵入府。等他们一进门，跟随的卫士便被阻断。两人进去一看，燕王拄着枝拐杖坐着，传谕赐宴。



www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



7、靖难军待命讨逆

酒过一巡，燕王突然把桌子一拍，满面病容变成满面怒容：“寻常百姓家，哪怕是贫苦小民，兄弟宗族之间还有情分，患难相扶；我身为天子亲属，朝不保夕，不知道一条命什么时候送掉？你们这些地方官，这样子对待我，天下还有何事不可为？”

一顿骂完，掷杯为号，埋伏在东殿周围的护卫，在张玉和朱能指挥之下，一拥而出，除了抓住张昺、谢贵，还有长史葛诚以及其他暗通款曲于朝廷的人，牵到殿前，立即斩首。

府内已生巨变，府外还不知道，消息保守得极其严密，加以另一个都指挥使张信输诚燕王，早已取得默契，所以张昺、谢贵入府不出，大家虽有些怀疑，犹在观望等待，人心未乱。

到了夜里，张玉、朱能奉命出动了，一夜之间，占领九门——北平的九座城门，天亮出示安民，但仍有小规模的巷战，有的战死，有的逃走，有的降了燕王，三天工夫，城中大定。

其时都督宋忠，领兵三万屯开平，即今内蒙古多伦，外则备边，内则监视燕京。宋忠接得消息，星夜急驰，但到了居庸关，忽然胆怯，退保怀来。这一下，燕王就可以从容部署了。

燕王誓师以诛齐泰、黄子澄为名，把他的军队称为“靖难”军，废除建文的年号，改称“洪武三十二年”；并且上书朝廷，引用祖训说：“朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王，统领镇兵讨平之。臣谨俯伏待命。”按：明祖训法律规定，“凡朝廷新天子正位，诸王遣使奉表称贺，谨守边藩，三年不朝”，只准属下官吏奏事。这是怕嗣君即位，朝局未定，亲王入朝，或有不测之变，不得不加以限制。但这一来，可能又有奸臣谋反，因而又课亲王以“勤王”的责任。

这个责任行使的条件和程序是“如朝廷循守祖宗成规，委任正臣，内无奸恶”，换句话说，这些正臣已委以保护新天子，如是则不怕亲王有异心，所以“三年之后，亲王仍依次来朝”。倘使“朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命”，准备锄奸，但仍不准擅自行动，须“天子密诏，诸王统领镇兵讨平之”。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



8、建文帝出师不利.

既平之后，即当“收兵入营，王朝天子而还。如王不至，而遣将讨平，其将亦收兵入营；将带数人入朝天子，在京不过五日而还。其功赏续后颁降”。这是明太祖的精心设计，既防亲王，又防奸恶；既防亲王本人，又防亲王所遣之将。顾虑不可谓不周密，但他没有想到，这些规定只能防君子不能防小人；而君子不必防，小人又非一纸宪法所能防。道衍这种倒黑为白的做法，为后世的野心家开了一个恶例，罪不可恕。

这一通书奏抵达京城，满朝震动，建文帝召集御前会议，商议声讨。齐泰提出主张：“明其为贼，敌乃可克！”这是针对燕王假借“靖难”的名义，以堂堂之阵，正正之旗，昭告天下，号召仁人义士共起勤王。想法是不错，无奈没有足智多谋的大将堪以当此戡乱的重任。

那时开国的宿将多已凋零，剩下的只有一个长兴侯耿炳文，年已六十五岁，拜命为大将军，率诸将渡江，分道北进迎敌。出师以前，建文帝告诫将士：“毋使朕有杀叔父名。”这句话说坏了——建文帝不明大义，当此时也，只有忠臣与叛逆之分，纵有不忍之心，只可存之于心，相机办理；公然作此表示，正好为燕王所利用，在以后每当燕师危急时，燕王便站出来成了个“挡箭牌”，建文帝太失策了。

耿炳文出师一个月，战于滹沱河北，大败。建文帝决定易将，这时愚而好自用的黄子澄保荐李景隆堪当重任。建文帝听了他的话，赐斧钺，专征伐，领兵五十万，去代替耿炳文。

李景隆的父亲叫李文忠，是明太祖的外甥，与燕王为姑表兄弟，李景隆算起来与建文帝同辈份，此人根本是个纨袴子弟，所以燕王听说他挂帅，且将兵五十万之众，大喜过望，对他的部下说：“此人膏粱孺子，谋寡而骄，色厉而馁。从前汉高祖自称只能将兵十万，他如何将得了五十万兵。看着，他一定会自己坑害了自己。”

果然，这年十一月，兵临燕京城下，李景隆大败，逃回德州。燕王用了个诱敌之计，假称出兵攻大同，引诱李景隆去救，等他出紫荆关，即由居庸关出塞。李景隆的部队都是南方人，不耐塞外隆冬苦寒，手指头都冻得掉落，何能打仗？



ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



9、铁铉坚守济南

李景隆一败再败，建文二年五月，德州失守，这个水陆要冲的码头，在当时是伐燕大军的主要兵站，贮粮百余万石，兵器不知其数，竟尽为燕军所得。

为李景隆督运粮饷的是山东参政铁铉，齐鲁之士提起铁铉，无不肃然起敬，至今济南仍有“铁公祠”，庙食千秋，当之无愧。因为铁铉不仅仅是忠臣——忠臣跟奸臣一样，也有好多种，有有用的忠臣，有无用的忠臣，有无用而误事的忠臣，如铁铉与黄子澄就是一个强烈的对比，如果建文朝参国政的是铁铉与齐泰，此两人的合作，定可戡平大乱。

在李景隆溃败时，铁铉为他办善后，一路收集溃退下来的散兵游勇；及至燕师南追，李景隆在济南城外，又吃了个大败仗，单骑南奔，铁铉与李景隆手下的一个都指挥使盛庸便合力坚守济南城。燕王起兵以后，因为兵力单薄，深怕各路官军合围，“以大吃小”，把他的部队吃掉，所以攻城如果两三日不克，便即引兵走避。但自攻济南开始，他的战略改变了，因为李景隆大败，五十万大军剩下十万不到，而燕军则尽得德州的粮储，复多降卒，军力一消一长，在燕王认为可以硬拼一下了，所以决心攻占济南，截断南北水陆道路，准备划疆而守，这样先稳住了，再进一步设法窥伺金陵。

打算倒是不错，偏偏遇着铁铉与盛庸，不但守住了济南，而且常出奇兵突袭，相持达三月之久。燕王决水灌城，情势危急，铁铉将计就计，故意派出一千人诈降，燕王大喜，军中欢呼，哪知铁铉在城上埋伏壮士，城门上设下机关，是一块铁闸板，预备等燕王进城时，放下闸板，同时隔断护城河上的桥梁，活捉燕王，则大事可定。

到了献城的那一天，燕王得意洋洋地策马进城，不知是哪个冒失鬼把闸板放早了，落下来打在燕王的马头上，而桥梁又一时弄不断，以致燕王死里逃生，回营震怒，下令轰城。

那时已有大炮了，称为“红夷大炮”——红夷者葡萄牙等国的人——以其威力强大，常封为“大将军”；用红布作炮衣，所以亦称“红衣大将军”；又根据frangi的音译，称为“佛郎机大炮”。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



10、东昌之役燕王大败

一看燕王预备用红衣大炮轰城，铁铉想了一个绝妙的办法，做了许多大木牌，工楷大书“大明太祖高皇帝神牌”，悬挂在城墙四周。燕师名为“靖难”，用洪武的年号，如何敢炮击神牌，冒天下之大不韪？铁铉这一着想得很绝，所谓“谈笑退敌”，颇有玩弄燕王于股掌之上的味道。

又不仅是退敌而已，铁铉进一步募死士出城突袭。燕王看此情形，钉死在这个地方，坐待朝中调兵遣将，分道合击，大为可危，事实上，先锋平安已统兵二十万正要攻德州，断燕粮道，于是燕王撤围回北。盛庸乘机领兵追击，克复德州。

捷报传到京师，建文帝大为欣悦，遣官慰劳，赐金币，封其三世，擢升为山东布政使，不久又进位为兵部尚书，赞理大将军军事。盛庸则拜为平燕将军，代替李景隆而挂帅，并封为历城侯。

到了九月间，盛庸领兵北伐，燕王迎战，先袭沧州，由河北入山东，循运河南下，在东昌府（即今山东聊城一带）两军相遇，盛庸背城而阵，燕王亲自领兵，先冲左翼，盛军屹然不摇；再冲中军，盛庸下令开阵，等燕王一入袋形阵地，立刻收紧，围之数重。亏得燕将朱能来救，而盛军又奉有诏旨：“毋使朕有杀叔父名”，心存顾忌，因而燕王得以突围。

盛庸的后面还有炮兵，前军闪开，后军轰击，燕军大败。燕王手下第一悍将、以后被称为“靖难功臣第一”的张玉即在此役阵亡。燕王亲领百余骑殿后，退保馆陶。

这一役是战史上有名的“东昌大捷”，燕王精锐尽失，如果没有建文帝不得杀燕王的诫谕，则所谓“靖难”军已经完蛋，而平燕大功，亦近于告成。建文帝之“仁”，与楚霸王之“仁”，都是妇人之仁；而燕王的无赖，又甚于汉高，相形之下，自然建文帝更值得同情。此所以终明之世，明朝的老百姓念念不忘此君者，原因在此。

东昌一仗在十月间，而燕王到第二年正月才得回燕，因为盛庸飞檄他的副将吴杰、平安，自真定出兵，遮断燕师归路。不料深州接战失利，燕王才得了一条生路。于是三月间又出师南下。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



11、燕师进驻大名府

建文三年三月，燕王再度引兵南下，在河北南部的夹河与盛庸相遇，一阵恶战，互有胜负，各自收兵。傍晚时分，燕王与少数随从策马敌前，视察形势，当夜露营野宿，第二天一早起来一看，已陷重围之中，“乃从容引马，鸣角穿营而去。诸将以天子有诏，‘无使负杀叔父名’，仓促相顾愕眙，不敢发一矢”。类此情形，不一而足。

夹河之战，盛庸初遭败绩，但亦非战之罪。那天忽然东北风起，尘埃满天，飞沙走石，燕师在北，盛军在南，处于下风，燕师利用天时追击，盛庸退保德州；吴杰和平安自真定出兵亦不利。于是建文帝在表面上解除齐、黄的职务，希望安抚燕王，但无效果，燕师已进驻河北、河南、山东交界之处的大名府。

其时铁铉在山东、盛庸在河北，此一线固然守得很好，使燕师南下不敢经山东；但后防空虚，所以燕王派降将李远率轻骑南下，换着南军服饰，以背插柳枝为号，竟无人识破，直达徐州沛县，纵火烧毁粮船上万艘。这一下京师震动，亏得河北、山西纷纷出兵，燕王怕北平根本之地不保，引师北还。三进三出，为时三年，而所能控制的地方，不过北平、保定、永平三郡，当今河北北部的半省而已。

于此可见朝廷与燕军的强弱之势，如果齐、黄能办大事，调遣有方，号令明确，则备边诸将入关合围，盛庸北上迎堵，一举剪除逆藩并非难事。无奈一误再误而至无数错误，硬生生自毁金汤，这实在是天意了。

此时燕王的信心，似乎也动摇了。建文三年十二月第四次出师，慨然而言：“频年用兵，何时已乎？要当临江一决，不复返顾矣！”所谓“临江一决”，就是直逼长江。三次南下的经验，尤其是李远轻骑奇袭的启示，使燕王得到一个新的战略观念：争城争地而战，吃力而不易收功，不如绕道山东，逼近徐、淮，直扑京师。这个决定，“和尚军师”道衍力赞其成，于是建文四年正月，燕师由馆陶渡河，直薄徐州。这一次全军深入，抱着有去无还的决心，所以平安和铁铉从燕师的后路进攻，燕师拼死力战，得以获胜。三月间，平安领军四万追击，燕王在淝河设伏，平安大败；于是而有小河一战，为燕王成败的关键所在。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



12、建文帝派员征兵

小河之战，燕军虽败，但燕王在诸将饥疲之余，都愿渡河而北、暂且休兵的压力下，坚持不退，于是乃有灵璧一场大胜仗，生擒平安等三十七将，使燕师的处境大为开展。

五月间下泗州，这是回到老家来了，谒祖陵、慰父老、赐牛酒；在“政治战”中，燕王初次获得一个有利的据点。歇兵数日，召集诸将会议，有的说宜取凤阳，有的说应先取淮安。燕王仍旧依照他原定的战略指导原则，以进逼京师为先，他说：“凤阳武备完好，淮安为军粮贮积之地，有重兵保护，这两个地方都不是轻易攻得下来的，不如乘胜直趋扬州和仪征，则凤阳、淮安，自然震动。我军临江布阵，京师孤危，必有内变。”

于是撇开东面的淮安、西南的凤阳，居中穿过，渡淮直扑扬州。

果然，京师大震，而燕王这几年所秘密收买的太监，纷纷到江北来，夤夜相投，燕王对京师的虚实、百官的动态，得以了如指掌。

这时的建文帝，自然彷徨苦闷，无所适从，一面诏天下勤王，派出大批他信得过的官员，分道征兵，同时把齐泰、黄子澄召还京师，以备顾问；一面派庆成郡主为“专使”，到燕王军中去议和。

庆成郡主原封庆阳公主，为太祖的侄女，也就是燕王的从姊，奉命议和，许以割地。燕王千辛万苦才走到这一步，自然不肯。但兄弟姊妹必须笼络，所以写了一封信，让庆成公主带回京师，这封信大概是燕王的亲笔，开头是这样写的：兄致书众兄弟亲王、众姊妹公主：相别数载，天伦之情，梦寐不忘。五月二十五日，有老姊姊公主到，说众兄弟姊妹公主每请老姊姊公主来相劝我，说：“这三四年，动军马运粮的百姓、厮杀的军，死的多了！都是一家的事，军马不要过江。回去！天下太平了却不好说？”

由此可见，庆成郡主受命议和的措辞，是假托亲王、公主的代表，劝以百姓为重。而燕王的答复是：“我之兴兵，别无他事，为报父皇之仇。”以下历数齐、黄“奸恶”，申明“靖难”的宗旨，最后提出的要求，则是要当摄政王：“如朝廷知我忠孝之心，能行成王故事，我当如周公辅佐，以安天下苍生。”



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ?^书? 网



13、两度议和均未成

最后一段话，是一个很郑重的警告：“如其不然，尔众兄弟亲王、众姊妹公主，当速挈眷移居守孝陵，城破之日，庶免惊恐。唯众兄弟亲王、众姊妹公主，审之详之。”在这个警告中，很明显地暗示，不但要屠城，而且连宫廷亦不免喋血；唯一不动刀兵的地方是太祖埋骨的孝陵。

及至将抵京师时，建文帝一面饬诸王分守都城，一面遣李景隆、兵部尚书茹瑺、都督王佐再次求和，“伏地乞怜”，一无效果；再遣谷王橞、安王楹去见燕王，只不过徒然给他们“兄弟连襟”一个联络的机会而已。

按：中山王徐达，为太祖的布衣昆季之交，太祖称之为兄。徐达有四子三女，长女配燕王，次女配代王桂，幼女配安王楹；四子名辉祖、添福、膺绪、增寿。辉祖曾统兵山东，与燕师战于齐眉山下，他的效忠帝室，是无可置疑的；但老四增寿则与他的大姊夫有勾结，《明史》一百二十五卷《徐达传》记：增寿以父任仕至左都督。建文帝疑燕王反，尝以问增寿。增寿顿首曰：“燕王先帝同气，富贵已极，何故反？”及燕师起，数以京师虚实输于燕。帝觉之，未及问。比燕兵渡江，帝召增寿诘之，不对，手剑斩之殿庑下。

此与崇祯帝当李闯破城之时，手刃长平公主和昭仁公主，同为匹夫之勇，只令人徒增叹息而已。

建文四年六月乙丑，也就是最后请和决绝以后的第四天，燕王师抵京师城下。南京城在当时是第一大城，东尽钟山之麓，西阻石头之固，北控湖山，南临长干，而秦淮贯穿其中。京城周围九十六里，共十三门，南面为正阳、通济、聚宝三门；西南为石城、三山两门（三山门就是水西门）；北面为太平、神策、金川、钟阜四门；东面一门，称为朝阳；西面三门：清凉、定淮、仪凤。相传南京城在明初由沈万三捐献建造，此非虚语，《明史·后妃传》说：“吴兴富民沈秀，助筑都城三之一，又请犒军；帝怒曰：‘匹夫犒天子军，乱民也。宜诛！’后谏曰：‘妾闻法者诛不法也，非以诛不祥。民富敌国，民自不祥，不祥之民，天将灾之，陛下何诛焉？’乃释秀，戍云南。”此一帝一后就是明太祖、马皇后，沈秀则是沈万三。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



14、金川门开城投降

南京城兴工于洪武二年，历时四载方始告成，除了沈万三负责三分之一的工程以外，并遣发重囚服役。南京城的坚固是出名的，以花岗石为基，巨砖为墙，并煮糯米为浆，加入石灰，涂敷墙外，所以随便找一处敲击，所呈现的颜色都为纯白。这样坚固的城池，只要粮食不缺，守个三年五载都不成问题。

但是，只要有了奸细，金汤之固亦如片纸之薄。奸细有二：一是谷王橞，二是兵败还京、建文帝不忍加诛的李景隆。这两个人守南京北面靠西首的那个金川门，望见燕师沿长江迤逦西来，开城投降，京师沦陷。

建文帝之谜，即从此一刻开始。先要从燕王说起，照《明史·成祖纪》载：“是日王分命诸将守城及皇城，还驻龙江，下令安抚军民。”按：龙江有二：一为龙江关，在仪凤门外，那是在南京西门；一为龙江驿，在离金川门十五里的江边。照燕王进兵的路线看，此龙江自是龙江驿。

问题在这里，燕王既入金川门，何以不进皇城而退处龙江？这是给时间让建文帝有以自处。在燕王的想法，结果不外乎逊位让国或者自裁。照明朝的官史记载，建文帝是走了第二条路，如仁宗御制“长陵功德碑”：

皇考虑惊乘舆，驻金川门，遣人奉章，言所不得已来朝之故。奸臣苍黄，知罪不宥，闭皇城门不内，而胁建文君自焚。皇考闻之大惊，发众驰救，至已不及。皇考仰天恸哭曰：“臣之来也，固将清君侧之恶，用宁邦家，何不寤耶？”遂备天子礼殓葬。

按：燕王即位，是为成祖，崩后葬长陵。仁宗以子述父，应该是最正确的；可是到了仁宗之子宣宗修《成祖实录》，说法又不一样了：

时诸王及文武群臣父老人等皆来朝，建文帝欲出迎，左右悉散，唯内侍数人而已，乃叹曰：“我何面目相见耶？”遂阖宫自焚。上望见宫中烟起，遣中使往救，至已不及，中使出其尸于火中，还白上，上哭曰：“果然若是痴耶？吾来为扶翼尔为善，尔竟不谅，而遽至此乎？”



www.xiabook.com下　书　网　



15、建文帝引火自焚（？）

拿这两段文章来作一比较，似乎“长陵功德碑”述成祖当时的态度，假仁假义，不甚可信；而《成祖实录》较为“亲切真实”。其实不然，我认为仁宗述父比宣宗述祖较为接近真实。除却假冒为善的态度不论，在“长陵功德碑”中，至少让后世知道了四件事：

第一，成祖入驻金川门后，曾有文件致建文帝。

第二，“大圈圈中的小圈圈”的皇城已闭，不纳成祖，如果他一定要入宫，就非用武力不可，而成祖不愿这样做，因为怕激起忠臣义民更深的反感。

第三，宫内火起，成祖曾派兵驰救。

第四，在仁宗即位之初，天下尚对成祖的篡夺不满，所以仁宗御制长陵碑文，不能不以谦卑的语气，婉转解释。

到了宣宗朝，大家对成祖的恶感比较淡了，而碑文中的语气，显得有些低声下气、做贼心虚，并且有些事实亦显然不符，如所谓“奸臣苍黄”这句话就已证明不实，原来“靖难”师起所指的“奸臣”只不过齐泰、黄子澄等人，连方孝孺都不在内；而齐、黄二人，城陷之日不独不在御前，且不在京城，然则“闭皇城门不内”虽为事实，而“奸臣苍黄”、“胁建文帝自焚”这两句话，却无着落。因此宣宗要在“实录”中“改正”。

历朝凡先帝有失德，子孙要瞒天下人耳目，辄以在“实录”中动手脚为主要手段，但作伪者心劳力绌，真相是无论如何湮没不干净的。且不说有许多私人笔记可作旁证，即以前后修改痕迹来看，亦足资为事实的判断，加以“长陵功德碑”和《成祖实录》对勘，诚所谓“越描越黑”。试作简单分析如下：

第一，宣宗要表示建文帝亦有投降之心，所以有“欲出迎”之语。

第二，宣宗要表示群臣离心，多以为天命有归，纷纷投诚，所以说“左右悉散，唯内侍数人而已”。

第三，因为无人为他引见成祖，所以自焚；“我何面目相见”之叹，是要表示建文帝自觉所谓“忠臣”，急难之时，各奔前程，弃而不顾，可见自己知人不明，还有什么面目见人？

第四，“长陵碑”中有个大漏洞，即对建文帝的“尸首”没有交代，因而宣宗补上一笔。此“中使”是成祖的太监，自然不会欺主，则所出建文帝之“尸”，可见绝不会假。



  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



16、明成祖大索奸臣

为了眉目醒豁起见，成祖内犯陷京师的经过，我再撮要提示一遍：六月初燕师以都督陈瑄投降，得以渡江，取道镇江、龙潭，直薄京师；大约在六月十三，谷王及李景隆开京城西北的金川门迎燕，燕王入城，分遣诸将守城，致书建文帝；其时皇城已闭，燕王不愿以武力破宫，还驻龙江驿。约在午后不久，皇宫火起，成祖派兵驰救，火息搜索，由成祖的太监，找出一具尸首，说是建文帝已自焚。其实不是。那么建文帝到哪里去了呢？这个谜，留待以后再研究，先谈成祖入承大位之初的残忍暴虐。

成祖的本意，希望建文帝逊位让国，及至皇宫火起，才知如意算盘落空，于是一面拷问宫嫔太监，追问建文帝的下落；一面大事搜索，捉拿所谓“奸臣”。

这两件事，前者无结果，不得已肯定建文帝自焚，而在破城后的第八天将那具尸首下葬；建文马皇后亦无下落，相传被指为帝尸者，实为后尸。

搜杀“奸臣”则成祖可谓如愿以偿。他的第一个目标是齐泰、黄子澄，此两公以后不太为建文帝所信任，在进退失据的困境下，每每以此两人的名位作牺牲：与燕谋和时，他们被解职；对燕强硬时，则又召还。成祖陷京时，齐、黄都在外面募兵勤王，黄子澄在嘉兴为人所密告被捕，成祖亲自审问，不屈“磔死”，族人无论少长皆斩，姻亲一律充军。但留下一个儿子，改名田经，移居湖北，子孙中后来有人中了进士。

齐泰在燕师渡江时奉旨回京，走到半路上听说京师沦陷，走外郡想号召义士反攻。其时成祖已悬赏捉拿齐泰，他的那匹白马大概像关公的赤兔马那样，十分出名，成了一个很显著的目标，齐泰异想天开，用墨把白马涂黑，走不多远，马一出汗，墨汁淋漓，依旧褪成白色，有人诧异：“哟！那不是齐尚书的马？”因而被识破行藏，捉到京里。书生不经世务如此！而建文帝用他参国政，岂不是自找倒霉？不过话说回来，齐泰虽似书呆子，也讲原则，而且亦不算刚愎，比黄子澄要略胜一筹。

齐泰亦是不屈而死。成祖对他比对黄子澄要客气些，给他留下一个六岁的儿子。至于遭遇最惨的则是方孝孺。



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com56wen.com



17、方孝孺临危不屈

方孝孺是明太祖开国文臣第一位的宋濂的得意弟子，两蒙召见，太祖看出他是乱世忠臣的气质，认为一时用不着他，派为陕西汉中的学官。蜀王慕名聘为他的世子——嫡长子的老师，以礼相待，题其书斋名为“正学”，后世尊称他为“正学先生”的出典在此。

建文帝即位，方孝孺奉召入京为翰林院侍讲，这个官衔，顾名思义是侍奉皇帝讲读，实际上就等于建文帝的老师之一，第二年升为侍讲学士，权责也加重了，成为建文帝的最高顾问，凡有大政事裁决，往往先征询他的意见。不久，又成了建文帝的副手或代表：临朝奏事，当面决定了可否，建文帝往往就命方孝孺代为批答章折。一有空，君臣二人便商量如何臻于三代之治，甚至想复行经王莽试验失败了的井田制。建文帝对他的尊敬和信任，已驾乎齐、黄以上。

燕兵内犯，朝廷讨伐，一切诏旨檄令，都出于方孝孺之手，自然也参赞军事。他出的那些计策，道衍一望即知，不会上当。譬如说，仁宗为燕世子时留守北平，方孝孺知道他的弟弟高煦狡诈，曾想夺嫡，于是定了条反间计，在成祖兵次徐、淮时，特遣一名锦衣卫千户携带诏书赐燕世子，想为高煦制造口实，引起燕府的内乱，哪知燕世子不拆诏书，连同那名千户一起送至军前，轻易破了方孝孺的计策。但是那些义正辞严的讨伐诏檄，却引起了道衍惺惺相惜之心，所以成祖最后一次出兵时，道衍特以方孝孺为托。

道衍是这样对燕王说的：“到了京城，方孝孺一定不肯投降，请不要杀他。杀了方孝孺，天下读书种子绝了！”

成祖当时答应了他的要求，等方孝孺被捕下狱，成祖记起道衍的话，同时想借重他的名望及文笔，于是派人把他召入宫内，草拟即位诏书。

方孝孺一进宫就放声大哭，响彻殿庭，成祖亲自从御榻上走下来劝他说：“方先生不必如此悲苦，我不过想效法周公辅成王的故事而已。”成王是指建文帝。

“那么成王呢？”方孝孺问。

“他自己自焚而死了。”

“何不立成王之子？”

“国赖长君。”成祖有些窘了。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



18、成祖灭方氏十族

所谓“成王之子”，是指建文帝的两子，长子名文奎，年方七岁，陷城后不知所终，大概是焚宫之时，烧得尸骨无存也。次子则尚只两岁，名文圭，禁锢禁中五十五年，号为“建庶人”，从小没有接触过高墙以外的人世，所以释放以后，形同白痴，连猪犬都不认得，此真人间惨不可言之事，“不幸生在帝王家”，正此之谓。

“主少则国疑”，所以“国赖长君”这句话，还勉强可以辩解，但“长君”应另有人——建文帝行二，他下面还有三个弟弟：吴王允熥、衡王允、徐王允，因而方孝孺反驳：“何不立成王之弟？”

驳得成祖哑口无言，只好这样说了：“这是我的家事。”叫左右拿笔墨来，坚决地说：“诏告天下，非先生来写不可！”

方孝孺一下子反了，把笔札掷在地上，且哭且骂：“死就死！诏书绝不写。”

成祖勃然变色，提出警告：“你难道不怕灭九族？”

“灭十族又如何？”

“好！”成祖接口，“我就灭你的十族。”

按：“九族”有两个说法：一说是高祖、曾祖、祖、父、本身、子、孙、曾孙、玄孙为九族；再一说是外祖父、外祖母、姨表兄弟、岳父、岳母、姑表兄弟、外甥、外孙，以及本身的族人，自然包括直系亲属在内。前一说为“九代”不是“九族”，应以后一说为是。但自古极刑无过于灭九族，现在再要加一族，倒霉了方孝孺的门生。被灭“十族”的人数不可考，只知方孝孺“外亲戍边”，于万历年间赦还的，共有一千三百余人之多。

方孝孺当然“磔死”，临终以前有首绝命词，不如《正气歌》出名，介绍在此：

天降乱离兮孰知其由？

奸臣得计兮谋国用犹；

忠臣发愤兮血泪交流！

以此殉君兮抑又何求？

呜呼哀哉兮庶不我尤！

死时年四十六岁，绝后。方孝孺有此决绝的表示，是因为他相信建文帝已殉社稷——这也是他的主张；如果他知道了建文帝生死成谜，或许会忍死须臾，以谋匡复。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



19、卓敬被诛五族

方孝孺既死，即位诏书还得有人来拟，成祖找到另一个宋濂的学生，侍读楼琏。他当面不敢辞谢，回到家对他妻子说：“我甘于学方孝孺那样而死，但怕连累了你们。”当夜自缢，不负本心。

成祖破京之初，类似的忠烈孤臣，比比皆是，其中有个卓敬，需要特加介绍。卓敬字唯恭，浙江瑞安人，洪武二十一年中进士后，除户科给事中。给事中与御史同为言官，御史以省分道，如“浙江道”、“山东道”等，而给事中配合六部分科，所以合称“科道”。卓敬为言官时，耿直无所避忌。建文初他上一道密疏，说燕王智虑绝伦，雄才大略，酷类先帝；北平形胜之地，士马精强，金、元由此而兴，所以不宜让燕王镇北平，建议徙封南昌，就近监视，万一有变，亦易于控制。这确是曲突徙薪、防患未然的救时良方，可惜建文帝不听。

卓敬被捕，成祖虽责以离间骨肉，但颇有怜才之意，把他下在狱中，劝他投降。卓敬不屈，成祖亦不杀。哪知道衍与卓敬有仇隙，便在成祖面前进谗：“如果卓敬的建议见诸实行，皇上哪里会有今天？”成祖因而斩卓敬、诛五族。

至于铁铉，本来一直守山东，燕军南侵，建文帝命东辽总兵杨文领兵十万会合铁铉，绝燕归路。杨文无用，所部入关，为燕将拦截，无一能至济南。建文四年四月，铁铉与盛庸战燕军于淮、徐之西，时有斩获，不幸平安一军垮了下来，盛庸亦遭败绩，铁铉不得已屯兵淮上。京师沦陷，所部溃散，铁铉被擒，解至京师，成祖亲自审问，铁铉背对殿上，丑诋成祖不仁不义，死时年三十七岁。

明太祖最受人批评的一事，是侮辱衣冠，至成祖又变本加厉，清朝章学诚曾指出：“前朝虐政，凡缙绅籍没，波及妻孥，以致诗礼之家，多沦北里。”在明太祖时，于南京乾道桥设“富乐院”，罪人眷属，发此为官妓。成祖处置建文孤忠的妻孥，实在与流寇的作风无甚分别。如《国朝掌故》所记：“铁铉妻杨氏年二十五，送教坊司。劳大妻张氏，年五十六，送教坊司。张氏旋故，教坊司安政于奉天门奏，奉圣旨：‘吩咐上元县，抬出门去着狗吃了。钦此！’”请想，这是什么皇帝！



www、mdwenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



20、成祖天性好杀

这种暴虐不仁的情形，甚至在成祖得位十年以后还存在，如《南京司法记》：

永乐十一年正月十一日教坊司于右顺门口奏：“齐泰妇及外甥媳妇，又黄子澄妹四个妇人，每一日夜二十余条汉子看守着，年少的都有身孕，除生子令作小龟子，又有三岁女子，奏请圣旨。”奉钦批：“由他。不的到长大便是个淫贼材儿。”又奏：“黄子澄妻生一小厮，如今十岁。”也奉钦批：“都由他。”

成祖对建文死难诸臣，余憾不释，一至于此，在历史上，实所罕见。《明史》号称良史第一，于此多所隐晦，不是略而不提，就是说她们自杀，如方孝孺的女儿，本传不详，而《剑气珠光集》有记：

方正学家在雨花台下，以枝梅树为记，其女发流教坊，遂隶籍焉。

成祖的严苛好杀，出自天性，在他晚年，宫中还掀起了一件杀人盈千、株连极广的大狱。事起于一名来自朝鲜的妃子，因争宠，谋害了另一名来自朝鲜的权妃。成祖因为有朝鲜血统，饮食非权妃照料不能适意，所以对权妃被害震怒不息，穷治其事。《明史》中对此只字不载，傅斯年先生曾根据朝鲜《李朝实录》考证其始末。此是另一个宫闱故事，这里从略。

仁宗即位后，立即赦免“靖难之变”中的死难诸臣的家属，遣戍者大都放还，并有“御札”，凡“建文中‘奸臣’家属初发教坊、锦衣卫、浣衣面习匠、功臣家奴，今有存在，并宥为民，给还田土”。善于为父补过，不愧为“仁”。

我们现在要谈燕师入金川门时，建文帝的动态及下落。当时情形，数百年来始终是一个谜，因为没有确实可靠的记载，只能根据各种迹象来判断。首先所能确定的是，当时并没有重要的大臣在建文帝身边，只有少数的文学侍从之臣与他一起绕殿彷徨；建文帝可能有自杀的举动，但绝没有死——他是出亡了。这一点绝对是事实，而除此一点事实以外，其他就只有像猜谜一样去猜了。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



21、传建文帝出家遁走

建文帝是如何出亡的呢？他是“化装”成和尚混出京城的。这一点已成定案。但其间过程，说法不同：一说系近臣为帝祝发，相偕出“鬼门”逸去，这个传说，时日分明，行迹清楚，有头有尾，枝叶俱全，似乎不能令人不信；另一个说法是一位高僧名溥洽者，为帝剃度，此说见于正史，《明史·姚广孝传》：道衍定策起兵，及帝（按：指成祖）转战山东、河北，在军三年，或旋或否，战守机事皆决于道衍。道衍未曾临战阵，然帝用兵有天下，道衍力为多，论功以为第一。永乐二年四月，拜资善大夫、太子少师，复其姓（姚），赐名广孝，赠祖父如其官。帝与语，呼“少师”而不名。命蓄发，不肯；赐第及两宫人，皆不受。……（永乐）十六年三月入觐，年八十有四矣，病甚，不能朝，仍居庆寿寺，车驾临视者再，语甚欢，赐以金唾壶，问所欲言。广孝曰：“僧溥洽系久，愿赦之。”溥洽者，建文帝主录僧也。初，帝入南京，有言建文帝为僧遁去，溥洽知状，或言匿溥洽所。帝乃以他事禁溥洽；而命给事中胡等遍物色建文帝，久之不可得。溥洽坐系十余年，至是，帝以广孝言，即命出之。

这是建文帝出家遁去，最有力的一个证据。成祖为绝天下人怀念故主之心，明知建文帝未死，而故意说他阖宫自焚；这样就不能承认建文帝做了和尚，自然也不能课溥洽以私助建文帝出亡的罪名，因而“以他事”收捕溥洽下狱。同时，在暗中大搜建文帝的行踪，受命担任此任务的，至少有两个人，一个是给事中胡，还有一个就是大家耳熟能详的“三宝太监”郑和。

胡是常州人，他与成祖并没有特殊的关系，而能被选中担负此极端秘密艰难的任务，可能因为他的“节俭宽厚，喜怒不形于色，能以身下人”的性格，最宜于做私访的工作。《明史本传》：

五年，遣颁御制诸书，并访仙人张邋遢，遍行天下州郡乡邑，隐察建文帝安在。以故在外最久，到十四年乃还，所至亦间以民隐闻。母丧乞归，不许，擢礼部左侍郎。十七年复出巡江浙湖湘诸府。



ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



22、郑和赴海外查访

胡这一次远行，目标在两湖江浙一带，显然是因为得到情报，建文帝遁迹在这一带的佛寺之故。他化装成一个性好寻幽探胜的书生，每遇名刹古寺、大小庙宇，总要做整日的盘桓，与僧众闲谈论佛法，借以查访踪迹，这样又是好几年。

另外往海外寻访的三宝太监郑和，在海外还要久。郑和的事迹，昭著于国史，艳传于人口。明朝太监有好的一面，当然也有坏的一面。明朝亡于宦官阉党，于此，附带谈一谈明初的太监。

明太祖定天下以后，开国规模，尽惩前代之失。宦官之祸，自汉十常侍以来，史不绝书。太祖对此特持戒心，最初在宫内供奔走的，不到一百人；到末年颁祖训，定为“十二监”，计为司礼监、内官监、御用监、司设监、御马监、神宫监、尚膳监、尚宝监、印绶监、直殿监、尚衣监、都知监，而以司礼监地位最高，司礼监的秉笔太监，则等于皇帝个人的“特别助理”，后世僭窃政柄的大珰，都以此职衔与内阁抗衡、交结，乃至指挥。而在太祖年间，定制宦官不得兼文武衔，不得御外臣冠服；官无过四品，每月给米一石，衣食都取给于内廷。太祖还镌刻了一块铁牌，置于宫门：“内臣不得干预政事，预者斩！”

到了建文朝，秉承先帝遗意，对宦官的裁抑，尤为严厉，曾有诏旨，太监奉旨赴各地公差，如有不法情事，准许地方官锁拿解送至京。

宦官的用事，起于成祖。最初，成祖利用京里的太监刺探消息，尤其在将渡江时，许多太监逃入燕军，对宫中情形、朝廷虚实，全部泄露，成祖颇为得力，因而一改前朝法度，开了重用太监的恶例。

在永乐初年，成祖即用太监办“外交”，遣内官监李兴奉敕宣慰暹罗国王；永乐三年命郑和通使西洋。郑和是云南人，很早就在成祖身边，即使精明强干，但通使外国，又何致遣派阉人？可知通使其名，另有目的。

当时的传说，建文帝做了和尚，遁往西南，可能由云南出境，转往南洋，郑和的使命，即是到海外去查访建文帝的踪迹。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



23、许多神秘传说

郑和前后出使七次，历时三十年，所经南洋三十余国。但是，他的任务到后来显然变质了，由访建文帝的行踪转变为外交工作。因此关于“建文帝之谜”，郑和这部分的情形，可以不谈。

建文帝做了和尚，或者说扮做和尚出亡，事无可疑。所成为谜者，是他离京时的情况，以及此后数十年的行踪。有明一代，不断有人想探索这个谜，甚至强作解人来解答这个谜。到了清初修《明史》时，因为“朱三太子”一案，于“靖难”史实有所顾忌，湮灭了若干真相，使得本来就不甚易解的谜，越发难解。但以史学的眼光来看，由这个谜带来的两个问题才是最值得去探索的：第一，成祖取得皇位以后，大局很快地就稳定了，何以对做了和尚的建文帝耿耿于怀至二十年之久？第二，建文帝生来颅骨偏歪，此是极易辨认的一个特征，何以成祖暗中搜索至二十年之久，未得确实结果？这两个问题，似乎历来研究明史的专家，都未曾并在一起研究过，值得重新加以体认。

建文帝之谜难解，原因之一是不仅为建文一个人的问题。当燕师入京之日，朝官不愿投降的，多在当天夜里从城上用绳子吊到城外，一夕之间遁去者四十余人，其中有的列名于成祖的“奸臣榜”中，被抓了回去，有的从此不知所终。而随建文帝出亡的，据说亦有二十余人之多，这些人的下落无人知道。怀念忠义，兼以好奇，于是有许多神秘的传说自明初流行到明末。这些传说，有一部分被收入《明史》，如“河西佣”、“补锅匠”、“云门僧”、“若耶溪僧”、“玉山樵者”等等。细察传说的内容，实为寓言，如：

河西佣，不知何许人。建文四年冬，披葛衣行乞金城市中。已，至河西为佣于庄浪鲁氏，取直买羊裘，而以故葛衣覆其上，破缕缕不肯弃。力作倦，辄自吟哦，或夜闻其哭声。久之，有京朝官至，识佣，欲与语，走南山避之，或问京朝官：“佣何人？”官亦不答。在庄浪数年，病且死，呼主人属曰：“我死勿殓，西北风起，火我。勿埋我骨。”鲁家从其言。（《明史》一百四十三）



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



24、补锅匠的故事

“葛衣”是夏服，燕师入京在六月十三，这表示他是从京城里逃出来的；“破缕缕不肯弃”，正以此葛衣为一极惨痛的纪念品，终身不可忘。“问京朝官：‘佣何人？’官亦不答”，表示建文旧臣虽成新贵，但对故人仍加维护，显得并不如何效忠于成祖。“西北风起，火我”，是希望魂归东南，而“勿埋我骨”，则信有骸骨还乡之日。这则寓言中，很清楚地表达了当时的“民意”。

“补锅匠”的故事是如此：补锅匠者，常往来夔州、重庆间，业补锅，凡数年，川中人多识之。一日，于夔州市遇一人，相顾愕然。已，相持哭，共入山岩中，坐语竟日，复相持哭，别去。其人即冯翁也。翁在夔以章句授童子，给衣食；能为古诗，诗后题“马二子”，或“马公”，或“塞马先生”。后二人皆不知所终。

此当有其事，但并看不出与出亡后的建文帝有何关系。此外，有隐于佛寺的、有隐于江湖为医卜星相的、亦有入山唯恐不深的。这些建文孤忠，为他的后辈建立了一个先例，清兵入关，朱明遗臣耻事新朝的，大多亦如此归隐。

其时在民间对于建文帝及出亡诸臣，有许多神秘的传说，好事者辑写成书，最早的一部名为《忠贤奇秘录》，所记还大致与传说相符。到了万历以后，有两本书先后出现，那更是在“制造”传说了。这两本书，一本叫做《从亡随笔》，一本叫做《致身录》，内容大同小异，多记建文帝在城破之日出亡的经过。

在谈这两本书之前，先要介绍一位“传奇人物”，这个人叫程济，《明史》有传：

程济，朝邑人，有道术。洪武末官岳池教谕。惠帝即位，济上书言，某月日北方兵起。帝谓非所宜言，逮至，将杀之。济大呼曰：“陛下幸囚臣，臣言不验，死未晚。”乃下之狱，已而燕兵起。释之，改官编修，参北征军，淮上败，召还。或曰，徐州之捷，诸将树碑纪功，济一夜往祭，人莫测。后燕王过徐，见碑大怒，趣左右椎之。再椎，遽曰：“止！为我录文来。”已，按碑行诛，无得免者，而济名适在椎脱处。



www、mdwenxue.com下 书- 网



25、《致身录》如斯云云

这个故事的后半段，已证明为虚构，因为“考其实，徐州未尝有捷也”。“靖难”师起，朝廷打得最漂亮的一仗是“东昌大捷”。既无所谓“徐州之捷”，则又何来所谓“树碑纪功”？但这个传说能够被采入正史，可知流传甚广，照它的内容来研究，编造此神乎其神的故事的人，虽昧于史事，却知乎“道术”，看上去是个相信“先天数”的人。

相信“先天数”的人，照现代的术语来讲，即是个“宿命论者”，他们相信凡事皆由天定，一物之微，成毁亦早经注定，非人力所可抗衡，能预知后果，则知所趋避。而照传记所述，程济应亦为此道中人，他能预知燕王必得天下，必定要“按碑行诛”以为报复，所以“一夜往祭”。而他本人则适以“椎碑”椎去了名字，得以幸免。

于是好事之徒，或者说“有心人”，编造建文帝出亡的故事，即以程济为主要配角，说他是为建文帝祝发之人，并托名撰写《从亡随笔》。程济有无此随笔，固为疑问，但后出而与《从亡随笔》大同小异的《致身录》，则已可证明其为伪书。《明史》一百四十三：

万历时，江南又有《致身录》，云得之茅山道书中。建文时，侍书吴王史仲彬所述，记帝出亡后事甚具……然考仲彬实未尝为侍书。“录”盖晚出，附会不足信。

“具”者具体，伪书为欲求信于读者，常写得特别详细，两书都说当建文帝得报金川门失守时，长叹想自杀，编修程济建议：“不如出亡。”又有个太监王钺说：“高祖驾崩时，留下一个箱子，说是‘遇到大难时才可打开’。这箱子收藏在奉先殿。”

群臣一听这话，都说快把箱子取来。等抬来一看，是一个红色的箱子，“四围俱固以铁，二锁亦灌铁”，程济一脚把它踩破，里面有“和尚的身份证”度牒三张，上面的名字是：应文、应能、应贤；袈裟、僧帽、僧鞋、剃刀，一应俱全，另外还有白金十锭。箱子里面用朱笔写着：“应文从鬼门出，余从水关御沟而行，薄暮会于神乐观之西房。”

当箱子刚抬来时，“帝见而大恸，急命举火，皇后马氏赴火死”。等箱子打开，建文帝才知道他祖父要他做和尚，便说：“数也。”就在这最初的一段叙述中，便有两个漏洞。



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com　  



26、建文帝出亡传闻

第一，既然这个箱子“四围俱固以铁，二锁亦灌铁”，异常坚固，何以程济一脚便能踩碎？第二，太祖既有这样的遗命，自然也有妥当的安排，当箱子抬来后，理应先打开看个究竟再作定夺，何以箱子未开，建文帝即命举火，而马皇后亦遽尔自焚？凡此都是情理不通的地方。

以下所叙述的还有漏洞。照书中所记，当时由程济为建文帝祝发，吴王教授杨应能愿意随亡，这样，“应文”、“应能”都有了，另有一个监察御史叶希贤说：“臣名希贤，应贤无疑。”于是相继改装。其时殿中有五六十人之多，多愿保护天子出亡。建文帝认为人多反而引人注目，易生不测。大家一听这话也不错，纷纷痛哭而去。

随建文帝出亡的，一说九人，一说八十人，依照朱笔遗命，从“鬼门”而出；门外河边停着一条船，船上有个神乐观的道士王升在接驾。见了建文帝，伏地叩头，口称“万岁”，说是太祖托梦，命他在此等候，一起上了船到太平门登岸，在神乐观暂住。不久“应能”、“应贤”他们也都到了，出亡的一共是二十二个人。

上述的说法，如“托梦”云云，一望而知是胡说。但建文帝做过和尚，在西南一带有其行迹，实无可疑；同时我们也可以相信，最后胡也见到了建文帝，《明史·胡传》说他在永乐十七年复出巡江、浙、湖、湘，二十一年还朝，其时成祖亲征在外，于是“驰谒帝于宣府。帝已就寐，闻至，急起召入。悉以所闻对，漏下四鼓乃出。先未至，传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈，至是疑始释”。孟心史先生就此下断语：“还朝必驰赴宣府行在，为有确讯可报也。帝已寐而急起召入，为知此来必有所报，而不能复稍延也。所云‘至是疑始释’，必已得建文之确实表示，不与争国，而后心乃安也。……观入对至漏下四鼓乃出，则其语必甚曲折，非得建文帝有若何死亡之讯一言而讫者可比；殆必曲传建文甘心让国之意，能使猜忌之文皇亦听而自安。”



www.xiabook.com下*书+网



27、老和尚突然自首

孟心史先生的话是非常正确的论断。于此我们看出，明初百姓的故主之思是如何强烈，以及这一份民心对成祖的威胁是如何严重。因为有那么强烈的故主之思，才会有那么多神秘的传说，同时我们也可以想像得到，事实上胡虽是秘密查访，而各省地方大吏，必已奉到密旨，对于胡的任务应予以全力支持，这样就等于动员了全国性的官方力量，大搜在外形上有特征、易于辨识的建文帝，亘二十年之久，始得一面，其间随处得到百姓的掩护的情形，可想而知。受传统伦理观念支配的百姓，特别是农民，内心深处都有单纯而强烈的正义感，厌恶以诡谲手段篡窃政权的任何人，如果不是一方面建文帝出亡以后无所作为，一方面成祖的施政粲然可观，则明朝的帝系，是否能由燕府一系保持，大成疑问。

关于胡的任务以及宣府复命以后成祖始“听而自安”，这要后世方始明了，在当时是不可能为民间所知的。以后还有这样一个故事：在英宗正统六年，有个老和尚突然去见广西思恩州知州，大声说道：“我就是建文帝。”州官大惊，面报藩司，飞章入奏，把这个自称为建文帝的老和尚以及跟他在一起的十二个人，解送到京，命御史审问。

这位“建文帝”自称年已九十余，死后想归葬在孝陵旁边，所以自首。御史问他，建文帝生在洪武十年，应该只有六十四岁，怎么说是九十余？于是审出实情，这个和尚名叫杨应祥，自然论死下狱。而另有一说，当时曾由服侍过建文帝的老太监吴亮去辨认真相。“建文帝”问道：“你不是吴亮吗？”吴亮不承认，于是“建文帝”又说：“我记得有一次御便殿进膳，是你‘尚食’，我正吃子鹅，丢了一片在地上，说赏你吃；你手上拿着酒壶，跪在地上，学狗的样子，把那片子鹅舐了吃掉了。你难道不记得这件事？”吴亮一听这话，伏地大哭；建文帝左脚趾上有黑痣，吴亮求证以后，捧着“建文帝”的脚又哭。但复旨既不能说真，又不忍说假，左右为难，只好上吊自杀。而“建文帝”则终被“迎入西内”。

这个说法，被谷应泰收入《明史纪事本末》，描写相当生动，而实为不经之谈。



t下！书！网/下 书 。网



28、清修《明史》的争议

终明之世，对于建文帝未死而出亡，殆成定论，而钱牧斋于此在官史中显有牾的一大事，更煞费苦心，于不悖事实的原则下，为成祖开脱。他替山东赵士喆的《建文年谱》作序，说“唯是文皇帝之心事，与让皇帝之至德，三百年臣子，未有能揄扬万一者”，因而他表而出之。“让皇帝”为南明对建文所上的尊号，肯定其“逊国”，他的“至德”不需赘述。所谓“文皇帝之心事”，照钱牧斋的说法：“明知孺子之不焚也，明知亡人之在外也，明知其朝于黔而夕于楚也。胡之访张邋遢，舍人而求诸仙，迂其词以宽之也；郑和之下西洋，舍近而求诸远，广其途以安之也。”这就是说建文帝的行踪在成祖掌握之中，特意放他一条生路，而又唯恐建文帝不明他的“心事”，徒事仓皇，未能安居，所以特派胡和郑和“舍人求仙”、“舍近就远”，作为暗示。成祖有那么仁厚吗？当然不！不过钱牧斋是明朝的臣子，不如此调停其间，又如何说法？其人虽晚节有亏，在这些上面，不失史实之真，不暴君父之恶，立言得体，应该要佩服他。

谁知这已有定论的一重公案，到清修《明史》时，忽起争论。因为康熙初年有“朱三太子”一案，以清朝的立场而言，“朱三太子”真也是假、假也是假，才可以绝明朝的遗民志士之望，而安定人心，用意与成祖之对建文相同，所以在修《明史》时，主张建文焚死之说。其时明史馆曾为此事集议辩论，大部分迫于现实，主张“存疑”，作为对新朝的让步，小部分坚持出亡之说，而认定“焚死”者，大概绝无仅有只一个王鸿绪。王是江苏松江人，康熙进士，官至户部尚书，曾进呈《明史稿》，即为今《明史》的蓝本；《明史稿》原为一代大史笔万季野的原作，但在王鸿绪进呈时，为阿附清廷的意旨，改动原稿，成为建文焚死，并自撰《史例议》，力辟出亡之说为妄。钱大昕撰《万先生传》，不知其中有此一番偷天换日的伎俩，误以为万季野主焚死之说，而《清史稿·儒林传》，又采钱说入传，于是而成为对万的厚诬。

到了乾隆年间，“朱三太子”一案早成陈迹，既无顾忌，遂复其真，乾隆四十二年诏改《明史》“本纪”，建文的“书法”，重定为“棣（按：成祖名棣）遣中使出后尸于火，诡云帝尸”，数百年之谜，至此始正式揭出谜底。但修改过的《明史》未有通行本，目前听见，仍为乾隆四十二年的殿本。此亦是研究明史所不能不知的一番曲折。



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



1、幼帝不读书太后令长跪

明朝的帝系有两次改变，第一次是由建文帝转入成祖，第二次是由武宗转入世宗。武宗就是民间熟知的正德皇帝，是个法鲁克型的顽童，身死无子，由太后与大学士杨廷和定策，迎立兴献王的世子入承大统，是为世宗。兴献王为宪宗第四子，武宗的父亲孝宗为宪宗第三子，所以武宗与世宗是共祖的嫡堂兄弟。

世宗在位四十五年，此君性情严刻，私心甚重，十五岁继位，首先就为他自己和他父亲争名分，演成“大礼议”一重绝大的纠纷，为明朝党争之始。中年以后好道，数十年不朝，在宫内建坛设醮，祈求长生，平日又服方士药，慢性中毒而死。

世宗传位穆宗，在位六年；太子即位，是为神宗，年号“万历”。神宗是穆宗的第三子，名翊钧，即位时十岁，受顾命的张居正当国，为明朝第一权臣。

神宗幼时，因为“慈圣”与“张先生”督教过于严厉，反感甚深，对他一生性格的形成，产生了极其不良的影响。“慈圣”者，神宗的生母李太后；“张先生”者，张居正。《明史·后妃传》：

孝定李太后……教帝颇严，帝或不读书，即召使长跪。每御经筵入，尝令效讲臣进讲于前。遇朝期，五更至帝寝所，呼曰：“帝起！”敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。帝事太后唯谨，而诸内臣奉太后旨者，往往挟持太过。〓〓内有严母，外有严师，而严母又每以严师来吓幼帝，《明史·张居正传》：

帝常赐居正札，称“元辅张少师先生”，待以师礼。……帝初即位，冯保朝夕视起居，拥护提抱有力，小扞格即以闻慈圣，慈圣训帝严，每切责之曰：“使张先生闻，奈何？”于是帝甚惮居正。及帝渐长，心厌之。乾清小珰孙海、客用等，导上游戏，皆爱幸；慈圣使保捕海、用，杖而逐之。居正复条其党罪恶，请斥逐……因劝帝戒游宴……帝迫于太后，不得已皆报可，而心颇慊保、正矣。

“保”是冯保，为司礼秉笔太监，与张居正深相结纳，以后的结局都不好。



wwＷ．lzuｏwen.com下~书- 网



2、冯保宣旨逐首辅高拱

神宗对张居正的反感，固不仅因为他辅教严厉，而且在知人事以后，发觉他满嘴仁义道德，而行事不符所言。先谈顾命一事：当穆宗驾崩时，召内阁大学士受顾命，照资望以高拱为首，其次张居正，再次高仪。明朝首辅权重，而张居正又是不甘居于人下的，因此与高拱平日就不睦，坏在高拱不了解张居正居心深刻、手段毒辣，以致甫受顾命即遭斥逐。《明史纪事本末》记：

上（穆宗）不豫，己酉大渐，召阁臣高拱、张居正、高仪至乾清宫受顾命……上困甚，太监冯保宣顾命。翌日，上崩。六月甲子，皇太子即位，年始十岁，时太监冯保方居中用事，矫传大行遗诏曰：“阁臣与司礼监同受顾命。”廷臣闻之俱骇。一日，内使传旨至阁，拱曰：“旨出何人？上冲年，皆若曹所为，吾且逐若曹矣！”内臣还报，保失色，谋逐拱。拱与居正俱负气不下，居正乃结保自固。……拱内虑保专恣，与居正、仪谋去之。居正阴泄之保，乃与保谋去拱。六月既望，昧爽，拱在直，居正引疾。召诸大臣于会极门，促居正至。拱以为且逐保也，保传皇后、皇贵妃、皇帝旨曰：“告尔内阁、五府（高阳按：前后左右中五都督府）、六部诸臣，大行皇帝宾天先一日，召内阁三臣御榻前，同我母子三人，亲受遗嘱曰：‘东宫年少，赖尔辅导！’大学士拱揽权擅政，夺威福自专，通不许皇帝主管。我母子日夕惊惧，便令回籍闲住，不许停留。尔等大臣受国厚恩，如何阿附权臣，蔑视幼主？自今宜洗涤忠报，有蹈往辙，典刑处之。”拱即日出朝门。

冯保此举自然出于张居正的主谋，而成事的关键，在于神宗生母要结外援才能强化她的母以子贵的地位。清朝咸丰十一年“辛酉政变”，慈禧太后与恭王取得联络，回銮之日出密诏捕诛肃顺，整个谋略就是此案的翻版。

神宗最初敬礼张居正，颇见至诚。万历元年，也就是神宗十一岁那一年，命成国公朱希忠、大学士张居正知“经筵”——为皇帝进讲诗书，称为“经筵”；以神宗冲年而论，则张居正实为“师傅”，与平常的“经筵讲官”性质大不相同。有一天张居正忽然不舒服，大概是感冒之类，在直庐休息，神宗亲到暖阁，手调椒汤以赐；夏天进讲，特命太监为他打扇，冬天则以毡片铺地。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ。下 书网



3、张居正死后抄家

张居正的本质是法家而非儒家，他的相业，自有可观，虽聚敛太过，大伤本源，而知人、用人，以中枢而驾驭疆吏，真所谓万里如见，确有了不起的才具。但他个人的行为，实在不堪“夺情”之举，已使神宗鄙视。而侍经筵有失人臣之礼，更使神宗畏惮愤恨——有一次神宗谈《论语》，把“色勃如也”的“勃字”读作“背”字，张居正突然厉声纠正：“要读‘勃’字！”同列失色，神宗亦大吃一惊。

张居正死于万历十年，其时神宗胞弟潞王的婚礼所需珠宝未备，太后向神宗提及，神宗答道：“年来廷臣无耻，尽献了张、冯二家。”张居正抄家之祸，起于此时。

万历十二年，辽府次妃王氏奏请籍没张居正家。按：辽王植于成祖即位后改封荆州，正为张居正的家乡。隆庆末年，袭辽王宪，颇为骄横，不理会张居正已为阁臣，对他家多所侵侮，张居正是个有怨必报的家伙，且又羡慕辽府壮丽，便存下了要扳倒辽王的心思。

不久，有人告辽王谋反，刑部讯治，侍郎洪朝选按验并无反迹，坐以“淫酗”，辽王禁高墙，废府，张居正夺辽府以为私第。至是辽王次妃修前怨，神宗降旨：

张居正诬蔑亲藩，钳制言官，蔽塞朕聪，私占废辽地亩，假以丈量遮饰；骚动海内，专权乱忠，罔上负恩，谋图不忠。本当斫棺戮尸，念效劳有年，姑免尽法，伊属张居易、张嗣修、张顺、张书俱令烟瘴地面充军。

此诏已在张居正抄家以后，史称其籍没地产不及严嵩二十分之一，那也十分可观了。《天水冰山录》记严嵩籍没财产清单之后，附“籍没张居正数”，仅金银器皿首饰之数就有：

金器皿六百十七件，重三千七百十一两；金首饰七百四十八件，重九百九十两；银器皿九百八十六件，重五千二百四十两。

至于冯保，自张居正死后，太后亦久已归政，已失奥援而窃权如故，此因神宗从小由冯保扶掖提抱，别有惮畏；然而终亦由于朝臣的鼓励力请，把他发到南京居住，久之乃死，死后亦不免抄家。



wwＷ．7wenxue.com下 ./书 ./网



4、养士厚薄不同之报

神宗是张居正的学生，学生抄了老师的家，自然不会是个好学生，而老师的教育亦必定破产。神宗所得的严母严师之教，激出完全相反的作用：

第一，张居正的劝以节用，在神宗变成看重财货；张居正的理财，在神宗变成聚敛——他是明朝最贪财的一个皇帝。

第二，张居正以峻法治国，在神宗变成以峻法对付臣下。

第三，张居正所讲的仁义道德，在神宗都认为是骗人的，而且以幼年束缚过甚，来了一次彻底的“解放”——历史上有许多荒淫无道的皇帝，不外淫酗暴虐，而神宗的怠荒别具一格，可用一个字来形容：懒！

明朝中叶以后的皇帝，懒理政事是出了名的，而以神宗尤甚。最基本的一个原因是明太祖所定的制度有问题，他所犯的一个最大的错误，就是他以为他的子孙都像他那样雄才大略、精力过人。洪武十三年罢相，集君权与相权于一身，这是如何沉重的负担，他没有考虑过。以后虽以建文朝齐、黄“参国政”启变相复相之端，而至“三杨”入阁，确立了大学士为真宰相的传统，但皇帝与宰相之间的联系，及君臣从容商略国事的规制，不如清朝的皇帝与军机大臣的关系那样密切，更不如宋朝君臣那样亲切。内阁“票拟”，即或详尽，毕竟不如面对面易于了解；因为不了解便感到批章奏吃力，也因为不了解，不得不假手于人。于是发生两个结果：一个是委诸太监的头脑“司礼监”；一个是搁置在那里不闻不问，神宗便大致如此。『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

照这样子，自然有御史犯颜直谏，神宗的办法是：疏陈政事得失，留中不报，也可能根本不看；谏陈他个人行为的，用高压手段加以处分，命内阁拟旨定罪，而又往往在他那里改为“廷杖斥为民”。万历年间，御史被打屁股的，不知凡几。

“廷杖”是明朝皇帝对待读书人最刻薄的手段。唐宋待士最厚，所以末期迭遭宗社之危，都还有人撑持；明朝失国，南明不旋踵而亡，虽说福王不似人君，其实亦是无耻士大夫太多之故，这就是养士厚薄不同之报。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



5、神宗失言向母长跪赔罪

明朝末年的廷杖，尤其是在崇祯年间，有许多怪事。崇祯用人，滥施祸福，进退无常，一下子杖斥为民，一下子复又起用，因此，地方官遇到闯道的老百姓，常会出现很尴尬的趣事。

县官的威权甚重，老百姓闯了他的道，可以当街打屁股，有时拉翻了褪下裤子一看，是个“羊毛皮”，可能就会打出祸来——廷杖的官员受了重伤，狱吏有个急救的方法：活剥一块羊皮，覆在伤者的臀部，伤愈以后，自留痕迹，称为“羊毛皮”；此辈有一天复起被用，官职一定比县官大，可能会施报复。所以县官遇到“羊毛皮”，特具戒心。

万历年间的言官，最易获罪者，莫如“争国本”一事；所谓“国本”，指立储而言。在万历十年八月，皇长子常洛生，颁诏赦天下。到了十四年正月，皇三子常洵生，二月间，常洵的生母郑妃即进封为贵妃。

常洛的生母是王恭妃，生元子数年未进封；而皇三子一生，郑妃即被封为贵妃，则神宗的爱憎，殊为显然，将来可能由于郑贵妃恃宠而争，立常洵为太子，因而大学士申时行等上奏，请早立东宫，又举前朝成宪，英宗两岁、孝宗六岁、武宗一岁被立为太子为言。神宗的批示是：“元子婴弱，少俟二三年举行。”

这一批，神宗的想法越发明白——竟以为元子可能幼殇。存此想法，易启人毒害元子之心。于是给事中姜应麟等上言：“贵妃虽贤，所生为次子，而恭妃诞育元子，至鬯承祧，顾反令居下耶？乞收回成命，首进恭妃，次及贵妃。”

这个说法，表面上看，是为王恭妃不平，实际是为了尊重元子的地位。神宗大怒，姜应麟等被贬为典史。

李太后知道了这件事很不高兴，一天神宗进宫问安，李太后问起立储，神宗贸然答道：“他是都人的儿子。”宫中称宫女为“都人”，王恭妃由宫女进封，所以神宗这样回答。

李太后亦是宫女出身，当时便生了极大的气，说神宗：“你也是都人的儿子！”

神宗惶恐，长跪赔罪。但也因此，神宗虽想立常洵为太子，却一直迟迟不敢有积极的行动，只是拖延着不肯决定储位。



wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuoＷen.Ｃom



6、神宗携皇长子与辅臣见面

从此年年有请立储，或则获罪，或则不得答复。到万历十八年，皇长子九岁，大学士申时行、王锡爵等人于召见时，面申前请，神宗始有一个比较具体的表示。《明史纪事本末·争国本》叙其事：

时行等出，上遽令司礼监追止之云：“已令人宣皇子来与先生一见。”辅臣还至宫门内。有顷，皇长子、皇三子（按：皇二子常淑生一岁而殇）俱至，引至御榻前。皇长子在御榻右，上手携之，向明正立。辅臣等注视良久（按：此为申时行等，以宰相而第一次得见皇子），因奏曰：“皇长子龙姿凤表，岐嶷非凡，仰见皇上昌后之仁。”上欣然曰：“此祖宗德泽、圣母恩庇，朕何敢当？”辅臣奏：“皇长子春秋长，宜读书。”且云：“皇上正位东宫，时方六龄即已读书。皇长子读书已晚矣。”上曰：“朕五岁即能读书。”复指皇三子曰：“是儿亦五岁，尚不能离乳母。”遂手引长子至膝前，抚摩叹惜。辅臣叩头奏曰：“有此美玉，何不早加琢磨，使之成器？”上曰：“朕知之。”时行等叩头出。

此是“争国本”数十年中，君臣之间第一次平心静气议论大事，叙述相当生动。康熙时修《明史》，亦颇采其语。照当时的情况来看，神宗对皇长子亦颇钟爱，而于常洵五岁不能离乳母，则有不惬于心的表示。由此益可证明，不立储为郑贵妃作梗。

到了这年十月，阁臣合疏以去就相争，申时行引疾辞官；神宗不悦，传谕指廷臣“沽名激扰”，悖逆犯上，大学士王家屏从中调停，神宗终于提出一个条件：明年春夏，廷臣无所奏扰，即于冬天建储，否则即于皇长子十五岁时再说。接着又改定万历二十年春天举行。以廷臣“奏扰”而为不立储的理由，这是皇帝与言官闹意气，持大体者，自有戒心；但这十年间，言者纷纷，已存门户之见，那些只顾自己激切快意、哗众取宠的人，不会体谅辅臣的苦心，沉寂一段时期后，终又上言，神宗除了治言者以罪而外，命展延一年立储作为报复。

万历二十一年春天，该是神宗践诺之时，却无动静，大学士王锡爵还朝，密疏建言，劝神宗不可失信。



www.xiabook.com  下 &书& 网



7、神宗手诏王锡爵问大计

神宗答了他一通手诏，还是拿嫡庶来推托，王锡爵便又上疏，为拟“传帖”两道；这两道传帖，是两个不同的办法，一个是即时立储，另一个是先封两王：

朕虽有今春册立之旨，昨谈皇明祖训，立嫡不立庶，皇后年尚少，倘复有出，是二储也。今将二皇子并封王，数年后皇后无出，再行册立。

他拟是拟了，仍希望神宗采取即时立储的办法。这个希望几乎是妄想，等“并封”的传帖一出，士论大哗，传言此议出于王锡爵的密疏，所以颇受攻击。

这未免有些冤枉王锡爵，他的用意是，与其让神宗空言搪塞“皇后生子”再说，不如采取渐进的策略，目前两皇子并封王，数年以后奏请将皇长子册立为太子，岂非顺理成章的事？

于是廷臣交谏，有两种反驳的理由相当有力，一种是说：

皇上正位东宫之日，仁圣亦青年，庄皇帝不设为未然事以语大计。

庄皇帝为穆宗，“仁圣”指穆宗的陈皇后。当神宗六岁被立为太子时，陈皇后年纪也还轻，但穆宗并不假设皇后生子如何如何，来作为定立储大计的根据，则神宗又何可如此？这一疏是根本反对须立嫡之说。

另一种是：

皇上顾念中宫良厚，顾中宫春秋方盛，前星一耀，则所册元子自当避位，何嫌何疑？今以将来未期之事，格见在已成之命，恐中宫闻之，亦有不安者。

所谓“前星一耀”，指皇后生子。倘有嫡子，则先册元子自当避位，无所谓“二储”之虑。而现在诏谕皇皇，说要等皇后生嫡子，继承大统，则皇后心理上所感的压力甚重，自然不安。再则，皇后能不能生嫡子，其权操诸皇帝，皇帝不临中宫，皇后何能生子？历史上皇后失宠，徒拥夫妇虚名的事例甚多，只是禁帏之事，不可形诸章奏而已。这一疏是反对两皇子并封之议。

因为话说得委婉而有力，同时最主要的是，神宗亦根本无意于两皇子并封，那一道传帖原是为了敷衍王锡爵，所以见此诸疏，亲自封缄，手札致王，问他的意见。



www.xiabook.com下——书——网



8、并封之议廷臣大哗

神宗的手札如何说法，王锡爵的密奏说些什么，虽无文献，亦可想像得之。在神宗，并封之议还算是对王锡爵“放交情”，则此时朝列有所质难，当然要责成王锡爵来应付；而王锡爵则“责无旁贷”，必定有所自辩，并坚持其原议，因而并封之旨如故。

于是廷臣大哗，在朝房当面诘责王锡爵，大吵一架。其时有个庶吉士——会试礼部一榜、殿试午门一榜，此即所谓“两榜进士”。进士中一大部分内用部曹，外用州县；一小部分朱笔亲点为“庶吉士”，入翰林院肄业，表示才堪大用，责其深造。到此地步，就被艳称为“翰林”，可以公然言天下事。上书王锡爵的庶吉士名叫李腾芳，字子实，湖南湘潭人，万历二十年的进士。他上书宰相，不必如后世在信封上写上“亲钧启”的字样，重重转递；亦不必顾虑不达宰相，或虽达而不得复，或得复而以“奉交下”字样开头，说些不痛不痒的话。他是赴朝房当面向王锡爵投书，王锡爵当场开读。

读不到数行，王锡爵就拉着李腾芳的衣服说：“大家都骂我，都未得事实真相，而我无以自明，所以我不服。像你所说的这番话，我受教。请坐下来，好好谈一谈。”

王锡爵如此动容，因为李腾芳说中了他的心事；而李的论列，亦确是读书有得、深明史事的警辟之论：

闻古贤豪将与立权谋之事，必度其身能作之，身能收之，则不难晦其迹于一时，而终可皎然于天下。公欲暂承上意，巧借王封，转作册立。然以公之明，试度事机，急则旦夕，缓则一二年，竟公在朝之日，可以遂公之志否？恐王封既定，大典愈迟。他日继公之后者，精诚智力稍不如公，容或坏公事、隳公功，而罪公为尸谋，公何辞以解？此不独宗社之忧，亦公子孙之祸也。

“贤豪与立权谋”这一段话，是绝好的史论。古来忠臣，相度事机，非屈身降志、“晦一时之迹”不足以斡旋大局时，常不计个人荣辱祸福，毅然自任，如我在《华阳教主》中所记，立宋高宗的吕好问，即为一例。但终得以“皎然于天下”，实非容易。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{ 书 }网



9、王锡爵痛悔失算

历来储位为国本所系，宰相不得不言、不得不争，但所争所言，必须一本大公，使天下共见共闻；一涉隐秘，便有操纵的嫌疑，最易获罪于嗣君，亦最易为政敌资为口实。这就是王锡爵所犯的错误。

所谓“巧借王封，转作册立”，诚然是王锡爵的苦心，但外间并不明了。推断将来大位的继承，不归于皇长子即归于皇三子。如果归于皇长子，则依传统，他原该被册立为太子，王锡爵身居宰辅，不能力争，他是不会见他的情的；如果属于皇三子，那就更坏，因为王锡爵的密疏实在是曲护皇长子，基本立场正为抑制皇三子取得帝位，总而言之，王锡爵这个做法，将来会弄得两面不讨好。

当然，王锡爵也想过这些道理，只是想得不够透彻，他以为皇长子将来被立为太子，继统即位，自然会看到他手书的密奏，了解他的苦心。于是李腾芳点醒他说：“揭帖手书，人何由知？异日能使天子出公手书，传示天下乎？”这就是说，即使皇长子继统即位，不翻此案，但如有人攻击，说他建议“并封”的用意在拥立皇三子，嗣君以王锡爵当时不能为他力争，便未见得肯为他出示这些密疏，解释他的苦心。换句话说，王锡爵这个可以“皎然于天下”的证据，扼在别人手里，如果嗣君不肯出示，则追论前罪，足以祸及子孙。

这一下，王锡爵才如梦初醒，痛悔失算，竟至泪下。第二天上疏自劾，请改前议。神宗不允。下一个月再上疏请册立太子，神宗索性下了“俱停封”的诏谕。这一年，王锡爵为此事总计六次上奏，后来争得了一个皇长子于下一年“出阁讲学”的结果。

自万历二十二年到二十九年，为了皇长子册立为太子，以及表示成人的“冠礼”，还有婚礼等等，廷臣交谏，不知凡几，神宗大都置之不闻不问。然则要探索的是，神宗持此态度的用意到底何在？

神宗的用意是要等他的皇后去世。神宗的皇后王氏，余姚人而生于京师，不知道是不是阳明先生的本家。王皇后贤而多病，神宗打算等她一死，便要立郑贵妃为后；这一来皇三子常洵就变成中宫嫡出，名正言顺地得立为太子。神宗之所以一再强调“立嫡不立庶”，是有这样一番深心在内。



t下！书！网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



10、册立常洛为太子

但天佑善人，王皇后偏偏活得很好，她很孝顺李太后，恪尽子妇之道；李太后亦很爱重这个贤媳，而皇长子也多亏中宫维护。她的贤德终于感动了神宗，晚年颇敬重皇后。万历二十八年四月王皇后崩，神宗并未将郑贵妃进位中宫；这是他处骨肉之间，罕有的比较贤明的一件事。

在万历二十九年八月，大学士沈一贯一疏忽生奇效，这是因为巧于立言之故，原疏如此说：

《诗·既醉》之篇，臣祝其君曰：“君子万年，介尔景福。”继曰：“君子万年，永锡祚胤。”则愿其子孙之多。又曰：“厘尔女士，从以孙子。”愿酬淑媛而生贤子孙也。《斯干》之篇曰：“筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语。”奚新宫也。继曰：“吉梦维何，维熊维罴，男子之祥。”言吉祥善事，当生圣子神孙无穷也。今称觞万寿，两宫落成（按：这年神宗四十整寿，重修乾清、坤宁两宫将竣工），在廷同祝；而启天之祥，实自圣心始。皇上大婚及时，故得圣子早。今皇长子大礼，必备其仪，推念真情，不如早偕伉俪之为适。是上孝奉圣母，朝夕起居，不如早遂含饴弄曾孙之为乐。乞今年先皇长子大礼，明春后递与诸皇子礼。子复生子，孙复生孙，坐见本支之盛，享令名，集完福矣。

用多子多孙的话来相劝，神宗果然动心了，“启天之祥，实自圣心”这句话亦颇有力，诏复即日举行册立太子礼。

一念转移，欢声雷动，唯一不悦的是郑贵妃，以至于神宗的心思又有些动摇，十月初以“典礼未备”为理由，要改期册立。沈一贯封还手诏，力言不可。神宗总算下了决心，十月十五册立皇长子常洛为皇太子。其余诸子，常洵封福王、常浩封瑞王、常润封惠王、常瀛封桂王。不久，太子及福、瑞两王行成年的“冠礼”，大赦天下，上皇太后尊号。下一年二月，册立郭氏为皇太子妃。看来大事已完，其实纠纷正多。



www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



11、各处矿监无恶不作

不久就有所谓“妖书”案，此是党祸已成，有人故意指神宗立太子无诚意，后将更易，希望激起大政潮，好从中取利，报复政敌，实与深宫无关，不入本文。

深宫所务，诚如《明纪》所言：“神宗万历年间，皇帝唯酒、色、财、气之是求。”而求财则为明朝亡国之因，在立太子的那一两年，正是搜刮最力、举国汹汹之时。

神宗的贪财是本性，从万历二十四年，奸民与太监勾结，用开矿之说打动神宗开始，一发不可收拾。派出监办的太监称为“矿监”，后来通都大邑又普设“税监”，复有“两淮盐监”、“广东珠监”等名目。其中最凶横的是陈增、马堂、陈奉、高淮、梁永、杨荣等人。《明史·宦者传》记这些人的行为，令人发指。试摘录数条如下：

陈增开采山东矿，兼征东昌税，纵容党羽程守训等大作奸弊，宣称“奉旨搜金宝”。又找人告密，诬赖富商巨室私藏违禁物，因而抄家杀人。县官被诬劾，下诏狱。在山东作恶十年。

马堂是天津税监，兼辖临清。一到辖区，就有数百亡命之徒相从，各携带手铐铁链，白昼放抢。恶仆告主，没收财产后，赏给十分之三，破家者不知凡几。因而远近罢市，上万的百姓烧掉马堂的“衙门”，杀其党羽三十七人。结果朝廷大捕暴民，株连甚众。有王朝佐其人，自承为首谋，临刑神色不变，当地老百姓为他立了祠堂。

梁永在陕西监税，陕西为数朝帝都，梁永便在那里掘开历代陵寝，搜摸金玉。又纵容亡命之徒抢劫，以致县令都逃光。陕西老百姓大愤，要杀梁永，梁永逃回京师。

杨荣在云南，肆行威虐，连知府都被抓入监狱。百姓恨之入骨，杀了一名税官，杨荣杖毙数千人作为报复，结果激起民变，杨荣及其同党二百余人被杀。神宗得到消息，痛惜杨荣，好几天吃不下饭。

此外暴虐骚扰的行为不计其数，地方官多怕极了他们。但也有能干的官吏，如上饶县令李鸿听说太监潘相要来勘矿，下令有人敢卖食物给潘相的，处死。潘相到了那里，只好挨饿，无奈离去，愤而报复，奏劾李鸿去官，依然是太监得到胜利。



wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com



12、神宗震怒几乎手刃田义

当时封疆大吏为民诉苦的奏疏，不知凡几，凤阳巡抚李三才所言尤为痛切：

自矿税繁兴，万民失业，陛下为斯民主，不唯不衣之，且并其衣而夺之；不唯不食之，且并其食而夺之。征榷之使，急于星火，搜刮之全，密如牛毛，今日某矿得银若干，明日又加银若干；今日某处税若干，明日又加税若干；今日某官阻挠矿税拿解；明日某官怠玩矿税罢职。上下相争，唯利是闻！如臣境内抽税，徐州则陈增，仪真则暨禄，理盐扬州则鲁保，芦政沿江则邢隆，千里之区，中使四布；加以无赖亡命附翼虎狼，如中书程守训，尤为无忌，假旨诈财，动以万数。昨运同陶允明自楚来云：彼中内使，沿途掘坟，得财方止。圣心安乎？不安乎？且一人之心，千万人之心也，皇上爱珠玉，人亦爱温饱；皇上爱万世，人亦恋妻孥。奈何皇上欲黄金高于北斗，而不使百姓有糠粃升斗之储？皇上欲为子孙千万年，而不使百姓有一朝一夕？试观往籍，朝夕有如此政令、天下有如此景象而不乱者哉？

从来犯颜直谏，无有如此疏的不客气的。李三才也是唯一可使此辈畏惮的一个人，前引奏疏中的程守训，就不敢到他的辖区。《明史·李三才传》：

歙人程守训，以赀官中书，为陈增参随，纵横自恣，所至鼓吹盛仪卫，许人告密，刑拷及妇孺。畏三才，不敢至淮。三才劾治之，得赃数十万。增惧为己累，并搜获其奇珍异宝，及僭用龙文服器。守训及其党俱下吏伏法，远近大快。

然而尽管李三才一再奏谏，神宗只以置之不理作为答复。到了万历三十年二月，神宗不知怎么“不豫”，突有大限将至之感，于是急召首辅沈一贯，“谕以勉辅太子，并及罢矿税、起废、释禁诸事”。到了第二天忽又无事了，说过的话也就算了，但停税的诏谕已发，神宗失悔，急令追还。太监田义便劝他：“谕已颁行，不可反汗。”神宗大怒，几乎要亲手杀田义，田义不为所动，而沈一贯大为惶恐，赶紧把手谕缴还。这样的宰相，田义看不起他，吐了他一脸的唾沬。



wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



13、停止矿税旋复食言

因为这是一个造福苍生、千载一时的良机，而沈一贯竟毫无心肝，暂易错失！除立储一事外，沈一贯的相业无闻；而其人则真如崇祯帝所说的“亡国之臣”。《明史本传》记其事极生动，值得为读者介绍：

自一贯入内阁，朝政已大非。数年之间，矿税使四出为民害，其所诬劾逮系者，悉滞狱中。吏部疏请起用建言废黜诸臣，并考选科道官，久抑不下，中外多以望阁臣，一贯等数谏不省……一贯虽小有救正，大率依违其间，物望渐减。迨三十年二月，皇太子婚礼甫成，帝忽有疾，急召诸大臣至仁德门，俄独命一贯入启祥宫后殿西暖阁。皇后、贵妃以疾不侍侧，皇太后南面立稍北，帝稍东，冠服席地坐，亦南面，太子诸王跪于前。一贯叩头起居讫，帝曰“先生前。朕病日笃矣，享国已久，何憾？佳儿佳妇付与先生，唯辅之为贤君。矿税事，朕因殿工未竣，权宜采取，今可与江南织造、江西陶器俱止勿行，所遣内监皆令还京。法司释久系罪囚，建言得罪诸臣咸复其官，给事中、御史即如所请补用。朕见先生止此矣。”言已就卧。一贯哭，太后、太子、诸王皆哭……是夕，阁臣九卿俱直宿朝房。漏三鼓，中使捧谕至，具如帝语一贯者。咸喜。翌日帝疾瘳，悔之。中使二十辈至阁中取前谕，言：“矿税不可罢，释囚、录直臣唯卿所裁。”一贯欲不予，中使辄搏颡，几流血，一贯惶遽缴入。……当帝欲追还成命，司礼太监田义力争，帝怒，欲手刃之；义言愈力，而中使已持一贯所缴前谕至。后义见一贯唾曰：“相公稍持之，矿税撤矣，何怯也？”自是大臣言官疏请者日相继，皆不复听。矿税之害，遂终神宗。

明朝之亡，亡于流寇、党祸，而此二事皆起于矿税。诚如田义所言，局面可以改观，以此推论，沈一贯岂非亡国之臣？

何以说矿税造成党祸？所谓党祸，即是正人君子集团的东林与阉党的势不两立。东林是江苏无锡一个书院的名称，而东林“党魁”则公认为顾宪成。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



14、顾宪成讲学东林书院

顾宪成官只做到“文选郎中”，确切地说，是“吏部文选司郎中”，这个职位相当于目前铨叙部管人事的一个司长，但权柄之大，连人事行政局长也不能比。“吏部文选司郎中”和“兵部职方司郎中”分别主管文武官员的任命调迁，如果想要红包，那是太方便了。严嵩当国，卖官鬻爵，必须经这两个郎中的手，所以特地设法安插了私人，号称“文管家”、“武管家”。

明朝的人事制度原来是相当完善的，循序渐进，不怕好人不能出头。中级以下的文武官员，由“文选”、“职方”两郎中递补；高级官员，包括宰相之任的大学士在内，由吏部主持“廷推”，依资历提出候补人选，朱笔钦点。万历二十二年，廷推阁臣，神宗先有一道上谕，说是“不拘资品”，于是吏部推了七个人，第一名是王家屏。而王原是大学士，因为争立储而为神宗所驱逐，所以神宗大为不悦，下旨诘责，说“宰相奉特简，不得擅专”。吏部尚书陈有年，也是个骨鲠之士，上疏力争，说吏部尚书和左都御史廷推阁臣自有例规，王家屏为宰相有名，既奉上谕“不拘资品”，所以推荐；如果宰相不廷推，将来会开一条捷径，方便了幸进之士。力争不允，陈有年摔纱帽，神宗便把他撵回家。

于是有好些人上疏救陈有年，顾宪成也是其中之一。神宗不纳，而且革了顾宪成的职。顾宪成回到无锡，以当地县官之助，修复了东林书院，在其中讲学。一时罢废为民的直臣，以东林为中心，讲学以外兼论朝政，形成了很有力的舆论。

李三才为了争废矿税不得，便想利用东林来鼓吹，刻意结交顾宪成。李是个所谓“豪杰之士”，行事与嘉靖年间防倭有名的浙江巡抚胡宗宪相差仿佛，清朝末年的张之洞也有些学他们的样，才气迫人，不受绳墨。李三才对于君子人用“欺其以方”的手段及权术来结纳，《明史纪事本末》卷六十六：

三才多取多与，收采物情，用财如流水。顾宪成之左右誉言日至，宪成信之，亦为游扬。三才尝宴宪成，止蔬三四色；厥明，盛陈百味，宪成讶而问之。三才曰：“此偶然耳，昨偶乏，即寥寥，今偶有，故罗列。”宪成以此不疑其绮靡。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 -书- 网



15、周延儒拜相要听东林意旨

因此，李三才被劾，顾宪成为他致书宰相叶向高申救。李的被劾起于工部郎中邵辅忠说他“大奸似忠、大诈似直”，有“贪、伪、险、横”四大罪；御史徐兆魁采取了同样的行动。于是一面李三才上疏自辩，也有人为他说话，一面是攻者不绝，而神宗一概不理，牵延数月，纠纷越闹越大。叶向高奏言：“三才已杜门待罪，宜速定去留。”神宗依然“不报”。此时顾宪成致书叶向高，称李三才廉直；在野名流致宰相的这一私函居然见于“邸报”，传播海内。此虽是异闻，而亦足见东林已隐操天下清议。

李三才的案子，最后的结果是：他自请罢官的奏疏“十五上，久不得命，遂自引去，帝亦不罪”，变成不了了之。但党争在这一案中已充分表面化，门户壁垒亦在这一案中充分形成。

顾宪成自谓：做京官志不在君父，做地方官志不在生民，“居水边林下，志不在世道，君子无取焉”！这是他在东林于讲学以外，“讽讥朝政，裁量人物”的理论根据。中国读书人的传统，以天下为己任，他有权这样做，也应该这样做；衡之现代民主政治的法则，更非有此批评的自由不可。但如实际干与政治，就是件非常危险的事，顾宪成为李三才一案开了一个异常严重的恶例。今天我们论明朝党祸，以为东林亦不得辞祸国之咎，主要的原因就在此。

在顾宪成时代，徐兆魁攻东林有言：

浒墅有小河，东林专其税为书院费，关使（按：指浒墅税使）至，东林辄以书招之，即不赴，亦必厚馈。讲学所至，仆从如云，县令馆谷供亿，非二百金不办。会时，必谈时政，郡邑行事偶相左，必令改图。

徐兆魁的话，在当时认为“恣意诬诋”，而至末流，却成事实。东林最后的领袖为张溥，学者称“西铭先生”，力量足以产生宰相：崇祯十四年周延儒复起，即是张溥的操纵。《明史》三百八《周延儒传》：张溥说延儒：“公若再相，易前辙可重得贤声。”其后诏起入京，“溥等以数事要之，延儒慨然曰：‘吾当锐意行之，以谢诸公。’既入朝，悉反（温）体仁辈弊政”。于此可见东林在政治上的影响力。英国有“影子内阁”，张溥此时，可谓“影子宰相”。



www.56ｗen．ＣＯＭ  www.xiabook.com



16、福王一再延误就藩

李三才的免官在万历三十九年，其时矿税之弊已不可胜言。由宫中直接派出去的太监，搜刮之苛如水银泻地，无孔不入，只要某地有某物稍为著名，无不为追索的目标。地方官及言官不断有所呼吁，而神宗十有八九“不报”。据《明史纪事本末》，试摘数条如下：

万历三十年五月，礼部侍郎冯琦上言矿税之害：“滇以张安民故，火厂房矣；粤以李凤酿祸，欲刃其腹矣；陕以委官迫死县令，民汹汹不安矣；两淮以激变地方，劫毁官舍钱粮矣；辽左以余东翥故，碎尸抄家矣。土崩瓦解，乱在旦夕，皇上能无动心乎？”不报。

三十一年九月，云南税监杨荣责丽江土官木增退地听开采。巡按御史宋兴祖上言：“丽江古荒服也，木氏世知府，守石门以绝西域，守铁桥以断吐蕃，不宜自撤其藩，贻误封疆。”不报。

三十二年八月，武骧百户陈起凤请采大木，以觊利除名，尽逐其党。时大雨，都城坏，户部尚书赵世卿言：“苍生糜烂已极，天心示警可畏。矿税貂珰掘坟墓、奸子女。皇上尝曰：‘朕心仁爱，自有停止之日。’今将索元元于枯鱼之肆矣。”不报。

凡此“不报”，并不表示神宗不知其事，他内心自然亦有所省悟，但任何自省自振的念头，敌不过郑贵妃的要求。古来偏听之主，至神宗至矣尽矣；而明知不善，因循自误，至神宗亦至矣尽矣！

以矿税之名苛扰天下的太监，后面都有郑贵妃的支持。奇珍异宝，日有所奉，月有所进，为古今来几次大聚敛之一，而终于大半散去。民间的格言是：“积财以遗子孙，不如积德以遗子孙。”因为积财则一定产生不肖子孙，而在败家的过程中，常会招致奇祸。此道理在帝王家亦同样适用。

神宗的不肖子孙，第一个当然是福王，被祸亦最惨。福王的封地在洛阳，起造邸第，花了二十八万两银子，廷臣请王就藩，而神宗和郑贵妃一直把爱子留在身边不放。到了万历四十年，福王已二十七岁，宰相叶向高上疏力争，神宗答应第二年春天举行。到时候却又失信了。



www.xiabook.com下 书- 网



17、郑贵妃为福王争田庄

万历四十一年正月，礼部奏请东宫开讲、福王就国，神宗不报。四月间兵部尚书王象乾复行奏请，神宗的答复是：“亲王之国，祖制在春，今逾期矣。其明年春举行。”这算是比较充分的理由，但也到了拖无可拖的地步。

于是福王提出要求，也是条件，请拨巨额庄田。明初亲王除岁禄外，偶尔也拨给土地，大多为属于国有，仅堪畜牧的草场牧地至多不及一千顷，而吏、户两部亦可斟酌实际情形表示异议。到了嘉靖四十年，世宗第四子景王载圳就藩湖北德安，屡请拨给庄田，部议照准，因而开了个恶例。及至神宗同母弟潞王翊镠，在卫辉亦常请拨庄田，并请发“盐引”，自西淮、河东运盐行销，无不如愿，福王即援以为例，要四万顷庄田。

景王、潞王当初的所求多遂，一方面固由于皇帝优容，另一方面也因为有官田可给。尤其是潞王就藩，正当张居正抄家之后，籍没田地，本是额外收入，户部不必为难，所以一请即准。但在福王提出要求的时候，情况已大不相同。宰相叶向高据理力争，说：“各直省田土，大郡方有四万亩，少者止一二万。祖宗以来，封国不少，使亲王各割一大郡，天下田土已尽，非但百姓无田，朝廷亦无田矣。”又说：“如田顷足而后行，则之国何日？圣谕明春举行，亦宁可必哉？福王奏称祖制，谓祖训有之乎？会典有之乎？略朝之功令有之乎？”又说：“自古开国承家，必循理安分为可久。郑庄爱太叔段，为请大邑；汉窦后爱梁孝王，封以大国，皆及身而败。”引用郑庄公、汉文帝时代的故事，其言警切，郑贵妃颇为不满。

据《表忠记》载，郑贵妃遣太监去看叶向高，说：“先生全力为东朝，愿分少许，惠顾福王。”叶向高正色答道：“此正是全力为王处。趁此宠眷时启行，资赠倍厚，宫中如山之积，唯意所欲；若时移势改，常额外丝毫难得。况积年语言可畏，王一之国，百口冰解，更得贤声。老臣为王，何所不至耶？”这是提出警告，要福王知趣，万一宫中“出大事”，皇太子即位，那时会发生怎么样的事就很难说了。



t下！书！网wwＷ、xiＡbook.cＯm



18、请淮盐一千三百引

太监回到宫里，据实回报郑贵妃。叶向高说的是老实话，郑贵妃深有所感，决定遣爱子就国，但仍旧提出很苛刻的条件：

第一，庄田四万顷减半，仍须两万顷，中州腴土不足，取山东、湖广的良田凑足。

第二，籍没张居正的财业，尚存官的拨归福府。

第三，从扬州到安徽太平，沿江各种杂税拨归福府。

第四，四川盐井的一部分收益划归福府。

第五，请淮盐一千三百引。

以上五项，尤以最后一项影响国计民生、及于边防军饷，后果异常严重。按：明朝的盐法是如此：沿海产盐人家称为“灶户”，政府自灶户收买的盐称为官盐。招商运销有特定的地界和数目，这类商人称为“引商”，运销的地界称为“引界”。“引”有好几种意思，可以解释为“运销官盐的许可证”，亦可以解释为“盐的重量计算单位”。

盐的收买方法是：各盐场定出每年生产的数目，由公家收买，称为“正盐”，支给工本。正盐每引四百斤，支给米一石。洪武十七年以后，改米给钞，两淮两浙每引两千五百文钱，其余各处两千。

官盐的运销，招商承办，以引为单位，每引纳米若干，收米入仓后，发给盐引，注明数量、取盐地点、运销区域。贩卖完毕，五日内应将盐引缴销，以防一引两用。

在正盐中又分“官盐”与“客盐”两种：运至官仓，以供政府正用的，称为官盐；由引商凭引支取，合法运销的，称为客盐。此外便都是私盐。客商贩盐，盐不离引；否则亦作私盐论，处罚甚重，贩卖者处绞刑，买私盐食用的，罪减一等，也要充军。

明初定制，以盐课收入充当边境军饷及水旱饥馑救灾之用；情况与需求常有变动，因而有“开中”及“计口配盐”两种方法。福王得淮盐一千三百引，以致边饷不足，就因为与“开中法”发生了严重抵触的缘故。他所得的盐引，自然照官盐算，每引四百斤，合计便有五十二万斤，而事实上远不止此数。



www.7wenxue.comwww.56wen.com



19、福王运淮盐与民争利

所谓“开中”，简单地说，只如《明史·食货志》上的一句话：“召商输粮而与之盐。”边境军粮，如由内地运去，费用甚巨，现在叫贩盐的商人在边境粮仓缴粮，给予盐引，赴指定地区运销，则公私两便，所以说“有明盐法，莫善于开中”。但至正德初年，盐法已大坏；此不在本文范围内，只谈福王开盐店。

明朝产盐的主要地区有六，运销的地区有明确的规定，洛阳一带行销河东即山西的解盐。而福王的盐是两淮的盐，因为淮盐品质最好，盐价较贵。福王把淮盐运了来，在洛阳开盐店，为了让老百姓只买他的盐，奏准洛阳改食淮盐，而淮盐只有“福记”的盐店才有。这一来解盐就少了个大市场。

既无销路，商人自然不买解盐，边饷随之支绌。于是户部和兵部奏请将福王府的盐改由河东支给，希望打开解盐滞销的局面，同时请求福王府不可与民争利。所得到的结果，依然只有两个字：不报。

关于庄田，原就是明朝的一项秕政，《明史·食货志》：

明时草场颇多，占夺民业。而为民厉者，莫如皇庄及诸王、勋戚、中官庄田为甚。太祖赐勋臣、公侯、丞相以下庄田，多者百顷，亲王庄田千顷。……宪宗即位，以没入曹吉祥地为宫中庄田，皇庄之名由此始。其后庄田遍郡县。给事中齐庄言：“天子以四海为家，何必置立庄田，与贫民较利？”弗听。弘治二年，户部尚书李敏等以灾异上言，畿内皇庄有五，共地万二千八百余顷……武宗即位，逾月即建皇庄七，其后增至三百余处，诸王外戚求请及夺民田者无算。

及至世宗以外藩入承大统，御极之初，力除弊政，正德以来侵夺的民田，还给百姓的很多；又废除皇庄的名目，改称“官地”，征银解部。穆宗更进而定“世次递减之限”，好比爵位降封那样，勋臣受赐的官田，每继承一次，减少若干，一直减至二百顷为度。同时规定，不论什么人的田都要纳税，否则没收，所以“民害少衰止”。

到了神宗手里，赉予过侈，求无不获。潞王、寿阳公主恩最渥，而福王的庄田，虽经群臣力争，减半两万顷，仍旧是个破天荒的巨数。



wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



20、福王终于赴河南就国

因为河南的良田不足两万顷，在山东、湖北另外再找田补充，这下又给那两省的百姓带来了极大的灾难。福王府的“伴读”、“承奉”等官，驿骑四出，所至骚动。照会典所载，王府的赐田仍由原来的佃户耕种，每亩征银三分，作为租税，这原是古代封建“衣租公税”之制，历代奉行不改。而福王要自己管业，自己派出人去清丈、划界，借故断人家田地的水道、挖人家的坟墓，借以敲诈勒索，地方官纷纷奏陈，一概不得要领。

这样搞了有半年才大致定局，湖广的田不足，又减一千顷，福王实得庄田一万九千顷。就在这时，又发生了一场风波，《明史纪事本末》卷六十七：

六月己丑，锦衣卫百户王日乾讦奏奸人孔学与皇贵妃宫中内侍姜、庞、刘诸人，请妖人王子诏诅咒皇太子，刊木像圣母、皇上钉其目，又约赵思圣在东宫侍卫，带刀行刺。语多涉郑贵妃、福王。叶向高语通政使，具参疏与日乾奏同上之。向高密揭：“日乾、孔学皆京师无赖，诪张至此，大类往年妖书。但妖书匿名难诘，今两造俱在法司，其情立见，皇上第静俟，勿为所动，动则滋扰。”上初览日乾疏，震怒，及见揭，意解，遂不问。东宫遣取阁揭，向高曰：“皇上既不问，则殿下亦毋庸更览。”太子深然之。

这是郑贵妃的亲属及她宫中太监所设的一条“苦肉计”，目的在平地起风波，预备指东宫诬陷郑贵妃。这样做法，往深处看，可以导致废立；往近处看，有了纠纷，福王便可借故不就国。过去匿名者所散布的“忧危竑议”、“续忧危竑议”等所谓“妖书”，指神宗虽立东宫而终必见废，用意是一样的。“妖书”案发生时，正为沈一贯当政，他想借此打击同僚，几兴大狱。而叶向高则能洞烛其奸，加以神宗不愿多事，于是见怪不怪，其怪自败。到了第二年——万历四十二年，福王终于不能不就国。

亲王就国见太子辞行，照规矩，太子坐受四拜；而福王就国，太子常洛特别客气，起立辞谢，受了两拜，又执手送至宫门，殷殷话别。此亦出于叶向高的调护。



www.xiabook.com.  下 ?书? 网



21、福王最后被流寇杀死

太子这样做法是受了叶向高的教导，目的是要争取郑贵妃的好感，使他能够处于比较安全的地位。果然，太子这番友爱，神宗和郑贵妃都非常高兴，而且也颇感意外，想不到太子居然丝毫不念旧恶。

在福王临走以前，神宗和郑贵妃对爱子的难舍难分，不但帝王之家空前绝后，就是求之于民间亦所罕见。据正史及野史记载，有如下的过程：

一、郑贵妃想留福王不遣，找到一个理由，说留他过了太后万寿再走。李太后不领她的情，说是：“你要留福王为我拜生日，我的潞王是不是也可以叫他入朝呢？”郑贵妃语塞。按：潞王是李太后的小儿子。

二、临行以前，父母惜别爱子，不知哭了多少场。明朝从太祖手里立下的规矩，亲王难得入朝，两王不相见，平时亦不得出城，限制其行动极严；此时约定福王三年一朝，而三年也有千日，时间还是太长，于是彼此又为会少离多而哭。

三、崇祯朝，白头宫女为思宗及田妃话万历旧事，说福王已经出宫，神宗及郑贵妃难以割舍，三次召还，每次留数日再遣行。

四、宰相要见神宗一面，难于上天；而福王留京的王府官员，特准“通籍中左门”，要见皇帝有所陈述，“朝上夕报可”。按：通籍的制度起于汉朝，意谓持有出入宫廷的通行证。

因为有这样的特权，走福王的门路是最靠得住的，《明史·福王传》：

福藩使通籍中左门，朝上夕报可，四方奸人亡命，探风旨走利如鹜，如是者终万历之世。

而福王在洛阳所务：

日闭阁饮醇酒，所好唯妇女倡乐。秦中流贼起，河南大旱蝗，人相食。民间籍籍谓先帝耗天下以肥王，洛阳富于大内。援兵过洛者，喧言王府金钱百万，而令吾辈枵腹死贼手！南京兵部尚书吕维祺方家居，闻之惧，以利害告，常洵不为意。

如是享了整整二十年的福，到了崇祯十四年正月，李自成攻河南，洛阳城内的守军勾结流贼，以致城陷，福王常洵遇害，死状极惨。



www.7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



22、洪承畴调蓟辽备边

按：明末流寇旋起旋灭，至崇祯元年十一月陕西高迎祥自称“闯王”开始，终以亡明。高迎祥的外甥就是李自成，他承袭了“闯王”的名号，所以亦称“李闯”。思宗先后命杨鹤、陈奇瑜、洪承畴办贼。杨鹤主抚，陈奇瑜再抚，与虎谋皮，贼势坐大；洪承畴则与陕西巡抚孙传庭追击不舍。崇祯九年七月，孙传庭在陕西盩屋活捉高迎祥，献俘阙下，凌迟处死。贼党共推李自成为“闯王”。崇祯十一年春天，洪、孙联军大破闯贼，李自成只剩下刘宗敏等十八骑，窜伏函谷道中深山，做抢劫行人的小强盗。这一年张献忠亦为左良玉所败而投降，局面本已好转，但内忧未弭，边患又亟——清太宗由善峰入关，蹂躏畿辅，京师戒严。洪承畴调蓟辽总督备边，孙传庭被劾下狱，委熊文灿办贼，陷杨、陈的覆辙而变本加厉，终于送了大明天下，凡此皆出于杨嗣昌的调度。

杨嗣昌是杨鹤的儿子，其时任兵部尚书，深得思宗的信任。明朝的六部权重，而以吏、兵两部为尤甚。兵部尚书称为“本兵”，命将调兵，策定战略，集军政、军令大权于一身，仿佛以国防部长兼参谋总长。杨嗣昌才具有限，而最大的缺点是与思宗犯了同样的毛病：苛责他人，而又无知人之明。信任熊文灿即是件很莫名其妙的事，因为熊文灿主抚，而杨嗣昌主剿，在根本上就是矛盾的。

孟心史先生的《明代史》述熊文灿：

文灿贵州永宁卫人，徙家蕲水，由进士历官至布政司，崇祯元年以福建布政司就迁巡抚。福建濒海多盗，郑芝龙为盗魁，颇愿受抚，当事谕降之。文灿至，善遇芝龙，使为己用。芝龙屡败他盗，文灿以功擢总督两广军务，仍借芝龙力。最后，击海盗，刘香死，盗尽平，时崇祯八年。文灿官闽广久，积赀无算，厚以珍宝结权要，谋久镇岭南。会帝疑刘香未死，且不识文灿为人，遣中使假广西采办名，往观之。文灿厚有所赠遗，留饮十日，中使喜。

这不是很好吗？“久镇岭南”的愿望，看来一定可以达到；哪知酒能误事，熊文灿酒酣耳热，意气慷慨之时，吹了几句牛，就此搞出一场大麻烦，不但误国，他自己也送了性命。



t下！书！网下 ^书^ 网



23、酒后大言弄巧成拙

当时是谈到中原寇乱，熊文灿拍桌大骂庸臣误国，慷慨自言：“如果是我去，何致使鼠辈横行？”那太监一听他这话，大为兴奋，站起来说道：“老实奉告，我不是往广西采办什么，而是奉旨来考察熊先生的情形。我公真是才大如海，非我公不足以办贼！”

熊文灿做梦也想不到有此一着，大悔失言，酒也醒了，于是说了剿治流寇的“五难四不可”，其中主要的“难”处是要重兵、要巨饷，作为遁词。

那太监同样也是做梦都想不到熊文灿根本不肯离开岭南到中原去剿匪，只当他说的都是真话，当时拍胸脯担保：“不要紧，见了皇上，我替你力请。只要皇上肯允许你的要求，你就不必再辞了。”

弄巧成拙，事情搞成僵局，熊文灿只好硬着头皮答应。太监回京，果然照他所说，奏报思宗。这时有个湖北蕲水人叫姚明慕，与熊文灿是亲戚，跟杨嗣昌也是好朋友；他是东宫的官属，宫内的消息很灵通，晓得了这件事，便劝杨嗣昌保荐熊文灿，说熊有“内援”，保荐了他，不但先意承旨，可得皇上的欣赏，且将来可结熊文灿为奥援。杨嗣昌采纳了他的建议，一荐就准，于是熊文灿以兵部尚书、右副都御史的官衔“总理南畿河南山西陕西湖广四川军务”。

受命以后，熊文灿即请调左良玉一军归属节制，另募粤军及“乌蛮”精于火器者一两千人作为亲军，弓刀甲胄，色色整齐，军容甚壮。经过庐山，他去看一个法名空隐的和尚，两人有如下一段对话：

僧：“公误矣！”（熊文灿屏人问故。）

僧：“公自度能制贼死命乎？”

熊：“不能。”

僧：“诸将有可属大事、不烦指挥而定者乎？”

熊：“未知如何也。”

僧：“上特以名使公，厚责望；一不效，诛矣！”

熊（却立良久）：“抚之如何？”

僧：“吾料公必抚。然流寇非海寇比，公其慎之。”

空隐的警告，熊文灿未能记取。初到安庆，招降张献忠有效，对自己的做法益发有信心了；又倡行坚壁清野之策，说把百姓与粮食移入城内，寇无所掠自当退去。以对付外敌入侵的办法对付流寇，荒唐可知。



wwＷ、xiabook.com下 书- 网



24、李自成攻陷洛阳

思宗得奏大怒，下旨切责熊文灿，而杨嗣昌为之多方维护。到了崇祯十二年五六月间，降贼张献忠在湖北谷城复叛，罗汝才等贼共十三家群起相应。以下的演变，如《明史纪事本末》所记：

（崇祯十二年）七月，二贼（按：谓张献忠、罗汝才）合于房县，左良玉追及之，大败而还，良玉失其符印。事闻，革文灿任，仍视事；降良玉职，戴罪杀贼。初，文灿与大学士杨嗣昌深相结纳，嗣昌冀文灿成功以结上知。文灿既偾，嗣昌内不自安，请督师南讨，上甚慰劳之。

八月壬戌，命大学士嗣昌以兵部尚书督师讨贼，赐尚方剑并“督师辅臣”银印，给帑金四万，“赏功牌”千五百，蟒纻、绯绢各五百。

九月丁卯，嗣昌陛辞，上宴于平台后殿，平觞三爵，赐诗，勒诗于各文庙。嗣昌南征，会兵十万，本折色银二百余万两。

十月，嗣昌至襄阳，入熊文灿军中，诏逮文灿入京，论死，弃市西。

按：熊文灿正法于崇祯十三年十月，距其拜命办贼只三年半。及至杨嗣昌督师，又错失了机会：

当是时官军新胜，贼又闻宰相亲出督师，大军并集，颇惧。乘此声势，诸将推锋急击，宜可歼贼；嗣昌申养锐之戒，诸将遂无斗志。虽遗将，但遥相遏，未会合击。……嗣昌迁延至岁暮未一战。（孟著《明代史》）

过了年就是崇祯十四年，这时李自成已成气候。李自成与张献忠其实大不相同，张但暴戾而李有谋略。《明代史》记：

嗣昌自出督师，入蜀多与献忠接触，而自成独收群贼走河南，得阉党尚书李精白子信，以曾发粟活饥民，为民所德，归贼为之号召。……又有卢氏举人牛金星、卜者宋献策皆归贼……减杀戮以结民，又散所掠财物赈饥民，且为之造谣曰：“迎闯王、不纳粮。”使儿童歌以相煽，从自成者日众。福王常洵封于洛阳，拥厚资不恤士。营卒勾贼陷其城，汋王血杂鹿醢尝之，名“福禄酒”。



w w w. xiabook。com下{  书 }网



25、流寇大散福王资财

福王的血，做了“福禄酒”的原料；福王的资财，则做了李自成造反的资本。福王府富甲海内，李自成叫人打开仓库，把大量的银米物资散给饥民。神宗以天下肥爱子的结果，适以资敌，自食恶果而已。

吴梅村有心成一代诗史，歌行中写明末时事及人物者甚多，有一篇《雒阳行》即专记福王。按：雒阳就是洛阳，想来因光宗名常洛，为了避讳，所以用西汉的称呼作雒阳。其中述福王被害，噩耗传至禁宫，思宗的悲痛：

今皇兴念穗帷哀，流涕黄封自手裁，殿内遂停三部伎，宫中为设八关斋，束薪流水王人戍，太牢加璧通侯祭。

这六句诗要看下面两段注解：横云山人（王鸿绪）《明史稿·诸王传》：“福王遇害，帝闻报大恸，袍袖尽湿。”《绥寇纪略》（吴梅村本人所著）：“福王既遇害，事闻，上震悼，辍朝三日，泣谓群臣曰：‘王，皇祖爱子，遭家不造，遘于闵凶。其以特羊一告慰定陵，特羊一告慰于皇贵妃之园寝。河南有司，改殡王，具吊襚。世子在怀庆授馆馈餐，备凶荒之礼焉。’上发御前银一万，坤宁宫四千……俱著……赍往，以慰恤福藩世子。”

从这些记载中，可以看出思宗的另一面，他为人刻薄，然而“厚道”之处又过于别的帝王，但令人莫名其妙。论私，他与他的这个叔父不可能有什么感情；论公，福王拥厚资而不能养士，事急时又不能散财募兵为国家分忧，转以巨资资敌，像这样的亲藩，死有余辜。而思宗居然“袍袖尽湿”，居然“辍朝”，并且发内帑银而以皇后、妃嫔、太子的名义，致赠“福藩世子”作慰问金。这种举动除了使正臣失望、将士寒心、百姓悲愤、后世讪笑之外，并不能表现思宗的忠厚和他对“皇祖”的孝心。相反地，倒使得“福藩世子”可能有这样一种错觉：生来就该是享富贵的！

这“福藩世子”就是后来被拥立的弘光帝。倘或思宗当时能够有一道上谕，在悼慰福王以外，申明亲藩不能急国家之难而身受恶报，足为昭戒，可能会唤起福藩世子若干责任感，不至于像后来那样守着一盏将尽的灯而又泼上一杯水，自己浇灭了它！



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ。下 书网



26、梃击案的经过

福王生前如此享福，而郑贵妃还一直以爱子未得大位为憾，据王鸿绪《明史稿》的《后妃传》，说神宗曾经应诺郑贵妃立福王为太子，所记如次：

大内北上西门之西，有大高元殿，郑贵妃要帝谒神，设密誓，立其子为太子，因御书一纸，缄玉盒中，赐妃为符契。

按：大高元殿所祀者为玄天上帝，清朝诸帝每于此祈雨雪。在明末，由于世宗崇奉道教的缘故，大高元殿是个极神圣的地方，在此设誓也是件相当严重的事。神宗如果真曾有这样的许诺，则不惜违誓以保国本，出于怎样的想法，值得研究。

神宗之所以不立福王，实亦由于形势所格，爱莫能助。第一，李太后及王皇后保护太子；第二，群臣坚请立长。未立之前犹可假嫡庶为托词，既立欲废，更为困难。因此，到后来唯有设法不使福王就国。《雒阳行》中屡屡以郑贵妃母子比作汉高的戚夫人和赵王如意，其事甚类。按：汉高不废太子得力于“商山四皓”，所谓“羽翼已成，难动矣”。神宗明白这个道理，而郑贵妃及附郑贵妃者不懂，因而有“梃击”的怪事。是为导致邪正如水火，党争反复，报复惨杀，以迄于亡国的所谓“三案”之一。

这件怪事，发生在福王就国一年以后，时为万历四十三年五月。太子居慈庆宫，忽然有一天，有个不知姓名的男子，手持枣木棍，直入宫门，打伤守门的太监李鉴，走到前殿檐下，为别的太监抓住，交付东华门守卫。第二天太子奏闻，命交法司审问，巡视御史奏称，此人名叫张差，蓟州人，“语言颠倒，形似疯狂，臣再三拷讯”，而“语非情实，词无伦次，按其迹若涉疯魔，稽其貌的系黠猾，情境叵测，不可不详鞫重拟者”。

其时福王虽已就国，神宗待太子甚薄，因此“梃击”一案发生，举朝惊骇悲愤，都疑心郑贵妃与她的弟弟郑国泰谋害太子。在这样的情况下，神宗不能不采取严格的态度，准奏交刑部严讯。刑部复奏，“拟依殿宫殿前射箭、放弹、投砖石伤人律斩决不待时”，这在死刑上名为“斩立决”，一俟定谳，即时执行，而奏定未上，案情有了极大变化。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



27、王之讯问张差

张差被囚禁在刑部，刑部的监狱名为“诏狱”，俗称“天牢”，诏狱的狱政归“提牢厅”管，直属长官是一名主事，名叫王之寀，他上了一道奏疏，初次揭开内幕的一角：

本（五）月十一日，散饭狱中，末至新犯张差。见其年壮力强，非疯癫人。初招“告状着死撞进”，复招“打死罢”（按：所谓“初招”、“复招”，即指巡城御史及刑部两次审问时张差的供词）。臣问：“实招与饭，不招当饥死。”即置饭差前。

差见饭低头，已而云：“不敢说。”臣乃麾吏书令去，止留二役夫，问之，招称：“张差，小名张五儿，父张义，病故。有马三舅、李外父叫我跟不知姓名老公，说事成与尔几亩地种。老公骑马，小的跟走。初三歇燕角铺，初四到京。”（按：“老公”为对太监的尊称。梃击案即发生在五月初四，是则一到即行凶。）

问：“何人收留？”复云：“到不知街道大宅子，一老公与我饭，说：‘你先冲一遭，撞着一个，打杀一个；打杀了，我们救得你。’遂与我枣棍，领我由厚载门进。到宫门上，守门阻我，我击之堕地。已而老公多，遂被缚。小爷福大！”（按：“小爷”指太子。于此可见张差对其入宫要干些什么事先已有充分了解。）

又招：“有柏木棍、琉璃棍、棍多人众”等情。（按：此指慈庆宫守卫的太监所持用的棍子名称。）臣看此犯不癫不狂，有心有胆，惧之以刑罚不招，要之以神明不招，啜之以饮食始欲默欲语，中多疑似。愿皇上缚凶犯于文华殿前朝审，或敕九卿科道三法司会问，则其情立见矣。

这道奏疏一上，朝中得知消息，无不惊骇，一时议论纷纷，猜疑不止，而神宗尚无裁示。于是有个户部郎中陆大受上疏抗言，认为“大奸之奔走死士，或出其技之庸庸者，姑试之于死地，以探其机，而后继之以骁桀，用其死力于不经意之处，有臣子所不忍言者。”这个看法相当深刻，以张差为试探，倘或不加追究，糊里糊涂了结，则对“大奸”为一种鼓励。因而陆大受主张彻底追究，问道：“张差业招一内官，何以不言其名？明说一街道，何以不知其处？”



wwＷ．7wenxue.com下/书/网



28、外戚郑国泰主谋

神宗因为原疏中有“奸戚”二字，意指郑贵妃的弟弟郑国泰，心中不悦，便置之不理；而流言籍籍，多以为是郑国泰的主谋指使。

那么，郑国泰到底是不是主谋呢？当然是的。历来谈“三案”的，于“梃击”的背景语多含混，或者完全把它归入东林，亦是未曾深考的说法。东林与阉党固曾以梃击一案展开争斗，但那是事后翻案，以当时的情形来说，把持梃击一案，想大事化小、小事化无的是所谓“三党”。力持正义的一些正人君子，此时亦犹未有明显的东林之迹，其后汪文言用计击破三党，东林得握政权，而三党失意分子归入魏忠贤手下，才有东林与阉党壁垒分明的态势出现。

所谓“三党”是以地域区分，结党者多为言官。神宗不览章奏，或览而不报，因而把言官纵容得放言无忌。同时，明朝的御史是参与实际政务的，如“巡按御史”代天子巡方，大事奏裁，小事立决，威权极重；“巡城御史”等于京师的地方官。而御史台又为“三法司”之一，可以按狱，集监察、行政、司法于一身，所以因缘为利，能结成极有势力的政治集团。

《明史·夏嘉遇传》：

台谏之势，积重不返，有齐、楚、浙三方鼎峙之名。齐则给事中亓诗教、周永春，御史韩浚；楚则给事中官应震、吴亮嗣；浙则给事中姚宗文、御史刘廷元，而汤宾尹辈阴为之主。

又《明史·孙丕扬传》：

先是，南北言官群击李三才、王元翰，连及里居顾宪成，谓之“东林党”。而祭酒汤宾尹、谕德顾天埈各收召朋徒，干预时政，谓之“宣党”、“昆党”，以宾尹宣城人、天埈昆山人也。御史……给事中……则力排东林，与宾尹、天埈声势相倚，大臣多畏避之。

由此可知，汤、顾是从顾宪成的作为中得到启发，收召门徒，结党自固。但“祭酒”、“谕德”是讲学之官，无法直接干预政事，于是他在台谏中的门徒，自然而然分成齐、楚、浙三党。而为郑国泰在“梃击”一案中大卖气力的是浙党。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



29、十三司郎中会审

自张差被捕，第一个审问他的就是浙党的巡城御史刘廷元。张差的供词如何，没有人知道，只知刘廷元奏复有疯癫之说；此说是否倡于刘廷元，也不知道，只知袒护郑国泰者，持此说甚力。

第二次审问张差的是刑部郎中胡士相和岳骏声。胡士相亦是浙党，且为刘廷元的亲戚，自然维持疯癫之说。及至王之寀奏上，揭开内幕，群臣纷纷奏请彻查严审，神宗一概不报。事在未定，郑国泰颇为恐慌。于是有个叫过庭训的御史移文蓟州，讯查张差的底细，而蓟州知州的复文则详述张差所以得了疯癫症的始末——这是一套预先安排好的双簧，想铸成张差疯癫为铁案。

刑部依十三行省区分为“十三清吏司”，“梃击”一案虽归山东司郎中胡士相主办，但重要案件，各司郎中都可向长官提出处理办法。这时有两个有正义感的郎中傅梅和陆梦龙发现胡士相在捣鬼，便去见“刑部右侍郎署部事兼署都察院事”的张问达，主张不必等皇帝有所批示，传提张差所供的“马三舅”、“李外父”等等，彻底追究。张问达接纳了要求，派定胡士相、劳永嘉、赵全桢、陆梦龙、傅梅、王之寀、邹绍先等七名司官会审。这七个人中，分成两派，除了王之寀与傅梅、陆梦龙以外，其余都是帮郑国泰的。

审问的情形，据《明史》卷三百四十一所记，是如此：

将讯，众咸嗫嚅。梦龙呼刑具三，无应者；击案大呼，始具。差长身骈胁，睨视傲语，无疯癫状。梦龙呼纸笔，命画所从入路。梅问：“汝何由识路？”差言：“我蓟州人，非有导者安得入？”问：“导者谁？”曰：“大老公庞公，小老公刘公。”且曰：“豢我三年矣，予我金银壶各一。”梦龙曰：“何为？”曰：“打小爷。”于是士相立推坐起，曰：“此不可问矣！”遂罢讯。

庞、刘两太监豢养张差三年，早有杀害太子的密谋，此如何“不可问”？陆梦龙要追出庞、刘二人的名字，张问达亦不肯默尔以息，于是下令十三司郎中会审，这在中国司法史上，是一种极为罕见的执法方式。



ＷＷw.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



30、奸逆有所畏惮顾忌

除了十三司郎中以外，另外还有些司官，如提牢主事王之寀等，一共是十八个问官。这一次会审，张差的供词更具体了。

《明史·王之寀传》：

（张）差供：马三舅名三道，李外父名守才，不知姓名老公乃修铁瓦殿之庞保；不知街道宅子乃住朝外大宅之刘成。二人令我打上宫门；打得小爷，吃有、著有。（小爷者，内监所称皇太子者也。）

又言：有姊夫孔道同谋，凡五人。

虽然如此，张差的供招单仍为浙党所增改删减，埋没了一部分真相。天启二年，王之寀复起，上一通所谓“复雠疏”，其中揭露：

其后复谳，差供同谋举事，内外设伏多人。守才、三道亦供结党连谋，而士相辈悉抹去之。当时有内应、有外援，一夫作难，九庙震惊，何物凶徒，敢肆行不道乃尔？缘外戚郑国泰私结刘廷元、刘光复、姚宗文辈，珠玉金钱，充满其室，言官结舌，莫敢谁何。……劳永嘉、岳骏声等，同恶相济。张差招“有三十六头儿”，则胡士相搁笔；招“有东边一起干事”，则岳骏声言“波及无辜”；招“有红封票高真人”，则劳永嘉言“不及究红封教”。今高一奎见监蓟州，系镇朔卫人。盖高一奎主持红封教者也，马三道管给红票者也；庞保、刘成供给红封教多人撒棍者也。诸奸增减会审公单，大逆不道。

于此可知，“梃击”一案的背景异常复杂。所谓“红封教”，是一种邪教，“三十六头儿”之说，显然袭自梁山泊的三十六罡星。明末的邪教作乱，为人所熟知的是“白莲教”徐鸿儒，以及“闻香会”、“棒槌会”等，“红封教”之名罕见，但可断定必与白莲教有关。河北西部自蓟州以迄山东的梁山泊、巨野一带，自汉末黄巾到清末义和团，每逢衰世，邪教作乱之事最多。红封教有郑国泰及宫中巨珰支持，而不成气候，实在要归功于王之寀等人追究“梃击案”，奸逆有所畏惮顾忌，因而销声匿迹。



wwＷ、xiabook.com下{书}网



31、逆谋牵涉郑贵妃

除了隐匿红封教谋反的迹象以外，胡士相还想替庞保、刘成开脱，由于陆梦龙的坚持，这一部分总算照实具奏。案情内幕当然也泄漏了出去，成为一条轰动的“新闻”。朝野之间，对郑国泰颇有严正的批评，郑国泰大起恐慌，做了一个“揭帖”散发，作为自辩。这是“此地无银三百两”的拙谋，于是给事中何士晋上疏攻郑，措辞极为犀利：

张差之口供未具，刑曹之勘疏未成，国泰岂不能从容少待？辄尔具揭张皇，人遂不能无疑。若欲释疑，计唯明告宫中，力求皇上速将张差所供庞保、刘成立送法司拷讯；如供有国泰主谋，是大逆罪人，臣等执法讨贼，不但宫中不能庇，即皇上亦不能庇。

试看“执法讨贼”、“皇上亦不能庇”两语，可知中国固有的法治观念是如何彻底！而亦正因有这样虎虎有生气的言官，才能了解国父监察制度列入五权宪法的本意及价值。

何士晋接下来又说：

设与国泰无干，臣请与国泰约，命国泰自具一疏，告之皇上，嗣后凡皇太子、皇长孙一切起居，俱系郑国泰保护，稍有疏虞，即便坐罪，则人心帖服，永无他言。若今日畏各犯招举，一唯荧惑圣聪，久稽廷讯，或潜散党羽，使远遁，或阴毙张差使口灭，则疑复生疑，将成实事，唯有审处以消后祸。

按：这段话初看似乎蛮横无理，倘使张差的逆谋“与国泰无干”，如何又要责成郑国泰保护太子及皇长孙？而且身为外臣，又如何保护？其实，此乃针对郑贵妃所发。玩味语气，何士晋是提出了一个调停的办法：只要郑贵妃能负责太子父子的安全，不妨大事化小，仅将郑贵妃宫中的太监庞保、刘成法办，此外从宽不问。假如郑贵妃连这样最起码的保证都不愿提供，那么，为了替太子消除隐患，非彻底追究不可。

神宗对何疏虽照样置之不理，但亦知道事情麻烦，真个连“皇上亦不能庇”了，所以对郑贵妃表示，要她自己想办法去解决问题。郑贵妃大窘，“解铃还须系铃人”，只有向太子乞怜，自己极力剖白，希望取得太子的谅解，为她出面料理。



www、mdwenxue.comwww.56wen.com



32、郑贵妃求援于太子

太子这时的心理很复杂，一方面因为郑贵妃亲来乞怜求援，不无受宠若惊之感；另一方面由于案情牵连甚广，颇有惧意，也希望风波能平伏，所以表现得非常合作。

有个为太子“伴读”的太监叫王安，是明朝末叶极少数的好宦官之一，他是雄县人，在太子身边已经二十年，郑贵妃一再在神宗面前谗害太子，多亏王安多方保护，此时为太子结好于郑贵妃，代草“令旨”颁示群臣，为“梃击”一案替贵妃“辟谣”，神宗及贵妃对此都深为满意。

为了“释疑”，神宗又采取了一个不平常的行动，《明史纪事本末》载：

癸酉（按：为五月二十八日）驾幸慈宁宫，召见百官……辅臣方从哲、吴道南暨文武诸臣先后至。内侍引至圣母灵次（按：神宗生母李太后崩于前一年的二月，这亦是“梃击案”所以发生的原因之一，如李后在，郑贵妃不敢如此胆大妄为），行一拜三叩头礼时，上西向，倚左门柱，设低座，俯石栏。百官复至御前叩头，上连呼曰：“前来。”群臣稍膝而前，在御座不数武。上练冠、练袍，皇太子冠翼善元冠、素袍侍御座右，三皇孙雁行立左阶下。上宣谕曰：“朕自圣母升遐，哀痛无已。今春以来，足膝无力；然每遇节次朔望忌辰，必身到慈宁宫圣母座前行礼，不敢懈怠。昨忽有疯癫张差，闯入东宫伤人，外廷有许多闲说。尔等谁无父子？乃欲离间我耶？适见刑部郎中赵会桢所问招情，止将本内有名人犯张差、庞保、刘成即时凌迟处死。其余不许波及无辜一人，以伤天和，以惊圣母神灵。”

接着，神宗执着太子的手，又对群臣表示他这个儿子很孝顺，他极爱惜；又说，从小养到大，如果有别意，当时何不另立太子，到现在大家还有什么可怀疑的，而且福王在数千里外，倘非宣召，他不能忽然飞了来。这些话是一再强调他本人并无废立之意，并且极爱长子；对于郑贵妃只字不提。用这样的手法开脱郑贵妃，近于掩耳盗铃，至多只能证明神宗对“梃击”之谋事前毫无所闻而已。



www.xia book.com下{ 书 }网



33、太子为庞保、刘成缓颊

神宗不但援子以明心迹，而且援孙以示重固；不但自己极力辩解，而且示意太子辟谣，《明史纪事本末》载：

命内侍传呼三皇孙至石级上，命诸臣熟视。谕曰：“朕诸孙俱已长成，更有何说。”顾问皇太子：“尔有何语，与诸臣悉言无隐。”皇太子曰：“似此疯癫之人，决了便罢，不必株连。”又曰：“我父子何等亲爱，外廷有许多议论，尔辈为无君之臣，使我为不孝之子。”上因谓群臣曰：“尔等听皇太子语否？”又述东宫言，连声重申之，群臣跪听未起。上屡顾阍者，令续到官皆放进无阻，以故后来者踵趾相错，班行稍右，与帝座远，上又持皇太子而向右问曰：“尔等俱见否？”众俯伏谢，乃命诸臣同出。

这一番做作，效果是有的：多少可说明神宗和太子的父子之情还是有的。而令臣下印象特别深刻者，神宗此时已二十五年不朝，二十五年中除了少数宰辅以外，许多大臣从未见过神宗的面。世宗与神宗都曾数十年不出禁宫一步，在中外历史上是个极其特异的纪录。

由于圣谕皇皇，张差在第三天即被凌迟处死。据王之寀以后透露：“张差以首抢地，谓同谋做事，事败独死。”这是狂悖愚恶者自速其死，虽可怜、不足惜。

再下一天，神宗命司礼监及九卿三法司审庞保、刘成于文华门，因为张差已经处决，死无对证，刘、庞二人不肯招供。在文华殿前，亦不便用刑，一时不能有结果。

此时太子派人传谕，为庞、刘缓颊：

张差持棍闯宫，至大殿檐下，当时就擒，并无别物，其情实系疯癫，误入宫闱，打倒内侍，罪所不赦。后招出庞保、刘成，本宫反复参详，保、成身系内宫，虽欲谋害本宫，于保、成何益？此必保、成素曾凌虐于差，故肆行报复之谋，诬以主使。本宫念人命至重，造逆大事，何可轻信？连日奏求父皇，速决张差，以安人心，其诬举庞保、刘成，若一概治罪，恐伤天和，况姓名不同，当以雠诬干连，从轻拟罪，奏请定夺，则刑狱平，本宫阴骘亦全矣。

按：庞保原名郑进，刘成原名刘登云，所以有“姓名不同”的话。太子所以出此，自是受了压力所致。



www、mdwenxue.com/下 书 。网



34、神宗三年三次加赋

会审庞保、刘成，就因为太子这道出于王安手笔的令旨无结果而散。此外案内有名的马三道、李守才、孔道等人，刑部定了充军的罪名，神宗准如所请。而庞保、刘成则在宫内被处死；这自是郑贵妃在取得神宗的许可以后，杀以灭口的手段。

梃击一案，到此告终，时为万历四十三年六月。此后数年，太子得能安然无事，无疑地，是王之寀等人的功劳。但齐、楚、浙三党的恶势力依旧猖獗。在此三党专政之际，外患日亟，国事益坏，兹简记清太祖努尔哈赤崛起的过程如下：

万历四十四年正月朔，满洲诸贝勒大臣奉表劝进，尊努尔哈赤为覆育列国英明皇帝，国号“大金”，建元“天命”，定都兴京。（按：清为女真族，所以不久又改国号为“后金”，以为区别；至清太宗时因为清人对金夙具恶感，所以改为声音相近的“清”，且颇讳言“女真”及“金”的字样。）

四十六年二月，清太祖以“七大恨告天”为借口而伐明。五月，抚顺失陷。九月，神宗加天下田赋，每亩三厘五毫。

四十七年，辽东经略杨镐由沈阳四路出师，兵员号称四十七万，大败，死四万五千余人。八月，清灭叶赫，从此海西四部尽属于清。十二月，神宗再加天下田赋，仍为每亩银三厘五毫。

四十八年三月，再议加赋，每亩二厘。

三年三次加赋，每亩的赋税共计增加了九厘，并且由临时的加派转变为永久的定额，而内库之积如山，神宗不肯拿出来供作军费，有个叫张铨的御史有段极沉痛的话：

譬之一身，辽东肩背，天下腹心也。肩背有患，犹借腹心之血脉滋灌；若腹心先溃，危亡可立待。竭天下以救辽，辽未必亡而天下已危。今宜联人心以固根本，岂可朘削无已，驱之使乱？且陛下内廷积金如山，以有用之物置无用之地，与瓦砾粪土何异？乃发帑则以阍不应，加派则朝奏夕可，臣殊不得其解。

万历三次加派，所谓“民失其乐之心”，为造成明末流寇的主因。内忧招致外患，外患加深内忧，明朝就亡在这样一个互为因果的恶性循环之下。



wwＷ．lzuｏwen.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



35、神宗病中召见大臣

前代之失，后代之鉴，鉴往知今，以清初为最彻底、最成功。明朝宦官为祸甚烈，所以清初严禁太监干政；明朝以加派失民心、生盗寇，所以康熙有永不加赋的令。及至洪、杨军兴，军费浩繁，亦不过开办厘金，病商而未病农，此为乱后地方得以迅速复苏，以及造成同光中兴的一大原因。

神宗在位四十八年，他一生最好的时候，几乎无一善政，而临死的那一年，却颇有思过的模样，《明史纪事本末·争国本》篇：

（万历）四十八年夏四月，皇后王氏崩。后贤而多病，国本之论起，上坚操“立嫡不立长”之语，群疑上意在后病不可知，贵妃即可为国母，举朝皇室。及上年高，后以贤见重，而东宫益安。至是崩，中宫虚位数月，贵妃竟不进位。

按：如果是比较明白而又没有宠妃挟制的皇帝，高年失后，中宫任其虚位，而以皇贵妃统摄各宫，是不足为奇的；在神宗此时，却是难能可贵。因为郑贵妃觊觎中宫，已非一日，这时有此顺理成章进位的机会，自然要力争，是可想而知之事；则又可想见神宗力拒所请，必亦大费一番口舌。神宗所以靳此虚位而不予，当然是为了消弭隐祸——因为郑贵妃被册为后，则进一步必然会提出嫡庶的问题，要求废太子、立王，又将掀起极大的波澜。所以不再立后是极明智之举。

其次，王皇后一死，神宗亦得病，此不能说没有伤逝的伉俪之情在内。但神宗为国事着想，不能不保护太子；而在天伦的情分上，对太子仍然甚薄，卧病三月，不召太子。到了七月间，病势已甚沉重，而太子依旧不得一视疾，此亦亘古少有的事。

由以后的“移宫”一案来看，神宗病中而父子隔绝，一半亦出于郑贵妃的有意作梗，而所以如此，居心不可问。当时东林的巨擘杨涟、左光斗等看出端倪，便劝唯一的宰辅方从哲，应该进宫请安，探视究竟。

方从哲这样回答：“皇上讳疾，即使进了宫，左右亦不敢奏闻。”杨涟便引《宋史》说：“宋朝文彦博问仁宗疾，内侍不肯奏报。文彦博质问：‘天子起居，你们不教宰相知道，难道有异志？下中书省行法！’”按：仁宗无子，说太监有异志，即指责其别有拥立的异心。



ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



36、光宗即位发内帑犒边

当然，明朝的宰相不能比宋朝的宰相，后者权重，外而国事、内而皇帝的家事，皆可过问。所以杨涟亦并不期望方从哲能像文潞公那样，他接着所引宋朝的典故之后又说：“今诚日之问，不必见，亦不必上知；第令内臣知大臣在门，且公当宿阁中。”意思是让太监知道“大臣在门”，便可发生吓阻作用；而“宿阁中”则为了备变。由这些话中，不难看出郑贵妃和那些大珰心怀叵测，所以杨涟有此建议。

到了七月十七日，神宗自知不起，召集大臣，勉以勤职。七月二十一日入于弥留状态，而太子还徘徊于寝宫之外，于是杨涟和左光斗遣人告诉东宫伴读王安，说皇帝病重，不召太子并非本意，太子应自请入侍，以备非常；这一夜不要轻出。凡此都是预见到将有非常之变的预防措施。

当夜神宗崩逝，太子即位，是为光宗。光宗第一件大得人心的举措，即是发帑金百万犒边，继又发帑金百万充边赏，此为他即位后三天以内的事。

光宗这样做，是出于两个原因，一是遵奉遗诏；真所谓“人之将死，其言也善”，神宗错了一生，到临死才彻底改悔：

比缘多病，静摄有年。郊庙勿亲，朝讲稀御；封章多滞，寮寀半空。加以矿税烦兴，征调四出，民生日蹙，边衅渐开。夙夜思维，不胜追悔。方图改辙，与天下更新，而遘疾弥留，殆不可起。盖衍补过，允赖后人，皇太子常洛，可嗣皇帝位。

按：南郊祀天、岁时祭太庙，是皇帝必须亲临的大典，也是做皇帝的最起码的责任。神宗因有二十五年不召见群臣，也就是有二十五年不出宫一步的破天荒纪录，自然“郊庙不亲”。所谓“朝讲稀御”的“讲”是指讲学，皇帝讲学称为“开经筵”或“御经筵”。大致常开讲筵的皇帝必是有道之君，因为人不可不读书，做皇帝宰相，尤其不可不读书。



www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



37、遵遗诏尽罢敝政

关于“盖衍补过”的办法，遗诏中有明确的指示，分条注释如下：

一、“内阁辅臣，亟为简任。”按：自永乐年起，大学士大致为四人，资望最深的为“首辅”。自万历四十三年起，只有方从哲、吴道南两人，吴道南丁忧，只剩下方从哲。神宗不补辅臣，没有别的原因，只是一个“懒”字。

二、“卿贰大僚，尽行推补。两咨考选，并散馆科道官，俱令授职。”按：卿者部院大臣，贰者副手，侍郎等官俱皆为“堂官”。科为六科给事中，道者各道御史。六科给事中及各道御史都为言官，在清朝的区分较微；而在明朝，两者的职权区分得很清楚：各道御史巡按地方，兼有行政官的性质，而各科给事中掌封驳，纯为纠正政令的言官。就此一方面而言，自军机处成为制度后，清朝的给事中权力远不如明朝的给事中。“万历末年，怠荒日甚，官缺多不补。旧制，给事中五十余员，御史百余员。至是六科（吏、户、礼、兵、刑、工）只四人，而五科印无所属（每科的首席称为‘掌印’，印无所属，是说没有‘掌印给事中’以为主持），十三道只五人（御史以十三行省区分，称为十三道，计为浙江、江西、河南、山东、福建、广东、广西、四川、贵州、陕西、湖广、山西、云南等十三省，河北为北直隶，江南为南直隶，不专设而由各道分管，都察院衙门归河南道御史监察，在十三道中格外突出），六部堂官仅四五人，都御史数年空署。”此见《廿二史札记》所述，可以想见当时政务的废弛。

三、“建言废弃及矿税诖误诸臣，酌量起用。”按：自矿税兴，凡有所奏谏或被认为办理不力的地方官，大多获罪，废为庶民。历任辅臣，多有请起复的奏谏，十九置之不理，此亦为言官所以缺额的主因之一。

四、“一切榷税并新增织造、烧造，悉停止。”（按：“织造”的名目为清朝所沿用，“烧造”原驻江西景德镇等处，在明朝即废止。）

此外还有“各衙门见监人犯，俱送司条审，应释者释放。东师缺饷，多发内帑，以助军需。阵亡将士，速加恤录”。真是“尽罢敝政”，光宗皆遵遗诏办理，为先人补过，如此之勇，得力于一个人。

这个人名汪文言，是皖南人，“有智术、负侠气”，王安延为上客。光宗即位，在内唯有王安可为倚恃，于是汪文言向王安建议如此，而王安照样建议于光宗，于是有发帑金犒边、尽罢天下矿税、起建言得罪诸臣、下前后考选之命等等慰中外之望的善政。光宗如能久居大位，明朝还有可救，不想在位只得四十天。此是别一案，暂且不提。



www.xiabook.com  www.7wenxue.com



38、传说神宗

再回过头来谈神宗，他与他的祖父一样，俱曾数十年不朝，有的辅臣入阁而始终不得见天子一面，此实为千古怪事。至于数十年不朝的原因，在世宗，是为了一心想长生不老，在宫内设坛修道，为世所知；在神宗，何以至此是一个谜。

这个谜底，据黎东方博士见告，是因为神宗抽上了鸦片烟。黎博士作此断语，当然有史料上的确切证据；我从行为的比较去分析原因，确信必有其事。

自古无道之君，罪恶不外淫、虐两者，而所以荒废政务，浪掷民脂，亦不外巡幸无度，大事兴作。但神宗无一于此，试为分条比较如下：

第一，神宗并不好色。郑贵妃的得宠，起初或以颜色，但试想，郑贵妃万历十四年生常洵，这时的年龄最少也有十六七岁，到福王就国时，已经望五之年，如以色见宠，则早已色衰而爱弛。但郑贵妃又不是像宪宗的万贵妃那样有挟制之威，所以她得宠的始终不衰，在历史上是个颇为罕见的事例。

第二，神宗也不算暴虐。廷杖是明朝极恶劣的一种制度，神宗不过照传统行事，而且他也不像思宗那样动辄杀大臣。

第三，神宗“郊庙不亲”，遑论游览。不但不像武宗那样游行天下，甚至不出宫门一步。

第四，万历年间，虽有修三大殿的大工程，但那是因为三殿被灾烧毁，朝廷正衙，规制不得不崇闳，这与为了个人享乐而大起离宫别苑是不同的。

其次，论神宗的秉性和教养。他除了天性贪财，以及由张居正的言行不符激起一种有意反其道而行之的偏激心理以外，论他的资质是不错的，心地并不是糊涂透顶，此看他前后两次处理太子与郑贵妃母子间矛盾的手法，就可以知道。

这就是说，神宗并非没有亲裁大政的能力，只是对国事不感兴趣——明朝自罢相以后，大小庶政皆决于皇帝，后来虽有大学士之设，变相恢复宰辅，但看奏章、批票拟仍是一件极繁重的工作，令人望而生畏，于是其结果不外两种：一种是假手于司礼监，大权旁落；一种就是像神宗那样，不闻不问。



www.56ｗen．ＣＯＭ下+书+网



39、神宗葬定陵费银八百万

我敢断言，神宗是中国历史上最懒的皇帝，他不但懒得去执行皇帝的权力，甚至懒得去享受皇帝的权力——最懂得享受皇帝权力的是清高宗，他从不放弃每一个可以使他感受到皇帝的尊荣的机会，譬如一切仪典中所显现的使人望之莫及的特殊地位，许多不按常规而且有一套说法的赏罚措施。而神宗则正好反是。其实他的苛敛积聚，亦半由郑贵妃所主持。积聚虽多，不闻有何挥霍，也没有听说过他有何声色狗马之好、摩挲古器之癖。实不知他活着为了什么。

这些迹象，完全是一个烟霞痼癖极深的人的表现。清末民初，有许多旧家子弟像他那样，一灯荧然，不知晨昏，荣誉、责任、事业、财产，乃至骨肉之情，统通都是身外之物；不可一日相离的，只是一副烟盘，以及替他料理那副烟盘的一个人，而这个人不管是他的太太、姨太太，或者一个通房的丫头，都成了他的主宰。神宗和郑贵妃的关系就是如此——如以为我是臆测之词，则舍此而外，实不知如何才可以解释明神宗的行为。

神宗崩后，葬京西昌平州北天寿山。按：明帝的陵寝分三处，太祖先世葬凤阳，先称“英陵”，后称“皇陵”；太祖葬南京，称为“孝陵”；自太宗以下都葬长寿山，共十三陵。太宗的陵寝称为长陵，极其壮丽；自仁宗献陵以后规制俭约，但至世宗的永陵，又大事兴作。神宗的定陵，费银至八百余万，特简给事中、御史巡视陵工。

在近年的报告中记载，神宗的尸体未腐，从照片上看，跟我儿时在杭州西湖博物馆所见的木乃伊十分相似，干瘪瘦小，想来是尸体萎缩的缘故。神宗依明代的殓法，侧殓，曲足作睡卧状，唇上八字须清晰可辨。地宫中，日用器物皆备；御用的面盆，确为金盆，盆底标明足赤若干两，形制甚妙，有中空的夹层，内灌少许铁沙，如此则分量轻，宫人纤手，力足胜任，而泼水时，琳琅作响，有悦耳之音。

神宗一生的评断，精确莫如《明史本纪》论赞，引录如次，作为本文的结束：

神宗冲龄践阼，江陵秉政，综核名实，国势几于富强。继乃因循牵制，晏处深宫，纲纪废弛，君臣否隔。于是小人好权趋利者，驰鹜追逐，与名节之士为仇雠，门户纷然角立。驯至悊、愍邪党滋蔓。在廷正类无深识远虑以折其机牙，而不胜忿激，交相攻讦，以致人主蓄疑，贤邪奸用，溃败决裂，不可振救。故论者谓明之亡，实亡于神宗，岂不谅欤？



www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



1、万历末年有道士歌于市

《明史·五行志》，专记各种妖孽、怪异、灾祸，其中“诗妖”一类有这样的记载：

万历末年，有道士歌于市曰：“委鬼当头坐，茄花遍地生。”北人读客为楷、茄又转音。为魏忠贤、客氏之兆。

“委鬼”当头，“茄花”遍地，前后只有七年的工夫，而流毒遍天下。从来由正入邪之速、之怪、之荒唐，无有逾于此者。

这七年正确的纪时是：泰昌元年九月初至天启七年十二月底，也就是熹宗在位的七年。熹宗其人，孟心史先生曾慨乎其言：“明之气运将尽，产此至愚极不肖之子孙。”诚然，熹宗至愚、极不肖，但平心而论，这不是熹宗本人的过失。“权力导致腐化，绝对的权力导致绝对的腐化。”以此法则推论，明太祖有这样一个至愚、极不肖的子孙，他本人首先应该负责。中国的政治制度，一向君权与相权对立，互为制衡，洪武十三年罢相，戒后世不得复设相位，从此君权成为至高无上、独一无二的绝对权力，就传统文化的立场来批判，这是违反孔孟学说的“不道”的行为。秦始皇尚知尊重“廷议”，而明太祖大权独揽，其专制为历代所无。在此绝对的权力之下，发生偏差，很难纠正。明朝宫闱的腐化就是如此，早有迹象而苦于无所措手，难以着手。熹宗以前几代，就是这样一个腐化的环境，所以从他一生下地，所接触到的气味，无不是中人欲呕，但习焉不察，如圊厕之蛆，根本不知此外还有天地，则孟先生责以至愚、极不肖，似乎成了苛论。

就现有的史料来看，熹宗的资质并不坏，如果在现代，他很可能成为一个科学家，至少也可以造就为一名出色的工程师。同时他的秉性并不暴虐，比起东昏侯等人来，是好得太多了。他的至愚、极不肖，是因为从没有受过教育，不仅没有受过皇子教育，甚至也没有家庭教育，从小耳濡目染的是一切阴鄙秽恶的反教育；如是则非至愚、非极不肖不可得。

明朝宫闱的腐化，在正德以后就很严重了。我要先录一段野史，证明明朝的太监在生理上与以前各朝的太监不同。



www/xiabook/com  www.7wenxue.com　  



2、魏忠贤与魏朝争客氏

《甲申朝事小记》有一条：

阉人割势，以便宫中役使，古今用之。岂有势既割去，尚能淫乱者乎？嘉靖中，宦者刘荣与宫人乱，事闻，黜役遣使。天启间，宦者赵进教、徐应元、魏忠贤三人，相为嫖友。又魏忠贤与宦者魏朝，共私客氏。《世法录》载：石允官河南佥事，民女被阉宦逼淫而死，问抵刑。合数事观之，宦者奸淫不虚矣。《通鉴世法》系儒生作，或不及详；《酌中志》乃宦者作，亦言及此，要不妄言也。

按：《酌中志》专记明朝禁宫的规制轶闻，是一个名叫刘若愚的太监所作。明末太监的“净身”确有问题，而问题之发生，在于太监太多，《甲申朝事小记》又一条：

净身男子，大约闽人居多，崇祯十七年中选三次，增万人，每岁月米增七万二千石，靴料增五万。其未选中者，散于皇城外有堂子之佛寺，俗称“无名白内官”。

此条亦可信。清圣祖曾听前明太监谈当时宫闱，说太监太多，散居各处，给饭不能遍及，致有活活饿死的；此见于《圣祖实录》，必不妄言。宫中太监以万数，自难保有不“净”的人混入，而且也不是绝无仅有之事，然则明朝中叶以后，宫闱的秽乱，可想而知。

客氏本为魏朝的禁脔，所以魏忠贤——本名李进忠，以后复姓为魏，更后赐名忠贤；移宫一案中首恶的李进忠，就此湮没逃避，为行文便利计，从此处起，称他为魏忠贤——勾搭客氏是瞒着魏朝的。及至魏忠贤得势，不必再畏魏朝，因而公开了这一段秘密关系，魏朝无可奈何，不能不承认魏忠贤亦有此“对食”的权利。

这一畸形的三角关系当然摆不平，争风的结果，魏朝落了下风。此事有两种说法，一说是王安对于魏朝与魏忠贤争客氏颇为不满，勒令魏朝退让。此虽见于正史，而实可怀疑，因为此一争也，明明是魏忠贤对魏朝无情无义，以王安的为人来说，似乎不会这样不明事理去袒护魏忠贤。比较之下，倒是第二种看来荒谬离奇的说法比较可信。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



3、客魏阴谋得遂

另一个说法，见于《明史纪事本末·魏忠贤乱政》篇：

上（熹宗）即位数月，一夕，忠贤与朝争拥客氏于乾清宫晓阁，醉詈而嚣，声达御前。时上已寝，漏将丙夜，俱跪御榻前听上会。客氏久厌朝狷薄而喜忠贤憨猛，上逆加之，乃退朝而与忠贤。

这好像十分荒唐，而荒唐犹不止此。

明朝有两个皇帝有着极不正常的男女关系，一个是宪宗，《明史·后妃传》：

恭肃贵妃万氏，诸城人，四岁选入掖庭，为孙太后宫女，及长侍宪宗于东宫。宪宗年十六即位，妃已三十有五，机警善迎帝意，遂谗废皇后吴氏，六宫希得进御。帝每游幸，妃戎服前驱。成化二年正月，生产第一子，帝大喜，遣中使于诸山川，遂封贵妃。皇子未期薨，妃亦自是不复娠矣。

按：孙太后为宣宗皇后，是宪宗的祖母。“土木之变”，英宗兵败为也先扣留时，孙太后命立皇长子为太子，时年两岁。国本所寄，要防辅政的郕王加害，孙太后当然要加意护持。因此我们可以想像得到，万贵妃必是此时奉孙太后之命，照料东宫；这也就是说，万贵妃原是宪宗保姆。

这个保姆何时与宪宗发生了肉体关系，“宫闱事秘，莫之能闻”，所可断言的，她是宪宗初恋的情人，或者反过来说，宪宗是她初恋的情人，年龄相差十九岁，自是畸恋。宪宗一生受万贵妃挟制，几乎不能保其子；但在她成化二十二年“暴疾薨”后，宪宗为之辍朝七日，则恋情至死不减，可以想见。

熹宗的情形跟宪宗相仿，所不同者，宪宗与万贵妃的畸恋出于哪一方的主动，难以究诘；而熹宗与客氏的不正常关系，必是客氏的勾引，而又多半出于魏忠贤的阴谋。《甲申朝事小记》载：

道路传谓：上甫出幼，客先邀上隆宠矣。

所谓“出幼”者，意指贾宝玉与袭人“初试”之事。于此可见，在此以前，十六岁的熹宗或者只知饮食，不知男女，而开以此种知识的，就是客氏，时间当在熹宗登极入居乾清宫的几天以后，至迟不会超过半个月，因为半个月以后客氏即邀“隆宠”，是为客、魏阴谋得遂的明显迹象。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



4、客氏住咸安宫仪制甚隆

《明史·熹宗本纪》记他在九月初六庚辰即位后，除了下诏改元大赦的例行公事以外，大书国政的第一件是：“辛卯逮辽东总兵官李如柏。”李如柏为李成梁次子，李氏父子自隆庆、万历年间起就是备边防满洲的大将，李如柏被逮，恰是显示了外患已深，他的兵败是在前一年，经略杨镐督师八万八千，号称二十万，分四路进攻，李如柏督兵鸦鹘关，张皇失措，而致大败。《明史本传》：

始成梁、如松为将，厚畜健儿，所向克捷。至是，父兄故部曲已无复存，而如柏暨诸弟放情酒色，亦无复少年英锐。特以李氏世将，起自废籍中，顾如柏心中情怯，唯左次避敌而已……杨镐四路出师，令如柏以一军出鸦鹘关，甫抵虎拦路，镐闻如松、马林两军已覆，急檄如柏还。大清哨兵二十人见之，登山鸣螺，作大军追击状，如柏军大惊，奔走相蹴，死者千余人。

为此，御史交章弹劾，此时逮捕到京。败得如此可耻可痛，如果是一个有知识的十六岁少年，亦当引以为深恨；但这件可以申明纪律的好事之下，立刻便是：“甲午荫太监魏进忠兄锦衣卫千户，封乳保客氏为奉圣夫人。”甲午为九月二十一，恰好是在熹宗登极半个月以后。至于他的嫡母和生母的尊谥“孝元贞皇后”和“孝和皇太后”，则是在两个月以后的事。

客氏被封为奉圣夫人后，住在咸安宫。这个宫在武英殿之西、西华门之东，清朝作为教习八旗大臣子弟的官学。取其出入方便，客氏舍弃大内许多好地方不住，愿意住到这个地方来，也就是为了出入方便，便于交通各方。

那时，客氏“自居于皇上八母之一”。按：光宗皇后郭氏、熹宗生母王才人，还有个刘淑女，以后也封为太后，就是思宗的生母，这是熹宗的已去世的“三母”；在世的有西李、东李，还有个赵选侍，也是“三母”；此外更有个“旧贵人”，当然也算“一母”，加起来共是“七母”，凑上乳母客氏，共是“八母”。

客氏住在咸安宫，每日清晨进乾清宫，仪从极其煊赫，“八母”死的死，在世的都不及此一母，亦为亘古未有之奇。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下$书$网



5、王安多病不能常见熹宗

客氏被奉为奉圣夫人，外朝大臣以及宫中的王安都未表示反对，这是因为：第一，熹宗的祖父神宗冲龄即位，封乳保为“戴圣夫人”，有先例可援；第二，熹宗生母去世，受托抚育的李选侍移宫，正需有个乳母在乾清宫照料起居，则封以尊号，酬谢她“奉圣”之劳，亦为人情之常。只是没有人能想到，客氏是这样子近乎乱伦地“照料”起居。当然，乾清宫已在魏忠贤一手控制之下，在最初那一段时期中，他一定会很严密地封锁消息，不要说是外廷，就是在内廷的王安，亦未见得知道有此丑闻。

王安对光宗、熹宗父子的保护之功，熹宗是知道的，所以很听他的话——熹宗这一点与他因生母受凌虐而痛恨西李，都是他本性不昧的一点灵光，亦可见他的资质并非“至愚、极不肖”。都因未得到一个良好的教育环境，以致蔽塞聪明，做出蠢如鹿豕的事来。而王安对熹宗有这样“言无不纳”的影响力，竟未能发挥，真是只好归之于气数了。

《明史·王安传》说他“为人刚直而疏，又善病，不能数见帝”，此是王安不能发挥其影响力的原因。多病犹可，“疏”则必不可。从来君子与小人之争，君子理直气壮，初起必占上风，周旋到后，往往失败，症结就在小人密而君子疏。太监的本性则是密而又密，因为太监以生理的缺陷造成心理的自卑，几无不多疑，君子认为理所当然、无须考虑的事，太监会反复思考，推究至微，找出许多可利用的空隙漏洞来，特别在遇到切身利害关系时更是如此。我再举个现成的例子：杨涟为移宫一案，六天工夫，须发尽白，就因为以密对密，思虑太苦，如果稍微放松一步、忽略一刻，必不能成功。

因为王安不能“数见帝”，于是魏忠贤方得进用，王安对魏忠贤是很不坏的，此亦由于赋性疏略，所以知人不明。照史书上看，魏忠贤其人，恰如“捉放曹”中曹操的道白：“外貌忠厚，内藏奸诈”。他生得一副傻小子似的“憨”相，这种外形最易博得人的好感和信任，而且明朝的太监有“内书堂”可以读书，魏忠贤却是不识字的，越使人疏于防范。



wwＷ．lzuｏwen.com^下 ?书? 网



6、内外交谏请逐客魏

魏忠贤得势后，第一件事就是剪除情敌。由于客氏的好恶、熹宗的无知，魏朝垮了下来，于是魏忠贤假传圣旨，把魏朝发往凤阳看守皇陵，魏朝一到那里就被勒毙了，自然是魏忠贤的指使。

第二个目标是王安。王安之死为客氏主谋，魏忠贤听了枕上之言，一手安排。这要从天启元年正月说起。

那时有一道诏令，说客氏保护有功，给土田二十顷为“护坟香火资”；魏忠贤侍卫有功，“待陵工告竣，并行叙录”。所谓“陵工”，是指光宗庆陵。陵工告竣，出力人员照例叙功，魏忠贤与陵工无关，并未出力，自然无功可叙，而居然有此一诏，很明显地，是魏忠贤为自己的升迁做准备。其时王安未死，魏忠贤的羽毛尚未丰满，所以不得不制造一个理由，到后来则杀人抄家“莫须有”罪名，加官晋爵更是予取予求，“莫须有”何功绩。

这时有个御史，苏州人王心一，上疏抗议，此为抨击客魏首先发难之举，他说：

陛下眷念二人，加给土田，明示优录，恐东征将士，闻而解体。况梓宫未殡，先念保姆之香火；陵工未成，强入阉侍之勤劳，于理为不顺，于情为失宜。

这几句话说得很平实，无可驳斥，因而此疏留中不报。但自此开始，客魏的动态益为人侧目。王安当然也发觉了，正好大婚期近，御史方震孺、刘兰、毕佐周等人纷纷上疏，请逐客氏；王安亦在此时劝熹宗惩处魏忠贤。熹宗不舍客氏，说皇后年轻，需要客氏保护，等大葬礼成后，遣之出宫；至于魏忠贤，则发交王安鞫问。而这些处置，出于客氏的进言，亦是可想而知的事。

如果王安这时候杀了魏忠贤，则客氏孤立，群阉丧胆，明朝的历史又是一个写法。不幸的是，王安又一次姑息了魏忠贤，训斥一顿，令其自新了事。正人君子当以权力伸直道时，以一念之私而有不忍之心，此最不可恕。所以严格地说，王安误己而又误国，不是什么可令人佩服的人。



www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



7、王安具疏辞掌司礼监

到了四月里，熹宗大婚，册后张氏是河南祥符人、秀才的女儿，是个非常了不起的女人，品格、才具、容貌皆属第一流，在清初犹有人称之为“圣后”。明朝能多延十七年天下，此“圣后”之功不可没。可惜，她生不逢辰，所匹非偶。将来我当以专篇细谈其人。

天启元年五月，也就是大婚的第二个月，熹宗叫王安当司礼监掌印太监，这个职位之重要，无与伦比。我们知道，明朝有个皇帝私人的特务组织，名为“东厂”，权力驾乎一切司法组织而上。看过胡金铨导演的《龙门客栈》的，都知道“档头”的威风，其实档头还是小角色，而且也不是太监，是由掌管宫城警卫、銮仪的锦衣卫中挑“轻黜狷巧者拨充”，专管外勤办案。东厂最有权威的是提督东厂太监，属下有掌刑千户、理刑百户，亦都由锦衣卫调充。提督东厂太监为他的属下称作“督主”，而此“督主”要受“宗主”的管制，所谓“宗主”就是司礼监所属对其掌印太监的尊称。

《明史》称王安对此任命“以故事辞”，此“故事”为何，颇费索解，要细加考查才能明白。“以故事辞”者并非真辞，是照例有此一个过程，意在表示责任太重，恐惧不胜，先辞一辞，等皇帝再次慰勉，始奉诏就职。

这就是王安的疏略了，他应该想到客、魏环伺，机会难得，应免了那一套虚伪的手续，当仁不让；或者要奉行故事假客气一番，不妨当面辞一辞，算是应了景。王安不此图，而真个具疏辞谢，于是客氏劝熹宗准王安辞而不就，熹宗可能不明“故事”，也可能真的出于体恤，居然听了客氏的话。

何以谓之“体恤”？这是我设想的情况，但必在情理之中，因为熹宗既要用王安掌司礼监，则信任如故，客氏在此时不能、也不敢在熹宗面前进谗，她一定这样说：“王安体弱多病，在‘外邸’休养，皇上体恤老人，似不必责以烦剧，等他病好了再说吧。”这番话十分动听，熹宗是绝不会疑心她别有用意的。

如果王安就了司礼监掌印太监这个职位，天启以后的局面，将会大不相同。



www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



8、客魏密谋杀王安

如果说王安不是那样迂缓疏略，能够知机达变，毅然受命掌司礼监，那么，内有才德俱备的张皇后，外有刘一燝、韩、何宗彦、朱国祚、孙如游，以及复召而将到京的叶向高等等正人君子为辅臣，而以王安绾合其间，内外相维，则虽有客、魏，不成大患。

那时的魏忠贤，在宦官的职位中，不过是一个“惜薪司”的掌印太监，王安如果掌司礼监，权力足以充分控制其人。按：明朝宦官编制甚大，最早有十二监、四司、八局，号称“二十四衙门”，永乐年间恢复东厂，成化年间又设西厂，其后罢革，而东厂终明之世存在，与司礼监为宦官中最大的两个衙门。《明史·百官志》“宦官”类：

凡内官司礼监掌印，权如外廷元辅；掌东厂，权如总宪。

“总宪”就是“都御史”，为监察首长。又《明史》宦官《王体乾传》：

故事，司礼掌印者位东厂上，体乾避忠贤，独处其下，故忠贤一无所忌。

是故王安错失司礼掌印这个职务所造成的祸患，可分两方面来看：第一，内外相维的局势，以司礼掌印为枢纽，这个关键位置由客、魏所掌握，始得“挟天子以令诸侯”，黜正进邪，大坏朝政；第二，司礼必处东厂以上才可以制止刑罚的滥施、特务的横行，而因王安之失，以致制度改变，提督东厂太监不复能制，是则后此数年魏忠贤得能作威作福，流毒四海，推原论始，王安不得辞其咎。此非我持论特苛，不过要表明政治上的正人君子不易为，必须有当仁不让的勇气；高蹈归隐，洁身自保，并不是美德。

政治无情，应得势而不得势，就是失势。于是客氏与魏忠贤枕边密谋，要杀王安。魏忠贤受王安深恩，此时天良尚未尽泯，所以有“犹豫不忍”之意，只为客氏的几句话，把他最后的那一丝天良也淹没了。

客氏是这样说的：“你我今天的势力，难道还比得过当时的西李？你是不是要留个祸根在那里？”

西李势焰熏天，六天工夫被打入“养老院”，虽出于杨涟的旋乾转坤，但如无王安，事不能成，因此，魏忠贤被说动了。



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书- 网



9、魏忠贤教唆霍维华劾王安

在这时，有个管御膳房的太监叫王体乾，得到消息，认为机会不可错过，于是向客、魏钻营，想当司礼监掌印，结果做成了一笔交易，由客氏向熹宗力保，让王体乾补王安所辞的职位，而王体乾则配合客、魏的行动，杀王安以为报答。

杀王安的第一步，是告他一状。这个“告状”的人名叫霍维华，以进士出宰金坛，“征授”为兵科给事中。按：知县与科道品级相仿，而权势大不相同，所以必须知县当得好，才能内调为科道，这有个专门术语，称为“行取”，往往须由大臣保荐，特旨征授。于此可知，霍维华在金坛的政声应当是不坏的；不过，我手边虽无金坛县志，料想霍维华绝不会列入“名宦”，因为他是天启年间最早的“阉党”之一。

霍维华成为阉党，其来有自：第一，他籍隶东光，东光与肃宁都属于河间府，所以与魏忠贤早就认为同乡，且是至好；第二，霍维华的小舅子名叫陆荩臣，是个太监。通过这样的关系，霍维华便奏劾王安——欲加之罪，何患无辞？只要有人肯出面奏劾，魏忠贤便好在里面动手脚了。

在王安这个事件上，就可以看出司礼监掌印这个职位是如何重要。奏劾王安的折子如果能直达御前，则熹宗虽愚，必不准此奏；事实上此折子是到了司礼监王体乾手里，糊里糊涂便发了一道旨意，以王安“降充为南海子净军”——这是“矫旨”，但出自司礼监，无法究诘真伪。

南海子就是北平永定门外的南苑，周围一万八千六百余丈，当时是蓄养禽兽、种植蔬果之所，降到那里，也就等于充军。所谓“净军”，是太监中最低的等级，顾名思义可知只做些打扫的工作。

南海子亦归太监管理，魏忠贤派了王安的一个对头、名叫刘朝的“提督南海子”。这是借刀杀人的手法，在宋朝最通行，某官降谪某地，名为“安置”，其实是交县官看管；如果这个县官与被看管的人有仇，当然要想出各种花样来虐待，以至于死。明朝的太监学到了诀窍，常用这个杀人不见血的办法对付他们的同事，除了南海子以外，可以降充到凤阳的皇陵、南京的孝陵以及天寿山各陵为净军，天高皇帝远，死了不过照例报个“病故”而已。



www.xia book.com   www.lzuoＷen.Ｃom



10、王安被降罚做苦工

刘朝本来也是西李的心腹，西李移宫，境况甚惨，太监看她失势，将首饰衣服偷窃一空，西李自己抱着襁褓中的小女儿，即所谓“皇八妹”，自乾清宫走赴仁寿殿。在移宫一案纷扰未定时，刘朝等人以在乾清宫盗库事发下狱，那时能救他的只有一个王安，而王安公事公办，未加理会。至是，刘朝以魏忠贤的关系被赦出狱，调充提督南海子，以怨报直，为魏忠贤做了刽子手。

王安降充南海子净军，当然要罚做苦工。王安一到，刘朝就绝他的饮食，《明史本传》：

（刘朝）绝安食，安取篱落中芦菔啖之，三日犹不死，乃扑杀之。

“扑杀”者，用麻袋盛以泥土，压住身子，使其窒息气绝，是狱卒秘密处死犯人的一种很古老的方法。

王安一死，魏忠贤在宫里便肆无忌惮了，不久便自惜薪司掌印调充司礼监秉笔太监，并提督东厂。司礼监掌印自甘屈居其下，于是原来“宗主”的地位高于“督主”，此时变成“督主”高于“宗主”了。

照规矩，司礼秉笔太监非识字不可，而魏忠贤一字不识，因此，除了王体乾以外，另外起用一个犯了罪的太监叫李永贞，他是通州人，万历中因案下狱，被囚禁了十八年，光宗嗣立，才得释放。魏忠贤得势后，引用他的党羽诸栋等人为秉笔太监，而李永贞是诸栋的“幕客”，却与魏忠贤的另一名心腹刘荣为“死友”。诸栋一死，李永贞以刘荣的推荐，得以跟魏忠贤直接搭上关系，一月五迁，“由文书房升秉笔太监”。按：明朝宫中的文书房即等于清朝的养心殿，为皇帝日常披阅章奏、处理政务之处，值文书房的太监，相当于清朝“内奏事处”的职司，宣达诏谕，固可得闻机密，但究竟只是供奔走的差使，一当上了秉笔太监，好比随从副官升为机要秘书，地位权力自然大不相同。

那时魏忠贤集团的核心分子在宫内大概有四个人：王体乾、李永贞、涂文辅、石元雅，外廷章奏一到，这四个人先商量办法，然后由魏忠贤裁决。这四个人同恶相济，摧残正人君子的原则是一致的，但哪些人该杀、该贬，各人有各人的“秘本”，这个秘本由外廷的阉党所提供。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



11、客氏出宫熹宗思念

当时朝有正臣，对魏忠贤的势力逐渐膨胀多感不安，但用人之权在皇帝手里，熹宗唯妇人之言是听，所以驱逐客氏为去邪的第一要着。在皇帝大婚前，言官请逐客氏，熹宗答应在光宗下葬后办理，原是客氏与魏忠贤的缓兵之计；到了九月，光宗庆陵告成，奉安事毕，大学士刘一燝奏申前请，熹宗迫不得已，只好让客氏出宫回家。按：在明朝，北平城内地名分为坊、铺、胡同与街，据《酌中志》，客氏家住正义街，不知在哪一坊，相传北平西城的丰盛胡同原名奉圣胡同，即以客氏而得名。

客氏一出宫，据《明史》记载：熹宗“思念流涕，至日旰不御食，遂宣谕复入”。此事与唐明皇生杨贵妃的气，把她遣回娘家，结果食咽不下，非召杨贵妃入侍不可，其事如出一辙。星相书上有“墓库运”之说，杭州人称惑于女色而荒废正业者为“墓库”，晚年的唐明皇是“老墓库”，而熹宗是“小墓库”；老墓库不过失去皇位，小墓库则失掉皇朝——明朝最后一个可望延长国祚的机会，就在小墓库这一把眼泪鼻涕中断送掉了。

这话怎么说呢？因为熹宗如无客氏，脑筋还是相当清楚的。举个例说，他对刘一燝他们这班正色立朝的辅臣是相当敬重的，如无客氏的蛊惑，魏忠贤心存忌惮，还不敢过分胡作非为。而在外廷的正人君子要取得熹宗的信任，必先逐去客氏，把魏忠贤孤立起来，然后才可以裁抑他的势力。于今所谋落空，要制服魏忠贤就很难了。

客氏的出而复入，比一直不曾出宫还要坏。因为一直不出宫，究不知“圣意”如何，也许天威不测，有一天会生剧变，则客、魏不得不有所顾忌，不得不加收敛；但经过这一次的测验，熹宗的感情状态固已深切明了，而外廷群臣的正论毕竟不能对抗皇帝的权力，这一点亦已彰明较著，如是客、魏及其党羽便得到了一个有力的启示，也找到了一条“正确”的路线：只要维系住熹宗的感情，什么事都可做，不必怕！

当然，有人对此事要说话，第一个是给事中侯震旸，他说：“徘徊眷注，稍迟出入，犹可言也；出而再入，不可言也。幺麽里妇，何堪数昵至尊？”



www.xiabook.com/下 书 。网



12、熹宗性好为匠每自造屋

此外言官上疏论此事的，熹宗无不大怒，要加以严谴，大学士刘一燝亦为此不断力争，但所争的是为言官免罪或减罪，这一来，奏谏之词可行不可行，自然就不必谈了。

熹宗处理政务，大致也就是在这些地方表现了一点“天威”，此外则辽东丢完了他亦不问。他在做些什么呢？正史有解答，但不如《甲申朝事小记》来得详细：

熹宗性好为匠，在宫中每自造房，手操斧锯凿削，引绳度木，运斤成风，施设既竟，即巧匠不能及。又好油漆，凡手用器具，皆自为之。性又急躁，有所起，朝起夕即期成；成而喜，不久而弃；弃而又成，不厌倦也。且不爱成器，不惜改毁，唯快一时之意。当其执器奏能，解衣盘礴，非素喜侍臣不得窥视。或有紧要本章，奏事者在侧，一边经营鄙事，一边倾耳且听之，毕即吩咐曰：“汝们用心去行，我已知道了。”每营造得意，即膳饮亦忘，寒暑罔觉，其专意如此。

这段叙述相当生动，熹宗喜欢造房子，也喜欢拆房子，“不惜改毁”一语，纯为实录，我从史料中找到一些记载，可为佐证：

《明宫史》：乾祐阁，天启二年拆毁平之。

《图书集成·职方典》：天启二年建嘉乐殿。

《明宫史》：天启五年就乾祐阁为嘉乐殿。

排比上述三条史料，可知乾祐阁之殿，没有什么必要的原因，只是为拆而拆，而那座嘉乐殿，显然地，设计、监工、工头、工匠都是熹宗一身所兼。只是不知道它建了三年之久，还是建而又拆、拆而又建？

对于“熹宗性好为匠”，史书中都颇致不满；拿现代的观点来看，则将予以不同的评价。因为“经营鄙事”而将“紧要本章”委诸阉人，看起来是不肖，但试问，谁又教过他如何做皇帝？熹宗自己是看不懂“本章”的，都靠司礼监念给他听，听得懂听不懂又是一个问题。在这样的情况下，何能责他以朝乾夕惕、孜孜于章奏之中？照我看，他的“经营鄙事”，不失“博弈犹贤”之意，比武宗的荒嬉无度还好得太多。至于“性好为匠”，仔细分析起来，不但不应责备，而且应该同情他、可惜他。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



13、木匠做了皇帝令人滑稽

因为熹宗在万历末年虽贵为皇长孙，却与贫家子弟失学无异。据当时朝臣的奏疏，得知熹宗九岁“尚未出就外传”，而光宗在东宫时，暗弱昏庸，自己都有朝不保夕之忧，寄情酒色以自晦，哪里顾得到长子的教育？而熹宗所亲近的魏忠贤，又是个不识字的，所以可以断言，熹宗幼时的光阴必是等闲抛却。

一个孩子总要有玩的地方，在哪里玩呢？在修建房屋的工地。宫中的营造，见于记载的，多为大工。万历年间，三大殿以及乾清、坤宁、慈宁三宫都曾被祝融之灾而重建，此外兴建较小的宫殿，以及修缮工程，终年不断。熹宗不上书房，四处游荡，耳濡目染，学得了一手木匠的好手艺。做皇长孙的时候，因为西李得宠，他是个“小可怜”，自然不可能给他一座不相干的宫殿拆了重造，一登九五，富有四海，始得大显身手。看他孜孜不倦，“膳饮亦忘”，可见其创造欲的旺盛；同时在他来说，亦是“学以致用”，只是学成木匠，做了皇帝，不免令人觉得滑稽而已。

至于客、魏之辈，为了要窃弄大权，有意转移熹宗的兴趣于营造，格外推波助澜，那亦是可想而知的事。

其时东林的势力极盛，但看法太主观，做法太激切，造成了一种不利的情势，就是本来并不坏、或者可善可恶的人，也被挤到了魏忠贤那一面。门户之见的造成，本诸春秋责备贤者之意，我们不能不批评东林。

赵翼《廿二史札记》论明朝“言路习气”：

万历末年，帝怠于政事，章奏一概不省，廷臣益务为危言激论以自标异，于是部党角立，另成一门户攻击之局，此言路之又一变也。高攀龙、顾宪成讲学东林书院，士大夫多附之，既而梃击、红丸、移宫三案，纷如聚讼，与东林忤者，众共指为邪党。

追论“三案”是礼部尚书孙慎行挑起来的，目的在攻方从哲。方从哲固然不是辅臣之器，但亦不是巨奸大恶，而孙慎行天启元年四月还朝一疏，说方从哲的祸国之罪“不能悉数”，“陛下宜急讨此贼，雪不共之仇”，把光宗之死归罪于方从哲为元凶，这实在太过分了。



www/xiabook/com^下 ?书? 网



14、沈入阁与阉人勾结

孙慎行讨方从哲的奏疏一上，奉旨会议具奏，这原是一个正常的处置办法，谁知所得到的是聚讼纷纭、动荡不安的反效果。东林中激烈的一派，如魏大中等人，申援孙慎行之说；另外方从哲因为久居京师，独相多年，潜势力很雄厚，两派互攻，恰好给了魏忠贤从中取利的机会。因此，对实际政治有了解的人，对明末大局都有言官误国的感想，而推原论始，孙慎行不可恕也！

当“旧辅”方从哲的罪名未定之时，另一个新入阁的辅臣在暗中已为阉人所勾结，这个人就是沈。他早年当过南京礼部尚书；提起此人，熟悉天主教在中国传教的历史者，对他不会陌生。

在孙慎行的想法，今日之事大坏，坏在万历末年，而自万历四十二年叶向高辞官回里开始，方从哲几乎独相六年之久，因此内而三案、外而辽东的失地丧师，方从哲都应该负责。就史笔论是非，方从哲固难逃误国之罪，但就当时实际情形而言，孙慎行的放马后炮不但无益，而且亦有丧忠厚。因为误国为神宗自误，天下有亡国之君始有亡国之臣，神宗让方从哲独相，就是因为他能听话的缘故。其时神宗躲在深宫，沉涸烟霞，不但朝政不理，连家事都懒得过问，如皇五子常浩二十五岁尚未选婚，皇六子常润、皇七子常瀛亦都二十未婚，这可以说是宫闱中从未有过的不正常现象。然则试问：即令有安邦定国之才的臣子，又何可有所作为？至于说方从哲无能作为而贪位不去为无耻，这话也只可责君子，不必责小人，小人原只以禄位为重，谈不到什么责任感。

孙慎行尤其错误的一点是，方从哲事实上在上年年底已经被攻去位。老实说，在明朝中叶以后，像方从哲这样能在正论谴责之下引退，犹不失羞耻之心。同时那时候也不是是非分明的时代，有这样一个结果，得来非易，应该加以珍视护视，不可以把顺风旗扯得太足，激出不必要的纷争——好比久病虚弱的人那样，当有起色之时，需要培元固本，投以清和的滋补之剂；而孙慎行为逞其快意，加用一副全无必要的狼虎药，以致弱者愈弱，引起别样外感，终于搞成虚不受补的棘手局势。



www/xiabook/com  http://www.xiaboＯk.com



15、熹宗在大内开内操

万历四十四年（公元1616），沈在署南京礼部尚书任内，得到方从哲的支持，尽逐天主教士，天主教视作“教难”。沈与方从哲都是湖州人，一隶德清，一隶乌程，自少交好，所以在万历末年会推辅臣时，孔老夫子岳家的后裔当时召谏齐、楚、浙三党中齐党的首脑亓诗教，希附他老师方从哲的旨意，提名沈，神宗已内定召用，朝旨未发而崩。光宗即位，大量补用辅臣，沈为其中之一，于天启元年夏天入京。

沈与当时的大珰有师生的关系——明朝宫内设“内书堂”教太监读书，史玄《旧京遗事》记：

内书堂，宣德中创建，以教内臣读书，选年十岁上下者充补。始自大学士陈山为之师，今以翰林词臣教习……每学生一名，各具白蜡、手帕、龙挂香以为束之敬。所读之书，故事给《百家姓》《千字文》及《孝经》《大学》《中庸》《论语》《孟子》；写字给刷印《千家诗》《神童诗》影本。盖略取识字，不甚于悖高皇之制，垂世守焉。

又《明史·沈传》：

故事，词臣教习内书堂，所教内竖执弟子礼。李进忠、刘朝皆弟子。李进忠者，魏忠贤始名也。

按：魏忠贤为沈弟子之说，似乎不实，因为魏忠贤不识字，且内书堂选十岁左右的小太监入学，而魏忠贤进宫是在成年以后。不过沈既在内书堂教过书，则与太监有特殊渊源，转相牵引，固不必一定要教过魏忠贤的书亦可与魏接纳。

其时清太祖努尔哈赤已收服扈伦四部，取沈阳、辽阳，攻西平堡，广宁巡抚王化贞大败而逃，经略熊廷弼退入关内，京师戒严。魏忠贤借此为名，仿照武宗异想天开的“内教场”的办法，请熹宗在大内“选武阉、练火器”，开“内操”，沈从中附和，以为结纳。

明武宗即民间所称的“正德皇帝”，他有四分之一的瑶人血统，生性好武，是个有名的顽童，所以虽设“内教场”，自己还能统驭。熹宗则不懂兵事，魏忠贤、刘朝等人“开内操”，加以锦衣卫及东厂也控制在他们手里，如是一旦要造起反来，扑灭相当麻烦，因而正人君子斥附和其事的沈为“肘腋之贼”，群起而攻。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



16、刘一坚卧不起

户部尚书王纪则更指沈为北宋的奸臣蔡京。平心而论，沈没有蔡京那么奸，也没有蔡京的“本事”；但自沈入阁，为魏忠贤的势力渗入内阁之始，这一层关系甚大，因此论史者不能为沈恕。

天启元年六月，复起的叶向高入京为内阁首辅，当时的阁臣共六位，叶向高、刘一燝、韩、何宗彦、朱国祚、孙如游，清一色的正人君子，且除朱国祚以外，都有很出色的政绩，如果能够保持这个局面，足以匡君之失；抑制魏忠贤的扩张。但自沈于天启元年七月间入相，内阁内部从此多事，不久，刘一燝被攻，退出内阁。

当时言官交劾沈，沈疑心幕后是刘一燝的指使，其实正好相反，刘一燝一向不买言官的账，言路对他颇有怨言。但小人之心，猜疑必多，于是嗾使他所厚相结纳的给事中孙杰上疏力攻刘一燝。熹宗知道自己的皇位是怎么来的，对刘一燝素具好感，当然加以慰留。

这时就有件莫名其妙的事情来了，一向持正论的侯震旸忽然亦疏劾刘一燝，讥刺他结纳王安。任何一个正色立朝的大臣，最讨厌的就是说他不以正道进身，刘一燝把这一点看得很认真，连上四道奏章辩白，并且请求解职。魏忠贤从中顺水推舟，传旨准他致仕回乡。首辅叶向高说他“有翼卫功，不可去”，熹宗复加慰留，而刘一燝“坚卧不起”；天启二年正月，又上十二道奏章求去，坚决如此，只好让他用公家的交通工具回南昌。

刘一燝之所以非摔纱帽不可，实在是伤透了心，第一是为侯震旸所攻，不容于小人犹可说，君子亦不容，这份委曲何可言宣？第二是为吏部尚书张鹤鸣所排挤，而张鹤鸣受过刘一燝的提携，恩将仇报，自然亦让他寒心。宦途险巇，万念俱灰，唯有退隐田园，不问世事，这原是君子自处之道；但在君子与小人争得正紧张时，这方面从前线撤退了一员大将，局势自然大受影响。张鹤鸣平苗有功，而出任“本兵”，措施乖张，显得他并非大器，固无足论；独怪侯震旸无缘无故助纣为虐，不管他是别有用心也好，一时负气也好，像这样亲痛仇快的举动，实在令人痛恨！所以为言官者，不论他如何清操绝俗、侃侃能言，倘不能事事以大局为重，逞其私忿，操切行事，必误家国。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下$书$网



17、沈只好辞官归里

沈的行为，在大臣之中惹起了极大的反感。方从哲不过庸暗不知大体，屈服于来自宫内的压力之下，到底也还不敢彰明较著地阻挠大计、勾结内监，此所以移宫一案，正人君子得以放手做去，但就这样，已为言官攻击得体无完肤。然则相形之下，沈的甘为巨珰鹰犬，并且还有交通外戚驸马都尉王昺的情事，而所倡议者则又为足以引起大祸的“开内操”，凡此毫无心肝的恶行，自比方从哲更不可恕。

因此，刑部尚书借阉党徐大化弹劾给事中周朝端、惠世扬一事发牢骚说：

大化诚为朝廷击贼，则大臣中有交结权珰、诛锄正士如宋蔡京者，何不登弹文而与正人日寻水火？

这里的“大臣”就是指沈。阉党为沈张目，以王纪所劾“大臣无立名，请令指实”，于是王纪正面开火，直攻沈，说他与蔡京“虽生不同时，而事实相类”，把沈“结纳魏忠贤”比作蔡京的“契合童贯”，把“逐顾命元臣刘一燝、周嘉谟”比作蔡京排挤吕大防、苏轼。又说：

至于贿交妇寺，窃弄威权，中旨频传而上不悟，朝柄阴握而下不知，此又京迷国罔上，百世合符者。

这一段话中的“贿交妇寺”，当然是指客、魏而言，因此他们为“泣诉于帝前”，熹宗认为王纪太啰唆，申斥了一顿。

另一方面，沈不择手段报复，利用兵部尚书张鹤鸣在论辽东兵败一案中恶熊袒王的机会——辽东经略熊廷弼、巡抚王化贞，熊有胆略而王好大言。张鹤鸣与熊廷弼意见不合，所以唆使王化贞不受经略节制，以致经抚不和而有广宁之失，其时方在议罪。此为明亡清兴的一大关目，亦为当时使门户之争深刻化的一大公案——挑起冤狱，将王纪牵涉在内，因而“削籍为民”。朝野对沈越发侧目，他的内心很不安，极力求去，于是跟刘一燝一样，“命乘传归”——这一个结果，是辅臣叶向高和朱国祚力争得来的。



wＷw。xiabｏok.com  www.xiabook.com



18、魏忠贤矫旨赵选侍赐死

当叶向高奉召而未到京前，方从哲曾屡次称刘一燝为“首辅”，这也许是方的谦虚，也许是讽刺，但不管如何，刘一燝并未以首辅自居。及至叶向高到京，就有人在他面前挑拨，意思是刘一燝想当首辅，忌叶向高的资望，一定会暗中争权。经过叶向高的观察，刘一燝并无此迹象，所以芥蒂涣然，曾极力支持刘一燝。以后王纪与沈相攻，王纪去位，叶向高便趁机替刘一燝抱不平，说：“纪交攻，均失大臣体，今以谳狱斥纪如公论何？”这就是表示，沈也该斥逐。朱国祚则以去就力争，大有羞与为伍之意。熹宗虽未听从，而沈自知得罪同僚，难安于位，因而极力求去。

沈回到湖州，过了一年病殁，“赠太保、谥文定”。于此，我有段题外之话，附带一谈：清末朝士有南北之分，对政局的影响甚大。南派最早的首领为沈桂芬，处事廉谨而气量甚狭，与荣禄结怨，因利用翁同龢与宝鋆加以打击，荣禄由九门提督降为副将，自此投闲置散十余年之久。此为光绪六年春天的事。当年除夕，沈桂芬病故，恤典甚优，谥“文定”。但据李慈铭日记：“内阁拟谥文清、文勤、文瑞、文恪，旨出：谥文定。”此特谥的原因何在？出于何人的建议？是否有人为荣禄不平，借以比拟为同为南方人、同为姓沈的沈？这是近代史上值得探索的一个有趣的课题。

沈虽去，内阁中又来了两名阉党，一个叫顾秉谦，一个叫魏广微，其时在天启三年正月。从此时开始，魏忠贤的恶势力已很难制，所以在天启三年这一年中，客、魏做了许多坏事。

先谈第一件，《明史纪事本末·魏忠贤乱政》篇：

光宗选侍赵氏与客、魏不协，矫旨赐死，选侍尽出光宗所赐珍玩列于庭，再拜投缳而绝。

光宗的选侍早已都打入仁寿殿“养老”，在凄凉寂寞的永巷中，过着为人遗忘了的日子，何致与客、魏不协？《明史纪事本末》的这段记载不是采访不实，就是有意为熹宗讳。我现在把他的真相揭发出来。

先看《明史·后妃传》：

选侍赵氏者，光宗时未有封号。熹宗即位，忠贤、客氏恶之，矫赐自尽。选侍以光宗赐物列案上，西向礼佛，痛哭自经死。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



19、裕妃为客、魏幽禁而死

《明史纪事本末》与《明史·后妃传》所记的事实相同，唯一的差异是赵氏的封号，依《后妃传》载，在“光宗时未有封号”，则“选侍”系熹宗所封，如是便又产生有两个疑问：

第一，嗣君封先帝所眷的宫人，不外三种原因，一种是普遍加恩，如明初诸帝对殉葬先帝的宫女往往追封为妃，荫其亲属；一种是虽为先帝所眷，而以某项特殊原因，先帝在日未能加封，此时仰体亲心，特予封赠；再一种是于己有恩，以封号为报答。但不论哪一种，传中一定可以看得出原因；只有熹宗封赵选侍的原因不明。

第二，《后妃传》说赵选侍有“光宗赐物”，《纪事本末》则更指明此“赐物”为“珍玩”；果如所言，则赵氏亦为光宗所宠，何以未有封号？

这两个疑问，要看杨涟在天启四年六月奏劾魏忠贤二十四款大罪的原疏才可以找到蛛丝马迹，其“大罪八”：

传闻宫中有一旧贵人，以德性贞静，荷上宠注，忠贤恐其露己骄横，托言急病，置之死地。

两相参看，可知这个“旧贵人”就是赵选侍，而“赐物”非光宗所赐，实为熹宗所赐。客氏“恶之”，当然有吃醋的成分在内。

“宠注”先帝所曾幸的宫人自为失德，《明史》于此以隐笔为之讳，说“光宗时未有封号”，却又不明言为熹宗所封，更不提她因何得封，无文字处有文字；而所谓“西向礼佛，痛哭”，则是曲笔，因赵氏以先帝选侍的身份，则必居仁寿殿，其地在故宫东面，即今寿宫原址，所以“西向”者，是遥叩乾清宫帝座。礼佛固可以西向，但不必陈设御赐珍物；陈“赐物”而叩别，是谢皇恩，历朝宫嫔受雨露之恩而临死不得一见君王的，往往有此举动。但此“物”如为先帝所“赐”，谢恩为谢先帝的恩，则当北向，不当西向。

客、魏第二件坏事是杀裕妃张氏，《明史·后妃传》：

裕妃张氏，熹宗妃也，性直烈，客、魏责其异己，幽于别宫，绝其饮食。天雨，妃匍匐饮檐溜而死。

按：裕妃其时有孕在身，因为有孕，方得封为妃子，而客氏务绝皇嗣，所以裕妃一怀孕，性命就难保了。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  下 &书& 网



20、成妃被幽禁幸未死

裕妃之死，亦见《明史纪事本末》及《甲申朝事小记》，所记皆同。在此以后，又有李成妃被祸，但幸而未死。

成妃被祸，起于为慧妃乞怜。慧妃姓范，替熹宗生过一个儿子——熹宗三子皆不育，慧妃生的是皇次子慈然，慈然夭折，慧妃失宠。一夜李成妃侍寝，在枕上为慧妃讲好话。此时熹宗左右，莫非客、魏的耳目，第二天去打了“小报告”，客氏大怒，照对待裕妃的办法，矫旨革封，幽于别宫，绝其饮食。成妃有裕妃的前车之鉴，“预藏食物于檐瓦间”，经过半个月不死，客氏的淫威少杀，斥成妃为宫人，迁住大内西北的“乾西王所”。

当时宫中最骇人听闻的一事，是客、魏陷害皇后，《明史·后妃传》：

熹宗懿安皇后张氏，祥符人，父国纪，以女贵，封太康伯。天启元年四月，册为皇后。性严正，数于帝前言客氏、魏忠贤过失。尝召客氏至，欲绳以法。客、魏交恨，遂诬后非国纪女，几惑帝听。三年，后有娠，客、魏尽逐宫人异己者，而以其私人承奉，竟损元子。帝尝至后宫，后方读书，帝问何书，对曰：“《赵高传》也。”帝默然……

按：此当是张后读《史记》，仅从这一点来看，可知是个了不起的皇后，关于她的戏剧化的结局，将以别篇记之，这里只谈“诬后非国纪女”及“损元子”。

谈到客、魏所以能把熹宗包围得密不通风，为所欲为，必须先谈一谈当时帝后的住处。清朝的皇帝，自康、雍以后，很少住乾清宫，皇后则除大婚以坤宁宫东暖阁为洞房以外，平时绝不住在那里。明朝不同，依照传统规矩，帝、后分住乾、坤两宫，此两宫各有配殿，寝兴之所就在配殿内。

乾清宫的配殿，在明朝万历以前，东为弘德殿，西为雝肃殿。万历十一年改雝肃殿为弘德殿，改名的原因不详，照我的猜想，大概由于张居正曾上《雝肃殿箴》，而此时正是张居正死后“夺官”之时，神宗讨厌张居正的“箴”言，连带也就讨厌雝肃殿这个名字，把东殿“弘德”一名挪了过来，原来的弘德殿则改名为昭仁殿。



wＷw。xiabｏok.comwww.56wen.com



21、客氏在交泰殿监视帝后

由于明朝对外朝、内廷的区分很严，同时也不像清朝那样，军机大臣、南书房翰林、上书房的师傅都是“内廷行走”的差使，三品以上的大臣更有“赐吃肉”、“赐入座听戏”的恩典，得以深入禁闼，瞻仰九重，因此所记禁宫情形，多不甚清晰，大致凡说皇帝住乾清宫东暖阁、西暖阁云云者，都是昭仁殿、弘德殿之误。

万、泰、天、崇四朝，万历、天启住弘德殿，泰昌、崇祯住昭仁殿。如万历曾召见辅臣于弘德殿；崇祯殉国前，手刃公主于昭仁殿，凡此都是信而有证的。所以会这样东、西交替着住，因为大行皇帝原住之处要停柩供灵——灵堂称为“几筵”，如是，光宗的几筵设于原住的昭仁殿，则熹宗自然只能住弘德殿了。

坤宁宫在乾清宫北面，也有两座配殿，但无专门名称，只叫做“东暖殿”、“西暖殿”。皇后随皇帝行动，熹宗既住弘德殿，则张后一定住“西暖殿”。两殿遥遥相对，往来甚便。

在乾、清两宫之间，有座“交泰殿”，渗金圆顶，规制与中和殿相同。交泰殿两翼有屋，“奉圣夫人”的“直房”就在交泰殿西庑屋内，地处弘德殿与坤宁宫西暖殿之间，正是一个最扼要的监视位置。

既有所谓“奉圣夫人直房”，则客氏日常亦有公事要办，她的公事，就是管理宫女。明朝宫内，除太监有二十四衙门以外，另有女官的编制，共分六局，每局四司，永乐以后，名存实亡，只剩下“司宝”等四史，而御宝、御玺藏交泰殿，此为客氏所以在交泰殿旁有“直房”的由来。而其“职守”，实在是无所不管，管理宫女仅其小焉者也的一端而已。

皇后怀孕生子则为嫡子，也就是所谓“元子”。历来皇朝都重嫡子，而以明朝尤甚，成祖为了夺位，甚至讳言他的外国血统，冒充马皇后所生。因此，客氏在“务绝皇嗣”的阴谋之下，张后即使与客、魏无忤，她的“元子”也是保不住的。

客氏所用的“损元子”的手法，是使张后流产。明朝宫中既有假太监，则宫女必有私生子，自有一套处理的方法。



www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



22、宫女为张后捻背使其流产

这一套方法从史书上去研究，可以了解其大略，原则上是尽快使其流产；真的把孩子生了下来，就是哺养，亦非太难。但不论如何处置，万变不离其宗的一个原则是：团结以保密。

明朝宫女、太监在这方面的“团结互助”，我可以举明孝宗的出生为例。孝宗的父亲宪宗，年号“成化”，他受万贵妃的控制，较之客氏控制熹宗有过之无不及，所不同者，客氏与魏忠贤勾结甚密，而万贵妃比较孤立，如是始有孝宗。《明史·后妃传》：

孝穆纪太后，孝宗生母也，贺县人，本蛮土官女，成化中征蛮，俘入掖庭，授“女史”，警敏通文字，命守内藏。时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者，皆治使堕。

按：“皆治使堕”者，无不治亦无不堕。这当然不能请教太医院，然则明宫精于此术，并视此不足为奇，都可以从此四字中想像得之。

帝偶行内藏，应对称旨，悦幸之，遂有身。万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。婢谬报曰：“病痞。”乃谪居安乐堂。久之，生孝宗，使门监程敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之？”稍哺粉饵饴蜜，藏之他室。贵妃日伺无所得，至五六岁未敢剪胎发。

按：程敏为金门人，《金门县志》有传。其后程敏泄此事于帝，孝宗得立为太子。“万贵妃日夜怨泣，曰：‘群小欺我！’”请试想，以万贵妃的势力，竟“日伺无所得”，则太监、宫女联合一致，何事不可瞒？以孝宗养至五六岁尚不为人所知，亦可想见宫中必有类似之事；如到十岁开外，则不妨冒充自外选入的小太监，就此在宫内当差。大和尚生小和尚，大太监生小太监，都未必无其事。

至于宫中堕胎，不外用药物与手术，宫中的御药房，各种稀奇古怪的药都有，要配成一副堕胎药，不必外求。张妃的“损元子”，意料中必暗进堕胎药；而堕胎的手术，则有相当明确的记载。见于《甲申朝事小记》：

客氏以乳母擅宠，不容后有子……张后有孕，暗嘱宫人于捻背时重捻腰问，孕坠。



wwＷ．7wenxue.com下——书——网



23、投闲卅年后复起

这个阴谋相当毒辣，出于阉党邵辅忠、孙杰的设计，而由一个自以为可死在魏忠贤之先的人来做凶手。

这个人叫刘志选，浙江慈溪人。明朝从方孝孺、王阳明到张煌言，浙东不知出过几许耿耿精忠的名臣，只有这个刘志选是败类。他与叶向高是同年，万历中期，因为抗疏争郑贵妃册封一事，贬为外官，当合肥知县时，以“大计”罢归。按：明朝对于官员的考核，京官六年一考，谓之“京察”；外官三年一考，谓之“大计”。考核的结果分四种：称职、平常、不称职、贪污阘茸，依此四种结果，而有五种不同的处分：称职者升，不称职者降，平常者不升亦不降，而贪污者付法司，阘者罢归。又规定：“计处者不复叙用，定为永制。”

明朝的人事制度是相当好的，所以世宗、神宗数十年不朝，政务能够照常推行；间或有奸臣严嵩之流卖官鬻爵，但只要贤者在位，此一良好的制度就立即可以恢复作用。因为明朝的人事制度最大的优点是制度的本身具有权威，考核可以不公，但既经决定，该如何便如何，不会破坏制度来迁就现实。因此，刘志选以阘茸罢归，在家乡闲了三十年。光宗即位后，建言得罪的人，相继起复，而他以大计丢官，格于“计处者不复叙用”的定例，独独向隅。

其时叶向高奉召复起，由福建经过杭州，刘志选特地赶来招待这位老同年，游宴盘桓了一个月之久，叶向高为人虽正直，但处事也有圆滑融通的一面，到了京里，以首辅的资格，破坏成例，起用刘志选为南京工部主事。此时刘志选已经七十多岁了。

大概是三十年赋闲赋怕了，所以刘志选老而复出，穷凶极恶，一心想向魏忠贤卖身投靠，起初是追论红丸案，痛诋孙慎行，魏忠贤大为高兴，升了他的官，召入京当“尚宝少卿”。在路上，他迫不及待地又上一疏，继续攻孙慎行以外，把他的老同年、且为举主的叶向高也牵涉在内。刘志选固为忘恩负义，无耻之尤，而叶向高亦是自作自受，君子行事，万不可徇私坏法，如叶向高者，足资殷鉴。

这一来魏忠贤更赏识他了，第二年把他调升为顺天府府丞。照定制，府丞为府尹之副，兼领学校，用现代的话来说，就是首都特别市副市长兼教育局长。



www.xiabook.com下{  书 }网



24、客、魏不容熹宗有子

“捻背”不是捶背，即俗语所说的“提筋”，活络筋骨，以去疲劳，属于推拿术的一种。张后是个很精明的少妇，能在施行腰部推拿术时暗下毒手而不让她本人发觉，自是因为习用此术，所以才有如此精娴的技术、“优越”的效果。

写到这里，我们要谈报应了。料想张后流产，元子既损，客、魏必定庆幸得计，谁知此举可能正送了他们自己的性命。历史的改变，常常出于一种偶然的机遇。如果张后能安然生下皇子，则熹宗崩逝，嫡子嗣位，张后垂帘，宫中大权自然仍旧操在客、魏手中；即令张后有才，充其量能裁抑客、魏的恶势力而已，绝不可能大伸国法。从来太后听政，必须内有得力的宦官，外有强干的大臣，内外相维，始可有所作为。在熹宗崩逝时，阉党密布，张后再能干，孤立少援，在形势上自然斗不过客、魏，则唯有妥协，先求自保。

因为客、魏不容熹宗有子，所以天启七年八月，张后得以一手主持，授信王入承大统，是为思宗。国有长君与主少国疑的情形大不相同，此为客、魏终于伏法的一个关键性的因素。由此看来，客、魏务绝皇嗣实为自绝其命。各地城隍庙里的那把大算盘，道出一句俗语：“人有千算，天有一算”，真是对此辈的当头棒喝。

至于“诬后非国纪女”，这重公案要分两段来说，前一段的情况不详，大致是阉党嘱狱卒教唆一个死刑的囚犯孙二，说张后是他的女儿；后一段是到了天启四年秋天魏忠贤恶性大发时，想借此以摇中宫。倘或阴谋得逞，则历史又是一个写法，客、魏或许亦可不死。

这话怎么说呢？长话短叙是如此：客、魏的打算是，废掉张后，另立魏良卿的女儿为皇后，魏良卿是魏忠贤的侄子。按：客氏得宠未久，她的儿子、与熹宗年龄相仿的侯国兴，她的娘家兄弟客光先，以及魏忠贤的哥哥魏钊，俱荫授为锦衣千户。魏良卿当是魏钊的儿子，这时的官衔是“佥书锦衣卫掌南镇抚司事”，南、北两镇抚司是属于锦衣卫的“司法机构”，为魏忠贤荼毒朝士的一个活地狱。如果魏良卿成了“国丈”，她的女儿又有了儿子，则明朝天下势必改姓为魏。



www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



25、刘志选上书辱及皇后

刘志选既受魏忠贤的“知遇”之恩，先意承志，务投其好，于是而有攻击后父张国纪之举。此事之起，是有人在宫门上贴了一张匿名榜，暴露魏忠贤种种谋反恶迹，以及他的同党姓名，一共七十余人。魏忠贤疑惑是张国纪干的事，阉党邵辅忠、孙杰便设谋，借此兴大狱杀尽东林，借张国纪以动摇中宫，事成则立魏良卿的女儿为皇后。

这个大阴谋要由参劾后父太康伯张国纪开始。邵、孙两人拟了一个疏稿，想找人出面来上，这就是所谓“买参”，也就是有言责的人公开出卖自己的人格。但被收买的人可以无视于清议，却不能不顾自己的身家性命；弹劾一个官吏，言者无罪，即令有罪也不重，而现在辱及中宫，是“大不敬”的罪名，在这个罪名之下，不论什么人都有被砍头的可能，所以都不敢“应征”。

最后找到刘志选——刘志选混蛋，他的家属更混蛋，不忠再加上不孝，预备出卖他的老骨头以求富贵；他的家属是这样一个想法：此疏一上，有魏忠贤在，可保无虑，但将来一定不得了。不过刘志选已经七十多岁，一定死在魏忠贤之先，则及身而止，可以免祸。他的家属居然把这番话说了给刘志选听，而刘志选亦居然听了进去。至于将来追论大逆不道的罪名，可能会把刘志选开棺出尸，剉骨扬灰，他的家属就不谈了，这不是出卖他的老骨头是什么？于此见得王夫之的话有点道理，他认为“族诛”这种苛刑是有由来的，凡是谋反，如无家属参与，或者家属知道了能够规劝阻止，则逆谋必不发，所以“族诛”是除恶务尽之意。这话在现在来看，当然是危险的，但照刘志选家属的情形，则知王夫之的论调实为有感而发。

刘志选“极论国纪罪”的奏疏中，说他“谋占宫婢韦氏，矫中宫旨鬻狱”，这些话是不是空穴来风，无可究诘；而最后辱及皇后，则真是伤天害理，“毋令人訾及丹山之穴、蓝田之种”这句话，是极厉害的一枝冷箭——丹山之穴出朱砂，“蓝田日暖玉生烟”，此是指张后流产的“龙种”言，而所谓“訾及”者，就因为死囚孙二自言张后是他的女儿，然则张后之子，岂非成了死囚的外孙？



w w w. xiabook。com下~书~网



26、魏忠贤提拔刘志选

照《明史》记载，此居心叵测的奏疏到达御前，熹宗以与张后“伉俪情笃，但令国纪自新而已”。这是熹宗在位所做过的少数可以称道的聪明事之一。

看看这样一道奏疏亦不曾惹出祸来，刘志选的胆子更大、依附更甚。孙慎行、王之寀、杨涟、左光斗都为所攻，魏忠贤大悦，擢他为“右佥都御史提督操江”。

这个职位正四品，在都察院算是第三号人物，但加上“提督操江”的头衔就大不相同了。按：明朝的御史权柄特重，十三道监察御史官位不过七品，而代天巡方，所至皆为钦差的身份，称为“巡按御史”，地方大吏尊称之为“按院”，平剧《玉堂春》中的“王三公子”当时就是这样一个身份。至于刘志选的“右佥都御史提督操江”，驻南京办事。明朝跟清朝一样，在开国最初建都之地，都设有一套具体而微的中央政府机构，南京都察院设右都御史、右副都御史、右佥都御史各一人，规定由佥都御史提督操江，独握实权。

何谓“操江”？最初是水师每年在长江操练，派御史看操，考察训练情形，到后来就不同了。《明史·兵志三》：

洪武初于都城（按：此时都城为南京）南新江口置水兵八千。已，稍置万二千，造舟四百艘，又设陆兵于北岸……凡盗贼及贩私盐者，悉令巡捕，兼以防倭。

永乐时特命勋臣为帅，视江操，其后兼用都御史。

故事：操江都御史防江……其后增上、下两江巡视御史，得举劾有司将领，而以南京佥都御史兼理操江，不另设。

按：自明朝到清初，所谓“上、下两江”，指安徽、江苏而言，操江御史负责长江江防，得“举劾有司将领”，这就仿佛是清朝的两江总督了。苏州小书《顾鼎臣》，其中“绍兴师爷”与“毛少爷”辨罪，有“你尽管到南京操江衙门去告”，听者往往不知是怎么回事，其实就是指此而言。

操江御史既等于安徽、江苏的地方长官，所以刘志选上任时极其威风。可惜，好景不长，不久魏忠贤就垮台了。



www、mdwenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



27、刘志选最后上吊自尽

魏忠贤垮台，阉党自然要论罪，这就是崇祯初年的所谓“定逆案”。刘志选最严重的罪行是“倾摇国母”——皇后“母仪天下”，谓之“国母”，而律无“倾摇国母”的罪名，因而援用“子骂母律”，论死。这是非常公平的一个判决。按：法律贵乎有弹性，尤贵乎言简而意赅，汉高入关的约法三章，定四百年上下信守之基，而至今精神不失，乃由于此三章约法出于人人谓然的人情。“法律不外乎人情”这句话，在中国流传了千百年，而实不如英美之见诸实践，有罪无罪、死刑与非死刑，诉诸但有良知而不一定深懂法律的陪审团，此非“法律不外乎人情”而何？所以律无明文，而准酌比附，有当于人情，才是真正的法治；因为定律不能预拟目前未有而将来可能的情况，而犯罪则因时空的不同可常有“创意”。未有外销退税条例，法律不可能预定假出口的罚则；既有外销退税条例，奸商乃因而萌生真退税的盗心，此而不罚，犹如悬榜国门，只要不抵触法律明文，虽有国人皆曰可杀的行为，可以不顾。执法如此，大悖人情，不如无法。吕不韦早已慨乎言之，固不可因人而废言。

刘志选听了他家属的话，以为可死在魏忠贤之先，结果是死在魏忠贤之后，定逆案时他自知不免，上吊自尽。举此阉党之一的悲惨结局，以概其余。回头再来看天启三年。

天启三年正月有两个人入阁，沈虽去，来了这两个人更坏——一个叫顾秉谦，江苏昆山人；一个叫魏广微，河北南乐人，他们是老牌阉党，此时以资望够了，经魏忠贤的提携，相偕入阁。《明史》记此二人，说“秉谦为人庸劣无耻，而广微阴狡”。魏广微是名父之子，他的父亲叫魏允贞，字见泉，立朝颇见风裁，而魏广微与魏忠贤却认了同乡同宗，甘愿为虎作伥，无怪他的父执赵南星要感慨说：“见泉无子！”

赵南星与邹元标亦为东林创始者，与顾宪成合称“三君”。天启三年朝局的纷争与赵南星的关系甚大。



www、mdwenxue.com下 ./书 ./网



28、东林党人正气凛然

东林名流的特色是正气凛然，毫无假借，但政治之为政治，有其艺术，守经从权，应付甚难，不是一味硬干所能办得通的。说是刚正不阿，无非独善其身，有作为的政治家则在“不阿”以外，还能够影响别人“守正”，甚至为了一个远大的目标，不惜屈己从人，如王阳明之应付明武宗的左右、胡林翼之笼络官员，都是第一流政治家的胸襟和手法。可惜东林名流，除了少数如邹元标等人以外，都不免书生之见。

孙慎行和赵南星都是这样的人，正气可敬，却微嫌刚愎，行事直道而行，不说后果，因而把一些游离分子都逼到了阉党那面。“东林未必皆君子，阉党未必皆小人”，为清初对天启朝局的定评，何以君子亦归于阉党？其故可思。

以赵南星与魏广微为例，魏在入阁后，修后辈之礼，去拜父执的赵南星，如果赵南星不是崖岸自高，正可以利用这层关系，影响魏广微，使其不致为恶；谁知“三及其门”，“阍人辞而不见”。结果魏广微发了话：“他人可拒，相公尊，不可拒也。”本来做此官行此礼，布衣可傲王侯，做了官须守朝廷的体制，宰相拜尚书，三往而不纳，是赵南星无礼。东林名流，常有这种过分的言行。

由于东林看不起顾秉谦与魏广微，处处予以难堪，顾、魏“决意倾善类”以为报复。人非圣贤，报复不足为奇，只是君子以直报怨，而小人则常会迁怒无辜。顾、魏两人就是如此，他们找了一册“缙绅便览”，在名字上面做了记号，一个是“邪党”，一种是“正人”——东林中人自然是邪党，一共一百多；阉党及其同路人为“正人”，共六十余人。照数字上看，君子多于小人，应该邪不胜正；问题就在于君子疏而小人密，除非“沉默的大多数”能够发生作用，否则君子总不是小人的对手。

这册“缙绅便览”成了魏忠贤手里的黑名单，东林就惨了。而顾、魏二人上了这个黑名单，无异表示与所有的正人君子为敌。正如俗语所说的“横竖横”，小人索性一面倒，整个儿投向魏忠贤，正邪决裂之势，在此时已充分形成。



  www.7wＥnxue.com下 /书 网



29、赵南星打落水狗

顾秉谦和魏广微的一面倒，使得魏忠贤能逐去叶向高、韩等辅臣及掌握人事大权的赵南星，这是天启四年的事。在这一年，东林已经落了下风——东林和阉党的大规模斗争是在天启三年，东林这面的主将就是赵南星，所以赵南星的升沉最可以象征东林的兴衰。

赵南星字梦白，河北高邑人，进士出身，资格很老。他做过吏部文选员外郎，这个职位在六部司官中可以居首席，大致相当于现在的人事行政局长，而权犹过之。万历二十一年，因处事认真，为人所攻而落职。东林的根据地在江苏，在北方则有赵南星为桴鼓之应。光宗即位，起用为太常少卿，升迁甚速，到天启二年，邹元标以左都御史告老，赵南星接替他的遗缺。一年以后，调为吏部尚书。

这年是癸亥年，逢京官大计之年——即所谓“京察”，六年一次，逢巳、亥之年举行。赵南星大权在手，毫不客气，以给事中亓诗教、赵兴邦、官应震、吴亮嗣等四人，“先议结党乱政议黜之”，那四个人的直属长官吏科都给事中魏应嘉力持不可，赵南星著《四凶论》，终于在“下等”的“八目”中，以“不谨”的考语，把这四个人淘汰掉。

按：我以前谈过万历末年政治上的派系，当时有齐、楚、浙三党，亓诗教是齐党，赵兴邦是浙党，官应震和吴亮嗣是楚党，这些人的靠山是神宗郑贵妃娘家的郑皇亲，凭借言官的身份横行霸道，其作风之恶劣，可从《明史·李朴传》中所载的奏疏中看出来：

深结戚畹近侍，威制大僚，日事请寄，广纳赂遗。亵衣小车，遨游市肆，狎比娼优。或就饮商贾之家，流连山人之室。身则鬼蜮，反诬他人。

照这个样子，加以“不谨”的考语看来毫不冤枉。但事实上不是如此：

第一，自光宗做了一个月皇帝，乐极生悲，死于女色时，郑贵妃已经垮台，冰山一倒，齐、楚、浙三党无形中销声匿迹，大可不理旧案。

第二，如果真的要公事公办，那“四凶”是过去之凶，眼前若干阉党比他们更凶，何以放过？所以赵南星此举，即使不是打落水狗，也难免意气用事之讥。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



30、东林与阉党相火拼.

由于赵南星曾受三党排挤，所以他的“四凶”论不免予人以借故报复的印象；同时援引东林被废诸人重登朝班，升迁亦似乎太快，这都是可议的地方。

至于魏忠贤，起先对赵南星与众不同，这或许因为同是河北人的缘故，结果因赵南星的书生习气搞坏了关系，《明史本传》：

魏忠贤雅重之，尝于帝前称其任事。一日遣娣子傅应星介一中书贽见，南星麾之去。尝并坐弘政门选通政司参议，正色语忠贤曰：“主上冲龄，我辈内外臣子，宜各努力为善。”忠贤默然，怒形于色。

他对魏忠贤说的话自是正论，但魏忠贤不识字，哪里懂得这些道理？而况以魏忠贤的作风，又岂是大庭广众之间，片言可以使其愧悔改过的？所以赵南星的对牛弹琴，是“不可与言而与之言谓之失言”。明朝的宦官用事，由来已久，这种政治形态上的畸形存在，是一个不能不承认的现实，赵南星如果懂得政治艺术，正应该珍视魏忠贤对他的好感，设法规过私室，则必能有所匡正，那一来可能历史又是一种写法了。

由于天启三年京察的不免失平，因而三党人物如王绍徽、阮大铖、崔呈秀、冯铨等人都成了阉党。崔呈秀后来成了魏忠贤最亲近的心腹，那是天启四年九月间的事。

东林与阉党大规模开火的第一个高潮，起于天启四年六月，此即杨涟劾魏忠贤二十四大罪之一举。杨涟自光宗泰昌元年拥立有功，有个后来成为阉党的御史贾继春，说他与王安相勾结，“图封拜”。正人君子最讨厌的就是这种说法，而小人又最喜欢用这种说法来诬侮君子，结果杨涟不胜愤慨，抗疏求去，意志坚决，这年十二月就已出都。天启二年复起为礼科都给事中，一年多的工夫升到左副都御史，这一半就是赵南星的力量。

《明史本传》：

是时魏忠贤已用事，群小附之，惮众正盈朝，不敢大肆。涟益与赵南星、左光斗、魏大中辈激扬讽议，务植善类，抑邪。忠贤及其党衔次骨，遂兴汪文言狱。



www、mdwenxue.com下 书- 网



31、汪文言被逐出都

《奉圣夫人》写到这里，开始要谈有名的杨涟、左光斗、魏大中被难的经过。从来君子与小人之争，未有如这个冤狱悲惨壮烈，而汪文言为其中的一条脉络分明的导火线，所以应从此人谈起。

汪文言是个奇士，才气行径与清末红极一时的张荫桓相仿佛。他是安徽歙县人，出身狱吏，多计谋，有侠气，在万历末年，为地方大吏遣到京城当“坐探”，刺探朝中消息，先期驰报，好做准备。

吏与官之间有严格的界限，为了交游方便，他捐了个监生，并且倾心结纳王安，要借贤者的势力以伸志。当时政治上的派系，如前所述，为齐、楚、浙“三党”，汪文言找到“三党”之间的空隙，使他们扩大裂痕，互相攻击，大破“三党”。及至光宗即位，王安用事，短短一个月之间，尽罢万历年间的秕政，即出于汪文言的献议。而王安与刘一燝、杨涟合作，得以逐郑贵妃、李选侍，扶立熹宗，亦以汪文言居中联络之功居多，因而颇为东林所重。

等魏忠贤杀了王安，顺天府府丞阉党邵辅忠便弹劾汪文言，褫夺他的监生，驱逐出都，复又逮捕下狱；但此时东林的势力方盛，汪文言终得无事。而经此一番波折，注文言的名气却越发响亮了，交游公卿之间，成了个大名士，其门如市，“舆马尝填溢户外”。

叶向高复起，用汪文言为“内阁中书”。这个职位比清朝的军机章京还重要，仿佛现在的行政院秘书长或副秘书长。韩、赵南星、杨涟、左光斗、魏大中等人都跟他往来，行踪甚密。

那时左光斗当左佥都御史，他是安徽桐城人，把他的大同乡阮大铖援引入京当给事中。按：给事中依六部分为吏、户、礼、兵、刑、工六科，御史按省分为十三道，合称“科道”，皆指言官。就言责而论，清朝重御史，明朝重给事中。给事中职掌：“侍从规谏，补阙拾遗，稽察六部百司之事。凡制敕宣行，大事复奏，小事署而颁之，有失，封还执奏。凡内外所上章疏下，分类抄出，参署付部，驳正其违误。”由此可见，给事中不但稽查六部百司，而且亦考查到皇帝的行事。六科给事中的长官，称为“都给事中”，权柄更重。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 -书- 网



32、汪文言廷杖褫职

其时吏科都给事中出缺，照年资推论，该一个姓周的迁补，其次是阮大铖，再次是魏大中。阮大铖想谋这个缺，活动到魏忠贤左右，请他发一道“中旨”，借故不准那姓周的迁补，好让他成为第一优先。赵南星知道了这件事，很讨厌他，于是援用规定，预备以阮大铖例行调任，连原来的给事中都将当不成。阮大铖疑心这是左光斗在捣鬼，因而结了怨，当然也恨魏大中。

另一方面，有熊明遇、徐良彦都补佥都御史，而赵南星引左光斗补这个缺，熊、徐二人跟左光斗又结了怨。至于魏大中则冤家更多。

魏大中是浙江嘉善人，受业于高攀龙，家里极穷，而不以穷为恶，慨然有天下之志；天启四年春间正当礼科的副长官左给事中。六科稽查六部，其时礼部请封荫恤典的奏疏甚多，这都是客、魏为了培植私人预先取得资格的一种手法，魏大中公事公办，多加裁抑，因而结了许多冤家。

最坏的是东林内部亦有以地域来分的派系，魏大中曾驳了苏松巡抚王象恒和刘一燝的弟弟浙江巡抚刘一焜的恤典，所以王的同乡山东人、刘的同乡江西人亦都对魏大中大为不满，其中有个江西人给事中章允儒性情尤其忮刻，必欲去魏大中而后快。

于是同恶相济，由阮大铖与章允儒定计，熊明遇、徐良彦等人一起教唆给事中傅櫆奏劾左光斗、魏大中与汪文言朋比为奸。魏忠贤大喜，当时把汪文言抓到镇抚司监狱。左光斗与魏大中则上疏自辩，御史袁化中等人纷纷申救，同时大学士叶向高因为汪文言是他所引进，所以引罪辞官。这正反两种手段的压力也很大，而且镇抚司刘侨又听了御史黄尊素的话，以为不宜兴起大狱，所以处理得很谨慎，只把汪文言办了廷杖褫职的罪名，其他无所株连。左光斗照旧供职，迁补了吏科都给事中的魏大中，亦准许履任。

京官到任，向例由鸿胪寺转奏报名，完全是备案性质，从无批谕。魏忠贤心有不甘，矫旨批复，说魏大中与傅櫆“互讦未竣，不得赴新任”，这个史无前例的举动，满朝诧异，甚至连傅櫆都替魏大中讲话。



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



33、杨涟疏劾魏忠贤二十四大罪

魏忠贤此举原是杯葛魏大中，所以经群臣一争，魏大中还是接了新职。但魏忠贤对镇抚司刘侨颇为不满，借故把他调走，代以锦衣卫都指挥佥事许显纯。此人是客氏的同乡、驸马都尉许从诚的孙子，略通文墨而秉性阴残，为阉党“五虎”之一。这个“刽子手”接掌镇抚司，东林所被之祸就不是什么斥逐回籍了。

汪文言之狱和许显纯代刘侨，事在天启四年四五月间。到了六月里，杨涟疏劾魏忠贤二十四大罪，此为东林与阉党的“决战”，杨涟的“火力”虽猛，可惜发之太迟，一败涂地，但其事之壮烈，亦实在可以说是惊天地而泣鬼神。中国读书人所信奉的“富贵不能淫，威武不能屈”这两句话，在杨涟他们身上发挥得淋漓尽致，不能不令人衷心拜服。

原疏是如此开头：

高皇帝定令，内官不许干预外事，只供掖廷洒扫，违者法无赦。圣明在御，乃有肆无忌惮、浊乱朝常如东厂太监魏忠贤者，敢列其罪状为陛下言之。

那二十四款大罪，当然也有可以归纳的，但以每一款皆有具体的事实，所以可视作魏忠贤奸恶的“实录”，择要叙录如下：

一、侵夺内阁拟旨的大权。大罪一。

二、剪除顾命大臣刘一燝、周嘉谟。大罪二。

三、光宗“宾天，实有隐恨”，孙慎行、邹元标追论红丸案，不容于魏忠贤，而对党护李选侍的沈“曲意绸缪”。大罪三。

四、任用辅臣的大权，魏忠贤“一手握定”，孙慎行等人照资格应该入阁，魏忠贤借故排斥，“岂真欲门生宰相乎？”大罪五。按：这是指魏广微而言，“门生宰相”一语为魏广微所深恨，因而他也起了杀杨涟之心。

五、因建言得罪的臣子，被贬斥后，虽有恩典，而魏忠贤阻隔不行，所以京城有“天子之怒易解，忠贤之怒难调”的传言。大罪七。

六、杀赵选侍、杀裕妃。大罪八、九。

七、“中宫有庆，已经成男，乃忽焉告殒”，传闻实为魏忠贤与客氏的阴谋。大罪十。

八、杀王安及其他内监。大罪十一。



ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.xiabook.com



34、魏忠贤修祖坟僭拟皇陵

九、要挟奖赏，又于河间起建牌坊，镂凤雕龙，干云插汉；茔地僭拟陵寝。大罪十二。

十、滥邀封荫，其亲属魏良弼、魏良材、魏良卿、魏希孔、傅应星等，或则黄口小儿，或则目不识丁，无功而得恩荫。大罪十三。

十一、诬陷国戚，动摇中宫。大罪十四。

十二、给事中周士朴纠正织造太监，魏忠贤竟停其升迁，使吏部不得专铨除、言官不敢司封驳。大罪十七。按：周士朴即为应升吏科都给事中的第一优先者，因阮大铖的活动，才有此“停”，结果反而魏大中升了上去。这是赵南星处置之失。

十三、北镇抚司刘侨，不肯杀人媚人，忠贤以不善锻炼成狱，遂致罢官，示大明之律令可以不守，而忠贤之律令不敢不遵。大罪十八。

十四、东厂之设，原以缉奸，忠贤受事，日以快私仇、行倾陷为事。大罪二十。

十五、祖制不蓄内兵，原有深意，忠贤与奸相沈，创立内操，薮匿奸宄，安知无大盗刺客为敌国窥伺者，潜入其中？一旦变生肘腋，可为深虑。大罪二十二。

十六、忠贤进香涿州，警跸传呼，清尘垫道，人以为大驾出幸。及其归也，改驾四马，羽幢青盖，夹护环遮，俨然乘舆。大罪二十三。按：此即为平剧《法门寺》的张本，张冠李戴，把他套到了刘瑾头上。刘瑾在正德年间专权，但犹未敢出警入跸，妄拟乘舆。又：“九千岁”的称呼，出于蓟辽总督阎鸣泰，以示魏忠贤与“万岁”仅差一层。刘瑾并无“九千岁”之称。

十七、今春忠贤走马御前，陛下射杀其马，贷以不死，忠贤不自伏罪，进有傲色，退有怨言。大罪二十四。

由以上罪状，可以明显看出，熹宗的生死都操在魏忠贤手中，不篡位只是怕民心不服而已。以后世的眼光来看，大罪之大罪，在于开内操。明朝原有太监监军的制度，但至嘉靖年间尽罢不设。魏忠贤想掌军权，而须有懂兵事的太监为爪牙，所以开内操的真正用意，是魏忠贤借此养成军官，固不仅有“变生肘腋”之虞。



wwＷ．7wenxue.com^下 ?书? 网



35、阉党排斥正人君子

杨涟的这道奏疏，自然有人参与，而且参与的人可能还不少，但叶向高事先并不知道，击奸不成，此为关键所在。

《明史·杨涟传》：

先是，涟疏就欲早朝面奏，值次日免朝，恐再宿机泄，遂于会极门上之。

按：因为参与的人多，所以要防备泄漏机密。此疏既上，魏忠贤大惧，求援于韩，韩不理，魏忠贤只好在宫里想办法了。

他的第一个办法是避重就轻。熹宗不大看奏折——也可能看不懂，都由王体乾跪着念给他听，杨涟的奏疏中，最重要以及最容易激怒皇帝的部分，王体乾都略而不念。

第二个办法是哭诉御前，请辞提督东厂的差使，再由客氏从旁劝解，王体乾附和着敲边鼓，熹宗糊里糊涂地也就置而不问了。

第三个办法是包围皇帝，不让杨涟接近。当杨涟知道了魏忠贤的手法，越发气愤，预备第二天上朝面劾。魏忠贤得知消息，借故使熹宗三日不朝；第四日临朝，无数太监如临大敌般，带着刀剑，重重遮护皇帝，杨涟始终得不到面奏的机会。

这时廷臣交谏，攻魏忠贤的奏疏有数十通之多，有人劝叶向高趁此时下手，而叶向高有他自己的想法：

《明史·叶向高传》：

向高念忠贤未易除，阁臣从中挽回，犹冀无大祸，乃具奏称忠贤勤劳，朝廷宠待厚，盛满难居，宜解事权，听归私第，保全终始。

这已经是帮魏忠贤了，而魏忠贤不但不领情，且深为不快，矫旨驳复，连篇累牍都是称赞魏忠贤有功的话。这不是太监所能做的文章，一打听，出于阉党绍兴人徐大化的手笔。

魏忠贤那时虽又气又恨，想尽杀东林，但还怕外朝正臣讲话，不敢畅所欲为，但阉党知道那班正人君子和而不同，有可乘之机，极力煽动，于是魏忠贤放手大干了。

这年十月，借故驱逐了杨涟、左光斗等人，接着便是对付叶向高。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



36、叶向高难安于位

叶向高的不安于位，是因为两件事，第一件是管理皇陵的工部屯田郎中万燝上疏痛诋魏忠贤，措辞犀利，十分痛快。引录其中精警的片段如下：

忠贤性狡而贪，胆粗而大，口衔天宪，手握王爵，所好生羽毛，所恶成疮痏。荫子弟则一世再世，赉厮养则千金万金，毒痡士庶，毙百余人；威加缙绅，空十数署。一切生杀予夺之权，尽为忠贤所窃，陛下犹不觉悟乎？

且忠贤固供事先帝者也，陛下之宠忠贤，亦以忠贤曾供事先帝也，乃于先帝陵工，略不厝念。臣尝屡请铜，靳不肯予。间过香山碧云寺，见忠贤自营坟墓，其规制弘敞，拟于陵寝，前列生祠，又前建佛宇，璇题耀日，珠网悬星，费金钱几百万。为己坟墓则如此，如先帝陵寝则如彼，可胜诛哉！今忠贤已尽窃陛下权，致内廷外朝止知有忠贤，不知有陛下，尚可一日留左右耶？

魏忠贤见疏大怒，矫旨廷杖一百，斥逐为民。叶向高等极力谏劝，要救万燝。魏忠贤不但不听，而且听了王体乾的话，用暴力立威，派一批东厂的太监到万燝家，把他拖了出来，一路拖，一路揍，拖到宫前，已经气息奄奄，一顿大杖，死而复苏。魏忠贤必欲置之死地而后快，叫太监轮流在万燝身上乱踩乱踢，等抬回家，怎么救也救不活了，拖了四天，终于一命呜呼。而身后还有灾祸，诬陷万燝曾受贿银三百两。万燝是个廉吏，他家悉索敝赋，变卖一切才凑足三百两银子，交了这项“赃款”。

在这样的情况之下，所谓“辅臣”已毫无作用，所以叶向高决意求去，连上了十余疏，没有下文，而另一个间接的打击却又发生了。

叶向高的外甥林汝翥，其时当巡城御史——这个职位的实权，到清朝还保持着。他的职责是维持京师的治安和宁静，又称巡街御史，出巡时极其威风，前面用两条“响鞭”在街面上打得“吧嗒”、“吧嗒”地响，小偷流氓，只一听见这清脆的响声，无不躲得远远的。有时达官贵人的车夫争道，相持不下，只要巡城御史将到，立时解围，否则就有当街被打屁股的可能。



www.7wenxue.com下 ^^书^^ 网



37、林汝翥杖责不法太监

林汝翥就因为行使职权，当街杖责了两名不法的太监，为魏忠贤矫旨廷杖。“光棍不吃眼前亏”，具有万燝的例子在，怕这一顿打会立毙杖下，所以林汝翥弃官而逃，一逃逃到遵化巡抚杨渼那里，杨渼胆小怕事，据实呈报，结果还是被捉了来打屁股，幸而未死。

当林汝翥开溜时，有人告诉魏忠贤，说他是叶向高的外甥。于是魏忠贤派了一批太监，跑到叶向高家去大闹，要叶家交出林汝翥来。这是有意令人难堪，叶向高辞官的意志越坚，而这也是魏忠贤所希望的，终于奉旨“加太傅，遣行人护归”。

叶向高一去，等于作战丧失了最重要的一个桥头堡，阉党很快地攻陷了东林的根本重地。《明史·朱国祚传》：

向高密奏（按：即请熹宗放魏忠贤归私第一疏），忤忠贤，决计去，谓国祚曰：“我去，蒲州更非其敌，公亦当早归。”

“蒲州”是指韩。叶向高既去，韩为首辅。《明史本传》：

向高罢，为首辅，每事持正，为善类所倚。然向高有智术笼络群阉，唯廉直自恃，势不能敌，而同官魏广微又深结忠贤，遍引邪党。其后，忠贤假会推事，逐赵南星、高攀龙，急率朱国祚等上言：“陛下一日去两大臣，臣民失望……”

结果不但逐去赵南星、高攀龙，而且又逐杨涟、左光斗、陈于庭，最后连韩自己也回了老家。

这时内阁中朱国祚成了首辅。照传统，辅臣虽有数人，但大权由首辅独掌。当韩还在位时，魏广微想分首辅之权，特由魏忠贤传旨，故意责备魏广微不可吃饭不做事，韩即因此抗疏而去。等朱国祚成了首辅，魏广微根本没有把他放在眼里，这年冬天遂亦被攻去位。

因此，我们可以大书一笔：自天启四年十二月始，政府言路尽为阉党之天下。顾秉谦当首辅，对魏忠贤唯命是听；魏广微向魏忠贤报告枢务的函件，封面标明为“内阁家报”，直视大明为魏家天下了。

于是不久而再起汪文言之狱，正人君子不得保其首领；同时又修《三朝要典》，企图篡改历史。在那三年之中，一方面正气发扬，一方面戾气所聚，形成两个极端。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



38、魏忠贤哭诉御前

在此以前有个插曲，也可能是剪除魏忠贤的最好的一个机会，可惜未成事实。天启年间，关于对抗满洲入侵，曾有一个比较稳定的时期，得力于以辅臣督师的孙承宗。此人是个奇男子，史书形容他“貌奇伟，须髯戟张，与人言，声殷墙壁”。他早年以教读为生，往来燕晋边关，每到一地，喜欢跟戍守的老兵谈关塞险要，因而熟悉备边的军事。万历三十二年榜眼及第，一直在翰林院、詹事府供职。熹宗即位，充“日讲官”，为皇帝讲书。孙承宗的声音洪亮，善于辞令，兼以早年教读的经验，懂得深入浅出的方法，所以在经筵上庄谐并陈，头头是道，熹宗每听他进讲，总说“开心”，眷注特殷。

当杨涟、赵南星等人被逐时，孙承宗刚在蓟州、昌平一带视察防务，觉得魏忠贤太不像话，决定上书弹劾，但怕熹宗未必能看得到，恰好万寿节近，便上疏“以贺圣寿，入朝面奏机宜”为名，拜疏以后，随即进京。

哪知道魏广微得到了消息，造夜奔告魏忠贤，他说：“孙承宗拥兵数万，将清君侧，朝内有兵部侍郎李邦华跟他联络。等孙承宗一到京城，立刻便有粉身碎骨之祸。”

魏忠贤一听这话，吓得魂飞天外。熹宗已经归寝，他进寝殿去把熹宗喊醒了，“绕御床哭”。熹宗一念不忍，会内阁拟旨，阻止孙承宗到京。

这时的首辅是韩，魏忠贤自然不会去请教他，由次辅顾秉谦拟旨，奋笔直书，以统兵将帅无旨擅离防区，法所不许，违者不赦。拟好上谕，半夜里开禁门，召兵部尚书进宫，把上谕分缮了三通，交兵部以飞骑分道投递。魏忠贤又矫旨守城门的太监，如果孙承宗一到，立刻将他逮捕，捆送进宫。

兵部的专差行到通州，遇到了孙承宗。既有上谕，孙承宗不能不遵。魏忠贤还不放心，派人去侦察，孙承宗只带了一名随从，哪里有领兵数万入清君侧的话？这一番虚惊，也让魏忠贤看透了规行矩步的正人君子干不出什么石破天惊的大事，所以放手大杀东林，指使阉党梁梦环再度挑起汪文言之狱。



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



39、许显纯用苛刑逼供

杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞等人的血海冤狱，是历史上有名的事件，明末清初的笔记中，谈此案者不知凡几。左光斗识拔史可法的故事，在战前曾被选入初中国文读本（按：出于顾公燮《消夏闲记摘钞》）。然而，试问一句：杀杨、左五忠烈的真正凶手是谁？恐未见得有一个明确的答复。

依我的研究，本案真正的凶手是冯铨。此人既是阉党，又是汉奸，双料无耻，合当遗臭万年！在未细谈全案以前，我先指出四点：

第一，汪文言第一次被捕，魏忠贤就想兴大狱，只以镇抚司刘侨接受了黄尊素的忠告，魏忠贤未能如愿。但《明史》上好几处都说，杨涟参魏二十四大罪，魏忠贤深为恐惧；然则何以不久便态度大变，不但不惧，而且想尽杀正人？此即出于冯铨的教唆。《清史列传·贰臣传》：

魏忠贤进香涿州，（冯）铨跪谒道左，泣诉父为东林党陷害（按：冯铨的父亲名冯盛明，官河南左布政，被劾回籍），忠贤怜之，起故官（按：复冯铨的官为翰林院检讨），洊升少詹事，充讲官、副都御史。杨涟劾忠贤二十四罪，忠贤惧，求助外廷，铨具书于忠贤侄良卿，言“外廷不足虑”，且教之行廷杖、兴大狱。

罪名重主谋，这就是冯铨主谋的证据。

第二，汪文言之狱再起，魏忠贤的干儿子、广东顺德的梁梦环为第一只猫脚爪，而梁为冯铨所引荐。而第一次汪文言之狱的发难者傅櫆，亦为冯铨所荐。

第三，二次汪文言之狱，牵涉到熊廷弼，此为冯铨的绾合，因为冯与熊有仇，必欲杀之而后快。

第四，冯铨要一网打尽善类始有入阁的希望，因为他的资望太浅，会推辅臣，无论如何轮不到他。

当时梁梦环受指使重新挑起已结之案，汪文言被捕到镇抚司，许显纯用苛刑逼供，要他招认杨涟等人贪赃受贿，这是出于阉党徐大化的献议：“彼但坐移宫罪，则无赃可指，不如坐纳杨镐、熊廷弼贿，则封疆事重，杀之有名。”但徐大化作此献议，则系“承要人指”，早就力诋熊廷弼了，这“要人”就是冯铨。



www.xiabook.com下 ^书^ 网



40、杨涟等被捕到京

当然，这“要人”中还有一个兵部尚书张鹤鸣，但劝魏忠贤兴大狱者是冯铨，必欲杀熊廷弼者是冯铨，为坐实熊廷弼行贿，必须绾合杨、左，诬其受贿；是则冯铨虽无杀杨、左之名，而杨、左在冯铨如此用心之下，不死不可得，所以说冯铨为杀杨、左真正的凶手。

熊廷弼行贿之事并非空穴来风，只是行贿的对象不是杨、左。那么是谁呢？试看《明史·熊廷弼传》：

廷弼论死。后当行刑，廷弼令汪文言贿内廷四万金祈缓，既而背之。魏忠贤大恨，誓速斩廷弼。

这件事汪文言做得大错，与他后来的被冤，自有因果关系。君子立身处世，于此等处真是不可不慎。

当汪文言被捕送镇抚司后，许显纯交下来一纸名单，要汪文言诬供。汪不肯，受刑大呼：“世间岂有贪赃的杨大洪？”大洪即是杨涟的号。然而汪文言的“不合作”难不倒许显纯，他略通文墨，撕掉了汪文言的供词，自己伪造一份，东林中人“无所不牵引，而以涟、光斗、大中、化中、朝瑞、大章为受杨镐、熊廷弼贿”。于是魏忠贤矫旨逮捕。

这六个人一半已罢斥为民，由锦衣卫派番役持“驾帖”，从他们的家乡逮捕到京，当时的情形是：

杨涟：坐“受赃”银二万两。被捕时“士民数万人拥道攀号，所历村市，悉焚香建醮，祈祐涟生还”。

左光斗：坐“受赃”银二万两。被逮时“父老子弟拥为首，号哭声震原野，缇骑亦为雪涕”。

魏大中：坐“受赃”银三千两。被逮时“乡人号泣送者数千人”。

周朝瑞、袁化中、顾大章则犹居官，在京被捕，一齐下镇抚司监狱，许显纯苛刑拷问，血肉狼藉。用刑之惨，如《消夏闲记摘钞》中“左光斗识史阁部”条所记，可见一斑：

史（可法）公持五十金，涕泣谋于禁卒，卒感焉，使更敝衣草屦，伪为除不洁者，引至左公处，则席地倚墙而坐，面额焦烂不可辨，左膝以下，筋骨尽脱矣！

在刑讯中途，杨涟等人又犯了一个错误，以致贻累子孙，这个插曲不可不叙。



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



41、许显纯改篡杨、左供词

杨涟、左光斗等人被捕受审，最初都否认受赃，但不屈则必用苛刑逼供。也许是他们自己的主意，也许是狱外的设谋，姑且先承认下来，可以不吃眼前亏，也可以说保住了一条命，这样全案就会移送刑部，那时再来翻供洗刷。谁知承认了正好，许显纯改篡口供，加重罪名，一奏报上去，魏忠贤矫旨仍由镇抚司追赃，五天一追比，追不出来就打，不但诬服，而且苦头吃得更多，此时大悔失计，可是已来不及了。

这时又有个奇士叫孙奇逢，也就是清初的理学大儒夏峰先生，他与参赞孙承宗军事的鹿善继是好朋友，孙承宗在上年十一月间准备入觐面攻魏忠贤，即由于间接受了孙奇逢的影响。此时见镇抚司“追赃”，孙奇逢便联络鹿善继的父亲鹿正，还有一个新城人张果中，发起募捐，为左光斗缴纳“赃款”。左光斗当过巡城御史，曾捕治吏部鱼肉乡民的不法书吏，破获过一桩伪造假印案，被捕的假官有一百余人之多，同时又曾有效地改善畿辅水利，第一次让河北人知道如何种稻子。老百姓对左光斗有极深的感情，所以“范阳三烈士”登高一呼，很快地就募集了数千两银子。

阉党一看这情形不妙，“赃款”一缴足，必须把左光斗放出去，但已打得不成人形，在如此激昂的民气之下，看见那种惨状，一定激出民变，后果不堪设想，至少限度要杀几个阉党才能平息民愤，也说不定孙承宗真的会带兵入清君侧。这就是所谓“擒虎容易纵虎难”，索性一不做二不休，指使狱卒，把杨涟、左光斗、魏大中在狱中秘密处决。其时为天启五年七月二十六深夜。

同案被害的还有周朝瑞和袁化中，但不知是与杨、左、魏同夕毕命，还是前后有参差。只知道魏大中与杨、左虽同时就义，而狱卒故迟数日呈报“病毙”，天气太热，以致魏大中的尸体腐烂，不可辨识。

这时未死的还有一个顾大章。阉党自己也知道“潜毙五人于狱”这件事无以向天下交代，为遮人耳目计，把未死的顾大章，移送刑部讯办。杨涟等人在镇抚司监狱如何受刑、如何被害，就是由顾大章透露了，始为外人所知。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ&下&书_ 网



42、左光斗等家人凄惨

顾大章移送刑部后，重新开审，但并不能替他带来昭雪的机会。刑部尚书李养正，就镇抚司的原案，将已死的五烈和顾大章都判成死罪；魏忠贤则根据刑部的判决，矫诏布告四方，杨涟等人的死变成“罪有应得”。顾大章则仍移镇抚司，他不肯再回此“秘狱”，与他孪生的弟弟大韶诀别，饮药酒不死，投缳而卒。

当杨涟等被捕时，镇抚司监狱忽现祥瑞，生黄芝一朵，光彩辉映，等他们六个人入狱，黄芝亦正好生成六瓣。芝为瑞物，而生于暗无天日的“秘狱”，顾大章认为这是他们六个人终将不免的征兆，结果不幸而言中。

人死官司没有完，魏忠贤令地方官在各人原籍“追赃”，杨涟家产入官，不到一千两银子，母亲和妻子无处容身，住在鼓楼上，两个儿子沦为乞儿，而“赃”犹不能不完，由地方上募捐代纳，“下至卖菜佣亦为输助”。

左光斗家属的境遇亦很惨，长兄光霁被累，忧急而死；老母哭子，不久亦弃世；仆从十四人被逮。后来由于孙奇逢在京师募捐代缴，左光斗的灵柩，始得运回桐城。

魏大中有两个儿子，长子学洢是个秀才，当魏大中在家乡浙江嘉善被捕时，魏学洢就要跟着父亲一起入狱，魏大中不许，认为“父子俱碎无为也”。于是魏学洢易装秘密随行，暗中留心父亲的起居。到了京城里，阉党为防忠义之士有所活动，搜查极严，魏学洢化名住在旅馆里，昼伏夜出，四处告贷，为父“完赃”。及至魏大中被害，魏学洢扶柩还乡，晨夕号哭，以致神经有些失常，结果竟致哭死。

至于汪文言，早在杨涟等被捕之先就已死于狱中。此人是一条硬汉，至死不肯诬攀杨涟等。《明史》叙此案还有段微近因果报应之说的文字，赘于《魏大中传》后，不可不读：

始，熊廷弼论死久，帝以孙承宗请，有诏待以不死。刑部尚书乔允升等遂欲因朝审宽其罪，大中力持不可。及忠贤杀大中，乃坐以纳廷弼贿云。

此有微责魏大中过苛之意，衡情度法，熊廷弼的死是有点冤枉的。



www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



43、东厂尉到苏州抓人被揍

汪文言之狱以后，又有周起元案。魏忠贤的黑名单上，第二批要杀之而后快的，一共有七个人：周起元、高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建。在此以前，京里派出一个驻苏州的织造太监，名叫李实，既贪且横，私自增加供应皇家丝织品的定额，苛求无厌。周起元为苏、松十府的巡抚，裁抑李实，双方互攻。李实有魏忠贤的后台，因而周起元被削职，闲居家乡福建海澄。当双方互攻时，李实这方面根本是由阉党假其名义以行，所以李实有许多盖了“苏州织造太监”关防的空白奏疏存在京里，此时便为魏忠贤用作杀人的工具，取一张空白奏疏，倒填年月，诬劾周起元当巡抚时，干没公款十余万，同时将高攀龙等人牵扯在内，然后根据这道“奏疏”，交东厂派出番役去抓人。

东厂的鹰犬到了苏州，犯了众怒，被揍得不死即伤。吴人的刚烈之气，随金圣叹之死以俱尽，在此以前，固不似清朝康熙以后的文弱驯顺。虎丘山塘的“五人墓”，实为苏州最难得的光荣纪录。

《明史·周顺昌传》：

周顺昌，字景文，吴县人……天启中，历文选员外郎，署选事。力杜请寄，抑侥幸，清操皭然。乞假归。顺昌为人刚方贞介，疾恶如仇。巡抚周起元忤魏忠贤削籍，顺昌为文送之，指斥无所讳；魏大中被逮，道吴门，顺昌出饯，与同卧起者三日，许以女聘大中孙。旂尉屡趣行，顺昌瞋目曰：“若不知世间有不畏死男子耶？归语忠贤，我故吏部郎周顺昌也。”因戟手呼忠贤名，骂不绝口。

这样的人物，自然不容于魏忠贤。天启六年二月，便在追论周起元案中，诬指他“请嘱，有所干没”。周顺昌居乡，热心地方公益，“有冤抑及郡中大利害，辄为所司陈说，以故士民德顺昌甚”。《本传》又记：

及闻逮者至，众咸愤怒，号冤者塞道。至开读日，不期而集者数万人，咸执香为周吏部乞命。诸生文震亨等，前谒（巡抚毛）一鹭及巡按御史徐吉，请以民情上闻。

民情如此激昂，而东厂的旂尉不识风色，以致自取其辱。



w w w. xiabook。com下{书}网



44、颜佩韦等五人从容赴义

《明史》修于康熙开“博学鸿词”科以后，史馆诸臣，生于明末，见闻甚确，所以《周顺昌传》叙东厂旂尉被殴，极其生动：

旂尉万声骂曰：“东厂逮人，鼠辈敢尔！”大呼：“囚安在？”手掷锒铛于地，声琅然。众益愤，曰：“吾始以为天子命，乃东厂耶！”蜂拥大呼，势如山崩，旂尉东西窜，众纵横殴击，毙一人，余负重伤，逾垣走。一鹭、吉不能语，知府寇慎、知县陈文瑞素得民，曲为解喻，众始散。顺昌乃自诣吏。又三日北行，一鹭飞章告变，东厂刺事者言吴人尽反，谋断水道，劫漕舟，忠贤大惧。已而一鹭言缚得倡乱者佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等，乱已定，忠贤乃安。然自是缇骑不出国门矣。

颜佩韦等五人都是“市人”，周文元则是周顺昌的轿夫，结果：

论大辟。临刑，五人延颈就刃，语寇慎曰：“公好官。知我等好义，非乱也。”监司张孝流涕而斩之。吴人感其义，合葬之虎丘旁，题曰“五人之墓”。其地即一鹭所建忠贤普惠祠址也。

至于周顺昌，被逮后，硬汉作风如方孝孺。

顺昌至京师，下诏狱。许显纯锻炼，坐赃三千，五日一酷掠，每掠治，必大骂忠贤。显纯椎落其齿，自起问曰：“复能骂魏上公否？”顺昌噀血唾其面，骂益厉。遂于夜中潜毙之。时六年六月十有七日也。

当东厂旂尉到苏州时，无锡亦有行动，《高攀龙传》：

遣缇骑往逮，攀龙晨谒宋儒杨龟山祠（按：应即为东林书院，或在东林书院内），以文告之。归与二门生一弟饮后园池上，闻周顺昌已就逮，笑曰：“吾视死如归，今果然矣。”入与夫人语，如平时。出，书二纸告二孙曰：“明日以付官校。”因遣之出，扃户。移时，诸子排户入，一灯荧然，则已衣冠自沉于池矣。发所封纸，乃遗表也。云：“臣虽削夺，旧为大臣，大臣受辱则辱国。谨北向叩头，从屈平之遗则。”



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



45、黄尊素的儿子就是黄梨洲

不上吊而投水，是高攀龙以屈原自拟，连寻死的方法都有讲究，可见他赴义的从容。《明史本传》谈他的学养说：

初，海内学者率宗王守仁，攀龙心非之，与顾宪成同讲学东林书院，以静为主，操履笃实，粹然一出于正，为一时儒者之宗。海内士大夫，识与不识，称高、顾无异词。

按：心非阳明，必为程、朱。阳明一死，以媚世宗起家的“大礼议”主角桂萼，首攻阳明，于是复以程、朱为正学，心性空疏、无裨经世致用之学复昌。东林君子，遇见小人，一筹莫展，弄到头来，不过成了为天地留正气的烈士，苛刻而论，无非独善其身。如果东林君子不薄阳明，重视“致良知”之说，使吾心与外物贯通，理论与实际一致，如照阳明应付许泰、张忠的办法来对付魏忠贤，换句话说，多能像黄尊素那样，局面必不如此之糟。

黄曾素是王阳明的同乡，他有个儿子，名气甚大，就是黄宗羲，字梨洲。黄梨洲从父遗命，学于刘宗周，刘出程、朱，入阳明，著有《阳明传信录》。黄家父子受阳明的影响，行事就大不相同了。

《明史本传》说“尊素謇谔敢言，尤有深识远虑”，可惜东林有此智囊而不能用。他的见事之明，据正史可以提出下列数点：

第一，他以徐克启为例，劝邹元标说：“都门非讲学地。”果然，邹的首善书院奉旨拆毁。

第二，杨涟严劾魏忠贤，他跟魏大中说：“清君侧者必有内援，杨公有之乎？”杨涟没有，如有王安在，黄尊素就不会说这话。

第三，魏大中为细故劾魏广微，此是打草惊蛇。黄尊素劝魏，魏不听。

第四，东林内部有以地域分的派系，黄尊素尽力设法团结弥缝，而魏大中一意孤行，因而有汪文言之狱。

第五，汪文言之狱初起，由于黄尊素向刘侨进言，釜底抽薪，始得免于扩大，魏忠贤及阉党即因黄“多智虑”，必欲杀他。

第六，黄尊素曾准备以正德年间杨一清利用太监张永诛刘瑾这以毒攻毒的办法，策动李实杀魏忠贤，事不成被害。



ＷＷw.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



46、抓黄尊素的尉也挨了打

杨一清当时授张永的秘计是：当面在武宗那里告发刘瑾，请即诛捕。话要有条理，委曲尽致，如果武宗不信，即顿首请死；等到奏准，须立即行动，不能稍缓顷刻，否则必致泄漏，祸不旋踵。

据《明史纪事本末》载，张永完全照杨一清的话行事，他征宁夏回朝：

上迎之东华门赐宴。比夜，瑾先退。夜半，永出疏怀中，谓瑾激变宁夏，心不自安、阴谋不轨状。永党张雄、张锐亦助之。上曰：“罢矣！且饮酒。”永曰：“离此一步，臣不复见陛下也。”上曰：“瑾且何为？”永曰：“取天下。”上曰：“天下任彼取之。”永曰：“置陛下何地？”上悟，允其奏。当夜即命禁兵逮瑾，永等劝上亲至瑾第观变。时漏下三鼓，瑾方熟寝，禁兵排闼入，瑾惊问曰：“上安在？”对曰：“在豹房。”瑾披衣起，谓家人曰：“事可疑矣！”趋出户，被执就内狱。……永之献俘也，瑾使以乙未入；永知，即以甲午入，以故得先发。

刘瑾被诛，要诀在“迅雷不及掩耳”，其间不能有丝毫空隙。黄尊素最明白这一层道理，虽然他如何向李实策动未见有何记载，但策动这回事一定是有的，最明显的一个证据是：黄尊素此刻是在苏州。削籍回里，照例交地方官管束或监视，黄尊素不可能公然离乡出游，所以他到苏州的行踪是秘密的，住在城外，但魏忠贤的耳目密布，所以仍旧逃不脱掌握。

当城里抓周顺昌的旂尉为颜佩韦等痛殴时，城外抓黄尊素的旂尉也挨了打，一打把“驾帖”打得丢掉了，因而不敢去抓黄尊素。“驾帖”这个名字，可能有许多人知道，因为胡金铨所导演的《龙门客栈》中曾介绍过，影片放映后我与金铨曾研究过这玩意儿。“驾帖”的作用，大致相当于如今检察官所签发的拘票或“执行命令”，由镇抚司所发。这个制度到清朝还存在，但已纳入刑部的办事程序，执行死刑，须有“驾帖”，大致是由刑部“提牢厅”的司官所签发。提牢厅主管狱政，刑部监狱有二，称“南所”、“北所”，北所即明朝镇抚司原址。



www、mdwenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



47、上苍垂怜孤忠之报

其实东厂旂尉、番役如狼似虎，他们失去了“驾帖”，并不如现在法警失去了拘票便不能执行任务。当时的老百姓，一看穿白靴的厂卫人员，便已吓得魂飞天外，哪里还敢问一声：“把驾帖拿出来看看！”只是此时苏州正闹打狗腿子的风潮，旂尉已经挨了揍，倘或没有驾帖去抓人，更得吃苦头，所以不敢找黄尊素。

黄尊素心里有数，逃得了和尚逃不了庙，自己在余姚有一大家子人，倘或潜逃，必定祸延妻儿，所以自己穿了囚服到旂尉那里去报到。在京城镇抚司监狱，一样为许显纯“搒掠备至”，后来预知狱卒将加谋害，“叩首谢君父，赋诗一章”而死，年四十三岁。明朝末代的皇帝，就是这样在不知不觉中，自毁人才，不亡不可得也！

黄尊素有三个好儿子，有“东浙三黄”之称，老大黄宗羲享名更盛，他是古今学人中第一流人物。他看不起程、朱那一派捧着一本“语录”当金科玉律的陋儒，务为博学，兼通经史，又精天算历学，早在康熙朝的梅文鼎之前，就已发古籍中天文的奥秘。这都不去说它，且谈一谈他为父报仇。

据《清史稿·遗逸传》，思宗即位，黄宗羲进京为父讼冤，做了好几件大快人心的事。第一件是与许显纯对质，他预先藏了一把锥子在身上，在公堂上“修理”许显纯，流血被体，又把崔应元揍了一顿，拔了他的须子回家祭父。

第二是追杀狱卒叶咨、显文仲，因为黄尊素就是死在他们两个人手里的。

第三，原任苏州织造太监李实上疏自辩，说参劾黄尊素的原疏不是他自己所上，乃是他人冒用他的空白疏文；同时送黄宗羲三千两银子，希望他不要追究。黄宗羲立刻具疏奏报，说李实在今日之下犹敢行贿，则其所辩能否采信，不言可知。

等这个宪狱平反，黄宗羲率领被害诸家的子弟，在镇抚司狱门设祭，哭声竟达禁中，连思宗亦为之长叹说：“忠臣孤子，甚恻朕怀。”这些被害诸家的子弟，就是有名的所谓“东林孤儿”，学问事功，各有所显，也算是上苍垂怜孤忠之报。



www.xiabook.com  www.xiabook.com



48、各地纷纷为魏忠贤建生祠.

当黄尊素被杀之时，正当魏忠贤逆焰熏天之际。时为天启六年六月，忽有为魏忠贤建生祠之举，其事起于杭州，而贻杭州这番羞辱者，为下城的机户——机户者，织造衙门所属的工匠。按：明朝织造太监分驻江宁、苏州、杭州，清仍其旧，但归内务府管辖。江宁、苏州如何，我不知道，杭州的机户，实为各城之累，因为这些机户成了流氓地痞，杭州人称之为“机坊鬼儿”——与杜月笙齐名而居心、行事有天渊之别的张啸林就是“机坊鬼儿”出身。

据《明史》三百六《阉党传》：

生祠之建，始于潘汝桢。汝桢巡抚浙江，徇机户请，建祠西湖。六年六月疏闻于朝，诏赐名“普德”，自是诸方效尤，几遍天下。其年十月，孝陵卫指挥李之才建于南京……

尤其荒唐的是，甚至京师国子监亦准备建魏忠贤生祠：

监生陆万龄至谓：“孔子作《春秋》，忠贤作《要典》；孔子诛少正卯，忠贤诛东林，宜建祠国学西，与先圣并尊。”

至于建祠的靡费：

每一祠之费，多者数十万，少者数万，剥民财，侵公帑，伐树木无算。开封之建祠也，至毁民舍二千余间，创宫殿九楹，仪如帝者……建祠南昌，毁周、程三贤祠，益其地，鬻澹台灭明祠，曳其像碎之。

生祠的规制，大致如宫殿，每一祠皆有题名，不外德、惠、恩、泽等等字样。祠中塑魏忠贤的金像，用冕旒，拟于王者。凡疏词揄扬，一如颂圣，称以“尧天舜日”，而内阁则以典雅富丽的骈文褒答。又每一生祠皆勒石为记，碑文多为张瑞图所写，张瑞图是闽南人，做过一年九个月的大学士，他的字写得很好，但不值钱，就自己把笔墨弄臭了的缘故。

对外如此，对皇帝则称“厂臣”而不名，《明史·魏忠贤传》：

大学士黄立极、施凤来、张瑞图票旨，亦必曰“朕与厂臣”，无敢名忠贤者。山东产麒麟，巡抚李精白图象以闻，立极等票旨云：“厂臣修德，故仁兽至。”



www/xiabook/com  www.7wenxＵe.com



49、客氏进出宫清尘除道

称厂臣不名以外，魏忠贤的官爵，称为“上公”。亲族封侯伯，荫官职为都督者无数，一个侄子叫魏良栋，一个从孙叫魏翼鹏，分别封为东安侯加太子太保、安平伯加少师，而此二人都还在襁褓之中，其他可想而知。

魏忠贤没有儿子，有个侄子叫魏良卿，最受宠信。魏良卿甚至“代天子飨南北郊”。南郊祭天，北郊祭地，是最隆重的大典，由于魏忠贤命魏良卿代行，隐然表示以“天命有归”，所以“天下皆疑忠贤窃神器矣”。事实上，熹宗的性命早就在魏忠贤掌握中，但弑君容易，得天下则甚难，最主要的一个原因是，魏忠贤还未抓到兵权，所以不敢走向最后一步。但如熹宗享国稍久，会出现怎样的局面，那就谁也不知道了。

至于客氏，与魏忠贤相为表里，在宫中的身份像太后又像皇后，《甲申朝事小记》叙客氏的煊赫相当详尽，转录如下：

出宫入宫，必传特旨，清尘除道，仪仗大约与皇后同。内臣皆蟒袍玉带，步行摆队，客氏盛服靓妆，乘锦玉辇，从宫婢数百，前提御炉，焚爇沈香龙涎，氤氛如雾。纱灯角灯，红蜡黄炬，亮子数千，黎明耀如白昼。呼殿之声，远迎数里，清远悠长，拟于警跸。从者数千，皆车如流水，马若游龙。客氏张青盖羽幢，俨然神仙在上。

客氏的亲属不多，一子侯国兴封伯爵，一弟客光先官拜都督。这样威风到天启七年八月，出了大事——熹宗一命呜呼了！

手头没有实录，不知记熹宗死因若何，《明史本纪》则仅有简单的记载：

（天启七年）秋七月乙丑朔，帝不豫……八月乙巳召见阁部科道诸臣于乾清宫，谕以魏忠贤、王体乾忠贞可计大事……甲寅大渐，乙卯崩于乾清宫，年二十三。

科道诸臣有所谕示，又十天病势恶化而崩。以他的年龄及天气和得病的时间来看，不是急性的心脏病、高血压，也不是慢性的肺结核，大概是伤寒、湿温之类的险症。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下％书　网



50、熹宗曾有覆舟之事

谈到熹宗的死，就其过程而言，与武宗颇有相似之处。武宗是一个有名的顽童，他的得病不起，出于一种偶然的因素，《明史本纪》：

（正德）十五年，九月己巳渔于积水池，舟覆救免，遂不豫。

又《明武宗外纪》对此记载较详：

还至清江，复幸太监张杨第。逾三日，自泛小舟渔于积水池，舟覆溺焉。左右大恐，争入水掖之出，自是遂不豫。

按：此时武宗系以“总督军务威武大将军总兵官、后军都督府太师镇国公朱寿”这个怪衔名，亲统各镇边兵征宸濠，事实上宸濠早为王守仁所平，武宗不过借此戏嬉一番而已。及至凯旋还京，为“不豫”后的三个月，即正德十五年十二月，告捷于太庙，第四月大祀天地于南郊，呕血于地，竟至不能终礼，延至第二年三月崩逝。以呕血不能终礼的情况看，似乎是生活不正常所导致的胃出血，而致疾之由，则为落水受惊受寒。

熹宗亦有覆舟之事，《甲申朝事小记》：

熹庙五年五月十八日，祭方泽坛回，即幸西苑，与客氏乘舟，饮酒乐甚。上身自刺船，二内臣佐之，随波荡漾，方相顾欢笑，拟若登仙，倏忽大风陡作，舟覆，上与二内臣俱坠水底。两岸惊呼，从者俱无人色。内官谈敬急奔入水，负帝以内。二臣已毙于水，船上金宝酒器，并湮没无存。

此是否熹宗所以得病的原因，已无从推断，但有一点是可以确定的，就是武宗与熹宗之死，皆未得尽其天年，是起居无节、纵欲自伐的必然结果。

还有一点可以确定的是，熹宗之死，是魏忠贤的大不幸，因为客、魏相为表里，难得有熹宗这样一个傀儡。魏忠贤以兵权尚未归入掌握，虽有篡位之想，却还不敢动手，熹宗在位，便得一最好的庇护，可以逐渐培养势力。不想羽毛尚未丰满至能够“振翅高飞”的地步，骤失靠山，无怪乎他会哭得“目尽赤肿”。当然，这副眼泪中或亦有感情的成分在内，但无论如何不及利害关系的深刻严重。



wwＷ、xiabook.com下~书- 网



51、熹宗崩逝信王入承大统

《明史纪事本末·魏忠贤乱政》篇有一条记事，颇值得留意，说霍维华的内弟陆荩臣为管理午门的太监，曾进仙方“灵露饮”：

其法杂取糯诸米淘净入木甑蒸之，甑中底安长颈大口空银瓶一，米渐添渐熟，水渐熟渐易，不数易而瓶中之露满矣，乃米谷之精也。上饮而甘之，以余沥分赐近侍，及上不豫，忠贤归罪于此。

由这条记载，可以推想到：第一，“灵露饮”非“红丸”之类，服用不致引起病症，但唯有伤寒对饮食须特别注意，或者此条记载有疏漏，陆荩臣是在熹宗得病以后进“灵露饮”，引起症状的反复；第二，魏忠贤对熹宗的病势顿为关心，而且其变化似乎出于魏忠贤的意料，所以并无应变的准备。

熹宗死在天启七年八月二十二日，病危时由于张皇后的安排，召皇五弟信王入，谕以“当为尧舜之君”，再以“善事中宫”为托，旋即崩逝。此亦为危疑震撼的一刻，当时朝臣惴惴不安，多以为魏忠贤将有非常的逆谋，朝中会发生变乱，所以整夜在寓观变，到第二天才上朝，因为内中主持无人，情况甚乱。据《明史纪事本末》载：

厥明，至殿门，宦者持门不得入，告以宜用丧服。既改服，又言未成服，宜如常，群臣奔走出入者三，气喘且不续，哀诉宦者乃得入。既哭大行皇帝，司礼太监王体乾及忠贤在丧次，独体乾语礼部备丧礼。忠贤目且肿，无所言。群臣出，少顷独呼兵部尚书崔呈秀入，屏人语移时，秘不与闻，或曰忠贤欲自篡，而呈秀以时未可止之。

又有一说，魏忠贤拟迎立福王。不论如何，“时未可”三字是魏忠贤的致命伤。从上引的记载来看，魏忠贤在宫内是有绝对的控制力，毫无疑问；而宫门之外的天下，纵令生祠遍地皆是，却不能为所欲为，此亦是连他们自己都深切明了的。所以然者，一方面是兵权不在手中,另一方面则以皇帝的权威根深蒂固，挟天子以令诸侯固无奈其何，如果想天下自为，就会遭遇到普遍而强烈的反抗。



wwＷ．lzuｏwen.com下~书~网



52、信王入宫表现沉着

既不能取而代之，就得有积极的表现。大致历史上热衷利禄，或处于政治斗争尖端的人物，都有见风使舵的本领，倘不能篡位，就得成拥立之功，所以魏忠贤亲自把信王迎入宫中，先做了拥立的姿态再说。

此时宫中，群情惶惶，而都在观望之中，情势则非常暧昧，谁也不知道魏忠贤及其党羽的下一步行动是什么。信王当然亦深具戒心，受到忠告，甚至不敢食宫中之食。不过，他在宫中的第一夜表现得非常好：

上（按：指熹宗）崩，忠贤自出请王入。王危甚，袖食物以入，不敢食大官庖也。当是时，群臣无得见王者，王秉烛独坐。久之，见一阉携剑过，取视之，留置几上，许给以赏。闻巡逻声，劳苦之；问左右，欲给以饮食，安从取乎？侍者以宜问之光禄寺。传令旨给取之，欢声如雷。次日，即皇帝位于中极殿，受百官朝，毋贺。（《明史纪事本末》）

按：熹宗崩于天启七年八月乙卯，信王即皇位于丁巳，则入宫之日当为丙辰，且在下午，中间有好几个时辰的“无主”状态。以传统来说，储位早定，则先帝一崩，首迎储君。因此，从时间上来推论，说魏忠贤曾想自篡或改立，确为事实。

信王即位，是为思宗。这是个被人谈得很多、引起争议也多的皇帝，他后期的作为不在本文所谈的范围之内，论他即位之初的表现，却相当沉着。当其时也，魏忠贤及其阉党自知冰山已倒，大祸将临，各人都亟亟乎求自保，而手法不一。魏忠贤最初采取一种蛊惑的手法。据说，有一天晚上，思宗方在读书，忽闻异香一缕，令人心荡不已，思宗找太监来查问，太监答奏，说是照例爇燃此香，思宗长叹说：“皇父皇兄，皆误于此。”立命撤走。由此可以想见，太监是用一种“催春”的香味来引诱皇帝惑于女色，如果思宗上钩，立刻便像郑贵妃为光宗进美一般，有绝色宫人准备在那里，非导帝于荒淫一路不可。

蛊惑之技既无所施，魏忠贤只好请辞东厂，思宗故意不许，并有其他的安抚表示，作用都在稳定局面，待时而发。



www.xiabook.com下{ 书 }网



53、客氏叩辞熹宗梓宫

安抚的行动，见于史书记载者有二：

一、国子监司业朱之俊，奏劾监生陆万龄请在国学为魏忠贤建生祠。陆万龄虽被捕下狱，但魏忠贤奏请停止建祠，却蒙“优答”，凡以前魏忠贤生祠御赐的匾额，照旧可以悬挂。

二、赐太师宁国公魏良卿、少师安平伯魏翼鹏铁券。按：铁券起于五代，明太祖得天下，拟仿制以赐功臣，不知制式。当时吴越钱武肃王的后裔家藏有此，明太祖遣使取来，照式仿制。洪武三年大封功臣，并赐铁券，共分七等，形式如瓦，高六寸五分至一尺不等，广一尺二寸五分至一尺六寸不等，用嵌金的字记明受赐者的履历、功绩，以及犯罪时免刑减禄的数量。券分左右两半，左颁功臣，右藏内府，仿兵符的办法，用到时能够符合，始为有效。以后除永乐初靖难功臣有受赐者外，一直到天启六年，魏良卿始又以肃宁侯晋封为宁国公，加赐铁券。此时当属改赐较高等级的一种。魏翼鹏这时只有两岁，亦受赐铁券，由此可以推想。魏翼鹏为魏良卿之子，魏忠贤的亲属，以魏良卿最有势力，为防止他蠢动，所以思宗赐其父子铁券。

在魏忠贤请辞东厂的同时，客氏出居宫外，临行之前，叩辞熹宗的梓宫，取出一个绣龙的黄包袱，内中包着熹宗的指甲、牙齿等等，焚化灵前，痛哭而去。

至此，客、魏的命运已非自己所能掌握，虽未盖棺，亦可论定，而阉党也到了结算生平的时刻。

阉党除了王体乾等太监以外，外廷有“五虎”、“五彪”、“十狗”、“十孩儿”、“四十孙”之称，其中巨擘，首推“五虎”之魁的崔呈秀。

崔呈秀是蓟州人，天启初当淮扬巡按御史，声名狼藉，任满还朝，作为都察院“召长”的都御史高攀龙检举他贪污不法，吏部尚书赵南星议罪要充他的军，崔呈秀夜投魏忠贤哭诉，愿为干儿，因而成为魏的第一号心腹，无日不见，每见必屏人密语，倾陷善类，为之一空，而“暮夜乞怜者，莫不缘呈秀以进，蝇集蚁附，其门如市”。无耻朝士，多拜在其门下。崔呈秀心狠手辣，连他的同党亦都怕他。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



54、魏忠贤毕命，崔呈秀自缢

像客、魏一样，崔呈秀的亲属也是“一人得道，鸡犬升天”。据《明史本传》载：

（崔呈秀）子铎不能文，属考官孙之獬，获乡荐。用其弟凝秀为浙江总兵官，女夫张元芳为吏部主事，妾弟优人萧唯中为密云参将，所司皆不敢违。

上述人物中，孙之獬值得顺便提出来“介绍”一下，他是蒲松龄的同乡，山东淄川人，降清擢为礼部右侍郎。当时服饰并无定制，连满洲的官服，都是孝庄太后的一个宫女匆匆设计而成。降清的明臣，束发戴加贤冠，长袖大服，与拖着辫子用马蹄袖的满臣大异其趣。殿阶之间，亦分满汉两班，各不相涉。

哪知，无耻的孙之獬有一天突然改穿满人装束，想列入满班，满班以其汉人，不受；再回入汉班，又因为服饰不同，亦不受。孙之獬进退失据，大为狼狈，于是恼羞成怒，疏言：“陛下平定中国，万事鼎新，而衣冠束发之制，独存汉旧，此乃陛下从中国，非中国从陛下。”多尔衮大为赞赏这几句话，因而有“薙发”之令，汉人以衣冠沦亡，痛心无比，不从薙发令而死者无算，都是孙之獬造的孽。到了顺治三年，山东布衣谢迁起义兵抗清，攻入淄川，首先就找孙之獬，被报复甚惨，而咎由自取，诚可谓“可怜不足惜”。

当思宗即位后，阉党都知魏忠贤必败，有人便以“自相残杀”作为效忠新君的表示，杨维恒和贾继春就以崔呈秀为目标，上疏力攻。崔呈秀请求解职，思宗犹以温谕慰留，三请而后得回乡。不久，魏忠贤毕命，崔呈秀自知不免，决心自杀，死前还有一个很可恶的动作，《明史本传》：

时忠贤已死，呈秀知不免，列姬妾，罗诸奇珍异宝，呼酒痛饮，尽一卮即掷坏之，饮已，自缢。

以后“定逆案”，阉党以崔呈秀为首，开棺戮尸。当魏忠贤盛时，崔呈秀上疏称颂，有“臣非行媚中官者，目前千讥万骂，臣固甘之”的话，传到外边，朝野哄笑。而与崔呈秀同样恬不知耻者，则有曹钦程，他是江西德化人，先谄事汪文言，汪败后由其座主冯铨的引荐，拜魏忠贤为义父，成为“十狗”之一。



wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



55、曹钦程尤为无耻

曹钦程在群小中尤无耻，日夜奔走魏忠贤之门，摇尾乞怜的卑谄之态穷凶极恶，因此阉党亦羞于有此同类。吹、拍原是做官这一行的大学问，拍马尤贵在“羚羊挂角，无迹可寻”，曹钦程肉麻得过了分，连魏忠贤都觉得吃不消，因而有点讨厌他，加以阉党说他的坏话，所以魏忠贤责以“败群”。天启六年正月，为人所参劾，魏忠贤毫无顾惜地摘了他的纱帽。动身回江西以前，他向魏忠贤去辞行，说是“君臣之义已绝，父子之恩难忘”，又哭了半天才走。

等魏忠贤一死，思宗“定逆案”，曹钦程在“首等”，论死，但不是斩立决，关在监狱里许久。他的家人与刘志选的家人差不多，先还常常送牢饭，到后来就不管他了，曹钦程便在监狱中“掠他囚余食，日醉饱”。逆案后来有翻覆，论死者多未死，曹钦程就在刑部大狱中关了十几年，到李自成入京师，曹钦程“破狱出降”。等到吴三桂请清兵入关，李自成败走山西一带，曹钦程跟在一起，不知所终。

大致“十狗”者专以谄媚为能事，除曹钦程以外，为首的“狗头”是周应秋，他是江苏金坛人，当到左都御史。此人的拍马方式又与众不同，家厨绝妙，尤善于烹制猪蹄，魏良卿常到他家去做客，非此味不欢，因而得了个外号叫做“煨蹄总宪”。总宪者，都御史的别称。

天启六年七月，周应秋调任吏部尚书。明朝六部权重，吏、兵两部尤甚。周应秋获得了这个要缺，学严嵩的样，勾结文选司郎中公然卖缺分赃，而清流未尽者，周应秋随便找个借口，拿他们或降或调，无日无之。杨涟、左光斗死在狱中，周应秋半夜得到消息，敲开他门客的卧室，说是：“天眼开！杨涟、左光斗死了！”小人陷害君子，有些心知为非，而利害所迫，不能不出以辣手；亦有些确实以为正人君子该死，如周应秋以及清末的徐桐等等，都是这类丧心病狂的妄人。

在阉党中，亦不是个个能保富贵。魏忠贤很难伺候，稍有忤犯，顿时失宠，但有的是良心未死，说了几句正论，不为魏忠贤所喜，而有的只是无意中触犯了魏忠贤的忌讳，应当分开来谈。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



56、石三畏无意中犯忌讳

前者可以王绍徽为例，后者可以石三畏为例。王绍徽原以排击东林出名，曾经编过一部《东林点将录》，以李三才拟作“托塔天王晁盖”，叶向高拟作“及时雨宋江”，杨涟拟作“大刀关胜”，汪文言拟作“鼓上蚤时迁”。而崔呈秀所进的《天鉴录》，则以王绍徽与于“真心为国，不附东林”之列，因此左光斗被逐后，王绍徽得代以为左佥都御史，很快地迁升为吏部尚书。魏忠贤叔侄要加官晋爵，王绍徽无不唯命是从，但他亦有不可抹杀的一面，《明史·阉党传》：

至忠贤遣内臣出镇，绍徽乃偕同官陈“四不可”。王恭厂、朝天宫并灾，绍徽言诛罚过多，忤忠贤意，得谯让。

按：史书称某某建筑物“灾”，都指火灾，而“王恭厂灾”是火药爆炸，《旧京遗事》言：

京师诸火药局以王恭厂为大，旧在城西南包家街，天启乙丑以药发毁……击坏西城两三条街，伤百许人。

又《畿辅通志》及《两朝从信录》亦皆记其事，时间在天启六年丙寅五月，非乙丑。火药局爆炸，当然是管理有问题，这与天然的灾难不同，确是当政者值得警惕的事。王绍徽以此上言，虽“得谯让”，仍有所陈：

已复上言：“四方多事，九边缺饷，难免催科，乞定分数、宽年限，以缓急之宜付抚按。正殿既成，两殿宜缓。请敕工部裁省织造、瓷器诸冗费，用佐大工。奸党削除已尽，恐藏祸蓄怨，反受中伤，逮系重刑，加于封疆，显过三案巨奸，则人心悦服，余宜少宽贷。”复忤忠贤意。

因此，王绍徽为阉党中后起者所排击，魏忠贤未有表示，削职而去。

石三畏为魏忠贤“十孩儿”之一，又跟崔呈秀有密切关系，“锻成杨、左之狱，咆哮特甚”。有一天他到亲戚家赴宴，魏良卿亦在，伶人来请点戏，石三畏喝醉了酒，忘却忌讳点了一出“刘瑾酗酒”。魏良卿回去告诉他叔叔，魏忠贤以为石三畏有意讥讽，大怒，革了他的职。及至魏忠贤事败，石三畏反以此为功，得复官为御史，后来为人所劾，指出真相，依旧削职。



w w w. xiabook。comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



57、霍维华开新运河无功.

小人之为小人，最大的特征就是反复无常，只问利害，不讲道义。当魏忠贤将败时，阉党中“内相携贰”，以设法攻魏忠贤或其同类求自保其身家爵禄的，还有许多人，甚至包括“老牌”的阉党霍维华和贾继春在内。

霍维华以攻王安为魏忠贤立下第一功起家，与崔呈秀同为魏的谋主。熹宗得病，魏忠贤认为是“灵露饮”吃坏了，而进此“仙方”，有霍维华参与其事，因之失宠。霍维华心里害怕，便起了叛魏之心。当时关外用兵，袁崇焕有宁远大捷，清太祖努尔哈赤竟因此愤恚而死，论功行赏，霍维华以兵部侍郎署理尚书，至是真除，并恩荫一子为锦衣卫千户，霍维华“虑有后患”，想摆脱阉党的臭名，所以力辞恩命，请求把荫封让给袁崇焕。魏忠贤知道他的用意，“降旨颇厉”。如果熹宗不死，他迟早会被魏忠贤驱逐回乡。

思宗即位，霍维华与杨维恒百计弥缝，避免牵涉及于魏忠贤，因而仍以“兵部尚书协理戎政”，但在京还不安全，想借“行边”的名义避到关外。按：兵部尚书行边，即等于国防部长视察前线，名正言顺，自无不可。哪知有个言官顾继祖识破他的奸计，上疏说道：

维华狡人也。珰炽则借珰，珰败则攻珰。击杨、左者维华也，杨、左逮而阳为救者亦维华也。以一给事中，三年躐至尚书，无叙不及，有赉必加，即维华亦难以自解。

因此，思宗不准他出关。逆案一起，霍维华充军充到徐州。按：充军是俗称，这个刑罚称为“流刑”，明朝的流刑与唐朝相同，分三等，自一千里至三千里，称为“三流”，各杖一百。路程以京师起算，不问地方好坏，这里面就有人情好托，霍维华大概在刑部有人照应，所以充军能充到徐州这样很不错的地方。

到了崇祯七年，徐州以南、宿迁以北的骆马河淤塞，霍维华想利用这个机会复起，建议自宿迁到徐州开一条新运河，引黄河水通漕。结果，征用民工，费银五十余万两，而运河没有开成功。明思宗这个人对赏罚向来轻率，看霍维华治河无功，立即下狱论死。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



58、阉党结局非死即充

“五狗”、“十孩儿”大致是替魏忠贤出坏主意，出头做猫脚爪，至于荼毒正人的实际执行工作，则另有其人，文的是“五虎”，武的是“五彪”。

“五虎”以崔呈秀为首，依次是工部尚书吴淳夫、兵部尚书田吉、太常寺正卿倪文焕、副都御史李夔龙。“五彪”以掌锦衣卫的左都督田尔耕为首，他跟魏忠贤为莫逆之交，又是魏忠贤所有干儿子当中最有权势的一个，所以有“大儿田尔耕”之谣，他有个心腹是苏州人，名叫杨寰，官居锦衣卫理刑官，亦为“五彪”之一。

此外还有锦衣卫指挥崔应元——原是个市井无赖，充校尉以冒缉捕之功起家——以及东厂理刑官孙云鹤、掌镇抚司的许显纯。

“五彪”中除去田尔耕，就以许显纯的恶名最著。他是客氏的同乡，河北定兴人，家世很好，祖父许从诚是驸马。他本人是武进士出身，先当锦衣卫指挥佥事，及至刘侨去职，魏忠贤派他代替。此人略晓文墨，在厂卫中算是一个人才，但才适足以济其恶，而此才又只是小有才，出以贪残阴狠之性，便只能为魏忠贤做毒爪，自己不能有所作为。

据《明史本传》：

显纯性残酷，大狱频兴，毒刑锻炼。杨涟、左光斗、周顺昌、黄尊素、王之寀、夏之令等十余人皆死其手，诸人供状，皆显纯自为之。

这就是他“略晓文墨”才能做得出来的坏事。但小人常有极端矛盾的两种性格，许显纯在羊面前是狼，而在狼面前是羊：

每谳狱，忠贤必遣人坐其后，谓之“听记”；其人偶不至，即袖手不敢问。

怕魏忠贤怕到如此，就因为他知道，如果得罪了魏忠贤，一旦为阶下囚，则他今日所施于杨、左的毒刑，就会照样降落到自己身上。

“五彪”的结局自然非死即充军。田尔耕与许显纯罪最重，于崇祯元年六月伏诛，人人称快，可想而知，忠奸之判，往往在临刑毕那一刻显示得最强烈。



wwＷ、xiabook.com  #下!书! 网



59、开馆修《三朝要典》

当阉党对东林及其他异己者展开攻击时，魏忠贤手中握有好几张黑名单，最初是魏广微、顾秉谦所进的一部《缙绅便览》，上有记号，点明“邪党”、“正人”；后有齐党王绍徽的《东林点将录》，又有御史卢承钦仿《点将录》所编的《东林党人榜》，分为“元帅”、“副帅”、“先锋”、“敢死军人”、“土木魔神”等等名目。此外还有《天鉴录》、《蝗蝻录》等所谓“七录”，最后则有《三朝要典》。

“三朝”是指万历、泰昌、天启，“要典”则是梃击、红丸、移宫三案。由霍维华创议，以大学士顾秉谦、黄立极、冯铨为总裁，开馆编纂。如是就不问可知，编《三朝要典》的用意在混淆是非，为东林党人制造罪名。

《三朝要典》论三案的结论是如此：

其论梃击，以王之寀开衅骨肉，为诬皇祖，负先帝；论红丸，以孙慎行创不尝药之说，妄疑先帝不得正其终，更附不讨贼之论，轻诋皇上不得正其始，为罔上不道；论移宫，以杨涟等内结王安，故重选侍之罪，以张翊戴之功。于是遂以之寀、慎行、涟为三案罪首。（《明通鉴》卷八十）

这就是说，阉党认为神宗对光宗与福王之间，并无偏心；光宗的崩逝，并非为红丸所误；李选侍盘踞乾清宫，并没有什么了不起。其时正在修《光宗实录》，凡事关三案的，都根据《三朝要典》加以“更正”。这是篡改历史！而从此魏忠贤要杀东林，只要根据《三朝要典》来编造罪名就行了。

幸好，《三朝要典》成书不久熹宗即已崩逝，历史真相始不致泯灭。崇祯初，首请毁《三朝要典》者是倪元璐，他的奏疏立论相当公平，他认为对三案持正反两种看法的，“各有其是”，譬如认定梃击一案为郑贵妃及其亲族的阴谋，用意是在保护东宫；而不以为有什么阴谋的，用意是在安定朝局。此正反两面，虽然主张不同，势如水火，但只是就事论事，并不像魏忠贤得势后，“逆珰杀人则借三案，群小求富贵则借三案”。



www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



60、《三朝要典》奉旨销毁

倪元璐认为三案“经此二借”，面目全非，“故凡推慈归孝于先皇，正其颂德称功于义父”；换句话说，在阉党谈三案，东林是欺诬先皇、离间骨肉的罪人，而魏忠贤则是苦心调护宫廷、安定政局的功臣，于是打击东林乃为势所必然。但“网已密而犹疑有遗鳞，势已重而或忧成翻局”，阉党为了使东林永世不得超生，于是“创立私编，标题要典”，因为是奉旨所编的官文书，自具有法律上的作用，在当时，可据要典所认定的是非入东林于罪；在将来，万一有翻案的局面出现，则魏忠贤可恃钦定的要典为有力的证据，免去死罪。因此，倪元璐提出非常通达明快的结论和建议：

三案者，天下之公议；要典者，魏氏之私书，三案自三案，要典自要典也。今为金石不刊之论者，诚未深思。臣谓翻即纷嚣，改亦多事，唯有毁之而已。

思宗接纳了倪元璐的建议，降旨收集《三朝要典》成书以及原版，加以销毁。时为崇祯元年五月，魏忠贤死后半年。

魏忠贤死于思宗接位以后的第三个月，当时弹章纷飞，思宗都一概未发。以后有嘉兴贡生钱嘉征劾魏忠贤十大罪：一、并帝；二、蔑后；三、弄兵；四、无二祖列宗；五、克削藩封；六、无圣；七、滥爵；八、掩过功；九、朘民；十、通关节。思宗看局面已经稳定，可以动手了，于是把魏忠贤找了来，叫一个识字的太监把钱嘉征的奏疏念给他听。

由太监念奏疏，是明朝皇帝处理政务的一种特殊方式。清朝皇帝，凡有奏章，都是亲自阅看，降旨亦必出于亲裁，此即鉴于明朝政柄下移之失的有力矫正。明朝皇帝由值书房的太监念奏疏，出于两个原因：一是懒，自己不高兴看，叫太监念，像明神宗那样，可能一面躺着抽鸦片，一面听奏章；再有一个原因是看不懂，像熹宗那样。不看而听，必生流弊。杨涟劾魏忠贤二十四大罪，由王体乾念奏疏，把其中要紧的话略而不念，就是一个明显的例子。



w w w. xiabook。com下！书！网



61、客氏步赴浣衣局笞死

至于思宗命太监念钱嘉征的奏疏给魏忠贤听，自是治罪的第一步，所以魏忠贤大起恐慌。其时思宗有个从王府带进宫的太监，名叶徐应元，算是心腹。魏忠贤跟他是赌钱的朋友，便走他的路子，送了一份极重的礼，希望他能在思宗面前说情。结果徐应元受了一顿申斥，发遣显陵安置；而魏忠贤得到了发凤阳安置的处分，行到安徽阜城地方，得到消息，已降旨逮捕法办，魏忠贤知道这一下绝无生理，被捕后徒然受刑吃苦，于是在旅途自缢，但亦并未落到一个全尸，奉旨“磔尸，悬首河间”——明朝的太监出在两个地方，南则福建，北则直隶河间府，此举的用意在警告那里的“净身男子”不可学魏忠贤。

魏忠贤一死，客氏的一条命当然也保不住了。她是先被抄家，发现宫女八人，《明史》上说她“盖将效吕不韦所为”，这也就是计划使这些宫女受孕后进于熹宗，生子继承大明天下，为李代桃僵之计。只不知预定中的吕不韦是魏良卿，还是客氏的儿子侯国兴。

客氏的毕命，使用宫内的单行法。按：明制，宫人年老退休或有罪者，发浣衣局居住。浣衣局俗称浆家房，所以有浆家房胡同，即北平西北的蒋养房胡同。客氏奉旨步赴浣衣局受杖，被活活打死，明人笔记上说，还有“焚尸扬灰”的身后之刑，可以想见思宗对她的深恶痛绝。

当魏忠贤发遣时，魏良卿亦下镇抚司狱。及至太监王文政奉旨抄客氏的家，发现宫女，思宗大怒，笞死客氏的同时，她的儿子侯国兴亦被捕，与魏良卿一起正法。《明史纪事本末》记：

良卿谨慎，稍善言词，国兴昏愚，与人坐，辄欠伸入梦乡。至是，俱骈首受戮，婴孩赴市有盹睡未醒者，天下以为惨毒之报，无不快之。

就当时客、魏流毒天下而言，固自有此一“快”；但三百年后的今天来看，侯国兴似乎是个白痴，在智力上还不能对自己的行为负责，那些婴孩更属无辜，糊里糊涂降世，糊里糊涂送命，其间还糊里糊涂封侯封伯，有过一场他人辛苦一生所巴结不到的富贵，这样的怪事，实不知其为悲惨，是滑稽。



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下％书　网



62、客、魏的亲属都被充军

其余客、魏两家亲属，如客氏的两个内侄客光先、客璠，魏忠贤的女婿（按：魏忠贤入宫已在成年以后，当是早年生过一个女儿）杨六奇都得了不准赎还的“永戍”的罪名，在当年冬天锒铛就道，充军遐荒。

客、魏伏诛，天下称快。当时社会宣泄郁积之情、表达是非之感，有个最流行的方法，就是编剧搬演。张岱的《陶庵梦忆》有一篇《冰山记》：“魏党败，好事作传奇十数本，多失实，余为删改之，仍名‘冰山’。城隍庙扬台，观数万人，台址鳞比，挤至大门外。”他又描写伶人扮杨涟一上场，观众无不动容，都说：“杨涟、杨涟！”仿佛真的杨涟出现了似的，这就是所谓“公道自在人心”。

在京里，元凶既除，次及阉党，一个个削官或者充军。特别值得一提的是，霍维华、杨维恒、阮大铖三人早就留下了后路。首先是阮大铖，从魏忠贤杀了杨、左，被召入京，当太常寺卿，此时他已看出魏忠贤不可恃，所以住了几个月，告假仍回原籍，同时做了消灭罪证工作，厚赂魏忠贤的门官，把他平日谒见魏忠贤所投的名刺全数收了回来。

这三个人是死党，等魏忠贤一败，祸将及己，阮大铖便写信给杨维恒，附了两个疏稿，一个参劾魏忠贤、崔呈秀，一个是所谓“七年合算”，把熹宗在位的七年都看作邪党当政，起先是王安，佐以杨涟及东林，王安一死便是魏忠贤，佐以崔呈秀。如果形势严重，便上前一疏；倘或事态缓和、犹有可为，便上后一疏。

阮大铖这个“七年合算”一说，确是政治上的高级手法，杨维恒得疏大喜，立刻缮上，大致是说：

汪文言以徽州库吏逃罪投王安幕下，引左光年入幕，移宫之疏，纷纷迎合，此中外倾谋宫闱之始。御史贾继春疏揭力争，汪文言等嗾台省谀王安，佐杨涟、左光斗。贾继春削职，此中外谋杀言官之始。汪文言处霍维华以谢王安，逆阉效之，逐感畹，撼中宫，此中外谋危母后之始。



www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



63、思宗即位枚卜求贤

以王安为“乱政”的罪魁祸首、东林为王安的帮手这个说法来抵消魏忠贤乱政及阉党这个名目，为阮大铖“七年合算”的主旨所在，目的是要搞成“一锅煮”，无所甄择，只好不了了之。其中最巧妙的一句话是“逆阉效之”，意指魏忠贤所做的坏事是学王安的样。阮大铖的奸狡，由此一端即已充分表现。

到了崇祯二年正月，终于开始“定逆案”。之所以迁延到这时候，主要的原因是，魏忠贤虽败，阉党犹满布朝列，没有适当的人可以来主持此案。《明史·钱龙锡传》：

庄烈帝即位，以阁臣黄立极、施凤来、张瑞图、李国榗皆忠贤所用，不足倚，诏廷臣推举，列上十人。帝仿古枚卜典，贮名金瓯，焚香肃拜，以次探之，首得龙锡、次李标、来宗道、杨景辰。辅臣以天下多故，请益一二人，复得周道登、刘鸿训，并拜礼部尚书兼东阁大学士。

这六个人都是新进，资望较浅，还斗不过阉党，同时也不能获得思宗的充分信任，于是崇祯元年五月，召韩还朝，十二月抵京。下一个月就有定逆案的诏旨，由韩主持其事。

当时边患正急，而关中贼势已炽，韩和钱龙锡等人的意思，以阉党中的首要、次要分子斥逐已多，为了安定政局，不主张大张旗鼓来办，而思宗不允，《明史纪事本末》载：

逆珰既伏法，上欲因台谏言，定逆案。大学士韩、钱龙锡不欲广搜禁锢，仅列四五十人以请。上大不悦，再令广搜，且云：“皆当重处！轻则削籍。”阁臣又以数十人进。上怒其不称。

思宗不但要办外廷的阉党，而且还要办同恶的太监。阁臣以“外廷不知内事”推辞，思宗认为阁臣不是不知道，是不肯任怨。于是：

阅日，召阁臣，指黄袱所封章疏累累示阁臣曰：“此皆珰实迹也。宜一一按入之。”阁臣知势难遗漏，乃云：“臣等职司辅导，三尺法非所习也。”



t下！书！网下+书+网



64、大学士韩等定逆案

于是降旨以刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴参定逆案。据《明史纪事本末》载：

二月壬子，召廷臣于平台，问张瑞图、来宗道何以不在逆案，对曰：“二臣无实事。”上曰：“瑞图善书，为珰所爱；宗道祭崔呈秀母，称‘在天之灵’，其罪著矣。”问贾继春何以不处，阁臣言：“继春欲善待（李）选侍，不失厚道。后虽反复，其持论间有可取。”上曰：“唯反复故为小人。”……三月辛未，廷臣上《钦定逆案》，诏刊布中外，以七等定罪。

据《明史·阉党传》七等定罪的名单是如此：

一、首逆凌迟者二人：魏忠贤、客氏。

二、首逆同谋决不待时者六人：崔呈秀、魏良卿、侯国兴、李永贞、李朝钦、刘若愚。

三、交结近侍秋后处决者十九人：刘志选、梁梦环、倪文焕、田吉、刘诏、薛贞、吴淳夫、李夔龙、曹钦程、许志吉、孙如洌、陆万龄、李承祚、田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤、王体乾。

四、结交近侍次等充军者十一人：魏广微、崔应秋、阎鸣泰、霍维华、徐大化、潘汝桢、李鲁生、杨维恒、张讷、郭钦、李之才。

五、交结近侍又次等，论徒三年、输赎为民者一百二十九人：顾秉谦、冯铨、张瑞图、来宗道、王绍徽、阮大铖等。

六、交结近侍减等革职闲住者四十四人：黄立极等。

七、忠贤亲属及内官党附者五十余人，另行处置。

逆案定罪有侥幸、有冤枉，尤以太监中为然。总结这重公案，客、魏七年，百毒尽发，而大伤元气者，在邪正攻伐，两败俱伤，人才一空，以致思宗拜相，不得不用枚卜。而崇祯十七年间，用宰相至五十人之多，此虽由于思宗轻于进退赏罚的个性所然，但基本上还是因为才难，以致如杨嗣昌这样稍有作为的便得大用，而周延儒、温体仁、薛国观之流居然大拜。可惜的是东林孤儿，类皆大器，但国亡家破，不得其用，山林野寺，与腐草同朽，可悲之至。



www.xiabook.com下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整