《明朝鬼话》查看《明朝鬼话》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明朝鬼话》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14333/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 李敬之死(1)


　　我叫李圆朗，生于大明嘉靖四十三年（1564年），广东始兴人。家族为大明皇室木料供应商，负责将南洋的木料走海路然后沿京杭运河运往京城，明神宗万历十三年（1585年），家父从宫中为我讨得一采珠巡检使的官职，从九品，隶属于内廷银作局，虽然是从九品，但我归宫里管，能够着冠服，从京里到地方无人敢惹我，但我平日小心谨慎，从不为非作歹。
　　也许各位读者不知道采珠巡检使是干什么的？采珠巡检使就是为宫中采珍珠的，在明代有专门深入海底采珍珠的人，属于疍户，世袭职业，每年每户都有任务指标，去海底采珠是一项危险性极高的活，但疍民都有自己的手艺，具体是什么我也不知道，这属于行业秘密，但我知道很多疍民能够在海底生活几个月而不用浮出水面。我的工作就是负责把他们采的珍珠收集起来送到宫里，然后从宫里拿钱再分给这些疍民。如果是这样，我的工作其实很简单，麻烦就在于地方官吏也对珍珠索求无厌，毕竟宫里每年的用量都是定额。每年疍民能够采的珍珠也是定量，一旦超采惹怒了龙王，龙王就会兴起大风大浪，沿海的人们将无法生活。所以难题就在于如何把有限的珍珠在地方官吏与宫里之间进行分配，得罪了谁都不好，这真是一份苦差事啊！
　　各位读者知道不知道，明代诡异的事情非常多，尤其是万历年间。
　　万历年间由于天灾频发，妖人四起，战争不断，加上税收被文官集团把持，所以国库开支紧蹙，皇上都没钱用，这不，万历爷想出个新点子，就是加大珍珠的开采量，把珍珠拿去换钱花，毕竟宫里十万张嘴都要吃饭呢。
　　万历二十三年（1595年），神宗派太监李敬来广东采珠了。当我来到广东巡抚衙门的时候，巡抚蔡汝贤将我介绍给了李敬。
　　“李公公好，我是李圆朗。”我向李公公谦卑的介绍道。
　　李敬盯着我看，看的我有些喘不过气来。
　　“李圆朗？”李敬问话的口气似乎表明他认识我。
　　“在宫里的时候，张公公曾介绍过我。”我小声地说道。
　　“张公公？哪个张公公？”李敬一连两个质问。
　　“万历十三年。”我说道。
　　“哦，张鲸。”李敬说完后便笑眯眯起来。
　　“蔡大人，咱家既然来了，就把话说清楚了，皇上跟那帮人闹翻了，万岁爷有骨气，不想再求那帮人，所以这问题就出在这珠子上。”李敬慢条斯理的说道。
　　“卑职明白，您老是钦差，代表皇上来的，您老说怎么办就怎么办。”蔡汝贤说道。
　　夜晚，巡抚衙门内为李公公接风，布政使、按察使都来了。都指挥巡视海防去了，所以没有到。大家皆是开怀畅饮，尽兴而归。酒筵过后，我扶着醉熏熏的李公公去歇息，李敬紧紧的握着我的手，进入房间后我跟李公公说些客套话。
　　昏暗的灯光下，我摊开一张纸，提起笔在纸上写下八个字：形势复杂，处处谨慎。李敬点了点头，望着腾空的火苗我的眉头皱了起来。
　　与此同时，巡抚衙门内，几个人在商量。
　　“京里来信了，昨夜到的，要求我们无论如何要让李敬空手而归，现在我们已经取得了初步成功，来之不易的成果要巩固，明天你跟他们一起去珍珠城。”一个人在那里说着。
　　“具体怎么做？这种事情很棘手啊！”一人问道。
　　“今年的珍珠我们已经收上来了，那些疍民必定不肯再下海捞采，所以你要逼他们，把矛头往宫里扯，最好逼他们造反，杀了李敬，我看以后宫里还敢不敢派人来广东，这里又将是我们的天下。”那人答道。
　　“别的好办，李圆朗这个人我琢磨不透，毕竟他是本地人，家族也有很大的势力。”那人又问道。
　　“李圆朗胆小如鼠、谨慎有余，不用害怕。”
　　第二天早晨，我和按察使林乔相陪同李公公前往白龙珍珠城。这白龙珍珠城位于北海县，北海白龙珍珠城是我大明最大的珍珠开采地，建于洪武年间，每年本朝的大部分珍珠都采于此。
　　“碧海银沙，海天一色，真是个好地方啊！”李敬来到海边感叹道。
　　“公公，这珍珠城里所有的一切都是专门为宫里修建的，宫宫可以尽情的玩耍。”按察使说道。
　　“咱家不是来耍的，咱家是来采珠的。”
　　很快，海边村子里的几百名疍民都被召集起来了。
　　“你们听着，这位是宫里来的李公公，代表皇上来采珠的，需要珍珠五千两，各位拿出十二分的本事来，完成任务，皇上会奖励你们。”林乔相扯着嗓门在那里喊道。
　　众疍民听了面面相觑。一个领头的疍民问道：“大人，今年的珍珠我们都采完了，为什么还要采？而且一要就是五千两。”
　　“胡扯！尔等刁民，前番采珠都是你们欠朝廷的税款，今番采珠是为皇上采珠，为何推三阻四，难道想造反不成？”林乔相质问道。
　　“林大人，你这是说哪里话？大家都知道，行有行规，如果一年之内过量开采，惹恼了龙王，到时候一粒都采不到了。我等都是大明的顺民，何来造反之说。”领头的那疍民反驳道。
　　“来人啦！把这个刁民给我拿下。”林乔相凶相毕露。
　　“林大人，不要什么事情都往宫里扯，我看这里用不着你了，你回广州吧，有我和圆朗在就可以了。”李敬说道。
　　林乔相立即转变脸色道：“李公公，你多心了，中丞大人派我前来岂有回去的道理。”
　　李敬走到那疍民面前，望着那疍民浑浊的眼睛，那双被海水腐蚀的眼睛。李敬抓起了那疍民苍老的双手。
　　“老人家，皇上没钱花，需要你们采珠子，懂吗？”李敬轻声说道。
　　那老疍民点了点头。“每年采珠子都有定数，既然是皇上要，我们就试试，生死就有天了，不过需要很多祭物。”老疍民说道。
　　李敬从怀中取出一张一百两的银票。“这个够吗？”李敬问道。
　　老疍民点了点头。
　　三天后一切准备就绪，这日清晨早霞初露、波平如镜，一切都是那么祥和、静谧，三十名疍民全副武装准备下水。北海的海滩上举行了大型祭祀活动，李敬、林乔相、北海县县令和县丞，还有我，以及无数靠海吃饭的疍民和渔民都聚集在海滩上，众人开着船将无数的猪头、牛头、鱼头抛入大海深处，接着众渔民和疍民开始面向大海跪拜。
　　祭祀活动结束后，三十名疍民与亲人惜别后乘着渔船开始向大海深处摇去，到了指定采珠地点，众人用绳索将自己捆住，将装满空气的皮袋口套在两个鼻孔上，皮袋口有阀门控制着氧气的呼吸量，腰间系着汽灯和竹篓，手上拿着铁棍驱赶鲨鱼，就这样沉入海底。
　　一个时辰，等到皮袋里的空气快耗尽的时候，底下的疍民晃动绳索，船上的人把疍民扯了上来，如此获得了几十篓珍珠。李敬看了一下，都是些小珍珠，色泽也很差，李敬摇了摇头。
　　“给我下去捞，继续捞。”按察使林乔相命令道。
　　“这片海域都捞尽了，已经没有了。”疍民们两手一摊道。
　　“那就往深处捞。”林乔相说道。
　　听林乔相这么一说，那老疍民脸色骤然紧张：“这可不能，再往前去就有龙王，会吃人的。”
　　“大胆刁民，晴天白日，居敢妖言惑众，给我拿下斩首。”林乔相怒道。
　　话音刚落，船上的军士立刻弯弓搭剑对准众疍民。
　　“好，好，我下水。”老疍民无奈道。
　　林乔相吩咐将船向前开出十里路，终于来到一片阴森森的水域，我明显感到这里的水凉了许多，此时太阳已经隐藏在云朵后面，整个天立即阴了下来，海面无故起了一阵冷风，吹起海面泛起涟漪。
　　那老疍民下水了，他借助汽灯的光亮一直向海底潜下去，终于在袋内空气快要耗尽的时候，他发现在深海的底下有一个千年巨蚌，老疍民内心激动了，如果蚌体内真有一颗千年珍珠，那么北海的疍民们十年之内不用再采珠了。
　　老疍民艰难的翘开了巨蚌的嘴巴，从外面往里面望去似乎有东西，那里面还有海蚌的器官在蠕动。老疍民不假思索的把手伸了进去，他似乎忘了做一件事情，突然，那海蚌的蚌壳关闭将老疍民的右手夹在了里面，老疍民使劲拔也拔不出来，那蚌壳竟也挪动不了丝毫，而此时皮袋里的空气即将耗尽，老疍民听见蚌壳内传出一阵阵诡异的笑声，老疍民毫不犹豫的拿起一块大石头向自己的右手狠狠砸下去。接着，老疍民便晃动绳索，海面上的人急忙把老疍民拉出水面，老疍民带着血淋淋的断手躺在甲板上脸色铁青，此时，海面上波涛汹涌，海底传来刺耳的大笑声，那笑声一声接一声，海面上的波涛随着笑声此起彼伏，那笑声从水底一直传到天空，天空上已是乌云翻滚，众人皆大惊失色。
　　“所有的人员和船只回港。”李敬在船上大声喊叫道。
　　我扶着李公公趁暴雨来之前进入白龙珍珠城，城里以前驻在这里的几个小太监立刻迎了出来。
　　李敬呆滞的望着小太监端上来的一碗热气腾腾的面条子，我看李敬半天没动静，我便低下头来望着李敬，只见李公公的眼里噙着泪水。
　　“唉——，圣上眼巴巴的望着这几颗珠子，却搞成这个结果，我如何向圣上交差，我还不如就死在这里。”李敬长叹一声道。
　　我微微一笑说：“公公，这里的情况你不了解，很正常，我们先摸清情况再制定对策，我倒要看看他们还会玩出什么花样。”
　　第二天清晨，天空晴朗，云淡风轻，仿佛昨天一切都没有发生过。当我领着李公公走出白龙珍珠城来到海滩的时候不禁被眼前的景象惊呆了。
　　林乔相不知道从哪里调来几百人将所有疍民团团围住，其中五个疍民被赤膊绑缚跪在沙滩上准备行刑，外面是不断哭喊的疍民家属。
　　“最后问一遍，到底下不下水？”林乔相怒吼道。
　　众疍民哭喊道：“昨天龙王已经发怒了，我们不愿意送死。”
　　“林大人，能否听老朽一句，这么些年来承蒙龙王照顾，我等疍民一直是平安度日，但这是建立在对龙王恭敬的前提下，昨日已经惹怒了龙王，如果再不罢手，只怕我等皆死无葬身之地。”断手老疍民对林乔相正言劝告道。
　　“斩！”林乔相不顾老疍民的劝告，一挥手就要杀人。
　　“住手！”李敬在远处高声喊道。
　　行刑的军士看李敬来干涉，便犹豫起来。
　　“别管他，动手。”林乔相在后面小声敦促道。
　　军士挥动大刀劈倒了三个疍民，等我们赶进去的时候已是血溅沙滩，疍民们开始嚎哭，众疍民睁着仇恨的眼睛，咬牙切齿。李敬已是气喘吁吁。“你，你，你好大胆子。”李敬指着林乔相说道。
　　“李公公，这都是为了皇上，这些刁民不愿意下水啊。”林乔相提醒道。
　　“你不要什么都往皇上身上扯，这里的事情不需要你插手，你给我立刻回去。”李敬吼道。
　　“李公公，你不知道这些刁民的厉害，如果我不在这里只怕连一粒珍珠也收不上来。”林乔相狡辩道。
　　“够了！我命令你，立刻离开。”李敬发火了。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第2章 李敬之死(2)


　　此时的林乔相不再理会李敬，自己带着军士强行将几十个疍民驱逐上船，然后命令大船往大海深处开去。到了预定地点，林乔相命人将十名疍民每人的脚上捆上石块强行推入大海。
　　“一个时辰后把人拉上来，如果你们空手而归，那么你们就别上来了。”林乔相对着十名即将下水的疍民说道。
　　时间在一分一秒的过去，太阳照射着海面，温度在不断升高，大家都焦灼的看着海面，疍民们入水的速度非常快，一刻钟已经过去了，绳子一点动静都没有。
　　“林大人，这大明朝究竟是谁的天下？你如此的枉杀人命，圣人的书你都读到哪里去了？”我终于忍无可忍对林乔相开始了发飙。
　　“林乔相，你如此胆大妄为，李公公回宫，只需一句话，你就要人头落地。”我见林乔相不搭理我，便威胁道。
　　谁知林乔相听完我这句话，把头微微扭了过来，诡异的笑了一下。虽然他没有说话，但从他那笑容中我读出来了他要说的内容：“你们还有可能回宫吗”？我立刻感到了恐惧，但我随即镇定了，我在内心也阴笑了几下：“跟我李圆朗斗，你还嫩了点。”
　　离林乔相预定的时间还差一刻钟的时候，林乔相终于让军士把人从水里扯了上来，扯上来的却是十具尸体，这十个疍民脸色铁青，嘴唇紧咬，有几个疍民的竹篓里还有一些海蚌。林乔相看着那十具尸体说道：“好了，今天就到这里，明天继续。”然后便从众疍民的愤怒中从容坐船离开。
　　夜色慢慢降临在海滩上，渔村里的疍民聚集在一起，都是酱色的脸，众人将十三具尸体抬进了村里，排成一排，用白布蒙上，所有的人都在沉默。
　　“反了他奶的。”不知道谁小声说了一句，虽然没有人接着啃声，但所有人肯定都听见了。
　　时间就这样静了下去，突然一个人放声大哭起来：“我们疍民年年月月冒着生命危险替朝廷采珠，十之八九横尸海底，留下这许多孤儿寡母，如今朝廷不仅不体恤我们，还把人往死路上赶啊！”
　　众人都望向那断手的老疍民道：“您老给拿个主意。”
　　“皇上要用珠子，林乔相这条恶狗不顾一切逼迫我等采珠，明天不知有多少人要死去，那白龙珠城防守薄弱，我看我等不如趁夜晚杀进城去杀了那太监，将珍珠城的财物抢来，然后驾船去占城，再从占城下南洋。”老疍民说道。
　　“好！好！”众人吆喝道。
　　我和李公公回到珍珠城内，李敬面露愁容，精神沮丧。我想劝李敬，李敬摆摆手，示意我退下。这时，一个小太监来报，疍民们拿着大刀和棍棒向珍珠城冲来。我跑到城楼上一看，只见几百个疍民从远处奔来，此时珍珠城内只有几十名地方上老弱的守兵，一旦这些人爬上城来，后果不堪设想。
　　我站在城楼上正在思索要不要跳下去阻止这一切，如果我跳下去会不会被这些人乱棒打死，就在犹豫间，这些疯狂的人们已经用圆木撞开了珍珠城的大门，最终我们都被他们包围在大堂上，但他们并没有下手，似乎在等那位老疍民的命令。
　　李敬走了出来拱手对疍民们说道：“各位乡亲，我李敬来到此处不想给各位带来灾难，这的确不是我本意。”
　　“呸！”众人纷纷骂道。
　　老疍民做了一个噤声的手势。
　　“李公公，你的意思是这里一切都是林乔相这个狗东西做的，跟你无关。”老疍民问道。
　　李敬点了点头。
　　“你们就是杀了我也没有用。”李敬继续说道。
　　“杀了你，抢了你们的财物我们好远遁南洋。”老疍民说。
　　李敬使了个眼色，我把一个小布袋扔给了老疍民。
　　“这是这两天来你们打捞的珠子，虽不是很珍贵，但几百两银子还是值的。”李敬说。
　　看着疍民们诧异的神色，我上前对疍民们说道：“林乔相不会放过你们，如果你们想去南洋，我可以帮助你们，请你们给我一夜的时间。”
　　“我们怎么相信你？”老疍民问道。
　　“你们把李公公带到渔村去，等我事情办完了再来找你们。”我对老疍民说。
　　我在夜色下沿着海边走，春天的海风吹拂着我的长发，再加上一阵阵海浪的拍击声，我感觉到舒适无比，此刻我已无心于此，便是急急忙忙赶路。来到海边一处的岩石礁里，我的嘴里发出富有节奏的声音，就这样过了约莫一刻钟，从礁石的深处划出来一条小船，船上是一个精瘦的汉子，那汉子根本不似人类，脑袋像鱼的脑袋，两只手像猴子的爪子，看起来让人毛骨悚然，其实我并不知道他到底是不是人。
　　“老五，你来了。”我亲切的冲他笑了笑。
　　“李大人，有事吗？”海盗老五上岸后问我。
　　我叹了一口气，向他说道：“宫里缺钱花，让内侍李敬采珠广东，地方的官吏一意阻扰，已经引起了民变，现在关键问题是今年的采珠计划已经用完了，龙王不让采摘了，林乔相逼珠民下海，已经送了十三条人命。”
　　“你找我的意思是？”老五问。
　　“解决皇帝的急需。”我说道。
　　“我带你去一个地方吧。”老五说道。
　　我坐上了他的船，跟他一起向大海深处划去。我们来到北海西南方向的一片海域，老五背上了我，然后从头发上取下发簪，对着面前的大海这么凭空一划，平静的大海顿时哗啦一声向两边分开，一直分到海底显出一条宽畅平坦的大道，老五背着我往下一跳，到了海底，老五背着我向前跑，此时巨大的海水声在两边回响，就是泼不出来一滴水，还有很多鲨鱼在海水里睁着发怒的眼睛望着我，就是冲不出来，我回头一望，只见我们经过的地方慢慢被海水闭合了。
　　“到了。”老五说了一声然后把我放了下来。
　　我来到一个地方，方圆大概有几十亩地大，里面有床、桌椅，锅碗瓢盆，还有琴棋字画，还有正在燃烧的檀香和蜡烛，外面是不断流动的海水，还有鱼类和一些不知名的生物。
　　“这里是什么地方？”我问道。
　　“一个废弃的龙宫，大隋开皇年间，这里的龙王被天庭调到东海，从此这里就废弃了。”老五说道。
　　“你一直在这里？”我问道。
　　“也不是，如果官府追的紧，我便来这里避避。”老五说。
　　“你跟我来。”老五接着说道。
　　老五把我领到龙宫后面，然后打开了一个密室，里面放着三只大箱子和两只小箱子，老五把箱子一一打开，只见一只大箱子里是满满一箱金锭，另两只大箱子里是满满两箱银锭，两只小箱子里都是珠宝、翡翠。
　　“你的意思是把这些交给皇上？”我问道。
　　“当然不是，这些还不够皇上塞牙缝的，这些都是我这十年来走私所得，值二十多万两银子。”老五轻轻一笑说。
　　“真正的东西在这里面。”老五从墙上的暗格里拿出一个盒子，里面放着一颗大珍珠，照的整间屋子熠熠发亮。这是我见过最大的珍珠，色泽也是一流。
　　“这是一个月前，我从一个千年蚌蚌精的肚子里取出来的，我整整在海里跟了它十天，最后取出来的时候，它瞪着一双发怒的眼睛望着我，我警告它，如果不把珠子吐出来我就宰了它。”老五说。
　　“那你取出来它怎么办？你没有给它补偿？”我问道。
　　“你不知道，我把大珠子取出来，它也轻松许多，它再活千年也没问题，它只是不想让我占便宜而已，如果它知道这是献给皇上的，一定会干净利落吐出来。”老五说。
　　“你把这个珠子献给皇帝，让宫里拿到典当行当了，换个一百万两银子不成问题。”老五继续说道。
　　“你为什么要把这颗珠子献出来？”我问。
　　“十年前你救了我的命，十年来又承蒙你照顾我的生意，现在皇上有困难，献宝是应该的。”老五说。
　　看着我不相信的神情，老五接着说道：“其实这个珠子我无福消受，只会给我带来灾祸。”
　　“我明白了。”我说道。
　　“还有件事情，林乔相明天还要逼疍民们采珠，疍民们挟持李公公要求去南洋，我想让你找艘船送他们走。”我说道。
　　“这个没必要，李公公拿到这颗珠子后，自然会回京，所以，林乔相不可能再逼迫疍民了，你放心，我去跟疍民们说。”老五说。
　　“这里的珠宝，你拿一些去吧。”老五说道。
　　我从小箱子里挑了几件，大概值一万两银子，然后老五背着我沿着海底的大道奔到了岸上，两边的水仍旧分开，在我们离开的时候，我没有注意到有一个似人非人的东西一直在海底观察着这一切。
　　回到渔村，我把大珠子交给李公公，李公公闪着泪花说道：“终于可以对圣上交差了。”
　　临走前，李公公掏出一张一千两银票递给了老疍民。“这算是圣上的一点意思，给大家分了吧。”李敬对老疍民说。
　　第二天清晨，林乔相就带队来了，我和李公公远远站在沙滩上等候。
　　“林大人，咱家要回京了。”李敬冷冷的对林乔相说道。
　　“呵呵，李公公要回京了，那我等就随同公公回广州，为公公送行。”林乔相说。
　　“不必了，我和圆朗走小路即可。”李敬说道。
　　“公公，你看巡抚大人来了。”林乔相用手一指后面。
　　我抬头一看，只见蔡汝贤在沙滩上高一脚低一脚的正向这边走来，我不禁皱起了眉头。
　　我和李公公还是被请进了广州，此番招待比来时更甚，但这些官员给我的感觉总是阴恻恻，跟以往截然不同，看来我对这些人还需要重新认识。吃喝了一会，我觉得尿急，便去如厕，哪知腹中也不舒服，便一直折腾了半个时辰，等回到宴席上时，四周静悄悄的，只有李敬一人趴在桌子上。我把李公公一翻开，只见李公公口角留出一丝鲜血，眼见是中毒而死。此时，我听见外面传来大批脚步声，我冷笑了一下，我知道他们要干什么。
　　“大胆李圆朗，竟敢杀害李公公，给我拿下。”林乔相在那里喝道。
　　“老林，你个蠢猪，我大明朝的科举怎么尽出你这样的蠢猪。”我边骂边把李敬浑身摸了一遍。
　　我的内心一惊，珠子不见了，这才是我真正担心的事情。但此时已容不得我多想，对方已经围过来了，我撒腿就跑，边跑边从腰间扯下金丝索，往围墙的墙壁上一掷，看着勾紧了，便借助绳索的力量攀爬上了围墙，就这样借助金丝索的力量，我跳出了巡抚衙门，当我来到北城门时，城门已经关闭。
　　也许各位读者觉得奇怪，其实本人15岁那年就从军了，在广东的卫所混了几年才开始替宫里当差。此时广州城内到处贴着缉拿我的告示，说我杀死宫内太监，抢走贡珠，还有我的画影图形，正在全省缉拿我。我躲在阴暗的角落内，盘忖着下一步的去向，我一定要想办法进京，把这里的情况告之圣上，广东省究竟还是不是大明的天下，但他们在路上肯定会围追堵截，前面一定是千山万水、艰难险阻。
　　四更天，广州城的警卫达到了一天松懈的顶点，我悄悄来到城下，仍是借助金丝索的力量攀了出去，金丝索真是个好东西啊！感谢老五当初送给我这个宝贝。
　　望着广州城外蒙蒙的夜色，我深一脚、浅一脚向东北方向跑去。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第3章 宝庆庵


　　“启奏陛下，广东巡抚来报，李敬被广东采珠巡检使李圆朗所杀，所采的贡珠也被李圆朗所拿，广东巡抚蔡汝贤正在全省缉拿。”乾清宫内，司礼监掌印太监张诚对万历奏道。
　　“这一定是他们做的，查清他们的幕后指使是谁，派锦衣卫去广东，找到李圆朗，协助李圆朗夺回贡珠。”神宗说道，这正是大明万历二十三年三月间的事。
　　话说我从广州逃出来后，便一心向北奔去，也就是前往京城的方向，大路我不敢走，只在荒山崇岭中奔驰，很快过了韶关，岭北的气候跟岭南已是截然不同，气温很快冷了下来。这天傍晚在山道上，我遇到了三个小毛贼，真晦气，阎王没遇到，倒遇到了小鬼，我解决了他们三个，但我的肩头中了一刀，我拖着受伤的肩膀向深山密林中跑去。
　　真是倒霉，来到这荒郊野外的，连户人家都没有，天气越发阴沉，夜幕即将降临，正在慌乱中，我蓦然发现前面山坳中有一个小庵，我急忙奔向前去，只见上书“宝庆庵”三字，我连忙敲起了门，敲的非常急，敲了很长时间里面都没有动静，在我要撞门而入的时候，“吱呀！”一声门开了，是一个尼姑。
　　“师傅，我是过路人，受了伤，能否在贵庵借宿一晚？”我问道。
　　尼姑阴沉着脸一句话不说将我让了进来，我四处一望，这是一个很小的尼庵，就是一个院落，中间的屋堂是佛堂，两边各有一间厢房，我被领到右边的厢房，那尼姑点起了灯。“吱扭！”一声，尼姑关了门出去了。
　　我刚把上衣脱了，“吱扭”一声，那尼姑又进来了，她手里拿着一瓶白药，还有一些食物。我把瓷瓶打开闻了一下，上好的白药，我把药敷在伤口上，立刻便有了凉爽的感觉，休息了一下，我准备吃饭，当我正准备把第一口饭往嘴里送的时候，我怔住了。自从我进入这个庙庵以后我便感到了这里的怪异，阴沉的尼姑、偏僻的荒山、狭小的尼庵，这些都令我忐忑不安，这饭我不能吃，我须搞清楚情况再说，我吹熄了灯，静坐在凳子上，倾听着屋外的声音。
　　屋外起风了，吹动山间的竹子“哗！哗！”响，其实我的注意力一直在西边的那屋，终于我隐约从西边那屋听见了脚步声，很轻，应该不是一个人，接着，又传来妇人的嬉笑声，的确诡异。我轻声走出屋去，来到西厢房，屋内亮着一盏灯，我轻轻推开窗檩，望屋内一望，只见屋内的床上一个年轻男子****的躺在那里，那男子神智似乎不清，一个尼姑****着身体骑在男人的上面，旁边还有两个尼姑也是****着身体，白花花的屁股正对着我，其中一个尼姑还把催情药往那男子嘴里灌。
　　我明白了，这三个淫尼专门劫过路男子做这种事情，眼看那男子奄奄一息，我拔出了随身佩带的匕首，破门而入，那三个****身体的淫尼转过脸来惊恐的望着我，还有一人向我淫笑，我让你笑，我一刀捅死一个，很快她们三人都被我干掉了，我探了探床上那男子的鼻息，已经快不行了，不知道他已经被折腾过多少回了。
　　一夜无眠，清晨那男子已经死去，我在这座尼姑庵内转了转，很快发现正屋佛堂后面的一块空地上都是新土，我挖开新土，里面躺着三具男尸，估计都是被这三个尼姑整死的，我又将坑挖大，将三具尼姑的尸体和刚死去的那名男子尸体也放在里面掩埋好，做完这一切，我已经是无力了。
　　我躺在床上思考下一步的行动方案，这样走总不是个走法，万一被地方上的官兵捉住，我便无处伸冤，突然，我灵机一动，何不扮成僧人模样，这样我以游僧的身份北上，就不会引起官府的注意。
　　这的确是个好主意，我在庵内找来刀具，当天就把自己的头发剃了，然后又给自己点了香疤，一切收拾妥当，第二天清晨我便准备启程，当我刚打开庵门的时候，庵外站立着三条汉子，我立刻呆住了。
　　我慌忙打了一个喏：“阿弥陀佛！施主！”
　　那三个人径直走进庵来，我也只有跟了进来。
　　“师傅，我们要在这里歇上一天，这是香火钱。”其中一人说道。
　　“阿弥陀佛！堂后灶上有些冷饭，各位施主将就一下，贫僧正要出去云游。”我对他们说道。
　　“师傅可否明天再走，我等从外地来，正有些事情需要请教。”一人说道。
　　就这样，本欲急忙离开是非之地的我被他们强留了一天。
　　这三个人皆是北方口音，着丝质圆领袍，在本朝只有三种人能够着丝质服饰，那就是官家、有功名的人和有品阶的武官，这三个人看起来绝非前两种，那应该就是第三种，莫不是广东巡抚衙门派来寻找我的，而且从这三个人的服饰来看，此三人品秩不低，他们到底是什么人？我心里很纳闷，如果动起手来，我还不是他们的对手，我不能硬碰。
　　我住进了西厢房，我让他们三个住在东厢房，这三个人目前正在大堂后面的小厨房做饭吃。
　　“这个小庵我怎么觉得怪异。”行人甲说。
　　“阴气很重，我进屋就闻到一股血腥味。”行人乙说。
　　“还有那个和尚，怪里怪气，吞吞吐吐，根本就不像个僧人。”行人丙说。
　　三个人吃完了饭便在庵内转了一圈，他们走到正堂后面停住了。
　　“有浮土。”行人丙说。
　　行人甲拾起地上的一根树枝，沿着土壤的缝隙插了进去。
　　“怎么样？”行人乙问。
　　“已经很清楚了。”甲答。
　　“要不要把土翻开？”乙问。
　　“没必要，去西屋吧。”甲说。
　　我正坐在西屋内思忖着如何离开，他们三个突然闯了进来，站在我的面前，我顿时感到压力。
　　“三位施主有何贵干？”我站起来做了个揖。
　　“师傅，这本来是个庵，为何不见尼姑而见师傅啊？”其中一人问道。
　　我微微一笑道：“以前这里有个老尼姑，年前死了，地方上让我来住持。”
　　“哈哈哈！好个让你来住持。”那人刚说完，他们三人便把我按在地上。
　　“当！”的一声，从我怀中掉出一块牌子到地上，行人甲拾起那块牌子一看，只见牌子上写“采珠巡检使”五个字。
　　“你是李圆朗！”那人惊问道。
　　“施主你认错人了，贫僧宝城。”我说道。
　　“我们是锦衣卫北镇抚司，从京里来的。”说完，那人亮出了腰牌。
　　事到如今我没必要隐瞒了，便把前前后后跟他们说了。
　　“反了！反了！全反了！这广东还是我大明的天下吗？”锦衣卫甲怒拍桌子道。
　　“我看我们还是赶去京城吧，把这里的情况告知圣上。”我说道。
　　“哈哈哈！我们到这里来就是来清理这帮孙子，奈何有回京城一说？”锦衣卫甲自信的说道。
　　“你们不知道这里的情况，不知道这帮人的厉害。”我说。
　　“哦？既然如此，那我们更不能走了，好了废话少说，这里有酒肉吗？一连淡了好几天了。”锦衣卫甲说。
　　“酒后面有两坛，肉可没有。”我说道。
　　“真奇怪，这尼姑庵怎么会有酒？”锦衣卫甲自言自语道。
　　“这我就不知道了。”我说。
　　我们四人在山中忙活了几个时辰才打得一头野猪，看天色已晚，便扛着死猪回到庵内。夜晚，他们三个喝着酒吃着肉生生把两坛酒喝个精光。半夜，我们四人都睡在东厢房，到了后半夜外面起风了，外面的庵门“叽呀！”的一声响，似乎有人推门而入，我立刻警觉起来，然后起床打开窗子向外面望去，在清冷的月光下，庵门依旧紧闭。
　　我躺在床上无心入睡，倾听着外面的动静，他们三个仍然在沉睡，就在我刚准备入睡的时候，西厢房传来妇人的淫笑声。
　　“是她们。”锦衣卫甲不知什么时候已经醒来。
　　“还不去投胎，留在这里做什么？”锦衣卫甲咒骂道。
　　“放心，她们不敢进来。”我补充了一句。
　　西厢房的那些东西一直折腾到天快亮了才散去，我也乘机眯了一会。第二天临走的时候，我写了“凶宅勿入”四个字贴在庵门上，这才跟三名锦衣卫离开。
　　这三名锦衣卫不想着怎么快去广州府好办事，却开口问我哪里有妓院，我告诉他们韶州府有，他们便直奔韶州府，我一个和尚怎么能去那种地方，真是悲哀。
http://www.xiabook.com  #下!书! 网



第4章 云雨轩


　　其实我对妓院那种地方不感兴趣，以前巡抚衙门官员去的时候，我也是在一旁陪陪而已，不过若能碰到高雅的佳人倒也是一件赏心悦目的事情，不过我明白这基本上是不可能的。现在我以僧人的面目出现，那就更不能去那种地方。
　　我们四人进了熙熙攘攘的韶州府，通缉我的告示四处贴着，但我此时是个光脑袋，估计没人认得出我。
　　我们刚从韶州府东城门进入的时候，在城门旁的一处高楼上有几个人在那里注视着，其中一人正是林乔相。
　　林乔相居然拿起了千里镜注视着我们一行。
　　“我看清楚了，后面那人是李圆朗，前面三个就是从京里来的锦衣卫。”旁边一人指着对林乔相说道。
　　林乔相放下了望远镜说：“依计行事，这回再也不能让李圆朗跑了。”
　　“妈的，一到了韶州就热。”几个锦衣卫骂道。
　　我们四个洗了澡，吃了饭，然后又眯了会，眼看到了傍晚，他们三个便信步走了出去，我则在房间内点灯看书。
　　此时的韶州府华灯初上，人流如梭，这是广东最好的季节。从京城来的三名锦衣卫进入到了韶州府最大的青楼——云雨轩。
　　云雨轩内正是人声鼎沸，原来一位名叫那端的高级艺妓来云雨轩交流，此时整个韶州城的公子哥都聚集在这里，三名锦衣卫大摇大摆的坐在了正前方一张桌子旁。场面开始，那端出场，果然是倾城倾国，轩内所有人都吼了起来，三名锦衣卫也拍起了桌子。那端拨弄琵琶唱了一首《夜飞鹊》，底下已经是如火如荼，下一首唱何曲目正以每次十两的银子在加价，三名锦衣卫只能拿出三十两银子，眼看曲价已经涨到了五十两，而台上的那端正柔媚的看着锦衣卫甲。锦衣卫甲恨不能把腰上的“北镇抚司”的腰牌拍出来，但理智告诉他不能这么做。
　　“广东消费真他妈高。”锦衣卫甲不禁骂了一句。
　　“广东有钱人多嘛。”旁边有人接了一句。
　　锦衣卫甲扭头一望，只见一位穿着盘领衫的文人坐在了旁边。
　　“这位先生是官府的人吧，不知为何来到这烟花之地？”甲问道。
　　“先生不也是官家吗？为何也来此？”文人反问道。
　　“哈哈！问的好，《诗经》有云：关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。”锦衣卫甲说道。
　　“哈哈！讲的好，不过这‘逑’字也是有条件的哦，比如说先生此刻面对这种场合是不是觉得力有不逮呢？”文人说道。
　　锦衣卫甲语塞，一时说不出话。
　　那文人从袖中掏出一张一百两的银票递给了锦衣卫甲。
　　“什么意思？”甲问道。
　　“从京里来的居然连区区一百两银子都不敢接？”文人反问道。
　　正在喝茶的锦衣卫甲听文人这么一说，便把茶碗放在桌子上笑道：“你以为我对这个女人真的感兴趣吗？”
　　文人一愣随即说道：“楼上雅阁请。”
　　“不必了——”锦衣卫甲说道。
　　“在下林乔相。”文人看锦衣卫甲不买账突然亮出了身份。
　　如今林乔相自暴身份，打的三名锦衣卫措手不及，只好跟着林乔相来到二楼的雅间，雅间里香茗、坚果自是预备。
　　“我知道三位是为李圆朗的事情而来。”双方坐定后林乔相说道。
　　“林大人不想说说吗？”
　　“李敬是我们杀死的。”林乔相说。
　　三名锦衣卫立刻怔住了。“这倒真出乎我所料，林大人，我说的出乎我所料不是指你们杀了李敬，而是你们竟然承认了。”锦衣卫甲说。
　　“李敬横征暴敛，激起了民变，故而杀之。”林乔相说。
　　“你认为我会相信吗？”锦衣卫甲说道。
　　“其实这个案子你们查不查都无所谓，如果你们查的结果跟我所说不一致，那么恰巧说明这些宦官对皇上所说是正确的，这样只会更加令皇上相信他们，你们是功臣子嗣，跟他们不一样，岂能替宦官们卖命，你们维护的是你们这个团体的利益，而不是他们。”林乔相说。
　　“你这是在挑拨。”锦衣卫甲说。
　　“就算我是在挑拨，难道你认为我说的不正确吗？”林乔相反问道。
　　看见锦衣卫甲无语，林乔相便掏出一张一万两的银票递给了锦衣卫甲，锦衣卫甲望着那张银票不禁怦然心动，他再也无法拒绝，毕竟每月十两银子的薪水连赌钱都不够。接着，林乔相又找来三位美女，其中一位便是那端，夜里，自然由三个女人服侍那三个锦衣卫。
　　大宋景定三年，江南西路吉州毛牛村的一老农正在犁田，突然有一走方的道人来到田边，那道人向犁田的老农讨了一碗茶，道人坐在田边的一块石头上喝足了茶、歇够了，便向老农问道：“老人家，知道上天怎么走吗？”那犁田的老农一听便没好气，随即用手一指曰：“那，你就顺着那棵树上去。”话音刚落，那道人放下茶碗顺着那棵树干直往天上走去，老农惊愕的张大嘴巴望着，此刻天空中似乎出现一条登天的大路，老农便立即扔掉犁，跟在道人后面顺着那条上天的大道直往天上走去。老农只觉得两边风声呼呼响，转眼一望已经到了半天空，天穹中似乎出现琼楼玉宇，还有飘荡的钟声，再往地下一望，已离地很远，四周的村落、炊烟都袅袅都在望，老农忽然看见自家的牛还在田地间。
　　“老神仙！”老农喊道。
　　“我把我家的牛牵回家再来呀。”老农说道。
　　那道人似乎没听见，只顾往天上走，老农转身开始往下走，待到回到地面把自己牛牵回了家，再回来找上天的路怎么也找不到，老农爬到树梢上也无法登上天了。
　　这是宋人吴庸所作的《醴州杂记》里面记载的一件事情，此刻我正在客栈的灯光下读阅。我放下了书，揉了揉惺忪的眼睛。居吴庸交待，这是一件真实的事情，我便感到疑惑了，难道这世上真有神仙，想了一会，我还是觉得这事应该是瞎编的，也许《醴州杂记》就是吴庸写的一本神鬼小说而已，就像本朝的那些小说一样。
　　已经子时了，怎么还不见他们几个回来，看来今夜他们是不会回来了，我伸了一个懒腰，打算休息。突然，外面传来杂乱的脚步声，我情知不妙，立即吹熄了灯，打开窗户从二楼跳了下去，刚落到地面上便有几人把我按在了地面上。
　　“李圆朗。”我听出是林乔相声音。
　　正在此时，几支鸟铳打过来，按住我的那几人立即被打倒在地，几个蒙面人以最快的速度跑过来，架起我奔跑在韶州城的小巷中，感觉的到他们对韶州城的地理非常熟悉，应该是久居在此的人，在我还没反应过来的时候，我便被他们拉入隐秘在巷子里的一处庭院内。
　　进的屋内，屋内点着昏暗的灯光，一个个头不高、微胖的老者立在那里。
　　“你是李圆朗吧？”老者问。
　　“你是？”我问道。
　　“我姓田。”老者回答道。
　　我心里一怔。“他怎么来了？”我在心里想道。
　　“你不是在南京吗？”我问。
　　那老者微微一笑：“年前就调到京城了。”
　　“这是？”我问。
　　“那三个锦衣卫出卖了你。”老者答。
　　“现在由我指挥你，这里的一切皇帝都已知晓，锦衣卫已经靠不住了，此事由东厂全权负责，这里是东厂在韶州的据点。”老者说。
　　“那接下来怎么做？”我问。
　　“他们去年到今年收了一批盐税，实物和银子加在一块有两百万两，全部放在粤赣边境东桃镇的一个盐商家里，有一百多人把守，这批本来应该运往户部的盐税会被他们运到南直隶去，我们出面不合适，也没那个能力，只有依靠一种新的力量。”老者说。
　　“什么力量？”我感到了震动。
　　老者诡异的笑了一下：“广东翁源有白莲教在活动，东厂已于十年前开始了布控，可这伙白莲教徒行踪诡异，他们的首领叫王子龙，巢穴位于翁源县的纸人村，你去翁源，争取找到王子龙，说动他打劫东桃的盐税，届时我们会在东桃布置好一切。”司礼监秉笔太监田义说道。
　　“他愿意吗？我们能给他们什么？”我问道。
　　“如果他愿意帮助我们，可以换来我们对他们的支持。”田义道。
　　“这是从那三个叛徒身上搜到的一万两银票，你拿着交给王子龙。”田义继续说道。
　　“为了配合此次行动，蔡汝贤已调南京兵部任右侍郎，林乔相升任河南布政使，圣旨已经在路上了。”田义最后说道。
wwＷ、xiabook.com^下 ?书? 网



第5章 纸人村


　　我带着田义给的一万两银票潜出韶州城开始往南往翁源奔去。
　　我感到肩头沉甸甸的，大明王朝的命运似乎都压在了我的肩头上，我真是任重道远啊。到了翁源后，我找了家客栈住了下来，我明白这种事情急不得，需慢慢寻找，跟白莲教有关的事情，一不小心就会丢了性命。
　　大明万历二十三年的翁源城笼罩在一片祥和的气氛中，商贾往来、城镇人口膨胀，西洋人和西洋货也来到这里，还有西方的传教士，这里的人们对生意、消费热衷，到处都是林立的酒馆、商铺，但这种繁华的市井告诉我一个重要的信息：这种繁荣是不真实的，它是一个王朝灭亡的前兆。
　　我在翁源呆了半个月，我感受不到一丝白莲教的气氛，能够感受到的只是繁华的市井，我明白不能再这样下去了，必须换种方式取得突破。
　　那天夜晚我在翁源县城里贴了几张白莲教宣传的告示，内容大致是今年夏天翁源将会有旱灾，号召人们提前预防。第二天清晨，人们都沸腾了。
　　“这里怎么会有白莲教？”我听见的最多的话就是这一句。
　　白莲教没有挖出来，反而惊动了官府。官府对于白莲教这种团体向来很恐惧，第二天即将我张贴的告示全部没收，还在全城搜查白莲教。就这样又过了三天，还是冰无动静，难道翁源县真的没有白莲教，不过我还是相信东厂的嗅觉，毕竟他们在这里已经十年。
　　这天夜里我正在床上睡觉，望着天空的一轮圆月，突然屋顶的窗户外面出现一个小纸人，那小纸人眼睛的部位掏了两个窟窿，就那样空洞的望着我，我从心底升起一股寒意，直感到头皮发麻，但见过世面的我迅速镇定下来，我盯着那个纸人，一瞬间，那个纸人就没见了。我急忙起身，推开窗子伸出头朝上面望了望，空空如也。
　　我回到了床上，内心笃定不安，突然“纸人村”这三个字映入我的脑海，田公公说白莲教的巢穴位于纸人村，那么我只要找到纸人村就行了。
　　好不容易捱到天亮，洗漱完毕我下楼去向掌柜询问纸人村的方位，掌柜摇了摇头曰：“老夫世代居住在此，翁源县从来没有纸人村这个地方。”
　　我困惑了，又出去找了一位翁源县城的百岁老人仍是一无所获，接着，我又去了县衙，花了五两银子让衙吏翻县志，衙吏从秦汉年间查起，一直查到本朝，皆无纸人村的记录。回到客栈后我灵机一动，随即向掌柜问道翁源县哪里有跟纸人有关的东西，客栈老板告诉我翁源县城东六十里地有个专门扎纸人的地方。
　　当天下午我便雇车出城往东而去，到了离城六十里地的地方果然有个小集镇，依靠着国道散落着几十户人家，其中有一户就是靠扎纸人为生，各色纸人都有，都是用于祭祀焚烧用的。我在集镇上一连住了三天都是毫无收获，心情沮丧的我在晚上喝了点酒，点了一锅炖鸭肉，吃喝完毕后，我便乘着酒兴倒在床上，拿起《醴州杂记》随便翻了两页，便昏沉沉的睡了过去。到了三更天，外面忽然起风了，风吹开了窗户灌了进来，我被这股风吹醒，酒也醒的差不多了，我起床关了窗户，刚躺在床上便听见外面忽然热闹起来，还有敲竹杠的声音。
　　我穿上衣服走到外面去，外面月光大亮，眼前的景象让我惊呆了，十几个纸人敲着竹杠往前走，前面的四个抬着棺材，最后面一个走过去后还回头看着我，那种空洞的眼神，我立刻被定住了，全身发麻，两腿像灌了铅似的。一阵风吹起了我飘逸的长发，我猛然醒悟，随即跟在了后面。
　　这十几个半人高的纸人敲着竹杠缓慢向前移动，我保持着距离跟着，约莫跟了半个时辰，我也不知道到了哪里，道路两旁散发出雾气，道路越走越窄。沿着山间小路又走了半个时辰，眼前豁然开阔，原来是个村落，村子里十几间房屋散落着，中间是个大场子，有十几个纸人已经等在那里，见这些纸人带着棺材来了，等候在村子里的纸人拍起手来，这等诡异的事情看的我头皮直发麻。
　　大概这里就是纸人村，如果田义所说没错，白莲教就应该在这里。此时场子中央已经堆满了柴禾，这些纸人把棺材架在柴禾上，接着便点火焚烧，这二十几个纸人手牵着手围着那堆火转圈，最后二十几个纸人一齐扑进了火堆，顷刻间灰飞烟灭。
　　热闹半天的纸人村终于静了下来，我刚准备前去看看，只听见附近传来脚步声，我又立刻隐藏了起来。只见有二十几人扛着猪肉、牛肉、狍子肉，还有大米、蔬菜和酒往这里走来，领头一人四十多岁，书生气质，留着半长的胡须。只见他们来到场地中，把东西都放了下来，接着，众人将书生那人扶上场地中的一个土堆上坐着，其他人开始从怀中掏出白色的手巾系在头上开始参拜。
　　那些人做着古朴的动作，口中喊道：“弥勒转世，我佛独尊；万世江山，白莲永生。”
　　坐在土堆上的那人突然说道：“把那个生人给我带过来。”
　　话音刚落那些跪在地上的信徒便朝我这个方向跑来，我急忙扭头向来路奔去，可我怎么也找不到出路，很快被那伙人抓住押往大场子地。
　　“你是谁？怎么进来的？”土堆上那人问道。
　　“你是王子龙？”我直接对他问道。
　　那人一惊随即问道：“你怎么认识我？”
　　“一位高人介绍前来。”我答道。
　　“你究竟是谁？”那人又问道。
　　“广东采珠巡检使李圆朗特来拜会王教主。”我说道。
　　那人摆了一下手，众人遂将我放开。
　　随即周围房屋都亮起了灯，那人将我请进靠塘边的一所大宅子里，那宅子四处通透，屋外就是竹林、池塘，还有蛙声，真是个风月之地啊！
　　王子龙换了一身衣服摇着扇子走了出来。
　　“本地白莲教教主果然气度不凡啊！”我对他称赞道。
　　“贵使来此有何贵干？”王子龙问。
　　“干脆就直说吧，宫里的田公公想做一笔买卖，可惜人手不够，在广东能够帮助他的只有你了。”我说道。
　　王子龙沉默了。
　　“你的事情我最近听说了，皇上的处境我也略知一二。二十年来科举不中，我心灰意懒，于十年前加入了白莲教，一心想依靠此教解决民生疾苦，可越来越发现不在其位，难谋其政啊。”王子龙叹道。
　　看王子龙如此说，我便说道：“科举不第古今同慨，别说你了，多少才子，还有那么多功臣贵戚的子弟都是不第，你又何必一直纠结此事呢？大丈夫理应报效国家，难道你要虚度此生吗？”
　　“其实我也不想这样，我的心中何尝不装着江山社稷和黎民苍生，可是报国无门啊。”王子龙说。
　　“机会就在眼前，这回可是田公公亲自出马，就看你能不能抓住了。”听王子龙这么说，我赶紧跟上。
　　看王子龙一直不语，我又说道：“这是一万两银票，田公公让我交给你。”
　　“我王子龙绝不是为了银两。”
　　“你误会了，这是田公公的一点心意。”我把一万两银票硬塞给了王子龙。
　　“你们打算怎么办？”王子龙问道。
　　“在东桃隘有两百万两的盐税，从朝廷到地方的官员打算私吞，现由一百多名官兵把守，田公公人手不够，想让你带人把这批盐税截下来，然后交给田义带回去充作军饷。”我说道。
　　王子龙捋了捋胡须道：“广东白莲教早已没落，现今各个教派之间竞争激烈，我手下只有二十余人，若想成事还是得把民众煽动起来。”
　　“怎么煽？”我问道。
　　“老办法，报天灾。”王子龙说道。
　　接下来，酒菜上来了，我便和王子龙边吃边谈。
　　“那些纸人究竟是怎么回事？”我问道。
　　“纸人都是从镇上那间扎纸人的店铺出来的，这个镇子阴气极重，以前一直是翁源县的坟场，十年前不知道怎么回事，这里突然就出来个集镇，镇上的人不清不白的，我也不了解。传说每个月的月圆之夜，镇上纸人店的纸人都会集体出动，来到这个村子举行仪式，所以每个月圆之夜我都会领着众兄弟外出，等那帮东西搞完之后我们再回来。”王子龙说道。
　　“纸人究竟是怎么回事？你还是没说清楚。”我进一步问道。
　　王子龙喝了一口酒继续说道：“这些纸人一说是鬼魂附体，一说是受某人控制，我曾捕获两名纸人，但跟一般纸人无异。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第6章 猛鬼食人


　　夜晚我便睡在了纸人村，我发现这里很不错，建筑别致、清风、绿水、松柏，而且这里还是个与世隔绝的世外桃源。后半夜，我出去如厕，回来的时候突然发现一个纸人站在场地中央，就那么站着，异常的恐怖。我连忙跑进了屋内，我的内心仍旧起伏不定，我对我刚才的懦弱感到羞愧，想不到我竟然会怕这个东西，我越想越恼怒，于是“呼啦！”一声拉开门想一脚把那个纸人踹倒，可场地上空空如也，什么也没有，一阵微风吹过，吹起地上的树叶。
　　第二天清晨我起来洗漱完毕，便走了出去，刚一出门便发现一堆人围在场地那头，我走过去拨开人一看，顿时毛骨悚然，只见一人的胸部以上部位全部被啃噬，鲜血淋漓的放在地上。
　　“是你们的人？”我向人群中的王子龙问道。
　　“是的。”王子龙答。
　　“今天早晨天快亮的时候我在场子中央看见一个纸人，会不会是那个纸人所为？”我提醒道。
　　“有可能。”王子龙答道。
　　王子龙向我招了招手，我跟他来到内堂。
　　“纸人村是我们的根据地，这里官府不易进来，所以一定要保证这里的安全，如果打劫盐税陷入困境我们还可以来这里躲避，所以先得把纸人的问题解决了。”王子龙说道。
　　“一切都听你的。”我说道。
　　王子龙点了点头。
　　当天夜里，王子龙把一切都布置好了，静静等待着纸人的到来。
　　三更时分，一个纸人蹦蹦跳跳的进村了，它立在场地中央。不大一会，周围响起了二胡的声音，那个纸人随着二胡的声音跳起了富有节奏的舞蹈，我们看着那个纸人跳舞，简直看的人头皮发麻。跳了几曲，那纸人的两只袖子突然增长，然后居然跳起了汉舞。突然，二胡的节奏陡转急下，从草丛中窜出一头野猪，那野猪直扑纸人，纸人跳起来刚好躲过野猪的第一次攻击，接下来，纸人跟野猪纠缠在一块，两人斗了十几个回合，野猪却始终扑不住纸人，最后，那纸人从袖中掏出一根长针来，一下钉进了野猪的脑袋里，野猪哀嚎一声倒在地上死去。
　　“嘭！”的一声，四周弥漫起了硝烟，王子龙端起一支鸟铳对着纸人打了一枪，那弹丸穿透纸人的胸部，纸人低头检查了一下胸前，随即恢复正常，对着我们的方向诡异的笑了笑，然后便一蹦一蹦的往外面走。
　　我刚要去追，王子龙做了一个止步的手势。“没用的，追不上。”王子龙说。
　　王子龙走了过去，看了看地上的野猪说道：“不错，白捡了一头野猪。”
　　眼看天还没亮，大家又回去睡了。
　　第二天清晨，我便跟王子龙带着两个人去镇子上了。镇子上的客栈我还没有退，我们便住在那里。我们几个在小镇子上转了转，当然注意力的重点还是在那家纸人店，我敢肯定我见过的纸人都是从那里出来的，虽然形态不一样，但气质却都一样。它们都排列在纸人店的门口，在我们走过去那一刹那，我的眼角余光似乎发现那些纸人扭转头望向我们，等我转过头去，那些纸人依旧如初，难道是我眼花了，我知道那绝不是眼花。
　　到了夜晚，我和王子龙便摸进了那间纸人店，我们透过窗棂看到那个纸店的主人将几个新糊成的纸人排在那里，那些纸人身上都牵有十几根线，那些线都被纸店老板控制在手里，纸店老板两只手不断动作，那几个纸人随着纸店老板的两只手不停的做着各种动作，这样一直搞了半个时辰，老板把那些线都取了下来，然后他的一双手在空中做着各种动作，那些纸人便随着他的动作凭空舞蹈。我终于明白了，原来这些纸人都具备灵性，它们就是被纸店老板的一双手凭空在操纵。
　　王子龙推门而入，纸店老板惊愕的看着我们，他立刻舞动双手，那些纸人一齐向王子龙围攻，王子龙拔出佩剑，那几个纸人顿时被削成纸片。纸店老板拾起纸片像死了孩子一样痛苦。
　　“真没想到这个镇子上居然还有一位异人。”王子龙边说边把纸店老板摁在了桌子上。
　　“说吧，你老是派纸人去那个村子做什么？”王子龙问道。
　　“你把我放开。”纸店老板说道。
　　王子龙放开了他，那老板整理了衣衫气喘虚虚的说道：“一个文士给我钱，让我监视你们那个村子，有什么情况向他报告。”
　　“是林乔相。”我详细向纸店老板询问了那位文士的相貌后说道。
　　我从怀中掏出一串翡翠珠子递给了纸店老板。“这串翡翠珠值六百两银子，是你开店三年所赚的钱，我征用你半年时间，那个给你钱的文人已经被吏部调走了。”我对纸店老板说道。
　　纸店老板点了点头，他最后说道：“那个啃死人的绝对不是纸人，纸人能杀人，但是绝对不能啃人。”
　　纸店老板此话一出，我和子龙都惊愕了，我们知道在这个镇子上还隐藏着另外一股力量。
　　第二天清晨，镇子上的人围聚在一起，我跟王子龙挤进去一看，又是一人躺在地上，情景跟村子里被啃噬的那个人一模一样，镇子上的人议论纷纷，里长赶紧到县里去报官。早饭刚过，天气便阴沉起来，镇子上居然吹起了冷风，好像北方的寒潮来袭。死亡的消息一个接一个传来，翁源县附近的几个乡镇都发生猛鬼食人事件，整个镇子上都笼罩在恐怖的气氛中，大白天各家各户都买好东西关闭家门。客栈里的生意也很冷清，没有一个人来，我们都坐在客栈一楼的饭厅里，那个纸店老板似乎会先天演禽，在那里不停的掐算着。
　　不大会功夫，纸人村来人了，告之村里昨夜又有一人被啃噬，王子龙便带着我们返回村子防守。纸店老板把纸店也关了，带上店里所有的纸人和纸马跟我们一起返回纸人村。
　　回到村子后，王子龙立刻进行了设防，挖了陷阱、设置了机关、布下了大网。到了夜晚，二十几个人都没有睡，众人都拿着刀具、棍棒静等着那只鬼的到来。一连等了几个时辰，到了众人快熬不下去的时候，那个东西来了。在月光下可以看见那个东西的影子比正常人高出半个，躬着背向村子走来，当它立在场子中央的时候我看清楚了，完全是一个怪物，似人非人，浑身长毛。纸店老板身边的小纸人居然也露出惊恐的表情，我抚摸了一下小纸人的头，安抚了一下他们。
　　那个怪物立在那里四处张望，同时用鼻子不停的嗅，我知道它在嗅人的气息，所有人都屏住了呼吸，纸人它当然是嗅不出来的。王子龙发动了机关，几个用树枝拉住削尖的竹排飞了过来，那怪物用手臂一挡，竹排就被挡掉，根本伤不了它分毫。接着，几支火枪“噼里啪啦！”朝怪物打去，怪物皮糙肉厚，根本没用，有的弹丸居然直接被怪物捏在手里。
　　接着一张大网从天而落将怪物套在里面，怪物大吼一声，两手抓住大网，硬生生把用粗绳编成的大网扯破。看到这里，王子龙一声令下，二十几人拿着棍子都冲了出去，把那个怪物围在中央，二十几根棍子同时打出去，那怪物用胳膊一扫，十几人顿时跌倒在地。纸店老板的两只手不断做着动作，几个小纸人也冲上前去抱住怪物的大腿，怪物两只脚乱踩乱踏，把几个纸人踏的稀烂。
　　王子龙拔剑向怪物刺去，怪物右手抓住子龙的剑，稍一用力，剑折成两段，怪物握着断剑插进了子龙的肩膀，子龙大叫一声倒在地上。我立刻拔剑向怪物刺去，怪物忙用胳膊一挡，王子龙举起断剑刺进了怪物的大腿，鲜血立刻冒了出来，怪物疼痛的大叫一声，一个巴掌把我扇倒在地。然后那怪物几蹦几跳的没了踪影。
　　我们赶紧把王子龙扶进屋去查看伤势，还好没伤到筋骨，敷上药、包扎好后，王子龙喘着粗气。
　　“这是个野人。”我说道。
　　“野人？”王子龙问道。
　　“对，我从古书看的，依据它的体形特征，应该是，不过这种东西一直处在深山中，怎么会来到翁源这种地方？”我疑问道。
　　“我们要离开这个地方，那个野人还会回来，我们是抵挡不住的。”王子龙有气没力的说道。
　　“我知道朔源有个宝庆庵，那地方十分隐蔽，而且空无一人。”我说道。
　　“那就去那里吧。”王子龙说。
　　我们一行二十多人在镇上买了八辆马车，带着村子里的食物和用具驶离纸人村直向宝庆庵奔去。
　　一路上我们听到的都是猛鬼食人的消息，各处行人纷纷躲避，整个粤中都处于恐慌之中。终于到达了朔源，山路不好走，我们还迷了路，找了一整天，终于找到宝庆庵的位置。进庵后，我首先让人把屋后的所有尸体挖了出来，运到几里路外的地方火化掉，我可不想半夜让那些东西来打扰。
　　二十几人住进了庵内的三间房屋，大部分人都安置在中间的那间正堂，马车也都赶进院内停放。
　　“从现在起我们就要正式操作劫盐税的事情，我们就以宝庆庵为据点，恰巧现在又出现‘猛鬼食人’事件，我们刚好可以利用这个人心慌慌的时刻。”王子龙说道。
　　“你打算怎么做？”我问道。
　　“这里离东桃隘不远，不过一百里，我们就做妖书，煽动附近的乡民，令他们举事。首先把东桃镇的居民惊吓走，然后再进攻东桃镇的守军。”王子龙说道。
下……书 网下*书+网



第7章 妖书


　　东桃隘位于粤北山区，处在粤北前往江西的交通要冲，这东桃隘南部三十里路处有个村子，名甜水村，村子大约有几十户人家，由于在省道上，所以熙熙攘攘，颇为热闹。村子中间的大马路上有个凉茶铺，供过往行人歇脚、解渴。这日晌午，远处有一中年人经过，来到此处歇脚喝茶，不大一会，又有一位走方的僧人路过这里歇脚，茶店老板的女儿忙前忙后。
　　半碗茶的功夫，便有四个壮汉来到茶铺喝茶。茶店老板的女儿年方十八，长的颇为标致，四个壮汉的眼睛一直在老板女孩的身上转来转去。
　　“哎——，世风日下啊！”中年人放下茶碗，长叹一声道。
　　四个壮汉其中一人一把将茶铺老板的女儿揽入怀里，接着便说一些调戏的话语。
　　“各位大爷，小女还小，各位大爷行行好，茶钱就免了。”见状，茶铺老板赶忙出来哀求道。
　　听茶铺老板这么说，其中一人从怀里拔出一把刀对着茶铺老板威胁道：“老货，再啰嗦就捅了你。”
　　接着，抱女孩那人便把嘴往女孩脸上凑。此时只听有人重重的拍了一下桌子，然后便听有人骂道：“晴天白日，朗朗乾坤，竟有如此禽兽之辈。”
　　众人一看，原来是喝茶的那位中年人。
　　“啊哈！你是喝足了撑的。”四人中的一人说完上前抓住中年人的衣皱。中年人突然给了那人两耳光，接着一脚将那人踹倒在地。
　　四个壮汉大惊失色，拔刀那人猛扑过去，一刀插入中年人胸膛。中年人瞪大眼睛以不可思议的表情看着胸前那刀，刀被抽了出来，鲜血汩汩流出，中年人嘴角也流出了血，然后便绝望的倒地。
　　拔刀那人看着沾上血的刀居然也害怕起来，四个壮汉立刻跑的无影无踪。村民逐渐都围了上来，茶铺老板和他的女儿都吓坏了。
　　“赶快报官吧。”人群中有人说道。
　　“找死啊，现在死了人，万一报官，到时候说不清楚的。”人群中又有人说道。
　　“是啊，是啊，多一事不如少一事。”又有人说道。
　　说着，说着，村里最长的老秀才拄着拐杖在众人的搀扶下来到了茶铺，老秀才一直在咳嗽，来到跟前，仍是咳嗽不停。
　　“魏神仙，您老怎么起来了，您老慢点。”众人纷纷说道。
　　那个老秀才又接连咳嗽了几十下，最后才颤巍巍对着茶铺老板说道：“我说邱不死，你家女孩儿不是没事吗？那就不要找事了，这位先生死的冤，我们给他厚葬就行了。”
　　众人连连称是，茶铺老板也只有应承，只有那女孩倒有些不乐意。
　　“哈哈哈哈！”突然有人放声大笑。
　　众人望去，只见是一名僧人坐在那里。
　　“满村的胆小鬼，倒不如一女孩有胆量，真令贫僧汗颜。”那名僧人说道。
　　“听此口气，大师应该是有勇之人，请问大师有何高策？”老秀才讥讽问道。
　　“贫僧李圆朗，乃一走方游僧，寄居在南边的宝庆庵中，贫僧走方多年习得起死回生之术，今见此外乡人死的冤，现如今碰上一群胆小怕事的人，岂不冤上加冤，所以正好将我这起死回生之术派上用场。”这名僧人说道。
　　众人尽皆惊愕。老秀才捋了捋胡须说道：“老朽不才，但也曾走南闯北，遇见过不少自称身怀异术之人，但都是些挂羊卖狗之辈。”
　　秀才说完，僧人嗤笑了一声道：“世人堪笑，自以为见了几个走江湖卖艺的就洞知世间学问似的，却不知仙界一日，人间千年。”
　　“我不跟你争了，你还是表演吧。”秀才伸出手说道。
　　僧人蹲了下去，探了探死者的呼吸，然后从布袋里拿出四个招魂帆固定在死者的周围，那招魂帆上有着奇怪的咒语，那僧人口中念念有词，稍顷狂风大作，四个招魂帆猎猎飘扬。周围的乡民都睁大不可思议的眼睛看着眼前一切。
　　“回来吧，回来。”那僧人有气无力的念道。
　　不大一会，倒在地上已经死去的中年人的两只手开始动弹，接着便“哼”了一声苏醒了。
　　众乡民第一次看见此等招魂的神事，都纷纷向那僧人下跪叩头。
　　各位读者看到这里，大概能看出这实际上是我自编自导的一场戏，躺在地上的就是纸人店老板，不过当我念动咒语的时候，竟然凭白无故起风，看来这个纸人店老板是会法术的，也许这四张招魂帆真的有灵气。
　　眼见众乡民纷纷下跪，我便说道：“本僧乃白莲教信徒，有起死回生、先天演禽、剪纸成马、飞剑取人首级密法。”
　　接着我便从怀里掏出一个纸鸟，此时纸店老板正偷偷做法，只见那纸鸟“扑腾，扑腾”翅膀飞向了远方，众人更是惊叹不已。
　　我又吹了一声口哨，一个纸马从远处奔来，众人更是齐声欢呼。
　　纸店老板装模作样的拜谢我而去，我也骑着纸马辞别了众乡亲，众乡亲像送神人一样送了我十里路。回到宝庆庵的时候，纸人店老板已经回来了，那四个扮作壮汉的也早已回来了，众人都在那里大笑。
　　“好了，我们赶快写妖书吧。”王子龙提醒道。
　　当天夜里，一百只纸鸟衔着一百份妖书向宝庆庵周围的十里八乡投去，第二天，附近的乡谊们就会收到我们的妖书。
　　“贫僧宝庆庵李圆朗携黄巢后人王子龙正告众位乡谊：本年天有大灾，春有大旱、夏有洪涝、秋有霜冻、冬有季风，且有猛鬼食人，子龙乃弥勒转世，圆朗有不世之密法，有慷慨者可捐资给朱符自免，且子龙有黄巢遗金十二箱，愿从者分之。
　　万历二十三年四月初七日”
　　妖书上是这样写道。
　　此时我的“起死回生”之事迹已经传遍了方圆几十里地。第二日天刚亮，庵门外已经聚满了前来问情的人们。人们纷纷询问灾情，以及如何应对。我给了他们几套刚装订好的书籍，上面用绘画的方式详细介绍了猛鬼如何食人，以及白莲教的密法。但肯捐钱者仍是寥寥无几，我不禁摇摇头，这些乡民可真吝啬啊！看来还得下几剂猛药。
　　由于妖书的作用，附近几十里地已是人心惶惶。当天夜晚，从宝庆庵出来八个身披黑斗篷，戴着面具的黑衣人骑着八匹骏马向八个村落奔去，这八个黑衣人自然是去装鬼吓人。第二天，宝庆庵门前又聚满了人，人们纷纷给钱求朱符。不到一晌午，就收了满满三大箱子铜钱。
　　可第二天发生的事情令我们震惊了。乡民们抬来两具尸体，一看就是那个野人啃噬的痕迹，难道那个东西已经追到这里来了。乡民们纷纷要求我为两个被啃死的人回魂，我只好以尸身残缺为由进行搪塞。我关上了庵门跟王子龙商议。
　　“如今不如直接把他们召集起来攻打东桃隘。”王子龙说道。
　　“这行吗？”我问道。
　　“我们散布妖书的消息，很快就会被官府得知，到时候大批的军队将会前来围剿。”王子龙说。
　　“好吧，干。”我说道。
　　我打开了宝庆庵的大门，突然有种君临天下的感觉，但这种感觉只是一逝而过。
　　我把一箱子金银“哗啦啦”的倒在地上。
　　“乡亲们，我刚才卜了一卦，那个恶鬼正在东桃隘东桃镇的一位大盐商家里，我们这就去把它杀死，以后这里就太平了。”说完，我把那三箱收的钱也洒了。
　　众乡民群情激昂，片刻间聚集三百名壮汉，这三百人拿着木棍、锄头、铁镐向东桃隘奔去。
  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



第8章 兵犯东桃隘


　　当天夜晚，我和王子龙率领三百多人抵达东桃隘，这隘口有当地的民团防守，大约有十几人，盘剥过往客商的路费。出了东桃隘就是东桃镇，那批盐税就在东桃镇的盐商家里。
　　看了看情形，我便对王子龙说道：“据田公公说，守卫盐税的有一百五十名军士，虽然我们有三百多人，但还不是正规军的对手。东桃隘东边二十里地有一个矿井，先派人去把那里点了，那矿井是本地官吏的命根子，东桃镇的守军必然会去救火，然后我们便造声势将东桃镇的老百姓吓走，最后再冲进去搜寻盐税，田公公命令如果这批食盐拿不下来，那就点火把它烧了。”我对王子龙说道。
　　入了夜，东桃隘口的守卫关闭了隘门，都回到小屋内喝酒、吃肉、打牌。
　　“嘭！嘭！嘭！”屋外传来敲门声。
　　一名守卫打开了门，门外没人，他张着脑袋向外望了望，正当他准备关上门的时候，发现一个小纸人站在面前。他感到好奇怪，那个小纸人瞪着两只眼睛看着他，就像真人一样，这个守卫不禁打了个寒噤。
　　那个小纸人突然向外跑去，边跑还边扭头向这名卫士望去。这名卫士便跟着纸人一路来到一片树林中，卫士很快被人干掉。
　　小屋内的卫士们见这个人跑出去后久不回来，便站起来向外张望，只见一个小纸人站在屋外的道路上冲着屋内观望，那纸人嘴角挂着血，众人看着那纸人，不知道怎么办。此时，那纸人似乎伸出舌头舔了舔嘴边的血，但只是那么一瞬间，似乎又并没有这个动作。眼看纸人扭头就跑，众人全都提刀追了出去，刚入树林，一阵急箭射来，十几人全部倒地。
　　接着，我和子龙带着三百多人占领东桃隘关口。一个时辰后，东边的矿井起火，驻扎在东桃镇的一百五十名士兵立刻被调去一百人灭火。前方斥候报告这一消息后，我和子龙立即决定驱赶东桃镇居民。
　　此时的东桃镇正处在沉沉的夜色当中，镇民们正在沉睡，浑然不知觉。突然镇上锣声大响。
　　“猛鬼来了！食人鬼来了！快跑啊！”镇子上有很多人喊道。
　　还有很多人在放火，整个镇子立刻大乱，人们纷纷携家带口逃出屋去，开始四散向山中奔逃。
　　“好了，动手吧。”王子龙说道。
　　我们带着三百多人直向镇北的盐商大宅奔去，刚来到大宅门前，守卫在那里的五十名护卫立刻迎了上来，纸人村里的二十多人冲在前面，“噼里啪啦”的十几发鸟铳打了过去，五十名守卫当场被打死几人，随即双方格斗在一起。
　　纸人村的二十多人都是白莲教百战余生留下来的精英，战斗力自然不差，守卫盐税的护卫很快被干掉大半，剩下的退入大宅院内。众人立即抬着圆木猛烈撞门，正当大门快被撞开的时候，我听见身后传来一声震吼，同时带着一股骚臭。扭头一看原来那个大野人来了。
　　我急忙同众人把那根圆木转过去向野人抡去，野人一只手抓住圆木，只一推，三四个人被推出数丈远，十几名百姓和纸人村的人瞬间被野人打死，所有人都近不了野人的身。正一筹莫展之际，只见跟盐商大宅正对面屋顶上站着几个人，中间一位老者正是田公公。田义一挥手，两边的厂卫弯弓搭剑直向野人射来，十几支箭齐嚓嚓插入野人的后背心，野人长喷一口鲜血。
　　我知道这个野人此刻已经死去，但他依然屹立在那里，神智似乎已死。突然一阵若有若无的箫声传来，野人猛地睁开双眼，但双眼已无神，那野人比中箭前更勇猛。我知道它已经成了僵尸，我突然明白控制它的就是那箫声。我对着田公公做了一个吹箫的动作，田公公明白我的意思，便派人去寻找吹箫的人。
　　纸人店老板也注意到了这点，便放出了纸鸟，那纸鸟立即升空，寻找吹箫之人的位置。不大一会，那纸鸟开始猛拍翅膀，我们明白吹箫之人就在那鸟的下面。我立即带人往那个位置赶去，此时那具僵尸跃出包围，一个巴掌拍向纸人店老板的肩头，只见鲜血一飚。大事要紧，我不能耽搁，等我赶到那个地点，只见是一中年文士坐在梨花树下吹箫。那吹箫之人听见有人赶来，转过头来，原来竟然是林乔相。
　　“林大人居然懂驱鬼之术，真是出人意料啊！”我说道。
　　林乔相“嗤！”了一下。
　　此时田公公跟厂卫也赶到，林乔相看见了田义。
　　“田公公，你胜利了，恭喜你了。”说完，林乔相拔剑自刎而死。
　　失去了箫声控制的野人轰然倒地，等我们返回的时候，纸人店老板已然断气，我蹲下来合住了他的双眼。
　　大宅门已经被撞开，众人都闯了进去，只见装满食盐的几十辆马车停在院子里，那个盐商一手抓着一沓一百万两的银票，一手拿着火褶子。
　　我径直走向前去说道：“你如果点了它，你全家不保，你把它给我，保你全家性命。”
　　看着那盐商有些犹豫，我冲去过一把抢过了银票。接着，众人把盐商全家集中在东厢房，对剩下卫士和家丁缴了械，把卫士和家丁集中在西厢房，然后金银、古玩、瓷器、字画全部被搜集干净。田公公让众乡民帮他把这批食盐运往江西境内，东桃镇北边不远处就是江西龙南县，到了江西自然有人接应。此次打劫，众乡民也分了不少钱，自然欢喜异常。
　　田公公将我唤到一旁说道：“此事已基本办妥，按理不应该再麻烦你，但皇上的确没人可以依靠。”
　　田义的意思我懂，既然上了船便不能再下来，我便说道：“公公请放心，我李圆朗既然走上这条道就不会停下脚步，我会一直走下去。”
　　田义看着我欣慰的点了点头。
　　然后他继续说道：“这几年宫中老失火，所以对西南的木料需求颇多，尤其是贵州，从黔东采伐的木材通常通过沅江流入长江，然后再通过京杭运河运到京里来，可是从去年到今年的几批木材在黔东锦屏县皇封溪这个地方无故失踪，御用监数次让工部行文地方都无结果。现在宫中被焚毁的几处大殿急需木料，所以派你赴贵州查察此事，我会让东厂的人在暗中协助你。”
　　听到有了新的任务，我和子龙感到异常兴奋。子龙清点了人数，二十多名手下算上被野人啃死，以及此次战死的，一共折了九名，子龙留下几人守纸人村，仍将纸人村作为广东白莲教的据点，用于发展新的教众，我去掉僧人的打扮和子龙带着九名白莲教份子，一行十一人骑着十一匹骏马直向贵州奔去。田公公和众厂卫则让围攻东桃隘的三百名乡民推着食盐向江西境内走去。
　　纸人店老板的死亡使得驱纸人这一法术从此失传，我也一直没弄明白他到底是怎么驱赶纸人，还有那个林乔相居然会用箫声控制僵尸，这些都随着两人的死亡成了永久之谜。
  www.7wＥnxue.com^下 ?书? 网



第9章 桃花妖


　　一行十一人越岭踏溪，穿越湖广，直向贵州奔去。一入贵州，就看见了气势逼人的大山，顿感压抑。我们已经进入苗区，为了查案方便，我们扮做从广东来贵州的盐商，从湖广买了批盐运到贵州去。
　　“田公公临行前交待了，锦屏的情况比广东更加复杂，我们要加倍小心。”我在路上对他们说道。
　　“我看我们先潜伏下来，熟悉情况后再着手。”王子龙建议道。
　　就这样我们在锦屏县城赁了一个铺面住了下来。这锦屏县已经是纯粹的苗区，被群山环抱，沅江流经此地，江面上横跨一座风雨桥，整座县城依山而建。我们从湖广境内运过来的食盐很快脱销，我同时也知道田公公为什么让我来这里了，整个锦屏县都是郁郁葱葱的森林，大量的优质木材沿着这里的江水而下，无数的徽商、浙商、湖广商云集在这里，都是贩运木材的。
　　为了搞清楚这里的情况，我们便也充当起了木材商，将锦屏的木材收购过来，再托人运往湖广，江面上负责这项事务的木材行比比皆是，十分方便，关键是银子。很快三个月过去了，已经到了九月末，天气开始转凉，我深知必须要开始着手调查木材失踪的事情。从山里运出来的木材首先运往皇封溪，再沿着沅江的支流运往锦屏，接着再沿沅江进入湖广，所有的木材都必须经过皇封溪，从田公公的说法来看，宫里从锦屏采办的木材都是从皇封溪这个地方失踪，那么调查的重点就是皇封溪。
　　这日晌午我们一行三人抵达皇封溪，我们避开了人多的地方，直向深山中走去，在大山中转了一个下午也没发现什么，眼看到了傍晚，日暮西沉，我们却仍在大山中转不出去，看起来似乎要在山里过夜，正在踌躇之际，忽然看见前处有一吊脚楼，我们随即向那里走去。上得二楼只见一位苗族老汉正在升火，火上是一吊罐稀粥。见我们三人进来，老汉也没有起身，只是指了指让我们坐下，待我们三人坐下后，老汉给我们每人倒了一竹筒熬好的油茶。
　　“老人家，你是做什么的？”我问道。
　　“守山的，看管这满山的树木。”苗族老汉说道。
　　我点了点头继续问：“那你对这里很熟悉了？”
　　老汉像孩子般的笑了：“老汉从十二岁起就在这里了，这里的一树一石、妖灵精怪老汉皆了如指掌。”
　　“这里有妖怪？”我诧异道。
　　老汉笑眯眯的点了点头，接着他的话匣子被打开了。
　　“那是在七年前，老汉我在看守这片山林，深冬的下午，天灰蒙蒙的，整个大山显得很安静，老远的天空处夹杂着一些黑红色的云，看起来很诡异，过了一会，只听见传来妇人爽亮的笑声，那笑声像是从天空中传来，由远及近，从遥远的天空一直飘到屋外，那笑声越来越近，勾人心魄，幸亏老汉上了年纪，而且那笑声听起来轻飘飘的，有种不真实的感觉，最后那笑声一直飘到了屋门口。‘吱呀！’一声，屋门被推开了，冷风夹杂着雪花飘了进来，一个妖娆的村妇站在门口，那村妇穿着蓝花小袄，白花的裤子，衬托出玲珑的曲线，她用手托着脸庞，满脸含羞的看着我，我根本就不去看那个东西。那个东西走了过来，坐在了我的身边，然后便慢慢向我身上靠，还把大腿贴在我的大腿上，那个东西不断在放肆的笑，喉咙里发出妖娆的声音，我仍旧把个铁钳放在火中把玩，我承认那个东西很诱人，正当她笑的前仰后合的时候，我突然把那已经烧红的铁钳插进了她的胸膛。”
　　听到这里，我们三人齐声大呼。
　　那老汉继续说道：“那东西也是大叫一声，顷刻间满头秀发披散下来，她夺门而出，临走前回头恶毒的望了我一眼，已经不再是花容月色，而是狰狞的面孔。可是又有什么用呢？她已经活不久了，我是知道的。三年后，我巡山，发现一颗枯死的桃树，中间插了一把生锈的铁钳，我一看，正是我那把铁钳，我拔了几下，硬是拔不出来，便把桃树砍了。”
　　故事讲完了，我们三个都意犹未尽。
　　老汉一直坚持这是一件真实的事情，那把铁钳就摆在面前。
　　“那东西居然来招惹你这上了年纪的人，看来大叔很有魅力啊！”我说道。
　　“哈哈哈，老朽今年六十有七了，但日御数女是不成问题。”听我一夸，这老汉便自吹起来。
　　“看来这皇封溪事还真不少啊！听说给宫里运送的木料在皇封溪都不见了。”我说道。
　　我此话一出，那老汉就突然沉默了。
　　“天色已晚，三位晚上就住在这里吧，我这里有床铺，虽然很简陋，但很干净，被子也很厚。”那老者很快打破了尴尬的气氛。
　　晚饭很丰盛，熏肉、咸鱼、腌菜、糍粑、米酒，而我们至始至终也没再提木材失踪的事情。
　　第二天清晨，我们起床打算向老汉告别，老汉却不在吊脚楼里。
　　“老人家大概去打猎了，我们回去吧。”我说道。
　　“那好吧。”子龙说。
　　我取出二两银子放在桌子上。
　　于是，我们三人开始往县城走，刚走了几里路，就看见那个苗族老汉从路边闪了出来。
　　我连忙向前一揖道：“老人家，感谢你的款待，我们因为要回县里有事情，所以就不辞而别，临别前赠银二两放于饭桌之上。”
　　“那银子我看见了，你们跟我来吧。”老汉说。
　　老汉将我们领到密林深处，我们都坐了下来。
　　“我知道你们到这里来是为了皇封溪的事情，本来不打算告诉你们，我想了一夜，也想在此生之年做件事情。你们知道不知道，锦屏县所有的木材都从皇封溪过，但民间商人的木材和地方官府的木材都畅通无阻，只有宫里的木材出了问题。”苗族老汉说道。
　　“那原因是什么？”我问。
　　“皇封溪有一个水潭，所有的木材流到这个潭后都要归集、整理、编队，再往下游流去，鬼就在那水潭下面。”老汉说道。
　　“那有什么办法？”我问。
　　“你们跟我来吧。”老汉说。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下％书　网



第10章 山魈


　　老汉带着我们三人来到皇封溪的一个水潭边，这水潭占地一百多亩，整个潭水泛着深绿色，寒气逼人。苗族老汉用绳索将我们系在一起，苗族老汉说道：“我跳下去后，你们只管跟着我跳。”
　　其实我不会水，望着这深不见底的潭水我真的沭的慌。苗族老汉第一个跳入潭水，瞬间没了踪影，接着众人纷纷入潭，我也闭着眼睛向潭中跳去，一入潭水，并不是我设想的那种冰冷刺骨的感觉，反而很温暖。我只感觉到有人拽着我在快速下沉，不用说一定是苗族老汉，这位苗族老汉也是真不可测啊！
　　在我快憋不住的时候，我突然被拉出了水面，我四处一看原来我们正处在一个巨大的溶洞里，溶洞里的这条暗河跟外面的深潭连在一起，河边居然还有大片的沙滩。众人纷纷解下身上的绳索，这溶洞里木材非常多，众人找了个隐蔽的地方升火把衣服烤干。又过了会，苗族老汉说道：“这些家伙快来了，秘密即将揭晓。”
　　我们又返回了浮出水面的那个暗河，在旁边的乱石堆里隐藏了下来，此时涨潮了，河水不断冲击着沙滩，冲起一层层涟漪。不久，热热闹闹的喧哗声从远处传来，我探出头一看，顿时大为惊讶。只见一片小矮人，互相搭着肩膀向这边走来，边走边叽喳，我大惑不解的看着苗族老汉，老汉做了一个“噤声”的动作。
　　这些矮人来到了河边后开始放声大笑、转圈，有的还在那里翻跟头，还有的在哭，哭的十分渗人。这些矮人都是叽喳喳的叫，没有一个人说话。这几十个矮人闹够了，便“扑通！扑通！”纷纷蹈入河水中不见了。苗族老汉把我们召集过来说道：“这些东西不是人，他们是山魈，跟人类一模一样。运到宫里的木材就是他们牵去的，现在宫里正好有批木材从皇封溪过，他们这就去牵了，待会你们看好了。”
　　约莫过了半个时辰，这些山魈纷纷从水里探出脑袋，但是他们每人手中都扯着一根很粗的绳子。
　　“这些绳子的那一头都捆着潭面的木材。”苗族老汉说道。
　　果然，这些山魈们开始拉动绳子，只见一根根巨木从水面浮起，这些山魈们坐在巨木上，用棍子划着，顺着溶洞里的暗河让木材飘了出去。
　　“走，跟上。”苗族老汉说道。
　　我们顺水在后面跟着，跟这些山魈们保持一段距离。我没有想到，这个地下溶洞是如此巨大，方圆有几十里。我们抵达出口的时候已经是深夜，我们仿佛来到一个世外桃源，这里有成群的山魈在嬉耍，堆积如山的木材，还有依山而建的低矮房屋。这些房子大概就是山魈们居住的地方，而且运往宫中丢失的木材应该都在这里。我看了一眼苗族老汉，老汉说道：“这些山魈都很厉害，而且他们都有后台，我带你们来这里是想让你们搞清楚情况，好了，我们回去吧。”
　　于是，我们便沿原路返回。
　　一行人返回了苗族老汉的吊脚楼升起了火烤衣服。苗族老汉告诉我们，这些山魈心地纯朴，它们一定是受人蛊惑才做了这样的事情。明天老汉要带我们去个地方，第二天天没亮我们就出发了，我们行走在大山中，四处都是荆棘，艰难异常，一直都是老汉在前面带路，我知道如果此时这位苗族老汉突然失踪，我们是找不到回去的路。晌午时分我们抵达一个村落，这个村子十分奇怪，首先这里都是典型的那种苗族屋子，但都按比例缩小了，难道这里住的也是山魈。
　　不出我所料，随着一声口哨，山魈们纷纷从屋子里跑了出来，这些山魈们围着我们转，它们似乎很高兴，纷纷拍手、翻跟头，有的还对我们龇牙咧嘴。
　　“咳！咳！咳！”
　　只见一个老山魈背着手走了过来，这些小魈们看见老魈过来都纷纷让开一条道。这个老山魈有一米多高，白花花的胡须一直拖到地上，老山魈看见有生人来了，便噘起了嘴，显得一脸不高兴。苗族老汉连忙迎了上去，把随身的酒袋扔给了老山魈，老山魈顿时大喜，蹦起来抓住一饮而尽，还打了一个酒嗝。
　　这位老山魈似乎是这群山魈的首领，而这位苗族老汉也似乎跟老山魈很熟识，老汉上前去跟老山魈“叽里呱啦”说着一些我们听不懂的话。他们谈了一会，只见老山魈把大腿一拍，气得吹胡子瞪眼开始大骂起来，接着，老山魈把大小山魈召集起来，开始发话，说的仍旧是我们听不懂得语言，众山魈也非常气愤。
　　苗族老汉过来说道：“我们在溶洞里看到的那群山魈正是这位老山魈的手下，它们受人蛊惑才干出劫掠木材的事情，我把事情告诉了老山魈，我看让老山魈出面比较好。”
　　我点了点头。
　　老山魈立即带着众小山魈向木材的集聚点奔去，这些山魈奔跑速度极快，我们在后面跟的气喘吁吁。最后我们在悬崖边上停住了，只见下面正是我们见到的那个世外桃源，被群山环抱着，这些山魈们抓着山中的藤蔓很轻松的飞了下去，我们却一筹莫展。
　　苗族老汉说道：“我们不需要下去，在上面等着即可。”
　　约莫一刻钟的功夫，这些山魈们纷纷攀爬了上来，这回老山魈把偷运木材的山魈们也带了上来，这些偷木材的山魈看起来非常不好意思，都耷拉着脑袋。老山魈又是跟苗族老汉“叽里呱啦”一通，老汉把手一挥，我们把几麻袋花生送给了山魈们，这些山魈顿时高兴的手舞足蹈。看着山魈们远去的背影，我感到特别好玩。
　　此后，宫里的木材在皇封溪这个地方畅通无阻，事情是否结束了？我清楚的明白事情远没有结束，因为背后的人还没有挖出来，战争刚刚开始，我仍旧警觉地望着四周。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…… 书 ……网



第11章 死而复生的人


　　1595年是大明帝国平静的一年，帝国仍旧按照它的惯性往前运转，皇帝与文官的斗争已经渐入佳境，他们的矛盾已经开始在贵州这个边远山区显露出来，我深知在黔东这个木材的集聚地，潜伏着各种势力，只是暂时没有显露出来而已。田公公的人马在哪里？他们一定也来到了这里，但是并没有跟我联络，看来目前还没有联络的必要。
　　从皇封溪回到县城已经三天了，这三天舒服的洗了个澡，吃了几次大餐，温了两壶小酒，把锦屏县城转了个遍，《醴州杂记》又看了十几页，如此过的倒也惬意。但1595年注定是多事之秋，而且碰见的还都是诡异的事。
　　锦屏县城几乎所有的房屋都是建在山边上，中间是一条道路，基本上就是这个样子。从我们的店铺往下三里路的江边地方有一个大的木材集散地，从皇封溪流过来的木材都集中在这里，然后再顺着沅江流出去，木材的买卖也集中在这里。我们首先会雇人在山中伐木，然后再雇这里的伙计将木材运出去，至于湖广那边的买家也都是固定的客户，到了地方自然有人来卸货，运送的过程也是雇人监督，所以我们坐在屋里基本上就可以搞定一切，一切都已经程序化了，你所需要的只是资金和人脉，投入几千两银子你就可以做这个生意。
　　而那个木材集散地有几百名苗人伙计，到了万历朝，户籍对职业的限制已经放松，很多人不种地了，都涌入城市打工，而负责运送木材的伙计一天能赚一百个铜板，快赶上县令了，非常滋润。
　　几天后天下起了雨，雨一连落了三天，而且最后居然变成了瓢泼大雨。贵州大家是知道的，一年四季都是雨，但这个季节像这种大雨还是少见。既然下雨，我自然窝在店铺里翻着那本《醴州杂记》，王子龙在那里练道术，我一直觉得王子龙会些旁门左道，但他一直没有表露出来，其他的人都在二楼打牌，就是明代的那种马吊牌，还有几个苗族伙计坐在一楼的店铺里昏昏欲睡。
　　这天天还没亮我便听见满城都是哭声。我穿好衣服走了出去，只见雨已经小了，但还没有停，哭声好像是从下面传来的。我提着汽灯，穿着斗篷走了出去。我脚穿木屐踩着湿湿的石子路一直走到那个木材集散地，我惊呆了，原来发生泥石流，占地几十亩的木材集散地全部被埋在里面。被埋进去的人大部分已经挖了出来，一排排的放在那里，用白布裹着，人们还在那里挖，死者的家属都在那里哀嚎。
　　我向来不喜这种景象，便折回头望回走。锦屏这个地方虽然多山，但发生泥石流的情况并不多见，如今却发生这样的事情，天命如此，我也是无能为力，只能感叹世事无常。但我突然又想起了另外一件事情，为什么这次泥石流恰巧发生在我们制止山魈们打劫木材之后，此次木材集散地被埋导致的直接后果就是皇封溪的木材暂时运不出去了，重要的是宫中木材也运不出去了，会不会此次事件就是针对运往宫里的木料？这些疑问在我脑海中一闪而过，不知不觉就已经到达店铺门口，我开门进去，铺子里的人仍在睡觉。
　　看见王子龙醒了，我便要跟他说话。
　　“天亮了再说吧。”王子龙说了这么一句便转个身继续睡觉。
　　第二天，锦屏县就按照苗族的仪式对这些死难的人进行安葬，出殡的炮声和纸花淹没了这座古老的小城，当地官员、土司、苗人长老都参加了，我和王子龙站在远处静静的观望。气氛很正常，并没有不对的地方，几百人就这样被埋了，看了一会我们便先行离开。
　　木材集散地被掩埋使得皇封溪的木材自然运送不出去，这些日子县里对木材集散地的修复工作一直在继续，眼看一个月过去了，宫里的木料又将接济不上，我是不是要派人去京里一趟，这些想法在我脑海中出现。
　　这天清晨我吃完早餐，抱着一把琴，头上系了一帕方巾便信步走了出去，路过风雨桥的时候看见三三两两的苗族女人挑着菜前往集市上贩卖。我走上半山腰的一个凉亭，将琴放正，燃起了亭子里的香炉，又去亭边的溪边尽了手，一曲《长门怨》结束以后我感到意犹未尽，便站起来来到亭边眺望整座锦屏县城。我猛呼吸了几口新鲜的空气，便感觉到这当口若是有几口热茶来吃比较好，正在四处眺望之际，便看见一个苗家少年上的山来。
　　那少年径直向我走来。
　　“山下有个人找你。”少年说道。
　　我一愣：“找我？”
　　“是的，找你。”少年答。
　　“你没搞错吧？”我继续问。
　　“他说让我找山上弹琴的那个。”少年答。
　　我掏出一小块碎银子。“那人已经付过了。”说完，少年便转身下山了。
　　我抱起琴向山下走去，到了山下便看见一个苗族青年背着一捆柴在路边等我。
　　“你找我？”我问道。
　　他点了点头说道：“现在每天寅时江面上有人运木材，你去调查一下。”
　　“你是？”我很迷惑的问道。
　　苗族青年没有回答我这个问题，只是背着柴转身离开了。
　　当天夜里我跟王子龙赶往江边埋伏，到了寅时三刻果然江面有船漂来，船头立的有人，很明显船后拖的是木材，这些木材要运往何处？在那个木材转运站没有建好前，所有的木材商都停止从山里运木料，究竟是谁在这里私运？等到那艘船驶近了，我顿时大惊失色，船上站立的所有人都是在泥石流中死去的木材转运站的伙计，我看的真真切切，这些人都面无表情，不知道是活人还是死人，抑或其他什么东西？
　　我看了一眼王子龙，王子龙摆了摆手，示意不要惊动。我们看着那艘船一直驶过木材集散地向沅江的干流驶去。
　　“我一直觉得上次的泥石流有鬼，看来这件事真的不是那么简单。”回去后我对王子龙说道。
　　“现在要搞清楚那些人究竟有没有死。”王子龙建议道。
　　“你的意思是开棺？”我问。
　　王子龙点了点头。“船头上的那几个人你认识吗？”王子龙问。
　　“认识，都是木材转运站的几个牌面伙计。”我答。
　　第二天夜里我和王子龙带着五个人向埋葬几百名伙计的坟地摸去，天空中下着小雨，我提着汽灯在墓碑前挨个观瞧。
　　“在这里了，这个古麻褛就是其中一个。”我说道。
　　“那就挖吧。”王子龙说道。
　　我刚摸夹捏，就听见有马低咆的声音，我立刻警觉了起来。
　　“你听见了吗？”我向王子龙问道。
　　“听见了，有人来了。”王子龙答。
　　我和王子龙同时扭头向后望去，只见那个叫古麻褛的苗人正骑在一匹马上，右手握着方天画戟，那马仍在低咆着。我们都惊呆了，我直感到头皮发麻。
　　“你是谁？”我突然这么喊了一句。
　　王子龙立马制止了我。“他好像听不见。”子龙说。
　　我仔细看了看，这个古麻褛表情僵硬，正四处张望，好像并没有看见我们。王子龙招了招手，我们赶紧离开了这片坟地，我一直感觉到古麻褛在后面看着我，我突然转过身望去，只见什么也没有，只有坟地上弥漫的雾气。
　　“走吧，这片坟区已经被监控了。”王子龙说。
　　我们筋疲力尽的回到店铺。“你说这到底是怎么回事？”我向王子龙问道。
　　“这些人究竟死了没有？”我接着问着。
　　“这些苗人要么成了僵尸，要么仍然是活人，如果是活人，那说明他们只是在演戏而已。”王子龙说。
　　“他们通过制造泥石流掩埋木料转运厂，这样宫里木料就运不出去了，然后他们再通过这些不知是死是活的东西在夜晚偷运他们需要的木料。”王子龙继续说道。
　　“那下一步怎么办？”我问。
　　“明天要下雪了，准备一些物资，我们该进山了。”王子龙说。
　　第二天，雪花纷纷扬扬的落了下来，此时已是冬月。我和王子龙准备了食盐、酒、蔬菜、鱼、米，还有两只野猪装了整整一车送给皇封溪的苗族老汉。满山的大雪，我们天没亮就出发，一直到下午才到，可是老汉并没有在吊角楼内，屋子里烧着碳火，我们便拨开了碳火开始围坐着烘烤，这样一个时辰过去了，已经接近黄昏，可是苗族老汉还是没有回来，我便推开屋门走了下去。
　　我站在雪地里练了一会剑，感觉身上出了些汗，我四处张望了一下，突然看见不远处树林里有个穿花袄的小女孩看着我，我便感到好奇，于是走了过去。
　　这是一个扎着两只小羊角辫的女孩，梳着整齐的刘海，看见我来了，想跟我说话，但有些拘谨，我冲她一笑，她也冲我一笑，她的两只眼睛本来就小，这么一笑，便真的成了一条缝了。我把她抱起来，狠亲，狠亲。
　　然后我便跟她说话，跟她说了半天，她只是笑，我没法便牵着她往吊角楼走，忽然看见一人站在吊脚楼前面，浑身沾满了雪花，简直是一雪人，不用说，苗族老汉回来了。
　　进屋后，苗族老汉拍干净身上的雪，看见我们送的东西后大为欢喜，接着便拿出一碗果子给那女孩吃，那女孩接过后顷刻间吃完，我们皆大为惊奇。
　　“你知道她是谁吗？”苗族老汉问。
　　我摇了摇头。
　　“魈，就是我上次带你们去的那个地方的魈。”老汉说。
　　我更觉得不可思议，便把那个女孩翻来覆去的瞧，我看不出她跟人类有何二致，只是不会说我们的语言而已，她说的话听起来“咿咿呀呀”，就像学说话的孩子一样。
　　但苗族老汉懂他们的语言，此时老汉已经跟女孩进行对话，他们说完话，老汉皱起了眉头，我知道出事了。
　　“这孩子说昨天夜里，有一伙歹徒闯进他们的村子，杀死一半的山魈，剩下一半山魈被这伙歹徒捆走了，白胡子山魈临死前让她来找我。”苗族老汉说道。
　　我和王子龙也把昨天夜里发现死去的苗汉复生的事情告诉苗人老汉，老汉说道：“眼看被泥石流冲毁的木材集散地快要修复，有人便想重新劫运宫里的木材，因为山魈会水，便重新打起了山魈的主意，那些不屈的山魈便都被杀死了。”
　　“你是说被抓走的山魈还是在那个隐蔽的山谷？”我问道。
　　“应该是。”苗族老汉答道。
　　“那现在怎么办？”我问。
　　“看来我们得往孟寨走一遭了。”苗族老汉说。
www/xiabook/com下！书！网



第12章 孟寨


　　皇封溪的西北方向有个孟寨，苗族老汉这回想请孟寨的长老出手，苗族老汉知道此次若想救出这些山魈不会那么容易了。
　　这孟寨是锦屏县的第一大寨，寨内有五千人，孟寨的势力一直把控着锦屏达数百年，自从本朝洪武开国以来，首次对贵州进行了开发，所以到目前为止锦屏县一直是由孟寨和官府共同操控，官府控制着人口、赋税，孟寨则掌控着民俗、纠纷，还有一些不可言状的东西。要想求孟寨办事，金银珠宝是少不了的，这是苗族老汉说的。好在我从广东来的时候带的有一些珠宝，又在县城找人换了一些，如此也收拾的一大包，我们一行六人向孟寨行去。
　　苗族老汉的确在锦屏县威望颇高，看见是他来了，苗寨立刻打开了，寨子里有人吹起了长号，我们随着老汉往山上走。既然老汉领我们来此，他就应该有把握，我心里这么想。
　　寨内的头领把骨突已经立在山上迎接，当他看见苗族老汉的身后跟着几个汉人的时候，这位苗族头领露出一丝厌烦。我们被请进了议事厅，这位头领端坐在上面，接着便有侍女端上来茶水。苗族老汉一句话没说便把那包珠宝递了上去，把骨突拆开了包裹看了一眼，顿时面露满意之色。
　　“老神仙一定是遇到棘手的事情，不然不会出此价钱，说吧，是谁欺负了你。”苗寨头领说道。
　　“不是有人欺负我，而是有人欺负了你。”苗族老汉说。
　　“哈哈！老神仙说话的方式好特别啊！我倒想听听何人欺负我。”山寨头领说道。
　　“地方官府将皇封溪这个地方运往宫里的木料偷运走，此事你可知道？”苗族老汉问道。
　　“这官府跟宫里的矛盾****何事？”山寨头领反问道。
　　“是不干你事，但他们将一半的山魈杀死，剩下的都被捆到皇封溪偷木材就干你的事了，这山魈是我们锦屏的灵气所在，一旦灭种可是得不偿失啊！你是本地的族长，这个家要你当。”苗族老汉说道。
　　把骨突陷入了沉思，稍顷，他说道：“我可不想因为此事惹怒官府，但时候我寨子不保。”
　　“哈哈哈哈！”苗族老汉仰天长笑。
　　笑够后他说道：“你这孟寨绵延九座山峰，易守难攻，官军又不是没打过，本地可是缺个总管土司，办成了这件事，皇上一高兴就会封你为总管土司，跟我同来的这几位就是宫里人，由他们向皇帝汇报即可。”
　　听苗族老汉这么一说，把骨突才面露笑容。
　　“设宴。”把骨突喊道。
　　接着宴会开始，我们喝着苗酒，欣赏着苗族舞蹈。
　　酒过三巡，菜过五味，众人已有些微醉，突然有人来报，寨外出现大批人马要求进寨。
　　我和苗寨头领、苗族老汉、王子龙立即赶到了寨门口居高临下向外张望，只见寨外出现大批马队。苗寨头领登上寨墙跟寨外的人对了一会话，原来寨外的人是过路的丝绸商，要运一批丝绸去四川，天晚了想在寨内歇息，第二天就走。
　　苗寨头领站在寨墙上喊道：“各位客官，非本头领不愿意让诸位进寨，而是本寨三百年前就立下规矩不留宿外人。”
　　“这位头领，我们都是本份商人，眼看天快黑了，急需住宿，纹银自是不会少的。”领头的那位商人一脸诚恳的说道。
　　“诸位，非不让诸位进寨，实是三百年前血淋淋的教训。”把骨突又说道。
　　接着，那些客商拿出一大包金银，把骨突虽然还没有松口，但已明显有些心动。双方仍在那里僵持，我看得出来，把骨突最终会让这些人进寨，倒不是那些金银的诱惑，而是把骨突这个人心性不稳，他经不起这伙人的软磨硬泡，我识人太准了。看来我需要杜绝应该被杜绝的惨剧，我从旁边的一个苗族小伙子手里拿过弓箭对准那名客商首领一箭射去。
　　那名客商仰面栽倒，寨内寨外皆大惊失色，寨外的人立即撕下伪装，纷纷从货车上抽出马刀，其中一人吹了一声口哨，从两旁的山林中窜出几百人，手拿着钢刀向苗寨冲来。
　　我内心暗笑，这伙人也太没个定力了，如此心性不稳，能做什么？
　　头领立刻让人吹起号角，此时全寨内的青年纷纷向寨门口集合，虽然寨外的人训练有素，但千年孟寨的寨门也不是虚的，寨外的人用圆木撞了几十下硬是没撞开，此时双方早已交上火，苗人依靠弓弩优势压住了对方的攻击，但对方的鸟铳对苗人也造成很大的伤害，随着九山的苗人都聚集过来，对方终是无法攻入苗寨一步，遂带着寨外的尸体瞬间撤的无影无踪。
　　眼看祸乱平息，我们回到了议事厅，把骨突还没有缓过气来，我便说道：“大头领，很明显了，现在皇封溪的问题已经不仅仅是我们的问题，它已经牵扯到了苗寨，他们不仅是要治我们于死地，而且要掌控整个锦屏县，到时候只怕你们寨子的这九座山上的千年古杉树也不可避免，你难道不知道官府早对此垂涎已久吗？把骨头领你该下决心了。”
　　我瞄了他一眼，我知道他的内心已经乱成一团麻，束手无策，我便继续说道：“头领，你交五百名苗族兄弟给我即可，你就等着分钱吧。”
　　“好吧，就这么办。”把骨突说道。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第13章 杀戮


　　我和苗族老汉、王子龙领着五百名苗族青壮年向皇封溪奔去，我们径直来到大峡谷，我探头向下望去，只见底下白雾渺渺，我抽出千里镜向底下望去，仍然看不见什么。为了搞清楚底下的情况，我跟几个苗族青年腰间捆着青藤下的谷去。谷底的树叶已经几百年了，底下的已经腐烂，踩起来需要小心翼翼，我仍旧在谷底看见成堆的木材。
　　我们在谷底转了一会，突然看见一群小矮人在搬木材，不用说，自然是山魈他们。这些山魈正在挥汗如雨的干活，一个个使出吃奶的力气搬木头。我看见在远处有监工正在抽打着这些干活的山魈，不用说这些监工是人类。
　　此时，离我最近的几个山魈已经发现了我们，顿时“ 叽叽喳喳”起来，还有的山魈哭了起来。我立即做了一个“噤声”的手势。
　　我跟几个苗汉继续往前摸去，这个山谷大约有四百人，都是拿着刀的劲装汉子，看守着这里的木材和山魈，我取出一张纸，用碳笔画了谷底地图，各个要点的人员数量也做了标注，做完这一切，我便跟这些苗汉上到了谷顶。
　　我摊开了地图，众人围了过来，我指着地图说道：“谷底的守卫一共有四百人，分成东南西北四个方向守卫着这些木材和山魈，每个方向各一百人，每隔半个时辰，每个方向各出二十人沿着顺时针方向巡逻。我们的人数跟对方相当，如果硬拼不一定能够取胜，即使能够取胜，我们付出的伤亡也会很大，所以只能智取。等到四方开始巡逻的时候，我们必须在一刻钟的时间内解决南部的这八十人，此时东部来巡逻的那二十人正好抵达，解决完这二十人后，接着往东，解决掉在路上的继续巡逻的二十人，如此我们沿着逆时针方向即可解决掉全部的人。注意！一定要保证山魈的安全，即使牺牲掉自己。”
　　布置完毕后，五百名苗汉像猴子一样的坠入山谷中，等到众人都到达谷底，我们进行了一次集中，然后每人口中衔着一枚短木，向对方据点摸去。这些苗人彪悍异常，箭法又好，杀起人来更不含糊，一切比我想像的还要顺利。仗打完后，我看着遍地尸首，整个谷底弥漫着一股血腥味，从此锦屏县又多了一个阴鬼聚集的地方，这些山魈自然得到了解放。我对前来打仗的苗族青年说道：“这里的木材给你们一半，回去让你们头领带人来取。”
　　剩下的木材我会通知工部在锦屏的采购点来取，因为宫里的木材自然是由工部负责督办，而且我让苗族老汉告诉这些山魈们迁到一个新的居所，以避免敌对方的追杀，这些山魈含泪的向我们拜别，他们会回到原住所掩埋那些死难山魈的尸体，然后迁往更远的大山深处。那位来吊角楼报信的山魈女孩我把留在了身边，取名叫都筠苡。
　　事情忙活了两天，联系人，还有各方的协调，挖埋山谷里的尸体，还有避开地方官府的耳目，做完这一切我累急了。回到店铺后我只想好好休息几天，等待身体复原后寻找田公公在锦屏的联系人，王子龙这几天一直在掐算，我知道他会先天演禽。
　　“大凶！”王子龙突然说了一声。
　　“卦相上说锦屏县有大灾。”王子龙接着说道。
　　“什么样的灾难？”我问。
　　“看不出来，极其离奇诡异的灾难。”王子龙说。
　　我沉默了，我就知道一定会有事，事情不会这么顺利，他们一定不会放过我们。我们从广东到贵州一路走来只是在外围打转，根本没看到对方的真实面目，所以这样很被动。我是不是要给他们设个套子，让他们自动现形。
　　“我觉得我们还是可以从那个漏洞下手。”王子龙说道。
　　“哪个漏洞？”我问。
　　“那些死而复生的人，我一直感觉这背后的问题不简单。”子龙说。
　　“今夜我们就去挖坟。”说话的是苗族老汉，老汉离开了吊角楼暂时跟我们在一起。
　　当天夜里我们一行人向坟地摸去，我还是要挖开古麻褛的坟墓看看他到底是死还是活。这回我们从苗寨带了二百多人，全副武装向坟地进发，首先将坟地外围搜索了一遍，什么也没有发现，我在外围布了三层警戒，然后便开始挖坟。古麻褛的墓很快被挖开，我看着那具棺木，在考虑着里面究竟是什么，不用再犹豫了，我们打开了棺材，一股尸气扑面而来，古麻褛僵直的挺在那里，苗族老汉探视了一下没有发现什么。
　　“把他的头割下来。”我提议道。
　　苗族老汉摆了摆手，难道他看出什么来了，我领会他的意思，我们把棺木合了上去。接着便带众人离开了，人群渐渐走远，这片坟场重新恢复了宁静。约莫过了半个时辰，古麻褛的坟墓上的土出现松动，那个古麻褛从坟里爬了出来，他将自己的坟整理好，便向外走去。此时的我并没有离开，我静静的注视着这一切，我跟在他的后面，那家伙走的特别快，我跟的都气喘虚虚的。已经走了十几路地，那家伙还在前面走，其实我可以将他拿住，但是我更想知道他究竟要去哪里？因为他去的地方一定是他们的巢穴，但这家伙走起来就没停，我实在是没法，此时前面的古麻褛已经消失了。
　　“回去吧，没有用的。”正在踌躇之际，我听见后面有人说道。
　　我扭头一望正是苗族老汉。“你也跟过来了。”我说。
　　“看清楚了吗？”苗族老汉问。
　　“他走的太快，看不清楚。”我答道。
　　“我说的是他到底是活人还是僵尸。”老汉问。
　　这还真把我问住了，我跟了一路，没有发现什么，这个问题我也没有考虑过，我只好硬着头皮答：“这个问题还真不清楚。”
　　在回去的路上，我向苗族老汉说道：“今天夜晚我们又白忙活了。”
　　“怎么会是白忙活呢？那个古麻褛从坟里爬出来证明我们来挖坟的事情被对方知晓，对方为了让我们相信鬼魂之说才让那家伙又钻进了坟墓。”苗族老汉说。
　　“那他究竟是什么东西？”我问。
　　“要么是活人，要么是受人控制的僵尸，反正不是鬼。”苗族老汉答道。
　　“我们再去他的坟墓看看。”我突发奇想道。
　　“没有必要了，我们已经亲眼看见那个东西从墓里爬了出来，这就足够了。”苗族老汉说。
www.xiabook.com下~书~网



第14章 无头鬼


　　这件事情仍然没有搞明白，我们的内心仍是坠坠不安，我派人监视着那片坟区，好在皇封溪又恢复了畅通，木材开始源源不断往宫里运送，山魈们已经走远了，那帮人再也不可能找到他们，让他们截留运往宫里的木材了。
　　苗族老汉和都筠苡加入了我们的团队，这个店铺显得更加热闹了，把骨突说他手下的苗族勇士可以任意随我调配，他这次获得了木材和珠宝高兴坏了。就这样，一切又恢复了安宁。
　　转眼间新年已至，万历二十三年一年在离奇诡异、惊心动魄中度过，我们又迎接了万历二十四年（1596年）的到来，正月初七日神宗皇帝向整个帝国发布的新年贺词由快马送达贵州锦屏这个偏远的山城，神宗皇帝在贺词中总结了过去一年的工作，并对下一年的工作进行了展望。贺词我当然也看了，除了按惯例粉饰天朝以外，我也从贺词中读出了帝王的无奈，皇帝对文官的忿恨，皇帝在字里行间中也流露出对帝国前途的担忧，但文官们却全然不顾这些，他们所信奉的只是自己的信仰与教条。从本朝弘治皇帝开始，皇帝的政令在地方上已经行不通，人们遵循的只是道德文章，到了如今，道德文章似乎也不管用了，奢侈、物质已成了社会的主流，后世在儒生说教中成长起来的帝王确实已无法像本朝太祖那种在战场中拼杀出来的帝王一样具备铁与血的手段，他们小心翼翼、患得患失，害怕舆论的攻击，他们所能做的只是小修小补，维持着政治上的平衡。即使现在开始利用我们，但从根本上来说仍是无济于事。
　　望着门外纷纷扬扬的大雪，我想念着在岭南的家人，田公公已经告知他们分派给我的任务，他们应该不会担心。这两年，朝中一个庞大的势力集团——东林党——正在形成，所以未来的斗争会更加艰辛，但我也感到更加兴奋。
　　整个山城笼罩在鞭炮声中，各家各户都在打糍粑、切年糕，大家都回到各自的寨子里去了，县城剩下的都是原住民，所以过年的时候寨子里反而比县城热闹，再加上过年的时候很多商人回家，所以整个县城倒显得冷清了。好在大年三十那天我们被请进了孟寨，也体会了苗寨的热闹，正月初一那天当地的苗族族长带着人挨家挨户的拜年。
　　其实，我不喜欢过年，因为麻烦事多，是个负担，但现在在异地他乡却省去了很多麻烦事。年前年后一切都很安静，没人找事，我猜想对方也回去过年了。好吧，我们也暂时轻松轻松。
　　转眼间已是阳春三月，草长莺飞、春意盎然，两岸的杨柳已经垂青，江面的木材又是往来如梭，一派生机勃勃的样子。
　　这日有几个客商从江下乘船到了锦屏，住进了锦屏的一家客栈。第二天清晨，三名客商全部被杀，街道上立刻乱成一锅糟，我们赶出去的时候县衙已经来人把尸体抬走了，街上的人议论了一通便渐渐散去了。
　　我和王子龙、苗族老汉三人走进了这家客栈，在我们的要求下，店老板将我们领到二楼那三位客商居住的房间，此时房间内鲜血斑斑，一个店伙计正在清洗。
　　“就是在这里，三个客人的首级全部被取走。”店老板说。
　　我推开窗户，窗户外面正是沅江，极目远舒。
　　看来这里查不出来什么了。“走吧。”我对他们说道。
　　接着，我们来到县衙，我们对县丞说有三个客商来锦屏跟我们谈生意，恰巧听闻有客商死于客栈，所以想来确认一下死者是不是前来联系我们的客商。县丞正愁无处破案，听我们这么一说，立刻领我们去停尸房。我们看到了那三具无头尸体，这明显是被巨大的利器所伤，看完后我便把尸体蒙上了。
　　“首级被割去了，辨不出来啊！”我对县丞说道。
　　“李先生，你对此案有什么看法？”县丞问道。
　　“这可能只是一个开始，凶手只是单纯的杀人而并没有拾取财物，看来另有目的，所以你们要加强防范。”我说道。
　　回到店铺后，我的内心坠坠不安，我感觉到经过数月的平静，对方又开始了活动，这次他们又想搞什么，不管搞什么，双方的最终目标仍然是皇封溪的木材。只要皇封溪运往宫里的木材一天不停运，他们就不会歇脚。我就在一天一天的等待中期待着新的故事发生。
　　在古麻褛那片坟区，我一直让两个人盯着，可是始终没有动静。这天夜里，这两个人正提着汽灯在坟区巡视，突然感觉后面有物体，两人一回头，却发现毛骨悚然的一幕，只见两个身着铠甲的无头军士骑在马上，那两个无头的人手拿着戟骑着马慢慢向他们俩走来。两人顿时吓的目瞪口呆，其中一人吓的立在那里动不了，一名无头军士挥起长戟一下斩掉他的脑袋，另一人拔腿就跑，两名无头军士开始在后面追赶，由于是山路，所以马跑不快，很快追到了溪水滩，河水较浅，两名无头军士骑马踏溪追赶，此时天已蒙蒙亮了，溪边有一些苗族妇女端着一盆盆衣服来洗，亲眼看见了这个场面，都纷纷扔掉衣服逃跑。
　　前面奔跑那人跑过溪水，便沿着河边的台阶上到岸上，眼见他已上岸，两名无头军士再也追不上，便只好骑着马在溪水打转。
　　此时我和王子龙刚起床，便看见我们派去监视坟区的那人从外面踉跄进来。
　　“无头鬼，无头鬼。”那人上气不接下气的说道。
　　待到那人将前前后后讲完，我们都皱起了眉头。
　　“这死人复生的事情还没有搞清楚，现在又冒出无头鬼。”王子龙牢骚道。
　　“走吧，我们去溪水滩看看。”我说道。
　　前来报信那人听我这么一说，立刻脸色煞白，说什么也不肯去，我只好让他留在店铺中。我和子龙、苗族老汉带上几个人拿着弓箭和手铳往溪水滩而去。
　　我们刚出门便发现整个锦屏县沸腾了，原来那几个看见无头鬼的苗族妇女已经把这个消息传遍了全城，人们纷纷往溪水滩奔去，我们也只好跟在后面。到了溪水滩已经聚满了人，两匹马在沙滩上留下的马蹄印清楚印在那里，众人议论纷纷。
　　“有一百多年没出现了，现在这些东西又跑出来害人了。”一个老者在人群中说。
　　“什么东西？”我问。
　　“那些无头的士兵。”前来围观的众人纷纷说。
　　老者看了看我便说道：“你是外乡人吧，有些情况你不知道，洪武三年本省的一些大大小小的首领纠结起来叛乱，朱元璋派大将军冯胜入黔平叛，锦屏县是进入贵州的门户，双方在锦屏这个地方展开殊死争夺，虽然官兵最后取胜，但临撤退的时候，有五百人被当地的族人抓住，全部在溪水滩被砍了脑袋，从此以后这溪水滩经常有无头鬼出没，骑着战马、穿着洪武朝的甲胄和花色，搅的整个县城不安，后来成化年间，本省巡抚请法师祭奠这些无头鬼，整场祭祀持续了三天，花了几千两银子才消除这股唳气，但是没想到一百年后，这些无头鬼又出来作祟，这可如何是好？”
　　“你说洪武朝的甲胄和花色？”我捕捉到了这个亮点。
　　“是的。”老者说。
　　回到店铺后我向昨夜守坟的那人证实这一点，那人也确认看见的两个无头鬼身上甲胄式样是开国时的式样，案子越发迷惑了，但我没有想到很快灾难就降临了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书- 网



第15章 离开锦屏


　　皇封溪虽然不大，但是锦屏县仅次于县城最热闹的地方，因为这里是锦屏县的木材采购地，而且这里还有大大小小的几十个采办衙门，其中最大的就是工部的采办衙门，虽然是设立在山野之地的衙门，但衙门就是衙门，到了哪里都不能失了派头，人员、编制、经费都不能少，这些都需要报吏部、户部审批，虽然是工部的衙门，但管事的是宫里的一位公公。
　　眼看开了春，皇封溪又忙碌了起来，尤其是今年宫里对木材的需求尤其大。这天夜里，工部采办衙门内灯火通明，算盘声不绝于耳，正值众人忙碌之际，突然室内灯火熄灭，一阵冷风吹了进来。一名小吏走到窗边准备关窗，突然看见外面有十几名无头的军士骑在马上，小吏大惊失色。
　　十几匹战马冲了进来，马上的无头军士举起长戟开始砍人，采办衙门内的十几人连同太监在内全部被杀，首级都被砍了下来。这些无头军士拎着脑袋扬长而去。
　　锦屏县虽然是一个山区县，但得益于木材资源，这里的街市到了深夜竟然仍是川流不息，好不容易到了四更天，眼看人丁稀少，卖豆腐脑的老张家开始插门板关门。此时天已经下起了毛毛雨，街道石子路上已经湿漉漉的，老张感觉有一队人从下面上来了，眼看这队人走到自己的门前，老张顺个眼望了一下，顿时吓得浑身瘫软，只见那队人全部都是去年在泥石流中丧生的那些伙计，这些伙计面无表情的提着灯笼经过街道。不仅如此，此时街市还有最后一批准备打烊的居民，这些居民都看见了这些死而复生的人，一个个都瞠目结舌。而这些死而复生的人就当这些惊讶的居民不存在似的。
　　这又是一件轰动锦屏县城的事情，无头鬼、死而复生的人、工部在皇封溪衙门内的官员全部被杀，这三件事情给锦屏县笼罩上了一层阴影，压的所有人都喘不过气来。有些富户开始收拾细软离开锦屏，江面上运送木材的船只也减少，一些木材商也悄悄地离开了锦屏，其他的各家各户大门紧锁。
　　我看着民众们无助的眼神我就感到愤慨，但连续几天的调查也是毫无进展，眼见无事，人们的情绪又渐渐稳定了下来。就在所有人都松懈下来的时候，那些东西开始对锦屏县城发动了总攻。
　　几百名无头鬼手持利刃开始攻击锦屏县城，街市上的人悉数被杀，还有一些无头鬼攻入店铺杀人，整个锦屏县城顿时大乱，很多人开始逃亡，也还有许多人紧闭家门不敢出去。
　　此时王子龙从外面进来，气喘吁吁的说：“我们也赶紧走吧，这里不能再呆了，这些无头的家伙肯定是冲我们来的。”
　　我们连忙收拾金银珠宝，连同苗族老汉、都筠苡、雇用的苗人伙计在内，一共十几人奔到了房顶上。
　　我们居高临下的看着这些无头鬼在大街上乱砍乱杀，我指着其中一个无头鬼对王子龙说道：“那个东西明显有视觉，他们一定是用铠甲将脑袋包在了里面，且看我射来。”
　　我从背上取下弓箭，对着那个无头鬼的胸膛射去，这一箭正中他在里面的脑袋，那家伙仰面栽倒。
　　此时，这些无头鬼已经撞开了我们店铺的大门，开始搜寻我们，我们十几人抓着提前做好的黑色帐篷从屋顶上降落到河岸下面的江边，在江边的马棚里把马牵了出来，十几人骑上马开始向沅江上游奔去。
　　刚奔了十里地，便从四面八方奔过来二十几个无头鬼将我们团团围住，这二十几个无头鬼都骑着马拿着戟。一场恶斗不可避免，我取下弓箭，搭了两支箭向这些鬼平射出去，两支箭如流星般划出去，两只鬼应声倒地。此时，这些无头鬼都已经冲了过来，一个无头鬼举着戟向我戳来，我急忙用右手握住他的戟首，这时候左边又有一鬼刺来，我顺势拿这支戟猛的一挡，只听“当！”的一声，火星直冒，两个无头鬼立刻一个踉跄，我觉得他们的虎口应该发麻了，趁这个当口，我拔出腰刀结果了两人。刚杀了这两人，我便感到风声鹤起，我扭头一看只见一只戟竖着向我飞来，我急忙侧过身子，那只戟刚好砸死了一只无头鬼，见此情景，我将手中腰刀掷了出去，正中掷戟那只无头鬼的胸膛，那只鬼倒在了马背上，我纵马上前抽出了短剑，此时我已立在战斗圈外，众人在江水中打成一团，我主要担心都筠苡，虽然都筠苡还不会杀人，但躲避无头人的攻击则绰绰有余，只见她在马背上翻上翻下，敌人的武器根本近不了她的身，见此情形，我也用不着担心她了。
　　剩下的几只无头鬼眼见不能取胜，调转马头开始逃跑，我从腰间取下金丝索向离我最近的那只无头鬼抛去，金丝索钉在了那人的肩头，我一扯把他扯了下来，接着便纵马把他拖在地上跑，众人一拥而上将他捆了个结实。
　　“你是汉人？”我们揭开包在他头上的铠甲后问道。
　　那厮并不理会我。我看了看场地，我方死了五个人，我们便带着这个俘虏骑着马继续向上游奔去。
　　又向前奔了一个时辰，众人都很疲倦，便拉着马上了岸，眼见前面山腰中有一洞穴，众人点亮火把进的洞内，我们将俘虏的那人吊了起来。
　　“说吧，你们的后面是谁？你们究竟想干什么？免得皮肉受苦。”我对那人说道。
　　“杀了我吧，我是不会说的。”那人说道。
　　“他们给你灌什么迷魂汤了。”我冷笑道。
　　我们都坐下来休息，由子龙手下的一个白莲教教徒在那里抽，一连抽了几十鞭子，抽的那人鲜血淋漓，抽的人也累了，便也停下来休息，我走上前去，那家伙已经是半死不活。
　　“你这又是何必呢？你死在这里只能葬身兽腹，又有何意义，你告诉我们，这些银两是你的，你还可以活命。”我说道。
　　“我坚持我的理想。”那人有气无力的说道。
　　“那你坚持吧。”说完，我就把剑插入了他的身体。
　　接着，我们把那人浑身搜了一个遍，我从他的怀中搜出一个饰件，这是一个檀木雕成的饰件，上面写了“泥香书院”三个字。我凑近鼻孔闻了闻，竟有一股特殊的香气，拿在手中沉甸甸的，应该是千年的木材。
　　苗族老汉把这个饰件拿过来看了看说道：“这泥香书院位于凯里，虽然不是贵州最大的书院，但却以观点的自由辩论而闻名，既然此人身上有泥香书院的名片，那就证明此事跟泥香书院有关，我看我们要去凯里了。”
　　“嗯，老先生言之有理，天亮后我们就向凯里出发。”王子龙说道。
　　子龙刚说完，我们就听见洞外有脚步声，我等急忙赶到洞口一看，只见洞外有一百多人打着火把，再看那些人，我惊呆了，都是那些在泥石流中死去的苗人伙计，为首的一个正是古麻褛。
　　“我们必须突围了。”我对众人说道。
　　我们拿着刀冲了出去，外面这些不知道是人还是鬼的东西异常骁勇，我们不敢跟其纠缠，只是一意突围出去。我拿着短剑在前面开路，我一力拼杀，我已是杀的天昏地暗，我不知道这样持续了多久，反正在山中窜来窜去，见人就杀，等到我最后杀完围攻我的十几人后，我发现周边静悄悄的，已经没有一人，王子龙、苗人老汉、都筠苡都不知道去了哪里，还有剩下的白莲教教徒和苗人伙计也不知道去了哪里。我大声喊着他们的名字，却无人回答，我大急，便四处寻找，不仅他们找不到，而且连那些围攻我们的东西也不见一个，我试图寻回那个山洞，可一直到了天亮也找不到那个地方，此刻我正站在悬崖边上，下面就是公路，思考着下一步怎么办。
　　我知道如果他们没有死，肯定也在找我，我便在这里坐了半日，眼看仍无结果，我又渴又饿，便思考着先去凯里再说，他们找不到我应该也会去凯里。想好后，我便借助金丝索的力量坠下到悬崖下面的公路上。到得公路上我便沿着公路向前走，我的衣服已被山中荆棘拉破，此时的我已是狼狈不堪，头发凌落，而且还身无分文，钱都在王子龙身上和几个白莲教信徒身上，没法，我还是要往前走。
　　在我向前走了大约十里路的时候，我听见后面有马蹄声，扭头一望，只见一位标致的后生正骑马奔来，那后生经过我的身边时停了下来。
　　“你要上马吗？”那后生问。
　　我两手一揖道：“谢谢兄台，不用了。”
　　“你是去哪里？”那人又问道。
　　“去前边。”我应付道。
　　那后生听我这么一说把马鞭一甩便向前奔去，看着他一骑绝尘的背影，我若有所失。装什么装啊？我是不是太顾及自己的颜面，现在我只有继续向前跋涉。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第16章 陆潇潇


　　那后生骑马走远后，我又向前行了两里路来到路边的一个茶铺，我又累又渴便坐了下来要了两碗茶喝。这里离凯里还有几天的路程，这么个走法肯定不行，我喝了两口茶便盘算着在附近找个富户偷点东西。
　　喝了两碗茶，我又找茶铺老板要了两盘包子，如此吃饱、喝足。我知道自己身无分文，便把茶铺老板唤过来一本正经的对他说：“老板，我跟我的随从走失了，钱物都是他们拿的，等找到他们再把钱给你送过来如何？”
　　说完，我便等着他反驳，他如果不愿意，我打算一走了之，我知道他也没有办法。
　　那茶铺老板连忙对我说：“这点小钱就算了，客官不必放在心上。”
　　我听他这么一说到“愕”住了。看来我不应该把所有人都往坏处想，我不禁汗颜。
　　“多谢老先生，真是太谢谢了。”我两手向茶铺老板一揖道。
　　正在此时，十枚铜钱的一串铜钱被扔到了桌子上，我一看原来是那位骑马的后生，此时正像个女孩子似的看着我“咯，咯”笑。
　　“原来是兄台，让兄台见笑了。”我两手拱道。
　　“这位兄台居然还这么好面子。”那后生说道。
　　“兄台说的是，在下惭愧，请问兄台名号。”我向他问道。
　　“陆潇潇。”
　　“原来是陆兄，在下李圆朗。”我说道。
　　“李兄打算上哪里去？”陆潇潇问道。
　　“凯里。”我回答道。
　　“真是巧啊！我家就在凯里，现在正要回家。”陆潇潇说道。
　　“前面有个集镇，我们在那里买辆马车吧。”陆潇潇接着说道。
　　“既然陆兄如此盛情，如果我再拒绝就显得矫情了，恭敬不如从命。”我说道。
　　那陆潇潇对着我一笑。
　　潇潇在前面马镇子上买了一辆马车，我们俩轮换着驾驶，两天后就抵达了凯里，凯里是贵州的一大重镇，自然比锦屏繁华热闹的多，由于我要执行特殊任务，必须要跟潇潇分别了，我便对潇潇说道：“陆兄，我来凯里要处理事情，还要寻找失散的随从，你可告知府上住处，等事情处理完毕我再来拜访。”
　　“如此也好，李兄请便，这是十两银子，李兄拿去吧，如果有需要可来找我。”陆潇潇说着从怀中掏出一锭纹银递给了我。
　　我笑了笑，因为我们已经成了好朋友，我毫不犹豫地接过了银子。我一直目送陆潇潇驾车离去，我想我们很快就会再见面。
　　陆潇潇一走，我又是一个人，我是平生第一次来凯里，又到了我独自办事情的时候了。我此时毫无头绪，我得先找个地方住下来再从泥香书院查起，但若想依靠十两银子长期滞留下来，只能住那种大通铺，这个我肯定是不能接受的，还得找家大户偷点东西，看来现在还是先去踩一下点，等到了夜晚再行动吧。
　　我感到十分无奈，想不到我李圆朗竟然要依靠偷东西过活，但一想到我肩头的神圣使命，偷鸡摸狗又算得了什么。我在热闹的街市中穿梭着，我来到一个杂货铺旁，我在杂货铺外面看见一个标记，我笑了，这是东厂驻凯里的据点，这几年宫里对贵州的木材需求多了，东厂对贵州也是格外注目。
　　“妈的，该找这些王八羔子要钱了。”
　　我掀起杂货铺的门帘，径直走了进去。
　　“客官，你找谁？”杂货铺里的伙计问道。
　　“我是宫里来的，让你们管事的出来见见。”我开门见山道。
　　那个伙计听我这么一说，犹豫了一下，然后还是装了装。“客官，我不懂你在说什么。”
　　听他这么一说，我把腰牌往桌子上一拍。
　　那伙计手拿我的腰牌进里屋去了。不大会功夫，从里屋出来一人向我拱手道：“在下赵穆，请问阁下是。”
　　“李圆朗。”我答。
　　“李先生来此做甚？”那人问。
　　“田义派我去锦屏，我在锦屏遇见诡异事情，我查到一条线索跟凯里有关，便来凯里了。”我答。
　　“那李先生为何来到本处？”那人又盘问。
　　“我在门口看见了东厂的标记。”我说。
　　我说完，他将手中拿的一张画影图形跟我认真的比对了一下。
　　“原来真是李先生，抱歉了，在下东厂掌班赵穆。”说完他把官牌递还了我。
　　我和赵穆随即分主次坐定。
　　“田公公交待了，李大人在贵州的一切我们都要鼎立支持。”掌班赵穆说。
　　“锦屏的事田公公知道吗？”我问。
　　“田公公已知晓，公公说锦屏的事李大人已经尽力了，工部将会派新的官吏管理皇封溪事务，并派军队保护，凯里的情况比锦屏更加复杂，可以说这里就是他们在贵州的基地。”赵穆说。
　　“我懂，我跟随从失散了，现在身无分文。”我说道。
　　“你不能住在这里，这样会暴露这里，你可以去西市赁房子。”赵穆说。
　　接着，他让掌柜从柜台里拿出三张银票给我。
　　“我们的经费很紧张，这是三百两银子，你先拿去用吧。”赵穆说道。
　　拿着这三百两银票我在西市挨着城墙边的地方赁下一处宅院，院子很小，只有一处三层高的阁楼，房东经常打扫，到很干净，还有两个仆人房东也留给了我，每个月管他们吃住，另外给二两银子工钱。每个月的房租五两银子，加上仆人的工钱，吃穿等其他用度，每个月至少得开支二十两银子。
　　安顿下来后，我便让仆人从院子里的井里打水洗澡，晚饭过后我穿戴一新，手拿折扇走了出去。街道上正是华灯初上的季节，川流不息，凯里是一个苗汉杂居的地方，所以这里自然有别于中原各地。我问明了泥香书院的地址便走了过去，泥香书院位于城南，这城南不似城北，城南要荒凉的多，但也安静的多，泥香书院就静静的坐落在这里。
　　我在外面看了一会便见大门四开，一群生员有说有笑的走了出来，这些生员向大街上走去。我跟在他们后面，最后他们竟然进入一家妓院，我也跟了进去，这些生员们明显是这里的熟客，都被嬷嬷招呼进去了，每人搂着个女子在那里喝酒调笑着。
　　这就是我大明朝的生员，未来帝国的管理者，我真想把他们的丑态用笔画下来。我已经不想在这里呆下去了，便离开了。回到住处后，两个仆人在屋里等我，我便让他们先睡，自己则上到二楼点起蜡烛翻起了那本《醴州杂记》，我在里面寻找有关僵尸的记录，从前到后翻了一遍也没发现什么，眼看快到子时便上床休息了。
　　第二天天亮后我便去了府衙，若想调查泥香书院跟“锦屏事件”是否有关联，必须打入泥香书院，赵穆告诉我凯里安抚司内有一名官员是东厂的人，让我去找这名官员，他会为我办好一切。
　　我进的府衙内找到这名官员，我们坐下来后他便说道：“生员的资格本朝必须要考试，我给你弄个童生资格，你去旁听吧。”
　　看我面露疑色，他又说道：“放心好了，里面一半都是童生，而且还有比你年龄大的。”
　　就这样，我到了这所书院，第一天上课，里面的学生看见来了一位新同学都是交头接耳、议论纷纷，我把伪造的黄册交给了先生，有地方府衙的人打招呼，先生自然没说什么。这里的学生都很调皮，我若想在里面生存必须首先将他们制住，而请吃饭是最行之有效的方式。
　　放学后，我花了五两银子把这帮家伙搞的服服帖帖，三天后恰巧书院放假，我便跟他们出外郊游，要想让这帮生员服你，就必须跟他们打成一片，他们讲男女艳情故事，我比他们讲的更夸张，这样才会让他们觉得你这个人有意思。
　　假期结束后，我又进入泥香书院，准备上课。刚一进学堂，就见一小子玉树临风在那里立着，待那小子转过头来，我眼睛一亮，心中不禁一喜，原来是潇潇。
　　“陆兄。”我向陆潇潇见礼道。
　　“哦，是李兄。”陆潇潇看见我也异常惊讶。
　　潇潇坐在了我的身边，我们开始攀谈。“你怎么在这里？”我问。
　　“你怎么在这里？”潇潇反问道。
　　“我的事情回头再跟你说，先说说你吧。”我说道。
　　陆潇潇一笑曰：“我本来就在这里啊！刚从外面回来歇息了几天。”
　　“你是生员还是童生？”我问道。
　　“当然是生员了。”说完，陆潇潇“咯，咯”的笑了起来。
　　正在这时候，授课的老先生进来了，他咳嗽了几声，学堂里的学生立刻各就各位，潇潇坐在我的后面，我望了他一眼，他冲我做了个鬼脸。
　　“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。”老先生在上面念道。
　　下面的学生也都跟着摇头晃脑的念着。
　　“这句话的意思就是为君者不要管事太多，否则民众就会不适应。”老先生解释道。
　　“哈哈哈哈！”下面有个生员大笑起来。
　　老先生把堂木一敲，气的吹胡子瞪眼。“汝子笑什么？”老先生问道。
　　“当今皇上不理朝政，群臣上书诘之，既然先生说政务应该‘闷闷’，那为何群臣却要责难？”一名学生当场驳斥道。
　　老先生听这名学生如此驳问，便捋了捋胡须笑道：“‘其政闷闷’不是让君主完全不理事，但也不能瞎理事，当今皇上要么不理事，要么瞎理事。我这里有年初大理寺少卿李三才上书驳皇上增加商业税的奏书，真是字字如珠玉，说在了心坎上，我这里为众位每人誊写了一份，这就发下去，诸位可以就此奏书发表议论。”
　　接着，老先生让领学把李三才的奏书一一发给大家，我浏览了一遍，都是泛泛之谈，没有新意，顿时便没了兴趣。
　　此时，一名学生猛地一拍桌子，大声喊道：“什么商税非困商也，乃困民也，民间物物皆贵，皆由商算税钱。观点冠冕堂皇，论调危言耸听。”
　　我抬头一看，正是刚才质问之人。
　　“你给我出去，出去。”老先生气的浑身发抖。
　　“哈哈哈哈！”那学生又是一阵狂笑。
　　“那李三才自己家族就是大盐商，眼见各地富商巨贾们开支动耶百万两以上，朝廷赈灾没钱、修水利没钱、现在连军饷都发不下来，还要皇上从内帑里凑，朝中这些虚伪的清流们张口闭口‘仁义道德’，殊不知连起码的君臣之道都不懂，又岂会以百姓之心为心，如此之书也没甚读头，我在这里听你们这些儒生们絮絮叨叨，还不如回家种田来的实在。”那名生员又接着说道。说完后便拂袖离去。
　　“竖子啊！竖子！”讲台上的老先生骂道。
　　接着那先生趴在讲桌上直哼哼，然后啰嗦了半天，快下课的时候便给我们布置了作业，让我们课后就“土司制度的存废，以及土官和流官的议题”进行调研。
　　下课了，同学们忙着收拾书卷，陆潇潇便在后面喊我。
　　“我们一起去吃饭吧。”陆潇潇说。
　　“去哪里吃呢？”我问道。
　　“城南有个望波湖，我们去那里吃仝鱼。”陆潇潇说。
　　“仝鱼是什么鱼？”我问。
　　“仝鱼是我们凯里的地方特产，让腌制的鱼微微变腐，其表面生出一层白毛，然后放入冰窖中，食用的时候拿出来即可，再配以各色佐料、食材，那种腐臭的味道别有一番风味。”陆潇潇说道。
　　“如此我倒是真要品尝一番。”我笑道。
　　陆公子把我带到湖边一家酒店二楼的雅阁里，窗外就是一望无际的望波湖，水天一色、烟波浩瀚，湖中小洲上的竹子和树木在风中摇曳着，还有远处点点的渔船，好一幅泼墨山水画啊！
　　陆潇潇又叫了一坛女儿红，这顿饭自然很尽兴，潇潇也在状态。饭后，我们又逛了街市。
　　就这样，我在书院呆了七八天，也没有王子龙、苗族老汉、都筠苡的消息，那个书生自从离开后再也没有回来，闲暇时便由陆潇潇带着我四处游荡，王子龙他们没有等来，却等来了李三才。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第17章 李三才


　　眼见到了六月，大理寺少卿李三才巡察贵州，路过凯里，被地方的大儒们迎了进去。
　　这日清晨我刚来到书院，便发现气氛肃穆，大批的儒生来到这里，簇拥着一名老者，该老者身材矮胖，稀疏的白须，立在那里不怒自威。给我们授课的老先生介绍道：“这位是本地的大儒——黄绶，号日月山人，泥香书院的创办者。”
　　老先生这么一说，黄绶摆了个姿势，我却清楚地看见他系在腰间的配饰，正是我们从山洞中拿到的那个泥香书院的配饰。我在泥香书院没有发现有一人拥有这种配饰，看来拥有者不是一般人啊。
　　黄绶说起话来声音洪亮。“诸位，朝中重臣李三才已经到了凯里，明日午后在老夫的庄上搞个聚会，届时希望各位都光临。”
　　黄绶刚说完，众人一片欢呼。
　　其实我对李三才并不了解，我甚至不知道朝中有这么一个人物，但为何民间对他如此热衷，看来这里面一定有文章，明天我倒要看看究竟是怎么回事。
　　好不容易挨到中午放学，我跟潇潇约好去面馆吃面，等到走出书院大门便看见一排熟悉的人立在那里冲着我笑。
　　这一排人正是王子龙、苗人老汉、都筠苡，还有那几个白莲教教众和锦屏县的苗人伙计。都筠苡看见我立刻扑了过来，我把她抱在怀里转了几个圈，看着这些熟悉的笑脸，久违的亲情袭上了我的心头。
　　我忙将陆潇潇和众人进行了一一介绍。
　　潇潇向众人一一见礼，然后笑着说：“既然你们都相聚了，那我就先回去了。”说完后，潇潇自行离去。
　　“她是女儿身。”王子龙望着陆潇潇的背景说道。
　　“我知道她是女儿身。”我补充道。
　　我将他们带到我租赁的处所内，众人就像回到家里一样松懈。
　　原来子龙他们打跑了那些死鬼后，在附近一连找了我四五天，后来实在是找不到便来到了凯里，来到凯里后他们便在泥香书院附近转悠，最后居然发现我在书院内。
　　我也把前后经历跟他们说了一遍。
　　“李三才？”王子龙听完我的叙述后疑问道。
　　“李三才似乎是东林党系，在朝中上了几次奏书反对商业税，不过影响甚微，应该是不入流的小吏，不过乡间对他倒是很推崇。”王子龙说。
　　“既然如此明天我去听听他们的聚讲，看有没有什么新发现。”我说道。
　　就这样大家都住进了这所小院内，十几人倒也住的下，只是略显拥挤，但大家对此都无所谓。第二天午后我便跟随书院内的儒生去了黄绶在北郊的庄子，黄绶的豪富程度令我大开眼界，聚会的奢华程度跟宫内比有过之而无不及，所有的器具都是银制，且十分厚重，连吃水果都有专门的工具，所用棉布皆为松江上等印花棉布，有几百名奴仆在侍候。
　　陆陆续续的人都来了，上面坐着一排人，大约都是本地有名望的大儒。虽然是盛夏时节，但这山庄上却是异常凉爽。眼看人都到齐了，黄绶便起来给众人一一介绍。
　　“诸位，今日乃是我山庄百年不遇的盛事，朝中重臣李三才驾临本庄，令本庄蓬荜生辉，此次三才主要是对朝政弊端进行针砭，诸位可就感兴趣处进行发问，陈述自己的观点也可以。此次除了三才外，本地的大儒也都来了，下面我先一一介绍。”黄绶在那里说着。
　　接下来，黄绶开始一一介绍：“李登科，独山学派；孙珫，三原学派；邹文标，从江学派；吴之佳，平洲六洞派；但学问，江洲学派… …”
　　每介绍到一位大儒，这位大儒都要站起来亮下相。
　　这些仪式都做完后就该李三才讲话了，只见一位瘦弱的人站起来向下面拱手道：“诸位，我等为何要习圣人之学？”
　　“明臣职，正君行。”众人一齐答道。
　　“答的好，何为臣职？何为君行？那就是一旦君主的行为触犯了道德规范，我等就要纠正，哪怕为此拼掉性命也在所不惜。”李三才说道。
　　“君主的行为由臣子来正，那臣子的行为又由谁来正呢？”突然底下有人反驳道。
　　三才一惊，随即大声喝道：“是谁？是谁？”
　　“人说三才能容人，原来肚量也是这般狭小。”说话之人走了出来。
　　我一看正是前日在学堂上离开那名生员，我不禁笑了笑，这哥们还真有意思。
　　李三才没说话，黄绶到蹦了起来。
　　“你是谁？出去，出去。”黄绶厉声喝道。
　　“怎么？皇上都骂的，你们还不能说两句？”那人反诘道。
　　李三才摆了摆手，示意黄绶不要阻止。
　　“这位兄台有话请讲。”李三才对那生员说道。
　　“听闻李先生在朝中向来以捕风捉影、造谣中伤来博取美名，诸位整日饮酒却不许圣上饮酒，李先生妻妾成群，而圣上只有郑氏贵妃一个女人却被冠以‘好色’的名号，说到了财，你李先生家财数百万之巨，而当今圣上开支动耶受到掣肘，究竟谁在敛财？说到气，皇上因为免了几个你们的人竟被你们在这里聚众攻击，这气究竟是皇上的气还是你们的气？”那名生员质问道。
　　这位生员说完，人群中有人开始发笑，我扭头一望，原来是理学左派的几个。
　　“好啊！你竟然对雒于仁上书皇帝的‘酒色财气’重新作了一番解读，不错，但你如此妖言惑众、颠倒是非，真不知道圣人的书你读到哪里去了？”三才捋着胡须说道。
　　“哈哈，辩不过便开始拿大帽子压人，尔等结成朋党、煽风点火，这难道就是圣人教化吗？”那生员辩解道。
　　“哈哈！”李三才捋着胡须笑道。
　　“君子无党，小人有党，朋党一说用在这里似乎不合适吧。”李三才轻轻一推道。
　　“哈哈，李大人居然拿欧阳修的《朋党论》来压人，殊不知‘君子坦荡荡，小人长戚戚’，这‘戚’字在这里何解？”那生员反驳道。
　　这生员一句话戳到了李三才痛处，李一时无法找出话来反驳，整个脸憋的通红，遂脱口骂道：“小人，你就是小人。”
　　“你是小人！”
　　“你是小人！”
　　两人互相指着对方骂道，眼看就要爆发肢体冲突。
　　黄绶气的胡须乱抖，大吼一声：“住口！都给我住口！”
　　那生员袖子一甩，大踏步离开了黄绶的庄子。这样，由黄绶安排的这场旨在力推李三才的聚会就这样不欢而散，我心里倒是欢喜的紧，像李三才这种自私自利、专制跋扈的人就该这样狠抽。
　　我回到了城里将山庄聚会的情形告之众人，王子龙说道：“这位生员一定有背景，我想对方也肯定会对他展开调查，现在争夺的焦点就是他了，我们一定要抢在对方前面。”
　　“从我们来到贵州的一系列事情来看，对方在贵州已经有个很庞大的势力，我们一定要把这个势力挖出来，现在看来泥香书院这条线索直指黄绶了，我们要开始调查黄绶。”我对众人说道。
　　“那就两条线索齐头并进。”苗族老汉说道。
　　正在此时，仆人来报说门外有人来找。我出去一看，正是东厂的人，我忙将他带进密室交谈。
　　“田公公口头带信，李三才此次来贵州是要筹划一件事情，要你盯住李三才。”来人说道。
　　“我知道了。”我说道。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第18章 那些飞升的人


　　想搞清楚那位生员的身份我得去找潇潇了，第二天我便把潇潇约了出来，我和潇潇上得茶楼，便开始谈论此事。
　　“真没想到你是宫里的人，我第一次见到你的时候就觉得你不是凡人。”陆潇潇笑道。
　　“是啊，皇帝陛下过的很苦，我们都是为他分忧的，查清这些清流的罪恶，粉碎他们的阴谋，是利国利民的事情啊。”我说道。
　　“政治上的事情我不懂，但士大夫们奢侈的生活我是知道的，好吧，我帮你。你说的那个生员身份的确神秘，整个书院没有一人知道他从哪里来，不过去年我在矿区见过他，我们去那里问问。”陆潇潇说道。
　　“矿区？”我疑问道。
　　“是的，就是矿工居住的地方，属于贫民窟。”
　　“凯里有很多矿吗？”我继续问。
　　“主要是菱矿，大大小小几百口井，都由本地士绅经营。”
　　“不用交税吗？”我问。
　　“不交。”
　　喝了两盏茶我便和潇潇换上平民的服饰深入到矿区。这矿区位于凯里的南郊，果然是贫民区，到处都是低矮的房子，很多房子里面连桌子、凳子都没有，人们都是席地而坐。这里的人看见我们来了，都睁着眼睛看着我们，尤其是一些小孩跟着我们转，我便掏出两吊钱甩给他们。
　　我和潇潇接连走访了几户，打听这名生员都不得要领，眼看天快黑下来了，我们便来到路边的一个小酒馆吃饭。不大会的功夫，便见三三两两的矿工往山里去，我们觉得很奇怪，便跟在他们后面，走着走着便来到一处隐蔽的山坳，这山坳竟有稀稀落落的房屋，我看了看，也是矿工的居住区，好像这里跟外面还互通有无，他们要干什么？我在心里产生了疑问。
　　只见从屋子里出来一人，一看正是那名生员，我们震惊不已。那生员招了招手，这些矿工都随着他进入屋内，我和潇潇赶紧来到屋后的窗子下面窃听。
　　屋内已经点起了蜡烛，这房屋只有普通房屋的半个高，屋内的人都脱了鞋围坐在榻榻米上。
　　“李三才从京里来凯里了，不知道跟黄绶那个老王八蛋在搞什么阴谋，我卧底泥香书院已近一年，也没有查出那七十四名矿工失踪的真相，不知道这些狗王八蛋又要对我们工会组织采取什么行动。”一个人说道。
　　说话的正是这名生员。
　　“我看有必要派人打入黄绶的山庄，那个书院你还要继续潜伏。”一名矿工说道。
　　“不行，黄绶的人已经开始调查我了，书院我不能再回去。”生员说道。
　　“那好吧，我们再联络。”矿工说。
　　接着，众人都从屋子内出来穿上鞋各自离去，只剩那生员独自在屋内看书。我明白了，这名生员是矿工行会的代表，有七十四名矿工失踪了，大概是塌方被掩埋，然后被地方士绅瞒报，这名生员为了查出真相便卧底泥香书院。眼看情况已经搞清楚了，我招了招手便跟陆潇潇离去。
　　凯里的云香宫建于前元大德年间，由全真教长丘处机的门徒所建，后由本朝太宗文皇帝扩建，时至今日已成了西南地区最大的道宫。这道宫灵气十足，方圆数百里的香客络绎不绝。传说每次“请官”的时候，那些生病的人都会聚集云香宫，“请官”之后都会痊愈。
　　眼看中元节将至，云香宫又将热闹起来，各色人等将云集云香宫，但此时凯里却传出来一个爆炸性的消息，中元节那天十名在道宫修炼的教徒将会现场飞升。我也被这个消息震懵了，难道这世上真有羽化成仙此等事？
　　到了中元节那天，云香宫人山人海，很多人提前半个月来排队，飞升仪式在云香宫所在云香山上的突兀峰举行，峰上有元始天尊、灵宝天尊、道德天尊的神像，十名修炼数年的信徒身穿道袍坐在那里，云香宫的灵法真人在那里主持仪式。底下是人山人海，万人簇动，都来看这万年不遇的奇事。
　　只见灵法真人在祭坛上拿着一柄长剑做法，口中念念有词，约莫半个时辰的功夫，天际间已经起风，竟然卷起山中的落叶，祭坛上的旗帜也开始鼓动。人群开始骚动，我也不可思议的看着眼前的奇观。突然所有人都惊呼，我一看，只见这十个人的肉身已经徐徐向上空升去，所有的人开始呐喊、高叫，最终这十个人的肉身升上天空没了踪影。
　　所有的人都跪了下来，伏在地上叩拜，飞升之人的家属或高兴，或哭泣，众人都知道这十个人再也不是凡人，日后也再无相见之日，亲朋好友都有伤感之情。
　　不知什么时候陆潇潇来到了我的身边，她拉了拉我的手说道：“查清楚了，那名生员姓邱，人都唤他邱生，是矿工工会组织头目的儿子，父亲去年在领导矿工罢工中失踪，现跟家中的老母相依为命，平时受其他矿工的接济。”
　　“原来是这样。你对这飞升怎么看？”我问道。
　　“这肯定是妖道在捣鬼，有人说这个灵法真人根本不是人，只是在这一块影响力太大了，已经成了官府的坐上宾。”潇潇说。
　　我在人群中找到王子龙、苗人老汉、都筠苡他们，便跟陆潇潇一齐回到凯里城。
　　回去后众人心中迷雾更甚，感觉更是无从查起，我却给司礼监掌印太监田义写了一封信。
　　田公公亲启：
　　李三才日前来到凯里，跟当地士绅黄绶勾结在一起，现又发生妖道使人飞升事件，职对此亘古未有之怪事向来不信，职定查清幕后真相，还陛下一个朗朗乾坤。
　　丙申年七月十五日
　　我在信中写道。
　　接着便将信装在有爆炸物的装置里面，让东厂的人快马送至京城。
   http://www.lzuowen.com下{  书 }网



第19章 神秘人物王本道


　　自从云香宫飞升事件后，云香宫轰动天下，前来修真之人如过江之鲫，但能够入云香宫修炼者却是寥寥。但更多的人为了展现修真之诚意却在云香山下长住不走，而且在凯里这个地方最时髦的话就是：“今天你修真了吗”？而对于这些我的看法就是“妈的，真搞笑”。
　　转眼间已经到了八月，桂花开始飘香，我们一直盯着黄绶的山庄却也没盯出来什么，泥香书院我也不再去了。看着中秋节将至，也就暂且把这件事放了下来。今年的中秋节打算过丰盛点，把陆潇潇也叫来，我便提前几天让他们准备。
　　云香山的确是凯里最高的山脉，绵延数百里，有大小山峰数百座。在这片神秘的大山里可能什么都有：不出世的走兽、妖灵精怪、洞府里修炼的仙人、前朝的遗民。中秋节刚过，天气就转冷，这两天又下起了小雨，山下是如此，而山上更是如此。这天深夜云香宫的后门被打开，一名道士提着汽灯走了出来，直向后山上走去，一个黑影在后面紧紧跟随，约莫走了两里路，前面行走的道士倏的不见了，那个黑影跑了出来四处张望寻找。再看那黑影，原来是个书生，那书生四处寻找仍是找不到那位道士的踪迹，突然书生抬头看见前方大山被削成一块平整的岩石，岩石上有一人形，看那人形似乎就是消失的道士，而那个印记似乎正在慢慢消失。
　　那书生毫不犹豫地向岩石撞去，书生顺着岩石上的人形钻进岩石里不见了踪影，只剩下山风在山中呜咽。
　　一个时辰后，那书生从岩石里冲了出来，头发披散，面目狰狞，直向山下跑去。
　　这日天气转暖，我和陆潇潇牵着都筠苡在街市上转，眼见有卖糖葫芦的，我给都筠苡买了一根，小都高兴的又蹦又跳。
　　“最近一直很平静，那些无头鬼再也没有看到，黄绶那里也没发现什么，可我心里一直是忐忑不安，总觉得会有点什么，我们去矿区看看吧。”我边走边对陆潇潇说着。
　　“好吧。”潇潇说。
　　来到矿区，我们找到上次邱生的家，在外面敲了半天门，最后一个妇人打开了门，大概便是邱生的母亲。我说明了来意，她便把我们让进去。我们脱了鞋上到她的屋内，只见邱生在地板上平躺着，身上盖了床被子。
　　“怎么回事？”我问。
　　“半个月前的夜里从外面跑回来就成了这样。”说完，邱生的母亲开始哭泣。
　　接着，邱母把邱生的衣服解开，还有脚露出来让我们看，只见混身的口子，脚上也都是口子。邱母又把那天邱生身上的衣物拿给我们看，只见衣物被山中的荆棘划的破烂不堪。我拨开了邱生的眼皮，只见眼睛无神，好似死人的眼睛，心跳也没了，但身上还有一丝气息。
　　“因为儿子没有完全死去，所以一直没有安葬。”邱母边说边哭。
　　我掏出二十两银子给了邱母，然后说道：“先就这样，这两天我找人来看看。”
　　邱母连忙拜谢。
　　第二天清晨，我便跟王子龙、苗族老汉、陆潇潇来到邱生处，王子龙拨开邱生的眼皮看了看说道：“失魂了。”
　　“你是说魂魄走了？”我问道。
　　“是的。”王子龙答。
　　苗族老汉也上前去看了看。
　　“应该是受到过渡惊吓，导致魂魄游离躯体，停留在了某地。”苗族老汉说。
　　“是这样。”王子龙也这么说。
　　“那他的肉身怎么能跑回来？”我又问。
　　“应该是奔跑和意识上的惯性。”子龙答。
　　“你有没有办法把他的魂招回来？”我问。
　　“试试吧。”子龙答。
　　我的心里“咯噔”一下，难道这个王子龙真的会招魂不成？只见子龙把邱生身上的背子掀开，摆好姿势，在头顶和脚底各放一盏招魂灯，接着便拿着邱生回来时穿的那件衣服站到屋顶对着村口的方向来招魂。
　　我和陆潇潇、苗族老汉站在屋下看，我突然觉得很搞笑，这样就能招到魂，但见王子龙煞有其事的样子，却又似乎是真的，我的表情也不禁严肃起来。
　　王子龙拿着邱生的衣物在半天空不断抖动，口中喊道：“回来吧，回来。”
　　就这样不断喊着，喊了几十声，我隐约感觉到有微风吹来，因为我的长发被吹起。子龙又把邱生平日爱吃的食物和爱读的书拿出来招，邱母也在下面哭喊着儿子的魂魄，子龙忙活了半天还是下来了，子龙对我们说道：“不行，嗓子都喊哑了，一点灵力都感觉不到。”
　　我们不禁陷入无助的境地，陆潇潇沉思了一会说：“也许有个人能帮忙。”
　　凯里市东南角是个鱼目混杂的地方，穷人、走私的、盗墓贼、地头蛇、低级妓女、算命的，以及其他见不得人的行当都在这里，陆潇潇带着我不断穿过这些阴暗而又狭窄的角落。
　　“这里住着一人，名王本道，乃是一高人，但一般人不了解。”陆潇潇边走边说。
　　“那你是怎么了解的？”我问。
　　“这个是秘密。”潇潇回头冲我做了一个鬼脸。
　　我们穿过一个又一个弯曲的巷子，最终停在一个大杂院内，陆潇潇牵着我的手上到二楼，我踩着满是灰尘且“咯吱”响的地板进入屋内，屋内空空如也，只有一个简陋的床和一些散落的书，甚至还能看见蜘蛛网。此情此景让我想起刘禹锡的那篇《陋室铭》：山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。其实我从刘禹锡这首诗中读出了他的不自信，刘禹锡对他居室的‘陋’还是很在意的，不然不会做这首诗欲盖弥彰。
　　我们终于在阁楼的阳台上找到了这位人物，大约五十几岁的光景，一身朴素的布衣，挽着发髻，闭着眼睛靠在躺椅上摇晃，阳光透过晒在院落内衣物间的缝隙投射到阳台上，照在满是灰尘的地板上，还有我们的脚印也清晰的留在了地板上。
　　我看着陆潇潇，陆潇潇摆了摆手，我会意，便和陆潇潇退到里屋站在那里等着，这样约莫过了一个时辰，那王本道突然出现在门口。
　　陆潇潇和我连忙上前参拜，王本道领着我们穿过长长的狭窄阳台过道，来到一个精致雅间，我们跪在地板上，童子奉上来香茶和点果。
　　“陆公子，到老夫处来有何事？”王本道问道。
　　“先生，我的一位朋友丢失了魂魄，想麻烦先生找回。”我恳切道。
　　王本道听完我的话，便不吭声，我一时没了主意，幸亏我的脑袋转的飞快，我连忙从怀中掏出一款玉镯，这还是我从广东带来的。王本道接过来看了看，晶莹剔透，大概值几百两银子。
　　“好吧，你朋友在哪里？”王本道问道。
　　当天下午，我便和王本道、陆潇潇出现在矿区邱生的家里，王本道坐在邱生的躯体旁，推开了他的眼皮，看了看他的眼睛，又给他耗了一会脉，然后便默默念动咒语，这样持续了半个时辰，王本道停下来了，满头大汗，我连忙递了条毛巾过去。
　　“怎么样？”我问。
　　“你们曾对他招过魂？”王本道问。
　　此话一出，不光是我，陆潇潇也大惊失色，原来那个王子龙真的会招魂。
　　“是的，跟我在一起的一位人士曾对他招过魂。”我答道。
　　“他的魂是吓跑的，并不是死亡失去，所以他的魂魄不归幽冥管，应该好招。但他的魂魄被某种力量禁锢住了，如果不是被禁锢住，上次就招回来了。”王本道说。
　　王本道的话令我感到越来越玄乎，但我却又深信不疑。
　　“我曾试图跟他的魂魄对话，但也没有从魂魄那里得到什么，虽然他的魂魄被禁锢住了，但我能判断出大致的方位。”王本道接着说道。
　　“哪里？”我问。
　　“云香山。”王本道答。
　　第二天清晨，我们三人便前往云香山去寻找邱生的魂魄，我们先到达了云香宫。
　　“会不会在云香宫里？”我问。
　　王本道摇了摇头。“感应不到。”他说。
　　我发现宫后面有一条上山的路，便用手一指说：“我们从那里上去吧。”
　　王本道点了点头，我们三人便绕过云香宫从那里上山。就这样，走了一里多路，王本道皱起了眉头，难道他发现什么？我在心里想到。
　　“应该就是这个方向，灵力越来越强，应该不止一个人的魂魄，这些魂魄在这里游离做什么呢？”王本道疑问道。
　　“你能找到他吗？”我问。
　　“我正在试图寻找。”本道答。
　　这样我们又向前走了一截，突然发现前面山腰上立着一名道士，眼睛盯着我们。
　　“三位来客，此乃云香宫后山禁地，三位还是回去吧。”那道士中气十足的说道。
　　我仔细一看，正是灵法真人，不禁心头一颤。
　　“你这妖道，将这许多魂魄禁锢在此做甚？”我没有想到王本道突然向灵法质问。
　　那灵法听王本道这么一问，脸上表情更加阴骘，声音也更加凄厉：“我再说一遍，速速离去，不然休怪本道不客气。”
　　“今天就到这里，我们来日再会。”听灵法这么一说，王本道便如此说道。
　　说完，我们便转头折下山去。
下 书 。网下~书~网



第20章 一个人的战争


　　万历二十五年（1597年）的正月刚过，京城还是乍暖还寒，神宗皇帝拿着去年的开支表和今年的预算表看着，那表终究从神宗手中无息的跌落，神宗黯然神伤。
　　“今年的赤字比去年更大了。”神宗说道。
　　“是啊！宫里花销更紧张了。”司礼监掌印太监田义说道。
　　“近些年天灾不断，要赈灾，要减赋，还要修水利，种地的人越来越少，商业虽然越来越繁荣，但有那帮道德君子在，商业税你是一个‘子’也收不上来。一旦多收了他们一毛，那帮家伙就跟疯狗一样扑上来，奏书就像雪片一样堆上来，立论唯恐不偏激，言辞唯恐不激烈，好博个谏言的美名，读了一辈子书图的不就是这个。“田义又接着说道。
　　“好啊！讲的好！讲的好！”万历拍起了手。
　　“可又有什么用呢？话语权掌握在他们手中，他们想怎么说就怎么说。”神宗又说道。
　　“不行，不能再这样了。”万历说完猛地抬起了头，眼睛里露着凶光。
　　“陛下打算找他们收税？”田义问。
　　“收矿税，各地的矿税一直被他们揣进腰包，派太监们去，绕过户部，收的钱直接入内承运库，这样朕以后就不需看他们脸色，多余的还可以转入户部。”皇帝说道。
　　春日的北京仍是“嗖嗖”的寒风，感受不到江南春意盎然的那种情趣，入了夜，一张又一张的轿子向首辅赵志皋的府邸行去，而此时赵首辅正在府里焦急的等待着。张位、许国、王家屏、于慎行、李三才、叶向高、赵南星等人先后来到，众人都集中在赵志皋的书房内，有二十多人，赵志皋坐在那里，闷不吭声，室内空气沉闷。
　　李三才首先蹦了出来。“这天下不是皇上一个人的天下，是儒生的天下，是士大夫的天下。”李三才厉声喝道。
　　“对，对，对，说的太对了。”众人纷纷附和道。
　　“三才你是不鸣则已，一鸣惊人啊！”礼部尚书于慎行巴结道。
　　赵志皋仍旧不啃声，等着众人发话。
　　李三才看了看眼前的局面，猛地开始呜咽起来，最后竟然呜咽声越来越大。
　　接着，众人也都呜咽起来。
　　“他这分明是拿我们士大夫开刀啊！这可是从前唐以来就没有的事情啊！这一刀砍下去，一旦形成了惯例，那么以后我们就没活路了，一定要制止。”李三才抱着赵志皋的大腿哭诉道。
　　老谋深算的赵志皋仍旧一声不啃。眼看整间屋子泣不成声，赵志皋悠悠的说道：“我老了，有些事情不便参与。”
　　听赵志皋这么一说，吏部文选司员外郎赵南星蹦了出来。“够了，不要搞这些没用的，都过来。”赵南星在那里吆喝道。
　　只见赵南星将一张地图摊在了桌子上，众人连忙擦干眼泪过来围观。只见是一张乾清宫地图，赵南星指着地图对明天的工作进行了布置。
　　深夜的乾清宫，司礼监掌印太监田义打着一盏纸灯笼来到门边。
　　“皇上睡了吗？”田义向门边守候的小太监问道。
　　“还没呢，公公。”小太监答。
　　田义推门跨步进了去，此时万历正在退下发髻，打算入睡。
　　“什么事情？”神宗问。
　　“东厂密报，今夜他们在赵志皋府上聚会。”田义小声说道。
　　“意欲何为？”万历接着问。
　　“打算明日进宫见皇上，其中李三才说了这么一句话：天下不是皇上一人的天下，是儒生的天下，是士大夫的天下。”田义说。
　　“哼！这句话说的硬朗，是我华夏四千年来最响亮的一句话。赵志皋是什么态度？”神宗说完又问道。
　　“赵不表态。”田义答道。
　　“这姜嘛，还是老的辣，你现在就去布置，不要让他们进宫。”神宗说道。
　　“是。”
　　神宗一夜没合眼，只在书桌旁坐了一夜，三个时辰后天还没亮，几百名文官从不同的方向向午门走来，来到午门后径直向里冲去。门口的几十名锦衣卫还没有反应过来的当口，就被打头的文官冲了进去，后面的几百名文官则扛着圆木像野兽一样往里冲，甚至发生了推搡和踩踏事件。
　　来到乾清宫门前，一百多名锦衣卫拿着长棍在那里阻止文官前进，这些文官直接冲上前去，跟锦衣卫抱在一起，后面的官员则抬着十几根圆木开始撞门。
　　在大明文官们抱着木头撞击乾清宫门的疯狂中，中国士大夫的理想与激情演绎到了极致，中国的儒家思想也达到了颠峰，而这种极致和巅峰背后不仅仅是王朝的灭亡，更是文明的毁灭。
　　此时东边的天空开始泛起早霞，太阳似乎也想来凑个热闹。此时从宫外到宫内都乱成一团糟，宫外喊声震天，一声声撞击宫门的声音让人听了揪心，宫内几百名锦衣卫和太监死死的顶住宫门，此时万历万历披散着头发跑了出来，站在玉阶上脸色铁青，双眼死死的盯着宫门。
　　“给我顶住！给我顶住！”万历用手指着歇斯底里的喊道。
　　形势越来越紧张，五处宫门后的横杠即将破裂，此时又有许多太监从宫内各处抱来木料前来抵挡，眼看大门撞不开，外面的文官又搬来梯子准备翻墙进去。见此情形，锦衣卫们端着一盆盆从宫内池塘里挖出来的淤泥，捏成泥巴向墙头上的官员们掷去，其他一些太监拿着弹弓阻击，剩余的人则举着长长的竹竿把试图爬进来的官员往外戳。
　　战斗持续了整整一个上午，所有人都精疲力竭，万历也吃不下饭。宫外的文官们一个个衣衫不整、气喘虚虚，有的满脸泥浆，有的鼻青脸肿，所有的人都没有吃饭。下午，外面的文官喝了几口水接着干，这回他们改变了策略，每人拿着一个木槌在那里敲着宫门，敲的整个紫禁城震天响。万历一个人呆在偌大而安静的乾清宫内，怀抱着一把宝剑。
　　宫外的官员们终于敲累了，但是仍在外面“吆喝”、“呼喊”，接着，又纷纷把奏书从宫外往里扔，一时间漫天都是飞舞的纸片，纸片后面则是神宗那孤独无助的背影。
　　夜幕降临，御用监端来了晚膳。
　　“万岁爷，跟这些人生什么气啊！”田义在一旁说道。
　　“他们还没走？”万历问。
　　“没呢，说要一直跪死。”田义说。
　　“那就跪死好了。”皇帝掉了几滴眼泪，然后决然地拿起了饭碗，猛地扒拉几口饭到嘴里。
　　司礼监掌印太监田义慢步走到宫门口对着门外喊道：“皇上说了，天下是百姓的天下，而不是儒生的天下。”
下……书 网  #下!书! 网



第21章 税监南下


　　“奉天承运，皇帝制曰：为天下百姓计，
　　为大明王朝长治久安计，朕决定开取矿税，
　　所征之税将全部用于国计民事，所派各地之税监，
　　地方官吏不许阻扰，否则以谋反罪论处。
　　万历二十五年二月”
　　此刻正值大明万历二十五年三月份，京城派往凯里的税监陈增已经抵达凯里，正由凯里宣抚司长官杨燧带着众人在抚司衙门前宣旨。
　　士绅代表、儒生代表、矿工代表、百姓代表四方代表云集宣抚司衙门前面，把个不大的街口挤的水泄不通，我和陆潇潇也在其中。
　　“来的好快啊！”人群中有人嘀咕。
　　看着陈增，我忽然想起了李敬，一个是税监，一个是珠监，这个陈增会不会跟李敬是一个结果。那大概是一定的，我在心里想道。
　　“陈公公，本地大儒黄绶已在他的山庄摆好宴席，为公公接风。”杨燧说道。
　　陈增摆了摆手说：“不用了，杨大人，咱家把话说清楚了，咱家到这里来就是搞有用的，没用的就别搞了。”
　　三月份的凯里依然是阴冷如初，上午陈增刚到，下午天就开始下雨，刮起了冷风。入了夜，雨越下越大，风越刮越紧，凯里北城外的一座孤灵灵的山峰矗立在雷雨电闪中，一座庄子从半山腰一直延续到山顶，气势非凡。山庄中的议事厅内聚满了人，一名老者站在厅口背着双手眼望苍穹。
　　此刻一人带着斗笠，披着蓑衣正沿着山庄的阶梯而上，最终来到议事厅门前。
　　“来了。”老者说道。
　　来人点了点头。
　　“人都到齐了，我们进去说道。”老者说道。
　　来人正是凯里宣抚司长官杨燧，眼见杨燧进屋，众人纷纷起座招呼。
　　老者正是黄绶，众人坐定后，黄绶开始发话了：“召诸位来是什么事情，大家应该知道吧。”
　　“黄员外你就别废话了，现在这刀已经砍向我们脖子了，正月京里还在闹，这二个月不到的时间，税监就已经来了，你家大业大，割点肉没什么，我们就不同了。贵州的菱矿主要分布在凯里，一旦开征矿税，凯里必然首当其冲，现在矿上这点钱不光供着地方府衙的开支，也是地方士绅的命根子，凭什么让宫里的人拿去。”一名士绅领袖说道。
　　“是啊！是啊！得想办法呀！”众人纷纷附和。
　　“诸位，饭要一口一口吃，路要一步一步走，京里来话了，让他们先蹦跶半年，等出了事情我们再出来收拾局面。”黄绶在那里老城谋国的说道。
　　“为什么要让他们半年？”又一名士绅问道。
　　“现在名不正言不顺，你想让朝廷派军队来啊。”黄绶如此说。
　　众人皆不吭声。一干人又谈了会，黄绶说道：“你们先走吧，我跟杨长官还有话说。”
　　厅内的士绅们陆续都离开了，只剩黄绶和杨燧两人。
　　“你是说先让他们收半年的税？”杨燧凑近前去问道。
　　“我跟你说的不是这个。”黄绶说。
　　“有个人叫李圆朗，其父本是商人，他却投靠宫里，充当爪牙。”
　　“真是可恶。”杨燧打断了黄绶的话。
　　“从广东开始他便勾结白莲教与我等士绅作对，没想到他竟然来到了贵州，而且就在凯里。去年灵法真人见到的那个人似乎就是他，阎王易斗，小鬼难缠，这个李圆朗为人阴骘、心狠手辣，我的意思你可明白？”黄绶向杨燧说道。
　　“明白。”杨燧点头道。
　　陈增来凯里三天后的夜里，我在庭院内踱步，焦急的等待着，不大会儿，屋里出去打听消息的人回来了。
　　“怎么样？”我问。
　　“陈公公这两天带着人在城南的矿区建税厂，另外派人对凯里大大小小的矿山登记、造册，为收税做准备。”回来的人说道。
　　“陈增现在还在矿区吗？”我接着问。
　　“在。”
　　“准备一下，带上几个人出城。”我说。
　　入了夜实行宵禁，城门早已关闭，我们一行四人趁着夜色用金丝索攀出城去，然后便直向城南矿区奔去。此时的陈增正连夜指挥工匠建税厂，地基已经开始打了，还有石料、木料正源源不断运过来。
　　“陈公公，有人找。”一名小太监过来对陈增说道。
　　“谁？”
　　小太监把腰牌递了上去，陈增看了一眼便和小太监一起向我们呆的树林里走来。
　　此刻我们四人正戴着黑斗篷立在树林里，斗篷很低，遮住了我们的脸。
　　“阁下就是李圆朗？”陈增来到我的面前问道。
　　“是。”
　　接着，我又跟他对了暗语。
　　“凯里的情况怎么样？”陈增问。
　　“很复杂，这里全部由一个叫黄绶的富商掌控，跟云香宫的妖道灵法勾结在一起，去年那个灵法在云香山搞出凡人飞升的事件，现在云香宫在凯里的威望如日中天，黄绶在朝中的联系人就是李三才，我在锦屏遇到一个强大的对手，也是搞出了一些灵邪的事件，我怀疑锦屏的一切也是黄绶搞的，但我至今没有证据。”我说道。
　　“贵州主要是两样东西，木材和菱矿，木材取自锦屏，菱矿采自凯里，所以朝中那帮人就是通过黄绶掌控贵州一切，现今每个地方都是错综复杂，内阁跟地方早已是铁板一块，我在明，你在暗，我们一切对付黄绶，你千万不要书生式的认为还要什么证据。”陈增说。
　　“好的，我们就这么办。”我说道。
　　“那我们怎么联系？”陈增问。
　　“凯里城内有个盐店，我们的消息就从那里传递。”我说。
　　陈增的动作很快，一个月的功夫，税厂就建起来了，接着便开始收税，眼看白花花的银子倒入税厂，地方的士绅恨的牙痒痒，但黄绶没有发话，众人也不敢行动。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第22章 引教


　　这日风和日丽，又到了我跟陆潇潇约定的时间，我穿戴一新来到东郊的草心亭，已经换成女装的潇潇在那里弹琴，似乎已弹奏了一曲，我提着食盒进来了。
　　“陆公子，早啊。”我打招呼道。
　　“怎么还叫陆公子？”潇潇嗔怒道。
　　“那叫什么？”我一把捏住潇潇的小手。
　　潇潇也不推脱。
　　“那就叫娘子吧。”我说道。
　　“去你的。”潇潇向我捶了一拳，我趁势把她拥抱在怀里，我们紧紧搂在一起，我还趁势亲了她一口。
　　我捏着潇潇那瓷实的脸蛋说道：“我第一次见到你的时候，你骑着白马，我看你的第一眼就有一种亲切感、踏实感，我当时就认定你就是我未来的娘子。”
　　潇潇在我怀里泛着红晕，但潇潇不是那种儿女情长的人，她很快挣脱我的怀抱。
　　“知道了。”潇潇捋了一下青丝道。
　　“今天我们去见一个人，你是不是已经忘了他。”潇潇说。
　　“谁？”我问。
　　“王本道。”潇潇说。
　　“哦，你不说我倒真忘了，是该看看他了，带什么去呢？”我问。
　　“喏。”陆潇潇用嘴努了努石桌下面。
　　我伸头一望，原来是两瓷罐状元红。
　　“三十年的。”陆潇潇说。
　　“你又把你爹的酒偷出来了，这是等你中状元才喝的。”我笑道。
　　“你还说。”陆潇潇打了我一下。
　　“那也是留给你出嫁时候喝的。”我又笑道。
　　“好了，别说了，你没个正经的。”
　　潇潇又在怪我，好吧，不说了，我和她便回到城里去找王本道。虽然上次我来过，但若不是由潇潇领路，我仍然找不到王本道的住处。
　　我们见到王本道的时候，本道说：“今早就算到你要来了，所以一直在恭候。”
　　我们并没有感到惊讶，本道是奇人，能算到我们要来这里也很正常。
　　“两位已经定了终身大计。”王本道又说了这么一句。
　　这一句说出来，我跟陆潇潇感到非常吃惊。
　　“先生怎么知道？”我诧异道。
　　“定没定终身从你们相互之间的眼神就看出来了。”王本道说道。
　　王本道说的有道理，我跟陆潇潇不至可否。
　　“此次前来我们是想问问先生对此间税监陈增未来结果有何看法？”我说。
　　王本道摇了摇头：“有些话我本不想说，可你们得有思想准备，你们这所有人都是虽得其时，但不得其命啊！”
　　我的心立刻凉了半截，不仅陈增没有好结果，就是我跟潇潇也没有好结果。
　　“大丈夫生于天地间，理应做几件符合自己志向的事情。”我突然感慨道。
　　“李大人讲的好，李大人有此志向，老夫愿助一臂之力。”王本道说。
　　“那就连累先生。”
　　“哈哈哈哈，这世上还没人能把我怎么样。”王本道笑道。
　　看此人如此自信的模样，其道行大约真的深不可测。
　　“你们跟我来吧。”王本道说。
　　我和潇潇跟着王本道穿街走巷，最后来到城墙根处一处偏僻的院落，这院落连墙都塌了半边，所以我们站在外面就能看见院子里的情况。只见院子里十几个道徒正在跪拜，院子里正屋屋檐下坐着一位道人。
　　“你们看那道人是谁？”王本道说。
　　我仔细一看，原来是灵法。“是他！”我脱口而出。
　　“他会不会发现我们？”潇潇问。
　　“不会，我使了屏障之法。”王本道说完便从怀里取出一张纸，那纸呈黄色，细软棉薄。本道将纸对着阳光，阳光渗透入那纸一直照射到院内，奇异的事情发生了，那纸上竟然出现一幅痕迹明显的画，而那画正好将院内的一切囊括进去。
　　王本道看着我们惊讶的神情说道：“走吧。”
　　我们回到王本道的住处，王本道盛了一盆水将那张画放入里面，然后割开自己的手指滴了几滴血进去，在鲜血的作用下那画渐渐起了变化，只见那个灵法真人的面目逐渐变成一个怪鱼的脑袋。
　　“这是怎么回事？这个灵法不是人？”我问。
　　“是的。”王本道回答道。
　　“这是什么鱼？”我问。
　　“不清楚，不是凡间的鱼类。”王本道说。
　　“本地三十年前就有一个神秘的教派，名唤引教，刚才我们所见的就是引教教众，近两年引教发疯似的扩张，前所未有的暗流正在凯里涌动，它未来会给凯里乃至贵州和整个大明王朝带来什么？我们还不得而知。”王本道接着说。
　　“我怀疑黄绶是想通过引教来控制贵州的一切。”我说道。
　　“你这句话算说对了，现在关键的问题是要知晓他们的巢穴，好一举摧毁之，我看今夜就会有结果。”王本道说。
　　入了夜，我们三人又来到白天那所院外，不大一会，只见院内修道之人排着队走了出来，我们跟在后面，这些人直向云香山走去。我们三人小心翼翼的跟着，眼看这些人向深山中走去，却突然全部消失了。我们立即跟上前去寻找，却毫无踪迹，只是发现前面山峰被削成一块平整的岩石。
　　当我们仍在原地打转的时候，我突然看见在我们后方突兀的岩石上站立一人，此人头发披散，身着破旧的道袍，右手捏着一柄钢剑，正是灵法。
　　“上次已经警告各位，为何还要来此？”灵法此时的语调有些阴森，我和陆潇潇不知所措。
　　“哈哈哈哈！道长之言差矣，万物生灵皆是造物主造出来的，更何况这山乎？我等为何不能来此？”听王本道如此反驳，我顿觉心里踏实了许多。
　　“如此就愿不得我了。”灵法说完，举剑凌空袭来。
　　王本道脱下道袍，道袍见风而涨，顿时跟灵法形成对峙状态。
　　双方斗法只一瞬间的功夫，灵法就跳出圈外。
　　“好了，我们后会有期。”说完，灵法就飞跃离去，转眼消失在夜色中。
　　“怎么样？”我向王本道问道。
　　“势均力敌。”王本道回答。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



第23章 围攻税厂


　　凯里地处黔东跟黔西的交通要冲，所以这里的商货远通，市井繁华，各色商号云集此处，显得往生而浮华。
　　熙熙攘攘的上午正是人多的时候，突然从西市那边来了一帮身着税监服饰的人，这些人挨个商铺收钱，无论是有钱的还是没钱的都被洗劫一道，整个市场上顿时大乱，民众沸腾了。
　　“你们这些奸商，自古道，无商不奸，天下的钱都被你们赚去了，真是该死。”这些税监边咒骂边踢翻这些商人的铺子。
　　这些商人自是不好惹，平日地方官府都惯坏了，哪见过如此场面，一个个怒不可遏操起家伙就要拼命。
　　“杀——人——了——”街市上有人喊道。
　　此刻我跟王子龙正在逛街，听见有人喊叫，则立刻拨开人群冲了进去，只见一位棉布店铺老板倒在血泊中，一名税监手中拿着血淋淋的刀。见此情况，这群税监拔腿就跑，众人在后面追赶。
　　这件事情太离奇了，这些税监怎么会做如此事情，陈增没有约束自己的手下？我在心里想着，这事情的确透着诡异，当有一名落单税监跑入一个僻静巷落的时候，我多了一个心眼，我跟在他的后面把他抓来了。
　　城内的商民全都涌向南郊的税厂，上千人把税厂围的是水泄不通，陈增连忙迎了出来。
　　“我收的是矿税，尔等商民为何来寻我？”陈增诧异问道。
　　“杀人偿命！”围攻的人边喊边抬着尸体就往里冲。
　　“这里是钦命之地，尔等再踏入一步就等同于造反！”陈增高喝道。
　　陈增这一喝将这些商民喝住了，眼见税厂里有陈增从京里带来的军事人员和地方卫所抽调的士兵，双方暂时僵持住了。我和子龙将那人带了回去，还没挨到我们动手，这家伙就全部交待了，原来是黄绶为了让凯里商民攻击税厂，才故意使人假扮税监使出这么一招。
　　“终于开始，这场矿税战争终于开始了。”我自言自语道。
　　“那你打算怎么办？”子龙问。
　　我沉思了一会，便唤来两位苗人伙计对他们说道：“你们把他的税监衣服脱下来，然后拿着衣服去找黄绶，就说人在陈增这里。”
　　“就说这些？”苗族伙计问道。
　　“对，一个字不要多说，不然会坏事。”我补充道。
　　深夜，黄绶庄子，偷偷来到凯里的李三才，正在跟黄绶密议。
　　“三个月就收了五十万两，我们无法再忍受下去了。”黄绶说。
　　“没想到开矿利润这么大。”李三才笑道。
　　“修吾放心，我们在矿上赚的钱全部用于团体内部，没有流出去一毫。”黄绶解释道。
　　“这些我岂能不知，但眼前的事情如何解决？”三才问。
　　“已经开始解决了。”黄绶拿起茶碗喝了一口茶，随后露出得意的眼神。
　　“老爷，外面有人找。”庄上仆人进来报告说。
　　“谁？”黄绶问。
　　“两个苗汉，说是陈增派来的。”仆人说。
　　听仆人这么一说，黄绶手上拿的茶碗“啪！”的一声掉在了地上，热水洒了一身。
　　“我回避一下。”三才说。
　　黄绶点了点头。
　　两个苗汉在仆人的引领下进来了，两人把税监的衣服递给了黄绶并说道：“陈公公说了，杀人的那个税监已经被捉住了，陈公公说员外不要担心。”
　　黄绶表情极其不自然。
　　“陈公公没说别的事情？”黄绶睁大眼睛问。
　　“没有，陈公公让我把这些原封不动的带给员外，别的什么也没有说。”苗人伙计说道。
　　听完这些话，黄绶表情越发凝重，黄绶让人拿十两银子给这两位苗人伙计，苗人伙计推脱道：“我们不能接受员外的银两，陈公公知道了会不高兴的。”
　　“那好吧，谢谢两位的送信。”黄绶说。
　　“呵呵，陈增这一手厉害，这一下就搞的你不能动弹了。”李三才从屏风后面出来说道。
　　“陈增这家伙想干什么？”黄绶疑问道。
　　“很明显，暂时不想撕破面皮，但又不想让我们找事。”三才说。
　　“修吾有什么好主意？”黄绶问。
　　“让吾想一想吧。”三才说。
　　“好了，我得去处理这件事情了。”黄绶说完便带人连夜前往宣抚司衙门找杨燧出面处理此事。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第24章 死囚翻案


　　清晨，凯里北郊的奚家渡，前往出行的人们都在这里等轮渡，今天早上的轮渡来的特别慢，已经过了半个时辰还没个动静。所有人都眼巴巴望着前方，此时前方水流中漂过来一具尸体，人群立刻热闹起来了，人们七嘴八舌议论纷纷，有好事的便用长竹竿将那尸体拨了过来，众人伸头一看，都大为惊讶，原来死者是凯里最大的盐商库员外，这件事情好似一个爆炸性新闻，很快震动凯里。
　　宣抚司长官杨燧亲自带人来到现场，死者是被人掐死的，此时库员外的家属也抵达现场。死者家属告之杨燧，原来库员外昨夜出城与人交易食盐，彻夜未归，如今却横遭不测。听完死者家属的叙述，杨燧便明白个大概。
　　杨燧随即带队前往食盐的交易地点，却发现满地散落的食盐，杨燧接着便命人在方圆二里地外细细搜索。
　　“大人，有浮土。”捕快前来报告说。
　　杨燧赶忙前往查看，只见一片地方，虽然做了掩饰，但土质明显松软，跟四周坚实土壤明显不同。
　　“挖！”杨燧命令道。
　　衙役们开始了开挖，不大会功夫六具尸体就出来了，死者家属连忙上前辨认。
　　“不错，不错，是我们家仆人，昨天跟老爷一起运盐出去的。”死者家属说道。
　　“这批食盐数量巨大，短期内不可能运出去，一定藏在某个地方，大家仔细搜索。”杨燧命令道。
　　衙役们立即牵来一条猎犬闻了闻食盐的味，然后猎狗立即往北边跑去，众人在后面跟随，一直跑了十里路，前方出现一片屋子，屋子低矮，茅草盖顶，那狗对着房子狂吠，众人进去后将整片屋子翻个底朝天也没发现什么。杨燧在屋外踱来踱去，仔细观察着整座房子，突然，杨燧似乎发现了什么，他抽出腰刀对着侧面的墙壁戳进去，原来墙壁有夹层，丢失的食盐都存放在里面。
　　“杨大人，怎么办？都取出来吗？”下属问。
　　“不用，放在这里，等他们。”杨燧说。
　　就这样，杨燧带着几十人埋伏在房屋四周，一连等了三天才终于将这伙人抓获。一共十一人，都是私盐贩子，为首的叫马五。
　　全部的人都被带到宣抚司衙门，还没有用刑就全部招供了，原来这些人跟库员外做了几笔生意，眼见此次食盐数量巨大，便见财起意，谋害了库员外和他的随从，眼见情况已经落实，杨燧打算让他们画押，然后报刑部就可处决了。
　　正在此时，有人来报：“黄绶来访。”
　　杨燧便放下手头案卷，命将这些人暂时收押，杨燧走出公堂来到外面正见黄绶进的衙门内，杨燧忙将黄绶让进会客厅。
　　“员外这时候来有什么事情吗？”杨燧问。
　　“还是上次那事，李三才始终觉得有什么把柄让陈增抓住了，李想让你找到这些证据消灭掉，无论是人证还是物证。”黄绶说。
　　“我知道，我尽力而为。”杨燧说。
　　“听人说老库让人杀了，有结果吗？”黄绶问。
　　“凶手抓住了，刚才正在审，是库员外的一个主顾做的。”杨燧回答。
　　“那就好，我先告辞了。”黄绶说。
　　“员外请放心，我衙门上的开支全靠矿上的钱，在反对矿税上，我们是一致的，员外有事尽管言语。”杨燧说道。
　　黄绶回到山庄把情况对李三才讲了，李三才顿时眼睛一亮道：“这真是一个好机会啊！”
　　“哦？修吾说来听听。”黄绶催促道。
　　“你知道上次围攻税厂是谁起的头？”李三才问。
　　“谁？”黄绶问。
　　“就是这个库员外了。”李三才答。
　　“请继续。”黄绶说。
　　“税厂的人抢了库员外的东西，还打伤了库员外，库员外带人围攻税厂，税监陈增为了报复库员外并掠夺库员外的食盐而杀了库员外。黄兄不觉得事情本来就是这样的吗？”李三才说道。
　　“哈哈哈哈！修吾说的一点没错。”黄绶大笑道。
　　接着，两人相视大笑，笑的都停不下来了。
　　宣抚司衙门内，杨燧又来提审马五，这次不由分说，将马五捆个结实开始猛抽。
　　“大人，大人，我都招了，为什么还打啊？”马五哭喊道。
　　“你这刁嘴顽滑之徒，还不快把你的幕后指使交待出来。”杨燧边打边说。
　　“幕后指使？草民就是见财起意，没有谁指使。”马五说道。
　　“上夹棍。”杨燧命令道。
　　五马又是几声惨叫。
　　“快说幕后指使是谁？”
　　“是不是陈增？”杨燧质问道。
　　“陈增？谁是陈增？”马五疑问道。
　　“打。”杨燧又命令道。
　　“是陈增，是陈增指使我杀人。”马五承认道。
　　“画押。”杨燧说。
　　杨燧拿着马五的口供连夜赶到黄绶的庄子，把口供交给了李三才。
　　“真是太好了，我马上发动御史弹劾。”李三才说。
　　京城。七月份的天，天气正热，整个紫禁城一丝风也没有，万历已经连续三天失眠，此刻正半靠在椅子上由太监们扇风。
　　“吱呀！”一声，门打开了，田义进来了。
　　“什么事情？”万历向田义问道。
　　“凯里那边出事了，说是陈增杀人让人抓住了证据，现在李三才正发动御史弹劾，奏书已经到了内阁。”田义说道。
　　“杀个屁人又怎的？”万历唠叨道。
　　“可现在他们就揪住这个事情不放，东厂密报陈增派往一些矿井的税监都被秘密捕杀。”田义说。
　　“正常，这些朕早就预计到了，你带话给陈增让他放手去干，要动脑子。”万历不耐烦道。
　　凯里。陈增带着众人一个一个的矿井巡查，众人来到一个矿井，看着地上横七竖八的尸体。
　　一个侍卫指着地上的尸体说：“这已经是第八处了，我们的人全部被悄无身息干掉，无论是外围的还是核心的，有的还找不到尸体。”
　　陈增看着尸体，一句话也没说。
　　“陈公公，从朝廷地方到处都在说咱们杀人的事情，很多早已定案的死囚都纷纷翻供说是咱们指使他们杀人，苦主每天来税厂哭闹，公公要早拿主意才是啊。“侍卫接着说道。
　　陈增摆了摆手道：“咱家自有主意，不必再说了。”
　　凯里东北方向有个镇子，镇子处于风水场所，竹子、溪水、苗寨、斑驳的树林，这天陈增带着几个随从向镇子走去，一行人来到镇子溪边的草亭处歇息，陈增的随从用水壶从溪水里盛出满满一壶水，接着便架起柴禾烧起水来。
　　“陈公公，水壶的水冒泡了。”我跟王子龙已经来到这里，我看见水壶的水烧开了，便对陈增提醒道。
　　“哈哈，李公子来了，请坐吧。”陈增说。
　　我们坐下来后，陈增便开口说道：“为了避开对方的耳目，才约你到这里来，有些事情要对你说。”
　　“为我做事的人有不少都莫名其妙死去，这几天陆续发现了他们尸体。”陈增说。
　　“我去帮你查这件事情吧。”我说。
　　陈增摆了摆手道：“这件事不用你查，今天叫你来是让你查另一件事情。前些日子，城中盐商库员外在城外被人杀死，宣抚司衙门买通死囚咬定是我所为，我想让你查出事情真相。”
　　“好的，我一定查出事实真相，还陈公公一个清白。”我说道。
　　“咱家的清白无所谓，是皇上，那帮家伙整天纠着这个事情不放，非要逼皇上罢了矿税。”陈增喝了一口茶说道。
　　此时有七八个英俊潇洒带着佩剑的年轻人正向亭子走来，进的亭子后，其中一人上前说道：“诸位请离开这里，把地方腾出来让我家小姐歇息。”
　　“大胆！”陈增把茶碗一放说道。
　　陈增刚说完，这几个年轻人就要上前拔剑，我急忙向陈增使了个眼色，示意陈增离开。于是，我们便起身离开凉亭。他们家的小姐就站在凉亭外面，我朝她望了一眼，只见这女子一袭白衣立在那里，长发及腰、肤白如雪，脸蛋异常好看，乃是一绝世美人，只是神情孤傲而冷漠。这女子仿佛感觉到有人在看她，便抬起头看了我一眼，眼中充满了不屑与轻视，我随即将目光侧了过去，从她身边离开。
   www.lzuowen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第25章 矿工罢工


　　为了防止别人注意，我们跟陈公公分开走，子龙边走边问我：“这件事情打算如何下手？”
　　“以其人之道还至其人之身。”他们搞刑讯逼供，我们也搞。
　　午后，阳光刺眼，宣抚司衙门的刑名从酒馆里沽了几两酒走了出来，他哼着小曲，醉醺醺的走在街道上，一辆飞驰的马车驶过，车内人伸出一只手抓住刑名的衣领，一下将他提进车内，那马车驶出城去直向郊外驰去。
　　马车来到西郊的一处隐秘私宅内，我和王子龙正等在那里，刑名被打个半死后终于将前前后后的事情都招供了，王子龙在旁做好笔录后，我便拿给他让他签字画押。
　　看完他签字画押的笔录我对他说道：“我若放你回去，你必将被对方处死，这是一千两银票，你带着银票离开凯里吧。”
　　我把刑名画押的供书通过东厂在凯里的秘密渠道送到了京城皇上手里，神宗拿到这份供状后立即对田义说道：“拟旨，着锦衣卫秘密去凯里抓捕杨燧，贬李三才去凤阳。”
　　就这样从朝廷到地方的官员都被抽了一记响亮的耳光，我和子龙暗爽。
　　八月天，黄绶庄子，深夜，狂风暴雨。
　　一个个的人陆续来到黄绶庄子，人都聚集在议事厅中，议事厅上声音嘈杂，众人都在等黄绶，过了许久黄绶终于从后面出来了，后面还跟着一个人，正是李三才，俩人都神情沮丧。
　　“诸位，今天对我们东林党来说是个辈痛的日子，就在今天，杨燧杨大人被京里来的锦衣卫带走了，李三才李大人也被皇上贬去凤阳，如今李大人宁愿辞官不做来我们凯里，为我等士绅讨还公道。”
　　黄绶话没说完，众人齐声喝彩，纷纷为三才叫好。
　　“诸位，李某又思一计划，今晚叫大家来就是为了安排此计划。”三才说。
　　接着，李三才和黄绶跟这些人细细商量下一步对策。
　　凯里城新开张一家酒楼，从四川请的厨子，专业做清蒸鲈鱼，再配上上等的红醋，的确是难得的美味。而对于美食，潇潇向来是热衷的，她必然不会浪费这个机会，于是在一个风和日丽的晌午，她拉我来到这里。
　　这家酒楼重新装修了一下，我和潇潇坐在二楼靠窗边，窗下是熙熙攘攘的人流，我望着这浮世众生烩，只有眼前的佳人能够让我赏心悦目。
　　“你干吗总是看着我？”潇潇问。
　　“你说呢？”我眼睛直勾勾的看着潇潇。
　　潇潇嗔怒了我一下。
　　“我什么时候见你父母？”我问道。
　　“我近期安排吧。”潇潇说。
　　“妈的，工资不涨，反而降了，这些****的还让不让人活了？”我们坐在二楼听见下面街上有人嘀咕，我伸头一望，只见有三两个帮工模样的人走过。
　　“是矿工。”潇潇说。
　　清蒸鲈鱼上来了，是一个干锅，里面还配有其他食材，我筛了一块鱼，蘸了红醋放在了潇潇盘子里让她食用。
　　正在此时，我听见有人上楼来了，我扭头一望，原来是在溪边草亭边遇到的那女子，这女子今天又换了一身红衣裳，身后跟着几名随从，我看了一眼便把目光转了过来。那女子从我身边走过，顿觉一阵清香拂过。
　　此时潇潇也扭头看了一眼那女子。
　　“刚才那几个矿工路过说减薪的事情，你注意到没有？”我向潇潇问道。
　　“是的，你发现了什么？”潇潇问。
　　“我觉得这里面有问题，本地工会力量很强大，雇主不会无缘无故减工人工资。”我说。
　　“真是的，本来今天想叫你出来轻松一下，结果还是搅到这些事情中去。”潇潇说。
　　我和潇潇谈话间，我感觉那个女子的目光一直在向这边看。
　　“下午我们去矿区看看。”我说。
　　潇潇点了一下头。
　　午后我们来到城南郊的矿区，我们走访了几个矿井都停产歇业了，工人不知去向。我们又去了一个矿工家，矿工家的媳妇告之男主人去工会开会了，我们问明工会的方向便直向工会奔去。
　　矿工工会位于大槐树下，这里本是矿工休憩、打牌的地方，有事的时候也在这里召集，此刻他们正在开会，我跟潇潇站在槐树下听他们几个头目在讲话。
　　“本来每月我们的工钱是五两银子，说好年初涨到七两，可今年矿税来了，矿上收入减少，结果我们的工钱减到三两，这一切都是矿税惹的祸，所以为了我们必须赶跑税监。”一个矿工头目在那里说。
　　矿工头目刚说完，下面的矿工一个个咬牙切齿的附和。
　　“不好，这些矿工一定是受到黄绶等人的挑唆，要闹事，我得赶去税厂告之陈公公。”我说道。
　　“我和你一起去。”潇潇说。
　　我拉着潇潇的手向税厂跑去，为了稳妥起见，半途上我对潇潇说：“你去找王本道，我去税厂。”
　　“好。”潇潇说。
　　税厂就在矿区周边，虽然不远，但我仍是气喘吁吁的跑到税厂，陈增看我亲自前来，情知事情不妙。
　　我把前后对陈增一讲，陈增叹道：“我说这两天派去矿上收税的人怎么没见着矿工，原来如此。”
　　“这些矿工受人挑唆可是什么事情都干的出来，公公要提前应变才是。”我对陈增提醒道。
　　“那李大人有何主意？”
　　“撤出税厂，退到山上去。”
　　“不行，税厂代表圣上，一旦被他们焚毁，圣上的威信将会尽失，况且账册、名录也不好搬运，如今只有硬拚了。”陈公公说道。
　　“关闭大门！”陈公公吩咐道。
　　我抬头看了看天，天空中乌云翻滚，将天色压的极阴暗。
　　我和陈增退到了税厂内大厅中，正在此时，有人在敲大门，我跑过去在门缝里往外一看，见是陆潇潇跟王本道在外面，我连忙打开大门。
　　刚入夜，两百名矿工手持火炬开始向税厂走来，来到税厂只见大门四开，里面静悄悄的一个人也没有，见此情形，这些矿工反倒没了主意。
　　领头的几个矿工试探的走进税厂，只见税厂里到处都是蜘蛛网，屋内也布满了灰尘，还有一股腐味，仿佛很久没有人住过一般。几个领头的矿工心里开始发怵，突然屋内出现一个长发的白衣女鬼，领头的几个矿工丢了火把就跑了出去。
　　此时，税厂里发出一声声怪笑，笑的人心发慌，厂外的矿工皆是内心恐慌。
　　“不要管那么多了，我们把火把扔进去，把这个鸟税厂给烧了。”一个矿工头目在那里喊道。
　　这句话刚说完，从税厂里吹出一股阴风，吹灭了前面的火把。见此情形，二百个矿工一窝蜂的撒腿就跑。
　　眼见这些矿工跑远，我们便从屋里走了出来，这一切都是王本道施的法。
　　“好了，圆朗，我刚才想了一下，我们要让这些矿工为我们所用，让他们罢工，逼迫黄绶他们让步。”陈增说道。
　　“这个主意的确不错。”我说。
　　“这件事情就交给你了，你去办吧。”陈增说。
　　第二天清晨，我穿戴一新前往矿区，通过四处打听，我辗转来到工会会长家中，此人正在洗漱，家中女人在做早饭。
　　我说明了来意，这位工会的头目便将我让到屋内。
　　“我是税厂的税监，有些事情前来与你商量。”我说道。
　　工会头目听我们这么一说，顿时紧张起来。
　　我端起茶碗喝了一口茶，随后笑着对他说道：“你可知道天下矿藏乃天地之精华，开采完了就没了，所以是不愁销路，所以这矿是属于天下民众的，属于大明朝的，如今却被无任何功劳政绩的士绅们占有，这些士绅肆意采矿，获取暴利，不给朝廷上任何税，现在皇上派人来收取矿税，这些士绅千方百计阻扰，发展到现在居然蛊动矿工闹事。”
　　听我说完，工会首领微微一笑曰：“你说的这些我听不懂，我只知道自从宫里派税监来凯里后，矿主给工人的工钱降了三成，打倒税监，工人的工钱才能上涨。”
　　我听后笑了笑，我没有与他争论，只是从怀中掏出一沓银票放在了桌子上。
　　我拍了拍银票对他说：“这是三千两银票，你拿去平息此次矿工骚乱。”
　　这位工会首领看了一眼这沓银票没有作声，随后便说道：“其实我等无意于宫里作对，实在夹在其中身不由己。”
　　我又接着说道：“我还需要你做一件事情。”
　　“什么事情？”矿工首领问。
　　“让矿工们罢工，这样逼矿主们提高工资。”我说。
　　听完我的话，矿工首领没有反应，我看了看便从怀中又掏出一沓五千两的银票。
　　矿工首领忍了忍还是没有回话，我又拿出五千两银票对他说道：“这是五千两银票，你拿去补偿工人因为罢工的损失，然后让工人们暴动，没收士绅们的田地、财产，皇上不会治你的罪，地方驻军也会按兵不动，到时候凯里的菱矿将由宫里经营，你就给宫里当差，我们合作。”
　　听我说完，这位矿工首领心情大悦，长舒一口气说：“老实说，我对这帮士绅早就不满了，好吧，我不惜一切代价帮你们，但关口还是皇上的决心。”
　　听完矿工首领的话，我的心头猛地一震，一个山野之人竟然对时局洞若观火，更别说那些咬文嚼字之辈。但我仍是勉强说道：“这个你放心，天下是皇上的天下，万岁爷这回下定决心要跟他们干到底。”
　　“如此，我便放心了。”矿工首领说。
　　凯里的初秋非常的美好，天高气爽，气候怡人，我跟陆潇潇一早就出城散步去了，直到中午才回来，回到凯里城内，便发现大批矿工在大街上散步。
　　“反对压榨，要求涨工资。”
　　“罢工无罪。”
　　“黄绶去死。”
　　“皇上万岁。”
　　这是这些矿工打出来的标语，还有不少矿工在喊口号。
　　队伍经过的地方有不少市民加入，这些市民有的跟着喊口号，有的则是瞧热闹。到了下午未时，凯里的脚夫行会、丫鬟行会、纺织行会、衣工行会、伙计行会纷纷加入，示威的人群日益扩大。
　　此时黄绶和李三才正站立在脚楼上观察着示威的队伍。
　　“陈增这条阉狗在背后挑唆工人闹事。”黄绶说。
　　“可如今之计？”三才问。
　　“这帮人乃得寸进尺之辈，他们不会满足的，现在皇上找我们要税，如果再给他们涨工钱，我们就不用过了。”黄绶说。
　　“那怎么办？凯里卫所的屯军都调动不了。”李三才说。
　　“老夫庄上的几百名仆人加上宣抚司衙门的差役应该可以了。”黄绶说。
　　工人们的游行一直进行到下午时分，大批的衙役拿着棍杖前来驱赶，黄绶的仆人也拿着短棍前来殴打工人，领头的几名工人迅速被抓进大牢，矿工们立即跟前来驱赶的人推搡在一起。
　　眼见此情景，我对潇潇说道：“暴风雨就要来了，赶紧回去吧。”
　　接着我便拉着潇潇的手拼命往回跑，累的潇潇气喘吁吁。
　　“慢一点，慢一点，圆朗，你要干嘛？”潇潇嘟哝道。
　　我拉着潇潇回到租赁的那个小院内，子龙、老汉、都筠苡，还有其他人都准备好了，只见院子里放好了一捆捆的传单。
　　“带上传单，走。”我说道。
　　我带着他们来到北城门的角楼上，楼下是如潮水般的人群，呼喊声、叫骂声、撕打声，此时此刻在西南的这个偏远山城正上演着大明王朝雄壮的一幕。
　　农耕时代的颠峰即将到来，农耕时代的蜕变即将到来，欢呼吧！让我们欢呼吧！
　　不用说了，此时正是时候，我让他们赶紧把传单抛洒下去，我又用弓箭将绑缚成卷的传单射向远处高空，这些传单到了高空由于风大自然被吹落。纷纷扬扬的传单飘洒下去，正在扭打的人们纷纷拾起传单观看，只见传单上面写道：
　　东林蛀虫，贻国贻民，上不能报社稷，下不能拯黎民。不畏明论，不惧清议，吸人膏血，啖国正供，把持朝政，浊乱官评，生杀之权不操之朝廷而操之于己，赋税之柄不握之九五而行之于身，如此大奸大恶、自私虚伪之人岂能立于庙堂乎！
　　今凯里黄绶，横霸乡里，结党营私，掌控官吏，欺压善民，其财皆民脂民膏也，如此奸诈之人，何不夺其财产，此乃替天行道之举，神仙只会喜之，不会怒之。
　　此时矿工工会首领大声喊道：“工友们，黄绶这个老王八蛋克扣工钱，强占田地，我等终年辛勤劳动，为何还是如此困苦，就是因为黄绶这个老王八蛋，现在大家都去他的山庄，将本该属于我们的东西拿回来吧。”
　　“好！好！好”众人齐声欢呼。
　　整个凯里城都动起来了，四万凯里居民齐向黄绶的山庄冲去，连衙门的衙役也跟随着人流向黄绶的山庄跑，不用说了，来城里的几百名黄绶的家仆也参加进来，跟随众人干着一样的勾当，而且跑的比谁都快。
　　民众的力量是恐怖的，天黑之前，黄绶庄子里一切值钱玩意儿包括房契、地契全部被洗劫一空，还有好事的人放了一把火把黄绶的庄子烧了个通红，就差没有抢女眷和丫鬟了。
　　立在远处山头上的黄绶静静的看着这一切，他只感觉到喉咙处一口腥味上来了，便使命吞了下去。
　　旁边站立的是灵法真人，灵法真人看着眼前的景象阴侧侧的笑了笑。
　　“凯里效应”正以无法预计的速度向湖广、安徽、江浙传播，各地都出现了类似情况，消息传到京城，神宗高兴的合不拢嘴。
www.xiabook.com下{书}网



第26章 反攻倒算


　　无锡城外竹林湾，清新的湖泊、点点的渔船、袅袅的炊烟、归家的农人，安静、恬适的大明江南正成为帝国一切风暴的发动机，一座幽静的庄院内一位儒生正来回踱步，看起来的平静并不能掩盖内心的焦急，此时，一位行人正风尘仆仆的往这里赶。
　　“来了。”看见外面的行人进入庄内，庄院内儒生用沙哑的声音问道。
　　来人点了点头，两人并行进入庭内。
　　“凯里的事情你知道了吧？”来人问道。
　　“知道了，这个局面我们一定要顶住，否则各个地方都会效仿之，从哪里跌倒的就要从哪里爬起来。”儒生说。
　　“如今这局面你看如何？”来人问。
　　儒生捋了捋胡须呵呵笑道：“我们不还是有一种神秘力量嘛，可以用了，这次陈增那货就让他死吧。”
　　“皇上那边不好交差吧。”来人补充道。
　　“哈哈哈哈！咱们的皇上我太了解了，说不了硬话，做不了硬事，所以才使出矿税这等下策，若真是有主见的，直接大帽子砍过来，拿人即可。”儒生笑道。
　　“慎言，当心一句话惊醒皇上，我等真是万劫不复了。”来人提醒道。
　　儒生这才感到后怕。
　　“如果这次又失败了怎么办？”来人问。
　　“那就是鱼死网破，改换乾坤了。”儒生说。
　　“另外，我等还要在民间加大舆论力度，形成合力，尽量把内阁都换成我们的人，对于出色的人物都要极力推荐。”儒生补充道。
　　“好了，我立刻回去布置。”来人说道。
　　那儒生坐在座位上点了点头。
　　冬日的凯里，阳光懒散，晕晕乎乎的挂在天际间，两个月前这里的人民把当地豪绅的钱财全部没收，由此带来了消费力巨大的提升，来来往往的商贾增加了三倍，城外又新开了几处集市，官府收的税银也提高了不少，而黄绶带着几个失势的士绅躲在云香观内。
　　“小师傅，真人还在里面吗？”黄绶来到云香观后山问道。
　　被询问的小道士作了一揖道：“黄施主，真人闭关六十七天，今天正好出关，各位施主不用生急了。”
　　稍顷，灵法真人从后山上的塔里走了出来，显得精神矍铄。黄绶等一干乡绅连忙迎了上去，灵法摆了摆手，众人只好跟在后面。来到正堂，众人七嘴八舌的说了半天，灵法点了点头。
　　“是这回事。”灵法说道。
　　“这事好办。”灵法又说道。
　　灵法从后堂中取出一张白纸，然后拿出画笔在纸上画了一个圆圆的太阳，灵法一笔一笔的描绘着那个太阳，纸上的太阳越发饱满，最后竟然有种要从纸中跃出的感觉。眼看画完，灵法想了想，仿佛又想起了什么，便又提笔在太阳里画了一条江。
　　灵法拿着那张画好的纸来到云香宫的大场地中开始做法，随着灵法做法，那张绘有太阳的纸飘向了天空，越飘越高，最后竟然贴在了远处的天空中，而此时天空中出现了两颗太阳。
　　眼看两颗太阳都挂在天空，尤其是那个新出现的太阳看起来那么诡异，仿佛摇摇欲坠。黄绶等人看着眼前的景象，不禁都开心笑了起来。
　　“剩下的事情就看你们了。”灵法说。
　　“我们懂的，我们懂的。”黄绶说道。
　　此时的凯里炸开了锅，天空中出现两个太阳，仿佛世界末日来临，所有的人都惊慌失措，到了夜里，那个假太阳还在天空中挂着，而且面积是平常的十几倍，呈现桔黄色，整个凯里城无人入睡，都奔到了大街上，官府也只好把宵禁解除了。
　　街上人声喧哗，大人们带着小孩站在街上指着天上的太阳在那里七嘴八舌，而天上的那东西也把整个凯里城照的亮堂堂的。
　　我和潇潇、子龙正在王本道那里，我们站在屋顶上看着那轮太阳。
　　“这究竟是怎么回事？”我问道。
　　王本道看着那太阳笑了笑，接着便拿出一根长箭，在长箭上缠绕上一张符咒，接着又拿出一张长弓递给了我。
　　“你开弓吧。”王本道说。
　　我接过弓箭弯弓搭箭一箭向那太阳射去，只见那箭如流星般直向天上的太阳飙去，在天空中还留下一道痕迹，那箭最终穿过太阳，在穿过的瞬间，王本道念动咒语，箭上缠绕的那道符咒开始自燃起来，接着天上的太阳也燃烧起来。
　　此刻云香宫上也有人在观看，眼看天上的太阳自燃起来，还有不少烧着的东西往下滴落，人们惊慌失措，都想找地方躲避，却又不知往何处躲避。
　　灵法真人念动咒语，只见那太阳中居然出现流动的江水，那水流越来越大，越来越激，最后终于将燃烧的火焰熄灭，凯里市民张大嘴巴仰望苍穹，却发现有那么几滴水珠从苍穹间跌落下来，跌向人们的脸庞，甚至跌落进人们的口腔里。
　　我们看着那火一点点熄灭，王本道叹了一口气便带着我们从房顶上下来了。
　　第二天清晨，城南云香山上跪满了人，由云香宫一直跪到山脚，整个凯里城的民众都出动了，还有附近十里八乡的人，人们纷纷求见灵法真人，要求消除此等异象。
　　灵法真人拿着掸子站立在突兀峰的最高处，山风吹动他的胡须，道袍遇风而涨，宛如神仙。灵法洪亮的声音响彻苍穹：“尔等凡人，岂能做逆天之事，自盘古开天以来，世间皆有秩序，尔等却打破这种秩序，苍天焉有不怒，今宦官陈增乃是罪魁祸首，尔等问罪于他，或有解救之法。”
　　灵法刚说完，这些人立刻往税厂跑去，到了税厂，这些人冲了进去，抓住陈增活活打死，接着，便把陈增的尸体抛到了清水江，消息传到京城，万岁爷气的数日吃不下饭。
　　接着，人们把士绅们的田产，还有一些没有花掉的财物纷纷归还，凯里的菱矿、绸缎庄、盐井又纷纷落入士绅之手。
　　我和陆潇潇到矿区见矿工行会首领，几个首领正带着家人收拾细软准备离开。
　　“李大人，现如今凯里我们是呆不下去了，黄绶心狠手辣，你好自为之吧。”首领说。
　　“连累各位，李某真是过意不去。”我说道。
　　“李大人，何来过意不去，这次我们得的财产一百辈子也花不完，我们应该感谢李大人才对。”首领说。
　　送完了矿工首领们，我跟陆潇潇便返回了城里。
　　而此时黄绶的山庄上针对我的一张大网开始收紧，黄绶对几个认识我的矿工说道：“你们带人去人多的地方辨认，一旦发现李圆朗，不要打草惊蛇，跟踪确定李圆朗的住处，我要一网打尽。”说完，黄绶捏紧了拳头。
　　这几天我心情十分沮丧，眼看临近中午，我便带着潇潇来到一家熟食铺吃熟食，望着那些氤氲的气体，我的思绪一片混乱，这样的情况我遇到过很多次，我知道这个时候要做的就是坚持，各种反击的办法在我脑海中闪动，我甚至想到了调动军队清洗的方法，也许这是最有效的方法，但他们却用法术将凯里的民众蛊惑住了。“解铃还需系铃人，为了扳倒他们，就要先扳倒灵法，黄绶后面一定是灵法，那灵法后面又是谁呢？
　　我跟潇潇吃了一半，便发觉有眼睛在盯着我，我付了账，拉着潇潇走入偏僻的巷子，跟踪我们的人进入巷口后发觉我们不见了，便在那里张望，我从背后悄无声息的干掉了两个，最后一个正在跑，我扔出匕首插进了他的后心。
　　我带着潇潇返回租赁的小院。
　　“我们好像被发现了，刚才有人跟踪我。”我对王子龙和苗族老汉说道。
　　“我们迅速转移吧。”子龙说。
　　“去哪里？”我问。
　　“去王本道那里，那里鱼龙混杂，便于隐藏。”陆潇潇说。
　　潇潇的提议得到了众人首肯，我们便连忙搬家，我将正在啃坚果的都筠苡扛在肩头上。
w w w. xiabook。com下~书~网



第27章 大开眼界


　　我们都转移到了王本道那里，王本道狭小的住处顿感更加局促，我、子龙、苗族老汉、王本道呆在一间屋子里，屋内什么摆设也没有，我们跪坐在榻榻米上，潇潇带着都筠苡在客厅玩耍，众人都默不作声，都在冥想。
　　许久，我开始说话了：“现在情况有了变化，对方开始打灵异牌，当天空中那个多余的太阳消失的时候，你们没有看到凯里民众那种欢呼的场景，百年一见，而灵法接着又打宗教牌，这两天前往云香宫入引教的人络绎不绝，很快凯里将会处于宗教统治之下，这就好像一张大网慢慢收紧，所有反对他们的人都将窒息而死。”
　　王本道笑了一下，然后说道：“这一切都在他们设计之中，迟早都要发生，而如今发生的时间提前也充分说明你李圆朗的本事，竟然逼的他们提前出手，而一个小小的妖道竟然轻松将我们的努力化为无形，他们的力量太强大了。”
　　“你的意思是他们还没有使出全部力量？”我问道。
　　“对。”王本道答。
　　我不禁打了一个冷战。
　　“那就没有办法从根本上解决问题？”我又继续问。
　　“这个还是要看最高统治者的决心，不然我们所做的一切都无济于事。”王本道说。
　　他的想法竟然和我如出一辙，虽然是如出一辙，但由他人口中说出，给人的感觉又是那么不一样。
　　“水来土掩，没有什么好烦恼的，饭要一口口吃，路要一步步走，既然对方依靠教会做挡箭牌，那么如果想扳倒他们，只有先击溃人们对于引教的信仰。”王本道突然说道。
　　“如何击溃？”我问。
　　“我们也成立一个教会，跟他们抗衡。”王本道说。
　　接下来，王本道一直在冥思苦想，我也不知道他在想什么，但看的出来，他想的很痛苦，而此时王子龙和苗老汉已经退了出去，我看不便打扰王道长便起身也退了出去。
　　此时夕阳的余辉已经洒满院落，我站在阁楼上看着潇潇和筠苡在院子里玩耍，两个女子的笑声深深感染了我，我知道这就是幸福。但这种幸福不是我能奢望的，为了大明朝的江山社稷，为了天下苍生，我要誓死跟这帮邪恶之人战斗到底。
　　“李大人，他们让你进去。”后面有人在叫我，我回头一看，是我们的随从。
　　我又折进屋里，他们三个人坐在地板上。
　　“王道长已经发现了问题，让我们收拾好东西，随他进山。”子龙说道。
　　我点了点头。
　　入夜，我们一行十几人带着包袱和武器上了云香山，王本道一人在前面走，我们在后面跟着，最后仍是来到那个山坳处，也就是泥香书院那名书生消失的地方，前方仍是削平的岩石，有数人高，王本道看着那平面对我们说道：“大家跟着我一齐往里冲。”
　　我们都大为惊愕，王本道不由分说往岩石中冲去，只见“倏”的一下，王本道消失在岩石里面。我们这才明白过来，我背着都筠苡，右手牵着陆潇潇往前冲，为了防止万一冲不进去被撞伤，我还伸出左胳膊在前面做抵挡状。很顺利，我们都冲了进去，进入到岩石内，我发现我们来到一个甬洞里，里面黑黑的，有一条不宽的路通向前方，洞内还有滴水的声音。
　　王本道取出随身携带的火把，用火折子点燃了。
　　“这里是什么地方？”子龙问道。
　　“应该就是引教的巢穴了，我们往前走吧。”本道说。
　　王本道举着火把在前面，我们在后面跟着，大约走了一个时辰，甬道开始往下延伸，说明我们开始往地下走了，虽然是往下延伸，但坡度并不大，这样约莫又走了一个时辰，大家都走累了，便坐下来休息。休息一个时辰后便继续上路，我们越走越没的底，不知道这路会通向哪里？也不知道深入地下多深了？但看着王本道在前面坚毅的神色，我们也只好跟在后面，火把已经换了好几根了，路突然又变平了，也变宽敞了，但这仍是一条甬长的通道，但这条通道的尽头有光亮，仿佛是出口，众人兴奋了，便大踏步向前走。
　　但我的心头在纳闷，我们已经进入到地下，而且处在地下很深的位置，那这光亮究竟是什么？
　　我们又走了一个时辰终于来到了出口，我们站在出口处向眼前的景象望去，所有人都惊呆了。
　　一个城市呈现在我们面前，有楼阁、有街道、有行人、有田地、有树木，远处还有大海，黑色的海水随波荡漾，天空中一轮巨大的圆月挂着，月亮的光芒照着整座城市白亮白亮的。
　　“这是什么地方？难道我们已经走了出去。”陆潇潇自言自语道。
　　“不！”王本道一口否定道。
　　“这是座地下城，他们的巢穴，我一直感到这座山里有灵力，原来灵力就在这里。”王本道说。
　　“真是开了眼界。”王子龙说道。
　　此时都筠苡也睁着一双眼睛看着眼前的一切。
　　“那这下面的人是人还是鬼？”我问道。
　　“有人，有鬼，还有非人非鬼的东西。”本道答。
　　“这里是否是幽冥界？”王子龙问道。
　　“不是，否则我们就不可能以肉身来到这里，这里只是山地之间一灵力之地，这样的地方在这个世界上很多，只是我们不知道而已，好了，我们下去吧。”王本道说道。
　　洞口侧边有一个窄窄的阶梯，我们沿着阶梯下到地面上，只见一条小路通往前面的市镇，路边还有不知名的小花，颜色暗红暗红的，这是什么花？我在心里想着。
　　这个市镇没有城墙，我们已经进入到城市中，这里的人都看着我们，但也没上前询问，街道上每户门前都挂着一盏橘色的灯笼，此时天上的月亮快落下去了，黑暗慢慢笼罩而来，街道上还有卖熟食的小贩，蒸笼里冒着氤氲的雾气，我们经过一户人家发现一对男女****着身体正在床上做着运动，门也不关，王本道、苗族老汉、王子龙三人走在前面，看也不看，似乎见怪不怪，我的情绪却被调动起来，我不禁看了一眼潇潇，发现她正红着脸，而都筠苡却十分感兴趣，睁着一双眼睛看着这对男女。
　　我们继续向前走，那对男女的叫喊声已经渐渐远去，我们来到一家客栈旁，客栈很冷清，没有一个顾客，只有一个半老徐娘。我们走了进去，老板娘赶紧来招呼。
　　“几位是打上面来的吧。”老板娘说。
　　我心头一愣，随即明白了她这个上面是指哪里。
　　“掌柜是什么时间来到这里的？”王本道问。
　　“我祖祖辈辈都生活在这里，九百年前，好像上面是唐的时候为了躲避战乱从关中跑到这里来的，现在上面是叫明吧，三十年前我跟人到上面去过，但我不习惯那种猛烈的光线，还是回到下面来了。”老板娘说道。
　　这时候吃的东西已经端上来了，两簸箕馒头，还有几碟小菜，我一看馒头都是黑的。
　　“我们这里种出来的米和面都是黑色，但跟上面的一样，各位尽管食用。”老板娘说。
　　听老板娘这么一说，我们都放心开吃起来，毕竟肚子都饿了。
　　“掌柜，我们想租个房子，你能提供房源吗？”王本道问道，此时的王本道已经俨然成了我们首领。
　　“城里无主的房子倒有十几处，你们随便选一处便是。”老板娘说。
　　吃完饭后，老板娘提着灯笼领着我们就在这条长街上寻的一处住处，是个两进两出的院子，好久没人住了，散发出一股霉味，院子里有水井，我们打水洗屋，又买了一些被褥、物品、家具，第二天月亮升上来后，我们又忙活了一整天才收拾妥当。
　　傍晚，我看着即将落下去的月亮，我知道我们又将开始新的生活了。
　　“我们头上的是什么？是天吗？”我向身边的王本道问道。
　　“不是，我们头上是地——土地，我们身处在地下的一个巨大空间而已，那些像天，或者像云朵的东西只是一种物质，是什么物质？我也不清楚，还有那个散发出光亮的东西也不是月亮，而是一种物质，按时间升落。”王本道回答。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第28章 凯里书生


　　第二天月亮还没升起我便醒了，我看了看身边还在熟睡的潇潇，便起床穿上衣服出门开始巡视这个地下世界，转了一整天，我基本搞清楚了。我们所在的这个市镇从西北面到东南面都是大海，黑色的海水，望不到边际，但有三三两两的帆船从海那边驶过来，这说明海那边也有人烟。市镇西北面到西南面是层起叠峦的山峰，一座连着一座，望不到边际，东南面到正南面也有几座山峰，正南面则是峭壁，峭壁上有一个洞口，这个洞口也正是通向地上的出口，也正是我们来时的洞口。
　　整个市镇基本上跟上面一样，有普通民居、铺面、酒馆、赌馆、妓院、集市，到了夜晚十分，人声鼎沸，郊区还有大片农田，我看见有人在耕种，农田远处还有成片的村落，寥寥炊烟、鸡犬之声，好一片世外桃源。
　　老板娘告诉我们，地下的这个世界没有官府，只是靠着各方势力平衡着，但这里看起来是那么平静，一切都是有条不紊，机械的运作，但我知道这里或许有几千年的历史，甚至比我们上面的历史还要早，所以这里虽然表面上看起来波澜不惊，实际上却深不可测。
　　起风了，阴凉凉的，我不知道这里的风从何处刮来，我站在田边望了望四周便往回走。走回市镇，我在一条巷子里竟然听见朗朗的读书声：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天长气透长安，满城尽带黄金甲。”
　　我一看原来巷子里有一个学堂，黄巢的诗由学堂的小孩子读出来，我不禁感到毛骨悚然，我又看了一眼讲课的先生，我不禁瞠目结舌，这个人不就是我们为他招魂的那位书生嘛，他不是早就死了，我随即想明白了，原来是他的灵魂在这里讲课，那这些听课的孩子？
　　我出现在了窗边，那个书生看见了我也是一怔，他随即吩咐孩子们自己读书，便走了出来。
　　“你怎么来这里了？”书生问道。
　　“一个高人带我来的，我们给你招魂了，但没有成功。”我对书生说。
　　“我知道，我感觉到了那股引力，但我走到那条甬道的出口处就出不去了，肉身是穿不过那道岩壁。”书生说。
　　“你究竟是怎么死的？”我继续问。
　　“两年前我跟踪灵法，看见灵法好像进入到岩壁中，我非常纳闷，随即也往岩壁里闯，没想到我竟然也穿石而过，进入到这个甬道后，灵法就在前面走，我在后面跟着，跟了好久，灵法突然停下来不动了，灵法就立在我前面不动声色，他突然回过头来，只见一个瘪鱼的脑袋看着我，已经不是灵法。”书生说。
　　“那是他的真身。”我补充道。
　　“小生一看见那个东西，直感到浑身冰凉，心脏也停止了跳动，小生尖叫一声扭头就跑，在跑的过程中小生的魂魄离开了躯体，但是由于惯性，小生的肉身仍是一直向前跑。”书生说道。
　　“我明白了，我说怎么你的肉身不腐，原来你是吓死的，大概躯体内还留有魂魄，你娘日夜守在你的肉身旁，希望你能醒来。”我说道。
　　“可怜的娘亲。”书生说完，两行眼泪就下来了。
　　“前几天我来之前还去看了你娘，你的肉身仍然完好，所以你还能够回身。”我说道。
　　“没用的，小生灵魂出不去。”书生说。
　　“这没什么，我把你的肉身带进来就行了，你在这里呆了许久，对这个地下世界还了解吧。”我问道。
　　“不是完全了解，但也略知一二，大人有什么要问的就问吧。”书生说。
　　“海那边是什么？黄绶他们在这里的巢穴在哪里？这里像你这样的有多少？这里还有一些什么样的势力？”我问道。
　　“大海中间有一个岛屿，岛屿上面有一个小集镇，岛屿上面还有山峰，大海的尽头是一些村落，村落尽头就是峭壁了，也就是到头了，这个地下空间估计也就相当于一个县治的大小，而且大部分都是海水和山脉，黄绶的巢穴我这两年一直在寻找，可始终不知道在哪里，不仅如此，我丝毫没有感觉到他们存在的气息，这里像我这样的我碰到过十几个，但他们都蛰伏不出，这个地下世界表面上平静，但也是暗流涌动，究竟有些什么势力我也不清楚。不过有一件事情，上次在云香宫飞升的那些人并没有成仙，他们都成了僵尸，在海边打渔呢。”书生说道。
　　书生告诉我一个很重要的信息，如果把这些飞升不成的僵尸弄到上面去，将是对灵法邪教的一个致命打击。
　　我回去后把大家都召集起来，为了安全起来，我们全部返回地面，从岩壁中穿出去后，呼吸着外面新鲜的空气，我长长的出了一口气，虽然只在地下呆了两天，但恍如隔世，此时天虽然快亮了，但仍然有点点繁星，一轮残月挂在天空中。
　　我们向凯里城南郊的矿区跑去，路过城门边的时候，我发现仍然有矿区奸细在认进进出出的行人，希望能把我们认出来。我们没有理他们，直向矿区冲去，拿的书生的尸身后就往云香山跑，我们背着尸身刚冲进岩壁里，就看见书生的魂魄正在等我们，我看见书生的魂魄跟他的躯体合二为一，渐渐的，书生苏醒过来。
　　书生起来后向我们深深一揖道：“各位恩人，救命之恩小生就不说了，本应留下来与各位并肩而战，但老母要奉养，请各位原谅小生，小生回去就带老母离开凯里，等老母天年后，我再回来寻找各位。”
　　我上前安慰了这位书生，说了些慰问的话，又拿出两张银票给他。
　　看着书生穿出了岩壁，我们返回了地下城镇。经过这么一折腾，虽然不是大动作，但人来回跑却很消耗体力，回去后大家都不想动，也不想做饭，于是便在街上的酒店叫了一桌菜和两坛酒。
　　后半夜起风了，街道上的风呼啸而过，吹着树叶“沙沙”响，一个干尸乞丐拿着一个破碗找还没有打烊的店铺要食吃。
　　“去，去，去。”干尸所到之处皆被一口拒之门外。
　　这具干尸也只好慢慢转身机械的离去。
　　如此同时，一艘小船正在黑色的海水上向海中的岛屿摇去，在码头上停靠后，这个人沿着海边狂奔，最后来到海岛中央的一座山峰，峰顶有一座道观，那人沿着山中陡峭的阶梯直向峰顶的道观奔去。此时的黄绶和灵法正在道观内，来人进来后对黄绶和灵法说道：“我们在海那边的眼线说最近从上面下来一批生人，从这些人的容貌来看，应该是李圆朗一伙。”
　　黄绶一惊，随即跟灵法交换一个神色。“你马上回去监控，我们随后就到。”黄绶指着来人说道。
　　后半夜起风了，我躺在床上听着窗外的呼啸声，陆潇潇在我臂弯里熟睡。
　　“砰！砰！砰！”屋外传来敲门声。
　　我起床披上斗篷打开了门。
　　“李大人，王道长和王先生请你过去。”前来敲门的白莲教弟子说道。
　　我来到王本道的卧室，王子龙和苗族老汉已经在那里了。
　　“贫道方才掐了一下，半个时辰后危险就会到来，我们要迅速转移。”王本道说。
　　“那转移去哪里？”我问。
　　“王道长说去西南面大山中。”子龙说道。
　　我叫醒陆潇潇，抱起正在熟睡的都筠苡，众人收拾妥当一起向西南方向的大山中奔去。
www.xiabook.com/下 书 。网



第29章 古麻褛


　　我们刚走不大会，黄绶便带着一百多人燃着火炬将我们的住处团团包围。
　　出了市镇便是一条小溪，溪水是浑浊的，溪上用石板搭了一个小桥，我们踏步走过那个石板桥，便抵达郊外的田地，此时地下世界的天已经亮了，因为那个月亮升出来了，虽然升出来了，但实际上也就相当于上面有月光的夜晚。
　　田地上已经有三三两两的人在劳动，有的在收割，有的在夯地，我们在田间快速的穿过，这些耕种的人间或杵着锄头看着我们。
　　我们沿着田间的小路向前跑了四五里便进山了，这里的山跟上面的山仍是一回事，山路两边也有草丛、树木，但无论品种还是颜色都跟上面的不一样，我们走累了，便在山腰间歇息。王道长拿出千里镜向着前面的一块棱石腾空而起，几个跳跃就站在了高高的岩石上，王本道抽出望远镜向前方看了一会便又转身跳跃下来对我们说道：“前方十里外好像有一个寨子，我们去那里吧。”
　　我们休息妥当便又开拔，往前走了几里路，那个寨子隐约可见，这时候我发现路边有个人在用耙子收集松叶做引火之物，那人弯着腰，从背影看起来很熟悉，我们停在了路边看着那人，那人似乎感觉到有人在看他，便扭过头来，我们几个都大吃一惊，原来是锦屏县的苗人古麻褛，他怎么会来这里了？我在心里纳闷道。
　　古麻褛看见我撒腿就跑，我一个箭步挡在了他的面前，抬起一脚将他踢翻在地，古麻褛爬起来伸出双手向我的劲部抓来，我举起佩剑将他的右手隔开，但他的左手抓住了我的肩头，就好像钢爪一样抓住了我，我感到肌肉一紧。潇潇大急，赶紧上来帮忙，我一脚将他踢倒，他蹦起来又向潇潇扑去，我抽出佩剑，一剑将他的脑袋削了下来，他的无头尸体又爬起来打算溜走，刚跑了几步我便把剑扔了出去，一剑正中古麻褛的后心，古麻褛栽倒在地上。
　　我们赶上前去观看。“他已经是僵尸好多年。”王本道看了看他的尸身说道。
　　都筠苡摸了摸他的尸身，显得很惊讶。
　　这么看来，锦屏县的一切都是黄绶在导演，这个古麻褛一定是黄绶带来凯里的，那么在那场泥石流中被掩埋的其他苗人伙计也一定在这里，过去一些搞不清楚的事情，现在渐渐的清楚了。
　　我们又继续向前走，终于到达了那个寨子，寨子依山而建。我们走进寨子，里面静悄悄的，一个人也没有，给人的感觉没有一点生气。又往前走了两步，都筠苡开始哭起来，死活不愿意往前走，众人都很疑惑，但随即都警觉起来。所有人立在那里，警惕的观察着四周。
　　“嗖！嗖！嗖！”几十支箭射了过来，王本道脱下道袍，那道袍顿时变长几倍，只见道袍在我们身边一晃，刮起一阵旋风，几十支箭立刻被卷了进去。
　　这时候，二十多具手拿钢刀的僵尸从四周跃了出来，直向我们冲来，我和王子龙拔出佩剑，其他人纷纷抽出苗刀，众人将陆潇潇、都筠苡围在中央，众人皆是奋力拼杀，一番力战，这二十多个僵尸皆被砍的支离破碎，在地上蠕动，形成不了战斗力。
　　“我们离开这里吧。”王本道说。
　　刚准备离开这个寨子，只见四周传来脚步声，一百多个全副武装的人包围了我们，钢刀和弓箭皆对准我们。
wwwt．xiＡbｏok．com下{  书 }网



第30章 杨真瑞


　　我瞅了瞅这些人，这些人不是僵尸，而是活人，从穿着打扮来看应该是明人，而不是地底下的原住民。
　　“你们是做什么的？”领头的一位上前来用强势的语言质问道。
　　“我们本在山下的市镇里住，现在有人撵我们，我们便跑到山上来了。”我说道。
　　“跟我们走一趟吧。”领头的说。
　　我们被这些人押着往深山里去，月亮快落山的时候终于抵达目的地，一个山庄，上面灯火辉煌、气派非凡，这难道是黄绶那个老家伙的老巢，我心里忐忑不安。
　　我们被带到聚会厅，厅里到处都点着灯火，一个一身红色绸缎的女子半躺在将军座上，露出雪白光滑的双脚和小腿，相貌极美，我一看便十分惊讶，原来这名女子正是我在凯里市郊草亭处所见之女，此刻她大概在那里小憩，我正恍惚间，那女子已经坐在那里，神色冷漠的看着我们。
　　王本道向前了，给这位女子行了一礼。
　　那女子轻起朱唇说道：“各位都是近期来到这里吧。”
　　“是。”王本道说。
　　“是谁介绍的？”那女子接着问道。
　　“我们自己来的。”本道答。
　　“这个地方极其隐蔽，一千多年来外人都是通过圈内人介绍才了解这里，才来到这里，所以你们竟然自己来到这里，真有本事啊！”说完，那女子又看向我。
　　“这位公子，我们好像见过吧。”这女子看着我说道。
　　“不错，去年我们在凯里郊外遇到过。”我回答道。
　　“当时跟在你身旁的是内官陈增吧，陈增因为收矿税而被凯里的乱民打死，我想你的身份也不一般吧。”说完，这女子一双美目毫无顾忌的盯着我。
　　“姑娘消息很灵通啊。”我说。
　　“川黔两省所有的一切都逃不过我的眼睛。”那女子冷冷而自负的说道。
　　“姑娘是黄绶那边的？”我问。
　　那女子轻轻一笑曰：“我是四川那边的。”
　　“哦，原来是杨家二小姐。”我立即拱手道。
　　“杨宣慰还好吧。”我及时问道。
　　“家父很好，承蒙提及。”说完，这女子也行一男子见面礼。
　　“在下李圆朗，钦封广东省采珠巡检使。”当我听说这女子是杨应龙那边的，顿时便松了一口气，随即我便自曝官身。
　　“原来是李大人。”那女子说道。
　　这女子原来是四川播州宣慰使杨应龙的二女儿——杨真瑞，乃是整个西南地区出了名的美人，这杨应龙的祖上杨端于大唐乾符三年在与南诏争夺播州的战役中胜出，从此杨家世代代天牧守，到本朝万历年间已历二十九代，共计七百多年。
　　“杨二小姐，我们来凯里是做什么的，想必你是知道的，我们的利益其实是一致的，二小姐说是不是？”我对她说道。
　　“李大人，你的话有点多了，你们先下去歇息吧。”杨真瑞说完，便不耐烦地手一挥让管家带我们下去歇息。
　　如此同时，黄绶和灵法带着众人已经抵达了我们混战的那个寨子。黄绶看着寨子里的一片狼藉，皱起了眉头。这时候前方细作来报，说我等已被杨真瑞接进庄中。
　　“这个杨二怎么插手这件事情？”灵法疑问道。
　　黄绶眉头皱的更紧了，他转来转去，似乎没了主意。
　　“进庄要人。”黄绶最后说道。
　　“原来是黄员外啊！稀客呀。”黄绶跟杨真瑞在庄门口见面后杨真瑞说道。
　　“怎么？杨二小姐，不让老夫进去吗？”黄绶不满的问道。
　　“哈哈哈！黄员外我们道不同不相为谋，有什么话你就在这里说吧。”杨真瑞猖狂的笑道。
　　“闻名不如一见，杨二小姐果真名不虚传，我们开门见山吧，把李圆朗交出来。”黄绶口气十分硬朗。
　　“黄员外，这是不可能的。”杨二小姐说道。
　　“杨二，李是朝廷通缉的钦犯，窝藏钦犯可是要犯法的啊！”黄绶警示道。
　　“黄员外，李圆朗是替宫里当差，自然由内卫抓捕，你一个没有官身的地方士绅尽然也插手此等之事，想造反啊？”杨真瑞反驳道。
　　“好，好，杨二，你厉害，我们走着瞧吧。”黄绶说完，甩了一下袖子，带着众人离去。
　　杨真瑞站在那里，心思沉沉，一阵山风吹来，吹起了她的秀发。
　　这杨家二丫头虽然装大，但是我们现在是拴在一根绳子上的蚂蚱，所以她对待我们还是不错，吃的、住的、用的都很不错，但我有必要跟她好好谈一谈了。
　　杨真瑞打发走黄绶便回到内室，正坐在那里思考着阴谋诡计。
　　“二小姐，李圆朗来了。”管家来报。
　　“让他进来吧。”杨真瑞说道。
　　“李大人找我有何事？”杨真瑞问道。
　　“杨二小姐，我想我还是要跟你好好的谈一谈。”我说道。
　　“请坐。”杨真瑞说完，侍女给我上了一碗茶。
　　“杨小姐，这地方官一直视杨宣慰为眼中钉、肉中刺，有杨宣慰在他们就不能独霸川黔的利益，而由于他们，皇上的利益也受到影响，所以我们应该合作，将凯里的士绅集团铲除，种种证据表明黄绶就是贵州的士绅代表，打倒了他就等同于打倒了贵州的士绅力量，连带四川的士绅一块打了，打倒士绅，地方官也就没了依靠。”我自信的说道。
　　“李大人，你要知道，说是一回事，但操作起来又是另一回事。”颇为老辣的杨真瑞讥讽道。
　　“李某已在贵州潜伏多年，差点将黄绶一党一网打尽，可是他们竟然依靠宗教蛊惑凯里的百姓，导致功亏一篑。杨小姐，如果我们在凯里全军覆没，那他们下一步要对付的就是你们了。”我说道。
　　“好吧，李大人，我先听听你打算怎么做？”杨真瑞问道。
　　“我们也成立一个教会，先从原旨教义上击溃他们，然后再连根拔起，这个地下空间就是他们引教的总部，我们就从这里干。”我说。
　　晚饭杨真瑞盛情招待我们，我们都跪坐在大厅里，前面放着几，这个地下空间最早由汉代人发现的，所以从那个时候就陆续有人移居到下面生活，所以这里的一切都承汉制，人们都跪坐在地上，面前放着几，睡觉也是搁地板上，晚宴上还有几个侍女在跳汉舞，都筠苡不停的用手抓面前的果子吃，被我示意了几次才停下来。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第31章 激辩真武台


　　转眼间我们在这个地下世界已经呆了一年时间，时间已经到了万历二十七年（1599）年二月，经过这一年来在这个地下世界的筹备、发展，我们所建立的教会已经发展了数千名信徒，杨真瑞为此投入了巨资，当然，这些钱都来自杨应龙的资助，我们也为此投入了上万两白银。
　　我们教会的名字叫正教，取名正本清源之意。
　　引教与正教在这个地下空间里经过一年时间的明争暗斗，万历二十七年五月，最后决战的时刻终于到来，双方的信徒以及数万地下世界的民众云集东南方的真武台进行道教原教旨主义的激辩。这个地下世界十三山五十一洞的宗派头领都来到了，辩论会由仙人洞洞主主持。
　　王本道、杨真瑞、我、王子龙、陆潇潇、苗人老汉，还有一些追随正教的山头和洞派的领袖面东坐在我们这边，灵法、黄绶以及追随他们的山头和洞派的领袖面西坐在他们那边，仙人洞洞主坐在正位面南，其他的教众还有民众都在仙台下面听讲。
　　仙人洞洞主首先站了起来：“诸位，从去年到今年我们这个世外桃源突然变的热闹起来，众所周知，本地是由大汉年间张天师的弟子率一干众徒最先发现这里，所以正一道一直是我们这里的正教，但一千年来本地的教义式微，令人振奋的是凯里本地的精英黄绶，杨大将军的二小姐——杨真瑞都对我道教发生了浓厚兴趣，这对本教的发展是好事情，但黄绶和杨二小姐在一些教义上发生了冲突，所以今日特来辩论一番，以达到明教义、定人心之功效。
　　好吧，黄绶黄员外先请。”仙人洞洞主说完做了一个请势。
　　我看了那仙人洞洞主一眼，他似乎很喜欢看着别人争来斗去。
　　黄绶坐直身子向四方拱了拱手道：“诸位，众所周知我引教属于道教丹鼎派，对于此我就不一一赘述，这里要说的就是杨真瑞、李圆朗这两个奸邪之徒对我道教教义一窍不通，竟然妄自开宗讲义，蛊惑民众，乱我道统。”
　　黄绶说完，真武台上立刻哄堂大笑，都是他们那边的人。
　　杨真瑞对道教教义似乎不甚熟悉，个中曲折也不甚了解，于是我便发话了：“黄员外大谬，岂不知‘闻道有先后，术业有专攻’，我们正教属于符箓派，两派教旨不一，为何说我等对教义一窍不通，蛊惑民众，乱了道教道统呢？”
　　“李圆朗！你本是白莲教的妖僧，在广东朔源县东桃隘以妖法煽动村民闹事，后为了躲避朝廷通缉，跑到贵州来了，还妄想煽动此处民众以图不轨。”黄绶用两根手指指着我说道。
　　“哈哈哈，黄绶，你个老匹夫，我闻贼者好说人是贼，自己跟灵法在凯里上空使妖法弄出两个太阳，还在这里贼喊捉贼，在广东，地方官贪墨税珠和税银，在下身为采珠巡检使自然有权力查察此事，尔等为了自己利益，竟然谋害内廷命官，已犯下谋逆大罪，然却仍在贵州惺惺作态。”我一耳光抽的黄绶噎了半天。
　　“呵呵！”黄绶干笑了两声。
　　“听说所谓的符箓派其实就是画符捉鬼之流。”这次是灵法发问了。
　　“画符捉鬼也好过练丹害人。”我反驳道。
　　“听说你们用烧成灰的符纸化成水给这里的人喝，还美其名曰：治病救人。”灵法继续反驳道。
　　“我们如何救人并不重要，重要的是这里生病的人都被我们治好了，短短一年，我们正教的教徒数量就超过你们，靠的就是这个。”我喝了一口茶说道。
　　灵法轻轻一摇羽扇笑曰：“听闻天下符箓派都是一些衣衫褴褛的人物，靠着乞讨和招摇撞骗为生，专业煽动刁民造反为职业。”
　　说完，灵法放下羽扇，静静的坐在那里等着我们这边反驳。
　　王本道上场了。
　　“从我天师真人创建五斗米教以来，从来都是跟底层民众结合，以造福苍生为己任，不似尔等巴结权贵、阿谀奉承，惑乱宫廷，名为练丹，实则耗费天下民脂民膏，又有多少流入尔等腰包。”王本道说完，也坐等灵法反驳。
　　灵法脸色铁青，嘴唇哆嗦，身体颤抖，但他很快恢复平静，脸上也出现笑容，我非常佩服他的瞬息万变。
　　灵法又笑着说道：“王道长论理精深啊！不过，天师真人是谁？好像是造反之流罢，大汉末年的民变好像就是他煽动的吧，可惜啊，死的早，自己的子孙没能继承教位，倒让张角之流窃居，不过，后来五斗米教跟太平教分裂好像也是与此有关吧。乌合之众，乌合之众啊！哪像我派的吕洞宾、王重阳皆是俊杰。”
　　灵法说完，把脸扭向一边，又拿起羽扇摇。
　　一边的王子龙笑了：“灵法道长，这回你失策了，天师真人乃我道教创始人，不容诋毁，你不要忘了，是谁发现这个地方的。”
　　一句话惊醒梦中人，灵法这才发觉嘴巴说大了。果然，台上台下群情激愤，纷纷指责灵法。
　　这时，老黄绶蹦了出来。“你们能飞升吗？你们能成仙吗？”老黄绶满脸发红，手舞足蹈，情绪激动的一连两个质问。
　　“哈哈哈哈哈！”我笑的前仰后合。
　　“带上来。”我喊道。
　　只见已经有人将那几个在云香山突兀峰上飞升的人捆绑押上来了。
　　“诸位，这几个就是万历二十四年在云香宫飞升的人，他们实际上并没有飞升，而是被灵法、黄绶残害了，灵法和黄绶将他们变成了僵尸，从此他们就成了活死人生活在这暗无天日之地。”我嚷道。
　　这几位曾经飞升的人如今在这里现身，算是彻底击毁了引教的声誉，这时候真武台上大乱，双方打了起来。
　　我看见黄绶伸出一双胖手到处打人，还脱了鞋用鞋底掌人，我跳起来，从人堆上踩了过去，我抓住黄绶的衣领狠煽他耳光，一直打到他嘴上出血，脸蛋发肿。
　　黄绶哭喊着连滚带爬离开真武台，引教的人衣衫不整地纷纷离开真武台，这些人到了台下少不了又是挨一顿爆打。一干引教的人下的真武台，赶忙跑到海边上了船开始向海中的离心岛驶去。
www.xiabook.com。下 书网



第32章 激战离心岛


　　这个地下空间大部分都是海水，黑色的海水，里面的鱼类也都是黑色，但肉却是雪白的，吃起来也十分鲜美。因为这片大海是黑色，故而名为黑海，海上有大大小小一百多个岛屿，岛上有树木、岩石、房舍、耕地、河流、水车，其中最大的岛叫离心岛，离心岛上也有一个大的市镇，拥有几万人口，而引教的总部就位于岛上的山中。
　　黄绶和灵法辩论失败，遭到集体攻击和群嘲，他们在前面跑，我们在后面追，眼见他们都上船离开，我对本道和子龙说道：“乘热打铁，不能让他们缓过劲来，我们应该纠集所有人马一鼓作气攻入离心岛。”
　　“圆朗所言甚是。”本道说道。
　　接着，我们将几千名正教信徒集结起来，分乘几十艘大船向离心岛驶去。由于有不少商船经常在离心岛和我们所住的集镇之间进行贸易，所以为了防止海盗袭击，不少商船上都装有火炮，我们租用的商船上自然也有火炮。由于要装运货物，所以这种商船底舱做的非常宽敞。
　　我们几个自然是打头阵，水手们在舱里拼命摇着橹，一望无际的大海，黑黝黝一片，前方始终是一片黑，比我以前在真正的大海上航行还要恐怖、压抑。这海也十分怪异，你不知道风从哪边来，好像四面八方都有风，船行了半日，千里镜里仍然是黑乎乎一片，突然天下起了雨，这个地下世界竟然也会有雨，这里没有太阳，海水又不会蒸发，哪来的雨？我非常纳闷，这雨就像墨汁一样，但也不会将你的衣服打湿。
　　我们已经行了一整天了，此时天已大亮，月亮出来了，我已经发现前方他们的船只，我换了一批水手继续摇橹，此时船的航行已经大大加快。
　　“架起火炮，炮口升高。”我吆喝道。
　　炮手依据我的命令操作。二百米，一百五十米，一百米，五十米，“开炮！”我命令道。
　　“轰轰的炮弹向前方飞去，正中当中一艘商船，桅杆当场折去，那炮弹在船上四面开花，十几个人被炸到海里面，灵法抓住黄绶凌空而起飞到另一艘船上继续航行。
　　“嗖！嗖！”对方十几支箭射过来，我们船上前面的几名水手躲避不及中箭身亡。我领着众人连忙退到后面去。前方中炮弹的那艘船由于重心被打偏，便在海上横了起来，这样连带着冲撞了其他正在航行的船只，这当口黄绶他们的航速便变慢了。
　　我让水手抛下锚等杨真瑞和王子龙的船队上来。等大部队聚齐以后我们继续往前赶，这样一直在海上追了两天终于看见离心岛的轮廓了。黄绶他们靠了码头后便跳下船慌不择路的往岛上跑，我们随后紧紧追赶。
　　黄绶一伙径直向集镇后面的山中跑去，等他们进了山上的庄子后便关闭庄门，此刻整座庄子上响起了号角声，二千引教教徒云集在一起共同守卫山庄。
　　我在庄子下面伸出千里镜将整座山庄浏览个大概，只见这座山庄险峻异常，一道狭窄峭陡的山路直通顶峰。我将杨真瑞、王本道、王子龙、苗族老汉招了过来商议。
　　“把船上的火炮都拉下来，先用火炮把庄子大门轰开，然后再杀进去，对方居高临下，我方需要仰攻，多准备些长枪和木板。”我对他们几个建议道。
　　“好吧，就按这样来。”本道说。
　　我们连忙让水手把船上所有火炮都搬运下来，这样大小也有几十门，众人推着火炮车往山上走，到了庄门外，我们将火炮车摆成两排，对着山门猛轰，经过近一个时辰的炮轰，山门轰然倒塌，我们正教的三千人呐喊着冲了进去。黄绶正组织人往后撤，引教的人纷纷用弓箭和鸟铳阻击，我们的人在面前竖起木板抵挡。对方又在路上堆起一堆堆木材放火燃烧，企图用浓烟阻挡我们的进攻。这些根本都无济于事，正教的人仍是举着长枪和盾牌呐喊着往前冲，那些燃烧的木炭被纷纷踢飞，最后引教的人在通往山顶的半途中用沙包垒成一道障碍终于挡住了我们的进攻。
　　双方在这道障碍前展开了激烈的争夺，很多冲在前面的人都被射死，我看了看情形，不能让这些人做无畏牺牲，便把前面的人招了回来。仍然是老办法，我叫人把火炮车推上前去，炮弹还剩下十几发，全部打在障碍物后面，障碍物后面自然是血肉模糊一片，趁这个当口，埋伏在两旁的几十名正教教徒一跃而起，跨过那道沙包堆成的障碍。此时从这里到山顶的引教总部再无障碍，三千名正教教众举着刀、拿着矛冲了上去，引教的人皆无战意，纷纷逃窜，还有许多人跪下投降，也有很多人被杀死。
　　我看见老黄绶还在那里大呼小叫，便解下腰间的金丝索，向黄绶扔去，那金丝索一下缠绕在他的脖子上，我便将他拉了过来，而灵法却变成一条大黑鱼从山峰上凌空而起直向海中飞去，最后重重的跌落在海里，激起很高的浪花。
　　接下来的工作便是打扫战场，总共从引教的山庄上搜出金银、古玩、字画、绸缎估计价值有几百万两白银，我把一半财物分给这些教众们，剩下的都打算上交内库。离开前，众人又把这个山庄付之一炬。我站在船头还望着满山的熊熊大火。
　　众人得胜归来，站在船头迎着腥湿的海风，我抽下玉簪，任由满头的头发披散下来，更好的感受海风吹拂。陆潇潇跟杨真瑞两个美丽女子站在船边有说有笑，王子龙跟王本道也在一起指指点点，都筠苡手里抓着一大锭金子从船头跑到船尾，苗族老汉神情凝重的站在那里，不知道在想什么。
　　船队行到大海的中央，突然灵法披头散发、面目狰狞的从海水里窜了上来，海水也泼的甲板上到处都是，众人被这突发其来的事故搞的措手不及。苗族老汉拔出苗刀，一个箭步冲上去，一刀插进灵法的左肩，灵法吃痛，抱着苗族老汉滚进了大海。
　　看此情形，我跟王本道、王子龙毫不犹豫地拔出兵器跃入大海，海里黑乎乎一片，什么也看不见，我从腰间解下金丝索，索上有宝石，在这漆黑的海水里熠熠发光，我们看见前方有一个黑物什，便奋力向那里游去，到了跟前一看果然是老汉，便把老汉拉到船板上。此时的苗人老汉紧闭双眼，脖子明显有掐痕，已经没了气息，众人围在他的身旁默默地看着他，潇潇已经眼噙泪水，就连都筠苡也睁大眼睛默默地看着老汉。
　　余下的时间我们都加强戒备，防备灵法再次偷袭。
  http://www.xiaｂook.com下*书+网



第33章 万历二十七年的阴谋


　　“众位乡谊，黄绶这条老狗已被我擒获，黄绶和灵法多年来利用引教蒙蔽民众，利用飞升、练丹敛财，前两次的飞升和两个太阳等异像都出自其手笔。”此时的我们已经返回地上，我们把黄绶捆着在凯里市集上控诉黄绶的罪行。
　　说完，我让人将那几个因为飞升而变成僵尸的人带了上来，众人一看算是真正明白了，接着此起彼伏的声讨声开始蔓延开来，买菜的人们纷纷拿鸡蛋和成颗蔬菜往台上的黄绶身上扔，我心里感到很好笑，好笑的是这些摇摆不定的人们。
　　我将黄绶按倒，提起大刀一刀砍掉了他的脑袋，底下的人一片惊呼，只见那脑袋滚了几滚变成一个大鱼头，接着黄绶的尸身也渐渐萎缩成一条鱼身。众人尽皆惊呼。我明白了，黄绶跟灵法都是那地下世界黑海里的鱼类。
　　很快宫里派人来接收凯里士绅的茶庄、布庄、盐铁作坊、矿井，办好这一切我想是不是该离开贵州回广东了，带潇潇回家见见我父母，顺便去锦屏将苗族老汉的骨灰埋在吊脚楼下。但我不知道，真正的阴影才刚刚袭来。
　　万历二十七年，初夏，整个徽中大地笼罩在一片热浪中，一个道人模样的人正在旷野中飞奔，此人正是灵法，此刻他已经出现在徽中大地上，前面的方向正是凤阳。这个时间在凤阳巡抚衙门坐镇的正是李三才。
　　灵法没有从正门进入，而是从巡抚衙门的外墙外面一跃而入，然后穿过花园直接向李三才的书房奔去，看来已经是驾熟就轻。
　　书房内的李三才静静听完灵法的叙述，然后端起茶壶，将壶嘴对准自己的口喝了一口水。
　　“李圆朗这小子太可恶了，竟然当街对黄绶斩首，可怜黄员外现出真身，这对黄员外是多么大的羞辱！李大人你一定要替黄员外报仇啊。”灵法激愤的说道。
　　“黄员外死的其所。”李三才叹了一口气说道。
　　“如果皇上一意跟我等作对，还不如换了算了，这样一了白了。”灵法说。
　　“哪有那么容易！禁军、京畿驻军都控制在皇上手中，而且皇上好像一直防备别人暗算他似的，听宫内人说皇上每天的饮食都由其他太监尝过三遍才进食，而且皇帝所用食材从哪里采购进来的都是绝密。”李三才说道。
　　“再说了，皇上也不吃仙丹。”李三才又补充了一句。
　　“那如今之计？”灵法问。
　　“如今之计我还要去无锡接受最高层指示，你跟我一齐去吧。”李三才说。
　　李三才和灵法收拾妥当，当天就启程。
　　无锡郊外，仍然是那片竹林，夏日的傍晚，蛙声一片，李三才和灵法各骑一头毛驴来到一片庄子外面，两人下的毛驴后便开始叩门。
　　门开了，两人便走了进去，来到书房，那位儒生自在那里等候。
　　“修吾，我就知道你该来了。”那儒生笑道。
　　“弄点茶喝，渴死了。”李三才说道。
　　儒生静静的听完李三才和灵法的叙述，表情十分的平静，没有任何反应，然后他只是淡淡的笑了笑。
　　“古代士子既讲出世，又讲入世，以出世之心做入世之事此乃人生之最高境界。大明朝在儒生的治理下到了今天已是非常进取、开放，城市越来越繁华、西方的传教士也来了，昨天老夫刚刚接待了几位传教士，从什么荷兰国来的，老父跟他们就王道、霸道争论了半天，反正他们也不懂，最后搞了半天原来是推销军火的，打着传教的招牌却是来做生意的。你们可以到这无锡城里看看，从去年到今年新出版的书籍猛增了三倍还要多，商人、百姓、民工穿的都是五颜六色，绸缎已经过时了，现在是各色的棉布，工人们也是越来越难伺候，今年开初已经罢工六次了。我说这些就是让你们明白，社会越来越繁荣了，可是圣上偏要收什么矿税，搅得各地鸡犬不宁。天子只需做好礼仪上的事情就可以了，为百姓提供表率，其他事情都是士大夫的。可圣上就是不懂这点。”这儒生对李三才和灵法说道。
　　“先生说的太精辟了，不像晚辈那么浮躁。”李三才说道。
　　那儒生靠在躺椅上看着李三才笑了笑。
　　“不过贵州这事不能就这么算了。”李三才说道。
　　“当然不能算了，不然会引起连锁反应，必须要抵住。”儒生说。
　　“不过能用的办法都用了，我实在是想不出更好的办法，所以来求教于你。”李三才说道。
　　儒生抚摸了一下胡须笑道：“修吾啊，看来你还是没有搞清楚问题的重点，我来问你那个李圆朗为什么能够翻盘？”
　　“因为他搞了个正教，短短一年，正教教徒就发展到了三千人。”三才答。
　　“他的发展靠什么？”
　　“靠给人治病。”
　　“给人治病一年之内能发展三千人吗？本座也能给人治病呢。”儒生反驳道。
　　“我知道了，他是靠杨真瑞的支持，而杨真瑞的后面就是杨应龙。”李三才答道。
　　听完李三才的话，儒生点了点头道：“不错，所以若想亡羊补牢，必须扳倒杨应龙。”
　　“杨应龙如何能扳倒？他手下有几万雄兵。”李三才说道。
　　这儒生“呵呵”一笑：“杨氏家族跟地方官的矛盾由来已久，有杨应龙在，川黔两省的地方官就腾不出来手脚，过去播州地处偏远，需要依靠土官治理，现在不同了，西南山区已渐渐成了王化之地，无论是从扩大地方财源还是为了统一事权，所有的人都认为播州应该由流官治理。”
　　“那杨应龙肯主动交出兵权力？”李三才问道。
　　“八百年基业，当然不会。”儒生答道。
　　“那朝廷会采取什么措施？”李三才问道。
　　“逼他造反，然后派大军围剿。”儒生说道。
　　李三才倒吸一口气，随即脸色恢复平静。
　　“我明白了，为什么前贵州巡抚叶梦熊总是为难杨应龙，原来是这个。”三才说道。
　　“有杨应龙控制着川黔，我们也伸不开手脚，前番因为川黔意见不一致，所以杨应龙问题迟迟得不到解决，这回川黔两省对杨应龙的态度日趋一致，所缺的是圣上的决心，所以现在需要我们帮圣上下这个决心。五年前他们想通过害死杨应龙的小儿子杨可栋来逼杨应龙造反，但杨应龙也只是把怨恨发泄在其他土司身上，没有对官府下手，所以需要改换策略，不能再让彼吃亏，而是让己吃亏才能迫使圣上下决心。”儒生说道。
　　“你去找贵州巡抚江东之，说动他派兵征讨杨应龙，这样才能给皇上一个平叛的理由，圣上需要的也就是一个说的过去的理由。”儒生继续说道。
　　“我懂了。”三才说道。
 xiabook。com  www.xiabook.com



第34章 血染海龙囤


　　本来凯里的事情完了，我们打算回广东，但还有很多后续工作需要我处理，这样一来又耽搁了半年时间，这天我们正在收拾东西打算回广东，有人来报杨真瑞来访。我慌忙下的楼来，只见一袭红衣的杨真瑞已经坐在客厅里。
　　“李大人。”杨真瑞看见了我便站起来拱手道。
　　“杨小姐，你好，好久不见。”我说道。
　　“李大人，本姑娘是来向你辞行的。”杨真瑞说。
　　“杨小姐要去哪里？”我问。
　　“我要回播州了。”
　　“哦，杨小姐打算回去看父了。”
　　“不是，昨天我在贵阳府里的眼线传出来的消息，说朝廷要派大军攻打播州。”杨真瑞说道。
　　“这是为何？”我不禁大惊。事情刚有了起色，朝廷就要收拾杨应龙，我不禁感到手无足措。
　　“李大人有所不知，朝廷早就想在播州改土归流，但一直没有合适借口，地方官为了制造矛盾不断刁难家父，听说巡抚江东之打算派兵三千进攻海龙囤，我要赶回去让家父稳住阵脚，不能给朝廷以口实。”杨真瑞说道。
　　“既如此，我们跟你一起回去，这次消灭引教杨小姐帮了我们大忙，而且一旦杨宣慰倒台对我等也不力啊！”我说道。
　　杨真瑞抿了抿嘴，重重的点了头。
　　我们一行几十人骑马向播州方向飞奔而去。
　　几天后我们抵达播州天邦囤地界，我算了算离杨应龙居住的海龙囤已经不远了，我们下马歇息。一阵山风吹来，带来了一股血腥之气，众人皆感不妙，纷纷提刀上马向前方奔去。刚走了一里多路，就见满山遍野的旌旗、兵器、盔甲还有尸体，我一看大部分都是官军的尸体，大地已经被鲜血浸红，惨烈异常。
　　杨真瑞见此景像顿时晕了过去，我们又向前面搜寻，在前方一个废弃的堡子里发现奄奄一息的贵州都司杨国柱。我扶起了杨国柱，杨国柱看着我说道：“杨……应… …龙”。然后断气而亡。
　　顾不了那么多了，我让人扶起杨真瑞直向杨应龙的帅府奔去。到达海龙囤后，杨应龙已无心接待我们，他眉头紧锁，在议事厅里来回踱步。
　　“大帅，不能再犹豫了，现在是剑在弦上不得不发。”杨应龙军师孙时泰在一旁劝说道。
　　“趁大军还没有合围，赶快发兵占领重庆，然后再攻下成都，一旦将整个四川控制在手中，我们就有了谈判筹码，朝廷也会投鼠忌器，大事尚可为。”孙时泰继续说道。
　　杨应龙似乎很苦恼，他眉头紧锁拿不定主意，孙时态急的紧捏拳头。最后杨应龙长叹一口气道：“我杨氏一门世代替天子守土，从无二心，我不能在我这一代留下叛逆的罪名，宁要朝廷负我，休要我负朝廷。”
　　“大帅，你真糊涂啊！你已经被安上了谋逆的罪名，反不反都是一个结果，史书上对你的记载只能是一个‘反’字。”孙时泰又说道。
　　“不要说了，都是你，都是你挑唆我攻打七姓土司，你们去准备吧，看朝廷大军来了如何应对。”杨应龙摆了摆手说道。
　　“爹，你还是把播州献出来吧，可保富贵。”杨真瑞上前说道。
　　“播州八百年基业不能毁在我手里，只有我才是真正对待这里的子民。”杨应龙怒吼道。
　　贵州都司杨国柱三千大军全军覆没的消息传到京城，神宗震怒，随即免去江东之贵州巡抚一职。
　　“皇上，播州局势已经无可挽回了，再拖下去矛盾只会更加激化，陛下还是早下决心。”司礼监太监田义说道。
　　“拟旨。”神宗说道。
　　万历二十八年（1600）二月，大军征调完毕，南京兵部右侍郎李化龙持尚方宝剑节制川、黔、湖广三省军务，坐镇重庆主持平播事宜，万历皇帝征调了九个省共二十四万大军，以各地辅兵和西南土司兵为主，由各地战兵带领从八面直向播州扑来。整个帝国的精英云集川黔，刘铤出綦江，马礼英出南川，吴广出合江，曹希彬出永宁，童元镇出乌江，朱鹤龄出沙溪，李应祥出兴隆卫，陈璘出白泥，看这阵势大有彻底踏平播州之势。
　　绝望的杨应龙最后一次率领军队攻陷綦江，屠杀了全城的百姓和军士，满城鲜血的綦江城告诉我们这一切很快就会在播州上演。杨真瑞每日都以泪洗面，我也很担心我们几个会不会被官军杀死，我认为这是极有可能的事情。每天杨真瑞都在催我走，但良心告诉我这个时候不能走，走了我这一辈子心都不会安，我至少要给杨家做点什么再走。时间一日一日的流走，巨大的阴影就像满天的乌云一样压来，压的播州这个地方每个人的心头沉甸甸的。我不断抚摸陆潇潇的秀发，亲吻小都的额头，我一定要保护她们。
　　播州地势险峻，只有北面一条路是出口，通往外界的道路上有两道天险，分别是綦江和娄山关，刘铤带着刚从朝鲜战场上下来的战兵依靠着战场上的惯性直向綦江冲来。杨应龙长子杨朝栋率领数万苗兵镇守綦江，这刘铤本是名将刘显后人，长期作为四川总兵镇守西南，在苗人心目中有极高的威望，听闻前方带头大将是刘铤，苗人皆无底气与其硬拚。
　　二月十五日，綦江一战下来，苗兵四处逃窜，朝栋几乎被俘，杨朝栋收拢散兵又重新布防娄山关。刘铤的大军直向娄山关逼来，沿途的苗寨尽皆被官军屠戮，所有的苗民同仇敌忾纷纷前往娄山关拒官兵。整个整个寨子的小孩也都被组织起来上战场，我看着那一个个决绝又无辜的面孔，我的内心大为不忍，他们本应该好好生活，却为何也要卷入这场战争中去成为牺牲品，我此时寄希望于播州军能够抵住官军的进攻，让官军知难而退。
　　我和王子龙各带五百苗兵前往娄山关阻击，此刻的娄山关已经是杀声震天，官军的大炮将整个娄山关轰的介天响，官兵的数次进攻都被打了回来，官兵死伤惨重。
　　午后，关下的官兵休息完成后，在麻贵的带领下开始了攻击。我被分派到防守娄山关的西北角，这是一个死角，静悄悄的，跟那边喧闹的厮杀声形成鲜明的对比。我把这五百人布防在关隘上，这关隘全部是用石头垒成，已经经历数百年，一层层加固，整个墙体已经斑驳。
　　我看了看这五百人，都是从几个寨子征调来的，杨应龙替苗人说话，自然得到苗人的拥护，这些人都是一些寨民，平日翻山越岭到是在行，只是打仗不知道行不行，而且里面还有不少孩子。让这些孩子上战场我感到十分不好意思，但是我知道一旦娄山关被攻破，他们也活不了，因为他们的首级对于官军来说都是战功。
　　这里是那么安静，连一只鸟都没有，我已经意识到不对，便下令加紧加固城防，众人拼命将石头运到前面，还有一些人在用刀削尖箭簇。
　　“停！”我看着差不多了，便令所有人匍匐下来休息。
　　必须要保证所有人在战前有充分的休息，这样才能提高战斗力。五百人都匍匐在关隘上，从墙垛子上的小孔中望下去只见下面仍然是寂静一片，通往这边唯一的一条山路上一个人影也没有，一阵山风拂过，娄山关下的树林“哗！哗！”作响。所有人已经趴了一个时辰了，众人都受不了这种紧张的气氛，不断有人咳嗽，还有人想站起来活动，都被我叫了停。
　　我拿着千里镜不断在对面的山林中寻找，寻找蛛丝马迹，终于我对身边的苗兵说道：“那个位置射箭能射到吗？”说完，我用手一指。
　　苗兵拿过千里镜顺着我手指的地方望去，那是一片丛林，一片看不清楚里面动静的丛林。
　　“用大弓应该可以。”苗兵回答。
　　苗兵拖出来一张大弓，这弓有大半人高，两个苗兵固定住底端，两个苗兵固定住顶端，一支长箭搭在弓弦上，由四个人把弓弦拉开，一个固定箭的人最终将那支箭射了出去。箭向流星一般射向那个目的地，箭头上是一个火球，熊熊的火燃烧着。
　　“轰！”的一下，那片树林立刻燃烧起来，火势越来越大，我仍旧从镜子里看着那片树林，终于有人从里面跳了出来，一个、两个、三个，然后越来越多，都是埋伏的官兵，大概是想等到了夜晚从这个地方偷偷攀上来。
　　只见前方旌旗竖了起来，战鼓也擂了起来，大批的官兵开始向我们这里冲来。关隘上的苗兵都开始骚动，不大会功夫官兵都齐聚在关隘下，大约有两千人，由一个游击带领。我看见关下一字型排开的佛朗机炮，赶忙让众人都散开，并拿木板遮住身体。
　　“轰轰”的炮声响起，一声声震人心肺，整个关隘上硝烟味弥漫，还有一些硫磺般的气体飘进人的肺中，令人异常难受，只是不断的咳嗽、干呕。关隘上已经被炸的乱七八糟，不断有迸裂出来的铅石在火药的推力下崩进人的体内。我的身上已经躺了一个人，身旁也躺了一个人，死亡离我是如此的近，但我仍然在仔细辨听炮声，渐渐地炮声稀疏了，我知道他们的炮弹快打完了。
　　突然，炮声停止了，周围立刻安静下来，这种安静让人有种不适应的感觉。我猛地一下站起来，大声喊道：“搬石头，砸！”
　　众人都跃起来，疯狂的举着石头往下砸，正在攀登的官军纷纷被砸了下来，双方互射箭簇，战斗一时陷入焦灼。入夜后，官军停止了进攻，开始埋锅造饭，杨朝栋那边有人送过来饭食，是大张的葱烙饼和稀粥。我清点了一下人数，已经死了七八十人。望着满天的繁星，我累了，便靠在石垛子上休息，渐渐的睡着了。后半夜，一阵冷风吹过来，我猛的醒了，我的内心大骇，我四处一望，关隘上静悄悄的，苗人们都横七竖八的躺在地上睡觉，我爬了起来，看见有几个苗兵在站岗。
　　“李大人，你睡吧，有我们看着呢。”站岗的小孩说道。
　　我向关下望去，只见官军埋锅造饭的地方还有一些零星火星，整个关下静悄悄的，看不见一个人。经验告诉我事情不对，我伸出头向城墙下一望，只见密密麻麻的官兵用绳索正在向上攀爬。
　　“官军来了，都起来杀敌啊！”我扯着嗓门喊道。
　　我举起石头开始向下砸去，我又拼命扯起官兵们扣在岩石上绳索的铁钩，这时候越来越多的苗兵起来帮忙，众人纷纷举起长枪往下戳。接着又将堆在城垛子上成捆的柴草点燃往下扔，一直搞到天明，官军才退去。就这样一直僵持了半个月，我带着的五百人只剩下一百多人，杨朝栋那边传来消息说放弃娄山关，全部撤到海龙囤去。
　　娄山关到海龙囤之间所有苗寨的人已经提前半个月全部转移到了海龙囤，此刻聚集在海龙囤的人已达数万，从杨氏家族镇守播州的那天起，杨氏先祖除了告诫后世子孙要顺从朝廷之外也同时修建海龙囤，以给后世子孙留一条退路。可时间到了万历二十八年，播州这个地方的世袭土司制度已经跟这个时代不合拍，蓬勃发展的明王朝已经容不得这个世袭制度的存在。
　　海龙囤已经有几百年的历史，是整个播州最险峻的地方，须仰视，只有一条上山的阶梯，上阶梯的人只能爬上去，所以四川的地方官一般都不愿意上海龙囤来，轿子也根本上不去。 三月中旬八路大军已经合围海龙囤，杨应龙将我们叫到了他的王宫里，这是我们来海龙囤后第二次见到杨应龙，杨应龙憔悴不已，仿佛一夜间沧桑了十年，杨氏家族的人都在这里，杨应龙的弟弟杨兆龙，长子杨朝栋，二女杨真瑞。杨应龙向我们介绍了当前的严峻形势，表达了杨氏家族将为播州玉碎的决心，我本想安慰杨应龙几句，但我知道这个时候说什么都是苍白的，杨应龙向身边的人点了点头，身边的人从殿后带出来一个小男孩。
　　“这是小儿杨奉禄，李大人带他走吧，给杨家留个后。”杨应龙平静的说道。
　　我没有接话，因为我不知道我有没有能力带走杨奉禄。于是我向王本道看了看。
　　本道上前一步拱手道：“杨宣慰，贫道游方大半辈子一无所成，但十岁时就开始了修道，法术还是略懂的，所以能够保证小公子平安。”
　　“如此我就放心了，这是两百万两银票，诸位拿去吧。”杨应龙说完，一个家丁捧了一盒银票递了过来。
　　我面露疑色。
　　“李大人不要误会，这是为了让我的后世子孙过上衣食无忧的生活。”杨应龙说道。
　　听他这么说，我便接下了银票。
　　“还有一件事，囤上的金银珠宝我都埋藏在几个秘密地点，我会把地点都告诉你，等囤破之后，如果播州还有存民，你把这些金银分给他们，也算我杨应龙给播州百姓做的最后一件事情。”杨应龙说道。
　　“想我杨家世代忠效朝廷，出钱、出力、出人，如今却落的这个局面。”杨应龙叹息道。
　　我看了看杨应龙便开导道：“自洪武年间起，汉人势力便不断向播州扩张，改土归流已是时代的必然，现如今到万历朝才进行也是杨家世代所积之德使然，况且杨宣慰对七姓土司的杀戮又作何解呢？”
　　杨应龙听后默不作声。
　　“李大人，你错了，土司之间互相杀戮从古至今皆如此，干朝廷何事？况且綦江本就播州故土。”杨应龙弟兆龙在旁边插话道。
　　杨应龙摆了摆手，示意不要再说了。
　　接下来杨应龙命人将所有的古玩、瓷器打碎，将所有储存的丝绸、棉布烧掉。从三月开始一直到六月，官军围攻海龙囤已经一百天了，杨兆龙、杨朝栋、杨真瑞带着九股苗兵击退了官兵的一次又一次进攻，囤下遍地官兵尸体，我在远处看着杨真瑞那红衣飘飘的战袍，看着杨真瑞那飒爽英姿。官兵在通往海龙囤的路上修建了堡垒，采取步步推进的战术，海龙囤上的一道道防线都被刘铤、马礼英攻破，杨应龙的播州兵全部聚集在海龙囤的最高部，苗人不分男女老幼皆上阵助防。
　　六月底，刘铤带人从海龙囤的后山崖用绳索攀登了上来，海龙囤的前方也被马礼英攻破，众苗兵跟官军展开最后的殊死搏斗。杨兆龙战死，杨朝栋被俘，几十个官兵围着杨真瑞，浑身是血的杨真瑞拿着佩剑往脖子上一抹。
　　杨真瑞披散着秀发，雪白的脖子上有着一道细细的血痕，红色的袍子并不能遮挡住她玲珑的躯体，杨真瑞紧闭双眼，山风拂过，似乎拂动了她的秀发，她就像一朵美丽的杜鹃花凋零在海龙囤上，她生于这片土地，也当然属于这片土地，还有属于她的荣誉。
　　官兵上的囤来，肆意斩杀，十几岁的孩童也慷慨赴死，整个海龙囤上血流成河，成了人间地狱，杨应龙点燃了王宫，跟自己的侍妾****而死。
　　“我们该走了。”我对王本道说道。
　　“是该走了。”本道淡淡的说道。
　　本道脱下道袍，将道袍抛向了天空，道袍遇风而长，我们都跳到了道袍上，我牵着杨奉禄和都筠苡望着海龙囤上的厮杀场面，和陆潇潇、王子龙、王本道还有几个随从一起离开了这片土地。
　　整场播州会战历时一百余天，官军斩首二万五千具，俘获一千余人，杨氏家族被俘七十余人，杨朝栋等核心人员押赴京城凌迟处死，杨应龙尸体带往京城挫尸，播州余民只剩一二，整寨皆空，田地荒芜，余者皆为老弱病残。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



第35章 奇异的龙南县(1)


　　我们站在道袍上，道袍托着我们缓缓落地，此时再看海龙囤好似在天上，而我们也好似从天上落到了地上。王本道上前给我们施了一礼道：“贫道要离开各位施主了。”
　　看着我们惊愕的表情，王本道笑了笑。
　　我随即反应过来便说道：“道长帮了我们很大的忙，甚至救了我们的性命，我们万分感激道长，道长乃世外高人，不知日后可有相见之日？”
　　“我还会住在凯里的老地方，各位什么时候想见了可去那里寻我，另外，奉禄这孩子资质不错，我想收他为徒。”王本道继续说道。
　　听王本道愿意收杨奉禄为徒，我自然高兴，随即说道：“如此甚好。”
　　“诸位杀气太重，我恐怕诸位保不了奉禄的命，如此就有付杨宣慰所托了。”王本道突然这样说道。
　　我的心里“硌噔”了一下，随即我便说道：“如此甚好，奉禄就交给你了。”
　　说完，我把那两百万两银票递给了杨奉禄，杨奉禄分了一半给我。
　　“李叔叔，你拿一半去分给播州的遗民吧，也算是我杨家为播州遗民做的最后一点事情。”杨奉禄瘪着嘴说道。
　　我接过银票，摸了摸杨奉禄的头说道：“奉禄你放心，叔叔一定办好这件事情。”
　　奉禄咬着嘴唇，两只眼睛看着我。看着这个表情决绝的孩子我又说道：“奉禄，这件事情已经过去了，不要挂在心上，你要改名换姓，到了第三代再恢复本姓，不要跟官府对抗。”
　　奉禄重重的点了点头。我们看着本道将奉禄带走，奉禄边走边回头看向我们，一直到两人消失在山路的拐角处。
　　我看着那一叠钞票，都是一万两银子一张的，成都票号通存通兑。
　　“我们得去一趟成都了。”我说道。
　　我们一行八人开始向成都进发，到了成都后将一百万两银票换成一百两一张的，一直在成都玩到九月份才开始往播州走。
　　到了播州后，官兵似乎还在打扫战场，到处都是破损的寨子，存者皆为老幼，每户我给他们一百两银票，我又找到几个当地长老，将杨应龙埋藏财宝的地点告诉他们，让他们找人去挖，然后再将这些金银分给四里八乡的居民，如此也到了万历二十九年（1601年）三月。
　　忙完这一切我们又回到凯里将苗族老汉的骨灰取了出来，送到锦屏安葬在老汉的吊脚楼下。我摸了摸都筠苡的头发，对她说道：“你还记得这个地方吗？”
　　都筠苡点了点头，表示记得这个地方，我看了看都筠苡，她似乎长高了。
　　我在凯里附近发现东厂寻找我的标志，播州之后我对这些彻底丧失了兴趣，我意识到在时代洪流面前个人力量是多么渺小。八匹骏马带着我们八人在江西境内飞驰，天地间是那么开阔，我的心情大爽，众人使劲的吆喝。我突然看见腰间挂的“采珠巡检使”的牌子，便一时兴起，抓起来便向空中一抛，都筠苡看见了，便调转马头，将这块牌子拾起来送给了我。
　　子龙在那里“哈哈”大笑，随即说道：“小都的意思是这块牌子还有用处，不能随便扔了。”
　　子龙说完，小都看着我点了点头。
　　我真汗颜，行事居然还没有小都稳重。
　　很快进入南赣大地，天气热了起来，我们在路上跑的又累又渴，看见前面路边有个凉茶棚，便和众人把马停在路边，进去喝茶。我坐在茶棚里，看着田野间的土地，土地已经干裂的很严重，马路上也是厚厚的灰尘，树叶打着蔫。
　　“老板，你们这里有多久没下雨了？”我向茶铺老板问道。
　　“客官，从去年春天下了一场小雨后，一直到现在滴水末落。”茶铺老板说道。
　　我望着干涸的田野叹了一口气道：“北寒南旱，我大明朝兆头不好啊。”
　　“老板，这前面是何去处？”我手指着前方问道。
　　“哦，龙南县，江西省最南端的一个县，出了这个县就是广东地境了。”茶铺老板说道。
　　我们喝碗茶休息好后便上马继续前行，争取在天黑之前赶到龙南县，但这看起来是一厢情愿的事情，直到天快黑了我们仍然没有抵达龙南县，于是便寻的一个村子住宿。
　　赣南的民风淳朴，我们来的这个村子有一个专业的旅馆，供外乡人居住，我们交给管事的一两银子，然后便自己抱薪、领米做饭吃。半夜，我忽然要小解，便披了衣服走到了荒野间，我在田野间抖擞了几下，这时一阵凉风吹过，我打了个激灵，突然看见前方小屋内还亮着灯，这是一间矗立在田野间的小屋，孤零零的。我走进后发现里面有几个村民在喝酒。
　　“听说官府将会派兵来本村，逼迫村民种棉花，而且还将放火将放在祠堂里村民缴纳的粮食全部烧光，这样逼迫村民缴纳白银。”一个人说道。
　　“唉，都是张居正搞的，非要让按银子收税，搞的老百姓活不下去了。”一个人接了话茬。
　　“可不是嘛，已经动摇国本了，各地闹灾害，农民为了换钱都改种经济作物了，粮食不够吃，还得从外省调粮。”一个人又说道。
　　“官府强迫我们种棉花，这样好多交税，可到了灾年没粮食我们要饿死。”第四个说道。
　　听到了这里，我有些明白了，原来龙南县的地方官府限制村民种何种作物，本地村民不满想起来跟官府对抗。有点意思了，看来这个事情我得参加一下。
　　不知道为什么我突然想去他们说的那个祠堂看看，白天进村的时候我看见那个祠堂在村东头，于是我便向村东头走去。眼看那个祠堂就在前面，忽然一个黑影跌进了我的怀抱。
　　“有鬼，有鬼。”那个黑影颤巍巍说道。
　　我一看，原来是个人，此刻已经被吓的脸色铁青，浑身哆嗦。
　　“哪里有鬼？”我问道。
　　“祠堂里。”他答。
　　说完，他便软到地上去了，我也懒的理他，便径直向祠堂走去。
　　“吱呀！”一声，我把门推开了。
　　里面灰蒙蒙的一片，踩在破损的地板上“嘎嘎”直响，整个祠堂里堆的都是粮食，有六层，这大概就是村民说的送给官府的税粮。我伸出手摸向那粮食，我的手在半空中停滞了，后面站立着一个人，月光下他的影子投到祠堂里，披头散发的模样。我站在那里，他也站在那里，空气凝结，似乎能听见彼此的心跳。一阵微风吹动我的长发，我猛地转过头来，我看见一张狰狞的脸，那家伙似乎在等待我害怕，我却对他微微一笑，他似乎还没反应过来，我突然拔腿向他奔去，那家伙扭头就跑。我在后面取出金丝索向他抛去，那家伙一低头，金丝索在他头上面划了一圈没套住，那家伙向前狂奔。“哐当”一下，那家伙好像被人挡了一下，我撵上前去发现是子龙、潇潇他们来了。
　　“这家伙力道好大啊！”子龙望着那人向前奔去的背影说道。
　　突然，都筠苡蹦了起来，一溜烟直向那家伙追去，我大急，子龙一把扯住了我。
　　“不用担心，小都很机灵的，没人抓得到她。”子龙说道。
　　子龙虽是这样说，我仍是担心不已。
　　我们一直等了一个时辰，都筠苡才回来，小都累的气喘吁吁的，两只手捏紧小拳头。都筠苡用手一指东北面，我们便跟着她一起越过田野往东北面奔去。穿过这片田野，穿过一片树林，又穿过一片田野，我们抵达一个隐蔽又荒废的村子。踩着腐烂的树叶，我感到一种腐烂气息，一种好久没有人烟的气息。都筠苡带我们来这里，她肯定在这里发现了什么。
　　“王兄，别来无恙啊！”我们突然听见有人在高声说话，而且这声音好像从空中传来的。
　　我们不约而同仰首向天空中望去，只见我该才追击那人正站在空中。
　　“阁下是谁？为何认得在下？”王子龙向那人询问。
　　“十年前，乾清宫门外，‘待到秋来九月八，我花开后百花杀；冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。’”那神秘人回答道。
　　“哈哈，原来是赵兄，十年前你我京师一同落第，相约永不再考，十年没有音信，不知赵兄这十年过的可好。”子龙问道。
　　“谢谢王兄还记得，十年前王兄落第，抛下了黄巢的《不第后赋菊》离去，不知如今可实现当年夙愿否？”赵姓之人问道。
　　“赵兄，这十年来王某认识到了官场的黑暗，文人们虚伪丑恶的嘴脸，本来王某还寄希望于皇上，如今发觉若想改变现状还是得靠底层民众。赵兄，你有何想法，王某愿助尔一臂之力。”王子龙拱手道。
　　“哈哈哈哈，王子龙果然还是王子龙，十年了一点没变，数年前尔在东桃隘就是打着黄巢后人的旗号举事，真是不负当年志向啊！如今你我相遇，真是天意啊！王兄可留在此地，明日便知分晓。”说完，此人踏空而去。
　　空中飘来黄巢那首诗：“待到秋来九月八，我花开后百花杀；冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”
  http://www. xiaboＯk.com^下 ?书? 网



第36章 奇异的龙南县(2)


　　我心里感到不妙，此人是江西白莲教匪首，看样子懂点法术，本来我打算带陆潇潇、都筠苡回家，王子龙打算跟他的四个白莲教弟子回纸人村，如今王子龙的激情已经被这个赵姓之人点燃，从王子龙那绝决的表情已经可以看出他心怀天下之志了。
　　第二天早晨，大队官兵就将这个村子包围。
　　村中长老带着村中一千多号人聚集在村头。
　　“是谁昨天夜里在村子祠堂里装鬼？”领头的文官恶狠狠的问道。
　　“长官，那是白莲教干的。”村中长老说。
　　“休拿白莲教吓唬本官。”虽然那文官说话很重，但也不敢拿村中长老怎么样。
　　“上头有令，今年所有土地必须种上棉花，四月二十日前必须种完，还剩十天了，限期不完成，全村吃官司。文官说。
　　“长官，所有耕地都种上棉花到了年末没吃的怎么办？”长老问道。
　　“江西农户的口粮全部由湖广供给，这是户部的决定，种棉花的收成比种粮高，我想不通你们为什么不愿意种棉花。”领头文官说道。
　　“长官，这几年灾荒不断，湖广自己口粮都不够，哪来接济我们。”村中长老反驳道。
　　“湖广没有，可以从吕宋、安南进口，有了银子还怕买不到粮食。”那文官又说道。
　　“从外面调的粮食肯定比本地贵，我们种棉花多赚的那点粮食到时候还是不够买粮。”有村民反驳道。
　　看着全村人没有一人愿意种棉花，这位文官腻了，随即下令官兵进村收稻种。这些官兵挨家挨户搜稻种，有一个农户家的小半袋稻种和两袋子粮食全被搜了出来被官兵带走。
　　“把粮食还给我，我们全家就靠这点粮食了。”那个农户抱住他的粮袋歇斯底里的喊道。
　　那军官抬脚一脚将那农户踢倒在地，那农户爬起来双眼血红。
　　见此情景，那军官抽出腰刀严阵以待，那农户突然向刀尖扑去，自杀而死。
　　整个村子的村民愤怒了，纷纷跟官兵拼起来，这些官兵每人腰间别根短棍，此刻他们纷纷抽出短棍往村民身上焖去。整个村子大乱，妇女的喊叫声，孩子的哭声。
　　我愤怒了，我想动手，子龙向我使了眼色，示意我不要动。
　　看着这眼前场景，我知道一场暴动即将爆发，也许只需要一个火褶，就能点燃它。
　　此时村口处有几百人奔来，当头几人骑着骏马，这些人着黑色汉服短打，胸绣菊花，进村后抽出腰刀开始照着官兵猛砍。所有的官兵躲避不及，被砍个正着，只剩少许逃了出去。砍完后，这伙人的首领下的马来，我一看正是昨夜的赵姓之人。
　　“乡亲们，我们乃是白莲教的，一直在龙南县活动，有十年了，以前给你们送稻种、送米的就是我们，如今士绅们为了钱不顾百姓死活强行逼种经济作物，今年开春以来龙南各乡已经饿死了七百多人，官府有粮也不赈济，如今我教杀了官兵，各位若想活命只有加入本教，打开官仓分粮食啊！”赵姓之人在那里喊道。
　　“好！好！加入白莲教，加入白莲教。”村民们纷纷响应道。
　　王子龙转过身来对我说道：“我要跟他们一起，这本来就是我的工作，如今赣南的老百姓没有吃的，我得替他们做主？”
　　“你去吧，我能理解，我暂时就待在这里看看再说。”我说道。
　　“也好，我先去了。”说完，王子龙带着那四个从广东跟我们去贵州的白莲教教徒跟随这伙白莲教和村民们去攻打龙南县城。
　　夜里，我跟潇潇、都筠苡仍然留宿村中，村中青壮年都跟白莲教跑了，村中长老请我们去他家吃饭，长老向我们介绍了一些情况。
　　“以前人们收割完了谷子，直接把要交上去的稻谷送到官府指定的地方打成稻米即可，张居正搞了个‘一条鞭法’后一切都变了，农民需要先把粮食卖给粮商换成银子才能交税，而所有人收割和卖粮时间都一样，粮商趁此当口趁低压低粮价，等于农民又被盘剥一次，拿到手的银子如果成色不好，官府不收，农户还要拿去重新铸，这又要交一笔费用，我们这里市面上银子多，听说西北缺银的地方更糟糕。”长老说道。
　　听完长老的叙述，我感觉本朝的迷雾更加浓了，很多东西真是让人看不清楚。
　　“眼看什么都要靠银子，人们渐渐都不愿意种粮食，都种起更能换钱的经济作物，还有很多人不种地了，直接进城打工，虽然粮食逐年减产，但丰年还能够维持，最近几年南方干旱严重，这样一来粮食已经不够吃，加上地方官府和粮商都在囤积粮食，造成粮价上涨，粮价一涨什么东西都涨，以前什么都自给自足，现在什么都要买，而且有银子也买不到东西。”长老继续说道。
　　“看来朝廷需要对粮食统购统销了，而且还要限制商业发展和货币白银化。”我插了一句嘴。
　　“没用的，‘一条鞭法’实施后，士绅们靠经营钱庄发了大财，他们是不会让皇上往回走的。”长老摇了摇头说道。
　　“是的，士绅们将大宗的棉布和丝绸卖到海外，这就需要大量土地种植棉花和桑树。”我说道。
　　“而且士绅在各地开矿需要大量劳力，织布厂也需要大量劳力，这些劳力从哪里来？还不是从土地上来。”长老又补充道。
　　我感到深深恐惧，一个庞大的商业集团正在吸干帝国的农业资源，最终会搞垮这个帝国，到时候所有人都会一起玩完。
　　“所以，这两年农户们开始主动种粮食，拒绝种植棉花、麻叶、桑树，而且抗拒用银子交税，这样一来本地的、甚至广东的纺织厂都没了原料，士绅们肯定不愿意了，各级官府早就被他们控制在手里，各级官吏的家族都有商业背景，而且士绅们的钱财都供着各级官府开支，所以就有了今天白天那一幕。”长老又开始说道。
　　沉默了一会，我开始问道：“那依老先生看有什么办法改变目前局面？”
　　“哈哈！”长老仰脖轻轻一笑曰：“当今皇帝不是洪武皇帝，只有依靠底层民众重新洗牌，就像你白天看见那样。”
　　“白莲教？”我自言自语道。
　　“哎，我大明朝的儒家理念已经走进了死胡同，最近几年我开始从法家思想中寻找经世济国的思想，鞅君劝课农桑、奖励耕战、盐铁酒专卖、干预私人经济，这才换的秦王扫六合，奠定我华夏二千年基业。儒学虽然自成体系，但说白了，就是两点，一是限制君主权力，二是压制底层民众，只是维护士大夫的利益而已，到了本朝更是严格限定只能用朱熹的理学来对孔孟学说进行注解，李某最看不上那些拿儒学涂脂抹粉的道学士们。所以一旦有人对儒家学说提出稍许质疑，一旦皇帝影响到了他们的利益，都会换的这批儒生像疯狗一样攻击。”我激动地说道。
　　那长老靠在椅子上，听我说完半睁开已经眯起来的双眼笑道：“李先生的这番言论如果到了庙堂之上可真是惊天地、泣鬼神，必然在我大明朝响起一记惊雷。”
　　“可惜没人能够听见了。”我叹息道。
　　夜晚躺在床上我极度兴奋，怎么也睡不着觉，一直捱到天明。县城那边传来消息说，白莲教攻打县城受挫，往西北方向流窜去了。我和潇潇于是辞别村中长老带着都筠苡上路往龙南县城走去，一路上都是荒芜人烟，大片的农田荒芜，走了几里地才发现一个老农在刨地。
　　“老人家，这里为什么无人耕种啊？”我下马问道。
　　“都进城做工了。”老农答。
　　“那不交税吗？官府不查黄册吗？”我问道。
　　“现在都改银两收税，打工挣了钱一样交税，只要交了税，官府哪还管你什么黄册。”老农回答道。
　　辞别了老农，我们继续上路，天黑时分抵达了龙南县。这龙南县经过昨天白莲教闹了一阵，今天只开了北门和南门，而且盘查很严厉，县城外面尽是流民，被官府堵在城外不让进城，官府在城外设了十里粥棚，昨天白莲教闹事，城外流民散了一大半跟白莲教跑了。
　　我们进的城来，这龙南县地处南赣和广东交界处，人和货物来来往往，热闹异常。我们寻的一处客栈，我掏出名帖递了过去。掌柜登记完后，我又掏出十两银子。
　　掌柜的说道：“你自己拿钱去衙门处换取购粮凭证，然后把凭证交给我，我再去米行拿你们需要的米。”
　　“为什么要这样？”我问道。
　　“现在官府搞粮食限购，本地人一人一天只许购五两大米，外地人十日内每人每日只许购四两米，超过十日自己想办法。”掌柜说道。
　　没想到情况这么严重，第二天城外又传来消息，白莲教在外面抢到了粮食，城外流民又散去不少，城内市民也开始向城外涌，龙南县县令前往南赣巡抚驻地汇报情况，县丞急令城中守军关闭城门，不许城内市民出城。
　　听闻这个消息以后，我带着陆潇潇、都筠苡连夜用金丝索攀出城去。望着城外茫茫的夜色，我不知道子龙在哪里？我们只好向前走去。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第37章 帝国如风


　　我们刚走了一会便听见夜色中有人喊道：“圆朗？”
　　“子龙？”我回应道。
　　“果真是你们。”王子龙带着几个人骑着马从夜色中出来。
　　“是的，我们出城来找你们，你们怎么会在这里？”我问道。
　　“我来探听消息，看官兵有什么动静。”子龙答。
　　“龙南县县令已经前往赣州找南赣巡抚调兵了。”我说道。
　　“果真如此，看来我们处境不妙啊！”王子龙说道。
　　“你们现在驻扎在哪里？”我问。
　　“在葛村，有几百人，其他的都分散到各村了，有事再召集。”子龙说。
　　我们和子龙向葛村行去。
　　二天后，南赣巡抚闻赉耀带着三千兵马来到龙南县开始围攻白莲教。
　　而我们正在葛村商讨应对官兵的办法。
　　“目前，龙南通往外县的各个交通要道皆被封锁，官兵正依靠里长挨村的搜索，凡三日内不在本村的村民必须解释去处，听说已经抓了几百人，我们必须得蛰伏起来。”赵姓教主说道。
　　“那依你看应该藏身何处？”子龙问道。
　　赵姓教主的手指指向地图上的一个位置。
　　一连三日，闻赉耀的三千兵马将龙南县寻个遍也没有找到白莲教的踪迹。闻赉耀非常的苦恼。
　　夜里，闻赉耀在灯下苦苦研索地图。
　　“难道他们已经离开了龙南？” 闻赉耀抚摸着地图自言自语道。
　　“大人，目前几个邻县皆无白莲教的报告，像这种大规模的流民异动，地方官府不可能不知道。”龙南县令解释道。
　　“你的意思是他们还在龙南，那他们去了哪里？”闻赉耀自言自问道。
　　“也许有一些细微的地方没有注意罢了。”龙南县县令说道。
　　“人心似水，民动如烟。”闻赉耀将看地图的爱逮扔到地图上叹道。
　　第二天，闻赉耀带着龙南县县令和军队又出去巡查，闻赉耀巡查了一天也没什么结果，傍晚时分军队走到了龙南湖边。这龙南湖位于龙南县南边，是龙南县最大的湖泊，浩瀚如烟、一望无际，闻赉耀下的马来沿湖边走了走。
　　闻赉耀抽出千里镜往湖中望了望。
　　“那是什么？” 闻赉耀指着湖中央的物什问道。
　　龙南县县令接过望远镜望了望后说道：“那是湖边渔村进湖打鱼的渔民，每次进湖都要在湖里呆个十天半月。”
　　闻赉耀点了点头，过了一会，不知为什么他又抽出千里镜往湖中心仔细看。
　　“你带几艘船去湖中心看看。”闻赉耀不容置疑的向龙南县县令命令道。
　　此时我跟子龙带着这些流民隐蔽在湖中心的几十艘船上，眼看官兵开船往这边来，我和子龙、赵姓教主紧急商议对策。
　　“我们得跳出官兵的包围圈到外线去打，这样老是让官兵围追堵截，我们很被动。”赵姓教主说道。
　　“对，当年太祖高皇帝也是离开豪州城才获得发展。”子龙说道。
　　“我可不想造反，我只是想替这些饥民抢到粮食。”我说道。
　　“呵呵，大明帝国已显弱势，你不取，别人就会取。”赵姓教主说道。
　　官军的船从西北面驶来，我让人起了锚，几十艘船开始缓慢向东南方向移动。
　　“大人，你看那船动了。”龙南县县令身边的人对他提示道。
　　龙南县令拿起千里镜望了一下。“追。”龙南县令命令道。
　　几艘官船扬起帆开始追赶，龙南县令又命人放了一铳以告之闻赉耀。闻赉耀听见铳声后，立即命人提调官船进湖围剿，接着又命人沿湖围追堵截。
　　眼看官船加快速度，我们也命水手加快速度，终于在官兵围截前靠了岸。我们迅速从东南面突围出去。我们带着六百多人甩开官兵的围堵进入定南县。
　　从五月份开始一直到九月，我们在定南、寻乌、安远、信丰扫荡一圈，开官仓、劫富户，队伍已经发展到三千人。闻赉耀带着三千人一直在后紧紧追赶，但我们采取声东击西策略，每次总能摆脱官兵围剿。比如我们做出打信丰的姿态，实际上是调头往东打寻乌，就这样每到一处首先打开官仓放粮，自然获得百姓的拥护。子龙跟赵姓教主正商议要不要搞个什么口号，譬如像黄巢那样打出“均田免粮”的口号。
　　每到一处我们都洗劫当地的士绅，白花花的银子以令人不可思议的速度流入队伍的腰包，眼看有利可图，沿途的流民甚至良民纷纷加入我们的队伍。
　　八月底洗劫了信丰的两个粮库和十几个富户后，众人开始议下一步的去处。
　　赵姓教主开口说道：“赣南毕竟是个穷地方，我看我们去广东吧。”
　　“去广东，去哪里？”子龙问。
　　“南雄。南雄是北方各省通往广东的必经之路，那里有个大粮仓，打下那个粮仓我们能召集更多的人。”赵姓教主说道。
　　意见一致，便立即行动。三千大军离开信丰直接向西杀向广东南雄府，此刻整个广东已经是风声鹤唳，韶州府的一些富商巨贾已经开始逃往广州。
　　闻赉耀听知这个消息后高兴的哈哈大笑。“终于把流寇赶到广东去了，再也不干本座的事情了，我可以回赣州了。”
　　此时南雄府只有两百守军，南雄知府已经派人前往广州调兵，白莲教的三千兵马抵达南雄城外的时候正值黄昏，城门已经关闭。南雄知府让城内士绅出资召集市民防御，城内很多居民上城抵抗。
　　我骑在战马上，战马一声长嘶，两条前腿立了起来，我拽紧缰绳，两腿夹紧马肚子，那马连续转了两圈才稳定下来，此刻南雄南门外已经尘土飞扬，几百人推着云梯，扛着长梯和圆木做攻城状。
　　王子龙在军中打起“黄”字旗，自称黄巢后人。
　　赵姓教主用马鞭一指南雄城说道：“这城墙高大宽厚，但守军不多，我军攻其一点，争取连夜取之。”
　　太阳还没落山，战斗已经开始，数百名白莲教教徒在众人掩护下开始猛攻南城门，众人将长梯搭在城墙下开始向上爬，但南雄城高大，须仰攻，一个时辰不到，已经被砸死一百多人，攻击遂停止。
　　看此情形，子龙建议道：“将四座云梯全部堆在南门下，这样可以增加攻击高度，然后再用梯子和绳索攀登。”
　　接着，众人将云梯推到城墙下靠墙而放，众军扛着梯子跑到云梯上又开始进攻，还有很多人扛着圆木猛烈撞击城门。夜幕已经降临，双方列炬作战，南雄城下杀声震天，城内居民都涌到城墙上防守，战斗进入胶着状态。南雄知府站在城墙上观战。南雄知府将成捆点燃的柴草和硝磺扔到云梯上，几座云梯燃起熊熊大火。
　　王子龙让人清点了一下人数，伤亡七八百人。我觉得形势不对，便纵马来到赵姓教主身边。
　　“这南雄城池高大，我看不如去扫荡四乡的乡绅，也可以搞点干货，发展点人口，顺便将部队休整一下。”我对他们两个建议道。
　　“圆朗你这个主意不错，现在看来，我们本就不该打南雄。”赵姓教主说道。
　　我们正打算撤军，忽然发现后方有大批人手持火炬而来，我们大感诧异，不知道来人是来参加我们队伍的，还是来围剿我们的。
　　正在诧异间，我方斥侯来报：“南雄二十八乡士绅散财召集了三千民兵前来助战。”
　　我不禁大惊失色。
　　“杀！”王子龙拔出佩剑命令道。
　　二千多名白莲教弟子跟这三千名地主武装在南雄城下展开大厮杀。都筠苡右手拿着一把刀在马上杀的异常高兴，不大会功夫她已经砍死几十人，浑身沾满鲜血，而我重点是护住陆潇潇。
　　双方战至天明，城内的官兵始终没有出城参战，大概是由于兵力少的缘故。南雄知府一直在城楼上观察着战局。
　　眼看天快亮了，形势已经明朗起来，我方已经取胜了，对方战死大半，剩下的开始逃窜。我们正要追击，从东南面和西南面各来一支人马，仍然是地方的士绅武装，剩下的几百名白莲教弟子已经走投无路，眼看形势不对，我大声喊道让众人突围。赵姓教主和王子龙被众乡兵围住正在恶斗，我叫上陆潇潇，给都筠苡打了一声口哨，然后随同身边的一百多名白莲教弟子开始向东突围。
　　王子龙、赵姓教主战死，剩下的白莲教弟子全军覆没。我牵着马走在田间的土埂上，此刻正值清晨，早晨的露水沾湿了我的裤腿，今天是多云天气，没有太阳，我闻着泥土的芳香，心情沮丧。我的身边只剩陆潇潇、都筠苡和二十几个白莲教弟子，潇潇的头发凌乱，已然丧失了美丽容颜，都筠苡满脸的人血，已经干成几层。
　　我在思索着，我需把这二十几名白莲教弟子遣散回家，然后带潇潇和都筠苡找个村子去农户家躲起来。正往前走着，一阵风吹来，送过来一阵沁香，好久没闻到这么浓烈的香气了，我用力的吸进肺中。原来路边都开满了雏菊，都筠苡立刻一蹦一跳的跑上前去掐了两把花，递给了陆潇潇一把，潇潇表情木然的接了过来，而我摆了摆手，小都便自己捧在手里。
　　突然，我感到好像踩到个东西，我的心一凉，我知道那是什么。我正思索着如何应对，已经不行了，那个绊人索一紧，我的右腿踝被系紧，接着有人一拉，我便被拉倒在地，接着从两旁的草丛中窜出来几人将我摁住，然后周围出现几十人将我们围住，我们全部被捕，都被绳索捆了起来。原来我们陷入地主武装的伏击圈。
　　我们都被捆到南雄府，看见地方乡绅将我们押到，南雄知府大为高兴，随即大摆宴席庆贺。
　　万历二十三年，妖僧李圆朗谋乱于广东始兴县，先是圆朗居朔源下洞水宝庆庵造妖书煽动人心，言有易死还生先天演禽及剪纸为人马，夜则飞动并飞劫杀人诸秘法，诡称翁源人王子龙为黄巢之后有巢遗金十二窖，愿从者瓜分之，又言子龙乃弥勒降生，子丑年天有大灾鬼将啖人，捐资自投者，给朱符可免。因聚众数百人分兵至东桃隘饭罗峒刲牲祭纛鸣金下，令东桃人惊走；万历二十九年九月，因肆焚劫又犯南雄府，有司集乡兵以御之，斩子龙擒圆朗，余党悉平，南赣巡抚以闻赉耀等有差，圆朗伏诛。
　　南雄府的南城门外贴着这样的一张大字报，落款为万历二十九年九月，还盖着南雄府衙的大印。
　　我们一行二十六人被押到刑场准备行刑，刀斧手就端着刀站在我们的后面，我跪在那里，感受着钢刀的寒意。突然我闻到一股花香，原来是小都身上装的菊花掉到了地上，此刻潇潇跪在我的右边，她的右边是跪着的小都，我们的双手都被捆着挽在后面，我不知道小都知不知道这一刻意味着什么，她们两个都是一幅决然的表情。我扭过头，正视前方不再看她们。台下是观刑的群众，我的内心似乎很平静，过往的都浮现在我眼前，一切都是那么突然，我似乎还没能适应过来，但只能接受。
　　飘忽的帝国，佳人的容颜，一切都宛如梦中之梦。
　　——完——
　　参考资料：
　　[1] 《明实录》
　　[2] 《万历野获篇》明 沈德符
　　[3] 《明朝灭亡原因和中国古代政治制度的超前发展》杜车别
   http://www.xiabook．com下…书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整