《明朝那些事儿3》查看《明朝那些事儿3》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明朝那些事儿3》专题网址http://www.xiabook.com/ls/7256/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 朱高炽的勇气和疑团


　　历经千辛万苦的大胖子朱高炽终于登上了皇位，定年号洪熙。
　　事实证明，这个体态臃肿的大胖子确实是一个仁厚宽人的皇帝，在他那肥胖残疾的外表下，是一颗并不残疾的，温和的心。
　　他登上皇位后，立刻下令释放还在牢房里面坚持学习的杨溥同学，并将其召入内阁。此时杨士奇和杨荣已经是内阁成员。明代历史上最强内阁之一——“三杨”内阁就此形成。
　　但此时一个问题出现了，虽然大家都知道内阁是皇帝最为信任的机构，其权力也最大，但由于这些内阁成员仅仅是五品官，要让那些二品尚书们向他们低头确实是很难的。
　　这个问题看似很容易解决，既然如此，那就改吧，把内阁学士提成二品，不就没事了吗？
　　事情哪里有那么简单！你说改就改？你爹留下的制度，尸骨未寒，你就敢动手改造？正统的文官们在这个问题上一向是很有道理的。
　　可是不改似乎又不行，问题总得解决啊。
　　在这个世界上的无数国家民族中，要排聪明程度，中国人绝对可以排在前几位，而其最大的智慧之一就在于变通。这样做不行，那就换个做法，反正达到目的就可以了。
　　所谓此路不通，我就绕路走，正是这一智慧的集中体现。
　　朱高炽没有改动父亲的大学士品位设置，却搞了一套兼职体系。
　　他任命杨荣为太常寺卿，杨士奇为礼部侍郎，金幼孜为户部侍郎，同时还担任内阁大学士。这样原先只有五品的小官一下子成了三品大员，办起事情来也就方便了。
　　目的达到了，父亲的制度也没有违反，从此这一兼职制度延续了二百多年，并成为了内阁的固定制度之一。
　　这类的事情在之后的历史中比比皆是，每看及此，不得不为中国人的智慧而惊叹。
　　登基后的朱高炽并没有忘记那些当年和他共患难的朋友们，洪熙元年（1425），他用自己的行为回报了他的朋友。
　　在一般人看来，皇帝回报大臣无非是赏赐点东西，夸奖两句，而这位朱高炽的回报方式却着实让人吃惊，在历代皇帝中也算极为罕见了。
　　同年四月的一天，朱高炽散朝后，留下了杨士奇和蹇义，他有话对这两个人说。
　　在当年那场惊心动魄的斗争之中，无数人背叛了他，背离了他，只有这两个人在他极端困难的情况下，依然忠实地跟随着他，杨士奇自不必说，蹇义虽然为人低调，却也一直在他身边。
　　年华逝去，大浪淘沙，这两个历经考验的人绝不仅仅是他的属下，也是他的朋友。
　　朱高炽注视着他的两个朋友，深情地说道：“我监国二十年，不断有小人想陷害我，无论时局之艰难，形势之险恶，心中之苦，我们三个人共同承担，最后多亏父亲仁明，我才有今天啊！”
　　回顾以前的艰难岁月，朱高炽感触良多，说着说着竟流下了眼泪。
　　杨士奇和蹇义也泣不成声，说道：“先帝之明，也是被陛下的诚孝仁厚所感动的啊。”
　　就这样，经历苦难辛酸的三个朋友哭成一团。
　　在我看来，这种真情的表述远比那些金银珠宝更能表达朱高炽的谢意。
　　朱高炽没有辜负杨士奇的期望，他确实是一个好皇帝。
　　虽然他是一个短命的皇帝，皇位还没坐热，就去向他父亲报到了，但在其短短一年的执政时间内，他维持了大明帝国的繁荣。
　　为什么不细说呢，因为这些夸奖皇帝的内容千篇一律，什么恢复生产，勤于政务等等等等。这些套话废话我实在不愿写，估计大家也不喜欢看，如有意深入探究，可参考相关教科书。
　　在我看来，这些都是皇帝的本分事情，而真正能够体现朱高炽的宽仁并给他留下不朽名声的，是这样的一件事：
　　我们已经说过，朱棣是永乐二十二年（1424）七月去世的，根据规定，如无特殊情况，皇太子在父亲死后可以马上登基为帝，但是，绝对不能马上将当年改换成自己的年号元年，必须等到第二年，老爹的尸体凉透了，才能立下自己的字号。
　　比如朱棣永乐二十二年（1424）七月去世，朱高炽立即即位，并有了自己的年号洪熙。从七月到十二月，实际上已经是他的统治时期，但这段时间还是只能算在永乐二十二年内，只有到第二年（1425）年，才能被称为洪熙元年。
　　在这段时间内，是皇太子们的适应期，用通俗的话说，就是走出自己父亲的影子，一般在这段时间内，新皇帝们还不敢太放肆，对父亲们留下的各项命令政策都照本宣科，即使想要自己当家作主，改天换地的，也多半不会挑这个时候。
　　可是就是这个忠厚老实的朱高炽，在尚未站稳脚跟的情况下，在这段时间内，就敢于更改自己父亲当年的命令。
　　这在当时的很多大臣们看来，是大逆不道的事情。
　　但在我看来，朱高炽的这一改实在干得好，干得大快人心！
　　十一月的一天，朱高炽突然下达诏令，凡是建文帝时期因为靖难而被罚没为奴的大臣家属们，一律赦免为老百姓，并发给土地，让他们安居乐业。
　　靖难之时，朱棣杀人无数，罚奴无数，齐泰、黄子澄、方孝孺等人也被定性为奸臣，此事已是板上钉钉，断无更改之理。
　　然而此时，他的儿子朱高炽却突然下了这样一道旨意，让很多大臣措手不及。可更让他们吃惊的还在后面。
　　朱高炽接着问大臣：“齐泰和黄子澄还有无后人？”
　　大臣半天才反应过来，答道：“齐泰有一个儿子，当年只有六岁，所以免死，被罚戍边。黄子澄没有后代（后得知，黄子澄有个儿子当年改姓逃脱，后被赦免）。”
　　朱高炽沉吟许久，说道：“赦免齐泰的儿子，把他接回来吧。”
　　他接着问：“方孝孺可有后代？”
　　大臣们目瞪口呆。
　　方孝孺？您说的是那个灭了十族的方孝孺？
　　十族都灭了，还去那里找后代？您不会是拿死人开心吧！
　　可皇帝已经下令了，就快去查吧。
　　这一查还查出来了，虽然没有后代，但确实有个亲戚。
　　方孝孺的父亲方克勤有个弟弟叫方克家，这位方克家有个儿子叫方孝复（方孝孺的堂兄），当时也被罚充军戍边，至此终于回家了。
　　比起这些宽仁行为，更让人吃惊的是朱高炽所说的一句话。
　　朱高炽当着满朝文武大臣的面说道：“建文时期的很多大臣们，都被杀掉了，但像方孝孺这一类人，都是忠臣啊！”
　　底下的大臣们又是一片目瞪口呆，鸦雀无声。
　　忠臣？您父亲不是说他们是奸党么？到您这里就给改了？那么说您父亲还是杀错了？
　　就在这样的一片争议声中，朱高炽完成了他的壮举。
　　在立足未稳之时，朱高炽敢于凭借自己的正义感和良心改正自己父亲的错误，不畏人言，不怕反对，这是毫无疑问的壮举。
　　真正的仁厚也是需要勇气的。
　　朱高炽是一个勇敢的人。
　　虽然这位明仁宗短命，只做了一年皇帝，在明朝的所有皇帝中排名倒数第二，但他仅凭这一件事情，就足以对得起他谥号中的那个仁字，也无愧他一代英主的美名。
　　如果让这位明仁宗接着干下去，相信大明帝国一定能够繁荣兴盛，欣欣向荣，但还是应了那句老话——“好人不长命”，洪熙元年（1425）五月，只做了十个月皇帝的朱高炽病重，不久之后就去世了。
　　这位厚道的皇帝就此结束了他的一生，但他的义举将始终为人所牢记。
　　至少那些被赦免的人们会记得。
　　皇帝的位置又空了，但这个位置注定不会空太久，很多人都排队等着呢。
　　朱高炽病重，英明神武的太子朱瞻基自然十分关注，但除此之外，还有一双眼睛盯着皇位，这自然就是我们的老朋友朱高煦。
　　朱高煦虽然屡战屡败，却屡败屡战，以帝国主义亡我之心不死的决心和毅力，数十年如一日地坚持搞阴谋，搞破坏。朱高炽十分仁厚，并未因此处罚他，只是警告而已。而这位无赖兄却越发嚣张跋扈，现在眼见朱高炽病重，他也开始了自己的又一次夺位阴谋。
　　吸取上次的教训，朱高煦加强了情报工作，安排了很多眼线时刻盯着朱高炽，当然不是为了保证他的安全，而是要确定他什么时候死。
　　他的计划是这样的，考虑到京城的三大营要收拾自己手下那些虾兵蟹将易如反掌，出兵攻打没有把握，几乎等于自杀，他决定拿朱高炽的儿子朱瞻基开刀。
　　他准备等到朱高炽的死讯后，便立刻在道路上埋伏士兵，等朱瞻基奔丧路过之时，一举将其击灭，然后趁乱登上皇位。
　　朱高煦对自己的计划很有信心，何来信心？来自作案时间。
　　之前说过，他的封地在山东乐安，而太子朱瞻基在南京（根据惯例，太子守南京），只要死讯传出，太子必然会从南京出发，所需时日很长，而他却可以从容不迫地安排好士兵等着太子的到来。
　　乐安离京城很近，南京离京城很远，朱高炽一死，最先得到消息的自然是我朱高煦，等你听到风声，赶来京城的时候，我的士兵早就在路上等着你了！
　　我有充分的作案时间，朱瞻基，你就认命吧！
　　朱高煦的主意应该说是不错的，但不幸的是，他遇到了一件十分奇怪的事，这件事情不但使他的计划落空，也在历史上留下了一个谜团。
　　洪熙元年（1425）五月，朱高炽逝世，朱高煦得到消息，十分高兴，估计到朱瞻基赶到这里还有一段时间，他不慌不忙地安排士兵准备伏击。
　　可出人意料的事情发生了，他做好准备，可是左等右等，朱瞻基就是不来，没等朱高煦吟出今夜你会不会来的词句，就收到了一个不幸的消息——朱瞻基已经赶到京城，继位为皇帝。
　　怪哉，真是怪哉！
　　难道朱瞻基会飞不成，或是他能预知未来，未卜先知？
　　这不但是朱高煦的疑问，也是后人的疑问。
　　关于这一点，史料上有很多不同的记载，有的说朱高煦袭击太子只是传闻，实际上太子是接到丧报后从容赶到京城的，有的说朱高煦是没有准备好，等到太子过去了才派兵出去埋伏的。
　　还有一种说法就比较骇人听闻了：
　　朱瞻基比朱高煦更早知道自己父亲的死讯。
　　路途远近是客观事实，只要报信的人不是在路上扎了帐篷，睡个几天几夜，乐安的朱高煦一定会比南京的朱瞻基更早知道消息。当年没有电话电报，也没有飞机，你就是想破脑袋，也找不出朱瞻基比朱高煦更早知道死讯的理由和方法。
　　其实方法是有的，也是唯一的可能性。
　　如果这一说法属实，我们就只能得出一个结论：
　　朱瞻基不能预知未来，却创造了未来。
　　他谋杀了自己的父亲。
　　如果你对这一推论感到不满，也请不要向我丢砖头，因为这个推论并非我首创。实际上，明仁宗朱高炽的死亡原因一直以来都是历史悬案，到目前为止有几种说法。一种说法认为朱高炽纵欲，加之身体有病，最终病死。另一种说法认为是他的儿子朱瞻基等不及父亲传位，谋杀了他。因为从朱高炽死亡前后的一些迹象（如登基礼仪已备）表明，朱瞻基可能已经做好了登基的准备。
　　前一种我们不去说他，单说后一种，事实上，朱高煦极有可能在路上设置埋伏，因为从他在后来朱瞻基已经登基，情况诸多不利的情况下也要造反的行为来看，他犯上作乱的决心是很大的。这么好的机会，他应该不会错过。
　　那么为什么他没有遇上朱瞻基呢，这其中就有几种原因，可能是朱瞻基绕开了大道，也可能是朱瞻基听到父亲病重，提前出发，更有可能是朱高煦没有准备好，错失机会。
　　对于这个问题，我不可能给出任何答案甚至推论，这可能注定又是一个永远的谜团。
　　历史的魅力可能就在于他永远有无数的谜团让人们去探究，却总也找不出答案。
　　纵欲而死也好，被谋杀也好，反正不是自然死亡（很少有皇帝能遇上这个殊荣）。
　　我们最终也只能得到一个肯定的结论：
　　朱高炽死了，朱瞻基继位。
　　仅此而已。
　　当然了，我们不应该忘记可怜的阴谋家朱高煦，这位同志搞了几十年阴谋，却一事无成，多次眼见煮熟的鸭子飞掉，从父亲到兄弟，再到兄弟的儿子，就是没有自己的份，说实话，搞阴谋居然搞到这个份上，实在可悲，可怜。
　　如果要评最成功的阴谋家，姚广孝一定能排在前三名，而朱高煦注定会名落孙山。
　　但如果要评最可怜搞笑的阴谋家，朱高煦必能当仁不让，名列前茅。
　　真是悲哀，悲哀的阴谋家朱高煦就是这样空等了几十年，他的耐心已经磨灭殆尽，在他的心中，已经立下心愿：
　　下定决心，排除万难，一定造一把反！
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第2章 朱瞻基是个好同志 (1)


　　朱瞻基是个好皇帝，不是小好，是大好。
　　他勤于政事，恢复生产（不要怪我说废话，好皇帝都是差不多的），关心民间疾苦，他经常去民间私访，但绝对不是乾隆皇帝那种下江南的方式，他微服出访，不讲排场，不向地方摊派，不给地方增加负担，每次只带侍卫出行。
　　有一次，他去给父亲上坟（谒陵），回来时路过昌平（今北京昌平区），看到农田里有几个老农在很辛勤地干活，类似这种的劳动模范皇帝自然十分喜欢，他便叫身边侍卫叫了一个农民过来问话，询问为何他们如此勤劳耕作，估计这位农民不知道他的身份，于是皇帝得到了一个自己绝对想不到的答案。
　　农民回答他：我们春天耕种，夏天耕耘，秋天才能收稻子。如果任何一个时候偷懒，这一年的生活就没有着落。连田租也交不起，要养活老婆孩子，只能每天不停地干活了。
　　朱瞻基叹了口气，他这才明白，这些人这么拼命地干，并不是为了他的江山社稷，只是要活下去而已。
　　这样的回答也让朱瞻基十分尴尬，他只好打圆场地说：“那你们冬天可以休息吧。”
　　这次轮到农民叹气了，他说：“冬天的时候，官府的徭役就派下来了，我们还得去出力气呢。”
　　朱瞻基看了看田地里农民那总也直不起的腰，感触良多，吩咐侍卫准备回宫。
　　这位农民想必并不知道问他话的这个人的身份，他也绝对想不到，他和这个人的这番对话将会在历史上流传下来。
　　朱瞻基回到了皇宫，连夜写了一篇文章，把他的这次经历描述了一番，发给各位大臣，他动情地说道：“百姓如此辛苦，才能谋生，我们怎能不爱惜民力啊。”当然了，皇帝陛下的感叹是否能够对下面这些权谋老手有所触动，那倒是很不一定的事情，但是从这个故事我们可以看出，朱瞻基是个明白人，也是一个能够体谅老百姓的疾苦的人。
　　事实上，由于他的爷爷朱棣先生实在过于威猛，谁敢不服他就打谁，甚至有时候是没事找事，主动去找别人麻烦，一来二去虽然确实很威风，但给百姓们也增加了很多的负担，大军出征要粮食，要民工，要很多的钱。朱棣自己既不种地，也不赚钱，他会向下级官吏去要，官吏大人们自然也不会去种地，他们便会把所有的负担加在老百姓身上。
　　所以到了永乐后期，很多地方已经出现了逃荒的现象，生产也遭受了很大的破坏，朱瞻基没有他爷爷那么伟大的志向，但他很明白，现在已到了休养生息的时候了。
　　所幸他的父亲给他留下了像“三杨”这样的助手，面对着民生凋敝的现状，朱瞻基跃跃欲试，要大干一场。
　　可是在大干之前，他必须先料理一个人。
　　终于造反了！
　　朱高煦先生终于忍无可忍了。
　　他感叹自己找错了工作，干什么不好，偏偏要去干阴谋家，这一行虽然竞争不激烈，但对素质要求极高，虽然有姚广孝这样的成功人士作为自己的光荣榜样，但也不能保证自己的成功。
　　要想做一个成功的坏人、阴谋家，关键在于提高自己的素质。
　　朱高煦的素质不行，搞了几十年阴谋却什么结果也没有，几个皇帝就在自己眼前不断上下，现在连自己的晚辈朱瞻基也上台了，作为一位阴谋家，朱高煦的事业是失败的，也实在混得太差。
　　更让人难以接受的是，他想造反已经成了公开的秘密，上到皇帝下到老百姓，大家都知道这位先生想要造反。阴谋家这一职业，最大的特点就在于隐秘工作和地下工作，相比之下，朱高煦先生可以算是这个行业的耻辱，也颇为同行们所嘲笑。
　　二十多年一事无成，造反造得人尽皆知，所有一切不但侮辱了朱高煦先生的人格，也侮辱了他的智商。
　　不想再等，也不想再忍了，兄弟我混二十多年容易么！造反了！
　　朱高煦虽然激动，但并没有丧失理智。他在造反之前，派出了亲信枚青，去京城找一个人，他相信，凭着多年的交情，这个人一定能够站在他的这边，只要能把这个人拉过来，大事必成！
　　宣德元年（1426）七月，枚青潜入京城，去找朱高煦的好朋友——张辅。
　　张辅热情地接待了他，共叙友谊之后，问清了朱高煦的意图和枚青的来意，要说这张辅为人也实在没话说，是个直爽人，他连睡觉的地方都没来得及给枚青安排，就把他捆起来，连夜送给了朱瞻基。
　　朋友？交情？呸！时务！
　　朱瞻基知道了这个消息，却并不想动手，他希望和平解决。
　　为达到这个目的，他派出了中官侯泰去山东乐安找朱高煦，希望对方能够悬崖勒马。
　　可是下面发生的事情却实在让人大出所料。
　　侯泰奉皇帝之命前来，迎接他的是气焰嚣张的朱高煦，这位造反兄傲气十足，竟然面对天子来使南面而坐，看那架势大有我造反我怕谁的意思。
　　而朱高煦下面所说的话就很明显是他的心里话了：
　　“靖难时候，没有我出力，哪有今天？结果太宗（朱棣）听信谗言，把我封到了这个地方，仁宗想用金帛笼络我，现在的皇帝又想用祖制来压制我，我怎么可能久居此地！”
　　接着，他又向侯泰主动出示了自己的兵马军器，明目张胆地说：“这些就可以横行天下了！回去告诉你的主子（归报尔主），把那些煽动他的奸臣们抓来送给我，再和他接着谈（徐议我所欲）。”
　　看看这些用词，所谓“归报尔主”、“徐议我所欲”，给三分颜色，却想开染坊！无耻一词当之无愧。
　　从古至今，像朱高煦这样的无赖都有一个共同特点，明明自己搞阴谋，却总喜欢诬赖别人，给他留面子，却是给脸不要脸。
　　对付这种无赖，实在是不用讲道理的，最好的方法就是给他一个响亮的耳光。
　　其实你很脆弱
　　到了这个地步，不打也得打了，朱瞻基召开军事会议，商讨如何平叛，当时大臣们都认为应该派遣阳武侯薛禄带兵平叛，而张辅更是十分积极，希望能带两万兵马去扫荡他的老朋友。
　　但杨荣提出了反对意见，他认为在目前这种情况下，如果皇帝亲征，必定能够一举击败朱高煦。
　　张辅不服气，与杨荣争论了起来，双方争执不下，事情又走到了十字路口。
　　朱瞻基也拿不定主意，派兵出去打固然省事，却不能保证胜利，自己亲征虽有气势，但危险太大，无法保证安全。
　　正在他犹豫不决之时，大臣夏原吉只用了一句话，便坚定了朱瞻基亲征的信念：
　　“皇上忘记了李景隆的事吗？”
　　李景隆？对，就是那个饭桶李景隆。
　　当年建文帝把兵权交给这个饭桶，结果一败涂地。想到这个饭桶的结局，朱瞻基立刻下定决心，亲征！
　　谁说李景隆是饭桶、废物？从这件事情上看，饭桶废物也是有用的，至少他的愚蠢起到了警示后人的作用，功德无量啊！
　　宣德元年（1426）八月十日，朱瞻基亲征乐安，大军行动迅速，八月二十日已经到达乐安城外。
　　朱高煦固然是无赖，但无赖想要干出点事情来，靠耍赖是不行的，还是需要点本事的。
　　他原先以为是薛禄带兵来平乱，并不放在眼里，没有想到，自己的好侄子竟然亲自前来，一下子慌了手脚，组织士兵们抵抗，却少有听命者。
　　这个时候，朱高煦才发现自己是如此地脆弱。
　　朱瞻基实在不是等闲之辈，在征途之中，他曾经问手下的大臣们：“你们认为朱高煦会如何行动？”
　　有大臣回答：“乐安太小，他可能会进攻济南，以抗拒大军。”
　　也有大臣说：“他曾在南京多年，必然会带兵南下。”
　　朱瞻基笑着摇了摇头，说道：“你们说得都不对，济南虽然很近，却不容易攻，而且大军行军迅速，他也来不及攻击。南京更不可能，他的那些手下们的家属都在乐安，怎么可能愿意往南边走？”
　　“他会一直在乐安等着我的。”
　　事实确实如此，朱高煦一直都在乐安，倒不是因为他想决一死战，而是他别无去处。
　　大军到达之后，并未强攻，只是用火铳和弓箭射击城上守军，虽然没有动真格的，气势却十分吓人，城中守军本来就没有什么斗志，这样一来更是失魂落魄，纷纷逃亡。
　　朱瞻基充分了解了战场局势和士兵心理，派人将敕令捆在箭上射入城中，敕令上说明首恶必办，协从不问的原则，并给朱高煦很周到地标上了生擒和击毙两种价码，城中的人顿时蠢蠢欲动，就连朱高煦身边的侍卫也有自己的打算，他们看着朱高煦时的眼神，就如同看着一个金灿灿的猪头。
　　朱高煦狼狈不堪，只好派人出城送信，表示愿意出城投降，只是希望有一个晚上的时间告别亲人，就前来自首。
　　朱高煦是这样说的，也是这样做的。
　　第二天他准备打开城门，投降朱瞻基，然而他手下的部将王斌拉住了他，对他说了一番义正严辞的话：
　　“宁可战死，绝不做俘虏（宁一战死，毋为人所擒）！”
　　朱高煦目瞪口呆，自己都准备投降了，这个部下竟然还如此有骨气。他顿时精神大振，表示自己一定与城池共存亡！
　　发表完慷慨激昂的演讲后，朱高煦昂首挺胸地走回了自己的指挥位置。
　　然后他换了一条小路，偷偷溜出城池，去向朱瞻基投降，还发表了他的投降演讲：
　　“我罪该万死，全由皇上发落（臣罪万万死，惟陛下命）！”
　　这场闹剧就此收场。
　　朱高煦是个彻头彻尾的丑角，阴谋家做不成，造反也失败，不但没素质还没人品，一个月前还大言不惭“归报尔主”、“徐议我所欲”。
　　一个月后，就成了“臣罪万万死，惟陛下命”。
　　不做好人，连坏人也做不成，这样的一个活宝实在让人无话可说。
　　朱高煦，你的名字是弱者。
　　在这场滑稽戏里，朱高煦扮演了丑角，但这出戏却也在无意中成就了一位小人物。
　　朱高煦出来投降后，按照规矩，皇帝要派一个人数落他的罪行，通俗点说就是骂人，当然这个工作是不可能由皇帝自己来做的。
　　于是皇帝便指派了身边的一个御史去完成这项骂人的工作，但皇帝绝对想不到的是，自己随意指派的御史竟然骂出了名堂，骂出了精彩。
　　这位御史领命之后，踏步上前，面对这位昔日位高权重的王爷，无丝毫惧色，开始数落其罪状，骂声洪亮，条理清晰，并能配合严厉的表情，众人为之侧目（正词崭崭，声色震厉）。
　　朱高煦那脆弱的心灵又一次受到了沉重的打击，在这位御史的凌厉攻势下，他被骂得抬不起头，趴在地上不停地发抖（伏地战栗）。
　　这一情景给皇帝朱瞻基留下十分深刻的印象，他认定此人必是可造之才，回去之后，他当即下令派这个人巡按江西（注意，不是巡抚）。
　　巡按外地正是御史的职责，也不算什么高升，但皇帝的这一举动明显是想历练此人，然后加以重用。
　　在历史中，奸邪小人依靠一些偶然的闪光表现得到皇帝的欢心和信任，从而为祸国家的事情并不少见（比如和珅），但事实证明，这一次，朱瞻基并没看错，这位声音洪亮的御史确实是一位不可多得的人才。
　　在二十年后，他将挺身而出，奋力挽救国家的危亡，并成就伟大的事业，千古流芳。
　　这位御史的名字叫做于谦。
　　虽然这次造反以一种极为戏剧性的方式完结了，但搞笑并未就此结束，朱高煦先生将以他那滑稽的表演，为我们上演“朱高煦造反”这部喜剧的续集。
　　朱瞻基确实是个厚道人，虽然很多人劝说他杀掉朱高煦，但他却并没有这样做，只是将其关在了西安门的牢房里，按说他对朱高煦已经是仁至义尽，可朱高煦偏偏就是个死不悔改的人。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 /书 网



第3章 朱瞻基是个好同志 (2)


　　有一天，朱瞻基想起了他的这位叔叔，便去看望他，两人没说几句话，朱高煦突然伸出一脚，把朱瞻基勾倒在地。
　　我每次看到这个地方，都百思不得其解，总是搞不懂朱高煦是怎么思考的，他的脑袋装的是否都是糨糊。
　　既然脚能勾到，说明两人已经很接近，你上去撞也好，咬也好，掐也好，踢也好，都能起到点作用，这么多方法你不用，偏偏就是勾他一下，如同几岁小孩的恶作剧，实在让人哭笑不得。
　　闹剧还没有完，吃了暗算的朱瞻基十分气愤，老实人也发怒了，便下令用一口三百斤的铜缸把朱高煦盖住，那意思就是不让他再动了。可后来发生的事情实在是让人匪夷所思。
　　朱高煦先生突然又不干喜剧演员了，转而练起了举重，他力气很大，居然把缸顶了起来，但由于头被罩住看不清，只能东倒西歪地到处走。
　　待着就待着吧，你干嘛非要动呢？
　　这一动，就把命动没了。
　　朱瞻基从头到尾见识了这场闹剧，他再也无法忍耐了，于是派人把大缸按住，然后找来很多煤炭，压在缸上，把煤点燃烧红，处死了朱高煦。
　　这种死刑方法极其类似江南名菜叫花鸡的做法，不过名字要改成“叫花猪（朱）”。
　　朱高煦先生就这样结束了他多姿多彩的一生。他的一生，从阴谋家到喜剧演员，再到举重运动员，无不是一步一个坑，极其失败，但我们实在要感谢他，是他的搞笑举动使得我们的历史如此多姿多彩。
　　我曾数次怀疑这段记载的真实性，因为我实在很难理解这位朱高煦先生的行为规律和原因，怀疑他是一个精神不正常的人。但在历史之中，人的行为确实是很难理解的。
　　不管这位朱高煦先生精神到底正不正常，史料记载是否真实，朱瞻基终于摆脱了这最后一个累赘，一心一意地去做他的明君去了。
　　朱瞻基的统治时间并不长，只有十年，加上他父亲的统治时间，也只有十一年，但他和他父亲统治的这短短十一年，却被后代史学家公认为是堪与“文景之治”相比的“仁宣之治”，是中国历史上的盛世。
　　何以有如此之高的评价，盛世何来？来自休养生息，清静养民。
　　其实封建社会的老百姓们自我发展能力并不差，你就算不对他进行思想教育，他也知道自己要吃饭，要挣钱，要过好日子，只要官府不要天天加收田赋，征收徭役，给这些不堪重负的人们一点喘息之机，他们是会努力工作的。
　　明宣宗就是这样的一个不扰民的皇帝，他没有祖父那样的雄才大略，但他很清楚，老百姓也是普通人，也要过日子，应该给他们生存下去的空间。
　　在他执政的十年里，每天勤勤恳恳，工作加班，听取大臣们的意见，处理各种朝政，能够妥善处理和蒙古的冲突问题，能不动兵尽量不动，所以在他的统治时期，一直没有出什么大事。
　　这对于像我这样叙述故事的人来说，并不是一件好事，但对于当年的百姓们而言，却是功德无量。
　　好的皇帝就如同现代足球场上的好裁判，四处都有他的身影，不知疲倦地奔跑，却从不轻易打断比赛的节奏，即使出现违规行为，也能够及时制止，并及时退出，不使自己成为场上的主角。
　　这样的裁判才是好裁判。
　　不干扰百姓们的生活，增加他们的负担，为其当为之事，治民若水，因势利导，才是皇帝治国的最高境界。
　　这样的皇帝才是好皇帝。
　　朱瞻基就是一个彻头彻尾的好皇帝，而且从治国安民的角度来看，他比他的祖父要强得多。
　　朱瞻基是明君，是好皇帝，但他也有着自己的痛苦。
　　世界上还有人能让皇帝痛苦？
　　是的，确实存在这样的人。他们就是那些平日跪拜在大殿上，看似毕恭毕敬的大臣们。
　　这些大臣们绝非看上去那么听话，在他们谦恭的姿态后面，是一个拥有可怕力量的庞然大物。
　　自唐朝以来科举造就了很多文官，并确定了文官制度。历经几百年，这一制度终于在明朝开花结果，培养出了一个副产品。那些凭借着科举考试跃上龙门的精英们通过同乡、同门、同事的关系结成了一个无比巨大的实力集团——文官集团。
　　明仁宗朱高炽是一个公认的老实人，好皇帝，但就是这位好皇帝，却被一个叫李时勉的大臣狠狠地骂了一顿。朱高炽品行很好，怎么会骂他，这又是从何说起呢？
　　原来朱高炽先生做了这样几件事，他登基之后，要换侍女，新君登基，这个要求似乎也不过分，此外他还整修了宫殿（规模并不大），最后由于身体不适，他曾有几天没有上朝见群臣。
　　这些事情似乎并不是什么大事，可是李时勉却写了一封很长的信，数落了皇帝一通，全文逻辑性极强，骂人不吐脏字，水平很高，摘抄如下：
　　所谓整修宫殿——“所谓节民力者此也”。
　　所谓选侍女——“所谓谨嗜欲者此也（这句比较狠）。”
　　所谓有几天不上朝——“所谓勤政事者此也（你李时勉就没有休息过？）。”
　　还没有完，最狠的话在后面，总结发言——“所谓务正学者此也”。
　　以上，翻译成通俗语言可以理解为穷奢极欲，好色之徒，消极怠工，不务正业。
　　大胖子朱高炽虽然脾气好，但还是忍不住，把李时勉打了一顿。他的愤怒也是有道理的，勤勤恳恳干工作，虽然有这些小问题，却被戴上了这么大的帽子，实在让人难堪。毕竟当年还是封建社会，可这位李时勉却着实有点现代民主意识，把皇帝不当干部，就这么开口训斥，也怪不得朱胖子生气。
　　朱胖子气得生了病，可这位李时勉虽然挨了顿打，但还是活了下来，到了朱瞻基继位，竟然又把这位骂过自己父亲的人放了出来，还表扬了他。
　　坦言之，李时勉所说的这些东西确实是需要改正的，但作为一个封建社会的皇帝，这些行为实在不足以被扣上这么大的帽子。事实上，在这些所谓的直言进谏的背后，有着复杂的历史政治背景。
　　李时勉的行为并不是孤立的，他代表着一群人，这群人就是文官集团。
　　文官集团特点如下：
　　一、 饱读诗书，特别是理学，整日研习所谓圣贤之道。
　　二、 坚持宽于律己，严于待人的原则，以圣人的标准来要求别人（一部分）。
　　三、 擅长骂人，掐架，帮派斗争。
　　座右铭：打死不要紧，青史留名在。
　　要说明的是，这不过是文官集团的一般特征，也不是否定文官集团的积极意义，实际上，也有很大一部分的优秀文官是严于律己的。
　　明宣宗辛辛苦苦干活，也不好色，没有什么其他娱乐，按说不应该有什么值得指责的，可善于研究问题的文官们还是找到了漏洞。
　　这位明宣宗没有什么特别喜欢的活动，却有一个小爱好——闲暇之余斗蛐蛐。虽然这不算是健康的文体活动，倒也不是什么不良嗜好。皇帝也有自己的消闲方式，你总不能让他每天做一套广播体操当娱乐吧。
　　但就连这点小小的爱好，也被文官们批判了很多次，后来不知是谁缺德，竟然给这位为工作和江山累得半死不活的好皇帝取了个外号“蛐蛐皇帝”。
　　确实过分了。
　　这些人的行为可以用矫枉过正来形容，无论谁当皇帝，恐怕都受不了，你想打他，那还是成全了他，当年因正义直言被打，可是一件光荣的事。
　　如那位李时勉就是一个例子，被打之后不但毫无悔意，还洋洋自得，深以被打为荣。
　　而在明宣宗时代，文官集团的势力得到了进一步的发展，内阁权力也越来越大，出现了所谓“票拟”。
　　票拟，也称条旨，指的是大臣草拟对各种奏章的处理意见，并将这些意见附于奏章之上，送给皇帝御览。
　　票拟的出现是必然的，朱瞻基明显没有他的祖先那样的工作精力，整日劳顿还是忙不过来，很多奏章不可能一一亲自看过处理，于是他便安排内阁人员代为浏览奏章，并提出处理意见，这样他也会轻松得多。
　　可能有人会问，这样的话，皇帝还有什么权力呢，他不就被架空了吗？
　　这个请大家放心，古往今来的皇帝除了极个别之外，都不是白痴，给内阁票拟权只是为了要他们干活的，皇帝还留有一手后着，专门用来压制内阁的权力。
　　这一后着就是同意的权力。
　　不要忘记，大臣只是给皇帝打工的，一项政令是否可以实施，大臣只能提出意见，然后写上请领导审批的字样，送给皇帝大人审阅，如果皇帝大人不同意，你就是下笔千文，上万言书，也是一点作用都没有的。
　　朱瞻基良好地把握了这一点，他有效地发动大臣们的积极性，让他们努力干活，却又卡住了他们仆大欺主，翻身做人的可能性。所有经过票拟的奏章只有经过皇帝的批示，才可以实施。
　　由于皇帝用于批示的是红笔，所以皇帝的这一权力被称为“批红”。
　　至此，到明宣宗时，皇帝的权力被正式分为了“票拟”和“批红”两大部分，朱元璋做梦也不会想到，仅仅过了不到三十年，他苦心经营的政治体系就被轻易地击破并改动。
　　此后明代二百多年的历史中，“票拟”的权力一直为内阁大学士所占有，而“批红”的权力却并非一直握在皇帝的手中，在不久之后，这一权力将被另一群登上政治舞台的人所占据。
　　这些人就是太监。
　　明宣宗这一辈子没干过什么坏事，也不好酒色，除了喜欢斗蛐蛐被人说过几句外，没有什么劣迹，但有一件事情例外。
　　有些后世的人甚至认为，明宣宗做的这件错事给大明王朝的灭亡埋下了伏笔。
　　他到底做了什么伤天害理，灭绝人性的事呢？
　　说穿了其实也没什么，他只不过搞了点教育事业——教太监读书。
　　宣德元年（1426），明宣宗突然下令，设置“内书堂”，教导宦官们读书。大家应该知道，在传宗接代观念极其严重的中国，去做太监的都是不得已而为之，混口饭吃而已，这些人自然没有什么文化，而朱瞻基开设学堂的目的，正是为了给这些太监们扫盲。
　　可他不会想到，这次文化启蒙运动不但扫掉了太监们的文盲，也扫掉了阻挡他们进入政坛的最后一道障碍。
　　要知道，当一个坏人并不难，但要做一个坏到极点的极品坏人是很难的。没有文化的坏人干点小偷小摸，拦路抢劫之类的勾当，最多只能骚扰骚扰自己家的邻居老百姓，而读过书的坏人却可以祸国殃民，危害四方。
　　从事情的后续发展来看，朱瞻基的这一举措确实也培养了不少极品坏人。
　　很多人认为，朱瞻基的这一措施确实是错误的，但其本意不过是要这些太监们学点文化，并没有什么其他的企图。
　　真的是这样吗？
　　我认为不是，在我看来，朱瞻基是故意的，从法律上来解释，就是明知其行为会导致太监参权的结果，却希望或者放任这种结果的发生。
　　这位皇帝厚道，却不蠢，他的这一举措带有政治目的。
　　而要揭示他这一行为背后的秘密，就必须引出我们下面的一个话题：
　　太监是怎样炼成的
　　先要说明，这个话题与生理方面无关，也不探究那要人命的一刀，只谈谈这个特殊的群体，及其参与政治的真正原因。
　　太监这个名词大家都十分熟悉，而且大多数人还会在这个称呼前面加个死字，骂起人来十分提神，且通俗易懂。
　　实际上在明代，要想混到太监，可不是一件容易的事情。所谓太监是宦官的首领，不是谁都有资格被称为太监的。
　　别说太监，就是想当普通宦官也很不容易，在明朝，宦官可是个抢手的工作。
t下！书！网下{ 书 }网



第4章 朱瞻基是个好同志 (3)


　　要知道，在这个世界上，混碗饭吃是不容易的，就算你有勇气挨那一刀，还要有运气进宫才行，不要以为当宦官那么简单，也是要经过挑选面试的。官方的阉割场所只阉割那些已经经过挑选的人。说句寒碜话，要是人家看不上，你连被阉的资格都没有。
　　在明代经常有人在未经官方允许的情况下自行阉割，然后跑到北京去当太监。他们中间有很多人没有被挑中，回家了此一生，当然，也有成功者（如鼎鼎大名的魏忠贤）。
　　到了明朝中期，由于想当宦官的人太多，很多有志于投身宦官事业的人没有被官方处理的机会，便以大无畏的勇气自行了断子孙根，可到后来又没能进宫。他们不能成家立业，只能到处游荡，这些人自然成为了社会的不安定因素。
　　为了应对这一情况，后期的明朝政府曾经颁布了一条十分特别的法令：严禁自行阉割！
　　对此我只能说，这是一个奇妙的世界。
　　明代宦官有很多级别，刚进宫时只能当典簿、长随、奉御，如果表现良好，就能被升迁为监丞，监丞再往上升是少监，少监的顶头上司就是闻名遐迩的太监。
　　可见，要想干到太监实在不容易啊。
　　宦官有专门的机构，共二十四个衙门，分别有十二监、四局、八司，其最高统领宦官才能被称作太监。这二十四个衙门各有分工，不但处理宫中事务，还要处理部分政务。
　　事实上，在这些宦官衙门中，也有冷热轻重之分，重者权倾天下，轻者轻如鸿毛。一个刚入宫的宦官要想出头，先要看他被分在哪个部门。
　　如果你被分在了司礼监或是御马监，那就先恭喜了，你的太监前途将一片光明，继续努力下去，光宗耀祖或是遗臭万年都是有可能的。
　　因为这两个监局是权力最大的太监机构，司礼监就是专门掌管内外章奏的，相当于皇帝的私人秘书，我们前面说过，皇帝把票拟的权力给了内阁，自己保留了批红权。
　　而到了明宣宗时候，由于文件太多，朱瞻基自己也没有时间看完，便会让司礼监的人按照票拟的内容抄下来，代理自己行使批红的权力。
　　这个为皇帝代笔的人有一个专门的称呼——司礼监秉笔太监。
　　于是，天下唯一可以压制内阁票拟权的批红权就落在了秉笔太监的手中。
　　到了明朝后期，皇帝不管朝政，某些太监便会自作主张，乱发旨意，下面的官想告状也告不了。因为你告状的奏章最多只能告到皇帝那里，可代皇帝批阅奏章的人很可能就是你要告的人，那你这状能告下来吗？
　　由此可见，秉笔太监实在位高权重。
　　但是这位秉笔太监却还不是权力最大的太监，在他的上头还有一个——司礼监掌印太监。
　　这很好理解，在印章文化十分发达的中国，你写再多，我不给你盖章你也没办法。
　　而一旦司礼监掌印太监兼任了东厂太监（如冯保和魏忠贤），那就真是权倾四海，威震天下。事实上，几乎所有明代的著名太监都出自司礼监，如果当年有名监展览馆，司礼监必然是所挂画像最多的地方。
　　司礼监出监才啊。
　　而作为一个有志气的青年宦官，你应该以这些人为偶像，努力奋斗，争取名留青史（当然一般来说都是恶名）！
　　如果你有幸能干到司礼监掌印太监，那说明你的太监生涯已经达到了光辉的顶点，你已成为了太监中的佼佼者，是太监中的成功人士。如果你还凑巧干了些坏事，那么你的名声一定不限于当代，而会世代流传下来，供众人茶余饭后谈论和唾骂。
　　如果你没有能够进入司礼监，而是进入了御马监，那我同样要恭喜你，这也是个好地方，虽然这里出的名人没有司礼监多，但也不少，比如著名的汪直、谷大用等，都是你的好榜样。
　　必须说明的是，这个所谓御马监不是管马的，而是管理御用兵符。说到这里大家也应该知道为什么御马监是个有前途的部门了。
　　司礼监和御马监一文一武，成为最为显赫的太监部门，宫中宦官无不尽心竭力，想进入这两个部门。
　　有好必有坏，万一你不幸被分到了直殿监和都知监，那你就惨了。因为这两个监名字虽然气派，却只管理一件事——清洁卫生。
　　这两个监不但条件艰苦，没有人瞧得起，连办公场所都没有（似乎也不需要），而且秋扫落叶冬扫雪，工作十分之苦。
　　这样的部门自然是无法吸引众多青年宦官的。
　　介绍完太监的奋斗史，下面就要谈太监参与政治的问题了。
　　在我们很多人的心目中，太监政治大概是这样的一幕场景：
　　在一个月黑风高的夜晚，在一所阴森的房子里，几个面目狰狞的太监在十分微弱的烛光下进行着密谋。
　　一个太监奸笑（标准表情）着对旁边的人说道：“尚书王某某阻碍我们的夺权计划，要把他干掉！”
　　这时另一个太监也奸笑（保持形象）着说：“我看还是先把侍郎张某某干掉。”
　　最后太监头子（一般就是最坏的那个）发话：“照计划行事，把那些忠臣们都清除掉，然后再把皇帝换掉，我们来坐江山！”
　　以往人们心中的太监形象就是如此，只要一提到太监，就会和坏蛋联系起来，然后就是朝廷中的忠臣们为了正义和理想与坏蛋们进行了不懈的斗争，成功了就是正义终于战胜邪恶，失败了就是人间悲剧。
　　真的是这样吗？
　　我认为不是，人们往往过于关注那些所谓忠臣们的行为，却很少发现这些大臣们的可怕之处。
　　之前在我们的丞相怎样炼成的专题中，曾经对明朝的相权君权分立做了分析，并用了一个拔河的比喻，皇帝和大臣各站在绳子的两边，不断地拔河，朱元璋是优秀运动员，体力好，他活着的时候，没有人能拔得过他。
　　他的儿子朱棣也是运动健将，虽然设立了内阁，但还是能够掌握主动权。
　　到了朱瞻基，情况就大不相同了，文官集团十分之强大，连皇帝也奈何他们不得。
　　在我们很多人的印象中，皇帝是想干什么就能干什么的，没有人能够管得了。可是实际上，明朝的皇帝是不容易当的，那些大臣们就像一群苍蝇，不但要向你提意见，甚至有时候还会挖苦你，讽刺你，你还不好把他怎么样。
　　明仁宗心地善良，却因为小事被骂得气急败坏，他的儿子朱瞻基行为端正，只喜欢斗蛐蛐，也被那些人当成罪状来批判，老百姓有自己的爱好，皇帝居然不能有。
　　绳子那一头是一股极其庞大的力量，那些在我们看来无比正直的大臣们有着充分的力量控制朝政，他们有学识，有谋略，有办事能力，有很多的同门、同事。
　　而绳子的这一头，只有皇帝一个人。
　　皇帝那所谓的至高无上的权力在文官集团的大爷们眼中也算不得什么，骂你、讽刺你，那是为了国家大事，那是忠言逆耳，你能说他不对吗？
　　而且这些大爷们既不能杀，也不能轻易打，杀了他们，公务你自己一个人能干吗？
　　劳动模范朱元璋老先生自然可以站出来说：把他们都杀光，我能干！
　　可是朱瞻基不能这样说。
　　于是在太祖皇帝死去二十年后，绳子失去了平衡，获得了票拟权的内阁集团变得更强大，皇帝一个人就要支撑不住了。这样下去，他将被大臣们任意摆布。
　　苦苦支撑的朱瞻基一步步地被拉了过去，正在这时，他看见旁边站着一个人，于是他对这个人说：“你来，和我一起拔！”
　　从此这个人就参加了拔河，并成为这场游戏的一个重要组成部分。
　　这个人的名字就叫太监。
　　相信现在大家已经理解了皇帝的痛苦，他并非无所不能，他也要求人，大臣们饱读诗书，却并不那么听话，而要制衡这些不听话的人，皇帝能够选择的只有太监。
　　太监真的都是坏人吗？
　　至少皇帝不会这么认为，在他看来，这些人很好，从小陪伴他一起长大，带着他放风筝，陪着他玩耍，给他当马骑，而且十分服从。
　　我们往往误解太监和皇帝之间的关系，实际上，很多自幼和太监一起成长的皇帝是把太监当成自己的亲人的。换了你是皇帝，你到底是喜欢一个从小到大无话不说，十分听话的玩伴，还是那些表情严肃，经常批评自己，干涉自己行为的大臣？
　　我想，任何一个人都会选择前者。
　　明朝的文官集团的权势已经到了十分猖狂的地步，他们不但干预朝政，批评皇帝（有些确实是故意找碴），还监控皇帝的私生活，不能随便旷工出去玩，不能好色，不能贪杯，虽然他们自己也干这些事，却不允许皇帝干（比如张居正）。
　　于是，皇帝们只剩下了一个选择：
　　让太监去制衡大臣。
　　如果弄清楚了这一点，我们就不必为王振受到的宠爱而吃惊，也不需要为刘瑾魏忠贤等人的专权而愤愤不平。
　　因为他们的出现是明代政治制度发展的必然，没有王振，还有李振，没有刘瑾，会有徐瑾。
　　太监就是这样被强行拉上皇帝的政治战车的，他们并不是天生的奸邪小人，那些文官们的行为也未必比他们好到哪里去，只不过他们出生低贱，且心理有些问题，所以行为比较偏激，更容易被人们反感。
　　综观整个明代，坏太监很多，好太监也不少，但十分神奇的是，无论太监如何猖獗，都无法危及皇帝本人的地位。要知道，中国历史上宦官权力最大、气焰最为嚣张的朝代并不是明朝，而是唐朝。
　　在唐朝后期，宦官完全操纵国家大权，甚至可以立废皇帝，俨然就是国家最高统治者，而在明朝，太监虽然专权结党，但皇帝要动手解决他们，只需要写一张小小的字条（明武宗）。
　　经过以上分析，我们应该对明宣宗教太监读书的目的有了一个大致的了解，这位聪明的皇帝是不会干无谓的事情的。
　　他要培养的并不是有文化、有追求的太监，而是战士。
　　为他而战的战士，足以对抗文官集团的战士。
　　太监不过是皇帝手中的棋子，仅此而已。
　　就这样，朱瞻基将他老祖宗朱元璋集中的权力又分散了出去，票拟权给了内阁，批红权由太监代理，但必须说明的是，由于批红权十分重要，所以历代明朝皇帝虽然委托太监代笔，却从未放松过对此权力的掌握，当然也有例外，以下三人就是代表：一个顽童，一个懒虫，还有一个工程师。
　　可以看出，这是一个稳固的政治权力体系，票拟权和批红权的斗争，实际上就是文官集团和皇帝及其代理人太监的斗争。
　　换句话说，如果谁能够同时控制票拟权和批红权，他就是真正的皇帝！
　　有这样的人吗？
　　应该说，确实是有的，在我看来，有三个人做到了。虽然他们同时获得两大权力的途径和原因都各不相同，但很巧的是，这三位国家实际控制者的统治时期，正好对应上面所说的那三位不抓权代表的朝代。
　　这三位并不姓朱的皇帝分别是：“立皇帝”、“首席活太师”、“九千岁”。
　　这三位仁兄也将是我们后面文章中的主角，在这里先说一下“首席活太师”是什么意思。
　　明代的最高文官不是尚书，而是三个名誉称号——太师、太傅、太保。虽然这三个称号都是一品，却也有大小之分，其中以太师为最大。大家知道，所谓荣誉称号很多时候都是送给死人的，而能够在死后混到这三个称号的，也是十分厉害的人。
　　当然也有某些更厉害的人在活着的时候就得到过这三个称号，而第一个被封为最高文官太师的活人，正是这位掌控大权的仁兄。除此之外，他还被封为太傅，“活太师”加“活太傅”的荣誉在明代仅此一人。足见此人之强悍。
　　从某种意义上说，明代后期的政治格局正是在朱瞻基打下的基础上建立起来的，这个结构不能说好，也不能说不好，因为这似乎也是唯一能够制衡各方力量的办法。
　　别折腾了，就这么凑合着过吧。
wwＷ、xiabook.com   www.lzuowen.com



第5章 祸根 (1)


　　朱瞻基的政策在他活着的时候已开始实行，当时的司礼监已经可以替皇帝批红，不过在朱瞻基的严格监控下，办事的太监们倒也不敢有什么不轨行为。因为朱瞻基虽然不愿意动笔写那么多字，却经常检查观看司礼监的批红作业。
　　内阁对国家大事提出处理意见，并票拟出来送给皇帝，皇帝经过修改，加上自己的意见，或是直接同意，让太监代为批红。
　　这是一个简单而有效的工作流程。
　　大明王朝就在这样的一个流程中平静地向前发展着。
　　然而不久之后，这片宁静就将被打破。
　　中国人有着十分浓厚的传宗接代观念，像宦官这种职业，虽然衣食无忧，但毕竟要挨一刀，比别人少点东西，也不能生儿育女，所以家里要是出了个宦官，说出去也是十分丢人的。
　　基于这一点，当时的人们也形成了共识：不到万不得已，绝不做宦官！
　　还是那句老话，凡事总有例外。
　　永乐末年，朝廷下达了一道旨意，大致意思是这样的：凡是各省各市教育局的官员，如果长期工作表现不好的，可以调到京城当官。
　　还有这样的好事？地方上都干不出头，竟然还可以调到京城工作当官！
　　按说这样的好消息应该会吸引无数人报名参加，可实际上，根本没有几个人去理会这件事。
　　为什么呢？难道人们都愿意错过这个飞黄腾达的机会？
　　当然不是，无人问津的奥秘就在于，调到京城后干的工作比较特殊——“净身入宫中训女官辈”。
　　开什么玩笑！老子就是不干学官，也能做个老百姓，干嘛要挨一刀进宫当宦官！
　　是啊，谁会干这种傻事呢？
　　就在众人对此不以为然，把旨意当笑话看的时候，一个因为犯错而即将受到惩罚的学官正在自己的家中犹豫。
　　他已经有了老婆孩子，生活虽然并不宽裕，但是也不穷，大可以安安心心过日子，但在他的心中，却有着别人无法了解的雄心壮志。
　　他自幼就渴望出人头地，苦读多年，虽成儒士被选为学官，却一直无法金榜题名。现在已经成家，但立业却迟迟不见踪影。如今学官也干不下去了，难道就此了结一生？
　　不会的，我总会等到机会的。
　　现在机会终于来了，可惜虽然是一个机会，却不是一个好机会。
　　如果迎接这个机会，等待自己的必然是一条艰苦的道路，会遇到无数人的白眼和歧视，入宫后要出头更是难上加难，而且此后自己与妻子儿女也将天人永隔。
　　不管那么多了，要出人头地就要付出代价！
　　别人不干，我来干！
　　这个干出别人不敢干，也不想干的事情的人，就是王振。
　　正是此人，打破了明宣宗朱瞻基的初衷和他创造的良好氛围，影响了一个王朝的兴衰荣辱。
　　王振，出生年月日不详，山西蔚州人（今河北），幼年读书，任当地教官，后自愿净身入宫教育宫内人文化。
　　怀着敢为人所不为的勇气，王振进入了宫廷。让他十分惊喜的是，在宫中，他这个原本教不好书的学官竟然得到了大家的尊重。这其实也很自然，因为他的这份工作实在无人与他竞争。
　　由于在一堆文盲和小学文化者中鹤立鸡群，他被大家称为王先生，他的名声也越来越大，并受到了宣宗的关注，朱瞻基感觉到他是个人才，便派他去侍奉太子读书。
　　从此，这位叫王振的太监就和当时还是太子的朱祁镇结下了不解之缘。
　　应该说，王振确实是一个好老师，他教导太子读书，并对其严格管理，以至于朱祁镇对其不敢称呼名字，居然叫他“先生”。
　　姑且不论后来王振的是是非非，但他和朱祁镇之间确实有着极其深厚的感情，然而就是这种过于深厚的感情和信任，最终酿成一场大祸。
　　朱瞻基和他的父亲朱高炽的统治时期是中国历史上的盛世，而他们二人被合称为仁宣，绝不仅仅因为他们是父子关系，实际上，他们两人有很多相同之处。列举部分如下：
　　首先，他们都姓朱。
　　其次，他们都是好皇帝，都是明君。
　　最后，他们的命都不长。
　　朱高炽活了四十八岁，但由于自己老爹太能干，足足干了二十年太子，只做了一年皇帝。
　　朱瞻基比他父亲还少活十年，但由于父亲死得早，自己二十七岁登基，做了十年皇帝。
　　这十一年是明朝的黄金时代，对这段时期的统治，史料中溢美之词不胜枚举。大明帝国空前繁荣强大，一切似乎都在向着更好的方向发展。
　　但长期观看电视剧的习惯告诉我们，一般到了这个时候，就会出现一个转折，电视编剧会特地搞点矛盾闹点事出来，比如什么男主角杀了人，女主角得绝症之类。要是一直都是花好月圆，人人平安，那这电视剧的收视率就不会高，也卖不出广告。
　　历史之神（如果真有的话）看来也是一个好编剧，他可能也觉得这样的历史没有意思，便给这出喜剧划上了一个句号。
　　这个句号最终结束了明朝的黄金十年。
　　宣德十年（1435），一代英主朱瞻基经抢救无效死亡，年仅三十八岁。
　　仁宣之治就此完结。
　　在朱瞻基临死之前，他为自己那年仅九岁的儿子选择了五位顾命大臣，虽然儿子还年幼，但朱瞻基并不担心，因为他相信这五个人绝不会让自己失望。
　　此五人分别是：杨士奇、杨荣、杨溥、张辅、胡濙。
　　确实是豪华阵容，文有三杨，武有张辅，还有一个专干秘密工作的，朱瞻基应该走得很安心。
　　但他想不到的是，这五位风云人物，朝廷精英最终还是让他失望了。
　　一场狂风暴雨即将来临。
　　说起这位朱祁镇，可能有的人会咬牙切齿，对其恨之入骨。但实际上，如果仔细分析史料，就会发现他应该不算是个坏人，他的政务处理能力也并不差，为人也很勤快，虽然有两大污点（打错一仗，杀错一人），也并不能完全抹煞他的能力与贡献。
　　而在明朝的所有皇帝中，要论人生的传奇色彩与命运的跌宕起伏，估计除了朱元璋外，无人可与这位皇帝匹敌。
　　在明英宗的这个时代，除了他本人皇帝——俘虏——囚犯——皇帝的传奇经历外，一位堪称明代第二强人的登场也使得这个朝代的事情更加精彩夺目。
　　就此开始吧！
　　王振是一个不简单的人，他离别妻儿，愿意受宫刑做宦官，忍受别人的歧视，绝不是仅仅是为了混口饭吃，在他的心中，有着很大的抱负。
　　而他很明智地意识到，要想实现自己的抱负，必须牢牢地抓住自己手中的那个稀世珍宝——朱祁镇。
　　朱祁镇是自己一手带大的，也算是自己的学生，虽然他还只是太子，虽然他只有九岁，但他终究会长大，他终究会成为皇帝的。
　　就在这种信念的支持下，王振耐心地等待着机会，等待着独掌大权，权倾天下的机会。
　　机会似乎到来了，朱瞻基驾崩了，这个精明的皇帝离开了人世，只留下了年幼的朱祁镇，而朱祁镇对自己言听计从，大权在握的日子不远了！
　　事实真是这样吗？
　　恐怕不是，因为在王振夺取大权的路上，有两个障碍在阻拦着他。
　　事实上，对王振而言，要克服这两个障碍可以说是不可能完成的任务，而他也并没有什么好的方法，因为阻挡他前进的这两个障碍代表着的是一股他绝对无法匹敌的势力。
　　英宗即位时，杨士奇已经七十一岁，但这位历经四朝的老臣看上去仍然是不可战胜的，从残忍狡诈的朱棣、阴险无耻的朱高煦到仁厚宽容的朱高炽、精明能干的朱瞻基，什么样的人他都见过，什么样的事情他都处理过。历经大风大浪的考验，使得他处变不惊，深沉老到。
　　王振要想大权独揽，首先要过他这一关。可这似乎是不可能的，小小的王振的那点花招把戏要想在杨士奇面前献丑，还得回家再练几十年。
　　除此之外，杨荣、杨溥都不是等闲之辈，这三个老江湖守在那里，王振就只能乖乖地做他的奴才和太监。
　　这股文官集团的势力正是王振掌权路上的第一个障碍。但是出人意料的是，事后证明，真正能够对王振起到遏制作用的，是第二道障碍，而组成这道障碍的，是一个女人。
　　一个女人能拥有比文官集团更为强大的力量吗？
　　是的，在我看来，还不仅如此。这位伟大的女性不但能够左右朝政，还能废立天子！
　　此人就是朱祁镇的祖母——张太皇太后。
　　十一年前，她是张皇后，十年前，她是张太后，现在，她是张太皇太后。
　　在这十一年中，她失去了自己的丈夫和儿子，令人啼笑皆非的是，每失去一个亲人，她的级别就提升一次。
　　这大概是世界上最让人痛苦的提升。
　　死者已矣，活人还得好好干。张太皇太后擦干眼泪，开始辅佐自己的孙子，实际上，如果不是她的决定，朱祁镇是当不了皇帝的。
　　在朱瞻基死后，由于太子很小，且有传言太子并非其母孙贵妃所生，而是由宫女代生的，所以太子地位很不稳固，外地藩王来当皇帝的谣言传得满天飞。在这关键时刻，张太后坚决地支持了太子朱祁镇，并拥立他为皇帝。
　　这样的一个人，不要说论能力，就是排资历也能吓死人，真正做到了“号令天下，谁敢不从”。
　　而这位祖母级的人物也并不是光说不练的，王振就曾经被她恶整过一次，这件事情也成为了王振心中永远的痛。
　　正统（英宗年号）元年（1436）二月，张太皇太后召集五大臣入朝开会。等到这五个人到齐后，张太皇太后把皇帝领了过来，让他看清楚这五个人，然后语重心长地说道：“这五个人是先帝留给陛下的，如果陛下有什么想做的事情，一定要和这五个人商量。”
　　随后，她又说出了一句很有分量的话：
　　“如果事情没有得到这五个人的赞成，你就不能做！”
　　年幼的朱祁镇畏惧地看着他的这位祖母，似懂非懂地点了点头。
　　一旁的五大臣十分感动，但他们想不到的是，这位太皇太后叫他们来绝不仅仅是要表示对他们的信任，她还有一项重要的工作要做。
　　过了一会，张太皇太后命令宣王振进宫，王振得命后立刻入宫面见，他也绝对想不到，自己人生中的最大一场噩梦即将开始。
　　王振入宫后，看见五位大臣和皇帝都在场，估计是在开高级别会议，召自己前来，莫非是要委以重任？
　　让人意想不到的事情发生了。
　　在此之前，张太皇太后的话已经讲完，她之所以不散会，就是要等王振。
　　王振跪拜行礼后，刚才还和颜悦色地太皇太后一下子从慈母变成了恶煞（颜色顿异）！她突然对王振大喝：
　　“你侍候皇帝的起居，不过是个宦官而已，却多有不法的行为，今天，我要杀了你！”
　　就在太后大喝的同时，殿上的侍卫拔出了亮闪闪的刀，架在了王振的脖子上。
　　骂完后立刻就动手，招呼都不打一个，从其动作熟练度和时间连接上看，相信这一连串的举动应该是经过预先彩排的。
　　原先一团和气的大殿突然杀气腾腾，王振顿时魂不附体，他万想不到，今天让他进宫的目的不是委以重任，而是准备让他进鬼门关参观旅游。
　　一脸杀气的太后站在殿上，亮闪闪的刀剑拔了出来，面对着突然发生的一切，王振吓得浑身发抖，不停地打哆嗦。这一景象的突然出现不但出乎王振的意料，也让在场的五位大臣一头雾水。
　　他们这才明白，这位平常神色温和的太后竟然还有这么凶狠的一面，而让他们到场的目的绝不仅仅是交待事情，还同时给他们安排了观众的角色。
　　朱祁镇大为吃惊，便跪下来求祖母开恩，而大臣们也一起求情。其实张太皇太后并不是真想杀掉王振，因为当时的王振实在算是个老实人，也没有犯什么错误，于是她便顺水推舟，饶恕了王振，但同时恶狠狠地警告他：“今天看在有人为你求情的分上，就饶了你，今后不准你干预国事！”
　　王振狼狈不堪地退了出去，太皇太后那可怕的眼神给他留下了深刻的印象，造成了他的心理阴影，自此之后，只要见到这位太皇太后，他就如同老鼠见了猫一样，马上退避三舍，逃之夭夭。
　　事实也是如此，张太皇太后并没有放松对王振的敲打，隔三差五地便会找个时间把王振叫过去骂一顿，这种搞法使得王振痛苦不堪，足足被骂七年。
　　有这样的两个障碍，王振的夺权道路可谓任重道远，因此他及时转变策略，对三杨礼敬有加，每次到内阁去传旨的时候，都摆出一副羞涩的表情，像刚上门的女婿见老丈人一样，畏畏缩缩地站在门外，不敢进门。
　　等到三杨发现他站在外面，让他进来招呼他坐的时候，他都会表现得受宠若惊，好像能够和三杨说话就是自己前世修来的福分一样。他的这些举动使得三杨也做出了错误的判断，认为这是一个不错的人。
www.xiabook.com下…书 网



第6章 祸根 (2)


　　然而在他谦恭的表象之下，却不断地拉帮结伙，扩大自己的势力，他利用司礼监的权力安插自己的侄子王山为锦衣卫同知，并广结党羽，控制朝臣。
　　这位王山先生听说自己的叔伯发达了，远来投奔，得此高官，十分得意，但如果他知道在七年后，等待自己的将是什么，恐怕打死他也不会来当这个官了。
　　三杨可以应付过去，但那个老太婆是应付不过去的，隔那么几天，王振总要被拉过去骂一顿，这也是无可奈何的事情，王振没有办法，这个天不怕地不怕的老前辈是他所对付不了的。
　　只能等她老人家自然死亡了。
　　这一天终于来到了。
　　正统七年（1442）十月，历经四朝的张皇后离开了人间，王振夺权路上最大的阻碍就此消散。
　　此时，三杨中的杨荣已经去世，而剩下的杨士奇和杨溥也已年老多病，回天无术了。
　　王振的机会来了。
　　他从此大权独揽，广结同党，不但控制了锦衣卫，还收了很多属下，其中不乏饱学之辈，圣人门徒，而要论最无耻的一个，莫过于工部侍郎王祐。
　　这位王祐先生曾经有一次到王振家中探望。在明代，大臣们都留有胡须，而王振没有胡须（身不能至，心向往之），但当他见到王祐时，才发现这位大臣也没有留胡须，便问他原因。
　　王祐先生是这样回答他的：（以下内容可能引发呕吐，请先做好思想准备）
　　“老爷没有胡须，儿子我怎么敢留呢？”
　　在我看来，王祐先生真正达到了无耻无界限的境界，无耻到祖坟上都冒青烟。
　　正是有了这些无耻之徒的帮助，王振在朝廷内的势力越来越大。他排除异己，利用杨士奇儿子杀人的事件，攻击他教子无方，最终打垮了这位四朝老臣，之后他又陆续诬陷户部尚书刘中、祭酒李时勉等不服从他的大臣，并把他们赶出了京城。
　　此时的王振，内得皇帝信任，外有打手帮忙，独掌大权，鱼肉百官，可谓风光无限，成为了明朝开国以来最有权势的太监。
　　大权在手的王振并不满足，他决定做一件前人不敢做甚至不敢想的事情。
　　五十年前，朱元璋先生为了防止今天王振现象的出现，特地在宫门口立了一面三尺高的铁碑，铸上八个大字“内臣不得干预政事”。
　　可是正所谓人走碑凉，谁写的，立在哪里并不重要，重要的是有没有人管，有没有人执行，到了王振当权，这块碑文就被当成了贴在墙上没人管的奖状，再也无一人理睬。
　　大家不理，王振却不一样，他总是觉得这玩意太刺眼，于是便命人移走这座碑。
　　如果老朱还在，他一定会把王振这小子抓起来，剐上三千刀再让他死，可时代不同了，也实在不行了。
　　大家第二天上朝，看见开国皇帝的手迹突然没有了，却都保持了集体沉默，他们都知道是谁干的，到最后却成了打死我也不说，打死我也不管。
　　朝政如此，多言何用！
　　但就在王振气焰滔天之时，也有一个人就不买他的账，而这个人也实在不是等闲之辈，虽然吃了点亏，但王振终究还是不能把他怎么样。
　　事情的经过是这样的，正统六年（１４４１），当时太皇太后已经病危，无法再训斥王振，三杨也无能为力，王振实际上已经控制了朝政大权，所有外地巡抚官员回京都要照例孝敬王振一些金银财宝，多少倒无所谓，但总得意思一下，表示对这位死太监的尊重。
　　也正是在这个时候，此人从山西巡抚回来，别说金银，连陈醋都没带回来一瓶。王振气得七窍冒烟，大发雷霆，当即把这个人关了起来。
　　王振是一个做事偏激的人，对于这种明摆着不给面子的人，他是不会留情的，他本已准备编织罪名，把这个人干掉。但出乎他意料的是，这个人似乎很有背景。
　　不但地方上的官僚老百姓帮他说话，连朝中重臣杨士奇等人也为他求情，甚至某些藩王也出面了，要王振不要把事情做绝，否则就要他好看（藩王可是不好对付的）。
　　一贯整人到底的王振终于意识到，这个人虽然权位不高，却很不简单，是不能“人道毁灭”的，于是他一反常态，放了这个人（不放也不行）。
　　此人也确实厉害，他被整得很惨，却一句软话也没有说过，一直痛骂王振，一点面子也不给他，坚持和他对抗到底。大有你能把我怎么样的气势。
　　这位硬骨头有背景的仁兄就是于谦。
　　可惜在当时这样的人太少了。
　　掌握朝政，统领群臣虽然威风，但这并不是王振的最终目的，事实上，王振并不只是一个贪财贪权的人，他也有自己的追求抱负。
　　王振也有着自己的偶像，他的梦想就是有朝一日像自己的这位偶像一样，横扫千军，锐不可挡。他的这位偶像就是朱祁镇的曾祖父朱棣。
　　虽然自己以前只是个文人（现在是太监），但却十分向往率军出征的威风凛凛，而先辈郑和的丰功伟业也不断鼓励着他。
　　太监就不能横刀立马么？立给你们看看！
　　这下问题严重了。
　　一个人如果饥饿就会去找东西吃，因为这是他的基本需求。
　　如果他已经吃饱了呢？那么他就会四处闲逛，找点事情干，反正闲着也闲着。
　　如果一个吃饱的人又找不到什么好事干，他可能就会去干坏事，实现自我价值。
　　王振大概就属于后两种情况。
　　他已经大权在握，家财万贯，权和钱都有了，这位死太监也有了新的人生追求——建功立业，名留青史。
　　应该说，有这样的志向是好的，但问题关键在于这位有志太监本身的素质如何。
　　就如同一个贪官污吏，平日只是贪污受贿，这样的恶行固然让人愤慨，但这并不是他们作恶的最高境界。
　　所谓作恶的最高境界，就是明明没有这样的才能，还要打肿脸充胖子，硬要去干一些所谓的好事。
　　这才是恶人中的极品。
　　王振就是这样的一个极品，他明明是个不成器的教书先生，明明是个投机的死太监，明明是个贪图权位的小人，这些我们都不计较了。但他现在居然要把自己往军事天才，战争英雄上面靠，就实在是太不要脸了。
　　偏偏当时的时局给了他这样一个不要脸的机会。
　　我们前面说过，那位被朱棣打得落花流水的马哈木有个好儿子，这话确实不假，永乐十六年(1418)，马哈木的儿子脱欢承袭了父亲的爵位，并从此开始了称霸蒙古的军事行动。
　　事实证明，这位仁兄确实是有本事的，仅仅过了六年，脱欢就击败了瓦剌的其它部落，统一了瓦剌，成为了瓦剌独一无二的首领。
　　之后，他拥立黄金家族成员脱脱不花为汗，并开始攻击阿鲁台。
　　由于当年被朱棣打得太惨，阿鲁台元气不足，在与瓦剌的战斗中被击败，宣德九年(1434)，阿鲁台被脱欢击败，并最终战死于大漠之中，这位曾与永乐第一名将朱棣周旋几十年的风云人物就此结束了一生。
　　脱欢是一个很有野心的人，他的梦想绝不局限于做一个太师，他的真正理想是恢复大元的天下，重新占据中原，但上天没有给他这个机会。
　　正统四年（1439），壮志未酬的脱欢死掉了，可是明朝并没有因此得到和平，因为替代他的，是一个更为可怕的对手——也先。
　　也先是脱欢的儿子，他比他的父亲更加强悍，也更加聪明。短短几年之内，他向西攻击哈密，控制了西域通道，威逼明朝西北边境，他向东攻击兀良哈，正统十年，瓦剌彻底击败了兀良哈三卫，并控制了当时尚很弱小的女真族，甚至威胁到了朝鲜。
　　此时的蒙古已经完成了统一，而也先与他的父亲一样，也整日梦想着恢复大元天下，所以，在一切就绪之后，他把自己的矛头指向了明朝。
　　虽说也先进攻明朝抱有自己的政治目的，但在我看来，引起这场冲突最大的原因还是在于钱。
　　蒙古人很会打仗，不过也很穷，他们不种地，也不纺纱，要想得到生活必需品，只能通过两种途径，一种是交换，另一种是抢劫。
　　在朱棣的那个时代，蒙古人更多采用第二种方法，来得快又方便，但经过朱棣的几堂军事教学课，以及拳脚刀剑的教育方式，蒙古逐渐意识到，继续抢下去会亏本的。
　　而且在抢劫的时候，他们往往不能够拿到自己想要的东西，比如你家缺衣服，想抢几匹布，可出去几次都遇不上（人家不可能准备好了让你抢）。蒙古人虽然善战，但并不是打不死，他们也只有一个脑袋，而抢劫是刀头舔血的行当，随时可能完蛋。为几匹布就把命丢了，实在不划算。
　　于是，在此之后，蒙古开始走第一条道路——和平发展之路。
　　他们开始和明朝政府做生意，但蒙古有什么生意可做呢？
　　不要忘记，虽然他们不搞农业和手工业，但他们也有畜牧业，蒙古部落家家户户都养马，养羊，发财致富之道就从这里开始了。
　　在部落首领的倡议下，蒙古部落开始大量放牧，生意也越做越大，贸易的形式以朝贡为主，每年蒙古定期入京交易，经常带着牲畜千余头，皮毛几千张，浩浩荡荡地来做生意，随行的还有使者。在我们的印象中，使者应该只有一两个人，不过蒙古部落派来的使者人数却要加个千字——一两千人。
　　从古至今，估计没有哪个国家派外交使节会一下子派出上千人，而这些所谓的使者实际上是蒙古的小商小贩，他们都是赶着自己的牛羊马来做搞对外贸易的。
　　如果就这样做生意做下去也不错，毕竟各取所需，而且明朝总是处于贸易的优势地位，每年都是贸易顺差。
　　因为手工业品的生产已经形成了规模化，从史料分析，当时的明朝政府也确实有抬高物价的嫌疑，各种瓷器、纺织品的价格确实有些偏高，但蒙古人也只能全盘接受。
　　道理也很简单，天下只此一家，别无分店，你想买就买，想卖就卖，不愿意就散伙！
　　明朝的人可以不吃牛羊肉，但蒙古人不能没有纺织品，没有日常用具，所以不能散伙。
　　然而这看似对明朝而言一本万利的生意中，却隐藏着危机。
　　到了也先时期，由于需求量大，朝贡贸易剧增。本来一年只做一次生意，渐渐发展到一年数贡，每次来做生意的有几千人，牲畜皮毛和马的数量也大大增加。要知道，这些牲畜皮毛都不是白送的，明朝政府需要用大量的东西来换，由于皮毛数量过大，而手工业品不是从天上掉下来的，明朝政府一时之间也找不到那么多现货供应。
　　明朝政府逐渐意识到，自己似乎掉入了一个贸易陷阱，看似不懂贸易的蒙古部落实际上十分精明。他们选择这些牛羊作为贸易品是有着很深的考虑的，因为放牧牛羊对于这些游牧民族而言几乎是不需要什么成本的。
　　放牧所需的人工成本其实可以忽略不计，因为他们平日的生活就是放牧，除了这个之外也没有什么工作可干，自然也不需要统计误工费。而牛羊吃的是草，这些都是天然资源，在羊毛衫尚未流行的当年，草原沙漠化似乎还是一个遥不可及的梦想。
　　牛羊养大后，直接送到明朝来交换东西，一头牛可以换到很多明朝的农产品和手工业品。明朝的出口产品也不是从天上掉下来的，迟早会供不应求，这样下去，国家怎么得了。
　　而也先也以自己统一蒙古的声威和武力为后盾，玩了几招阴招。
　　他用劣质的马匹冒充好马，索要更高的价格。此外，他还改组了自己的使者队伍，在其中塞入了大量强盗小偷，搅扰沿途居民。到了后来，他派去的那几千人几乎就不是来做生意的，而是沿路抢劫的盗匪。
　　蒙古部落的这一倾销行为让大明帝国的大臣们十分不满，某些大臣便有意搞点贸易保护措施，限制蒙古肉制产品冲击国内市场。
　　在这些大臣中，有一个人推行这一政策最为积极，相信出乎很多人意料，这人竟然是王振。
　　王振本来就是个只顾自己，不管国家的人，他怎么会这么积极呢？
　　原来在此之前，也先每次来做生意，都会给王振行贿，然而时间一长，也先把这茬给忘了。
　　于是王大人突然之间愤怒起来，命令核实使者人数，然后一下子减去了应付金额的五分之四。
　　就算也先做生意不老实，是个奸商，但人家毕竟还是讲信用的，牛羊还是送给你了，而王振却一下子成了外贸稽查员，竟然几乎全部没收，连发票也不给。
　　也先被彻底激怒了。
　　原本只是用武力威胁，在此基础上再干点奸商的勾当，无非是想捞点好处，然而这次被王振稽查队抓住了要害，狠狠地罚了一次款，也先血本无归。
　　本来就跃跃欲试，想搞点名堂的也先终于坐不住了，这次的事情让他找到了借口，他擦亮刀剑，备好马匹，准备发动攻击。
　　三十五年前，祖父马哈木就是被眼前的这个庞大帝国所击败，现在复仇的机会到了！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书+网



第7章 土木堡 (1)


　　正统十四年（1449）七月，也先挥刀出鞘。
　　蒙古骑兵分为四路，从四个不同的方向对大明帝国分别发动了进攻。
　　其中第一路攻击辽东，第二路攻击甘肃，第三路攻击宣府，最后一路由也先自己统领，攻击大同。
　　战争就此全面爆发。
　　消息传到京城，大臣们十分紧张，立即召开紧急会议，商量对策。事发突然，很多大臣心中都没底，但有一个人却与众不同，十分兴奋。
　　此人又是王振。
　　受贿的是你，查货的是你，惹事的也是你，现在打仗了，你还有什么可兴奋的？
　　要说明的是，王振从来就不是什么主战派。正统八年（1443），侍讲学士刘球就曾经给皇帝上过一次奏折，指出蒙古使臣人数日益增多，必然包藏祸心，希望能够尽早整顿兵制，积极备战。
　　刘球没有想到，他出于爱国热情上书，换来的却是杀身之祸。
　　王振看到奏折后，勃然大怒。不知是他收了也先的钱，还是认为刘球是在指责自己没有尽到责任，反正他找了个借口，把刘球关进了监狱，在不久之后，他指使自己的亲信锦衣卫指挥马顺杀害了刘球。
　　这样一个祸国殃民的死太监，自然是不会有什么爱国情操的。
　　他之所以兴奋，是因为在他看来，这是一个实现自己抱负，扬威天下的机会。
　　为了达到自己的目的，他开始秘密地筹划。
　　当时也先的军事实力已经非常强大，明朝的边境将领已然不是对手，大同守军连连失利，纷纷告急，朝廷经过会议，决定派出驸马井源出兵作战。
　　驸马井源是一个很有能力的将领，他的出征缓和了当时的紧张局势。
　　然而就在他出征后第二天，皇宫就传出了一个消息，这个消息震惊了所有的人。
　　皇帝要亲征了！这正是王振捣的鬼。
　　王振想要远征立功，但他没有能力也没有威望带兵出征，为了达到自己的目的，他想到了皇帝。
　　皇帝是自己的学生，一直听自己的话，只有借助他的名义，才能实现自己统率大军的梦想！
　　在王振的怂恿下，英宗朱祁镇下达了亲征的命令，召集大军共二十万，立刻准备出征。
　　这里要说一下，很多史书都说此次出征共有五十万人，根据本人考证，这是不准确的。因为由当时动员兵力时间及京城附近布防情况分析，几天之内，绝对不可能召集五十万大军，当时京城的三大营总兵力是十七万左右，加上附近军队，共计数量应当在二十万左右。
　　我们知道，兵家有云：兵马未动，粮草先行，打仗的人也要吃饭，要睡觉，这就必须准备好粮食帐篷，从某种意义上来说，打仗就是打后勤。
　　朱棣远征之时，会征用大量的民工、牛马车辆，并设置专门的运粮队，准备后勤时间往往长达几个月。
　　那么王振统领的这二十万大军出发准备用了多长时间呢？
　　答：不到五天！
　　七月中旬接到边关急报，七月十七日就出征了！
　　在王振这个蠢货看来，只要把人凑齐就行了。他事先通过边报得知，也先只有两三万人马，所以他征召二十万大军，认为这样就一定能够取胜。
　　是啊，这个算数小学生也会做，二十万对两万，平均十个人对一个人。似乎不用打，一人踩上一脚也能把对手给踩死。
　　王振就是这样想的，他的作战思想似乎也就源自于此。
　　无知啊，真是极度的无知！王振这个出生市井的小人物此刻终于显出了他的本色，在他看来，战争似乎就等同于街头的黑社会斗殴，双方手持西瓜刀对砍，谁人多，谁气势大，谁就能赢。
　　话说回来，战争到底与斗殴有什么不同，为什么不是人越多越好呢？
　　为了说明这个问题，我们有必要开一个专题。
　　一千多年前，一个叫韩信的人对皇帝刘邦说出了一句话：韩信带兵，多多益善！
　　这不仅是一句成语，一句千古名言，也是一句自信的豪言壮语。
　　在我看来，在韩信说出此言之后的一千多年里，有资格有能力以此言自居者，不会超过十五个人。
　　而如果你仔细研究过军事，就会发现，要做到带兵多多益善，实在是太难了。
　　要说明原因，就必须从什么是战争说起。
　　事先说明，请大家不要误会，这里绝对不是要介绍那些让人头疼的政治性质，阶级本质。我们要讲的是战争的形式——人与人之间的搏斗。
　　因为如果我们把战争的所有外表包装脱去，就会发现：
　　战争，就是另一种形式的打架斗殴。
　　下面，我会借用经济学中的模型理论（先预设基本框架，不断增加条件的经济分析法）来说明这个问题。
　　先从两个人讲起，相信大家也有过打架的经历，而两个人打架就是我们俗称的“单挑”。
　　“单挑”实际上是一件比较痛苦的事情，因为打人的是你，挨打的也是你，是输是赢全要靠你自己。当然，如果你比对方高大，比对方强壮，凑巧还练过武术（最好是搏击，套路不怎么管用），那么胜利多半是属于你的。
　　现在我们把范围扩大，如果你有两个人，而对方还是一个人，那你的赢面就很大了，两个打一个，只要你的脸皮厚一点，不怕人家说你胜之不武，我相信，胜利会是你的。
　　下面我们再加一个人，你有三个人，对手还是一个人。此时，你就不用动手了，你只要让其余两个人上，自己拿杯开水，一边喝一边看，临场指挥就行。
　　就不用一个个地增加了，如果你现在有一千个人，对手一个人，结果会怎样呢？
　　我相信，在这种情况下，你反而不会获得胜利。因为做你对手的那个人肯定早就逃走了。
　　到现在为止，你可能还很乐观，因为一直以来，都是你占优势。
　　然而真正的考验就要来了，如果你有一千个人，对手也有一千个人，你能赢吗？
　　你可以把一千个人分成几队去攻击对方，但对手却可能集中所有人来对你逐个击破，你能保证自己获得胜利吗？
　　觉得棘手了吧，其实我们才刚开始。
　　下面，我们把这个数字乘以一百，你有十万人，对手也有十万人，你怎么打这一仗？
　　这个时候，你就麻烦了，且不说你怎么布置这十万人进攻，单单只说这十万人本身，他们真的会听你的吗？
　　你要明白，你的手下这十万人都是人，有着自己的思维，有的性格开朗，有的阴郁，有的温和，有的暴躁，他们方言不同，习惯不同，你的命令他们不一定愿意听从，即使愿意，他们也不一定听得懂。如果里面还有外国友人（比如朝鲜），那你还得找几个翻译。
　　这就是指挥的难度，要想减低这一难度，似乎就只有大力推广汉语和普通话了。
　　要是再考虑他们的智商和理解能力的不同，你就会十分头疼。这十万人文化程度不同，有的是文盲，有的是翰林，对命令的理解能力不同，你让他前进，他可能理解为后退，一来二去，你自己都会晕倒。
　　很难办是吧，别急，还有更难办的。
　　我们接着把这十万人放入战场，现在你不知道你的敌人在哪里。他们可能隐藏起来，也可能分兵几路，准备伏击。而你自己要考虑怎么使用自己这十万人去找到敌人并击败他们。
　　此外，你还要考虑这十万人的吃饭问题，住宿问题，粮食从哪里来，还能坚持多少天。
　　脑子有点乱吧，下面的情况会让你更乱。
　　你还要考虑军队行进时的速度、地形、下雨还是不下雨，河水会不会涨，山路会不会塞，士兵们经过长时间行军，士气会不会下降，会不会造反，你的上级（如果有的话）会不会制约你的权力，你的下级会不会哗变。
　　你的士兵有没有装备，装备好不好，士兵训练水平如何，敌人指挥官的素质如何，敌人的装备如何，敌人的战术是什么，你的心理承受能力有多大，打了败仗怎么撤退，打了胜仗能否追击等等等等……
　　事实上，战场上的情况还要复杂得多。相信看到这里，你已经明白，别说带十万人出去打仗，你就是带十万人出去转一圈，旅个游，能平安无事地回来就已经很不错了。
　　你可能以为事情就此结束了，恰恰相反，真正的考验还在后面，不要忘记，我们的目标是多多益善。
　　如果你再把指挥的人数加上十倍，一百万人，你就会发现，你面对的已经不是一百万可以依靠的人，而是一百万个麻烦，是真正的灾难。
　　从十万到一百万，你的人数增加了十倍，但你的问题却可能增加了一百倍，任何小的问题如果不加以重视，就会一发不可收拾。一百万人，每天要消耗多少粮食不说，他们每个人都有自己的想法，谁也不是傻瓜，你怎么控制一百万个人，让他们去听从你的指挥呢？
　　军事指挥就如同一座金字塔，指挥的人数和指挥官的指挥能力是成正比的，指挥的人数越多，对能力的要求就越高。从古至今，有能力站在塔顶的人是很少的。
　　多多益善是一种境界，它代表着指挥官的能力已经突破了人数的限制，突破了金字塔的塔顶，无论是十万、还是五十万、一百万，对于指挥官而言，都已经没有意义。
　　因为这种指挥官的麾下，他的士兵永远只有一个人，命令前进绝不后退，命令向东绝不向西。
　　同进同退，同生同死。
　　这才是指挥艺术的最高境界。
　　所以，善带兵而多多益善者，是真正的军事天才。
　　这样的人，我们称之为军神。
　　以上就是模型的构建过程，相信大家应该对战争和人数及指挥能力的关系有了一个大致的了解，但这个模型是理想化的，我们在此还要补充两种特殊情况。
　　首先，这个模型设定的是普通的人，不包括特异功能人士，如郭靖、杨过、张无忌等人，能够突破地球引力，一跳十几米，穿墙入室，身负如乾坤大挪移之类的绝学，一个能打几百上千个。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第8章 土木堡 (2)


　　如果你手下有一千人，而对手果真是上述传说人物中的一个，那你还是快逃吧。不但是因为对方身负绝学，更重要的原因是，对方是正面人物，主要人物，是主角，根据剧情限定，他就是睡着了你也打不过他的，你才几斤几两，敢和大侠对着干？剧情限定好了，他是稳赢的。
　　其次，双方装备不能过于悬殊，比如对方拿火枪，你拿板砖，就算人再多一倍，估计也是没用的。
　　总之，战争不是打群架，人多就稳赢，实际上现在某些街头斗殴的人也开始注意战术方法了，他们也时不时来个半路偷袭，前后夹击之类的把戏。
　　可见事物总是不断向前发展的。
　　带几十万人出去打仗是很容易的，即使你把全国人口全带出去也没有人管你，问题是你要能保证打赢。而像白起、韩信、陈庆之、李靖这样有能力做到的人，实在是太少了。
　　比如国民党的著名将领胡宗南，手下长期拥兵数十万，却一直被只有几万人的对手牵着鼻子走，最后被打得落花流水。倒不是他不肯用心，实在是心有余而力不足，他的黄埔同学最后给他下了一个定义——“胡宗南，也就是个团长。”
　　司礼监王振，也就是个奴才。
　　他从前不过是个小小的学官，还是个学艺不精的学官，后来还成了宦官，然而这位身残志不坚的仁兄居然一下子当上了二十万人的统帅（实际统帅权在他手中）。
　　后果可想而知，也不堪设想。
　　在这短短的几天中，王振一直做着青史留名的美梦，而其他的人也有着各自的行动。
　　首先是大臣们。当他们听说这个如同惊天霹雳般的消息后，顿时炸了锅，纷纷上书反对，带头的是吏部尚书王直。
　　吏部就是人事部，由于主管官员任命职权，故而位居六部之首，吏部尚书也有了一个专门的称呼——天官，可见其威望之高。
　　在王直的带领下，百官联合上奏折反对出征，但可惜的是，王振是司礼监，并且得到了皇帝的信任，反对无效。
　　除了这些人外，兵部的两位主官也上书反对，他们分别是兵部尚书邝埜和兵部侍郎于谦。
　　邝埜，宜章人，永乐年间进士出身。他为人清廉，十分正直，对于王振的胡作非为很是不满，这次他上书反对，正是他一贯以来正派品行的表现。不出所料，他的反对也被驳回，但这并不是他劝阻行为的结束，事实上，作为一个从始至终参加了这次远征的人，他把自己的忠诚保留到了生命的最后一刻。
　　而这位于谦，正是我们后面篇章的主角，要说这位仁兄实在不是一般的强，他的能力和人望也不是一般的高，他得罪过第一号红人王振，且从未认错，居然就在王振眼皮子底下还能复官至兵部侍郎，而王振也拿他没有办法，可见其根基之牢固，背景之深厚。
　　这两位兵部高级官员的抗议被驳回后，也只好去继续他们的工作，为远征作准备。按照规定，皇帝出征，兵部主要领导应该陪同，经过内部商议，最终做出了决定：
　　邝埜陪同出征，于谦暂时代理兵部事宜。
　　事实证明，正是这一决定挽救了大明帝国的国运。
　　与他们相比，其余两位辅政大臣的表现实在让人失望，三杨已经死了，胡濙没有什么能力，而真正应该起作用的张辅却一言不发。
　　这就太不应该了，张辅率军平定安南，曾身经百战，不可能不知道这一举动的危险性，此人是四朝老臣，王振也不敢把他怎么样，如果要争论起来，王振可能还不是他的对手，但年老心衰的张辅却令人失望地保持了沉默。
　　虽然一言不发，虽然明知危险，但张辅最终还是与皇帝一起出发远征，不是作为指挥官，只是作为一个陪同者。
　　你把儿子交给我，我就陪他走到底吧。
　　大臣们乱成一团，各有各的打算和行动。皇帝也有，皇帝也是人，在出差之前，他也要交接好工作，告别亲人，这才能打好包袱上路。
　　朱祁镇现在就面临着这两项工作。他首先把国家大权交给了自己的弟弟朱祁钰。应该说朱祁镇是一个品性温和的人，他和他的弟弟关系也十分的好，而他的弟弟也十分规矩，对于不该属于自己的东西从不贪心，比如说——皇位。正是因为这个原因，朱祁镇放心地将国家大权交给了他。
　　然而朱祁镇不明白的是，世界是不断变化的，事情会变化，人也是会变的。
　　当一个人习惯了某种权威和特权后，他就无法再忍受失去它们的痛苦。
　　权力在带给人们尊严的同时，也会带给他们自私。
　　交待完国家大事后，朱祁镇去向自己的妻子——钱皇后告别。
　　正统七年（1442）对大明王朝而言并不是个好的年份，正是在这一年，张太皇太后去世，王振夺取了国家大权，但这一年对于朱祁镇本人而言，却是幸福的，因为就在这一年，他迎娶了自己的皇后钱氏。
　　自古以来，几乎是有多少皇帝就有多少皇后，而且皇后的人数只会多不会少。事实上，皇后一直以来都是不可忽视的一股政治力量，从武则天到慈禧，她们在历史中担任的戏份绝不比某些男主角少，当然，更多的皇后则是默默无闻，被湮没在历史的尘埃中。但也有一些皇后因为她们卓越的政治才能和权谋手段被载入史册，名留青史。
　　这位钱皇后就是其中的一位，她的名字一直流传下来，为后人传颂。
　　但她与历史上的那些权后们不同，她不是靠自己的权术阴谋、政治手段让人们记住她的。
　　她凭借的是最为简单也最为真诚的东西——感情。
　　她用自己的真情打动了历代的史官，于是她的事迹就此流传下来，并感动了更多的人。
　　所以在之后的篇章中，我们也会讲述这位不平凡的女人，讲述她的不朽传奇。
　　一个女人的传奇，因真情而不朽。
　　皇后与皇帝之间有真的感情吗？相信这也是很多人的疑问，在我看来，答案是肯定的。
　　至少在这位钱皇后身上，我看到了真正的感情，没有任何功利、纯真的感情。
　　在那三千佳丽的深宫中，无数阴谋诡计每一天都在不断上演，为了争宠、争权，原本手无缚鸡之力的弱女子会变得比男子更加阴狠毒辣，有的甚至不惜杀掉自己的骨肉去达到自己的政治目的（武则天）。
　　但这绝不是说她们可恨，可憎，事实上，在我看来，她们是一群可怜的人。
　　在那权力决定一切的世界中，有了皇后和宠妃的名分，有了权力，才能掌握自己的命运，要想稳固自己的地位，就必须消除所有的感情和同情心，变得冷酷无情。除此之外，别无他途。
　　在我看来，这些可怜的女人们的所作所为并不是自私，而是自保。
　　而在我们后人眼中，所谓后宫就是一笔算不清的烂账，争宠、夺位、争嫡周而复始，不厌其烦，乌烟瘴气。
　　这位钱皇后，就是乌烟瘴气的后宫中盛开的一朵莲花。
　　朱祁镇十分喜爱他的这位原配夫人，也十分照顾她。钱皇后并非出生大富大贵之家，懂得生活不易，即使在做了皇后以后，她也没有习惯养尊处优的生活，只是尽心尽力对待自己的丈夫，还经常动手做些针线。而朱祁镇数次要给她的亲戚封侯，都被她推辞。
　　在很多人看来，皇后衣食无忧，母仪天下，做针线不过是消遣。
　　但事实似乎并非如此，如果钱皇后知道，几年以后，她竟然会用自己的针线手艺做活去换取东西，不知会作何感想。
　　总而言之，这个皇后并不一般，她不要官，也不要钱，除了一心一意对自己的丈夫，她似乎没有其他的要求。
　　而后来的事实也证明了，她对朱祁镇的感情是真实的，经得住考验的，在她眼中， 这个叫朱祁镇的人的唯一身份只是她的丈夫，无论朱祁镇是皇帝，还是俘虏，或是被自己的亲弟弟关押的囚徒，这个身份始终没有变过。
　　在朱祁镇向他告别，准备出征的那个晚上，没有人知道他们之间说了些什么，但我相信，这位妻子会像所有普普通通的出征士兵的妻子一样，嘱托自己的丈夫要保重身体，注意安全，并说出那句曾被说过无数次，但仍然值得继续说下去的话：“我会等你回来的。”
　　正统十四年（１４４９）七月十七日，大军出征。
　　不顾无数人的阻拦，王振执意出征，他要去寻找梦想的光荣。
　　与他一同出征的，有很多堪称国家栋梁的文官武将，他们包括：
　　英国公张辅、成国公朱勇（朱能之子承父爵）、内阁成员曹鼐、内阁成员张益、兵部尚书邝埜等等，全部名单很长，就不单列了。总之，朝廷的文武精锐很多都随行而去。
　　能够活着回来的很少。
　　此时的朱祁镇也不会知道，他的传奇经历就要开始了。对于这个年仅二十三岁的年轻人而言，这是一次令人期待的兴奋经历。他一直尊重有加的“王先生”是不会错的，亲征无疑是唯一正确的方法。
　　客观地讲，朱祁镇对这次即将到来的失败是负有责任的，但主要责任绝不在他，因为他不过是个没有多少从政经验，且过于容易相信别人的一个年轻人而已。
　　王振才是这一切的罪魁祸首。
　　暂时不说责任在谁，其实就在大军出发的同一天，几百里外的大同已经爆发了一场大战。
　　战争的地点在阳和，这一战以明军的全军覆没告终。必须说明的是，这场战争完全体现出了也先军队的强悍，因为明军是有备而来，且得到了大同镇守太监郭敬的全力支持。但就是在这样的情况下，明军仍然不是也先军队的对手。
　　除了全军覆没外，领军大将宋瑛也被阵斩，随军的太监郭敬还算聪明，躲在草丛中装死，才最终逃过一劫。
　　只有一个人逃了回来，这个人叫做石亨，也是大军的主将。
wＷw。xiabｏok.com下％书　网



第9章 土木堡 (3)


　　自己的所有部下都被也先杀死，本人也落荒而逃，这对于一个指挥官而言，是最大的侮辱，但石亨是幸运的，在不久之后，他将有机会亲手拿起武器，为死去的同胞复仇。
　　战胜的也先已经打扫...
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第10章 力挽狂澜 (1)


　　在怀来城内的守将亲眼见到了这一幕惨剧，但他也没有办法，只能派人快马加鞭回去报信，一天之后（八月十六日），京城的人们知道了这个消息。
　　天塌了。
　　二十万大军毁于一旦...
  www.7wＥnxue.com下％书　网



第11章 力挽狂澜 (2)


　　也先不会想到，他的这个随意的决定却给了朱祁镇极大的支持，在后来的岁月里，袁彬用他的忠诚陪伴着朱祁镇，并最终等到了自由的那一天。
　　而此刻以心腹自居，得意洋洋的喜宁也没有料到...
wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第12章 力挽狂澜 (3)


　　由于家庭环境不错，于谦有着自己的书斋，他就在这里度过了自己的童年时光。与当时的所有读书人一样，于谦也是从四书五经开始自己的求学生涯的。
　　说老实话，像四书五经这种东西是很容...
wwＷ．7wenxue.com下 //书 //网



第13章 决断！ (1)


　　“建议南迁之人，该杀！”于谦就是这样训斥徐珵的。
　　他接着说道：“京城，是天下的根本，如果就此迁都，大事必然不可挽回！难道诸位忘了宋朝南渡的事情吗（独不见宋南渡事乎）？”
　　...
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第14章 决断！ (2)


　　突然，朝堂上的喧嚣平静了下来，下面的大臣都用一种极为可怕的眼神看着他，原来弹劾的人已经说完了，等着他的裁决，基本意见就一条：“杀其同党，灭其全族！”
　　这可是大事啊，怎么能...
w w w. xiabook。com下％书　网



第15章 决断！ (3)


　　朱祁钰是当前的摄政，如果没有他的命令，锦衣卫是绝对不敢乱来的，但如果他不说句话就此退朝的话，大臣们的生命安全就很难保证了，因为局势混乱，而锦衣卫中有很多王振的同党（王山就是锦衣卫同...
wwＷ、xiabook.com下 ^^书^^ 网



第16章 信念 (1)


　　也先最近比较烦。
　　近几天，他经常会到弟弟伯颜帖木儿的营帐去转转，当然不是看他的弟弟，而是去看那个人质——朱祁镇。
　　每次看到朱祁镇的时候，也先都会意识到，这是一个...
ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第17章 信念 (2)


　　既然明军最强部队都被自己轻易打垮，所谓的三大营也已经全军覆没，明朝还有什么能力和自己对抗？
　　这次出征的进程更加增强了他的信心，此次他一路攻击前行，只用了十一天就打到了京城...
www.7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第18章 北京保卫战 (1)


　　于谦实践了他的抉择，穿上了那套沉重的铠甲，离开了他的住所，向德胜门走去。
　　在那里，他将获得他人生中的最大光荣。
　　十月十一日，北京保卫战前锋战开始。
　　也...
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第19章 北京保卫战 (2)


　　然后于谦给了他一闷棍，将他彻底打醒，并在他的耳边大声喊道：
　　也先，醒醒，快点起床吧，打仗的时间到了。
　　我不会输的，更不会输在这里！
　　也先终于清醒了，他...
www.xia book.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 北京保卫战 (3)


　　正在战局相持不下之际，石亨终于赶到。他之前已经把也先打得落花流水，便率领军队开始武装大游行，四处扫荡瓦剌军队，听说西直门被围攻，便立刻赶来支援。在这位猛将兄的指挥下，明军三两下就解...
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第21章 朱祁镇的奋斗 (1)


　　也先退出了关外，却并不承认自己的失败，他希望重整军队，再次入关进攻京城。但就在此时，一个隐藏的敌人出现了，打乱了也先的计划，而这个敌人比明军更为可怕，因为他就出现在也先的身后。
　　...
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第22章 朱祁镇的奋斗 (2)


　　就这样，朱祁镇、袁彬、哈铭团结一致，在极其困难的环境下坚持着与命运的抗争，但他们逐渐发现，要想生存下去，并不是那么容易的事情，因为有一个人十分不愿意让他们继续活着，非要置他们于死地...
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第23章 回家 (1)


　　在我们的印象中，建立不世奇功的于谦此刻应该风光无限，万众归心。事实也是如此，但与此同时，他的烦恼也来了。
　　所谓树大招风，人出名后总会有很多麻烦的，古人也不例外。
　　...
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 回家 (2)


　　太上皇有今日，只因宠信王振，既然如此，当初为何要宠信这个小人？
　　如此之态度，如此之问话，若非载于史书，实在让人难以置信，却又不得不信。
　　真是落难的凤凰不如鸡啊，...
www.7wenxue.com下 ^书^ 网



第25章 回家 (3)


　　他要实现这个不可能的任务，要征服也先这个雄才大略的征服者，而他唯一的武器就是他的智慧。
　　果然，谈话一开始就出现了问题，因为也先发火了。
　　也先之所以愤怒，是情有可...
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第26章 囚徒朱祁镇 (1)


　　从此，荒凉的南宫迎来了新的主人——太上皇朱祁镇和他的妻子钱皇后，说他们是主人也并不贴切，因为事实上，他们都是当今皇帝朱祁钰的囚徒。
　　朱祁钰对这个意外归来的哥哥有着极大的戒...
www.7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 囚徒朱祁镇 (2)


　　这就是那一天徐珵的发言，接下来他得到的回应我们大家都已经知道了：“建议南迁之人，该杀！”
　　这两句话就此决定了于谦和徐珵的命运，于谦在众人的一致称赞推举下成为北京城的保卫者...
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第28章 夺门 (1)


　　歇斯底里的朱祁钰终于用棍棒为自己争得了平静的生活，但这平静的生活只有两年。
　　景泰八年（1457）正月，按照规矩，朱祁钰应该去主持郊祀，可他已经病重，已然无法完成这件事，更...
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



第29章 夺门 (2)


　　徐有贞的家中，此刻聚集了阴谋集团的全部成员。他们都知道，再过几个时辰，天就要亮了，朝会即将召开，新的太子将被选出，而无论谁被选为太子，他们都将得不到任何的利益。
　　留给他们...
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第30章 有冤报冤，有仇报仇 (1)


　　当年的囚犯朱祁镇终于回到了他的宫殿，八年前他从这里出发，沦为人质和囚徒，八年后他回到了这里，继续做他的皇帝。
　　中国的史书是很神奇的，再狼狈不堪的事情也能说得冠冕堂皇，朱祁...
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第31章 有冤报冤，有仇报仇 (2)


　　抄家的官员万没料到，一个从一品的大官家里竟然如此穷困，他们不甘心，到处翻箱倒柜，希望能够找出于谦贪污的证据。
　　不久之后，他们终于发现于谦家中有一间房子门锁森严，无人进出，...
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第32章 隐藏的敌人 (1)


　　解决外敌，即刻内斗也算是华夏文明的光荣传统之一，很快，还乡团的成员们便十分自觉地依照这一传统开始了轰轰烈烈的内部斗争。
　　说来有点滑稽，斗争的起因并非分赃不均，而是性格不和...
  www.7wＥnxue.com  #下!书! 网



第33章 隐藏的敌人 (2)


　　曹吉祥告诉石亨，告状的事情已经是板上钉钉，变不了了，但只要你跟我进宫干一件事，保管你我明日太平无事。
　　然后他领着石亨进宫觐见了朱祁镇，还没等皇帝大人缓过神来，曹吉祥便向石亨使了个...
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第34章 公道 (1)


　　有一句话用来形容石亨是再合适不过了——头脑简单，四肢发达。他的智商和武力似乎是成反比的，恰似三国游戏设定里的吕布，武力很高，智力很低。
　　他能够夺门成功，靠的是徐有贞，能够...
www.xiabook.com下~书~网



第35章 公道 (2)


　　李贤带着狡黠地笑容说出了他的谜底：“陛下难道还不明白吗，如果景泰（朱祁钰）一病不起，陛下即使身处南宫，天下也必然为陛下所有啊！”
　　朱祁镇沉思良久，这才恍然大悟！
　　...
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第36章 公道 (3)


　　“马亮去了哪里？”
　　深更半夜，谋反前夕，他又能去哪里呢？一个清晰的结论立刻浮现在他的脑海里：计划已经泄漏了。
　　事情到了这个地步，不反也活不成了，瞬息之间，曹钦做...
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第37章 不伦之恋 (1)


　　经历了无数的刀光剑影，权谋争斗，朱祁镇终于迎来了安宁稳定的生活，就在这片宁静中，他走向了自己人生的终点。
　　天顺八年（1464），朱祁镇三十八岁，应该说这是个并不算大的年龄...
www/xiabook/com下{  书 }网



第38章 不伦之恋 (2)


　　太子朱见深成了皇帝，万宫女也变成了万妃，大致可以算是功德圆满，此时的万妃历经风波，已经年近不惑之年，但让众人惊异的是，这个女人竟然得到了皇帝朱见深的大部分宠爱，很多人都不理解。
　　...
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第39章 不伦之恋 (3)


　　纪姑娘被分配入宫，做了一名普通的宫女，可是出人意料的是，这位宫女一进宫就得到了宫中几乎所有人的喜爱，因为很快人们就发现，她是一个十分容易相处的人，她原先是广西土官的女儿，养尊处优，...
www.xiabook.com。下 书网



第40章 不伦之恋 (4)


　　六年前的那个夏天，他奉命去除掉一个孩子，面对着那对孤苦的母子，他最终违背了冷酷的命令，选择了自己的良知。五年之中，他和这个孩子朝夕相处，看着他一天天地长大，度过了很多快乐的日子，可...
www/xiabook/com  http://www.xiaboＯk.com



第41章 武林大会 (1)


　　要说这成化年间的朝政，用一个词就可以完美地概括和形容——一塌糊涂。
　　这一点也不奇怪，朱见深同志的领导水平实在对不起人，他连自己的老婆都管不住，怎么管得住身边的秘书们？
　　...
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第42章 武林大会 (2)


　　内阁中硕果仅存的刘翊，基本上也是每天混日子，至于下面的六部尚书，着实不愧为混派的优秀弟子，秉承门派章程，每日坐在衙门里喝茶聊天，啥事也不干，严格遵守门规。
　　由于成化内阁及...
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第43章 武林大会 (3)


　　既然是个太监，就应该踏踏实实地干好这份有前途的工作，可汪直先生偏偏要出风头，但问题是当时边界比较平静，为了达到自己的目的，汪直贯彻了新的边防方针：人不犯我，我也犯人。
　　事...
wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整