《明朝时代上卷》查看《明朝时代上卷》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明朝时代上卷》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14332/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 至正十一年的难题


　　无论从何种角度来看，中国的元王朝都是一个另类，这是一个开放与封闭并存的王朝，一直按照它那无序的惯性往前运转。官方的语言为蒙古语，蒙古统治者信奉的是藏传佛教，统治者采用的蒙古人、色目人、汉人共治的方式，汉文明只是作为枝叶而存在，失去了它的主干地位，统治者对中华文化中的浩瀚典籍提不起兴趣，它更像一个拼凑起来的王朝，没有主轴的在运转。
　　元王朝的统治是宽松的，帝国的军队全部驻扎在黄河以北，拱卫着漠北草原和元大都，而黄河以南都是依靠地方民团维持秩序，县治以下从来没有深入，全部是依靠自治，律令也是极其宽松。盗贼通常是被判以罚赎金或打板子了事，对于反叛者也是采取招安的方式，所以在元王朝除了科举外，“反叛”也似乎是进入仕途的一种途径。
　　这还不是元王朝最糟糕的事情，最糟糕的是它的财政政策。元王朝的税赋极其低廉，商业税似乎更是从来没有收过，但在元王朝御宇的近百年间，流民、灾荒、水患却是持续不断，所以开支一直很紧蹙。终元一朝，最让统治者头痛的就是理财问题，税收已经被文官把持住了，面对文官的不合作，帝国采取的是让色目人负责理财的方式，忽必烈时代两任理财大臣被暗杀和诬陷，在这种严峻的形势下，第三任理财大臣桑哥开动了印钞机，直接带来大元宝钞的贬值，失去了它与白银挂钩的准备，破产的财政和崩溃的经济直接将帝国带到悬崖边沿。
　　宰相脱脱无疑是出色的，他重视农业、编修三史、兴修水利，干的都是实事，但至正十一年（1351年）将所有的一切都推到了风暴的顶点。在这一年，黄河又泛滥了，数十万流民无家可归，不安的骚动正在这个古老的中原大地蔓延。一条黄河千古泛滥，历代中原王朝所处理的莫不是同样的事情，那就是消除水患、稳定农业生产和在灾荒来临的时候抵御部落民族的攻击。面对这滔滔而来的黄患，年轻的元惠宗下定决心整治，平黄任务自然落在脱脱肩头上，所有的资源都供其调配，这次水患是史无前列的，治理规模也是史无前列的。184万锭中统钞锭砸了下去，15万的民夫被征调，2万军队驻守，所有这一切无不昭显工程的浩大，具体办法就是开凿河道将泛滥的黄河水引进它以前的河道，然后再将以前河道的缺口堵塞。最后一处缺口实在无法堵塞，治河总监贾鲁灵机一动，将27艘装满石头的大船停在缺口上，任凭滔滔河水从船下流过，贾鲁一声令下，河工凿沉了这27艘船，接着成袋的石块和沙土被抛入，就这样堵住了最后一处缺口。
　　治河工程还没有结束，整个帝国已是风起云涌。
　　可以说从靖康二年开始一直到至正十一年这二百多年的时间内，北方汉民的起事从来没有间断，而元明清三朝的反叛者选择的都是一个载体——白莲教，这是一个时尚的词，它代表着恐怖、不臣、决绝与隐秘。白莲教起源于南宋，为佛教的一个分支，初期信仰阿弥陀佛，后来信仰弥勒佛，那么这两种佛有什么区别呢？阿弥陀佛代表出世，而弥勒佛是未来佛，代表着入世，故而白莲教信仰弥勒佛具备了反叛性质。元廷对于这种不安分团体采取的是收编方式，正是这种绥靖政策带来白莲教的迅猛发展，也正是这种绥靖政策带来了白莲教的分裂，拥有田产的上层教徒开始跟统治者合作，继承着原教旨，下层贫困教徒开始跟民众结合，走向反叛道路。
　　白莲教这种团体天生就具备反叛性质，它就是为了造反而诞生，有的教徒怀有天下之志，但更多的教徒只是将造反当作职业。早在数年前，白莲教就在黄河流域散布：“莫道石人一只眼，挑动黄河天下反”。白莲教为什么要在这里散布这种言论？因为黄河不停泛滥，这里百姓穷苦异常，缺衣少食，在一个不断发生灾难的地方鼓动人们最恰当不过。至正十一年的水患让白莲教的首脑们觉得机会来了，他们事先在河道即将挖到的黄陵岗埋下一个石人，果然石人挖出来后，天下震动，这些穷苦的百姓终于知道黄河为什么要泛滥了，他们也知道接下来会发生什么事情。既然知道了天意，那么接下来就要顺应天意。
　　两位精英人物站上了历史舞台，他们是农民韩山童和富商刘福通。
　　韩山童出身于河北的白莲教世家，祖祖辈辈为白莲教教主，他无疑是一位狂热的白莲教信徒，有着极好的口才和极强的煽动性，他能够在农民和教书先生两种身份间完成华丽的转身。身为士绅家庭的刘福通居然也对白莲教这么虔诚，这真是一件令人费解的事情，韩山童跟刘福通大约很久前就已经认识，两人在一些关键问题上有着一致认识，帝国1351年的到来，使得两人成为点燃这场风暴的发动机。黄河上数十万无家可归的流民，十五万怨声载道的河工成了上天赐给两人最好的礼物，他们需要的就是这个时机，这个时机终于来了。
　　韩山童自称是宋徽宗八世孙，应为中国之主，刘福通自称是南宋大将刘光世的后代，应当辅佐之，打起复宋的旗号比单纯的造反更有号召力，因为曾经的正统并没有随着时间流逝而消弭。这么一来，天意有了，正统也有了，剩下来的事情就是顺理成章。韩山童和刘福通聚集三千名白莲教教徒正在安徽阜阳杀猪祭天，当地县令带领人马突然杀到，三千名教徒一哄而散，韩山童被捕牺牲，真是“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。”一个白莲教首脑人物，一个被民间信奉为正统的人物，一个具有极强凝聚力的人物，一个在死后数十年仍被各路造反大军供奉起来的人物，竟然就这样溘然而逝。但他的后代仍在，所以他的凝聚力并没有消失。
　　很快逃出生天的刘福通返回阜阳，面对韩山童的死他并没有悲观丧气，很快召集了失散的教徒，一举攻克阜阳，元末声势浩大的农民起义正式爆发。接着，红巾军击溃前来围剿的各路官军，并连下毫县、项城、罗山、正阳、确山、舞阳、叶县、潢川、息县，并打开大元位于固始的大粮仓赈济灾民，此时的红巾军已经发展到十万人。
　　参加暴动的人以教众、盗匪、破产的农民、手工业者和僧侣为主，以中国儒生为代表的上层精英集团并没有参与到这场暴动中来，反而对这场暴动嗤之以鼻，他们反而不如一般的劳苦大众具备民族的概念，他们具备的只是虚伪而停滞的教条主义，而且在明王朝建立后，他们对于这个由自己民族的人建立的朝代却不适应，反而怀念那个已经退居到漠北的帝国，由此可以看出，儒生集团所关心只是体系的利益，他们更喜欢的是一个能给他们提供舞台的和蔼王朝。所以，改变历史进程的从来都是劳苦大众，而不是上层精英分子。
　　在刘福通红巾军起义的影响下，淮河南北各路人马纷纷涌动，徐州的李二、蕲春的徐寿辉、巢湖的彭莹玉、邓县的王权、襄阳的孟海马、濠州的郭子兴、浙东已经多次起事的方国珍、还有同为浙东的张士诚，这些相继起事的各路人马相约头扎红巾，身穿红袄，其中方国珍、张士诚不属于白莲教体系，北方红巾军受刘福通的领导，南方的红巾军则受徐寿辉的领导，北方红巾军较为注重起义的正统性，所以一直以恢复故宋江山和宣扬弥勒诞生、明王转世为主。
　　面对突然发生的农民暴动，整个元帝国束手无策，因为此时的大元统治者不知道这些红巾军要干什么？是要夺江山呢？还是要解决临时性的温饱问题。从忽必烈开始，元帝国对于一系列事情就开始反应迟钝，如今的蒙古皇帝更是深居宫中，朝政被蒙古权臣所掌控。退化的军队战斗力、松散的政治架构、迟钝的军事体系导致叛乱越来越大，心烦意乱的元惠宗只好又把事情推给脱脱，治黄工程早已耗尽了帝国的资源，面对已经崩溃的中央财政，脱脱只好对叛军采取安抚的办法，所能提供的也就是职位，历史走到这里，反叛者对于职位已经缺乏兴趣。
　　在这种局面下，历史的轮回又将开始，那就是依靠地方民团镇压红巾军起义。河南沈丘的畏兀儿人察罕帖木儿和河南信阳罗山县汉人李思齐登上了历史舞台，几场战斗下来，刘福通的军队跟地主武装陷入僵持。而此时元军的进攻重点转向了南方，重点进攻徐寿辉、方国珍、张士诚三部，徐寿辉兵败退入沔阳湖后被部将陈友凉所杀，接下来，元军连屠杭州和徐州。此时，元廷似乎找到了感觉，他们看到了起义军会被绞杀的希望，接着，惠宗命脱脱率军二十万进攻高邮，一场关乎大元帝国命运的战斗就此拉开序幕。
　　至正十四年（1354年），南方的张士诚打下高邮，自立为王，高邮被攻陷后，大元帝国南北交通阻塞，所以元廷开始着意收复高邮。脱脱的二十万大军从九月起围攻高邮四十天不克，就在张士诚即将崩溃之际，元惠宗的诏书来到军中，要求削去脱脱爵位，并令脱脱交出兵权，消息传出，从各地征调来的二十万元军一哄而散，还有的投入张士诚的叛军。整场高邮大战改变了义军的命运，也彻底葬送了大元帝国，从此，南方数十万义军开始转向进攻，彻底吹响了埋葬元朝的号角。
　　那么脱脱为什么会被临阵撤换？主要原因是脱脱跟奇后的关系起了微妙的变化。在脱脱之前，大元的朝政主要由脱脱叔叔伯颜把持，在脱脱的帮助下，惠宗和皇后——高丽女子奇氏——废掉了伯颜，脱脱掌权后全靠奇氏的支持，才度过了很多险关。
　　但这奇氏只是第二皇后，此时还有第一皇后，第一皇后无子，奇氏有一子，奇氏一直希望惠宗立她的孩子为太子，对于她来说这才是最重要的事情。但脱脱对此却不置可否，他认为第一皇后现在无子，不代表日后无子，一旦日后第一皇后产下一子，那么这位嫡长子又该如何放？虽然脱脱奉行儒家体制，但按照儒家体制，奇氏之子立为皇太子也未尝不可。脱脱的僵化思维给他带了灾祸，皇后奇氏在这个关键问题上没有换得脱脱的支持，她怒了。
　　奇氏、皇太子还有其他大臣一起向元惠宗进言，很快脱脱被以“劳师费财，坐视盗寇”的名义撤去所有职务发配云南，后被赐死。历史总是这么相似，266年后熊廷弼一样是以这个名义被罢免，所以一个“不动如山”的君主是何等重要。脱脱死后，帝国的军事指挥权交给了军事天才察罕帖木儿。
　　脱脱一死，刘福通将韩山童之子韩林儿迎至安徽毫州，立其为帝，称小明王，立其母为皇太后，国号大宋，年号龙凤，仿元制设中书省、枢密院、御史台，分管行政、军事和监察，并在中书省下设置六部，地方设行省。
　　这种安排表明了刘福通并不具备领导全局的能力，淮河南北的大小山头不说，就是在北方的红巾军内部，杜遵道的威望似乎也超越了刘福通，还有方国珍、张士诚这两位不属于白莲教派系的领军人物，所以刘福通需要韩林儿来对天下诸侯发号施令，正所谓“挟天子以令诸侯”。
　　大宋江山似乎已经恢复了，如果韩林儿真是徽宗的九世孙的话，那的确恢复了，下一步就是收复故都开封了，事实上也的确如此。
　　此时刘福通的红巾军已经打开了局面，政权、官吏、编制、赋税都在有条不紊的进行，并且在其他红巾军占领区设置地方行省，一个属于刘福通和他领导的红巾军时代即将来临。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   http://www.xiaboＯk.com



第2章 史上最强悍的北伐军


　　“北伐”在中国历史上一直是个屡见不鲜的名词，古有诸葛亮、祖狄北伐，近有吴三桂、洪秀全北伐，但“孤军奋战”、“后援不济”总是跟北伐相伴随着，北伐为何大多都失败，主要原因是南北经济力量的不同，加上战马养于北方高寒之地，以及南北民风的不同。但在14世纪的中国却突然诞生了最强悍的北伐军，一支没有经过训练的北伐军、一支风餐露宿的北伐军、一支没有战马的北伐军，他们却有着狂热的信念和不屈的精神，以至飘荡大漠、异国达数年之久。这就是刘福通麾下的三支北伐军。
　　后宋政权定都毫州后，元廷猛然将进攻的矛头从徐寿辉那里调转过来进攻刘福通，红巾军驻守毫州城顶住了元军一轮又一轮的猛攻，为了变被动为主动，刘福通主动将红巾军派到外围去打，毫无疑问这是一个英明的决策，毫州的困境立马得到解除，跳到外围去的红巾军一方面阻挡了从各路而来围攻毫州的元军，另一方面又得以发展壮大。龙凤三年（1356年），龙凤政权下的红巾军已经达到三十万人，头脑发热的刘福通突然产生了一个大胆想法，那就是凭借一己之力开始消灭这个世界上曾经最强大的帝国，他的内心激动了。这个想法无疑是灾难性的。
　　刘福通开始派遣三路大军开始北伐，西路军由白不信、大刀敖、李喜喜率领进攻陕西、甘肃，中路军由关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二率领进攻山西，东路军由毛贵率领由山东进攻大都。这些都是陌生的名字，不见于历史的报端，详细情况已经不可考，但他们在历史进程中发挥的作用不亚于后来的徐达、常遇春。
　　破头潘本名叫潘诚，我们从他的绰号中可以了解一二，首先他应该是刘福通家乡人，因为在刘的故乡阜阳有这样一个风俗，那就是到了灾年或者过年的时候生活不下去的人会割破头皮找富户要钱，潘诚的绰号由此而来，由此我们也可以得知红巾军这些将领皆是底层民众出身。这里还要介绍的一个人是毛贵，毛贵原为红巾军赵均用部下，而赵均用是徐州军阀芝麻李的手下，徐州被元军攻破后，芝麻李被杀，赵均用南下攻下淮安，杀镇南王，接受龙凤号令，刘福通设立淮安行省，赵均用为行省平章，而毛贵就是赵均用的部下。龙凤二年，赵均用遣部将毛贵进入山东，这是一个英明的决策，它开创了红巾军的全盛时代，山东已经成了进攻大都的桥头堡，元廷在这里耗费了太多的力量，以至于山东的红巾军被消灭后不久，大明兵就开始北上了。
　　让我们还是将视角转移到三路北伐军。三路大军打出“虎贲三千，直抵幽燕之地，龙飞九五，重开大宋之天”的旗号，一路斩帅夺旗、高歌猛进，沿途的元军纷纷起义响应。剥去白莲教的宗教外衣，我们可以清晰的看到那充满民族解放的战斗号角。此时在北方有李思齐和察罕帖木儿的两支军队像幽灵一样缠着这三支北伐军，李思齐一直在陕西，察罕帖木儿在山西、河北、河南、山东数省之间机动，西路军在西北首先就遭到了李思齐和察罕帖木儿的围攻，经过在陕甘宁边区数年的晃悠、苦战，西路军最终败退入四川加入明玉珍部，而中路红巾军跟察罕帖木儿的军队在山西展开了拉锯战。龙凤四年，刘福通命令东中两路军分别向元大都进攻，以形成合围之势，但由于东路军行军速度过快，中路军还没有抵达大都，东路军就在大都附近战败退回了山东，如此，中路军也只好退了回去。大元依然强大，它所有的精锐力量都在拱卫着大都，仅凭着这三支北伐军是无法灭掉元廷，南方元廷统治薄弱，所以叛军才能够不断做大，真正的较量刚刚开始，刘福通已经感受到了，面对这种僵局需要的是一种破局，破局着落在中路军身上，破局开始了，但结局也开始了。
　　在察罕帖木儿不断的打击下，中路红巾军在山西已经无法站稳脚跟，中路军改变了策略，他们有一个大胆的设想，那就是占据元廷防守薄弱的辽东，然后从辽东威逼大都，如果要去辽东就只有出塞了，这支红巾军果然出塞了。红巾军在关铎、破头潘的带领下直向世界蒙古帝国的中心上都奔去，属于红巾军的巅峰时代终于来临。
　　上都一直是蒙古人的政治中心，这里靠着蒙古族的元老通过集体决策来影响着蒙古人的五个帝国，昔日忽必烈行汉法就受到了上都元老们的指责，如今被红巾军攻占。红巾军所到之处如同浩劫，上都也不例外，红巾军焚毁了这里的宫室，上都昔日的繁华不再，在这浩瀚的草原上随风而逝。
　　上都一破，天下震动，这支红巾军折向东直向辽东杀来，沿途皆闻风丧胆，如避瘟神，北伐军很快攻占辽东，刘福通立即设立辽东行省，这支红巾军像一颗钉子一样扎在了元廷的大后方。
　　大元仍然强大，毛贵的红巾军和关铎的红巾军似乎从东北和东南两面开始夹击大都，但辽东的红巾军却走了一步臭气。历史上有这么一个国家，虽然弱小，虽然饱受欺凌，但从未灭国，它就是高丽。这是一个非常有韧性的民族，当年蒙古人入侵，他们把王廷搬到江华岛硬是跟蒙古人周旋了70年，如今这支在辽东的北伐军却把进攻矛头对准了高丽。这是一件令人费解的事情，为什么他们要进攻高丽？原来蒙古人通过跟高丽联姻已经成为一体，中土大乱，蒙古人为了镇压南方的义军开始从高丽借兵，大批高丽兵通过海路从中国南方沿海登陆参与元廷剿灭红巾军的行动，梁子在那个时候就种下了。如今辽东的红巾军要想破关而下攻入大都必须解决这个后患，但红巾军的领袖对高丽只知其一不知其二，他们不知道这个国家一定程度上是受元廷胁迫，另一方面辽东这些拧着刀子的北漂族已经令四方敬畏，高丽此时不会没事找事。这批红巾军的确是杀起人来不要命的家伙，从1359来开始这批红巾军不断攻打高丽，被打出来又打进去，到了1362年这批红巾军竟然打下高丽的王京开城赶跑了高丽王，从此我们知道除了隋唐征过高丽，后宋也征过高丽。红巾军进入高丽后，受贵族压迫的高丽人民不断加入红巾军，队伍越来越壮大，或许这才是令高丽贵族感到害怕的事情。终于在1362年高丽大将李成桂收复开城，关铎、沙刘二战死，破头潘带着剩下的红巾军退回辽东行省治所辽阳，眼看辽东红巾军征高丽大败而归，元军乘势杀向辽东，破头潘战败被俘。
　　到了此时，虽然山东红巾军主力还在，但三路北伐军已经失败。这又是一件令人惋惜的事情，人们或许又开始寻找原因。或许不该分兵是一个原因，或许不该出塞是一个原因，或许不该进攻高丽是一个原因，但根本的原因还是元廷依然强大，还有察罕帖木儿这个战争天才。
　　战争的机动性在战争中是一个重要因素，它能够让你保持灵活性，避免被对方包围，但机动性的保持需要的是空间性，刘福通分兵的策略是对的，如果三股红巾军合兵一处其结果只能是被对方包围歼灭，而且人数众多的红巾军行动起来多有不便，粮草的消耗也会增多，更不利于红巾军的发展壮大，刘福通的错误就在于过于冒进的战略。
　　这些横亘甘陕、塞外、异国达数年之久的军队终于堙灭了，但他们的执着、决绝、勇往无前的精神在元末历史上写下了一页。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第3章 领袖刘福通


　　历史往往都是胜利者书写，所以我们对于奠基者却不见其踪。汉前有秦，唐前有隋，明前有龙凤，但由于朱元璋急于跟龙凤政权撇清关系，我们对于龙凤政权的一些详细情况已经不可考，甚至于要从其他人的传记中找寻支离破碎的信息。
　　无论如何，在元末众多的英雄好汉中，刘福通是首屈一指的人，在反元大业中，刘也是贡献最大的一个。刘福通的功绩就在于将各处的义军统一在“明王”旗帜下，增加了行动的协调性，虽然元末红巾军山头林立，但并没有发生严重的内讧，这固然有民族革命的因子，但也由此可以看出韩氏家族在教内的凝聚力和那种历史的积淀性，或许韩家跟几个主要的红巾军首领是世交，韩家对于革命的贡献绝不是在于韩山童这一代，而是在几代人之前就已经开始了，这样才能解释为什么韩山童在首义中死去，其子还能号召群雄。
　　刘福通应该是个急躁的人，他完全迥异于徐寿辉、张士诚、明玉珍，他的行事风格是速度、速度、还是速度。从阜阳首义失败，他立刻潜回阜阳重新举事，在高邮之战元军失利后，刘福通迅速迎韩林儿在毫州建立龙凤政权，其他各路红巾军每攻占一地，刘福通都会以龙凤政权的名义设立行省，他还能够调动各路红巾军在三路红巾军北伐之际猛攻开封，实现后宋政权还都的夙愿。
　　龙凤四年（1358年），这个愿望终于实现，历经231年，后宋终于实现了还都的夙愿。中原人民从杨进领导的八字军起义始至红巾军起义终，终于迎来了王师北定中原之日，整个中原大地沸腾了，民众奔走欢呼、弹冠相庆，这是一个何等热闹、何等激动人心的场面，可惜你我都不能穿越时空去体会那种激动人心的场面。历史会实现你的愿望，但需要的是时间，只要你有耐心。
　　形势一片大好，但这种形势却因为一个人而改变，他就是赵均用。前面说过，赵均用本是芝麻李的手下，徐州城破后，赵均用跑到濠州去投靠郭子兴。赵均用有个习惯，那就是去了哪里都喜欢排挤地主，赵均用自然想把郭子兴排挤走，但郭子兴和他那帮兄弟自己都在濠州城正斗个不亦乐乎，赵均用找了个不痛快后便去了淮安。后来淮安失陷后，赵均用便去山东投了自己的老部下毛贵。毛贵是个人才，仅次于刘福通，毛贵深知红巾军没有根据地不可能长久，便把山东作为根据地一意经营，如今的山东已成了进攻大都的桥头堡，也成了扼元军南下的屏障。所以，山东的得失关系到龙凤政权的得与失。
　　赵均用来到山东后自然要将毛贵取而代之，可是令人惊诧的是他竟然杀死了毛贵，这是至正十九年，公元1559年的事情。分裂已经开始就不会结束。得知毛贵被杀的消息后，毛贵的部将继续祖从辽东返回怒杀赵均用，山东红巾军进入相互仇杀的时代。赵均用死后，山东红巾军由毛贵部将田丰掌管，不知什么原因，中路军红军将领王士诚也来到山东，跟田丰开始争权夺利，双方互相攻伐。乘着山东红巾军内讧之际，察罕帖木儿率大军于1361年直扑山东，田丰、王士诚降元，元军开始进攻山东红巾军的治所益都。元军久攻益都不克，戏剧性的变化又一次开始，投降元军的田丰、王士诚杀死察罕帖木儿回归红巾军。察罕帖木儿这位大元的军事强人竟然如此殒落，真是世事弄人。察罕帖木儿一死，大元将他的权力移交给他的养子王保保，保保带着大军向山东的红进军发起最后的攻势，1362年盘踞山东六年之久的红巾军全部覆没。
　　为了对付开封的龙凤政权，大元的另一位军事统帅孛罗帖木儿先后攻占了大同和曹州，切断了开封跟中路红巾军和东路红巾军的联系，龙凤五年（1559年）开封再次被攻破，龙凤政权的5000名官吏，红巾军的数万家属被俘，刘福通带着韩林儿逃到了江苏安丰，继续用龙凤政权的名义对各部发号施令。
　　私盐贩子张士诚登场了，张士诚、方国珍这些人时叛时降，典型的革命队伍中的机会主义分子，如今看见龙凤政权倒台，他们自然又投降元廷。至正二十三年（1363年）二月，张士诚的大军猛攻安丰，刘福通遣人向南京的朱元璋求救，关于韩林儿和刘福通的历史迷雾将要揭开。
　　《明实录》、《明史记事本末》、《明通鉴》、《蒙兀儿史记》的记载都是安丰城破刘福通战死，而韩林儿突围到了滁州，之后朱元璋亲率大军赶到。这种记载可信度是最高的，固然是由于史料的权威性，但还有其他的判断。刘福通是龙凤政权的领导者，如果他在安丰没有死，去了滁州一定还会东山再起，一定还会发号施令，但历史关于刘福通的叙述在安丰这个地方嘎然而止，这就说明他已经退出了历史舞台。那小明王问题又该如何呢？
　　首先，他在安丰没有死，如果死了，朱元璋不会又把龙凤旗号抗了几年，那就说明小明王在滁州，那么小明王最终结局如何？是不是被朱元璋在瓜洲溺死？答案应该是这样的，无论是《元史》还是《实录》都没有关于明王结局的记载，看的出朱元璋对此讳莫如深。
　　一个首义人物，一个坚持反元12年人物，一个在北方抵抗大元最凶猛军队进攻的人物，一个利用白莲教将各方凝聚在一起的人物在明修《元史》中只是被定义为贼而草草收场，以至于后世人只知道朱元璋，不知道刘福通。
　　龙凤政权、龙凤年间的往事只能跟这草原上的帝国一样随风而逝。
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第4章 继任者朱元璋


　　在反元的各路英雄豪杰中，没有人会注意到朱元璋，没有人会认为他会崭露头角。朱元璋出生于凤阳县一个穷苦家庭，这没什么，那个年代的英雄人物大都如此。一个底层人物为什么能够崭露头角，为什么能够在仅有二十几人的情况能够收编数万人，历史的答案究竟是什么？
　　这是一个相貌英武的人，这是一个有王者气质的人，这是一个能给人以希望的人，这才是周围人效忠他的原因，也是郭子兴将义女嫁给他的原因。他不需要一种才干，需要的只是一种先天优势，一种别人认可的优势。占据南京后的朱元璋有着极强的优势，东面是不思进取的张士诚，西面是搞内讧的陈友谅，北面的刘福通挡住了元军主力，朱元璋利用这个当隙加强根据地建设，无论如何建设，依然弱小，或许他还不知道腥风血雨的主力会战是怎么回事？
　　至正二十二年（1362年）安逸的生活结束了，察罕帖木儿打废了北方的几十万红巾军，他的继承者王保保就要带兵南下了，此时的南方正是一片散沙，更为要命的是官军一旦南下，首当其冲的就是朱元璋，面对前途朱元璋开始忧心忡忡。
　　怎么办？朱元璋首先想到的是保住自己，最大的敌人仍然是朝廷，于是他开始主动向元廷示好，此时的朱元璋并不是元廷的主要威胁，主要威胁仍然是继承南方红巾军主力的陈友谅，所以，一纸行省平章的敕书飘到了朱元璋的面前，矛盾又暂时缓和了。但对于朱元璋来说，真正的危局开始了。
　　一件导致大元覆灭真正的变局开始了，大元两大军事统帅王保保、孛罗帖木儿开始了火并，两人的矛盾实际上是父辈的延续，两人在宫外对敲，元惠宗的儿子们在宫内对敲，保保敲赢了孛罗后，又跟李思齐敲了起来，他们俩个没敲完，大明兵已经北上了。他们在北方敲的热乎，南方的朱元璋却急的如热锅上的蚂蚁。
　　过去有刘福通罩着，陈友谅和张士诚都不敢拿朱元璋怎么样，现在刘福通死了，元军又暂时无法南下，朱元璋的危机真正开始了。东面的方国珍、张士诚、陈友定，四川的明玉珍都是没有想法的人，西边的陈友谅属于有想法没有行动的人，而朱元璋属于既有想法又有行动的人，此时南方的三大诸侯陈友谅、朱元璋、张士诚还数朱元璋的力量最为薄弱，朱元璋明白，再不行动，很快就会被吃掉。
　　但摆在他面前的是先打西，还是先打东的问题，一旦征东，陈友谅一定会扑过来，如果征西，张士诚会不会扑过来，朱元璋认为张士诚不会扑过来，因为此时的张士诚已经混成了陈叔宝，每日在艳词、歌舞中度过。朱元璋明白只要打败陈友谅，就会取得天下，既然目标已经明确，那就是如何打的问题。
　　早在龙凤六年（1360年），陈友谅大军攻占了南京外围的太平、采石，可是陈友谅的舰队行驶到了这里不动了，朱元璋也好生奇怪，看来陈友谅真是一个有想法没行动的人。他为什么没有动？因为他的心里没有底，他在犹豫。朱元璋并没有实力跟陈友谅硬拼，他的做法是引诱陈友谅深入，朱元璋的水军刚露头，陈友谅就方寸大乱，直接退到了九江，从这里就可以看出，此时的陈友谅心中根本没有一个明确消灭朱元璋的作战计划，难以应对突发事件的发生。虽然胜利了，但朱元璋的实力仍旧无法跟陈友谅抗衡，双方开始了拉锯。
　　三年后，最后的决战终于到来，双方各自带上自己的全部家当决战于鄱阳湖，人类历史上最大规模的一次水战爆发了，陈友谅这边有二十万人马，数百艘战舰，朱元璋这边有十万人马，数十艘从陈友谅处俘获的战舰外加数百条渔船，双方的实力悬殊明显。当朱元璋看见陈友谅那如山一般屹立在湖面上的战舰时，他蒙了，但他很快镇定下来，思索着破敌计划。
　　水战中关键因素往往不是战舰的体积，而是战舰的灵活性，一旦对方的阵型被打乱，那么对方的战船就会开始自相攻击，二百年后李舜臣发动的鸣梁海战正是如此；水战中战船的数量同样也不是关键因素，一旦起火，连带着其他战船也被点燃，一千年前的赤壁之战据说也是如此，很快赤壁之战、鸣梁海战将会在这里同时上演。
　　朱元璋十分清楚，这是一场决定命运的战斗，一旦失败，他将一无所有，甚至会赔上自己的生命，而此时的陈友谅却没有这种感觉，他认为这是一场必胜的战斗。这不仅是一场影响了朱、陈和未来帝国走向的战斗，还是一场影响到了生活在21世纪你我的战斗。
　　既然硬打不可能，朱元璋采取的措施是用十几条小船围攻汉军的一条大船，眼看一艘艘战舰被围困，陈友谅想出一个令人毛骨悚然的主意，他将一排排的战舰用铁链连接起来，这些铁链事先都是准备好的，大概他早就有了这个主意。这时候《三国演义》还没有手抄本，《三国演义》手抄本是二十年后的事，历史上的赤壁之战陈友谅不可能不知道，他既然用铁链把战船连接起来，就说明真实的赤壁之战并非是《三国演义》所描绘的那样，罗贯中大约在写《三国演义》的时候，把鄱阳湖的水战搬进了小说中。
　　当朱元璋看到汉军的战舰都一排排被连了起来，他大概比看到察罕帖木儿突然死亡还要高兴，朱元璋知道机会来了。最后的结局就是无数燃烧的渔船冲进汉军的战舰，陈友谅大败，最后被乱箭射死，陈的部队全部投降了朱元璋。此时的朱元璋终于从后台走向了前台，他已经不可能再躲藏了，必须要背负责任与压力。
　　接下来便是东征，方国珍、张士诚、陈友定的部队摧枯拉朽般被打垮，已完全占据东南一隅的朱元璋开始了22年统一帝国的战争。
　　此时敌对势力有北方的大元，两广的元军，四川的明玉珍和云南的段氏家族，此时的朱元璋正雄心壮志的准备北伐，其实他不知道真正的劲敌却在西南，朱元璋制定的是南北并举的方针。
　　元朝的统治者很奇怪，你不知道他们在干什么？他们没有明确的治国思路，从他们面对南方的义军就可以看出来，能镇压就镇压，镇压不了，我们就走吧，我们还有一个退路，那就是草原。治理国家对于他们来说是负担，也许只有草原上自由的奔驰才是他们的精神所在。帝国统治的重心一直在黄河以北，至于黄河以南一直采取的是间接统治的办法，县级以下却从来没有深入，能够证明帝国存在的大约便是四通八达的驿站，帝国对于手下的大将也无从控制，王保保和孛罗帖木尔、李思齐的吵闹也不是皇帝能够左右了的，元末的惠帝已经渐渐迷上了木匠活，当大明兵北上后，大元统治者未作任何抵抗便出逃，出逃是早已设计好的，他们一直等待这一天到来，治理国家对于他们来说太累了，所以我们看到除了王保保和李思齐在西北有像样的抵抗外，我们在整个北方看不到像样的抵抗，当王保保带着因为没有进行大规模的战斗而损失的蒙古军队退入草原后，这批军队便成了日后随时威胁明帝国的基础。
　　解决了北方问题后，在明帝国成立后的第三年，朱元璋发动了进攻西南的战争。四川一直是由明玉珍占据，明玉珍在这里建立了大夏政权，明玉珍本是徐寿辉的部下，因不满陈友谅杀害徐寿辉而进入四川，这跟后来的石达开有些类似，明玉珍带着部队击溃了四川的元军建立了大夏政权，刚刚建立政权的明玉珍踌躇满志，当他进攻云南的军队被镇守云南的蒙古梁王和大理段氏击败后，便开始了偏安一隅的生活。当大明兵准备进入四川的时候，明玉珍已经逝世，大夏政权由玉珍幼子明昇继位，其母摄政，大明兵由北路和东路攻入四川，北路从甘肃下，进攻成都，东路由长江三峡进，进攻重庆，大夏政权的都城正在重庆，夏国的大部分兵力也集中在重庆，双方的决战也在瞿塘峡爆发。
　　东路军由汤和、廖永忠率领，瞿塘峡的战斗打得异常艰苦，夏兵不要命的往上填人，明昇孤儿寡母抵抗意志异常坚决，打得明军想撤退，经过数月的攻打，瞿塘峡终于被攻破，大明兵抵达重庆后，明昇投降，投降后的明昇被送到南京跟陈友谅的儿子陈理住在一起，两人经常在一起发牢骚，后被朱元璋送去高丽，相比之下，张士诚的后人就没有这般待遇了。
　　解决了四川问题后，朱元璋又将目光放向了北方，这次他想把广大的蒙古地区纳入明王朝的版图，虽然明军数次深入蒙古腹地，斩获颇多，但一系列的失败使朱元璋最终放弃了这个努力，王保保带入草原的军队最终保卫了北元政权的存在，看来蒙古人的逃跑策略还是有效的。征讨蒙古的失利也使得朱元璋意识到只能依靠长城来防守了。
　　在北征蒙古受挫的情况下，大明帝国再次将眼光放到了西南，这次要进攻的是非汉族统治地区——大理。大理从秦代起就开始了它的文明，一直到元代才被中央王朝所征服，但元统治者是将大理和宋的传统区域分割来治理，此时的大理依然没有纳入汉文明，虽然大理被征服，但元对大理的管理是象征性的，管事的依然是大理段氏家族，梁王把匝剌瓦尔密负责的是军事，当年大理国抵抗忽必烈的进攻异常坚决，此时，面对大明兵的进攻，大理的抵抗依然坚决。
　　洪武14年（1381年），朱元璋命傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为副将率军进滇，一年后，蒙古梁王投滇池而死，大理段氏家族仍旧在抵抗，二年后，大理平，段氏家族被朱元璋迁到北方居住，朱元璋封沐英为镇国公，世代镇守云南，随后大批的汉人军民和犯人迁入云南，更加大了云南的汉化进程，这种进程对大理文化的毁灭也是空前的，几乎全部用大理白文记载的书籍被焚毁，以至于今日研究大理文化是一件非常费劲的事情，共和国成立后，云南白族的族权才得以确认，白文也开始了恢复。
　　大明兵平滇后，沐氏家族取代了段氏家族开始了在云南的统治，一直到沐天波陪着永历帝度过了最后的孤寂岁月。沐氏家族在云南的治理相当成功，使云南度过了近三百年平静的岁月。
　　云南平定后，帝国最后将目光转移到了辽东，此时的辽东仍然处在北元的统治下，洪武二十年辽东平定，到了洪武二十二年帝国疆土奠定，此时的疆土已经达到了帝国统治的极限，明王朝在历史上首次实现了对辽东、云南、贵州的有效统治，并在这些地方设省，明王朝版图的有效控制面积不仅超过了汉唐，更是让失去达430年的幽燕之地重回汉族政权手中。朱元璋从一介平民历经36年的征战终于统一了天下，那么他成功的秘诀是什么？他的成功就在于隐藏与忍耐，以及对于时局的正确判断，以前有刘福通给他做挡箭牌，后来有陈友谅给他做挡箭牌，当他不需要挡箭牌的时候，就意味着他已经成功了。元末那场轰轰烈烈的红巾军起义，打废了多少英雄豪杰，余下来的陈友谅、张士诚、明玉珍、包括大元的统治者对于战争已经疲倦了，而此时的朱元璋却刚刚开始，统一大业必须由他来完成，如果没有朱元璋，余下的张士诚和陈友谅能不能完成统一还是个疑问，届时，中国的分裂局面还将继续，或者会被元廷完全镇压下去。
　　明帝国的建立使的汉文明得以延续，元朝末年，汉族的一些上层精英分子已经开始了主动胡化，说胡语、穿胡服、改胡姓，朱元璋对于胡化的禁止也标志着明王朝的建立带有强烈的民族复兴味道。明帝国的建立从此一改1127年以来汉文明的积贫积弱局面，重归本土文化治国，在宋的基础上再次将汉文明推向了高峰，而夹杂在元王朝与清王朝之间的明王朝却显得尤为珍贵。
　　由此我们也可以看出，强大需要的是破局，强大需要的是来自底层民众的呐喊。
　　此时的朱元璋面对新兴的明帝国，他又该如何治理呢？
   http://www.xiabook.com下/书/网



第5章 帝国治理


　　朱元璋的治国理念是复杂的，他是法道儒一起上。面对宋元以来天下纲纪松弛的局面，朱元璋制订一套严刑峻法惩治不符合他的理念的官员；为了恢复农业生产，他制定低赋税；为了统驭亿万兆民，他用道德的力量治理乡村，帝国的每个村庄由村中德高望重的长老治理。那么朱元璋的治国理念究竟是什么？
　　朱元璋没什么明确的治国理念，他所信奉的大概就是经世济用，只要符合他的理念，他都会拿来用。中国历史上一些偏差的发生除了长期的积习外，跟矫枉过正也有很大关系，矫枉过正在以后的岁月中还要重新矫枉。明王朝开国后，洪武皇帝那种偏激和喜怒无常的性格开始显露，帝国的中枢开始承受他的重压。
　　让我们还是回到帝国最初的治理阶段。面对百废待兴的新王朝，头等大事就是农业生产。
　　大凡农民起义、改朝换代都是因为一些突发事件的发生和长期的积习导致农民破产，小民生产的不稳定性导致封建王朝周期性震荡。元末商品经济对农业的冲击，自然灾害的长期发生，加上二十多年战乱导致人口减少和土地的大量荒芜，如何快速的恢复农业生产是考验帝国稳定性的首要前提。
　　恢复农业生产首先要应对的是流民问题，如何将农民束缚在土地上是当务之急。为此洪武朝编制了黄册和鱼鳞图册，黄册就是今天的户口本，上面不仅记载了个人的详细资料，更是规定了世袭的职业，且世代不许换籍。鱼鳞图册相当于今天的土地证，全国所有的黄册都被集中放在玄武湖，所以明代200多年，玄武湖一直是皇家禁地。除了黄册的编立，朱元璋还设立了里甲和粮长制度，进一步加大了对农民的人身束缚，帝国还同时限制僧人数量和没收寺院的土地，40岁以上的妇女开始被禁止当尼姑，20岁以上的男子若想为僧还要通过帝国的考试。在对农民束缚的同时，奖励耕种也在同时进行。
　　为了加大边疆农田的开垦，帝国实行了开中法，也就是如果有商人运粮去边疆充实那里的军粮，就会获取一定的盐引，也就是买卖食盐的专利，这种政策实施的结果就是大量的商人开始雇用劳动力去边疆垦荒，到后来将北疆的骏马贩到关内也可以获取盐引，这又增加了帝国拥有的战马数量。为了鼓励农民种粮的积极性，赈济、免除赋税和收取低额的税率也成了帝国的国策，对于垦荒者不仅给予土地所有权和免除赋税，而且还免费发给耕牛、农具和种子，但对于撂挑子的农民则是处以极严厉的刑法，洪武朝还把南方大批的人口迁到北方地广人稀的地方垦荒。
　　跟垦荒相对应的是军屯和兴修水利，为了减轻农民负担，各地卫所的军士开始主动屯田，战时作战，闲时种地，大规模的兴修水利使得普通农民能够在水利的建设中成为主角，毕竟实践者最有发言权，他们几十年来的农垦经验都在这个过程中得以采纳，这无疑提高了他们的主人翁意识；跟对农民人身约束加强的是对手工业者控制的放松，轮班制的实行使得工匠有闲暇时间来从事其他事情，大大提高了工匠的劳动积极性。
　　抓农业生产的同时，洪武也开始了对豪强富户的打击，这次主要是针对江南的富户。这些富户在元末已经把持了地方政治，元帝国竟然也束手无策。一方面百姓交纳赋税，另一方面政府的税收却不见起色，可见天下的财富都到了谁的手里，明帝国建立后，这些江南豪绅仍想抗争，但在强势的洪武面前，这些抗争显得尤为苍白，能够保住性命已经不错了。皇帝对他们处理的结果是全部没收土地发给自耕农，迁到京畿居住，割断他们与地方官府的联系。
　　行伍出身的朱元璋在逐步取得天下的过程中加大了对文人的任用，文人集团设想把朱元璋改造到他们所希望的轨道上去，但这是不可能的事情，帝国建立后，监察的加强充分展示了朱元璋对文官的不信任，御史、给事中的设立标志着帝国开始用位卑权重的官吏来制衡文官。朱元璋是一个纯粹的人，帝国是按照他那纯粹的理想去治理，在他的眼里所有的官员都应该奉行孔孟之道、廉洁奉公、体国察民，所以他对稍有不法情事的官吏处罚是极其严厉的，洪武朝的官吏也是在这种沉闷的气氛下战战兢兢。
　　中国古代帝国的治理体系通常是由帝王、文官、胥吏****构成，除了奉行孔孟之道的文官集团，还有大量的基层胥吏，对于百姓来说，数目庞大的胥吏才是政府的代言人，这些胥吏通常文化不高，无法走科举之路，且出身卑微，只能依靠这份工作养家糊口，他们没有工资或者薪水低廉，有的还要依靠兼职才能勉强度日，他们上受文官的分派，下受百姓的敌视，他们的存活之道就是向百姓索取，昔日来朱元璋家里收钱的就是这类人，所以朱元璋对这类人的痛恨可想而知。
　　元代统治者由于不熟儒家文化，便将胥吏提拔到战略高度，到了明初胥吏仍旧跋扈异常，帝国已经发生数起胥吏殴打上司的例子，虽然朱元璋对跟他理念不符的文官采取了极端的方式，但对数量众多的胥吏却无可奈何，朱元璋为了对付胥吏发明了一种崭新的方式，那就是允许农民绑架为非作歹的胥吏进京城，且沿途官员不许拦截，还要负责进京农民的饭食，在朱元璋的支持下，帝国很快出现了两位主角。
　　在朱元璋亲自用口语化风格编写的《大诰三编》中记载了这样一件事情：赵罕晨是北平布政使司的一个农民，一天他和当地的三四十个农民把乐亭县的主簿汪铎还有一些其他官吏捆绑押送南京。原来这个汪铎设计了一个项目，向农民摊派。行到半路上，王铎向赵罕晨求情，述说着自己的痛苦往事和艰辛奋斗过程，赵罕晨并不懂这些东西，他们对帝王是信任的。到京后，朱元璋砍了这些官员的脑袋，血腥了的场面震慑了官吏，也震慑了这些农民，这些农民明白了，如果自己不好好种地，其结果也跟这些官吏一样。
　　第二位主角是江苏农民陈寿六，陈寿六受当地官吏顾英的迫害，陈寿六手持朱元璋亲编的《大诰》将顾英抓起来押送京师，沿途拦截的官吏后来也受到朱元璋的处罚，朱元璋赏了陈寿六衣服和钱，并免除了他三年的徭役，并亲颁圣旨对陈寿六进行人身保护，并警告陈寿六不许借此嚣张跋扈，从此陈寿六成了帝国只受朱元璋领导的新型农民，并成为帝国千万农民的楷模。
　　洪武十八年，皇帝颁布《大诰》赋予了农民新型权力，但整个十八年并没有出现朱元璋预期的效果，帝国十九年，朱元璋采取了更为激进的鼓励，在朱元璋的鼓动和明星农民的榜样下，帝国开始出现朱元璋预期的效果，但随后出现的过激行为导致朱元璋陷入深深的思索。皇帝亲自处罚了因为不愿意种地而自残身体的农民，和为了逃避赋税、徭役而鞭打官吏的农民，在《大诰》的颁布下，逃税、逃役的农民越来越多，更有一些农民开始无端冲击地方官府，朱元璋也逐渐陷入地方农民一些鸡毛蒜皮的扯皮上，朱元璋动摇了，在胥吏和民众之间他无法找到一个满意的平衡点。
　　从朱元璋赋予农民新型权力的这件事情上可以看出，朱元璋实行的实际上是一种自下而上的监督方式，他甚至对那些没有按要求捆绑当地污吏的百姓也进行了处罚，但他也知道对农民放任的结果会出事，所以民众对官员的监督也仅限于胥吏，对于更高级别的文官则只允许民众控告，并没有赋予民众直接动手的权力，这件事情也使得朱元璋感觉到了治民的复杂性与艰难性。朱元璋对胥吏的整治体现了儒家道统的恢复性，但他对农民的号召又对儒家的等级观念产生了冲击。
　　在发展农业的同时，洪武朝实行了海禁，民间海外贸易被禁止，民间海外贸易的禁止对帝国的稳定有着良好的作用，它避免外部文明的干扰，它还可以保证充分的农业人口数量，避免粮食作物被大规模改种成经济作物，其结果就是稳定帝国的农业生产。此时的海外贸易是以官方朝贡贸易的形式进行，但方明珍海上余党和始于元代倭寇在海上的骚乱使得帝国关闭了明州和泉州的两处市舶司，这两处市舶司主要负责日本与琉球的官方贸易，而只保留了广州市舶司，用于跟东南亚朝贡国的交往。
　　民间海外贸易的禁止和朝贡贸易的缩减一方面稳定了帝国的农业生产，另一方面也巩固了海防，使帝国能够腾出手来应对北方的战事。
　　朱元璋有感于宋元以来纲纪的松弛，在帝国建立后开始逐步加强了皇权。中书省、御史台、大将军都督府相继被撤，行政、监察、军事权力被分散，改革中央权力的同时，朱元璋同时对地方权力进行改组，地方的行中书省同样被一分为三，分为承宣布政使司、按察使司、都指挥使司，组织结构扁平化，这样帝国的权力从中央到地方都掌握在皇帝的手中，权力的高度集中也渐渐使得朱元璋力不从心。
　　洪武十三年，他设置了四辅官，四辅官全部是由年事已高的乡间老儒组成，这些老儒提供的更多是顾问的服务，皇帝既想有人来承担政务，又不想赋予过多的权力，但这些老儒很显然达不到皇帝的要求。洪武十五年，皇帝又设置了内阁大学士，内阁大学士仍然充当的是咨询角色，军政大权仍旧掌握在皇帝手中，洪武十五年的内阁也就是后来内阁的雏形。行政权力的变更始终没有达到皇帝满意的效果，军权的分散也在帝国形成了将不知兵，军无常将的局面。
　　洪武之治的结果基本符合他的要求，但这是一套僵硬的制度，洪武甚至规定后世子孙不得随意更改他的主张，这使得这套制度在以后岁月中不能随着情形的改变而灵活运作。从表面上看，洪武加强了皇权，但他没有找到一种真正使皇权稳固的制度，这使得洪武之治就像一列在冰面上行驶的火车，面临随时倾覆的危险。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ56wen.com



第6章 李善长


　　整个洪武朝，我们关注的焦点还是皇帝跟李善长的关系，可以说朱李二人的矛盾斗争握住了整个国初的政治脉络，整个洪武时代朱元璋所关注的最大一件事情就是如何清除以李善长为首的淮西集团。
　　李善长本是朱元璋的乡谊，虽然有志官场，奈何天赋不高，无法在科举中胜出，到了不惑年龄依然是一事无成，但长期的隐忍早已使得李善长内心波澜不惊。到了天下大乱的时刻，李或许意识到他的机会来了，他选择了朱元璋。他为什么选择了朱元璋？有的说辞是他看中了朱元璋，但我想更合理的原因大概是他无法在其他诸侯那里找到位置。
　　李善长淮西人的身份和处事稳重的特点很快博得朱元璋的信任，他开始替朱元璋打理内务，总管钱粮、赋税、田土、人口，他能够把每一件事情处理的天衣无缝，令朱元璋无后顾之忧。李善长具备的是经世济用之才，从这里可以看出经天纬地之才或许在王朝的开建中并没有那么大的作用。李的淮西身份和非士子身份也使得他能够跟朱元璋的这些武将们打成一片，由此带来一个盘根错节的淮西集团，无论这个集团看起来多么松散，但它都是那么的牢不可破，这个集团成就了一代帝王，也束缚了一代帝王。
　　大明开国后，李善长位居人臣第一，被任命为中书省左丞相，从这里可以看出李善长的功劳与威望。朱元璋跟李善长的微妙关系从何时开始或许我们无从所知，但李善长位列中枢后无疑加速了这种微妙。
　　历史上皇权与相权矛盾一直存在，从汉代至宋代都是采取提高内侍的地位或其他平行机构的地位来削弱相权，到了元代，相权又有所加强。明初承元制，中书省总揽一切权力，且中书省的级别还高于当时的大都督府和御史台，而且担任右丞相的徐达又常年在外，这样帝国的权力都集中在李善长手里，这是制度的结果，不是个人的结果，只要制度在那里，皇权被抑制已经是必然，此时的朱元璋已经开始产生不快，但统一帝国的战争仍在继续，朱元璋只好先放放。
　　李善长坐上了这个位置，开始培植淮西势力，这样一来众人纷纷走李善长的门路，甚至到了后期面对朱元璋的嗜杀雄猜，文臣武将也去早已致仕的李善长那里倾诉心肠，这些都被朱元璋看在眼里。
　　虽然国初李善长已经位列人臣第一，但朱元璋已经对李善长显示出了冷漠，这种冷漠当事人当然是清楚的。此时的李善长已经敏感的意识到自己该离开庙堂了，洪武三年，在外领兵打仗的将军们都回来了，按例封赏晋爵，而坐镇后方的李善长也被封为韩国公，位列将军们之上，从这个微妙的举动我们可以看出洪武皇帝已经忌惮他了，一个令帝王忌惮的人终是离死亡不远，相反一个令君主不断欺负的人却有着大好的前程。
　　李善长终于明白皇帝要赶他走了，但他在临走前却把胡惟庸安插进了中书省，这表明他并不想彻底离开庙堂，他想退居幕后遥控一切。
　　我想这个时刻洪武已经动了杀机，李善长到底缺乏处理复杂而微妙政治哲学的智慧。他的悲剧是他自己造成的。
　　十年的时间，皇帝虽然不断处罚不符合他标准的官吏，但手中的刀始终没有向李善长挥去，他在忌惮，他在等待。十年后终于这把刀砍倒了胡惟庸，也砍向了李善长，接下来又是一个十年，大批李善长的人马因为各种原因遭到诛杀，到了最后时刻洪武皇帝仍在犹豫，那就是对李善长的最终处理问题。我们看到了一个皇帝二十年的隐忍，我们看到了一个皇帝抉择的痛苦，毕竟对方在帝国的创建中立下不朽功勋，毕竟对方在自己创业时期就陪伴在自己身边。
　　此时的李善长已经是风烛残年，此时的朱元璋也是风烛残年，朱元璋不知道李善长会不会死在他的前面，朱元璋看到的是李善长依然有着影响力，依然有着号召力，朱元璋看到的是在他的重压下越来越多的人的内心向那个忠厚的长者靠近，朱元璋看到的是即使李善长死后他的后代依然具备号召力，朱元璋闭上了眼睛，还是你死吧，你死了，我才放心。
　　人们都知道“功高震主”，但却不知道“功高未必震主”，人们也知道“狡兔死，走狗烹”，但却不知道“狡兔死，走狗未必烹”。
　　中国士子既讲入世，也讲出世，以出世之心做入世之事，此乃人生之最高境界。唐朝李泌在这方面是个代表，李泌七岁时即被玄宗召入宫中作诗，后来因作诗讽刺杨国忠、安禄山而被贬，安史之乱爆发后，李泌主动去向刚刚继位的唐肃宗陈述治乱方略，深得肃宗赏识，肃宗本想授予李泌官职，但李泌只愿意以一个宾客的身份参与朝廷决策，李泌在后来的收复长安、洛阳等地立下功劳，后来却遭宦官李辅国嫉妒，为了避祸，李泌推出朝廷争斗的漩涡，隐居衡山。唐德宗在奉天时，又召赴行在，授左散骑常侍。纵观李泌一生，历仕三朝，实际地位和作用相当于宰相，这给他施展政治才能提供了极好机会。但他却能审时度势，常常在大局转危为安后功成身退，而当朝廷出现危机时再度出山，一旦功成又隐退保身，可见李泌是聪明的，他的政治观是成熟的，他将中国古代那种士子之心发挥到了极致。他在年轻的时候写过一首诗：“一丈夫兮一丈夫，平生志气连良图。请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。”这首诗可以说是他一生的写照。
　　如果李善长能够彻底、干净离开庙堂，结局也许会是另外一番景象。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下！书！网



第7章 汪广洋与杨宪


　　国初最有趣的文臣不是李善长与刘伯温，而是汪广洋与杨宪。
　　如果说国初的文臣都好琢磨，那最难琢磨的就是这位汪广洋，可以说在国初所有文臣中，朱元璋最看好的就是这位汪广洋，朱元璋最寄以希望的也是这位汪广洋，可后来发生的事情却令人大跌眼镜。
　　在明初那段峥嵘岁月中，并没有多少令皇帝满意的文臣，李善长水平不高且为人刻薄，刘伯温清高而矫情，胡惟庸小吏角色，杨宪又过于愚蠢，真正有名士风度的唯汪广洋一人而已。
　　汪广洋是元朝末年的一名进士，虽然是一名进士但并没有授缺，他一直在安徽太平这个地方闲居，朱元璋攻下太平后，便召见了汪广洋，两人谈的甚欢，从此汪广洋在朱元璋麾下既管军又管民，可以说这是一个独立于淮西集团之外的人。另外一个独立于淮西集团之外的人是杨宪。
　　杨宪是检校出身，他能够把他所知道的一切事情报告给朱元璋，所以深得朱元璋信任。在整个官场皆被淮西势力控制的情况下，洪武能够用来制衡淮西集团的也就是汪广洋跟杨宪两人。朱元璋将杨宪塞进了中书省，任右丞，是想让他制衡李善长，但后来朱元璋发现杨宪是一蠢人。
　　明初第一酷吏是杨宪，他善于捕风捉影，心狠手辣。杨宪一进入中书省便开始向李善长猛烈的进攻，直接叫嚣李善长能力平庸应该下台，这明显超出朱元璋的所料。洪武皇帝并不想让他这样搞李善长，这样做会很被动，会让洪武下不了台，其结果是打蛇不成反被蛇咬。此时的洪武皇帝意识到当务之急是压制住杨宪，而不是李善长了。
　　朱元璋选中了一个人，一个他老早就想用的人——汪广洋，此时的汪广洋已经外放多年，朱元璋又把汪广洋塞进了中书省，任左丞职位。这中书省职位排序为左丞相、右丞相、左丞、右丞、参知政事，由于此时的李善长已经离职，徐达又领兵在外，所以这中书省的实际负责人便是汪广洋。
　　朱元璋想让汪广洋挑起中书省的大梁，朱元璋想让汪广洋压制杨宪，但朱元璋发现不仅杨宪超出了他的掌控，汪广洋也超出了他的掌控。
　　汪广洋并没有像朱元璋期待的那样搞杨宪，汪广洋采取的是毫不作为的方针，大事仍然是由杨宪处理，不仅如此，杨宪竟然开始搞汪广洋，可谨小甚微的汪广洋却让杨宪抓不住把柄，最后杨宪竟然弹劾汪广洋不孝顺母亲。“得了，既然你不想干事，那你就走吧。”这是朱元璋的想法，于是汪广洋被赶出中书省，外放到海南岛。
　　汪广洋离开了中书省，杨宪越发肆无忌惮，继续向淮西集团猖狂进攻，终于被李善长抓住了把柄，逼迫朱元璋杀了杨宪。洪武皇帝并不想杀杨宪，但杨宪的存在打乱了皇帝对付淮西集团的全盘计划。或许我们也可以认为面对李党的威逼，洪武皇帝不得不用杀杨宪的方式来安抚李党成员。李善长依然强大，从中枢到地方仍然都是他的人，但仇恨会在洪武皇帝心中越积越多，直到洪武二十三年的到来。
　　杨宪死后，在李善长的安排下，胡惟庸由参知政事升任中书省左丞，面对李善长咄咄逼人的架势，朱元璋将汪广洋从海南又调回中书省，升任右丞相，希望汪广洋对付胡惟庸。朱元璋认为在海南那个荒蛮之地汪广洋应该有所醒悟，但他错了。洪武皇帝真是一个执着的人。
　　自从汪广洋进入中书省后，他好像变了一个人似的，失去了过去那种锐意进取的精神，朱元璋不断给他暗示，让他上书参胡惟庸或者李善长，他都岿然不动，洪武皇帝失望了，慢慢由失望变得愤怒，洪武皇帝感受到了什么是“孤家寡人”，感受到了一个帝王的落魄。洪武皇帝多么希望有人来帮助他，他隐忍了十年，就是他不想直接做这些事情，以免独自面对强大的舆论压力。
　　洪武九年（1376年）奇迹终于发生，调任左都御史的汪广洋纠结了几个御史参劾李善长，但参劾的都是一些鸡毛蒜皮的事情，接到奏书的洪武皇帝欣喜若狂，他等这道奏书等了六年，随即他罚了李善长的俸禄。但随后洪武皇帝的那种欣喜劲立刻跌入冰谷，因为此后的汪广洋意志消沉，每日借酒浇愁，这真是令人费解的举动。一个难以琢磨的汪广洋呈现在洪武皇帝面前。
　　汪广洋为什么会这样？那就让我们来分析分析。汪广洋被洪武安排进中书省，他很清楚朱元璋想让他干什么，他不想陷入复杂的政治漩涡，他不想成为别人的棋子，他想保持独立的操守，他也知道自己无法对抗这个强大的集团，无论他是否扳倒李善长，他都会不容于朱元璋。洪武九年的一次雄起，可以看做汪广洋对洪武皇帝的一次正面回馈，但随后洪武皇帝逼迫他进行更加激烈的弹劾，汪广洋越发陷入矛盾的境地，他感到了前所未有的压力，他矛盾、他彷徨、他痛苦，于是酒成了最好的浇愁方式。而这些最终激怒了洪武皇帝，皇帝对于这个不买账的家伙失去了最后的耐心，他赐死了汪广洋。
　　一代名相就此凋零。洪武皇帝也明白天下无人能对付李善长，能对付他的只有自己。
  http://www.xiaｂook.com下*书 网



第8章 胡惟庸之死


　　洪武一朝很多事情都是谜，时至今日我们都无法得到确切的答案，但确切的答案似乎已经不那么重要。不管汪广洋也好，杨宪也好，胡惟庸也好，其实都可以看作朱元璋为了削弱李善长的努力，其实整个洪武一朝，朱元璋所作的最大一件事情就是如何削弱以李善长为首的淮西集团，而胡惟庸的被杀可以看作这种削弱的开始，虽然李善长走了，但胡惟庸坐在那个位置上跟李善长坐在那个位置上并无区别。
　　其实胡惟庸无论在朱元璋打天下的时候还是帝国建立以后都是一个小人物，朱元璋并没有把他当作宰相，天下的人也没有把他当作宰相，胡惟庸并没有跋扈，相反他一直是战战兢兢、如履薄冰。胡惟庸是有才能的，他是一个干吏，能够把事情做的滴水不漏，可以说他的风格跟李善长有些相似，但在政治场上都需要一股力量来压制他们，朱元璋找了十几年，找了刘伯温，找了杨宪，找了汪广洋，都不行，那得了，我自己动手吧。
　　洪武十年，在汪广洋终于发动对李善长唯一的一击后，朱元璋将汪广洋第四次，也就是最后一次调入中书省，汪广洋一如既往的萎缩，但此时的朱元璋已经完全放弃了对汪广洋的期望，他要靠自己，能依靠的力量只有检校。
　　洪武九年，朱元璋将他的女儿嫁给李善长的儿子，这是朱家给李家最后的殊荣，洪武十年，朱元璋已经开始了动作，他成立了一个新的机构——通政使司，规定所有奏章送交通政使司，然后由通政使司直接送交皇帝，这样就越过了中书省，此时的胡惟庸不知道屠刀已经临近。
　　朱元璋并不满足于此，大批的检校监视着中书省，时刻等待着胡惟庸犯错，可小心翼翼的胡惟庸始终让他们无法抓到把柄，直到洪武十二年（1379年）九月，占城国使者进京了，中书省并没有把这件事情报告给朱元璋，胡惟庸自己处理完事情便打发使者回国，但检校们把这件事情报告给了朱元璋。按理说这等事情属于可报告可不报告之列，可朱元璋似乎要做文章了。
　　朱元璋将礼部官员和胡惟庸、汪广洋都叫了来，现场质问，胡惟庸被搞得措手不及，他不明白皇帝为什么要突然纠缠这个事，他很快推给了礼部官员，礼部官员也毫不示弱，把这件事推给了中书省，朱元璋当场把负责此事的礼部官员下狱，并令检校彻查此事。
　　朱元璋认为查出的结果一定是胡惟庸，但他错了，检校们查出来的结果是汪广洋，朱元璋惊愕了。并不是检校们背叛了朱元璋，这个结果说明一个问题，胡惟庸的势力大到检校们查不出真实的结果来。朱元璋意识到，不用查了，他需要的就是一位大臣揭发胡惟庸谋反，然后直接抓人。
　　说胡惟庸谋反，朱元璋自己肯定不能这样说，最好是有一名御史出面上书，朱元璋找来找去，找到了御史中丞涂节，这涂节本来跟胡惟庸是一伙的，不知道朱元璋给他许下什么好处，或者跟胡惟庸有什么过节，再或者他自己已经嗅到了政治气候的变化，在朱元璋的授意下，他开始酝酿发动弹劾。
　　既然事情已经布置下去了，那必须先稳住胡惟庸，以免胡惟庸提前出招，打乱计划的部署。为了稳住胡惟庸，朱元璋最后一次将汪广洋贬到广东，朱元璋被逼到这一步并不是他所希望的，他更希望的是汪广洋能够搞掉胡惟庸，身为九五之尊，如此硬出手是很没面子的事情，他对汪广洋希望了九年，也失望了九年，终于希望与失望都变成了怒火，他又追加了一道诏命将走到半路上的汪广洋赐死。
　　洪武十三年正月在毫无预症的情况下，帝国风暴正式开始。御史中丞涂节突然上书朱元璋声称胡惟庸谋反，正月初六，胡惟庸以通倭罪被处死，十一日，朱元璋连发两道圣旨：废除中书省和大都督府。整个帝国的官僚都被打蒙了，但朱元璋对于废除中书省和大都督府后的有序安排表明了计划酝酿的长期性。
　　朱元璋对于胡惟庸的处理只是面对李善长砍的第一刀，从此正式拉开帝王与李善长势力集团的争斗，后人总认为胡惟庸一案是洪武朝的大案，实际上胡惟庸一案只是采摘李善长这根大树的第一片叶子，等到所有的叶子都采完，就是该砍树的时候了。
　　胡惟庸死后，朱元璋用了十年时间来不断清洗李善长的人，依靠的力量就是检校，以及后来的锦衣卫，数千人被处死，数以万计的人遭到调查、关押或流放。帝国的政治气氛顿紧，许多官员战战兢兢，不知道何时锦衣卫会冲进自己的家门。
　　胡惟庸一案基本上改变了洪武年间的政治风格，监视和恐怖活动加剧的年代到来，洪武皇帝的辣手开始显现，洪武皇帝以日益激进的手段实现他的治国理想。
www.xiabook.com56wen.com



第9章 国初的武将们


　　国初是朱元璋一个人的舞台，无论文臣还是武将都没有太多的个性色彩，以至于今人研究起来只能从一些琐碎的事例中寻找文臣武将耐人寻味的东西。国初的武将是低调的、是朴素的、是老实的，他们忠于皇命，冲锋在最前面，无论是北方的大漠之地，还是南方的烟瘴之地都充满了他们奔波的身影。在长期的征战中，帝国的将军们大都早死，盛年而衰，徐达、常遇春、李文忠、邓愈、汤和尽皆如此。
　　如果说李善长是明帝国的第一文臣，那么徐达就是第一武臣，徐达可以说是韩信与卫青的集合体，他既有着韩信的谋略也有着卫青的低调。明初的大部分战争以及所有关键性战役都是在徐达的直接指挥下进行，朱元璋对徐达是放心的，在徐达平定北方的战争中并没有派出监军，徐达也是争气的，他也不需要谋士，身兼谋士和武将双职的徐达始终向人们诠释一个全才的概念。
　　徐达进行的第一场关键战役是攻克常州，刚取下南京的朱元璋正面临东面张士诚的威胁，而解除威胁的最有效办法就是拿下常州，常州是防范张士诚进攻的最好门户。打下常州后，徐达接着又拿下江阴和太湖西边的宜兴，这样从北到南拉成一条防线，使得张士诚无法西进，从而免除朱元璋跟陈友谅决战的后顾之忧。
　　天下平定后，徐达便在北平驻扎守卫北疆，在此期间，徐达重点修建了山海关，从此北平附近的居民再也不受游牧民族的骚扰之苦。徐达是一个完美的人，完美到你挑不出他的任何毛病，出身贫苦的徐达并没有读过多少书，但他不断的向儒士请教却奠定了他谋略的基础。在帝国的建立中，朱元璋走了四步棋：攻占南京、拿下常州东拒张士诚、消灭陈友谅、先取山东河南再取大都，正是这四步棋成就了朱元璋，这四步棋朱元璋是构思者，徐达是实践者，正是这两人造就了大明帝国。
　　徐达是伟大的，伟大到超越了历史上大多数的知名将领，但他的名声并不响亮，因为他没有任何的个性化色彩，徐达的低调正是他的聪明之处，洪武十八年二月，徐达在南京病逝，朱元璋追封他为中山王，立庙。
　　如果说徐达擅于指挥、带队和大规模的步兵兵团作战，那冲锋最厉害的就是常遇春了。常遇春开始在刘聚的麾下，因看不惯刘聚的所作所为便投奔了朱元璋，从此在进攻陈友谅和张士诚的战争中，常遇春始终冲在前面，常遇春跟徐达一前一后的运动模式奠定了帝国的版图。
　　常遇春是帝国最勇猛的人，他这一生没有打过一场败仗，中国冷兵器时代十大战将：薛仁贵、霍去病、常遇春、史万岁、斛律光、苏烈、狄青、冉闵、项羽、杨再兴，常遇春名列其中，常遇春是一个纯粹的人，如果说徐达的忠厚后面还有他的心思，那么常遇春的内心就像一张白纸，他的一生只有一个目标，那就是忠于他的使命，洪武二年七月，常遇春从蒙古上都班师回来，行走到河北地境累死。
　　从常遇春跟随朱元璋起，他就不顾一切的冲在最前面，如果把洪武二年常遇春的作战路线图梳理一下，你就会发现他的死因。洪武二年春开始，徐达和常遇春自山西率兵征陕西，迫使李思齐投降，这时候，身在上都的元惠宗命丞相也速率兵向北平反扑，得到消息的常遇春亲率一万骑兵从陕西向北平猛赶，赶走了元军后又奔袭千里追赶，然后又向西折向上都，从这里就可以看出在四个月内，常遇春在整个北方来回折腾，而且都是快速的长途奔袭。我们可以预见的是在过去的征战岁月中，常遇春已经积劳成疾，而洪武二年的来回折腾只是一个诱因而已。
　　帝国武将除了徐达、常遇春，第三号人物就是李文忠，李文忠用兵的特点就是快，跟其他战将一样，李文忠依然有着辉煌的战绩，在常遇春死后，帝国对于北方的战事就交到徐达和李文忠手里，但今天看来李文忠的武将身份并没有给他带来太多的亮点，他的亮点就在于他是当时军队中唯一的文人。
　　李文忠本是洪武的外甥，从小聪明伶俐，甚受洪武喜爱，后来从北方回来后，洪武帝曾让其执掌大都督府，李文忠退休后便过起了儒生的生活，披上战袍是武将，脱下战袍是儒生，帝国也只有李文忠能够实现如此华丽的转身。
　　赋闲在家后，李文忠便整日与一批儒生谈古论今、吟诗作赋，有些人想给皇帝劝谏走不了马皇后的渠道，便开始走李文忠的渠道，李文忠数次上书朱元璋，虽然最后遭朱元璋斥责，但终归是对朱元璋施加了影响，洪武十七年，李文忠病死。
　　除了这三位将领外，还有一位冯胜也值得介绍。冯胜的亮点就在于洪武五年的一场战役，这是明帝国的一场关键战斗，在这场战斗中王保保取得了第一次胜利，徐达和李文忠遭受了从军以来的第一次大败，这场战斗也是明帝国建立以来的第一次大败，而冯胜却在这场战斗中胜了。
　　为了彻底肃清草原势力，经过两年的酝酿，明军又一次对草原发起了冲击，此次的布局显示了朱元璋的决心。全军一共十五万人，中路军由徐达率领，李文忠率领右路军，冯胜率领左路军，三路大军一起向漠北草原奔去。此次三路大军的主力是徐达和李文忠，既然主力是徐达和李文忠，那么对方对付的重点也是他们两个，此次王保保学会用计了，而从徐达和李文忠的进攻特点来看，两人由于之前的一直胜利而明显的开始了轻敌。
　　徐达和李文忠被元军引诱深入，虽然中了埋伏，但这些对强大的帝国正规军来说算不上什么，很快徐达和李文忠带着各损失了一万人马的队伍退出了战场。
　　而西路军冯胜的表演则刚刚开始，冯胜和傅友德率数万军马在整个西北七战七胜，彻底肃清了元军在西北的势力，也结束了元军在西北的骚扰。
　　此次的出征没有达到预期目的，朱元璋对蒙古的进攻开始暂停，而蒙古也转向防御。那么从此次事件中我们可以看出冯胜的战力。
　　明初的武将都有一个特点，那就是早死，从常遇春、李文忠，再到邓愈、汤和，都是盛年而衰，其实这也可以从侧面说明一个问题，那就是明初的一系列战事过急、过猛，另一方面也说明了明初战将的性格特点，那就是忠于王命、使命。明初的武将是伟大的，也是可爱的，他们为了帝国打下一个不朽的江山，大多数武将并无私欲，且出身贫苦，他们勇猛、品性优良，在帝国这个舞台上将一个武臣演绎到了完美。
　　经过数十年的征战，帝国的战将们逐渐谢幕，朱元璋也没有亏待他们，他们大都被封了爵位，子孙也得到了荫泽。但也有一些武将因为跋扈、犯事或者不符合朱元璋的心意而受到残酷的诛连。
　　明初是朱元璋一个人的舞台，没人能够影响到他，在整顿完了文官队伍之后，洪武皇帝又把矛头对准武官，蓝玉是一个切入点。
　　蓝玉在开国功臣中算不上是有影响的人物，他本是常遇春的内弟，蓝玉第一次走上帝国的舞台是洪武十四年征讨云南的战争，蓝玉走上人生的顶峰是洪武二十一年的一仗。这一仗明军一直打到贝加尔湖，彻底打垮了成吉思汗的黄金家族，此后，蒙古高原又再次进入成吉思汗统一蒙古前的混乱状态，各部为了汗位而相互仇杀。
　　洪武二十一年的这一仗也是继洪武五年徐达、李文忠北征蒙古失利后对蒙古的决定性一仗，这一仗又给朱元璋培养了一个像李善长那样的棘手人物——蓝玉。
　　洪武二十一年这一仗后，蓝玉变得越发娇纵，他在军中安插私人、畜养家奴、侵占田亩，这些都触动了朱元璋的神经。如果说胡惟庸案是对不法文官的清洗，那么蓝玉案则是对不法武官的清洗。从洪武三年李善长告病起，朱元璋就已经开始酝酿对文官的整治，而洪武二十年朱元璋颁布《大诰武臣》实际上就是酝酿对武官的整治。当你搞清楚《大诰武臣》的背景就知道了。
　　洪武朝军中已经开始出现很多弊端，军官冒领军饷、侵占军田、虐待士兵，导致军士逃亡，朱元璋颁布的《大诰武臣》正是在这种背景下诞生，虽然《大诰武臣》颁布了，但并没有制止住军中的违规行为，朱元璋开始酝酿采取其他的办法来对付。
　　蓝玉事件不过是洪武整治军队的一个借口，《大诰武臣》中列举的军队犯罪案件皆是触目惊心、令人发指，无论有没有蓝玉，洪武朝对军队的整治都会发生，只是蓝玉的娇纵使得整治集中在一点而爆发。
　　整个蓝党一案，被杀、被流放、被关押、被刑处的一共是一万五千人。洪武二十六年四月份案发，当时捉拿的是一千人，短短五个月涉案人数就达一万五千，当然了，这其中大部分是家族人员被牵连，那么可以说明一个问题，跟胡惟庸一案相比，锦衣卫办案效率大大提高。锦衣卫办案效率为什么会大大提高？这里有两点原因：一是锦衣卫在数年前已经开始对有关人员进行监控，二是定罪的随意性，也就是罪名大都是罗织的，不像胡惟庸一案还消耗大量时间寻找罪证。朱元璋为了证明蓝玉一党确实有罪，还亲自编了一本《逆臣录》，但这本《逆臣录》却是漏洞百出。
　　锦衣卫的办事效率引起了朱元璋的恐慌，跟胡惟庸一案相比整个帝国无人敢吱声更是引起了朱元璋的恐惧，锦衣卫办案的波及面早已超出了朱元璋所圈定的范围，朱元璋意识到这种疯狂行为必须停止。洪武皇帝中止了蓝党一案的调查，大部分在押人员被释放，经办此案的锦衣卫人员也被朱元璋处理。
　　“蓝玉案”基本上结束了朱元璋那个纯粹的理想，锦衣卫们的办案风格和官员们的诺诺唯唯，让朱元璋有了改变治国方略的想法，所以他对后继人表达了宽刑法的思想，无论朱元璋杀了多少人，处罚了多少文臣武将都是徒劳的，它既不能使帝国变好，也不能使帝国变坏。
www.xiabook.com下{书}网



第10章 元末明初的士大夫


　　有一种现象不得不引起我们的注意，那就是皇帝与元末明初士大夫们的那种微妙关系，这种关系表面上看是见之微著，实际上却潜意识的影响到了整个明初的政治运行脉络。国初虽然一切都是如火如荼、如刀如锯，但这些都不干士大夫们的事情。士大夫们对于这个新兴政权并没有表现出多么的热衷，甚至骨子里异常的排斥，他们不仅为元朝唱赞歌，而且还为元政权殉节、断指、断腕或隐居，这的确是一种奇怪现象，但这些都好理解，因为元政权符合他们的利益。
　　在士大夫看来，一个政权应该是宽松、和蔼的，能够保护士绅们的田产，很显然元政权符合他们的标准，甚至比宋政权更符合他们的标准，也很显然明政权不符合这个标准。蒙古人是好糊弄的，而朱元璋是不好糊弄的，他们不明白这样糊弄下去只能是政权的崩溃，政权崩溃后他们的田产也得不到保留。明初士大夫可以分为三类：第一类是喊出“我生为皇元人，死作皇元鬼，誓不从尔贼”的吴德新；第二类是跟明政权若即若离的刘伯温；第三类跟明政权保持亲密合作以获取最大利益的李善长。
　　对于第一类人，朱元璋就是一个字“杀”，对于第二类人朱元璋还是一个字“杀”，对于第三类人朱元璋仍是一个字“杀”，当然了朱元璋并没有杀刘伯温，我是说第二类人而已。对于第一类人和第三类人已经无可赘述，我们这里就对第二类人进行一下分析，选取了两个例子——刘伯温和高启。
　　刘伯温是一个矛盾的人，他的一生都是在矛盾中度过。刘基是忠于元廷的，奈何他无法在元廷造成多大的影响，也长期得不到重用。元末红巾军起事后，刘伯温举乡兵进行镇压，虽然有功与朝廷但仍旧得不到重用，刘伯温忧愤之下辞职隐居，虽然是隐居，但刘伯温心中仍旧是波涛澎湃，他已经对元廷彻底失望，他在暗中观察，观察着新的力量。
　　但从镇压反叛者到投靠反叛者，这个坎毕竟迈不过去，刘伯温开始做理论上的准备，他在青田隐居期间写下了《郁离子》，《郁离子》等同于是宣言书，宣布跟元廷彻底决裂，也是向四方新贵释放出的暗示。
　　后来的刘伯温虽然投靠了朱元璋，但他对洪武皇帝是鄙夷的，对于这个由中国底层民众建立起来的政权是鄙夷的。朱元璋自然清楚这一点，朱元璋需要刘基这个花瓶，以此来笼络天下士子之心，刘伯温的气质跟这个新生的明政权格格不入，这个新生的明政权也跟他格格不入。洪武四年，刘伯温的告退如其说是避李善长的锋芒，更可以说是对自己失败人生的一种顿悟。
　　如果说刘伯温代表了这第二类人，那么高启则是这第二类人中的典型。
　　“文皇在御升平日，上苑宸游驾频出。”
　　——《听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌》
　　“我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。从今四海永为家，不用长江限南北。”
　　——《登金陵雨花台望大江》
　　这是诗人高启所作两首诗中其中的一句，第一句是给元王朝唱赞歌，第二句是给明王朝唱赞歌，对于这类人朱元璋是不喜欢的。
　　通常高启是由于明代的一些事情而留声后代，但高启实际上是元代的诗人，他所活动的时间段和所作的大部分诗集都是在元代发生，他对大元是忠诚的。上面列举的《听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌》作于至正十九年（1359年），当时正是天下大乱之际，韩林儿的龙凤政权发展到巅峰，三路北伐军一路高歌猛进，在这个年代，高启的心也是跟随着大元王朝一样风雨飘摇。
　　时值元大都的杂剧演员宜时秀来到江南演出，这宜时秀是已故著名杂剧演员郭芳卿的弟子，而郭芳卿是前任元朝皇帝文宗皇帝的座上宾。宜时秀一曲终了，高启联想到文宗皇帝在世的时候大元王朝那种皇皇景象，再联想到今日时局，不由感慨万千，便做出了“文皇在御升平日，上苑宸游驾频出”的诗句，高启对元王朝的赞叹是由衷的。
　　《登金陵雨花台望大江》是高启于洪武二年（1369年）作于南京，此时诗人正受洪武皇帝之邀修《元史》，从全诗的那种悲凉氛围我们可以明显看出诗人对于明王朝的不热衷，只是在最后一句上或许由于现实的原因而极为勉强的奉承了一句。朱元璋看到了这首诗，自然感到不快。
　　高启在朱元璋手下做官是不快的，他对朱元璋的高压手段是不认同的，所以当朱元璋提出授予他户部侍郎一职时高启坚决辞授，洪武皇帝顿时觉得很没面子，他认为高启看不起他，我想此刻的皇帝已经动了杀机，但大面还得过的去，皇帝没说什么，还送了高启川资让他回家。
　　事情并没有解决，朱元璋时刻盯着高启的一举一动，看他还有什么表现来印证自己的看法。果然，高启不愿去抱皇帝的大腿，反而去抱苏州知府魏观的大腿。杜车别认为高启的人格是卑下的。这进一步印证了洪武皇帝认为高启看不起自己的论断，他终于下定决心杀掉高启。
　　魏观是一个文人，具备文人的一切特质，相比较洪武皇帝，高启更喜欢跟这样的人交往。高启并没有什么过错，不买皇帝的账并不意味着要死亡，所以洪武皇帝只能盯着魏观来找高启的错误。
　　机会终于来了。这苏州府衙本是以前张士诚的皇宫，张死后，皇宫被明军焚毁，大明建国后，苏州知府一直在废墟上办公，所以魏观一直想重修知府衙门，这也无可厚非，可事情就出在这上头。到了上大梁那天，魏观特意让高启写了首《上梁文》，时至今日，这《上梁文》已经失传，里面具体写了些什么，我们已经无从得知，但高启在《上梁文》中形容苏州府衙是“龙盘虎踞”，要知道这里昔日是张士诚的府邸，不管高启是无心还是有心，我们都可以看出高启的狂妄与过分。魏观和高启尽皆被杀，其中高启还是腰斩而死。后来朱元璋为魏观平了反，承认魏观是冤枉的，但对高启却并没有平反。
　　国初此类例子比比皆是。草莽出身的朱元璋非常在乎文人对他的看法，他常常从文人留下作品的字里行间捕捉文人的思想脉络，但结果表明洪武帝通常是自寻烦恼。的确，国初的文人由于怀念元王朝和张士诚那种宽松的统治氛围，所以大多在诗词中对明政权表达了不满，洪武皇帝的心灵却偏偏无法得到释放，去跟这些过了气的文人计较，其结果只是徒给自己留下闲言碎语而于事无补。
　　高启一案是洪武皇帝对那些不肯合作的文人发出的一个明确信号，在洪武皇帝的高压下，举国文人战战兢兢，沉闷的政治环境掐灭了文人的创作热情。无论这些文人是高尚还是卑下，他们的结局都是一个时代的悲剧。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



第11章 朱元璋的理想


　　《明实录》上记载了这样一件事情。朱元璋看见南京城内有一些沿街露宿无家可归的流民，便让南京官员在南京城内找一块空地，盖260间房屋给无房的南京人免费居住，接着，朱元璋又让江苏华亭县的官员将当地宋朝遗留下来的居养院进行翻修，好让无房的当地人居住。眼看这两件时间都相继落实，朱元璋十分高兴，洪武八年正月朱元璋下圣旨将这种办法推行到全国，要求中书省官员派人四处寻访无衣食、无住房的人，给以衣食和住房，并说道自己在民间的时候目睹民间的疾苦，恨当时不能给天下饥民已庇护，为了实现这个理想，朕扫平四海，但御宇十余年来仍不能实现当初之志，各位臣工应该帮助朕实现这个理想，如若不然，你们也就没有必要来辅助朕，所以万不能使天下有一人无衣穿、无饭吃、无房住。
　　另外，在明帝国建立后，朱元璋在帝国的每一个乡村设立一个旌善亭和一个申明亭，旌善亭用来将那些榜样的人物姓名写在其中，以激发其他村民向其学习，申明亭则是处理村中纠纷的场所，由村中年高望重者来仲裁。每年的正月和十月，帝国的每个乡村都要举行免费的会餐，以增强乡民的凝聚力。
　　第一件事情表明朱元璋的民本思想。的确，平民出身的朱元璋代表的就是这个阶层的利益，不仅如此，教育、医疗、养老、丧葬也有一部分由政府来包办。无论是国子监还是各地的儒校都使得贫苦人家的孩子得到免费受教育的机会，开办于各地的惠民药局使得穷苦人能够免费抓药，养济院使得无子女老人能得以依靠，义冢专门用来安葬那些无处埋葬的逝者，当然了，这其中有些是宋元遗留下来的。
　　第二件事情表明朱元璋注重用道德的力量来治理乡村。朱元璋将这个国家改造成一个大的乡村，这么庞大的乡村依靠法治是难以触及的，道德的规范和乡村的自治使得这个庞大的国家能够保持稳定，孝子和贞妇甚至可以免除法律制裁。而各地乡村是可以直接越过地方官府向皇帝报告，这也使得明帝国在最初的政权组织形式中存在官治与民治的双轨制。
　　为了使每一个村民遵循他的道德规范，朱元璋亲手颁布用口语化风格写成的《大诰》，每户一册，由村中长老宣读，《大诰》以血淋淋的案例教导村民如何做人，如何遵循道德规范。当初在南京讲读《大诰》的时候，二十万人前来观摩，朱元璋无一例外的给这二十万人发放了路费，《大诰》被印制了数千万册，传遍了帝国的每个角落。《大诰》通篇充满了酷刑与灭族，见证了这个帝国的专制与残暴，经过十几年的实践，《大诰》最终被《大明律》所替代。
　　朱元璋是一个纯粹的人，平民出身的他没见过那些潜规则，他不知道人性都存在两面性，他也不知道世间万物都存在阴与阳。所有的人都应该遵循他的规范，所有的事都应该按照他的标准去做。农民应该辛勤耕作、军人应该勇敢打仗、工匠应该积极劳动、商人应该本分经营、官吏应该尽职尽责，所有不符合这些行为规范的人都会受到皇帝严厉的处罚。
　　朱元璋明白他所设计的这个宏伟蓝图面临最大的挑战就是权贵和地方豪强，朱元璋明白政权的逻辑就应该是最强有力的、猛烈的、和无所畏惧的，就象一座巨大的堤坝，在惊涛骇浪中屹立不动，一切反对他的力量都在他的面前都被撞得粉碎。朱元璋也明白一旦他退缩松动，那么他所设计的宏伟蓝图将会出现什么样的结果。朱元璋以他那种强有力的个人能力跟整个社会惯性做了一次对抗，他数十年来如一日，我们只看到了他的决绝，但体会不到他内心的孤独与无助。
　　文官们反对他，武将们疏远他，太子不认可他，天下的士绅们更视他为死敌，也许他身边能倾诉的只有马皇后，在马皇后死后，这种情形更加如影随形。但朱元璋依然是那个他的女婿欧阳伦贩卖点茶叶也要被处死，宁可让胡大海反叛也要处死他的儿子的朱元璋。晚年的洪武皇帝越发偏激，用刑苛刻、无端猜忌、朝赏暮戮、忽死忽赦、法外施刑。这已经不是性格的问题了，已经是人格的问题了。
　　无论洪武皇帝如何坚持他的理想，他仍然是一个偏激的皇帝，一个有着人格缺陷的皇帝。那么造成这种情况的原因是什么？我认为还是跟洪武皇帝从军后过于顺利的境况有关，一个没有经历过挫折的皇帝，一个无论做什么都成功的皇帝，自然不能对人生有另外一种感悟。
　　无论如何洪武之治还给了天下一个自耕农的社会，以极其自律的精神重塑了道德规范。朱元璋时代最终是结束了，在很多人的期盼中他结束了，那么朱元璋时代是一个怎样的时代？朱元璋时代是一个普通农民的名字可以写入史书的时代；朱元璋时代是一个劳动光荣的时代；朱元璋时代是一个人人平等的时代；朱元璋时代是一个扫除一切贪官、权贵的时代；朱元璋时代是一个人人有房住、有衣穿、有饭吃的时代；朱元璋时代是一个令官员战战兢兢、如履薄冰、无所适从的时代；朱元璋时代是一个平民可以进京表达自己权力与诉求的时代；朱元璋时代是一个打垮世界上最强大征服者的时代；朱元璋时代是一个汉文明重新成为历史主角的时代。
　　阴冷与专制、灭族与无情的朱元璋时代终于伴随着洪武皇帝的死进入了历史的垃圾箱。
wwＷ、xiabook.com下——书——网



第12章 建文皇帝的“文”


　　洪武中的“洪”字代表宏伟、雄大的意思，“武”字代表以武建国、以武治国的意思，这个词的确符合朱元璋。那么“建文”顾名思义就是以文治国，朱允炆确实在跟他的爷爷唱对台戏，从小在儒家文化熏陶下成长起来的一代君主的确跟上代君主在气质上截然不同。
　　洪武皇帝一旦死去，继位的建文皇帝迫不及待的纠正了洪武皇帝的一系列错误。他平反冤案，被关押的犯人相继被释放，被流放的家属也都回来了，减刑法、宽赋税也在进行中，大明帝国的儒生们在这种新气象中看到了他们的前途。
　　他们欢呼雀跃：“朱允炆！你是好样的，我们需要的就是像你这样的君主。”
　　朱允炆也在心中呐喊：“我的老师们，这个国家我已经没有依靠的对象了，我能依靠的只有你们。”
　　建文之治没进行多久就出现了问题，建文皇帝被他的老师方孝孺代入到复古的彀中，两个人成天在宫里鼓捣如何恢复井田制，如何把各个州县的名字、各个街道的名字、所有文武官职的名字、宫殿内每个宫门的名字都复原到周代的标准，哪怕是在北方战事如火如荼的时刻，两人依然闷在宫里搞着这些无聊的事情。
　　方孝孺是个复古的狂热分子，言必称三代，在他眼中只有周代是最好的，不仅礼乐应该恢复到周代，人们的思想，土地所有制度，甚至政权的组织形式都应该恢复到周代。无独有偶，董仲舒、王莽、王安石、朱熹这些大儒都是井田制的倡导者。建文皇帝和方孝孺的日益偏激化引起了藩王和武将们的不满。
　　建文王朝并没有改变洪武王朝那种不稳定性，不安的骚动正弥漫着整个大明帝国，人们对于未来都有一致的看法，那就是洪武皇帝封藩的遗留问题。
　　始皇赢政统一天下后，并没有实行分封制，而是实行郡县制，事实表明这一制度实行过急，因为经过周代八百年的分封制，各地的贵族依然权力巨大，天下一乱，这些贵族首先起来造反。汉吸收秦的灭亡教训，实行郡县和封国并存的制度，事实表明这种制度到了那个时代已经不可存在。那么朱元璋为什么又捡起了历朝历代早就丢弃的分封制度？我认为这里有三个原因。首先要声明的是朱元璋的分封制跟前代已大所不同，实际上实封的就是北边的几个藩王，其他的都是虚封。
　　封王戍边的原因一个是因为京城在南边，离边塞太远，不好控制北疆，封王戍边刚好可以起到让藩王守边的作用；二是这一行为体现了朱元璋的朴素和小家的思想，他认为老子打了天下就应该让子孙们帮着一起守；三是按照朱元璋的意思，嫡长子一旦被立为太子，其他皇子就必须离京，避免争权夺利，而封藩则可以在异地解决他们的身份问题。所以，洪武皇帝的封藩制既有不利的一面，也有有利的一面。
　　在洪武皇帝还没有死的时候，朱允炆已经开始思考如何对他这些叔叔们下手了。建文时代，围绕在建文身边的就是方孝孺、齐泰、黄子澄这三名儒臣，跟方孝孺鼓捣建文复古不同的是齐泰、黄子澄鼓捣的是削藩。齐泰建议先削燕王，而黄子澄建议先削势力弱小的藩王，建文最终采纳了黄子澄的意见。实际上，先削谁、后削谁都已经不重要，关键的是削藩此举既违背洪武宪法，又不得人心。
　　建文皇帝的第一刀挥向了周王朱橚，周王是朱棣的同母弟弟，同属寿州李妃，处理了周王就等于谫除了燕王的一只臂膀。建文的动作相当快，朱元璋死了一个月，他就动手了。周王痴迷于医学，他自己种植植物园，自己品尝药材，建文拿下周王后将他发配云南，云南这个边远的地方给了周王的医学研究很大的便利，那里有丰富的物种、有奇花异草、有烟瘴、有长期患病无法得到医治的民众，周王到了云南便联合当地的医官开始研究医药、著书。虽然朱棣夺得皇位后给了周王自由，但周王的一生都在钻研医学的抑郁中度过。
　　周王被削后，湘王、齐王、代王、岷王又进入建文皇帝的视野，厄运很快降到湘王朱柏头上，朱柏跟周王朱橚一样也是个文化人，解缙对他的评价相当高，说他“幼而美异，长而通明，温恭粹德。”朱柏除了文采好外，武功也不错，他还是个虔诚的道教徒，跟朱元璋和朱棣一样，他也寻访过张三丰。
　　建文元年四月，建文以谋反罪和私印钞票罪着有司兵马逮捕朱柏进京询问，朱柏为了免受刀笔小吏之辱全家****而死，时年二十八岁。
　　即使是建文这样的仁君，在面对政治斗争的时候依然是毫不手软，而以黄子澄、齐泰为首的削藩者，打着儒教、礼治的旗号，在面对自己的利益受威胁时仍旧是行霸道、走诈术，我们可以很明显的在这里看到了双重标准。
　　建文可不是一个简单的孩子，如果你认为他老实那你就错了，在洪武三十一年刚处理完周王，对其他四个藩王的处理还没有开始的时候对燕王的处理就已经开始了。从洪武三十一年十一月起，大批的军队和锦衣卫被派往北平监视朱棣。
　　在建文削藩如火如荼的时候，朝中的不同声音就一直没有断过，建文也曾犹豫过，但都被齐泰、黄子澄硬顶了下来。从建文元年开始，北平与南京之间消息不断，官道上常常是快马加鞭，双方心照不宣，气氛一天比一天紧张，到了六月，燕王的左护卫百户倪琼进京被锦衣卫捕获，倪琼供出了燕王准备谋反的情况，建文得知后只得提前动手。
　　建文首先动手了，派去燕王府捉拿朱棣的军队反被燕王府的卫队打败，接着，燕王的卫队乘势夺取了北平九门，控制了北平防务，朱棣终是被逼到了这条路上。虽然控制了北平的防务，若想南下，还必须控制整个北平的外围，这样才能有一个稳固的后方。于是朱棣便率领王府的卫队和从外地奔过来的燕王卫队迅速扫荡了北平的外围，控制了整个北平周围要地的防务，内战终于爆发了。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第13章 内战爆发


　　燕王经营北平已多年，手下燕军已经是帝国战斗力最强的军队，北平周围中央军的迅速溃败也就不难理解，而且因为燕王的人脉熟络，还有不少中央军投降燕军，进一步增大燕军的实力。
　　既然要谋反了，总要找一个谋反的理由吧，其实理由很好找，翻翻史书就知道了。对于燕王其实不需要翻史书，翻翻《明皇祖训》就知道了，朱元璋为了防止后世子孙变质，特点刊印《明皇祖训》，世人都喜欢搞些表面文章，朱元璋也不例外，可在《明皇祖训》中记载了一条，也就是如果朝中出现了奸佞，各地藩王有权力带兵进京勤王，朱元璋封王除了戍边外，也是为了防止江山变色，可这条记录给朱棣的谋反提供了借口，而且还是合法的借口。的确，朱元璋在世的话也会支持朱棣这样做，黄子澄、齐泰的做法已经超出了一个人臣的本分，建文刚即位，大明皇族便已是刀光剑影，这虽然出自建文帝的圣裁，但齐泰、黄子澄的推波助澜也不无作用。
　　建文元年七月，朱棣打起了“靖难”的大旗，并发布对建文本人和黄子澄、齐泰一系列的指责，这些指责在当时看起来似乎比黄齐的削藩和方孝孺的周礼更能争取人心，的确，从那个时期起，人心便已开始微妙的向燕王转移。
　　为了平叛，建文启用了老将耿炳文，建文为什么要用耿炳文？因为建文的姐姐嫁给了耿炳文的儿子，建文帝将平叛权交给耿炳文后便接着跟方孝孺鼓捣复古改制了，对于建文来说，燕王造反也许是好事，因为他也可以名正言顺的处理燕王了。
　　耿炳文的失败是必然的，双方在北平附近进行了一场主力会战。耿炳文失败后，在黄子澄的推荐下，建文启用了李景隆接替耿炳文指挥。李景隆从山东德州挥师进攻北平。而此时大明辽东军开始破关南下，攻打永平府，永平是个非常重要的地方，是北平的东门户，一旦永平被攻下，辽东兵就可以随时攻打北平。此时的形势对于朱棣来说已是形如危卵，南边有李景隆的几十万大军，东边有已经破关的辽东军，朱棣正陷入夹击之中，此刻正是朱棣一生中最黑暗的时候，朱棣很快冷静了下来，他知道对付李景隆的大军最好的办法是拖，而已经入关的辽东兵才是最大的威胁。朱棣将一部分军队留下守城，自己带着精锐去驱赶辽东军，为了提高防守的效率，朱棣撤除了北平城外一切守军，集中力量防守北平，并把守城的任务交给了长子朱高炽，自己带着次子出发。朱棣的这一防守策略十分正确，可惜200多年后的人们不明白这个道理。
　　朱棣的心里也没有底，但他只能这么办，他寄希望于儿子朱高炽能够守住北平。历史总是惊人的相似，朱高炽守北平的局势跟当年的朱文正守洪都的局势如出一辙，无论朱棣如何的心乱如麻，此刻的他只有冷静下来稳扎稳打。朱棣迅速击退了南下的辽东兵，这时候北平的攻防战打得正激烈。当他得知他的儿子防守北平正严密，朱棣又做出一个大胆的决定，他带着军队往北奔袭至关外的大宁，收缴宁王朱权的军队，那里有精锐的朵颜部蒙古骑兵。
　　朱棣带着宁王的军队轻而易举的击溃了已经攻城三个星期的李景隆大军，此时的朱棣已经有了完全可以对抗朝廷的本钱。
　　李景隆兵败后退回了德州，双方歇息了近半年。建文二年四月，李景隆率三十万军队再次北上，护****和朱棣的十万叛军在白沟河展开了最大规模的一场主力会战，李景隆再次败北，退到德州。这次朱棣开始了穷追不舍，李景隆又退到济南，朱棣又追到济南，在济南朱棣遇到了真正的对手——都指挥使盛庸和布政使铁铉，朱棣围城三月而不破。这是一种奇怪的现象，为什么奇怪？因为对于朱棣这样一个反叛者，帝国竟然没有援军来支援，这也就说明朱允炆能控制的资源其实就是济南城的守军，朱棣越打下去越胆寒，这时候他做出了一个愚蠢的举动，退回了北平。
　　朱允炆立即任命盛庸为平燕将军，总督平叛兵马，盛庸随即跟朱棣大战东昌，朱棣再次战败。从建文元年七月朱棣起兵以来，一直到建文三年底，朱棣一直在北平附近晃悠，打不开局面，朱棣本来的策略是稳扎稳打，拿下山东后，再南下安徽攻取南京，可几年下来，朱棣明白如果继续这样搞下去，不仅济南打不下来，就是德州也拿不下来，而一旦建文醒悟过来，硬调各地人马围剿，自己将死无葬身之地，如今只有一个办法，那就是越过山东，直取南京。
　　朱棣在赌，他赌的就是帝国的军队不要来插手这件事，朱棣在三年的战争中已经捕捉到了这一点，所以他才敢这样做。
　　从建文四年（1402年）正月起，朱棣率领不足十万的人马开始从北平出发，绕过德州渡过黄河进入徐州，驻扎在山东境内的中央军得知消息后，开始在后追赶，双方在安徽境内大战一场，中央军失利，接着，燕军攻破淮河上的盛庸防线强渡淮河，进入南方，接着攻下扬州，抵达浦口，此时盛庸的水军正在长江上布置防线跟燕军对峙。
　　很不妙的是盛庸手下的都督佥事陈瑄叛投燕王，保卫南京的最后一条防线破产。此时南京城内有两种不同的声音，黄子澄和齐泰力主守城，李景隆和兵部尚书茹瑺力主谈判，已经到了这个时候还怎么可能谈判呢？
　　最终李景隆打开了城门，迎接燕王入城。李景隆为什么要打开城门？因为没有办法，此时各地的兵马已经不愿意拱卫南京，建文只好在南京附近招募义兵守卫南京，这些毫无作战经验的新兵如何能够守卫南京。
　　就这样，朱棣进入南京承继大统。
　　当朱棣进入南京城后看见的是熊熊大火，建文皇帝的结局究竟如何已经不再重要，中国的文官们试图改造中枢的努力只能是以失败而告终，明王朝的政治特点在一定程度上重回洪武之治的轨道。
　　建文帝失败的原因不是由于朱棣多么睿智，也不是由于燕军战斗力多么强，而是由于建文帝手中掌握的资源太少，无人愿意帮助平叛。虽然李景隆、盛庸带兵平叛，但他们更多的是出于道义上的帮助，真正对建文忠心耿耿的大约便是那帮文臣。
　　从持续四年的内战可以看出，建文能够调动的也就是李景隆和后来盛庸率领的那支军队，当朱棣的一支孤军从北平南下的时候，竟然没有一处勤王之师前来拦截，这就说明这些将领都在隔岸观火。
　　所以削藩先削谁，后削谁已经不重要了，复古不复古已经不重要了，井田制究竟要不要恢复也不重要了，重要的是对于一个继任者来说如何快速的掌握兵权，让各地的驻军统帅忠于自己，而建文一系列的政策失误最终葬送了自己。
　　建文的削藩跟景帝的削藩有异曲同工之处，都是在形势还不成熟的情况下受到文臣的蛊惑，但景帝手中掌握的资源要比建文多的多，景帝有梁王做屏藩，有周亚夫、李广等平叛大将，而且建文跟景帝在削藩前后的态度也惊人的相似，先是锐意削之，待天下突变又优柔寡断，可以说这两位皇帝时而积极、时而消极。
　　封藩跟儒家的礼治是相抵触的，儒家奉行干涉主义，主张通过维护君主的权威来实现干涉主义，而藩王制度恰恰影响到了儒家的干涉主义，这也是汉明两代儒臣皆力主削藩的原因。贾谊的《治安策》深刻论述了这种盛世下的末日危机。
　　“夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此。” 贾谊的《治安策》深刻论述了这种盛世下由于藩王制度而潜伏的末日危机。
　　不光如此，苏轼也针对削藩问题发表了一番议论，苏轼在《晁错论》的开篇提到世上最难办的事情是表面上一片太平，暗地里却埋藏着隐患，实际上就是指封藩。接下来苏轼指出要想成功的削藩必须具备三个前提条件：第一，要把削藩这件事情搞清楚，也就是要对敌我双方的力量进行科学评价，要清楚削藩的后果；第二，一旦由于削藩而带来了后果，就不要害怕；第三，削藩要讲究循序渐进。苏轼在提出这三个条件的基础上也点明汉代的晁错是不适合做这件事情的人。
　　建文皇帝在没有掌握军权的情况下过急过快的削藩，是建文皇帝失败的根本原因。无论你承认不承认，朱棣的造反是被建文皇帝所逼迫，造成此种局面的责任在建文而不在朱棣。虽然建文皇帝失败了，但建文皇帝的仁政、礼治在明初的政坛上留下一抹余辉，这对朱棣日后的施政也产生了深远的影响。
www、mdwenxue.com下{书}网



第14章 正统论


　　虽然朱棣取得了这场战争的胜利，但他依然纠结，他纠结的是如何对建文皇帝定位问题。在明代实录中，建文皇帝被定义为一个昏聩、残害手足、不遵循洪武皇帝遗愿的人，甚至建文皇帝篡夺了本应该属于永乐皇帝的皇位，如此一来，朱棣的靖难之役似乎名正言顺。光有这些还不够，建文时代大多数文献被焚毁，以致于今人研究建文一代的历史是那么艰难，虽然没有过多的史料对建文皇帝进行描述，但我们透过历史的脉络依然可以看到一个温文而又残酷、意志决绝而又步履维颠的皇帝孤然的落寞。
　　永乐皇帝开始不畏余力的展示他的正统性，他开始重新修建大报恩寺，这确实有欲盖弥彰之嫌，朱棣对此也很清楚，他要的就是堵天下悠悠众口。不光如此，更加残酷的还在后面，让我们还是回到南京城破的最初阶段。
　　南京城破在文人心目中不亚于一场改朝换代，对于一些人来说，1402年南京城破跟1645年的南京城破没有任何区别。的确如此，在那个年代，为此殉节的大有人在，甚至有跟此事无关的农民置身水中。在他们心目中，那个好皇帝不见了，在文人心中，他们的那个政治梦想破灭了，在南京城熊熊的大火中无情破灭了。
　　洪武皇帝虽然没有给他的孙子留下一帮武将，但是却留下了一帮铮铮铁骨的文臣，如果你看一下名单，就会发现这是一个多么豪华的阵容。
　　黄子澄、齐泰、方孝孺、景清、连楹、卓敬、练子宁、铁铉、暴昭、陈性善、王彬、宋忠、崇刚、陈迪、黄魁、颜伯玮、王省、胡闰、高翔、王度、戴德彝、谢升、丁志方、甘霖、董镛、陈继之、韩永、叶福、王艮、高逊志、廖升、魏冕、邹瑾、龚泰、周是修、程本立、黄观、王叔英、林英、黄钺、曾凤韶、王良、陈思贤、龙溪六生、台温二樵、程通、黄希范、 叶惠仲、黄彦清、蔡运、石允常、韩郁、高贤宁、王璡、周缙、牛景先、程济。
　　这批文臣不仅是明帝国最后的绝唱，更是结束了中国古典意义上的士大夫精神，此后的士大夫们从气质上来说都跟前代不同，这场政治变动在士大夫的眼中丝毫不亚于宋元两朝的灭亡，他们心目中的那个明王朝的确已经灭亡了。
　　很快，明王朝历史上最震撼的事情发生了，这批儒生要么被处死，要么自杀殉节，朱棣不知道这些大儒是整个民族的灵魂，大儒杀之不祥。在洪武的那个恐怖年代，朱元璋也对这些大儒礼敬有加。虽然悲剧发生了，但这些儒生在国初的舞台上进行了一次最精彩的表演，他们终于有机会来诠释心中的理想与信念。
　　无论朱棣如何的遮掩、如何的粉饰，他都逃不过一个“篡”字。华夏最核心的思想就是正统，一个庞大而复杂的国度需要的不是英明睿智的领袖，而是能够保持稳定的传承秩序。如今的永乐皇帝却打破了这种秩序，面对儒生的反对，他没有像他的后世子孙万历皇帝那样消极应对，而是以铁血的政策来镇压。
　　《礼记·檀弓下》有记载：
　　公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：“何居？我未之前闻也。”趋而就子服伯子于门右，曰：“仲子舍其孙而立其子，何也？”
　　伯子曰：“仲子亦犹行古之道也。昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也。夫仲子亦犹行古之道也。”
　　子游问诸孔子，孔子曰：”否，立孙。”
　　这是《礼记·檀弓下》中的记载，意思是公仪仲子的长子逝世，仲子不立其孙而立其另一个儿子，檀弓就此问伯子，伯子拿文王和微子来举例证明仲子的决策是正确的，但孔子却说出如此截然相反的观点，那就是立孙乃是符合正统的决策。
　　《礼记》乃儒家十三经之一，从这里可以看出孔子对于在嫡长子不在情况下立嫡孙问题给予了明确答复。
　　朱棣的行为有违华夏正统，它只能在帝国的运行中偶尔为之，这种行为不可成为国家政治运行的常态，一旦成为常态只会陷入无休止的纷争中。
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 永乐之治


　　从这一节开始我们将探讨多姿多彩的永乐时代，无论从何种角度来看，永乐时代都是明王朝最强大的时代，在这个时代中国人一反常态的抛弃了不干涉主义，开始了全球扩张步伐。朱棣派陈诚出使西域，重开了从土耳其连贯东西方的商路，派郑和下西洋，将明帝国的影响力扩张到非洲，亲率大军五出塞外，干涉安南的内部事务。中国人在这个时代的干涉主义不符合这个帝国的运行特点，而自有它复杂的原因。
　　永乐时代仍然是一个高度集权的时代，永乐皇帝重新树立了武将们的地位，让他们继续在这个帝国发挥作用，不仅如此，永乐时代在政权组织上还出现了跟洪武时代截然不同的特点，而这种特点一直贯穿整个大明王朝。
　　这个不同的特点就是将宦官提拔到一个新的高度。洪武时代监察就已经有了新型的特点，朱元璋最初设立的纠察机构叫做御史台，为了更好的纠察官吏，朱元璋废御史台成立按地域分工的都察院，并成立六科给事中监察六部，还有各省提刑按察使司的分巡道制度，可以说明代的监察系统比前朝都大大加强。但这些还不能满足朱棣的需要，朱棣需要的是一种新的忠于自己的监察系统，朱棣选中了一个新的团体——宦官。
　　出使、专征、监军、分镇、刺隐成为帝国太监们的新职业。出使也就是作为外交礼节出使国外，这本来是文官的工作，但朱棣竟然让宦官代表天朝出使邦国，可见在朱棣的心目中太监已经等同于文官，甚至还高于文官；专征就是指太监独立带兵出征，最明显的例子就是郑和下西洋；监军就是督察军务；分镇就是派太监到地方去督察文官；刺隐就是派太监刺探王公、大臣、将军的隐私，担当这个任务的是一个全新的机构——东厂。
　　由此可见，朱棣通过庞大的宦官系统维持着明初政治结构的平衡，大明的宦官们先于文官们一步登上政治舞台，他们一直到嘉靖时期才衰落，无论宦官在这个舞台上如何表演，他们始终无法超越汉末和唐末的宦官专政，因为明代已经没有宦官生存的土壤，他们只是作为制衡文官的棋子而存在，并扮演皇帝亲密好伙伴角色，在后期跟文官集团的对抗中，他们跟他们的皇帝一样是绝望的。
　　虽然朱棣的行事风格依然不符合文官的标准，但朱棣还是要跟这些文官取得最终的谅解。为了标榜自己是一位圣人君主，他开始编纂圣人经典，重新树立起理学的指导思想，废除朱元璋的举荐制，重开科举考试，并通过他编纂的典籍来告诫后世子孙，怎样做才能成为一位好君主。这俨然是很搞笑的事情，没有人会把这些当作金玉良言，后世子孙也根本不会理会这些。朱棣想通过编书和著书来显示他的仁君形象和符合中国社会传统道德的合法继承者，无论他如何粉饰，历史必将还原他的本来面目，那就是一位奉行法家思想行霸道的强悍君主。
　　前面说过“正统”一说对于我们这个庞大国家的重要意义，历史已经证明任何继位不正的人都会给这个国家带来一系列麻烦，因为他们总想通过一系列出格的事情来表明他们的正统性。
　　朱棣仍然将那个漠北的民族当作他的强大对手，皇帝亲自征调大军五出蒙古，前两次还斩获颇多，后三次连对方的踪迹都没有找到，五次出征一次比一次纠结，一次比一次令人沮丧，太宗文皇帝在那荒凉的大漠中感触颇多，曾经繁荣的大草原，阡陌纵横、人丁兴旺，如今随着那飘逝的帝国成了如烟往事，朱棣在这阴冷的大草原上倾听着大自然的安静，也倾听着自己生命终声的敲响。
　　朱棣不仅通过武力来彰显自己的实力，他更想通过和平而霸道的方式来展露天朝的无与伦比的辉煌。郑和的船队终于出发了。
　　西历1405年，正是大明永乐三年，黄帝4103年，欧洲人正从睡梦中醒来，美洲仍处于部落社会，高原上的蒙古部落处于无序的分裂状态，东边的朝鲜国正陶醉于小中华的美称之中，海洋中的日本正处于刀光剑影的战国时代，西亚的帖木尔帝国正处于骚动与不安之中，南亚的诸国正在寺庙的钟声中荡漾。
　　1405年7月郑和的船队从南京龙江港起航，沿着长江东进，打算从长江口出海。郑和的舰队共两万多人，几十艘巨舰横行在江面上，当这支船队驶出长江口，面对浩瀚的大洋的时候正是清晨，一缕霞光照在身着冠服的郑和身上。郑和的船队沿着浙江、福建沿岸南下，接着驶入南海，贴着越南继续前进。
　　在明国人眼里，以文莱为界，文莱以东称东洋，以西称西洋，东洋对于明人来说是熟悉的，或者说在大明的势力范围之内，而西洋对于明人来说则是神秘、遥远的。
　　此时的南洋诸国，远到波斯、东非，近到吕宋、占城都处于海洋贸易不太活跃的境地，究其原因还是由于明太祖变自由贸易为官方贸易，导致海外贸易量的急剧萎缩。私人贸易的禁止也使得越来越多的人铤而走险，一方面是巨大的利润诱惑，另一方面是这种走私也用不着交税，所以无论东洋还是西洋，都由各国的水师、商队、海盗维持着各个航道之间的平衡。
　　郑和的到来使南洋诸国沸腾了，他们终于盼望到了那个神秘而高高在上的天朝上国来眷顾他们的这片土地，而且还是如此隆重的眷顾。郑和的到来不仅带来了册封的诏书，还带来了琳琅满目的商品，这些邦国的国主们和大大小小的部落领袖们无不希望通过获得天朝的册封来取得他们的合法地位以进行朝贡贸易。在那个海洋文明还没有破土裂出的时代，正是东方的皇帝和西方的罗马教皇通过册封来维持两个体系的稳定，郑和的航海只是在体系内的涌动。
　　郑和下西洋的确是一件损耗国力的事情，郑和带去的都是硬通货，而带回来的香料、苏木、胡椒都是价值相对低廉的物品，而且这种物品只在官府间流通，并没有流入民间市场，永乐后期在财政困难的情况下，发生了以苏木、胡椒折俸事件，由此可以看出苏木、胡椒的积压何其严重。
　　郑和下西洋的花费全部由大内出，由南京的太监们就地采办，因为没有文官的插手，所以也就没有记录，对于郑和七次下西洋的花费究竟多少我们已经无从得知，但我们知道的是在郑和几十年的下西洋过程中一直伴随着文官的反对声音，且一次浪潮比一次凶猛，后来居然将郑和下西洋的图纸藏匿了。文官这么做的原因是什么？原因并不主要是害怕耗费国力太大，而是下西洋这种活动有违儒家理念，整场下西洋活动并没有文官的参与，它只能扩大君王的权力，而大明王朝的儒生们千万百计的通过限制君主的活动范围从而将他纳入他们所设计的轨道，在明王朝的后期，这种情况尤其严重，皇帝每次跟文官斗争的结果都是对国本一次大的损耗。
　　中国人的这场远洋活动终于在宣德八年（1433年）嘎然而止。大唐天宝十年（751年），唐与西域诸国在怛罗斯之战中失败，从此中国人失去了对外干涉的能力，直到郑和下西洋中国人才通过海路重返东方帝国的舞台中心，但由于不符合儒家规范，短短三十年，它已经走到了历史的尽头，时至今日未能恢复。
　　一个以农业为基础的国家，一个本身物产丰富的国家，一个自然经济占统治地位的国家，一个不需要原材料和海外市场的国家，一个陆地上的领土面积已经达到极限的国家，一个信奉内圣外王的国家对海洋根本产生不了任何兴趣，它所关注的永远都是内部事务。
　　此时明王朝的威胁仍然是来自北方的强大民族，而南方的京城跟北方九边重镇沟通起来多有不便，洪武时代通过封藩的方式来戍边，到了永乐时代，封藩已经不可能，那干脆我自己来守吧，永乐皇帝就是这样想的。那都城究竟应该在哪里呢？在那个时代建都北平是唯一正确的选择。
　　定都传统的西安或洛阳已经没有必要，丝绸之路的没落使得控制西域已经没有必要。历史的教训表明“得中原者得天下”已经是个伪命题，为了确保天下已经不是得中原的问题而是如何虎视中原的问题，历史的教训也同样表明一旦散失了黄河以北的产马地，农耕民族只能以血肉之躯对抗部落民族。
　　定都北京至少有以下几个好处：明王朝的军事中心会布置在沿长城一线，北京城处在塞外和辽东进入中原的咽喉之处，定都北京刚好可以遏制外敌深入中原腹地，也使得即使有外敌破关而入也无法有效深入内地，因为都城的北移也使得整个帝国的军事重心北移，更为要命的是定都北京实际上断绝了外敌在破关后能否在关内建立后方基地的可能性。无论如何，定都北京都是把明王朝的防御线推进到了边防一线，变防御性国都为进攻性国都，对关外之敌有着极大的震慑作用，从而延续了帝国的国祚。外敌入关首先要面对的不是柔弱的百姓，而是君临万方的天子。
　　如果从地图上来看，北京的确是在边塞上，从边塞到京城骑马一天的时间都不需要，但守住了京城就守住了京城下面的万里河山，“天子守国门”的确需要极大的胆量与气魄，明朝的皇帝将自己置于危险境地，却保护了脚下的黎民万生。
　　跟迁都几乎同时进行的另一项大的工程是开通漕运。漕运对于明清两代有着极其重要的意义，它是沟通南北的大动脉，是保持帝国运转的重要条件，漕运流经的地方带来了繁华的城镇，解决了就业人口，增加了税源。
　　朱棣将首都北移，带来的一个现实的问题就是粮食问题，因为首都的北移，大量的人力开始了北移，大量的军队开始了北移，带来了对粮食的巨大需求，而当时的粮食主产区在江南和湖广，不像现在在华北平原。在元代，由于运河淤泥的堵塞，粮食依靠海路来运输，但海路运粮风险大，而陆路运粮漫长而累人，所以运河运输是当时唯一的出路。
　　运河跟长城一样是中原王朝的两大工程，长城的修建虽然牺牲了很多人的生命，但它保护的生命远比牺牲的生命要多得多。运河是为了解决粮食转运问题，大运河对于任何一个王朝来说都是经济能否正常运转的关键，河道的疏通和整治也成了每个王朝必修的功课。
　　对于运河的疏通依然是调用了很多民力，尤其是在山东这个地方，永乐皇帝自登基以来的一系列劳民伤财终是导致了国初最大规模的一场农民起义。大元王朝灭亡五十年后，历史又一次重演。
www.xiabook.com下+书+网



第16章 唐赛儿起义——盛世王朝下的不谐调音符


　　让我们还是把视角打回最初的岁月。元末明初最悲惨的地方是山东，这里是红巾军跟察罕帖木尔争夺的焦点，无论是进攻大都的桥头堡还是防守大都的屏障，山东都是名副其实的主战场。
　　这里不仅有因为战争而大量死亡的人口，水灾、饥荒、瘟疫更是肆虐着齐鲁大地，从洪武年代起移民就在不断的进行。如果说元末明初山东人民遭受了最大的灾难，那这些跟永乐时代相比只能是微不足道，从靖难之役开始，山东人民的末日才是真正来临。
　　靖难之役的主战场依然是山东，李景隆的大军跟燕军围绕着德州、济南杀来杀去，山东人民惨不堪言；五征蒙古，山东人民自然又负担粮草的转运，数十万民夫被征调；接着又是迁都北京，营建北京故宫的民夫又有很多是从山东抽调；等到了北京营建完毕，山东人民本以为可以喘口气了，可开凿运河又开始了，而且首当其冲的就是山东境内的会通河。家破人亡、流离失所的山东百姓再也忍受不了这位滥用民力的君主，一场轰轰烈烈的国初起义终于爆发了。
　　这场起义的领袖叫做唐赛儿，依托的依然是白莲教的外衣。
　　白莲教并没有随着明帝国的建立而消逝，它仍旧存在于底层民众组织中跟着官府做对。白莲教代表的始终是民众的利益，它并不以夺取政权为目的，任何不关心民众疾苦的政权都是他讨伐的目标。
　　关于唐赛儿的版本相当多，这里只选取最流畅的一个。
　　1399年唐赛儿出生于山东省蒲台县一个习武的农户家庭，父母取名赛儿就是希望她能赛过男儿，唐赛儿自幼习武、性格泼辣，成年后嫁给了农户林三。夫妻俩生活的年代正是那个民不聊生的年代，长期的干旱使得山东颗粒无收，林三带着农户们去官府讨粮食，粮食没讨到，林三等人却被关进了牢狱，不久林三死于牢狱中，唐赛儿默默地把尸身收了出来，运回家安葬，在这一刻，造反的种子种下了。
　　安葬完了林三，在回家的路上唐赛儿拾到一个石盒子，盒子里有一把神剑和一部妖书，很快唐赛儿习会了驱鬼神、剪纸为人马等秘法。生活的困苦、亲人的离去、时局的摇曳使得赛儿毅然剪掉青丝，削发为尼开始在四周传教，在那个时代，唐赛儿被人们视作唯一活下去的希望，很快周遭州县教众发展到数万人。我们从这里可以捕捉到一个重要信息，那就是唐赛儿应该是出生于白莲教世家，在这个极其注重传承性的宗教领域内，如果没有深厚的根基是不可能在短短的时间内发展到这么大的规模。
　　民众的确已经活不下去了，揭竿而起才是唯一的出路。
　　大明永乐十八年（1420年）正当永乐皇帝踌躇满志的筹划北征之际，一封奏书到了朱棣手中，书中言道山东有妖妇唐赛儿聚众作乱，聚集五百人占据益都的御石栅寨。朱棣一下子懵了，他正踌躇满志的缔造永乐盛世，一切都按照他设计的轨道运转，天子脚下，为何有人造反？他不理解，这直接是对永乐盛世的否定，甚至是对他正统性的否定，的确这是国初最大的一次非君浪潮。
　　青州卫指挥使高凤已经战死，莒州千户孙恭前往招抚也被杀掉，朱棣意识到了事态的严重性，随即命令安远侯柳升为讨逆总兵官率京营前往平叛。为了响应唐赛儿，山东境内的万余名白莲教信徒暴动，莒州、即墨相继被攻破，众人开粮仓、毁官衙，杀富济贫。唐赛儿依然在她的大本营御石栅寨，柳升率领全副武装的精锐禁军直向御石栅寨奔来，这其中有2000名神机营士兵，帝国最优秀的军队都来了。
　　大量的囚车列于阵前，唐赛儿并没有被这个阵势给吓倒。此时唐赛儿的主力部队都调到外围去围攻安丘城，留守御石栅寨的部队并不多，唐赛儿给柳升写了一封信，表示愿意投降，柳升接信一看所有的顾虑全部消失，原来他也害怕打仗。入夜，唐赛儿偷偷打开寨门，率领众人直向官军大营奔去，一切都已经迟了，整座军营顿时大乱，副总兵刘忠战死，等到柳升回过头来，唐赛儿已经无影无踪。
　　义军连杀两名大将，天下震动，唐赛儿随即跟攻打安丘城的董彦生合兵一处开始猛烈攻打安丘城。朱棣大惊失色，火速调山东沿海备倭提督卫青率骑兵向安丘城奔来，双方的主力终于在一起进行了一场会战，义军失利，战死大半，剩下的也都被斩杀，唯独唐赛儿不知所终。
　　朱棣大为恼怒，重责柳升，并下令将京畿数省的万余名尼姑、道姑押往京城辨认，也没个结果。唐赛儿依然在民间传教，她依然活在百姓们的心中。统治者千方百计妖魔化她，百姓们千万百计神圣化她。这场农民起义虽然只持续了短短数月，但是它给永乐王朝传递了一个信号，它更是对永乐之治的一次彻底否定，也成了皇帝至死也无法挥去的一块心病。
　　永乐王朝的盛世下潜藏着危机，疲弱的财政、民力的滥用、连绵的灾荒、气候冰河期的到来，朱元璋时代留下的底子都在永乐时代的扩张中消耗殆尽，后世的紧缩已成了必然。
wwＷ．7wenxue.com下{ 书 }网



第17章 财政的守望者——夏原吉


　　盛世王朝下的衰弱危机正在此起彼伏，暴动的农民、怨声载道的文官、疲倦的武将、即将濒临崩溃的财政，一切都彰显帝国的政策不可持续性。无论这种局面如何危难，根本问题还是财政问题，在永乐时代强势扩张势头下国家的体系还能保持运转得益于夏原吉的一系列改革，而其中的盐法改革却是重中之重。
　　夏原吉跟张居正一样属于循吏的范畴，讲究的是经世致用，既有别于模范君子海瑞，更有别于伪斗士李三才。
　　夏原吉是江西德兴人，关于他有两个典故。夏原吉并不是科举出身，而是被选拔入太学，面对天下文人不合作局面，洪武皇帝通过兴建太学的方式来解决官吏紧缺问题。一天，朱元璋去太学院视察，发现满场学生都在嬉笑、打闹，唯独一人端坐在那里认真的抄写。这个亮点引起了朱元璋的兴趣，识人者善于从见之末微的细节看出一个人的行为，甚至预测一个人的将来，很快夏原吉进入户部担任四川司主事，从此他的一生都在户部度过；第二个典故是文皇帝在世的时候，皇帝去湘赣边境视察，此时的湘赣两省正遭了灾，夏原吉用蜂蜜在芭蕉叶子上写下一行字：湖南免渔课，江西免山税。这一行字引来了蚂蚁，朱棣信步来到芭蕉叶前随口念出了这一行字，朱棣刚念完，原吉和地方的官员们赶紧跪了下来三呼万岁。朱棣明白过来后也没说什么，只是尴尬的笑了笑。
　　夏原吉的理财方子具体的来讲就是“裁冗食、平赋役、严盐法、禁钱钞、清仓场、广屯种，以给边庶民，且便商贾”。
　　裁冗食是精简机构，裁撤掉多余人员，限制宫内花销；平赋役是指用税收的方式削富补贫，允许有钱人以钱代役，这点有些类似于后来的罗斯福新政；清仓场是指清理各地的仓库，严查假冒贪污；广屯种指以更加优惠的条件吸引内地的百姓去边疆屯种，以便给太宗皇帝北征创造更有利条件。这些措施看起来是那么的有效，但只是体制内的小修小补，针对朱棣北征蒙古和营建北京城带来的巨大花销，其着落点还是要在食盐上。
　　食盐作为人身体内的必须品，加上产销地分离，所以食盐和粮食成了农耕帝国的两大税种，如今的明王朝更是把食盐作为牵制游牧民族的紧缺物资。夏原吉设立盐务衙门在食盐转运的途中设立关卡收税，这一方面增加了盐税，另一方面又杜绝了税源的流失。为了解决北征蒙古粮食的调运问题，夏原吉对食盐的开中法进行了改革，前面说过洪武时期为了鼓励屯田边疆，通过给商人发盐引的方式将商人吸引到边疆屯田。到了永乐朝，史无前例的军队调动和营建北京城使得粮食的转运越发困难，夏原吉采取了更加激进的食盐开中法，规定由向九边重镇运送粮食换取盐引变为向京城周边运送粮食换取盐引，这虽然会减少其他边疆重镇的粮食存量，但却在短时间内有效缓解战争和迁都带来的一系列问题。
　　夏原吉的盐法改革并不是大明王朝长治久安计，他本人很反对朱棣进行无谓的出征，但无能无力的他只能采取这种补漏的方式来平衡一下余缺。除了盐法改革外，对于大明宝钞的泛滥问题夏原吉也投入了过多的精力。
　　中国古代的货币制度经历了从铜钱到纸币，再到银本位的历程，而明代开始中国的货币制度进入一个混乱的时代。历史进入宋代以来，中国仿佛一下进入近代社会，那种活泼、宽松、繁荣的商品经济跃然而出，市和坊的界限被打破，交易不再受时间、地点的限制，中国的城市开始被赋予了更多的经济功能，而不再仅仅是军事功能。
　　为了应付大宗商品交易，宋代开始出现了纸币，元代更是出现跟白银挂钩的纸币，到了明代单纯的铜早已满足不了交易的需求，从洪武年间起明代的纸币——大明宝钞——就应运而生，跟大元宝钞不同的是明代宝钞没有任何准备金，单纯依靠洪武和永乐皇帝的意志力强制发行，这显然不会为持币人接受。洪武年间，十贯钞值一石米，到了成化年间，一石米要用一百贯钞来换，货币贬值的是如此厉害，而且大明宝钞只发不收，失去了货币的对冲操作。
　　夏原吉生活的时代正是宝钞贬值的年代，针对宝钞发行量过多问题，夏原吉开始紧缩货币的发行量；针对宝钞的发行没有准备金的问题，夏原吉开始将食盐充作货币发行的准备金；针对宝钞只发不收的问题，夏原吉又加大了用宝钞收税的力度。
　　无论夏原吉针对大明宝钞改革的力度如何，他终究不能使得明王朝的纸币成为一种成熟而稳定运转的货币，终明一朝一直未能确立起一种成功的货币制度，洪武皇帝想通过那种简单、单纯的货币机制来管理一个庞大而复杂的帝国，这只是一相情愿。元代的统治者们依靠色目人建立了完备而精准的现代货币体系，但这种现代货币体系显然不适合儒家社会的土壤，在中国的儒家社会中这种精准的货币体系最终被碾碎。在中国这个奉行儒家道德规范的社会里产生不了任何现代的因子，它既不能对内抚平经济的波动，更无法参与大航海时代到来而带来的国际竞争。也许后来的中国的确需要一种主义，一种对政权产生更具体理解的主义。
　　夏原吉奉行的仍然是洪武时代遗留下来的那种僵硬财政政策，他是量入为出的信奉者，他反对加税，他只能使洪武时代的财政机制运转的更加完美。夏原吉将尽可能多的财政用于民生，他疏通河道、兴修水利、赈济灾民、减免税赋，夏原吉同时是一位奉公体国、廉洁自查的官员，在朱棣第三次北征之际，夏原吉跪下来劝阻朱棣，勃然大怒的朱棣将夏原吉投入牢中。当锦衣卫对夏原吉抄家之际才发现这个主管财政的官员竟然家无余财。
　　无论如何夏原吉在永乐的扩张时代，洪熙、宣德的退缩年代都发挥了稳定器的作用，有他的存在，永乐时代不至于扩张过猛，有他的存在，仁宣两朝才能从永乐一朝的迅猛扩张中成功的软着陆。但受制于洪武时代僵硬、简单的财政体制，夏原吉始终无法给明王朝寻找到一个可以运转千年的药方，整个帝国的货币体系随着商品经济的发展随性而为，其结果只能是越来越糟糕。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第18章 解缙的悲剧人生


　　永乐一朝，皇帝任用的文官皆是前朝位卑没有得到重用的文官，这些文官大多没有什么个性化色彩，在强势的永乐皇帝面前，无论是立储还是北征这样的事件，这些官员大都是以极其式微的方式表达自己的观点。洪武、永乐两朝大都具备相同的特点，那就是这两朝都是文官被压制的时代。既然永乐一朝的文官跟洪武一朝一样没有什么个性化特点，那么我们对于永乐文官的关注还是从立储问题切入。明王朝是中国的文官思想意识迸发的年代，但那只是明中期以后的事情，洪武、永乐两朝文官具备后期文官性格特点的唯解缙一人而已。解缙的行为放在永乐时代叫“拎不清”，如果放在明代日后的岁月，解缙的行为根本算不上什么。毕竟国初的政治环境大大炯异于明代后期。
　　解缙是江西吉水人，十九岁那年得中进士。洪武皇帝非常欣赏解缙的才华，想把他培养成帝国的典范，好让世人知道朱元璋手下也能出名士。朱元璋对解缙这样的青年才俊也尤其喜爱，他私下里对解缙说朕与你“恩犹父子”，解缙对这句话当了真，实际上也确实是真话。
　　解缙开始上书指责朱元璋刑法过重、变度太繁，令人无所适从，应该说解缙的上书清晰的指明了洪武皇帝身上存在的问题。解缙的上书在沉闷的洪武王朝响起了一记惊雷，人们纷纷等着看解缙的结局，朱元璋对解缙的话并没在意，因为洪武皇帝只是将此当作童言。事实表明解缙头脑极其机械，虽然这次朱元璋没有处罚他，但他随后又陷入跟地方官员扯皮中，他弹劾了一名官员，最后甚至发展到为李善长辩冤。朱元璋意识到如果任由解缙发展下去，解缙最终会跌入政治漩涡而毁了自己，出于保护解缙的考虑朱元璋在洪武二十四年让解缙的父亲来京将解缙领回了家，并说十年后再用。洪武皇帝本想让解缙历练十年，希望这十年的历练能够让解缙明白世事，事实证明十年后的解缙依然不明白世事。
　　时间进入到了建文朝，解缙虽然重返官场，但依然得不到重用，只是以一微末小吏的身份存在于建文朝廷。才子的光环早已淡去，没人会注意到他。燕王发动靖难之役后他的机会来了，由于在建文朝廷没有得到重用，他无须为建文效忠，当朱棣进入南京城后，他很显然会为新朝效忠，朱棣对于解缙这个才子的投奔欢喜异常，毕竟曾经的光环还在。
　　解缙在永乐朝是作为修书而存在，无论是修《永乐大典》还是重修《太祖实录》，解缙都是最佳人选。但永乐一朝一直有一个阴影，一个悬在所有人头上的达摩斯之剑，虽然没有人提，但它时刻装在所有人心中。它就是立储问题。
　　洪武时代本来没有立储问题，立储问题只是在朱标死后才凸现出来，后来洪武皇帝为了杜绝其他皇子觊觎皇位，最后严格按照宗法制立了皇太孙为储君。而永乐朝刚一建朝的时候，这个问题就显露出来了。朱棣一共有四子，第四子夭折，前面三个都是徐皇后所生，分别为朱高炽、朱高煦、朱高燧。朱棣最喜欢的并不是皇长子朱高炽，而是皇二子朱高煦，朱高煦身材高大、相貌英武，像极了朱棣本人，靖难之役的四年朱高煦一直陪伴在自己左右，甚至数次相救自己于危难之中。
　　客观的来讲朱高煦是比朱高炽更适合当皇帝的人选，他英姿勃勃，有战场上的实战经验，如果他能当选，大明王朝的政治轨道必然继续沿着洪武、永乐的模式继续运行下去，中国的文官集团全面掌握朝政必然又被推迟，而这一推迟从历史的运行结果来看无疑会延长明王朝的寿命，但这一假设在永乐时代就彻底结束了。无论如何，皇世的后世子孙不可能永远从战场中厮杀出来，中国的权力结构必然还是会交到文官手里。的确在这个奉行儒家体制的国度，皇位的平稳过渡才是第一要务，皇长子被闲置对于帝国来说的确是一件襂人的事情。虽然永乐皇帝取得皇位的方式违背了儒家原则，但当他坐在了这个位置他又不得不遵循这一原则，但他内心仍在犹豫，平心而论他的确是想把皇位传给朱高煦。面对这种局面，皇帝开始征询群臣的意见。
　　他首问的仍然是解缙的意见。对于这个问题群臣显而易见的是支持朱高炽，无论从伦理道德来讲，还是从文官的利益来讲都是如此，解缙自然也如此。但朱棣仍然在犹豫，解缙开始打朱瞻基的牌。
　　朱瞻基是朱高炽的长子，从小就相貌英武、体格健壮，长相颇似朱棣，能文能武，朱棣行军打仗都将他带在身边。父亲的羸弱使的朱瞻基很早就有一种危机感，他性格平稳、胸有城府，从不轻易表露自己的观点，他的目光坚定、勇敢，他的意志决绝，他无疑是一个早熟的孩子，很多时候不是父亲在保护他，而是他在保护父亲。
　　朱高炽身体肥胖，走路不稳，需要太监搀扶，有一次朱高煦在后取笑道：“前人蹉跌，后人知警。”朱高煦话刚说完，就听见一个声音说道：“更有后人知警也。”朱高煦扭头一望，原来是朱瞻基。
　　永乐十一年的端午节，宫中射柳时，朱瞻基不仅屡射屡中，当朱棣吟出“万方玉帛风云会”诗句的时候，朱瞻基随即附和道：“一统山河日月明”。
　　对于这样一位人物，他无疑是这个帝国最出色的继承人，既优于前世君主，更胜于后世君主，不错，朱棣的心中也是这样想。但是对于朱棣来说，朱高煦似乎也是一个最佳人选。解缙不断在朱棣耳边高声叫道：“好圣孙！”这种叫喊似乎促进了朱棣下决断的决心，但现在来看，朱棣选择最终立长子的原因还是从政权过渡的合法性来考虑。立长不立幼的确能够使我们这个国家保持他的稳定性，既使是最伟大的君主也不敢挑衅这一原则，它或许已经成了我们这个伟大民族存在的理由。
　　永乐二年（1404年）朱棣立朱高炽为太子，天下人终于安心了，但有一人的心仍没安，他就是太宗文皇帝——朱棣。
　　朱棣觉得自己亏欠了朱高煦，他希望通过其他方式来弥补。随着朱高炽被立为太子，朱高煦也被封为汉王，就藩云南，但朱高煦不愿意去那个遥远的边疆，他宁愿呆在南京。对此朱棣没有说什么，他一直有愧于朱高煦，朱高煦的这个请求并不算什么。朱棣给予朱高煦比一般藩王更多的封赐，而且规格日益隆重，竟隐隐直逼太子。大学士们坐不住了，第一个跳出来的仍是解缙。
　　“皇上，你不能给予汉王更高的规格，这让太子情何以堪啊！”解缙对朱棣说道。
　　朱棣听了这话勃然大怒，立即将解缙贬去了交祉省。
　　解缙跟皇帝的关系似乎来了个180度的大转弯，在极短的时间内君臣关系为何产生如此大的巨变，按说不好理解，其实如果把朱棣的内心世界理顺了，那么就好理解了。
　　虽然皇帝立长子为太子，但对于皇帝的内心却很失落，他觉得有愧于第二个孩子，所以他千方百计通过其他方式弥补。虽然朱棣接受了解缙的主张立长子为太子，但毕竟解缙是造成这种局面的一个推手，可以说从立上太子这个时刻起，解缙就已经不容于皇帝。
　　对此汪广洋有深刻的理解，他知道李善长是帝国的缔造者，即使朱元璋想处理他，但这也是他们俩人的事，即便汪广洋扳倒了李善长，最终也会不容于朱元璋，所以装疯卖傻成了汪广洋唯一的选项，但不幸的是他仍然没有逃脱朱元璋的处罚。
　　从立储那天起解缙就已经坐在了火山口上，只是他自己浑然不知而已，由此可以看出此人对于世事竟暗昧至此。如今他又说出这番话来，朱棣对于他的不满开始总爆发起来。
　　实际上朱棣对于解缙并没有个人意见，解缙所说所作只是尽了一个人臣的本分，并无过错，朱棣对于解缙的处罚的根本原因还是因为他那惶恐的内心，他因为没有立二儿子为太子而感到愧疚不安，他把这种情绪发泄到解缙身上，以图通过对解缙的处罚来使自己惶恐的心获得安宁。
　　事情并没有结束。永乐八年解缙进京办事，恰巧朱棣北征不在京中，解缙跑到东宫跟太子进行了一番交谈，他们具体谈些什么历史已经无从知晓，但我们知道的是朱棣从塞外回来后勃然大怒，立即将解缙押回南京关在锦衣卫诏狱。
　　敏感的时局，敏感的两个人进行了一次敏感的谈话不由朱棣不猜想。实际上这个时候太子的日子也很难过，朱棣经常不在京中，一直是由太子监国，太子的行事风格跟朱棣大为不同，一直遭到朱棣的不满，朱棣最忌讳的事情就是太子私交大臣，尤其是像解缙这样处于风口浪尖的人。
　　解缙在锦衣卫诏狱中大约受到了拷打，拷打的目的是让他交待同党，朱棣明显想扩大此案的波及面，给太子和群臣以警告。好在时任锦衣卫指挥使的纪纲是个文化人，他仰慕解缙的才华，才给予解缙特殊的照顾。纪纲经常向解缙请教一些文艺的问题，两人经常促细长谈，解缙在狱中作下一首诗：手扶日月归真主，泪洒乾坤望掖庭。身死愿为陵下草，春风常护万年青。这首诗表达了他对朱高炽的认同和那种融融君臣关系的向往。
　　所有的文臣包括纪纲在内都在寻找机会营救解缙，机会终于来了。永乐十三年解缙已经在狱中度过了四个春秋，这年的正月十五皇帝与群臣在午门观赏花灯时发生了火灾，禁军都督马旺被大火烧死，群臣立即上书建议大赦天下，以此冲销此无妄之灾，朱棣斜着眼睛看着这些官员，他知道他们想干什么。
　　指挥使纪纲把解缙的名字藏在赦免人员名单中一个不起眼的地方，他期望解缙的名字不会被朱棣所发现，但这显然是不成立的，朱棣看的就是解缙的名字。如果解缙的名字没有写上去，缙还犹可活，因为拖到朱棣死去，到了洪熙朝解缙会被释放出来，而且还会得到重用。可是这个名单一上去，解缙断无活的可能。人生的很多东西需要的就是等待。
　　“怎么解缙还在？”纪纲听见的是这么一句话。
　　纪纲的表情僵住了，他知道皇帝的话意味着什么，因为被解缙一案牵连进去的官员，已经有五位死去，皇帝对于这一案的主角解缙还活着感到不解。
　　纪纲默默的回去了，准备了一桌酒菜与解缙痛饮一番，然后他扛着烂醉如泥的解缙来到屋外，他望着漫天纷纷扬扬的大雪，他将解缙放在雪地上，然后用雪将解缙活埋而死。大明永乐十三年（1415年）的正月，我们的才子就在这样一个大雪纷飞的季节凋零在南京的雪地里。
　　立储问题随着解缙的死暂时告一段落了，朱棣那因为立储而愧疚的心暂时得到了平静，他随后将朱高煦迁到山东就藩。
wＷw。xiabｏok.com下…书 网



第19章 国初的理学


　　历史上总有那么些莫名其妙的事情，朱棣进入南京后对儒生大开杀戒，随后他摇身一变成了大明王朝最大的卫道士。历史上也总有那么些玄而又玄的事情，虽然不为任何人所懂，但它一直能占据统治地位。这一节我们就来介绍在整个明王朝占据官方统治地位的思想——理学。
　　东周时期王室衰微，群雄崛起，每一个诸侯都想一统天下，但保守而虚伪的儒家思想显然不能在这个过程中起到作用。法家思想能够使一个国家高效率运转起来，调动几倍于他国的资源来进行战争，但法家思想是治吏，而且会影响到中产阶级的利益，所以向来是受抵制的对象。儒家思想是限制君主的权力和治民，它维护的是士大夫的利益，这些理由成了中国古代的知识分子推崇儒家思想的最本质原因。秦国地处中国的西部蛮荒之地，它的意识形态在一定程度上是一张白纸，这才是法家学说能够在秦国得以实践的原因，秦一统天下后，法家思想的边际发展效率却越来越低下，最后却不容于这个古老的农耕帝国。法家思想本身并没有错，只是在执行中出现了偏差，根子在商鞅和韩非时代就已经种下了，两人在设计法家理论时赋予了一些僵化的因素，反而没有关注更加本质性的东西，最终是束缚了自己的手脚。
　　大汉开国后面对民生凋敝的局面，几代君主皆采取休养生息的政策，到了武帝时代为了打击匈奴，宣帝时代为了抑制豪强才重拾法家思想，此时的法家思想已经比先秦的法家思想要圆润的多。
　　东汉时期道教兴起，到了魏晋又兴起了以清谈为主的玄学，隋唐兴起了佛学，一直到宋代，儒学才以理学的面目正式登入政治舞台，儒家思想历经1500年最终还是以一种变异的形态才取得官方的正统地位的原因究竟是什么？
　　哲学体系里有一个叫本源的问题。我为什么要吃饭？因为我要活着。我为什么要读书，因为我要明是非。儒家思想主张行仁政、礼治，但对于为什么要这么做却没有做出解释。子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也。”这反映了儒学对终极问题的回避。这一方面是因为儒家思想理论上的缺失，但究其深层次的原因乃是儒家思想的肤浅性，更多的只是一些经验上的总结，由知识分子将这些经验上的总结以极其霸道和不厌其烦的方式推销给统治者。
　　思想领域你不去占领，别人就会占领；你不能解释的东西，别人就要来解释。
　　道家思想和佛教思想都对这些本源性的问题做出了解释。道家思想将人类的一切终极问题都归于道，佛教将这些问题归于空，但无论是“道”还是“空”都是一些玄而又玄的东西，也许理论的最初创立者也解释不清楚，只好弄一些抽象的概念来遮掩。到了宋代，理学终于登上历史舞台，理学开始用“天理”来解释一切本源的问题，理跟道与空比起来似乎更是玄幻，但无论如何儒学终于对本源有了解释，也正是因为对终极问题有了回答，所以到了宋代儒学才第一次占据正统学说的地位，儒学新的表现形式理学被定义为官方的指导思想。
　　儒家思想是扩张性的，同时也是韧性的，它不似道家思想那么独善其身，也不似法家思想那般脆弱，千百年来中国的儒生们挖空心思的重塑儒学体系，这才有了以理学为代表的体系。到了明代理学仍旧是官方指导思想，这一举措在永乐时代被大大强化了，官方对于儒家经典严格的按照朱熹的注释进行解释。
　　虽然儒家思想夺取了正统学术地位，但发端于东周时期的孔孟思想已经不适宜于本朝的思想环境，孔孟生活的时代已经远去，礼乐早已崩坏，井田制、分封制也早已瓦解；西汉为了适应统治阶级的需求，儒生们在儒学中加入了天人感应；到了东汉年间，同样是为了迎合统治者的需要，儒生们在儒学中加入了算命的内容；再加上经过秦始皇的焚书，儒家原样的书稿早已消失，后代的儒学书籍全部靠汉代儒生凭记忆默写，可以预见的是在这种默写过程中会存在这样那样的遗漏与错误。由此我们可知中国的儒学体系早已散乱化，不成章法，失去了它的原旨主义，到了本朝已是重塑儒学体系的时候了。
　　朱熹对于儒家经典按照自己的思路进行了重新解读，无论他是有意为之还是无意为之，抑或是断句和自身学识上的局限，这种解读对于我们的文化典籍来说都是灾难性的。可以明显的看见他对儒家经典的解读有意向三纲五常、封建礼教方面引导，从此一个开放、博大、****、血性、舍生取义、大争的儒学思想被阉割了，呈现在我们面前的是一个裹着小脚、步履蹒跚、封闭萎缩的理学思想。
　　或许这种理学思想更适合统治者的需要，更适合宋明这样保守政权对于思想文化的钳制，更有利于结束五代和元末的散乱局面，来重塑民族和国家的凝聚力。
　　虽然理学思想登台了，但中国思想文化的巅峰时代已经过去，我们已经无法看见先秦百家争鸣的哲学思想、秦代自信的法家思想、两汉精深的道家思想、魏晋诡辩而清谈的玄学思想，我们所见的只是狭隘、封闭、敏感、扯皮的理学思想。中国的士大夫们奋斗了1500年才换的儒学以这种变异的模式荣登宝座，不知道远古的这些大儒们作何感想？
　　在理学的倡导下，明初一些士大夫死后竟让妻妾殉葬，这股殉葬之风竟然刮到宫廷。但历史上总有那么些个有识之士，能够在沉闷的气氛中发出令人振奋的声音，这样的人国末有一个——李贽，国初也有一个——朱季友。
　　朱季友是江西饶州府人，一位七十多岁的老儒生。朱棣要修书，需要天下的士子们将藏书或者个人著作交出来，这位叫朱季友的亲自赶到南京将所著之书交了上去。朱棣看后勃然大怒，原来朱季友所著之书对理学提出异议，这的确是帝国政治生活中的一件大事，一件非常大的事。在那个程朱理学统领一切的时代，在那个所有读书人都要按照朱熹的解释来对儒学进行朗读的时代，在那个科举考试不能超出《四书》范围的时代，朱季友的言论无疑于属于异端学说，无异于在思想文化沉闷的大明王朝响起一炸惊雷。
　　朱季友究竟写了什么我们已经无从知晓，因为他所著的书皆被焚毁，本人也被杖一百。通过这件事情朱棣发出了一个明确的信号，那就是所有的行为规模、伦理道德都必须在理学的指引下，这个事件也使得理学正式成为显学，跟理学所对立的学说成了隐学，只能在地下发展。
　　当一个时代的知识分子所作的书竟以《焚书》、《潜书》来标榜的时候，我们只能得出一个结论，那就是这个时代，甚至这个王朝很多东西都离真理很远，无论它如何一直努力前行，实际上只是在原地打滚，甚至倒退。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第20章 历史滑进洪熙年


　　永乐二十二年（1424年），我们的太宗文皇帝在最后一次北征的途中死去，从此大明王朝结束了一个扩张的年代，迎来了内敛而自省的年代。
　　无论永乐时代强势扩张的形势下掩盖着多少虚弱与孤寂，这都是一个给后世留下宝贵遗产的时代。迁都北京、重修万里长城都使得这个王朝能够更有效的应对来自北方的攻击，从而延续帝国的国祚；漕运的开通使得南北连贯起来，帝国更成为一个整体；郑和下西洋精神上的遗产远大于物质上的遗产。所幸的是明王朝的后世君主们继承了这些遗产，在一定程度上保持了帝国的平稳运转。
　　中国的文官们历经国初三朝才使得整个王朝开始向自己设计的体系上运转，洪熙皇帝虽然在位十个月，但他作为太子监国长达二十年。在永乐王朝还没有迁都北京的前十九年，朱棣的大部分时间都是在北京度过，而留在南京处理政事的就是朱高炽。迁都北方后，朱棣又出征在外，所以留守监国的仍然是后来的洪熙皇帝。对于皇储身份的洪熙皇帝来说，这二十年无疑是难熬的二十年，自己的父亲不喜欢自己，虽然自己被立为太子，但这个位置似乎从来没有稳当过，不知道什么时候会被拿去。自己的父亲无时无刻不在监视自己，自己一直小心翼翼、如履薄冰，终是如此也经常换的父亲的无端指责与谩骂，自己不敢跟任何大臣亲近，亲近自己的大臣被父亲关进诏狱，自己也是眼睁睁的看着无能为力。现在父亲死了，终于可以按照自己的意愿做事了。
　　朱高炽一旦登上大宝便开始大刀阔斧的对永乐时代的政策进行修正，反对朱棣北征的夏原吉被释放出来，跟自己走的近而受迁怒的黄淮、杨溥也被释放出来，这些人分别被委以重任，成为洪熙、宣德两朝的重臣；不仅如此，跟建文有牵连而被处理的官员全部被平反，他们的家属后代都从流放的边疆回到了南京，而且很多被授予官职。从这两件事情上我们迅速联想到一个人，那就是建文皇帝，的确，洪熙的作做所为跟他的哥哥建文如出一辙，但洪熙皇帝对朝政的大规模调整还在后面。
　　从元至正年间一直到永乐年间，中国的老百姓一直就处于奔命中。战争、修堤、迁徙、运输、伐木、营造、疏通都是伴随着百姓的事项，天下的百姓早已不堪重负，民力已经用到了极限，唐赛儿起义就是一个信号，如今永乐皇帝西去，上任的洪熙皇帝必然会中止这一切。的确洪熙皇帝继位伊始就下令停止各地太监的采购项目，所有在建和没上马的工程全部停止，取消郑和下西洋的一切事项，派出调查组前往各省调查减税和赈灾情况。但还没有等到各地调查组的反馈，洪熙皇帝就已经离去，虽然如此，但终是给宣德皇帝开了一个好头。
　　除了这些事情还有一件事情萦绕在洪熙皇帝的心头，那就是把都城迁回南京。在南方长大的朱高炽并不适应北方的气候和生活习惯，他更思念那个飘洒着雨丝的南方城市，那丝竹琴声、秦淮何畔、吴侬软语，我们的朱高炽似乎下定决定跟他的父亲决裂到底，如今连朱棣迁都北京这样的大事都要废除。
　　洪熙皇帝似乎隐藏很深，纵然对迁都北京如此不乐意，但在永乐朝他也从来没有表露出来。的确，二十年来朱高炽都是这样度过，没有人知道他内心的凄苦，大概只有他的儿子朱瞻基默默地陪着父亲承受着这一切。朱高炽几次大的危难靠的都是文臣以极其隐讳而坚决的面对朱棣的方式化解，这里虽然有文官支持的因果，但更为重要的是朱高炽的那种坚忍的性格，朱高炽深深的知道在这种微妙的时局下只能是以不变应万变，将自己深深的埋藏起来，一切都要等到自己登上皇位再说。政治需要的是等待，只有经过漫长的等待后才会开花结果。
　　我们的朱瞻基同学也跟他的父亲一样处于内心煎熬之中，他深深的知道如果父亲的皇位不保，那么自己也终将一无所获。父子俩终于熬过了那艰难的岁月，但此时的洪熙皇帝已经是深心具疲。
　　对于将首都迁回南京的事情朱高炽似乎势在必行，他将郑和派往南京任守备，将北京改为行在，派长子朱瞻基提前去南京打前站。明仁宗回都南京除了个人原因外，更为深层次的原因是从大明王朝的成本开支来考虑，的确迁都北京后大量的人力聚集北方，而粮食、物资都需要从南方转运，这些无疑加大了整个国家的财政开支，同时也跟明仁宗的行事方略不相符合。但明仁宗只是看到了局部，他没有从全局和更高的战略角度来考虑，回都南京虽然会减少行政开支，但无疑会削弱整个帝国的国防，如果当时真的回都南京成功，那么用不着等到崇祯十七年，明王朝就会出现跟南宋一样的局面。
　　洪熙一朝我们看起来都是对前朝政策上的调整，但有两件事情值得我们的关注。那就是派郑和任南京守备，还有李时勉事件。虽然洪熙一朝只有短短十个月，但这三个事件向我们揭露了洪熙朝一些潜在的东西，皇帝与文官的关系并不像表面上看起来那么融洽。
　　洪熙皇帝跟建文皇帝是不一样，他不像建文皇帝那么单纯，二十年的隐忍表明他是一个坚定、复杂的人，他按照自己的方式做事，没有人能够影响到他。当我们打开《仁宗实录》时会看到他对于武官、勋贵、宦官的重用，在用人方面他似乎依然延续着永乐时代的主线，文官与皇帝之间的关系似乎也开始微妙起来，终于在李时勉身上爆发出来。
　　李时勉是御史，属于言官体系，李对问题的看法通常比较偏颇，这又是一个好冲动的人，曾因为反对迁都北京在永乐朝就受到了处理。到了洪熙朝虽然被释放出来重新授予官职，但他对皇帝重用宦官表示了明显的不满，而且对皇帝的个人生活也表示了浓厚的兴趣，皇帝对于这个人表示出了比他父亲还要大的愤怒，对于他的处罚也比永乐皇帝为甚。
　　李时勉的行为虽然只是一个个案，但他显然代表了当时一部分文官的看法，这些文官已经对皇帝的私生活表示出了兴趣，通观正德和万历朝，我们会知道这只是一个开始，不仅如此，李时勉对于皇帝任用宦官表示出了异议，这更说明文官想把一切都纳入自己的模式。虽然洪熙皇帝在处罚完了李时勉就突然死去，但我们可以预见的是如果皇帝不死，他跟文官之间的矛盾有扩大化的趋势，届时大明王朝的政治模式向何处运转我们还不得而知。但无论是洪熙、宣德，还是朱家的后世子孙都明白这样一个道理，那就是对于文官这个团体不能赋予太多的信任，既要提高他们的地位来使他们更好的为帝国服务——毕竟历史的惯性最终需要赋予他们更多的责任，但也要对他们保持压制以使朝政取得平衡。
　　对于洪熙皇帝移都南京，文官和勋贵的态度如何历史并没有明确表明，史书上对于这个问题既然没有记载，那么就说明移都南京一事并没有遇到太大阻力，抑或还没有展开洪熙皇帝就已经离去。
　　洪熙元年皇帝的死给历史留下一个谜团，史书并没有明确记载原因，只能依靠后人推测。洪熙皇帝身体肥胖，喜静不喜动，大概患有心血管内疾病，加上长期抑郁，我们可以预见的是洪熙皇帝很早就患有慢性病，洪熙元年李时勉上书责难导致了皇帝动怒，或许血压急剧升高导致脑溢血也不是没有可能。
　　洪熙皇帝隐忍了这么多年，到了终于实现自己理想的时候了，的确永乐皇帝一死他就把这些想法付诸实施，他等待的太久了，他希望能给人们树立一个仁德之君的形象。但李时勉的上书无疑击碎了他的这种想法，无论他做的再好，也不能令所有人满意。李时勉的上书是对洪熙皇帝的一次试探，是对洪熙之治的一次压力测试，皇帝顶住了，他发了有生以来的第一次火，几十年的怒气、怨气终于在这一刻爆发了，但是他却付出了自己的生命。大明王朝皇帝与文官的斗争或许在这一刻才真正开始。从这件事情我们也可以看出明仁宗的另一面，他实际上是个气量狭小的君主。
　　历史划进洪熙年，一个崭新的时代开始了，中国的文官们不需要像过去那样遮遮掩掩，但失去压制的文官集团与皇权之间的矛盾也越发显性，帝国表面的平静下实际上暗流汹涌，宣德朝以后这一矛盾开始爆发出来。洪熙之治虽然只有十个月，但它给我们留下深刻印象的是停办大的工程和对外征战，从此帝国进入了修养生息的时期。
   http://www.xiabook．com  www.xiabook.com



第21章 宣德皇帝


　　洪熙皇帝死去，“好圣孙”朱瞻基提前登上历史舞台，这是一个伟大的时代。我需要告诉读者的是，宣德皇帝朱瞻基是明朝历史上最好的皇帝，宣德皇帝在任的十年是明王朝最好的时期。
　　宣德皇帝不似他的先祖们专制、冷酷，也不似他的后世子孙们懦弱、消极，这是一个既对文官推崇又对文官压制的君主。仁德之君并不是好皇帝标准，因为我们的帝国是一个形势复杂的帝国，既要面对来自北方部落民族的攻击，又要面对水患、流民问题，一个既行王道又行霸道的君主无疑可以称为标准，在这方面宣德皇帝无疑是出色的。
　　我们可以发现宣德皇帝从小就身体健壮，他很少生病，他生的虎头虎脑颇有英气，他的性格沉稳、自信，他有自己的想法但从不轻易表露出来，朱棣很欣赏他，经常带他狩猎，北征蒙古也把他带在身边，并且选用帝国最优秀的文人来给他授课。
　　朱瞻基从小就在北方长大，相对于南方那个陌生城市，朱瞻基更喜欢北平的空旷，那种习武的战场，他善骑马，能拉开大码弓。有一张著名的图片就是描绘明宣宗骑射的，宣宗骑在马上自由洒脱、神韵异常。
　　朱瞻基无疑是崇尚武力的，在朱棣死后他仍然保持着经常狩猎的传统，他甚至带着几个侍卫深入北京附近的山中打猎，充分展示了狩猎这一项活动的私密性。他也曾经亲自率领三千精骑从喜峰口出关进攻兀良哈所部可怜的牧民。
　　除了对军事活动发生兴趣外，我们这位皇帝还工于绘画，跟历史上其他皇帝一样我们的这位皇帝也对动物画感兴趣，大凡帝王都似乎对山水画兴趣不大，他们更专注于精致、近视觉的静物描绘，宣德皇帝的画作明亮、生动，善于表现动物的情感。
　　我们的这位皇帝不仅工于绘画，而且还精于其他乐艺，他甚至喜爱蟋蟀，他是明代第一位开始享受宫廷生活的皇帝，的确，经过明初几位皇帝的励精图治，此时的大明朝已经政通人和、民生宽松，我们的宣德皇帝已经有条件享受这种宫廷生活，而宫廷画家的笔触也向我们生动的展现了这一宫廷生活的情趣。宣德皇帝乐而不嬉、欲而不淫、威而不苛，从他的那种自信而自乐的气质来看，他更有魏晋名士风范。我们还要提到的是宣德朝的青花瓷也达到了顶峰。
　　宣宗对于宫廷生活的眷念并没有妨碍他关注民生。在出游途中他遇见耕地的农夫，宣宗拿过犁推了几下便已感到很吃力，宣宗问道：“你们平日有空闲时间吗？”
　　农夫答：“春天耕种，夏天除草培土，秋季收获。”
　　“那冬天呢？冬天有闲吗？”宣宗继续问道。
　　“冬天还要服力役。”农夫答道。
　　听了农夫的话宣宗感概万分，回去作了《耕夫记》，记载了这次谈话的内容。宣宗还作了反映农妇劳动的《织妇词》，无论是《耕夫记》还是《织妇词》都反映了宣宗对底层劳动人民的关切。
　　宣德八年正月，皇帝下令全国延长假日，从初一放到正月二十五，皇帝命令将皇宫内的灯笼全都点着，他还下令百姓也可进宫观看灯展。消息传出，京城百姓扶老携幼，熙熙攘攘进入皇宫看灯展，百姓们看着一辈子也看不到的无与伦比的宫灯惊叹到了极点。
　　宣德皇帝力图塑造亲臣爱民贤君的形象终是招致汉王朱高煦的不满，他开始上书指责宣宗重用文臣，乱了祖宗章法。汉王的上书使的朱瞻基和文臣们不安起来，因为朱高煦的上书影响到了文臣的利益，群臣顿时蛊惑皇帝除掉这个不尊重他们的藩王。
　　皇帝对他的这位叔叔一直很警觉，在他还是太孙的时候，他就开始跟他的叔叔针锋相对。事实证明朱高煦也并不是一个多坏的人，朱瞻基登基后，他还经常向皇帝提一些治国的建议，这说明朱高煦虽然被封在山东安乐这个小地方，但是他的心中依然装着天下苍生。在朱瞻基入继大统后，汉王跟朱瞻基本人的联系也不断，汉王也经常派人进京联络，但这些都被文官们解释为打探消息。
　　文官们开始不断给皇帝灌输历史重演论、斩草除根论。大学士杨荣第一个蹦起来，他劝皇帝亲征以避免当年李景隆平叛不利的局面。皇帝终于带着大军向山东安乐进发，围城数日后朱高煦开城投降，朱高煦被带到北京囚禁起来，跟朱高煦有牵连的文臣武将共有600多人被处死，流放的达2000多人。事情并没有完结，数年后朱瞻基前往看望朱高煦，愤怒的朱高煦踢了朱瞻基一脚，朱瞻基让人找来一铜鼎将汉王罩在了里面，天生神力的朱高煦竟将铜鼎举了起来，大惊失色的朱瞻基赶忙让人将鼎重新压了下去，并在鼎四周架上柴将朱高煦炙死在里面，我们英俊神武的汉王殿下就这样殒命在这个世界上。这段戏剧性历史的真实性已经无从可知，但事后，汉王的子孙全部被斩杀。
　　史书对于这段历史的记载是轻描淡写，但其血腥程度不亚于朱棣的靖难之役。我们所要知道的是此次政治事件导致朱系一脉尽诛，这在建文、永乐朝也是没有的事情。以仁德著称的朱瞻基杀起人来也丝毫不手软，洪武皇帝的《皇明祖训》并没有起到应有的作用，而在明初的这两场血腥同宗残杀中中国的文官两次扮演了不光彩角色。
　　宣德一朝各项事业都处于收缩阶段，后人称宣德皇帝为守成君主，但“守成”不应该作为一个贬义词而存在，因为我们这个帝国过于庞杂，关注于内部就够这个帝国疲于奔命，如果再关注于外部只会拖跨于这个帝国。
　　到了宣德年交趾问题已经成了尾大不掉之势，从永乐年间起明王朝在越南北部这个地方投入了太多的人力、物力，依然没有取得大的效果，所有的人早已疲倦，但却又无人敢提放弃，因为这是关乎一个帝国尊严的问题。
　　宣德皇帝似乎要从更高的角度来对待交趾问题。宣德元年（1426年）皇帝召见了内阁大学士杨士奇、杨荣，皇帝表达了想放弃交趾的意思，皇帝的想法得到了两杨的支持，这一摆不上台面的想法终于在小范围内公开起来。很快数日后，皇帝又在褰义、夏原吉、杨士奇、杨荣面前重提此事，此事遭到了褰义和原吉的反对，毕竟一旦放弃交趾意味着二十年之功毁于一役，投入大量的财力、物力不说，死在交趾十万以上的孤魂答应不答应还是一个问号。但我们的皇帝似乎对于此事已经下定决心，他说道：“交趾南蛮小国，限山隔海，僻在一隅，得其力不足供给，得其民不足使令。”皇帝的意见已经提前令群臣知晓，当然也传到了镇守交趾的成山侯王通耳里。
　　此时皇帝对于撤军交趾还没有一个通盘考虑，大约他只是开始有了这个打算，但事情的发展明显超出了所有人的预料。宣德二年，安远侯柳升在倒马坡中伏全军覆没，成山侯在没有通告皇帝的情况下带着他的军队撤出了安南。
　　15世纪中国人对安南的干涉主义终于以失败而告终，终其原因乃是此地汉化程度过低，控制的成本已经大于收益。经济学上有个概念叫做沉没成本，中国人对于安南的占领付出的就是沉没成本，成本已经付出了，如果继续占领付出的成本只会更大。15世纪的这场干涉主义无疑给安南人民带来不可泯灭的心理创伤，无疑令我们的大明王朝感到深深屈辱，但安南的这个弱小民族以它追求自由独立、坚忍不拔的精神给我们的天朝上了生动一课。
　　虽然宣德年间各项事业都处于收缩中，但有一件事情无疑唱了反调，那就是郑和的最后一次远洋航行。宣德六年（1431）年郑和的最后一次远航启动了，远航的光环早已淡去，这次远航多多少少有些勉强为之的色彩，它已经无法令人们再兴奋，年迈的郑和最后一次迈向了那茫茫大海。当他看着那起伏的波涛，闻着腥味的海风，过往的峥嵘岁月浮现在眼前。
　　这次远航照例沿着既定的路线走了一遍，并且抵达非洲东北海岸，这次航行并不是由郑和独自完成，在郑和返航后，宦官洪保前往了麦加。关于郑和的最终结局，一说死于返航途中，一说死于南京。郑和最后一次下西洋更像是应付一次毫无意义的差事，的确，它已经成了强弩之末。我们在这里提到这件事情主要是要弄清楚宣德皇帝为什么要实行这一对他施政方针根本不符的举措。
　　明朝人在安南栽了一个大跟头，宣宗皇帝试图通过郑和下西洋的方式来挽回帝国失去的尊严，所以无论文官对于这一举措反应如何激烈，宣宗皇帝都是不遗余力的贯彻执行。但这明显是乏力的、是毫无意义的，因为宣德年间早已经不具备永乐时代那种扩张的土壤。
www.xiabook.com下{书}网



第22章 反腐、改组与调整


　　世间自有阴阳之分，天有阴晴，月有圆缺，我们这个国家对于政策的调整切勿矫枉过正。洪熙、宣德两朝一改洪武、永乐之朝那种严厉、重武的风格，但我们的这个王朝也开始出现一些微妙的事情。军队的战斗力开始下降、官吏的腐败开始蔓延、国家机器的运作效率开始低效，但宣德皇帝无疑仍旧具备永乐皇帝的基因，所以在他手里大明王朝并没有沿着无序的惯性下滑太久。
　　宣德年贪腐问题以都察院和军队为甚，洪武皇帝拔高了御史的地位，让他们监察一切，位高权重的御史本应成为反腐的急先锋，如今两京的都察院却成了腐败的大本营，其中又以他们的资深领导者刘观为甚。
　　刘观跟国初的很多元老一样历经五朝。洪武十八年的进士，初为县丞，洪武三十年为左佥都御史，后来犯事下狱，从这里我们可以看出洪武年间刘观大概行为就不检点。永乐朝，刘观受到了重用，朱棣让他在南方负责营建北京城的木材采购，这是一个肥缺，可以预见的是刘观在这些采购中捞了不少银子，后来刘观被任命为礼部尚书。刘观行为不检点的名声由来已久，刘观的个性特点似乎更适合服务于朱棣这样的君主，而非朱高炽这样的监国太子。朱高炽在南京监国期间就想把刘观拿掉，在北京的朱棣对朱高炽的行为紧急叫停，的确，朱高炽监国二十年，朱棣对他的很多行为不满意，不光是这一件事情。
　　朱棣保住了刘观等于给刘观提供了一个护身符，从此刘观在帝国越发受重用，监军、督漕、考核官吏这些位高权重的职位都赋予他。到了明仁宗继位后，因为仁宗不喜言官，刘观开始打压言路，这自然讨得仁宗的喜爱，观在仁宗一朝越发显赫。到了宣德朝，全国御史在刘观带领下开始召纳官妓、贪污纳贿，短短数十年的光景，大明帝国的官场风气就败坏斯然，宣德皇帝的辣手开始伸向这些腐败的领域。
　　朱瞻基即位后对于明王朝政治的一些隐性已经有了了解，宣德三年（1628年）皇帝召大学士杨士奇、杨荣问道现在大明朝的官员数谁最腐败，杨荣毫不犹豫的说出刘观的名字，由此可见这事已经到了路人皆知的地步，宣德皇帝立即将刘观调离了都察院。皇帝并不是仅想处罚刘观一人，他要清理的是整个王朝已经开始腐败的体系，而这就需要御史的帮助，所以调离刘观的目的是对着整个御史团体来的。
　　刘观被调离那么就要重新选一人执掌都察院，杨士奇和杨荣举荐了一个人——顾佐，顾佐即将执掌贪腐成风的都察院。顾佐在明代以清廉著称，监察出身，在永乐朝就得罪不少权贵，后被贬斥，如今执掌都察院正好恰如其分，一场宣德年间的廉政风暴即将刮起。
　　从1628年开始，南北两个都察院有数十名御史被清退，由顾佐刮起的廉政风暴一直持续到正统年，明代官员短暂的好日子随着顾佐的上台就此终止，无数的干扰向顾佐扑来，但都被宣德皇帝顶了回去，宣德皇帝对于官吏的查纠不仅超过了仁宗时代更是超过了永乐时代，甚至直逼洪武时代。不仅如此，帝国对于御史的要求标准提高了，新进御史和在职御史变得比以前更加干练，而且帝国通过御史建立了全面的风险管理体系，军屯、工程、漕运、税收都是御史重点监控的领域。
　　在解决完了监察系统的腐败后，宣德皇帝又将手伸向了军队领域。
　　洪武年间起军队的腐败就已经开始，为了遏制军队的腐败，洪武特地颁布《大诰·武臣篇》，而且还对部队进行清洗，无论是严峻的刑法还是无情的清洗还是不能遏制住这种腐败的蔓延。军队的腐败大同小异，吃空饷、克扣士兵粮饷、开小差，帝国各处卫所实际人数跟花名册上已经不相符合，更为严重的是军队的战斗力已经退化，一种不安的情绪正在军队蔓延，宣德皇帝已经捕捉到了这一点。从元年开始皇帝就派出一批批御史深入部队了解情况，宣德三年对于监察系统的换血完成后对于军队的这种清查无疑更是加快。清查主要集中在核兵源、军风军纪方面，御史对于军队的核查并不能掩盖帝国军队实力不断下降的局面，虽然朱瞻基很敏锐的捕捉到了这一点，但制度的惯性已经无法在他的手中回转，世袭的军户制度已经跟这个时代明显不合拍。
　　明代二百七十七年的政治架构是在宣德皇帝手中奠定的，从此以后这一政治架构再也没有改变过，无论我们的明王朝采取何种政治体制都无法改变我们这个王朝重回宋代以来的文官政治。
　　从朱元璋最初让太子朱标巡抚陕西始一直到宣德年间才终于使巡抚这一官职制度化、长期化，巡抚、巡抚，顾名思义就是巡视、安抚。宣德皇帝重建天下御史体系后，对于地方的监察更是拔高，这一战略使得御史中丞巡抚地方已是必然。不光如此，宣德年间大明朝已经出现了隐伏的危机，那就是流民问题。经过洪武、永乐两朝对豪强的打击，洪熙年间刚一松口，立刻就死灰复燃，大量的土地被兼并，加上延续几朝的灾荒，这些都使得数十万计的流民开始在北方骚动。无论是监察地方还是处理流民问题都使得中央对地方的控制势必加强。
　　整个宣德王朝我们似乎找不到一个鲜明的特点，皇帝一方面对文臣推崇，另一方面还亲自带兵出塞巡视；皇帝一方面对官吏放松管制，另一方面又依靠御史和巡抚加大监察力度。但有一方面我们是认知的，那就是皇帝试图给天下民众一个宽松的环境。
　　皇帝将此次调整的矛头对准了江南。本朝从洪武开国起江南的赋税就是最高的，松江和苏州两地的赋税占到了整个帝国的1\/10强，到了宣德年间，苏松两地逃跑的农民已是触目惊心，锦绣之地十室九空，而拖欠的税款更是一个巨大的数字。江南赋税支撑着半个江山，宣德皇帝已经意识到东南局势形同危卵，在这场解救江南的行动中两个人被提到了历史的高度，他们是工部左侍郎周忱和苏州知府况钟。
　　跟明初的很多官员一样，周忱也是江西人，跟宣德年间很多官员的命运一样，他也是受到了大学士杨士奇、杨荣的推荐。宣德五年（1430年）周忱作为巡抚被派到南直隶督察税粮，他挑选了一个助手况钟，况钟跟周忱一样是个干吏，敢于革除天下大弊，这样的官吏的确难找，但周忱找到了。周忱和况钟奔波于苏南的乡间，跟农户细细交谈了解实际情况，制定对策。
　　首先要做的当然是降低赋税。明代的田分官田和民田两种，官田比民田肥沃，所以官田的税率远高于民田，导致大量农户无力耕种，而苏松两府作为天下鱼米之乡自然是肥沃之田占多数，所以周忱和况钟首先将调整的方向对准了官田税额。周忱成功的将官田税额降低，但阻力依然强大，毕竟这是割朝廷户部的肉，在宣德皇帝的支持下周忱办成了这件事情，这也从一个侧面说明宣德朝时皇帝对于天下依然有超强的控制力，也就是在事关税制这等敏感事情上皇帝依然有发言权，但当周忱提出要讲官田税率统一到民田时却再也没受到皇帝的支持，毕竟周忱在这个方向上走的太远。
　　虽然官田田赋降低了，但问题依然没有解决，农户所承担的税率依然繁重，周忱只好在一些细支末叶上进行修补。首先是统一量米的器具，然后是设立公共粮仓，接着减轻官田的耗米，设立济农仓，甚至允许农户用银子和棉花等折色缴纳赋税。
　　粮长在收粮的时候通常在器具上打主意，当他们从农民这里收粮时用容积大的器皿，当他们向外缴粮时用容积小的器皿，这样既剥削了农民又中饱了私囊，而周忱统一器皿尺寸无疑是革除了此种弊端；同时为了杜绝粮长将所收税粮囤积在自己的私人粮仓里以便贪污，周忱开始在各地设立公共粮仓用于装纳税粮；既然官田税赋无法进一步削减，周忱便将主意打在耗粮上。我们要知道明代运送粮食有损耗一说，途中麻雀叼啄，押粮官贪墨，漕河里漂没，雨天淋湿而导致粮食发霉，这些损耗也由可怜的农户出，而周忱却平均官田和民田的耗粮，这无疑又减轻了农户的负担，不仅如此对于负担重的农户，周忱还允许他们用折色缴纳，折色是跟本色相对应的，本色是指粮食，折色指银子、布匹、棉花，折色缴税负担会轻松许多；周忱最伟大之处是设立了济农仓，“济农仓”顾名思义是济民，的确如此，当丰年时粮价下跌，官府将粮食收购后入济农仓，这样就阻止了粮价下跌，保障了农户的利益，当灾年来临时再将济农仓中的粮食拿出来赈济农民，以致于民众们不知灾年为何物？
　　周忱的一系列政策无疑是伟大的，他减轻了农民负担，平均了税赋，打击了不法粮官，建立了现代的粮食稳定机制和粮食流通体制，但这些政策显然触动了户部和地方官吏的利益。
　　在有阻力的情况下，周忱的这些政策并没有得到完全执行，但到了正统年，这些政策最终都得到了执行。无论国初五朝名臣能人如何辈出，但周忱无疑是对民众做出贡献最多的一个人，他没有光鲜的道德文章，也没有后世文臣的豪言壮语，有的只是做几件实实在在利民的事情。我们也可以发现周忱的赋税改革比夏原吉的一系列政策要更具体的多。
　　周忱鼓励农户用银子和棉花等折色缴税无疑刺激了商品经济的发展，并给后世的“一条鞭法”提供了样板，并掀起了大明王朝按银收税的新篇章，大明王朝从这刻起似乎就进入一个新时期，但这对于一个农耕帝国来说却是灾难性的。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 宦官崛起


　　国初五朝最值得研究的就是宣德朝，宣德朝的迷雾似乎至今也参不透，以致于我们今天研究起来竟也思路混淆，但我们拉大历史的视角从更宏观的角度来看似乎也可以得出三条结论。
　　第一，宣德皇帝试图还给天下百姓一个宽松的环境；第二，宣德皇帝试图将一些随机、悬浮的问题制度化；第三，皇帝试图从体制上来保持政治的平衡性和大明王朝的长治久安。总结了这三条，我们仍可以得出一个最终结论，那就是宣德皇帝力图通过体制来保持王朝的稳定，而不是依靠洪武和永乐的那种超强个人能力。
　　宣德王朝似乎像文官所预计的那样，一切都沿着洪熙王朝的轨道向前滑行，但我们最终得出结论宣德王朝还是跟洪熙王朝不一样，因为从深层次来说宣德皇帝具备洪武、永乐那种强悍的品质，但历史滑行到了今天，已经不是洪武和永乐朝代的土壤，宣德皇帝更注重将他的这种品质发挥在体制上。
　　他不仅将巡抚这一临设机构正常化，而且将内阁这一机构长期化，并新成立一个机构——司礼监——来制衡它。
　　君主受制于个人精力的有限不可能将所有的政事揽于一身，所以聪明的君主懂得如何既放权又控权。秦汉是三公九卿制度，决策权、审议权、执行权都在丞相手中，隋唐将相权一分为三，宋朝情况特殊，将财权从相权中分离出来，到了元朝中书省又总揽一切大权，到了朱元璋废除丞相，将决策、审议权控制在自己手中。从朱元璋设立内阁起，内阁就只有建议权，没有决策、执行权，后来永乐年间内阁渐渐的有了执行权。随着时间的推移，虽然法律没有赋予内阁决策权，但实际上内阁已经掌握住了决策权，因为一切政事都要通过内阁，内阁的建议通常都会被采纳，到了宣德朝，皇帝已经明白内阁已经成了帝国不可缺失的因子，倒不是因为洪武的祖训在那里，而是因为这一制度成功解决相权问题，又使得皇帝不必精于政务。
　　宣德最终赋予内阁决策权，使得内阁更加制度化、长期化，但它始终不是律法赋予的常设机构。皇帝依然明白对于这一机构必须要有人来制衡它，皇帝这回选中的是太监。
　　宣德一朝的复杂性就在于它相对于文官来说出现了偏差，这些偏差无论对于本朝的文官还是对于如今的历史研究者来说都是值得考虑的问题，但最值得关注的一件事情就是皇帝对于宦官的深层考虑。皇帝对于宦官的考虑无疑是长期和深虑的，他并不是像永乐皇帝那样简单的赋予宦官某种官职，而是将司礼监提到内廷之首，更为重要的是他在大内设置内书堂，并由翰林院学士教授太监们读书习字，从此帝国多了一群能以极高效率办事情又忠于皇帝的准官僚。宣德皇帝这一行为无疑是英明的、及时地，它成功的保持了大明王朝的稳定。我们可以设想的是如果推后一朝或两朝再实行这一举措面临的阻力无疑会大大增加。
　　帝国的权力分为两部分，内阁用蓝笔在奏章上写下决策意见，名曰“票拟”，皇帝红笔在奏章上写下“照准”，名曰“批红”，如此以来此项决议便生效，可以通发六科执行。宣德朝批红还由皇帝亲批，但似乎此项体力劳动可以由太监带笔，正统年间批红便由太监代理。但太监绝对是在执行皇帝的意思，或许是皇帝设定一个更为宏观的框架，在这个框架下一些无关紧要的事情太监便没必要报之皇上了。
　　存在就是合理，万物都是相生相克，文官势力的崛起必然需要力量来制衡，一旦没有力量来制衡它时只能是通过周期性的封建振荡来重新洗牌，这是政治运行的规律，我们无需太多不解与感触。
　　至此，也许士大夫们开始发现，我们的这位皇帝并不是他们想象的那样，只是他们不知道他们与后世皇帝们的矛盾才刚刚开始。斗争已经开始，我们的士大夫们准备好了吗？
　　宣德一朝太监的活动范围明显大大超过了永乐朝，宣德皇帝并不是仅仅提高了司礼监的地位，皇帝还赋予镇边太监统领火器部队的职责，甚至在皇帝巡边的时候留守京城的官员对于大事还要跟太监们商量，最后帝国的太监还插手起瓷器、木材的生产，皇帝的推崇和纵容使得太监们提前跋扈起来，也使得对于太监的清洗提前到来。的确洪武、永乐两朝的清洗都没有针对宦官，而此次宣德皇帝却将刀挥向了他们，在宣德六年年底不到一个月的时间内皇帝连杀十几名高级宦官，整个宫内一片肃杀，也许连皇帝也被此种气氛所感染。宣德七年的新年刚过，皇帝就安抚了宦官，宦官们明白一切都已经过去了，终于可以吐口气了。皇帝并不想将宦官们整死，之所以要处理违规的宦官只是想让他们更好的为帝国服务。
　　宣德皇帝对宦官的力推是显而易见的，他向后世子孙明确发出一个信号，那就是这伙人也是帝国的一份子。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 帝国进入老人政治


　　宣德十年正月皇帝突然死去，时年37岁，皇帝的死去使得刚刚上了轨道的大明政治嘎然而止，我们这个帝国似乎重心不稳，没人知道它将要滑向何方。
　　皇帝的死因至今没人能解释清楚，一说死于仙丹中毒，一说外出巡游着了风寒，无论何种原由这个皇帝的确已经离去了，留下来的政治真空又由何人填补？
　　仁宗和宣宗两朝被后世冠以“治世”的名号，在中国历史上能够称为“治”的就说明王朝在这个阶段治理宽松。大明开国以来经过洪武、永乐两朝的开拓，帝国已经进入了稳定期，洪武时期的那种严厉，永乐时代那种巨额开支已使得这个国家已经无法向前运转，朱高炽、朱瞻基两任皇帝上任后平冤狱、消刑法、减赋税、从安南撤军、停止下西洋和采办，这些都使得我们这个国家能够平稳向前运转。
　　仁宣两朝的十年的确是明王朝最好的十年，明王朝的黄金时期。从前看，这十年没有严苛的政治，没有劳民伤财的重大工程；从后看，这十年没有后世那种尖锐的君臣冲突，也没有大规模外患和流民问题，党争还没有出现，农业的基础地位依然稳固，但潜藏的危机已经昭示着宣德朝以后的走向。被洪武、永乐强行按下去的土地兼并、官吏腐败、流民问题正在我们这个古老帝国跃跃欲试，宣德皇帝当然知道这些，他也明白解决这些不能永远靠君主的个人能力，因为后世君主不一定有那样的能力，他更期待从制度上找到答案，但无论是强势君主还是制度都无法改变历史的规律，周期性的震荡已成了我们封建王朝必修的功课，也许只有依靠彻底的革命或者一种新的主义才能彻底的改造我们的经济结构。
　　宣德五年（1430年）的清明节，朱瞻基和文武大臣一齐陪着他的母亲太后张氏前往万寿山拜谒朱棣和朱高炽的陵寝，这是大明王朝最大的一场盛会，沿途的百姓纷纷前来一睹皇帝和太后的尊容，他们看见一个英武的年轻人骑着高头大马在前面引导着太后乘坐的撵车，当百姓们得知这位年轻人是天子的时候，他们被皇帝那种孝心所感动，众人一起跪下来高呼万岁，整个场面令人震动。这些百姓的下跪和呼喊是发自内心的，发自内心的对君主的尊重，它使得我们这个国家君主与人民的融洽达到了极致，此后的君主被文臣限制出宫，再也没有这等令人感动的场面。
　　百姓们跪拜的场面是乱糟糟的，动作是笨拙的，但这却显示出了真实，太后很高兴，当她看见大人、小孩都围拢在撵车周围，看着四周百姓脸上洋溢着真挚而幸福的表情时，我们的这位太后也被感染了。她由皇帝牵下撵车走到百姓中间，并让随行人员将财物、锦帛、糕点发给这些百姓，百姓们看着这些御用之物高兴的是手无足蹈，人们纷纷分着这些财物，其乐融融，帝国的荣耀终于达到了它的顶点。
　　太后拉着朱瞻基的手跟他信步来到路边的一户农户家，并跟这家人以及围过来的百姓拉起了家常，百姓们甚至将自家的食物和酿造的酒拿过来给太后和皇帝品尝，太后出身平常人家，对这些食物不嫌弃，她对瞻基说道：“这是农家食，你当知道。”但朱瞻基却难以下咽。在这里没有身份的尊卑，没有官吏的喝斥，没有百姓的哭诉，有的只是我们这个帝国温情的一面，这种温情在朱瞻基死后仍然由这个女人延续着。
　　朱瞻基的盛年离逝留下了8岁的朱祁镇，未成年皇帝在我们这个王朝提前到来，所幸的是在15世纪初期的中国有一个庞大而稳定的摄政团。他们共有八人组成，太皇太后张氏、内阁三杨、宦官金英、范弘、王瑾、资深元老英国公张辅，内阁和司礼监代表一对合作又矛盾的集团，太皇太后与英国公互为表里保持政治结构的稳定性，这是一种由皇室、文臣、宦官、贵族组成的一种复杂的政治机构，但它成功保证了我们这个帝国在宣德皇帝死后的政治稳定性，但我们的明王朝不可避免的滑向了********。
　　纵观整个明王朝我们可以看见除了文官集团外，没有太多跋扈的人物，太后、皇后、皇妃、外戚、宦官、武将、贵族都是极其内省而自律的人，前朝的很多事情都在本朝得以避免。很显然我们的这位太皇太后张氏也是一位内敛而自律的人，她从不干涉朝政，娘家的人也没有因为她而获取殊荣，张氏一生的亮点就在于朱瞻基想换皇后的情况下给予了支持。朱瞻基换皇后这一举措跟华夏的礼法大大不符，太后心中大约也不乐意，但她还是给予了支持，她是从这个国家考虑，从江山社稷考虑，她很清楚地明白皇帝要做什么，一旦皇帝的心愿没有得到支持，那么将会给这个国家带来什么？太后张氏无疑避免了宣德朝的一场潜在危局，甚至是可能出现的立储危局。
　　三杨指杨士奇、杨荣、杨溥，这三人都是建文时代的人，五朝元老。杨士奇江西泰和县人，人称西杨，建文元年以举荐方式进入仕途，杨士奇行事标准，精于内政，在永乐至宣德三朝中发挥着稳定器作用；杨荣福建建安人，建文二年进士，人称东杨，精于边事，朱棣数次北征杨荣都是随从；杨溥湖北石首人，建文二年进士，人称南杨，永乐时代为太子冼马。杨溥并不像东西二杨一样显赫，他是以低调闻名，生怕踏错一步，其实其他二杨又何尝不是如此。
　　三杨之所以能历五朝跟他们的保守与谨慎是分不开的，他们知道更多的是如何与君主保持合作关系，而君主也知道如何利用他们的谨小慎微来压制整个文官集团。
　　金英、范弘、王瑾作为宣德朝的三位资深太监跟很多宦官一样从安南而来，他们不仅在宣德六年的清洗中得以保全，而且在宣德七年更进一步，但他们属于拧得清的人，称得上正值，他们已经开始把自己当作帝国的一份子而不仅仅是家奴，家事、国事、天下事都操之于心，甚至在三杨死后，这些太监迅速弥补了文臣的空缺来应对突发事件。
　　英国公张辅已经成了帝国最元老的人物，他经历了从永乐至正统朝的一切大事，作为河间王张玉的长子，他首先随父参加了靖难之役，父亲在东昌会战中战死，张辅继承了家族的一切荣誉。朱棣登上皇位后，张辅迅速被派到安南战场，朱能死后，张辅冲锋在帝国的最前线，随后他又随同皇帝几次北征漠北，宣德年间又参与了对汉王朱高煦的进剿，最终于正统十四年（1449年）以75岁高龄殒命土木堡。
　　明王朝不可避免的滑入********，但********能够使仁宣两朝的政策得以延续，能够使政局能够平稳，但它不可避免的带来一系列执政危机，那就是面对一些潜在问题时它使得我们这个帝国步履蹒跚，而不再是那么决绝。
　　无论是太皇太后、张辅，抑或内阁和司礼监都失去了革新的动力，有了前朝的血淋淋教训，以金英、范弘、王瑾为首的宦官集团不敢对朝局有大的变动，三杨已至暮年，对于大明王朝的国事已是有心无力，三人经常举办一些小型聚会，不求菜肴精致、饮酒多少，只求兴致所致，在这种小型聚会上三老依托“台阁体”创作了一些平淡、乏味且歌颂太平的诗词。兴致、恬淡后面是三老深深的无奈与消极。
　　********已成了落日余辉，它已经显得跟这个时代是那么不合拍，所有人都知道新生力量即将破土而出，所有人对于帝国命运也开始忧心忡忡。
  http://www.xiaｂoＯk.com  http://www.xiaboＯk.com



第25章 帝国驶入转折年


　　明代的划分如果按照时间段来说可以分为初期、中期和晚期，正统年标志着明王朝已经进入了中期，万历三大征的结束基本标志着明王朝驶入了它的晚期，这是从时间段来划分；如果从君臣关系来划分，明王朝也可以分为三个时期，洪武到永乐是文臣被压制的时期，仁宣两朝是君臣融洽的时期，从正统年间开始一直到明王朝灭亡这大段时间都是君臣斗争的时期。
　　正统初年的一切虽然都按照仁宣两朝的惯性往前走，但我们的王朝已经偏离了它的轨道，也许多年后人们仍在思索造成这种偏差的原由究竟是什么？是皇帝的教育问题，还是三杨的无能，或者是小皇帝的天性，或许这些都不是主因，宣德朝以后文官行为方式的变化才是主因。
　　正统年是帝国的转折点，皇帝与文官的矛盾在此后全面爆发，三杨在世的时候尚能维持一种平衡，三杨一死局面再无挽回的可能。
　　我们的宣德朝在它的表面平静下实际上已是危机四伏。吏治腐败、军队退化的战斗力、周边民族的虎视眈眈、土地兼并、流民四起，这些问题在宣德末年已经出现，我们的宣德皇帝虽然也曾整治过此类问题，但他更试图通过制度安排来解决诸如此类问题，而且我们的这位宣德皇帝似乎对宫廷生活关注更多。通过这些读者可以感受到仁宣两朝的平静是暂时的，洪武、永乐两任皇帝过份压制的问题在后世宽松的环境下必然又将出现，而这也清楚地表明宣德朝以后的政治走向似乎又将重回洪武与永乐的政治脉络。
　　面对吏治腐败、军事危机、土地兼并、流民问题三杨自然无能为力，无论是杨士奇，还是杨荣、杨溥，他们只能在太平盛世的时候辅以润滑的作用，到了政治出现拐弯的时候他们却手足无措。有才干的一代文臣皆在靖难之役中死去，永乐时代留下的皆是一帮平庸之辈，而三杨以后的文官又皆是矫揉造作、文过饰非之人，可以说当朱棣带着他的队伍进入南京城的时候就标志着一个精英已死的时代。
　　三杨既然无能为力，后辈又是自以为是之人，这个重任落在了两个愤青身上，他们是大愤青王振和小愤青朱祁镇。
　　王振是我们这个时代的佼佼者。王振是山西人，在当地大约是一个县治下的教谕，朱棣在位的时候为了给宫女授课说服了一批儒生尽身入宫，王振便是其一。王振的身上集中了一些特殊的基因，这种基因甚至影响到了小皇帝朱祁镇，最终使得我们帝国的脉搏居然也随同跳动。
　　王振来源于底层，体会了底层民众的艰苦，他对这个世道有了更多自己的看法，那就是愤世嫉俗。他不喜欢文人政治，他更推崇洪武、永乐的那种武人政治，他对洪熙、宣德两朝的政策也很不以为然，他认为吏治要严、刑法要苛，对于明朝势力从安南撤退更是他所不能认同的。虽然王振怀揣着伟大的理想抱负，但只作为一个教谕的他却不具备实现这些理想的条件，为了实现这些抱负，他最终走上了这条路。入宫后，他抓住了一个能实现此等理想抱负的救命稻草，那就是皇太子朱祁镇，王振负担起了小皇子的教育问题，他便在潜移默化中灌输着他的思想与理论。
　　明代有“经筵”一说，“经筵”就是让有名望的大儒担当皇子的教育，这既是帝国的一件大事，更是儒生的一件大事。天朝的儒生们挖空心思也要把这一工作控制在手中，因为只有这样才能够让皇位的继承人在很小的时候就接受儒家文化的熏陶，从而使得他们在成年后跟他们保持一致。很不幸，朱祁镇的教育问题文人没有控制住，反而被宦官王振抓住了，从这一刻起明王朝的政治轨道开始偏离文人政治的方向，无论后世之人如何辱骂三杨，我们的帝国都不可避免的出现了偏差。
　　小小的朱祁镇对三杨的讲课丝毫不感兴趣，他更喜欢王振给他讲外面的世界，讲民间的生活，他更喜欢王振带着他骑马射箭，而我们的王振同志也若隐若无的告诉皇帝，你要掌握住兵马，文官并不可信。而掌握兵马最好的方式就是经常狩猎、经常出巡、经常巡阅军队，乃至亲征。
　　朱祁镇登基后，王振看到实现他的理想与抱负这一天到来了，他要凭一己之力扭转仁宣两朝的政治走向，他要用他的辣手重新还给大明王朝一个朗朗乾坤，无论这种朗朗乾坤是属于他自己的，还是属于这个王朝的，我们这位宦官的确这样做了。
　　太皇太后和英国公张辅对于政事撒手不管，三杨对于政事又是消极应付，所有的一切都压在了王振的头上，从正统元年起这位宦官似乎就开始在帝国扮演重要角色。
　　王振做的第一件事情就是停派宫内宦官前往各地采购。我们知道宣德皇帝是个好玩的皇帝，他曾让宫中太监前往各地搜集珍奇的玩意儿，也为此杖毙了一些为非作歹的太监，而英宗登基后，王振开始禁止宫内太监从事这些采购，成功的将宣德朝的这一弊病消于无形之中。
　　面对权力出现了真空，王振开始主导官吏的任用。针对三杨即将退去的情况，王振也有考虑，王振曾征询过三杨谁能接替他们的位置，三杨举荐了陈循、高谷、苗衷三人，王振对此也欣然接受，但这三人也皆是平庸之辈，在历史上没有留下什么显赫政绩。王振对于干练的官吏也多赏识、提用，对于出现问题的官吏处罚起来也毫不留情面，可以说正统初年在王振的主政下政局并没有出现大的动荡，但我们的王朝毕竟出现了宦官干政的局面，这跟我们的礼法不容。
　　王振既是宦官，又有文化，这是他的双重优势，在英宗很小的时候，宣德皇帝就派王振入东宫担当起小皇子的教育问题，王振对英宗要求很苛刻，他不允许其他太监跟英宗过份玩耍，也一再告诫英宗应以学业为主，而英宗对王振却颇为忌惮，他不敢在王振面前公开玩耍，当他玩耍被王振发现时他会低下头表示认错。
　　我们的英宗皇帝非常单纯、非常善良，他没有洪武、永乐的那种手腕，也没有建文、洪熙、宣德的那种心思，他废除了殉葬制度，也正因为他是那么单纯，所以显得信心不足，他能依靠的只有王振，如果没有王振，我们的这位小皇帝真不知道会怎么过。
　　不仅如此，王振还让小皇帝告诉太皇太后不要经常去佛堂，最好将佛像供奉在宫里面。王振对于阁臣也是极为尊敬，每次去内阁都是让别人叫了几遍才进去，进去后也是恭恭敬敬的站在那里，三杨的建议王振也大多能接受。无论是太皇太后还是三杨似乎对王振都能接受，他们也需要王振充当一个稳定器的作用。
　　但这些光景都是短暂的，持续不断的灾荒、农民起义、边境战争很快把正统初年的安静撕裂，帝国进入震荡期，以至于后来的学者研究起来都对明王朝能从那种危局中走出来而没发生大的****而感到惊讶。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第26章 危机四伏的年代


　　时间进入到正统年，封建体制的惯性和洪武时代遗留的弊端开始在我们这个王朝爆发起来，如果你认为这是正统年间独有的现象那么就错了，这些问题在宣德年间已经出现，只是经过时间的积累才在正统年爆发起来。
　　洪武皇帝曾试图创建一个自耕农的天下，为此他打击豪强，迁徙富户，以一己之力跟制度的惯性对抗，后来的接任者朱棣仍是如此。但自耕农经济有它的不稳定性，一旦遇到天灾自耕农破产就要将田地卖掉投靠大户，贵族和有功名人的田土免税，这些也都给土地兼并提供了便利。正统年间的土地兼并虽然没有明末那么严重，但它已经开始了，加上连连的灾荒，百姓们抛去田地、卖儿卖女、四处流浪苦不堪言，一副末日景象已经出现在了大明朝。
　　从正统元年起上天似乎不再眷顾我们这个古老的帝国，大面积的饥荒、干旱、冰雹、水患、蝗虫、瘟疫年复一年的从北向南席卷着中华大地，黄河决口、长江决口、运河阻塞，中华大地到处是饥民、流民，尸横遍野、哀声四起，惨不堪言，逃亡成了这个时代的特色。赈济、安抚还不是帝国最头疼的事情，最头疼的事情是暴动。
　　在北方的灾情如火如荼的时刻，在南方跟天灾关联不大的三场暴动却发生了。
　　叶宗留，浙江人，矿徒。本来明王朝对于矿治是由官府垄断经营，这样可以提高财政收入，又可以避免矿工滋事，但宣德年在江南推行金花银制度——也就是允许用白银交税——使得社会对于白银的需求量急增起来。一方面是官府对银矿的垄断，另一方面是民间对白银交易的剧增，这种矛盾使得明政府开放矿禁已是必然。
　　叶宗留本就是以盗矿为生，这种不事生产之徒无论在哪个时代都是不安定因素，如今政府废除矿禁，使得盗矿可以变成一公开的行动。但开矿属于自然垄断，它更需要社会化大生产以形成规模效应，也就是投资巨大。叶宗留连开几处矿藏不仅没赚到钱，反而把本搭进去了，既然开矿也不赚钱，那就抢吧。
　　人力资本是现成的，由于开矿四处饥民纷纷涌来，贫困的矿工、挣扎的流民需要的只是一个人点燃，点燃的就是叶宗留；第二个起义的是邓茂七，跟叶宗留不同的是，邓茂七是福建人，他起义的缘由是反抗地主的租税。正统年间土地兼并已经很严重，各地士绅无不让佃户缴纳过重的租税，引起佃户的不满。茂七在各乡间组织团练自发展开抗租斗争，这些参加团练的乡民既有装备又经过训练，具备起义的先决条件，很快，大明开国以来最大规模的一场农民暴动爆发了；第三个起义的是广东人黄萧养，黄萧养起义也是由于士绅的压迫导致，而且这场起义参加民众的成分复杂，既有汉人，又有苗人、瑶人，有农民，也有山民、疍民、渔民。
　　正统年，广东这个地方阶级矛盾已经尖锐的冲突起来，疍民、山民、苗民都是歧视和剥削的对象，而点燃这场爆动的却是沙地。沙地就是经过海水不断冲洗所形成的湿地，这种地土质松软，即可种庄稼又可收获鱼虾，收效可观，本来这种土地应该是沿海的渔民或农民开荒所得，但也被地方的士绅********，忍无可忍的小民只得以一场怒火抗之。
　　发端于中国南方的这三场大的起义从西南遍布东南，且几乎在同一时间发生，受其影响，更多的小规模起义络绎不绝发生。抛去叶宗留不谈，其他两场都是农民不堪压迫而致，这些义军或攻打中心城市，或占据数省，或立国建号，或任命官吏，政府对其的策略是剿抚并用，这三场起义一直延续到景泰年间才得到解决，而在此期间明王朝在云南和漠北进行了两场更大规模的战争。由此我们已经知晓，正统年间的形势多么的令人焦灼，但我们的皇帝和他的老师王振似乎对这一切都不以为然，我们看不见什么紧张的气氛，或许这些突发事件还动摇不了明王朝的根本。
　　跟灾害、流民、暴动同时进行的是西南正在进行着一场旷日持久的战争。
　　明代是一个伟大的朝代，它在历史上第一次将辽东、云南、贵州纳入中华版图，且设省，虽然这三省在元代已经进入中华版图，但那只是一种松散的控制，有明一代才算是真正控制起来。这其中最后进入版图的是云南，而云南最后平定的是麓川这个地方，麓川位于云南的西南部，与缅甸接壤。麓川平定后，朱元璋在这个地方设置宣慰使司，实行土司自治的制度。
　　明廷对西南土司实行的策略一直是分而治之，也就是将大土司辖地分给几个小土司治理，以达到分而治之的目的。但被夺去领土的大土司当然不愿意，所以土司之间互相攻伐也是常有之事件，而地方官员和将军急于建立军功，所以很多情况下由于一些偶然小事件引发大的冲突事件在整个明王朝是时常发生的，为此中央政府耗费巨大财力、人力、物力，同时也给西南的少数民族带来深重的灾难。
　　虽然朱元璋在麓川设立宣慰使司，但到了建文年间，麓川土司任氏家族大部分封地皆被剥夺转而分给其他土司，从宣德三年开始任氏家族就开始试图通过战争收复失地，到了正统年间麓川宣慰使任思发的军事行动已经超过了明政府的忍受力，一场大战似乎不可避免。
　　正统六年（1441年），英宗命定西伯蒋贵挂平南将军印，兵部尚书王骥提督军务，征调京营、湖广、四川、两广共计十五万兵马。大军强渡怒江、破象阵，会师腾冲，接着一举攻下麓川王城，思任发父子进入缅甸，官军得胜而归。
　　逃入缅甸的思任发、思机法父子很快死灰复燃，正统八年英宗第二次派蒋贵、王骥征麓川，此次将麓川宣慰使又一分为三。
　　正统十三年战事又起，这次是思任发的儿子和孙子在边境上惹事，英宗第三次派蒋贵、王骥统率十三万大军入滇，而此时距土木堡之变仅一年。
　　可以说明廷三次用兵除第一次有效果外，其他两次皆毫无意义，我们也可以看出朝廷的方略一直是以战为主，那么在帝国面临天灾和起义情况下为何还要如此，这深层次的原因究竟是什么？
　　英宗在这场战争中并没有发挥主导作用，发挥主导作用的是王振，王振企图恢复以武立国的传统，当然对征伐这种事情感兴趣。另外一个深层次原因是朝廷担忧云南出现跟安南一样的局面，此种担忧我们不能等闲视之，毕竟我们的着眼点要从今代拉回那个时代。
　　从云南地方部队陷入战斗起，这场发端于滇西的战争已经持续了十年，给明王朝造成了很大的负担，也使云南地方人民带来沉重灾难，明王朝好不容易在宣德朝从过去那种负担中摆脱出来，正统年间一切似乎回到起点，但这还不是最严重的。正当人们对正统年所有的一切手忙脚乱的时候，一场更大的政治危机悄悄爆发。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第27章 崛起的部落


　　当永乐皇帝在北征蒙古途中死去的时候就标志着我们这个帝国放弃了它的干涉主义，但仅仅过了十年，漠北形势就是风起云涌。
　　国初蒙古部落一分为三，从东到西是兀良哈、鞑靼、瓦剌。挨着喜峰口的兀良哈三卫内附大明朝，另外就是东面的鞑靼部和西面的瓦剌部，鞑靼部继承了铁木真的黄金家族血脉，仍旧以游牧为主，保持着蒙古人的传统习俗，西面的瓦剌属于山地森林蒙古族，以渔猎为主。大明建国后仍是把成吉思汗的黄金家族作为打击的对象，无论是朱元璋还是朱棣最害怕的事情就是黄金家族重新统一蒙古，所以黄金家族一直是明王朝打击的目标，到了宣德年间，奄奄一息的黄金家族再也承担不起振兴蒙古的责任，
　　螳螂捕蝉，黄雀在后，在明王朝对黄金部落持续不断打击下，瓦剌部却在积蓄力量。从宣德年间起瓦剌部的杰出领袖脱欢就逐渐蚕食瓦剌各部，接着又将手伸向了鞑靼部，而宣德年已放弃了永乐时代的那种对外扩张政策，明廷对于脱欢的这种行为并没有表现出过强的干涉性，脱欢是最终想统一蒙古各部重建铁木真的辉煌。但蒙古人只承认黄金家族，在他们眼里铁木真只有一个，黄金家族只有一个，在此种形势下脱欢必须找一个人，一个能号召全局的人，他找到了脱脱不花。
　　脱脱不花是大草原上黄金家族的继承人，脱欢依靠他重新号令整个漠北高原，不仅控制了鞑靼与瓦剌，更控制了兀良哈三卫和东北女真各部，以松散的方式建立了一个东达朝鲜，西抵青海的大帝国，其控制的领土面积竟也不亚于明王朝，并在甘肃设置行省。大元王朝似乎依然存在，的确，它依然存在，在新一代的领袖人物脱欢的领导下它竟然一步步强大起来。
　　我们必须要清楚一点，纵使脱欢重新控制了蒙古各部，但这依然是一种松散的联盟，跟铁木真时代不可同日而语，脱欢更多的情况下是依靠一种强大的经过整合后的力量向明王朝施压，以换取贸易上的平等化。
　　蒙古部落作为典型的游牧部落是以肉食为主，过多的食用肉食积累的脂肪在体内无法消化，这就需要用茶叶加以分解，而茶叶只产于关内，另外，食盐和铁器也是蒙古人需要的东西，这些本土也没有。除此之外，蒙古贵族也需要丝绸和瓷器，这些都导致蒙古部落需要依靠关内的物资来生存。而明王朝为了抑制蒙古人势力过大，故而对此类物资控制严格，蒙古人的需求在得不到满足的情况下往往以战争的方式来解决，所以我们纵观整个明朝时代，可以清晰的看见关内关外贸易正常化或活跃情况下，鲜有战事，而一旦双方贸易陷入梗塞，则多会引起战火。
　　而正统年间的土木堡事件就是发端于双方的贸易问题。
　　明廷跟蒙古的贸易以三种形式进行。第一种形式是通贡，蒙古方面派使团来朝，带来马、牛羊、兽皮等物，换取丝绸、布匹、药材、瓷器、茶叶或金银，明廷回馈物品的价值一般高于贡使朝贡物品的价值，历史教科书中对此称作“朝贡贸易”，教科书的解释是“朝贡贸易”，此种厚彼薄此的朝贡贸易既满足异邦对中原王朝物资需求，又能满足天朝的心态。但天朝又对朝贡贸易的次数和规模进行严格的限制，如果不进行严格的限制，通常是此批使者未回，下批使者又来。而我们将要论述的土木堡事件就是由朝贡贸易引发的。
　　此种通贡贸易更多的是满足蒙古统治者的需求，更多蒙古牧民的需求还是要通过互市和私市满足。明王朝对互市也是严格限定的，每年只能开那么几次，互市是以官方贸易为主，明廷通常委派宦官监督。易货的物资是茶马，因为高大的骏马通常都产于高寒之地，关内是养不出好的战马。在通常情况下，一匹马只能换100斤茶叶，蒙古人辛辛苦苦养大的马匹只能换那么一百来斤茶叶，而且是又黑又苦又涩的茶砖，这显然不是一种公平的贸易。就是在这种情况下，明朝政府对于边市也是时关时开，坚固的长城和沿长城一线部署的百万大军似乎还不如给蒙古人点茶叶和粮食。
　　正统四年，西历1439年，北元丞相脱欢死去，其子也先继位，也先雄心则有，但才具不足，缺乏其父统驭全局的能力，也先称太师，自封淮王，其在主政期间跟明廷在通贡问题上摩擦越来越大。
　　从正统元年起，也先麾下的蒙古部落来明朝朝贡的人数和规模、频率越来越高，从最终的几人发展到上千人，从最初的一年一二次发展到最后的一月一次，这边使团还没有走，那边使团又来了，这些人来到关内从礼部到地方都要热情接待，因为涉及到外交问题，无人敢怠慢他们。但这些人来到关内时常滋事，而且夹带私货跟边境的军队做生意，通过马匹、兽皮换取硬弓和刀剑，这些都被王振侦知，王振心理自然有数。
　　到了如今，蒙古人的朝贡问题已经成了帝国一大令人头痛的难题，蒙古人的胃口越来越大，每次朝贡规模越来越大，逗留时间越来越长，甚至秋天来，第二年春天才离去。朝贡已明显给明王朝带来了负担，朝贡也成了帝国继天灾、起义、滇乱之后的第四大问题，但也先在关外始终是大兵压境保持着咄咄逼人的态势，而明英宗和王振都是忍了，他们宁愿多花些钱省去兵灾，毕竟这个时候帝国还没有从南面的问题中腾出手来。但正统十三年的到来使得这一切都明朗化。
　　明朝与蒙古之间通贡还隐藏着一个问题，就是蒙古人虚报朝贡人数，以骗取更多的赐品，对于这些问题户部官员并没有认真核实，王振得知后于正统六年对户部官员刘中敷、吴玺、陈瑺进行了责罚。到了正统十三年的时候，北方的灾情有些减缓、南方的义军虽然没有彻底剿灭但已无大碍，云南麓川战役已近尾声，此时的明英宗和王振已开始酝酿解决蒙古朝贡问题。
　　在蒙古朝贡这个问题上英宗与王振隐忍了十几年，终于到了要爆发的时刻。正统十三年十二月，最大一次朝贡到来，此次也先报了3598人，王振突然让负责接待的会同馆核查人数，结果查出实际人数为2524名，虚报人数1074人，王振立即以此为借口削减马价。也先被搞得措手不及，他不明白王振为什么突然要如此，本来我也先来朝贡虚报点人数，你天朝多给点东西，大家都相安无事，为何你王振突然要如此？也先的心中也明白这对于蒙古来说是个可怕的开始，一旦王振的这一行为没有被抵制住，那么明朝方面将会产生连锁反应，比如限制使团规模，乃至取消朝贡，关闭边境集市，这都是极有可能发生的，而这些一旦发生那么对于蒙古来说都是灾难性的。
　　战争即将开始，我们的王振难道不害怕吗？他当然不害怕，他巴不得的呢。
　　也先的叩关似乎是所有人都预料到的，但它还是迟来了半年时间，因为也先需要积蓄力量。
wwwt．xiＡbｏok．com  www.7wenxＵe.com



第28章 朝堂上的争论


　　从这一节开始，大明帝国建国后最重要的历史事件——土木堡事件——将会拉开序幕，明王朝277年虽然发生了许多故事，但究其重要的历史事件也就三件，他们是土木堡之变、大礼仪事件、万历朝的国本之争，这三件事情背后的实质都是反映了皇帝与文官之间的矛盾，可以说这三件事基本上耗尽了帝国的精力，最终使皇帝与文臣对立起来，我们的明王朝也就在这种耗费中走向了灭亡。
　　从正统十四年元月开始一直到七月，史书上再也没有也先使团来朝贡的纪录，停留在内地的使团也陆续被打发回去，我们的太师也先的心已经凉到了底，他望着那道高耸的城墙，大约那堵墙再也不会为他打开，昔日骑着高头大马，带着自己的族人浩浩荡荡开进大明吃喝玩乐的日子似乎一去不复返了，这些都怨那个该死的太监王振，我要打他，打到他疼为止。
　　从七月份开始，也先四路大军开始叩关。一路由也先率领进逼大同，蒙古汗王脱脱不花率军进逼辽东，知院阿剌率兵进逼宣府，还有一路大军进逼甘肃张掖，四路大军形成威逼之势，也先希望通过这种方式迫使王振就范，但此时的王振兴奋异常，因为所有的一切都开始朝他设计的轨道上运转，王振感到属于他的巅峰时代终于来临。
　　王振作为一个底层人物放弃儒生身份净身入宫就是为了实现他的以武治国的梦想，他希望年轻的英宗皇帝也能像他的祖辈们亲自带兵巡视关外，甚至是亲自带兵出征，至此正统之治终于拉开了全貌，那就是王振企图带着英宗像洪武皇帝那样跟整个历史惯性作对抗。王振企图将帝国拉回洪武、永乐时代，但他不知道历史滑行到今天已经不是洪武与永乐时代的土壤，一个细小的偏差都会毁了全盘计划。
　　面对也先在关外叫骂，七月十一日，大同右参将吴浩率兵出关与也先激战猫儿庄，出塞明军全部战死。消息传来，英宗命大同总督宋瑛、驸马都尉井源、大同总兵朱冕、左参将石亨各领万人在长城边沿的阳和口抵御瓦剌骑兵，阳和口是瓦剌人进入关内的必经之路，皇帝与王振试图以此四万人的兵力暂时挡住瓦剌人的进入。
　　实际上也先的军队主要是在关外形成威逼之势，其目的还是逼迫明廷同意朝贡而已，只要明军严守边塞，也先的军队是进不来的，何况京城还有十几万的京营。只要严令各要塞城堡严守不许出击，事情就解决了，但王振显然不希望这样，他想做的就是带着皇帝出塞巡视，重新恢复以武治国的传统。
　　其实我们可以感觉到，这么十几年来王振一直在皇帝面前进言让皇帝找个恰当的时机亲征，其主要目的还是对文官而来。正统年间文官已经渐渐掌握了权力，这种现象在高层还不是太明显，在民间我们已经可以清楚看到朱元璋所建立的那种自耕农社会已经渐渐滑入士绅手中，对于我们的帝国在未来会由文官与士绅掌控这一趋势王振已经表现出了担忧，而1449年的也先犯边给王振提供了一个机会，他想让皇帝带着大军出塞巡视，吓退也先，这一行动会增加皇帝跟军队接触的机会，会重塑君主的权威，会进一步增强武将和贵族在帝国的地位，其政治意义明显大于军事意义。
　　但皇帝亲自带兵出征跟儒家礼法不符，因为皇帝亲自带兵是那么的明显将文官撇开，这会让帝国的文官们情何以堪，对于他们来说帝国的一切事情都要经过其手，因为他们才是帝国的中枢，无论是皇帝统兵，还是重用宦官此类跟文官无关的事情他们都是激烈反对，甚至皇室内部的家务事他们也要干涉其中。
　　我们的英宗皇帝在朝堂上抛出了他要带兵亲征的想法理所当然的遭到了群臣的反对，永乐皇帝、宣德皇帝经常带兵出塞是他们所不赞同的，他们认为皇帝就应该呆在宫里，按照儒家礼法行事，不要到处跑，既不能亲近百姓，更不能亲近武将。永乐皇帝和宣德皇帝是他们所控制不了的，但到了英宗这一代是无论如何再也不能走老路。对于王振的跋扈文官们忍住了，但在这个大是大非问题上再也不能后退了。
　　吏部尚书王直领衔群臣上奏曰：“自古边境有事皆是靠忠兵猛将守卫，陛下应当选派良将，增派劲兵，赏赐将士，并严令将士以防守为主，待到敌军人困马乏之际出兵可获全胜。如今正是七月天，天气炎热，水草还不丰盛，水源也不足，一旦天子在外，四方有紧急情况而不得知，况且天子乃宗庙、社稷之主，万邦之主不可孤身犯险，只须坐镇指挥即可。”
　　按说文官们说的在情在理，尤其是“天气炎热，水草不丰，水源不足”这几条说到了点子上，但英宗和王振显然不会理会这些。英宗说道：“朕明白众卿之言皆是忠君爱国的意思，但虏寇逆天悖恩，犯边杀掠军民，朕不得以才要亲率大军剿之。”
　　朱祁镇这番话说得其实并不令人信服，如果强调“朕冲年即位毫无建树，趁此机会重塑先祖的雄风”等诸如此类说辞似乎更堂而皇之一些。皇帝与群臣之间空对空，没有任何意义。
　　此次皇帝的出征实际上并没有遇到太大的阻力，因为所有的人都认为皇帝只不过是出塞巡游一下而已，没有人意识到会出问题，这跟正德年间皇帝要出塞文官的那种疯狂是不可同日而语的。
　　王振调动了神机营、五军营、三千营共十七万军队，加上河北守军三万人一共是二十万人。这二十万人每人赐银一两，胖袄裤一件，鞋两双，一个月的炒米，三人配一头驴，二十万人共分了八十万件兵器。这些皆是仓促配备，一个月的干粮更像是出去巡游而不是打仗，兵士对于新配发的兵器更是无法熟练使用。
　　出征的队伍是豪华的，从英国公张辅开始共十二位有爵位的贵族，加上其他军事和文职官员共计三十二名有名有姓高级官员，帝国精英全体出动，当然这其中更是少不了王振。大军出征之前将回来庆功的赏赐都准备好了，这不像出征，更像是一次例行的出塞巡视，在所有人眼里它的确是巡视。因为太宗皇帝最后三次的巡视，蒙古人都是避其锋芒，宣德皇帝的出塞巡视蒙古人也是避其锋芒，这次正统皇帝的出塞巡视，蒙古人实际上还是避其锋芒，但一些偶然因素的发生使得这次的巡视行动发生了质的改变。
　　七月十六日这支队伍就出发了，从十一日开始只准备了五天时间，这支队伍更像是一支仪仗队，而不是战斗的队伍，所有人都洋溢着幸福的表情，文臣们难得出来散散心，勋贵们也难得陪着皇帝一起进行这么一项大规模之活动，京师三大营这些养尊处优的骄子们更是难得寻找这样的机会。
　　就在大军出发的这一天，也就是十六日，派往阳和口的四路大军遭受惨败，宋瑛、井源、朱冕战死，只剩石亨和大同镇守太监曹吉祥逃了出来。此时的明军已经不是瓦剌骑兵的对手，明军的战力已经不能跟洪武、永乐时代同日而语。军屯的田地被高级军官侵吞，军饷、军装、兵器皆被克扣，很多士兵都成了军官们的佃农，军士逃亡从宣德年间起就已经很严重，到了正统年帝国军队的数量已经从二百万人锐减至一百万人。
　　明军的失败再所难免，要知道帝国的北方已经有二十四年没有战事，退化的战斗力、轻敌的心态、乱糟糟的队伍、缺乏指挥的协调，这一切的一切都在考验着这支二十万人的队伍。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 土木堡之灾——历史的转折点


　　这支大军更像是小孩过家家一样，如同儿戏一般，士兵和将领之间互不熟悉，装备都是从府库里临时拿出来的，这些上了油的火器拿在手中也不知如何使用，队伍松松垮垮，旌旗不整，行如蝼蚁，首尾不顾，驴声和士兵的喧哗声混为一团，不安的骚动在出发的时刻就已经在队伍中蔓延。
　　翰林学士曹鼐似乎已经敏感的预计到了此次出征的结局，他曾跟一些文臣密谋杀死王振然后让圣驾回京，但都没有付诸实施，也许他们并不知道即使王振被杀死，圣驾也不一定会回京。
　　七月十七日大军驻扎龙虎台，夜里突刮大风吹动旌旗，军营中有人发出奇怪叫声，整个军营顿时乱成一糟，人们顿时跑出来大呼小叫以为瓦剌军来袭，当人们发觉是一场闹剧后，军心已散。
　　十九日大军过居庸关，兵部尚书邝野请求銮驾回京，王振大怒，命邝野下跪，然后又令禁军将邝野和户部尚书王佐监视起来，防止他们生事。邝野骑在马上，马蹄踩压了一块石头，可怜65岁的邝野从马上跌了下来差点摔死。
　　二十三日大军进入宣府，虽然暂时有了休息的地方，但瓢泼的大雨下了下来，还刮起了大风，众人的心情跌到了谷底。众人皆不愿意前行，要求在宣府驻跸，王振又是破口大骂。二十四日队伍又勉强前行，中午时分大军抵达鸡鸣山，望着那陡峭、阴森的山峰，众人又胆寒起来，王振又是臭骂。
　　二十五日队伍前方出现瓦剌骑兵，众人顿时兴奋起来，明英宗立即派成国公朱勇带兵上前，一番交战，朱勇败下阵来，王振又命三千营的突击队开始猛攻，瓦剌军不敌开始后撤，众人顿时大为高兴，连日来的阴霾、晦气一扫而光，众人引吭高歌，一路猛进。二十八日大军行至阳和口，十二天以前明军在这里跟瓦剌军发生了一场激战，众人看见遍地明军的尸体皆是触目心寒，二十五日的胜利带来的喜悦已经被一扫而光，抑郁的感觉重新又笼罩在每个人的心头。
　　八月初一日大军终于抵达边塞重镇大同，此时也先的三万骑兵就在长城外面，他们观察着明军的动静，如果明军出塞他们就会后撤，如果明军呆在大同不走，也先也会退去。如果是这样，那么明军此次大规模出巡的目的就算达到了，但事情的结果都不是这两个情况。
　　八月二日王振和明英宗都要出塞巡视，太监曹吉祥连忙阻止，曹吉祥绘声绘色的描绘瓦剌骑兵的厉害，英宗和王振再联想到阳和口的惨象顿时动摇了，英宗和王振最终做出了回京的决定，这真是令人感到好笑的事情，来的时候兴致冲冲，一幅惨象竟能令二十万大军回师，我们从这里就可以看出无论是英宗还是王振都没有持之以恒的毅力和应对突发事件的能力与决心，实际上只要出塞巡视一天即可，此场出征的目的就达到了，也先的三万骑兵无论如何是不敢与二十万大军交战。
　　既然回京主意已定，那就是走哪条线路的问题，按理说应该从大同直接向东经紫荆关回京，这条线路最近，而且也不会碰到瓦剌军，但英宗觉得这样太没面子了，好不容易出来兜了一圈不能就这么快回去，他更想沿着先祖们经常巡视的大同、宣府、居庸关走一圈，也就是沿着来时的路返回，英宗的思路得到了大家一致的赞同，的确这样回去太没面子了。既然已经决定不出塞了，那大概也就没有什么危险，既然决定回去，所有人都松了一口气，大家又都兴高采烈，再也不用纠结什么瓦剌人了，文官们也不会再跟王振吵闹了，几乎所有人都想赶快回家洗上一个热水澡，吃点好东西，舒舒服服睡上一觉，但危险这个时候才真正来临了。
　　长城外的也先得知这伙明军只在大同呆了一天便要回去，也先不知道明军葫芦里卖的是什么药，便带着军队入关跟着明军后面试探性侦察。
　　八月十三日，瓦剌骑兵经过十一天的在后跟踪终于发现一个问题，那就是这伙明军对自己很畏惧，完全是想赶快回京了事，此时明军已行至宣府南面方向，正在加速东进。也先认为不能再犹豫了，必须要主动出击，一旦明军进入居庸关，一切都结束了。
　　明军早就知道也先的三万大军一直在后跟踪，十三日瓦剌骑兵突然增加移动速度，明军大部分都是步兵移动速度慢，眼看瓦剌骑兵就要追至，英宗命断后的恭顺侯吴克忠迎敌，吴克忠战死，英宗又命成国公朱勇、永顺伯薛绶率兵三万主动出击。
　　此时也先的军队驻停鹞儿岭，朱勇的三万大军抵达后，双方激战，朱勇、薛绶皆战死。
　　形势已经到了万分危急时刻，但此时明军距前方怀来城已经没有多远，如果此时明军加快行进速度不惜一切进入怀来城大事尚可为，也先只有三万骑兵不敢硬碰硬，但此时怀来城已经失守。怀来城本来在明军行进的前方，也先追兵在后方，为何怀来城会被瓦剌人占领，因为有一伙瓦剌人从北面破关南下了。
　　这伙瓦剌人正是阿剌率领的二万骑兵，而明廷这边是依靠独石、马营两城抵挡从北面而来的阿剌骑兵，而守卫独石、马营的是宣府总兵杨洪之子杨俊。七月初阿剌部犯边的时候杨俊首先将独石、马营两地丢弃南撤，杨俊的行为产生了示范效应，南方各卫所纷纷效仿，以至于英宗大军返回的时候，居庸关以西的卫所皆被阿剌军队占领，眼看居庸关进不了，也先与阿剌军队东西夹击，明军只好在八月十四日下午进入土木堡暂避。
　　此时土木堡南面的水源在明军来到之前已经被阿剌部的军队截断，二十万明军涌入一个狭小的土木堡内，用人挨人来形容也不为过，更为严重的是没有水，众人口渴难忍，掘地二丈也没水。而这个时候也先的三万骑兵已经从西面围了过来，入夜，也先的军队开始攻击土木堡，都指挥郭懋带着明军打退了也先一次又一次进攻。
　　眼见不能取胜，十五日清晨也先率领大军开始后撤，眼见瓦剌军走远，二十万明军“哗啦”一声倾巢而出竞相寻水，此时明军队伍大乱，二十万人挤在那么一个狭小地方，如今争先恐后外出寻水其混乱场面可想而知。
　　此时已经后撤的也先听说明军队伍大乱便回师土木堡，眼见瓦剌军返回，明军队伍更是大乱，所有人皆无战意，将兵器、盔甲抛却自行逃亡，在混乱中当场踏死七万人，在这场史无前例的混踏中上至王振下至各部给事中共有五十几人被踏死，可怜75岁的英国公张辅，65岁的兵部尚书邝野，户部尚书王佐也在这场混乱中被踏死，出发前给二十万大军配备的兵器、盔甲、毛驴、火器皆落入也先之手，剩下的十三万士兵后来陆陆续续的返回了北京。而我们的英宗皇帝在身边侍卫的拼死护卫下没有被踏死，却成了俘虏。
　　至此，明朝建国以来的最大政治事件土木堡之变已经告一段落。后世人谈起土木堡之变往往在其中参杂了许多偶然性因素，其实任何偶然性因素都是由必然性因素引起。瓦剌人在朝贡问题上过于贪婪，王振削减马价无可厚非，随后瓦剌人大举犯边，英宗要带兵出征这也无可厚非，明初的皇室一直都有尚武的传统。正统三年兵部尚书王骥率大军远征西北的朵儿只伯，随后三征麓川，这些都显示正统年间的武功已经超过宣德朝，明王朝似乎又重回永乐时代的干涉主义。
　　英宗此次大规模的出巡更大的可能是他自己的主意，作为少年天子的他想恢复祖辈们的荣耀，但责任自然不能由君主来背负，这不符合伦理道德，所以后世史官在修史的时候自然将责任推给了王振。明军二十万大军稀里糊涂的行走，也先的军队稀里糊涂在后追击，阿剌的二万兵马也是毫无章法的破关南下，事后据蒙古人回忆，也先与阿剌是不约而同地来到土木堡，由此我们可以看出整场土木堡事件完全是一场闹剧，就像小孩过家家似的闹剧。
　　此次土木堡之变暴露出了明朝军队中的两个问题，一是战斗力和应对突发事件的能力不足。因为寻水事件导致军士踩踏事件发生就充分说明了明军应变能力差，缺乏完善的组织体系，面对也先的三万骑兵二十万人躲在土木堡内不敢出击更是说明了明军战力的下降；暴露出来的第二个问题是边将玩忽职守问题。七月初瓦剌犯边的时候边将皆不同意主动出击，都力主依靠城池固守，朝廷这才让宋瑛、井源、石亨、朱冕带领京营前往阻击。大约从宣德年间开始镇守大同、宣府一带的边将就跟瓦剌打得火热，你称我为“大同王”，我称你为“杨王”，你把女儿嫁给我儿子，我也把女儿嫁给你儿子，我前往大明朝贡得来的金银、布匹你也有份，但前提是你得卖武器给我，宣府总兵杨洪则是其中的佼佼者。
　　实际上这样做也有两个好处，一是边境少了许多刀戈，二是边将们也能捞些好处，但明英宗和王振轻易将这些好处击碎了，所以边将们对削减马价、英宗巡游一直是很不以为然。这也就能解释明英宗的车队在出了居庸关的时候独石、马营已失，但杨洪隐瞒不报，因为镇守独石、马营的正是其子。如果大军知道独石、马营丢失断然不会沿原路返回，而是会从紫荆关回京，那么也就不会发生以后的事情。更为关键的是当也先骑兵追至宣府南部的时候，大军已派人入宣府让杨洪出兵攻也先后路，但杨洪却下令关闭四门禁止出城，直到十四日也先军队围堡，十五日明军发生踩踏事件杨洪也没有开门而出。
　　事实上此时杨洪手下有骑兵一万，步兵二万，如果出击一下也就不会有土木堡的惨剧发生，杨洪不愿意出城解救的原因究竟是什么？我认为还是跟他胆小、无能的性格特点有关。
　　土木堡之灾是对帝国军事体系的一次压力测试，它暴露了明王朝军事机制中的一系列问题，无论如何它至少给我们的统治者敲响了警钟。
w w w. xiabook。com下*书+网



第30章 苦难的历程


　　虽然发生了严重的踩踏事件，但英宗身边的侍卫拼死将英宗护卫住了，这也使得我们的皇帝在这场灾难中得以保全，但他终是成了瓦剌人的俘虏。
　　这天恰巧是中秋节，我们的皇帝端坐在土木堡的荒土上，他仰望着天空中的圆月，倾听着四周的呼喊、杀戮，他的心中不知道做何感想。
　　英宗被也先的弟弟赛刊王带到了也先的面前，也先不认识英宗便召来两个出使明朝的瓦剌使节，英宗见到这两个使节便直呼其名，也先才知道面前这个人真的是大明天子。
　　我们的皇帝在这场巨变中表现的非常从容、镇定，我们看不出什么惊涛骇浪，皇帝更像是出使瓦剌的君王，只是这场出使太令人意想不到。
　　皇帝像问候老朋友一样问候也先、伯颜帖木尔、赛刊王、大同王，还直呼两名出使明国瓦剌使者的名字，他们对待皇帝也像是老朋友一样。也先没有想到大明的皇帝会落入其手，他觉得这是一个天赐的机会，他如果能将天子平安送回，那么大明与瓦剌重开贸易将是顺水成章的事，毕竟这对于明王朝来说是奇功一件的事情。
　　俘虏了英宗，也先便带着英宗前往宣府、大同喊门，宣府总兵杨洪和大同镇守郭登都没有开门，在这种情况下无论如何不能开门，一旦开门也先的军队就会控制宣府和大同，这样他们在关内就有了根据地。大明开国已经八十年，后世的皇帝对于帝国来说可有可无，皇帝一旦离开皇宫，他的效用就会大打折扣，皇帝一旦离开京城就意味着宫廷政变有发生的可能。
　　大同的将军们虽然拒绝了也先和朱祁镇，但他们还是派人出城见了英宗和也先，并给了也先一些财物，已使得皇帝能够在他那里受到照顾。在这里宣府总兵杨洪的小人嘴脸又一次暴露无疑，他不仅生硬的将明英宗拒之门外，还命人开枪试图将喊门的锦衣卫校尉袁彬打死。
　　也先拿着这些财物带着英宗、被俘的明军和其他随行官员回到了大漠。回到大漠的也先希望明廷派使臣来谈判接回英宗，也先的条件是跟大明重开贸易，或许是比以前条件更优厚的贸易和朝贡，但也先的如意算盘终是落空了。
　　九月份英宗皇帝的弟弟郕王朱祁玉在京城登基，改元景泰，英宗的儿子朱见深被立为太子，我们的英宗皇帝被帝国抛弃。无论从儒家礼法来说还是从大明律法来说这一行为都是违法，也无论今人对明王朝的这一行为如何歌颂，它也是荒谬的。它给我们这个帝国开了一个很坏的先例，那就是帝国可以按照它的政治需要而不是儒家礼法来随意废立皇帝。也许更为恰当的方式是在确立皇太子和让郕王监国的前提下来跟也先周旋，最大可能的通过谈判赎回皇帝。关于也先通过朱祁镇要挟整个明王朝的事情现在看来更多的是时人的主观臆断，中国的明朝人对这次由土木堡灾变引发的后果估计的过于严重。
　　英宗皇帝被废其实从更深层次的原因来探究乃是其不符合文官的要求，对此我们还是要回到本原。英宗不是在儒家教育下成长起来的君主，跟洪熙、宣德两代帝王相比，我们这位帝王虽然年轻，但他身上具备别人无法控制、无法捉摸的个性，相对朱祁镇来说，代宗朱祁钰似乎更符合文官的要求，如果英宗与代宗换个位置，或许大明的文官们将会不唯余力的解救人质，在这点上，文官们对自己的潜意识也并没有一个清楚地认识。
　　土木堡之变在帝国引发了一场政治地震，支持英宗的人物遭到了史无前例的清洗。经过帝国八十年来的压抑，文官们终于以一种疯狂的方式登上了政治舞台，后来的历史表明这种疯狂不过是一系列疯狂的开始。但我们这个国家还是有那么几个有良知的人，他们还懂得君臣大义，但这些人陆续被处死或下狱，这里我们拿南京翰林院侍讲学士周叙的奏书来举例说明。
　　周叙对立郕王为帝表达了不同看法，他希望朱祁钰能够像周公辅佐成王那样辅佐英宗的儿子，他希望朱祁钰能够和群臣一起共克时艰，他主张派能言善辩之臣携带重金出使瓦剌跟也先讲和赎回英宗皇帝，接着他更是提出为了大明长治久安计必须跟蒙古各部落确立长期睦邻友好关系。
　　应该说周叙的看法代表了当时一部分官员的看法，但这部分官员的声音极其微弱，在全帝国同仇敌忾的情况下几乎没有人能听见他们的声音。
　　英宗是失落的，也先是气愤的，想跟大明王朝重开贸易的理想随着新皇帝的设立而化为乌有。如今只有一个办法那就是带着英宗去北京讨个说法，最好是依靠自己强悍的瓦剌骑兵逼迫大明的新朝廷屈服，答应他的条件。
　　十月天高气爽，漠北草原热闹异常，也先在这里举行杀马大宴，招待四方部落，在这里他重新将英宗扶上帝位，他是要告诉全天下的人，我也先不承认关内的那个皇帝，真正的皇帝在我这儿，我要带将他送回北京，送到本来属于他的位置上。
　　居庸关防守严密，也先带着三万大军从紫荆关而入，车驾到了易县，百姓们听说太上皇来了纷纷出来迎接，当地百姓奉上茶果酒，还牵来山羊，在百姓眼里朱祁镇依然是他们的皇上。心情复杂的朱祁镇对民众的热情提不起兴趣，他让人把这些东西都给了也先。车驾到了涿州，当地官员牵羊进酒，英宗又让都给了也先，接着又来到卢沟桥的一个果园，此时正值秋日果实成熟，田园官采摘一些果实给英宗品尝，英宗还是让人给了也先。
　　英宗终是到了京城，这两个月的时间虽然短暂，但对英宗来说已是恍如隔世，虽然到了魂牵梦绕的京城，但是却不得进，城内的激进分子不会跟也先谈判，也先达不到目的也不会释放英宗。
　　英宗派去谈判的人在彰义门外被城内人杀掉，也先和英宗仍不死心，又来到德胜门外的土坡上眺望城内。在英宗与也先的一再坚持下，城内的朱祁钰派了两个低级文官出来谈判，英宗见了这两个人大失所望。英宗告诉也先这是两个小官，也先不禁破口大骂道：“大臣如何不来迎？犬犹认主人，我奉驾至城门，却不来接。”
　　英宗和也先终是丧失了最后的希望，无奈返回漠北。
　　明朝人强势的将也先阻挡在了谈判的大门外，也先发觉他的设想根本就是一个错误，英宗已经不可能再成为皇帝，自己所希望的通贡和贸易只能跟新皇帝谈，如果要跟大明朝重开谈判就要结束这种敌对状态，摆在眼前的首要一件事就是把英宗送回去。
　　也先希望明国这边派使臣过来风风光光的将明英宗接回去，最好还带一些财物过来，但我们的代宗皇帝此时此刻已经对接回他的哥哥没有兴趣，他不断以蒙古人没有信誉来搪塞，但随着也先不断派使臣来北京，甚至直接把贡马送到明国境内，以及在京的大臣不断对朱祁钰施压要求接英宗回来的情况下，朱祁钰终于在景泰元年（1450年）七月份派右都御史杨善前往瓦剌部议和，并在也先使臣带回的敕书里写上接回英宗的字样。为了体面的接回英宗，杨善变卖自己的家财买了些财物送给也先，就这样我们的英宗皇帝终于在北狩一年后回到了故土，开始了七年的囚禁生活。
　　至此持续一年的乱糟糟的土木堡之变终于告一段落，此后明蒙双方恢复了通贡，但它对明王朝的影响仍然没有结束，在此后的十几年中它仍然影响帝国的命运。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章 阴霾下的景泰王朝


　　自从我们的英宗皇帝回到北京的这一天，他就给我们这个新的王朝投下了阴影，没有人会忽略身在南宫的他，在人们的心中南宫的他才是正统，而乾清宫的这个人只是一个窃者。
　　文官们所力推的代宗登基并没有如期望的那样稳定局势，反而在英宗回来后使得局势更加的微妙和复杂化，因为一个居住在南宫的前任统治者就像一根跳动的引线，那些不安分之人一旦利益受损就会抓住这根引线点燃它。但不管怎样，景泰初年一切还是在和平下进行，它由宦官、武将、文官组成了一个稳定的政体。
　　如果你认为王振死后，大明王朝从此就摆脱宦官政治，那么你就错了，王振的位置正在被兴安所取代。兴安是宣德时代的高级宦官，正统年他曾经在司礼监中发挥重要作用，但他跟其他高级宦官一样，他们的位置都被后来居上的王振取代，如今王振已死，留下的权力真空迅速被兴安占据，但他无法像王振那样压服四方，他能做的更多是在与其他群体的激烈碰撞中求生存。
　　不仅如此，景泰年宦官对军队，尤其是对京营依然有着极强的控制力，曹吉祥和刘永诚是其中的佼佼者。这些跟军队有着千丝万缕的宦官并不仅仅是做为督军而存在，他们的身份就是将军。他们能够独立领兵作战，他们思维缜密、视野开阔、熟悉山川地理、看的懂军事地图，更为重要的是他们有战功。曹吉祥早年曾独立带兵前往云南作战和福建平叛，而刘永诚在永乐时代就三次跟随朱棣远征漠北，宣德时期也是如此，甚至到了弘治时代73岁的刘永诚还在负责京营的训练，面对这样的人帝国无人会否认他们的将军身份，即使他们是宦官也是如此。虽然宦官统领了军队，尤其是统领了京营和禁军，但我们这个帝国不存在地方军阀割据情况，这也就使得宦官无法像晚汉和晚唐那样废立君主。
　　曹吉祥和刘永诚虽然属于宦官，但毫无疑问他们属于武官体系，除此之外还有石亨，这位大同败将被兵部尚书于谦委以重任。
　　除了这些武官们，文官集团开始成为一个优秀而稳定的团体，在某些方面呈现出三杨政治的特点，那就是老成而低调。吏部尚书王直是领头者，他能够为国家选择清廉而干练的官吏，在土木堡之变后的危局中起到了重要作用，他还一直是接回英宗最主要的主张者；除此之外还有兵部尚书于谦，在土木堡之变后他挺身而出，调动人力、物力保卫北京，并将代宗扶上帝位，在稳定人心、展示天朝国威方面起到了巨大作用，如今的于谦还要承担京营的改组任务；还有出使瓦剌，清廉、正直的杨善、李实都在察院工作。
　　景泰政体是一个平衡各方利益的政体，它既没有像王振那样能够压服全局的人，更没有像三杨那样能够说服全局的人，它更像是一个因为一件突发事件而走在一起的一个松散联盟，更为糟糕的是它里面混进了三个声名狼藉的人，他们是曹吉祥、石亨、徐有贞。在此种情况下景泰联盟面临随时破灭的危险，而我们的代宗皇帝对此却没有规划，他只是带着我们的帝国沿着正统的惯性往前走。
　　景泰初年我们的帝国面临着三件事，一是如何从南方叛乱中抽身出来，二是如何通过水利工程解决黄河泛滥问题，三是如何对土木堡事件中暴露出问题的京营进行改组。
　　云南的麓川战役已经由老兵部尚书靖远伯王骥完成，此刻他正在回京的路上，由于王骥属于英宗派系的人，此刻御史正在弹劾他，但当他到了武昌的时候恰逢湖广的苗民和瑶民叛乱，王骥又挂印平叛。而此时浙江、江西、广东一片的农民起义已接近尾声，这些都使得景泰年能够有一个良好的开局。
　　负责治理黄河的就是那个在土木堡事变后主张南迁的徐有贞，他是一个既习儒学又习阴阳学的人，阴暗是他的特点，但才华也是他的特点，天文、地理、兵法、水利、阴阳、术数也是他擅长的。他挖了一条沟渠将泛滥的河水引入大海，他沿着运河两岸开凿了水库防止泛滥的河水和泥沙阻塞运河，他设计一个灌溉体系使得山东的数百万亩良田得到灌溉。通过这件事证明了徐有贞的非凡才能，土木堡事变后笼罩在他头上的阴霾被一扫而光，他又是以前那个徐有贞。
　　从土木堡之变中暴露出我们军队的一个特点，那就是作战时军士之间互不熟知，造成这种情况的原因还要从永乐年间说起。永乐时期为了征伐蒙古，太宗皇帝长驻北京，从全国的卫所抽调军队组成三大营，这就是五军营、三千营和神机营，遇到有战事的时候再从三大营中抽调士兵组成征战部队，这就产生一个问题，就是作战的时候兵与兵之间，将与兵之间互不熟悉，影响了作战的协调性与团结性。大明与瓦剌恢复和谈后于谦便开始着手处理此事，于谦将三大营改组成十个团营，每营设都督、都指挥、把总、队长，作战时以营为单位，而不是采取抽调的方式，剩下的士兵仍编入三大营承担京城的防务。对于十个团营由宦官、武将、文官共管的方式，文官统军一定程度上会增大文官的权力，但它也能够防止宦官和武将统军带来对军士欺压、驱使等腐败问题，在此之前和在此之后军队中暴露出的一系列问题使得我们这个帝国不可避免的需要文人插手军事管理。
　　虽然景泰王朝一切都从一年前的那种乱糟糟景象中平静下来，但我们的代宗皇帝平静不下来，他在思考一件事情，那就是废掉皇太子改立自己的儿子为太子。这又是一件跟儒家礼法不符的事情，对于继任人的确立或废立问题是比现任君主的变动更令人敏感的事件，因为我们这个帝国对于未来关注的更多。
　　这一不合礼法的事情出人意料的得到了大多数士大夫的支持，少数反对的人也只好在心中排斥之，这一事例表明时至景泰年我们的士大夫们仍然没有恢复或形成他们独立的操守，皇权依然强大。虽然代宗在废立继承人的问题上达成了自己的目的，但裂痕已经产生，表面的平静下不安在加剧，野心家开始蠢蠢欲动，敏锐的人也开始不动声色的观察。
　　景泰四年我们的新太子死去，代宗皇帝如遭雷击，他虽然不到四十，但已到了知天命的年龄，从这一刻起他的身体就开始差了起来。他也许已经预见了结局，但只有束手等待这一天的到来。
　　时局已经微妙到了极点，空气在凝结，再傻的人也能捕捉到那微妙的气息，但这些久经宦海的饱学之士们却仍在谨小慎微、仍在患得患失，机会就摆在眼前，一旦你抓住了，或许会丢掉性命，或许会伤残，但你会青史留命。
　　御史钟同是江西人，的确，帝国大部分的知名人士都来自江西。御史的父亲钟复是宣德朝进士，跟正统朝翰林院侍读刘球不仅是同乡还是好友。时值宦官王振擅权，众大臣敢怒不敢言，刘球愿意充担这个历史的重任，但他想让钟复与他一起上书，钟复的妻子听说后便对刘球斥责道：“你想找死为什么还要连累别人。”如此，刘球便独自上书痛骂王振，王振将刘球关进了锦衣卫诏狱，被锦衣卫指挥使马顺打死，尸体被肢解。虽然钟复逃过一劫，但不久却亡故，其妻叹曰还不如让钟复跟刘球一起死去，以落得一个忠直的美名。
　　年幼的钟同一直敬佩像刘球这样舍生取义的士子，他同时也为父亲没有走刘球的路而深深遗憾，他发誓要继承父亲的遗志。景泰五年，钟同、礼部郎中章纶、太常寺少卿廖庄、礼部郎中孟玘相继上书要求代宗复立英宗之子朱见深为太子，三人皆被杖责，钟同当场被杖毙，后来钟同的牌位被供奉在家乡吉安永丰县的忠节祠中与刘球牌位在一起，钟同真的实现了当初之志。
　　在这种严峻形势下，朝中其他重臣如王直、于谦、胡濙、王文也私下里向景帝进言要求立朱见深为太子，但都被景帝斥退，这些重臣也是无可奈何，历史似乎又滑入三杨时代，后世又像责备三杨那样责备王直、于谦无所作为。实际上老臣、重臣跟年轻后辈思维方式不一样，年轻后生可以一死博忠名，但老臣、重臣需要对政局的稳定负责，实际上此时代宗已经不信任于谦了。我们的于少保已经是如履薄冰，他的亲信、部下开始与他避嫌，他的处境就像当年的刘伯温一样，于少保独立的操守似乎不适合这个官场。
　　我们的皇帝此刻已经患了焦虑症，虽然处罚了三人，但面临的压力是空前的，人们不说，但那种无声的语言已经告诉皇帝他们想说什么。南宫的哥哥已经在那里跟自己的嫔妃生了几个儿子了，而自己虽然整日忙于床第之事，却仍是一个也没有。在这种煎熬与折腾中我们的皇帝终于病倒了，
　　景泰八年的形势似乎已经到头了，元旦过后众大臣去看望朱祁钰被司礼监太监兴安挡在了门外，兴安双手做十字状告诉众臣僚皇帝只剩下十天时间，兴安对众位大臣说道：“诸位都是股肱之臣，不能为社稷出谋徒来问安有何益处？”
　　众人明白兴安的意思，那就是抓紧安排立储的事情，各部的堂官都参加了左掖门会议讨论立储的大事，虽然大多数官员都赞同复立朱见深为太子，但最后还是没有达成一致意见，众人还是要征求皇帝的意见。
　　景帝将立太子一事否决了，只提到十七日举行早朝。这件事情传到了石亨的耳朵里，他很失落，一旦景帝驾崩，众大臣拥戴朱见深成功，那么就意味着自己在这场立储中没有丝毫的拥戴之功，这么些年来自己的名声已经臭了，如今的自己还要小心翼翼，那把刀子不知道什么时候会砍到自己身上。石亨知道若想保住自己的利益就必须在立储中发挥作用，凭借自己一人做不了此事，必须另找他人，找那些跟自己一样居心叵测而且利益受损的人，他找到了曹吉祥、张车兀、杨善、徐有贞、罗通，这些人皆对石亨的想法表示赞同。在这五个人中，张车兀和罗通是跟随石亨一起掌管京畿十团营的，皆是手握重兵之人，这五人除了杨善外其他人考虑的更多是权益，而杨善是真心希望英宗复位。
　　不仅如此，曹吉祥还进宫就此事取得了太后的同意，太后本就倾向于自己的亲生儿子朱祁镇。此事到了此时已再无悬念，政变的人不仅掌握着军队而且还征得了西宫的支持，只有几个按照儒家礼法行事的儒生被蒙在鼓里。其实到了这个时候石亨等人即使公开行事也没有什么不可，只是他们更希望把这样的行动演变成一次秘密政变以显示他们的功劳。
　　这边群臣仍是心急如焚，十六日清晨众人又聚在一起，最后商议结果还是立朱见深为太子，并写成草案打算第二天早朝时递上去。
　　大明景泰八年（1457年）正月十七日凌晨石亨等人冲进南宫，将朱祁镇扶上了皇位。我们的英宗皇帝在离开皇位七年零五个月之后终于回归大统，即位诏颁布后英宗于当日下令逮捕内阁大学士吏部尚书王文以及兵部尚书于谦。英宗北狩一年，幽禁七年，他以极大毅力熬过了这近八年时间，仇恨在他心中慢慢积累，当也先带着他来到北京城外而不得进的时候，他在心中已经把他的弟弟和他的那些支持者判了死刑，尤其是这个王文，在众大臣皆主张接自己回来的时候是他表示了反对，也是这个王文在众大臣主张复立朱见深为太子的时候他又表示了反对，朕不想再见到他们。
　　英宗的复位又是一件违背儒家宪法的事情，按照儒家宪法，皇位只能向晚辈传，断无向长辈传之理，所以为了显示自己复位的合法性，景泰皇帝年号必须要抹去，既然景泰政权为非法政权，那么促成这一政权诞生的王文、于谦也必须被处死，这样才能名正言顺。
　　天顺元年（1457年）正月二十二日，也就是在英宗复位五日后，王文和于谦被处死于西市，围观的百姓莫不落泪。于谦大义凌然、毫无惧色，也许当他提出立郕王为帝的时候他就预料到了这种结局，但为了江山与社稷他将自身的安危置之度外，于谦此生已无遗憾。
　　正统十四年的往事，朝堂上的奋然而起，北京城美妙的时光，同仇敌忾的动人场面，对于于少保来说，一切都宛如梦中之梦。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第32章 曹石兵变


　　英宗复位后，朱祁钰又恢复了他的郕王称号，不久他就死去，他完全失去了他的正统性，在这深冷的皇宫里已经无人再记起他。
　　朱祁钰的母亲是汉王朱高煦宫中的宫女，在王宫沦陷的时候被朱瞻基带到了北京，瞻基看中了这个女子便临幸了，后来此女生下了朱祁钰，朱瞻基将母子二人安置在了宫外。汉王宫女的身份使得母子一直以自卑而又尴尬的状态活着，这些都养成了朱祁钰自卑、城府而又优柔寡断的性格。
　　土木堡之灾后当众人都让朱祁钰出来做主的时候，他故作推辞以显示他的姿态，他甚至对权力表现出了极端恐惧，但这些都随着他的皇位稳固后而化为乌有。朱祁钰不想让朱祁镇回来，但他也不敢明目的反对，在众人的一再劝说下他还是命杨善接回了他的兄长。朱祁钰让他的兄长跟他的嫔妃还有儿女生活在一起，他对待他还算不错，甚至在有人建议将英宗之子移出京城的时候他还对此人进行了呵斥。除了对待英宗身边的两名太监以及上书要求他立朱见深为太子的几个人比较苛刻外，他待人还算宽厚。景泰八年一切都在平淡中度过，最终尘封在历史之中。
　　朱祁镇又重新回到了这里，他改元天顺，他做梦也没想到这一天，但这一天真的来了，他很感激那些扭转他命运的人，对这些扭转他命运的人都达到了他们的理想。政变的首席策划者徐有贞被任命为兵部尚书，封为武功伯；石亨晋升为忠国公；曹吉祥为宦官首脑；杨善被任命为礼部尚书。他们的追随者也各有赏赐。
　　我们的天子似乎又在走懵懂、任性的老路，但这至始至终都是表象。在他还是个少年的时候他就隐藏着幕后，让王振冲在前面，当他在塞外北狩的时候他的表情尽量做到平静如水，他甚至懂得如何跟这些瓦剌人和平相处，以取得他们信任与好感，他的内心不再有懊悔，只想一天天坚强的活下去，如今的他再次君临天下，他已经没有任何依靠，他不可能再像以前那样躲藏在后面，他要独自面对这个帝国，独自去对付他的臣僚，他的辣手也逐渐显露出来。他不会信任任何人，任何事情的发生他不会再感到莫名其妙，他不会因为某些人拥立了他而对这些人感恩戴德。
　　大规模的清洗并不是仅仅杀了王文和于谦了事，事实上这只是一个开始，在这八年中，那些不替自己开城的人，那些不主张议和以迎回自己的人，那些说自己儿子闲话的人，那些侮辱、轻视自己的人都要一个一个找他们算帐，事实上这些不用自己费脑子一个个去想，下面的人都替自己记起来了，自己所做的就是勾对就行了。天顺元年从宦官到文官，从京城武将到边关武将，无论是有爵位的还是没爵位的皆是杀的杀、关的关、流放的流放、免职的免职，整个帝国的官僚系统为之一空。当然了那些替自己说话的人，甚至为了自己的名誉而身死的人也是要陆续追封或奖赏，这些也当然有人替自己罗列名单。英宗的爱憎分明在这里得到了鲜明的体现，八年的屈辱、隐忍终于是出了一口恶气。
　　景泰年间所有的一切几乎都推倒重来，就连于谦设立的十团营也被废掉，重新成立了三大营，而这三大营仍然由石亨、曹吉祥掌管。此时的石曹已经是飘飘然，他们对于权力的贪恋达到了连自己都无法控制的地步。
　　我们的天子对徐有贞、石亨、曹吉祥早就有了考虑，他借这三人之手清除掉那些跟自己若即若离的人，然后给徐有贞、石亨、曹吉祥很高的荣誉与权力，让他们行为出现偏差，然后再来收拾他们。石亨与曹吉祥果然如此，他们不断把手伸向各部衙门，安插私人，甚至想控制内阁。天顺元年还没有结束，英宗就已经酝酿除掉石曹。他首先暗示内阁大学士徐有贞和李贤弹劾石曹，徐有贞、李贤不仅没搞倒石亨和曹吉祥反而败在对方的手里。此时的英宗明白倒石和倒曹的机会还没有到来，他需要石亨和曹吉祥犯更大的错误，他同时也明白一个问题靠这些文臣是倒不了石亨和曹吉祥的。为了安抚石亨和曹吉祥，英宗反而将徐有贞、李贤降职外放，这些皆是欲擒故纵、以退为进之策略。如此同时，英宗开始改派大批锦衣卫对石亨和曹吉祥进行布控。天顺三年英宗终于收网，八月份石亨的侄子石彪被锦衣卫抓捕，在锦衣卫诏狱中石彪抗不住酷刑开始咬向石亨，随即石亨被撤除一切职务。英宗对石亨的监视并没有撤除，校尉们仍在暗中监视着石亨的一举一动，天顺四年元月，石亨因为说了一些牢骚的话被锦衣卫侦知，英宗下令将石亨关进诏狱，石亨最终死在诏狱。
　　处死石亨只是一个开始，英宗的下一个目标就是曹吉祥，曹吉祥对此也是洞若观火。曹吉祥非常后悔拥立了这么一个君主，他更后悔没能及时跟石亨联手发生兵变，如今只有自己一人独自应对这个局面。他知道有无数只眼睛盯着自己，自己的府上也到处都是皇帝的眼线，一种无形的压力逼迫着自己喘不过气来，无论自己再小心翼翼还是难逃一死，索性来个鱼死网破，说不定还有生路。
　　此时曹吉祥的手上已经掌控一部分禁军，虽然天顺元年石亨、曹吉祥气焰嚣张，但英宗始终没有将全部京营交其手里。天顺五年七月二日曹吉祥率领五百蒙古降兵由自己的义子和侄子们率领作为外援，自己率领内城京营作为内援打算一鼓作气攻占皇宫，谁知蒙古降兵中已有皇帝的眼线，此人密报了一切，英宗急令关闭九门，就在大内将曹吉祥抓捕。此时曹吉祥义子曹钦、侄子曹铎正率全副甲胄的武士沿长安街奔来，各部平叛军士也赶赴前来，双方在长安街上激战一整天，曹钦自尽，曹铎被杀，众军拥入曹家宅地，男女老幼尽皆被屠。
　　至此正统末年、景泰年间的所有朝臣尽皆散去，有的是因为年老而致仕，有的是因为一些事情而被诛杀，还有的是被贬黜，整个朝堂为之一空。英宗皇帝本不希望如此，实乃因为1449年的土木堡事变改变了上层的政治结构平衡，从一个不平衡的政治结构达到一个新的政治平衡结构的确需要一个调整期，这个过程是复位后的英宗亲自完成的，从这里可以看出英宗的御人能力。的确，在某些方面他显示出了比宣德皇帝更凶狠的手腕。在老一辈的勋贵和文臣在土木堡集体埋葬后，帝国已经没有再可以帮助他的人了，他依靠的是自己处理了该处理的事情，这个时候他才三十几岁，这在别人也许还在为太子的时候，我们这个帝王却已经历了人世的沧桑，虽然已经没有任何事情可以令他的内心再起波澜，但难能可贵的是他还保持一颗纯朴的心。
　　我们这个皇帝依然是一个善良的人。
　　英宗复位后经过两次清洗帝国的整个官僚中枢为之一空，面对空荡荡的朝堂我们的皇帝没有表现出不适的感觉，他正逐步发现和任用一些品行优良、勤于政事的官吏，这些官吏都跟皇帝保持了良好的关系。对于镇压曹吉祥叛乱的官吏皇帝也没有给予很高的封赏，这些都使得经过曹石兵变后的天顺王朝能够保持政治清明的状态。
　　无论是李贤，还是后来的岳正、彭时、吕原他们都与英宗保持了默契的合作，经过从正统到天顺年间的三场政治地震，如今的阁臣们已是小心翼翼、如履薄冰，他们不再像王振、徐有贞、曹吉祥那样跋扈，也不会像三杨那样发挥中枢的作用。无论他们如何勤恳办事，无论他们如何令英宗满意，君臣之间已经再无法亲密无间。
wＷw。xiabｏok.com下 -书- 网



第33章 英宗时代


　　天顺八年（1464年）正月英宗皇帝由于长期的足疾导致病毒侵入体内与世长辞，按照周岁计算此时的英宗36岁，不到37岁，对比现代的标准他还处在青年期，但我们的皇帝已经历经了人世间的太多沧桑，从天堂到地狱、从地狱再到天堂，对于我们的皇帝来说天堂与地狱已经没有区别，他需要的更是一种心境，在追逐这种心境的过程中我们的皇帝获得的除了寂寞还是寂寞。
　　从1436年至1464中国的政治滑过二十八年，这二十八年普遍被后世认为是明王朝一个动荡时期，因为这个时候的明王朝面临着民族危机，发生了皇位更迭问题，还有一系列人事上的非正常变动，但我们从更客观的角度来考虑，这二十八仍旧是沿着仁宣两朝的惯性往前运转，大的时代还没有来临，外部动荡更理性的讲只是草原跟农耕的一种例行性碰撞，只是由于一些偶然性事件使得这种碰撞被放大。皇位的更迭和中枢的变动也是在紫禁城内进行，并没有发生大面积的波及，更多的人只是平平淡淡的生活。大的外患并没有发生，但一个不能令人忽视的内忧却在悄悄成长，这就是流民问题。
　　正统五年是正统年间的一个分水岭，随着太皇太后张氏的离世，王振正式走向前台。后世多责备英宗昏馈，三杨无所作为，但人们都忽略了这样一个问题，那就是王振在某种程度上是实行皇帝的意志。已入暮年的三杨已不具备领导中枢的能力，王振除了跋扈以外，他并没有做出什么出格的事情，不仅如此，正统朝王振还有一些亮点。他禁止宦官出去采购、骚扰民间，解决了宣德朝的一大弊病，他对流民问题、侵占田地问题、皇帝的教育问题、宫中礼仪问题、帝国的安全问题也倾入了更多的关注。但这些并不能将他塑造成一个多么伟大的人，他只是一名普普通通的宦官，在皇帝缺政和文官羸弱的情况下他暂时发挥主导性作用，即使没有土木堡事件，王振最终也会退出帝国的舞台。
　　明初的皇室向来都有尚武传统，朱瞻基虽然改变了朱棣对外征伐的策略，但是对巡游、围猎等事情毫不放松。到了正统年，皇帝似乎又拾起了朱棣的策略，三次大举征讨麓川，到了瓦剌犯边的时候随即亲率大军出塞炫耀武力，这些都是正常的事情，若不是后面遭遇惨败，没有人会对皇帝的行为表示谴责。但是明王朝从前宋那里吸取了教训，他们对外族一直持敌视、拒不谈判态度，这些都使得土木之灾后的局势被放大成了一个举国哀悼的事情，他们并不明白关外的那些瓦剌人实际上只是想经常性的获得一些物资而已。
　　土木堡事变后在吏部尚书王直、兵部尚书于谦的主张下重新拥立了一个皇帝，虽然这一行为有违儒家礼法，但在那个人心乱糟糟的时候的确起到了稳定人心的作用，它更是对瓦剌发出的一个强烈信号，那就是这个王朝不会因为皇帝被俘而放下姿态谈判，不仅如此，在明末那个形势更加危卵的情况下，这个王朝依然坚持它的独立操守。
　　所以我们不应该对文臣们废立皇帝一事过于求责，也正是明王朝不留后路的态度才使得英宗皇帝在付出极小代价情况下能够顺利回归。
　　英宗时代中国历经了三朝，但从更客观的角度来讲，这三朝更可以认定为一朝，它始终贯穿于朱祁镇这条主线。在他还不具备成熟处事能力的时候，他是任用王振为挡箭牌。当他第二次君临天下的时候，他更乐意于看下面的人斗来斗去，他就像一个隐藏在幕后的人，平静的观察、主导着一切。的确，正统到天顺的二十八年，明王朝开始出现一系列危机，但最终仍是平安度过，这里故有体制方面的原因，但也同时跟朱祁镇处理复杂政事的能力有关。
　　在自己少年的时候他懂得如何用王振保持朝堂上的平衡，在土木堡事变后自己被俘，他懂得如何以不卑不亢的姿态跟也先周旋，如何取得对方的认可来保证自己的生命安全，在回到北京后自己更是小心翼翼的生活，在天顺三年和五年他毫不犹豫的剪除了那些对帝国有威胁的人，处理完了那些令人心烦意乱的人后，他便开始培养和任用一批廉洁奉公、兢兢业业之人作为帝国的未来。
　　我们的天子还是一位勤政的人。他每天五鼓起来拜天、朝庙，接着便是批阅奏章和举行朝会，如此繁复礼仪和繁杂的工作他都认真的去做，甚至比他的臣僚做的还要好。他衣食从不挑剔，经历了一年大漠的生活，奢华在他眼里已是浮云，他更追求一种平淡如水的生活。
　　后世人看英宗更乐意提及的是他那善良的秉性，他释放了被关押达56年之久的建文帝幼子，他临死之前废除了殉葬，他对国内的流民始终采取安抚的措施，他对自己弟弟的家属还很优待，甚至在朱祁钰病情转好后他还面露喜色，自己的配偶钱皇后虽然并无子嗣，但英宗始终如一的对待她。对待平民英宗皇帝也继续强化洪武皇帝制定的优老政策。
　　英宗所在的二十八年我们理不出头绪，虽然有不少国章典故，但并无大的朝政得失。英宗并不是一个昏聩、无主见的皇帝，他更是一个复杂、难以捉摸的皇帝。在他身上体现了决绝与犹柔、勇敢与怯懦、随和与专制、扩张与内省，他必然带着这些特点走完他复杂而又矛盾的一生。
　　正统到天顺表面上吵吵闹闹，实际上并无大事可记，只好算在是乱乱糟糟、平平淡淡的二十八年。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第34章 成化年——王朝进入荒诞期(1)


　　明成化年间，一切都是那么强大，一切都是那么弱小。我们的王朝已经进入一个奇特期。它充满了暮气，然而却生机勃勃；它保守、墨成，然而却是商业经济的开始；它一身正气，然而却妖人四起；它力图恢复儒家规范，然而却开奢侈、糜烂的先河。正统王朝注定会成为一个矛盾的王朝，阴沉的君主、神秘的皇妃、跋扈的太后、充满理想的宦官、迈入轨道的官僚集团、民间的妖人、充满战斗力的流民，各色人等开始在这个帝国摇曳，没人知道我们的帝国要驶向何方？
　　历史进入正统年，一切都跟以前不一样，似乎这是一个新的开始。
　　我们的这位皇帝名叫朱见深，他还有八个弟弟，无论他是否被立为太子，他都似乎不是皇位的唯一人选。的确是这样的，在土木堡之变后，在太后的提议下朱见深被立为太子，随着郕王继位，敏锐的太后已经感觉到了未来会发生什么，为了保护自己的孙子他将朱见深接到自己的身边由侍女万贞儿抚养，不允许任何人接见这位皇子。后来随着朱祁钰立自己的儿子为皇储，朱见深被改立为沂王，当他搬到沂王府后仍是由大他17岁的万贞儿抚养。仍为幼儿的朱见深对于人事的变动自然没有他的父亲体会深刻，对于他来说，身边有万贞儿在就可以了。此时的他跟他的父亲一样被锁在这深宫中，他不知道外面的世界什么样子，也从未见过自己的父母，因为母亲周妃要在南宫陪伴自己的父皇。
　　一直到父皇重新登基，自己才重新搬回东宫居住。此时的朱见深已经是个孤僻的孩子，他迟钝、木呐、方脸、大耳，不喜言谈，不喜交流，英宗跟他谈不上什么感情。英宗更喜欢跟自己在南宫那些亲密无间的孩子，英宗复位后一直有想将见深废掉另立的意思，但此事的确事关重大，一个太子两次被废这意味着什么？英宗皇帝不得不慎重，但他的心思大学士李贤是知道的，李贤也知道皇帝的症结在哪里。
　　“皇上，社稷为重，皇上切要三思，即使太子无能，有我们这些阁臣在，一样可以辅佐社稷。”李贤这样对英宗说道。
　　李贤的话打消了英宗的顾忌，一则换太子对社稷的确震动巨大，会搅动各方势力，使平静的朝堂重新翻滚起来，二则对于太子能力的忧虑，李贤进行了解释，虽然这种解释不一定能令英宗完全释然，但至少能部分打消英宗的疑虑。除此之外，李贤的话释放出来一个重要信息，那就是此时的官僚集团已经能够掌握帝国的命运，皇帝更多的只是发挥一个礼仪上的作用。我们的帝国已经不可避免的重回它原来的运行轨道，朱元璋所设计的体系在经过一百年的运行后终于面临崩溃的局面。
　　为了进一步拉近父子之间的距离，李贤让朱见深在英宗病重期间来到英宗床前，见深抱着英宗“嚎！嚎！”大哭起来，不管是真是假，父子俩的关系在这一刻的确拉近了。
　　因为这些因素，李贤在天顺末年和成化初年成了朝堂上的资深阁臣，文臣们开始希望能将朱见深培养成他们喜欢的模范君主，帝国的官僚们开始引导朱见深一步步走向他们所设计的道路。
　　每朝新天子继位后，除了颁布大赦天下的告示，还要做的就是平反，新天子的威信通常就是通过这种方式建立起来。成化年平反首先就是要为于谦平反，这是所有人都知道的事情，但做起来却并不是那么容易。因为于谦一定程度上属于代宗那个体系之人，而且在朱祁钰要废掉自己皇太子之位的时候，不管于谦同意不同意他还是在上面签了字，如果替于谦平反心理上过不去，但朱见深毕竟与朱祁镇是隔代，心理上的这个坎他还是能迈过去。但另一个问题又来了，如果替于谦平反是不是对朱见深作为皇帝的正统性产生动摇，这的确是个问题，但我们的新天子似乎对这个问题也不在乎，他很快对于谦平了反，不仅如此，英宗复辟后所处理的一系列官员都被朱见深平了反。
　　眼见朱见深的所为非常得人心，文官们开始酝酿推动另外一个更敏感的话题，那就是对朱祁钰的定位问题，此事关系更大，众人们虽然心中皆存此事，但无人提及。没人提及但并不代表人们不关注此事，事实上，对于谦等人平反和对景帝平反是一脉相成的，一旦开了个头就不能停止下来。紧张的气氛是令人沉不住的，总有心浮气躁的人跳了出来，抑或真的是憋不住了，抑或是有人指使，抑或从天子那里觉察到了某种信息。第一个上书替景帝翻案的是荆门州训导高瑶，高瑶举人出身，会试不中而被安排了一个训导的职位，成化三年高瑶上书要求恢复朱祁钰的帝号和庙号。帝国很多敏感的事件都是由身居外地的小官们挑开，而这些小官们也就此名扬千古，载入史册，或许改变命运也不是没有可能，而我们也可以看出他们基本上都捕捉到了皇帝的心思，所以他们的上书很大程度上起到了四两拨千金的效果。
　　此事既已挑明就不能回避，皇帝将高瑶的奏章让部院廷议，此事最终不了了之，皇帝态度暧昧，阁臣态度一样暧昧，终于在成化十一年由朱见深主动提出恢复了祁钰的帝号，在这件事情上我们的皇帝很显然走在文官们的前面。成化皇帝开本朝风气之先，朱见深登基后的一系列作为都为文官的谏言起到了一个推动作用，虽然成化年官员们谏言不像万历朝那般波澜壮阔，但它毕竟是个转折点，它标志着洪武时代以来对言路的压制到了尽头，一个新的时代开始。但文官们的上言都是泛泛而谈，既无新意，又不具备可操作性，皇帝表面上对这些文臣们的进言表示赞许，实际上也是不置可否。虽然我们这位君主广开言路，但一旦文臣们的言论涉及到了他的私人兴趣，他也表示出了不耐烦，甚至是大发雷霆。
　　我们的这位皇帝并不是像文臣们所期待的那样中规中矩，他对儒生们开展的经筵没有丝毫兴趣，他更厌烦日复一日、琐碎非常的礼仪、朝政，他跟他的祖父宣德皇帝一样更热衷宫廷生活，但他更进一步，也更荒诞。他除了对新奇的玩意儿感兴趣外，他还喜欢跟道士、僧人搅在一起，他不是一个阳光的人，他很阴郁，不喜与人交流，他总是闷在宫廷里写字、作画、听戏，他更迷恋比他大17岁的万贞儿，在这个庞大的帝国他似乎是个局外人，只有万贞儿是他的全部。
　　见深的大婚进行的很迅速，在他即位的当年他就结婚了，皇后为吴氏。为了防止外戚专权，大明朝的皇子和公主都是跟小吏和平民家联姻，这吴氏也不例外，父亲为禁军指挥使。在那个时代吴氏似乎是整个京畿地区唯一符合皇后的人选，她的家庭既不显赫，也不卑微，他端庄、识大体，但就是这样一位女子竟然在大婚一个月内就被废掉。这件事情令举朝瞠目结舌，人们惊讶的原因的不是因为皇后被废，而是这位皇帝在废后的过程中表现出的异常决绝，仿佛吴氏戳到了他的痛处。吴氏的确戳到了他的痛处，对于朱见深来说，替于谦平反，恢复朱祁钰帝号这些都没什么，但有个节骨眼绝不允许别人去触碰，这个节骨眼就是万贞儿万氏。
　　朱见深小时候就没有受到父母的疼爱，他是个孤苦伶仃的人，唯一陪伴在身边的就是这位万氏，在他的个人世界里万氏就是一切，他的不自信，他的抑郁情绪都需要靠万氏来缓解。虽然我们这位皇帝结了婚，但对万氏依然宠爱，而皇后吴氏对这些事情就不了解了，她看见的只是万氏的跋扈，她是后宫之主，当然要行使皇后的权力。吴氏与万氏发生了冲撞，万氏竟然反客为主，朱见深对吴氏冲撞了万氏极其不满，所以坚决废了她。此次后宫的一次碰撞只是成化年的一个开端，但它清晰的对我们发出一个信号，那就是这个帝国依然不平静，正统朝被一个太监掌控，而成化朝似乎又要滑入一个女人手中。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第35章 成化年——王朝进入荒诞期(2)


　　这位万贞儿并不是很漂亮，她有着男性的气质，喜欢戎装佩刀矗立在皇帝身旁，给皇帝以安全感，除此之外她的房中术大约也很好，能够把我们的皇帝牢牢地驭住。所幸的是万氏的威力只在宫廷，她并没有像王振那样跟帝国的官员们发生冲突。但从更宏观的角度来讲，这个女人对社稷的危害更大，因为她会影响到皇位的继承问题。吴氏既被废，那么还是要遴选新的皇后，无论如何说，万氏都不符合皇后的标准，不管是英宗的正室钱太后，还是朱见深的生母周太后都容不得这个女人。有了前次教训，新选的王皇后始终不敢跟万氏较劲。
　　皇帝的这位保姆虽然跋扈，但此举更多的只是宫中内部事务，于礼仪上关碍并不大。成化二年万氏产下一子，皇帝高兴，这对于他来说是最完美的事情，但帝国也只有他一人高兴，因为所有的人都不希望这个女人将来成为皇太后。为了不让王皇后生育，朱见深甚至根本不去皇后那里居住，现在终于好了，自己的努力有了回报。但天有不测风云，当年底这位婴儿就夭折，皇帝似乎一下子跌入谷底。接下来的二三年时间里，宫中再也传不出宫女怀孕的消息，原来这位保姆令太监给每位怀孕的宫女吃流产药。
　　但还是有一名宦官于心不忍，只给一名怀孕的宫女吃了半份流产药，这名宫女终是将孩子生了下来，他就是日后的弘治皇帝——朱佑樘。人们将这名皇子隐密在宫中偷偷抚养，后来他被周太后接到宫中。这是一个转折点，它基本上标志着万妃时代的结束，从此这个女人对后宫已不具备控制力，虽然她是站在帝国最高处的女人，但是她不能跟全天下作对，一旦她的保护伞没了，她将会粉身碎骨。这位女人的嗅觉也是异常灵敏，朱佑樘的出现使得形势出现了倾斜，朱见深的内心也产生了变化，这个聪明的女人明白如果再一意孤行只能是适得其反。
　　朱佑樘的出现使得帝国的最根本问题得以解决，后宫的问题也只是在小范围之内，这也使得帝国的官僚们能腾出手来进行一些其他问题。成化初年起，自英宗年代就延续的南北党争在成化朝又拉开序幕，并带来一个言官沸腾的年代。
　　英宗皇帝不喜欢南方的官员，尤其是江西籍的官员，在大明王朝近三百年御宇的岁月中，有一半的时间是江西籍的人物在主宰帝国的命运，大明官场一直有江西人士把持科场之言，这还不是最令帝王关心的问题，最令帝王关心的是江西籍的言官们。正统、景泰、天顺、成化四朝享誉天下的言官皆出自江西，到了成化初年帝国的内阁中还有两位重臣是江西人，他们是陈文与彭时，而内阁首辅却是河南籍的李贤，成化年间文官之间的矛盾很快就会爆发。
　　罗伦是江西吉安府永丰县人，大明朝的官场有一个怪现象，就是全国官员数江西，江西官员数吉安，似乎明王朝的一小半官员都来自吉安这个地方。罗伦家境清苦，状元出身，他又是一个极端的理学教徒，成化二年（1466年）罗伦便开始发难。他攻击的对象是内阁首辅李贤，弹劾的话题是李贤在父亲死后不按规制守孝三年，只在家中呆了二个月的时间便回来了。
　　我华夏以伦理道德立国，一方面通过纲常维持了一种松散而稳固的秩序，另一方面它也成了我们文明的组成部分。安史之乱标志着大唐帝国多元文化实践的失败，从此华夏重归单一文明，如今伦理纲常重新成为这个帝国唯一遵循的风尚，身为国家首辅竟然做出如此有违伦理道德的事情，在大多数士子眼里这自然是不能容忍的，无论你是否身居要职，无论你对社稷的作用多么大，都是不能违背这一准则，因为这是我们文明的核心，我们这个民族存在的理由。
　　皇帝对于罗伦的上书不悦，当事人李贤也同样不悦。李贤有别的想法，内阁重臣陈文和彭时都是江西吉水人，属于罗伦的同乡，李贤很容易认为是陈、彭二人鼓动罗伦上书。李贤在英宗和宪宗两代皇帝心目中有着无与伦比地位，而且李贤对于消除英宗与宪宗父子之间的嫌隙，保证朱见深顺利登基起到了推动作用，朱见深自然视李贤为股肱之臣，现在有人弹劾李贤，这自然是朱见深所不能容忍的，朱见深将罗伦外放福建。朱见深的这一处罚是轻微的，它既没有起到震慑群臣的作用，反而激起了群臣抗辩，从各部尚书到六科给事中、十三道御史纷纷出动，将矛头对准见深和李贤。皇帝大怒，他哪里见过这种架势，他对官员厉声斥责，李贤终于被他保下来了。虽然如此，李贤也承受着巨大的舆论压力，他突然莫名其妙的发现他跟整个帝国的官僚决裂了，实际上官僚们是想借此事掌握舆论权，虽然朱见深将群臣压了下去，但在这年的年底李贤却死去。李贤的死标志着在宪宗面前再也无挡箭牌，帝国的话语权不可避免的滑入文官手中。
　　罗伦事件过后仅一年，翰林院的大能们又开始没事找事，这次有位叫章懋的编修上书反对元宵节点灯，这真是鸡蛋里挑骨头，没事找事，朱见深自然又将章懋贬黜。罗伦、章懋都是极有气节之人，被贬黜后随即辞官回乡，终生著书讲学不再出来做官，以自己的操守诠释了读书人的气节。明代的士大夫们的确都是很有性格的人，他们不贪权、不恋财、不惧生死，他们杜绝碌碌无为，他们更喜欢青史留名。虽然皇帝处理了罗伦、章懋，但帝国以他们为榜样的言官一波接一波，皇帝再也无法压制他们，此时的皇帝已经显示出倦政的信号，也许大明朝此后的行政特点从这个时候就已经初露端倪。
　　慢慢的皇帝不再喜欢跟文臣们沟通，朝政都交给内阁处理，司礼监负责批红就行了，士大夫们期待的君臣共治局面终于开始形成。而我们的皇帝沉溺宫中跟各色人等交往，这是个人才辈出的年代，工匠、医生、画家、戏子、作家、道士、僧人、法王、术士、魔术师、罪犯、性学家、********小说家、春画画家都能在帝国找到自己的舞台，而且还是很好的舞台。
　　这的确是个人才迸发的年代。如果你是江湖潦倒的艺人，你最好去京城，在午门附近支一个摊子，用不了多久就会有宦官来找你，将你招进宫去，从此衣食无忧；如果你能写出奇闻异志的小说，你也可以大摇大摆的去皇宫投稿，放心，不会存在退稿的情况；如果你懂房中之术，能授以新奇的秘法，那也不错，你也能找到工作，最好是还能研制出类似大力丸之类的丹药；如果你能看星相，或者会些法术，能将白银变成黄金，那就更好了；如果你是地方官犯了法，你也不用担心，赶快逃去京城，以最短的时间学会一门手艺，然后再通过宦官的门路进入宫廷，你就能免除处罚，但从此你就不是士大夫的身份了，而成了宫廷豢养的娱乐人士。所以在这座宫廷里，除了江湖人士之外，还有一些中过科举的士大夫们。而这些士大夫也分为两类，一类是不屑于跟这些江湖术士为伍的人，而另一类则比江湖人士还要江湖人士。
　　对于宫外的官员们来说，皇帝的意思很明白，我不干涉你们，你们也不要来干涉我。此时的大明皇宫内的确热闹，也许人们不知道宫中到底是如何热闹，但所有的人知道那里的确热闹。
　　皇帝除了供他们吃喝外，还绕过吏部和兵部授予他们文职和军职，前后共封了一千多人传奉官的官职。在这个自由的天地里，所有人都是无拘无束，你的才情尽管发挥，披头散发没人怪你，哪怕是赤身露体也没人笑话你，这些只会被当作个性与才情的展现。对于已成为污秽之地的皇宫，文臣们自然不能容忍，皇帝与文臣的冲突又将展开。
　　面对滔滔而来的奏章和指责，我们这位皇帝采取了灵活应对的策略。他将为首的几位大学士采取封官的策略来拉拢，对于其他人则挑其毛病加以斥责，正是这种分化瓦解、又拉又打的策略使得我们的见深同志在面对滔滔洪水的时候如稳固的堤坝一样屹立不倒，多年以后人们回想起这段往事，仍然对这位皇帝的手段佩服的不得了。在这方面他远比他的后世子孙们强，他学会主动进攻，他完全不用强就把握了话语权，的确，大明朝到了成化年，文官们自身也不干净，贪污纳贿、旷工押妓。
　　朱见深成功的阻击了群臣，自从李贤死后，大明朝失去能够制约群臣的人物。成化年注定是个热闹年，宫里热闹，宫外也热闹。群臣在宫外也互相倾扎，党争已经隐隐若现，朱见深看着群臣斗来斗去，乐得个清静自在，但我们的帝国从这一刻起似乎失去了它的凝聚力。的确，民间也是如此。
　　不仅如此，成化年还注定是个妖风四起的年代。
www/xiabook/com下+书+网



第36章 汪直和他的西厂


　　成化年间天象屡屡示警，时常有流星长时间划破天空，而且拖着长长的尾巴，或有小流星相伴，帝国的南北皆见，天空中的各星位皆被冲撞。这似乎不是好兆头，古人通常将此种天象跟皇帝失德联系起来，我们的见深同志也面临着压力。
　　每次星相之变都能在帝国掀起政治风波，皇帝下罪己诏，文官们相互弹劾，有人上位，有人下位，为非作歹之人收敛，****之人素寡度日，整个帝国一片哀悼，一切娱乐活动停止。
　　成化十二年（1476年）正月，朱见深率领文武群臣前往京城郊外祭祀，天地间突刮大风，沙尘遮蔽了天空，烛火被吹灭，气温骤降，当场有人冻死。据说这是后来的江南才子祝枝山祖父亲眼所见，这不是一个好兆头，按古时说法有妖人做怪。实际上据《实录》记载昨日夜间就起了大风，这应该是天气不好的原因，或者是北方固有的沙尘天气原因，而当场冻死人则有可能是祝枝山的祖父夸大其词，但在祭祀的时候突发此等事件无疑给众人心头上笼罩上一层阴霾。
　　此事刚过了几个月，京城中又传言有黑色的动物夜间出来伤人，弄得整个京城人心惶惶，人们皆白天睡觉，夜里劳作。后来此物竟然跑到宫中，虽经几番捉捕，终是无获。此时的成化王朝已步入多事之秋，外有边患、内有流民、君臣离心、宦官佞人横行，每次出现异相都能令朱见深惴惴不安。如今京城出现怪兽，朱见深一面派人去土地公公那里祷告，一方面又下罪己诏，这样过了几月事情竟也渐渐平息下来。那么这个黑色怪兽究竟是什么动物，笔者认为是外籍人士带到京城的某犬类动物可能性为大。
　　这件事情没过去多久，京城又盛传有狐狸精出入。京城人赵灵安在出城经商的时候，碰到了一个美女，据说模样美不胜收，所以不得不戴了个面纱。后来这个女人被赵灵安带进了府里，第二天府里的人全部死个精光，就连府里的狗、鱼都没有一条活着。所有死去的人和动物都没有伤痕，而那个美女却没了踪影，所以京城里就开始流传是狐狸精做怪。接着，人们到了夜晚不断看见一个美女在外间游荡，后来又死了人。“妖狐夜出”的神秘案件就这样流传开来，据说当时还有一份关于这个案子的档案，现在被保存在故宫，但是没有展出。
　　怪兽事件刚刚过去，现在又冒出了狐狸精，皇帝急了，便命人彻查，妖狐没查出来，倒真查出来一件事。山西有个妖人名叫侯得权，化名李子龙，自称有不世出秘法，侯得权与宫中宦官取得联系，由宦官引入宫中。侯得权本身没有入宫中传奉官名册，只是被宦官私匿，此事被侦知后，皇帝怀疑是侯得权在搞鬼，便将侯得权和庇护他的宦官杀了。
　　京城和宫中连发怪事，已经闹的是人心惶惶，可更诡异的事情还在后面。不久皇宫中每到夜间都传出金甲撞击、兵器相搏的声音，还伴有呐喊声，就好像有人在搏斗，这种声音朱见深亲耳所听，想来既令人心烦，更令人毛骨悚然。宫里的江湖术士捉不出来鬼，也许就是他们自己在搞鬼，以骗取自己对灵异事件的信任，朱见深感觉到前所未有的不安全感，所有人都不可靠了。宦官不可靠，锦衣卫不可靠，东厂也不可靠，就连自己信任的江湖术士也不可靠，他们的法术实灵实不灵。在这种情况下皇帝想到了一个人，他叫汪直。
　　汪直本是瑶族人，是韩雍在成化三年大藤峡之战中被俘的小孩，后被阉割进宫当了太监，侍奉万贵妃。汪直聪明伶俐，很讨宪宗喜欢。成化年不仅文官与皇帝之间不信任，就是皇帝与宦官之间也不是那么亲密无间。成化年间的知名宦官怀恩、尚铭不一定都买皇帝的账，有些旨意没到内阁在司礼监就被驳了回来，皇帝想到了汪直，他曾经命汪直外出刺探隐私，汪直跟皇帝都是单线联系，在整个帝国皇帝已经无法找到这样的人了。但汪直职务卑微，皇帝无法让他统领东厂，所以只能采取权宜之计。
　　皇帝设立了一个新的机构，由于该机构在皇宫以西，并以宫中的旧灰厂为治所，便名曰西厂，由汪直挑选了一百多人的锦衣卫校尉负责，西厂建立后汪直的能力很快体现出来了。
　　三杨中杨荣的孙子和曾孙在福建家乡闹出人命案，被人告到刑部，刑部打算严惩此事，谁知杨家人进京活动，就在此案要被压下去的时候，汪直知道了，汪直深挖此事，将杨氏父子处死，跟此案有关联的官员也受到了牵连。杨氏一案使得汪直和他的西厂名声大噪，这件案件办的令任何人无话可说，它保护了民众的权益。后来的事实表明这只是一个开始，汪直不仅监视文官，他也监视宦官。
　　历史走到成化年，社会风气已经有了很大变化，官场贪腐已是公开的秘密，从宦官到文官无不靠倒腾食盐、物资赚些外快，人们对于这些事情都是习以为常，偏偏汪直较起真来。南京镇守太监覃力朋是个位高权重的人，他在回京途中搞了近百船食盐沿着京杭运河招摇过市。船队行驶到了山东武城县的时候，武城县的典史要拦截船队检查，覃力朋一耳光打过去，打掉典史的两颗牙齿，又将典史身边的一随从射死。此事很快被西厂侦知，汪直汇报给了朱见深，见深本就对司礼监不满，正要将此事当作对付司礼监的典型。一番恶斗后，覃力朋终究是被司礼监保了下来，但覃力朋从此也退出了宦官的舞台。
　　从这件事情可以看出，如今汪直和他的西厂已经不是跟东厂的矛盾了，而是跟整个宦官集团和文官集团的矛盾，小小的汪直已经得罪了整个帝国，但这丝毫不影响他在帝国的威力。
　　接下来有更多的人因为走私、受贿、通奸、妖书此类事情而被抓，或被西厂讯问，从中央到地方所有的官员都胆战心惊，人们不知道自己的身边是否有西厂的特务，终于在成化十三年（1477年）五月，也就是西厂刚成立四个月的时间里由内阁首辅商辂联合内阁万安、刘珝、刘吉上书要求废除西厂。对于文官的这种举动，朱见深早在意料之中，帝国发生这么大的事情没有阻力是不可能的，但此次上书司礼监和内阁产生了联动机制，司礼监掌印太监怀恩和内阁首辅商辂不惜一切也要扳倒汪直，商辂更是暗示群臣会废黜见深的帝位来威胁，面对这种形势，宪宗只好采取以退为进的策略，废黜了西厂，贬黜了汪直。
　　从内阁给皇帝的上书中我们就可以看出汪直的威力究竟有多大。内阁在弹劾汪直的奏书中说道：“由于皇帝重用汪直导致‘人心汹汹，各怀疑畏’，文武重臣不安于位，百司庶府不安于职，商贾不安于市，行旅不安于途，士卒不安于伍，庶民不安于业。”虽然这些词语未免有夸大之嫌，但汪直和西厂的作用可以时见一斑。
　　朱见深正是希望汪直和他的西厂如此行事，如今岂能就此罢手。仅仅过了一个月，一名南京的御史上书替汪直鸣冤，要求重开西厂。这是一件举朝皆惊的事件，人们纷纷猜测是不是这个御史受到了皇帝的暗示，不管上书的御史有没有受到皇帝的暗示，聪明的人都知道汪直倒台的日子远远没有到来。
　　西厂很快复设，汪直官复原职，汪直开始向攻击他的官员反攻倒算，内阁首辅商辂被迫致仕，受牵连的还有兵部、户部、刑部尚书，各部侍郎、都察院御史共计几十人。从此，汪直面前再无障碍。
　　俗话说“趁热打铁”，做任何事情都要讲究个火候，一旦过了那个火候再做就不会那么顺利。虽然西厂复设，但已经不是一个月前的光景了，官僚集团对西厂的打击是巨大的，复设后的西厂失去了往日的冲劲，汪直也对侦缉、办案失去了兴趣，他将目光转移到了帝国的边疆，那里有更雄壮的舞台等待着他。
　　成化初年，建州女真在杰出领袖董山领导下开始强大起来，加上辽东地区长期对建州女真的欺压、不公平贸易、索贿等因素，终于导致明廷跟建州女真的第一次大的冲突。对于建州女真问题，一是为了防止潜在威胁，二是边将为了邀功，所以明廷制定了严厉打击的策略。
　　成化二年明廷将董山以及一百多名女真部落首领诳骗到京城处死，接着开始命大军征讨女真各部。成化三年九月朱见深命左都御史李秉、武靖伯赵辅率大军纠集朝鲜军队从抚顺出边征讨建州女真。十月份邸报传来，女真人被杀1700余人，少壮皆被处死，老幼被俘，房屋被焚毁，家畜等财产被洗劫一空，余者逃至深山中才得以存活。经过这一役，建州女真遭到了沉重打击，从此一蹶不振。为了防止女真人报复，明廷又修筑了边墙，将女真各部与汉人居住区隔离起来，从此民族的隔阂更加拉大。
　　明朝与建州之间的摩擦并没有因为成化三年的屠杀而结束，反而在以后的十年中摩擦不断，而边将为了邀功不仅杀良冒功，更是对边事夸大其词，以怂恿朝廷派军进剿，而辽东巡抚陈铖就是这样的人。
　　成化十五年，受陈铖的怂恿，汪直和陈铖率领大军向建州女真部进发，这是成化年间明廷对建州的第二次征讨，此时的女真各部还没有从上次战争的厄运中恢复过来，灾难又一次降临。女真各部的年轻人只好向深山中逃窜，留下老弱妇孺被明军斩杀，此役杀人七百，俘虏五百。虽然此战纯粹是没事找事，欺负弱小，但皇帝还是给了汪直封赏，其他人也跟着汪直沾光。
　　欺负弱小的女真汪直觉得没意思，他觉得应该找蒙古人打打。成化年朝廷跟蒙古的战争也持续不断，尤其是在河套这个地方大小仗打了几十次，而恰巧此时镇守西北挂兵部尚书衔的王越上奏诈称蒙古人入侵了甘肃靖远县，并劝汪直来西北转转，此事正合皇帝和汪直的心意。成化十六年（1480年）正月，朝廷命保国公朱永为总兵官，王越提督军务，汪直任监军，调动京城、宣府、大同的驻军赴西北进攻蒙古。
　　王越从情报上得知潜入河套的蒙古人驻扎在威宁海子后，便和汪直率轻骑直向威宁子海扑去，蒙古人被打了个措手不及，明军斩杀四百多人。塘报传来，宪宗大喜，王越被封为威宁伯，其他人俱各封赏。
　　此时汪直荣耀到了极点，一个小小的太监竟然成了大明王朝的宠儿，整个天下都在为他喝彩。而此时的汪直也不回京了，便在边关镇守下来。
　　汪直驻守边关，那内地的肃贪问题怎么办？各位读者不用担心，因为内地有个假汪直。有个江西人叫杨福，在崇王府里当过内使，他在南京遇见一个熟人，熟人说他长的像汪直，接着又吹嘘汪直如何神勇，两人越谈越投机，最后干脆让杨福假扮汪直试验一番。两人打着“钦差总督西厂官校办事太监”的招牌开始南下，两人从安徽到南直隶，接着从南直隶到浙江、福建，就这样沿途巡视下来，一路上的府、州、县皆是风声鹤唳，众官员如迎天神。跟各级官吏形成鲜明对比的是，沿途百姓皆欢呼雀跃，诉状纷沓涌来，而这位假汪直竟然就地处理诉状，当场宣判，一些倒霉的地方官吏和士绅们被处理。到了福建，这位假汪直竟然检阅士兵、盘查当地的粮库起来，看来真的把自己当成了汪直。两人好景不长，很快被福州的镇守太监识破，就地抓了起来。
　　虽然帝国闹了一场假汪直的丑闻，但他使人们都看明白汪直的威力究竟如何，一个假的汪直都能搅动整个东南，那么真的汪直岂不更厉害。朝中大臣开始酝酿除掉汪直，这件事情仍是由内阁和司礼监联手进行，一个内阁，一个司礼监，这两个平日里势同水火的中枢机构竟然因为要对付共同的目标携起手来。有了上次失败的教训，此次便不能采取直截了当的方式，而应采取更隐晦的方式。
　　皇帝经常在宫内听戏，不仅有一般的戏曲，还有小品，有个叫阿丑的民间艺人善于演小品。一天，朱见深照例兴致勃勃地在底下看戏，阿丑扮成一个醉鬼躺在地上耍酒风不起来，旁边配戏的一个人喊道：“皇上来了”，阿丑不起来，那人又喊道：“汪直来了”，阿丑连忙站了起来。那人又问道：“为什么喊皇上你不起来，喊汪直你却起来了？”阿丑答：“世人只知汪直不知皇上矣。”
　　台下人皆笑，皇上也是尴尬的笑了笑，这个节目虽然很敏感，但是对于君主来说并不能起到太大的作用，因为皇帝知道这些人想栽赃汪直。但接下来的表演却触中要害了。
　　接下来的节目中阿丑打扮成汪直模样，一手拿了一只钺上得舞台来舞动，钺是古代一种斧状兵器。旁边配戏的又问道：“你拿两只钺干什么？”
　　“我带兵就靠这两钺。”阿丑答。
　　“哪两钺？”配戏的人又问。
　　“陈钺、王越。”阿丑答。
　　底下观戏的人又是哄堂大笑，但皇帝的脸色此刻却慢慢阴沉起来。
　　阿丑的回答终是触动了朱见深敏感的神经。陈钺和王越皆是文官，由于纯粹的武将统兵会带来很多问题，比如欺压军户、克扣军饷、军纪涣散，但将文官参杂进去则可以一定程度上避免这些问题，所以此时的大明朝已经渐渐的让各地的巡抚提调监督军务。汪直作为一名宦官他跟朝廷到地方的一些文官保持了良好的关系，这些文官都支持汪直，其中陈钺与王越更是跟汪直保持了亲密的合作关系，陈钺的升职和王越的封伯都是拜汪直所赐。但宦官结交文官对皇帝来说是很忌讳的事情，皇帝本来寄托宦官制衡文官，如今宦官却结交起文臣来，而且还是手握重兵的封疆大吏，曹吉祥的教训仍是历历在目，如今的汪直跟曹吉祥比起来有过之而无不及，在这种情况下，皇帝有什么想法也是顺理成章的事情，即便皇帝认为演戏的受人指使栽赃汪直，他也认为他们说的有理。
　　成化十八年，敏锐的士大夫们已经捕捉到皇帝对汪直失去了信任，内阁首辅万安上了一道奏书请罢西厂，万安的奏书得到了皇帝的批准，西厂被废。成化十九年汪直被贬到南京任御马监太监，汪直和他的西厂荣耀了六年，此后就像流星一样从帝国消失。
　　在明代的宦官群体中，汪直的确是一位了不起的宦官，他主政西厂的时候大概只有二十岁，属于刚成人的年纪，但他却敢清查官员、整顿吏治、带兵出征，的确令人刮目相看。汪直不仅敢对利益群体开刀，而且还敢去触碰一般人不敢得罪的宦官群体，他靠的大约便是年轻人的那种冲劲，那种不懂一切，却敢干一切的精神。但汪直毕竟昧于人情世故，在政治斗争中他还显得很稚嫩，他只知道一股脑往前冲，却没有捉摸帝王心术，西厂复设后他却一直在边疆，跟朝廷、跟皇帝之间渐行渐远，当有人设计陷害他的时候，他却失去申辩的机会。汪直在成化年间的确是一位值得关注的人物，小小年纪竟然能令整个官僚集团抬不起头来，如果能给他一个更稳健的平台，如果他不是一名宦官，他也许能做出更多的事情出来。
　　无论如何，汪直和他的西厂，以及此种行事风格都不会长久，它只能短期性的为帝王提供一种服务，令皇帝更加安稳而已。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第37章 成化年间的流民问题


　　成化年虽然皇宫里乱七八糟，但那是宫里的事；虽然群臣也互相倾扎，但那也是文臣们的事；虽然南北边境屡发战火，但对于一个庞大的国家来说这也是时常有的事情；即使还有个令官吏胆战心惊的汪直，但也只是存在数月而已。真正称得上是成化年间的大事，对整个帝国气运和普通民众产生影响的却是从正统年就出现的流民问题。
　　流民的产生有两个根源，一为土地兼并，二为天灾，从宣德年间起明王朝就发生了大规模的流民问题，至正统年间全面爆发，英宗一直采取的是安抚政策，但到了成化年间政策有了改变，采取的是剿抚并重的原则。
　　荆襄之地顾名思义指荆州和襄阳两个地方，这片地方涉及川、陕、鄂、豫四省，方圆一百多万平方里。荆襄之地土地肥沃、山高林密，本是人口繁多、经济富庶之地，但从宋朝以来这里就是宋金、宋元交战的主战场，所以渐渐的因为兵祸而导致人烟稀少。从元朝末年开始，北方数省以及江南地区的流民就开始向这里涌来，到了成化年间此地的流民已经达到150万人。这150万人中大多数都是自己开垦土地耕种的良民，但也聚集了庞大的不安分子，不安的骚动已经在帝国涌动。
　　刘通是河南西华县人，传说曾将县衙门前重达千斤的石狮子举了起来，所以人送绰号“刘千斤”，不仅如此后来的刘千斤据说还会法术。成化元年，刘千斤和白莲教的僧人石龙在荆襄之地的房县大木厂聚众四万造反，刘千斤称汉王，年号德胜。很快，朝廷调大军进剿，刘通的军队主要分布在七个山屯，结寨自保，后大寨被攻破后，官军斩杀数千人，刘通等人被俘后送至京城被杀，为了震慑叛军，朱见深命将被俘人员中十岁以上的处死。
　　如果从洪武算起，荆襄之地的流民已经近百年，此地的流民问题根本不是靠杀人能够解决，可惜当时的朝廷放弃了英宗皇帝主抚的办法，这才使得流民问题越闹越大，悲剧才刚刚开始。
　　叛乱既平，朝廷开始驱赶当地流民，按说人们既然愿意到这个地方来，那就说明此地适宜生存，所以对待流民问题只能引导而不能堵，但是由于荆襄之地山高林密不易管理，且容易行成乱民，朝廷一直将此地当作禁地，不希望有人在这里繁衍。所以叛乱平息后，朝廷对待流民问题一是采取附籍的方式，二是采取驱赶的方式。对迁徙此地时间较长的居民允许编入本地户籍，而对于来此地时间不长的则驱赶回乡。这种办法很显然会遭到流民们的抵制，收效也不大，然而却很快激起新一轮的民变。
　　成化六年，刘通的几个部将再次起义，朝廷派都察院右都御史项忠率大军进讨，此次官军的疯狂与残酷程度远超过上次。此次进剿比上次要顺利的多，官军对付的几乎是手无寸铁的流民，究是如此，官军仍然是肆意斩杀。战争结束后，项忠开始将数十万计的流民驱赶回乡，广大流民扶老携幼，哀声遍野。官军将流民装船顺着汉水南下，由于人多船小，正值暑天，加上缺水、缺食，路途上很多流民渴死、饿死，或得瘟疫而死，官军将死者就地抛尸江中，为了防止传染，很多得病者被活活抛入江中，加上官军搜山，强行赶杀，如此死者竟有数万人之多，整个荆襄之地白骨累累。为了纪念自己的丰功伟绩，项忠在荆襄之地立一丰碑，这真是一将功成万古枯，项忠的丰碑是建立在流民的鲜血和泪水之上。
　　事情远远没有结束，朝廷始终没有找到正确处理流民的方法，反而使事态扩大化。不到几年的功夫，流民问题又死灰复燃，大量的流民仍是源源不断的往荆襄之地涌来，项忠所谓的功绩此刻显的是多么苍白。
　　前面说过荆襄之地地广人稀，土地肥沃，气候温和、没有水旱之灾，而且随便开垦一处地就是自己的，还不用交税，山上还有山货、药材、木材，加上此地处于南北气候带，无论是南方来的流民还是北方来的流民都能够适应，所以荆襄之地是各地流民的首选。一旦被迁徙回去，虽然官府承诺分地，但能分多少还是未知数，而且家乡的生存条件远不如这里。但这么多流民聚集在这里也会产生问题，流民相互之间拉帮结伙，私斗成风，还有的流民不事生产沦为盗贼，更有彪悍者成为各方首领，划分势力范围。而成化年的两次流民起义都是与官府强行驱赶有关，所以既承认流民在此地的合法居住，又加以管理才是解决荆襄流民问题的唯一之计。
　　事到如今到了朝廷对流民政策反思的时候了，早在朝廷派兵进剿之前就有人提出在荆襄设州府以解决流民问题，但没有受到重视，如今又有人重提此事，见深和他的臣僚们已经不得不认真对待此事。
　　这次派去的是个叫原杰的都察院左副都御史，都察院设左、右都御史，正二品；左、右副都御史，正三品；左、右佥都御史，正四品；又按照十三省的范围设定十三道监察御史110人，为正七品。明代御史位高权重，他们能监视天下、弹劾百官、指责皇帝、巡抚地方、统兵作战，帝国给予他们的发展空间是巨大的。
　　原杰的职位虽然不高，但他是务实的，他来到荆襄之地后开始深入深山峡谷之中，斩荆踏溪，挨家挨户寻访流民，阐述朝廷的政策，并将流民登记入册。摸清楚流民情况后，接下来便开始实施安置办法，小部分流民自愿回乡，绝大部分流民还是要留在当地，原杰开始对留在当地的流民造册入籍，将流民聚集多的郧阳县升格为郧阳府，并在其他流民聚集的地方设县，并选派品质优良的官吏管理，如此以来从建国初就困扰明王朝的荆襄流民问题就这样轻易解决了，而政府每年还能从此地获得一万多石粮食的税收。
　　原杰的所为煽了朝中那些刽子手一记响亮的耳光，那些主剿派皆是无地自容，虽然原杰立下不世之功，但终究是有人不喜欢，他被贬到南京任兵部尚书。此时的原杰积劳成疾，还没赴任便病死在荆襄之地，荆襄的人民感其恩德为原杰建了一座祠堂世代纪念之。
　　乱糟糟的成化年，只有原杰才说的上是对帝国有真正贡献的人，在他这里没有刀光剑影、没有按人头统计的战功、没有累累白骨、没有失去亲人的哭声，有的只是和平与安抚，抚平那曾经的创伤。从此，荆襄之地人口渐渐稠密起来，商旅不绝，越来越多的人来这里生根落户。
　　原杰治流民的办法不仅给治理其他地方的流民提供了成例，更给后世提供了经验。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下　书　网　



第38章 陈献章和他的心学


　　成化王朝是明王朝历史上的一个转折点，正是在这个时期基本结束了朱元璋一百年来禁锢帝国的政策，从此帝国又重新恢复到唐宋元的那种自由、奔放的年代，商业开始复苏、城市开始繁华、思想文化开始活跃、士绅的生活开始奢靡，在这个社会整体松动下，起到稳定、凝聚作用的理学思想也开始摇摇欲坠，它必将被更能适应社会发展的思想所代替。
　　陈献章是广东新会县人，应该是出身于一个中等士绅家庭，祖父、父皆是读书人，后来家道中落，父亲在他还没有出世的时候便已去世，23岁的母亲终身守节将其带大。陈献章自幼聪颖，19岁中举人，但由于作品“离经叛道”，故而两次会试都不中，既然仕途走不通，那就走学问这条道路。
　　当时南方最有名望的大儒是吴与弼，吴与弼在理学上有些成就，开创了“崇仁学派”，吴与弼的学说强调身心的体验，无论是吴与弼有意为之，还是无意为之，历史走到了这一步，中国的学术界已经集体滑向陆九渊提倡的心学思想，这是经济发展的必然结果，这是时代发展的必然结果。陈献章对吴与弼仰慕已久，他跋山涉水来到吴与弼居住的江西省崇仁县，在那里两人确立了师徒关系，跟陈献章在一起学习的有很多人，都是南方数省的儒生。虽然吴与弼与陈献章都是心学的流派，但献章的思想更加奔放，所以竟跟吴与弼有些格格不入，两人的师生缘分只持续了一年便草草收场。
　　陈献章回到家乡新会县白沙村，在小庐山脚下特地建了一间书舍，从此潜下心来读书。献章读书的环境非常好，背靠小庐山，前面就是白沙河，如此春去秋来、寒暑易节，竟然过了十个春秋。
　　陈献章闭关既出，俨然已成一家，他随即宣布将在白沙村开馆讲学，消息传出整个广东轰动，各处学子纷沓而至，把个小小的白沙挤得是水泄不通。一来陈献章是吴与弼的弟子，二来岭南之地大儒本就少，三来陈献章闭关十年，人人皆知，一朝出关，必是学有所成，悟有所成。
　　陈献章虽然被划定为思想家，但他有所成就的还是他的教育家身份以及教学方法，陈献章的教学方法总结起来主要有三点：一曰静、二曰疑、三曰独。“静”是指读书之前先静坐，让身心平静下来；“疑”是在读书过程中要存疑，要有怀疑权威的精神；“独”是指在读书过程中要坚持独立思考的方法，这样才能够获得真知。陈献章的这三种读书方法最明显的特点就是不迷信经典，敢于破除前人的权威，从而获得自己的方法论，以及对世界观的认识。我们可以从这三点看出，陈献章所提倡的做学问方法明显带有以自己的内心为中心的特点，从而具备了心学理论的雏形。虽是如此，但吴与弼、陈献章的理论远没有达到南宋心学大师陆九渊的高度，吴、陈思想充其量只是对心学的一次初探，但也是在学术界沉闷的大明朝响起一记惊雷。陈献章和他所创立的“江门学派”不仅轰动了广东，更是轰动了帝国，远在京城的朱见深和朝堂上的那些士大夫们也听说了他的名头，在这一刻，命运之神似乎在向他招手。
　　成化二年，陈献章经翰林院庶吉士刑让推荐，于朝堂上当场考试，献章现场作《此日不再得》一诗，献章泼墨挥毫、一蹴而就，众人皆惊，以为真儒复出。接下来，陈献章被推荐入吏部当一司吏，虽说入了吏部，但献章担任的只是一个抄写文书的低级小吏，虽然名声赫赫，但陈献章的学说跟占统治地位的理学思想格格不入，所以遭到保守儒生的排斥，四年后献章参加会试仍没能中，便辞去官职回到家乡仍旧进行他的学问研究。
　　数年后，陈献章受宪宗皇帝诏见再次入京，但京城依然没有他的舞台，他依然不为同僚们接纳，献章写下一份《乞修养疏》给皇帝，要求回家奉养老母，事到如今，皇帝只好给予献章一个翰林院检讨的官衔允其回乡侍奉老母，按月领取禄米。
　　无论陈献章如何知名，也无论他如何努力，再无论上至帝王下至各级官员如何支持他，他还是不容于大明官场，这也从一个侧面反映出虽然历史到了成化年，社会风气有了明显改观，学术界的思想开始松动，但我们的明王朝正处在新旧交替之际，保守势力依然强大，一切所需要的仍是时间。帝国虽然失去了一名进士，但得到了一名思想家，这对于帝国来说却是福分。
　　虽然陈献章一直未能真正踏入官场，但他所教的成千上百的学生中有很多日后跻身官场，并成为大明帝国的中枢人才，而这些学生无疑带来了他的思想与读书方法的传播。
 下..书,,网&下&书_ 网



第39章 成化新风


　　方志远认为，成化年之所以是明王朝的转折期，因为成化年商业开始繁荣、思想开始自由、生活开始奢靡、皇帝开始放权，成化年标志着一个商业和文官政治高度成熟的时代开始。
　　《菽园杂记》是陆容所作，陆容是成化时代的进士，《杂记》中所记的侧重于一些奇闻轶事，是研究宣德至成化朝的重要史料，《菽园杂记》中记载了这么一段史料。
　　马尾裙始于朝鲜国，流入京师，京师人买服之，未有能织者。初服者，惟富商、贵公子、歌妓而已，以后武臣多服之，京师始有织卖者。于是，无贵无贱，服者日盛。至成化末年，朝官多服之者矣。大抵者，下体虚奓，取观美耳。阁老万公安，冬夏不脱：宗伯周公洪谟，重服二腰；年幼侯伯驸马，至有以弓弦贯其齐者。大臣不服者，惟黎吏侍淳一人而已。此服妖也，弘治初始有禁例。
　　这段文字记载的是有关马尾裙的故事。马尾裙本是朝鲜服饰，成化年传入明朝，开始只在普通富人和歌伎中流行，但渐渐的士人和王公贵族竟然也穿了起来，最后竟然发展到皇帝和武将也身着起来，并为它取了一个优雅的名字——曳撒。从《明宪宗元宵行乐图》中我们可以清晰感受到那浓郁的朝鲜风，到了成化末年这种裙子竟然发展到人人皆穿的地步。从这里我们看不到等级秩序的差别，无论是贵族，还是平民都是马尾裙的拥泵者，从这里我们更可以看出到了成化年明朝人那种追求个性、展示自我的精神。
　　人们为了争相好看，还不断在裙子上加以点缀，最后竟然发展到有人去拔官马的鬃毛，而且武将在上马训练的时候竟然也着此裙，到了这个时候，马尾裙的风靡已经到了影响帝国军事安全的高度，所以在弘治朝便禁止穿此裙。裙子本来是女人之物，现在大明朝的男人上至皇帝，下至平民争相穿之，由此可见大明朝的风气已经到了何等开放程度，不仅如此，成化年的风气开放在其他方面也都体现出来。
　　庚午，户科都给事中丘弘等言，近来京城内外风俗尚侈，不拘贵贱，概用织金宝石服饰，僭儗无度，一切酒席皆用簇盘糖缠等物，上下仿效，习以成风，民之穷困殆由于此。
　　——《明实录·宪宗实录》
　　申****居及丧宴乐之禁，时京师淫风颇盛，居丧之家张筵饮晏，歌唱戏剧，殊乖礼法，给事中丘弘言，欲将奸妇枷号示众，禁约居丧者不许非礼宴乐。
　　——《明实录·宪宗实录》
　　洪武、永乐间，大臣无乘轿者，观两京诸司仪门外各有上马台可知矣。或云乘轿始于宣德间，成化间始有禁例：文职三品以上得乘轿，四品以下乘马。
　　——《菽园杂记》
　　嘉兴之海盐，绍兴之余姚，宁波之慈溪，台州之黄岩，温州之永嘉，皆有习为倡优者，名曰戏文子弟，虽良家子不耻为之。其扮演传奇，无一事无妇人，无一事不哭。令人闻之，易生凄惨。此盖南宋亡国之音也。其赝为妇人者，名妆旦，柔声缓步，作夹拜态，往往逼真。
　　——《菽园杂记》
　　这是史书上记载的反映成化年风气变化的四个经典案例。第一个反映了民间消费日趋奢靡；第二个例子反映了民间士风日下，通奸嫖宿已成平常，甚至在服丧期间仍是乐声阵阵；第三个例子反映出成化年后明代官员突破禁止乘轿的成例，开始追求舒适的生活；第四个例子反映出江南的士大夫子弟热衷于唱戏，扮演倡优。这四个例子皆生动的向我们展示了成化年社会风气日益向奢靡、追求排场、享乐方向转移，的确，成化年只是一个开端，从嘉靖以后，尤其到了晚明，这种涣散的风气日益得到体现。伦理纲常被打破、勤俭朴素被抛弃、仁义道德被隐藏、奉公体国被遗忘，从成化年起，我们这个帝国就注定了走向灭亡的结果，这是庞大帝国的宿命。
　　风气的转变在成化朝来说只是一个方面，更为引人注目的是商业开始繁荣起来。中国古代的农耕王朝向来将重农抑商作为基本国策，我们都知道，凡事发生都有它发生理由，“重农抑商”作为一个延续千年的国策自然有它的道理。东方大陆有适宜耕作的土壤与气候，封建集权的国家政治制度又给开展农耕提供了政治上的保证，而西方的欧洲则不具备这些条件，所以欧洲分散的小国必须依靠商业才能存活，东西方经济形态的不同是由一系列的客观条件所决定的，这跟主观条件并无关系。而东方的中国一旦背离了主业，开展商业，那么就会带来农业人口的减少，以及大面积经济作物的种植，其结果只能是粮食产量下降，威胁到帝国的经济安全，所以“重农抑商”作为一项基本国策就不难理解。洪武皇帝建立大明朝后更是将“重农抑商”提高到无以复加的地步，从此宋元以来的那种蓬勃发展的商业被打断，国人的那种由于重商主义而带来的冒险精神也被泯灭，但历史的发展总是朝着他本原的规律进行，大明开国一百年后，随着人口的增长、财富的增长，商业文明的回归已是势不可挡。
　　从成化年间起，各处商业开始活跃，店铺林立、市镇增多、运河上漂的到处是南来北往的船只，经商的利润是越来越高，此时的帝国已是人人经商。
　　朱见深自然也加入这个行列，他很早就对经商表现出浓厚的兴趣，他让宦官从民间低价收购各种玩意儿，然后再高价售给他人，从中获利。他也给喜欢的宦官盐引，让他们去牟利，当然皇帝也要在其中分成。这还只是皇帝，宦官经商更是普遍异常，前面提到的那个南京镇守太监谭力朋只是一个个例，像这样的情况很多，宦官做的都是无本买卖，到各处********，然后再高价出售，一次能获利数千两。不仅皇帝和宦官做起了生意，帝国的文官对于此事也是乐此不疲，历史走到了这一步，文官们敛财已经不是靠贪污财政公款，也不是靠向他人索要，而是利用职务之便自己做生意。
　　行人司右司副张瑾和给事中冯义利用出使占城的机会夹带私货前往占城销售，获利颇丰；给事中林荣和行人司黄乾亨出使满剌加国，两人在船上夹带私货，而且还顺便让其他商人也搭乘其船，因为大明朝实行海禁。由于商人带的货，加上两人自己带的货，导致行船超重，在海上遇风沉没，林、黄两人也葬身海底。除了夹带私货去境外销售之外，还有很多文官通过贩卖官盐、木材获利，普通官吏如此，涉及到经济管理部门的更是如此。朱见深对这些也没有过多的干预，自己敛财，还不允许别人敛财吗？只要你们不来干涉我的私生活就行。到了这个时候，官场已经形成一种风气，那就是不靠工资了，人人都有捞钱的路子，发展到最后很多人连班都不上了，朱见深几次朝会都发现下面没有什么人，朱见深也是“亨亨唧唧”的应付了过去。
　　这股经商之风不仅风靡于皇宫与官场，更是刮到了民间。“士农工商”，这是封建时代的职业排名，在那个年代，读书人唯有通过科举考取功名才是唯一出路，从此不仅是自身荣耀的问题，更是家族世代荣耀的问题。但谁都知道，此举的确风险很大，对于大多数士子来说基本上就是神话，但到了成化年，随着商业兴起，给读书人提供了更多的选择，那就是走经商之路也可以实现自我价值。在这种思潮下，学子们纷纷弃学经商。
　　周宪是江西吉安府吉水县人，父亲早亡，兄弟三人全靠寡母一人拉扯，周宪和兄长皆是读书人，但眼前的困境让周宪坐不住了。他说了一句很有名的话：“使予而儒，母氏劬劬；使予而商，身劬母康”。这句话的意思就是，如果我继续读书，母亲就会很劳苦，如果我弃学经商，虽然我会劳苦，但母亲会轻松许多。不久，周宪便抛弃书本，独闯汉口，赚的钱补贴了家用，并帮助兄长和弟弟完成了学业，母亲也得到了休息。
　　苏州府的昆山县有一人名方麟，初为读书人，后来弃学随其岳父经商，有人问他“子乃去士而从商乎？”意思是你怎么能丢掉读书人的饭碗去从事商业这样下贱的职业。方麟的回答是“子乌知士之不为商，而商之不为士乎？”意思是你只知道读书人不屑于从事商业，但是你不知道商人也不屑成为读书人。
　　“使予而儒，母氏劬劬；使予而商，身劬母康”， “子乌知士之不为商，而商之不为士乎”，这两句话是震撼的，它冲破了中国传统的学而仕之的观念，读书做官不再是万民的最高梦想，它甚至在金钱面前显得那么苍白，既不能贴补家庭，又不能孝敬父母，在投资小、见效快的商业面前，读书这个职业竟然开始遥遥欲坠。
　　不仅如此，大明朝还开始了“开捐纳监”，只要捐钱、捐米或者捐马就可以获取生员资格入国子监读书，届时直接参加乡试，而这些捐生由于经济条件较好，自小就获得良好的教育，所以往往能够在科举中胜出，令人刮目相看。商业的发展一方面改变着人们的传统观念，另一方面也使得各地增税的关卡不断增加，商业税占税收的比重也不断增加。
　　风气的转变和商品经济的活跃的确是互为表里，商品经济的活跃促进了社会风气的转变，社会风气的转变反过来又刺激了商业经济的发展，两者结合在一起意味着一个时代的来临。
wwＷ、xiabook.com下 /书 网



第40章 朱见深和他生活的年代


　　朱见深是明代历史上第一个不上朝的皇帝，他跟后世的那些不朝的皇帝还是有区别，区别就在于原因上。后世不上朝的皇帝大多因为体制方面的原因，而这位皇帝的不上朝却是由于一些难以名状的原因。
　　朱见深自小幽闭在宫中，由万氏抚养长大，他得了很严重的自闭症，他害怕见生人，他上朝的时候看见那么多人他会紧张。不仅如此，他信道教，每天天没亮他就要起床做功课，正是因为这些因素，他厌倦上朝。难得上了一次朝，内阁首辅万安了解皇帝的心思，当其他群臣好不容易见了皇帝一面，有很多话要奏给皇帝听时，万安却连忙跪下来三呼“万岁”，眼看首辅如此，其他群臣也只好跪安。所以，成化朝万安得了个“万岁阁老”的称呼，眼见万安如此，内阁其他二人刘珝、刘吉也只好跟着捣浆糊，所以人们又送内阁一个雅号“纸糊三阁老”。从天顺年间起，内阁大学士逐渐兼任各部尚书，所以人们又称六部尚书为“泥塑六尚书”，到了此刻，我们的王朝从皇帝到大臣都开始奉行无为而治。
　　早已倦怠政事的朱见深开始对神仙鬼怪发生了浓厚的兴趣，他喜欢修真，希望能够长生，即使不能够长生，也希望能够长寿。
　　成化十九年，见深召见了神仙王士能，王士能说他是江苏灌云县人，生于故元至正年间，今年一百二十岁了，但看起来却像四十岁的人。王士能告诉见深，自己年轻的时候在四川的一处雪山中遇到一位异人，异人只有三尺长，却鹤发童颜、形如婴儿，王士能伺候老人三年，老人才教授他长生之术。见深问道长生之术为何物，王士能说道“不食荤、不近女色、不贪财、不生气”，皇帝听说后觉得难度太大，便打发王士能回了去。
　　除了王士能，还有个尹继先。尹继先自称生于南宋绍兴年间，已经三百多岁。不过从现代医学角度来讲，一百二十岁已经是人类寿命的极限，如果说王士能的寿命长度还有可能，那么这位尹道士绝对是自吹自擂。
　　这些清心寡欲的修真人士不对朱见深的胃口，他更喜欢跟一些会玩魔术的方士搅在一起。这些方士都是朱见深让太监去民间找来的，李孜省是他们其中的杰出代表。李孜省本是地方官吏，因为犯了法正被通缉，躲到京城来了，不知道怎么回事让出宫寻找方士的宦官撞见了，便带到宫里来。李孜省自称他会道教的“五雷法”，善以符箓治病。这“五雷法”是道教的祈雨法术，能够将天上雷公召唤出来降雨。宪宗让李孜省演示，李孜省的祈雨法术时灵时不灵，大概他也懂一些天文知识，知道什么时候会下雨，什么时候不会下雨。李孜省又说他会“扶鸾术”，这“扶鸾术”是道教请仙的法术，主要是将天上的神仙请下来。见深对这一法术也异常感兴趣，便让李孜省表演，李孜省跪在地上焚香祷告，不大一会，屋檐上出现两名仙女，见深连忙让两名仙女下来，两名仙女下来后，仔细一看，原来是宫里的宫女，顿时让人大跌眼镜。
　　除了这些仙术外，见深对变魔术也很感兴趣，僧人继晓是变戏法的高手，他能将水银变成银子，能将银子变成金子。通常这都是障眼法，事先将金银准备好然后替换之，虽然要自己掏腰包，但成功后皇帝一高兴都有赏赐，而且赏赐比自己付出的成本要多，但造金炼银之术是不能持续的，它只能陪皇上玩玩而已。
　　成化王朝注定是个转折点，帝国的权力终是向官僚手中移交，君臣共治在这一刻实现，从此权力的运作既不是依靠强悍的君主，也不是依靠耀眼的文臣，而是依靠制度与程序，任何人都要遵循的一套制度与程序。国家大事由部院提出意见，然后内阁廷议，廷议的结果票拟，报司礼监批红，然后由六科签发执行，在这个程序中，国家的决策是集体决策，避免了大臣的独断专行，而且内阁的意见司礼监和六科给事中都可以驳回，有了两道过滤器；皇帝的圣旨首先下达到司礼监，然后由司礼监转达到内阁，内阁廷议，然后票拟报司礼监批红，最后由六科给事中签发执行，在这个过程中有三道过滤器，也就是司礼监、内阁和六科，这三个机构中的任何一个机构都可以将皇帝的圣旨驳回。这套程序虽然繁琐，在执行过程中发生推诿、扯皮也是常有的事情，但是他却能避免君主和文臣的独断专行，更为重要的是即使在没有英明的君主和贤良的文臣的时候，依赖这套制度也能够保证帝国的平稳运转。
　　这还只是明朝成熟的政治体制，它还有其他的配套措施来保证整个国家平稳有序的运行。它有一套以六科和十三道御史为核心的遍布天下的监察系统，这套监察系统既可以减少官吏的腐败，又可以匡正朝政得失；成熟而完备的科举制度更是以公平的方法保证了官吏的选拔；明王朝实行府兵制，世袭的士兵是帝国的人，而不是武将的人，这样就可以将士兵和他们的将领切割开来，各地的总兵也只有训练权，没有调兵权，这些措施都避免了武将做大；帝国除了一套文官系统外，还有一套宦官系统，这套宦官系统跟文官系统一样也是遍布天下，人数也是一样多，明王朝就是依靠这两大中枢系统保持一种平衡，虽然有的时候这种平衡并不存在；除此之外，为了避免外戚专政，皇室普遍都禁止跟文臣和贵族联姻。通过这些措施，历代以来的文官专政、宦官专政、武将专政、外戚专政都成功避免。从这以后，皇帝更多的只是一个国家的象征，一个执行各种礼仪、彰显伦理道德的象征，整个国家没有留下个人表演的舞台，也不需要伟大的人物，所有的人只是一颗颗螺丝钉在机械的运转。皇帝似乎不需要跟文臣见面，文臣之间也不需要见面，所有的一切都是通过文书进行，我们的帝国终是进入了“文牍政治”的模式。
　　当我们回顾成化王朝，我们可以清晰的看到正是皇帝的不作为，使得帝国提前进入一种制度化的运作，皇帝的权力在这一刻也被限入一种制度化的运作模式，它必须通过繁琐的程度才能体现出来，这种程序化的皇权究竟有多少是皇帝本来的旨意，我们已经很难看清。
　　政治上虽然进入停滞与制度期，但民间却进入了活跃期，而正是政治上的这种无为与慵懒带来了商业的蓬勃发展、风气的松散与奢靡、思想上的自由与活跃。皇帝虽然歇息了，但成化朝的文臣并没有因此而耀眼的表演，以万安为首的南人党和以刘珝为首的北人党仍是吵闹不休，文臣们仍旧是延续了前几朝的思维与行事方式，言官们虽然开始跃跃欲试，但此时还没有他们生存的土壤，在体制的推动方面皇帝似乎还走在他们前面。
　　后世人回顾成化王朝时，都认定这是明王朝的一个转折期，虽然王朝还没有进入自由、奔放的嘉靖、万历时代，但所有的一切都是在这个时期奠定，都是在这个时期出现改变。当我们回顾成化王朝，我们会发现这个时期帝国本质上没有大的改观，虽然北部边境和南方有摩擦，还有延续几朝的流民问题，但这对于一个复杂的国家来说也是每朝都有的事情，皇帝的荒诞与文臣的内斗、无为也是政治生活中的一些例常之事，这个外无强敌、内无大患的成化王朝仿佛一下子进入休息期，所有一切也似乎进入散漫、慵懒的状态，虽然王朝更多的依靠制度来运行，但我们也从这种无为之治中发现潜伏的危机。
　　从这以后，皇帝不再信任文臣，文臣们为了自保开始结成党派，道德开始沦丧，重商主义、拜金主义开始盛行，中枢对边疆少数民族，以及国内弱势群体开始专制与残暴起来，甚至采取卑鄙的措施对付之，这些跟君主的不作为，文臣的推诿、扯皮不无关系。虽然帝国进入了制度化的运行模式，但是由这种制度化运作模式所带来的弊端也日益明显起来，这些都会在以后的岁月中更加显性的表现出来，并最终将我们这个帝国带上了不归路。
　　对于成化王朝，我们是矛盾的、是纠结的、是难以评价的。它既踌躇满志，又保守没落；它既开放、又混乱。朱元璋和朱棣的高压、专制时代必须要改变，但改变后的帝国却又显得重心不稳。虽然对于成化王朝我们矛盾、纠结，但有一点必须要明白，历史走到了这一步是它本身的规律造成的，虽然历史都有休息与整理期，但终究还是要延着它本来的道路大踏步前进，人口的增长、社会管制的放松、商业的繁荣、新思想的崛起、民众观念的改变都使得我们这个帝国已经不可能由上端随意把持。
　　无论如何，成化王朝作为明王朝一个政治、经济、思想的转折点是要被后世铭记的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第41章 弘治王朝的老生常谈(1)


　　历史的周而复始和王朝的周而复始都是在老生常谈中度过，每个新建立的王朝都是要清算前朝的错误，接着，新的王朝在时间的运行中继续犯同样的错误，然后再让下一个王朝来清算。同样，每位新皇帝上任后做的也是同样的事情，通过对前任皇帝主政期间出现的偏差进行纠正来获取人心，该平反的平反，该升职的升职，该免职的免职，然后再让下一任君主纠正自己的错误，如此周而复始、循环往复。弘治王朝自然也是在这种气氛下拉开序幕。
　　成化二十三年（1487年）正月，贵妃万氏逝世，朱见深失去了最后的精神寄托，他曾经说过，如果万贞儿不在了，朕也活不了。同年八月，皇帝在丹药对身体的长期摧残以及万氏死去的双重打击下撒手人寰，新任的皇帝名唤朱佑樘。虽然明朝这个时候并不存在君主继承问题，但纵观三百年的明朝历史大部分继承人的日子也不好过，皇子都在战战兢兢中度过了培育期。明王朝过于强调皇统的重要性，反而在这个更根本问题，也就是继承人性格的养成上没有投入过多的精力，来自父辈、叔辈、后宫的干预始终给年轻的皇子造成压力，文官们的说教也令皇子们在很小的年龄就已经对政事产生了厌烦，这些都养成了他们成年后抑郁、孤独的性格，我们这位朱佑樘也同样是在这种氛围下成长起来的。
　　他的生命是宦官和宫女共同保下来的，出生后随即送到废后吴氏那里抚养，最后又转到太后周氏那里，有强势的周氏支持，万氏的所有努力终成了泡影。朱佑樘对这位万阿姨是警惕的，他知道这位阿姨想做什么，所以当万氏将朱佑樘邀请到她的宫中时，朱佑樘面对满桌子琳琅满目的菜肴时他竟然不动一筷，当万氏硬是央其吃菜时，他竟然说出害怕菜中有毒的话来，此话一出，万氏大为震惊，她也意识到时到如今自己是多么的愚蠢。所以对于敌人的阴谋诡计，直接把它说出来也似乎是一个好办法。时到如今，万氏只好改变了方法，她对朱见深的管制放松，允许他随便接触其他女人，并不再迫害婴孩，在这种情况下，朱见深的儿子一年出来一个。虽然见深第一次见到朱佑樘的时候激动不已，但当孩子多起来的时候，那种欣喜感也会慢慢淡去。万氏自然在朱见深耳边吹风，让他废掉佑樘另立，朱见深对这个跟自己一样毫无个性的儿子自然也不喜欢，但此事毕竟是兹事体大，不久，泰山连发地震，文臣们就这个事情对皇帝提出警示。虽然明王朝大部分皇储在继承过程中都产生或大或小的风波，但所幸的是每位皇子的继承都是严格按照宗法制的嫡长子继承原则，在这方面明朝皇帝的做法值得表扬，因为他成功的规避了因为皇子争夺皇位而在文官中形成的派系问题。
　　朱佑樘的不幸不仅体现在他那种战战兢兢的生活，更体现在很小就失去了母亲，她那可怜的母亲，甚至不记得母亲的容貌，在他荣登大宝后屡次派人前往广西寻找母亲的娘家，结果都是无果而终。这些因素都使他养成一个很和蔼、很宽容的人，明朝三百年再也找不到像他这样宽容的皇帝，他很符合文臣们心目中理想的君主，在他死后他得到了极高的评价。
　　在朱见深逝世后一个月，朱佑樘登基做了皇帝，朱见深留给朱佑樘的是一个稳健的基业，内部的流民问题已经成功解决，各项制度已经完善，边境的烽烟渐渐熄灭，后世的财政危机和令人头疼的党争也并没有出现，可以说朱佑樘当好一位“垂衣拱手”的天子就行了，但他不希望这样，但想成为一名勤政的帝王，他更想在文臣中做一个表率，以弥补父辈的不足。
　　朱佑樘继位之初就面临着要纠正父亲主政时期的一系列荒诞的举措，宫中的道士、方士、僧人、术士都被一股脑的撵了出去，朱见深绕过吏部封的二千名传奉官也皆被罢免。朱佑樘在父亲的寝宫中发现了一本****，上面记载的都是男女交合之事，书的封面落款是“臣万安呈上”，朱佑樘看见这些后大为震惊，他从此感性的知道父亲整日在做什么，他也知道万安是个什么样的人。他让太监将这本书拿给万安看，万安看后羞愧难当，随即辞去职务，从此离开政治舞台。
　　万安的事情还牵连到另外一件事情，那就是对贵妃万氏的处理问题，因为万安跟万氏同姓，所以硬拉了个本家。万贵妃是帝国除了朱见深令所有人厌恶的人，虽然此时万氏已经死去，但是名份还在，官僚们希望新任皇帝朱佑樘将万氏一棍子打死，扒去她的名份。虽然自己也几乎被万氏害死，虽然传说自己的母亲也被万氏害死，但朱佑樘并没有这样做，因为万氏的问题关乎到父亲的名声。
　　到了这个时刻，对成化朝的清算已经全部结束，朱佑樘可以开始他的时代。由于成化朝用的一批干部在弘治朝被罢黜，所以弘治皇帝首先要做的就是重新任用一批干部。
　　朱佑樘首先将太监怀恩从凤阳召回北京仍旧掌印司礼监，人们通常认为司礼监跟皇帝保持一致，但成化朝司礼监在怀恩的领导下对皇帝的掣肘比内阁还要大，结果导致皇帝不得不开设西厂另建一套宦官班子。除了之外，一批正直、娴熟、能言的官吏被委任到重要位置上，他们是吏部尚书王恕、兵部尚书马文升、其他还有像刘大夏、刘健、谢迁、李东阳等一批人。
　　整个弘治朝围绕在皇帝身边就是这样一帮正直而又至暮年的大臣，********又一次出现，弘治皇帝对这种********十分偏好，他多次说过处理政事要戒急、戒躁，弘治皇帝将这种守成发挥到了极致。
　　弘治十八年的确是平平淡淡的十八年，对于文臣来说它是最值得怀念的十八年，但对于后世研究历史的学者来说确实是没有何事可记，但我们仍在努力搜索历史的亮点，剥去它那平淡的外衣，我们依然能够发现隐藏在弘治王朝下值得关注的东西。那就是皇帝跟文官保持一种良好的关系，他努力的使自己符合一个儒家的君主形象；他对他的儿子正德极其溺爱，而这种溺爱表面上看无关痛痒，但实际上它直接影响到了帝国此后半个多世纪的政治走向；弘治皇帝还采纳户部尚书叶淇的建议，废除食盐开中法，实行纳银法；除此之外，弘治朝是个典章编纂的阶段；可以说弘治朝基本上是延续成化朝的特点，这两朝可以看作是明朝前期与后期的一种衔接，从这以后文官更加活跃、商业更加兴起、风气更加开化，成化年可以说是后世的一种开端，而弘治朝却是对大明开国一百多年来的一种总结。
　　万妃的进逼、生母的早死、生父的不喜这些都使得年幼的朱佑樘在宫中是步步惊心、如履薄冰，他甚至不得不经常扮成女孩子来逃避别人的视线。他始终是小心翼翼，做事情是中规中矩，以此来抵消老皇帝对他的不满，但这些除了给他戴上一顶懦弱无能的帽子外，对于事情本身来说只是于事无补，他不知道在被强大的儒家学说笼罩的帝国无人能动摇他的位置，除非动摇他的人想自绝于这个国家。正是幼年的这些经历使得我们这个皇帝常常感到凄苦，他对人对事有了更多的理解，他成为一个宽容和令人好以理解的人，对于别人犯的错误他也常常能够原谅，对于别人的意见他更是虚心接纳。父亲的荒诞他是感受颇深，所以他发誓要做一个令臣民爱戴的好皇帝，并严格遵循儒家规范。
wwＷ、xiabook.com下~书- 网



第42章 弘治王朝的老生常谈(2)


　　对于几乎令所有皇帝都厌烦的“经筵”，我们这位皇帝表现出了异乎寻常的兴趣，他不仅大开经筵，而且还开每天都讲课的小经筵，不仅每天都御早朝，而且还御午朝。皇帝不仅将自己陷入一种桎梏中，还将群臣陷入一种桎梏中，我们似乎发现这位皇帝过份注重一些文章主义和琐碎的小事情。皇帝的这种行为并没有获得文官的完全认可，他们反而是步步紧逼，皇帝的一些微小差错也得不到他们的原宥。
　　我们这位皇帝一生凄苦，童年没有欢乐，成年后更是如此，他希望天下能够在自己手里实现大治，但是弘治年跟正统年一样偏偏又是一个灾害频发的年代，皇帝的兢兢业业、循规蹈矩并没有换取上天的宽容。皇帝对于自己的人生是不满意的，所以他希望下代不要再像他那样度过，对于自己的唯一儿子正德，他希望他能够快乐，而不是像他那样苦闷。
　　虽然有很多传说朱佑樘跟宫里的其他宫女发生过关系，但明显没有证据支持这一点，他也成了中华帝国史上唯一一个一夫一妻制的皇帝，虽然皇后给他生了两个儿子，但小儿子后来夭折，唯一的儿子就是后来的正德皇帝朱厚照。自己缺失的东西希望能在儿子身上弥补，所以皇帝对他的儿子很放任，让他自由玩耍。我们这位小皇子天生活泼好动，喜欢踢球，喜欢骑马射艺，作为帝国唯一的皇子，没人对他的正统性产生任何异议，他可以高度的自信，对于他来说世界是阳光的，而不是父亲童年的那种阴郁。但这并不代表朱厚照对父亲的历史一无所知，随着年龄的成长，朱厚照对父亲的过往还是略知一二，对于儒家规范对君主的压制更是洞若观火。当夜幕降临的时候，朱佑樘时常左手提着灯笼，右手牵着朱厚照，在内侍的陪同下避开文官的视线，从宫中的角门出去，来逛民间的街市。父子俩其乐融融，更像是一对民间的父子，脱离了皇宫的桎梏，朱佑樘这个时候才展现出他的真性情，他更喜欢像一个普通人一样无拘无束的生活着，或许之前所有的一切对于他来说都是一种伪装。
　　一天夜里，父子俩路过六科给事中办公的地方，只见里面灯火辉煌，给事中们还在这里处理政事，朱厚照大声问道：“这里是什么地方？”弘治连忙摆摆手说：“你小声点，惊动他们就完了。”
　　“他们不是你的臣子吗？难道还怕惊动他们？”小小的朱厚照对此十分不解。
　　“如果让他们知道我们出宫去，第二天言官们的奏章就会像雪片一样飞来。”弘治皇帝无奈的说道。
　　这一刻，朱厚照明白了皇帝也并不是想干什么就干什么，他也要受某种规范的约束，而孩童的朱厚照对此种规范产生了深深的厌恶，从这一刻起他就有了跟这种规范斗争的决心，跟这种生活方式决裂的想法，朱厚照也成了大明朝第一个挑战儒家行为规范的皇帝。不仅如此，正德年间从皇帝到民间都掀起了轰轰烈烈的追求自由而解放的思想浪潮，大的时代终于来临，朱子理学已经是摇摇欲坠。
　　朱佑樘对正德的放纵终于遭到文官的不满，兵部尚书马文升上书要求皇帝加强对太子的教育问题，不要让他整日跟宦官们在一起厮混，士大夫们已经对这位帝国的继承人表现出了更多的关注，他们希望他也像他的父亲一样遵循儒家行为规范，朱佑樘终是守住了他的底线，那就是他坚持给儿子留下一片自由的天空，不希望他将来像自己一样。
　　弘治八年以后，在自然灾害减轻，治理水患基本结束，一切都步入正轨，并开始欣欣向荣的时候，皇帝上朝便日渐稀疏起来，这些都招至士大夫们的猛烈批评，从这里我们也可以看出弘治一朝皇帝与文臣的关系似乎并不是史书上描绘的那么美好，压制了自己真性情的皇帝似乎跟文官们有了许多不为人知的微妙东西。
　　弘治是一个守成的君主，他只想遵循祖宗成法，消除那些违背祖宗成法的东西，以期使明王朝达到长治久安，他无意于推动这个时代向前发展，但这个时代的发展日益依赖的是内生性，而不再外部力量的推动。洪武时代为了解决边疆军队的粮食问题，皇帝让盐商去边疆开展商屯以换取买卖食盐的资格——盐引，但商屯的规模无法跟军屯相比，到了成化、弘治朝，盐引日益被权贵、宦官所垄断，导致食盐无法畅销。弘治五年，户部尚书叶淇上奏皇帝将商人购盐由开中法变更成纳银法，也就是交纳银两就可以获取买卖食盐的权力，如此以来，盐商们纷纷从边疆回到内地，用银子换取盐引，国库的银子也充裕起来，大的商帮也开始形成。叶淇的盐法改革和宣德年的金花银改革，以及后世的“一条鞭法”一样都是大明王朝历史上由农耕经济向商品经济跃进的重要事件。平淡的弘治年发生了这样的一个看似微不足道的改革，它跟后世的隆万大改革可以说是“云泥之别”，但对于雷声大雨点小的隆万改革，此次的盐引改革却是事半功倍。
　　除了盐法改革以外，弘治朝还有一件大事，那就是编修典章。通常一个王朝在建国初期编修典章是为了训政，告诫后世子孙如何做，在王朝的前期编修典章是为了弘扬功德，而中期编修典章是为了追寻祖宗成法，以整顿、总结为目的，后期编修典章则以变更为目的。而弘治朝正是处在明王朝的中期，虽然朱元璋对于后世治世自有一套章法，但时间已经过去一百多年，祖宗成法似乎已经不适合当今的需要，弘治皇帝为了遵循祖宗成法自然需要系统的对祖宗成法进行强化，为此编修了《大明会典》。《大明会典》涵盖了国初一切制度、礼仪、法律，朱元璋的个人意志在这里又被大大强化了。为了对《大明律》进行补充，弘治朝还修订了《问刑条例》，《问刑条例》上面记载的都是从建国到弘治朝的一些判案条例，对于无法通过法条审判的案子可以比照《条例》进行，到了此刻，大明朝开始在司法中引入了律例，英美法系和大陆法系在中国的明王朝得到了巧妙结合。
　　弘治朝不仅是后世士大夫怀念的一个王朝，作为历史研究者和历史爱好者来说也是应该得到尊敬的一个王朝，弘治皇帝的确是个好皇帝，他省吃俭用，削减各种用度；他心系黎民百姓，削减赋税；他治理水患，以工代赈；他清理占田，抑制兼并；他性格宽容，从不打骂官员；他宵衣旰食、披肝沥胆。在皇帝的励精图治下，赋税和人口较前几朝都有明显增长，弘治朝国家赋税收入从二千五百万石增加到二千七百万石，人口从弘治元年（1488年）的9113630 户增加至弘治十七年（1504年）的10508935 户。
　　后世人多将弘治王朝称作“弘治中兴”，但从更宽广的历史视野来看，这些都经不住推敲，从宣德朝开始，文人们所认为的明朝衰败实际上并不存在。皇帝不临朝、宦官跋扈、军屯被破坏、京畿部分民田被侵占，这些在士大夫看起来不可理喻的事情实际上无关我们这个王朝的痛痒，正统、成化年我们的王朝仍旧是平稳、正常运行，不仅如此，我们从中看出三个趋势，那就是政治日益依赖成熟、稳定的官僚集团运作，商业开始兴起，思想领域开始松动，这都是值得骄傲的事情，我们的大历史观对于历史的观察不再是从是否符合儒家行为规范来看待，如果继续这样看待历史只会使我们陷入一种狭隘的桎梏中。
　　正统、成化王朝的所谓衰败只是因为他们的君主不符合儒家行为规范而已，而弘治朝的所谓中兴也是因为弘治皇帝遵循了他们的意志，既然没有衰败，也就不存在什么中兴。弘治皇帝试图将自己塑造成一个仁君形象，但这些都是无济于事，皇帝的个人意志与封建礼法的冲突不是一代君主所能改观，弘治王朝更是对前面的一个总结，是后面的一个开始。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第43章 历史进入正德年


　　历史进入正德年，一个伟大的时代终于拉开帷幕，我们的明王朝终于进入多姿多彩的时期，在这个时代我们可以看见很多人精彩的人生。虽然它只有十六年，比弘治王朝还短了两年，但它可记载的事情却比弘治王朝多的多，对于士大夫来说，它是荒诞、令人不愿意回想的十六年，但对于历史研究者来说它却是资料丰富的十六年，在这十六年中，从中枢到民间，整个帝国都在跟随那个活泼的孩子一起跳动。
　　朱佑樘给他的儿子选了三位顾名大臣，他们是刘健、谢迁、李东阳，时人对这三人的评价为李公谋、刘公断、谢公侃，这三人都是令朱厚照头疼的人物。
　　朱厚照继位之初也曾发誓要做一个好皇帝，像他父亲那样，兢兢业业、披星戴月，但这明显不符合他的性格，起初他还能坚持每天早起早朝，但随后开展的经筵他再也忍受不了，皇帝自小受到多种类型人的引导，他的价值观是多元的，他不可能像他的父亲那样被迫接受儒生们的絮絮叨叨。皇帝开始想尽一切办法抵制经筵，终于在正德元年（1506年）他等来了大婚的机会，皇帝以此为借口暂停经筵，此一停就再也没有开过。
　　皇帝选择配偶的决定权通常并不在自己手里，而在两宫太后手里，正德朝的两宫是太皇太后和皇太后，皇室选择未来的后宫之主自有它的一番标准，这个人的家世不能太显赫，她也不应该太漂亮，她更不能有自己的想法，她甚至不需要有才，她只需要形态端庄，身体壮硕能生孩子即可。对于我们这个帝国来说，皇后跟他的丈夫一样只是执行礼仪而存在，或者还要执行生儿子的义务。在这个过程中我们看不到皇帝和他的配偶之间的爱情存在，皇帝如果不喜欢他的皇后，宫中还有无数的宫女，无论是其他妃子还是宫女选拔的标准都跟皇后一样，皇帝在这个死寂寂的宫里没有任何新鲜感。
　　虽然朱厚照大婚了，不仅娶了位皇后，还连娶两位妃子，但这三个女人都令朱厚照提不起兴趣，一方面是令人厌烦的文臣，另一方面是令人毫无感觉的女人，朱厚照此刻切实感到了做一个皇帝无奈，他就像一个囚徒，一个被锁在深宫中的囚徒，但朱厚照明显是有想法的人，他不愿意就这样认命，他希望自己能有一个精彩的人生。
　　从1506年的8月份开始，也就是他大婚之后，他便开始跟太监厮混在一起，他们在皇宫里骑马、射箭、踢球，皇帝是个很灵光的人，他懂音乐，甚至还对梵文有研究。从这个月开始皇帝时常化装跑出宫去，在宫外的街肆流连， 酒馆、赌坊、妓院都是他流连忘返的地方，尤其是在妓院里看见各色女人，令他大开眼界。
　　九月份，皇帝与文官的矛盾终于爆发了，爆发的原因却是前面几朝都不存在的财务问题。
　　本朝宫中每年开支都是定额，朱厚照登基后开始大手大脚花钱，登基、大婚、庆典，还有数目庞大的其他花销，以及对身边玩伴的赏赐。朱厚照登基不到一年便感到手头紧蹙，便让户部拨钱，户部自然不给。眼看没有钱用，朱厚照再怎么折腾也还是不行的，看来只有乖乖听他们的话。
　　朱厚照让户部的官员想办法弄钱，户部的官员只是让朱厚照厉行节约，提不出来什么能弄到钱的法子，户部官员们弄不来钱，太监们弄钱的路子却一条接一条，朱厚照这个时候发现身边的这些宦官们真是不得了。
　　宦官们搞钱的方法都是绕过户部，到地方去设卡抽商税，去找免税的皇庄要钱，这些措施无疑遭到文官的激烈反对，对于这些文官们来说只有免税才符合他们心目中的道德理念，增税是万万不能的，从洪武开国起，除了崇祯年，本朝的税收只见减少，却没见增加。这种情况却是在人口、田亩、经济不断发展的情况下发生的，儒家的桎梏在这里又一次显而易见。
　　而这次皇帝与文官矛盾的第一次爆发就是由宦官弄钱引起的。明代户部每年会给宦官一定数量的盐引，让宦官购买食盐去贩卖，实际上是在潜规则下给皇帝增加些收入，虽然这不符合规制，但社会的运行自有阴的一套和阳的一套，表面上的谓之阳，私下里谓之阴，阳的可以不去遵守，但阴的就必须要去遵守，否则人们会认为你拎不清。
　　眼看发生了财政危机，朱厚照突然想起一件事情来，户部还欠宫里12000盐引，如果把这部分盐引要过来，又是一大笔钱，想到这里朱厚照非常高兴，便让太监去要。太监在户部那里吃了闭门羹，户部不给，消息传来朱厚照懵了半天。他发觉了一个奇妙的事情，主宰天下的自己在这个国家中连讨要盐引这样的小事都办不到，朱厚照终于愤怒了，摊牌吧，这个小牌迟早要摊。
　　更令朱厚照感到惊讶的是，文官们比他还要兴奋，一个个摩拳擦掌、急不可耐，仿佛等待了许久似的。先是给事中陶谐、御史杜旻、邵清上奏书反对，接着天上出现流星，南京的官员们又以此上书要挟，然后六科给事中十三道监察御史集体上书指责宦官乱政，这些人仿佛是商量好的，朱厚照自然认为内阁阁臣刘健、李东阳、谢迁是幕后指使者。
　　明武宗大发雷霆，他将对内阁的怨恨发泄到户部身上，眼见如此户部官员拿出一个折中的办法，那就是给6000盐引，朱厚照的怒火依然没有熄灭，自己是皇帝，居然被文官讨价还价，他将内阁三巨头招了来，要好好问问他们。刘健、李东阳、谢迁态度依然坚决，他们抬出祖制来压朱厚照，并一口咬定宦官拿着盐引干不了好事，朱厚照被激怒了，他驳斥道：“国家事岂专是内官坏了？文官十人中仅有三四好人耳，坏事者十常六七，先生辈亦自知之。”①朱厚照的这番话可以说已经是对帝国文官的全盘否定，刘健、李东阳、谢迁三人回去后集体上了一道奏折以辞职相威胁，朱厚照最终还是做出了妥协的决定，同意了户部提出了只给一半的提议。
　　发端于正德元年的这场盐引之争似乎只是正德年间的小事件，但它却成了明王朝君臣关系的分水岭，从此之后，君开始视臣为仇寇，由于儒生的偏执与跋扈，帝国的政治终于走进了一个死胡同，越至晚明这种政治上的死结表现的益发显性，这不是偶然因素带来的，而是历史发展的必然，它清楚地表明我们的文化中存在的问题，中国的道德思想已经开始跟这个时代不合拍，它不仅不能推动这个时代的发展，反而成了这个时代发展的羁绊，我们暂时不去探讨这些大话题。我们知道君主随意使用钱财的权力受到了限制，这只是其中一种。成化朝虽然给官僚政治提供了机制上的保障，但成化朝的文官还未能成型，他们跟三杨一样跟君主还有千丝万缕的联系，贵族的羁绊、文官的踽踽都使得此时的文官政治既决然又虚弱。但弘治朝皇帝的羸弱使得官僚跟君主之间的联系被完整的切割开来，官僚日益成为一个独立而又张扬的整体。
　　正德皇帝在与文官的第一次交锋中败下阵来，他意识到要采取措施压制这股势力，他需要能够制衡文官的力量，在这种局面下，刘瑾走上了历史舞台。
http://www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第44章 正德年间的政治风波


　　刘瑾是朱厚照在东宫时的旧人，他有一定的文化水平，能够带着朱厚照玩乐，更为重要的是在朱厚照登基后刘瑾在理财方面颇有心得，他会出一些主意让皇帝创收，他更是偷偷告诉皇帝国库收入减少是因为文官们管理不善或贪污所致，要求对文官进行彻查。皇帝将这个任务交给了刘瑾，刘瑾还有七个帮手，他们是马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永，这七个人也是围绕在朱厚照身边的人。皇帝的确是孤立的，不仅在外廷那里得不到任何帮助，内廷也是如此，司礼监掌印太监王岳跟前朝的怀恩一样跟他的主子对着干。皇帝逐渐依靠身边的这八名宦官建立自己的班底，盐引之事已经让皇帝决定跟官僚集团彻底决裂，但内廷和外廷已然联成一体，朱厚照只能暂时拿清查国库帐目一事打击官员，并让刘瑾掌握京师军队，以应付未来可能出现的变局。
　　刘瑾和他的七名助手对文官的清查使他们感到不安，一旦在皇帝那里落下什么口实，皇帝就可以名正言顺的对他们进行打击。正德元年的十月份，盐引事件刚刚过去一个月，紫禁城的气氛便剑拔弩张，文官们坐不住了，开始提前出手，而文官们的提前出手也使得正德年间的政治冲突全面爆发。
　　1506年10月27日内阁和司礼监上书要求武宗处死八虎，此时朝臣已经给刘瑾等八人取了个外号，名曰“八虎”，皇帝接到朝臣和司礼监的上书彻底绝望，他让人去央求内阁与司礼监，要求将这八人发配南京了事，内阁态度极其强硬，声明只将这八人处死，不做其他议题，而且要在二十八日的早朝上逼迫皇帝做此决议，大明朝到了这个时候已是倒了个个，不是皇帝对官员发议题，而是官员对文官发议题。到了晌午，朱厚照将此事压了下来，愣是不批。
　　下午，内阁和司礼监共同商量了一个议题，那就是到了夜晚在宫中密杀这八名宦官。物极必反，文官们的跋扈终于在文官内部招致不满。吏部尚书焦芳本就跟内阁三人有嫌隙，他将这一消息告知了八虎，这场战斗刚刚打响，文官内部就已现分裂，焦芳的叛变导致文官们的计划功亏一篑，正德年的政治形势发生惊天逆转。焦芳不是一个个案，嘉靖年还有张骢，从焦芳和张骢我们会发现两个问题，一是文官在跟皇帝的斗争中还略显稚嫩，二是此时的文官还未上轨道，后世跟皇帝合作的严嵩和张居正的惨烈结局给所有人提了个醒，帝国是士大夫的帝国，如果有谁敢跟天下的文官作对，严嵩、张居正就是榜样。
　　八虎得知了朝臣要对自己动手的消息，集体跪在了朱厚照面前痛哭，朱厚照此刻终于意识到形势是何等严峻，自己已经是退无可退，话语权完全掌握在对方手中，他们想怎么办就怎么办，如果自己不合作，自己作为皇帝的合法性是否也会被动摇。虽然朱厚照意识到了这些问题，但他仍是一筹莫展，这时候狡猾的刘瑾有了主意。
　　如果文官们不是要把这八虎赶尽杀绝，刘瑾等人也许就会乖乖去了南京，此后朱厚照就会失去最后的依靠，但皇帝在局势缓和后将这些人重新召回来也不是没可能，总之，一切还都是变数，但如今刘瑾等人只有置之死地而后生了。刘瑾告诉正德其实局势很好化解，先抓捕司礼监掌印王岳，将内廷控制在手里，然后将外朝的文官分化，如此这个僵局自然会破解。
　　朱厚照发觉如果顺着刘瑾这个思路做下去，的确有胜算的可能，文官都是纸老虎，真动起手来他们能坚持多久还是个未知数，自己必须要反攻了，为了祖宗成法，为了自己不成为一个傀儡皇帝，也为了后世子孙，必须要这么做了，我朱厚照不在乎后世对我的评价。
　　当天夜里，朱厚照指挥宫内禁军抓捕司礼监掌印王岳，随即让刘瑾执掌司礼监，丘聚提督东厂，谷大用提督西厂，张永协助分管京营。这一切都在10月27日的夜里秘密进行，天还没亮，这位年轻的皇帝就已经牢牢掌控住了大内和京师禁军，他开始稳稳当当的坐在乾清宫内等待大臣们的早朝。
　　当鱼贯而入的文官们进入朝堂的时候，他们发现站立在皇帝身旁的不是王岳，而是刘瑾的时候，就觉得事情已经起了变化。刘瑾宣读了皇帝的告示，王岳被发配南京，皇帝驳回了处决八虎的奏书。
　　内阁三巨头当堂表示辞职，皇帝干净利落的批准了刘健和谢迁的辞职，但却将李东阳的辞职驳了回来。皇帝在这个时候又一次展现出了他的超强政治手腕，这件事情李东阳不是主谋，另外，如果将三人全部赶走，内阁没有挑大梁的，所以他留下了李东阳，更深层次的原因是皇帝还不想让内廷力量太强大，还也需要让内阁来牵制刘瑾等人，他还要对双方的力量进行对比，以便日后再微调，帝王的心术在这里又一次得到淋漓尽致的发挥。与此同时，朱厚照将那个告密者焦芳调入内阁，用于制衡李东阳，又让张永、谷大用、丘聚制衡刘瑾，朱厚照在短时间内就建立了一种精妙稳准的政治结构，正德年间的这场风波就如此悄无声息的被平息了，但它带来的政治地震远没有结束。
　　正德二年三月，刘瑾命群臣跪于金水桥上宣读奸党名单，宦官王岳在去南京的路上被刘瑾派来的杀手诛杀，回到原籍的刘健、谢迁随即被削职为民，户部尚书韩文因管理国库渎职而被罚俸1500石，本就经济不宽裕的户部尚书竟然一发窘迫起来。从正德元年开始一批反对刘瑾的官员被免职或被廷杖，刘瑾已经开始发威了，而朱厚照明显还想让他继续发威一段时间，一旦他触到朱厚照的底线，朱厚照就会收拾他。
　　正德元年的这场政治风波表面上看并无大的波动，也不见流血之事件，但其意义却非同小可，称其为一场不流血的政变也不为过，这场政变的直接受益人是皇帝和围绕在他身边的内侍。弘治十八年正德登基后，官僚们便发现这位新主子不好对付，为了控制住皇上，避免皇上被他人干扰，官员们才想出处死八虎的主意，文官们的这一行为是对皇权的严重蔑视，虽然皇帝最终取得了胜利，但却改写不了皇权已经衰落的现实，而这场政治冲突的背后是厂卫政治重新崛起的事实，从文官们的表现我们更可以看出一个深层问题，那就是士大夫们的陈旧思想已经跟这个时代不合拍了，我们的帝国已经无法在一种激烈的对抗中求取政治上的平衡。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第45章 刘瑾时代


　　经历了正德元年的政治风波后，我们的皇帝开始躲藏在幕后，让宦官刘瑾在前冲了。
　　刘瑾是陕西人，本姓谈，后来给一刘姓宦官做干儿子，改姓刘，刘瑾熬到了55岁才出头。跟王振、汪直、魏忠贤一样，这位刘宦官在肃贪、打击权贵、清查账目方面表现出了非凡的才能，而后世文人大多将这种行为解释成清除异己、树立权威，即便是利国利民也不在考虑之列，究其原因乃是宦官与我们这个国家的礼法不符。
　　从1506年11月份开始一直到1510年8月份结束，这三年零十个月的时间是刘瑾主政的时期，被冠以刘瑾时代，从“时代”这两个字我们可以知晓刘瑾在这个时期总揽帝国的一切军政大权，而且还有一些新思维、新的变法措施，这些变法主要集中在吏部、户部、兵部，刘瑾的变法手段主要是清查账目，清查的范围极广，遍布帝国的方方面面，从更宏观角度来讲刘瑾的改革是想将宦官提高到与文官平等的位置上，让宦官也成为帝国官僚中的一员。刘瑾此举在中国历史上是首创，属于前人没有尝试的领域，如果能够成功，的确是对中国二千年来政治体制的一种冲击，其结论是震撼的，它会使中国这种正在上轨道的文官政治嘎然而止，而这种双头政治将会使中国的政治结构更加稳定，或许它能够破解明代的政治迷局，但刘瑾开创的这种行政结构会给中国的伦理道德带来多大的冲击我们还不得而知。
　　刘瑾掌权后首先将各地的镇守太监提到跟巡抚同级别位置，各地镇守太监可以监管地方的军、政、司法一切要务，等于说是在各省实现双头管理，各地送往内阁、部院的文书必须要从司礼监过一道；刘瑾恢复了洪武时代那种严厉治贪的刑法，不过与洪武时代不同的是对于贪腐的官员不再是以体刑的方式来处罚，而是代之以经济手段来处罚，毕竟时代已经进步了；刘瑾还有许多变法体现了公平性和人性化，针对科举考试中南方人多的情况，刘瑾限制南方人的录取比例，增加中西部举子的录取比例，刘瑾还命令寡妇再嫁，家有死人不葬者政府将强行火化。南方富庶省份的官吏不仅不能由本省人担任，就是邻省人也不行，帝国的官员开始南北大对调，任职漕运总督的官员也不能跟运河沿岸的省份发生任何联系；刘瑾派人清理天下田亩，将隐瞒的田亩分给自耕农耕种，限制士绅和军官占田，他还从内廷和户部、兵部派出大量的官吏去清查各地的军屯、军库、皇庄、粮仓、漕粮、两淮的盐政，还有国库下拨的资金。
　　一方面打击贪污、瞒报，另一方面刘瑾千方百计增加国库收入，除了罚款以外，刘瑾增加各地银矿的摊派，并增加各地军屯上交的税收，此举是最要命的，一方面对军屯进行清查，另一方面又对其掠夺，这些直接导致了后面的兵变，也成为刘瑾覆灭的一个诱因。
　　刘瑾的策略可以总结为一紧一收，开支缩紧加上税收增加，如此一来既可以增加国库收入，还能为皇帝和自己增加收入，对宣德年以来的弊政也有很大的纠正作用。刘瑾的治贪不仅对准天下官吏，对于自己的亲信和内廷宦官也在所不惜，宦官杨镇因为在南京受贿被刘瑾亲自交给南京三法司会审，亲信刘宇因为所辖地耗损颇多也受到责罚。此时的刘瑾早已走上汪直的道路，跟汪直比起来有过之而无不及，他跟汪直一样跟全天下的人作对，这里面不仅有官僚，而且还有皇室、宦官，更有军人，就连八虎中的其他七虎也对刘瑾心生不满。在他的统治下，整个帝国的人战战兢兢，官员稍微出现一点差错就会被处罚，出现纰漏的官员不等刘瑾来查便已自杀而死，还有的官员因为畏惧刘瑾竟然将家人、亲戚、朋友也检举出来，而刘瑾也鼓励互相诘奸，我们的帝国似乎又重回洪武时代。
　　敏锐的人知道刘瑾这座大厦已经开始遥遥欲坠，从中枢到地方，从内廷到外廷，从政府到军队都弥漫着一种不安的气息，一种骚动的气息，帝国仿佛又重现景泰、天顺年间的情景。
　　正德三年（1508年）六月的一天，内廷宦官将一份匿名弹劾刘廷的奏折故意扔到早朝的御道上，奏折被一御史拾到，这份奏章被送到了朱厚照面前，奏折上罗列了刘瑾的几大罪状。此时的刘瑾正处在如日中天的时候，而且这份罪状又没有署名，朱厚照自然将这视作阴私之事，朱厚照命所有大臣跪在殿外，让群臣自招。
　　慌里慌张赶来的刘瑾看自己还没动手，皇上已经叫众人跪在那里了，他在那里破口大骂，刘瑾在那里折腾了一整天也没查出来什么，到了夜里便把三百名官员带到了镇抚司盘问，也是毫无结果。第二天才清楚乃是一宦官所为，这事就这样告一段落。这件事情表面上看是一个对刘瑾不满的宦官所为，但何尝不是所有人的共同想法，虽然刘瑾又一次取得了胜利，但这次却是一个危险的信号，刘瑾对天下臣僚们的跋扈已经得罪了所有人，当所有人都认为你该完蛋的时候大约便是你会完蛋的时候，此时已经有部分人开始酝酿倒刘。
　　安化王朱寘鐇是封在陕西庆阳县的一个王，通常人们知道正德朝有宁王叛乱，却不知道还有个安化王先于宁王起事。人们不解的是正德年间的宗室叛乱为何如此多，也同时不解一个封在西北的小王为何也敢叛乱，其实这既跟刘瑾有关，也跟朱厚照有关。
　　刘瑾清理屯田，让军户纳粮，西北就是重点，陕西当地的驻军早就怨声载道，而安化王朱寘鐇正是看到了这一点，他才利用军士的不满乘机发难。无论是安化王朱寘鐇，还是后来的宁王朱宸濠，我们都觉得非常奇怪，这些毫无胜算的藩王为何要如此？或许唯一的解释还是《皇明祖训》在起作用，大概这些藩王真的以为自己干的是一件值得自豪的事情，抑或他们真的是为了这个国家好也不得而知。
　　正德五年（1510年）四月的一天，安化王朱寘鐇将当地镇守太监、总兵等人请到王府饮宴，席间安化王将一干地方官员杀死，接着又带着他的兵将朝廷派在庆阳的巡抚都御史杀掉，然后写檄文传至四方的军队指挥官。檄文中打的旗号是清除刘瑾，所遵循的依然是《皇明祖训》，朱元璋苦心创造的祖训不仅没能保证明王朝的安定，反而成了后世子孙的桎梏。
　　朱寘鐇打的算盘非常好，他发现各地的军官都对刘瑾牢骚满腹，以为如此一来众人会纷纷响应，但事实上并非如此，没有一处响应。朱厚照接到朱寘鐇造反的奏报后，便命杨一清率兵平叛，八虎之一的张永监军。杨一清是成化、弘治、正德、嘉靖四朝重臣，曾三次任三边总制，最高官至内阁首辅，成化年间，蒙古人移居河套，陕西北部的防务突兀起来，为了协调应对，弘治年间委派重臣总督甘肃、延绥、宁夏三镇防务，是为三边总制。杨一清和张永的平叛兵马走在半路上就传来消息，前方叛乱已经被一名游击将军平了，朱寘鐇本人也被擒获。
　　眼见叛乱已平，杨一清和张永便调转马头往回走，在路上两人进行了一番交谈，这番谈话直接决定了刘瑾的命运。杨一清向张永分析了当今的时局，明确指出此次叛乱是由刘瑾专权引起的，如果不解决这个问题，叛乱或许是帝国今后面临的经常选项。杨一清想让张永出面搞掉刘瑾，但张永对于这个议题并不感兴趣，张永说道刘瑾对于他本人的威胁甚小，刘瑾擅权于否对于他来说似乎并不关痛痒。杨一清随后又说道如果刘瑾被废黜，张永或许能取代刘瑾的位置，获取更多的好处，并指出皇帝也对刘瑾不满了。
　　实际上张永最担心的还是皇帝的态度，一旦打刘不成，反受其咬，正德三年的例子已经摆在那里，令张永最终下定倒刘决心的是张永相信了杨一清对陛下态度的判断，他也感到刘瑾倒台的时候到了。
　　1510年8月张永带着安化王回到北京，举行了献俘仪式，仪式结束后，张永乘刘瑾不在，向朱厚照说道刘瑾要谋反，请求朱厚照诛灭刘瑾。听完张永的话，朱厚照不语，仍在犹豫，张永又向朱厚照递上安化王谋反的檄文，并指出安化王谋反的原因就是因为刘瑾，这时候，八虎中的其他人也纷纷附和，朱厚照终于下令拘捕刘瑾。一个权势熏天，被称为“立皇帝”的人物就因为内廷宦官的几句话就覆灭了，由此可以看出无论刘瑾多么强大，他只是皇帝的一颗棋子，一旦不需要这颗棋子的时候，轻轻一推即可。
　　虽然刘瑾被逮捕了，但必须给他安一个罪名，最好的罪名就是谋反，一旦定了此罪，怎么处置都不为过，当年对胡惟庸、蓝玉的处理就是如此。想到此处，文官和宦官们便在刘瑾府上放置甲胄、兵器，据传还有玉玺，然后让朱厚照前来观看，当朱厚照看见这些东西的时候，他大概心理也明白这是倒刘的官员们做的手脚，但他也没说什么，只是顺水推舟而已。
　　正德五年八月二十五日，刘瑾被凌迟处死，连割三天，一代权阉就这样莫名其妙而又迅速的从历史舞台消失。
　　关于刘瑾的一切似乎都是迷雾，史书上已经难以找到答案，我们或许只有依靠推测才能得出合理的历史真相。
　　刘瑾的改革是庞大的，涉及官僚系统的一切，刘瑾将自己的变法条款编在一本书上，名唤《见行事例》，涉及吏部的有24款，户部的有30款，兵部的有18款，工部的有13款，内容都是针对天下的弊端，但刘瑾死后，关于《见行事例》的一切都被文官们烧毁，人们已经无法知道《见行事例》里面究竟记载着什么内容，只能从其他史书中抠得一些细微枝叶。
　　刘瑾初掌大权后，跟内阁与部院的关系非常好，他对内阁首辅李东阳非常尊重，李东阳的建议他从来不违背，李东阳也尊重刘瑾。刘瑾自己学识有限，便找了一个文人张文冕，所以刘瑾主政的时候天下的奏章实际上就是由这个张文冕批红。不仅如此，刘瑾注重选拔清廉的干吏，所以从内阁到部院大多数人皆出自其门下，此时内廷与外廷已经联成一体。
　　跟文官的融洽关系形成对比的是刘瑾跟内廷宦官关系非常紧张，八虎中的另外七虎都极其厌恶刘瑾，张永曾经当着朱厚照的面与刘瑾互殴，虽然刘瑾令人们畏惧，但内廷宦官从来没有把他当回事，他最终还是载到了这批本应该重视而没有重视的人手里。正德三年的匿名奏书实际上已经表明了刘瑾与内廷的矛盾，在奏书风波后，他甚至成立内厂来对付东西二厂。
　　除了与宦官产生矛盾，因为变法，刘瑾跟地方官吏、军队、宗室的关系也异常紧张，在安化王叛乱之前，辽东已经发生一起小规模的军队骚乱。现在我们要搞清楚地是朱厚照处死刘瑾的真实原因究竟是什么？正德元年文官的疯狂使继位不久的朱厚照地位岌岌可危，后来依靠刘瑾，形势顿时急转而下，朱厚照从一个毫无地位的皇帝变得要风得风，要雨得雨，但仅仅过了几年的功夫他就对刘瑾不满意了，这其中的原因说白了还是刘瑾过于专制，使得朱厚照也感到此人很棘手。但朱厚照为何要将他凌迟处死，说来仍是令人不解。
　　刘瑾这个人物说来还是由于明王朝政治运行中出现了偏差而上了位，他和王振一样力图仿造洪武皇帝重塑这个帝国，他们都是理想化的人，就是洪武皇帝那种具备超强能力的人仍然受制于生命的长度，更可况王振、刘瑾乎？刘瑾的一系列措施过急、过猛、打击面太大，虽然求治心切，但终是功亏一篑，在历史的惯性面前人的力量何其渺小，虽然如此，但刘瑾时代对于后世史学家来说是应该关注的。由于刘瑾是一名宦官，无论他做过什么，他都不容于封建礼法，他死后，他的所有变法措施立即被废除，史书上也鲜有提及，他的变法效果我们也无从得知，关于他的一切对于帝国的士大夫们来说都是不愿意触及的话题，但在此之后，进入嘉靖年帝国的弊端却日益严重起来，终是积重难返。
　　1510年是个值得纪念的年份，在这一年帝国的改革家刘瑾死去；1566年也是个值得纪念的年份，在这一年嘉靖皇帝逝世，随后拉起了持续16年的隆万大改革，无论史书对于“隆万改革”如何粉饰，它终是沿着刘瑾的道路前进；1582年也同样是个值得纪念的年份，在这一年帝国的改革家张居正逝世，在他死后他同刘瑾一样遭到清算，从此，我们的帝国终是进入不可挽回的命运。
　　无论如何，刘瑾时代对于某些士大夫来说或者对于朱厚照来说都是值得铭记的。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第46章 后刘瑾时代


　　从1510年到1512年可以认为是后刘瑾时代，这个时期的特点是散乱无章，既没有正德元年君臣之间的那种尖锐冲突，也没有刘瑾主政时期的那种紧张气氛，反而呈现出一种活泼的氛围，但这种活泼氛围后面也透着深深的无奈。
　　刘瑾死后皇帝让八虎之一的魏彬执掌司礼监，而不是让二号人物张永负责，可见武宗对于斗倒刘瑾的张永也是颇为忌惮。司礼监如此，内阁仍是由李东阳任首辅，跟刘健、谢迁不同的是，李东阳比较圆滑，他懂得如何在表面上维护士大夫的清誉，但是私底下与皇帝保持一种良好关系，为此刘东阳也遭到同僚们的辱骂。刘瑾倒台后，内阁中跟刘瑾关系密切的阁臣被驱逐，代之而入的是刘忠、梁储，文官与宦官的关系似乎渐行渐远，虽然刘瑾倒台，但此时也不是正德初年的时代，文官已经不可能再像从前那样肆无忌惮。
　　后刘瑾时代一切都没有消停，我们的皇帝在这一刻似乎失去了一切约束，他可以自由自在的玩耍。紫禁城对于皇帝来说是个牢笼，这里有令人烦人的文臣、毫无感觉的皇后与妃子、令人沮丧的两宫太后，而且身居宫中做什么事情都不方便，自己喜欢的人也不能随意带进来。为了自己能够随意驰骋，皇帝在紫禁城的西边修了一座行宫，这也就是后世称为“豹房”的地方，豹房修筑完毕后，皇帝寝食和接见大臣就在这里，一直到死朱厚照也没有回到乾清宫。
　　豹房是个热闹的地方，这里什么样的人都有，即使是妓女也可以召来此地，皇帝和他的臣子们经常在这里饮宴，皇帝是个性情中人，他讨厌繁文缛节，在这里没有身份的尊卑，只有酒友们尽情玩耍，行酒猜令、勾肩搭背、同床而卧，一切都是那么自然。
　　欢乐的日子总是短暂的，太平的生活也不可能永远持续下去。
　　明代的京畿实际上是个麻烦地，皇亲贵戚的田产都集中在这里，皇室和勋贵的占田必然挤压自耕农的生存空间，加上从15世纪绵延至16世纪的自然灾害导致北方的大批自耕农破产，这些破产的自耕农要么成为流民，要么成为盗匪。北方最大的盗匪是一个叫张茂的人，他结交了内廷宦官，据说还去过豹房与朱厚照踢球。正德五年，朝廷派了一个名叫宁杲的御史来剿匪，宁杲心狠手辣，捉住的盗匪命其捉拿其他盗匪，完成官府要求的人数才能赦免其罪，然后再让被捉住的人去完成相同的任务，如此以来，京畿的盗匪苦不堪言，很快张茂被擒获。张茂的家人找到内廷宦官，宦官又找到朱厚照，朱厚照开价一万两，介绍人也要一万两。
　　张茂的家人凑不齐如此数额巨大的款项，张茂的部下刘六、刘七、杨虎便商量去附近州县干一票大的，谁知这一票干的过猛，或者是手下人过于激动，连当地的县衙都给烧了，刘六、刘七大惊失色，随即逃到远处躲藏起来。虽知过后不久，官府让刘六、刘七来县衙当捕快，“捕他盗以自救”，在这种情况下，刘六、刘七便来到县衙做起了捕快，干的一段时间干的不错，但恰在此时刘六、刘七听谗言说官府要除掉他们，便来了个不辞而别。如此以来，官府便将他们的家人关了起来，家产抄没，刘六、刘七又托人去递话，官府又让他们“捕盗自救”。刘六、刘七不敢相信官府，这时候附近州县已经有流民暴动，刘六、刘七便聚集了旧日人马正式跟官府对抗起来。
　　发端于刘六、刘七的这场起义是16世纪中国境内最大的农民起义，从起义的原因我们可以看出正是政府的不作为，官府对底层民众的轻视所导致的，孟子的民本思想并没有被天朝的士大夫们认真贯彻，对待底层民众他们甚至比谁都狠。不仅如此，终明一朝，王朝跟周边民族的那种紧张关系也是如此相似。
　　正德六年（1511年）七月，刘六、刘七的起义军逼近京师，京城宣布戒严，十月，义军攻破山东济宁，焚烧了运河上的1000余艘漕粮，被焚毁的船只又阻塞运河，刘六、刘七的大军横亘北方数省，如入无人之境，沿途流民纷纷加入，兵锋直指长江。
　　正在豹房醉生梦死的朱厚照慌了神，他急命惠安伯张纬、都御史马中锡率京营前来镇压，缺乏训练和作战经验的京营在义军面前不堪一击，张纬这个世袭勋贵什么也不懂，马中锡对军事也是一窍不通。眼见如此，朱厚照又改剿为抚，政策一变，流民有些松动，但这一政策并没有被经办人认真执行，叛乱远没有平息，朝廷已经花钱如流水，国库空虚。
　　九月份，朱厚照终于接受了兵部侍郎陆完的建议，调边军镇压，这在明王朝历史上是第一次，边军由于长年驻守边疆，作战能力远胜于京军，由于边军关系到帝国的边防，轻易不调动，虽然此举开调动边军先河，但朱厚照还是批准了这一提议。
　　宣府镇2000人，辽东镇2000人，延绥镇500人，一共4500人，全是骑兵，另外让宁夏总兵官咸宁伯仇钺提督京畿三千营，由于叛军皆是骑兵，来如疾、去如风，所以此次平叛兵马全是骑兵，中枢试图以骑兵对骑兵。
　　十月份，朝廷的军队和义军在河北霸州一带进行了一场主力会战，义军战死一千多人，遭受起事以来的第一次重创。但义军很快恢复过来，在随后的一场战斗中竟然杀死平叛副总兵冯祯。边军和京营之间也相互扯皮，摩擦不断，京营让边军在前面打头阵，然后在后面抢功，边军知道京营战斗力差，则坐视京营被屠。战斗陷入了胶着状态。
　　此时北方数省的义军有两支，一支是由刘六、刘七领导，另一支是由杨虎、赵燧领导。刘六、刘七是流动作战，每到一处都是烧官衙、开粮仓、劫富济贫，而杨虎的义军则盘桓在河南境内，力图建立根据地以抗衡官府。眼见平叛取得不了突破，朝廷便制定各个击破的策略，免得被义军拖着像个没头苍蝇一样乱窜。刘六、刘七的军队由于流动性太大，无法有效予以歼灭，所以先拿下杨虎的义军。
　　事实证明这是一个正确的方略，当你面对难以处理的棘手问题时，就应该静下心来，分析矛盾究竟在哪里，然后再慢慢处理之，治大国如烹小鲜就是这个道理。眼见官军大举向河南压境，杨虎向南强渡黄河，不幸被水溺死，正德七年，杨虎部下刘三被围困嵩山，自缢而死，赵遂于江西被俘。至此，河南境内的义军全部被扑灭。
　　失去了河南义军的牵制，刘六、刘七日子也不好过，各路平叛大军开始围攻刘六、刘七。两刘的军队开始从河北南下，正德七年五月，两刘军队渡过黄河，接着南下湖广团风镇，义军开始横渡长江，双方在江面上发生大规模的水战，刘六战死，义军不敌，便向长江下游驶去。八月，义军的船队停泊在长江口的通州，此时突遇强台风，官军乘势发起强攻，义军转战险要的狼山，帝国的军队将义军团团包围在狼山，刘七战死，义军溃散，至此持续两年的刘六、刘七起义以失败而告终。
　　刘六、刘七起义是16世纪中国境内规模最大的农民运动，规模之大、地域之广都是明朝建国以来罕见的，竟然迫使明廷调边军前来镇压，无论起义如何迅猛，起义者并不想推翻明王朝的统治，他们只是想通过这种农民运动的方式来迫使明王朝实行改良运动，让他们的日子好过一些，但这些都是一厢情愿。虽然这次起义失败了，但发端于17世纪的那场规模更大的农民运动却直接推翻了明王朝的统治，而17世纪的这场农民运动何尝不是16世纪那场农民运动的延续。
　　为何要在后刘瑾时代一章节中着重讲解刘六、刘七起义，我们就是要告诉读者，虽然刘瑾死去，但天下并不太平，刘瑾的倒台是由地方的骚乱引起的，但刘瑾死后这种骚乱并没有停止，反而愈演愈烈，国家的问题绝不是刘瑾一个人的问题。虽然刘六、刘七起义被扑灭了，但战火并没有熄灭，刘六、刘七的部众在狼山溃败后进入江西，在随后的十年间他们依然骚乱不止，还有四川的民变则不在本书叙述之列。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第47章 皇帝的武功(1)


　　刘六、刘七的起义不应该被单纯看待，除了骚乱外，它还直接导致正德朝的军事变革，虽然文官否认这一点，但它的确对帝国的军事改组有着非凡的意义。
　　首先，它使得边军的调动成了正常化，1592年北部边境的边军开赴朝鲜战场，1618年同样是北部边境的边军开赴萨尔浒战场，其次，它扩大了军队之间的交流，增强了军队的活力。
　　锦衣卫钱宁功夫了得，他能双手开弓，他还能经常给皇帝引荐一些新鲜玩意儿，不知从哪里经常弄来一些豹子、老虎，皇帝非常喜欢钱宁，此时的钱宁俨然成了豹房总管。
　　1512年的战争结束后，钱宁给皇帝引荐了一个新人——江彬，江彬是宣府的一名把总，此次平叛江彬也在征调之列，江彬作战勇猛，但劣迹斑斑被文官多次弹劾。不知道江彬如何与钱宁认识，钱宁将江彬的故事讲给朱厚照听，说江彬在淮河与叛军作战的时候，面部中箭，拔出剑来继续战斗，朱厚照听完大为崇敬。
　　钱宁将江彬带到豹房来了，当江彬来到豹房后，人们发现武功已经不是他的强项，他的强项是讲故事。这位江彬绘声绘色向朱厚照描述战斗中的故事，这些故事引起了朱厚照极大的兴趣，尤其是在草原上带兵征战的那种景象在年轻的朱厚照心中产生神往。他开始沮丧自己是个皇帝，为什么不是个将军。除了会讲故事，江彬对军事管理也有一套，他向皇帝详细分析了此次平叛的得失，表达了国家的军事体系急需改组的事实，对于此，皇帝也是感同身受。江彬提出一个大胆的想法，那就是将京营与边军互调，将少量边军调往京畿，巩固京畿的防务，然后将部分京军调往边关加以历练。皇帝对于江彬的提议非常赞同，当年底，皇帝便着手此事。
　　此事遭到了李东阳的激烈反对，他说京军缺乏实际战斗经验，难以抵挡蒙古人攻击，而且边军难以约束，如果调到京城来会影响京城的治安，李东阳拒绝起草调动军队的命令。而皇帝却绕过内阁和兵部直接发布诏令调动军队，这一行为不仅违反了祖制，更是违反了文官统兵的制度。
　　本来明王朝各地的边军由总兵统领，调兵权在兵部，皇帝能直接调动的只有宦官统领的京营，也就是禁军，对于边军皇帝并无直接调动的权力，但正德皇帝却轻易打破这一制度，我们可以认为这是皇帝试图排除文官的又一次尝试，他想通过这种方式拉近本已疏远的皇帝与军队之间的关系。
　　李东阳又一次以辞职抗议，皇帝仍是没有批准他的辞职。正德八年（1513年）二月，3000名宣府边军奉命调至京城，皇帝将他们搞到北京城内，拆毁了皇宫西边的一些房屋，这些军队挨着豹房住了下来，朱厚照将这支军队视作自己的私人军队，从此他又有事情干了，那就是看这支军队出操、训练，看江彬如何排兵、布阵，他觉得这的确是一件很过瘾的事情。
　　皇帝完全将这里模拟成了战场，他身批甲胄巡阅三军，他还搞来一些帐篷搭在那里，他宁愿住在帐篷里而不愿意住在行宫内，他认为住在帐篷里才有战场上的真实感觉。皇帝需要敌人，没有敌人就体验不到真正战场的感觉，他让人将关在笼子里的老虎、豹子放了出来，朱厚照手拿武器亲自跟这些野兽搏斗，江彬站立在一旁，一旦发生意外他好出手。意外终是发生了，朱厚照被老虎的爪子抓伤，朱厚照终于歇了下来，他明白再这么折腾下去迟早会把小命折腾掉了。
　　皇帝并没有完全歇下来，虽然暂时不能进行军事活动，但还能进行其他活动。不久，朝中大臣就听说皇帝经常在京城不该出现的场所留宿，群臣纷纷上书要求朱厚照对此做出解释，皇帝自然是置之不理。
　　豹房的帐篷内不仅有甲胄，而且还有炸药、佛朗机火炮，这些炸药依然是军事演习用的，北京城内的居民不仅能听见战马的嘶鸣声，而且还能听见隆隆的炮声，这真是一个奇怪的年代。皇帝喜欢花灯，豹房内到了夜晚到处都是悬挂的花灯，照的整座行宫亮堂堂的，事故发生在新年的灯节那天，京城的居民都听见了巨大的火药爆炸声，整座紫禁城的上空弥漫着黑色的硝烟，接着便是冲天的大火，整座豹房被点燃，几座宫殿被烧毁，朱厚照看着这冲天的火光说道：“好一棚大烟火也。”
　　此事又引来言官的激烈弹劾，朱厚照对付文官也有办法，他经常对官员说要举行重大活动，然后让这些官员一等就是几个钟头，甚至是一天，或者半夜将这些官员叫出来接见。朱厚照的荒谬举动令文臣们越来越无法容忍，他去城南的南海子皇家猎场打猎，将猎获的猎物作为他的战利品分给文官，文官们拒绝接受。
　　朱厚照早已厌倦了北京城的生活，江彬劝他到宣府居住，那里无拘无束、自由自在，而且宣府也是一个热闹的地方，有比北京城更多的乐师和漂亮女人，最重要的是那里可以看见真实的军队跟蒙古骑兵的战斗，朱厚照早有此想法，但问题是如何出去。
　　正德十二年（1517年）八月，我们的皇帝换上便服，带着几个随从骑马从德胜门溜出北京城直向昌平奔去，文官们很快知道了情况便骑马火速追赶，半路上追上皇帝，官员们生拉硬扯，朱厚照就是不愿意回去。
　　虽然摆脱了文官的纠缠，但当朱厚照抵达居庸关的时候他傻眼了，无论他如何喊门，守关的御史就是不开门，无论他如何在关下声明自己是皇帝，守关御史就是不承认他是皇帝。无奈之下，朱厚照只有返回京城。
　　一个月后，朱厚照打听到那位守关御史近期要出关巡视，便和随从乘夜急速逃出北京城，经过四天四夜的急速行军，皇帝终于抵达居庸关下，此时那位御史还没有出关。皇帝和他的随从便在附近一个农民家里过了一夜，等到第二天御史终于出关，朱厚照火速出关，临行前将谷大用留下镇守居庸关，并交待了谷大用一件事情，那就是对于任何试图从这里通过的文官都不要开关放行。
　　皇帝这回彻底自由了，他跟文官彻底脱离了关系，哪怕这种脱离只是一种短暂的脱离。宣府虽然已经到了长城边上，但这里的繁华与热闹却丝毫不亚于内地，甚至比内地尤胜，把个朱厚照乐得喜不自胜。不久，宣府一带出现了一款名叫《游龙戏凤》的黄梅戏，戏中讲述朱厚照在宣府梅龙镇游玩，来到李龙客栈，朱厚照被李龙妹妹李凤姐的美貌所倾倒，便开始出手调戏，李凤姐巧妙应对，让厚照欲罢不能，夜里两人随即睡在一起。
　　朱厚照到宣府来不仅是为了吃喝玩乐，更主要的是要找蒙古人练练拳脚。正统年间，瓦剌的也先强大起来，但随着也先被杀，瓦剌式微，成吉思汗的黄金家族又开始在草原上雄起。从成化年间起，鞑靼部进入河套，经过成化、弘治两朝的不断战争，蒙古人又断断续续退出河套。正德朝鞑靼部在达延汗巴图蒙克的带领下不断袭扰宣府，这个巴图蒙克明人又称他小王子，属于黄金家族成员，而朱厚照要对付的就是他，这是黄金家族和朱明后裔的一次面对面的互搏。
　　京城的文官不仅被限制进出居庸关，而且被限制离开京城，不久，文官们收到边关一份以“总督军务威武大将军总兵官朱寿”名义要求调兵和征集粮草准备打仗的命令，文官们都被搞懵了，他们不知道所以然。这位朱寿是谁？威武大将军是谁？但人们很快反应过来了，他就是皇帝本人，皇帝自己封自己为将军。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第48章 皇帝的武功(2)


　　皇帝来到宣府不久，小王子带着五万骑兵开始向大同逼来，皇帝亲率增援军队向大同驶来，宣府和大同的明军会合在一起达六万人，双方皆向大同府应州县汇集。正德十二年（1517年）十月二十一日应州会战爆发，双方主力从清晨战至傍晚，明军发起一次又一次冲锋，永乐时代似乎又回来了，朱厚照骑在战马上抡着战刀跟着他的士兵一起砍人，眼见皇帝跟着自己一起冲锋，这些明军像打了鸡血一样兴奋。战斗至傍晚，小王子不敌，便带着军队退出了战场。
　　应州一战使我们的这位皇帝荣耀到了极点，他的人生理想终于得以实现，此时他不再是一个居住在紫禁城的无聊皇帝，而是敢在战场上冲锋的将军。
　　随后皇帝返回了宣府，一直到第二年的二月份皇帝才决定返回京城。他下令在京的所有文武百官皆去城门外迎接，皇帝的军队于半夜到达德胜门外，已经在寒风中等候一整天的文武大臣已经不堪其负。皇帝兴致盎然的回到京城，他亲口对官员们说自己亲手杀死一名蒙古人，文官们拒绝承认此次的应州大捷。虽然皇帝不断坚称真的有一位威武大将军朱寿，而且他就在军中，此次应州之战全凭这位朱寿指挥有方，但文官拒绝承认有这么一位人。皇帝下令封这位朱寿为镇国公，年俸5000石，全体文官昏倒。
　　回到北京的正德才知道京城的日子是多么无聊，堆积如山的奏章等待他批阅。由于此次朱厚照是偷偷出城，而且还将官员们禁锢在京里，更为严重的是他亲自带兵上战场去跟蒙古人博杀，现在皇帝回来了，正是文官们找他算总账的时候。
　　无独有偶，二月份，成化皇帝的配偶太皇太后王氏离世，官员们逮住这个机会，一会让皇帝这样，一会让皇帝那样，搞的个正德皇帝不甚其烦。到了行大礼那天，由于前一天天上下雨导致广场上积水，皇帝便让众大臣鞠躬免跪，此举激怒了众人，群臣纷纷上书指责皇帝有违孝道。到了给太皇太后送葬那天，皇帝将灵柩送到了昌平，安葬在宪宗身边，但他乘此机会跑到喜峰口找了朵颜卫的几个蒙古族首领喝酒。文臣们彻底疯狂了，他们纷纷指责皇帝以送灵柩之名，行巡幸之计，其中有一位叫舒芳的状元，响起了惊天一炮，被文臣视为楷模。
　　舒芬是江西省南昌县人，正德十二年状元，授翰林院修撰，舒芬为人极为孝道，被人视为孝子楷模。嘉靖年间，其母病逝，舒芬扶柩辞官归乡，后来因其母辞世竟忧伤而死。不仅如此，舒芬为官清正、心胸宽广。一次他家的邻居建房，将墙建在他家的地基上，家人写信让舒芬出面干涉，舒芬写了一封信给家人，信中只是一首诗。
　　千里捎书只为墙，
　　让他三尺又何妨。
　　万里长城今犹在，
　　不见当年秦始皇。
　　家人自然明白舒芬的意思，主动让出了三尺，他的邻居听知此事，也让出了三尺，至今在舒芬的家乡仍然有这样一条窄窄的六尺巷。“舒芬让墙”和“孔融让梨”一样成了华夏的经典典故，这些典故也彰显了华夏的品德。虽然舒芬对邻里的纷争能够宽容，但却对皇帝违反儒家的孝统不能宽容，士大夫心中自有一把尺度，他们知道哪些方面能够宽容，哪些方面不能够宽容。
　　舒芬上了一道激烈的《隆圣孝以答人心书》，在这道奏书里舒芬从孝道、天理、人欲三个方面跟皇帝辩论孝道，并直言不讳的指出皇帝的所为有违孝道。舒芬的这一行为我们无法做出恰当的评判，皇帝在祖母丧葬过程中做的多一点还是少一点我们也无法做出道义上的评判，我们只是知道伦理道德在我们这个国家一定程度上已经成了行为准则，高高在上的皇帝尤其要遵循这点，无论是过去，还是现在，伦理道德在一定程度已经和法律一起成了评判事实的根据。
　　舒芬的这篇文章跟海瑞的那道《直言天下第一疏》无疑具有异曲同工之效，但与嘉靖皇帝不同的是我们这位皇帝并没有大发雷霆，只是随手扔进了垃圾桶里，可怜状元郎熬了一个夜晚写出的华彩文章就这样静静的躺在宫殿的角落里。
　　虽然舒芬的上书并没有得到皇帝的正面回答，但它很快在朝堂上掀起波澜，这位状元郎很快成为帝国的楷模，无数的士大夫奉其为榜样。六部、翰林院、大理寺、行人司、通政司、十三道监察御史、六科给事中的奏书纷纷砸来，在大明朝文官与皇帝的斗争中，职位低的官员尤其起劲。这些官员们不仅给皇帝施加压力，也同时给内阁施加压力，要求内阁大学士杨廷和、梁储、蒋冕领衔上书。而这个时候，皇帝由于着了风寒，正在卧床不起，这是一个信号，它表明我们的这位皇帝在这个时候身体已经不行了，他的身体极度虚弱，虚弱到连偶然的感冒也受不了。
　　挨到皇帝身体好些的时候，能够下床理政的时候，文官们依然不依不饶，甚至要皇帝下罪已诏，就差没让皇帝下台了。我想皇帝这个时候大约对刘瑾是怀念的，他明白在这个国家有一群人是不能得罪的。
　　皇帝终于忍受不了群臣，挨到1518年7月份朱厚照带着随从又出去了，临行前给杨廷和留下敕书交待了一下，皇帝此次是要去巡边了。皇帝带着一万人的队伍从宣府出发沿着长城外沿行走，皇帝跟所有人一样风餐露宿，他欣赏着大漠风光，但无人领略到皇帝凄苦的内心世界，此次巡边，皇帝虽然出来了，但他的心还留在京城，留在那帮文官那里。皇帝此次出塞心境与上次已经截然不同了，他显得心事重重，没有了那种意气风发，皇帝与文官们的间隙已经种下了，从此大明王朝的政治已经陷入一种死结。虽然儒家思想的高峰还没有到来，但这已经是一个儒学已死的年代，在以后的岁月中甚至需要引入部落民族的新风和西方文化的新风来荡涤儒学的桎梏，这不仅是一种政治上的死结，更是一种文化上的死结，我们的政治、我们的文化为什么会进入这么一个死结？它跟我们这个国家过于庞大、复杂有关，一方面它需要一种伦理纲常来维持帝国的正常运转，以道德行为规范来统驭全局，另一方面它也需要人性的自由、奔放来维持政治与文化上的活力，它们之间是矛盾的，不仅体现了政治上的两面性，更体现了文化上的两面性，当后者过强的时候则不存在问题，一旦后者过弱则会陷入一种无法挽回的境地。新旧思想开始激烈的碰撞，君臣开始搏弈，帝国的大厦开始摇摇欲坠，越至晚明，这种景象越发突出。
　　皇帝此次的巡边走了1000多里路，他详细察看了沿长城各处的隘口和兵力部署，最后抵达了陕西省延绥镇榆林卫，经过四个月的长途跋涉，部队士兵死亡、逃跑甚多，减员十分严重，但皇帝始终如一，他跟士兵们一起风餐露宿、同甘共苦，这是一个充满温情的年代，此后这种情形再也不可能出现。此次巡边由于离京师太远，在视察完榆林卫后皇帝便开始返回，回程途中路过太原府，皇帝住进了晋王府中，在这里他邂逅了一名名叫刘良女的歌女，传说这名女子是晋王府乐工杨腾的眷属，皇帝喜欢上了这位刘良女，并将她带回了北京。
　　正德十四年二月皇帝回到了阔别七个月的北京，在回程途中他大概不会郁闷，因为他带着一名心仪的女子，在皇帝巡边途中对于重要的奏章，内阁也是快马加鞭送给他批阅。
　　至此，皇帝跟北部边疆的那种缘分已经结束。他的理想是能像先祖那样能勇敢的踏入大漠，能跟将士一起同甘共苦。到了正德年，由于勋贵阶层的没落，皇帝对于战场的生疏，这些都使得皇帝与他的军队日益疏远，早在成化、弘治年间，皇帝就想带兵出征，但官员们向皇帝阐明现在已经不是那个年代了，皇帝这才作罢。但到了正德年，朱厚照冲破文官们的羁绊，再次恢复了祖先的那种武功，对于此我们仍很难做出评判。皇帝的个人行为于国家来说作用并不大，但对于正德本人仍是要值得肯定与赞扬，他行程千里，不畏艰苦，他敢于亲临战场跟蒙古人拚杀，后世的皇帝已经不可能像正德这样了，他们都被牢固的禁锢在宫中，终身不出北京城。
　　另外，皇帝亲自参加的应州之战减缓了蒙古人对宣府、大同的压力，而且应州之战既不像朱棣亲征那样找不到北，也不像朱祁镇那样窝囊，完全是在皇帝的带领下双方酣畅淋漓的一场战斗。我们无法说正德皇帝有多么伟大的武功，但皇帝的敢想、敢为对于后世之君来说的确是值得他们敬仰的。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第49章 大规模的政治请愿活动


　　皇帝之所以巡边这么久，不愿意与文臣见面是一个原因，因为当他从边疆回来后，他又变着法的想出去，北方已经游历遍了，这回要去的是南方。
　　几乎就在我们这位主回到北京的同时，内阁大臣就知道他仍要出去，因为当杨廷和将朱厚照丢给他让他处理政务的敕书还给他的时候，朱厚照说，你拿着用吧，以后还有用，这就表明这位皇帝还是要出去。
　　不久京城就流传着皇帝要南巡的消息，这大概是朱厚照对身边的人表达了这个想法，然后由身边人走漏了出去。
　　去南方看看，去南京看看，去祖宗的陵墓看看，这大概也是厚照内心许久的想法，所以当他从北部边境回来的时候，他觉得是时候往南方走走了。此时帝国的南方并不平静，流民问题依然存在，刘六、刘七的余众仍在作乱，坊间又盛传封在南昌的宁王朱宸濠要造反，朱厚照也想亲率六师予以震慑。
　　大臣们对皇帝的此次南巡表现出了坚决的抵制，南方乃大明赋税重地，他们害怕皇帝在南方又搞出什么名堂，踢破了这个钱罐子。皇帝在蒙古死了还可以再立一个，钱罐子被踢破了可不好修复了。
　　内阁大学士杨廷和和礼部尚书毛澄首先上书反对，他们的这种反对效果如何，可想而知。接着是科道官员，科道官员的声音依然像放屁一样。明王朝的政治有个特点，就是对江南数省的保护尤其严密，一旦这几省发生****影响到了明王朝的赋税，大明王朝倾时便会倒塌。此次文官们之所以要阻止皇帝南巡就是害怕皇帝到南方去搜刮、勒索引起民变。
　　既然普通的上书没有效果，那就要变个花样玩，自从皇帝南巡的消息出来后，所有的官员都像疯了一样。正德十四年（1519年）三月十三日，科道官员就开始了下跪请愿活动，这在大明朝虽然是第二次，但以后这样的活动会经常发生。皇帝让内官出来劝官员们回去，言官们从早晨一直跪倒下午才散去。
　　而从十三号这一天，斗争的主力已经从内阁转移到低级官吏，这种转移并不是在南巡这一件事情上的转移，也不是在正德一朝的转移，而是在整个大明王朝的转移，而低级官吏与皇帝的斗争面积更大，铺天盖地而来，旷日持久，对帝国政治的伤害也更大。
　　皇帝与官员们已经进入僵持阶段，内阁的大学士们，六部的尚书、侍郎们仍旧保持沉默，让低级官员在前面冲。很快，上书反对南巡的低级官吏达100多人，跟那些老成持重的内阁大臣相比，这些年轻的官员说话更直截了当、毫无遮掩，他们直接向皇帝指明现在朝内朝外都是蠢蠢欲动，有的人想谋权，有的人想上位，如果皇帝继续一意孤行，到时候连死都不知道怎么死的，正德年号在历史上也会跟建文年号一样被革除。
　　明王朝的政治已经进入一个怪圈，它不再是由个别优秀的官僚把握，而是进入官僚集体掌控的阶段，遇到集体联名的事件，如果你不参与其中，就会被视为异类、甚至叛徒，进而受到同僚的排挤，从此，你的仕途也就中止了。这种政治越来越像一个紧箍咒一样，它不仅将皇帝禁锢在其中，更是将全体文官禁锢在其中。
　　面对着这滔滔而来的奏书，皇帝憋着一肚子火。“我上次生病，没有一个人出来问安，一旦想出去转转，你们这些人就像疯狗一样来咬我。”皇帝这样表达了他的意思。江彬这些人乘机在旁扇风点火，指出这些人都是在沽名钓誉，又说南方形势不稳，正需要皇帝出去弹压。
　　朱厚照命令将带头上书的几个关进锦衣卫镇抚司诏狱，其他100多人全部在豹房外连跪五天，每天上班时间由自己的上司领来，中午回去休息一下，下午接着跪，下午下班的时候再由本部门负责人领回。第二天，皇帝又让关进镇抚司的几个人带枷跪在那里。
　　这时候各部的高级官员再也坐不住了，他们纷纷上书要求皇帝免除对官员们的处罚，朱厚照依然不依不饶，命令这些求情的人也跪在那里。这个时候，越来越多没有被罚跪的官员主动加入罚跪行列，并以罚跪为荣。紫禁城的气氛达到了新的高潮，官员们相互支援、相互呐喊，豹房里的朱厚照恨的牙痒痒。
　　三月二十五日，五天的罚跪期终于结束了，朱厚照又下令对着100多人廷杖，每人各杖50，这次廷杖当场被打死2人，随后有11人因伤重而死，官员们的嚎哭声响彻整座紫禁城。官员们的嚎哭声是在表达对朱厚照的强烈不满，听着这嚎哭声，朱厚照的内心寒到了极点。
　　朱厚照不明白这些整日絮絮叨叨的文官们为何不惧生死，他也不明白文人们读书求仕就是为了心中的理想、抱负，搏个青史留名。
　　文官们的行为得到了全体市民的支持，越来越多的人被感召，商人开始罢市，它像我们释放出一个强烈的信号，那就是我们这个帝国到了16世纪早期就已经离市民运动不远了。
　　皇帝开始承受巨大的舆论压力，如果再这样下去面对的不仅是这些士大夫们，而是滔滔而来的民众。皇帝只得取消南巡计划，但仅仅过了两个多月，我们的宁王造反了。
小 说-天 堂  #下!书! 网



第50章 宁王叛乱


　　朱宸濠是个有意思的人，别人造反都是私密的事情，他却搞的沸沸扬扬，妇孺皆知。第一代宁王朱权本来封在关外的大宁，朱棣登基后将朱权改封在了南昌，从此朱权的子孙从荒凉的大漠来到了锦绣的南方。
　　朱宸濠到底是不是造反，我们已经不清楚，或者他跟汉王朱高煦一样只是由于某些偶然性的偏差而导致“被造反”。
　　朱宸濠并不是一个打打杀杀的人，相反，他是一个热衷艺术的藩王，尤其对画作、收藏喜爱，朱宸濠不是一个正常的人，由于史料有限，我们无法对他做出精准的判断，但我们可以大致感到他是一个有着臆想症和好冲动的患者。
　　朱宸濠是朱权的玄孙，虽然比朱厚照大12岁，但是却长朱厚照二辈，从这里我们可以看出虽然建国以后皇帝多早死，但无忧无虑的宗室子弟却活的很好。早在英宗时代，宁王府的护卫队便被革除，朱宸濠贿赂刘瑾恢复了护卫队，但刘瑾倒台后，宁王的护卫又被废除。不甘心的宁王又通过贿赂锦衣卫指挥使钱宁再次恢复了护卫队，目的达到的宁王又开始想入非非。
　　事实证明，这的确是个臆想翩翩的年代。安化王以为各地屯军对刘瑾不满，自己的一纸檄文就能够令他们纷纷举起义旗，朱棣“靖难”的成功使得天下的藩王认为只要自己能带领一支军队进入京城就能够继承大统，这个时候，宁王又开始了臆想。
　　眼见正德没有子嗣，天下的藩王都蠢蠢欲动，想将自己的儿子过继给正德，宁王自然也是如此，他又找到了钱宁想将自己的儿子送到太庙行太子礼，作为帝国的储君正式确定下来，如果此事能办成，那么宁王的儿子将会认明英宗朱祁镇为父亲，这件事显然办不成。朱厚照跟朱宸濠血缘关系疏远不说，宁王的这一行为也不符合“父死子继，兄终弟及”的继承规则。我们只是觉得朱宸濠这个人很怪异，你不知道他在干什么，他的思路是什么样的，你想不到的事情，他都能做出来。
　　本来关于朱宸濠的事情或许到这里就结束了，但豹房内的一场权力内斗却直接逼反了朱宸濠，导致帝国南部政治版图上发生了一场地震。
　　从朱厚照移居豹房那天起，帝国的中枢就从紫禁城转移到了豹房，豹房内有两派，内廷派与边军派，内廷派以锦衣卫指挥使钱宁为代表，边军派以江彬为代表。本来皇帝最初倚重内廷派，但自从江彬来到豹房后，圣眷开始向边军派倾斜，江彬与钱宁的较量一直都在暗地里进行。
　　正德十三年，江彬与钱宁的较量已进入白热化，对于钱宁与宁王的交往，江彬是知道的，他开始打宁王牌。江彬在朱厚照面前说道：“钱宁经常在陛下面前说宁王孝顺，陛下怎么看？”
　　正德是天资聪颖的人，他随即说道：“别人说臣子孝顺就暗示皇帝这个臣子要得到提拔，说藩王孝顺，那该如何提拔呢？”
　　江彬看着朱厚照，朱厚照忽然又明白另一个话题，说宁王孝顺实际上就是暗讽自己的不孝顺，朱厚照虽然表面上没说什么，但心中已有数。
　　由于宁王在要求儿子继太子位和恢复王府护卫两件事情上找过钱宁，而钱宁既然要活动此事就必然要在朱厚照面前说宁王好话，所以江彬所说的应该是确有此事。
　　不久，江西巡抚孙燧连续七次上书控告朱宸濠要谋反，里面对宁王的指责极尽之能事，什么霸占田产、盘剥大户、恐吓当地政府、戕害官吏、收容土匪、纵匪劫掠、招兵买马、私藏甲胄，乃至做出违背礼仪的事情。宁王究竟有没有做这些事情，以宁王乖张的性格应该做了一些这方面的事情，但孙燧的指责也明显有夸大的地方。
　　明代地方官府和地方实力派的关系一直是水火不容，为此制造了几起造反事件，正德朝的宁王是一起，万历朝的杨应龙和哱拜也是如此。只要地方藩王或军事首领行为乖张，就会引起地方巡抚的激烈弹劾，将他们的这种行为放大，从而引来一场战争，一来可以拔掉眼中钉，二来从中枢到地方的各级官吏都可以立功。
　　孙燧的上书使得京城与南方的气氛紧张起来，官道上打探消息的人也多了起来，天下人都知道宁王要造反，他自己却莫名其妙。孙燧的上书过去不久，都御史萧准也上书控告宁王的种种罪行。
　　到了此时皇帝再也不可能无动于衷，他将内阁招来讨论宁王问题，内阁的意思是派人去南昌警告宁王不要胡来。朱厚照采纳了这个建议，派了一个驸马，一个御史，一个宦官去南昌警告朱宸濠，正德十四年（1519年）六月十三日这天是宁王的寿宴，南昌大大小小的官员齐聚宁王府，宴席进行了一半，宁王安插在北京的眼线回来了，眼线报告错了，眼线说皇帝已经派出官员来南昌捉拿宁王了，官员已经在路上了。
　　其实这个时候，朱宸濠最好的策略是岿然不动，无论皇帝是何目的，等钦差来了再与其周旋。但宁王并没有这么做，他随即回到宴席上对众人说，朱厚照并非孝宗亲儿子，祖宗不血食已14年，昨日太后的懿旨到了，让我举义兵进京捉拿这小子。
　　江西巡抚孙燧当场让朱宸濠将太后诏书拿出来看，朱宸濠拿不出诏书便将孙燧杀了，几个“死硬分子”也被处死，剩下官员只好依附朱宸濠。
　　朱宸濠随即占领南昌城，以离职官吏李士实、落魄举人刘养正为左右丞相，改元顺德，召集刘六、刘七败退入江西的余部，以及一些江湖势力和地方势力，号称水陆两师十万，实际上一二万人，刘养正发布《讨正德檄文》，列数正德种种罪状，并着重指出正德非朱氏子孙，朱宸濠希望以此换取天下的认同。
　　此檄文传遍长江流域，后来被朱厚照尽数毁掉，其内容是什么，我们已不得知，但今人武俊岭模拟当时流传的内容重写了一份，虽然不是原版，但也大致差不多，现发出来以飨读者。
　　先祖创立大明，至今已历百年。不意祖宗血脉，孝宗驾崩而断。厚照竖子，乃民间野种。奸宦李广，抱入宫中。张后视如己出，爱如拱壁。遂使草莽无赖，俨然天皇贵胄。半岁韶龄，立为太子。十四少年，荣登大宝。此君昏庸无道，不唯豹房纵情声色，斗鸡玩狗。更于宣府营建“家里”，俨然****。滥认义子，一日百名之多；广选美女，载以十辆大车。权柄下移，钱宁猖狂。信任边帅，江彬跋扈。祖制荡然，新法不立。朝廷如市肆，神州苦板荡。时艰如此，厚照浑然不觉。天象迭变，群臣依旧恬然。一二老臣谏而不听，成群小臣劝则震怒
　　宁王宸濠，乃太祖皇帝正统血脉。现奉太后诏书，起兵讨伐昏君奸臣。大军到处，秋毫无犯；老益相迎，少益从军。革除正德，民心所向。上下同心，共建勋业；昭彰日月，无愧天地。
　　草檄此文，咸使闻之。
　　大军很快攻破九江、南康，接着沿长江而来欲取南京，大明实行两京一十三省制度，一旦南京被破，宁王就能在这里登基，随即宣布北方那个政权为伪政权，然后带兵北伐。宁王的美梦做的非常好，但很快进攻安庆受挫，这个时候南赣巡抚王阳明带兵包围了南昌城，朱宸濠大急，随即回兵救南昌城。
　　朱宸濠这个时候正确的策略应该是一鼓作气拿下安庆，而不是回师救南昌。王阳明预计宁王要赶回来，便派出船队在江面上伏击宁王的船队，王阳明让人将点燃的小船推入宁王船队中，宁王船队随即被烧着，宁王跳入小船准备逃生，随即被俘，历时43天的宁王叛乱就这样戏剧性的结束了。
　　宁王叛乱不是一件孤立的事件，他反映了正德朝一些深刻复杂的矛盾，我们这个帝国开始不稳。一旦皇帝的行为乖张，乱了儒家立法或者祖宗成制，那么天下的藩王就会取而代之。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第51章 正德南巡


　　宁王的反叛使得皇帝有了充分理由南巡，到了这个时候，群臣们再也无法阻止。此次前往南方平叛正是建功立业的机会，不仅朱厚照十分兴奋，就是他身边的人也跃跃欲试，朱厚照随即颁旨让“总督军务威武大将军总兵官后军都督府太师镇国公朱寿”统帅六师前往平叛。
　　大军是正德十四年（1519年）八月二十六日出发，当行至河北涿州这个地方的时候，前方传来邸报，宁王叛乱已经被一个叫王阳明的南赣巡抚平息，宁王本人也被活捉。正德看到这张邸报，心情顿时跌入冰点，正德身边的人也是如此，要说还是正德脑筋灵活，叛乱平息了也没什么，继续往前开。
　　接着便抵达保定府，由于南方的叛乱已经被平定，所以大军不用赶那么急，众人便在保定这个地方歇了下来。朱厚照听说当地巡抚伍符能饮酒，便和他抓阄，朱厚照抓不过伍符被连灌了几大碗，他便把抓来的阄扔到地上让伍符去捡，捡起来的阄当然算输，伍符连连喝酒，朱厚照十分高兴。
　　离开了保定，大军行至山东临清，临清位于运河边上，南北客商、人来人往，热闹异常，这里有鳞次栉比的商铺、人满为患的酒馆、人声鼎沸的赌场、曲径幽深的青楼，把个朱厚照乐的手舞足蹈。地方官员对于皇帝的南巡本就颇有微词，如今皇帝来了自然比较冷淡，朱厚照看着那简单、草率的酒席，他也没有放在心上，反而吃的很开心。
　　皇帝已经决定从临清坐船沿运河南下，便亲自驾着一条小船去京郊的通州接刘良女，待到刘良女接到，又在临清玩了十几天，如此一来前前后后折腾了四五十天，于十月二十二日才从临清出发。
　　十一月十五日船队抵达淮安清江浦，皇帝驻跸在宦官张阳家中，在这里皇帝开始捕鱼、打猎，获得的猎物赐给当地官员，但要当地官员拿银子来换。十二月一日，皇帝抵达扬州，接着便要去南巡的重心南京，可就在要去南京的时候又出事了。由于此时已到了月底，北京来信催皇上回去主持明年正月的郊祀大典，随行的大学士梁储、蒋冕也不断催促。皇帝说我们去南京搞郊祀，我大明不是两京嘛，南京也是京城，为什么不能在南京搞，非要在北京搞。
　　大臣们自然也有办法对付朱厚照，他们说南京郊坛跟天地配位的是朱元璋和他的父亲朱世珍的灵牌，而北京郊坛跟天地配位的是朱元璋和朱棣的灵牌，如果在南京搞郊祀等于把都城又迁回南京了，如此以来，可能又有人要造反。说到造反，便将朱厚照吓住了，这件事情就这样被暂时搁置起来。
　　朱厚照在扬州过的并不开心，当地官员像防贼一样防着他，好东西不让他看见，好玩的地方不带他去，好酒、好菜也没有，民间颇有姿色的女子也主动藏匿起来。到了临行的前一天，扬州的官员们置办了一桌像样的宴席，并请来歌妓唱曲。朱厚照颇有兴致的听完了曲，但宴席并没有动，他知道这顿宴席官员们花了些银两，便对扬州的官员们说道：“这桌饭菜你们花了多少银子，就把这桌饭菜置换成同等数量的银子送过来，就算是你们对朕的孝敬。”
　　正德十四年十二月二十五日，朱厚照渡江抵达南京，他终于来到了大明朝曾经的首都，他知道这里曾经发生了很多的故事，很多血雨腥风、同族残杀的故事，他抚摸着斑驳的宫墙，感受着历史的召唤。南京这里有着跟北京一样的一套班子，六部、都察院、大理寺、翰林院、国子监、行人司、通政司、都督府、内廷各司局，数目庞多的太监和宫女，而且他还带着两名内阁大学士。南京，在这一刻又短暂成了大明朝的首都。
　　皇帝休息了几天，便在南京过了新年，正月初一这一天便去明孝陵祭祖。皇帝在南京一直待到正德十五年的闰八月，本来计划还要去苏杭、湖广周游，但皇帝决定回京了。出来已经整整一年，皇帝的南巡是自己付出很大代价硬出来的，一路上官员的冷淡也令正德颇有感触，在南京停留期间，似乎有人对朱厚照发出警告，让他回去。有人将绿色的猪头扔到了朱厚照的寝宫内，在牛首山游玩的时候，不知是谁，将皇帝劫持了一个夜晚。在这种情况下，再继续巡游下去已经没有意义。皇帝此次的南巡并不似表面上那么风光，他显得心事重重，官员们不断的威胁，藩王的造反，身边人的难以捉摸，这些都使得朱厚照对局势担忧起来，还是早日回京吧。
　　朱厚照临行前来到明孝陵向老祖宗辞行，然后沿着来路北上。北归途中，朱厚照来到前三边总制杨一清的家里，杨一清跟朱厚照谈了一个夜晚，杨一清告诉皇上，在你没有子嗣的情况下，如果继续这样一意孤行，人们就会废了你。杨一清的话令朱厚照冷到了极点，他什么也不想再说了，皇帝继续北上，他又来到淮安清江浦这个地方。皇帝开始独自划船游玩，此时已经是黄历九月天了，前面有个闰八月，按西历推算则是十一月份，也许是天气的阴冷，加上皇上一直心神不宁，所以驾船不稳，船翻落水，后面跟着的侍卫赶紧跳入水中将朱厚照救了起来。
　　朱厚照被救起来后开始一病不起，他患了感冒，而且这种感冒引起了肺炎，皇帝开始咳嗽。我们的皇帝虽然风流倜傥、不拘小节，但他实际上孤独、焦虑。文臣们的恐吓、身边人的阴晴、子嗣继承问题都深深困扰着这位皇帝。
　　船队在运河上再也没有停留，而是直奔运河的终点——通州，皇帝的行驾在这里不动了。朱厚照离境已经一年多了，京城现在是个什么样的情况他不清楚，他不敢贸然进京。皇帝在这里发布诏令，将跟宁王平日有来往的官员、宦官、锦衣卫一一抓捕，接着又命令在京各部院的正职、高级宦官、皇室成员、驸马勋贵全部赶往通州见驾，皇帝在通州发布了对宁王以及跟宁王有关联人的处理意见。
　　正德十五年（1520年）十二月十日，正德回到了阔别一年半的北京城，虽然只有一年半的时间，但对于朱厚照来说却恍如隔世，皇帝的内心世界已经来了一个大迂回，他早已经不是那无忧无虑的孩童。宁王家属以及受牵连官员的家属数千人身着白衣跪于皇帝车道两旁，然后在午门举行献俘仪式，宁王被一条白绫踢死，首犯十几人被斩首，其他包括家属在内的数千人发配边疆。当这些犯人和犯人家属身穿白衣，被绳子拴着从城门经过的时候，全城的百姓都来观看，一片白茫，每个人的内心都是复杂的，没人会替他们叫好，也没人会替他们感到可怜。
　　宁王一事虽然已经处理完毕，该抓的抓、该杀的杀、该流放的流放，但还有更棘手的事情在后面，那就是子嗣问题。当年景帝的太子逝世以后，官员们就劝皇帝过继一个儿子放在身边准备着，如今正德皇帝又面临这个问题，虽然官员们早就不断暗示皇帝从近亲旁系中找一晚辈放在身边以备不测，前面提到的状元舒芬的上书，以及后来的大规模文官抗议上书都提到了此事。但那时候的朱厚照身体还好，再加上他的心思都在巡幸上，对此事并不上心。现在不行了，自从落水后身体是一天不如一天，此次回京后这件事情已经提上日程。
　　我们老祖宗规定的很多东西都有他的道理，皇位和爵位继承规则为什么是嫡长子？因为他可以明确继承规则，减少****。皇帝为什么要早婚、早子，因为只有早婚、早子才能令天下臣民安心，一旦帝王无子嗣，天下的藩王都会蠢蠢欲动，宁王就是活生生的例子。
　　古代王朝最重要的祭祀活动就是郊祀，郊祀是祭天，祈求上天这一年风调雨顺、国泰民安。这绝不是走形式，古代农民靠天吃饭，王朝也是靠天吃饭，一旦气候不好，发生大的自然灾害，流民四起，一方面要进行赈济，另一方面税收也会减少，如果黄河泛滥了，还要组织大批的人手、调集巨额物资、花费巨额钱财进行修理，持续的自然灾害甚至会摧毁一个王朝。
　　郊祀那天皇帝只跪了一下就伏在地上不动了，唱诺官唱了一下等待皇帝起来，皇帝始终没有动，众人连忙过去将皇帝扶起来一看，只见地下已经一滩血迹，郊祀被迫终止，皇帝在郊祀的殿中休息了一宿，第二天才回去。
　　其实早在几年前，太后张氏就已经开始物色继承人选。这个继承人首先必须要在血缘关系近的宗支中选，跟朱厚照血缘最近的就是四叔朱佑沅，成化皇帝的老大、老二都早死，弘治皇帝是老三，按照嫡长子继承规则首先要考虑的是老四这一支子。此时的朱佑沅已经死去，朱佑沅的长子朱厚璁进入了帝国的视野，实际上只要朱厚照没有子嗣，这个位置就是他的，这是任何人也无法改变的事实。我们的祖宗早就知道我们这个国家庞大复杂难以治理，牵一发而动全身，所以制定了规则化的继承机制，任何人都要遵守祖宗成法，你不要试图去打破它。朱元璋这么多子孙，如果人人都能继承皇位，岂不是天下大乱。
　　继承人早就选好了，不管朱厚照知道不知道，同意不同意，这是帝国的决策，这是华夏的伦理。兴王朱佑沅封在了湖广安陆州这个地方，也就是今天的湖北钟祥县，从这个时候起，京城与安陆的联系也频繁起来，朱厚璁在三年的服丧期未满就提前继承兴王位，为将来的入继大统做准备。所有人都知道这点，朱厚照也知道这点，大家都在等待这一刻的到来。
　　我们还有疑问，如果朱佑沅不死他有没有继承权，如果朱厚璁有儿子，他的儿子有没有继承权。我们的继承规则是父死子继，兄终弟及，皇位只能往下传，不能往回传，而朱棣的“靖难之役”，朱祁镇的“夺门之变”打破了这种继承规则，都属于政变性质。了解了这些，我们就知道假如我们的假设成立，朱厚璁的父亲和朱厚璁的儿子都没有这种继承权，如果朱厚照将朱厚璁的儿子或其他宗室的儿子过继过来则又另当别论。
　　既然所有的事情都已确定，再无悬念，也就无人关心皇帝的病情，只是将他一人静静的搁在豹房等死。世事皆如此，人情皆如此，皇帝也不能例外，当你轻贱自己的时候，别人也会轻贱你，当你失势的时候就应该独善其身，不要要求别人怎么样，也不要往人多的地方跑。
　　正德十六年（1521年）三月十三日夜间，正德皇帝风雨飘摇的生命在豹房中结束了，临行前，他将身边的两名低级宦官叫过来说道：“转告皇太后，国家大事还是要跟大臣们多商议，过去有些错事，都是我做的，跟你们这些人没有关系。”
　　30岁的皇帝就此离世。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第52章 茶陵诗派与后吴中诗派


　　关于正德皇帝的一切我们暂时可以告一段落，后面还会有个总结。除了介绍皇帝外，正德朝还有一些值得注意的事情，那就是正德朝是整个明王朝思想文化的一个转折期，在这个转折期不仅体现为心学的完善，更体现在诗歌上，这个时期诗歌上出现了不拘格式、随心所欲的风格，所有这一切都显示在民间，思想文化已经从严格限制伦理纲常的理学向强调内心、随心所欲的心学转向。
　　明代初期的诗歌以吴中四杰为代表，这四杰是高启、杨基、张羽、徐贲，他们都是元代遗民，诗歌大都是给故元或张士诚唱赞歌的，后来被朱元璋以各种理由杀掉了。国初朱元璋、朱棣对思想文化领域的高压态度，理学的盛行都使得思想文化领域空前沉闷，在这种沉闷的气氛下所流行的诗体是杨士奇、杨荣、杨溥创立的台阁体。
　　这种台阁体只是文人对当局的一种应付，内容平乏、格调沉闷、套话连篇、味如嚼蜡，多为场面上应对之词，这些毫无生气的词句实际上也体现了文人深深的无奈。
　　从成化年间起，思想文化领域开始出现松动，陈旧的台阁体诗风已经跟这个时代不合拍。皇帝的垂衣拱手，文人的自由奔放已经成了这个时代的特点，就这个时代本身来说，它的诗歌风格应该是向着更自由、活泼、无拘无束的方向转进，但很遗憾我们的诗歌风格却转向了复古。
　　李东阳是茶陵诗派的领军人，他不仅是弘治、正德两朝的资深阁臣，更是一代诗歌的开创者。李东阳是湖南茶陵人，所以他所领导的流派被冠以茶陵诗派，李东阳位居高官的身份一方面对这种流派的发展形成了推动，另一方面却又是自身的桎梏。
　　台阁体的尴尬使得文人们对我们的艺术创作进行反思，汉唐那种雄浑、豪迈的诗歌去了哪里？我大明朝难道只能依靠无病呻吟的台阁体来文过饰非，来彰显帝国的文治武功。这些迷失的文人开始寻找改造的方法，但能走的路似乎也只有复古这一条，也就是从汉唐中寻找重新点燃诗歌的激情。
　　这种茶陵诗派就是复古派，主要是模仿唐代李白、杜甫的风格。李东阳和他的同僚们受制于官场和身份的限制，不能够赋予诗歌以新的颜色和寓意，也不能够创作出跟时代发展紧密结合的诗体。李东阳这样的官僚依然逃脱不了礼制的束缚，他一方面对旧有的台阁体不满，另一方面对士风的转换也没有一个切身的体会，只好在故纸堆里寻找残存的信心。但这早已不是盛唐的时代，对于那个已经远去的年代如何去追寻只能是就地打滚，甚至是弄巧成拙。
　　跟庙堂上的沉闷甚至是复古形成鲜明对比的是正德年间民间的诗歌开始活跃起来，在江南以唐伯虎为首形成了后吴中诗派，前吴中诗派的四人已经全部被朱元璋干掉了，后吴中诗派除了唐伯虎之外，还有文征明、祝枝山、沈周。
　　后吴中诗派的这些人大都生活在民间，文采风雅、仕途不顺。他们没有官场的羁绊，甚至没有多少道德上的束缚，他们对生活，对自然有属于自己的心灵体验，这种情感上的自然流露也就反映在了诗歌上。
　　对于后吴中诗派我们无法说其所创作诗歌如何富有影响意义，实际上其口语化的风格、生活化的风格并不能在明代的思想文化上带来多大的影响，但他们却反映了明代社会的萌动性，在上层结构仍旧保守、禁锢的情况下，底层社会已经在进行着自我改造，而后吴中派的诗歌恰巧反映了这一点。
　　唐伯虎名寅，字伯虎，生于成化年间，苏州府吴县人，祖上为山西商人。15岁考取秀才，19岁那年双亲、妻子相继离世，家道开始中落，好友祝枝山劝唐寅潜下心来好好读书考取功名。28岁那年，唐伯虎去南京参加乡试得中第一名“解元”，故而唐伯虎又名唐解元。弘治十二年（1499年），29岁的唐伯虎赴京参加会试。
　　此次会试唐寅是与江阴巨富徐经一同前往的，徐家在江南是大家，徐家世代在大明朝皆是知名人士，徐经祖父徐颐、父亲徐元献、玄孙徐霞客都是载入史册的人。徐家有一“万卷楼”，里面所藏皆是宋元战乱以来遗留下来的古卷，徐经好友钱福曾游览过万卷楼，后来专门写下《万卷楼记》，钱福在《万卷楼记》中写道：“兹楼也，储川岳之精，泄鬼神之秘，究古今之奥，焕斗牛之躔，知不可以金谷，平泉视也。”
　　徐经自然是名声在外，就连京城也知道他。此次他与唐伯虎结伴而行进京赶考，唐伯虎是去年应天府乡试解元，如此阵势你想不关注都不行，果然，两人还没到，京城便早已闻声。两人抵达京城后便赁下一处宅子，随即在京的同乡、熟人纷纷前来拜访，一时摩肩接踵。徐经带着六名童子，每次出门都是招摇过市，把个北京城搞的是喧闹异常，这几天从大内到中枢的眼睛都在盯着他们俩人。偏偏这个时候，徐经又领着唐伯虎拜访此次会试的主考官程敏政，人们不禁浮想联翩，程敏政也是南直隶人，对徐、唐二人极为推崇，平日里就有书信来往。
　　此次会试的主考官除了程敏政，还有一个是李东阳。而这次会试试题出的生冷、怪癖，众考生皆答的一塌糊涂，唯有两张卷子写的颇有文采，主考官程敏政说这两张卷子一定是徐经和唐寅的。程敏政的这句话很快传遍了京城大街小巷，也终于印证了人们先入为主的想法，那就是徐经、唐伯虎并无真才实学，此次进京想通过贿赂的手段取得功名，而且唐伯虎还邀请程敏政为自己的诗集作序，这些都加强了人们的这种看法。
　　很快一场科场舞弊的大案的奏书搁在了弘治皇帝的案头，弘治皇帝读完后勃然大怒，下令将程敏政、徐经、唐寅三人投入大理寺的诏狱，徐经受刑不过便招供自己拿金子贿赂程敏政，然后程敏政将试题给了自己，不仅如此，唐寅也使了黑钱。
　　对于这段经历，唐伯虎在给好友文征明的信中写道：“身贯三木，卒吏如虎，举头抢地，涕泗横集。”养尊处优的文人哪里见过牢房的架势。弘治皇帝让李东阳复审，李东阳在复审中发现被程敏政赞扬的那两篇稿子并非出自徐经、唐伯虎之手，而且后来徐经在刑部和吏部会审时翻供，说自己是屈打成招，到了此时，此案已再无悬念。但迫于舆论压力，会审认定徐经和唐伯虎在考前拜访主考官也是犯法，仍然有举人身份的徐经和唐伯虎被贬到浙江的县城为吏。程敏政出狱后不愿为官，忧愤而死，唐伯虎耻于为小吏，从此远离官场，徐经还盼望新天子正德能够为其平反，故而于正德二年前往京城打探，但终是无望，徐经却于杭州的永福禅寺病死。
　　徐经的祖父徐颐曾任过中书舍人，当时朝中风议徐颐的官职是拿赀财贿赂王振而得，王振死后，徐颐自然也被罢官。徐经的父亲徐元献会试不中，回乡后发愤读书打算来年再考，结果用功过度而死，而他们的后代徐经也是如此。科举考试摧毁了徐家三代人，不仅如此，后世子孙虽多加努力，仍旧是无缘官场，一直到徐霞客童试不中的时候，母亲便没再要求，此后徐霞客大半生便在游历中度过。社会的发展给知识分子更多的选择途径，你可以教书育人、你可以经商、你可以出版自己的书籍、你还可以游历和当一名医生。
　　发端于弘治年间的科场大案表面上看是民众对两个明星人物的排斥，更深层次的原因乃是我们这个社会中农耕文明与商业文明的那种冲突，历史虽然已经进入到弘治年，底层的商业已经开始踊跃，但对于中枢来讲，它依然容不得商业文化的存在。而这种反映在人事安排上的冲突只是两种文明的一种小冲突，如果它能在底层社会中引起大的爆发，那才真正意味着大时代的到来。
　　唐伯虎回到家乡后，第二任妻子离他而去，他开始寄居在吴趋坊巷口的一处小楼中，以卖画为生。
　　不炼金丹不坐禅，
　　不为商贾不耕田。
　　闲来写幅丹青卖，
　　不使人间造孽钱。
　　这首诗是唐伯虎在吴趋坊居住的时候所作，诗中真实的反应了诗人那个时候的心境。也就是在吴趋坊居住期间，诗人结识了苏州名妓沈九娘，两人互生爱慕，并共同生活在一起，后来生下女儿桃笙。
　　几年后，诗人用卖画的钱在城北废弃的桃花坞盖了几间茅房，这里就成了他的桃花园。平日里经常跟沈周、祝枝山、文征明饮酒作诗、作画。
　　桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙；
　　桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
　　酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；
　　半醒半醉日复日，花落花开年复年。
　　但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；
　　车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
　　若将富贵比贫贱，一在平地一在天；
　　若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
　　别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；
　　不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
　　这是唐伯虎所作的有名的《桃花庵歌》，这是一个较为正确的版本，这首诗歌正是诗人在桃花坞生活期间所作，它生动的描绘了诗人的生活情趣和内心世界。无论诗人如何洒脱，都掩盖不住诗人生活的窘迫，无论诗人如何淡化，都回避不了他内心世界的纠结。
　　我们的诗人依旧对弘治十二年的那场科考耿耿于怀，并成了一生中都挥之不去的心结。诗人并不是一个开朗、豁达的人，他不知道自己并不适合官场，即使那场科举能够得中，依然会是今天这个结果，世间很多事情虽是意料之外，却是情理之中。诗人的后半生始终活在虚幻之中，他不似吴与弼、徐霞客那般洒脱，一件小事情都会令其纠结一生。实际上，从弘治十二年的那场科举大案来看，以及嘉靖、万历两朝士大夫的命运、际遇以及选择来看，从明代中期以后科举取仕对于一般文人来说已经不是最好的出路。知识分子一定要选择一条适合自己的道路，从这点来讲，我们后面将会讲到的终身不科考的王艮、何心隐无疑是知识分子的楷模，因为他们对自己的未来有着坚定的认定，而不受任何世俗的干扰。
　　唐伯虎虽然身在乡间，但不等于他默默无闻，喜欢招揽人才的宁王对唐寅伸出了橄榄枝。唐寅来到宁王府后发现宁王行为怪异，而此时到处流传着宁王要造反的新闻，有了前科教训的唐伯虎开始装疯卖傻，并离开了宁王府。虽说离开了宁王府，但毕竟是跟宁王有牵连的人，在宁王出事后，唐伯虎也遭到了调查与警告。这件事情对唐伯虎又是一次打击，这个时候他的身体已经渐渐不行了，卖画的钱连生活都维持不了，加上沈九娘先他离世，唐伯虎只好依靠祝枝山、文征明、王宠接济。
　　嘉靖二年（1523年），唐伯虎前往亲家王宠家，王宠家挂了一幅苏轼的真迹，上面有“百年强半，来世苦无多”一句，这句话触动了唐寅的心思，他回想自己凄凉的一生，回去后便病倒了。当年死于桃花庵中，享年53岁，他的好友凑钱将唐伯虎安葬，祝枝山写了千余字的墓志铭，后世人关于唐伯虎的生平很多都是从这块墓志铭上来的。
　　唐伯虎一生虽然作了许多诗，但诗页大多散轶，一名常熟书商将其散于各处的诗集收集起来，做为一本诗集出版。唐寅跟许多的文人一样，生时寂寞、死后辉煌，幼年的安逸生活造成了无法承受挫折的压力，这点也跟中国古代大多数文人一样，一旦科举失利则终身愤世嫉俗、自轻自贱。
　　在本章节中虽然以较大篇幅介绍了唐伯虎，但归根结底还是要说明明代中期诗歌风格上的变化，而这种变化正是反映了社会的一种变迁。从后世人在小说和戏曲中将唐伯虎描绘成一个放浪形骸、纵情声色的人我们就可以看出在明代人追求思想解放、个性独立的情况下，他们需要唐伯虎这样的一位人物充当代言人，来表达他们的内心诉求。但此种诗歌的自由风尚只限于民间。
　　另外，江南四大才子之一的徐祯卿本来也是后吴中派诗歌的代表，但入仕后竟也受环境的改观转变为茶陵派，这个事例表明，到了正德年间，民间风气虽然已经活跃，但中枢依然保守，伦理道德依然在禁锢这个社会，两种思想开始在帝国碰撞，并在以后的岁月越发激烈起来。
  www.ｘiＡbook.com下{ 书 }网



第53章 王阳明和他的心学


　　后吴中诗派的诗作风格只是从一个细枝微叶的地方反映出明代中期士风的变化，除此之外，心学的风靡乃至发展到与理学相庭抗礼的地位才真正反映出思想领域解放的开始。
　　我们这个庞大而悠久的国家难以用技术治理，只能依靠一种行为规则来维持秩序的稳定，此种治理方法最简单、省事，就好比建房子的时候你做好一个模子，然后直接往里面灌水泥。这种规则就是儒家所规定的伦理道德，当一个人守孝道的时候，他自然不会犯上作乱，所以一个简单的“孝”字就能令我们这个国家井井有条，当一切都规则化的时候，每个人只需按步就班的生活。几千年的华夏就是在这种传承中度过的。
　　虽然儒家思想被奉为华夏最有效的治国思想，但是其对本源解释的缺失使得儒学1000年来难登庙堂。虽然后来的儒家思想将一切本源解释成“理”，“天理”成了人们的指导思想。“格物而知理”，只有实践才能探知天理；“存天理、灭人欲”，“天理”跟人的欲望是相对的，要想遵循天理，只有灭掉人欲，状元舒芬就在给朱厚照的上书中指出皇帝的出游是人欲的表现，为了保存天理，必须废除巡幸，老老实实呆在宫中。
　　天理是什么东西，没有人能说的清楚，即使是它的创始人也解释不清楚，既然说不清楚，那么儒学关于本源问题的这个任务还是没能完成，正因为解释出现了纰漏，也才给其他哲学思想的发展留下空间。
　　南宋淳熙二年（1175年），江西省铅山县这个地方热闹异常，誉满天下的两名大儒会聚在铅山县的鹅湖寺举行千年大辩论。一方是心学的代表人物陆九渊，另一方是理学的代表人物朱熹。朱熹认为对于真理是通过“格物”而得来的，穷尽事物之理，多读书、多思考，才能获得真理。而陆九渊认为心即是理，“宇宙既是吾心，吾心既是宇宙”，所谓的格物就是认知本心，只要搞清楚了自己的内在，真理自然就明白了，不需要读过多的书。
　　双方各执一词，互不相让，辩论了三天，最后是不欢而散。
　　虽是如此，心学在南宋并无大的影响力，它一直未能取得跟理学分庭抗礼的地步，这些都受制于时代的局限性。到了明代，商业的兴起、思想的活跃、理学的桎梏，这些都使得心学开始成熟，完善起来。
　　跟明代的其他心学大师一样，王阳明也是一位不循规蹈矩的人，在他小的时候就流露出对读书取仕不感兴趣的态度，长大后王阳明并非像一般的读书人那样埋首屋中，而是喜欢游历，并对兵法感兴趣，他曾经游历塞外，查看边防。
　　王阳明曾在父亲的官署中对着竹子格物，王阳明连续格了七天，最终不但没格出“理”来，反而病倒了，从此王阳明对程朱的理学产生了怀疑，此后他的内心便宽泛起来，我们这位阳明先生开始对道学、禅学感起兴趣来，他对天地的疑惑更试图从内心寻找答案。
　　正德元年，王阳明被牵扯到“逆党案”中，刘瑾拟定的59人逆党名单中，兵部主事王阳明赫列其中，王阳明跟其他官员一样受了廷杖之刑，后被贬到贵州龙场任驿丞。
　　大西南这片远离喧嚣的土壤给王阳明的悟道提供了一个良好的环境，他开始思索本源性的东西，力图解开自己少年时代就存在于心中的疑惑。类似于王阳明这样有思索精神的儒生是值得肯定的，因为他们不像大多数文人那样只是被动的接受权威著作，并不断其烦的将这种理论进行复制。
　　在贵州，王阳明开始收弟子，从这一刻起，在帝国这个静悄悄的角落开始进行思想领域的一场变革，在那么一天夜里，阳明先生突然睁开久闭的双眼，他顿悟了，他明白了不必再纠结于理学的是是非非，真理就在于自己的心中。
　　学生们对于阳明的“心外无理，心外无物”的见解不理解，他们疑惑道：“南山里的花自开自落，与我心有何关？”
　　阳明解释道：“你不去看花时，花便不存在，你去看花时，花便在你的心中。”
　　与理学一样，心学也同样陷入一种桎梏当中去了，过于注重细微末叶的东西，实际上处于一种诡辩的泥潭中，理学与心学的转换，只是中国的儒学思想从一个桎梏进入另一个桎梏而已。事间万事万物皆有规律，竹子的规律就在于它是竹子，它只是自然的生长，自然的枯萎，对于花来说，无论花凋谢与否，它都存在于世间，于人的内心无关。
　　关于这一点，也可以证明。竹子在春天的时候青色、挺拔，到了秋天就会脆弱、枯黄，这就是它的生长规律，万事万物都改变不了它的生长规律；花的开谢也是如此，这个月花儿盛开，下个月就会凋谢，即使你不去看它，它也是这样，这个是不以人的意志为转移，它就是客观事实的存在。
　　程朱理学认为格物而知理，人们需要通过对外界的持续认识来获得真理，而这种认识最终还是要通过内心，所以对于真理的掌握不能够将内心完全抛开，理学在论道过程中将外界与内心完全割裂开这是偏颇的。
　　阳明子的心学论点主要集中在三个方面：心外无理、格物致良知、知行合一。“心外无理”是指道理存在于内心之中，撇开内心则对真理无处寻找；“格物致良知”中的格物是指格内心，而不是格外界，通过内心的反省能够获得优良的品质。阳明子在《传习录》中指出“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”说的就是这个道理，从这句话中我们也可以知道王阳明所说的格物主要是指求善去恶；通过格物的方法，然后再通过格物所应坚持的原则最终达到的目的乃是知行合一，王阳明反对将“知”和“行”割裂开来，他认为“知”和“行”是统一的，“知”是为了“行”，而“行”反馈回来更好的让人们获取“知”。但王阳明认为先知后行却是有失偏颇，实际上我们的认知都是通过实践而来，没经历实践，我们的认识也是残缺的。从实践中来，到实践中去，我们的认识都是来源于实践，最终还是要返回到实践中去，这才是完整的知行观念。
　　二程、朱熹和陆九渊、王阳明都认为万事万物的本源在于天理，意识决定物质，不同的是程朱认为对于天理应该通过探究外部世界而获得，属于客观唯心主义，而陆王认为对于天理的获得应该通过内心，属于主观唯心主义。至于什么是天理，通俗的讲它指的就是自然规律、社会规律，无论是理学还是心学在认识规律上都是偏颇的，他们将实践与内心完全隔离开来，采取了完全对立的二分法。书本上的知识，圣人的学问都是来源于实践，我们对于规律的认识也必须通过实践，但实践又必须反省自身，通过自身的思考来加强我们对实践的理解，两者是统一的关系，反复的实践，反复的思考才能使我们对规律的认识更加强化。
　　无论是理学还是心学都是中国古代知识分子为了争夺儒学正统地位而进行的一种争斗，学术派别之间的那种隔阂阻隔了知识分子之间的交流，阻隔了他们理论、观点的融通，更禁锢了他们的思想，以致于中国的儒学思想一直是原地打滚，跟公羊春秋学比起来甚至是严重的倒退。
　　无论如何，心学在明代的壮大是思想领域界的一场大事，我们还要特别强调的是心学的祖师爷正是孟子，他曾提出过“万物皆备于我”的观点，心学顺应了明代中期以后人们思想独立、个性张扬的潮流，而这一切都有赖于商品经济的发展。与理学面对君主不同的是心学更多的是面向市民阶层，更注重人的独立、自由发展，它推动了明代末年更伟大思想家的诞生，它也推动了明代后期市民运动、东林清议、党社运动的产生，在这里，天理与人欲不再是对立的，它们可以有机的统一起来，万历朝的那种波澜壮阔的大时代与心学发展也不无关系。但当明朝灭亡的时候，当知识分子无能无力的时候，他们终于知道自己所信奉的思想是多么的脆弱、多么的无力，他们也终于意识到了儒家的桎梏对于国家的深深危害，那种清谈的毫无意义性，也就是在这一刻，他们彻底解放了，彻底冲破了儒家的桎梏，也还是在这一刻，中国的哲学思想转向了“经世致用”。
www.7wenxue.com下*书+网



第54章 王艮和他的泰州学派


　　虽然在王阳明之前都有学者提出通过内心自省的方法获得世间真理，但这只是对“理”的不同格物方法而已，而王阳明首次提出心学概念，第一次将心学理论化、系统化，这无疑带来心学的风靡，他的弟子越来越多，遍布朝野，而这众多的弟子也使得心学开始分化，虽然黄宗羲在《明儒学案》中将心学分为七派，但我们进行一下归纳的话，实际上为两派。
　　一为左派，二为右派，右派继承了王学的原教旨主义，而左派却在王学的道路上越走越远，它开始反对一切正统，一切权威，到了后期甚至打倒一切儒家经典，它已经背离了王阳明的心学道路，甚至进入离经叛道的行列。在这里要特别指明的是，心学左派严格的说与心学并无关系，因为它最终进入到反对儒家伦理纲常的境地，但是为了讲述的系统性，我们暂且按照《明儒学案》的分类来进行。
　　王学右派以聂豹、徐阶、赵贞吉为代表，后期的东林党也属于右派行列，而王学左派以王艮、何心隐、李贽为代表。从这里我们可以看出，在心学推广的短短时间内，心学这门新兴的哲学思想就已经出现了分化，王门右学则被官府吸纳成为帝国的正统思想，而心学左派则成为理学与心学右派共同打击的对象。鉴于此，本书对于心学的论述则从它的正统转向左派，因为左派相对于右派会产生更多的精彩篇章，而对于何心隐、李贽等人本书后面还会以很大篇幅来论述，在这里先讲讲王艮和他的泰州学派。
　　王艮是江苏泰州人，世代以煮盐为生。虽然对于心学来讲，王阳明是集大成者，但真正将它推向民间，推向底层，成为大众津津落道话题的还是这位王艮。
　　王艮家贫辍学，全靠自学，所以他身上少了那些经院派的习气。对于不懂的东西，他不耻下问，在读书过程中他不拘泥于朱熹的注解，而更强调自己的理解。王艮对儒家经典也是批判的继承，他在给学生的讲课中也全是自己的主观论断，而不是对经典著作的翻译。
　　王艮开宗讲义颇有宗师风范，前来听讲的人问道：“为何汝的观点与王守仁很类似啊？”王艮是知道王阳明的，他的主张在某些方面也的确跟王阳明类似，他非常敬佩这位大儒，他觉得是时候向这位大儒请教了。
　　正德十五年（1520年）九月，南昌城来了一个奇怪的人，他一身道人打扮，头戴自制纸帽，身着奇装怪服，行为疯癫。王艮与王阳明不同，王艮行为乖张，好标新立异，以至于王艮想通过这种方式来表现自己特立独行的时候显得有些娇情和做作。
　　王阳明对于王艮的举动并不感兴趣，虽然王艮下定决心要拜在王阳明的门下，但王艮的学术思想与王阳明差异很大，我们很难说王艮是否有拜在王阳明门下的必要，也很难说王艮在王阳明这里获得了什么。
　　王艮赞同王阳明心外无理的主张，他也认为天理只存在于人的内心之中。但在一些方面，王艮与王阳明仍旧有着很大差别。
　　“天理者，天然自有之理也；良知者，不虑而知，不学而能也。”
　　“即事是学，即事是道；愚夫愚妇，与知能行便是道。圣人之道，无异于百姓日用；百姓日用即道。”
　　这两段话是王艮的核心思想，也是他有别于王阳明的地方。前一句是指天理就存在于人们心中，不用去穷、不用去格，它自然就会出来；后一段话是指世间任何事情都包含有天理，天理就存在于百姓的日常生活中，不需要在日常生活之外去寻找天理。
　　对于第一种观点我是不赞同的，天理即使只存在于人们心中，还是要靠我们去格、去穷尽，否则今天你占了点小便宜，不去反省，明天你就会得出占小便宜是正确的论调；对于第二种观点我是赞同的，万事万物都存有天理，柴米油盐、邻里争吵，都存在有天理。老子云：治大国如烹小鲜，说的就是这个道理。
　　这两种看法都是王阳明反对的，王阳明主张人的内心经过不断的格物从而获得良知，岂是王艮所说那般简单；对于第二点，王阳明更是不能容忍。王艮认为日常生活中都是“理”，再加上这种“理”很好理解，所以将王艮的两种观点综合起来实际上就是指心学这种东西对于凡夫俗子也可以掌握，并不是圣人所独享的东西。
　　王艮的这种观点无疑是爆炸性的。虽然二千年以前孔子就提出“有教无类”，但也并不是意味凡夫俗子可以接受教育，可以坐而论道。王艮无疑要将这种圣人之学推向所有的人，这是儒家等级秩序所不能容忍的，社会每个阶层的分工不同，有的人注定要从体力劳动中解放出来，而更多的人只有从事体力劳动。
　　王艮出身本来贫苦，煮过盐，小时候上过私塾，后因家贫而辍学，19岁那年他跟父亲一起贩盐来到山东孔庙，当他拜谒孔庙的时候他感慨的说道：“夫子亦人也，我亦人也，圣人者可学而至也。”从这里我们就可以看出王艮在毫无知识学问的时候，他便有了人人皆可以成为圣人的想法。从此他便将儒家经典写在纸片藏于袖中，在工作之余拿出来翻看，王艮渐渐的从煮盐转变为贩盐，他也渐渐的成了富户，这给他从事脑力劳动提供了条件。
　　王艮是社会底层的人，他行过医、贩过盐，最终找准了做学问这条道路。王艮是从社会最底层奋斗起来的，没有父兄提供资助，没有有名望的先生提供教育，他要自己养活自己，自己从书本中寻找知识，正是他的出身，他的经历，使得他对底层社会有了了解，他对底层人民有了了解，这也坚定了他认为人人皆可为圣贤的真理。
　　王艮觉得他跟王阳明之间再无可谈，于是在嘉靖二年（1523年）模仿孔子周游列国，王艮自制了一辆蒲轮车，带着两个仆人，打着传播圣学、拯民愚昧的招牌开始向京城行去。王艮在他的车子上挂着两张条幅，一个写着“天下一个”，另一个写着“万物一体”，王艮一路上奇装怪服、大声吆喝，史载“男女奔忙，聚观如堵，都人以怪魁目之。”
　　王艮每到一处便聚众讲学，“入山林求会隐逸，过市井启发愚蒙”。王艮面对的全是凡夫俗子，田间农夫、走街贩履、卖盐打渔的都成了王艮说教的对象，王艮的此次北行无疑引起了轰动，并引起了士大夫阶层的注意，而王艮的此次说教是对中华二千年来的等级秩序、伦理秩序的首次冲击，具有异端的色彩。
　　在他眼里，人人都是平等的，因为万物都是一体的。王艮从注重内心开始转向注重自身，“知得身是天下国家之本，则以天地万物依于己，不以己依于天地万物”，在王艮这里，心学似乎已经向着“安身立命”的“身学”转变，而这种“身学”更是强调个人的能动性，相比心学多了一份实在性，少了一份玄幻。王艮的思想带有明显的民本思想，而此种民本思想跟孟子的民本思想仍是有着本质区别。孟子的“以民为本”是在强调等级秩序的基础上行仁政，而王艮的民本思想却是带着启蒙思想的意味，他也成了中国启蒙思想的第一人。也就是在这个时刻，中国似乎一下子进入了现代，而此时的欧洲仍处于黑暗的中世纪之中，他们的启蒙思想家卢梭仍然是两百年以后的事情。
　　王艮所引起的轰动与议论很快传到王阳明的耳朵里，他大发雷霆，命人赶快把王艮唤回来。王艮回来后，王阳明三日不见，王艮长跪不起。每个人心中都有开放与保守一面，对于别人的开放与保守同样都是嗤之以鼻，王阳明对朱子学说嗤之以鼻，认为那是陈旧的东西，对于王艮学说他同样是嗤之以鼻，认为那是异端。
　　无论王阳明恼怒与否，王艮已经超越王阳明成为帝国的新星，很多地方的大员将王艮邀请到当地书院讲学，而一旦开讲，各地凡夫俗子纷踏而至。嘉靖七年，王阳明逝世后，王艮开始自立门户，由于他是江苏泰州人，后世人便将他这一门派命名为泰州学派，虽是如此，但它仍被认定为王学左派，它跟王阳明的心学究竟有无关系，我们已经很难评价，既然黄宗羲在他的《明儒学案》中将泰州学派列为王学分支，那么我们也这么认为。
　　泰州学派共传五世，共计487人，其中囊括了社会的各个阶层，有官僚、有农夫、有工匠、有商人，士农工商样样皆有，很多人因此载入史册，或入祀典，或入贤祠，光是《明儒学案》记载的就达三十几人，在王艮的影响下，底层民众终于有了读书取道的机会，他们的名字也能跟那些大贤一样堂而皇之的彪柄史册。跟王艮一样，他的大部分弟子也是终身不入仕途，以讲学为己任。
　　王阳明曾经奉命镇压南方农民起义，杀掠甚重，后来为了劝导人们从善，王阳明提出了“格物致良知”的观点，但这种脱离底层群众的“致”法却难以带来实际效果，其结果只能是知识分子高高在上的自成一套理论体系。
　　王艮反对君子之道，提倡百姓之道，人人皆可为圣贤，人人皆可为君子。他更是提出了“安身立命”之道，安身以安家而家齐、安身以安国而国治、安身以安天下而天下平也。王艮的安身立命充满了人本思想、关怀思想，他指出每个人吃饱、穿暖、有房住，是为安身，只有安身后才能谈及安家、安国、安天下，这跟圣人所说的修身截然相反。一个“修”字，一个“安”字就蕴含着不同的意味，“修”字强调人的义务，而“安”字强调人的权力。无独有偶700年前的诗人杜甫就吟出了“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的诗句。而安身也成了一个人获取良知的先决条件，如果一个人连安身条件都不具备，他是无论如何也格不出良知的。所以泰州学派才具备真正的民本思想。
　　王艮的学说不仅具备民本思想，更是对封建礼教、封建等级秩序的冲击，但在那种封建礼教森严的文化传统下，在中国自给自足的自然经济长期占统治地位的情况下，王艮的学说无疑是一种虚幻，不可能实现。王艮死后，他的弟子们将他的学说发扬光大，并推向一个更加无以复加的地步，并最终跟整个封建势力对立起来，他的弟子们也为此献出了自己不屈的生命。
　　在王艮之后，我们可以从他的弟子颜钧、罗汝芳、何心隐、李贽等人身上看到更多的精彩人生，但王艮作为启蒙思想的创始人，他无疑是整个明代最伟大的思想家，但由于自身文采不高，王艮鲜有著作留传于世，他的弟子将他的讲义整理成了《王心斋先生遗集》。
www.56wen.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第55章 明武宗正德——荒诞贵族中的绝望代表


　　明史学家李洵认为明武宗朱厚照是明代那个时期绝望贵族的代表，他的身上有着16世纪中国贵族的气息。
　　经历国初那段峥嵘岁月之后，贵族这个群体开始没落，后世子孙已经不可能像他们先祖那样在战场上立功，但同时也被限制进入科举和经商行列，他们所能做的就是每年从朝廷那里领一定数量的禄米或者从自家田产那里收一些租粮，过着寄生的生活。只有当朝廷需要出兵征战的时候让他们带兵出征，朝廷需要派人去地方颁布旨意的时候让他们充当钦差，或者让他们充当外交使节出使他国，再或者让他们接见外国使臣，究是这种礼仪性的工作也是他们这个群体中的极少数人能够享有。在这种情况下，勋贵阶层加上宗室阶层从出生那天起就过着等死一般的生活。
　　不仅他们如此，就是皇帝也是如此。皇帝已经像一个紫禁城的囚徒，没有行动自由，完全淹没在儒家经典和行政礼仪的汪洋大海里，皇帝也是苦闷的，是绝望的。无论是贵族还是皇帝都要在这种日复一日机械的生活中寻找一些值得消磨生命的东西。
　　朱厚照虽然贵为皇帝，但他实际上也是16世纪中国贵族阶层的一员，他具备这个团体的一切特征。他不愿意住在皇宫里面，他喜欢跟太监、武官在一起厮混，他迷恋寡妇与妓女，他封自己为镇国大将军，当时就有人指出皇帝可能已经神经错乱。当文臣们满足不了他的要求的时候，他经常拿起一把刀子要自杀。朱厚照有着强烈的叛逆心理，在16世纪初叶的中国，从贵族到市民阶层，从庙堂到民间都弥漫着一种冲破封建礼教的氛围。皇帝和民间的那些思想家们一样，都是在新旧两种体系中苦苦挣扎。
　　贵族的没落、士大夫们的偏执、思想家们的奔放、市民阶层的奋发构成了我们这个时期的主旋律。正德时期仍是沿着成化朝的惯性往前走，社会管理日发松动、商业日益蓬勃、思想领域步入怪诞，所有这一切似乎显示出了超前发展的特征，我们这个社会仿佛进入失控的阶段，但封建伦理秩序仍然牢固，它仍然牢固的维持着我们这个社会的基本秩序。
　　对于正德一朝以及皇帝本人我们又该如何评价？正德朝总体来说仍是沿着成化、弘治的脉络向前运转，虽然发生了一些新的特征，但还不能够给整个社会带来变革。皇帝的荒诞与嬉戏只是没落贵族的一种反弹，抑或是对封建礼教的一种反叛，对于皇帝来说，“大将军”带给他的成就感要远远超越做皇帝本身。
　　皇帝的这种荒诞并没有给帝国本身带来什么，实际上是无关帝国痛痒。在如何评价正德一朝时黄仁宇的大历史观开始发挥了它的作用，那就是我们对于人或事不能从是否符合儒家行为规范或者其他细枝末叶方面来评价，而是要从整体或者更为宏观方面来看待。正德喜欢巡幸也好，宠幸佞臣也好，或者喜爱玩弄女性也好，都不会给我们这个王朝带来任何影响，它既不会使后世君主奋发有为，也不会使后世君主消沉糜志。
　　皇帝虽然表现出了与前世君主迥异的特征，但他仍然勤政，他在巡边途中也在批阅奏章，他对军事问题很感兴趣，他亲自躬身、以身作则。皇帝待人宽和，平易近人，在他眼里并无尊卑之分，他希望自己的人生能够精彩，而不是像他的父皇那样苦闷、枯燥。总之，他是一位富有理想、心地宽阔、个性不羁、焦躁任性的人。
　　正德一朝并无大事发生，前有刘瑾专权，后有流民起义。但对于我们这个幅员辽阔、地理形势复杂的国家来说，灾难、民变乃是寻常之事。正德一朝总体来说，中枢仍旧是一如既往，成熟而完备的体制和官僚系统已经能够保证国家正常运转，君主只要做好礼仪和继承人的问题即可，伦理道德和政权组织机制使得无论是皇帝还是官僚都没有个人发挥的空间。跟中枢形成鲜明对比的是民间开始活跃起来，这种活跃不仅表现在商业和生活上，更是表现在思想文化上。
　　终是如此，正德朝仍是有着一些亮点。刘瑾的改革是针对王朝的弊端而来，但由于改革过急、过快、过猛，触动了各方的利益而被强行中断；正德朝军队的战备力得到了加强，京军和边军的互调提升了整体战斗力水平，皇帝亲自率军作战和对边务的巡查都是对军队的一种整饬；除此之外，具备启蒙思想的泰州学派也是在这个时期开始兴起；皇帝与文官们虽然冲突不断，但整体上来说，皇帝与他的臣僚们并无大的矛盾，他们只是在君臣和谐关系基础上的一种对抗而已，这跟后世君臣之间关系恶化的那种情况是不能比拟的。
　　总体来说，正德朝虽然一切都按惯性运作，但一些新的思想和因子已经开始发酵，它意味着一个大的时代即将来临。
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第56章 大礼仪之争


　　从这一节开始，我们将进入明王朝极为重要的阶段，前面是嘉靖皇帝，后面是万历皇帝，嘉万时期加在一起有93年，占整个明王朝的三分之一强。但更为重要的是这个时期明王朝的各项指标都达到了极致，它会产生更多的精彩篇章，以及更为复杂的矛盾斗争。
　　在正德皇帝死后，帝国并不平静，它至少存在两方面的问题。一是皇位空悬了下来，虽然皇位继承人早就确定，但一旦有藩王带兵进京，又该如何？二是江彬问题。朱厚照死后，江彬提督的边军团营仍旧留在京城，在朱厚照生前，文官与江彬的矛盾就已激化，现今江彬存在极大的造反可能性。
　　正德死后，皇太后和杨廷和以皇帝名义发布了一份遗诏，内容主要是传位于已继承王位的兴献王朱厚璁，遗照发布后，皇太后随即命宦官谷大用、内阁大学士梁储、定国公徐光祚、驸马崔元、礼部尚书毛澄前往安陆迎取朱厚璁，这边安排妥当，那边就要对付江彬了。
　　皇太后和杨廷和联起手来，将驻扎在京城的边军遣回边镇，将驻扎在京城内的京军调到京城外围。江彬的军队被解散后，江彬很快就束手就擒，嘉靖元年被处死。从现在来看，江彬造反可能性并不大，当年曹吉祥的谋反实乃是锦衣卫所逼，实际上，明王朝的反叛基本上都是当局所逼或者错误政策造成的，在这方面，当局有当局的考虑，一方面可以激将法将不安稳因素消灭在萌芽状态，二是可以建立军功，只是多了许多血泪和宗室相残。
　　处理完了江彬，杨廷和似乎感到可以轻松了，但真正的麻烦却来临了，实际上，他对这位未来的新主人是毫无所知。
　　我们的这位新主人的确令人头疼、棘手，他的性格内向，沉默寡言，城府极深，外藩就位的弊病在他身上显露无疑，那种不自信带来的麻烦影响了帝国几十年。
　　正德十六年（1521年）四月，前往湖广安陆州迎取朱厚璁进京师的官员们在北京西南良乡这个地方停住了，原来京城来旨意了让朱厚璁以弘治皇帝继子的身份从东安门入皇宫继皇帝位，这是以太子礼继位。
　　这个旨意出自内阁首辅杨廷和的意思，从礼法上来讲杨廷和的这一举措有违封建礼法。如果朱厚璁在弘治皇帝生前过继给弘治皇帝为继子，那么在弘治皇帝死后，如果朱厚璁继承弘治皇帝的皇位，那么必须以太子礼继位。
　　现在朱厚璁是在弘治、正德都无子嗣的情况下以成化皇帝长孙，正德长堂弟的身份继承皇帝位，那就是宗室内部的兄终弟及，所以应该从紫禁城的正门入而继皇帝位。即便朱厚璁是弘治皇帝的亲子，由于他继承的是正德的位置，属于兄终弟及，也不应该以太子的身份即位。无论从哪个方面来看，杨廷和的这一举措都是荒谬的。
　　礼法对于封建家族来说是头等大事，正所谓名不正而言不顺，杨廷和的想法过于幼稚，他以为这样就可以逼这位新皇帝就范，殊不知自己触犯了封建礼法，即使是有人治其罪，也是名正言顺。那么杨廷和这么做的原因究竟是什么呢？
　　杨廷和有他的考虑，他不想让孝宗皇帝这一支子人脉就此完结，他想让这位新皇帝继承孝宗这一支子的血脉，但这种想法明显是打肿脸充胖子，孝宗生前就没有这种安排，中国的宗法制中从来没有给死人过继儿子的，因为过继需要双方的认可。而且即使孝宗还在世，也不可能把朱厚璁过继给孝宗，而是将朱厚璁的弟弟或堂弟过继给他。因为在中国的宗法制中朱厚璁作为本宗的嫡长子为大宗，他的弟弟是小宗，本着“过庶不过嫡”的原则，朱厚璁也不可能过继给明孝宗。
　　所以无论从哪方面来说，杨廷和的行为都是荒谬的。
　　京城里来的旨意自然遭到了朱厚璁的抵制，车驾就在良乡这个地方停住了，小小的良乡顿时热闹沸腾。这个不到14岁的少年知道礼法的重要性，在这个大是大非的问题上决不能退让。事件就这样僵住了，杨廷和被当头敲了一棒。大约皇太后也感觉到杨廷和的不妥，便下旨让朱厚璁从紫禁城正门入，以朱厚照堂弟身份入继大统。
　　朱厚璁既登基，那么涉及到另外一个问题就呈现在所有人面前，这就是对朱厚璁父亲的定位问题。朱厚璁的父亲朱佑沅本是兴献王的身份，现在儿子做皇帝了，如果继续给朱佑沅藩王的身份不合适，因为皇帝不可能去祭拜身份比其低的人。
　　对于这个问题，杨廷和有他的考虑，那就是将嘉靖皇帝过继给朱佑樘做儿子，同时与生身父母脱离关系，考虑到朱佑沅就嘉靖这一独子，从其他近支宗室中再过继一人为朱佑沅的子嗣，承袭兴献王位。杨廷和绕来绕去还是绕在了这上面，这就是他的心思，一方面他不想让孝宗绝嗣，另一方面也许京城的阁臣们自己也没有意识到，那就是他们对这位南方来的少年有种天然的歧视。
　　果然，朱厚璁登基没几天，就让礼部议自己父亲的庙号问题，朱厚璁的意思是将自己的父亲立个皇帝号，然后将父亲牌位从老家移到京城的太庙中，跟祭祀其他先祖一样祭祀自己的父亲，按说此举也属正当，在本朝也有先例。朱元璋尊称生父朱世珍为仁祖淳皇帝，朱建文称朱标为兴宗孝康皇帝，这些都是生前并没有做皇帝，在后世子孙为皇帝的情况下所上的一个尊称，为的就是行使礼仪上的方便。
　　嘉靖皇帝的提议被杨廷和驳斥回来，杨廷和认为“为人后者为之子”，既然朱厚璁继承了人家的皇位就应该成为别人的子嗣。杨廷和还举了两个例子，汉哀帝没有子嗣，将宗室陶王之子过继过来立为太子，宋英宗没有子嗣，将濮王之子过继过来将来继承大统。而且杨廷和还指出，孝宗作为成化皇帝子嗣中的大宗不能绝嗣，所以必须将其他小宗过继过来继承大宗子嗣。杨廷和的这一说法实际上不攻自破，因为孝宗这一宗绝嗣后，朱厚璁这一宗自然就继承了大宗。
　　皇帝觉得杨廷和的话有问题，但受制于自身学识和雄辩能力有限，嘉靖皇帝不知道该如何反驳，事情就这样僵住了。
　　事实表明一个人的雄辩能力非常重要，它能够让你掌握话语权，让对方承受巨大的舆论压力，从而不攻自破。但是雄辩需要你找准对方的破绽，从而一击而中，这就需要你有丰富的知识，特别是要熟知历史典故，从历史的案例中寻找突破口。
　　张璁就是这样的一个人。弘治十一年的举人，正德十六的进士，其间相隔了23年，张骢都这样坚持过来了。张璁中进士时正处在正德与嘉靖两个王朝交替间，此时他正在礼部实习，当皇帝与杨廷和正在斗法的时候，张璁上了一道《大礼疏》。
　　张璁是一位对礼仪颇有研究的人，对《周礼》、《仪礼》、《礼记》涉猎较多，杨廷和的专制与跋扈终是招致有的人不满，张璁将杨廷和的漏洞一件件挑了出来，件件打在了杨廷和的脸上。
　　这篇《大礼疏》从五个方面指出了杨廷和的错误。首先，张璁说不让皇帝认生身父母有违孝道；其次，汉代陶王的儿子，宋代濮王的儿子都是在汉哀帝、宋英宗还在世的时候就过继来的；另外，嘉靖皇帝是按照宗法制伦序继位，跟孝宗皇帝没有关系；根据宗法制中“长子不得为人后”的原则，皇帝作为他人长子也不能过继给其他人为子；最后张璁又说统与嗣不同，继统没必要继嗣，昔日汉宣帝以汉昭帝侄孙的身份继承大统，也并没有过继给汉昭帝一说。
　　张璁的这篇《大礼疏》上奏上去，嘉靖大喜，尤如拨云见雾一般，他高兴的说道：“此论一出，吾父子必终可完也。”此疏虽然传至杨廷和那里，但杨廷和并不买账，他虽然斥责张璁“书生焉知国体”，但杨廷和本人却难以提出令人信服的辩论，其后虽然在他的示意下给事中、御史纷纷上书要求治张璁的罪，但舆论的天平已经向嘉靖倾斜，皇帝已感到底气足了。
　　对峙双方仍在僵持的情况下，张璁又写了一道奏疏，名曰《大礼或问》，张璁在这道奏疏里重点从“统与嗣”方面对自己的观点再详细的论证了一番，而且还附有许多前朝的例证。张璁的这道奏疏在朝中引起轩然大波，礼部侍郎王瓒竟也为所动，杨廷和试图让人去阻止张璁，而张璁绕过内阁直接将这道奏疏从左顺门递进了通政司，《大礼或问》在帝国引起的震动已经超过《大礼疏》，退休在家的前三边总制杨一清竟也读了此文，杨一清给吏部尚书去信道：“张璁此论即使孔孟在生也无法改之。”
　　真是“檄文如箭”啊！“文章值千金，扭转乾坤看我行。”读书人的作用在这一刻毫无异议的表现了出来。
　　到如今，文臣只好做出退让，同意称嘉靖生父为本生兴献帝，母亲为本生兴献后，但不加“皇字”，皇帝还须称弘治为皇考，实际上嘉靖认了两位父亲，但与弘治之间并无过继关系，只是一种称呼。这种结局只能是双方各退一部，嘉靖以保全父子关系而获得暂时的胜利。
　　局势稍微缓和后，杨廷和开始了人事调动。他将张璁调任南京刑部主事，让其远离朝廷，同时将上书支持自己的云南巡抚何孟春调任吏部侍郎，离职的御史林俊任命为工部尚书。杨廷和此举的确不妥，虽然他的理由冠冕堂皇，但身为内阁首辅行宰相之事，的确是违法行为，因为帝国没有赋予他以及他的内阁那样的权力。现在看来，杨廷和的确有欺负人的意味，他更想通过这场大礼仪事件将年轻的皇帝纳入官僚的掌控之中，而不是像正德那样脱离了掌控。我们对杨的这一行为不应做出道德上的评价，这是我们文化传承中的秩序与缺失、凝聚与涣散、前进与保守、简约与繁琐，所有的人都将埋葬在其中。
　　正德十六年的安排皇帝并不满意，他最终需要的是给自己的身生父亲上一个完整的称号，那就是有着庙号、尊号、谥号一共21字的完整称号，而且他的牌位也要从湖广移到太庙中，供奉在正德之前，弘治之后，这是朱厚熜的最终想法。那么他的这种想法是否恰当，有无过分的地方。我要说的是只要朱厚熜被立为皇帝，那么最后只能是这样的安排。虽然朱标、朱祁钰死后并无完整的称号，但南明政权最后都给他们上了完整的称号，而且南明政权几个皇帝的父亲都有完整的称号。
　　杨廷和当然知道皇帝最终要干什么，但杨廷和依然位高权重，羽翼未丰的嘉靖皇帝只好与其周旋。皇帝希望有人上书重提此事，然后他再顺水推舟。年轻的皇帝在与杨廷和的较量中仍然处于劣势，皇帝下到内阁的诏书几次被杨廷和驳回，杨的跋扈终于导致有人不满。兵科给事中弹劾杨廷和曰：“昔日钱宁、江彬专权纳贿不去追究，先皇自封威武大将军不去追究，如今却要为皇帝对生身父母的一称呼在这里争，实在是欺国”。
　　给事中的这一番奏说又打在杨廷和的要害上，杨廷和提出要辞职，类似的伎俩杨廷和已经搞过一次。上次辞职导致一百多名官员上书挽留，嘉靖也知道现在还不是倒杨的时候，一旦他批准杨廷和的辞职，将会导致更多官员的激烈反应。
　　为了安抚杨廷和，嘉靖帝将这位上书的给事中下到诏狱中，虽是如此，嘉靖对杨廷和已经忿恨到了极点。明眼人都会看出，杨倒台已是瞬息间的事，当皇帝的不满经过发酵，发酵到一定时候就是该清场的时候。
　　嘉靖二年（1523年），我们的君臣关系已经走到了尽头。这年内廷宦官上报宫内开支紧蹙，要求派宦官去江南催促织造，皇帝命杨廷和起草谕旨，杨廷和拒不起草，还责问皇上难道要跟几个邪佞共治祖宗天下吗？
　　嘉靖不似前几任皇帝，他孤傲而倔犟，眼见杨廷和不合作，他绕过内阁直接颁发了旨意。这下惹恼了杨廷和，杨廷和又提出辞职，这次皇帝再没有挽留，而是直接批准了杨廷和的请求，并以杨廷和不守臣道给杨廷和做了总结。
　　杨廷和既已离开，嘉靖搬倒了这个礼仪道路上最大的绊脚石。与此同时，在南京的张璁也没有闲着，在这两年时间，张璁认识一个叫桂萼的人，这人跟张璁在礼仪之争上的观点一致，同时俩人还注意联系一些观点相同的人，最终他们是要组成一个小团体。经过两年的准备、酝酿，倒杨派已经在南京形成，一场大的风雨要来了。
　　嘉靖三年的新年刚过，桂萼的奏书就来了，他指出皇帝应该称孝宗为皇伯考，称自己父亲为皇考，并在后面附上其他人的联名。大议礼之争中挺皇派说的话总是说到了嘉靖的心坎上，很多嘉靖想说却不知该如何说，或者不适宜说出来的话都由这些臣子们总结出来。
　　杨廷和已去，南京支持自己的官员已经形成气候，宗室和勋贵也开始倒向自己，自己不是再像正德十六年那样孤军奋战。此时的皇帝以为再无阻碍，但此时的明王朝早已形成官僚一体，这不是杨廷和一个人的问题，也不是一派官员的问题，皇帝要面对的是全天下的官僚。
　　这次在京的官员们纠集了二百多人抵制皇帝，失去了杨廷和在前面当挡箭牌，皇帝将独自面对群臣，场面面临失控的局面，皇帝急调张熜、桂萼帮他打仗。嘉靖此举令在京的官员们担忧起来，他们害怕张、桂二人进京增加皇帝这边的力量，便对皇帝退让一步，也就是在在皇帝继续尊称弘治皇帝为皇考的情况下允许皇帝称自己生父为皇考，眼见文官退让一步，嘉靖也退让了一步，这样，皇帝在这场争斗中又前进了一步。
　　本来准备进京大干一番的张璁和桂萼在凤阳这个地方接到让他们返回南京的旨意，原来在嘉靖得到允许更改父亲称号的同时，文官们上书要求禁止张璁、桂萼进京，虽然皇帝不想这么做，但既然自己的要求已经部分得到满足，也只好同意文官的请求。张璁和桂萼却并不打算就这么回去，他们的理想一直是想进京跟这些官员们大干一场，于是两人在凤阳继续上书，要求皇帝去掉对生身父母“本生”的称号，因为“本生”二字就意味着生身父母比弘治矮了一头。
　　眼见张、桂二人不愿意停手，皇帝也意识到此事不宜停下来，应该趁热打铁继续推进，便命令张、桂二人继续进京。嘉靖三年五月，张、桂二人终于抵京，随即被皇帝任命为翰林院大学士，两人开始放开手脚正式大干，一场史无前例的政治风波终于在帝国爆发。
  www.7wＥnxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第57章 左顺门事件


　　张璁和桂萼给群臣拟了罪状，说他们欺君罔上，皇帝仍然要坚持将“本生”二字去掉。对于文官们来说，这是一个大命题，去掉“本生”意味着兴献王朱佑沅在尊号上可以跟弘治皇帝平起平坐，那么官员们旨在对弘治皇帝的照顾则形同虚设。
　　官僚们对张璁、桂萼这种迎合皇帝，背叛士大夫群体的叛徒感到十分气愤，以杨廷和儿子杨慎为首的一批翰林学士们打算趁张璁、桂萼进宫的时候将他们二人围殴致死，结果是张璁、桂萼提前得到消息躲在武定侯郭勋府上几天几夜不敢出来，帝国已进入疯狂。
　　杨慎的名望不仅仅是作为杨廷和的儿子而存在，他曾经作了一首词《滚滚长江东逝水》被罗贯中收录到他的小说《三国演义》中，杨慎是翰林院的激进派，他看起来似乎是大明朝的卫道士，但是其不知乃父的行为恰恰违背了礼法。
　　群臣纷纷上奏反对嘉靖朝令夕改，失信于天下。皇帝将这些奏章纷纷留中，七月十五日这天群臣散朝回来在路上议论纷纷，众人谈起成化年的往事。当时成化皇帝的生母周太后不愿意跟英宗的皇后钱太后合葬，这也就意味着周氏想让钱氏另行安葬。周氏的蛮横触怒了文武百官，二百多人齐聚文华门痛哭，大明朝第一次官员集体请愿活动就这样发生了，最后还是周氏屈服，官员们获胜。
　　谈着成化年间的往事，再联想到如今的时局，众人越说越激动。杨慎再也忍受不了，捋起袖子高呼：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”众人纷纷响应，将正在散朝的官员拦了下来，并说“谁不去，众人将共击之。”
　　这次又聚集了二百多人，众人齐跪在左顺门前，这左顺门是宫内宫外奏章传递之处。二百多人跪在那里齐声呐喊、痛哭，一人领头，其他人附和，整座紫禁城声动震天。刚上完朝正在吃早饭的嘉靖忽然听见外面乱糟糟的，便让人去打听，得知百官前来请愿，便让宦官劝百官们回去，宦官们的劝说毫无效果，局面从清晨一直持续到午后。
　　朱厚璁这位十七岁的少年此刻早已君临天下，他面临主政以来的最大一次考验，前进一步将会独掌乾坤，退后一步将会万劫不复。农历的七月，正值暑季，午后毒辣辣的太阳照晒着整座紫禁城，整座皇宫一片静谧，或许还有蝉在鸣叫。皇帝倾听着外面的声音，群臣的哭喊时断时续，还有人在捶门，一声声捶在皇帝的心上，皇帝在心想，他们呆会会不会拿圆木撞门而入。
　　皇帝已经开始索要名单，宦官拿起纸笔跑到左顺门口记录请愿的人名。很快，左顺门被打开，大批的锦衣卫冲了出来，将一百多人抓进诏狱，众人开始哭喊，声彻寰宇、撕心裂肺。
　　二日后，廷杖开始，五品以下的一共180多人被廷仗，17人被打死。至此，这场大礼仪之争已接近尾声，文官们面临彻底失败的结局。皇帝得以去掉“本生”二字，称自己父亲为皇考，称弘治皇帝为皇伯考。在皇帝的大棒政策下，所有人开始噤若寒蝉，士大夫的理想与豪气倾刻间都已烟消云散，所谓的“文死谏”竟是这般脆弱和不堪一击。
　　皇帝的胜利不是偶然的，此时士大夫集团还没能联为一体，皇帝还能够分而治之，而此后严嵩、张居正的失败结局使得文官们明白了跟皇帝合作的后果；另外，更为重要的，在大礼仪之争的开始，以杨廷和为首的文官们自己挖了个陷阱往里面跳，在自己对礼仪问题还没弄懂的情况下，就轻易下决断，结果是自己的漏洞被对手一个一个挑了出来。
　　此次的左顺门事件使得官员们明白了冲动的后果，自己含辛茹苦得来的功名不能就这么轻易没了。从这里我们也可以看出存在于官僚群体中的一种难题，那就是在君主和自身这个团体之间抉择的问题，如果遵循君主的心思，则被同僚们所排斥，如果跟同僚们附和在一起，则往往则被其连累。在张璁上奏章驳斥杨廷和之前，湖广巡抚私下里就已经写了份驳斥杨廷和的奏书，只是畏惧杨廷和而不敢上奏。从这里我们可以看出每个人都有民主与专制的一面，对与自己观点相同的则表现出民主，对与自己观点相异的则表现出专制。重要的是要掌握住舆论的权力，而这又需要有雄辩能力。
　　大礼仪问题清楚的表明我们这个帝国存在的问题，那就是帝国的精力更多的消耗在这种礼仪问题上，仿佛这才是国家政治生活中的头等大事，只要礼仪的问题、道德的问题搞好了，我们这个国家就会长治久安，而国家的税收、农业生产问题、军队建设问题不是决策者应该考虑的问题。
　　左顺门事件是明王朝君臣关系的分水岭，从此君臣那种融洽关系已基本不复存在，对抗成了国家政治生活中的主流，我们这个帝国已经不再具备温情，它似乎进入一个人人皆小人的时代。
　　张璁、桂萼自然就成了群臣眼中的小人，虽然有皇帝的宠信，但仍旧摆脱不了众人的敌视，张璁与桂萼也开始发展自己的势力来抗衡这帮官僚。他们首先想到了杨一清，杨一清曾公开反对杨廷和，在张璁等人的活动下，杨一清出山挂兵部尚书衔再次担任三边总制，还有其他退休在家已高龄但是在大礼仪中支持皇帝的官员被张、桂二人活动出仕，另外还有一些因反对杨廷和遭罢免的官员也被张、桂二人弄了出来，这样，在朝中正式形成两派，而皇帝喜欢看着臣子们斗来斗去，张璁此时成了他制衡官员们的工具。
　　左顺门事件并不是大礼仪之争的终结点，此后嘉靖和他的那些支持者们不断将朝堂上的矛盾斗争往大礼仪事件上扯，借此加大对反对派的清洗。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第58章 李福达案及政治清洗


　　李福达是山西淳县人，因为参加白莲教而被官府抓获，后来被充军。李福达从戍地逃脱后跑到陕西洛川，在那里试图继续利用白莲教举事。事败后，李福达再次被官府通缉，他化名张寅，逃到了京城，混入武定侯郭勋的府上。李福达说他会黄白之术，所以深得郭勋器重。没过多久，李福达在街上闲逛被人认了出来，李福达只好逃回山西。当当地官府抓了他的两个儿子后，李福达只好去官府自首。
　　山西巡抚马禄认定张寅就是李福达，并以谋反罪判处李福达死刑。本来事情到这里就结束了，但山西巡抚画蛇添足，他又将武定侯郭勋扯上，劾郭勋一个“庇奸乱法”之罪，要求皇帝惩罚。嘉靖只是批准了对李福达的处罚，对处罚郭勋的奏章并没有批准，按说事情到这里又该结束了，但群臣却不依不饶起来，并最终将李福达一案弄成惊天大案。
　　大礼仪之争在朝堂上的影响并没有结束，群臣对挺皇派的张璁、郭勋一直都没有好感，此次正好借题发挥，对郭勋穷追猛打。郭勋却并不傻，抑或受到了张璁等人的点拨，他开始把这件事情往大礼仪身上扯，说群臣是为了报复议礼之争的仇。此时皇帝的疑心已经很重，他往往自己假设一个命题，然后把现实往这个命题上套，纵观整个嘉靖朝，皇帝基本上都是这样。
　　郭勋的话无疑说到了嘉靖的心坎上，在他看来，这点鸡毛蒜皮的小事至于去找一个世袭侯爵的茬吗？事实上，皇帝的猜想的确是正确的，官员们就是利用这个案件找郭勋的茬。但郭勋却将这件事情挑明，这无疑将这个普通的白莲教案件上升到政治高度，案件最终判定的结果还要取决于双方的博弈。
　　皇帝下令将李福达从山西提到京城，由三法司会审。皇帝既然要替郭勋开脱，那么李福达就必须无罪，这样才能名正言顺。但三法司会审的结果维持了原判，嘉靖只好将三法司的官员全部换掉，桂萼执掌刑部，张璁执掌都察院，方献夫执掌大理寺，这些都是嘉靖的人。三法司重新会审的结果完全推翻了原判，李福达跟徐寅完全没有任何关系，从中央到地方所有参与审判李福达的官员全部被流放或免职，受此案牵连的人达40多人。这是皇帝利用李福达一案对大礼仪中反对派官员的一次清洗，而清洗的目标放在了司法系统，空缺出来的职位也被张璁一派的官员迅速补进。
　　李福达一案的确是扑朔迷离，时至今日也没有一个确切答案。几十年后，四川捕获一妖人，该人供称曾跟山西的一白莲教世家学习妖术，而传授法术的正是李福达之孙。从这里我们可以得知李福达家族乃是世袭的白莲教世家，但据李氏子孙的描述，李福达无论是相貌、年龄、生平都跟徐寅不符合，当年的案情的确是冤案，李福达跟徐寅根本不是同一人。
　　现在看来徐寅只是山西省一位逃亡的匠户，因为儿子被选为郭勋府上的侍童便跑到郭勋府上混日子，后来在街上被人认成了李福达，徐寅则以为自己作为一个逃亡的匠户被人认出来了，便跑回山西，谁知道回到山西后却被当地官府当作李福达抓了起来，当堂判死。徐寅的儿子央求郭勋救乃父，这才有了郭勋跟此案牵连的说法。我想此案大概就是这么回事，文官稀里糊涂，皇帝也是稀里糊涂，但皇帝认定官员们借此逮住郭勋不放，是为了大礼仪一事。一场莫名其妙的白莲教案件变成了重大的政治事件，并导致皇帝对反对派官员的一次大清洗，这表明大礼仪后的朝局仍不平静，无论有没有这次的李福达事件，皇帝对杨廷和一派的官员都会展开清洗，此次不过是借题发挥罢了。
　　审理李福达一案的40多名官员为此丢掉了官职，但这并没有结束，在审理李福达一案的过程中，全国上书支持此案的100多人皆被免职，这些人涉及六部、各府、道、院，皇帝将此案作为试金石，将官员做出一次分类，然后再剔除之。
　　都察院、大理寺、六部这些地方的官员基本上被清理完毕，剩下还有个地方就是翰林院。明朝文官三大系统：内阁、都察院、翰林院。翰林院也名列其一，这些翰林学士们一旦发起疯来，比都察院的御史还要厉害。而在大礼仪之争中，翰林院是重灾区，左顺门事件就是翰林院的学士们搞起来的。在发生李福达案这年的冬天，张璁以礼部尚书的身份入阁，张璁入阁后首先将矛头对准了翰林院，他将改组这个贵族化的小团体。
　　入翰林院的必须是进士出身，而且是新科进士，除此之外，入阁也必须要有翰林院经历，所以这些翰林学士们有了雄傲一切的资本。当初嘉靖将张璁、桂萼弄进翰林院就是要给俩人镀金，提高他们的起点，但张璁、桂萼在翰林院遭到学子们的一致鄙视，没人愿意跟他们俩说话，人们都将他们看作无赖，甚至人们纷纷辞职以示不屑于此等人为伍。但这丝毫影响不到二人的情绪，二人该怎么样还是怎么样。
　　张璁打破了翰林学士必须从新科进士中选拔的惯例，在京官员、地方官员都可以入翰林院，这实际上打破了他们的小圈圈。张璁还重新制定一套考核体系，将二十多名不称职翰林学士调往地方，同时从大理寺和地方选派官员充入翰林院，张璁通过这种方式对翰林院来了次大换血，在张璁的猛攻下，又一个中枢机构倒下了。
　　张璁对于翰林院的改组一方面打击了政敌，另一方面打破了翰林院这个小团体，破除了结党的问题。都察院、大理寺、六部、翰林院都得到了整顿，剩下的就是内阁，果然张璁在整顿完了翰林院之后便将下一个目标放在了内阁。
　　此时的内阁首辅是费宏，费仍然是杨廷和这个系统的人，以张璁的资历若想取而代之，仍是不可能，张璁想到了一个人——杨一清。此刻杨一清还在陕西任他的三边总制，杨一清已经成了帝国资格最老的人，重要的是他还是张璁一党的人。张璁、桂萼开始活动让杨一清接替首辅的位置，嘉靖本人对费宏并无意见，但在张璁、桂萼的轮番攻击下，费宏于1528年致仕，杨一清成了帝国的首辅。
　　一个早已退休多年在家的官宦，一个本应安享晚年的官宦，此刻却在张璁的安排下不仅重掌兵权，而且还成了首辅。明代就是有这么多奇妙的事情，二十岁不到的少年可能会中进士，但几年后可能就莫名其妙的离开了官场，从此不再踏入仕途；五十岁的人也会中进士，并在七十多岁的时候开始辉煌。在这里，生命的起点已经不再重要，重要的是你在人生中能够达到什么样的高度。任何人的辉煌都是一段时间，成名太早不见得是好事。
　　我们的张璁俨然成了权臣，虽然内阁首辅是杨一清，但实际说话的是他，这都是隐藏在幕后那个人在支持。他在一旁冷静的看着群臣斗来斗去，他明白既不能使一方力量过强，也不能使另一方力量过弱。
　　大礼仪之争早已变了味，它已经成了双方的权力之争，张璁一伙已经陷入疯狂，他们不惜一切清除异议人士。嘉靖为了掌握权力，在张璁、桂萼的帮助下，以一批新的官僚替换旧的官僚，我们的王朝似乎在永乐之后重回专制，但时代已经不同，无论皇帝此时多么试图控制权力，但始终是力不从心。张璁也由于跟皇帝保持合作而被视为奸臣，我们的儒家历史观认为跟皇帝保持合作的就是奸臣，因为群众跟领导的矛盾是永恒的，跟领导合作就是对大多数人利益的损害，一般人都是这么认为。
　　嘉靖元年到嘉靖七年的事情跟洪武三年到洪武二十年是如此类似。洪武三年李善长致仕，近三十年后朱元璋还是不愿意放过他，终是在自己临死前一年将其赐死，虽然表面上看起来朱元璋对李善长的擅权不满，但他们之间究竟有着怎样的微妙关系我们不得而知，也许只有当事人自己清楚。
　　对于嘉靖和他的跟随者来说，这场斗争还没有结束，因为他们还没有进行一个总结，那个杨廷和虽然已离开朝堂，但还没有明确他的罪名。在一般人看来，政治斗争讲究的是赶尽杀绝，或许人们得出国人残忍的结论，但政治讲究的是明正言顺，这才是我们的政治斗争看起来那么残酷的原因。
　　最终的矛头还是要指向那位退休在家的前任首辅，而此次对这位首辅的再次发难却是从遥远的西部边陲开始的。
　　哈密是我们这个帝国西部最遥远的边镇，位于新疆境内。历史进入宋代，由于造船技术的发展，加之后来奥斯曼土耳其控制了东西方商路，丝绸之路就这样没落了，帝国对于西部再也发生不起兴趣。哈密对于帝国的意义就在于迎送西域来的使节，另外对西域诸国起到震慑作用。明初哈密控制在蒙古贵族手里，因为蒙古人阻挡西域的朝贡使节，朱元璋于洪武二十四年发兵攻破哈密城，后来朱元璋封蒙古人为哈密王，承担为帝国守卫边陲的义务。
　　哈密过于遥远，帝国对于它的控制始终是无力的，从成化年间起，明廷就跟吐鲁番围绕哈密展开反复争夺，到了正德年间，帝国已经疲惫了，对这个西部边陲小镇失去了兴趣。
　　成化年间的王越、弘治年间的马文升都是对吐鲁番采取强硬态度，但马文升致仕后，正德皇帝对哈密失去了兴趣。杨廷和担任首辅后，重新对吐鲁番采取强硬态度，嘉靖年间，哈密仍然控制在吐鲁番手里，而此时的吐鲁番首领是一个叫满速儿的人。陈九畴是杨廷和任用的甘肃巡抚，在吐鲁番、哈密问题上，陈九畴遵循了杨廷和的政策，从正德晚期到嘉靖初期，甘肃地方跟哈密之间不断开战。1523年，陈九畴在上报朝廷的战报中宣称满速儿已经被他打死了，但此时的朝廷正陷入礼仪之争中，对于哈密问题实在是提不起兴趣，一个外藩首领的生亡并未引起过多的关注。但几年后，人们发现这个首领还活着，事情就不一样了。
　　人们普遍认为陈九畴虚报战功，更为重要的是陈九畴是杨廷和的人，到了此时哈密问题终于引起了帝国的关注，因为它跟李福达一案一样，又是巧妙的与政治联系起来，成为肃清政敌的工具。
　　陈九畴被免职，发配边疆，主管边境事务的官员有四十多人被免职，一些低级官员刚刚踏入仕途就此失去仕途，在这场已经持续9年的大礼仪斗争中，没有人知道皇帝究竟要走多远。我们的皇帝已经日益偏激起来，他是一个牙眦必报的人，显得有些孩子气，少了君主的气魄。
　　虽然此次哈密事件并没有追究杨廷和，但随后朝堂上对于哈密的存废的问题展开了一番争论。那些仍然支持杨廷和的官员认为应该发兵夺回哈密，张璁一派的官员认为应该将哈密交到吐鲁番手里，然后通过与吐鲁番互贡来换取吐鲁番对大明的朝贡，对于他们来说蒙古人镇守哈密和吐鲁番人镇守哈密并无本质区别。此时，大明朝这块昔日的边陲已无人关心它的生死，它对于帝国来说已经成了无关痛痒的东西，张璁一派对它的看法并不是内心真实的看法，只是为了与杨廷和的对哈政策以示区别而已。敌人支持的，我们就要反对，这已经成了永恒不变的真理。哈密最终的失去表面上看是因为嘉靖朝的这场旷日持久的政治斗争，但深层的原因乃是哈密已经处于帝国控制范围之外，控制的成本大于收益。
　　到了此时，关于大礼仪的争论已经告一段落，皇帝需要对前阶段的战果进行总结，并以书面化的形式确立下来。嘉靖七年（1528年），《明伦大典》编纂而成，《大典》共分六卷，详细记载了从正德十六年到嘉靖三年群臣所上的奏书，并对伦理问题重新进行了强调。鉴于很多人对于这场大礼仪之争并不了解，以至于产生误解，所以《明伦大典》也起到正人心、靖浮言、明臣职的功效，最重要的是它给后世提供了一种历史案例，以后再遇到这样的事情可以遵照执行。
　　《明伦大典》颁行后，对杨廷和的定罪也随即进行。杨廷和被定以朋党罪、欺君罪、藐视皇帝罪、煽动罪被判死，但皇帝宽大处理，将杨廷和削职为民。皇帝对杨廷和的定罪并没有定到点子上去，虽然定罪颇多，但不能攻其一点，只要指出杨廷和违背了儒家礼法即可，在这里，皇帝和他的政策制定者们并没有抓住这个要害，而避重就轻提及其他方面的问题，要么是认识方面的问题，要么是为了给杨廷和开脱。
　　《明伦大典》修成了，杨廷和也定罪了，大礼仪的确是告一段落了，但很快它又进入了新阶段，并使旧有的权力集团开始分化，新一轮的政治斗争又开始了。
www.xia book.com下 &书& 网



第59章 大礼仪的新阶段(1)


　　当年张璁连考六次都没有中进士，但他仍然打算考第七次，因为在他第六次落榜打算放弃考进士而去吏部求个官的时候，有位相面的人对他说，“你不要放弃了，三年之后你会中进士，再三年你将骤贵”。江湖术士的推算大多依据周易、八卦，老祖宗的这些东西大都含有一些自然规律，如果拿来依照比划，或许也有些灵验。
　　天下的事情就是这样，来的快，去的也快，任何不正常的东西都不可能持久。张璁属于官场上的投机分子，他的高官显位来的不正常，在所有的对立面都被干掉的情况下，他也走到了仕途的尽头。
　　张璁并不是人们所想像的那样，只是为了议礼而存在，他对于革除官僚体系的弊端起到了推动作用。张璁利用他执掌都察院的机会，开始革退不合格的御史，代之以更加干练的御史，这些平日飞扬跋扈的御史此刻也有倒霉的时候。接着，他又清理翰林院，将不合格的翰林学士斥退，当然了，我们也不能一概而论，张璁对都察院和翰林院的整顿也带有打击异己的目的。
　　这只是张璁改革的一部分。刘瑾掌权的时候往各地派了很多镇守太监和守备太监，张璁秘密请旨撤了一些外派宦官，在前任首辅杨廷和和张璁的努力下，从宣德以来的宦官势力得到了抑制，我们的皇帝似乎不再借用宦官的势力抑制文官，而是试图对文官本身进行分化，这的确是一种新思路。
　　以张璁为代表的议礼派官员来源于底层，他们在科举之前在民间摸爬滚打许久，故而对底层民众的疾苦感同身受，他们掌权后开始对宗室、勋贵、外戚、宦官的占田进行清理，在这一派官员的坚持下，嘉靖初年很多被占去的田地又退还给了自耕农。桂萼更是提出清丈天下田地的主张，并在江南推行一条鞭法。
　　以张璁为首的议礼派虽然有改革朝政弊端的决心，但进行的并不顺利，虽然有皇帝的支持，但张璁、桂萼仍是大明王朝的孤独者，反对者自然不愿意与其为伍，就是同派官僚也跟两人保持距离，失去了底层官僚的支持，他们的改革已经是水中捞月。
　　杨廷和的离去已经有年头了，但我们这个帝国并不安稳，失去了杨派官员的制衡，议礼派的官员们很快便自己斗了起来。张璁的改革首先遭到内阁首辅杨一清的抵制，杨一清属于典型的官僚，他在政治上因循守旧、收受贿赂、任用私人，这些都注定他跟张璁的改革背道而驰，为了对付张璁，他将退休二十年，80岁高龄的谢迁弄进了内阁。可怜谢迁苦撑了几个月后回到家中，不久后便死去。
　　嘉靖八年，张璁跟杨一清的矛盾已是不可调和，杨一清攻击张璁和桂萼滥用权力，皇帝将张璁和桂萼一同免职。张、桂既已致仕，张、桂的同僚们便猛烈攻击杨一清，说他收受贿赂、举荐私人，勾结同僚、陷害张璁、桂萼，皇帝又将杨一清免职，并将张璁、桂萼召回，张璁成了首辅，虽然成了帝国最高的官僚，但张璁已经失去了那种锐意改革的兴趣，他也逐渐跟议礼派的官员桂萼、方献夫、霍韬、黄绾渐渐疏远了，虽然他在职位上走到了人生的顶点，应了相面那人所说的“骤贵”，但实际上，他的时代已经过去。
　　在嘉靖御极的四十五年里，有二十年的时间都是在进行跟礼仪有关的事情，嘉靖以一个13岁的少年继承大宝，以一己之力斗倒了以杨廷和为首的几百名宦海沉浮的官宦，这给了他极大信心，他认为通过努力，自己想做到的事情还是可以做到的。这也同时给他的专制与阴暗提供了土壤，他迷恋他的大棒政策，他知道官员是不能相信的。在他御极的四十五年里，他始终是个孤独者，他无法敞开他的心扉，他曾经敞开过，但那没有用。人与人之间需要保持距离，君臣之间更是如此。
　　《明伦大典》的颁布虽然是对前面斗争的总结，但皇帝的最终目的还是没有达到，那就是给兴献王上一庙号，并将牌位从湖广转移到太庙中。皇帝的这一想法出乎意料的遭到张璁、桂萼等议礼派官员的反对，这也标志着天朝的议礼事件已经进入一个新的阶段。
　　兴献王朱佑杬的牌位进入太庙的确是一个麻烦的议题，按理说兴献王作为正德皇帝的臣子牌位应该摆在正德之后，但兴献王作为正德的叔辈，牌位又应该摆在正德之前，所以，我们的皇帝又给人们出了一道难题。虽然这一提议遭到了抵制，但皇帝并不想就此罢手，张璁、桂萼眼见此事不解决对朝廷伤害很大，便提出一个折衷的办法，那就是在太庙旁再立一世庙，将兴献王的神主牌位立在世庙内，虽然此议不符合嘉靖的要求，但皇帝也只好先退一步，至少乃父的神主能够从湖广迁到京城。
　　兴献王的牌位入太庙只是迟早的事情，嘉靖年至少还是一个特殊的年份，官场气候还没有正式形成，这个时代不缺官场上的投机分子，一些在左顺门挨板子的官员懊悔不已，纷纷倒戈。不断有人暗示、或主动提出将嘉靖皇帝父亲的神主移入太庙，但这些都遭到了群臣的抵制，皇帝开始采取一些变通的手法来向前推进。
　　君与臣的博弈开始，太极拳成了我们这个帝国的特色。我们这个皇帝是狡猾的，他不给父亲的世庙单独开门，而是与太庙共用一门，他将对世庙的祭祀放在与太庙一天进行，但这还是达不到他的目的，他仍在努力试探群臣的底线，当他发现这所有努力都无法奏效时，他便转向其他礼仪方面，希望能从其他方面予以推进。
　　我们这位皇帝对礼仪的痴迷达到无以复加的地步，他在礼仪中尝到了甜头，他通过礼仪掌握了权力，他通过礼仪为自己的父母赢得了面子，他开始钻进古书里面，从周代开始研究历朝历代关于礼仪方面的一切史料。通过这场旷日持久的大礼仪斗争，我们的皇帝感到自己俨然成了大礼仪方面的专家，他似乎精通一切礼仪方面的知识，在这种研究中，他越发觉得自己当初的看法是对的，他也越发感到本朝在一些礼仪方面的做法是错误的，既然前面关于礼仪方面错误的做法已经得到纠正，那么后面也应该得到纠正。
　　我国古代帝王讲究祭祀天地，每年的冬至在都城的南郊祭天，每年的夏至在都城的北郊祭地，这就是古代的郊祀，属于最重要的礼仪，比庙祀还要高。古代君主要做的三件事情就是郊、庙、朝，做好了这三件事，你就是合格的君主。但在郊祀的时候，为了让祖宗也享受到这种宏大祭祀带来的好处，让本族也沾点仙气，所以在郊祀的时候都是拿祖宗牌位配位，但是配位的只是一人，这是从周代开始定下的规矩。
　　朱洪武时代本来天地是分祀的，但后来将祀天和祀地合二为一，拿朱洪武的父亲朱世珍配位，到了朱建文的时候，拿洪武皇帝配位，到了洪熙皇帝时期，便将洪武和永乐的牌位拿过来一起配位，从此这种天地合祭，两帝配位的方式一直延续到嘉靖朝。而嘉靖皇帝在对古代礼仪研究的基础上发现这种配位不合古制，于是嘉靖便有了将天地分祀的想法。他私下里对张璁提及此事，希望张璁能够提出来，然后自己再批准实施，但张璁否决了嘉靖的提议，认为天地合祀仍然遵循周礼，并无不妥之处。
　　周公制礼，文王制易。周王朝是一个礼乐发达的时期，我们这个民族关于礼仪的一切都是在这个时期制定，并延续下来，遵循周礼也成了每个人必须知道的事情。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第60章 大礼仪的新阶段(2)


　　皇帝没想到昔日支持自己的盟友又一次反驳了自己的想法，他只好寻找其他的代理人，这个人很快出现了，他是吏科给事中夏言。夏言是江西人，正德年进士，初任兵科给事中，嘉靖初年在裁撤京师冗军，清理皇庄占田方面颇有成效。夏言为人机警，善于观察、揣摩，皇帝对于天地分祀的想法已经在朝中流传开来，夏言觉得这是一个好时机，一个可以替代张璁的好时机。
　　气候、河流、地理决定了我国是个农耕国家，自己所需要的一切自身都可以满足，故而对外部的商业不感兴趣，这点不似欧洲以商业为主。男耕女织也成了我们这个民族赖以生存的基础，为了标榜我们这个赖以生存的基础，按照周礼，我们的天子在每年的立春后会在南郊举行亲耕，这是一个复杂的仪式，要提前三天斋戒、沐浴，然后祭拜先农，天子拿起耒耜三推，三公五推，诸侯九卿九推。而皇后代表地，主阴，故而在背阳的北郊举行亲蚕仪式，由皇后带领在京王公大臣的诰命夫人举行，皇后从桑树上采摘三片桑叶下来，其他诰命夫人按照品级采摘六片、九片、十二片，然后将这些桑叶亲自喂给蚕宝宝。
　　这个古老而又极为重要的仪式在我们的大明王朝已经停止了许久，如今夏言上书要求皇帝恢复这个仪式，一来以显皇帝皇后对于农桑的重视，二来成就皇帝英贤之君的名号，以承周公拳拳之心。夏言句句说在了嘉靖的心坎上，更为重要的是夏言的上书透露了一个重要的信息，那就是对于亲耕、亲蚕这个传承下来的礼仪是南北分开的。
　　这不是一件孤立的事件，它从深层反映了我们这位皇帝经过惊心动魄的礼仪之争后内心的那种惶恐不安，外藩继位的阴影并没有散去，他想通过修正其他方面的礼仪来显示自己行为的正确性，并给兴献王的神主最终入太庙打下铺垫。
　　皇帝这个时候发现夏言是个有趣的人，他暗示夏言上书支持天地分祀。夏言在上书中说，天地合祀，太祖、太宗共配不符合古制，还是应将天地分祀，恢复到国初的旧制，此乃中兴之业也。夏言将天地分祀上升到中兴之业，真是阿谀奉承到了极点，但嘉靖听了却很受用，他便命群臣起草天地分祀的诏书，结果却遭到礼部侍郎霍韬的反对。
　　霍韬是张璁在南京发展的人，属于张璁一派的官员，此时他却跳出来反对，说《周礼》是王莽写的伪书。士大夫们知道皇帝举行天地分祀就是想通过纠正这种礼仪上的偏差来树立他在礼仪上的权威，从而为兴献王的牌位入太庙做好基础，这是士大夫们的底线，他们不允许出现藩王的牌位凌驾于正德皇帝之上。这也说明张璁等人并非毫无底线的阿谀之徒。
　　嘉靖大怒，他觉得这些士大夫实在是不可理喻，命人将霍韬投进诏狱，就这样分祀终于实现。嘉靖九年在南郊建立圆丘，十年在北郊建立北丘。
　　嘉靖不但发现本朝的郊祀有问题，他发现对于孔子的祭祀也存在问题。孔子本来是春秋鲁国的一位司寇，但后世给他加了很多头衔，汉平帝时候称孔子为“褒成宣圣公”，唐玄宗又将其称为“文宣王”，元武宗又将其称为“大成至圣文宣王，而且历代祭祀孔子的规格很高，跟祭天相同。嘉靖认为孔子就是一个圣人，不配享有帝王资格，祭祀规格也不应该与祭天相同，嘉靖提出几点意见，一是称孔子为先圣先师，不再称王；二是孔子的塑像用木制而不再用泥制；三是降低祭孔的规格；四是跟孔子配位的那些儒生改称先贤先儒，而不是公侯伯子。
　　皇帝真是一个难题接一个难题的出，没人知道他什么时候是个尽头。过去在礼法上总是官僚占据主动，将皇帝搞的不胜其烦，现在却是皇帝占据主动，将官僚们搞的不胜其烦，而且皇帝显然对礼仪已是十分精通，在这方面文臣们似乎丧失了话语权。
　　本朝以儒家思想治天下，而皇帝却要对这位先儒如此不礼遇，自然掀起了大波。但皇帝对礼仪早已精熟于心，他指出改变祭孔规制正符合孔子本意，孔子历来重视秩序、反对僭越，给孔子授予“王”的称号就是僭越，孔子在九泉之下也不会安心。嘉靖的一番说辞将这些士大夫驳的哑口无言，他们只会在那里空喊口号，提不出任何有实质内容的见解。
　　更改祭孔祀典前后不到一个月的时间就搞定了，我们这位皇帝对礼仪的运用已经越来越炉火纯青。
　　在改变了祀孔规制后，我们这位令人难缠的皇帝终于对他父亲的牌位动手了。从商朝起，历代君主都重视对祖先的祭祀，商周时期君王对于先祖的祭祀是分庙制，也就是每一个先祖都建一庙，但是到了汉代开始实行合庙制，也就是将所有先祖的牌位供奉在一座庙中一起祭祀，此后一直延续至今。而我们的这位皇帝又发现这种祭祀方式不符合礼仪，因为在他眼里，一切都应该遵循周礼，凡是跟周礼相违背的地方都应该修改。既然天地能够分祀，那么祖先也应该分庙祭祀，到了这时候我们终于明白嘉靖要实行天地分祀的真正原因，他正是要给祖先分庙祭祀做铺垫，从而让自己父亲的牌位能够跟其他皇帝牌位一样处于平等地位。
　　嘉靖十五年（1536年），新建的太庙终于在京城落成，皇帝实现了祖宗分祀的仪式，嘉靖的父亲兴献王跟其他明代皇帝一样也独自占有一个庙堂。五年后，也就是嘉靖二十年，一场大火将新建的太庙全部烧的干干净净，唯独兴献王的世庙完好无损，有人认为这把火是嘉靖放的。不管是不是嘉靖放的，我们只知道的是在此之后，嘉靖又恢复了祖先合庙祭祀的制度。
　　嘉靖二十四年（1545年），兴献王也挤进了这个新建的合庙，他的神主牌位供奉在弘治之后，正德之前，兴献王拥有了完整的庙号、尊号、祀号的称呼，全称为“睿宗谥知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭简敬文献帝”，至此从正德十六年开始一直到嘉靖二十四年，历经二十五年，39岁的嘉靖皇帝终于圆满地完成了对他父亲的全套尊称，他终于可以心满意足了。
　　嘉靖一朝历经25年的礼仪大改革是明王朝一件极其重大的事件，我们对此的评价是双重的。一方面，它不顾国计民生，不顾嘉靖朝社会出现重大隐患和巨大矛盾的客观现实而去注重这些繁文缛节，过于强调文治和********，这些都无益于整个社会的发展；另外，它使得君臣之间产生间隙，君主过于独断专行，这些给我们帝国的政治也带来巨大伤害。但它同时也带来很大的进步意义。
　　嘉靖对于祭祀仪式的改革涉及很多方面，他不仅让天、地分祀，他还对天、地、日、月进行分祀，对太岁、风雷、云雨、岳镇、海渎、山川、三皇、五帝、神仙的祭祀也进行了修正，这些都使得明王朝改变了周代以后祀典的那种混乱局面，使得各种祭祀开始恢复周礼，有利于礼乐制度的统一与完备。
　　嘉靖皇帝不畏人言，敢于破除常规，挑战权威，一方面极大的增加了自身的威信，另一方面也使得明王朝的文治达到了无以复加的地步，尤其是对于孔子祀典的更正更是恢复了孔子的真正形象与历史地位。更为重要的是他打破了朱元璋定下来的祖制，在一定程度上破除了这种人为的枷锁，为后期的隆万大改革减轻了阻力。
　　但无论如何，礼仪的简化已成了历史的惯性，虽说嘉靖以一己之力对抗历史的惯性彰显出他的那种锲而不舍的精神和强悍的政治斗争本领，但于前进的历史来说却是无济于事，而且这种变革还夹杂着皇帝的个人私利，从而显得有些目的不纯，但嘉靖朝的这场礼仪改革却是应该作为周代以来关于礼仪的一场最大变革事件而载入史册。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第61章 皇帝和他的首辅们(1)


　　嘉靖一朝对于这位皇帝来说它发生了三件主要的大事情，一是进行一场规模空前的礼仪修订，二是皇帝数十年来跟他的几任首辅之间的周旋，三是对于蒙古和倭寇的抵御。
　　这位皇帝始终是那么小心翼翼，他不相信任何人，他不会给予任何一个人绝对权力，他喜欢看着下面的人斗来斗去，他鼓励他们互相监视、互相告奸，整个官场人人自危，这股相互告奸之风甚至刮到了民间，而我们的皇帝对此却兴致盎然。
　　嘉靖朝是一个宦官开始衰落的年代，皇帝开始利用首辅来驾驭群臣，这的确需要更高的操作艺术，而这位皇帝显然对此精于运用，所以他对首辅的挑选也颇为严格，这个人既需要忠于王命，还要有那种驾驭群臣的狠劲。
　　当皇帝发现张璁已经不能很好的完成他交待的任务的时候，他开始寻找新的接替者，这个人就是夏言。跟夏言的持重相比，张璁显得张扬而偏激，很多时候张璁都成了别人的靶子，让皇帝下不了台，所以他更喜欢用一个老成的人。
　　夏言由于在天地分祀中立下了功劳，皇帝擢升其为礼部尚书，而此时的张璁对于礼仪已经没了太多的兴趣，他更希望能够在有限的时间内进行他的改革，但这种改革既不容于皇帝，更不容于臣僚。此时的夏言却对礼仪情有独钟，他对张璁的改革嗤之以鼻，两人渐发龃龉。夏言善于夸夸其谈、滔滔不绝，夏言明里暗里攻击张璁，暗讽张璁的施政方略，张璁开始憎恶夏言。
　　恰在此时行人司司正上书劝皇帝先从藩王的子嗣中选一贤者养在身边，因为这个时候皇帝还没有子嗣，这道上书自然触怒了嘉靖，嘉靖将此人投入狱中。张璁对皇帝说这是夏言指使的，皇帝命锦衣卫严加拷问，严刑之下司正拒不承认是夏言指使，当皇帝弄清楚真相后，他感到是张璁有意陷害夏言，便让张璁致仕，这是张璁的第二次致仕。
　　皇帝对张璁是矛盾的，当自己还是一个无依无靠的小孩子的时候，是张璁挺住杨廷和的压力在黑暗中对自己伸出援助之手，也是他在后面的斗争中树立了自己的权威，所以，皇帝对张璁是有感情的，这跟皇帝对夏言、严嵩的利用不同。但张璁是个理想主义者，他希望帝国按照他的理想去治理，为此不惜得罪人，不惜擅权，也不惜斥人、整人。皇帝不希望大明的朝廷又出现一个杨廷和，他对张璁的圣眷是建立在张璁不干预皇权的基础上。所以，当张璁处于庙堂之上，皇帝对他很警惕，但到张璁一旦下野，皇帝又对他很想念。
　　不久张璁第二次被召还，很快第三次又被罢免。嘉靖十二年（1533年）正月，张璁第三次被召还，这是他最后一次站在庙堂上，他已经感到了未老先衰、力不从心。嘉靖十三年，大同士兵哗变，群臣主抚，只有张璁一人主剿，皇帝采纳了他的意见，谁知主剿一年并无成效，第二年宣大总督安抚成功，这又让张璁很尴尬，夏言在朝堂上又乘机讽刺。
　　这个时候，议礼派的盟友方献夫主动致仕，这件事情对张璁触动很大，虽然嘉靖只有二十多岁，但这个皇帝似乎已进入中年，他开始变得恩威难测，如其在宦海挣扎，还不如激流勇退。
　　张璁请求致仕的报告引起了嘉靖的不快，他指出张璁的引退是为了“避祸”，皇上既然点破，这让张璁为难起来，他只好继续留任。皇帝既然说出这种话来，就说明他们君臣之间的关系已经微妙到了极点，皇帝认为张璁打辞职报告是在猜忌他，为了给自己留面子，他直接点破了这点，虽然看似在挽留张璁，但实际上是君臣之间的最后一次缓冲。
　　过了不久，张璁又打辞职报告，皇帝则干脆的批准了。嘉靖十八年，张璁病逝，得知消息的皇帝正在湖广老家，皇帝十分伤感，赐予张璁“文忠” 谥号，并赠予太师爵位。
　　张璁的时代终于过去了，正统、成化、正德、嘉靖、万历、天启这六个朝代都出现了想刷新吏治的权臣，跟嘉靖、万历两朝是由文官主导不同的是其他四个时代都是宦官在主导，而这些人都有一个共同特点，那就是来源于底层，在底层摸爬滚打。
　　张璁的政治理想是想重塑帝国的君主专制，他是一个复古派，他希望大明朝在礼乐方面可以恢复到商周时代，所以他对周礼研究透彻，这才是他能够战胜杨廷和的原因。他一直在为提高君主权威而努力，他从《礼记》中找出“非天子不议礼”的话，劝皇上乾坤独断；当皇帝提出更改祭孔祀典的时候，他一反常态的支持；针对大明王朝官场决策系统的低下，他劝皇帝废除内阁的票拟权，废除由吏部、科道会推官员的任命制度。
　　张璁是个理想化的人，他无视社会变革规律，无视君主集权被削弱的现实，只能是如一叶漂于汪洋大海之中，但张璁、桂萼对于弊政的刷新则有目共睹，只可惜由于群臣的反对，君王的猜忌使得这种改革嘎然而止。
　　张璁去仕后，继任首辅是前面被张璁挤走的费宏，但费宏仅仅在任两个月就去世了。接任费宏的是内阁大学士李时，李时是弘治朝的首辅，从翰林院到部院，再到内阁，李时走了明代大多数内阁大学士所走的道路。跟夏言一样，李时也善于逢迎，此时内阁主要是李时与夏言两人主政，李时虽然位列首辅，但他干不过强势的夏言，好在李时有为官的涵养，他不跟夏言争。嘉靖十七年（1538年），这对于嘉靖一朝来说是个新阶段，在这年李时死去，夏言成为首辅，从此嘉靖朝在政治上结束了前期那种惊心动魄的激烈斗争，转而进入平稳而内耗期。
　　事实表明夏言跟张璁一样也是个令嘉靖不能省心的人。张璁的跋扈来源于他的执着，夏言的跋扈来源于他的无知，也许只有严嵩才是皇帝最需要的那个人。夏言一旦当起首辅，便很快飘飘然起来，自己干倒张璁、桂萼，而李时又那么惧惮自己，看来皇上最需要的人还是我啊！
　　夏言的确是一个很跋扈的人，谄媚和恭顺的人一旦掌权后，则会表现出专制和跋扈的一面，因为任何人都是有个性的，当他必须收敛这种个性的时候，他一定会在适当的时机爆发出来，所以作为领导人千万不要让你的下属无条件服从你。夏言容不得不同的意见，容不得反对他的人存在，他张狂而傲慢，即使在皇帝面前他也毫不吝啬的流露出他的这种傲慢，当皇帝发现所用非人后，便将礼部尚书严嵩调入内阁，用以制衡夏言。
　　从嘉靖十七年（1538年）到嘉靖二十七年（1548年）这十年是夏言与严嵩内斗的十年，对于皇帝来说却是美好的十年，他饶有兴趣的看着两人斗来斗去，他感到很省心，他感到群臣是那么容易就被控制在手里。
　　严嵩是江西分宜人，跟夏言属于同乡，看来大明朝的官场大半个时间都由江西人掌控，在江西这个人多地狭，科举之风盛行的地方，人人拚科场已经是平常事。
　　严嵩出身寒儒家庭，自小聪颖，弘治十一年，18岁那年中举人，25岁中进士，正德二年授翰林院编修。作为二甲进士，又进入翰林院，严嵩的前途看起来十分灿烂。但恰在此时刘瑾掌权，他所重用的吏部尚书焦芳排斥南方人，严嵩在这场政治风波中也不能避免，他回到家乡呆了八年，这八年的时光他并没有白白浪费，他埋头读书，并练的一手好字。严嵩复职后在南京翰林院供职，嘉靖登基后，他又由南京前往北京任国子监祭酒。这段时期，严嵩一直是默默无闻，没有什么大的表现，他在南京期间也正是张璁在南京期间，他并没有参与到大礼仪之争中去，从此可见此人本性平凡，并无积极争世之精神，只是命运推着他往前走，大约也正是这种性格才使得他能够赢在最后。
　　嘉靖七年，严嵩任礼部右侍郎，通常人们认为这是他谄媚的开始，之前的升迁大约便是由于自身的才华与谨慎。在这一年，皇帝派严嵩去湖广安陆州更改兴献王碑文，严嵩在奏书中捏造祥瑞，皇帝大为欢喜。
　　嘉靖七年还只是处于整场大议礼的初级阶段，严嵩没必要必须要附和嘉靖，但他附和了，这说明严嵩的思想已经转变，他已经不是以前那个与世无争，埋头做学问的严嵩了，即使自己心中有一百个不乐意，也必须如此，因为你要生存。面对那个虚伪的皇帝，如果你想在官场上有所作为只有将自己的个性泯灭掉。
　　严嵩的这番奏书给自己的仕途打开了局面，皇帝将他放到南京担任礼部尚书、吏部尚书，后又担任北京礼部尚书，由于正处于议礼阶段，礼部无疑是位列中枢。嘉靖十五年，皇帝要求将兴献王的牌位移入太庙，遭到了群臣的抵制，严嵩首先附议，此举被历史学家认为是严嵩的第二次谄媚。
　　如果按资历来讲，夏言应该是严嵩的学生，但严嵩对他的这位学生辈十分恭敬，夏严倒是很受用，他认为自己身为首辅理应受到尊敬。一次严嵩请客，夏言故意不到场，严嵩对着夏言的空位拜了许久，夏言听说后便对严嵩放松了警惕。实际上，严嵩的这种矫情的行为稍微有点阅历的人都会看出来，可是官宦人家出身的夏言，人生太过顺畅的夏言根本玩不过严嵩。但这些都被嘉靖看在眼里，他知道严嵩是什么样的人，他也看不起这样的人，但他需要这样的人。
　　严嵩整人的方式很高明，他不明着整，但他可以设计陷阱让你进入彀中，杀人于无形之中。嘉靖十八年（1539年）皇帝南巡至自己的故乡，他视察了父王的陵墓，并对陵墓进行了扩建，虽然他将父王的牌位移入太庙，但他并没有将父王的灵柩移入十三陵，这位皇帝需要的只是一个向父亲表达孝心的名份而已。望着熟悉的故土、南方的山川，心力交瘁的皇帝似乎觉得在这个地方终老也不错，但历史将他推上了那个舞台，他只有义无反顾的走下去。
　　拜谒完了兴献王的陵墓后，严嵩建议群臣上贺表，而夏言建议回京后再上，皇帝开始不悦，严嵩敏锐的捕捉到了这一点，他立即拜伏在地再次请群臣上贺表，嘉靖随即借坡下驴，令群臣上贺表。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第62章 皇帝和他的首辅们(2)


　　这只是皇帝与夏言不愉悦事件中的一次小事件，当这种事件不断发生，积累到一定程度，就是夏言该倒台的时候。皇帝由于体弱多病，便开始信奉道教，祈求能够长生，皇帝既然信奉道教，自然要走道场、写青词。青词是用朱笔写在青色的纸上，要求词藻华丽、对仗工整，这些青词只是用华丽的词汇堆积起来，并无实际内容，无论是写作者，还是阅读者都是不知所云。青词的主要目的是向上天祈祷，以求消灾免难、长寿平安。
　　青词最初是由道长撰写，但道士的学问毕竟有限，写不出华丽的词章，所以对于青词的撰写逐渐由道士手里转移到大学士手里。嘉靖是个婆婆妈妈的皇帝，他对细节很重视，这样的皇帝很难缠，他将官员能否写出华丽的青词作为官吏的考核指标，大大咧咧的夏言以为这是小事情，便对写青词不重视，他经常将青词拿给别人代笔，或者在宦官监视他的时候呼呼大睡，而心细如发的严嵩深谙“皇帝之事无小事”的道理，他恭恭敬敬的写青词，经常熬夜写青词，这些都被嘉靖看在眼里。
　　嘉靖每次走道场的时候都命群臣戴上香冠，而夏言说这不是人臣的服饰，拒绝佩戴，而严嵩不仅佩戴，而且还披上道袍。宫中的道观落成了，嘉靖命群臣上贺表，夏言对此不予理睬，嘉靖搬到西苑去后，命群臣骑马进入，而不许坐轿子，而夏言照坐不误。
　　自从当上首辅后，夏言已经不是当初的那个夏言，他的谨慎、他的恭顺都已经不见了。嘉靖二十一年，夏言被免职，严嵩进入内阁；嘉靖二十三年，严嵩成为内阁首辅。人都有那种通病，一旦大权在握，便飘飘然起来，将过去都忘记了。此时的严嵩也开始跋扈起来，事实表明，已经64岁的严嵩仍需要进行挫折的历练。
　　一年后，皇帝将夏言召回内阁，重任首辅，刚做了一年首辅的严嵩立刻跌入冰底，他发觉自己在这位30多岁的年轻人面前仍然是一名小学生。复出的夏言开始对准严嵩猛烈开炮，他认定自己的致仕是严嵩搞的鬼，但是他不知道根子还是在自己这里。无论张璁、夏言，还是严嵩都算不上是成熟的官僚，他们跟汪广洋、徐阶、申时行还相差甚远，他们无知而擅权，不似汪广洋、徐阶、申时行那么有涵养。
　　夏言在一切事物上排斥严嵩，并将阁部中严嵩所用的人尽数斥退，夏言并不满足于此，他是要整垮严嵩，严嵩并无过错可抓，夏言开始将注意力放在其子严世藩身上。经过一段时间的调查取证，夏言掌握了严世藩的贪污纳贿的罪证，在正准备将这些罪证递交给皇帝的时候，严嵩带着他的儿子跑到夏言家里跪哭，在严氏父子的演技面前，头脑简单的夏言又开始摇摇欲坠。
　　不久，这一幕又出现了，锦衣卫指挥使陆炳是深受皇帝信赖的人，因为一些小事情而被夏言喊去问话，陆炳也跑到夏言府上长跪。从此，严嵩和陆炳便经常倾谋，所谈论的便是如何整倒夏言。
　　实际上严嵩对于皇帝来说是一颗有用的棋子，即使夏言将严世藩的罪状递上去也没什么，但严嵩为何要如此，我想严嵩此举是做给皇帝看的，他是想激起皇帝对夏言的愤怒，从这点也可以看出严嵩此人做事也太过于斤斤计较，寻常人都看的出来他的悻悻作态，更何况皇帝呢。此时的夏言已经跋扈到了极点，同僚去他家里下跪，锦衣卫的首领他也敢动，太监他也随便训斥，在这种情况下，皇帝怎么想，满朝文武怎么想，我相信他自己对此并无概念。
　　从正统年间起，在军队这个舞台上表演的不再是武将、勋贵，而是文官，这些在仕途上升迁缓慢的文人选择了从军这样一条高风险、高收益的道路，王骥、王越、马文升、杨一清、王阳明都是这个群体中的杰出代表。这些文人都是好战分子，他们残忍、狠毒，帝国绝大部分战争都是由于这些文人为了立战功而挑起来的。如今又有一个杰出代表，他是曾铣。
　　曾铣是进士出身，曾在福建任知县，后任辽东巡按、山东巡抚，先后平定辽阳兵变、山东民变，曾铣的能干很快使得他被任命为山西巡抚，开始负责对蒙事务。从正统年间起，围绕着通贡问题，蒙古人不断袭扰明廷边境，成化年随着蒙古人移居河套，陕西的防务又突兀起来。嘉靖年间，边境问题仍是棘手问题，帝国的政策是加强宣大一带的防御，筑城和修建防御工事的担子落到了士卒的头上，沉重的负担加上上峰急迫的催促导致了大同的两场兵变，时任内阁首辅的张璁主张严厉镇压，而皇帝和夏言都主抚。这一看起来是帝国内部问题的兵变，但实际上还是由外部问题引起，此时草原上又出现一个新的领袖——俺答，他跟前朝的也先一样控制了西抵青海，东抵辽东的大片区域。从嘉靖年间起，俺答几十次去信恳求通贡，都遭到拒绝，明廷方面还诱杀蒙古的使臣，而此时明蒙之间断贡已经30年，蒙古人“夏无布衣、借锅煮肉”，在此种情况下，俺答不断骚扰明廷边境，杀掠甚重。解决蒙古问题的办法其实很简单，那就是放下华夷之变的教条，通过通贡、边市的方式解决蒙古人所急需的物资，然后再以分封的方式让蒙古人归顺明王朝，这种很简单的方式在明朝人那里实行起来却是那么艰难。
　　在王朝还没有找到正确解决蒙古问题办法的时候，夏言却上了一个错误的提案，那就是议复河套。河套本是游牧民族的水草地，历史上当汉王朝强盛的时候往往将他们逐出河套，而不久他们又会回来，如此反复，导致河套控制起来很困难，所以历代王朝对于此地都是弃之不理。本朝初年，朱元璋的大军将蒙古人驱逐出了这片水草地，但到了成化年，他们又回来了，虽然经过王越、马文升的驱逐，但效果并不大。
　　最先提出复套的是由挂兵部侍郎衔，担任三边总制的曾铣，他在奏书中说，蒙古人占领河套向南可以进攻陕西，向东可以破宣府、大同进入京畿，故而需要将河套收复，曾铣并提出收复河套的一整套办法，那就是首先修筑一条横亘宁夏、陕西、山西的防御墙，然后再随时派骑兵出击，嘉靖随即批复拨款20万两白银修墙，皇帝的支持使得曾铣有了更大的信心。他开始命手下士兵枕戈待发、随时出击，虽然斩获颇多，但过惯安逸生活的边军们对这种折磨人的方式非常不适应，不仅如此，地方官吏对于修墙也不感兴趣，他们更想通过与关外的蒙古人贸易的方式来获取私利，这点在英宗时代表现的已经很明显。
　　嘉靖二十六年（1547年），夏言上了那道该死的奏书，内阁的另一人严嵩无动于衷，他知道这是一个没有前途的奏书。接到奏书的嘉靖被夏言的豪言壮语调动起了激情，他开始命有司准备大规模的军事战争计划，并亲自免掉了反对这场战争计划的官员。但嘉靖是一个容易冲动的皇帝，从他数次斥退张璁，数次召回就可以看出来，他在某些事情上就是凭一时兴趣，此次议复河套也是如此。户部一算，费钱太多，加上在主战区陕西、山西由于征发引起了骚乱，皇帝害怕再次引起兵变或民变，便动摇了。皇帝甚至斥责严嵩，内阁为何要廷议如此不切实际的军事行动，而严嵩将这全推到夏言身上，他说夏言做任何事情都不和他商量。
　　得到消息的夏言怒气冲冲去找皇帝询问，恰巧严嵩也在那里。皇帝还没有发话，严嵩便首先对此次议复河套的计划进行了驳斥，夏言愤怒的质问严嵩，“在内阁的时候你为什么一言不发，现在却把责任都推到别人身上”。
　　这番话在嘉靖看来就好像是将矛头对着他来的，因为这听起来正像是埋怨皇帝言而无信。如果夏言记性好的话，他应该记得嘉靖十三年的情形跟今天是如此的相似，在那一年大同士兵第二次叛乱，时任内阁首辅的张璁主剿，嘉靖也采纳了，但主剿一年效果不大，后来也还是给钱安抚了事，因为此事搞的皇帝很没面子，等于是自己扇自己耳光，而此后张璁也最后一次离开了庙堂。
　　此次议复河套又搞的皇帝很没有面子，先是兴起冲冲的准备大干一番，还免了山西、陕西反对战争官员的职务，很快不到一年的时间便泄了气，如此以来这个责任必须要有人承担，正如严嵩所说的那样，责任全在夏言，皇帝当场给夏言定了句评语“强君胁众”，夏言此刻似乎一下清醒了过来。嘉靖二十七年，夏言以尚书身份致仕，严嵩对此并不放心，他想对夏言再猛烈的敲打一下。
　　仇鸾是正德年间平安化王叛乱的将领仇钺的孙子，仇鸾袭仇钺的咸宁侯爵位，嘉靖年仇鸾成了三边总制曾铣的部下，由于惧战、怯战，或谎报战功，或克扣军饷等情况，仇鸾被曾铣下狱了。严嵩找到了仇鸾，让他出面指证曾铣与夏言勾结在一起，以求挑起战争以获战功。
　　当嘉靖看见仇鸾口供的时候，不禁勃然大怒，他将曾铣处死，随即将夏言逮捕入狱，并于当年十月在西市被处死。帝国四位被处死的最高级别官僚，李善长、胡惟庸、夏言、周延儒，夏言是其中之一。
　　历史上皇帝杀大臣对于史学家来说一直是最难理清头绪的东西，它并没有一个确切的答案，皇帝杀人并不是因为一件偶然性的事件，它一定是经过了长时间的积习、发酵。嘉靖杀夏言给安的罪名是“结交边将”，这在古代也是一种大忌，无论文官还是宦官都不得与统兵在外的边将私自结交，虽说如此，但这一制度也并非非要执行不可，皇帝杀夏言的确让人难以找到一个确切的答案。我想还是夏言的那句话触碰了嘉靖那敏感的自尊心，嘉靖自知自己言而无信、朝令夕改，他的内心是惶恐的，夏言的质问让他无地自容，他虽然将夏言免职，但还是不能挽回他丢失的面子，这个把面子看的比什么都重要的皇帝正在使自己陷入暴虐之中。当严嵩出示了夏言与曾铣勾结的人证后，皇帝顺水推舟的将他杀掉了。夏言被捕是在元月份，被处决是在秋后，这中间还有大半年的时间，皇帝不是冲动杀人，这中间或许还有什么私密的事情也只有当事人知道了。
　　至此，皇帝与首辅们的故事暂时告一段落，我们后面还要讲述严嵩的事情。
www.xiabook.com下$书$网



第63章 长生不老，君门万里


　　嘉靖十七年，皇帝的母亲蒋氏去世，这对于皇帝来说是一个沉重的打击，他的双亲已经俱不在人世，皇帝越发感到孤独，毕竟他是外藩继位，北京城不是他的家。他感到有必要回老家一趟，一是拜谒一下父亲的陵墓，二是考察一下母亲究竟应该安葬在哪里。
　　皇帝南巡的消息一经发布，立刻引起轩然大波，群臣纷纷反对，因为皇帝的出巡跟普通官员不同，他需要大队人马随行，还有沿途修筑行宫、铺宽道路，这些都需要征用民力和花费，嘉靖跟正德又不同，正德地方官员可以不买账，但嘉靖则需要小心伺候，不然只有免职的份。
　　嘉靖十八年的南巡虽然有阻碍，但比正德十四年的南巡还是要顺利的多，皇帝处罚了几个上书反对的小官了事，但此次南巡并不顺利。先是从南方来了一个叫孙堂的军人乘着黄昏从午门进入，穿过太和门，在奉天殿前大吵大闹，说南方为了给皇帝修行宫累死了不少人，要求皇帝停止南巡，很快，锦衣卫将孙堂抓获，皇帝命严查幕后指使，但负责刑讯的官员很快将孙堂绞死了事。这件事情跟万历晚期的梃击案是何等相似，都是一个莫名其妙的人进入宫里，接下来的审讯也是莫名其妙，我们不敢否认这后面没有黑手，但历史并没有给予我们明确的答案。也许是一个愤青的个人行为，也许是一个隐秘的团体在操纵。
　　孙堂事件使得皇帝的南巡提前笼罩上一层阴霾，嘉靖十八年（1539年）二月十五日，皇帝留下太子监国开始了他的南巡，这趟南巡是嘉靖王朝的转折点，它直接导致嘉靖一朝的政治走向。
　　皇帝的南巡并不顺利，他刚出京城就碰到拦轿喊冤的，沿途接驾的地方官员也多有怠慢，这次的南巡我们似乎想到了英宗那年的西巡，那年的西巡也是奇异事情颇多。皇帝车驾于二十八日抵达河南卫辉境内，当晚由于宫女乱丢没熄灭的蜡烛导致火灾，大火借着风势越烧越大，整个行宫被烧个通红，几千人顿时手忙脚乱，所有人都没意识到一个问题，皇帝在哪里？只有锦衣卫指挥使陆炳意识到了这个问题，他望着那燃烧的熊熊大火毅然冲了进去将皇帝背了出来。
　　这场大火将皇帝的行宫焚烧殆尽，随从人员烧死不少，连带财物、衣服也焚毁不少，它给皇帝心理上带来什么我们还不得而知，我们只有先将它寄存在那里。皇帝终于抵达了阔别18年的故乡，纵然他贵为天子，故乡还是物似人非，双亲已经不在了，兴王府的一些旧人也不在了，姐姐们也早已出嫁，朱厚熜望着诺大一个兴王府悲从心来，如果时光能够倒流，他真希望能够在这里一家人其乐融融，就此终老。
　　正是因为父亲早逝，我们这位皇帝显得特别孝顺，他在故地召集士绅们训话，皇帝说道：“你们都是我的同乡，今天我重回故地，你们当中既有昔日的长辈，也有同龄人，我本人没有什么大德行，如今我的父母都不在了，我的内心苦的很，现在我要办的事情已经办完了，我要走了，临走前有几句话要说，你们当儿子的要孝顺，做父亲的要好好教育儿子，年长的要照顾年幼的，年幼的要尊敬年长的，你们要听我的话，我就随口说几句，不做文字表述了，免得有些人看不懂。”
　　嘉靖的这番话是向乡亲们表明他的孝心，他的确孝心，为了父亲的称号跟群臣斗了二十五年，现在为了选择母亲的墓葬地回到了安陆，在家乡的父老面前他似乎不需要隐藏，“我的内心苦的很”真实表明了皇帝此刻的心境。
　　皇帝在安陆的十二天里接到了张璁病逝的消息，这对于他又是一个打击，他不想再在这里停留了，于是启程返京，在返京的途中，皇帝看到了沿途的灾民、流民，听见了他们的哀嚎，这对皇帝的内心都是一个触动，他让随行人员拿出两万两银子赈济。在回京的途中，皇帝做出了将其母的灵柩运回安陆的决定，因为在他看来京畿附近的山川没有他家乡的山川有灵气，他也同时做出不再修建跸道、行宫的决定，他已经对出巡完全丧失了兴趣。这个阴郁的皇帝跟他的堂兄完全是两回事。
　　皇帝这次的出巡始终带着阴郁的色彩，他回到京城并不高兴，仿佛很久都没有恢复过来。三年后也就是嘉靖二十一年发生了宫女谋逆案件，虽然宫女最终没能杀死皇帝，但我们也由此可以看出这些宫女在宫中受到了何等程度的虐待，他们宁愿去死也要杀死皇帝，以解心头之恨。
　　嘉靖十八年的南巡和嘉靖二十一年的刺杀是嘉靖王朝的大事件，我们这位皇帝刚刚上位的时候踌躇满志，希望能够做出一番事业来，他进行大议礼，系统的改正祀典，改变了连续几朝宦官专政的局面，他采纳张璁、桂萼的建议清丈瞒报土地、清退皇庄、在江南试行一条鞭法，在人们看来大明朝似乎出现了嘉靖中兴的局面。但当他出去南巡的时候，看见沿途百姓的哀嚎，而这种哀嚎却是对嘉靖之治的一次奇妙讽刺，宫女们宁愿不惜生命也要杀死他，更是对他人格的一次否定。从嘉靖十八年起我们的皇帝便不上朝了，从嘉靖二十一年起皇帝搬到皇宫外面的西苑居住，远离了包括嫔妃在内的所有女人。
　　皇帝这个时候似乎患了抑郁症，他整日闷在屋子里不愿意出去，他对于一切政事失去了兴趣，每日在烟雾缭绕的炼丹房度过，也许只有跟这些虚无飘渺的道士们在一起，他才能够获得内心的安宁。
　　从嘉靖十八年一直到嘉靖四十五年这二十七年的时间里，皇帝除了见了群臣寥寥几次之外，人们再也见不到他，由于他信奉“二龙不相见”的预言，他的儿子们从出生到长大他也没见过几面，无论是郊祀，还是庙祀他也懒的去了，都由官员们代办。皇帝自我封闭在那个狭小的空间里，麻木了世间一切情感。嘉靖时代似乎已经走到了尽头，皇帝似乎也到了他的末日，但是所有的人都不知道这个嘉靖时代才刚刚开始，精彩的篇章才刚刚上演。
　　道家思想是中国古代最早、最朴素、最深奥的哲学思想，道教也是中国本土宗教，时至今日仍然影响着我们的日常生活。虽然道教产生于东汉那个动荡的岁月，但在老子创立道家思想的时候，道教就已经具备了雏形，两汉四百年道教更是据于统治地位。道教主要分为两派，一是符箓派，二是丹鼎派。符箓派主要是依靠画符祛病、祈福、捉鬼；丹鼎派主要是依靠鼎炉炼丹以求长生。符箓派属于张道陵创建的天师教，继承了道教的原教旨主义，由于以画符治病为主，所以行走在民间，面向底层民众，从另一个方面说也具备反叛特征；而丹鼎派因为炼丹所以需要资财作为后盾，所以面向的是权贵，两派之间也互相看不起。到了明代，符箓派是南方的正一教，而丹鼎派则是北方的全真教，嘉靖皇帝所修炼的应该两派都有。
　　邵元节是江西省贵溪县龙虎山上清宫的道长，这龙虎山上清宫是南方正一教的总部，皇帝将邵元节召进宫来，恰逢冬季没有雨雪，邵说他能祈来雨雪，嘉靖让他做法，果然没多久天空降了一场大雪。皇帝封他为真人，统率天下道教。
　　嘉靖十一年，婚后十年无子的嘉靖开始在宫内设置道场祈求子嗣，一年后嘉靖果然降子，他对道教的信仰已经开始升级。神仙段朝用是合肥人，自称有“化物成银”大法，而且可以将化得的银制成仙器，武定侯郭勋一直都喜欢跟这类人混在了一起，他将段朝用召至府中，让其炼银。段朝用拿自己的银子或者偷了郭勋家的银子炼了一些器物出来，郭勋大喜，忙将段朝用介绍给了嘉靖。正在愁钱花的嘉靖不禁大喜，在听说喝下用这些仙器盛的水能变成神仙后，皇帝更是大喜。
　　段朝用拿郭勋给他的一万两银子又炼成银子后给了嘉靖，但很快他没了银子来源，他的法术不灵了，嘉靖皇帝最终还是知道了段朝用骗人的伎俩，他将段朝用抓进狱中。到了此刻，皇帝对黄白之术仍是深信不疑，他认为黄白之术自古有之，只是段朝用法术不行而已。
　　当邵元节年纪渐大力不从心的时候，便推荐陶仲文。陶仲文做过县级小吏，对神仙方术很感兴趣，邵元节推荐他入宫，陶仲文入宫后施法解决了几次小麻烦，获得了嘉靖的信任，皇帝封他为真人，接替邵元节统领道教。陶仲文的工作主要是炼制丹药，这是一种由铅、汞及其他重金属、草药混和而成的丹药，或许还要加上处女的经血，这种丹药短时间内对身体能起到刺激作用，但长期服用必然给身体带来摧残。皇帝封陶仲文为真人，让他接替邵元节统领帝国的道教，而皇帝也封自己为“忠孝帝君”、“万寿帝君”。
　　皇帝虽然一意玄修，但他始终没有放松对朝政的控制，他的那一双锐利的眼睛一直盯着朝堂，每一道奏章他都似乎必看。
　　谓辅臣拟旨，几于擅国柄，乃大不然。见其所拟，帝一一省揽窜定，有不留数字者。虽全当帝心，亦必更易数字，以示明断。有不符意，则驳使再拟，再不符意，谯让随之矣。故阁臣无不惴惴惧者。
　　——《皇明大政记》
　　这是《皇明大政记》中的一段话，这段话无疑将嘉靖的那种专制生动的描绘了出来，我们由此需要知道的是，如果你认为这位皇帝不理朝政，那么你就错了，一切仿佛都是掩饰，我们不知道这位皇帝究竟要干什么。
下……书 网下 &书& 网



第64章 财政危机


　　正如历史学家黄仁宇所指出的那样，中国明代的税制是一种内敛的税收政策，洪武年间帝国的税收达到二千七百万担，从此就将此作为一个定额确定下来，即使是新开垦的田地也不再起科。我们的帝国只想保持一种自耕农经济的模式，一种简省的社会管理方式，它并没有考虑到人口会增加，也并无兴趣将这个社会推到更高的模式。
　　不仅如此，朱元璋还制定了对商业征收及其低廉的税收政策。随着时间的推移，这种僵硬的税收政策越来越不适合帝国管理的需要，大量的农业人口转成工商业人口，田地被抛芜，以及大量的耕地转种经济作物，这些都使得农业上获得的税收越来越低，而占经济比重日益增大的商业税却没有提升，这的确是一种奇怪的现象。
　　对于这种奇怪的现象黄仁宇和杜车别分别进行了解释。黄仁宇认为一是由于后世严格执行了朱元璋制定下来的政策，二是传统儒家社会抵制征税；杜车别认为是由于知识分子通过科举以柔性的方式获得了政权，而代表士绅利益的士大夫阶层在税收上采取了抵制的政策。应该说他们的观点都有一定道理。
　　朱元璋制定的大部分政策都得到了严格的执行，这是因为洪武的政策自然有先见之明，二是因为存在于我们社会中的巨大惯性阻碍了变革，但这始终不是明代税制无力的原因。对于朱元璋的不合理政策在后世得到纠正是正常的，并非不可更改。我们的传统社会是个重农抑商的社会，因为地理、气候、河流决定了我们适合进行农业，不像欧洲以商业为主，天朝的富饶又使得我们是个自给自足的经济体，对外界发生不了兴趣，这些都决定了我们必须以农业为主。一旦农业生产不稳定，帝国就会动荡不安，所以为了限制农业人口转入非农导致粮食减产，我们的社会对商业压抑到了极点，帝国从来没有征收商业税的概念，如果商业税支撑了这个帝国，那么这是可怕的，因为它意味着重农抑商的国策开始摇摇欲坠。
　　儒家思想抵制征税也是正确的，因为儒家的仁政正是反对役使民力，实际上低额的税额无论对帝国还是对民众都是消极的，它无法应对大规模的自然灾害，也无法应对外敌的入侵，更无法应对旷日持久的兵变与民变，更会导致官员贪污情形，或导致大规模摊派，这点在晚明显得更加普遍。
　　杜车别的看法也有其合理性。黄仁宇认为虽然明代执行了僵硬的政策，但唐宋两朝的税收政策都能随着情形的变化而更改，但明代却不能如此，黄将其解释成为洪武限制其子孙改变其政策，黄的这种解释有些牵强。实际上正像杜车别认为的那样，从明代中期开始，尤其到了晚明官僚集团日益成熟，其抵制变革的惯性益发强大起来，这里面固然有私利的因素，但根本原因还是强大的惯性。明代官员虽然有士绅出身的，但也有很多贫寒之家，或者小地主出身，完全将其归纳到士绅行列也自有不妥之处。
　　明代赋税的无力与僵硬最根本原因还是抵制变革的惯性太过于强大，历史上的变革无不是以失败而告终，寥寥成功者最后也是万劫不复，背上一世骂名。商鞅、秦一世、王莽、桑弘羊、杨炎、王安石、阿哈马莫不是如此，即使是君王也要背上千古骂名，就是在本朝也比比皆是，王振、刘瑾、张璁、张居正、魏忠贤莫不如此，他们死后都背上了骂名。
　　我们这个国家幅员辽阔、人口众多、政事复杂，所能遵循的只能是治大国如烹小鲜，因循守旧、尸位素餐是为官者应该遵循的准则，否则只能是以己昏昏，使人昭昭。自上而下的变革从来都是不可行的，我们所要做的只是等它烂掉，然后再让历史进行自下而上的方式进行重组，接着再进入下一个循环。商鞅变法成功得因于秦国的荒蛮，唐宋财政政策能进行一定程度的调整也得因于不是那么强大的惯性，但到了明代，在强大而成熟的官僚制度面前，一切变革已是不可行，这不是任何君主或强臣能够解决的问题。
　　历史进入嘉靖年，这是个政治已死的年代。
　　我们这个帝国从它建国开始只能应付风调雨顺、国泰民安的局面，一旦发生了几件突发事件，它就会运转不灵，甚至跌入崩溃，大约从正德年开始帝国的税赋就已经开始运转不灵。从这个时期，皇帝的开支开始增大起来，但每年给皇室的开支是定额，超过了这个定额，皇帝也无法，虽然这只是一个侧面，但它反映出整个国家的财政周转已经开始不灵活。
　　到了嘉靖朝，这种情况更加显性起来。皇帝改变祀典规制，将很多合祀的项目改为分祀，这些分祀带来祀庙的营建，皇帝为了修道移居西苑，嘉靖一朝宫中连失火灾，所有这一切都表明重修工程的浩大，这需要从云贵运送木材，或者从南洋海面运送木材，更要命的是这些接连不断的工程聘用了数以万计的工匠，除了要支付工钱，还要从南方调运粮食来供给。
　　不仅如此，北方抵御蒙古，南方剿倭都是连绵不断的军费开支，在这种情况下如何解决财政危机成了帝国的当务之急。对于解决财务问题，帝国主要采取三项措施：削减宗室、勋贵、官僚、军队以及政府的行政开支，乃至皇帝自己的开支；在江南征收附加税；清理两淮的盐政。
　　削减开支、节约成本本就是杯水车薪，而且导致了嘉靖朝宗室、军队的骚乱，以及官员们的欠俸问题，节流从来都不是解决问题的根本之道，它甚至在以后的时间里会引起更大程度上的反弹；在江南征收附加税也取得了一定效果，但这个地方长期受倭患，加上不断的水灾、旱灾使得这项政策最终也是难以为继；而清理两淮盐政，征收余盐税却成了嘉靖朝应对财政危机的一个亮点。
　　帝国的食盐是由全国的灶户在各大盐场生产，政府将食盐收购后再卖给持有盐引的商人，每年生产多少食盐是按照人口数核定的，一旦核定就不轻易更改，这些核定的盐叫定盐。但灶户在生产定盐之外通常也生产余盐，这些余盐就由商人收购，然后拿到市场上去出售，但商人需要向政府交纳一定的税额，称为余盐税。嘉靖朝，两淮的余盐税是60万两白银，这是一种定额，商人可以在这60万两框架内肆意买卖余盐，这就给余盐的生产、买卖大开方便之门。为了获利，灶户加大了余盐的生产，盐商加大余盐的买卖，甚至出现了正盐销售不出去，或者正盐以余盐的名义买卖，在这种情况下，正盐的生产、销售无疑受到影响，帝国的盐政有遭到破坏的危险。
　　鄢懋卿是江西人，嘉靖二十年的进士，由行人司行人擢升御史，后依附严嵩获得提拔。嘉靖朝为了清理盐政，对付财政危机，让鄢懋卿总理两淮、两浙、长芦、河东四大盐运司盐政。鄢懋卿南下巡盐后加大了对余盐的清查力度，并将余盐税的定额由60万两白银提高到100万两白银，在这种情况下盐商迅速跟鄢懋卿交恶，朝中以徐阶为首的一党乘机加大对鄢懋卿的打击，在这种情况下，鄢懋卿很快被免去巡盐御史的职务，余盐税又重新恢复到60万两白银的定额。
　　从这里可以看出，嘉靖朝应对财政危机的办法都无实际效果，中枢应对财政危机最终仍是采取拆西墙补东墙的措施，这些都使得嘉靖后期的时局是那么艰难，但这也使得朝野认识到需要有所变革，这种危难的局面正是给后世的“一条鞭法”奠定了基础。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第65章 帝国备倭(1)


　　洪武皇帝实行了严厉的海禁政策，对外贸易完全是以官方的通贡贸易进行，这一方面满足了外国贵族对中华物品的需求，另一方面维护了东方的朝贡秩序和天朝的虚荣心。但私下里的海外贸易一直在进行，官方的态度也比较暧昧，从成化年起，一些出使他国的官员开始利用出国的机会在船只中夹带私货，沿海市舶司的官员更是参与到走私活动当中。
　　而此时的日本正处于战国时代，一些破产的大名或失去生计的武士流落到中土，开始骚扰沿海边境，而沿海的一些失去生计的渔民也加入其中，协助声势。
　　帝国有三处市舶司负责海上通贡贸易，宁波司主要对日本，泉州司主要对琉球，广州司主要对南洋诸国。嘉靖二年（1523年），日本国内两大家族大内氏、细川氏分别派代表从宁波市舶使进入中国来通贡。按照宁波市舶司的规定，谁的船先进港，谁的船先验货，这天是大内氏的船先进港，但细川氏家族的使节贿赂了市舶司宦官，导致细川家族的船先验货。
　　中午在宁波市舶司举办的宴会上，细川家族的使节又坐在主座，本就在国内积怨甚深的两大家族，此刻面对这种情况大内氏的代表愤起杀了细川氏的使节，接着，大内氏家族代表带着他的人沿途烧杀抢掠，并打败了前来围堵的都指挥和千户。
　　这一事情上报帝国后并未引起多大的重视，皇帝与群臣正处于大礼仪争斗的炽热阶段，给事中夏言建议冷处理，关闭市舶司了事，嘉靖对夏言的奏书随后批复了事，从此中国与日本之间的通贡彻底断绝，一直到甲午战争才恢复。
　　日本由于处在蛮荒的孤岛上，形成了国民粗野的性格，所以历代中土王朝都对日本没有好感，属于被排斥的对象，如今帝国希望能寄关闭市舶司一劳永逸的解决不必要的麻烦，但问题只能疏导，却不能堵。明廷不知道粗暴的关闭了通贡窗口只会使问题更加复杂化。
　　尽管在以后的二十年中，日本人跟北方的草原人一样哀求这个傲慢的帝国允许开放贸易，但无疑都遭到了拒绝。1544年当一个日本使团来到中国后再次遭到了拒绝，这些日本人开始转而求助当地的商人。
　　明朝不仅关闭了官方贸易，对私人贸易也开始限制起来，这不仅影响到了日本人的利益，也影响到了中国沿海商人和普通民众的利益，为了生存，他们开始与日本人相互勾结起来，所以16世纪中期危害中国沿海的倭患大部分是由中国人参与的。
　　汪直是这场倭乱的主导者，从16世纪上半期他便开始从事走私生意，汪直大约出身于一个中平之家，自小就有江湖习气，有独立意识与冒险精神。他最开始的时候是加入别人的走私集团，在其领导被朝廷击溃后，其开始慢慢掌握整个走私船队，控制了大陆与日本岛之间的走私贸易。
　　这种走私活动进行的并不顺利，其原因倒不是朝廷的压制，而是地方士绅的剥削。汪直的走私团伙首先将货物从地方商人手中收购过来，再运到日本销售，然后从日本采购货物运回国内，在这个过程中沿海的商人通常采取先收货、后付款或者先收款、后付货的方式，这自然侵蚀到了走私者的利益，在这些商人拒绝付款的情况下，走私者采取了暴力方式。所以从1544年以后帝国的东南区域已经发生了几起针对当地富绅的暴力骚乱行为，在这种情况下，朝廷开始酝酿解决危害东南的倭患问题。
　　朝廷开始派江苏苏州府吴县人朱纨任浙江巡抚，提督闽浙两省军务。东南沿海的局势已经很微妙了，当地已经是官绅一体，都参与了走私，无论是官府、士绅、小民都从走私中获得了利益，而前几次的火并不过是利益集团内部分赃不均所引致，眼看朝廷派大员来整治，这伙人开始悔恨莫及。
　　朱纨来到浙江后才发现这里的形势复杂，地方官员不听指挥，卫所的军队无法调动，这些困难对有着处理地方复杂政务、军务的朱纨来说不过是小菜一碟。他开始自己招募军队，将地方官员撇开单干。此时的朱纨知道从中枢到地方他没有一个支持者，自己的面前是凶险万分，如果出错，即使皇帝不杀自己，浙闽两省的官员和士绅也会杀了自己。
　　朱纨在福建漳州建立剿倭指挥部，他开始执行严厉的禁海政策，毁掉船只、填塞港口、保甲连坐。这是永乐时代起东南沿海最严厉的海禁时期，真正达到了片板不能下海。很快，有史以来最大一次倭寇入侵在大明朝发生了，一伙由中国人组成的海盗侵入宁波、台州杀人放火，沿海的驻军没有做出任何反应，他们只是睁一只眼、闭一只眼，甚至是引寇入侵。情报显示这些海盗主要集中在双屿和九山两个岛屿，很快朱纨拟定了对这两个地方的作战计划。
　　战斗在深夜打响，官军乘着夜色向这两个岛屿发起猛攻，官军面对的海盗头目正是汪直。海盗们在这次的突袭中遭到了惨败，大部分人就地被歼，小部分人逃入外海，朱纨不顾地方官员的强烈反对将在这次战斗中捕获的人全部处决，被处决的人当中甚至有闽浙两省的地方官员的父亲和其他亲属。
　　第二年，朱纨命人攻击了停泊在福建沿海的一支大商船的船队，将捕获的中国人、葡萄牙人、日本人一共96人公开斩杀，此举震动了整个帝国。
　　总督数省军务是封建王朝为了应对突发事件便于协调数省而设置的官职，朱纨作为闽浙总督这在明代历史上是从来没有的事情，朱纨从1547年到任，以雷霆手段在两年的时间内就解决了倭寇问题，并实行了严格的海禁，尤其是1549年的这次公开斩杀更是震惊中外。虽然皇帝授予了朱纨便易行事的权力，但如此大规模公开斩杀走私百姓也的确有些令人发指。
　　正沉浸在胜利喜悦中的朱纨不知道危险已经悄悄临近了。大批在朝的闽浙两省的官员纷纷弹劾朱纨行事偏激、滥杀无辜，福建籍御史陈九德也弹劾朱纨滥杀百姓。嘉靖皇帝接到这些奏折后将朱纨浙江巡抚一职改为巡视。
　　愤愤不平的朱纨上书指责浙闽两省的人视倭寇为衣食父母，并一针见血的指出闽浙两省“士绅民寇一体”，而且对一些在朝官员进行了公开点名。在这种情况下，嘉靖派了两名非闽浙籍的官员赴闽浙两省调查此事，调查的结果是被斩杀的佛朗机人只是跟沿海百姓进行公开贸易，并无劫掠情节，而且被斩杀的也多为福建沿海出外行商的百姓。
　　当事情逐渐清晰后，嘉靖命人逮捕朱纨进京询问，得到消息的朱纨悲愤交加，他写好了《都察院右副都御史秋厓朱公纨圹志》的奏折后服药而死。他在奏书中写道：“一不负天子，二不负君子，命如之何？丹心青史。纵天子不欲死我，闽浙人必杀我。去外夷之盗易，去中国之盗难，去中国之盗易，去中国衣冠之盗难。”
　　明代史学家谈迁在《国榷》中写道：“朱纨十年中丞，田不亩辟，家徒壁立。”
　　朱纨的悲剧一定程度也是个人造成的，他行事直线化，他不明白闽浙两省大批的人口赖以海洋生计，他也不明白贸易能够使双方都获利，百姓能够获得便宜价格的苏木、胡椒、香料，沿海百姓也能够将自己的日用之资高价卖给这些日本人或佛朗机人，但这些从根本上来说还是受制于帝国的政策。
　　朱纨既死，在闽浙两省官员的努力下，帝国取消了向闽浙两省派遣巡视大臣的制度，朱纨的防卫力量和保甲制度也尽皆裁撤，他的两名副手卢镗、柯乔也被定了死罪，关在福建的按察使司狱中。嘉靖年第一次轰轰烈烈的灭倭行动就这样结束了，很快帝国将会自吞苦果。
　　朱纨既死，闽浙两省之间的走私贸易再无障碍，我们的五峰船主汪直正式走到了前台。 为了扑灭一些不听指挥的海盗，闽浙两省官员去信给汪直，让他协助扑灭，这对于汪直来说是一举两得的事情，一来在官府那里邀了功，二来也消灭了竞争对手，很快汪直打垮了两个较大的海盗势力集团，汪船主终于一统江湖，成为名副其实的海上霸主。他的全盛时代手下控制了数万人的人马，拥有全副武装的近百艘的现代化战舰。
　　我们的五峰船主有一个理想，那就是开放海禁，在大陆与日本之间进行公平的贸易，以互惠两国人民。汪直自认为他剿灭海盗对朝廷有功，他上了一道奏章要求开放贸易，但这道奏章自然毫无意义，朝廷给了一百石的粮食作为扑灭海盗的奖励。失望的汪船主变得不理性起来，他要让大明帝国知道他的厉害。
　　历史进入16世纪50年代，东南地区的自然灾害增多起来，从城市到乡村似乎都动荡起来，成群失去生计的百姓成为盗匪，沿海的乡村都是结墙自保。继汪直海盗集团的总部双屿岛被朱纨攻破后，这些人就转移到了舟山外海的万表山，朱纨死后，朝廷也停了他所招募军队的粮饷，这些士兵便投入万表山成为海盗，此刻聚集在万表山的海盗已达万余名，一场大的暴风雨就要来了。
　　1552年这些海盗从万表山出发，沿途劫掠台州、温州、宁波、绍兴等地，并攻陷黄岩县城，在城内整整呆了七天，这清楚地表明骚乱已经开始了升级。过去海盗只是劫掠村庄，此次竟然攻陷了城池，人们发觉了事态的严重性，并开始反思处置朱纨的失误之处。
　　群臣建议恢复派人巡视闽浙的制度，皇帝令吏部会推，会推的结果是山东巡抚王忬。王忬是明代史学家王世贞的父亲，他跟朱纨一样有着处理地方政务与军务的经验，此刻由他出任空缺四年的浙江巡抚兼浙闽总督一职，预示着朝廷的对倭政策又来了个180度大转弯。帝国再次风起云涌。
　　除此之外，朝廷还在浙江和南直隶增设一名参将，分别为俞大猷和汤克宽，王忬到任后又将朱纨的部将从牢里放出来重新聘用。但此时的情况跟朱纨时代已经不可同日而语，汪直的势力已经大增，实际上官军已经不是其对手。
　　1553年汪直的海军大规模向内地进攻，整个东南沿海，南京以东和以南的地方全部失陷，州府一级的城市开始被攻陷，府衙被烧、知府被杀，在这两万多人的入侵者中大部分是中国沿海的破产农民、盗匪、倭寇、还有一些欧洲的探险爱好者，他们也夹在这些人中起哄。大明朝的国门形同虚设，久未训练而且缺员三分之二的卫所根本抵挡不住这些疯子们的进攻。
　　而此时的闽浙总督王忬手段远远没有朱纨毒辣，他也没有一个明确的对付海盗的办法，他不是像朱纨那样主动派兵渡海作战，而是让各府各县结墙自保。在1553年的战斗中，有一股四十余人的倭寇脱离了大部队单独行动，他们从浙江进入安徽，从芜湖兜了一个圈子，然后打到南京城下。这伙倭寇人数少、行动迅速，官军难以发现其踪迹，虽然最终在江苏境内将其全部歼灭，但沿途军民也死伤数百人之多。
　　帝国的陪都南京竟然也遭到威胁，半个东南岌岌可危，备倭形势已是刻不容缓，在这种情况下，嘉靖皇帝罢免王忬，调南京兵部尚书张经提督沿海五省军务，从外省调客家军入浙参战，有斩倭寇首级者一级赏银一百两，按说这些规格都是相当高的，只差没有调动边军了。
　　此时海盗的主力两万余人盘踞在松江这个地方，张经打算对这个地方进行攻击，但他要等两广的土司兵、湖广苗兵抵达，两广土司兵很快抵达，但张经还要等苗兵抵至才肯出击。张经的僵化头脑最终还是给自己埋下祸根，朝廷就需要在短时间内对倭取得胜利，哪怕是一次局部胜利也可以取得皇帝对自己的信任，从而为接下来的剿倭战争打下基础。但张经来到浙江一年多了也没有任何进展，他只是牢牢守住一些重地，听任海盗肆虐乡村。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第66章 帝国备倭(2)


　　眼见前方没有战报传来，皇帝对张经渐渐怀疑起来，他便派严嵩的门人赵文华前去浙江督战，赵文华一来到浙江便跟张经发生冲突，他催促张经出战，张经不从。赵文华便上书劾张经“耗费军饷，听任倭寇害民，畏惧倭寇不敢出击”，本就对张经怀疑的皇帝接到奏书后便下令逮捕张经进京讯问。就在这个时候，湖广的苗兵到了，张经让卢镗、俞大猷以及湖广永顺、保靖两地的宣慰使派兵合围，一战下来斩首二千级，溺死者更多，海盗在松江的大本营被摧毁，他们乘船逃到了海外。
　　张经的胜利并没有打消嘉靖对他的猜忌，反而使得皇帝认为他是在赵文华去了之后才主动出击，皇帝对他越发厌恶。张经被逮捕进京，判死。
　　张经跟历史上很多悲剧英雄一样就在于过于考虑自己的思想，不能够将帝王的信任和自己的想法有机的结合起来，一味按照自己的思路来，只能是空留余恨。比较之，那些比较灵活的人则更能够获得成功。
　　张经的死总体来说对于御倭大局并无太大影响，因为他头脑过于机械，如果在这个位置上一味干下去，对于御倭大业倒不见的是什么好的事情，但张经的死却给两广的土司兵和湖广苗兵带来消极影响，很快这些士兵再无兴趣与倭寇作战，不久便返回了驻地。
　　张经死后，赵文华接替了他的位置，赵文华的经历就表明他对于备倭此等事情并不在行，他跟浙江巡按胡宗宪走的较近，胡宗宪根据海盗飘忽不定的特点提出主抚的方略，这一方略深得赵文华的认同，他在严嵩面前保举胡宗宪为浙直总督。
　　胡宗宪将汪直的老母、妻子、儿子从监狱里放出来接到了杭州，然后私下里派人去海上跟汪直接触，胡宗宪跟汪直都是安徽绩溪人，胡想利用这层关系在御倭问题上有所作为。使者带了一些金银，转达了胡宗宪的意思，让汪直捕贼自救，并答应封官晋爵。汪直要求开放海禁，胡宗宪的使者也应承下来，答应就此事回去通融。
　　汪直的毛病就在于过于幼稚，胡宗宪本身就是个靠别人吃饭的人，他的话能有多大份量，即使胡想赦免他，皇帝能赦免他吗？即使皇帝想赦免他，那些御史、言官能赦免他吗？
　　此时汪直的日子也不好过，朝廷正处于御倭阶段，走私贸易也停了下来，几场战斗下来，自己也伤亡惨重，部下多有怨恨。人生达到了这个阶段，汪直对财富已经没兴趣了，他希望自己也能够封妻荫子，在家乡父老面前荣光一把。
　　胡宗宪得到了汪直的口信，便将此议上奏朝廷，廷议认为如果汪直能剿除倭患可以考虑对他的安排。
　　这个时候另外两个海盗头子徐海、陈东包围了桐乡，将浙江巡抚围困在里面。胡宗宪让人带着自己跟汪直之间的来往书信去见徐海，徐海看到汪直的书信后思想有些动摇。这时候派去的使者又开始挑拨说，陈东跟汪直已经联合好了，打算对付你，这样，徐海对陈东开始戒备起来。陈东见徐海的营中来了朝廷使者对陈东也猜忌起来。
　　徐海要求官府给予财物，胡宗宪都尽量满足，当官府将白银、绸缎、米面送到徐海军中后，徐海便撤了桐乡之围，眼见徐海撤兵，陈东便也撤了兵。
　　尽管徐海开始帮助朝廷捕灭海盗，但由于徐海、陈东在浙江的劫掠，朝廷对徐海、陈东已经由主抚转向主剿，当赵文华带着朝廷的新旨意再次来到浙江的时候，胡宗宪心里便有了底。
　　胡宗宪先让徐海将陈东绑来，然后乘夜派大军攻破了徐海军队驻扎在海边的基地，战斗连续进行了七天，最后徐海溺水而死，他的部下基本上都被歼灭，如此海盗头目只剩汪直一人。
　　作为主和派的严嵩、赵文华、胡宗宪此刻都希望能够跟汪直和谈，允许他们开始一些适当的贸易，然后让他们去镇压其他的海盗，达到以寇治寇的目的，因为这些人对海寇的藏匿地比官府有更深的了解。但发生在嘉靖三十六年（1557年）的赵文华被罢黜事件使得东南形势更加复杂化了，赵文华本身是工部侍郎兼以御史领浙江事，他作为工部侍郎负责皇宫被焚毁的几处大殿修复工作，但这几处工期都得到了延误，本就对赵文华绥靖政策不满的嘉靖将他削职为民，不久赵文华死去。皇帝对于赵文华的免职实际上就是释放一个强烈的信号，那就是对海盗不能姑息迁就，处于殿堂之高的皇帝考虑问题自然没有那么客观、理性，他只想看到结果，对原因与过程不感兴趣，这也是作为臣子的为难之处。
　　赵文华的死标志着刚刚打开局面的御倭大业再次变得扑朔迷离起来，皇帝因为赵文华的问题开始迁怒严嵩，严嵩再也不敢提主抚的策略，身在前方的胡宗宪竟也体会到时事的危艰。
　　此时的汪直完全不知道大明王朝政局的那种微妙的变化，还是愣头愣脑的将船队开到舟山群岛外海，他派人去见胡宗宪，声称自己来投降。这倒令胡宗宪为难了，接受汪直的投降对朝廷不好交待，自己也会人头落地，抓了汪直吧，对御倭大业有影响，不接受汪直的投降也不可能，消息都已经传出去了。最终胡宗宪还是在汪直来后将其抓捕投入狱中，胡宗宪给皇帝打了个报告，说此事由圣上来处置，接到奏书的嘉靖将皮球又踢了回去，说汪直应由胡宗宪来处置，胡宗宪只好将汪直关在狱中。
　　汪直的部下确定他们的首领被关押后，他们开始知道上当受骗了，于是他们继续进攻浙江、福建沿海的村庄，嘉靖将胡宗宪的部下俞大猷、戚继光免职，并命令戚继光、俞大猷在一个月内扑灭海盗活动，如果不能完成这个任务，就会跟胡宗宪一样逮捕进京问罪。
　　赵文华死后的御倭形势并不乐观，海盗们已经没有一个成熟的首领，即使有一个成熟的首领也不可能再信任官府，朝廷跟海寇之间失去沟通的渠道，只好采取肉体消灭的方式来应对。胡宗宪似乎对海盗仍然采取绥靖的政策，在一次战斗结束后，俞大猷主张追击，但胡宗宪却放这些海盗离去，为了此事俞大猷被安上作战不力的罪名被逮进狱中，不久，就有福建籍的御史控告胡宗宪有意将海盗往福建赶，为的是推卸责任。
　　1559年，在汪直的残余力量被扑灭，汪直没有利用价值的情况下，朝廷下令将汪直处死。汪直在狱中曾上书说愿意带兵剿灭倭寇，以求通关纳税，但并无作用，当他得知自己的死讯后，他叹道：“吾何罪，吾死一人，恐苦两浙百姓。”
　　行刑那天，汪直要求跟儿子见最后一面，汪直将束发金簪拔下来交给儿子，父子相拥而泣，哭完汪直拭去眼泪，不发一言，引颈就戮。汪直死后，其老母、妻儿没入成国公家。
　　1560年是帝国御倭的一个分界点。在此之前汪直的残余力量已经基本被扑灭，剩下的一些人逃到福建和广东两省的交界处，跟广东的海盗会合在一起开始在闽粤沿海骚扰。而在南直隶和浙江的盗匪则已经不是以前的海盗，而是那些征募来剿倭的军队，在浙江的倭患已经解除的情况下，朝廷勒令其解散，他们又成了新的倭患。
　　1560年的御倭行动是由一名叫戚继光的人负责。戚继光是山东登州人，出身世袭官宦家庭，其祖上原为郭子兴部下，后跟随朱元璋，在明平定云南战役中，其祖上战死，从此戚家世袭登州卫指挥佥事一职，一直到戚继光世袭到今天。从元代起山东就是御倭的大本营，1556年朝廷将戚继光调到浙江来负责御倭事宜，戚继光负责宁波、绍兴、台州等一线重地。戚继光来到浙江后发现本地驻军不能战，客家军军纪又差，戚继光决心招募一支新型军队，实现以浙人守浙土的原则。
　　戚继光来到民风骠悍的义乌，他选了三千名矿工组成了他的这支新型军队，黄仁宇在他的著作《万历十五年》中写道，戚继光挑选士兵的原则是只收农民，不收城市居民，凡脸色白皙、眼神轻灵、动作轻快的人一概拒之门外，这些人都来自城市的无业游民，一旦交锋，不仅自己会逃跑，还会唆使周围的人一起逃跑，一旦受到审判的时候他们又会嫁祸于这些言辞笨拙的伙伴。按照戚继光的这个标准招进来的都是纯朴可靠的农民，戚家军的这种纯朴作风一直保留到戚继光死后多年。在30多年后的御倭援朝战争中，以戚家军为班底的蓟镇兵并没有像辽东军那样骄纵，他们不抢功，而且总是打头阵。
　　戚继光的军纪严明，他实行连坐法，一人退一人被斩首，全队退队长被斩首，队长殉职而全队退全队被斩首。
　　倭寇虽然没有骑兵，但是他们的集体作战能力强，日本人的那种在下级群体中的严密管理模式在这场战争中得到了明显表现，不论是作战还是宿营，倭寇的小头目都能够对下级战士进行严格的管理。在战斗中，他们的侦察、进攻、防守、撤退都有一套严密的组织程序，他们注重团体的联络性，这点无论是在战争还是宿营中都有体现。他们在劫掠村庄的时候，一般派遣二十人的小部队进入，用当地人做向导，有斥候侦察，尖兵开路，分层次的展开兵力，他们在撤退的时候也有人接应，在与官军作战中他们也讲究实攻与佯攻。
　　这些倭寇通常头戴鬼头面具，以海螺为号角，通常能令攻击他们的人感到胆寒，作战的时候他们有两把刀，双手握着一把长刀，增加砍杀的力量，另一支短刀插在腰间，用于攻其不备，每个人的后面还背有标枪，当标枪投掷过来的时候往往不知道这些标枪从何处而来。
　　作战的时候，他们的指挥将一把折扇向上一挥，他们一排人将刀刃向上，刀背向下呐喊着冲来，这样是为了麻痹对手。在对手的目光被那柄折扇吸引住的时候，那把折扇会突然调头向下一挥，然后这些进攻者会“哗啦”一声将刀锋全部转向向下劈来。
　　针对倭寇的这种作战方式，戚继光采取了“师夷技长以治夷”的方法，他创立了战法与倭寇相似的鸳鸯阵，这种鸳鸯阵也是小集体作战，强调集体的协调性，每人配一把长枪和一把腰刀，它的特点是攻守兼备。这种鸳鸯阵竟然成了倭寇的克星，跟倭寇的战法相比，它的优势就在于强调进攻与防守相结合的协调性，它不强调个人意识，完全强调的是集体意识，在这点上竟然比倭寇做的还要好。
　　1560年以后这些因为被遣散而成为头匪的军队很快被扑灭，因为他们没有海外的基地和支援。在1562年台州大捷后，浙江的倭寇基本上被肃清，戚继光带着他的军队又来到福建。
　　1562年严嵩倒台，胡宗宪受牵连也被捕入狱，但嘉靖依然支持胡宗宪所任用的这些将领，在戚继光、福建总兵俞大猷、广东总兵刘显的齐心努力下，从1562年到1567年经过五年时间的浴血奋战基本上肃清了帝国的倭患，此时，从1547年到1567年历经二十年的备倭行动终于取得了胜利。
　　在整场御倭战争中高层一直存在着两种路线的争论，一是朱纨、王忬、张经的主剿派，二是严嵩、赵文华、胡宗宪的主抚派。可以说主剿派实际上是夏言对外政策的延续，这种政策不仅体现在东南沿海问题上，也体现在北部防御问题上，而这两种问题都是由经济问题引起的，我们也可以认为以严嵩为首的主抚派都赞同对蒙古和倭寇开市贸易，但严嵩显然不会在皇帝面前提这种事情。
　　我们不能否认的是在御倭问题上最终还是严嵩一党解决了倭患问题，因为正是他们的主抚政策诱捕了汪直，而汪直的被捕可以认为是整场御倭战争的转折点，此后虽然倭寇凶猛，但已是强弩之末。还有个问题我们要搞清楚地就是皇帝在这个问题上的态度，皇帝究竟是主剿还是主抚，通过整场战争来看，虽然前期两种观点斗争激烈，为此还连死两位大员，但皇帝的心思还是主剿，虽然他也同意对汪直进行招抚，但那只是一种诱捕，高高在上的皇帝不可能跟这些海盗讨价还价，他看的更是结果，他也不会对底情有更深入的了解，高层跟底层的思维方式根本不一样。
　　为患二十年的倭患问题实际上暴露了我们这个帝国农耕经济与商业经济的那种尖锐冲突，我们的海禁自然有它的道理，一方面避免了外部文明的干扰，另一方面，如果一味开海会导致越来越多的人从事海外贸易，越来越多的土地开始种植经济作物，这些都会带来粮食的减产威胁到帝国的根本，恰巧在明末那个海外贸易活跃的年代就真实的发生了这种事情，它在一定程度上导致了帝国的灭亡；如果不开海禁，那么帝国与外部世界的冲突将会加剧，在我们的技术条件还达不到的情况下，也只有在保持农业根本和维持与外界碰撞情况下求生存。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下！书！网



第67章 隐秘的政治团体——江右门派


　　嘉靖二十七年是帝国政治的转折点，也就是这一年夏言被处死，严嵩成了首辅。严嵩的首辅一直干到嘉靖四十一年，他执掌帝国十四年。这十四年应该是帝国政治上的一个稳定期，再也没有前期的那种剧烈的政治变动。这得益于严嵩已经摸透了嘉靖的脾气，君臣似乎进入了和谐期，但这种和谐只是表面的，嘉靖看不起严嵩，严嵩也看不起嘉靖，两人对此都心知肚明。皇帝需要一个臣子来主持大局，弹压群臣，严嵩也有自己的政治抱负要实现，他们于是能够维持一种表面的平静关系。
　　但在这种表面平静的政治架构下，一个新的政治团体正在悄悄崛起，并在以后的岁月中影响帝国数十年，它就是江右团体，这是一个继承王阳明原教旨主义的团体，而且跟王艮、何心隐、李贽等泰州学派严格划清界线。对于这个团体我们的看待是复杂的，就我个人而讲，我的评价是负面的，因为他们跟严嵩一党比起来似乎包含了更多的虚伪。
　　嘉靖年在高层斗个不亦乐乎的情况下，民间的思想文化仍旧处于活跃状态。得益于明代商业的发达，政治环境的宽松，人们开始追求个性独立、思想自由，王阳明在他死后，他的学术思想已经渐渐被人接受。虽然科举仍是官方理学，但王学在上层官僚那里已经成了共识，江右门派的意义就在于它以标榜王学正宗为宗旨，并在朝堂上有所影响。聂豹和徐阶是其中的代表人物。
　　聂豹是江西永丰人，正德年间进士，初授华亭知县，后任兵部尚书，因为在御倭方面无所作为而被嘉靖免职。聂豹的意义并不在于他引领了王学正宗，而在于他培养了一个弟子徐阶。
　　徐阶是江苏省华亭县人，在聂豹当华亭县长的时候两人走的很近，聂豹将心学传授给了徐阶，徐阶将它作为安身立命的本领，但他似乎并没有从中学习到了什么，他依然对权谋有着浓厚的兴趣。
　　徐阶在嘉靖初年以探花及第，授翰林院编修，当皇帝打算废黜孔子王号，改孔子泥身为木身的时候，举朝表示了赞同，唯独徐阶表示了抗议，嘉靖将他贬到福建延平任推官。此后徐阶一直在地方上任职，徐阶走哪都被任命为主管教育的官员，这不仅给他传授王学提供了方便，也给他未来的腾飞奠定了基础。
　　由于徐阶在地方上的出色表现，他很快成为东宫冼马，后又成为国子监祭酒，此时的徐阶已经成了帝国执掌教育的最高官僚。徐阶的高升自然有他的原因，嘉靖九年徐阶上书反对去掉孔子文宣王的称号，此举得罪了张璁，但获得了夏言的青睐，此时的张璁已经去仕，夏言开始有意无意的提拔徐阶，但身材矮小，沉默寡言的徐阶也并没有引起夏言太多的关注，不仅如此，在整个朝堂也无人太关注他。很快，徐阶惯性的被任命为礼部侍郎、吏部侍郎，这个时候他才开始成为一颗新星。
　　徐阶有两个特点，一是能够礼贤下士，二是跟地方的士绅关系较好，这些都使得他在朝堂上和地方上都有很好的人脉。徐阶逐渐声望日隆，前来跟他交往的人络绎不绝，这么些年走过来，徐阶得出一个结论，那就是为官要低调，要能容人。
　　官声斐然的徐阶很快获得了执掌翰林院的机会，17年前他从这里被赶了出去，17年后他回到了这里，成了这里的掌门人，他在给翰林学士们授课中开始传授“致良知”、“知行合一”的思想，这种思想的传授在一定程度上为嘉靖朝以后的改革铺开了局面，并将官员们的思维从僵化转到经世济用。在主掌翰林院的时候，徐阶那双锐利的眼睛在暗暗观察，观察底下的学士中可以成为培养对象的目标，他发现了两个人，一是高拱，二是张居正。
　　从此一个私密的政治团体开始在帝国出现，他就是以徐阶、高拱、张居正为核心的江右团体，严格的说高拱、张居正并不是王学的信奉者，但我们也暂且将他们归到这个团体。这个团体不似三杨那样无所作为，也不似谢迁、杨廷和那般僵化，更不似夏言、严嵩那般谄媚，他们有独立的思想，讲究的是安身、治国、平天下。从这个时间起，这个团体就开始孕育、发酵，他们隐藏在政治铁幕的后面，以一双阴鸷的眼睛盯着这个朝堂，注视着各种势力的分化、转换，以及可以发展的成员。
　　嘉靖一共有四子，前二子已死，后二子为裕王和景王，裕王只比景王大一个月。道士告诉嘉靖，对于自己的儿子不能过分关心，第二子就是因为封他为太子而导致其死亡，皇帝对此深信不疑，从此对两个儿子不管不问，一直到他死也没有立过太子 ，但根据长子继承原则，裕王朱载垕一直是作为储君看待。1552年，15岁的裕王和景王同时行冠礼，出阁读书，在这一年，高拱成了裕王的老师，在裕王的府邸呆了九年。高拱能够成为裕王的老师其背后应该是徐阶的推荐，此时以徐阶为代表的江右团体开始聚拢在裕王周围，控制了裕王就等于掌控了将来的朝政。
　　那个隐居在西苑的道士以敏锐的眼光捕捉到了这一点，他知道徐阶和他的同僚要干什么，他也知道自己的权力终是要交出去，所以，自己的儿子是时候需要一帮人了，徐阶、高拱这些人还不错，他们有经世之才，虽然如此，但这些人至少在我还活着的时候不能太跋扈，这是他的底线。
　　或许我们可以进一步探讨，高拱入裕王藩邸是皇帝授意徐阶做的也不是不可能。嘉靖二十六年（1547年），当徐阶执掌翰林院的时候，这个江右团体就开始形成，这一年，夏言还没有死，但皇帝已经打算处理他了，在处理他之前，皇帝已经做好了安排。夏言的位置将由严嵩来填，严嵩的位置将由徐阶来填，一方面，徐阶不是严嵩的人，另一方面徐阶处事低调、稳重，在那个站立在帝国最高处的人看来，所有的一切都操纵在自己的手里。每一个人、每一件事自己无不了如指掌。
　　对于本节讲到的江右团体，我们要知道的是它首先是个政治团体而不是学术团体，其次它打着王学正宗的招牌，最后，它是以未来的皇帝裕王为中心的团体。
　　在嘉靖朝政治气氛重回沉闷，群臣阿谀奉承的情况下，江右团体无疑于一股新风，它虽然反映了权力将会重新分配的格局，但其本质原因还是民间思想日益自由的现状在中枢的一种反映。
  http://www.xiaｂoＯk.com下…书 网



第68章 严嵩之死


　　对于严嵩我们无意于从传统儒家道德方面来进行评价，因为这种评价对于我们来说是无益的，从嘉靖二十七年他担任首辅起，他在这个位置上一直呆了十四年，这并不是他有多大的能耐，而是他懂得如何跟皇帝保持合作。前任的教训已经表明，若想生存下去，实现自己的政治抱负或者治国抱负，只有跟这位乖鸷的皇帝合作。皇帝在一定程度上是在教这些臣僚们怎样做人，如何成为一个成熟的政治家。
　　严嵩第二次担任内阁首辅后他变得乖巧起来，虽然斗倒了夏言，但是他没有感到任何轻松，反而是如履薄冰、战战兢兢。他吸取了前面几任首辅的教训，大事情从不拿主意，都交给皇帝圣裁，他也从不做僭越之事，而且更加努力、积极的写青词。
　　嘉靖是个专制的皇帝，内阁的票拟必须按照他的意思来，如果不符合他的心意，他便打回去让重新拟票，他是个深藏不露的人，他喜欢让别人猜他的心思，而不是将自己的心思清晰的表达出来。严嵩猜不透嘉靖的心思，所以拟的票通常不符合嘉靖的心意，但是他的儿子严世蕃善于揣摩嘉靖的心思，这样一来严嵩经常将奏章拿回家拟票。这样一来这个障碍也解决了，严嵩与皇帝之间似乎再也无障碍。
　　嘉靖将一切政事都委托严嵩，自己在西苑一意玄修，群臣与皇帝之间的交流必须通过严嵩，严嵩开始独揽朝政，政以贿成，朝臣们纷纷起来攻击严嵩。皇帝知道，群臣们弹劾严嵩就是弹劾自己，正所谓打严嵩就是打自己，因为严嵩是自己的挡剑牌。过去言官们总是对着自己来的，现在自己退居幕后，让严嵩在前面冲，御史、给事中有事情去找严嵩吧，不要来烦朕了，朕可以专门做自己喜欢的事情，即使出了事，也由严嵩抗着，而不会出现令人尴尬和下不了台的局面。
　　现在群臣纠住严嵩不放，且声势越来越大，这明显就是对着朕来的，严嵩一旦顶不住了，朕将要独自面对这滔滔而来的洪水，朕一定要让严嵩顶住。这是嘉靖的真实想法，为此他开始命令严嵩处理这些官员，其中处死杨继盛、沈链是这场斗争中的典型事例。
　　杨继盛出身贫寒，凭借自身努力中了进士，在他任兵部员外郎的时候上书反对跟蒙古开马市议和，因此被贬，后来在任兵部武选司郎中的时候上奏《请诛贼臣疏》，尽数严嵩“五奸十大罪”，并将矛头直指嘉靖。谁都知道严嵩做的一切都是皇帝授意的，现如今杨继盛上这样的奏书，皇帝会怎么想？
　　杨继盛其人的确比较偏激，一不能提出针对时事具备可行性的建议，二没有洞悉政局的能力，只是在那里一味喊一些不切实际的口号，不排除朝中有一些人专门找这样的人当枪使。严嵩一直认为诸如此类的事情一定是徐阶在背后操纵，但他找不到证据，尽管受尽酷刑，杨继盛也不愿意把事情往徐阶身上扯，后来跟张经等人一起被处死。
　　嘉靖主政期间，一些被处死的人在南北问题上基本上都是主战派，比如夏言、张经、王忬、杨继盛，从这个问题上我们可以看出围绕着对外的政策问题实际上已经形成了天然的两派。
　　除了杨继盛，还有锦衣卫沈链。沈链是个嫉恶如仇的人，嘉靖二十九年，蒙古人兵临北京城下要求议和的时候，沈链跳出来表示反对，后来沈链上了一道劾严嵩十大罪状的奏书而被关进诏狱，之后被发配边疆，沈链在发配地每日骂严嵩不绝，后来严嵩指使当地的官员将沈链处死。
　　这两件事情嘉靖都是幕后黑手，因为在整个国家他暂时找不到可以替代严嵩的官僚，他要保下严嵩，所以他要对反对严嵩的官员处以极刑。沈链、杨继盛只是帝国的官僚跟严嵩斗争的两个事例而已，像这样的例子在严嵩主政的十四年中络绎不绝。后来的官员也渐渐成熟了，他们知道倒严的关键在皇帝，皇帝不愿意让严嵩倒，严嵩无论如何也倒不了，另外，倒严就不能牵扯皇帝，劾严嵩罪状的时候不能把与皇帝有牵连的罪状写进去，做不到这一点，不仅倒不了严，还会自取其祸。在条件还不成熟的情况下，人们所要做的只有等待，等待皇帝对严嵩厌烦，等待严嵩失去了利用价值，而在整个官僚体系中深谙此道的就是那个真正隐藏在幕后的人——徐阶。
　　对于夏言来说，严嵩是水，对于严嵩来说，徐阶才是真正的水。这是一个以柔克刚的年代，冲在前面的人大都早早的废掉，徐阶吸取了这么多人血淋淋的教训，他知道对付严嵩只有一个字——“等”，等待严嵩自己把自己废掉。
　　即使夏言死后，徐阶也能够独立的生长，因为那个帝国最厉害的人看中了他，他顺利的当上了礼部尚书，获得进出西苑的资格，跻身帝国核心官僚序列。
　　功成名就的徐阶头脑清醒地很，他仍旧埋头苦干，认真撰写青词，这些嘉靖都看在眼里。徐阶并不是毫无作为，他以他的软实力掣肘严嵩，使严嵩并不是那么的随心所欲，保护了一些反对严嵩的人。严嵩能够打败夏言，因为皇帝对夏言已经厌烦了，严嵩却无法打倒徐阶，因为他是皇帝保护的人，徐阶也自然明白这一点。几乎在夏言被处死的时候，徐阶就上位了，从此严嵩就有了个如影随形的人。徐阶不断的在观察，观察皇帝对这位首辅的态度，寻找着那个临界点。在这个过程中唯一的选择就是以不变应万变，任何的贸然出击或矫情掩饰都可能功亏一篑，甚至会让自己跌进万丈深渊。
　　虽然一波波的倒严者都倒在了严嵩面前，但这并不意味着严嵩仍然是稳如泰山，诏狱里的拷打、西市上的斩首，这些都使得官愤、民愤越来越大，而这所有的愤怒都会射向严嵩，身为皇帝的嘉靖也不能不考虑官情民意。
　　严嵩在他60岁入阁的时候精神焕发、神采奕奕，能连续在内阁工作几天几夜而不回家，但在严嵩进入80岁以后，他也渐渐的力不从心，在一些大的事情上他已经无法进行正确的思考和判断，皇帝说的话他也渐渐的不知所云，严嵩对皇帝来说他的作用已经失去，是时候让徐阶替代他了，此时的皇帝已经有了换人的想法。
　　御史邹应龙是徐阶一党，他们经常在一起合计对付严嵩的计谋，大约在很久以前邹应龙就已经开始酝酿弹劾严嵩，只是难以猜测皇帝的心思，一天邹应龙避雨来到一个太监的家中，闲谈中这名小太监透露了皇帝想弃用严嵩的心思，邹应龙得知这个消息后连忙回去告知了徐阶，在得到徐阶首肯之后，邹应龙上了一道弹劾严嵩的奏书。
　　这是令嘉靖朝几乎所有文官兴奋的大事件，在历经十四年他们认为的黑暗日子后，这位帝国的首辅终于倒台了，终于可以告慰夏言、曾铣、王忬、杨继盛、沈链的在天之灵了。皇帝勒令严嵩致仕，其子、其孙，以及门客罗龙文发配边疆。
　　嘉靖一方面对严嵩已经不满意，另一方面也是顺应官情民意顺水推舟。虽然皇帝将严嵩免职，将严世蕃发配，但皇帝却又隐隐有些失悔，我们这位皇帝做事情总是优柔寡断。身在江西分宜的严嵩敏锐捕捉到了这点，他开始上书问候嘉靖，希望能将严世蕃放回，虽然皇帝还留恋严嵩，但80多岁的人的确再也做不了什么了，皇帝拒绝了他的请求。不久严世蕃和罗龙文从戍地私自跑了回来，嘉靖让三法司对二人拟罪，三法司还是想将事情往杨继盛、沈链身上扯，深谙人事的徐阶指出倒严世蕃就不能牵扯皇上，嘉靖三十四年杨继盛、沈链被杀正是出自嘉靖的旨意，跟帝国处死胡惟庸一样，徐阶想了一个跟任何人没有瓜葛，而又顺理成章的罪名——通倭，嘉靖四十四年，严世蕃和罗龙文以通倭罪被斩。过不久，严嵩也病死了。
　　话说回来了，所有官僚都是皇帝的棋子，这些官僚有必要跟严嵩较劲吗？有严嵩在前面做挡箭牌承担责任不好吗？
　　严嵩不仅是嘉靖朝有名的首辅，他也是整个大明朝有名的首辅，但他只是行使皇帝代理权的一个工具。在那个官僚政治日益成熟，宦官、武将、勋贵日益没落的年代，皇帝需要找一个人来秉承自己的意志，来代替自己对文官行使管理权，张璁、夏言都不符合自己的要求，他最后找到了严嵩。
　　在严首辅主政的十四年里，他能够使帝国的政治保持一种平稳，而没有嘉靖前期的那种波澜起伏。严嵩看起来只是皇帝的一个迎合者，但一些大的事情在他的安排下正在悄悄推进，例如江南的抑制土地兼并和一条鞭法。在一些对外的大事情上严嵩跟嘉靖有着根本分歧，嘉靖主张对蒙古和倭寇采取强硬态度，而严嵩主张以和谈的方式解决，但严嵩并不敢将他的想法流露出来，只是在遵循世宗意见的前提上再小心应对，所以，相对于其他的内阁元辅来说，严嵩的日子更艰难，究是如此，倭寇问题在严嵩的主持下也得到了解决，而且为隆庆朝南北同时和议、同时开关打下了基础。
　　无论严嵩如何风光、如何擅权，我们要知道的是他只是皇帝的代理人而已，他杀了多少人也好，纳了多少贿也好，其实并不关我们这个帝国的痛痒，它只是文官专制与皇帝的抵触在我们这种官僚政治中的一种反映而已。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第69章 嘉靖与海瑞


　　嘉靖四十一年，御史邹应龙弹劾严嵩导致严嵩垮台，嘉靖四十五年皇帝驾崩，这其中四年的时候是徐阶担任帝国的首辅。这四年称不上是一个平静期，它反而是一个危险期，因为严嵩的离去而留下的真空徐阶能不能填补，不仅关系到这四年帝国政治的走向，更是关系到江山能否顺利交班的问题。虽然人人都知道裕王是未来的皇储，但人人都不敢去触碰这个敏感话题，徐阶也不敢跟裕王走的太近，以免再掀波澜。
　　在最后的几年时间里，嘉靖变得更加喜怒无常、恩威难测，这就使得徐阶等内阁大学士面临的境况比严嵩更加凶险，皇帝非常在乎别人对他的看法，他常常主观臆断臣僚们想让他退位，阁臣们对他很厌烦，不想辅佐他，所以他经常的试探群臣，但这些都被读懂嘉靖心思的徐阶轻易化解了。
　　帝国已经再无严嵩，但整个国家并没有任何改观。仍旧是没有人敢拂逆嘉靖的旨意，官场上仍旧是钻营、结党，民生依然艰难，国库还是空虚，失去了严嵩的在前面做挡箭牌，已经有人将箭往嘉靖身上射了，这个射箭的人叫海瑞。
　　海瑞是明代最有名望的官僚，他非常符合儒家的士大夫形象，他能够名留青史的原因是因为他上了一道詈骂嘉靖的奏书，但在西方人编著的《剑桥中国明代史》中并没有出现这位道德君子的名字，看来信奉大历史观的西方人更注重影响历史中更为粗线条的东西，并没有按照儒家规范纠结一些鸡毛蒜皮的人和事，但鉴于海瑞仍是明史中无法绕过的一位人物，我们仍会在本节以及后面的章节中以较大篇幅介绍这位模范人物。
　　海瑞是海南琼州人，在这个水天一色的天涯海角，他没有沾染内地刁顽的习气，反而形成纯朴、执著的性格。他出身官宦之家，按照中国的虚岁算法，他在四岁丧父，如果按照周岁计算，他大概在三岁，甚至两岁的时候便已丧父。海瑞的母亲守节将海瑞带大，海瑞在他35岁那年中了举人，之后连考两次都未中进士，就在第二次落榜的当月他向吏部讨得一官职，乃是福建省南平县教谕。
　　在南平这个科举盛行的地方，这位只有举人出身来自海南的教书先生并不能够很容易的打开局面，但他却很快打开局面了，不是因为他的才学，而是因为他的个性。福建巡按来到南平学校，海瑞站立在中间，学生站立在两旁，眼见巡按到来，两旁的学生都鞠躬参拜，唯独海瑞仍旧站在那里无动于衷，这样就形成一种中间高、两头低的格局，像极了一个笔架。
　　陪同巡按前来的南平地方官员质问海瑞为何不参拜，海瑞答，学校是读书的地方，巡按大人既不是圣人，为何要参拜。这件事情之后，海瑞的名声立刻在福建传出去了。
　　之后海瑞升任浙江淳安知县，恰逢严嵩一党的鄢懋卿南下巡盐，竟然慑于海瑞的威势，愣是不敢去淳安，而是绕道而过，如此一来，海瑞的名声更是响亮了。
　　后来海瑞又担任江西省兴国县知县，再后来又升户部主事，嘉靖四十四年海瑞上了那道指责嘉靖的《治安疏》，在疏中海瑞说他要正君道、明臣职，求万世治安世。
　　这篇《治安疏》主要从三个方面表达了作者的想法。首先，海瑞举出了汉文帝和贾谊的例子，指出在历史上被认为实现了大治的汉文帝，实际上也多有优游退逊、怠废政务之嫌，接着，海瑞又进一步说明即便是汉文帝这样的贤君也需要像贾谊这样的臣子来劝诫，那更不用说嘉靖了。
　　接着，海瑞便对嘉靖治理下的弊端进行总结，指出世宗皇帝富有四海、一意玄修、侈兴土木、二十余年不视朝，无父子之心、无君臣之义、无夫妻之情，天下吏贪将弱，民不聊生。最后，海瑞对于如何革除弊端提出了自己的见解，虽然有泛泛之谈的见解，但有两条还是有实际性和具备可操作性。一是屯田、运盐应该恢复实物征收，二是按地亩交粮、按人口应役，海瑞的这两条都是针对农业生产的，只有稳定了农业，稳定了帝国的根本才能谈其他的。至于让皇帝节俭，惩治贪官并不具备实际可行性，也无关这个帝国的根本。
　　海瑞最后说道只要按照他说的几点去做，天下很快便可出现大治，而且这些也不需要皇帝太劳神，只要稍事节省和振作就行了。海瑞在这点上过于理想化，不在其位、难知其政，中国的社会几千年走过来，民生一直都是困苦的，何时见过民生富庶，内阁首辅、封疆大吏退休之后皆是如此，更不用说小民百姓，寥寥富户也是经过数代的积累。
　　海瑞的这道奏疏最根本的目的还是想让皇帝接纳谏言，正像他在开篇和结尾所说的那样，他上这道奏疏的目的是正君道、明臣职，求万世治安世。那么君道有何不正？臣职有何不明？按照海瑞的说法，臣僚的职务就是规劝皇帝，向皇帝纳谏，只要做到了这一点，为君之道也就实现了，天下也就大治了。
　　海瑞的观点是想通过君臣共治的方式来求万世治安，但他不明白农耕帝国治事的复杂性和因循性，几乎每任皇帝在继位之初或者每位官员在上任之初都想大刀阔斧的整顿，以求能够建功立业，但久而久之都偃旗息鼓。
　　海瑞的上书不是偶然的，虽然皇帝一直怀疑后面有徐阶一党的指使，但事实表明这就是他的个人行为，与他人并无关系，究是如此，这也不是一件孤立事件，它跟严嵩被罢黜后的那种舆情有关。严嵩在任的时候，虽然群臣对皇帝不满，但有严嵩在总能分担一些矛盾，严嵩一死，在形势没有改观的情况下，所有的矛头都对准了这个帝国最高的统治者——嘉靖，海瑞正是在这种氛围下上了这道奏疏。可以说海瑞的奏疏非常的及时，打在了每个人的心坎上，他说出了所有官员想说而又不敢说的话，他扒掉了嘉靖身上的虚伪面皮，对嘉靖之治是一次彻底否定。
　　海瑞是抱着必死之心上了这道奏疏，这是个一心为国为民的人，跟后世那些上书以邀直名的伪君子有着本质区别，正因为如此，嘉靖皇帝原谅了他，但对于他的这道奏疏来说，多是干吼之词。大明朝走到了这一步，最大的问题是财政的疲弱，而导致财政疲弱的原因是财富分配不公，但是海瑞在奏疏中并没有对这些根本的问题有所阐述，也就使得这道奏疏只是起到了一种象征意义。
　　无论如何，海瑞这种不畏死，敢为名请利的官员应该受到我们的尊敬。
www.7wenxue.com  www.xiabook.com



第70章 繁荣的小说市场


　　我们回过头看嘉靖王朝，皇帝的虚伪与专制，首辅的恭顺与调和似乎喻示着在这个保守而停滞的王朝没有太多革新性的东西，但这只是对中枢而言。在我们的民间，在思想、文艺、经济方面它依旧是沿着本来的脚步高歌猛进。在思想上，以王艮、何心隐为代表的心学传人将他们的民本思想、启蒙学说发挥到无以复加的地步；在文艺上以《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》、《西游记》为代表的一批文艺小说的涌现更是给帝国的文学市场带来革命性的跃进，并从根本上改变了我们这个民族的思维方式；在经济上，它的商品经济继续活跃，白银的流通范围进一步扩大，市井文化仍旧在成形，财富进一步向少数人手中集中。搞清楚了这些，我们会知道，抛却中枢的保守不谈，我们的嘉靖时代依然是个伟大的时代。
　　吴贯中、施耐庵都是元末明初的人，施耐庵是罗贯中的老师，施耐庵曾中过进士，后辞官不做，罗贯中则是以民间说书艺人的身份出现，两人活动的范围大概便是今天的苏州、杭州一带，这一带在元末也是戏曲的繁荣地，这里聚集着众多的民间说唱艺人，他们从中熏陶到了不少朝章典故，这对于两人进行文学创作大有好处。在元末的那个动荡岁月，两人还一起参加了张士诚的起义队伍，成为张士诚的幕僚，但自以为是的士诚听不进臣属的意见，眼见张士诚迟早会败亡，两人便离开张士诚彻底绝离了仕途，从此专心进行文学创作。
　　洪武开国后，为了避祸，两人开始隐居起来，专心讨论《水浒传》、《三国演义》的创作，《水浒传》大概先于《三国演义》创作完成，施耐庵死后，罗贯中对《水浒传》的书稿进行了整理、修订。《三国》、《水》开创了我国章回体白话文的先河，而这种章回白话体就是说书体，从这里也似乎可以表明作者的身份与职业。
　　洪武十三年罗贯中携带《三国演义》、《水浒传》的书稿四处寻找出版商出版，但两人的小说属于首创章回白话体，在以戏曲、杂剧为主的图书市场前景不明，所以没有书商敢投资。罗贯中到死，他和施耐庵的书都未能出版，最终报憾终身。生前寂寞、死后辉煌，这是许多创作者的结局，在历史的长河中，大概有许多璀璨的作品都被淹没了。
　　虽然这两部宏观巨著由于书商的保守、谨慎未能出版，但此后一直以手抄本传阅，经历了一百多年以后虽然仍未出版，但在知识分子阶层已经有一些人通阅这两部书，其中就包括那位少年朱厚璁。
　　嘉靖元年，在实习官员张璁的帮助下，嘉靖取得了对官员们的初步胜利，但以外藩继位的他面临群臣的压制，为了改变这种局面，他令武定侯郭勋刊印《三国演义》，以官方的形式在全国出版，这是中华文学史上的一件大事，时至今日，我们的文艺作品仍是这种章节式的通俗风格。
　　但在识字率不高的明代，文艺作品更多的是通过说书艺人的嘴来传播给劳苦大众。
　　嘉靖为什么要在这个时候刊印《三国演义》？因为三国演义中树立了很多忠君的榜样，例如关羽、张飞、诸葛亮、赵云，一部《三国》宣扬的就是“忠义”二字，嘉靖此举就是要营造一种忠君的氛围，来向这些桀骜不逊的官僚们施压。
　　嘉靖七年，皇帝斗倒了杨廷和，颁布了《明伦大典》，随即他又令郭勋刊印《水浒传》，《水浒传》中宣扬的也是忠义二字，梁山伯的一百单八将好汉讲的就是忠义二字，这些都是令嘉靖皇帝受用的事情，他就是想通过这些文艺作品在社会上形成一种忠君的思想。
　　除了这两部小说外，在明代还有另外两部有影响的小说《西游记》和《金瓶梅》。它们虽然刊印于万历年间，但却是创作于嘉靖年间，所以这两部著作自然也脱离不了嘉靖时代的背景。
　　与施耐庵、罗贯中不同的是，吴承恩作为落第秀才的身份生活在嘉靖年间，他40岁才取得秀才的身份，之后两次乡试都落榜，这跟吴承恩的才华并无关系，而是因为他不愿意按照常规答题，他想答出自己的风格、自己的才华。
　　连续两次落第，吴承恩心灰意冷，理想的破灭、现实的困境使他开始寻求新的出路。吴承恩前往浙江省长兴县做了两年县丞，离职后开始投入小说创作之中。年轻的时候吴承恩就对神怪类书籍感兴趣，《山海经》、《搜神记》、《酉阳杂俎》都是他常读的书，而此时印度文学的浪漫之风从宋朝开始就传入中国，心学思想的传播更是给我们的文人提供了大胆的想象空间。《西游记》有着强烈的浪漫主义和反抗专制的思想，但它对佛教的宣扬则从另一个角度来说又禁锢了人们的思想，所以这部作品不应该归结到启蒙作品的行列。《西游记》带有明显的扬佛贬道的倾向，虽然我们没有明显的证据，但是否能说明作者是借此部作品来讽刺嘉靖呢？
　　章回体的白话文小说，以及以章回白话体为基础的神怪小说在本朝都已经出现了，所缺的是写实类作品，因为《三国》、《水浒》是历史类作品，《西游记》是神话类作品。很快一部写实类作品孕育诞生，它就是《金瓶梅》。
　　我们对于《金瓶梅》的关注绝不是因为它所描写的情色内容，情色虽然是文学的永恒的话题，但它只是作为吸引读者兴趣的点缀而存在，它从来都是无关一部文学作品的宏旨。《金瓶梅》取材于宋代的故事，但是描写的却是明代的世情。
　　《金瓶梅》的伟大之处就在于它是中国第一部描绘市风民情的文艺作品，是明代社会生活的真实写照，它从过去描写英雄、神仙人物转向描写市民阶层，它从颂扬光明、理想到揭露黑暗，这都是写作手法上的创新，《金瓶梅》整部著作格调灰暗、压抑，让人感觉到绝望，感觉到了社会的迸裂。
　　《金瓶梅》的出现不是偶然的，它跟嘉靖时期的整个时代背景有关。明朝从宣德以后，洪武、永乐两朝的高压态势已经不复存在，这种解锢不仅体现在政治上，也体现在文学上。台阁体的诗文向描绘自然、明快的后吴中诗派转变，文艺作品也从戏曲、杂文向通俗小说转变，与之对应的是心学的兴起，尤其是王艮、何心隐等思想家对民本思想的推动，另一方面，商业的兴起，商品经济的活跃使得社会财富在积累、市井文化在形成，这些都使得人们开始关注下层，关注普通百姓的日常生活，并将这些日常生活真实的记录下来。
　　《金瓶梅》没有矫揉造作，它所描绘的就是一种真实的明代中期以后的市民生活。请客送礼、迎来送往、男欢女爱、官司诉讼、主仆之间、街坊邻里、坑蒙拐骗都是那个时代的真实写照，它也淋漓尽致的表现了一个富贵之家的男盗女娼。男盗女娼自古有之，只是在这里第一次以文学作品的形式表现出来，从这点我们可以看出，它深深的揭露了在人性解放、拜金主义盛行的明朝时代，人性的扭曲和道德的沦丧。
　　道德的沦丧自古也是有之，或许在思想更加活跃，商业更加发达的明朝才变得显性起来，无论这部作品如何伟大，它所描绘的只是明代的一种剖面，它不能够代表我们那个时代的所有一切。
　　从这种市情小说中我们还应该看到东西方文化的一种糅合，酒馆、赌坊、妓院这些东西都是在宋代由西域传入中国，而文学中所具有的浪漫色彩则是从印度传入，所以中国的文化在西晋灭亡后就糅合进了西方的色彩。
　　嘉靖王朝小说市场的繁荣直接反映了那个时代的思想自由、文化昌盛、商业繁荣，嘉靖从自身的政治需要直接促成了《三国演义》、《水浒传》两部不朽名著的问世，从此以这两部书为蓝本的演义类小说越来越多，占据了帝国主要的图书市场，《金瓶梅》的问世更是在万历朝推动了世情文学的流行。图书市场的繁荣使得嘉靖一朝出版的书籍超过了历代的总和，这也同时给没有出路的文人以新的生计，他们的价值有了新的体现方式。这都归功于我们这个看似伟大的时代。
t下！书！网   www.lzuowen.com



第71章 泰州学派的继承者们


　　嘉靖十九年，泰州学派的创始人王艮在家中逝世，四方送葬者从官员、士绅到平民百姓有数百人之多，至此这位从秦代以来中国最伟大的思想家就此逝世。在王艮病重期间，四方百姓仍是不断涌来，王艮在病榻上仍是耐心讲解，解答他们心中的疑惑，王艮以他的身体力行真正做到了“知行合一。”
　　王艮虽然去世，但他的传人继续将他的泰州学说发扬光大，并推到一个新的高度。这是一个人才辈出的年代，王艮的学生皆是在帝国响当当的人物，他们无不坚持“安身立命”、“百姓日用即道”的准则，他们有着独立的操守，为了自己的理想和信念而不惜舍身成仁，他们的目光始终在底层百姓那里，他们追求一种干净的世界，他们给我们这个古老的帝国带来一股新风，一种真正的关怀人性之风，并将中国的思想文化在先秦的基础上再次推向一个高度。
　　我们需要再次强调的是王艮和他的弟子们跟王阳明之间没有任何关系，王艮和王阳明的学说是同时产生，他们都受到陆九渊、吴弼之的影响，只是由于王阳明更具备权威性，所以王艮拜在了王阳明门下，王艮的学说和王阳明也有着本质不同，在心学上，王艮走的更远。王阳明虽然反对理学，但是他在南方平叛中杀人太多，从这里也可以看出他是维护的是君主专制和伦纲理常，这点跟具备启蒙思想的泰州学派相比是截然不同的。
　　王艮的亲传大弟子是徐樾，徐樾进士出身，曾做过礼部侍郎、云南布政使司，他是王艮的忠实信徒，曾经打算辞官专门钻研学问，后来在跟云南土司的作战中战死。
　　徐樾只是泰州学派在官僚中的一个代表，在王艮死后，真正再次发挥影响的是徐樾的学生颜钧。颜钧号山农，他跟王艮一样四处讲学，曾经两次轰动京城，上至内阁大学士，下至四方举子无不争相听之。泰州学派的这种不论受众对象四处聚讲的方式具有比其他学派传播更快、更广的效应，颜钧赞成男女平等，提倡寡妇再嫁，他创立“七日闭关法”，他认为世间职业皆无差别，安身立命乃是人生追求，道理就在日常生活之中，只需率性而为，不需要克制欲望去追求。压制人性的欲望跟孔孟之道也是违背的，由此看出，此时的心学不仅强调心的体验，也同时强调身的体验。
　　颜山农在教授弟子率性而为的时候创造了“打滚法”。当弟子问他率性而为是什么意思的时候，他就地打了两个滚，告诉弟子这就是率性而为，令人瞠目。
　　泰州一派的人大都身体力行，颜山农也是如此。颜钧的家乡位于江西省吉安府永新县三都村，为了推行教化，他在三都村成立萃和会，自己家庭和本族里的媳妇们、兄弟子侄孙子们、仆人、再加上村里面的其他村民一共七百人参加了这个萃和会，萃和会的成立标志着在500年前的大明朝出现了群体主义和乡村运动。
　　现在看来萃和会只是一种乡村自律组织，它既无政治目的，也无经济目的，它的重点在于劝戒乡民好好做人，它悠悠向导，劝人从善，力图恢复三代的淳朴民风，它在不知不觉中实现了洪武心目中的那种理想乡村模式。
　　萃和会给三都村带来的效用是迅速的，在半个月的时间内，上至耋耄老人，下至几岁孩童皆有内心通灵的感觉，人们皆辛勤劳作，邻里之间皆互相迁让，婆媳之间关系融洽，兄弟之间也相互和睦，妯娌之间其乐融融，达到了路不拾遗，夜不闭户的局面，三代之治隐隐已现。
　　在萃和会创立的时间内，帝国有无数只眼睛盯着这个小小的乡村，他们在捕捉这个时代的不寻常气息，没人知道这种涌动的暗流将会将我们的帝国带向何方，如果可能，最好将其扑杀在萌芽状态。
　　颜钧，颜山农的名气越来越大，江西督学苏枯亲自上门下拜，江西巡抚何迁的两个儿子因仇互殴，山农前去一番讲解，兄弟俩人顿时和好如初，何迁为了答谢颜山农，将自己的官船送给山农做巡游讲学之用。
　　颜钧的言论终是招致保守派官员的不满，南京左都御史，王学右派人物耿定向以讲学名义将颜山农诱骗至南京杖责五十，以盗窃官船名义将严山农关押三年。
　　出狱后的山农听说王艮逝世的消息后，亲自前往王艮墓旁搭草屋守墓三年，颜钧走到哪里，听他讲学的人就跟到哪里。守墓结束后，听说自己的老师徐樾战死，他又亲赴云南辗转数年寻找徐樾尸骨葬在王艮墓旁。
　　颜山农创立的萃和会并不存在赖以生存的社会基础，在他这个灵魂人物离去后，很快便轰然倒塌。
　　在颜山农死后，他的大弟子何心隐才是真正将泰州学派推向了一个高度，我们要说明的是，王艮、何心隐、李贽都是这一学派阶段性的人物、灵魂性人物。
　　何心隐原名梁汝元，江西吉安府永丰县梁坊村人，29岁乡试全省第一，但他对做官并无兴趣，他认为人生应该率性而为，士农工商皆是一样，他否决出去做官的必要性。
　　何心隐的主张主要是打破社会等级，建立一个人人平等的社会。五伦中，他将朋友看作之首，认为君臣、父子、兄弟、夫妻都应该像朋友那样是平等的，何的观念不仅在那个时代令人无法接受，就是在今天也是令人无法接受。
　　为了实现自己心中的这个无等级社会，何心隐在家乡梁坊村成立聚合堂，将全村的人进行合族居住，老人放在一起奉养，幼儿放在一起养育，少年放在一起读书，妇女放在一起纺织，男丁放在一起耕种。所有的财产，包括田产充公，集体吃饭，集体住宿，税收以全村为单位缴纳。
　　聚合堂仿佛实现了儒家思想中的那种大同社会，在此时的江西省梁坊村似乎真的建立起一个人人平等、人人劳动，人人有饭吃、有衣穿、有房住的理想社会，但这个聚合堂维持了12年便跟颜钧的萃和会一样轰然倒塌。
　　聚合堂的覆灭是跟税收有关。何心隐在将整个梁坊村变成了一个大家庭的同时，对纳税问题也十分上心。大明朝的税制虽然很低，农业税百分之三，但是人们还是千方百计的逃脱税款，逃税具有传染性，一旦一家逃税往往会连带着全村逃税，所以为了保证税粮的征收，朱元璋在乡村设立粮长专业负责税粮的督导。
　　梁坊村的村民对何心隐说道：“我们是父母生的养的，跟皇帝没有关系，我们的田地也是祖上传下来的，并不是皇帝赐予的，我们为什么要缴纳皇粮。”
　　何心隐对这种观点进行了反驳，他说道：“如果没有国家的保护，我们就会生逢乱世，我们的生命也不会存在；如果没有皇帝庇佑，就会出现豪强，我们的土地也会被掠夺过去。所以，加纳赋税保护国家就是保护自己。”
　　何心隐的这一番高论达到醍醐瓘顶之效，获得了全村人一致的认同，何心隐专门设置管粮、征粮的人，从此梁坊村的税粮再无拖欠之说。
　　嘉靖年间京城的工程颇多，一方面是修正祀典需要营建祭庙，二是宫中多失火，遭火灾的大殿需要重建，这些都带来对木料的需求，而嘉靖年间的财政又很艰难，这不可避免的会产生摊派。作为解决嘉靖财政问题的摊派很快来到了南部各省，这次来到永丰县的是一种叫做“皇木税”的玩意儿。
　　如果税率开始就定的较高，老百姓习惯了也没什么，如果定下较低的税率，一旦钱不够花，反过来增税，则会引起老百姓的反弹。当这种“皇木税”下到梁坊村的时候引起一何姓家族的抵制，理由是他们梁坊村的税收是全村统一上交，这样一来县衙派来的人便找到了何心隐，何心隐说他们全村已经全部加入聚合堂，对税率做了统一规定，不能再更改。很快县衙以抗税罪将何心隐抓捕，后来同为泰州学派的好友程学颜卖掉家产，将何心隐保释出狱。
　　何心隐的聚合堂完全是一种乌托邦式的构想，它抛却人性的私欲，完全以自己族长式的强制来推行，妄图进行复古，当自己被捕入狱后，存在了12年的聚合堂很快便树倒猴孙散。历史已经表明，依靠强势人物维持的任何改革或者社会模式都不可能持久。
　　心隐虽然出狱了，但他被发配贵州戍军，一年后他逃离了戍军之地，为了躲避官府的追捕，这位本来叫做梁汝元的乡绅从此改名叫作何心隐。
　　心隐既逃离贵州后便去了京城，在颜山农的另一个弟子罗近溪的介绍下认识了同门的耿天台，在耿天台的介绍下他认识了在国子监任司业的张居正。两人一番交谈后，言语开始不投机，接着便展开了一场针锋相对的辩驳，就在那场辩驳之后，何心隐对友人说道：“张必为相，为相之后必禁止讲学，也必将杀我。”
　　何心隐的看法是对的，他一眼就将张居正隐藏在内心深处的那股戾气看了出来。在京期间，何心隐参与了倒严行动，失败后他逃离京城，开始了二十年的讲学活动，从江南到川蜀，从齐鲁到西北，他的足迹遍布帝国的山川河迹。像泰州学派的其他传人一样，何心隐真正做到了身体力行。
　　时间进入到了万历年，居正当国，天下学风骤紧，张居正禁止讲学，毁天下书院，张居正的举动遭到天下学子的激烈反对。何心隐联合泰州学派的门人开展了轰轰烈烈的倒张运动，声称要声张正义，逐张去位。张、何二人之间的矛盾终于全面爆发。张居正将何心隐定性为妖人，下令全国缉拿。何心隐开始东躲西藏，终于在万历七年在学生胡时和家中讲学时被张居正的爪牙侦知，湖广巡抚王之垣将他抓捕到武昌，学生胡时和一路跟随进京。
　　在巡抚衙门的大堂上，王之垣命令何心隐跪下，何心隐只是坐在那里，王之垣命人拿条棍抽打，何心隐只是在那里发笑。何心隐被抓捕的消息很快轰动了帝国，这无疑是帝国成立一来文化界的一件大事，它不仅是明代思想领域界的风向标，更是中国思想发展史上的风向标。泰州学派的门人尽皆为营救何心隐而四处奔走，有的去京城游说，有的变卖财产，奈何张居正权势熏天，天下媚张者如过江之鲫，朝中反张的要员也保不得性命更别说一个小小的何心隐。
　　万历七年（1579年）九月二日，62岁的何心隐被当局杖杀于武昌，消息传出舆论哗然，在知识分子群体中引起极大的恐慌与震动，生员们纷纷聚集起来抨击张居正的施政措施，当时民愤之大、措辞之烈世所罕见，当年在武昌就爆发了一场反对张居正的学潮。
　　1579年是中华帝国史上的一个重要年份，因为21年后在西方另一位异端思想家布鲁诺被中世纪的宗教裁判所烧死在鲜花广场。两者是何其的相似，都是为了坚持自己的学术观点付出了生命，究竟是西方的何心隐，还是东方的布鲁诺我们已经无法分别，如果能让这两位思想家走在一起，交流各自的学术观点，那会是一副什么样的景象，抑或产生一种什么样的学术思想。1579年的杖杀事件从一个侧面反映了16世纪的明王朝，虽然思想看起来自由，但不允许除了儒家文化其他一切文化的存在也带有欧洲黑暗中世纪的专制色彩。
　　黄宗曦在《明儒学案》中说泰州学派大都“赤手以搏龙蛇”，这种描绘的确贴切，泰州学派的门徒始终坚持与底层民众结合的方式，拒不与官府合作，他们读书只是为了获得心灵的解放，而不再是取仕，在他们这里没有门第之见、经院之别，从最浅显的语言入手，所以吸引了众多的底层民众参与，儒家门徒垄断教育的局面被打破，士农工商、凡夫俗子皆可受教育。
　　何心隐更是通过创办聚合会的方式来亲身实践自己的大同社会，当与何心隐同时代的英国人莫尔的公有制社会还停留在幻想中的时候，东方的何心隐就已经开始实践了，而英国人欧文的实践却是200多年后的事情。合居、平等、公有特点的聚合会已经开始令大明王朝的等级社会摇摇欲坠，它冲击了中国自周代就已经建立的礼乐制度，新的社会秩序还没有建立，旧有的秩序又受到了冲击，这注定是一个波涛汹涌的年代。
　　何心隐和他的聚合会不仅触及到了伦理秩序，更使教育平民化、思想自由化，这些都不容于这个挣扎的社会，万历七年何心隐被杖杀就是一个明确的信号，我们这个社会容不下异端思想。何心隐的乡村试验不顾人性的私欲，强行实行公有制，只能是一场乌托邦的闹剧，但他作为人类历史上第一个进行空想社会主义试验的人的确值得我们的关注。除此之外，聚合会这种纯粹公有制式的生产和生活方式是否降低了人们的劳动积极性和生活积极性由于史料没有记载，我们不得而知，不过从历史的实践来看它应该是印证了我们头脑中的疑问。
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第72章 嘉靖时代


　　我们回过头来对这个嘉靖时代进行评价的时候，这种评价依然是矛盾的。一方面就中枢来说，它一改自成化年间起文官掌政的局面，帝国又重回君主专制；从民间来看，它却是继续沿着成化年以后的那种发展趋势，也就是商业日益发达、思想日益自由、文化日益昌盛。嘉靖朝的的确确是一个特殊的王朝。
　　这种矛盾的反映都归因于明王朝的继位出现了偏差，正德的无嗣使得这一切都复杂化了，那个由外藩继位的孩子搞乱了这一切。外藩的身份使他一直都没有自信，并成为终生藏在他内心深处的阴影，他很容易把别人的行为往这方面联想。他不顾一切在大礼仪方面跟所有的官员较劲，这正是想树立他的正统性。但外藩儿子的身份是无论如何也掩饰不了的，即使是永乐皇帝也不能例外，还不如从容面对。为了进一步昭示自己的正统性，他将朱棣的庙号从太宗改为成祖，但他没有意识到自己继承皇位是靠着宗法制的伦序原则而继，他的皇位具有不可争议的正统性。
　　嘉靖朝的一个很重要的特点是在这一朝没有了太监专政，此后除了魏忠贤短期的专政之外，大明朝宦官威风的日子已经不存在了。但这绝不意味着嘉靖朝文官的日子好过，实际上，文官的日子跟在洪武朝一样难熬，这位皇帝跟他的祖先朱元璋一样有着超强的个人能力。
　　在嘉靖朝只有迎合皇帝的官员才能够持久，他找到了严嵩，然后又找到了徐阶，两任首辅都小心翼翼的伺候，他们不再是具备独立品格的士大夫，而是成了皇帝的奴才，皇帝的虚伪与阴暗不仅伤害了别人也伤害了自己。
　　嘉靖一朝本身比较平淡，除了南方御倭和北方对付蒙古人也并无大事，但在这种表面的平静下实际上却是波涛汹涌。
　　受到压抑的文官必然会在以后爆发出来，不断发展的商品经济开始蚕食农耕基础，经济的繁荣和受教育人口的增多带来意识形态的多元化，体制的惯性又使得财富继续向少数人手中集中，这些都无可置疑的使我们这个帝国开始摇晃。
　　从嘉靖十八年后，皇帝便开始倦怠政事，对于一些顽疾他也无心再去理会，他大概知道这些皆非人力所能为之，我们这位皇帝大概在这方面看的很开。在皇帝的这种无为下，在臣子们的战战兢兢下，帝国的形势开始下滑，虽然有严嵩、徐阶在那里苦苦撑着，但已是于事无补。
　　不过这也有个好处，嘉靖朝的衰弱和不振正好给后世的改革提供了机会，我们要提醒的是嘉靖一朝以税粮和力役折成银两交税为主要内容的“一条鞭法”改革一直在江南推行，开海与互市在严嵩遮遮掩掩的情况下也在慢慢推进。保守与革新、多元与单一、奋发与堕落、呐喊与沉默、开放与踌躇在这一刻同时出现，我们的明王朝注定在这一刻走向诡异。
　　嘉靖御宇的45年占了半个世纪，这本来是应该有所作为的半个世纪，但由于中枢的保守终是一事无成，不仅一事无成，反而使时事益发艰难。嘉靖不仅是明王朝最差的皇帝，他还跟李隆基、乾隆一起成为中华帝国史上三位最差的皇帝，在这三位皇帝御宇期间都是封建王朝由盛转衰的时期。
　　嘉靖45年，有人前进、有人后退；有人正坐、有人打滚；有人高升、有人杀头；有人辛劳、有人享乐。嘉靖45年实在是沉闷、平淡，又充满精彩华章的45年。
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第73章 隆庆王朝——帝国走向开放与自信


　　嘉靖四十五年的寒冬，嘉靖皇帝朱厚熜在孤独中死去，享年59岁。这是一位孤独的皇帝，父母早死、子女们多殴、夫妻隔阂、君臣猜忌，跟大多数政治人物临死一样，他的身边没有一个亲人。京城对于他来说始终是客居，他的家乡在南方那个小城，那里才是他的家，但他不能像他的臣子那样到了退休年龄还可以回到自己的家乡，他只能在这里苦捱。
　　继承皇位的是嘉靖的第三子朱载垕，他做了29年不明不白的储君，没有人知道他跟他的父皇见过几次面。他的父皇不是不愿意跟他见面，而是不能见面，因为在明王朝的皇室留传一个咒语——二龙不相见，皇帝的冷淡是对儿子的保护，当朱载垕的儿子朱翊钧诞生后，这位皇帝依然表示出了淡漠，但是他的内心是热乎的、是畅快的，为了他的江山社稷，他必须把这种情感埋藏在心底。
　　我们讲这些绝对不是毫无意义，因为它直接关系到了隆庆皇帝的性格。正是因为父皇的冷淡，使得这位储君一直在一种抑郁的环境下长大，他的性格沉默而寡欢，但也正是这种成长进程的不顺使得他有一种豁达的心境，他在这方面跟弘治皇帝一样能够容人。
　　我们可以看的出来，隆庆王朝基本上改变了嘉靖王朝的那种令人沮丧的局面。它开始恢复嘉靖朝以前的那种言路，君臣关系开始融洽，与蒙古人恢复了互市贸易，并进行了开海。嘉靖死后，由徐阶起草了一份遗诏，遗诏中嘉靖承认了自己的错误，说自己过去所做的都是错误的，因为受到了奸人蒙蔽，本来打算改正这些错误，但时间来不及，所以留给后世纠正。并说道从正德十六年至嘉靖四十五年期间，因谏言得罪诸臣，存者召用，没者恤录，并要罢除一切斋醮。因为这道遗诏，杨廷和、夏言、杨继盛、沈链皆被平反，还有一个人被放了出来，他是海瑞。
　　沿海的海盗虽然被俞大猷、戚继光、刘显剿灭，但根本问题没有解决，海盗依然是个问题。谭伦在福建当巡抚期间，福建的海盗问题又猖獗起来，谭伦给朝廷打报告，请求在福建开关。帝国在严嵩主政期间，一直想在南北开放贸易，但都慑于嘉靖而没有成行，现在嘉靖既死，开放贸易自然是顺水自然的事情。
　　谭伦的报告被批准，朝廷在福建漳州开埠了一个月港，允许在月港从事私人贸易，但必须获得船引，起初对船引的数量和商船的吨位做了规定，但后来在这方面也渐渐放宽了。虽然只是在帝国的万里海疆开了一个小口，但它却吸引了世界的白银流向这里，但是这些白银既没有流入国库，也没有造福百姓，而是全部流进了私人腰包，帝国并没有收取关税的概念。
　　除了隆庆元年的开关，跟蒙古人的互市也在考虑之中。因为明廷拒不开关，且杀死俺答汗派遣的使者，俺答于嘉靖二十九年带兵破关来到北京城下。整日深居西苑的嘉靖哪里见过这种架势，手忙脚乱的他将火气撒到臣下的头上，严嵩告诉他蒙古人是来抢东西的，抢完了就会走。果然，蒙古人在京畿地区连抢8天，事后，嘉靖怒气难消，皇帝的尊严、天朝的脸面就这样被毁了，他将责任推给兵部尚书丁汝夔，并将兵部尚书丁汝夔杀害。嘉靖二十九年，蒙古人的兵锋让这位自负的皇帝清醒了。
　　隆庆四年，俺答的孙子把汉那吉突然来到边关向明廷投降，这是件令人费解的事。原来把汉那吉要娶兔扯金的女儿为妻，但俺答却将兔扯金的女儿许配给鄂尔多斯，把汉那吉一怒之下投奔明廷。
　　明廷方面封把汉那吉为指挥使，俺答前来关下要人，明廷方面不给，眼见无法，俺答顺势提出要求通贡、互市，恰巧明朝方面也早有此意，可以说隆庆四年的一次偶然性事件竟然促使明蒙之间达成和议，不仅通了贡，而且还在大同开了马市。
　　隆庆五年，隆庆皇帝下诏，封俺答为“顺义王”，俺答的子孙侄分别封为都督同知、指挥使、指挥同知、指挥佥事，俺答每年向朝廷进贡马匹一次，每次不超过500匹，进贡人数不超过150人，在大同、宣府、山西三镇开设马市。这对长城内外来说的确是一件盛事，蒙古人激动了，俺答汗激动了，长城内外的老百姓都激动了。隆庆五年的和议不仅结束了中断60年的明蒙互市，更是结束了长城内外200年的敌对状态。俺答汗珍惜这来之不易的和平局面，严令蒙古各部落去明朝境内骚扰，明廷方面也禁止边军出边攻掠。
　　很快，边疆的贸易开始繁荣起来，大的市镇开始兴起，人声鼎沸、商贾如织，其热闹景象竟然不亚于中原各省。如此同时，一部分蒙古人开始南迁到长城内外过上定居生活，唐元两朝的胡汉杂居景象再次在大明朝出现，长城内外又重现炊烟袅袅、人烟稠密的景象，蒙古人民的生活水平也改善起来，边境经常出现两族人民“醉饱讴歌、婆娑忘返”的情景。边境贸易的繁荣，更是带动了江南地区的经济发展，大运河也忙碌起来。长城内外既然恢复和平，帝国每年节省的军费何止百万，而且从边市中抽的税也颇为可观，帝国的财务顿时得到改善。
　　隆庆开关和隆庆和议标志着我们这个国家开始走向开放与自信，虽然这是由高拱、张居正、谭伦等能士推动，但这也跟那个帝国最高的统治者，那位垂衣拱手的天子不无关系，正是他的默许推动了这一切。治国很多时候并不复杂，只需要你头脑灵活一些，不要管的太死。
　　隆庆朝的确是有弘治王朝的气象，皇帝不仅在对外问题上采取了灵活政策，他在用人上也是不疑。文有高拱、张居正，武有戚继光、谭伦，而这些人都是嘉靖时代就开始培养的人，尤其是高拱和张居正是嘉靖皇帝特意挑选出来充当裕王老师的人，这无疑是在给裕王培养一个班底。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第74章 徐阶与高拱


　　隆庆时代的内阁班子并不团结，其倾扎比嘉靖时代的更为激烈，因为隆庆时代的内阁班子有两个火药桶，一个是高拱，一个是张居正。两人的经历相同，都是从进士到翰林院，然后再从六部入阁，缺乏挫折和地方的历练，所以稚嫩而偏激。高拱自恃是裕王的老师，嘉靖培养的下一代官僚，所以在严嵩时期高拱就展露了自己的性格，他对严嵩多嘲讽，严嵩也拿他没法。从嘉靖末年起高拱作为帝国的二号人物已经跟徐阶产生了矛盾，他们的矛盾可以从三个方面来解释，一是性格上的，二是行事方式上的，三是学术思想上的。
　　高拱性格火辣，想什么就说什么，而徐阶性格阴柔，有话不说，这些都令高拱所厌恶；高拱在行事方法上也是光明正大、敢想敢干、崇尚革新，而徐阶则显得患得患失、谨小慎微、因循守旧；在思想上，高拱是经世济用，徐阶信奉的是陆王心学。徐阶曾多次在京城开展大规模的讲学活动，这些都令高拱十分反感，他跟张居正一样都是抵制书院讲学的人。
　　在高拱看来，这位徐首辅跟倒台的严嵩一样，一味迎合皇上，压制言路，行为苟且。嘉靖四十五年，吏科给事中胡应嘉弹劾高拱在内阁班房值班的时候经常私自回去会小妾，嘉靖对此并没在意，但高拱认为是徐阶指使。
　　世宗驾崩后，徐阶不与阁臣商议，私自拟诏，让嘉靖自己抽自己的脸，高拱对此更是怒不可遏。高拱认为徐阶此举彻底暴露了他的虚伪与狡诈，徐阶通过私拟诏书将自己迎合嘉靖的责任推的干干净净，将这些被罢黜的官员召回来，这些人自然要死心塌地的替徐阶卖命。
　　隆庆元年，吏科给事中胡应嘉考核不合格，皇帝征求众位大臣的意见，高拱说胡应嘉没有人臣之礼，应该贬斥，就这样，隆庆皇帝将胡应嘉贬到外地为官。高拱对科道的言官向来没有好感，在他眼里所谓的言官都是为了自身团体的利益相互倾扎。高拱对胡应嘉的态度顿时令舆论哗然，人人纷纷指责高拱公报私仇。
　　事实表明高拱对付言官的确比前朝的嘉靖、严嵩和后朝的万历都要厉害的多，他直接命令徐阶杖责这些损毁其名誉的言官，徐阶拒不执行，两人在内阁公开骂战。
　　高拱质问道：“先帝在世时，你献青词以取媚，现在先帝驾崩，你立刻倒戈，而今你结交言官来对付我这个当今皇上在藩邸的腹心之臣，请问是何居心？”
　　徐阶不慌不忙的答道：“我并非背叛先帝，我私拟遗诏乃是替先帝收买人心，你说我写青词取媚先帝，我承认，但先帝在世的时候曾以密信给我，先帝说高拱上书说也想为斋醮尽一份力，问我可不可以，现在那份密信还在我那里，你要不要看一下。”
　　徐阶的回答将高拱噎的一句话也说不出来。徐阶又说道：“你说我结交言官攻击你，天下言官那么多，难道我都能结交吗？我又怎么能让他们攻击你？即使我结交言官，难道你就不能结交。”
　　徐阶的一番回答打的高拱是刹羽而归，在这场斗争中，很明显高拱是仗着裕王撑腰，他才肆无忌惮，高拱在徐阶那里折了面子，自然要报复。隆庆元年的徐阶已经是江南第一大富户，他的家庭拥有广阔的良田，成群的仆人，而且横行乡里。高拱就纠住徐阶家人的不检点予以弹劾，他不仅自己弹劾，还指使自己的手下弹劾，而此时朝廷里有大批嘉靖朝被罢黜的言官，他们受徐阶庇护得以重返朝廷，此时一个个摩拳擦掌。眼见高拱跟徐阶作对，北京和南京的官员集体出动，他们像疯狗一样攻击高拱，这种形势即使是有隆庆撑腰的高拱也抵挡不住，为了缓和气氛，出于保护高拱的考虑，隆庆暂时让高拱致仕。就这样，在隆庆元年，这位不可一世的内阁大臣就这样稀里糊涂的回家了。
　　高拱的离去绝对不意味着徐首辅的胜利，恰恰暗示着徐阶的倒台。隆庆对这位首辅并无好感，徐阶私自拟定的那份遗诏，隆庆虽然没说什么，但这也并不代表隆庆赞成徐阶的所为，嘉靖毕竟是自己的父亲，这种让死去的皇帝自己打脸的行为在帝国的每一个人看来都是好笑的。隆庆元年高拱与徐阶的较量可谓风雷激荡，隆庆对于言官一边倒的现象颇为警觉，他试图恢复嘉靖以前的那种宦官权力，例如让宦官督导北京的团营和南京的振武营，徐阶都表示了反对，隆庆想去南海子游玩，徐阶也陈述不可，皇帝渐渐对徐阶厌恶之。当徐阶觉察出皇帝不想再用他的时候，这位首辅便辞职了。此时徐阶已经65岁了，七年的首辅生涯，十七年的内阁生涯就这样结束了，虽然看起来很从容，但个中滋味只有自己能够体会。
　　在家中等待了二年半的高拱已经是急不可耐，隆庆三年的冬天接到了让他回京的通知，他不顾天气的严寒和新年的来临马不停蹄的赶到了京城。高拱的回京使那些曾经反对他的官员们惴惴不安，徐阶已经不在了，高拱又为吏部尚书，那位曾经弹劾过他的胡应嘉心里惧惊，在熬过几天的不应期之后，终于由于心中的巨大恐慌导致胆裂而死，还有一位弹劾高拱的官员欧阳一敬在归乡途中竟也由于惧怕而死。一时间满朝风声鹤唳，高拱对这种状况十分满意，满意归满意，他还是通过自己的心腹之人放出了风声，“我高拱重回庙堂是要与各位休戚与共，过去的恩怨都已经过去了”。
　　高拱的安抚虽然没有达到实际效果，但至少令众人的心境平静了下来，再辅以时日才能够慢慢平息。高拱既当国，他便开始大刀阔斧的改革，作为吏部尚书他将吏治作为首当其冲的改革方向。他推行进士与举人并举的用人方针，因为相比较进士群体来说，这个举人群体数目更加庞大，难免真玉掩埋其中；高拱还命各地建立人才储备库，实行公开招考人才的制度，对于吏部会推官员的制度也进行改革，他将私密的会推制度公开化，对于被罢黜的官员高拱也亲自找其谈话，告之被罢免的原因，一时无人不服；高拱还建立严格官吏考察制度，对天下官吏的品行每月一汇总，由高拱亲自过目，年终再集中汇总作为考核官吏的依据。
　　除了吏治之外，高拱在与蒙古人互市以及处理南方少数民族问题也颇有亮点。隆庆五年与蒙古的和议虽然是顺应时事，但跟高拱的推动也不无关系，三边总制的都督以陕西跟宣大情形不同，不愿意跟蒙古人互市，高拱去信斥责，不久陕西省也开始开放边市。时贵州巡抚说本地土司造反，请朝廷派军进剿，高拱知道这通常都是地方官员没事找事，高拱保持了理性态度，派人去贵州调查，终于调查清楚真相，避免无谓的战争。
　　高拱虽然做了不少事情，但是其人毛病也少。高拱性情火爆，处事操切，求治心切，对待下属刻薄，性格偏激，心胸狭小，好挟私报复。世宗死后，徐阶重新任用的一批官员，高拱尽皆免去，而在嘉靖朝跟随皇帝胡闹而被徐阶免去的一批官员，高拱又重新起用。高拱的所作所为究竟是不是出于隆庆皇帝的指使或者暗示，历史并没有给予我们明确答案，但皇帝对于这一切肯定是默许的，在人事和决策上两人是一致的。
　　事实表明，高拱、张居正这样的人的确比严嵩厉害百倍，昔日严嵩当国对官僚一味忍让，才换来官员们的攻击，最后还是靠皇帝杀了几个人才替严嵩解围，而高拱和张居正当国的时候真的跟官员们较起真来的时候，这些人便都没了脾气。
　　高拱仍有一件私事没了，那就是徐阶问题。隆庆五年，高拱让原苏州知府蔡国熙担任苏松兵备副使，这蔡国熙跟徐阶本就有矛盾，高拱将他放在这个位置上自然是让他对付徐阶。蔡国熙一直监视着徐府，终于他逮住了徐阶儿子们的把柄，将徐阶的两个儿子充军，一个儿子削职为民，没收徐家大批田产。徐家的子孙们抱着他痛苦流涕，徐阶只好给张居正写了封信，让他居中调停。
　　张居正对高拱施加了压力，抑或者高拱自己感觉做的过份，便终止了跟徐阶之间的恩怨，这倒令蔡国熙无路可走，他大骂高拱出尔反尔，卖了他。
　　高拱的专权与跋扈在帝国日益激烈，虽然跟官僚们一再起冲突，他都得到了隆庆皇帝的庇护。隆庆五年，随着殷士儋的致仕，高拱将保守派官僚全部踢了出去，他算是真正的权柄在握，但他不知道一个隐藏幕后的人正向他伸出锋利的匕首。
www.xia book.com下~书- 网



第75章 谭伦与戚继光


　　隆万时期一些重大的事项都在同时推进，除了南北开关外，帝国的军事组织也发生了重大变化，这种变化是戚继光将他在南方练兵的经验带到了北方，最终提升了北方军队的战斗力和巩固了北部防务，这对于帝国来说意义是重大的，它支撑了万历朝的几场战争，并使日后帝国的军事体系不至于那么崩坏。
　　海瑞是文官中的特殊，戚继光是武官中的特殊，海瑞的成功在于他无党，戚继光的成功在于有人赏识，谭纶就是戚继光的赏识者。谭纶是一位很有特点的官僚，他是文官出身，但是却喜欢军事，当海盗侵入南直隶和浙江的时候，他曾亲自组织队伍前去作战，一度亲自在战场上与倭寇搏杀，此后一直到福建巡抚位置上的他始终跟御倭联系在一起。他的身上不具备一般文官的酸腐之气，却有着武将的豪爽。整场御倭战争，谭纶跟俞大猷、戚继光都是同等性质的人物，但由于他的文官身份，历史对此并无过多注解。
　　当谭纶巡抚福建的时候，他将戚继光从浙江召来任福建总兵，两人一起收复了兴化、仙游，结束了这场旷日持久的御倭战争。之后谭伦又相继总督陕西、四川、两广等地，隆庆元年，谭纶成为蓟辽总督，开始负责蓟州至山海关一线的防务，来到这样一个军事重地已经不是南方可以比拟，尤其是隆庆和议之后，宣大、陕西之地再也无战事，这个时候蓟镇的位置却又突兀出来，因为这里偶尔还会发生不受约束的朵颜部和图们汗骚扰事件，这个时候，谭纶将戚继光调到蓟镇来担任总理蓟辽、保定、昌平军务官。
　　谭伦给戚继光安排了这样一个职位，这属于之前没有的惯例，之所以要这样做，是想让戚继光管辖范围宽一些，能够多做些事情。戚继光来到后，当地将领们多不听他的指挥，不久，蓟州总兵被调走，戚继光还是独掌本地防务。这后面的一切都是张居正在操作。
　　谭纶和戚继光无疑是幸运的，他们在蓟镇这个地方可以为所欲为，可以充分将他们的想法付诸实施，因为他们背后有张居正在打点一切，而张居正背后就是皇上，这使得谭纶和戚继光不用操心政治，只负责军事，在这方面，两人无疑是幸运的，而嘉靖朝的那些文臣武将们则没有那么好的运气。
　　张居正用谭纶、戚继光正是想对帝国的军事组织进行改组，具体实施的方略就是参照戚继光南方练兵的经验，建立攻防一体的作战体系，但这跟南方不同，北方的士兵对他这个从南方来的人并不买账，况且蓟镇这个地方的士兵向来跋扈不服管束，戚继光慢慢的感觉到若想调教好这些士兵是不可能的，他的心中产生了一个大胆的设想，那就是将浙江的原班人马带到蓟镇来。
　　这种想法是非常危险的，本来戚继光在南方靠带私兵作战就受到非议，现在竟然要将这些私兵带到蓟镇来，往大的方面说此举等同于谋逆，但时代不同了，隆庆皇帝和张居正充分信任戚继光，加上那位令所有人惧怕的高拱，他们都是改革派，他们都是为了帝国着想。
　　戚继光的想法很快得到批准，他将这些北方的将士完全抛弃，另起炉灶。开始调过来的是三千浙兵，不久增加到两万人，他以这些浙兵为统率，再辅以北兵，这样戚继光的练兵方略才可以顺利推进下去。
　　戚继光本来的想法是练成强大的战兵，以骑兵为主，以彻底打垮蒙古人的战斗力为目标，但这个时候已经不是永乐时代，戚继光对付倭寇的那一套用来对付蒙古人并无效果，况且朝廷和蒙古已经达成和议，再进行战争已经不合时宜，所以最终决定的练兵方略是以防御为主。
　　戚继光依靠的主力还是他从南方带来的那个混成旅，一个以步兵为主力的混成旅，这个混成旅包括战车、步兵和骑兵，作战的时候先将战车排一行，战士先用战车上的佛朗机炮开火，然后再将鸟铳放光，接着步兵出击，这些步兵包括藤牌手和长枪手，步兵攻击完毕后，骑兵再出击。戚继光一共建立了七个这样的混成旅，每旅马步兵加一起有七千人，重轻战车有三百余辆，戚继光将这七个混成旅放在京畿周围拱卫。
　　戚继光的练兵方略究竟有无效果我们不得而知，因为不久朝廷便跟蒙古实现了和议，我个人认为戚的这一方略对付蒙古骑兵效果并不大，因为他们不是南方的步兵倭寇。
　　在戚继光镇守北部边防的15年，虽然有张居正的支持，但是他面临的压力也很大。北兵看不起南兵，北兵经常将南兵的功劳居为己有，那些世袭的军户看不起这些从南方来的募兵，对于这些问题张居正总是让戚继光以忍让的方式解决。
　　张居正对于谭纶和戚继光的支持的确是无私的，张居正给戚继光提供大量的资金用于购买军火、马匹、兵器，而其他军镇则没有这种待遇，张居正还要求戚继光属地的文官不要干预戚继光的军务，对于当地反对戚继光的将领张居正总是不动声色的将其调走，对于朝中反对谭纶和戚继光的官员张居正也都将他们统统调到地方。张居正和谭纶、戚继光的私人信件来往十分频繁，张居正经常让谭伦和戚继光按照他的意思上奏折，然后再由自己票拟，报冯保批红。
　　当谭纶死后，戚继光对张居正的依赖更加强烈，在张居正返回家乡葬父期间，戚继光竟然惴惴不安，他自己心里明白自己完全是靠着张的庇护，一旦张这个靠山倒了，自己也就什么也不是了。他去信给张居正表达了他的担忧，张居正对戚继光进行了安抚，在信中张居正说道接替谭纶的是梁梦龙，梁是自己人。看见首辅对自己如此信任，戚继光竟然在众目睽睽之下派了一队鸟铳手保护张居正南下，而张居正竟然也坦然接受。
　　张居正对戚继光的过分关怀的确是不恰当的，这会令其他边镇的将士们寒心，也会加剧他们跟戚继光的矛盾，而张居正写给戚继光的信件也会作为日后群臣倒张的重要证据，因为在本朝中枢结交边将乃是大忌，宦官汪直和首辅夏言都曾犯了这样的大忌。
　　在边关并无战事的情况下，戚继光逐渐将心思放在修建长城上，在张居正和戚继光的推动下，蓟镇到山海关一带的长城在徐达修建的基础上又加固了。
　　对于一个喜欢真刀实枪的将军，戚继光在蓟镇的15年过的并不愉快，他只好将自己的过剩精力发挥在不断的练兵上。当张居正死后，戚继光很快被改任广东总兵，虽然这个位置依然显赫，但对于戚继光来说无疑是贬黜，他很快成为一个被帝国遗忘的人，也许只有在东南灭倭的那段时间才是他一生真正的辉煌。没有战争的生活对于一名武将来说的确是悲剧。
　　戚继光虽然在寂寞中死去，但是他留下的蓟镇班底却在万历朝几场大的战争中发挥了光和热，这些南兵老实、低调、吃苦，从不争功，很多硬骨头都是他们去啃。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第76章 高拱与海瑞


　　嘉靖皇帝死后，海瑞被放了出来，从此一路升官，隆庆元年就做到了大理寺右丞，这些都赖于徐阶的提携。当时正值徐阶与高拱斗法，海瑞又开始炮轰高拱。事实表明，高拱正需要海瑞这样的人来对付，海瑞在奏书中说，“徐阶为首辅天下开始出现治世的景象，徐阶不招权、不纳贿，而高拱性格狡猾而且凶，高拱的才具不足以担任内阁大学士，而且高拱指使爪牙将是说成非，非说成是，臣以为应该立刻罢黜高拱。”
　　海瑞的上书直接将高拱搞的没有脾气，打了高拱一个响噎。隆庆三年，在高拱回朝的前夕，海瑞升任都察院右佥都御史，总督粮储、提督军务，巡抚应天。
　　应天巡抚治所在苏州，下辖应天、苏州、松江、镇江、常州、徽州、宁国、池州、太平、安庆十府，另外还总督杭州、嘉兴、湖州三省税粮。
　　可以说帝国半数粮仓都在这个地方，这个地方的份量自然是不言而喻的，让海瑞出任这个地方的巡抚其原因究竟是什么？这个时候徐阶已经致仕，不会是他推荐，高拱跟海瑞有仇，也自然不会是他的举荐，张居正向来看不起海瑞，他也不会举荐海瑞，所以海瑞此次出任应天巡抚可能出自皇帝的圣裁，皇帝想利用这把利器去戳一戳江南的那些豪绅们。
　　海瑞人还未到任上，其声势已惊涛排海而来，整个江南上空似乎是阴云密布，一些本地的精英分子似乎开始喘不过气来。一些当地的官员开始向吏部打报告要求调走，缙绅之家将大门由朱色涂成黑色，驻苏州的一名宦官将轿子由八人抬改为四人抬。
　　海瑞上任伊始便发布他的督抚条约三十六条：境内成年男子一律从速结婚成家，不愿意守节的寡妇立即改嫁，溺杀婴孩一律停止，巡抚前往各地视察，地方官吏一律不许迎接，巡抚在各府县逗留期间，伙食标准为二钱至三钱银子，鸡鱼肉可供应，但不得供应鹅及黄酒，境内公文一律使用廉价纸张，公文必须写满，不许留白，知府和县令不许下乡，有事让吏传唤民众到场，境内停止生产一切奢侈品。
　　海瑞的这些条款显得古怪而琐碎，而且不近人情。
　　不久，海瑞又发布文告要对那些因为破产失去田产的农户讨回他们的土地。在本朝，洪武皇帝通过武力手段革除士绅阶层，但到了明代中期这个阶层又死灰复燃，因为帝国的土地所有制仍旧是封建土地私有制。
　　有积蓄的自耕农或者政府公务员通常将钱以高息的形式贷给那些缺资金的农户，这些借钱的农户自然以田产做抵押，一旦还不起债务，所抵押田产自然归贷款者所有。但帝国的法律又规定，五年之内失去田地的农户可以以原价赎回，海瑞来到后便开始执行这一规定。
　　一时前来申请退田的人络绎不绝，巡抚衙门口挤满了前来要求退田的百姓，海瑞一个月居然收到要求退田的申请达几千份，这名官僚居然碰到了跟洪武皇帝一样的难题，那就是由于自身的理想化带来一些复杂性的问题。
　　这些要求退田的申请很多都指向一个人，前任首辅徐阶，徐家大约很久以前就从事高利贷生意，而且几代没有分家，到如今积累的田产已达六万亩。这倒令海瑞难办了，一方面徐阶对他有恩，另一方面自己政令如山，而且天下的眼睛都看着自己。
　　事实说明我们这位官僚并非一根筋，他也具备灵活性，只是看情况而论。他采取了折衷办法，他令徐阶退了一部分田，又逮了徐阶的弟弟，这样既对老百姓有了交待，又维护了徐家的利益。
　　海瑞在处理徐阶问题上获得了空前的成功，至少人们认为这是一个处事秉公的人，前来申请退田的人越来越多，而海瑞也越来越有信心，他跟当初的洪武皇帝一样开始牵扯进一些鸡毛蒜皮的琐碎事情中去。
　　海瑞的行为终是触犯了士绅的利益，在他来江南的八个月后，终于开始有人弹劾他了。刑科给事中首先发难，他说海瑞不识大体、不近人情，出寻常之外、创新奇之法，只能放在清闲的岗位，不能重用。穆宗皇帝并没有理会这些，他大概很享受的看着海瑞在地方上搞个不亦乐乎。
　　眼见刑科给事中的弹劾没起到作用，徐阶授意吏科给事中、嘉兴人戴凤翔弹劾海瑞。戴凤翔在奏书中说海瑞“不谙吏事、鱼肉缙绅、沽名乱政”，而且还说海瑞性情古怪，将自己的妻妾杀死。
　　虽然戴凤翔的弹劾具备代表性，但依然不起作用，皇帝对这个特立独行的官僚依然庇护，但群臣对海瑞的态度却大大转变。当海瑞将矛头对着嘉靖的时候，众人还觉得有点意思，但当海瑞将矛头对准士绅集团的时候，他们发觉事情不是那么妙了，因为政府官员的家庭多多少少也是这个集团。人们普遍认为这个人志大才疏、性格偏激，只会将事情办糟，所以只能闲用，海瑞在文官团体中树立的那种形象轰然倒塌。
　　有隆庆撑腰，仍然是没人能撼动他，但当高拱回朝以后，这一切就不同了。高拱是个睚
　　呲必报的人，隆庆元年海瑞对他的辱骂他还记忆犹新，高拱担任吏部尚书后就发现了戴凤翔参海瑞的奏书，高拱立即做出批示，免去海瑞应天巡抚的职务，改任南京粮储总督，不久高拱又免去海瑞督粮官的职务，见此情形，海瑞便辞去职务回到了海南。临行前，海瑞在给朝廷的上书中说道：“举朝之士，皆妇人也。”
　　隆庆年的政治斗争仍然是血雨腥风，而且这种较量是在清流与清流、君子与君子之间，博弈的会更精彩、更激烈，我们也可以看见很多人的精彩人生。总体来说，斗争还是在革新派与守旧派之间进行，因为有皇帝的支持，革新派要顺利的多，跟前几朝不同的是，皇帝对这种改革派是始终不渝的支持，而且这种改革派从中央到地方都有，这也是前朝不存在的特点。从隆庆元年到万历十年是帝国的改革期，这场改革涉及到军事、人事、经济方面，它在军事方面带来的私兵制，这多多少少的会提高帝国军队的战斗力；在人事方面主要侧重于对官吏的考核，这点在张居正死后已经不复存在；在经济方面主要是顺应商品经济的发展，将赋税和徭役合并统一以白银缴纳。
　　这三方面的改革事实上都存在问题，有的还是灾难性的。军队的私兵化会带来军队的官僚化，会导致将领的自保，而这又会影响军事任务的完成；对官吏考核过严又会导致弄虚作假和官员加大对百姓的盘剥；白银的货币化又会动摇农业的基础性地位，尤其是这点，在明朝的灭亡中是一个很大的因素。
　　政策的制定和改革的推进往往看起来并不是那么美好，它所带来的弊端会在以后显露出来，而这些或许又将成为各级官吏苟安的说辞。无论如何，隆庆时代仍旧是一个伟大的时代，在这个时代打破了祖制，南北同时开关，这完全是利在当代，功在千秋的大事，这才是后世人应该关注的大事。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整