《明朝大佬戚继光》查看《明朝大佬戚继光》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《明朝大佬戚继光》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14060/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 初生的磨练(1)


　　天赐继光
　　生活就像拉屎，有时候你很努力，出来的也不过是个屁。嘉靖七年闰十月初一（公元1528年11月12日），秋雨不断。缠绵如愁，山东济宁东南的鲁桥小镇一个老汉独立村头望月长叹。
　　这个世界上唯一不用努力就能得到的只有年龄，他叫戚景通，今年56。
　　古人的标准，三十未娶，四十不仕，都是人生遗憾，而本该抱孙子的他却连个儿子还没有，知天命的年纪让他产生了一种心理暗示，再不努力造人必将终身无望，于是他拖着老迈的身躯决定做个逆天的行径。
　　戚景通有两个老婆，并非是自己女人魅力不够，他知道问题出在自己身上。他不是他爸的儿子，他大伯是他爹。
　　听着够乱，实际上关系很纯洁，他大伯因为奋战一生也没有子嗣，所以把他过继来当儿子来继承戚家产业，所以不孕不育在他们祖上有过类似的基因。
　　有好事的前来说媒，让戚老汉续个弦，延个香火，老汉心里思量，再找个美艳少妇，自己一把老骨头有被炼成药渣的风险，造人不成，先给自己造个坟，这事怎么想也不靠谱，再加上和两位原配一向恩爱有加，男人不能干那始乱终弃的事，纯爷们戚景通决定不去开辟处女地，全力耕耘责任田，老夫聊发少年狂，就靠自己和两个妻子。
　　于是戚老汉对着祖宗牌位祷告神灵，各位先人，相信老汉，我一定充分发挥余热，燃烧自己，把根留下。
　　吃了一盘野山椒酱爆海狗鞭，就着崂山泉酿制的龟蛇酒，江湖传言，这样搭配有如老君的金丹混着王母的仙尿，滋阴壮阳，补气提神，有夜战八方鬼神变性的奇效。
　　在正房事毕之后，老汉从肉欲的高山上滚落下来，表情像耶酥一样神圣和沧桑。世界一片虚空，他静静地躺着，身下潮湿，心中宁静，目光忧伤。突然一个念头在灵魂的最深处涌动，我还不能休息，为了文明的传承，他支撑着松软的双腿走向二娘的卧房。
　　就这样日复一日，月复一月，每当看见自己的心血在老婆的肚皮上长不出半点绿毛的时候，戚老汉便人猿泰山般地锤锤胸部，表明自己痛不欲生的感受，然后痛定思痛，屡败屡战，他相信，只要功夫深，儿子能成真。
　　其实戚老汉并不好色，何况对着老妻，早已对交配心生厌倦，联想的年纪干着奔腾的事情，不是炼狱胜似炼狱。
　　那段时间老汉步履蹒跚，目光恍惚，洗脸只洗脸颊，刷牙只刷门牙，看起来落魄不堪。
　　但他的内心，依然无比坚定，自己的理想高尚纯洁，自己的人品完美无瑕，三十年宦海浮沉，自己不喝不抽不嫖不赌，干净得一踏糊涂，如果这个世界真有奇迹，那么被奇迹砸中的一定是他这样洁白无瑕的人。
　　戚老汉的毅力感动了老天，终于在他无数次辛苦劳作插秧耕种后大老婆的肚子开始收获，孕育在娘胎里的生命预示着老汉真的创造了奇迹，木讷的戚景通嘴角开始绽放微笑，这种微笑，百度搜索不到。
　　这个故事告诉我们生活从不缺少希望，只缺少发现，坚持你认为对的事情，哪怕你年近迟暮，挑战生理与心理的极限，也一定能创造我行的奇迹！
　　很快就到了临产的那天，花木含悲，星云黯淡，短短一个星期就下了两场雨，第一场三天，第二场四天……
　　但戚老汉内心依然澎湃无比，他坚信，这是老天为他降下祝福的眼泪，果然，当产房出来喜讯，连绵的阴雨开始停滞，久违的阳光开始挣脱云霞，整个鲁桥镇都被喜悦充盈，一切都预示着，这是个伟大的日子，这是个伟大的孩子！
　　戚景通抚摸着襁褓中的婴儿，对着父老乡亲，朗声长啸：这是我的儿子，就叫他戚继光吧，他必将继承先辈的荣耀和这举世的光芒，去开拓属于自己的人生，只有天空才是他的极限！
　　小继光用童真的双眼凝望这秀逗的世界，他仿佛听懂了老爸那心灵的呼唤，对着苍天，清脆地笑了一声，那声音敞亮而放肆，上帝的声音黯然失色。
　　戚景通听到小继光的声音顿时泪流满面，脸上珠串晶莹，不禁心惊肉跳，明白这个精灵心中有股大过生命的欲望，今生注定不能平凡。
　　文武童年
　　随着戚继光的茁壮成长，教育问题也被提上日程。戚景通虽然是个世袭的武将，但他对文化教育极为重视。
　　我的语文老师曾经语重心长地和我说，中国的文化和历史可以做你的镜子！大学毕业了，别连《红楼梦》讲什么事情都不知道！多看点书，让你相信还有精神的存在，中国人缺乏信仰已经让自己无地自容了，不要搞的自己象个没有灵魂的躯壳！
　　戚景通也是这样唠叨戚继光的，但很快他便发现自己的担心纯属多余。
　　戚继光对书本的狂热让他脸红，四书五经让他如琢如磨，二十四史让他神魂颠倒，最爱读的就是《资治通鉴》，那里面的故事经常让他神往嗟叹，进而引发种种评论：匈奴带着漫天黄沙从北方杀来，是扣了李广卫青们的妻儿，让他们带领着一国的男儿去抵挡，还是挑个王昭君赐为皇妹，兰汤洗香下体，绸子裹了，送给匈奴可汗灭去血光之灾。
　　如果没有三征高丽，隋炀帝的千载骂名会否变成万世颂歌，前朝大开大合的万千气象可歌可泣的烈女英男穿过时间空间，通过“我注六经，六经注我”，一一呈现在戚继光的脑海，让他心驰梦想。
　　多年以后，他在江南涤荡倭寇的时候，创下一个个经典战例，却心如止水无半分焦躁，因为他知道，自己的成功是因为站在了历史巨人的肩上，他的血液里有老祖宗替他打下的精湛幼功，有三千卷的经史和江湖。
　　就这样戚继光成了这个地方最勤奋的读书人，他的书一直胀到了戚家破房子的屋顶。笨鸟先飞，他不笨，还先飞，命中注定他将飞得又远又高。
　　但他的老爸却并不满意，认为自己的儿子应该接受双重教育，一重教育来自书本，另一重来自窗外的江湖。
　　于是戚继光开始走出家门，和同镇的孩子们嬉戏玩闹。男人是为征服而生的动物，所以孩子们自古及今最爱玩的游戏永远是打仗。
　　但戚继光和别的孩子胡打疯闹截然不同，他喜欢有技术含量的布局谋篇，他用泥巴筑城池，竹子做旗杆，碎纸裁成旌旗，瓦块、石头堆成营垒。完全是实战的翻版，所以孩子们都公推他做首领，听从他的号令，在他凌厉的气场中演绎进攻防守、排兵布阵、分进合围，一切都以假乱真有条不紊。
　　在我接触到的历史人物中，只有一个人的童年和戚继光展露了同样卓尔不群的军事素养，很可惜，那个人不是中国人，他叫拿破仑·波拿巴。
　　拿破仑的童年对大炮展示了偏执的热爱，戚继光的童年对布阵留露了深邃的理解，问题出来了，没有人教过他们啊！这样与众不同的能力从何而来，不要问我，我也不知道答案。
　　不过作为一个着者，我还是会给你我的答案，不能否认有的天才可以一下生就逼近大师，就像有的姑娘不锻练也能长成人间胸器，有的小伙不拉伸也阳物伟岸，可以插进车轮，定住马车，进宫侍奉秦始皇的老娘，这可能就叫天赋，就叫牛逼吧。
　　所以那时候，戚继光在玩闹嬉戏中完成了军事素养的启蒙，在阳光灿烂的日子里塑造了心怀天下的使命感，每当村里的老夫子在念到“天将降大任于斯人也”时，他总觉得跟自己有关。他内心焦虑，恨不得超速发育，经常梦见自己长大了，醒来才发现被子盖横了。
　　但是他表面依然装作镇静，因为他虽小，却懂得一个道理，成功前做自己该做的，成功后，做自己想做的，就在这样的煎熬和忍耐中，培养出了戚继光每临大事有静气的品质。
　　但天才的成长也不是一帆风顺的，有个人经常和他捣乱，但这个人他还惹不起，因为这个人是他妹妹。没错，就是他的亲妹妹。
　　戚老汉虽然前五十年无子无女，但品行高雅，感动上苍，再加上虽然久历官场，但习惯健康，不近酒色，所以元阳得守，老肾弥坚，在退居二线的日子得以专心造人。
　　也许是良心发现，也许是爱心过剩，老天觉得该给戚老汉这样平凡的好人传递些温暖，通过树立这样的典型来传递好人终有好报不只是句口号，老天爷眼睛没瞎，只是偶尔眼花。
　　于是很快老天爷就给戚继光造出了两个弟弟和一个妹妹，弟弟好说，一直把戚继光当成偶像，而戚继光这样的大哥也确实堪称偶像，坐镇指挥、调兵遣将、发号施令、沟通协调一切琐事都是老哥搞定，自己只负责由着性子地向前冲杀，玩得昏天黑地就行了；
　　妹妹就不同了，经常又哭又闹，又吼又叫，嘴里嚷嚷着世界和平，实际上则是觉得自己不受重视，无人陪伴。
　　这也难怪，从古到今从小到大，所有的女人似乎都觉得男人首要任务要学会怜香惜玉，让女人高兴，而不是毫无技术含量地打打杀杀，戚继光的妹妹也不例外，总是在戚继光玩的最起劲的时候歇息底里地捣乱，搅得戚继光无暇悟道。
　　戚继光冷眼观看他的妹妹，更加坚定了一个信念，这个女人是上天派来的，为了苦我心智、劳我筋骨、让我血压升高、惹我行为错乱，如果这个级别的测试通过了，相当于习武之人打通了任督二脉，以后就没有什么能阻挡自己前进的步伐了。
　　什么是强人的思维，这就是强人的思维，从危机中看到转机，从灰暗中看到辉煌。
　　历史总是惊人的暗合，　哲学家苏格拉底的妻子克桑蒂贝是悍妇、坏老婆的代名词。她是个心胸狭窄，性格冥顽不化，喜欢唠叨不休，动辄破口大骂的女人，常使堂堂的先知大哲苏格拉底（公元前469-前399年）困窘不堪。
　　有一次，苏格拉底正在和学生们讨论学术问题，互相争论的时候，他的妻子气冲冲地跑进来，把苏格拉底大骂了一顿之后，又出外提来一桶水，猛地泼到苏格拉底身上。在场的学生们都以为苏格拉底会怒斥妻子一顿，哪知苏格拉底摸了摸浑身湿透的衣服，风趣地说：“我知道，打雷以后，必定会大雨倾盆的。”
　　还有一次，克桑蒂贝因为苏格拉底讲学忘了时间，当众扯掉了他的外套，在场的众人都愤愤不平，竟纷纷唆使苏格拉底给克桑蒂贝两个耳光，苏格拉底当场拒绝了这种煽动，回答说：“你是等着我们俩打起来后鼓掌助兴、看热闹吗？”
　　诸如此类被虐的事迹多不胜数，所以很多人都要问计多近妖、智满天下的苏格拉底“为什么要娶这么个夫人”时，他回答说：“擅长马术的人总要挑烈马骑，骑惯了烈马，驾驭其他的马就不在话下。我如果能忍受得了这样女人的话，恐怕天下就再也没有难于相处的人了。”
　　所以答案显而易见，苏格拉底就是为了在他妻子烦死人的唠叨申诉声中净化自己的精神才与她结婚的。经历过妻子的磨难，尘世上再也没有能困住他的迷局，能让他烦恼的苦难了。
　　所以男人想成功，女人的磨难是必须经历的，苏格拉底就是这样被他老婆锻练成哲学家的，戚继光能成长为不世出的军事家，不知有多少功勋要归于他妹妹的捣乱，上天就是高，没有比一个象他妹妹这样的姑娘更能达到这种目的了。虽然他这个时候并不知道。
　　就这样，戚继光一直动心忍性，委屈自己，成全妹妹，直到有一天实在无法忍受，因为他的妹妹把他亲手制作的帅旗拿走，还威胁他再陪那些弟兄不顾她的感受就将帅旗撕毁。
　　戚继光口水吐了半斤也没能哄住他的妹妹，眼看自己精心制作的帅旗就要遭遇魔手，一群小弟兄在不远处张望，跌份了就再也没法装老大混饭吃了，于是爱好面子（有时也叫气节）的戚继光立刻勃然大怒，是时候让小妹妹见识下自己肢体语言的丰富了，于是他顺手抓起一条毒蛇，摆出一副恐怖的样子和语气，你要撕了我的旗，我就把蛇塞进你肚脐。
　　色厉内荏的妹妹立时服软，乖乖交出帅旗，远处的小弟们立刻发出雷鸣般的掌声，戚继光用手抹了下鼻角，撂下句狠话，
　　人就像卷纸，没事尽量少扯，
　　然后扬长而去。
　　他的这一暴阳之举，震骇了妹妹，也震骇了自己。
　　震骇了妹妹，让她连告状的勇气也没有，从此对大哥反而百依百顺的听话，女人内心都有种被虐倾向，这点在他妹妹身上体现的淋漓尽致；震骇了自己，戚继光突然发现自己远比想象的可怕，再凶悍的敌人也怕铁拳，只要你比他更牛更硬就会赢得最终的胜利，于是戚继光今后的人生开始追求极致的牛逼，他相信，这才是让他勇往直前体验巅峰快感的法门。
　　别样反思
　　暮春五月，繁花盛开，一只幼鹤振翼而起，直入青天无垠，一切景象都是那样和谐，戚继光也在茁壮成长。
　　但戚老汉还嫌不够速成，毕竟自己青春不再，时日不多，不将一生心血浇灌子嗣，去见阎王也不会心甘，于是老汉决定用另外一种手段对儿子进行升级教育。
　　其实教育就目的而言有两种，一种帮助人做梦，比如宅男腐女最崇拜的琼瑶大师；另一种帮助人从梦中觉醒，比如我最崇拜的托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基、格拉斯等。第二种教育只做一件事：把世间的破处指给人看，并且告诉他恶的由来。身处火窟而生慈悲之心，正是如来家法，佛教劝诫向来有两种法门：一种示人以恶，所谓当头棒喝是也，一种劝人以善，所谓苦口婆心是也。
　　戚老汉决定对儿子采用当头棒喝的加速教育。
　　但当头棒喝需要理由，那个实施教育的突破点在哪呢？
　　在一双鞋子。
　　一次佳节，戚继光的外婆给他做了双新鞋，金丝红绸，银花点缀，煞是好看。还是孩童的戚继光自然爱不释脚，乐得满堂乱跑，此本天性，无可厚非。
www.xiabook.com下——书——网



第2章 初生的磨练(2)


　　但他的老爹却借机发飙，将孩童爱美天性上升到道德的高度来攻击，说什么穿好鞋是奢靡的开端，堕落的使者，腐化的源泉，现在追求享受，将来一定难受，此风不杀，当文臣必败家，当武将必卖国。
　　看着有些似懂非懂的小继光，戚老汉接着又意气风发地和儿子分享了一段自己当年的牛逼历史。
　　戚老汉当年是江南漕运把总（相当于铁道部货物运输处主任，正处级干部，享受副局级待遇）。
　　在古代，物流不发达，漕运是最方便快捷的运输手段，当然也是油水最多的肥缺。虽然是肥缺，但老汉却过的比贫下中农还贫！
　　原因很简单，老汉时刻用圣人的言行标准约束自己，为官清廉，不但自己不贪，还不许别人贪，一旦发现，公事公办，只办不放。而他那些同僚伙计，一个个都是同志的面子，奴才的底子。跟着老汉没好处，便心生怨恨，巴不得老汉早点出事。
　　出事的那天来到了，一次，他押送粮食到太仓，手下张千户示意，按照惯例要给仓管行贿，因为一路押运，粮食难免有些受潮了发霉了生虫了，都是正常损耗，虽然正常，但好说不好听，所以把总都会给仓管些好处，让他睁眼闭眼，再加上各个把总每次押粮没有不夹带私货的，分些好处与人，自己再带私货也更加方便，这是皆大欢喜的官场哲学。
　　但老汉认死理，他对张千户说：潜规则就是这样形成：先是容忍，然后是默认，最后是同流。老夫食君之禄，忠君之事，不正之风，坚决不碰。
　　消息传到仓管那里，那个仓管是个高干子弟，生平什么都见过，就是没见过清官，一听老汉不肯潜规则，便认定这家伙是个招牌铁公鸡，以钱为命，一毛不拔，千斤重锤砸不出一个响屁，万度高温煮不出半点油花。于是便放出狠话，要么给钱免灾，要么死磕到底。
　　这可急坏了老汉手下张千户，便凑了三百两银子，让老汉打通关系。
　　老汉听后凛然一笑：一个人可以什么都没有，但不能没有原则，可以什么都不守，但不能不守底线，我已经为了自己的信念坚持这么久，为什么不一直坚持呢！虽然将薪比薪，我没法活了，但是将心比心，我活得值了，人为天地万物的良心，我很庆幸自己是个有良心的人，有良心的官，记住，兄弟，别说我很高傲我只昰拒绝与禽兽打交道！
　　就这样，老汉的清白操守激起了利益集团的滔天巨浪，俗话说，人家捞，你不捞，老婆说你是草包；人家赌，你不赌，背后说你二百五；人家嫖，你不嫖，大伙一起造你谣。
　　就这样谣言四起，黑信连篇，都是指责老汉贪赃枉法，损公肥私，把正常的物流损失夸大百千倍去向朝廷诬告，虽然最后查无实据，但很明显，运粮把总这个位置他已经没法待了。
　　于是大明王朝最清廉的官员因为贪污丑闻赋闲回家，在这该死的世界，清白是how的艰难！
　　老汉讲这个故事，是希望通过对比突出别人的心胸狭小和自己的人格伟大，让戚继光从小便树立以自己为榜样的壮志雄心，给儿子最好的礼物就是榜样，他希望以自己为榜样，告诉儿子，人字怎么写，人该怎么做。
　　但从以后的事情看，老汉明显高估了自己的人格魅力，错打了算盘。
　　这是一个反思的季节，戚继光开始有了独立的思考——上半身的思考。
　　上帝不断的提醒着他，自己的老爸能活到今天已算很幸运了。老爸一辈子哪里跌倒，哪里爬起……但他老是跌倒在名节的牌坊，难道他不怀疑那里有个坑吗！
　　自己的老爸在饕餮精神食粮的同时，物质食粮却时常断档，简直就是陶潜苏轼转世，至少也是异代而同体，都是满肚子厌倦，满肚子不合时宜。不羁，旷放，觑山川河岳如纤尘毫末，肚子饿得咕咕叫，心却在青天之外。操行清白的没得说，但男人最重要的建功立业呢，千百年下，人们记住的是个道德完人还是个治国能臣呢？
　　世上人有高下，却都在污水中过活。圣人把污水泼向整个世界，然后拿金粉给自己塑身；大多数人像我一样，明知寻不到净土，干脆就在污水中安身，饮脏食秽，乐此不疲，既弄脏自己，也弄脏别人。
　　唯有戚老汉是个异类，在这艰于呼吸的江湖，日日污水浇身，他却妄图清洁整个世界。有时候我会尊敬他，更多时候我像大多数人一样，不叫他名字，叫他傻逼。
　　戚继光当然不会认为自己的老爹是傻逼，但也不会认为他很聪明，但他还是感谢老汉和他分享的这个故事，他从中领悟到了三点，让他受益终生的三点：
　　一、做人不能太方，也不能太圆，太方会伤人，太圆会迷己，因此人要椭圆！
　　二、男人没钱，犹如菜里少盐，多少欠些味道。自己这辈子不能没钱，有钱不是因为爱盐，仅仅是为了做盘好菜，让天下人都能称颂的好菜！
　　三、老爹的行为模式不值得效仿，但凡事顺其自然，遇事处之泰然，得意时淡然，失意时坦然的乐观豁达确实值得钦佩！
　　就这样，早熟的戚继光从一件事上看到了和他父亲截然不同的世界，幸运之神的降临，往往只是因为你多看了一眼，多想了一下，多走了一步，凡事慎思笃行，戚继光的奇迹也许会复制在你我身上。
　　曲折求学路
　　时间的车轮飞速舞动，转眼戚继光已过十岁，这时候的男孩，有时一觉儿醒来，会发现裤子短了一截，对知识的渴望也如火焚心，但成长的烦恼依然继续，最该读书的戚继光这个时候却失学了，这次给他惹麻烦的是他祖宗。
　　戚继光的祖宗叫戚祥，元朝末年是个农民，那时候天下大乱，他自己干了几年后觉得种地实在没前途，便干了份很幸运的职业——造反，造反也没什么，那时候的反政府武装几十路人马，他很幸运地跟对了那个叫朱元璋的大佬，做了他的侍卫亲兵。
　　后来朱元璋一统天下，戚祥幸运地当了开国元勋，但人要是走起运来睡觉都能捡着钱，那时武将最幸运的归宿也降临在戚祥的头上，他战死在攻打云南的征途上，战死保留了名节，确实是武将最好的归宿，否则以老朱的性格，戚祥能在他屠刀下幸存的几率基本为零。
　　老朱对活人不怎么待见，对死人还是着实不错的，于是十分念及生前戚祥共处的日子，心中一热，便颁下圣旨，封戚祥的儿子为明威将军，登州卫指挥佥事，正四品，世袭罔替。
　　世袭罔替的意思是只要大明公司不倒闭，戚家香火不断，这个位子就是你们的。所以戚继光是货真价实的官二代，官二代，听着很吓人，实际上很害人。
　　戚继光十岁的时候，老爹内退，他就世袭了四品指挥佥事的虚衔。然后他就失学了。因为此时的他已经不仅是一个孩子了，还是四品官了。四品官就得有四品官的威风，所以政府规定，他这个级别的官员去些很正式的地方譬如寺庙学堂之类，不能步行，必须打马车或者坐轿，于是问题来了！
　　他老爹没钱，一内退更没钱，一家人勉强温饱，根本制备不起交通工具。也就是说买不起马车轿子，买不起交通工具戚继光就不能去上学，否则你就是违反皇命犯了王法，要被下牢入狱的。
　　于是好学的戚继光因为当了官反而没书读，听着荒唐，但这就是史实。（按品级出行，乃是古律，王府的福晋出行，需带上十个侍卫，八个轿夫，用银顶黄盖红帏的轿子抬着，还需提前一日去九门提督那备案，事先做好路禁与护卫）
　　这一切的源头只是因为自己买不起轿子，于是戚继光更加肯定了自己的价值观，他暗暗发誓，现在我为人民币发愁，总有一天我要让人民币印上我的笑脸！
　　天大地大不如心大，戚继光在困难面前并没有阳痿，他走到一脸内疚的老爹身前，拍拍老爹的肩膀，男人的对话不需要多余的温柔，他淡淡地撂下一句：相信儿子，没有老师，我一样行！
　　以后的日子不分酷暑严寒，听着“知了”叫“伏天”，看着飞雪压枝头，任窗外喧闹还是孤寂，他都在窗下皓首穷经，安定从容，如痴如狂。他的房间是一只杯子，屋里的书和窗外的江湖是这杯子的雕饰。
　　付出一定有回报，这是个真理。真理虽然可能是句废话，但绝对不是空话，若干年后，这段苦读的经历无疑是戚继光最爱回首的时光。
　　虽然戚继光两耳不闻窗外事，但窗外的世界并没有放过这个当地的名流，厅级干部戚继光失学的新闻还是在当地传的沸沸扬扬，大家在赞扬戚继光用功刻苦的同时也在纷纷为其惋惜。
　　就这样戚继光自学苦读的事迹远近妇孺皆知，一个影响戚继光一生的人开始粉墨登场。
　　我小学的校长最常说的话是：“自然给孩子以身体，而我们塑造他们的灵魂。”他讲这句话的时候没有感到可怕，脸上充盈的是巨大的责任与成就。
　　这就是一个为人师者该有的灵魂，他的使命就是塑造别人的灵魂。
　　塑造戚继光灵魂的人来了，他叫梁玠。
　　梁玠，字廷瑞，号中谷，登州府蓬莱县人。生于明弘治十八年(1505)，卒于万历四年(1576)在遇见戚继光前，他的一生，与寂寞有染，和幸福无缘。
　　梁玠从小就很聪明，博览群书，过目不忘，在家乡粉丝多多，是个和戚继光一样出名的神童兼明星。
　　在他十五岁那年，他又不负众望地以第一名的成绩考入县学，在家乡父老眼中，这又是一个准政府公务员，他自己也是这么想的。
　　然后，他的人生开始杯具了。因为他复制了范进的人生，只是前半生。
　　他第一次参加考取举人的乡试时，没有过，但他并没有怎么在意，毕竟自己年轻，大把时间，只要锄头舞的好，那有墙角挖不倒？于是他很轻松地原谅了自己。
　　三年之后，他又考，没过；再过三年，又没过……就这样他连续考了十次，次次落地。他终于发现自己正被科举制度强奸着，现在他唯一能做的就是最大限度地把姿势摆对！
　　于是当年的神话变成了现在的笑话，梁玠并没有气馁，虽然自己满腹经纶却不能问鼎仕途，但只要你肯努力，总会有别的地方实现你的价值。
　　于是梁玠开始努力培养自己的课余爱好，他相信至少培养一样课余爱好，它会让你在无聊的时间里有宣泄的用武之地！梁玠找到了这种爱好，教学，将他辛苦所学传承下去，他相信，他的价值将在他的学生身上梦想成真。
　　戚继光的事迹感动了他，这无疑就是他梦寐以求的学生，于是他主动找到戚老汉，表示自己不收一分钱，不吃一顿饭，只有一个要求，跟我学，累坏了苦胆也不能说苦！
　　梁玠虽然没有文凭，但他的才华却是远近闻名，戚老汉当然高兴有这样一个低学历高水平的老师辅导儿子，双方一拍即合。
　　老师拼命地教，他也玩命地学，他虽然年轻，却深知厚积薄发十年磨一剑的道理，这个世界没有平白无故的成功，雄厚的知识储备是你应对人生无数可能性的最好武器。
　　世界很小一切都会被时间所稀释，而理想却稀释着时间。在学海中泛舟畅游的戚继光时间过得飞快。
　　这天下课，梁玠对戚继光说：我之所学已倾囊相授，大丈夫当志出四海，你慧根独具，天赋异禀，铁马金戈才是你的天下。你年已17，该去京城履职，然后子承父业，去行伍间一展抱负。
　　戚继光这才醒悟，这，一晃，多少年了？他玩着手指。只觉得，时间太瘦，指缝太宽。
　　临行前，梁玠又送给戚继光几句箴言，他一生心得尽在其中：
　　骨宜刚，气宜柔，志宜大，胆宜小，心宜虚，言宜实，慧宜增，福宜惜，虑不远，忧亦近。
　　戚继光拜别之时送给老师一纸手书：云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。16字写得天地妩媚。
　　然后便踏步准备进京履职，在履职之前，他还要做一件事，一件他一辈子都不愿意做的事。
　　一个哲人曾说过：生活是脆弱的，你辛辛苦苦的经营，一个意外就能让它全部粉碎。
　　戚老汉病倒了，他已经73了，这个年纪一有病，便如沧海倾覆。
　　老汉弥留之际，示意戚继光不要流泪，看见自己的儿子长大成人，他慧心一笑，戚继光知道，老汉沉默的笑容里，有他一生都可以依靠的力量。
　　戚继光冲过来抓住了老汉的手臂，那一刻，他真有种拥有全世界的错觉。
　　老汉依然什么都没有说，因为他已丧失了说话的力气，颤抖之中拿出张银票，递给戚继光后，指了指京城的方向，便撒手人寰。
　　那是给戚继光的路费，戚继光去京城要路费，老汉没钱，便在死前把房子卖了给儿子凑齐盘缠，这是他这辈子给儿子做的最后一件事了，做完之后，便了无遗憾地离开世界。
　　他确实了无遗憾，自己这辈子虽然不能算成功，但有了戚继光，怎么都不能算失败。我拥有的虽然不多，却已足够，再见了，戚继光，我的儿子，按照你的意愿去改变这个世界吧！
　　生活就是这么不合逻辑，人什么时候死和为什么死，根本没有逻辑可言。
　　戚继光苦求医生，希望能妙手回春，但医生只是很职业的摆摆手，脸上阴晴不现，医生就是医生，你觉得天大的事，在他那里只是工作的一部分，哪怕生死戚继光站在村口的小桥上，风吹过来，夜凉如水。
　　虽然生老病死，自然规律，但有时候，同样的一件事，我们可以去安慰别人，却说服不了自己。
　　戚继光想起了清贫一生的老爹，想起了父子之间多年的吵吵闹闹，想起自己孝道未尽却天人相隔，脸悄悄地红了一下。
　　他又想起了老爸临走前那满怀期望的笑脸，从中又获得了力量，对，不要害怕生命会结束，而要害怕它从未开始！
　　等着吧，老爹，你在天国会收到我立功的喜讯的！
　　我发誓！
　　因为实在拮据，戚继光只能给老爸制备个经济适用坟，然后狠狠地磕上响头就草草上路。
　　嘉靖二十三年（1544年），戚继光拿着父亲的诰命世袭文书赴京城承袭职位。
　　在去京城的路上，戚继光依然能感觉到老汉的体温，他感觉有个人在拉他的手，走过长街，走过闹市，走过长长的人生。在那一刻，老汉在他耳边轻轻地说：孩子，大胆地去闯，我没有离开你，我是你的臂膀。终戚继光一生，他也分不清那种感觉是虚幻还是真实。
　　对自己好点，因为一辈子不长；对身边的人好点，因为下辈子不一定能够遇见。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^^书^^ 网



第3章 少年壮志破天狼(1)


　　从男孩到男人
　　从京城回来，戚继光便正式袭职登州卫指挥佥事，官拜“明威将军”。
　　和所有年轻人一样，他对自己的未来充满信心，相信依靠自己的双手能够改造世界。他甚至开始憧憬，缘分的天空将在这里为他绽放成功的笑脸。
　　但他很快就发现，缘分，其实仅仅是猿粪！
　　戚继光生于将门之家，名师门下学艺，自然眼界颇高，自以为对人间百态无所不知，走马上任才知道，原来他的经验不过是豹之一斑，荒谬的年代从未真正终结，它就在我们身边。
　　这里的士兵不富也安，爱好锄头远胜长枪，敬畏和平远离边疆。
　　明太祖朱元璋为了战争时期解决军粮问题，实行的是卫所屯兵制度，士兵战时打仗，平时种田，这个制度确实为大明王朝的开立立下奇功，但中国的问题从来都不在制度的订立，而在执行。
　　和平时间久了，卫所的士兵开始厌恶刀枪，每一个人都热衷于享受生活，从不努力给自己寻找压力。讲究日日深杯酒满，朝朝小圃花开，总能找到简单而精致的快乐，全然忘了战士的使命与职责。
　　戚继光想在这里加强执政能力，让士兵们紧张操练，却发现根本就是白费。
　　他是登州人，士兵也是登州人。都是乡里乡亲，随便教训一个都能牵出一堆认识自己的亲戚长辈，老爸在世人家没少帮忙，老爸丧事人家没少出力，没出力的也没少出泪，总不能刚收了丧金，就大义灭亲。
　　个别生疏面孔的老兵油子倒是可以拿来杀鸡儆猴，但是一打听，人家虽然背影不正，但是背景厚重，戚继光清楚记得老爸当年的倒霉际遇，在自己职业生涯初期，他不想复制那酸楚的人生。
　　就这样新官上任的戚继光整天没事可做，他觉得好累。
　　但卓越者只跟自己过不去，戚继光在这段闲的蛋疼的岁月中做了两件事，两件足以影响他一生的事。
　　第一件是射箭。
　　每天他都在固定的时间固定的地点射不固定的目标，他本就天资聪颖，再加上自虐般地刻苦，很快便练成了养由基、长孙晟的神功，小小一只苍蝇在他眼中都有姚晨的嘴那么大，随便一只箭都能声震山谷，让日月色变，若干年后，这只箭声名更盛，堪称中国人的“朗基努斯之枪”（lanceoflanginus，译者按：这是传说中刺过耶稣身体的长枪，因为沾有耶稣的宝血就拥有了征服世界的魔力，据说君士坦丁大帝、神圣罗马皇帝、希特勒等人先后拥有该枪），让倭寇魂飞胆散。
　　第二件也跟射击有关，只不过射的是个姑娘。
　　在罗马后三巨头安东尼邂逅埃及艳后克莉奥佩特拉一千五百年后，戚继光在一个奇妙的地方邂逅了他的巴黎欧莱雅，那个他值得拥有的女人！——“万户南溪王将军栋女”王氏。
　　在遇到王氏之前，戚继光曾经跟无数人擦肩而过，衣服都擦破了，也没擦出火花。直到见到王氏，他才相信，那就是他在天堂里寻找的那张脸。
　　戚继光最厉害的，不是能力，不是智力，而是眼光，就当时而言，找到王氏，等同与蛤蟆找到了天鹅。
　　王氏不仅是个美女，还是个才女，琴棋书画、煎炒烹炸样样精通，更是个打女，刀枪剑戟，无所不精，最重要的，她还是个高官之女。
　　爱情是什么，现在科技还不发达，这个神秘的现象还无法证明，但是我想，所谓爱情，肯定是身体内部能产生一种特别的激素，分子构成也好，基因排列也好，空间构型也好，总有和其他激素不一样的地方，无法归类。它与肉欲无关，它和别人无关，见到别人，它不分泌，只有一见钟情的两个人才能催生这种激素。
　　但激素的分泌并非恒久，有些能力的缺失不由人类控制，就像女人的绝经和男人的阳痿，什么时候，这种激素不分泌了，就是两个人不再拥抱的时候，俗称一见钟情，再而衰，三而竭。
　　——以上摘自都市新锐情感作家轩辕鸿鸣代表作《爱情生理论》（2030年出版，欢迎预定）
　　如果用快乐去丈量，人生其实很短。
　　戚继光很懂生活，他此时正分泌着这种激素，当然不会拒绝快乐，于是他很坦诚地示爱：我的一切都是你的，只有你，是我的。
　　美女在大款身旁实现就业，戚继光在王氏身边找到了家庭。
　　就这样戚继光有了他的婆子，有了家，完成了从男孩到男人的转变。
　　男人经过一个女人，就好象国家经过一个朝代，成熟的印记无处不在，每个角落都焕然一新。
　　在王氏的调教下，戚继光从男孩成长为男人，他学会了隐忍，知道理想就像内裤，要有，但不能逢人就去证明你有，学会了经营，因为丈人是高官，他知道了很多官场内幕，也掌握了很多纵横仕途的手法；还学会了反思，如果你能像看别人缺点一样，如此准确般的发现自己的缺点，那么你的生命将不会平凡。
　　二十世纪英国最独特和最有争议的作家戴维·赫伯特·劳伦斯说生命是一程残酷无比的朝圣之旅，我以前很信服这句话，但现在觉得即便人生路途残酷却也自有它的乐趣。
　　就像戚继光那样，虽然壮志未酬，但其实，那两年他过的也不赖，身材很好，肥而不腻，虽然成功的苹果还有个时滞，没有砸在他头上，但毕竟也毫不费劲地修炼了以前那个穷苦之家无法给予的东西，那个东西叫——识时务。
　　学到了这些之后，够了吗？
　　当然不够。
　　保持青春的秘诀，是有一颗不安分的心。戚继光并不安分。
　　《蒙古秘史》记载，成吉思汗说过：“有一天，我的子嗣们放弃了自在的游牧生活，而住进污泥造成的房屋时，那就是蒙古人的末日了”。
　　而对戚继光而言，放弃他的梦想，比放弃他的生命还要艰难。梁园虽好，不是久恋之家啊。自己的梦想，需要更大的舞台。
　　那个舞台在哪？他因沉思而沉默。
　　女人读不懂男人的沉默，就像男人读不懂女人的眼泪！
　　而王氏明显是另外一种女人，她读懂了戚继光的沉默。她指着京城的方向，去吧，一个人，要是不逼自己一把，根本不知道自己有多优秀。
　　据说斯巴达弹丸之地，却能够称雄希腊半岛的重要的原因，是因为三百勇士们都很怕老婆。他们的老婆在他们出征之前总是说：“打不赢，就不要回来了！”
　　所以斯巴达的勇士才特别勇猛，以一个面积只占希腊半岛五十分之一的小小城邦最终成为整个爱琴海岸的王者。
　　戚继光也很怕他的老婆，王氏在他临走时重复着斯巴达女人的话：不混出个人样来，就不要回来！
　　那个声音传递着期望，传递着信任，传递着鼓励，传递着爱，这爱，不入红尘，不落人群，是一个伟大女人塑造一个伟大男人的最伟大的爱！
　　冬天的夜里，窗外大雪纷飞，青山染素，天地无声。一个跋涉者从雪地走过，留下长长的脚印直到天边，来去茫茫，仿佛生命中蜿蜒的叹息。
　　戚继光，上路了！
　　扬名帝都
　　世界越繁华，人就越容易走丢，所以每个人都需要证明自己。戚继光选择证明自己的方式是考“武举”。
　　嘉靖二十八年（1549）戚继光参加武举乡试，当时考武举和科举一样，也要层层选拔，乡试的主要科目是射箭，先是“马上箭”，35步远的固定靶子，十中三即合格；然后是“步下箭”，80步的靶子，同样十中三即可。
　　这对射术已经达到养由基、长孙晟级别的戚继光来说无疑是用屠龙刀杀小麻雀，因此随便摆了几个架势便走秀一般过了乡试，山东的考官面面相觑，他们也为家乡有这样的奇男子而自豪骄傲，于是不约而同指了指京城的方向，去吧，那里才有让你施展的空间。
　　纽约人经常吹嘘自己的城市多么繁华牛逼的时候，通常会说：youcanmakeithere，youcanmakeitanywhere（你在这里做到了，在一切地方就都能做到）那时的北京，地位远超今日的纽约。
　　嘉靖二十九年（公元1550年），时年22岁的戚继光来到了北京，怀揣着憧憬和梦想，去准备他一生最为重要的考试。
　　会试不同乡试，不单止考核武将的拳脚功夫，更注重武将的文化素养，这对很多舞刀弄枪成性的练家子肯定头痛不已，但从小到大，戚继光书读了几牛车，这样的考试他在睡梦中已然出现千百遍，所以没有任何试题能够将他赶出考场。
　　当时大明王朝的最严重的治安问题是“北虏”，也就是蒙古同胞的边境纠纷。
　　明成祖朱棣是个大牛逼，所以认为自己的子孙理所应当是个小牛逼，于是为了满足自己胖揍蒙古的欲望，便把京城从南京迁到北京，结果一百多年过去了，除了在土木堡明英宗被蒙古人俘虏一次之外，汉蒙两族依然对持，成吉思汗的后裔依然挥舞着马刀，敌我矛盾十分突出。
　　所以此次考试的题目也是围绕如何驱除北虏平定边疆展开的。这样务实的题目没有半点偷巧的捷径，考的就是对国家的忠诚，对民族的热爱，对时势的关注，对军事的认识。
　　外面是明媚的阳光。正是初秋九月，北半球最美的时节，每一朵花都在热烈绽放。灵感阿诗玛正向戚继光迅疾飞奔，他心怀家国，腹有雷音，下笔凶狠，他把自己的满腔热情满腹才华都倾注笔下，更是结合在登州几年的见闻感受，把明军的软肋一一指出，并逐一提出对策，并且针对蒙古骑兵的作战特点，写下了排兵布阵防守御敌的计谋对策，这就是在军事史上名传千古的《备俺答策》（蒙古当时分为鞑靼和瓦剌两部，当时鞑靼最为强大，俺答是鞑靼的大汗，是明朝政府最主要的敌人，《备俺答策》就是抵御蒙古的计策）
　　在交完考卷之后，他没有和其他考生议论，独自一人回到驿站，然后静静地等待，他相信心血浇注的文章会彰显他的价值，他在等待金榜题名的钟声。
　　结果没等来，他先等到的是俺答大军的马蹄声。
　　嘉靖二十九年（1550）蒙古土默特部的首领——俺答汗因为境内经济危机，于是便派使臣到北京请求贡市（双边贸易），拿羊毛换丝绸，拿马刀换粮食，恳请天朝助他度过饥荒。
　　可是嘉靖皇帝哪都不好，就是记性好，他记起了自己的先祖英宗皇帝在土木堡被也先俘虏的往事，于是能耐没有脾气很大的嘉靖皇帝坚决不准粮食、丝绸等战略物质出口，而且一怒之下竟然把俺答的使者砍头示众，还让信使告诉黄金家族的乞丐们，俺天朝富裕，但绝不施舍乞丐。
　　俺答汗一看要饭不行，就只能抢饭，于是带着十万黄金家族的健儿来组团抢劫。史称“庚戌之变”。
　　问题来了，明朝嘉靖政府虽然昏庸，却并非脑残，俺答想要攻打北京，先要越过万里长城，打下宣府大同防线，才能迫近帝都，怎能说来就来啊！
　　原来俺答自己也没想到能如此神速就打到北京城下，他最先率兵攻打大同时，是做了两手准备的，如果鏖战不下就主动撤退，如果能攻下此城就以此为跳板再筹划攻打北京。结果命运却给了他第三个选择。
　　当时的大同宣府总兵叫仇鸾，此君是个典型的官场混混，吃喝玩乐样样精，带兵打仗全不会，之所以能担当北京外围的城防司令，只是因为他贿赂了当朝首府严嵩的儿子严世藩，所以如此饭桶才会担当如此重任。
　　所以俺答大军一到城下，仇鸾立刻尿湿裤裆。
　　不过混混就是混混，在经历了短暂的慌张后，很快就回过神来，因为他虽然不懂军事，但他懂生意，他知道这世间万物皆有其价，只要价钱合适，男人无所谓正派，女人无所谓贞洁，何况俺答不过就是个穷疯了的强盗。
　　所以他立刻重金贿赂俺答，并且保证，只要你退走，还有重金奉上。
　　结果俺答汗特别讲信用，收了钱立刻就走了。
　　望着远去的蒙古铁骑，仇鸾在城头上洋洋自得，他再次为自己视粪土如金钱的价值观而自豪，既然钱能通神，尘世间还有什么是钱摆不平的。
　　就在他意气风发地盘算怎么把送出去的钱赚回来的时候，他突然发现所有属下将官的脸色越发酱紫，刚才轻松的面庞瞬间凝重，他顺着所有士兵的眼神望去，立刻瞳孔放大，一片惊恐。
　　原来俺答是走了，只不过没有往回走，而是向前走，直奔京城方向杀来。
　　于是京师振动，举国振动，嘉靖皇帝这时立刻下达了地无分南北、人无分老幼全民统一抗战的圣旨。但各地勤王的部队赶到还需时日，于是京城如戚继光等一众武举人自然要被朝廷征召纳入政府军系列。
　　于是戚继光等一众考生纷纷响应政府号召，扔了笔，拿了刀，准备和侵略者死磕。
　　结果他的《备俺答策》就在这样的背景下一炮而红。因为他写得实在太好了，何时出击、怎样防守、如何诱敌都做了详尽的部署，结果被爱惜生命的考生们自费印刷，成为保家卫国的圣经。
　　因为时势实在紧迫，俺答大军兵临城下，《备俺答策》的身价便水涨船高，不但草根阶层奉之为保家卫国保命求生的圣经，连庙堂之上的精英阶层也把它当成退敌驱邪的宝典。
　　一次兵部的官员在巡城，突然发现一个奇异景象，守城的士兵一手拿刀，一手拿书，那书彷佛被如来开过光，让每个士兵的脸上都泛起饱满自信的笑容。
　　那个官员便拿来一读，结果立时震撼，目瞪口呆，毛发倒竖。他对蒙古人的研究是如此透彻，以致于他完全有资格在世上任何一所大学里开设蒙古人技战术讲座，如果时光能够倒流，就连成吉思汗为首的黄金家族，也会迫不及待地前来听讲，而且一节课也舍不得落下。这是兵家所能创造出来的最美的东西，他越读越觉得阴风阵阵，不寒而栗，甚至担心，念完最后一页的时候天地间会有异象出现，仿佛数千年前干将莫邪出炉之时。
　　于是这个官员立刻惊呼：这个作品不是世界第一就是并列第一，这样的作品竖在那里，对所有的将官都是一个噩梦，同时也是福音。这个作者在哪，我要见他。
　　于是戚继光名声大噪，进入了决策层的视野。被破格提拔为传令总旗牌官，负责监督京城九门的防卫工作。
　　戚继光此时激动莫名，自己二十年的勤学苦练就是在等待今天，一个旗牌官德任命胜过雷音寺的雷音，妙法庵的妙法，文章写得再好不过是纸上谈兵，手刃仇敌才是将军最大的骄傲。
　　这个目标现在就要实现了，他看见巡城的御史带着圣旨走来，他渴望着从御史的眼中看到冲天的杀气，然后挥舞令旗，大杀大伐。
　　结果杀气戚继光没看出来，看出来砂眼了。
　　御史带来了首辅严嵩的退敌之策，严嵩老贼绝顶高人，胸中甲兵千乘，肚里十万奸谋，他的策略十分道家——所谓“饱敌自去”。说白了就是让鞑子在城外任意抢劫，抢够了，吃饱了，自然回家，所谓不管即为管，不为便是为。
　　其实严嵩为何要采取这种明显大失民心的举措呢，说穿了很简单，他这么一个饱敌策略，虽然失了民心，但却得了官心。
　　何谓官心，位置即为官心，只要守得住屁股下的位置，守得住既有的利益富贵，哪管你天下黎民水深火热，哪管你江山社稷风雨飘摇。
　　严嵩的“饱敌之策”和慈禧老太太那句“量中华之物力，结与国之欢心”如出一辙，获得了众多只想富贵做官不想执政为民的利益集团的拥护，毕竟在边塞打仗，败了可以掩饰，在皇城根脚下，一旦败了，谁都不想担这个责任，于是“饱敌自去”战略被严格地贯彻下去。
　　一席话听得戚继光内心不停叨念严嵩的老娘，他甚至祈祷，我要是做了内阁首辅，第一件事就是提拔自己做出城御敌的将领。
  http://www.xiaboＯk.com下*书+网



第4章 少年壮志破天狼(2)


　　但意淫终究无法代替现实，戚继光只能眼睁睁看着鞑子在北京城下恣肆妄为。
　　十四日，蒙古军入古北口，杀掠怀柔﹑顺义吏民无数，十九日至东直门。二十一日德胜﹑安定门北民居皆被毁。二十二日﹐由巩华城（在昌平县）攻诸帝陵寝，转掠西山﹑良乡以西﹐保定皆震。
　　俺答大军所到之处，村村断火，户户无人。颓垣败壁，经几多瓦砾之场；委骨横尸，何处是桑麻之地？凄凄切切，时听怪禽声，寂寂寥寥，哪存鸡犬影。
　　悲惨的世界在明朝上演，看得戚继光全身血涌，但却不敢违旨抵抗，因为他知道严嵩一党的手段，一拳打在墙上，震动四邻，皮破血流。他发狠地对自己说：戚继光啊，戚继光，你一定要记住今天！
　　后来俺答抢够拿够，再加上北京城墙坚固，天子脚下，开发商没敢造假，各地勤王军队又云集雾涌，连仇鸾那样的24k纯混混都带着刀枪来玩命，倒不是他多爱国，他爱的是自己的锦绣钱程，敌人是他亲手放进来的，再不将功赎罪摆些姿态，就是自己的主子当了皇帝估计也不会饶他。
　　看到北京城一点机会也没有，抢够了也玩够了的俺答便满载着天朝大国的粮食和女人招摇回归了。
　　敌人走了，但和平并没来到，戚继光接着看到了更加荒谬的一幕，那些各地打着勤王幌子的杂牌军，看见敌人远去，便又蜂拥而去掳掠受伤的平民，把他们的财产据为己有，把他们的头颅当做俘虏，屁颠屁颠地跑去邀功领赏。
　　而罪魁祸首的仇鸾则因为与严嵩的关系，不罚反赏，领了勤王第一功，被拜为大将军，当然有领功的，也少不了背锅的，兵部尚书因为不是严嵩嫡系，又位居高位，被严嵩栽赃，将一切罪责都安在他身上，一场滔天兵乱，却成为严嵩铲除异己，培植亲信巩固去权位的游戏，北京城高大坚固的城墙下只留下断壁丘墟和皑皑白骨，老天在这个时候一如既往地选择性失明。
　　戚继光自以为在家乡已经见惯了满世荒唐，直到此刻才发现什么是真正的腐朽。
　　他忍无可忍，于无人处勃然怒喝，跳梁小丑如此蹁跹，你们不拍因果报应吗？
　　因果报应？我连赚钱这么具体的东西都没搞清楚，那么抽象的问题就更搞不清楚了。没有廉耻的声音响彻天边。
　　戚继光一听心如百鬼齐抓，恨不能拿刀把这满街活物杀个干净。
　　但他知道，自己什么都改变不了，在自己不够强大的时候去改变世界，结果只会成为这个荒谬世界的荒谬笑料，唯一能选择的只能是隐忍，只能是随波逐流。我本佳人，红尘炼狱使我为贼。
　　是夜，敌人散去，
　　友军散去，
　　戚继光的内心久未平静，他思考着奥斯特洛夫斯基思考过的问题，人的一生该怎样度过。
　　是和腐败份子一同深造，还是学个隐士消极避世，
　　或者，还有第三条路……
　　还能冲动，说明你对生活还有激情；总是冲动，说明你还不懂生活。
　　戚继光此时已经开始懂得生活，并且原谅了生活。
　　生活需要妥协的智者，而不是刚勇的匹夫，在神仙面前我是童子，在鬼怪面前，我是钟馗，虽然生命不过是一场注定消散的棋局，但我戚继光无路可退，只能跌撞前行，从来不问前路是一袭红毯，还是万丈深渊，只为达成我梦中的理想。
　　理想，为了又高又远却注定光明的理想，暂时忍受一下黑暗，暂时模糊一下是非真的没那么重要。
　　几年前我周游福建普陀，遇见一个大师，我们在石崖上谈了一个下午，这和尚口若悬河，时有妙语：“草木皆有佛性，菩提不外人心。”“不躁不亢，不佞不媚，是为君子。”
　　我啧啧叹服，当时就拜了师。黄昏时一起用了素斋，到他的房间继续畅谈，那和尚对我悟性似乎也颇为满意，谈性甚浓，拜别之时，天色已晚，我刚下楼就停电了，满院漆黑，我有轻微的夜盲症，在夜里跟瞎子阿炳差球不多，便回身找他借手电，那和尚刚点上蜡烛，我告诉他：“师父，外面太黑了，看不清路。”他看我良久，忽然笑起来，一口吹灭蜡烛，在黑暗中对我说：“去吧，现在外面不黑了。”
　　那只是生活的一个插曲，却让我悟道很多：外面即是里面，我心即是世界。心中有光，眼前就有光；心中无路，脚下就无路。
　　戚继光悟到的比我多，他知道怎样实践自己的理想，怎样走好一生的路，想通了，人就变了，他再也没有愤世嫉俗的抱怨，再也不提气冲斗牛的雄心。
　　绝口不提不是因为忘记，而是因为铭记，他要把终极的梦想藏在心底，他相信，等他展现梦想的时候，整个世界会为他喝彩。
　　什么是戚继光的理想，早在他的少年时代，戚继光就用一首诗彪炳了他一生的追求，
　　〖小筑暂高枕，忧时旧有盟。
　　呼樽来揖客，挥麈坐谈兵。
　　云护牙签满，星含宝剑横。
　　封侯非我意，但愿海波平。〗
　　想起了这一生的宏愿，他忽然笑了，眼前这点挫折和委屈真的屁也不算，
　　身体的成长点点滴滴，心智的成长一日千里，这一刻，他长大了！
　　韬光养晦
　　冬天来了，春天还会远吗？——雪莱
　　冬天不过是为了让绿色再次萌发出青芽——轩辕鸿鸣
　　因为《备俺答策》写得实在太好，再加上戚继光选择低调听话，对政府的孬包决议没有二话，所以掌权的严党也觉得这个年轻人有能力会来事，该好好培养，于是一纸调令，让他到离蒙古人最近的地方——蓟辽前线。
　　戚继光为自己的低调隐忍而高兴，如果乱讲真话议论朝政军务的话就算脑袋没搬家也早卷铺盖走人了，实现理想的道路永远是曲折的，在转折点到来之前，只能选择沉默等待，沉默是金，古人不欺我也。
　　心如满月弓，志似穿云箭，戚继光在向往着天下，而天下似乎也在等待着他。
　　一想到拥抱梦想的时刻如此接近，戚继光忍不住在奔赴边关的路上偷偷地笑了，他相信，这回很快就能杀敌报国了，不用等太久了。
　　事实上，他确实没等多久——三年。
　　没错，整整三年，生活又玩了他。这个年轻的热血的爱国的好战分子，整整三年，天天对着鞑子的军队却没仗可打，原因很简单，他被嫉妒了。
　　作为一个二十出头的年轻将领，虽然他觉得很郁闷，但他让别人过得更郁闷。
　　因为他这个守边是皇上御笔批得，兵部的推荐语也夸张的过分（“才猷虎变，当收儒将之功；意气鹰扬，可望干城之寄。”（《戚少保年谱耆编》）），一句话，炒作过头了。
　　官场上向来有两种语言系统，一种是开会时说的，一种是散会后说的。
　　前者以赞美为主，听着花团锦簇，其实句句耳屎；后者以骂娘为主，骂得直抒胸臆，骂得酣畅淋漓。游走官场的都是机灵鬼，深谙其中三昧，开会时赞美，散会后骂娘，搞得清清爽爽，绝无丝毫偏差。
　　低调是闷骚的高调，高调是被打的征兆。
　　所以就在朝廷宣布完对戚继光的任命后，驻守蓟辽的军官团体表面上都对戚继光说了开会时的场面话，把他恭维的孙悟空转世，二郎神下凡一般。
　　但一背过身去就不约而同地达成默契：老子世代镇守边关，献完青春献终身，献完终身献子孙，也没见朝廷来半点嘉奖，这小子不过写了个狗屁文章，就红得像猴子屁股，必须找个机会狠狠教训。
　　但还有头脑清醒的军官分析道：这小子能这么红，也许和什么直娘《备俺答策》半毛钱关系都没有，听说他祖上打洪武皇帝起就世代为官，也许他们全家都是属蜘蛛的，靠的就是那张关系网。
　　大家一听有道理，为了避免捅破戚继光背后的关系网，大家决定放弃和他正面交火，就把他当成一块腊肉，高高挂起，自然风干。
　　主意已定，一群阴暗庸俗的边关将领在暗暗冷笑：
　　戚继光，你不是想立功吗，哥们把你捧到天上，却让你无仗可打，几年之后，草包现行，神话破灭，不用人撵都得自动滚蛋，货有过期日，人有看腻时。你在我心里，能牛逼到几时！
　　于是戚继光虽然经常见到敌军却总是无仗可打，上级不批，同事不准，手下无兵，好像那巨灵神落尽了无底洞，满身力气却毫无下脚之处。更像是一只趴在玻璃上的苍蝇，前途一片光明，但却找不到出路。
　　就在茫然无措的时候，他读到了一首诗：人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。
　　这是苏东坡最为着名的一首自嘲诗，说的是自己太过聪明，不会装糊涂混世，所以造就了一生的悲剧。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第5章 少年壮志破天狼(3)


　　从苏东坡的一生来看，似乎确实如此，他21岁就高中榜眼，风头一时无两，仕途不可限量。然而，他锋芒毕露却不知收敛，再加上性格太浪漫，太天真，太偏重感情。能写出“十年生死两茫茫之句”的人，绝不是一个适合做官的人。在苏东坡的一生中，听过众多政治家对他的承诺，然而却无一成真。譬如：宋仁宗在得到苏东坡和他弟弟苏辙后，喜曰：“吾为子孙得两宰相。”欧阳修在读过苏东坡的文章后，惊呼：“老夫当避路，放他出一头地也。”结果呢？东坡兄一生仕途坎坷、郁郁不能得志。东坡兄在其晚年，回顾自己的一生，叹道：我一生有三不如人，下棋不如人，喝酒不如人，做官不如人。这最后一个不如人，最为他看重，也最令他心有不甘。
　　其实所谓做官的本领就是一个，能屈能伸，在扯淡中实现人生抱负，将表面功夫做到家以减少前行的绊脚石。
　　此时的戚继光早已不是初入职场的毛头小子，他深知一个道理，爷爷都是从孙子走过来的，羽翼未丰之时，一定要和所有人搞好关系，“搞”字拆开看，就是高手，自己会成为一代高手的。
　　于是他凡事示弱而不逞强，示拙而不逞能，任他人白眼，总是笑脸相对，　一到晚上他就躺在床上激励自己，想秦琼卖过马，孔子断过粮，老梵高都差点饿死，我这点困难又算什么？
　　于是他主动收起一切埋怨牢骚，天天洋溢微笑，和所有人搞好关系，那段时间，和戚继光比温柔那是找抽！
　　因为经历风雨的戚继光早已体味到生活的真谛：每一次的失败，都是成功的开始；每一次的考验，都有一份的收获；每一次的泪水，都有一次的醒悟；每一次的磨难，都有生命的财富。每一次的伤痛，都是成长的支柱。每一次的打击，都是坚强的后盾；活着必定要经历一些挫折，而我们依然坚强战胜每一次挫折，这个世界，需要你用尽全力地生活！
　　于是用尽全力生活的戚继光用他的低调圆滑渐渐赢得了本地官员的好感，赢得地头蛇的好感并不重要，重要的是他开始进入了当权派的核心圈子。
　　进入核心圈子，自然就是自己人，那些曾真心仇视戚继光的人开始真心欣赏这个年轻人了，会做人，会来事，大家也都开始希望见识一下这个年轻人驰骋沙场痛揍鞑虏的雄姿。
　　经过韬光养晦的戚继光终于盼来了可以在正面战场痛击敌人的机会，可是打仗这种事和谈恋爱一样，讲究两情相悦。
　　蒙古人来的时候，戚继光打不了，戚继光能打的时候，蒙古人又不来了。
　　因为蒙古人上次到北京抢得东西实在太多，再加上这两年风调雨顺，马肥草盛，在没消化掉战利品之前谁也不想消耗体力冒着生命危险来抢劫，于是拼了命才搞好关系的戚继光还是没仗打！
　　戚继光望天长叹，他感到一种灵魂深处的孤独。这种孤独，再多的欢声笑语，再迷醉的灯红酒绿也化解不开，随便望一眼漫天星斗，喝一口掌心里的夜茶，寂孤独便在心里。这种寂寞，只有亚历山大等很少的伟人才会懂得。（注：亚历山大大帝年少时经常听到父亲打胜仗而闷闷不乐，父亲越是取得巨大的胜利他越是痛苦万分，因为他害怕父亲将所有的胜仗打完，将所有的敌人消灭，这样的孤独偏执是平凡人所无法领略的）
　　到目前为止，没有任何迹象表明，戚继光将在未来的三十多年里，占据在中国历史舞台的中央，扮演着显赫的男一号，享受着最好的灯光和机位，拥有着最多的特写和对白。
　　恰恰相反，如果换成一般人，估计不知不觉间，青春年华在悠闲缓慢的生活中渐渐逝去，意志在平淡无奇的日子里悄悄消磨。这样消沉下去就完了。
　　当然，戚继光绝不是一般人。
　　生活有进退，输什么也不能输心情。
　　不甘平庸的戚继光很快便找到了排遣心情度过孤独的方法——学习兵法。
　　戚继光深知一个同龄人并不懂得的道理：多数人的失败不是因为无能，而是心志不专一，现在虽然求敌不得，但光阴无罪，不可荒废，他决定利用这段短暂的间歇，心无旁骛，提升自己。
　　他坚信自己对时局的判断，短暂的和平仅仅是皇帝的新装，战争还在天边喘息，还会象潮水一样蔓延过来，还会象蝙蝠一样滑翔过来，还会象蜗牛一样潜行过来。而在下一次战争中，准备好的他将大放异彩。
　　于是他拿起兵书，孙子，吴起、鬼谷子、诸葛孔明就静静地坐在对面。
　　倒上茶，千年前的月光花影便在小屋里游荡。那些先辈军神早已端坐对视，他们的思想和戚继光没有间隔。他知道他们文字里所有的大智慧和小心思，这对于他毫无困难。他们的魂魄，透过文字，在瞬间穿越千年时间和万里空间，在他们绝不知晓的一个塞外边关的小屋子里，纠缠他的魂魄，让他如痴如醉，然后豁然开朗。
　　戚继光并不知道，多年以后，这些先人的灵魂将在他身上附体，他们的思想将在他掌中发扬广大。
　　能够将先哲的思想发扬光大，首先要深得精髓，知其之妙，然后要批判地继承，知其不足，善为己用，始得大道。
　　我小时候刚学算盘后最爱做的一件事就是对着新华字典后的时间年表去算，结果从夏朝开始怎么加都只是4k左右，之后就问老师不是说上下五千年吗，怎么算出来的结果不对呢。还记得当时老师们异口同声说我算错了，最后数学老师被我烦的不行，亲自算了下，结果算完面子上挂不住了，直接把我推开，还威胁我，再扯淡，小心蛋疼。
　　当时摆在我人生有两条道路，要么坚持真理，要么坚持阉割，布鲁诺的勇气没有在我身上附体，我没能质疑权威，否则一个小学生质疑华夏文明是5千年还是三千五百年的学术大讨论将在80年代开始，我会比赖宁更有资格代表时代少年。
　　更重要的是他死了，而我还活着，我将会成为唯一一个活着的年仅8、9岁的公知偶像而名垂青史，但因为性格原因，不敢批判前贤的懦弱，我又一次和变成伟大人物的机遇擦肩而过。
　　但戚继光却抓住了这个机遇，他敢于批判，敢于表达自己的意见，于是他的人生道路便开始与伟大挂钩。
　　戚继光读书有个习惯，与别人对圣贤着作的推崇不同，他习惯于在注释中表达自己的思想见解。
　　即便是对于兵家圣典《孙子兵法》所提出的战争理论他也能进行创新性的颠覆与超越，
　　比如孙子曾经曰过：敌人嚣张，就别硬拼（勿击堂堂之阵），戚继光却说：越是气焰嚣张，越要往死里打！（当以数万之众，堂堂正正，彼来我往，短兵相接）。
　　孙子还曾经曰过：诈败之敌不可追（佯北勿从），戚继光又说：保持队形，严加警戒，大胆去追（收军整队，留人搜了，擂鼓追逐）。
　　类似之处数不胜数，从中我们可以领略到戚继光那自由人格与独立思考的精神，但与那种独立思考的精神相比，他那些批注的文字显然对后人影响更大，多年以后兵家爱好者们根据这些文字整理而成的《纪效新书》、《练兵实纪》对后世影响深远。
　　在中国历史上还有一个人和戚继光有着相同习惯的人，那个人叫朱熹，他的儒学着作《四书章句集注》就是其中的代表，通篇都是对古老的儒家典籍的注释。
　　就是这样两个人，站在巨人肩上却并不恐高，大胆地将自己的思想写在圣经的华章上，结果一个成了文圣，一个成了武神，可见在人的成长中，独立思考不被人言所惑是多么难能可贵的品质。
　　这期间还有一个故事。
　　一日戚继光在外巡逻，天赛蒸笼，汗透背胸，正好路过一座法相庄严的道观，他便进去讨杯水喝。
　　结果里面一群牛鼻子老道化完缘吃饱了在那纵论大道，从人间婆娑世界讲到东方琉璃世界，又从东方琉璃世界讲到西方极乐世界，神态情形俨然天尊转世，老君再生，一句无量寿佛就能让日月翻天。
　　宣扬完道法之后，又开始阔谈生死。什么长生不老神仙府，与天同寿道人家；守一明法，长寿之根也……；渐门有五：一曰斋戒、二日安处、三日存想、四日坐忘、五日神解，守此无法，延千年寿也……
　　说完玄门道学，又开始聊炼丹修仙。
　　当时嘉靖皇帝沉迷方术，道家的楷模叫陶仲文，此道因向明世宗敬献“长生药”而官至光禄大夫柱国少师少傅少保、礼部尚书、恭诚伯、兼支大学士俸，封号更玄，乃“神霄紫府阐范保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人”是也。
　　其实，这所谓长生药便是春药，时人早指出：“名曰长生，不过供秘戏耳”。皇帝一吃，干爆地球。所以这些老道的长生修仙意为何指不言自明。
　　戚继光听得心生厌恶，普济众生只是嘴皮子上的高尚，沙门一派淫靡，人间何来净土。
　　于是怒火中烧，便朗声道：诸位道长可知这将门的长生之道？
　　一句话中气充沛，震得众道侧目，
　　不爱财，不畏死，不惧天昏地暗好大风，惟愿涤荡乾坤贼寇，给黎民百姓换个清平世界，纵使马革裹尸，也胜似诵读西天百卷经书，此乃将门长生之道也。
　　说完昂然不顾，推门而出，胸中的浩气沛然莫御。
　　说完心中话，戚继光无比舒畅，以前说这些话，是书生意气，今天说出，是充满底气，经过几次三番的磨练，他相信自己已足够强大，足够去面对任何敌人，是时候去实践自己报国杀敌的梦想了。
　　戚继光想的没错，他渴望的那天终于临近，
　　因为，倭寇来了！
  www.7wＥnxue.com下{ 书 }网



第6章 倭寇的前世今生(1)


　　东瀛乱世
　　倭寇怎么来的，听我告诉你，当然，还是按照我的方式来讲故事。
　　我一直认为，在人的思想中，存在着三个世界。
　　除了屁股下面这个让你操蛋无力的现实世界外，还有另外两个。
　　如果把性灵之美化为目光，撩开尘封心底纯真的水雾，你就会看到精灵蹦跳仙女思春的奇幻世界，俗称天堂；如果把欲望之火混合暗黑之气，你便会进入魔鬼撒旦的乐园，又称地狱。
　　现在就由我这个时光的使者带领大家进入那个地狱的世界，体味庸俗残酷的快乐。
　　翻开记忆的晨窗，沿着青灯黄卷走去，跨过岁月叹息的长河，就是流氓是正当职业的英雄时代，就是妓女代表最先进生产力和最先进文化的美女时代，那个年代在日本的历史教科书里叫“战国”。
　　日本的战国时代，一般是指1467年的应仁之乱开始，到1590年丰臣秀吉统一日本结束，这一百多年乱七八糟、战乱频仍，诸侯割据的历史。
　　那个时候，鬼子的天皇成了太监的阳具，除了叹息和追思什么功能都没有。据说最惨的日本天皇后土御门（1464-1500年在位），生前毫无权力，曾经先后5次提出退位，却全部被当政的幕府驳回。千万不要以为幕府将军多么忠君爱国，之所以驳回天皇的退位申请，其实是怕花钱，因为营建新皇宫邸和举行皇位继承仪式按照惯例都要财政拨款，而幕府当中没有人愿意出这笔钱，皇室更加没钱，所以天皇后土御门憋屈一生也不得退位。
　　这还不算，后来后土御门天皇死了，因为无钱安葬，结果被放在大厅爆赛40多天，蛆蝇成群，最后还是主事的大名觉得皇帝没人收尸实在影响市容，才勉强答应借钱给皇家，草草安葬了国家元首。
　　这就是当时的天皇，毫无权力，就是个空架子。
　　天皇没权力，那权力属于谁？
　　权利属于枪杆子，谁硬归谁。
　　但不管是幕府将军还是藩镇大名，都奉行一个基本路线决不动摇，就是向中国的朝贡政策。
　　曾经问过一个落魄的朋友，“你在逛街，有个人打你一巴掌然后给你一千块钱，你怎么办？”他毫不犹豫地说：“再求他打我一百个巴掌。”
　　倭国政府很明显都奉行这简单实用的丛林法则，武士道精神确实可以洗脑，但它不能洗胃，
　　豪情万丈，口号震天，又不能当饭。
　　生存的经验足以证明：尊严和自由没有想象的那般重要，每月能不能按时领到材米油盐，才是生活的关键。
　　没办法，当时的日本实在太穷太乱，领导们天天内斗，百姓们日日遭殃，人穷志短，马瘦毛长。资源有限，顾不到体面。饿极了，天皇的御马也得炖汤。
　　那个年代在倭国做女人比男人幸福，只要你肯分开大腿就一定会有白面大米，也许卑贱屈辱，但它直接有效。
　　但问题是倭国不是女儿国，还有老爷们啊，为了有饭吃，中央的大名争夺皇位要打，割据的诸侯争夺地盘要打，平民百姓们争夺一日三餐还是要打，于是为了吃饭大家纷纷组团开始抢劫，在村支书老镇长的带领下来到别的村镇打家劫舍，于是乱世倭国纷乱难辨。
　　但抢着抢着大家发现了真理，原来放眼日本列岛全是无产阶级，家家没米，户户缺粮，拼了老命抢来的东西还没吃饱就拉完了，头破血流还换不来一日三餐，图啥呢？
　　倭国各级政府开始反思自己的行为模式。
　　怎么办？
　　好办。
　　自己人没有，邻居有啊，大明王朝家大业大，随便一点残羹冷炙就够他们丰衣足食，于是小鬼子开始装孙子，打着朝贡的幌子干着乞讨的事。
　　所以我经常对一些愤青们说没必要把日本右翼过度妖魔化，所谓的右翼形象都是包装的产物，只是一种政治表演，一种生存手段。日本人并不比中国人坚强或者纯粹，一样当钱包沉重时，心情才轻快，人性本就如此，何况他们还有朝贡的传统。
　　我一直坚信自己的判断，当然，我也要给这段话加上一个限制条件，自明朝以来，在此之前，日本人对中国的朝贡态度，还是一波三折，九曲回环的。
　　其实我写作本书的目的不仅仅是把戚继光的一生展现给读者，更想和大家分享的是借戚继光的一生把期间有意思的人和事呈现给大家，这其中当然也包括日本的人和事，把这百年间种种圣洁与荒唐，残酷与可爱用文字让其一一跃然眼前，让大家去品味历史，感悟人生，反思当下，放眼未来，就是我唯一期望达到的境界。
　　因为我始终秉持一个观点，历史是死的，对你没有现实的触动，那么无论写得多么精彩都是很快被遗忘的东西。
　　这也是为什么喜欢我的朋友把我的作品称为心灵鸡汤、心灵鱼汤、心灵排骨汤的原因，但我更喜欢的一个称号是——心灵下水汤，因为它够麻够辣，让鼻塞者豁然贯通，让便秘者刹那畅快，简而言之一句话，够重口味。
　　下面就由我来讲述一段重口味的倭寇朝贡史。
　　日本朝贡秘史
　　其实日本对中国朝贡，自唐朝便已开始。
　　和所有的主动朝贡一样，并非以德服人，并非疯狂崇拜，仅仅是因为日本被唐朝胖揍了一顿。
　　和未来的万历援朝战争、中日甲午战争一样，唐朝和日本的战争起因也是因为朝鲜半岛和高丽棒子。
　　当时的朝鲜半岛有三足鼎立：新罗、百济、高句丽。
　　新罗亲唐，百济亲日，而高句丽因为桀骜不驯则是唐朝重点打击的对象。唐高宗时期，百济和高句丽联手进攻新罗，三十三座城池旦夕而下，新罗王金春秋穷途末路便遣使到唐朝求援。
　　唐高宗李治派左武卫大将军苏定方为神丘道行军大总管（就是《隋唐演义》中射死第七好汉罗成的那位，只不过罗成乃野史虚构，苏定方则是初唐名将）统率水陆大军近十三万，战船一千九百艘，五万新罗兵为策应。
　　结果十八万大军迅速“讨平百济，面缚其王扶余义慈。”百济国灭。
　　而百济背后的日本主子自然不甘心日本在朝鲜半岛的势力就此瓦解，当时当政的是齐明天皇，这位天皇是个年逾花甲的犀利老太，可能是更年期没有心理疏导，所以肝火极为旺盛，于是立刻日本国总动员，老太御驾亲征，率领三万二千人马杀奔朝鲜。别小瞧这三万来人，这已经是日本的全国精锐了。
　　结果老太只是嘴硬命却不硬，侵朝日军还未出海，齐明天皇便旅途劳累染上瘟疫一命呜呼。虽然出师不利，但是日本人的倔强体现在骨头里，老妈的出师未捷并没有敲响警钟，皇太子中大兄继续不知死活地亲征朝鲜。
　　于是公元663年10月，中日决战在白江口（朝鲜半岛西南部的锦江入海口）展开。
　　结果史料的记载简明扼要，日本官方的记载是：“须臾，官军败绩，赴水溺死者甚众。”中国史料的记载是：“焚其舟四百艘，海水皆赤……”
　　寥寥史书几个字，就覆灭了日本整整一代人的精锐。
　　白江口中日之战，规模不大，但影响深远，日本大败之后，整整一千年没敢对朝鲜半岛用兵。唐朝战胜后，顺利灭掉百济，高句丽，亲唐的新罗最终统一了半岛。
　　就是这一仗，让日本人知道了盛唐的强大，领略了中华的风采。虽然代价有些大，付出了整整一代年轻人的鲜血。
　　而几近被打残的日本人，却丝毫没有因此对中国怀恨在心。大和民族尊崇强者，你把他打得惨不忍睹，他反而佩服你五体投地——白江口之战后，日本开始尽遣国中精英，遣唐修好朝贡！
　　那时的日本遣唐使是所有国外朝贡使者的典范和标兵。日本朝廷把对使臣的选派当成一项重要的基本国策来抓。
　　首先是对官员的严格筛选，不能有廉政丑闻，不能有作风问题，还要政治立场坚定，不能一出国就忘本；此外还要精通汉学，并且热爱汉学，因为遣唐使有一项不成文的使命，到东土大唐取经学习，然后回国传经布道。
　　怎么样，够严格了吧，告诉你，更严格的还在后面。
　　不要以为你在日本是个模范官员加上资深学究就能有幸出使中国，你还得经历最后也是最严厉的一项选拔——选美。
　　没错，你的道德完美无暇你的学问无懈可击，但要是样子猥琐，举止龌龊，对不起，好好待在日本，在家门口恶心恶心自己人就算了，别出去天朝上邦污染人家眼球。必须举手投足有潘安宋玉小贝阿汤哥那个范儿，仪表唐唐，风姿卓越，随便上街一晃悠，满街的女人没结婚的非你不嫁，已结婚的非离不可，这才够格出使大唐。
　　即便上述条件全部具备，赴唐出船之前，天皇还是要大设宴席，吹杯换盏之间又是赠刀又是吟诗，并再三叮咛以大局为重，勿失礼上邦，动情之处，君臣落泪，指天盟誓，学习中华先进文化，强壮东瀛大和民族。
　　就这样经过层层选拔的一批批德智体美劳全面发展的日本遣唐使，他们冒着生命危险远渡重洋，用温雅谦恭的举止谈吐赢得了唐朝各个阶层的普遍好感，为两国的文化交流做了卓越的贡献，在中日邦交史上留下了最温情缠绵的一页。
　　其中还流传着像马嵬坡前杨贵妃被日本遣唐使救回日本隐居这样的美好传说。
　　但是到了元朝之后，日本对中国的情感开始由敬仰转为轻慢。
　　纵观日本历史，扶桑列岛的最大危机除了广岛长崎的两颗原子弹，就是元朝的入侵。
　　“蒙古来袭”一共两次。日本史学界称为“文永之役”和“弘安之役”。
　　公元1268年（元至元五年，日本文永五年）正月，日本天皇收到了忽必烈的国书，指责为何不来朝贡觐见，于是立刻召集满朝文武不分昼夜地连开六天外交扩大会议。日本当权者还是骨子里认同南宋的中华正统地位和朝贡关系，但又不想开罪蒙元的战争机器，所以会议在幕府当权者北条时宗的最后裁定下，定下了基调：不回复，不表态，不站队。
　　结果忽必烈几次下诏，日本人装聋作哑，终于惹得忽必烈龙颜大怒，派遣蒙古和高丽联军两万五千人，从朝鲜半岛扬帆出海，远征日本。元至元十一年（1274年）10月，元军首先把对马岛洗劫一空，然后连夜在九州的博多湾登陆，与镰仓幕府军队和九州各藩武士展开激战。
　　应该说双方并不在一个量级上，元军士兵都是身经百战的职业兵王，因此从开始便注定了这是场一边倒的战斗。
　　而日本人明显还觉得倒的不够快，在战场上还是一厢情愿地按照自己的方式去战斗。日本人的传统战法是，两军对垒，一个武士策马提刀，走到阵前，自报家门，然后与对方约战，日本人叫“一骑讨”，就是我们俗称的单挑。
　　结果日本武士刚刚报完名号，突然战场一片寂静，日本武士还以为自己天照大神附体的气势震慑了几万元军，在那洋洋自得。而元军将领仔细揉揉眼睛，等了半晌确信就是一个脑残倭奴想来掐架，于是立刻如蝗的箭雨向他招呼过来，结果……
　　但日本人并不死心，觉得元军不接受单挑，可能喜欢群殴，于是又派遣一个武士带着几十个家兵上前约战，结果这回元军没有半点迟疑，还不等他们报完姓名，又是如蝗的箭雨遮天蔽日而来，结果……
　　日本人彻底崩溃了，横扫天下的蒙古大军不按套路出牌，不接受单挑群殴，正郁闷忽然元军的回回炮响起，日本人的阵地顿时一片火海，全军都争先恐后往城里逃命，这一战，日军损失惨重，百道源战场上日军“伏尸如麻”，日军本阵箱崎方面完全被占领，祭祀着军神的箱崎八幡宫也被元军焚毁。
　　而此时天色已晚，元军将领爱惜士卒，命令全军撤入船上休养生息，准备来日再战。按照常理，剩下的故事非常简单俗套，不会有一点歧义。
　　但是命运，又是命运，彻底玩了这几万元军。
　　什么是命运？建国初，沈阳一官员家有个老保姆，名叫张洗非，丈夫是烧锅炉的。时逢梅兰芳赴沈，张洗非写了封信，梅兰芳见信大惊，急忙约见张洗非，并说情替她安排了个正式工作。有一天，张洗非听评书时，听到蔡锷将军与小凤仙的故事，忽然落下泪来，说：小凤仙就是我啊。名花蒙尘，沦为老保姆，这就叫命运。
　　不管你昨天怎样辉煌，说让你沉沦就让你沉沦，一点辩解的机会都不给，这就是命运，我们无法抗拒，我们无法躲避。
　　命运的天平此刻选择了日本，就在当夜平静的海面刮起了猛烈的台风，大批蒙古战船被彻底掀翻，元军士兵没有倒在战场，却在转瞬间半数喂了龙王。
　　文永之役荒唐谢幕。
　　七年后，公元1281年春，忽必烈下令再次攻击日本。
　　是年下半年，元朝征调军队二十万，船舶数千艘，并且专门成立征东行省（也称日本行省）主持征日大计，这是一支空前强大的远征军，以蒙古人在欧洲西亚的屠城伟绩不难推测，一旦日军抵挡不住，亡国灭种必成现实。
　　日本人在上次战争之后就预感到更大的危机即将来临，于是在博多湾海岸线花费5年时间，筑起了一道长３０公里，高达５米的防御石垒，并且征调了全国精兵来抗击元军的进攻。日军也知此地一失守，大和民族将在地球消失，因此人人拼命，骁勇异常，战斗持续了一个多月，双方伤亡惨重，战争陷入僵局。
　　谁曾想八月初一夜，命运之神再次邀来了台风，结果元军大部分船只沉没，军士溺死无数。日本《八幡愚童记》记载，当时海里死者相叠，好象岛屿一样，甚至可以在上面行车走路。《高丽史》中记载，元军生还者只有19379人，将官死亡率高达八成，士兵的死亡率更是高达九成。
　　弘安之役就这样惨烈结束。
　　不甘失败的忽必烈本来准备三次征日的，至元20年（1283年）初，忽必烈下令重建攻日大军，全国范围建造船只并且征集粮草，但是遭到江南人民的激烈反抗，只好暂时搁置。此后由于各地反元起义不断，用于征日的军队被派去镇压，致使其再次进攻日本的计划终于没能实行。至元22年（1285年）忽必烈再次下令打造战船。年底，征调江淮等地漕米百万石运往高丽合浦，又下令禁军五卫、高丽、江南等处军队于次年春天出兵，秋天集结于合浦。但后来因部分大臣反对，尤其还要对安南用兵，最后忽必烈不得不于至元23年(1283年)下诏罢止征日。
　　日本这次在元朝庞大的身影下得以独活，这其实本就是历史的巧合，准确地说是自然的巧合，但至此之后，日本人的自负开始极度膨胀，认为泱泱中华不过尔尔，扶桑东瀛才是神选之国，从此中日两国关系接近绝对零度。
　　后来天佑中华，汉人得以重掌神器，一代名僧朱元璋平定八方建立明朝，明宣德八年（1432年），日本开始重新向明朝大规模朝贡。
　　只不过和唐朝时虔诚的学习求教的好学生完全不同，此时的日本使团彻底沦落成只是抱着单纯的发财享受甚至乞讨敲诈的东瀛混混。
　　据说日本使团第一次来到北京，目睹满目繁华之后发出了马可波罗的惊叹，大户人家的绸子抹布居然比大名将军的内裤还要美丽，随便找个明朝官员搭讪，八卦一下薪水，原以为他们说的是年薪，后来才发现他们说的都是月薪…
　　将薪比薪的想一下，小鬼子，不想活了。
　　而当时的明朝宣德皇帝朱瞻基为了表示大国气象，物产丰盈，一高兴就赏赐了大把纳税人的钱财，小鬼子一见磕个响头胜过终身奋斗，便立刻表态要年年纳贡。
ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第7章 倭寇的前世今生(2)


　　就这样第一批来到北京的鬼子个个发财，回到倭国受到顶礼膜拜，其中个别优秀者，不仅带来大批发家的财富，还汲取了先进的中华文化，懂得高调赚钱，低调做人的处世真理，隐忍内敛，左右逢源，在乱世的刀光剑影中夹缝生存，经历了时间长河的洗礼，他们的后代依然活跃在日本各界的前台，他们有个统一的名字——现代日本贵族。
　　得了甜头的鬼子脸皮便越来越厚，来朝贡的人也越来越多，因为来朝贡的第一站是宁波（宁波是明朝政府指定日本朝贡登录的唯一口岸），从江南到北京，一路游来一路玩，吃喝拉撒，全部明朝政府公款买单，沿途官员深刻领会上级精神，充分满足领导“四海称臣，天下归心”的虚荣心，所以赏赐唯恐不厚，招待唯恐不周。
　　据《日本一鉴》记载：“入朝者沿途往还，给支廪粮之外，每人肉半斤，酒半瓶……若至会同馆，该光禄寺支送常例，下程每人日肉半斤、酒半瓶、米一升、蔬菜厨料；若奉钦赐下程，五日一送，每十人羊、鹅、鸡各一只，酒二十六瓶、米五斗、面十二斤八两，果子一斗，烧饼二十个、糖饼二十个，蔬菜厨料。”
　　这些赏赐对于处在战国时代没有解决温饱问题但却天天打架的小鬼子无疑是天大的礼物，难怪两次出使明朝的日使楠叶西忍满口赞叹：“大明乃空前绝后之大善政国家。”
　　但时间长了，明朝政府受不了了，为了面子伤了里子，财政出现赤字，因此决定消减赏赐规模。
　　结果鬼子立刻哭穷，拿中国的祖制家法问责中国的政府，你爷爷的爷爷宣德皇帝在国家还处于盛世的初级阶段，就能赏赐那么多，你作为孙子的孙子，社会进步了那么多，凭什么给的反而更少了。
　　结果明朝皇帝不敢公开违背祖宗，只能在朝贡人数上做文章，限人、限价、限购，最严厉的调控政策出台了，所谓“十年一贡，只限两船，人数两百。”
　　但日本方面并不遵守，地球这么小，只要腰缠千万，哪里都是人间天堂，管你看我是红眼还是白眼。
　　于是虽有政府三限，但来的人还是越来越多，将军、武士、和尚、商人，都把朝贡看作改变命运的大好良机，反正我是来拜见皇帝的，理由足够冠冕堂皇，你天朝讲究礼仪为本，难道还赶我走不成，明廷只能默认调控失败，好在天朝良民众多，家大业大，面子上还能撑住，虽然里子早己破败不堪。
　　其实鬼子也不是全无规矩，所谓朝贡除了拿东西之外，还带来好些本土特产来个以物易物互惠贸易，但问题随之而来，倭国列岛实在贫瘠，除了女人是亮点，其他全是污点。
　　美国诗坛怪杰艾伦·金斯伯格接受记者采访时，说世上并无尊卑，如果有不平等，那也只是价格上的不平等。
　　鬼子和明朝的双边贸易就极不平等。倭寇带来的是硫磺、苏木和胡椒，对中国人而言毫无用处，从中国拿走的是铜钱、丝绸、和青瓷，回到日本一转手就是十几倍的利润。
　　虽然鬼子带来的东西实在鸡肋，但明朝的皇帝对外豪爽成性，对内节俭成性，为了缓解贸易赤字的问题，他把这些贡品折成俸禄发给明朝公务员，弄得大臣一面跪谢圣恩，一面动词修饰鬼子家族的全部女性。
　　按理说得了便宜该变乖了，但鬼子明显三鹿喝多了，越发的欲壑难填。
　　景泰四年（1453年）日本使团带着超载十倍的货物来访，明朝政府给价稍低，日本使者就又哭又闹，说价低一点，回国都要被杀被阉，见明朝官员无动于衷，便抽出刀子，对准肚子，目光歹毒，口溅飞沫，样子衰的拖慢网速。好像对面的明朝公务员杀了他爹，干了他娘，让他当上了哈姆雷特。然后大义凛然地表态，不给钱毋宁死，明政府无奈只好加价。
　　此次日本人耍赖勒索成功，开了一个极其不好的先例。以后的日本使团便越发肆无忌惮，不把明朝政府当宗主，反而骨子里面当成了奴仆。
　　成化四年（1468年），日本使团在北京闹事杀人；弘治九年（1496年），日本使团又在济宁闹事持刀杀人。虽然日本使团如此放肆，但明朝政府却始终秉承天朝大国怀柔为上，外国人命更加矜贵的原则，总是以“下不为例”或“勿失人心”为由纵容鬼子。以至于养寇自大。正德六年(公元1511年)日使了庵挂梧因为不满明朝政府赐予的货物数量和价格，在争价书中公然威胁：“（如不加价）失我国主之心，他日海寇闻风复集，其罪谁当？”
　　这句话说得通俗一点就是你不给我钱，我就要来抢。你能想像这是一个号称有两千七百年历史的文明古国的使臣在两国通商公文中所说的吗？
　　咳，贱人就是贱人，经济危机了也贵不了！
　　被欲望操纵，为贪婪所驱使的人，即使活着，也将是一具丧失了自我，没有灵魂的行尸走肉。
　　很快，这群行尸走肉就拉开了嘉靖倭乱的序幕。
　　宁波争贡
　　这次闯祸的是个和尚，他叫宗设谦道。
　　宗设谦道是日本佛家百年不遇的高僧，在倭国属于厅级长老。年纪不大便贯通人生真谛，万事无聊，四大皆空，只有赚钱才是要义。
　　这个和尚，人称大德高僧，不仅佛经通透，还最擅长化缘，今天给妓院开光，明天给死人超度，什么来钱干什么，永远走在潮流的前锋。
　　但我觉得这个倭国名僧还不如个青楼小姐，小姐也要钱，但人家让你快活，他连快活都不让你快活，一见面就大谈礼佛饭僧，广结善缘，少种恶因，这样来世才能生到诸侯帝王之家，否则定会变成土鳖黄鳝……
　　此秃骗钱不算，还嗜酒如命，一喝高兴，就特别喜欢找优婆夷谈心，尤其是年轻漂亮、身段妩媚的，嘴里讲众生度尽，方证菩提，眼睛瞄着姑娘胸脯大腿，第二天就抓着小沙弥给他洗花裤衩。
　　如此这般几年往复他也玩腻了，毕竟日本佛界林子太小，他这只大鸟还想飞得更高。
　　于是他便利用坑蒙拐骗积攒的人脉，找到当时主政日本的诸侯大内氏，用尽了浑身解数才谋得了组团朝贡明庭的肥差。
　　那时的大明帝国相较于战国日本，就是极乐净土，就是人间天堂。
　　宗设几十年行走江湖，知道一个道理，身体不仅是革命的本钱，还是享受的本钱，趁着身子还算硬朗，到风景如画美女如云的东土大明游走一遭，此生无憾矣，他出发的时候，向着宁波的方向哈哈大笑！
　　但他却没想到，这一去，就再不能回来。
　　宗设去大明淘金的消息引来了很多人的羡慕，自然也引来的很多人的嫉妒，其中的典范便是瑞佐鸾冈。
　　这个世界同性相斥，看不惯和尚幸福的人自然也是个和尚。
　　前面我说过了，自从应仁之乱（1467——1477年）后，日本便进入了群雄逐鹿的战国时代，而此时正是嘉靖二年(1523年)，当时的日本政权由大内氏和细川氏两个豪族把持，宗设的老板是大内氏，瑞佐的主子是细川氏。
　　有道是一山难容两只虎，除非一公和一母，大内氏和细川氏都是雄性体征明显的豪族，所以经常借机互相攻讦，想整垮对方。
　　所以两个和尚之间连佛祖也化解不开的矛盾一方面由于同行是冤家的古训，一方面则是由于政治立场不同导致的毫无原则的攻讦谩骂。
　　所以当瑞佐老和尚听到宗设贼秃要到大明极乐净土去要饭的时候，他一声断喝，满屋醍醐乱喷：
　　宗设谦道这个阿弥陀佛的抽水马桶都能出口创汇，老夫又岂能甘居他后，于是他立刻找到主子细川氏请求朝贡大明，并表示，再晚了，生米就煮成锅巴了！
　　细川氏一听便把脑袋摇得像摇滚，我们是在野党，人家大内氏是执政党，手握法定勘合，如之奈何！（明朝和日本的朝贡贸易是勘合制，即由明政府颁发放官方契合文书，日本商船到中国后只有拿出勘合交验，才准许贸易，此时的堪合在大内氏手中）。
　　瑞佐听完哈哈大笑，不是路不平，而是你不行。
　　老和尚一指旁边一个人，他有办法！
　　那个有办法的人叫宋素卿，听名字不像日本人，没错，他是中国人。
　　这个世界，你有钱，可以为钱自豪；有权，可以为权自豪；有爹，可以为爹自豪，没钱没权又没爹，只能假装自豪。
　　宋素卿便是这个假装自豪的人。
　　他原名朱编（一说朱缟），浙江人，生于一个漆匠世家，三代赤贫。但他的老爹朱漆匠是个不敬畏命运的人，总相信自己有一天能脱贫致富，步入上流社会，他相信，只要自己做好准备，机会一定会来的。
　　机会终于来了，弘治八年(公元1495年)日本贸易团来到宁波，朱漆匠便主动找到鬼子团长汤四五郎，就说了一句话，这一带，我最熟，给我钱，我帮你们采购货物。
　　鬼子什么都做，就是不做傻逼，我们是缺货，但凭什么信你？
　　老朱指指了指朱编，这是我儿子，三天交不了货，你可以送我儿子见他祖宗。
　　就这样，汤四五郎给了老朱一大笔钱，然后等待，他相信，这是一个有魄力的人，敢把亲生儿子抵押，一定有路子能拿到好货，鬼子开始憧憬五彩缤纷的丝绸瓷器。
　　然后三天过去了，老朱没来，鬼子不淡定了。
　　又过了三天，老朱还没来，鬼子蛋疼了，
　　再过了三天……鬼子蛋爆了，
　　汤四五郎这才知道，这个世界没有最狠，只有更狠，自己彻底低估了老朱这种长期生活在社会最底层的人民群众改善生活追求幸福的魄力和决心，没有票子，养不起儿子，有了票子，大把儿子。
　　就这样，小朱编被带到了日本打工还债。
　　不是鬼子仁慈，而是与其把小朱编扔到海里喂鱼，还不如拉回去当牛做马。
　　离开家乡的那夜，繁星满天，星光穿过人群的叹息，静静地照着朱编内心的伤口。
　　从那以后，他便知道，自己的生活，注定无依无靠，只能靠自己去赚取每天的餐费。
　　但无依无靠还有另外一个意思，就是无牵无挂，无所顾忌。
　　既然生活欺骗了我，那我就去欺骗生活。
　　活着，用尽全力地活着，就够了，其他的，管球那么多！
　　就这样被生活逼入绝境的朱编开始爆发了巨大的生命潜力，为了以示和过去彻底绝缘，他把名字改为宋素卿，素卿，肃清，和以往彻底撇清。
　　后来他投靠了新主子细川氏，便开始不遗余力地为日本老板卖命，他必须证明自己有用，这样老板才能让他有命。
　　他知道自己不够倭寇孔武有力，打打杀杀他不行，但他却比鬼子老谋深算，谈判、讨价、撒泼、无赖他是天生的导师，就这样当生活心怀歹毒地将一切都搞成了黑色幽默，他便顺水推舟把自己变成了一个受过高等教育的流氓。
　　这个高等流氓现在是瑞佐的老朋友，细川氏的首席幕僚。
　　当他听到瑞佐的召唤，便拿出早已准备好的勘合，当然是山寨的a货，但确实高仿逼真。
　　说它是高仿逼真也不确切，因为这个勘合也是真的，只是曾经是真的，当时是嘉靖二年，新的官方堪合并没有下发，大内氏手持的堪合是嘉靖老爹正德皇帝下发的，自然是真货，而宋素卿拿出的堪合则是嘉靖的爷爷弘治皇帝下发的，自然早就过了保质期。
　　老板细川氏虽然不聪明，但也不傻，这么个西贝货也能过关，大明的官员脑子岂不成了马桶。
　　宋素卿微微一笑，我还有杀手锏。
　　我找工作那年师兄曾透漏一个找工作秘诀：年龄是个宝；文凭不可少；关系最重要；能力做参考。
　　宋素卿的杀手锏便是他的关系，这么多年游走江湖，他知道凡事要主动，天天爬墙头，等不来红杏也能等来红娘。
　　就这样，每次出使大明，他便主动出击，多拜码头，充分利用本乡本土的优势，拿日本人的银子造福家乡人民，宁波市舶司的官员虽然没和他同窗负伤，却经常一起分赃嫖娼，大家熟得一塌糊涂。
　　就这样，带着充分的自信和满兜金元的瑞佐和宋素卿带着使团几乎和宗设脚前脚后到了宁波。
　　有的人，做面膜的时候，比真人好看多了。
www.7wenxue.com   www.lzuowen.com



第8章 倭寇的前世今生(3)


　　接待宋素卿的宁波市舶司太监赖恩便是这样的人，此阉面相憨厚老实，肚里万千鸡贼，他一眼便鉴定出勘合的质量问题，然后愁眉紧锁，一脸大便不畅的难受样子，然后摊开双手对宋素卿说：
　　老弟，还是国外钱多人傻好混，看你胖的，胸部以下全是屁股，再看看我，胳膊跟鸡巴一边粗！
　　宋素卿知道此等鸟人就是个天平：谁多给一点，就偏向谁。
　　但人在屋檐下，怎能不低头，于是一咬牙，将怀中此行预算全部奉上，脸上堆满真挚的笑容，好像人家要是少收一点就是瞧不起自己先人，实则内心疼得肝尖腰花一齐颤抖。
　　幸福是个比较级，要有东西垫底才感觉得到。
　　宋素卿给的爽快，市舶司收得痛快，于是两人便合作的非常愉快，宗社本来先到，但他的货物理所当然被拖后检验，宋素卿后发先至，理所当然成为宁波府的贵宾。
　　所以当瑞佐和宋素卿他们见到宗设的时候，空气里全是幸福的色彩和太阳的味道。
　　宗设久久对视着瑞佐，目光中有惊讶，有愤怒，更多的是切齿仇恨。
　　多年来在日本，他们因为都被打上信仰佛教的“思想钢印”，再加上大内氏、细川氏两强难分伯仲，所以他们都小心翼翼地粉饰表面的和谐，如今在异国图穷匕见，横亘在两人寒冷的目光中是怒发狰狞，是血口獠牙。
　　宗设大骂：都是绿林老响马，卖他妈什么过期蒙汗药，你们有堪合吗？
　　宋素卿摇了摇那一纸公文，然后指了指满脸堆笑的宁波市舶司赖恩，
　　宗设看到别人造假的能力，立刻打消了造假的念头。
　　市舶司立刻过来主持公道：宗社和尚，今儿是怎么了？出门儿吃错药了？还是忘吃药了？仔细看好了，人家的堪合才是正牌货，素卿老弟和瑞佐大师，咱吃饭去。
　　接着对宗设说：你来，或不来，饭就在哪里，爱吃不吃。
　　宗设为了不委屈肚子，只能委屈自己。
　　结果一到食堂，彻底崩盘。
　　原来接待食标，都是四菜一汤，但却因人配方：一等人山珍海味甲鱼汤，二等人鸡鸭鱼肉三鲜汤，三等人白菜萝卜豆腐汤。
　　瑞佐、宋素卿一等，宗设三等。
　　宗设和尚立刻抗议，都是佛门子弟和朝贡使臣，差距咋就这么大呐？
　　宗设和尚情绪太过激动，声音直入云霄，吵得众人没法吃饭，市舶司旋即竖起中指：拿个假堪合还这么唧唧歪歪，我真的不愿意用脚趾头鄙视你。是你逼我这么做的！滚，永远有多远给我滚多远；
　　滚，光速有多快给我滚多快；
　　就这样，正牌使臣宗设被赶出食堂，宋素卿在一旁哈哈大笑，一个日本使臣被自己赶出通商口岸，这也算是另外一种形式的扬我国威吧。
　　但他显然忽略了宗设的爱好和性格特点，
　　宗设的爱好是：不念经，发神经；
　　宗设的性格特点是：能动手，就尽量别吵吵。
　　宗设是日本人。日本人中的日本人。大处看不明白，小处决不吃亏。
　　我想这很有可能和环境有关。日本那么小的地方，那么多的人。你不抢着拍av，哪有钱买lv；你抢不到手纸，就只能用报纸，擦得满屁股朝日新闻。
　　所以决不吃亏的宗设才不会在乎什么两国邦交，民族情感这些大的方向，他只关注个人利益，他只知道，所谓“大德正义，公开透明”，不过是骗人的屁话，
　　这老天向来非聋即瞎，满世罪孽都托名天理，众生挣扎在天道的幌子下，胆小的一世孤苦，不得好死；杀人者逍遥法外，长命天年。而传说中，人人都有一个天堂。
　　于是气急败坏的他，立刻招来手下，全盘说出疯狂的计划。
　　手下有人犹豫：佛祖不是说放下屠刀立地成佛嘛，还是不要妄动干戈的好。
　　宗设狰狞地红着双眼：我告诉你放下屠刀立地成佛的真正意思，就是你放下屠刀的那一刻对方把你砍成两瓣儿了让你成佛。
　　他们今天能做假，明天就能把咱们做掉。
　　既然他们卑鄙行事，我们只能龌龊为人。记住，绝不仁慈，永不饶恕，这世界向来心狠为王，真理永远握在屠夫手中。人敬我一丈，我还他三毛，谁动我一指，我杀他全家。
　　堂皇二十四史，老朽看到兴废，白痴看到沦亡，而我只读出了两个字：杀人。
　　此乃老僧三十年面壁坐禅悟出的大道，真理中的天理，千秋功业，百世文明，皆出于此。弱者之尸便是强者之食，万丈红尘即是嗜血丛林，要么杀人，要么被杀，永远没有第三条路，永远没有！
　　宗社的手下看到老大杀意已决，再一想此行确实憋屈，人活一口气，干吧，管球天昏地暗还是江海逆流。
　　就这样疯魔了的宗设一行，拿起屠刀，冲进使馆。
　　不管死物活物，只要挡路就没头没脑地剁将开来。
　　霎时间血水横流，骨肉四溅，邪恶之花笼罩每个倭寇的双眼，每个毛孔都发散着野兽的气息，宗设狰狞狂笑：去他妈的，就是世界末日，老子也要拉一窝垫背，便是三世佛奔来眼底，老子一棒打杀！
　　就这样杀神宗设当场干了瑞佐，砸了迎宾堂，还洗劫了市舶司的东货库。好在宋素卿常在刀尖游走，功夫没练成，但腿脚确实不逊阿甘和刘翔，愣是从人缝里逃出生天，消失在宁波府城的街巷之中。
　　但宗设是个要么不做，要么做绝的人，杀戒一开，便不能停止，于是他高声大叫，
　　让那些高贵的鲜血流出来，涂满这城市每个肮脏而黑暗的角落！
　　于是从宁波到绍兴，他们大杀七天，将人间天堂变为血池地狱史载宗设等“大肆焚掠，所过地方，莫不骚动，藉使不蚤为之计，宁波几为所屠矣”（明代薛俊《日本国考略·朝贡篇》）。
　　第一次杀人之后，冷静下来的宗设像个受伤的天使，他自知闯了滔天祸事，此地再也不能久留。
　　势败休云贵，家亡莫论亲。
　　宗社深知，对他来说，一夜之间，世界全都变了。就在昨天，他还可以去大明帝国的任何地方，而那些地方的长官和人民，无不因他的大驾光临而备感荣耀，而那些有幸和他亲密接触过的人，更是会长久念叨着：万人丛中一握手，使我衣袖香三年。而现在，他成了帝国的头号通缉犯，地方的长官和人民如果看见他，照样也是会高呼欢迎欢迎热烈欢迎，只是欢迎完他之后，却是要拿他向政府邀功请赏的。
　　江湖险恶，不行就撤！
　　于是他立刻跳上大船，远离自己创造的地狱。
　　七天前，他是传递和平的使者，七天后，他是背负命案的凶手，生活在这荒谬的七天到了拐点，醒来后一切都已经倒塌，不是嗖地一下，而是轰隆一声。
　　1790年，法兰西皇帝路易十六推出便民措施，指示断头台也要以民为本，把长方行的铡刀改成三角形，并且说这项创新完全出于善心，新式铡刀杀人更快并且刀口不易磨损，既能让犯人加速往生又能为国家节约原料，于是举国都为他的善举唱颂歌。但造化弄人，两年之后，他就倒在自己设计的三角铡刀之下。
　　这个故事说明人心是不屈于强暴的，正义的审判虽然会迟来，但终究会到来。
　　但对宗设的审判，并没有迟来。
　　惩罚他的是老天，他的船队使出宁波港没有多久，就遭遇了飓风，于是他的航线彻底跑偏，急急如丧家之犬，惶惶如落网之鱼，在大自然的怒吼下，他用卑微的表面，掩饰内心的失态。
　　就这样，也不知被吹了多久，终有一天宗设看见了大陆，所谓夜长梦多，路长惊多。纵观宗社的逃亡之旅，一路的辛苦和艰难自然难以细表，而精神上的折磨更甚于肉体上的苦难。他既担心追兵忽然会冒出来，又要提防着被身边的人出卖，更是被大自然的怒吼吓得肝胆俱裂，一点风吹草动都让他彻夜难眠，正是心中有鬼，则人人是鬼。
　　正是在这种神经高度紧张的状况之下，当他看见了大陆，他终于松了一口气，再也用不着逃了，心如挂钩之鱼，忽得解脱。于是他和哥伦布一样欣喜，指挥全队立刻上岸。
　　结果迎接他的是全副武装的军队，不是日本兵，不是明军，而是朝鲜兵。
　　没错，他们被吹到了朝鲜，小鬼子遇见了高丽棒子，就像妖魔鬼怪遇到钟馗，只有低头假装思考的份。
　　高丽棒子用最隆重的仪式欢迎这批远方的客人，将他们五花大绑，游街示众。朝鲜人民也十分热情好客，用当地特产大白菜卷着板砖制成饭团招呼这群异域禽兽。
　　宗设贼秃吓得尿响哗啦，屁声如雷，但嘴上依然十分猖狂：
　　我是大国上僧，你们这样是亵渎我佛，红尘遮眼，不见灵山。身入丛林，不闻雷音！会遭天谴的！
　　虽然不论是朝鲜人还是韩国人，总想为其干瘪的历史隆胸，但他们对待日本人的态度我一直十分欣赏，不论宗设和尚如何咆哮，他的手下如何哀嚎，高丽棒子只是漠然地看着一切，内心没有悲恸，没有愤怒。
　　只有一个字——
　　杀。
　　就这样，宗设的人生走到了尽头，
　　但抗倭的故事才刚刚开始。
　　宁波争贡事件后，大明王朝举国振动，御史熊兰等弹劾宋素卿行贿造假，是动乱魁首，于是嘉靖皇帝震怒，下令处死宋素卿。
　　宋素卿虽然腿脚奇快，逃过了宗设的追杀，但终究没有逃出明朝地界，很快便被捕下狱。
　　皇命到达的那晚，狱卒因为平时受过宋素卿好处，便说冥路艰难啊，从望乡台到奈何桥，还有九十九里山路，点两个菜吧，吃饱了也好上路。
　　刑场设在河边，远望是青山古寺，梵唱隐隐，清露无声滴落，白鸟飞越树巅，浓荫深处蝉声忽起，刹那间满山绿翠欲流。
　　宋素卿踏过暮春柔软的草地，人自知必死，心中不会再有恐惧，更不会有忧愁。他仰天长叹，我这辈子，福也享过，孽也造过，心也伤过，泪也留过，如果能够再有一次，我宁愿这个世界我从未来过。
　　说完他张开双臂拥抱死亡，就像握住一只盛满佳酿的酒杯，此生甘苦甜酸，都在那一啜之间。
　　然后嘉靖修书一封，送给日本天皇，除了郑重抗议外，还语带威胁，想死就直说，不要挑战我的极限。再不约束手下冒犯天朝，就一巴掌把你拍在墙上，抠都抠不下来！
　　但当时的后奈良天皇根本没接到信，接到信也没空看，因为我说过，日本当时是战国时代，天天打仗，根本没人给天皇送信，而且即便接到，天皇也没辙，因为天皇没权力，不但没权利，连生活补助幕府将军也一概不管，搞得天皇为生计疲于奔波，为了能够温饱，后奈良天皇每天不停地写字，然后拿到大街上当众叫卖，这是天子的字，天子，天子，天天装孙子是也。
　　天皇没收到，所以接到信的是大内氏的将军义睛，这个将军了不起，最擅长的就是有福他享，有祸你背。
　　于是他立刻回信把责任推个一干二净：说宋素卿就是一把伶牙俐齿的锯子，专做离间行为，何况宗设已经去报效冥王，主犯归案，胁从就别问了，再说常赶集没有遇不上亲家的，一切都是误会，属于吃饭咬了舌头的内部矛盾……
　　嘉靖皇帝属气球的，只要被人一吹，便飘飘然了。于是他便恢复了中日邦交，只是将朝贡的标准和期限大大压缩，十年一贡，而且只准五十人进京。船中所有剃刀、刮胡刀、指甲刀均属管制刀具，一上岸就要实名制交给明政府保管，虽然诸多限制，毕竟还有得赚，于是这种表面的和谐还是维系下去了。
　　鬼子便是一群农民，在被明朝政府限贡了十几年后，因为赚少了，再加上宁波争贡把名声彻底搞臭，所以负责接待的政府官员把公款消费的标准定得非常低，所以也玩不好，感觉受了委屈，于是他们便提出一个只有日本人才能想得出的议案，要求将当年没收宗设和宋素卿的货物原数拨还，因为时过境迁，货物丢失不见也没关系，可以按照市价折现。
　　自从有法律的那天起，赃款赃物向来充公，哪有退还的道理。
　　按照惯例，这样范二的建议只要礼部的官员加个不明显操娘的批复再让皇帝点个头就过去了，毕竟，和傻逼生气是会有让自己也变成傻逼的风险的。
　　但谁也没想到，这个终明一朝最为聪明的嘉靖皇帝不仅没点头，而且还杀头，周幽王伙同其爱姬褒姒愚乐了一把诸侯，导致了春秋战国的新时代，嘉靖皇帝连同一个老道玩弄了一群宫女，开启了抗倭战争的新篇章。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第9章 大礼仪(1)


　　其实在整个嘉靖大倭乱这场动荡的岁月中，主角至始至终只有一个，就是嘉靖。
　　没有他的禁海政策和宠信奸佞，整个倭乱根本闹不起来，这就专制社会的特点，一言足以兴邦，一念也足以丧国。
　　而人的行为又是直接受其性格影响的，所以有必要来探究一下这个传奇皇帝的性格养成史。
　　北京城从外城朝里走，有三座大门，中间的是正阳门、左边的是宣武门、右边的是崇文门。进正阳门直往里走，就是皇城的正门——天安门。由天安门再直往里走，就是午门，午门是一座成三边包抄形状的大建筑，正面是一座大楼，两边是四座角楼。它的前面，空间很大，可容纳两万人。明朝清朝的国家大典、常在这块地方举行。当然这块地也别有他用。例如清朝的“申饬”，皇帝发威，叫宦官做代表把大臣臭骂，便在午门。明朝的“廷杖”，皇帝发威，当场打大臣屁股，就在午门。
　　但万事都有例外，历史上最大规模的廷杖事件却不是发生在午门，而是发生在嘉靖年间的左顺门。
　　这起廷杖事件的起因还得从正德皇帝明武宗朱厚照的逝世说起。
　　正德皇帝朱厚照父亲孝宗皇帝朱佑樘一生俭朴，更为传奇的是，他是中国历史上唯一一位奉行一夫一妻制的皇帝，除了张皇后，孝宗皇帝的后宫再无其她女子。孝宗和张皇后是患难之交，一对恩爱夫妻。两人每天必定是同起同卧，读诗作画，听琴观舞，谈古论今，照夕与共。孝宗皇帝与张氏只有一独子，便是后来的正德皇帝武宗朱厚照。
　　孝宗时期对一系列的政治制度进行了改革，清除积弊，罢免和惩处了贪脏枉法、妄幸无耻之徒；任用贤能，亲近贤臣，远离小人，广开言路；注意民生，减免灾区赋税征收，促进生产，提高了生产力；加强边关建设，巩固边备等。所有这些明智之策，使当时的社会矛盾得到一定的缓和，使社会出现了一个相对安定的时期，使濒于枯竭的经济又有了中兴，故旧史学家把他统治的时期，称为“弘治中兴”。
　　应该说朱厚照老爹留给他的班底还是不错的，但物极必反，自己的父母是道德的楷模、礼学的典范，但物极必反，谦谦君子居然生了个前无古人后无来者的大玩家。
　　朱厚照既不爱江山，也不爱权利，就是爱玩，玩的别出新意，玩的空前绝后，玩的朝野震惊，玩的尽人皆知，最后居然把自己也玩死了——泛舟湖上，学渔家，撒网，捕鱼，落水，生病，西去！但是这老兄一辈子净为了玩，虽说建立过豹房（里面有从各地搜罗的很多美女），有过大概七位后妃（有名号的女人），但是可能是玩的过火了，居然在女人堆里没有生出孩子，不得不让人对其心理和生理方面产生怀疑（这里还有一个花边——就是这位大爷居然喜欢已婚妇女，据说还弄进宫里一个孕妇，把当朝的杨廷和阁老差点儿吓死！这要是生出来，这小子一高兴，收为养子，他又没儿子，那朱明江山真的要改姓了！
　　历史上的吕不韦就是这样把自己的儿子扶上秦王宝座的，好在历史没有重演，在正德十六年（1521）三月的一那个深夜，嬉戏玩闹中朱厚照驾鹤西去，谥号：承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，葬康陵。
　　朱厚照同志的一生是玩闹的一生，是荒唐的一生，是自由的一生，是畅快的一生，当然这都只是针对他个人而言。
　　但对整个国家来说，无疑是悲剧的，更为悲剧的是，他驾鹤西去，却没有给这个帝国留下一男半丁，连一个接班人也没曾准备，祖宗打下的大好江山，竟然无子嗣继承大统。
　　于是紧急的接班会议召开，会议不开完，不拿出个结果来，里面的就别想出去，外面的也休想进来。
　　当众人都在仓皇失措之时，内阁大学士首辅杨廷和却泰然处之，他老成持重，立刻想到了立新君这一既棘手又是当务之急的事情。他找出那册《皇明祖训》的簿子，翻来覆去，度德量才，认真地揣摩起来。武宗朱厚照无子嗣，他上推孝宗皇帝朱佑樘，但孝宗二子早死。再上推至宪宗皇帝朱见深，宪宗长、次子早死，三子是孝宗，四子兴王爷朱佑杬已死，但朱佑杬有二子，长子已死、次子为朱厚熜。一想到这位朱厚熜，杨首辅来了精神。别看这朱厚熜只有14岁，虽年少，但早就听闻是个不可多得的神童。于是和群臣议定，拥立朱厚熜为新皇。
　　而这朱厚熜也确实是诸多皇子中最富传奇色彩的一个。
　　据说他出生之时，紫色祥云满布，红日高悬，霞光万道，黄河之水因为澄清，而自古有训：黄河清，圣人出。
　　推背图五四象乾下兑上夬
　　颂曰
　　不分牛鼠与牛羊
　　去毛存鞟尚称强
　　寰中自有真龙出
　　九曲黄河水不黄
　　黄河清，真龙出，似乎一切都预示着这是个与众不同的官二代。
　　朱厚熜也却属神童，其5岁之时，他爹兴王爷读到王勃的《上百里昌言疏》时，情不自禁慢慢唱道：“明君不能畜无用之臣……”，而朱厚熜立即接上：“慈父不能爱无用之子”。让兴王爷惊诧不已，乐不可支。
　　朱厚熜最爱读的书是《大学》和《孝经》，尤其是《孝经》中孔子所言。
　　孝，德之本也，教之所由生也。人之身体，父母予之，不得毁之，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫孝，始于事亲，忠于事君，终于立身也。”（人的身体四肢、毛发皮肤，都是父母赋与的，不能予以损毁，这是孝的开始。人在世上遵循仁义道德，有所建树，显扬名声於后世，从而使父母显赫荣耀，这是孝的终极目标。所谓孝，最初是从侍奉父母开始，然后效力於国君，最终建功立业，功成名就。）对他影响极大，当然仅限私义，无关大德。
　　他更没有想到，因为一个孝字，之后会闹出天大的风波。
　　而在朱厚熜14岁那年，突然做了一个梦，梦见自己头发全白，于是四处找人算命，测问吉凶。结果吉凶没问到，便接到圣旨，让他赴京登基，承继大统。
　　这时手下人才恍然大悟，朱厚熜是王爷，“王”的上面一个“白”字，正是皇帝的皇字，这才是梦的正解，大家都开始做着一人得道鸡犬升天的美梦。
　　朱厚熜意识到，从此，他不再是个孩子。他肩上担着整个帝国，他挥手告别了自己的少年时代，并无痛惜，反而雀跃。在他看来，成人的舞台才绚丽，成人的世界才精彩。
　　但这句话还有下半句：成人的世界更无奈，这无奈的漫漫帝王之路最终将一个知礼守节的神童变成了一个荒淫残暴的昏君。
　　从朱厚熜踏上进京登基的道路开始，便注定了是一场不会平静的旅程。
　　首先是进京路线的问题，朱厚熜驻地安陆州（今湖北钟祥）距京城隔山隔水，路途遥远且坎坷，有2000余里，怎么都得在走个把月，再说途径各省、府、州、县，各地诸官见新君进京登基，必然要迎来送往，治宴巴结，哪怕能认新皇帝手下一个太监当干爹、宫女做干妈都好。迎接朱厚熜的谷大用、韦彬等官场老手，自然对这种潜规则清楚明白，要是换做平时，这肯定是个发财揩油的好机会，大家肯定赚个盆满钵满的。
　　但如此一来肯定得耽搁许多时间。为了不要浪费太多时间，杨首辅连进京的线路都给安排好了。
　　当然这只是表面原因。
　　飞机在起飞和降落时最为危险，而政局在权力交接时最为危险。如果新的掌权者根基未稳，则一场权力动荡在所难免。让大家一刻不敢耽误的原因是明武宗驾崩，留下了巨大的权利真空，为了铲除武宗的佞臣江彬，皇太后和杨首辅决定立刻另立新皇，并且要马上登基，以安抚瞬息万变的时局，这才要求朱厚熜要火速进京。
　　但在进京路线上，双方发生了激烈的争吵。
　　众臣设计的第一个进京方案是：让新皇帝扮成囚犯，坐囚车，上路快赶，这样不会有人注意，更不会有官员迎接，不会耽误时间。
　　杨首辅这条决策可谓用心良苦，一是此中安排确实是最快的选择，朝廷大臣押送的必是要犯，谁也不敢耽搁，更为重要的是他杨首辅让皇帝做囚车，皇帝即便登基也威严无存，他杨廷和才是真正的京城一哥，而且朱厚熜少不更事，被群臣连骗带哄，可以乖乖就范。
　　但杨廷和饱读诗书却忘了一条圣人之言：后生可畏，焉知来者不如今！
　　他的这一提案立即遭到了朱厚熜的强烈反对。我进京是继承皇位，又不是去篡权夺位，做见不得人的事，为何要如此偷偷摸摸？而且这样容易让人怀疑继承皇位的正当和合法性，再说，让新皇帝坐在囚车里，传出去会成为千古笑谈，绝不可行！
　　司礼监谷大用、韦彬、驸马都督崔元、内阁大学士梁储、定国公徐光祚、礼部尚书毛澄等人一商议，也觉得杨首辅让皇帝扮囚犯这条决策太不靠谱，于是很快便拟出了一个备选方案。
　　备选方案是经安陆北上，从汉江坐船北上至襄阳，再从襄阳骑马途经河南至河北香河，从香河出发到通州，然后进京入宫。这样既不伤龙体，光明正大，又体面。
　　这个路线又遭到了朱厚熜的反对，他认为，从汉江乘船是逆流而行，“逆”是反，不正的意思，自己登基名正言顺，此举太不吉利，因此坚决不肯！
　　这下群臣急了，京城什么情况还不知道，要是耽误了时间被政敌江彬一派另立皇帝就满盘皆输，于是纷纷向小皇帝进谏，希望他能从大局出发，但小皇帝对因为幼年所受教育，对名分看得极重，前两条路线死活不同意。
　　最后两边折中，采取乘车骑马从安陆出发，经河南省南阳府地界，再经开封府所辖的均州、郑州、卫州新乡县、卫辉府，从广平府磁州出河南，经真定府赵州入河北，经正定府至通州，然后进京。这套方案得到了朱厚璁的认可。方才启程。
　　这天是四月二十二日，从安陆到北京整整用了30天时间。这才来到皇城根下的正阳门（今称前门）。
　　据说当年建筑正阳门箭楼时，永乐皇帝前来视察，发现正阳门箭楼的楼顶并未如他所望的那般高大壮观，便龙颜大怒，限令一月内将正阳门箭楼的楼顶改建得高大气派，否则予以治罪。工匠们殚思竭虑却无计可施，惶恐地面等待被治罪。一日，一个衣衫褴褛的老者前来乞求工匠们为他的咸菜加点盐。此后数日，他不断地前来请求工匠们给他的咸菜添“盐”。终于有个工匠受到了启发，添“盐”不就是为楼顶添“檐”的意思吗？按照这个思路，工匠们为正阳门箭楼的楼顶添加了一周飞檐，使得箭楼的楼顶变得高大华贵，并使整个正阳门箭楼的整体规模显得巍峨壮丽。永乐皇帝见之，惊为神来之笔，便“龙颜大悦”。并且传谕后世子孙，但凡登基都要从此门而入，否则其位不正。
　　朱厚熜正了正衣襟，意气风发地想阔步前行，没想到被当头浇了冷水。
　　礼部员外郎杨应奎宣旨，不得从此过，请走东安门，到文华殿暂住。
　　兴致正高的朱厚熜立刻晴转多云。
　　首先这前来城外迎引自己的仅是五品员外郎，官阶太低，对自己太不尊重！
　　其次，也是最重要的：走东安门，居文华殿，这不是迎皇太子的规矩吗？武宗皇帝是我哥，不是我老子，立刻拒绝，并且表态，“遗诏是让本王来嗣皇帝之位，做君主的，又不是来给皇帝做儿子的，岂能以此规格来迎接本王？”坚持要走正阳门。
　　礼部官员无奈，只得回去禀报位居一品的内阁大学士首辅杨廷和。
　　而此时的杨首辅早就率领文武百官经在东安门外等着呢，一听礼官杨应奎说兴王爷不同意以太子之礼入宫！坚持走正阳门。并且拿出遗诏，坚称自己是按规矩办事。
　　杨廷和听完立刻哭笑不得，哪有什么遗诏，武宗走的突然根本就没留下任何遗言，都是自己起草的假圣旨，他当然记得很清：
　　“朕绍承宗丕业，十有七年，深惟有孤先帝付托，惟在继统有人，宗社生民有赖。皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献王长子，聪明仁孝，德器夙成，伦序当立，已遵奉祖训兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，与内外文武群臣合谋同词，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位。”
　　自己一时性急，行文不紧，结果这里被小皇帝抓了个空挡。
　　要是一个月前得杨廷和，也许就此事算数了，但此时和一月前相比，他已如日中天，目空一起。
　　因为此刻他已铲除了江彬（其实所谓江彬谋反，也并无证据，只是江彬人缘太差，飞扬跋扈，将江彬铲除，杨廷和此举倒是颇得人心官心），又有拥立新皇之功，再加上张太后口谕：一如廷和请，事乃定！（只要是杨廷和说的，就定下来）威望之高亘古绝今，这下当着百官面子被辱立刻下不来台，
　　虽然“兄终弟及”确属事实，但假若更改了事先定好的仪程，这不说明内阁的政策朝令夕改？自己这个内阁首辅见识浅薄，才庸无能吗？况且自己拥立外藩继位本就是想将小皇帝掌控在掌股之中，于是立刻说道：“今即称其帝，后何以再加其冕？”（现在就自称皇帝，以后怎么加冕）仍要按既定的皇太子礼仪行事，并且强硬地表示，张弓岂有回头箭？
　　可是朱厚熜却偏偏来了个回头箭。
　　在看到去而复返的大臣们态度卓绝地让自己先走东安门，行太子之礼。
　　于是朱厚熜叹了口气。“好吧，我不去正阳门了。”
　　看来新皇帝准备屈服。群臣个个喜上眉梢，可还没来得及庆祝胜利，就听到了一句震碎门牙的话：
　　“正阳门不去了，东安门我也不去了，我要回安陆老家。”
　　皇帝不做可以，太子坚决不做，立刻掉头，要回老家。
　　这可是史书第一壮阳之举，现代社会为了个事业编制科级干部，多少人会砸锅卖铁乱抛妻弃子乱认爹娘祖宗，而一个十几岁的少年却将天子之位视若无物，你可以说他涉世不深，不知轻重，但却不可否认，这份纯真才是这个物欲横流的社会所匮乏的。
　　接下来便是集体沉默，看着朱厚熜蔑视的眼神和渐远的身影，大臣们被彻底制服了，旧皇已死，新皇不干，北京城内陷入了空前的恐慌。
　　请来的皇帝不做了，这可急坏了百官，更惊动了后宫，张太后传来谕旨：天位岂可久虚？嗣君暂居行殿吧，然后让百官劝进。
　　这等于打了个圆场，在形式上确认朱厚熜为皇帝，然后再按皇帝的仪式让朱厚熜入宫。
　　有了台阶下，杨首辅自然见好就收，但心中早已盘算好让朱厚熜屈服的招数。
　　双方第一回合较量到此为止。
　　正德十六年四月二十二日正午，百官朝服入宫，先在奉天殿外面朝贺，行五拜三稽首之礼。
　　鸿胪寺官请升殿，少年朱厚熜头戴金冠，身着龙袍，步伐稳健，从中门步入奉天殿，然后缓缓登上了正大光明殿上的皇帝宝座。然后万鞭齐鸣，百官侧门入殿上表，行礼。据史载，此时：“祥云迷凤阁，瑞气罩龙楼。含烟御柳拂旌旗，带露宫花迎剑戟。天香影里，玉簪朱履聚丹墀；仙乐声中，绣袄锦衣扶御驾。珍珠帘卷，黄金殿上现金光；白玉阶前放异彩，隐隐净鞭三声响，层层文武两班齐。”
　　此时的嘉靖正式登基，他才只有十四岁，正是挥霍青春嬉戏玩闹的年华，却不得不以双肩扛起帝国的重任。更为残酷的是，他上任伊始，就要和几十年宦海沉浮的老江湖们斗智斗勇。虽说，年轻没有失败，可政治不是体育，从不按年龄吨位进行分级比赛，嘉靖不能失败，失败，他就是沉默的羔羊，成功，他就是英武的君王。
　　真正的较量现在开始。
　　首先是年号问题，首辅杨廷和和礼部尚书毛澄早就议好了年号，叫：绍治。“绍”为继续、继承之意，也就是要新皇承继先帝之统的意思。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第10章 大礼仪(2)


　　自然，以自我为中心的朱厚熜当然没有同意。力主自己的年号自己做主，改年号为嘉靖，这“嘉靖”二字出于《尚书》中，周公在《无逸》中述“无敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时惑怨。”（不敢荒废政事和贪图安逸，全力勤政，安定天下。让普通百姓和文武大臣，没有谁怨恨他）表明了革除前朝弊政，自成一体的决心。
　　可惜的是，从以后的事态看，这也不过是个少年初恋时说的絮絮情话罢了，只图嘴上痛快，并不想真心负责，只不过他把初恋对象从少女变成了国家。
　　首辅杨廷和没有在这个问题上和他当面冲突，并非他愿意放权，而是在登基诏书上嘉靖做了明智的让步。
　　诏书里特别强调，帝少，尚须亲贤佐助，杨廷和以内阁首辅大臣兼尚书房总师傅，加授太子太保。杨所举荐的人全部加官进爵。
　　而杨首辅对这一切封赏也毫不客套，他公开说：“自信可辅太平，重振大明王朝”
　　明显表明少年皇帝是要听自己辅佐。他还时时以老师之居，嘱咐皇帝“务民义，勤学问，慎命令，明赏罚，专委任，纳谏诤，亲善人，节财用，语多剀切……。”
　　因为此时的杨廷和已经62了，他知道老天留给自己的时间已经不多了，必须尽快书展政治抱负，按照他的理想来建设这个国家，来改变这个皇帝。
　　但他却恰恰忘了一件事，此时的朱厚熜不过是个15岁的少年，而且正在进入青春叛逆期，这个阶段的孩子不认理，只认人，何况这回涉及的还是他的父母。
　　朱厚璁既登基，那么涉及到另外一个问题就呈现在所有人面前，这就是对朱厚璁父亲的定位问题。朱厚璁的父亲朱佑沅本是兴献王的身份，此时已然故去，现在儿子做皇帝了，如果继续给朱佑沅藩王的身份不合适，因为皇帝不可能去祭拜身份比其低的人。
　　所以解决问题的出路有两条：要么把嘉靖的亲爹送进太庙，奉为皇考（皇父），要么就让嘉靖换个爹。
　　果然，朱厚璁登基没几天，就让礼部议自己父亲的庙号问题，朱厚璁的意思是将自己的父亲立个皇帝号，然后将父亲牌位从老家移到京城的太庙中，跟祭祀其他先祖一样祭祀自己的父亲。
　　按说此举也属正当，在本朝也有先例。朱元璋尊称生父朱世珍为仁祖淳皇帝，朱建文称朱标为兴宗孝康皇帝，这些都是生前并没有做皇帝，在后世子孙为皇帝的情况下所上的一个尊称，为的就是行使礼仪上的方便。
　　对于这个问题，杨廷和有他的考虑，那就是将嘉靖过继给孝宗朱佑樘做儿子，同时与生身父母脱离关系，考虑到朱佑沅就嘉靖这一独子，从其他近支宗室中再过继一人为朱佑沅的子嗣，承袭兴献王位。
　　好了，简单的剖析一下为什么嘉靖即位以来首辅杨廷和会处处做对吧？
　　一个很简单的原因：
　　由于永乐皇帝朱棣本人是藩王出身，通过造反即位，所以他对藩王限制极严，藩王非奉召绝不可立刻驻地半步，否则便以谋反论处，藩王名为皇亲，实为囚犯。
　　所以杨首辅对嘉靖这个来自荆襄蛮夷之地的小藩王，内心深处有种骨子里的轻视。
　　一个更简单的原因，因为权力！
　　杨廷和不缺钱，他相当有钱，他也不缺女人，他女人有的是，更加不缺名，他自己就是文豪，他儿子更是明代三大才子之首。但他唯独缺一样，权力，统御天下的权力。
　　于是当最高权力出现真空，向他轻抛一下媚眼，他就像杯诺亚方舟遗弃的弃儿突然捡到上帝丢下的最后一张获准上船的末日船票，于是他发足狂奔，他饥渴无比，在他身后，也许他是为了公心，认为国家只有按照自己的意愿来建设才是王道，也许他是为了私欲，自己年近花甲，时间一天天悄然逝去，杨廷和心中的惶恐也日甚一日。他不是一个有耐心的人。他的耐心早在朱厚照的荒唐玩闹中便已用尽。庸碌无为的日子让他感到窒息，感到背叛了自己。屈原曾有感慨：老冉冉其将至也，恐修名之不立。杨廷和的恐惧却更为迫切，他担心明天自己就会死去，或者明天地球就会毁灭，而他，却和自己的梦想依旧隔着难以企及的距离，号令天下莫敢不从才是唯一吸引他的终极梦想，不管因为什么，他都要不遗余力的去争取拿最高权力。
　　这世上最让人无法戒除的不是毒瘾，而是官瘾，权瘾。一旦你身处其中，就休想逃出权力的黑洞。浸淫在权力场中的人，就像置身于磁力场的铁块，不管你有多不甘心、多么疼痛，终究逃避不了被磁化的命运。权力是一种人们有意不提及的宗教，而且是排它性的一神教，除权力本身之外，不再有别的神。它并不要求信徒的虔诚，然而却没有信徒不是百分百的虔诚。它给予信徒随时离去的自由，然而却没有信徒愿意行使这种自由。
　　第二波较量开始了。
　　在杨廷和的授意下，礼部尚书毛澄会同公卿台谏60余名官员上了奏章，这篇奏章引起了滔天巨浪。
　　奏章的内容很简单，嘉靖皇帝要尊孝宗为皇考，称亲生皇帝兴献王为皇叔父，亲生母亲兴献王妃为皇叔母。理由也很简单：“为人后者为之子”，既然朱厚璁继承了人家的皇位就应该成为别人的子嗣。
　　这还了得，刚刚当上皇帝，正想一家团聚，却没想到连爹妈都不能认了，而且被强行摊派一个亲爹，于是嘉靖勃然大怒：父母是能改的吗？
　　有个人微微一笑：能改。
　　说话的人士杨廷和的儿子杨慎：西周时，周天子是天下大宗，而姬姓诸侯对周天子说来是小宗。如此类推，孝宗是大宗，你爹兴献王是小宗也。有大就不能入小，嘉靖当皇上继大统，即入大宗，自然要称孝宗为皇考，天经地义，理所当然！至于亲生父母，和皇位相比，自然为小，关系也就要自然疏远。”
　　杨慎是明朝三大才子之首，文坛的领袖，批判过程朱理学，否定过陆王心学，他所着的：
　　《临江仙》
　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。
　　白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。
　　更是被罗贯中收入《三国演义》开篇词而家喻户晓
　　此刻他一发言，再加上有这个权势滔天的老爹罩着，自然满朝百官都统统倒向他们阵营，嘉靖听得实在心烦，但又孤掌难鸣，于是只能摆手示意，退朝，再议！
　　可是再上朝，又是排山倒海的奏章砸过来，理由更为引经据典，说嘉靖当学前代汉哀帝和宋英宗，这两位当初在入继宗室继承大统之后，便将传位给自己的叔伯汉成帝和宋仁宗尊奉为父亲，称“皇考”。
　　依此类推，当今皇上也应该奉大行皇帝的生父孝宗为父，对于生父老王爷朱佑杬，则应改称叔父，“皇叔考兴献大王”，母妃改称叔母，“皇叔母兴献王妃”，以后凡是提及二老，皆一律自称“侄皇帝”。
　　更是举了远古的例子，三代之前，贤明之君主，莫过于大舜，也没听说舜帝追崇自己之生父瞽瞍的。三代以后，贤明莫过汉光武帝，亦未闻他欲追崇自己之生父南顿君的。既有榜样，陛下岂不效法之？效法二位贤明，天子之圣德即不会受玷污，天子之纯孝也会光芒万丈，流芳百世，感耀世人矣。”
　　我一直认为互联网络的发达，其实不是给人提供了更多信息，而是屏蔽了很多信息，面对海量信息，我们会像猴子火中取栗，不知道如何下爪，即便有搜索引擎这样的傻猫，解决的也是个局部问题。这就是信息时代的信息屏蔽，它让我们都变成了知识残疾，每个人都有一个自己的小洞天，却不知天外有天。
　　而此刻的嘉靖则真的知道什么叫信息屏蔽，什么叫天外有天了。
　　嘉靖虽然聪明，不过稚气未脱的孩子，哪里说得过这些博古通今，满腹经纶的鸿儒高士？再说杨廷和又打着维护大礼的旗号，尊崇的是正宗，是大宗，说嘉靖皇位是孝宗之子武宗传下的，孝宗父子为大宗，兴献王为小宗，大宗岂能绝后！再者，做人总得知恩图报。嘉靖皇位已即，江山一统，天下已定，不能干那吃饱了就打厨子的事，因此尊孝宗为皇考理所当然。国家大义远比父母私情要冠冕堂皇。
　　结果一个亲生父母不是父母的一个显而易见的常识却无法证明，难怪常有人说：中国人从来不缺文化，只却常识！
　　最可恨的是，奏章的末尾除了百官的联袂签名外，还明确指出，但凡朝中有所异议者，都属“奸邪”，当斩。
　　嘉靖也试过放弃皇帝的尊严，请杨廷和来偏殿喝茶谈判，违心地对杨首辅的丰功伟绩胡吹乱捧，并表示一切好商好量，只要给自己父母一个亲生的名分。
　　老江湖杨首辅毫不客气，皇帝的恭维全听，皇帝的赏赐全收，皇帝吩咐的事全不办。
　　嘉靖一看软的不行便来硬的，为了赢回自己的爹娘，他下圣旨为自己正名分，结果没想到圣旨到了内阁，被杨首辅用“封驳”的权利给退回来了。
　　所谓封驳，就是首辅认为皇帝的意见不对，把圣旨退回的一种制度。
　　退回的理由也冠冕堂皇，不尊大德，不崇大义。
　　所谓天理正义，却容不下人情伦常，我不仅想起一句话：
　　道德啊！多少罪恶假汝之名！
　　百姓的冤屈可问官府，皇帝的委屈向谁申诉呢？
　　朝廷全是杨廷和的党羽，自己倒成了名符其实的孤家寡人。
　　那段时间，嘉靖差点崩溃，孤独无助，压抑郁闷，一上朝就是让自己废弃父母的民主建议，一退朝就是冰冷阴暗的后宫寒室，他经常凝望残月，感觉自己就像这皇城的弃儿，多想有人能帮帮他呀！
　　大上疏
　　有人说，不怕领导讲原则，就怕领导没爱好。我说：不怕领导没爱好，就怕领导没烦恼。领导的烦恼，就是下属的机会。
　　一群人从嘉靖的愁容中看到了机会，
　　最先看到这个机会的人来了，他叫王瓒，字思献，号瓯滨，礼部左侍郎，正三品。浙江永嘉乡人，孝宗弘治八年中举人，九年春中进士第，殿试得一甲二名，也就是榜眼。
　　王侍郎当年在工部任职时，曾受命到安陆州监工修建兴王府，在兴王府生活几年，与兴王朱佑杬也就是嘉靖的亲生父亲结有深交，因而对杨廷和名托忠义暗中揽权的做法很不赞同，更重要的是，认为这是个难得的机会，凭借着和嘉靖父亲的交情，再为嘉靖说情，很可能是个仕途翻身的契机。
　　但他当然知道自己力量单薄，于是四处网罗与杨首辅政见不合者，准备上疏替嘉靖出头认爹。
　　但他毕竟道行太浅，行事不秘，被杨首辅收到了风声。
　　杨廷和一听大为恼怒，自从向皇帝上疏议礼，百官附和，不想正在关键之时，竟然出现了反对者，而且还来自礼部，还是正三品的左侍郎！杨廷和严令不得声张，暗里派人查寻王瓒的过失。
　　调查结果一出来，杨首辅大跌眼镜。
　　原来这王瓒人品干净的一尘不染，节操清白的一塌糊涂。
　　只查到王瓒在正德十四年九月书奏折时写了5个错别字，手下人无奈。这样的错误是无法治罪的，不过老谋深算的杨廷和却深沉地说，不需要治他罪，只要他滚蛋就行了。
　　杨首辅的计策是这样的，既然连给皇帝的奏折都能出错，证明王瓒是个不拘小节的人，于是便派王瓒的好友汪慎（已被杨收买）送给他一只精雕细刻的玉石笔筒，一只玉石笔架和一双玉石镇纸，都是陕西滋水的宝物。陕西滋水以出产美玉而闻名古今，相传秦始皇的玉玺就取自这里的玉石。
　　几天后，就有传言说首辅杨大人价值不菲的端砚和镇纸不见了，还有人说在礼部王大人那里看到的纸砚有些与首辅的那两件东西似曾相似。
　　当然一切都是秘密进行，虽已满城风雨，而王瓒却一直不知。
　　接着便是礼部尚书毛澄登场，作为王瓒的老领导，他当然假装到王瓒那里视察工作，结果发现王瓒办公桌上的砚盘和镇纸正是杨廷和的，于是严加盘问。
　　王瓒自然如实道来，并请汪慎作证。可此时的汪慎早被派到山东青州公干，六百里加急请他回来，得到自然是矢口否认。
　　怎么会这样，自己最好的朋友居然会骗自己，王瓒感觉到刺骨的心寒。
　　19世纪英国首相帕麦斯顿曾经说过：“大英帝国没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。
　　官场上当然是最讲利益的地方，利益够大，朋友又算的了什么。
　　这时王瓒百口莫辩，而杨首辅则大度地出现，非常大方地表示愿意将砚盘和镇纸送给王瓒，只是王瓒身为礼部高官，理当为克己复礼的典范，现在这件事自己不追究，但是却不适合继续担任京官了。
　　至此王瓒才明白一切，但已是哑巴吃黄连，有苦说不出，只好卷了铺盖带上家眷去了南京，乖乖养老。
　　京城唯一想为皇帝说话的人被撵出了京城，以后谁还敢替皇帝说话？
　　还真有，不过他并不是真为皇帝说话，而是在为自己的命运说话。
　　这个人就是在礼部做观政的张璁。
　　张璁(1475-1539)，字秉用，号罗峰，后因和嘉靖皇帝朱厚熜同音，嘉靖帝为其改名孚敬，赐字茂恭，与王瓒同为浙江永嘉人。
　　张璁13岁时，便以卧龙自许，读书宽博，精通五礼。
　　他早在弘治十一年便中了举人，正当他意气风发之时，却发现自己衰神附体，连着复考七试不第。此时他已四十有五，看来高中皇榜，此生无望，再要是执迷此路，恐怕追悼会和庆功会只能一起开了，他从此心灰意冷，对科举彻底失去信心。
　　恰此时，他遇到了御史萧鸣凤，萧御史主业告状，副业算命，一见张璁，觉得面相奇伟，非要他的生辰八字卜卦不可。
　　结果一算萧御史大呼：“此后三年当成进士。”
　　张璁本已万念俱灰，听了这安慰到近乎嘲讽的话语，惨然一笑，转头就走。
　　哪料到萧御史箭步上前，拉住他：
　　兄弟，相信我，再考一次，这次不仅能中进士，还必将入阁为相，大富大贵。（将大贵，倾动海内，与世无比）
　　被他这一忽悠，张璁体内夭折三十多年的功名之心重又燃起，终于在三年后正德十六年（1521），金榜题名中了进士，可年已48岁，几近天命之年。
　　虽然中了进士，不过成绩实在一般（二甲第七十余名），自然没被选中庶吉士，更加注定无法成为翰林，入阁为相更是黄粱一梦。看来萧御史最多算个半仙，大富大贵这辈子别指望了，混吃等死当个小官僚吧。
　　他被分配在礼部做个观政闲职，正巧赶上少年天子孤家寡人嘉靖与杨廷和众臣为了“大礼”之事争得不可开交。
　　在王瓒被贬南京后，深思熟虑的张璁决定上书驳斥杨党，支持嘉靖。
　　他的密友纷纷劝他，王瓒就是前车之鉴！众臣皆知首辅实权在握，少年皇帝不过是龙椅上的摆设！你替他说话，等于以卵击石，自找死路。要是像王瓒那样贬至京外算你命好，就怕像江彬那样，被安上“反贼”之罪名，白白送了卿卿性命。
　　但张璁咬定青山绝不放松，密友见他如此执拗，便拿出龟甲占卜。
　　龟在中国，是一种命运的象征。中国人自古就烧龟的背，从裂纹里判断命运，在中国人眼中，千年王八万年龟，龟是长寿的动物，它有足够的阅历来告诉人类吉凶福祸，可惜的是，龟不说话，所以只好用火刑逼供。烧出的裂纹，经过解释，有利，皆大欢喜；不利，就不敢动。并表示，是吉是凶全由老天定夺。
　　张璁一脚踢开龟甲说道：唐太宗为了抢政权，杀他哥哥和弟弟的时候，左右劝他下决心，不然你哥哥弟弟就要杀你，唐太宗始终犹豫，最后搬出乌龟来问卜，张公谨走上去，抓起乌龟，丢在地上，说卜以决疑，不疑何卜？今天要做这事，已不容怀疑，如果卜的结果不吉，难道就不做不成？
t下！书！网下 //书 //网



第11章 大礼仪(3)


　　于是唐太宗就不问卜了。周武灭商纣以前，也先问卜，结果竟是不利，大家都害怕了，姜太公把乌龟丢在地下，用脚去踩，并且朝着所谓神物大吐口水，说死骨头哪里知道什么吉凶？在姜太公的坚持下，周武王还是出兵了，并且以弱胜强，在牧野之站中大败了商朝军队，夺得天下。说明这种东西根本毫无用处，我为忠孝天命上书，何惧之有？
　　一席话感动了朋友，也感动了自己。
　　张璁真的这样大公无私，同情弱者皇帝而不带任何私利地上书直言吗？
　　当然不是，经过长期观察，他见礼部上议奏章无数次被嘉靖驳回，觉得嘉靖皇帝尊崇生父决心已定，但因皇帝年少孤力无援，处处受制于杨党，不得已采取一个拖字来虚与委蛇。
　　更重要的是，他终于意识到，萧半仙可能是对的，庶吉士当不，翰林也当不上了，但入阁为相依然是可能的！
　　真理是掌握在少数人手里的，嘉靖就是他的真理，只要皇帝支持，自己就可能位极人臣，自己已年将天命，再不搏一次，必将含恨入土，是成是败，在此一举，要么封侯拜相，要么陈尸荒野。
　　于是，抱着“虽无飞，飞必惊天；虽无鸣，鸣必惊人”的想法，在正德十六年七月朔，他铺开纸卷，挥毫泼墨，奏章一气呵成，力驳礼部上议，倡统、嗣不同之说，主张嘉靖应该尊自己的亲生父亲为皇父。
　　张璁上疏曰：
　　“孝子之至，莫大乎尊亲。尊亲之至，莫大乎以天下养。陛下嗣登大宝，即议追尊圣考以正其号，奉迎圣母以致其养，诚大孝也。廷议执汉定陶、宋濮王故事，谓为人后者为之子，不得顾私亲。夫天下岂有无父母之国哉？《记》曰：‘礼非天降，非地出，人情而已。’汉哀帝、宋英宗固定陶、濮王子，然成帝、仁宗皆预立为嗣，养之宫中，其为人后之义甚明。故师丹、司马光之论行于彼一时则可。今武宗无嗣，大臣遵祖训，以陛下伦序当立而迎立之。遗诏直曰‘兴献王长子’，未尝着为人后之义。则陛下之兴，实所以承祖宗之统，与预立为嗣养之宫中者较然不同。议者谓孝庙德泽在人，不可无后。假令圣考尚存，嗣位今日，恐弟亦无后兄之义。且迎养圣母，以母之亲也。称皇叔母，则当以君臣礼见，恐子无臣母之义。《礼》‘长子不得为人后’，圣考止生陛下一人，利天下而为人后，恐子无自绝其父母之义。故在陛下谓入继祖后，而得不废其尊亲则可；谓为人后，以自绝其亲则不可。夫统与嗣不同，非必父死子立也。汉文承惠帝后，则以弟继；宣帝承昭帝后，则以兄孙继。若必夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，则古有称高伯祖、皇伯考者，皆不得谓之统乎？臣窃谓今日之礼，宜别立圣考庙于京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则圣考不失其为父，圣母不失其为母矣。”
　　这就是历史有名的《大礼疏》。
　　事实证明，张璁不愧为精通五礼的进士，在礼部的日子虽然不得志，但也没瞎混，他引经据典，层层剖析，说得头头是道，句句在理。
　　这篇《大礼疏》从五个方面批判了杨廷和。
　　首先，不让皇帝认生身父母有违孝道；其次，汉代陶王的儿子，宋代濮王的儿子都是在汉哀帝、宋英宗还在世的时候就过继来的；另外，嘉靖皇帝是按照宗法制伦序继位，跟孝宗皇帝没有关系；根据宗法制中“长子不得为人后”的原则，皇帝作为他人长子也不能过继给其他人为子；最后张璁又说统与嗣不同，继统没必要继嗣，昔日汉宣帝以汉昭帝侄孙的身份继承大统，也并没有过继给汉昭帝一说。
　　说了一大堆，核心就是几句话：中国的宗法制中从来没有给死人过继儿子的，因为过继需要双方的认可。而且即使孝宗还在世，也不可能把朱厚璁过继给孝宗，而是将朱厚璁的弟弟或堂弟过继给他。因为在中国的宗法制中朱厚璁作为本宗的嫡长子为大宗，他的弟弟是小宗，本着“过庶不过嫡”的原则，朱厚璁也不可能过继给明孝宗。
　　还有一些潜台词，他没明说，却暗示给了嘉靖。
　　汉哀帝和宋英宗是什么货色？成语环肥燕瘦中的祸水赵飞燕，不就是汉成帝宠爱的皇后么？淫荡成性的赵氏姐妹没有为成帝留下子嗣，可成帝与宫女所生之子又被她溺死，这才导致皇位继承成了难题。汉成帝选定隔房侄子、汉元帝的孙子定陶王刘欣为义子，并立为皇太子，养于宫中。成帝崩，刘欣继位，为汉哀帝。那个宋英宗亦然，宋仁宗无子嗣，于是从濮王的众多孩子中选出赵曙养在宫中，改名变成自己的孩子，也立为了太子，仁宗崩，赵曙继承皇位，即宋英宗。
　　你将汉哀帝和宋英宗和嘉靖相比，是不是就将他们的老子和明孝宗相比啊？明孝宗一生好人，岂是这两个昏聩平庸之君能相提并论的？
　　简而言之一句话：陛下陛下，你认谁当爹是自由，天赋人权，神圣不可侵犯。
　　嘉靖一读张璁的这篇《大礼疏》，顿有醍醐灌顶之感，尽拨云见日之效。如浩暝长夜突现闪电，似混沌初开咋闻惊雷，五车之学，八斗之才，黄钟大吕，振聋发聩。
　　他高兴的说道：“此论一出，吾父子必终可完也。”（终于可以认爹了）
　　然后便把这奏折交给杨廷和，但杨廷和并不买账，淡淡一句：国家大事张璁知道个屁（书生焉知国体），扭屁股就走。
　　气的嘉靖浑身发抖，他立刻召见了同样气得浑身发抖的张璁，
　　还有招没有？
　　必须有！
　　就这样张璁连夜又写了一道奏疏，名曰《大礼或问》。
　　行文更是有理有据，论述更是精妙犀利，把杨党的理论从头批到脚后跟。
　　“登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。”——荀子
　　这句话说明了一个真理，人数越多的场合，抢占道德至高点要比抢占权力至高点更为重要，更为有效。
　　张璁的这篇奏章，在权力上处于绝对弱势，但却抢占了道德至高点。
　　道理很简单，有哪个外人好意思对别人的怎么称呼自己爹妈横加干涉？又有哪个正人君子能让一个少年叫父亲叔叔？张璁行文汪洋恣肆，尽情地使用语言暴力，肆虐地挑动着每个人的天性，不但在拷问每个人的良知内心，更是在考验杨廷和一党的脸皮厚薄。
　　果不其然，这道奏疏引起了轩然大波，杨党内部出现了分化，一些观望份子也开始表态支持嘉靖，连退休在家的前三边总制杨一清竟给吏部尚书去信道：“张璁此论即使孔孟在生也无法改之。”
　　真是“檄文如箭”啊！“文章值千金，扭转乾坤看我行。”读书人的作用在这一刻毫无异议的表现了出来。
　　但与此同时，杨党的骨干分子也不甘示弱，纷纷上书弹劾张璁大逆不道，朝廷之上，骂战一片，比菜市场还要热闹。
　　可上天似乎觉得还不够闹腾，又派出了一个绝世猛人登台亮相，不闹得天翻地覆决不收手！
　　这位新上场选手成了所有问题的终结者，但此人并非先帝托孤的重臣，也不是兵权在握的武将，只是一个三十多岁的中年妇女。只不过她有个特别的身份——朱厚熜他妈。
　　这位国母因为中年守寡，所以把一切感情都倾注在嘉靖身上，因为思儿心切，决定上到京城陪陪儿子，顺便评个太后职称。
　　结果刚走到京郊便收到礼部通知，进京可以，但当不上太后，而且不准认儿子。
　　更让他无法接受的是，礼部派来接她进城的轿子是按照太子妃的标准配备的（当时的轿子相当于现在的公车，不同等级标配不一）
　　按说杨首辅本是好心，自己的底线是不能让嘉靖的老娘当上太后，但人家毕竟是皇帝的亲妈，用普通的王妃之礼又说不过去，于是一合计，便按照太子妃的标准来配备车娇人马。
　　老太太一看（其实并不老）火冒三丈，我儿子是皇帝，我这个当妈的反倒成了太子妃，不仅儿子不是儿子了，反倒成自己老子了，立刻对着来使大吼：
　　你们去告诉姓杨的（杨廷和先生），我儿子不认我，我就吊死在这！”
　　说完指了指景山顶上一颗老槐树，她指的时候并不知道，一百多年后，这颗老槐树吊死了明朝最后一个皇帝——崇祯。
　　杨阁老一听这话，头大不已，嘉靖一听，兴奋不已，这才是我的亲娘啊！
　　于是他立刻趁热打铁，派人告诉杨廷和，如果你再不给我父母一个名分，我妈不来了，我也不干了，回安陆当坐地户，绝不要这京城的皇帝户口！
　　闹到太后寻死皇帝辞职了，这烂摊子没法收拾了，杨廷和只好让步，同意称嘉靖生父为兴献帝，母亲为兴献后，但不加“皇字”，皇帝还须称弘治为皇考，实际上嘉靖认了两位父亲，但与弘治之间并无过继关系，只是一种称呼。
　　即便这样，嘉靖那位彪悍的老娘还是不干，她可不管什么大宗小义，儿子是皇帝，自己就该是太后，于是要求加上那个“皇”字。否则还要上吊。
　　这回轮到杨廷和不干了，他二话不说便立刻辞职，结果朝野上下一百多号官员联名上书挽留。
　　轮到嘉靖头疼了，他是了解母亲的，他爹死了这么多年，母亲也没舍得自杀殉夫，自己刚当皇帝，她才不舍得死呢！
　　但杨廷和可以辞职，但这一百多号官员难道也一起双开了，那这烂摊子朝政不把自己压趴下，于是嘉靖慌了，立刻跑开老妈，挽留首辅，表示本生就本生，不算个啥！
　　看来看去都是在玩文字游戏，超级无聊，其实说穿了，一点都不无聊，
　　观点斗争是假的、方向斗争也是假的，只有权力斗争才是真的。
　　就这样，这一回合双方各退一部，打了个平手。
　　虽说打了个平手，但闹事的张璁却被杨廷和外放南京。谁叫你小子给杨阁老添乱，永远有多远，你就滚多远！
　　正德十六年的安排嘉靖并不满意，他最终需要的是给自己的身生父亲上一个完整的称号，那就是有着庙号、尊号、谥号一共21字的完整称号，而且他父亲的牌位也要从湖广移到太庙中，供奉在正德之前，弘治之后，这是朱厚熜的最终想法。
　　杨廷和当然知道皇帝最终要干什么，但杨廷和依然位高权重，势单力孤的嘉靖只好与其周旋。皇帝希望有人上书重提此事，然后他再顺水推舟。
　　嘉靖在等待……
　　他没有等多久，
　　嘉靖二年（1523）十一月南京刑部主事桂萼上奏请求再议大礼仪，
　　这个桂萼在遇到张璁前也是一个普通的官僚，人过中年，垂垂老矣，老人都喜欢思考哲学问题，他也不例外。
　　他开始反省自己的一生。我是谁？我从哪里来，要到哪里去？我活了几十年，都活了些什么？看看自己身边，尽多是庸庸碌碌酒囊饭袋。难道我也要和他们一样，朝生暮死，无声无息？一想到此，桂萼浑身泛起一阵神圣的战栗。他趴在地上，一阵干呕。
　　不，我绝不能这样活！
　　大丈夫于人世间，有两个问题必须问问自己：活着时怎样站着？死去时怎样躺着？自己这辈子还未站过，却要躺下，此刻躺下的他，注定将被胡乱埋葬在乱坟荒冢里，他的名字只会被他的儿女们偶尔提起，即便提起也多半是埋怨，没有给他们留下丰厚的家产，而等到他的儿女们也死去了，他的肉体也早已在棺椁里腐朽烂透，他的名字将无人记起。到那时，上天入地，也找不到半点桂萼曾存在过的痕迹。
　　君子疾没世而名不称焉！
　　他在孤单乏味的生活中重复着日子，知道他遇见张璁。
　　他发现他们太过相似了，同样对现状不满，同样渴求改变，而嘉靖的父母称谓，无疑是最好的投名状。
　　一股熊熊的野心之火燃烧在桂萼死寂了几十年的心中。他感觉到，名利的野兽正在他的体内苏醒，并向他发号施令。而他，也将乐意遵从。往者不可谏，来者犹可追。于是，桂萼决定无论如何，我一定要去试一试，就算我不能证明我可以，那也要证明我不可以。
　　于是两人秘密搜集材料，反复论证，力求一击把杨阁老搬倒。
　　收到奏章的嘉靖自然十分高兴，但很快发现，自己中了大彩，开始惊喜不断。
　　此时萧半仙的预言开始兑现，方献夫黄宗明、霍韬等心学弟子开始联名支持皇帝重新议礼，陆王心学一向主张人性解放，眼见少年天子被个老油条杨廷和玩的连爹娘都不能认，心学门人个个义愤填膺，纷纷为驳倒杨氏谬论建言献策。
　　一时间朝廷风云突变，善于察言观色兵科给事中立刻上书弹劾杨廷和：“昔日钱宁、江彬专权纳贿不去追究，再先皇自封威武大将军不去追究，如今却要为皇帝对生身父母的一称呼在这里争，实在是欺国”
　　要害连连中招的杨廷和再也无法招架，于是再次提出辞职，
　　这次嘉靖没有阻拦，君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎”，
　　此时嘉靖已登基三年，羽翼渐丰，脾气见长，当不满经过发酵，就是时候清场了。
　　“以定策国老自居，门生天子视朕”历经四朝不倒的杨廷和终于退休了，虽然无数人反对，无数人挽留，他还是十分绝然地走了。
　　嘉靖站在龙椅上，为自己的胜利而洋洋自得。
　　但他明显忘了，有种策略叫以退为进，真正的较量现在刚刚开始。
　　杨廷和走了，但他的儿子杨慎还在，他虽然官职没有老子大，但影响力毫不逊色。
　　嘉靖三年（1524）二月，在杨慎的授意下，礼部尚书汪俊联合了七十三个大臣一起上书，为杨廷和鸣冤叫屈，批判嘉靖的大礼仪主张不对，更恨的是落款，明明七十多人，却把满朝文武牵扯个便：声称“八十余疏二百五十余人，皆如臣等议”。
　　一句话，京官全被拖下水了。
　　在口水仗中成长起来的嘉靖此时没有半分慌乱，既然要闹，就来个天翻地覆，于是下了道圣旨：调张熜、桂萼以及一干心学门人进京，来场公开辩论。评选天下第一骂架高手。
www.xiabook.com下*书+网



第12章 大礼仪(4)


　　这下京官们慌了，张桂二人已经难以招架，再加上名满天下的王阳明团队来帮手。
　　对于王阳明门人的口才，京官们早有耳闻。据说经王阳明亲手调教的门生，全部舌灿莲花，随口一辩，能让母鸡抢着报晓，公鸡尝试下蛋。其诱惑力之强，有如海妖塞壬的歌声，凡人不可抵挡。
　　而京官们当然没有太阳神阿波罗之子，俄耳甫斯那两下子，不能用琴声盖过海妖塞壬的歌声，那最好的办法就是像奥德修斯那样，用蜡塞住双耳，乃至把自己锁在桅杆之上，根本就不要听。
　　于是他们打定主意，坚决不能让这帮土鳖进京，否则不但骂架得输，连职位都得输了去。
　　于是京官们再次联名上书：表示同意在兴献帝前加个皇字，但为了尊敬先皇，大皇父还是明孝宗朱佑镗，他亲爹兴献帝只能排老二，而且为了区别，还要加个本生二字——本生皇考恭穆献皇帝。
　　斗争从来都是曲折的，既然官僚们退了一步，自己的父母都加了皇字，进了太庙，就顺坡下驴吧，嘉靖在妥协中又前进了一步。
　　然后京官们便趁热打铁，这事就过去吧，张熜、桂萼那些闲杂人等就不要进京了。
　　嘉靖想想也是，便下旨让二人打道回府。
　　准备大干一番的张璁和桂萼在凤阳这个地方接到让他们返回南京的旨意，
　　回去？
　　老子出来了就要混个北京户口，不入阁绝不回头。
　　于是两人继续上书，指出皇帝被官僚们忽悠了，立刻去掉“本生“称谓，因为“本生”二字就意味着生身父母比弘治矮了一头。亲生父亲就是唯一并且第一的皇考，先帝为皇伯考，并且表示打铁趁火旺，下饺子趁水开，让我们进京，帮你把认爹路上的一切障碍清除。
　　并且告诉嘉靖，不要怕京官闹事，别忘了南京还有一个备用朝廷，这里的官员（主要指自己）都支持你，这里六部齐全，独缺皇帝，下决心干吧。
　　这一下终于把皇帝点醒，爹就是爹，哪有什么本生他生，于是急招张、桂二人进京。并任命为翰林院大学士，并且暗示，放手大干，一切有我。
　　左顺门
　　去不去掉“本生”，这是个大问题。如果去掉，就意味着京官们一败涂地，在官场上一败涂地就意味着官职不保，饭碗没有。
　　于是杨慎这个文坛领袖号召所有涉事京官不要文斗，抄起家伙趁着张璁、桂萼进宫的时候将他们干死，书生要武斗，整个帝国陷入了疯狂。
　　可是张桂二人早就收到风，立刻躲在武定侯京师左军都督郭勋府上几天几夜不敢出来，郭勋是皇室宗亲，又手握兵权，掌管禁军，杨慎只是书呆子，并不是呆子，当然不敢跑到人家府上闹事。
　　可是他怎么也想不明白，堂堂的武定侯为何会收留两个芝麻小官。他们更想不明白到底是谁走漏了风声。
　　原因很简单，因为郭勋能当上侯爷，除了家族因素（他祖宗是帮朱元璋打天下的郭英，开国元勋是也），自己也不是白给的，在这场议礼之争中，他看见了天平已经开始向皇帝这边倾斜，所以立刻投机，准备在这场争斗的尾声中浑水摸鱼。
　　但问题是怎么投机，当庭支持嘉靖，自己一介武夫肯定骂不过杨慎这个才子，还把杨氏一党全部得罪，这是个笨方法。
　　于是他选择了另外一条路，只要让皇帝知道他是支持他的就行了。不一定要卷入这场是非之中，郭勋想的不是他应该留给嘉靖怎样的第一印象，而是他应该强加给嘉靖怎样的第一印象，关于这个第一印象，嘉靖有权评价，却无权拒绝。
　　所以他便把宝压在张桂二人身上，一面派人保护他们进府避难，一面到皇宫里去报信，你要找的人让我保护起来了，所谓一石二鸟。
　　风险投资的最大原则是什么？就是从来雪中送炭，绝不锦上添花。惟其如此，方可最小投资，最大获利。郭勋在嘉靖最需要张桂二人为他开路的时候，只不过轻加援手，便换来了嘉靖的崇敬和信任。而且并未和杨党完全撕破脸，不管哪边得势，他最终都不吃亏。
　　高人，绝代高人！
　　再看杨慎这边，要打的打不着，只能重新再打口水仗，纷纷上奏反对嘉靖朝令夕改，失信天下。而嘉靖此时已锻炼的百毒不侵，随你怎么骂，就是置之不理，于是将这些奏章纷纷留中，一概不看。
　　看着自己辛苦撰写的奏折泥牛入海，很可能会成为太监茅房里的御赐卫生用品，群臣纷纷骂街，慷慨激昂。
　　在印度的某些地方，当大象还是小象的时候，驯象师就会时常把它拴在一棵小树桩上。小象想要玩耍，于是使劲挣，可力气还小，终究不能挣脱。在经过多次失败的尝试之后，小象终于放弃，接受了自己被树桩禁锢的命运。等到小象长成大象，挣脱树桩对它来说已是轻而易举，但小时候挫败的印象是如此强烈，让它已经形成思维定势，丧失了挣脱的欲望和勇气。它在没有再次尝试的情况下，就想当然地认为，那棵树桩是它永远也挣不脱的宿命。
　　群臣都明白，嘉靖就是那小象，他们自己就是那驯象师，而大礼仪之争就是拴住皇帝的那根木桩。
　　木桩断，小象再无束缚，驯象师便再无拥有的必要。
　　此中道理，群臣个个深知，事关存亡，断不可退。
　　所谓急中生智，
　　突然吏部右侍郎何孟春大声疾呼：
　　我们还没有输，有一件事能让皇帝回心转意！
　　顿时鸦雀无声，众人都倾听高见：
　　何孟春谈起了成化年的往事。当时成化皇帝的生母周太后不愿意跟英宗的皇后钱太后合葬，这也就意味着周氏想让钱氏另行安葬。周氏的蛮横触怒了文武百官，二百多人齐聚文华门痛哭，大明朝第一次官员集体请愿活动就这样发生了，最后还是周氏屈服，官员们获胜。
　　谈着成化年间的往事，再联想到如今的时局，众人越说越激动。一致认为，应该用这种形式给皇帝施压，争取最后的胜利。
　　杨慎一见群情汹涌，士气可用，想到老爹被驱，立刻登高大喊：
　　“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”
　　众人的情绪被这一正德大义的口号彻底点燃，众人纷纷卷起袖子，向皇宫挺进。
　　但也有些大臣退朝了来到这里看热闹的，知道这事要闹大，纷纷想朝门退去，
　　翰林院编修王元正和给事中张翀，一看有人想走，立刻变身流氓，咬牙切齿地说道：
　　今天谁敢不出力，大家就一起打死他！”（“谁不去，众人将共击之。”）
　　那些想走的官员立刻傻眼，不去立刻被干死，这热闹看得看出人命了，只好被裹挟着一同来到左顺门。
　　结果二百多人齐齐跪在左顺门前，这左顺门是宫内宫外奏章传递之处。二百多人跪在那里齐声呐喊、痛哭，整座紫禁城声动震天。比杀猪的市场，死人的坟场还要热闹。
　　正吃早饭的嘉靖被这架势震住了，慌了神，叫来太监去息事宁人。
　　见到太监来打圆场，群臣看到了胜利的希望，立刻众志成城，“今日不得谕旨，誓死不退！”
　　不但不退，还开始转哭为嚎，从清晨一直嚎到午后。
　　七月正午，日头毒辣，哀嚎漫天，还有人在捶门抢地，那场景不像进谏，更像是哭丧，
　　若再不制止，传出宫去，必定谣言四起，自己的形象被毁得一塌糊涂。
　　嘉靖此时浑身发抖，出离愤怒，当了皇帝，被大臣欺负，生父生母不能相认，自己低声下气劝告被置若罔闻，看来只能动手了，不亮屠刀真的不知道老子是天子！
　　左右劝他再等等，嘉靖白了太监两眼：左眼一眼，右眼又一眼要是等待能解决问题的话，乌龟早就统治了地球还有人想再劝劝皇帝，打击面不要太大，毕竟“礼不下庶人，刑不上士大夫”。
　　嘉靖连连冷笑：“礼不下庶人，刑不上士大夫”，这句话被哪些人最多地引用和吹捧？
　　答案是：士大夫。
　　这群腐朽的士大夫，无视法律的最高贵属性——公平精神，胡乱给自己的特权贴上贞洁高尚的标签，是时候把他们的幌子踢倒了。
　　于是命令将闹事的人名全部记录，结果现场就一百四十多人，居然签了一百九十多人名，原来很多人觉得为这事挨打光宗耀祖，成全了士大夫的名节，为了让家人朋友能够分享，也把没到场的亲朋好友给拉下水了。
　　书呆子的憨直可笑展漏无疑。
　　然后大批的锦衣卫冲了出来，将一百多人抓进诏狱，众人开始哭喊，声彻寰宇、撕心裂肺。
　　两天后，前文所讲的史上最大规模的廷杖开始。
　　简单地介绍下明朝时登峰造极的一项制度：廷杖。
　　廷杖，始于东汉明帝，在金朝与元朝普遍实施，明代则使用的炉火纯青，登峰造极。
　　先说工具，不是简单的木棍，而是将击人的一端削成槌状，外面包上铁皮，铁皮上还有倒勾，一棒击下，顺势一扯，尖利的倒勾就会把受刑人身上连皮带肉撕下一大块来。
　　再说分类
　　廷杖分“打”“着实打”和“用心打”，至于采取何种打法由监刑官按皇帝的密令决定，如果监刑官脚尖平开，就是“打”，锦衣卫也就知道这是给了大价钱的，于是做做样子，打个看起来血肉模糊实际上皮外伤的，打完就分钱去了如果监刑官脚尖张开，那么就是“着实打”，不能马虎，基本上打完也就残废了，而如果监刑官脚尖闭合，那就是“用心打”，所谓用心打，就是往死里打，受刑的大臣必死无疑。
　　据说行杖的锦衣卫旗校都有生平绝技，可以做到被打的人，里面血肉糜烂，外面皮肤丝毫不破。而被廷杖过的人，想要医治，必用刀割开外皮，剜尽皮内面的烂肉，再取活羊一只，割羊腿肉填补空处，使二者血肉相连，长成一片，然后可以行动。故受过廷杖的有“羊毛屁股老先生”之称。
　　有个故事说有一知县乘轿出门，一人挡路，手下脱下那人的裤子要打，可打开一看，见是羊毛屁股，明显是受过廷杖的。知县立刻下轿请罪。那人大笑而去。
　　县令对庶民如此敬畏，原因有二，一是受过廷杖的，必是高官，（不是高官也不可能皇帝下令来打），皇帝心情不定，说不准什么时候君心一转，再次重用。
　　其二是明代文官可谓怪胎，大臣被杖之后，立即以敢于廷争面折而声名天下，并且名垂“竹帛”。死是人人都惧怕的，但只是屁股上挨几板子就可以名垂千古。因此，不管朝廷讨论的事情是对是错，纯为反对而反对，而冒险骗取廷杖的也大有人在。
　　所以无论是从名还是从利，挨过廷杖无疑是最为有效的炒作爆红方式。
　　可这次群臣明显把嘉靖逼急，共180多人被廷仗，17人被打死。多人致残，杨慎、何孟春、王元正、张翀等带头大哥，又被隔了几天接着打了回笼棍，棒下逃生者，皆遣戍边疆嘉靖最终得以称自己父亲为皇考，去掉“本生”二字，称弘治皇帝为皇伯考。
　　至此，这场大礼仪之争已落下帷幕。
　　好了，说说这件事的影响吧。
　　首先说说好的吧。
　　“大礼仪之争”的激烈与戏剧性直接导致了文学作品的走向，从以前的写爱情家庭开始着重描写历史上、现实中的政治题材。《三国志通俗演义》和《水浒传》便是在这之后刊行问世。
　　简单说下《三国志通俗演义》吧，其实早已成书，在民间流传甚广，但一直无人敢印，因为书中所持的“分久必合，合久必分”之覆辙为历代皇家所忌讳，但为武定侯郭勋所力推，
　　才得以传世。
　　至于原因，当然不是郭勋热爱文学，还是因为大礼仪，郭勋对礼学等书籍可谓一窍不通，但对通俗小说爱不释手，读到三国中《废汉君董卓弄权》那一段，立刻联想到汉少帝刘辩只有十四岁，在位仅五个月，就被相国董卓废除。在讨论废除少帝时，董卓曾威胁朝臣们说：“谁有阻大议者，以军法从事！”
　　而杨廷和身为首辅也曾在奏章上说：“但凡朝中有人于此有所异议者，都属奸邪，当斩”，
　　嘉靖也是少年天子，登基初也被权臣欺负，
　　于是郭勋便以此书立论，死拍嘉靖马屁，把嘉靖颂为明军，杨党贬为奸佞，更引申说刘备也不是皇室大宗，但做皇帝众望所归，以此类推，嘉靖是朱姓后人，
　　做皇帝就是正统，这通马屁嘉靖听得十分受用，立刻册封郭勋为太师，也让《三国》得以刊行于世，也算是嘉靖为文学的传播立了一大功勋。
　　大礼仪之争嘉靖胜利后，自然是为自己死去的老爹和先人修建宗庙，大兴土木嘉靖的故乡安陆州升格为承天府，为中央直属顺天、应天、承天三大府之一（直辖市），御赐其出生地之县名为钟祥，取“钟聚祥瑞”之意。各地均兴建宗庙，
　　这还不算，前后二十多年动用无数人力修建显陵陵恩殿（436年后，公元2000年12月初，联合国教科文组织世界古迹遗址委员会第24届会议正式将显陵评为世界文化遗产。）
　　给本来就捉襟见肘的国家财政“雪上加霜”，加剧了嘉靖时期的财政危机。
　　后来禁止日本朝贡很大原因也是财政紧张，从而引发倭乱。
　　更为重要的是嘉靖的性格开始了急剧变化，这才是真正导致嘉靖大倭乱的直接动因，所以他这个智商最高的皇帝会出台导致全面动乱的禁海令。
　　左顺门事件是明王朝君臣关系的分水岭，以前那种说礼庭辩的场景不复存在，对抗成了主流，我们这个帝国已经不再具备温情，它似乎进入一个人人皆小人的时代。
　　王朝士大夫之间党同伐异之风，在没有观点之争，只是利益之斗，以后的首辅张璁、夏言、严嵩等再不是以才学，而是以谄谀皇帝而晋升。
　　嘉靖这个聪明无比的皇帝再没有了之前的卑微谦恭，开始用大棒镇压一切反对声音，连我的父母相认都如此之难，这样的臣子不用大棒用什么，所有人开始噤若寒蝉，士大夫的理想与豪气倾刻间都已烟消云散，所谓的“文死谏”竟是这般脆弱和不堪一击。
　　简而言之，他开始乐得看大臣们们斗得你死我活，那个曾经聪慧纯真的心灵开始被报复的快感所玷污。
　　他不在信任自己的臣子了，那他会信任谁呢？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第13章 嘉靖遇刺(1)


　　一般而言，皇帝不信臣子，必会信任太监，更信任太监。
　　毕竟所有的皇帝都是把自己的女人和儿子托给这群肢体残缺的人妖照顾的。
　　但嘉靖明显是个例外，特别不信任太监。
　　尼采的后期思想认为，人有两种本能，爱的本能和恨的本能，建设性的本能和破坏性的本能。两种本能世人皆有，概莫能外。只是此涨则彼消，此消则彼涨。
　　出于大家可以理解的原因，太监由于比常人多做了次手术，工具丧失，性本能受到了永久性的压抑，因此，恨的本能和破坏性本能在这种人身上体现的格外强烈。
　　所以历史上的太监一旦掌权，破坏性极大，行事不择手段、不计后果，目的只有一个，毁灭，毁灭，不断的毁灭。
　　由此，我们也就不难理解，为什么在中国的历史上，太监绝大多数时间都在扮演着不光彩的角色，起着毁坏的负面作用，整垮了一个又一个王朝。
　　而嘉靖自小便是藩王，对京城的事由于远离反而洞察的更清楚明白，他的哥哥朱厚照宠信的太监刘瑾无疑是放眼中国历史都能名列三甲的人渣典型，所以自幼他便对这号人深恶痛绝。
　　不信大臣，不信太监，那他信谁？
　　答案：道士
　　新篇章开启于嘉靖皇帝的烦恼。
　　那段时间，嘉靖非常不开心。
　　很多80后小时候爱看日本动画，长大后喜欢看日本av。人性提升了，思想退步了。
　　嘉靖不开心源于他的思想退步了。
　　因为他是一个务实的人，他坚信，人生在床上，死在床上，欲生欲死，还在床上。这样简单而极致的快乐，他一直十分乐意拥有。
　　但有一个问题，这种爱好什么都好，就是太伤身体，一滴精，十滴血，他每天都在做爱做的运动，所以已经严重贫血。
　　于是他开始对着王八思考生命的本源。我的世界，为何如此美好，人的一生，为何如此短暂，有没有什么办法让今生变为永生，哪怕寿命和那个带绿帽的乌龟一样也行。
　　手下人告诉他要想长寿，要修行仁政，于是他把刀剑戒了；手下人又告诉他他要想长寿，要饮食清淡，于是他把酒肉戒了；手下人还告诉他他要想长寿，要远离女色，于是他把手下戒了。
　　没办法，嘉靖的心是个集体宿舍，里面住着淫娃、少妇、萝莉，熟女、人妻、幼齿……她们轮流当着宿舍管理员。
　　要是没有了女人，世界便没有了色彩，做人还有什么乐趣，长命百岁岂不真成了老不死的。
　　又要长命，又要常干，这是一个问题，嘉靖痛苦地企盼着那个帮他解决问题的人。
　　很快那个帮他解决问题的人出现了，他叫陶仲文，职业道士。
　　道教徒有两种：一种是出家的，即“道士”。《太霄琅书经》曰：“人行大道，号曰道士。”“身心顺理，为道是从，故称道士。”另一种是所谓的“火居”教徒，相当于佛教的“居士”，可以结婚生子，在家里修行即可。
　　陶仲文便是这种娶妻生子的“火居”教徒。
　　他虽然本职是个传道士，兼职是个耍猴的，不论怎么翻跟头，都不会忘了跟你要钱。
　　对他而言，宗教教义不过给他的无底欲望披上了一层信仰的外衣。
　　对他而言，银子远比气节重要，没有银子，哪来的气节？有了银子，还管他什么气节。
　　于是他的一生便是疯狂追求银子的一生，但他追来追去，发现都只是些小钱，于是他决定到天底下最富有的人身边发财。
　　于是他找到了嘉靖皇帝，告诉他上半身是修养，下半身的本质，而修养是为本质服务的道理，所谓禁欲增寿，纯属歪理邪说。
　　接着又给嘉靖讲了黄帝夜御百女得道成仙的故事，然后郑重地告诉嘉靖，要想比肩前辈，必须端正态度，砸掉身上一切束缚，好好地干。
　　接着又躬身垂范，说皇帝你看看老道我，既修无量道法，又享齐人之福，徒众千万，子孙满堂（正史所载，此老道有子有女，有妻有妾，却总是以太上老君的嫡系传人自居，对异己打压，对领导溜须，可见此货是个什么玩意），
　　你身为天子，伸手就能够着玉皇大帝的汗脚，上天既然对你使用了美人计，你就只能将计就计，还必须不屈不挠。
　　最后又以上海滩的主题曲给嘉靖进行励志教育，
　　绝色，超凡，一起轰轰烈烈地干！
　　一番鼓噪之下，嘉靖完成了终极进化，从人彻底沦为禽兽。
　　杂论修仙
　　以上当然是一些戏谑之言，至于说的是什么，史书并没有详细记载，但我想从我的理解来说一下为什么这种浅薄至极的谎言能够被智商不低的嘉靖奉若圣经的原因：
　　《太上老君开天经》中有描述。太上老君分化阴阳，取阳精与阴精，混合为人。此时的“人”，为自由体。之后，生出八卦。八卦后，有物质。而后，老君造天地、日月。一部分在宇宙中游历的“人”因贪恋地球美景，而定居下来。但此时，无生死，无性区分，化生。再后，人寿渐短，人有喜怒。再后，寿再短，人有男女，胎生，沉入苦海，渐渐迷失本性。
　　也就是说人生而痛苦，因为你有喜怒，你有欲望，你有生死，所以无论你是富甲天下的帝王将相，还是一文不值的升斗小民，谁都难逃苦海，这就为一切宗教的创立产生了现实的源泉。
　　而中国思想文化的核心是儒、佛、道三教。儒家追求成圣，佛教追求成佛，道教追求成仙。而三者的本源都是助世人脱离苦海，可以说目的相同，方法不同。从早期的情况说，儒家注重修养道德人格，佛教注重解脱人生痛苦，两家皆偏重於心性，而忽略於身体；道教则偏重於健身长生之道，而忽略於心性。后来道教吸收了儒佛两家的心性学说，又发扬了自家传统的养生学说，遂形成性命双修的炼养理论。道家乐生、贵生、重生、追求长生，所以它是生本主义，这正是道家仙学最具特色的地方。
　　快乐的长生不老，进而极致地修道成仙，这确实是道家仙学最为吸引人的地方。但道家的思想却绝非仅仅于此，道家的思想可以说是与汉族文化同时产生的。道教以“道家学说”（亦称老庄学说）为思想体系，认为“道”是宇宙繁衍的根本物质及特性，天地万物都因“道”而生，社会人生都应循“道”而行。从其宇宙观来看，道教认为，世界分“天、地、人、鬼”四个体系。天，既指大宇宙，又指神仙居所。天界有三十六重天，天门之后有琼楼玉宇、山水河流，各类天神居于内，天兵、天将、天女、天童从旁侍奉，其运行遵循“天道”；地指现实的世界，也包括所谓的地狱，其运行则循于地道；人，则指我们这些人类。其运行遵循“人道”。
　　道家倡导“无为而无不为”，就是说用“无为”的心态来修炼，一旦成功就可以无所不为了。道教号称“我命由我不由天”，这种宣扬自己可以摆脱生死乃至命运束缚的教义，吸引了古往今来无数好道人士。
　　自我修行，我的命运只靠自己不靠老天，更是引人入胜，如迷恋大麻沉沦罂粟而欲罢不能。
　　问题是如何修行呢？
　　道教的修行方法认为，鬼是人死后离体而出的纯阴之气，指人之所归。人不能修善积德，纯阴之气就无法脱离苦海。道教同时认为，人是“半阴半阳”之体，而天上神仙则是“纯阳之体”，人通过修炼，将自身能量炼为纯阳，死后就是“神”了。若连不到那种境界，你便只能魂游地府，做个孤魂野鬼。
　　再说具体的修行方式，道教的修炼方法分为四种：
　　一、导引：道教根据古人“流水不腐，户枢不蠹”（流动的水不会腐臭，常常转动的门轴不会被虫蛀蚀。这句话形象地说明了“动”的重大意义：生命在于运动，脑筋在于开动，人才也需要流动，宇宙间万事万物都在运动，没有运动就没有世界。）的道理，通过呼吸吐纳，屈伸俯仰使“真气”按照一定的循行途径和次序进行周流，（也就是常说的气功）达到祛病延年的目的。茅山道士司马承祯就是此中大家，更为后世所熟知的神医华佗的长命操五禽戏（虎、鹿、熊、猿、鸟）和武当宗师张三丰的传世绝学太极拳都是缘出于此。
　　二、辟谷：又称“却谷”、“断谷”、“绝谷”、“休粮”、“绝粒”等即不吃五谷，而是食气，吸收自然能量。道家认为人食五谷杂粮，在肠中积结成粪产生秽气；同时，道家认为清除肠中秽气积除掉三尸虫，必须辟谷。最早的辟谷倡导者就是庄子，《庄子·逍遥游》里记载了“不食五谷，吸风饮露”可以成仙人进而不死。北朝道教的代表人物，南北朝新天师道（也称“北天师道”）的改革者和代表人物寇谦之便是此中代表人物，这位寇天师在道教历史中极为重要，因为他直接导致了北魏太武帝拓跋焘兴起了历史上第一波灭佛运动——太武灭佛。成了道教昌盛的一大功臣。还有一位辟谷大师就是睡仙陈抟老祖，宋史·隐逸传》载，宋初道士陈抟居武当山九室岩，“服气辟谷历二十余年，但日饮酒数杯”。后世的太极图便是这位宗师所发明；
　　三、炼丹：又分内丹和外丹。
　　内丹：内丹是以天人合一思想为指导，以人体为鼎炉，精气神为药物，而在体内凝练结丹的修行方式。故称「内丹」，以别于「外丹」之用鼎为炉。内丹功之根，乃是阴阳之变、五行生尅、天人合一、天人相应等道门理论，以及丹士所掌握的丰富中华医学知识（唐宋之时，道家已受阴阳家及儒家等外门影响，理论仍以老庄之学为根，然而整个体系，已远超老庄之学）。纳外气、养内气、和阴阳、通经络、并以「炼精化气、炼气化神、炼神还虚」贯彻其中。汉晋唐时代，内丹功渐与道门武学溶为一体，成为内家武学。内家武学暗藏内丹术，并能致用，固不少修道者亦以内家武学为炼丹修心之捷径。修炼内丹或内家拳，一般能使弱者体质于一两年内迅速转强。
　　其中翘楚人物就有全真教王重阳和女徒弟清净散人孙不二（射雕英雄传中经典人物），但最为着名的还是八仙之一的吕洞宾。吕洞宾唐代道士，后道教奉为神仙，是“八仙”中传闻最广的一位仙人。一说为唐朝宗室，姓李，武则天时屠杀唐室子孙，于是携妻子隐居碧水丹山之间，改为吕姓。因常居岩石之下，故名岩。又常洞栖，故号洞宾。也有传说他是唐朝礼部侍郎吕渭之孙，因感仕途多蹇，转而学道。《宋史·陈抟传》记载吕岩为“关西逸人，有剑术，年百余岁。步履轻捷，顷刻数百里，数来抟斋中”，是位修道有术的高士。《全唐诗》收有他的诗作二百多首。后世道教和民间称其为“剑仙”、“酒仙”、“诗仙”。道家正阳派号称他为“纯阳祖师”俗称“吕祖”。
　　吕洞宾除了是炼丹大家外，对后世影响最深远的不是那些脍炙人口的传说，而是一项绝活——杂技。宋朝国史》中这样说：“关中逸人吕洞宾，年百余岁，而状貌如婴儿，世传有剑术。”这其实就是说吕洞宾会易容有武功，他的种种技法流传下来，再经后人演绎锤炼便成了今天各个流派的杂技。
　　我国杂技艺人在演出前“卖口”（即开场白）时往往说道：“天地无所求，拜吕祖，学套把戏闯江湖。”表演《筒子》时，也一边表演，一边“卖口”道：“箩圈一上一下，原来是吕洞宾老祖留下，里面能藏龙卧虎，不敢当众，玩耍……”我国江湖上的杂技艺人，均供奉吕洞宾为本门的祖师爷。每年农历4月14日他生日这天，我国民间江湖上的杂技艺人都要为他设坛敬供，以示精诚所至请求保佑之意。
　　《聊斋志异》的作者蒲松龄曾说过：“故佛道中惟观自在（观世音），仙道中惟纯阳子（吕洞宾），神道中惟伏魔帝（关帝），此之圣愿力宏大，欲普渡之身世界，拔尽一切苦恼，以是故祥云宝马，常杂处人间，与人最近。”是啊，佛道神三教中香火最盛的就要数观音、吕祖、关老爷了。吕祖之所以在道教神仙中人气最旺，就是因为他最接地气，既是神仙，又是最接近神的人，他的故事当然还未结束，他的故事等下再说。
　　再说外丹：外丹术源于先秦神仙方术，又称炼丹术、仙丹术、金丹术、烧炼法、黄白术等，指用炉鼎烧炼金石，配制成药饵，做成长生不死的金丹。丹砂和汞是炼丹的重要原料。据载，西汉成书的《神农本草经》列丹砂为上品药，已知其能化为汞；列水银为中品药，言其“熔化还复为丹。像药王孙思邈、》、《抱朴子》《神仙传》的作者葛洪便是其中名家，而八仙之中的张果老（本名张果）更是其中最为传奇的一个。
　　张果（？－733），唐隐士。号通玄先生，邢州宗城（今广宗县张固寨）人。是唐朝着名的炼丹家、养生家、哲学家。“老”字是人们是对的尊称。他最出名的不是炼丹，而是开创了以看星象推断命数的星命学。后世星命家都推张果为鼻祖。《先天心法》、《后天口诀》等都是广为传送的看命宝典。张果老先后给包括杨国忠、一行、姚崇、安禄山、裴寂、唐玄宗、李林甫、王勃等人看相算命无不应验，最为传神的就是给王勃看相，说他命理属火，但水退朝阳。必被淹死，王勃听后当然哈哈大笑，结果29岁那年果然溺死。
　　但是我们也都知道，所谓炼丹之说，除了极个别的大师有些神乎其技的传说外，基本上都以练出毒药或慢性毒药为主，像秦始皇、汉武帝、唐太宗、雍正等都深受其害。但并不能说道教的炼丹纯是扯淡。
　　道教创立后，道士从方士手里继承了炼丹遗产，为制取“长生不死”药的需要，遂发展为秘传的实验技术。虽然“长生不死”的主观愿望未能实现，但在千余年的实践中，却积累了不少古化学知识。8世纪时，我国炼丹术经阿拉伯传入欧洲，成为近代化学的前驱。像火药硫酸砒霜等都是在炼丹中由道士发明，最为神奇的就是张果老，年轻时费尽心机却练不成丹药，于是一怒之下，将其撒在地里，结果却发现地里的韭菜因此涨的又高又大，受到商家热捧，很快张果老牌韭菜便风行乡间，张果老因此致富发家，远近闻名。而这半成品药渣反而成了现代化肥的始祖。
　　四、房中术：就是道教黄赤之道：来源于古代巫觋。（指利用男女房事来修炼），此术不雅，但却是四种修仙之术中流传最广历史最悠久的一派。依托黄帝、玄女．来施行此术，所谓“黄老赤篆，以修长生。其中玄女地位极其崇高，像老子、彭祖等都是她的门人弟子，而《素女经》也记载黄帝向玄女、素女等人请教男女之事，鼓励男女交欢之事，说黄帝御1200女子而登天成仙的故事。
　　介绍完了这几种成仙之术后，在回头看看陶仲文采用哪种策略让嘉靖成仙，好成全自己的功名之路的。
　　虽然都有理论依据，但要让皇帝信任，必须一击而中，直击其内心软肋，如何抉择呢？导引太累，嘉靖不干，辟谷太苦，嘉靖辛苦，炼丹太慢，见效不快，只有房中术是见效最快最容易蒙事的法门。
　　于是陶仲文便以此突破，直谏嘉靖。
　　性是人类的本能，也是修仙的捷径。中国的古人很重视野合，古人认为男女交欢不仅受到大自然的影响，而且会影响大自然，所以野合能够肥沃土地。谷物丰收所以许多农业祭祀活动、庆丰收的活动，都会和性联结在一起。认为这样可以得天地日月天气，对男女的身心健康、受孕和优生都有好处。例如，孔子就是他的爸爸妈妈“野合于尼山之上”的产物，所以孔子名“丘”（小山），字“仲尼”（“仲”是排行老二，“尼”即山名）。圣人都是这样出来的，皇上不必太过拘泥，后世的伪圣人所谓的程朱理学。
　　所以陛下欲为人中圣贤，可效此道。
　　再说成仙，以我道家吕祖而论。他也是房中术的高手代表，他放荡形骸，不拘小节，好酒能诗爱女色，所谓“酒色财气吕洞宾”，所谓“吕洞宾三戏白牡丹”（白牡丹为当时名妓），都为人们所熟知，且谁不称颂。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第14章 嘉靖遇刺(2)


　　虽然吕祖自己写有一篇《警世》诗道：“二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。”又说过：“息精息气养精神，精养丹田气养身。有人学得这般术，便是长生不死人。”是劝诫世人节制女色，但那是对凡夫俗子而言，陛下天之骄子，福泽四海，非但不受此限，反而应仿效轩辕黄帝，及早成仙，那才是真正的天福永享，并且造福苍生。
　　再者君王不闻，后宫佳丽三千，陛下如不宠幸，深宫之内，埋葬多少青春佳丽，陛下纵欲一为成仙，二也是福泽这些宫女妃嫔，岂不闻：
　　嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。
　　他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人
　　花开花落两悲欢，花与人还事一般。
　　陛下此举也是造福后宫，让其得享隆恩。
　　再者所谓性命相依，以命为重，以性为灵便是缘此。以灯为喻，灯油是命，灯光是性；有灯无油，灯必不明；徒有灯油，灯必不光，修道之意在教人积足油量，并教以点灯之法，则人生必充满光辉。到达极致便可白日飞升，羽化成仙。
　　接着便递给嘉靖《天地阴阳交欢大乐赋》，并向嘉靖传授房中“十机”、“五音”、“五气”、“三至”、“十修”等各项技巧，强调充分运用听觉、嗅觉、视觉、触觉等感觉器官来最大限度地得到满足。
　　一席话说得嘉靖醍醐灌顶，拍案叫绝，对道教的尊崇无以复加，立刻加封陶仲文“神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人”，领道教事，封其妻为一品夫人，其子陶世同为太常丞，女婿吴浚，从孙良辅为太常博士。
　　封完了别人，该封自己了，为了表达自己诚心向道，嘉靖也开创了一个千古第一，他成了史上第一位穿道袍戴道冠上朝的皇帝，并且自封了一个空前绝后的道号：
　　灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君、九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔忠孝帝君、天上大罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君！
　　遇刺
　　道教里有一种高深的修炼，名为练内丹，修元婴。所谓阴阳相感慨，精凝成童子是也。据传，修炼到此一境界者，便可成为真人，能借云飞去，朝见上帝。如此玄妙的修为，非我所能见，亦非我所能语。然而，道在迩而求诸远，事在易而求诸难，不亦殆乎。
　　元婴：修炼元神，显化婴儿。丹道中炼化元神，简而言之是待一颗无形无质的金丹炼成以后，用粉碎虚空的方法脱离丹室，化做一颗莹莹灵丹，上冲中宫位置，寻本性而练化元神，谓之“明心”。阳神炼化纯圆，飞腾而上于脑中“见性”。寻着离宫阴神，聚结合体在泥丸宫里，霞光满室，遍体生白。一战将息，而又回归于腹内元神处，合化为命胎。叠起莲台，虚养命胎，进而胎化元神，默默温养，直待紫气虚来时节，元婴养育健全，冉冉而出天门，旋而又回。元婴修炼成功过后，就已经是半仙之体了，有人说元婴有形，有人说元婴无形，我估计元婴应该是无形的，指的是返回”婴儿”（即无损）的境地。
　　因为嘉靖嫌修仙的进展较慢，同时也是为了纵欲的需要，毕竟自己在双修方面还很有想法，只是体力不行，没什么做法了，于是便让陶仲文想想怎么用修元婴的方法助其成仙。
　　但陶仲文显然很有自知之明，知道自己道行远远不够，于是把修元婴变换了个形式，用炼制的红丸做催化，助其修炼元神。
　　于是他把亲手炼制的红丸交给嘉靖，让他从禽兽再变成魔兽。
　　据说这融合了各种名贵中草药、重金属矿物质和各色动物分泌物炼成的红丸，功效有如丘比特的纯阳箭，小小一粒就能让人痴迷俯卧撑，趴在地上强暴地球，如此神物嘉靖当然垂涎欲滴，于是指示批量生产。
　　跟着问题来了，这个红丸需要少女的初经做药引，少女好办，嘉靖大笔一挥，天下貌美的即将进入青春期的适龄少女全部被征入宫中。
　　但你怎么知道少女何时初潮，初潮就一次，错过了就没了。
　　你没办法，陶仲文有办法。
　　具体什么办法，我也不知道，准确地说，我也不想知道，和肯德基催熟小鸡一个道理，但残忍变态何止十倍百倍。
　　卑鄙行事，龌龊做人虽然是陶仲文的一贯宗旨，但他还是觉得内心战栗，不敢擅自做主，连忙向嘉靖汇报。
　　嘉靖只批示了一句话：
　　价值连城的商品，一钱不值的人类。快乐从来都是建立在痛苦之上，我只要结果，不问代价。
　　于是死亡姗姗而来，带走了一个个身姿美妙的少女。
　　据说催经的过程极为血腥，远远超出你对人类罪恶所能穷尽的想象。那些从全国各地集中而来的适龄少女，彷佛含苞的花蕾跌入粪坑，催不成的被折磨死，催成的痛苦死，个别生命力旺盛熬过摧残的也仅剩理论的生命体征，生不如死。
　　俗话说帮领导办十件好事不如跟领导办一件坏事，跟着嘉靖坏事做绝的陶仲文从此飞黄腾达，红得发紫。
　　后来因他练得丹药确实壮阳，让嘉靖的神通直逼中国足球，全场飞奔，坚决不射，嘉靖不是神仙，胜似神仙，于是又封陶仲文礼部尚书，加授少师，兼少傅，少保，史评“一人兼领三孤，终明之世，惟仲文而已”。地位相当于神。
　　于是陶仲文工作更加卖力，还将自己的催经大法搞了个升级版，说是为了保证宫女们的绝对纯洁，所有待采宫女一概不得进食，每天只能吃桑叶、饮露水，等到奄奄一息再取药催经。
　　他的荣华富贵下流淌着万千少女淋漓的鲜血，他一边禽兽，一边伤感，一边加班加点。
　　但他却忘了，刺刀下的一时服从必将转变为反戈一击的决心。
　　嘉靖二十五年（1546年）十月，那个带着决心的人来了，她叫杨金英。
　　杨金英长得不错，但是寡相，带戾气，气质不祥，史书里说这种女人常常导致兵戎相见、大星犯日。
　　杨金英是个老牌宫女，自然过了初潮的年龄，虽然她没有生存危机，但她还有活着的良心。她很同情不如猪狗的姐妹，所以每次见到陶仲文背影，她都暗骂雷公瞎眼瞄不准。
　　但很快，她就从同情别人变成被人同情了。
　　我之前说过，她是个老牌宫女，老牌宫女的意思就是她不用陪皇帝睡觉了，但她得帮皇帝干活了。
　　她分到的活还不错，养龟。
　　但这不是一般的龟，是陶仲文进献的五色神龟。
　　应该说陶仲文能混成道家领袖确实有他的过人之处，他深刻地知道像嘉靖这么胡搞乱搞的人，不仅肾虚，内心一样很虚，这样的领导能力不行，但最爱面子，特别喜欢天降祥瑞之类的胡话，于是他就弄了这么个花花绿绿的王八，让嘉靖相信自己的欲望感动了上天，派遣神兽助他修仙。
　　结果一场大雨，神龟脱色，倒是把个龟池搞得五颜六色，本来活神仙就是装逼犯，所谓五色神龟就是王八涂了色素，但既然最高领导愿意相信谎言的真实，手下只能将造假的游戏继续，于是专职养龟的杨金英只能装聋作哑，见怪不怪。
　　但谁知陶仲文万贯家财还是个铁公鸡，神龟的涂料居然也敢用假货，那些色素混到水里，让王八喝了，就像武大郎喝了招魂散，很快打蔫，最后玩完。
　　看见池子里四脚朝天的神龟，杨金英和一群宫女彻底心凉，皇帝的神物死了，等待她们的只能是陪葬。于是大家聚在一起大骂陶神仙，你爹娘用那10分钟来散步多好啊！
　　然后大家坐在一起，她们不敢痛哭，不敢嚎叫，因为一丝一毫的声响都可能惹来杀身之祸。
　　于是大家一起沉默，夜色苍茫，皇宫深不见底。除了这群可悲的姑娘，所有人都已入睡，肃杀的星光如刀锋般照着人间缥缈的梦，一些人梦见升官，一些人梦见发财，还有些清醒的姑娘正梦见被剁成肉泥。
　　我的大学对面是个城中村，一到午夜，许多中年妇女像幽灵一样陈列在路边，表面欢笑，内心忧愁，不断骚扰着过路的雄性生物，希望他们光顾自己不再年轻的身体，用最卑贱、最屈辱的方式来换取明天的生活费和儿子的书包。
　　她们也是人，我那时想，又过了些年，经历了生活波折的我再回忆此事，才觉得她们也许就是我自己。
　　杨金英也是这么想，我们也是人，我们再卑贱再屈辱也有生存的权力，虽然我心眼有点小，但不缺，虽然我脾气很好，但不是没有，所以即便你是皇帝也千万别tmd惹恼了我。
　　杨金英把想法和大家一说，长期的深度迫害立刻让这群孱弱的姑娘取得了惊人的一致，大家明确表态，拒绝吓大。
　　道路明摆着的，问题不是怎么走，而是走不走。
　　玩弄我们的身体、玩弄我们的灵魂还要玩弄我们的生命，不把我们当人看，我们就只能不办人事了。
　　毁谁不是毁，灭谁不是灭？既然你让我们下不了台，我们就让你没机会上台。
　　哲学家谢林这样评价歌德：只要他还活着，德意志就不会孤独，不会贫穷。
　　这群宫女这样评价嘉靖：只要他还活着，女人们就注定孤苦，下场凄惨。
　　于是她们击掌盟誓，干掉嘉靖，创造幸福。
　　在开启下面的故事前先介绍下皇宫格局吧。
　　皇宫被叫做紫禁城。中国习惯天帝住的天宫叫紫宫，紫是紫微，就是北极星，北极星位于中天，明亮而有群星环绕，象征着帝王的君临。紫禁城的格局，就是这样建造起来的。太和殿雄踞中央，居高临下；皇帝寝宫乾清宫、皇后寝宫坤宁宫，乾坤定位；东边日精门、西边月华门，日月分列；十二宫院，十二时辰。东西六宫后面的几组宫阁，群星环绕。从天地乾坤到日月星辰，真命天子就这样用宫殿衬托出来了。
　　而作为皇帝居所的太和殿自然就是皇城内最伟大的建筑了。殿前面围着三层龙墀丹陛，第一层二十一级，第二层第三层各九级，每层都围有白石雕成的云龙栏杆，曲折而上，再上面就是金碧辉煌的中国最大的木构大殿。殿基高二丈（约六公尺）、殿高十一丈（约三十三公尺），是用八十四根楠木大柱做骨架造成的。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第15章 嘉靖遇刺(3)


　　太和殿因为是外朝的正殿，所以国家大典及元旦、冬至、万寿等节日，都在这里隆重举行，这个殿，俗称金銮宝殿。它和后面的中和殿、保和殿，形成了三大殿，是外朝的政治中心。再往前走，就是乾清门。紫禁城的外朝与内廷之分就在这道门上。进了这门，就是内廷了。进乾清门往前直走，就是乾清宫，这是皇帝的寝宫。但是，皇帝日常真正的活动中心却不在这里，而在乾清宫前右侧的养心殿。养心殿是皇帝日常办公的所在，召见臣属、举行宴飨，都在这里。这个殿有皇帝的小套房，在偌大阴寒的紫禁城里面，是比较温暖的所在。养心殿取自《孟子》“养心莫善于寡欲”的典故，但是，“寡欲”固然太难，“养心”自也不易，这处神经中枢，其实倒是最扰人的地方。
　　嘉靖此刻便就寝于此。
　　杨金英她们便选取此时下手，她们趁嘉靖熟睡的时候，一起用绳子勒住皇帝的脖子，准备把天子送到天上的老爹那里。
　　梦中冥冥有乐趣，觉后空空无大千。
　　嘉靖在一阵剧痛中苏醒，他突然发现平日里面目可爱温柔听话的姑娘突然个个青丝倒立，有如暴怒的狮子，一个个都准备和野兽搏斗。
　　在那一刹那他知道发生了什么，于是嘉靖拼命挣扎嚎叫，却越发呼吸困难，在生命的尽头，他终于知道自己一生多行不善，注定来世沦为恶鬼畜生，烈火蒸腾，万刀穿心，他只能一身受之，所谓神仙乐园，只是欲望点缀的囚笼，戳破以后，散发着茅房的恶臭。
　　他这时才意识到自己错的有多么离谱，在人生的舞台上，菜刀和鱼肉的位置随时可以互换，如果有来生，他一定提醒自己，对流血一周仍然不死的动物永远不能大意。
　　按理说剩下的故事应该顺理成章，暴君铲除了，宫女逃出虎口和王子或者青蛙们过着幸福的生活，但历史是一种最不温情脉脉，最残酷也最荒谬的东西，它不会按照人们的意愿去发展。
　　许多足以改变历史进程的伟大人物都不该莫名其妙地死，比如亚历山大，比如周世宗，比如岳飞，比如伽罗华。但是他们毕竟都死了。所以不该死的死了，该死的不死，或许更符合历史本身的风格。
　　所以该死的嘉靖还是没死，勒在他脖子上的绳子因为杨金英紧张生疏而打了死结，于是他虽然觉得疼痛难忍还不至于窒息而亡，于是高高在上的皇帝发出了比贱民囚犯还要凄惨的呼救，手舞足蹈白眼直翻就是不断气。
　　就这么僵持了一阵，其中有个叫张金莲的宫女看到后非常害怕，她松开了手，惊慌失措中封建迷信再次主导了心理暗示，她心里叫道：这是皇帝，真龙天子，不会被我们这些贫贱的宫女杀死，所以到现在他还能动。不能再下手，若不然到了地狱也会下油锅。
　　于是张金莲便偷偷地往后退，直到门口，然后健步如飞地跑向皇后的寝宫。
　　但她却不知道，自己不管跑与不跑，当她拿起绳子那一刻，命运便早已定格。
　　方皇后一听立刻五雷轰顶，鞋也不穿便带着太监守卫赶去乾清宫西暖阁里，立刻将那些反抗命运的宫女手脚打断，全部拿下。
　　接着又叫来御医又是推拿又是灌药，又是抚心又是拍背，再加上陶仲文又带着大批弟子烧黄纸念咒语，连连做法，嘉靖终于醒转过来。
　　其实嘉靖本也无事，只是脖子受了严重的扭伤，最主要的是被眼前的场景彻底吓蒙了，根本没回过神来。
　　接下来的事情也非常简单，十几名宫女被押赴菜市口，骑木驴游街，然后凌迟处死。然后弃尸喂狗。
　　凌迟也称陵迟，即民间所说的“千刀万剐”。陵迟原来指山陵的坡度是慢慢降低的，凌迟本意为：“缓缓的山丘”。用于死刑名称，则是指处死人时将人身上的肉一刀刀割去，使受刑人痛苦地慢慢死去。凌迟刑最早出现在五代时期，正式定为刑名是在辽，此后，金、元、明、清都规定为法定刑，是最残忍的一种死刑。
　　历史上最有名的凌迟当属正德五年（1510），太监刘瑾以谋反罪被判死刑，圣旨特批，将他“凌迟三日”，也就是要整整活剐三天。据说行刑时每十刀一歇，一吆喝。第一天结束，没剐完，怕刘瑾饿死，还给他松绑喂了两碗粥，等他恢复体力休息一下再接着剐，结果一共剐了三千三百五十七刀，民间所说的挨千刀的，就是打这来的。
　　但刘瑾凌迟是罪有应得，而杨金英这些无辜的宫女却惨遭此酷刑确实让人扼腕叹息。
　　抛尸的时候，荒漠的孤坟下起了小雨，天边降下深深的暗影，遮住了所有悲欢，而那些死者的笑脸，模糊而遥远，她们的一生，也许只是一句来不及说完的话。
　　我想通过这段文字表达的就是历史可以永远比你想象得更加残酷，皆大欢喜的结局往往只出现在童话或电视剧中，罪恶和丑陋才是生活经常装扮的样子。
　　让我们记住这些放抗命运的宫女名字吧：杨金英、杨莲香、苏川药、姚淑翠、邢翠莲、刘妙莲、关梅香、黄秀莲、黄玉莲、尹翠香、王槐香、徐秋花、张春景、邓金香、陈菊花、张金莲。
　　其实最应该记住她们的不是我们，而是那些高高在上不可一世的伟大人物，即便是再渺小卑微的生命，都有生存的权利，都有生命的尊严，尊重她们，就是在尊重你们自己。
　　故事到这里就结束了吗？
　　当然不会，方皇后把这场宫变当成了铲除异己的天赐良机，她严刑拷打最为胆小的张金莲，诱导她去陷害自己的眼中钉肉中刺端妃曹氏、宁嫔王氏。
　　这端妃曹氏、宁嫔王氏又是何人，要让方皇后如此恼恨？
　　这得从皇宫女人的排位说起：
　　当时皇宫女人的级位是：最高级是皇帝的祖母——太皇太后；第二级是皇帝的母亲——皇太后；第三级是皇帝的大太太——皇后；第四级是皇贵妃，是姨太太的头儿；第五级是贵妃，等于二姨太，两个；第六级是妃，等于三姨太；第七级是嫔，等于四姨太；第八级是昭仪，等于五姨太；第九级是美人，等于六姨太，人数不定；第十级是贵人，等于七姨太，人数不定；第十一级是宫女，人数不定。宫女只算是丫环，还不够资格做姨太太，要被皇帝看中，有了性行为才能升级做姨太太。明朝时期的宫女约在两千人以下，在中国朝代里，还算是少的，因为唐朝有过四万人的记录。专制时代帝王的横淫，光此一件事，就可想而知。
　　从这个等级排位来看，端妃曹氏、宁嫔王氏和方皇后根本不是一个量级，就像宰相和县令一样，根本无法相提并论。
　　那为何方皇后非要至她二人死地呢？
　　原因很简单，在专制社会里，等级的升降完全凭领导者的喜恶，只要皇帝足够喜爱，宫女也有当贵妃的可能，即便没有名分，单凭皇上的宠爱，也足以横行后宫，不惧皇后。
　　此时的端妃曹氏天生丽质，正是当红之年，深得嘉靖宠爱，而宁嫔王氏则刚刚给嘉靖生了个儿子，也是万千宠爱集于一身，早就把统率后宫母仪天下却一直没能为嘉靖下蛋的方皇后害的得了高度红眼病，于是理所当然借机除掉和她争宠的两个绊脚石。
　　结果皇帝的两个宠妃也被凌迟，作为皇帝的女人肯定不能像宫女那样游街示众赤裸凌迟，找了个宫院深处行刑，然后丢进枯井，就算是为她们保存了最后一丝皇家的尊严。
　　这就是历史上着名的壬寅宫变。
　　故事到这里就结束了吗？
　　当然没有。
　　如果背叛是一种勇气，那么接受背叛需要更大的勇气。
　　嘉靖明显没有这种勇气，在被昔日为了和他上床而激烈竞争的玩偶所刺杀后，他被这样残酷的事实所震惊，十几个温顺的羔羊瞬间变成索命的罗刹，更让他无法接受的是，自己平素最为宠爱的端妃曹氏居然也想加害于他，刚刚喜得龙子的他转眼却发现孩子的母亲在诅咒他早日成仙。
　　嘉靖终日笼罩在恐惧和麻木里，死于兄弟残杀或权臣官宦手中，史书还好记载，若死于卑贱女子之手，自己就成了千古笑料了，恐怕也是对自己大礼仪正统之争的绝妙讽刺，恐怕连谥号都变成个嘻宗了。
　　虽然他已成功将这些卑贱的谋反者身首异处并且挫骨扬灰，并且严令所有宣传机关不得透漏有关此事的半点消息，否则族灭身死，但聪明如雪的嘉靖，当然知道所有措施都是在掩耳盗铃，这件事不日便会传遍京城乃至天下，野史作家、文艺爱好者和八卦传播者们会把这件事添油加醋地改编成成百上千的版本去广为传颂，他死之后，这件事也是早晚必定载入正史的。
　　他的成仙事业，险些因为少女的绳索而夭折。他的九五之尊，险些因为卑贱的生命而葬送。他贵为天子，生命却也和凡人一样脆弱，名声却想苍蝇一样恶臭。
　　他无法接受这样的事实，更被这残酷的景象彻底吓得失去判断的智慧而万念俱灰，在“壬寅宫变”后，嘉靖皇帝搬进了皇城西苑的永寿宫，从此再也没有回到留下一世梦魇的紫禁城。
　　但人虽没回去，心却从来没离开，他永远都记得那个晚上，那些狰狞的叫声，那群被剁成肉酱的姑娘，那床边刚刚还柔声娇嗔的爱妃转眼就变成手持屠刀的索命厉鬼，在事实面前，他的想像力越来越发达，后果就越来越不堪设想。
　　他开始惧怕一切，怀疑一切，一片树叶震落，他也会感到刺刀加身，一阵微风吹过，他也会觉得浑身发凉，过分的精神压力导致嘉靖变成了偏执狂：他在潜意识中将一切悲剧归咎于外物的侵扰，以摆脱自己的道德责任。
　　所以当他接到礼部呈来的鬼子讨要贡品的奏折后立刻勃然大怒，长久憋闷的怒气立刻让他陷入非理性的癫狂，他咆哮着：
　　鬼子拉低了整个人类的档次！断交，绝交，从此和他们就是两条平行线，决不能相交！
　　大臣们都面面相觑，这会导致什么后果大家心知肚明，不让强盗以物易物，强盗自然拿刀交易。对付拿刀的倭寇自然不用害怕，
　　但是一哥在愤怒之后又下了另外一道圣旨，除了政府不能和倭寇交易，所有沿海居民都不能和倭寇交易，为了保证政策的绝对执行，沿海居民片板不得出海，打渔也不行，抗旨者立即处死！
　　群臣面面相觑，这次打击面太大了，你让靠海吃海的人不能出海，这不是逼着人家崇拜死神吗？人民活不下去，自然会革政府的命，这么是多么浅显的道理啊！但一哥这样疯狂，和他意见相左的任何提议都会被屏蔽，而人则会永远删除，所以没人敢说出半个不和谐的敏感词。
　　就这样，大明帝国彻底断绝了一切和倭国的贸易往来，没了天朝的赏赐，鬼子的日子难上加难，逼急了的兔子都会咬人，何况一群饿疯了的豺狼！
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下…书 网



第16章 倭乱大明(1)


　　倭乱横行的真相
　　清代，徐福家乡出了个才子李汝珍，他在神话小说《镜花缘》里写道海外有个双面国，其国人有两张面孔，正面是和颜悦色、满面谦恭，背面却用浩然巾藏着一张丑恶脸，鼠眼鹰鼻，血盆大口。从小国寡民到朝贡乞讨，再到沿海寇盗，日本人终于在十三世纪之后，露出了隐藏已久的罪恶之脸。
　　当时的日本，大内氏也已灭亡，彻底沦为枭雄的乐园，整个列岛就是动物世界，弱肉强食永远是生存的主题。
　　很多在中国只能被称为最基层行政单位的弹丸之地也纷纷独立建国，结果一共冒出了六十八个国家，近两百个独立政权，这些政权之间每天只有一个主题——杀戮。父子互搏、兄弟相残，和尚抄起木鱼抢劫，老道拿着拂尘行凶，端的是天理灭绝人伦扭曲，东瀛扶桑的土地上生长着一个民族的杯具。
　　因为战乱导致大批各个阶层的平民从之前的贵族依附关系中被动地被解放出来，因为太多的所谓主人被频繁地干掉，所以导致流亡的难民不断沦入“江湖”（riverandlake）。江湖世界包括一切在日本帝国的混乱政治秩序中失意而又自由流动的因素：商贾、浪人、农民、渔夫、乞丐、僧侣、盗贼、以及手工业者。
　　对于这个复杂微妙而又时时变动的社会群体，他们最基本的生存权利是得不到国家暴力机器的庇护的，对他们而言，活着就是一切，为了活着，能牺牲一切，是弱肉强食的丛林法则而非锄强扶弱的骑士精神构成了这群落难者的信仰。
　　作为一群战败者和无产者，他们知道日本本土难有立足之地，于是他们不约而同地投奔怒海，将目光定格在大洋彼岸的神州净土，既然朝贡贸易的大门已经紧锁，而且嘉靖皇帝又出台了所谓片板不准下海的禁海令，让倭寇和大陆走私商进行交易的风险成本大大提升，于是日本列岛无法生活的社会底层份子们只能拿起屠刀到大明国进行抢劫。
　　他们相信，东土大明有他们需要的粮食和金钱，他们会以食物链顶端最高级的捕食者姿态出现，这样的海外冒险是扭转命运继续生存的唯一通道。
　　于是黑夜开始驱赶太阳，浩劫开始降临人间，嘉靖大倭乱正式上演。
　　一群强盗带着淘金的梦想和杀人的刀剑来到了江南，将鱼米之乡变成了血池地狱，本人文笔不佳，想像枯竭，只能引用古语来形容那段凄惨至极的景象，
　　村村断火，户户无人。颓垣败壁，经几多瓦砾之场；委骨横尸，何处是桑麻之地？凄凄切切，时听怪禽声，寂寂寥寥，哪存鸡犬影。
　　摘自《三刻拍案惊奇》。
　　其实一群没有暂住证的海盗和难民能在煌煌中华掀起滔天巨浪是有很深层次原因的，这是很多历史八股文上所讳言不语的，大如人类历史，小如私人日记，中间一定有几分隐瞒。就让我为朋友们拨开迷雾，呈现一段真实：
　　倭寇祸乱江南的首要原因是倭寇缺钱却不缺胆，这可以从倭寇的家乡谈起。
　　当时的倭寇大部分来自平户（今日本长崎县）、萨摩（今日本鹿儿岛县）、肥后（今日本熊本县）。
　　就先从这三个地方说起吧。
　　平户是距离中国最近的码头，那里物产丰富，盛产海贼，以海盗事业相关产品为支柱产业，其地标性产品包括“八幡船”（海盗船）、“八幡大菩萨旗”（海盗名片，八幡大菩萨是日本武神，当时的日本海盗船皆以此旗为标志）。因此该地当仁不让地成为倭寇劫掠的大本营。
　　而且此地地处日本东部沿海，改革开放较早，容易接受新鲜思想，只要你有一技之长，并且愿意投身到高尚的抢劫事业，为成为海贼王这一崇高目标而奋斗终身，那么你就会成为他们的同志（本义，拒绝引申）。
　　此外平户面临大海，当地的姑娘吸收阳光水气茁壮成长，不用整形也能长成波霸哺育后代，据说一百年后，有个叫郑芝龙的华裔海盗在这里当了老大，并且娶了个叫田川氏的本地姑娘，这个田川氏不辱使命，为了爱也为了中日两国人民的友谊传承，顺利地为老郑生了个儿子，这个儿子长大之后，给台独份子当头一棒，为海峡两岸的和平统一事业做出了巨大贡献，这样的人历史自然不会忘记，人民群众尊称他为国姓爷，又叫郑成功。
　　萨摩没有平户的地缘优势，这里贫瘠荒凉，所以民风剽悍，特产武士和浪人。
　　据日本着名程朱理学专家雨森芳洲所述：萨摩州民俗悍不畏死，不论男女老少，只要有人犯了大罪或丢了大脸，不需官府审判或族长声讨，随便一人当街指责，你这个败类，给全族乡亲丢了大脸，赶紧去死别在这现眼。此人便还礼称受教诲，然后立刻挥刀剖腹产，没有半点犹豫。
　　最奇的是这些萨摩人根本不信宗教那套死后超生成仙的鬼话，明知自己去天堂无望也照切不误，仿佛切的不是肚皮而是猪皮，蔑视生死让鬼神颤栗，二战时很多日本神风攻击队员便出产萨摩，据说，当代日本社会自杀率居高不下，便是萨摩民俗广泛传播而致。
　　好了，到现在清楚了，平户产海盗，萨摩产武士，倭寇的军队里还缺什么？
　　在回答这个问题前我先提出个问题：
　　提起鬼子的时候每个中国人最先想到的是什么？不用回答了，因为大家的答案都是一样的。提起鬼子兵总能让人想起禽兽，而禽兽的代表就出自肥后，因为肥后盛产一样东西——人渣。
　　二战的苏联战场上，第三帝国的国防军和党卫军永远刻意保持着距离，因为正统的普鲁士军人以条顿骑士的精神为荣，非常厌恶党卫军虐杀俘虏和平民的流氓行为，而红军战士，一旦知道交火的是国防军，弹尽粮绝之时便会主动投降，而要是对战党卫军，则会死战到底，绝不被俘。
　　而肥后产的恶棍人渣则是党卫军也难以望其项背的，他们最擅长的就是将武士道变成杀人道，海盗只要钱财，武士关注名誉，而肥后的恶棍人渣只喜欢变态的杀戮，拆寡妇门，挖绝户坟，践踏人伦，摧残天道。
　　抗战中最惨痛的南京大屠杀，便是由肥后出产的禽兽兵团侵华日军第六师团一手导演，师团长谷寿夫及手下士兵清一色的肥后籍人渣，据说现在很多重口味av小电影，很多也来自那个地方。
　　就这样一群由海盗、浪人、恶棍组成的流氓军团不远万里来到中国抢劫，他们没有退路，后退就得饿死，只有拼命大干一票，才有可能解决温饱问题，于是放开了的倭寇释放出野兽般的残忍，他们在平民的哀嚎中体味血腥的快感，他们在满目的废墟中感受践踏的喜悦，如豺狼般勇悍，是倭乱难以收拾的一大原因；
　　其次，倭寇很狡猾，明军爱耍滑。
　　倭寇虽然残忍，却并不脑残。他们知道跨境抢劫，一旦失手，粉身碎骨。于是他们研究了一套对付明军的战法。
　　首先是兵器上，正经武士浪人使用的是倭刀，这种刀制造工艺极为繁复，但锋利无比，与明军的兵器相接，一般都是倚天剑碰上杀猪刀的效果。
　　其次就是弓箭，日本人用的弓是深山古竹和老藤打造的合成弓，射程远，穿透力强，只有他伤人，没有人伤他。
　　再次是他们狡黠的战斗素养。
　　举个例子，倭寇有个首领叫八大王，为人极为谨慎，每遇酒菜，都命令被俘的百姓先吃，等了半个时辰见无恙才敢吃，唯恐误吃了孙二娘的午餐。他带队抢劫时，怕挨黑枪因此只走大路；怕挨板砖因此不走城下；平时行军，排成一字长蛇，远远放出斥候（侦察兵），大部队一路缓走一路看，所以“数十里莫能近，驰数十日不为劳。”
　　还有个鬼子头目叫辛五郎，擅长易容术，所以他的手下个个都是职业演员，经常打扮成明军的样子去抢劫，一旦山寨遇到正版，立刻撒腿就跑，而且边跑边挖洞，再以不可思议的速度在洞底放上竹签铁钉，洞口扑上稻草，给追兵下绊子，让他们的脚板漏气爆胎。
　　万一不行被包围了，也没关系，倭寇立刻脱下军装，换上民服，江南水田林立，鬼子就近跳入沟渠，或弯腰扮插秧劳作状，或抓鱼做辛苦莫名状，胆子大的，信步直接往集市游荡（“或披蓑顶笠，沮溺于田中；或云巾纻履，荡游于都市。”）。
　　让人感叹，无知者无畏，胆大者命大。
t下！书！网  #下!书! 网



第17章 倭乱大明(2)


　　当然除了倭寇狡猾之外，明军的耍滑才是祸乱势大的主因。
　　当时的明军是二杆子当官，兵油子入伍。
　　见到大队倭寇，转身就跑，见到小股鬼子，不紧不慢地尾随，直到鬼子跑得岔气脱水，极不情愿地将掠来的丝帛、金银和妇女遗弃路边，官军才鸣金收兵，回营分赃。
　　更有甚者是二者之间的默契战。
　　所谓默契战就是就是倭寇将手无寸铁的百姓驱赶到战场，倭寇在前面屠杀、高效率地射杀，明军军在另一面屠杀、高效率地射杀，交战的双方根本没有接触，更谈不上损失，血流成河的只是百姓。之后倭寇默契地远走，而明军则将百姓的尸体谎报成倭寇的尸体，去邀功领赏。
　　这也正好是中国皇权争霸的缩影，群雄都尽力屠杀百姓，榨尽百姓的最后一丝一毫血肉，享用他们的血汗，凌辱他们的妻女。这就是乱世，杀人是群雄的工具，百姓没有不被杀的权力。成为问鼎天下的霸主，就可以拥有一切，而失败者就只有死路一条，子孙不留，眷属沦落为娼妓。而无论如何，百姓都要成为累累的路边尸骨，成就帝王赫赫武功传奇，子孙成为帝王的奴隶，辛苦劳动一生然后悲惨死去，供养着杀父仇人及其子孙，妻女成为胜利者的玩物，用身体愉悦着本应是不共戴天的仇敌……
　　千年王朝，尽皆如此。
　　所以倭寇的壮大很多时候是明军惯的。
　　还有历史常识在这里扫盲一下，鬼子的首领都叫什么八大王、辛五郎、善妙、庄公公等，一听就不是什么正经名字，远不如几十年后朝鲜战场上什么加藤清正、小西行长、丰臣秀吉等名字霸气给力，何故？
　　那是因为，在明治维新以前，有名有姓的日本人必须有身份，大多数劳动人民只能有名没姓没地位。
　　而看看倭寇的组成就知道他们连贵族的脚气都传染不到，所以倭寇的名字都直抒胸臆，没有半点拐弯抹角的酸文韵味，一母所生老大叫太郎，老二叫次郎，老三叫三郎，以此倒推，看看山本五十六家中排行，你会非常钦佩日本女性的繁殖能力。
　　而善妙只是个和尚，庄公公则是个老道，并非政府公务员，没有切那一刀。
　　日本人真正开始有名有姓那是到明治八年(1875年)的时候，维新政府效法天朝习俗，颂布了强制性的《苗字必称令》，规定了“凡国民，必须起姓”，否则重罚。
　　于是广大日本劳动人民为了响应基本国策开始挖空心思闭门造姓，但文化素养匮乏的现实决定了大部分下层人民即便抓爆头皮也想不出什么上得台面的姓氏来，随着《苗字必称令》的大限将至，家家户户着急上火，于是拉着异性四处泄火，结果泄火泄出灵感，将肇事地点当作姓氏源头成了人民群众的普遍共识，于是什么山下、井上、田中、河野、寺内、村口……
　　这一天马行空百花齐放的创意运动造成了日本的姓氏海量发展。据不完全统计，现代日本的姓氏数目多达十几万，而中国十三亿人，加上56个少数民族的全部姓氏，才不过一万刚出头。
　　这个故事告诉我们，群众的智慧是无穷无尽的，他简单、直接并且蕴含大道。
　　倭寇势大的最后一个原因。
　　最后的意思就是最重要，最主要。
　　只要有中国人的地方，就有后门。
　　倭乱燎原，因为倭寇走了后门，得到了很多中国人的帮助。
　　虽然我不愿写，但我必须承认，这就是历史，历史是个高深莫测的棋手，这个棋手从来不按道理下棋。所以我们只能从中品味那些残酷的意趣。
　　倭寇朝贡，并不仅仅占了明朝便宜，也便宜了很多明朝人。
　　鬼子一路北上，沿岸的很多百姓开始干起了出口贸易，将很多丝绸、瓷器高价卖给鬼子，鬼子回国再以更高价卖给国内土鳖，后来限贡之后，这种明面交易开始转入地下，很多走私集团开始壮大，这也是为什么限贡之后，倭寇并没有壮大，因为维系生活的底线还能保证，从这个角度讲，走私的存在，保了大明几年太平。
　　但也就是几年而已，几年之后，嘉靖要求全面禁止朝贡。
　　有个贤哲曾说过：人生不过是个虚妄，本来无一物，何处染尘埃。一切悲剧，都是因为我们想得太多。
　　自从遇刺之后凡事惯性想得太多的嘉靖为了加强政策的执行力，还配套出台了一篮子实施细则，诸如打击走私，驱逐倭船等，后来发现地下贸易屡禁不止，为了彻底杜绝走私，嘉靖最终下了一道让家家干净的命令——片板不准下海。
　　连出海打鱼也不准，那些靠海吃海的人开始傻眼。东南沿海靠打渔、贸易（正当贸易）、造船、搬运为生的人生活亮起了红灯。
　　虽然生活亮起了红灯，但政府并没有为他们开绿灯，该尽的义务一样不少。
　　当时的百姓，身上扛着三座大山。有田的要交田税，谁让你种了皇帝的地；没田的要交人头税，你的命不是爹娘给的，是皇帝给的，所以要交份子钱；什么都没有的总有力气吧，所以你得交苦力税（徭役），想占政府便宜，门都没有。
　　于是失去了生活来源的海民，不但领不到失业救济，还要遭受高压盘剥，这就是中国长期以来形成的等级制度：皇帝像海皇，官员像鲨鱼，捕快像小鱼，而老百姓则像那可怜的虾米，摇着尾巴、心惊胆颤地游过一张张血盆大嘴。
　　他们于是绝望。要知道，他们本都是极善良极淳朴的百姓，他们素以善于忍耐和感恩而闻名。他们会很快忘记你给的一百记拳头，却将你给的一小个馒头记得是实实牢。
　　然而，他们还是绝望了。绝望之后，于是出离愤怒。
　　在这沉默的大多数中，已经有人站起。
　　他在大雨中伸直手臂，高举天空。
　　他将作大呐喊。
　　既然辛苦一年政府还说你欠他钱，既然这个丑陋的世界背弃了我，那就在告别前将它洗劫一空。
　　既然苟活而不得，那就，
　　干他娘的！
　　大不了一死，人过三十不为夭，但我死前一定得当个饱鬼。
　　于是民众开始觉醒，想世事原本如此，你视若草芥，它任你挥霍；你视若拱璧，它一毫不予，这就是他妈的生活。
　　于是当禁海令实施颁布之后，在每一个黑暗的角落里都闪烁着众多逡巡而动的眼睛，大家都等待着机会给欺压自己的贪官污吏下死手，让那些上流社会的鲜血从腐败的肚腩中流出来，洗涤这个没有希望的世界。
　　这个世界其实从不缺乏明白人，很多有识之士都看到了海禁政策引发的灾难，抗倭名将戚继光的老上司谭纶就直指海禁的荒谬：御之怠严，则其值愈厚，而趋之愈众。而福建巡抚许孚远更一针见血地在奏疏进言：“市通则寇转而为商，市禁则商转而为寇。”
　　不知道哪个贤哲说过，好的问题未必就有好的答案，一个精辟的提问，往往带来平庸的回应。
　　虽然底下很多明白人，但嘉靖明显不明白，不想明白。
　　聪明人只反对愚蠢，愚蠢的人什么都反对。
　　自从宫女行刺事件发生，嘉靖开始怀疑一切，你对他百依百顺，他都怀疑你图谋不轨，公然反对他的政策，只会让他对你愤恨不已。
　　于是他对一切意见充耳不闻，后来被说的烦了，干脆跑进宫里，不再上朝，谁也没想到，他这一休假，就休了二十多年。
　　皇帝躲到深宫中休年假了，整个朝堂上拍板的没了，只剩下拍砖的了。
　　于是言官们胡乱进言，赞成海禁的，主张通商的，主战的，求和的……口水仗连天，唯恐语不惊人，却没一个干实事的。
　　上面不务实，下面肯定更务虚了。
　　明代小说家冯梦龙曾在《喻世明言》里写过个故事，两军阵前，倭寇把掳掠来的贫民百姓剃了头发，抹上油漆，假充倭寇。每遇厮杀，便推他去当头阵。
　　而那些百姓，见到官军自然大呼冤枉，纷纷求饶，可官军只管杀头领赏，哪理你真倭假倭，于是照砍不误，然后邀功请赏，而倭寇则继续掳掠，各取所需，互不打扰。二战时，西线上演静坐战，而这里上演默契战。
　　而那些壮大了的走私团伙，为了增加声势，同时也为了不连累家人（武装走私反抗政府，不用说都知道要灭族的），也纷纷冒充倭寇，而当地的政府官员，也怕自己治下民众造反（走私既造反）的群体性事件被中央知晓，维稳不利遭上头问责，也乐得将辖区内民不聊生官逼民反的现实说成倭寇作乱。
　　就这样，在各种不可复制的机缘巧合下，倭乱一发不可收拾。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第18章 倭寇的克星(1)


　　破败明军
　　从嘉靖三十三年(1554年)开始，倭乱横行中华大地，尤以江浙最为猛烈。到处一片丘墟，满地狼烟滚滚，明廷的卫所军队糜烂，除了败仗，什么仗也不打。
　　以其中的一场在历史上无法回避的战斗为例吧，这场战争足以说明倭寇彪悍明军腐朽。
　　嘉靖三十四年（1555年）六月。一群五、六十人的倭寇小分队从浙江绍兴上虞县登岸，有很多史料分析这支倭寇小分队此行目的是为了和大部队会合，也有的史书说他们是因为遭遇风暴而和部队走散。
　　不管怎样，这只倭寇特种部队（从后来的表现来看这只部队不仅是特种部队，还是特种部队中的王牌老a+cia），他们上岸之后并没有像之前的兄弟部队那样找个村镇抢劫完了立刻就撤，而是好像得了红眼病的野牛一路横冲直撞，遇见小县城纵火攻打，遇见大城市与官兵列队死磕，《明史》关于此段典故的记录生动至极：“犯会稽县，流劫杭州，突徽州歙县，至绩溪、旌德，屠掠过泾县，趋南陵，至芜湖。烧南岸，趋太平府，犯江宁镇，直趋南京。”
　　也就是说这几十号人民在没有人带路，没有友军配合，没有给养的情况下，从浙江突入安徽，又从安徽挺近江苏，一路狂飙三千里，一直打到南京城下。
　　别以为奇迹到这里就终结了，这才刚刚开始。
　　按理说头脑正常的鬼子应该见好就收了，打到六朝古都城下，合个影留个念，再挑几块松动的城砖刻上名字撒泡尿就该开溜了。
　　可就这几十号鬼子，居然摆好架势准备攻城。
　　要知道南京可是明朝留都，守军上万，城墙坚固，还有城内的平民劳力近百万，就是一起往城下挑，也能把这几十个鬼子给砸死了。
　　但意响不到的事情还是发生了，几十个倭寇与二千明朝守军在南京城下接火，结果一开打，瞬间明军伤亡过半，带兵的两个把总全部战死，而倭寇则无一伤亡，只是砍人砍得累脱水了，远远的站立休息，目送剩余明朝残军撤回城内。
　　半天的功夫，倭寇休整完毕，于是再次整齐列队，城上的官兵都在张望，毕竟事实很明显，鬼子打赢了，面子拿足了，该走人啦。
　　但结果却让明军大跌眼镜，只见鬼子队长一声号响，几十人居然列队冲锋，向着安德门冲杀过来。
　　这时守城的明军才恍然大悟，鬼子不但没想走，还想打进南京城分享一下大明王朝的皇气。这可触犯了明朝留守官员的底线，打了败仗，可以随便糊弄个理由愚弄京城领导，丢了城池，还是老朱家的龙兴之地，这个天大的黑锅谁也背不起。
　　于是守城的兵部尚书张时彻立刻组织上万精兵拿着火铳对着城下的几十倭寇一阵乱轰，这几十倭寇虽然悍勇，但毕竟肉身，铺天盖地的火药铅弹还是抵挡不住，纷纷败下阵来。
　　但守城的官员还是不敢一丝懈怠，下令全城总动员，城里的轻壮百姓全部自带干粮，提着铁锹锄头协助守城，瞬间南京城上聚集了几万人马，大家个个胆战心惊地注视着几十个鬼子渐行渐远而不敢追击。
　　后来倭寇败走南京，明朝军队也感觉实在窝火，上万人马被几十个鬼子吓得屁不敢出眼泪直飚，放在中外史书上都是被吐沫星子狂喷的嘲笑对象。
　　所谓知耻后勇，明朝政府军的血性虽然不多，但毕竟还有。于是名将曹邦辅、王崇古带着几千官兵一路玩命追赶倭寇，双方都创下了一昼夜急行军近200里的世界纪录，而且各地官兵也接到死命令，不抵抗就是死，于是在三省官兵的通力配合下，好不容易才得以剿灭这几十号鬼子。
　　就这样几十个倭寇在大明腹地浙、皖、苏三地折腾了整整一个多月，纵横驰骋三千多里，杀伤明军四五千人，干掉明朝一个御史、一个县丞、两个指挥使、两个把总，攻下两个县城，所到之处民兵守军团练乡勇全部一触即溃，三省十几万守军手足无措，这个故事足以说明明军腐朽境界之高深。
　　当时的明军，早已没了洪武永乐两朝时逐鹿漠北睥睨天下的威风，将领克扣军饷是惯例，军户遇战逃亡是规则，很多卫所实际人数只有在编人数的二三成，最夸张的是有些卫所全部合同工只有一个老兵，而且该老兵的主要职责不是打仗是打更。至于将领不会骑射，士兵不懂旗号更是司空见惯，这样的军队你指望它精忠报国杀敌立功无异扯淡。
　　当然还有一个秘密不得不为读者揭开，这几十个倭寇绝非等闲之辈，而是浪人。也就是在战国纷争中失去土地的武士。武士并非职称学历，所以你花钱买不来，必须看实力。
　　武士的筛选过程极其严酷，他们从小就接受着和斯巴达勇士一样严格的武术和体能训练，其吃苦与残忍的程度绝非普通士兵与破产农民所能匹敌。
　　在现代战场上，老兵能根据炮声判断弹片坠落的地点，听到机枪声而知道是有目的的点射还是无目标的扫射，所以很多人认为一个老兵的价值胜过一个班的新兵。而在当时，毫不夸张地说，一个武士胜过七八个普通士兵是没什么异议的。
　　在这几十个倭寇武士的短暂征途中，最能说明其战力是他们攻打南陵时，南陵县丞率300兵守城，倭寇冲溃守兵冲进县城纵火焚屋。地方的正规军建阳卫指挥缪印和周边三个县府的近千官兵来援，交手时，官兵看见倭寇悍勇不敢上前，就在远处放箭，结果没想到鬼子一边冲锋一边伸手抓住飞箭，而且不是一个人接，而是几十人个个都能接，这手绝活太过骇人听闻，于是援兵一看哭爹喊娘四散奔逃“引弓射之，贼悉手接其矢，诸军相顾愕贻，逐俱溃。”
　　当然你也不用害怕，武士占倭寇的比例也就百之一二，但就是这百之一二的武士浪人，却足以盘活整个倭寇抢劫兵团，其实在人类的文明史上，最让人敬畏的不是疾病的传染，而是情绪的传染，有那么一两个虎逼青年打仗和疯狗一样，整个军队都会给他盘活成为嗜血成性的杀人利器。
　　就这样凶悍异常的倭寇让大明朝满是兵油子的中央军颜面扫地。
　　瓦氏狼兵
　　既然中央军不举，只能寄希望于地方部队的雄起，于是各地的草头兵开始云集江浙，什么涿州铁棍手、保定神箭手、辽东虎头枪手、河南毛葫芦兵、湘西土兵等，并且为了统一调度这些各地刺头兵，还特意任命兵部尚书张经为总督东南国务大臣，让这些名噪一时的兵王能有一个统一的大脑指挥。
　　但张经到任之后，并不着急开战，反而加紧修城筑墙，因为他宦海沉浮，十分清楚官方宣传的游戏规则，当官的话就像老太太的牙齿没有多少是真的。
　　这些所谓各地兵王，大部分都是人造，地方官吏为了政绩不负责任的炒作痕迹太过明显，因此他决定等待，等待真正的兵王。
　　我知道大家都在想谁，
　　这个真正的兵王并不是大家期待的那个，她是个女人，她叫岑花，在历史上有个显赫的名字——瓦氏夫人。
　　女孩按相貌可以分为三种：一种来自天上，一种来自民间，一种来自阴间。
　　而瓦氏夫人的相貌让你无法明辨，因为她的气场过于强大，让你无暇浏览她的容颜。
　　据号称明代山海经的《赤雅》所记：狼兵鸷悍，天下称最。
　　狼兵便是指广西土司兵，当年红军长征时也流传一个顺口溜：黔军滇军两只羊，湘军就是一头狼，广西猴子是桂军，猛如老虎恶如狼。
　　广西兵能打仗，因为那里是十省重犯的流放地，自古以来各式狠人蜂拥于此，再加上穷山恶水，民气强梁，性格不彪悍就只能被大自然活活淘汰，于是被生活所迫，那里生产死士和流氓。
　　但此时的狼兵，却全部臣服于瓦氏夫人，心无旁骛地臣服，要是倒退一万年，把瓦氏夫人风干刷漆，在河边一立，这些化外之民甚至可以把她当图腾崇拜。
　　因为这个女人实在太彪悍了。
　　瓦氏夫人性格豪爽，喜欢简洁明快，虽为女人家，从不涂抹浅嗔薄怒之类的零碎，打架的时候泣鬼惊神，骂街的时候阴损歹毒，字正腔圆，显示内功精湛、身出名门。
　　实际上她也确实身出名门。
　　她原为直隶州(今广西靖西县旧州村)土官岑璋之女，后按照壮族土官盛行的“官家与官家通婚”以及“婚姻不避同姓”的惯例（说白了就是门当户对原则）嫁给田州(今广西田阳县)土官岑猛为妻，虽然当时瓦氏还是豆蔻年华，却如二婚般凶狠勇猛。
　　她一过门，就和岑猛约法三章。
　　第一、坐拥大奶名号，享受二奶待遇！
　　第二、金银珠宝、房屋田产、兵马刀枪全部是我的，我，是你的。
　　第三、无论大事小情必须和我商量，未经我的同意而擅自行动，老娘第一个废了你。
　　岑猛是个靠谱的老爷们，所谓靠谱，就是他听老娘们的话，但他又不是个特别靠谱的老爷们，所以他没有全听老娘们的话。
　　所以他只听了前两条，第三条没听，结果要了他的命。
　　岑猛一听名字就知道很是凶猛，当时他的上司，那些明朝政府官员，不是在会议上沉睡，就是在酒桌上埋醉。
　　岑猛是个有事业心的人，他知道在这群酒囊饭袋手下永远没有出头之日，于是明嘉靖六年（1527年）他决定提拔自己当领导，扯旗造反。
　　瓦氏一听，勃然大怒，腐败是制度问题，但造反却是品质问题，不能因为你一个人暂时埋没，就让芸芸众生跟着涂炭，于是她苦口婆心劝着岑猛。
　　但岑猛不听，大丈夫生于三光之下，轰轰烈烈，死又何妨，何况现在手下有人，掌中有枪，腰里有钱，谁敢惹我。
　　说完便带着儿子岑邦彦去打游击。
　　瓦氏这时才知道，自己的老公已经被欲望熏成了个铁心的秤砣，说什么都已经无济于事。
　　生活就像新闻联播，不是你简简单单的换个台就能逃避的。
　　既然不能逃避，就必须反抗。
　　于是以天下苍生世界和平为己任的瓦氏立即联合自己的老爹岑璋起兵，和平叛的明军一起灭了岑猛。
　　老公挂了，对很多女人来说不算个什么事，但问题是儿子岑邦彦也是个热血青年，一冲动也跟着老子岑猛拿刀子创业，结果也被明政府秋后清算，拉到菜市口做开颅手术。
　　叹气是最浪费时间的事情，哭泣是最浪费力气的行径。
　　瓦氏是个彪悍的娘们，她不喜欢这些矫情又没用的东西，她只是淡淡地和儿子告了个别：做错了就得受罚，你放心去吧，你的儿子，我养！
　　说完之后，瓦氏跪接圣旨，承袭老公的爵位。接着，拉着孙子岑芝的手，大踏步走向土官府。身后横躺着老公和儿子的尸体。
　　来也不由人，消岂由人也，纠结相思又到春，怎个教人舍。
　　爱是十分真，恨没些儿假，若要挥刀斩了它，且是轻轻下
　　就这样斩断情丝的瓦氏把全部身心扑在了事业和抚育孙子身上。她克己砺志，善理州政，发展农桑，兴办义学，在当地民望极高，政绩斐然。史称“凡州之利害，躬为规划，内外凛然”。
　　但老天似乎总是想考验一下这个彪悍女人的坚强指数，嘉靖二十九年(1550年)，她的孙子岑芝被朝廷征调到海南岛镇压当地土着起义，结果有去无回，不幸战死。
　　短短二十年，老公、儿子、孙子三代死光光，这个能干的女人招惹了老天的妒忌，她还能坚强下去吗？
　　此时经历大不幸的瓦氏不哭反笑，她的人生观是宁愿笑得没心没肺，也不要哭得撕心裂肺。
　　然后她对自己说，发怒一分钟，便失去60秒的幸福，既然改变不了生活，那就只能改变心情。
　　说完她便抱紧年幼的曾孙奋笔写下家训，心若安好便是晴天，面前有阴影，那是因为背后有阳光！那阳光就是改变你命运的动力！
　　这次改变瓦氏命运的动力是练兵，因为磨难的怨气不得舒张，所以她把全副精力都投入到军队的组织建设中。
　　男人练兵讲纪律，女人练兵讲心情。
　　因为心情格外阴暗，所以瓦氏的军事思想偏激疯狂，她发展出了以不妥协的斗争为目的，以对敌人的打击为本位，即使伤害自身也在所不惜的军事思想。
　　广西的狼兵盛产好勇斗狠的流氓，流氓这个职业和唱戏的类似，差个四、五岁就是隔代人。瓦氏比最大的兵头还要大个二三十岁，从道上的辈份上论，比那些流氓足足差出五、六辈儿。
　　当然对着流氓，以德服人只是笑谈，最重要的还是以功夫服人。瓦氏能够让悍勇狼兵畏服，一个很重要的原因是她的武艺。
　　瓦氏夫人生平不爱红妆，只爱刀枪，老年寡居，更是一肚子更年期怨气不得伸张，只能靠舞刀弄剑抒发心情，在这样的自娱自乐加自虐的地狱式练习后，她竟然开武家之先河，自创了“瓦氏双刀功”亦称“瓦氏双刀降枪法”。
　　瓦氏双刀功博大精神，其特点是快慢相兼，刚柔相含，讲究刀随身走，以身带刀，神形之中要做到形与意合，意与气合，气与神合。六合之中亦需要手、眼、身、法、步神形俱妙。
　　瓦氏双刀功，行如蛟龙出水，静若灵猫捕鼠，运动之中，手分阴阳，身藏八卦，步踏九宫，内合其气，外合其形，剑招变化纷繁，有时静若脱兔，有时密集如雨，雪花飞舞之姿，飓风呼号之势，大漠黄沙之景、奔雷怒吼之意尽出其中，瓦氏练成之时不仅广西大震，而且后来誉满中原。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第19章 倭寇的克星(2)


　　江浙一带很多豪侠之士都慕名而来拜瓦氏为师，而其中最出名者就是素有“天都”侠少之称的安徽歙县人氏项元池，后来项元池在浙江湖州建立“绥翠堂”武馆，专教“瓦氏双刀功”秘诀。徒子徒孙遍布天下。
　　这还不算，后来项元池门下出了个不世出的习武奇才——吴殳，此人是康熙年间的一代奇人，他以瓦氏双刀功为基础，融合渔阳单剑、日本单刀之长，创立了一门新的武术——双刀十八式，这套刀法流传甚广，成为现代刀法的学习根本，这也都是瓦氏双刀功的启蒙之力。可见瓦氏这套刀法的影响与威力。
　　顺带再说一句题外话，这个吴殳所学甚杂，不但武艺高绝，而且在历史文学也建树颇多，而且戚继光名垂青史万古留名也和他有很大关系，戚继光的18卷本《纪效新书》是兵家至宝，但因为曲高和寡一直不能广为流传，而百年之后，吴殳出于对戚继光神迹的敬仰而撰写了《纪效达辞》，对《纪效新书》进行了全方位的注释和导读，使之成为人民群众广为传颂的兵家圣典，戚继光后来被誉为兵圣武神，吴殳的功劳不可忽略。
　　好了，书归正传，瓦氏因为资格够老，武功够高，再加上客死老公、儿子、孙子一家三代的神奇事迹被传的风雨苍穹，满地江湖，所以当仁不让成为狼兵的精神领袖与绝对老大。
　　这只野蛮彪悍的军队，不约而同地把她当成了神，当成了撒旦，当成了一切狰狞恐怖又指引胜利的象征，只要她没有下令，即便天塌地陷也不准后退半步，只要她没下令，即便敌人刀砍枪刺也不准还手，这是一只真正铁血冷血兼嗜血的军队。
　　她自信，这只军队能战胜一切敌人，什么是自信？就是看自己都上瘾。当所有的士兵都用虔诚的眼神膜拜自己时，瓦氏第一次觉得自己如此完美。
　　因为在广西实在没有对手，寂寞难耐的她憋屈的十分委屈，所以当她听到倭寇犯我中华朝廷调她助剿时立刻激动的十分失态，发出了德国皇帝威廉二世在萨拉热窝事件后的狂笑：这是个千载难逢的机会！
　　身边人提醒她鬼子不好惹，她双眼一瞪，过错是暂时的遗憾，而错过则是永远的遗憾。不拿鬼子练习兵法，我费这么大劲养你们这帮孙子干嘛！
　　于是嘉靖三十三年（1554年）瓦氏亲率曾孙岑大寿、岑大禄，尽起田州、南丹州、归顺州、东兰州和那地州五州狼兵7千，战马450匹（主要是当地的德保矮马），勇将24员浩浩荡荡杀奔江南。
　　北风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。
　　万里飞雪，将苍穹作烘炉，熔万物为白银。
　　狼兵战倭寇，大戏即将上演。
　　但和所有的大戏出台一样，先要来段不靠谱的插曲。
　　广西狼兵一路疾行，经广东南雄、过大庚岭，再坐船至江西南昌，转江苏京口、丹阳，步行到奔中镇，常州官府派船接至嘉兴，历时数月，跋涉数千里，于1555年（嘉靖三十四年）三月终于来到苏州城下。
　　其时天色已晚，瓦氏遥想着当年始皇吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海的万世威风，神往不已，彻夜难眠。
　　虽然她难以入眠，但手下人还要休息，于是她命令手下人叩打城门准备休息。哪知苏州知府把城门紧锁，任你把城门拍烂，我自无动于衷。
　　原来狼兵奇装异服，举止蛮横，比倭寇更像流氓，苏州知府虽明知瓦氏是奉旨剿匪，但打心眼里厌恶这群没有城市户口的杂牌军队正规流氓，于是放出话来，你走你的过街天桥，我过我的地下通道。然后守住丹田一口气，任你呼喝怒骂，就是装聋扮傻。
　　瓦氏知道唾沫是用来数钞票的，而不是用来讲道理的，对付这种滚刀肉，就是把铁树骂开了花，也别想打扰人家的好梦。
　　但月光再亮，终究冰凉，总不能让流氓般的手下像盲流一样睡卧街头，于是又饿又气的瓦氏心情无比郁闷，像被谁黑了一砖头，立刻指城大骂：我没法让你见皇帝，却有办法让你见上帝，再不开门，老娘给你灭门！
　　城上一看城下真急了，便立刻有了回应，既然你要粮食，我便把制造粮食的原料给你，于是把大户人家政府食堂的剩菜剩饭生活垃圾用粪桶承装，混着牲畜的排泄物向骄横一世的狼兵倾斜下来。
　　瓦氏虽然一把年纪，但牙口甚好，什么都吃，就是不吃亏，老虎不发猫，你当我是病危呀，立刻传令准备攻城！
　　就在剑拔弩张随时走火之时，总督张经闻讯急忙赶来，对瓦氏分析天下大势，敌我矛盾才是当前社会的主要矛盾，团结一切力量才能抗日救国，接着又好言安抚，什么深明大义、义薄云天、天天企盼……
　　女人是耳朵的奴隶，瓦氏看见一哥一个劲地给自己赔礼贴金，气消了大半，但还是对着苏州知府竖起了中指：路还长，别太狂，以后指不定谁辉煌。
　　然后回营休息，准备来日之战。
　　当年秦始皇东巡至鲁，焚毁孔子旧居，掘开孔子坟墓，发现其中有块碑，碑上写道：不知何处一男子，自谓秦始皇，上我之堂，踞我之床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡。
　　而瓦氏也坚信，遇见了狼兵，倭寇也该灭亡。
　　她能如此自信，是因为她独创的一门绝活——小鸳鸯阵。
　　在介绍这套小鸳鸯阵之前，先介绍下瓦氏为了此阵如何操练士兵。
　　排兵布阵不比单打独斗，勇力不是首要条件，团队精神才是取胜关键。瓦氏夫人为了培养狼兵的集体观念，为自己的战士准备了长约1米的长木鞋，要求士兵3人或6人一组共穿一双长木鞋练习赛跑。穿上如此笨重的木鞋，慢说奔跑，就是挪到也必须团结一心，默契配合，若有一人分心，势必全队跌倒。
　　你一跌倒，瓦氏的鞭子立刻就到，管你什么背景，打得你不敢回望背影，管你什么来历，抽得你忘记一切经历。
　　顺便再插一杠子，瓦氏夫人这种“同步”练兵法，经历了时间的考验，千百年下成为广西各族人民喜闻乐见的活动形式，在每年的广西南宁国际民歌节活动中，你都会看到壮族人民必玩的“板鞋竞速”项目，这也是瓦氏夫人“同步”练兵法的一种变形，期间激荡着广西人民对瓦氏夫人的深情厚爱。
　　好了，穿越回来吧，就在这残苛至极的训练下，狼兵彼此之间极为默契，步调一致，小鸳鸯阵也便水到渠成。
　　所谓小鸳鸯阵就是七人为伍，作战时每伍中“四人专主击刺，三人专主割首”。“一人赴敌，则左右大呼夹击，一伍争救之；一伍赴敌，则左右伍争救之。”冲锋时持枪者在前，执弩者在两侧守卫，互相密切配合，锐不可挡。若被敌人冲散，则化整为零，两人一组进行野战，执枪者突前，执弓弩者在后，口衔刀手持矢，矢射尽，扔掉弓弩抓起刀，与枪兵一起战斗。
　　所以7千狼兵实际上是一部机器，个个分工有序，人人任务明确，倭寇武功再高，也是单打独斗，再加上广西虽然地域广阔，但环境恶劣，适应人类生存的地界屈指可数。
　　所以这些狼兵在家乡基本都是邻居，瓦氏有道命令，打仗不尽死力者株连家属，千锤百炼的阵法，残酷连坐的军纪，使得“狼兵可死而不可败”，这正是瓦氏的自信所在。
　　首战的地点在抗倭前线金山卫，瓦氏的狼兵主力遭遇了倭寇的先头部队，喜欢单打独斗的鬼子遇见了摆好小鸳鸯阵的狼兵，结果十分明确，倭寇大败。但瓦氏的侄子岑匡却在此役战死。
　　刚刚出战便死了侄子，瓦氏的自尊遭到了严重的挑战，于是她立刻带着全军追击倭寇。但追到漕泾镇这个地方，发觉一切都不对路。
　　原来倭寇阵中也有高人，江湖风波险恶，不怕君子剑，就怕小人刀。害人之道，攻心为上，对仇敌示以懦弱，以熊包孬种之姿麻痹对手，待敌人大意立即祭出狼牙铁棒，此所谓兵者诡道也。
　　瓦氏便着了道，《孙子兵法》日：勿击堂堂之阵，前两天，和阵容齐整的狼兵死磕，很多鬼子变成了真鬼，于是鬼子学精，将你诱到此处绝地。
　　这漕泾镇地势低洼，水道密布，道路泥泞狭窄，狼兵的阵法根本施展不开，但倭寇的近战优势却得心应手，于是一声炮响，伏兵四出，个个狰狞狂笑，任你狼兵勇悍，一入我彀，犹如强龙之困于浅沼，任我刨鳞剐肉矣！
　　刀光铿锵飞舞，箭雨铺天盖地，狭路相逢，死不旋踵，烟尘弥漫，生死相搏，战栗的喊杀与短促的嘶吼直使山河颤抖。
　　瓦氏这边十万火急，而不远处的明朝政府军却在高处抱臂上观，好像在看玩偶大战。
　　有些青年将领于心不安，对主将说：这样袖手旁观是否会失了兵心人心？人家好心助剿，你却阴阳两手的吃掉他们，以后谁还敢和你合作啊？”
　　主将意味深长的笑了笑：实力既是人心。年轻人，你还不懂。再说，这群野人部队刚来就打了胜仗，此战再胜，我们以后还怎么在战场混饭，这叫养寇自重。战场场就是这样，不是你吃我，就是我吃你，所谓的和平共存通力协作，那都是无奈之下的权益之计。人人都在等着踩掉别人提升自己的机会。”
　　1935年纽约市长拉古迪亚旁听一桩庭审：一老妇为孙子偷面包被罚10美元。审判结束后，市长脱下帽子放进10美元，说：“现在请每个人交50美分罚金，为我们的冷漠付费，以处罚我们生活在一个要祖母去偷面包来喂养孙子的城市。
　　但此时为明军冷漠付费的却是瓦氏，不远处自己的兄弟部队见死不救，而泥泞低洼的地形让她的阵法完全没有施展的空间，在与悍勇的倭寇鏖战中，她的亲兵已然折损大半，24员虎将也战死14人，瓦氏极为悲愤。但情形实在危及，只能拼了老命，她奋不顾身，披发舞刀，往来冲杀，浴血奋战，将瓦氏双刀功挥舞到极致，往来倭寇，挡者立毙，终于凭借一己之力，带领全军杀出一条出路，逃出重围。
　　此时的瓦氏年将60，彪悍一生的她却遭友军出卖，又气又恨，大病不起，但她仍然强撑着身体，因为对总督张经的信任和对祖国的热爱，她依然指挥狼兵继续追击倭寇。
　　总督张经是个明白人，他对明朝政府军排斥瓦氏的行为洞若观火，因此在下一次战役开始前，就正式发布了全军公告：再敢把外来兵不当本地人的狭隘行为，老子第一个摘掉他的脑袋。
　　于是这下明军开始放下正规军的架子，全力配合狼兵的军事行动，四月二十八日，四千倭寇突犯嘉兴，张经分遣参将卢镗率保靖兵驰援嘉兴；总兵俞大猷率永顺兵和瓦氏的狼兵一起扼其归路；副总兵汤克宽引舟师从中路击之，结果倭寇大溃，被明军斩首一千九百八十余级。此役是征倭以来的第一次大胜利，史称“王江泾大捷”。
　　此后，瓦氏又指挥狼兵一路追击倭寇，六月在陆泾坝战役中，大败倭寇，烧毁海盗船只三十余艘。狼兵连连告捷，让世人为之侧目。
　　瓦氏也因功被朝廷封为“二品夫人”，而江浙百姓则将瓦氏称为石柱将军，将其视为抗倭长城，“花瓦家，能杀倭”的民谣也在江浙沿海广为传颂。
　　就在瓦氏意气风发准备荡平倭寇的时候，一则噩耗将其彻底击倒。
　　抗倭总督张经因得罪严嵩被其构陷下狱，最终处斩，张经对瓦氏有举荐和知遇之恩，张经冤死，瓦氏彻底病倒。
　　病榻之上，她对天长叹：世风浇离，江河日下，人间已无英雄。城市里的生活庸俗不堪，为活着而活着，活着就是一切。只要能够活着，一切天理人伦都不需要一个虚伪的尊重。
　　职场三定律；：要么忍！要么狠！要么滚！
　　心如死水的瓦氏拖着病火攻心的身子走了，带着满世的敷衍和欺骗。
　　虽然她的背影依然强悍，但她第一次感觉自己是如此苍老无力，黑暗无边，报国热血飘飘下沉。山上梵歌悠扬，一重重门扉次第打开。远方人语隐隐，有人笑，有人哭，一个声音絮絮而言：世界从未改变，催老着我们曾经年青的心……
　　瓦氏走了，生活还得继续，留在抗倭前线的狼兵们生活也还得继续。
　　但他们的生活很难继续下去了。
　　因为大明政府同工不同酬，歧视外地当兵的。每天给狼兵的薪水只有普通明军的三分之一，瓦氏在的时候，还能足额给，并且顿顿给粮，瓦氏一病走，狼兵工资立刻被克扣，而且不打仗不给粮，问题是，不给粮就更没法打仗。
　　弄得这群蛮族大兵个个都羡慕那些本地读书郎，还是你们好混，考上了能当公务员，考不上割掉了也能当公务员。
　　但羡慕他人没法解决自己的温饱问题，于是他们被生存逼迫着达成了惊人的共识：靠山山会倒，靠人人会跑，只有自己最可靠。
　　于是这群广西大兵再也无暇顾及找鬼子麻烦，个个上山下田抓鼠捉蛇挖野菜补充营养，但问题是那年头兵荒马乱，山神土地爷都不富裕，再加上这群被拖欠工资的南蛮子饭量实在超群，很快周围能吃的活物全部灭绝，怎么办，哈姆雷特的问题从来不是伪命题。
　　有道是养士如饲鹰，饱则飏去，饥则噬主。
　　饿急眼了的大头狼兵们开始把魔爪伸向无辜百姓，瓦氏在时，他们是无畏的士兵，瓦氏不在，他们立刻回归流氓本色，四处劫掠，无恶不作。
　　只要有人喝骂，他们立刻杀人，只要有人反抗，他们立刻烧房，把个锦绣江南，弄得乌烟瘴气，当时有民谣日：宁遇倭贼，毋遇客兵；遇倭犹可避，遇兵不得生。
　　明庭怎么也没想到，千里电招的援兵竟然比鬼子为祸还烈，只好先把鬼子放放，抽调大批人马把狼兵灭了，一场虎头蛇尾兼狗血的闹剧，至此收场。
www/xiabook/com下*书+网



第20章 少林僧兵(1)


　　兵王已然谢幕，只留下满目疮痍的大地，乌烟瘴气的天空，飘零心碎的黎民……
　　所有人都在想着一个问题，时间即将停止，浩劫即将来临，能拯救这片土地的还有谁？
　　在人类的集体无意识中，有一种情结，名为救星情结。分析心理学的创立者荣格如此写到：“人类都有这种对救星的期待”，“救星情结是集体无意识的一种原型意象，在我们这个充满灾难、迷惘的时代，它自然又被激活起来。”
　　救星情结虽然是由一个西方人总结发明的，但对东方人同样适用，甚至可以说尤其适用。看看我们的小说和戏剧，充斥着太多深情而无助的呼唤：呼唤救民于水火的君主，呼唤伸张正义的包青天，呼唤替天行道的侠客，呼唤为民请命的义士，呼唤杀富济贫的盗贼…
　　此刻，我知道你们早就想喊出那个救星的名字，不过很可惜，还不是他，更可喜，还不是他。
　　我们这个民族得以传承千年，就是因为无数默默无闻的人在被遗忘的角落面对末日危机能够挺身而出，用鲜血去浇灭强盗的狼烟，用铁骨去扞卫千年的尊严，
　　野夫怒见不平事，磨损胸中万古刀
　　九霄云涌大风兴，千里电飞浩宇明。
　　这就是华夏民族的真正脊梁，一个文明的亘古之根。
　　当年无胜河边大森林中野鸡聚居，一日火起，群鸡逃散，有一只野鸡奋翅而起，在河中淋湿自己，然后飞到森林上空，抖落身上之水，想扑灭熊熊烈火。帝释天看了大笑：愚蠢的鸟儿，这烈火岂是你小小身体所能扑灭？
　　野鸡答：你有大神通，却坐视不理，我救火又有何错？你看你的，我救我的，烈焰正炽，请勿多言！
　　故事出自《大唐西域记》，最后当然是一片和谐，野鸡感动了帝释天，帝释天用一捧水就浇灭了森林大火，从此野鸡们就过上了幸福的生活。但我更看重的是那只野鸡的精神，它之所为，正是平民之所为。如果当时有别的野鸡问它：你做这些有用吗？它一定会回答：有用。不管你能做多少，总比一点不做好得多。
　　这次为这个国家挺身而出的是一群和尚，虽然他们数量不多，但在历史上却有个响当当的名字——“少林僧兵”。
　　他们的出场是伴着一场答辩论禅来的。
　　少室山底，天下第一名刹。众僧诵经，两僧对坐。
　　老僧问道：何为善？
　　中年僧人答道：善心即佛心，心存善念即为善。
　　老僧又问：与佛门而言，宋明帝何人，周世宗何人
　　中年僧人答道：宋明帝建湘宫寺，备极壮丽；十级浮图通天傲视，延南朝香火，布佛法与四边，此有佛心之明君也，而周世宗灭佛，废毁寺院三万三百三十六所，乃我佛门一宗法难，此二人岂可同日而语，师傅何有此问？
　　老僧答道：宋明帝起造湘宫寺，他说‘我起此寺是大功德’，可是通直散骑侍郎会稽虞愿却说了真话，他说：‘陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱。佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德？’，建一法身而毁天下苍生无数，岂是我佛门宗旨？
　　中年僧人茫然不语。
　　老僧又道：像湘宫寺这种寺庙，古往今来也不知有了多少，可能寺庙盖得愈多愈大，离真正的佛门精神反倒愈疏愈远。
　　五代后期，世人为逃赋税纷纷躲入寺庙，只念经，却不拜佛，盗娼之事不绝于耳，清净之地反成纳垢之所，周世宗曾言：‘僧尼俗士，自前多有舍身、烧臂、炼指、钉截手足、带铃挂灯、诸般毁坏身体、戏弄道具、符禁左道、妄称变现还魂坐化、圣水圣灯妖幻之类，皆是聚众眩惑流俗，今后一切止绝。’可见这种舍身，也只是把戏，并非真的为生民舍身。五代后期，全国财务困难，周世宗下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。周世宗此次灭佛，并没有大量屠杀僧尼、焚毁佛经，而是带有一种整顿佛教的性质，还保留着很多有敕额（皇帝赐给寺院匾额）的寺院与得道僧尼。也就是是说，既普度苍生，又为我佛去伪存真，保留了精华血脉。此非法难，实大功德也。
　　我想我佛以身世为妄，利人为急，如果如来本人真身尚在，为了解救苍生，一定连真身都肯牺牲，何况这些铜做的假身呢？依老衲看来，此才为心怀天下之善心善行，所以周世宗灭佛无罪，宋明帝建庙有罪。
　　中年僧人沉吟半晌，突然眼前一亮道：师傅从佛法大义着眼。以出世精神，做入世事业。有俗谛，而后有真谛；有世间法，而后有出世间法。佛门言转依，是转世间心理为出世间心理，令弟子叹服，弟子浅薄，只知俗谛而不知真谛，结果浑然不识世间心理，今听法言，豁然开朗！
　　老僧微微一笑：以你所言，佛心既善心，实不尽然，善心必须伴着善行，才是真正为善。当今天下，倭寇祸乱，荼我万民，我辈虽方外之人，若只是秉持善心诵经拜佛，又有何用，只有为天下公义，行善道，除恶寇，方为大善也。
　　一席话说得中年僧人不住点头。
　　老僧又道：我且问你，倭寇杀我百姓，犯我神州，若你下山遇见，如何作为？
　　中年僧人答道：以力阻止。
　　老僧又问：若倭奴不从，又当如何？肯破杀戒否？
　　中年僧人朗然答道：吾为百万生灵，何惜如来一戒！
　　老僧点头道：一般的佛门香客，整天谈世间法、谈出世间法，其实什么法都不能真的憧、真的身体力行，‘佛若有知，当悲哭哀憨’。佛法里的‘执’有‘我执’和‘法执’：只有破除我（主观小我）执秉承法执（万物宇宙）才是深通佛法，所以能‘为百万生灵’，毁佛金身，开如来戒。你悟得此道，我再无可交，下山去吧！
　　中年僧人起身拜别，刚欲转身，忽然想起一事道：弟子下山，定将弘扬佛法，铲妖除魔，身死不惧，只是怕那倭寇趁乱攻我少林，寺内武僧齐出，无人抵御，这千年古刹，万佛金身，如遭焚毁，这这……
　　老僧答道：你昨日所读是何经书？
　　中年僧人答道：《大方广佛华严经》
　　老僧答道：《华严经》有‘回向品’，已成‘菩萨道’的人，还得‘回向’人间，由出世回到入世，为众生舍身。即为众生计，便已成佛，即以成佛，这些盖庙、念经、打坐、法会、佛事……即便统统毁去，又有何惜。
　　中年僧人叩谢道：弟子天员受教了。说完转身出寺，在一座石碑下拜了三拜，那是少林寺大雄宝殿前面的“太宗文皇帝御碑”，那是唐太宗李世民手书，记载着少林十三棍僧救唐王的故事，拜谒完毕，便下山直奔南方抗倭前线。
　　中国自古都是礼仪之邦，讲究礼尚往来，礼尚往来还有一个近义词，那就是以牙还牙。
　　当时的中国就是个归真堂，芸芸众生就是那被活取胆汁的黑熊，他们脑浆崩裂，他们骨髓逆流，他们血泪模糊，有哪个活物能大言不惭，视若罔闻，认为他们乐在其中毫无痛苦。
　　佛经有云：恶事不除，善事不长；恶人不除，善人不起。
　　在目睹了通天杀戮、满世浩劫之后，少林第一武僧天员禅师来到苏州，与当地的少林和尚们商议抗倭大事，结果取得了惊人地达成了一致，少林武僧们一致认为，对付吃蒜人的最好办法是比他们吃得更多，对付杀人狂的最好办法是比他们更狠更猛，
　　于是和尚们决定给这混沌的世界当头棒喝，向着遍地的鬼子发出了句诛心雷音：
　　地狱未空，誓不成佛。
　　众生度尽，方证菩提。
　　天遣佛兵，杀尽倭贼。
　　扶我九鼎，拯我伦常。
　　但是在这群和尚举起屠刀准备度鬼成佛之前，和尚内部发生了激烈的争吵。修身养性的高僧，同仇敌忾的和尚，居然内耗不已？
　　没错，你没看错，我也没写错。
　　当年，火烧赵家楼，放出第一把火的学生领袖梅思平，却当了日本人的走狗，卖国求荣，连他自己的女儿也公开痛斥；当年，学生吼叫“内惩国贼”的对象，被学生烧了宅院，素有“亲日派”之称的交通总长曹汝霖，却拒绝日本人的高官厚禄，拿出毕生积蓄，建医院，救学生。
　　历史就是这样，有着无数没有逻辑的可能性。
　　少林和尚吵架的原因很世俗，当时来到战场抗倭的和尚分为两派，苏州少林和杭州少林。其实两派都是少林分支，但都以正统自称。
　　天员最先来到的是苏州少林，被拥为带头圣僧，而杭州的名誉长老叫月空，因为年纪比天员大，资历比他深，所以对顶着少林第一武僧的天员背手撒尿，绝对不服。
　　为了建立统一战线，高效打击侵略者，所有和尚必须联合抗战。令出多头，确实兵家大忌，实际情况需要统一指挥，但问题是谁当总司令呢？
　　于是两个得道高僧也为浮名所累，毕竟当上一哥，才能说明自己佛法高深，队伍建设也更符合少林精神的先进性，更重要的是说明本方寺院才是少林正统，那才是和尚都想要的名分。
　　月空年长，于是开始纵论佛法，但说得口干舌燥，看见天员岿然不动意志坚定，知道根本忽悠不了这个高僧，于是脸色一沉，心中暗下决心，君子动手不动口，拜得都是达摩老祖师，拳头硬，才是硬道理。
www.7wenxue.com下 ./书 ./网



第21章 少林僧兵(2)


　　看见月空暗自运气，天员微微一笑，举步上前，向月空合什为礼：“后学小辈，参见大德高师。有常无常，双树枯荣，南北西东，非假非空！”
　　听得月空心中一惊：“这和尚博学精深，果然名不虚传。
　　世尊释迦牟尼当年在拘尸那城娑罗双树之间入灭，东西南北，各有双树，每一面的两株树都是一荣一枯，称之为‘四枯四荣’。
　　据佛经中言道：东方双树意为‘常与无常’，南方双树意为‘乐与无乐’，西方双树意为‘我与无我’，北方双树意为‘净与无净’。茂盛荣华之树意示涅般本相：常、乐、我、净；枯萎凋残之树显示世相：无常、无乐、无我、无净。如来佛在这八境界之间入灭，意为非枯非荣，非假非空。
　　月空大师数十年静参枯禅，还只能修到半枯半荣的境界，无法修到更高一层的‘非枯非荣、亦枯亦荣’之境，一听天员参出自己所悟之境，顿生佩服之心。
　　天员知道单凭口舌难以服众，接着拿出一根铁棒舞将开来。
　　天员棍法分绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀。使“绊”时，主袭敌人下盘，有如长江大河，绵绵而至，决不容敌人有丝毫喘息时机，一绊不中，二绊续至，连环钩盘。用“缠”则随敌东西，如影随形，借力制敌，不管敌人拿着多么巨大的兵器，那铁棒有如一根坚韧的细藤，缠住了大树之后，任那树粗大几十倍，休想再能摆脱束缚。“转”字诀却相反，或点敌要穴，或刺敌要害，任你挪腾跨跃，那铁棒化作一围碧影，将你全部笼罩其中。“挑”字诀则以“四两拨千斤”，用巧劲化解蛮力。
　　一套棍法舞将开来大开大合骤雨狂风，看得杭州少林个个瞠目结舌，月空心悦诚服，就像蝴蝶飞不过沧海，打不过这个成精的罗汉，没有谁忍心责怪。
　　于是立刻共推天员为诸僧统领，满世界找鬼子掐架。
　　北风其喈，雨雪其霏寒风摧树木，严霜结庭兰，一群和尚乘风踏雪，高唱梵歌：
　　我若向刀山
　　刀山自摧折
　　我若向火汤
　　火汤自枯竭
　　我若向地狱
　　地狱自消灭
　　……他们精神饱满，他们傲骨铮铮，他们坚信，异域的恶棍将由他们惩戒，正义的审判将由他们执行。
　　以前倭寇横行无忌，除了给自己打工必须勇悍外，明军的腐朽才是主因。
　　鬼子见到政府军，就好像见到了失散多年的亲兄弟，只不过一个当兵，一个当贼，主业都是抢劫百姓，只是有无制服的区别。
　　鬼子一扔人头，明军立刻大笑，鬼子一扔元宝，明军立刻狂笑，鬼子一扔美女，明军立刻淫笑……双方配合的天衣无缝，极为默契。
　　但突然有一天，战场上出现了这么一群人，他们以靛青涂面，红布蒙头，身穿厚甲，手执铁棒，你给他人头，他把你打得像猪头，你给他银子，他把你打得像孙子，你给他美女，他把你打得不男不女……
　　你和他单挑，不管你是天然理心流、神道无念流、北辰一刀流还是镜心明智流，在人家几十斤大铁棍面前全部不入流，你和他群殴，人家告诉你什么叫有组织干仗，什么一字长蛇阵，二龙出水阵，天地三才阵，四门兜底阵，五虎群羊阵，六丁六甲阵，七星北斗阵，八门金锁阵，九字连环阵，十面埋伏阵……什么难练给你来什么，什么有效给你摆什么。
　　结果不论在哪里，只要鬼子见到这群瘟神，就一个立刻精神，一个立刻神经，一个兴奋的像打了鸡血，一个痛苦的像被打出了鸡血。
　　风决定了蒲公英的方向，和尚决定了倭寇的悲伤。
　　苏杭两地到处都是倭寇被打得肢端肥大局部坏死的惨象。鬼子被一通胖揍，连败三阵。
　　鬼子不是傻，只是反应不快。经历连番挫折教育后，鬼子终于知道自己面前的对手是名动天下的少林僧兵。
　　于是他们倒吸了口冷气，开始反思自己的行为模式。
　　以前拦路抢劫是正当职业，遇见政府军人少就灭，人多就跑，人数差不多就朝天放枪，坐地分赃，战争进行的不知道多么和谐顺畅；
　　现在天上掉下这些秃头城管，专打日本小贩，而且软硬不吃，无私执法。
　　这群和尚虽然吃斋念佛，但棍棍必见荤腥，这群释迦摩尼培养的恐怖分子，没有欲望，没有弱点，只有震慑群小的冰冷铁棍，只要遇见倭贼，必定打成鸡贼，不把你送上通往西天极乐世界的动车他们绝不停手。
　　鬼子们第一次意识到距离天堂是如此之近，近到只是一张动车票的距离，既然硬碰硬是没有出路的，他们决定立刻逃跑。
　　于是鬼子们上路了，带着复杂的心情，看着复杂的人生，走上复杂的道路。
　　在逃跑的途中，很多鬼子偶尔的回忆过去，觉得他们的人生在退步。本来就是在日本混不下去，才背井离乡抛妻弃子来中国打劫，干得是高风险职业，却被一群不务正业的少林城管逼得生活到达了警戒线。
　　不但温饱成了问题，为了躲避和尚的追击天天都得几个来回的马拉松，上辈子吃了糨糊，这辈子净跑长途，鬼子望着崎岖难行的山路叹息，生存的危机越来越重，想想还不如回富士山种地靠谱，真是寂寞孤独冷，天真幼稚笨。
　　终于有一天，鬼子实在跑不动了，个个双腿乱颤，脱水严重，胳肢窝里全是孜然味，兵家将这种情况形容为死地，看似已入绝境，除了引颈待戮，别无出路。
　　但兵法上还有另一句话：置之死地而后生，既知必死，便不畏死，不畏死，便有了生的奇迹和希望，只待一个强人将它引燃。
　　引燃希望的是鬼子的头领二大王，如前所言，鬼子无姓，二大王只是个浮云一般的虚名。
　　这个二大王虽然长得需要回炉重造，但每临大事有静气，他清楚地知道自己的双脚已经站在人间和阴间的分界线，要么被死神带走，要么把死神赶走，死到临头的他决定和命运抗争，于是他发表了慷慨激昂地战前演讲：
　　弟兄们，我们已经走得太远，以至于忘记了，为什么而出发。我们都是怀着同一个梦想来到这片神奇的土地，那就是发达。如今钱没赚着，命快混没有了，这难道就是我们的一生。
　　哪怕我们厚颜无耻地离开这个世界，可鬼门关一样要办暂住证，孟婆桥一样要收过桥费，身无分文地离开这个世界，没钱打点沿路的小鬼，注定只能再被虐待和迫害，今生已然这样苦逼，难道来生我们还要再当屌丝，这是否就是我们希望的轮回之路。
　　我们都已逃无可逃，只能迎头硬上，如果不坚强，懦弱给谁看？我知道这些天各位都跑断了腿，哭碎了心，但心碎没多了不起，这点痛谁放在眼里？
　　既然人生如此操蛋，那就让我们变成混蛋，只有这样才能让宿命滚蛋。
　　记住，活着不是硬道理，活着并硬着才是道理。我们的一生就是践行这样的道理。
　　生活就像呼吸，为了“出气”和“争气”。我们必须为过去出气，为未来争气，靠天会老，靠地会倒，我们谁也不靠，只靠自己，来让命运在脚下低头，绝望中寻找希望，人生终将辉煌！
　　没错，我们的对手确实强大，此刻也正在当红，但他们不过是一群河虾，大红之日，便是大悲之时。只要我们凝心聚力，一定能唤起生命的奇迹，棒打十方世界，张口吹破天关，只手搅翻东洋海，一脚踢倒须弥山！我们能够完成这个不可能完成的任务！
　　提剑燕京慷慨立，举杯尘世寂寥行。
　　看尽人间芳秽事，誓将天下手中平
　　（此段文字只为励志反讽，与史实人物无关，相信读者能够玩味其中深意，只是人生有些事必须自证清白，你说我太监，无所谓，你说我汉奸，和你丫玩命）
　　一段直入人心的演讲，唤醒了鬼子求生的欲望，于是一场碟中谍的大戏开始上演。
　　所谓小骗者诛，大骗者侯。
　　鬼子的计谋是这样的，找一群汉奸伪装明军，对风尘仆仆的少林追兵像春天般温暖，二奶般柔顺，家人般亲切，满目微笑。再说上几句知冷知热的体己话，倒上杯开水，喂个仨馍俩饼，慢慢地拉近距离，一点点解除和尚的防备。
　　向来温柔是利器，昨之笑靥，今之狼牙，铁打的英雄也扛不住三句软话。等他戒心全失，破绽全露，再带入埋伏好刀兵的小巷，出手一剑，杀人无血，死都不知怎么死的。
　　布置完一切，二大王洋洋得意，自己学得是姜太公，钓的都是寻死的鱼。
　　人要是倒霉，吃个花雕鸡，都被抓酒驾。
　　这次带队追击的是老和尚月空，这和尚什么都好，就是眼神不好，见到热情主动的友军，便没法识别真伪，把伪军当成子弟兵，他的生命也到了尽头。
　　虽然和尚功夫好，但架不住背后挨刀，在超度了几个鬼子垫背之后，杭州僧兵全军覆灭。
　　二大王看着这一惨景心里甭提多美，想这世界到底是流氓的，和尚再有慧根耍心眼也绝不是对手。这世界并不像久居寺院的出家人想得那么简单，路有操刀客，平地生荆棘，人群即是蛇窟，尖牙耸动，毒汁流淌，每一吻都足以致命。
　　这群功夫和尚对鬼子最大的好处就是他们没有孩子，数量太少，经此一役，元气大伤，从此主动护院，或从军当顾问，组团杀敌少之又少，再加上倭寇的劫掠重点并非寺庙，于是少林僧兵开始退出抗倭前线。
　　当然，还有一个重要原因，倭寇的终结者，戚继光来了。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{  书 }网



第22章 平倭的困惑


　　孔府立威
　　其实戚继光早就该来，只是因为倭乱滋生，不仅江浙兵祸连天，连山东半岛也不太平。
　　因为在戍边人缘甚好，再加上本就是山东子弟，于是戚继光便被朝廷从蓟辽边关调任山东的都指挥佥事，总督山东沿海三营二十四卫所所有兵马，共计六、七万兵马。
　　戚继光一接圣旨笑得十分灿烂，第一次上战场就能统领数万精兵，铁马金戈杀敌报国，光想想就爽得在被窝里咣咣直放屁，何况梦想已经走进现实。
　　他开始憧憬带领孔府儿郎驱逐敌寇，血色洪荒之中杀出锦绣河山，他坚信，这是他人生最重大的机遇，没有之一。
　　人在得意的时候常常以为踩到大便都是你的缘，就是不会冷静地想想没准这正是你的坎儿。
　　300年后，一个伟人崛起潇湘，他克己奉公，思深行远，扶社稷于将倾，挽狂澜于即倒，毛泽东与蒋介石都对其推崇备至，奉为圣人，他就是曾国藩。
　　但没有人知道曾国藩30岁前只是个平庸到庸俗的屌丝，他14岁起参加县试，接连七次名落孙山，几欲认命。23岁却峰回路转中了秀才，28岁已是进士。抵京为官后，他日日游玩，心性浮躁，高已卑人，为人傲慢。且好色，对朋友妻室注视数次，对别人漂亮姬妾目屡邪视。只是到了而立之年，才忽然发现生命经不起浪费，再不努力必将报废，于是奋发图强，立志要做圣人，脱胎换骨，终成名臣。
　　这个故事告诉我们，30岁是个分水岭，没有人能随随便便成功。
　　戚继光此时未满30，自然尚需磨砺，他本想趁此良机优雅的转身，却不幸华丽的撞墙。
　　6万士兵，那仅仅是理论数字，但等他清点完毕，却发现只有4千多人，从6万到4千，他经历了从巴西国足到中国国足的蜕变。
　　其因若何，听轩辕娓娓道来。
　　那是个最好的时代，也是最坏的时代，万物明码标价，道义滞产难销，金钱无所不能，正义一无是处。
　　各级明军将领在纸醉金迷的奢华生活中养成了统一的核心价值观：向钱走，向厚看。
　　而军队里搂钱最普遍的方式就是克扣军饷和吃空饷。
　　克扣军饷风险较大，你让士兵平时当杨白劳，战场上去当主人翁，还指望人家忠贞不二给你卖命，估计不是活腻了就是想死了。
　　所以应用最广泛的便是吃空饷，官官都吃，人人都吃，吃的国家财政空空如野，吃的百姓生活苦不堪言，这样的军队，守家护院都嫌丢人，保家卫国只是传说。
　　于是6万士兵，被吃了九成空饷，尽管被社会现状忽悠了一把，但戚继光并不气馁，依然豪情满怀。
　　对他而言，人生只有三天，活在昨天的人迷惑；活在明天的人等待；活在今天的人最踏实。人永远无法预测意外和明天哪个来得更早，所以，我们能做的，就是尽最大的努力过好今天。请记住：今天永远是昨天死去的人所期待的明天。
　　于是他决定带领4千士兵过好今天，拥抱明天。
　　对士兵而言，今天就是杀敌报国，明天就是封侯拜将，天下没有白吃的盒饭，国家给你饭吃，你就必须义务献血。
　　况且在战场上，你不杀鬼子，鬼子就杀你，你要是敢逃跑，鬼子不杀你，我戚继光先抓你放血。
　　戚继光虽然身在官场，却不喜欢说空话套话，他坚信，彪悍的人生从不带套，于是他简单直接地告诉了士兵这个生存的严酷法则。
　　当然，只靠说教效果还是有限，必须抓个典型来个杀鸡儆猴。
　　这个典型必须非常典型，他必须有足够的震慑力，这样一击才能树威，他还必须没有雄厚的背景，否则当头棒喝会先闪了自己的腰，这个人还要和自己关系密切，这样被自己惩戒之后才不会给自己下绊子，甚至叛变投敌。
　　当时在他的部队，符合这三点的只有一个人，戚继光的舅舅。
　　于是很俗套的大义灭亲的故事在戚继光手中传承，他舅舅屁点小事违纪违规，他便立刻咆哮如雷，把全军集合，当着一万只眼睛把亲舅舅一顿胖揍，那声声惨叫仿佛发自观者之心，让每个士兵汗毛倒竖，这个少年将军竟是阎王再世，发起飙来六亲不认，于是个个心生敬畏，从此以后，惟命是从。
　　当然戚继光事后也亲自向舅舅道歉，声称自己只是上演了出苦肉计，只是担心舅舅忠厚，不如黄盖入戏，所以没有先打招呼，为了迅速规范军纪，只能出此下策，以后平定倭寇，舅舅就是首功，天地间，你就是传奇。
　　戚继光的舅舅性格很像法国总统戴高乐，一戴高帽立刻就乐，然后谦虚地对外甥表示，不带这么夸人的，脸皮有点痛，于是二人和好如初。
　　绚烂的理想，一如绚烂的烟花，出生于地面，但永远指向天空。
　　在整肃完军纪后，戚继光决定追求理想，带着他的士兵，去奔赴倭乱最盛的浙江，到那里见证生命的意义。
　　出发前，他向着家乡的方向拜了又拜，我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程；我不去想，身后会不会袭来寒风冷雨，既然目标是地平线，留给世界的只能是背影。
　　出发，战场，我已等得太久，太久！
　　种田与机遇
　　嘉靖三十四年七月（1555年），戚继光被调到浙江，升任浙江都司佥事。
　　但戚继光没想到，他到浙江接到的第一个命令，还是等，领导考虑的很周全，怕他等得寂寞，让他率领全体山东弟兄全职种田，以备军粮。
　　生命中有许多你不想做却不能不做的事，这就是责任；生命中有许多你想做却不能做的事，这就是命运。
　　命运再一次耍了戚继光，人生就是场比赛，可是我连上场的资格都没有。戚继光那段时间满面愁容，哀叹不断。
　　所以能看到兄弟部队出征成了他最大的爱好。每当看着友军虎步雄姿，在他的视线里出出入入，他总是能感受到久违了的心跳并顺便痛心地挥舞一下手中的锄头和铁锹。
　　是因为他过人的天赋，让高层相形见绌，还是戚继光高尚的品格和气度，让同行产生了深深的嫉妒？事实上戚继光的优秀并没有让他自负，更没有因为自己未来的伟大而现在开始恃才傲物。谦恭低调的他本以为这样会有伯乐对他提拔知遇，谁知除等待没有一点变化的迹象和眉目。
　　原因，究竟是什么原因，让拿刀的手去耕田，让天生的战士去插秧！
　　“2002年的第一场雪，比以往时候来的更晚一些”，我当年唱这首歌比小沈阳好，可惜我的老师不是赵本山。
　　这世道想成事，要么上面有个男人，要么下面有个女人。
　　戚继光光棍一个，没人给他说话，没钱拿去送礼，不被排挤到边缘地带，还叫什么潜规则盛行的年代。
　　哈佛商学院教授对毕业生讲，如果你要做喜欢的事情，那毕业5周年的聚会不要去，因为那时你处在最艰难时刻，而你的同学们，大多在大公司里平步青云。同样10周年聚会，你也不要去。但是，20周年的同学聚会，你可以去，你会看到，那些坚持梦想的人，和随波逐流的人，生命将有什么不同。
　　戚继光是个坚持梦想的人，他相信自己的时代很快到来，在此之前，他只需要端正心态，耐心地等待，他知道，大妈都是从小萝莉那儿过来的，自己一个新人，被晾在一边也是成长的必经之路。
　　当别人不知道我在做什么时，我在做了，当别人知道我在做什么时，我成功了！——比尔盖茨
　　戚继光决定在种田之余，做一件没有人做过的事。写军事调研文章上报领导。
　　戚继光是个为战争而生的人，虽然战争不能当饭吃，但没有战争，他吃不下饭。
　　尽管此刻他只负责农业生产，但他并没有减少对战场的关注，没有疆场激情的倾注，他如涸辙之鲋。这样的生活确实很难让他安之若素。看着杀场上滚滚狼烟和慑人兵锋，他又何尝不是深深的羡慕，并渴望着理想上的脱贫致富。
　　此刻他虽然掌中无刀，但手中有笔，文字是无形的武器，他将多年所学所思付诸笔端，不求升官，不求发财，只为将多年兵法感悟与心中平倭之策广为传播，他坚信自己手握克敌真理，每条计策都抵得上百万雄兵。
　　于是他凝心静气，心里一撮小火，身体离地半尺，不做蝼蚁，不做神，做个码字退敌别样的军人。
　　他的策论简洁深刻，句句直入人心，主要表达三个意思：
　　第一、倭寇横行，有迹可循。
　　因鬼子多来自海上，茫茫大海，航行靠风。而海雨天风和时令节气女人例假一样都是符合自然规律的，一年时间鬼子只有半年抢劫，且多集中在清明与重阳之后的两三个月。
　　因为清明节前，风向难测，在此以后才多刮东北风；过了端午，风向转南，对行船不利。重阳节之后，也多东北风，但过了十月便刮西风，鬼子此时强行出海多半会被刮到大洋孤岛与鲁滨逊为伴。在顺风季节，倭寇便聚到大小琉球岛，看老天的喷嚏打向哪里便抢到哪里。
　　北风多时南侵广东；东风多时，西扰福建；东北风或正东风多时，江浙遭殃。
　　结论，看老天脸色行事，提前在倭寇可能登陆的地方布置地网天罗，任他沧海横行，也得乖乖就擒。
　　第二、倭寇战法，同出一辙。
　　倭寇登岸，以金钱做通行证，买通奸民，认路抢劫。一般都是黎明出发，鬼子胆小，怕在异域被围歼，因此常将部队分为几队至几十队，队与队之间相隔一二里，以吹海螺、扬白旗为通讯工具，一遇敌情，首尾相调，相互救援。
　　每次洗劫，必放火烧屋，投毒毁井，充分制造恐怖，使小股追兵不敢追击。如遇大队官兵，便弃财保命，将劫掠之物沿路遗弃，此计对明军百试不爽，虽人性贪财黑暗，实则军纪不严政令不通之故也。
　　结论，只要严明军纪，广泛发动群众，死打鬼子七寸，祸乱可平。
　　第三、鬼子不可怕，只是宣传机器将妖魔化太过放大。
　　你觉得它有气场，它够狠，它霸气外露，是因为你被外界的声音吓坏了自己原本清澈的眼睛，你被其他人谈论和赋予它的疯狂同化了，因为你没有走近它，没有看到真正的它，所以这种情况才会出现。
　　当你发现满身盔甲状如鬼怪的倭寇出恭时也一样憋红脸庞，扶桑武士害怕时也一样白眼乱滚和飞沫四溅，你突然发现，原来，鬼子和你一样，都是普通的俗人。
　　结论：拿刀比能跑重要，勇敢比捡钱重要，团结比自私重要，内心强大到混蛋比什么都重要。
　　只要内心够强大，人就敢玩命，能玩命的军队，钟馗都不怕，还会怕鬼子。
　　什么是运气？准备＋等待＝运气。
　　我们常常在羡慕别人好运时，却不知时时为自己做好准备。
　　人生没有捷径，所谓的捷径，只不过是耐心而已。如果你没一个好的耐心，那么你就永远没有机会，如果你没有机会，那你永远就不会成功。-记住，耐心就是机会，机会才会成功。
　　经过耐心的等待，和执着的追求，属于戚继光的运气终于来临了。
　　不久之后，为了统一抗战，朝廷决定在江浙战区增设宁绍台参将一职，统领宁波、绍兴、台州三地军权，位高权重，是个十分要害的职位。
　　消息传来，很多武将为此纷纷停止战斗，从前线赶回后方，请客送礼，拉人下水，甚至写匿名信诬陷竞争对手，只为屁股能挪到那高高的位置。
　　但等馅饼从天而降时，砸中的却是辛勤耕田用心码字的戚继光，让无数久历官场的老混混上下牙床无法合拢。
　　所有的奇迹，都是人创造的。帮助戚继光创造这个奇迹的是当时的总督胡宗宪。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第23章 龙川枭雄


　　胡宗宪字汝贞，号梅林，七尺八寸，风姿特秀。
　　正德七年（1512年）生于安徽绩溪县华阳镇龙川村。
　　莫要小瞧龙川胡氏，这可是千年望族，国学大师胡适、红顶商人胡雪岩、总书记胡锦涛皆出其中，这说明优秀的基因即使不是近亲，也是可以传承的。
　　胡宗宪明显继承了先辈所有的优秀基因，一出生就把经史子集玩个通透，二十二岁中举，二十六岁中进士，自此之后，仕途一发不可收拾。
　　不要以为老天对他特别眷顾，事实刚好相反，老天对他出了名的不待见，无论他在哪里，总要搞出点天灾人祸让他着急上火知难而退。
　　胡宗宪最初在山东益都当知县，刚刚上任迎接他的不是乡绅礼拜，而是乌云密布的老天和洪水肆虐的大地。
　　如果是一般的书呆子遇见这种难题，估计除了向上级打报告就是整日念念四书、五经，里的‘洪水滔天，浩浩怀山襄陵’，或《孟子》的‘洪水横流，泛滥于天下’，然后徒发感慨，只会怨天，不会尤人。
　　但胡宗宪是个学以致用的经世奇才，透过古书，他慢慢发掘了事情的真相。
　　俗话说‘天灾人祸’，这四个字相连，的确有道理。天灾的发生，我们以为是天祸，其实里面有人祸。就以水灾而论，水灾发生，是过多的河水无法宣泄，无法宣泄的原因，是许多供大河宣泄的小渠，因为官商勾结被霸占。小渠附近土地肥、灌溉方便，所以官商勾结，把小渠堵住，他们不但不肯掘开渠口，反而把附近加高，这么一来，不该成低地的地方——就是老百姓的地方——反倒变成了低地，水一涨，就成了水灾。所以这种水灾，是人为的，不能赖在天上。这样赖，老天爷也不服气。”
　　发现了此结，胡宗宪对症下药，找到被堵塞的大渠，及时泄洪，结果没要上级半点救济就化百年洪水于无形之中。
　　洪灾过后，胡宗宪刚想松口气，却发现更为严重的灾祸降临。
　　遮天蔽日的蝗虫放佛要将一切吞噬，按照当时的惯例，一闹蝗灾先做的不是灭灾，而是祷告上苍，虔诚地责骂自己不修德行，然后非常仗义地走进一贫如洗的千家万户，逼着他们把维持生计的余粮交出，或炉火焚之，或投入江中，反正怎么败家怎么干，美其名曰感动老天。
　　但胡宗宪此时表现出和书呆子截然不符的实干之才，他不敬畏老天，而是准备逆天，立刻广泛发展群众，开展全民灭蝗运动，并且四处引进蝗虫的天敌，将益都变成小鸟天堂，一场蝗灾在他的带领下，很快便被扑灭。
　　这还不算，胡宗宪深知，蝗灾源于旱灾，于是带领民众就地打井，建渠引水，老天一看这个七品县令自己斗不过，于是乖乖听话，不再落灾降难，胡宗宪辖下自此风调雨顺，和谐安康。
　　天灾已平，人祸未了，他的治下，前任贪腐，民不聊生，因此盗贼蜂起，小小一个县城，周围居然驻扎着上万土匪。
　　而胡宗宪手下只有百十个捕快，但胡宗宪有个信念，任内的事情绝不击鼓传花，一定亲手搞定。
　　他坚信盛世无人为贼，一定是官逼民反，于是只身一人，上山说服土匪，保证反民冤仇得雪，愿意种地的给田，愿意当兵的给刀，结果不费一兵一卒，土匪全部拨乱反正，于是四境升平，胜似桃源。
　　从这几个事例中，我们可以看到这样一个胡宗宪，有胆有识，不拘泥常法，这样的奇才小小县令显然是大材小用了。
　　组织是英明的，地方政绩斐然，自然受到中央重用。被升为御史，巡按宣府、大同。
　　不过重用不一定是好事，毫无背景的胡宗宪之所以被提拔，不是因为他能干，而是因为那个位置没人愿意干。
　　他的职位是御史，职责是挑刺，只要是觉得不符合政府利益或者个人喜好都可以谏言开骂，这样的御史巡视地方，基本上都会被塞满一屁股的封口费，毫无疑问是个肥缺。
　　问题是胡宗宪巡视的地方是宣府、大同，这个地方不是经济特区，而是抗蒙前线，满城都是舞刀弄枪的屠夫，要是哪个不识相的酸腐文人敢在背后说三道四，结果不是睡觉被暗杀就出恭被灭口。
　　所以口才极佳的胡宗宪到这里选择了禁言，他深刻地知道在这个崇拜武力，鄙视言官的地界，自己长寿的秘诀很简单，闭嘴。
　　虽然闭嘴，但显然思想并没有停止探索，在目睹了冲天杀戮满目悲嚎的战场百态之后，那个书生意气的胡宗宪变得深沉内敛，他开始认识到人性的黑暗和战场的残酷，他开始知道这个世界忽略过程只看结果，为了胜利，一切道德底线都可肆意践踏。
　　再后来，倭乱横行，南方比北方更加危险，于是胡宗宪奉调前往浙江，担任浙江巡按，在那里他将使自己的名字誉满天下，谤满天下。
　　和所有初涉职场的毕业生一样，刚到浙江的胡宗宪雄心万丈，但很快就在现实中得了高原反应风中凌乱。
　　他是巡按，官级太小，没法带兵打仗，不是本地人，没有关系网，更加没有立功杀敌的机会，结果只能被挂在一边晾晒。
　　那段时间是胡宗宪一生中最灰暗的日子，不是因为道路艰难，而是看不见希望，没有希望比绝望更加可怕。于是胡宗宪常常对月哀叹。
　　在哀叹的旅途中，他邂逅了一个同样郁闷的朋友，他们相遇之时，并没有想到，一次同病相怜的惺惺相惜，居然改变了彼此的命运、历史的进程，还包括戚继光的人生。
　　那个郁闷的人叫赵文华，当时任通政司通政使兼工部右侍郎，这是个京城的官员，嘉靖三十三年（1554），他因为奉皇命祭海而来到浙江。
　　赵文华这个人热爱排场喜欢气派，特别把自己当根葱，结果来到浙江后，却发现所有人都跟他装蒜。
　　当时的浙江总督是张经，生平最鄙视赵文华这样不学无术的封建官僚，但又因为赵文华还是当朝首辅严嵩的干儿子，不能当面得罪，只能刻意疏远，否则会被天下清流口水淹死。
　　浙江一把手如此冷落赵文华，让老赵的浙江之行单调乏味，赵文华是个只喜欢酒色财气的三俗之人，在张经的授意下，浙江全省忙于备战而疏远这个京城要员，因此赵文华异常郁闷。
　　就在这样的历史背景下，两个失意的人相聚在一起，只不过一个因为没法鬼混而失意，一个因为没法杀敌而失意，起因不同，表现一样。
　　老实说才高八斗的胡宗宪是绝对看不起酒囊饭袋的赵文华的，他之所以主动结交赵文华，其实是为了向赵文华的干爹严嵩递交投名状。
　　胡宗宪当然也知道严嵩专权，祸国殃民，对这个人，不仅自己应该仇恨，还应该教育子孙后代仇恨，将这种仇恨世世代代传递下去。但现在自己是一方大官员了，就不能再有这种单纯的书生意气的思维方式，官场之上，从来就没有敌人和朋友，没有对和错，只有取和舍，有利则取无利则舍，既无害也无利，那就多栽花少挑刺。
　　为了这条基本的仕途原则，并不强壮的胡宗宪是不会得罪严嵩的，但让他宁肯留下千古骂名也要主动投靠严嵩的却是一条极其高尚的原因。
　　对我启蒙甚大的武侠大师古龙曾说过：这世上永远有两种人。一种人的生命的目的，并不是为了存在，而是为了燃烧，燃烧才有光亮，哪怕只有一瞬的光亮也好。另一种人却永远只有看着别人燃烧，让别人的光芒来照耀自己。
　　胡宗宪无疑就是那种为了燃烧而生存的人，他燃烧的目标只有一个，定国安邦的雄心壮志。
　　人生其实挺可悲的，时间是一条残酷的蚕，不断蚕食的是你心灵的色彩。
　　并非所有官员心中都没有色彩，只有利益。相反，很多官员是最有色彩的人，胡宗宪如是，戚继光也如是。他们心中都有自己的理想、抱负、目标。只不过，在官场要实现自己的抱负，首先要融入这个圈子，就像军队执行潜伏任务，你首先得穿上迷彩服，迷彩服始终是一种适应环境的技术手段，而不真的就是环境，穿上他是为了离目标更近，去立功去杀敌，可悲的是有些当官的穿迷彩服的时间长了，忘了自己穿着衣服，错误地将自己与环境混为一谈，最终失去了自己。
　　相信这么一解释你就该知道胡宗宪是个什么人了，他并不是道德标杆，甚至可以说他连个基本的好人都算不上，但他确实是个好官。因为他心存大义而不顾小德。在专制制度里，这已是难得一见的好官标准了。
　　就这样，胡宗宪主动结交了赵文华，两个人一拍即合，决定向这不满的现实报复。
　　俗话说宰相门人七品官，何况自己这个首辅的干儿子，岂是能轻易得罪的。
　　这个世界你可以得罪忙人，但不能得罪闲人，闲得胸闷的赵文华决定上书告张经的黑状。
　　问题是堂堂一省总督，正部级大员不是你说黑就黑的，张经为人踏实低调，你找不到他任何话柄，现在正在四处调配军队，积极备战，工作兢兢业业，民望甚高。
　　赵文华智商不高，血压升高，想诬告都不知从何诬起，我还算什么有仇必报的尖酸小人。
　　胡宗宪听完则微微一笑，成竹在胸地对赵文华说：如果将领当机立断，指挥部队迅速投入战斗，那是贪功轻进，好勇嗜杀；要是他们暂时按兵不动，等待有利的战机，那又是畏葸不前，玩敌养寇。就告张经畏敌不战，居心叵测。
　　赵文华大吃一惊，人家全省都知道张经正在四处备战，连远在万里的广西瓦氏狼兵都被邀来约战，你告人家不战，太不靠谱了吧。
　　胡宗宪低沉言道，有云的地方，就有天下；有人的地方，就有江湖。张经就算是圣人，只要他占据江浙总督这个位置，就必然招人嫉恨，只因他根深权重，无人敢挑头弄他，你只需将黑信送至京城，必有好事之徒帮着煽风点火。
　　这是个拼干爹的时代，旁人扇风，皇帝必然询问你干爹严嵩意见，只要严阁老一添油加醋，咱们的嘉靖皇帝是个出了名的猜忌动物，而语言的暴力就是这世间最大的暴力，那时皇帝必然龙庭震怒，铁锤高举，而张经再坚硬的脑袋和口碑也只是一堆血肉之泥。
　　赵文华一听大喜，立刻连夜写举报信，然后八百里加急直送京城。
　　结果信还没到京城，捷报先已传来，在张经的谋划下，加上瓦氏狼兵的助阵，终于取得抗倭以来最大的胜利——王经江大捷。
　　赵文华立刻呆若木鸡，茫然若失地站了半天，嘴唇无意义地上下张合，像一条钓在钩上的将死之鱼。
　　毕竟第一次用尽全力去害人，结果力道太猛闪了腰打了脸，搁谁都会对这无情的事实产生心里障碍。
　　胡宗宪看见萎靡瘫软的赵文华，轻蔑地一笑，从袖口里掏出了个奏折，然后用冰冷而自信的语气说：把这个送到皇帝那里，战果越大，张经死得越惨。
　　那是一封胡宗宪亲自写的告状信，胡宗宪虽然官没有赵文华大，但这封信的影响力无疑太过巨大，因为他以张经手下的身份直接参奏张经，这比赵文华一个外人直接告状显然效果明显。
　　而且赵文华这家伙一向粗鄙无文，只是靠了干爹严嵩的关系才当上部级干部，这两年钱赚多了，所谓得志行善、发财立品，也开始学人家读点糟粕书，但读不进去，没事就装文化人，平时穿汉服、写大字，交往的全是高人雅士，还号称要当一代文豪。不过人各有类，任他拈酸捏醋，清蒸水煮，总归还是一个夯货。
　　而胡宗宪则不同，自小便是文学青年，几年历练更是写得一手官样文章，因此句句犀利，直入要害，他通篇就揪住张经一个核心问题不放，王经江大捷仅仅是因为张经收到风声，听到赵文华弹劾自己，因此才被动抗战。
　　应该说胡宗宪这刀杀得极为阴狠，虽然他和张经并无冤仇，但为了上位，只能拿老上级开刀，张经虽然无辜，但位置只有一个，痛则痛矣，也只有咬牙忍着。这是无情无义的江湖，山贼出没之地，雁过拔毛，鱼过掉鳞，王八来了都得揭层盖。
　　何况胡宗宪还有更加坚定的信仰，张经秉性纯良，但能力平庸，倭寇势大，绝非张经之才所能荡平，最合适的人选只能是自己，而他最需要的只是坐到张经那个位置，成就自己造福苍生。
　　胡宗宪一生常处险境，周旋既久，练成了两大绝招：一招叫做“草船借箭”，一招叫做“以势压人”。前招是善用资源，在漩涡中浮沉，一定要抱紧大树，能爬多高爬多高。后招是明辨时势，借力压人，乱中取势，成全自己。
　　现在张经得罪严党，早晚必被清算，既然张经必死，为何不借机成就自己。
　　那个时刻，胡宗宪是个标准强人，拉老领导下马，他不仅没有丝毫的惆怅，反而毫无理由地快感起来。张经，你不会白死，虽然你的鲜血将横陈大地，但那离上帝最近的物质，与真理同色神圣而悲怆的液体必然不会白流，它将换回万家千户的歌舞升平，
　　是我胡宗宪干掉你的，相信我，不会忘记你的！不会忘记你未尽的使命的！平定倭寇的历史使命就由我来替你完成吧，对着满目疮痍的大地，对着星月无痕的黑夜，胡宗宪终于喊出了压抑许久的心声，和《约翰克里斯朵夫》结尾里那个孩子呼喊出的那句话一模一样：
　　我是即将到来的日子！
　　果然，当赵文华胡宗宪举报张经的奏折到了京城，立刻掀起滔天巨浪，严党煽风点火，言官火上浇油，本就多疑的嘉靖皇帝立刻断定，张经畏敌不前，坐视倭寇乱我江南半壁，闻赵文华举报，才勉强一战，其行径买国，罪不可赦。
　　于是张经一派被彻底打倒，在赵文华的举荐下，胡宗宪被擢升为兵部左侍郎兼都察院左佥都御史，加江浙总督，风投之盛，一时无二。
　　站在成功巅峰的胡宗宪，清楚地知道这天地之间有一种浓郁伤怀的流逝感，美人很快迟暮，英雄很快衰老，一眨眼，荒草就已经齐腰高了。必须抓紧时间做自己的事。
　　胡宗宪不在乎什么清算，如果这世界注定会被蛀空，他愿意啃下最狠的那一口，哪怕死后身败名裂，为万人所痛恨，但也要达成他今生的溯源——平定倭寇。
　　为了平定倭寇，他陆续提拔了俞大猷、卢镗等名将，但显然，这几个都不是他要找的，正在踌躇郁闷间，突然收到戚继光的上书。
www.56ｗen．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第24章 初战


　　胡宗宪并不是一个清廉的人，他当然知道宁绍台参将的重要性，于是找他跑官要官的各路官僚他全部召见，饭照吃，礼照收，但他的内心却自有天平。
　　军队有它独特的法则，那就是最终还得靠军功说话。军功高，则威望高。你可以依靠背景地位当上将军。却不能靠这些来征服千万将士之心。要征服军心，只有靠一场又一场的胜仗。
　　胡宗宪在寻找那个能带来最终胜利的人。
　　戚继光的上书没有石沉大海，相反，每字每句都深深地映入胡宗宪脑海。
　　这个年轻人的故事他早有耳闻，梦想是个很美的词，但坚持梦想是个很残酷的词，戚继光在逆境之中对梦想的坚定执着感动了胡宗宪，那饱含深情和破敌方略的上书更是让他感到惊讶和震撼。
　　直觉告诉他，这就是他一直期待和寻找的那个人，那个将彻底埋葬罪恶结束战争的人，于是他毫不犹豫地将宁绍台参将的职位交给了这个人。
　　后来的历史，印证了胡宗宪的眼光，戚继光确实是倭寇终结者，但历史从来就不是直线发展，终结者还有1234，戚继光的故事，才刚刚开始。
　　终于可以上阵杀敌了，接到任命的戚继光，面如平湖，但内心激荡，眼睛虽然还没看到刀光剑影的霹雳闪电，耳朵却仿佛已经能听见天边那杀声震天的风雷之声。
　　果然如他所望，上任没两天，便有敌情。有一股倭寇８００人，正逼近宁波以北的龙山所。
　　龙山所，北面临海，东面是烈港和伏龙山，是通往杭州的必经之路。一旦失守，杭州门户大开。
　　戚继光此时心情却一喜一惊一怒，喜的是终于有仗打了，惊的是只有800鬼子却敢进攻杭州，视自己和4000孔家子弟如粪土垃圾，狂妄无人一至于斯；
　　怒的是上级领导明显对自己不信任，又调了参将卢镗、副使许东望、王询，把总卢錡、游击尹秉衡等部8000余人支援自己，而且明确命令，除戚继光可以主动出击外，余部只能深铸壁垒坚守不出，把倭寇赶走就算完成任务。
　　一万多人对付不足一千的鬼子，又占尽天时地利，全歼是正常，击溃算失常，如今上头居然只想防御，说出去岂不让人笑断肠。
　　戚继光暗自咬牙，是时候证明自己了，不仅为了17岁吹过的牛Ｂ（他17岁时写过“封侯非我意，但愿海波平”），还为了千千万万中国军人的名誉。
　　事实上他也确实有底气自信，自己手下四千，鬼子八百，人数不是问题；鬼子原来疲惫，自己以逸待劳，体力不是问题；经过自己调教，手下这群兵油子很有点子弟兵的风范，士气不是问题。
　　于是他立刻占领有利地形，摆好迎战队形，他自信已经把一切都精准地算过，不会出现任何差错，他已经开始准备迎接胜利了。
　　曾经有个年轻人问一个得道的老者：“智慧哪里来？”智者说：“精确的判断力。”年轻人又问：“精确的判断力哪里来？”智者说：“经验。”年轻人再问：“经验哪里来？”智者说：“错误的判断。”
　　戚继光此时还是个年轻人，所以这一次他下了个错误的判断。因为他忽略了练习和实战的区别。
　　据说战场上一个老兵能都抵得上十几个新兵，老兵能够凭借听力而准确判断炮弹的落点，能都单凭枪声断定是漫无目的的扫射还是指哪打哪的狙击，甚至能够单凭直觉判断哪里会有埋伏哪里可供藏身。
　　而新兵则不然，练习时口号喊得热血沸腾，实战时一声炮响就分不清南北东西，马打个哈欠都会以为是炸药走火；平时操练破个皮崴个脚都觉得英勇无比，战场上看见刚才还有说有笑的战友瞬间鲜血横飞脑浆满地，看见平时练习刺杀的稻草都变成来自地狱的野兽，个个獠牙外露血口喷张，地动山摇地向你狂奔疾驰，你是淡定蛋疼还是蛋爆……
　　戚继光的手下虽然不是新兵，却是第一次上战场，第一次面对凶残暴虐的鬼子，于是当鬼子发起冲锋的时候，他们立刻逃跑，前锋像一群疯狂的野牛向后飞奔，于是中军大骇，接着后军大骇，全军都像脚底抹了地沟油，飞速溃败，
　　戚继光彻底惊愕，仗还没打，他居然变成了光杆司令。
　　最让他无法接受的是，自己的亲兵居然也跑得踪影皆无。
　　根据明军的传统，军官阵亡，亲兵都要徇死。也许你认为这个传统是愚蠢和野蛮的，但正是这样的制度使得亲兵在任何时候都只能死战在军官身边，保护军官，尽全力支持军官维持军队，逼迫士兵战斗。所以亲兵者，亲信死士也。
　　但眼前自己的亲兵全无战力，战不成列，鼓不成行，逃跑倒成了模范先锋，这样的亲兵，让倭寇看见了，反倒会大大激发士气。”
　　他的副将看他一动不动，还以为老大被吓傻了，便好心上来拉他逃跑，并且告诉他，不要固执，武功再高，也怕乱刀，再不跑，鬼子的乱刀就砍来了。
　　戚继光当然知道此刻的危险，但他更知道，一旦逃跑，自己或可活命，但身边的将士呢，身后的百姓呢，还有那巍峨屹立的杭州城呢，还有支撑他前进奋斗的理想信念呢……
　　于是还不是名将的他危难之中自觉留露了名将素质，他甩开了副将的拉扯，高声喝令左右：
　　“带我去高地，我带你们见证奇迹”
　　站在高地上的戚继光看着满地滑稽，几百个鬼子追着几千明军穷追猛打，那架势不像打架，十足屠宰。
　　个头远高于倭寇的山东大汉变成了待宰的鸭鹅，倭刀漫天飞舞，明军哭的比马景涛还惨，一切似乎已经预定，失败只是时间问题。
　　有时候你以为天要塌下来了`其实是你自己站歪了！
　　戚继光相信自己站对了位置，他将凭借一己之力挽救整个时局。
　　十几年前，戚继光苦练射箭消磨时光，此刻终于有了回报，只见他瞄准目标，拉满弓弦，一只后羿落日之箭呼啸而出，夹带着正义审判的雷声，正中带头冲锋杀人最凶的倭寇头领。
　　战场瞬间宁静，几百倭寇茫然无措，就在他们失神这一刹那，戚继光又连发两箭，送了另外两个倭寇首领去见天照大神。
　　鬼子停战驻足，仰望高地，只见黄昏的日光洒落在一个伟岸的身影上，那好汉雄躯凛凛，阔面棱棱，双目直竖，犹如两点明星；走兽壶内插着雕翎简，鲨鱼袋装宝雕弓，肋下悬三尺杀人剑，远远望去，似撼天狮子下云端、如摇地貔貅临座上，倭寇们的心理防线被瞬间击溃，放弃了追赶，纷纷后退。
　　就这样七零八落的明军重新聚合在戚继光身边，他这才长出口气，命令部下立即集合，全力追击。
　　但他没想到，手下这群大头兵，自我大过金字塔，信心小过皮皮虾，追击溃散之敌依然毫不自信，象征性地追了一会后，便自动返回。
　　戚继光郁闷至极，他挥动双手揪住个士兵，大声质问，为何抗命不遵，任敌逍遥。
　　这位军爷回答得冠冕堂皇，有据有节：咱们都是外地兵，何苦给本地人卖命，装装样子，骗骗工资就行了，何况把敌人赶跑，已经圆满完成上级任务，该去领奖金了，傻子才去玩命。
　　一席话说得戚继光醍醐灌顶，呆若木鸡，这才是普世的价值观，虽然很有点末日暗夜的味道，他开始明白为什么领导的计划只要求拒敌于门外就行了，于是他叹了口气，一个人走出战场，边走边问，自问心如何，心如古井水！
　　生活就是这样，他在逗你玩，你却当真了。
　　龙山之战就此落下帷幕，戚继光生平第一次指挥作战就以这样一种哭笑不得的方式结束。
　　练兵
　　俗话说每天把牢骚拿出来晒一晒，这样心情就不会缺钙。
　　于是戚继光在无人之处指天怒骂，岁月不是杀猪刀，它他妈的其实是养猪场。养了这么一群孬猪塞进俺的部队，都说男人膝下有黄金，我敢保证，把这群孬猪的腿都切下来，连块铁屑也找不着！
　　江山北望，满目苍凉，昔日夙愿，就此沦亡，我之梦想，奈何茫茫！
　　这个社会没有理由给你软弱。况且也不会有人欣赏。
　　面对困境，戚继光气馁了一晚便决定雄起。
　　他第二天一早就召集全军出操，并且叮嘱心腹副将，让他看下，大家人还凑得齐不，如果凑不齐了，就好趁早准备招聘……
　　他决定彻底撇开这群兵油子，招募训练新兵。
　　鲁迅先生有句名言：人间世事，恨和尚往往就恨袈裟。
　　戚继光虽然是个穷鬼，却具有贵族精神。所谓贵族精神就是对品质的真正理解和毫不妥协。在涉及灵魂的事物上，知道什么是好东西，对坏东西一点不包容龙山之战，戚继光差点被手下玩死，他打心眼里厌恶透了这群不把打仗当事业的外地客兵，因此他决定用浙人守浙土，新兵全部用本地人。
　　总督胡宗宪给他泼了盆冷水，浙江兵还不如山东兵，我都不行，何况你乎！
　　心理学上有个很着名的实验，统计了人类在年老时最为后悔的五件事情：第五名：49％的人后悔没有善待自己的身体；第四名：57％的人后悔没有好好珍惜自己的伴侣；第三名：62％的人后悔对子女教育不当；第二名：70％的人后悔在年轻的时候选错了职业；第一名：75％的人后悔年轻时努力不够，导致一事无成。
　　戚继光正年轻，他不想让自己未来后悔，于是咬着牙红着眼睛撂下句狠话：十室之邑，必有忠信，堂堂全浙，岂无材勇！让我试一次，成了，功劳你的，败了，责任我的！
　　胡宗宪被这个年轻人的血性震撼，决定支持他赌一把，于是拨给他三千新兵由他训练。
　　三千名新兵蛋子怀揣着混吃等死的理想来到军营，然后他们看见了杀气腾腾的戚继光。
　　他充分吸取了之前怕得罪人的性格缺陷，把所有人都得罪了，也就谁都不得罪了。
　　他决定放手一搏，大干一场，用一套训练组合拳来欢迎新兵。
　　首先是思想政治教育。
　　人生在世，必须按本色做人，按角色办事。
　　上天赋予我们此刻的角色是战士，而不是强盗，当一个人对金钱的渴望超越了对神明的畏惧，当内心物欲的狂潮吞噬了道德的孤舟，贪婪之花的盛开所导致的后果只能有一个——不得善终。
　　而士兵的使命就必须上阵杀敌，用鲜血头颅扞卫祖国的尊严和自己以及亲人生存的权利，长期来看，我们都会死掉，既然死不可避，也就不足畏，关键是死要有意义。
　　为正义自由而慷慨赴死，死得其所，千载之下，英魂犹在；为一己私利苟活残喘，置同胞水火而不顾，任大地疮痍而不闻，戚继光羞与此等鼠辈共神州！
　　芸芸众生，孰不爱生。爱生至极，进而爱群。
　　为了亲人的笑脸，为了自己的荣光，为了不再蜷曲做人，我们必须拿起刀枪驱赶豺狼虎豹。
　　人生就像一场盛装的演出，没有彩排，每一场都是现场直播，把握好每次演出便是最好的珍惜。当有一天你接近人生的终点，将前尘往事细细回味，伤心的泪、开心的醉，敌人的畏和奋斗的对，都是因追求而可贵。只要拼过干过付出过，天堂里的笑声就不是传说。
　　戚继光对士兵的爱是纯天然的，没有添加任何防腐剂，所以保质期也很短。爱过之后，便是电光火石的练了。
　　发小大明自幼肠胃非常敏感，吃得稍不对付，立刻跑肚拉稀，经常菜没上齐就抱了卷手纸向厕所飞奔，象是拿了炸药包，冒着枪林弹雨飞夺泸定桥的红军战士。
　　大明现在在家乡的卫生局监察大队工作，一个人管着两条美食街，他检查的方法异常简单，只要他吃过没闹肚子，食品卫生就算合格，否则罚款。
　　据说这么多年从未出错，一罚一个准，不论是地沟油还是黑大米，剩饭菜还是烂下水，他全能准确无误地品尝出来，简而言之，他就是当地卫生行业的尖兵，食品安全的标准。
　　戚继光也要成为军队的标准，他要求只要他能做到的每个士兵都必须做到。
　　耳闻在新加坡不按孔丘的方式吃肉和追求妇女都要被鞭刑，在戚继光的部队里不按他的方式操练并且达标的人也要遭受鞭刑。
　　站军姿出错要受鞭刑，不听我号令的要受鞭刑，质疑我号令的也要受鞭刑，听我号令但行动不迅速的还要受鞭刑……
　　鞭刑归鞭刑，挨完了不准养伤不准休息更不准哎呦，立刻归队给我继续训练。
　　怎么样，听着够头大了吧，别急，这还没完，还有一出好戏等着这群新兵蛋子。
　　基本的军事素养课程函授完毕后，该是拔高教育了。
　　战场上致胜关键归根到底还是武力高下，于是戚继光给新兵们请来一群各门各派的武林高手教授实战技巧，学得慢的学不好的自然少不了一顿鞭子。
　　等把教官的功夫学的七七八八之后，很多人开始长出口气，认为终于可以休息了。
　　这时候戚教练乐呵呵地拿个本子过来，向大家宣布进行期终考试，考试的方式是实战对打。
　　两两配对，立刻开打，打赢有赏，输的挨打。
　　不过经历了这么久鞭刑训练后，很多士兵对鞭子有了免疫力，随便挨个三五鞭子连个血印都没有，因此也就不以为意，随便糊弄打完了事，毕竟都是天天见面的战友，谁把谁打了都不好看。
　　于是几个皮糙肉厚打输了的，乖乖地把裤子褪下露出屁股准备享受雨露天恩，一脸其奈我何的得意样子。
　　问题是戚继光是说要打，可没说还用鞭子啊，他命人拿来几十斤重的铁棍，照着不正经比试的士兵一通乱棍，结果……
　　全体士兵立刻认真非常地组队搏斗，很多私下要好的哥们此刻全部变成刨了祖坟的仇敌，个个把对方往死里打，直到被众人连拉带扯才勉强分开。
　　按说这打得够凶了吧，该给赏钱了吧，戚继光说话算话，立刻赏了每人十棍。
　　理由很简单，我说开打立刻开打，我说分开，立刻就分，你们多余动作太多，不听号令因此该打……
　　成长的日子撕了皮连着肉。
　　就在这种惨无人道灭绝天理的魔鬼训练下，三千新兵每天都游走生死两端，日日遍体鳞伤，但最终他们全部合格毕业，从地狱中安然归来，人人两手握来，近觑时好似一双铁碓。脚尖飞起，深山虎豹失精魂；拳手落时，穷谷熊罴皆丧魄。
　　戚继光此时信心满满，是时候向胡总督兑现自己吹过的牛皮了，恰好此时鬼子进犯椒江，戚继光便立刻率部驰援，结果让他大吃一惊，大吃一惊地好！
　　这些新兵蛋子长期饱受戚教练的变态摧残，心智扭曲，仇恨陡升，当鬼子来到视线，每个人的瞳孔自然放大，双手微微颤抖，那是激动的颤抖，是一种野兽遇见猎物时的真情留露。
　　于是戚继光一声令下，三千士兵如发狂的狮子，瞬间将眼前的敌人屠戮干净，这还不算完，这支军队还在台州、温岭等地四次死磕倭寇，全部大获全胜。
　　戚继光此时志得意满，他已经不再满足打些小鱼小虾，于是立刻下令，寻找倭寇主力进行决战，以最短时间直捣鬼子老巢，就在他准备上路的时候，一个消息传来，
　　倭寇的首领死光了！
 xiabook。com下*书+网



第25章 海贼王(1)


　　人生的选择
　　倭寇的首领有两个，一个叫汪直，一个叫徐海。
　　听名字都是中国人，实际上也是中国人，还是老乡，徽州人。
　　倭寇的首领是中国人？带着一群禽兽军团来到煌煌中华烧杀劫掠的居然是中国人！
　　我没说错，你没听错，这只是人生里一个问号加一个惊叹号，连构成一个句子都办不到。
　　戈尔巴乔夫曾经断然废除苏联的高中历史考试，他惊人地坦白：“测验学生知道多少谎言是没有意义的。”
　　虽然从情感上来讲确实有些气闷，但我还是想把真相公之于众，历史就是历史，它从来不会因为你有礼义廉耻就帮你挂贞洁牌坊，也不会因为你挂了牌坊就不去收取肉金，它有的只有一样，无可奈何的真相。
　　关于汪直，历史上争议非常多，我在这部书中无心为汪直徐海们翻案，只是想阐明一个常识，
　　高尚来自衣食无忧，生存面前，道德无处遁形。
　　先说汪直，大明南直隶徽州府歙县人，徽州四面环山，山高坡险，田贫地瘠，当地民谚戏称：“前世不修，生在徽州，十三四岁，往外一丢。”
　　汪直虽然生于穷山恶水，相貌平凡，却有着一颗不安分的心。
　　让他的心不安分的东西只有一样，那就是钱。
　　之所以说一个东西肮脏，是因为你离不开它，如：政治、金钱、欲望。
　　汪直很小就懂得这个道理，有奶不一定是娘，但有钱一定是爹！
　　但问题是怎样才能有钱。
　　当时的主流思想是统一的，书中自有黄金屋，只有读书才能当官，当官自然就发财了。
　　于是他开始拼命读书，但方向不对，努力白费，汪直的细胞中根本就没有一个基因叫读书，不管如何拼命领会，他都参不透孔夫子饭前便后的一个随心感悟。
　　于是他伴着寂寞开始消沉。
　　俗话说寂寞是哲学的春药，在寂寞中他开始了对人生的反思，慧根与无聊让他顿悟：人只是个载体，不负责编写程序。我混成这个狗屁样子的程序不是我编的，我不应该为他负责！
　　人生没有那么多的公平可言。偏转一下你的航向，逆风就会成为顺风。刻苦努力，坚持不懈，最终耀眼的太阳就会跑到你的身后。你生活的起点并不是那么重要，重要的是最后你抵达了哪里。——彼得·巴菲特于是汪直决定偏转他人生的方向，平生五千卷，一字不疗饥，读书有个鸟用，他要去做生意。
　　汪直此时并不知道，他做出经商的这个选择，将改变包括自己在内的无数人的命运。
　　奋斗
　　汪直从小最大的理想就是当个地主：皮袄烟袋老肥狗，娇妻美妾嫩丫头，每天蹲在石榴树下，抠抠脚丫，打打算盘，白衣不啻王侯，诚为人间至乐。
　　所以他的生意之路也是从一些毫无技术含量的小商小贩开始的。
　　因为他的家乡临近大海，利用地缘优势他开始贩卖私盐。
　　但家乡临海，哪家又会缺盐，唯一可行的是贩盐远走异乡，但一路艰辛人地两生不说，还常被外地的官吏黑帮欺负，再加上江浙一带，人精辈出，惯会压价打折，常常累个半死钱没赚到，反受了一肚子气。
　　在现实的打压下，汪直陷入了深深的思考——问题在哪，出路在哪……
　　汪直有个有点：出问题先从自己身上找原因，从不一便秘就怪地球没引力。
　　在深刻的反思之后，汪直在自己身上找到了答案。
　　既然内陆生意赚不到钱，那么只能投奔大海，在海外寻找商机。
　　于是他决定去做外贸生意。
　　我已忍受够了平庸的生活，我要把一生交给大海，我的结局已经注定，要么辉煌，要么灭亡，出发之前他喊出了奥斯特洛夫斯基的那句名言：
　　人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！
　　听着不像做生意，倒像去起义，实际上也差不多，因为当时做外贸生意是违法的。
　　在人类历史上，许多法律十分荒唐，引发的罪恶远比它消灭的多。在中世纪的不列颠，信错了教要抓去烧烤，偷几个瓜果就判你绞刑。中国也一样野蛮，婚外情沉潭剖腹，不敬皇帝全家抄斩，连拍马屁都可能拍出杀身之祸。洪武年间，有个大官上书奉承皇帝，正好碰上朱元璋心情不爽，说他别有用心，立马推出午门砍了脑袋。
　　当时有条荒谬的法律就是“片板不准下海”，否则一律杀头。（《大明律》中规定道：“擅造三桅以上违式大船，将带违禁货物下海，前往番国买卖，……正犯比照己行律处斩，仍枭首示众，全家发边卫充军。其打造前项海船，卖与夷人图利者，比照将应禁军器下海者”。）
　　所谓人心似铁非似铁，王法如炉真如炉，皇帝一个兴起，渔民连出海打鱼都不行，但高压之下，也带来了巨大的商机，所谓风险越大，收益越大。
　　汪直知道这是条不归路，所以他在选择这条杀机重重的黄金大道时问了自己3个问题：第1你有什么，第2你要什么，第3你能放弃什么。
　　对于多数人而言：有什么，很容易评价自己的现状；要什么，内心也有明确的想法；最难的是，不知道或不敢放弃什么——这点恰能决定你想要的东西能否真正实现，没有人可以不放弃就得到一切在想清楚这一切后，他决定为了发财的理想，豁出为了摆脱残酷的现实，他决定放手一搏，大不了贱命抵之，这是一个用成绩说话的世界，赚钱才是硬道理，赚不到钱，说什么都白搭。
　　想通了，他便上路了。
　　下海的那天，轰雷翻滚与歌起，暴雨汪洋共酒腾。
　　汪直指天盟誓，今生今世，要么出人头地，要么人头落地，
　　当一个人失无可失的时候，就是他得到的时候。
　　嘉靖年间是个好年头，国际市场繁荣，外贸生意兴旺。
　　汪直先低价收购天朝的丝绸瓷器，然后高价运到东南亚倒卖，大海茫茫，预示着他的广阔前程，果然，几个来回，他就发了。
　　此时的他假如就此收手，是可以过上从小梦想中的地主生活的，但他没有这么做，不是他不想收手，而是他无法停手。
　　康德说自由不是为所欲为，而是可以不做违心之事。我还要加一句：可以不说违心之话。
　　汪直既然做了违心之事，就必然怕别人说违心之话，他要是金盆洗手衣锦还乡，随便哪个环节没打得通透，就有被举报的风险，违抗皇命干走私发家，那就是人头落地全家充军的残酷景象。
　　在那个危险的国度，没有人是绝对安全的，只要你的屁股不干净，随时都有被清算的可能。
　　既然停不了手，那就把产业做大做强，强到无人敢欺我，强到无人不畏我。
　　于是汪直利用原始积累建立了自己的船队，再利用船队收购更多的货物销往更多的地区，安南、暹罗、西洋诸国都是他的客户，他的财富也和嘣爆米花一样没道理地增加。
　　但汪直并不满足，他依然在探寻着新的致富之路，他看不起那些赚了点钱就花天酒地醉生梦死的土鳖同行，而在那些享受主义暴发户眼里，汪直是个不懂生活不可理喻的怪胎，也许身体有病，也许思想有病，很多影射汪直的流言开始在走私外贸这个行当中流传。
　　我们总是在意别人的言论，不敢做自己喜欢的事情，追求自己想爱的人，害怕淹没在飞短流长之中。其实没有人真的在乎你在想什么，不要过高估量自己在他人心目中的地位。被别人议论甚至误解都没啥，谁人不被别人说，谁人背后不说人，你生活在别人的眼神里，就迷失在自己的心路上。
　　汪直便没有在流言面前迷失，不仅没迷失，而且目标越来越明确。
　　俗话说肺活量有多大，跑的路就有多远。心有多混蛮，见识就有多远。
　　孜孜不倦的探寻终于让汪直找到了远比以前积累财富更为迅猛的方法——走私军火。
　　其实很多走私界的前辈都在汪直之前接触过军火，但之所以没有选择这条道理实在是因为在当时除汪直外没人认为这是个发财的机会。
　　因为在对外贸易中，中国的生丝瓷器等是抢手货，南洋西洋各国都纷纷抢购，来到中国做生意的葡萄牙人，他们没有钱，只有火枪洋炮，于是他们提出拿军火换国货。
　　但这些走私先驱们都信奉一个普世真理，他们都坚信这世界什么都是假的，但是唯一不能容忍的是他们手上的钱是假的。
　　对他们而言，换回来的军火卖不了钱就等于假钱，所以根本无人问津这桩赔本买卖。
　　只有汪直主动找到葡萄牙人畅谈合作，你有多少军火，我全要。
　　他的同行们听到这个消息之后都认为汪直被钱烧神经了，汪直的手下也规劝他：换来的军火基本就是废铜烂铁，卖给明军不敢，卖给南洋不要，注定是赔个底掉的脑残生意。
　　汪直微微一笑，军火在内地和南洋是没市场，但我们这次的大客户在东边，弟兄们，走自己的路，让别人去喊加油吧！
　　汪直是个放眼全球有战略性眼光的人，他知道此刻的日本全国都是战场，东瀛强盗为了得到西洋利器，是多么疯狂的价位都肯出的。
　　就这样，公元1543年8月，汪直带着葡萄牙军火船来到日本，结果受到了日本诸侯的热烈欢迎，不仅接待规格有如国家领导，而且购买费用也让汪直不好意思。
　　客观地说，汪直同志走私西洋枪炮到日本这一行为，为日本人民的计划生育工作做出了巨大贡献，这种火枪和弹药的制造技术很快在日本流传，最后为日本战国一代霸主织田信长所广泛采用，他在与号称战国第一的武田骑兵军团决战时取胜的秘诀就是依仗汪直传来的铁炮，不夸张地讲，汪直同志改变了扶桑历史。
　　当然小鬼子对汪直也是大书特书，当作民族英雄与国际友人顶礼膜拜，日本史书中将汪直走私军火这一事件称为铁炮传来事件，现在在日本九州依然可见汪直的纪念铜像，干走私干到这个份上，值了！
　　通过打通军火销量这条路，汪直彻底超越了他的一众同行，他的财富和实力开始将对手远远抛下，就在他开始为自己的抉择开始沾沾自喜的时候，突然发生了一件改变他命运的事。
　　汪直的船队被抢，汪老板一听勃然大怒，老子运送军火丫挺的海盗也敢动手，于是他立刻下令用军火武装船员，而且四处招募打手，为他的走私事业保驾护航。
　　部署完这一切后，果然他的船队再没被抢，理由很简单，与钱财相比，海盗更爱惜生命，于是汪直平稳度过这场危机。
　　俗话说，危机过后就是转机，冷静下来的汪直突然发现这次被抢之后蕴含的巨大商机。
　　走私虽然赚钱，但周期太长，现在自己手下有人，人手有枪，兼顾些拦路抢劫的营生应该是自己下阶段的转型之路。
　　于是汪直完成了从海商到海盗的过度，只要你知道去哪﹐全世界都会为你让路。
　　汪直坚信自己走对了路，他将成为一代海贼王。
　　事实上也没错，汪直对中国海盗史的作用有两个：让前行者汗颜，使后来人绝望。
　　能达到这样空前绝后高度只因为他的抢劫对象不同，别的海盗抢海商，汪直他则抢海盗。
　　《让子弹飞》中张麻子有段妙论：谁有钱我抢谁。
　　汪直也是一样，既然已经豁出命来做买卖，就一定要做到最有钱最强大的那个，问题是什么样的生意最赚钱，答案简单且唯一——垄断。
　　海盗去抢海商，我去抢海盗，再顺手把所有海盗灭了，等所有海盗灭了只时，也就是所有海商任我鱼肉之刻，我就是海龙王，我就是波塞冬，整个大海也就被我垄断，这就是汪直的算盘，够大够深够狠。
　　盘算好了，汪直便决定向别的海盗下手，问题是海盗是一个高风险高技术含量的职业，当海盗玩的不仅是智商，考验的更是生理极限和情商，外加情报搜集能力，交际谈判能力，自学成才能力，玩弄诡计能力，被人围殴的心理承受能力，茫茫大海的侦查与反侦查能力，以及如何分配资产的理财能力。
　　所以海盗是能够真正反映一个人的综合素质，以海盗为业的个个皆是手眼通天的枭雄之辈。
　　所以当他决定去抢劫海盗时，手下个个紧张的要命，大家都在想，汪老板是不是耗子给猫当三陪，挣钱不要命了，一群走私的海商，去抢劫专业的海盗，很有点癞蛤蟆想吃天鹅肉的意思。
　　汪直看着大家疑惑惶恐的眼神，淡淡一笑：癞蛤蟆想吃天鹅肉，有钱就行！
　　汪直这个人爱财，但并不惜财，我说过，他并不喜欢和普通海商那样拿钱去花天酒地，也不喜欢像海盗那样去胡吃海喝，他最喜欢拿钱去做一件事——投资。
　　他这回投资的对象是沿海各地的大明政府基层官员，他知道，只要有政府支撑，剿灭海盗不在话下。
　　一入侯门深似海，汪直没入过侯门，只是派人将钱送进了明政府基层干部的家门，依然感觉水也不浅。所有的清正廉洁正大光明的牌匾之下，干的都是坐地分赃不容于广大人民的勾当。
　　严格地说，双方并没有好感，当官的嫌走私的下贱，走私的也没觉得当官的高尚，但在剿灭海盗这件事上双方的利益是一致的，一个有政绩，一个有钱收，双方一拍即合。
wwＷ．7wenxue.com下——书——网



第26章 海贼王(2)


　　然后双方密谋着具体的行动方案以及各种可能出现的危机处理，双方决定共同去钓真正的大鱼，江阔无人处，风起云飞时，两边各执鱼竿，身边无花无树，面目微笑狰狞，只等海贼大鱼露头，便一杆打下。
　　写此段官商合作之事，我分不清何人为官，何人为商，只觉得天地之间有一种神奇的腐朽，它只会幻化万物，从不区分好坏，色空之间，只是一张白纸，官商与海盗，之间的区别也只是薄薄的一张纸。纸间流淌的除了浓浓的流逝感，天地之间，不会有半点改变。
　　蒙娜丽莎之所以笑，是因为她看到达芬奇哭了。
　　海盗之所以哭，是因为他看到汪直来了。
　　嘉靖二十九年（1550），卢七、沈九一伙海盗祸乱于杭州江头西兴坝堰，汪直与浙江海道副使丁湛合作击其不备，一举破之。
　　嘉靖三十年（1551）汪直与宁波府通判合谋，又轻而易举地消灭了盗贼陈四集团。
　　苍蝇打完了，该收拾老虎了。
　　当时势力最大的海盗是陈思盼，此人是海上的混世魔王，除了天王老子与深海众神，谁的情面也不给。明军几次进剿被打的落花流水，汪直的货物他也抢得上瘾，但他人马最多，武力最盛，谁也hold他不住。
　　为了能够彻底铲除这个海盗标兵，宁波府通判唐时雍、把总张四维托主动找到汪直，研究斩首行动。
　　但两人想来想去，都觉得陈思盼太强悍，自己的计划不靠谱，于是两人不约而同地用祈求的眼神望着汪直。
　　但汪直的话给他们当头一棒，陈贼强悍，难以力敌。
　　看着两人脸上立刻写满绝望失意，汪直得意一笑：虽难力敌，但可智取。
　　最严密的堡垒都是从内部攻破的，汪直觉得充分利用敌人内部矛盾，坐收渔利。
　　陈思盼以前有个兄弟叫王丹，海盗事业做的风生水起，但面对汪直与官府的联合高压下，还是觉得势单力孤，于是和陈思盼结盟，把产业做大做强。
　　陈思盼立刻表态欢迎，还热情地说，小弟这地大安全，欢迎老哥来我这里入伙，共享荣华富贵。
　　于是王丹带着全部人马和财产来了，结果真心的王丹遇见了黑心的陈思盼，性命被结果，人财被接管。
　　汪直的突破口就在这里，他知道王丹的手下各个窝火，于是便找人暗中联络，于陈思盼生日之时里应外合，以雷霆之势砍杀陈思盼，然后提着陈的人头向赶来救援的一众悍匪高声宣教：首恶伏法，胁从不问，如若妄动，此为效尤。
　　朋友分很多种，有些人是一辈子的朋友，有些人只是一被子的朋友，而陈思盼有的不过是一杯子的朋友。
　　他的手下弟兄一看到老大殒命，立刻表态效忠汪直，汪直如愿以偿，登上了海贼王的宝座。
　　手下人这才恍然大悟，深深佩服汪老板人事洞明、世事练达，头脑之精，眼光之远，不输战国吕不韦，可比春秋陶朱公，跟着这样的老板混，将来想不出息都难。
　　于是大家加倍努力，把工作当成事业。
　　然而汪直并没有满足，他知道生活就像骑自行车，只有不断前进，才能保持平衡。
　　他给自己制定了继续前进的战略任务：建立个人品牌，把自己的名字变成钱。
　　当时的海商，你要不给汪直交保护费，茫茫大海，无你容身之地；当时的海盗，你要不说是汪直的小弟，立马被抢的十分干净，（海上之寇，非受（王）直节制者，不得存）
　　就这样，汪直通过自己的经营与奋斗，终于成为海商的盟主海盗的霸王，他完成了自己设定的目标，茫茫大海，他终于可以被窝里放屁——吃独食儿。
　　最好的年景，汪直集团一年的销售额就超过浙江全省（浙江是明朝最富的省，税收的主要来源）的财政收入，他掌握的资金，大致抵得上明朝政府三分之一的白银储备。
　　商人比政府有钱，海盗比皇帝富贵，这是怎样的一个奇迹！
　　钱真是个好东西。有钱人汪直心态越来越平和，神态安详、步履如水。
　　想起当年，他经常会感到好气好笑，那个衣食无着人见人欺见什么都想咬一口的愤怒青年真是自己么？看看现在，自己振臂一呼，能掀翻半个太平洋，多少人顶礼膜拜！多少呼喊响彻天地！
　　谀声如潮，马匹连天，谁能想到当年的混子却当上了海中天子。
　　这就是生活，他最吸引人的就是永远充满了无数的可能性。所以永远不要对生活绝望，哪怕你一直觉得生活是你后妈，但没准哪天她就会流露亲娘的母爱。
　　汪直看着自己大厅挂着“金玉满堂”的牌匾，想着自己奋斗半生，是时候歇歇了。
　　汪直是个经商的天才，却是个读书的蠢材，他并不知道金玉满堂不吉利，它出自《礼记》，原文是金玉满堂，莫之能守，富贵且娇，自遗其咎。说的是富贵不能守，幸福不长久。
　　果然，很快他的幸福生活开始出现变化，不好的变化。
　　汪直与地方官吏的合作越来越顺畅，但检举他们官商勾结的奏折也越来越频繁，终于传到嘉靖耳里，一想到自己的海禁政策居然被如此打折，他便龙颜大怒，立刻调来名将俞大猷和卢镗，率军夹击汪直。
　　汪直知道这次政府是动真格的，混江湖的，最重要的不是拳头要硬，而是腿脚要快。
　　于是他立刻带领全体队伍，离开祖国，去寻找能够安放他的英雄志凌云心的地方。
　　伍百壮士田横岛，皓若青霄星不老。何处可安英雄志？鸟飞长天水淼淼于是他天水淼淼的倭寇原产地——日本九州，把集团总部设在那里。
　　一般来说，来到他国，人地两生，应该先拜山头，请客送礼，低调做人，不做奴仆，就做狗腿。
　　结果……
　　结果汪直让日本人做了他的奴仆和狗腿。
　　他在九州划地建国，国号为宋，自称徽王，自己的手下全部加官进爵，当地的大藩全部备上重礼，前来祝贺，占了你的地盘，还找你奉献好处费，这还不算，汪老板还直接表示，小弟初来，庭府新建，缺少家丁护院，缺少花农伙夫，更缺艺妓歌女……
　　日本当地大名但有所求，无不应允，不仅丝毫不追究汪直非法侵占领土问题，还主动把附近三十六座岛屿割给汪直，并表示岛上所有日本人，全部为汪直手下，冲锋打架，洗衣做饭，想怎么用就怎么用，千万别客气。（据萨摩洲之松津浦，僭号曰宋，自称曰徽王，部署官属，咸有名号。控制要害，而三十六岛之夷皆其指使《借月山房汇抄·汪直传》）
　　日本人如此敬畏汪老板，不是和汪老板友谊多深厚，说穿了原因很简单。
　　第一鬼子太穷，这里常年战乱，劳力低廉，只要管饭，哪怕不付工钱都可雇来众多日本劳工，而汪直的到来给日本各界带来了巨大的就业机会，且汪老板出了名的信誉好，从不拖欠工资，再加上汪直随便走私点生丝瓷器，到日本就是极为紧缺的高档货，只要汪老板肯稍微让让价格，随时便能将倭寇打造成富翁，所以虽然汪直貌似魔鬼，但鬼子都认为他是天使化身；
　　第二鬼子太弱，当时的日本正处于战国时代，最大的大名养兵不过几万，一般的诸侯，手下全部家当也就千八百人，一般内战开打，更像中国村镇之间群殴火拼，而汪老板的直属部队已经过万，还不算各地打着他旗号跟他混饭的旁系分支，再加上，汪直手下装备极精，全部洋枪洋炮，武士道再凶残，也毕竟不是脑残，何时装逼，何时装龟，鬼子心如明镜。
　　于是众多日本人争先跑到汪老板手下当日奸。
　　《华严经》中有一个美妙的“华藏世界”，在浩瀚的香水海上，莲花盛开，世界就藏在莲花的蕊中。它大于虚空，小于微尘，比永恒更久远，比刹那更短暂，一片花瓣即是一处人间。从极乐世界往下，从种种香世界往上，汪直的娑婆世界就在日本九州。
　　汪直的理想
　　此时的汪直开的是一言堂，做的是霸王生意！从极品屌丝到番邦帝王，他成就了一个励志的传奇。
　　用我写的幅对联来形容下汪老板吧，上联：麾下精甲千乘，把酒问天，长恨翰林当年竟无我；下联：胸中豪情万状，凭栏观海，每问江山此时尚有谁。横批：我主浮沉。
　　看起来汪直足够风光了，但一个人外表多风光，内心就有多悲怆。
　　因为他还有件事没有做，人都有理想。短的叫念头，长的叫志向，坏的叫野心，好的叫愿望。只要不甘于现实平庸，努力奋斗便会改变人生方向。
　　按理说他的人生已经改变，他的理想已经实现，那没做的事究竟是什么呢？
　　一个人如果想做他喜欢的事情就一定要做很多他不喜欢的事情，有时候还要做很多很多。
　　汪直大半辈子为了赚到钱做了太多他不喜欢做的事，骗过同行，下过黑手，杀过无辜，自己很多同僚手下，要不是打不过自己，早就跟自己翻脸了。
　　他很清楚，自己只是一只门缝里偷食的老鼠，在黑暗的角落里磨牙吮血，四处逡巡。等到年老力竭，便是身败名裂被彻底清算的时候。
　　无论我们多么顽强，都是岁月的手下败将，此时的汪直并不年轻。
　　二十年前他是小汪，现在人人叫他汪老。20年了，感觉人生就像一场虚妄难料的梦，梦里春光无限，醒后黄花如昨。他还是他，只是渐渐老了。
　　自己手下是拥有强大的武装，但懂得暴力的人只是强壮的，懂得克制暴力的人才是强大的。
　　这些年日日流血，天天杀人，他早已厌倦，人还是要积一点阴德的，否则即使晚上没鬼，也会有东西叫门的。
　　自己此时虽然富贵，但对他这种农村孩子来说，在异域即便有广厦万千，也不能算是有了“家”，真正的家始终都在神州故土，它荒凉，却给他温暖，它偏僻，却是他不离不弃的港湾。
　　当年自己离家闯荡，老妈的气喘十分严重，却伛偻着身子非要送他到村边，一路痰中带血，却不停嘱咐他：“照顾好自己，受了委屈就回来啊。”
　　汪直此刻回想，突然悲中从来，自己年少出游，矮小的母亲蹒跚着送过多少次啊，……，母亲大字不识，不善言辞，却每次都默立村口，目送不孝子远行。自己年少轻狂，嫌她烦，撵她走，有时甚至会大声呵斥。直到久游江湖饱尝世态才明白，原来泪水和誓言都不可靠，唯有这无言的相送才是世间最真挚的爱。
　　他想家了，想家人了，想家乡了。
　　偏偏他此时身处日本，以前在祖国天气预报得十几分钟，日本人就一句话“全国有雨”，这么个贫瘠狭小的地方，更加突出了故乡的美轮美奂。
　　汪直是个不想不做，一想必做的人。
　　既然想家就要回家，但家乡海禁，自己既干走私又干海盗，贸然回去，凶多吉少。
　　怎样才能安全地回去呢？
　　大导演伯格曼曾经说过一段话：我的梦想就是古代的一个传说。大教堂倒塌了，人们聚集一处，建造了更为辉煌的教堂，教堂落成后，这些人就离开了，没人知道他们的名字。我的梦想就是成为他们中的一员。伯格曼说的教堂，其实就是人类的文明大厦，它之所以辉煌壮丽，是因为许多人都曾参与建造，而且有更多人正准备参与建造。
　　汪直也打算为人类的文明大厦添砖加瓦，我无意为汪直翻案，他也未见得有如此节操德行，但跳过当时那段历史，从后世的角度看，他所要达到的目的确实代表进步，而嘉靖皇帝所坚持的海禁政策确实愚昧落后。
　　汪直所要达到的终极理想是开放海禁，自由贸易，这条政策真要实施，不仅政府财政大大增加，沿海民众生活提高，连祸乱已久的倭寇也会不剿自平。
　　他相信政治清明，法制完备，万事皆有规则的那天他一定会等到，因为有这样想法的人肯定不止他一个。
　　《东邪西毒》里有句我十分欣赏的名言：最了解你的人不是你的朋友，而是你的敌人。
　　此时负责抗倭剿匪的江浙总督胡宗宪便是最了解汪直的人。
　　胡宗宪此人目光犀利如鹰，据说社会贤达都有这种眼神，眼皮一翻就能看破浮生。
　　多年的交手让他深深理解汪直，他知道汪直不是一个真正意义的坏人，只是一个被愚昧制度逼迫的商人，权力是刚猛的，而政治却应当柔软。政治是妥协的艺术，既然无法迅速剿灭汪直，就必须谈判。
　　于是他主动递上橄榄枝，派遣使者到日本找到汪直，商议互市通商与和平谈判的具体事宜。
　　初出茅庐总是激情多于理智，饱经风霜总是理智多于激情。
　　汪直知道志当存高远，思当在深微的道理，何况互市通商乃朝廷国策，不是朝夕可改。
　　于是他热情地招待了使者，但却小心谨慎地审议着每项谈判条款。
　　傻瓜缴学费学习聪明人以傻瓜缴的学费学习。
　　汪直知道在他之前太多海商与大臣死在互市通商上了，他得为自己的生命负责，得为自己手下几万弟兄负责，更得为他们的家人负责，所以对每一个细节他都反复斟酌，认真评估。
　　就这样，双方的第一次谈判并没有取得实质性的进展，但初步的信任却建立了，而且汪老板也表露了争取议和的决心：过去再优美，我们不能住进去；未来再艰险，我们只能走过去！开放海禁，虽千难万险吾往矣！
　　知道汪直真心求和，就等于有了一根足以稳住汪直的线，对胡宗宪而言就够了，这样他就可以全力对付另外的倭寇首领——徐海了！
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第27章 花和尚秘史


　　纠结的出家人
　　徐海别号普静，又叫明山和尚。
　　他虽然是个和尚，但和尚却并不是他向往的职业，之所以干这行，只是因为没办法。自幼父母双亡，想种田没地，想抢劫没力，只能在寺里烧香扫地维持生计。
　　我曾经总结过自己这辈子活得如此纠结的原因，源头只在一个寒假，班主任非主流地没有用大量作业占满我的假期，造成了当时的我吃饱了没事干便开始通读杜甫苏轼的诗词。
　　结果当时我年轻气盛，非常容易被封建思想毒害，经常倒满一杯凉白开自言自语和古人聊天，想着心怀天下，得志横行天下，与曹操把酒，大事干尽，不得志独善其身，和李渔吟诗，留下生前身后名。
　　结果平凡的人长成了一颗雄壮的心又没有改变环境的能力，造成了我半生郁闷纠结。
　　徐海也一样，身为草根心在天外必然痛苦难耐。生存说白了更像一种挣扎，执着其实只是没有办法。
　　那年头寺庙的生计也很艰难，所以他常出去化缘，街上的财主星罗棋布。他也曾幻想他们的施舍能帮他改变生路。然而一个平凡的人，如他，总是拥有恰如其分的相貌。现实很快就让他明白指望施舍致富和文盲上哈佛一样，都是让上帝鄙视的念头。
　　那是个速食年代，人人赚快钱，求快活，生在虚荣中，活在攀比里，为了一夜暴富、瞬间成名个个的人生都不设底线。有学问的晒学问，有身段的晒身段，有干爹的晒干爹、像徐海这种什么都没有就只能晒晒无聊了。
　　那个时候的徐海常常站在桥上看风景，看风景的人在阁楼里看他。明月装饰了徐海的窗子，徐海装饰了别人的梦徐海那时消沉地想，生活看来也就这样了，不可能像娃哈哈一般纯净，不可能像农夫山泉一样甜，更不可能像美的电风扇那么美，自己的一生平淡如水，没有半点佐料，到生命的尽头然后平庸去死，老老实实地待在墓地里，我的一生难道就是为了做这样一个房东吗？
　　他常常自问，然后自觉无趣，便喃喃念经：浮生如梦，一堕十劫。要之不离，要之不弃，不离不弃，得见真如……”
　　如果你留心天气预报的话，你会发现，局部地区永远有雨。那些年，徐海的内心就是这样一个局部地区。
　　就在徐海自怨自艾意气消沉的时候，影响他一生的人来了。
　　他的叔叔叫徐惟学，当时跟着汪直干走私。茫茫大海，无人聊天解闷，登陆上岸，处处剑影刀光，思前想后，还是有个亲人在身边照应比较好，于是他找到了徐海，叫他一起干走私。
　　好奇心这种特质，在徐海身上也是稀薄的存在。
　　在此之前，他只躲在深山古庙之中唱经化缘，从未上过大海，更别说这还是掉脑袋的行当，说实话，他十分害怕，但就这么窝囊一世，他又极不甘心，于是他陷入了复杂的犹豫中……
　　徐惟学看他迟疑，便立刻激道：你要是愿意匍匐在地上一世仰视别人，就不能怪人家站得笔直一辈子俯视你。咱们当海贼是有风险，可不走这行，咱们能靠什么出头，只有这行才能让我们成功，有成功作证，所有的污点都成为美德，所有的谎言都成为颠扑不破的真理，要么辉煌地新生，要么窝囊地等死，你自己选！
　　徐海想了想平庸无味的前半生，咬咬牙，下定决心：反正朱明王朝的建立者也是从拦路抢劫开始他的伟业的，花开一瞬，玉老千年；寸有所长，尺有所短，我之重生，就在今日。
　　决定出走时他看了看曾奉若至宝的《地藏本愿经》，佛经禅意曾说，一入佛门便要虔敬礼拜，如果讥讽嘲笑，甚至只是在心里动了一下不敬神佛的念头，就会在千百往生中永堕阿鼻地狱，受尽苦难。此劫过后，变成饿鬼，又经千劫，变成畜生，再经千劫，方能为人，贫穷下贱即是其命。
　　看来我这一遭背叛佛山，命中注定要经受地狱、饿鬼和畜生道，可我只要今生的幸福，来生如何，我真的不能管球太多。主意打定，便和叔叔奔向大海，在汪直手下打工。
　　青年的徐海出于对人生价值的敏感，对个体存在的焦虑，对现状的不安，最后竟义无返顾地走出了家乡，来到茫茫大海，开始为梦想而冒险，为命运而奋斗，他并没有想到，自己这一走，便是一段腥风血雨的征程。
　　徐叔叔创业史
　　当海贼搞走私，抓了是要杀头的，既然没有退路，那就只能一往无前，徐海下定决心和叔叔大干一场。
　　所谓上阵父子兵，叔侄二人同心同力，很快便在汪直手下混的风生水起。
　　按理说有钱了，生活好了，人也该知足了，但烦恼也随之来了。
　　有人曾说过：幸福的人都沉默。百思不得其解，问一友人，对方淡然自若地答：因为幸福从不比较，若与人相比，只会觉得自己处境悲凉。
　　很多时候，我们追求的不是幸福，而是比别人幸福。
　　徐惟学此时虽然风光，但他并不满足，不满足的意思是他觉得自己还不够幸福，之所以不幸福因为他比错了对象。他在和汪直比幸福。
　　他觉得每次走私都是自己冲锋陷阵，汪直只是指手划脚便能占有自己拿命换来的巨额财富，这太不公平。更关键的是他觉得自己已经足够强大，他坚信一点，打工和鼻屎一样只要足够强大就该被挖走了，只是这次，他决定自己把自己挖走，对，拉出去单干。
　　出去单干经验、人脉、武器都不是问题，问题是没钱，汪直肯定不会给他风投，于是他把目光投向了一起合作抢劫的鬼子，鬼子见他创业激情确实可贵，而且也乐于见到一个和汪直并驾齐驱的强人崛起，好从中取利，便很爽快地借给了他一大笔钱。
　　有了钱，徐惟学很快就拉起一只队伍，茫茫大海四处抢劫。但他很快就发现自己和汪直差了一样最大的东西——运气。
　　徐惟学的运气不是一般差，刚刚组好他的团队，雄心勃勃准备出去打劫，结果走的匆忙（鬼子的利息太高，为了早点还钱他只能早走）忘了礼敬神明，结果一出海就遇上龙王得了流感，一阵狂风暴雨把他的船队吹散。
　　于是他只好厚着脸皮再找鬼子借钱，并表示上次只是意外，这次一定成功。鬼子经他一通软磨硬泡，最终还是借钱给他，只是表示，利率要调高，还款周期要缩短，徐惟学咬着牙点头答应，他相信这次他一定成功。
　　于是他又组建好了自己的船队，出发前，他向海天之际三拜九叩，从龙王到玉帝，从王母到夜叉，只要有点地位的神仙妖怪他全拜了个遍，他相信，自己如此虔诚，连老天都会感动得哭了。
　　果真，大海之上风平浪静，很快他便看到了富庶的江南大陆，饥肠辘辘的他带着手下便要大抢一番，他刚要下令，突然听到一声炮响，徐惟学立刻回头大骂，太不拿老子当干部了，谁下令让你们冲的？结果手下纷纷指向远方，老大，是政府军放的炮，咱们掉陷阱里了。
　　就这样，徐惟学组团抢劫的队伍被早已埋伏好的明军包了饺子，徐惟学又一次血本无归。
　　他彻底泪奔了，他怎么也想不明白，为什么以前跟着汪直一切顺风顺水，怎么到了自己单干就逆风逆水了。
　　这个世界雪中送炭只是美丽传说，雪上加霜才是人生常态。
　　就在徐惟学二次探底的时候，鬼子又来催款了，与上次空手要账不同的是，鬼子带着礼物来了，礼物就是武士刀。鬼子喜欢简洁明快，对徐惟学示意，要么还钱，要么挨刀。
　　可徐惟学的创业资金早已赔光，如果换到文明社会，他或许还可以通过卖身或者卖肾来缓期还款，但在那个见钱屁眼都开的时代，他确实已被逼到绝境。
　　但人到绝境往往会迸发出超强的求生智慧，于是徐惟学迎着鬼子的刀锋想出了一个暂缓还债的妙着。
　　鲁迅曾说过：自由固不是钱所能买到的，但能够为钱卖掉。徐惟学此刻想得就是，为了钱，卖掉徐海的自由。
　　于是他阴森说道：我把徐海抵押给你们，再放我出去搏一次。
　　鬼子见他这次如此凶狠，连至亲都要典当，觉得这次徐惟学打劫成功概率应该很大，因为道理很简单，当一个人无可失去的时候，就是他开始得到的时候。于是扣留了徐海，让徐惟学三次出海。
　　徐惟学看了看呆若木鸡的徐海，绝然道：我们本是一个巢里的蚂蚱，日日逐草寻食，现在风起霜来，注定要振翅自飞。这是幽暗的丛林，长草萋萋，虎狼潜伏，死生各凭天命。说罢，伛偻着腰飞速走远，几片落叶在风雨中飞起，颤抖着、旋转着，无声无息地落在他身后长长的影子上。
　　徐海被关到牢中，外面雨声淅沥，灯火阑珊的城市寂静而凄凉，他瞬间恍惚，仿佛身陷鬼域，到处都是怨毒的眼神和阴冷的笑声，小鬼含沙射影，伺机而动。一些人磨牙狞笑，一些人挣扎呻吟，行路人从陷阱中爬出，转眼又跌进新的陷阱，每条路上都流着淋漓的血，而传说中，此地并非别处，正是人间。
　　从那以后徐海就知道，这世上谁都靠不住，落难的时候生死之交一样背叛，骨肉至亲一样出卖。
　　在开始下面的故事之前，我要开始解密一段历史悬案了。
　　为什么徐惟学跟着汪直就风声水起，离开汪直就风雨飘摇。不是徐惟学不努力，也不是手下不卖力，原因很简单，徐惟学只学到了汪直做生意的手法，并没有学到汪直成功的心法。
　　所谓手法就是武力强抢，所谓心法就是与官勾结互利双赢。徐惟学无钱贿官，即便有钱，他也没有那个人脉，再加上他离开汪直自立，此乃海贼大忌，所以他每次外出抢劫，人还未动，早有汪直的探子将徐的行程计划全部报告明军，明军守株待兔，徐惟学当然败个底掉。
　　徐惟学虽然没多聪明，但也不笨，他冥冥之中觉得自己一路倒霉似乎和汪直有些说不清楚的关系，于是三次出海，他决定远游，离开最为富庶也是汪直势力最大的江浙地区，来到了贫瘠荒凉的广东来谋生计。
　　结果没有道理的事情发生了，徐惟学三次出海在广东柘林被指挥使黑孟阳打了伏击，和上次不同的是，这次他没跑出来，把命直接丢在广东了。
　　按理说他已足够小心谨慎，为什么还会让命运之神这么不待见，我只能说没有道理，好似一朵落花，一阵风吹来，可能飘落到一条小河上，慢慢流走；可能掉在一个怀春的女孩怀里，引出一些眼泪；也可能吹进厕所，完全没有道理。
　　天生悍匪
　　徐惟学外挂广东的消息传到日本，鬼子知道自己的大笔借款已成坏账，怒不可喝的鬼子便决定拿徐海祭刀。
　　所谓门槛，过去了便是门，过不去就成了槛。
　　徐海深知考验自己的时候到了，在徐惟学离开的这些天，他已经把最坏的结果全部想遍，所以当鬼子提刀相向的时候，他只是冷冷地说了一句话：留下我，徐惟学的债我来还。
　　就这样，徐海当了汉奸，他并不介意这个称号，自打被叔叔抵押之后，他的心便坚如铁石，从此他不再相信任何道义情理，亲人的背叛让他蔑视一切游戏规则，人生如水，脸越洗越白，心越淘越黑。一番生死游走，徐海已经成了一个不折不扣的坏人。
　　他凝望神州故土，暗暗发誓：昨天我徐海流的眼泪，今天要用三陆九州的血来偿还。
　　起先鬼子只是把徐海当成家奴，但很快，徐海用自己的特长让所有倭寇侧目。
　　古希腊悲剧诗人埃斯库罗斯有一句名言：thefoxknowsmanythings，butthehedgehogknowsonebigthing。钱锺书先生将这句话翻译为：狐狸多才多艺，刺猬只会一件看家本领。英国思想史家柏林根据这句话，把有智慧的人分作两类：刺猬型和狐狸型。如此说来，汪直就是狐狸，厚黑学，心理学，兵法，谈判艺术，管理才能全部精通，而徐海则是刺猬，只有一样特长。
　　徐海的特长是兵法。
　　这个世界上本来就有生而知之者，比如耶稣、孔丘。
　　徐海便是那个生而知之者，他没学过兵法，却无师自通，和横冲直撞的日本武士相比，他善于计算，工于心计，每次外出抢劫，只要按照他的计谋行事，总是投入最少回报最大。更为难能可贵的是，他对危险形势仿佛有着天生的嗅觉，虽然不像汪直有那么多政府朋友，但依靠着他的精敏判断，每次出海，都把明军玩得晕头转向，而自己则赚得浑身流油。
　　就这样一来二去，徐海从给倭寇打工变成了倭寇的首领，自号天差平海大将军。
　　与汪直从不主动侵犯大明故土相反，徐海当上倭寇首领之后，对自己的家乡疯狂报复，他骨子里认为，生存的艰难亲人的背叛都是大明政府逼迫所为，所以每次出海，他都要将劫掠的对象夷为废墟，遇见明军他也要杀伐殆尽方才罢手。
　　所以倭寇的两个首领，汪直最富，徐海最狠，而巧的是，他们还都是平倭总督胡宗宪的老乡，三个安徽人，决定了这出抗倭大戏的最终剧情。
　　窗外，是黑沉沉的夜和遮天盖地的雨。大明江山象一叶孤独的小船，正在雨和夜的海洋里飘摇、颤抖，渐渐倾覆。
　　平倭总督胡宗宪凝望窗外漫天风雨，眉头紧锁。
　　他确实没有开心的理由，汪直那边虽然稳住，但人钓鱼，鱼也在钓人，只要你不开放海禁，是不可能和老谋深算的汪直达成永久和平的。
　　最要命的还是徐海，就在前不久，徐海把胡宗宪手下的游击将军宗礼打得全军覆灭，打不过人家，胡总督只好硬着头皮给徐和尚送了封招安信（求和），内容和招降梁山好汉的差不多，唱高调（国家民族大义），拉关系（咱是老乡，不能背后黑枪），谈条件（怎样才能退兵，少在我地头上惹事）……
　　徐海也很客气地回信，内容除了给胡宗宪戴高帽之外，就是两个字：哭穷。说自己如何生活艰辛，如今队伍如何不好带，不是我想抢你，而是你管辖的地界太富，兄弟们又都太穷，没办法，所以……除非你胡老板给发薪水，否则兄弟只能再抢两年。
　　胡宗宪知道这是个没有办法谈判的人，他没有理想，不讲规则，除了利益一切免谈。
　　似乎只有战争一条路了，但自己的手下又刚刚战败，士气低落，补给困难，想要再战谈何容易，如何战胜徐海，这个问题在胡宗宪那里变成了难题。
　　胡宗宪不是个轻言放弃的人，他相信只要你还活着，你就没有理由逃避问题，你也有机会找到解决问题的方法。
　　于是他盯着徐海的回信苦思破敌之策，突然身旁传来一个声音让他豁然通透：
　　“这封信有些古怪。”
wwwt．xiＡbｏok．com下——书——网



第28章 天才徐渭


　　说话的人是胡宗宪的军师徐渭。
　　韩非子曾写过一篇《五蠹》，蠹就是蛀虫，说的是对社会有害的五种人，有手艺人，有习武之人，总之不听凭摆布的人，不管身体还是脑子不听摆布，都是五蠹而五蠹之首，就是有想法恃才傲物放浪形骸的读书人。
　　徐渭就是这类有类读书人的登峰造极者。
　　徐渭山阴（今浙江绍兴）人初字文清，后改字文长，号就多了去了，天池山人，天池渔隐、青藤老人、山阴布衣、白鹇山人、鹅鼻山侬等别号。生于明武宗正德十六年（1521年），卒于明神宗万历二十一年（1593年）。
　　少时听人言，自古多才者，苏轼，徐渭之后，再无三人。苏公大名，我等自是耳熟能详，徐渭之博学，且听在下娓娓道来。
　　徐文长明正德十六年（1521）出生于山阴（今绍兴）一个趋向衰落的大家族。没落的不但是他的家境，还有他的心境，因为他是父亲的小妾所生，家庭地位超低，更为悲催的是他刚出生百日，生母就死了。
　　年幼的徐渭就跟着养母也就是乳母生活。
　　乳母是富贵人家的特产。按照中国的习惯，生母十月怀胎，生下儿子，体力已衰，真正喂奶的工作，主要要靠更合适的专家来担任，所谓专家，就是乳母。乳母大多来自农家，农家的女人接近自然、身体健康、性格淳厚，挑选乳母的条件是找到刚生小孩两个月的、相貌端正又奶汁稠厚的为上选。选定以后，双方约好，从此乳母不得回自己的家、不许看望自己的小孩，她每天要吃一碗不放盐的肘子，以利产奶，日子久了，她不再是女人，而是一条奶牛。很多农家的女人，为了救活自己的家人，甘心出来做乳母。常见的一个现象是，她养肥了别人的小孩，而自己的小孩，却往往饿死了。一朝富贵人家的小孩长大，她自己得以回家探亲的时候，常会发现，她自己的小孩。早已不在世上多年了。
　　而在史记中也记载着一个乳母的感人故事：
　　说的是始皇统一六国之战，当秦军攻破魏国都城大梁之时，尽得魏国王室，惟独不见了魏王假的幼子。秦军主帅王贲传令下去，道，“有得公子者，赐金千斤；匿者、罪至十族。”
　　藏匿公子者，实公子之乳母也。有人劝乳母道：“得公子者赏甚重，乳母当知公子处而言之。”乳母答道，“我不知其处，虽知之，死则死，不可以言也。为人养子，不能隐而言之，是叛上畏死。吾闻：忠不叛上，勇不畏死。凡养人子者，生之，非务杀之也，岂可见利畏诛之故，废义而行诈哉！吾不能生而使公子独死矣。”
　　于是偷偷带公子逃入沼泽之中。后为秦军发觉，围而射之。乳母知道已是无处可逃，伊只是将小公子紧紧抱在怀里，用自己的身体，为小公子挡住锋利的箭镞。乳母身中十二箭，昏倒在地，犹不忘将小公子压在身下，以免他为箭所伤。目睹此情此景，弓箭手也皆心中惨然，不忍再射。嬴政听闻此事，也是大为感慨，于是赦免乳母之罪，飨以太牢，又爵其兄为大夫，成全了一段千古佳话。
　　由此可见乳母和养子的舔犊情深，一个没有母亲，一个没有儿子，又怎能不情深如海？
　　就这样孤苦无依的徐渭和同样孤苦无依的乳母相依为命，两人情同母子。
　　但他老爸的正房苗夫人却在徐渭10岁的时候将他养母赶出家门，而他的两个同父异母的哥哥也对徐渭经常冷嘲热讽，徐渭的内心，从此变得孤僻敏感，愤世嫉俗。（徐渭曾在一篇文章中写到童年惨景：骨肉煎逼，箕豆相燃，日夜旋顾，惟身与影！）
　　但坎坷的童年并没有阻止一个神童的成长，
　　他六岁读书，九岁便能作文，十多岁时仿扬雄的《解嘲》作《释毁》，轰动了全城。成为江南闻名的神童。
　　当地有个秀才慕名而来，见到徐渭不过是个孩子，很不以为然，便想让徐渭难堪，于是便出上联：眼珠子，鼻孔子，珠子高于孔子。
　　意思是说徐渭眼高于顶，名不副实。
　　哪知小徐渭张口便答：
　　眉先生，胡后生，后生长过先生
　　让秀才惊为天人，更是传为美谈。
　　按理说这样的天才就该在仕途上一帆风顺，秀才、举人、进士、状元一路闯关拔寨进内阁的料，可谁想到知道二十岁，徐渭才结结巴巴地考中了个秀才，接下来的便是一次又一次的复制范进中举的前半部。
　　结果考了七八次，次次不中，他天性不羁放狂，个性显露，情感张扬，也确实写不出合格的、规行矩步而阴沉死板的八股文来。
　　屡试不中的徐渭在庭院郁闷地散步，忽然亭外晚风如刀，雨打芭蕉，徐渭凝望云雨雷电，静思诸遭百般，猛地豁然贯通，不禁仰天长笑，方知己从何来，意欲何往，男儿处世，岂可拘泥四书五经。
　　可是谁也不知道，就这一笑，居然笑出来个博古通今的百科全书的天纵奇才。
　　徐渭想通了，这些书也没什么好读的，读出来无非就是装模作样做个米虫而已，浊臭逼人，其实多少人真爱读书？
　　都是爱着读书的好处罢了，科举科举，害死了多少赤子，小时还会哭会笑，像个真人，长大后就个个圆滑算计像块墓地的砖，外面看个个温柔敦厚，回府里满肚子男盗女娼，对着上面人就满脸堆笑，对着下面人就拿腔拿调，那其实不叫笑，叫卖笑，你别看这么多人写了一首又一首的诗，其实都是在拼字凑词，故意玩个游戏，好弄个上等人的圈子，再捞些好处，他们没有真正的品味，又到处假装有品味，他们把风雅当成手腕，却又去随意评判风雅，读书也好，写诗也罢，所想的都是对自己有没有用，偏偏没有想过，其实自己活着又有什么用？
　　于是徐渭开始按照自己的标准去行事做学问，结果涉猎百家，全成大师。
　　徐渭擅长画花鸟，兼能山水、人物、水墨写意，气势纵横奔放。特长于水墨大写意花卉，工画残菊败荷，炉瓶彝鼎，皆古朴淡雅，别有风致。我曾经在南京博物院见到徐渭化作《杂花院》，全画有牡丹、紫薇、葡萄、芭蕉、梅花水仙和竹等13种。情意所至，气势豪放。“无法中有法”、“乱而不乱”，即便在四百年后的今天，仍给人以笔墨淋漓，赏心悦目之感。清代郑板桥曾以五百金换天池（徐渭）石榴一枝，并愿作“青藤门下走狗”。
　　，齐白石曾慨叹：“恨不生三百年前，为青藤磨墨理纸。”可见徐渭对后人影响之深。
　　人家说他画的好，可徐渭认为这是自己最差的，徐渭自己认为“书法第一，诗第二，文第三，画第四”。
　　徐渭书法，行书效仿米氏，笔意奔放，势如急风骤雨，纵横脾睨。苍劲中姿媚跃出，不论书法而论书神。有“八法之散圣，字林之侠客。”的称号。他的书法处处弥漫着一股郁勃的不平之气和苍茫之感。
　　徐渭还精通戏曲，他的杂剧《四声猿》倍受汤显祖推崇。在当世根本完全没有第二个人敢跟他比，小说《云合奇踪》就是今天流行的评书《明英烈传》、《朱元璋演义》等曲艺作品的源头。
　　。
　　这还只是文艺范，除此之外兵法，地形，谋略，间谍，还有医学，方术，茶道乃至三教九流全不在话下，随你挑哪一样，都是顶尖级的大师。
　　徐渭死后二十年，“公安派”领袖人物袁宏道偶于友人陶望龄家翻到一本徐渭的诗文稿，“恶楮毛书，烟煤败黑，微有字形”。但在灯下读了几篇，不禁拍案叫绝，惊问此人是今人？还是古人？竟拉起陶望龄一起彻夜阅之，“读复叫，叫复读”，以致把童仆惊醒。而后袁宏道不遗余力地搜罗徐渭的文稿，研究徐渭，大力宣扬徐渭，还写下中国古代文学史上着名的人物小传——《徐文长传》。
　　之后追随研究徐渭者后世不计其数，八大山人、扬州八怪、狂儒李贽等，几百年来经久不息。
　　这样的天才全才，求贤如渴的胡宗宪怎能放过。
　　有人劝胡宗宪，徐渭此人，名不副实，连个功名都考不上，哪配当你的军师。
　　昔年唐太宗令大臣封德彝举荐贤才，过了很久，封德彝一人未荐，唐太宗责之，答曰：“非不尽心，但今未有奇才耳！”（不是我不尽心，是现在没有人才）唐太宗怒斥道：“君子用人如器，各取所长，古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人！”
　　胡宗宪虽非唐太宗，却也是一样的雄视古今、见识超迈。
　　于是答道：世间最大的浪费，不是钱粮浪费，也不是能源浪费，而是人才的浪费。当世人才，尽够当世之用。人才何曾短缺？惟不得其用而已，不会识人而已。徐渭大才，岂是俗夫所识？
　　于是选个黄道吉日，胡宗宪派得力助手夏正，带着重金来聘请徐渭出山，但是徐渭闭门不见，只是让门童带个字条给夏正，是个对联的上联：
　　树大根深，不宿无名小鸟
　　那意思是我才疏学浅，高攀不起你们，夏正再三叩拜而不得见，只好惺惺而归。
　　胡宗宪见到字条之后，哈哈一笑，此等文人，最爱正话反说，他徐渭觉得我请他出山不够诚意，因此怄气呢。
　　于是再备重礼，亲自上门。
　　结果等待胡宗宪的还是闭门羹，万金重礼人家看都不看就被徐渭的书童直接退回，胡宗宪不怒反喜，这才是高人雅士，我必要请其出山。
　　于是挥毫泼墨，也写了个字条，叫书童和上次徐渭的字条一起递进去。
　　徐渭一看，惊讶不已，这书法激荡有力，霸气非常，一看便知着者绝非常人，在看那字条：
　　滩干水浅，难藏有角蛟龙
　　说的是这绍兴庙太小，不是你久待之所。
　　一句话正说在徐渭心坎处，昔伯牙绝弦于钟期，痛知音之难遇，羊牯悼泪于陆抗，伤风流之难求，徐渭才高八斗，无人敢用，内心最苦楚的就是没遇见知音伯乐。
　　胡宗宪小小一个字条，让徐渭看到了六省总督的才气、霸气和求才若渴的浩然之气，于是八拜结交，引为知己。
　　胡宗宪治军极严，稍有差池参将以下便会身首异处，即便是俞大猷等猛将见到胡宗宪也是大气不敢出，但徐渭却是特例，他经常打断胡宗宪的讲话报告，使军情紧急的会议近乎中断，自己旁若无人，纵论天下大事。然后在众人的一片愕然中扬长而去。
　　更为要命的是徐文长嗜酒，常喝的酩酊大醉，胡宗宪经常找不到人，有时苦等深夜才看见徐渭拎着酒瓶归来。
　　但胡宗宪就是对徐渭好，不需要任何理由的器重，绝不是两人玩什么断背山有基情，而是因为徐渭的功劳实在太大了。
　　整个江浙战场不论是排兵布阵还是粮食后勤，阵地防御还是细作侦查，徐渭都献计献策，搞的缜密细致。
　　包括俞大猷、戚继光等名将也都是徐渭向胡宗宪举荐的，与汪直的谈判也是徐渭精心部署的。
　　真是堪称：
　　三五步走遍天下
　　六七人百万雄兵
　　所以江南战场自胡宗宪一下，包括戚继光俞大猷等都对徐渭真心拜服。
　　够牛吧，这还不是最牛的，最牛的是连胡宗宪的官位也是徐渭帮忙保住的。
　　胡宗宪身为六省总督，他有多红，别人就有多眼红。
　　所以不管是胡宗宪打了胜仗还是败仗，总有山崩海啸的奏折去弹劾他，对此胡宗宪深以为虑，虽然有严嵩罩着，但是嘉靖皇帝吃仙丹吃的没了人性，喜怒无常，没准哪天心情不畅就批准了那些言官的告状黑信。
　　于是徐渭对胡宗宪说：有为之身，岂能轻易赴死，我有一计，可保东南无忧！
　　胡宗宪连问是何妙计
　　徐渭说：进献祥瑞。
　　那个时候的嘉靖一门想成仙，于是特别喜欢各地报告祥瑞或进献神物，而文武百官也都投其所好，有人进献兰花，有人进献美女，连闹火灾搞得鸡鸭乱飞的地方都美其名日盛世出祥瑞，凤凰耀九天。
　　胡宗宪听了连忙摆手，这我早就想过，可我们这里是战场前线，哪里找什么美女宝物呢。
　　徐渭拍拍胸脯：进献祥瑞，比的不是实力，而是创意。
　　于是一个神话开始从江浙吹向京城，
　　说很古很古的时候，这苍茫大地上出现过一只白色的鹿，白毛白腿白蹄，那鹿角更是莹亮剔透的白。白鹿跳跳蹦蹦像跑着又像飘着踪迹难寻。传说白鹿飘过以後麦苗忽地蹿高了，黄不拉几的弱苗子变成黑油油的绿苗子，整个万里河川里全是一色绿的麦苗。白鹿跑过以後，到处是僵死的狼，奄奄一息的狐狸，阴沟湿地里死成一堆的癞蛤蟆，一切毒虫害兽全都悄然毙命了。
　　更使人惊奇不已的是，瘫痪在炕的老人正潇洒地在田间务农，半世瞎眼的老妪睁着光亮亮的眼睛端看筛子拣取麦子里混杂的沙粒，天生瘌痢头的秃子长出了黑乌乌的头发，歪嘴斜眼的丑女儿变得鲜若桃花……这就是白鹿的传说。
　　嘉靖刚刚能听懂大人们不太复杂的说话内容时，就听过许多人无数次地重复讲过白鹿神奇的传说，每个人讲的都有细小的差异，然而白鹿在盛世的出现却是不容置疑的。一只雪白的神鹿，柔若无骨，欢欢蹦蹦，舞之蹈之，从南山飘逸而出，在开阔的原野上恣意嬉戏。所过之处，万木繁荣，禾苗茁壮，五谷丰登，六畜兴旺，疫麻廓清，毒虫减绝，万家乐康，那是怎样美妙的人乎盛世！这样的白鹿一旦在人刚解知人言的时候进人心间，便永远也无法忘记。
　　而如今，嘉靖的面前却呈现了一个货真价实的白鹿（而徐渭不知从哪里弄出来这么一个白鹿，很可能是搞了个有白化病的基因突变的病鹿），
　　随同白鹿一起进献的又是徐渭倾尽才智亲自操刀的《献白鹿表》，这是历史上十分有名的马屁文章，在专制制度下，想要实现心中的理想，必须向现实学会妥协。
　　就这样，凭借着这一出色的筹划，胡宗宪的地位彻底巩固了，他终于可以全力以赴地对付徐海了。
　　这就是徐渭，盖世奇才徐文长。
　　此刻他便发现了徐海信中微妙之处，也正是这一微妙处导致了胡宗宪最后的胜利！
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第29章 大明花魁(1)


　　胡宗宪接过信揣度良久：
　　“此信格式规范，答对自如，措辞有礼，笑里藏刀，实乃一篇说车轱辘话的佳文，何怪之有？”
　　“怪就怪在这里，”徐渭面带疑惑地说道：“实在是太规范有礼了。”
　　胡宗宪茅塞顿开。
　　徐海帐中都是屠宰高手，杀人文盲，随便给他们一篇官样文章也抄得他们头大，更别说独立创作出这种通篇废话空话却句句暗藏杀机的绝世好文。
　　此人是谁，他绝不是徐海，徐海为人不敬神佛，不拜孔孟，虽然出手就要命但确实胸无半点墨。
　　不是徐海，却承担如此重要的来往公文，此人地位必定非同一般，而且但凡读书之人，和那些只爱烧杀的倭寇不同，应该对祖国满怀深情，对苍生心生怜悯，若说服此人当和事佬，也许徐海可降，起码也不会那么丧心病狂。
　　于是探马四出，开始人肉这个枪手。
　　很快人肉搜索有了结果，
　　这是这个结果让胡宗宪大吃一惊，
　　因为这个枪手是个女人。
　　名妓的故事
　　气象先生宋英杰提供了一个统计数字，唐诗中写春夏秋冬的比例大约为100：10：85：20。真是春花秋月何时了，冬寒夏溽总无声。就我看来，描写夏天的唐诗，最好的是“薰风自南来，殿阁生微凉”，因为热中有凉；描写冬天的唐诗，最好的是“柴门闻犬吠，风雪夜归人”，因为冷中有暖。
　　下面我就要讲一个冷中有暖的故事。
　　我非常欣赏《百年孤独》中的一句话：即使以为自己的感情已经干涸得无法给予，也总会有一个时刻一样东西能拨动心灵深处的弦；我们毕竟不是生来就享受孤独的。
　　所谓无情，仅仅是因为对着的那个人频道不对，感觉对了，感情对了，任何人都会对一生挚爱的那个他（她）倾覆一切，无人能够例外。
　　下面就由我这个说书客讲一个风月女子与出家和尚的爱情故事。
　　有道是万丈高楼脚下踩，就地刨坑不嫌窄，今儿个不说千古多少英雄事，单表一表多少红颜烟雨中。三国吕布，世之虎将，八面威风，有万夫不挡之勇，却哭求于貂婵之色；病西施弱不禁风，反使强吴衷亡；唐明皇创天宝盛世，是真龙天子，却沉湎于杨贵妃的怀中，足见美女有降龙伏虎之能，有旋乾转坤之功，有倾城倾国之力，有杀退百万将士之勇……”
　　这次出场的依然是个美女，她叫王翠翘。
　　她就是替徐海写信的枪手，当时的身份是徐海的老婆，之前的身份是徐海朋友的老婆，再之前的身份是所有有钱人的老婆。
　　这句话的意思是只要你有钱，她就有可能是你老婆，因为她的职业是妓女，只是因为天赋异禀再加上一个灶台混饭吃的姐妹们实力太弱，结果王翠翘成了妓女中的战斗机——一代名妓。
　　王翠翘生来家贫，父亲早亡，母亲无力抚养，只得将其卖与娼门马氏。
　　有种女人：不化妆，不敢见人。还有种女人：不化妆，依然动人。
　　翠翘便是后者，她当时虽小，但身材修长，鹅蛋俏脸不染纤尘，樱桃小嘴红润柔和，两个眸子明亮漆黑又灵动如水，镶嵌在吹弹可破的雪肌之上，遮不住地怜惜清秀。
　　精明的马氏立刻意识到，就在眼前这个小姑娘身上暗含着改变自己欢场地位的机遇。
　　机遇就像便宜，不占就没有了。
　　于是马氏立刻以极其低廉的价格买下翠翘，并决定花重金对其进行全方位包装。
　　马氏相信自己的眼光，翠翘和那些琴棋书画不会，洗衣做饭嫌累，只卖身不卖艺的俗脂艳粉截然不同，这是个有外表有内涵有气质有思想的四有名妓胚子，稍加点缀就能成为她青楼招财进宝的品牌。
　　事实证明马氏的眼光没有错，很快一个美艳的传说在江湖流传。
　　她是花中歌皇，美妙歌喉，无法言语形容，叫人销魂落魄，叫人物我两忘。时而清纯、嘹亮，时而空灵、悠扬；其声飞扬，能让夜莺坠落，其音沉沦，能让百花迷醉。似酒如歌，又似刀如剑，很醉人，也很伤人。再配上她那张秀丽天成的脸孔，随着歌声万般情傃的变化，其表情也从最狂乱的激情直至最纯真的尊严，变幻莫测，鬼神皆惊。
　　她是舞中天后。舞姿飞盈，好似朝阳下耀眼的红莲，又如深林中旋舞的孔雀。忽而双眉颦蹙，无限哀愁；忽而笑颊粲然，无边喜乐；忽而侧身垂睫，低回婉转的娇羞；忽而张目嗔视，叱咤风云的盛怒；她的舞步不受神人桎梏，小鹿疾走，孔雀阔步，冬梅迎风，雪莲绽放，无不尽致极妍！美轮美奂！
　　她是琵琶仙子，一曲琵琶胜似大漠飞天，时而清脆时而缓慢，余音袅袅，余义无穷。这乐声，有如璞玉轧碎般清脆，又似凤鸣梧桐般缥缈；这乐声能使人心驰九霄人穿梭人间仙界，过去未来，冷气寒光烦恼忧愁都为之消融。“东船西舫悄无言，唯见江心秋月白”让人涵泳回味，不甚神伤。
　　更难得的是她那一手好字，飘若浮云，矫若惊龙，羊毫龙飞凤舞间，字如张旭行云水，江湖传闻，此女如妖似仙，看过她身体的人全部喷血而死，却个个含笑九泉。
　　好了，卖方市场的噱头已经充分炒作，剩下的就是买方了。
　　买方主力军是什么人呢，主要是已婚男士。
　　对于婚姻中的男女来说，抛却道德的因素，性象一块永远在嚼的口香糖，虽然随时都有东西让你咬，不至于空虚，闲得牙疼；但却越嚼越无味，最后成了一种纯粹的习惯。
　　“七年之痒”的说法，不仅说明消费者对单一产品、无差别服务的厌倦，也证明了性资源使用中的边际效用递减：最开始拉拉手精神抖擞，亲一下浑身颤抖，但后来拉得越多、亲得越多，这事就越没有吸引力。
　　美国一个无聊的民间调查机构统计了三百多对夫妻的睡姿，最后得出结论：婚龄半年以内的夫妻，大多是面对面搂抱着睡，婚龄超过2年的，几乎百分百是背对背睡。这些姿势和体位，我们可以看作是人性化的市场需求信息。还有一位专攻下三路的诗人说，他在婚姻中唯一获得的“体制性的阳痿”，但却没有办法去消费者协会投诉。
　　所以现在你明白为什么已婚男人更喜欢风花雪月了吧，男人好色犹如女人好财，原谅那些好色的男人吧，不能原谅他就管好他吧。
　　不管怎样，这些好色的男人成就了翠翘，也让马氏发了，发大了，但烦恼也随之而来了。
　　人有了名气，也便有了脾气，翠翘此时出名了，脾气也就来了。
　　她并不喜欢自己的职业，也并不喜欢讨好那些有钱有势的款爷，总是冷眼以对或是拂袖走人，结果消费者投诉打爆了马氏的服务热线。
　　于是马氏开启了漫长的劳资谈判，结果翠翘表明了自己的态度一百年不动摇，钱我帮你赚够了，该放我走了。
　　既然挽回无望，只能另想出路。
　　那个时候很多有钱人都在妓院找老婆，找到了就不再让自己老婆上妓院了。
　　于是马氏很快给翠翘找到了个买家，这个买家别的都正常，只是不能看脸，一看这人那脸，太吓人了，满脸的大搔皮疙瘩，疙瘩上面落疙瘩，说的夸张点，苍蝇蚊子不敢往上落，怕高一脚浅一脚再把脚脖子崴了！
　　之所以找这么个主，只是因为他有钱。
　　翠翘并不反对嫁人，但并不能嫁这样的人，再有钱也不能。因为女人喜欢长的坏坏的男人，并不是喜欢长坏了的男人。
　　但久游风月让她沉稳内敛，引而不发，一面向马氏表明谢意，让其放松警惕，一面和贴身丫鬟绿珠密谋，找准时机，一走了之。
　　结果她的表演麻痹了马氏，终于在结婚前夜逃出升天。
　　逃出魔掌的翠翘和绿珠并没有享受几天自由的美好，因为享受自由的前提是经济要独立，因为走的急，她们并没带多少盘缠。
　　美女长得再不食人间烟火，也得吃喝拉撒，结果很快自由的生活变成了取经的玄奘路，磨难多多，心酸悲催。
　　以前锦衣玉食只张口，现在上顿下顿全靠手，但生活质量还是直线下降，青楼外面的世界并没有比里面更美好，租住的房屋蚊蝇纷飞，蟑螂横行，半夜里常有耗子不请自来，旁若无人的大肆咬嚼。
　　有一天晚上翠翘出恭，刚刚蹲下就感觉屁股上异物爬动，回手一捞，赫然拿获了一只丰满健壮的屎壳螂大王，吓得她四脚朝天，厉声长啸，墙皮纷纷脱落。
　　就这样在生活的磨难中，翠翘开始变得现实，她开始不再矫情，什么洁癖、划痕恐惧症不梳头不出门强迫症等轻度事逼毛病全部没有。
　　她开始远离颠倒梦想，什么纯洁幸福，活下去就行，回去肯定不行，不是她不想，而是她不敢，回去一定会被马氏打个半死，但她还如此年轻，如此漂亮，她需要有个家，需要有个他，她相信，那个他会给他带来想要的家。
　　很快那个他出现了，他叫罗龙文，是个富家子弟。
　　他早就在关注翠翘，其实翠翘这种姑娘根本不用关注，随便扔到人堆里，旁边都是浓妆艳抹的大妈，你还是一眼就能体味出这个粗布麻衣的绝代风情。
　　小时候，看着满天的星斗。
　　当流星飞过的时候，却总是来不及许愿。
　　长大了，遇见了自己真正喜欢的人，却还是来不及。
　　罗龙文不想人生有遗憾，不想错过这个让自己奋不顾肾的美艳尤物，再加上自己有钱，钱是人的胆，于是他鼓足勇气向翠翘表白，我爱你爱得、‘比关云长还长，比鲁智深还深’。和我一起，拥抱幸福吧！
　　据说寂寞落魄的女人特别容易动情动性，何况和之前的待嫁郎君相比，罗龙文实在是个帅得不讲道理的美男一个，虽然没有心动的感觉，但肚饿的感觉驱散一切矜持犹豫，将错就错，或者将计就计，反正将就了！
　　于是翠翘成了罗夫人。
　　婚后的翠翘并没有满足，在风月场多年，让她深知一见钟情，再而衰，三而竭的道理，想让男人不变，唯一的办法是自己多变。
　　翠翘是个聪明的女人，除了外形多变外，更重要的是身份多变。翠翘要用自己的智慧征服这个男人，通过征服这个男人征服这个世界。
　　于是翠翘成了罗氏商务公司的人事主管，公关经理和营销总监，她让罗龙文把生意上的伙伴和各式各样可能有用的人都请到府上，吃饭喝酒，谈曲唱歌。
　　她利用自己天生的美貌和青楼历练出来的才艺心计，将三教九流都哄的极为开心，促成了一笔笔大生意，罗龙文的财富成雪球般壮大。
　　有了如花美眷，又有了万贯家财，罗龙文很满足，满足另外一个意思就是安于现状不思进取。
　　但翠翘并不满足，当个富太不是她的目标，官太才是。
　　于是她苦劝罗龙文，小男人不可无钱，大男人不可无权，我这个小女人只喜欢大男人！
　　罗龙文头大了，他也想当官，但当官你得考啊，吃喝玩乐他是专家，咬文嚼字他是砖头，但当着心爱的姑娘，男人不能自认萎靡，便找了个借口。
　　文章这个东西，在语句通顺，错别字不多到影响阅读的情况下，好坏完全没有评判的标准。我随便拿一篇朱自清的文章交上去，没有一个老师会觉得自己的学生写作文好到有名家的水平了，并且照样会作出很多修改意见。
　　罗龙文便用了这样一个借口，应试教育害死人，然后可怜巴巴地望着翠翘，希望得到认同的眼神。
　　翠翘摇了摇头，没人指望你考啊，你有钱可以买啊，赚了钱，可以买官，当了官可以赚更多的钱，这个世界的道理就这么简单。
　　罗龙文又问了句很没出息的话，买个乡官、县官还是村官啊？
　　翠翘指了指京城的方向，那里才是你腾飞的地方！
　　爱情就象板砖，拍谁谁懵。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第30章 大明花魁(2)


　　被拍懵了的罗龙文上路了，带着全部家当和老婆的梦想，只是他并不知道，自己这么一走，赢得了天下却输了她。
　　和尚的爱情
　　故事又回到徐海那里，
　　徐海那时还是虎跑寺的和尚，但却和罗龙文是朋友。因为他们一是老乡，当然这不是最重要的理由。
　　重要的是当时罗龙文正在拼命拓展人脉，十里八乡只要有些名气本事的都是他的坐上宾客，徐海是个不念经不吃素的花和尚，当然很出名，但这不是罗龙文所看重，罗最看重的是徐海附带的关系。
　　徐海的叔叔是徐惟学，徐惟学的老大是汪直，汪直是什么人，做生意的跑江湖的混公门的没有不认识的。
　　罗龙文也想认识汪直，但他没门路，所以他想通过徐海结交汪直，当时他还没有完成原始积累，没有当官的打算，有汪老板罩着，海陆生意会风调雨顺的。
　　于是徐海便被请到罗龙文家做客，那是个冬天。
　　北风其喈，雨雪其霏寒风摧树木，严霜结庭兰
　　入冬初雪覆盖满城，天，很冷，悲伤如期而至如连绵的寒冷，街边的乞丐站在萧索而凌利的冷风里，形影孤单。脆弱的生命在这个寒冷的世界里显得那样的卑微。
　　罗家大院却是另一番景象。楼阁高下，轩窗掩映，玉栏朱榍，互相连属，回环四合，金碧相辉，照耀人耳目。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户傍，壁砌生光，琐窗曜日，朱栏画槛相掩映，湘帘绣幕两交辉。工巧之极，自古未之有比也。真让人身未进园，其魂已飞，一看便知是销魂蚀魄的温柔之冢。
　　雪花漫天飘舞，大地银装素裹，雪盖住了一切肮脏和喧嚣，换来的是宁静。雪夜望远更是会感到雪的高洁，这一切怎能不使人感到温暖呢？
　　江山不夜月千里，天地无私玉万家
　　都是苍天的子女，为什么一个那么凄凉，一个如此辉煌。
　　俗话说好吃莫过饺子，好玩莫过嫂子。
　　徐海很快就在罗府见到了他的嫂子翠翘。
　　只见一个女子笑脸相迎，她肤如凝脂，雪嫩透红，温婉如玉，晶莹剔透。比飞雪还要纯白；比翡翠还要晶莹；比玫瑰还要娇艳；比月光还要灵秀。
　　这个怎么看都不像吃人间饭长大的姑娘身穿紧身袍袖上衣，下罩翠绿烟纱散花裙，腰间用金丝软烟罗系成一个大大的蝴蝶结，鬓发低垂斜插碧玉瓒凤钗，外披一袭紫衣临风而飘，一头青丝倾泻而下，说不尽的美丽清雅，高贵绝俗。
　　假如你认为这就是终点的话那只能是你审美的遗憾，那姑娘双目灵秀犹似一泓清水，顾盼之际，自有一番清雅高华的气质，让人为之所摄、自惭形秽、不敢亵渎。但那冷傲灵动中颇有勾魂摄魄之态，又让人不能不魂牵蒙绕。
　　徐海虽然是个花和尚，但因为没钱，所以喜欢的姑娘是别人的，不喜欢的姑娘也他妈的是别人的。所以他并没怎么见过美女。
　　在翠翘面前，徐海有了种在美的极限面前自惭形秽的卑微，一个声音拍打着他的心脏说：叹息吧！
　　于是徐海对着眼前这高贵之中显露着野性，冷艳之中洋溢着清纯，典雅之中流露着妩媚的天地尤物发出了深深的叹息，
　　这样的女人，徐海只能叫她嫂子。
　　那一刻天地温柔，强衬着徐海的无地自容。
　　徐海回家的路上步履很沉重，心情比步履还沉重。
　　因为罗龙文闲聊中知道他要和叔叔出海给汪直打工，为了笼络他把翠翘的侍女绿珠赠给徐海为妻。
　　要是以往，徐海会欣喜若狂，但当着翠翘的面，他总是感觉这是强者对弱者的施舍。
　　天空不合时宜地飞过几只小鸟，小鸟虽小，可它玩的确是整个天空。可是我呢，入笼之鸟，落网之鱼，虎落平川，龙卧少滩，空有鸿雁之志，活的却比杨乃武还憋屈！！
　　徐海，永远记住这一天，因为没有人瞧得起我、所以我才要向上爬，哪怕摔死也绝不停步。
　　就这样，徐海上路了，
　　“我再也没有那样因为一个人，全然忘记了自己，就在那一刻，那样的真，那样的浓烈”多年以后，徐海依然作如是观，尽管他已经登上了成功的颠峰。
　　意气风发、功成名就、杀伐天下、拜者景从，似乎都没法掩盖一个人时那隐藏在心底里的忧思，一个人的外表多风光，内心就有多悲伧，“每个男人都会糊里糊涂地开始一段初恋，然后糊里糊涂地失去她”，好象是金庸和我说的。
　　翠翘，有人把你放床上，有人把你放嘴上，而我徐海把你放心上，早晚有一天，我们会重逢的！
　　只是那时你见到的一定是个成功的徐海，我保证！
　　永远不要小瞧誓言的力量，据说克林顿当年在校园追求希拉里的时候就指天盟誓要当美国总统，结果他做到了；希特勒当年在维也纳街头画色情画谋生时就立志要创建一个政党折腾地球，结果他也做到了；同样当背井离乡离开心动女孩独身创业的徐和尚闯荡大海的时候，他的誓言也成真了，徐海的名字在大明故土上意味着恶魔，但在倭寇的心目中则意味着成功。
　　这个故事告诉大家，年轻的时候多发点誓言不是什么坏事，即便不能成功，也能趋向成功。
　　徐海成功了，但成功的徐海还是个单身汉。
　　单身汉有两个亟待解决的难题，一是心灵的孤寂，二是身体上的孤单。
　　心灵的问题尚属其次，干抢劫混倭寇的徐海没空纠结那么奢侈的精神问题，但身体的孤单则是迫在眉睫。
　　有人说爱情只出现一次，在懵懵懂懂不懂爱情的初恋那次。以后都是欲望和生理需要。我也不知这话对不对，但对徐海来说显然是对的。
　　一个成功的倭寇，必然有三多：钱多、兄弟多、女人多，徐海是个很成功的倭寇典型，所以他的女人也很多。
　　徐海最先找的是妓女，因为他觉得这样的感情很纯粹，从肉体开始，到肉体结束，谁都不会说些情呀爱的，更不需要谁对谁负什么责任。他给她们金银，她们陪他上床，过后一拍两散，谁都不会想起谁。
　　这就是最方便的感情，上床开始，下床结束，确实方便，但吃久了也确实无味。而且嫖娼这种事确实污秽，表面上一个个都如花似玉，但脱了裤子有几个是干净的？
　　所以徐海对这事越来越厌倦，他是学佛之人，知道嫖是一种罪恶，不管嫖得多么隐蔽，都将失去他未来的天堂。
　　于是他开始和很多抢来的女人交往，下海抢劫这么多年，他经历了各种类型的女人，温柔的、泼辣的、冷淡的、热情的，跟无数女人约会了，也上过床了，但徐海一直没找到恋爱的感觉。
　　准确地说，徐海也不知道什么是恋爱的感觉，但遇见翠翘时那种砰然心动相思刻骨的感觉再也没有，
　　徐志摩曾经说过：一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，遇到你”
　　徐海很幸运，因为他真得遇见了，但他又很不幸，因为转瞬又分开，那却比在脖子上挨一刀还要难受。
　　人有些能力会自行失去，不由人控制，比如排卵，比如勃起，忽然一天早上醒来，就不行了。
　　阅人无数的徐海终于患上了成功人士经常得的“爱无力症”，所以他经常会痛恨自己成功之后的放纵和滥交，除了身体的每况愈下，换来的更多是对感情的麻木与干涸。
　　所有的女人在他眼里都只是个玩偶，一个投点钱或用点强就能完成一套动作程序的玩偶，但他需要的不是玩偶，是感觉，可是曾经沧海难为水，如今连太平洋都蹚过了，还能找着真正的水么？
　　他有时会望着床上躺过的那些横陈玉体，心里总是莫名地空虚感伤，他常常会这样问自己：这世上，真有一种东西叫作爱情吗？
　　有没有一双手，握住了就不轻易放开。有没有一个肩膀，可以依靠一辈子都有安全感。有没有一场拥抱，紧紧的让两个人再也不分开。有没有一句誓言，就算两鬓斑白，步履蹒跚也要携手共度。有没有一种约定，相约每一个来生都要和你相遇。有没有一个人，用尽了一生的力气还舍不得将她遗忘。
　　翠翘，你在哪里？
　　生命中充满了巧合。两条平行线也会有相交的一天。
　　徐海成了明星倭寇之后，开始四处打劫，四处的意思当然也包括自己的家乡，当初自己落魄的地方。
　　结果就在一次常规的抢劫中，徐海发现战利品中有一个晕厥的女子，一个双眸闪烁着水样的灵秀，宛如青花瓷上含苞待放的牡丹，出水芙蓉不染半点纤尘，好似那江南水乡高悬的明月，姑苏寒山，泛舟游江，让徐海有种身处虚幻的遐想，飘逸的青丝在夕阳余晖的映衬下仿佛亭亭玉立的仙子。
　　这不是自己朝思暮想的翠翘却又是谁！
　　徐海立刻声嘶力竭地指示手下全力抢救，黄昏的日头在他脸上投下斑驳的光影，两只海鸟翩翩飞过，羽翼如纱，鸣声中情意无限，徐海看得心中感慨顿生，心中血浆翻滚，恶狠狠地想：翠翘，你死了，我陪着！
　　其实自打罗龙文上京买官之后，翠翘便独自在家，此次倭寇围乡，她也随城中百姓四散而跑，直跑得头晕恶心，脸色煞白，脚重得象有八百个淹死鬼在后面拖拽，后来实在脱水力乏，整个世界都在旋转颠倒，两脚软得象煮烂了的面条，再也站立不稳，扑通一声栽到路边，这才被倭寇俘虏。
　　徐海平时对属下不错，所以抓到此等美女自然要孝敬领导，这才歪打正着，造就两人相遇。
　　翠翘经过抢救很快苏醒，伴随着苏醒的是徐海那颗对感情早已麻木的心。
　　现在科技还不发达，无法证明很多东西，但是我想，徐海的身体，对翠翘，肯定能产生一种特别的激素，分子构成也好，原子排列也好，空间构型也好，总有和其他激素不一样的地方，无法归类。它与肉欲无关，它不刺激上床，它和别人无关，见到别人，它不分泌。一见翠翘，便立刻迸发。
　　迸发的结果是徐海开始向翠翘发起了疯狂的爱情攻势，我见过千万人，像你的发，像你的眼，却都不是你的脸，虽然我们只相处了一天，但却让我天天思念，这是不是就是一见钟情？我不知道，但我知道这种滋味是钻心的难受。
　　不要再想罗龙文了，这人长的就象印刷出来的宋体字，虽然有板有眼横平竖直，但跟书法毫不沾边，哪象我，这长相，龙飞凤舞，笔断意连的，不是王羲之的真迹，好歹也能算米芾的手稿了吧？他是死板的，我是生动的。
　　如今你在我身边，我就不会让你再走，你做过婊子，无所谓，你是别人妻子，又如何，从今以后，只要你想，只要你要，只要我有，只要我能。
　　女人啊，都是耳朵的奴隶。
　　何况翠翘自知自己就是个花瓶：再漂亮也掩不住内心的空虚。
　　嫁给罗龙文，只是生计所迫，而眼前的这位倭寇首领，威风凛凛睥睨天下，对自己又是如此情意深重，这种暴力手段和绅士风度的奇妙结合在翠翘身上造成了典型的斯德哥尔摩效应，自然而然地成为一段罗曼史的开始。
　　有一种物质不灭的理论，天地间总有灵气流转，郁积在石头上，便是玉，郁积在人身上，便是翠翘这样的姑娘。玉是要好人戴的，只有戴在好人身上，灵气才能充分体现。女人是要男人抱的，只有在自己喜欢的男人怀里，灵气才有最美丽的形式。
　　坠入爱河的翠翘焕发出了一生最美的模样，也因此得到了一个尊称——荣华王夫人。
　　人的宿命在于，永远不知道自己的明天会怎样。人生无常，生如夏花，死若秋叶，就在徐海和翠翘沐浴幸福的时候，一个终结他们幸福的人来了。
www.xia book.com  www.xiabook.com



第31章 双雄殇上(1)


　　罗龙文的反击
　　罗龙文来了。
　　自打离开翠翘赴京买官，罗龙文的人生便宛如高铁开始提速。
　　依靠着翠翘帮他积累的财富和徽商特有的交际手腕，罗龙文的官场之路一路绿灯，最后投入严嵩门下，成为胡宗宪的铁哥们赵文华的左膀右臂。
　　功成名就的罗龙文却知道这一切都是因为翠翘。有了翠翘，他好象有了一个基础，做什么事都底气十足；又好象有了一种灵气，无论什么难题都能迎刃而解，按理说他此刻应该志得意满，但他却有一个难题无解，那就是——相思。
　　罗龙文的心里只有翠翘一个频道，最可恨的是还没有广告。
　　入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
　　罗龙文知道自己离开家乡的日子不短了，没有翠翘的日子，他开始感觉恐惧，他害怕他的运气就此到头，以后厄运连连混同猪狗。
　　而且家有美妻，确实让人有不放心的理由。
　　据说连一贯风流倜傥的诗仙李白也被人戴过绿帽，太白先生曾娶过一个刘姓美女，这人不太老实，背着他偷人，还在朋友圈中说他坏话，李白的《雪谗诗》写得就是这事：…彼妇人之猖狂，不如鹊之僵僵；彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔…倾海流恶，恶无以过。人生实难，逢此织罗。积毁销金，沉忧作歌。天未丧文，其如余何。后面越写越沉痛……
　　连千古风流人物也被别人撬了墙角，自己家乡那条街道，想拉红杏出墙的登徒子比比皆是，于是罗龙文便向严嵩辞行，赶回浙江老家。
　　但到了家乡，罗龙文突然收到一个晴天霹雳的重磅消息，自己的老婆嫁给了倭寇头子，自己曾经的兄弟徐海，自己全部家产也被抢去当了嫁妆。
　　得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。
　　罗龙文被这个残酷的事实伤的体无完肤，翠翘啊，翠翘，你说你会等我回来，你是等了，还找了一个人一起等。
　　这难道就是你我曾经共同信仰的爱情诺言，旧爱的誓言就像一个巴掌，你记起一句就挨一个耳光。
　　罗龙文此刻面目红肿，神情恍惚，这就是我的爱情，粗俗，下流，却十足深刻，戳穿无边风月，直抵繁华尽头。世间自有情如铁，都在花前月下，一旦天各一方，山盟海誓转瞬即为飞灰，万千宠爱，满腹柔肠，敌不过一个拖刀抢劫的花和尚。
　　一位印度老人对孙子说，每个人的身体里都有两只狼，他们残酷地互相搏杀。一只狼代表愤怒、嫉妒、骄傲、害怕和耻辱；另一只代表温柔、善良、感恩、希望、微笑和爱。小男孩着急地问：“爷爷，哪只狼更厉害？”老人回答：“你喂食的那一只。”
　　罗龙文此刻就要喂食那只残忍的狼，他无法咽下这口气，他要报复，等着吧，翠翘，拿什么整死你，我的爱人。
　　于是他找到胡宗宪，因为大家都是严党，政治立场相同，再加上都是赵文华的损友，于是他开诚布公地请求胡宗宪发兵，荡平徐海。
　　但胡宗宪刚刚被徐海打败，哪里可能再派兵送死。
　　不过听完了这段荒谬的爱情故事，立刻心生一计。
　　每个人大概都有过作中间人的经历，或是帮递纸条，或是劝架，或是作和事佬，或是当电灯泡，或是当第三者等等。万物之间，均存有引力和斥力，在人的身上，这样的引力和斥力被称为人际关系。中间人的作用，就是改变现存的人际关系，使其走向亲近，或使其趋于疏离。
　　胡宗宪贵为六省总督，也免不了需要中间人，甚至比常人更为需要。有许多事情，他都不方便亲自出面。因为他是前线的总指挥，他是整个帝国的屏障，他是最后一道城墙。他说出的话，作出的决定，无论对错，都再也没有转圜的余地。而派中间人出面，他退居于幕后，便给了自己缓冲的时间和修正的空间。
　　而罗龙文，是个多么合适的中间人啊，既是他和徐海之间的中间人，又是他和王翠翘之间的中间人。当然，他这个中间人是有倾向的，他名为中间人，实是胡宗宪的代言人。也就是说，他拉的是偏架。让徐海内部出现分裂，自己坐收渔利。
　　于是他立刻告诉罗龙文，你要想打败徐海，必须替我出使徐海，劝其归降，徐海碍于旧情，绝不会杀你，而你只要表现的豁达大度，真心恭祝徐海翠翘，他们对你是不会有半点提防的，然后你在去做另外一件事，则徐海团队不攻自破。
　　一席话说得罗龙文点头不已，被复仇烈焰冲昏的他，此刻身生九胆，只要能制裁奸夫淫妇，慢说徐海兵营，就是徐海祖坟，他也照进不误。
　　看着罗龙文远去的背影，胡宗宪阴森冷笑，他老于世故，知道儿女情长无非做戏，永远不可当真。
　　几十年颠倒浮沉，胡宗宪早就练成了一颗生铁般的心，不为任何情感所动，对一切甜言蜜语都深自警惕。人世最毒是温柔，美丽的蘑菇总是致人死命，亲切的笑容往往暗藏刀锋，而生命的真谛就在于无情，红尘莫有不死，早死的却总是深情者。
　　直觉告诉他，徐海翠翘彼此都是动了真情，只要有情在，他们就必死。
　　来到徐海军营，罗龙文深知有刀藏在袖子里，恩惠摆到桌面上的江湖交往法则，因此一见面他只谈兄弟情谊，不讲两国战争，并且高调宣称徐海翠翘是上世鸳鸯，今生眷侣，还奉上大批金银首饰，以为贺礼军资。
　　这样一来，徐海反而不好意思，在与罗龙文推杯换盏之后，又让人引路带去参见翠翘，毕竟人家如此大度，自己也不好小气，二人相见，拜为兄妹，以后再无瓜葛，倒也省事省心。
　　就这样在后堂，罗龙文见到了期盼已久的翠翘。
　　只见她白衣洁净，如琼枝一树，栽种在青山绿水之间，尽得天地之精华；又似昆仑美玉，落于东南一隅，散发着淡淡华彩。鬓珠作衬，乃具双目如星复作月，脂窗粉塌能鉴人。略有仙意，未见媚态，妩然一段风姿，谈笑间，唯少世间礼态。断绝代风华无处觅，唯纤风投影落如尘。眉心天生携来的花痣，傲似冬寒的独梅。笑靥如花，绝色的容颜，一笑倾城。她美的不可方物，尘世妖艳在她一笑之下，皆成庸俗！她有双似湖水般深邃的眼，波兰平静，带着孤傲冷清的神情。
　　罗龙文这才深刻体会到，古人说，“女为悦己者容”这句话根本不对，其实应该说“女为己悦者容”。
　　人是一种自我欺骗的动物，有个东西，你明明知道它在，只要没见到它，你就可以一直对自己说：那是假的，它并不存在。直到有一天它真的跑来你面前，凶恶的、狰狞的，鲜血淋漓的，这时你才会发现，原来一切都靠不住，一切全是假的。
　　之前还保留的一点点翠翘被徐海强迫成亲的幻想瞬间被击的粉碎，翠翘气色超好，十分幸福。
　　翠翘早已变心，心变则爱憎变。《大话西游》中有段对白：从前和人家一起看月亮的时候，叫人家小甜甜，如今新人胜旧人，叫人家牛夫人了。人仍在，情已逝，只是变心的不是那个至尊宝，而是眼前的王翠翘。
　　罗龙文强压心头怒火，和翠翘简单寒暄几句，叙了一会旧，那是一种很奇怪的感觉，不知道为什么在翠翘身上，罗龙文总能找到一丝丝触动，仿佛能触摸到灵魂，那是一种软绵绵的东西，若有若无——若真的拼命去感受这种感觉，便有一点哽咽和气短。
　　他不知道这是什么，但他知道这种东西是在其他女人身上找不到的。只是这个女人再也不属于她。
　　既然不属于他，那便离开她吧。
　　几句客套，罗龙文起身告辞，然后命手下人打开礼盒，一大批珠宝饰物呈现翠翘眼前。均是能工巧匠精雕细琢所成，极尽奢华妩媚。
　　女人的眼睛从来对这种奢侈品没有半点抵抗，加上内心多少都对罗龙文有些愧疚，而见到前夫对自己未经其首肯主动改嫁的事情不仅没有半点怨言，还如此大方献上贺礼，一颗芳心颤动动不已。
　　罗龙文见时机成熟，这才说出此行的真正目的，我真心祝你们幸福，但你们真的幸福吗，花花世界，你们却只能藏身海岛，倭寇虽然强悍，怎能与政府百万雄兵相抗，只有接受招安才是王道，这些金银珠宝，大半都是总督胡宗宪的见面礼，是归顺过安稳日子，还是顽抗身首异处，你应该会选。
　　其实哪个姑娘又愿意过那刀头舔血的日子，于是两人一拍即合，翠翘表示竭尽全力说服徐海投诚。
　　离开徐海军营的时候，罗龙文内心狂喜，他知道翠翘在徐海心中的分量，更知道以徐海所犯罪孽，胡宗宪和明政府绝对会除恶务尽，俗话说，三人行，必有我师，三角恋，必有一伤。但这次受伤的绝不会是我。
　　好兄弟，好姑娘，因为有了你们，世界将变成美好的阴间！
　　想完这一切，他又开始实施胡宗宪拟定剿灭徐海计划中的另一部分。
　　再说徐海这边，翠翘的枕边风让他触动极大。
　　如果没有战争，他和翠翘本该生活在杭州的西湖边上，西湖之美，苏东坡说它“浓妆淡抹总相宜”；白居易不想走，说“一半勾留为此湖”；美国人布赖特·威利斯在孤山脚下呆了一个月，临走时大哭，写诗道：离别这妖艳的城市\/如同远嫁我心爱的女儿。
　　可现在，一切都因为战争，自己美人在卧，却只能蜗居海岛，每日与蚊蝇相伴，海风为伍，财富倒是抢夺了不少，但根本没有地方和时间消费，生活的质量和付出的努力明显反比。
　　更重要的是翠翘和他提出了一个问题。
　　孩子怎么办，未来一旦有了孩子，是否还是让他当贼，
　　再混蛮的老流氓，一旦谈起孩子，就变得读者文摘起来。
　　徐海的内心突然变得柔软伤感，他想起了与翠翘初遇的时候，那时她豆蔻佳人，稚气未脱，一脸单纯。现在许多年过去了，当年稚气的脸上已是沧桑累累。
　　说实话，徐海真想有个孩子，按古人的标准，三十未娶，四十不仕，都是人生遗憾。活到他这个岁数还没个后代，算得上畸零人了。
　　虽然徐海半生阅女无数，不过他身负大案，自己生死尚且不保，实在顾不上香烟后事。
　　但现在确实有些不同，打家劫舍让他拜者如云，风光无限，但风光背后就是风险，日日刀光剑影，夜夜血雨腥风，徐海真的有些累了，倦了，何况如今挚爱在侧，若无子嗣则遗憾终生。
　　虽然自己干倭寇扭转了平淡如水的命运，但这种高风险的刺激是没有哪个父母想让子女体验的，在左右思量之后，徐海的内心有了接受招安的念头。
　　但徐海也深知，招安也是一桩生意，梁山好汉招安之前也要三败高俅，只有你的分量越重，政府的出价才会越高，因此他决定在招安之前，干票大的，打出威风，好增加谈判的筹码。
　　于是徐海一生最大也是最后一次军事冒险开始了。
　　最后的远征
　　嘉靖三十五年（1556），徐海纠合大隅、种子岛、萨摩、日向、和泉等地的倭贼，总计2万多人，千余艘战船，乌云般涌入自己的祖国，准备大干一票。
　　徐海深知此行意义，打赢了，不仅弟兄们一年的口粮有了着落，而且是海中称王还是给政府当公务员，主动权在他自己。
　　可以说这是一次决定徐海未来命运规划的抢劫，为了圆满完成这次抢劫，徐海押上了全部家当，并制定了一个十分周密的计划。
　　自己手下的日本友人负责向防备森严的南京、慈溪等地同时发动进攻，造成主力来袭的假象，借此忽悠胡宗宪，调动明军主力驰援江苏，然后他再率领嫡系主力攻击浙江富庶地区。
　　等到抢无可抢之时，估计明军主力该回援浙江，再和日本友军首尾夹击，即便不能全歼明军，也会给胡宗宪以心灵的震撼，为接下来的谈判赚取足够的筹码。
　　在反复论证了自己的计划之后，徐海确信战略无懈可击，于是向着自己家乡的方向，下达了总攻的命令。
　　可是接下来的事情，让编剧徐海冷汗直流。
　　徐海的内心从无道义，他让日本友军攻打江苏，实际上是一石二鸟，一方面，日军勇悍，可调动明军主力，实现战略目的，此外，江苏沿海守卫森严，二愣子倭寇只凭蛮力强攻，定然死伤惨重，不死的身体的零部件也会丢失不少，这也正好报了当年被叔叔徐维学所卖关押鬼子狱中之仇。
　　一想于此，徐海洋洋得意，别看这花花江山天地人和，转眼我可以把这里拆得灰飞烟灭！
　　可是鬼子刚看到江苏海岸，还没来得及欢呼，四下便涌出大批明朝海军，倭寇是彪悍，却不是彪子，一见对方船坚炮利准备充分，只能掉头就跑。
　　就这样，徐海大军未动，计划失败一半，但开弓没有回头箭，几万人都已启程，就这样认栽收兵，不仅威信扫地，而且队伍会闹粮荒，粮荒自然容易激起兵变，那徐海这个带头的很容易变成砍头的，徐海摸了摸发凉的脖颈，咬了咬牙，发狠地命令队伍：前进，浙江！
　　但是到了目的地，徐海和他的部队瞬间石化，想象中的鱼米之乡变成了铜墙铁壁，各处要害均驻有重兵，防守密不透风。
　　徐海只能率兵硬拼，但遭遇了极其激烈的抵抗，连续猛攻数日，除了留下齐腰的尸体，徐海大军没能前进半步。
　　在残酷的现实面前，徐海终于意识到，自己似乎已经落入了圈套。他准备退却了。
　　但他却知道自己不能退却。
　　曼施坦因认为希特勒在二战中最大的功绩不是导致法国一月沦亡的阿登突袭，而是1941年的12月，在冰天雪地的莫斯科前线，在淌满15万因冻饿而死的普鲁士士兵的废墟上，希特勒偏执狂谬地命令德意志中央集团军不准后退半步，如果没有这道铁血命令，可能二此大战在1941年的冬天就会结束，就因为这道命令，使得人类最大的浩劫又延续了4年。毕竟兵败如山倒是个不需证明的真理，徐海久经战阵，当然深知此理，他虽然不知发生了什么，但知道自己的一举一动全被胡宗宪收入眼中，理由只能一个，有内奸。
　　如果此刻退兵，外有强兵围剿，内有间谍作乱，几万大军瞬间就会变成几万没头苍蝇，混乱不堪被人一网打尽。
　　所以他决定硬拼到底，他相信自己的军事素养，更相信手下赚钱不要命的牺牲精神，而这一切恰恰是政府军所缺乏的，只要硬到底，他就有机会。
　　就在徐海准备大干一场的时候，突然明军不打了，
　　因为一个传递橄榄枝的使者来了。
　　他叫夏正，是胡宗宪非常得力的助手。
　　当时两军鏖战，因为久攻不克，倭寇全军上下都好像三伏天连吃一个月的麻辣火锅——火气冲天，这个时候敢出使倭营，确实需要胆色。
　　但只有胆色明显不够，所以夏正还带来了一封书信。
　　信是汪直写的，里面详细交代了徐海此次来袭的全盘计划，这还不算完，更令徐海气炸肺的是汪直凭借自己多年对倭寇的了解，把如何破敌如何防守等策略也倾囊告诉胡宗宪，所以徐海此次出兵，到处碰钉子，缘由在此。
　　徐海给汪直打工多年，当然一眼就看出这是汪直的亲笔信，立刻惊得目瞪口呆。
　　为什么汪直会借胡宗宪的刀干掉徐海，仅仅是因为一件偶然的事情。
　　事情是这样的，在此次出征之前，徐海属下的一群日本倭寇在近海出巡恰好遇到几条运输船，送上门的便宜不占才是傻逼，于是在未征得徐海同意的情况下，他们洗劫了这几条船，又因为这些船上货物贵重，价值不菲，而且身处大海，无人知晓，于是这群鬼子决定将货物私有，将此事永远隐去不报，只是他们并不知道，这个极其符合人性劣根的决定最终会要了他们的命。
　　因为这几条船是汪直的，这群日本二百五在语言不通旗号不分的情况下擅自抢劫，海龙王的船队被虾兵蟹将打劫，这还了得。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第32章 双雄殇上(2)


　　于是汪直老板暴跳如雷，加上之前和徐维学的那段纠葛，他不加鉴别，也不想鉴别，直接把帐算在了徐海头上，誓言报仇雪恨，茫茫大海，让你知道谁才是龙宫老大。
　　在进行了充分评估之后，汪老板并不打算自己动手，因为自己虽强，但徐海也不弱，杀敌一千自损八百的傻事汪直才不干，因此他决定借刀杀人，将徐海即将进犯的消息告诉了胡宗宪，并且提供了具体的进攻路线和部署，并向他预祝胜利。
　　当然这一切徐海被完全蒙在鼓里，所以当夏正拿出这封书信的时候，徐海五脏皆惊。
　　他第一时间想到汪直要灭掉自己，当真正的倭寇王中王。
　　然后他试探性地看了夏正一眼
　　夏正只是深不可测地冷冷一笑，因为他知道这就是真相，但他要故作深沉，把徐海往另外一个方向去引。
　　这是夏正对付老狐狸们的绝招：欲占大便宜，先给小把柄。要撒弥天大谎，不能处处滴水不漏，那样更容易惹人怀疑。一定要露个破绽，故意让他识破，老狐狸都有个弱点：号称“难眩以伪”，其实一抓住别人漏洞就忍不住沾沾自喜，在心里佩服自己高明。只要他一“高明”，别的事就容易蒙混过关，根本想不到别有欺诈。
　　于是就是夏正这高深一笑，让徐海觉得自己想的肤浅，联想起汪直和政府合作一贯愉快，突然惊呼：难道老船主也要投降！
　　夏正见徐海上钩，遂故作深沉，不承认，也不否认。
　　其实但凡了解汪直的人都知道，他是个优秀的商人，商人的规则就是目光所及，皆可交易，让汪老板投降可以，条件有且唯一，开放海禁，这种国家战略只有嘉靖皇帝能够胡乱制定，胡宗宪不过一省总督，根本无权答应。
　　所以理性的人都知道，汪直投降根本没谱。
　　但徐海显然被眼前的时局吓破胆了，汪直和胡宗宪要联手灭他，趁这个消息还没有内部散开，赶紧走，否则一旦走漏风声，后院起火大祸临头。
　　但他也有个为难之处，出兵是他力挺的，但撤兵不是他一个人能决定的，因为他的团队和汪直的独资公司不同，是个合伙企业。
　　除了他这个董事长，还有陈东和叶麻两个副董事长。
　　自己力主出兵，现在无功而返，两个副董事长有可能会弹劾自己。
　　前面我说过，夏正是跟胡宗宪混的，胡宗宪是个权谋高手，厚黑九段，他的助手当然胆大心狠反应快不在话下。
　　夏正听完，木讷而坚定说了个弥天大谎：“陈东那边没有问题，就只等你了。”
　　徐海一听晴天霹雳。胡宗宪要自己死，汪直要自己死，连多年抢劫分赃的兄弟也要自己死。
　　但徐海一向狡诈，不是夏正一句话就能轻易忽悠的，于是他连忙派亲信往陈东大营打探，结果大吃一惊，陈东营垒戒备森严，杀气冲天，再回想起这一路征战，确实牺牲的部下多为自己嫡系，而陈叶手下只在远处呐喊。
　　现在回想，这呐喊声倒似十足嘲笑，这下徐海确信无疑，自己的兄弟都不可靠，只等价码合适就要把他这个老大出卖。
　　在开始下面的故事前再来一次轩辕解密吧，为什么徐海的兄弟陈东会心生嫌隙处处怀有二心。
　　首先声名所谓兄弟不过是一种通俗的称谓，并没有多少真情实感。其次徐海陈东心结丛生最该感谢的还是罗龙文。
　　当时的徐海确实太强大了，罗龙文承认一生不如，但至少可以暗地里下手。他也承认自己是个小人，但谁也别想骑在他头上拉屎撒尿。
　　所以他去徐海军营明着道贺兄弟娶了前妻，但暗地里他却拜会了另外一个人，就是陈东。
　　他找到陈东的说辞却全然不同，说自己奉了胡宗宪的旨意前来招安，并且带来了大批钱财，陈东应得三分之一，却被徐海全部贪掉。
　　后来陈东果然看到徐海营内大批金银，而翠翘劝徐海接受招安的消息也被他八卦得知，这下惹得陈东指天怒骂，但徐海毕竟是老大，陈东觉得还不是翻脸的时候，但仇恨的种子已然埋下，所以这次出兵他充分扮演了啦啦队的角色，只加油不上场。
　　这一切都被在城楼观战的胡宗宪看在眼底，他知道罗龙文前面下的饵起作用了，但他并不着急火拼徐海，他决定慢慢放线，等徐海把钩全吞下去，再猛然起杆，然后端坐春水河岸，笑看倭人喉咙撕破，血流成河。
　　所以夏正来到徐海军营，故意把消息也散给陈东，陈东不知双方葫芦里卖的何药，因此严加戒备为求自保。
　　显然这一切都在胡宗宪算计之中，但被惊弓之鸟的徐海看到自然是另一种解读，楚河两岸硝烟障，从来暗箭起同行，从此以后，他再也不会信任陈东叶麻这两个弟兄。
　　但贼不走空，徐海还想看看胡宗宪有没有招安的诚意，于是暗示了一下此行损伤弟兄不少，如果没有安家费，恐怕人心难平。
　　夏正大手一挥，随行左右立刻献上几个箱子，这些都是胡宗宪特批的抗倭经费，现在拿来贿赂倭寇首领，如果这种行为被纳税人知道，恐怕早用口水淹死这个七省总督，但如果他们能预知结果的话，相信砸锅卖铁也愿意支持胡宗宪把这笔钱用来行贿，原因很简单，不用多久，本利全收。
　　收到了钞票的徐海态度立刻和善，不仅当场释放了捉到的200个明军俘虏，还把自己所戴飞鱼冠及坚甲名剑奉上作为信物，当夜没打招呼便主动撤离。
　　老大走了，陈东叶麻再不走就不是人类的智商了，于是这场最大规模的入侵就这样荒诞收场。
　　崩塌的结局
　　徐海撤走没多久，胡宗宪的使者又来了，这回不是夏正，夏正是唱红脸的，这个是唱白脸的。
　　这个使者上来就劈头盖脸把徐海一通怒斥，告诉徐海已身处绝地，兄弟萧蔷于内，汪直虎视于外，再加上胡宗宪征讨大军正在集结，大军出征之日，就是他徐海丧命之时。
　　应该说胡宗宪此时是把徐海的脾气彻底摸透，先给金元让其感恩自己，再树天威使之惶恐不安，对于徐海这样的亡命枭雄，不如此难以使其真心敬畏从而归顺。
　　徐海听得满头冷汗，他知道使者所言不虚，自己虽然独坐高台，但却危机四伏，正焦头烂额间，使臣立刻转换语调面孔，一脸真切关怀：胡总督对你一向青睐有加，如若真心归顺，恕你无罪且保你做官，只不过……
　　徐海听得心焦，立刻低声下气讨好使者：但有所遣，不辱使命。
　　使者告诉他，想要归顺，先要交投名状，在吴淞江，一群倭寇聚众抢掠，民怨沸腾，胡总督希望他去消灭这群毛贼，以表明投降的诚意。
　　不过是黑吃黑的老把戏，徐海连兄弟的老婆都照睡不误，何况是同行的性命，于是二话不说，亲率大军，到了吴淞江就把那群毛贼给灭了。
　　取胜之后，徐海憧憬着官袍加身荣华富贵的幸福生活，突然四下伏兵四起，胡宗宪派手下的得力干将俞大猷率领大军打徐海一个措手不及，不仅威风扫地，而且损失惨重。
　　就在徐海恐慌不堪之时，胡宗宪的和平使者又适时出现，他告诉徐海，政府大军灭你和碾死个蚂蚁无甚区别，这次政府军牛刀小试，就杀你个大败，如不是胡总督心软，你早就死无葬身之地。
　　是这样吗，当然不是。
　　胡宗宪是厚黑大师，他深知徐海精通兵法，正面开战，即便是俞大猷这样的名将都难讨便宜，所以多少个彻夜冥想才定出此计，但他深知，战败徐海挫其锐气就好，若真赶狗入穷巷，那徐海一绝地反击，到时可就胜败难料了。
　　于是他让俞大猷见好就收，然后让使者诈称自己爱才，不舍伤徐海性命，把个徐海玩弄得五迷三道，服服帖帖。
　　徐海此时早已失去了判断的理智，语气坚定地表示，胡宗宪要他怎样，他便怎样，绝无半点推脱。
　　于是使臣带来了胡总督的口信：
　　要想从良，必须献出自己的同党——陈东、麻叶。
　　胡宗宪此时才真正亮出底盘，他要得根本不是打败徐海，而是彻底剿灭徐陈叶这伙最为猖獗凶狠的匪寇，而且不是用武力，而是用智力，逼得他们耗子动刀——窝里反。
　　徐海很显然并不懂得兔死狗烹的道理，十几年来他一直在刀尖上打滚，以为自己聪明神武，可以游戏风尘，颠倒人间，把一切玩弄于股掌之上，没想到最后还是被聪明害了。
　　可是现在还很自得，在他看来，兄弟就是用来出卖的，用陈叶的命换自己的命，这价钱公道，胡宗宪很厚道。
　　徐海、陈东、叶麻三人，叶麻最为悍勇，和徐海关系也最差，因此徐海决定拿叶麻先开刀。
　　于是他找叶麻喝酒，英雄盖世，难敌老酒一坛。纵然力能伏虎，终究挨不过三杯两盏。七手八脚灌倒了，以后想怎么办就怎么办，就这样叶麻被徐海灌醉绑了交给胡宗宪。
　　但陈东则不然，两人关系不错，虽然偶有嫌怨，毕竟表面和谐，当然能够维持表面和谐最重要的原因是陈东的势力很大，一时之间，下不下手，如何下手，徐海犹豫不决。
　　但徐海更想不到的是，就在他辗转纠结的时候，五花大绑的叶麻已经坐在了贵客席上，而为他解开绳索的人，正是胡宗宪。
　　叶麻的思维有些紊乱，先是被徐海灌醉然后莫名其妙地绑了起来，现在又被人莫名其妙地松了绑，而眼前又被倒满了酒。
　　看着不知所措的叶麻，胡宗宪彬彬有礼地告诉他要想保住脑袋，就帮他写封信。
　　写信就能活命，这样的选择题当然难不倒叶麻，很快一封胡宗宪口述，叶麻执笔的信件便被完成。
　　这封信是写给陈东的，但签收的却是徐海。
　　徐海一看信件立刻吓得魂不附体，原来胡宗宪借叶麻的手编了一个阴损毒辣的故事，陈叶二人早就沆瀣一气，密谋干掉徐海，同睡翠翘，瓜分徐海的财富和人马。
　　由于故事编得过于阴毒，看得徐海连吸冷气，但他知道这事声张不得，徐海生平睚眦必报，要放在几年前，掀了九重天也得找陈东老小子算账，你手拿铁棍，我腰横长刀，你敢做本月初一，我就能做到下月月底，再带上两派生冷不忌的人渣，看谁狠得过谁。
　　可现在不同以往，遍地荆棘，满天惊雷，能少走一步就少走一步，在不能确保一击致命千万不能为了一时意气惹出杀身大祸。
　　很快一个阴毒的计策便在徐海脑中形成，他派手下假扮明军，虚张声势，然后把陈东的手下主力调走美其名曰抵抗外敌，趁陈东帐内虚空发动攻击，一举擒获陈东，将他交给胡宗宪。
　　按理说此时的徐海完成任务，该收拾行囊，准备投诚了。
　　但徐海此时又有了新的想法，因为他又有了新的变化。
　　在收拾了陈东叶麻后，他又强行收编了两个弟兄的部队，以前的三人合股变成了个人独资，随着权力地位的上升，他的欲望也开始上升。
　　爱欲之人，犹如执炬，逆风而行，必有烧手之患。——《四十二章经》
　　徐海此时欲望陡升，自己实力膨胀，茫茫大海，就算汪直也未必是他敌手，而此刻投降，好比放着美猴王不当去做弼马温，怎么想怎么委屈，于是他又习惯性三心二意。
　　但他这次没有纠结多久，一个声音将他从迷梦中惊醒。
　　炮声，喊杀声！
　　胡宗宪又派人偷袭了他的大营，
　　可以说徐海已经成了胡宗宪的玩偶，他的一举一动，一思一想，全在胡宗宪的脑海中。
　　先造假传信，让徐海坚定铲除陈东的决心，后又料定徐海独大后必生异心，于是立刻派大军跟上，趁徐海洋洋得意之时打他个七荤八素。
　　徐海的队伍被冲得七零八落，损失惨重。
　　徐海心中百感交集，自己也说不清是什么滋味，既想伏地大哭，又想仰天大笑。天色已然全黑，他知道天明之后除了投降别无出路，他越发空虚，这儿走走，那儿站站，看什么都觉得舍不得，心里像塞了一把缠绕纠结的茅草，枝枝丫丫地疼。
www.7wenxue.com下 //书 //网



第33章 双雄殇上(3)


　　徐海几次内心波澜，在降与不降之间反复纠结，直到此刻深知胡宗宪比自己高明实在太多，对这样的对手只能真心归顺。但自己身负血债又首鼠多次，胡宗宪能否饶他，大明政府能否绕他。
　　想来想去觉得心烦无趣，山穷水尽回不得头。只能骑着刺猥过河，上来则疼，下去则死，一路苦熬到天涯。看见像只小猫一样伏在怀里睡去的翠翘，徐海摸摸她的脸，无端地感动起来，一颗心温馨宁静，却又无名酸楚。
　　正在徐海踌躇间，不知何时翠翘已醒，她本聪慧，当然知道徐海心事，为开解夫君，便抚琴一曲，悠然唱到：
　　天路遥，人世远，凝眸处沧海桑田。
　　为谁痛哭，为谁嘻笑，任光阴凋尽朱颜。哪个出将入相，哪个成佛登仙，到头来或为黄土，或为轻烟。
　　一曲唱罢，她轻声对徐海说：郎君纵横四海十余年，有人怕你，有人恨你，可除了奴家之外可还有人会真心爱你？而这所有的蝇营狗苟、处心积虑，又有什么意义？和过去诀别，我们去拥抱平凡的幸福吧。
　　本是沿路打劫，不想弄假成真。这话是朱元璋当皇帝后对刘伯温说的。
　　对徐海而言，从食不果腹的毛头和尚，到呼风唤雨的倭寇头子，他这半生已足够精彩，现在虽身处险地，但有佳人陪伴，这世界真心本就不多，所以更应俭省。
　　是时候放下了，于是徐海高昂起头，心中铁流奔涌，满目万丈豪情：胡宗宪，我来了，我把十几年来所见所闻的一切勾当都告诉你，我把这满城的罪恶都向你坦白！我只求和心爱的女人厮守半生，足矣”
　　嘉靖三十五年（1556）八月，徐海率舰队抵达胡宗宪驻地平湖城，向胡宗宪请降。
　　在受降仪式上，徐海本想再显一次平海将军的威风，他让部队摆好阵型，挺直脊梁，即便投降，也要不输强者风范。
　　但当他看到胡宗宪时，他彻底屈服了，自己上万人列队城下，单凭气势就足够胆小的人如厕频频，但胡宗宪却是单枪匹马一个人出城受降，这份胆识气度让徐海彻底屈从，败给这样一个强者，从某种意义上讲，真的很荣幸。
　　于是徐海心悦诚服，单膝跪倒，向这个曾与他势不两立的对手恭敬行礼，他认输了，输得心服口服。
　　上万人的倭寇部队此刻鸦雀无声，他们都被眼前这一幕彻底征服，在他们眼里，徐海就是战神与恶魔的化身，但此刻他们的图腾却跪在一个宾至儒雅的书生面前，
　　佛说，红尘万丈，魔相从生，何必何苦。神说，人性最薄，情又如何，终究是破！
　　就这样，徐海的万名手下的人性被彻底击破，对徐海的崇敬之情瞬间转移到胡宗宪身上，他们同时行礼，表示真心臣服，永不再反。
　　投降仪式结束后，胡宗宪把徐海及属下安置在城外的沈庄作为暂住地，理由冠冕堂皇，给我时间，安置你们，沈庄，暂且歇息。
　　但胡宗宪的内心想得却是另外一件事，徐海虽然投降了，但不代表他的罪孽可以抹杀，他和汪直不同，他因自己童年的苦难而对这片土地有着切齿的仇恨，多少家庭因而解体，多少百姓因而丧命。
　　所谓罪孽就是想甩也甩不掉的孽缘，就像裤裆里的黄泥巴，不是屎它也是屎，必须彻底清除。
　　他现在归顺，只是迫于时势，他日国有大难，他必是第一个挑头造反之人，到那时生灵涂炭宇内浩劫，谁能治他？
　　正义不该是独善其身的。只要诛所当诛，杀人的罪孽，不该回避。
　　恶人念佛号有什么用？
　　乞讨着，一次又一次，神佛的悲悯。
　　考验着，一回又一回，神佛的耐心。
　　但，菩萨低眉。金刚怒目！
　　一个人必须为他的罪行付出代价，这个代价就是：
　　杀！
　　就这样徐海的命运被胡宗宪一念之间定格，但胡总督杀人向来很讲技巧，他知道堡垒从来都是从内部攻打最为有效，他这次决定借陈东来结果徐海的性命。
　　永远不要给背叛过自己的朋友第二次背叛的机会。
　　自从上次被徐海绑了之后徐陈二人的梁子就结成死结，在得到胡宗宪的授意后，陈东立刻派人联系徐海军中旧部，叫他们暗中准备响应，将徐海嫡系一网打尽。
　　结局近了。这结局不可逆转，无法改变，就像一栋楼迟早会塌，一个人终究要死。
　　几天后的一个夜晚，当徐海还做着封妻荫子衣锦还乡的美梦时，陈东的手下里应外合，在徐海大营内外放火，大肆杀伐，
　　直到此刻，徐海才知道四围都是天罗地网，插翅难飞，自己的生命即将走到尽头，天渐渐黑了，徐海既虚弱又亢奋，身上无比轻松，却又痛彻心肺。他一生的事业、一生的理想、一生的罪恶，都将终于今日。十余年的苦心经营，今日全部坍塌。
　　徐海恰逢中年，不算老，也不算年轻，还有很多愿望，可是他就要死了。
　　千夫所指，无疾而死。徐海就像一根来历不明的刺，扎在很多人心坎上，有些人叫他大哥，有些人当他偶像，可是无一例外，他们全都盼自己死。十几年来他天下奔走，所居所止多是销魂金窟，没想到最后的归宿竟在这荒野之郊。
　　徐海终于哭了。在无数双凶狠的砍刀之下，他珍藏了一生的眼泪滚滚滑落，如此绝望，却又如此幸福，如此温暖，却又如此痛彻心肺……
　　他最后望了翠翘一眼，那眼神复杂忧伤，既有假如不听你话抵抗到底结果若何的埋怨，又有从今以后好好保重独自安好的叮咛，他多想最后一次和翠翘相拥而泣，但却最终被陈东的手下一拥而上砍为肉泥。
　　徐海高大的身躯渐渐软倒，头上鲜血直流，流过脸颊，流过颈项，也流过他一生引以为荣的盔甲战袍。
　　故事到这里并没有结束，三个月后，陈东和叶麻被胡宗宪设计一起杀掉，三人的首级被送往京城，嘉靖大喜，亲自去太庙告祭祖先，以示庆贺。
　　而胡宗宪则因此一役青史留名，整个过程中，他机关算尽巧设连环，只靠几封书信便把徐陈叶三人离间，更是借刀杀人让其彼此互戕，其布局精巧，心黑手狠让人慨叹，虽然有违道义，但为国锄奸，确实干得漂亮。
　　更让助手夏正叹服的是，当初给徐海大批钱财时，胡宗宪就成竹在胸地表示：那笔钱只是借给徐海，连本带利很快回收。
　　果然，徐海死后，财政拨款如数追回，那笔钱，一开始就是胡宗宪的，最后依然是，只不过隔了几个月，隔了生与死。
　　还有翠翘要交代，关于她的故事有多种版本，有说她被胡宗宪纳为小妾，有说被胡睡过之后转让他人，不管怎样，都说明一点，翠翘被当成了物品而非女人。
　　廿载荣华今何是？仿佛南柯一梦中。过去的得意和欢乐，已是那么遥不可及，似乎从未发生，却又更惨过从未发生。翠翘曾陶醉在自己编织的招安之后幸福生活中，她以为自己的卑贱漂泊的前半生，将会换来荣华富贵的后半生，妓女变成官太，无异于乌鸡变成丹凤。
　　她以为可以一生一世这样活下去，又怎会想到将有今天的情形出现？暴风雨必将来临，谁能救她？没有人可以。
　　在人的一生之中，难免会遭遇种种背叛。有些背叛，让人觉得可笑。有些背叛，让人觉得可耻。有些背叛，让人觉得可怜。而有些背叛，却让人感到彻骨的寒冷。
　　翠翘此时便感到那彻骨的寒冷，原来自己只是胡宗宪的一枚棋子，用来杀掉自己丈夫的一枚棋子，她的内心无可救药的破碎了。
　　曾经以为，伤心是会流很多眼泪的；原来真正的伤心，是流不出一滴眼泪。
　　翠翘此刻无泪无悲，只是呆呆地坐在那里，脸上不哭不笑，双眼黯淡无光，除了偶尔眨动的眼皮，就像一具风干了的僵尸。
　　在各种不同版本的叙述中，我都能清楚地看见翠翘的影子，她站在繁华城市里最阴暗的角落，有时悲伤，有时流泪，神情迷茫，左右张望，像个无家可归的孩子；她怕极了，像个迷路哭泣的孩童，缩成一团，到处躲闪，但终究无处可去。
　　我知道翠翘在找什么，但她找不到它，徐海死后，那个叫爱的东西就一直都没回来。
　　终有一夜，翠翘对空长叹：如此星辰如此月，与谁指点与谁看。
　　在那一刻，翠翘意识到，生命只是一场恍惚，什么也抓不住，什么也留不下，凡世种种，只为静等老死，想人间婆娑，全无着落；看万般迤逦，过眼成灰。
　　谁覆我之唇，估我前世流离；谁揽我之怀，除我前世轻浮；谁执我之手，陪我痴狂千生；谁吻我之眸，陪我千世轮回。
　　徐海，我们来生再见！
　　翠翘投海自尽！
　　翠翘死后，生活照旧，整个世界好像什么也没发生一样照常运行，只有一个人的内心泛起涟漪，他就是罗龙文。
　　黄昏了。夕阳西下，夜鸟盘旋，在多年之前曾与翠翘朝夕相对的罗家大院内，罗龙文正孤独地坐着，表情忧郁，眼神迷茫，守望他今生已然逝去的爱情。
　　罗龙文开始以为自己很容易忘记翠翘，毕竟初恋不懂爱情，少年时期很多美好想象都是境由心生，没看过猪跑，更没吃过猪肉，把对凤凰的想象都拽到母猪身上了。
　　当年，弥子瑕宠幸于卫君。卫国之法：窃驾君车者刖。弥子瑕的母亲生病，弥子矫驾君车以出，前往探母。卫君闻而贤之，曰：“教哉！为母之故，亡其刖罪。”异日，弥子瑕与卫君游于果围，食桃而甘，不尽，以其半啖君。君曰：“爱我哉！亡其口味以啖寡人。”后来，弥子瑕色衰爱弛，得罪于君，君曰：“是固尝矫驾吾车，又尝啖我以余桃。”
　　（注释：从前弥子瑕是卫灵公的男宠。卫国的法律，私自驾国君车子的要处以断足的酷刑。弥子瑕母亲病了，有人乘空隙连夜去告诉弥子瑕，弥子瑕假传命令驾着国君的车子出去了。国君听说了认为他很贤德，说：“好孝顺呀！为了母亲的原故，忘了他犯了断足的酷刑了。”另一天，（弥子瑕）同国君一起在桃园游玩，他吃到一个很甜的桃子，便把这个没吃完的桃子给了国君。国君说：“这是多么爱我呀！忘记了他已经吃过了（这个桃子），来给我吃。”等到弥子瑕年纪老了，宠爱淡薄了，得罪了国君，国君说：“这个人本来就曾经假传命令驾驶我的车子，后来又曾经给我吃剩下的桃子。”所以弥子瑕的行为，虽然与起初的行为没有改变，然而先前被赞美，后来却获罪，其中的原因是卫王的爱憎变化了呀）
　　罗龙文起先也以为自己和卫灵公一样，对翠翘的爱早已消逝，毕竟是她有负自己在先，而且背叛的如此彻底，实在没很么理由念念不忘。
　　但等翠翘已死的消息传来，他还是无法抑制内心的疼痛。
　　在翠翘死前，他已看出端倪，他既想爱她、怜她，救她，却又想狠狠地报复她、伤害她，羞辱她，这两种想法，就像两个魔鬼一样纠结着他的灵魂，让他矛盾和疯狂，最终只能看着佳人香消玉殒。
　　窗外星光皎洁。多年之前，就是在这样的星光下，翠翘转过身来，对着他微微一笑，两人一见钟情。
　　现在外面起风了，微风掠过灯影摇曳的街市，满城枝叶婆娑，就像梦中的叹息。
　　在无数次的噩梦中，罗龙文总能想起翠翘，心里也总是不由自主地深深地疼。
　　他双眼紧闭，对那个星光下的笑容说，不管怎么样，你都曾经是我的理想。
　　我曾经醉过，但很快醒来。
　　我正在行走，却不知所向。
　　我这一辈子，走过许多地方的路，行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。
　　我一生中最幸运的两件事
　　一件，是时间终于将我对你的爱消耗殆尽。
　　一件，是很久很久以前有一天，我遇见你……
　　在另一个世界，希望翠翘，你能幸福！
　　故事写到这里，再不抒情有点泯灭人性的意思，写了个词牌，个中甘苦，请君参悟吧：
　　英雄功业今何处？
　　长空明月在，夜夜照青冢。
　　金宫玉殿生荒草，
　　曾见红袖舞，谁闻歌哭声？
　　前生恩，来世仇，都付了黄卷与青灯，
　　青衫湿，关山远，更难堪长亭连短亭。
　　红尘千丈路，人间生死情，
　　此一去海天茫茫，
　　直到白骨枯了，华灯灭了
　　满世荒芜头如雪，等尽千年不相逢……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第34章 双雄殇下(1)


　　试探
　　有人问苏格拉底：“天与地之间的高度是多少？”苏格拉底说：“三尺！”那人不以为然：“我们每个人都五尺高，天与地之间只有三尺，那不是戳破苍穹？”苏格拉底笑着说：“所以，凡是高度超过三尺的人，要长立于天地之间，就要懂得低头。”低头是一种能力，有时稍微低一下头，或许我们的人生路会更精彩！
　　胡宗宪此时便不得不低头，按理说不费一兵一卒，仅仅动动脑袋就平定了凶狠彪悍的徐海匪帮，此时无论多么谦逊的人也该有点志得意满的飘然，但胡宗宪明显神经绷紧，因为凭借着天生的战场嗅觉，他知道，那个最可怕的对手正在向他逼近，两个人正面交锋的日子临近了。
　　老实说，胡宗宪怕汪直吗？
　　怕，谈不上，但一想起汪直，胡宗宪便头痛不已。
　　因为汪直实在太强大了，据统计，汪直的嫡系部队多达五万，这还不算，最可怕的是，汪直这个名字已经变成了一个品牌，大海航行的所有海盗海商全部惟他马首是瞻，这股力量多达几十万人，而胡宗宪手中能够调集的全部兵力不过十余万人，还要防守直浙两省，武力解决根本不可能。所以硬拼不行。
　　再加上汪直为人圆滑义气，东部沿海很多地方官都和他有着良好的合作关系，胡宗宪想要设下陷阱圈套，请汪直入瓮，基本上计划的草图刚描完，就会有个山寨版本到了汪直手中，所以偷鸡也不行。
　　倭寇多是利益之辈，所以理论上讲用钱财收买分化瓦解是完全可行的，徐海那样的悍匪也照样被胡宗宪船载斗量的金银珠宝所麻痹，但这招对汪直没用，因为汪直比胡宗宪有钱。实际上汪直不仅比胡宗宪有钱，还比胡宗宪的老板嘉靖皇帝有钱，据史料记载，汪直团队一年的营业额超过浙江全省的税赋总和，汪老板握有的白银储备超过明政府财政收入的三分之一，海盗比政府有钱，你让胡宗宪去给谁送钱，所以行贿还不行。
　　这样看来，汪直成了胡宗宪无解的难题，但即便无解，胡宗宪也得硬着头皮面对，因为汪直，已经来了。
　　嘉靖三十六年（1557）十月，汪直率领数千军队，突然开赴浙江沿海，并停泊于舟山岑港。
　　一个问题出现了，汪直来干嘛？
　　来打仗？肯定不是，徐海2万人刚刚覆灭，这个时候就带几千人上门挑衅，汪老板的智商干不出这样脑残的事。
　　不打仗，冒着生命危险来到大明政府的地界，那他来干嘛？
　　拷问一个人的行为动机得要看他的思想动机，对汪直而言，他当然知道此次轻兵简从来到敌境，无异于站在人生的悬崖、地狱的风口上。
　　但他觉得这是个最好的时机，为了他的理想他需要这么做。
　　汪直的理想是开放海禁，允许自由贸易，从历史的进程来看，这无疑是正确的方向，而嘉靖皇帝的海禁政策才是国家祸乱的罪魁，但在集权体制下，汪直的理想暗淡无光。
　　但人之所以能，是相信能。
　　汪直相信自己能够创造奇迹，而现在便是最好的时机。
　　因为剿灭徐海，全靠他的情报和计划，这对明庭而言是不世之功。
　　更重要的是，他相信胡宗宪，不是相信胡宗宪的良心（徐海投诚被杀，良心这个东西和胡总督确实不太沾边），而是相信胡宗宪的眼光，他相信胡宗宪不敢杀他，明政府不敢杀他。因为他是汪直。
　　汪直不仅是一个名字，更是一个代号，一个品牌，一个倭寇的盟主。有他在，他手下几十股势力会相安无事，没有他的许可，倭寇不敢轻易侵扰大明万里海疆，如果他出现不测，群雄顿时无首，那些嗜血如命的杀人狂魔将再也没有束缚，到时局面必将失去控制，必然导致天下大乱。
　　带着这样的自信和诚意，汪直来求和，希望说服明政府改变外贸政策。
　　人与人之间，最可痛心的事莫过于在你认为理应获得善意和友谊的地方，却遭受了烦扰和损害。
　　汪直便受到了这样的损害，当他来到浙江沿海，迎接他的是凝固的空气，上弦的大炮，出鞘的刀剑，和满脸杀气的明军。
　　官场是一个阴险的行当，身处其中，每个人都会变得居心叵测。胡宗宪宦海浮沉十余载，每一刻都在算计别人，每一刻也在被别人算计，久而久之，胡宗宪练出了一身乌龟般的硬壳，周身刀枪不入。他没有朋友，从来不说真话，也不相信任何人。
　　此次汪直来访，只带几千人马，气氛友好和睦，但胡宗宪依然猜忌多多，怕中了汪直诡计，于是他严令各地紧急戒严，倭寇旦有不轨，立刻抽刀火拼。
　　这下可把汪直彻底激怒了，于是他立刻派人质问胡宗宪到底想干什么，之前合作通商的约定还是否奏效。
　　胡宗宪这才意识到自己聪明过头导致失算，汪直一向奸诈却没想到这次如此实诚，于是连忙派使者不断道歉，并且热忱地邀请汪直上岸谈判。
　　江湖最忌交浅言深，汪直这次看出了胡宗宪并没有十分的诚意，连连表示信任感已失，难以重建，因此拒绝上岸。
　　胡宗宪为此懊恼不已，但懊恼无用只能再思对策，终于苦思良久心生一计，他从金华的监狱中找来汪直的亲儿子，让他给自己老爹写信，催他快点上岸谈判，并且很婉约地暗示，如果不谈判，儿子小命难保。
　　很快，胡宗宪收到了回信，满怀信心地拆开一看，顿时惊得冷汗凛凛。
　　在信中，对于谈判的事，汪直连提都没提，只对他儿子的智商和处境进行了点评：
　　“儿子，凡事多动脑，江湖不是你想得那么简单？老子在外面威风，你才能在里面享福，你爹要是上岸谈判，那就全家相聚断头台了（阖门死矣）！”
　　胡宗宪的计谋彻底失败了，他清楚意识到，汪直的倭寇盟主之位绝非浪得虚名，其智商水平高徐海太多，绝不在自己之下，是一个极为难缠的对手。
　　但是人就有弱点，汪直的弱点就是通商，沿着这个弱点追寻下去，胡宗宪相信自己能找到战胜汪直的道路。
　　经过缜密观察，胡宗宪发现了一个很有趣的现象：虽然汪直表示不愿谈判，却始终呆着不走。
　　这下一切清楚了，汪直是真心想谈，只是很难信任自己，再加上不想无功而返面子难堪，于是进退维谷。
　　只要让汪直再信任自己，他就一定肯上岸谈判，只要他一上岸，海龙王瞬间变成泥蚯蚓，怎么摆弄全看心情。
　　但信任感这个东西，失去很容易，建立很难，尤其是汪直这种世事洞明的老江湖，想信任一个人谈何容易？
　　不过越是不容易的事胡宗宪做起来越兴奋，在认真思量后，胡宗宪决定故技重施，骗徐海投降，他要通过徐海的老婆，这回诳汪直上岸，他要通过汪直的儿子，只不过不是在监狱里的亲儿子，而是跟着汪直打天下的干儿子毛海峰。
　　之所以选择毛海峰，是因为他是汪直最信任的人，而且此人忠肝义胆性情耿直，当然，这些修饰语决定了此人的性格特点——好骗。
　　就这样，汪直船上的毛海峰很快收到胡宗宪的秘信，邀他上岸共议通商大业。
　　当然胡宗宪也知道，第一个拆开这封信的人肯定是汪直，
　　汪直看完信后，沉思片刻，对毛海峰下达了指令：
　　去探听虚实，想尽一切办法弄清胡宗宪的真实想法。
　　带着汪直的使命，毛海峰单骑独舟来到对岸，看到了笑靥如花，列队欢迎的胡宗宪。
　　毛海峰个性耿直所以开门见山，询问胡宗宪请他的目的，以及和谈通商的诚意。
　　但胡宗宪却说你远来辛苦，大家打了十几年，难得相聚，今天必须喝个痛快，一醉方休，酒足饭饱才好谈事。
　　酒席之间，毛海峰问道：通商之事如何？
　　他话未说完，胡宗宪便已接口道：“先生有求，胡某自当应承。”
　　毛海峰大吃一惊。这答应得也太爽快了吧。我的魅力有这么大吗？我精心准备的演讲才刚刚开始，观点都还没来得及展开呢。所谓起承转合，我只说到起的阶段而已。就好像套中人带齐了成套雨具，一出门却发现是晴天，心内不免怏怏。因此，目的虽然达到，毛海峰却并无预期中的兴奋，
　　他几乎是下意识地顺着自己的思路继续说道：
　　此事非小，总督大人不可玩笑”
　　胡宗宪哈哈大笑，道：“既为先生所请，胡宗宪无有不允，何须多思。
　　毛海峰摸了摸脑袋，我哪来这么大的面子？
　　胡宗宪执李斯之手，道：“因为若不是先生引荐，我派出的使者哪能见得到汪直先生，若不是先生的情报，又怎能轻易将徐海匪帮一举剿灭，得了弥天之功，全赖先生，我之富贵，也全亏先生，胡宗宪欠先生的。今夜，不醉不归。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第35章 双雄殇下(2)


　　毛海峰激动得近乎失态，心中涌起一阵久违的温情，再看胡宗宪，眼眶也早已湿润。于是豪饮连连。
　　是夜，胡宗宪果酩酊大醉。拉着毛海峰到自己的帐内休息。
　　身边的胡宗宪鼾声如雷，而毛海峰却神不守舍，他不会忘记，汪直亲自交待的任务——探听虚实，摸清底细。
　　事实上，大醉的未必糊涂，没醉的未必清醒，两个不同心思不同立场的人无意之中在历史这个舞台上重演了三国演义中的着名章节——蒋干盗书。
　　夜不能眠的毛海峰无心睡眠，到胡宗宪的案头去翻上面的大批公文，结果发现主战派的将领以俞大猷卢镗为首，一致表态要将汪直碎尸万段，书信中的凛凛杀气让毛海峰后颈发凉。
　　但在这所有书信下面，却有一封还没寄出的奏折，文中反复为汪直说话，说汪直只是海商并非倭寇，而且向朝廷言明利害，汪直绝不能死，否则天下大乱，落款是胡宗宪。
　　看完了这封文书，毛海峰安心睡觉了，他相信胡宗宪是真诚的，因为这一切都和客观事实吻合；胡宗宪也安心睡着了，因为自己一番苦心的布局终于收获成效，两颗都紧张到极点的心开始宁静舒展。
　　和蒋干盗书唯一不同的是，蒋干是偷偷离去，而毛海峰则是大摇大摆地回归。
　　听完养子汇报，汪直终于彻底相信了胡宗宪，在犹豫片刻之后，他提出了最后的条件：
　　“派一个人过来做人质，我就上岸归顺。”
　　作为胡宗宪的业务助理，夏正当仁不让地承担了这个重任，他孤身前往敌船，以换取汪直的信任，只是胡宗宪再也没想到，自己的好友这一去再也没能回来。
　　丧魂
　　得到什么？失去什么？重要的是你要什么。
　　汪直当然知道自己离海登岸吉凶未卜，但汪直有个信念，不要等待机会，而要创造机会。胡宗宪虽然不是多么可靠的朋友，但他是个有眼光的人，他明白时势厉害，所以和谈的时机已然成熟，他决定为了心中的理想放手一搏。
　　更何况，自己一死，天下大乱，这个黑锅谁背得起。再者，汪直还有一个底牌没有亮。
　　什么底牌？
　　先讲个故事。
　　某高官因贪腐入狱，儿子大学毕业，找不着工作，探监时诉苦。爸爸写了一字条儿，让儿子找他以前的下属帮忙。儿子问：人走茶凉，现在写条子，有用吗？爸爸说：我在台上的时候，想让谁当官，就让谁当，现在，我在监狱里，想让谁进来，谁就得进来，放心吧，儿子，我的条子还是照样有效！”
　　这就是汪直的底牌，多年经营，他早已把身家性命和诸多地方大员绑在一起，自己一旦有事，牵连之广将犹如大海决堤，所以他断定，很多人不想他有事，他上岸一定会没事。
　　就这样，他很快见到了胡宗宪，两个人是老乡，也打了十几年交道和十几年的仗，所以虽未谋面但神交之久远胜知己。
　　于是胡宗宪不仅给了汪直最高规格的礼遇，还完全不限制其自由，军营之内任由出入，这就是对强者应有的尊重。徐海不配，但汪直配得上这份尊重。
　　踏着故乡的土地，在军营中漫步，汪直心中无比安宁。自己自幼出海漂泊，虽然功成名就却也孤苦伶仃，现在能够自由地呼吸故乡的空气，在无星无月的夜里御风而行，心中有寂静的幸福。直到夜深露冷，汪直才缓缓回头，凝望远处杭州城里灯火明灭，万家歌哭，他渐行渐深，悲喜参杂，总感觉自己离开了很多年，现在重临人间，已是隔世。
　　于是他决定向胡宗宪请辞，到西子湖畔畅游一番，让紧张的心情得以放飞，同时在详和宁静的氛围中等待朝廷谈判的筹码。
　　胡宗宪当然理解汪直重回故乡的心情，于是立刻吩咐沿路官员，对汪老板的饮食起居都按照公款接待的最高标准。
　　应该说胡总督的命令还是得到了很好的执行的，在杭州城，负责接待的巡按御史王本固给汪直准备了最别致豪华的客房——牢房。
　　有一种人只做两件事：你成功了，他妒嫉你；你失败了，他笑话你。
　　王本固便是这样的人，胡宗宪不废刀枪剿灭徐海招降汪直，不世之功唾手可得，胡宗宪此时有多红可想而知，王本固有多眼红也一目了然。
　　何况这本就是人性的真实，人能允许一个陌生人的发迹，却不能容忍一个身边人的晋升。因为同一层次的人之间存在着对比、利益的冲突，而与陌生人不存在这方面的问题。
　　所以王本固对身边大红大紫的胡宗宪早已忍无可忍，就等一个合适的机会踩胡宗宪一脚借机上位。
　　而倭寇首领汪直的到来，无疑就是那千载难逢的机会。于是他决定把简单的事情复杂化。
　　就这样他把汪直投入大牢，并且十万火急地向京城上了一道奏折，里面通篇都是大德正义，汪直是祸国殃民无恶不作的倭寇，理应千刀万剐，胡宗宪招降真实原因不详，前者徐海投降据说就是拿了胡宗宪的大批银子，而那笔财政拨款完全没有经过上级首肯，而如今胡宗宪死命维护汪直，很有可能是拿了汪直的巨额贿赂……
　　消息传到胡宗宪那里，胡总督破口大骂：王本固，知道你和一盘狗屎的唯一区别是什么吗？你他妈的没有盘子。
　　骂完之后，挥笔疾书，写了汪直只是想着通商，并无反心，而且汪直一死，倭乱必然滔天，杀一人，而国无宁日民不聊生，这笔坏账谁也担不起责任。
　　交完奏折之后，胡宗宪不以为意，毕竟道理是明摆的，留下汪直可以牵制所有倭寇，这样的道理十分通俗易懂。
　　但胡宗宪明显忽视了一个真理：一个人想平庸，阻拦者很少；一个人想出众，阻拦者很多。不少平庸者与周围人关系融洽，不少出众者与周围人关系紧张。
　　胡宗宪此时即将立下青史奇功，如此能力卓越者自然与周围人关系极为紧张。
　　于是牢骚多，借口多不干活只告状的言官队伍立刻活跃起来，一场声势浩大的讨胡行动迅速展开，什么寸寸山河寸寸金，与贼私通形如猪狗，胡宗宪袒护汪直背后必有重重黑幕，胡梅林养寇自大心怀叵测。
　　本来有严嵩罩着胡宗宪也不太在意，但滔天的舆论传到了严嵩的老板嘉奖皇帝耳中，人们往往只相信他们愿意相信的事，嘉奖自从被宫女行刺便只愿意相信人性中那黑暗龌龊的一面，只要有人上奏谋反二心他都要指示彻查严打，就是抓住皇帝这种心态，言官们抱团坚定一个信念：痛打落水狗是不够的，最好把狗肉也一起吃掉！
　　于是舆情汹涌，黑状连天，胡宗宪危在旦夕。
　　很欣赏一句话：吾心坦荡，敢犯举国之怒；直道行之，不畏雷霆斧钺。不过我做不到，胡宗宪也做不到。
　　经过审时度势，他决定屈服，毕竟孤月独明，不如众星朗朗；虎啸一声怎敌百鸟唧唧，胡宗宪当官多年，养成了一个随口说瞎话的坏习惯，撒谎跟喘气一样方便。
　　于是他立刻修书一封，更改立场，同意处死汪直，写完之后，他愤然签了字，笔一摔拂袖而去，神情像逼急了的兔子，龇牙瞪眼，翻山跃涧，放出去就能与虎狼肉搏。
　　胡宗宪想不通，汪直生死与天下稳定如此浅显的道理为何皇宫上下全都视而不见，这是何等愚昧的时代。
　　这些就不说了，点评一下汪直的一生吧，因为点评完了，汪直就要死了，还是照例用首诗吧：刀笔随身四十年，是是非非万万千。一家温饱千家怨，半世功名百世愆。
　　一年之后，汪直被押赴刑场处决，与他一同被杀的，还有他的儿子。
　　汪直临死之前，感慨万千，自己人到中年，时日无多，死神随时徘徊门外。根据东方古老的传说，今生微不足道，只是一条通往来世的门廊，它狭窄而肮脏，一旦灯火熄灭，死者举手叩响永恒之门。汪直传奇半生，舔过蜜液，吮过苦根，心落在铡刀间渐渐绝望，早已死不足惜。
　　但只是自己一死，天下倭寇无人能治，必将祸乱华夏，荼毒生灵，每个百姓都难以独善其身，战争里人命只是一个数字，到时每个人活不活得下去，都要看老天的眼神了。于是仰天长叹：“汪直死有何憾，只是苦了两浙百姓，我死之后，此地必大乱十年！”
　　后来的一切都证明，汪直的预言靠谱至极。
　　就这样时间即将停止，浩劫即将到来，一切都将失去意义。人类静静等待着那个硫磺与火的日子，一切挣扎都是徒劳。
　　写完汪直的这段故事，我只是想说这就是我们的生活，当你以为是幸福的开始结果往往是悲剧的来临，从那以后，每想起这些，我就会提醒自己：天堂和地狱不过一墙之隔，永远不要嚣张，记住，朋友们，面对生活，永远不要嚣张。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第36章 岑港鏖战


　　两个人的心路
　　不是每一次死亡都值得沉痛悼念。1945年4月30日，有个人在地下室饮弹自尽，那天应视为全人类的节日，至少也是全体犹太人的节日，因为死的是希特勒。1953年3月5日，斯大林脑溢血而死，古拉格的囚徒们应该群起欢呼。残暴的大独裁者能为世界做的唯一贡献就是他的死，他死了，千万人才能活下来。
　　但汪直的死亡却让很多人难以忘怀。
　　和汪直打交道的十几年中，胡宗宪始终心怀警惕，就像一个心怀恶意的弄蛇者，在蛇群中茫然地吹着口哨，既迷恋它翩翩的丽影，又怕被它的毒牙刺伤。现在那蛇王已死，他却忽然发现，原来那蛇无毒，自始至终心怀温柔，从没想过咬人，只会随着他的口哨婆娑起舞。
　　想起这一切胡宗宪伤感内疚，毕竟一个好的对手远比一个好的朋友更让人牵挂尊敬，何况汪直所要之物仅为通商，让千百万沿海居民不必为了一纸荒唐的皇命就生计葬送，让激战百年的大明海疆得以相安无事，他们距离成功如此接近，仅有一步之遥胡宗宪和汪直就能息万世刀兵而同殿称臣，如果运气够好两个人还能成为政治盟友也未定，但就在成功的巅峰命运戏耍了他们，一个身首异处，一个前功尽弃。
　　胡宗宪长叹一声，发现宿命如此玄妙。汪直本来是个商人，却被生活逼成了海寇。而自己本来是个书生，却渐渐成了一个官棍。而命运女神却永远有如当空明月般洁白纯净，没有半点颠倒红尘的羞涩与愧疚。
　　伤感过后便是遗忘，对于职业官僚，遗忘是成功的必修课。
　　官场哲学，市侩即是世间法，成熟就意味着堕落，人生无非是一个渐渐庸俗的过程。胡宗宪无以抵抗，只有与日残忍。与汪直多年的相知，他用3天就可以忘却，与汪直3天的相逢论道，他想不记得也根本不会很难。
　　虽然胡宗宪很快忘记了汪直的生前，但却没法忘记汪直死后遗留的一切。
　　那一起都意味着战争和杀戮，无数的倭寇将登上海岸，任意妄为，烧杀抢掠，再也没有人能够束缚他们。而以明军目前的军力和素质而论，根本无法阻拦魔兽来袭。
　　这是胡宗宪最不愿意面对的，但不愿意面对也得面对，皇帝嘉靖闯得祸，黑锅只能胡总督来背，既然无可避，也就无可畏。
　　他还记得自己挚友夏正到毛海峰军营当人质前晚说的话，想起来便让他热泪盈眶。
　　当时夏正向他辞行，不，应该说是诀别。
　　他和胡宗宪讲起了侯嬴的故事，那侯嬴只是魏国看城门的，可是是个侠客。战国四公子之一信陵君对他礼贤下士，请他吃饭，去接他，他穿着破衣服，很神气的坐在马车上，由信陵君给他赶马车；吃饭时坐上座，大模大样。后来秦国包围赵国，赵国求救，魏王不肯。侯嬴乃给信陵君出主意，教他从魏王姨太太那边下手偷虎符，这样才能调动魏国前线军队，以救赵国，信陵君听他的话，如法炮制，果然偷到虎符。临走时，侯嬴推荐他的朋友屠户朱亥一起上路，并跟信陵君说：我本来应该同你们一起去冒险的，可是我太老了，只好送你们走。不过，为了表示我们的心在一起、表示我井非不敢冒险，我计算在你们抵达前线的时候，我面朝北，对着风自杀，以表达我们这一番交情。后来，在那边信陵君抵达前线的时候，这边侯嬴老先生果然自杀了。唐朝王维写《夷门歌》描写侯赢说：‘非但慷慨献奇谋，意气兼将身命酬。望风刎颈送公子，七十老翁何所求？’就指的是这回事。
　　夏正对胡宗宪说，我这一生，相知于总督大人，外结师生之义，内连骨肉之恩，无以为报，正乃一书生，无力上阵杀敌，作为朋友，羞惭大焉，只能学那老翁侯嬴，以将死之身为总督分忧，终以一死来表达我们这一番交情。时间不早了，就此永别吧！”
　　当时的胡宗宪内心颇为感动，但还是抱着侥幸的心理，认为皇上虽然昏庸，但明眼的大臣一定能知道汪直的价值，不会轻易杀之，只要汪直不死，夏正必活，因此并没有把这次辞行当成诀别。
　　可是此刻，消息已经传来，汪直一死，毛海峰立刻将夏正用锅煮死，手段凶残，令人发指。
　　于是胡宗宪拍案怒喝：
　　楚虽三户能抗秦，岂有堂堂中国空无人，血战到底！
　　一个豪迈苍凉的声音响彻天地！
　　血战到底！
　　同样的声音在海岸的对面响起，只是声音多了十足的疯狂和仇恨，让人不寒而栗。
　　怒吼的人是毛海峰，他是江湖豪客，一向言简意赅。
　　汪直的死讯让他牙关紧咬，白眼直翻，脸上毛孔大张，颗粒浮凸，像一张用旧了的砂纸。
　　他痛恨自己为什么会相信胡宗宪的鬼话，为什么与其大被同眠时不取其狗命，自己廉价的宽恕和不能明辨真相的低能，无形中害死了干爹，间接地成为明朝政府邪恶的帮凶。
　　在他看来，这世界就是一个巨大的血池，蚊蝇乱飞，蛆虫遍地，一切都在腐烂，再也见不到一片干净的泥土。他曾天真地想着卸甲归田，但却被真相倒逼拿起屠刀，此刀一旦举起，除了肉身泯灭绝无放下之理。
　　毛海峰，目露凶光，杀气冲天，他要向一切欺骗他的人去报复，他要让当权者知道，虽然苍天无眼，但每一个弱小的生灵都有能力制造惩罚。
　　鏖战
　　就这样一场本可化于无形的十年浩劫降临尘世，在历史的长河中，这样的事例屡见不鲜，仅仅因为君王糊涂一念便让苍生流血丧命，这实在是人类历史的最大荒唐，当然这次荒唐的杀戮却开启了戚继光的封神之路，算是不幸中仅有的一点幸运。
　　而开启这场封神之路的却是一场史无前例的大败，
　　嘉靖三十七年（1558）春，岑港之战正式开始。
　　应该说这是一场不对等的战斗，我之前说过，汪直此次前来是来和谈的，因此只带了两三千人，汪直死后，树倒猢狲散，走了大半，只留下毛海峰和他的死士嫡系，不足千人。
　　而胡宗宪这边则派出了帐下头号大将俞大猷（戚继光还只是新人）和最为精锐的兵将上万人，而且钱粮物资一应俱全，将个小小的岑港围得水泄不通。
　　胡宗宪和俞大猷此刻都信心满满，憧憬着三五天内高奏凯歌。毕竟论人数十比一，论士气，精兵对穷寇，论给养，政府保障对靠山吃山，这样的战争，想不胜都难。
　　但真打起来，名将俞大猷的心理防线开始饱受摧残，
　　交战第一天，他的骄兵悍将便被打得落花流水，俞大猷认为是轻敌所致不以为意；第二天收拾心情做好部署又来进攻，结果又被毛海峰一顿胖揍，第三天俞大猷做了深刻反省从军中挑选最为悍勇的士兵组成敢死队来强攻，结果又是一通彻头彻尾的惨败……
　　就这样战争从春天打到夏天，又从夏天打到秋天，风景变了，天气变了，但每天的战报却从未改变，大败、大败还是大败，三十六计除了美人计这里使不上，俞大猷把其他三十五计都使了个遍，可是岑港和毛海峰就是稳如泰山，一次又一次打跨明军的进攻。
　　那半年的时间，俞大猷苦胆增生，火气连连，他想不通，自己从易经中悟出的兵法，自己拳棍天下无双的武艺所教导的士兵，为什么连个弹丸岑港都打不下来。
　　俞大猷想不通的问题，让轩辕鸿鸣来告诉你吧，为什么那个时代第二天才的将领带着第二精锐的部队（第一是谁即将登场）打个破岛半年多却寸功未建，原因有三：
　　一、地形
　　岑港位于舟山本岛西部。舟山似舟，就似《圣经》上所说的那艘诺亚方舟，满载着逃脱漫地洪水的信徒和门类齐全的动物、植物、头西尾东地漂浮在离神州大陆不远的洋面上。而岑港恰似一个位于船头左侧的锚洞，司控着这艘大明帝国照顾不到的巨舟的开航和停泊。胡宗宪《筹海图编》着力描绘了岑港地形的险要：“四山峭立，海环其外，南北两口入口仅客一舟，别无他道。”
　　路险难攻此一也；
　　二、倭寇的特点
　　在日本方面，充当海寇的武士，来自山口、丰后、大隅、萨摩、博多湾、对马和五岛列岛。他们既无统一的领导，也无长远的作战目的。起初，他们有一个空中楼阁式的希望，以为和中国海盗主要是汪直的联合军事行动可以迫使中国政府开放对外贸易，而他们中的领导人也可以受到招安而荣获海陆军将领的官衔。这些希望在嘉靖皇帝下了斩杀汪直的荒谬圣旨后终于成为泡影。
　　再加上胡宗宪不久前以招安为诱饵，使徐海等海盗头目束手就擒，而后又把他们的头颅送到北京邀功。这种措置只能激起日本的侵犯者更大规模的来犯。
　　这些日本海寇虽然在上层缺乏统一的领导，但下层的组织力量则不可忽视。虽然是杀人越货，也表现了日本下层社会结构的严密性。据目击者记载，不论作战或宿营，倭寇的小头目对下级战士能施以极严格的纪律管制。各个小股部队战法一致，也表示了他们并非仓猝招募而来的雇佣兵。而且汪直徐海的死，让他们今后的屡次入侵更缺乏政治意义，其惟一的目的只在于劫夺财货，而且由于失去了最基本的信任，他们面对明军往往选择宁死不降。
　　三、道义
　　没错就是道义，这个世界只看结果不重过程，从这个角度看胡宗宪诛徐海杀汪直干得确实漂亮。
　　但徐海已然投诚，汪直愿意和谈，结果政府首先失信，这无疑是让十几万倭寇和几十万靠海吃海的海滨之民心如死水，而其中最为愤怒出离者就是毛海峰和他的一千死士。他们将切齿的痛恨化成死战的决心，你既然不讲道义，我便替天行道，于是为贼的一方反而握有信仰的利器。
　　信仰这个东西，不管它是好是坏，只要你坚持，将迸发出可怕的力量。
　　冰是水的另一种品格：环境越差，骨头越硬。
　　此时的倭寇个个心如坚冰，所以爆发了极大的战斗力，这也正是身临绝地的毛海峰却能力抗十倍之敌半年不败的原因所在。
　　太阳有时也失约，黑夜却每天必来。
　　此时的俞大猷最能体会这句话的含义，此刻已入深秋，海风冰凉，但俞大猷的心情却比这海风更加阴冷数倍已近绝望，这个世界雪中送炭只是童话，雪上加霜才是惯例。
　　雪上加霜的事情来了。
　　有的人就像病毒，强行进入你的空间，让你的生活无法正常。
　　嘉靖皇帝就是这样的人，好事从不见他，坏事从不缺他。
　　俞大猷在岑港大半年打了上百场败仗，这样嘉靖再也无法高坐龙庭，连忙下了道圣旨：
　　你们这群丫挺的想在这过年不成，限期一月，必取岑港！如到期不取，自总兵以下，全数撤职查办！
　　所谓撤职查办那是文明说法，其实就是打入大牢把你办掉的意思，锦衣卫的大牢任你钢筋铁骨泡他个十天半月也全部变成大腌萝卜。
　　一想于此，久经沙场的俞大猷也不禁头大心慌。
　　于是他立刻把全营将官全部集合，开会申明时局严峻，并且着重强调，岑港拿不下，这是个集体黑锅，我自然要背，但下牢之前也一定拉满垫背的。
　　但底下同样鸦雀无声，毕竟发脾气说狠话，谁都会，但打了半年，脑浆子都搅烂了也没想出办法，就那么一条羊肠小路弟兄不是不玩命就是冲不上去如之奈何！
　　于是会场死一般的沉寂，很多人都在看看手中钢刀不住唏嘘，用它砍人半生也许一月之后就要用来自刎，想想欲笑无声欲哭无泪。
　　就在这时，一个久违的声音响彻大帐：
　　末将戚继光，愿为先锋，定要克期下敌！
　　戚继光此时刚从浙西增援过来，俞大猷对他并不熟悉，但手下实在无人，只能期待这位自告奋勇者，在委以重任之前，还是语重深长地提醒戚继光：
　　记住，一月不克，你我玩完！
　　然而刚刚过了半个月，俞大猷就气歪了鼻子，原来戚继光和他的前任没什么两样，每天喊打喊杀，但比他的前任更糟，倭寇只要冒个头射个箭，戚继光的手下立刻溃不成军拼命地往后撤，连个象点样的抵抗都不做，于是他立刻决定找戚继光算账。
　　就在俞大猷回营拿宝剑准备砍了戚继光的时候，嘉靖的使者先来找他算账了。
　　虽然未到一月，但嘉靖皇帝向来是个对己自由对人马列的人，刚刚半个月，他便立刻补发了一道圣旨，命令革去岑港前线自俞大猷以下所有将官的官职，戴罪立功（久不克，坐免官，戴罪办贼。（《明史·戚继光传》）
　　俞大猷知道自己的生命开始倒数，再过半个月拿不下岑港自己的命运将比汪直还要凄惨，于是他立刻拿起宝剑，找到戚继光，如果在他那得不到满意的答复，他就先砍了戚继光，然后亲自领兵上阵玩命。
　　当他看见戚继光，发现这个山东大汉正在悠闲地喝茶，俞大猷刚想大骂，戚继光却先开口，我许诺一月破敌，现在还有半月，大帅为何出尔反尔。
　　说得俞大猷哑口无言，军中无戏言，说一月就一月，临阵换将兵家大忌，何况眼下的局面也就这个不知死活的孔府大汉敢打先锋，于是忍下胸中恶气放下准备杀人的手。
　　又过了十二天，听闻来抓俞大猷的锦衣卫已经上路，整个军营弥漫着死亡的气息，大家都知道，决战的日子来了，与其死在大牢里，不如死在冲锋的征途上，这样死了还能给家人留下份政府派发的抚恤金，于是明军阵地中反而弥漫着平时从不曾有的视死如归的平静。
　　是时候了，戚继光命人飞报俞大猷待前锋突入阵地，后军立即支援，然后命令手下集合，当众砍杀了十几个牢骚最多不守纪律的兵油子，郑重声明今天是玩真的，往前一步也许是黄昏，但退后一步一定是黄泉，全军出击，不胜不归。
　　就这样，被戚继光麻痹一月的倭寇还以为明军是来喊而不是来打的，结果还没明白怎么回事就被戚继光带队冲破阵地，然后俞大猷指挥大军杀来，两相夹击才取得胜利。
　　就这样，历时近一年的岑港之战落下了帷幕，在此战中，明军伤亡近三千余人，歼敌不到千人，并有匪首毛海峰（逃到大海遭遇飓风翻船而死）带领部分倭寇成功突围逃窜，可谓是灰头土面，丢尽了脸。
　　而因为岑港之战的久战不力，俞大猷以“邀击不力，纵寇南奔”（《明史纪事本末·沿海倭乱》）的罪名被捕下狱。不过毕竟胜利抹杀了一切污点，很快他就被嘉靖下旨发往大同戴罪立功。
http://www.xiabook.com下*书 网



第37章 练兵(1)


　　理想
　　这一战唯一成就的只有戚继光，但他并没有半点兴奋。
　　自从认识了倭寇的强大战斗力后，戚继光变的寡言少语，经常一个人走在田园看窗外无星无月的夜空。仿佛得了色盲，看什么都是阴沉沉的，只有黑白二色。偶尔出一下太阳，那只在明天的梦里。
　　他时常喃喃自语：我有一个梦，当我翱翔，天也让路，当我入海，汪洋自退，众仙诸佛，与我称兄道弟，天下虽大，无处不可往，道路弥远，却无做不成之事，荡尽倭贼，卸甲桃园……
　　戚继光是个执着且自信的人，他坚信自己的训练方法没错，自己的军事天才没错，自己对战场的感觉没错，那么什么错了，让千把倭寇就把明军最精锐的部队揶揄一年……
　　经过仔细思考，他认定，人错了，自己选的当兵的人错了。
　　大胆的见解就好比下棋时移动一个棋子，虽然它可能被吃掉，但它却是胜局的起点。
　　——不敢迈步，就永远走不出自己的路。
　　应该说戚继光这一步迈得极大，肯定自己而否定全部手下，这不是一般人能有的魄力。
　　在戚继光看来，一杯清水因滴入一滴污水而变污浊，一杯污水却不会因一滴清水的存在而变清澈。自己一人无论多么英勇善战，是没法将具有兵油子传统的政府军带入正途的。
　　戚继光现在面对的这样一群士兵，他们生活在江南水乡的兵油子因为地理环境太过优越，没受过什么苦，所以一旦开战，不但事先要知道倭寇人数装备，若不是处于绝对优势绝不玩命打仗，而且一旦开干，鬼子一冲锋这些富裕地区的老兵油子立刻撇开戚继光，掉头飞奔。
　　依靠这些人实现自己平倭报国的理想，无异千古笑谈。
　　于是他再次上书胡宗宪，要求练兵，只是和上次不一样，这回的兵他自己选，胡宗宪苦笑一声，浙江人要是能练得出来，我和俞大猷早就练了，还轮得到你，不过他并没有阻拦戚继光，让他试试吧，也许，仅仅是也许，会有一点点收获……
　　很快胡宗宪的判断得到了验证，无论戚继光去哪个营盘选兵，所遇之人要么贪生怕死，要么见利忘义，戚继光因此产生了巨大的困惑，难道自己的理想错了？难道理想真的遥不可及？
　　郁闷的戚继光决定换个新的环境顺便换换心情，那年的戚继光30岁，人生过了一半，人生刚刚开始。
　　群架
　　嘉靖三十七年（1558），戚继光因事出公差，事情办完后，他没有原路返回，却兜了个圈子，一则准备视察民情，二则准备旅行一下，换换心情。
　　旅行是一场独自的表白，如同生命也仅是一次经历。一个人所能够观望的彼岸烟火，所有的绚丽和湮灭都只需独自感受，而最终我们带着内心沉淀下来充盈和欢愉，继续上路。
　　可以想像，戚继光因为练兵一事毫无着落，内心苦楚郁闷，于是想靠旅行让紧绷的神经得以松弛，同时好好思索未来的道路。
　　然而当他偶然路过一地的时候，刚刚舒缓的神经又立刻绷紧。
　　他经过的地方，叫做义乌，他看到的场景，是打架斗殴。
　　此时的戚继光被眼前的斗殴彻底震撼，甚至有些畏惧，作为一名见惯杀人放火、尸横遍野的军事将领，被一群农民打群架所震惊是很说不过去的，但戚继光确实被义乌人凶猛彪悍的天性所震撼，因为他见到的是几万人的不分昼夜加班加点的紧急斗殴。
　　现在的浙江义乌是中国着名的小商品集散中心，商家云集，热闹非凡。但在戚继光那个年代，这个浙中小城却是个民风剽悍、动手能力超强的贫瘠小镇。
　　那里的男女老少因为日子过得苦，所以不珍惜现世，打架个个都往死里打。
　　但这次改变抗倭历史的斗殴起因却十分荒谬，因为一则谣言。
　　据《义乌县志》记载，义乌县南有个八保山，但因为义乌太穷，所以人民冥冥之中寄托了一种心里暗示，将它传成“八宝山”。
　　结果传到了邻近的永康县大盐商施文六的耳朵里，作为一个遍寻商机的商人，他当然不会放过这个可能发家致富的机会，于是他便来到八宝山探宝，结果发现当地土色闪亮（估计是铁量超标），就断定地下必有银矿。
　　有矿当然就得挖矿，问题是挖矿需要人手，自己的家丁根本不够，于是他利用自己的影响力给大家编织了个共同富裕的美梦，铲平八宝山，富比天上仙。经过一番鼓噪，立刻召集数千永康农民工来义乌八宝山采矿。
　　结果外乡人要来义乌挖银子的事立刻传遍义乌，义乌人民祖祖辈辈生活在这片贫瘠的土地上，突然间听到这么一个发家致富的消息当然炸开了锅，好不容易有点发财的奔头居然外乡人还要强行打劫，这还了得，抄家伙，干他娘的！
　　就这样拿着镰刀斧头的义乌无产阶级遇见了拿着铁锹镐头的永康农民兄弟，施文六毕竟是个商人，知道来到人家地界要低调点，于是提议搁置争议，共同开发，义乌人民齐声叫道领土主权，不容侵犯，大家都是穷怕的人，知道改变命运的就是靠脚下这片神奇的土地，既然谈不拢，那就没什么好说的。
　　开干！
　　于是成千上万的庄稼汉满眼血丝像疯狂的犀牛一样向对方狂奔，他们不顾一切地挥舞着镰刀和铁锹，人人脸上鼻青脸肿，衣服褴褛不堪，嘴角流着鲜血，头上淌着脑浆，很多人已经精疲力竭，却没有停手的意思，把自己的生命都赌上了，只为一句未经证实致富的话．．．．
　　戚继光之所以有幸看到这幕盛况，绝不是他的马仔四处收集打架消息，让他第一时间赶赴现场，更不是命运之神把偶然的邂逅当成了必然的相遇来书写。
　　真正的原因在于，这是一场与众不同的斗殴，义乌的百姓们用实际行动证明了一个事实——原来斗殴是可以旷日持久经年累月的。
　　自嘉靖三十七年（1558）六月起，义乌矿工、乡民与从永康赶来的开矿者爆发械斗，双方参与殴斗人数累计达三万人左右，历时四个月，直到十月秋收方告结束，死伤共计二千五百余人。
　　义乌人民大获全胜。
　　有人会问，官府不管吗？
　　当然管，义乌知县赵大河不愧是个爱民如子的父母官，看见自己的乡亲父老被外乡人欺负，立刻火冒三丈，打开库房，告诉全体义乌人民，凡参与斗殴的具有本县户籍的常驻人口，饿了管饭，伤了管药，死了管埋，老人小孩还管抚恤，就是一点，谁要是不给老子卖力打架，打架打输了，老子第一个给他关进大牢于是让戚继光永生难忘的一幕上演了，从未操练过的义乌百姓变成了悍不畏死的勇士，不论男女老幼，大家一同上阵干仗，用所有能找到的武器和敌人死磕，农民用锄头，矿工用铁锹，家庭主妇拿起了菜刀，连小孩子也举起了板凳和砖头，眼中凶光四射，狂叫着冲进敌阵，气势如虹，让观者肝胆俱裂。
　　练兵
　　箭牌口香糖大王威廉说过：我曾经破产三次，但我不曾因此失眠过一分一秒。
　　戚继光也曾失败过若干次，也未曾因此失眠，但当他看见义乌人民英勇干架的义举，是夜确实无眠。
　　他十分激动而且确信，这就是他一直在寻觅的战士，他的理想将于这里腾飞。
　　于是他立刻上书胡宗宪：“义乌猛人多，好兵这里出（其气敌忾，其习骠而自轻，其俗力本无他，宜可鼓舞。及今简练训习，即一旅可当三军，何患无兵）
　　由于胡宗宪已深切理解汪直死后倭乱事态的严重性，所以立刻批准他的组织新军的计划。
　　嘉靖三十七年九月，得到胡宗宪的支持后，戚继光来到义乌正式招募新兵。
　　招兵，自然就有标准。
　　自古及今，历代名将招兵标准五花八门，巧妙各自不同。
　　战国时名将吴起选兵标准是力大能跑。其在魏国选战士的标准让现代人望而生畏：“衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而驱百里。”
　　也就是说你要想在吴起手下当兵，得身穿三层铠甲（每层甲重15斤），能开十二石的强弓（按战国量制，一石等于120斤，1斤约合今251克，十二石合今729.8斤），背着装有五十支箭的箭囊，扛着戈，头戴盔，腰佩剑，带三天的干粮，在半天之内急行军走完百里路。相当于负重六七十斤在半天跑完一个全程马拉松！
　　所以奉劝很多军迷朋友，意淫一下回古代当个将军就行了，就你那小身子骨，给名将牵马都不配。
　　到了宋代，燕云十六州和西北等产马之地尽皆外藩，没有了战马，只能狠练步兵。
　　于是宋太祖赵匡胤选兵不仅要求身强体壮，还对身高明码标价。他亲自挑了批模范士兵充作“兵样”，分送各地以此作为模板招募样板兵。后来嫌“兵样”太麻烦，改用一根木杖，叫“等长杖”，按身长尺寸招兵，高壮帅的当禁军（拱卫首都的近卫兵），短粗胖的当厢兵（维持治安的地方兵）。
　　但要说整个选兵标准之繁复，古之名将，未有出戚继光之右者。
　　其实义务人民天生就是战士，整体打仗水平已经非常高了。
　　但为了确保彻底祛除倭寇的理想得以顺利实现，戚继光将选兵标准订得超过选秀，只为从中选出最精锐最彪悍同时又最忠诚最听话的义乌人成为戚家军的一员。
　　戚继光选兵，先看出身成分。
　　具体标准是：有城市户口的不要（他觉得城里人心眼多，打仗太会计较生死）、军户出身的老兵油子不要（他被这群人间接谋害了几次），在官府混过的公门中人不要（在公门混的，吃喝嫖赌是天性，冲锋打仗是天敌）、油头粉面皮肤白净的也不要（这是军营，不是基友群，疑似基友也不行），话唠事多的人不要（要牛逼的，不要装逼的），世界观人生观要积极向上的（思想不能偏激，打仗擦破点皮就怨社会黑暗是不会适应军营生活的）。
　　按照这个标准武二郎因为在公门混过也入不了伍，燕子李三因为是城市户口而且惯会化妆也当不了兵，白眉大侠徐良会因为油头粉面奇装异服而被隔离，事实上戚继光只要头脑简单，黑大粗壮，知道敬畏自然，遵纪守法的乡下人庄稼汉。
　　三百年后，有人全盘拷贝了戚继光的这套选兵标准，他招兵，只要手上有老茧的农民，后来他依靠这群农民打败了自称上帝之子耶稣他哥之人领导下的邪教组织，他就是曾国藩。
　　曾国藩的治兵思想，备受中华民族两个伟大人物所推崇，一个叫毛泽东，一个叫蒋介石。而曾国藩的用兵韬略选兵标准则承袭戚继光，所以戚继光的江湖地位……
　　戚继光对自己的眼光充满了自信，这群老实人在他的调教下将会成为让敌人闻风丧胆的虎狼之师。
　　好了，相面结束了，就是组团编队了。
　　戚继光是这样编排新军的：每队十二人，队长指挥；每四队为一哨，哨长负责；每四哨为一官，哨官带队；每四官为一总，把总领导；每四总为一营，大把总统管；总与营都有辅助兵和军官随从。
　　这样一营约近三千人，营以上由主将亲自指挥。这和戚继光最初的募兵三千大体相符，但由于戚继光在岑港之战打出了汉人威风，成了百姓传颂的英雄与侠义的化身，所以报名参军十分踊跃，再加上义乌人民实在天赋异禀，在这么变态严苛的筛选下还是有四千多人通过了海选，戚家军的雏形就此建立。
　　部队建立了，剩下的就是一系列的魔鬼训练了。
　　新兵入伍，开业大吉，雄心万丈的戚继光却是一脸严肃阴郁，他沉声训话：
　　凡你们当兵之日，虽刮风下雨，袖手高坐，也少不得你一日三分。这银分毫都是官府征派你地方百姓办纳来的，你在家哪个不是耕种的百姓，你肯思量在家种田时办纳的苦楚艰难，即当思量今日食银容易，又不用你耕种担作；养了一年，不过望你一二阵杀胜，你不肯杀贼保障他，养你何用？就是军法漏网，天也假手于人杀你。
  www.7wＥnxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第38章 练兵(2)


　　其实戚继光说了那么多就表达一个意思，不要浪费纳税人的钱，但他不这么说又不行，因为言简意赅意境深远的话这群庄稼汉根本领会不了。
　　只是戚继光并没有想到，他这段并不精彩的讲话却成了以后兵家的范本，尤其是近现代中国军队，在新兵入伍都会开展这么一通讲话，并且还把讲话稿下发士兵，让其系统学习，这就是现代军事政治教育的一个启蒙范本。
　　训完话了，就是让士兵铭记基本的号令。
　　当时的明军最多就是万金油滚刀肉，任你赏罚打骂，说服教育，就是一个字应付你一生——混。当真是油盐不进、百毒不侵。
　　所以戚继光的军训课简明扼要：“我今在军中，再无一句虚言与你说，凡出口就是军令，就说的差了，宁任差误底，决不改还。”
　　这种简洁明快的令行禁止是建立在将领的绝对自信上，戚继光要的就是士兵的绝对服从，你可以不信命，但不能不信我！在这只军队中，我戚继光就是所有人的命。
　　在古代军队中，号令只是对亲兵传递，行军打仗最主要的通讯工具还是旗帜和锣鼓。
　　于是他也对部下阐明了金旗锣鼓的重要意义：“凡你们的耳，只听金鼓，眼只看旗帜；若旗帜金鼓不动，就是天神开口说要如何，也不许依从。如擂鼓该进，就是前面有水有火，若擂鼓不住，便往水里火里也要前去；如鸣金该退，就是前面有金山银山，若金鸣不止，也要依令退回。肯是这等，大家共作一个眼，共作一个耳，共作一个心，有何贼不可杀，何功不可立？”
　　好了，理论上的东西讲授完毕，剩下就是如何保证把教学成果转化为战斗力了。
　　倭乱横行，戚继光没时间和这些义乌农民高风亮节，只能先礼后兵！为了确保自己的要求能全部实现，戚继光用了最直接有效的方法——杀！
　　好了，假设你是追星一族，仰慕戚大帅的威名而加入戚家军，经过了层层面试之后终于顺利入伍，那么，别急着开心梦想着去杀倭寇，先仔细踹量一下在见到鬼子之前你有多少次机会变成鬼吧。
　　平时操练装病偷懒的，杀！丢失兵器的，杀！你要是鸟铳手，演习或实战中队长没下命令你就走火开枪的，杀！要是队长徇私隐瞒的，一起杀；你要是负责保护鸟铳手的近战兵，若鸟铳手阵亡，你将被斩首偿命；
　　听着头大了吧，别急，这才刚开始。
　　凡是临阵退缩，允许甲长割兵耳，队长割甲长耳，哨官哨长割队长耳，把总割哨官哨长耳。收兵回营，查有耳者，斩；一人退却则一人被斩首，全队退却则队长被斩首，队长殉职而全队退却则全队被斩首；埋伏作战，遇贼不起及起早者，队长斩，各兵捆打。当然，不服上官，令不行，禁不止，杀平民冒功、奸淫妇女更是斩首。
　　此外，行军途中你尿急离队，割去耳朵；站军姿的时候喧哗议论，捆打四十；训练还有考核，凡是成绩在中下的，捆打；凡兵逃走，同队之人一起挨打。平时除了统一唱军歌，不允许任何娱乐，更不许拉家常煽动乡愁，至于喝酒大牌逛窑子等大明政府军的特长节目更是一旦以身试法，必被五马分尸的。
　　其实兵法严苛，并非戚继光首创。
　　战国时兵家奇书《尉缭子》，位列中国古代着名兵书《武经七书》之一。这部奇书通篇就宣扬一个观点：欲代强兵，需施重刑。书中鼓吹说：“古之善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。能杀其半者，威加海内；杀十三者，力加诸侯；杀十一者，令行士卒。”请注意，这里杀卒指的不是杀敌人的士兵，而是杀自己的士兵。所以像白起、项羽等杀降大户都算不上“威加海内”的绝代枭雄。
　　隋朝开国第一名将越国公杨素，每次打仗前都要故意挑错，帐前当场斩兵斩将，“多者百余人，少不下十数”，自己却“流血盈前，言笑自若”。两军对阵，他从不指挥整军压上，而是先派个一二百人上去厮杀，务必要求取胜，不能取胜而败下阵来的，无论剩下多少人，全部斩首。继而再派几百人上去厮杀，如前而战，不能取胜的再全部斩首，直到取胜为止。
　　因此杨素的部下对他极其敬畏，作战时皆抱必死之心，所以杨素戎马一生未尝败绩，伐陈时致使“江海无波”，以至于陈人见到稳坐大船上威风凛凛的杨素不禁感叹：“清河公（杨素）即江神也！”
　　千万不要以为一个杀字就能诠释杨素这样的千古名将，一味嗜杀，早晚被杀。
　　所以严酷如杨素，对随他征战的将士也“微功必录”，哪怕砍了一个人，抓了一匹马，也主动上奏皇帝请功封赏，跟着杨素混，虽然杀机重重，却有大把机会出人头地，这对渴望封侯拜将改变命运的下层军士具有天大的吸引力。
　　这个世界，不怕拼命，只怕平凡，所以杨素在隋朝军中威望之高，气冲泰岳，深受将士爱戴。
　　戚继光也是一样，你要犯错，必受重罚，你要立功，必有重赏。
　　领导力的四大境界境界一：员工因为你的职位而服从你；境界二：员工因为你的能力而服从你；境界三：员工因为你的培养而服从你，他们感恩于你对他们的尊重、培养和付出；境界四：员工因为你的为人、魅力、风范而拥戴你。一般管理者做到境界三已属难得，境界四则需要拥有深厚的领导技能。
　　戚继光的职位能力自不必说，不但这群义乌矿工心悦诚服，连胡宗宪、俞大猷这样的天纵奇才都自叹弗如，再说下戚继光是如何培养他的将士吧。
　　在戚继光的手下，虽然被打被杀的机会大把，但立功升职的机会更多。
　　每次战后，戚继光要做的第一件事就是在大帐中记下立功人员名单，向朝廷请功。即使败了，作战不力，有功之人依然重赏。加上上司胡宗宪对戚继光恩宠有加，本人又是个出了名的爱生活会享受的能干事的贪官，所以每次戚继光申报的立功人员，他都加倍赏赐。
　　戚继光后来的老板谭伦和张居正，更是对戚继光言听计从呵护备至，嘉靖、隆庆、万历三朝，戚继光军中保举出来的将官无数，有据可查的义乌人任千总以上武官的就有一百四十多名。
　　所以戚继光的部下将士都像被极端教义洗脑了一样，视部队纪律为无尚荣光，一打仗悍不畏死，不打仗嗷嗷直叫。
　　再说说领导力的第四境界，戚继光的魅力风范吧。
　　戚继光说过：“夫将者，腹心也；兵者，手足也。”他是真心的心疼这些和他出生入死的将士。
　　哪个士兵家里有红白事，他都让亲兵以他的名义置备礼物，戚继光从军三十年，从无例外。
　　但这仅仅是初级关心，对将士而言，让他们活着才是最大的关心，于是戚继光每逢对敌，都要把自己的脑细胞累死一批，为得就是以最少的伤亡换取最大的胜利。
　　戚继光周密而细致。在他指挥部队投入战斗以前，他习惯于把各种条件以及可能发生的情况反复斟酌。一些事情看来细小，却都在他的多方思量考虑之内，例如士兵在遇到敌人之前以小便为名企图脱队，或是情绪紧张而喉干色变。他还为火器规定了一个保险系数，有多少不能着火，又有多少虽能着火而不能给敌人以损害。他认为一个士兵如果在作战时把平日所学的武艺用上10％，可以在格斗中取胜；用上20％，可以以一敌五；要是用上50％，就可以纵横无敌。这种考虑丝毫也不是出于悲观怯懦，而是战场上白刃交加的残酷现实，迫使一位高级将领决不能姑息部下，也决不能姑息自己：在平日，他要求士兵作一丝不苟的训练，那怕伤筋断骨也在所不措；在临战前，他就要求自己绞尽脑汁，以期准确地判断形势。
　　在临阵前的两三天，戚继光就要求侦察连每隔两小时报告一次敌情。他使用的地图用红黑两色绘制，一目了然；如果有可能，他还让人用泥土塑成地形的模型。他的部队中备有每月每日日出和日没的时间表，当时虽然还没有钟表，但他用一串740个珠子的捻珠作为代用品，按标准步伐的时间一步移动一珠，作为计算时间的根据。能够作这样精密的考虑，就几乎没有任何因素不在他的掌握之中你觉得那群乡下汉子看到自己的主帅为了将士的性命战争的结果如此殚精竭虑，内心充满的会是什么呢？一种士为知己者死的豪情弥漫整个戚家军的营房。
　　就这样，纪律有了，士气有了，训练有了，看似一个威武常胜之师该有的一切都有了，但戚继光内心还有一个深深的隐忧，他知道，只有把这个东西彻底革除，自己的部队才能真正的对抗穷凶极恶的倭寇。
　　在揭秘戚继光担忧的东西之前，还是照例讲个故事吧。
　　一将军拿出收藏的珍宝古玩欣赏把玩，不小心差点把一玉杯打碎。幸亏他手快抓住了滑下的杯子，但已满头大汗了。待他定下心来想：“我出死入生从没害怕过，为什么一只小小的杯子就让我惊吓成这个样子？”他思索良久，还是决然把那只玉杯打碎了。他顿悟，贪恋之心比冲锋陷阵更危险，更恐怖。
　　对，没错，戚继光此刻要破除了就是将士内心的贪念。
　　一切都在变，只有人性没有变。
　　贪念孕育在人性之中，让人全然无贪，就像让男人不好色，让女人不虚荣一样，是反人类的。
　　即便老实如义乌农民的这群人，骨子里最朴实的参军信念也是升官发财，在戚继光那里，晋升通道已经打开，只要你肯奋勇杀敌，当官是迟早的。
　　剩下的只有钱财了，如何保证部下为了钱财去拼命而不要有了钱财就惜命呢？戚继光经过反复思索，在两个环节上进行了技术处理。
　　第一个，争首级。
　　自秦朝开创“首级爵”军功制度后，历朝历代，打仗都是以敌人首级论功，砍的脑袋越多，奖励越多。所以项羽自刎乌江，为抢他的首级，汉军自相残杀死伤数十人，最后得到首级和躯干的五个人全部封侯。明代打仗也是以首级论功，所以战场上士兵个个剃头高手，常常出现一个鬼子倒下了，几十个明军上去抢脑袋的闹剧，更有甚者，直接砍了百姓的脑袋去浑水摸鱼，比鬼子还倭寇。
　　戚继光为了避免军中争首级而贻误战机，立了一条雷打不动的军规，斩获一个首级奖励三十两银子，不用换算你也知道这是非常丰厚的赏赐。为了防止士兵争功，戚继光规定打倒敌人后，不许站住“顾恋首级”，只管继续杀去，只留一个短刀手在后面割首级，打完仗银子人人有份。三十两银子具体是这样分的：冲在最前面的士兵分二十两，砍首级的兵二两，每个鸟铳手二两，其他的兵分一两，伙头兵五钱。
　　连做饭的都有钱分，皆大欢喜，全军和谐。
　　第二个，抛财物。
　　当时的战场上，倭寇有个壁虎断尾的保命绝招百试不爽：一旦被官军追入绝境，倭寇便把抢来的财物四处乱扔，官军见了势必哄抢，倭寇乘机逃生。
　　但这一招到了戚家军身上，却如同抛媚眼给熊瞎子看，你这边才抛完财物，那边戚家军追得更凶，对地上的财帛看都不看，提着长枪大刀找你玩命。
　　之所以这样，因为戚家军信任戚继光，戚继光做了一项庄重的承诺，遇见财物，只留一个人收拾看守，打完仗后也绝不上报朝廷，大家均分。
　　在合理解决了财物分配的利益划分后，戚继光终于确信，这只军队可以出征了。
　　武书总要《尉缭子》中塑造了一个理想化神格化的将领形象。“夫将者，上不制于天，下不制于地，中不制于人。”“无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前。”为将者一旦达到了这样的境界，自然是不出手则已，一出手便是“一人之兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。
　　戚继光当然就是这样一个神话般的将领，而经过他的调教，这群农民兵也便成了天兵下凡，
　　似铁如山的纪律、艰苦卓绝的训练、赏罚分明的规则、饱满高亢的热情，再加上自己天才的指挥艺术，这是一支将彻底埋葬倭寇的军队，于是戚继光下令全军列队，向着战场狂奔，就这样四千勇士，表情肃穆，军容齐整，高唱军歌，奔向实现自己人生价值的舞台：
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第39章 孤城悍妇(1)


　　鸳鸯阵中腥风起
　　要成功，需要朋友，要取得巨大的成功，需要敌人。
　　客观地说，戚继光能取得光耀千秋的成就，离不开这群来自东瀛的杀人机器。
　　这群倭寇背井离乡来到天朝搞抢劫创收，成功了拿钱回去消费，不成功把命留下报废，所以他们确实残忍异常，要想保住命只能去拼命，所以他们的战斗力十分彪悍。
　　更让人头疼的是鬼子不仅能玩命，单兵素质也绝非明军能比，他们中很多是系出名门的武士和浪人。
　　翻译成江湖行话就是各个都是武林高手，一把扶桑战刀舞将开来，端得是变化从心，形同鬼魅，身与刀随，神与刃合，纵横挥霍，行若龙蛇，翩若飞鸿，随风就势，飘忽浮沉，仿如轻云蔽月，疾若暴雨倾盆。
　　这样的对手要是和明军单打独斗，基本就是英超死磕中超，上半场不灌你个八比零都不好意思说和你交过手。即便是经过戚继光魔鬼训练的义乌农民军，这要是近身搏斗，也决计难逃便宜。
　　戚继光一生谨慎，从不打无把握之仗，当然知道对付倭寇决不能比拼蛮力，否则伤敌一千，自损八百，自己手下辛苦招募这四千农家子弟，和十余万倭寇相比，那真是精卫填海了。
　　又要上阵杀敌，又要保全实力，敌人又是这样的狡诈和凶狠，有这样一条路径通往成功吗？
　　上帝公平的给了每个人每天三个8小时，第一个8小时大家都在工作，第二个8小时大家都在睡觉，人与人区别是在第三个8小时创造出来的。
　　戚继光与其他同时代将领的区别也是这样创造出来的，
　　那段时间，他废寝忘食冥思苦想，广泛研读了以兵法为主要内容的所有畅销书，但是很可惜，都没有他想要的答案。
　　戚继光不是一个轻言放弃的人，既然畅销书没有，那些晦涩生僻的下架书也许会有，那些古代先哲的传世之作没有，也许当代蹩脚秀才妄论国是的打油文章中会有答案，于是戚继光开始更加发奋地人肉搜索他的终极答案。
　　所谓精诚所至，金石为开，终于有一天在崩溃边缘的戚继光突然发现了这样一段文字，
　　御侮摧锋决胜强，浅开深入敌人伤。胆欲大兮心欲细，筋须舒兮臂须长。彼高我矮堪常用，敌偶低时我即扬。敌锋未见休先进，虚刺伪扎引诱诓。引彼不来须卖破，眼明手快始为良。浅深老嫩皆磕打，进退飞腾即躲藏。功夫久练方云熟，熟能生巧大名扬。
　　这是当时的兵部职方司郎中（相当于明军参谋，五品小官）唐顺之在其刚刚出版的着作《六编》中的一段话。
　　这位唐顺之，是个典型的江湖游子，生性热爱自由，厌恶羁绊的官场生活，但还是受不了所谓“习成文武艺，货与帝王家”的主流价值观的诱惑，最终被生活和理想逼迫着到了官场去立功立名。
　　结果到了官场发现比自己想象的还要压抑个性，自己本想当个带兵打仗的将领，结果只能在京城当个可有可无的参谋，在郁闷蹉跎中读书人的酸腐开始上头，既然立德不敢想，立功没机会，只能退而求之立言，于是便把生平所学所想写成《左》、《右》、《文》、《武》、《儒》、《稗》，合称六编。据说此书上解天文，下通地理，无所不包，但是在北京却没什么人看，只因有一个缺点——很难看懂，还有一个原因，唐顺之的官太小。
　　虽然在京城吃不开，但唐顺之毕竟是京官，在地方还是要给些面子的，于是在他的家乡浙江很多地方官还是动用了公款买了他的书，不是为了讨好他，只是为了不得罪他，就这样，这本书也流传到了戚继光的军营。
　　1618年，开普勒完成了他的《宇宙和谐论》，他这样写道：现在没有什么可以束缚我…我要坦诚地嘲笑那些平庸之辈…如果你原谅我，我高兴；如果你对我愤怒，我会忍受…我写作…不管读者为今世之人抑或后世之人，既然上帝用6000年的时间来等待我，我也可以花100年去等待我的读者。
　　天才的着作需要天才去欣赏的，唐顺之的思想超越了很所人理解的上限，所以在很多人眼中所谓《六编》还不如手纸有价值，但戚继光也同样是个天才，他慧眼如炬，一看便将《六编》中的《武》视为天书宝典，因为其中阐述了对付倭寇的法门——“秘战”。
　　秘战者，即新名鸳鸯阵之谓也。
　　时间像一张网，你撒在哪里，收获就在哪里！
　　戚继光像一块贪婪而高效的海绵，能迅速把他所接触到的知识吸干消化并且有选择的继承和创新，他将唐顺之的理论思想与在他之前抗倭成绩最好的瓦氏狼兵的小鸳鸯阵的特点相结合，再加上自己无数个夜晚的探索研究，技术达人戚继光终于研制出一套将彻底为倭寇送终的战法——鸳鸯阵。
　　在戚继光以前，在军队中崇尚的是个人武艺，能把武器挥舞如飞的士兵是大众心目中的英雄好汉。各地的拳师、打手、盐枭以至和尚和苗人都被招聘入伍。等到他们被有组织的倭寇屡屡击溃以后，当局者才觉悟到一次战斗的成败并非完全决定于个人武艺。
　　戚继光在训练这支新军的时候，除了要求士兵娴熟技术以外，就充分注意到了小部队中各种武器的协同配合，每一个步兵班同时配置长兵器和短兵器。在接战的时候，全长12尺有余的长枪是有效的攻击武器，它的局限性则是必须和敌人保持相当的距离。如果不能刺中敌人而让他进入枪杆的距离之内，则这一武器立即等于废物。所以，戚继光对一个步兵班作了如下的配置：队长1名、火夫1名，战士10名。这10名战士有4名手操长枪作为攻击的主力。其前面又有4名士兵：右方的士兵持大型的长方五角形藤牌，左方的士兵持小型的圆形藤牌，都以藤条制成。之后则有两名士兵手执“狼筅”，即连枝带叶的大毛竹，长一文三尺左右。长枪手之后，则有两名士兵携带“镋钯”。“镋钯”为山字形，铁制，长七八尺，顶端的凹下处放置火箭，即系有爆仗的箭，点燃后可以直冲敌阵。
　　这种的配置由于左右对称而名为“鸳鸯阵”。右边持方形藤牌的士兵，其主要的任务在于保持既得的位置，稳定本队的阵脚。左边持圆形藤牌的士兵，则要匍匐前进，并在牌后掷出标枪，引诱敌兵离开有利的防御的位置。引诱如果成功，后面的两个士兵则以狼筅把敌人扫倒于地，然后让手持长枪的伙伴一跃而上把敌人刺死戳伤。最后两个手持锐把的士兵则负责保护本队的后方，警戒侧翼，必要时还可以支援前面的伙伴，构成第二线的攻击力量。
　　可以明显地看出，这一个12人的步兵班乃是一个有机的集体，预定的战术取得成功，全靠各个士兵分工合作，很少有个人突出的机会。正由于如此，主将戚继光才不惮其烦地再三申明全队人员密切配合的重要性，并以一体赏罚来作纪律上的保证。这种战术规定当然也并非一成不变，在敌情和地形许可的时候，全队可以一分为二，成为两个横队和敌人拼杀；也可以把两个镋钯手照旧配置在后面，前面8个土兵排成横列，长枪手则分列于藤牌手与狼筅手之间。
　　为了充分地保证队伍之间紧密配合，戚继光尽量让邻居亲友编排一队，这样心有灵犀的默契极易养成，而且为了战场上最大限度地保全亲友的性命，大家会更加尽责地扮演好自己的角色。
　　而且他还把义乌当地有头有脸的人物全部招入麾下，打架领袖陈大成，矿徒首领王如龙，武举出身的吴惟忠、叶大正，都被封官，连义乌知县赵大河也被戚继光聘为监军，这是戚继光一箭双雕的妙棋：有了父母官监督和民众领袖的坐阵，看哪个敢不效死命，哪个好意思丢人现眼！
　　好了，一切都准备好了，只等倭寇来袭了。
　　事实上，作为烘托主角戚继光的背景墙，鬼子从来都是积极配合的，嘉靖四十年（1561）四月，两万余名倭寇集结完毕，向浙江进发，他们的目标是台州。着名的台州大战就此拉开序幕。
　　此时的戚继光兴奋异常，作为一名军事将领，上阵杀敌才是他的本分，而他为了这一天，已经等待了太久，已经准备了太久，他要用自己的钢刀和铁拳，告诉所有侵略者，这片土地上的人民友好和善，但绝非懦弱可欺，是时候举起打狗棒向所有强盗的天灵盖打去的时候了。
　　根据探马来报，倭寇第一个进犯的目标将是宁海，于是戚继光日夜兼程，准备在那里检阅自己辛苦操练的军队。
　　当戚家军赶到宁海的时候，已有上千名倭寇登陆，他们队列松散，不以为意，因为按照交战惯例，只要他们发动冲锋，明军就会跑掉一半，只要他们近身肉搏，所有的明军都会哭爹喊娘争相逃窜。
　　事情和他们设想的脚本一般无二，在倭寇刚刚发起冲锋，戚家军的阵型便自行崩溃，他们三五成群地聚在了一起，抱成一团，好像待宰的羔羊。
　　倭寇像看见了猴屁股的发情野牛，立刻狂奔，去拥抱他们幻想中的胜利。
　　他们刚冲到半路，就被镋钯发射的火箭炸死一片，命大的鬼子冲到眼前，立刻百米冲刺，结果又被投射的标枪纷纷撂倒，好不容易冲到眼前，提刀一砍，被盾牌挡住，想抽刀再捅，结果丈二的狼筅伸来，将倭寇瞬间钩倒，扒皮搓澡。
　　如果你祖坟风水够好，冒足了青烟，经历前三关还没死，也不用得意太早，因为还有四支长矛等着你，你的武士刀此刻有如搅屎棍，被狼筅和盾牌挡着，只能乱搅毫无威胁，等于被砍了四肢的植物人，只能眼睁睁地看对方捅你，不被捅死，也被气死了。
　　情况大体如此，打头阵的倭寇们瞬间就被搞死大半，剩下的鬼子虽然脑袋还没想明白究竟发生了什么，但是逃生的本能还是告诉他们不要再思考了，因为上帝已经在狞笑了，再不跑，就真的要去天堂见上帝了。
　　宁海之战就这样结束了，倭寇死伤三百余人，戚家军无一伤亡。
　　第一次出征就大获全胜，但戚继光却一点也高兴不起来。
　　因为胜利得来的太过容易了，根据情报，此次来袭的倭寇达数万之多，但宁海之敌不过千余，瞎子阿炳都知道，这不是倭寇的主力部队。
　　果不其然，大本营的探马很快来到，带来一个让所有人都胆战心惊的消息，就在宁海激战的同时，倭寇数千主力正向新河方向急行挺进，意图偷袭新河城。
　　新河城在战略位置上虽然无关痛痒，但因为一直以来都是戚家军的总后方，城中居住着戚家军上下四千多人的老幼家属，而且此次戚家军为了找寻倭寇决战，倾巢而出，新河城内十分空虚，根本无力自保。
　　一想到城门要被倭寇攻破，自己的老婆要为倭寇所睡，自己的孩子要被倭寇所杀，每个戚家军的士兵都脸色瞬间苍白，心跳加速的声音也显得震耳欲聋。
　　于是群情汹涌，纷纷主动请战。
　　戚继光却忽然一笑，笑得神秘，笑得鬼祟，笑得突如其来，笑得莫名其妙。但这笑容极其短暂，短暂得如同你我的初恋，开放于刹那，凋谢于无涯。没有半点上火的焦急，反倒十足的幸灾乐祸。
　　他示意部下安静，并且信誓旦旦地保证：
　　诸位放心，援军到达之前，新河城固若金汤。
　　作为一个一生从不乱放空炮的卓越将领，戚继光这次危难关头的淡定从容，也自有他的道理，因为他知道，进攻新河的倭寇命运将十分凄惨，因为新河城内，住着一个连他戚继光也不敢惹的母老虎。
　　新城悍妇莫能当
　　我印象中的韩愈一直是位端严夫子，谦虚谨慎，一脑门子德高望重，读《答吕医山人书》才知道他也有豪放不羁之时，“若世无孔子，（老夫）不当在弟子之列。”牛得很，除了孔子，谁都没资格教他。这文章很有意思，有恶搞，有调戏，也有自矜自夸。另据我所知，“稍安勿躁”这个词最早就是出现在此文中。
　　这个故事告诉我们人都是有多面性的，好像戚继光一样，表面看起来，不惧天地，不敬畏自然，士兵面前，他是战神，鬼子面前，他是钟馗，但就这么个蛮不讲理的天才，依然有让他头痛伤风的克星。
　　戚继光的老婆便是他的克星，她系出名门，父亲做到过总兵之位（相当于军区司令），所以面对世袭四品的戚继光自然有一种浑然天成的心理优越。
　　而且两人相遇之时，正是戚继光一生最为落寞的时候，父亲早亡，身无分文，连来就职的登州将士也无人听他号令，那时的戚继光，孤单的一塌糊涂。
　　每逢午夜，孤枕难眠，戚继光常常幽然感伤：
　　天下熙熙，世情戚戚。此身飘零，何处可依。
　　而此时富家女官二代王氏恰当地与戚继光不期而遇，她自幼娇生惯养，但却心存壮志，一般的歪瓜裂枣纨绔子弟根本不入法眼，只因和孙尚香有着一样的宏伟夙愿——非天下英雄吾不侍之。
　　她理解黑夜的寂寞，更读懂了戚继光的忧伤，最重要的是，这个年轻人在挫折中的不屈不挠和豁达奋进，让她确信，这就是自己一直找寻的如意郎君和伟岸英雄。
　　于是一个热情似火，一个寂寞孤独，戚继光的内心自然地泛起情感的涟漪，从而坠入情网。
　　空山无人，水流花开；万古长风，一朝风月。
　　此一瞬已是永恒
　　青梅枯萎竹马老去从此我爱上的人都像你？
　　那是戚继光最为甜美的初恋时光。
　　但甜美还有另外一个意思，就是短暂，王氏虽然没有出身皇家，但眼界依然高不胜寒，与生俱来的优越感还是让她觉得自己强似公主，因此自己的夫君理所应当是个王子，问题是戚继光当时的身份地位和王子的距离就像我的思想境界和孔子的距离一样，于是望夫成龙的王氏开始对戚继光进行了地狱般的升级再教育，
　　你生来就不是豪门，没有王子公主的命就别学只有王子公主才能得的病，人家有时间、金钱去仰望天空、去抑郁彷徨；你没有，你必须奋斗，你背负着家庭、生活的重担！别把时间都浪费在埋怨、牢骚上，没有人对不起你；别和泡沫剧里男女主角比，人家天生漂亮机遇超凡…你只有内心强大坦然面对才能壮大！
　　如果光是说说也就算了，女人一结婚，最大的变化就是唠叨，毕竟结了婚的女人，魅力下跌的速度超过中国股市，唠叨两句并不为过。
　　但王氏明显不是一般女人，此女有严重的强迫症，立志要让戚继光变成自己仰望之人，问题是能够让她仰望的不是王侯将相就是古今豪杰，戚继光虽然日后光耀青史，但英雄的成长还是要时间的温火慢熬，这是自然规律。
　　但王氏明显是个不按自然规律办事的猛女，为了完成戚继光成长的大跃进，此女不但河东狮吼，还经常对戚继光拳脚相加，她生于行伍之家，对武功痴迷不论门派拿来就练，所以不论是庙堂上的花拳绣腿还是江湖派的吞铁球碎大石，都练得像模像样，所以一动手可苦了戚继光了。
　　戚继光不是打不过她，好男不斗泼妇，只是不能打她，问题是你不打她，她可真打你呀。每逢戚继光做事不如她意，一股恨铁不成钢的三味真火便直冲脑海，然后一阵拳打脚踢，板砖板凳，除了戚继光的命根子王氏不舍得打之外，戚继光的每寸肌肤都是他老婆的行凶现场。
　　就这样，在无数次的训斥责骂和死缠烂打中，戚继光开始变得笃定强大，百毒不侵，一代名将的苗子自此发芽绽放。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第40章 孤城悍妇(2)


　　有很多传闻故事在添油加醋地证明戚继光如何畏惧和尊重自己的老婆王氏，虽然这几个故事明显是后人传谣，但作为本书的着者，除了要把自己的见闻感受和读者扯淡完毕之外，更重要的一个任务就是普及历史，为了让大家更完整地了解那段历史，还是照例陈诉。
　　要陈诉的事情有两则，都是论证戚继光怕老婆的典型事例。
　　故事一
　　说戚继光在训练出戚家军后，因为王氏一直随军，所以戚将军被老婆教育兼教训的光辉事迹，部队的兄弟们全都知道了，个个义愤填膺，找机会替大帅出气。
　　有一次，戚继光又在家里被悍妇追打逃亡到军营里。那帮兄弟实在看不过眼，于是怂恿戚继光：“这种老婆要之何用，不如弟兄们在帐中设伏，派人将她诳到军中，然后大帅摔杯为号，大家刀枪剑戟将其剁成肉泥，就算不真砍死，也把她吓个大小便失禁，生活不能自理，想这婆娘经此一役，必会习得贤良淑德！”
　　一人提议，众人较好，个别兵士已经做起了砍死王氏把家里未嫁姐妹介绍给戚继光续弦的美梦，毕竟大帅的小舅子是个无尚荣光的称谓。
　　戚继光经众人撺掇，一发狠道：“好！就办了这装丫挺的老娘们！”
　　于是叫个亲兵去家里把老婆诓到大帐来，说这边有急事相商。然后一众官兵个个刀剑出鞘，杀气腾腾地等着母老虎自投罗网。
　　须臾人到，王氏面对全副武装的士兵，寒光乱闪的凶器，气场依旧不弱，厉声喝问：这么晚了找老娘何事？
　　那声似惊雷，让人胆裂。
　　但戚继光毕竟是天生为大场面而生，有颗无比强壮的大心脏，他霍然站起，毫不示弱地答道：
　　“整队完毕，特请夫人阅兵！”
　　所有士兵…………
　　那些想当戚继光大舅子的士兵…………
　　故事二
　　经历过阅兵事件后，戚继光的损友弟兄们还不死心，他们又给老戚出了个主意，只不过由团伙作案变成了单独行动，计划是这样的：
　　王氏和所有悍妇一样能吃能睡，趁其午睡，戚继光提刀直入，让其在意识模糊之际被彻底吓蒙，从而心生阴影，从而对戚继光彻底服从，这在佛家就叫当头棒喝，在现代心理学就叫伤痛胁迫疗法，从这个意义上讲，戚继光的手下是群现代人。
　　于是戚继光信了，于是戚继光试了。
　　一日中午，老婆在房中酣睡，戚继光在门口磨刀，刀磨得越快，心情越加沉重，因为畏惧，为了克服长期以来遭王氏迫害所遗留的心理负担，戚继光一边挥舞砍刀，一边朝天怒吼给自己壮胆。
　　结果刚到门口，一声怒吼迎面袭来：
　　“要死出声，大中午不睡觉喊什么喊！”
　　刚刚还一柱擎天的戚继光瞬间萎靡不举，立刻温柔答道：
　　看夫人持家辛苦，特来杀只鸡来给夫人进补！
　　王氏听完倒头就睡，只是搞了个临睡赠言：算你小子守夫道，以后杀鸡小声点儿！
　　诚然戚继光肯定是怕老婆的，但肯定也没怕成这个熊样，这两则谣言之所以流传甚广，只能说明一样东西，古代人比现代人还要八卦，还不正经，老不正经，越老越不正经。
　　《叶问》有句话：
　　“世上没有怕老婆的男人，只有尊重老婆的男人！”
　　我只能这么说，戚继光怕老婆是因为他尊重这个老婆。
　　王氏也确实有值得戚继光尊重的地方。
　　她刚嫁给老戚，从锦衣玉食变为家徒四壁，生活变得好像自慰，什么都得亲自动手。
　　砍柴、洗衣做饭，每天从早忙到晚，好不容易攒两个闲钱，想着戚继光练功辛苦（那时戚继光正忙着考武举），便想给戚继光改善伙食，便给戚继光买了条鱼。
　　戚继光中午回家，却发现只有鱼头鱼尾，他以为老婆把鱼身吃了，心想老婆管家小姐出身，也不算多大个毛病，就不以为意，埋头大嚼。
　　可是到了晚饭，温情一幕上演，王氏将完整的鱼身子换了个做法又端给戚继光，戚继光瞬间石化，为误会老婆而自责，更为老婆对自己的体贴而感动。
　　后来戚继光上京赶考，离家多年，戚继光的弟弟和妹妹都是王氏带大，尤其是弟弟戚继美，更是在王氏的调教下和戚继光一样文武双全，后来也成为一代名将。
　　这些都让长兄为父的戚继光从心眼里感激，所以他对王氏是真心的尊重。
　　这才成就了一代名将怕老婆的传奇。
　　有个骨灰级的情圣对我说了句至理名言：世上之所以有矢志不渝的爱情，忠肝义胆的气概，皆因为时间相当短暂，方支撑得了。久病床前无孝子，旷日持久不容易，一切物事之美好在于“没时间变坏”。
　　结婚时间长了之后，戚继光也没能免俗，照例变坏了，因为一件他非做不可的事——生小孩。
　　婚后很多年，戚继光还只有过一个女人。他甚至认为自己对美女已经有了免疫力，再美的女人看一年，也不过是一只鼻子两只眼，碳水化合物而己，只要构造上不缺什么零部件就行了。再说老婆王氏也真是不错，自己吃不讲究穿不舍得，却对他的生活和家人照顾的无微不至，虽然脾气很狗血，但人总不能样样都占全了，做人该学会知足。女人嘛，不过是一味作料，加上它，饭香点，但终究不能把它当饭吃吧。
　　但等他人到中年，心态发生了很多变化。
　　都说中年心事浓如酒少女情怀总是诗。
　　戚继光到了有心事的年龄，他还记得自己父亲戚老汉走之前对自己的叮咛嘱托，就两个，一就是保重身体，二就是传宗接代。
　　他当时信誓旦旦地说爹你放心，要是你这两个心愿我做儿子的还不能帮你办到，那我还是人么？
　　可婚后多年，王氏的肚子始终不见起色，俗话说一滴精、十滴血，戚继光已经周身换血多次，还是无法灌溉出合格的下一代。
　　于是为了优秀的基因得以传承，极品男人戚继光也开始变得花心。
　　有卫道夫会问，男人花心还能算是极品吗？我说古有明训，潘驴邓小闲，潘安般貌，驴大的东西，邓通一样有钱，陪得小心思，下得闲工夫，5品俱全方是极品，花心不花心，历来不算指标。
　　那个时候的戚继光，出轨的机会异常的多，一切都因为战争。
　　战场，有刀光剑影，有荆棘丛生，有人心险恶，也有豪气干云。
　　战场，有世事无常，有一诺千金，虽险境重重，却精彩纷呈。
　　战场，也能缔造风流韵事。那时候戚继光是战场里的忙人，救火队长，代表人民群众的利益，出门征战，常年在外。
　　没有了老婆的监管，自然也就多了很多拈花惹草的机会，不过客观地说，戚继光从不乱搞，都是娶回家再搞。
　　戚继光和王氏已结婚多年，七年之痒早已发作。男女之间，即便如胶似漆，时间长了，胶也会脱，漆也会掉。朝夕相对，举案齐眉，你中有我，我中有你，长而久之，从精神到肉体，难免要生发倦意。再炽热的爱情，也终究会有冷却的一天。
　　但这并不是戚继光出轨的主因，主因还是王氏一直没有为戚家留后，为了传宗接代，戚继光不得不娶了个小妾。
　　可是功夫用尽，未见成果；戚继光对自己的身体十分自信，从不相信不孕不育之类的流行病会光顾他的不灭真身，于是他果断地认定是女人的问题，立刻更果断地纳了第二个小妾，并且比以前更加勤奋，日头练操，午夜操练，可是下半身弹尽粮绝还是没个因果轮回。
　　成功根本没有秘诀，如果有的话，就只有两个：第一个是坚持到底，永不放弃；第二个就是当你想放弃的时候，请回过头来再照着第一个秘诀去做。——丘吉尔。
　　失败了两次的戚继光并没有放弃，不但没有放弃，还决定给自己的训练加码——又娶了第三个小妾，还总结了自己前两次失败的深刻教训——不敬神佛，于是每逢房事，他都焚香三柱，祭祖拜天，跪扣响头后才脱衣上床。
　　就这样铁人戚继光为了家国万民白天上阵杀敌，为了子孙后代晚上夜战三女，这样勤勤恳恳连老天都感动的落泪，终于在几年的时间里，让戚继光的三个小妾同时怀孕，并且十分争气地赐给他五个儿子。
　　戚继光终于长出了一口气，但他却不知道，有个人正要找他出气。
　　和尚跟屠夫是好友。和尚早起来念经，而屠夫起早杀猪。为了不耽误各自时间，便约定互相叫对方起床。多年后两人都去世了。屠夫去了天堂，和尚却下了地狱。屠夫天天做善事，叫和尚起来念经；相反，和尚天天叫屠夫起来杀生。你做的东西往往都是你认为对的，却不一定是对的。
　　纳妾生子是戚继光认为必须要做的正确的事，但他的老婆王氏明显不这样看。
　　其实戚继光是个十分谨慎小心的人，尤其是背着悍妇娶小老婆，那真是繁华背后，处处杀机。戚继光深知其中利害，所以每次跟小妾们行房都小心翼翼的，出门防盯稍，进门怕偷窥，甚至在军营之中也严密封锁消息，每次忙到深夜，才让亲兵通知小妾送货上门。
　　但俗话说常在厨房走，哪能不切手？
　　这世界上传播最快的就是桃色新闻，戚继光在征战间隙又娶了三妻生了五子的彪悍事迹很快传遍整个江湖。
　　这个世界不吃饭的女人也许还有好几个，不吃醋的女人却连一个也没有。
　　只是别的女人吃醋只是哭闹，而王氏这个女人吃醋却是玩命。
　　听到戚继光背着自己娶妻生子的消息，王氏立刻象头发情的狮子一样，毛发倒竖、浑身筋抖，看那意思，给根火柴她就能把方圆几里给平了。
　　于是她拿起宝刀，满世界找戚继光要把他剁成京酱肉丝。
www.xiabook.com下*书 网



第41章 孤城悍妇(3)


　　其实所谓拿刀索命之举，都是面子上下不来、情感上难接受的一时义愤之举，但江湖上最盛行的就是添油加醋蜚短流长，很快各种谣言开始盛传，有说王氏要骟了戚继光，还有传言说王氏也要找小白脸，让戚继光当一回忍者神龟，更过分的居然造谣说要用泥浆把戚继光堵上，堵的地方不太对，最后要被精液憋死。这些招数阴毒狠辣，世罕其匹，都是现代变态三级片的始祖。
　　虽然戚继光终日躲在军营中，生命安全得以保障，但各种版本传言的纷至沓来，还是让他心焦如焚，总这么躲着不是事儿啊，不可磨灭的是欲望。永远逃避的是天真，总得找到一个不负如来不负卿的万全之策啊。
　　其实戚继光并非怕老婆，怕其实就是爱。戚继光的老婆，乃是戚继光在这个世上最信任也最愧疚的人，虽然娶妾生子，并且前途光明，但抛弃她的念头，他是从来也没有动过。
　　和妻子相识的时候，正是戚继光一生最黯淡的时候，无依无靠，气短胸闷，名门之后的妻子对他仕途的帮助、人生的点播让他由衷的感激和骄傲。尤其是每当他想到，再过五百年，在未来的二十一世纪，爱情已成为快餐，痴情更是沦为传说，人们有耐心等待地铁到站、等待领导提拔、等待彩票中奖、等待比赛开球、等待股票上涨、等待房价下跌，却再也无人愿意为了一份虚无的坚贞，甘心守候离去的爱人，戚继光便对妻子便越发充满敬意，越发倍感珍惜。
　　如果敌人让你生气，那说明你还没有胜他的把握；如果亲人让你生气，那说明你仍然在爱着他。
　　窥破此点，戚继光信心满满，只要王氏心里有他，他便可全然而退。
　　于是戚继光脱了盔甲，扔了兵器，轻装便服回到家中，还没等王氏发作便跪在地上，抱着老婆大腿痛哭，说：
　　走在一起是缘分，一起在走是幸福，自己十分珍惜这段婚姻，但父亲的临终遗愿让他彻夜难眠，万恶的封建礼教逼迫自己必须延续香火，否则不但各种不举不育传闻会充斥坊间，而且没有后代的舆论压力也会最终导致两个人的婚姻即便不解体也不可能幸福。
　　泪煽之后继之以情煽，王氏如此之好，知冷知热，温柔体贴，打着灯笼都找不到这么好的老婆，你在我心里虽然不是唯一，但绝对是第一，我决定永远追随你的脚步，不离不弃，不死不忘，除了你和三个小妾，我这辈子一定夹紧双腿不碰第五个女人，宁可生锈结痂尿不出尿来活活憋死，也绝不负了此番守身如玉的誓言。
　　一番话，天崩地裂般冲破王氏的心防。
　　其实她清楚地知道这世上能陪你笑的人很多，能陪你走的人很少。
　　真的离开了戚继光，又有谁会真心待她。
　　所谓成长，就是逼着你一个人，踉踉跄跄的受伤，跌跌撞撞的坚强。
　　自己也是时候成长了，年老色衰还不能生育，戚继光如此对她已经算仁至义尽了，这世上没有地老天荒的爱情，但却有海枯石烂的亲情，自己与戚继光间的亲情是任何人都无法替代的，可能戚继光此刻最爱得已不再是她，但最信任最依赖的一定是她。
　　一想如此，王氏便不怎么恨戚继光了，在这个花花世界，爱情本来就是一件浅薄的事，因为爱情而生的仇恨，当然就更不值一提。她突然想明白了一件事：她其实并不一定恨戚继光纳妾生子，她只是不服输而已。
　　当无数肉体在自己男人床上横陈扶疏，当无数女人从他身下纷纭退去，她忽然发现，自己这些年孜孜以求的爱情，不过是一种虚妄，就像狗虽然奔跑追逐，但并不爱任何一块骨头——它只是想咬一口，或者，仅仅是不想让别的狗得逞。而戚继光这块骨头之所以显得比较大，不过是因为有几只狗同时在追逐。
　　而且，王氏摸了摸自己鬓角的银丝，我也已经老了。
　　求个伴就可以了，还能求人爱吗？
　　王氏伤感地看了看四周，这城市笼罩在一层薄薄的轻烟之中，不似人间城郭，竟如缥缈海市，她忍不住叹了一声，心里空空的，仿佛五脏六腑全被人掏走了。只剩下空心的躯壳，在这冰冷的庭院里幽灵般游荡。
　　但愿我能像个婴儿那么善忘与无情，王氏内心祈祷了一声，然后便紧紧握住戚继光冰凉粗糙的手……
　　毕竟一张床上躺了这么多年，没有爱情也有手足之情。就这么算了吧？
　　戚继光陪着笑脸，在玄关站起身来。
　　两人痛哭拥抱，和好如初。
　　就这么简单吗，当然不是。
　　男人有什么能力抑压意马心猿？男人本身也是兽。
　　所以戚继光并不真心忏悔，只是给个台阶让老婆下台，让她接受既成事实罢了。
　　不过王氏的火爆脾气他还是心有余悸，为了怕王氏一怒之下真的挥刀乱砍，戚继光在衣服内还是穿了一身软甲，防备不测。
　　毕竟红尘婆娑，聚散无常，离开她，我一定会有别的女人，她一定也会有别的男人，戚继光一生精于计算，早已不是热血童男，何必为一次家庭矛盾拼掉有为之身？
　　我写这个史实细节只是想揭示一个真理，人永远最爱得都是自己，所有的温情都有底线，所有的泪水也都有价格，因为人都未肯全抛一片心，如梦如幻月，若即若离花。
　　当然，珍爱生命是人之本性，用不着给戚继光贴上道德标签，何况后来戚继光也心存内疚，把自己最喜爱的儿子戚安国过继给王氏做儿子，让她在这个大宅院内不用倍感老无所依的凄凉，总算使王氏那爆裂的心彻底平复。
　　好了，这就是戚继光最害怕的老婆王氏的故事，从中你只要得出一个结论就行了，
　　这个女人不好惹！
　　此刻偷袭新河城的倭寇们面对的就是这样一个让戚继光都头痛的狠角色。
　　王氏在新河城里声名赫赫。她熟悉这个小城里所有的职能部门，从城管到小贩，从卖肉的到种菜的，从公门捕快到地痞流氓，所有人都叫她王夫人，在新河城这一亩三分地，没有她摆不平的事，可以毫不夸张地说，只要她振臂一呼，新河城从此就独立了。
　　所以当倭寇来袭的消息传来的时候，城里的百姓并没有过分慌张，因为他们看到王氏没慌。
　　王氏淡定地和乡亲父老说道：
　　困难苦难，困在家里就是难。出路出路，走出去了，总是会有路的。
　　所有人都跟我出去，我带你们去一个地方。
　　说完便带领全城老幼直奔军械库，所有人都知道要想抵挡倭寇，只有拿出库中的武器，全副武装，才能坚持到援兵到来。
　　因此大家同仇敌忾，群情激昂，声势大有倒转庐山炸平地球之势，但没想到气势汹涌的人群到了军械库门口一下全体哑火。
　　古希腊的狄奥尼根是犬儒一派的祖师爷，其行为言谈颇有魏晋之风，以桶为家，率性不羁。亚历山大去问他：我能为你做些什么吗？狄师兄坐在桶里回答：能，站一边去，别挡住我的阳光。这作派令人赞叹：当我们面对权力，除了膜拜和服从，也要有点尊严：老子只想晒晒太阳，你再牛逼我也可以不尿你，请给我走开！
　　新河城军械库的管理员便是这样一个人，面对王氏和打了鸡血的上千群众，这个在历史上并没有留下名字的人却留下了尊严，他说自己只听戚继光一个人的命令，没有戚大帅的指示天王老子也不能让他打开库房让兵器外流。
　　王氏口水吐了半斤道理讲了两车，可这个管理员就是认死理，没有命令不能开门，最后王氏忍无可忍，使其蛮近，将其一脚踹开，并且高声吼叫：退敌之后，自然奉还兵器，若是戚继光追责，你让他直接双规老娘！
　　拿到武器之后，王氏带领全城老少妇孺披挂整齐，登上城楼，不过不是准备作战，而是每人发了一碗水，让他们清清嗓子，润润喉咙。
　　王氏虽然彪悍，但并非脑残，她当然知道自己手下这些拿惯锄头和绣花针的农家夫妇想对敌凶狠残忍的倭寇，无异送羊喂狼，于是她决定使诈，她知道自己老公在自己面前是装狗熊，在外面是真英雄，就拿着戚家军的威名吓吓这群东瀛狗崽子，只要争取到一夜，一夜就够了。
　　于是当倭寇们饥肠辘辘赶来抢掠的时候，突然发现，城头上插满了戚家军的旗帜，而且在导演王氏的策划下，不论男女老少，披着明军军服，开练美声唱法，王氏是个吵架的高手，在她的调教下，城中农妇个个拉开了嗓门，吱哇烂叫，尽情宣泄着对自家男人的不满。
　　只是那鬼哭狼嚎的声势实在太过吓人，再加上不时还从城内射来弓箭和火枪，确实把远来抢劫的倭寇搞得云里雾里，还真以为戚家军赶在他们前头已经进城了。
　　但就这么撤退，他们也不甘心，于是倭寇在城外扎营，准备等多一夜看个究竟。
　　就一夜，戚继光的援兵就赶到了。
　　虽说戚继光对老婆很有信心，但也只是一夜的信心，他知道天亮之后，自己的老婆是无论如何也摆不平那群职业强盗的，因此火速派出部将楼楠和胡守仁率领援军赶来御敌。
　　拂晓时分，楼楠和胡守仁的援军就已赶到。按照戚继光的吩咐，马衔枚、人不语，趁着清晨的薄雾推进到倭寇营前，然后突然杀出，倭寇大乱。
　　王氏在城头看见底下杀得热闹，刺激的浑身难受，她命令大开城门，带着全城妇女杀将出去，里外夹击，倭寇全线溃败。
　　嘉靖四十年（1561）四月二十六日，新河战斗结束，倭寇死伤二百八十余人，戚家军仅阵亡三人。
　　之所以没有全歼倭寇，责任大半还在王氏，这个悍妇杀得性起，非要猛追鬼子，但伤了大帅夫人，这个罪名谁敢担当，于是楼楠和胡守仁商议，两人分兵一半，楼楠负责追敌，而胡守仁则负责保护王氏，并且费尽口舌连拉带拽才把这个奇女子请回城内。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第42章 战神揭秘(1)


　　台州大捷神鬼惊
　　新河大胜了，但战报传来，戚继光却愁云满面。
　　因为进攻新河的倭寇总数也不过千把人，远非倭寇主力。
　　不是宁海、不是新河，那会是哪里？据抓到的俘虏交代，此次来袭的两万多倭寇，大部分是原来汪直和徐海的部属，跟着两只老狐狸混饭吃的，怎么也都是一群小狐狸，所以故布疑兵、偷奸耍滑等伎俩还是会用一些的。
　　但这一切在不世出的名将戚继光的眼中不过是小儿科的障眼法罢了，在综合了各地的情报和倭寇一贯的进攻手法后，戚继光得出了一个大胆儿精准的判断——倭寇真正的进攻目标是台州。
　　果不其然，很快紧急军情传来，台州方向，发现大批倭寇。
　　戚继光的部将都神情紧张，不是因为这次要面对的是倭寇主力，不是因为援救新河分去了一半精兵，而是因为两件更为重要的事：
　　一是台州此时无险可守，本来台州城墙高大，但因为胡宗宪下令要沿海修筑敌台，而台州的官吏们为了赶工期省财力居然把城墙拆了大半去修敌台，结果高大的城墙变成了家用的围墙，只要倭寇主力赶到城下，不用强攻，只用强挤，就能让城头变幻大王旗。
　　另外还有件事，更要命。
　　以倭寇正常的行军速度计算，还有一夜就要兵临台州，而此时的戚家军驻地距离台州有一百一十里，一夜之间步行上百里，还要打仗，这事有点超出人类极限了。
　　虽然戚家军个个都是出了名的铁脚板，据《纪效新书》所载：戚继光选兵首要条件就是跑“一气跑得一里，不气喘才好”，记住，这里说的一里不是平地，而是山路，不达标的一概淘汰，但夜行百里，还是个看似不可完成的任务。
　　大家都在很疑惑地望着戚继光，
　　戚继光很理解这种眼神，因为自己治军严苛，为了确保战场的绝对胜利，戚家军每个士兵都要负重二十五斤的装备，带着这样沉重的辎重一夜百里行军，确实有些匪夷所思。
　　不过戚继光眼神坚毅冷峻，他坚定地说道：
　　我和你们一起走，论年龄你们年轻，论体力你们充沛，我能完成的事，你们一样能。
　　给孩子最好的礼物是榜样，给士兵最好的礼物是身先士卒，看见主帅如此，士兵个个信心百倍。
　　但还是有个人过来泼了当头冷水，主管后勤的伙夫队长告诉戚继光当初为了确保行动迅捷，抵达宁海的时候，戚家军只带了三天干粮，此时已经是第三天，军中即将断粮。
　　敌人多，距离远，没有饭，哪一样都是兵家大忌，却偏偏赶到一起，
　　哈佛校训：觉得为时已晚的时候恰恰是最早的时候这有在绝地的情况下才有可能创造奇迹，很快一个战争史上的奇迹即将上演。
　　是真名士自风流，唯大英雄能本色，
　　在挫折打击面前，戚继光沉着淡定，以不容置疑的声音下达命令：
　　全军奔袭，台州开饭！
　　嘉靖四十年（1561）四月二十七日，经过一晚上的奔袭，戚家军以卓绝的意志急行军一百一十里，终于在黎明时分抵达台州城，而此时倭寇距离台州还有两里。
　　但就在这时向来军纪严明的戚家军发生了骚动。
　　因为吃饭。
　　但此刻已到城下，义乌兄弟向来实诚，当初戚大帅出发前承诺，只要天亮到了台州，立刻管饭，现在飞奔一夜，饥肠辘辘，大帅必须兑现前言，城下开饭。
　　敌人近在咫尺，士兵罢工在前，危机一触即发。
　　开口说话的4层境界第一种境界：开口就杀人；第二种境界：开口就烦人；第三种境界：开口就乐人；第四种境界：开口就服人。古人云：“一言可以兴邦，一言也可以误国”。一个人只要一张嘴说话，往往就能听这出个人的处事能力与做人的境界。
　　戚继光便是那第四种境界之人，他知道世人皆有心魔，心魔不除，所在即为地狱，心有菩提，处处都是丛林，此刻军中弥漫的心魔便是那饥饿之感，只有晓之以情动之以理，付之以真心，示之以希望才能度此一劫。
　　于是面对千钧一发的险情，他开口国家大义，闭口民族兴亡，声情并茂舌灿莲花，把手下感动的热泪盈眶，情浓之时，再当众叫出让他们拿着从城里取出的粮食，开始准备做饭，并做出了庄严的承诺：敌人在前面，饭在这里，打完仗，就吃饭！
　　于是被一腔感动所饱腹的士兵们忘记了疲劳，忘记了饥饿，向着不远处的战场飞速进发，每个人此刻都有一个共同的信念：干死倭寇，回来吃饭。
　　决战的地点叫花街，这是个很美的地方，但很快，这里将被献血所覆盖。
　　很快戚家军与倭寇在狭长的花街遭遇，两边都迫不及待地想要开打。
　　戚家军着急打，因为饥饿。
　　倭寇着急打，因为骄傲。
　　此次来到台州的倭寇不仅人数近万人，而且其中仅九州萨摩的武士就三四千人，而戚家军人数不过一千五百人，而且之前的宁海，新河二战失利的消息极大地刺激了这群强盗，他们觉得颜面被兄弟部队丢失殆尽，急于证明自己，因此见到戚家军也是分外眼红。
　　既然针尖对麦芒，那就拼个你死和我活吧。
　　戚继光一如既往地摆开鸳鸯阵，倭寇则一字长蛇全面出击，戚继光很快就一个从未出现的问题。虽然戚家军还是取得了优势，但却未能击溃倭寇，双发陷入拉锯战，这样下去，时间一长，倭寇的人数和体力优势就会发挥明显，战场前景叵测难料。
　　戚继光登高一望，立刻找到问题所在——地形。
　　花街地势低洼，道路狭长，鸳鸯阵虽然威力强大，但毕竟十一人一组，要充分发挥战斗力，需要开阔的空间，而身处花街，如拖拉机入泥潭，更本跑不出马力，战局自然僵持不下，于是戚继光果断下令：
　　“变阵！”
　　于是名动天下的鸳鸯阵开始第一次变形——五行阵。
　　队长身后的两列纵队迅速分开，五人一组重组战阵，狼筅兵前置，与盾牌兵并列，成第一序列，两名长枪手保护侧翼，短刀手殿后杀敌，开始独立作战。
　　五人一组，比十一人灵活太多，倭寇挥舞长刀，呀呀怪叫，却既不能攻，也不能守，一刀砍来，被盾牌挡住，稍一迟疑，狼筅将鬼子瞬间钩倒，然后两把长矛顷刻乱戳，若你还没死，再又短刀手最后实施开颅手术。
　　就这样，眨眼之间，倭寇尸横遍野，于是鬼子们纷纷后退，准备逃跑。
　　戚继光再次令旗一挥。阵型就此开始第二次变化——三才阵。
　　五行阵和鸳鸯阵都是为了杀敌而用，三才阵则是为了进攻而创。
　　只见狼筅兵和长枪手迅速前冲，盾牌手和短刀手保护侧翼。向着逃兵，开始追击。
　　这一下倭寇彻底崩盘了，他们虽然人数众多，但之前帮助过他们的花街地形却成了索命魔窟，因为地势狭窄，根本无发快速逃窜，于是一群群的踩踏事故开始发生，被踩踏而死的不计取数，侥幸没死的又变成了戚家军的磨刀石，这不是战争，而是屠杀。
　　如果说鸳鸯阵还有些唐顺之的影子的话，那么五行阵和三才阵则完全是戚继光的独创，独创的战阵，百炼的士兵，导致了花街的狂胜嘉靖四十年（1561）四月二十七日，花街战斗结束，倭寇伤亡一千余人，全军溃败，被掳百姓五千余人全部获救，戚家军伤亡合计：三人。
　　更让人拍案的是整个战斗不过历时半个多时辰，打完仗，台州城内刚好把饭做熟，戚继光的承诺兑现的严丝合缝。
　　怒战花街之后，戚家军士气高涨，倭寇闻风丧胆，而后便一发不可收拾，在短短二十天内，在上峰玲，洋坑，悬山，和长沙四战四胜，倭寇全线溃败，戚家军横扫浙江。
　　此时最高兴的人不是戚继光，而是他的顶头上司胡宗宪。
　　胡宗宪的公文平时都是由军师徐渭起草，但听闻戚继光的逆天战绩，他兴奋的夜不能眠，提笔挥毫为戚家将士请功：
　　台金严参将戚某，身经百战，勇冠三军。持廉秉公而士心咸服，令行禁止而军容齐整，披坚执锐，见贼则轻身先进；绝甘同苦，遇士则推腹不疑。白水能以寡而敌多，黎庶免荼毒之苦；花街乃以全面取胜，城隅获安堵之休，令旗所指，捷报连闻，台民倚为长城，东浙资其保障。功当首论，破格优录，以风诸将也。（《戚少保年谱》）
　　奥秘
　　自嘉靖四十年（1561）四月二十二日至五月二十五日，戚继光率其所部四千明军，对阵两万倭寇，孤军奋战，七战七胜，共计歼敌五千五百余人，累计伤亡不足二十人，史称“台州大捷”。
　　世界上只有走不通的路。没有想不通的人，但老实说，这样逆天的战绩是我无法想象的。
　　想不通也得想，因为历史小说家干得就是维基解密的活。
　　首先是定海神针般的纪律。
　　历史上所有战力惊人的军队无一例外全部都有镔铁一样的纪律，他们也许势如虎狼，也许凶如猛兽，但主将不下令，即便刀戟加身，也绝不敢后撤半步。即便万丈深渊，也必一往直前。
　　戚继光的军队便是铁军中的不锈钢，戚继光为人简捷明快，只要你违了他定下的军规，他的处理措施非常简单高效——砍头。
　　所以他的军队建立伊始，从未发生滋扰百姓抢夺民财的丑恶却正常的社会现象，台州大战期间，他领军行至乌牛镇，适逢深夜，又天降大雨，但几千戚家军就是在雨中露宿一夜，任当地百姓相请相劝，不饮一口水，不进一家门。
　　其次就是戚继光以身作则的示范效应。
　　世界上最应该约束而又最难约束的是自己，如果你善于控制自己，那么约束别人就太容易了。
　　1932年宋美龄在慰问凇沪抗战士兵途中出车祸，断了几根肋骨，但她坚持慰问并发表了演讲演讲到高潮的时候，她叫出一个排长问：“在战场上，你是怎样指挥你的士兵的？”答：“我是这样指挥的：弟兄们，往前冲啊！”宋摇摇头说：“你应该这样喊：弟兄们，跟我上！”.从此这句话响彻在抗日战场国军冲锋路上的上空戚继光就是这样一个躬亲垂范身体力行的人。
　　还是在乌牛镇，半夜三更暴雨倾盆，当地百姓想请戚家军进屋休息，这本是客套之词，弹丸小镇哪里容得下上千军士，当地百姓力推镇中大户邀戚继光进屋歇息，毕竟大帅若被雨淋病，何以御敌，何以统军？
　　但戚继光坚辞不受，后来百姓满露真情，含泪跪地相邀，戚继光直面风雨，深情言道：千人露立，吾何忍也！（《戚少保年谱》）
　　坚决不享受特权特供，与士卒同甘共苦。
　　给孩子最好的礼物是榜样，给士兵最好的示范是一样，同苦共乐的文化当然孕育了士为知己者死的豪情。
　　还有一条最为重要，就是武艺，俗称功夫。
　　人们很难给生命增加时间，但可以给时间增加生命力。
　　戚继光便满负荷地运用着老天恩赐给他的并不比别人富裕的时间，所谓牛人都是逼出来的，戚继光如此优秀让人仰望，都是自己把自己逼出来的。
　　戚继光是明代少有的武术大师，但遍寻古籍你也不知他师从何门何人。
　　其实在功夫一路，戚继光是个拿来主义，只要有用，只要新奇，不管你身份地位，社会背景，甚至是男是女，是中是外，全部虚心向学。
　　他的顶头上司俞大猷是个棍法高手，号称天下第一棍，年轻的时候曾去少林讨教（实为讨事）棍法，结果寺内罗汉演练的棍法被他批得一无是处，自己上场耍了一套行云流水的棍法结果搞得被少林全寺惊为斗战胜佛转世。
　　守着这样一个功夫高手，戚继光岂能放过，于是别人向领导溜须拍马的时候他缠着领导讨教功夫，俞大猷也确实喜欢戚继光，因为战况紧急，没工夫传授，便将自己所学着成《剑经》（名为《剑经》实为功夫秘籍）赠与了戚继光。
　　还有一个上司不得不提，因为戚继光跟他混饭吃的时间前后跨度几十年，他就是谭纶。据说此君生就个谦谦君子样貌，平时说话也是温言细语，让人如沐春风。但只要一到战场，立刻不疯魔不成活，彷佛好斗的公牛撞见了满世界的烈焰红唇，打起仗来熬熬直叫，提着宝剑到处砍人。
　　老实说，和戚继光的彪悍战绩相比，谭纶并不出众，但他有一项记录，包括戚继光、俞大猷一众名将在内无人能破，那就是砍人。
　　谭纶剑法缘自家传，一生最爱上阵砍人，据不完全统计，死在他剑下的倭寇达二百余人，端得是杀人如麻。
　　这么个狠角色戚继光岂能放过，二人名为上下级，实为好兄弟，就这样谭纶的祖传剑法也被戚继光收入囊中。
　　除了上级领导，连自己的对手戚继光也虚心向学，倭寇阵中，不乏天然理心流、神道无念流、北辰一刀流和镜心明智流的高手，戚继光利用抓获的俘虏，潜心研究倭寇刀法，并且融合中日刀法所长，撰写了一本《辛酉刀法》，让士兵演练学习，成为后来名震天下的戚家刀法的雏形。
　　戚继光不但擅于学更擅于改，他以太祖长拳、少林拳、猴拳和六合拳为根底，自创了三十二路长拳，这套拳术不但适于近身搏斗，而且适合强身健体，历经岁月洗礼，流传至今。
　　戚继光名气最大的武功还远不是拳脚刀剑，而是让人闻风丧胆的戚家枪法。这套枪法就更有来头了，他先是从一代文豪游侠唐顺之那里学到了失传已久的杨家枪法，再融合了俞大猷的棍法和自己本身的武功，这才创造了名扬天下的戚家枪法，那枪使将开来，浑身上下，若舞梨花，遍体纷纷，如飘瑞雪，守如磐石，难以动摇，攻若流星，大江激荡。一大武学宗师，自此方成。
　　戚继光这个武学大宗师究竟有多牛，听我道来。
　　大家知道在我国对一个武将的最高褒奖为何吗？答曰武圣。武圣，是中国历史上最具传奇色彩的称谓。好比剑桥大学的卢卡斯教授席位，因为牛顿、狄拉克等人曾经先后据之，从而成为学术界中最负盛名的教授名衔，薪水未必最高，荣誉却是最大，
　　然而，武圣和卢卡斯教授席位又有不同。三百多年来，卢卡斯教授席位一直薪火相传，不曾空缺。而武圣一衔，千百年来，能得此称号者凤毛麟角。西楚霸王，勇猛绝伦，武悼天王，杀尽胡虏，兴唐李靖，开明徐达，都没能获此殊荣。
　　放眼天下，只要寥寥三人获此殊荣。
　　我们都知道现在一提武圣都知关羽。但关羽得此殊荣，极不光彩，相信他本人在世，绝对会弃之不用。
　　因为在他之前，武圣头衔一直都是岳飞占据，只是到了戚继光之后，由于戚继光功业太大，武功太高，所以不论是官方还是民间，都潜移默化地将武圣之名让给了戚继光，而且最要命的是，连岳飞后人也觉得将武圣之名让与戚继光毫不委屈。
　　戚继光神话般的赫赫战功，为所有武将树立了一个标杆，一个后人难以企及的标杆。因此，在某种程度上，戚继光之于明朝，就像23号球衣之于芝加哥公牛队，马拉多纳之于阿根廷，是第一并且唯一的代言人，只要有他树立在那里，别人就只有仰望的份。
　　只是后来努尔哈赤兴起，在辽东所向无敌，到了萨尔浒之役，将优势明军打得落花流水，唯独面对戚继光之子戚金所率领的最后1000名戚家军时，正白旗被打残，正黄旗遭重创，最后还是靠着重炮优势，和戚家军弹尽粮绝之际，在付出了上万人的代价才艰难取胜。
　　戚家军的可怕战力让努尔哈赤和皇太极均胆寒心惊，当确信世间再无戚家军时放敢再次进犯大明，但到了夺取天下之后，还是念念不忘此战之辱，于是废掉戚继光武圣之名，而岳飞更是抗金出身，更是不能被封为武圣，于是便把以忠义着称的关羽供上神坛，宣扬他的忠义，进而愚民。
　　所以戚继光武圣之名，实至名归。
   www.lzuowen.com下{ 书 }网



第43章 战神揭秘(2)


　　戚继光除了自身爱武如痴外，更重要的目的是学武为了传武，于是他将平生所学倾囊相授，而且对手下几千官兵苛求慎言，因为他知道战场并非写好剧本的话剧，完全按照他戚导演的意愿去拍摄，更多的则是险象环生、危机四伏，当身临绝境时，当重重包围，只有靠拳脚刀枪才能生存，没有半点偷巧可言。
　　所谓万川归海海不盈。
　　记得少年骑竹马，转身便是白头翁。
　　补漏趁天晴，读书趁年轻。
　　不见不识，不做不会
　　见识，见识，不见不识。
　　听不如看，看不如干。
　　近水知鱼性，靠山识鸟音。
　　靠着戚继光这个武学宗师，就算不学也会充满功夫细胞，何况他还用尽心血的日夜训练，这群祖祖辈辈都在修理地球的义乌农民，凭借着天生憨厚听话的个性，个人武艺全部突飞猛进，即便不排鸳鸯阵，单兵作战，也不逊倭寇中最彪悍的武士浪人。
　　在花街之战中，就有个鸳鸯阵的队长叫朱钰，就创造了一个人劈死八个浪人的单挑奇迹，而据《纪效新书》的记载，戚家军部队的标枪手，随便抓一个，在三十步开外，都能用标枪洞穿铜钱的钱眼（应该是较大碗口铜钱，否则虽然是戚继光自己写的史料，我也坚决不信），堪称希腊神话里的投枪之神阿格琉斯，由此看见戚家军的单兵能力，足以震撼古今。
　　除了武艺和战阵外，戚继光把更大的精力投入到了另一项工作上——火器。
　　因为当时明政府自制的火器射程短，且经常炸膛，所以并不受军队欢迎。但戚继光却意识到火器的潜在威力，托人大量购入当时世界上最为先进的火枪佛郎机，并且亲自作了改进，使命中的精度大大提高，这才开始广泛装备部队，在抗倭战争中发挥了巨大作用。
　　后来戚家军的规模不断扩大，还拥有了戚家海军，戚继光又进口并改装了大型佛郎机——火炮，因为戚继光威名太盛，被倭寇称为戚老虎，所以经他改装的大炮又称虎尊炮，不仅威震东南，而且在20多年后的朝鲜战场上，让日本的战国名将小西行长、加藤清正等饱受苦头，让丰臣秀吉的虎狼之师闻风丧胆。
　　经过大海的一番磨砺，卵石才变得更加美丽光滑。
　　经过戚继光的千锤百炼，一支横行天下的军队开始登上历史舞台。
　　赫拉克利特说过：战争是万物之父，也是万物之王。它使一些人成为神，使一些人成为人。
　　在未来的战争中，这群农民和矿工将变成令鬼子闻风丧胆的神，宣示着犯我强汉虽远必诛的历史必然。
　　腐败的真相
　　除了那些确保部队战斗力的变态训练和惊人武艺外，戚继光百战百胜是否还有其他的原因？
　　当然有，这个原因最为重要，因为要想战胜敌人，先要保住自己，他先得在这个肮脏的世界里生存下来。
　　接下来要讲的是另一个面孔的戚继光，很多正统史学家和道德洁癖者都坚决否认这些事情的存在，个别立场不坚定者，也坚称那些都是野史之谈，无聊的传言。
　　但我坚信这些都是真的，因为这个世界上最美好的词是理想，最幸福的词是实现理想，但最奢侈残忍的事则是坚持理想，因为这个世界无比的肮脏，想实现理想的光辉，必须和现实妥协，在改变世界之前，必须适应世界，成功之前，做你该做的甚至是不该做的，成功之后，才可以做你想做的，和不做你不想做的。
　　1906年，陈天华激于中国现状，蹈海而死，死时只有31岁。在绝命书中，他表达过这样的观点：在某种时刻，死在自己的床上是一件可耻的事，大义当前，总有人不惜一死。若能唤醒众人，一死便可不朽。我不知道他的死唤醒过多少人，我只知道，在他死后100多年，世界并没有太多改变。很想请他回来再死一次。
　　其实哪只一百年后的世界没变过，从人类社会建立伊始，这个世界的色调便从未改变，戚继光那个年代也是一样的黑暗腐朽。
　　德国“兰克学派”的创始人，近代西方“客观主义”历史学派之父利奥波德·冯·兰克，其对历史学的贡献不亚于中国的司马迁。我最喜欢他在《拉丁和条顿民族史》序言中的一句话：人们一向认为历史学的任务是以古鉴今，光照后世，本书没有这么崇高的愿望，它只希望能够说明那些真正发生过的事。
　　我现在就要说一些在戚继光身上真实发生过的事。
　　在无数史书传说故事中，戚继光都是正义的使者英雄的化身，他英勇善战、所向披靡，这一切都是事实，但要就此按照主旋律的推断认为他也是个道德完人就是自作多情了。
　　在学习历史的过程中，要掌握一个常识：对那些听着无比感人的好人好事，要学会给他们打打折；对那些听起来过分美好的事，能不信就不要信。如果有人宣称自己“从不利己，专门利人，全心全意为全人类服务”，而且他不是耶稣本人，最好对他保持一点警惕。我不否认这世上确有圣贤，但圣贤的数量一定不会很多。
　　戚继光明显在道德上并不是那个圣贤。
　　俗话说常跟领导吃饭，升官是迟早的事；常跟大款吃饭，发财是迟早的事；常跟老婆吃饭，厌倦是迟早的事；常跟情人吃饭，肾虚是迟早的事；常跟异性吃饭，上床是迟早的事。由此推论：干什么都要先吃饭！！
　　戚继光也是个吃饭的行家，每到一处，只要没仗打，必先去拜拜山头，请客送礼，胡吃海喝绝不含糊，然后小嘴抹上蜜糖，恭维颂歌张口就来，毫不夸张地说，那时的戚继光喝粥从来不加糖，用嘴在粥里一涮，粥就甜了。
　　最后酒过三巡，兴起眉梢，按照人类大同的原则找到和对方共同的祖先，然后八拜结交，一顿饭后，就以兄弟相称，以后官场的血雨腥风，江湖的风吹草动，大家要互通有无，互相关照。
　　戚继光这么做很好理解，江湖险恶，要走得快，就单独上路；想要走得远就结伴同行。
　　戚继光走得已经够快了，为了不要因为升迁速度惹上太多敌对的麻烦，因为他知道官场的麻烦一旦惹上，比倭寇难以应对的多，所以他必须和尽可能多的官僚处好关系，必须与最多的人结伴同行。
　　但这就有一个问题，请客送礼是需要大把银子的，而且戚继光对士兵的战功赏赐也是极为丰厚的，砍一个鬼子的头就赏三十两银子，折合成人民币大概两万多块钱，这绝对是不管国民军还是解放军都无法给出的奖励，所以结论只能有一个，戚继光打仗缴获的倭寇钱财并没有足额上缴，大部分中饱私囊，而且既收礼又行贿。
　　至于这些钱都花在了哪里，其实想来无非几个去处：或为杯中酒，或为盘中馐，或为赌台豪博之资，或为小姐胯下之费，花钱的理直气壮，送钱的正义凛然。
　　但戚继光也有自己的原则，同流而绝不合污，狼狈而绝不为奸，他对这些酒桌上认来的兄弟一直心存警惕，保持联系，却绝不走得太近；帮他办事，却绝不涉足纠纷。
　　这是就是戚继光的原则：肮脏的东西投向肮脏的人，但内心的洁净必须保留。我可以拿钱砸他们，但不能把良心也送上。即使我已经在道德上无法达标，污点难清，但依然会守住这一点点可怜的、仅属于我自己的尊严。
　　有人寂寞在热闹里，有人热闹在寂寞里。
　　我不知道此时的戚继光是否真的开心，内心是否寂寞，但他真的这样做了。
　　这一切的源头在哪呢？
　　戚继光年少之时，清贫一生傲骨一生但也倒霉一生的父亲苦口婆心耳提面命地教导自己一定要为人清正，不能搞歪门邪道，戚继光善于独立思考，如果父亲的教诲是对的，为何他一生不得志，最后郁郁而终。
　　长天零雁残阳草色将栏杆拍扁看吴钩
　　孔府游子把酒临风叹英雄运去不自由
　　给父亲上完坟，戚继光思考自己人生的路。
　　叫喊而不知所云存在而无所适从追忆而无可奈何空虚而不知所终。
　　这样的人生即便清白如水，又岂能真正的流芳百世。建功立业杀敌报国的男儿壮志又何时得舒？
　　后来他十八岁到山东上任，他发现现实比自己想像的还要残酷，自己一身本领却无处施展，满腔豪情却无人理解，没人搭理他，也没人帮助他，他的理想直入云端，但双脚却在现实的泥潭中越陷越深。
　　直到自己娶了总兵之女王氏，这才算真正地在官场站稳了脚，从前对他不待见的同僚全部热情的找抽，以前诸事不顺现在一路绿灯。
　　他这才开始明白一个真理，很多时候，人们尊重的不是人，而是背景。
　　在戍守蓟辽的那三年，面对着排挤和非议，他学会了低调和隐忍，掌握了一门生活技巧：勿为口腹而生活，但要为生活而口腹更重要的是，他学会怎样开心。
　　其实开心很简单，想开心，先“开”心。
　　有些东西如鸡肋，放弃了心灵反而轻松些；有些人似嚼蜡，放手了幸福反而自由些。有时到最后才发觉，勒住你的脖项，让你窒息的，原来只是你自己。做人要学会得过且过，不必斤斤计较，水清无鱼，人清无徒，谁又不跟谁一辈子，一些事放在心中就算了。
　　没有过不去的坎，但如果你是自己的坎，你就陷入一个人的争斗。一切都会过去，千万别和自己过不去，只有善待自我，你才能和自己的灵魂合二为一。
　　更没必要和命运争吵，顺其自然才彼此相安。成功的方法非常简单，坚持理想，笃定前行，周遭一切都是对自己锤炼，不要循规蹈矩，更不要冥顽不化，此路不通，不妨换条路试一试。
　　那三年练就了戚继光豁达乐观永远不死的战斗意志。
　　但真正让他成长的，则是俞大猷和胡宗宪的博弈。
　　岑港之战对俞大猷而言是奇耻大辱，自己率上万精兵攻打毛海峰的一千残卒，几近一年寸土未得，最后还是靠着戚继光才勉强取胜，就这样还是让匪首毛海峰得以逃窜。
　　他越想越憋气，于是和戚继光一样，也开始了演练新军，并很快就锻造出一支极有战斗力的军队，即所谓“俞家军”，而且他也完全借鉴戚继光的模式，编排了两个据说威力惊人的战阵：三叠阵和夺前蛟阵，准备和倭寇死磕一场。
　　但他没有等到这个机会，因为胡宗宪准备彻底放弃他了。
   http://www.xiabook.com下！书！网



第44章 战神揭秘(3)


　　嘉靖三十八年（1559）四月，胡宗宪接到了前线通报，说有群倭寇在浙江沿海游荡，请示如何处理。
　　胡宗宪知道此刻新兵未成，因此命令严防死守，不让鬼子上岸。
　　两个月后，他接到朝廷内死党的密报，都察院监察御史李瑚告了他一状，罪名是纵敌逃窜，以邻为壑。
　　人生总要有几次踩到大便的时候，这次轮到胡宗宪了。
　　原来那帮倭寇是来干抢劫的，结果胡总督防守下的浙江密不透风，他们无处下手，于是调转航向，跑到了福建，大抢了一把。
　　福建巡抚游震得打仗是业务龙套，告状却是专家大师，他一口认定是胡宗宪不主动出击倭寇，才让鬼子到了自家门口抢劫，于是便把官司打到了皇帝那里，要求追究胡宗宪的责任。
　　胡宗宪毕竟有严嵩撑腰，浪大水深，找了关系说说好话也就平安过关，按理说故事到此结束，
　　不应该再有续集了。
　　可胡宗宪一口怨气不得舒展，自己本分守边，反倒被邻居告了黑状，虽然平稳过度，但一年的俸禄却也随着送礼打了水漂，到底是哪个孙子想这么整我？
　　于是擅于各种阴谋诡计的胡总督开始回忆起整个事件的来龙去脉，既然是福建方面一口咬定是自己放任不管，莫不是自己这里有人透露了消息，当了内奸？
　　于是他开始查找蛛丝马迹，先查李瑚，福建人，再查自己，福建的，层次高的，能接触机密的，于是答案终于出现了：俞大猷，浙江总兵，福建晋江人。
　　这下子勤勤恳恳老实巴交的俞大猷同志开始遭遇无妄之灾，被内定为奸细的不二人选。
　　在商场上，没有善意，没有恶意，只有生意。在官场上，没有比较级，没有最高级，只有上下级。
　　问题是俞大猷有没有这个动机呢，有！
　　至少胡宗宪认为他有。
　　古往今来的官场，均可比拟为一根竹竿，分成若干节。一个人的伟大事业，就是爬上比他自己的阶级更高的阶级去，而上面的那个阶级，则会利用一切力量阻止他爬上去。
　　胡宗宪套用官场惯例，认为俞大猷想搬到自己，爬到自己的位置取而代之。
　　既然下级越位，就别怪上级手黑了。
　　胡总督是个认准了就干，动手能力超强的人，他立刻上书，把放跑鬼子的责任全部推给俞大猷，并且含沙射影地暗示岑港之战俞大猷有通敌之嫌。
　　这个黑锅扣的实在够大，嘉靖皇帝龙庭震怒，当即下令，削去俞大猷官职，关进诏狱。
　　戚继光亲眼目睹了这一切，他清楚地知道，俞大猷的资历有多老，能力有多强，和胡宗宪的关系曾经有多密切，但仅仅因为猜疑而并无实据，胡宗宪就宁肯错杀也绝不放过，亲手把自己的亲密战友投入大牢。
　　戚继光终于意识到，官场的无情，政治的丑恶，
　　对胡宗宪而言，我信你时，你说什么就是什么。我不信你时，你说你是什么。
　　就在戚继光为俞大猷痛惜不已之时，另一个天雷滚滚的消息传来：俞大猷竟然出狱了，并调往辽东戴罪立功。
　　而根据江湖传言，替他出头平事儿的居然是严嵩老贪，老贪肯出面，当然是因为收了钱，很大一笔钱。
　　问题是俞大猷出了名的清贫，应酬一概没有，横财也无处可得，哪里能搞得出天文数字的赃款去行贿严嵩，何况严嵩并不是有钱就能请的动的，更重要的是你得有面子，我帮了你这个忙，下回你得还我更大的回报。
　　俞大猷此刻囚犯一个，命随风倒，身上的虱子相信不少，脸上的面子哪有啊？
　　于是好奇心驱使戚继光动用所有关系打探内幕。
　　不久之后，他终于从朝廷内线那里得到了消息，俞大猷确实没有送钱给严嵩，也绝非严嵩的亲戚干儿子，他能够起死回生，是因为他有着一个强大的靠山——陆炳。
　　陆炳此人在明史之中大大有名，甚至超过戚继光，但因为是本书龙套，只是简单做个介绍。
　　陆炳的妈是嘉靖的奶妈，所谓吃人家嘴短，所以嘉靖继承大统后十分关照陆炳，让他做了锦衣卫都指挥使，并且领三公兼三孤衔（太师、太傅、太保合称三公，少师、少傅、少保合称三孤）整个明代除陆炳外，无人兼得，更因权势压制太监（其他都是东西厂的太监压制锦衣卫，只有陆炳除外）而被誉为大明第一锦衣卫。
　　好了，就是这么一个牛逼到家了的人物，居然和俞大猷私交甚密，所以陆炳出面，严嵩当然帮忙。
　　得知这个消息的戚继光，当时心中的惊诧，一辈子也忘不了。
　　他没有想到，平日沉默寡言，老实巴交的俞大猷，竟然有这么硬的后台，而自己与他交往多年，共同切磋武艺，上阵杀敌，关系亲如兄弟，竟然从未听他透露过一语。
　　戚继光感到毛骨悚然，他终于发现自己是如此的脆弱幼稚。
　　官场语言，成功摧毁了这个时代应有的一切真诚。它示范着一种虚假的抒情方式，教会所有置身其中者说谎的艺术。身处其中，领导假装热爱下属，下属假装拥护领导；现实都是ps过的，世界都是屏蔽过的；所谓生死与共的友情不过是在集体伪装高潮。
　　戚继光开始明白，现实太过凶险，即便是今天为自己高唱赞歌的胡宗宪，有一天自己威胁了他的地位，他也会毫不犹疑地把自己推进深渊，必须给自己找个强力的靠山，否则不仅一生理想东流，连性命也不过是雨打浮萍，身不由己。
　　醒来了，就不可能再睡去。
　　他必须找到自己的陆炳。
　　尽快！
　　于是戚继光开始了彻头彻尾的转变，在残酷的现实面前，要想不负父亲的期望，就不能遵照父亲的处事方法，他决定改变这一切。
　　于是戚继光开始有了两张面孔，在下属面前，他有如百炼钢，容不得半点弯曲。来到官场，他却忽然变成了绕指柔，开始了四处奔波，战场之外的奔波，只要有用或者可能有用的中央和地方领导他全部结交。
　　其实这种官场应酬应酬哪个不烦，但你不做你就什么事也办不成，这个不交那个不见，外边立马不知会说成什么样子，马上就给自己竖了很多强敌，至于包拯海瑞之流，千百年来倒是出了那么三两个，但当官的又有多少，百万还是千万，海瑞这样的人又能做出什么大事来，无非是杀几个街头无赖，骂几声权贵纨绔，又真正做了什么丹青可书的功业出来。
　　于是凭借着打出来的威名和谦逊的作风以及扎实的送礼请客，戚继光终于赢得了各级领导的好感，而这好感带来的，则是一张错综复杂的关系网。
　　而关系网的最高端，则是那个誉满天下的传奇名字——张居正。
　　作为大明王朝甚至整个中国封建王朝里最富盛名的政治家和改革家张居正先生，他和戚继光的伟大友谊何时开始，正史并未明言，但野史的答案却香艳无边。
　　性总是一个挺令人兴奋的命题，就象读书读到秦淮、青楼、云雨、交接、那话儿之类，很难犯困。
　　中国人对性一向害羞，只肯在炕头上埋头狠干，绝不会跑大街上显摆。几千年来，礼教严禁勃起，道德无处不在，对人民的裤裆严防死守，只鼓励憋着，绝不提倡投入生产。
　　所以关于这方面的话题只会出现在野史之中。
　　在野史之中，戚继光送过很多美女给张居正耍花枪，但他也深知所有美女都是高危榨汁机的形象代言人，欢乐越多，干瘪越快。
　　于是戚继光还附带着送来了北海极地的海狗鞭，据说此物大补，82的老人吃了它也能累趴下28的少妇，而且毫无心脏病发作、脑中风等副作用，功效远超蓝色小药丸，丝毫不逊印度进口神油，而且据说此物上岸之后，还被戚继光找过得道的高僧开过光，保你一夜一日，一日一夜，捣毁木床，戳穿棉被，翘然喝问人世间谁是英雄，一发力就能操倒楼。
　　不但如此，张居正回乡葬父，戚继光派了一整队火铳手作为仪仗队专门护送，而且张居正的房门永远对戚继光敞开，无论多晚，只要是戚继光的信使，全部都是张府贵宾。
　　上述的事件我个人认为是真的，毕竟这是戚继光最好的朋友王世贞所写，而且就拉关系和下半身那点事，对成大事的男人来说，真的算不了什么了不得的事。
　　而且也并不是戚继光一味溜须张居正，明末清初史学家谈迁曾一语中的：非戚将军附江陵（张居正）也，江陵自重将军也。
　　说明了两者是坚定的同盟关系。
　　但要说就是因为美女和春药，才开启了这对黄金搭档的友谊，我死都不信。
　　一个雄才大略的名臣，一个百战百胜的将军，二人合作，只能是因为一样东西——共同的理想。
　　千万不要因为走的太久，而忘记了我们为什么出发两人一文一武，殊途同归，一个帮这个国家的强盛去脓。一个给这个民族的强壮补钙，这才是两人合作数十年的最大奥秘。
　　有所得是低级快乐，有所求是高级快乐。
　　所得的金钱美女，所求的国泰民安，那种高级的巅峰快感不是凡夫俗子能够体会想像的。
　　在官场上如鱼得水，有强大的政治盟友，有关系密切的朋党背景，这才是戚继光在战场上无往不利的最终秘密，因为没了后顾之忧，所以他能发挥最大的潜能去战胜挑衅这个国家尊严的一切敌人。
　　也许这么写，很多有道德洁癖症的愤青会怒骂我曲解历史，但我要告诉你，这才是真正的历史，符合人性的历史，有无奈的悲怆又有忤逆的力量，苍凉和诙谐，残酷和美丽，爱和恨，点点滴滴交织的很好，接近真理。
　　这就是戚继光的另一面，没必要感伤，没必要失望，恰恰相反，你更应该庆幸，这才是真正的英雄，英雄也有性欲，英雄也有龌龊，除了这些之外，你更该知道，戚继光镇守东南之时，“百姓欢悦，倭寇丧胆”，千千万万人的生命因他而保全，他离职之时，“四蹄将印，佩玉三十余年，野无成田，囊无宿镪，惟集书数千卷而已”，他的所有收入，无论正当与否，都用于了官场应酬，而他自己，是清白的。
　　从禽兽到人，是自然的进化。从人到禽兽，是社会的进化。
　　这一切都是社会进化的结果，所有官场的丑恶，潜规则，欲望，不过只是凶器，你想过没有，凶手是谁。
　　在现实面前，学会妥协的戚继光，丝毫无损他的伟大，他将用自己的行动来证明，妥协的人生，才有可能取得更大的成就。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第45章 势如破竹(1)


　　裸体的战争
　　血战横屿
　　因为台州大战的生猛表现，戚继光被鬼子尊称“戚老虎”，后来查明戚继光其实岁数不大，于是简称“戚虎”，后来又有过几次交锋，结果鬼子都被全歼，于是“戚老虎”的外号又改成了“遇戚不得活”，这确实是倭寇们发自肺腑的一致心声。
　　倭寇是来抢劫的，不是来送死的，而在戚继光的驻防下，浙江成了地狱的别称，所以未经开会商议，倭寇们全部非常默契的绕开戚继光驻地浙江，转去福建寻找商机。
　　其实一直以来倭寇最为泛滥的就是浙江和福建，而浙江的鬼子全部南下，福建原有的鬼子夹道欢迎友军合伙打劫，于是闽南一带形势危急。
　　从嘉靖四十年（1561）起，福建全省北到福清，南到漳州，当地明军一触即溃，四处狼烟，遍地倭寇。（北自福建福宁沿海，南自漳、泉，千里萧条，尽为贼窟——《戚少保奏议》）
　　福建巡抚游振德崩溃了，不过他自己也知道刚告了胡宗宪的黑状，想让有仇必报的胡总督以德报怨支援自己抗日基本上妄想，再加上江湖传言都是戚继光让鬼子在浙江那片神奇的土地无法生存，才来到自己家门口作威作福。
　　于是游振德直接向朝廷上书，点名要皇帝下旨调戚继光来福建支援抗战。
　　嘉靖皇帝这次倒十分清醒，知道一隅之祸不及时遏制也会殃及全国，于是直接命令胡宗宪，火速派戚继光前去驰援。
　　胡宗宪虽不情愿，但皇命难为，只好命令戚继光远征福建。
　　作为一个天生为战场而生的将领，戚继光早已知道福建将是自己梦想腾飞的地方，因此早在皇帝命令之前，就在紧锣密鼓演练新军，将戚家军扩充到六千人。
　　长剑一杯酒，男儿方寸心\/风高初选将，月满欲平胡。
　　出征时的戚继光踌躇满志，他相信用正义的铁拳彻底惩罚侵略者的时刻到来了。
　　刚到福建，戚继光见到了前来迎接他的福建监军副使汪道昆，伟大的友谊自此开始。
　　按理说两个人一文一武并不搭边，而且明代素来重文轻武，同级的武官见了文官要依法行礼，何况此时汪道昆级别高于戚继光。
　　这似乎不太合常理？
　　原因其实也不复杂，首先汪道昆和戚继光有层无法割舍的关系，倒不是两人出生同乡，而是汪道昆发迹之前曾做过义乌县令，而戚继光率领义乌农民横扫东洋倭寇，这委实令他内心振奋。
　　还有汪道昆是当时新安诗派的文坛领袖，而戚继光虽是武将，却也是个文学青年，经常打仗之余写些诗词，因此二人很容易有些共同语言。
　　更重要的是汪道昆这个人绝非俗人，他是古今第一奇书《金瓶梅》的第二大嫌疑代笔者，（第一大是王世贞，也是戚继光好友，就是他记载的戚继光用美色春药行贿张居正），更重要的是，汪道昆虽是文人，不能缚鸡，但心羡豪侠，最出名的是给《水浒传》写过序，这样的洒脱文人必定满身江湖气，面对军界神话戚继光定然好感突生，二人一见如故并不奇怪。
　　瞬间的好感很容易获得，但最为难得的是两人的友谊经过了时间的考验，戚继光死后，墓志铭是汪道昆所写，客观真实地评述了戚继光的一生，不仅如此，汪还为戚继光的弟弟戚继美、父亲戚景通分别立传，深情厚谊可见一斑。
　　但当汪道昆初见戚继光时却没有时间闲话家常，因为倭情紧急逼得他无处下火，所以见到戚继光便打开话匣，诉苦不断，想把黄胆里的液体彻底倾倒而戚继光却镇定地打断他：
　　不要告诉我敌人有多少，告诉我他们在哪！
　　而他得到的回答是：“到处都是！”
　　详细听完形势汇报后，戚继光立刻意识到，这里的麻烦比浙江严重太多。
　　在浙江，倭寇从来都是临时上岸，抢了就跑，而在福建，因为守军羸弱，倭寇在此四处建立根据地，不拿暂住证也打算成为常住人口，气焰嚣张跋扈，目空一切。
　　戚家军此时不过六千人马，若是分兵攻打各地匪巢，不但兵力捉襟见肘，而且效率很低，胜负难料。若是集中兵力挨个踢馆，没个半年一年根本走不完福建全境。
　　这就是戚继光遇见的问题，严峻紧迫，但戚继光是个喜欢挑战的人，每临大事有静气是他天生的优点，经过仔细研究，反复考证，他终于想到一条迅速解决倭乱的方法。
　　擒贼先擒王，把最难啃的骨头嚼碎，把最彪悍的鬼子头颅迎风悬挂，其他地方的鬼子抵抗意志必然崩溃，进而望风而逃。
　　于是他问汪道昆，最难打的鬼子在哪？
　　汪道昆指了指地图上很不起眼的一个小点，这个小岛叫横屿，但还是不要碰它了，因为那里堪比不死鸟修炼的死亡皇后岛。
　　横屿其实就是一个小岛，离福建省宁德县就十几里路，从小岛到海边就五里多路，但就这五里路却成为十几万明军无法跨越的鸿沟。
　　因为这五里路经常时有时无，让人琢磨不定。
　　听着很玄，其实都是海龙王擤鼻涕惹得祸。横屿地处大海之滨，潮涨潮落和月缺月圆一样规律守时，但横屿距离陆地太近，所以涨潮之时，大陆沦陷，一片汪洋，潮退之后，陆地才能浮出水面。
　　可能你会觉得，那就趁着退潮，攻上岛去不就齐活，若真是如此简单，那还用汪道昆如此头痛干嘛。退潮之时，道路泥泞浑浊，无法行走，大部队行军更是极其困难，而且满打满算，每天退潮时间不过一个多时辰，也就是说在这一个多时辰内，若不成功登岛，就会被大海吞没。
　　而等你筋疲力尽登上横屿时，千万不要高兴，因为可怕的敌人早已虎视眈眈。
　　小小的横屿岛，驻扎着三千多鬼子，这些鬼子与其他倭寇不同，因为他们都来自同一个地方——日本九州，九州民风蛮横，是最盛产流氓人渣和恶棍的邪恶魔窟，当年制造南京大屠杀的日军第六师团，就是由九州人组成的野兽军团。
　　因此这群倭寇用脚指头思考也知道十分凶悍，所以当明军力尽脱水方爬到岛上，而九州日寇早已以逸待劳守候多时，这时的明军就如砧板上的鱼肉，任人煎炒烹炸。
　　更让明军害怕的是，这群倭寇熟知兵法，并不立刻和上岸的明军决战，而是分成几批，不断袭扰明军，就这样退潮的时间很快耗干，登岸明军背后瞬间汪洋一片，本就筋疲力尽，再被几股倭寇不断袭扰，士气很快就会衰落的不成样子。
　　但九州的流氓们明显耐心很好，他们一定会等到夜幕降临，充分发挥自己善于夜战的优势，
　　将弹尽粮绝的明军在黑暗中全部吞噬。
　　所以倭寇在此盘踞了整整三年，期间前前后后十几万军队，几十位将领，对此都束手无策，
　　而鬼子们也凭借天时地利，肆无忌惮地烧杀抢掠，导致“宁德一路，上下三百余里，三年渺绝人踪”（《戚少保年谱》）
　　这就是戚继光决定攻打的对象，看似毫无希望。
　　绝望中寻找希望，戚继光终将辉煌。
　　于是戚继光来了，而他总是有办法的。
　　他让汪道昆安排福建本地的军队保护戚家军的侧翼，防止攻岛之时遭到鬼子援军的袭击。
　　这对福建明军而言是天大的福音，很多将领都在听说戚继光决定攻打横屿时而彻夜难眠，不是激动，而是怕戚继光觉得人少，要拉上他们一起去攻打死亡之岛，现在一听自己的任务只是保护戚家军侧翼，阻击援岛倭寇，不用上岛送死，因此士气极其高涨。
　　接下来他把戚家军的所有把总以上级别的将领召集开会，会上他用低沉阴郁的声音充分介绍困难：
　　我们面前是最为凶狠残忍的倭寇，他们杀人如麻，他们狡诈阴险，更为致命的是，潮涨潮落只有一个半时辰的间隔，大家上岛之后，别无援军，若不能迅速歼灭敌人，拖到天黑，鬼子自然占尽天时地利，到时粮草全无，援军无望，地形不熟，体力难支，想要见到第二天的太阳希望基本为零。
　　现场陷入绝对零度的宁静，所有人都明白这意味着什么。
　　所以，
　　戚继光直截了当地亮出底牌：
　　“一旦上岛，便临近黄泉，除非杀敌，否则绝无退路，所以各位弟兄若无必死之心，撼山之志，便请不要涉险渡海，戚某绝不责怪。”
　　是男人的必定有二心－－责任心和爱心。不存在以上两点的，即使貌似潘安，壮如超人，也不可称其为男人。
　　戚继光的手下便是这样一群男人，他们充满了杀敌报国的责任心和对故土黎民的热爱心，所以戚继光话音刚落，立刻群声雷动：
　　“不远千里而来，所为便是杀贼，前面便是地府阴曹，又岂能后退，不杀倭奴，誓不罢兵！”
　　人如果靠吃饭活着，那饭不叫饭，叫饲料。
　　在那一刻，我听到了戚家军将士从灵魂深处涌动出来的信念雷音，这个信念传递着华夏五千年虽屡经磨难却生生不息的终极奥妙，这个声音表达着神州九万里沃土虽百孔千疮却傲风笑雪的伟岸身姿，
　　去拥抱你们的胜利吧，
　　出发，戚家军！
　　在出征前，为了把士气调整到巅峰，戚继光又专程带着士兵们到断壁残垣满目丘墟的宁德城去参观考察，让当地老百姓对着士兵们去哭诉鬼子的滔天罪行，直看得每个士兵都满眼血丝，钢牙怒咬，呼出的空气遇见火星就能燃烧。
　　士气可用，便不再罗嗦。
　　嘉靖四十一年（1562）八月初九凌晨，戚家军向横屿发起进攻。
　　之所以选择这天，是因为戚继光不仅是个卓越的将领，即便到现在也能找到一份合格的工作——天气预报主播，他熟知天文地理，夜观天象，知道初九这天退潮涨潮之间的间隔最长，间隔最长的意思是杀敌的时间也最长。
　　但在出发之前，戚继光下了让所有人瞠目结舌的两道命令。
　　第一道，每人就地十斤砍草，然后背上，绝不允许少一斤一两。
　　士兵叫苦连天，身上的甲胄和武器装备，负重差不多要在二十五到三十斤左右，再加上十斤稻草，这不是要人命吗？
　　但戚继光的语气不容置疑，否则军法从事，大家只好照做。
　　第一道命令就这样被不折不扣的执行了，大家相信自己的主帅必有他的缘由。
　　但紧接着的第二道命令就让所有士兵惊掉大牙了。
　　戚继光的第二道命令是，所有士兵，把衣服全部脱掉。
　　将士们纷纷揉了揉耳朵，确信自己没有听错。
　　没错，戚继光坚毅地点了点头，不是脱掉盔甲，而是脱掉所有衣服，赤身裸体，一丝不挂。
　　脱掉衣服，和倭寇作战，这两件事好像怎么都联系不到一块。
　　但大家都知道主帅从不打诳语，因此瞬间，海岸边上挺立着几千个洁白的屁股。
　　然后戚继光才正式下达了进攻的命令。
　　等到一上路，戚家将士才发现了主帅的这两道命令的深意。
　　原来浅水地带，道路十分泥泞，随便一脚踩下去，都能深陷膝盖。而这些稻草，正好用来铺路，部队行军因此并未受迟滞。
　　大家都对主帅的第一道命令叹服不已。
　　等到了深海，大家才明白了第二道命令的意义。
　　所谓深海，其实也不过水位刚及胸口，但若是穿着衣服和铠甲，必然全部被水浸泡，到时莫说行走，就是站立水中，也是极为困难，只有赤体上阵，才能将阻力减到最小，才有到达对岸的可能。
　　但也仅仅是可能，道路实在难行，虽然退潮，但浪涛还是汹涌，所以戚家军刚刚行进到了一半，体力不支的问题开始集中出现。
　　横屿岛上的鬼子看着东倒西歪无力前行的戚家军开始得意洋洋，而对岸的戚继光面对着同样的情形却心急如焚。
　　照此下去，戚家将士即使能够爬到岸上，也根本无力作战，成为引颈待戮的鸭鹅。
　　人与人之间，强者与弱者之间，成功与失败之间，最大的差异就在于意志的力量，即所向无敌的决心，一旦确立了一个目标，就要坚持到底，不再奋斗中成功，就在前进中成仁，具备这样的品质，你就能在世界上做成任何事情——轩辕鸿鸣。
　　戚继光知道在这生死关头就是考验意志的时刻，退一步满盘皆输，熬过去创造奇迹。
　　于是戚继光拿出了自己最后的法宝，他让士兵在岸边竖起一座巨大的通天鼓，用尽全身力气为全军将士敲打一曲天地动容、海神听命的行进曲。
　　此刻天地的时间仿佛已然停止，战场上一片寂静，只有那铿锵的鼓声在敲打每个人的心脏。于是奇迹发生了，刚才还苦不堪言、摇摇欲坠的戚家军将士，转瞬间好像还魂的亡灵，迈着坚毅果敢的步伐，向着横屿岛的方向杀气腾腾地推进。
   http://www.xiabook.com下 书- 网



第46章 势如破竹(2)


　　倭寇终于开始出现骚乱了，因为他们亲眼见证了奇迹，疲惫之师变成了泰坦巨人，挥舞着刀剑要来灭绝不属于这个岛上的一切外来生物。
　　但这毕竟是来自九州的倭寇，短暂的骚乱之后，他们开始整队，准备趁戚家军立足未稳，击其半渡，将他们赶下大海。
　　可突然之间，又是一阵响声回荡天地。
　　这次不是鼓声，而是炮声。
　　原来戚继光为了打赢横屿之战，还专门调来了已经训练完毕的戚家水军，这些水军战船上，统一装备戚继光改良过的火炮——戚将军炮，又因戚继光被鬼子叫为戚虎，所以又叫虎尊炮。这种火炮只是一种中小型火炮，但最大的特点是经过戚继光改良后，射击精度大为改观。
　　所以炮弹都精准无误地落在倭寇的营房，鬼子大本营一片火海。
　　倭寇瞬间凌乱，但很快又恢复了镇定，决定分兵一半前去救火，他们自信，仅凭一半精兵，也足够对付已经精疲力竭的戚家军了。
　　但就在倭寇迟疑犹豫的片刻之间，到岸的戚家将士已经摆好队形，一切都按照戚导演的部属进行，时间进程严丝合缝。
　　自鸳鸯阵成型的那一刻起，鬼子的命运就已注定——粉身碎骨的灭亡。
　　虽然他们够凶够恶，虽然他们够狠够狂，虽然他们是人渣中的极品，但也难敌这个世界最勇猛顽强的战士，所以很快战场变成了屠宰场，岛上三千多倭寇，被斩首开颅两千六百多，剩下的或是被赶进火海烧死，或是扔进大海淹死，解救百姓三千七百多人，而戚家军将士只损失了十三人。
　　战斗结束了，用尽最后一分气力的戚家军将士再也支撑不住，横七竖八躺倒在地，横屿的天空重回寂静。
　　戚继光此刻热泪盈眶，战斗持续了整整三个时辰，戚继光就以惊人的意志为将士擂鼓助威了六个小时，天地之间一片肃杀，戚继光对着海岸有节奏地敲打着自己谱曲填词的戚家军的军歌，也是中国历史上的第一首军歌——凯歌，全军都被鼓点所感染，千人齐唱，声动四野：
　　〖万人一心兮泰山可撼，
　　惟忠与义兮气冲斗牛！
　　主将亲我兮胜如父母，
　　干犯军法兮身不自由。
　　号令明兮赏罚信，
　　赴水火兮敢停留。
　　上报天子兮下救黔首，
　　杀尽倭奴兮觅个封侯！〗
　　此即千古传诵之《凯歌》，青史留转，余音不绝。
　　牛田林墩之战
　　横屿大劫之后，胡宗宪觉得对福建方面有了交代，本着帮人不帮到底的原则下令戚继光班师回浙。
　　这可把汪道昆给急坏了，他连忙以老乡的身份和胡宗宪套近乎，说戚继光神勇无敌，福建此刻敌情还十分严峻，此刻调回戚家军，倭寇必定再掀滔天巨浪，以致生灵涂炭，最后当然少不了给胡宗宪戴下高帽子，戚家军如此威猛，都是胡总督慧眼识人，因材施教之功，福建平定，胡总督功盖当世云云。
　　胡宗宪倒不是个马屁就能打发的人，只是觉得汪道昆所言有理，于是回信同意戚继光留在福建继续抗倭，只是他自己并没有想到，这是他最后一次给戚继光写信。
　　接到了行政许可的戚继光，幸福的十分猖狂，毕竟对于一个天生的将军而言，无仗可打也就无味生活，那样活着等于阉割，于是戚继光马不停蹄寻找倭寇主力决战。
　　结果很快发现倭寇的主力在牛田，只是没有想到的是，这次的主力规模有些出乎意料。
　　拿破仑进军巴黎，一家报纸在几天内所用的标题第一天：“科西嘉的怪物在儒安港登陆”；第二天：“吃人的魔鬼向格腊斯前进”；第三天：“篡位者进入格勒诺布尔”；第四天：“波拿巴占领里昂”；第五天：“拿破仑接近枫丹白露”；第六天：“陛下将于今日抵达自己的忠实的巴黎”。
　　这就是宣传工具根据形势发展而制造舆论导向的最精典案例，也说明了只要你的实力足够强大，无论是主流媒体还是江湖传言都会自动杜撰出无数关于你强大不可正视的流言蜚语。
　　戚继光横屿一战打的奇迹奇妙，而所有的坊间传言都开始了对戚继光神话的免费传播，倭寇之间对这种神话更是深信不疑，于是他们开始坚信一个真理，不建立抗戚统一战线，结果必然是一个个被他吃掉。
　　于是大部分侵略福建的倭寇主力都不约而同地汇聚在牛田一带，他们相信，只有联合才有可能战胜戚继光，因此此次集结的倭寇兵力远超戚继光的想象。
　　戚家军不过六千，而此刻牛田一带聚集的倭寇却多达六万，鬼子不懂阵法，只是一字长蛇摆开，结果“行如瀑布，势若长蛇，络绎三十余里”（《戚少保年谱》）
　　戚继光看了看愁眉不展的汪道昆，淡淡一笑，拍拍他的肩膀：不过是插标卖首的毛贼一群，大哥不必担忧，来日便可破敌。
　　汪道昆虽然不信自己，但他信戚继光，见到戚继光如此信心满满，也便自然高枕无忧，起码表面上装的高枕无忧。
　　事实上，戚继光没有食言，只让他等了一晚。
　　第二天夜里，戚继光让把总王如龙带领七百勇士，夜袭倭寇牛田连营的前头驻地杞店，临行时，戚继光特别吩咐，杀敌为下，放火为中，呐喊为首，尽一切可能制造恐怖主义气氛，把鬼子彻底吓成鬼。
　　王如龙本就是霹雳脾气，一听说分配的任务就是搞破坏，立刻感觉被摸到了g点，瞬间high到高潮，点起兵马，杀奔敌营。
　　结果驻守杞店的倭寇先锋队伍倒了大霉，睡梦中被喊杀声惊醒，发现营盘被明军做成烤盘，而自己正被王如龙做成烧烤，四下全是大火，知道天照大神今晚不再罩着自己，于是顾不上任何武士道的尊严，兜裆布都不穿就往大本营飞奔，暗夜之中一群白花花的屁股在裸奔……
　　牛田大本营的鬼子很快收到消息，知道杞店失守，先锋回逃，于是立刻派出五千精锐部队前来接应，就在出营没多远的地方，他们看到了不远处往回飞奔的那群屁股，正当这群鬼子准备大骂友军无用的时候，突然四下火起，排山倒海的喊杀声在黑暗的角落里升腾。
　　原来这才是戚继光的真正计划，让王如龙充分营造恐怖气氛，把鬼子的前锋部队赶向牛田方向，又算准牛田必派援军接应，于是早已把主力彻夜埋伏在鬼子汇合的必经之路上，趁着黑夜，猛下黑手。
　　这下救援的五千鬼子彻底吓蒙，因为天色太黑，根本不知道戚家军在哪，有多少，只是听见漫天喊声，于是五千鬼子立刻和杞店先锋心有灵犀，掉头就跑，方向就是刚刚出发的大本营——牛田。
　　就这样花白的屁股和鬼魅的身影构成了倭寇逃跑的汹涌人流，鬼子的几十里连环营寨被自己的同事惯性摧毁，戚家将士只是负责在后面将掉队的鬼子简单地补上一刀。
　　到了天亮战斗结束，倭寇营寨六十座，连营三十里，全部被攻破，倭寇六万主力被全部击溃，而戚家军六千将士，无一伤亡，只是有个别的士兵砍得实在辛苦，累得胳膊脱臼，或是黑暗中奔跑不小心踩到了自己刚割掉的鬼子脑袋，崴了脚踝引起局部红肿肥大。
　　破敌数万，无一伤亡，人类战争史上的最大奇迹一夜诞生。
　　按理说取得这样的胜利该好好庆贺一番，但戚继光明显没有知足常乐的习惯，除恶务尽是他做人的信条，于是他把目光集中到倭寇溃逃的集聚地——林墩。
　　汪道昆劝他士卒连日争战，辛苦太过，略微休整再行出征，戚继光答道：吾视所有将士如自家兄弟，岂有不心疼之理，但我军多休息一日，百姓便多遭一日之难，何况晚去一日，便给鬼子多了一天准备的时间，将士也便多了一分丧命的危险。
　　言毕，率领大军征讨林墩。林墩位于兴化城西南，河道密布，地形复杂，稍不小心极易迷路，为了配合戚家军正面抗战，兴化城派出了一名向导，带领戚家军抄近道攻打林墩。
　　但问题是这个向导是个奸细，早被鬼子用金钱美女交换了人格，于是他便带着戚家军一路不断绕远消耗体能，最后还带着戚家军来到鬼子早已严防死守的决战地点小桥。
　　小桥是地名也是一座石桥，周围水流湍急，只此一桥能通达对岸，问题是这桥狭窄无比，只能容纳一人行进，戚继光此时知道中计，回望向导，早已借尿遁逃走。
　　摆在他面前有两个选择，一是撤退，择日再战，但估计这伙鬼子会趁机逃窜，一是强攻，但在小桥之上，任何阵型都无法施展，只能凭借勇力强攻，结果吉凶未卜。
　　但敌人就在眼前，犯下满世罪孽的恶棍就在对岸，正义之剑已然高举，又岂能放下，戚继光回顾了一下周遭将士，多年的征战早已形成了无声的默契，对于真正的战士而言，退却无疑是天大的羞辱，杀敌才是无尚的荣光，因此所有将士都坚毅地点头。
　　首先请命攻桥的是一哨哨长周能和他麾下的三十六员勇士，但由于桥身太窄，他们只能一个跟着一个发起冲锋，这难度实在太大，冲锋中鬼子会射冷箭，到了桥头，又有武士高举倭刀伺候，由于无法摆开阵型，只能是戚家将士一个接一个和一众倭寇对砍，双拳难敌四手，好汉抵不过人多，结果血战了半个时辰之后，一哨猛士全部阵亡。
　　紧跟着强行攻击的二哨三十六员猛士也在血战之后，阵亡大半，此刻戚家军第一次出现骚乱，一座小小的石桥似乎变成了难以翻越的五指山，因绝望而产生的死亡恐怖使戚家军第一次军心动摇。
　　更为要命的是，二哨剩余的三个士兵因为前进无望开始主动后退，这在军纪严苛的戚家军中是第一次出现，戚继光知道这样的苗头一旦扩散将会演变成无法收拾的惨败，更严重的是将士们的信心将会彻底动摇，一个对自己没有信心的人，能指望他和成功有什么交集吗？
　　戚继光此刻杀气陡现，双眼充血，手持宝剑将后却的三名士卒亲自斩首，然后神威凛凛，朗然高喝：
　　戚家将士，随我杀敌，我戚继光不退，任何人不得退，我戚继光战死，所有弟兄需为我报仇。
　　话毕，提着银枪冲向桥头，看见大帅视死如归，戚家将士立刻重获了勇气，玩了命地跟着戚继光发起冲锋。
　　奇迹永远属于勇者，戚继光身临矢石，戚家将士死命冲锋，终于冲过了对岸，在敌人大乱之际摆好了三才阵，对着鬼子展开了最为猛烈的报复。
　　两千多倭寇被当场击毙，剩余鬼子开始疯狂逃窜，但杀红了眼的戚家军不待主帅下令，便死命追击，为了给阵亡的弟兄报仇，也为了给刚才的胆怯雪耻，结果最后一股倭寇实在跑不动了，逃到一片瓦窑里负隅顽抗，不是他们不想投降，而是他们知道，戚家军不会接受投降，他们放弃了活的奢望，但他们希望在去黄泉报到的路上能拉上两个戚继光的手下当做同伴，安慰一下极度不平衡的心态。
　　但他们明显低估了戚家军的智商，看见鬼子都钻进瓦窑里，戚家军将士开始主动地砍柴割草，点着了全部往瓦窑里扔，愣是把这几百鬼子全部烧成焦炭。
　　林墩之战，戚继光毙敌四千，斩首二千零二十三级，而戚家军阵亡九十人。
　　这是戚家军在整个抗倭史中伤亡最惨重的一次。
　　战后戚继光拒绝了兴化百姓为他建生祠的请愿活动，也谢绝了一切地方官员的宴请，而是对着小桥，亲着素服，伏地大哭，祭奠战死的将士。
　　历经此役，戚家军伤病情况十分严重，到了必须修整的程度，因此总督胡宗宪闻讯后严令戚家军返回浙江，没有半点回旋余地。
　　离开福建的那天晚上，戚继光扶着一块巨石喝得酩酊大醉，泪洒于此，他知道只要休整半月，就能彻底解决福建倭寇，但领导的命令无法违背，他伤心痛心但又心有不甘，他指天发誓，我戚继光一定再返福建，荡平倭寇。
　　而那晚陪他沉醉的巨石，至今还陈列在福州于山之上，名曰醉石。
　　很多当地豪门都想在醉石旁边数一丰碑，以彰戚继光之功，但都被戚继光婉言回绝。
　　军师徐渭听到此事，不胜慨慷，
　　立碑刻石，旌扬己功，传谕后来，多少人梦咩以求之事，戚继光居然毫不介怀。不由得记起旧事，
　　当年晋朝杜预为后世留名，常言：‘高岸为谷，深谷为陵\"，刻石为二碑，纪其勋绩，一沉万山之下，一立岘山之上，曰：‘焉知此后不为陵谷乎！”
　　唐颜真卿刻姓名于石，或置高山之上，或沉大洲之中，云‘安知不有陵谷之变耶’。
　　可笑的是，尽管杜预和颜真卿都作了万全之备，千载之下，其碑却皆已湮灭无踪，不复能见，却身由己立，名因人成，岂可仗石头所赐。
　　仅此一事，戚继光必流芳万古。
wwＷ．lzuｏwen.com下*书+网



第47章 枭雄铁汉(1)


　　噩耗
　　瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难；长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
　　回到浙江的戚继光并没有休养生息，不是不想，而是不能，因为一个晴天霹雳将他也连带着打入泥潭。
　　这个噩耗其实是伴着一个好消息同时到来的，也正是这样剧烈的转折才凸显人生的荒谬和不可控制。
　　嘉靖四十一年（1562），由胡宗宪主持，郑若曾等人编撰，得到谭纶、戚继光等人鼎力支持的13卷《筹海图编》正式刊行，）。
　　这是一部研究明代海防和抗倭斗争的最为着名的着作，《筹海图编》中的“沿海山沙图”，是迄今所能见到的最早、内容详备而又完整的海防军事地形图。更为重要的是，《筹海图编》第一次明确标注了钓鱼岛的方位，胡宗宪是将钓鱼岛划归中国领土的第一人。
　　所以理直气壮地说，钓鱼岛是中国的！
　　这无疑是个天大的喜讯，但接下来的悲剧却让这个好消息显得那样的黯然失色。
　　因为该书的主编胡宗宪休假了，一个假期，是永远的假期的开始，
　　同年十一月，权倾江南的六省总督胡宗宪被削去官职，逮捕入京。
　　一直以来，想让胡宗宪坐牢告他黑状的人门可罗雀，堵塞江河，倒不是真的和他有多大仇恨，只是眼红他那个六省总督的位置，那么显赫的位置，孔子坐上去也会被骂的千疮百孔，人性之中妒忌的力量远比你想象中的要大。
　　但仗着和严嵩关系密切，再加上自己手腕高超，所以任凭风吹浪打，胡总督一直稳如泰山。
　　处逆境容易，因为小心，处顺境困难，因为大意。
　　呼风唤雨的日子过顺了，人难免会有些麻痹大意。胡宗宪的大意倒不是对身边，而是对朝廷的局势判断有误。
　　嘉靖四十一年（1562）四月，严世蕃入狱，严嵩倒台，但凡跟严嵩沾边的人都开始沦入倒霉的边缘。
　　其实以胡宗宪的手段能力，如果早做准备，是有可能平安渡过危机的，但他身处浙江，京城消息传递不畅，再加上自认为和严党瓜葛不深，只是送钱行贿，并未构陷他人，因此不以为意。
　　但天黑路滑，社会复杂。
　　严嵩倒台，很多多年尸位素餐的言官话语系统立刻打开，其实这些人低级趣味：满腔尘劳俗虑，偏学陶谢恣情山水，冒充风雅；到处讴歌圣洁至上；却过荒淫腐化的奢侈生活，行径近于市侩土绅，却诅咒社会黑暗，理想留在云端，双脚陷在泥淖，不能自拔，只会空谈道德，大喊口号，成事未见一桩，败事如影随形。
　　所以这次以南京户科给事中陆凤仪为首的官员弹劾胡宗宪十大罪状，包括投靠严党、贪污腐化、谎报军功以及与多名女性发生或保持不正当性关系等等。
　　其实这些罪名很多都不成立，所谓投靠奸党，严嵩势大时，何人敢有二话，所谓冒充军功则纯属构陷，所谓贪污腐化，这确实不假，但胡宗宪将贪腐所得大半用来收买情报奖励将士，收服汪直徐海的不世之功，足以抹杀一切，至于男女问题，只是道德范畴，圣人朱熹也是骚包一个，又哪有清白之人。
　　但主掌这个帝国的主人嘉靖皇帝绝不会这样理性地分析，虽然在史书之中，胡宗宪堪称豪杰，但在嘉靖眼中，不过是条给他看家护院的小狗，因此当众人忽悠追责，加上胡宗宪的靠山赵文华确实是严嵩的干儿子，而且因为贪污嘉靖修建宫殿的银子已被处理，所以嘉靖皇帝不念旧情不加详查地将胡宗宪打入大牢。
　　简单地介绍下明代的监狱吧。
　　刑部监狱一般有四座老监房。每座监房有五个房间：狱卒住在当中的一间，前面有大窗通光线，屋前有小窗透空气；其余的四个房间都没有窗，可是关的犯人经常有两三百之多。每天天还没黑，牢门就全部上锁，大小便都在房间里，和吃饭喝水的气味混在一道。加上寒冬腊月，没钱的犯人睡在地上，等到春气一动，没有不发病的。往往一死就死上十来个。
　　监狱的规矩，一定要等天亮才开锁，整个晚上，活人和死人就头靠头脚对脚的睡着，没法闪躲，这便是传染病多的原因。还有奇怪的是：凡属大盗累犯或杀人要犯，大概由于气质强悍旺盛，反倒被传染上的不到十分之一二；纵使传染上，也很快就好了。那接二连三死掉的，却都是些案子轻的罪犯、或嫌犯、或保人，是些不该绳之以法的人们。
　　熟知历史的朋友也行会问：“京师里头有顺天府尹的直辖监狱、有五城御史的司坊，为什么刑部的监狱还关着这么多囚犯？”
　　其实这也是官场特色，层层推诿，凡情节比较重的，顺天府尹和五城御史便不敢做主；有九门提督调查抓来的，也都拨归刑部；而刑部本身十四个清吏司里，喜欢多事的正副郎官们，以及司法人员、典狱官、狱卒们，都因为人关得愈多愈有好处，所以只要沾上一点边就给千方百计抓进来。
　　人一进监狱，不问有罪没罪，照例先给戴上手铐脚镣，放进老监房，使你吃尽苦头，在吃不消的时候，他们就教你怎样取保，保出去住在外面，随传随到；再照你的家庭、财产状况，把钱敲诈来，由他们按成派分。
　　中等以上的人家，都尽其所有出钱取保；其次，要想解下手铐脚镣搬到老监房外板屋里去住的，费用也得几十两银子。至于那又穷又无依无靠的，就手铐脚镣毫不客气，作为样板，以警告其他的犯人。
　　又有同案一起被关的，情节重的反能取保在外，情节轻的、没罪的，却吃着苦头，这种人一肚子冤气，没好吃没好睡，生了病，又没钱治，就往往死翘翘了。”
　　凡判死刑的，一经判决执行，行刑的人便先等在门外，派同党进去索讨财物，叫做“斯罗”。对有钱的犯人，要找他的亲属讲条件；对没钱的犯人，便当面直接讲条件。如果判的是剐刑，便说：“答应了我的条件，便先刺心；不然的话，四肢解完，心还没死。”如果判的是绞刑，便说：“答应了我的条件，第一绞便包断气；不然的话，绞你三次以后还须加用别的刑具，才死得了。”
　　只有判的是杀头，才没什么可讨价还价的，但是仍旧可以扣留脑袋不给死者家属，达成敲诈目的。因此，有钱的自然甘心贿赂几十百两银子，没钱的也会卖尽衣服杂物报效；只有穷得绝对拿不出钱的，才真照他们所说的执行。担任捆绑的也一样，如果不满足他们开的条件，五花大绑时便先给你来个骨断筋折。
　　每年秋决的时候，虽然皇帝朱笔勾掉的只十分三四，留下的有十分六七，但全体囚犯都须捆绑着到西市，等待命令。其中被捆绑受伤的，即便幸而留下，也必须病几个月才能好，甚或成为一辈子也治不好的暗伤。
　　你也行会问：“大家对受刑受绑的既没什么深仇大恨，目的只不过希望弄点钱而已；犯人果真拿不出钱，最后又何妨放人一马，不也算积德吗？”
　　告诉你：“这是因为要立下规矩以警告旁的犯人、并警告后来的犯人的缘故。如果不这样，便人人都心存侥幸了。”
　　担任上刑具和拷打的也一样。有三个人同时挨过夹棍。其中有一个人给了二十两银子的代价，只骨头受点轻伤，结果病了个把月；另一个人给了双倍代价，只伤了皮肤，二十天便好了；再一个人给了六倍代价，当天晚上便能和平常一样的走路。
　　你也许要问：“犯人有的阔有的穷，既然大家都拿了钱，又何必有拿多少作分别？”
　　嘿嘿，你也太天真了，同工同酬，没有分别，谁愿意多出钱？”
　　够黑吧，这才刚开始，刑部里的老职员家里都收藏着假印信，公文下行到省级的，往往偷偷动手脚，增减着紧要的字眼，奉行的人是看不出来的。只上行上奏皇帝和咨行各部的，才不敢这样。
　　依照法律规定：大盗没杀过人和有同犯多人的，只是主谋的一两个人立时处决，其余人犯交付八月秋审后概给减等充军。当刑部判词上奏过皇帝之后。其中有立时处决的，行刑的人先等在门外，命令一下，便捆绑出来，一时一刻也不耽搁。
　　有某姓兄弟因把持公仓入狱，依法应该立时处决，判词都已拟好了，部员某对他们说：“给我一千两银子，我弄活你们。”问用什么办法，部员某说：“这不难，只消另具奏本，判词不必更改，只把案末单身没有亲戚的两个人换掉你们的名字，等到封奏时候，抽出真奏，换上此奏，就行了。”他的一个同事说：“这样办可以欺蒙死的，却不能欺蒙长官；假使长官发觉，再行申请，我们都没活路了。”部员某笑着说：“再行申请，我们固然没活路；但长官也必定以失察见罪、连带免官。他不会只为两条人命把自己的官丢掉的，那么，我们最后还是没有死的理由的。”结果便这么办，案末两个人果然被立即处决。长官张口结舌给吓呆了，可是终于不敢追究责任。所以假如你有幸住过明代监牢，结识一二狱友，肯定有人告诉你：“这便是把某某人的命换来他们的头的。”……
　　穿越回来吧，胡宗宪发现他置身的，是刑部监中最受优待的牢房。
　　现在他一人住一间，看不到其他牢房的更黑暗场面，也算优待的项目之一……想到这里，远处闻来哀号的叫声，断续的、阴惨的，使他更有动于心。胡宗宪是顶级官僚，见闻极多，他当然知道刑部狱的黑暗，禁子牢头受贿，名目繁多。有一种叫“全包”，就是花钱从上到下，一一买通，可得到最大的方便；还有一种叫“两头包”，就是买内不买外、买上不买下；还有一种叫“撞现钟”，就是按件计酬，每得一次方便，付一次钱；还有一种叫“一头沉”，专在受刑时付钱，借以减轻皮肉之苦……
　　胡宗宪桓想着、想着，苦笑起来。他自言自语：我这回遭遇的，可算是“全包”，不过不必我花钱买通，光凭我这兵部尚书，六省总督的大官衔，就足以通吃这些禁子牢头了。俗话说“朝里有人好做官”，我今天却是“牢里有官好做人”——要不是这些个大官头衔挡着，恐怕坊间传闻的全套场面，我都要全部见识了。
　　不过这次胡宗宪没有猜对，他受到优待，不是因为他的官衔，而是因为嘉靖。
　　嘉靖同志有个优点，记性不赖，他还记得胡宗宪在平定倭乱中的天大功劳，还记得胡宗宪也攀龙附凤地进献过祥瑞之物和房中秘术，于是在将胡宗宪送入大牢不久，就下旨将其免职后就放他回家。
　　唱彻《阳关》泪未干，
　　功名馀事且加餐。
　　浮天水送无穷树，
　　带雨云埋一半山。
　　今古恨，几千般，
　　只应离合是悲欢？
　　江头未是风波恶，
　　别有人间行路难。
　　大起大落的胡宗宪瞬间回到人生的起点，他那阵子长吁短叹懊恼不已，经常想把心挖出来问问它，疼什么疼。
　　后来的日子他慢慢的接受了现实，觉得人生就是这样，辉煌过，风雨苍穹过，现在叶落田园，也算是一种救赎，就这样活着等死，间或回忆一下往昔峥嵘，也挺好，永不知足的胡宗宪被生活逼迫的学会了知足。
　　但他明显把生活想的太多美好简单，他忘了一句话：
　　有人就有恩怨，有恩怨就有江湖。
　　人就是江湖，你怎么退出？
　　胡宗宪当年为了急于立功，树大招风得罪的人着实不少，因此两年之后，又被人揭发，说他曾假拟圣旨，勾结严世蕃意图谋反。
　　天下没有绝对公正的官司，肉里挑刺，眼中寻沙，总能找出毛病来。言官都是人中之贼，哪有见落水狗不打的道理？
　　于是一股舆论风暴开始刮向嘉靖，这次比上次的弹劾离谱得多，
　　很多捕风捉影无中生有的事也开始捏造，比如胡宗宪爱吃一道菜，由猪脚和猪手红焖而成，中间镶着些莲藕，唤作“手足相连”，军中简陋，便拿了个三足两耳的鼎来盛菜，别看胡宗宪一介书生，饮食颇为豪爽，常问别人分量可够，因为被人附会为有问鼎谋逆之心（注：夏禹王收九州之金，铸了九大鼎。当时的所谓“金”其实是铜。每一口鼎上铸了九州的名字和山川图形，后世为天下之主的，便保有九鼎。《左传》上说：“楚子观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子只是楚国的诸侯，他问鼎的轻重大小，便是心存不轨，想取周王之位而代之。”后世便用问鼎来暗喻夺取天下）
　　还说胡宗宪喜欢美女跳舞，曾经招来六十四名舞女共同跳舞伴酒，就是这六十四名舞女，被诬告者认为跳的就是传说中只有天子可以观看的“八佾”，有大逆不道的不臣之心，（注：《论语》孔子谓季氏，八佾舞于庭。是可忍也，孰不可忍也？古时一佾8人，八佾就是64人，据《周礼》规定，只有周天子才可以使用八佾，诸侯为六佾，卿大夫为四佾，士用二佾。季氏是正卿，只能用四佾。春秋末期，奴隶制社会处于土崩瓦解、礼崩乐坏的过程中，违犯周礼、犯上作乱的事情不断发生，这是封建制代替奴隶制过程中的必然表现。季孙氏用八佾舞于庭院，是典型的破坏周礼的事件。对此，孔子表现出极大的愤慨，“是可忍孰不可忍”一句，反映了孔子对此事的基本态度。）
　　诸如此类不胜枚举，嘉靖听得实在心烦，也懒得去明辨真伪，直接下旨将胡宗宪收押，就这样胡宗宪回到了阔别两年的监狱，等待终极审判，但嘉靖同志为人还算厚道，依然没有杀他的打算，只是将其关押待审。
　　风！
　　冷风！
　　冷风吹！
　　孤月如刀，刀刀刺在胡宗宪的脑海让他无法入眠，他攀住高窗，朝外望去，忽然看到窗口处几行小字，仔细一看，却是用血水写成的一首绝命诗：
　　浩气还太虚，
　　丹心照万古。
　　生前未了事，
　　留与后人补。
　　杨椒山绝笔。
　　胡宗宪恍然大悟，自己所在不正是关押了杨椒山杨继盛的编号头监的这同一间牢房吗？”
　　一想如此，一股悲愤羞愧让他无地自容。前尘往事涌上心头。
　　君子铁汉
　　杨继盛，字仲芳，号椒山，直隶容城（今河北容城）
　　嘉靖二十六年（1547）进士。兵部员外郎。
　　应该说杨继盛应该是满足的，因为他出生贫苦，没有背景没有关系，也没有什么天赋，完全靠着寒窗苦读才混到了功名，正常的人熬到这个位置似乎该开始享受生活了。
　　但忠君报国为民请命的信念却让他扬名青史。
　　“庚戌之变”后，严嵩和仇鸾要开“马市”向俺答妥协退让，满朝默默，无人反对，只有杨继盛挺身而出，愤然上书，反对马市。
　　结局当然是注定的，他被严党诬告，贬官发配偏远地区狄道。
　　一年后，俺答再次扰边，马市全遭破坏。嘉靖这才想起杨继盛的逆耳忠言，再度起用杨继盛，
　　可没想到杨继盛回京履职的第一件事便是死劾严嵩。
　　因为朝局黑暗、民生凋敝，这一切的罪魁祸首正是严嵩，这位本应用心勤政的内阁首辅贪污受贿、结党营私，陷害忠良，唯一的优点便是缺点太多，唯一的好事便是只干坏事，手握天下权，心只装自己，这样的祸害决不能留。
　　于是杨继盛决定上书弹劾这个人。
　　杨继盛的亲朋好友都苦劝他，弹劾严嵩，不但必败，而且必死。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第48章 枭雄铁汉(2)


　　杨继盛坦荡一笑，我岂不知天威莫测，嵩贼势大，我纵为大臣，此书一上，就再也回不得家，身穿朝衣就斩于东市。但这就是人生。人间虽众生百相，但只能做一种人——只能选择做一种人，同时还得拒绝做其他许多种的人，尽管其中还不乏有趣的、吸引人的成分。我不能做烈士又做寿星、不能做改革者又做隐士、不能做天仙又做牛头马面、不能献身给国家又献身给家人……我所面对的是两个方面，一面是选择做什么、一面是拒绝做什么，然后进一步对选择的，寄以前瞻；对拒绝的，砍掉反顾。承认了人生必须选择又承认了人生那么短暂，自会学着承认对那些落选的，不必再花生命去表现沾恋与矛盾。生命是那么短，全部生命用来应付所选择的，其实还不够；全部生命用来做只能做的一种人，其实还不够。若再分割一部分生命给以外的——不论是过去的、眼前的、未来的，都是浪费自己的生命，并且影响自己已选的角色。
　　我最喜欢的花是丁香，丁香洁身自好，也好看、也好闻。但要做温脾胃、止霍乱、去毒肿和口臭的中药，必须得磨成粉煮成汤才有用。若不粉身碎骨，它只是好看好闻而已。
　　这便是我的使命，只能捐躯为国，决不苟且偷生。
　　说完之后，他向妻子躬身行礼，
　　朝衣东市甘如饴，
　　玉体须为美人惜。
　　我为国捐躯死得其所，死而无憾，但想到此身不能再与夫人燕好，也未尝不为之惜也！
　　自己求仁得仁，固毫无所憾，不过，那“同命鸟”的一方，自己单方面就替她决定了生离死别，作为志士仁人，在小我立场上，也确实堪称“自私”！
　　但，这就是人生，你不能全选全得，你有所取有所不取，有所不取就该坦然面对有所失，有所失就有所惜。唯愿来生与夫人：生生世世，同住莲花，如比迦陵毗迦同命鸟，比翼双飞……”
　　说完大步上朝，慷慨赴死。
　　果不其然，他被严嵩反咬，投入大牢，并被打了一百四十棍。
　　在他被打之前，有人偷偷送他蚺蛇胆，说吃了可以减少痛苦，可是他的回答是：“椒山自有胆，何必蚺蛇哉！”
　　之后她昏倒了许多次，但最后活了过来。他被打得屁股都烂了，在蝇虫滋生，肮脏阴冷的空气中，他的伤口开始恶化感染。
　　他知道自己现在还不能死，现在一死，还不足以让世人了解严嵩的罪恶，自己这个药引还没完成引发众怒的使命。
　　于是为了抗争，叫来了一个看守帮他点亮一盏灯，然后他安静从容地坐在那里，用一片破碎碗片，聚精会神地刮着腿上的腐肉，结果刮下了三斤腐肉，骨头露了出来，他开始截去附在骨头上面的两条糜烂的筋膜。
　　掌灯的看守吓得浑身发抖，近乎崩溃，他想弃灯而逃，但双却被牢牢地钉在原地，动弹不得。
　　他曾见过无数个被拷打得惨不忍睹的犯人，听到过无数次凄惨而恐怖的哀嚎，更见过无数叱咤风云的大人物大豪杰，但在这个平静的夜里，眼前这个弱不禁风的读书人，才让他真正感受到了深入骨髓的恐惧和震撼。
　　那是一种颠覆灵魂的敬畏！
　　就这样杨继盛活了下来，就这样名震天下，就这样永垂青史，因为他的顽强、正直和无畏。
　　但也仅仅多活了三年。
　　因为杨继盛为人正直，严嵩根本找不到可致他死地的借口，直到三年后！
　　严嵩收到赵文华诬告闽浙总督张经、浙江巡抚李天宠、苏松副总兵汤克宽等人的奏折，利用嘉靖盛怒之际，才将杨继盛一同押赴午门菜市口处决。
　　菜市口是北京的闹市，各省来京之人，从官宦仕绅到贩夫走卒，过卢沟桥，进广安门，进入北京内城，大都要经过这里。菜市口从元代开始就是有名的杀人地方了，那时叫做柴市口。宋朝丞相文天祥，因为不肯屈服，最后在菜市口被杀死。当他从狱中走到刑场时候，态度庄严而从容，他对监斩官说：“我为宋朝能做的事，现在终于做完了。”元朝统治者把这位只有四十六岁的宋朝丞相在闹市杀死，是一种成全，因为这样“刑人于市”，对殉道者而言，倒是一种宣传和身教。中国人民，包括他的敌人在内，都对这位殉道者致敬。后来，一座“文丞相祠”就这样盖了起来。
　　嘉靖三十四年（1555）十月初一日，历史的舞台轮到杨继盛了。
　　菜市口最精华的所在是丁字路口上，从两行翠绿的槐树北望，就是巍峨的宣武门，更是皇权的象征。高高在上讲究“刑人于市”的帝王看中了它，把它当作杀人示众的好地方。在热闹的路口杀人立威，可以达到“与众弃之”的效果。在这种作用下，菜市口是刑场中的闹市，也是闹市中的刑场、因为在行刑时候，总是就地取材，并没严格的划分市与场。在闹市正中要搭上个棚，棚下放着一张长桌、一把椅子，桌上放着锡笔架，上面插着朱笔，给监斩官使用。
　　监斩官一般是戎服佩刀、骑着大马、气势汹汹地带着决囚队，鸣锣开道，直奔刑场。一队面目狰狞的士兵，追随着他，刽子手也跟着，其中刽子手最令人侧目，他们或穿红衣、或打赤膊，手提大刀，面目狰狞。这种人有很好的收入，一般说来，杀一个死刑犯，可得白银三两六，其中高手，一天可杀好几个人。
　　另外还有死刑犯家属给的“孝敬”，一给就是三五十两。这种“孝敬”，是拜托请以“快刀”减少死刑犯痛苦。按照刽子手的规矩，他们用的是“鬼头刀”。“鬼头刀”在刀柄上，雕一鬼头，刀的前端又宽又重，后面又窄又轻，砍头时，反握刀柄，刀背跟小臂平行，把刀口对准死刑犯颈脊骨软门地方，以腕肘力量把刀向前一推，就把头砍下。这种功夫不是无师自通的，也靠祖传或师傅传授，做徒弟的，总是先从天一亮就“推豆腐”——反握“鬼头刀”的刀柄，以腕肘力量，把豆腐推成一块块的薄片；熟练以后，再在豆腐上画上黑线，一条条照线往前推；熟练以后，再在豆腐上放铜钱，最后要练到快速一刀刀朝黑线切，但铜钱却纹风不动，才算功夫。这种“推豆腐”，推得出师以后，还要练习摸猴脖子，摸出猴子第一节和第二节颈椎所在，从而推广到人体结构，在砍头时，做到一刀就朝颈椎骨连结处砍下，干净利落，减少死刑犯痛苦。死刑犯家属给“孝敬”，其理也就在此。否则由生手或熟手故意装生手乱砍一气，死刑犯苦矣。
　　另一方面，由于中国人忌讳身首异处而死。如刽子手砍头砍得恰到好处——推刀推到喉管已断时就快速收刀，使喉管前面尚能皮肉相连，头不落地，照中国人解释，这就仍算全尸而归。刽子手收放之间，能做到这种功夫，是要得到大“孝敬”的。一般行刑，都做不到这一点，但是身首异处以后，可以买来专家，把头“缝”回去，叫做“缀元”，也算聊慰生者与死者。总之，家属对刽子手的“孝敬”是少不了的，没有这类打点，花样就会层出不穷。即使死刑犯死后，花样也不会中止。例如刽子手怕颈血乱溅，每在刀一落下就用脚朝死刑犯身上一踢，使血向前溅，然后让人用剥了皮的馒头就颈腔沾血，沾成所谓“人血馒头”，照中国人传说，这种馒头可以治肺痨、可以大补。除此以外，死者身上的其他器官也会被零星割下，传说都能入药，甚至五花大绑的绳子都有避邪之功，也值得几文。
　　不过，在今天，一切都例外了，行刑的刽子手向杨继盛下跪告别，围观的上万百姓，齐齐下跪，一同高呼三声“请大人归天”，连监斩官也躬身行礼，对英雄的礼敬与膜拜，一切都预示着，倒行逆施的严嵩一党，不会再横行多久了。
　　而千载之下，历史将永远记住杨继盛这个名字。
　　逝去
　　这就是杨继盛的故事，想起这一切，胡宗宪百感交集。
　　杨继盛被囚禁的时候，自己并未为他上书伸冤，而致杨继盛死地的那则诬告张经的奏折，自己也密谋有份，现在因果轮回，轮到自己了。
　　但胡宗宪并不接受这样的结果，他敬佩杨继盛，却并不认同他的作为。
wwＷ．7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第49章 枭雄铁汉(3)


　　胡宗宪一生最为敬佩的是五代时的冯道。冯道在五代乱世里，他不斤斤于狭义的忠奸观念上，不管是哪朝哪代、不管是谁做皇帝，只要有利于老百姓，他都打交道。宋朝时候，唐质肃问王安石，说冯道‘为宰相，使天下易四姓、身事十主，此得为纯臣乎？’王安石认为当然是纯臣、是刮刮叫的了不起的大臣。王安石以伊尹为例，反驳说：‘伊尹五就汤、五就桀，正在安人而已。’贤者伊尹在商汤、夏桀间游走，目的不在对谁忠、对谁奸，而在照料老百姓。王安石认为冯道能委屈自己，‘屈身以安人’，这种行为，‘如诸佛菩萨行’，简直和佛和菩萨一样伟大呢！例如契丹打进中国，杀人屠城，无恶不作，中国的英雄豪杰，谁也保护不了老百姓，但是冯道却用巧妙的言词、大臣的雍容，说动了契丹皇帝，放中国人一马。欧阳修写《新五代史》虽然对冯道殊乏好评，但也不得不承认‘人皆以谓契丹不夷灭中国之人者，赖道一言之善也’！冯道能够以‘一言之善’，从胡人手中，救活了干千万万中国百姓，这比别的救国者对老百姓实惠得多了。假如冯道这样的经世奇才，像杨继盛那样轻易赴死，历史将会怎样，苍生将会怎样？
　　胡宗宪本人也以冯道自比，假如自己为了一个简易的忠字，书生意气地与严嵩划清界限，那么抗倭大业何人领军，戚继光俞大猷等人谁会发现提拔他们，黎明百姓等待的将是谁的救赎？
　　他殚精竭虑使劲浑身解数，自降身价投靠奸党，阿玉奉承行贿送礼，他背弃盟约，诱杀徐海，诓骗汪直，任骂名滚滚，却绝不退缩奉，只为实现自己的志向，拯救万民与水火，扶九鼎于将倾。
　　然而他的一番苦心何人理解，死了的杨继盛成为忠义的表率，让千百万苍生活下来的胡宗宪反而成了奸邪的代言，这公道吗？
　　公道？
　　胡宗宪一想到这个词，自己也是苦笑连连，这是刑部头监，天子钦点的罪犯，又是二进宫，想出去无异于痴人做梦，这是人生的舞台，谢了幕不可能再有登台的机会，不是演出的戏台，天大的冤案还有青天改写结局，除非昏聩的皇帝突然转性，否则你越冤别人下手越狠，不这样那些冤你之人如何才安全？
　　他还记得自己26岁那年高中进士初涉职场，心系公序良俗，舌辩人伦禽兽，壮志滔滔，热血横流，下可对河岳，上可照日星，一身抱负仿佛吃了几百斤壮阳药。现在他54岁，丢官罢职，身陷铁牢，昔日同僚对他大吐口水，当年下属也要和他割席绝交。
　　这就是胡宗宪的人间。荆棘遍地，陷阱重重，笑时不知为何笑，哭时不知为何哭。几十年来他刨食其中，掀翻山河，掘地千尺，终于找到了我要的东西，却发现要为此付出生命，想想前尘往事，他也会快活，也会痛哭，但更多时候，他宁愿自己从没来过。
　　如果不能骄傲的活着，我选择死亡面对着腐臭的牢房，破烂的囚服，和遥遥无期的羁押，与众人的唾弃和鄙夷。
　　胡宗宪宁可舍弃生命，也不愿牺牲尊严。
　　一个史书无载的深夜，五十四岁的胡宗宪在牢房墙壁上用尽生命最后的力量奋笔疾书：宝剑埋冤狱，忠魂绕白云。
　　然后愤然自杀，以此宣誓向命运不公的抗争。
　　从威震天下的六省总督，到绝望自尽的游魂孤鬼，轮回的钟声在他几十年的人生里反复敲响，这就是人生的真相，永远不要嚣张，因为你的终点已经注定。
　　我相信，历史终将给予他一个公正的评价。
　　但首先我会给他一个评价，
　　当年公孙杵臼曾说：‘立孤与死孰难？’扶养孤儿长大成人和一死了之哪个难做？程婴说：‘死易，立孤难耳！’公孙杵臼说：他们姓赵的一家对你好。你就勉强担任难的一部分吧，由我担任容易的一部分，由我先去死——‘赵氏先君遇子厚，子疆为其难者，吾为其易者，请先死。’”
　　其实胡宗宪和杨继盛与赵氏孤儿的例子类似，像公孙杵臼、杨继盛那样不走的人、牺牲的人也是在做事、做积极的事；走的人、不先牺牲的人，像程婴和胡宗宪同样也是在牺牲，只不过是长期的、不可知的在牺牲。
　　所以照公孙杵臼的说法，不走的人、先牺牲的人，所做的反倒是容易的；走的人、不先牺牲的人，所做的反倒比较难。公孙杵臼把两条路摆出来，自己挑了容易的，不走了、先牺牲了。
　　而杨继盛做殉道者，牺牲了一己之性命，胡宗宪做卫道者，保护了黎明百姓和祖宗社稷，他们的目标相同，只是道路不同，同是为国为民，只是殊途同归。”
　　至于胡宗宪的私德，贪污、好色、心黑手狠都是事实，但肯以本色示人者，必有禅心和定力，所以，伪名儒不如真名妓。真英雄没有义务做道德的圣婴，这个世界只看结果，从结果上看，胡宗宪不愧为一带豪杰。
　　胡宗宪死在刑部大牢后二十年，左光斗出生了。在左光斗五十一岁时候也被人陷害入狱，而左光斗坐的那个监狱，也正就是和杨继盛、胡宗宪同一间牢房——刑部头监。
　　左光斗为了说真话，被下狱、被廷杖、被刑求，刑求中主要是炮烙，用烧红的铁条去浑身烫，烫得左光斗体无完肤。他的学生史可法买通狱卒，穿着破衣服、草鞋，化装成清洁工，偷偷进来看他，看到的竟是面额焦烂无法辨识的左老师了。左老师身靠着墙，浑身血肉模糊，左膝以下，筋骨尽脱，已残废得站不起来了。史可法一见，跪上前去，抱住左光斗大哭，左光斗眼睛烫瞎了，可是听出声音是史可法，乃大骂他你来干什么！国家之事，已经糜烂了，你不去救，反倒“轻身而昧大义”，妇人之仁，跑来看我，一旦被奸臣发觉，你还活得成吗？你快给我走，不然我就打死你。说着就抓起地上铁链刑具做投掷姿势，史可法只好含泪而出。史可法后来说：“吾师肺肝，皆铁石所铸造也！”后来左光斗也在狱里被杀死了。这是杨继盛胡宗宪死后的又一个！
　　而从他们往前数，当年被明成祖灭了十族的方孝孺也是关押在这个监狱（明朝的方孝孺反对明成祖篡位，明成祖说这是我们家的事，先生你不要管，你只替我们写诏书就好了。可是方孝孺连哭带骂，说要杀便杀，诏书我是不写的。明成祖说你不怕死，但杀起来不止杀你一个，要诛九族的。方孝孺说就是杀我十族，我也不怕。明成祖说，好，就杀你十族。照中国传统算法，九族是在直系方面，上下各杀四代，就是从罪人的高祖、曾祖、祖父、父亲，直杀到自己的儿子、孙子、曾孙、玄孙；另在旁系方面，还要横杀到三从兄弟（母族和妻族）。但并没有所谓第十族。方孝孺说他杀十族也不在乎，明成祖就要发明个十族出来，于是把朋友和学生，也都算进去。为了增加某种效果，明成祖抓来一个就给方孝孺看一个，方孝孺毫不一顾。最后统计，一共杀了八百七十三个。方孝孺自己也慷慨成仁。），这个刑部狱、这个头监牢房，也不知关闭了多少川流不息的过客，他们的身躯已经不存在、血肉已经不存在，但是，鉴不用人，形还问影，他们的影子，其实依然存在。
　　他们在丹青与青史、热血与冷汗、悲愤与哀呼、长吁与短叹，其实处处都凝固在空气里、嵌入到墙壁里、渗透到地底下。虽然先后关到同一座监狱同一间牢房，甚至萧条异代，各不相属；身世遭际，自有千秋。但是，当一代又一代化为尘土以后，他们终于在不同的时间里、在相同的空间里，离奇的累积在一起，做了时空的交汇。也许在子夜辗转、也许在午夜梦回，同座监狱同一牢房，先驱者的身影却恐怖的魂影相依，苦难就这样传递下去、接替下去，只有开始，没有结束，为了中国的伤痕，永远做出推陈出新的见证。
　　读到这段历史，多少沧桑、多少熟悉、多少生离死别、多少幽情暗恨、多少悲惨与凄凉，一一都浮现我的眼前。尤其夜色渐深的时候，这种感觉就更强烈。
　　我无缘到刑部牢房的遗迹中瞻仰，只能在黑暗中行走去体会那般凄凉与无助。黑暗之中，自己的影都离开自己了。自己本身就是一个影。影喜欢黑暗，黑暗就是它的家。一回到黑暗它就变成了主人。因为他本身就是黑暗，跟黑暗同一颜色。自己以为自己是形。其实错了，至少在黑暗笼罩的时候，是错了。自己不是纯粹的形，乃是形中有影，光明把影从形中推出，但影紧追不舍，直到光明疲倦的时候。在黑暗里，会慢慢感觉：影进入了形，重合了形，使形融化——不是影没有了，而是形没有了。影之于形犹梦之于眠、犹刃之于刀。影并没在黑暗里消失，只是染了更深的颜色。这时候，灵魂好像无所依附了。人从不知道灵魂是什么，现在更什么都不是。如果有这东西，也是个在黑暗中最先背弃人的，灵魂只是影的影。在黑暗中，化形为影，我与那些屈死同座监狱同一牢房的先驱者们，开始魂影相依了。
　　我在那里，倾听着他们的丰功伟绩，他们的苦难浮沉，去品味这个民族的悲怆，我的泪眼模糊，我知道在历史的曲径栏深处，总有打动我们内心的巨大力量，那是一种触及灵魂的感动与震撼！
　　写首小诗，悼念下一代奇男子胡宗宪，
　　也曾人间横行
　　铁马嘶吴钩冷，千山踏平
　　也曾黄昏对雨
　　平生事家国愁，有泪如倾
　　一杯酒饮了浮名
　　一声啸沧海潮生……
　　菩提萨陀，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。
　　念段经，超渡下亡灵，顺便开启下面的故事。
wＷw。xiabｏok.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第50章 天才的悲剧


　　接下来的故事还是一个悲剧。
　　绿水本无忧，因风皱面
　　青山原不老，为雪白头
　　胡宗宪走了，徐渭因而一夜白头。
　　所谓树倒猢狲散，昔日的同僚如鸟兽散，生怕被牵连，还有很多专做污点证人，四处网罗诬告胡宗宪的证据，力图借着这个劫难当成仕途登天的阶梯。
　　徐渭是个理想的文人，此刻才见证了官场的荒唐与凄凉，
　　外表光鲜的仕途，其实却是那错综复杂的林中之路，在那高可蔽日的密林深处，埋葬了多少男人的青春，见证了多少女人的眼泪。
　　光鲜的官场，便是祭祀权力的砧板，为了得到权力，为了达到目的，亲人、爱情、朋友、信念、尊严、贞操，明显的肉体、隐晦的灵魂，无不可拿做交易。权力高高在上地望着匍匐在它脚下的人们，带着高深的微笑，欣赏着为了得到它的垂青，众生作出的荒谬怪异的表演：
　　对易牙来说，儿子是拿来烹的；对吴起来说，妻子是拿来杀的；对汉唐皇帝来说，女儿是拿来卖的；对刘粲来说，庶母是拿来睡的；对刘子业来说，姐妹是拿来奸的；对杨广来说，老爸是拿来弑的；对赵光义来说，兄弟是拿来砍的……
　　一切都预示着，所有和胡宗宪有关的人，都有可能遭到株连。
　　有很多人都劝徐渭快跑，毕竟以他和胡宗宪的关系，一定会被牵连，再不逃走，必死无疑。还会牵连家人。
　　徐渭淡然道“人若不死其实就跟石头、空气一样了，那就没太多意思，就像一幕戏啰哩啰唆，还能看吗？只有想到会死，我才敢这样放肆地活诸君要走我理解，要另攀高枝我也理解，但不要再劝我走了，各位都知道汉高帝刘邦，刘邦是对人最不客气的流氓皇帝，他把女婿封在赵国，有一天到赵国去，把赵王指着鼻子当众大骂一顿，吓得赵王不敢吭声。但赵王的左右看不过去了，当时左右有个名叫贯高的，他带头计划，决心谋刺刘邦、决定在柏人地方把刘邦干掉。刘邦到了柏人，晚上睡不着，心神不宁，起来问人，我们住的叫什么地方啊？人说这地方叫柏人。刘邦说：柏人，就是迫于人的意思、就是被人整的意思。这地方名字不好，不能住，走，立刻都给我走，于是大家全部上路，跑了。半夜里贯高带人来杀刘邦，全扑了空。这事情被刘邦知道了，于是大抓人特抓人。这些刺客，知道反正活不成了，于是你自杀我也自杀，独有一个人例外，那就是贯高。贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的，他的理由是：我们计划行刺，赵王并不知道、可是这回刘邦连赵王都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明赵王的清白呢？
　　于是贯高被刘邦抓去，大加修理。修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供、还是流着血咬着牙说赵王是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友假借买通狱里的人，进来送点水果，去套他的话，问他赵王到底知不知情？贯高说：‘谁不爱自己的父母老婆呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王首谋，我的父母老婆都可以减罪。我爱父母老婆当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。’贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，说赵王实在没参加行刺的计划；而贯高也实在够朋友、够义气。刘邦听了，很感动，决定放赵王自由，并且也赦免贯高。贯高听说这个消息以后、想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也不想活了，于是也自杀了。
　　我说这个故事，就是证明，好汉做事好汉当。我和胡梅林虽等级有分，但情若兄弟，如今大家一起在东南抗倭，出了事情，皇上把总督给关起来，死生莫卜；我们这些兴风作浪煽风点火的，若全部跑了，没一个人肯牺牲，这成什么话！这怎么对得起人！所以，我徐渭决定留下，证明我们的事业是正义的，我们的理想是高尚的，我们的动机是纯洁的，那些诬蔑构陷我们的，才是这个国家真正的蛀虫。
　　说完徐渭转身出门，坐等官差抓捕。
　　但他没等到，等到的只是冷嘲热讽和隔离审查，全因为当年那《献白鹿表》得到了嘉靖的盛赞，而且徐渭和严嵩一党没有半毛钱关系，所以他才没有被人狠整。
　　但一种冷暴力开始在他身边漫步，所有人见到他都躲的远远的，放佛近他三丈都会被晦气沾染，从东南第一军师到人人躲避的灾星祸主，徐渭偏执激烈的心开始彻底绝望，进而发狂，他开始出现了严重的精神分裂，蓄意自杀，还给自己写了墓志铭。而且先后九次自杀，自杀方式听之令人毛骨悚然，用利斧击破头颅，“血流被面，头骨皆折，揉之有声”，又曾“以利锥锥入两耳，深入寸许，竟不得死”。
　　就这样疯疯癫癫的闹腾到了嘉靖四十五年，徐文长游荡到一个寺里，方丈对他爱答不理（毕竟对半疯给你个落脚地就不错了），但那时偏偏是徐渭清醒之时，被世俗的人嘲笑也就算了。连号称六根清净的方外之人都看他不起，让徐渭无名火起，于是他便想捉弄一下这个老和尚。
　　于是一天清早，他乘和尚睡着未起的时候，穿戴了僧衣僧帽，往后园去，后园正对着是一个武官的小姐的绣房，他看见小姐在窗边对镜梳妆，于是便故意弄出很大声响，惹得小姐往这边看去，结果他便对着小姐小便。小姐羞愤难挡，于是便把这事告诉了父亲，说对面的和尚是个淫僧，他父亲一个武将，闻言火冒三丈，立刻叫人把方丈拿去，一顿板子打死了。
　　徐渭本意只想捉弄一下老和尚，没想到搞出了人命，内心惴惴不安，深为惭愧，后来和他妻子同睡的一天深夜，他梦见老和尚来找他伸冤，要睡他老婆，便恍惚间拿着刀子乱砍，结果一觉醒来，发现是自己精神病发作，将妻子砍死了。
　　杀了人，不用说，自然要入狱的了。
　　倒是到了监狱，徐渭有犯人相伴，癫狂的病症反而清了好多，在一群囚犯中他反而静心专研学问。
　　有的狱卒问他：怎么你这个读书人混的这么惨，莫非你是个江湖骗子？
　　徐渭道：下士闻之大笑，不笑不足以为道，老夫要被圈养，稍用些力，也赴了博学宏儒科，吃的骨头也不会比他们差，但狼和犬终究不是一回事，那些不是文人，只是婊子，而我还有四五分算文人。
　　说的狱卒满脸惶然，败兴而去。
　　就这样过了七年，
　　一天监狱门缓缓打开，狱卒对着老者一指，道：徐渭，走了。
　　全仓都以为他该上路了，毕竟他杀了人，又无背景，在这儿生是偶然，死是必然，大家都司空见惯，也没人来得及伤感，徐渭走到浅浅的水缸前，微笑着整了整发冠，这个动作震住了全仓，这来来往往不知多少人走，从没有这时还整整帽子的。
　　徐渭临到门前，也趔趄了一下，几欲跌倒，但强撑着身子又站了起来，昂着头走了出去。
　　这是一个骨子里不被奴役的人，监狱里居然传来了喝彩声，一群将死之人居然偷偷抹泪。
　　因为他们见惯了太多江洋大盗恶匪飞贼死前双腿发抖，小便失禁，而这一个孱弱的文人在面临死亡却是那么的平静。
　　但所有人都想错了，徐渭并没有死。
　　人，一生要走很多很多路，重要的却只有那么几步；人，一生要说很多很多话，重要的却只有那么几句；人，一生会认识很多很多人，重要的却只有那么几个。成功者和失败者的区别，也许就只在于他们多走对了一两步路，多说对了一两句话，多交对了一两个人而已。
　　徐渭便交对了一个人，那个人叫张元忭，时任翰林修撰。
　　就是他四处找关系把徐渭从狱中救出，出狱之后，徐文长便随同应张元忭去了北京。
　　但好景不长，两人又决裂了，决裂的原因却是因为——女人。
　　因为误杀爱妻，徐渭内心十分自责，再加上小时候和乳母关系亲密，徐渭开始转变成最早最彻底的女权主义者，为妇女的合法权益和不公待遇来奔走呼告。
　　而张元忭是个性格严峻、恪守礼教的人，三从四德三从是未嫁从父、既嫁从夫、夫死从子最早见于周、汉儒家经典《仪礼丧服-子夏传》，是圣人之言，乾坤阴阳之道，
　　而徐渭则认为，书上写的可能是错得，圣人之言也有谬误，这等于是用圣人自己的话证明圣人说的对，
　　两人相处，矛盾重重。
　　而真正让两人分道扬镳的是对白居易和朱熹礼学的分歧。
　　江州司马白居易写下《琵琶行》那样的传世名篇，按理说应该算是体怜红颜正人君子的绝世佳作。
　　但徐渭却说想当年唐朝有个叫关盼盼的徐州名妓，“善歌舞，雅多风致”，被尚书张愔宠爱，买为家妓。白居易到徐州玩时，老张设宴款待，命盼盼陪侍。白大诗人赠诗云：“醉娇胜不得，风袅牡丹花。”过了几年，老张不幸牡丹花下死。盼盼很有情义，住在老张旧宅的燕子楼上，十多年独居不嫁。
　　谁想那江州司马得知后，不知哪根神经错动，他又写了一首《感故张仆射诸伎》的混帐诗：
　　黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。
　　歌舞教成心力尽，一朝身死不相随。
　　这首诗无耻之极，说什么主人不惜花大价钱把你买来，呕心沥血把你培养成歌舞明星，如今主人上西天了，你怎么不跟着去呢？
　　关盼盼得到这首诗后，哭得跟泪人似地说：“妾非不能死，恐我公有从死之妾，玷清范耳。”意思是怕影响老张的名声。盼盼又写了一首《和白公诗》：
　　自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。
　　舍人不会人深意，讶道泉台不去随。
　　此诗委婉地指责白大诗人根本不理解小女子的一腔深意。为了表示自己不是苟活于世，盼盼绝食了十来天，活活把自己饿死。白居易这件事干得真是缺德，再写十首《琵琶行》恐也难赎其罪。”
　　张元忭低头不语，半响才道：“原来如此，可叹江州司马也不过是个视女人如玩物的登徒子，沽名钓誉之辈。”
　　“不过那朱圣人说水不厌清，女不厌洁，饿死事小，失节事大，却是至理名言。
　　徐渭怒骂道：“朱熹？他开口‘天理’、闭口‘道学’，可是他勾诱两个尼姑作为宠妾、孀居的儿媳也被他弄上了手，还真是道德的典范，读书人的楷模。只不过那是专属男人的道德，专为桎梏女人所设。”
　　张元忭毫不示弱：“节烈贞操，原是妇道本份，常言道一马不配二鞍，一脚难踏两船，所以一女不侍二夫，正如为人臣者不事二主。本朝最重风教，自太祖以来，为表彰节妇，三十守寡而五十不改嫁者，旌表门闾，除免本家差役，那是何等荣光？”
　　徐渭朗声道：“正所谓君不正，臣投外国；父不正，子奔他乡。恪守妇道，那也得看是对着什么样的男人，若男子有情有义，女人何当爱身修德，若男人薄情寡性，凭什么就要让女子守那贞洁牌坊。以某观之，即便是太祖法律也未必尽对，这世界既然是属于男人的，那么道统律法对男女的标准不一也就不足为奇了，如果是男人被侮辱了尊严，那就是卧薪尝胆、是忍辱负重，只要他将来报了仇，那便扬眉吐气了，不会有人在意他曾经怎么无耻，哪怕他主动献媚地吃过敌人粪便，而为他夺得江山受尽凌辱的美人，却只能落得红颜祸水，陈尸江底的厄运，至于普通的妇道人家，哪怕是被强迫地失节，或者疑似失节，也是不可原谅的罪过！”
　　一席话说得张元忭再也坐不住了，他没想到徐渭连朱元璋都敢骂，再留他在身边，恐怕会有灭族之祸。
　　徐渭也觉得这刚混熟的府上突然陌生起来，那些亭楼水榭，也很狰狞，那一道道红墙全是铁幕，还是草堂鱼巷无比温暖于是便辞别张元忭说：我杀人当死，也不过是颈上一刀，要让我向世俗歪理屈服，那是要把我剁成肉糜！徐渭断不敢此！
　　离开京城后，徐渭感叹：
　　文章千古在
　　仕途一时荣
　　置身官场，只如蜉蝣于天地，沧海之一粟。和在绍兴时的自由散漫、无所拘束相比，作官不啻于是在下地狱。
　　从此徐渭才真正抛开仕途，四处游历，着书立说，写诗作画。神州大地到处都有他的身影，命运的困蹇激发了他的抑郁之气，加上天生不羁的艺术秉性，“放浪曲蘖，恣情山水”，一泄自己内心的情感，他的全部情感都要通过艺术创作来释放，悲剧的一生造就了艺术的奇人。
　　直到几十年后。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第51章 胜利


　　胡宗宪走了，徐渭走了，终于轮到戚继光了。
　　戚继光当然知道胡宗宪是冤枉的，但他并没有仗义上书。
　　有时候不是不懂，只是不想懂；有时候不是不知道，只是不想说出来；有时候不是不明白，而是明白了也不知道该怎么做，于是就保持了沉默。
　　就这样，知道自己上书也是于事无补还很可能惹火上身的戚继光选择了沉默。
　　但沉默并没有让他平稳度过风波。
　　自从有了礼教诞生，中国便开始了道德凌驾于法律之上的愚蠢年代，我们经常会看到这样的盛况：灾难成了表演悲痛的大舞台，一切笑容都是邪恶的，一切正常生活都是冷血的，一切娱乐都是亵渎神灵的。所有人都被道义绑架，去流不伤感的眼泪，去说不真诚的哀悼，全民争当好演员，打个饱嗝都像哀叹。圣人打个喷嚏都能让人如沐春风，小人孝敬爹娘都会让人感觉居心叵测。
　　道德成了言官们攻击戚继光的口实，因为戚继光虽然不是严党成员，但确实和胡宗宪关系密切，在言官的逻辑里面，和胡宗宪这样道德败坏的人关系密切，本身一定不会清白，从道德入手一定会深挖戚继光别的问题，基于这个共识，戚继光便成了共同攻击的目标。
　　戚继光父亲早死，毫无背景。这一事实之前让他在官场不是很有底气，之后却成为助他平稳度过危机的最大法宝。
　　因为没有背景，自然不存在站队问题，因此政治上是清白的再加上戚继光一贯会来事，人缘很好，虽然他此刻的终极靠山张居正还并未呼风唤雨，但已足够替他说说好话，因此在这场风波中，戚继光得以免遭人身迫害。
　　虽然性命无忧，官位得保，但地位却已不再。接替胡宗宪的浙江总督赵炳然便对他心存嫌隙，认为他是胡宗宪的余党，但又没有确凿证据，只能采取晾晒的方式，将戚继光人权分离，让戚家军分散驻防，把戚继光高高挂起，成为无兵司令。
　　梦醒人间看微雨，江山还似旧温柔。清愁不断，问何人，会解连环那段时间的戚继光表面云淡风轻，内心愁云煎熬，对于一个为战场而生的人，让他离开战场，和进了火葬场差球不多。
　　戚继光内心郁闷到了极点，但又无力改变命运，焦急之中萌生退意，他在《止止堂集》中消沉写道：胡公北辕，浙无知己，欲际新中丞未至，乞病东还。
　　但他告老还乡的折子还没递上，玩腻了他的老天又重新睁眼，因为倭寇之乱死灰复燃，而且比之前闹得更大更惨。
　　自戚继光返回浙江后，散落各地的倭寇重新聚焦，很快又组成了上万人的队伍，一月之间，连克邵武、罗源、寿宁、连江等地，１５６２年冬又包围了兴华府城。
　　当时的兴华府城不仅是福建的经济命脉，还是最大的抗倭基地，军械给养物资财富堆积如山，如若失陷等于福建的后勤基地被端，后果不堪设想。
　　福建巡抚游震得急忙向浙江求援，请求派戚继光率军救援，但巡抚赵炳然一味推诿，就是不启用被自己打入冷宫的戚继光。没办法，游震得只好转向广东求救。
　　广东巡抚还是很够意思，很快派出援军来到兴华府城，但到了城下，见到上万倭寇，广东明军立刻停滞不前，被这阵势彻底吓啥，但既然来了，不装装样子，实在于情不忍，于是便派了几个士兵给城里送信，内容无非就是安慰和鼓劲，我们来了，敌人怕了，兄弟们再坚持几天之类毫无建设意义的说辞。
　　但这几个送信的士兵还没进城，就给倭寇俘虏，鬼子将计就计，扮成明军摸样，骗守军打开城门，结果倭寇一拥而入，将满城百姓全部杀光，将所有的军事物资和金银财宝席卷一空，并且一把大火将兴华府城夷为平地。
　　这个噩耗立时传到北京，朝野震动，军事基地被攻陷这在整个抗倭史上都是第一次，戚继光抗倭几年来，屡战屡胜，捷报频传，明政府已经认定倭寇不足为患，但这记闪亮的耳光将嘉靖彻底扇醒，他龙颜盛怒，立刻将游震得革职，任命谭纶为福建总督，并且启用俞大猷和戚继光为福建正副总兵，并且下了死命令，不平定倭寇三人提头来见。
　　其实根本不用嘉靖下令，当他任命这三个人平叛的时候，鬼子的命运就已经定格。
　　皇帝钦点戚继光抗倭，赵炳然再也不敢推脱，立刻找到戚继光让他星夜起程，但这时候戚继光反而不急了，不是他在摆谱或者抗议，而是他利用赵炳然将他架空这段时间在训练新兵，新兵未成，当然不敢轻赴战场。
　　等到老部下赵大河将各地戚家军召集完毕，戚继光的新兵也已训城，此时的戚家军已经有一万两千人，出征之前，戚继光发誓，这是他最后一次征讨福建，不把倭寇灭门绝不回师。
　　就这样戚继光与俞大猷会合，连同广东福建的明军共计三万多人对着倭寇穷追猛赶，倭寇实在跑不动了，便在平海卫摆开阵势，与戚继光决一死战。
　　过程不必多言，倭寇被全歼，明军大获全胜。
　　消息传到北京，嘉靖皇帝高兴的五官移位，亲拜太庙焚香祈天，发誓要重赏有功之臣。
　　但俞大猷和戚继光的命运却天上地下。俞大猷因为先入福建，为了确保必胜，并没有着急与鬼子掐架，而是等到戚家军到了，才开始全力作战，这是谋略问题，但却被御史上升到人格层面大加攻击，不仅未受封赏，还被调离福建。
　　而戚继光则因为居功甚伟，被升为福建总兵，全权平倭。
　　接下来的半年内，戚继光奋勇直追，大小二十余战，每战必胜，将福建境内的倭寇正规部队彻底肃清。
　　此时的戚继光开始长出口气，他将部队化整为零，分为几十股小分队追击各地散落的鬼子，然后静待捷报的传来。
　　但他没想到，抗倭生涯中最大的危机开始来临。
　　福建境内虽然没有了成规模的倭寇，但海外大本营的三万鬼子因为坐吃山空开始闹粮荒，于是倾巢出动来福建觅食，就这样最后的决战正式开始。
　　他们登陆之后，选择进攻的地点是仙游。
　　这是戚继光完全没想到的，首先他此刻手下无兵，因为部队都被派到各地追歼残敌，另外福建此刻瘟疫流行，本地驻军很多中招，根本无法救援。
　　就只剩下他手下的七百亲兵，但英雄从来生于危难，此刻的戚继光并没有慌乱，他先是派信使奔赴各地召集兵马，接着又派了二百亲兵进仙游城与城内百姓一同守城。
　　而自己率五百亲兵在倭寇大营正对面虚设营寨，遍插旌旗，营造戚家军主力已到的假象，愣是把三万鬼子给彻底忽悠，不敢攻城，而是全神贯注地盯着戚继光的营地，生怕攻城之际被戚继光下了黑手，抄了大本营。
　　戚继光知道光靠吓是不够的，还指使城内明军与倭寇和谈，当然和谈是假，拖延时间是真，所以对倭寇的每个提议都充分咬文嚼字讨价还价，充分荒废时光。
　　而戚继光也在城外充分配合，不时的放炮击鼓，扬沙飞尘，虚张声势，让倭寇紧张的神经不敢有丝毫放松。
　　就这样僵持了一个多月，倭寇突然回过味来，感觉好像被忽悠了，于是决定全力攻城，把准备好的八辆吕公车推到营地前沿。所谓吕公车是一种十分厉害的攻城工具，高出城墙一丈多，可以容纳１００多人。车子的前面、左面、右面都包满竹片、木片和棉毡，既不怕刀枪，也不怕火器。
　　只要登上此车，居高临下，强弓硬弩，底下步兵猛攻，上下夹击，不用多说你也知道，兴化；城旦夕可下。
　　但突然探马来报，戚继光的手下大摇大摆地向城里运送两门大炮。
　　这有点太把鬼子不当敌人了，好歹也是拦路抢劫的，居然在我的眼皮底下公然往城里运送军火，这还了得，于是倭寇的前锋统领立刻带人前来抢炮，结果运送大炮的戚家军相当醒目，闻到鬼子气息就拔腿开溜。
　　鬼子先锋望着两尊大炮得意猖狂，立刻命令装好火药对着城门射击，他和自己的手下都睁大了双眼，想看清兴化城墙轰然坍塌的每个细节，结果一声巨响，鬼子前锋营四百多人一起拜别天皇投入冥王门下。
　　原来这是戚继光的计策，他把炮膛改薄，等着鬼子装弹就必然炸膛，而缴获如此攻城利器，倭寇的高官没有理由不亲自开炮，结果两尊铁疙瘩就毁掉了鬼子的前锋营，至于那攻城的八辆吕公车，当然也随着炸膛的火炮一起葬身大海。
　　精准的时机把握，天衣无缝的计算，仅此一计，戚继光就足以跻身古今谋略大师top10。
　　等到鬼子惊魂落定，又伐木砍竹地打造攻城器械，自然又迟了几天，可他们却不知道，就是这几天，各地的戚家军就已集结完毕，并且布好了口袋，就等戚继光下令，准备送他们归西了。
　　嘉靖四十二年十二月二十五日（1564年），戚继光率领上万戚家军主力冒着倾盆大雨在夜色的掩护下埋伏在倭寇大营附近，由于天黑雨骤，倭寇毫无察觉。
　　第二天一早，雨停雾起，pm指数3.0，不仔细看都找不到自己的手，这正是戚继光要的效果，于是他一声令下，三军用命，攻入倭寇大营，在鬼子还不知道敌人是谁的时候就将他们击溃，仙游之战获得全胜。
　　自仙游之战后，倭寇再也无力进犯，戚继光一鼓作气对倭寇穷追猛打，结果昔日倭乱最深的福建变成了鬼子的坟场，而且只管杀不管埋，终于将倭寇彻底赶出福建。
　　戚继光和天地会
　　就这样江浙福建的倭寇都已平定，整个神州只剩下了盘踞广东南澳岛的海盗吴平一部。
　　吴平本就是个打家劫舍的小海盗，只是因为戚继光横扫倭寇，那些散兵游勇，便纷纷难逃广东，投入他的麾下，至此他开始做大。
　　征服吴平的过程可谓势如破竹，没什么可说的。
　　但戚继光在这次战斗中却留下了一样遗产，影响之深远直到现在。
　　戚继光在此次战斗中，深知海盗熟悉水性，正面打海战明军并不占优势，于是选择手下水性好的士兵组成了偷袭敢死队。
　　让他们潜水，游到吴平船队的底下凿漏海盗船，但一个问题摆到面前。海盗机警，凿船一旦被发现，定会向水下射箭，让敢死队造成巨大伤亡。
　　也许你会说可以带上盾牌啊，问题就在这，普通的盾牌近十斤重，带着它要游过海峡，不等凿船，士兵的体力就会耗尽。
　　但聪明的戚继光很快用福建野生的老藤解决了这个问题。
　　他命人到山中采藤，然后用桐油反复浸泡，再把这些老藤编成藤牌，这样的盾牌不仅轻便，而且能够浮在水面，成为战士的救生圈和保护伞，就是靠着这一发明，戚继光轻松打败吴平。
　　随着时光的流转，戚继光和戚家军都已作古，但藤牌这一作战形式却流传了下来。
　　直到康熙年间，俄罗斯老毛子扰乱中国，满洲八旗子弟平不下来，因为需要能够一边游泳一边作战的士兵，才能跟俄罗斯人打，北方人游泳是不行的，一边游泳一边作战更别提了。那时候有人向康熙皇帝提议，何不征用平台湾以后移到北京住的这些闽南人他们都是郑成功系的海盗世家，用他们来打俄罗斯毛子岂不以毒攻毒，于是就成为定案，去打老毛子。”
　　康熙闻言大妙，当即准奏。当时康熙皇帝征用的这些闽南人，都是郑氏后人，海盗世家，所以平台湾后康熙不要他们再在台湾住，免生后患，就都被强逼着移民到北方来。这回为了打俄罗斯老毛子，征用他们，有五百人可用。
　　这些郑氏后人一听朝廷征用，都群情激昂，因为在京城这些年，他们饱受八旗子弟的凌辱，人人都憋了一口气，因此都想趁这个机会打个漂亮的胜仗让满洲人不敢轻视。但他们也知道俄罗斯人战力彪悍，不可轻视，为了确保取胜，他们又向福建普陀少林寺求助（注：台湾郑氏和福建少林关系密切，郑氏手下大将多为少林子弟，福建少林也一直奉明朝为正统）于是南少林便派来一百二十八个少林寺和尚，前来助阵。
　　大家一致认为，此仗必须打赢，一来俄罗斯人侵我领土，罪不可赦。二来仗打赢了，满洲人不敢小觑南人，高压的政策会缓和，也是为天下汉人造福。
　　于是这些闽南人便效法当年戚继光征讨吴平，组成藤牌兵，在江里游泳，用藤牌做盾，冲到俄罗斯老毛子船边，凿漏老毛子的船，老毛子搞不清怎么来了这种怪打法，把他们叫做‘大帽鞑子’。他们真倒霉，自己在台湾多少年想杀鞑子，结果竟被别人叫做鞑子。不管怎样，反正最终打赢了俄罗斯人。
　　后来满洲人印了一部书，叫《平定罗刹方略》，里头提到过‘福建藤牌兵’，就是指这些闽南人。
　　仗打赢了，满洲人说大家有功，要行赏。少林和尚们不接受，表面上是说我们是出家人，不受人间荣华；骨子里是根本不承认你满洲人有赏的资格。
　　出家人城府不深，这点粗浅的谎言怎能瞒过聪明的康熙，于是康熙勃然大怒，等和尚回少林寺后，不久，康熙就去派兵火烧少林寺，一百二十八个和尚，仅逃出五个，其余的都死了。逃出的五个，找到明朝崇祯皇帝的孙子朱洪竹，大家同盟结义，结义时候天上有红光，红光的红与朱洪竹的洪声音一样，大家都说是天意，就开始了洪门会，那五个和尚，就是洪门的前五祖。前五祖刚由少林寺逃出来的时候，曾在沙湾口地方折下树枝发誓：
　　天之长，
　　地之久。
　　纵历千万年。
　　亦誓报此仇！
　　所以洪门的主义就是报仇，反清复明，跟满洲人干到底。后来在武昌地方打了败仗，朱洪竹失踪，大家只好化整为零，徐图发展，最后留下一首诗作为日后联络凭证：
　　五人分开一首诗，
　　身上洪英无人知，
　　此事传与众兄弟，
　　后来相会团圆时。
　　于是各开山堂，秘密发展下去。发展成为‘三合会’、‘天地会’、‘三点会’、‘哥老会’、‘清水会’、‘匕首会’、‘双刀会’……愈分愈远，谁也搞不清了。到了近代，清朝灭亡，这些帮会最终变成了很多政党，像致公党，中国复兴党、中国忠义党、恒社等皆脱胎于此。
　　历史没有假设，但如果没有戚继光发明的藤牌兵，还有没有后来的藤牌兵大破俄罗斯，还有没有康熙的火烧南少林，还有没有后来的天地会，洪门，以致这些民主政党，冥冥之中，自是天定，戚继光无疑做了一次为后人做嫁衣的天选之人。
　　不在闲扯了，话说戚继光跨海征服了盘踞广东南澳岛的海盗吴平后，至隆庆元年（1567），戚继光入浙后的第十一个年头，为祸中国数十年的倭患终于被平息。
　　这是一场绵延中国东南六省祸及千万黎民百姓的无妄之灾，虽然有当权者昏聩的海禁政策逼良为娼的诱因，虽然有禁止朝贡的正当理由为导火，但这一切都不应该成为抢劫杀戮的理由人生而平等，起码在人格上是没有高低贵贱之分的，没有人有权利剥夺别人生存的权利，更没有权利在别人的家门口构筑满足自己欲望的魔窟，在这十余年的浩劫中，千百万家庭变为枯冢，无数的生灵沦为孤魂，豺狼在嚎叫，羔羊在颤抖，大地在哭泣，山河在哽咽……
　　虽然正义也会偷懒，虽然天理也会疲劳，但该来的始终都会到来，戚继光和他的戚家将士，最好地履行了替天行道的职责，是他们把恶鬼赶下了地府，把小丑驱逐了人间，还这锦绣河山原本的清宁白洁，作为被拯救者的后代，我们理所应当对这群英雄致敬，他们代表着一个亘古不变的真理，善良终究会战胜邪恶，自由迟早会惩罚暴虐。
　　戚继光和你的勇士，历史的天空为你们而喝彩，更因为有你们而精彩！
  www.7wＥnxue.com   www.lzuowen.com



第52章 万里长城(1)


　　非主流真相
　　常常有人问我为什么写作，我的答案是：为了一个更宽广真实的世界。这个更宽广的世界就是我的梦想，更真实的世界就是我的怀疑，我不认为前人就一定比后人高明，老子就一定比孙子可信，为了梦想，我甚至能够接受一个没有芭比娃娃的世界，为了真实，我却很难原谅一个给芭比娃娃穿贞操裤的世界。
　　历史就是这样，有时除了人名，很多事都不是真的，或者至少不完全是真的。
　　历史的插曲，假如深究，你会发现同样真实的会失去美感。
　　暴力能够征服一切吗？答案是肯定的。
　　但暴力能够平复一切吗？答案是否定的。
　　戚继光在平定倭乱中的弥天大勇和逆天之功不必多言，但这就是历史中所书写的百年倭乱得以最终平复的终极原因吗？
　　显然我对此是怀疑的，我前面说过，造成倭乱横行的不是日本人，而是嘉靖的海禁政策，让无数靠海吃海的渔民断了生路，没了生路，只能造反，戚继光武力再强，可以把一切倭寇打扫的灰飞烟灭，但只要年景不好，渔民没饭下锅，此起彼伏的动乱还是如期而至。
　　终于到了那个日子，嘉靖四十五年（1566），一生求仙的嘉靖最终还是见了阎王，一段传奇也将终结。可是，天地没有丝毫动容。想象中的异常天象，几道闪电，数声惊雷，流星坠落，灾异降临，山崩海啸……老天对向往了他一辈子的儿子，并且把去朝见他当为终级目标的嘉靖皇帝的逝去，并没有表现特别的惋惜和悲痛，反而是海滨之民开始欢呼雀跃，迎来了一个重大利好——隆庆开关。
　　所以真正平复倭乱的原因不是武力，而是开明的经济政策——隆庆开关。
　　早在1564年，名将谭纶便在《条陈善后未尽事宜以备远略以图治安疏》中指出，“御之怠严，则其值愈厚，而趋之愈众。私通不得，即掇夺随之。昔人谓；弊源如鼠穴，也须留一个，若还都塞了，处处俱穿破。意正如此。”谭纶用了个通俗的比喻说明了现实问题，他请求朝廷允许福建商民在近海与外通商，按《明史》说法有不少中央政府官员都表示了认同。其后福建巡抚许孚远也在奏疏中说：“市通则寇转而为商，市禁则商转而为寇。”
　　但嘉靖当朝，是不会改变自己的政策低头认错的，在他的眼中，天下是他一人天下，只有权利，没有责任，死多少人动荡多久和他没半点关系。
　　1567年1月23日，自私一生的明世宗嘉靖皇帝病逝于乾清官。2月4日其三王子朱载垕即皇帝位，是为穆宗，纪元隆庆。
　　中国自古都有新皇登基大赦天下的传统，隆庆即位后，也想重振朝纲，于民生息，于是他诏告群臣：“先朝政令有不便者，可奏言予以修改。”福建巡抚都御史涂泽民利用隆庆改元而政治布新之机，奏请在漳州月港开放海禁，准许中国商民出海贸易。奏议迅速得到穆宗朝廷的批准，从而形成了“隆庆开海，月港开放”的局面。这在明朝对待国民的海外贸易政策上，可谓是一个很大的转变，已完全更改了皇朝祖制——史称“隆庆开关”。
　　“隆庆开关”之后，这一手治根的办法果然见效，从此“倭渐不为患”(《明史·兵志三》)。更为重要的是，民间私人的海外贸易获得了合法的地位，东南沿海各地的民间海外贸易进入了一个新时期。明朝出现一个全面的开放局面。自1572年“隆庆开关”到1644年明朝灭亡，这70多年的时间里，全世界生产的白银总量的1\/3涌入中国，共计约5亿两，全球2\/3的贸易与中国有关。中国资本主义得到一定的发展。但是由于满清入关后的一系列高压政策，使得明末的资本主义发展进程被扼杀，未能使中国走上西方国家的近代高速发展之路。时也运也命也！
　　抵御蒙古
　　从戚继光初到浙江抗倭算起，至今已过去十二年。十二年弹指一挥，戚继光从无名草根奋斗成了大明帝国胜利的代言人，几多风雨，几多腥风，几多辛酸，几多蹉跎，都不必再多去回想。重要的是，他终于成了睥睨天下的当世名将。曾经欺凌他的，如今仰望他；素来忽略他的，现在攀附他。此时的戚继光，正当壮年，精力和思维都处在人生之巅峰。对他来说，命运的好戏才刚刚开始。
　　要是人生没有航向，来自任何方向的风都不是顺风。
　　好在戚继光不是一个知道满足的人，而历史的舞台也确实需要他这样一个技艺精湛的舞者。
　　终明一朝，最大的边患始终是漠北蒙古，现在东南倭乱已平，到北方抵御蒙古也自然成为隆庆的国策。
　　国策已定，剩下的自然就是将领人选，在抗倭之战中战绩逆天的戚继光毫无争议地进入了组织考察名单。
　　之所以叫做考察名单，是因为一同入围的还有一个人：俞大猷。
　　不过俞大猷一辈子运气都莫名其妙的差，此刻的他已被外挂广东，原因莫名。他也知道自己已被提名，但更知道，提名很可能被驳回，因为自己不会做人，无人待见，但他更知道，顶替自己的人将是那个神一样的名字——戚继光。
　　这是一个让他心服口服加佩服的人选，有了他，成吉思汗的子孙百年的荣耀将会梦断长城，于是他十分欣慰地给戚继光写信：“大丈夫在世，要与一代豪杰竞风流，在东南就可以了；要与千古英雄论高下，应到北方！”
　　去吧，戚继光，在北方，你的传奇将继续书写！
　　接到命令的戚继光内心激动不已，彻夜难眠。
　　华夏因为鞑子屈辱了太久。
　　传说中的三皇五帝带着上万人走下黄士高原时，西方的埃及巴比伦等竞争者巳经是幅员辽阔的大国，已经发展出了璀璨的文明。但就是这一万多华夏先祖，用了不到千年的时间就走到了世界的前列，他们所过之处，野蛮都被转变成了文明。
　　华夏的祖先构造了精美的城市和建筑，发展了美术和雕塑，记录了天体运行的规律，创造了文字和音乐，出现了航海、纺织和工商。华夏人心目中的中华文明是神圣和沉重的，华夏的子孙崇拜着他们的祖先，并把这些珍贵的文化遗产代代相传。
　　可惜就在戚继光的前世，蒙古本是一个连自己文字都没有的愚昧透顶部落，华夏的中国被一个最野蛮、落后、愚昧和黑暗的蛮夷窃取了。印入这些野蛮人骨髓中的自卑让这些蒙古历代统治者疯狂破坏华夏的文化。
　　所谓崖山之后再无中华便源于此。
　　想到这一切，铮铮铁骨的戚继光，心里是怎么样一股锥心彻骨的痛啊。
　　他不禁神往起洪武皇帝，
　　明太祖曾言：贼亦华夏赤子，且多为贪官所害。故我大明对内地流贼多用招抚。但鞑子无故启衅，外侮绝不可饶。
　　这是朱元璋当年定下的大明国策。应该说终明一朝贯彻的是很彻底的，明朝被很多愤青奉为最有骨气的王朝也便缘此。
　　因为朱元璋出身草莽，所以对内地缴纳皇粮地子民，大明的政策始终是能抚则抚，而不愿意对他们挥舞屠刀。比如天启时闻香教造反，被镇压后天启皇帝让教首们具结保证。不再作乱就可以了。崇祯皇帝也说过“寇亦朕赤子”这样的话，张献忠等人把凤阳皇陵烧了以后，崇祯表示只要肯接受招安，一样既往不咎。
　　而大明对于外族的侵略则一向坚持不妥协地传统，从明太祖开始就是死硬派。明成祖死在远征蒙古的路上。顽主皇帝明武宗为保卫国家亲自上战场杀敌……哪怕是像明英宗这种军事白痴，被俘后也不会为自身的安危而签订任何条款。后来的万历三大征，也是从头打到尾。至于崇祯，被李自成兵临城下，也绝不向满洲借兵，可谓硬气到底。
　　唯独在嘉靖朝，出来个庚寅之变。被蒙古大军打到北京城下，居然无人敢出城迎敌，可谓戚继光一生的奇耻大辱。
　　所以接到命令的戚继光，豪情万丈，心潮澎湃。
　　他只要求了一件事。
　　历朝历代，为了防止将领拥兵自重，朝廷都实行“兵无常将，将无常兵”的政策，将领和士兵都经常换防调动，明朝也不例外。在调动时很少是成建制调动的，几乎总是要打散军队原来的编制，另行整编为战斗部队。好处是，“骄兵悍将”没有了，弊端就是兵不知将，将不知兵，不可避免地带来战斗力不强的弱点。
　　十几年前，戚继光曾经驻防蓟辽，他深知那里的军队有如注水豆腐，松松垮垮，毫无战力，于是他请旨调三千“戚家军”旧部一同北上。
　　走马川行雪海边，
　　平沙莽莽黄入天。
　　轮台九月风夜吼，
　　一川碎石大如斗，
　　随风满地石乱走。
　　隆庆三年（1569年）二月，三千浙兵奉旨北上，千里跋涉，抵达蓟州，停在城外待命。
　　结果非议嘲笑之声开始传入戚继光的耳中，原来闻听戚家军北上，当地的将领士兵都好奇地在城上观看，想看看将倭寇赶尽杀绝的戚家军到底是何方神圣，结果一看，南方人身材矮小，面容精瘦，于是惹来辽东大汉的齐声嘲笑，说南人瘦弱，北地苦寒，恐怕蒙古人还没见到，就已倒在寒风暴雪中。
　　戚继光脸色铁青，正寻思用何方法震慑群丑，突然之间乌云滚滚，暴雨倾盆，二月的北方，寒气凛冽，冻雨如冰，北方将士纷纷都进屋内生火取暖，而戚继光望着四处躲雨的北军朗声高喝：主将没下令，各位自行凌乱，安敢笑南人羸弱，何谓军令如山，看我三千戚家将士！
　　说罢，转身而去。
　　结果大雨从清晨下到日暮，三千将士宛如金刚附体，矗立雨中一动不动（自朝至暮，植立不动），这是一场让历史无法忘怀的大雨，是混杂着快意与愤怒的大雨，是书写下光荣与耻辱的大雨。
　　结果北军大骇，不仅惊骇戚家军号令严明，军法如山，就是单兵素质，在寒雨中站立一天而不晕倒，此份体质，北军就远远不如，从此对戚继光及其手下，真心敬畏。
　　内部一心后，该一致对外了。
　　戚继光刚到蓟州没多久，蒙古朵颜卫酋长董狐狸率领3万铁骑前来抢劫。按照惯例明军都是依靠城池坚守，向朝廷祈求援军，等到蒙古人抢够了抢累了自然就会撤退。
　　可戚继光是个不按常理出牌的人，他记得十几年前在北京城下，眼看俺答汗大军劫掠百姓而自己无能为力的良心谴责，为了那一刻的袖手旁观，他整整内疚了十年。此刻又遇到蒙古大军，正好一雪前耻，以壮国威军威。
　　边军将领告诉他，蒙人鞑子骑射天下无敌，避其锋芒，不可作战。
　　戚继光蔑视一笑，什么天下无敌，不过是黄婆卖瓜，在他的印象里，蒙古人千年来就一直是当奴隶的命，不要说汉人，就是突厥、高句丽、契丹什么的任谁都能欺负他们一把，与其说是他们蒙古人玩了上千年的骑射厉害，还不如说是铁木真这个人厉害。但可惜很多汉族人没有自信。反倒认为自己的祖宗不如这些世世代代的奴隶种厉害……天下无敌的骑射民族一代代都躲在草原上流浪吃沙子吹暴风雪，反倒让懦弱无能的汉族占据东亚的所有膏腴之地，天下难道还会有这种道理吗？
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第53章 万里长城(2)


　　这些“骑射”或者“蒙古”无敌的理论总是让戚继光又好气又好笑，在第一个成吉思汗出名前，已经有至少上千个成吉思汗被汉人拍成猪头了。就是这个蒙元也是趁着华夏腐败内乱才得以兴起，而且不到一百年“天下无敌”的上百万蒙古骑就被明太祖的竹竿兵赶出中原去了。当然有些蒙古同胞争辩说蒙元后期腐败了，被明军打成猪头地蒙古铁骑没有发挥出真正的实力。但让戚继光奇怪的是，凭哈蒙古欺负欺负腐败懦弱的宋就能说明他们“天下无敌”，而明军拍了蒙古人二百年就都是胜之不武呢？
　　这“骑射”论顿时让戚继光爆发出一阵冷笑，他从来不信什么的“骑射天下无敌”。华夏历史上的邻居，从匈奴、柔然、突厥到蒙古，几千年来骑射的民族一波又一波，但从战国开始，暴秦、强汉、以至魏、晋、隋、唐，一百次里有九十九次都是华夏的步兵弓弩把骑射牧人打得满地乱爬。这五千年的历史里，骑射威风过地时候不过几十年。结果一百仗赢九十九次的汉人反倒被说成懦弱的种族，那些一百年只能威风一次的游牧民族反倒是“天下无敌”，这真是岂有此理！
　　于是戚继光下令，大开城门，八千子弟出塞迎战。
　　蓟州将领被戚继光的自杀行为吓坏了，毕竟用步兵直面骑兵，人数又完全不对等，还中门大开，放弃坚固的城墙防御，这基本已经准备以身殉国了。
　　但戚继光自有他的道理，固守待援自然保险，蒙古大军来去如飞，你这里打不下，必然去抢劫他地，倒霉的自然还是百姓黎民，要想彻底解决问题，必须把敌人的有生力量彻底消灭，只有鲜血才能真正地教育侵略者。
　　何况戚继光早已为董狐狸准备好了一份见面大礼。
　　早在十几年前，当他戍守塞上时，就对蒙古骑兵的特点深入专研，蒙古人能屡败明军特点有四：第一、他们以游牧为生，住地不定，行踪无影。北方防线漫长，绵延千里，明军兵力分散，首尾难顾，而蒙古人则可以迅速集中兵力，发挥来如闪电，去似流星的机动攻势，专攻一路，长驱而进，即便明军大兵驰援，蒙古人后队掉头，拼命奔跑，明军也无可奈何，所以多年以来，北方交战，只有他打你，没有你打他。
　　而针对蒙古人的这些特点，戚继光早已准备出一套三位一体的作战模式来欢迎一代天骄的后裔传人们。
　　所谓三位一体就是“车、骑、步”三个兵种联合作战，车兵为正兵，战斗时代替甲胄，抵御敌军冲击；步兵以车为掩护，杀伤敌人；骑兵则在车营保护之下，敌人进攻时包抄突袭，敌人败退时，快速追击。而且三个兵种因地轮换职责，平原广阔的地方主打车战，半险半易的地方力推马战，山高水深的地方重用步兵。
　　就这样，戚继光还嫌蒙古人死得慢，还在每个车营都广布火器，据《练兵实纪》所载：车营全体官兵共3109人，却装备佛郎机枪炮256挺，火铳512支，重口径大将军炮8门，还有鸟铳火器手1080人，这一串冷酷无情的数字背后则是冲天的杀气升腾。
　　我时常想，火器达人戚继光如果能活到1840年，用戚家军的火炮对阵日不落的巨舰大炮，百年国耻是否会改写熟未可知。
　　但历史毕竟没有如果，被戚继光胖揍的不是英国人而是蒙古人。
　　董狐狸并不知道戚继光是个什么样的人，准确地说他并不想知道，因为当他看见蓟州城门大开时，就已经准备拥抱胜利了。
　　但他很快愣住了，因为他发现从城里出来一个巨大的战车堡垒。
　　董狐狸的前锋部队从未见过如此战阵，立刻停下，静静观望。
　　突然一声炮响，战车滑向两边，戚家军的骑兵部队洪水决堤般杀出，结果蒙古前锋来不及反应，便被冲的四散奔逃。
　　董狐狸气得烈焰焚心，立刻命令全军齐上，要把戚继光的钢铁破烂踏个稀碎。
　　结果戚继光令旗挥舞，圆桶铁车阵向两边一字排开，蒙古骑兵见状大乐，圆桶阵层层叠叠，想冲破十分困难，你这一字长蛇阵想要突破十分容易，只要阵型一破，任你戚家军铜头铁臂又怎是高头大马的骑兵对手。
　　于是草原健儿们一边挥舞着马刀，一边狂笑戚继光脑残。
　　很快他们就冲刺到距离明军百步之内，眼神好的蒙古先锋已经能清晰地看见对面大旗下傲然挺立的戚继光，他就那么笔直地站着，脸上的表情似笑非笑，却自有一股力量，让人不敢轻犯。蒙古骑兵的突如其来，似乎并不让他惊奇。而响彻天地的马踏声，也不曾让他有一丝畏惧。这人甚至连剑也没佩。他只是抬起眼睛，轻蔑地望着飞驰而来的蒙古骑兵，他几乎是失望地叹了一口气，那意思分明是说：才三万人，为什么不是三十万呢？
　　然后戚继光挥了挥手，一声炮响，数千名火枪手从车后闪出，对着鞑子一阵猛射。
　　结果董狐狸大军瞬间乱成蜂窝，无数骑兵被掀翻在地，后面的骑兵收势不住，将前面的弟兄疯狂踩踏。
　　但蒙古骑兵毕竟人多，还是有不少骑术精运气好的冲破了枪林弹雨，突破到明军阵前，此刻三声炮响，火枪手后撤，上来一排手持拒马器和钩镰枪的步兵，只不过这拒马器和钩镰枪都是特制之物，又长又大，拒马器将蒙古铁骑连人带马隔开丈二，钩镰枪则立刻将马腿钩住，对战马实施截肢手术。
　　这下蒙古骑兵彻底胆寒，侥幸没死的立刻调转马头，玩命飞奔，而此刻突然四声炮响，铁车完全撤出，戚家军骑兵从中昂首杀出，挥舞着复仇的战刀，将蒙古骑兵冲得七零八落。
　　这一战，戚继光全歼朵颜部落三万铁骑，活捉董狐狸侄子唱昂，董狐狸仅以身免，这一仗开创了世界多兵种联合作战的新纪元，更成为步兵战胜骑兵的经典战例，戚继光从笑傲东南到威震华夏，此役居功至首。
　　2年之后的1575年正月，董狐狸自己胆寒，但他的弟弟长秃并不服气，率兵5万兀良哈铁骑倾巢出动攻打董家口。戚继光闻讯，还是指挥当初灭掉董狐狸的8000士兵从榆木、董家二关出战，南北夹击，不仅全歼5万铁骑，连董狐狸的弟弟长秃也被活捉，董狐狸因弟弟被俘，自己已成光杆司令，不得已率部下头领及亲族３００人，到喜峰口关下，请罪求降。戚继光和蓟辽总督刘应节商定，为了边境安宁，接受他们投降。４月１３日，戚继光到了喜峰口，安抚了前来请降的董狐狸等人。董狐狸归还了抢走的百姓和财物，还带领族人向戚继光叩头请罪，发誓再不骚扰边境。戚继光当场释放长秃，并允许他们部落到长城一些关口进行通商互市。从此，蓟州在戚继光镇守期间，一直和朵颜部保持很好的睦邻友好关系，维持了边界的和平局面。
　　但蒙古不仅只有朵颜一部，１５７９年１０月，鞑靼小王子部下大将伯彦、苏把亥、银灯等率兵５万，从范儿营、锦川一带进攻辽东。辽东总兵李成梁向朝廷求援。戚继光奉命率军驰援，此次的蒙古人明显做足了功课，决战地点选择了地势狭长无法摆开战车阵的山海关狗儿河，他们深信，之前惨败是因为有战车掩护，己方一味蛮功所致，因此凭借狭长地利，他们有能力打破戚家军不可战胜的神话。
　　但他们明显高估了自己的智商，低估了戚继光的能力，这次戚继光根本就没带战车来，而是带来的一个刚刚发明尚未申请专利的礼物来欢迎他们——自犯钢轮火。
　　这个名字可能你们没有听过，但他在几百年后的名字则家喻户晓——地雷。没错，这就是戚继光发明的世界上最早的地雷，不用点火，只要被马踏到就会自动引爆，据说戚继光研制成功后还为在实战中应用，因此检验产品重任的担子则落到了蒙古大兵胯下的战马身上。
　　于是一个诱敌深入的计策简单明确，戚家军的先锋刚和伯彦部接触就纷纷后撤，这可是前几次大战中从未出现的情形，伯彦立刻得出一个可怕的结论：戚家军浪得虚名害怕自己。
　　为了实现打败天下无敌的戚家军这一崇高梦想，伯彦立刻命令全军为了成吉思汗的荣耀奋勇追击，结果被明军引到埋伏地点，结果战马争气，地雷给力，一通乱炸，把蒙古骑兵炸得溃不成军，而蒙古人四下观望，并未发现敌人放炮，一切爆炸似乎都是来自地下，信封萨满的蒙古人此刻尝到了迷信的苦果，他们开始认为自己妄动刀兵惹怒了真神，于是个个心胆俱裂抱头鼠窜。
　　而此刻戚继光的骑兵再恰到好处地杀出，痛下杀手，5万蒙古精锐前有地雷，后有追兵，自然难逃覆灭的命运。
　　此三战之后，蒙古各部王侯再也不敢到戚继光驻地挑衅，但零星的跨境抢劫事件还是间或发生，为了有效打击蒙古散客抢劫以及更快捷地传递军情，戚继光还带领军兵修复了万里长城，长城修好之后，戚继光给每座敌台配置了守台军。还写了《守哨条约》，让各台官学习，时刻提高警惕。又规定传烽火之法，如有敌情，传烽火为号。为便于守台军士记忆，他把各种敌情信号编成通俗顺口的《传烽警报》法，让守军背熟。这样，一有警报便可很快传遍蓟州防线。经他一番布置，长城内外，固若金汤。
　　虽然敌人不敢来，但这明显还不是戚继光的最终目的，戚继光要让鞑子不想来，连来这个念头都不敢动，于是他经常将长城关塞上的士兵集中起来，多达十余万人进行军事演习，和以往的演习操练不同，他把手下分为两派，各出奇某，互有攻守，这就是现代红蓝两军对阵演习的最初模板。
　　只是自己练着高兴是不过瘾的，戚继光还十分好客地邀请蒙古各部落的王公酋长来观礼，结果那冲天的喊声，炙热的杀气让蒙古客人脸色苍白胆战心惊，再也不敢内心深处窥视戚继光的防区。
　　戚继光督师蓟辽之前，这里是饱受蒙古骑兵袭击的重灾区，明政府１７年间，撤换了１０员大将，还增设昌平镇，派大将镇守，以便和蓟州遥相呼应，形成战略掎角之势，但依然于事无补。
　　直到戚继光上任，这种局面才根本改变。结果戚继光在蓟州总兵的位置上一干就是16年，这16年，是他人生最为得意的16年，也是他的靠山加搭档张居正最为得势的16年，张居正不仅前后委派戚继光的好友谭纶、自己的得意弟子刘应节、梁梦龙先后和他搭班子，还把一切不听从戚继光管教的官员全部调走，使得戚继光得以安心军务，尽心为国效命。
　　这固然是张居正知人善用的原因，但戚继光能够跟历任文官老大相处和谐，他的交际手腕可见一斑。
　　要知道明朝文官地位在武将之上，所以两者的关系一般都是极其紧张的，正所谓“文视武如奴婢，武视文如寇仇”。
　　在此举个例子说明文武之难以相处。
　　比如在戚继光之后最为着名的辽地边臣袁崇焕，他就是个文官。他手下有个大将叫满桂。论级别，二人同级，只是因为袁崇焕是文臣，所以满桂才为其下属。
　　满桂在绥远大战中，为袁崇焕出生入死，立下盖世功勋。
　　按理说，两人关系应该不错，可是到了宁锦战役的时候，满桂只是不太听话外加顶嘴，袁崇焕立刻就把他扫地出门。后来到了北京战役的时候，满桂被关宁军的溃兵射伤了，满桂就想也不想地一口咬定是袁崇焕指示的。还在大殿上当着崇祯皇帝、孙承宗和其他阁臣把盔甲解开，指着自己的伤口投诉袁崇焕这也是袁崇焕下狱的重要原因之一。虽然事后证明满桂好像是错怪袁崇焕了，但这个事件也足以说明袁崇焕和满桂之间的矛盾和误会已经到了什么样的地步。
　　也充分说明了文臣武将关系的水火不容。
　　所以从这十六年的相安无事中，也可以看出来与其说是张居正罩着戚继光，倒不如说戚继光熟谙为官之道，八面玲珑，四处逢迎，才使得自己的才干不至于在官场争斗中内耗掉。
　　经过戚继光的苦心经营，长城内外稳如磐石，边塞一片太平景象，京城的安全得到保证。
　　加官“太子太保”，后又加官“少保”。这是明朝武将的最高荣誉，后世的“戚少保”称谓就是由此而来。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第54章 落幕英雄(1)


　　着书
　　昔伯牙绝弦于钟期，痛知音之难遇，羊牯悼泪于陆抗，伤风流之难求。再好的故友知交也中有别离之时，因为岁月这个无情的屠夫从没打算放过任何人。
　　1577年，谭纶病逝，1580年俞大猷病逝，几年之内他的老部下陈大成、王如龙、朱钰等人，先后去世。
　　一连串的打击使戚继光苍老许多，往事像打翻的醋瓶，带着无尽心酸涌进心头，共商军机的热烈，促膝长谈的深情，并肩杀敌的痛快，豪饮烈酒的酣畅，经常搅得的戚继光分不清梦境还是清醒。
　　此时的戚继光已年逾花甲，但他的内心依然挣扎。我还没有认输，我依然有热爱生活和改变生活的权利和能力。
　　不过这次戚继光要挑战的不是战场，而是文字。
　　阿根廷诗人被誉为作家中的考古学家的豪尔赫·路易斯·博尔赫斯说天堂就该像个图书馆的样子，而在多年前，元代伊士珍就曾虚构过一个这样的天堂，那真是读书人的梦想之地，在野花盛开的山谷，生满青苔的岩石后，有一个隐秘的洞府，洞中珍藏着数之不清的宝贵图书，未经秦皇之火，也未经破四旧的荼毒，更没有各种匪夷所思的审查。那就是着名的琅嬛福地。
　　在戚继光的内心深处，诗性的文字就是他一生情感宣泄的琅嬛福地。面对着苍茫大地，孤寂长夜，他可以卸下伪装，丢弃坚强，任情感决堤奔流，在那一刻，他不是军令如山的将军，他不是冷酷无情的斗士，他是一个有血有肉的人，在诗文之中，他可以任魂魄纠结，心如刀绞，然后泪流满面却不用刻意坚强。当文字如垃圾一样倾泻，他筋疲力尽，感觉身体如同灰烬，战场之外的生命有如垃圾。当文字如仙丹一样出炉时，我敬畏天地，心怀感激，一种生命燃烧不进，千百年后仍将绽放的希望会跨越时光进行传承。
　　经过苦心孤诣的锤炼文字后，《横槊稿》三卷、《愚愚稿》二卷，合称《止止堂集》得以问世。500年后，其中的多个佳篇名句依然流传后世。
　　亚历山大大帝，古代西方世界最着名的征服者，枕头底下常放着两件武器：一柄宝剑和一部《伊利亚特》。当他百战百胜，缔造了庞大的横跨欧、亚、非三洲的马其顿帝国之时，曾叹息道，可惜当世再无荷马，能为我写下不朽史诗，使我的伟大功绩，流传久远，永垂后世。　同样是戴着战火和狂烈的欲望之冠，戚继光却并无此类遗憾。他虽无荷马，却有他自己的双手。
　　戚继光深知一个道理，将不在杀而在止杀能止戈者方为今古良将。
　　他知道自己已入暮年，再神勇，也不可能手刃所有敌人，只有将自己的军事思想加以传承，才是真正的护国良策，在这个时期，老且弥坚的戚继光完成了他的两部军事代表作：《练兵实纪》和《纪效新书》。
　　对信徒而言，他们对自己崇拜的偶像，必然爱之越深，责之越切。且再拿我们国人更为熟悉的佛教和道教来说，实则也存在着类似的情形。作为一名高僧，在他死后，他的那些衣钵弟子，自然希望能够有稀有而珍贵的舍利出现。尽管高僧生前修持精湛，奉佛虔诚，但如果在死后没能留下舍利，似乎终究有些美中不足，而他的地位也将由此而变得不那么让人信服。而对志在成仙的道士来说，死后最好连肉体也不用留下。其上者，云车羽盖，形神俱飞；其中者，牝谷幽林，隐景潜化；其下者，也当解形托象，蛇蜕蝉飞。
　　这两部兵书便起了画龙点睛羽化飞仙的作用，戚继光能在军事理论界，管理学界，武器学界引起轰动效应，这两部书功不可没。
　　而这两部奇书在20多年后的朝鲜战场上对李如松战胜丰臣秀吉手下的虎狼之兵帮助极大，不仅如此，特别是其超强的操作性和实用性，对后世的影响实在太大了。中国以外，朝鲜奉为国宝，日本一印再印，至今在军事界依然有众多专家在专研其中所蕴含的戚继光带兵之道。
　　其实戚继光用自己毕生的经验与心血写成的《纪效新书》、《练兵实纪》，就是为了给后人留下的可供参考的军事宝典，他知道帝国的军队一直由不知兵的文官掌管，但只要按照这两本将训练、行军、作战的方法写的无微不至的书行事，至少不会盲人瞎马。事实上也的确如此，有此两本教科书般的军事着作之后，再配以《孙子兵法》等谋略书籍，文人掌兵基本可以成为现实。
　　明亡清兴，清朝统治者对戚继光的着作虽然没有列为禁书，但基本上不推崇不出版，但民间却将戚继光着作中实用性强的“军体拳”发扬光大，洪拳、南拳、太极拳中都可以见到戚家军拳的影子，戚家刀更是以苗刀之名流传下来，在近代与日本人的作战中继续斩杀着倭寇的首级。当鸦片战争爆发，中国人因为很少遇到海上来的敌人，不知所措中想起了前朝名将戚继光层打败过海上来的倭寇，为了学习这仅有的经验，戚继光的着作再次大行其道。而当太平天国起义爆发，清廷无能征之兵，允许汉族文臣招募私兵民团，毫无军事经验的曾国藩完全照搬戚继光的着作，竟然就训练出来一支能横行一时湘军，慈禧太后曾很吃惊地说，几个汉人文官凭着几本书竟然就能打仗。
　　到了近代，教师出身的毛泽东最初的的军事思想同样师承戚继光，他以扬弃的方法继承发展了戚继光的兵法，尤其是发扬光大了戚继光兵法核心内容的以纪律维系军队，对百姓秋毫无犯，在军队中建立一种统一的道德和信仰思想，戚继光梦想中最高境界军队所拥有的道德高尚、凶猛顽强、纪律严明、装备精良，也都继续被当代的中国军队所继承发扬。
　　殊荣如此，戚继光此生可谓无憾了。
　　但无憾并不意味着完美，戚继光一生最黯淡唏嘘的日子开始降临。
　　将星远去
　　１５８２年，这一年天象异常，荧惑守心。
　　荧惑，即指火星，由于其荧荧似火，行踪捉摸不定，故而得名。在西方，火星是战神的化身，但在古人眼中，火星近乎妖星，主旱灾、饥疾、兵乱、死丧、妖孽等等。
　　心，即天蝎座，二十八宿之中的心宿。在古人看来，心宿是天王的布政之所，也代表着人间的皇室及权贵。
　　荧惑一般在黄道附近移动，但偶尔也喜欢到别的星座做客。《开元占经》云，“荧惑入列宿，其国有殃”。而荧惑闯入列宿之中的心宿，即荧惑守心，在心宿徘徊不去，则兆头最为凶险，意味着有大人物去世，天下将要大乱。
　　果不其然，这一年，明代最富盛名的改革家、政治家、实干家张居正与世长辞。
　　舒服是死人的权力，痛苦是活人的义务。
　　从这个角度讲，张居正的去世确实是舒服的解脱，因为他活着看见自己的梦想实现了，所以走的时候欣慰而恬静。
　　但活着的人却开始了痛苦的旅程。
　　因为他的改革失败了。
　　谈到改革变法，便有个话题绕不过去，就是中国的政体。中国政体是一个最缺少变法弹性的政体，中国的政治有一个底色，那就是当政集团，当政的不只是个人而是一个集团，这个集团也有特色，特色也许是家族、也许是宦官、也许是士大夫、也许是军人人，不管是哪一种，都是集团，不只是个人。集团中任何一两个人的觉悟提升，想要改革，如果只是个人，都没有用，这个个人甚至是集团的头子也不行，除非整个集团变色，但整个集团变色谈何容易？既得利益与保守观念早就封杀了这种可能。
　　北宋的王安石便犯了这个毛病，以为只要上面说动了皇帝一个人，下面有利于全体百姓，就可以变法了。他把问题看得太简单了。你想跳过皇帝下面百姓上面那个中间集团而想和平转变，这是很不可想象的。结果当然是在朝的士大夫集团全体反对他，大臣文彦博向皇帝说过一句话，文彦博说皇上你是同士大夫治天下，不是同百姓治天下。这话说得一针见血。想改革，你想越级跳，跳不成的。甚至最上层的大官支持你改革，可是下层通不过，也行不通。最好的例子是满洲人道光皇帝要禁鸦片烟。道光不是坏皇帝，他俭朴，朝服破了要人补，不换新的（当然一个补丁要花费5两银子，但他自己并不知道，只是被内务府的贪污了），他连唱戏都不准，禁止一切浮华。鸦片烟危害中国人，人人知道，道光要禁烟，最上层的大官也都没话说，可是下层因为有利可图，你就再禁也禁不住。道光初年鸦片进口不到六千箱，十几年下来进口超过七倍，四万多箱，为什么？中国官商有利可图，上下包庇。你皇帝再威风，也行不了新政。”
　　除了这种既得利益集团的阻力外，还有就是中国人骨子里的观念——祖制的强大。
　　什么是祖制——
　　就是惜旧观念。
　　打个比方，工业时代的人们、有钱的人们，脑中很少有修补的观念，可是农业时代的穷困中国人，他们却把任何可以报废的东西都不报废，他们珍惜旧的、爱护旧的、对旧的发生感情，他们宁肯钉钉补补，也很难汰旧换新。这种情形，变成了一种定律、一种习惯，最后变成了目的本身。所以，最后问题不再是有没有能力换新的问题，而是根本就先排除换新，一切都先维持旧的为天经地义，不能维持则以修补旧的为天经地义。所以，中国人的家里，有着太多太多十几年、几十年、乃至上百年的用品，父以传子、子以传孙，相沿不替。农业时代的穷困，形成了中国人的惜旧观念，从一套制度到一个脸盆，都无例外。
　　以中国历史唯一一个和全世界宣战过的独裁者慈禧太后为例，一八八○年，西太后此时已经如日中天。这年八月，她叫太监李三顺带东西出宫，送给她妹妹。依照宫例太监不准走正门，只能走旁门，可是太监一定要走正门，还不听检查，结果跟守门的发生武打，太监跑回去，加油加酱报告西太后。西太后于是下令杀守门的，掌管司法的官说这可不行，守门的一来没犯法，二来根据祖制，守门就该这样不通融。
　　慈禧太后说，什么叫祖制？等我死了，我岂不也是你祖宗？坚持要杀人，做为司法首长的刑部尚书潘祖荫说，既然交犯人到刑部，就得依法处理，依法处理就是无罪开释，如果太后要杀，太后可以另外自行去杀，不能叫司法官这样违法杀人。慈禧找来潘祖荫，大哭大闹，捶床大骂，骂潘祖荫没良心。后来同意打折扣，不杀，可是要当庭打守门的，要“廷杖”——在朝廷上公然打屁股。恭亲王说“廷杖”是明朝的虐政，我们清朝不能学。慈禧太后说你事事跟我作对，你是谁啊？恭亲王说我是先皇第六个儿子。慈禧后说我革你的职，恭亲王说革得了职位爵位，可是革不了先皇儿子的身分！慈禧太后气得要命。最后还是迁就她，再打折扣，把不该处罚的处罚了事。
　　这已经说明了祖制的强大，彪悍如慈禧者，也只能按规矩办事。
　　所以想要改革，一定要把这两个东西给改掉，一个是各方利益你得摆平，而是尽可能按照主旋律价值体系来办事，不要触碰祖制那条底线。实施起来的时候还要注意火候，相当于一个做饭的厨子，厨子要知道怎么准备、什么火候，才能炒好这盘菜。这就像酱爆羊肚丝一样，羊肚丝是一盘好菜，可是做的方法不对，就难吃得要命，方法太重要，羊肚不先洗干净、刮干净，就不成，弄干净后切成丝，在锅中放油，先爆葱丝和辣椒丝，然后放下羊肚丝快炒，最后加韭黄和麻油、醋、盐等作料，再来一点高汤，合炒几下就出锅，炒久了，韭黄一出水，就不脆，整盘菜，全完蛋。连做一盘菜都讲究准备和火候，何况变法维新？准备不够、火候不对，糟蹋了材料，耽误了时间，并且，还要倒足了胃口。”
　　按照这个标准来看，张居正的改革一开始就注定失败，只是时间的问题，因为他生存在一个靠着压迫别人的不平等与保护自己的特权共生着、互利着的大集团。整个大集团不能改变，他一个人的觉悟，闹到头来，只是一场悲剧而已。一个人带着一个大集团做坏事，坏事对大集团有好处，虽然不合正义，他会得到拥护；可是，一个人带着一个大集团做好事，好事对大集团有坏处，虽然合乎正义，他会得到反对。
　　张居正是个理想主义者。但理想主义者往往是低低在下的人做的，不是高高在上的人做的。高高在上的人只能继续同流合污，带头共谋大集团的私利，不这样干，却想更上层楼，到头来会发现，没人同你上楼，你想下楼，梯子也给偷跑了。
　　当然张居正靠着非凡的个人手段和魅力，搞定了万历他娘，搞定了宫廷里的太监，依靠着霹雳手段十年改革确实成效非凡。
　　但他并没能改变那种根深蒂固的惜旧观念——祖制。
　　所以纵观中国历史，只有真正改变了祖制的商鞅变法才是真正意义上的伟大的改革，当年，商鞅被诬告谋反，逃亡至关下，想寄住客舍躲避一晚。客舍老板不认识商鞅，只知道眼前这人来路不明，于是拒绝了他，道：“商君之法，舍人无验者坐之。”商鞅躲避不成，喟然叹道：“嗟乎，为法之敝，一至此哉！”
　　当时的商鞅已经倒台，但他的法度却深入人心，无人敢反，这才是真正的成功的改革。
　　虽然从个人的角度，商鞅结局惨烈过张居正，但他改革了秦国的观念，所以他身死，但法存，终致祖龙一统天下。
　　所以张居正的改革只能算成功了一半的改革，他活着，改革得存，他身死，全部陨灭，但即便这样，也是了不起的丰功伟绩了。
　　张居正的葬礼，辉煌而隆重。大明帝国的政坛要人，不管曾经和张居正是友是敌，悉数出席。戚继光是军队统帅，又蒙张居正提拔知遇，为将主外，而张居正为相主内，将相和睦，合作愉快，国家也是高速发展的十年，因此于公于私，戚继光都要去吊唁一番。
ＷＷw.xiＡbook.com下 /书 网



第55章 落幕英雄(2)


　　而所谓的追悼会，其实也可以算作是分赃会。张居正尸骨未寒，已经有无数人为了自己的利益，开始打起了小算盘。戚继光看着一个个面容悲戚的高官显爵，心里冷笑，你们这些人，在别人的棺材前，流自己的眼泪，你们这些人中，到底有几人真心哀痛？又有几人不是在心中暗暗狂喜？
　　戚继光内心寒凉，他知道张居正死后留下了巨大的权力真空。张居正一日不死，万历皇帝权力一日难收。张居正一死，正给了万历收回政权的大好时机。而自己的风光无限，可能也走到了尽头。
　　果不其然，仅仅过了一个月，张居正便遭到了上至万历皇帝下至百官权臣的群起攻之。
　　被彻底清算的还有以张居正为首的改革派团体权力场。
　　权力场是什么？马克思有一个形象的说法，叫上层建筑。权力场就是一个建筑，一般人以为，建筑是由一砖一瓦组成的，所以那句老话才会风行多年，革命同志是块砖，那里需要哪里搬。
　　可是等我长大，才知道权力结构不是由单独的砖瓦构成，而是由结构件组成，每个结构件就是一个势力团体，相互支撑依存，荣损一体，好坏与共，如果其中的个体出了问题，肯定不是个人原因，而是整个结构件序列的原因，只要结构序列运转无误，这个构件的每一分子，只可能越来越好，反之，结构件坏死，个体清白无暇，前途也是漆黑一片。
　　严格地说，戚继光并非张居正政治改革的派系成员，戚继光一生只精研军事，从不涉足政治，两人只是至交神交的知己知音罢了。
　　但中国人从来不会以事论事，只会简单地把人归类，贴上标签，非我族类挫骨扬灰永世不得翻身，因此风足残年的戚继光自然也成为政治斗争的牺牲品，受到朝野弹劾。·
　　平生不做皱眉事，世上应无切齿人。
　　但戚继光的好人缘和会做人此刻再次帮了他，有人疯狂打压他，也有人危难关头帮他说好话，皇上权衡得失，毕竟是功勋千古的良将，自己刚亲政，只想要权利权威，不想嗜杀功臣，最后决定只把他调走，而并未将其投入大牢。
　　但即便调走也需要理由，只是这次的理由连个堂皇的帽子都没有，一个叫张鼎思的官员义正言辞地上书，戚继光在南方打了许多胜仗，在北方却平静寻常，所以可见戚继光只是适合南方水土，请求把他调到南方。
　　朝野上下最无耻的官员也目瞪口呆，北方16年烽烟难起，都是戚继光戍边之功，如此堂而皇之地颠倒黑白，只能说明一个问题，这是万历皇帝授意的，按照凡事敌人赞成的我们就反对的斗争原则，只要是张居正重要的人，不管有过无过，都要远离权力中心。
　　因此万历决定戚继光得挪窝了，到一个自己眼不见心不烦的地方，因此无需争议理由的脑残程度，戚继光乖乖走吧。
　　穷居闹市无人问
　　富在深山有远亲
　　人情冷暖多变化
　　世事无常换乾坤
　　戚继光此刻落魄，而且自知再也无东山再起的可能，因此早将世态看透的他根本没想过会有谁来看他送她，只打算静静上路。
　　当年拿破仑征服欧洲回到巴黎时，万人空巷前去瞻仰和迎接，他身边的人说，看人们是多么崇拜你。拿破仑却冷静地说出了一句经典名言：“如果今天是把我送上断头台，一样会有很多人跑出来看热闹的。”
　　这个故事只是说明一个真相，群体是十分健忘而且盲目的，当你成功，他们会毫无由头的膜拜你，当你失败，他们会毫无情面地遗忘你，多少大人物成功时被碰上了天，失败后便被打入地狱。
　　但这个普世真理在戚继光这里遇到了意外。
　　落魄的戚继光并没有被群众遗忘，反而在蓟州收获了最后一份感动。
　　他走的当天，蓟州市民罢市，百姓遮道，哭声漫天，大家倾城而出，想要送下为他们带来16年安定生活的戚大将军，很多百姓还自带干粮，一路护送到北京城下才恋恋不舍地离开。
　　辕门遗爱满汇燕，不见胡尘十六年。谁把旌麾移岭表？黄童白叟哭天边。
　　真的英雄，人心自会评判。
　　到了北京，已是立秋。立秋是鬼节的前奏。鬼节总带给人一种肃杀的气氛。街上的浮土，晴天时候就像香炉，一阵风刮来，就天昏地暗；雨天时候就像酱缸，一脚踩下去，就要吃力地拔着走。
　　路不好是一回事，每个人都得走。为他们的现在与未来而走。但有一个老人不这样，他在为过去而走。
　　他这次来北京，感觉已和过去不同，过去每次来，都有下次再来的心理，可是这次却没有了。他觉得他与北京已经缘尽，这次来，不是暂留、不是小住、不是怀旧，而是告别、永别前的告别。向那个逝去的时代告别，向过去的自己告别。
　　辞别京城，他又来到的江南古战场，在这里他睹物思人，感慨多多，他两脚踩的泥土，当年都是士兵嗜血拼杀之地，当年的豪情，当年的苦楚，当年的物证人证，已全化为泥土。胡宗宪化为泥土、俞大猷化为泥土、汪直徐海也都化为泥土，整个的正义与邪恶、倒退与进步、绝望与希望、怠惰与辛勤，都已化为泥土。剩下的，只是老去的他，孤单的走上丁字路口，在生离死别间、旧恨新愁里，面对着残垣断壁，在泥土上印证三生。
　　离开了古战场，来到当年的总督府，一座已显破旧的房子出现了，三十年前，这里正是他们商讨驱除倭寇的地方，多少个白天、多少个晚上、多少个深夜，他和胡宗宪徐渭谭纶，俞大猷等当世英豪，在这里为每一次战役设计蓝图。三十年，这么快就过去了，老屋犹在，可是主人已去、客人已老，除了蛛网与劫灰，已是一片死寂。唯一活动的是照料都督府的佣人，在收了这位陌生老先生的赏钱后，殷勤的逐屋向他介绍。老佣人一知半解的述说三十年前，这是大人物住过来过的地方。他吃力的细数这老屋主人交往的人物，他口中出现频率最多的是“戚大将军”。他做梦也梦想不到，那位“戚大将军”，正含泪站在他的身边。
　　再见了，昔日的战场；再见了，我的战友。”这里尘封了他们早年的岁月、这里寄存了这群救国者当年的所有欢乐与哀愁、在天地逆旅中，人生本是过客，只有旧屋还活现主人，而主人自己，却长眠在万里朱殷之外，在苍苍的草莽里，默然无语，再见了，这个世界，我们的时代该谢幕了。
　　戚继光的终点站是广东，彼时的广东，无敌犯境，无景宜人，是个英雄到此，豪气顿消的荒漠之所，似乎戚继光的命运已被定格，天下霸图、王侯事业，不过恍然一梦，径去山中，溪畔林下，落花啼鸟，一世安闲。
　　但这个世界上最难猜测的不是女人心思，而是帝王心情，戚继光到广东屁股还没坐热，将他罢职回乡的命令便已下达。
　　大起大落大鸣大放后，便是大彻大悟，千红为灰，心即灵山，在哪儿都一样，自己的历史使命依然完成，是时候和家人团聚下了。
　　但这个心愿还是没有完成，等他回到山东老家，迎接他的却是弟弟戚继美病逝的噩耗，他兄弟情深，一夜须发皆白。
　　但坠落天使路西法并不打算放过这个风光不再的老人，他最疼爱的儿子戚安国也生病夭折，给这一幕电影增添了谁也无法想到的结局。
　　我们知道，电影的预告片，通常都精彩绝伦。可真当你掏钱进了电影院，在黑屋子里看完了整部电影，却发现远不是那么回事，正片反而不如预告片那么吸引人、那么叫人满意。
　　爱情大抵也是如此。在爱情的预告片里，无不是金童玉女、死去活来。然而，现实中哪里会有完美？一旦预告片演成正片，朝夕同处，时间冲淡一切优点和激情，风花雪月变成柴米油盐，于是再无顾忌，所有丑陋全部激活，所有缺点全部暴露，这才惊呼上当。分手之际，两人相对傻眼，同叹一声：人生若只如初见……
　　这就是传说中的爱情，初见之时，若即若离，盈盈一水间，脉脉不得语。意境之美，无过于此。一旦趟过那条爱情之河，往往到达的不是幸福彼岸，而是琐事的泥渠。
　　古波斯诗人萨纳伊写过一首诗，讲述了一个渡河的故事，可为世人之劝诫：从前有一个男子，他的情人住在大河的对岸。大河宽阔而波涛汹涌，而他在爱情魔力的驱使之下，每天游过此河，和情人幽会。有一天，他发现情人脸上居然有一颗痣。情人于是告诉他，今晚你不能再泅河回去了，否则一定会被淹死。因为以前爱情之火遮住了你的眼睛，你根本不会注意到这颗痣。而现在你注意到了这颗痣，表示你的爱情已经消失。男子不听，跳入水中，结果真的一命呜呼，葬身于波涛之间。
　　这就是世间一般爱情的归宿，也是爱情终将走向坟墓的宿命。
　　但爱情不再，人生依然要继续，维系男女前行的便是孩子。
　　戚继光和王氏的感情最终维系也靠的是孩子。
　　戚安国就是被过继给王氏当儿子的那个，他的早逝对王氏而言，有如泰山崩催，沧海倾覆。
　　王氏和戚继光结婚三十年，真正在一起的时间连三年都没有。戚继光常年征战，战场之外便是官场交际，交际之余便是着书练兵，好不容易到了休息时间还有几房姨太太和她竞争睡觉的时间，所以算来算去，王氏的婚姻生活几近寡居。
　　如弗洛伊德所言，群居心理是最古老的人类心理，所谓的个体独立，则是从种群中慢慢地、渐进式地分化而出。纵然在追求个性解放、独立自主的今天，作为个人，与生俱来的群居本能依然无法泯灭。人总是渴望着组成种群，成为某个集体中的一份子。这种本能的渴望，从生物学上说，是一切高级有机体的多细胞特性的延续。而人之所以会时常感觉孤独，则是因为群居本能未能得到满足。陈子昂《登幽州台歌》云：前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。短短二十二字，却直击要害，犀利无比。触动了此情此感，不独陈子昂要怆然涕下，读者也当为之惆怅同哭。孤独的上帝，孤独的星辰，孤独的地球，孤独的生命，孤独的人类，孤独的人……或许，只有孤独这种感觉是不孤独的。
　　王氏虽然天性强悍，毕竟是个女人，需要情感的呵护，需要客服这种刺骨的孤独。当窗理云鬓，对镜贴花黄。人越成长，心越凄凉。珠怀空锁怨，枕上泪千行。遥想当日与戚继光成亲之时，有心画眉，欢爱总无暇。如今眉梢眼角，纵能千画百描，却与谁人瞧？
　　所以继子戚安国便成了她情感的全部寄托，金庸在阐述《神雕侠侣》中黄蓉为何不可爱时说道，中国的传统妇女，在结婚之后，一半给了丈夫，一般给了孩子，因此全然忘记了自己。这就是蓉妹妹变成了容么么的原因。
　　王氏便这样全然忘记了自己，只不过比黄蓉更纯粹，自己的全部都给了继子戚安国。
　　今夜，晚风只为一人而呜咽，天地只为一人而低垂。
　　看见继子早亡的王氏性情大变，神智失常，以致愤然离家，抛弃了戚继光，像蝴蝶抛弃了蚕蛹，从此不知所踪。
　　花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。浮华一生，淡忘一季。空有回忆，打乱缠绵。笑容不见，落寞万千。弦，思华年。那些年华，恍然如梦。亦如，流水，一去不返。不泣离别，不诉终殇。
　　所谓相伴一生，只是凄美的童话，最后的天各一方，似乎才是永恒的归宿。
　　时间不是让人不痛，也不是让人忘记痛，而是让人习惯痛。
　　暮秋九月，序属三秋。戚继光独坐于幽陋的寒舍，屋外花开满廊。屋内清冷孤寂，戚继光强睁着那已不再散发英气的双眼，无意义地望着高远的天空。只有当飞鸟经过之时，才会将他沉重的眸子牵动。又是一个闲散而慵懒的午后，生命和容颜在微风中如丝般流逝无声。
　　近来，戚继光已别无所爱，惟独爱上回忆。他重温着过去的爱恨悲喜，渐渐睡意昏沉。
　　登州，那是自己和王氏的故事开始的地方。戚继光又怎会忘记？他的初恋就诞生在那里，也埋葬在那里。一幕幕往事，从记忆深处喷涌而出。那时，他们多么年轻，有着挥霍不完的青春和快乐，以为可以一直这样亲密下去，即便走到了人生的尽头，那也要合穴而葬，在地下继续厮守。可是，他们的誓言，有如秋日的树叶，泛黄，飘落，最终被坚硬的鞋底无情地踩入泥土。刹那间，戚继光也是颇为动情，叹道：年少种种，如今思来，恍如隔世……没想到，我们真的都老了……
　　岁月如刀，神鬼难逃。
　　戚继光摇摇头，喃喃地道：“你没有老。我记得你的模样……是的，也许你已经有了皱纹，不再有柔和明媚的眼神，不再有饱满欲滴的双唇。可是，你依然美丽，以不同的方式，在不同的象限。或许真的有一天，当你年老，头发白了，步履蹒跚，再也没有人爱慕你了，再也没有人倾听你了，连你自己都不再相信你曾经是那么美丽。请你记住，这世上总有一个人，你可以寻访。在他那里，你依然保有青春的容貌和年少的欢笑。在他心中，你永不会衰老。”
　　岁月如水，水深如那场曾经的爱情，淹没了两个人。一个已经上岸，一个还在沉底。如今，水面波澜不惊，没有人经过，没有人想到，那场爱情已分成两份，一份安全转移，一份永沉水底。
　　戚继光斜斜躺下，脸上犹残存着泪痕，面容枯寂，步履蹒跚地消失在阴影当中。风吹动宫殿房粱上的虫洞，发出既像叹息又像呜咽的声音。
　　戚继光不得不承认，他怕是挺不过这一关了。纵然贵为武神，终究难逃一死。他平卧在床，陷入永世不可沉没的孤独。他这一生，从山东到北京，从江南到塞北，百战百胜，无所不能。然而，他最终无力跨越人神之间的界限。燕燕于飞的少女，在岁月中脱水变质，凋残老去。美丽的事物如此，伟大的事物同样如此。千古名将，也将最终消解为尘埃的卑微。
　　鸡三号，将星陨落，一个风雨之夜，一代战魂云游太虚。
 xiabook。com下~书- 网



第56章 尾声


　　时光荏苒，转眼已是戚继光逝去的这年深冬，整个中国都在下雪。
　　大雪穿越洪荒，穿越时光，在神州大地的每一个角落飘飞洒落。烽火连天的中国大地，暂时得以安息。雪花轻柔地飘落在黄河和东海，覆盖着汉江和渭水。在这洁白纯净的世界，掩盖了贫贱者的哀愁和富贵者的骄奢，冰冻了孤寡的眼泪和战士的热血。雪花飘飞，如婴儿童真的呼吸，带着上苍的善意，洒落在华夏神州那苦难而忧伤的土地。
　　天地之间，除了冷酷如刀的风声，再无一丝生灵的气息。
　　一个老者，拄着拐杖，踏雪而来。
　　他无法相信，那个威震江南的当世虎将，那个横扫蒙古的不败军神，那个曾与他共同奋战的知音好友，会真的与世长辞。
　　开天辟地以来的第一位不败将军，他的死去居然就如此平淡无奇，没有异常天象，没有晴天霹雳，没有狂风暴雨，没有大地摇移，一切都显得那么无声无息，不以为意。
　　这位老者闻此噩耗陷入了一种无法摆脱的恐惧。
　　何谓无法摆脱的恐惧，死亡是也。死亡是唯一严肃的哲学问题。其它所有的哲学命题，无不是由此倒推而出。在迎接死亡的态度上，东西方的文化差异表露无遗。西方倾向于选择和解。即便是死刑犯，将死之时，也会有牧师为其布道，接引他的灵魂去天国，安息在上帝的国度里云云。
　　东方，或者说是中国，很多时候选择的是愤怒。譬如：二十年后，老子又是一条好汉。譬如：脑袋掉了，碗大个疤。近世又多了一种更为粗野的说法：杀人不过头点地，要死也是屌朝天。
　　但这位老人对待死亡，却是感到使命未完的恐惧，戚继光，我的兄弟，你人虽已逝，但魂灵不死，一定要保佑我这残破之身，顺利到达辽东，将你的兵法寻得传人，将你的带兵之道，发扬光大。
　　老者在戚继光墓前叩拜三下，临别时手书挽联：
　　俯仰无愧天地
　　褒贬自有春秋
　　文长拜别少保。
　　老者正是徐渭。
　　时光轮转，辞别张元忭的徐渭开始四海为家，到处流浪，他的足迹遍布全国，因为个性孤傲，不肯侍奉权贵，有绝不肯拿自己的诗书画艺四围典当，所以徐渭的生活极其艰苦，常“忍饥月下独徘徊”，所谓“几间东倒西歪屋，一个南腔北调人”，但生活的困苦反而激发了他艺术的灵感，他的许多重要作品，都是在这之后产生的。而且这困苦的修行之中，徐渭反而练成了当世道家从未有人练成的一门绝技，那就是十年辟谷，也就是十年不吃粮食，只以花果雨露为食，不是道家，反而近似成仙。
　　这十年间，他游历全国，福建、直隶、山西，然后是蓟州，在那里，他再次见到了戚继光。
　　徐渭平生为人孤傲，自负奇才，经常蔑视他人，对胡宗宪也是放荡不羁，唯独对戚继光礼遇有加，因为在他看来，此人天纵奇才，不下于己，英雄相惜，所以引为知交。
　　故友相见，戚继光自然激动非常，除了对酒言欢，邀月高歌外，戚继光更是开门见山，希望徐渭能留在军中，与他一同为国效力。
　　徐渭是笑而不答，戚继光也知道徐渭看破官场的前因后果，于是也不强求，两人开始青梅煮酒，纵论天下英雄。
　　说道当世名将，其时谭纶，俞大猷等名将都已辞世，徐渭便称世间除了少保外再无英雄，哪知戚继光摆手道：辽东李成梁便是不下于我的名将。
　　徐渭摆摆手道，李成梁我有耳闻，知他率领辽东铁骑多次重创蒙古鞑子，若论武勇，确实担得起这名将二字，但名将者，武力为次，武魂为首，何谓武魂，忠君报国是也。
　　那李成梁为了自己立功，经常对蒙古兵士剿而不灭，并且还有将蒙古平民捕杀冒领功劳的事情，只为升官发财，不择手段，吾所不齿也。
　　戚继光并不反驳，但却对徐渭说，李成梁膝下有子如松，当世奇才，加以雕琢，必成大器。
　　这句话反而深深印在徐渭心头。
　　此时戚继光已逝，徐渭深深领略到，自古名将如美人，不许人间见白头。再英勇无敌的将军，终究难逃一败，败于光阴，败于死亡。冷酷的岁月，以它那悠然的手指，将老一辈的将星渐次摘下。大明朝的铁血雄军，注定要由后辈的年轻将领来统领。
　　而他四处云游，早已得知，东瀛扶桑的统一在所难免，而那个统一者，极有可能便是战争狂人丰臣秀吉，据说此人对明朝虎视眈眈，生平溯源并非一统日本，而是幻想征服华夏，将中国变为他日本的一个行省。
　　当年江南的那些倭寇，不过是日本的战败武士和散兵游勇，便把腐朽的明军打得落花流水。而一旦面对日本正规军，戚继光俞大猷等人已逝，又有何人能敌。必须把戚继光的抗倭兵法找个传人，以备未来之需，放眼天下，徐渭想起了当年甚的戚继光推崇的李如松，于是为了大明朝的未来，徐渭在隐居数十年之后，在老迈之年，却反而挺身而出，前来辽东，去需找戚继光的传人。
　　到了辽东，徐渭听到这样一个消息，辽东总兵的李成梁家要请先生，于是他毫不犹豫地前去应聘。
　　当看到眼前的这个落魄瘦小的蹒跚老头时，李成梁差点准备让人给他盛点饭，让他赶紧走人。出于礼貌，他还是极有耐心地询问此人有何专长，能教些什么。
　　“兵法。”
　　当这个答案传到李府众人的耳朵里时，引来一阵哄堂大笑，李成梁也禁不住笑出了声。戚继光已死，自己就是当世第一武将，还要你这个糟老头来教兵法？
　　然而堂下的这个人却丝毫不乱，只是静静地看着那些嘲笑他的人。等他们不再笑了，便拿出纸笔，写下：
　　秋竹虚心风霜难侵，夏荷多丝污泥不沾。
　　看到这幅对联，李成梁不笑了，这是在暗讽自己盲目自大，不知天外有天啊，此人非同寻常，再看落款：青藤居士，差点没叫出声来，这才知道老人就是名满天下的东南第一谋士徐渭徐文长。
　　于是连连赔罪，问明来意，立刻庄重地把自己的长子李如松叫到身边，当面交付给了徐渭，并叮嘱他要用心向学，虚心讨教。
　　徐渭没有客套，因为他意识到，自己已经年老，来日无多，就像一个老迈的艺术家，将李如松看作是自己艺术生涯中的最后一件有待完成的艺术品，倾尽心血，竭力调教。在武侠小说里，一般以关门弟子的武功为最高，以其最能得其师之真传也。这就好比，一个男人可以娶许多任老婆，但能得到他全部遗产的，通常是最后一任老婆。
　　徐渭打量着李如松，但见如松虽是小小年纪，却已是风神俊逸，仪表卓然。举手投足间，气度大是不凡。徐渭心里暗叹：戚继光眼光如炬，此子日后必是栋梁之材。有道为将者三世必败，以其杀伐太多，其后受其不祥也。今观李氏子弟，方知此言大谬。
　　三年之后，
　　松下，一老者，一童子。
　　老者道：你我相处也已三年，如今师徒缘尽，就此别过吧！
　　童子道：我听说师父并无亲人，何不留在此处，让弟子侍奉左右！
　　老者道：我之兵法已倾囊相授，余生只想一个人清静清静，写点闲散文章，藏于名山大川，或许后辈会有人读出点味道，觉得这年头还有个说自己话的人？或者有那么三五个，能生出些不愿被奴役的勇气来，那我就算永生了。？
　　童子又想再劝。
　　老者摇手示意：人各有志兮何可思量，人生在世，白驹过隙，青史留名的机会并不多，有时错过就是过错。如松，这套兵法，名为《纪效新书》，乃是当年江南抗倭戚继光大帅行兵方略，我已详加讲解于你，此生我已再无牵挂，若他年倭奴犯边，你便按此法，倭寇行兵，大体如此，你天资聪颖，仍要活学活用，注重变通，方能建功立业。你更要记住，你我虽名为师徒，实则戚少保才是你真正的师傅。
　　李如松大吃一惊：没想到自己竟然成了名满天下的戚继光的关门弟子，内心之中，感动惶恐莫名。
　　李如松抓了大把银票珠宝相赠，徐渭摆摆手，不置一词飘然而去。
　　李如松心想：他明知我是辽东大帅的儿子，竟无一言谄媚，无一事相托，他身上有种叫做风骨的东西，那个踉跄凄凉的背影中看到了昔日东南第一军师的风采。
　　于是不禁脱口而出：师父，你是一个什么人？
　　徐渭回头一笑：这话问得有意思，看见戏台上的戏子了没有，他今天扮个私盐贩子，后来变成个强盗，又扮演个知府，以后或许能演皇帝的心腹和法场的钦犯，你觉得他是个什么人？至于我，诗人画者，军师，囚犯，闲散野人，你可以当成一个戏台上的戏子。
　　李如松又问：师父，戚少保是个什么人？
　　徐渭眼望苍天，沉吟半响道：三十年间，先后南北、水陆、大小百余战，未尝一败！此乃军神也！记住，日后你与倭奴决战杀场，书中方略皆是少保心血，克敌之道，详加参略，定能杀倭报国。
　　说罢，转身而去。
　　短短几年，往事恍如一梦，时间是条河，流走的除了年华还有心境。
　　月朗星稀，在一个茅草屋总，徐渭静静地躺下，想到自己一生就要结束在这不知名字的荒山，也好，戏总要结束了，也早该结束了，倘若当年没有跟随胡宗宪出山会怎样，没有举荐戚继光会怎样，没有交李如松兵法又会怎样，一切都来不及想了，人的死是一种必然，这一生，有所爱，有所得，碰上各种稀奇的机遇，已经赚大了。
　　徐渭欣慰的闭上了眼睛。
　　留下了写给自己的墓志铭：一腔肝胆忧天下，满腹经纬传古今。
　　万历二十年（1592）朝鲜平壤。
　　被倭寇打得宛如丧家之犬的朝鲜国王李日公终于回到了他的王宫，而在此之前不久，这里还曾是侵朝日军将领小西行长和加藤清正的指挥部，但现在，他将在这里召开盛大的宴会，以国礼欢迎那个赶走日军，将他接回王宫的人。
　　蓟辽提督李如松如约前来，作为大明帝国援朝军指挥官，他率军自入朝以来，连战连捷，多次击败日军小西行长部，歼灭上万敌军，接连收复平壤、开城、平安、江源等地，以一己之力挽救了朝鲜战场危局。
　　李日公十分崇敬李如松，对他的用兵之法折服五体，毕竟要没有这位异国将领，他这个朝鲜国王不一定在哪个山沟里当村长呢，但在他的心中，也有着一个悬而未决的疑问，于是借此机会，他请教了李如松：
　　“贵军如此骁勇，和之前败走的祖承训将军有天壤之别”
　　李日公所说的祖承训，是先期入朝的明军将领，但他作战不利，没多久就全线败退回国，与后来势如破竹的李如松形成了强烈反差。
　　李如松微微一笑，从怀中拿出了一本书，展示在李日公面前：
　　“制倭之策，皆在此书之中也。”
　　这本书的名字叫做《纪效新书》，作者戚继光。
　　李日公大喜，牢牢地记住了此书的名字，后来命人到中国大量购买，《纪效新书》就此传入朝鲜以及日本，成为兵家必读的红宝书。
　　虽然李如松拿出了抗倭宝典，但李日公仍有所怀疑，他接着询问李如松，难道他打胜仗就只凭这一本书不成？
　　李如松收敛了笑容，他庄重地告诉这位国王，能打赢倭奴最终还是靠我手下的士兵，但这些百战兵王却并非我所练成，他们大部都是当年参加过戚继光边防轮训的蓟辽军，而收复平壤的主力吴惟忠部则是当年让倭奴闻风丧胆的戚家军原班人马，与其说是我克敌制胜，倒不如说是戚少保的在天之灵保佑朝鲜复国成功，保佑大明抗击倭奴。
　　说完向着南方昂起了头，他知道，自己今天能荡平倭寇，完全是因为在四十多年前，那个战无不胜的军神余威之力，他的功勋，与天地齐寿，与日月同辉，历万古而扬波，终将不朽！
　　三百年来，我华夏威风久歇。
　　有几个，如公成就，丰功传烈。
　　拔剑光寒倭寇胆，拨云手指天心月。
　　到于今，遗饼纪东征，民怀切。
　　会稽耻，终须雪。
　　楚三户，教秦灭。
　　愿英灵，永保金瓯无缺。
　　台畔班师酣醉石，亭边思子悲啼血。
　　向长空，洒泪酹千杯，蓬莱阙。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ?^书? 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整