《易中天品三国》查看《易中天品三国》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《易中天品三国》专题网址http://www.xiabook.com/ls/1181/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 （一）大江东去

    ※ 这是一个三足鼎立的舞台，这里曾经走过一批个性张扬的英雄。然而，这又是一段被演义笼罩的历史。三国，究竟是英雄的传奇，还是智者的比拼？穿透演义迷雾，还原历史真实。《易中天品三国之大江东去》即将播出，敬请关注。

    ※ 这是一个英雄辈出的时代，这是一段扑朔迷离的历史，这是一个津津乐道的话题。正史记录，野史传说，小说演义，戏剧编排。不同时期有不同的评点，不同作品有不同的描述。是非真假众说纷纭，成败得失疑斗丛生。厦门大学易中天教授站在平民立场，通过近代视角，运用三维结构，以故事说人物，以人物说历史，以历史说文化，以文化说人性。

    ※ 在本集节目中，易中天教授将就几个大家熟悉的三国人物和三国故事为您梳理三国历史的多重形象。画龙点睛品三国，继往开来说三分。

    易中天：

    观众朋友们大家好，从今天开始我们讲三国。说起三国，我们就会想起著名的赤壁之战，而说起赤壁之战，我们就会想起苏东坡那首著名的《赤壁怀古》——

    “大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。

    遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，墙橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。”

    苏东坡这首词写得可真是大气磅礴，它使我们想到三国时代的英雄气概、浪漫情怀。苏东坡这首词是他47岁的时候在湖北黄州赤壁所写，黄州赤壁不是三国周郎赤壁，这一点苏东坡是知道的，因此他说故垒西边，“人道是”，三国周郎赤壁，也就是有人这么说。但他还是写了这首词，因为当他站在黄州赤壁岸边，看着那万里长江滚滚东流水的时候，他没法不想到三国，那段波澜壮阔的历史。

    就说周瑜吧，周瑜是赤壁之战孙刘联军的前线总指挥，当时34岁，迎娶江东美女小乔已经十年，并非小乔初嫁了。但是苏东坡把小乔初嫁和赤壁之战联系在一起，是要着力表现周瑜风流倜傥的儒将风采。所以下面说“羽扇纶巾，谈笑间，墙橹灰飞烟灭”，羽扇就是羽毛做的扇子，纶巾就是青丝做的头巾，这个打扮在当时是儒雅的表现。我们知道汉代的服饰，贵族和官员是要戴冠的，高高的冠，宽宽的衣，峨冠博带，是所谓汉官威仪。但是到了东汉末年呢，贵族和官员开始时髦穿戴平民的服饰，这就是戴头巾。如果是军事将领，而一身平民的服饰，羽扇纶巾，那就是儒将风采。展现在我们面前的周瑜就是这样的一个形象。 

    我们可以想象一下赤壁之战当时的场景，赤壁之战打响的时候，曹操已经基本上统一了北部中国。我们知道曹操是一个乱世英雄，他以微弱之身起兵靖难，讨董卓、伐袁术、杀吕布、降张秀、灭袁绍、征刘表，获得了当时北部中国的统治权，这个时候他决定南下，一举剿灭盘踞在江东的异己力量，这就是孙权的军事集团。这对于曹操来说，是他一统天下、九合诸侯的一个战略举措；而对于孙权集团来说，那可谓危急存亡之秋。当时曹操亲提大军十几万人，号称八十万沙奔江东而来，列阵于长江的西北岸，地点是现在湖北省的赤壁市附近。当时曹操的军队在长江西北列阵，战舰连成一片，军旗在江风中飘拂，虎视眈眈，雄心勃勃。而江东的君臣谈虎色变，魂飞魄散，胆颤心惊，纷纷向孙权提出立即投降曹操。但是34岁的青年将领周瑜却不把曹操的几十万人马放在眼里，他头上戴着青丝做的头巾，手上拿着羽毛做的扇子安之若素、指挥若定，谈笑风生之间曹操的几十万人马就灰飞烟灭了！不可一世的敌人就立即遁逃了。 

    ＊通过以上易中天先生对《赤壁怀古》这首词的分析，可以看出，作为赤壁之战的主角周瑜是一位光彩照人的少年英雄形象。而根据小说《三国演义》的描写，赤壁之战的主角应当是诸葛亮，周瑜不过是作为衬托诸葛亮智谋形象的配角而已，是一个气量狭小之人。那么，历史上的周瑜究竟是一个具有怎样性格的英雄呢？

    事实上历史上的周瑜确实是这样一个英雄的形象，他24岁的时候就被孙策任命为建威中郎将，吴中呼为周郎，就是当时他们这个地方的人都管他叫周郎，叫孙策为孙郎。“郎”是小伙子的意思，这个时候呼他们为郎有赞美的意思，所以孙郎就是孙帅哥，周郎就是周帅哥，帅哥都是招美女喜欢的，帅哥也都是喜欢美女的。我们古人有两句话，自古美女爱英雄，自古嫦娥爱少年，所以美女最喜欢的那就是少年英雄，周瑜和孙策恰恰就是这样的少年英雄。而且，他们也都娶到了江东最美丽的女孩子，那就是乔公的两个女儿，大乔和小乔。这个时候的周瑜真可谓官场、战场、情场场场得意。

    想想看吧，一个24岁的年轻人，担任了一个地方的高级将领，驰骋战场，建功立业，而且娶得这个地方最美丽的女孩子为妻，作为一个男人还有比这更令人羡慕的吗？连苏东坡提起这件事情来还表现出他的无限羡慕呐！我们去品读一下苏东坡的词，“遥想公瑾当年，小乔出家了”是什么样的一种感受？反正我是羡慕他，你想这样的一个人他怎么可能会去忌妒别人呢？我们忌妒他还差不多。他又怎么可能因为忌妒别人而会被别人气死呢？那是不可能的。

    事实上，历史上的周瑜气量是非常大的，《三国志》对他的评价是“性度恢廓”，就是气量大，品质好；当时的人对他的评价也非常高，刘备说他“器量颇大”；蒋干说他“雅量高致”。顺便说一句，蒋干这个人也是受冤枉的，蒋干确实到过周营，因为蒋干和周瑜是同学，但是蒋干没有盗什么书。看来历史有时候离我们真的是非常地遥远啊，我们已经很难弄清楚历史的本来面目是什么样子了。 

    ※ 历史上的周瑜是一个少年英雄

    ※ 他不可能因为嫉妒别人

    ※ 而被别人气死

    ※ 历史上对周瑜的评价：

    性度恢廓

    器重颇大

    雅量高致

    事实上任何历史事件和历史人物，都有三种形象。一种是历史的本来面目，我们称之为历史形象，这是历史学家主张的样子，比方说《三国志》的记载。第二种是文学艺术作品当中的面目，我们称之为文学形象，这是文学家、艺术家主张的样子。还有一种，是一般老百姓主张的样子，我们称之为民间形象，比方说民间信仰中历史人物的形象，以及我们每个人心目中历史人物的形象。其实我们每个人心目中都有一个自己的历史人物的形象，因此一个历史剧，电视连续剧，或者电影拍出来以后，我们的观众会发表评论说某某演员演得不像，这个曹操不像，这个周瑜不像，这个林黛玉不像，这个贾宝玉不像。你怎么能说不像，你见过吗？可见每个人心目中都有一个形象，这个我们称之为民间形象。

    这三种形象是有差距的，对于三国来说，形象最离谱的是诸葛亮。 

    ＊ 一提起诸葛亮，人们就会想到空城计，而说起空城计，则展现出了人们对诸葛亮军事天赋的无比推崇。那么，诸葛亮的空城计究竟发生过没有？人们对诸葛亮的追捧是从什么时候开始的呢？易中天先生对诸葛亮的历史形象又有着怎样独辟蹊径的品评呢？

    诸葛亮这个人，至少从晋代开始就已经是很多人追捧的对象。当时有一个叫郭冲的人，郭冲这个人大概是诸葛亮的铁杆“粉丝”，觉得现在大家对诸葛亮的评价远远不够，于是写了一篇文章，叫做“条亮五事，隐没不闻于世者”，什么意思呢？就是说我这里还有五件事情是你们大家不知道的，第三件事情就是空城计。诸葛亮的空城计最早见于郭冲的这篇文章。

    后来裴松之为《三国志》作注的时候引用了这个材料，并予以驳斥，说当时在阳平这个地方根本不可能发生这样一件事情。为什么呢？因为当时的司马懿官居荆州都督，驻扎在宛城，不在阳平战场，怎么可能有诸葛亮和司马懿的空城计呢？但是这个空城计的故事实在是太精彩了，所以文学作品是一说再说，戏剧作品也就一演再演，但是这个事情是不符合事实，也不符合逻辑的。我们简单地说一下这个空城计吧，大体上的意思就是说司马懿率兵来进攻，诸葛亮派马谡去守街亭，马谡这个人是个书呆子，空谈可以，打仗不行，把街亭给丢了，于是司马懿就率领几十万军杀奔而来。当时诸葛亮手上已经没有兵了，只好把城门，四个城门全部打开，派了20个老兵在门口扫地，诸葛亮自己搬了一张琴，焚了一炉香，带了两个小孩子，坐在城楼之上唱卡拉ok。司马懿的大军跑来一看，不知道是怎么回事，然后司马懿自己打马上前，大为惊诧，说牛鼻子老道搞什么搞？城门大开他开party啊。于是撤军。

    这个事情不合逻辑啊，第一，你不就是怕他城中埋伏了军队吗，派一个侦察连进去看看，探个虚实可不可以？第二，司马懿亲自来到城门楼下看见诸葛亮在城楼上面神色自若，琴声不乱，说明距离很近，看得见听得清，那你派一个神箭手把他射下来行不行？第三，根据这个郭冲的说法和《三国演义》的说法，两军的军力悬殊是很大的，有说司马懿带了二十万大军的，有说司马懿带了十几万大军的，反正至少十万，你把这个城围起来围他三天，围而不打行不行？何至于掉头就走呢？所一是不合逻辑的，诸葛亮的空城计是子虚乌有。 

    其他的火烧博望、火烧新野、草船借箭等等都是编出来的。其中最可笑的是借东风，大家可以去看一下《三国演义》，当时诸葛亮借东风是个什么形象？披头散发，光着脚丫，穿一身道袍，所以鲁迅先生说《三国演义》状诸葛多智而近妖，这个妖不是妖精也不是妖怪，是妖人。妖人就是当时那些装神弄鬼的，什么巫婆啊，神汉啊，这类的人物。诸葛亮当然不是妖人，诸葛亮不但不是妖人，而且是帅哥。《三国志》说诸葛亮身长八尺，这个八尺是汉尺，汉尺的八尺合现在市尺五尺五寸，相当于一米八四。而诸葛亮出山的时候年龄是多少呢？26岁，大家想一想26岁的年龄一米八四的个子该是什么形象？和我们心目中的，我们舞台上的一样不一样？借东风这个事情当然也是没有的。而且就算有，去借东风的人也不该是诸葛亮，该是周瑜啊。我们读杜牧的诗，“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”，没说东风不与诸葛便啊。

    实际上诸葛亮在赤壁之战期间的主要功绩，是促成了刘备军事集团和孙权军事集团的联合，这是他的主要功绩，而诸葛亮在刘备去世之前的主要功绩也是为刘备定下了三分天下的政治策略。也就是说诸葛亮是一个杰出的政治家，未必是一个杰出的军事家，诸葛亮的军事才能是值得怀疑的。现在成都的武侯祠还有清人赵藩写的一对攻心联，他说“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。” 这一幅攻心联其实是委婉地批评了诸葛亮，批评他在刘备去世以后主持蜀国工作的时候穷兵黩武，宽严戒误。但是到了《三国演义》里面诸葛亮就变成杰出的军事家了，而且神机妙算，算无遗策，其他的军事将领都变成了提线木偶，傻乎乎地带着军去打仗，走到地方掏出一口袋，军师给我的锦囊妙计，打开看看，哦，这么办。这个实在是太离谱了，这个表现了什么呢？表现了人们对他的崇拜。

    ＊易中天先生认为，诸葛亮是一个杰出的政治家，而未必是一个杰出的军事家。像以上分析的空城计和借东风等，只不过是文学家们把诸葛亮神话了，所以历史形象并不等于文学形象。而对三国人物崇拜达到最不可思议的当属关羽，关羽已经成为民间信仰的对象，而且他还被奉为行业祖师爷。那么，民间为什么那样崇拜关羽呢？易中天先生对民间的关羽崇拜又有着怎样的精彩点评呢？

    文化人是非常崇拜诸葛亮的，而民间信仰更多的是崇拜关羽，关羽也是一个值得崇拜的人，因为关羽特重情义，这是关羽最大的特点。关于被曹操俘虏以后，曹操对他非常非常好，关羽也非常感激曹操对他的收留和信任，但是关于仍然心向刘备。那么这个时候关羽就面临一个选择，是效忠曹操呢，还是效忠刘备呢？而关羽采取了一个什么做法呢，就是我重重地报答曹操以后，回到刘备身边，这就是重情重义。当然关羽走的时候曹操也表现出了自己的大度，当时有人提出来要追杀关羽，曹操说不用，这样的义士我们应该尊重他。可惜现在民间只记住了关羽的情，忘掉了曹操的义，正是由于关羽如此地重情义，因此关羽成为民间信仰崇拜的对象。

    但是这个民间信仰呢有时候想起来也是有点怪怪的，我们知道这个民间信仰受两本书的影响最大，一本是《水浒传》，一本是《三国演义》。虽然在文化人那里《红楼梦》的地位最高，认为《红楼梦》是中国古典小说的no.1，但是民间喜欢的还是《水浒》和《三国》。比如说民间行业会用《水浒》和《三国》的人物做祖师爷，比如说强盗以宋江为祖师爷，小偷以石迁为祖师爷，编制业以刘备为祖师爷，屠宰业以张飞为祖师爷，没有以《红楼梦》人物什么贾宝玉啊，王凤姐做祖师爷的。那么这些都还有些道理，奇怪的是剃头匠以关羽为祖师爷，关羽没有剃过头啊，而且东汉的时候这个我们中国人是不兴剃头的，是留全发的。那么想来想去一点联系，无非是剃头匠和关帝爷手上都有一把刀嘛，但是关羽的刀是杀头的，不是剃头的。我就想起来清代有一个剃头匠在门口贴出一幅对联来，倒是蛮像关羽的口气，怎么说呢：“问天下头颅几许，看老夫手段如何”！我不知道有人敢去剃头不？

    这是一个奇怪的事情，还有一个奇怪的事情，关羽现在变成财神爷。你看我们现在很多的企业里面，民营企业，或者是个体商贩他的家里面都供者关羽的像。这个关羽是一个军事将领，你说他是战神这个话还说得过去，他怎么是财神呢？是不是意味着所有的财都是枪来的？而且依我看，关羽总有一天会变成爱神，会供奉在婚姻介绍所。为什么呢？因为关羽这个人对爱情追求也是很执著的，当时刘备带着他都投奔曹操，曹操是和吕布作战。战前关羽就提了一个要求，说曹公我可以英勇奋战，但是打下吕布以后，有一个女人你要把他嫁给我。曹操说好，刘备也去帮着说，然后到了决战前夕，这个关羽又去提醒曹操，那你说话要算数的，我们打赢了以后那个女人你一定要嫁给我的。曹操说不对啊，这个关羽怎么就认准了这个人，我去看看，曹操一看，哎呀，国色天香啊，我曹某人还是近水楼台先得月吧。结果弄得关羽非常的郁闷。

    不过曹操这个人虽然抢了别人的老婆，他也被别人抢了功劳，抢了什么功劳呢？在《三国演义》里面被诸葛亮抢走了空城计的“发明权”，实际上空城计的故事是有的，但不是发生在诸葛亮的身上，而是发生在曹操的身上。是曹操和吕布作战的时候，有一次曹操的军队出城收麦子去了，突然吕布的军队开了过来。曹操情急之下，把他的随军家属全部都弄到城墙上去站岗，等吕布开过来一看，满城都是莺歌燕舞，姣声嗲气。再一看呢，城外面有一个树林子，深不可测，吕布想曹操这个贼，狡猾狡猾的，肯定是把埋伏买在树林子里面了，撤！撤回去以后想想呢，又不甘心，第二天他又来了，这回曹操真的把伏兵埋伏到树林子了。

    ＊历史上的空城计看来是有的，但是它不属于诸葛亮，而是属于曹操。通过易中天先生的以上分析可以看出，每个人都有自己心目中的三国历史，每个人也都会站在不同的角度点评三国人物，所以这就造成了空城计这种张冠李戴的冤假错案。那么，我们现代人应该根据什么标准来看待三国这段历史呢？

    现在我们知道了，历史有三种形象：历史形象，文学形象，民间形象。那我们应该怎样看待历史呢？我个人的看法还是首先要弄清楚历史的本来面目，就是弄清楚历史形象。

    对于三国来说，还是要读《三国志》。三国志的作者叫陈寿，是现在四川省南充市人。陈寿完成《三国志》这部著作的时间距离西晋统一中国只有五年，就是相隔的时间不是很久。第二点呢，陈寿这个人治学非常严谨，他收集来的材料但凡是他觉得可疑的，他宁肯不用，留下来的应该说是基本可靠。但是正是因为陈寿有这样一个特点，所以《三国志》这本书非常地简略，不是太好看。所以过了130年，又有裴松之来为《三国志》做了注。一般人为古书做注主要是进行一些解释，比方说名词解释、动词解释、时代背景介绍，怕你看不懂，做一个注。裴松之的注不一样，裴松之把陈寿弃而不用的材料，以及陈寿写《三国志》所看不到的材料有选择地补充了进去。补充的时候裴松之也做了一个甄别工作，就是他认为不可靠的材料，他会在后面加以说明，就是我认为这个东西是靠不住的，我认为这个时不可能的，理由是什么什么什么。那么如果几个材料是矛盾的，裴松之就采取并存的方式，罗列在这里，让后来的读者自己去甄别。所以裴松之的注也是比较可靠的。

    所以要弄清三国的历史面目，历史形象，也就是这两个东西：陈寿的《三国志》、裴松之的注，寿志裴注。但是文学形象和民间形象也不是没有意义的，比方说空城计这个故事，钱钟书先生就认为是“不欺售欺”的典型，什么叫“不欺售欺”呢？就是以不欺骗来欺骗。我这里面没有人，我明明白白就告诉你是没有人啊，结果呢，对方还不相信。你越是说我这城里面真的没有兵，他越不相信。这叫做“不欺售欺”，钱先生认为这是一个典型。 

    因此《三国演义》这本书历来被当作兵书来看。明清之际，清人要入关，他们就用《三国演义》做教材。当时把《三国演义》翻译为满文，印了一千份，作为内部文件发给一定级别的贵族和官员阅读。甚至还有这样的故事，说是有一个满洲将军结识了一个汉人，成了朋友以后这个满洲将军说，你这汉人不错，来来来，你到我房间来，我给你看一个内部文件，不公开的。打开一看，《三国演义》。因为哪怕就像空城计那样的例子，它也有心理学的问题，它实际上是一个心理战。所以为三国演义做批文的毛宗岗父子他有个说法，他说只有谨慎的人才不会做大胆的事，也只有谨慎的人才最能够做大胆的事，因为这个谨慎的人他一生都小心谨慎，他突然大胆一回没人相信。诸葛亮就是一个很谨慎的人，叫做诸葛一生惟谨慎，他谨慎了一辈子突然来一个空城计，那司马懿不相信了，因为只记住了他平时的小心谨慎。当然这个事情也就是碰上了司马懿是个知识分子，想问题比较复杂，所以后来有个叫魏禧的人说了，他说如果是碰上一伙山贼，一伙强盗，土匪，他哪想那么多，管他娘的老子进去再说！诸葛亮不就抓走了吗？

    所以，三种形象，各有各的道理。那么我们这个系列要做的工作，就是把这三种形象都告诉观众朋友，然后进行讨论。也就是说我们要做三件工作：第一是还原，就是还原到历史的本来面目；第二是比较，就是比较历史形象、文学形象和民间形象有什么不同；第三是分析，就是分析一下这个形象为什么会演变。实际上，品读历史也可以有三种意见，一种是站在古人的立场上看历史，这叫历史意见；第二种是站在今人的立场上看历史，这叫做时代意见；第三种是站在个人的立场上看历史，这叫做个人意见。

    任何人研究历史都难免会有这三种意见，因为历史毕竟是历史，历史就是过去的事，也就是故事。故事里的事，说是就是，不是也是；故事里的事，说不是就不是，是也不是。宋代词人张升的词说，“多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话”，实际上进入渔樵闲话的又何止是六朝兴废事呢？那是可以包括一切历史的，正所谓，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。在今后的节目里，我将给大家笑谈三国，品读三分。而我们要讲的第一个人，就是一个在历史上争论最大、意见最分歧、形象最多样的人，那么这个人是谁呢？请看下集——真假曹操。

    ＊ 他曾经叱咤风云，他死后骂名最多。在演义中，为什么他是白脸的奸臣？在历史的记载中，为什么他的所作所为自相矛盾？他是奸贼，是奸雄，还是英雄？众多说法不一的形象中，哪一个是真实的曹操？《易中天品三国之真假曹操》即将播出，敬请关注！



 （二） 真假曹操

    ※ 他曾经叱咤风云，他死后骂名最多。在演义中，为什么他是白脸的奸臣？在历史的记载中，为什么他的所作所为自相矛盾？他是奸贼，是奸雄，还是英雄？众多说法不一的形象中，哪一个是真实的曹操？《易中天品三国之真假曹操》即将播出，敬请关注！

    ※ 在上一集中，易中天先生认为，任何历史人物都有三种形象：历史形象、文学形象和民间形象。而三国中，形象最复杂、分歧最多的当属曹操。从北宋的时候，人们谈起曹操，就非常痛恨。到了《三国演义》里面，曹操更是被看作是一个谋权篡位的奸臣。那么，历史上的曹操究竟是一个什么形象呢？厦门大学易中天教授用当代视角回顾三国史料，他心目中的曹操究竟是什么形象呢？

    易中天：

    今天我们讲曹操，讲三国是不可能不讲曹操的，所谓三国就是魏蜀吴嘛，而魏的开国皇帝实际上是曹操。当然曹操在位的时候没有称帝，是他死了以后他儿子曹丕才称帝，追认他为魏武帝，但可以肯定曹操是魏的实际上的开创者。曹操这个人在历史上的名声不太好，客气的说法叫奸雄，不客气的说法叫奸贼，但是鲁迅先生说，曹操其实是一个有本事的人，至少是一个英雄。我虽然不是曹操一党，但非常佩服他。鲁迅先生可以说是近代以来第一个为曹操翻案的人，这样一来对曹操就有了三种评价——英雄、奸雄、奸贼，那么哪一个评价是准确的呢？

    但是当我们弄清楚曹操的历史形象的时候，我们又发现了一个问题，就是这个历史形象它也不是那么好弄清楚的。比方说，民间都说曹操奸，很多人不喜欢曹操。苏东坡就讲到，在北宋的时候，民间有很多讲史的，就是说书的，说三国，一说到刘备失败，听众就痛哭流涕；一说到曹操失败了，大家拍手称快。那么说明至少在北宋的时候，曹操就是一个不讨人喜欢的人。那么曹操为什么不讨人喜欢呢？他又干了些什么不讨人喜欢的事呢？那么也无非是三条：

    一个是曹操这个人为人奸诈。但是这个不能算数，因为兵不厌诈嘛，打仗的人总是要诈它一诈的，不过你说敌人你就说他是奸诈狡猾，说自己就叫足智多谋，实际上一回事，兵不厌诈。

    第二件事情呢说他篡汉。这个事情跟我们没有关系，这个王朝的皇帝为什么一定要姓刘呢，为什么就不能姓曹呢？说这个姓曹的代替姓刘的就是奸，这个说不过去。

    那么最为民间所不满意的是曹操说了这样一句话：宁肯我负天下人，不可天下人负我。所以一个人宁肯自己对不起普天下的人，也不能让天下的人对不起自己，这个人就太坏了，所以老百姓讨厌曹操。那么我们就要搞清楚这个事情是事实，还是不是事实；如果不是事实，那岂不是一桩冤案吗；如果是冤案的话，我们岂不是就该给曹操平反吗。那么这个事情史书上的记载是矛盾的，大体上是这样一个故事：就是曹操因为董卓要迫害他，曹操从京城里逃出来，路过了他一个老朋友家，这个老朋友的名字叫吕伯奢，曹操到吕伯奢家里的时候吕伯奢本人不在，于是就发生了曹操杀吕伯奢一家的惨案。 

    ※ 曹操为什么不讨人喜欢：

    曹操为人奸诈

    曹操篡汉

    宁肯我负天下人

    不可天下人负我

    这个故事有三个版本。第一个版本说的是吕伯奢不在，吕伯奢的儿子和吕伯奢家里的那些客人看见曹操带着钱财很多，起了歹心，要抢劫曹操，而且拉走了他的马，这个时候曹操起来拔出剑来把这些人杀了。这个叫做正当防卫。这个故事记载在什么史书里面？在《魏书》里，《魏书》是他们魏国人写的史书，所以也不一定靠得住，因为曹操是他们的太祖啊，那他们可能要给曹操打一个圆场，这个也很难讲。

    那么第二个记载是说，曹操住在吕伯奢家里面听见吕伯奢的孩子在那弄锅碗瓢盆，有声音，曹操自己又是受董卓通缉追拿的罪犯，他起了疑心，“疑其图己”，把吕伯奢一家杀了。这个叫做误杀。

    第三个版本，差不太多，也是说曹操怀疑吕伯奢的家里人要害自己，然后把他们一家都杀了。杀了以后，曹操凄怆曰：宁我负人，毋人负我。我们现在来看第三种情况，就算我们相信曹操是误杀了吕伯奢一家人，也说了那句话，看看是个什么样的场景。是曹操怀疑这些人要害自己，当然这个疑心太重了一点，太过分了，然后把他一家人杀了。杀了以后发现是误杀，然后凄怆曰，“凄怆”这两个字很重要，就是杀错了人，然后，唉，他也是很难过的，算了算了，宁肯我辜负别人，不可以别人辜负我啊。我们体察一下这个语境，曹操说这个话是一种自我安慰、自我排解，所以很勉强地为自己的错误行为做了一个辩护。而到了《三国演义》里面他变成了理直气壮，而且把“宁我负人，毋人负我”前面加了天下两个字，这个就大不一样了。曹操当时说这个话只是就事论事，虽然我错了，我错杀了人家我对不起人家，我现在也没有办法，我现在走投无路，也只好是宁肯我对不起人家，不要让人家对不起我了。这里面应该说他还保留了一部分善意在里面，而到了《三国演义》变成理直气壮说我对不起天下人，不可以天下人对不起我，那就是一个大大的奸贼。

    所以曹操的奸险歹毒这一点，应该说是有疑问的。但是即便如此，《三国演义》的毛批还说了这样的话，他说什么呢，他说“此亦孟德之过人处也”。他说即便是这样，这也是曹操比一般人不一样的、超过我们的地方！他说为什么呢，他说如果换了别人一定说，宁肯天下人都对不起我，不可以我对不起天下人的。他说换了别人都会这样说，但是实际上怎么样呢？实际上他们干的就是曹操的勾当，只有曹操一个人坦率地说出了这个话。那么也就是毛批认为，曹操虽然奸诈，但是奸诈里面也有坦诚，他至少敢把奸诈的话公开地说出来，他是真小人，不是伪君子。所以他说这是曹操超过其他人的地方，因为这个世界上伪君子实在是太多了。

    奸诈当中有真诚，恰恰是曹操性格的一个特征。曹操这个人是奸诈的，这一点是不可否认的，但是他也有坦诚的一面，甚至有可爱的一面。我们就来看看曹曹性格当中矛盾的地方。

    先说曹操的奸诈，最能体现曹操这个人奸诈的例子，是在他和袁绍战争中发生的一件事。我们知道三国时期有三大战役，第一次战役就是曹袁官渡之战，第二战役是曹孙赤壁之战，第三大战役是孙刘彝陵之战。曹操就是在官渡之战以后奠定了他的历史地位，这场战争打得非常地艰苦，非常地艰巨。当时两军对峙相持不下，而曹军军粮已经不多了，我们知道打仗拼什么？除了拼勇敢、拼武器、拼实力以外，很重要的是拼粮饷，所谓“兵马未动，粮草先行”，没有粮食这个仗是打不下去的，曹操这个时候实际上是快要断粮了，一筹莫展。这个时候袁绍阵营里面有一个谋士叫做许攸的突然来投奔曹操，曹操听说这个消息以后大喜过望，“跣足而出”。什么叫跣足呢？就是光着脚，那么曹操这个时候跣足而出迎接许攸是什么原因，什么意思，有两种可能：一种是叫做来不及穿鞋，可能在洗脚在干什么，一听说许攸来了光着脚就往外跑，大喜过望；第二种可能是表示尊敬，因为古礼光脚是尊敬。我们知道曹操后来地位很高了以后，汉献帝给了曹操一个特殊待遇，叫做带剑鞋履上殿，叫“剑履上殿”，剑就是带剑，你可以佩着剑去见皇帝，履就是穿鞋，这说明一般的人是不能穿鞋见皇帝的。能不能穿袜子呢，看地位，地位高的人可以“袜而登席”，穿着袜子走到席位上，地位再低一点一定要光脚。所以光脚可能是表示尊重。

    这个曹操光着脚冲出去以后怎么样呢？抚掌而笑，摸着手掌哈哈大笑，说哎呀呀呀，子远你来了，“吾事济矣”，我的事情就好办了，然后把许攸请到军帐里坐下。许攸就问了，说曹公，你的情况怎么样啊，“军粮尚有几何”，还有多少军粮啊？曹操说呵呵呵，这个我的军粮很充足啊，足够用一年的。许攸说，错了，重讲。曹操说，半年。许攸说又错了，见到老朋友都不说老实话，说实话吧，再给你一次机会。曹操说，哎呀这个，不好意思，刚才开玩笑，实话告诉你，只够一个月。接着曹操说了一句刘邦最爱说的话，“为之奈何”，怎么办吧？许攸说：“公孤军独守，外无救援，而粮谷已尽，此危机之日也。”说你带着一支军队，孤军深入，粮草已经没有了，这是非常危险的，怎么办呢？我告诉你，在某某地方袁绍藏了一批粮食，有一条什么样的小路你可以过去，你赶紧率轻骑到那个地方焚其粮草，不出三日，袁军必乱。

    曹操说太好了，然后自己亲自率领五千骑兵，连夜抄小路过去，换上袁军的服装，碰上沿路的岗哨说是袁公让我们来干什么什么事的，冲到袁营。袁营一看，来了曹军烧粮食，当然也拼死奋战，当时情况非常地紧张。曹操左右的人跑过来说，曹公，敌人来了。曹操说，慌什么？敌人到我背后以后再说这话，上。然后把袁绍的粮草全部烧光，从而扭转了这个局势。

    所以曹操的这个性格里面确实有奸诈的一面，但是我觉得他这种奸诈某种意义上也是逼出来的。那样一个险恶的环境，他如果事事都说老实话，这还能够克敌制胜吗？他不能不撒谎啊，他甚至养成撒谎的习惯了。 

    曹操也是一个温情的人。在曹操和张绣的战争中，他的长子曹昂在战斗中牺牲了，他的原配丁夫人悲痛得死去活来。因为丁夫人是曹操的正妻，她是没有生育能力的，曹操的妾生下了长子，这就是曹昂，生下来以后曹昂的母亲就去世了，生母就去世了，就把曹昂交给丁夫人来抚养，丁夫人把这个儿子看作自己的儿子，情感非常地深。而曹操之所以打败这一仗，是因为他当时得意忘形，他跟张绣的战争没有怎么打张绣就投降了，投降了以后曹操不但收编了张绣的部队，还收编了张绣的婶婶，张绣的婶婶是一个美女，曹操这个人是很好色的，走到哪他都要收编一些美女，于是把张绣的婶婶收编了。张绣的面子上就下不来，再加上其他的原因张绣后来就反叛他，对他进行突然袭击。这次战争中曹昂也死了，曹操的侄子草安民也死了，还有曹操的爱将典韦也死了，丁夫人就不愿意了，就哭着闹着跟曹操要儿子，你还我儿子，你把我儿子弄哪儿去了！而且就是你这个家伙，一天到晚地泡烂妞，害得我儿子死掉的，不依不饶。曹操一烦，滚，回你老家去。走就走嘛，我回娘家去，不跟你过了，真回娘家了。

    过了半年，大概几个月以后，曹操后悔了，然后自己驾着车子，就到丁夫人的娘家想把丁夫人接回来。这个事情在我们今天也稀松平常啦，小两口一吵架，老婆跑回娘家去了，那还不是老公最后赔个笑脸，说点好话，就把老婆接回来了。曹操这样做就不容易了，是吧，你想曹操那阎王脾气，他也这么做，也去接丁夫人。丁夫人在家干什么，织布，曹操来了以后她也不站起来迎接，也不搭理，曹操很没意思，讪讪地走过去：织布呢？……别织了，跟我回家吧。……曹操就走过去，用手摸着丁夫人的背：唉，别使小性子了，宝贝，跟我回家好不好？我们坐车子回家好不好？要知道这个动作是很重要的，这个“抚其背” 是男人对女性的一种爱的动作。丁夫人继续“咔嚓”“咔嚓”。曹操就很没意思啦：你不回啊？不回那我可是走了啊。“咔嚓”“咔嚓”。曹操就走走走，往外走，走到门口的时候又回了一次头：别闹了，跟我回家，好不好？“咔嚓”“咔嚓”。唉，看来我们夫妻缘分已尽，算了。然后找到老丈人：岳父大人，是我对不起你女儿，但是她也不肯跟我回去，这样吧，她还年轻，别让她守着，你把她嫁了，让她改嫁。

    你想想以曹操那种铁石心肠、阎王脾气，做到这一步已经是非常非常不容易了，说明他是很重情的。当然，最后丁夫人的父亲也没敢把丁夫人嫁出去，丁夫人没有改嫁，最后也没有改嫁。估计老丈人也不敢嫁，丁夫人也不肯嫁，也没人敢娶，你说谁敢娶阎王的前妻？不是找不自在吗。这个事情曹操一直耿耿于怀，曹操临死的时候说了这样一句话，他说我这一生好事干过，坏事也干过，有成功的地方，也有错误的地方，我不在乎，只有一件事情，就是我到了地下、到了九泉，子休——子休就是曹昂的字，曹昂字子休，就是指曹昂了——说子休如果哭着闹着跟我要妈妈，我不知道怎么回答。你想曹操这一生犯多少错误，他居然认为他最大的错误就是这个，就是把她的妻子气走了！说明曹操是一个多情的人，是一个儿女情长的人，是一个重感情的人，这是曹操的温情。

    但是你要认为曹操多么温柔，那就错了。曹操是很狠毒的，可以说是翻脸就不认识人。比方说我前面说的那个许攸，许攸来投奔曹操是起到了关键作用的，所以许攸也很得意，许攸经常跟曹操说，哎，阿瞒，他不叫他什么曹公啊、什么明公啊、或者什么丞相这些，他叫他小名。曹操有两个小名，一个叫吉利，一个叫阿瞒，叫他小名：阿瞒啊，要是没有我许某人，你可是没有今天啊！曹操只好赔着笑脸说，啊是是是，许先生说得对，没有你的帮忙我确实是没有今天。但是许攸不停地说，这个就很讨厌了，对不对，这好比说你送了我这件衣服，我穿上很漂亮我当然很高兴，但是我每穿这件衣服你就要站出来对着大家说，哎大家伙看看啊，他这件衣服是我送给他的，我要不送给他这件衣服他可是没衣服穿啊。我能高兴吗？那何况是曹操呢？有一次曹操打下邺城，许攸又在那儿对大家说，大家看，如果没有我的话，他们曹家人就进不了这个门了。曹操实在是忍无可忍，杀了，把许攸杀了，这就是曹操的狠毒。

    曹操杀了于他有恩的许攸，却放了很多对不起他的人。比方说有一个人叫做魏种，原来是曹操的手下。曹操有一段时候我们知道他是不顺的，处于逆境，处于困境的，那个时候很多手下的人都背叛曹操，曹操非常自信地说让他们走吧，我的人不会走完的，比方说魏种，他就不会背叛我。结果呢，这个魏种也背叛了，魏种也跑掉了。曹操气坏了，曹操说好你个魏种啊，你也背叛我，你有本事跑到天涯海角，北边有本事你跑匈奴去，南边有本事你跑到越南去，你只要跑不了那么远我就要把你抓回来，绝饶不了你。

    后来在后面的战斗中，魏种被俘虏了，所有的人都给魏种捏一把汗，说曹操肯定要杀他。曹操怎么样？曹操想了一下，算了吧，魏种是个人才，放了，该做什么官还做什么官。这是曹操的宽容啊。

    曹操确实是一个很宽容的人。曹操和袁绍作战的时候，袁绍找了一个文人，叫做陈琳，起草一篇檄文。什么叫檄文呢，就是声讨书，因为古代作战他讲究师出有名，就是你要打谁谁谁你总要有个名目，有了名目以后你这个军队才叫做正义之师，袁绍就请陈琳写一篇檄文。陈琳是个笔杆子，下笔千言，洋洋洒洒，痛骂曹操。从哪骂起呢，从曹操的祖宗骂起，这实在说起来是在中国文化当中一种很不好的东西，一骂人就骂到人家父母亲，一骂人就骂到人家祖宗八代，动不动就是怎么你祖宗八代，这是不好的一个传统，陈琳也是这样。那么后来袁绍打败了，陈琳做了俘虏，下面人把陈琳抓到曹操跟前，曹操说：陈琳啊，两军交战，都要发表这样的声讨书，这个很正常，不过呢，你骂骂我就算了嘛，你骂我父母干什么，我父母又没得罪你，不好吧！陈琳说，对不起啊，箭在弦上，不得不发。曹操说，好好好，算了算了，你也是个人才，还做你的笔杆子吧。陈琳以后就成了曹操的笔杆子，所以曹操是很宽容的。

    但是曹操又是一个报复心极强的人，但凡是得罪了曹操的人，几乎没有不报复的。当时有一位名士，叫做边让，边让是个大学问家，也是大文学家，文章著作写得非常好的，看不起曹操。因为曹操这个人出身不好，曹操的祖父是个太监，这个东汉朝代是叫太监给搞坏的，所以那些读书人、那些文化人、那些士大夫最看不起的、最痛恨的就是太监。那么曹操的父亲是太监的养子，曹操就等于是太监养子的儿子，他们看不起，边让也看不起他，很说了一些侮辱曹操的话。所以后来曹操过去把那个地方打下来以后，毫不留情地就把边让杀了，和边让一案的还同时有好几个文化人，有的就跑掉，跑掉以后又逃不掉，然后又回来自首。其中有一个叫桓邵的向曹操自首，跪下来求，磕头，痛哭流涕，求饶，曹操怎么说呢？哼哼，呵呵呵呵，哭了，怕了，下跪了，求饶了，下跪就不杀吗？求饶就不杀吗？拖出去，杀了。这件事情影响极坏，当时就引发了一场叛乱，就是你怎么可以这样对待文化人？你怎么可以这样对待以前得罪过你的人？

    其中有一个叫陈宫的，就是由于这个原因离开了曹操，投奔了吕布。《三国演义》里面说，陈宫离开曹操是因为曹操杀了吕伯奢一家。不是，史实是曹操杀了边让、桓邵这些人陈宫看不下去，离开曹操，死心塌地地帮助吕布打曹操。后来吕布战败以后，陈宫做了俘虏，曹操还不想杀他，曹操跟陈宫说只要你投降，既往不咎。因为曹操这个时候他也觉得以前的做法不对了，他也觉得宰相肚里要撑船，将军额上跑马，应该有一些大将风度了，所以他也不杀陈宫。陈宫坚决不投降，曹操没办法，只好杀他，临杀他之前曹操问了这样的话，陈宫的字叫公台，他说公台啊公台，你要是死了，你的母亲可怎么办啊？陈宫说，我听说以孝治天下的人不会杀害他人的父母，我的母亲怎么样，就靠曹公你看着办。曹操说好，公台啊公台，你死了以后你的老婆孩子又怎么办？陈宫说，我听说以仁治天下的人不伤害人家的子女，我的老婆孩子如何，也请曹公你看着办。啊，曹操说好吧，那我送你上路。然后就开始哭，一边哭一边送陈宫上刑场去死，然后把陈宫的家人接到自己家里来，对待陈宫的家人比陈宫和他翻脸之前还好。 

    所以曹操这个人是个很复杂的人，刚才我们已经讲到了他的方方面面，这还不是他性格的全部，是他性格的一部分。他既狡诈又老实，既温情又狠毒，既宽容又报复。如果你只看曹操的一个故事，只看曹操的一面，你得出的结论就是盲人摸象，是不全面的。那么在我们看来，曹操可能是中国历史上性格最复杂、形象最多样的一个人。他这个人聪明透顶，又愚不可及；狡猾奸诈，又坦率真诚；豁达大度，又疑神疑鬼；宽宏大量，又心胸狭窄。可以说是大家风范，小人嘴脸；英雄气概，儿女情怀；阎王脾气，菩萨心肠。他是这样的一个人，他身上好像长了很多的脸，一会儿出现的是这张脸，一会儿展示给我们的是另一张脸。但是大家注意一条，不管哪张脸，都是曹操的，不会认做是别人的。能够把这样一个复杂的性格统一于一个人，这本身就是了不起的事情。体现的是什么呢？体现的是曹操的大气。什么叫大气？海纳百川，有容乃大，曹操恰恰是一个能够容的，一个容量非常大的人，什么样的矛盾的东西到他这儿都统一了。

    而且他奸诈一生，最后归于真实，曹操临死的时候留下了一个遗令。当时写这个遗令，就是遗嘱，写遗嘱，大人物写遗嘱有一个格式的，说说我一生做了哪些功劳啊，也检讨一下自己，然后说我要埋在什么什么地方等等，是这样的遗嘱。曹操的遗嘱不是这样，曹操的遗嘱对于自己的政治生涯提得非常少，他只说了这么一句话，他说我这一生做了很多的事情，有对的也有错的，总的来说是对的，至于犯的小错误、发的大脾气不值得你们效仿。就这一句话交代完了，下面讲什么呢？就唠唠叨叨地讲一些家务事，他说我死了以后，我那个房子里放的那个香，就是熏香，香料，你们把它分掉，不要浪费了。我的那些小老婆，还有我那些歌女，她们一生都很辛苦，为我服务得很好，很到位，不要亏待她们，让她们继续住在铜雀台，不要把她们赶走了，这些人闲着也是闲着，没有事做，可以学习做什么呢，学习用丝带编草鞋，万一将来我们曹家破产了，可以拿这些鞋去卖换点饭吃。唠唠叨叨讲了一大堆这种事，所以他这份遗嘱当时很被人看不起，说一个大英雄临死之前也不说点豪言壮语，也不说点励志的话鼓励一下我们后来人，“分香卖履，留恋妾妇”，成何体统！连苏东坡都给了八个字的评价，叫做“平生奸伪，死见真性”，说这个家伙一辈子狡猾奸诈，临死之前露了马脚，狐狸尾巴露出来了，原来是这么一个小人。

    但是我对苏东坡先生一贯尊敬，对于他这句话是不以为然的，我认为这恰恰表现出曹操的大气。我就不说豪言壮语，我就不谈政治功劳，我就不谈国家大事，我就要谈这些小事，你们把我怎么样？你能把我咋地？你们说我是小人我就是小人又怎么样？我曹操就是曹操，我曹操才不在乎你们怎么评价我呢，我就是这样的人。这叫什么？“惟大英雄能本色，是真名士自风流”，曹操能够如此地本色，说明他是英雄，而且是大英雄！不过这个英雄是很狡猾的，很奸诈的，因此是奸猾的英雄，简称奸雄。而这个奸雄呢，又是非常可爱的，所以我认为对曹操的评价就是这五个字——可爱的奸雄，那么曹操又如何是个奸雄呢，他怎样地奸雄呢，他又怎样地可爱呢？请看下集奸雄之谜，谢谢。



 （三） 奸雄之谜

    ※ 他曾经叱咤风云，他死后骂名最多。在历史的记载中他挟天子以令诸侯，在乱世中平定四方，人们称他“奸雄”，他是奸雄吗？他“奸”在哪里，又“雄”在哪里？《易中天品三国之奸雄之谜》即将播出，敬请关注。

    ※ 在上一集中，易中天先生分析了曹操的多重性格，认为性格复杂的曹操是一个肚量很大的人，有海纳百川的胸怀和气魄，这体现了曹操的大气和本色。但是据史书记载，曹操在小时候游手好闲，喜欢胡作非为，这样的人长大了为什么会有出息？曹操又为什么被称为奸雄？对于曹操是乱世奸雄的说法，易中天先生的看法是什么呢？他是怎样分析和评价的呢？

    易中天：

    今天我们继续讲曹操，在上一集我们提出了一个观点，就是曹操是可爱的奸雄，是不是这样呢？我们先来说“奸雄”，再来看“可爱”。

    什么叫奸雄？“奸雄”这个概念包括了两个内容，就是奸和雄，只有那些又奸又雄的人才能够叫做英雄。比如像明朝的奸臣严嵩，鬼鬼祟祟，偷偷摸摸，使用的是阴柔手段，奸而不雄，这个只能叫奸贼；如果像东汉末年的董桌那样，横行霸道，专横跋扈，雄而不奸，使用的是暴力手段，那只能叫枭雄。枭雄就是强硬而又有野心的人物，奸贼就是奸猾而又有贼心的人物，奸雄是奸诈而又有雄心的人物，那么曹操是不是这样的人呢？是。 

    曹操这个人从小就奸猾。曹操的家庭出身是不太好的，史书上的说法说他是相国曹参之后，这是胡说，为什么呢？因为曹操的父亲叫曹嵩，曹嵩是什么人呢？是太监曹滕的养子，太监是不生孩子的，曹嵩是养子而非生子，那么我们即便考证出曹腾的祖上是西汉初年的相国曹参，跟曹操有什么关系？而且在东汉末年我们知道，“乱国者宦官也”，那么一个宦官的养子的儿子，在当时的上流社会是没有地位的，人家是看不起的，认为这是一个孽种。所以曹操的出身是不好的。

    当然家境很好，因为他的这个养祖父和他的父亲都在朝廷中做官，家境好，而出身门第应该说不好。曹操小时候受的教育也不好，曹操后来有一首诗回忆自己的童年，“既无三徙教，不闻过庭语”。什么叫“三徙教”呢？三徙教就是大家都熟悉的孟母择邻的故事，孟子的母亲为了给自己的儿子有一个好的教育环境，三次搬家，叫做三徙，所以孟子母亲的这种教育叫做三徙教，曹操说这个事儿我们家是没有的；“不闻过庭语”是什么意思呢？讲的是孔子和他儿子孔鲤的故事，说有一天孔子站在庭院里，他的儿子孔鲤“趋而过庭”，什么叫“趋”呢，“趋”就是小步快走，是表示恭敬的动作，在上级面前、在长辈面前你走路要“趋”，低着头，很快很快地这样走过去，这叫“趋”。那么孔鲤看见父亲孔子站在庭院里面，于是低着头“趋”，孔子说站住，学诗了吗？没有。不学诗何以言，你不学诗你怎么会说话？是，退而学诗。又一天，孔子又站在庭院里，孔鲤又“趋而过庭”，孔子说，站住，学礼了吗？还没有。不学礼何以立，不学礼你怎么做人？是，退而学礼。这个故事就叫做“过庭语”，也叫“庭训”，父亲对儿子的教育在古代就叫“庭训”。曹操说这个事情我们家也是没有的。所以家教不好。 

    曹操出身不好，家教不好，小时候的表现也不好。喜欢什么呢？飞鹰走狗，四处游荡，不务正业，游手好闲，和一群纨绔子弟胡作非为。那他的纨绔子弟的朋友有袁绍，有张邈，都是些高干子弟了，这些人当中就数曹操的坏主意和鬼点子最多。大概当时也是闹得不太像话，于是曹操有个叔叔就跟他父亲说，说你这个儿子实在是调皮捣蛋，不守规矩，管教管教。曹操的父亲就来管教他，曹操就对他叔叔有意见，他就想了一个歪主意，有一天他叔叔走过来以后，曹操马上把嘴巴一歪，叔叔说你怎么了？中风了。叔叔一看很紧张，马上向他父亲报告说你儿子中风了，你快看看。曹操的父亲过来以后，曹操非常正常。他说你不是中风了吗？谁中风了，谁说我中风了，没中风啊，谁说的？你叔叔说的啊，你叔叔说你中风了。爸，我叔不喜欢我，看见我就烦，他说我中风爸你能相信吗？曹操的爸爸从此不相信他的叔叔。

    更离谱的是什么呢？是有一天这几个高干子弟在那儿百无聊赖，说今天都没有什么好玩儿的，那个时候的确好玩的东西也不多，不像现在可以上网。我们都无聊啊，有什么好玩的吗？曹操说，有件好玩儿的事，今天有人结婚，我们去闹一闹。袁绍他们说，闹什么闹？偷新娘子。袁绍说好，我们就去偷新娘子。然后一伙人就跑到结婚的人家，到了晚上快要入洞房了，大家都在喝喜酒，曹操就大喊一声：有贼啊！所有的宾客都跑出来抓贼，贼在哪儿？曹操就冲进洞房，把新娘子偷出来，偷出来往外跑，袁绍笨一点，一头钻进一个灌木丛，灌木把衣服都钩住了，跑不脱。袁绍说曹操你快帮忙，我这个地方跑不出来了！曹操又把手往袁绍那一指：大家看，贼在这儿！袁绍一听着急，这么一使劲蹦出来了。所以曹操是一个从小就调皮捣蛋的家伙，也很狡诈，这样的孩子大概是不讨人喜欢的。其实啊依我看，这个男孩小时候也是要捣蛋一点，男孩小时候不捣蛋长大了没出息，可是大家都不喜欢他，史书上的说法是世人“未之奇也”，当时的人也没把他当回事。

    ＊ 通过易中天先生的讲述我们可以看到，小时候的曹操鬼点子多，调皮捣蛋，不讨人喜欢，也不被人重视。但曹操在青年时期却受到当时最高军事长官的另眼相看，而且还得到另一个著名人物的高度评价，这个评价竟然流传千古。那么，这个著名人物是谁？他到底是怎样评价曹操的呢？

    但是有一个人非常看重曹操，这个人就是当时的太尉桥玄，太尉是什么官？三军总司令，全国最高军事长官，桥玄非常看重曹操，说曹操这个人是个难得的人才。所以桥玄找到曹操说，我们现在遇到的将是一个乱世，这个乱世非“命世之才”不可，我看你就是将来平定天下的人，我桥某已经老了，我把我的妻子和我的子孙就托付给你了。那时候曹操才二十岁啊，那么桥玄为什么这样看重曹操呢？就是因为曹操虽然调皮捣蛋，不守规矩，胡作非为，但他不是一般意义上的纨绔子弟。第一，他才艺过人，文章写得好，文笔非常之好，自己就是文学家；第二，武功好，据说曹操有一次行刺张让的时候被人发现，他是用手武着戟，一边武戟一边往后退，全身而退。武艺好，而且好读书。这点非常重要，好读书，尤好兵书，跟据史书上的记载，曹操终其一生都是爱读书的，即便是行军打仗的时候也手不释卷。那么这样一个文武全才，又很狡猾，那就是乱世当中平定天下的人。 

    而且桥玄不但自己赏识他，还介绍他去拜见许劭，许劭是什么人呢？许劭是当时有名的鉴赏家。东汉末年有一个风气，就是要进行人物鉴赏，或者叫人物品评，一个人要成为一个人物，要出人头地，要进入上流社会，必须有著名的人物鉴赏家给他写一个鉴定，这样才能得到社会的承认。许劭就是一个有名的鉴赏家，他在，每个月初的初一，要对当时的人物发表一次评论，就像我们现在开新闻发布会一样，每月初一，所以叫月旦评。桥玄就跟曹操说，你曹操要进入上流社会，出人头地，你一定要得到许劭的评语。那么曹操就决定去找许劭，许劭拒绝发表意见，许劭为什么拒绝发表意见呢现在我们不知道，也可能他是看不上曹操，也可能他觉得曹操这个人不好说，也可能有别的什么考虑反正不知道什么原因，许劭是死活都不肯讲。但是我们现在也不知道曹操使了一个什么手段，这个没有任何记载，但是我估计曹操是使用了一点不正当的手段，逼着许劭发表意见，许劭逼得没有办法说了一句有名的话，他说你这个人啊，是“治世之能臣，乱世之奸雄”。

    那么曹操听到这句话后的反应是什么，也就是说曹操是否认奸雄可这个评语？正史上的记载是这样的，“太祖大笑”，就是曹操一听许劭说你是“治世之能臣，乱世之奸雄”曹操就哈哈大笑，哈哈哈哈……这句话到了《三国演义》里面做了改动，改成什么呢，“操闻之大喜”。一个是大笑，一个是大喜，一字之差，有天壤之别，表现了什么呢，表现了小说的肤浅，《三国演义》这个小说他是要贬低曹操的，它为了贬低曹操他不惜把大笑改成大喜。“大喜”给人的感觉就是曹操这个人好像从小立志就要当一个奸雄，听说我可以当个奸雄，他高兴得不得了！这不是事实，它也不合逻辑，你说哪有一个人从小立志我就是要当个贼，我从小就下定决心要当个强盗，我从小就立下志向要当窃国大盗，不可能的，奸雄那是逼出来的，奸雄要碰到乱世嘛，碰到乱世他当能臣当不了，他只好去当奸雄了。所以改成大喜是很肤浅的。

    我们来看许劭的这个话，“治世之能臣，乱世之奸雄”什么意思？有两种解释：一种是你曹操如果身逢治世，那你能够成为一个能臣；你如果身逢乱世，那你就是一个奸雄。那也就是说曹操是做能臣还是做奸雄，看什么呢，看客观条件，是不是，看你处于一个什么时代。第二种解释是你曹操如果治理天下，那你就是能臣；如果扰乱天下，那你就是奸雄。成为能臣还是成为奸雄看曹操的主观愿望，所以他这一句话是有两种可能的，有两种解释的，而甚至可能许劭说的这两层意思都有。

    那么曹操大笑就有三种可能。第一种可能，我怎么会是治世之能臣、乱世之奸雄呢，太可笑了，呵呵太可笑了，大笑。第二种是，哦，我如果处在治世就是能臣，处在乱世就是奸雄，成为一个能臣“固所愿也”，哎，打个折扣，成奸雄也不错，哈哈哈哈哈大笑。第三种，哦，我要想成能臣我就能成能臣，我想做奸雄就能做奸雄，我想治理天下我就是能臣，想扰乱天下我就是奸雄，反正我什么都能干，哈哈哈哈，这太好了。那么曹操完全有可能是这三种原因大笑，但是在我们看来曹操这个人可能是后两种原因大笑，因为曹操这个人是一定要做一番事业的，这个是肯定的，我立志要做一番事业，我要轰轰烈烈地活在这个世界上，逢治世则造福一方，逢乱世我就称霸一方，反正我不能碌碌无为地平平淡淡地了此一生。这就是我曹操，这话说到我心里去了，哈哈哈哈——。至于给我一个什么头衔，是能臣的头衔呢，还是奸雄的头衔呢，无所谓。这种无所谓的精神正是一种大气，是一种雄视天下、笑傲江湖的英雄气。所以我们说曹操虽然被称为奸雄，虽然很多人都关注到他的奸，但是我认为更本质的是雄，曹操一生都表现出了这种雄，我行我素，笑傲江湖。曹操是非常喜欢笑的，如果我们去读历史，我们会发现许多书上讲到曹操遇到什么事情的时候都有笑这个字。当然曹操的笑有各种各样的笑，有放声大笑，也有自我调侃的苦笑，还有讥笑，还有冷笑，甚至是充满杀机的冷笑，但是曹操始终在笑。

    如果比较一下《三国演义》里面的刘备我们就会发现，这两个人的性格有很大的不同，刘备在干什么呢，刘备不停地在哭，而曹操不停的在笑。曹操也哭，他的战友去世，他的朋友去世，他的亲人去世，曹操也会嚎啕大哭，但是曹操如果做错了事情，曹操打了败仗，曹操遭到人家的羞辱，曹操绝对不会哭，他一定会笑。因为曹操是一个大气磅礴的人，我们去读读曹操的诗，就可以感觉到这种大气，所以古人评价曹操说“曹公古直，甚有悲凉之句”。你去读读曹操的诗，“东临碣石，以观沧海……秋风萧瑟，洪波涌起。日出之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。”多大的气派啊！所以毛泽东后来回忆说，“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”指的就是曹操的诗，是非常大气。 

    ＊ 通过易中天先生的分析我们可以看出，曹操是一个大气的人，他虽然被称为乱世之奸雄，但他身上的奸和雄更本质的是雄，在他身上自有一种英雄气概。而曹操除了英雄气概以外，他的性格和普通人有什么区别呢？生活中的曹操又是怎样的呢？

    正是由于这种大气，使曹操这个奸雄平添了许多可爱。曹操这个认识很可爱的，他在生活当中非常可爱，他是一个生活很随和的人，吃不讲究，穿不讲究，住也不讲究，饭能吃饱就行，衣能穿暖就行，房子能避风雨就行，惟一的嗜好就是女人啊，不知道他这方面讲究不讲究，不过我看他到处留情的做法，好像也不太讲究。他平时如果不是正式的场合，他是喜欢穿便服的，而且随身还带个小包包，包包里面装些个手绢啊，七七八八的东西挂在腰上晃荡晃荡，他也不在乎，如果不是正式开会，不是讨论什么问题，不是上朝，不是礼仪性活动，和朋友们一起吃吃饭，他是很随便的，说说笑笑，开玩笑，说段子，谁要说一个好笑的话，曹操哈哈大笑，笑得弯了腰，结果头会栽到菜盘子里面去，弄得满脸都是汤水，他也不在乎。所以生活当中的曹操是一个非常可爱的人，战场上的曹操也很可爱。

    有一次曹操西征，率领军队和敌人正面交锋，决战前夕对方听说是曹操亲自来了，秩序大乱，将士们都伸长了脖子，踮起脚尖看看曹操，都想看曹操，结果后面的人往前面挤，前面的人也再往前挤，混乱不堪。曹操打马上前，一个人骑着马：诸位是想看曹操吧，我就是曹操，我就是，大家看啊，看清楚了吧，两个眼睛一个鼻子，也是个人，跟你们一样啊，没什么两样啊，要说我比你们多点什么吧，告诉你，我比你们多一点智慧。非常精彩，大实话，是啊，你我都是人，不多手不多脚，但是我多智慧，很可爱吧！

    那么朋友之间的曹操，就更可爱了。我们知道使曹操能够进入上流社会，最先给予曹操极高评价的就是那位太尉桥玄，桥玄死了以后曹操曾经去祭奠他，曹操路过他的坟前的时候，举行了一个盛大的祭祀仪式，使用了太牢的标准，太牢的祭祀仪式，至少要用一头牛。然后发表一篇祭文，悼词。曹操的悼词怎么说呢，说桥公啊，我来看你老人家了，记得你老人家当年和我约定，说将来我路过您的坟前的时候，如果不拿一只鸡、一壶酒来祭拜的话，我走出三步以外我肚子就要疼。这是你老人家当年跟我的约定吧，今天我带着太牢来祭奠你老人家了，我的肚子就不疼了吧！你说有这样的悼词吗？这也就是曹操写得出来。这个是曹操性格所使然，也是当时的风尚所使然，当时的风尚，鲁迅先生有个说法，叫“尚通脱”，就是大家都很开朗，曹操的儿子曹丕也是这样的。曹丕有个好朋友叫王粲，也是著名的文学家，建安七子之一王粲，王粲去世以后曹丕这个时候已经就是接班人，虽然不能叫皇太子，但已经是接班人，地位很高，五官中郎将，他带着一帮文学界的朋友，就是当时文联作协的人一起去给王粲送行，开追悼会。那当然是曹丕出来致悼词，曹丕怎么致悼词呢，曹丕说咱也别说什么套话、官话、屁话了，王粲这个人生前喜欢听驴叫，我们每人都学一声驴叫。结果王粲墓前响起一片驴叫声，追悼会就开完了。非常可爱啊。

    那么曹操最可爱之处，是他说真话。大家可能要说了，曹操不是个奸雄吗，不是个奸诈的人吗，他会说真话吗？是的，曹操也说假话，他要进行政治斗争，要进行军事斗争，要在官场上混，一点假话不说那是不可能的，但是曹操只要有机会他就说真话。他有一篇有名的文章叫做《让县自明本志令》，又叫做《述志令》，这可以算得上是曹操的政治纲领，那是一点官话都没有，说得非常实在。

    曹操一开始说，我这个人其实是没有什么雄心壮志的，因为我知道我出身不好，当然他没有说我是太监的养子的儿子，他说我知道我自己不是那种很清高的、很知名的那些人士，所以我最大的理想就是当一个郡守，“好作政教”，好好地把这个地方治理好，让大家都知道我曹操虽然出身不好，工作能力还是有的。后来国家遇到了动乱，我觉得一个男子汉应该为国家效劳，建功立业，我出来带兵打仗，这个时候我的要求也不高，我想当个什么呢？我想当个征西将军，我死了以后能够在我的墓碑上写上一行字，“故征西大将军曹侯之墓”，哎呀，我就心满意足了。可是后来董桌造乱，诸侯并起，我这个时候不能不出来保卫国家，保卫皇上。即便是这个时候，我也不想多带兵，所以我每打一次胜仗，我的部队增加了以后，我要裁军。为什么呢？因为我的实力越大，我的敌人就越多啊，人家都要来打我，我保不住自己，所以我胜利一回我裁军一回。这说明什么，说明我的志向是有限的，但是我也没有想到怎么现如今我给弄出这么大动静来了！那么现在我的野心大一点了，我想当个什么呢？当个齐桓公，晋文公，因为现在是天下大乱，诸侯割据，我只想称霸，不想称帝，我现在已经是汉朝的丞相了，作为人臣之贵，已经到了极点，我心满意足，再无奢望。但是我必须在这个位置上坐着。 

    他下面说了句有名的话，他说“设使国家无有孤，不知几人称帝，几人称王。”不是我曹操在这个地方镇住，什么孙权，什么刘备，七七八八的那些人不早就称皇帝了，就是因为我曹某人在这儿镇住嘛！我这些话不光是跟诸位说说，我经常跟我的老婆孩子说，甚直我对我的老婆、我的那些妾们说，我死了以后你们一定要改嫁，为什么呢？以便把我这个志向传播出去啊。但是现在有人说我曹操应该功成身退了，我应该到我封的那个侯国去安度晚年啊，我应该把我的职务和权力交出来了。对不起，不行，职务我是不辞的，权力我是不交的，为什么？我现在手握兵权，才有了这一呼百应的权威，我一旦把这军权交出去，那你们不害我吗？你们肯定都起来害我，那我的老婆孩子就不能保全，而且皇上也不得安全，所以我绝不交权。至于皇上封给我的一些土地，那是不需要的，我要那么多土地干什么呢？这个我让出去。

    所以曹操说了这么十六个字，“江湖未静，不得让位，至于邑土，可得而辞。”就是我可以让一些虚的东西出去，实的东西那我是不让的，这叫做“不得幕虚名，而处实祸也。” 这话说得实在吧！说得再实在没有了，你说我没有野心，我有一点，而且我的野心是一点一点大起来的；你说我有很大的野心，我不想当皇帝，我只想当晋文公，齐桓公，九合诸侯，统一中国；你说我清高，我不清高，我实在得很，我的权力、我的实惠我一点都不让；你说我不忍让，我忍让啊，你封给我那些虚的东西，什么土地啊、头衔啊我都让出去。而且最可爱的在于什么，曹操还明明白白说，我为什么要写这篇文章，我为什么要说这些话？就是想让你们天下人都没话可说，都给我把嘴巴闭起来。实在是不能再实在了。这种话也只有曹操这样大气的奸雄才说得出来。

    曹操这样做也是非常英明的，因为他非常知道在一个人人都说假话的时代最有力的武器是真话。因为人家都说假话，你说真话，人家就没辙了，他的戏就演不下去了，西洋镜就拆穿了，把戏就不能玩了，只好不吭起了。当然曹操这样说也不完全是出于斗争的策略，也出于他的天性，他确实是一个天性爱说真话的人，因此只要有机会，他是一定会说真话的。哪怕是说假话，或者说一些半真半假的话，或者是把假话藏在真话的后面，曹操也做得非常自然。现在我们可以得出一个结论，曹操是可爱的奸雄，他的奸与雄统一于雄。



 （四） 能臣之路

    ※ 曹操一生可以说是既狡诈又老实，既温情又狠毒，既宽容又报复，易中天先生给他的评价是：可爱的奸雄。难道，曹操在刚出道时就想做奸雄吗？年轻时的曹操又有着怎样的理想和抱负呢？《易中天品三国之能臣之路》即将播出，敬请关注！

    ※ 在汉朝，孝廉科是一项重要的用人制度，只有被推举为孝廉的人才会步入仕途。曹操因为被推举为孝廉，又有身为高官的的父亲做后台，所以在二十岁的时候就顺利进入官场。然而不久一件突发事件却令曹操陷入了进退两难的政治漩涡：进，则得罪当今权贵，失去大好的政治前途；退，则违背自己的政治理想，与权贵同流合污。那么，意气风发的曹操该何去何从呢？易中天先生将站在平民立场，通过现代视角为您精彩品三国之——能臣之路。

    易中天：

    在上一集我们讲到当时的最有名的人物鉴赏家和品评家许劭，对曹操又一个评价，就说你是治世之能臣，乱世之奸雄。这句话可以有两种解释，一种是处在治世就是能臣，处在乱世就是奸雄；第二种解释，你治理天下就是能臣，扰乱天下就是奸雄。那么曹操到底是做能臣还是做奸雄呢？其实曹操原本是想做能臣的。

    公元174年，二十岁的曹操被举为孝廉，担任郎官。孝就是孝子，廉就是廉士，一个人如果被举为孝廉，那么他就有了做官的资格，就好比现在你有了一个学历、有了一个文凭你就可以去考公务员。那么担任郎官是怎么回事呢？汉代的官制，皇帝要从亲贵子弟当中挑选一些大家认为道德品质、思想表现和外部形象都比较好的年轻人做郎。郎这个字有两个意思，一个是年轻人或者小伙子，还有一个意思就是侍卫，实际上到宫廷里面去做郎，也就是做皇帝的侍卫，因为这个皇帝的侍卫是要在皇宫的走廊里站岗的，所以他称之为郎，侍卫长就叫做郎中令。那么在皇帝的身边做了郎就参与了帝国的政治，耳濡目染可以得到锻炼，所以做了郎官以后很快就可以去担任别的官职，这是汉代培养干部的一种方式，在皇帝身边，它不过是走向仕途的一个资格和阅历。

    那么曹操举为孝廉，担任郎官，这就向仕途迈出了第一步。再加上曹操是朝中有人，曹操的祖父曹腾是皇上信任的宦官，曹操的父亲曹嵩也在朝中为高官，所以曹操没过多久就被任命为洛阳北部尉，洛阳北部尉是一个什么官职呢？洛阳当时是帝国的一个县，但是是首县，因为洛阳是东汉王朝的首都所在。汉代的这个制度，县一级的正印官，就是一把手，大的县叫县令，小的县叫县长，县令和县长有两个副手，一个叫丞，一个叫尉，丞负责的是民政、财政，尉负责的是军事、治安。但是洛阳是一个大县，它是首县，所以它的尉不是一个人，曹操是担任洛阳尉当中的一个，负责北部地区的治安，叫洛阳北部尉，他的级别是秩四百石，也就是说曹操担任的是一个副县级的公安局长。

    这个官是曹操担任的第一个官职，所以曹操对于这件事记忆非常地深刻，后来曹操被汉献帝封为魏王，已经是王爵了，他还记得这件事，他还记得推荐他担任洛阳北部尉的这个人，这个人是谁呢？这个人叫司马防，是司马懿的父亲。曹操担任魏王以后，就把司马防请到了他魏王王国的都城邺城，摆开盛宴，款待司马防。酒过三巡以后曹操就想起这件事来了，就跟司马防说，司马公，你看看孤王今天还可不可以再去当一次洛阳北部尉啊？这里面是有一点小人得志的嘴脸啊。司马芳说什么呢，司马防说大王啊，当年老夫推荐你去做洛阳北部尉的时候，你做那个副县级的公安局长正合适啊！曹操听了以后哈哈哈哈，史书上的记载是曹操大笑。曹操为什么笑呢？那么一般的人认为这就是小人得志了，自鸣得意了。不完全是这样。因为曹操这个时候想起了他当年担任洛阳北部尉的那些往事。

    洛阳北部尉这个职务是不好担任的，为什么呢，洛阳是京都所在，是帝国的心脏啊，这个地方满城都是冠盖，都是权贵，这些权贵和他们的家属，和他们的子弟，和他们的仆人，从来都是横行霸道的，从来就是不把王法放在眼里的，从来就是要为非作歹的，也从来就是没有人惹的起的。可是首都地区的治安是不能不维护的，怎么办呢？所以非得有一个特殊的人，这个人得不信邪，这个人还得有很多鬼点子，能够治住这些权贵，必须有这样的人去担任那个副县级的公安局长才镇得住这个地方。而曹操恰恰是这样一个人，胆子又大，点子又多，谁都不怕，愣头青一个，所以说他去当这个副县级的公安局长那是非常的合适。司马防这个话还不完全是给自己打圆场，确实还是实事求是。

    事实上曹操担任的副县级的公安局长，洛阳北部尉以后不辱使命。曹操上任以后，看见这个衙门破败不堪，一看这公安局就是不管事的，自己办公室都没有打扫干净。曹操做的第一件事是装修，先把咱公安局装修一遍，像模像样；然后做了十几根五色大棒，挂在县衙门两边；然后贴出一个告示来说，现在是我曹操主管这个工作了，我把我们帝国的这个法令重申一遍，一二三四五六七，哪些是不可以做的，然后谁要是违反了法令，五色棒伺候。然后自己就坐在衙门里，准备审案子，果然就来了个不怕死的。因为这些权贵他哪里把王法放在眼里，他横行霸道惯了，来了个什么不怕死的呢？蹇硕的叔叔蹇图，蹇硕是什么人，蹇硕是当今圣上最宠爱的宦官，权重一时，炙手可热，所以他的叔叔也不把什么法令呐衙门呐放在眼里，公然违禁在晚上走，喝醉了就在街上走。当时发布了戒严令，也叫宵禁令，就是晚上是不能在外面走来走去。他不但晚上在外面走而且是喝醉了酒，被曹操手下抓了进来，曹操升堂：蹇图，知罪吗？蹇图这个时候大概酒也醒了，哎呀，好像是不是犯了宵禁令哪？曹操说对了，知道怎么惩罚吗？蹇图说这个我就不大想得起来了，要不你问问我侄子？曹操说你侄子是谁呀？蹇硕呀！曹操说我不认识，我谁也不认识，我只认得法律，不知道该怎么惩罚吧？本官告诉你，乱棍打死，来啊，打。打死了，就把这个当时最牛的宦官的叔叔就在堂下当场打死。 

    ＊ 曹操是聪明的，所以他才会想出五色大棒的施政策略；曹操胆子大，所以他才敢秉公执法，棒杀蹇图。在这里，曹操的能臣形象跃然纸上。但是，聪明的曹操难道不知道棒杀蹇图有可能葬送他的政治前途吗？易中天先生又是如何看待曹操杀气腾腾的这一棒呢？

    曹操这一棒是打得所有的人目瞪口呆，不知道这个二十岁的小伙子他要干什么！因为谁都知道一个年轻人刚刚走入官场就得罪权贵他是没有好下场的，这个道理难道曹操他不懂？蹇图是蹇硕的叔叔，这个关系难道曹操不知道？更让人想不通的是，曹操的祖父——实际上是应该说是养祖父——这个曹腾他也是宦官，太监的孙子打死了太监的叔叔你说这事怎么说啊？所有人都想不通。那么曹操为什么要这样做呢？

    第一种可能，曹操要一鸣惊人，有没有证据呢？有一点旁证，曹操后来写过一篇文章叫《述志令》，又叫《让县自明本志令》，他一开始就说了这样的话：

    “孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚。欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之。”

    这段话什么意思呢？就是曹操回忆起他二十岁举孝廉的那个时代，他说我那个时候很清楚，我年纪太轻，又没有什么名气，恐怕大家都认为我是一个没有用的人，所以我当时就想做一个好官，做一点惊天动地的事情让大家知道我曹操还是蛮能干的。实际上这个时候的曹操应该说条件是不太好，一个是出身不好，是个太监的家庭，这个让士人的家庭就是那些不是太监家庭的那些人是不大看得起的。第二呢年纪太轻，只有二十岁。第三呢，名声不好，因为曹操小时候是调皮捣蛋、飞鹰走狗、游手好闲、不务正业，专门做一些胡作非为的事，名声也不太好。另外估计形象也不是太好。

    我们去读《三国志》，但凡是形象好的，《三国志》上都有记载，比方说周瑜啊，诸葛亮啊这些人《三国志》上都有记载。而对于曹操的容貌、长相，《三国志》是没有一个字的，《三国志》它是以魏为正统的，如果曹操的形象高大魁梧、英俊潇洒，它肯定大书特书，避而不谈说明形象恐怕不怎么样。那么其他的史书对他的形象有描述，据其他的史书记载曹操叫做容貌短小，就是个子不高，估计也跟我差不多，和那个一米八四的诸葛亮比起来就基本上属于不太合格的产品，残次品一类。另外《世说新语》里面有一个故事，就说曹操当了魏王以后，匈奴派使节来见曹操，曹操自惭形秽，说自己这个矮小的个子不足雄远国，因此请崔琰代替他穿上魏王的服饰，坐在魏王的椅子上接见匈奴的来使，自己拿了一把刀站在旁边。结果接见完了以后，曹操就派人去问匈奴的使节了，你感觉怎么样，匈奴使节说魏王确实十一表人才，不过他旁边那个拿刀的，捉刀的那个人那是英雄。可见一个英雄倒不一定高大英俊，关键是在他的气度。

    问题是曹操这个人这个时候还谈不上气度，所以他必须有一件惊天动地的事情才能扬名立万，棒杀蹇硕的叔叔就是一个扬名立万的好机会。这是第一种猜测。

    那么第二种猜测，就是曹操要严明法纪。曹操这个人是主张法治的，他执法非常之严，令行禁止，不容含糊，这个性格可能在他年轻的时候就表现出来了。曹操这个重法治有两个原因，一个是形势所迫，一个是性格使然。所谓形势所迫，因为当时是一个乱世，乱世用重典，乱世就得严，这是形势所迫。另外曹操这个人哪，他也是很严肃的。曹操生活上确实很随便，吃不讲究，穿不讲究，长期在外行军打仗对于女人估计也不能讲究只能将就。但是他的这种性格并不意味着他轻浮，很多人认为曹操是个轻浮的人这是看错人了，曹操确实是说笑话、听音乐、穿便服、作诗词，那是他紧张工作之余的一种放松，也是他内心世界丰富的表现，说不定还是他迷惑敌人的烟雾弹，你要把曹操当做轻浮的人那你就错了。曹操其实是很深沉的人，曹操身上也是有杀气的，这种杀气就在这一棒就体现出来了。

    当然还有一种可能，那就是碰巧，这个时候的曹操因为刚刚出道，二十岁还不太懂得官场，是个生瓜蛋子。以为他当了一个副县级的公安局长就怎么了不起了，他放出话来谁敢违令格杀勿论，结果蹇图这个大尾巴狼撞上来了，说出去的话泼出去的水，只好硬着头皮把他打死。 

    但是不管哪一种猜测，我们可以肯定，我们无法准确知道曹操当时的想法，但是可以准确知道的是曹操这一下把权贵是得罪了，把宦官集团也得罪了。但是宦官集团拿他没有办法，因为第一，曹操是对的，执法如山嘛，你有什么话说。第二，曹操有后台。那么宦官集团想了一个什么办法呢，就跟皇帝说，皇上，曹操可是个人才，执法如山啊，让他当个副县级的公安局长委屈了，应该升为正县级，但是调到边远地区。升你一级你给我滚，别在我跟前晃。于是曹操就担任了顿丘令，没过多久曹操又被朝廷调回来，担任议郎，议郎是什么概念呢，用现在的话说就是调研员，是个闲差；然后后来又派到地方上，又调回来当议郎。曹操想了，议郎就议郎吧，我就好好调研吧，到地方上就到地方上吧，我就好好执政吧，可是怎么样呢？曹操把他治国的方略，以及对当前政治的一些建议写成文章交上去，泥牛入海无消息，根本没人搭理。他在地方上打击豪强，整顿秩序，如以卵击石，蚍蜉撼树，根本没有什么大的效果。

    曹操到地方上执政也是很严厉的，据说是给曹操的调令一下，比方说把曹操调到去当济南相，当地大大小小的权贵闻风遁逃啊，说曹操来了我们在这个地方还能呆啊？窜入他郡，都跑别的地方去了。小报告一封一封地送达御前，不停地有人去告曹操的刁状。这个时候曹操感到，他在官场上恐怕是混不下去了，他感觉到大汉王朝已江河日下，这个政权也行将就木，他做的任何努力都无济于事，只会给自己招来祸灾。之所以没有惹出杀身之祸来，是因为他有曹嵩这个大后台，他的父亲官居太尉，也就是当时名义上的三军总司令，权贵还不敢把他怎么样。但是长此以往，是肯定没有好果子吃的，于是曹操谢绝了朝廷的再一次任命，这次是任命他做两千石，级别两千石的东郡太守，曹操辞掉了这个任务，借口自己有病，然后回到了自己的家乡，闭门读书，闲暇的时候打打猎来娱乐自己。但是曹操并没有忘记国家大事，他仍然关心着自己的国家和民族。

    ＊ 通过易中天先生的分析可以看出，年轻的曹操的确是个“治世能臣”，不管是做拥有实权的洛阳北部尉，还是做虚职的议郎，曹操都尽职尽责。然而当时权归当道，使他空有以腔报国热情却难以施展，最终曹操托病辞官。曹操难道不想做能臣了吗？做能臣究竟需要什么条件呢？

    实际上呢，年轻的曹操可能还不懂得一个道理，就是做一个能臣是要有条件的，什么条件呢？第一，要看时世，只有在治世才可能做能臣，如果在乱世，那恐怕就只能像诸葛亮《出师表》说的那样，“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”；第二呢，要看政局，政局如果混乱那也是做不成能臣的，连孔子都说邦有道则智、邦无道则愚，什么叫愚呢，就是装傻，比装疯含蓄一点；第三要看人主，就是这个皇帝是个昏君呢还是个明君，如果是昏君你也做不成能臣；第四，即便是治世、是明君、是一个好的政局，那你还要看皇帝的心情和兴趣。比方说汉文帝，那不是昏君，汉文帝的时代也是西汉王朝最好的时代，号称文景之治，汉文帝也非常欣赏贾谊这个人，应该说是贾谊做能臣的条件都具备了，但是怎么样了最后？“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”，还是不用他，最后把他打发到长沙，害得贾谊终日以泪洗面哭死在那里。所以做能臣是要有条件的，而曹操所处的那个时代不具备这个条件。 

    曹操出仕的时候，还不能算是乱世，但已经是乱世的前夜。曹操这个出仕是在汉灵帝时期，而灵帝和桓帝，和他的叔叔桓帝，这两朝是政治最黑暗腐败的代名词，一提起最坏的时代：桓、灵两朝。所以诸葛亮最后的《出师表》不是说嘛，未尝不叹息痛恨于桓灵也。那么灵帝是一个什么样的人呢，他的兴趣在哪里，他的兴趣不在国家大事，在文学艺术，据说灵帝辞赋是写得很好的，对建筑艺术也有研究。他当时在宫殿里研究什么呢，研究自来水和排水系统，在宫殿里设计了一整套上下水系统，非常之好。成功以后灵帝又下令说，要让老百姓都喝上自来水，于是在京城里面大动土木。这个你是皇帝啊，你要管的是天下的兴亡，不是上下水，那么朝政交给谁呢？两拨人：外戚、宦官。而且这个灵帝他因为要做这么多事情，他要有钱，钱从哪里来，卖官。灵帝朝是卖官的，而且明码实价、公开招标。价钱大概是级别一石是一万，比方说你要买一个四百石的副县级的官做，四百万；你要买一个两千石的正部级的官做，两千万；如果你想位列三公，就是太尉、司徒、司空，再加一千万，明码实价。这是公开买卖，如果朝廷的正式任命也要交钱，不过可以只交一半或者三分之一，可以讲价。

    当时有一个叫司马直的人被任命为巨鹿太守，委任状一到，朝廷就伸手，拿钱来。司马直说，我哪儿有钱，我是个清官。朝廷说知道，你生活困难，减免三百万，你交。司马直说我实在交不起，这个官我不做了行不行？朝廷说那不行，你不能辞官啊！司马直没有办法，只好在上任的路上自杀，临终前写下一份遗书，痛斥朝廷卖官，实在是祸国殃民，是亡国的象征！

    但是司马直我们现在看来是白死了，因为司马直死了以后朝廷卖官变本加厉。曹操的父亲曹嵩官居太尉，都是花钱买的，太尉是三公啊，地位崇高啊，所以很多人都想去过一把三公的瘾，其中就包括一个叫崔烈的。崔烈也是个清官，家庭素有清名，靠着自己的工作努力当了郡守，当了九卿，但是他总觉得我们崔家该出个三公。正好这个时候皇帝的一个保姆姓程，路程的程，程夫人跑来跟崔烈说，哎，我可以搞到内部优惠价。崔烈说，优惠价是多少。五折。崔烈想这五折还是合算哪，就交了五折的钱。交了以后，哎果然皇帝就开会，正式宣布任命崔烈为司徒。话说完了以后，你看皇帝昏到了什么程度，他说哎呀，你这才交了一半的钱啊，这个帝国做了一次赔本的买卖。他这个话音刚落程夫人不干了，程夫人马上跳出来说，崔大人是个好官，他的官怎么是花钱买的呢，是我帮他弄来的嘛。公卿哗然，说你这个崔烈靠女人弄个官来你还不如花钱买呢你，更没面子。

    在这种情况下，曹操把当时的官场和朝廷都看透了，他不再提意见，也不再担任任何官职。他觉得在这段时间自己应该好好地学习，提高自己的修养，为将来能够为国家尽忠尽力的时候做一个准备。等到曹操再次出山的时候，政局已经混乱不堪了。公元189年，汉灵帝驾崩，留下两个儿子，十四岁的刘辩，和九岁的刘协，再加上刘辩的母亲何皇后，孤儿寡母根本控制不了局面。以大将军何进为首的士人集团，与宦官集团展开了激烈的斗争和宫廷政变，两败俱伤。最后政权落到了西北军阀董卓的手里。 

    董卓这一伙人在当时的士大夫看来，那简直就不是人。董卓是虎，吕布是狼，他们的手下是野狗。董卓进京以后干了什么？废立皇帝。他首先把在任的皇帝，就是那个十四岁的刘辩把他废掉，立那个九岁的陈留王刘协为皇帝，这是他一件事。第二，秽乱后宫，把先帝留下的女人全部收编了。第三，就是屠杀百官。据说当时董卓最大的兴趣就是大宴宾客，把朝中的文武百官都请来喝酒，他自己公然地当着百官的面搂着先帝留下的女人寻欢作乐，然后随机地从赴宴的大臣当中挑一个出去打死，或者是把反对他的人，被他抓来的那些反对他的人，当场拖过来挖眼睛，砍手，削鼻子，扔在这个汤锅里煮，听他们惨叫，这些人越是惨叫，他的食欲和性欲就越旺盛。他的手下则在洛阳城里烧杀掠抢，奸淫妇女，整个首都变成了惨绝人寰的重灾区。

    董卓的这种倒行逆施和胡作非为当然要引起公愤。当时的情况是怎么样的呢？当时的情况是各州、郡的州牧、太守、刺史，他们都已经有了自己的地盘和军队，朝廷已经不大指挥得动他们了。在这样的一个情况下，帝国的州、郡就宣布成立义军讨伐董卓。也就是说，在公元189年董卓入京以后，东汉王朝在事实上已经灭亡了，虽然在名义上还没有灭亡。天下从此大乱。乱世英雄起四方，有枪就是草头王。这些拥有自己军队的州牧、刺史、太守们开始了地方割据、诸侯兼并。在这样的一个时局下，曹操肯定是做不成能臣了，因为他遇到的是乱世。实际上在乱世呢，也有三种选择，可以做乱世英雄，可以做乱世枭雄，可以做乱世奸雄。董卓、袁绍、袁术的选择是做乱世枭雄，那么曹操的选择是什么呢？请看下集。



 （五） 何去何从

    东汉末年的政治腐败使曹操做不了能臣，接下来的天下大乱又让他面临新的选择。身处乱世，是苟全性命还是挺身而出？如果要有所作为，是做英雄，还是做枭雄，或者是做奸雄？曹操该怎么做，又是怎么做的呢？《易中天品三国之何去何从》即将播出，敬请关注。

    在《能臣之路》节目当中，易中天先生从曹操到底是“治世之能臣”还是“乱世之奸雄”展开了多方位的分析。在易中天先生看来，曹操本来的志向是想做一个“治世之能臣”，可是在那个乱世年代，随着中央政权失控，军阀割据一方，曹操的能臣之路肯定是走不下去了。这时，他的人生道路就面临着新的选择，那么曹操的选择是做什么呢？厦门大学易中天教授将从当代视角为我们精彩品读三国——何去何从。

    易中天：

    我们知道曹操再一次被朝廷招回来的时候，灵帝已经死了。灵帝死了以后，朝局大乱，董卓入京把持了朝政。董卓入京以后他也很明白一个道理，他自己带来的西北军，那是一群土匪，搞破坏可以，搞建设是不行的。要搞建设，要得天下，还得依靠东汉王朝原来的那些官员和将领。于是董卓他也拉拢人才，集中就包括曹操，董卓任命曹操为骁骑校尉。这个时候曹操的政治远见、政治敏锐和政治眼光就表现出来了，曹操一眼就看穿了，追随董卓的结果只能是祸国殃民和自取灭亡。于是曹操就从京城里逃了出来，准备逃回老家。

    曹操走到陈留，陈留就在现在开封市的东南面，历来是兵家必争之地，他在这个地方停下来了。为什么呢，他得到陈留一个叫卫兹的人赞助，这个卫兹大概是家里很有钱的，赞助了曹操一大笔钱财，这件事情是非常重要的，而且历来不太被人注意。就是三国时代的那些英雄，比方说曹操，比方说刘备，他们能够起兵，能够成为一方诸侯，都是得到财团赞助的，而且这个地方财团通过资助他们认为的英雄人物来参与政治，是中国传统社会的一个政治传统。那么曹操得到了卫兹的赞助以后就在当地招兵买马，最后公开打出旗号，要成立义军讨伐董卓，这是曹操成为“乱世英雄”做的第一件事情：“首倡义兵”。曹操的这个倡议得到了天下英雄的响应，各路诸侯各路豪杰纷纷起兵，举起义旗，要讨伐董卓，匡复汉室。

    公元190年，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遣、济北相鲍信同时起兵，组成联军，并公推袁绍为盟主。这支军队由于他们的驻地都在函谷关以东，因此被称为“关东义军”，也叫“关东联军”，简称“关东军”。而董卓的部队则叫做“西北军”。曹操被“关东盟军”的盟主袁绍任命为“奋武将军”。

    ＊曹操欣然接受了“奋武将军”的称号，因为据易中天先生分析，曹操从公元174年出山，到公元189年起兵，他一直是向做能臣的。这次，曹操接受这个称号，本来是想为国家、为民族做点大事，可是就在他准备为实现自己的理想而赴汤蹈火的时候，却感到了报国无门。那么，曹操究竟看到了什么而使他如此失望呢？

    首先是“关东军”的盟主首领袁绍徒有其表。袁绍这个人被推为盟主也是有道理的，第一，袁绍出身高贵，他的家族号称“四世三公”，什么叫“四世三公”呢？就是他这个家族有四代人连续地担任了“三公”的职务，我们知道在汉代“三公”这个职务的地位是很高的，仅次于皇帝的可谓“一人之下万人之上”。袁家一连四代人，就是袁绍以上太祖、高祖、祖、父这四辈都有出任这样官职的人，那在官场上是炙手可热的显赫家族啊。第二，袁绍自己一表人才，长得非常漂亮，聪明伶俐能说会道，也善于处理人际关系，和当时的名流、士大夫都有来往。更重要的是袁绍因为反对董卓，而声名大振。

    董卓进京以后就琢磨着换皇帝，他要废掉当时的皇帝刘辩，立陈留王刘协为帝，因此找袁绍商量。为什么找袁绍商量呢，因为袁绍的叔叔当时是太傅，于是董卓就想让袁绍传话给他的叔叔，请他的叔叔来支持一下这个事情。当场遭到袁绍的拒绝，这个皇帝怎么能随便换呢，皇帝就是你换的吗？董卓这个土匪勃然大怒，就骂袁绍，臭小子，竖子，天下的事难道不是我说了算吗？你以为我董卓的刀不快吗？当时袁绍是军官，按照制度军官开会是可以带刀的，董卓把刀拔出来这么一骂，袁绍唰一把把刀拔出来，一把横过来横在胸前，刀刃对外刀背对内，说天底下难道只有董大人的刀是快的吗？然后后退，退出会场，连夜逃出京城。那么这件事情裴松之在给《三国志》做注的时候认为这不是事实，《三国志》的记录也不是这样的，《三国志》的记录是袁绍对这个董卓说，那我回去跟叔叔说说，然后就跑掉了。反正袁绍确实是反对了董卓的，这个是事实。所以让他来做讨伐董卓的“关东联军”的盟主还是有道理的。

    但是袁绍这个人没有政治头脑。董卓是怎么入京的，就是他袁绍弄来的。因为当时汉灵帝去世以后，士人集团和宦官集团在一个问题上发生冲突，就是谁来坐下一任的皇帝。汉灵帝是想立刘协的，就是小儿子，而且把这个事情交待给了当时西园八军的上军校尉蹇硕。而刘辩是汉灵帝的皇后何皇后所生，何皇后当然是希望他的儿子来当皇帝，而何皇后的哥哥，就是当时的大将军何进。大将军是真正的一人之下、万人之上，“三公”那个时候已经是名誉职务了，掌实权的是大将军。所以这两个集团就为这个事情打将起来，那么第一回合，士人集团取胜，上军校尉蹇硕被何进杀掉，何进接管了上军。这个时候袁绍就给何进出了一个主意，说既然如此我们乘胜追击，把所有的太监统统杀个一干二净，从此天下太平。这个何进是有点动心的，因为何进是什么出身呢，屠夫，本来就是个杀猪的。但是何进的妹妹何太后不同意，何太后为什么不同意呢，因为当年何太后毒杀了刘协的生母王美人，就是那个小儿子是一个叫王美人的这么一个级别地位比较低的女人生的，生了以后何太后给她送了一杯酒给王美人喝，王美人喝了就死了。汉灵帝勃然大怒要废皇后，是宦官们跪下来求情才保住了何太后的皇后地位，所以何太后就不愿意对太监下手。这时候袁绍又给何进出了一个主意，说那就请董卓进京，让董卓来吓唬一下何太后。这是一个地地道道的馊主意，老百姓都知道请神容易送神难，何况你请来的还是凶神。

    这个事情当时曹操得到消息以后，哈哈大笑，曹操是非常喜欢笑的。曹操呵呵呵呵，哈呀，犯得着吗？不就是几个太监吗，几个宦官吗？太监和宦官为什么能够得势？那是皇上宠信他们，皇上不宠信他们他们能怎么样啊？当然不错了，有几个太监是很坏的，是要整治整治的，派一个刑事警察去就够了， “何必纷纷召外将乎”？我们从这个事情就可以看出来这个曹操和袁绍这两个人的政治水平了，曹操的观点很简单呐，杀鸡焉用牛刀，何况这把刀还不在你的手上，兵者凶器也，刀是不能随便出鞘的，刀出鞘，就要见血，没有鸡杀就要杀牛。何进、袁绍这是该着被杀的，犟牛，蠢牛，结果怎么样呢？董卓还没有进京，何进就先被太监杀了，何进被太监杀了以后袁绍再带着军队打过去再去杀太监，杀得一塌糊涂以后，董卓这个虎、这个狼就来了。再来杀他们。

    是的，政治斗争是要先下手为强，那不等于到处树敌呀！最严重的打击只能施于最顽固和最凶残的敌人。所以正确的做法是团结大多数，打击一小撮，首恶必办，胁从不问。你怎么能把太监统统杀光呢？再说太监里面也有好人嘛。但是袁绍是怎么杀的呢，袁绍下一道命令，凡是没长胡子的就杀，弄得洛阳城里面那些还没来得及长出胡子的小伙子见了袁绍的军队就脱裤子验明正身。所以曹操硕我预见他一定会失败。

    这个盟主是这样一个人，其他的人呢，也不咋地。比方说孔伷，是个夸夸其谈的，史书上的说法说他是“嘘枯吹生”，什么叫“嘘枯吹生”呢，就是能把死的说成活的，能把活的说成死的，反正是特能说，可惜不能干。又比方说济州牧韩馥，那是个没注意的，当时桥瑁写信给韩馥，说曹操那边已经起了义兵，我们也准备起义兵，大家联合起来去对付董卓。一封信写到韩馥这里，韩馥居然拿出来问大家说，你看，这个董卓和袁绍他们要打起来了，我们是帮董卓啊还是帮袁绍啊？居然问这样的问题。结果他手下一个谋士叫做刘子惠的，马上就顶回去说，我们起兵是为了国家，怎么要问是为了袁绍还是董卓呀！一句话说得这个韩馥满脸通红，“那为之奈何”啊，刘子惠就跟他出了个主意说，按兵不动，“兵者凶器也，不可为首”，啊，做人不要为天下先，枪打出头鸟，出头的椽子是先烂的，我们看一看人家怎么样，人家动咱也动，人家不动咱也不动。看来这个刘子惠也不咋的，但这个话韩馥他听进去了，因为韩馥他最怕的是丢地盘，因为韩馥是在冀州，冀州这个地方是很富庶的在当时，据说冀州当时的粮食足够吃十年的，所以韩馥最怕人家来墙他的地盘，尤其怕袁绍。

    袁绍从这个京城里逃出来的时候，董卓准备是要追杀袁绍的，这个时候京城里面有几位名士跟袁绍关系很好，就去劝董卓。说大人不要这样，这个袁绍他是个年轻人，他不懂事，他不识大体，一不小心得罪了您老人家他又害怕，他当然要跑嘛，他没有别的意思，但是袁氏家族的“四世三公”门生故吏遍天下，您不如任命他做一个太守，他必然会感恩戴德，袁绍如果对董大人您感恩戴德，那么太行山以东不都是阁下的了吗？哎董卓说这有道理啊，好，任命他做渤海太守，就任命袁绍做渤海太守。袁绍当时逃出来以后逃到哪儿，逃到冀州，韩馥马上就紧张了，袁绍来了，还是渤海太守，怎么办呢，抢我地盘来了。韩馥马上派兵把袁绍看起来，直到最后“关东联军”成立，袁绍当了盟主，韩馥才把袁绍放出去让他行动。韩馥就是这么一个玩意，你说他怎么回去打头阵？

    其他人也差不多，他们虽然组织了一直联军，谁也不愿意冲锋陷阵，都在观望。曹操看不下去了，曹操对他们说了这样的话：

    “举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？”

    就是说我们成立这样一支义军，而且已经联合起来了，你们还有什么可怀疑的？而且曹操跟大家说，现在是消灭董卓最好的时候，为什么呢？这个时候董卓已经把洛阳城烧了，然后把皇上西迁到长安。曹操说了，如果过去董卓还在洛阳京城的时候，手上有皇上，我们去打他不大讲得过去；但是他现在已经把我们的首都都烧毁，把皇上都劫持了，按现在的话说那就可以定位为恐怖组织了，已经天下震动了，不得人心了。这个时候我们只要跟他决一死战，一战而天下可定。但是没有人听他的，曹操说好吧，好吧，你们不打我自己去吧，自己带了一支部队西进。这个时候只有张邈表示同情，派了一支小部队也随着曹操西进。但是这个时候曹操的实力是非常的弱小，根本不是董卓那个“西北军”的对手，所以一败涂地，曹操自己本人差一点阵亡，是他的堂弟曹洪把马让给曹操，曹操才逃出来。当时最紧急的时候曹洪跟曹操说，天下可以没有我曹洪，不能没有哥哥你，骑上我的马，走吧！曹操才逃回了他们的大本营，大本营在酸枣。 

    等曹操带着一身的尘土、一身的血污回到酸枣大营的时候，看见大营里面的各路诸侯在干什么呢？“日置酒高会，不图进取”，也就是说整天都在开party，泡酒吧，打电子游戏！曹操实在是忍无可忍，说国家民族已经到了这个份上，你们还居然天天都在喝酒！曹操悲愤地说：

    “今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！”

    我为你们这些人感到耻辱！还是没有人听他的，曹操再一次感到了报国无门。

    ＊曹操为什么再一次感到报国无门？因为曹操已经看出，当时那些割据一方的诸侯都是一些自私自利、胆小怕事、无所作为的人。东汉王朝已经不可救药，天下大乱已不可逆转。即使不乱，腐朽的朝廷和官场也不需要什么“治世之能臣”，所以曹操不得不重新选择他的人生道路。那么，曹操做后选择了一条什么路呢？

    曹操的选择是自己干。

    实际上对于曹操人生道路的选项历来是有两种说法，一种是大家比较熟悉的许劭说的“治世之能臣，乱世之奸雄”；另一种说法见于《世说新语》，据说是桥玄说的，说法是“乱世之英雄，治世之奸贼”。所以当曹操处于乱世的时候，他其实是有两个选项的：一个是英雄，一个是奸雄。但是我认为至少，从公元190年到公元200年这十年当中，曹操不愧为“乱世之英雄”。因为只有曹操才用自己微弱的一己之躯担负起天下的兴亡。如果说还有人的话，那就是孙权的父亲孙坚，但是孙坚的谋略显然不如曹操。 

    那么在这十年间曹操干了些什么事呢？三件事：一是略地，二是募兵，三是屯田。这三件事情都与黄巾起义有关系，那么黄巾起义我们知道是地地道道的官逼民反，但是在曹操他们看来，却是必须予以剿灭的反贼。在这个天下大乱的时候，黄巾军趁着帝国的官僚、将领、诸侯们争权夺利的时候发展壮大起来了，于是在公元192年聚集在青州的黄巾军进入了兖州，兖州刺史刘岱不听鲍信的劝告，结果被黄巾军所杀。这个时候鲍信和陈宫就请曹操来代理兖州牧，曹操代理兖州牧以后就跟黄巾军作战，最后战败了黄巾军，黄巾军向曹操投降。这个黄巾军是个奇怪的军事组织，它并不是一个纯粹的部队，它还有随军的家属和农民，就是当时的青州的黄巾军战斗员是三十万，随军家属和农民加起来一共是一百万，而且还带着农具和耕牛。那么曹操接受了黄巾军投降以后，就把当中能打仗的人把他编成一队，叫做“青州兵”。代理了兖州牧，曹操就有了根据地；收编了青州军，曹操就有了战斗队。

    但是曹操还有一个问题，就是这么多人你如何安置，如何养活？这个时候他的一个重要的谋士叫做毛玠，就向他提出了一个战略性的意见。毛玠说：

    “今天下分崩，国主迁移，民生废业，饥馑流亡，公家无经岁之储，百姓无安国之志，难以持久。今袁绍、刘表虽士民众强，皆无经远之虑，未有树基建本者也，夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣。修耕植，畜军资，如此则霸王之业可成也。”

    毛玠的这一段话，我认为可以称之为曹操版的“隆中对”，他是从一个很高的角度对曹操提出了一种战略性的意见。毛玠说现在国家的局势是什么样的？天下大乱，四分五裂，国本动摇，皇帝被人劫持着走过来走过去，经济崩溃，所有的老百姓都不能安居乐业，灾难流行，又是天灾又是人祸。那么在这样的一个情况下，最重要的就是做这样一件事情：第一要把现任皇帝把他安定下来，国本就保住了，然后自己发展自己的实力。毛玠的这个曹操版的“隆中对”世纪上讲出了这样两个道理，就是在这样一个动乱的时代你要成就一番事业，也就是他所说的霸王之业，必须有两个条件：一是正义，二是实力。而实力当中首先是经济实力，战争确实拼的是武力，但是战争武力比拼的背后是经济实力的支撑，之有足够的经济实力来支持，你这场战才能打得久，才能打得赢，所谓“兵马未动，粮草先行”嘛，所以你必须修耕植、蓄军资。除了经济实力的比拼以外，战争作为政治的延续，还要比拼政治实力，政治实力靠什么呢？靠正义的旗帜，你必须表现自己是师出有名，是堂堂正正的正义之师，至少你必须有一面正义的旗帜。 

    所以毛玠的这个建议是一个纲领性的文件，包括三个内容：“奉天子”，就是整治策略；“修耕植”，就是发展农业生产，这是经济策略；“蓄军资”，这是军事策略。这番话说下来以后，曹操非常地高兴，《三国志》用了四个子，叫做“敬纳其言”，马上实行。

    公元196年，曹操开始屯田，当时因为连年的战争，许多土地都已经没有业主了，也没有人耕种。曹操说，好嘛，无主田亩收归国有，统统收给他自己的政府所有。然后把这些田地拿出来一部分交给自己的军队和黄巾军投降的那些士兵去耕种，叫做军屯，还有一部分招募了那些失地的农民，那些流民来耕种叫民屯。耕牛和农具是由政府提供，然后军人和农民向政府交五成到六成的地租，这个就叫做屯田。屯的意思就是居住方式军事化，耕作方式集体化。也就是说，曹操建设了一个古代的生产建设兵团，曹操的军政府就变成了农场主。这是一个非常高明的政策，也是一笔非常合算的买卖：第一，土地是人家丢下来的，耕牛和农具是从黄巾军那里缴获的，曹操没有一点本钱的投入，叫做无本生意；第二点，收五成到六成的地租，这是高利啊，因为汉代初年定下的地租是十五分之一，后来收得最少的时候甚至到了三十分之一，你现在变成了二分之一，暴利，但是对于士兵和农民来说现在有饭吃了，总比原来饿肚子好，所以大家也愿意；第三，屯田制度是居住方式军事化、耕作方式集体化，这就等于建设了一个军民合一的新社会，和一支耕战合一的新军队，这些人平时能干，急时能战，既是兵源，又是粮库，岂不是一举两得，而且还解决了一个让人头疼的流民问题，这岂不是一举多得。 

    曹操的屯田制，证明他不愧为一个深谋远虑的政治家。曹操在颁布他的《屯田令》的时候说了这样一句话，他说：“定国之术，在于强兵足食。”就说怎样才能平定天下呢？第一要强兵，第二要足食，兵不强、(食不足)你何以得天下？而其他的那些诸侯就没有这个战略眼光，后来《魏书》有这么一段话：

    “诸军并起，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。”

    这话什么意思呢？就是说在天下大乱、诸侯并起的时候，除了曹操，没有一支军队有一个长远的打算。“饥则寇略”，肚子饿了就去抢老百姓的，“饱则弃馀”，吃饱了以后就把多余的粮食都扔了。最后是什么呢？最后是不攻自破，因为你如果断了粮你就没有战斗力了。实际上就在曹操的军队丰衣足食的时候，袁绍的军队在河北吃桑椹，袁术的军队在江南吃河蚌，没有桑椹和河蚌吃的，就吃人。我们去读《三国志》可以多处发现这样的字眼，大灾人相食，蝗虫起人相食，人饥相食，人吃人啊。那样的军队怎么可能会有战斗力呢？这样的人怎么可能和曹操争雄？和这样的人相比曹操又怎么可能不是英雄？

    从“首倡义兵”到“屯田备战”，曹操在战争中已经由一个血气方刚的青年将领成长为一个深谋远虑的政治高手。其他那些和他一起起兵的那些人却没有什么长进和出息，他们或者明哲保身、畏首畏尾，或者醉生梦死、得过且过，或者心怀鬼胎、混水摸鱼，或者争权夺利、自相残杀。那边西北军还在肆虐，这边关东军已经火并；先是兖州刺史刘岱杀死了东郡太守桥瑁，后是渤海太守袁绍干掉了冀州牧韩馥。那么这个事情闹完了以后，接下来就是袁绍和袁术兄弟两个开始窝里斗，当时袁绍在北方，袁术在南方，袁术怎么做呢？袁术联络更北方的公孙瓒来牵制袁绍；袁绍怎么办呢？袁绍联络更南方的刘表来对付袁术，兄弟两个都“沅交近攻”，祸起萧墙。不过实在地说起来，袁绍和袁术兄弟两个最大的问题还不是窝里斗，也不是不懂得备战备荒的道理，更重要的是他们兄弟两个，包括董卓，都在一个重大政治问题上犯了严重的错误，那么这个重大的政治问题是什么呢？他们是怎样犯错误的？曹操在这个问题上又怎样表现出自己的远见卓识呢？请看下集，一错再错。



 （六） 一错再错

    东汉末年，就在曹操初步显示出他的政治远见和英雄气概时，另一些人却在表现着自己的蛮横和愚蠢。正是他们的蛮横和愚蠢成就了曹操的盖世功业。董卓、袁绍、袁术，这三个乱世枭雄，他们最终为什么会失败？《易中天品三国之一错再错》即将播出，敬请关注。

    在中国历史上，如何对待皇帝是一个重大的政治问题，稍有不慎就会导致灭顶之灾。董卓、袁绍、袁术，这三个乱世枭雄恰恰在这个重大政治问题上一错再错，结果是千夫所指，身败名裂。那么，他们在皇位的问题上究竟犯了什么错误呢？厦门大学易中天教授将用当代视角为我们精彩品读三国——“一错再错”。 

    易中天：

    在上一集我们讲到，在公元190年到公元200年这十年当中，只有曹操才当之无愧地可以称得上是“乱世英雄”。而其他那些人呢？其中最厉害的、最有能耐的、最有志向的、最有野心的，董卓、袁绍、袁术，那只能叫做“乱世枭雄”，而且他们在一个重大的政治问题上犯了严重的错误，这个问题就是如何对待现任皇帝。

    为什么说这是一个重大政治问题呢？因为我们知道，当时的制度是帝国制度，帝国是以皇帝为国家元首和国家象征的，所以对待现任皇帝的态度在当时是一个重大的政治问题，谁要是在这个问题上犯了错误，那可能就会一败涂地，而且永世不得翻身。那我们就来看看董卓、袁绍、袁术他们三个人是怎么做的。

    ＊公元189年，汉灵帝驾崩，留下何皇后和两个未成年的儿子。孤儿寡母根本就守不住江山，掌握政权的士人集团和官宦集团也在宫廷斗争中两败俱伤。这时，董卓就乘虚而入，兵进洛阳，控制了朝政，将帝国的京城置于他的血腥统治之下。此时，他当皇帝的野心也就充分暴露出来。那么，面对现任的皇帝，董卓是如何对待的呢？

    董卓对待现任皇帝的态度最野蛮，他的做法是“废立”，就是废掉现任皇帝，另外再立一个皇帝。废掉当时的皇帝，在历史上叫做少帝的刘辩，立谁呢，立刘辩弟弟陈留王刘协。董卓一进京，就提出了这个打算，那么董卓为什么要换这个皇帝呢？他自己的说法是少帝刘辩懦弱愚昧，不堪为人主，而陈留王刘协呢，聪明睿智，有帝王之像，甚至有圣主之像，可以比尧舜。

    这个说法也不是一点道理都没有，当时的情况是怎么样的呢？董卓还没有进京，宦官集团和士人集团就打起来了，策划董卓进京的大将军何进被宦官所杀，然后宦官们劫持了当时的皇帝和他的弟弟刘协逃出京城。路上这些宦官们打不过袁绍的军队，也死的死逃的逃，那么这个少帝和陈留王哥俩一个十四岁一个九岁流落民间，千辛万苦最后才回到了京城，这时候董卓的军队已经来到了洛阳城边，于是就来接驾。当时少帝和陈留王已经被官员们找着了，一个队伍也就往京城里面走，打头的就是前面我们讲过的那个花钱买官的崔烈，崔烈看到董卓的军队过来以后崔烈就大吼了一声：董卓回避，圣驾在此。董卓说，你们这些人连个国家都治理不好，有什么资格要我回避啊？然后走到皇上面前，说皇上，我是董卓。刘辩就哇地一声哭了，我要妈妈。董卓就想，这这，这哪像个皇上啊？然后又走到陈留王刘协的跟前说，王爷，我是董卓，你骑我的马吧，董卓把刘协抱到自己的马上，然后问最近发什么些什么事。九岁的陈留王对答如流，说得头头是道。哎，董卓说这个像皇帝，回去把他换了。 

    这个应该说不是董卓要换皇帝的真实原因，因为董卓的心思很清楚，他是要把皇帝捏在自己的手心里，让皇帝做个傀儡。既然是做傀儡的嘛，傻一点不是更好吗，不像皇帝不是更好吗，干吗要换一个聪明一点的、像一点的呢？当然董卓这种人，他凭着自己的一时好恶老子就是要换，那也不是没有可能，但是我觉得他真实的原因还是要树立个人威望，控制中央政权。因为董卓是西北来的一个军阀，非常野蛮，在京城里面根本就站不住脚。董卓当然也懂得这个道理，懂得自己带来的这个军队是不足以成大事的，也要依靠当时王朝的那些名流、士大夫，所以董卓进京以后大量地起用这些名流、士大夫。但是名流、士大夫不愿意跟他合作，在骨子里面看不起他。董卓只好耍野蛮，比方说他聘请了蔡文姬的父亲蔡邕，这是一个大名士，请蔡邕出来做官，蔡邕说哎呀，老夫就不去了吧，董卓说你不去吗？我这个人脾气不太好，喜欢灭人九族。蔡邕只好去做官。你说这样一个人，他怎么和当时的士族阶级——用现在话说就是知识界——合作呢？

    董卓这个人野蛮是野蛮，他也有狡猾的一面。董卓当时到洛阳来的时候带了多少人，三千人，董卓马上明白，这三千人是镇不住的，他采取个什么办法呢？他让这三千人每天晚上换成便装出城，第二天早上换上军装大张旗鼓地进城，一连四五天天天如此，洛阳城就不知道董卓带来了多少人马，因为每天都有董卓的军队开进来。所以他也是很狡猾的，他这么一弄他发现他忽悠成功了，也发现洛阳城的什么士大夫、知识界没有他以前想象得那么了不起，也是可以忽悠的，那我这回就忽悠个大的，换皇帝。董卓想你们不是都不听我的吗？我不是没有威望吗？你们不是都崇拜皇帝吗？你们不都是听皇帝的吗？要是我连皇帝都能换，看你们听谁的！但是董卓没有想到，这个皇帝是不可以随便换的，所以董卓这个提议提出来遭到了整个士大夫强烈地反对和抗议，硬是逼得他大开杀戒，这才是把皇帝换掉。但是从此，他变成了人民公敌，全国人民都在说董卓随随便便就把皇帝换了，这不是乱臣贼子还是什么东西！因为在当时人的眼睛里皇帝是一国之君，也是一国之本，换皇帝就等于动摇国本，只能造成天下大乱，这是绝对不能同意的，哪怕你换上去的还是姓刘的那也不行。

    这个事情其实以前也有人做过的，东汉灵帝末年，有一个冀州刺史叫做王芬的他就准备换皇帝，他准备在汉灵帝出巡的时候阴谋把汉灵帝干掉，换一个叫合肥侯的人去当皇帝。这个合肥侯是谁呢？现在不知道了，弄不清楚了，反正也是他们刘家的一个宗室。参与这个事情的就有后来背叛袁绍投奔曹操，最后又被曹操杀掉的那个许攸，所以曹操和许攸确实是老朋友。他们做这个事情想拉曹操入伙，写信给曹操。曹操马上回了一封信，开头就说：

    “废立之事，天下之至不祥也。”

    就是撤换皇帝这个事情是最不吉利，也最有风险的。曹操说，你想想当年的“七国之乱”，吴王刘濞联合另外六个王国以“清君侧”为名以想推翻汉景帝，自己来当皇帝，结果怎么样呢，不得人心，一败涂地嘛。曹操说请你们想一想，你王芬一个冀州的刺史，你的力量比得上当年的“七国”吗？你们要立的那个合肥侯他的身份、地位、人缘、威望比得上当年的吴王刘濞吗？比不上你们还要干，不是自取灭亡吗？不听，继续做，结果呢，阴谋败露，许攸畏罪潜逃，王芬畏罪自杀。所以董卓虽然是做成功了，但是他留下千古骂名，成为全国共讨之、天下共诛之的“众矢之的”，这是董卓最后要灭亡的原因之一。

    ＊董卓靠着废立皇帝做起了他不是皇帝的皇帝梦，可是他万万没有想到，他的这种做法为他的失败埋下了伏笔，最终使他走向了灭亡。可惜有一个人却不懂得“前车之覆，为后车之鉴”的道理，他居然又来重蹈董卓覆辙，这个人就是袁绍。但袁绍的做法比起董卓来也未必高明，那么，他又是怎样对待现任皇帝的呢？

    自从“关东联军”组成以后，袁绍当了盟主，一下子野心就大起来了，我现在是“关东军”总司令啊。但是这个人胆子没有野心大，他不敢带着“关东联军”去攻打洛阳和长安，他想出个什么办法呢？干脆这个地方我不管了，董卓不就这样弄吗，让他弄去，我在我的这个地盘里面另外立一个皇帝，我这个皇帝如果立成功了，将来我就是开国元勋啊。他要立谁呢，幽州牧刘虞。但是袁绍的这个做法并没有成功，第一个刘虞自己就不干，刘虞说我忠于大汉王朝，我是规规矩矩做大汉王朝的一个臣子，绝无谋逆、谋篡的野心，你不要跟我来这一套。那么这个事情袁绍是一而再再而三地去找刘虞，当然因为他要立刘虞做皇帝，必须刘虞同意。而且袁绍也有一个马马虎虎过得去的理由，他就是说你看当今皇上这么年幼，又在董卓的手上，是死是活我们现在都弄不清楚，国不可一日无君，你是宗室的长者，你应该出来组织一个政府。刘虞说你不要逼我，你再逼我我跑匈奴去，我宁肯投奔匈奴我也不会干这个事。 

    那么曹操也不赞成，袁绍做的这件事情是跟曹操商量过，但曹操很清楚，曹操知道要做的这个事实际上是要成立一个“流亡政府”。严格地说成立“流亡政府”这件事不是完全不可以做，这也是政治斗争当中的一种手段，我们读历史知道在国家非常时期是可以在京都以外的地区，甚至在国外成立“流亡政府”的，但是它有一个前提就是现任政府必须是实际上已经被推翻不存在，或者被敌国占领了首都，灭掉了现存政府，或这是被国内的叛乱叛军灭掉了。就是现任政府不存在了，那么你可以建立一个“流亡政府”；那现在现任政府还存在，至少汉献帝还是名义上的大汉天子，董卓也还是名义上的大汉臣子，大汉并没有亡嘛。你这个时候另立一个皇帝，那就是另立中央，另立中央就是搞分裂。而曹操是坚决反对分裂，主张国家统一的，而且曹操也非常清楚袁绍这个人根本成不了大事，所以予以拒绝。

    那么袁绍也不死心，这个事情袁绍也跟曹操至少说了两次，第二次袁绍请曹操喝酒，从口袋里掏出一个印来，一个玉的印，这个在古代叫什么？叫玺，是皇帝用的。给曹操看，你看，我有这个了。我估计这个印是袁绍私刻的，他不可能把皇帝的玉玺真正弄到手。你看，我有这个，怎么样，哥们儿，一块儿干吧，因为这个时候袁绍还是把曹操当做当年和他一起去偷新娘子的那个发小。曹操想，哼，你以为偷国家跟头新娘子一样啊。但是你既然还把我当做偷新娘子的儿时伙伴，曹操就咯咯笑，我不听你的，我就不听你的，我就不听你的。实际上此刻曹操内心深处已动了杀机，他认为袁绍这个人是窃国大盗，是国贼，必须予以消灭！所以可以肯定的是，曹操就在这一刻把袁绍列入了他必须予以消灭的黑名单。

    这个事情袁绍也和他的弟弟袁术商量过，袁术也不赞成。袁术为什么不赞成呢？因为袁术瞧不起他的哥哥袁绍，袁绍和袁术两个都是袁逢的儿子，袁绍年长是哥哥，袁术年幼是弟弟，但是袁绍是庶出，袁术是嫡出。嫡出是什么意思呢，就是正妻所生。我们平时都说中国古代的婚姻制度是一夫多妻制，这是不对的，我现在郑重地告诉大家，中国古代的婚姻制度是一夫一妻多妾制，就是妻是只能是一个的，妾可以有很多，甚至还可以有那些连妾都不算的、又有妾的事实的叫做通房丫头，就是婢女。我们去读《红楼梦》大家都可以很清楚这个制度，这个通房丫头办了手续可以升为妾，比方说赵姨娘，她是办了手续的，她就是妾了；平儿就是通房丫头，比妾还底一等。那么袁术想他是小老婆养的，虽然是我哥，他不认。而且袁绍虽然可能是婢女所生，按照袁术骂他的话，说他是什么我们家奴才的种子，可能是婢女生的，但是素质、人缘、水平确实比袁术好。这个袁术就更嫉恨他哥哥了，非得跟他哥哥拼个你死我活不可。

    其实袁术用不着瞧不起袁绍，他们这哥俩半斤八两，共同的特点是出身高贵，自命不凡，愚蠢透顶。而且他们的愚蠢是跟他们的狂妄成正比的，袁绍比曹操狂妄，也比曹操愚蠢；袁术比袁绍狂妄，也比袁绍愚蠢；一个比一个牛，一个比一个蠢。当时袁术接到袁绍要另立刘虞为帝的信以后，就在肚子里面冷笑，哼，真不愧是小老婆养的，想出这么个馊主意，另立皇帝，你立自个儿啊！怎么这么没出息啊，这个小老婆生的就是没出息，是不是，你想想我们老袁家“四世三公”，你再弄个皇帝出来你了不起就是“五世三公”嘛，你不还就是个“公”吗！但是袁术他话不能这么说，他回封信表现得大义凛然说：我只知道消灭董卓，不知道别的。 

    ＊ 袁术的话当时说得冠冕堂皇，其实他是另有打算。在那个动乱的年代，乱世枭雄们面对皇帝的宝座都动了不少的心思，董卓采取的方式是废立，袁绍采取的方式是另立，袁术的方式就更猖狂，也更愚蠢。那么，袁术当时心里想的是什么呢？

    实际上他心里头是准备自己做皇帝，这就是第三种做法——“自立”。袁术的逻辑是这样的：一，天下已经打乱，大汉王朝已行将就木，迟早要有别的家族来替代刘氏家族；二，当今之世，有资格、有能力替代他们老刘家的就是咱老袁家，因为我老袁家“四世三公”啊，已经有了足够的政治资本；三，我们老袁家最有资格替代现任皇帝的是我袁术，为什么呢，我是嫡出，袁绍他是庶出，哪有小老婆生的人当皇帝的道理呢。更何况袁术这个时候他得了一个宝贝，什么宝贝呢？传国玉玺。传国玉玺是当年洛阳之乱的时候被太监从宫殿里偷出来，又被孙坚缴获的，因为在那个天下大乱的时候，我上一集讲过就是所有的诸侯都是不敢进军去打董卓的，只有曹操去打了，又打败了，其实还有一个人去打了，就是孙坚，就是孙权的父亲孙坚。孙坚是个英雄，一直杀进洛阳城，把董卓赶跑了，那么孙坚到洛阳以后他就得到了这块传国玉玺。后来孙坚战败了以后这个玉玺就到了他夫人手上，被袁术知道以后就把孙坚的夫人扣做人质，硬是把这个玉玺要了过来，捏在自己的手上。这一回袁术就叫做耗子腰里别了杆枪，起了打猫的心思，他觉得下一任的中国皇帝非他袁术莫属。

    到了公元197年，袁术按耐不住，正式称帝。但是袁术的这个做法同样招来一片反对，首先他的部下就不赞成，袁术打算称帝的时候他也开了一个会，说大家看现在天下大乱，得有人出来收拾局面，我袁某打算顺应天意和民意，大家看怎么样啊？他虽然没说我要当皇帝，他说我要顺应天意和民意，大家就明白他是要当皇帝。他的属下就说，袁公，当年周文王三分天下有其二，尚且服侍殷纣王，请问您比得上周文王吗？当今圣上难道是殷纣王吗？这就是不赞成嘛。袁术没有办法，只好说算散会，然后又去征求意见，所有的反馈全是反对。和他关系好的诸侯都反对，比方说孙策，孙策本来跟他关系还不错，一听说他当皇帝，马上写封信来绝交。那么袁术没有办法就去找吕布，派一个使者到吕布那儿说，咱们结个儿女亲家，我让我的儿子娶你的女儿做媳妇，你看怎么样；吕布说你谋反，把他的使节扣起来，把袁术写来的信送到许昌上交朝廷。袁术勃然大怒就去打吕布，结果又打败了。

    所以这个时候的袁术已经是众叛亲离，四面楚歌。于是曹操出手了，这个时候的曹操已经非比寻常，他已经到洛阳城迎奉了天子，而且把天子迎到了他自己的根据地许县，改称许都，已经是挟天子以令诸侯了，哪里容得了袁术这个小丑出来跳梁。于是曹操决定亲自征讨袁术。 

    ＊公元197年，袁术公然称帝，而此时董卓已死，袁绍另立皇帝的阴谋也没有得逞，曹操已经挟天子以令诸侯。这个时候袁术称帝，就意味着一个国家出现了两个皇帝，也意味着这个国家的公开分裂，这就理所当然地遭到诸侯们的反对，尤其是主张国家统一的曹操的反对。但是袁术却一意孤行，自立皇帝，那么袁术自立皇帝以后他的下场又如何呢？

    袁术一听到曹操来打他，当时就吓个半死，掉头就跑，根本不敢迎战。往哪儿跑，往南跑，因为袁术的根据地在淮南。跑到半路的时候发现没有军粮了，军粮到哪儿去了呢？被他的丞相分给了当地的饥民、灾民。袁术把丞相叫来说，你怎么回事儿，你怎么把我的军粮都分给老百姓了？丞相说什么，我们反正是死路一条了，你看我们这样搞下去还有活路吗？那还不如死之前做点好事。说明什么呢，说明他不得人心，所以这个时候袁术也发现自己恐怕已经变成了过街老鼠。不过袁术还是不死心，他又苦苦地撑了两年，到了公元199年，袁术终于发现他这个冒牌皇帝实在是做不下去了，但是他还又不甘心，他就决定把自己获得的那个宝贝，那个传国玉玺送给袁绍，我袁术当不成了，袁绍当吧，好歹也是咱们袁家的人当啊。这个时候他又承认袁绍是他哥哥了。

    但是这个愿望他也不能如愿，曹操早就派刘备在下邳，下邳就是现在江苏省邳州市，派刘备带兵在下邳拦截袁术，单等他来送死。袁术没有办法，掉头又跑，逃到安徽省寿春附近八十里的一个江亭的时候，他再也跑不动了，一病不起。呜呼哀哉，只做了三年半的假皇帝。据说袁术死的时候非常惨，当时他的军粮已断，连他这个假皇帝的特供都不能保证了。袁术躺在床上要饭吃，厨师说，粮库里只剩下一点麸皮了，就做了一碗麸皮粥给袁术，袁术难以下咽。当时正是夏天，烈日炎炎，酷暑难当，袁术跟厨师说，唉，算了，给我喝一碗蜂蜜水吧！厨师说，这，这哪儿来的蜂蜜水啊？！就是这个麸皮粥，爱喝不喝吧。于是袁术长叹一声，倒在床上，沉默了很久，然后大吼了一声——我袁术怎么落到这个地步啊？！倒在床下，吐血一斗，死去。

    袁术的死叫做罪有应得，当他要蜂蜜水而不能的时候，我不知道他是否想到他当假皇帝这几年，在他的统治之下，江淮人民过的是什么日子？根本就没有饭吃，卖儿卖女，甚至人吃人。而在这样的情况下他袁术依然是穷奢极欲，极度地奢靡，终于坐吃山空，吃得山穷水尽。当袁术在他自己的营帐里面、宫殿里面享受着山珍海味的时候，他们的士兵在吃河蚌，甚至连河蚌都吃不上。这样的人不灭亡，那才叫做天理不容。当然了，从政治学的角度讲，袁术做的最愚蠢的事情是在天下大乱，群雄并起，大家都想当皇帝而大家都不敢说出口的时候，他挑了这个头。谁都知道，枪打出头鸟，出头的椽子先烂。袁绍就比他聪明一点，袁绍也是想当皇帝的，但是他知道在这个关头是不能出这个头的，因此他才想出那个馊主意来我假模假式地另立一个，时机成熟我再取而代之，这个做法虽然被袁术看不起，被袁术认为没出息，但是实际上在策略上还是比袁术要高明一些。 

    曹操心里就更加地透亮，这个时代的曹操，我个人认为还是没有当皇帝的心思的，他还是想拥护现任皇帝，借现任皇帝的旗号来统一中国。但是到了后期，我个人认为曹操肯定也有了这个心思。而且到了曹操的晚年他已经有了这个条件，汉献帝给了他最高的待遇，封王爵，使用天子仪仗，自己有自己的王国、有国都、有相国、有自己的政府，什么都有了。而且当时所谓大汉王朝的政权完全是掌握在他手上，就是他已有皇帝之实，只欠皇帝之名，在这个情况下曹操都不出来称帝。当时孙权给曹操写了一封信叫做“劝进表”，劝曹操上皇帝尊号，曹操怎么说？这小子，他是想把我放在火上烤。所以曹操是最明白的，袁术不明白这个道理，袁术以为皇帝的称号就像现在我们市场经济条件下面的商标一样，要抢先注册，他以为他抢先注册了皇帝的商标别人就不能把他怎么的了，没想到他反而成了“众矢之的”。

    那么我们现在很清楚了，董卓，袁绍，袁术，在对待现任皇帝态度的问题上都犯了错误。董卓废立，袁绍另立，袁术自立，都不如曹操。实际上袁绍、袁术这两兄弟最愚蠢的地方就是他们没有弄清一个首要问题：谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。他们不明白曹操才是他们争夺天下的真正的对手，那么曹操的高明在哪里呢，请看下集——深谋远虑。



 （七） 深谋远虑

    董卓废立、袁绍另立、袁术自立，说明他们充其量不过是乱世枭雄，也反过来证明，只有曹操才是天才的政治家，因为只有曹操才在这个混乱的时代采取了一种成本最低、效益最高的政治策略。这是一种什么策略？曹操采用这一策略背后的玄机又是什么呢？《易中天品三国之深谋远虑》即将播出，敬请关注。

    易中天：

    在上一集我们讲了当时的乱世枭雄们对待皇帝的三种态度和做法，第一种是董卓的，叫做废立，就是把现任皇帝废掉然后再立一个皇帝；第二种是袁绍的，叫另立，就是在现任皇帝之外他另外再立一个皇帝，当然这个没有得逞，未遂；第三种是袁术的做法，叫自立，自己当皇帝，失败了，那么这三种态度和做法他们共同的问题是成本高、风险大、效益低。相比较而言曹操就高明多了，曹操他不换皇帝，他利用这个现成的皇帝，而且把这个皇帝客客气气地供奉起来，利用皇帝这张牌来号令天下、号召诸侯，这个就是我们通常所说的“挟天子以令诸侯”。其实这个说法是可以讨论的，曹操本人和曹操集团的人从来没有说过“挟天子以令诸侯”。

    ＊在《何去何从》一集中，易中天先生告诉我们，曹操的谋士毛玠曾经向他提出了一个建议：“奉天子以令不臣，修耕植以畜军资”，曹操采纳了谋士毛玠的建议，并予以实施。也就是说，曹操的路线和策略是“奉天子以令不臣”，而不是“挟天子以令诸侯”。那么，“挟天子以令诸侯”这一说法又是怎么来的呢？

    “挟天子以令诸侯”这个说法是人家说曹操的，比方说诸葛亮就说过这个话，他的说法是“挟天子而令诸侯”，但意思一样的。也就是说“挟天子以令诸侯”这话是曹操的敌人说他的，敌人的话不怎么靠得住吧！那么“挟天子以令诸侯”有没有人说过呢？有，谁呢？袁绍的谋士沮授，叫做“挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭”，可是袁绍手下其他的谋士不赞成，说这个皇帝现在是个废物啊，这么一个废物你把他接到我们这儿来干什么呢？你是朝拜他呢还是不朝拜他呢？你是请示他呢还是不请示他呢？那你肯定要朝拜、要请示，我现在把他弄来以后大事小事我都要跟皇帝请示，皇帝万一意见和我们不一样怎么办呢？我是听他的呢还是不听他的呢？我听他的显得我们没分量，我不听他的我不又是违法吗？算了算了。袁绍怎么想呢？袁绍一想，这现任皇帝那是董卓扶起来的，而且董卓要废立皇帝的时候我袁绍是不干的，我现在又去尊奉他，我不是自己打自己耳光吗？当然我现在又不可能把我主张的那个皇帝再扶起来，那个已经被董卓谋杀了，拉倒吧。那么这个事情袁绍一犹豫，曹操就抢先了一步。 

    ＊公元196年，被董卓劫持到西安的汉献帝在董卓死后，历尽千辛万苦，又回到了当时的首都洛阳。这时的洛阳已经是一片废墟，破败不堪，在洛阳，皇帝和百官的饮食起居甚至形同乞丐。曹操在得到这一消息后，果断地采纳谋士毛玠“奉天子以令不臣”的建议，想方设法把皇帝从洛阳接到了自己的根据地许县。

    曹操把汉献帝接到许县以后，立即就把自己的行辕腾了出来作为皇帝的行宫，客客气气地供奉起来，礼仪、礼节那是非常地到家，绝不像西北军阀那样子无法无天、吆三喝四。当年皇帝在从长安迁到洛阳的路上，每天他也是上朝的哩，就找一个农民的院儿，往当中一坐，大家都来行礼如仪。那些西北军的军阀、军官和士兵们都在农家院外面看着闹，啊，这皇帝上朝是这样的。这种事情到曹操这里是没有的，曹操完全按照汉官威仪、大汉王朝的礼仪中规中矩地来供奉这个皇帝，而且安排皇帝生活的时候做得非常地周到和细心，很像一个大管家的样子。最让皇帝感动的是什么呢？是曹操送来了大量急需的生活用品，你要知道这个皇帝他是个逃难的，他可能脸盆都没有，曹操把所有的这些东西都送来了，然后上了一份奏折，叫做《上杂物疏》。《上杂物疏》怎么说呢，说陛下，现在臣献上来的都是当年先帝赐给臣祖父和父亲的，御用的器皿，这些器皿臣的祖父和臣的父亲放在家里从来就没敢用过，那是先帝的恩德，我们是供奉在家里的，现在臣觉得应该还给皇上了。

    这一手是做得非常漂亮的，我们知道做人情的诀窍在什么地方？做人情最重要的是千万不要让对方觉得你在做人情，不要让对方觉得欠了你的。我们很多人不会做人情，钱也没少花，还老提醒人家，你看我送了你什么东西啊。那么在这个时候皇帝已经是跟叫花子差不多，有人给他他就很感谢了，当然他还得摆个架子。那么其他的军阀有没有送东西的？有，叫做孝敬，但是你再孝敬那也是我孝敬的，这东西还是我的；曹操说这东西都不是我的，这东西本来就是皇上的，现在我是还给皇上，我是还东西，不是送东西。这样表面上看曹操一点人情都没有，皇帝用起来当之无愧、理直气壮，大家想想这是种什么样的心理感觉。汉献帝虽然是个傀儡皇帝，他不是糊涂人，他是明白人，他马上就明白了曹操的这样一份用心。当然这个时候我估计汉献帝是从好的方面去理解的，怎么理解的：大大的忠臣，这是天底下最难得的忠臣，看来我们汉家的这个国运恐怕是要仪仗曹某人了。这是我猜测的，我觉得这个猜测还是合逻辑的，他会产生这样一种感动和这样一种想法。

    ＊ 曹操的殷勤让汉献帝十分感动，他任命曹操为大将军，这虽然是虚衔，但曹操得到了一面在当时看来是正义的旗帜。做事情师出有名，在政治上大大地捞了一把，这让其他诸侯十分眼红。那么，当时实力强大的诸侯袁绍又是如何对待这件事情的呢？

    袁绍这个人的特点是什么呢？是反应慢，我们将来讲官渡之战的时候我还要讲这一点，袁绍和曹操比他的反应总是晚半拍。曹操一抢先袁绍反应过来了，反应过来以后仗着他人多势众，他也提出来说他也要迎奉皇帝，他说皇帝不能住在洛阳，洛阳已经被董卓毁掉了；也不能住在许县，许县那个地方不好，地势很低，很潮湿，我们皇上住那儿不舒服，应该把他移到甄城来，就是移到袁绍的地盘来，准备和曹操共享这一张王牌。曹操听了以后肚子里好笑，我到手的肥肉说分一口给你，有这么好的事吗？嘴巴上不能这样说，于是曹操用皇帝的名义下一道诏书，一本正经地教训了袁绍一番，说袁绍啊，你确实兵多将广，你也确实实力雄厚，那么朕流离失所的时候怎么没见到你来勤王啊？怎么一天到晚看见你不是发展自己的势力，就是攻击别人啊？你对大汉王朝的忠心何在啊？袁绍也清楚这个东西就是曹操写的，那不会是皇帝写的，但是是皇帝的名义盖了皇帝的印发出来，只好写一封检讨书。你说这不是政治上他又吃了一亏吗？ 

    曹操抢先一步把皇帝从洛阳迎奉到许县以后，大家才恍然大悟，说曹操没有吃任何亏啊！他得到了很多的头衔，得到了很多的封地，得到了很多人的拥戴，更重要的是他得到了一面在当时看来是正义的旗帜。曹操现在干什么事都显得理直气壮了，至少是“显得”，他动不动都可以用皇帝的名义来下命令，来出兵，他师出有名了，他堂堂正正了。而且更重要的一点是，曹操奉天子之后，就把自己放在了一个政治上永远正确的这样一个不败之地，所有的政敌先不先，政治上先不正确了。当然了，按照中国传统政治的规矩，其他各路诸侯也可以提出一个口号，叫做“清君侧”，那皇帝身边有小人呐，小人就是曹操啊，我们去把他除了。那总不如曹操用皇帝的名义直接下诏，说你就是小人，它来得便当嘛。所以现在曹操不管干什么事情，是打击他的敌人也好，是任命他的亲信也好，他都可以用皇帝的这样一个名义，一个在当时看来正当的名义。因此在这一点上，曹操所有的敌人政治上矮了一头。后来就连诸葛亮作《隆中对》的时候跟刘备他也说了一句话，他说曹操“挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋”，就是这一点我们确实是抵抗不了，诸葛亮都说抵抗不了。所以曹操这个举动在政治上大大地合算。

    实际上我们看，毛玠的建议和沮授的建议表面上看起来是一样的，毛玠的建议是“奉天子以令不臣，修耕植以畜军资”，一条是尊奉天子，一条是发展实力；沮授的建议是什么呢，“挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭”，也是这个意思。但是你仔细一咂摸，这两条建议的格调是不一样的，毛玠的建议比沮授的建议格调高得多，高在哪里呢？他是奉天子，不是挟天子，“奉”是尊奉，是维护；“挟”是挟持，是利用，这岂可同日而语啊！所以格调上曹操就高了一招。即便我们退一万步说，就算曹操的想法和袁绍一样，或者说毛玠的意思和沮授一样，也是利用先任皇帝，那你先把这个牌拿到手，它在策略上也高了一招啊。王牌只有一张，谁抢先拿到手谁就是王，可惜袁绍不听。 

    ＊曹操抢先在袁绍的前面将皇帝迁到了自己的地盘，就可以利用皇帝这张牌来发展自己的力量，号令不肯臣服的诸侯。小说《三国演义》中也提到皇帝迁到许县后，朝廷大小事物都有曹操决断。那么在真实的历史中，通过尊奉天子，曹操真的能够顺利发展自己的力量，号令那些不肯臣服的诸侯吗？

    不能。第一个，袁绍就不听他的。曹操当了大将军以后为了平衡，也知道袁绍这个人的实力很大，必须安抚一下，再说袁绍怎么说也是他小时候的哥们儿，于是建议皇帝任命袁绍做太尉。太尉是位居三公，是当时名义上的三军总司令。谁知道袁绍不干，跳起来了，什么，我袁绍做太尉，他曹操做大将军，那我上朝的时候站班排队我不是要排在他后边，哪有这个道理，曹操是什么玩意儿，曹操这个人我跟你们讲，他曹操这个人死了好几回了，都是我袁绍救他的，现在他倒爬到我头上来撒尿了，他想干什么！袁绍说了这样一句话：他难道想挟天子以令我吗？这是原文。袁绍这个话说得是一点意思都没有，你要知道当时就是大将军也好，什么太尉也好，司徒也好，老实说那都叫做徒有虚名，因为当时天下已经分崩离析，每个地方都是地方军阀在把持着的，朝廷的号令出去，反正这是叫不说白不说，说了也白说，就是那感觉。大将军和小将军是没有什么区别的，关键是你的地盘有多大，你何必要争这口气呢？

    但是曹操却是很大度，曹操一看，觉得这个时候还不能够和袁绍公开翻脸。于是曹操上表，辞去大将军职务，让给袁绍，你不就想当大将军吗？我让给你。最后，皇帝说，好，那就让袁绍当大将军，老实说这时候皇帝也实在是一个做不了什么主的人。袁绍当了大将军他才不闹了，其实袁绍得了一个什么？得了一个面子，一点实惠都没有得到，他现在虽然官位在曹操之上，他谁也指挥不了，包括曹操。袁绍是想指挥一下曹操的，他给曹操写了一封信说，你现在不是在朝廷当中吗，你不是大权在握吗，你给我把两个人杀了，一个叫杨彪，一个叫孔融，给我杀了。袁绍和杨彪、孔融有过节，他想借刀杀人，曹操怎么会听他的。第一曹操很明白现在是收拾人心的时候，不是滥杀无辜的时候，曹操不是王允，曹操也不是袁绍，他绝对不会扩大打击面，根本现在就不是杀人的时候，何况还是杀名人。即便曹操要杀杨彪和孔融，坦率地说曹操也是不喜欢杨彪和孔融的，孔融最后也是被曹操杀掉的，但是要杀第一不是现在杀，第二也不是你袁绍让我杀我就杀，我什么时候想杀再杀。于是曹操一本正经地跟袁绍回一封信，袁兄啊，现在天下大乱，所有的人都是不安的，所有人都觉得自己是朝不保夕的，人人自危啊， “此上下相疑之秋也”，在这个时候我们执政，哪怕我们用最坦诚的心来对待大家恐怕大家还不相信我们呢，如果我们还随随便便地杀几个人，那人家不是更不相信我们了吗！不能这样做。袁绍碰一鼻子灰，浑身气都不打一出来，没话说。 

    ＊ 碰了一鼻子灰的袁绍是不了解曹操的真实想法，曹操迎奉天子到许县当然有自己的打算。小说《三国演义》中，提到曹操把皇帝迁到许县后，大权独揽，要“挟天子以令诸侯”。那么，历史上的曹操他的真实想法是这样吗？

    我们现在也无法确切地知道曹操本人当时的想法，但是可以肯定一点，曹操的智囊团是主张奉天子的，其中最具有代表行的人物就是曹操的谋士荀彧。曹操前期五大谋士：荀彧、郭嘉、荀攸、贾诩、程昱，第一个就是荀彧。荀彧跟曹操也有一番对话，荀彧他谈到这样两个观点，他说第一点，当今之世，维护汉室、保卫皇帝就是一面正义的旗帜。第二点，将军您一贯正义，董卓造乱的时候，是将军您最先举起了正义的旗帜，叫首倡义兵；关东联军停滞不前的时候，是将军您最先出兵去攻打董卓；皇上颠沛流离的时候，是将军您派去了使节；皇帝回到洛阳的时候，是将军您把他接到了富庶的许县，这说明什么呢？说明将军您一贯就是维护王室、维护皇帝的，您的心无时无刻不在皇帝的身上。那么这个时候你应该趁这个机会赶紧把迎奉天子这件事情完成，如果等到将来我们这个国家真的四分五裂，天底下的人都有了诸侯割据一方的心思的时候，那就为时太晚了。

    因此，荀彧向曹操提出了三大纲领：奉主上以从民望，秉至公以服雄杰，扶弘义以至英俊。什么意思呢？就是尊奉天子以顺从民意，大公无私以降服诸侯，弘扬正义以招揽英雄。荀彧说，尊奉天子以顺从民意这是最大的趋势，他称之为大顺；大公无私以降服诸侯这是最大的策略，他称之为大略；弘扬正义以招揽英雄这是最大的道德，他称之为大德。大顺至尊，大略至公，大德至义，有此三大，将军您一定是所向披靡、战无不胜，即便有人出来跟您作对那也只能是螳臂当车、小丑跳梁，成不了气候。 

    那么我们比较一下荀彧的这段话，和沮授的那段话，也是叫做高下立现。荀彧反反复复强调的是一个字：“义”；沮授对袁绍反反复复强调的是一个字：“利”。荀彧反反复复说，尊奉天子是最大的正义；沮授反反复复说，挟持天子是最大的利益。所以沮授反反复复强调利，只能说明袁绍重利；荀彧反反复复强调义，只能说明曹操重义，至少在公元196年，也就是汉献帝建安元年的时候，曹操这个人还是讲义的，或者是这个时候曹操还是装着讲义的。

    荀彧和毛玠提出“奉天子以令不臣”这个口号，他们两个人的想法是要通过尊奉现任皇帝维护国家统一，反对国家分裂。这两个人的心思我们可以肯定，但不能说这就是曹操的心思，曹操这个时候的心思，我们只能说他是可能是赞成这个观点。但是这个说法它也给曹操戴了一个紧箍咒，就是曹操不敢太膨胀自己的个人野心，尤其是荀彧的话，他是用曹操自己的话来给曹操戴了一个帽子，戴高帽子的同时代了一个紧箍咒。所以到曹操晚年野心膨胀的时候，这两个人就没有好果子吃了，荀彧据说被曹操谋杀，毛玠下了大狱，这是后话。 

    现在我们还是回到汉献帝建安元年这个时候，这个时候的曹操我个人认为，他还刚刚完成一个转变，就是由一个热血沸腾的青年将领，转变为一个政治成熟的乱世英雄。我个人的观点是，这个时候的曹操还不是奸雄，是英雄，他还是主张国家统一、反对国家分裂的，为了这一点，他要维护现任皇帝，因为现任皇帝在当时的情况下是国家统一的象征。

    ＊ 易中天先生认为，历史上真实的曹操在建安元年的时候，还是想维护现任皇帝的。但小说《三国演义》中写曹操迎奉天子后是要独揽大权，朝廷上的事情是先禀告曹操，再上报皇帝。《三国演义》中这一段内容和历史真实一样吗？历史上的曹操在这个时候有个人野心吗？

    但是你要说曹操这个时候是一点个人野心都没有，这个恐怕也不实事求是。据一条不太可靠的史料是这样说的，当时有一个太史令，就是王朝的史官，叫做王立的，就老去跟汉献帝说，说天命是要更改的啊，我是历史学家啊，我懂历史，历史的规律就是什么呢？就是天命靡长，这个老天爷它不会总是喜欢某些人的，或者某个家族的，据我这个懂历史的人看呢，这个天命现在要由汉移到魏了，将来能够安天下的不是姓刘的是姓曹的了。老在说，结果曹操有一天就把他请到旁边，拉着他的手说，说我知道先生是一个忠臣，但是天道微妙，天机不可泄漏，还是少说一点吧。那么这条材料我认为是不太可靠的，因为在这个时候如果就有人说是魏要取代汉，我总觉得不太可靠，但是你说曹操这个时候一丁点这个心思都没有，恐怕也很难讲。总而言之，就是曹操把皇帝接到他的地盘里面，自己位居三公以后，随着他的实力的强大，随着他敌人逐渐地消亡，他的野心也是开始在膨胀。估计曹操后来变得越来越专横，越来越跋扈，越来越霸道，越来越不把皇帝当皇帝，于是终于发生了衣带诏案件。

    这个事情的案发时间是建安五年的正月，挑头的人就是汉献帝的岳父董承。据说董承从汉献帝手上接过了一个腰带，腰带里有一封密诏，密诏要他去杀了曹操。这个事情后来被曹操发现了以后，把董承这一伙全部杀了，刘备逃之夭夭，刘备据说也是参加了密谋的。那么这个事情，《三国演义》是大做了文章的，因为《三国演义》它是要反曹操的，逮住这个事情肯定是大做文章的，但是正史上只有寥寥几行字，而且也有历史学家提出质疑。那么我觉得至少这个事情可以说明两个问题，说明什么呢？说明这个形同虚设的皇帝他还是管用的，当时这些人要做什么事情他都要打皇帝的旗号，在朝的像曹操这样的人他就逼着皇帝下达对自己有利的诏书，那些反对曹操的人只好宣称自己有皇帝的密诏，反正曹操手上拿的是公开的诏书，反对派手上拿的是秘密的诏书，每个人都说我得到了皇帝的授权，可见皇帝还是有用的。第二个说明了曹操这个时候野心开始膨胀，对皇帝的侍奉和尊崇已经开始变得言不由衷。 

    那么这个过程完全是曹操有计划、有预谋地在完成呢，还是自然而然形成的呢？这个实话说，也搞不清。如果确有衣带诏一事，说明汉献帝恐怕也到了忍无可忍的地步，因为这个皇帝从来没有过过舒坦日子，应该说是早就学会了忍气吞声，如果不是太不像话，他不至于冒此风险。那么这件事情往往是用来证明曹操挟天子以令诸侯的一个证据，既然这件事情我们不能够很清楚地把它坐实了，我们也不能够很清楚地坐实曹操这个时候究竟是奉天子还是挟天子。

    其实在我看来，奉天子和挟天子在曹操这里不矛盾，而且曹操还得到了另外一个好处，就是他可以利用这面旗帜，或者说利用这张王牌来最大限度地广纳人才，他可以名正言顺地在全国招贤。而当时国内的人才基本上都愿意到许都去，因为毕竟到许都去说起来是在中央做事情，它至少第一个有面子，第二个比较名正言顺。结果是什么样呢？是官位是国家的，人才是自己的，曹操做了一笔大大合算的买卖。现在我们知道曹操把现任皇帝弄到他的地盘上以后，他就获得了政治资本和人力资源，他的本钱翻倍地增长。于是，他一支手高高地举起维护王室、保卫皇帝这一面在当时看来是正义的旗帜，另一只手从背后悄悄地拔出了刀子，而且出手极快，他要用这把刀荡平四海、一统九州，实现他九合诸侯、统一中国的理想。那么曹操他顺利吗？请看下集，鬼使神差。



 （八） 鬼使神差

    在诸侯割据的三国时代，曹操为了征服天下屡屡带兵出征，讨伐四方。在这个过程中有一个神机妙算的人，在曹操春风得意的时候给了他沉重一击，后来又在关键时刻给了曹操关键性帮助。这个人不是诸葛亮，既没有羽扇纶巾，也没有锦囊妙计，那么，这个人是谁呢？《易中天品三国之鬼使神差》即将播出，敬请关注！

    曹操迎奉天子迁都许县以后，拥有了最大的政治资本和人力资源，于是，他一手举起奉天子的旗帜，一手拔出征讨天下的刀子，试图以次号令诸侯荡平四海，一同行动。这当然并不容易，也不可能十分顺利。在这个艰苦卓绝的斗争中，曹操好几次差一点就全军覆没，死于非命。那么是什么原因使得他能够化险为夷，转败为胜呢？又是谁鬼使神差般地来到他的身边，给了他关键性地帮助呢？厦门大学易中天教授将为我们精彩品三国之——鬼使神差。

    易中天：

    在前面的讲座里面，我们讲到汉献帝建安元年，也就是公元196年，对于曹操来说是非常关键的一年，这一年他做了两件大事，一个是奉天子，第二个是屯田。第一件事情使他获得了政治上的优势，第二件事情使他获得了经济上的丰收。他现在有了一个在当时看来正义的旗帜，另外又有了丰足的粮草，他可以来实现他的政治理想。那么他顺利吗？

    事情一开始叫做出奇地顺利。汉献帝建安二年，也就是公元197年的正月，曹操南征张绣。因为在当时的情况下张绣算是实力比较弱的，吃柿子拣软的捏，先拿张绣开刀。结果怎么样？曹操的军队开到宛城的时候，张绣举手投降。这是一个意外的胜利啊，曹操刚刚奉天子以令不臣，或者说挟天子以令诸侯，就兵不血刃地拿下了宛城，征服了张绣，曹操就开始飘飘然了，就开始得意忘形了。他做了两件不该做的事情，第一件事情是强纳张绣的婶婶，也就是张绣的婶婶估计是很漂亮的。曹操这个人他是喜欢美女的，他每到一个地方他都要搂草打兔子，除了占领这个城池，或者政治上的胜利以外，顺手牵羊也弄几个女人回去。他一眼看去，张绣的婶婶这么漂亮，哈哈，笑纳，这让张绣觉得很没面子，很屈辱。另一件事情，他就是和张绣的贴身侍卫胡车儿套近乎，曹操除了喜欢美女以外他也喜欢人才是吧，一看胡车儿这是个人才，又送钱又送礼又请客又吃饭，这让张绣感到紧张，什么意思啊？是不是要谋杀我啊？于是张绣突然反叛，这个反叛是在曹操措手不及的时候发生的，结果打得曹操落花流水、丢盔卸甲。曹操的长子曹昂，这是曹操最中意的接班人，牺牲了，曹操最贴身的爱将典韦牺牲了，还搭上了一个侄子叫曹安民，曹操自己也差一点人头落地。

    所以这个人得意，不要忘形，得意的时候还是把尾巴夹起来好。曹操这个人是夹不住的，他一得意他就忘形，果然吃了亏了。那么策划这一次反叛的人叫做贾诩，贾诩是甘肃武威人，字文和，文章的文，和平的和，很好的字，可是这个人干的活儿可以称之为“乱武”，他是专门捣乱的。

    ＊贾诩做了什么事情，会得到“乱武”的评价呢？公元189年，汉灵帝驾崩，西北军阀董卓入京，废立皇帝，震动朝野，并且滥杀无辜，株连无数。于是，司徒王允联合吕布在朝廷上刺杀了董卓，董卓旧部李傕、郭汜见主帅身亡，心灰意冷，准备解散队伍逃跑，在路上遇见贾诩。贾诩为他们出谋划策，结果却给国家带来了灾祸。

    当时董卓的旧部李傕和郭汜这两个人准备解散了部队就回老家去，抄小路回老家，算了，不干了。路上碰到贾诩，贾诩说二位将军到哪里去啊？他们说你看董大帅都死于非命了，咱还回西北去吧！嗨，贾诩说，就你们两个这样就想回西北去，你们的部队呢？解散了。你们这两个人部队都没有了是个什么将军啊？告你吧，路上一个亭长就能把你们捉拿归案，你们这是找死去了。这两个说，那你说怎么办呢？贾诩说很简单啊，收拾旧部，杀回长安，为董太师报仇！你杀回去成功了，奉国家以令天下，这个和奉天子以令不臣、挟天子以令诸侯都是如出一辙的，这个话。你杀回长安去成功了以后你把皇帝当个宝贝抓在手上，号令天下；不成功你再走也不迟啊，你干吗现在就跑回去啊！两个人想，是啊，我们干吗现在就解除武装，灰溜溜地回去，杀回去！两个杀回去了，一塌糊涂，这是贾诩干的好事。

    那么这两个家伙回到长安以后祸乱国家，祸乱人民，屠杀大臣，贾诩自己都觉得这事儿是不是干错了。所以这两个家伙要给贾诩封个侯，贾诩说什么救命之恩，这个是小事情了，我不要当侯。说那你就当个上书仆射吧，当个大官，贾诩说你看我这个人又没有什么名声，又没有什么面子，让我当这么大个官我怎么当得下来呢，不当不当不当。他不当，他不接受这个酬谢。就弄得这个李傕和郭汜这两个人对他是又信任、又尊敬、又崇拜、又害怕，那么这个时候贾诩倒利用这个关系做了些好事，比方这两个豺狼要杀谁的时候，贾诩就拦一拦，也做了点好事。

    等到汉献帝被接回洛阳的时候，贾诩想，这个地方我就不能再待了，我不能再在朝廷待下去了，走吧！他就辞去了官职，出来了。出来了七转八转地最后就到了张绣这儿，张绣对他奉若上宾，言听计从。那么张绣想反叛曹操的时候，贾诩就跟他设计了，就说你去跟曹操说，说我们的部队要移防，就是部队我要调动一下，防区要变一下，问曹操可不可以？曹操说可以啊，曹操那个时候得意洋洋么。然后又跟曹操说，说我们这个军队的运输车比较小，很多东西装不下，能不能允许我们的战士把盔甲和武器都随身携带，我们盔甲就穿在身上了，武器就拿在手上，以免我搬运起来比较困难，行不行？曹操这个时候风花雪月啊，可以可以可以。于是这个张绣的部队就穿着军装，扛着武器，开着战车，堂而皇之地从曹操的军营前走过，突然调过头来，冲进曹营。那当然是杀了曹操一个措手不及，贾诩干的事情。

    那么这一次对于曹操来说那是一个惨败了，但是曹操没有把责任推到别人身上，这是曹操了不起的地方，他甚至没有追究主张接受张绣投降的那些人。换了别人，比方说袁绍或者袁术，他肯定要追究：当时是张绣要假投降——他肯定现在要说张绣是假投降，——张绣当时假投降是谁主张赞成的？曹操没有，自己做检讨。他把部队召集起来跟将领们说：这次是我错了，而且我知道我错在哪里了，我接受张绣投降的时候我应该扣他一个儿子在我军营里作人质，我没做这件事，我错了，我下回不会再错了。这个应该说是曹操了不起的地方。

    ＊曹操为什么会在南征张绣的战争中失利？根据易中天先生的分析，曹操是得意忘形，做了两件不该做的事情，结果导致了投降的张绣突然反叛，打了他一个措手不及。这是曹操不够成熟的表现，但是，曹操没有推卸责任，而是主动做检讨，承认了错误。那么，在接下来和张绣的几次较量中，曹操变得成熟了吗？

    但是一个人要成熟也没那么快，曹操也一样。所以到了第二次，也就是汉献帝建安二年的十一月，曹操再次南征张绣的时候，就把张绣打了个落花流水。曹操这一次虽然是吸取了上次的教训，不骄傲了，不翘尾巴了，取得了胜利了，不等于他下次还要胜利。那么到了第三次，汉献帝建安三年的时候，四月份，曹操三征张绣，这一次又差点栽个大跟头。当时曹操的军师叫做荀攸，我讲过了，荀攸是曹操前期五大谋士之一，他当时的官职叫做军师祭酒，军师祭酒这个官职是曹操发明的，相当于现在的参谋，随军作战参谋。荀攸就建议曹操不要打张绣，他说张绣上次被您打到穰城以后，他就和刘表结成了联盟，由刘表提供粮草，而刘表这个人他是不会当真给张绣提供粮草的，所以张绣和刘表两个人总有一天他们自己要打起来，我们不如等一等。你现在把他们逼急了，他们两个就结成死党，联合起来打我们，对我们不利。曹操不听，结果怎么样呢？结果果然刘表和张绣结成死党，联合起来打曹操。

    这个时候曹操就下令撤军，曹操一下令撤军张绣就高兴了，马上下令追击，贾诩拦住，将军万万不可追，你追，必败。张绣说，不会啦，这曹操已经逃跑啦，我们不乘胜追击啊？他说追！结果怎么样呢？结果被曹操打得大败，丢盔卸甲，灰溜溜地回来了。刚刚坐下，一口水还没喝呢，贾诩说，将军，赶快再追！张绣说，先生这话我就听不懂了，上次张绣要去追先生说不能追，现在张绣都打败回来了先生说赶快追，什么意思啊？贾诩说你不要问什么意思了，你现在追就是。张绣想这个，这个没道理啊，但是一想这个贾诩真是料事如神，那就追吧！好，了不起我再败一回。又收拾他的残兵败将，又追过去，大胜而归。这回来以后张绣就对贾诩佩服得五体投地了，先生，第一回张绣是以精兵追退兵，先生说必败；第二回张绣以败兵追胜兵，先生又说必胜，张绣左思右想它怎么都想不明白，先生能不能指点一下？。嗨，贾诩说，这个事情其实非常地简单，将军你想一想，曹操和我们作战，他有失利吗？没有；他有失误吗？没有；他有失策吗？没有，那他为什么要撤退？一定是他后面出事了，一定是他后院失火，朝中出事，所以他是撤退，不是溃退，他是有计划地撤军，因此以曹公之英明必亲自断后。将军您虽然是英勇善战，实话实说，论打仗，比曹公那还差一点，所以将军这样追上去以后遇到亲自断后的是曹公，你必败；而曹操之所以赶回去是他朝中出事了，所以他一定要匆忙赶路，他既然发现你已经被打败了，他一定不再亲自断后，他一定率领前军往前面走了，断后的一定是打不过将军你的，所以你必胜。哎呀，张绣说，贾先生你真是料事如神啊！实际上我们看《三国演义》总说诸葛亮料事如神，会打仗，那比贾诩老实说是不如的。

    ＊ 神机妙算的贾诩在小说《三国演义》中所占的篇幅并不多，远远比不上同样神机妙算的诸葛亮。但通过易中天先生的分析我们知道，在真实的三国历史上，贾诩是一个非常聪明的人。那么，贾诩预料曹操撤退是事出有因，他的预料正确吗？

    正确。曹操之所以撤军，是他得到了一份紧急情报，说袁绍的谋士田丰向袁绍建议，趁着曹操打张绣的时候赶快突袭许都，把那皇帝给我抢回来。这个皇帝比张绣重要多了，所以曹操赶快撤军。

    所以这一仗应该说是曹操和张绣打了个平手，但是曹操这回没有骄傲，他又向他的军事祭酒荀攸做检讨，说不听先生之言以至于此。而袁绍呢，袁绍没有接受田丰的建议，他没有去偷袭许都，所以对于曹操来说这是一场虚惊。尽管如此，曹操还是总结经验，奖励那些给自己提意见的人，感谢那些劝阻他不要打这一仗的人。这就是曹操后来能够成功的一个重要的原因：就是每打一仗，打败了检讨自己，打胜了感谢别人。后来曹操去征乌桓的时候，也是打胜了仗的，但是是险胜，当时他从乌桓撤军的时候天寒地冻，军中没有一粒粮食、一滴水，所以胜得非常艰险，打胜了仗回到朝中曹操下了个命令，给我查一查当时谁反对我打乌桓？全部要查出来。命令一下以后人人自危，因为这一仗是打胜了的；谁知道曹操一个一个地重奖，谢谢你们提醒，这一仗侥幸胜利，而诸位反对我打这一仗的(是)长远之计，我曹操不该存侥幸之心，你们的意见是对的，虽然我打胜了。后来曹操又发布褒奖令，说我曹操南征北战，取得了这么多胜利，难道都是我的功劳吗？是诸位的功劳。有了成绩归功于别人，有了错误责备自己，尽管检讨得不到位，这在那个时代就是了不起的肚量。而且正因为曹操的这种大度和这种胸襟，他才吸引了那么多的人才，他才取得那么多的胜利，而且以至于在建安四年十一月那个投降了他、又背叛了他、又和他打了三仗的张绣主动来投降了，真的投降了，张绣这一次投降又是贾诩的主意。

    ＊在前面的讲述中我们知道，张绣有过投降曹操后又背叛的经历，还在乱军中杀死了曹操的儿子曹昂、侄子草安民，还有曹操的爱将典韦。按照常理推测，曹操这个时候应该对张绣恨之入骨，贾诩为什么还敢出主意让张绣投降曹操，张绣为什么真的听从了贾诩的建议，事情的经过究竟是怎样的呢？

    当时是曹操和袁绍这两大集团在逐鹿中原，因此曹操集团和袁绍集团都要争取中间力量，争取第三种力量，因此他们也都在争取张绣。这一回袁绍的人倒是来得早，袁绍派了一个使节来见张绣，说你赶快投到我们这边来吧，这个政治斗争你可别站错了队啊，站错队是没有好下场的，我们袁大人如何如何。张绣还没有回话，贾诩马上站起来说，哼哼，麻烦使节大人回去告诉你们袁将军，就说我们主公说了，袁本初连自己的兄弟都不能容忍，还能容忍我们吗？就把袁绍的这个使节打发回去了。张绣一听，脸都吓白了，说先生啊，你这么一点面子不讲就把袁绍的人打发走了，我们怎么办呢？贾诩说这个事情很好办啊，张绣说怎么办啊？贾诩说，投靠曹操啊！哎呀，张绣说，亏你想得出，你又不是不知道不是上回按你的计策我们都反叛过一次曹操了，我们去投降曹操？合着曹操现在又这么弱，我们去投他干什么？

    贾诩说告诉你，这正是我们要投降曹操的原因。第一，曹操现在奉天子以令不臣，在政治上有优势，投靠曹操对我们来说有理。第二，曹操现在势力比袁绍要弱，我们这么一点人马送到袁绍那里，那叫做年三十儿的凉菜——有我们过年，没我们他也过年；而曹操现在跟袁绍作对，他实力又不够，我们送上门去，那叫雪中送炭啊！这叫做有利。第三，据我看来曹操这个人胸怀大志，他要成就的是王霸之业，像这样的人不会计较个人恩怨，他一定是把大局放在个人恩怨之上，他一定需要我们这样一个反叛过他的人去投靠他，这叫做有安全。将军你放心地去投降吧！

    张绣想来想去，反正也没有什么别的出路了，那就投降曹操吧！果然，一听说张绣来投降，曹操是极其热情地去迎接他，拉住张绣的手问长问短，问寒问暖，亲热得不能再亲热，只字不提宛城反叛之事，当下摆下酒宴，盛情款待，而且立即约为婚姻，我们做个儿女亲家吧！给予极高地信任和款待。从此张绣成为曹操帐下一员战将，贾诩成为曹操幕中一位谋臣，而且曹操终其一生给予张绣的奖赏从来就是超过其他人的。张绣最后是封到了两千户，而曹操其他的那些人再封侯不超过一千户，完全在贾诩的预料之中。

    ＊ 小说《三国演义》中，张绣和贾诩都不是主要人物，他们在三国故事里只是次要角色。但在真实的历史中，贾诩劝张绣投降曹操，却是在关键的时刻给了曹操关键性的帮助。那么，张绣和贾诩投降曹操后，他们最终的命运究竟是怎样的呢？

    当然了，张绣这个人最后可能还是遭了报复，可能遭了报复，时间是在八年之后，八年之后曹操征乌桓的时候，张绣莫名其妙地死了。有材料说是张绣投降曹操以后其实心里头还是忐忑不安的，尤其是见了曹丕，因为曹丕的哥哥曹昂是在他反叛的时候牺牲的，所以他总想讨好一下曹丕，就请曹丕吃饭，曹丕突然翻脸，说你杀了我哥哥你还有脸请我吃饭，张绣自杀，这是一个不一定可靠的材料。那么，张绣的儿子张泉倒确确实实是被曹丕杀了的，时间在二十年以后，这个时候张绣的儿子张泉卷入了一个谋反案，叫魏讽谋反案，这个案子现在也说不清楚了，这个案子株连的人非常之多，张泉是其中的之一。那么张泉是不是参加了这个谋反，有各种可能，可能是张泉因为父亲被曹丕逼死了以后走投无路，他参加了谋反；第二个就是曹丕因为逼死了张泉的父亲，自己心里过不去，就干脆诬陷张泉谋反；那么第三种可能就是曹丕他也没有杀张绣，也没有逼死张绣，但是他知道对于他父亲来说，杀子之仇是不能不报的，这个仇既然不能在张绣身上报，就在张泉身上报。你张绣不是杀了曹操一个儿子吗？那我们现在也杀你张绣一个儿子，那不抵了吗！这都是猜测性意见。

    但是曹操和贾诩的关系那是始终都很好。曹操对于张绣的态度是这样的，是既拉拢又防范，但装着不防范，做出一副不防范的样子；那么对于贾诩呢，是又感激又欣赏，感激他雪中送炭，欣赏他谋略过人。所以在欢迎张绣来投降的时候，曹操私下里拉着贾诩说，太感谢你了，使我信重于天下的就是先生。所以，曹操是诚心诚意地感谢贾诩，而贾诩也是算准了曹操会诚心诚意地感谢他的。因为在我看来，贾诩这个我们观众朋友可能不太熟悉的人物，有可能是三国历史上最聪明的人，他聪明在什么地方呢？洞悉人性，洞察人心，他总是能把他要打交道的人的心思摸得清清楚楚。

    贾诩离开长安以后，先投靠了一个叫段煨的人，段煨对他客客气气，但是贾诩终于还是决定要去投靠张绣。当时就有朋友问贾诩了，说我们觉得段将军对先生非常好啊，先生为什么还要走呢？贾诩说，你们是知其一不知其二，你们只看到段将军对我客气，你们没看到段将军他为什么对我客气，他是怕我，他知道我贾某人的声望和谋略都在他之上，所以他迟早要对我下手，我必须离开这个地方。他越是对我客气，就越是证明他对我有戒备，我离开他他一定喜出望外。而他这个人是没有什么外援的，是很孤独的，或者说孤立的，他看见我到张绣那去以后，他希望我到张绣那去能帮他的忙，所以我走了以后他对我的家人一定会非常之好。而张绣那里呢，那是没有谋士的，所以我如果投奔张绣，张绣也一定对我是言听计从，这样一来我安全了，我家里人也安全了。果然，贾诩到了张绣那儿张绣是奉为上宾，执子孙礼，就是把贾诩当长辈来伺候；而段煨呢，对贾诩留在他那儿的家人好得不得了。你说说，贾诩这一辈子是不是神机妙算？

    他为什么神机妙算？就因为他看透了人性和人心，贾诩就是这样一个非常知人的人，因此他同时也是一个非常知己的人，一个很有自知之明的人。他非常清楚像他这样从敌人的阵营里投降过来，又谋略过人的人，对于曹操意味着什么，那既是利用对象，也一定同时是防范对象。所以贾诩投降曹操以后，为人处事变得非常低调，轻易不出谋划策，也不结交朋友，经常是闭门谢客，安安静静待在自个儿家里面，不招惹是非，甚至他的儿子、女儿要跟人家结婚，他也不找高门大户。结果贾诩的结局在三国时代的谋士中应该说是最好的，一直活到77岁，寿终正寝，平安无事。所以贾诩这个人，真是个聪明人。贾诩做的这件事儿，也真是个聪明事儿。

    贾诩让张绣投降曹操是在建安四年十一月，就在这一年的春天，袁绍集结了十万精锐部队，向许都方向开进，意在发动一场翦灭曹操的战争。而曹操的部队也已经开到了官渡，一场决定当时中国命运前途的战争即将打响，这就是有名的官渡之战，这是一场怎样的战争呢？请看下集，一决雌雄。



 （九） 一决雌雄

    这是一次曹操统一中国北方的大决战，这是一场以少胜多的著名战役，这又是一个让人思考、发人深省的历史事件。袁绍人多势众，曹操兵少将寡，然而曹操的军队却以一当十，大败袁绍。那么曹操是如何以少胜多、以弱胜强的呢？这一场战争的过程究竟怎样？敬请关注《易中天品三国之一决雌雄》！

    从公元190年到公元200年，经过近十年的诸侯混战，形成了势力最强的两大集团，这就是曹操集团和袁绍集团。袁绍获得了翼州、青州、并州、幽州四州的土地，雄居北方；曹操的势力西达关中，东到兖州、豫州、徐州，控制了黄河以南、淮汉以北的大部分地区，与袁绍形成了沿黄河下游南北对峙的局面。此时，杨奉已灭，吕布已亡，袁术已死，张绣已降，孙策据守江东，刘表中立观望，局势变得十分明朗，那就是袁绍和曹操两雄不并立，必须一决雌雄。

    当时，袁绍的实力远远胜过曹操，自然不甘屈居于曹操之下，于是袁绍决定进攻曹操，这就发生了历史上有名的“官渡之战”。那么，兵力微弱的曹操是如何应对势力强大的袁绍的呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩讲述那段波澜壮阔的历史，《易中天品三国》之“一决雌雄”正在播出，敬请关注！

    易中天：

    我们今天讲官渡之战，战争是在建安五年二月正式打响的，一共分为四个阶段。

    官渡之战的第一个阶段　交锋阶段

    第一个阶段是“交锋阶段”，袁绍先发制人，建安五年二月，袁绍驻军黎阳，在黄河的北岸，派大将颜良攻打隔河的白马，同时派大将文丑进攻延津，主战场是在白马。这个时候驻守白马的是刘延，刘延有三千人，这样打到建安五年四月的时候刘延顶不住了，给曹操写了一封鸡毛信求援，曹操也知道刘延顶不住，决定增援白马。这个时候曹操的一个谋士叫做荀攸的就跟曹操说，咱不打白马，我们打延津，曹操马上就明白过来了，什么意思呢？声东击西，现在我不是白马吃紧吗？我们不打白马，我们军队从延津出发渡过黄河，做出一副要包抄袁绍后路的这样一个架势，袁绍一定会上当受骗，增援延津。曹操马上采纳了荀攸的这个建议，率领一支部队大张旗鼓地向延津方向挺进。请注意，他这个进军是大张旗鼓，故意让袁绍的侦察兵知道，于是袁绍的侦察兵马上回去报告，果然袁绍上当受骗，派出人马增援延津。但是曹操走到半路的时候，曹操下令部队原地休息，然后派一支轻骑兵抄小路直扑白马，为首的将军（之一）就是关羽。

    ＊ 在这里还有一段插曲。公元199年末，当曹操正部署和袁绍作战时，刘备起兵反抗曹操，并积极与袁绍联系，打算合力夹攻曹操。曹操亲自率领精兵攻打刘备，一举占领了沛县，收复了徐州，刘备全军覆败，带领少数兵马逃往河北投奔到了袁绍的帐下。关羽无力抵抗，投降了曹操。

    关羽投降曹操以后，曹操对他非常好，关羽当时就做了一个决定：为曹操立下汗马功劳以后再回去找他哥哥刘备。那么关羽还有其他将领带着这支轻骑兵扑到白马，颜良措手不及，被关羽力斩马下。这个时候，袁绍才发现是上当了，中了声东击西，调虎离山之计，然后派刘备和文丑转过来拦截曹操。而曹操也很清楚，白马这个地方虽然解围了，但是这个地方不能再守，袁绍一定会反扑过来，而且我们白马一定守不住。而且袁绍一旦得到了白马以后，他一定要拿白马的老百姓出气，要屠城，因此曹操决定带着白马的老百姓沿着黄河往延津走。我们读《三国演义》的人都知道，刘备打败仗以后走的时候要带上老百姓的，恐怕很少有人知道曹操撤退的时候也是带老百姓的。曹操带着这么多白马的老百姓往延津走，当然是走得很慢了，结果呢，撞上了刘备和文丑的军队。

    当时情况是怎么样呢？是曹操有五六百个骑兵，来到了延津东南面的一个山坡上，正准备休息。哨兵向曹操报告，说报告，前面来了几百个骑兵，曹操说知道了。过一会儿哨兵又报告，说来了一千个骑兵，步兵数都数不清。曹操说别报了，然后下命令，下马，原地休息。将领就不懂了，说敌人都扑过来了，我们应该上马准备啊，我们怎么下马原地休息呢？再说我们从白马运过来那些辎重，就是粮食、布匹，七七八八的东西都在路上呢，我们起码要把这些东西都运回军营去，准备迎战吧。曹操说不要管，曹操说你不要管，都给我下马，坐在地上休息。这又是曹操的一计，什么计呢？诱敌之计，果然刘备和文丑带着骑兵冲过来以后看到一地的东西，都是好东西啊，所以骑兵就开始犹豫，犹豫了一阵以后都抵挡不住诱惑，全部都下马来去捡那些东西，抢那些宝贝，这个时候曹操一声令下，上马！冲锋号吹起来，战鼓擂起来，杀声喊起来，六百铁骑从高坡上倾斜而下，顿时打得袁军满地找牙，文丑也被立斩马下。谁杀的？不知道，《三国演义》说是关羽，正史无记载，估计可能也是关羽，因为就是这次战争以后，关羽就留下了一封书信，一封感谢信，封存了曹操给他所有的赏赐，骑上他的赤兔马去寻找那个比兔子跑得还快的哥哥去了。而且文丑被杀了以后刘备是掉头就跑，刘备这人这个本事还是比较大的。这就是官渡战争的第一个阶段。

    ＊ 在官渡之战的交锋阶段，曹操声东击西，攻其不备，打了袁绍一个措手不及，不仅解了白马之围，还折了袁绍两员大将，曹军可以说是初战告捷。然而袁绍虽然初战失利，但却在兵力上仍然占有优势，曹军想彻底取胜还需时日，那么接下来的双方较量又会出现什么情况呢？

    官渡之战的第二个阶段　相持阶段

    这个战争打完了以后，曹操心里很明白，自己其实不是袁绍的对手，因为袁绍当时号称是十万精锐部队，曹操呢，按照《三国志》的说法，不足一万。当然，给《三国志》做注的裴松之认为这个数字是不准确的，曹操的军队怎么算也不只一万人，估计也就是两三万，肯定是以少胜多，以寡敌众啦。所以曹操明白，延津、白马不可守，于是曹操虽然打胜了仗，退军官渡。而袁绍呢，他觉得他牛啊，曹操打胜了仗还往回跑肯定是胆怯，是打不赢嘛，我们就应该前进，于是袁绍就进军官渡。但是袁绍不知道曹操这个决策是很务实的，曹操知道这个时候我如果在白马和延津和袁绍对抗的话我是不合算的，我宁肯往后退一步，退一步有什么好处呢？拉长了敌方的补给线。我们看一下地图就知道，许都在这儿，官渡在这儿，邺城在这儿，黎阳在这儿，白马在这儿，在白马打仗曹操的补给线长，在官渡进行战争袁绍的补给线长，所以曹操叫做敌进我退。但是退到官渡呢，曹操也无路可退了，于是袁绍就在官渡这个地方扎起了营垒，曹操也相应地扎起了营垒，战争进入第二个阶段：“相持阶段”。

    这个阶段的战争技术含量很高，袁绍先是在自己的营垒里边垒高丘，他把土弄来做成一个小山，上面再盖楼，然后派他的弓箭手居高临下地对着曹营射箭。这个厉害，好像现在的火箭炮似的，曹操（的军队）死伤很重。那么曹操想怎么对付他，于是他制造了一个机器，叫做发石机，这个机器什么样子我现在也描绘不出来，反正它能够把这么大一颗石头像炮一样地打过去，发明了这么一个机器，做了一批这个机器，然后把大石头一个石头一个石头地往袁营里面发射。这样相持了几个月，双方是不分胜负，但是都很疲劳

    有一天从许都运军粮的车子开进了曹操的军营，曹操去劳军。曹操这个人对士兵还是很好的，他看见运粮的那些运输队非常辛苦，面黄肌瘦，有些运夫穿不起鞋，是光着脚赶路的，满脚都是老茧，甚至磨破，流血。曹操看了以后非常难过，曹操就走过去和他们问长问短，问寒问暖，然后拉着他们的手说：弟兄们辛苦了，请大家再给我十五天的时间，只要十五天，十五天以后我再也不让你们这么辛苦了。也就是说，十五日之内要结束战争。曹操他有这个把握吗？没有，实际想法是曹操不想打了，他准备在十五日之内撤军，不打了，太累了，受不了了，他写了一封信给留守在许都的荀彧，但是荀彧反对。荀彧说，明公啊，这一仗咱们打也得打，不想打、不能打也得打，请明公想一想，袁绍这一回是倾巢而出，十万精兵全部拿出来了，就是要和我们决一死战，他是不会善罢甘休的，你退他还要进，你没有退路了，只能顶住。那么曹操又去征求贾诩的意见，贾诩说，曹公啊，你有四个方面比袁绍强：你的智慧超过袁绍，勇敢超过袁绍，用人超过袁绍，决断超过袁绍，你有四个方面超过袁绍，为什么打了半年还不能胜利呢？根本原因是你总想万无一失，你顾虑太多了，只要你下定决心，集中兵力，一定能够胜利。

    贾诩和荀彧的意见是对的，战争是一种风险极大的事情，尤其是在冷兵器时代，谁都没有必胜的把握，在战争中做到万无一失是很困难的，这就需要主帅的意志，在这种情况下，战争的胜负往往决定于主帅的意志是否坚强，而最后的胜利也往往存在于再坚持一下的努力之中。

    ＊ 在官渡之战的第二个阶段，曹袁双方相持不下，各有损耗。曹军粮草将尽，士卒疲乏，曹操几乎失去了坚守的信心，他开始顶不住了，心生撤军的想法。那么，此时已经军心动摇的曹操会撤军吗？还会有什么机遇等待着曹操呢？

    官渡之战的第三个阶段　转折阶段

    机遇说来就来，由于三件事情的发生，战争进入了第三个阶段：“转折阶段”。

    第一件事情，刘备开溜。官渡之战相持阶段的时候，袁绍曾经派刘备南下，到许都附近去骚扰。联合了一个背判曹操的原来黄巾军的一个人，叫刘辟，他们两个人在许都周围骚扰曹操，最后被曹军打得落花流水。刘备回到官渡以后，就跟袁绍说，这样打下去不行啊，我们是不是应该联合一下南方的刘表，我们联合刘表让刘表在南方攻打曹操一下不就行了吗。袁绍一想有道理啊，那你去吧，你和刘表不都是刘家的人嘛，当然是刘备去做这个使节，就批准刘备带着自己的军队去联合刘表。

    刘备联合什么刘表啊，他就是开溜嘛！刘备为什么要开溜呢？一种可能是他打了败仗回来以后袁绍给他的脸色不好看，这是一部分历史学家的猜测，但这种可能性不是很大，或者是有也不是很重要。为什么呢？第一个，袁绍父子对刘备还是蛮客气的，根据史书上的记载，非常敬重；第二，就算这一回袁绍脸上不好看，刘备他也是能够忍受的，因为刘备这个人他一向都是在投靠这个、投靠那个，他曾经投靠公孙瓒打袁绍，后来又投靠掏谦打曹操，后来又投靠曹操打吕布，现在又投靠袁绍打曹操，他都换了多少回了，这个脸色难看一点他能忍住。我觉得他恐怕就是海轮上的耗子，最先知道这个船会不会翻，他政治上很敏感，他可能已经预料到袁绍要失败了，所以他溜之乎也。这个事当时没有引起足够的注意，但是我觉得这是一个征兆，这是第一件事情。

    第二件事情，许攸叛逃。许攸叛逃的原因有三个说法，第一个说法是许攸贪财，袁绍不能满足他，所以他投奔曹操；第二个说法是许攸的家人为非作歹，被留守在邺城的审配下了大狱，所以许攸叛逃；第三种说法是许攸向袁绍建议，我们现在应该抄小路到许都去把天子劫持了，袁绍不采纳他的建议，所以叛逃。其实这三种说法是可以统一起来的，那就是许攸发现他在袁绍这里计谋也不能得到使用、他的欲望也不能得到满足，那么他觉得不能待下去，他投奔曹操。而许攸这个人是很重要的，他是袁绍最早的谋士，掌握了大量的军事机密，而且他这个人是非常聪明的、有很多主意的人。他一投奔曹操，曹操拍手大笑，吾事济矣，哈哈，这下我这个事好弄了。许攸一投奔曹操，马上就跟曹操出了一个主意：火烧乌巢。这个乌巢在哪里呢？乌巢在这里，乌巢这个地方是袁绍的囤积军粮的地方，是个粮库。许攸给曹操出主意，派骑兵突袭乌巢，一把火把袁绍的军粮烧它个干净，曹操马上采纳这个计策，连夜赶往乌巢。

    那么在这个时候，就发生了第三件事情，张郃反水。张郃也是袁绍手下的一员大将，比颜良、文丑其实还好，颜良、文丑是有勇无谋，张郃是有勇有谋。当时袁绍这面得到曹操奇袭乌巢的消息以后，张郃就向袁绍提出来，必须立即增援乌巢，如果我们把乌巢丢了，我们连退路都没有了，我们肯定是一败涂地。但是袁绍手下有个谋士叫做郭图的不赞成，郭图说我们现在应该去打官渡，我们一打官渡，那曹操走到一半儿他就会回来救官渡，乌巢之围不解自救。袁绍觉得郭图这个办法好，就采纳郭图的办法，派一支很不怎么样的军队，派轻兵去救援乌巢，派重兵去攻打官渡。张郃说，主公这样不行，官渡这个地方是曹操的大本营，我们哪里是一会儿工夫能够拿下来的，要能够拿下来我早拿下来了，我们打了这么久就因为它拿不下来嘛，救乌巢吧！袁绍说不不不，就这样，打官渡。结果怎么样呢？乌巢失守，军粮全部烧光，而官渡打不下来。这个结果就证明郭图的这个主意出错了，对不对，郭图就很紧张，紧张以后他干什么事？他跑到袁绍那儿去打小报告，说主公，张郃听说我们丢了乌巢他幸灾乐祸呀，他说证明他正确。郭图拿准了袁绍这个家伙死要面子，袁绍马上起了疑心。张郃一看这下子完了，前方失利，后院失火，走投无路，和他部下高览一合计，算了，咱投降吧，把战车一烧，举起旗子来投降曹操。

    这个时候张郃是在官渡，曹操在乌巢还没有回来，正在从乌巢回来的路上，守官渡的是曹操的军师荀攸和曹操的大将曹洪。当时张郃和高览带着部队来投降，曹洪说这是真降还是诈降？荀攸说不要犹豫了曹将军，赶快开门，肯定是真投降，打开营门，张郃进来。张郃投降以后曹操从乌巢也回来了，大喜过望，拉住张郃的手，这是韩信降了刘邦啊！

    官渡之战的第四个阶段　决胜阶段

    好了，刘备开溜，袁绍失了外援；许攸叛逃，袁绍丢了智囊；张郃反水，袁绍折了臂膀。三件事情都证明袁绍大势已去，战争迅速进入第四阶段：“决胜阶段”。这个阶段就简单了，就是曹操按照贾诩的建议，集中兵力进行反攻，而袁绍这边已经军心大乱了，不堪一击，袁绍本人带着他的长子袁谭跳上马掉头就往北跑，什么都顾不上了。稀里哗啦的，这场战争就结束了。

    曹操来到袁绍的大帐里面，发现袁绍的大帐里面放着图书、珍宝、古玩，你说你出去行军打仗你带这些东西干什么？干什么，摆谱。袁绍总认为自己名士风流，儒将风度，走到哪儿都把书啊、什么珍宝古玩都带着，弄个架子架着，擦得干干净净的，这个风度好极了，结果呢，全部变成了曹操的战利品。这件事情是在建安五年的十月，这一仗以后，袁绍集团一蹶不振。

    ＊ 官渡之战，以曹操的全面胜利而宣告结束，曹操以少胜多，出奇制胜地击败了袁绍的十万大军。这一战，使曹操最终在黄河中下游流域、当时中国最繁荣、文化最发达的地区奠定了他无可争辩的统治地位。而失败了的袁绍最终的下场和命运又将怎样呢？

    建安七年五月，袁绍发病呕血而死。建安九年，袁绍的接班人袁尚被曹操击败。建安十年，袁绍的长子袁谭被曹操所杀。建安十二年九月，辽东太守公孙康谋杀了袁绍的接班人袁尚和袁绍的二儿子袁熙，把这两个人的人头送到了曹操的帐下，从此袁氏集团灭亡。袁尚和袁熙之死还有两个小插曲。

    当时这俩小子跑到了公孙康的那个地方，辽东太守公孙康那个地方。大家都说要打一（仗），曹操说用不着，等着吧，公孙康会把这两个人的人头给我送来的。大家说为什么呢？曹操说很简单，他说这两伙人根本就是同床异梦，而且双方都会打对方的主意，我们要是逼急了，他们就会紧密地勾结起来；我们放他一马，他们自己就打起来。果然，袁尚和袁熙跑到公孙康那儿去了以后，兄弟俩一琢磨说，我们哪次请公孙康喝酒，我们把他做了，这地盘不就是咱俩的了么。公孙康想什么呢，说这两个家伙得罪了曹操，跑到我这儿来，我怎么跟曹操交待？我请他们喝酒，也把他们做了。结果被做了的是袁尚和袁熙，也真的是在酒宴上，公孙康设了一个鸿门宴，把这俩小子抓起来捆起来，扔地上。这两个人说，哎呀这地上冷啊，十一月嘛，冬天，这地上冰凉的，能不能给个垫子给我们坐一坐？公孙康说，哎呀，你们两个的人头都要出远门了，要什么坐垫啊！

    所有这一切，都在曹操的预料之中，所以我反复强调一个观点，在政治斗争和军事斗争中，取得胜利的人是洞悉人性的人，是能够琢磨对方心思的人。袁谭死了，袁熙死了，袁尚死了，袁氏家族从此退出历史舞台了，所有这些都根源于官渡之战。官渡之战以后，当时中国的局势就发生了根本性的转变，北部中国基本上是姓曹的了。

    这个结局在袁绍那边有两个人早就预见到了，一个是他的谋士沮授，还有一个是他的谋士田丰，这两个人坚决反对袁绍发动这样一场战争。而田丰反对得更激烈一些，田丰说，我们现在首先要做的事情是壮大自己，我们壮大自己的同时我们可以派小股部队去骚扰曹操，我们的部队分成好几股，从不同的方向出发，曹操救援东边我们就打西边，曹操救援西边那我们就打东边，反正让他疲于奔命，我们以逸待劳，这样用不了三年，这个事情就水到渠成了。现在主公您集结十万精锐部队孤注一掷，万一打败了怎么办？袁绍说哪里有万一啊？什么万一啊？我怎么会打败啊？田丰说，主公，不能这样啊！田丰也是袁绍的老谋士了，也可能是有点倚老卖老，拼命地拦住不让袁绍发动这场战争。袁绍勃然大怒，你干什么你？我现在部队已经集结，军号已经吹响，我就要出征了，你老在这儿说失败了怎么办、失败了怎么办、失败了怎么办，乌鸦嘴呀，再说，再说我杀了你，关起来，关到监狱里去，扰乱军心，动摇军心，诅咒我出师不利，你先在监狱里给我待着，等我凯旋回来的时候看你有什么脸面来见我！

    一年多以后，官渡之战失败的消息传到了邺城，事实证明田丰是正确的，于是朋友们到狱中来看望田丰，并向他表示祝贺，说田兄啊，这下你就可以出狱啦，这下你就会得到重用了，因为事实证明你是正确的呀。田丰听了这个消息以后，仰天长叹，唉，这一回我是死定了！大家说这为什么，这怎么可能啊？不是证明你的正确的吗？是啊，为什么，怎么可能啊，请看下集，胜败有凭。



 （十） 胜败有凭

    官渡之战曹操以少胜多，以弱克强，确立了他在中国北方不可争辩的统治地位；而拥兵自重的袁绍却一败涂地，从此退出历史舞台。为什么实力强大的袁绍反遭失败？袁绍的失败和他自身有什么关系呢？袁绍究竟是一个什么样的人？敬请关注《易中天品三国之胜败有凭》！

    公元200年爆发的官渡之战改变了袁绍和曹操双方力量的对比，是那个乱世中国北部由分裂走向统一的一次关键性战役。根据《三国志》记载，当时袁绍的兵力远远胜过曹操，拥兵十万，曹操的兵力却不足一万，一些人甚至断言：曹操必败。然而，在总体作战形势不利的情况下，曹操却取得了官渡之战的胜利，奠定了他在中国北方的统治地位；而袁绍集团被彻底打败，从此一蹶不振。

    那么，是什么原因导致了袁绍的失败？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩讲述那段波澜壮阔的历史，《易中天品三国》之“胜败有凭”正在播出，敬请关注！

    易中天：

    上一集我们讲了官渡之战，官渡之战的结局大家现在也都知道了，就是曹操以弱胜强，以寡敌众，大获全胜。这个结局其实早在袁绍的两个谋士沮授和田丰的预料之中，因此沮授和田丰当时坚决反对袁绍发动这样一场战争，其结果是沮授被曹操俘虏，田丰被袁绍关进了大狱。而且我们上一集讲到，当袁绍集团战败的消息传到邺城的时候，朋友们去看望田丰，说田兄这一下可就有出头之日了，而田丰的回答是我这一会是死定了。

    田丰为什么会这样回答呢？田丰到底死了没有呢？我们先来总结一下袁绍这场战争为什么要失败，然后就来回答这个问题。

    袁绍这场战争为什么会失败呢？因为他这一场战争不正义。

    沮授和田丰反对袁绍发动这场战争的主要原因就在这里，他们都向袁绍提出了这场战争的正义性问题。沮授说，现在天下大乱，民不聊生，我们的皇帝也刚刚才安定下来，你这个时候发动这个战争有道理吗？没有。我们现在已经获得了冀州、青州、幽州、并州四州之地，消灭了在北方的公孙瓒，我们应该向皇上报捷，我们应该把我们这么多年来安定国家、统一国家做的这些事情向皇帝报告。如果曹操他拦住我们，不让我们报告，那我们就趁机告他曹操一状，说他阻塞王路。同时，我们可以采取运动战、游击战、持久战的方式来对付曹操，我们可以不停地出兵骚扰他，让他不得安宁，让他疲于奔命，然后我们再来对付他。

    这个意见是正确的，第一，先把曹操放在不义的这样一个位置上，把曹操的政治优势变成他的政治劣势，这叫做有理。以强抗弱，以逸待劳，用运动战、游击战、持久战的办法来对付曹操，成本低、风险小、效益大，这叫做有利。步步为营，循序渐进，见好就收，掌握时机来消灭曹操，这叫做有节。有理、有利、有节，这样的谋略就是一个好的谋略。

    袁绍不听，听谁的呢？听郭图的，听审配的，审配和郭图都主张按照袁绍的决定，立即集结十万精兵，向许都挺进。那么审配和郭图为什么要这样主张呢？我个人看法，在于审配可能是糊涂，郭图就是拍马屁，因为郭图这个人他很清楚袁绍是急功近利，好大喜功，自以为是，刚愎自用的。袁绍他现在很牛啊，他觉得他气壮山河，他可以气吞万里如虎，他现在求胜心切，他不耐烦搞什么运动战、游击战、持久战，还磨蹭三年，才能把曹操干掉，他不耐烦，他不痛快，他不潇洒呀。郭图是知道袁绍这个人的性格的，郭图说，这个用不着了，兵书上说十则围之，五则攻之，敌则战之，什么意思？就是我们的力量如果十倍于敌人，我们就把他围起来；如果五倍于敌人，我们就去进攻；如果和敌人正好相当，我们就可以打他一仗。现在我们的军队是曹操的十倍啊！我们为什么还要做这种小动作呢，什么运动战、游击战、持久战？以我们袁公之英明、神武，以我军之战无不胜、攻无不克，消灭一个小小的曹操那不是易如反掌吗！

    这是一套空话，马屁精最会说这种话。马屁精的话是最靠不住的，但是袁绍是个喜欢拍马屁的人，他听了以后马上就沾沾自喜了。沮授一看情况不妙，就再出来说话，这一回沮授的话就说得比较重了，拒收说：平定动乱，诛灭残暴，这个叫做义兵；穷兵黩武，仗势欺人，这个叫做骄兵。义兵从来就是胜利的，骄兵从来就是要失败的。现在天子在许，我们师出无名，于义则违，在政治上就先输了一招；而我们恃强凌弱，仗势欺人，在道义上又输了一招；如果我们再不讲究一点策略，我们还要急功近利，我们还要先发制人，我们还向毕其功于一役，那么我们在策略上又输了一招，这个战争是肯定打不赢的。

    这个话时说到了根本上，战争是什么？战争是政治的延续，所以进行一场战争，政治上是否有利、道义上是否有理是非常重要的，而袁绍的亏是首先就亏在这个地方。可以说，政治上失利，道义上失理，战略上失策，是袁绍失败的首要原因。

    ＊ 根据易中天先生的分析，袁绍在官渡之战之前不听谋士劝告，一意孤行已经在政治上输了一招。但是袁绍毕竟兵多将广，政治上的失利完全可以通过军事上的实战挽救回来，夺取胜利还是有可能的。但是最终袁绍还是失败了，这是为什么呢？

    另外袁绍在指挥上也失误。曹操栖息白马的时候，他不守白马去救延津，中了曹操声东击西、调虎离山之计是一误。曹操以退为进，拉长他的补给线，袁绍上当受骗，挺进官渡是二误。相持阶段，许攸建议袁绍出奇兵突袭许都，劫持天子，袁绍不采纳是三误。曹操奇袭乌巢的时候，袁绍不派重兵救乌巢，听信郭图的建议，派重兵攻官渡，丢了乌巢，这是四误。可以说在这场战争中，袁绍的指挥是一误再误，所以有人说官渡之战的结局与其说是曹操用兵如神，不如说是袁绍愚蠢透顶。俗话说，兵熊熊一个，将熊熊一窝，主帅是这个水平，这场战争是肯定打不赢的。

    袁绍指挥失误的根本原因在于此人缺少帅才，他的特点是什么呢？叫做见事迟，什么叫见事迟？就是反应慢，总是不能立即做出决断，而且优柔寡断。我们前面讲过，官渡之战正式打响之前，袁绍的军队开过来了，曹操的军队也开过来了，隔河相峙，这个节骨眼上曹操居然忙里偷闲打了刘备一家伙。当是曹操决定打刘备的时候大家都反对，说大敌当前，我们的头号敌人是袁绍啊，为什么不打袁绍我们去打刘备呢？曹操说刘备才是真正的英雄，必须趁他羽翼还没有丰满把他干掉，否则就来不及了。大家说，我们如果去打刘备，袁绍抄我们的后路来袭击我们怎么办？曹操说放心吧，这哥们儿我太熟悉他了，老朋友了，见事迟，等我们打完刘备以后他才反应得过来，你等着吧。果然，袁绍就失去了一个大好的战机。实际上这个时候田丰是建议袁绍袭击曹操的，袁绍说什么呢？你看我这个小儿子正生病呢，发高烧，打什么仗啊？气得田丰拿着手杖在地上杵着说，哎呀，有这样当帅的吗？大好战机不赶紧抓住，你管你小儿子发什么高烧啊你，真是，这是袁绍自己发高烧这叫。

    那么指挥失误的又一个原因，是袁绍用人失当。袁绍手下是很有些人才的，所以当时袁绍来进攻曹操的时候，孔融就断定曹操打不赢，孔融就跟荀彧说，孔融说了这样一段话，孔融说：“田丰、许攸，智计之士也，为之谋。审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事。颜良、文丑，勇冠三军，统其兵，殆难克乎。”有这么多人才，我们怎么打得赢呢？荀彧说不要紧，为什么？袁绍那边确实有很多人才，但是这些人才他都有毛病，什么毛病呢，荀彧说：“田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逢纪果而自用。” 就是田丰这个人他虽然考虑问题、做出判断都很对，但这个人脾气太硬，他老是顶撞上级，这个老顶撞上级的人是没有哪个领导会喜欢的，所以他的正确的建议不会被袁绍采纳。许攸这个人的鬼点子也是很多的，但是这个人很贪婪，他贪得袁绍已经不能满足他了，所以这种人他的忠诚是有问题的。审配这个人忠诚是没有问题的，但是他想问题很狭隘，他不周全。那么逢纪这个人忠诚也是没有问题的，但是很霸道。所以荀彧断定，他说许攸的家人是肯定要犯案子的，因为贪婪嘛，贪得无厌，他肯定要出事，他一旦出了事，审配和逢纪这两个人因为是大公无私的，执法如山的，肯定不留情面，会把他的家人给抓起来的，一旦他的家人被抓起来了，许攸一定叛逃；至于颜良、文丑，匹夫之勇，一战可擒也。结果全部都在荀彧的预料之中。

    其实，这些人才有毛病也没关系，你说谁没毛病？是人就有毛病，你有毛病，我有毛病，大家都有毛病，所以有毛病它不是个问题，问题在于哪里呢？问题在于一个主帅要做到知人善任，他要怎么样呢？他要很清楚地明白自己的手下每个人都有哪些优点、哪些缺点、哪些长处、哪些短处，然后扬长避短地来使用，这就叫做知人善任。袁绍没有这个能耐，袁绍用人的原则很简单，就是我高兴；他高兴的原则也很简单，谁拍他马屁他高兴，谁提意见他讨厌谁。田丰不断地提意见，下了大狱，沮授不断地提意见，把他冷落在一边。实际上我们前边讲到袁绍的指挥失误，每一次指挥之前其实都有沮授的正确意见，他就是不听，因为沮授不会顺着他的毛摸，不会吹牛拍马、阿谀奉承，袁绍就喜欢郭图这样会拍马屁的人，最后形成一个什么样的结果呢？就使我们觉得袁绍这个人好像有一种天才，凡是对他有利的正确的意见他一定是不听的，凡是对他不利的错误的意见他一定是要听的，那才是怪了。

    ＊有人说三国时代是一个人才辈出的时代，无论是哪一个集团，他们的麾下都有很多谋士和才子，这些谋士的谋略直接影响着事态的进展。在袁绍手下也不乏这些谋士，他们的聪明才智完全不亚于曹操集团的谋士们，这对于袁绍来说无疑又是一张王牌，那么袁绍是如何出牌的呢？足智多谋的谋士们会给袁绍带来些什么呢？

    谋臣有毛病，主帅没名堂，这就是袁绍集团的状况，这已经是很糟糕了，更糟糕的是这一伙人他还要窝里斗。本来指挥一场战役，要开一个军事会议，在这个会议上应该是各尽其言，言者无罪，每个人都把自己想说的话尽情地说出来，然后再做一个决策。而同一个集团的人，或者说同一个团队的人在工作当中有意见分歧那是很正常的事情，不能因为工作意见的分歧造成人与人之间关系的紧张，我们应该是会上畅所欲言，会下团结合作，这样一个团队才是战无不胜的，是不是。袁绍不是这样啊，为了打不打这场战争的事情分成两派，会上吵得一塌糊涂以后，会下主张战争的就跑去根袁绍打小报告，说请主公要注意一下沮授这个人，沮授这个人是不是权力太大了一点，袁绍一想是啊，他是三军的监军啊，权力太大了，意见又老和我不一样，削去沮授的军权，不同沮授的意见。沮授没有办法说，既然如此那我辞职行不行？不准辞职，跟我走吧。沮授在跟着袁绍过黄河的时候他说了这样一句话，他说滔滔黄河啊，我恐怕是再也回不来了！果然，官渡之战失败以后，袁绍只顾自己逃命，不管沮授的死活，沮授跑不掉啊，被曹操俘虏，这是他们窝里斗。

    袁绍的谋士窝里斗，袁绍的家庭闹家务。袁绍有三个儿子，长子袁谭，中子袁熙，小子袁尚，袁绍喜欢谁呢？袁尚，为什么呢，因为袁尚长得漂亮，于是决定立袁尚为接班人。因为大概袁绍这个人也是一表人才，是一个帅哥，然后他三个儿子当中小儿子最帅，于是袁绍就认为老帅哥的接班人那就应该是小帅哥，荒唐嘛，这不是荒唐嘛！但是他这个话说不出口啊，他怎么办呢？他说这样吧，三个儿子一个外甥，我就把我这四州分了，他不是冀州、青州、并州、幽州吗，把小儿子袁尚留在自己身边住在冀州，然后剩下的三个州一个州派一个人去，袁谭，袁熙，高干是个外甥。沮授又反对，沮授说主公你怎么能这样做呢？俗话说 “一兔走衢，万人逐之”，怎么意思呢，就是一个兔子，它跑到十字路口，大家都来抢；“一人获之，贪者悉止”，如果一个人拿到手，大家都不抢了。你现在这个做法等于是把这个兔子放到十字路口来了，能不窝里斗吗？袁绍又不听，结果他死了以后他的长子袁谭和他的三子袁尚两个人就打起来了，他的谋士也分裂成两派，自相残杀，省了曹操不少功夫。这是袁绍的又一失，叫做组织上失和。

    那我们现在来看看袁绍，政治上失利，道义上失理，战略上失策，指挥上失误，用人上失当，组织上失和，有此六失，还不失败，那才叫天理不容。这个结局早在曹操的预料之中，当时袁绍十万精兵南下，来势汹汹的时候，几乎所有人都认为是打不赢的，只有曹操神情自若。曹操说，袁绍是我的老朋友，我太了解他，他这个人的特点是什么呢？野心大，智慧少，态度凶，胆子小，刻薄猜忌，人缘不好，他那个地方，他那个集团“兵多而分画不明，将骄而政令不一”，虽然他土地很广，军队很多，粮草丰足，那不过是给我做后勤部长罢了。曹操到底是袁绍的老朋友，他真是把袁绍看透了，袁绍这个人政治上短见，军事上弱智，组织上低能。

    ＊袁绍接连在政治、道义、战略等方面的失误导致了他最终的失败，那么与曹操曾经是儿时伙伴的袁绍为什么会在这些方面屡屡败给曹操呢？根据史书记载，袁氏家族 “四世三公”，故吏门生遍于天下，政治影响根深蒂固，再加上袁绍青年时期就乐于结交各个层次的英才，个人威信很高，后来又被推举为讨伐董卓的盟主，是一个非常有才能的人。然而让人奇怪的是，有如此家族背景和社会威望的袁绍为什么会接连败退呢？袁绍究竟是一个什么样的人呢？

    当然你说这个人他一点能耐和个人魅力都也没有那也不符合事实，他要是一点都没有的话他怎么弄出这么大动静来呢？应该说袁绍这个人其实还是有本事的，也是有魅力的，他最大的成功在于他利用他家族四世三公的这样一个政治资源，把袁氏家族的事业推向了一个顶峰。这是袁绍了不起的地方，他没有像后来的清朝八旗子弟一样躺在父辈的成就上吃老本，他是在祖辈父辈开创的基业上发展壮大了，袁绍的最后的成就、名声、地位都超过了他的父辈和祖辈，这是袁绍了不起的地方，需要肯定的地方。但是他在关键时刻却表现出愚蠢、固执和狂妄，他的愚蠢、固执和狂妄是三位一体的，他因为愚蠢而固执，因为固执而狂妄，又因为狂妄而愚蠢。他狂妄，所以他听不进别人的意见，所以他固执；因为他固执，他不能做出正确的判断，所以他愚蠢；因为他愚蠢，他不知道自己的分量，因此他狂妄。所以袁绍的失败归根结底是为人的失败，做人的失败，性格的失败。

    那么袁绍的性格是什么呢？内心分裂。对于这一点，历史上是有过评价的，我们来看看历史上怎么说？《三国志》说，袁绍“外宽雅，有局度，忧喜不形于色，而内多忌害。”荀彧则说他“貌外宽而内忌，任人而疑其心”。这些话的意思就是说袁绍这个人表面上看起来风流儒雅，风度翩翩，和蔼可亲，宽以待人，但是骨子里面是猜忌别人的，是忌妒别人的，是很刻薄、很尖刻的，很狭隘的，他见不得别人比自己风光，容不下别人比自己聪明，受不了别人比自己正确。他为什么要打曹操？因为曹操比他风光啊，奉天子以令不臣。他为什么要贬沮授？因为沮授比他聪明。他为什么要杀田丰？因为田丰比他正确啊。

    他从官渡兵败回邺城的时候，袁军将士都捶着胸脯说，天啊！如果田丰在这儿，我们怎么会落到这个下场啊？这个话传到他耳朵里，他受不了，他就问逢纪，说田丰在邺城狱里表现怎么样啊？他窝里斗又开始了，逢纪说，田丰听说主公打了败仗，幸灾乐祸，拍手大笑，说这下可证明他最英明了。结果袁绍回到邺城，第一件事情杀田丰。其实没有逢纪的这个小人的这些活，袁绍也是要杀田丰的，这点田丰早就预料到了，所以田丰说这一回我死定了，然后田丰有一个解释，他说为什么呢？如果这回我们打了败仗，我们主公一高兴说不定就把我赦免了，因为他是胜利者，胜利者是很宽容的，而且还可以把我这个意见错误的人做个反面教员，带在身边到处炫耀啊，你看我打胜了吧，这个小子老说我打不赢的；而这一回他打了败仗，他一定恼羞成怒，他一定会拿我出气，所以我这一回是死定了。田丰估计得完全不错，果然被杀。我们现在只要把这件事情和曹操战争之后的表现比一下就知道了，曹操是打胜了仗还要来感谢那些提意见要他不打这一仗的人，曹操是胜利归功于他人，失败归责于自己；袁绍是胜利归功于自己，失败了迁怒于他人，拿人家的脑袋来给自己出气。请大家想一想谁该胜，谁该败？甚至连袁绍的老婆都不是东西，袁绍死了以后，他尸骨未寒，他老婆做的第一件事情，是把袁绍的五个小老婆全杀了，说就是你们这些狐狸精，害得我老公死于非命。杀了还不说，还要毁容，为什么呢？说不毁容的话你们到地下又见到我老公，你们又勾引他。所以袁绍这一家子就是这种人。

    兴亡谁人定，胜败岂无凭？我们现在来回顾官渡之战，我们觉得真是胜败有凭啊！实际上曹袁二人的高下很早就表现出来了，当时他们联合起来讨伐董卓的时候，袁绍问过曹操一个问题，就说我们万一失败了以后，何方面可据？就是什么方面可以作为我们的依据，或者是我们的根据地？曹操就笑了一下说，足下说呢？袁绍说我们南据黄河，北据燕、代，再联合戎狄，南向争锋，应该可以了吧。曹操肚子里好笑，你怎么老想着往哪个地方跑，难道哪个地方就是最重要的吗？一个没有用的人跑到哪个地方也没有用。曹操淡淡地说了一声，说我看啊，网罗天下的英雄和人才用正义和正道去驾驭他们，应该说就无往不胜了吧！这确实是曹操高了袁绍一招，曹操知道正义的旗帜和精锐的队伍是克敌制胜的两大法宝，曹操如何高举这个正义的旗帜，我们在前面的节目里已经介绍过了，那么我们在下面的节目里就来给观众朋友们谈一谈他如何指挥一支精锐的队伍，请看下集——海纳百川。



 （十一） 海纳百川

    曹操很早就意识到，要想成就一番霸业，人才是关键，所以曹操曾连续三次颁布求贤令，提出了“唯才是举”的口号，这个惊世骇俗的举动几乎颠覆了当时人们传统用人观。那么，我们该怎样理解曹操的“唯才是举”呢？敬请关注《易中天品三国之海纳百川》。

    公元200年的官渡之战，对于曹操来说是一次真正确立霸主地位的战役，而对于袁绍来说，却是至死难忘的成败转折点。经此一战，袁绍拱手让出了北方霸权，这位曾经横扫河北、称雄一时的大军阀，就此从中国历史舞台上消失。本来，袁绍是完全有机会赢取这场胜利的，甚至可以进而夺取中原，“挟天子以令诸侯”。那么袁绍究竟输在哪里？有人认为曹操胜在善于用人，可是想成就一番霸业的袁绍不会认识不到人才的重要性，况且他手底下也是文臣武将，人才济济。那么，曹操袁绍的用人究竟有什么不同？厦门大学易中天教授将为您细品曹操的用人之术。《易中天品三国》之“海纳百川”正在播出，敬请关注。

    易中天：

    今天这一集我们讲曹操的用人之道，用人之道是曹操的成功之道的重要内容。陈寿的《三国志》为曹操做传，最后有一段总结，这段总结陈寿表达了这么一个意思：第一点，战胜袁绍是曹操一生中最重要的成功；第二点，曹操为什么能够战胜袁绍呢？两个原因，第一是曹操精于谋略，第二是曹操善于用人。这是《三国志》的作者陈寿给曹操一生做的一个总结，可见用人之道对于曹操来说是多么地重要。其实所谓用人之道，无非两个问题，第一个问题是用什么人，第二个问题是怎么用。我们今天就讲用什么人，下一集我们讲怎么用。我们还是要来比较一下袁绍和曹操，在这两个问题上袁绍和曹操都是不一样的。

    袁绍这个人也是懂得要成就一番事业必须会用人这个道理的，实际上袁绍从小就喜欢结交豪侠，他年轻的时候住在京城里面，仗着自己“四世三公”这样一个社会地位，成为京城有名的公子哥儿，然后整天在家里面大会宾客，用现在的话说就是办沙龙，开party，车水马龙，门庭若市。这个事情当时就引起了当局的注意，当时就有人对袁绍的叔叔说，你那个侄子不响应政府的号召，就是当时官方要袁绍出来做官，袁绍不出来，在家里面就会宾客。所以他们就对袁绍的叔叔说，你那个侄子“不应乎召而养死士”，不接受我们政府的招聘，自己在家里面养很多的门客，他想干什么？他叔叔就去找袁绍说，你这小子这样搞下去，我们袁家要灭门啊！袁绍这才有所收敛，这才到了大将军何进的麾下效力。那么这个故事说明什么呢？说明当时大家都看出来袁绍在模仿谁呢？模仿战国时代的那些公子。我们知道战国时代有四大君子，齐国是孟尝君，魏国信陵君，赵国平原君，楚国春申君，四大公子就是这样的，在家里面养很多的门客，袁绍学习的就是这四大公子的做派，所以袁绍的这个做派我们可以称之为“哥儿做派”。但是袁绍学习这四大公子，他只学到了皮毛，没有学到精髓。这个问题，曹操的谋士荀彧有一个说法，荀彧是这样说的：

    “绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之。”

    就是说袁绍凭借他“四世三公”的这样一个优势，一个家族的优势，结交了很多的人，做出一副折节下士、礼贤下士的样子，干什么呢？骗取一些名誉，因为袁绍结交这些人他有一个原则，就是只见名人，不是海内知名的人袁绍是不接待的。这是干什么呢？这是做秀，这是摆谱，他就等于向世人宣布，我袁大公子可不是什么人都能够随随便便见一见的，我只结交名人。袁绍他这样做的目的是装点门面，是抬高自己的声誉，并不是真心诚意地希望有人来帮助他，因为袁绍这个人是刚愎自用的，他不认为天底下还有比他更聪明的人，他用不着找很多人来帮助他，他只要让世人觉得他这便人才济济就可以了，这就是袁绍的做派。那么袁绍的做派，我们可以总结成这么十六个字，就是：做秀演戏、沽名钓誉、装点门面、自鸣得意。

    ＊事业的成与败、兴与衰，不外乎平时的用人，而用人者的出发点和境界却是不一样的。袁绍也同样是用人的，他也是敞开胸怀，接纳天下的英才，在官渡之战前袁绍手下也是谋臣如云、猛士如雨，但是他用人却只是做表面文章，用人只看名声。那么曹操用人与袁绍用人，本质上有什么不同呢？

    曹操的做法刚好相反，曹操的做法是什么呢？我们也可以总结十六个字：实事求是、唯才是举、不拘一格、来者不拒。也就是说曹操他是实实在在地希望有很多的人才来帮助他，在此前提下，曹操妥善地处理了五种关系。

    曹操的用人政策一： 名至实归　更重实际

    第一种关系就是“名与实”。我们知道，世界上有名人，也有能人，名人和能人它不是一个概念，有名的他不一定有能耐，有很多人有能耐他可能不一定有名声，他可能默默无闻。那么你在招揽人才的时候就有一个选项，你是要名人呢，你还是要能人呢？曹操的政策是什么呢？名至实归，更重实际。这个话怎么讲？曹操他很清楚地意识到，自己要成就一番事业，必须有很多很多的人来帮助他。而且相比较而言，曹操的条件是比较差的，政治资本是不如他的对手的，比如袁绍，他有一个庞大的家族作为支持，比方说孙权，他有父兄留下一片现成的基业，比方说刘备，当然也没有什么本钱，但是他自己弄出一个来，刘皇叔，他至少有一张可以骗人的名片，曹操有什么呢？一说起来，太监的孙子。我们知道在东汉这个时代它是很重名的，因为自从汉武帝独尊儒术以后汉代便以名教治天下，我们读孔子的书知道，孔子的学生问孔子说，先生如果做了官，第一件要做的是什么事？孔子说，必也正名乎。所以在这样一个时代名是很重要的，曹操明白这一点，所以他希望争取当时的豪门世族、社会贤达、社会名流这样一些人能够来支持他。

    所以曹操不是不要名人，而且是很欢迎名人，但是曹操心里很清楚，这些名人不一定能够帮忙。曹操的态度很简单，你来帮忙固然好，帮腔也不错，帮凶也可以，实在不行，帮闲也行，帮闲我也要；我也不指望你们这些人能够实实在在地给我做什么事，我也不指望你们这些人真心诚意地拥护我，只要你们能够来，你们来给我装点门面，你们不公开跟我作对，就可以了。曹操是不迷信名人的，曹操也是不重虚名的，曹操的名言就是“不得务虚名而处实祸”，就是曹操更看重的是实在的内容，他是很务实的一个人。

    甚至他的婚姻都是很务实的，他的第一任夫人，就是我们曾经讲过的丁夫人，丁夫人和他离异以后，曹操就让他的妾卞氏做了夫人，那就是卞夫人，卞夫人出身是不好的，出身倡家。倡就是倡伎，那是单人旁的，倡伎两个字都是单人旁的，这个倡伎在那个时候主要是献艺，一般情况下是艺妓，卖艺不卖身的，但是这个卖艺和卖身之间在当时也没有什么严格的这个界限，所以这个单人旁的倡伎很容易转换为女子旁的那个娼妓。那么这样的一个出身在当时不但是卑微，而且是卑贱，按照一个讲究门第出身的这么一个规矩，那是不能够做夫人的。曹操不管，因为卞氏非常的好，出身虽差，人品极好，做人非常地低调，她也给曹操生了好儿子，草丕是她生的，曹植也是她生的，后来草丕被立为太子，卞夫人手下的人开玩笑说夫人啊，你看大公子都做太子了，你得请客啊，开玩笑了，卞夫人说什么呢？唉，我没有把孩子教坏，就不错了，我已经很心满意足了，我哪里还敢居什么功劳啊！曹操外出打仗的时候总是会缴获一些珠宝、珍宝、古玩、首饰这样一些东西，他带回家以后曹操会把这些东西先交给卞夫人去挑选，因为她是夫人，正妻嘛，每次卞夫人都挑一个中等水平的，首饰、珠宝这类。曹操就奇怪，就问她，说我经过观察发现，你每次不挑最好的，也不挑最差的，你都挑个中等的，什么原因呢？卞夫人说，挑最好的那叫贪婪，挑最差的那叫虚伪，我挑中等的。这是非常实在的一种说法，所以曹操很欣赏她。

    曹操是这样的一个人，所以他在处理人才的问题上他的态度就是名至实归、更重实际。

    曹操的用人政策二： 德才兼备　唯才是举

    曹操要处理的第二个关系，德才关系，“德与才”的关系。这个问题也是我们历史上长期以来争论不休的一个问题，就是当一个人才他的德和才不能兼备的时候，哪个是熊掌、哪个是鱼？我们应该选哪个？传统的说法呢，首先我们要德才兼备，这个话没错，但是不能兼备呢？传统的做法是先德后才，但是曹操这个时候相反，他三次下达求贤令，公开提出一个口号，叫做“唯才是举”。“唯才是举”是什么意思呢？就是当德和才一旦发生冲突和矛盾的时候，首先取的是才，而不是德。那么这个说法是很容易引起误解的，所以我们要略加说明，曹操为什么要提出“唯才是举”这样一个口号，而不沿用传统的德才兼备呢？一个很重要的原因就是当时是非常时期，而曹操又是在非常之时行非常之事的非常之人，就不能按常规的这种取才的办法来做。所以曹操有一个说法，他叫做“治平尚德行，有事赏功能”，这什么意思呢？天下太平的时候，我们可以把道德标准放在前面，慢慢地去寻找那些德才兼备的人，但是现在是一个有事的时候，是一个天下不安定的时候，是一个急需人才的时候，这个时候我们要奖赏的是功能，功就是功劳，能就是能力。

    在这个关键时刻我们一定要把功劳和能力放在第一位，而不能够把所谓的道德放在第一位，如果我们把道德放在第一位就可能出现三种情况：第一种，有德无才，道德上倒是无可挑剔，老好人一个，啥也干不了，这种人我拿了有什么用？第二种可能，求全责备，我好容易发现一个人才，大家来提意见说他有一个什么什么毛病，我是用还是不用呢？第三种可能，就是弄虚作假，一个人才为了能够得到晋升的机会只好做政治秀、做道德秀，东汉末年就是这样嘛，东汉末年因为把道德标准放在第一位就有很多人做假，所谓“举孝廉，父别居；举秀才，不识书”嘛，这个是不行的。既然东汉末年有了这样的弊病，曹操在这个非常时期就必须来矫正，而矫枉必须过正，不过正不能矫枉，所以曹操不能说德才兼备，必须说“唯才是举”。

    所以曹操三次颁布求贤令，甚至提出这样一个说法，就是只要是一个人才，哪怕不仁不孝，你们都尽管推荐给我。所以曹操在处理德才关系的时候他的做法是：德才兼备、唯才是举。

    ＊相对于袁绍用人，曹操用人更注重实际，曹操很明白名声是外在的，德也是相对的，而才对于他的事业发展才是最重要的，所以曹操没有囿于名与实、德与才的无谓的界定与讨论，他径直把用人的指挥棒举向了“唯才是举”。可是人都是有缺点的，当面对一些有小贪毛病和立场不坚定的人才时，曹操又是如何做的呢？

    曹操的用人政策三： 重用清官　不避小贪

    那么由此又有了第三个问题，就是“廉与贪”的关系。曹操的做法是什么呢？重用清官、不避小贪。曹操虽然提出“唯才是举”的这样一个主张，但并非不要道德，曹操其实也是一个重视道德的人，他也希望德才兼备。比方说有两个人，一个崔琰，一个毛玠，这两个人就是德才兼备，崔琰和毛玠道德品质之高尚是连曹操本人都非常敬重甚至敬畏的，曹操对毛玠是敬重，对崔琰是敬畏，每次见到崔琰曹操都要肃然起敬啊，那么曹操委托他们去做什么呢？去做选拔官员的工作，重用。但是有些人爱占小便宜，比方说曹操有个老乡叫丁裴，这个人是爱占小便宜的，他当官的时候有一次他的工作是管一群牛，结果他干什么事呢？他把家里的瘦牛牵出来，到公家的牛群里面挑头肥牛，他把它换了，他干这个事，结果被罢了官，被人检举了以后罢了官。有一天曹操在路上就碰见他了，碰见丁裴了，曹操就叫着他的字说，文侯啊，你的官印上哪儿去了？丁裴说，哎呦，我的官印我拿去换大饼了。然后曹操回过头来对身边的人说，毛玠多次要我重罚丁裴，我说算了吧，丁裴这个人就像会抓老鼠又爱偷东西吃的猫，留着他还是有用的。我想这可能是中国最早的猫论了，只是他要解释为，不管它偷不偷东西吃，逮住老鼠就是好猫，曹操就是这样一个态度，所以他的做法叫做重用清官、不避小贪。

    曹操的用人政策四： 招降纳叛　尽释前嫌

    第四种关系，就是“降与叛”，所谓降就是投降曹操的人，所谓叛就是叛变曹操的人。那么这两种人曹操是怎么处理呢？招降纳叛、尽释前嫌。甚至就连吕布，曹操本来也是想招降的。曹操灭吕布，把吕布打败了，在白门楼下吕布被绑起来从对面走过来，吕布虽然做了俘虏但意气风发，绳子绑着，老远就大叫，曹公啊，恭喜你啦，现在问题都解决了，天下安定了。曹操说，什么意思啊？吕布说，曹公啊，你最视为眼中钉的肉中刺的不就是我吕布吗？现在吕布准备投降你了，吕布投降你了以后就好了，让我吕布率领骑兵，明公你率领步兵，那天下还有搞不掂的？天下不就是咱们的了嘛。曹操还没有反应，吕布一眼看见曹操旁边坐一个刘备，吕布就说了，玄德公啊，君为座上客，我为阶下囚，这个绳子把我绑得这么紧，你就不能帮我说句话吗？曹操就笑了，这绑老虎不能不绑紧一点啊，准备就下令要给松绑，曹操就挥了一下手，松绑。刘备在旁边说话了，刘备说曹公，您没见过吕布是怎么侍奉丁原和董卓的吗？曹操一想，对啊，这个吕布他投奔谁他就把谁杀了，这个吕布他原来投靠丁原，然后把丁原杀了他去投靠董卓，他又把董卓杀了现在又投靠我，这可不行，把吕布杀了。实际上如果不是刘备这句话，曹操说不定真的是要把吕布也收留下来。曹操的很多人才，不管他的谋臣也好，他的将领也好，都是从敌营里面来的，他招降纳叛啊，这是对待投降自己的人。

    那么背叛自己的呢？当时曹操手下有一个人叫毕谌，毕谌的家人被张邈扣留了，张邈和曹操原来也是一伙的，后来翻脸了，那么毕谌的家人都在张邈手上，毕谌在曹操手下就不安心了。曹操就跟毕谌说，哎，令堂大人还有你老婆孩子都在张邈那儿，我看你还是到张邈那儿去吧。毕谌跪下来磕头说，毕谌决不背叛明公，曹操也很感动，流下眼泪，谁知道一转背毕谌就跑了。跑了以后最后曹操和张邈作战把张邈打败了，毕谌做了俘虏，大家都说这毕谌肯定要倒霉了吧！曹操叹了一口气说，尽孝的人能不尽忠吗？他既然是一个孝子，那他一定是一个忠臣，毕谌不杀，派他去做官，做什么官呢，到孔夫子的老家鲁国去做个丞相，孝子嘛。

    ＊曹操的用人方法是灵活多变的，因为他明白非常之时需要非常之人，所以在曹操手下，各类人才都可以找到自己的位置，可以说是人尽其才，物尽其用。可是如果这种人才可以用，那种人才也可以用，那曹操不就成了好好先生了吗？面对着形形色色的人才，曹操是如何把握用人这个度的呢？曹操用人的秘诀究竟是什么呢？

    曹操的用人政策五： 抓大放小　不拘小节

    第五个关系，是“大与小”的关系，所谓大小是指什么呢？大德和小节。那么曹操的做法是什么呢？抓大放小、不拘小节。比方说有个叫文聘的，这个人是刘表的部下，刘表派他驻守北方。刘表死了以后刘表的儿子刘琮接班，这个时候在赤壁之战之前，曹操南下，刘琮马上就投降了曹操，然后跟文聘说我们一起投降曹操吧。文聘不去，一直守着，一直到曹操南下过了汉水，文聘才去见曹操。曹操这个时候就半开玩笑地说，文聘兄，你怎么来得这么晚呢？文聘非常严肃地说，曹公啊，我原来是跟随刘荆州——刘荆州就是指刘表——我是跟随刘荆州报效国家的人，我没有做到这一点非常惭愧，因此我只想守住我那个地方，以便既无愧于地下九泉的人，就是指刘表，也无愧于他托给我的孤儿，就是指刘琮，我是万般无奈才落到今天这个地步来见你的，我哪有心思、我又哪有脸面早早地来见你呢？说完号啕大哭。曹操一听，肃然起敬，也陪着流下眼泪，然后说文聘啊，你是个忠臣啊，这样吧，你做江夏太守吧。于是文聘就在江夏太守的任上一干几十年，当然他的爵位步步高升，由关内侯而亭侯，而乡侯，而县侯，侯爵的爵位是升上去了，但是一直在做江夏太守，替曹操守住了这个咽喉要地，击败了关羽，击败了孙权。那么曹操看重文聘的是什么呢？大节，忠啊，忠就是一个最大的道德，所以不能说曹操不重视道德。

    但是对于小节呢？曹操主张睁只眼闭只眼。曹操手下有一个很重要的谋士叫做郭嘉，郭嘉这个人可能行为是不太检点的，多次被一个负责纪律检查的官员叫陈群的当众指责，郭嘉依然故我。曹操也信任如故，但是同时曹操又奖励陈群，就是曹操既不去处分郭嘉和干预郭嘉，也不去指责郭嘉，也不要求郭嘉改正他的私人生活行为不检点的这样一个缺点，同时他又对陈群说你这样是对的。那这叫什么呢？这就叫抓大放小，曹操心里非常清楚一点，就是道德的底线必须坚守，如果你不坚守道德的底线，结果是满朝都是小人，这是曹操要表扬和肯定陈群的原因，就是陈群你坚守道德的底线，你批评作风不正派、行为不检点的人这是对的！但是曹操又明白另一个道理，就是你不能纠缠鸡毛蒜皮，因为世界上没有十全十美的人，任何人都是有缺点、有错误、有毛病，所以这个事情也不能做。所以曹操的这个做法不是和稀泥，也不是搞平衡，也不是各打五十大板，也不是我们一般人理解的所谓中庸之道，而应该说是得中庸之精髓，中庸精髓讲什么？讲“有经有权”，就是有些东西是常规的，有些东西是权宜的，不能认准一个死理。

    这就是曹操在处理五种关系的做法，在这个做法的背后我们看到的是什么呢？看到的是曹操的大气，其实曹操的用人之术也好，用人之道也好，归根结底就是两个字——大气，也就是我们通常所说的海纳百川，有容乃大。大海嘛，大海为什么大？就因为江河流入大海的时候可以泥沙俱下，可以鱼龙混杂。一个大海它能不能说，我大海是不能够接受污水的，我只能接受清纯的矿泉水？那就不成其为大海了。曹操恰恰就是有这样大海一样宽阔的胸怀，君自我要，小人我也用，用什么？用其所长，只要大德不亏、大节不亏，什么生活作风问题、行为做派问题、言行举止问题，睁一只眼闭一只眼，不要去管他。人上一百，形形色色，哪有什么清一色的队伍呢？水至清则无鱼，人至差则无徒，峣峣者易折，佼佼者易污，把自己弄得太纯净、太干净不是好事情，尤其是作为一个要成就大业的人，千万不要追求什么清一色。

    曹操的这样的一种胸襟和这样的一种作风使他广纳了人才，有人统计，到曹操去世前，他的核心谋士、重要谋士、一般谋士一共有102人，其中最重要的是在前期五位，荀彧、荀攸、郭嘉、贾诩、程昱，五大谋士。如果来检索以下，我们就会发现这五大谋士基本上都是自己投奔曹操的，其中有四个人是从敌营当中投奔曹操的，贾诩来投奔的时候还捎带了一个张绣。这些人来到曹操身边的时候是有原因的，郭嘉离开袁绍的时候对袁绍身边的谋士说了一番话，说出了他为什么要离开袁绍投奔曹操的原因，而这句话十分重要，那么郭嘉究竟向袁绍的谋士们说了什么？他这番话里面又隐含着什么样的玄机呢？请看下集——天下归心。



 （十二） 天下归心

    曹操会用人，这在历史上几乎是公认的，他可以说是深知“用人之机”。但问题并不在于他做了什么，而是怎样做，以及为什么这样做。也就是说，重要的不是 “术”，而是“道”。那么曹操用人之道的“道”究竟是什么呢？他又为什么能够掌握这个“道”呢？敬请关注《易中天品三国之天下归心》。

    在上一集讲到，袁绍与曹操的人才之争中有很多人离开袁绍投奔曹操，其中有一位关键人物——谋士郭嘉。郭嘉从小胸怀大志，在二十岁时就已经敏锐地感觉到天下即将大乱，于是隐居以待时机。最初郭嘉投奔到当时势力最强大的袁绍麾下，袁绍也对他极为敬重，并把他作为人才厚礼款待。然而郭嘉却在曹操招贤纳士之时神秘地离开袁绍，投奔曹操的帐下。郭嘉可以说是对袁绍和曹操都有独到的见解，那么郭嘉为什么要离开袁绍，投奔曹操呢？这里面究竟有着怎样的玄机呢？厦门大学易中天教授将为您细品曹操的用人之道，《易中天品三国》之“天下归心” 正在播出，敬请关注。

    易中天：

    上一集我们讲到，曹操前期的五位重要谋士——荀彧、荀攸、程昱、郭嘉、贾诩，都是主动投奔曹操的，其中有四个人来自曹操的对手的阵营，郭嘉和荀彧是从袁绍那里投奔曹操的。郭嘉临走的时候跟袁绍的谋士说了一番话，这番话很重要，郭嘉是这么说的，他说：

    “夫智者审于量主，故百举百全，而功名可立也。袁公徒效周公之下士，而未知用人之机，多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣。”

    郭嘉的这段话有三层意思：第一层意思，就是一个智慧的人，尤其是一个准备做谋士的人，要能够善于为自己选择一个好老板。你要是老板选错了，那你这一肚子的学问、知识、谋略，那你就没有用武之地；如果你老板选对了，那你就可以功成名就。第二层意思，袁绍不是一个好老板，为什么呢？袁公徒效周公之下士，那么周公是如何下士的呢，“一沐三握发，一饭三吐哺”，就是说他正在洗头，突然有人通报说有一个人才来了，马上停止洗头，把头发抓住去接见。正在吃饭的时候，有人通报说人才求见，马上把嘴巴里的饭吐出来，然后出去接见。洗一次头他三握发，吃一餐饭他三吐哺，他非常尊重人才，求贤若渴。郭嘉说，这个样子袁绍是学会了，但是没有学到周公的精髓，所以袁绍的礼贤下士是靠不住的，何况袁绍本人还有一些什么毛病，所以袁绍不是好老板。还有第三层意思，郭嘉没有明说，我们可以猜出来，那就是曹操是个好老板。

    ＊由此我们可以看出，在谋士郭嘉的眼里，曹操才是一个能够成就大事的人，所以他才毅然决然地离开袁绍投奔曹操。也就是说，人才都是择贤主而归附的，因为人才只有在一个好老板手底下才会实现自己最大的人生价值。那么什么样的人才能做一个好老板呢？易中天先生又为什么认为曹操是一个好的老板呢？

    那么曹操怎么就是个好老板呢？也有以下几点表现：

    第一是：知人善任，唯才所宜。唯才所宜是荀彧和郭嘉这两个人对曹操用人之道的评价，唯才所宜和知人善用或者知人善任，是统一的。什么叫知人善任？包括三个内容：第一是，知道哪些人是人才；第二，知道这些人是哪方面的人才，或者那种类型的人才；第三，知道把这些人放在什么位置上最合适。这就叫做知人善任，知人善任第一是知人，第二是善任，而善任就要唯才所宜。比方说我们一再提到的崔琰和毛玠，他们的特点是什么呢？作风正派，清正廉明，曹操就让他们去主持组织部和干部部的工作，选拔官员，果然他们两个选拔推荐上来的那都是德才兼备的。再比方说枣祗和任峻这两个人，这两个人的特点是什么呢？任劳任怨，曹操就让他们去屯田，结果曹操的屯田制得到了贯彻和落实，曹操获得了丰厚的粮草和经济基础。这就是曹操用人的第一个特点，知人善任、唯才所宜。这个特点，连最讨厌曹操的人，比方说写《容斋随笔》的洪迈，他也承认，洪迈对曹操的用人也有这么一个评价：“智效一官，权分一郡，无小无大，卓然皆称其职”，就是说他不管安排什么人做什么事都非常地合适，都非常地称职，这是第一个特点。

    第二个特点：推诚取信，用人不疑。这个是用人的一般原则，疑人不用，用人不疑，会用人的人都是这么做的。但是曹操这里有一点特殊，特殊在什么地方呢？就在于曹操第一他身处乱世，乱世的特点是什么呢，人心浮动，人际关系紧张，人与人之间缺乏信任和诚意，用曹操的话说这叫做“上下相疑之秋也”，大家都不信任，这是第一个特点。第二个特点，是曹操的双重角色，曹操这个人用周瑜的话说叫“名为汉相，实为汉贼”，当然这个事情我们现在也不能肯定地说那曹操到底是不是汉贼了，至少我们可以肯定地说，曹操在前期他还是想把汉王朝维护下去的，他后期的个人野心膨胀，变成奸雄，想取而代之。但是即便在前期曹操也未尝没有自己的小算盘，他名义上是为汉王朝招纳人才，实际上它是希望这些人才为他所用。但是这样一来，他又一个优势，他也有一个劣势，就是曹操的“奉天子以令不臣”或者说“挟天子以令诸侯”，他又优有劣，优势是什么呢？他可以利用中央政府、大汉王朝、现任皇帝的名义，以及这个政府的官位、爵位、俸禄来招揽人才，比刘备比孙权要方便一些；他的劣势是什么呢？就是他弄不清楚他招来的是为谁服务的，是效忠皇帝的还是效忠他的，搞不清楚，这就难免会有猜疑。第三个特点就是曹操阵营复杂，他这个阵营里面有原来东汉王朝的官员，有新招聘和新选拔的官员，有曹操自己带出来的人，也有别人阵营里面的投靠曹操、投降曹操、投奔曹操的。那么这些人之间也是互相猜疑，也就是说对于曹操来说，信任和诚意在这个时候、在这个环境、在这个条件下格外地重要。而曹操在这个时候作为一个领导人，一定要表现出自己的宽容和诚意。

    我们前面一再讲曹操对那些包括背叛他的人都那么宽容，他对张绣，对魏种，对毕谌，还有对曾经恶毒攻击他的人，比方说陈琳，对这些人这么宽容，他是为什么？他就是要向天下人表示，我曹操这个人确确实实是真心诚意地希望天下的人才都到这里来为国家效劳，我是非常诚恳的，哪怕你们背叛了我，我也不在乎，也不后悔，也不计较，甚至我也不惩罚，只要你再来，他就是为了表达这个诚意。那么这样的一种信任和诚意，他换来的是什么呢？换来的是忠诚。比方说于禁，于禁是曹操自己亲手从行伍当中提拔起来的将领。曹操第一次南征张绣的时候，张绣不是投降了曹操然后又反叛了吗，反叛的时候就打得曹操有点落花流水了，这时曹军是很混乱的，但是唯独于禁的这个队伍非常地整齐，一路整理着自己的队伍，一路敲着鼓，有秩序地撤退。撤退的路上碰到几个其他人手下的士兵，衣衫不整狼狈不堪的样子，于禁就问他们怎么回事，他们说，我们被青州兵抢劫了，青州兵是什么呢？青州兵就是投降曹操的黄巾军，这个黄巾军投降曹操以后曹操把他们收编为青州兵，曹操对他们特别宽容，这些人一看曹操打败了就起来作乱，就把曹操其他的队伍抢劫了。于禁一看这还得了，既然都是曹公的队伍怎么可以这样做！然后队伍开过去把青州兵整治了一顿，再往回撤。这时候青州兵挨了于禁的整，就赶紧跑到曹操那儿告了于禁一刁状，等到于禁回到大本营的时候，上上下下已经是沸沸扬扬了，但是于禁仍然首先整顿好自己的队伍，安下营寨，没有及时去见曹操。当时就有人跟于禁说，青州兵都告了你了，你还不去向曹公说清楚，你现在在安营扎寨干这些事干什么？于禁说，敌兵在后，说来就来，我们不做好准备怎么迎敌呢？公事要放在前面，我于禁的个人的进退荣辱要放在后面，再说了，曹公是何等英明的人，他怎么会听信谗言呢？安顿好部队以后，做好了战斗准备以后，于禁才去见曹操，曹操大加表扬，说于将军你真是有古之良将的风度，太好了。这是什么？信任换忠诚。

    ＊曹操在对待人才上能够量才而用，并以相互信任架起了与人才沟通的最佳桥梁，因此曹操手下人才的能力得到了最大的发挥。所以曹操往往在失败的边缘能够与众将领齐心协力，共渡难关，尤其是在一个尔虞我诈的乱世，这更显出了曹操的诚意与宽容。可是宽容只是表现了曹操的人情，有人情味的军队就能够战无不胜，攻无不克吗？曹操又是依靠什么样的用人之道来树立自己的权威的呢？

    曹操用人的第三个特点是：令行禁止，赏罚分明。曹操治军是很严的，多次下达和颁布各种命令，要求严明军纪。因为曹操很清楚，一支没有纪律的队伍是不能战胜敌人的。而且曹操还能够做到以身作则。有一个有名的故事，可能观众朋友们都很熟悉，就是有一次在行军的时候曹操下达了一个命令，不得践踏农田，他要保护农民，谁的马如果踩了麦田那是杀头的罪，所以曹操的那些骑兵全部下马步行，一只手牵着马，另外一只手用武器，用戈啊什么东西把麦子护住，小心翼翼地走。曹操自己没有下马，结果马惊了，一家伙跳到麦田里面，曹操的马践踏了麦田。曹操马上下马，把军法官叫来说，该当何罪？军法官说，杀头。曹操说那就请你行刑吧。唉呦，那怎么可以呢，反正古代有这个传统，刑不上大夫，礼不下庶人，法不施于尊者，统帅怎么能够杀头呢。曹操说那没有办法，那就割一把头发吧，自己拔出剑来把头发割了一片扔在地上，表示受过罚了。这个故事是记载在一部对曹擦很不友好的书里面，这个书的名字叫《曹瞒传》，用来说明什么呢，说明曹操虚伪，奸诈，说你下道命令说踩了麦田就要杀头，结果你弄个头发下来。其实不然啊，曹操这个也是受刑的，叫髡刑，髡刑就是把头发剃掉，因为古人认为这个身体肤发受之父母，是不可以放弃的，而且髡刑是带有侮辱性的这样一个刑罚，所以他还是受了刑的，还是表现了曹操的执法严明。

    那么曹操罚得重，赏得也不含糊。曹操奖赏部下有一个特点，就是不像某些豪帅那样，凭一时的兴致。我们知道军阀混战的时候会有很多所谓豪帅，一仗打下来以后，这仗打赢了，来，来，来，哥几个，分了，这个给你，这个给你，这个给你，随便拿，好像很豪爽，其实没道理。曹操如果要奖赏一个人，肯定有两条，第一，这个人一定是立下了赫赫的功劳；第二，曹操的奖励一定十分到位，就是曹操给你的奖励一定超过你希望的那个份额，他加码，他在奖励你的时候他考虑得周到，可能周到得连你自己都想不到，曹操是一个非常会做人情的人，他不做则矣，人情一定是做得足足的。曹操作为一个统帅，他有一个过人之处，就是从来不和部下争风头、争面子、抢功劳，他所有的功劳都归于部下；第二个，他的奖励绝不走过场，一定让你实实在在地得到好处，曹操是一个非常非常实在的人，正是这种实在的作风使得大家觉得跟着曹操确实是跟对了。

    第四个特点是：虚怀若谷，见贤思齐。曹操不和部下争风头、争面子、抢功劳，这且不说，而且部下给他提意见，如果他没有采纳，犯了错误他一定检讨，他一定把过错都揽到自己身上。当然在很多情况下曹操是虚心纳谏的，这也是吸引人才的一个很重要的因素，因为作为一个人才来说他固然希望通过自己的勤劳、智慧换取他应得的报酬，这是他的一个希望，但是他更希望的是自己能够施展才华，自己的建议、策划能得到采纳。我们读史书可以看到，大量的这样的记载，太祖听之，从之，善之，当然也有不听的时候，也有太祖不听，如果不听而决策错误，曹操一定检讨。有一次曹操打孙权的时候，曹操就做了一个决定，就准备把淮南的老百姓都迁移到北方去，当时有个叫蒋济的人就不赞成。曹操说你看上次我跟袁绍官渡之战的时候我就把白马的老百姓迁移到延津，蒋济说，曹公，现在这个情况和你跟袁绍打白马的时候不一样了，再说老百姓他都是恋土的，恋家的，谁愿意搬来搬去，不要迁移他们。曹操不听，不听以后这些老百姓一听曹操要把他们迁移到北方去，呼啦啦都跑到孙权那儿去了。所以后来蒋济去见曹操，曹操听说蒋济来了以后马上出门迎接，然后呵呵呵地笑着，拉着蒋济的手说，哎呀蒋济，你看你看这事我弄得，我本来是想让他们躲避一下孙贼的，谁知道把他们都赶到孙贼那去了，你看我干的这事，检讨。而且我们还要学他一点，就是检讨也用不着总是哭丧着脸，我们现在一些当领导的犯了错误不愿意检讨就是因为一检讨好像就要痛哭流涕，深刻解剖自己，检讨也有各种感情，你也可以笑着检讨，笑着检讨你也不丢面子，接受你检讨的人他也还是觉得你是有诚意的。

    这就是曹操在用人方面的四个特点，根据这四个特点我们可以总结出八句话：

    真心诚意，以情感人；推心置腹，以诚待人；开诚布公，以理服人；言行一致，以信取人；

    令行禁止，依法治人；设身处地，以宽容人；扬人责己，以功归人；论功行赏，以奖励人。

    ＊曹操作为一个好老板，是非常会用人的，他十分清楚“争天下必先争人”。可是身处乱世，老伴选择人才，人才也选择老板，这就类似于今天的双向选择，因此争取人才必须先征服人才的心。而易中天先生认为曹操能够恩威并举，并善于自我批评和将心比心，这难道就是曹操争取人心的独家秘诀吗？那么，曹操那么多用人之术的背后究竟隐藏着怎样的玄机呢？

    其实重要的不是曹操怎么做，而是他为什么要这样做，也就是说重要的不是用人之术，而是用人之道。“道”是什么呢？道就是人性，就是人心。曹操用人之道的核心就是：洞察人性，洞悉人心。他太了解人是怎么回事了，他知道他的将士们跟着他出生入死是为了什么，因此有“以功归人，以奖励人”。他知道人都是有弱点的，也都是有缺点的，因此有“以法治人，以宽容人”。他也知道人是理性的动物，人在大多数情况下都是通情达理的，因此有“以理服人，以信取人”。他还知道人是有感情的，有时候感情的维系比利益的维系更重要，更起作用，因此有“以诚待人，以情感人”。所以曹操了不起的地方，不在于他的术，那些具体的做法，而在于他的道，而在于他对人心、人性的透彻地理解和把握。

    有一个例子很能说明问题，就是官渡之战之后，曹操缴获了袁绍大量的图书、资料、文件、书信，就发现其中有自己的人写给袁绍的信。按照一般人的反应，这是通敌的证据，这是背叛的证据，应该把这些信都拿出来一个一个地按图索骥，把那些叛徒，把那些有二心的，把那些动摇分子，都给我揪出来，曹操没有，曹操发现有这么一堆书信以后，看都不看，立即下令全部烧毁。曹操这个事情做的是太漂亮了，当时很多人不理解，就问曹操，你为什么要把这么重要的证据都毁掉了？曹操说，哎呀，算了吧，说老实话我和袁绍作战是以弱胜强，袁绍是强势，我是弱势，那个时候连我曹操自己老实说心里都没底，我都没有把握能不能打胜这一仗，何况大家呢？很正常嘛！曹操这手做得实在是聪明，聪明在什么地方呢？他很清楚，当时的形势就是他说的那个情况，那么既然是那样一个情况，当时秘密和袁绍有来往的，肯定不是一个小数，不是一个两个、三个五个，弄不好就是几十个、上百个，这些人你都清算，你清算不了，既然清算不了，不如干脆不清算，我不但不清算，我连把柄我都不拿在手里，我当着你的面我没有拆封，我没有看，我不知道有谁在勾结袁绍，我现在把证据全部烧毁，大家放心好了，只要以后你跟着我曹某人，忠心耿耿，以前的事我不知道，人情做到底了。曹操很清楚，在这样复杂的政治斗争当中，有些时候是要装糊涂的，装糊涂才能宽容人，宽容人才能得人心，得人心才能的天下，所以叫做老白姓有句话说“不哑不聋不做阿公”，有时候就是要装聋作哑。洞悉人心、洞察人性已经不容易，设身处地、将心比心就更不容易，更为难得的是曹操在做这些事情的时候，比方说他销毁这些证据，他奖励他手下的将领，他给自己的缺点错误做检讨，他感谢那些给他提意见的人，他做这些所有事情的时候，他做得坦诚，大气，自然，实在，一点没有装腔作势的样子，这就太难了。

    ＊ 曹操能够洞察人性，洞悉人心，也就掌握了用人之道。曹操掌握了用人之道，也就知道了手下的人才最需要什么。当曹操知道了人才的需求，也就知道了他能够给予人才什么。因此说到底，曹操的用人之道也就是他的做人之道，那么曹操的做人之道究竟是什么呢？

    曹操为什么能做到这一点呢？几个原因，第一点，曹操聪明，他知道一个搞政治斗争的人，一个在战场上作战的的人，全讲真话那是不可能的，全讲假话是行不通的，这样一个人必须把握什么时候说真话，什么时候说假话，对谁说真话，对谁说假话。对敌人，你肯定要说假话，兵不厌诈嘛，你不能说实话；但是你对你自己的谋士，他们可都是聪明人，那你要说真话，你说真话你才能换取信任，你换取了信任他才会尽心竭力地为你出谋划策，你才能克敌制胜。曹操他能够把握这个真假之间的这个度，这叫做聪明。

    第二个原因就是随和，曹操这个人性格里面有很好的一面就是他是个性情中人，我们都知道曹操是个诗人，他身上既有军事将领的素质，他也有诗人的气质，他只要不是在正式办公、正式作战的时候，他为人是很随和的，他会跟大家说说笑话，开开玩笑，打打哈哈，这样他就有了一种亲和力。一个做领导的，太严肃了不好，太严肃了，人家觉得你不可亲近；太随便了也不好，太随便了你没有威望，最好是像曹操这样，需要威望的时候他是不怒而威，平时的时候他又亲切随和，这样就使自己的下属既尊敬他，又爱戴他，这个分寸，曹操也把握得很好。所以曹操经常把正经事用开玩笑的口气来说，比方说他有一个人在他敌人那边，自己的父亲被曹操下了大狱，曹操就给他写封信说，令尊大人在我的监狱里日子过得还不错，不过呢，国家也不能老掏钱替人家的爸爸养老啊，你看着办吧，非常好玩儿。

    第三个原因，他的真诚，曹操是真心诚意、实实在在希望有很多人来帮助他，他确实感到自己一个人是孤单的，是势单力薄的，这是他的真话。曹操有一首诗叫《短歌行》，里面有这样的句子“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。”翻译过来就是，青青的是你的衣衿啊，悠悠的是我的爱心，只是由于你的原因啊，让我思念到如今。思念着谁？不是情人，不是小蜜，是能够帮助他成就一番事业的朋友，这个感情是真实的，所以第三个原因是他的真诚。

    第四个原因是深沉，曹操是一个很深沉的人，我们去看一下这首《短歌行》，他的开头的句子是什么呢？“对酒当歌，人生几何。譬如朝露，去日苦多。”人生是很短的，我们应该利用这短暂的人生干出一番轰轰烈烈的事业来，因此需要有大量的人才、朋友来帮助我。所以他的用人之道是站在这样一个对宇宙、人生的哲学思考的高度产生出来的，绝非一般意义上的用人之道，所以曹操这个人是很随和的，也是很深沉的。郭嘉对曹操有这样一个评价，叫“外易简而内机明”，就是表面上看着他随随便便，实际上里面内心深处很深很深，他可以和你握手言欢，他可以和你谈笑风生，他可以和你嘻嘻哈哈，他可以和你勾肩搭背，但是请你注意，当他和你握手言欢嘻嘻哈哈的时候，他在观察着你，而且看人看得入木三分，他会把他对面的人看在眼里，记在心里，烂在肚子里，然后他知道怎样来对待你，或者说怎样来对付你。曹操看人是很厉害的，袁绍那么气焰嚣张，袁术那么不可一世，曹操都没有放在眼里，唯独对于那个先前卖草鞋，后来寄人篱下的刘备另眼相待，曹操甚至说出了这样的话：“今天下英雄，为使君与操耳”。这句话是很奇怪的，刘备是不是英雄？如果刘备是英雄，那么曹操说这句话等于明说争天下的就是我们俩了，不该说啊，应该烂在肚子里。那么如果刘备不是英雄的话，那曹操说这个话干什么呢？所以我们就很想弄清楚曹操看刘备看得准不准，刘备是不是英雄？曹操有没有说“今天下英雄，唯使君与操耳”这句话？请看下集——青梅煮酒。



 （十三） 青梅煮酒

    俗话说，“乱世英雄起四方”，在三国时代的乱世中，各路诸侯都自称英雄，然而，曹操却声称当时只有两个人可以称为英雄，一个是曹操本人，那么另一个被曹操看重的人会是谁呢？曹操为什么要说他是英雄？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——青梅煮酒。

    在三国时代众多的英雄人物中，刘备一直是一个谜。他刚出道的时候，一无所有，到处东奔西走，因为四处投靠他人，还背上了反复无常的骂名。然而他所到之处，却总是能受到别人的尊重和热情的款待，曹操甚至认为只有自己和刘备才是真正的英雄。而刘备当时没有自己的地盘，也没有自己的军队，是在曹操那里寄人篱下，那么曹操为什么还要说刘备是英雄？在真实的历史上，曹操说过这句话吗？历史上真正的刘备，他的所作所为，是否配得上英雄这个评价呢？厦门大学易中天教授座客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“青梅煮酒”。

    易中天：

    在上一集我们讲到，曹操是非常会用人的，曹操会用人是因为他会识人，也就是因为他会看人，他看人可以达到入木三分的程度，所以对于不可一世的袁术、气焰嚣张的袁绍他都不放在眼里，惟独对刘备另眼相看，而且说了“今天下英雄，唯使君与操耳”这句话。这个故事后来被《三国演义》演绎成一段非常精彩的小说情节，这就是“青梅煮酒论英雄”，这个故事在《三国演义》里面大概是这样的——

    汉献帝的丈人，车骑将军董承受献帝衣带中密诏，“当诛曹公”，也就是汉献帝在衣带里面藏了一份密诏给董承，要他把曹操干掉。那么董承就找了一些志同道合的人一起来搞这个宫廷政变，其中就找到了刘备，找到刘备以后，董承和刘备歃血会盟，就是弄一杯酒，然后把血搁进去，喝血酒，然后“立券书名”，写了一个叫做“义状”，大家都来签名，我们一定要保卫皇上、消灭曹贼，大家签名：车骑将军董承、左将军刘备。这个事儿干完了以后，刘备就跟董承说，这个事情是很机密的，我们要小心一点，不要引起曹贼的怀疑，于是刘备回到自己住的地方就开始种菜。

    ＊刘备在三国的乱世中一直是东奔西走，到处寻找出头的机会，他怎么会和曹操同在朝廷中共事，并且还要参与宫廷政变杀掉曹操呢？原来，刘备在镇压黄巾军起家后，受到当时一些诸侯的重视，徐州牧陶谦曾在危难时刻向刘备求救，后来陶谦在病故前将徐州交给了刘备，但刘备又被袁术、吕布攻打，刘备不能抵抗，于是被迫投奔曹操。

    那么这一天刘备正种菜呢，曹操派人来请他，刘备只好跟着来人到了曹府，曹操一见刘备第一句话就是，将军在家干得好大事啊！当时吓得刘备大惊失色，结果曹操说你为什么在家里种菜啊？哦，原来是这个事儿，刘备才放下心来。然后曹操把刘备带到花园里面说，说我当年行军的时候遇到过一件事儿，就是没有水喝，于是我就跟士兵们说前面就有一片梅林，那里面有很多青梅可以止渴，所有的将士嘴巴里面都生出唾液来了，这就是“望梅止渴”这个典故的来历；那么现在梅子又成熟了，我想起这段往事，觉得这个青梅又正好用来做酒，我就用青梅煮了一些酒请你来和我一起喝酒。喝着喝着天上开始起了乌云，曹操就说，你看这个“龙从云，虎从风”，有云它就必定有龙，有风就会有虎，老虎是和风在一起的，龙是和云在一起的，你看天上这个云多像龙，龙它是什么特点呢？龙它变化无常，雄心壮志，就像英雄一样，哎，我们是不是来讨论一下当今谁是英雄啊？刘备说，你看我刘备哪有资格讨论英雄啊呢，我也认不得几个人嘛。曹操说不要紧啊，你不认识这些人你听总听说过吧，你看看都是哪些人使英雄啊？刘备说比方说袁术啊，曹操说“冢中枯骨”，袁绍啊，“何足为虑”，刘备一二三四五六七八九一路数下来，曹操都说不是英雄。刘备说，那刘备就不知道谁是英雄了，那么曹操用手指了一下刘备，又指了一下自己说：

    “今天下英雄，唯使君与操耳。” 

    当时刘备正在吃饭，可能是一只手拿着筷子一只手拿着勺子，“啪嗒”，筷子和勺子就掉地下了。曹操说你何至于此呢？正好天上打雷，刘备说哎呀，你看这打雷啊，这雷把我吓的。那么刘备回到住处以后就跟关羽和张飞说，这地方咱不能待了，因为曹操这句话等于说将来和他争天下的就是我啊，他能容得下我吗？我们得找个机会走。那么正好曹操需要有人去拦截袁术，刘备就去了。这就是“青梅煮酒论英雄”大概的故事情节，《三国演义》这一段从文学的角度讲写得非常精彩，从历史的角度讲大体真实，因为它的所有的这些说法都是有来历的，比方说曹操说的那句话这个是《三国志》里面有记载的，董承受献帝的衣带密诏《三国志》和《后汉书》都有记载。

    ＊《三国演义》里写青梅煮酒论英雄，其中写到，刘备因为秘密参加了推翻曹操的衣带诏事件，所以心里有鬼，听到曹操说出“今天下英雄，唯使君与操耳”这句话后，以为曹操知道了内幕，吓得筷子掉到了地上，一回家就要开溜。衣带诏事件真的存在吗？如果存在，它还只是在密谋阶段，刘备为什么就要慌慌张张地逃跑呢？对于这件事情，易中天先生是怎么认为的呢？

    我的看法是这样，衣带诏这个事情是《三国志》和《后汉书》都记录在案的，估计可能有，我们来看看《三国志》是怎么记载的。《三国志》的记载是这样：

    “车骑将军董承受献帝衣带中秘诏，当诛曹公，先主未发。”

    就是刘备开始的时候没搀和这件事。

    “是时曹公从容谓先主曰：今天下英雄，唯使君与操耳。”

    碰巧这个时候曹操不知道发了什么神经，莫名其妙跟刘备说了这句话，于是刘备怎么样呢？

    “遂与承等同谋。”

    它有“遂与”两个字，也就是说于是刘备才和董承结盟了。碰巧刘备又被曹操派出去打袁绍，“未发”，所以又没有搀和进去。这两个碰巧，太巧了，逻辑上有问题，所以《三国演义》就把这个次序颠倒了，是刘备先参加了董承的密谋，然后曹操又说了那句话，所以刘备就跑了。这样一来从逻辑上讲是通了，但是刘备的人品就可疑了，你不是和董承赌咒发誓歃血会盟立券书名铁了心要干掉那操贼吗？怎么事情还没开始，你才见了一根井绳就像见了蛇一样的就溜之大吉了呢？你应该留在京城观望一会儿，看看有没有机会下手啊。那么对于刘备来说是万岁爷的性命重要，还是你刘备的性命重要呢？你就是这样做忠臣的吗？忠臣不是应该为国献身吗，为国捐躯吗，为皇上分忧吗？你怎么拔腿就跑了呢？又有了问题。那这样一来问题就集中在一个问题上，就是刘备去拦截袁术，是他自己主动要求的，还是曹操派他去的？

    《三国志·先主传》的说法让我们感觉到是曹操派他去的，叫做“会见使”，这个“会”就是碰巧被派出去了，所以刘备不是贪生怕死，不是背信弃义，是身不由己，这是为刘备做了一个掩饰。但是《三国志·程昱传》的记载不一样，《程昱传》怎么记载呢？就是刘备带兵去拦截袁术以后，程昱和郭嘉得到消息，马上去找曹操，然后程昱说了一句话，程昱说什么呢，

    “公前日不图备，昱等诚不及也，今借之以兵，必有异心。”

    “借之以兵，必有异心”。这句话怎么理解？就是刘备不但主动地要求出去截拦袁术——因为当时袁术准备和袁绍会合，而且还向曹操借了兵，曹操还借了军队给他，程昱说这就是刘备有异心的证据。曹操听了以后后悔，派人再去追，追不回来了。然后刘备一到徐州就把徐州刺史车胄杀了，自己占了徐州，当然他运气出奇地好，碰巧这个时候袁术又死了。由此我们可以得出一个结论来，刘备是主动要求去拦截袁术的，而他去拦截袁术是一个借口，实际上是要逃离曹操的控制。

    刘备这样做的根本原因在于他是一个英雄，既然是英雄，他就不会心甘情愿地寄人篱下，他迟早要走。直接原因则是曹操说了那句话，戳穿了他的心思，他觉得自己不可能再韬晦下去了。那么由此推出来的结论，应该是曹操说了这句话。但是曹操又为什么要说这句话呢？曹操说这句话等于挑明了，争夺天下地就是我们俩，既然曹操是这样认为的他就应该把刘备杀了，不是少一个争天下的吗？即便他不把刘备杀了，他也至少要把刘备扣起来软禁起来，怎么把他放跑了呢？为什么方跑了他不说，还要借给他军队呢？你这叫做什么？放虎归山还如虎添翼，以曹操之狡诈或者说聪明，他不该干这个蠢事啊。这样一推论下来我们反过来又觉得整个的事件都很可疑，整个事件都是可疑的。

    ＊事件的可疑之处在于，曹操青梅煮酒，认为普天之下只有他和刘备才算得上是英雄，但刘备既然参加了推翻曹操的衣带诏密谋，却在消灭曹操的阴谋展开之前先行离开，这算得上是英雄的所作作为吗？其次，曹操在青梅煮酒论英雄的时候竟然当着刘备的面暗示出对方是自己将来争夺天下的对手，以曹操的深谋远虑，他会说出这句话来吗？对于这两个问题，易中天先生的看法又是什么呢？

    我的结论是，第一，刘备是英雄，第二，曹操说了这句话。

    我们先看第一个问题，刘备是不是英雄？说刘备是英雄，很多人难以接受，这也是受《三国演义》的影响，《三国演义》给我们的印象——刘备这人是一窝囊废，也就两大本事，第一是会哭，第二是会跑，所谓刘备哭荆州，大家都知道，他借了荆州以后鲁肃来讨还荆州，刘备就问诸葛亮怎么办？诸葛亮说很简单，你就哭啊，你一哭鲁肃不就没主张了吗。其实这是不真实的，第一，刘备也不是只会哭和跑，他还会别的；第二，哭和跑也不丢人，也不能证明他窝囊，证明他不是英雄。因为我们要看他为什么哭、为什么跑，打得赢就打，打不赢就跑，这很正常嘛，打不赢我不跑我等死啊！那当然要跑，是不是。那么哭也要看他为什么哭，比方说关羽死了他哭，那不丢人，那是他的情意啊！实际上我们去看曹操，曹操跑不跑？曹操也没少跑啊，对不对，曹操刚开始起兵的时候也是打不赢就跑啊，有一次还是曹洪把马借给他他才跑掉的；曹操哭不哭，郭嘉死了曹操也哭啊，还有很多他的朋友比如鲍信死了曹操也是哭的。怎么曹操的跑和哭就不丢人，刘备跑、哭就丢人呢？这不公平嘛！

    但是怎么说你都觉得刘备这个人不像英雄，好，我们先看刘备不像英雄的表现，四点。

    第一点，刘备没有强大的军队。刘备起兵的时候也是靠财团资助的，是中山国的两个大商人叫张世平和苏双资助了刘备一笔钱，刘备就招募了一些军队，但是估计这个军队规模很小，因为刘备带着这个军队去讨伐黄巾军以后得到的赏赐是什么呢？就任“安喜尉”，就是安喜县的县尉，换现在话说是副县级公安局长，可见人马不多。以后刘备也一直没有太像样的军队，所以我们在史书上经常看到的是刘备借兵，刘备那个时候向别人借兵，还借将，比方说借过赵云，刘备借兵借将说实话，比我现在借钱还方便，张口就借，现在咱借个钱还真不好意思开口，他没有什么像样的军队。我们知道那是一个乱世，乱世的特点是什么呢？乱是英雄起四方，有枪就是草头王，刘备没什么枪他就不是草头王，他怎么是英雄呢？这是第一点。

    第二，刘备没有稳固的地盘。他老在那儿飘着，好容易得到一块地方它很快就没了，比方说徐州，陶谦也让给他，其他的人也赞成他去代理徐州的政务，那刚刚得手吕布就把它拿走了。所以他只好东奔西走地投靠他人，朝秦暮楚地寄人篱下，所以刘备有一次喝醉了酒以后他痛哭流涕，说我刘备最大的问题是没有基本，基本这两个字什么意思？就是根据地，我刘备要是有一块根据地，现在那些人哪里是我的对手。

    第三点，刘备也没有像样的战功。什么三英战吕布，温酒斩华雄啊，这些赫赫有名的战绩那是罗贯中帮他打的，而我们看《三国志》正史的记载经常看到是四个字：

    先主败绩

    打败了。当然他也打过一些胜仗，小仗，没有什么有名的仗。前期军阀割据，诸侯混战的时候，荡平天下的是谁？是曹操啊，哪一个军阀，比方说吕布也好、袁术也好、袁绍也好，哪一个是刘备干掉的？而且刘备打仗也是不行的，刘备从曹操那儿逃走以后得到了徐州，得到消息说曹操要打他，刘备还不相信，说曹操要跟袁绍打仗，怎么会来打我呢？等到他出门一看看见曹操的旗子亮出来了，开过来了，他自己吓得掉头就跑，所有人都顾不上。这怎么像英雄呢？

    第四，刘备也没有太大的名气。袁术就曾经非常蔑视地说，“术生年以来，不知有刘备”，就是我袁术活了一辈子没听说过什么刘备的。还有个事情可以证明刘备没有名，就是刘备当平原相的时候，孔荣当北海相，孔融被黄巾军包围了，没有办法，派太史慈突围出来找刘备，请刘备去救援。太史慈找到刘备，刘备的反应是什么？《后汉书》的记载是：

    “惊曰：孔北海乃复知天下有刘备耶？” 

    很吃惊地说，孔融还知道天下有个叫刘备的？这个情节在《三国志》的描述是：刘

    “备敛容曰：孔北海知世间有刘备邪？” 

    敛容就是很严肃的脸。那么这两个记录哪一个更真实呢？我认为是《后汉书》的更真实，我们可以来比较一下这两种表情。太史慈来说我们孔北海被黄巾军包围了，请刘将军派兵救援，刘备肃然起敬说，哦，孔北海还知道有刘备啊！这是一种表情；“惊曰”是什么呢？啊，孔北海还知道天下有刘备啊！可见没有名嘛，而且希望有人知道。

    所以刘备是没有强大的队伍，没有稳固的地盘，没有像样的战功，没有太大的名气。可是这样一个人所到之处却倍受欢迎和尊敬，举两个人就可以了，一个是曹操，刘备投奔曹操以后曹操给他的待遇是什么呢？

    出则同舆，坐则同席。

    就是出去以后坐一辆车子，进来以后坐一个席位，待遇高吧！后来他去投奔袁绍，袁绍给他的待遇是什么呢？出城二百里相迎。那么为什么呢？答案只有一个，就是这些人都认为刘备是英雄，除了袁术。

    ＊根据《三国志》的记载我们可以看出，在东汉末年的乱世中刘备开始并没有自己的地盘，整日东奔西走，到处寄人篱下，看别人的脸色行事，他在很多方面的表现看上去都不太像是一个英雄。到了小说《三国演义》中更是把刘备描写得窝窝囊囊，除了一会哭、二会跑，别的本事是一样没有。那么历史上真实的刘备是英雄吗？

    是。有什么证据？四个证据。

    第一，刘备有英雄之志。刘备投奔刘表以后有一次和刘表纵论天下英雄，有个叫许汜的人就发表一个议论，就说到一个叫陈登的人，陈登的字叫元龙，许汜说陈元龙这个人没有礼貌，他说我到下邳去见陈元龙，陈元龙半天不跟我说话，最后自顾自地跑到一个大床上去睡，让我睡小床。刘备就发表意见了，说许先生你知道为什么吗？因为你素有国士之名，大家都把你看做国士，在这样一个动乱的年代正是需要你这样的国士出来为国家分忧，来平定天下的，可是你整天干什么呢？“求田问舍”，整天买地买房子，这样的人元龙先生是看不起的，他怎么会跟你说话？实话说，你也是运气好碰上了元龙先生，你要是碰到我刘备这样的小人，我恨不得自己睡在楼上，让你睡地下！还说什么大床小床！

    有英雄之志。而且这个例子还说明什么？说明刘备有英雄之气。刘备并不是我们想象的窝窝囊囊、只会跑只会哭的窝囊废，他也是性情中人。

    第三点，刘备有英雄之魂。我们知道刘备的前半生是很糟糕的，史书上的说法是八个字：

    五易其主，四失妻子。

    不停地投靠他人，又不停地遭到挫折和失败。说实在，换了别人，尤其是一个以英雄自诩的人，不说是早就自杀了吧，至少也早就灰心丧气了，早就不耐烦了。但是我们看看史书上的记载，何曾见过刘备灰心丧气，只见他屡败屡战，他不甘心啊，这说明什么？说明他有英雄之魂。

    最后一点，刘备有英雄之义。对于刘备这个人，史书上有两种截然相反的评价，一个评价是吕布的部将的评价，因为刘备短时间地投靠过吕布，吕部的部将当时就跟吕布说，刘备这个人

    反覆难养

    这是个反复无常的小人，养不住的白眼狼，你别养他了，叫做“反覆难养”。另一个评价是袁绍做出来的，说

    刘玄德弘雅有信义

    说刘备这个人是很讲诚信和义气的，袁绍也还是会看人的，也不是那么差。那么这个评价是相反的，但是不矛盾，为什么不矛盾呢？很简单，看对谁。刘备是一个有英雄之志、英雄之气、英雄之魂的人，所以他绝不会心甘情愿地、长时间地、永远地寄人篱下，所以对于他的投靠对象他是“反覆难养”；但作为一个英雄他肯定要广纳人才，团结一批人来完成他的事业，所以他对于他的依靠对象他是“弘雅有信义”。最典型的例子就是关羽和张飞，关羽和张飞跟了刘备以后就跟了一辈子，关羽还来了一个千里走单骑，为什么？就是刘备重义啊。按照史书上的记载，刘备和关羽、张飞的这个关系表面上看是兄弟，实际上是君臣，因为一旦出席正式场合的时候刘备坐在当中，关羽和张飞是站在后面的，对外他们是君臣关系。回家是兄弟关系，书上的记载叫做“寝则同床”，就是刘备经常是跟他这两个兄弟睡在一张床上的，这就是英雄之义，这就是兄弟情谊。只不过呢，我有一点没弄明白，就是刘备和关羽、张飞都睡在一张床上的时候他们的太太在哪里？

    刘备是英雄，关羽看出来了，张飞看出来了，后来诸葛亮也看出来了，那要说曹操看不出来恐怕讲不通，应该说曹操也看出来了，那么问题在于曹操看出来不等于要说出来啊。　

    ＊曹操能够在东汉末年的乱世中，在所有人都没有反应过来的时候先一步把汉献帝迁到自己的地盘许县，从而挟天子以令诸侯，这说明曹操是一个深谋远虑的人，但为什么在青梅煮酒的时候，曹操却会当着刘备的面说只有自己和刘备才是当今天下的英雄？说这句话的时候，他到底是怎么想的？对于这件事情，易中天先生又是怎样分析的呢？

    他为什么要说出来呢？我们现在也只能提供几种猜测性的意见供大家参考，不能是定论。一种猜测性的意见，是曹操这个人还是不够稳重，因为他毕竟是性情中人，有诗人气质，可能哪天酒喝多了一点，一不小心就把不该说的话说出来了，有这种可能。第二种可能也可以理解为火力侦察、敲山震虎，那我就跟你说出来，看你认不认，看你怎么行动，且看他如何动作，这也可以解释。意思就是说，咱俩谁也别装孙子，咱俩心里都明白，咱俩谁也不比谁聪明，谁也不比谁傻，天下英雄就咱俩，你看着办。果然刘备孙子装不下去了，找个机会溜之大吉。

    那么刘备逃走是可以理解的，搁我们也得逃啊，人家把话都说到这份上了你还不走，等死啊。可曹操为什么要放呢？这个又想不通啊，也只能提出一点猜测性的意见。第一种可能，曹操现在还不是奸雄，他还不那么心狠手辣，等曹操到了晚年变成地地道道的奸雄的时候他杀起人来真是不眨眼睛，包括杀掉了人品一流的崔琰和智慧一流的荀彧。第二种可能，是曹操这个时候还要做容人状，当时程昱他们建议曹操杀掉刘备的时候曹操的回答是这样的，说：

    “方今收天下英雄之时，杀一人而失天下之心，不可。”

    现在正是收买人心的时候，刘备他又孙子装得很好是吧，你找不到他什么过错，大家又认为他是个英雄，你把他杀了，你失天下人之心，这个不行。那么第三种可能，是我个人认为可能性最大的一种，就是曹操虽然看出了刘备有英雄之志、英雄之气、英雄之魂、英雄之义，是个英雄，但没有用武之地，没有地盘，没有军队，没有自己的军事集团，而一个没有用武之地的英雄可以不算是英雄，可以不必太防范，可以等他将来像模像样是个英雄的时候再收拾不迟。我个人认为这一种可能性也许较大，反正不管是出于一种什么样的原因，总而言之曹操是把刘备放走了。

    也不管曹操是怎么盘算的，人算都不如天算，曹操万万没有想到的是，甚至我们还可以肯定地说不但曹操没有想到，就连刘备自己也没有想到，青梅煮酒八年之后，有一位伟大的政治家从山林中走出，成为刘备的总参谋长。这一下子刘备就咸鱼翻身了，因为正是这个人帮助刘备取得了用武之地，刘备不但有了自己的地盘，而且这个地盘还越坐越大，最后和曹操、孙权形成了三国鼎足而立的势态。这个人的名字我们都知道，他叫诸葛亮。诸葛亮出山以后，命运的天平就开始向刘备倾斜，而更加让人想不到的是，同一年，曹操最重要的谋士郭嘉去世了。诸葛亮出山，郭嘉去世，曹、刘两方的力量开始发生重大的变化，诸葛亮出山的重要这是不言而喻的，那么郭嘉的去世有那么重要吗？郭嘉又究竟是一个什么样的人呢？请看下集——天生奇才。



 （十四） 天生奇才

    三国是一个英雄辈出、智者云集的时代，对于各路诸侯来说，高明的谋士起的作用至关重要。诸葛亮出山辅佐刘备，刘备时来运转，走上成功之路；然而，曹操集团却因为一个人的去世开始走下坡路，那么这个人是谁？为什么他的去世对曹操集团有那么大的影响？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——天生奇才。

    公元207年，一直不走运的刘备终于从隆中请出了诸葛亮，诸葛亮出山后帮助刘备取得了用武之地，刘备不但有了自己的地盘，而且地盘还越来越大，最后和曹操、孙权形成了三国鼎足而立的局面。而曹操集团却开始走下坡路，这个一个人的去世有关。诸葛亮出山后，刘备的力量变得强大起来，这不难理解，但为什么曹操集团中一个人的英年早逝竟然会使曹、刘双方的力量对比发生重大的变化，使曹操实现统一中国的理想变得困难起来？这个人是谁？他对曹操真的有那么重要吗？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“天生奇才”。

    易中天：

    上一集我们讲青梅煮酒，讲到刘备这个人有英雄之志，有英雄之气，有英雄之魂，有英雄之义，可就是没有英雄之地。也就是说他没有一个根据地，他是英雄无用武之地，这样一个没有用武之地的英雄那至少是一个打折扣的英雄，甚至可以说还不是一个真正的英雄，是个空头英雄，是个候补英雄。也许是由于这样一个原因，曹操一念之差就把他给放了，放了以后刘备能不能成气候那就看他的运气了，刘备的运气如何？出奇地好。六年以后，也就是建安十二年，发生了两件事情，第一件事情是这一年的七月，曹操重要的谋士郭嘉因病去世。第二件事情，就是也在这一年，诸葛亮走出了隆中，来到了刘备的身边。这一下子刘备时来运转，咸鱼翻身。有人会说你这是什么逻辑啊？诸葛亮出山辅佐刘备，这是刘备的运气，刘备从此走上了成功之路；郭嘉碰巧在这一年死了，有关系吗？

    有。我们知道刘备的竞争对手是谁呢？曹操，是吧，刘备的成功与否取决于曹操的力量，也就是说刘备要战胜曹操，或者说他要摆脱困境，他们两个斗争的胜负在于他们力量的对比。而力量的变化无非是此长彼消，或者是此消彼长。诸葛亮来到刘备的身边，是刘备“长”，同时意味着曹操“消”；郭嘉去世，那么意味着曹操“消”，同时意味着刘备“长”，就是诸葛亮出山和郭嘉去世这两件事情都是刘备赚了、曹操亏了。但是这里面还有一个问题，就是这两个人物的分量和量级，就是郭嘉的分量和量级要和诸葛亮相当才行，你不能说刘备这边来了一个诸葛亮，曹操那边死了个看门的，这个就没有关系。

    ＊诸葛亮出山后，有英雄之志的刘备如虎添翼，力量迅速壮大，从寄人篱下的狼狈状态开始走向了成功之路，最终建立了一方基业，形成了魏、蜀、吴三国鼎立的局面，诸葛亮对刘备的重要性不言而喻。那么郭嘉在曹操心中的分量能和诸葛亮在刘备心中的分量相提并论吗？郭嘉和诸葛亮，他们的能力和对各自集团的贡献是相当的吗？郭嘉对于曹操有那么重要吗？

    是的，郭嘉对于曹操来说极为重要。我们看一看曹操的生平，他的事迹是一个什么样的情况呢？是郭嘉来到他身边以后，到去世，曹操基本上是一路凯歌，成功地平定和统一了中国的北部，一直到郭嘉参与的最后一次战争，就是曹操征乌丸，大获全胜，彻底消灭了袁绍家族的力量。那么这个时候曹操志得意满，率兵南下，打荆州，打刘表，也很顺利。一直最后曹操打到江陵，又接管了刘表在江陵的舰船顺江而东来到赤壁，结果怎么样？遭到迎头痛击，曹操是碰了钉子了，船烧了，人撤了，这个时候曹操说了这样一句话，他说：

    “郭奉孝在，不使孤至此。”

    他说如果郭嘉还在——郭嘉字奉孝，郭奉孝就是郭嘉了，郭嘉是在曹操北征乌丸的时候病逝的——所以曹操说，唉，如果郭奉孝还在的话，孤怎么会落到这个地步呢。那么曹操这一段话是记载在《三国志·郭嘉传》里边的，这句话到了《三国演义》里面演绎了一下，在《三国演义》里面是一个什么样的情况呢？说曹操在赤壁遭到失败以后一路遁逃，走华容道，最后退到南郡，驻守南郡的曹仁设下盛宴为曹操接风，酒过三巡曹操忽然哇的一声哭出来了。当时所有人都很吃惊，曹仁就问曹操说，丞相，你在前方失利的时候那么危险，你一滴眼泪都没有掉，现在你已经回到后方来了，我们兵强马壮，正可以整顿军队报仇雪恨，为什么要哭呢？曹操说：

    “我哭郭奉孝耳，若奉孝在，决不使吾有此大失也。”

    如果郭奉孝还在，我怎么会落到这个地步呢？接着曹操捶胸大哭，说：

    “哀哉奉孝，痛哉奉孝，惜哉奉孝……众谋士皆默然自惭。”

    《三国演义》的说法是众谋士默然，都很惭愧，都很郁闷。

    那么这个故事在毛宗岗父子的批语里面就把曹操批得狗血喷头，毛宗岗父子怎么说呢？毛宗岗父子把这件事和曹操宛城之战哭典韦联系起来了，就是曹操第一次南征张绣的时候张绣举手投降，曹操兵不血刃就拿到了宛城，志得意满，然后忘乎所以，最后张绣突然反叛，杀得曹操措手不及，曹操的爱子，他的长子曹昂、他的侄子曹安民、他的爱将典韦都在这次战争中牺牲了，那么战后曹操举行了一个祭奠仪式来祭奠他的爱将典韦，那么根据《三国演义》的描述，曹操祭奠典韦的时候说了这样一句话，说我儿子死了，我侄子死了，我都不心疼，我心疼典韦啊！这叫做哭典韦，前面讲的呢，哭郭嘉，毛批就把这两件事情联系起来了，他说了一个什么话呢？他说：

    “曹操前哭典韦，而后哭郭嘉。哭典韦之哭所以感动众将士也，哭郭嘉之哭所以愧众谋士也。前之哭胜似赏，后之哭胜似打。不谓奸雄眼泪，既可以做钱帛用，又可以做挺杖用，奸雄之奸，真是奸得可笑。”

    哭典韦是为了感动众将士，哭郭嘉是为了羞惭众谋士，意思是说曹操哭典韦是为了让其他的这些将士都给他卖命，曹操哭郭嘉是嘲笑你这些谋士都没有用。这段话当然说得是很漂亮，但问题是无的放矢，因为在这里毛批批的是《三国演义》里面的曹操，是小说中的曹操，不是历史上的曹操。

    历史上的曹操并不可笑，历史上的曹操是祭奠过典韦，但是没有说我儿子死了、我侄子死了我都不在乎我就在乎典韦死了，而且赤壁之战曹操失利有多种原因，将来我们讲赤壁之战的时候我还要详细地向大家介绍，它是多种原因造成的，不是谋士失职造成的。而且在这次战争中曹操的谋士并没有失职，比方说刘备和孙权的这个联盟早就有人预见到了，谁，程昱，当时程昱就断定你打刘备刘备往江东跑，孙权肯定跟他联合，预见到了。还有，曹操占据了荆州以后准备顺江东下再去打孙权，也有人劝阻，谁，贾诩，贾诩劝他休兵，不要再往东打，采取怀柔政策把荆州这个地方治理好，江东地区可以不战而胜。曹操不听，才有这样一个失败，所以曹操的谋士在这次战争中是尽责的、是称职的，那么曹操有什么必要羞愧他们呢？没有。那好，既然曹操哭郭嘉不是为了羞愧他的那些谋士，那我们就要问，曹操为什么要说这句话呢？曹操说“郭奉孝在，不使孤至此”这句话的意思是什么呢？我们去读一下《三国志》我们就可以看到，曹操这个时候是仰天长叹，他是叹息，叹什么？叹自己命苦，我好容易有一个郭嘉，而且我好容易统一了中国北方，我眼看就要统一全中国了，郭嘉你怎么就走了呢？你怎么就离我而去了呢？我怎么这么命苦呢？如果郭嘉郭奉孝你还在，虽然我们也会遇到困难，也会遇到挫折，但是你一定能够帮助我走出困境的。为什么要这样说呢？曹操有那么多谋士，他为什么还要这样说呢？

    ＊ 曹操有很多谋士，谋士们也都在尽心尽职地出谋划策，其中也不乏一些很好的建议和意见，曹操为什么还要哭郭嘉？并且说出“郭奉孝在，不使孤至此”这句话？郭嘉和别的谋士有什么不一样的地方？曹操为什么如此看重郭嘉呢？

    是因为郭嘉这个谋士很特别，郭嘉特别在什么地方呢？特别在他是一个军事天才，郭嘉的特点是神机妙算、当机立断、出奇制胜、随机应变、料事如神、敢出险招。这个我们可以举郭嘉参与的最后一次战争为例，郭嘉参与的最后一次战争就是征乌丸。

    乌丸又叫做乌桓，是中国北方的少数民族，他们的大本营柳城就是现在咱们东北辽宁省的锦州市，这一些少数民族在这个历史时期是站在袁绍一边的。官渡之战袁绍打败了，后来袁绍又病死了，他的这个权力、他的军队就交给了他三个儿子，长子袁谭、中子袁熙、小儿子袁尚，而袁绍是指定袁尚做接班人。那么曹操就去打这三个人，后来袁谭被曹操杀了，袁尚和袁熙就逃到了乌丸，准备和乌丸的力量结合起来对抗曹操。那么曹操要统一中国北方，必须消灭他们，要消灭袁熙和袁尚就必须打乌丸。但是这个仗很难打，我们可以看一下地图：曹操把汉献帝接到了哪里呢？许都，就是现在河南的许昌。他自己把自己的大本营设在哪里呢？设在邺城，也就是现在河北的临漳。那么乌丸在哪呢？在辽宁省的锦州，所以这个路途非常遥远。当时很多人反对曹操打乌丸，事后曹操还特别奖励了这些反对他打乌丸的人，因为这一仗打得太险了，曹操说你们的意见是长久之计，我的取胜是侥幸的，这个故事我们以前也讲过了。那么这些人反对打乌丸的理由是什么呢？两条，第一条，他们说袁尚和袁熙是亡虏，是两个打败了仗的家伙，乌丸是夷狄，是少数民族，贪而无亲，就是这两伙人他是搞不到一起去的，他们不可能联合起来，不用打。第二个顾虑，就是我们如果劳师远征、虚国远征，我们南方的那个刘表会来打我们，因为刘备这个枭雄现在跑到刘表那儿去了，刘备肯定怂恿刘表来打我们，这也是后顾之忧啊。

    有没有道理？有道理，是吧，但是郭嘉主张打。郭嘉主张打有三个理由，第一，他说乌丸是远，但是正因为乌丸远，所以他们绝对想不到我们会去打他，这叫做“恃远无备”，他是没有准备的，如果我突然袭击一下可以打他个措手不及，这叫做“可以打”。第二个理由呢，就是袁绍对乌丸是有恩的，袁绍的儿子跑到乌丸去以后他们肯定会结合起来，他们一旦结合起来，不但是统一中国北方的目标不能实现，就是我们现在已经占有的冀州和青州说不定都不是我们的了，这叫做“应该打”。第三点，刘表这个人来偷袭我们要不要担心？郭嘉说不用担心，为什么呢？郭嘉说刘表“坐谈客耳”，什么意思呢？说刘表这个家伙他是个夸夸其谈的家伙，坐在这儿聊天可以，打仗他不行；是的，刘备是到了他那个地方，刘备也确实是个英雄，但是刘表是不会信任刘备的，因为刘表很清楚刘备的能力在自己之上，他绝不肯也不敢信任刘备；而且刘表现在此刻是根本不知道拿刘备怎么办，信任他吧，委以重任吧，派以重兵吧，怕刘备将来夺自己的地位，不信任他吧，刘备怎么肯给他出力呢。所以郭嘉跟曹操说，明公放心，刘表肯定不会来袭击我们。

    这个就叫做料事如神啊！果然曹操的军队出发以后，刘备就建议刘表说我们现在趁虚而入，赶快打到许昌把皇上接到我们荆州来，就是襄阳，我们就挟天子以令诸侯了。刘表说，啊，等等吧，看看吧，想想吧，他不动弹刘备是没有军队的，刘表不派兵刘备就没有办法。等到曹操以迅雷不及掩耳之势把乌丸干掉了以后，班师回朝的时候，刘表才来找刘备说哎呀，兄弟，这个事好像是，你看这个我错过一次机会了。唉，刘备拿这个不争气的宗室——都是他们刘家人嘛——没有办法，只好说，啊，也没有什么关系啦，现在我们反正是一个战争年代，机会多得很，这个，只要下回咱不错过了就行了啊。其实刘表哪里还有机会啊？建安十二年曹操平定了乌丸，十三年就来打刘表，曹操是建安十三年七月出兵打刘表的，八月份刘表就死了，他哪里有机会？没有机会。这就是郭嘉的料事如神。

    那么我们现在就知道郭嘉是一个什么样的人了，他是什么呢？他是看透了人。他最早看透了袁绍，他知道袁绍成不了大气候，他投奔曹操；他后来看透了吕布，曹操征吕布的时候，眼看就要胜利的时候曹操准备撤兵，郭嘉要他打下去，把吕布灭掉了；他看透了孙策，这个故事以后我们再讲；他看透了刘表，他几乎把曹操所有的敌人都看透了，而且他也看清了自己的主人。郭嘉去世以后，曹操上表朝廷要表彰郭嘉、奖励郭嘉，曹操说了这样的话，他说每次重大行动之前，我曹操往往决定不下来，都是郭嘉当机立断，所以平定天下郭嘉的功劳是最大的。也就是说在每次重大的军事政治行动之前都是郭嘉替曹操出谋划策，而且做出决定，那么郭嘉能够这样做，是因为他把曹操看得很清楚，他知道曹操是一个能够接受、采纳正确意见的人，如果是像袁绍那样刚愎自用、像袁绍那样嫉贤妒能、像袁绍那样犹豫不决、像袁绍那样自以为是，郭嘉的智慧又有什么用呢？你要知道郭嘉出的是险招啊。曹操和袁绍在官渡打仗的时候，孙策准备从南面袭击曹操，也是到许昌去抢皇帝，也是郭嘉断定他不会来。

    ＊现在我们知道，郭嘉对于曹操来说确实非常重要。郭嘉来到曹操身边后，曹操一路凯歌，伐吕布、战袁绍、征乌丸，一切都很顺利，成功地平定和统一了中国北方，这里面郭嘉的建议起了很重要的作用。按理说，像郭嘉这样聪明绝顶的人该不会看不透刘备吧，那么，郭嘉对刘备是什么态度呢？

    在对待刘备的问题上曹操集团是有两种意见的，一种意见主张杀了刘备，还有一种意见认为不能杀刘备，郭嘉的态度记载在《三国志·郭嘉传》裴松之的注里面，裴松之并列了两种郭嘉的意见。第一种是《魏书》上说的，说曹操去找郭嘉，说现在大家都说刘备这个家伙那不是个什么善类，放在我这儿肯定是要给我惹是非的，要我杀了他，你觉得怎么样？郭嘉说，明公你手提三尺宝剑，起义兵，诛凶暴，你靠的是什么？诚信啊，你靠的是诚以待人才有今天，现在刘备一个英雄走投无路来投奔我们，我们如果杀了他，天下人会怎么想呢？所以郭嘉说，不能随便杀：

    “以一人之患，绝四海之望，请明公慎之。”

    另一个记载是《傅子》，《傅子》这本书里面讲曹操放刘备，郭嘉赶快去找曹操说，刘备这个人放不得的，因为他是英雄，他放出去肯定他要闹出些动静来，郭嘉说：

    “一日纵敌，数世之患，宜早为之所。”

    敌人放走了以后后患无穷，明公你要早做安排。也就是说有人要杀刘备郭嘉说杀不得，有人说要放刘备郭嘉说放不得，所以裴松之的注说，这两个是相反的啊。其实不相反，是一致的。为什么这样说呢？郭嘉从来就没有说要杀刘备，郭嘉说的是“宜早为之所”，就是刘备这个人你一定要早做安排，安排不等于杀啊，在这个问题上我同意周泽雄先生的观点，周泽雄先生说郭嘉的主张是既不能杀、也不能放，怎么办？软禁，你把他软禁起来嘛,，既不丢失人心，又不放跑敌人。但是很奇怪的是曹操这回怎么好像没领悟啊，这也可能这个事情实在太敏感了，郭嘉不便说穿，没有把软禁这两个字说出来，只是说你早做安排，曹操也不知道一个什么原因他就没明白。当然了，就是曹操也好、郭嘉也好，都是人不是神，他再料事如神他也算不到六年之后隆中会走出来一个诸葛亮，这是他算不到的，这叫做人算不如天算。

    ＊刘备有了诸葛亮，三国的历史就增添了浓墨重彩的一笔，在诸葛亮的帮助下，刘备的事业越做越大，最终三分天下，建立了蜀国的基业。而郭嘉辅佐曹操，也使曹操的事业一帆风顺，成功地平定和统一了中国北方。所以，诸葛亮和郭嘉对他们的辅佐对象来说都非常重要，那么，在他们身上有什么共同之处呢？

    诸葛亮和郭嘉是三国史上非常难得的两个天才，他们有很多共同的地方，第一，他们都是少年天才，郭嘉出山的时候27岁，诸葛亮出山的时候26岁，而且一出来就表现得非常地成熟，对于时局看得很清楚，而且每一个主张都能够实施；第二点，这两个人都审于量主，就是这两个人都会为自己选老板，郭嘉是先投靠了袁绍然后改换门庭去找曹操，诸葛亮是坐在隆中不动等着刘备出来，而且他们是在什么样的情况下给自己选老板呢？是普天下的人都认为袁绍是个绩优股的时候郭嘉一眼就看出袁绍是垃圾股，是普天下的人都认为刘备是垃圾股的时候诸葛亮一眼就看出他是绩优股，这两个人现在要炒股票那不得了，我们就别干了这事，那钱都被他们赚了；第三个呢，他们都谋功为高，他们对各自集团的贡献都非常之大；第四个呢，他们都忠心耿耿，诸葛亮是鞠躬尽瘁、死而后已，郭嘉也是这样，后来曹操回忆郭嘉说郭嘉这个人身体不好，看来这个年轻人是比较弱的，体格不太好，而且生活也不太检点，可能酗酒之类的事情也是有的，所以38岁就去世了，他说郭嘉其实是知道自己的，他总说我身体不好，我不适合在南方生活，我如果到了南方我肯定要死，但是每次跟他讨论问题的时候他都说要打荆州，曹操说这是拼了命来为我立功啊，说我虽然现在给他讨了封、讨了赏、写了很多文章来表彰他，可是对于一个死了的人有什么用啊！郭嘉啊，奉孝啊，所以他才痛哭流涕地说：痛哉奉孝，哀哉奉孝，惜哉奉孝；第五个相同之处，就是他们都与托以后世有关，诸葛亮这个没有问题，刘备是托孤的，白帝城托孤把刘禅托给了诸葛亮，而曹操自己说他也是准备自己百年之后把后事托付给郭嘉的，没想到郭嘉先我而去。

    所以郭嘉的去世对于曹操来说真是重大损失，由于他的提前去世，我们看不到曹操把后事托付给郭嘉的那一天；也由于他的提前去世，我们没能看到这两个天才的斗智，如果郭嘉还在，他和诸葛亮肯定有一场智斗的戏好看，这个我们没看上；也由于他的过早去世，他的名气没有诸葛亮那么大，他的形象没有诸葛亮那么闪光。诸葛亮26岁出山，54岁病逝，为刘备集团服务了28年，其中有11年是大权独揽。而郭嘉呢，27岁出山，38岁去世，为曹操服务了11年，官职只是军师祭酒，军师祭酒就是参谋，连参谋长都不是，作为后来人，我们确实为郭嘉感到惋惜。郭嘉的不幸，是曹操的不幸，是刘备的大幸，何况刘备现在已经有了诸葛亮了。

    奇怪的是，诸葛亮这个人在此之前一直隐居在隆中，他似乎一直在等待着刘备对他的召唤。这就引起了我们的一个兴趣，我们很想知道，刘备身上究竟有什么东西让诸葛亮这个天才如此地看重呢？请看下集——慧眼所见。



 （十五） 慧眼所见

    在诸葛亮26岁出山时，他面前有三条道路可供选择：一是选择势力强大的曹操，二是选择雄据一方的孙权，三是选择拥兵自保的刘表。此时的刘备正寄人篱下、一筹莫展，似乎很难会在诸葛亮的选择之列，然而事实上，诸葛亮却偏偏选择了无立足之地的刘备。那么诸葛亮为什么不投效曹操和孙权，而惟独看重刘备呢？敬请关注《易中天品三国》之——慧眼所见。

    诸葛亮是我国古代最受世人赞誉，也最具传奇色彩的重要历史人物，他几乎是中国人理想中的“修身、齐家、治国、平天下”的完美偶像。建安十二年，二十六的诸葛亮结束了他多年的隐居生活，走出了山林。正如刘备是一个谜，诸葛亮也是一个谜。他似乎是上天专为刘备准备的人才，他也似乎一直在等待刘备的召唤，在众多的可供投靠报效的人群之中，诸葛亮毫不犹豫地选择了刘备，这是古往今来很多人不能理解的一个问题。诸葛亮为什么会对刘备情有独钟？他在刘备身上究竟看到了什么？诸葛亮究竟是一个什么样的人？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩讲述诸葛亮出山的前前后后，《易中天品三国》之“慧眼所见”正在播出，敬请关注！

    易中天：

    我们这一集要解决的一个问题就是，在当时众多的英雄人物当中，诸葛亮为什么一眼就看中了刘备呢？这个我们就要稍微地讲一下诸葛亮是一个什么样的人，尤其是他的青年时代是怎样的。从陈寿的《三国志》那里我们得知，诸葛亮是一个少年天才，陈寿的《三国志》对诸葛亮有这样一个描述，陈寿在写《三国志》之前为诸葛亮编了一个文集，他把诸葛亮的文集上交给皇帝的时候写了一篇表文叫做《上诸葛亮集表》，在这个表文里面陈寿是这样描述诸葛亮的：

    “亮少有逸群之才，英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉。”

    诸葛亮是一个少年天才，也是一个帅哥，身高一米八四而且容貌甚伟，不仅仅是个子高，当时人都觉得他很特别。他的身世我们知道的不多，只知道他是一个孤儿，从小跟着叔父诸葛玄生长成人，诸葛玄来到荆州以后诸葛亮也来到了荆州，住在隆中。诸葛亮到了隆中以后过的是一个耕读生活，所谓耕读生活就是一边种地、一边读书，后来诸葛亮在自己的《出师表》里面是这样描述的：

    “臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”

    那么这句话，苟全性命、不求闻达恐怕是有点套话的意思，那你不求闻达你最后出山干什么呢？“躬耕于南阳”，这个事情看起来是真的，但是这个事情它也有两种可能，一种是靠种地来谋生，但是根据诸葛亮的家世来看倒不至于是一个普通农民，因此还有另一种可能就是参加农业生产在当时也是一种雅兴，是一种雅事，后来我们看嵇康，嵇康是打铁的，你说他就是个铁匠吗？他不是，用现在的话说是玩儿酷。当然诸葛亮到底是谋生还是雅兴现在我们弄不清楚了，但是我可以肯定一条，不管是出于哪一个原因，诸葛亮种地的时候一定是分认真，因为诸葛亮这个人有一个很大的优点是我非常敬佩他的，就是做事情一丝不苟，这个是很值得我们学习的。而且他当了丞相以后事必躬亲，所有的事情他都是亲历亲为，我怀疑这是他在隆中种地的时候就养成的习惯。但是另一方面，诸葛亮读书却很马虎，《三国志》的说法是“观其大略”，就是说诸葛亮的朋友们读书都非常认真，字字推敲，诸葛亮拿来一看，一目十行，观其大略，相当于后来陶渊明说的“好读书，不求甚解”。这其实是会读书，观其大略就是能够掌握精髓，不求甚解就是善于抓住要害，这叫做会读书，而且在我看来，一个人只要不是做学问的，读书就应该像诸葛亮和陶渊明说的那样观其大略、不求甚解，不要去咬文嚼字，不要去抠那些很小很细的小问题，这正如一个要得天下的人不会计较一城一池的得失，诸葛亮就是这样一个大气的人。

    除了耕田和读书以外，诸葛亮还有两个爱好，一个是抱膝长啸，一个是好为梁父吟。“长啸”是什么呢？长啸我估计是种导引之术，就是一口气从丹田提上来，从喉管里发出去；那么“梁父吟”呢？梁父吟原来是一种葬歌，葬礼上唱的歌，是比较悲凉的。那么我们可以想象一下诸葛亮在隆中的时候，一个身长八尺、二十多岁的年轻人在山林之间，坐在一块石头上，两个手抱住自己的膝盖，望着那山林，一声长啸，那是一种什么样的境界啊。我觉得在诸葛亮的啸和他的歌里面，体现了他博大的对人生、对社会的悲悯情怀，慷慨悲凉，它体现了诸葛亮对世事人生的深度关切。这就是典型的国士了，而且是无双国士，国士的特点是什么？我在讲《汉代风云人物》的时候讲过：以天下为己任，诸葛亮就是一个以天下为己任的人，一个有理想、有抱负、有志向的人。

    ＊诸葛亮是一个无双国士。在隐居隆中时，他读书交友、静观天下之变，经过十年的艰苦磨砺，诸葛亮已经成为一名志向远大、学识渊博、见解独到的青年才俊。在诸葛亮的抱膝长啸里，易中天先生读出了诸葛亮悲天悯人的情怀，满腹经纶的诸葛亮不会安心待在隆中，他一定要寻找自己的用武之地。但是，仅仅凭借一腔热血就能成就大事吗？自比管仲、乐毅的诸葛亮是否有成就事业的能力和条件呢？

    诸葛亮也有能力，他后来平治天下就是他能力的表现。那么他有条件没有呢？有。

    第一，诸葛亮有一个好背景。诸葛亮祖上是做官的，他的祖父官还做得很大，他的父亲和叔叔也都担任过地方官，所以他是官宦人家，官宦子弟，对于官场上的事情他是知道一些的，官场里的关系他也是有一些的。

    第二个，诸葛亮有一个关系网。诸葛亮的岳母是襄阳地区最大的豪族蔡讽的女儿，蔡讽两个女儿、一个儿子，这两个女儿一个嫁给了诸葛亮的岳父，一个嫁给了荆州牧刘表，他这个儿子叫蔡瑁，也是权重一时的人。也就是说荆州地区最高行政长官是诸葛亮妻子的姨父，荆州地区重要的官员是诸葛亮妻子的舅舅，所以这个关系网是很了不得的。而这件事情又有一段佳话，诸葛亮的岳父叫黄承彦，这个人非常欣赏诸葛亮，有一天他就去找诸葛亮跟他说，孩子啊，我有一个女儿长得很丑，但是非常有才华，你愿意娶她吗？诸葛亮说愿意啊，黄承彦马上回家就把他女儿装到车上送诸葛亮家里去了。这个事情它也有不同的说法，一种说法认为说黄承彦的女儿不丑，黄承彦说家有丑女是谦词，中国人嘛，比方说儿子叫犬子，女儿就叫丑女，你不能当真啊，我家有犬子，说你儿子狗儿子啊，不能当这个真；另一种说法就说是考验一下诸葛亮，看你是重才重德还是重色，诸葛亮经受了考验，重德重才，还是娶了一个漂亮女孩回去了。但是我认为黄承彦的女儿恐怕是丑的，为什么呢？黄承彦是这样说的，他说：“身有丑女，黄头黑色，才堪匹配”，12个字，如果是谦词的话他不会说得这么具体，黄毛丫头，脸皮黑黑的，他不会说这么具体，这是一个证据；第二个证据就是当时这个事情在荆州地区、襄阳地区传为笑谈，最后老百姓还编了两句民谚，叫做“莫作孔明择妇，正得阿承丑女”，就说挑老婆可别学诸葛亮，黄阿承他家那个嫁不出去的丑丫头被他娶回去了，所以看来是个丑丫头。

    那么如果黄承彦的女儿真的是比较丑的，那么就有问题了，什么问题呢，诸葛亮为什么愿意呢？我们前面讲过，诸葛亮是身长八尺、容貌甚伟，有才有貌的一个大帅哥他为什么要娶一个丑姑娘呢？也有各种解释，第一种解释就是诸葛亮高风亮节，重德重才不重貌，不以貌取人，这是一种解释；第二种解释，相反，说诸葛亮看重的是黄承彦的这个关系网，因为黄承彦和荆州地区最高行政长官刘表用咱们北方话说叫担儿挑，是连襟，你要从政，你有这么一个关系是极为有利的。那么到底是哪一种原因呢？我们现在也不能把诸葛先生请来问问，而且历史上也没有明确的记载，我也不敢唐突古人妄下结论，请电视机跟前的观众朋友们自己判断。

    第三个条件，就是诸葛亮有一个小圈子，这个圈子我们不妨称之为荆襄士人集团。就是荆州襄阳地区当时聚集了很多的名士，老一辈的有司马徽、庞德公，年轻的有诸葛亮、徐庶、石韬、孟建，都是一时之选，都是人才，这些人经常在一起交流切磋，而且都很看好诸葛亮，甚至送了他一个雅号，就叫做卧龙先生，而且当他们觉得时机成熟的时候，他们会隆重地推出诸葛亮。我们知道刘备认识诸葛亮，就是荆襄士人集团介绍给刘备的，徐庶、司马徽、庞德公等等这些人都做了宣传推介工作，所以诸葛亮从政的条件非常之好。 

    于是我们又产生了一个问题，他既然有如此之好的从政条件，为什么不出山呢？

    ＊ 三国时期的诸葛家族人才辈出，其中最耀眼的星辰就是诸葛亮。由此看来，诸葛亮不但有远大的志向，还有成就大业的背景和关系网，但是有一点令人不解，诸葛亮既然如此有条件和能力，那么他为什么隐而不出呢？诸葛亮到底在观望什么呢？

    这就要弄清楚诸葛亮的志向，据说诸葛亮和他的几个年轻朋友石韬、徐庶、孟建一起聊天的时候，他说过这样的话，他说你们几个如果从政至少也可以做到一个郡首，就是郡一级的官，大家说那你呢？诸葛亮笑而不言，只是笑，不回答，其实答案早都有了，《三国志》怎么说他？“每自比管仲、乐毅”，管仲是什么人，名相，乐毅是什么人，名将，诸葛亮的目标很清楚，出将入相，建功立业，惊天伟地。所以他的志向是非常大的，他这么大个志向他就必须给自己选个好老板。因为我们知道在这样一个动乱的年代，一个有抱负、有作为的人他可以有三种选择，第一种就是像曹操那样，自己打江山；第二种像周瑜那样，帮别人打江山；第三种就是像那些隐士一样，我谁也不帮在家待着。诸葛亮显然选择的是做一个贤相，做一个名将，做一个平治天下的定鼎之臣，所以他一定要给自己选个好老板。

    那么诸葛亮放眼望去，这么多的公司，这么多的企业，这么多老板，选哪个？最方便的是刘表，曹操和孙权他也在招揽人才，——刘备这个时候还没成气候——他决定都不选择，为什么呢？刘表太差、曹操太强、孙权空间太小。刘表的差我们以后再说，这里提一句，就是当时中原动乱的时候中原很多的人才都跑到了荆州，刘表一个都不能用，这样一个根本不会用人的人诸葛亮很快地就把他pass了；曹操呢，曹操太强了，曹操手下人才济济，自己就是一个一等一的人才，诸葛亮过去了以后摆哪个位置啊；那么孙权呢，孙权这边也不行，孙权一文一武两个重臣一个张昭一个周瑜，跟孙家的关系非同一般，那叫升堂拜母，就是张昭和周瑜都是享受了升堂拜母待遇的，升堂拜母是什么意思呢？就是到了孙权或者孙策，准确说是孙策了，到孙策家里请他们到后堂去拜见孙策的母亲，人了干儿子的，所以诸葛亮如果到了江东地位肯定在张昭和周瑜之下，甚至在鲁肃之下，这是诸葛亮不愿意的。

    因为诸葛亮的目标很清楚，就是我到了这个老板那里，一要见用，就是被他用，第二要重用，第三最好专用，这个他是很明确的。那么孙权这个地方显然是空间太小。因此对于他来说，最好的选择是一个什么呢？是一个将来能够成就霸业或者帝业的还不成气候的英雄，最好是能够成就帝业，就是将来能做皇帝，退一步不能成就帝业成就霸业，称霸一方也可以，但是现在要不成气候，是个候补皇帝。也就是说这个人要有志向，要有条件，但是志向不明显，甚至不明确，他的条件还不成熟，还有欠缺，所以才需要我诸葛亮去帮助他。也就是说诸葛亮还要求自己到了这个集团以后有大显身手的空间和可能，他是要做事的。那么请大家想想，符合这个条件的是谁呢？只有一个人，他就是刘备。

    ＊胸怀大志的诸葛亮，密切关注着时势和时局。经过一番对比，他决定既不选择拥有政治优势的曹操，也不选择文韬武略的孙权，而最终把目标锁定在了刘备身上。诸葛亮的这一举动，成为他让人不解的最大谜团，因为此时的刘备还寄人篱下，依附于刘表，这样一个势单力薄的人，为什么会吸引诸葛亮的目光，刘备究竟是一个什么样的人？他有什么特殊的魅力呢？

    我觉得刘备作为一个候补皇帝是很合格的，第一，他有帝王之分，就是他有成为一个皇帝的可能性，可能性在哪里呢？两点，第一，出身，刘备是刘氏宗室，是皇帝家族的人，当然他这个血缘关系已经非常淡薄了，甚至不大说得清楚，但是他亮出这个招牌以后大家都也还认了，而且细细排起来，当今圣上还得唤他一声叔，叫做刘皇叔，他是皇帝的叔叔呀，那么如果说这个皇帝不中用了，换他叔叔来当比换一个外姓人来当在当时还是要方便一些，说得过去一些，这是一条。第二条呢，刘备的形象好，两耳垂肩，双手过膝，帝王之相，不像曹操，孙权形象也好的，这三个人当中形象最差的就是曹操，这也是曹操最后不敢称帝的原因之一，是个次要原因，但是也是个原因，我们今天当然主张不要以貌取人，但是古人不这么看，古人他以貌取人，很讲究形象的。曹操这个人形象不好，望之不似人君，一看上去不像个皇帝样，这个不行，刘备像，孙权也像。

    第二，刘备有帝王之志，就是他是想当皇帝的。刘备两个儿子叫什么呢？一个叫刘封，一个叫刘禅，合起来就是“封禅”，封禅是什么呢？封禅是中国古代有德帝王祭奠泰山的仪式，这里面有两个条件，或者说有三个条件，第一个，这个祭祀主体只能是皇帝，第二个，还不是一般的皇帝都可以，要有德之君，你无德还没有资格，第三个就是祭奠是要在泰山上做的。就是在泰山顶上祭天叫做“封”，在泰山脚下祭地叫做“禅”，合起来叫封禅，你刘备如果不相当皇帝你把儿子叫封禅干什么？那说明他想当皇帝。

    第三点，刘备有帝王之术。刘备这个人自称是汉高祖刘邦的很远很远的后代了，我刚才说了这个血缘关系现在不大搞得清楚，但是这个人和汉高祖确实是很像，也是从小就好逸恶劳，吃喝玩乐，喜欢音乐、狗、马和女人，这个是一样的。不一样的在什么地方呢？不一样在于刘邦喜欢骂人，开口就骂，刘备不骂人，刘备没有看见过他骂人的记录，也就是说刘备比刘邦做人还要厚道，至少是看起来做人比刘邦厚道，所以他非常得人心。据说他担任平原相的时候他手下有一个老百姓瞧不起他，这个家伙凭什么给我当领导，就买通刺客去谋杀刘备，结果刺客来了以后，刘备按照他接待人才的那种方式又接到了这个刺客，和他一起喝酒，和他一起吃饭，和他一起玩儿，玩完以后刺客说我是来杀你的，不过我看你这个人这么好我不杀了，我告诉你是有人要杀你的。为什么这个刺客不杀他？就是因为刺客看到刘备在这样一个动乱的年代表现确实很好，根据史书记载，刘备当时一个是保卫地方，有别人打过来以后他保卫这个地方，第二个救济穷人，第三个就是所有的那些士人他也不管人家地位高、不管人家地位低，一律平等予以对待，只要对方是个士人，是个人才，他来了以后刘备一定是和他同桌吃饭，一起谈话，平起平坐，很得人心。

    第四点，就是刘备有帝王之福。刘备是个有福气的人，在三国的三巨头当中，他和孙权两个都算有福气的。福气最大的是孙权，十八岁的时候就接手了一片现成的基业，他的父亲孙坚、他的哥哥孙策已经帮他把天下打下来了，留下一批忠心耿耿的辅佐他的人，张昭、周瑜啊都是非常忠诚的，而且在整个的群雄逐鹿的过程中孙权基本上是用不着亲临第一线的，自然有人帮他打，福气最好。刘备他也算个有福气的，为什么说他有福气呢？他刚一出山就得到了关羽和张飞，我们知道不管古代的战争还是现代的企业，最重要的就是人才，而人才难得啊，人才为什么难得呢？因为一个最好的人才，我们要求他既忠诚又能干，而老板们面临的问题是什么呢？忠诚的不能干，能干的不忠诚，很难找到又忠诚又能干的，这个刘备刚一出道就来俩，关羽和张飞真是又忠诚又能干，你说是不是福气？

    但是他的命运又很坎坷，他的道路又很曲折，他奋斗了那么多年还是没有根据地，还是没有自己的队伍，还是成不了气候，还是要依附他人。据说有一次他和刘表两个人喝酒，然后中途他上了一趟厕所，回来以后就流泪，刘表说你为什么刘泪啊？刘备说，刚才我上厕所的时候低头看了一下，发现我的两条大腿都长出肥肉来了，我可是长期骑马打仗的人啊，我的腿上只能有肌肉，不能有赘肉，我就想起我现在这么大一把年纪了还一事无成，所以悲从心来。确实是，到建安十二年刘备四十六岁了，你要知道古人跟我们现在不一样啊，我们现在46岁那叫正当年，古人三十六岁就要称老夫了，刘备觉得自己真是前途光明我看不见，道路曲折我走不完啊。

    我们知道，刘备他之所以奋斗了这么长时间都没有能够成了气候，是两个原因。第一我们讲，他有英雄之志、有英雄之气、有英雄之魂、有英雄之义，但缺什么呢 ——英雄之地，就是说他缺一个用武之地，这是他缺的第一条。第二，他有帝王之分、有帝王之志、有帝王之术、有帝王之福，他为什么没有成帝王呢——他缺一条成功之路。他这么多年都没有找到自己发展的正确的政治路线，而这两样东西这个时候都开始有了，因为诸葛亮来了，是诸葛亮让他得到了用武之地，是诸葛亮为他指出了成功之路，所以诸葛亮来到刘备的身边真是刘备的大幸，是曹操的大不幸。当然了，我们不可以夸大个人的作用，后来局势的发展也是多方面原因造成的，不是诸葛亮一个人造成的，但是不可否认在那个时代，这样的一个人物的出现确实有不可估量的意义。

    这就是当时的刘备和诸葛亮，也就是说，刘备像什么呢？像一家正在发展中的民营企业，有一点资金，有一点经验，也有一点点产品，但是找不到主打产品和营销路线，他缺一个ceo。诸葛亮像一个能干的职业经理人，他就是给人家做总经理的，他自己没有产业，他也不开公司，他需要找到一家好公司。所以这两个人后来见面以后那真是叫做一拍即合，如鱼得水，这才成就了他们这一段君臣际遇，千古流传的佳话。但是这里面有一个问题，就是他俩谁找谁？按照《三国志》和《三国演义》的说法是刘备三顾茅庐，但是按照《魏略》和《九州春秋》的说法是诸葛亮主动上门，那么我们就要问：究竟是刘备三顾茅庐呢，还是诸葛亮登门自荐呢？如果是刘备三顾茅庐，那么刘备是去了三次才见着，还是去了三次见了三次呢？请看下集——三顾茅庐。



 （十六）三顾茅庐

    三顾茅庐，这是一个家喻户晓的故事，然而这又是一段被演义笼罩的历史。在《三国志》里，有关“三顾茅庐”的记载只有五个字，更有史书记载，是诸葛亮毛遂自荐，而不是刘备三顾茅庐。那么历史的真相究竟如何？“三顾茅庐”的故事为什么会一再传唱？敬请关注《易中天品三国》之——三顾茅庐。

    “三顾茅庐”是诸葛亮人生中重要的转折点，诸葛亮由此成为刘备一生中最重要的谋士。这一段故事在小说《三国演义》中，被罗贯中传神地演义，他用刘备的礼贤下士，烘托出了一个近似神仙般的人物诸葛亮。《三国演义》花了将近两个章节的篇幅来描写刘备与诸葛亮的会见，但是在史书《三国志》中，对于这一段只有五个字的介绍：“凡三往，乃见”。那么，三顾茅庐究竟是怎么回事？历史上到底有没有发生过三顾茅庐的事情呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您还原一个真实的历史，《易中天品三国》之“三顾茅庐”正在播出，敬请关注。

    易中天：

    上一集我们留下了一个问题，就是刘备和诸葛亮这个君臣际遇，是刘备去找诸葛亮呢，还是诸葛亮主动去找刘备呢？这个问题历史上是有不同记载的，《三国志》说是刘备去找诸葛亮，用五个字做了记录，就是“凡三往，乃见”，但是《魏略》和《九州春秋》说是诸葛亮去找刘备。

    按照这个《魏略》和《九州春秋》的说法，说这个事情是在建安十二年，也就是公元的207年，当时曹操已经基本上统一了北部中国，下一个要灭掉的目标就是荆州，所以荆州的形势已经非常紧急了。于是诸葛亮就北上去见刘备，因为刘备当时驻兵樊城，诸葛亮见到刘备以后，刘备不认识他，也不知道他，就把他当做一般的读书人，一般的士人，一般的人才来接待。大概当时也接待了很多这样的人，大家一起吃了个饭，吃了一个饭以后就散了，但是诸葛亮没走，刘备也没理他，也不问他有什么事，自己就拿了一个牦牛尾巴在那编起工艺品来，诸葛亮就说，将军的雄心壮志难道就是编工艺品吗？刘备手上拿着牦牛尾巴往旁边一扔，这什么话？聊以忘忧了。诸葛亮说，将军，您想一想刘镇南——刘镇南是谁？就是刘表，刘表当时的职务是镇南将军，所以简称他刘镇南——诸葛亮说请问将军，刘镇南比得上曹操吗？刘备说那比不上。诸葛亮又问，那将军您自己比得上曹操吗？刘备说那也比不上。诸葛亮说，刘镇南也比不上曹操，将军您也比不上曹操，难道你们就坐在荆州等死吗？就等着人家来宰割吗？刘备说，唉，我也发愁啊，没有办法！诸葛亮就给他出一个主意，说我们荆州现在的问题是什么呢？是北方来逃难的流民很多，而这些人都没上户口，不是我们的编户齐民，那么这一部分人的人力和财力政府就没有掌握，因此应该把这些人查清楚了，都给他们上上户口，那么该交税你交税，该出力你出力，该服兵役你要服兵役，那么荆州就强大了。

    这就是《魏略》和《九州春秋》的记载，那么这个记载它有一个问题，就是和《三国志》的说法相冲突。《三国志》有没有根据呢？有，根据就在诸葛亮的《出师表》。我们现在习惯上说诸葛亮有两份出师表，一份叫《前出师表》，一份叫《后出师表》，这个《后出师表》是不是诸葛亮的作品是有争议的，历史学家们有不同意见，有人认为这是伪作，但是《前出师表》是没有疑问的。那么《前出师表》诸葛亮说得很清楚，是刘备三顾茅庐，他才出山。另外裴松之编完诸葛亮的这个集子以后，有一个《上诸葛亮集表》里面也是这么记载的，所以裴松之在为《三国志》作注的时候，他把《魏略》和《九州春秋》的说法他注在注文里面了，同时他发了一个议论，他说历史上由于历史学家文件不同，就是他的信息渠道不同，他的信息来源不同，是会有不同的记载，这很正常，但是这个事情如此冲突和矛盾太奇怪了。

    ＊关于三顾茅庐，史书《魏略》《九州春秋》和诸葛亮《出师表》里的记载大相径庭，不但如此，它还完全颠覆了人们耳熟能详的小说中的三顾茅庐。在《三国演义》里，刘备三次走进卧龙冈，拜访韬光养晦的诸葛亮，最终诸葛亮走出山林，辅佐刘备成就帝业。这一段被世代读者传唱的佳话，为什么在史书上却是另外一副样子呢？在历史的真实上，到底是诸葛亮的自我推荐还是刘备的三顾茅庐呢？这个事情为什么如此奇怪呢？

    其实这个也不能说很奇怪，而且诸葛亮登门自荐的这个说法，虽然是非主流意见，也还是有一批历史学家支持这种说法。比方说有一位刘啸先生就曾经写过一篇文章叫做《“三顾茅庐”质疑》，他就认为“三顾”的说法靠不住，为什么呢？他认为，就刘备和诸葛亮双方而言，刘备固然需要诸葛亮，而诸葛亮更需要刘备。

    因此他提出这样三点意见，第一点，就是诸葛亮这个人是一定要出山的，因为这个《三国志》里面说得很清楚：“自比管仲、乐毅”，管仲、乐毅他就是要出将入相、建功立业，要做事情的，而刘备对于他来说是最好的人选，就是作为一个老板的人选，这个道理我们在前面也已经说过了。诸葛亮不投靠曹操，不投靠孙权，甚至不就近就便为刘表服务，他就是要为自己选一个最好的老板，而刘备无疑是最好的人选，他岂肯在隆中坐等刘备“三顾”呢？那刘备不顾呢，不来找他怎么办？所以刘啸说，这等于说诸葛亮在那儿下了一个决心，你刘备不出来请我三次，我就在这个地方做一辈子农民了，这可能吗？你说他这样一个自比管仲、乐毅的人，他待在隆中干什么呢？建设社会主义新农村？

    第二点，刘备是需要人才，但他需要的是一群人，不是一个人；诸葛亮需要老板，他需要的不是一批老板，是一个老板。那么请大家想一想，是需要一群人的迫切呢，还是需要一个人的迫切呢？这是第二点。

    第三点，刘啸先生说，以诸葛亮的智慧和当时他的社会地位，他发现刘备应该比刘备发现他要早。刘备因为很有名了，天下枭雄了，真是天下谁人不识君，谁不知道有一个刘备呢？刘备未必知道有一个诸葛亮。那么在这样的情况下，应该是诸葛亮去找刘备，何况当时形势已经非常紧急，已经到了燃眉之急的这样一个程度，他怎么可能坐在隆中还去等这个不一定有把握的三顾茅庐呢？所以刘啸先生得出一个结论来，三顾茅庐在逻辑上无法让人接受这个结论。应该说他这个分析还是有他的道理，那么这样一来就意味着我们要否定《三国志》、否定《出师表》，而这个是不可以否定的，就是《三国志》你可以否定，《出师表》否定不了，现在没有任何证据说《出师表》是伪作，《出师表》怎么说呢？

    “臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。”

    这说得非常清楚，“由是”“遂许”这两个词把因果关系说出来了，是因为刘备三顾茅庐，而且和他讨论了当世之事，使他产生感激之心，这才同意追随刘备，遂许嘛。所以《出师表》否定不了，那么现在问题就只有这样一个办法了，就是既不否定《出师表》，也不否定《魏略》和《九州春秋》的说法，那又是怎么回事呢？我有一个猜想，就是《魏略》和《九州春秋》所说的这个事情也是真的：诸葛亮去找了刘备，有了那一番谈话，而且刘备也采纳了他的建议，但是还是没把他当做一等一的人才，于是诸葛亮他又回去了。回去了以后，刘备不知道什么原因突然恍然大悟，这个人才是帮助我成就大业的人，我必须把他请回来，那么就去了三次，再把他请回来。先有登门自荐，后有三顾茅庐。但是这个说法我说清楚，纯粹是我的猜想，没有任何其他的佐证。

    ＊三顾茅庐，这个被世代传唱的经典故事，在史书《魏略》和《九州春秋》里却是另外一个面孔，不是刘备亲自上门邀请，而是诸葛亮的自我推荐。这多少让喜欢诸葛亮的人接受不了。如果《魏略》和《九州春秋》记载的是事实的话，那么在诸葛亮的《出师表》里，“三顾臣于草庐之中”这句话又该如何解释？难道是诸葛亮说了假话？还是《出师表》根本就不是诸葛亮所作呢？那么，历史上到底有没有发生过三顾茅庐的故事呢？

    要解清这个谜呀，这里面其实还有一个问题，就是刘备从袁绍那儿跑出来，然后投奔了刘表，在荆州待了多少年呢？六年，六到七年，为什么六年工夫诸葛亮和刘备都没有见过面？这其实也是本案的一个关键，那么也有不少历史学家试图来解释这个问题，因为觉得这个事情说不过去，于是提出一种说法，说实际上刘备是找过诸葛亮的，第一次去没见着，第二次去又没见着，所以到了建安十二年，也就是他来荆州六年之后，第三次他才见着了。这个说法有点问题，你说刘备这三顾，是不是建安十年一次、建安十一年一次、建安十二年一次，一年去找他一次？好像很难说得通，平均两年找他一次，更很难说通。也有人提出说，那是因为诸葛亮不好找，住得很隐秘，这个也是不通的，他又不是我们武侠小说里写的那种躲避仇家追杀的大侠，隐姓埋名躲在一个旮旯里，你找他不着，他老早就来到了荆州，而且你要知道他是刘表的亲戚啊，他和荆州的官场，和荆州的上流社会，和荆州的士人集团是有往来的，他怎么是一个找不到的人呢？所以这些理由看来是不能成立的。

    对于这个问题也有历史学家试图做出解释，比方说尹韵公先生就提出两个原因，第一个原因，他认为诸葛亮当时的知名度不够。我们去读《三国志》对诸葛亮的描述是什么呢？“每自比管仲、乐毅，时人莫之许也。”就是说诸葛亮自己自信是很强的，但是当时荆州的士人集团并不是一致认为他是一等一的人才，也有人对他不以为然。那么刘备听到别人对诸葛亮的介绍的时候，刘备会掂量一下，说这个是真呢还是假呢？他会犹豫，这么一犹豫几年就过去了。

    另一方面，在诸葛亮这方面有心理障碍。因为诸葛亮给自己设计的这个目标，是到了这个集团以后他一定要是一人之下、万人之上，他要当首席谋士，要当这个集团的二号人物，而刘备和关羽、张飞的关系过于密切，食则同器，寝则同床，针插不进，水泼不进，你很难挤进去，他也要犹豫。

    那么这两个说法都有道理，但是我觉得还有一个问题非常重要，就是年龄。我们要知道诸葛亮出山的时候是多少岁？26岁，刘备三顾茅庐的时候多少岁？46岁，那么将心比心，让一个46岁的身经百战的天下枭雄把一个26岁的从来没有表现过自己什么特殊能力的年轻人奉若上宾，几乎是不可能的，那么怎么可能要求刘备在他四十岁的时候到一个乡下去请出个二十岁的人来当他的总参谋长呢？所以年龄也是重要的一个原因，如果不是后来曹操那么咄咄逼人，这个事说不定还要拖下去。总而言之，刘备他做了他一生中最重要的决定，就是决定放下皇叔和长辈的架子，下乡去见一个比他小了二十多岁的没有任何头衔和功名的这么一个年轻人，所以三顾茅庐是可信的，登门自荐只能存疑。

    ＊根据易中天先生的分析，从《三国志》的记载来看，刘备三顾茅庐的故事还是可信的。诸葛亮在当时的确小有名气，他的出山代表了一部分人的愿望，因此在一定程度上，刘备对诸葛亮的认识，以司马徽和徐庶为代表的荆州士人集团起了推动作用，这也促成了后来的三顾茅庐。那么，三顾茅庐的真实过程是怎样的呢？它是不是真如小说中所说的那样呢？

    刘备三顾茅庐，他是去了三次只见了一次呢，还是去了三次见了三次？一般人读《三国志》，从这五个字里读出了信息，“凡三往，乃见”，是觉得去了三次才见到。但是我们读诸葛亮的《出师表》，读陈寿《上诸葛亮集表》，不是这个意思，“三顾臣于草庐之中”，没有说去三次才见到一次。我们再去读杜甫的诗，“三顾频繁天下计，两朝开济老臣心”，也没有说去三次只见到一次，而且周汝昌先生解释“频繁”二字就是多次。因此有可能是去了三次见了三次，不但去了三次见了三次，很可能还不止去了三次，这个“三”是多次的意思，因为在古书里面“三”它可以表示多的意思，一而再，再而三，不是说只有三次嘛。可能去了多次，去了一次就谈一次，按照《出师表》的说法，“咨臣以当世之事”，不停地提问题，谈一谈天下我们应该怎么办怎么办，越谈越拢，越谈越投机，越谈越契合，越谈感情越好，了解越深，刘备拍板，这就是我要找的人，诸葛亮也拍板，这就是我要找的人。因此有可能是这种情况。

    那么如果我们能确定这样一些结论，那么《三国演义》的三顾茅庐那就是地地道道的演义了，而且即便是刘备去了三次才见到一次，它也是演义，因为《三国志》里只有五个字：“凡三往，乃见”，但是《三国演义》的“三顾茅庐”写得非常精彩。第一次去，先看见一批农民在一边种地一边唱歌，走过去问，这个歌是谁创作的？孔明先生，然后再一看，说孔明先生住在哪里呢？农民说就住在那个山后面，一看这个山，哎呀，气象非凡。然后兴致冲冲地去了以后，碰上一个不懂事的小孩子在那儿看门，刘备说我来拜见先生，先生早上出去了，那先生到哪儿去了？不知道，行踪不定。那先生什么时候回来呢？不知道，来去不定。碰了钉子，碰了钉子以后只好很惆怅地看了看风景，然后碰见了诸葛亮的好朋友崔州平，当时刘备大喜过望，对面来一位先生，“道貌岸然”，这个“道貌岸然”是褒义词，就像贾宝玉见了林黛玉一样，贾宝玉见了林黛玉第一句话，哎呀，天上掉下来一个神仙似的妹妹，当时刘备看了对面走过来一个神仙似的哥哥，佩服得不得了，一谈还是一个朋友，他就被打动了。

    到了第二回来了以后，先是见到他的两个朋友，一个是石韬石广元，白面长须，第二个朋友孟见孟公威，清奇古貌，坐在酒店里面唱歌，刘备就去谈。谈完以后再到庄上去，见到一个少年抱膝拥炉而歌，好像搞“超级男声”似的，又唱歌，又上去行礼，一问是诸葛亮他弟弟。然后再出来一老头，也是风度翩翩，世外高人的那个感觉，一问是他岳父。这么折腾了两回以后，刘备都已经佩服得五体投地了，说这个诸葛亮他住在这个地方，他把那个农民弄得跟大学生似的，一边劳动，一边唱歌，他的这些朋友，他的弟弟，他的岳父，一个个都不得了的高人，那他还得了吗！

    所以到了第三次，刘备再去的时候，首先是择吉斋戒，沐浴更衣，态度就变了，很端正。然后走到卧龙岗的时候，下马步行，再走到草堂跟前，拱立阶下。说先生在午睡，不要打扰，不要打扰，刘备就在这儿等，一等再等。这个时候的刘备他已经不像一个上门招聘的大老板，像一个上门求婚的痴情人，他这个痴情和《西厢记》里面的张生有得一比。大家都听李昌集老师讲过《西厢记》，这张生和崔莺莺一见钟情，他想通过红娘去传递一些信息，他见到红娘是怎么说的呢？小生姓张名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年方二十三岁，并不曾婚娶，红娘说什么，谁问你那么多了。那么刘备见到了诸葛亮看门的小孩子怎么说的呢，汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备特来拜见先生，把他所有头衔都说出来，那小孩怎么说呢，我记不住那么多。

    这两个情节真是好有一比，实际上确实是这样，如果说戏剧中的崔莺莺是待字闺中，那么小说中的诸葛亮就是待价隆中，他们都在等，等自己最中意的人。我们知道在那样一个时代，君臣关系是有点像夫妻关系的，讲究什么呢？从一而终，在当时一个道德品德高尚的人，一旦选中了一个君主、一个老板，他会是很自律地要求自己从一而终的，是不能变节的。当然在那个时代变节的人也很多，改换门庭的人也很多，也不能认为就不道德，但是特别严格自律的人他是不变的，诸葛亮在道德上对自己要求是很高的，所也他是不能变的，所以他必须选准。那么这里面就有一个问题，对方一定要有诚意，因为小说中的诸葛亮也好，戏剧中的崔莺莺也好，都是心气很高的人，绝不肯随便地以身相许，他一定要考验对方，他一定要摆足了架子，吊足了胃口，确确实实证明对方是诚心诚意，他才肯答应。

    所以说《三国演义》这段描写是精彩的，很精彩，非常精彩，可惜是假的。但是虽然三顾茅庐是虚构的，仍然有意义，意义在哪儿呢？我们现在可以把它看做古代版的营销学教材，我们现在用现代视角看看这个事件就很有意思了，在这个事件中，刘备好比一家投资公司的大老板，他决定进行投资，要买断某一个人才，诸葛亮呢，就像一个准备应聘行政执行官的这个一个职业经理人，他们双方都有一个互相试探、了解的需要和过程，所以他这一套东西用现代的眼光一看就觉得整个的这些什么唱歌的农民，不懂事的童子啊，稀奇古怪的朋友全是托儿。这当然是我们今天站在现代视角回过头看这个问题得出的结论，甚至我也可以坦率地承认我这个推测是以小人之心度君子之腹，纯粹是我的个人意见，不是历史意见，也不是时代意见，也不是罗贯中的意见。

    那么罗贯中的意见是什么呢？也就是说罗贯中为什么要这样写呢？我猜，两个原因，第一原因是好看，小说一定要好看。我对小说有个定义，有人问我说小说是什么？我的定义是，就是可以躺在床上看的东西，小说不好看就失去了“小说”的本来意义，而罗贯中《三国演义》写的这个三顾茅庐，你不管是真是假，好看，这是没有问题的，确实好看，这是他小说家、文学家他的需要。

    第二个原因，与罗贯中本人可能有关系。罗贯中是元末明初人，参加过张士诚的农民起义，当过张士诚的幕僚，史书上说罗贯中这个人有志图王，什么意思呢？就是他也是一个想出来辅佐一个人成就帝王之业的，只不过在后来的斗争中是朱元璋胜利了，他没有能够实现自己的理想，和诸葛亮一样是出师未捷，不过他身没死就是了，罗贯中没死，但是这种失落感、寂寞感是一样的，所以他在塑造诸葛亮这个人物形象的时候，难免寄托自己的一些想法。何况诸葛亮这个人确实是中国古代读书人的一个榜样，中国古代读书人差不多都是有诸葛亮情结的，就是自觉不自觉地就把自个比做诸葛亮了。

    但是我们有一个问题，就是中国古代作为文化人精神偶像的很多啊，文天祥他也是精神偶像，岳飞也是精神偶像，还有很多这样的人，为什么惟独诸葛亮在中国读书人、文化人、知识分子，在人民群众当中他那个地位那么崇高呢？很重要的一个原因就是三顾茅庐，就是其他的不管岳飞、文天祥也好都不是皇上三请四请请出来的，就诸葛亮一个人请了三回。而中国古代的读书人他有一个矛盾心理，就是一方面他很想出来做事情，所谓学成文武艺，贷与帝王家，他这一肚子满腹的经纶，一肚子的学问，一身的本事，他有一个地方使啊，他要使用出来，他只有找一个好老板，因为他自己做不了老板；但是另一个方面他又清高，他的心理又很脆弱，他受不得打击，受不了冷遇，不愿意自己腆着脸找上门去让人家踢出来，最好是所有的老板所有的皇帝都是恭恭敬敬上门去请他出来，而这样的例子只有这一个。那么罗贯中作为这样的一个读书人，这样一个文化人，他摆出这个事情他能不大做文章吗？他肯定要大写特写，这个我猜测可能就是《三国演义》这个“三顾茅庐”它背后的这样一种心理。

    那么不管怎么说，“三顾茅庐”是中国历史上一件非常有意义的事情，其实在我看来，是刘备先找诸葛亮，还是诸葛亮先找刘备，是见了三次谈了三次，还是去了三次谈了一次，都不是很重要，重要的是他们谈了什么。如果说他们真的是谈了三次，我们就无法知道它的全部内容，我们只知道一个结论性的意见，那就是隆中对，在“隆中对”里面诸葛亮的政治天才表现得淋漓尽致，“隆中对”也成为中国古代一篇有名的对策。但是很少有人知道在七年以前，也就是建安五年的时候，还有一个人向孙权提出了类似的建议，这个人也和诸葛亮一样主张“先三分、后一统”，那么这个人是谁呢？请看下集——隆中对策。



 （十七）隆中对策

    千古奇文《隆中对》，为当时穷途末路的刘备点燃了希望之灯，同时，也为诸葛亮自己找到了一个施展才华的机会。但是，有人认为，诸葛亮的“隆中对”只不过是纸上谈兵，而且之前就有人做过类似的战略分析。那么，我们该如何看待这篇作品呢？敬请关注《易中天品三国》之——隆中对策。

    上一集讲到，刘备思贤若渴，真诚地来请诸葛亮，于是三顾茅庐成为一段千古佳话，而他们在草庐中的对话，就是大家所熟悉的《隆中对》。从古至今，学者们大多对《隆中对》中的精辟见解表示非常推崇。可有人说，“隆中对”就是诸葛亮写给刘备的一封求职书，未免有纸上谈兵的嫌疑。那么诸葛亮究竟想在“隆中对”中表达什么呢?“隆中对”打动刘备的究竟是哪一点呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩分析隆中对策的奥妙之处，《易中天品三国》之“隆中对策”正在播出，敬请关注。

    易中天：

    这一集我们讲《隆中对》，什么是“隆中对”呢？所谓“隆中对”实际上是刘备和诸葛亮在隆中的一次密谈，《三国志》说得很清楚：“因屏人曰”，也就是把其他的闲杂人等，甚至我估计连关羽、张飞都离开了那个密室，只有刘备和诸葛亮两个人谈，刘备就提了一个问题，刘备说：

    “汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天大，而智术短浅，遂用猖獗，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”

    这是刘备的提问，这段话历来不太被人注意，认为这不过是一番套话，一个帽子，就像我们现在写文章一样，穿鞋戴帽，要有一个起头。其实这段话是有意义的，就说开头这十二个字：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。”就是现在我们汉王朝这个政权已经很危险了，曹操这个奸臣掌握了国家的政权，而我们的皇上实际上是在落难。这段话刘备是必须说的，这是他的身份决定的，因为他是所谓“帝室之胄”，就是他是以刘家的宗室、后代这个身份来参加这一轮角逐的，他必须表明自己的政治立场，表明自己心系王室、心忧天下的这样一个政治立场，保证他政治上正确，这样他提出需要诸葛亮来帮助他的要求才能够得到理解，才能够得到同情。

    接下来的那么一段话也不是空话，这段话的意义在于说明情况，宣示决心，表达诚意，提出问题。什么情况呢？就是我“智术短浅，遂用猖獗”；什么决心呢？“志犹未已”；这样才提出了“君谓计将安出”，请足下说说看，我该怎么办呢？他这样一番心意，诸葛亮当然是理解的，也是同情的。而且诸葛亮也非常清楚地明白刘备提出的关键问题，“君谓计将安出”，不是说主上蒙尘，我们皇上现在日子不好过该怎么办，而是我刘备智术浅短，遂用猖獗，至于今日，一直寄人篱下，颠沛流离，成不了大事，该怎么办？所以诸葛亮对这个问题的回答不从“奸臣窃命，主上蒙尘”说起，他回答他一个实实在在的问题，是什么呢？诸葛亮为刘备分析当今天下的形势，他说当今天下的形势是什么呢？是

    “自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。”

    什么意思？就是自从董卓作乱以后，各路诸侯分封割据，抢占地盘，我们大汉王朝已经到了一个大家都不管皇帝死活，只管自己抢占地盘的时代，就是这样一个形势。在这样一个形势下，我们该做什么呢？很清楚，我们也得抢占地盘。因为不管你的政治理想、政治抱负、政治目标是什么，是实实在在的真的要保卫我们当今皇上呢，还是为了实现个的野心，不管你是什么目标，也不管你是什么抱负，总之都有一个前提，必须有一块根据地。

    在刘备和诸葛亮这一问一答当中，是很有文章的，而诸葛亮对刘备提问的回答是非常实在的。我们很多人崇拜诸葛亮，在我看来是没有崇拜到点子上，诸葛亮最值得我们学习的一条就是他的务实精神。刘备他处于那样的一种身份和立场，他必须从“奸臣窃命，主上蒙尘”说起，但是诸葛亮作为一个政治家，在两个人在密室里密谈的时候就不要再讲这些套话了，就得来点干货，干货是什么？咱也弄一块。

    ＊在隆中的对话中，诸葛亮开篇就给刘备吃了一个定心丸，指出了刘备当时的问题关键所在，就是刘备必须有一块自己的根据地，才能实现个人的理想。这显示出了诸葛亮的务实精神，因为只有有了根据地才能谈得上恢复汉室。可是寄人篱下的刘备该把哪里作为自己的根据地呢？他有什么资本来获取自己的根据地呢？

    下面的问题就是，刘备一直是颠沛流离，寄人篱下，要啥没啥的，也能弄一块？诸葛亮说能，为什么呢？他说你可以看看曹操嘛，他说：

    “曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。”

    你想想当年曹操和袁绍两个比，曹操名微而众寡，名声没有袁绍大，人马没有袁绍多，但是最后怎么样呢？曹操把袁绍干掉了，什么原因呢？一个叫做天时，一个叫做人谋，也就是说诸葛亮用这样一个事实告诉刘备：成事在天，谋事在人。看你会不会“谋”，如果会谋，那么现在你这个情况，你就好比当时的曹操，曹操就好比当时的袁绍，曹操能够以弱胜强，你刘备也可以以弱胜强啊，强弱它不是绝对的，也不是永恒的，强弱是矛盾的对立双方，而我们知道辩证法怎么告诉我们的呢？就是矛盾对立的双方无不在一定的条件下相互转化，弱者可以变强者，强者也可能变弱者，条件是什么呢？非惟天时，抑亦人谋也。

    这个道理讲清楚了以后那还不解决问题呀，下面诸葛亮再实实在在地替刘备谋划，怎么人谋呢？那我现在就给你谋一谋，我们来看一看当今天下的形势。我相信当时密谈的时候恐怕是有一张地图的，我们现在也来看看这个地图，北方是什么样的情况呢？北方原来冀州、青州、幽州、并州四州是袁绍的，兖州、豫州、徐州三州是曹操的，现在曹操已经把袁绍灭掉了，这一块地方是曹操的。那么曹操这个地方你能不能去打他的主意呢？诸葛亮说不行，为什么呢？他说：

    “今操拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。”

    这个太厉害了，政治上正确，有一面在当时看来正义的旗帜，保卫皇帝，力量又强，这个我们不能去跟他正面交锋。那么再看下面东边，江东地区，这块地方怎么样呢？诸葛亮说：

    “孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可用为援而不可图也。”

    这个地方已经经过父兄三代的经营，政权非常稳固，这个地方我们只能跟他联合、联盟，也不能打他的主意。那么可以打主意的地方呢？两个地方，第一个是荆州，我们来看看地图就知道，荆州这块地方有多大，荆州当时号称七郡，也号称八郡，因为它当中有一个郡，章陵郡是有时候设有时候废的，但是七个郡是没有问题的。而且这个地方我们看看地图，按照诸葛亮当时的说法是，它的北面是汉水和沔水，它的南面是现在的广东、广西，它的东面是现在的江苏、浙江，它的西面是现在的重庆、四川，兵家必争之地，也是英雄用武之地，这是个好地方。更好的是什么呢？其主不能守，这个地盘的主人他守不住，所以诸葛亮说：

    “此殆天所以资将军，将军岂有意乎？”

    这个地方就是天准备送给你的，要不要啊？这是明知故问，刘备这个时候上无片瓦，下无立锥之地，随便给他个地方他都得要，何况是荆州这个好地方还有不要的？所以不需要回答，这个设问是不需要回答的。

    接着再往下讲，另外还有一个地方益州，来看看地图就知道，益州这个地方也很大，当时的益州包括什么呢？包括现在的四川、重庆和陕西南部的一部分，就是汉中，就是汉中、巴郡、蜀郡等等这些地方都在当时的益州这个范围之内，尤其是汉中平原和成都平原，这两个地方诸葛亮说是“沃野千里，天府之土”。我们现在都知道成都平原那是天府之国，而且四面是山，当中一个平原，沃野千里，四季常青，物产丰富，易守难攻，而且当年高皇帝刘邦就是在汉中平原发迹的，他封的汉王嘛，所以诸葛亮说这也是一个好地方。这个地方现在属于谁呢？蜀这个地方属于刘璋，汉中属于张鲁，这两个人都不行，都不是好领导，所以这两个地方的人叫做“智能之士思得明君”，都盼望着有一个英明的君主去领导他们，那意思说这地方也是天准备送给你的。

    ＊可以想象，在当时很落魄的刘备，听了诸葛亮这一番精辟透彻的分析，心中一定是暗喜，认为自己兴复汉室的大业终于有望了。可是刘备是当时军阀中最弱的一个，不用说曹操、孙权的实力远远比他强，就连刘表、刘璋、张鲁实力也不如。那么，诸葛亮说得如此诱人，刘备难道没有自知之明吗？诸葛亮为刘备的指点迷津究竟可行吗？刘备凭借什么才能实现自己恢复汉室的梦想呢？

    好了，这两个地方既然是天要送给你的，那不要白不要，他当然没有明说，我们也懂这个意思，我们就把它拿下。拿下了以后怎么样呢？诸葛亮说：以将军您的声望，“信义著于四海”；以将军您的身份，“帝室之胄”；再以将军您的号召力，“总揽英雄，思贤如渴”。有这个身份，有这个名望，有这个号召力，你只要拿下这两个地方，就有了一个稳固的根据地。然后我们在这个根据地里面一方面把内部的政治搞好，另一方面把外部的关系搞好，联合孙权，意思就是说，那你就有一个独立王国了，当然这个话也没有明说出来。有了这个独立王国怎么样呢？一旦天下有变，您就派一位上将军从荆州北上，取道宛城，进攻洛阳，将军自己从益州出发，取道秦川，进攻西安，那个时候天底下的老百姓还不拿着酒、拿着菜、拿着饭、拿着肉夹道欢迎将军您吗？叫做：

    “天下百姓熟敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”

    如是，如果这样的话，那你就成功了嘛。这番话说得刘备是醍醐灌顶、如梦方醒、恍然大悟，哦，原来所谓霸业或者帝业就是这样实现的，哎呀太好了，他说：“善！”太好了。当然，这个最终的目标没有实现，如果实现了的话，那么我们中国历史上要出现一个“后后汉”，因为你不好再它什么了，只好叫“后后汉”。

    那么这个目标为什么没有实现呢？因为诸葛亮说得很清楚，实现这个目标有一个前提，叫做“天下有变”，也就是说北方曹操那边要自己出乱子，要出问题，那么不出乱子，不出问题，天下无变呢？刘备没有问，诸葛亮也没说，为什么呢？用不着。刘备是什么人？潜龙，诸葛亮什么人？卧龙，两条龙在那儿说话，要说得那么清楚吗？要说得那么直白吗？要说得那么赤裸裸的吗？用不着嘛，心领神会。天下无变怎么办？天下无变咱就在荆州和益州待着呗，那么好两个地方，吃个七顿八顿的没有问题。也就是说诸葛亮给他做的这个规划是进可攻、退可守，最高纲领：实现帝业，当皇帝，统一中国；不行的话：三分天下，成就霸业。这是一个多好的设计，所以刘备非常高兴。这次谈话完了以后，大概就是诸葛亮就跟刘备走了，到了刘备军中，经常和刘备谈话，结果两个人情好日密，感情一天比一天好，好到什么程度呢？好到关羽和张飞有意见了，关羽、张飞说这本来我们是哥仨啊，我们是食者同器、寝者同床，铁得不能再铁的哥们儿，怎么当中插了一个诸葛亮，而且我们哥哥对他好像就像老鼠爱大米，他有意见。于是刘备就做工作，说你们不要有意见，我有了孔明就像鱼有了水一样，原来不是老鼠爱大米，是鱼儿爱水，这样两个才没有意见。

    诸葛亮做的这个“隆中对”此刻还是空头支票，不是诸葛亮没有能力，而是诸葛亮和刘备都有忌讳。因为他设计的方案第一步是拿下荆州，荆州是谁的？刘表的，刘表跟刘备是什么关系？宗室，一家子，诸葛亮和刘表是什么关系？刘表是诸葛亮太太的姨夫，诸葛亮再怎么了出谋划策，他也不能撺掇刘备说你把刘表做了，不能讲，这个话是不能讲的，刘备也下不了手，他们都要等机会，所以诸葛亮说得很清楚：

    “而其主不能守，此殆天所以资将军。”

    也就是说荆州是可以拿下的，但要等到其主不能守，自己送上门来的时候；那送不上门呢？等着呗，你只能等。荆州对于刘备来说，只能巧取，不能豪夺。

    ＊诸葛亮的“隆中对”给穷途末路的刘备指明了一条光明的大道。在当时，一个身居小山村里的二十七岁的读书人，能正确地评估各派政治势力，能审时度势地制定出一个顺应时代的战略方针，并很早就预见到后来“天下三分”的政治局面，这确实是难能可贵的。可是也有人认为，诸葛亮的“隆中对”并没有更多的高明之处，而且像这样的战略分析，当时也有人提出过，那么谁具有这样的远见卓识呢？

    刘表终将失去荆州，这个估计是正确的。而且早在七年前，也就是建安五年，就有人预见到这一点，而且为孙权做了一个非常相似的战略规划，堪称东吴版或者孙权版的《隆中对》，那么这个人是谁呢？这个是鲁肃。

    提起鲁肃，受《三国演义》影响较深的观众朋友可能马上就浮现出一个忠厚老实到迂腐程度的这么一个人。大家都知道刘备借荆州，鲁肃讨荆州，鲁肃一去讨荆州，刘备就问诸葛亮怎么办呀，为之奈何？诸葛亮就说你会哭吗？刘备说会呀。鲁肃来了你就哭。鲁肃一去讨荆州，刘备就哭，哭得鲁肃就没有办法，说哎呀，这个事情有话好好说不要哭嘛，你看你哭成这样，我这儿有餐巾纸。好像是这样一个形象，其实不是的，鲁肃是一个很侠义、很豪爽的人。当年周瑜当县长的时候曾经向鲁肃借粮，鲁肃看来是大地主，家里很有钱的，鲁肃当时家里有两囷粮，囷就是圆形的谷仓，每一个谷仓里面可以放三千石谷子，家有两囷，鲁肃就指着说，拿一囷走好了，这叫做“指囷相赠”，是历史上一个有名的故事，所以是个很豪爽的人。

    而且鲁肃也是一个很有政治头脑的人，他投奔孙权以后，孙权也和他有过一次单独秘密谈话，叫做“合榻对饮”，什么叫做合榻对饮呢？就是把两个人的饭桌拼起来面对面地喝酒。喝酒的时候孙权也提出来一个问题，孙权说：“汉室倾危，四方云扰”，这个意思和刘备说的“汉室倾颓”是一样的，意思就说现在天下大乱了，我孙某继承了父兄的事业，也想有所作为，“思有桓文之功”，我也想做个齐桓公、晋文公，称霸一方，维护天子，跟曹操说的是一样的，足下既然看得起孙某，来帮助孙某，请问你有什么办法呢？

    鲁肃当场就给孙权泼了瓢凉水，说以鲁肃的愚见将军您当不成齐桓公、晋文公，为什么呢？想想当年秦末天下大乱的时候，我们高皇帝也想当个齐桓公、晋文公的，没当成，为什么？有项羽，有项羽为害，项羽造乱，现在我们当今之世曹操就是项羽，所以你当不成。不过呢，你当不成齐桓公、晋文公不等于将军您无事可干，当不成齐桓公、晋文公，当什么呢？当皇帝啊。然后鲁肃就说了，说了两句非常重要的话：

    “汉室不可复兴，曹操不可卒除。”

    就是大汉王朝是再也扶不起来了，你就别扶了吧，当什么齐桓公、晋文公，不要去扶它。曹操一时半会儿除不掉，力量太大，那应该怎么样呢？鲁肃说：

    “鼎足江东，以观天下之衅。”

    就是说你现在应该牢牢守住你江东的地盘，等待北方发生事情。跟诸葛亮说天下有变是一模一样的，鲁肃说一旦北方出事，将军您就西进，先消灭黄祖——就是刘表的部将，守在江夏郡，就是现在武汉市那块地方——先讨伐黄祖，再消灭刘表，再进攻益州，把刘璋那个地方也拿下来，和曹操划江而治，这个时候你就可以建号帝王，以图天下，这个时候你就称皇帝，然后再找机会北上统一中国。

    ＊在乱世的汉末，除了诸葛亮的“隆中对”之外，还有一个鲁肃版的“隆中对”，历史上的鲁肃并不像《三国演义》中所描述的那样忠厚和迂腐，其实他也是一个能够审时度势和深谋远虑的政治家。鲁肃对当时时势的设想和诸葛亮的“隆中对”可以说具有异曲同工之妙，他们都把曹操看作是头号敌人，而且都认为曹操一时半会儿消灭不了，另外他们都主张“先三分，后一统”，那么，这两个版本的“隆中对”有什么不同之处吗？

    鲁肃这个的“隆中对”和诸葛亮的“隆中对”有所不同，虽然他们都主张先三分后一统，但是鲁肃的三分和诸葛亮的三分是不一样的，鲁肃的“三分”是孙权、刘表、曹操；诸葛亮的“三分”是刘备、孙权、曹操。都有孙权和曹操，另一方一个是刘表，一个是刘备。这个不奇怪，因为鲁肃的“隆中对”是在建安五年提出来的，那个时候刘备还没搞清楚干什么呢，在哪儿呢。建安五年我们知道是官渡之战的那个年代，鲁肃怎么会想到把刘备算一份的；而诸葛亮是替刘备谋划，他怎么会把刘表算一份呢。而等到赤壁之战以后，甚至在赤壁之战之前，刘表去世以后，鲁肃就迅速调整了政策，就马上把三分天下的那一“分”从刘表换成了刘备。

    第二个不同，就是诸葛亮提出来的口号，或者说他最终极目标是霸业可成、汉室可兴，汉室可以复兴；而鲁肃是明明白白的说汉室不可复兴，这是他们的不同，这是立场的不同。因为诸葛亮要辅佐刘备成就大业，他必须打出复兴汉室的这个旗号，而且我也可以现在提前跟大家说，就是这个口号后来成为诸葛亮身上沉重的政治包袱，这是第二点不同。

    第三点不同，就是鲁肃的战略规划是把三分天下看做前提，就是现在已经三分了，孙权、刘表、曹操。统一的步骤是什么呢？先消灭刘表，再西进拿下益州，和曹操划江而治，也就是要“三国”变成“南北朝”。而诸葛亮的做法是什么样呢？先拿下荆州，再拿下益州，把西边这块地方占住，等孙权和曹操两个打起来，等他们两个打得差不多了以后，我们北上、东进统一中国，是把“三国”变成“东西汉”，这是两个版本“隆中对”的第三点不同。

    那么我们就要问一个问题，鲁肃的这个方案孙权采纳了吗？没有。为什么呢？因为鲁肃说这个话的时候是建安五年，这个时候孙权才十八岁，刚刚接过哥哥孙策的班，屁股还没有做稳，内部闹个没完，他哪有这份心思一统天下，他也没这个能耐啊。所以孙权就打了一句官腔，哎呀，孙某尽力一方，那是为了辅佐汉王朝，你说的那些事情那是不能考虑的。所以你别看他小小年纪，十八岁，还是未成年人，按照古人的规矩，古人二十岁行冠礼才成人，孙权还是个未成年人，政治上已经非常老道了。但是到了建安十二年的时候，情况就不一样了，这个时候的孙权不但有了这个贼心，也有了这个贼胆，还有了这个贼力，所以到这个时候又有一个人旧话重提，说我们打黄祖吧，这个人是谁呢？甘宁。甘宁原来是刘表和黄祖的部下，但是刘表和黄祖都不重用他，所以他就投奔孙权，谁介绍的呢？周瑜和吕蒙。介绍到孙权以后，孙权对他非常好，同于旧臣，就把他当做老部下来看待。于是甘宁就提出来了，说什么呢？说：

    “汉祚日微，曹操弥骄，终为篡盗。”

    曹操肯定要篡夺我们大汉王朝，而荆州是一个战略要地，荆州的主人刘表虑既不远，说刘表这个人是没有什么深谋远虑的，看问题鼠目寸光，儿子又劣，他两个儿子又很差，这个地方他是肯定守不住的。所以请将军及早下手，他说了四个字，“不可后操”，就是我们要抢先拿下荆州，不可以落在曹操的后面。那么甘宁提出这个话以后当时旁边有一个人在场，就是张昭，张昭说什么？哎，不能这样，我们这个东吴我们江东集团现在是战战兢兢，如履薄冰，必须小心谨慎，怎么能够随随便便出去乱打呢？张昭为什么要反对，孙权他又是如何决定和表态的呢？请看下集——江东基业。



 （十八）江东基业

    鲁肃和诸葛亮英雄所见略同，都主张“先三分后一统”，也都把占领荆州看做实现其集团霸业和帝业的第一步。然而，当孙权羽翼丰满以后准备实施这个计划时，却遭到江东老臣张昭的反对。张昭为什么反对孙权进攻荆州呢？孙权最终又是如何决策的呢？敬请关注《易中天品三国》之——江东基业。

    诸葛亮的《隆中对》称孙吴集团“可以为援而不可图也”，鲁肃版的《隆中对》则更认为他们可以“建号帝王以图天下”。事实上，以孙权为首的江东集团经过父兄三世的积累，已经成为未来三国鼎立中不可或缺的一足。那么，这是一个什么样的政权？他们的政治意图和路线又是什么呢？

    厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您揭示江东集团的崛起之谜，《易中天品三国》之“江东基业”正在播出，敬请关注！

    易中天：

    上一集我们留下一个问题，就是建安十三年的时候，甘宁旧话重提，向孙权提出建议，立即进攻黄祖，进一步拿下荆州，这样巴蜀就可能是在将来变成我们的了，第一步，灭黄祖。而孙权的首席谋士，也是孙权的秘书长张昭表示反对，张昭和甘宁就争论起来了。那么孙权是怎么表态的呢？兴霸是甘宁的字，古人称字是表示尊敬，孙权端起一杯酒来，对甘宁说：兴霸，灭黄祖这个事就像这杯酒一样，孤就托付给你了，好自为之，凯旋归来。那孙权为什么要做这样一个表态呢？为什么要支持甘宁去讨伐黄祖呢？这个要从孙权集团的兴起说起。

    孙权这个集团我们也称之为江东集团，什么叫江东？我们知道长江基本上是由西往东流的，但是在芜湖和南京之间这一段长江偏北流，这一段江段的东西两岸古人就称之为江东和江西，而把现在咱们的湖南省称为江南，也就是说三国时代的江南不是苏州那个地方，是我们现在的湖南。

    江东集团是一个割据一方的地方政权，它的创始人是孙坚，奠基者是孙策，发展壮大使它成为一个独立国家的是孙权。孙坚字文台，史书上说他是孙武之后，这个靠不住，又说他们家世代仕吴，这个大概是靠得住的。孙坚这个人从小就胆识过人，有一次他和他的父亲一起出门坐船，来到一个地方准备靠岸，发现江上很多船都不敢靠岸，为什么呢？因为码头上有一伙强盗正在那儿分赃。当时孙坚十七岁，站在船头看了一下，说这一伙毛贼，可以干掉他们嘛！拎了一把刀他就上岸了，上岸以后他就指指划划。强盗一看，说哎呀，官兵来了，这个小伙子是个指挥官，正在吩咐，什么这边抄后路啊什么东西。强盗就放下赃物，一哄而散，孙坚提起刀就跑，追上一个，啪，头砍下来。那么这件事情就轰动了，轰动了以后，地方政府就任命他做县尉，也就是副县级的公安局长，后来又升到县丞，那就是副县长。但是真正让天下人都知道孙坚，是在董卓之乱的后面。

    我们知道当时董卓在洛阳造乱，袁绍、曹操啊这些人起来组成关东联军讨伐董卓，这个时候孙坚已经担任了长沙太守，也起兵讨伐董卓，但是他这个时候地位还比较低，所以他还是投靠了袁术，作为袁术麾下的一员战将。我们知道关东联军组成以后是日置酒高会，不图进取，只有两个人去打董卓，一个是曹操，打了一下打败了，还有一个就是孙坚。孙坚可是所向披靡，一路凯歌，谁挡他的横他就杀谁，一路上杀了很多人，一直打到洛阳跟前，杀掉了董卓的大将华雄，所以《三国演义》说关羽温酒斩华雄那是编出来的，华雄是孙坚杀的。

    这个时候发生了两件事情，一个是袁术这个家伙小心眼，看到孙坚的力量这么强，就害怕将来孙坚不听他的指挥，就扣押孙坚的军粮。孙坚得到消息以后，连夜跑了一百里路去见袁术，孙坚说：请将军想一想，我孙坚和董卓前世无冤后世无仇，我为什么要冒着这么大的风险讨伐董卓呢？——上报效国家，下报答将军，因为袁将军你的家人已经被董卓杀光了，我是给你报仇啊，你为什么还要不相信孙坚呢？袁术说不好意思，军粮给你。第二件事情就是董卓害怕了，董卓派个人去找孙坚，说我们不打了，我们和亲好不好，我们做个儿女亲家。孙坚说什么，说：你董卓祸国殃民，是天底下头号国贼，我恨不得拎着你的脑袋到全国各地去巡回，和什么亲？董卓一听这话吓坏了，劫持了皇帝，劫持了百官，烧了洛阳，跑西安去了。这就是孙坚啊，当之无愧的乱世英雄。

    ＊孙坚号称“江东猛虎”，他出身县吏，由镇压黄巾起义起家，到十八路诸侯讨伐董卓时已是长沙太守。孙坚有勇有谋，连当时的董卓都不敢小看，可惜是跟错了人，跟在小心眼的袁术手下，始终不被信任，后来在打刘表的过程中由于轻敌而阵亡，死时年仅37岁。于是，十八岁的长子孙策接替了孙坚未竟的事业，而《三国演义》中的孙策是一个性急少谋的形象，那么历史上的孙策果真是这样的一个人吗？孙策又是凭借什么来子承父业的呢？

    孙策是个少年英雄，当时吴这个地方的人把孙策和他同年的周瑜呼为孙郎、周郎，就是孙帅哥、周帅哥。而吴郡的太守叫做许贡的上书朝廷，说孙策这个人非常骁勇，就像当年的项羽，因此孙策得到了一个外号，叫做小霸王，小霸王什么意思呢？小项羽。但是在我看来孙策这个人比项羽可爱，我读史书老实说，没怎么发现项羽太多可爱的地方，项羽后来受到人们的同情、喜欢，我觉得有一个很重要的原因就是因为都不喜欢刘邦，刘邦这个人太流氓了，所以同情被刘邦打败的项羽。而在我看来孙策比项羽可爱，孙策人长得非常漂亮，也喜欢漂亮，史书上的说法叫做“美姿颜”。他第二个特点是性格好，叫做“好笑语”，喜欢说笑话，“性阔达”，就是很大度，所以史书上说，“士民见者，莫不尽心，乐为致死”，就是一些士人也好，老百姓也好，见到孙策都非常喜欢他，愿意为他去死，可见其人格魅力。

    孙策和项羽不同的一点还在于他善于用人，大家听过我讲汉代风云人物的都知道，项羽失败的一个重要原因是他不会用人，刘邦后来做了一个总结嘛，说项羽就一个范增，还不会用，他哪儿有不失败的呢？但是孙策很善于用人，孙策的手下有很多的人才，当然有一些是他父亲给他留下来的，比方说程普、黄盖啊，但是他自己也招募了一些人才，吸引了一些人才，比方说周瑜，比方说张昭。张昭是一个很有文采的人，很能干的人，而且写得一笔好字，所以张昭到了孙策那里，孙策让他当秘书长，把军务政务都交给张昭。所以当时甚至到这种程度，就是北方的那些文人、士大夫、那些名士都只知道江东有一个张昭，不知道江东有一个孙策，给江东写信总是把这些功劳都归于张昭。张昭接到信他就紧张啊，这个事情怎么办呢？我把这些信给他看，好像我在炫耀自己，我不吭气瞒着孙策那我更加说不清楚了，好像我有个人野心，很为难。

    孙策知道了以后哈哈大笑，孙策说：你们知不知道齐桓公啊？齐桓公当年是把所有的军务政务都交给管仲啊，而且称管仲为仲父，就是叔叔，手下的人到齐桓公那请示工作，齐桓公说你去问我叔，再来请示工作，他说你去问我叔。旁边就有一个人说齐桓公了，一则告仲父，二则告仲父，为君其易乎？你有什么事你就问管仲，有什么事问管仲，你这个国君也当得太容易了吧？齐桓公说什么呢，这个当国君说容易也容易，说难也难，没有仲父之前我是很难的，有了仲父以后我就不困难了。他说国君有难有易，有劳也有逸，劳在什么呢？劳在找人，国君辛苦在什么地方？辛苦在寻找人才，一旦找到了人才他就安逸了。孙策把这个故事讲了以后对周围的人，也对张昭说：“一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗，今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎？”所以齐桓公成就了霸业，张昭就是我的仲父啊，张昭就是我的管仲啊，我有了张昭难道我就没有功劳吗？难道我就没有名声吗？哈哈大笑，非常大气，非常聪明。你要知道一个做臣下的人他最害怕的是什么呢？功高盖主，或者准确地说他最害怕被认为功高盖主，尤其是怕被他的君主认为他功高盖主。因为我们知道很多人杀功臣，其中原因之一就是功高盖主啊，赏无可赏。而孙策非常清楚地知道，要成就一番事业必须有人才来辅佐自己，要让这些人才尽心尽力必须解除他们的思想负担。那么这个故事孙策就等于告诉大家，在我这里是不用害怕功高盖主的，我不怕你们功高盖主，你们也盖不了我，所以非常大气，而且聪明。

    那么这样的一种作风就使得孙策这个少年英雄英气逼人，充满了人格魅力，也使他和其他的英雄惺惺相惜，比方说太史慈。太史慈原来是刘繇的部下，而刘繇是和孙策打仗的。有一次他们狭路相逢，孙策这边带了十三个人，太史慈只有一个人，那你敢跟我单打、单挑吗？单打独练，行啊！两个人就打起来了，短兵相接的时候，就发展到近乎肉搏，这个时候孙策手快，一把把太史慈背上戟拨下来了，太史慈也手快，一把就把孙策的头盔拿下来了，他们有过这样一段遭遇，当然后来大部队来了以后两个人就分开了。那么在后来的一次战斗中太史慈做了孙策的俘虏，那么孙策听说太史慈被俘了以后，就走上前去亲自为太史慈松绑，然后拉着他的手说：太史兄弟，我们又见面了，我问你个问题，如果我做了你的俘虏会怎么样？太史慈说：那就不好说了，那可不一定。孙策就笑：行了，行了，我们也不要打了，我们合作吧，共计大事。那么从此太史慈就成为孙策手下的一员战将，太史慈他是一个英雄啊，就连曹操都是非常想得到太史慈的，当时曹操给太史慈寄了个包裹，太史慈打开一看，里面装了一味中药，大家猜猜是什么药？当归，就是该回来了，但是太史慈一直跟着孙策，后来又辅佐孙权。

    ＊孙策人称小霸王，作战非常骁勇，但是他并不是像《三国演义》中所描述的性急少谋。易中天先生认为，历史上的孙策是一位不怕功高盖主而且非常自信的英雄，像周瑜、张昭等江东重臣都是他聚拢来的，这为江东基业的发展奠定了一个很好的人脉基础。除此以外，孙策还有什么优点，又有什么缺点呢？

    孙策的优点除了自信以外，还有讲政治，有两件事情可以说明孙策讲政治。第一个就是袁术称帝的时候，孙策和袁术翻脸。我们知道孙坚原来是袁术的部下，所以孙策继承了父亲以后，他也归了袁术，应该说袁术对他还算可以，也仅仅是可以而已，也不是多好，总归算是袁术的旧部。但是袁术公然称帝，孙策马上就跟他袁伯伯断绝关系。当然这里面也有个人恩怨，因为袁术这个人说话不算话，多次对孙策封官许愿，到了事后他又不兑现，孙策有怨气。另外孙策反对袁术称帝也未必是他多么忠于大汉王朝，这个我们也要说清楚。但是孙策能够不稀里糊涂地跟着袁术跑，这个说明他有政治头脑，这是第一点。

    第二点，就是曹操奉天子以令不臣以后，孙策也打了同样的主意，就是曹操和袁绍在官渡作战的时候，孙策曾经准备袭击许都，迎奉天子。

    不过孙策虽然是一个英雄，也有毛病，什么毛病呢？两个毛病，一个是喜欢杀人，二是死要面子。这两条倒是挺像项羽的。据说当时江东有一个隐士叫高岱，这个人是一个满腹经纶、学富五车的人，而孙策想他讨论一下《左传》，就把他请出来了。这个时候不知道怎么就冒出一个小人来，这个小人就去跟孙策说：高岱这个人很傲慢，他认为将军您就是一个武夫，不是文化人，没学问，根本就不屑于和您讨论什么学术问题，你看吧，他来了以后您问他什么他肯定说不知道。然后这个家伙又跑去跟高岱说：你要注意了，孙策这个人死要面子，他最讨厌人家跟他讨论问题的时候压倒他，比他说得好，所以你见到他你就说不知道。够坏的，孙策把高岱请来以后，来讨论学术问题，果然高岱就说不知道，再问，不知道，又再问个问题，我不知道，孙策勃然大怒，你果然瞧不起我，不屑于和我讨论问题，关起来！这一关起来不得了啊，几乎所有的那些文化人、那些名人、那些士大夫都出来求情，孙策走到楼上往下一看，黑压压的一片，把巷子里面堵满了，都是人，孙策想，这个高岱“粉丝”这么多啊，这还得了，杀，就把高岱杀了，为了他的一个面子，杀了一个不该杀的人。

    实际上孙策最后死就死在这个地方，我前面不是讲了吴郡太守许贡上书朝廷，说他是小项羽嘛，许贡同时后面还有话，说像这样的人必须控制，因此建议朝廷把孙策召到京城去监控起来，不要让他在外面为非作歹。孙策得到这个消息以后把许贡杀了，这个许贡被杀以后，他的门客就要为他们的主人报仇，有一次孙策出去打猎的时候，这些刺客就刺杀了孙策。那么这个事情据一些其他的史料记载，说当时也就是把孙策的脸划破了，并没有伤到要害，然后医生来看过以后就跟孙策说，我给你帖点膏药，静养百日，即可痊愈，无生命之虞。但是我们前面讲过孙策是孙帅哥呀，美姿颜，爱漂亮啊，他要去照镜子，一照镜子，脸上贴的，想想我们古代的那些膏药贴上去是不会好看的，他说我怎么变成这副样子了，结果说了这么一句话：“面如此，尚可复建功立事乎？”就是我的脸都变成这个样子了，我还能建功立业？大吼一声，创口破裂，流血不止，当夜死亡。这叫什么？死要面子。哎呀，所以有时候帅哥也是麻烦啊。

    ＊孙策趁着袁绍与曹操官渡之战的时候，也在谋划袭击许都，如果成功的话，那么协天子以令诸侯的就应当是孙策，而不是曹操了。可是出师未捷身先死，袭击许都之前，孙策被刺客谋杀，年仅26岁。虽然他的一生是短暂的，陈寿在《三国志》中却评价：“割据江东，策之基兆也”，那么孙策究竟为江东集团做了哪些贡献呢？易中天先生是怎样评价孙策的呢？

    孙策这个人，有位陈迩冬先生对他有过这么一个评价，说他是一个孝子，是一个佳偶，是一个长兄，就是说他是个好儿子，是个好老公，是个好哥哥，为什么呢？我们知道孙策是喜欢为了面子杀人的，当时也是为了面子的原因他要杀一个叫魏腾的，这个时候他妈妈知道了，他妈妈就走到一口井的旁边说：儿子，你这样乱杀人，总有一天我们家要灭门的，与其老妈眼睁睁地看着你这么乱杀人，不如我现在就跳进去，你只要杀魏腾我就跳进去。孙策说：妈啊，你不要跳，我把魏腾放了好不好。所以这个可以算做是个孝子。

    孙策和周瑜二十四岁的时候，娶了当时的美女大乔、小乔为妻，而且孙策跟周瑜说了这样一句话，说大乔姑娘和小乔姑娘虽然身逢乱世，颠沛流离，但是有我们两个人来做老公那还是蛮幸福的嘛！所以陈先生说这个要算佳偶。

    孙策的父亲孙坚去世的时候，他自己十八岁，他的弟弟孙权十一岁，他下面还有两个弟弟。孙策把他的老母幼、弟托付给朋友，带上二弟十一岁的孙权继承了父亲的事业，叫做擦干了血迹，掩埋了尸体，又上战场。而且一直把孙权带在身边，耳濡目染，使孙权在政治上、军事上成长得非常快，又给孙权留下了一片好基业，这个应该算是个好哥哥。

    但是陈先生说，他那么年轻，孙策二十六岁去世，让他的老母亲白发人送黑发人，这个不能算是好儿子，让乔大姑娘年纪轻轻就守寡，这个不能算做是好老公，算来算去只好算他个好哥哥。

    其实我说呢，他还应算是个好领导，他应该说是江东集团的好领导。因为江东集团的基业是他奠定的，江东六郡是他平定的，所以陈寿在为他作传的时候说了这样的话：“割据江东，策之基兆也”，是他打下的江山，他在七、八年之间做了别人一辈子才能完成的事情，确确实实是一个英雄。他作为江东集团的好领导的第二点，是他寻找了一个好的接班人。当时孙策知道自己也命在旦夕，他要给自己找个接班人把他这个基业传下去，当时张昭这些人都认为他会选老三，老三叫孙翊，为什么呢？老三像他，老三简直就是一个小孙策，史书上的说法是“骁悍果烈，有兄策风”，就是有孙策的遗风。而按照中国传统的政治规矩是接班人总是希望像自己，我们去看皇帝的这些遗诏，它往往都说皇什么什么子某某，深肖朕躬，这个肖什么意思？就是像的意思，不是孝顺的孝，就是他很像我，很像朕，所以传给他。那么按照这个惯例，大家想肯定也挑一个像他的，但是没想到孙策挑选的是孙权，而孙权和他哥哥孙策是很不像的。

    但是事实证明孙策的这个选择是正确的，我们来看两个事实。第一个，在魏、蜀、吴三国三巨头当中，孙权的寿命是最长的，孙权71岁，曹操66岁，刘备58岁。第二点，在魏、蜀、吴这三个政权当中，吴的寿命又是最长的，多少年呢？五十一年；魏国存在多少年呢？四十六年；蜀国存在多少年呢？四十二年。也就是在魏、蜀、吴这三家当中，东吴政权是最稳固的，原因之一就是孙策选择了一个好的接班人。

    据说当天晚上孙策找来了张昭等人，说了这样的话，他说：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败，公等善相吾弟。”这里说的中国就是指的中原，说中原地方正是一片大乱，我们这个地方是可以相对安定一点来天下的成败的，请大家好好地辅佐我的弟弟。然后把孙权叫来，把自己的印绶交给孙权，说：“举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”就是率领一支部队去打天下，弟弟你不如哥哥我；团结自己的部下，巩固已有的胜利成果，哥哥我不如弟弟你。那么这段话的意思就很清楚，孙策不但为自己选择了一个接班人，而且留下了一个治理江东地区的既定方针，那就是保江东、观成败。也就是说孙策非常清楚自己的历史使命是打江山，而以他江东集团的力量，能打下的江山也就是这么大了，下一步要调整政策，变进攻为保守，所以必须找一个老臣谋国，不急不躁，举贤任能，使所有的人才都能够各尽其心、各尽其力的这样一个人，事实又证明孙策的这个决定是正确的。

    所以江东集团的基本方略是守，但是守也有两种守法，一种叫做“抱残守缺”，一种叫做“以攻为守”。那么正是在这个问题上，江东集团内部分成了两派，一派以张昭为首的主张固守，不要惹事生非，这个我们称它为鸽派；另一派以周瑜和鲁肃为首的主张以攻为守，靠进攻来保住既定成果，这个我们不妨称之为鹰派。而孙权表面上在鹰派和鸽派之间搞平衡，骨子里是倾向于鹰派的，我们明白了这一点，我们才能明白将来赤壁之战的时候，孙权所做的决策。而此刻孙权拍板，说甘宁你去打黄祖吧，这个任务就像这杯酒一样，交给你了。那么在建安十三年，这个年头，孙权集团已经把矛头开始指向荆州，也就在同一年，曹操也把他的矛头指向荆州，而在荆州内部，刘备由于诸葛亮的策划也在打荆州的主意，荆州成了一群虎狼眼中的一只羊，那么荆州又是怎么回事呢？请看下集——必争之地。



 （十九）必争之地

    荆州，汉代十三州当中最大的州之一，东汉末年，各路诸侯都对这块战略要地垂涎三尺，因为他们认为，荆州的拥有者刘表没有能力，守不住荆州。作为镇守一地的最高长官，刘表有那么窝囊吗？他究竟是一个怎样的人呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——必争之地。

    荆州是东汉末年群雄争霸的战略要地，而荆州的拥有者刘表在各路诸侯的眼中，又是一个没有多少能力，只想保住自己一亩三分地的庸碌之辈，于是诸侯们各施手段争夺荆州。这种争夺改变了当时中国的状态，争夺的结果，最终奠定了三国鼎立的基础。那么，荆州的主人刘表，在诸侯争霸的夹缝中，究竟在荆州做了些什么？他有哪些功过得失？他究竟又是一个怎样的人呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“必争之地”。

    易中天：

    在前面几集我们讲到，荆州这个地方被鲁肃、诸葛亮也包括曹操定为必争之地，就是鲁肃为孙权做的规划也好，诸葛亮为刘备做的规划也好，还是曹操自己为自己做的规划也好，荆州这个地方是一定要拿下的。为什么要争，前面已然讲过，今天我们就来讲它为什么能争。为什么能争呢？诸葛亮在《隆中对》里面说得非常清楚：“其主人不能守”，也就是荆州这块地方当时的占有者刘表，他守不住荆州，那么刘表又为什么守不住荆州呢？那我们就要来看看刘表是一个什么样的人？

    在《后汉书》里面，刘表是和袁绍合为一传的。我们知道从《史记》到《汉书》到《三国志》到《后汉书》，它都是纪传体的史书，这些历史学家在为传主做传的时候往往会把某一些人合为一传，而哪些人合为一传呢？那么这些合为一传的人，他们相互之间是有某种关联的。那么《后汉书》把袁绍和刘表合为一传，说明袁绍和刘表在他看来是同一类型的人，是什么人呢？如果说曹操是可爱的奸雄，那么袁绍和刘表就可以说是漂亮的草包。

    我们先来看看刘表的漂亮，刘表这个人可以用16个字来总结，就是帝室之胄、一表人才、党锢中人、乱世名流。据《三国志》和《后汉书》，我们知道刘表他是鲁公王之后，是地地道道的宗室，而且刘表的这个宗室的身份看起来还是比较靠得住的，不像刘备的那个皇叔身份可能是注水猪肉。而且刘表身“长八尺馀，姿貌甚伟”，我们知道诸葛亮身长八尺，合现在的一米八四，刘表身长“八尺馀”，那至少也有一米八六，甚至一米八八，而且相貌是很漂亮的。他在东汉末年是士人当中的名流，我们知道东汉末年士人集团和宦官集团这个斗争很激烈，后来宦官集团得势的时候曾经禁锢了一批士人，也称为党人，这叫“党锢中人”，刘表是其中这一，遭到当时朝廷的追捕，因为跑得快，幸免于难。那这样后来宦官集团失败了以后，刘表翻身了，所以他名声很好，他名声之好，上了当时的排行榜，叫做“八顾”，什么叫“顾”呢？就是有德行的人，当时品评人物，评出了八个最有德行的人，刘表是其中之一，所以这是一个漂亮人物，而这些在当时都是刘表成就一番事业的资本。现在我们看起来觉得会很可笑，说一个人能不能成就一番事业与长得怎么样有什么关系呢？在当时还是讲究这个的。

    ＊在讲究出身门第，讲究相貌和品行的士人阶层中，刘表的优点是突出的，他在治理荆州的时候，也使荆州在一定时期内获得了安定和平，这应该说是他能力的具体体现。但是诸葛亮却认为刘表守不住荆州，而曹操集团的郭嘉、孙权集团的鲁素在规划荆州的时候，也都没有看重刘表的作用，那么，刘表真的是中看不中用吗？他到底有没有本事呢？

    刘表也有本事。汉献帝初平元年，也就是公元190年这个时候，长沙太守孙坚杀了荆州刺史王睿，这个事情我们在《江东基业》这一集已经交待过了，那么荆州刺史这个职位就出缺了，朝廷就任命刘表担任荆州刺史。但是当时荆州是非常地混乱，怎样混乱呢？一个是袁术，包括袁术手下的孙坚，图谋荆州；第二个就是荆州当地有所谓宗贼作乱，什么叫宗贼呢？就是按照家族和宗法关系组织起来的地方性非政府武装。结果刘表不能到任，也就是说刘表虽然得到了朝廷的任命，实际上是没有办法治理荆州这个地方的。这个时候刘表就采取了一个正确的措施，依靠当地的豪族、豪门世族来平定荆州，他找到了两个人，一个叫做蒯越，一个叫做蔡瑁。蒯越是一个非常有能力的人，蒯越字异度，连曹操都非常欣赏他，后来曹操拿下荆州以后，写信回去说我高兴的不是得到了荆州，是得到了异度，得到了蒯越。蔡瑁是荆州的一个豪门，非常地富有。

    刘表找到这两个人，说你看我现在应该怎么办呢？蒯越说了这一番话，蒯越说：“理平者先仁义，理乱者先权谋”，就是你要治理一个太平盛世应该怎么样呢？要靠道德的力量，靠道德的感召，靠道德的教化，要靠仁义；那么你要治理一个动乱的地方该怎么办呢？那就要使用权术和谋略，要动用武力的威胁。而现在使君你面临的，一方面是袁术的入侵，另一方面是宗贼的作乱，应该怎么样？先把宗贼摆平。蒯越给他出主意，八个字，叫“诛其无道，施其才用”，什么意思呢？就把那个宗贼的头目当中这个最坏的，民愤最大的，作恶多端的，把他杀了，然后把宗贼当中的一些人才你把他招聘了，软硬兼施。刘表采纳了蒯越的建议，结果“江南悉平”，刘表由刺史变成了州牧，说明他在荆州这个地方成功了。

    成功以后的刘表表现出来也很大度，当时张绣的叔叔张济，任骠骑将军在关中，因为没有军粮，就带着部队入侵荆州，攻打穰城，结果中箭身亡。这个时候荆州的大小官员都跑来跟刘表祝贺，恭喜州牧，张济跑来打我们，你看现在死了，很高兴。刘表说什么呢？刘表说：“济以穷来，主人无礼，至于交锋。”说张济是因为没有饭吃，走投无路才到我们荆州来，我们没有礼貌啊，我们没有以礼相遇啊，还打起来了，“此非牧意，牧受吊，不受贺也。”这不是我们初衷，就是我接受吊唁，不接受祝贺。那么这个话一说出来以后，大家觉得刘表这个人真是个正人君子，真是仁义道德，张济的部下都对刘表表示服从，表示钦佩。刘表又安顿了张济的侄子张绣驻扎在宛城，就是现在河南省的南阳市，而且供应他军粮，和他联合起来对付曹操。这样到了建安三年，刘表拥有了荆州七郡，“地方数千里，带甲十余万，万里肃清，大小咸悦而服之。”也就是这个境内大大小小的势力都服了刘表，刘表这个时候做什么呢？建学校，兴儒术。抚士人。

    ＊刘表治理荆州，采用权术和谋略并重的策略，不仅很快站稳了脚跟，还把荆州治理得井井有条，◆这样看起来，刘表不仅是人长得漂亮，事情做得也很漂亮，应该说是取得了一定的成就。那么，为什么历史上对刘表的评价并不高呢？关于这件事，易中天先生是怎样分析的呢？

    有以下几个原因：第一，刘表胸无大志。郭嘉就曾经很不屑地说刘表：“表，坐谈客耳”，刘表这个人是个夸夸其谈的，开开座谈会可以的，干什么大事不行的。曹操也非常不屑地说刘表，“自守之贼也”，这是一个只能守住自己小摊子的一个贼。为什么呢？刘表他确实是没有统一中国、获得天下的这样的一个志向，他的愿望就是老婆、孩子、热炕头，一亩三分地，把它守好，经营好了，他就心安理得了，这是他第一点。

    第二点，刘表这个人也没有肚量。当时官渡之战的时候，袁绍和曹操在官渡相持不下，袁绍派人去联合刘表，刘表满口答应，但不出兵，他也不帮助曹操，他坐山观虎斗。这个时候刘表的部下韩嵩等人就来劝刘表了，韩嵩他们说什么呢？他们说：“豪杰并争，两雄相持，天下之重在于将军。”现在曹操和袁绍这两个巨头正在一决雌雄的时候，这个天下形式的权重就在将军您身上了，就像当年刘邦和项羽决战的时候，下旗七十二城的韩信就成了天下的权重，这个时候你刘表往袁绍这边一站，袁绍就赢了，你往曹操那边一站，曹操就赢了。韩嵩说在这样的形势下，你应该怎么样呢？或者趁火打劫，或者投靠一方，那他俩不是打起来了吗，你最好的办法就是趁机捞一把，至少你要表个态，你要站在谁那边，为什么要表态呢？像你这样，“见贤而不能助，请和而不得”，见到该支持的你不去支持他，你不支持也可以，你劝他们和解吧，你又劝不了，等他们这一仗打完了，双方的怨恨都集中在你身上，你是两头不讨好，两边都要恨你，“此两怨必集于将军，将军不得中立矣。”你想中立呀，你守不住了。这个时候什么蒯越这些人都来劝刘表，而且他们的主张是什么呢？也很明确，支持曹操，说袁绍这个人不灵的，得不了天下的，得天下的肯定是曹操，现在曹操又弱，你赶快趁机支持他一把。

    刘表想来想去，就跟韩嵩说：要不这样，你到北方去看看，看看情况。韩嵩说：将军啊，请你想好了，如果你打算投靠曹操，韩嵩是可以去的，如果你不打算投靠曹操，韩嵩就不能去，为什么呢？因为曹操是奉天子以令不臣，现在我们万岁爷是在曹操那儿，曹操不是代表他个人，他代表的是朝廷啊，韩嵩从荆州出使朝廷，朝廷多半会给韩嵩一官半职，韩嵩能够把它推辞掉当然没有问题，如果韩嵩推辞不掉，接受了天子的委任，那么我韩嵩从此就是皇上的人，不是将军你的人。韩嵩说得很清楚：“在君为君，不复为将军死也。”那我们关系就变了，我是天子的新臣，将军的故吏，我们只是朋友关系了，没有这个从属关系了，你要想好啊。刘表说你这什么意思嘛？你是不是不敢去啊，去。韩嵩到了北方，到了许都，见了曹操，又见了皇帝，被任命为侍中零陵太守，韩嵩回来以后就说朝廷朝廷怎么好，曹操曹操怎么好，皇帝皇帝怎么好，净说皇帝、曹操、朝廷的好话，刘表勃然大怒，你这小子背叛我啊，杀了。韩嵩说：你不应该杀我啊，你我有言在先啊，将军记不记得我临走之前跟你说了什么话啊。刘表的老婆蔡氏这个时候也来劝刘表，说韩嵩可是个人才，杀不得的，刘表还是很生气，最后把韩嵩关起来，直到后来曹操拿下荆州以后，韩嵩才出狱。所以这个事情陈寿有个评价，说刘表这个人“外貌儒雅，而心多猜忌”，这是第二点。

    第三点，刘表不会用人。前面讲过荆州这个地方是很有些人才的，别的不说，刘备、诸葛亮，刘备天下枭雄，诸葛亮人中之龙，都在刘表身边，刘表都不能用，都视而不见。北方逃难来的那些士人，只见刘表安顿，不见刘表重用，尤其是对于刘备这个人，刘表是表面上客客气气的，暗中时刻提防，《三国志》的说法是“疑其心，阴御之”，是的防刘备的。甚至按照《三国志》裴松之注所引《世语》这本书，说刘表还摆了一个鸿门宴，刘表的手下蔡瑁这些人还准备在席间对刘备下手，是刘备假装上厕所，逃了出去，逃了出去以后，刘备骑了一匹马叫“的卢”，一路跑，跑到檀溪，马掉到水里面不能动，刘备急了说，的卢啊，的卢啊，今天你要努力一下啦！然后的卢马一跃三丈，跃过檀溪，逃得性命。后来《三国演义》写了一回叫做“刘皇叔跃马过檀溪”，有这么一个故事，但这个事情孙盛认为是不可能的，孙盛说如果刘表想杀刘备的话，刘备不可能安然无恙地在荆州待了六年，我也认为这个是不大可能，但是提防他恐怕是事实。

    那么刘表的第四个问题，是后继无人。说他后继无人不是说他没有儿子，而是说他的儿子不中用，他安排又不恰当。刘表有两个儿子，大儿子叫刘琦，小儿子叫刘琮，这两个儿子都是刘表的前妻所生，而且刘表本来是喜欢大儿子的，但是他这个后妻喜欢小儿子，为什么呢？因为他的后妻蔡氏把自己娘家的侄女许配给了刘琦，这样就亲上加亲了。这样一来呢，刘表后妻蔡氏背后的这个集团，就是以蔡瑁为代表的这样的一个荆州地方豪门士族集团，就站在了刘琮的一边，然后他们都到刘表那儿，去说刘琦的坏话。刘表这个人是个什么样的人呢？借用一句成都话说叫做“耳朵”，啥子叫“耳朵”呢？就是怕老婆的人，耳朵软，“”是什么东西呢？“”就是一个东西，一种食品，经过加工以后外形不变，里面软了，叫做“”。比方说一只红薯，是个完整的，你放到炉子里一烤，把它烤软了，叫“红薯”。耳朵它是完整的，但是软，这个枕头上风一吹，他就糊涂了，他就喜欢小儿子刘琮了，这刘琦就紧张了，刘琦就想到了一个人，他认为这个人是应该可以帮助他，这个人是谁呢？这个人就是诸葛亮。

    诸葛亮何等聪明的人，这点小事情还摆不平吗？于是刘琦就去找诸葛亮，姐夫啊，帮个忙吧。诸葛亮再三地推辞，为什么呢？诸葛亮不好说，论身份，诸葛亮现在已经是刘备的部下，因此他也是刘表的部下；论辈份，刘表现在的妻子是刘琮和刘琦的后母，而刘表的这个妻子和诸葛亮的丈母娘是姐妹，因此，刘琮也好，刘琦也好，是诸葛亮的后表舅子，所以他帮谁都不合适啊，不好搀和到这种事情里面去。刘琦没有办法，他就跟诸葛亮说，哥啊，我那个园子里面有些宝贝，你来看看，把诸葛亮请到他园子里面，说在楼上。两个人上楼上，刘琦就下命令，把梯子撤了，然后跪下来说：现在我们是上不着天，下不着低，这个范围内只有我们两个人，你的话从你的嘴里出来，到我的耳朵里，就烂在我肚子里面了，没有人知道，可以说了吧？唉，诸葛亮说，那这样吧，他说你知道重耳和申生的故事吗？重耳和申生是什么呢？晋献公的儿子，是晋献公前妻所生，申生是太子，重耳是公子。晋献公后来娶了骊姬，宠爱这个后妻骊姬，想立骊姬的儿子奚齐为太子，就要谋害这两个儿子，结果怎么样呢？结果申生留在晋国不走，最后被谋杀，重耳逃出去，保全了性命，最后回国来当了国君，就是晋文公。这么一说，刘琦恍然大悟，哦，明白了。

    正好这个时候江夏太守黄祖被孙权杀了，江夏太守没人了，刘琦就去找他爸说那我去做夏太守。好，你去吧，刘表批准了。刘琦带了一万人到了夏口，就是现在的汉口，武汉市的汉口，做了江夏太守。所以这个历史有时候非常好玩儿，以诸葛亮经天纬地之才，初出茅庐第一计，是给人家处理的家务事。但是为刘备立了一大功，因为刘琦带走的这一万人是后来赤壁之战中刘备一半的本钱，因为赤壁之战刘备两万人，一万是关羽的水军，还有一万就是刘琦的兵。

    刘表的这个后事安排是不恰当的，它为后来荆州的分裂打下了基础，甚至可以说自从刘表做出让刘琮接班，把刘琦派出去当江夏太守的这个决意以后，荆州集团在事实上已经分裂成两派，一派以刘琮为名义上的代表，背后是蔡瑁、蒯越这些人。蒯越我们前面讲了是曹操欣赏的人，蔡瑁估计与曹操有旧，跟曹操老早就认识了，后来曹操得到荆州以后，还进了蔡瑁的家，到了他的内室，见到了蔡瑁的妻子，可见曹操和蔡瑁的关系是很好的，那么这一派我们可以叫做降曹派。

    另一派以刘琦为名义上的代表——这俩人都只能当名义上的代表，这俩人没用的，——背后是谁呢？背后是刘备、诸葛亮。刘备和诸葛亮的政治态度也是很清楚的，刘备是决心要抗曹的，因为刘备不可能投降曹操，他是从曹操那儿背叛跑出来的，而且曹操已经说过了“天下英雄唯使君与操耳”，刘备投降曹操他能有什么好下场，他只有死硬到底。而诸葛亮在《隆中对》里面已经都规划好了，就是要和曹操、孙权三分天下，也不会主张刘备去投降曹操，所这一派我们无妨称之为抗曹派。

    刘表是什么态度呢？刘表是既不想降曹，也不想联吴，他想守中立，他想保住他这一亩三分地。但是他管得了自己，他管不了儿子；管得了生前，他管不了身后。而对他的后事他居然做出这样一个安排来，岂非是草包。所以陈寿对刘表这个人的评价不高，他也是把刘表和袁绍放在一起评论的，他说刘表和袁绍这两个人的共同特点是有仪表，人长得漂亮；有风度，儒雅；第三，有名气，名声很大；第四，也有成就，我讲过袁绍他的成就已经超过了他的祖辈和父辈，刘表到荆州以后由单骑入宜城到一统荆州，也是有成就的。但是他们共同的特点是“外宽内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舍礼崇爱。”陈寿说这是这两人的共同特点，所以说是漂亮的草包。

    ＊刘表虽然凭借权术和谋略在荆州暂时站稳了脚跟，但他有限的权术和谋略并不能帮助他在荆州长久地站住脚跟，因为他胸无大志，心胸狭窄，再加上一些错误的决策，最终为荆州的分裂埋下了伏笔。而袁绍也是心胸狭窄之人，也做出过很多错误的决策，最终也导致了失败的结局。那么，刘表和袁绍除了这些相同点之外，他们究竟有什么不一样的地方呢？

    在这里我还是要给刘表说句公道话，刘表和袁绍还不能说是完全一样。第一，袁绍是自取灭亡，刘表是在劫难逃。袁绍是自己去惹曹操的，官渡之战是袁绍发动的，刘表没有发动过战争啊，他是个“自守这贼”，他只是想守住自己这块地盘，他是因为荆州变成了必争之地，他在劫难逃啊，第一点。

    第二点，以刘表的能耐，他除了做一个“自守这贼”以外，他也别无出路，他没有能力进攻。他的错误只在于不明白守有两种守法，其中之一叫做以攻为守，他应该采取以攻为守的策略，他可能荆州就守住了，这是第二点。

    第三点，正由于刘表实行了“爱民养士，从容自保”的政策，在他的治理下荆州地区获得了十多年的安定和和平，荆州地区的人民和士人过着安定和较为幸福的生活，这是应该肯定的。而且刘表是有自知之明的，他是想苟全荆州于乱世。

    所以说刘表是漂亮的草包可能过了一点，不太恰当，比较准确的评价是历史学家何兹全先生提出来的，他说如果说曹操是“治世之能臣，乱世之奸雄”，那么刘表就是“治世之贤臣，乱世之庸人”。刘表最大的不幸是不该生在这个弱肉强食的乱世，这不是他的错误。而且刘表也不是一点运气都没有，刘有也还是有运气的，他被朝廷派遣到荆州，就是他的运气。因为荆州这个地方是当时汉代十三州当中最大的州之一，汉代十三个州有两个州是最大的，一个是荆州，一个是益州。这个地方很大，也很富庶，但不是政治中心，因此争夺天下的战争首先不发生在荆州地区，发生在北方，袁绍和曹操的这个争夺天下的战争它就是在北方打的。所以在天下未定之时，荆州不失为一个避乱和苟全性命的好地方，但是到了天下将定的时候，荆州就成了虎狼眼中必须争夺的一只羊，所以刘表是不幸的幸运儿。当然刘表是有自知之明的，他知道在这样一个弱肉强食的乱世，他只能采取苟全荆州于乱世的政策，但是树欲静，而风不止，曹操早就在打荆州的主意，诸葛亮和鲁肃为各自的君主所做的战略规划也盯准了荆州，那么荆州的命运将如何呢？请看下集——兵临城下。



 （二十）兵临城下

    建安十二年，曹操平定了北方，孙权坐稳了江山，刘备得到了诸葛亮，原本希望守住荆州以观时变的刘表好日子到头了。建安十三年，孙权和曹操开始对荆州下手，刘表和他的荆州，包括依附刘表的刘备都面临危机，那么，他们的命运究竟如何呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——兵临城下。

    在上一集中，易中天先生讲到，荆州是三国时期的战略要地，荆州的州牧刘表又是一个没有多少能力的庸碌之辈，于是各路豪强开始对荆州虎视眈眈。当时力量最强大的曹操在安顿好后方后，在建安十三年七月开始南下征荆州，一时间，战争的阴云笼罩在这个十多年没有发生过战事的富饶之地。庸庸碌碌的刘表和有英雄之志的刘备，都面临危机，那么，他们的命运究竟如何呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“兵临城下”。

    易中天：

    上一集我们讲到，荆州牧刘表是一个不幸的幸运儿，他的幸运在于他得到了荆州，他的不幸也在于他得到了荆州，可以说是成业荆州，败也荆州，生也荆州，死也荆州，因为荆州是当时争夺天下的必争之地。建安十三年的春天，孙权先动手了，我们知道在鲁肃为孙权所做的战略规划中，也就是东吴版的“隆中对”当中，荆州是必须拿下的，后来甘宁又向孙权做出了同样的建议。孙权采纳这个建议，在建安十三年的春天西击江夏太守黄祖，而且灭了黄祖。孙权的这个胜利使曹操感到时不我待，曹操非常明白孙权一旦的手，天下形势将发生重大的变化，因为孙权拿下了江夏以后就可以觊觎江陵，就可以图谋襄阳，就可以鲸吞荆州，这个结果曹操是不愿意看到的。

    曹操也是早就要拿下荆州的，而且做了准备，曹操做了四件事情：第一件事情是训练水兵，曹操在邺城挖了一个玄武湖，因为打荆州要用水军啊。第二个事情，曹操自任丞相，曹操把东汉的那个三公制度改了，恢复了西汉初年的丞相、御使大夫的制度，而且自任丞相，大权独揽，这两件事情在军事上和政治上保证了曹操一统天下的这个目标能够实现。第三件事情，他安排了三员大将，张辽、于禁、乐进三个人驻兵许都周围，把许都保卫起来，解除后顾之忧。第四件事情，曹操安抚了在关中的马腾，而且扣押了马腾的家属作为人质，也是要解除后顾之忧。做完这四件事情之后，建安十三年的七月，曹操南下征荆州。

    ＊在曹操大军压境下，荆州危在旦夕，度过了十多年太平日子的荆州转眼间就阴云密布。但就在这个紧要关头，荆州的拥有者刘表却一病不起，即将离开人世。面对依附于自己，而且有雄心壮志的刘备，重病中的刘表对他说了什么？刘备的反应又是什么呢？易中天先生是怎样分析的呢？

    曹操的军队开过来的时候，刘表病重了，八月份，刘表一病身亡。据《三国志》裴松之注所引的《魏书》说刘表临终之前曾托国于刘备，刘表把刘备请来说：唉，我这两个儿子都不怎么顶用——刘表这个儿子不太顶用大概也是个事实，所以后来曹操曾经说过一句有名的话，说生个儿子就生个孙权这样的，如果像刘景升的那两个儿子呢，太不成气。所以才有后来一句名言叫做“生子当如孙仲谋”，刘表说——我这两个儿子不中用，我的这些将领也七零八落的，我死了以后，足下就代管荆州吧！刘备回答怎么回答呢，刘备说：哎呀，几位公子都很能干啊，阁下还是好好养病吧。后来刘备出来以后人家就说，哎，这么好的事，天生掉下一馅饼你怎么不接着呀？刘备说，哎呀，这个人对我是很厚道的，对我是很好的，我怎么能拿人家的地盘呢？我不忍啊，我不忍心啊。

    这件事情裴松之认为不是事实，我也认为靠不住。因为我们在上一集已经讲过了，刘表对刘备的态度是什么呢？“礼遇之，疑其心，阴御之”，就是刘表对刘备的态度是客客气气地束之高阁，时时刻刻小心提防，他怎么会把荆州让给刘备呢？何况刘表对自己的接班人已有安排，那就是刘琮啊，他又怎么会把荆州给刘备呢？刘表病重的时候，刘琦从夏口到襄阳来探望他的父亲，被蔡瑁这些人、蒯越这些人挡驾，挡在门外，不让见，刘琦都见不到的人，刘备怎么见得到呢？而且蔡瑁这些人心里很清楚这个刘备，还有刘备背后的诸葛亮对待曹操是个什么态度，而这伙人是准备要投降曹操的，他们怎么会安排刘备去见刘表呢？而且根据当时的史实的情况、史书记载的情况看，病重之时的刘表其实已经被控制在蔡瑁家族这一伙人手里了，他不是想见谁都可以见谁的，就算刘表有这个意思，他也见不着啊，所以恐怕不是事实。

    那我们就要来研究一下这个到底是怎么回事，我认为有两种可能：第一种是刘备说谎，没有发生什么托孤或者托国的事情，刘备这么跟人说。这也没什么，这也不意味着刘备就有什么道德品质问题。因为当时的情况是荆州大难临头，人心浮动，在荆州地区有相当多的士族是不愿意投降曹操的，而他们又很清楚刘表也好，刘琦也好，刘琮也好，都抵挡不了曹操，所以他们便寄希望于刘备，有这么一部分人心；而刘备自己也不愿意失去荆州，至少不愿意失去荆州的人心，因为荆州对于刘备来说，进是他三分天下的根据地，退是他苟全性命的栖息地，他不能丢掉荆州。也就是说刘备需要荆州，荆州也需要刘备，那么在这样一个人心惶惶的时候，刘备出来说一句刘表曾托国于我，或者刘表曾托孤于我，可以起到安定人心的作用，可以理解为一种政治谋略，不必做道德的谴责，这是第一种情况。

    第二种情况就是刘表确实说了这个话，而我们前面说过了，刘表是不可能真心实意地把荆州让给刘备的，那么刘表为什么又要托国或者托孤于刘备呢？试探。刘表很清楚刘备是在打荆州的主意的，但是现在我刘表在世，刘备不敢轻举妄动，我一旦撒手人寰，我那两个宝贝儿子能守得住这家业吗？不能不把刘备找来试探一下呀，于是假模假势地说：哎呀，你看我这儿子不中用，我死了以后这荆州你就拿过去吧！我怀疑刘表说这句话的时候两边已经埋伏好了蔡瑁他们派来的刀斧手，只要你刘备欣然表态说“好！你死了以后荆州就是我的了”，肯定就剁成肉酱了。但是刘备很聪明，他马上就辞让了。所以，把这个事情拿来作为刘备道德高尚的依据，这是腐儒之见，书呆子的看法。在荆州问题上其实不存在道德问题，因为第一，就荆州而言，由刘备来接管确实比由刘琦或由刘琮接管要保险得多，因为刘备自己本人有能力，又有诸葛亮辅佐，手下又有关羽、张飞两员大将，还在荆州那么得人心，真的是刘备接管了荆州说不定这个情况就变了，所以他接管荆州没有什么不道德的，也没有什么可让的；何况诸葛亮在《隆中对》说得很清楚，“此殆天所以资将军，将军岂有意乎？”这是老天爷送给你的，这意思就是说没有道德障碍。那么刘备为什么不接呢？说穿了也很简单，不是不忍，是不能，没有这个可能性，没有这个条件，也没有这个能力就这么接过来。

    ＊在曹操兵临城下、荆州阴云密布的时候，刘表突然一病身亡，刘备不能接班，接班的是刘表喜欢的小儿子刘琮。面对曹操气势汹汹的大军，没有任何政治经验的刘琮会如何应对？有英雄之志，却一直没有用武之地的刘备又会怎样做呢？

    那么就在这个时候，曹操的军队打过来了。曹操刚刚平定了北方啊，兵强马壮、虎视眈眈、来势汹汹、泰山压顶，襄阳城里乱成了一锅粥，刚刚接过刘表这个班的小儿子刘琮恐怕是没有了主张。这个时候刘表的那些旧臣们就来劝刘琮了，其中最有代表性的是一个叫傅巽的人，当时刘琮把大家召集起来开会，说我们该怎么办？曹操打过来了。大家异口同声说：投降啊。刘琮说，哎呀，难道我刘琮就不能和诸位一起同心协力地守住我父亲留下的基业吗？大家异口同声说，不能啊，傅巽说：“逆顺有大体，强弱有定势”，我们看看曹操是什么人，“奉天子以令不臣”，他代表的是朝廷，代表的是皇帝，代表的是中央。我们呢？我们是地方，是臣子，以人臣抗人君这叫做以逆抗顺，以地方抗中央这叫做以弱抗强，以刘备抗曹操这叫做以卵击石，我们打不赢。不过最能打动刘琮的是傅巽的这样一句话，傅巽跟刘琮说：请将军想一想，刘备比得上曹操吗？刘琮说那比不上。比不上，好，我们姑且做两种可能，一种是刘备能挡住曹操，一种是刘备挡不住曹操，如果刘备挡不住曹操，结果是什么？结果是荆州变成曹操的；那如果刘备挡得住曹操呢，傅巽说刘备如果能够战胜曹操，他还肯做将军您的部下吗？刘琮想，是啊，这刘备如果把曹操打败了，他还听我的？那就是说，我让刘备去打曹操，不管打输了打赢了，我都没有好果子吃是不是？那我干脆提前投降曹操算了。投降了。

    那么当时刘琮在哪里呢？在襄阳。我们看一下地图，曹操打到哪里呢，打到了新野；刘备在哪里呢，在新野南边的樊城；刘琮在哪里呢，在樊城一水之隔的南边的襄阳。刘琮就派人绕过刘备跑到新野去，投降了曹操。刘备不知道啊，没告诉他，蒙在鼓里，投降都投完了以后，这个刘琦才想起来应该知会一声，派了一个叫宋忠的，真是“送终”的啊，派了一个叫宋忠去跟刘备说。刘备一下大惊失色，说你们这小孩子怎么这样做事情啊！大祸临头了你才来跟我说，刘备当时把刀都拔出来了，指着宋忠说，你来“送终”的是不是，我也不给你送终了，因为我现在杀了你都不解恨，杀了你都不解决问题，滚，脏了我的刀，滚吧。

    这个时候说什么都没有用了，刘备只好怎么办呢？只好带着诸葛亮一起从樊城过江，到襄阳。那么这个时候，据《三国志》说：“诸葛亮说先主攻琮，荆州可有。先主曰：‘吾不忍也。’”诸葛亮给刘备出主意，说我们过襄阳的时候把他灭了，只要把刘琮干掉，襄阳、荆州就是我们的了。刘备说，唉呀，我不忍心啊，不忍心。这个事情是见于正史的，但是史学大师吕思勉先生认为靠不住，吕先生说这个时候拿下襄阳确实没有问题，但是你守不守得住呢？恐怕是守不住的。而且吕先生说，诸葛亮一生惟谨慎，怕不会出这种主意吧。那么诸葛亮到底有没有这个建议，我们现在弄不清楚了，我只能告诉大家《三国志》上有这个记载，吕思勉先生认为靠不住。但是可以肯定一条就是，《三国演义》所说诸葛亮临走之前在新野放了一把火，那个事儿是没有的，而且火烧博望也和诸葛亮没关系，火烧博望是刘备烧的，这些都是罗贯中编出来增加诸葛亮战功的故事。那么比较可靠的情况是什么呢？是刘备路过襄阳城的时候对刘琮喊了一番话，然后带着人就走了。

    ＊刘琮投降曹操，是权衡利弊之后的自保措施，刘备虽然对刘琮投降曹操的事情非常气愤，却也无可奈何，靠他自己的力量又不能抵挡曹操的大军，于是刘备只好从樊城往南逃。曹操得知这一消息后立刻派骑兵追击，刘备逃跑后，曹操能够追上刘备吗？

    那么这个时候襄阳地区有很多的人跟着刘备走，大概随员有十几万，辎重有数千辆，日行十几里，走得非常地慢。这个时候有人就跟刘备说了，说曹操马上追过来了，你带着这么多人，拖家带口，拖儿带女，一天走十几里路，如何得了呢？现在我们应该赶紧扑到江陵，因为江陵是刘表的一个战略要地，里面有大量的军需物资，我们赶快扑到江陵去守江陵吧！刘备说不行，刘备只命令关羽率水军顺汉水往下走，先去江陵接应，自己坚持和这十几万人，拖儿带女的人，一起走。刘备当时说了这样一句有名的话，他说：“夫济大事，必以人为本”。据历史学家朱维铮先生告诉我，这可能是“以人为本”这个词的最早出处，但是我们要说清楚，就是刘备的“以人为本”和我们今天讲的“以人为本”那不是一个概念，我们今天讲“以人为本”是要以人为根本，而刘备讲的“以人为本”是要以人为资本，因为他知道得人心者得天下，他要得天下必须得人心，这是他以人为本的真实的想法。至于这些人为什么要跟着刘备走，这个我们现在也不大弄得清楚，有人说是害怕曹操屠城，这个恐怕不太准确，屠城这个事情曹操确实干过，当然是不是曹操下令干的这个还有疑问，反正是发生在曹操的身上，他屠过徐州，那么这个事情后来荀彧批评了曹操，曹操也意识到这样做对于他实现他的政治理想没有好处，何况现在刘琮举州投降，曹操没有必要去屠城。那么总之就是这样一个情况了，刘备带着这么十几万人一天走十几里。

    而曹操呢？曹操采纳了荀彧的建议，就是曹操出兵荆州的时候荀彧就跟曹操说，现在是夺取荆州的最好时机，因为“北方已定，南土知困矣，可显出宛叶，而间行轻进”，荆州已经人心不定了，我们可以一举拿下，但是必须速战速决，所以荀彧给曹操出的主意是“轻兵间行”，就是你大张旗鼓地从宛城和叶县出兵，必要的时候你率轻骑兵前进。所以曹操到了襄阳以后，知道刘备已经跑了，而且是往江陵方向逃跑，曹操很明白绝不能让刘备到了江陵，于是曹操率五千轻骑兵一日一夜急行三百里。那我们可以想像，刘备一天走十几里，曹操走一天走三百里，结果怎么样呢？结果曹操很快就在当阳的长坂坡追上了刘备。这一仗的结果史书上的记载只有寥寥十几个字，是这么说的：“先主弃妻子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走，曹公大获其人众、辎重。”也就是说这一仗打得结果是什么呢？刘备连老婆孩子都顾不上了，调头就跑，这个时候恐怕也讲不得什么以人为本了，这一仗的结果刘备是很狼狈的。

    但是《三国演义》这一段写得非常精彩，有两场好戏，一个是“赵子龙单骑救主”，还有一个就是“张翼德大闹长坂坡”，那么这两个记载都有历史依据。刘备的妻子和他的儿子刘禅确实是赵云救出来的，长坂坡张飞也确实是怒吼了一声，说我就是张翼德，谁敢来送死？把曹操的人吓跑了，这也是事实，但是张翼德长坂坡一声吼并没有吼断桥、水倒流，那个桥是张飞派人拆的，拆掉的。赵子龙也确实是救了刘阿斗，但是刘备没有摔孩子，事情大概就是这样的。

    ＊现在我们知道，刘背靠张飞保全了性命，靠赵云找回了妻子，但是他仍然没有出路。虽然他和前来接应的关羽等人会和后，手上有了两万人马，但如果和曹操的大军较量仍然是不堪一击。正在刘备一筹莫展的时候，孙权手下的谋士鲁肃却日夜兼程来找刘备了，刘备此时狼狈不堪，鲁肃为什么要匆忙赶来见他呢？

    原来，荆州牧刘表去世的消息传到江东的时候，政治上极为敏感的鲁肃立即意识到这件事情对于江东集团的重要意义。因为我们讲过鲁肃是有一个东吴版的“隆中对”的，这个“隆中对”是打荆州主意的，而且鲁肃设计的三分天下是孙权、刘表、曹操三分天下，刘表去世了，局势大变了。鲁肃马上去找孙权，说：将军啊，这个事情可不能小看啊，因为荆州这个地方实在是“帝王之资”，就是称王称帝的一个根据地，现在刘表死了，刘表的两个儿子刘琦和刘琮为了争夺接班人的地位已经是不和了，是分裂了，这两个人当中又夹了一个号称天下枭雄的刘备，荆州地区未来局势极其地不明朗，我希望将军派我到荆州去看一下，名义是去吊唁、去向刘表先生寄托我们的哀思，实际上我是想去看一看他们将来会怎么样，如果刘琦、刘琮、刘备三个人居然团结起来了，那我们就要联合他们去对抗曹操；如果他们三个人打起来了呢，那我们不是就可以趁机做一点什么事情吗？孙权说，好！你去。孙权做出这个决定也不容易，因为江东集团和荆州集团是世仇，孙权的父亲孙坚是被刘表的大将黄祖杀死的，有杀父之仇，但是孙权是一个政治家，政治家就不会感情用事，就不会意气用事，立即批准了鲁肃的行动计划。

    于是鲁肃就从柴桑口出发，柴桑在哪里呢？柴桑在现在的江西省九江市，我估计是坐船。那么当鲁肃从柴桑也就是九江，来到夏口也就是汉口的时候，就得到了刘表去世的消息，鲁肃马上继续往前赶；等鲁肃的船来到江陵的时候，就得到了刘琮投降、刘备逃亡的消息，而且他很清楚刘备从樊城往南逃；于是鲁肃没有在江陵坐等刘备，而是迎头北上去迎刘备，相遇于当阳的长坂坡。那么鲁肃就对刘备说了，说豫州现在准备到哪里去啊？因为刘备当时的官衔是领豫州牧，就是代理豫州牧。——说刘豫州，那你现在准备上哪儿去呢？刘备说，我准备投奔苍梧太守吴巨，吴巨是我的老朋友。鲁肃就说：不必吧，这个吴巨是个没有能力的人，他自己都保不住，他能保得住将军您吗？我的意见，刘豫州不如联合我们孙将军，我们孙将军如何如何，道德又好啊、人品又好啊、威望又高啊、力量又大啊、人马又多啊，你如果联合我们孙将军一起来对抗曹操，那不是就可以完成大业了吗？为了保证这个计划能够实现，鲁肃还对诸葛亮说了这样一句话，说孔明先生啊，我是子瑜先生的好朋友。子瑜就是诸葛亮的哥哥诸葛瑾，还套了一番近乎，其实鲁肃用不着套这个近乎，因为鲁肃的这个建议很对刘备的心思，刘备现在已经是走投无路了，有一个人能够跟他联合他求之不得，他怎么会反对呢？诸葛亮也会赞成，因为诸葛亮作“隆中对”的时候，做出的战略规划就是联合孙权，对抗曹操嘛，现在孙权方面主动提出联合的建议，怎么会不答应呢？所以刘备和诸葛亮欣然同意，于是三个人就在当阳这个地方达成一个口头协议，我估计是，联合起来对抗曹操。

    于是刘备、诸葛亮、张飞、赵云和前来接应的关羽、刘琦一起往东走，还有鲁肃了，来到了夏口。而曹操这个时候干什么去了呢？曹操直扑江陵，因为江陵是战略要地啊，军需仓库啊，曹操这时候也顾不上再去打刘备了，先把江陵拿下来再说。曹操往南走去江陵，刘备他们往东走去夏口，到了夏口就基本上到了孙权的势力范围的周边了，孙权又答应和他联合，他安全就有了保障，这个时候刘备也就可以喘一口气了。可是曹操不让刘备喘气，曹操拿下江陵以后，获得了大量的军需物资，他就顺江而下了，这个时候斗争的矛头是直指刘备的，他要来打夏口，打刘备。在这样的情况下诸葛亮就站出来了，诸葛亮对刘备说：“事急矣，请奉命求救于孙将军。”这一段话在《三国演义》里面还有一段小戏，就是诸葛亮提出来到孙权那儿去求救，刘备还假装不同意，鲁肃还在旁边说，最后刘备才假装同意。这个扭捏作态也没有必要，因为当时情况非常地危急，在这种情况下应该是诸葛亮挺身而出，刘备立即拍板，哪里还有什么犹豫啊，你想想诸葛亮后来的《出师表》是怎么说的？“后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间。”说的就是这个时候，所谓败军之际就是当阳之败，所谓危难之间就是曹操从江陵出兵要来打刘备。而且诸葛亮说得很清楚，“事急矣”，这个事情已经非常紧急了，所以是刘备马上就同意了，而且诸葛亮就和鲁肃一起到柴桑去见孙权，这对于刘备集团来说，是生死攸关的事情，所以诸葛亮必须完成这次使命。但问题是这件事情由不得刘备，由不得刘备集团的一厢情愿，也不取决于或者说不完全取决于诸葛亮的外交才能，重要的是这取决于江东集团的政治利益。政治家在做决策的时候，是从他自己集团的利益出发的，而孙权和江东集团是有着和刘备集团不同的政治利益的，那么诸葛亮他能完成他的使命吗？请看下集——临危受命。



 （二十一） 临危受命

    建安十三年八月，曹操率兵南下讨伐荆州，而荆州的刘表恰恰在此时病逝，天下形势发生突变。鲁肃设计的孙权、刘表、曹操三分天下的局势已不成立，政治上极为敏感的鲁肃很快意识到了这一点，于是请命于孙权，来到荆州，名为吊唁，实为刺探情况。刘表的儿子刘琮无力抵抗，投降了曹操。鲁肃眼看荆州大势已去，就找到了刘备，表示东吴可以和他联合对抗曹操。处在败军之际的刘备已经走投无路，有一个人能够和他联合正求之不得，便欣然同意。

    此时，曹操在接受荆州投降以后又拿下江陵，紧接着顺江而下，把斗争的矛头直指刘备。情况对于刘备来说，已经是非常紧急了。在这种情况下，诸葛亮挺身而出，请命和鲁肃一起到柴桑会见孙权，以求两家联合。这对于刘备集团来说，是生死攸关的大事，诸葛亮必须完成这次使命。但问题是，这件事情由不得刘备集团的一厢情愿，孙权集团和刘备集团有着不同的政治利益。那么诸葛亮能够完成这个艰巨的使命吗？

    厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩讲述诸葛亮出使东吴的外交才能，《易中天品三国》之“临危受命”正在播出，敬请关注。

    易中天：

    我们的问题是，诸葛亮这个使命好完成吗？不好完成，实际上这是一个非常艰巨的任务。为什么呢？有三个原因：第一，荆州集团和江东集团是世仇。孙策和孙权的父亲孙坚就是在攻打荆州集团的时候被刘表的部将黄祖所杀，这叫做杀父之仇；而且也就在此之前不久，建安十三年的元月孙权西征黄祖，杀了黄祖而且屠其城，这叫做夺将之恨，所以荆州集团和江东集团是有很深的隔阂的。当然在此之前，鲁肃已经出使了荆州，缓解了一下关系，另外刘备他也不是刘表，但毕竟这两个集团之间存在着隔阂。

    第二点，刘备是新败之后。刚刚在当阳被曹操打得落花流水，败军之将不敢言勇，你有什么资格要求人家和你联合呢？至少在江东这边他是有顾虑的，他想一想，联合刘备这样一个刚刚打败仗的人合算不合算，这是第二个困难。

    第三个就是诸葛亮本人这个时候多大呢？二十七岁。因为诸葛亮在建安十二年出山，出山的时候是是二十六岁，当然我们也不很准确地知道他的生日，估计也就二十六七岁吧。而且这个时候他还没有非常大的名气，不像后来名重一时，这是刚刚出山，还是初出茅庐。第二，他也没有正式的职务，我们去看《三国志·诸葛亮传》，我们会发现刘备正式任命诸葛亮职务是在赤壁之战以后，职务是军师中郎将。

    那么“军师”这个词大家都很熟悉，一提起诸葛亮大家都知道诸葛亮是军师，这个名号是古已有之的，三国时期作为一个正式的官职最早是曹操设立的，叫做军师祭酒，军师中郎将这个职务是刘备发明的。那么后来刘备拿下成都以后，诸葛亮被任命为军师将军。那么这个军师祭酒、军师中郎将、军师将军它有什么区别呢？军师祭酒是没有兵权的，它就是一个参谋，军师中郎将和军师将军是有军权的。所以我们如果硬要比附现在的职务，那军师祭酒就相当于参谋，军师中郎将那就是参谋长，那么军师将军就好比是个总参谋长。

    诸葛亮被任命为军师中郎将是赤壁之战后，赤壁之战前有没有职务我们史料上查不到，有职务也不会高。那么这样一个年龄，这样的一个地位，这样的一个身份，出使东吴有没有分量，那是个问题，当然东吴方面估计也知道他，也不会一点不知道，因为诸葛亮当时在荆州还是个名人，荆州士人集团有很多人是推崇他的，东吴方面不会一点不知道，但是你如果你要说东吴方面多么地推崇，恐怕也谈不上。总而言之他出使江东应该说是很困难的，很艰难，正是由于这种艰难才突显出诸葛亮的非凡的政治智慧和外交天才，所以我们要把这个艰难说清楚。

    那么在这样一个艰难的情况下，诸葛亮是挺身而出了，是他自己提出来的，说“事急矣，请奉命求救于孙将军。”刘备批准他，于是他们两个一起从夏口来到柴桑。那么夏口是什么地方呢？就是现在的湖北省武汉市的汉口。柴桑是什么地方呢？就是现在江西省的九江。那么诸葛亮和鲁肃一起来到了柴桑，来到柴桑以后怎么样呢？因为我们知道《三国志》这部书它不是编年体的，它是纪传体的，每个人的事情写在每个人的传里面，它没有一个时间表。那么《资治通鉴》是编年体的，它有一个时间表，按照《资治通鉴》的时间表，是诸葛亮和鲁肃一起来到柴桑以后，诸葛亮先见到了孙权，先见孙权的不是鲁肃，是诸葛亮，这个时间表和《三国演义》时间表是不一样的。

    ＊从易中天先生的分析来看，赤壁之战前诸葛亮没有任何职务，也不像后来那样名震一时，而江东集团和荆州集团又有隔阂，由此可以推断，这次出使东吴对诸葛亮来说，可谓压力颇大，困难重重。在小说《三国演义》里，诸葛亮舌战群儒、智激周瑜、折冲尊俎、纵横捭阖，令多少古往今来的读者们如痴如醉。小说家笔下的诸葛亮是潇洒的，而历史上，初出茅庐的诸葛亮面对如此艰巨的任务，他会有什么样的表现呢？

    那么诸葛亮见到孙权以后，出场不凡。我们要知道他现在是作为一个刚刚打败了仗的这样一个政治和军事集团的代表来求援的，而当时的形势是什么样子的呢？是曹操最强，刘备最弱，孙权中强，所以不是我们现在讲的强强联合，它是强弱联合。那么这个话是非常难讲的，要说服对方很不容易，现在我们打个比方，一个小企业你想和一个大企业联合一下，那一般这小老板见了大老板他就气短啊，他会怯场啊，他牛不起来啊。但是诸葛亮非常大气，宾主见面以后自然会有一番寒暄和客套，进入正题以后诸葛亮出手不凡，他从什么地方说起呢？他不说我来求援，从头到尾没有说“求援”这两个字，他从哪里说起呢？天下大势。他说：“海内大乱，将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。” 这个开场白非常之精彩，“海内大乱”四个字就把整个国家和时代的情况全说清楚了，然后并列地推出两句话来，“将军起兵江东，刘豫州收众汉南”，这个并列句里面是有文章的，什么文章呢？我们知道天下大乱以后是个什么状态呢？是诸侯割据，群雄并起，就是如果我们来写这段历史的话，我要用十六个字，“天下大乱、诸侯割据、群雄并起、逐鹿中原”，我得这样说。他不说，董卓不提，吕布不提，袁绍不提，袁术不提，什么张绣、公孙瓒七七八八的都不提，只说两个，“将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下”，给人感觉就是天下大乱以后，只有三家，没有那么多。那么或者有人会说这个时候什么袁术、袁绍、吕布、张绣都没啦，可以不提，好，那还有没有有的？有啊，对不对，这个蜀还有刘璋啊，汉中还有张鲁，西北还有韩遂、马超他们，也不提。可能又会说现在我们是谈荆州问题，可以不提他们，对，谈荆州问题你就应该说与曹操并争荆州。为什么要说与曹操并争天下呢？

    实际上在这里，诸葛亮不动声色地悄悄地把他隆中对的战略思想把它传递过去了。不但传递了这样的一个思想，而且传递了第二个思想，就是你孙权集团和我们刘备集团是统一战线，为什么呢？是我们与曹操并争天下，你看他那个用词，“将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下”，他划得清清楚楚，咱们两个是一家，他是另一家，他是敌人，他就把这个敌我友的界限又划出来了。我们知道政治斗争最重要的是什么呢？分清楚谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是政治斗争的首要问题，这个问题是不可以不说的，但是你不能刻意地去说，不能很用心、很故意地去说，你那样去说会引起对方的猜疑，“什么意思？谁跟你统一战线？”它引起反感，你跟我统一战线，知道我多大吗？我江东六郡十万之众，你多大呢？你不就是一郡之地吗，还是刘琦的，你不就两万人马吗，还有一半也是刘琦的，就你这，跟我统一战线？他要反感。但是现在他是说什么呢？说历史，说形势，那对方接受。

    那么对方一接受，好了，第一个，用这样一段分析形势的话，诸葛亮获得了和孙权谈判平起平坐的对等地位，这是很重要的，你这个谈判一不对等，那签订的就是不平等条约嘛，对等了。第二，诸葛亮不动声色地把孙权置于和曹操的敌对地位，我们两个和曹操并争天下，本来孙权这个时候还没有下决心是跟曹操敌对不敌对的，但是你这形势一分析他好像就天然已经敌对了，不动声色地就把孙权已经拉下水了，所以他这一段开场白非常精彩。

    ＊诸葛亮见到孙权后，可以说是不辱使命、不负众望，他高瞻远瞩、大气磅礴，几句话就提升了自己的位置，这确实体现了诸葛亮杰出的外交才能。但是我们也不要忘记，孙权也不是等闲之辈，文韬武略样样不低于别人，决非是几句话就能蒙混过去的，何况，刘备刚刚大败，孙权则其实是准备观望的。那么诸葛亮接下来会怎么说呢？孙权又会怎么回应诸葛亮呢？

    但是有一个问题是不能回避的，就是刘备刚刚打败了仗，你总不能说我们大获全胜啊如何如何，那怎么说呢？哎，一笔带过，我们不是刚前面说与曹操并争天下嘛，那就说曹操怎么样了，曹操怎么样了？说曹操不得了，如何如何。那么如何如何了以后呢，我们刘豫州英雄无所用武，那么刘豫州就没有用武之地了，“请将军量力处之”。他话锋一转，刚刚说完我们刘豫州英雄无所用武以后，他话锋一转就过去了，请将军量力处之，请你考虑考虑！考虑什么？考虑你怎么办。明明是他来求援，明明自己有事，新败之后，英雄无所用武，不说我怎么办，他说你怎么办，一脚就把球踢过去了。为什么要这样讲呢？因为这个时候他必须站在对方的立场上设身处地替对方想一想，也就是告诉你孙权说，现在麻烦不在我们这里，麻烦在你那儿，为什么你麻烦呢？因为我们刘豫州虽然是英雄无所用武，我没有了用武之地，但是我也就没了顾忌，我已经被置于死地而后生了，他实际上是把这个信息传过去了，我反正没有用武之地嘛，我反正是死路一条嘛，我现在光脚的不怕穿鞋的了。而你孙将军就麻烦了，你有鞋呀，对不对，你得想一想看，你算一算看，如果你的力量不足以对抗曹操，你应该及早投降，如果你的力量足以对抗曹操，你应该立即翻脸，你得把账算清楚。像你现在这样“外托服从之名，而内怀犹豫之计”，那你两头都不讨好，“祸至无日矣”，你倒霉的日子说来就来。这个话也是非常对的，就是我们做决策最怕的是犹豫，当断不断，反受其乱，我们做人也好，做事也好，记住一条就是一定要彻底，千万不要又想这边也沾着，那边也沾着，那么最终两边都沾不着，所以这个话说得是非常对的。

    但是孙权也没有那么好糊弄，孙权就反唇相讥了，那你们刘豫州怎么就不投降呢？诸葛亮的回答大义凛然，刘豫州当然不能投降，想当年田横不过是一个匹夫，尚且守义不辱，我们刘豫州是什么人，“王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水这归海”，天底下的人士向往我们刘豫州就像河流向往大海一样，这样的人岂肯投降，我们肯定是决战到底，如果失败了那是天意，投降万万不能。那么这段话恐怕得看做外交辞令了，刘备是英雄不假，但并非从来就不投降，有部电影叫做《修女也疯狂》，我们可以套一句叫做“英雄也投降”，在那个时代实在打不过了，临时投它一下，找个机会以后他再反，也不是什么丢人的事情，也不存在道德障碍。你看《三国演义》里面讲到青梅煮酒论英雄的时候，《三国演义》有首诗，叫做“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。” 就刘备的性格来说，随机应变是他的性格，守义不辱那不是，当然我们不要因此小看刘备，所以我还是肯定刘备是英雄，这个男子汉能屈能伸嘛，大丈夫也能进能退嘛，这也没有什么，但是也别以为他真的就是守义不辱。但是诸葛亮这个话是对的，也不能说诸葛亮在这里说假话，为什么呢？因为在这样一个时候，形势是非常危机，诸葛亮的使命就是一定要说服孙权联合起来对付曹操，要这样一个情况下就应该这样说。

    果然孙权拍案而起，刘豫州只有一郡之地，两万人马，尚且守义不辱，我孙某人六郡之地，十万人马，岂能受制于人？孙权说了下面话：“吾计决矣，非刘豫州莫可当曹操者。” 我定了。那下面还有一段对话，就是孙权问诸葛亮，他说但是刘豫州新败之后还有能力来对抗曹操吗，有这么一笔军事帐，这个问题我们放在以后再讲。那么按照这样的一个程序，应该说是诸葛亮到了柴桑以后立即见到了孙权，而且立即说服了孙权，后面才是孙权和鲁肃谈，孙权和周瑜谈，然后才是战略部署等等等等，这是《资治通鉴》的时间表。按照这样一个时间表，孙刘联盟的首功，应该归于诸葛亮。

    ＊诸葛亮大义凛然的一番话说得孙权热血沸腾，于是拍案而起，决定联刘抗曹。但是我们不要忘记，这是曹操与刘备打仗，诸葛亮奉命前来求援，原本并不关孙权的事情，孙权为什么会如此激动呢？更何况，孙权也有自己的判断，难道仅凭诸葛亮的几句话就能置自己的地位于不顾，意气用事吗？事情恐怕没有那么简单。

    但是我们知道这里面有一个问题，什么问题呢？就是鲁肃和诸葛亮一起从夏口来到柴桑去见孙权，谁先见？这个《三国志》是没有交待的，那谁先见谁就是第一功嘛，《资治通鉴》说是诸葛亮先见，而且见到以后孙权就说了“吾计决矣”，而且《资治通鉴》接下来说权大悦，然后和群臣商议，这个时候张昭等人反对，然后鲁肃才怎么怎么说，然后周瑜才怎么怎么说。但是这个过程，这个交待是司马光交待的，不是陈寿交待的，因此我们就要问一个问题，孙权究竟有没有可能在还没见到鲁肃，也没有和自己的部下商量过，仅凭诸葛亮一席话就拍板表态呢？有没有这个可能？我的结论是不可能。不可能有四个理由：

    第一点，这场战争是谁的？根据《三国志·武帝纪》的记载，这场战争原本是曹刘之争，就是曹操他发动这场战争的目的是夺荆州、伐刘表、灭刘备，所以《三国志》的《武帝纪》的记载都是“公至江陵征刘备”“公至赤壁与备战”，按照《三国志·武帝纪》的这个说法，曹操这个战争的目的先是为了夺荆州，荆州拿下来以后再继续顺江东下，就是打刘备的，不关孙权的事，孙权是被拖下水的。这个有很多历史学家都在讲这个话，而且还有历史学家提出来，包括吕思勉先生都提出来，说想不通孙权为什么去趟这个混水，为什么被拖下水。那么不关心孙权的事情，孙权怎么会马上就表态呢？有人说这就是诸葛亮这句话激的，我们刘豫州如何守义不辱等等，这个就是太小儿科了，把战争当做儿戏了，把历史当做小说了，没错，孙权和孙悟空都姓孙，但是孙权不是孙悟空，不会一激他就跳起来，孙权这个时候虽然只有二十七岁但是政治上已经相当成熟了，你想孙权十八九岁的时候，鲁肃要劝他称帝，他怎么说的？哎呀，非所及也，他那个时候就会打哈哈，打官腔了，他怎么可能中你的激将法的计？这是第一点。

    第二点，在投降曹操还是对抗曹操这个问题上，江东集团内部是有很有激烈的斗争的。这个有大量的材料可以证明，也就是说在江东集团存在着一个势力很大的，我们叫它投降派也好，叫它降曹派也好，叫它鸽派也好，叫它主和派也好，反正是确实存在这么一个力量，这个力量不可能是诸葛亮来了以后才冒出来的，他们早就存在了，而且江东集团也不可能是诸葛亮来了以后才关注到荆州的势态，他应该是早就关注了，所以才有孙权派鲁肃到当阳去见刘备这样一件事情，就说明他们早就在关注这个形势的发展了。于是不同的意见应该也是早就形成了，那么在这样意见分歧的情况下，以孙权这样一个会做领导的人，他怎么可能不和家里人先商量好了，统一了思想，统一了认识，仅凭一个陌生人，原来敌对集团的，明明自己打败仗来求援的这么一个人这么慷慨陈辞一番，他就表态了，这个逻辑上讲不通的。

    第三点，孙权最后为什么要决定联合刘备抗曹操，要来帮刘备这一把呢？难道是路见不平一声吼，该出手时就出手？那是李逵、那是武松、那是鲁智深，那不是孙权，孙权不是江湖好汉。再说了，孙权和刘备也不是哥们儿，他干吗来打这个抱不平，他是政治利益所使然，他是算账的结果，他把账算清楚了的。而这个时候孙权为什么犹豫不决？我们前面讲过了，当时曹操往南一出兵，孙权马上就派鲁肃去找刘备，当时就是决定要联合刘备来对抗曹操的，那么这个时候为什么犹豫了呢？因为他有一些账算不清楚，哪些账算不清楚呢？我们来帮他算它一算，第一，论亲疏，孙权跟曹操亲，跟刘备疏。孙权和曹操是姻亲，是亲家，这个曹操的侄女嫁给了孙权的弟弟孙匡，曹操的儿子曹彰娶了孙权的侄女，这个辈分有点乱，但是他们确实是儿女亲家；跟刘备呢，八杆子打不着，非亲非故。第二，论强弱，不要论了，明摆着的，谁强谁弱。论情感，孙权对曹操是又怕又恨又不敢得罪；刘备呢，不关他死活，没情感。但是曹操把手伸到荆州来，孙权是不高兴的，因为荆州这个地方是他孙权想要的，而且如果一旦刘备被曹操灭了，孙权会感到威胁，这个也是肯定的。但是如果贸然地帮助刘备那就等于和曹操翻脸，曹操也是得罪不起的，也是要给自己惹来麻烦的，那么现在账是个什么样的账呢？帮助刘备引火烧身，不帮刘备助纣为虐，反过来也一样，不帮刘备唇亡齿寒，帮助刘备养虎遗患，因为刘备也不是什么省油的灯，你这回帮了他，他难道将来就不打你的主意，他羽翼丰满了以后，你以为他是那么好玩的吗？所以孙权犹豫，他算过来算过去他这个账算不清楚，那么最好的办法就是守中立了。也不行，你想当年曹操跟袁绍打仗的时候，刘表就守中立，最后怎么样呢？曹操把袁家灭了以后灭刘表。所以帮刘备不是，不帮刘备不是，守中立也不是，这才犹豫，这才拿捏不准，如果孙权拿捏准了，算好这个账，诸葛亮不来说他也会派鲁肃去找刘备。那么他又为什么在诸葛亮说的时候拍了这一板呢？那只有一个推论，就是在此之前已经有人帮孙权把账算清楚了，他有了底才对诸葛亮拍了板：“吾计决矣，非刘豫州莫可当曹操者。”

    那有人就会再问一个问题了，你说的把账算清的这个人难道就不能够是诸葛亮？不能够。为什么不能够呢？这不是水平问题，不是能力问题，诸葛亮的能力、水平确实很高，但是此刻不行。是什么问题呢？是立场问题，身份问题。诸葛亮现在是什么身份？是刘备集团的使节。什么立场？刘备的立场，不是孙权的立场，当然为了维护刘备的立场，他也能够设身处地地站在孙权的立场上替孙权谋划一下，但不可能十分到位，孙权也不可能完全相信。因为在孙权要算的这个账里面还有一笔账，这就是我说不可能的第四个原因，什么呢？就是孙权的决策不但要考虑江东集团的集团利益，还要考虑他孙权的个人利益。而替孙权个人进行谋划，绝不可能是诸葛亮，因为他是另一个集团派来的使节。如果这个时候诸葛亮没出山，他不是刘备的人，他还隐居在隆中，这个时候他飘然来到江东说一番话，那个可能起作用，他以局外人的身份来讲是能起作用的，但他已经是局中人了，这个身份改不了。而设身处地贴心贴肺地替孙权谋划的，只可能是孙权自己的人，而且这个人还必须非常清楚孙权的心思，能够和孙权达到心照不宣的默契，那么这个人他是谁呢？请看下集——力挽狂澜。



 （二十二） 力挽狂澜

    诸葛亮说服孙权联刘抗曹，无疑是他外交活动中精彩的一笔。而孙权最后做出决定，还是他的根本利益所使，作为刘备集团的代言人，诸葛亮显然不可能代表孙权集团的利益。那么，是谁从根本利益的角度为孙权进行分析，从而使孙权下定了决心联合刘备呢？敬请关注《易中天品三国》之——力挽狂澜。

    诸葛亮出使东吴，充分地展示了自己杰出的外交才能；孙权审时度势，决定联刘抗曹。然而孙权原本是十分犹豫的，因为他降曹不是，联刘不是，守中立也不是。那么孙权为什么会做出这个决定呢？是诸葛亮说服了孙权，还是另有他人？如果另有他人，这个人又是用了什么办法去说服他？真正打动了孙权的，又究竟是什么呢？

    厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩讲述孙权决策的背后故事。《易中天品三国》之“力挽狂澜”正在播出，敬请关注。

    易中天：

    上一集我们讲到，孙权最后决定联合刘备对抗曹操，是经过了反复的思考和掂量以后做出的决定，而能够帮助孙权算清这笔帐的人不可能是诸葛亮，那么诸葛亮是不是没帮孙权算账？也不是，诸葛亮是帮孙权算了账的，而且诸葛亮在说服孙权的时候使用的办法也是算账。诸葛亮帮孙权算了三笔帐：第一，当断不断，反受其乱。大难临头最忌犹豫，你不能犹豫不决，你不能狐疑观望，犹豫不决和狐疑观望的结果是“祸至无日矣”，这是第一笔帐。第二笔账，诸葛亮告诉孙权，将军人多势众，刘豫州尚有余威。如果贵我两方联合起来，破操必矣，一定能打败曹操。这个账具体怎么算的我们在下一集还要讲。那么第三笔帐呢，是如果我们打败了曹操会怎么样呢？鼎力的形势就形成了。他的原话是：“荆吴之势强，鼎足之形成矣。”那我们就能造成一个三国鼎立，或者说三分天下的这样一个形势，这对于贵我两方来说都是十分有利的。所以说诸葛亮是算了账的。

    但是这个账呢，没算完；或者说，还算得并不十分到位；或者说，这个算法它还有问题。有什么问题呢？我们看诸葛亮算的第一笔账，就是你现在不能观望狐疑，你必须在两种选择当中做出决断。那既然是这样的话，你就要把这两种选择的好处、坏处都把它说透了。哪两种选择呢？一个是对抗，一个是投降，对抗的好处诸葛亮把它算清楚了，投降呢？没说，如果孙权投降有好处，或者说孙权投降曹操的好处大于对抗曹操的好处，那么为什么不呢？这个他没讲。第二，对抗曹操也有两种结果，一种是打赢了，一种是打败了，打赢了的好处诸葛亮说了，是什么呢？“荆吴之势强，鼎足之形成矣。”打败了呢？打败了会怎么样呢？也没讲。这就等于跟一个人说，哥们儿，咱抢银行去，只要抢成功了一辈子都花不完这个钱！逮住了呢？他不说，警察真来逮你，他不管，有这么帮人出主意的吗？但这个呢，不能说是诸葛亮能力和水平有问题，兵马未动先想败局，这是任何一个军事家都懂得道理，诸葛亮不会不懂，就是我们现在一些企业家也懂，你要做一笔生意你不能想我做成了以后我赚多少，你得想想我做亏了以后我赔多少。所以我的主张就是向来跟人家决策的时候你一定要朝坏处说，就是你这个事情做了以后最坏最坏的结果是什么，如果你心理上还能够承受，那你就可以拍板，撑死了我不过如此如此嘛，不过怎么样怎么样嘛，我不在乎我就干了。这个道理他不会不懂。第二个，替人谋划要把话说透，这个道理他也不会不懂。

    那么为什么不说？因为没有办法。这个时候曹操的军队已经开过来了，来势汹汹，势不可挡，不联合孙权，刘备集团是死路一条。何况诸葛亮初出茅庐，寸功未立，什么火烧新野，什么火烧博望，那是罗贯中帮他烧的，这个时候就个人而言也必须立下这初出茅庐第一功；何况如果不能够说服孙权，对不起刘备的三顾茅庐啊。无论从道义上，还是从策略上，他只能够紧紧地把孙权抓住，只能这么说。

    但你说孙权他心里就不明白？这也说不过去。我都想到了这些问题，孙权想不到？孙权智商应该比我高啊，那么我们就要问，孙权他为什么不问呢？那也只能有一个结论，就是在此之前已经先有人把这个账给孙权算清楚了，孙权有了底了，不必问。那么这个人是谁呢？

    ＊诸葛亮的一面之词避重就轻，明显代表着刘备集团的利益，孙权不是不明白，但是他还是决定联刘抗曹，这让人觉得有点奇怪，孙权为什么如此呢？政治家在做决策的时候，首先是从自己集团的利益出发。而孙权集团有着和刘备集团不同的政治利益，诸葛亮代表了刘备集团的利益，他只为孙权算清了联盟帐，那么究竟是谁为孙权算清了另一笔帐，真正促使孙权做出决定呢？

    鲁肃，为什么是鲁肃呢？因为鲁肃是江东集团政治路线和政治战略的设计师。看过《隆中对策》这一集的观众朋友们都还记得，鲁肃在建安五年的时候就有一个东吴版的“隆中对”，鲁肃在这个东吴版的“隆中对”里面提出来的战略是保江东而观成败，先三分而后一统，这是他给孙权做的规划。这个规划包括三步：第一步，保住江东集团的既得利益，这是你的根据地你不能丢了；第二步，夺取荆州和益州，和曹操划江而治；第三步，在适当的时候北伐，一统天下，称王称帝。所以鲁肃对于江东集团未来的发展是有一个成套的这样一个想法。那正是由于这样一个原因，鲁肃才主张孙刘联盟。因为鲁肃的这个战略规划的实现有一个前提，就是荆州必须在刘表的手上，因为鲁肃的三分是孙权、刘表、曹操，但是刘表死了啊，刘表死，荆州不是落在刘备的手上就是落在曹操的手上，所以鲁肃这才急了，才亲自跑到当阳去见刘备。所以这个时候，孙权和刘备如果不能够形成联盟，诸葛亮着急，鲁肃他也着急，他甚至更着急。

    那么妙在什么地方呢？历史有时候是很好玩儿的，它好玩在什么地方呢？正在这个节骨眼上，曹操莫名其妙地写来了一封信，帮了鲁肃的大忙。曹操这封信怎么写的呢？曹操这封信是写给孙权的，他说：“近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。”他说近来老夫奉皇上和朝廷的命令来讨伐那些有罪的人，老夫的军旗往南方一指，刘琮那小子就把自个儿的手捆起来了，投降了。“今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。” 现在老夫又整治了八十万水军，准备和孙权孙将军您在您待的那个地方打打猎。好大的口气，据史书的记载，这封信送到江东的时候几乎是所有人都大惊失色。曹操的这封信是本案的一个关键，因为它是这个事件的一个转折点，在此之前我们知道曹操顺江东下是打刘备的，但是如果曹操写了这封信，那么他顺江东下那就是打孙权的，曹刘战争就变成了曹孙战争，这个很重要啊，很关键的。因为在此之前孙权完全可以隔岸观火，作壁上观，因为打的是人家，现在打到自己头上了，那你还能够袖手旁观吗？不能够啊。所以我们就很想弄清楚三个问题：第一，曹操是不是写了这封信？第二，曹操为什么要写这封信？第三，曹操这封信是什么时候送到孙权手上的？

    曹操这封信很可疑，因为这封信不见于《三国志》的正文，就是陈寿写《三国志》的时候没有收录这封信，记载在什么地方呢？《三国志》裴松之注引《江表传》，《江表传》是晋代人的作品，它的作者叫做虞溥，后来由他的儿子虞勃献给了晋元帝，那么它成书在《三国志》之后，陈寿当然看不到。但是，如果当时曹操当真写了这么一封信，应该说是件大事，陈寿怎么会不知道呢？这是一个可疑的地方。第二，曹操这封信写得蹊跷，他为什么要写这封信？当时曹操南下东征的时候，据《三国志·程昱传》的记载，刘备跑到了孙权那里，而曹操的谋士们都认为孙权会杀了刘备，只有程昱说不会。也就是说曹操这个时候对形势的估计无非两种，一种是孙权会杀了刘备，这用不着写封信给孙权啊；还有一种是孙权和刘备会联合起来，那就更不能写这封信了，为什么更不能写这封信呢？因为你写这封信起到的作用只能是促使他们的联盟。所以有人说这是一封恐吓信，为什么说是恐吓信呢？你看曹操的话是怎么说的，今治水军八十万众，这曹操的陆军和水军加起来他也没有八十万，他哪来的水军八十万？这明明是虚张声势嘛。当然古人这个算兵力从来就是虚张声势的，比方说十万人号称二十万。但是你打一个折扣，四十万水军也是不能的，这是虚张声势，虚张声势的目的是什么呢？恐吓，恐吓的目的是什么呢？就是跟孙权说你小子可注意了啊，老夫现在要拿下荆州干掉刘备，你别插手，一边待着去，你要乱插手的话，八十万水军，啊，老夫不是好惹的。

    那么恐吓信的这个说法当然也有道理，不是没有道理，问题是他这样做会不会适得其反呢？当时他的重要谋士程昱就断定，刘备和孙权会联合起来，他的道理是孙权虽然很英雄，但是这个时候没有什么威望；而刘备是公认的天下枭雄，又有关羽和张飞那都是万人敌。孙权肯定要利用刘备这个力量，而刘备走投无路了也肯定要依靠孙权，所以他们非联合不可。就算没有程昱的这个话，根据曹操的一贯做法他也不应该这样。看过前面节目的观众朋友们一定记得，当时袁尚和袁熙两个跑到辽东去投靠公孙康，手下的人都主张曹操去打，曹操说用不着打，他们是同床异梦的，你要把他们逼急了他们就结成死党，我们要放他一马他们就窝里斗，等着公孙康把袁尚和袁熙的人头给我送来，结果公孙康果然把这两个人的人头给曹操送来了。那么曹操这一回为什么不像上一回一样，等着孙权把刘备的人头给他送过来呢？他为什么要采取一个相反的做法，去逼一下孙权，激一下孙权，逼得他们两个结为死党呢？就曹操的一贯作风来说他也说不通啊。而且曹操这个时候至少他会有这样一个想法，就是希望孙权能够像袁绍和刘表那样对待刘备，怎么样对待呢？供养起来，束之高阁，那也行啊，为什么要逼他们联盟呢？

    那么如果这封信写了，就只有一个推测，就是那是真要打孙权。那么这封信就不是恐吓信，是下战表。这当然也不是没有可能，因为曹操这个时候志得意满，骄傲得不得了。我们知道曹操这个人是非常骄傲的，小人得志，“小人得志”这四个字用在他身上很合适，他是一得意了以后他那个尾巴就翘起来当旗杆的，他藏都不藏的。这个时候他觉得自己牛得不得了，也没把孙权二十七岁这个小子放在眼里，干脆搂草打兔子，打刘备顺便把孙权也干掉算了，或者是也不真打，我写封信吓唬吓唬他，他没准就投降了。也是说不清楚，因为张昭这些人是准备投降的，如果不是鲁肃和周瑜还有诸葛亮他们来顶住，说不定也就投降了，也都是难讲的事，所以有这个可能。所以结论是，第一，曹操可能写了这封信，也可能没写；第二，如果写了这封信，那么应该是下战表。

    ＊易中天先生刚才讲到，在赤壁之战前，曹操莫名其妙地给孙权写了一封信，关于这封信，史学界有不同的意见。如果真有这封信，这对诸葛亮来说，无疑是一件好事，这封信的存在一下把孙权和曹操直接对立起来，本来事不关己的孙权不得不介入这个战争之中。但问题是，这封信是什么时候到的？它对孙权做出决定有什么影响？鲁肃又会拿着这封信怎样为孙权算账呢？

    那么第三个问题就是这封信什么时候送到的呢？应该是诸葛亮和鲁肃回到柴桑的时候，这个事司马光的《资治通鉴》也这么认为，只不过他是说鲁肃和诸葛亮到了柴桑以后，诸葛亮马上就见到了孙权，然后孙权就接受了诸葛亮的建议，就召集会议讨论是不是联合刘备对抗曹操，这个时候信送到了，他说“是时”，他用了这两个字，“是”就是这，这个时候曹操的信正好到了。那么我们的看法呢，信应该也就是同时到了，但是我不认为孙权收到这封信以后他还不先开会，先找诸葛亮谈谈，我认为他应该先开会，开内部会议，自己家里人关起门来先讨论讨论怎么办再说。那么在这个会上，是一片投降论调，都主张投降曹操，只有一个人没说话，鲁肃，会就开不下去了，孙权就起来上厕所，然后鲁肃就跟了过去，孙权马上明白了，鲁肃有话要说，而且鲁肃的这个话是不能当众说的，是悄悄话，于是孙权就会过头来拉住鲁肃的手说：子敬，有什么话要跟我说吗？鲁肃说：是有话说，刚才我听子布他们，就是张昭他们，都劝将军投降曹操，这是误将军啊，曹操能不能投降，要看谁，比如我鲁肃是可以投降的，但是将军您是不能投降的，为什么呢？我鲁肃投降了曹操，了不起回家乡去再做个老百姓，我在家乡做个老百姓我还可以通过地方上的考核推荐再报考公务员啊，我还可以从什么县丞、县令啊这些小官一步一步地做起，做到老了我做个太守，做个州牧那总是没有问题吧，我总可以坐着一辆牛车去跟士大夫交往吧；将军您投降了曹操，到哪儿去呢？很重要的八个字：将军迎曹，欲安所归。也就是像你这样称霸一方的诸侯，你投降了曹操，有归宿吗？

    这话说到孙权心眼里去了，而孙权最担心的就是这个问题，这才既是他集团的利益，又是他个人的利益。你想想刘琮当年投降曹操，傅巽是怎么跟他算账的？傅巽跟他说将军您想想看，要抵抗曹操靠谁呢，靠刘备，那么刘备抵挡得住吗？如果抵挡不住将军您完蛋，如果刘备抵挡得住曹操他还会做您的部下吗？刘琮一想，对啊，我还是投降吧。那么鲁肃这样一算，孙权说对啊，我投降了以后我当什么呢？于是他拉着鲁肃的手说，这是上天把足下赐给我呀。这个话是诸葛亮说不了的，因为立场不一样嘛，他不是孙权的人，不是他没有这个水平啊，他不是孙权的人，他不能说，他也说不了。只有鲁肃这样的自己人，而且是帮孙权策划过建号帝王以图天下这样一个规划的人，他才能说，他也才说得出，孙权也才听得进，而且他们之间也才能达成这样一种心照不宣的默契，也才能够做到一点就通，而且这个话打动了孙权。

    ＊一提到鲁肃，人们就会想到一个忠厚长者的形象，《三国演义》把鲁肃塑造成为诚实君子，对他的才能表现不足。其实历史上的鲁肃是一个具有政治眼光的人，他设计的东吴版的“隆中对”，就显示了他高人一等的战略眼光，让孙权极为佩服。刘表死后，鲁肃提出联刘抗曹，亲自出使荆州，为赤壁之战的胜利创造了先决条件。在曹操的强大压力下，孙权是战是降犹豫不定，鲁肃力排众议，让孙权十分感叹。那么，鲁肃的话为什么能够打动孙权呢？易中天先生认为，这才真正是促使孙权联合刘备对抗曹操的原因，有根据吗？

    我们有三个史料作证据，第一件，就是赤壁之战以后，鲁肃先从战场上回来了，然后孙权把自己身边所有的要员都派出去迎接鲁肃，自己也亲自从屋里边走出来迎接鲁肃，按照最高的规格来迎接凯旋归来的鲁肃。这时孙权说了这样一句话，说子敬啊，孤今天可是给足了你面子噢。鲁肃说，没给够。当时所有人都大惊失色，怎么这样说话？鲁肃不慌不忙地往里走，两个人坐下来以后，鲁肃举着鞭子说，鲁肃的愿望是什么呢？是将军您有一天能够获得至高无上的地位，荡平四海，一统天下，到那个时候，您再派一辆舒舒服服的小车子来接鲁肃，鲁肃才觉得那才是面子十足呢！什么意思？你当皇帝啊。孙权哈哈大笑，哈哈大笑什么意思？心里想的嘛。

    第二个证据就是孙权称帝的时候，这是赤壁之战二十二年以后了，鲁肃已经不在了。孙权称帝的时候要登坛，他走走走，走到半截子突然回过头来说：诸位知道不知道，鲁子敬早就想到朕有今天啊，嗯，真是明于事理呀！也说明孙权想称帝是他的真实想法。

    第三个证据就是孙权称帝以后，那个当年主张投降曹操的张昭也举起芴来准备来歌功颂德一番，祝贺陛下如何如何。孙权把手一挡，慢着，张公啊，你就算了吧，当年朕要是听了张公你的话，别说是现在当皇帝，恐怕现在在讨饭呢。那么这三个证据都说明，打动孙权的，使孙权下定决心联合刘备的，就是鲁肃的那句话：将军迎曹，欲安所归。

    那么不投降曹操，那就只有联合刘备。那么联合刘备，就要考虑一下刘备是可联合还是不可联合。因为这个时候哪怕是对抗曹操，孙权也还有两种选择，一种是联合刘备对抗曹操，还有一种是不联合刘备，自己对抗曹操，他也有两种选择。那当然，如果刘备是可以联合的，联合是合算的，虽然他是弱我是强，但是在不能实现强强联合的时候，强弱联合有时候也不是不可以考虑的。那么刘备能不能联合？这个问题要问谁呢？诸葛亮，这个问题是鲁肃回答不了的。

    所以我认为这个程序应该是怎么样呢：是鲁肃和诸葛亮从夏口回到柴桑，曹操的信也到了，当然也可能他没有这封信，得讲清楚，也可能没有这封信——没有这封信它不妨碍最后决策过程，因为据《三国志》的说法，是曹操拿下江陵以后江东方面就已经闻风畏惧了，听见风声就已经吓得不得了了——那么这个时候曹操顺江东下，因为刘备在什么地方？在夏口，樊口，已经很近了，那么在这种情况下曹操东下不是打孙权那也是打孙权。那么得到这个消息以后，孙权肯定要先召集内部的紧急会议，就有鲁肃的这番话。而鲁肃的这番话能够解决问题，除了他说到孙权的心眼里以外，还很重要的是他把问题变了，因为孙权以前犹豫不决在什么地方，孙权犹豫不决的是什么呢？帮刘备、不帮刘备，帮刘备、不帮刘备，帮刘备、不帮刘备，他怎么都算不过来，他帮刘备，也不对，引火烧身，不帮刘备，唇亡齿寒，帮刘备，养虎遗患，不帮刘备，如何如何，他怎么都倒不过来。这个时候鲁肃把问题转变了，现在我们要想的不是帮不帮刘备，是投不投降，他换一个问题来思考啊。孙权豁然开朗，对啊，不能投降，不能投降就联合刘备嘛；联合刘备，能不能联合，问诸葛亮嘛。它是这样一个系列。

    所以孙刘联盟的第一功臣应该是鲁肃，而不是司马光他们认为的诸葛亮。这个问题历史上本来是有结论的，裴松之在《三国志》的两个传里面都谈到了这个问题，裴松之是怎么说的呢？裴松之说：“刘备与权并立，共拒中国，皆肃之本谋。”这是一处，还有一处说：“建计拒曹公，实始鲁肃。” 两处都谈到了，孙刘联盟的第一功人，是鲁肃。鲁肃的最大的作用是帮孙权算清了一笔政治账，那就是不能投降曹操，投降曹操以后我们江东集团就没有了，你孙将军也没有了。但是，能不能联合刘备，这个问题诸葛亮来解决。因为孙权这个时候已经相通了这个问题以后，他才会对诸葛亮说吾计决矣，非刘豫州莫可当曹操者，然豫州新败之后，怎么样呢？诸葛亮回答这个问题，虽然我们刘豫州新败之后，但是我们还怎么怎么样。诸葛亮就帮孙权算清了联盟账，能不能联盟，也部分地帮孙权算清了军事账，因为诸葛亮对于曹操必败他有一番分析也是非常精彩的，非常到位的。但是还有一个账，就是我孙权这边能和曹操决一死战吗？我孙权这边也得算一算军事账啊，那么帮孙权算清了军事账的这个人他又该是谁呢？请看下集——中流砥柱。



 （二十三） 中流砥柱

    经过鲁肃和诸葛亮的劝说，孙权审时度势，反复掂量，决定联合刘备对抗曹操。但是，进行这样一场风险很大的战争，不能不探讨军事上的可能性。那么，是谁为孙权做了可行性分析？孙权最后又是怎样决策和部署的呢？敬请关注《易中天品三国》之——中流砥柱。

    建安十三年，曹操基本统一北方后，进而想统一全国，便挥师南下，直逼荆州。结果是刘表病故，刘琮投降，刘备逃窜，败于当阳。志得意满的曹操决定顺江东下，消灭刘备，威逼东吴。面对强敌，东吴集团的谋臣将士们十分惊恐，以张昭为首的大部分人都认为应该“迎曹”，只有以鲁肃为首的少数人力主“抗曹”。此时，走投无路的刘备只有联合孙权才有一线生机，便派诸葛亮出使东吴展开外交活动联孙抗曹。经过鲁肃和诸葛亮的透彻分析，孙权清楚地意识到投降曹操决无出路，而对抗曹操就只有联合刘备。然而，来势汹汹曹操号称八十万众，水陆并进双管齐下，在此危难时刻，谁能为东吴集团挑起大梁，率领孙刘联军夺取胜利呢？厦门大学易中天教授将为您精彩讲述《易中天品三国》之“中流砥柱”。

    易中天：

    上一集我们讲到鲁肃和诸葛亮都给孙权算了账，鲁肃算清了政治账，那就是不能投降曹操；诸葛亮算清了联盟账，就是联盟刘备对抗曹操完全有可能。但是我讲到诸葛亮算账的时候，我说了诸葛亮有几个账没算，其中一个就有战败了怎么办？那么这个账鲁肃也没算，鲁肃为什么也没算这个账呢？因为用不着，鲁肃算清了一个账就是你孙权投降曹操没有归宿，战败了一样，也就是你投降和战败的结果是一样的，那么相比较而言还不如打它一仗，说不定打赢了呢；就算打败了，因为失败而没有归宿比投降没有归宿要光荣得多，所以用不着算战败了怎么办这笔账。那么鲁肃替孙权算清了政治账，但鲁肃没有算军事账；诸葛亮算了军事账，但这是另一方的意见，不是孙权集团内部的意见，孙权还必须听取本集团内部对于这个问题的意见。

    而这一点鲁肃想到了，因此鲁肃建议孙权立即召回周瑜。这个时候周瑜因为有任务，正在去鄱阳的路上，孙权接受了鲁肃的这个建议，立即把周瑜从去鄱阳的路上召了回来，听取周瑜的意见。那么这个事情在《三国演义》里面另有说法，《三国演义》和《三国志》的说法有五点不同：第一点，《三国演义》说建议召回周瑜的不是鲁肃，是吴国太。为什么鲁肃不能提出这个建议来呢？因为按照《三国演义》的说法，是鲁肃先说服了孙权，但是孙权还很犹豫，鲁肃建议孙权听取诸葛亮的意见，孙权和诸葛亮谈话，这个顺序和《资治通鉴》不同，但是更合理。那么就有了诸葛亮的舌战群儒，舌战群儒以后诸葛亮又和孙权谈话，孙权听了以后做出了决定要联合刘备对抗曹操。这个时候张昭这些人又跑去找孙权说，哎呀，这下子你可中了孔明先生的计了，这刘备和诸葛亮是想把咱们拉下水啊，孙权又犹豫起来了。那么这个时候鲁肃再来提出召回周瑜的这个建议就有问题了，因为鲁肃现在已经有里通外国的嫌疑，没有公信力；另外按照罗贯中的定位，鲁肃是一个忠厚老实到无用程度的这么一个人，他想不出这个办法来。这就要有一个人来说，这个人就是吴国太，这是第一点不同。

    第二点不同，是《三国演义》说周瑜也不是孙权召回来的，是他自己回来的，他听说曹操要顺江东下，着急，自己回来的，这是第二点不同。第三点不同，是周瑜回来以后没有马上去见孙权，而是在自己的府中接见了或者说会见了江东的文臣武将。然后这两拨人就纷纷发表不同的意见，叫做文要降，武要战，纷纷不定，而周瑜不表态，态度暧昧，等这些人走了以后周瑜冷笑。第四点不同，是周瑜在会见了这些文臣武将以后，又见了诸葛亮，而且是主张投降，这个时候才有了下面的一场戏——智激周瑜。第五点就是周瑜成为一个主战派，是诸葛亮智激的结果。

    ＊ 在《三国演义》中，东吴的军事首脑周瑜一开始并没有替孙权排忧解难，反而大唱投降论调，他最终决定主战是诸葛亮智激的结果。易中天先生对智激周瑜这个故事有四点评价：子虚乌有、形象不好、没有必要、并无可能。那么，说“智激周瑜”既无必要又无可能的根据是什么呢？

    那么对于《三国演义》的这样一个描述我有四点评价：第一点是子虚乌有。就是整个的这个故事都是史书上没有记载的，包括吴国太这个人。吴国太是什么人呢？按照《三国演义》的说法是孙坚母亲吴夫人的妹妹和吴夫人一起嫁给孙坚的，这个事情于史无据，而且我认为在理论上也不大可能。因为吴夫人嫁给孙坚带有被迫性质，因为孙坚年轻的时候名声不是太好，而且吴家感觉他性格也不太好，不愿意嫁给他，这个时候吴姑娘出来说，不要为了一个小女子得罪这样一个强横的人物，给我们家带来灾难，我嫁给他这是命，如果嫁非所人，算我命不好，吴家这才把女儿嫁给了孙坚，她怎么可能又搭上一个妹妹呢？难道说孙权在求婚的时候对吴姑娘是这么说的：你要是嫁人，不要嫁给别人，一定要嫁给我，带着你的嫁妆，领着你的妹妹，赶着马车来？没有这个可能，所以连吴国太这个人都是子虚乌有的，是编出来的。

    第二点，形象不好。在智激周瑜的这个故事里面，周瑜、鲁肃、诸葛亮三个人的形象都不好。一开始是周瑜装腔作势，大唱投降论调。鲁肃和诸葛亮的反映是什么呢？鲁肃愕然，诸葛亮冷笑。鲁肃愕然是有道理的，因为鲁肃知道周瑜的立场，知道周瑜是个主张抗战的，而且周瑜在此之前还跟鲁肃打了个招呼，说子敬你不要着急，我自然有办法的，怎么一见到诸葛亮周瑜就换了一个人呢？他愕然了，但是他应该过过脑子，想一想周瑜这是为什么，他不过脑子，他跟着急，急得不得了，这哪像一个发表过东吴版“隆中对”政治家呢？诸葛亮形象也不好，诸葛亮什么样呢？冷笑，然后就对鲁肃说，子敬啊，你这个人就是死心眼啊，干吗跟我们刘豫州学啊，你看我们刘豫州对抗曹操落个什么下场啊？像公瑾兄多么聪明啊，老婆、孩子也能够保全，荣华富贵也能够保全，什么国家兴亡管他的呢！说这么一番话这像诸葛亮吗？

    第三点就是没有必要。我们要知道鲁肃为什么建议孙权召回周瑜，就因为周瑜是铁杆鹰派。周瑜这个铁杆鹰派不是这一次才表现出来的，建安七年的时候，袁绍病死了，袁绍病死了以后袁氏家族就衰落了，曹操这个时候气就粗了，那就写封信给孙权，要他送一个人到曹操这儿来做人质，就是质子，当时孙权接到这封信以后也是拿不定主意，而张昭这些人好像哼哼叽叽的，意思就是那就送吧，曹操咱得罪不起啊。谁反对？周瑜，周瑜慷慨陈辞，告诉孙权，不要送你的子弟了去做什么人质，态度非常强硬和明朗。也就是在这一回，孙权的母亲吴夫人对孙权说，公瑾比伯符——就是孙策——只小一个月，你要按照对兄长的这样一个态度和礼节去对待公瑾。所以周瑜是一个什么人是很清楚的，或者有人要问，说周瑜以前是鹰派，这回难道就不能改成鸽派吗？以前是主战派，难道这回他就不会动摇动摇变成投降派了吗？不可能。

    为什么呢？因为周瑜的这个态度，他不是一时的冲动。周瑜和孙氏集团是一个什么关系呢？第一，周瑜是孙策的铁哥们儿。《三国志·周瑜传》上头说法是“独相友善”，就是当年周瑜和孙策两个人同龄，孙策大一个月嘛，从小在一块长大，而且就是他们两个关系最好，这是第一点。第二点，孙策后来接过了他父亲孙坚的班，也是依靠袁术的，而袁术对于孙策出尔反尔，一再封官许愿，又一再地变卦，孙策看见自己在袁术那儿没有发展，独立出来发展。这个时候是周瑜将兵迎策，周瑜带着自己的人马去接应孙策，这是第二点。第三点，孙策去逝以后，孙权接班，又是周瑜带头拥护孙权。当时孙权还是一个将军，就是孙权和张昭以及其他人包括和周瑜这些人的关系，不能叫做君臣关系，只能叫上下级关系，但是周瑜带头行君臣礼。第四点，就是周瑜不但自己忠于孙氏家族，而且还拉来了一个鲁肃，鲁肃投奔孙权是周瑜的推荐和劝说。所以周瑜和孙权，和孙家是个什么关系呢？就像诸葛亮和刘备的关系，那是拆不散的，那是铁得很，那么他不可能转变立场，他一定是站在孙权的立场上来考虑这个问题，所以叫做没有必要来智激一下。

    第四点就是并无可能。我们看看《三国演义》怎么交待，《三国演义》是说周瑜大唱投降论调，诸葛亮说那我有一个好办法，就是一仗也不用打，只要一条船就够了，一条船两个人，周瑜问他哪两个人，大乔、小乔啊，如何如何。周瑜这才勃然大怒，我与老贼什么势不两立之类的，老贼欺人太甚等等。然后周瑜说其实我早就是主张对抗曹操的，刚才我说要投降是试探，算是把这个场就圆过去了。

    那我们就来看试探，这个试探有没有必要？为什么要试探？按照《三国演义》的说法，周瑜这个人小心眼，气量狭窄啊，他信不过诸葛亮，他得试探一下啊。但是我们不能光讲性格，我们还要讲道理啊，从道理上讲，荆州集团或者说刘氏集团，和江东集团或者说孙氏集团，那是世仇，本来是敌人；本来是敌人，现在要联合起来了，是要试探一下，不要说本来是敌人，就是素不相识的人或者从来没有关系的两个集团、两个企业要合作一把，也得试探一下是不是。但是既然要试探，第一这个试探应该是双向的，双方都要试探一下，诸葛亮为什么不试探？因为他既第一没有必要，也没有可能去试探，这个时候已经走投无路，除了联合孙权没有别的选择，试什么探呢？所以诸葛亮不试探，他不试探孙权，他不试探周瑜，他不试探鲁肃，他只是极力地进行说明的工作。那么既然诸葛亮用不着试探，周瑜这边也用不着试探，你试探他什么？就是你不能为试探为试探，你试探要有内容，你试探他什么？立场，态度，诚意？根本不成问题，完全用不着试探，所以这也是没有必要。

    因为周瑜的这个立场、这个观点、这个态度鲁肃是知道的，这才建议孙权召回周瑜。如果周瑜和张昭一样是个投降派，鲁肃是不会提出这个建议的，那不是给自己找麻烦吗？又弄一个反对派过来，没事找事啊。那么鲁肃知道，诸葛亮知道不知道呢？应该知道，为什么？诸葛亮是未出隆中已知三分，他连天下将来三分他都知道，他不知道周瑜是什么人？诸葛亮能够在隆中做出那样一个对策，说明他对江东集团是非常了解的，他掌握了大量的情况，那么就包括江东集团的这样一个重要的人物，你不可能说江东集团的事情诸葛亮都知道他就是不知道周瑜吧，因此说智激周瑜完全没有必要。

    ＊智激周瑜是反映周瑜心胸狭窄、神化诸葛亮智慧的一个故事，这个故事虽然在民间广为流传，然而在历史上却不曾发生过。而且通过易中天先生的分析，我们也发现，智激周瑜在逻辑上也是站不住脚的。那么历史上的周瑜主战究竟是怎样一个过程呢？他最后是如何一锤定音，打动孙权主战的呢？

    实际情况是周瑜被从去鄱阳的路上召回到柴桑以后，孙权又召开了一次会议，那么会上周瑜态度非常明朗，而且周瑜的话可以说是掷地有声、大义凛然，表现出他一个中流砥柱的英雄本色。周瑜怎么说的呢？周瑜说曹操虽托名汉相，其实汉贼；将军您神武雄才，又有父兄的英烈，现在据有江东人多势众，大家同心同德完全可以对抗曹操；我们江东要做的事情是横行天下，为汉家除残去秽，我们怎么可以投降曹操呢？何况曹操自己来送死，难道还有投降的道理吗？

    那么这一段话也是说得充满了正义感，这个和诸葛亮回答孙权的问话，问刘豫州为什么不投降曹操，诸葛亮那个回答是一样的，是一样的，都说得非常正义。而且这两番话，诸葛亮的话、周瑜的这个话都是必要的，因为我们知道战争是政治斗争的延续，对于战争来说正义是非常重要的，你只有政治上正确，那么你的军队才是正义之师，才有克敌制胜的可能。所以这个时候周瑜一定要说这番话，诸葛亮前面也一定要说那番话，鼓舞自己的斗志。但问题是政治上的正确不等于军事上的可行，而投降派的意见也不能说没有道理，投降派是什么意见呢？投降派的意见有三条：第一条，曹公豺虎也，就是曹操本来就是豺狼虎豹，本来我们就敌不过他，他力量强大，这是第一点。第二点，它的原话是“挟天子以征四方，动以朝廷为辞”，曹操是以朝廷的名义来发动这场战争，我们又不如他。第三点，我们可以对抗曹操的是什么呢？长江天险。但是现在曹操已经拿下了荆州，获得了刘表留在江陵的军需物资和刘表留下的水军，这样一来长江天险就是曹操和我们共有的了，我们既不得天时，也不得地利，怎么能够对抗曹操呢？

    那么针对这个观点，周瑜提出四点意见，这四点周瑜认为是曹操的大忌。哪四点呢？第一点：本土未安，后患未除，贸然南下。你自己内部都还没有搞清楚，西边还有什么马腾、马超、韩遂啊，什么张鲁七七八八这些人，你就贸然地来进攻，太冒险。第二点：放弃鞍马，使用舰船，舍长就短。你北方的军队本来就是骑兵、步兵，比南方的厉害，南方厉害在水军。本来做一件事情应该是扬长避短，你反着来，这是第二点。第三点：天寒地冻，马无草料，给养不足，你时间选得不对。因为根据我们的琢磨，曹操和孙刘联军的赤壁之战应该是在建安十三年的十二月，那么他打过来的时候可能是十一月，这个时间你选得不对。第四点：劳师远征，水土不服，必生疾病。周瑜指出了曹操这次用兵的四大弊端，然后说他这四大弊端都是兵家的大忌，而老贼一条不落地全都犯了，因此他对孙权说：主公，依周瑜看活捉此贼就在今日，请将军给周瑜三万精兵，看周瑜大破曹军。

    周瑜的这番话和诸葛亮英雄所见略同，诸葛亮在回答孙权曹操是否可以战胜的时候，也指出曹操的三大弊端，哪三大弊端呢？第一点是劳师远征，这个和周瑜说的一样。而且诸葛亮说曹操以一天一夜三百里的速度追赶刘豫州，一路追追追追到这个地方来的时候，已经成了强弩之末了，没有战斗力了，这是对的。第二点，诸葛亮也指出曹操不使用步兵，使用水兵是舍长就短。诸葛亮有一条说得和周瑜不一样，我觉得也非常正确，就是诸葛亮指出刘表刚刚投降曹操的那些人是摇摆的，是和曹操离心离德的，曹操这样拿下荆州人心不服，他缺乏民心的这样的一个基础，那么这就是诸葛亮作为政治家他和周瑜的不同地方，他看到这一点了。总而言之，他们两个人英雄所见略同，都认为曹操是没有那么可怕，没有那么恐怖。也就是说诸葛亮和周瑜两个人一起粉碎了曹操不可战胜的神话，这样一来孙权完全有底了，于是孙权正式表态，他说：“老贼欲废汉自立久矣”，这老贼早就想颠覆我们大汉王朝了，他为什么没有这样做呢，他忌讳的就是这样几个人，袁绍、袁术、吕布、刘表还有孤，现在群雄都已经没有了，剩下的就是孤了，那么很简单，孤与老贼势不两立。然后“唰”地一声，拨出刀来“啪”，砍断了案角，谁再敢说投降曹操的，这个就是他的榜样。注意，孙权的用词不是曹公，是老贼，那么他使用这个词的时候，说明他已经下定了决心。

    ＊鲁肃曾经帮助孙权算清了政治账，那就是投降与战败的结果是一样的；诸葛亮又帮助孙权算清了联盟账，说得孙权热血沸腾，斗志昂扬；周瑜的表态更是坚定了孙权主战的决心。可是战争的核心竞争力是军事力量，孙权虽然当众剁了桌子角，但是想到曹操说的八十万大军，依然心里虚虚的，那么周瑜如何给孙权进一步算清军事账，孙权又是如何部署的呢？

    根据《三国志·周瑜传》裴松之注引《江表传》，当天晚上周瑜和孙权还有一次谈话。这一次是周瑜自己一个人去见孙权，周瑜说：我那些可尊敬的同事只看到曹操来信说，今治水军八十万众，他们就闻风丧胆了，他们没有认真地考虑一下，曹操这封信上说的八十万这个数字是准确呢还是不准确呢，现在周瑜就为主公算一笔明细账：曹操从北方带来多少人呢？充其量十五六万，曹操从刘表那里，具体说就是从刘琮那里了，接收了荆州的投降军有多少呢？充其量七、八万，加起来也就是二十多万，而这二十多万人一部分是曹操从北方带来的疲劳不堪，一部分是从刘琮率领他们投降的离心离德，这样一伙人怎么打仗呢？请主公给周瑜五万精兵，一定大破曹军。这个时候孙权就摸着周瑜的背说，请注意这有“抚背”二字，抚背是表示信任、亲切的动作，孙权就摸着周瑜的背说：公瑾兄啊，谢谢你，他说子布——就是指张昭了——子布这些人只考虑自己的老婆、孩子荣华富贵，他们的议论使孤非常失望，只有公瑾还有子敬主张抗战，和孤的想法一样，这是上天把你们两个赐给孤啊。公瑾兄啊，实话实说，五万精兵确实一时半会凑不起来，孤已经给你选好了三万精兵，而且准备好了舰船，准备好了装备，准备好了武器，请公瑾兄和程公——也就是程普了——子敬一起先走，遇到曹军如果初战胜利，固然是好，如果不如意的话，公瑾兄你回来，孤亲自带兵和他曹孟德决一死战。讲完这个话以后，孙权就任命周瑜为前线总指挥，程普为副总指挥，鲁肃为参谋长，逆江而上去迎战曹操。

    这个时候刘备已经按照鲁肃的建议从夏口来到了樊口，就是现在湖北的鄂州。到了鄂州以后，每天听到的都是坏消息，一会儿探子来报说曹军到哪儿了，一会儿探子来报说曹军到哪儿了，而诸葛亮到东吴去了以后没有回来，这个刘备心里头就心急如焚啊，于是就派他的哨兵站在码头上，盼星星，盼月亮，天天盼着诸葛亮能够陪着周瑜、鲁肃他们的救兵来啊。结果终于盼到了这一天，周瑜的部队来了，刘备马上去劳军，说能不能和周将军见一面？周瑜说军务在身，不能离开军营，如果刘豫州能够屈驾来一趟的话，周瑜非常高兴，这时刘备就跟关羽和张飞说了，他说这一回可是咱求人家，人家请我们去我们不去不好，我还是去吧。一个人坐了一条船去见周瑜，叫做“单舸赴会”。我们都知道关羽有一个单刀赴会，那以后再说，不知道刘备其实有一个单舸赴会，这证明刘备确实是英雄，不是人们想象得那么窝囊。那么刘备见周瑜以后当然有一番寒暄了，然后表示感谢了，表示慰问啊，但是也问到一个很重要的问题，就是公瑾带来了多少人？周瑜说三万。哎呀，刘备说，太少了，史书上的话是两个字：“恨少”。周瑜说，不少，请刘豫州放心地看周瑜破敌吧！周瑜这个话说得也是非常英雄，但是我们想一想看周瑜这个时候手上只有三万人，刘备手上，关羽一万人，刘琦一万人，加起来五万人；曹操是号称八十万的，打个对折四十万，是不是，再打个对折二十万，再打个对折十万，那么这五万人能对付曹操吗？

    这个结论大家都知道了，赤壁之战的结果是孙、刘联军大败曹操。但是这里面有一个问题，就是孙、刘联军到底是怎样打败曹操的呢？那么学术界有一些不同的观点，其中有一家就认为其实曹操这个时候只有五千人，那么我们就要问，是这样的吗？请看下集——赤壁疑云。



 （二十四） 赤壁疑云

    经过鲁肃、周瑜和诸葛亮的劝说，孙权审时度势，最终决定联合刘备、对抗曹操，赤壁之战由此发生。然而，历史上对于这场战争的记载却是疑云重重，历史学家的看法也众说纷纭，有人甚至认为那不过是一次普普通通的遭遇战。那么赤壁之战的真相究竟如何？敬请关注《易中天品三国》之——赤壁疑云。

    赤壁之战。是中国战争史上著名的一场以少胜多的战例，《三国演义》更是花了八回篇幅浓墨重彩加以描述战争过程，其中的“舌战群儒”“智激周瑜”“草船借箭”等故事可以说是妇孺皆知。然而对于这场战争，历史上的记载却是疑云重重，其中有一家就认为，赤壁之战时曹军只有五千人。对于曹操的失败原因，历史学家们也是众说纷纭，有人竟归究于天命。那么赤壁之战究竟是怎样一个过程呢？孙、刘联军到底是如何打败曹操的？赤壁之战的成败得失对于我们现代人又有着怎样的启发？厦门大学易中天教授将独辟蹊径，为您精彩分析“赤壁疑云”。

    易中天：

    这集我们讲赤壁之战，赤壁之战是三国史上一场有名的战争，稍微知道一点三国的人没有不知道赤壁之战的，这个要归功于罗贯中，因为罗贯中的《三国演义》浓墨重彩描述的就是这场战争。有人说《三国演义》这本书是七分实三分虚，那么惟独在赤壁之战这个问题上，它是七分虚三分实。赤壁之战这场战争实际上在正史上留下的记载非常之少，而且不乏矛盾之处，而遗留的问题一大堆。有些什么问题呢？五个问题：第一，谁的战争；第二，规模如何；第三，时间地点；第四，过程结果；第五，胜败原因。这五个问题上都有疑难，以至于史学界多次爆发“新赤壁之战”，那么我们一条一条来看。

    第一是谁的战争？也就是说这场战争原本是曹、刘之战呢，还是曹、孙之战？应该说在开始的时候，就是建安十三年七月曹操南下的时候，他的目的是要夺荆州、伐刘表、灭刘备，这个目的当曹操夺取了江陵以后应该说是基本上已经完成了，他为什么还要顺江东下？他顺江东下到底是打谁的？有两种不同意见，一种说是打刘备的，孙权被诸葛亮、鲁肃和周瑜拉下水了；还有一种观点，就是打孙权的，主张是打孙权的观点的依据主要是曹操写给孙权的那封信，而那封信我们知道本身是可疑的。那么我的看法呢，应该说他的孙江东下是打刘备，也打孙权。因为这个可以从孙权对周瑜的话来作证明，孙权跟周瑜说：公瑾兄，你带着军队先走，打得赢固然好，大不赢你回来，孤亲自与曹孟德决一死战。他是这样说的，这说明曹操的目标是孙权；如果曹操的目标是刘备，而孙权是被拉下水帮刘备的，孙权的话就应该这样说：公瑾兄，你带着部队去看看，打得赢咱捞一把，大不赢你赶快回来，咱不管那刘豫州的死活了。他应该这么说。但是问题在于，孙权的这段话是记载在《江表传》里面的，是不是可靠也是一个问题，我们先把它放下。

    第二就是规模如何？有一种说法说这场战争其实曹操只有五千人，就是他追赶刘备一路追过来的那五千轻骑兵，证据在哪里呢？证据在诸葛亮的话里面，诸葛亮对孙权说曹操劳师远征，追赶刘豫州一日一夜三百里，追到这个地方来已成了强弩之末，很显然就是指那五千轻骑兵嘛。但是如果曹操的军队只有这五千轻骑兵的时候，刘备见了周瑜，周瑜告诉他带来了三万人，刘备怎么会说“很少”呢？你三万加上刘备一万，加上刘琦一万，五万人对五千人还少啊？可见曹操这个时候不只五千人。而且《周瑜传》的正文说得很清楚，说：“曹公入荆州，刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万。”这是《三国志·周瑜传》正文记载的，也就是说曹操这个时候应该有几十万人，到底是几十万我们搞不清楚，学术界的说法有五十万、四十万、二十万这样几种，就是我在上集也算过账，八十万打个对折四十万，再打个对折二十万，再打个对折也有十万。

    那么算这些账是为了确定这场战争的时间、地点，如果说五千人的说法能够成立，那这种说法是个什么意思呢？就是曹操五千轻骑兵一日一夜三百里从襄阳追到当阳，打了刘备一家伙以后到了江陵，然后从江陵又赶过来了，赶过来以后没想到这个时候孙、刘已经组成了联军，一家伙撞上去，一场遭遇战，所以曹操打败了。如果情况是这样的话，时间应该是建安十三年的十月，它很快嘛。而如果说曹操这次战争的目的是要打孙权，那么他决不敢只用这五千轻骑兵，他一定要集结部队，他集结部队是要一个时间的。那么这场战争的时间应该是建安十三年的十二月。地点在哪里呢？学术界的意见，倾向性的意见，就是现在的湖北省蒲圻县境内，现在蒲圻县已经改名赤壁市，不是在黄州的那个赤壁，就是不是苏东坡写赤壁赋和赤壁词的赤壁。所以现在湖北有一个说法，叫“文武赤壁”，文赤壁就是苏东坡写赤壁词和赤壁赋的那个赤壁，武赤壁就是现在赤壁市的那个赤壁，是赤壁之战的赤壁。

    ＊经过易中天先生的分析，赤壁之战的时间、地点和任务确定了，我们关心的是曹操与孙刘联军双方是如何谋划这场生死存亡大战的。《三国演义》中描述的是诸葛亮策划了火攻，确定了抗曹的战略，同时帮助周瑜草船借箭，准备好了武器；而曹操则是在政治上派蒋干劝降周瑜，同时军事上咄咄逼人，大举进攻，然而初一交战曹军竟然失败了，这是怎么回事呢？历史上赤壁之战的过程究竟是如何的呢？

    那么下面的问题就是过程和结果。这个过程《三国演义》是写得非常精彩的，从决策开始一直到战争结束，当中很多很多故事，而且这些故事都已经变成了新的成语了，比方说舌战群儒啊，变成成语了。但是我说了，《三国演义》在这个问题上是七分虚三分实，很多事情是没有发生过的，比方说舌战群儒，这是没有发生过的，智激周瑜也没有发生过的，还有周瑜突然一天生病，诸葛亮去看他，什么在手心写个条子，欲破曹公须用火攻，万事诸备只欠东风，这也是没有的，但是都已经成了我们的口头禅了，等等都是没有的。那么有些事是有点影儿的，比方说蒋干中计，这是有点影的，为什么呢？蒋干这个人是有的。另外草船借箭这个事也有一点影，但不是发生在诸葛亮身上，是发生在孙权的身上，时间是在建安十八年，那就比赤壁之战更晚了。建安十八年的时候曹操和孙权作战，有一次孙权驾着船到曹操的营寨里面去看，曹操命令放箭，箭射到了孙权的船上，然后船就歪了，倾斜了，于是孙权下命令调个头，再让他射，曹操又射箭，然后两边箭射得差不多，一会儿船就平过来了，孙权把船开走了。说是这么一个故事，他也不是借箭。而且有人算过说草船借箭在技术上不可能，他算过要多少个草人，这些草人有多重，摆成一排有多长，要多少多少船才能够借到十多万支箭，等等等等有人算过，我也不会算这个，技术上是不可能，这个事我们也以后再说。

    那么实际的战斗情况是怎么样的呢？我把这个正史上记载的过程给大家讲一讲。正史的记载，比较可靠的是《三国志·周瑜传》，《周瑜传》的原文是这样的：“时曹公军已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北，瑜等在南岸。” 也就是曹操带着水军从江陵顺长江东下，周瑜等人率领孙刘联军从长江逆江而上，两家在什么地方呢？在赤壁这个地方相遇了。这个时候曹操的军队已经得了病，刚一交战曹军就败了，于是曹军就退到了长江的北岸，乌林，乌林在哪里？在现在湖北省的洪湖市，而孙刘联军就驻扎在南岸，在赤壁。那么初一交战曹操为什么会打败仗呢？四个原因，张作耀先生的《曹操评传》这本书里面讲述了这样一场战争的过程和胜败原因，有兴趣的朋友可以去看，张先生提出来曹操初一交战失败有四个原因：第一个就是疾疫流行，曹军已经得了某一种严重的传染病，丧失了战斗力；第二个原因是曹军不习水战，它本来是北方的军队，它不善于水战；第三个原因是曹操料敌不周，就是没想到下来以后会撞上孙刘联军，轻敌了；第四个原因是狭路相逢，因为曹操虽然人多，他主要使用的是水军，那么水军和水军打仗它是在江上面，你江上面人多有什么用呢？就那么大个地方，你一个不习惯水战的碰上了一伙习惯水战的，还是病人，肯定是打败了。就是两军隔江相驻。

    这个初一交战的战果，周瑜和诸葛亮都料到了，我们可以回想一下我们上一集讲的周瑜和诸葛亮如何分析这场战争，他们都料到了比方说舍长就短是曹操的弊病，他们两个都讲到了，不习水战，他们也讲到了。还有一条我认为很重要的就是战争的性质，曹操来打刘备、打孙权，用我们今天的话说是“侵略战争”，我们可以打个引号，因为当时不是国家和国家之间的关系，所以只能打个引号，“侵略战”。那么孙权和刘备我们也要打个引号：“自卫反击战”。就是孙权和刘备的军队是为了保家卫国而战争，斗志昂扬；而曹操那边呢，正如周瑜和诸葛亮说的，是疲敝不堪的人率领着离心离德的人，所以初一交战这么多原因加在一起，曹操打败了。

    ＊曹操虽然出师不利，但是曹军已经是长途跋涉到了长江边上，渡江踏平东吴指日可待，曹操当然不会失去这次千载难逢统一全国的机会。但是曹军大多数是北方人，水上的战斗力不强也是事实，于是《三国演义》中描述庞统献计，用锁链把曹军船舰连接在一起，这虽然使北方的军队可以适应颠簸的战船，但是也给了孙刘联军以可乘之机，于是赤壁之战中最精彩的火烧曹军战船的计谋产生了。那么火烧战船的计谋究竟是谁最先想到的呢？战败后的曹操在华容道究竟有没有遇到关羽呢？

    曹操打败了，打败了以后怎么办呢？这个时候已经是十二月份了，长江之上寒风凛冽，舰船被波浪颠簸得七歪八扭，而骑惯了马、不习惯坐船的这些曹操军队，再加上生病，可能在船上也是呕吐不止。这个时候曹操就想了一个办法，就把这些舰船连起来，把小船联合在一起就变成一艘大船，它就不颠簸了。那么这个主意是谁出的？不知道，是曹操自己想出来的还是曹操的谋士想出来的，没有记载，但肯定不是庞统。根据《三国志·庞统传》，庞统根本就没有参与这场战争，没庞统什么事，也没徐庶什么事。但是这样一个做法给了孙刘联军可乘之机，这个时候周瑜的部将黄盖就对周瑜说：“今寇众我寡，难以持久。然观操军船舰首尾相接，可烧而走也。” 这“寇众我寡”这四个字也证明了这个时候曹操人是多，除了水军把舰船连成一片驻扎在北岸以外，他的陆军也已经开到了，把营寨扎在岸上。黄盖说现在敌人多，我们少，这样僵持下去不是一个事儿，但是我看他们把船连成一片了，那就有办法了，“可烧而走也”，我们干脆就放它一把火，把他烧走。周瑜然其计，采纳了黄盖的计策。于是黄盖诈降，诈降这是有的，也派人送了诈降书，曹操也把送信的人拿来盘问了一番，然后说你要如果是真投降那肯定我是重赏的了，上当了反正是。

    于是这边周瑜和黄盖准备了几十艘船，船上都装满了柴火，又浇上了油，然后在这柴火上蒙了一块布把柴火遮掩起来，船上再插上旗子，大船后面系了些小船，这大概是他们逃回来的那个船。碰巧某一天，突然刮起了东南风，怎么刮的不知道，反正不是诸葛亮借的，反正那天刮起来了，于是黄盖的军队就上了船往北岸走，挂着个降旗，大声说，啊，黄盖投降来了。曹操的军队非常高兴，“呼”地一下都跑出来，站在船上、站在岸上看，说啊，你看那黄盖，就是他黄盖投降来了，投降来了，太好了。等黄盖的船开到跟前以后一起放火，烧着的船撞着曹操的船，借着强劲的东南风，从曹操的水寨一直烧到了曹操岸上的陆军的营寨。那这时候出来看热闹的这些人，有的着了火被烧死了，有的怕被烧死跳水，又被淹死了，你要知道他是北方人嘛，水性不好，狼狈不堪。曹操一看这没救了，下了道命令，放火，我们也放，没烧着的船都给我烧了，反正要走人了，这船不能留给刘备和周瑜啊，咱自己烧吧，撤。

    撤，撤得非常狼狈，从哪里走呢？华容道。当时华容道是个什么样的情况呢？北风凛冽，道路泥泞，估计还刚下过雨，人根本就走不过。曹操只好下一道命令，让羸兵负草填路。什么叫羸兵呢？就是那些弱的，可能是本来就是体弱的，老弱病残，也甚至可能是伤病员，或者是得了传染病的这些人，让他们背着草去填这个路。路还没有完全填好，曹操的骑兵就冲过去了，结果这些负草填路的羸兵被曹操的骑兵踏在泥泞里面，死于非命，非常之惨。这个事情反映了两点，一个是曹操逃亡的狼狈，什么都顾不上了那个时候，第二，确实曹操这人心太狠了，出于人道主义的考虑他这个时候应该做的是，自己的精兵断后，让伤病员先走，但是那个时候好像没有人道主义的观念，曹操就更没有，曹操怎么会有人道主义观念呢？他为了自己的成功从来是不惜别人的生命的，这个以后我们还要再说。顺便说一句，关羽没堵在华容道上，这个事情也是没有的。这就是赤壁之战的全部过程。

    ＊赤壁之战曹操最终以失败告终，正如易中天先生所说，当年曹操打败袁绍是因为有一面正义的旗帜，而打东吴集团则是一场“侵略”战争，所以败了。然而也有人认为曹操拥有绝对的优势，输给孙刘联军完全是天命。那么，易中天先生认为的曹操赤壁之战失败的根本原因是什么？按照这个观点，曹操在赤壁之战中究竟犯了哪几个致命的错误呢？曹操又是如何一步步从具有绝对优势，到大败而逃的呢？

    从这里面裴松之总结出曹操战败的两个原因，裴松之的这个总结在哪里呢？在《三国志·贾诩传》的注里面，既不在《吴主传》，也不在《先主传》，也不在《诸葛亮传》，也不在《周瑜传》《鲁肃传》，是在《贾诩传》里面。裴松之是这样说的，他说：“赤壁之败，盖有运数。实由疾疫大兴，以损凌厉之锋；凯风自南，用成焚如之势。天实为之，岂人事哉！” 那么按照裴松之的这个观点，就是曹操之所以在赤壁之战吃了这么大一个败仗，第一是由于他的军队遇上了“非典”或者“禽流感”，得了一场我们现在说不出名字来的大面积感染的流行性的传染病；当然，第二是他做梦也没有想到，一贯刮西北风的冬天会刮起东南风来，实在是运气不好。所以裴松之说“天实为之，岂人事哉”，这是天要灭他，不是他自己有什么错误。但是这个观点我们不太同意，我觉得这场战争曹操的失败有客观原因，也有主观原因，而且曹操的主观原因还很重要。这个问题，参照张作耀先生《曹操评传》里面提出的观点，还有参考学术界的其他观点，我来分析一下曹操失败的原因，当然也是我的个人观点，仅供参考。

    我们知道曹操发动这场战争，本来是有优势的，有什么优势呢？四个优势：第一，曹操挟天子而令诸侯，诸侯不敢与之争锋，这个叫做政治上有优势。第二点，曹操夺得荆州威震四海，许多人闻风丧胆，曹操有心理上的优势。第三个，曹操夺得荆州势如破竹，军心振奋，以振奋兴盛之师战闻风丧胆之军，有气势上的优势。第四点，曹操人多势众，孙刘联军相对人数较少，曹操有军事上的优势。所以曹操原本有四大优势，他才敢顺江东下来打刘备和孙权。那么为什么失败了呢？我认为根本的原因在于曹操的战略目标不明。就是到现在我们说了半天，连我们都没有弄清楚他到底是来打刘备的呢还是来打孙权的，所以以至于我现在怀疑恐怕他自个儿都不清楚，他当然主要是想打刘备，也起了一种心思顺便打孙权一下，胃口太大了，贪得无厌。

    他这个时候正确的做法应该是把目标锁定在刘备身上，如果把目标锁定在刘备身上，他就应该怎么样呢？应该在当阳大败刘备以后乘胜追击。我们来看看地图，当时是怎么样的呢？是曹操从北边通过宛城、叶县王南进军，到了新野的时候刘琮就投降了；然后刘备在樊城，慌慌张张渡水到襄阳，然后往南跑，带着很多人，一天走十几里；曹操五千轻骑兵一日一夜三百里追上来，在当阳大败刘备，这个时候刘备往哪儿跑他追啊！他跟刘备居然分手了；刘备斜趋汉津，然后跟着鲁肃、诸葛亮、张飞、赵云啊，还有前来接应的关羽一起到夏口去了；曹操往南跑，到江陵去了。如果把目标锁定在刘备身上，这个时候应该乘胜追击，在刘备跑到夏口之前把他灭掉，顺便把鲁肃也俘虏了，他没有这样做。

    没有这样做也还来得及，他可以在到了江陵以后马上掉转头再去追，至少可以赶在孙刘、联盟形成之前把刘备灭了。他也没有这样做，他到了江陵以后停下来了，停了多长时间呢？两个月，干什么呢？安抚荆州投降的人，做政治思想工作。这个工作也是该做的，不能说他不该做，但是你既然到了江陵而且停下来以后，你就干脆多停留一段时间，你就干脆接受采纳贾诩的建议。贾诩什么建议呢？说你这个时候不要顺江东下，你应该把这个地方安抚好，采取怀柔政策，让荆州的士民都真心诚意地归顺你，到时候江东不战而降。他不接受，两个月以后又上路了。坏就坏在这两个月，这时间叫做不长不短，如果你停留的时间短，你可以击破刘备与孙权联盟之前；如果你停留的时间长，你可以做好充分的准备等来年开春以后，不刮北风不生病的时候你再去打嘛。他在一个错误的时间发动一场错误的战争。

    就算这些都做不到，他其实还有一个办法，就是自己在江陵待着，派曹仁这些人，另派大将，率步兵进攻夏口，即便不能把刘备消灭，你也能把刘备堵住，或者逼着刘备往南跑去投奔苍梧太守吴巨，那也比他投奔孙权好啊。或者你的部队你来到夏口，甚至你可以进军樊口，你把这个地方扼守起来，对孙权也是威慑力量，说不定那个联盟就搞不成了，搞得成他的军队也不会来到赤壁啊。

    好，就算这些你都错了，也还有挽救余地，挽救余地在哪里呢？就是你的部队在巴丘——巴丘是什么地方，就是现在湖南省的岳阳市——你在巴丘的时候得了病，别走了，停下来或者退回江陵。当然如果曹军停在巴丘，孙刘联军可能还会打过来，那就不是赤壁之战，是巴丘之战了；但是如果曹军退回江陵，估计孙刘联军就不会再往前追了，因为为它本来目的是御敌于国门之外，只要你不来打到我的地盘上那不就算了嘛，然后你再找机会嘛。

    他也没有这样做，这些事情曹操都没有做。为什么没有这样做呢？以曹操这样一个军事大家怎么会犯这样一系列的错误呢？很多学者的结论是骄傲轻敌，由于骄傲轻敌，他对孙、刘联盟的估计不足，他总认为孙权会像公孙康一样把刘备的人头给他送过来，他没想到孙权不是公孙康，此时也不是彼时。曹操前期之所以在中国北方连续取得胜利是因为当时群雄割据，互相争斗，曹操收了渔翁之利，现在他把这些诸侯都收拾完了，只剩下刘备和孙权了，他们能不联合吗？他们不联合就是死路一条啊，他们必定是铁了心联合起来对付你，曹操没有估计到。所以说曹操之败在与骄傲，孙、刘之胜在于联盟。至于其他的问题，说什么没有估计到会刮东南风啊那些，都是小问题。

    另外，这里面还有一个可能是小原因，就是年龄，这个是吴晗先生指出来的。吴晗先生说赤壁之战的时候，孙权27岁，诸葛亮27岁，周瑜34岁，鲁肃37 岁，曹操54岁，吴晗先生说赤壁之战是被进攻的打败了进攻的，哀兵打败了骄兵，年轻人打败了老头子。其实吴晗先生还有一个人没有算进去，就是刘备，刘备当时多少岁呢，47岁，如果把刘备加进去，那么孙刘联军这边的首脑人物的平均年龄是多少呢？34岁，正是周瑜的年龄，所以赤壁之战也可以说是周瑜打败了曹操，34岁的打败了54岁的。

    不过曹操虽然老了，败了，但是笑傲江湖的英雄本色依然故我。曹操从华容道冲出去以后，又笑了。大家问他说，丞相为什么要高兴啊？曹操说：哈哈，“刘备，吴俦也”，刘备确实是我的对手；可惜的是，他动作总是晚了一点，他如果在这个地方埋下伏兵堵起来，再放一把火，我们这些人骨灰都没有了。这一回，战败的曹操他又笑了，那么他能笑到最后吗？请看下集——半途而废。



 （二十五） 半途而废

    在三国历史上，赤壁之战是一个分水岭：赤壁之战前，群雄割据；赤壁之战后，魏蜀吴三足鼎立基本形成。曹操虽然挟天子以令诸侯，但他的实力从此不再到达顶峰，那么，曹操会善罢甘休吗？赤壁之战后，在军事上曹操还会采取什么行动呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——半途而废。

    三国是一个风云变幻、沧海横流、英雄辈出、令人神往的时代，很多英雄人物在这里大显身手，叱咤风云，正可谓“江山如画，一时多少豪杰”，三国时代，也成为人们津津乐道的话题。从2006年2月开始，《百家讲坛》推出《易中天品三国》系列节目，到8月30日一共播出了二十四集，易中天先生在前二十四集中以“魏武挥鞭”和“孙刘联盟”为主线，讲述了魏、蜀、吴三大集团的形成和斗争过程，刻画了以曹操、刘备、孙权为首的三国人物群像。在节目中，易中天先生以故事说人物，以人物说历史，以历史说文化，以文化说人性，揭开疑云重重的帷幕，讲述了那段波澜壮阔的历史。

    从第二十五集开始，易中天先生将从赤壁之战后的曹操讲起，为您继续品读三国历史。曹操作为一个有雄心壮志的人，虽然在赤壁战败，军事上遭受失利，但曹操的理想是荡平四海、一统九州，他会就此罢休吗？接下来，他还会采取什么行动呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“半途而废”。

    易中天：

    赤壁之战以后，曹操在军事上主要做了三件事情，那就是破马、韩，征孙权，伐张鲁，我们一件件事情来说。

    先说第一件事情，破马、韩。破马、韩就是破马超、韩遂。

    ＊马超和韩遂，是东汉末年盘踞在关中的割据势力。曹操在赤壁吃了败仗之后，在暂时无法撼动孙、刘联军的情况下，于是就把目光瞄准了马超、韩遂这样力量较弱的割据势力，在建安十六年，也就是赤壁之战后两年多，曹操开始了征马超和韩遂的军事行动。那么，马超和韩遂好打吗？

    但是马超和韩遂不好打，为什么不好打呢？马超和韩遂是朝廷命官，就是他们的这个官职是朝廷正式任命的，又没有什么造反的举动和嫌疑，你莫名其妙去打他，这个事情没有道理啊。但是马超和韩遂又是曹操必须消灭的，怎么办？曹操就想了一个鬼主意，逼马超和韩遂造反，因此他在建安十六年的春天命令钟繇西征张鲁。张鲁也是一个割据一方的地方政权，那么张鲁在哪儿呢？张鲁在汉中，那么曹操出兵去征张鲁，必然要路过马超和韩遂的地盘，因为马超和韩遂在关中。所以曹操这个命令一下，马上就有人反对，很多人就去找曹操说，不能这样搞啊。他们说，你去征张鲁，必然要路过马超和韩遂的防地，张鲁是个什么人呢？这个张鲁是一个深山老林里面的，成不了气候的一个人；而马超和韩遂这些人他也胸无大志，他就是想守住他那块地盘就算了，你现在去打张鲁不是把他们两个惹急了吗？他们两个惹急了起来造反怎么办呢？曹操听了以后肚子里面好笑，我就是要他造反，他不造反我没理由打他呀，狡猾狡猾的。

    总而言之钟繇的军队开过去了，开过去了以后马超和韩遂那么一伙人就反了，当时联合了十路诸侯号称十万人马，驻守在潼关，准备和曹操拼个鱼死网破。这么一打呢，当时就有人来提醒曹操了，说这个马超和韩遂恐怕不好对付，他们是关西兵，关西兵“习用长矛”，这个长兵器啊，你要注意了。曹操倒说不用没关系，他们不就是有长矛吗，我让他的长矛刺不出来，军队就开过去。

    开过去以后，事情不是像曹操说得那么简单，实际上战争开始是很艰巨的。当时曹操率领军队北渡黄河，渡黄河的时候，曹操让大部队先走，自己带了几百个精兵断后，亲自断后。这个时候曹操只有几百人，马超带了一万人，杀了过来。曹操还坐那儿不动，周围的将领一看不妙，架起曹操就走，说丞相你不能再在这儿坐着了，马超一万人过来了，就把他架到船上。这个时候马超的军队已经过来了，马超下令放箭，“矢下如雨”，箭射过去像下雨似的。已经过河的部队不知道曹操是个什么样的情况，惊慌失措，等到曹操渡过黄河以后，大家见到曹操以后才抱头痛哭。曹操笑了，呵呵，是是是，今天是有点危险，差点就让一个小贼给干掉了啊。

    ＊马超和韩遂虽然力量较弱，但曹操要想打败他们也并不容易。在战胜开始阶段，双方互有胜负，在战争转入相持阶段后，曹操不仅在局部战斗中获得了胜利，还故意坚守营寨不出。马超和韩遂因为是联军作战，希望速战速决，曹操的拖延对马超和韩遂的联合军事行动不利，战争的主动权已经到了曹操的手上。

    这个时候马超和韩遂就提出来，割地求和，就是我们愿意奉献一点地方出来，是不是就饶了我们。而且我们还愿意“质子”，就是把我们的子弟送到你那儿去做人质，行不行？曹操就问贾诩，你看怎么办？贾诩说：“伪许之”。“伪许之”什么意思呢，假装答应他。曹操又问，“伪许之”以后呢？贾诩说：“离之而已”，就是把他们拆散了。曹操马上明白了，用离间计。

    ＊马超和韩遂联手抗曹，这是为自己的生存而战，因为曹操征讨马超和韩遂，就是要把他们的势力范围——关中拿下，荡平像他们这样的割据势力。在这种情况下，虽然战场上的较量对马超和韩遂不利，但他们没有退路，肯定是要和曹操拼到底的。那么此时曹操要用离间计来瓦解马超和韩遂的联军，有这种可能吗？

    有，因为马超和韩遂的关系很微妙，马超的父亲叫马腾，马腾和韩遂是老朋友；但是后来两家闹翻了，反目为仇，是曹操出来居中调解，把马腾调到朝廷去做官；韩遂才跟马腾的儿子马超他又勾结起来，又联合起来。所以他们本来就是有些疙疙瘩瘩的，那么既然是疙疙瘩瘩的，那就可以使离间计。

    但是要有一个机会，机会呢，说来就来。有一天两军交战，都把阵布好了，韩遂提出来要见曹操一面，曹操说行啊，那我们两个就见一面吧。于是韩遂和曹操二人打马上前，走到两阵之间的中间地带，怎么样呢？“交马语移时”，什么叫“交马语移时”呢，就是他们两个的马马头都这样错过来，都这样碰着了，两个人骑在马上聊天，聊了多长时间呢？一个多时辰，古代的一个时辰相当于现在两个小时，就是他们聊了两个多小时，说什么呢？“但说京都旧故”，因为曹操跟韩遂和韩遂的父亲都是旧人，曹操跟韩遂的父亲是同岁孝廉，就是同一年被举为孝廉的，曹操和韩遂又曾经同朝为官，所以说是应该是老朋友，所以多少年没见了就叙叙旧，谈谈以前的那些故事。两个人谈得高兴的时候抚手欢笑，摸着手哈哈哈哈笑笑笑，谈完了，回去了。回去以后马超就问韩遂，曹操跟你说什么了？韩遂的回答是：“无所言也”，没说什么啊。本来就没说什么嘛，他不本来就没说什么，马超不相信啊，说你们两个人，跑到那个当中去，马头都这样错开了，亲亲热热谈了两个半小时，你说没说什么，谁信啊！这心里面就开始嘀咕了吧。

    过了几天，大概是第三天吧，韩遂又提出来见曹操，这次把马超带上，跟马超一起去见曹操。曹操马上就变脸了，这一次曹操不一个人来了，带了军队来，后面跟了一个横刀立马的许褚，瞪着俩眼睛，瞪着谁啊？瞪马超。然后在身前设了屏障，叫做“木行马”，“木行马”就是木头扎的那种障碍物。就是韩遂来跟我谈话呢，我就是打马上前“交马语移时”，亲亲热热；你马超来了我信不过你，我先设障碍，我后面还跟一个人，骑着马拿着刀，俩眼瞪着你，明显地表示对马超不信任。明显地表示对韩遂、对马超分别对待。

    那么这次见面很有意思，有三件事情值得说。第一，是这次见面的时候韩、马联军的那些将领们都过来在马上向曹操拱手行礼，都过来了，丞相好。这要打仗了，他还问好，这是第一个事情。第二个，马、韩联军的士兵们争先恐后地往前面挤，要去看曹操，都把脖子伸得长长的，后面的人往前面挤，前面的人再往前面走。于是曹操就打马上前，说诸位是要看曹操吧，我就是啊，两眼睛一个鼻子，不比你们多什么，要说多就多一点智慧。这个故事我们以前也讲过，这是第二件事情。那么第三件事情就是什么呢，就是曹操这个话说完了以后，这些争着看曹操的人才反应过来，然后再以看曹操身后，五千铁骑兵，所有人手上拿的都是最精良的武器，他们的武器在阳光下闪闪发光，当时马、韩联军就基本上丧失了斗志。

    那么有了这么多铺垫以后，曹操就正式用计了，曹操给韩遂写了一封信，写好以后在信上面圈圈点点涂涂抹抹，删去一些字，加上一些字，然后送给韩遂。那这封信写什么我们不知道，书上没有记载它的内容，但是可以肯定三点：第一点，就是曹操料定这封信马超必看；第二点，就是曹操写的这封信歧义甚多，含糊其辞，闪烁其辞，一句话你可以这样理解也可以那样理解，还要篡改；那么第三点呢，就是让人一看就是收信人改的，不是写信人改的！全部在曹操预料之中，马超果然看到这封信，然后果然怀疑韩遂跟曹操有什么不可告人的勾当，曹操写了一封信来了以后被韩遂篡改过了，从此马超就再也不相信韩遂。

    那么我们知道，联军作战最害怕的是主帅不和。你要知道这个马韩联军号称十路诸侯，十万人马，实际上是乌合之众，每个人都是心怀鬼胎的，每个人都有自己的小算盘、小九九，领头的就是马超和韩遂，他们两个起了猜疑了这个仗就没法打了。在这个前提下曹操开始进军，一仗就打得马超和韩遂落花流水。

    ＊马超和韩遂中了曹操的离间计，两个人相互猜忌，在这种情况下曹操很轻易就打败了马超和韩遂的联军。但曹操穷寇不追，放跑了二人，这是曹操在赤壁之战后的第一个半途而废。接下来曹操征孙权，这应该是曹操报赤壁之战之仇的一个好机会，那么，曹操还会半途而废吗？

    那么第二件事情呢，就是征孙权。这个马超和韩遂平定了以后，曹操认为可以来打孙权了，但是打孙权之前，曹操先给孙权写了一封长信，这当然是别人代笔的，别人捉刀代笔。很长的一封文才很华丽的信，但是内容很简单，就是开出条件来，说你孙权如果答应我杀了张昭和刘备，江东这块地方永远归你，朝廷还要给你加官进爵，如果你舍不得杀张昭，单杀刘备也行。但是孙权不吃这一套，孙权已经做好了和曹操决战的准备，他做了两件事情：第一件事情就是把他的治所——因为孙权这个时候还不是一个国家，那不能叫首都，只能叫治所——把他的治所从京移到了建业，京就是现在江苏省的镇江市，建业就是现在江苏省的南京市；第二件事情就是在濡须口，濡须在哪儿，现在安徽省的无为县，在那个地方建了一个军港，就是准备要抵抗曹操。

    这样曹操看来，是非打不可了，于是在建安十七年曹操亲自率领部队，号称四十万人征讨孙权，在建安十八年挺进濡须口。那么这一次战争曹操的准备不足，料敌不周，无功而返。孙权这边是做好了充分的准备，所以战争处于胶着状态，而且对曹操不利。最后曹操只好在他的水军的军寨里面坚守不出，孙权多次挑战曹操也不出来。那么多次挑战曹操不出来以后孙权自己就去了，孙权就驾了一条船进了曹操的水军的营寨，那么进去以后情况怎么样呢？有两种说法，都是《三国志》的裴松之的注里面的，两种说法：一种说法我们在讲《赤壁疑云》这一集的时候讲过，就是孙权的船开进去以后，曹操下令放箭，然后孙权的船就倾斜过来了，孙权又下令把船调一个头，曹操再放箭，船平衡了以后孙权就回去了，这就是“草船借箭”这个故事的原型。另一种说法是孙权的船开进去以后，曹操就知道是孙权来了，就下了一道命令说不要动，不要轻举妄动，也不准放箭，我们就来看孙权怎么看我们。于是，曹操的军队全部严阵以待，但是一根箭都没有放，看着孙权的船在曹操的军港里面转了一个圈。转完圈以后孙权下令说奏乐，然后大家滴哩哇啦滴哩哇啦，鼓吹而去，回去了，曹操点点头说：唉，孙权果然是个英雄。然后就说了一句有名的话：“生子当如孙仲谋”。

    ＊孙仲谋就是孙权，孙权字仲谋，曹操的意思是说，生个儿子就应该生个像孙权这样的，因为孙权敢在两军交战的时候驾着船驶进曹操水军的营寨，这是需要勇气和胆略的。曹操的感慨也说明他征孙权并没有占到便宜。但在两军对峙，双方处于胶着状态的时候，曹操却因为牵挂自己后方的安稳，在没有分出胜负的情况下撤军了，可以说是又一次半途而废。那么，曹操在下一次战争中还会半途而废吗？

    建安十九年，曹操征孙权无功而返，而这个时候，曹操的另一个老对手刘备又从刘璋手中夺得了益州，而益州附近的割据势力张鲁军事力量薄弱，曹操如果不进攻张鲁，张鲁势必会被刘备吞并。刘备势力的扩张，对曹操实现荡平四海、一统九州的理想是一个威胁，所以在建安二十年曹操又开始西征张鲁。那么，前两次战争曹操都是半途而废，这一次曹操还会半途而废吗？

    那么第三件事情，就是平汉中，或者说伐张鲁。这个事情发生在建安二十年，当时曹操已经61岁了，还是亲自率领大军开到了阳平关。曹操的军队一到，张鲁就准备投降，张鲁是没有多少抵抗力的。但是张鲁的弟弟叫张卫，张卫不同意，说打都不打就投降，打一下吧，张鲁说那你就打一下吧。那么这一仗打得非常好玩儿，大概的情况是怎么样的呢？是曹操去进攻平阳关，就发现阳平关不好打。那个时候曹操在张鲁那边有线人，线人跟曹操报告说这个阳平关好打得很；曹操一打发现不好打，就撤军了。撤军以后突然杀了一个回马枪，把张卫给打败了。

    但是到底是怎么回事呢？这个史书上记载它有很多很多的说法：一个说法说杀回马枪是曹操的密令，那就是曹操决定杀回马枪；那么第二种说法呢，说是刘晔的建议，刘晔主张杀个回马枪；第三种说法，是事出偶然，就是没打算杀回马枪。这个事出偶然它又有两种说法，一种说是曹操的部队撤退的时候稀里糊涂地开进了张卫的军营，这个张卫这个人一听说是曹操的军队来，他也不知道曹操是撤退，以为是来进攻的，一哄而散，就这么个事，这是一种说法。还有一种说法，说误入张卫军营的不是曹操的军队，是什么呢，数千头麋鹿，山上的那个梅花鹿不知道莫名其妙地几千头冲到张卫军营里去了，张卫的军营就大呼小叫说，曹操来了，一哄而散，那么曹操的军队一看他一哄而散，趁机就杀回来了。反正是搞不清楚了，就是这场战争是稀里糊涂地把它打下来了。

    打下来了以后的结果呢？是张卫投降了，张卫投降，张鲁就跑到巴中去了，张鲁就跑到巴中去了以后也过了没多久，也投降了。因为张鲁本来就是要投降的，只是他下面又有人不同意，说这样投降了我们的价钱都不好讲，我们先抵抗一下，讲点价。大概抵抗一下，讲点价，他投降了，投降以后曹操给他很高的待遇，汉中这块地方就被曹操平定了。

    ＊曹操打下了汉中，张鲁投降，曹操不仅扩大了势力范围，还威胁到了刘备集团的安慰，因为汉中是蜀郡的咽喉和门户，汉中被曹操拿下，蜀郡就直接和曹操的军事力量对峙。曹操如果乘胜进军，就可能威胁蜀郡的安慰，那么这个时候，曹操会乘胜进军吗？曹操的手下又是如何建议的呢？

    很多人主张这个时候应该一鼓作气，乘胜追击，拿下蜀郡。提出这个建议的有两个人，一个就是刘晔，还有一个司马懿，这两个人当时都担任曹操军队里的高级幕僚。那么刘晔就跟曹操说，说刘备这个人是个英雄，但是刘备有一个小缺点，就是他的反应总是比我们慢半拍，现在他还没反应过来，而且他依靠巧取豪夺的手段从刘璋的手上夺得了蜀郡，人心不服，脚跟不稳，这个时候去打他最是时候；一旦他站稳了脚跟就不好对付了，为什么呢，他文有诸葛亮善于治国，武有关羽、张飞百战百胜，那个时候我们就搞不掂了呀，这是刘晔的说法。司马懿怎么说的呢？司马懿说了一句非常有名的话，叫做“圣人不能违时，亦不失时矣”。就是一个聪明人，你不能跟这个天时、机遇拧着干，时机不成熟的时候你硬要干，这个是不可以的；但是也不可以说时机、机遇来了以后你不做，你放过它，也是不可以的。这些话应该说都说得非常有道理，而且非常的到位，但是曹操没有接受。根据《晋书?宣帝纪》，就是根据司马懿的传记里面记载的，说是曹操说了这样一句话，“人苦无足，既得陇右，复欲得蜀。”他说人哪，唉，就是贪心不足啊，得陇望蜀，已经得了陇，还想要蜀。他的意思就是说哎呀，人何比那么贪心不足呢？得陇了就不要望蜀了吧！他决定撤军，不再往前进了。

    ＊从曹操最初的设想来看，他伐张鲁的战争是取得了胜利，张鲁投降了，汉中也到了曹操的手里。虽然这个时候再去打刘备应该说是一个非常好的时机，但曹操是得陇不望蜀，打下了汉中就不想再去进攻蜀郡了，于是曹操撤兵。易中天先生认为，曹操不去打刘备而撤兵，是曹操一生中最大的遗憾之一，他因此永远地失去了统一中国的可能性，这是为什么呢？

    曹操一走刘备就牛起来了，因为刘备这一辈子他只怕一个人，曹操，刘备当年在徐州的时候，曹操去征讨他，他说曹操不会来的，没事儿，大家在这儿坐着，后来人家说你看曹操来了，旗子都看见了，刘备一看见曹操的旗帜掉头就跑，他就怕曹操。但是他不怕别人，曹操手下人他不怕。

    这个时候刘备本来在前线，在荆州前线，他在和孙权因为争夺荆州而战。为什么刘晔和司马懿都说这是个最好的时机，这也是原因之一，因为刘备不在成都。那么刘备一得到汉中被曹操平定的消息以后，立即和孙权讲和，平分荆州，这个事情我们以后也要交待。平分了荆州，然后急急忙忙带着部队就回来了，结果完了一步，张鲁已经投降曹操了。但是当曹操自己离开战场以后，刘备就觉得可以动作了，这个时候刘备手下的二号谋士法正提出来，这是一个最好的时机。

    这里稍微交待一下法正，这个法正是刘备得了蜀以后得到的一个重要的谋士。根据《三国志?先主传》的记载当时刘备到了成都以后，以“诸葛亮为股肱，法正为谋主，关羽、张飞、马超为爪牙”，也就是说这个时候刘备集团，治理国家、主管军政大事的是诸葛亮，出谋划策的，运筹帷幄的时法正，行军打仗、攻城略地的是关羽、张飞这些武将。

    那么法正就向刘备提出来说：“此盖天以与我，时不可失也。”这一次可是老天爷把汉中这个地方给我们了，这个机会是不可以错过的。那么刘备采纳了法正的建议，亲自带兵征关中，留诸葛亮守成都，法正随行。但是曹操的部将也还是很厉害的，所以刘备去攻打汉中的时候开始也并不顺利，遭到了曹操留下的部将的顽强的抵抗，所以刘备马上写了一封急信回成都，请诸葛亮赶紧调兵增援。但是不知道为什么，可能是诸葛亮这个人做事情确实是比较谨慎，很犹豫，于是拿了这个信去请教蜀中的旧臣杨洪，说主公让我们发兵增援，我们该不该发兵呢？杨洪说当然该发兵了！杨洪说了这样的一句有名的话，他说：“若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也。方今之事，男子当战，女子当运。”汉中丢了蜀就保不住了，这是我们家门口的灾难啊，这个时候男的就应该去当兵，女的就应该去搞后勤。他说军师——因为诸葛亮现在的职务是军师将军——军师速速发兵，军师发兵何疑？赶快发兵吧，还有什么可犹豫的？这诸葛亮把军队派到了前线。派到前线以后，刘备就掌握了战争的主动权，这个时候等到曹操再赶来增援的时候局面已经不可收拾。僵持了一段时间以后，在有一天，曹操发出了一道口令，就是这个军队晚上查哨时候的口令，鸡肋，然后就撤军了。从此汉中归刘备，再也没有落到过曹操的手上。

    刘备得了汉中以后他又得到了蜀，就是整个益州他得到了，于是，刘备也不客气，就在这个地方自称汉中王，就称起王来了，而曹操永远地失去了统一中国的可能性。所以我们就有了一个疑问，那就是破马、韩，征孙权，伐张鲁，这三件事情成败不一，但是有一个共同的特点，那就是没有把事情完全做完，那么我们就很想知道这是为什么，法正说“内有忧逼”，一定是他的大后方有更严重的问题，必须他回去解决。那么我们就要问，是这样吗？请看下集——得寸进尺。



 （二十六） 得寸进尺

    赤壁之战后，曹操又进行了三次战争，即破马超、韩遂，征孙权，伐张鲁。三次战争时间都很短，曹操甚至宁肯半途而废也要返回邺城。那么，曹操为什么要这样做呢？他每次都匆匆忙忙赶了回去，究竟是要做什么呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——得寸进尺。

    在上一集易中天先生讲到，曹操在赤壁之战后进行了三次战争，即破马超、韩遂，征孙权，伐张鲁。三次战争，都是半途而废。刘备的谋士法正认为，这一定是因为曹操的后方有更严重的问题，要等着他回去解决。那么，曹操三次出征，三次都从战场上匆忙地赶回去，是像法正说的那样，曹操的后方出了问题，要等着他回去解决吗？如果是这个原因的话，那是什么问题如此重要，会让曹操宁愿在战场上半途而废，也要匆匆忙忙赶回后方呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“得寸进尺”。

    易中天：

    上一集我们讲到，曹操得陇不望蜀，半途而废，其原因呢？刘备的二号谋士法正认为是他“内有忧逼”。那么是这样的吗？是这样的。曹操他不是自立门户，他是“奉天子以令不臣”，或者说是“挟天子以令诸侯”，他是利用大汉王朝的现成的政权来做他自己的事情。这个东西就搞不太清楚了，那在朝廷里做官的有的是他曹操的人，有的不是他曹操的人，是原来这个大汉王朝的官员。所以曹操这边，大后方即大前方，他是腹背受敌、两面作战，朝廷里面蔑视、嫉妒、反感、仇恨曹操，打他主意，看他笑话的，大有人在。而且这些人情况也很复杂，战前战后不一样，我说的战是指赤壁之战。赤壁之战以前，曹操基本上是一路凯歌；而且曹操这个时候对皇帝、对百官应该说态度也比较好，大家还觉得他是一个要匡复汉室、平定天下、统一国家的这么一个英雄，所以虽然有些人跟他面和心不和，大家也还比较客气，攻击他的人不太多。但是赤壁之战以后，大家发现曹操这个人他也有失败的时候，一些本来就反对他的人就开始做文章了。

    ＊赤壁之战曹操虽然战败，但他作为汉朝丞相的地位并没有改变，曹操实际上仍然掌握着汉朝的政权。朝廷上那些反对他的人，就开始大做文章，朝廷之外更有敌人骂他是“托名汉相，实为汉贼”。那么这个时候的曹操，是从此收敛野心，态度放谦卑了，还是根本不在乎别人的说法，依然我行我素呢？

    而曹操怎么样呢？赤壁之战以后，他的功劳比以前小，野心倒比以前大；成绩比以前少，态度倒比以前坏。这当然引起大家的不满意了，攻击他的人就多起来了。那么攻击他的人当中也是有两拨人：一拨我们姑且称之为小人，就是本来就是看到谁红了他就对谁不满意的，他就是要整谁、挑谁毛病、找谁茬的，有这么一拨；还有一拨呢，确实是忠于大汉王朝的，就觉得曹操是不是要篡汉啊。那么在这样一个情况下，曹操的大后方是很不稳定的，所以曹操是腹背受敌、两面作战。这点曹操心里非常地清楚，所以他在建安十五年，也就是赤壁之战一年多两年以后，发了一条教令，叫做《让县自明本志令》，又叫《述志令》。

    ＊“令”是中国古代上级告谕下级的一种文书。曹操写《让县自明本志令》的背景，是因为在建安十五年，也就是公元210年，汉献帝又给曹操加封土地和人口，以表彰曹操巩固汉朝政权、统一中国北方的功绩。但同时，朝廷上也有反对曹操的声音，认为曹操是一个要篡汉自立的“汉贼”。在这种情况下，曹操写出《让县自明本志令》以表明心志。

    “让县”就是将汉献帝封给曹操的三县、两万户让出去。在这篇文章中，曹操说自己起初只想做好一个地方郡守，世道混乱，便想隐居乡下，后来兴兵讨伐董卓，也没有多大的志向。然后，曹操历数自己的功绩，表明自己功业虽大，但无代汉自立之心。最后，笔锋转到当前，说封给他的土地可以退，也就是曹操可以“让县”，但兵权不能放弃。文章叙述了曹操在不同形势下，产生的不同愿望，写得十分坦率。

    但是现在看来，这个事情是曹操自编自导自演的一场作秀的、沽名钓誉的把戏。因为，曹操是不是真要让县呢？是的，他的这个新加封的三县、两万户确实是让出去了，退回去了；但是几天以后，他的三个儿子封侯，曹植封平原侯，曹据封范阳侯，曹豹封饶阳侯。这三个侯，每个食五千户，那就是什么意思呢？就是曹操让了三个县，自己没要了，他儿子一人得一个。曹操让出去了两万户，他三个儿子加起来得了一万五千户，只少了五千户，对不对？但是这三个儿子的三个封地是一个州一个，都是战略要地，你说曹操他是赚了还是赔了？这是第一点。

    第二点，如果曹操是诚心诚意地要让县，是谦让，他应该给皇帝上一封表章，他应该打报告给皇帝。他没有，他下一道命令给下面。他不是表章，是教令；他不是奏上，是临下。什么意思呢？就是借这个事，说他想说的话。就像现在的公众人物、影视明星，他制造一个事件，然后趁机开一个新闻发布会，把自己想说的话说出去，一个道理。——所以有些人根据曹操让县是假，推论说曹操的《让县自明本志令》说的也是假话，这是不通的。因为曹操这个借让县来发布《让县自明本志令》，借用现在的话说叫作“借壳上市”，他本来就是借这个事儿来说事儿的。所以曹操的《让县自明本志令》里面说的，基本上是真话，大部分是真话。比方说他明确表示，权力我是不让的，军权我是不交的，我要交出去了以后你们要害我的，我的老婆孩子不得安宁的，这些话都是真话啊，怎么是假话呢？所以让县是假，说话是真。假戏真做，真戏假做，半真半假，半虚半实，这就是曹操的高明的地方。

    而且，曹操的这个《让县自明本志令》他说得很清楚，他说我为什么要发布这样一个教令呢？就是想让天下人都给我把嘴巴闭起来，他的原话叫做“欲人言尽”。我自己把话说完了，我这个小时候是怎么样的，我有没有野心？我也有野心的，我野心是一点一点大的，现在我的野心就是要做齐桓公、晋文公，你们要我退下去那我是不干的。让你没话说。

    ＊曹操发布《让县自明本志令》，坦率地表明了自己的心态，对某些不利于自己的言论进行了反驳。并且还做出了实际行动，把汉献帝封给他的三县、两万户让了出去。曹操这样做，是为了反击政敌的攻击，堵住别人的嘴。那么，曹操的《让县自明本志令》发布后，结果是怎么样的呢？

    结果是大家继续在说，并没有因为他发布了这样一道《让县志明本志令》大家就不说话了。也就是说，曹操的本意是“欲人言尽”，实际上的结果是谤议不止，说的人更多了。所以，曹操他很清楚，他绝不能长时间地离开政治中心。所以他在赤壁之战之后，每次出去打仗时间都不长，他要回来，前两次战争七个月，最后一次一年，他就回到了邺城。

    ＊曹操知道自己大权独揽，朝廷中有人不服，所以他发布《让县志明本志令》想堵住别人的嘴。而且他每次出征，在很短的时间内就要返回，也是因为他对后方不放心。这样一来，曹操的军事行动总是不能做彻底，往往会遭受损失。那么在军事上遭受损失后，他在政治上又是怎样做的呢？

    ＊曹操虽然发布了《让县志明本志令》，表明了心志，但他知道朝廷中还有人不服，对他有信任危机。所以，在赤壁之战后，曹操三次出征，三次匆忙赶回，就是因为他要回来进行他的政治斗争，要赢回政治牌。由于曹操大权独揽，因此，虽然他在军事上有半途而废之嫌，但在政治上仍有呼风唤雨的能力。那么，三次半途而废的战争后，曹操在政治上得到了什么了呢？

    曹操三次战争，三次回到邺城，他在政治上每一次都大捞了一票。曹操破马、韩回来，获得的政治待遇是什么呢？“赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事”。

    什么意思？就是按照当时的礼仪，大臣朝见皇帝的时候，旁边有一个司仪官，要把他的官衔和他的名字都喊出来。比方说此刻如果曹操去朝见皇帝，司仪官就要喊“武平侯、丞相、领冀州牧曹操，参见皇上”，然后曹操就跪下来，“吾皇万岁，万万岁”。那么现在给他的待遇是什么呢？曹操两个字可以不说了，这叫做“赞拜不名”，就是不喊“曹操”，不喊了。因为在古代，直呼其名它是表示一种什么意思呢？表示这个被叫名字的人地位是比较低的。古人人与人之间的交往，它的称呼，如果要尊敬对方是要称字的；直呼其名就表示我是上级，或者是长辈，才能对别人直呼其名。那么皇帝当然可以对大臣直呼其名，当着皇帝面，大臣之间说话也是要直呼其名的，以表示对皇帝的尊重。现在只报官衔，不喊曹操这两个字了，这是第一个待遇。

    第二个待遇叫做“入朝不趋”，“趋”是什么？就是小步快走，这是表示恭敬。现在规定曹操觐见皇帝的时候可以不“趋”。不“趋”倒也不一定等于说他可以端着个架子，这样大腰大摆地走啊，也不一定是这个意思，正常走路就行。当然董卓呢，我估计见皇帝的时候是这样的。但是你可以正常走路，不用“趋”。

    第三个叫做“剑履上殿”，就是可以配剑，穿鞋子上殿。因为我们知道古人这个礼仪它有很多的具体的规定，按照这个规定，卑者见尊者一定要脱鞋，穿不穿袜子看地位高低，地位高的人可以穿袜子，地位很低的光着脚，叫“跣足”。那么剑呢，是绝对不能带进宫殿的，进宫门之前就要把配剑解下来。那么曹操现在可以带着剑，穿着鞋子，那当然袜子也可以穿，上殿了。

    “如萧何故事”，就像当年刘邦给萧何的待遇一样。当然这是一种待遇，实际上曹操根本不见皇帝，皇帝在许县，曹操在邺城，有什么事儿写信，他根本不见的。但是是一种待遇，这是第一次。

    第二次，征孙权回来，曹操获得的是封了魏公，就从侯爵进到公爵了。那么第三件事情就是他平汉中、伐张鲁回来以后，由公爵晋升为王爵，就是魏王，而且位在诸侯之上。这个事情也是非常重要的，因为他打破了刘邦定下的一条规矩，就是“异姓不王”，本来只有姓刘的才能封王的，这是封了一个姓曹的，他已经是破了这个例了。这是曹操三次战争回来以后政治上得到的待遇。那么到了建安二十二年的时候，曹操的政治待遇到了登峰造极的地步，除了一个皇帝的称号以外，其他的方方面面都跟皇帝一模一样。而且由于他大权独揽，所以他比皇帝还皇帝。那么到了这个份上的时候，几乎所有的人都认为曹操要当皇帝了，他只剩下一个名字了嘛。曹操要篡汉自立，或者说代汉自立了。

    ＊曹操在赤壁之战后进行了三次战争，即破马超、韩遂，征孙权，伐张鲁。在这三次战争中，因为曹操要急着回到后方进行政治活动，所以都有半途而废之嫌。可以说曹操是三次放弃了军事牌，在后方却是三次打赢了政治牌，他的政治地位一升再升，最后几乎和皇帝的权力相当。此时曹操如果要称帝，已经没有人能够阻挡，那么他为什么最终没有称帝呢？

    ＊拥有和皇帝一样的政治待遇，并且大权独揽，曹操除了名义上不是皇帝，已经是事实上汉朝的最高统治者。这个时候，曹操不管是篡汉自立，还是代汉自立，都是轻而易举的事情。但在这样有利的局面下，曹操终其一生都没有当皇帝，这是为什么呢？

    比较通行的说法，认为曹操审时度势、知难而退，把代汉自立的这样一个任务留给了他的儿子曹丕。这个也是有根据的，根据《三国志》裴松之的注，建安二十四年的时候，以陈群、桓阶、夏侯惇为代表的一些人向曹操劝进，劝曹操当皇帝。陈群他们的观点是这样的，说大汉王朝已经名存实亡，普天之下没有一寸土地、一个子民是汉王朝的，留它干什么？夏侯惇的观点是，皇帝是什么？皇帝就是万民之主，什么人是万民之主？能够拯救人民的，能够安抚人民的就是万民之主。现在谁在拯救和安抚人民？曹公啊，为什么不能当？可是曹操没有接受。曹操引用了孔子的一句话说：“施于有政，是益为政”，什么意思呢？就是只要对政治产生影响，那就是执政，不一定要有一个执政的名分。然后他又说：“若天命在吾，吾为周文王”，如果说天命确实在我们曹家，那我就做个周文王吧。因为我们都知道，周文王是三分天下有其二，而服事殷，已经有了这个天下的三分之二的地盘他都没有去推翻殷王朝；但是周文王的儿子周武王是灭掉了殷纣王，取而代之的。所以大家都说这个话的意思就是，我做周文王，儿子做周武王吧，都是这么认为的。

    但是史学大师吕思勉先生不同意。吕先生说，曹操说吾为周文王，正见得曹操不肯篡汉；至于说他把这个任务留给了儿子，吕先生用了四个字来评价：“岂非梦呓”？他说你们这是说梦话。这个地方我是不太弄得懂、弄得清楚，我对吕先生是最为敬重的，我以前的讲座也多次引用吕先生的观点。但是我觉得，说曹操没有把这个事儿留给他儿子，好像也不大说的过去。

    那么我的看法是这样，这个曹操当不当皇帝的事情，我总结了“四有”，就是“有想法，有资格，有条件，有障碍”。当然说曹操有这个想法是我的主观推测，讲清楚，因为他有没有这个想法，天知道呢，又不能找他来问，也没记载。但是，你说这个人做到那个份上了以后都不想，好像总是不太说得过去吧，对不对。第二，有资格，这个也不用讨论了。有条件，那更不用讨论了。那么有什么障碍呢？张作耀先生的《曹操评传》里面讲了四个障碍。

    第一，曹操青年的时候说过一句话，说这个“废立之事，天下之至不祥也”。我们回顾一下我们这个节目前面讲过的《一错再错》，我们讲到董卓废立、袁绍另立、袁术自立，都在皇帝问题上犯了一个严重的政治错误。而且这三件事情曹操都是不以为然的，而且曹操认为随随便便换皇帝是件非常不吉利的事情。这个观点可能到他晚年他还有。第二点，就是曹操世受汉恩，他们这个家族世世代代都受到大汉王朝的恩宠的，他报恩的思想可能还是有的，至少不忍心下手。第三点，就是曹操一直信誓旦旦，说我曹某人就是想做个齐桓公、晋文公，我绝不会篡汉的。赌咒发誓那么多次，最后他不能自己打自己耳光啊，这是第三点。第四点，就是曹操盘算了一下，发现他称皇帝不合算，为什么呢？他太清楚刘备、孙权是什么人了，他非常清楚只要我曹某人一称帝，刘备、孙权马上跟进，最后篡汉的罪名我曹某人背上，他们安安全全地去当皇帝，这不能便宜这两个小子，对吧。第二点，我曹操虽然现在不是皇帝，但我代表中央啊，刘备、孙权这些人，他再怎么说他只能算是地方。如果我当了皇帝，他们也跟着当皇帝，那他们地方变中央了，我跟他们的关系就不是中央和地方的关系，是对方的关系，是国与国的关系，是对等的关系，这也不合算。

    这个就是张作耀先生总结出来的四个原因，我可以把它总结为十二个字，就是“不吉利，想报恩，难改口，不合算”。但是我私下里以为还有一个说不出口的原因，就是曹操自惭形秽，他形象不好，长得太差了，个子又矮，估计脸蛋也不怎么样。这个现在听起来很可笑，有人要攻击我说又信口开河了，其实要知道一点历史的人就知道，那个时候是确实很重形象的，如果一个人形象太差了当皇帝，下面就会议论，议论的话叫做“望之不似人君”，看上去不像，这恐怕也是个原因。

    所以建安二十四年，据《三国志·武帝纪》裴松之引《魏略》这本书的记载，说这一年孙权上了一封劝进表，劝曹操当皇帝。那么曹操把孙权的这封信拿来给左右看了一下，说了这么一句话，说这小子是放肆地把我放在炉子上烤。

    ＊曹操已经是享受了皇帝的待遇，拥有了皇帝的权力，只是没有皇帝的名分，孙权的劝进表应该说并不是空穴来风。但曹操却认为孙权这是不怀好意，没安什么好心，是要把自己放在火炉上烤。曹操为什么要这么说？他真实的想法是什么？易中天先生又是怎样认为的呢？

    所以我认为，曹操的真实的想法，恐怕最后是采取了这样的一个态度——“听天由命”。就是说，他说如果天命在我，我就做个周文王，这句话也未必就是确确实实地暗示他的儿子代汉自立；而是说如果真的天命在我这，那你就去代，如果天命不眷顾我，你就别代，你就继续做你的魏王，做你的丞相，我们只要掌握政权就行了。他是这样的一种两手的打算，是听天由命。但是，该做的事儿必须做，步子一步都不能停下来，所以才有了这样一系列的活动，或者说这一系列的得寸进尺。先是“如萧何故事”，然后是“封魏公”，然后“晋魏王”，然后享受皇帝的一切礼遇待遇，一步都不停。

    那么这一系列的行动或者说活动当中，最重要的一件事情是“封魏公”，这是个转折点。为什么是一个转折点呢？表面上看起来，封公和封侯只是在爵位上升了一级，因为诸侯的爵位是公、侯、伯、子、男。但是你要知道汉代这个时候，公爵和侯爵它有个本质的区别，就是侯爵它最多有封邑、有封地，而公爵可以独立建国，可以建立自己的国家，他可以建宗庙和社稷。事实上曹操封了魏公以后也建了宗庙和社稷，在魏郡。社稷是什么呢？社稷就是社坛和稷坛，社坛是祭祀土地神的，稷坛是祭祀五谷神的。中国是一个农业国家，所以我们先民认为谁掌握了土地和粮食，谁就掌握了一个国家，就掌握了国家的政权，所以社稷是国家政权的象征。一个家族如果能够建立一个国家的话，那么他要做的第一件事情就是建庙、建社稷坛，叫做建庙立国；如果要消灭一个国家的话，那么打进它的首都以后一定要把它的宗庙和社稷坛给它毁了，叫做毁庙灭国。那么曹操封了魏公以后，在邺城建立他魏国的宗庙和社稷，就表明他已经建立了一个独立公国。我们现在还不能叫它独立王国，因为曹操是公爵嘛，独立公国。

    那么这样一个建议是谁提出来的呢？是董昭提出来的。那么这是董昭的创意，还是曹操的授意呢？我们现在搞不清楚。但是可以肯定，这是曹操想做的事情。曹操在此以前已经做了充分的准备，做了三件事情：一个是扩地，就是把他的封地由十五个城变成了三十个城；第二件事情叫做并州，就是把天下的十四州并成了九州，并成了九州以后，并州、幽州、司州的四个郡归了他冀州，就是曹操把地盘扩大了；第三个就是造舆论。那么造舆论呢，那当然用不着曹操自己动手，也用不着自己动口，有的是人帮他造，比方说董昭啊。那么董昭这个人其实也是一个很有意思的人，我们注意曹操迎奉天子到许县，就是董昭的主意。董昭在三国史上只算一个次要人物，但是每次都出现在关键时刻。那么董昭就大造舆论，然后群臣联名上书给皇帝，请求给曹操封为魏公。于是皇帝就派一个叫郗虑的人，郗虑当时官职是御史大夫，也就是副总理兼监察部部长这么一个职务，持节策命，封曹操为魏公，同时担任大汉王朝的丞相，同时还兼任冀州牧。就是他的面子越来越大，实惠全部都保留了，这当然是曹操想要的事情了。

    但是曹操要作秀，三让。策命来了以后曹操马上上表，说这个待遇是只有周公才能享受的啊，我曹操怎么敢当呢？不敢当，不敢当。于是，以荀攸为首的三十多个人就写信给曹操说，曹公啊，你怎么不敢当呢？敢当，敢当！您老人家的功劳比周公大多了，我们都是熟读历史的人，我们知道历史上找不到比你功劳更大的人，请你一定要当魏公。曹操说，那这样的话，那不好意思我就接受这些封地，魏公这个称号我是绝对不敢当的。那么荀攸他们又写信去说了，说曹公这样做就不好了嘛，对不对，给你加封这个公爵，这是皇上的意思嘛，也是我们文武百官的意思嘛，你这样推三推四的，那就不够意思了嘛。为了给皇上面子，也给我们一点面子，委屈您老人家，就当个魏公吧！恶心啊，真是不爽，也不像曹操的为人，但是必须这么做，因为这是规矩，这是惯例，这是必须要走的程序。如果你不让三回，马上就接过来，你看吧，马上就有人骂他厚颜无耻，你都不让一让，你就当之无愧了？

    何况，曹操封魏公，他还有一条叫“加九锡”，九锡就是九种特殊的待遇，一般加了九锡以后就离篡位差不太多了。加九锡、建宗庙、建社稷，这件事情认真说起来，在当时是冒天下之大不韪，因为它就是篡位的一种征兆。事实上，除了荀攸、董昭这些人劝进以外，反对派也还是大有人在的。尤其是让曹操意想不到的是，有一个和他关系最密切，最受他尊重，而且一直跟着他，既为他出谋划策，又为他出生入死的人，就相当于曹操集团的诸葛亮的这样一个地位和作用的这个人，表示了反对。那么这个人是谁呢？他为什么要反对？他反对了以后的结局又是怎样的呢？请看下集——进退失据。



 （二十七） 进退失据

    在曹操集团众多的谋士中，有一个重要的谋士荀彧，他的地位相当于刘备集团的诸葛亮。二十年来，他为曹操看家护院，出谋划策，尽心尽力，最后，却神秘地死去。荀彧的死在历史上留下了很多说法，那么到底荀彧是怎么死的？他的死与曹操有关系吗？敬请关注《易中天品三国》之——进退失据。

    在上期节目中，易中天先生讲到，曹操在政治上步步为营，得寸进尺，攫取了当时帝国的最高权力，获得了仅次于皇帝的最高地位。而且由于他大权独揽，所以他比皇帝还要皇帝，甚至很多人都认为，曹操已经是有实无名的皇帝了。然而在此过程中，在一个关键的时刻，曹操却遭到了荀彧的反对。荀彧是曹操集团最重要的谋士，也是曹操最为信任的人，在曹操多年的征战中，荀彧为曹操出谋划策、尽心尽力，然而却在曹操要封魏公、建魏国的时候发出了反对的声音，这是为什么呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“进退失据”。

    易中天：

    荀彧为什么要反对？为什么会反对？为什么荀彧的反对如此的重要？我们必须先来看一看荀彧是一个什么样的人。

    荀彧是一个有智慧的人，曹操得到荀彧的时候说了这样一句话，说“吾之子房也”，就是曹操是把荀彧看作自己的张良的。在曹操南征北战的过程中，每到关键时刻都是荀彧帮助曹操出谋划策、克敌制胜，一直到建安十三年曹操南征刘表，使用的还是荀彧的战略部署，这是第一点。

    第二点，荀彧有理想。当年曹操为是否迎奉天子到许县而犹豫的时候，是荀彧提出了著名的三大纲领，这个我们在《深谋远虑》这一集已经讲过。也就是说荀彧是一个有正义感的，由政治理想的人。

    第三点，荀彧有远见。官渡之战之前，曹操为自己能不能战胜袁绍而苦恼，是荀彧提出了曹操的四大优点和袁绍的四大弱点。

    第四点，荀彧有担当。兴平元年，曹操刚刚得到兖州，代理了兖州牧，倾巢而出，率领全部的军队去征讨陶谦，这个时候曹操的两个老朋友，一个叫张邈，一个叫陈宫的，突然反叛曹操，联合吕布来打曹操。这个吕布的军队开过来以后，整个兖州这一州基本上都反了，都背叛了曹操，只剩下三座城池。而这个时候留守曹操大本营根据地的，就是荀彧和程昱，他们守在鄄城。荀彧马上意识到，这三座城池如果守不住，曹操如果在征徐州的时候又失败了，那么曹操就变成了丧家之犬，老窝都被人抄了。于是荀彧和称昱商量，请程昱出去安定了另外两座城池，自己和夏侯惇守在鄄城。这个时候来了一个叫郭贡的，率领大军来打鄄城，提出一个要求要荀彧出来跟他见一面，荀彧马上说我去见他，而夏侯惇说你去不得，你是一州之镇守，你去了以后有个三长两短怎么办呢？荀彧说没有关系的，为什么？因为郭贡和张邈平时没有来往，和吕布也没有什么关系，他突然带着军队过来说明他还没拿定主意，他是来探探虚实的，如果我们这儿虚他趁机捞一把，如果我们这儿实他可能就回去了。他说我还是去见他，于是荀彧一个人出城去见郭贡，神色自若，郭贡一看，知道鄄城拿不下，撤军。所以是荀彧和程昱在曹操刚刚可以说有一点成功的时候，帮曹操守住了他的根据地。

    那么荀彧是这样的一个人，有智慧、有理想、有远见、有担当，所以曹操对他信任有加。何况荀彧这个人出身东汉名门之后，道德品质又好，人缘也好，名气也大。那么有了这么多的条件，跟曹操又是这么铁的一个关系，因此董昭在要提出让曹操晋封魏公、建立魏国这样一个建议的时候，他首先想到的人就是荀彧。

    ＊建安十七年，董昭一班人为了拥立之功，向汉献帝提议，封曹操为魏公，加九锡。如果曹操封了魏公，就表明他可以拥有一套自己的班子，建立自己的国家和政府，在大汉王朝中建立一个“国中之国”。这在当时是冒天下之大不韪的事情，而董昭的这个提议出来后，身为曹操重要谋士的荀彧对此是如何反应的呢？

    董昭去向荀彧征求意见，实际上他的意思也不是征求意见，是什么呢？是希望荀彧挑头来做这件事，由荀彧领衔给皇帝上表章，这是他们希望的事情。但是结果怎么样呢？结果荀彧反对。荀彧是怎么反对的呢？荀彧对董昭说：曹公兴义兵、除暴乱、平天下，为的是什么？为的是匡复汉室，维护国家，我们曹公秉持的是忠贞，坚守的是退让，他是一个忠臣啊，这是我们曹公高尚的道德品质。君子爱人以德，一个君子真正爱一个人，不是说给他增加这个官衔，增加名誉地位，而应该是帮助他完成自己的道德理想，保证他做一个有道德的高尚的人，这才是君子应该做的事情啊。既然我们曹公是如此的高尚，——他意思没有明说，那意思是——你们为什么要拉他下水呢？所以荀彧说了四个字：“不宜如此”，不好吧。

    那么这段话，荀彧是对谁说的？表面上是对董昭说的，说你们这样做不好。但是实际上以荀彧之聪明，不会不知道封魏公、建魏国，那就是曹操的主意，是曹操自己想做的，只不过曹操本人不便出来说。但是荀彧还要这样说，什么意思呢？他就是反对这个事。但是他不能直接地对曹操说你不应该这样做，因为曹操本人他没有说我要这样嘛，他只能装着曹操不知道这个事情，装着好像这些都是董昭这些人在那儿拍马屁，也希望曹操就此借坡下驴，阻止董昭他们的行动。

    但是我们很清楚，封魏公、建魏国就是曹操想要的，所以董昭把这个话转达给曹操以后曹操非常生气，《三国志》的记载是“心不能平”，啊，黎叔很生气，后果很严重，严重到什么程度呢？就是正好这个时候曹操要征孙权，于是曹操就上表朝廷，让尚书令荀彧到谯县劳军；等到荀彧来到军中的时候曹操趁机把他扣留起来，说请你来帮我做参谋，不要回去了，实际上就是解除了他尚书令的职务；然后荀彧走到寿春的时候，一病不起；又过了没多久，神秘地去世，享年五十岁。

    ＊曹操一门心思要封魏公、建魏国，荀彧却认为曹操本是大汉的臣子，现在的位置已经是登峰造极，不应该再得寸进尺了。曹操知道后，心情很不爽，找个理由将他贬职。于是，这个为曹操事业竭尽全力，又为曹操所倚重的智囊，居然在他迈入知天命的那一年，谜一般地死去。荀彧的死为后世留下一个历史之谜，荀彧是怎么死的？他的死和曹操有什么关系吗？

    ＊易中天先生刚才讲到，在对待曹操封魏公的问题上荀彧采取了反对的态度，这让曹操很不舒服，找了一个借口把荀彧贬职，这位曾跟随曹操转战南北的一等一的谋士最终却神秘地死去。荀彧的死不仅是曹操集团的损失，也留下一个历史之谜，他是怎么死的？他的死和曹操有关系吗？

    荀彧的死，历史上有多种说法。荀彧的本传，三个字：“以忧薨”，薨就是去世了，也就是忧郁而死，忧郁而死，郁闷而死，这是正史上的说法。那么《三国志·荀彧传》裴松之注引《魏氏春秋》的说法，说是曹操送了一个食盒，就是装食品的盒子给荀彧，荀彧打开一看，空的，服毒自杀。而且这个事情当时就搞不清楚，不要说我们现在，我们现在也是搞不清楚。第三种说法，当时就有人从寿春逃出去，去报告孙权，说荀彧死了，孙权问文荀彧怎么死的，说是曹操要荀彧谋杀伏皇后，荀彧不干，自杀了，当时就出了第三种说法。那我们就来看看这个荀彧到底是怎么死的。

    ＊关于荀彧之死，历史上有三种不同的说法，一种是忧郁而死，一种是服毒自杀，第三种是有一个从寿春逃出去的人告诉孙权，说曹操要荀彧杀害伏皇后，荀彧不肯而自杀。在这三种说法中，最受争议和最受质疑的就是第三种说法，以荀彧的性格和为人，他怎么会卷入到杀害皇后的事情中呢？对此，易中天先生又是怎么看的呢？

    首先一条，这个寿春逃出去的这个人说曹操要荀彧谋杀伏皇后，荀彧不肯，自杀，这肯定是谣言。为了说清楚它是谣言，我们把这个故事稍微讲一下，这个故事大概是怎么回事呢？说是建安五年，发生了董承衣带诏事件，这个大家可能还记得，就是车骑将军董承受汉献帝的衣带血诏要谋杀曹操，这个被曹操发现，把他们董承杀了。那么这个事情以后就说伏皇后就写了一封信给他的父亲叫伏完，说皇帝非常的气愤，曹操怎么可以这样，说了曹操很多坏话，那么这封信伏完拿到手上以后就给荀彧看了，荀彧看了以后很反感，没有吭气儿。后来这封信被伏完的小舅子拿到，密封了以后交给曹操，这小舅子也靠不住啊看来是，交给曹操。荀彧得到了消息，就从许都赶到邺城去见曹操，然后跟曹操说，提出个建议，什么建议呢？让曹操把女儿嫁给皇帝做皇后。曹操说这个事情不可能吧，皇帝有皇后啊，再说我们曹家这个女儿怎么配得上呢。荀彧说现在这个皇后不灵的，这个皇后又没有生过儿子，性格又不好，她曾经写封信给他父亲辱骂丞相，话说得非常难听，我们可以趁机把她废了。曹操说：是这样的吗？是啊，她是写了封信啊。你知道这封信吗？知道啊。那你怎么不早说呀？荀彧说，说过了，我老早说过的。曹操说老早说过吗？这么大的事我能记不住吗？荀彧说，哦，对对对对，想起来了，想起来了，那个时候明公不是在官渡和袁绍打仗吗，荀彧害怕扰乱军心就没有报告嘛。那曹操说官渡之战以后呢，你怎么不报告？衣带诏案件是建安五年，荀彧去世是建安十七年，十二年的时间，你怎么讲得通呢？所以这个事情一看就是假的，这个故事，裴松之做注的时候就说：“虽在庸人，尤不至此”，就是最蠢的人也不会做出这么蠢的事情，荀彧怎么可能，那是不可能的事情。

    那么伏皇后这个案子是怎么回事呢？伏皇后是在建安十九年，也就是荀彧去世以后两年被曹操杀掉的。说是她给她的父亲伏完写的这封信东窗事发了，然后曹操派御史大夫郗虑和新任的尚书令华歆两个人到宫殿里去捉拿伏皇后，伏皇后把这个宫门关起来，然后自己躲到墙壁大概有夹墙，躲在夹墙里面，华歆带着人马一家伙冲进去把门砸了，把墙壁也砸了，一把把伏皇后从夹墙里面拖出来。皇后披头散发光着脚丫子从皇帝跟前走过，留着眼泪跟皇帝说，陛下就不能救救我吗？皇帝说我还不知道哪天死呢，然后皇帝对郗虑说，郗公，天下竟有这样的事情吗？然后郗虑坐在那儿，什么话都不说。这个事情是《曹瞒传》记载的，《曹瞒传》是一部对曹操不友好的传记，然后被《后汉书》当作史实记录下来，然后再被《三国演义》大加渲染，以证明曹操如何如何的奸贼，是个汉贼，这样欺负皇后。那么这件事情吕思勉先生说：一望而知其是附会之谈，一眼就可以看出是假的，根本就靠不住。而且吕思勉先生特别强调一点，不要以为写进了《后汉书》就是可靠的，《后汉书》里面靠不住的事情多了去，你以为《后汉书》是什么四大之列就怎么着了。

    吕先生说，一个成大事的人是不会计较别人的议论的，要成就大事的人都是把毁誉置之度外的，他要做大事情他哪里有工夫去理会这些闲言碎语，唧唧喳喳？爱说说去，我行我素，不会因为是皇后说的他就怎么的。而且这个道理上是完全讲不通，是不是，皇后是什么，皇后是中宫之主，母仪天下，哪里是随便就可以说非就废，说杀就杀的？就算要废要杀那也是皇帝的权力，不是丞相的权力，丞相有什么权力废皇后杀皇后？何况皇后没有罪啊，皇后是转述皇帝的话，皇帝说了丞相的坏话，丞相来帮皇帝废皇后，这个于理也不通嘛。当然有人说，这就正好证明曹操是个贼，汉献帝窝囊得不得了。是，没错，曹操是大权独揽，皇帝也确实是十分窝囊，但是你要知道当时的情况，面子上还是要维护的，曹操这个时候哪怕是假仁假义，他也得装模作样，不可以这样公开和皇帝撕破脸皮。

    所以吕先生认为这个事情一定背后有真相，就是实际上是背后有一个，用他的话说就是有一个天大的阴谋。这个阴谋皇帝、皇后可能都卷入了，就是冲着曹操来的，要怎么怎么样对付曹操，那么败露了以后曹操的办法就是拿皇后出气，把皇后整掉。这个阴谋因为太大了，它不能公开，这个真相绝对不能公开，必须捂着，所以随便胡乱找了个岔子，说皇后写了这么一封信。我怀疑这封信皇后就没写，是曹操编的，捏造出来的，陷害皇后的，遮掩真相的，但是大家心知肚明，都不能说穿，所以皇帝也不能救皇后，就这么稀里糊涂地、不明不白地把这个伏皇后杀了。为什么要捏造这封信呢？因为伏完已经死了，皇后的父亲已经死了，死无对证，皇后又是一个弱女子，所以这样一个弱女子就变成了政治斗争的牺牲品，某些臭男人的替罪羊。大概真相应该是这个样子。

    所以这种事情荀彧是不可能掺和进去的，荀彧怎么会掺和这种事情呢？因为荀彧是一个什么样的人？是一个非常正派的人，他的正派和正直在朝廷当中是有名的，众所皆知。所以这样的正派的人他不可能参与到这种阴谋诡计里面去，曹操也不会去找他，因为正派人搞阴谋诡计他不内行啊，而且搞这种阴谋诡计在曹操手底下有的是人，他干吗找荀彧呢。所以荀彧不可能是因为这件事情跟曹操翻脸，那么荀彧又为什么和曹操闹到了那种地步呢？

    ＊从易中天先生的分析来看，在荀彧之死的三种说法中，第三种说法极不可靠，以荀彧的人品和作风来看，他是不可能做出一些不正当的事情的。那么荀彧到底是怎么死的？史书记载的前两种说法，哪一种是真实的呢？

    ＊从易中天先生前面的分析来看，荀彧之死决不是因为不肯杀害负皇后而自杀，一定是另有隐情。荀彧是曹操阵营中最重要的谋士，曹操一直把荀彧视作自己的“张良”，而荀彧也确实没有辜负曹操对自己的期望，为曹操出谋划策，竭尽全力。但是后来两人确实闹翻了，荀彧最终忧郁而死，那么荀彧是因为什么和曹操翻脸的呢？曾经是志同道合的两个人，为什么会走到这一地步呢？

    我认为是政见分歧。人们都说荀彧是曹操的首席谋士，就像诸葛亮在刘备集团的地位一样，其实这个说法是可以讨论一下的。就是关于谋士的这个定义，历史上的那些谋士一般的说，他们的职业道德就是为他们的主人、君主服务，君主要做什么，他来出谋划策，这是一般意义上的谋士。就像现在的律师一样，律师干什么的？为当事人服务，当事人要打官司，我帮你打赢，这是我做律师的职业道德，至于你这个官司是谁我是不管的，所以也有律师替黑社会辩护嘛，也有这样的律师，作为律师来说它作为一种职业来说也无可指责，要讲清楚，无可指责。谋士，他为他的君主出谋划策，不管这个君主做好事、做坏事他都出谋划策，就他职业而言也无可指责。但是在谋士和律师当中有一些人，极少数的一些人，他们是有自己的理想，有自己的政治理想和道德底线的。在刘备那边就是诸葛亮，在曹操这边就是荀彧，他们两个人是高于一般谋士之上的，由理想的人。

    我们看荀彧当时给曹操提出的三大纲领：奉主上、秉至公、扶弘义，这三大纲领强调的是什么呢？强调的都是必须坚守道德和正义，都强调这个。所以荀彧的三大纲领它不是策略，不是谋略，是理想，是纲领，说到底就是要维护汉室，维护大汉王朝。而且荀彧对曹操寄予厚望，他认为曹操有这个能力。曹操也有这个理想，因为董卓之乱的时候是曹操首倡义兵，关东联军的时候只有曹操和孙坚去打董卓，是一个爱国爱民的乱世英雄，荀彧的理想就是辅佐这样一位英雄把国家重新平定下来，让大汉王朝延续下去，这是荀彧的理想。

    但是荀彧没有想到人是会变的，随着曹操的功劳越来越大，他的权力也越来越大；随着他的权力越来越大，他的野心也越来越大。到了他决心要封魏公、建魏国的时候，政治上极为敏感的荀彧马上意识到问题的严重性，他认为这个时候曹操和皇帝的关系将发生根本的变化，因为他一旦封了魏公，他就要建立一个独立公国，这个独立公国和大汉王朝的关系将是国与国的关系，它不是中央和地方的关系了，它是国与国的关系了，曹操跟皇帝是公爵与皇帝的关系。当然这里头还有一点微妙的地方，就是这个时候大汉王朝是宗主国，这个魏公国是这个宗主国册封的邦国，但是和郡县与中央的关系大不一样了。这个搞来搞去搞得不好它就会发生变化，因为这个时候大汉王朝是个空架子，什么都没有，曹操举手之劳就能把大汉王朝灭了，所以荀彧是不能接受的。

    在这样一种不能接受的情况下，他就面临着自己命运和道路的选择，怎么办？但是无可选择。他怎么呢？他现在发现曹操不是他能寄予厚望的人了，谁是？刘备是？就算刘备是，他能投奔刘备吗？他这个时候还能投奔刘备吗？不能。那么跟着曹操继续干，越帮助曹操，就是越走向自己愿望的对立面，他越帮助曹操就是越跟自己做对。他现在是不能帮曹操也不能不帮曹操，既不能背叛曹操又不能不背叛曹操，所以我称之为进退失据，而且只有死路一条。何况我们可以想象到荀彧这个时候的内心是非常的痛苦，因为对于像他这样一个有理想的人来说，世界上没有比理想的破灭更让他痛苦的事情了，所以不管他是忧郁而死，还是服毒自杀，他死前一定是非常的痛苦。甚至我怀疑，就是他自己要自杀的。很可能曹操是送来了这个空的食盒，因为曹操是喜欢做这种事情的，那完全有可能送一个盒子给荀彧，打开一看空的；但空的不等于说你死，也可以理解为别说话，闭上你的嘴巴，只要你不说话，饭还是有吃的。你可以做多种解释，但是如果荀彧拿到这个食盒他马上是选择死，他就要用自己的死来告诉曹操：我绝不能赞成你这做下去！就是表明这样一个态度。

    所以我觉得曹操终其一生最后没有称皇帝可能还有一个原因，就是他忘不掉荀彧那一双忧郁的眼睛。荀彧的在天之灵在看着他呢，这就是道德的力量、正义的力量。所以我觉得荀彧如果是我们当代人的话，他临死之前也许会对曹操唱一首歌：“千万里我追寻着你，可是你却并不在意。”他确确实实是千万里在追寻着曹操，他二十多岁就来到曹操身边，一直干到五十岁，二十多年跟着曹操出生入死，走过了坎坷曲折的道路，但是到了最后两个人翻脸的时候，那个心也是够狠的。但是荀彧没有办法，他没有别的选择，他也找不到自己的同志，因为在朝廷内部和朝廷外面，主张维护汉室的人都是反曹操的；拥戴曹操的人又差不多都是赞成曹操去封魏公、建魏国，甚至后来主张他当皇帝的；属于曹操阵营和曹操关系非常好，又反对曹操这样做的就他一个，所以他下面的那个歌应该也是很正常的：“我今生看来注定要独行，热情早已被你耗尽”，虽然在梦里，曹操曾经是他的唯一。而此刻荀彧却只能一遍一遍地问自己：“你到底好在哪里？好在哪里？”他只能一遍遍地问，你到底好在哪里？我为什么要追随你？

    荀彧当然没有问，荀彧问了曹操也不会回答，因为曹操和荀彧一样，也是进退两难，而且曹操比荀彧更难。为什么？因为荀彧是一个人，当他的理想破灭以后他可以选择比方说自杀，他甚至也可以选择归隐，他可以退出这个政治斗争。而曹操这个时候已经代表着一个庞大的利益集团，就算他曹操本人想退，其他人也不会答应他退，所以曹操同样是没有退路的。更何况曹操此刻已经走火入魔，鬼迷心窍，把自己的灵魂卖给了魔鬼，这个魔鬼是什么呢？就是不受限制、不受监督、不受制约的最高权力，为了获得和保有这个最高权力，曹操只能硬着头皮在血染的道路上一条道走到黑。所以荀彧选择了死，曹操选择了杀，他还要继续杀人，包括杀他的亲朋好友，一直杀到血流成河。那么曹操他还要杀谁呢？他又是怎么杀的呢？请看下集——借刀杀人。



 （二十八） 借刀杀人

    三国时代，口若悬河的祢衡，建安七子之一的孔融，都是才华横溢的人才，但最终的结局都很悲惨。祢衡被黄祖所杀，孔融被曹操所杀，其中，祢衡的死还让曹操背负了一个骂名。那么在曹操唯才是举的观念里，为什么容不下这两个一等一的人才？敬请关注《易中天品三国》之——借刀杀人。

    在上期节目中易中天先生讲到，二十年来，为曹操看家护院、出谋划策、尽心尽力的荀彧因为与曹操政见不同而翻脸，最终忧郁而死。荀彧的死没能遏止曹操野心的膨胀，因为此刻的曹操已经走火入魔，为了最高权力，他一直在继续杀人，而且，早在荀彧之前他就杀过人。那么，曹操还杀过谁，又为什么要杀呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“借刀杀人”。

    易中天：

    实际上曹操早就在杀人，杀什么人？杀反对他的人。但是曹操在这样做的时候，面临着一个矛盾，什么矛盾呢？就是曹操一贯鼓励说真话，这不是假的，是真的。因为曹操非常明白，对他说真话对他有好处，他是真心实意地希望他的部下和朝廷的大臣能够对他说真话，能够真诚地指出他的错误和不足，这是真诚的。但是另一方面，他又必须镇压他的反对派。那么如何解决这当中的矛盾呢，一方面保证大家能够说真话，另一方面他又能够镇压他的反对派？曹操的做法是区分善意反对和恶毒攻击，他把这两个东西区分开来，善意的反对他鼓励，恶毒的攻击他镇压。那你又怎么样区分善意的反对和恶毒的攻击呢？你怎么搞得清楚呢？曹操的办法是看三点：第一，看你是提意见还是唱反调；第二，看你是闹别扭还是搞阴谋；第三，看你是一个人还是一伙人。如果这个反对派只是一个人，这个人又不过是闹别扭，并没有背后搞阴谋，他的那些反对都是当面说出来的，尽管是唱反调，曹操也不一定杀，比方说祢衡。

    祢衡这个人的特点是什么呢？目空一切，恃才傲物，谁都看不起。喜欢他的只有一个人，就是孔融。孔融认为祢衡这个人是一等一的人才，不断地向朝廷上书推荐，把这个祢衡说得简直是旷世奇才，好得不能再好，也向曹操推荐。那我们知道曹操这个人是主张唯才是举，他是个爱才的人，所以曹操也想见一见这个祢衡。但是祢衡瞧不起曹操，骨子里面瞧不起，不愿意去见曹操，自称狂病，说我这个人有病，而且是精神病，我不能去见你；但是背后又不停地说曹操的坏话。这些坏话当然会传到曹操的耳朵里，曹操你要知道手下是有特务的，说“说曹操，曹操到”，什么意思，你在背后议论曹操，曹操来了，有人在打小报告啊，他的这个耳目和线人是很多的，那么祢衡说他的坏话他当然是知道的。

    但是，根据曹操的这个原则，他很清楚地知道祢衡他不是一个搞阴谋的小集团、一个利益集团，就是这么个人，所以他不打算杀祢衡，但是要杀一杀他的威风。他听说祢衡会击鼓，鼓敲得非常漂亮，他就任命祢衡为鼓吏，然后大摆宴席，叫祢衡来击鼓。祢衡来了，来了以后就开始击鼓，这个鼓我也不知道是个什么样的鼓，这个鼓敲得非常漂亮，所有的人都被祢衡的鼓声所感动。祢衡一边击鼓，一边往前走，走到了曹操的跟前。这个时候负责礼仪的官员就过来拦住他，祢衡，懂不懂规矩？鼓吏有专门的制服，你怎么不换衣服就来了？祢衡说，诺，然后开始脱衣服，不是要我换衣服吗，脱得一丝不挂，赤身裸体站在曹操跟前，然后不慌不忙再拿起鼓吏的衣服来，一件一件又穿上去，穿完了以后继续击鼓，面不改色心不跳，非常的坦然。这下曹操弄得下不了台了，但是曹操毕竟是曹操啊，可爱的奸雄，这个可爱的奸雄就呵呵一笑，呵呵呵，你看，你看这，诸位你看这算什么事嘛你说这？这我本来是想羞辱一下祢衡的，他把我羞辱了，散会散会散会。

    这个事情倒是孔融看不下去了，因为祢衡是孔融推荐的嘛。孔融就跑去找祢衡说，兄弟，你怎么这样做事情呢？给你讲，曹公确实是爱才啊，他知道你是人才，我也一再推荐你是人才，他是真心实意地想使用你这个人才的，你不要这样嘛。祢衡说，好好好，我去见他。那么孔融听了这个消息马上报告曹操，说祢衡他认错了，他又来见你。曹操说好啊，只要他肯来我也不计较了，就吩咐门房，说你们注意点儿，祢衡一来立刻通报，我在房子里等着。等了老半天，他不来。等到曹操不耐烦的时候祢衡来了，穿了一件单布衣，头上戴了一个布头巾，手上拿了一个木棍棍，往曹操的门口一站，就开始骂。而且用他的棍子敲着节奏骂，非常有节奏感地骂曹操。这下子曹操实在是忍无可忍，曹操就跟孔融说：你看看，你这推荐的是什么人？你以为我杀不了他？我杀他这小子，我跟杀只麻雀、杀只老鼠也没什么区别。算了算了算了，叫他滚蛋，刘表不是也在招揽人才吗？上刘表那儿去，打发到刘表那儿去了。

    刘表也知道祢衡是个人才，对祢衡也很客气。祢衡也对刘表很客气，但是过了没多久他老毛病犯了，他开始骂刘表。这刘表受不了啊，就把他打发到黄祖那去。黄祖对这个祢衡也很尊重，也很客气，祢衡也过了几天安生日子。搞着搞着，老毛病又犯了，他又开始骂黄祖。有一次黄祖大摆宴席，大会宾客，祢衡就口出狂言，黄祖也喝了几杯了，就很生气，说你怎么这样说话？拉下去打屁股。这个祢衡就跳起来说，你敢打我屁股！就跳起来骂。这个黄祖是个大老粗啊，是个军阀，哪儿受得了这个，给我砍了，拉出去给我砍了。这个黄祖周围的人是早就恨祢衡，一听说黄祖下了命令说拉出去砍了，赶快手忙脚乱，拉出去，啪，一刀就砍了。等到黄祖的儿子得到消息骑马赶过来救的时候，人头落地了。祢衡就这么死了，享年二十六岁。

    ＊恃才傲物、狂熬不羁的祢衡，几经辗转，最终惨死在野蛮军阀黄祖的手下。祢衡的死多少让人联想到曹操，有人认为，这是曹操心胸狭窄、不能容人，才把祢衡送到刘表那儿，在曹操的心里，是否有借刀杀人的意思呢？是谁制造了祢衡之死？

    ＊易中天先生刚才讲到，孔融认为祢衡是旷世奇才，把他推荐给曹操。不想祢衡恃才傲物，辱骂曹操，曹操把他送给了刘表。祢衡依旧我行我素，辱骂刘表，刘表不堪受辱，又把祢衡送给黄祖。祢衡变本加厉，愈发张狂，后被黄祖所杀。祢衡之死，给后世留下了很多话柄，曹操也为此担负了“害贤”的恶名。那么到底是谁制造了祢衡之死？祢衡的死，冤不冤呢？

    祢衡的死，博得了后世很多的同情，很多人同情祢衡。为什么同情他呢？三个理由：第一，祢衡有敖骨；第二，祢衡骂曹操；第三，祢衡死得冤，因此，同情他。这其实是一种似是而非的看法，我们就来分析一下这三条。

    第一条，祢衡有敖骨吗？好像有，因为他骂当局啊，到曹操那儿他骂曹操，到刘表那儿他骂刘表，到黄祖那儿骂黄祖，谁是一号领导人他就骂谁，这在很多人看来就是铮铮敖骨啊，你说有几个敢骂的？骂大老板的有几个啊？不敢吧，他敢，有敖骨吧？但是问题不能这么看。祢衡骂当局不假，但是我们要问三个问题：第一，这个当局该骂不该骂？不该骂你为什么要骂呢？第二，祢衡为什么骂？第三，祢衡是不是从来就骂、一贯就骂的？那么一问，得出的结论是：不是。祢衡这个人其实是很想从政，很想做官的，不是某些人说的多么多么清高，他一点都不清高。他觉得他是一个一等一的人才，他可以治国平天下，祢衡迫不及待地就跳出来，要去求得一官半职，跑到哪儿去呢？跑到了许县，也就是曹操刚把天子迎奉到许县的时候，祢衡就找上去了。“阴怀一刺”，刺是什么？刺就是名片，悄悄的怀里揣着张名片，准备递给那些他认为可以选择的老板。但是这个家伙目空一切，他谁都看不上，在许都转了一圈以后，他发现没有可以投靠的人。没有投靠的人，那么你如果是一位真正清高的人，你回去嘛，你也可以躬耕于南阳嘛。他不，他怎么办呢？他骂人，他开始骂人。这叫敖骨吗？这叫狂悖。所以，这样一个人他是不受欢迎的。我们现在也弄不清楚，他是因为到处碰壁而破口大骂呢，还是因为到处骂人才到处碰壁。我看是恶性循环，一方面他谁都看不起才到处碰壁，碰了壁以后他更看不起别人，他要骂人，他骂人人家更不喜欢他，他更碰壁。史书上的说法是“人皆憎之”，当时所有的人都讨厌他。

    他也讨厌大家，他也不想搞好群众关系，他压根就没想过要把关系搞好一点。他不是被曹操赶出去吗，到荆州与依刘表吗？那么，当时京都这些文人、名士们就到京郊去送他。送他的时候大家就约好，说祢衡这个家伙一贯到处骂人，十分可恨，待会儿他来了以后我们都不起来，给他点颜色看看。于是祢衡来了以后，这些送行的人有的躺在地上，有的坐在地上，都不理他。然后祢衡就放声大哭，这些人就奇怪说你哭什么啊？他说，唉，躺着的是尸体，坐着的是坟墓，我祢衡来到尸体和坟墓之间能不放声大哭吗？你说这种人啊，实在不是曹操、刘表、黄祖不喜欢他，是大家都不喜欢他。他对抗的也不是当局，不是曹操、刘表、黄祖，他对抗的是整个社会，这叫做自绝于人民啊。所以第一条，有敖骨这个不能成立。

    第二个，曹操该不该骂？可以肯定地说，曹操有该骂的地方，有该骂的部分，曹操是有功、有过，或者说有功劳、有罪，他的罪过那一方面是可以骂的。但是，不等于祢衡骂了曹操就是英雄，要看他骂曹操什么。现在我们不知道他骂的是什么，因为他骂的这个话原文没有记载，《三国演义》那是靠不住的。有人说，祢衡骂曹操是因为曹操篡汉，这是不能成立的，因为他骂曹操是在建安元年，建安元年的时候曹操可不篡汉；而且，即便曹操是篡汉的，荀彧不篡汉啊，你为什么骂荀彧呢？对不对？有人说，他骂曹操是因为曹操暴力，曹操有很多暴行，那刘表没有暴行啊，你为什么要骂刘表呢？何况曹操对你祢衡至少是够意思的了，听说你要来见，自己马上就在家里坐着等，礼贤下士如此，怎么就该骂呢？所以第二个理由也不成立。

    那么第三个，祢衡死得冤，成不成立？我的结论是也冤，也不冤。为什么说他冤呢？他罪不当死，他是骂了很多人，但是不能说骂人就该死嘛。为什么说他也不冤呢？因为他多多少少有一些咎由自取。我们看他是怎么回事，他被曹操打发到刘表那儿，他对刘表是歌功颂德，不吝溢美之词。但是同时他又讽刺刘表的左右，对刘表手下那些人他全部都是讽刺的。所以，刘表的左右手下人就到刘表那儿去打小报告，说将军有没有注意祢衡是怎么歌颂你的？他歌颂你很仁慈，什么意思？说你是妇人之仁，说你其实是没有能力，其实是窝囊废。这话祢衡没说过，但是刘表一听，像，相信了。相信了以后，打发到黄祖那儿。那么曹操把祢衡打发到刘表那儿，他是知道刘表的为人是比较宽厚的，确实也是比较仁慈的，因此曹操的意思就是你到刘表那儿如果能够痛改前非、重新做人，你还可以得一个善终。所以曹操送祢衡到刘表那儿，有以观后效的这样的一个意思；而刘表很清楚黄祖是个什么人，黄祖是什么人呢？军阀大老粗，脾气暴躁，这是是史书上有记载的，他还要把祢衡往黄祖那送，那才是借刀杀人呢。

    所以我们可以得出结论，祢衡之死，第一，是他自己有不检点的地方；第二，是刘表借刀杀人；第三，归根结底是社会黑暗。因为祢衡再怎么说，他没有死罪。一个江厦太守，就因为人家骂了自己就把人家随随便便杀了，这是什么社会？这是专制社会、黑暗社会、没有人权的社会，还不经审判，也没有找律师来辩护。所以归根结底，祢衡死于不讲人权和不讲法制。但是我们可以肯定，即便是在讲人权、讲法制的时代，这个人也不讨人喜欢。他说话从来不给对方留面子，也从来不给自己留余地，他硬是要把对方和自己都逼到墙角上去，这是何苦呢？所以我的结论是，祢衡不该死，也不值得学习，更不能当作英雄来歌颂。

    ＊在祢衡之死的问题上，易中天认为，祢衡是有不检点的地方，但罪不致死。他狂敖不羁的性格使他处处碰壁，到处伤人，最终难逃噩运。而作为祢衡好朋友的孔融，则比祢衡明事理得多，性格要收敛很多，但他却真真正正地死于曹操之手，这是为什么呢？

    ＊易中天先生刚才讲到，祢衡之死多少有点他性格的因素，才招致杀身之祸，与曹操关系不大。但是祢衡的好朋友孔融，却真的被曹操所杀，这是为什么呢？有着谦让之美德的孔融，为什么会死于曹操之手呢？

    孔融的死，就是得罪了曹操，这个很明确。而且孔融是一贯得罪曹操，早在建安二年的时候，袁术在淮南称帝，这个时候曹操就想趁机把杨修的父亲杨彪杀了。因为这个曹操和杨彪历来是搞不来的，而杨彪和袁术是儿女亲家，有婚姻关系，这当然是曹操以权谋私了，公报私仇啊，这个可以肯定。孔融就去找曹操了，说这个不能这样株连啊，说按照法律，父亲犯罪都不能株连到儿子，何况是一个亲戚关系呢？曹操就装糊涂说这是皇上的意思。孔融想，真是扯淡，皇上，皇上这会儿有意思吗？谁不知道现在是谁在管事，但话不能这么说，孔融就说，照曹公的意思，成王要杀召公，周公也不知道？成王年幼的时候是周公摄政，说成王要干什么事情周公可能不知道吗？再说了，现在为什么这么多人都到许县来？大家还是希望你曹公能做一个公正的人，执法如山，给大家一个公道嘛。你这样做，弄得人心涣散，以后谁都不来了，谁都不会再投奔我们了，别人我不敢说，我，孔融，鲁国堂堂男子汉，明儿个就不来上班了。曹操没有办法，放了杨彪。这是一件事。

    到了建安九年的时候，曹操攻破了邺城，曹操的儿子曹丕干了件什么事呢？就是把袁绍的儿子袁熙的妻子甄氏收编了。孔融就写了封信给曹操，说当年周武王攻下殷都的时候，把妲己给了周公。曹操说，这没这个事啊，就回去翻书，翻来翻去翻不到，就写封信问孔融，典故在哪儿啊？历史上哪儿的记载啊？孔融说“以今度古，想其当然耳”，就是按照我们今天的事情推论，应该是那样的。曹操这才明白是讽刺他，所以曹操这个人也是很奇怪，你说那么狡诈的人他都看不出这是讽刺。反正是找着个机会他就要把曹操挖苦讽刺一顿，曹操也都忍气吞声，都吞了下来，因为这个孔融是孔子的第二十世孙，出身名门，来头大，名气大，不能随便杀的。

    但是曹操是这么个观点，你如果是这些小事你讽刺我一下，我就哈哈一笑算了，但是如果你反对我的政治路线，那是不能容忍的。而孔融恰恰就反对曹操的政治路线。曹操要跟袁绍作战，官渡之战前，就是孔融在朝廷中散布袁绍不可战胜的这么一个论调。那这个在战争期间是不能允许的，战争期间你怎么能够散布敌人不可战胜的论调呢？这是很严重的。还有一件很严重的事情，他提出来千里之内不封侯，就是在京城的一千里范围内不能封侯。这个时候曹操已经封了武平侯，意思就是把曹操赶出去，那曹操当然是不能接受的。加上孔融和刘备的关系特别好，所以在建安十三年，曹操准备南征刘表的时候，就把孔融杀了。

    ＊孔融在一些问题上，一而再、再而三地得罪曹操，最终搭进了自己的性命。但是我们可以想见，孔融是孔子的后人，自幼就有让梨的美名，尽管在一些问题上孔融与曹操意见不一，但曹操要想除掉孔融还应该有所顾及，安排一个合适的罪名。那么，曹操安排的罪名是什么呢？

    这个时候曹操改制，恢复西汉初年的政治制度，设立了丞相这个职务自己当了，然后设立了一个副丞相兼监察部部长叫御史大夫，就让郗虑来当。这个郗虑我们前面出现过几次了，杀伏皇后啊，封曹操为魏公都是这郗虑，这个郗虑也就干了这三件事。郗虑当监察部长，郗虑马上心领神会，就指使人去查查查，最后查出来孔融有一个反动言论，说什么呢？说“有天下者，何必卯金刀”，卯金刀合起来就是繁体的“刘”这个字，就是当皇帝的不一定要姓刘啊。

    ＊孔融的这句“有天下者，何必卯金刀”的狂语，是出自建安十三年，当时的曹操既没有当皇帝的野心，也没有当皇帝的条件，而孔融屡屡与曹操作对，因此曹操就拿孔融的这句话做起了文章。

    那就是谋反了，马上把孔融抓起来了，下狱，处死，弃市，老婆孩子全部杀掉。但是曹操杀孔融，他公布的罪名不是谋反，是什么呢？是不孝。说孔融查出来有两条不孝的言论，第一条说什么呢？说父母和子女是没有恩情的。首先父亲对子女没有恩，为什么呢？因为父亲之所以生下儿子、女儿，他的本来目的是为了自己快活，满足自己的某种欲望。那母亲总有恩吧？他说母亲也没有恩，母亲就好比一个瓦罐，这个孩子就好比瓦罐里装的东西，东西倒出来以后你说这个东西跟这个瓦罐有什么关系啊？没关系。这是一条。第二条就是说，饥荒的时候如果有一点吃的东西，是给父亲呢还是给别人？孔融说，如果父亲不好，这个东西就宁肯给别人，不要给你父亲。这两条就是不孝了，因此把孔融给杀了，而且把这个罪状公布出来。那么我们现在来看这个案子，我们可以发现这是典型的以言治罪，也是典型的专制政治。因为第一条，我们不知道孔融是不是说了这个话，根据公布的材料看，说是孔融跟祢衡说，然后祢衡到处散布。但是你要知道祢衡现在已经死了啊，死无对证。就我个人认为，说这个话是祢衡说的还有点像，孔融倒是未必说了这个话，但是曹操一口咬定孔融说的，那就算孔融说了，也不容他辩护，也没有律师对不对，也没有证据。第二，就算孔融说了这个话，他顶多是不像话嘛，还犯不了死罪嘛。第三点，曹操自己说过唯才是举，不仁、不孝都不要紧，对不对？这个孔融仅仅是有一些不孝的言论，你曹操把不孝的人都用到重要的岗位上了，你的罪过不是更大吗？你怎么不死呢？鲁迅先生说，但是我们不能去问曹操，我们如果去问他，他把我们也杀了。

    但是曹操的这个做法，用心是极深，再次表明曹操是城府很深的政治家，而孔融是书呆子。为什么呢？曹操为什么不用谋反的罪名，要用不孝的罪名来杀孔融呢？因为西汉、东汉两汉王朝是以孝治天下，这个“孝”字非常重要，你去看汉代的皇帝，除了极个别的几个人以外每个人的谥号前面都有一个“孝”字，比方说惠帝——孝惠帝，武帝——孝武帝。孝是很重要的，曹操用不孝来杀人，就是证明说自己道德高尚，也说明自己维护汉室，是忠臣。污蔑了别人，洗刷了自己，一箭双雕，这是第一点。第二点，孔融是什么人？孔融是孔子的后代啊，孔子的主张是什么？孝啊，你孔子的后代不孝是什么概念，你们想想是什么概念？所以曹操是不但要在政治上把孔融打倒，而且要在道德上把孔融搞臭；不但要消灭他的肉体，而且要玷污他的声誉。所以这一手极其毒辣，以至于后来陈寿作《三国志》的时候都不敢给孔融立传。

    不过这个事情站在曹操的立场上，也确有一正风气的作用。曹操是要借孔融来正一正社会风气，但这个风气倒不是孝和不孝，是什么呢？是这个时候这些士人们都非常清高，这些清高的士人当中也有两拨人，一种是真清高，一种是假清高；一种是真有才，一种是假有才。但是有趣的是，这些人只要有一个士人的身份，那么不管他是有才气还是没才气，都有脾气。那么这些人都是采取一个和当局不合作的态度，这些人都喜欢在背后议论、嘲笑、挖苦、讽刺曹操，这是曹操不能容忍的。曹操是一个在非常之时行非常之事的非常之人，他岂容别人天天在背后说他的坏话？又岂容所有的人都不跟他合作呢？他必须杀一儆百，他必须杀鸡给猴子看，孔融就是这样一只大公鸡。

    那么，在建安元年，祢衡死了；在建安十三年，孔融死了；在建安十七年，荀彧死了。到了建安二十一年，曹操杀了崔琰；到建安二十四年，曹操杀了杨修。崔琰的死、杨修的死，和前面的这些人——祢衡、孔融、荀彧的情况又不相同，那么曹操为什么要杀崔琰，又为什么要杀杨修呢？请看下集——命案真相。



 （二十九）命案真相

    崔琰是三国时代一位非常值得敬重的名士，曹操对他的一身正气都颇有忌惮，而崔琰却因为一封信被曹操冤杀。

    杨修则是出身名门，博学多才，多次在曹操面前展示聪明才智，却因一个莫名其妙的罪名被曹操所杀。

    那么曹操为什么要杀崔琰和杨修呢？他们究竟触动了曹操哪根敏感的神经？敬请关注《易中天品三国》之——命案真相。

    从前面两集讲到的荀彧之死和孔融之死可以看出，曹操决不允许别人在政治上和他作对，尤其是不能允许公开作对。但是，在此之后，曹操又杀死了不曾与他作对的崔琰和杨修，这更是为曹操留下了“无端杀人”的千古罪名。

    崔琰是三国时代一位非常值得敬重的名士，他的德行操守令曹操都非常敬重，却因一封信被曹操冤杀，连《三国志》的作者陈寿都为崔琰喊冤。而杀死聪明的杨修，更是为曹操留下了“妒才”的坏名声。那么曹操为什么要杀崔琰，又为什么要杀杨修呢？崔琰、杨修被杀的背后究竟隐藏了曹操什么不可告人的秘密呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“命案真相”。

    易中天：

    崔琰的死，是当时的一个大冤案，而且是公认的冤案，没有疑问的冤案。我们知道，孔融是被曹操杀掉的，陈寿作《三国志》的时候就不敢给孔融作传。但是陈寿的《三国志》是给崔琰做了传的，而且就在《崔琰传》里面说，崔琰的死“最为世所痛惜，至今冤之”。那么这句话的意思就是说，崔琰的死但是就有人认为是冤案，而且一直到陈寿作《三国志》的时候，大家还认为是冤案，是冤枉的。

    那么崔琰的死为什么是冤案？那我们就要讲两个问题：第一，崔琰是一个什么样的人；第二，崔琰是怎么死的。

    崔琰是一个什么样的人呢？我的评价是十六个字——“文武全才、朝廷重臣、正人君子、德高望重”。崔琰是当时非常有名的一位士人，小时候他是学剑的，学剑术、学击剑，剑术很好，后来才开始读书。这个人很聪明啊，他一读书就读得非常好，就成了当时的经学大师郑玄的弟子。所以他是文武全才，他起先是追随袁绍的，后来崔琰就跟了曹操，一直是曹操手下重要的谋士和帮手。

    建安十三年，曹操恢复了丞相制度。汉代的政治制度是丞相可以开府，就是建立自己的办公机构。当时的说法就是，皇帝的居住和办公机构叫做宫，皇宫，丞相的居住和办公机构叫做府，叫做相府，我们去读诸葛亮的《出师表》，他说“宫中府中俱为一体”，就是这个意思。那么曹操做了丞相他就可以开府，丞相府下面有两个机构，一个叫东曹，一个叫西曹，东曹和西曹是什么意思呢？就相当于我们现在的组织部，负责选拔干部的。崔琰是第一组织部的部长他也当过，第二组织部的部长他也当过，那么崔琰担任这样一个重要职务的时候选拔了很多的人才，当时的说法叫做“文武群才，多所明拔”。

    而且崔琰在选拔这些干部的时候完全是出于公心，唯才是举，而且要求德才兼备，一直受到朝廷上下的一片称赞。而曹操也明确地表示，崔琰这个人作风非常正派，他本身就是一个表率，他可以使贪婪的人变得清廉，使勇敢的人更加激励，是这样的一个人。

    第四点，崔琰德高望重。崔琰一表人才，我们前面也讲过，曹操担任魏王以后，接见匈奴使者，自惭形秽，觉得自己个子又矮，长相又不咋的，不足以雄远国，请崔琰穿上魏王的服装，接待这个匈奴的使节。一表人才，身材高大，声音洪亮，而且还一身正气。这个人一旦一身正气了以后，他就是堂堂正正的。所以曹操见了他都有三分敬畏，《三国志?崔琰传》的说法是：“太祖亦敬惮焉”，就是曹操见了崔琰是又尊敬还有点害怕。崔琰是这样的一个人，但是就这样的一个人，最后还是被曹操杀了，不但被曹操杀害，而且完全是诬杀。

    ＊ 通过易中天先生的分析，崔琰是一个光明磊落、一身正气的人，曹操对崔琰也是非常敬畏的。然而，在公元216年，崔琰被曹操杀死。那么曹操为什么要杀死崔琰呢？崔琰之死究竟冤在何处呢？

    ＊ 易中天先生刚才讲到，崔琰是这样一位道德高尚的人，这样一位一身正气的人，他为什么会惹怒曹操呢？据史书记载，崔琰因为牵扯一个蹊跷的文字狱案件被曹操杀死。聪明一世的曹操又为什么会用文字狱来加害崔琰呢？崔琰之死究竟冤在何处呢？

    当时给崔琰定的罪名是什么呢？“腹诽心谤”。什么叫腹诽心谤呢？腹就是肚子，就是在肚子里面诽谤，在心里面诽谤。这是地地道道的混帐逻辑。说这个人在肚子里面诽谤，在心里面诽谤，你怎么知道？如果“腹诽心谤”可以作为罪名的话，什么人都可以杀了。事因有没有一点呢？你总不能无缘无故地说我先逮住一个，说你现在在腹诽心谤，你在肚子里骂我，那不行吧？总要有一点点什么痕迹。

    有那么一丁点。什么事呢？就是当时有一个叫杨训的人写了一封表章给皇帝，写表章的原因是什么呢？是曹操做了魏王，那么他封了魏王以后，这个杨训就给皇帝写了一封表章，对曹操极尽歌功颂德之能势，歌颂曹操。这个事情就在朝廷上就引起了反响，就说杨训这个人是个马屁精，这样子拍马屁太不像话了。议论多了以后就议论到了崔琰的身上，说崔琰你看你作为一个组织部长，或者说干部部长，你是负责选拔官员的人，你怎么选了这么个马屁精呢？是不是你失职啊？这个事情既然牵扯到崔琰，崔琰就要来过问一下了，就跟杨训说你把你写的那封表章拿过来我看看，让我看看到底你写了些什么东西，拍了些什么马屁。看完以后崔琰回了一封信，原文是这样的：“省表，事佳耳，时乎时乎，会当有变之。”就这么一句话，这句话就成了他的死因了。

    那我们就来分析一下这句话，这句话什么意思呢？我们把它翻译过来就是：你写的那篇文章我看过了，事情还可以嘛，时间啊时间啊，随着时间的迁移，情况是会发生变化的。直译过来这段话就这个意思，那么这段话到底是什么意思呢？《三国志》的作者陈寿认为，崔琰是支持了杨训，是在反击那些批评的人。就是你杨训上了这封表章歌颂曹操，这个事情还是可以的，随着时间的变化，情况会发生变化，虽然现在大家都批判你，将来大家会理解的。你可以这样理解，按照陈寿的观点，这封信就是这样理解。

    但是崔琰写给杨训的这封信，又被告密告到曹操那。这个告密的人就是另一种理解了。就是说，你歌颂曹操的文章我看过了，他曹某人做的那些事情还算可以嘛，时间啊时间啊，随着时间的变化，他曹某人的情况也会变的嘛。这就完全是另一个意思了，对不对。所以曹操看到这个报告以后非常愤怒，曹操说什么呢？他说，“事佳耳”，“而已”嘛，这个“耳”它不是好词啊，这个崔琰不恭。下一道命令，判处“髡刑输徒”。什么叫髡刑输徒呢？就是把头发剃掉，然后去做苦工。

    这种处分对于崔琰这样的人来说是很重的。我前面讲过崔琰是一表人才，道德高尚，也很看重自己的形象和名誉的人。你把这样一个人把头发一剃掉，穿个破衣服去做苦工，对他是极大的羞辱。但是崔琰很坦然了，神色自若，没有任何或者说愤怒啊、或者说是抱怨啊、或者是悲哀、郁闷啊，都没有。那也就是说，“髡刑输徒”这个处分并没有打击了崔琰。于是曹操就派人去说了：是这样吗？三天以后，我们来听消息啊。三天以后，曹操派人跑去看，崔琰还是神色自若，没有任何异常表现。所以曹操就说了这么一句话，当然这不是正史里面的，这是裴注里面的，根据裴注里面的材料，当时曹操说了这么一句话：崔琰什么意思啊？难道还要本王亲自动手吗？马上就有人把这句话传给崔琰，崔琰听了以后点点头说：啊，这就是我的不对了，我没有想到曹公是有那个意思。好吧，自杀了，崔琰就自杀了。

    ＊崔琰之死，再次显示了曹操的生性猜忌。而且，此时年龄已过六十的曹操，简直有些疑神疑鬼了。他将崔琰信中的“时乎时乎，会当有变之”这句话理解成变天的征兆，崔琰因此被冤杀。这句话，明明可以有不同的理解，但当时崔琰为什么没有申辩？曹操又为什么不去询问一下呢？曹操再怎么着也不至于神经错乱，难道他真的老糊涂了吗，还是另有隐情？历史上对崔琰的死因是怎么看的？易中天先生又是怎样分析的呢？

    这个事情不用分析，谁都明白这是一个大冤案。而且曹操的所作所为近乎歇斯底里。有人说曹操现在野心膨胀，权力也大了，为所欲为，想怎么着就怎么着，是有这个因素。但是曹操再怎么着还不至于神经错乱，还没到神经错乱的份上。那么他杀崔琰，总归会有他的原因。第二个，这个事情明明是冤枉的，刚才我讲过了对不对，那段话可以有两种解释的，崔琰为什么不答辩呢？他一句都不给自己申辩，这又是为什么呢？崔琰的死《三国志》是有结论的，陈寿给的结论是四个字叫做“恃旧不虔”。什么叫恃旧不虔？就是仗着自己是老朋友，态度不好，不虔诚。而且举了例子，比方说许攸，就是因为这个原因死的，比方说孔融，就是由于这个原因死的，这是陈寿的观点。但是我觉得，这个说法可以讨论。

    那么曹操为什么要杀崔琰呢？我认为有三种可能：第一种叫做神经过敏。因为你知道曹操从如萧何故事，到封魏公到晋魏王，他一步一步，不管他主观愿望如何，在大家看来他就是要篡汉的，这几乎是普遍的看法。而且持这种看法的人往往是那些道德高尚的正人君子，因为在当时的历史条件下，维护现任的皇帝，维护现王朝，这是所谓正人君子要坚守的道德；崔琰恰恰是一个道德高尚的人，所以曹操神经过敏，认为崔琰的那封信说的就是将来他曹某人要倒霉，他是这样的意见。那问题是崔琰为什么不答辩？他解释一下，我说的是支持你的，不就行了嘛，表个态就行了嘛，表个忠心不就行了吗。我觉得有两种可能，当然是猜测了，一种叫做不屑于，一种叫做用不着。什么叫不屑于啊？就是崔琰他因为是一个真正的正人君子，是一个地位也高，品德也高，人又漂亮的这样一个人，他可能就会想我堂堂男子汉大丈夫，要杀就杀呗，任杀任剐呗，我申辩什么啊？不申辩，这是一种可能。还有一种就是崔琰早就预料到曹操不会放过他，用不着申辩，申辩也没有用。

    曹操杀崔琰还可能有别的原因，那么还有什么原因呢？我再提出两个原因，一个是报复杀人。我们知道曹操得到崔琰是什么时候，是建安九年，建安九年曹操拿下了邺城，自己当了冀州牧，把崔琰从监狱里放出来曹操大宴宾客，很得意地说：哎呀，我刚才查了一下户口，说这个冀州有三十万人，这可是一个大州啊。很得意，这个是小人得意了，刚刚从监狱里放出来的崔琰站起来说：曹公啊，现在天下分崩，生灵涂炭，王师驾到不先存问风俗，不先安抚百姓，先想到是自己捞了多少油水，得了多少粮食、人口、军队，可以扩充自己的势力，这难道是敝州百姓寄希望于明公的吗？这个话一说所有的宾客脸都吓白了，曹操马上改容，肃然起敬，对，崔先生你说得对。正义的力量，道德的力量，但是我觉得这个疙瘩可能曹操心里就结下了。

    ＊崔琰对曹操的那一番大义凛然的话，不得不让所有的人都肃然起敬，可是曹操的心底很可能结下了一个疙瘩。从公元204年结怨到公元216年杀人，曹操等了十二年，他终于用崔琰的死解开了那个疙瘩。崔琰用自己的死证明了自己是个光明磊落的君子，曹操则用自己的死证明了自己是个奸雄。那么崔琰之死只是这么简单吗？

    第三种可能就是安排后事，他杀崔琰是为了安排后事。因为我们知道曹操晚年的时候接班人的问题提到了议事日程上来，曹丕、曹植兄弟两个为了争夺这个储位展开了明争暗斗。这个时候曹操秘密征求百官的意见，很多人都秘密回信给曹操说我赞成选谁，惟独崔琰公开回信，说：《春秋》大义立嫡以长，你选接班人要选年纪最大的，也就是要选曹丕，何况五官中郎将——就是曹丕了——仁孝聪明，应该当太子，我崔琰愿意以死来捍卫这个正道。曹操看了以后大吃一惊，因为曹植的妻子是崔琰的侄女，要按私情崔琰应该支持曹植的，但是他支持曹丕，所以曹操非常敬重。那么按说这个它不该成为曹操杀崔琰的原因对不对，观点不是一致吗，但是非常有意思的是裴松之在这个地方加了一条注，注的是什么呢？说曹植的那个妻子，也就是崔琰的那个侄女，有一天因为穿了一件漂亮衣裳被曹操杀了。他这条注没有注在《三国志·曹植传》，而注到了《三国志·崔琰传》，而且注到这个地方，我觉得裴松之好像在暗示什么，暗示说崔琰的死其实与曹植、曹丕兄弟争夺这个储位可能是有关系的。那么事实上也有人因此而死，比方说杨修。

    ＊通过易中天先生的分析可以看出，崔琰之死可能有多方面的原因，但是参与曹植、曹丕兄弟争夺储位可能是原因之一，所以曹操对他敬畏的崔琰也是毫不手软的。据史书记载，在曹操死去的前一年，杨修也是因为陷入了夺嫡之争而被曹操杀害，事实果真如此吗？易中天先生将为我们分析杨修真正的死因。

    ＊从刚才易中天先生的分析可以看出，晚年的曹操在逐步地安排政权过渡的后事。如果说在打天下的过程中，人才对他的事业至关重要；而在权力过渡的时候，对任何有可能影响权力过渡的人才，曹操一点都不会心慈手软的。那么崔琰之死可能就是与此有关联，而在历史上的杨修也同样被认为是参与了夺嫡之争，那么易中天先生又是如何看待杨修之死的？杨修之死与他的个人性格有什么关联吗？

    杨修是一个什么样的人呢？聪明人，杨修可以说是聪明绝顶，第二，杨修又是一个谦恭的人。由于杨修这个人又聪明又谦恭，所以他和曹操所有儿子的关系都很好，曹操的儿子都争着跟他交朋友，杨修谁也不敢得罪，他也都去交朋友。所以杨修的死他不因为得罪了谁，他没得罪人，但是杨修还是被曹操杀了。那么《三国志》也好，《后汉书》也好，都认为杨修的死是因为在夺嫡之争当中杨修是站在曹植一边的，再加上杨修是袁术的外甥，这样一些原因曹操在自己临死之前把杨修杀了。

    但是这个说法我认为也是可以讨论的，虽然这是《三国志》和《后汉书》的说法，为什么可以讨论呢？有两点可疑的地方：第一点，杨修确实是曹植一党，但不是死党，是活党。曹操决定立曹丕为太子以后，杨修就想疏远曹植，是曹植抓住他不放，杨修也不敢跟曹植翻脸，维持着这样一种往来关系。既然不是死党你杀他干什么呢？这是第一点。第二点，杨修和曹丕的关系也不坏，而且很好。杨修曾经送给曹丕一把剑，做剑的这个人叫王髦，所以这个剑叫王髦之剑。后来曹丕当了皇帝，有一天出宫的时候他身上佩着这把剑，把剑拿出来一看他想起杨修来了，他说停车：诸位知不知道，这就是杨德祖送给我的王髦之剑啊，——王髦现在在哪里啊？说在什么什么地方。说，看王髦去。把车子开到王髦家，送了王髦很多礼物。那俗话说爱屋及乌嘛，曹丕连王髦他都要去看望，他怎么会恨杨修呢？曹丕自己不恨杨修，你曹操替他杀什么？没道理嘛。

    ＊通过易中天先生的分析可以看出，杨修的确是卷入了夺嫡之争，但是他与当时的接班人的热门人选——曹植和曹丕关系都是不远不近，谁也不敢得罪。杨修虽然支持曹植，但不是死党，所以曹操不大可能因为立太子的问题而杀杨修。那么杨修究竟是因为什么原因而被曹操杀死的呢？难道曹操真的是妒忌杨修的才干吗？

    我的看法是什么呢？我认为曹操是为自己杀杨修的。前面我们讲过了，杨修这个人很聪明，但在我看来是小聪明。根据《后汉书》，——因为《三国志》是没有杨修的传的，不敢对杨修作传的，《后汉书》杨修有传，《世说新语》里面也有有关的记载，——根据这个记载，就是说杨修这个人非常聪明，他在曹操的手下做事，处理这些公文，觉得这种工作根本就用不着他多少时间，他老溜出去玩儿。溜出去玩儿万一曹操写个条子来问什么事怎么办呢？他先事先都算好了，他能算出来曹操今天会问什么问题，而且他能算出来曹操会第一个问题是什么，第二个问题是什么，第三个问题是什么，然后他按照这个设想事先他就把答案写好，一沓一沓地放到那个地方，然后跟手下人说：你记住啊，待会儿曹公来了，问第一个问题的时候你把这张拿去，问第二个问题的时候你把这张拿去，问第三个问题时候你把这张拿去。然后自己出去玩儿去了，就这样对付曹操，还都很成功。结果有一天这是叫做人算不如天算，有一天他出去玩儿的时候刮大风，把这个纸吹得到处都是，他手下的人把它捡过来次序乱了，曹操问第一个问题的时候他把第三个答案交上去了，问第二个问题的时候第一个答案交上去了。曹操一看什么乱七八糟，把杨修叫过来一问，杨修老实交待。曹操恨死他了，说你怎么能这样忽悠我呢？就讨厌他了。

    那更不聪明的是杨修他还要卖弄自己的聪明，《世说新语》里面有好几个故事，说曹操修丞相府，修好了去看了一下，什么话没说在门上写了一个字：“活”。杨修马上说来来来，把门改小一点，“门”内有一个“活”就是“阔”嘛，丞相嫌门大了。他猜着了。又有一次，人家送来一盒酥糖，还是奶酪我忘了，曹操吃了一口，然后写了一个“合”，联合的合。杨修拿过来就吃，大家说什么意思，你看，不是“人一口”吗？一人吃一口嘛，都是这种小聪明。你这种东西炫耀炫耀、卖弄卖弄也就算了，但是他还要去猜曹操的军事安排。曹操在汉中跟刘备作战的时候，打也打不下来，退也退不回去，有一天人家来请示曹操今天晚上军中的口令是什么，曹操说鸡肋，鸡的肋骨食之无味弃之可惜。这个口令传出去以后杨修就在家里收拾行李，人家问他为什么，他说你这还听不懂啊，魏王打算回去了，要抛弃汉中了。那么这是军事行动啊，这个时候你耍什么小聪明啊！回去以后没多久，曹操就把杨修杀了，罪名是什么呢？“漏泻言教，交关诸侯”，八个字，翻译成现代汉语，就是泄露国家机密罪，结党营私罪，妖言惑众罪。

    杨修临死之前，说了这样一句话，他说我也知道我是死得太晚了，我早就该死了。但是我不知道杨修明不明白他为什么早就该死了，他想明白了这个问题没有？如果也像《三国志》《后汉书》理解的那样，是因为和曹植关系密切所以曹操要杀他，那算他没想通，为什么？他不知道曹操是一个什么人，什么人？独裁者，曹操这个人肯定是要大权独揽，不管他最后想不想当皇帝，要不要皇帝那个名号，他在这个王朝中要做到大权独揽，这点是没有疑问的。那么这样的人怎么能够容忍别人把自己的心思给猜透呢？他要搞秘密政治，搞特务统治，他怎么能容忍你把我心思看穿了？他只能我把你心思看穿了，你永远琢磨不透我，叫做天恩难测，或者天威难测。而且你杨修不但把我的心思猜透了，你还到处嚷嚷，至少也显得我曹某人没有城府，我这么小儿科就让你杨修一眼看穿了，你连我要问几个问题的次序你都猜着了，这样的人还得了啊？肯定要杀他。

    甚至连崔琰的死可能都是有这个原因。崔琰是什么？曹操秘密征求立储的意见，崔琰公开作答，叫做“露板”，就是发表公开信。那么你要知道，曹操秘密征求意见这是个规矩啊，这种事情是不能公开征求意见的，你崔琰公开作答是不是坏了规矩，这是第一点。第二点，你为什么要公开作答？人家都秘密回信，你这不是刻意作秀吗？表示你光明正大是不是？表示你没有嫌疑是不是？表示你不会因为曹植的妻子是你的侄女你就结党营私，你想表现这个对不对？曹操不满。第三，就算崔琰没有这个意思，没有作秀的意思，他只是心怀坦荡，他只是大公无私，但是你公开作答不显得曹操的秘密征求意见有点鬼鬼祟祟吗？你这样不就把曹操就比下去了吗？曹操能够容忍吗？何况这个时候大权在握的曹操已经是杀人魔王一个了。我猜测崔琰之死和杨修之死的真正原因，恐怕在这个地方。

    而且我们知道崔琰和杨修是在曹操的最后的岁月里被杀的，而这个时候曹魏集团内部的斗争异常激烈，因为曹操的几个儿子都在争夺接班人的地位，那么他们是怎么争夺的？最后又花落谁家呢？请看下集——夺嫡之争。



 （三十） 夺嫡之争

    在曹操的晚年，接班人的问题被提到了议事日程，曹彰、曹植、曹丕等人的夺嫡之争也异常激烈。为此，曹操甚至不惜采取非常手段，三兄弟之间为了太子之位也是勾心斗角、各显其能。那么曹操选择接班人的标准是什么呢？太子之位究竟会花落谁家？敬请关注《易中天品三国》之——夺嫡之争。

    公元208年，赤壁之战以后，曹操和刘备、孙权逐渐形成了三分天下的局面，东汉政权已经名存实亡了。公元213年，曹操被封为魏公，随后又被封为魏王，此时的曹操一切待遇与皇帝无异，只不过无皇帝之名而已。这时，不少官吏都劝曹操自立为帝，曹操处于政治上的考虑没有这样做，他采取了听天由命的态度，但到手的权利却必须代代相传。

    在这种情况下，立谁为王太子，也就是基业的继承人，成为很重要的问题了。而在曹操的众多儿子中间，最有希望继承曹操权利的，就是曹彰、曹植和曹丕。于是，为了太子之位，他们凭借各自优势，开始了明争暗夺的斗争。那么，曹彰、曹植和曹丕究竟谁会最终胜出呢？这胜出的背后，又蕴含着怎样的玄机呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“夺嫡之争”。

    易中天：

    到了曹操的晚年，接班人问题就提到了议事日程上。曹操要选择一个继承他的权力和职位的人，选谁呢？据不完全统计，曹操有十五个老婆，二十五个儿子，这还是查得到的。在这二十五个儿子当中，原本最有希望接班的是长子曹昂，长子嘛；但是，他在建安二年，在征张绣的战争中牺牲了。曹操还有一个非常喜欢的孩子，曹冲，就是称象的那个，大家都知道；但是在建安十三年去世了，病故。当时曹操哭得是死去活来，这个时候曹丕就上前安慰父亲，曹操当时就说了这样一句话：“此我之不幸，而汝曹之幸也。”冲儿死了是我的不幸，是你们这些人的幸运，因为你们这些人就有希望当太子了。

    那么，曹操说的“汝曹”，或者说你们这些人指谁呢？一般认为主要指三个人，那就是曹丕、曹彰和曹植。为什么是这三个人呢？因为第一，这三个人都是卞夫人的儿子。我们知道曹操的元配是丁夫人，丁夫人后来跟曹操离异了，曹操就把卞夫人升为正妻。那么按照传统的礼法，正妻的儿子是最有条件做接班人的，那么这三个都是，这是第一点。第二点，这三个人都有水平，都有能力，表现也都很好。所以所谓夺嫡之争，主要是在曹操的卞夫人生的这三个儿子当中展开。

    那么曹操在这三个儿子当中又选谁呢？一般认为，曹操最先排除出去的是曹彰。为什么是曹彰呢？因为曹彰好像不大合适做政治领袖。曹彰这个人在曹操的儿子当中也是很优秀的，他的相貌也比较特别，他的胡子是黄的，叫做黄须儿，非常勇敢，每次曹操派他出去打仗，他都能够凯旋而归。建安二十三年的时候，曹操又派曹彰出去打仗，曹操就跟他讲了：彰儿啊，在家为父子，出门为君臣，你可是领了将命出去的，这个军中的规矩你是知道的，好自为之啊。那么曹彰出去以后，确实是奋勇作战，身先士卒，凯旋而归。回到邺城的时候，曹彰做了两件事情，一个是超常规地奖励他手下的将士，大赏；第二就是见了曹操以后，汇报工作的时候把所有的功劳都归于部下。那么这个主意是谁出的？曹丕出的，因为曹彰回来的时候先见的曹丕，曹丕就说，你最好不要贪功，你把功劳归于部下。那么有历史学家分析说，曹丕这是使坏，怕曹彰功劳太大了，对他有威胁。没想到这下子他帮了曹彰的忙，曹彰这么一汇报，曹操非常高兴。把手伸过去，抓着曹彰的胡子说：我这个黄胡子的儿子，大有进步嘛。

    但是曹彰他有一个什么问题呢？有勇无谋，不爱读书。这个人是不读书的，为此曹操教导过他，说我们曹家的子弟都是要读书的，你现在身为将帅，一点书都不读怎么行呢？然后开一个书单，说你读什么读什么读什么。曹彰说，诺。出来以后跟他的哥们儿说，哎呀，父亲都说什么啊？男子汉大丈夫，就应该像卫青、霍去病那样，厮杀在疆场，建功立业，怎么能够在家里边弄几本破书读读读，读个博士！讲清楚，这个时候的博士不是我们今天的这个博士，汉代的博士是官职，现在的博士是学位，但是汉代的博士确实是要有学问的人才能做这个官。

    还有一次曹操问他的几个儿子，说你们都有些什么志向？曹彰说：“好为将”，说我这个人就想当一个将军。曹操说，那你当一个将军又怎么样呢？曹彰说，当将军怎么样，披坚执锐，临危不惧，身先士卒，赏罚分明。曹操说，好好好，那你就当将军吧。《三国志·曹彰传》的记载是：“太祖大笑”，笑了。而在我看来，立曹彰为储的念头也就一笑了之了。

    ＊ 据史书记载，曹彰性格刚猛，善于作战，曾为曹操扫平四方，立下过汉马功劳。但是由于曹彰只是想当一个将军，而最先被筛选了出去。因为曹操选择接班人第一个标准，就是寻找一个善于搞政治的人。那么曹操在曹植和曹丕之间又是如何选择的呢？

    ＊通过刚才易中天先生的分析可以看出，曹操很清楚他要选的接班人是一个政治家，而不是一个军事家，而曹彰作为一个将才，征四方是没有问题的，但是要治国的话，曹操就很不放心了，于是曹操的太子人选范围就缩小到曹植和曹丕。在这二者之间，很多人都认为曹操首先选的是曹植。那么，曹操为什么要首选曹植呢？

    两个理由，第一个是曹植有才。曹植确实是有才，曹植小时候就很能写文章，很能写辞赋。据说有一天，曹植很小的时候，曹操读到曹植的文章，就问曹植，这个文章写那么漂亮，是不是人家帮你写的？曹植马上跪下来说，发言为诗，下笔成章，文章就是要自己写，为什么要别人写啊？那不相信父亲可以考我嘛，我当场写。确实很有才。曹操也确实很喜欢曹植，这个是没有什么问题的。但我认为，恰恰因为曹操喜欢曹植，反倒证明了曹植不可能被选为太子，此话怎讲？

    我们要弄清楚古人立储的原则。因为我们知道，在古代政治制度是君主的世袭制，君主是要世袭的，传给儿子或者是兄弟。那么选谁？有四个选项，叫做：立嫡、立长、立贤、立爱。什么意思呢？就是古代的君王，或者类似于君王君主吧，曹操这样的，他们实行的婚姻制度是一夫一妻多妾制，那么只有妻才是正室，才可以和丈夫相匹配。所以妻生的儿子叫嫡子，妾生的儿子叫庶子，选接班人的时候首先要从妻的儿子当中去选，这叫做“立嫡”。那么如果有好多嫡子，都是正妻生的，选谁呢？选年纪最大的，这叫做“立长”。甚至没有嫡子，都是庶子，你也要立长。这叫做立子以嫡，或者立子以长，不以贤，就是不是看谁才能最好。那么如果这两条原则你不能遵守，退一步，“立贤”也是可以接受的，因为你选了一个最能干的，还是对大家有好处的，这个社会舆论或者是其他的人都还能够接受。最不能接受的是“立爱”，就是你喜欢哪个儿子就立哪个儿子，这是最不能接受的。想当年汉高祖刘邦本想立的太子是戚夫人所生的儿子赵王如意，满朝反对，最后还是立了吕后生的刘盈嘛，就是刘邦那么牛的人，他也拗不过这个东西。所以你立曹植有立爱的嫌疑。当然有人说了，曹操这个人，他也不按常理出牌，是吧，也讲不清楚。对，没错，但是曹操也还没有到讲不清楚到硬要和这条原则对着干的地步，这是第一点。

    第二点，有人说曹操立曹植，不是立爱，是立贤，因为曹植有才嘛。但是我们也要分析，曹植是有才，什么才？文才。文章写得好，诗写得好，赋写得好，不等于国家治理得好嘛，是不是，选储君不是选作协主席啊，对不对？如果说他魏国选一个作协主席，我觉得曹植那当之无愧。是，曹植二十三岁的时候，曹操是跟他有一番谈话，说儿子啊，我二十三岁的时候，我就当了顿丘令，我那个时候所作所为到现在都不后悔，现在我留你守邺城，你要好自为之。那么曹植是不是好自为之了，我们不知道，但是看来表现是不错的，因为《三国志·曹植传》后面一句话是：“几为太子者数矣”，就是好几次差一点都被立太子，说明他表现还是不错的。但是应该说没有突出表现，因为如果有突出表现的话，史书上一定有记载，它瞒不住这个事情。而且从逻辑上讲，也不大可能有突出表现，因为曹操在啊，曹操太强了，他那个儿子几乎没有什么机会来突出表现。这是一个问题。

    还有一个问题就是，曹植如果是表现得非常好，他最后为什么变差了，变得不好了？这个地方《三国志》记载用了春秋笔法，语焉不详，含糊其辞，给人的感觉是好像在隐瞒什么东西。它的话说得非常简单，是这样说的，说曹植的表现和曹丕的表现刚好相反，曹植的表现是什么呢？“任性而行，不自雕励”，就是曹植非常任性，不检点自己，不约束自己。曹丕的表现是什么呢？“御之以术，矫情自饰”，就是曹丕他很工于心计，用各种各样的权术来处理人际关系，把自己掩藏起来，不露出自己的真面貌，夹起尾巴做人。结果曹操越来越喜欢曹丕，越来越不喜欢曹植。那么这可能是个原因，而从这里我们也看出这两个人的性格的不同，对吧。

    那么就我们来看，大家一般人来看，如果让各位来选的话，我估计很多人会选曹植。因为曹植可爱啊，率真啊，坦诚啊；而曹丕心里头不知道藏着什么鬼主意，像曹丕那样御之以术、矫情自饰的人，不但是不可爱，而且还有点可怕，因为你搞不清楚他在想什么。但问题在于曹操现在不是要评选“谁是最可爱的人”，他要选择的是“谁是最可靠的人”。什么可靠？政治上可靠，政治上可靠是什么意思？保证他曹魏政权代代相传。而他曹魏政权这个时候是不稳固的，对不对，那边还有两个敌人，一个孙权，一个刘备，朝廷内部也在闹哄哄的，他这个时候就不能选一个任性的人、一个坦诚的人、一个性情中人，他得选一个工于心计的人，才能保证他这份家业传下去啊。

    ＊曹操选接班人，首先是选一个搞政治的人，其次还需要政治上必须可靠。因为只有选一个政治可靠的人，曹操的家业才能够传承下去。曹植无疑是有才的，但最终由于性格上的原因而与太子之位失之交臂。公元217年，曹丕终于被正式立为太子，那么易中天先生又是如何分析曹丕的当选呢？

    我认为曹丕最后当选有四个原因。第一个原因，就是刚才讲的，工于心计。

    第二个原因，文武双全。人家都知道说曹植有才，不知道曹丕也有才，而且是文武全才。我们去读《三国志》的这三个人的传，你就会发现，曹彰的才能主要在军事，是个武才；曹植的才能主要在文学，是文才；而曹丕是两方面都有。从文的角度来讲，曹丕是建安时代 “三曹”之一，曹操、曹植、曹丕，三大诗人嘛。虽然他的诗比曹操、曹植相对而言写得差一点，但是他是中国第一个写七言诗的人，另外他有文艺理论，曹丕的的《典论·论文》是中国文学史上不可磨灭的一笔，还是文艺理论家。而且武功很好，他从小骑马、射箭，功夫是相当了得的。他有一天和一个叫邓展的将军讨论剑术，讲着讲着邓展说，你说得是头头是道，曹丕说那我们比试比试嘛，顺手抓了一根甘蔗，——那时候甘蔗刚刚引进中国，还是贵族才能吃的东西，——抓起一跟甘蔗扔过去，然后自己再抓一根，说来，啪啪啪几下，把邓展打倒。全了，所以这也是原因啊。

    第三个原因，就是曹丕身为长子。这前面我已经讲过了，长子又是嫡子，他这个地位是很高的。当时曹操向文武百官征求意见，我们在上一集讲到崔琰就是公开回答说立嫡以长，没有争议，其他人也写信给曹操说，这个原则不能破坏。最好玩的是贾诩，曹操去征求贾诩的意见，说你看，这两个儿子，我选谁好啊？……曹操说我问你呢，你怎么不说话啊？他说我在想事儿，在想事。曹操说，你想什么事儿啊？贾诩说，我在想袁绍和刘表的事。什么意思呢？就是袁绍和刘表共同犯了一个错误，选接班人的时候没有立嫡长子，立的都是幼子，结果败了，曹操马上就明白了。就是第三个原因。

    ＊ 通过易中天先生的分析可以看出，曹丕身为长子，再加上文武全才，所以在太子之争中占有先天优势，但这些不足以撼动曹植在曹操心目中的地位。后来曹丕在与曹植的暗中较量中，有两个关键人物为曹丕当选太子立下了汗马功劳，那么这两个人是谁呢？他们又是如何帮助曹丕的呢？

    ＊刚才易中天先生讲到，曹丕当选为太子是具有先天优势，但是我们知道，曹植也是很有才，再加上深得曹操宠爱，所以两个人的竞争也是半斤八两，不相上下。因此，曹植和曹丕都在小心翼翼的接受着曹操的各方面考验。就在这个关键时刻，曹丕阵营中有两个至关重要的人物为曹丕当选太子立下了汗马功劳，那么这两个人是谁呢？他们为曹丕又是如何支招的呢？

    第四个原因，高人指点。曹丕和曹植在夺嫡的这个斗争中都有自己的智囊，曹植这边主要是三个人，一个叫丁仪，第二个叫丁廙，第三个人叫杨修；曹丕这边呢，一个，叫吴质。但是现在看起来，我们俗话说三个丑皮匠抵个诸葛亮，曹植这边丁仪、丁廙、杨修这三个丑皮匠，他不但抵不了诸葛亮，他连吴质都抵不了。吴质怎么帮曹丕呢？给他定了两条，第一个叫做输诚，就是你要向你的父王表达你的诚意；第二叫设疑，你要让你的父王怀疑他们。

    有一次曹操远征，大家都到城外去送行，这个曹植就出来念文章了，估计头一天晚上已经写了一篇非常漂亮的、歌功颂德的、同时也表达依依不舍的、文采华丽的这篇文章，朗诵。这一朗诵，果然文章写的漂亮，大家觉得不错，文章写得好，曹操自己也很得意。结果曹植心里也舒服，曹操心里也舒服，就曹丕不舒服，不知道怎么办，因为他写不过曹植啊。这时候吴质就在耳边上说：“王当行，流涕可也。” 哭就可以了。父王不是要远征了吗，远征不是有风险吗，你不是舍不得吗？哭嘛。曹丕马上明白，啪，倒在地上，抱头就痛哭，痛哭流涕，哭得感天动地，哭得曹操也流下眼泪，所有人都流下眼泪，陪着一起哭，大哭一场。哭完了以后，曹植写的漂亮文章全忘了。你说那些华丽的辞藻谁记得住啊？所以我说吴质啊，质朴的 “质”，他这个“质”，他不愧为叫吴质，他用做最质朴的，同时也是成本最低的，同时也是最直截了当的，同时也是最方便快捷的方式，获得了胜利。于是，散了以后大家都议论说，哎呀，看来还是五官中郎将的孝心可嘉啊！他是真有孝心啊，他真是孝子啊。那一个人呢，就未免有点作秀啦，未免有点炫耀自己啦，大家也想不清楚到底他是舍不得父亲呢，还是趁机来卖弄一下自己学问啊，搞不清楚了都。所以我一再说，世界上最有价值的东西往往是最朴素的东西，最朴素的，素朴而天下莫能与之争美。

    还有一件事情，就是吴质因为经常要跟曹丕两个人勾结嘛，又不能公开来往，于是曹丕弄了一个竹笼子，把他装到车子里面运到府里去。这个事被杨修发现了，杨修马上就去报告曹操，因为曹操禁止他的儿子跟这些官员来往的，因为怕结党营私。但是来不及查。这个事被曹丕知道，曹丕就问吴质怎么办呢这事。吴质说好办得很，如此如此这般，啊。第二回，又过了几天，曹丕又运来一个竹笼子来了，杨修看见了马上向曹操报告，曹操马上就拦下来，一查，打开一看里面装的绸子，没有人。于是曹操就怀疑了，你们是不是诬告啊？不相信曹植。

    你看，这就是吴质的帮，吴质看准了两条：第一条，曹操这个人虽然重才，但是更重情，所以你不要写漂亮文章，你哭。第二，曹操这个人多疑。他看准了这两条，曹丕就赢了。而那三个臭皮匠呢，净出馊主意。上一集我讲过，杨修是经常猜这个曹操提什么问题，预先写好答案的，他把这一招他也去教给曹植，也把答案写好了，曹操写个条子来，曹植就把答案交上去，想给曹操留下一个曹植才思敏捷这么一个好印象。谁知道这个杨修他没有把握住节奏，曹操那边的信刚送过来，他这边答案马上就交出去了。曹操拿来一看说，我这儿子再聪明也没这么快啊。结果露馅了，从此讨厌曹植。

    不过相比较而言，帮助曹丕的人当中，最有分量的是贾诩。当时曹丕也去请教了贾诩，说我该怎么办？贾诩非常淡然地说：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已。” 这句话翻译过来说，愿将军你弘扬道德，加强修养，实践一个士人应该做的那些事情，勤勤恳恳，孜孜不倦，不要违背一个做儿子的该尽的孝道，那就够了，你什么都不用做。这才叫高，表面上看贾诩好像在打官腔，说的都是官话、大话、套话，但是说到了根本上。根本是什么？做人。我一再强调，你不管做什么，你是做官、做生意、做学问，你归根结底是做人，你去看三国时代这些成功了的人，无一例外的都是做人的成功。你只要守住你的本分，好好地做人，就行了，不要去玩花招，不要去耍那些小聪明，贾诩实际上就是这个意思。曹丕就是按照贾诩的这个教导来做的，最后终于赢得了父皇的爱心，立他为太子。

    ＊ 曹丕靠着贾诩的指导和吴质的帮助，最终让曹操满意，如愿以偿夺得了太子的位置，成为曹魏政权的接班人。那么曹丕能够不辜负曹操的良苦用心，而使曹操的基业常青吗？

    据说，曹丕被立为太子以后，情不自禁，抱住一个议郎叫做辛毗的，当时有一个议郎叫做辛毗，曹丕一把抱住他的脖子说：辛君啊辛君啊，你知道我有多高兴吗！狐狸尾巴还是露出来了。

    反倒是这个时候有两个女人非常了不起，表现得很理智、很冷静、很低调。一个是曹丕的母亲卞夫人，我们以前讲过，当时手下的人就要卞夫人请客了，卞夫人很淡地说了一句，我没把儿子教坏就心满意足了，哪里还敢庆祝？还有一个女人就是辛毗的女儿叫做宪英的，辛毗回家以后就把这个事讲给宪英听，宪英叹了一口气说：唉，太子怎么能够这样呢！什么叫做太子？太子就是接替君王治理国家的人。接替君王意味着什么？意味着君王去世啊，所以接替君王你要感到悲痛。治理国家意味着什么？意味着你要担很重的担子，所以你应该感到畏惧。一个人被立为太子以后，他的表现应该是悲痛和畏惧，而我们现在魏国的太子竟然是这样地欣喜若狂，我看魏国的国运长不了。了不起的女人。

    而且，不幸被宪英言中了。曹丕在公元220年接替了曹操的魏王的王位，而且在当年就逼汉献帝禅位，自己当了皇帝，这就是魏文帝。然后在公元226年去世了，只当了六年皇帝。曹丕去世以后四十五年，魏国灭亡了。确实是一个短命的王朝。

    当然魏国的短命的根本原因，倒不在于说是因为曹丕那个时候得意忘形了一把，这个如果算原因的话也只能算一个次要原因。那么根本的原因是制度，是什么呢？就是曹丕在称帝之前实行“九品中正制”。这个九品中正制的制度说起来很复杂，我简单地说，把它简单化一点，什么意思？就是做官的人世代为官。就是你如果是做官的，你的儿子也做官，你的孙子也做官，只要你祖上是做官的，你总归有官做；而从来没有做过官的人就很难做到官，这个就叫做九品中正制。那么曹丕实行“九品中正制”是和他的父亲曹操实行的 “唯才是举”这个人事政策是相反的，他为什么要这样做？他是争取士族的支持。那么那个时候东汉末年已经形成士族，你像袁绍、杨修这些家庭都是世世代代为官的，它是一个政治势力。为了争取这些政治势力的支持，曹丕实行了九品中正制。

    最后他的政权落到谁手上呢？落到了一个世世代代就是士族的司马家族的手上。这叫做成也萧何，败也萧何，所以归根结底说到兴亡还是一个制度问题。但是我们现在没有时间来细说这些事。我们现在要回过头去看一看孙权和刘备，在赤壁之战的时候，孙、刘两家结成联盟打败了曹操，那么战后如何呢？战后孙权和刘备还能够继续组成巩固的联盟吗？赤壁之战以后，孙权和刘备他们又都做了些什么事儿呢？请看下集——乘虚而入。



 （三十一） 乘虚而入

    赤壁之战后，曹操、刘备、孙权三大集团基本形成了鼎足而立的局面，为了扩充实力，三大集团都把目光盯上了沃野千里的天府之地——益州。在这场争夺中，刘备集团实力最弱，为什么在争夺中最终胜出了呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——乘虚而入。

    公元208年赤壁之战以后，曹操和刘备、孙权逐渐形成了三分天下的局面，为了扩充实力，三大集团都对益州虎视眈眈。益州是东汉十三州当中最大的州之一，土地肥沃，人口众多，而且益州的拥有者刘璋生性柔弱，缺乏谋略。而此时的曹操基本上统一了中国北方，实力强大；孙权依靠父兄留下的基业，也称雄江东；只有刘备，这时的实力最弱小。那么，在三大集团对益州的争夺中，刘备为什么最终得到了益州呢？厦门大学教授易中天做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“乘虚而入”。

    易中天：

    赤壁之战以后，曹操、孙权、刘备三家三分了荆州。荆州七个郡，曹操据有南阳郡和南郡的襄阳；孙权呢，据有江夏郡和南郡的江陵；刘备呢，趁着孙权派周瑜去攻打江陵的时候，夺取了荆州南方的四郡，就是长沙、贵阳、零陵、武陵。这样可以说就是三家三分荆州，一个在北，一个在东，一个在南，这个时候他们的情况是谁也吃不掉谁，于是大家都来打益州的主意。

    益州也是东汉十三个州当中最大的一个州之一，益州的范围大概相当于现在的重庆、四川，还包括云南、贵州的一部分和陕西的一部分就是汉中，地方大人口多，沃野千里，天府之国，是一块肥肉。而益州的这个主人刘璋，相比较而言，这个能力是比较差的，他守不住，所以曹操、孙权、刘备这三只虎就都盯住了益州这只羊。争夺的结果是什么呢？众所周知，刘备得手，刘备不但得到了益州的蜀郡，后来还得到了益州的汉中。而当时的情况，曹、刘、孙三家应该说论力量刘备是最弱的，为什么一个最弱的最后成功了，而两个相对比较强的都没有拿到益州呢？有四个原因。

    第一个原因就是孙权困难。我们知道孙权的根据地是在江东，孙权要取益州有两条路可走，一条是走旱路，也就是走北路，这要通过曹操的防地，这是不可能的，曹操怎么会让他过去呢；第二条是走水路，也就是走南路，顺江西进，这要通过刘备的地盘，刘备也不同意，所以孙权是很困难的。

    但是按照鲁肃当年给孙权规划的东吴版的“隆中对”的规划，孙权是要拿下荆州，进而拿下益州，然后和曹操划江而治，益州还是必须拿的，怎么办呢？孙权就想出一个主意来，就向刘备提出来说联合取蜀，就是我们孙刘两家还组成联军，去把这个刘璋干掉，把蜀郡拿下来。孙权向刘备提出这样一个建议，刘备手下人都表示同意，说可以啊，因为孙权不可能越过我们去攻打刘璋，那么我们两家去打刘璋，打下来蜀就是我们的了。但是有一个叫殷观的人他不同意，他说不行，我们如果和孙权联合打刘璋，肯定是我们的部队在前面，孙权的部队在后面；然后如果刘璋打不下来，前面有刘璋的军队堵着，后面有孙权的军队堵着，我们成三明治了——那个时候没有三明治，有锅盔夹肉，我们变成锅盔夹肉了，这个太危险。这个意见刘备同意，何况刘备还有刘备的心思，刘备的心思是什么呢？自个儿一家把蜀郡给吞了，不能分给孙权，所以即便是联合取蜀成功刘备也不会同意的。但是这个时候孙权还是不能得罪的，他们还是盟军，怎么办呢？殷观又出个主意，说你答应他联合取蜀，但是说我们刚刚得到江南四郡，天下不太平，我们的军队不能动，按兵不动，随他去打蜀。这个意思谁都明白，这是不可能的，那么孙权就退兵了。这大概就是《三国志·先主传》的这么一个记载。

    但是这个事情其实还要复杂一点，据说当时刘备还给孙权写了信，陈述了不能攻打蜀地的两个原因。第一个原因是蜀这个地方它是个盆地，易受难攻，就是孙武现在在世恐怕也攻不下来，这是第一点。第二点，曹操大敌当前，我们应该和刘璋联合起来对付曹操，而不应该是攻打刘璋，提出了这两条理由。孙权不听他的，孙权派孙瑜率领军队，做出了一个要进攻蜀地的态势。这个时候刘备就写信给孙权，说：孙将军啊，现在是天下大乱，奸臣窃命，曹操那个贼在颠覆我们大汉王朝，这个时候我们这些人应该团结起来啊。刘璋和我刘备都是刘氏宗室，刘家的宗室，我们亲如手足，我们是一家人，现在刘璋他不小心得罪了你孙将军，我刘备来道个歉行不行？如果孙将军一定要打刘璋，我刘备没有办法，只好披头散发到山林里面去做隐士了，荆州牧我不做了。与此同时，刘备命令关羽、张飞、诸葛亮，还有自己，各带一支部队，把守在长江的要害地段。那么孙权一看就明白了，这是打不过去了，就把孙瑜又叫回去了。那么孙瑜被孙权叫过去了以后，刘备自己进去了，刘备自己最后入蜀了。所以后来孙权得到这个消息，气得咬牙切齿地骂：刘备你这个滑头，你竟敢使用诈术！

    ＊ 因为刘备的阻挠，孙权只能暂时放弃图谋益州的打算。但孙权放弃后，刘备却趁机独吞了益州，孙权因此气的大骂刘备滑头。那么，我们回头来看，刘备究竟是怎样独吞益州的呢？益州的州牧刘璋会将自己的地盘拱手相让吗？

    ＊ 易中天先生认为，刘备能够成功夺取益州，原因之一就是同样有野心的孙权在具体行动中面临很多困难，不得不放弃，这样，刘备就占得了先机。但刘备想要独吞益州，还要面对益州的州牧刘璋的抵抗。我们知道，这个时候的刘备实力并不强，他为什么还能成功夺取益州呢？

    第二个原因，刘璋窝囊。刘璋是刘焉的儿子，刘焉是最早来做益州牧的，后来传位给他的儿子刘璋。刘璋这个人跟刘表比较相像，就是胸无大志，欲守不能，他的心思就是守住这一亩三分地，老婆孩子热炕头。但他守不住啊，守不住而且也很担忧自己守不住，这样到了建安十六年的时候，曹操就让钟繇去讨伐张鲁。

    ＊ 曹操讨伐张鲁，实际的目的是要逼反关中的马超和韩遂，将马超和韩遂逼反后，曹操就可以名正言顺地出兵荡平关中。但出兵之前，曹操放出的风声是讨伐张鲁，而张鲁的驻地紧临益州，曹操一宣布打张鲁，益州的刘璋就紧张了。

    刘璋一紧张，他手下有一个叫张松的就跑去跟刘璋说：将军啊，不得了了，曹公要打汉中。张鲁我们知道他哪是曹公的对手啊，曹公一旦拿下了汉中，我们怎么办啊？请问将军我们如何抵抗啊？刘璋说：是啊，你看这个事我就正发愁嘛，为之奈何？张松说：好办好办，请刘豫州来帮忙啊，刘豫州和将军你是一家子，和他曹操是死对头，如果刘豫州能够进入汉中取代张鲁，替我们挡住这个门户，不就安全了吗！刘璋认为有道理，于是派法正率兵四千去迎接刘备。张松这个主意，吃里扒外，明摆着就是要引狼入室，何况就算不是引狼入室，你请神容易送神难，你把刘备请来了，你还能把他送出去吗？你还送得出去吗？所以这个消息一传出去以后，蜀中的一些重臣都表示反对，当时强烈表示反对的有一个叫做黄权，黄权就去跟刘璋说：“左将军素有骁名”，左将军就是刘备了，刘备这个人历来就有天下枭雄的名声，他来了以后请问将军你如何对待呢？你如果把他当作下属，当作部下来对待，他干吗？他怎么肯做你的部下？如果你把他当作客人来对待，和他平起平坐，一国不容二君，你怎么处理？结果是“客有泰山之安，主有累卵之危”啊，他安全了我们就危险了。这是黄权的意见，对于刘璋来说无疑是正确的，那么刘璋为什么不听呢？是刘璋糊涂吗？

    ＊ 史书记载，刘璋生性柔弱，为人宽厚仁慈，缺乏谋略。但在东汉末年的乱世中，能作为一个地方的最高长官，刘璋也不至于糊涂到公然引狼入室的地步，那么他为什么要派兵迎接刘备入蜀？

    原因就在于刘璋另有打算。据史料记载，当时张松去说服刘璋的时候还说了这么一番话，他说：现在我们这个地方不安静，也不安全，手下的很多将领都一个是居功自傲，第二个有谋反的动机，这个时候如果曹操拿下了汉中，来攻打我们蜀郡，那么敌攻其外、民攻其内，一定是敌人在外面打，我们里面造反，那个时候就不好办了。这句话说到了刘璋的心病，因为刘璋他这个政权是他父亲刘焉建立的，刘焉建立的这个政权它是一个外来政权，它依靠的是刘焉从外面带进来的以及从外面流浪进来的、避难进来的那样一批人，形成了一个集团叫做东州集团。这个东州集团和土著的，也就是蜀郡土生土长的那些益州人，是有矛盾的，那些人也形成了一个集团叫做益州集团。现在是外来的东州集团在统治着土著的、土生土长的、本地的益州集团，这个矛盾是很激烈的。刘焉在世的时候就镇压了一次，刘璋继位以后又镇压了一次，但是按下葫芦起了瓢，这些人是口服心不服，刘璋最怕的就是这个。所以吕思勉先生说：“事实所患者，实在蜀中诸将。”就是这个时候刘璋最害怕的不是外面的人，是家里的人。那么他就打了一个如意算盘：他说我要把刘备请来，请来以后我并不让他进蜀郡，我是让他去打汉中，去打张鲁；打下张鲁以后汉中这块地方我就送给刘备，反正这个汉中也不是我的，给谁不是给；刘备在那个地方，北边他给我挡住曹操，南边他帮我看住蜀中诸将，因为蜀中诸将都知道又来了一个姓刘的，我们姓刘的都是一家子；虽然我们益州这么大，名义上我还是益州牧，刘备在汉中他可以独立自主，我们可以相安无事，不存在一国不容二君的这样一个问题，反而可以形成一个唇齿相依的关系，不是很好吗？所以，刘璋其实是打了一个如意算盘。

    但是可惜啊，刘备的算盘珠子不是由刘璋来拨动的，刘璋有刘璋的算盘，刘备有刘备的算盘。刘璋至少有两个没有想到，就是第一个没想到刘备不听指挥，第二个没想到劝他迎接刘备的两个人，张松和法正并不是他的忠臣，反倒是两个出卖他的人。

    ＊张松和法正为什么要投降刘备、出卖刘璋呢？原来张松看中的是刘备叫板曹操的勇气，因为在公元208年赤壁之战的时候，张松曾经受刘璋之命出使曹营希望表示友好，但张松却遭到了曹操的羞辱，张松从此恨曹操入骨，他投降刘备就是因为刘备的立场是反对曹操。而法正投降刘备则是因为他在刘璋手下得不到重用，心中郁郁寡欢，希望有发挥自己能力的舞台。

    法正和张松又是好朋友，两个人私下里一嘀咕：对，你看我们这个主人，刘璋又是个不中用的，刘备又是个英雄，我们干脆把益州卖给刘备吧！所以刘璋派法正将兵四千去迎刘备，这不但是引狼入室，而且是送货上门。那么法正一见到刘备当然先办公事，传达刘璋的意思，然后坐下来就开始讲：刘豫州还是趁机把这个蜀郡拿下吧！这时候法正对刘备说，他说：你看，将军你是一大英雄，我们那个呢，又是个不中用的，何况里面还有张松可以做内应，拿下蜀郡易如反掌啊。刘备没有接受，犹豫。这个时候庞统也来说相同的话，庞统也向刘备提出来趁机把蜀郡拿下的这样一个建议。因为庞统是自己人嘛，法正毕竟是人家的人，那么刘备就跟庞统说：哎呀，这个事情不好办啊。他说你知道的，现在天下和我视同水火的就是曹操，曹操是我的头号敌人。所以我做事，每件事情都是和曹操相反的，处处和曹操相反，曹操急切，我就宽和；曹操残暴，我就仁慈；曹操奸诈，我就忠厚，“每与操反，事乃可成耳。”我要处处和他相反，我的事情才做得成。但现在人家刘璋又是我们刘家的人，他请我去帮他看家护院，我趁机把他干掉了，这个事儿，不可以吧。

    那么我们分析刘备的这一段话，有的历史学家说刘备这个话是叫做言不由衷，其实在我看来叫做半真半假，他确实是有这个顾虑，但是他也确实是很想趁这个机会把蜀郡拿下来。因为根据诸葛亮的《隆中对》做的规划，这个益州是必须拿下来的，而且刘备现在处境并不好，表面上他得到了荆州的江南四郡，但是他夹在曹操和孙权之间日子并不好过，他必须向西发展，必须利用这个机会。所以这段话在《资治通鉴》里面，司马光改了字，就把刘备的最后的结论改成了两个字：“奈何”，怎么办？这是很准确的。那么庞统说：不要紧不要紧，这有什么关系呢？第一，这个世界上的事情不能死心眼，要看具体情况具体分析，你不能一条道儿走到黑，刘璋他反正是守不住这地方的，守不住的那个地方我们把他拿过来那是天经地义的；再说了，我们把蜀郡拿下来以后封他一个大官，厚待他嘛，那也不算背信弃义，那也不算失信于民嘛，有什么关系呢；再说我们要是不去拿下蜀郡，那就便宜别人了。

    这个话呢，其实是混帐逻辑，等于说什么？人家有一栋楼是人家的，人家请我去做客，我做了客以后说我把这栋楼拿下，拿下来以后说我分他一间大房子，就对得起他了？没道理的事情。但是现在这个时候，它不是个讲道理的时代，而且法正、庞统的这个话也有道理，就是你不拿别人拿。那么好，刘备接受了这个建议，在建安十六年的十二月命令诸葛亮、关羽、张飞守荆州，赵云做后备，自己和庞统带兵入蜀。事先因为刘璋一路打了招呼了，所以入境如归，就像回家一样得就进去了。进去了以后，刘璋还从成都赶到涪城，就是现在的绵阳，和刘备相见，给了刘备很多军队，也给了他很多钱财，还给了他很多军需物资。刘备的力量很强大了，他就请刘备去打张鲁。

    ＊ 刘璋有自己的小算盘，所以他不顾别人的反对，坚持派兵迎接刘备入蜀，他希望刘备能按照他设想的那样去打张鲁，同时还能利用刘备和他都是刘氏宗亲的关系来震慑想造反的部下。但问题是，刘备会听他的吗？刘备入蜀，真的会去打张鲁吗？

    ＊ 因为有外患还有内忧，刘璋打起了自己的小算盘，他请来同为刘氏宗亲的刘备，希望借助刘备的力量帮他抵御外患，同时震慑内部想造反的势力。那么，刘备会听他的吗？刘备入蜀，真的会去打张鲁吗？

    那么刘备他去了吗？没有。这就要讲到刘备终于得到益州的第三个原因，就是刘备厉害。当时刘璋和刘备在涪城相会的时候，庞统、张松和法正就跟刘备说：刘璋跟将军要有一次宴会，将军就在宴会上干了他！刘备说那不行，他说我们刚来，还没有得到人心，这个不合适。所以刘备的做法是什么呢？从涪城出发，走到葭萌，葭萌在什么地方呢？就是在涪城和张鲁的阳平之间，在那个地方他就停下来了，不走了，干什么呢？广树恩德，收买人心，等待机会。

    机会说来就来，建安十七年曹操征孙权，于是孙权就写信给刘备求援，我们两家不是联盟吗，曹操现在要打我了。刘备拿到这个消息以后马上去找刘璋，写信说张鲁是一个成不了气候的，不要太重视；孙权跟我亲如手足啊，我们唇齿相依，唇亡齿寒，现在我得去救援孙权，请刘璋将军再给我一万人，再给我多少多少武器装备。这个时候刘璋怎么样呢？刘璋已经起疑了，说这个刘备去打张鲁的，怎么走到葭萌就不走了，还就在那儿收买人心？那不行，你要一万人我不能给，给五千，减半，这个叫做“刘璋狐疑”。第二件事情是什么呢？“张松猴急”，张松不知道刘备这个时候要干什么，赶快写封信给刘备说：哎呀，你怎么能够现在回荆州去呢？你怎么去救孙权呢？现在大事马上就要成功了。这封信被张松的哥哥张树举报，刘璋就把张松给杀了。那么刘璋的狐疑和张松的猴急就给了刘备一个借口，于是刘备开誓师大会，控诉刘璋，说这刘璋啊，你看看，多么多么坏，这样的人留着干什么？而且杀掉了刘璋在白水关的守将，调过头来攻打涪城。

    ＊ 刘璋因为打错了算盘，主动邀请刘备带兵入蜀，结果是引狼入室，搬起石头砸自己的脚。进入蜀地的刘备突然反戈一击，毫无准备的刘璋被迫自食其果，眼睁睁地看着自己的地盘一点点丢失，刘备的大军长驱直入。在一路败退的情况下，刘璋怎么办呢？

    到了建安十九年，刘备下令，诸葛亮、张飞、赵云率军入蜀和刘备会师，围攻成都，关羽留在荆州继续守荆州。这下刘备力量更强了是不是？更有意思的是这一年马超也来投奔刘备，这样好，刘备、诸葛亮、张飞、赵云、马超这么多人围住成都，成都实在是守不下去了。这时候刘备就派人劝刘璋投降，刘璋叹了一口气说：唉，我父子二人在蜀在益州二十多年，对人民一点儿恩德都没有，没有给我们的人民带来一点好处，如果为了我个人的面子还让蜀郡的人民受战乱之苦，于心不忍，我投降。于是刘璋开门投降。

    这个事情呢，如何评价，这个也有不同的意见，但是我比较倾向于赞成张作耀先生在《刘备传》里的看法，就是刘备夺取益州，夺取蜀郡的这一整套做法从道德上是无可恭维，但是从当时的情势来讲也无可指责。刘璋蒙辱投降，避免了蜀地人民的苦难，还是应该肯定，我们可以说他懦弱无能，但是不能说他骨头不硬，不要讥笑他。

    这里面有两个事件我们可以补充来说明以便大家理解。一个就是刘备攻下涪城的时候，曾经大宴诸将，兴高采烈，喝酒作乐，然后跟庞统说：你看，今天快乐吧！庞统说：哎呀，人家请你来做客，你把人家地盘夺了，有什么好快乐的？刘备说：什么话？武王伐纣，前歌后舞，难道也不仁吗？出去！然后庞统就出去了。过了一会儿刘备想想又不对，又把庞统请回来，请回来以后庞统一屁股坐下来照吃照喝，也不道歉也不谢罪，什么事儿都没有。于是刘备就说：哎，刚才我们两个人的那个争论，谁不对啊？庞统回答说：都不对。刘备哈哈大笑，照吃照喝，这是一件事。

    第二件事就是刘备向成都进攻的时候，有人提出一个建议，要刘璋坚壁清野，把所有的粮食或者地里还没有长的庄稼都烧了，不给刘备留一点东西。刘璋没有接受，刘璋说：我只听说过作为一个地方官，应该保境安民，没听说过要让人民来承担这样责任的。结果一路上的粮食，包括地里长的庄稼，都成了刘备的军需物资，刘璋在刘备攻打他的时候做了一回后勤部长。那么这两件事情补充给大家，大家可以去想一想，我们对于刘备夺蜀这件事情应该怎么理解。

    刘备夺蜀成功的第四个原因，是曹操失误。因为刘备夺蜀花了三年功夫，三年期间曹操对刘备居然没有任何动作，他的心思都在别的地方在忙别的事情，而且还在这个期间打了一次孙权，结果是曹孙鹬蚌相争，刘备渔翁得利。所以我说刘备的入蜀是乘虚而入，这个“虚”包括两个方面，一个是刘璋的懦弱，他的虚，还有一个是整个三国的战场上，这儿是一个空挡，所以是乘虚而入。但是除了这些客观原因以外，刘备的这个成功也有他的原因。

    那么刘备拿下益州以后，孙权就坐不住了，于是孙权就派人去找刘备，说益州你都拿下来了，我借给你的荆州该还给我了吧！那么这番话里面也是有问题的，什么问题呢？第一，刘备向孙权借荆州了吗？第二，刘备占有的荆州的那些地方是借来的吗？第三，如果刘备确实是向孙权借荆州，孙权为什么会借给他？第四，孙权讨还荆州，他讨得回来吗？请看下集——蜜月阴谋。



 （三十二） 蜜月阴谋

    赤壁之战，孙权和刘备结成了联盟才打败了曹操的进攻，但来自曹操的威胁暂时缓解之后，孙权和刘备各自的利益发生冲突，孙、刘两家表面友好的“蜜月”期也就成为充满阴谋的蜜月期。那么，孙刘联盟在蜜月中究竟有哪些阴谋呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之——蜜月阴谋。

    公元208年的赤壁之战可以说是三国史上的分水岭，赤壁之战后，曹操南征的脚步被迫停止，三国鼎力的局面基本形成。但曹操、孙权、刘备三大集团的力量对比，曹操的力量最为强大，孙、刘两家只有结成联盟才能抵抗曹操的进攻，在这种情况下，孙权集团和刘备集团继续维持表面友好的“蜜月”期。但在“蜜月期” 中，双方在共同抵抗曹操的大前提下依然小动作不断，孙刘联盟的“蜜月期”可以说是充满了阴谋的“蜜月期”。那么，孙刘联盟在“蜜月期”中究竟有哪些阴谋呢？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“蜜月阴谋”。

    易中天：

    上一集我们讲到赤壁之战以后曹操、孙权、刘备三家三分了荆州，这个时候，刘备就上表朝廷，推荐孙权领徐州牧。孙权也同意刘备领荆州牧，双方的关系非常好，孙刘联盟进入了“蜜月”期。但这是一个充满了阴谋了“蜜月”期，体现蜜月阴谋的主要有三件事：第一件是孙权嫁妹妹，第二件是周瑜出狠招，第三件是鲁肃 “借”荆州。

    先讲第一件，孙权嫁妹妹。孙权嫁妹妹是阴谋吗？《三国演义》说是，而且说这主意是周瑜出的，结果呢，弄巧成拙，周公瑾赔了夫人又折兵。这是演义，事实是什么样的呢？据《三国志》的记载是这样的：“琦病死，群下推先主为荆州牧，治公安。权稍畏之，进妹固好。”什么意思呢？就是刘备拿了江南四郡以后就上表朝廷，推荐刘琦做了荆州刺史，后来刘琦病死了，于是荆州集团这些人就推举刘备做荆州牧。这个时候刘备的力量强大了，孙权也逐渐地感到了畏惧，因此把自己的妹妹嫁给刘备，以便巩固孙刘联盟。

    ＊ 孙权嫁妹妹是处于政治上的考虑，想通过和刘备联姻来巩固孙刘联盟，加强双方的关系，以共同抵抗曹操，所以刘备和孙权妹妹的婚姻是典型的政治婚姻。作为政治婚姻当然政治的因素是第一位的，那么在这种政治的前提下，刘备和孙权的妹妹他们之间是否幸福呢？

    这里面至少有三个问题。第一是年龄问题，刘备当时多少岁呢？49岁，孙权的妹妹多少岁？19岁，年龄的悬殊是很大的。

    第二点是性格问题。孙权这个妹妹叫孙仁，她出生在这样一个家庭里面，又嫁给了刘备这样一个人，她是江东第一小姐，荆州第一夫人，脾气恐怕是比较大的，史书上的说法叫做“才捷刚猛，有诸兄之风”，就是她的作派和孙策这些人一样。据说她嫁给刘备以后随身带了很多女兵，这些女兵都拿着刀在她的房门口站岗，这个刘备每次到他太太的房间去的时候两边都是女兵拿着刀，我都不知道洞房怎么入的，史书上的说法是先主“衷心常凛凛”，寒风凛冽的“凛”，就是感到一股寒气从脊梁背上升上来，为什么会这样呢？胡三省注《资治通鉴》的说法是“恐为所图”，就是随时都害怕孙小妹做什么动作。

    所以就有第三个问题，他们关系如何。关系如何呢？刘备方面很紧张，据《三国志·法正传》，诸葛亮后来回忆起这段往事的时候说了这么一句话，他说：“惧孙夫人生变于肘腋之下”，就是随时都提防着孙夫人要在刘备集团内部搞政变。刘备自己也很紧张，他采取的办法是什么呢？让赵云来担任他的内政部长，帮他管这摊子事，因为赵云这个人严重，“严重”就是很严谨，很持重，是个很稳重的人，很让人放心的人，把赵云调过来看住他的这位太太。那么现在看起来，刘备、诸葛亮的担心不无道理，建安十六年刘备入蜀，刘备一入蜀孙权就派了一个船队去接他的妹妹，他妹妹也愿意回东吴去，而且准备劫持刘禅，把刘禅也带走。幸亏刘备、诸葛亮早有安排，所以赵云来了一个截江夺阿斗，才总算是把这位未来的皇太子给夺回来了。这个事情虽然当时是记载在野史里面的，但是《资治通鉴》采用了，也就是司马光也认为这个事情恐怕是真实的。

    ＊ 阿斗是刘禅的小名，刘禅是刘备和甘夫人所生的儿子，刘备对这个儿子十分疼爱，孙权的妹妹嫁给刘备，就成了刘禅的继母。如果她把刘禅带回江东，在孙刘联盟的关系中，孙权的手上就会多出刘禅这张人质牌。

    那么我们现在的问题是，这个孙小妹或者说这个孙夫人回东吴的时候要把刘阿斗随身带走，这是孙权的指使呢，还是孙小妹的自作主张呢？这个就不知道了，如果是孙权的指使，那就是蜜月阴谋；如果是孙小妹的自作主张呢，那我们就得承认她是巾帼英雄。事实上后来很多人对于这位孙小妹评价也是颇高的，你想一个女人出于她哥哥的政治事业的需要嫁给自己未必爱的一个男人，到了对方的这样一个军营之中，如入无人之境，毫无畏惧，反倒把对方弄得是“衷心常凛凛”，刘备这样一个英雄见了她都一股寒气升上来，这样的女人好生了得啊！是不是女中豪侠？而且她虽然最后也没有带回阿斗，她总算也没有丢了脸面，还是很体面地回到了江东，所以我们得承认她是一个女中豪侠。但是我们同时也要指出，作为一个女人，她是不幸的，她嫁的不是她爱的人。

    ＊孙小妹的婚姻是不幸的，因为在政治婚姻的结合中首先考虑的是政治因素，孙小妹嫁给刘备是他哥哥孙权出于巩固孙刘联盟的政治需要所采取的一项政治措施，孙小妹甚至还肩负着带回刘禅作为人质的政治嫌疑。所以易中天先生认为，孙刘联盟的“蜜月期”是充满阴谋的“蜜月期”，那么在这个“蜜月期”中，孙权手下的大将周瑜他有什么动作呢？

    ＊处于巩固孙刘联盟的政治需要，孙权将十九岁的妹妹嫁给了四十九岁的刘备，这是典型的政治婚姻，孙小妹甚至还肩负着带回刘禅作为人质的嫌疑，孙刘两家表面友好的“蜜月期”可以说是充满了阴谋的“蜜月期”。那么孙权手下的大将周瑜在孙刘联盟的蜜月阴谋中，他有什么动作呢？

    孙小妹的婚姻是不幸的，孙小妹要劫持人质这个做法在江东也已经是下策，因为江东方面原本是要劫持谁做人质的呢？刘备，这就牵涉到我们要说的第二件事情，周瑜出狠招。建安十四年刘备到了京口，就是现在的镇江，也就是当时孙权的治所，来向孙权借地盘，借什么地盘呢？江陵，这就是后来人们所说的借荆州。孙权到了京口以后，周瑜就写了封信给孙权，说刘备这个人不是寻常人物，天下枭雄，而关羽和张飞，熊虎之将，这样三个人弄在一起，绝不会心甘情愿地受我们的指使和指挥。他说因此我建议将军把刘备迁到吴县，就是现在的苏州，在吴县把他软禁起来，给他修很多的好房子，给他配备很多的美女，给他很多好吃好玩的东西让他声色犬马，花天酒地，消磨他的斗志；另外把关羽和张飞两个人把他拆开了，再各派一个像我周瑜这样的人去当这个张飞和关羽的领导，带着他们去打仗，这就天下太平了。这是一个狠招啊，但是周瑜的这个招它是不现实的，为什么说不现实呢？说你软禁刘备做不做得到？做得到，因为刘备是只身一人到京去见孙权的；但是你把刘备软禁起来，你还要去指挥关羽、张飞？这个异想天开。

    那么周瑜这边呢，一计不成又生一计，周瑜看软禁刘备不了，自己来到京口对孙权提出三项建议，就是夺蜀、并张、联马，什么意思呢？就是夺取蜀郡，吞并张鲁，联合马超。这个主意表面上看起来是对付曹操的，因为周瑜最后说的话是“北方可图也”，但是它是什么呢？它是明功曹操、暗算刘备，你想想看，如果周瑜的这个计划实现了，蜀郡拿下了，汉中也拿下了，还联合了关中的马超，那么等于说是西部地区归孙权了，江东的东部地区也归孙权了，刘备夹在当中真成三明治了。何况我们也不知道这个周瑜去进攻蜀郡的时候，会不会打到一半的时候调转枪口来对付刘备，因为在江东集团周瑜是坚持要干掉刘备的。

    这个计划孙权批准了，周瑜就回去收拾行装，回江陵去收拾行装。但是他走到巴丘，就是岳阳的时候，一病不起，病故了，享年36岁。周瑜临终的时候给孙权上了一封表文，两点，第一，推荐鲁肃继位；第二，再次提醒孙权，我们的主要敌人是曹操和刘备。周瑜的原话是：“曹公在北，疆场未静；刘备寄寓，有似养虎。” 现在刘备在我们旁边，我们就像养了只老虎似的，所以周瑜是至死都念念不忘要干掉刘备。我们知道赤壁之战以后，江东集团内部由于政治路线的不同开始有了分歧，分成了两派，一派是以周瑜为首，我们称之为吞刘派，还有一派以鲁肃为首，我们称之为联刘派。就是周瑜是主张尽快干掉刘备，而鲁肃主张还要联合刘备，周瑜和鲁肃是好朋友，但是他们现在政见不同了。然而周瑜临终的时候依然推荐鲁肃继位，这在周瑜应该说是大公无私，不以私见来影响关系。

    ＊周瑜和鲁肃在如何对待刘备的问题上虽然观点不同，但周瑜了解鲁肃的才干，依然推荐鲁肃接替自己的位置。鲁肃接任后，没有因为周瑜对他的这样一份恩情而改变自己的政治观点，鲁肃还是坚持联刘抗曹的主张，甚至说服孙权把江陵让给刘备，这就是历史上著名的“借荆州”的故事。那么在“借”荆州这个问题上，孙刘两家又体现了什么样的蜜月阴谋呢？

    这就要说到第三件事情，就是鲁肃“借”荆州。周瑜去世，鲁肃接位以后，就向孙权再三地提出来，要把江陵也就是南郡这个地方让给刘备。最后孙权也接受了鲁肃的建议，这就是历史上大家耳熟能详的“借荆州”。但是这个说法是有问题的，或者说是可以讨论的，可以商榷的。第一，刘备并没有要整个荆州，他也要不了，因为荆州的北部南阳郡和南郡的襄阳在曹操的手上，怎么能够借？江夏郡在孙权的手上，也没有借。所以最多只能说刘备借江陵，或者说刘备借南郡，他要的只是这块地方。而且江南的其他四郡，长沙郡、桂阳郡、零陵郡、武陵郡是刘备自己打下来的，怎么是借的呢？他实际上就借了南郡的江陵，所以最多只能叫借南郡或者借江陵，这是第一点。第二点，就算是南郡和江陵也不能说是借，这个问题早就有人指出来，清人赵翼就指出这个问题来，他说什么叫借？就是这个东西是别人的，我拿来用，经别人同意我拿来用，这叫做借。那么你说刘备借荆州，这荆州是孙权的吗？不是啊，荆州是谁的？是刘表的，那么刘表死了以后该是谁的？刘琦的。所以这个刘备打下江南四郡以后，他没有自己去当荆州牧啊，他上表朝廷是推荐刘琦做荆州刺史，是后来刘琦也死了那么刘备才接过来当荆州牧，那么依这个继承关系来说荆州是谁的？是刘备的啊，这个东西本来是我的我怎么还找人家借呢？这个讲不过去。何况刘备也没有跟孙权说我要借荆州，或者借江陵，或者借南郡，他也没说这个字，因为本来就是他的嘛，要说他应该说是讨荆州。

    但是这个时候我讲过它是个不讲道理的时代，不是讲什么我们还有继承法啊，找个律师来打官司那个都不顶用的，那个时候是一个靠拳头说话的时代，哪个地方谁用武力打下来的就是谁的，你要讨回来可以，你再用武力啊。而这个时候刘备没有这个能力发兵去从周瑜手上把江陵郡打下来；而江陵是周瑜花了一年功夫打下来的，当然也不可能拱手相让。所以这个时候刘备只能忍气吞声地去找孙权说什么呢？说“求都督荆州”，这是比较准确的说法，而且《资治通鉴》采用的就是这个说法。什么叫“都督荆州”呢？因为刘备这个时候不是已经自己任命自己为荆州牧了吗？他任命为荆州牧以后孙权不是也同意了吗？那么荆州牧就应该在荆州的治所，就是他的首府上任，首府在哪儿呢？在襄阳，襄阳在谁手上？曹操手上，他去不了。所以刘备只能退而求其次，说我不可能在襄阳就任，我哪怕在南郡就任也行，因为襄阳是南郡的，南郡的治所又在哪里呢？在江陵。所以刘备的说法是“求都督荆州”，实际上的意思是要南郡、要江陵。

    但是东吴方面他不这样理解，他的逻辑是这地方谁打下来的就是谁的，江陵是我们周瑜打下来的，那就是我们的，给你用可以，借。所以我看一开始两家就没有对这个借的问题讲清楚，东吴方面认为是借，荆州方面认为是拿。何况就算是借吧，那也是老虎借猪，刘备就没想还过。所以就是这一个“借” 字留下了或者说埋下了孙刘两家联盟破裂的伏笔。那么接下来我们就自然而然地想到一个问题，既然如此，孙权为什么肯“借”？打引号，“借”字打个引号，他怎么肯“借”呢？答案是四个字：“公拒曹公”，就是为了共同地对付曹操。因此据《三国志·鲁肃传》说，当鲁肃说服孙权把江陵“借”给了刘备的时候，曹操得到消息正在写字，听到消息后“啪”，吓得笔落到地上去了。这个事情虽然见于正史，司马光认为不可能，司马光的《资治通鉴》考异里面说曹操不至于此，曹操不可能吓成这个样子，所以《资治通鉴》不采用这个说法，这个给大家也交待一下。

    ＊ 在刘备向孙权提出“求都督荆州”后，也就是刘备向孙权提出他要南郡这个地方后，鲁肃为了孙刘联盟的大局，建议孙权把南郡这个地方让给刘备，孙权也同意了，这就是历史上鲁肃“借”荆州的故事。那么鲁肃“借”荆州的结果是什么呢？

    ＊通过易中天先生的讲述我们知道，孙刘联盟“蜜月期”是充满了阴谋的“蜜月期”，双方都把自己的政治利益放在最重要的位置。孙权嫁妹妹，既是出于巩固政治考虑，也有想带回刘禅做为人质的嫌疑；周瑜出狠招，干脆就把劫持人质的目标直接对准了刘备本人；而鲁肃“借”荆州，则是出于孙刘两家联盟共同抵抗曹操的打算。那么，鲁肃“借”荆州的结果是什么呢？

    是刘备得的便宜最大，他得到了一块战略要地，那么孙权有没有好处？孙权也有好处，没有好处他不干，他的好处是什么呢？他解除了后顾之忧。因为曹操如果再次南下的话，他还是要从江陵这边打过来，那么有刘备在那挡着，孙权就可以暂时喘一口气，他解决一些内部问题。因为他的南方也不太平，他还有很多事情要做，他腾出手来了。也就是说孙权打的主意，和我们上一集讲刘璋打的主意一样，是让刘备替他看家护院。可惜的是算盘人人会打，打发各有不同，刘璋有刘璋的算盘，孙权有孙权的算盘，刘备还有刘备的算盘呢。一通算盘打下来了，是刘璋赔得最惨，破产了，孙权也亏了，对不对，眼睁睁地看着刘备牧兼二州，就不但是荆州牧，同时还是益州牧，大大地壮大起来了。

    所以这个时候孙权就不干了，在建安二十年派诸葛亮的哥哥诸葛谨去向刘备讨还荆州，刘备的回答是这样的：哎呀，现在我正在打凉州的主意，等我把凉州打下来了我就把荆州还给你。孙权说这是什么话？这明明是赖皮嘛，凉州，天知道你凉州什么时候打下来！孙权说那不管，这个荆州是我的，下一道命令，往这个长沙、桂阳、零陵三郡派太守，派官员。这些官员拿着孙权的任命书就去上任了。这个时候荆州谁在管着呢？关羽，你想关羽是什么人，关羽听你的？关羽吃你这一套？关羽下道命令，把孙权派的这些官员都给我轰出去，又把他轰回去了。孙权勃然大怒，下令吕蒙率军两万进军长沙、桂阳、零陵三郡，鲁肃率兵一万进驻巴丘，和关羽摆开阵势，文的不来武的来。刘备这个时候在哪儿？在益州，刘备听到这个消息也知道这个事情不好，于是亲率精兵五万从益州回到公安，公安就是现在湖北的公安；然后命令关羽率军三万进军益阳，双方拉开架式，一场大战一触即发。

    战争之前，鲁肃和关羽有一次会面，这就是历史上有名的“单刀赴会”。但是要讲清楚，单刀赴会的是所有人，就是当时约定所有来参加谈判的人都只能带一把刀，鲁肃也是单刀。见面以后鲁肃就讨还荆州了，鲁肃就跟关羽说：你们刘豫州这样做不好吧，当年你们打败了仗，没有地方落脚谋生，是我们主公出于一番好意把荆州借给你们，现在你们有地方了，你们不是有益州了吗？那你就该把荆州还给我啊，现在我又没有让你把所有的荆州都还给我，我只要长沙、桂阳、零陵三郡你们都不肯给，像话吗？关羽怎么说，关羽说：鲁将军这是什么话？这地方是怎么来的？当时曹操那么多军队杀过来，是我们左将军，就是刘备嘛，身先士卒，亲临前线，冒着枪林弹雨才拿下来的，怎么就是你的呢？怎么你说拿就拿去？没道理嘛。那么这一番谈判不欢而散，没有任何结论，实际上也不可能有结论，因为双方的老大都没有出场嘛，也就是谈谈而已，然后各自回营准备厮杀。

    这件事情我觉得对于鲁肃来说是很痛苦的，因为鲁肃是极力主张维护孙刘联盟的，而且鲁肃在前线和关羽两军相对的时候，做了很多的工作，不希望两家翻脸。同时远在成都的诸葛亮，也是不会赞成，因为诸葛亮也是主张维护孙刘联盟的。所以孙刘两个集团当中，诸葛亮和鲁肃的关系是最好的，鲁肃后来去世的时候诸葛亮是吊唁的。但是他们没有办法，事情已经闹到这个地步了，除了打一仗以外不可能有别的解决办法。

    哎，非常巧的是，曹操出来帮忙了。

    ＊曹操出来帮了什么忙呢？那就是曹操不合时宜地出兵征张鲁，使剑拔弩张的孙刘集团握手言和了。这是怎么回事呢？原来，在建安十九年，刘备从刘璋手中夺得益州后实力大大增强，而临近益州的张鲁军事力量较为薄弱，曹操担心刘备会继续向外扩张吞并张鲁，所以在建安二十年曹操西征张鲁。而张鲁所占据的汉中是蜀郡的咽喉和门户，曹操打张鲁，刘备的后方就感到了威胁，在这样的情况下，刘备和孙权当然不能再打下去了。

    消息传来，刘备知道这下糟糕，腹背受敌了，因为曹操拿下汉中以后就掌握了益州的门户，南下打蜀郡是势如破竹啊。想想这个时候还是不能跟孙权翻脸，于是马上发出求和的信号；孙权也不想这个时候跟刘备翻脸，于是马上又派诸葛谨去跟刘备谈判。一谈下来，好了，湘水为界，瓜分荆州。什么意思呢？就是以湘水为界限，湘水东面的长沙郡、江夏郡、桂阳郡归孙权，湘水西边的南郡、零陵郡、武陵郡归刘备。也就是说刘备从江南四郡当中拿出了长沙和桂阳两郡给孙权，换得了他在江陵比较长期驻扎下去的这样一个结果，也换得了两家的和平，这叫做以土地换和平。

    这一场斗争的结果，是孙权最终没能收回荆州，只接回了妹妹。孙权是不会死心的，孙权也是不会甘心的，而且在孙权集团内部有很多人是主张一定要收回荆州的。当然再说一下，解释说明一下，收回荆州这个说法是站在东吴集团的立场上说的，他们认为是收回，那刘备看来就是夺取。而且后来，极力主张联合刘备的联刘派的领袖鲁肃也去世了，接替鲁肃的，是新一代的吞刘派的领袖吕蒙。这个事情它非常好玩儿，就这个前线总指挥，第一任是主张吞刘的周瑜，接班的是主张联刘的鲁肃，鲁肃去世以后接任的又是主张吞刘的吕蒙。那么吕蒙一上任以后，就向孙权提出了夺回荆州的这个战略方案，而且进行了实施。那么我们现在的问题就是，吕蒙又是一个什么样的人？他为什么极力主张吞刘自大，夺回荆州？吕蒙能够从关羽的手中夺回荆州吗？请看下集——白衣渡江。



 （三十三） 白衣渡江

    关羽大意失荆州，多少年来一直被后世遗憾。在关羽身上，曾有“温酒斩华雄”、“过五关斩六将”的传奇，那么为什么关羽这一次会输得如此惨？这中间到底发生了什么？孙权和曹操又在背后做了什么动作，致使关羽大败？厦门大学易中天教授为您精彩品三国之——白衣渡江。

    在上一期节目中易中天先生讲到，孙权集团曾多次派人向刘备讨回荆州，但都无功而返。但事实上，荆州是曹、孙、刘三家都想要的兵家必争之地，谁都不会放弃对荆州的争夺。在孙权集团这边，原来极力主张联合刘备的鲁肃去世了，接替鲁肃的是新一代的领袖吕蒙，而吕蒙是主张吞刘自大的。因此，吕蒙接任后，孙权集团吞刘自大的呼声日益高涨，荆州的问题也就显得非常紧张。

    吕蒙一上任就向孙权提出了夺回荆州的战略方案；而镇守荆州的关羽也决非等闲之辈。那么，吕蒙是一个什么样的人？他能够从关羽的手中夺回荆州吗？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“白衣渡江”。

    易中天：

    说起来吕蒙和鲁肃也是朋友，正如鲁肃和周瑜是朋友，我觉得江东集团这点很好，虽然政见不同，但是不妨碍他们私下里是朋友。那么吕蒙和鲁肃的结识也还很有戏剧性。建安十五年周瑜病故，鲁肃接班，到陆口去上任，路过吕蒙的防地。当时鲁肃身边就有人对他说，说将军现在路过了吕将军的防地，应该去看一看他，因为吕将军现在非比从前了。

    这话什么意思呢？是说吕蒙这个人原来出身是比较贫贱的，出身贫贱，靠着自己勇敢作战，一步一步地提升起来。但是他文化程度低，也不爱读书，甚至要给孙权写一封信、打一个报告都要别人捉刀代笔，自己来口述，别人记录再交上去。这样，当吕蒙做到一定的地位的时候，孙权就把吕蒙，还有另外一个人叫蒋钦的，叫过来，说你们现在都是做长官的人了，带着很多的人马，要负担很重要的责任，再向以前那样不读书不识字恐怕不行，你们应该读点书。吕蒙说，哎呀，这个行军打仗事儿挺多的，哪有时间读书啊？孙权说：孤要你们读书，难道是让你们做学问，当博士吗？不过是让你们知道一些历史罢了嘛！你们的事情多，难道还有孤的事情多吗？还有光武帝，还有曹孟德的事情多吗？想当年光武帝南征北战，手不释卷；看现在曹孟德转战南北，他也是手不释卷，你们怎么就做不到呢？吕蒙听了孙权的教导以后，就回来开始读书。这个人天分极好。其实读书这个事啊，并不完全在于你读了多少、下了多少苦功夫，很重要的是天分好不好，悟性高不高。天分不好、悟性不高的人死读书，读书死，一点用都没有。吕蒙刚好是个天分好、悟性高的，读了以后或然开朗。

    已经是今非昔比，但是鲁肃并不知道。鲁肃心里面还是不大看得起吕蒙的，只是想到吕蒙现在官职很大，又路过他的防地，不好意思不去看一下，就去看了一下。那么看了一下，吕蒙当时盛情款待了，酒过三巡以后吕蒙就举起酒杯来问：将军接替周帅，与关羽相邻，怎样对付关羽，将军有想法没有？鲁肃因为不是不大看得起吕蒙吗，也懒得跟他啰嗦，说：唉，随机应变吧，到时候看情况吧。吕蒙说：恐怕不行吧，我们和刘备表面上是一家子，实际上关羽是熊虎，这不是个好对付的人，怎么能够不未雨未绸缪呢？现在吕蒙愿意向将军献计，一二三四。说了些什么，不知道，史书上没有记载。但是我们知道鲁肃听了以后大为惊诧，没想到吕蒙会说出这么多的想法和道理来，听着听着这个身子就移过去了。古人我们知道他是席地而坐，听着听着挪过去，挪过去以后摸着吕蒙的背说：子明啊子明啊，真没想到你现在这么有学问。吕蒙说：士别三日，当刮目相看啊。何况请大哥想想关羽是什么人，关羽也是行军打仗手不释卷的啊，他也是当今的一个大英雄，他怎么肯寄人篱下呢？他怎么会不打我们的主意呢？最后的结果是升堂拜母，也就是鲁肃进入吕蒙家的内室见了吕蒙的母亲，意思就是成了兄弟了。

    但是这两个人朋友归朋友，兄弟归兄弟，他们的政见是不同的。吕蒙虽然提出了很多怎样对付关羽的主张，鲁肃是默记在心，烂在肚子里，既没有说出来，也没有使用，因为鲁肃是主张维护这个孙刘联盟的，他当然不会实施吕蒙的那一套计策。但是到了建安二十二年鲁肃去世了，吕蒙接任了，情况就不一样了。于是吕蒙就向孙权密呈计策，那么吕蒙向孙权说了什么呢？说了三个问题。

    第一个问题：对抗曹操是不是一定要依靠关羽？因为这就是鲁肃的主张嘛，说曹操是更凶恶的敌人，为了对付这个更凶恶的敌人，我们对关羽得好一点，得靠着他。吕蒙说，未必，吕蒙说只要主公派某某到什么地方，派某某到什么地方，派某某带着一支部队在江上走来走去，我吕蒙自己到某某地方，足以对抗曹操，不一定要依靠关羽。这是第一点。第二个问题：关羽是否可靠？吕蒙说靠不住。吕蒙说，关羽君臣，实际上就是指刘备、关羽，刘备关羽这一伙人巧取豪夺，反复无常，根本就靠不住，他绝对不是我们的依靠对象，所以关羽是靠不住的。孙权认为很对，但是孙权还有一个问题，于是孙权就和吕蒙说：你看，我们是先打徐州呢，还是先打荆州？吕蒙说，徐州好打，拿下徐州并不成问题，但是守不住。因为徐州这个地方一马平川，是北方的骑兵纵横驰骋的战场，我们拿下了徐州，今天拿下，明天曹操就派人来夺，我们没有个七八万人你别想守住。不如去打荆州，荆州既能够拿下，我们也守得住。孙权说，好。于是定下了这样一个战略目标——拿下荆州。

    ＊ 拿下荆州对于孙权集团来说至关重要，它可以使孙权的势力从江南向长江上游伸展，同时也可以解除上游对孙权的威胁。孙权曾派人屡次索要荆州，刘备拒不归还，而吕蒙的战略正中孙权下怀。那么要想拿下荆州，首先要对付的就是督荆州的关羽，吕蒙怎样对付关羽呢？

    那么你要拿下荆州，就要干掉关羽。但是关羽毕竟是三国时代的熊虎之将，英雄豪杰，关羽也不是说拿掉就能拿掉，说干掉就干掉的，这得要有机会。那么这个机会呢，也是说来就来。到了建安二十四年，建安二十四年发生了什么事呢？建安二十四年的正月，刘备的军队到了汉中。看过前面的节目我们知道，刘备这个时候已经有了蜀地，蜀这块地方，又有了汉中，整个益州就全是刘备的了。那么七月份，刘备就在汉中称王，自称“汉中王”。称了汉中王以后，同一个月关羽发兵攻打襄阳和樊城，这就是著名的“襄樊战役”。关羽的这个行动现在看起来是配合了刘备在汉中的胜利，因为七月份刘备在汉中称王，同一个月关羽就攻打襄樊。

    关羽攻打襄樊开始的时候非常顺利。八月份，襄樊地区天降大雨，山洪爆发，洪水把樊城围起来了。这个洪水淹没了曹操派来救援襄樊的于禁的七军，这就是所谓“水淹七军”。那么关羽趁着洪水，自己驾着船和于禁作战，俘虏了于禁，杀了另一位很勇敢的将军庞德，叫做“降于禁，斩庞德”，初战告捷。这个时候守樊城的是曹仁，曹仁的决策是死守，同时曹操也派了徐晃带兵来救。那么这样，襄樊战争在八月份以后，也就是关羽初战告捷以后，就处于相持阶段。一方面是曹仁的守军、徐晃的援军，另一方面是关羽的部队，相持不下。那么这样的一个情况下，关羽就是进也不得，退也不得。因为现在关羽要拿下襄阳、樊城，仅有的力量是不够的，必须从后面派兵增援；一旦增援，那他的后方，也就是南郡这个地方就会空虚。关羽这个时候是犹豫的，不知道该怎么办。吕蒙马上上书孙权说：机会来了。

    ＊吕蒙为什么说机会来了呢？因为此时的关羽已经进退两难。如果关羽拿下襄阳和樊城，他的力量是不够的，只能从他的根据地，也就是南郡的公安和江陵抽调军力增援；而公安、江陵是关羽在荆州的大本营，这些地方的守军主要是防备孙权的力量，一旦抽走，关羽的后方就非常空虚。所以，此时的关羽非常犹豫，而这对吕蒙来说是一个什么样的机会呢？

    吕蒙说，根据他的推测，关羽现在是犹豫不决的时候，我们现在要做的事情就是去去忽悠关羽，让他把南郡的部队抽调到襄樊前线。那么问题是，吕蒙忽悠关羽能忽悠吗？能。吕蒙做了三件事情，或者说孙权这边做了三件事情。

    第一个叫做“装友好”，这个工作是吕蒙接替鲁肃以后一到任就做的。因为我们前面讲过，鲁肃和关羽两军相邻的时候，鲁肃是不断做友好工作的，和关羽的部队关系处得很好。那么吕蒙接替以后，虽然心里面是想干掉关羽的，但是表面上他做得比鲁肃还好，叫做“外倍修厚恩，与羽结好。”那么在关羽这边呢？他想原来是吕蒙延续了鲁肃的政策，他觉得没有什么可怀疑的，这是第一点。

    第二就是“装生病”。吕蒙写信给孙权说，说关羽现在之所以犹犹豫豫，没有抽调南郡的兵力去增援襄樊前线，是害怕我吕蒙在他后面插他一刀子。而总所周之，我吕蒙是一个身体很不好，经常生病的人，请将军批准我现在宣布生病，回建业养病。孙权说好，发一封公文，不加密封的，召回吕蒙，也就是公开宣布吕蒙病重，回建业休养。这是第二步，叫做装生病。

    第三呢，叫“装无能”。那么这个不是吕蒙装的，谁装的呢？陆逊装的。吕蒙从陆口回京口去“养病”的时候，这个“养病”要打个引号，路过了陆逊的防地。这个时候就像当年鲁肃路过吕蒙的防地一样，陆逊对吕蒙也有一番谈话，陆逊说：关羽、刘备他们在南郡对我们是一个很大的威胁，这个时候将军怎么能够回京口去养病呢？吕蒙说：哎呀，你说的是对呀，但是吕蒙现在实在病得太重了，没办法。陆逊说：好，将军实在要养病，只能让将军去养病，但是希望将军见到主公的时候能够跟主公说一下，现在是干掉关羽的最好时间。为什么呢？因为关羽这个人一贯就是自高自大、盛气凌人，他刚刚降于禁，斩庞德，水淹七军，威震华夏，现在是他尾巴翘得最高的时候，我们应该在这个时候在背后捅他一刀子。吕蒙说：这个恐怕不行吧，你看关羽这个人呢，是很威武，很会打仗的，这个叫做有威风啊；关羽这个人刚刚在襄樊前线取得了重大胜利，这个叫做有威望啊；现在正是他士气是正旺盛的时候，这个叫做有威力啊，关羽这个人不是那么容易搞掂的啊。但是吕蒙到了京口见了孙权以后，马上向孙权推荐陆逊接替我的职务。

    为什么要推荐陆逊接替他的职务呢？吕蒙说了三个原因，或者说三个理由。第一，他说陆逊这个人意思深长。什么叫“意思深长”？就是意念和思考又深刻又长远，他是一个有思想的人。第二点，陆逊这个人才堪重任，就是他的才能是足以担当这个职务的。第三点，最重要的，是陆逊这个人未有远名。就是虽然他是一个人才，他非常能干，但是他没有名气，大家不大把他放在眼里，关羽就更不会把他放在眼里；而我们现在是要麻痹和忽悠关羽的时候，没有比陆逊更合适的接替者了。孙权说好，就派陆逊接替你。

    于是陆逊接替了吕蒙，到了陆口。一到了陆口以后，陆逊马上给关羽写信，这封信写得是非常有文采，非常漂亮，文笔很好。因为陆逊是一个非常有文化的人，而且在关羽这些人眼里陆逊是个书生。他就更加表现自己是个书生，写了很漂亮的一封信，信里面主要是这四点内容：第一点是吹捧关羽。说将军这一回在襄樊取得的胜利那是史无前例，他什么韩信啊，什么白起啊这些人根本没有办法和你关将军比，太漂亮了。这是第一个内容。第二个内容呢，贬低自己。说我陆逊这个人是个书呆子，是个书生，不会打仗，也不知道为什么主公把我派到这儿来了。不过也好啦，那不是就获得了一个向你关将军学习的机会吗？请关将军多多指教。这是第二个内容。第三个内容，表示祝贺。说将军这一回在襄樊取得的胜利，我们江东这一边都无不拍手叫好，无不拍手称快。为什么呢？盟军的胜利就是我们的胜利嘛，我们的共同敌人是曹操嘛，我们很高兴。但是，这个“但是”后面就是他的第四个内容。假装提醒。陆逊说，但是，曹操这个贼狡猾狡猾的，他是不会因为这样一次失败他就放弃的，他一定是会反扑、反攻的，所以呢，陆逊提醒关将军的还是得提防着曹操，不可掉以轻心。当然了，我这都是书呆子话，请将军自己考虑。实际上意思就是说，曹操他不会善罢甘休，他会增援的，你这儿也要增援啊！

    这个关羽拿来信一看，心里就好笑了，孙权这个真是一代不如一代，你看看他原来的元帅是什么人——周瑜，那是个人才，可惜是个短命鬼；换一个鲁肃，也是个人才，他是个和事佬；然后鲁肃死了又换个吕蒙，也是打过仗的，可惜是个病秧子，还没打呢就病了；这最后换了个陆逊，他是个书呆子。这一代不如一代。放心了，就开始把自己在南郡，准确地说是在江凌和公安的守军，防备孙权的那个守军，一拨一拨地一拨一拨地就把它调到襄樊前线去了。

    ＊ 骄傲自满的关羽终于被陆逊忽悠了一把，把南郡的守军一拨一拨地抽调到了襄樊前线。也就是说，关羽的后方，防备孙权的守军已经开始空虚了。那么，隔岸观火的孙权下一步将会采取什么动作呢？等待关羽的将是什么结果呢？

    关羽没有想到啊，他万万都没有想到，什么病秧子、书呆子，那都是狼羔子，狠着呢。他也没有想到，过去的盟友这个时候已经和他现在的敌人暗中勾结起来了。刘备拿下益州，又拿下汉中，这样长江上游地区，加上关羽守在南郡，长江上游地区已在刘备集团的控制之下。这对于处于长江下游的东吴集团来说，是一个巨大的威胁。他们没有想到就是这个形势的变化，使敌人或者说头号敌人对于孙权他们来说，已经由曹操变成刘备了。这个时候孙权集团不是吞刘自大的事情，是遏刘自保，这是要保命啦。他既然处于一个要保命的这样一个地步，他怎么可能还跟你是哥们儿呢？而且关羽他应该知道孙权早就在向曹操暗送秋波了，秋天的菠菜早送过去了，早就私下有来往了。而且他还应该想到一点什么呢，就是这回曹操也有联合孙权的需要了。因为你的军队把樊城那么死死地围住，给曹操那么大的打击，曹仁孤军守在樊城，曹操能不保吗？所以，曹孙双方都有互相勾结或者说互相联盟的愿望。

    根据《三国志》的记载，关羽降于禁、斩庞德以后，《三国志·关羽传》的说法是“威震华夏”，就是整个中原地区都震动了。曹操召集会议，讨论迁都问题，要避开关羽的锋芒。当然，曹操是不是真有迁都的这个想法，学术界也是有争议的，虽然它是正史明文这么记载，但是也有历史学家说曹操还不至于。但是，曹操方面感到震惊这点是肯定的，所以曹操也召开了这个会议来讨论这个形势，这个也是可以肯定的。那么在这个会议上面司马懿他们就提出来一个建议——联合孙权。

    司马懿他们说，刘备取得这样大的一个成就，绝对不是孙权愿意看到的。孙权的心思其实很清楚，他当年赤壁之战的时候和刘备联盟是想让刘备做他的马仔，现在看到刘备这么大了，他绝对不愿意。所以司马懿、蒋济这些人就建议曹操说，给孙权许个愿，让他在后面干一下。曹操同意，向孙权发出信号。孙权马上回应，写了一封信给曹操，“乞以讨羽自效”，说请丞相批准我讨伐关羽，报效朝廷；但是有一个请求，请保密。

    曹操把孙权的信拿来交给大家看，你们觉得应不应该答应，应不应该保密呀？大家说那当然要保密了，军事行动就是要机密嘛，最好是孙权悄悄地开过来，突然出现打关羽一下，不挺好吗？但是有一个谋臣叫做董昭的，——这个董昭在我们的节目里面以前是多次出现过的，观众朋友已经不陌生的一个人物， ——董昭说：不，丞相，我们不但不给孙权保密，我们要泄密。为什么呢？保密，对孙权有利；泄密，对我们有利。请丞相想一想，我们一旦泄密会发生什么事？无非是关羽知道了。关羽知道了，他有两种可能：第一种是他立即调过头去打孙权，那我们樊城之围不就立即解除了吗？还有一种可能呢，是关羽他不立即回去打孙权，因为关羽这个人他太牛了。这样的情况下，我们必须让我们樊城的守将知道事情有救了。不管哪种可能，我们都要泄密。曹操点头，对。下命令，把孙权写来的信抄上几份，用箭射出去，有的射到曹仁的樊城，有的射到关羽的军营。于是曹仁和关羽都知道了，曹仁知道以后马上宣布，说孙权要从后面来打关羽了，全军欢呼，士气倍增，有希望了嘛。

    ＊ 一直在背后搞小动作的孙权终于谋划成功，在襄樊前线，曹操的军队士气倍增。在关羽的后方南郡，孙权表面友好，暗地里正磨刀霍霍，夹在中间的关羽还能够突围吗？接到曹孙联盟的信件以后，关羽会做何反应呢？那么，等待他的又将是什么呢？

    关羽拿到信以后就犹豫了，关羽果然犹豫了，因为现在关羽确实骑虎难下。这个樊城它被洪水泡着，那个墙都是快被泡塌了的，他觉得这个樊城唾手可得啊，如果现在撤军，前功尽弃，他不甘心；另外他觉得他的江凌、公安不是孙权一下子可以拿下的，所以他没有撤军。关羽没有撤军，曹操这边就动作了，一方面是曹仁的守军士气倍增，另外一方面是徐晃的援军他也士气倍增，正好曹操又派了十二营人马来增援徐晃，徐晃下令进攻关羽。

    那么，这一仗打得关羽没有抵挡得住，只好撤军。樊城之围解了。孙权那边呢？孙权那边一接到关羽开始调兵前往襄樊前线的消息，吕蒙的病就好了，陆逊也不书生了，两路出发，去抄关羽的老窝。而且吕蒙采取了一个什么办法呢？历史上称之为“白衣渡江”。就是他让他的士兵都穿上白衣服，把自己的军队装扮为商队，把兵船装扮为货船，沿着长江向江陵进发。沿途碰见关羽的岗哨，就说我们做生意的啊，聊着聊着天这边人上去把岗哨干掉了。一路上静悄悄地就来到了南郡，吕蒙的军队一到南郡，守江陵的和守公安的人投降了，这两个人马上就投降了。所以，吕蒙兵不血刃就拿下了南郡。而陆逊呢？也是一路凯歌，陆逊的军队到了哪里？到了夷道，把住了长江的峡口，以防刘备的援军前来进攻。所以我们看一下这个地图我们就知道了，这个时候关羽的情况是什么呢？襄樊是曹操的军队，夷道是陆逊的军队，南郡是吕蒙的军队，这么一个大口袋，已经把关羽围起来了。那么关羽将如何办呢？请看下集 ——败走麦城。



 （三十四） 败走麦城

    这是一个侠义英雄的结束。建安二十四年，关羽被杀，刘备集团不但痛失一员猛将，还永远地失去了荆州。那么，一个曾经威震华夏的虎将，为什么会一败涂地？在刘备方面，谁该为关羽的死负责呢？厦门大学易中天教授为您精彩品三国之——败走麦城。

    在上一期节目中易中天先生讲到，由于曹操和孙权两个集团暗中勾结，使关羽处于一个非常困难的境地，关羽只好从襄樊前线撤退，败走麦城。结果是关于被俘，然后被杀。

    关羽之死，给后世留下了无数的遗憾。一个曾经是一等一的英雄，最终却是这样的下场。那么，在刘备集团当中，到底谁该为关羽的死负责任？刘备和诸葛亮对关羽的死有没有责任？厦门大学易中天教授做客《百家讲坛》，为您精彩品三国之“败走麦城”。

    易中天：

    我们知道，丢失荆州、关羽阵亡的前因是关羽攻打襄樊。如果关羽不攻打襄樊，那么吕蒙和孙权虽然早就有了夺回荆州、消灭关羽的这个想法，他是没有机会实施的。因此，我们要检讨的第一个问题就是：为什么要发动襄樊战争？我们先得把这个问题弄清楚。

    而这个问题呢，又牵扯到三个小问题。第一个问题是，谁决定打襄樊？

    对于这个问题，史学界也有不同意见。有不少史学家，包括我一再提到的张作耀先生在内，都认为是刘备和诸葛亮决定或者授意的。张先生的说法是，关羽在刘备、诸葛亮的授意下发动了襄樊战争，战争发动以后，刘备和诸葛亮又既没有配合行动，又没有配套措施，也没有给关羽增援，还没有给关羽派去强有力的辅佐人物，以至于导致了这一场战争的彻底失败。因此，刘备、诸葛亮难逃其咎，这是一种观点。第二种观点呢，以何兹全先生为代表。何先生的说法是，关羽攻打襄樊，似乎事前没有和刘备、诸葛亮商讨，也就是说这是关羽的自作主张。

    我个人倾向于赞成何先生的意见，因为我们在《三国志》上查不到刘备或者诸葛亮授意、授权或者命令关羽攻打襄樊的任何记载。这么大一件事情，如果是刘备下的命令，或者说是诸葛亮向刘备的建议，应该是有记载的。所以我倾向于认为，襄樊战争的发动是关羽的自作主张。但是，刘备听之任之，没有反对。因为刘备如果反对，也应该有记载；或者刘备根本就不同意、强烈反对，关羽就打不了这场战争。所以估计刘备的态度是听任，或者是默许，甚至是赞成，只能这么推测了。因此，刘备对此也应该负责任。

    那么诸葛亮有没有责任呢？没有，诸葛亮没有任何责任。为什么呢？因为这个时候诸葛亮不是刘备集团军事行动的决策人。虽然诸葛亮现在已经担任了军师将军，但是这个军师将军和我们后世理解的那个军师是不一样的，或者说是不完全一样的。我们后世理解的军师就是摇着鹅毛扇，在旁边出谋划策。而诸葛亮的这个军师将军是什么时候当的呢？是刘备得到了成都以后，任命他为军师将军，实际上是升了一级。因为赤壁之战以后诸葛亮的职务是军师中郎将，现在升格为军师将军，任务是署左将军府事。因为刘备这个时候的正式职务是左将军，左将军他要开府，他有一个左将军府，这个府里面的事情由诸葛亮总理。并且在刘备外出的时候“亮常镇守成都，足食足兵”，刘备去打汉中，诸葛亮替刘备看家，守着成都，供应粮草、供应援军，这是他的工作、他的职务。所以他没有责任。

    有一些历史学家提出来说，诸葛亮难逃其咎，为什么呢？因为关羽攻打襄樊是按诸葛亮隆中对策的战略规划在行动，所以诸葛亮也有间接的责任。我认为我不同意这个看法，为什么呢？第一，诸葛亮的隆中对策是战略规划，不是实施方案，它是一个总体的规划。懂规划的人都知道有总规、有详规，还有实施方案。何况诸葛亮并没有向关羽直接下达命令要关羽去进攻襄樊，而且诸葛亮也没有这个权力直接下达命令，他有什么责任呢？这是第一点。第二点，诸葛亮的隆中对策是怎么说的？诸葛亮说：“天下有变，则命一上将将荆州之众以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川”，这里这个将军指的是刘备了，这段话说得非常明确。它包括两个内容：第一是天下有变，那么请问，关羽打襄樊的时候天下有变吗？没有。第二，诸葛亮的这个战略规划也说得很清楚：“命一上将将荆州之众以向宛、洛”，这个上将可能心目中指的也就是关羽吧，姑且这么猜测吧；“将军身率益州之众出于秦川”，——是两路出兵，同时进攻。那么襄樊战争的时候，两路出兵了吗？也没有。

    所以不能说关羽的襄樊之战是实施诸葛亮的战略规划；相反，在我看来，关羽的行动破坏了诸葛亮的战略规划。关羽没有很好地领会诸葛亮的战略思想，匆匆忙忙地就出兵了。结果呢？使诸葛亮这个一旦天下有变就从荆州和益州两路出兵消灭曹魏的这个设想，永远没有办法实现了。所以不能够因为诸葛亮有一个“隆中对策”，就把襄樊战争失败的责任加在诸葛亮身上，这对诸葛亮是很不公平的。那么这里头又有一个问题，既然如此，关羽攻打襄樊的时候，诸葛亮为什么不阻止呢？这个问题我们姑且留一个悬念，以后再讲。

    第二个小问题，为什么要打襄樊？

    这个问题史学界也有两种不同的意见。吕思勉先生的观点是认为这是配合刘备在汉中的行动。吕先生说：“逐利之兵，亦宜同时并出，首尾相应。故刘备之兵未还，关羽之师已起矣。” 因为刘备在打汉中，所以关羽这边配合行动打襄樊，牵制曹操。这个说法呢，我有点疑问。所以我比较倾向于赞同另一种观点，那就是得寸进尺。刘备在汉中取得了胜利，称了汉中王，关羽当了前将军，这时候刘备集团觉得自己很了不得，那么再干一下。那汉中你看也没怎么打，曹操不也就走了吗？曹操也没那么可怕嘛，也没那么恐惧嘛。所以，关羽的这个得寸进尺，我们从好的方面、从肯定的方面讲，叫做乘胜前进、再接再厉；那说得不好听呢，就叫贪得无厌、自不量力。

    那么究竟是乘胜前进、再接再厉，还是贪得无厌、自不量力呢？我们就要回答下面一个小问题，就是该不该打襄樊？这个问题学术界又有两种相反的意见。

    第一种意见认为该打，该打也包括两个内容：第一个内容叫必打，怎么叫必打呢？就是襄樊这个地方刘备集团迟早是要打的，因为襄樊是荆州的治所所在地，只有拿下襄樊才能全部地据有荆州；那么现在荆州几个重要的地方，江陵这个地方已经是刘备的了，襄樊还是曹操的，那么必须把它拿下，这叫做必打。第二就是能打，为什么能打呢？第一，前一年，南阳地区爆发了反对曹操的起义，说明曹操在荆州北部的统治是不稳定的，这是第一点；第二点呢，刘备刚刚在汉中取得了重大胜利，士气正旺，这是第二点；第三点呢，就是孙权这个时候正在东边攻打合肥，可以和孙权的军事行动相呼应。这叫做能打。必打加能打等于该打，这是一派意见。

    另一派意见仍然以何兹全先生为代表，何先生的说法是，关羽发动的襄樊战争是在一个错误的时间的一次军事冒险。为什么这样讲？有以下理由：第一，刘备刚刚取得了汉中，现在要做的事情是稳定局势、休养生息、巩固成果，这个时候不宜有任何军事行动，要把脚跟站稳了再说，这是第一点。第二点，关羽的这个行动不符合诸葛亮隆中对策的战略规划和战略设计，不是天下有变，也不是两路出兵。第三点呢，就是关羽的力量貌似强大，其实有限，其实没有人们说得想象得那么强大。水淹七军之后关羽降于禁、斩庞德，也就如此而已，再无进展。没有孙权在后面插一刀子的结果，何先生估计的结果是关羽退回江陵，江陵保得住，脑袋也保得住，但是拿不下襄樊。因此，何先生认为这场战争是不该打的。

    现在我们可以对第一个大问题得出以下结论：第一，襄樊战争是关羽自作主张发动的，刘备没有授意也没有授权，但同时也没有反对。第二，关羽发动襄樊战争的原因是胜利冲昏头脑，错误估计形势。第三点，关羽发动这场战争，时机不对，准备不足。归根结底，是因为他本人，他个人刚愎自用、骄傲自满、好大喜功。

    ＊襄樊战役对于关羽来说，是个永远的遗憾。易中天先生认为，在襄樊战役的发动上关羽本人是有不可推卸的责任的，他自作主张发动的这次战争是对形势的错误估计，再加上关羽本人的性格刚愎自用，致使战争的失败，荆州丢失。但是与此同时，一个问题又浮出水面，荆州是曹、孙、刘三家的必争之地，如此重要的地方刘备为什么如此大意，单单派关羽镇守？刘备的用意何在呢？

    当时刘备让关羽都督荆州，是不是用错了人？这个问题也是不好回答的，为什么这样讲呢？我们首先讲该的一面。刘备当时采纳庞统的建议，出兵去夺取益州，要留一个人守荆州，当时留下的人很多，诸葛亮、关羽、张飞、赵云他们都留下来了。后来刘备打益州的时候兵力不够，把诸葛亮、张飞、赵云都调到前线，最后留下是关羽。那么留的这个人对不对？至少可以肯定地说，当时的情况下是对的。为什么是对的呢？因为关羽这个人，作为留守荆州的人选，他有三个优点：第一是忠诚，这个不要论证了，这个大家都承认的，关羽绝对对刘备是忠诚的；第二是能干，关羽历来有独当一面的能力，我们读《三国志》就可以发现刘备不分兵则已，一旦要分兵就是自己带一支军队，关羽带一支军队，关羽从来就是独当一面的；第三呢，内行。守荆州，要会带水军，刘备集团是北方来的军事集团，水军将领的人选一直是很困难的。但是关羽就有这个本事，虽然是北方人，他一到了南方，马上就能够训练和率领水军，这说明关羽确实是有能力的。当时刘备败走当阳的时候，就是关羽率水军来接应嘛，后来赤壁之战的时候刘备这边的兵力也是关羽的一万水军和刘琦的一万人马嘛。这样一个人选来都督荆州是再合适也没有了。

    但是，关羽有关羽的问题，问题在哪儿呢？在他的性格，狂妄自大、爱戴高帽子。建安十九年，刘备打成都的时候，马超来投奔刘备。关羽因为和马超是不熟的，就写封信给诸葛亮，说请问军师这马超是个什么样的人啊？诸葛亮一看信就明白了，关羽要跟马超pk，而且只能赢不能输。诸葛亮马上就回一封信说，马超非常了不起，难得的人才，可以说是一世之杰，这一个时代最杰出的人；但是呢，和美髯公比起来嘛，哪里比得上美髯公的绝伦逸群啊。这关羽看了信以后非常高兴，然后就把这个信拿给大家看，你看看，马超是一世之杰，啊，关某嘛……

    这个事情也有人有看法，说诸葛亮怎么这么滑头。其实也是冤枉了诸葛亮，这不叫滑头，这叫丞相之才。诸葛亮现在还不是丞相，但是已经表现出他作为一个丞相的才能。丞相的才能是什么呢？协调阴阳，也就是说要把集团内部或者朝廷内部君臣关系、同僚关系、上下级关系、隔壁左右所有的关系都把他摆好、摆平，大家团结起来做事情，这就是宰相要做的事情、丞相要做的事情。所以宰相肚里能撑船啊，他必须把各个方方面面的人都能够容得下，把他团结起来，把关系协调好。诸葛亮就是有这个才能，丞相之才。

    但是同时有个副作用，就是把关羽惯坏了。但这也不是诸葛亮一个人的责任，从刘备到诸葛亮到刘备集团其他人都是让着关羽、惯着关羽的。建安二十四年刘备称汉中王，然后封了四大将军：前将军关羽，右将军张飞，左将军马超，后将军黄忠，没有赵云。——所以，在正史上从来没有什么五虎上将，只有四虎上将，赵云一直是杂号将军。赵云是很委屈的，确实是很委屈的。——这个决定一做出来以后，诸葛亮马上意识到关羽不干，关羽肯定不干。刘备说这个事我知道，我自有办法。刘备有什么办法呢？刘备派了一个叫费诗的人去送委任状。这个费诗一到，关羽果然跳起来了：什么？我当前将军，黄忠当后将军？我大丈夫怎么能跟一个老兵站在一起啊？费诗说是啊是啊，费诗说：费诗的理解是这样的，王者用人不拘一格，汉王之所以要这样重赏和提拔黄汉升（黄忠），无非因为黄汉升刚刚立了一个大功啊。在汉王的内心深处，黄汉升怎么能和君侯您相提并论呢？君侯您是什么人？您和汉王，就是刘备了，名义上是两个人，实际上是一个人啊，汉王的荣辱就是您的荣辱，汉王的成败就是您的成败，难道君侯您还想跟汉王讲讲价钱吗？反正我费诗呢也就是个当差送信的，我把这封信送到君侯面前，君侯不接受，费诗回去就是了，只希望君侯不要后悔。关羽想，唔，回来回来，我接受，接受。

    那么这个费诗他在刘备集团是个敢说话的人，在刘备集团里面对待关羽算是敢摸老虎屁股了，他敢当面顶回去。但请大家注意，也是顺着毛在摸，摸得关羽很舒服。所以关羽这个人在刘备集团，是一个被惯坏了的孩子。惯坏了的孩子有什么特点呢？两个特点，第一个特点叫任性，第二个特点叫天真。由于被惯坏了所以任性，由于是孩子所以天真。由于任性，所以他发动了襄樊战争；由于天真，所以他上了孙权、吕蒙、陆逊的当，被他们忽悠了。而又由于他既任性又天真，所以他处理不好很多关系，比方说敌我友的关系，关羽是处理不好的。

    据《三国志·关羽传》记载，此前孙权曾经向关羽求婚，想让关羽的女儿嫁给自己的儿子。关羽怎么样呢？“骂辱其使，不许婚。” 《三国志》只有这么简单的几个字，说什么我虎女焉嫁犬子那是演义，但是“骂辱”两个字《三国志》的正文是有的。那么这个做得就不对了，谁都知道这种婚姻是政治婚姻，是出于政治集团的利益的联姻。孙权可以把妹妹嫁给刘备，你关羽怎么就不能把女儿嫁给孙权的儿子呢？孙权嫁了妹妹以后又把妹妹抢回去了，以后你翻脸了你也可以把女儿抢回来嘛。就算你不同意，你也可以不同意，你可以瞧不起孙权，你也可以痛恨孙权，你也可以不答应这门婚事，你不要骂人，开口就骂。而且对待部下也是这样的，我上一集讲到吕蒙的军队一到南郡，守公安、守江凌的两个人就投降了，为什么投降呢？就是关羽老骂他们嘛。而且关羽去打襄樊的时候，要这两个人供给粮草，这两个人可能办事也不太有力，何况关羽平时一贯瞧不起他们，而且关羽这样性格的人一旦瞧不起别人，那种蔑视是肯定明摆着写在脸上的，他不会遮掩的，谁都感觉得到的。结果这两个人供给不力，关羽就骂人了，说我回来收拾你们，等我拿下襄樊以后看我怎么收拾你们。这两个人一想，你关羽拿不拿得下襄樊还不一定，拿下了也是收拾我们，那我还不如投降算了。

    所以你看，关羽这个人是个什么样的人呢？第一有德，肯定是有德了，道德高尚；第二有才，也确实是能力非同一般；第三有资历，从这三点来说他是守荆州的合适人选。但是他有一个问题，没有政治头脑，没有战略眼光。所以我看法呢，关羽是个大侠，不是大帅。他在江湖上做一个独行侠是很让人敬仰的，而且也是非常可爱的。说老实话，作为一个人，我读《三国志·关羽传》的时候我看待他蛮喜欢他，包括他把诸葛亮的信到处给人看我觉得非常可爱，回头你们看了我的节目，喜欢我的节目，给我发一个短信，我也会转发出去。蛮可爱的，不可学，可爱不可学。

    那么，关羽督荆州是不是刘备用人不当呢？我觉得也不是。为什么？第一，此刻无人可选，你说不留关羽留谁？没人可留，确实没人可留。第二个呢，更重要的就是刘备的事业发展太快，组织准备不足，他没有想到自己那么轻易地就拿下了益州，拿下益州一去打汉中曹操又跑了，这个时候他完全来不及做任何的这种准备。在这个时候你想想看，他就是马上派人去荆州去把关羽换下来他也是来不及了。何况这个时候，刘备集团上上下下都陶醉在夺取益州的胜利之中，也是想不到关羽这样一位百战百胜的将军怎么会一败涂地，也是想不到的。所以，一个人也好，一个集团也好，火得太快也不是好事。

    ＊在谁都督荆州的问题上，易中天先生认为刘备集团也的确是无人可选，关羽是担当此任的合适人选。因此在这个问题上刘备并没有多少责任，而以关羽的能力镇守荆州是绝对没有问题的。但是关羽依然是大意失去了荆州，在这个问题上，也有人提出了不同的看法，如果刘备增派援军前去支援，或许关羽就不会有如此之败。那么，在关羽被曹操和孙权包围之时，刘备为什么不派兵救援呢？如果有援军的话，关羽还会有如此惨痛的下场吗？易中天先生对此又是如此看待的呢？

    关羽被曹操和孙权包围起来的时候，刘备为什么不救援？我的回答是六个字：想不到，来不及。吕思勉先生的《秦汉史》里面讲到这样一个观点，就是这一场战争的结果，不但是曹操没有想到的，也是孙权没有想到的，至少曹操和孙权都没有想到战争的形势转化得那么快。曹操想不到，孙权想不到，刘备就该想到？刘备也想不到。有置疑的人说，这场战争打了七个月，完全来得及派援军去啊。这个时间算错了，这七个月的前半部分都是关羽在胜利状态啊，他把樊城团团围住，眼看就要拿下来了，报回去的都是捷报，前方打胜了仗还有派援军的道理吗？一直到曹操把孙权的效忠信射进樊城和关羽的军营的时候，关羽接了信以后还不觉得自己要失败，他还不撤军嘛，他还准备把这个樊城攻下来以后再去对付孙权嘛。而且，刘备和关羽也万万没有想到，孙权，过去的老朋友、好朋友、盟友、一起打曹操的那个人会跟曹操勾结起来嘛，也想不到吕蒙会把军队化装成商人，这样悄悄地去抄他的后路，都想不到嘛。等到关羽败走麦城的时候，已经完全来不及了，信说不定都送不出去，就算送出去信又怎么样呢？刘备总不能派空降兵到麦城吧？这个时候只有直升飞机能救啊。

    这里面有一点，我也公平地说，有一点是他们应该想到的，就是你一旦拿下了益州，荆州的压力会变得空前。因为刘备有南郡，或者有江南四郡的时候，他的力量还很弱小，孙权还可以不紧张。你把蜀郡和汉中都拿下，整个长江上游都是你刘备的，孙权肯定紧张。这一点，刘备集团的人应该预料到，但是没有预料到。等到关羽丢失了自己的生命，也丢失了荆州的时候，刘备就感到紧张了。荆州是丢不得的，必须把被孙权夺去的荆州再夺回来，那么刘备又将如何动作呢？请看下集——夷陵之战。



 （三十五） 夷陵之战

    刘备占据荆州，却最终被孙权夺了回去，还搭上了左膀右臂——关羽的一条性命。这对于正打算大展鸿图的刘备，无疑是沉重打击。不肯善罢甘休的刘备随后发动了意在夺回荆州的夷陵之战，那么刘备究竟是如何指挥这场战争的呢？面对来势汹汹的刘备，东吴孙权一方又是如何应对的呢？《易中天品三国》之——夷陵之战，正在播出，敬请关注。

    公元208年赤壁之战以后，辖有长江南北八郡的战略要地荆州，为曹操、刘备、孙权三方所瓜分。荆州对于刘备来说是一个至关重要的战略基地，从荆州北上可以经襄阳攻打许昌，东下则可以直捣吴国的腹地，使蜀汉处于进可攻、退可守的有利地位。然而，孙权一直对刘备不还荆州之事耿耿于怀，终于在公元219年觅得战机，夺回了荆州，杀死了刘备的左膀右臂关羽。既失荆州又失爱将的刘备当然不会就此善罢甘休，在公元221年七月亲率蜀汉军队数万人，对吴国发动了大规模的战争。

    那么，刘备究竟是如何指挥这场战争的呢？面对来势汹汹的刘备，东吴孙权一方又是如何应对的呢？厦门大学易中天教授将为您精彩讲述《易中天品三国》之“夷陵之战”。

    易中天：

    建安二十四年十二月，关羽败走麦城，刘备永远地失去了荆州。这对于刘备来说，是重大损失，绝不会善罢甘休。荆州丢失以后，关羽被杀以后，按说刘备应该沉下心来总结经验，休养生息，厉兵秣马，这样才能够报仇雪恨。但是他没有，他做了什么呢？急忙称帝。公元221年四月份，刘备在现在的成都市双流县的武担山即皇帝位。六月份就开始调兵遣将，七月份御驾亲征去打孙权。

    这个时候刘备下了一道命令，让张飞赶到江州，也就是现在的重庆，和他汇合。谁知道张飞的军队还没有出发，张飞本人就被部下杀了，而且把张飞的首级送到了孙权那里。张飞的死对于刘备又是一个重大损失。我们知道现在刘备的情况怎么样呢？关羽、张飞、黄忠三个，都已经死了，黄忠是病死的，他的重要谋士庞统早就不在了，法正也去世了。战将这边，还有马超、赵云、魏延，谋臣这边只有诸葛亮。魏延和马超要防曹操进攻，在北边。赵云不受信任。为什么赵云不受信任呢？因为赵云不赞成刘备打孙权，赵云出来劝阻刘备说，国贼是曹操，所以我们应该先打曹魏，而不是先打孙吴；而且一旦打下了曹魏，孙吴不在话下。现在我们一旦和孙吴之间展开了战争，那是不可收拾的。刘备不听，不信任他，不让他随行。所以跟着刘备一起去打孙权的，文武两边都没有什么像样的人物，所以刘备这场战争是叫做“出师不利，将帅乏人”。

    赵云不得随行，诸葛亮要镇守成都，走不开身，那么这样一个情况下，刘备为什么还要坚持打这场战争呢？传统的说法，是为关羽报仇，哥们义气。但是这种哥们儿义气恐怕是小说家言，并非政治家的真实想法，这一点吕思勉先生也早就提出了反对的意见。实际上在我看来，刘备发动这场战争，有为关羽报仇的成份，不能说没有。这一点，曹魏集团的谋士刘晔已经指出了。刘晔说，刘备和关羽义为君臣，恩犹父子，关羽被害不报仇这是说不过去的；但不要主要原因，主要原因是什么呢？刘晔认为主要原因在于，刘备集团的整个战略的特征就是以攻为守，就是他必须打仗，他必须打仗来显示他的实力。而他为什么不打曹魏，要打孙吴呢？吕思勉先生认为，和吕蒙主张不打徐州打荆州的道理是一样的，说得白一点就是“吃柿子捡软的捏”，曹魏不好对付，而孙刘双边都认为对方好对付，所以孙权不打徐州打荆州，刘备也不接受赵云的建议，他也不打曹魏打孙吴，这是第二个原因。那么第三个原因呢，我认为还有一点很重要的，就是荆州必须夺回，荆州毕竟是战略要地。那么由于这三个原因，刘备坚持要发动这场战争。

    但是即便如此，在我们看来，你要打这一仗是可以的，你可以打得从容一点吧？当时随刘备出征的有一个重要的人物，叫做黄权。黄权就建议刘备说，吴军向来就很英勇善战，吴军不是那么好对付的；而我军顺江直下，易进难退。我顺水下去我前进容易，我退回去是很困难的。黄权说：为臣恳请陛下批准，做一个先锋探探路，探探对方的虚实，请陛下在大后方坐阵指挥。这应该说是一个很好的建议，刘备不听。不但不听，也不要黄权了，把黄权打发到另外一个地方去驻防。所以，在这一点上看，刘备这个时候表现出来的情绪就是两个字——浮躁。

    ＊公元219年，东吴集团夺回了荆州，逞了一时之快。但是，这次娄子真是捅大了。孙权深知杀死了刘备的左膀右臂关羽，绝对是与刘备结下了血海深仇，这场孙刘之间灾难性的火拼终究是不可避免的，只不过是早晚的问题。于是，刘备不顾一切地要发动进攻孙吴的战争，哪怕是在将帅乏人的情况下也要也要御驾亲征。这种要拼命的架势，让东吴的孙权也未免有些汗颜。所以，在决定背后向关羽捅刀子的那一刻早就料到刘备会来进攻的孙权，夺得荆州之后就在未雨绸缪，从政治上、军事上积极备战。那么孙权是如何应对这场山雨欲来凤满楼的危机，做到最大化地避免风险的呢？

    关羽被杀之后，孙权把关羽的首级送给了曹操。意思很明显，就是想让曹操来承担这个责任，向天下人宣布，我孙权杀关羽是曹操让杀的。曹操很明白，孙权这小子没安好心，于是曹操按诸侯的礼节厚葬了关羽，他也不认这个账。但是不管怎么说，孙权这一回是把刘备得罪到家了，孙刘联盟彻底破裂。对于这一点，孙权的心里非常清楚，而他也知道，依靠他的力量单独对抗刘备是有问题的。因此战争之后，孙权就干脆公开地倒向曹魏，和刘备翻脸。

    他做了一件什么事情呢？他宣布不承认刘备是益州牧。刘备不是从刘璋手上把益州拿过来了吗，孙权宣布不承认，说益州牧还是刘璋。曹操也马上表态，宣布荆州牧是孙权。本来这个时候刘备是牧兼二州，荆州牧兼益州牧；现在一家宣布益州牧还是刘璋，另一家宣布荆州牧是孙权，那刘备什么牧都不是了。这是一方面。

    另一方面，公元220年，也就是建安二十五年，曹操去世，曹丕继承了魏王的爵位，同年逼刘献帝禅位，自己当了皇帝，这就是魏文帝。这件事情发生以后，刘备集团一片声讨，大骂曹丕是汉贼，篡汉。孙权不表态，沉默；到了公元221年八月份，孙权就上表称臣，干脆称臣了；到了十一月份，就接受了曹丕给他的吴王的封号。那么这件事情，对于孙权来说是很不容易的，它意味着两点：第一，意味着他承认曹丕的篡汉是正当合法的，他向曹丕称臣；第二，它意味着孙权承认曹丕和他的关系是君臣关系。所以他迈出这一步并不容易，而且当时有部下明确表示反对。孙权说，不要紧嘛，想当年我们高皇帝不也接受了项羽的封号，当了汉王吗？也就是说孙权的意思很清楚，他承认曹丕称帝是权宜之计，是为了什么呢？是为了联合曹魏来对抗刘备，这是孙权在政治上做的准备。

    孙权在军事上做的准备，就是迁都武昌。孙权的治所，就是孙权当吴王之前他的那个指挥部所在地叫做治所，他的治所是在建业，也就是现在的南京。但是为了对抗刘备，孙权把指挥部迁到了武昌，就是现在湖北省的鄂州市，——不是现在湖北省武汉市的那个武昌区，是鄂州，而且孙权改名为武昌。这个事情也是很困难的，当时住在建业的这些人都不愿意到武昌去，有一句有名的民谣叫做“宁饮建业水，不食武昌鱼”，就是这个时候的一个说法。但孙权说，我们必须移到武昌，因为应该居安思危。我们看看地图就知道，他这个行动是在军事上做准备对抗刘备，所以孙权是有备无患的。

    ＊孙权在杀死关羽之后，就开始积极地规避战争风险。在政治上不惜忍气吞声，对曹魏集团称臣，来换得曹魏集团的支持。同时为了军事防御的需要，不顾国人的反对，竟然把指挥部迁移到武昌。在关羽被杀一年半之后，刘备率领蜀国数万军队，全线进攻东吴，一路上过关斩将，所向披靡。那么，国难当头，东吴集团有谁能够力挽狂澜，应对这场风雨飘摇的劫难呢？

    公元221年七月，刘备发动了东征孙权的战争，这场战争发生的地点是在夷陵和猇亭，所以历史上称为夷陵、猇亭之战，又叫夷陵之战，又叫猇亭之战。夷陵猇亭之战是三国史上三大战役之一，这三大战役就是官渡之战、赤壁之战、夷陵之战。

    我们知道，刘孙夷陵之战，或者说猇亭之战，吴军的前线总指挥是陆逊，是接替吕蒙的陆逊。吕蒙是在荆州争夺战之后，还没有来得及开庆功会就去世了。我们看看陆逊怎么指挥这场战争。根据史书的记载，公元222年正月，刘备的先头部队到达了夷陵，二月，刘备到达了猇亭。这个时候陆逊的军队也到达了猇亭，两军对峙。这个时候，陆逊的部下纷纷提出来马上迎击刘备。因为两边的军队都开过来了，开到猇亭这个地方了，就应该打他一仗。陆逊说不行，我们不要动。为什么呢？陆逊说了这样一段话，他说刘备“举军东下，锐气始盛，且乘高守险，难可卒攻。攻之纵下，犹难尽克；若有不利，损我大势。” 什么意思呢？说刘备顺江东下，来势汹汹，士气是最旺盛的时候，何况他凭借着长江天险和周围的崇山峻岭这样一个地势，我们去攻打他不是一下子能够攻下来的。就算我们能够打胜一仗，也不能够大获全胜；相反如果我们出师不利，就坏了整个大局。所以，我们现在应该怎么样呢？应该按兵不动。

    陆逊说，你看刘备现在的军队在什么地方呢？在崇山峻岭，山地啊。这样的一个地形，如果我们拖他一段时候，他一定会疲劳，那个时候我们再想办法。但是，吴军的将领都不服气，哎呀，说这就是个书生，胆小，因为大家心目中，陆逊就是个书生嘛，是没有打过仗的，胆小。各怀愤恨，但是没办法，只好接受命令了。这个时候陆逊就下命令撤退，大步撤退，把几百里的崇山峻岭都让给了刘备。

    刘备也就往前推进了。推进了以后，扎下营寨，一看陆逊不出来打仗，就命令下面一个将领在平地上再建立军营。这时候吴军将领就说，刘备在山里的时候，大帅说打不得；现在刘备到平地上，总可以打他一下吧？陆逊说不能打，其中必定有诈。果然，由于吴军不出来应战，刘备沉不住气了，八千伏兵从山谷里面杀出来。这下子吴军将领才开始服了这个陆逊，说大帅果然料事如神啊。

    那么这样相持到当年的闰六月，陆逊决定攻击刘备。这个时候吴军将领又不理解了，说打刘备就应该在他刚来的时候，他刚来的时候不是匆匆忙忙，还没有站稳脚跟吗？现在我们已经这么长时候了，刘备已经占了那么多的地方，都扎下脚跟了，这个时候恐怕是打不得的。陆逊说不对，陆逊说我开始的时候为什么不打呢？因为备是猾虏，就是刘备这个家伙狡猾狡猾的，而且他见多识广，一生征战，经验非常丰富，他来的时候一个是气势盛，第二个他想法多，这个时候我们去打他，打不下来。而现在好几个月过去了，刘备自己，我看他也想不出什么主意了，他手下的那些将士都已经疲劳不堪了，天气也变得越来越热了，供给也越来越不足了，士气就越来越消沉了，这个时候是进攻的最好时候。

    我们读过《曹刿论战》的都知道，“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。” 这刘备一次一次地进攻，陆逊都不理睬他，他这个士气就消沉了。所以陆逊说，这个时候是反攻的最好时机。但是即便如此，陆逊还是得沉得住气，他说我们先试一下，就派兵去攻了刘备的一个营寨，结果打败了。手下的将领又哗然，你看你看你看，我们说不能打吧，你白送死啊。陆逊说，没有白送死，我已经知道怎么对付他了。

    ＊刘备亲率大军东征孙吴，可以说是来势汹汹，势在必得。战争就像猫捉老鼠的游戏，本来刘备是猫，准备把东吴当作美味的老鼠。可是到了吴地之后，陆逊这只老鼠却只是按兵不动，让刘备军有力使不出来，时间长了，刘备军就有些急躁了。少年老成的陆逊，尽量地避免和刘备军决战，实行龟缩防守的策略，也没有上刘备诱敌深入的圈套。这时，急躁的刘备反而像一只四处乱蹿的老鼠；陆逊则成了一只稳坐中军账中，在寻找敌军破绽的猫。就这样，两军兵马足足对峙了四个月，刘备也趁此得以在吴地扎下了根，并从容地排兵布阵。那么陆逊究竟发现了刘备军的什么破绽呢？

    破绽在哪里呢？这就是七百里连营。因为当时刘备的战线拉得很长，七百里，几十座军营一路连过去。当时他这个布阵方式传到曹丕那儿的时候，曹丕就说，这刘备不会打仗啊，哪有这样布阵的，哪有七百里连营可以拒敌的？他说我看孙权的捷报马上就要到了。陆逊也看出了这样一个问题，而且陆逊还看出来了刘备的一个失误是什么呢？就是他把水军全部也搬到了岸上。陆逊当时给孙权写信说，我最怕的就是刘备的水陆并进，我最怕这个；现在一看他水军放弃，全部是变成陆军，而且七百里连营。陆逊说好了，有办法了，你们所有的战士每个人手上拿一把茅草，去打，先攻一个营，攻进去以后就放火。

    陆逊手下的将士就按这个办法去进攻，一进攻就得手了，烧了他一座营寨。陆逊马上下命令，大家一起来，军令下达，吴军齐集猇亭，人人杀敌，各个放火，火烧连营，一口气连拔刘备四十座营寨。刘备猝不及防，根本没有还手之力，只好调头就跑，跑到马鞍山。跑到马鞍山以后，陆逊又命令部队向前推进，把马鞍山团团围定。这个时候的情况，把史书的记载，刘备这边叫做“土崩瓦解，死者万数”。刘备只好带着几个随从连夜逃出马鞍山，逃回巫县，后来又逃到永安县，——永安县原来叫鱼复县，刘备把他改为永安县，——逃进白帝城。这个时候，刘备仰天长叹说，我真没有想到会被陆逊这小子给打击和羞辱。看来刘备是太小看陆逊了，刘备和关羽都以为陆逊是个书生，他们不知道，陆逊不是书生，是儒将。刘备仰天长叹说，我败在陆逊手下，恐怕是天意吧。

    ＊数万蜀军在这场战争中基本上是伤亡殆尽，损失惨重，刘备靠着众将领的死保，才勉强逃入白帝城。蜀国经历了这次灾难性的打击之后，也就基本上失去了和魏吴争夺天下的能力。一生征战的刘备，在六十岁的时候却输给了不到四十岁的后生陆逊，刘备的一世英名从此付之东水；而陆逊，则是靠着火烧七百里的战绩而美名扬。那么，在这场决定蜀国命运的战争中，陆逊究竟是胜在哪里呢？

    陆逊的胜利不是天意，而是人谋。在我看来，陆逊能够取得胜利，至少有这么几个原因：

    第一是高度重视，志在必得。在猇亭前线，陆逊给孙权写过一封信，信里面一开始就说，夷陵、猇亭这两个地方是国之咽喉，是我们东吴的门户，这个地方是不能丢的；丢掉了这两个地方，不仅仅是失掉一郡之地，整个荆州的安全都得不到保障。所以，这场战争只许胜，不许败，这是第一点。

    第二点，知己知彼，胸有成竹。陆逊在给孙权的信里面分析了刘备必定失败的三个原因，第一点是刘备劳师远征，远离自己的大本营到我们的地盘里来打仗，这是第一点。第二点他说，纵观刘备一生，虽然经历了很多次战争，但是总的来说胜少败多，不是个会打仗的人。第三点就是刘备犯了一个致命的错误，舍船就步，本来他最好的办法就是水陆并进，但是他放弃了。所以陆逊对孙权说，我有把握战胜刘备，这是第二个原因。

    第三个就是沉着应战，后发制人。我觉得在夷陵、猇亭之战里面，心理战的成分占了很大的比例，很重要的一个原因就是刘备浮躁、陆逊沉着。刘备初战告捷以后，他曾经派一支军队把孙桓将军团团围在夷道这个地方。孙桓是什么人呢？是孙权同族的侄辈。这个孙桓就向陆逊求援了，陆逊说不去，用不着去，为什么呢？第一，安东中郞将威望很高，他的手下的将士都拥戴他；第二，夷道这个地方金城汤池，守得住，我们不用去救援。等到我这里我的计谋成功之后，他那边的围你不救自解。果然，陆逊这边一放火，夷道那边的围就解了。事后孙桓还特地对陆逊说，当时将军不来救我我确实是很有怨言，很埋怨的，现在才觉得大帅真是指挥若定啊。那么陆逊做这样一个决策他是冒风险的，万一把孙权一侄子弄没了呢？你开得玩笑的？他真是沉得住气，那么这是第三个原因。

    第四个原因，也就是最重要的原因，是忍辱负重，一心为公。我刚才讲了陆逊做这样一些决策是有风险的，他能够这样做是因为他有底气。陆逊本人，我们上一集讲过，未有远名，不是一个名气很大的人，不是一个元老宿将。而他率领的部下全都是一些有战功的老将军，要么就是亲贵，这些人开始不大听他指挥，叫谁谁不动。陆逊有一次召开会议，把所有的将领都找来，手按着宝剑，站起来说：诸位注意，刘备，天下枭雄，不是一个好对付的人。现在主公把这样一副重任托付给了我们，我们每个人都应该团结起来，都应该振奋自己的士气，来对付这个厉害的、狡猾的敌人。在军言军，令行禁止，请大家好自为之，本帅可是有言在先了。一番义正词严，这些人就开始听他的话。事后，孙权曾经问过陆逊，说你手下那些将领不听你指挥，你怎么不向寡人报告呢？陆逊他说：这些将军们都是我们国家的栋梁，都是主公今后要依仗的人。陆逊自己也确实没有什么本事，只有一条优点，就是忍辱负重。再说了，陆逊虽然愚钝，但蔺相如的故事还是听过的。就知道大局为重，团队同志。

    所以这就是夷陵、猇亭之战，陆逊取得胜利，而刘备失败的原因。那么这场战争形势的逆转，也是可以说是在转眼之间。刘备从猇亭逃到马鞍山，又从马鞍山逃到巫县，最后又从巫县到了被他改名为永安的鱼复县，也就是现在重庆的奉节。到了这个地方以后，遭受沉重打击的刘备心力交瘁，一病不起。刘备很清楚，他这一生的英雄生涯很快就要结束了，他将不久于人世，而他开创的蜀汉政权还必须延续下去。他心里也很明白，接替他皇位的将是他的长子刘禅，而刘禅现在只有十七岁，还是未成年人，他必须找到得力的人来辅佐他。问题是，这个得力的人能够不负他的厚望吗？他应该怎样做一个交待，才能够保证刘禅得到最好的辅佐，蜀汉政权能够延续下去呢？请看下集——永安托孤。



 （三十六） 永安托孤

    刘备在弥留之际把自己的儿子刘禅托付给诸葛亮，这就是著名的“永安托孤”，后人常把这看作是刘备的忠厚和对诸葛亮的信任。可是也有人认为，这是刘备的狡诈，是为了防止诸葛亮专权、篡权，而给诸葛亮套上的一副精神枷锁。那么刘备的托孤究竟是体现刘备的仁义，还是刘备的诡诈呢？敬请关注《易中天品三国》之——永安托付。

    上一集讲到，公元222年陆逊在猇亭大败刘备，火烧刘备七百里连营，致使刘备狼狈逃到永安。此后，刘备再也没有回成都，最后在忧愤之中染病不起。公元 223年，刘备召诸葛亮到永安宫安排后事，其核心问题就是蜀国的江山该如何更好地传承下去。关于这个问题的交代就是历史上著名的“永安托孤”。

    刘备托孤是三国史上一件大事，就是这件事把蜀国政权一分为二：前期领导人是刘备，后期的主心骨是诸葛亮。那么在这个重大历史时刻，刘备究竟是如何把蜀汉政权平稳过渡的呢？刘备托孤的目的和真实想法究竟是什么呢？后世人对刘备的托孤又是如何解读的呢？厦门大学易中天教授将为您精彩讲述《易中天品三国》之“永安托孤”。

    易中天：

    刘备兵败猇亭，退到了永安，心力交瘁，一病不起。章武三年的春天，刘备安排了后事。这个后事的安排，记载在《三国志?先主传》，原文是：“先主病笃，托孤于丞相亮，尚书令李严为副。”也就是说，刘备托孤两个人，诸葛亮和李严，诸葛亮为正，李严为副。详细的情况记载在《三国志·诸葛亮传》，这个故事是很多人熟悉的，但是我们必须再讲一遍。

    据《三国志?诸葛亮传》的记载，刘备把诸葛亮从成都召到永安，对诸葛亮说：“君才十倍曹丕，必能定国，终成大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”这意思就是说，先生的才能十倍于曹丕，一定能够安邦定国，完成我们的大业。如果我这个儿子是可以辅佐的，请先生辅佐他；如果我这个儿子是不中用的，请先生自行其是。诸葛亮泪流面，哭着说：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。” 这意思就是说，臣一定尽到一个顾命大臣的辅佐的职责，以忠贞不二来报效陛下，直至献出我的生命。于是刘备下诏刘禅，说，你要像对待父亲一样对待丞相。这就是著名的永安托孤，也叫白帝城托孤。但是据有学者考证，刘备的托孤是在永安县的永安宫，不是在白帝城，所以我们称为永安托孤。

    对于这个故事，历史上有不同的评价，有的充分肯定，有的予以置疑。在这一集我就把这两种观点都讲给大家，然后提出我的看法。

    首先表示肯定的，是《三国志》的作者陈寿。陈寿的评价非常高，陈寿在《三国志·先主传》的评语里面说，刘备“举国托孤于诸葛亮，心神无贰。诚君臣之至公，古今之盛轨。”所谓“心神无贰”就是没有任何保留，也没有任何犯忌。也就是说君臣关系在这里达到了最大公无私，这样的一个境界，是古往今来君臣关系的最高典范，这是陈寿的评价。那么陈寿为什么会做出这个评价呢？问题恐怕就在“如其不才，君可自取” 这八个字上。那么这八个字是什么意思呢？陈寿没有说，我不能乱猜，但是一般人的理解，是说如果我这个儿子不中用，请先生取而代之，自己做蜀汉的皇帝好了。那如果是这样的话，那就不但是难能可贵，简直就是伟大。为什么呢？因为我们知道在辛亥革命之前，中国的传统政治制度是君主世袭制，这个世袭制至少从夏商周就开始了，秦以后是君主世袭官僚不世袭，秦以前是君主和官僚都世袭。在这样的漫长的世袭制的传统中，居然有一个人来打破这样一个传统，让贤于能够安邦定国的人，那当然是大公无私啊。因为这意味着，他把国家和人民的利益放到了至高地位，为了国家和人民的利益，不惜放弃自己皇族这个家族的利益，放弃按照传统观念是上天赋予他的天赋的神权。因为我们知道，中国古代的政治制度是君权天授、君权神授，上天和神授给我的我都不要了，我让给贤能的人，这是何等的伟大！

    问题是，这可能吗？我的结论是：不可能。为什么不可能呢？第一，史无前例。中国历史上没有哪个皇帝是心甘情愿把自己的皇位，把可以传给自己子孙的皇位，让给一个异姓人的，没有过。所有的皇帝都是希望自己这个家族的统治千秋万代，哪怕他的儿子是个蠢货，是个弱智，是个残疾，他都不会让出去的，怎么会出来一个例外？第二，就算刘备是个例外，我也不知道他这种思想从何而来。因为中国古代从来只有改朝换代，没有轮番为治的民主思想，如果刘备有此思想，岂不成为中国古代的一位华盛顿了？第三，就算刘备愿意当华盛顿，诸葛亮也不敢当亚当斯。你想想看，当时是一个什么样的情况？曹操只不过是架空了皇帝就被骂作汉贼，诸葛亮如果真的取代了刘阿斗，该骂成什么？这怎么可能呢？

    ＊《三国志》的作者陈寿对刘备托孤之举大加赞扬，认为刘备与诸葛亮是古往今来君臣和谐关系的最高典范。刘备作为一个封建社会的帝王，能够把皇位在有条件的情况下让给异姓人，实在是难能可贵。然而易中天先生认为，刘备所谓的托孤让贤并不合情合理。话说到底，就算是刘备真让皇帝位，秉承儒家思想的诸葛亮也不敢坐皇帝位的。那么，刘备的托孤之词究竟蕴含着怎样的玄机呢？

    所以很早历史上就有人对这段托孤表示质疑。最先提出质疑的是孙盛，孙盛的评语说得很清楚，说刘备的托孤的这个说法是“诡伪之词”。 “诡”就是诡诈，“伪”就是虚伪，是诡诈虚伪的话，非托孤之谓也，这不是托孤该说的话。孙盛说，托孤时该说什么话呢？应该坦诚。而且孙盛说，托孤的关键在于选准了人，你托付一个人，你这个人选对了就行了，不要说这些东西。孙盛说如果“所寄忠贤”，就是你选的人是一个忠诚的、贤能的人，用不着说什么；如果你找的这个人找错了，我们打个后面的比方，比方说找了一个司马懿这样的，那你不是教唆人家谋反吗？孙盛说幸亏好啊，刘备运气好，这个刘禅是个缺心眼的，这个诸葛亮威望又高，镇得住，要不然满朝都是闲言碎语。这是孙盛的观点。

    今人张作耀先生的《刘备传》就说得更不客气了。张先生的《刘备传》说，刘备的这个托孤之词，“阴怀诡诈，其意甚明”。张先生说，实际上刘备对诸葛亮怀有很大的疑虑，正因为刘备猜忌诸葛亮，又不得不托孤于诸葛亮，才说出这样的话来把诸葛亮逼到了没有回旋的余地，逼到墙角上，不得不跪下来说“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死”。这叫做阴怀诡诈，根本不是什么心神无二。

    ＊看来历史上对刘备的托孤之词也是各执一词，这里面就牵涉到对刘备为人的评价。有的人说这是仁义之举，体现了刘备对诸葛亮的信任，从刘备的托孤之词读出了刘备与诸葛亮之间和谐的君臣关系。但是也有人对这种君臣典范提出了质疑，认为刘备怎么会把自己毕生努力打下的江山让给诸葛亮呢？所谓的托孤之词是狡诈虚伪的圈套，是要逼迫诸葛亮表达对蜀汉的忠心。那么刘备在临死之前指着自己的儿子刘禅，亲口对诸葛亮所说的“如其不才，君可自取”，这一番话是发自真心的吗，我们该如何理解呢？刘备真的会把蜀汉政权在有条件的情况下传给诸葛亮吗？

    我们交待了这些说法之后，我们就会发现问题的关键所在。关键在于什么呢？“如其不才，君可自取”这八个字什么意思？对此，四川大学历史系方北辰教授另有说法，方先生说“自取”不是取而代之，就是这个 “取”不是要诸葛亮夺刘禅的皇位；是什么呢？是“自己选取”，就是这个“取”不是“取代”的取，是“选取”的取。你可以自己选，选什么呢？再选一个皇帝。从哪儿选？从刘备其他儿子里面选。也就是说，“如其不才，君可自取”这八个字是说：如果刘禅不行的话，就在他弟弟里面你再挑一个。也就是说刘备赋予诸葛亮的是废立之权，并非让诸葛亮取而代之。

    那么这个解释是讲得通的，为什么是讲得通的呢？有三点理由：第一点，刘备有三个儿子，刘禅、刘永、刘理，那老大不行老二来，老二不行老三来，这是第一点。第二点，刘备给他的儿子下了两道诏书，一道是给刘禅的，要刘禅像对待父亲一样对待丞相，另外又下了一道诏书是给刘永的，说你们兄弟几个要像对待父亲一样对待丞相。两道诏书，这说明刘备很可能是把刘永做了第二梯队。第三点就是，废立之权已经是很大的权力了，作为一个那个时代的帝王，话说到这个份儿上已经很重了，不大可能说你取而代之这句话。我比较倾向赞成方北辰先生这个解释，所以我在前面的表述中，我把“君可自取”这四个字翻译成什么呢 ——先生可以自行其是。

    ＊ 刘备的托孤之词引来了后人的无限猜测，可以说是仁者见仁、智者见智，就连康熙皇帝也曾有过评价。刘备是一国之君，康熙同样是皇帝，所以康熙对刘备托孤的评价就格外令人关注。那么康熙皇帝是不是能够猜到刘备的心里去呢？易中天先生对刘备的托孤之词又是如何认识的呢？

    刘备这样说，是有意施压呢，还是无心失言？是真心相托呢，还是预设圈套？这个问题，只有一个人能回答，他就是刘备。只有他自己心里清楚，后世的任何解释都是猜测，包括陈寿，包括孙盛，包括王夫之，包括张作耀，也包括其他的人，包括我，都只能猜测。那么既然都是猜测，那么谁的猜测可能会准一点呢？那我们要弄清楚刘备是什么人？刘备是帝王，最懂得帝王心思的人是什么人？也是帝王。所以康熙皇帝的观点就值得注意了，康熙皇帝对刘备托孤之词的判断是什么呢？三个字：“猜疑语”，他说这是一段猜疑的话。而康熙皇帝说，刘备为什么会说这种猜疑语呢？康熙认为这是三国时代的陋习，他说三国时代的人都是不说真话的，都是喜欢讲一些猜疑、诡诈啊这些话。最后他用两个字表示他的鄙视：“鄙哉”。

    那么康熙的这个说法也只是一家之言，我认为刘备这个说法倒不是什么三国陋习，而是帝王心思。我们要明白一点，就是不管刘备和诸葛亮君臣关系好到什么程度，他也是君臣关系，他变不了我们现代人与人之间的关系。一个帝王对自己的丞相再信任，他也是君主，他们的头脑里都有个根深蒂固的观念，就是自己的江山，尤其是像刘备这样的开国皇帝，他的江山是自己打下来的，我打下来的江山是绝不肯让给别人的，我是一定要传给儿子和孙子的。包括刘备，包括孙策这样还没有当皇帝的，但是实际上也是一个君主的人，都是这种思想。

    但是不幸的是，他们两个去世的时候自己的子弟还很年幼，孙权18岁，刘禅17岁，按照古人二十而冠的这样一个观点，叫做未成年人。未成年人年纪轻轻的就出来当主子，手下的那些人都是身经百战的老臣、大将，他镇得住吗？如果他镇不住，他们即将离开人世的父亲和兄长能放心吗？放心不下。放心不下没有办法，就只有托孤。那么托孤你选择的人必须具备三个条件：第一要关系好，第二要威望高，第三要能力强。关系不好，你不敢托给他；关系好，威望不够、能力不强，你托给他不中用啊。但是谁在做这个事情的时候都会想，他威望又高，能力又强，他就不会取而代之吗？将心比心，他必定会产生这种疑问。我在前面的节目里已经讲了，刘备和诸葛亮都是非同寻常的人，刘备是潜龙，诸葛亮是卧龙，这两条龙在一起共事那么多年，谁不知道谁啊？

    这个时候，心里面肯定都有一个疙瘩。而托孤的时候，是不能有任何猜疑的，那么最好的办法就是公开地把话说开，把话说透。说开说透以后，双方释然，各自放心。刘备可以放心地去死，诸葛亮可以放心地去做，这不是两全其美吗？这不是于国于民都有利吗？这不是可以保证蜀汉政权至少十来二十年的安定团结吗？

    ＊易中天先生认为，刘备的托孤是帝王心思，就是作为开国皇帝的刘备绝对不会把帝位让给臣子诸葛亮的。可是自己的儿子刘禅又没有能力，为了让自己的事业继续发展下去，只得开诚布公地托孤于有威望、有能力的诸葛亮，寄希望于诸葛亮能够为蜀汉事业鞠躬尽瘁。刘备临终前所说的“如其不才，君可自取”，则很可能是对诸葛亮的试探。那么刘备这样一句让人摸不着头脑的话，究竟是对诸葛亮放心还是不放心呢？诸葛亮在刘备心中，究竟占有怎样的位置呢？他们君臣之间究竟是怎样一个关系呢？

    托孤之前，刘备和诸葛亮的关系并非一般人想象和理解得那样亲密无间、如鱼得水。这两个人关系的“蜜月期”是在三顾茅庐之后、赤壁之战之前。赤壁之战以后，刘备已经有条件实现诸葛亮隆中对策的战略规划了，但是我们奇怪地看到，史书上很少看到诸葛亮的身影，很少听到他的声音。刘备入蜀带的是谁？庞统。攻打汉中带的是谁？法正。诸葛亮的工作是什么？调其赋税以充军实，镇守成都足兵足食，翻译成现代汉语就是总后勤部部长兼总装备部部长。当然，这个不意味着刘备不信任诸葛亮，也不意味着我要贬低诸葛亮，不要在那儿胡思乱想。因为诸葛亮这个时候承担的是谁的工作呢？就是类似于当年萧何的工作。而汉高祖刘邦打下天下之后，萧何是被定为第一功臣的。尽管诸葛亮做的是这样的是工作，他还是蜀汉的第一功臣。

    但是有一个问题不好解释，不太好解释，就是诸葛亮做了蜀汉的丞相以后，刘备没让他开府，就是他没有自己的独立办事机构。这个问题，我们以后的节目里还要再说，开府是在刘禅的时代。当然这个也可以解释，说这个时候蜀汉刚刚建国，体制还不完善，慢慢来，也可以讲得通。最无法解释的是这样一个问题，就是关羽攻襄樊，刘备征孙权，这两次战争事实证明都是错误的，是错误的时间的军事冒险，诸葛亮为什么不阻止？一种解释说诸葛亮也没有料到会失败，这个不通，他不是杰出的军事家吗？怎么料不到？那么他不说，就是另一种原因，就是知道说了也没用。有证据吗？有，在哪里？《三国志·法正传》，夷陵、猇亭之战以后，诸葛亮说了这样一句话：“法孝直若在，则能制主上，令不东行。”就说法正如果还活着的话，就会阻止我们的皇上，不让他去发动这场战争。那么这话什么意思呢？就是第一，法正的话刘备是一定听的；第二，刘备也只听法正的，其他人的话他谁都不听，包括诸葛亮的话他也不听。所以诸葛亮没有说话。

    诸葛亮为什么不劝阻？那也只好猜测了。我的猜测是，诸葛亮已经感觉到刘备对他的不完全信任，请注意我的表述，不是完全信任，也不是完全不信任，是不完全信任，是有限信任，不是无限信任，打折扣的信任。为什么不完全信任？因为这个时候他们两个人的政治理念有了分歧。刘备集团的诸葛亮和曹操集团的荀彧这两个人是非常相似的，他们的共同之处是自己有政治理念和政治理想，而他们两个人的理想还刚好是一致的，就是匡复汉室，要恢复大汉王朝。而这两个集团的首领曹操和刘备也非常相似，是什么呢？是前期也都有这个理想，到了后期也都没了。曹操原来也是有这个想法的，荀彧才会辅佐他，但是后来变了；刘备开始可能也是有这个理想，但是后来忘了。什么时候忘的？王夫之《读通鉴论》告诉我们是分荆得益之后，就是瓜分了荆州、得到了益州之后，刘备就把那个匡复汉室、恢复大汉王朝的理想给忘了。他这个时候的想法就是割据一方，做土皇帝，至于“汉贼不两立”，那是政治口号，是政治手段。问题在于刘备忘了诸葛亮没忘，这个理想在诸葛亮那儿还在。而这样一种变化又是微妙的，是不现形的，甚至是说不出口的，所以诸葛亮也不能去劝刘备说你不要忘掉你的理想，刘备说我没忘啊，所以才有后来所谓的“先帝与汉贼不两立”的这种说法。但是心里面大家是有数的，最后双方只能心照不宣，就是什么？诸葛亮埋头苦干，做好自己份内的工作，不再多管闲事。

    好了，这就是我猜测托孤之前他们君臣关系，它是非常微妙的，是信任又不完全信任，有那么一点小问题。那么有人就要问了，那为什么还要托孤给诸葛亮呢？无人可托啊。庞统死了，法正死了，关羽死了，张飞死了，黄忠死了，马超这个时候也死了，剩下可以依托的只有三个人，诸葛亮、赵云、魏延。那么赵云前面已经说过了，不太受信任，一直是个杂号将军；魏延是刘备非常信任的人，但你总不能托孤于魏延吧；何况诸葛亮现在已经是丞相了，那就只能托孤诸葛亮。但是由于是不完全信任，因此他有两点保留：第一就是透底，公开把话挑明；第二，设副，他设了一个李严为副，而李严是什么时候当尚书令的呢？是刘备去世前六个月，不能不让人觉得这是刘备的刻意安排。

    以上就是我对永安托孤这个事件的一些看法，再申明一遍，只是猜测。不管怎么说，刘备是托孤于诸葛亮了，从此蜀汉政权进入了一个新的历史时代，这个历史时代我们可以称之为诸葛亮时代。诸葛亮接过了刘备留下的这个担子，这是一副非常沉重的担子。要挑超这副重担，诸葛亮要处理好方面面面的许多关系，也正是在这一系列过程中，诸葛亮表现出一个杰出政治家的天才。那么诸葛亮要处理的第一个关系是什么呢？我想应该是他和刘禅的关系，因为虽然刘备说让刘禅视丞相如父，但毕竟是君臣，那么诸葛亮和刘禅的关系是怎么样的呢？请看下集——非常君臣。

    ＊到今天为止，《易中天品三国》系列节目的前三个篇章——“魏武挥鞭”、“孙刘联盟”、“三足鼎立”伴随我们走过了2006年。易中天先生用他诙谐的语言和人文视角，为我们讲解了三国时期一个个英雄人物，分析了这些英雄人物的成败得失。那么，刘备去世以后，蜀汉进入了诸葛亮的时代，由于这位天才政治家的鞠躬尽瘁和精心治理，蜀国政权又延续了数十年；但最终仍然是无可奈何花落去。此后，曹魏和孙吴也相继灭亡，天下统一于晋。那么为什么诸葛亮最终未能实现自己的政治理想，曹操和孙权的接班人也没有一统天下呢？请看《易中天品三国》第四部分——“重归一统”，　2007年春天推出，敬请关注！



 拷问易中天

    这是一场易迷们与易中天的聚会，这是一次fans们对易中天老师的拷问。《易中天品三国》究竟给观众带来了什么？生活中的易中天是一个什么样的人？他有什么特殊的经历？当流言和板砖横飞的时候，易中天会做何反应？《百家讲坛》应广大观众要求特别推出《易中天品三国》之特别节目——拷问易中天。 

    套用一句网友的话说：“霹雳一声震天响，百家讲坛开了场！”　2006年正月十五，《易中天品三国》正式开播，每周一期。一时间，易中天和三国成为人们当下谈论的话题，出现了一批新的追星族，有人叫“易粉”，有的叫“粉丝”，就连日常用语中也出现了“麻辣三国”“超级教授”的新生词汇，甚至有人打出了“嫁人就嫁易中天”的旗号。在易迷们狂热追捧易中天的同时，也引来了学术界不少的指责声。历史应该如何被讲述？面对两种截然相反的声音，易中天会怎样应对呢？《百家讲坛》应广大观众要求，特别推出《易中天品三国》之特别节目“拷问易中天”，为您展示在节目背后一些不为人知的幕后故事。 

    主持人：各位好，欢迎收看《百家讲坛》的节目——《易中天品三国》的一个特别节目，叫“拷问易中天”。今天我的出现以及您看到的今天节目的标题都稍微有一点令人感到惊奇，“拷问易中天”由张斌来做，不是体育节目，的确是个人文节目。“拷问易中天”我不敢当，因为今天在现场的所有人都是易中天老师的坚实的拥趸，我怎么敢拷问呢？既没有辣椒水，也没有老虎凳，但是今天是一个很好的机会，因为我很喜欢易老师的作品，很喜欢《百家讲坛》当中您所作的那些演讲，所以今天我很幸运，跟在座诸位一样非常幸运，我们迎来易老师，首先掌声欢迎易老师。 

    易中天：我先问清楚了，你是拷问还是审问？ 

    主持人：都不敢，拷问交给您的爱好者，审问交给电视机前的观众，我来询问您。我先替我老婆先问您一个问题，因为这是我身边最近的人，我说你有什么关心的，她问您的名字是真的吗？就是易中天是自降生到现在一直使用的名字吗？还是您在某一历史时刻，觉得自己已经可以用上经天纬地的名字了？ 

    易：我这个名字是我祖父给我起的。 

    主持人：那应该是从一降生。 

    易：对，鄙人五十多年行不改姓、坐不更名，就是真名实姓在江湖上行走。 

    主持人：直至来到中央电视台，让更多的人认识您。现在走在街上，有人会说这是易老师？ 

    易：偶然有。 

    主持人：在什么地方？ 

    易：在哪都能碰到。 

    主持人：那您当时是不是心里有这种感觉，行，终于有效果了！ 

    易：有。 

    主持人：我现场先询问一下，因为听说有一个叫“易中天吧”。 

    易：好像是。 

    主持人：您别好像是。 

    易：我不得做谦虚状吗。 

    主持人：据说您经常潜水在那里。我们现场有“易中天吧”的创始者，就是那位穿着黄衣服的姑娘，据你判断，你们这个吧里大概能有多少人？ 

    观众：这个说不好，因为有很多的人是没有名字，只是在这儿留言而已，现在帖子已经有大约超万了，每天都在更新。 

    主持人：这帖子当中都是支持易老师的吗？ 

    观众：当然也有反对的声音。 

    主持人：板砖也是四处横飞是吧。我们看这边，这边有从保定赶过来的，请问这位先生，您是慕易老师之盛名而来吗？ 

    观众：在《百家讲坛》经常听，然后有一天易老师在这儿讲三国的事，我感觉讲得非常好，然后我把家里人都叫来一起听。 

    主持人：您刚才所说的家庭，您今天家庭成员到现场了吗？ 

    观众：我的女儿在这儿。 

    主持人：您的女儿，小姑娘今年多大了？ 

    观众：13岁。 

    主持人：上初一，你是受父亲的影响看到易老师是吧？ 

    观众：是我先看的，然后他才看的。 

    主持人：你看父亲说话就不靠谱。不管怎么样，你为什么喜欢易老师？因为大家都挺怕老师的是吧？ 

    观众：我不怕老师。 

    主持人：那你第一次听易老师讲课，跟你的历史老师比起来有什么差别？ 

    观众：第一，易老师讲得比我们历史老师好。 

    主持人：行，这段您多原谅，孩子是实话，以后考试别…… 

    易：这话掐掉别播了。 

    观众：第二，易老师讲得比我爸好。 

    易：这句话可以播。 

    观众：第三，易老师比我见过的所有老师讲得都好。 

    主持人：13岁的孩子逻辑性已经非常好了，谢谢，谢谢这个孩子，像你13岁的年龄段怎么看易老师？ 

    观众：就是觉得易老师比较幽默，看的视角跟我们这样普通人是平齐的。 

    主持人：你在回答你们老师给你们出的卷子的时候，评价曹操的时候，你是用易老师的观点评价呢，还是用我们普通的教科书当中对于曹操的评价呢？你怎么办呢？ 

    观众：第一，应试教育要用教科书的，第二，素质教育是要用易老师的。 

    主持人：行了，我看您的拥趸年龄段可能还有继续下降的趋势，我看现场的这个小伙子应该比13岁的小姑娘还要小，你您年多大？ 

    观众：我也是今年13岁。 

    主持人：你也今年13，你自己看过三国，看过《三国演义》吗？ 

    观众：看过，《三国志》都看过。 

    主持人：《三国志》都看过，玩三国游戏吗？ 

    观众：那基本上是有了就玩儿。 

    主持人：易老师讲这个三国人物对你玩三国游戏有帮助吗？ 

    观众：应该说还是有帮助的。 

    主持人：什么样的帮助呢？ 

    观众：比如说在听易老师讲过以后，我以前就是特别喜欢用一些武力特高的，现在看来属于蛮力型武将，现在开始改行了。 

    主持人：开始用智谋了是吗？ 

    观众：开始用统帅了。 

    主持人：开始用统帅型的，您看您的讲座已经深入到孩子们的社会生活行为方式里。 

    易：一不小心培养出一统帅来。 

    主持人：好谢谢，谢谢小朋友。刚才我们看有做父亲的，有两个学生，我们看现场还有年龄很大的，跟我父母年龄相仿的，那位老先生，您是非常喜欢易老师吗？ 

    观众：我大概是去年春天开始听课的，听了一年多了《百家讲坛》，易老师的课大概听了不下20讲了。听了第一课以后感觉易老师讲课讲得既有深度，又很通俗，增加了很多知识，特别讲到一个小观点的时候，给我们解释，还表演，讲到古时候人怎么来避席来给别人敬酒，他就离开席，跪在地上来敬酒，讲到幽默的时候该唱该唱，该怎么表演怎么表演，动作，讲到曹操老婆不理曹操的时候，织布机来回地打，啪擦啪擦，特别有意思。所以他讲得生动活泼，听起来以后会深入人心，所以我是很感谢他。 

    主持人：好，谢谢您。刚才这位老先生说了很重要的一个细节，在《汉代风云人物》讲到窦婴的时候，当时您上来第一课就开始给大家做了一个避席的一个解释，大家不知道注意到没注意到，只有看首播才能看到，重播后来没有了，我们一起来回顾一下窦婴那集当中避席的解释。 

    主持人：刚才这一幕记录的格式已经不再是我们的专业录像带了，而是大家平时看到街上卖的dvd里面，而且那一场景就发生在今天我们很熟悉的这个场景，大家对于背景，甚至红色的地毯都会很熟悉。这一幕其实我看到之后我心里有一种异样的感觉，就是我没有遇到过这样的老师，而且我也了解到这个播出之后在重播的时候，您一再坚持要把它拿下，您受到谁的影响了，为什么一定要把它拿下？ 

    易：这也是有不同意见。 

    主持人：不同意见来自于哪里？ 

    易：“国家机密”，说出来判十四年。 

    主持人：您当时听进去了。 

    易：当时他有一个道理，就是说你这个服装和氛围不对。 

    主持人：噢，那意思是下次您应该穿这袍子来。 

    易：对对，那可以。 

    主持人：那样就可以，他只是说服装不是很得体。 

    易：整个氛围不对，然后你就会引起很多的误读。 

    主持人：那什么样的误读呢？ 

    易：哎呀，真是拷问，不说了吧。 

    主持人：那我们现场大家怎么看待这个问题？ 

    观众：第一次看的时候也没感觉这很可笑，后来在这儿的时候，刚听您讲，然后还把这个特地提溜出来，就感觉…… 

    易：怪怪的。 

    观众：就是感觉本来不算是一个很严重的事，怎么好像在这儿解释了半天似的。 

    易：现场大家觉得刚才这种，是该给易老师加分的吗？加分，加分的举手。 

    观众：应该加分。 

    主持人：那您刚才觉得这个为什么加分呢？ 

    观众：因为我觉得要说明一个问题，要解释一个名词，语言上解释不了的情况下，就可以加动作嘛，让我们一看就明白了了，这有什么不好呢？ 

    主持人：您认可这样对您的评价吗？ 

    易：观众对我的评价，对于我来说不存在认可不认可的问题。 

    主持人：受用不受用吧？ 

    易：受用。 

    主持人：受用就好，受用就好。 

    易：因为一个节目播出来以后，所有的观众都有权力品头论足，说三道四，这是他们神圣不可侵犯的权利。 

    主持人：刚才我们一直听到的都是对您比较正面的，观众当中，包括“易中天吧”中飞出来的板砖，唰，向您飞过来的，这样的话来得多吗？ 

    易：没统计。 

    主持人：一般是通过什么渠道呢？是给您打个电话，通过其他的媒体形式说出来？ 

    易：有各种形式，有打电话的，有写信的，有向记者发表谈话的，也有在网上发帖子的。 

    主持人：会说您斯文扫地吗？ 

    易：斯文扫地倒没有。 

    主持人：那是说什么呢？ 

    易：误人子弟是有的，误人子弟啊，信口开河啊，胡说八道啊，满嘴跑火车啊。 

    主持人：一般是来自于专业的历史研究人员呢，还是来自于您的同事，来自于您的同道、同行？ 

    易：什么人都有，比方说有一位老先生，好像是研究科学技术的，他还给我画了一张气象图，以证明诸葛亮借东风是很科学的，这个我就没办法解释，因为诸葛亮借东风这个事是子虚乌有的，这是史无记载的，它不是一个事实，你画多少图也不能说明问题啊。 

    主持人：在沙尘暴的北京我们宁愿相信借东风是有可能的。 

    易：这是一种方式，还有一种是发帖子，我就不知道他是什么身份。 

    主持人：有没有这种相反的意见对您有所触动？ 

    易：你说的触动什么意思？ 

    主持人：就是您觉得我是不是应该调整一下我自己，或者我是不是真有点误人子弟，或者我真应该更严谨一点，像您所说的，在录三国人物的时候，您觉得一些无法确实的历史事件您都先不要谈。 

    易：这个意义上的触动没有，但是有提醒，提醒的意义是有的。有两种情况，一种是很多热心的观众指出了节目当中比方说属于口误，或者是看走眼了、念错了字、说错了出处这类的情况我能够改的马上就改，非常感谢他们的批评。还有一些，虽然他们意见我不一定接受，但是我觉得他们也有他们的角度，也有他们的考虑，他们也有他们的道理，能够兼顾的兼顾一下。至于学术观点不同，那就仁者见仁智者见智，无所谓了。 

    主持人：讲《汉代风云人物》您觉得游刃有余吗？ 

    易：没有哪个节目是游刃有余的，只能是呕心沥血。 

    主持人：那请您做一下您的呕心沥血的名词解释，您为了一集《汉代风云人物》，您为一集三国，大概要做什么样的准备？ 

    易：一集大概需要五天的准备时间，讲一集案头工作要做五天。 

    主持人：那案头工作都包括？ 

    易：案头工作包括看书、思考、结构、写成文字，我每一集是把全文写出来。 

    主持人：那大概一集，比如像《汉代风云人物》文字量大概是多少？ 

    易：七八千，七千到八千。什么都不能干。 

    主持人：就是为了这电视上所呈现的不到一小时的节目。 

    易：因为我所有的书虽然以前都读过，这次得重读，要确实。而且你知道我们所使用的书，像《史记》《汉书》《三国志》《后汉书》，它都是叫做纪传体的史书，它的特点就是同一个事件它的记录可能分散到好多人的传里面，那么你在谈这一个事件的时候必须把相关所有的人的传都要看一遍；然后如果对这个传历史上有不同的解释，你要把相关不同的解释都找来，然后你把这个事情弄清楚了以后你才能选一个主题，写成一个六千五百到七千字的文稿；这个文稿做完了以后还没有完，我必须把它转换为电视语言，就是这里面有几个转换。 

    主持人：您做完了以后，您理解的电视语言跟您的文稿语言之间最大的差别是什么？ 

    易：电视它是一种节目，所谓电视语言曾经有人总结出，怎么说呢，叫做“易中天式”的谈话方式。 

    主持人：已经把电视语言已经是冒号，“易中天式”的。 

    易：对对，这个也是我做谈话节目做出来的，当主持人提问的时候，你必须立即把你的结论性的、精彩的东西先抛出来，然后再解释。那么作为一档电视节目，你必须保证它的开头是吸引人的，一下子能把观众抓住。 

    主持人：你已经说你已经是直接地抓住了电视节目的规律。 

    易：然后你还要层层设置悬念，因为《百家讲坛》一共43分钟，43分钟你一个人在那儿唠唠叨叨讲会引起收视疲劳的，这个时候你要把握观众的心理，然后在适当的时候你要抛出问题，或者要有出彩的语言，或者有好听的故事，或者要有包袱。 

    主持人：那么做完这个《汉代风云人物》之后再做三国，这是一个很自然的过程，还是您需要考虑我是不是要做三国？有过这种考虑吗？因为我看您的作品中对《水浒》的研究也有。 

    易：你又刺探“国家机密”了。 

    主持人：这怎么叫刺探“国家机密”呢？ 

    易：这是《百家讲坛》他们策划的！ 

    主持人：噢，他们策划的。我发现您的演讲当中或者您的授课当中，很多是对那时候的历史人物在某一历史瞬间的他的真实的心理反映，您有很多的揣度，您依据的是什么？ 

    易：两个依据，第一个是史书上的有关记载，有些记载是有细节的，再一个就是对人性的掌握，因为人性是永恒的，古时候的是人，我们今天的人也是人，我们站在今人的立场上完全可以揣摩古人的心理。 

    主持人：您看我对您的第一印象是来自于我看您的《品人录》里对于曹操的评价。 

    易：可爱的奸雄。 

    主持人：对，像您可能对曹操有一份偏爱。 

    易：不是，我其实是希望把三国人物一碗水端平，都是以一种客观的、公平的、尽可能真实的这么一种态度去看他。但是我反省一下自己，可能会有这么一个问题，就是当我在讲到某一个人物的时候，我为了尽可能真实地还原当时的历史场景和人物的心理，以便我们观众更好地理解和接受，我可能自觉不自觉地在讲到某一个人物的时候自己就变成他了。所以当我讲完这个人物的时候我会出来，但是在那一刻，在那一刻可能会和这个人物合二而一了。而我刚开始前面是以曹操为线索的，一不小心人家就说我是可爱的奸雄，但是实际上我将来讲到别的人物的时候可能也会出现这种问题。这是一个学文学的人来讲历史可能无法避免的一个问题，我小心一点就是了。当然有些人我是不会变成他的，比方说董卓我肯定不会变的。 

    主持人：很多人可能对易老师的熟悉还是通过节目，对节目的易老师可能只停留在某个历史阶段或某个历史人物的演绎当中，但是对易老师本人的很多判断可能现场很多人还不是非常了解，大家或者从只言片语，或您不过五百字的简历当中。我一看您，新疆建设兵团，这段经历对您日后的成功是一种苦难的一种积累？ 

    易：我是1965年高中毕业以后就响应党的号召奔赴边疆，参加生产建设兵团。 

    主持人：您的家乡是在湖南。 

    易：我是这样，应该说祖籍湖南，我的出生地也在湖南，我的父亲母亲都是湖南人，我出生在湖南长沙湘雅医院，因此无论从祖籍还是出生地，我是地地道道的湖南人。可是六岁我就随父母到了武汉，在武汉度过了中小学时期，高中毕业以后就到新疆去了。那个时候其实是满怀雄心壮志的。 

    主持人：那会儿对于人生的设计，有吗？ 

    易：有，当时我读了一本苏联小说，作者叫薇拉凯特琳斯卡娅，书名叫《勇敢》，写一批共青团员从莫斯科和列宁格勒到西伯利亚，建设一个也可以叫社会主义新农村，建设一个城市叫共青城，那本书给我影响非常大，我觉得我也应该到新疆去，也建设一个共青城，所以我那个时候一去，他们把握分配到哪儿呢？新疆建设兵团农八师共青团农场！哎呀，我太高兴了，我就想弄一个中国式的共青城，他就把我弄到共青团农场去了。 

    主持人：您这应该是团中央书记考虑的事。 

    易：我就觉得到那个地方去参加这样一个社会主义建设，然后我把这个经历我也写一个长篇小说啊！ 

    主持人：还是文学青年的底子。 

    易：对，但是紧接着就是“文化大革命”，然后整个生活有了一个翻天覆地的变化。在那个地方我有这么一个说法，我说在那个被诗意地描述的地方我明白了生活不是诗。 

    主持人：您仍然用文学青年的方式来定义那会儿的生活，不是诗。 

    易：是被诗意地描述的地方。 

    主持人：那从什么时候您觉得可以重新开始？ 

    易：这个要感谢小平同志，恢复了高考。1977年恢复高考很多人建议我去参加高考。 

    主持人：那时候你已经30岁了，1977年恢复高考。 

    易：对，30岁。 

    主持人：那会儿已经结婚了吗？ 

    易：结婚了，但是我觉得我不敢去考。 

    主持人：为什么？ 

    易：因为我那时候在一个中学当老师，教毕业班。 

    主持人：我顺便介绍一下，咱们《百家讲坛》里讲得不错的好多都是中学老师出身的底子，阎崇年，易老师啊，刘心武，都是中学老师的底子，所以现在在下面坐着和电视机前中学老师的同志们可以做好准备，二十年之后《百家讲坛》是您的天下。您接着说。 

    易：我是毕业班的老师。 

    主持人：您怕误人子弟。 

    易：不是，我怕我和我教的学生一起下考场，他考上了我没考上。那就没脸教书了！ 

    主持人：您哪会儿教什么，教语文？ 

    易：教语文，你说那考场上的事能有把握吗！是不是，万一他考上了我没考上怎么办呢？那么1978年恢复了研究生考试，我说我考这个。 

    主持人：考研究生，目标高。 

    易：对啊，我一高中生，我考研究生没考上不丢人，考上了，算我赚了四年。 

    主持人：那当时是含辛茹苦考上研究生的，还是天生丽质？ 

    易：应该说是就应了那句老话，叫做机遇总是给那些有准备的人。 

    主持人：总是给班主任准备的。 

    易：我倒也没存心准备考什么研究生，那时候还没有这个知识，但是在那动荡的十年当中我没有中断读书，这个读书倒不是出于功利的考虑，纯粹是一种爱好。那么能读的书不太多，但是挺管用，我那时候通读了《毛泽东选集》，基本读完了马克思恩格斯选集四卷，读完了鲁迅选集，然后我还暗藏了两本唐诗宋词。 

    主持人：是从家乡带过去的？ 

    易：对，那个是暗藏的。 

    主持人：当时真有人查吗？ 

    易：有人查，没人的时候可以看，好在我们在军垦农场，有文化的人也不多。 

    主持人：不知道您在看什么。 

    易：对，外边弄一封皮，红封皮，可以蒙混过关。那么应该说多少有点准备。然后我花了三个月的准备时间，当时在床头贴了一条标语，激励自己的标语：“三个月等于三年”，我就说我三个月至少要达到大专水平，要把那书都读完。然后去考研究生，一下就考上了。 

    主持人：也给自己惊着了吧！ 

    易：啊，应该说是意料之外、情理之中。 

    主持人：那当时是不是觉得自己的人生可以彻底变化？ 

    易：也没有那么想，觉得也就是考上了一个研究生，当时最兴奋的…… 

    主持人：是“领导”？也不是“领导”。 

    易：你说人嘛，大家都兴奋，家里人都兴奋，朋友们都高兴。就是我自己最兴奋的事，是什么，你猜猜，反拷问。 

    主持人：我把这机会留给现场的观众，大家来看看刚才易老师最兴奋的事。 

    易：可爱的奸雄。 

    主持人：来来来，现场有吗？ 

    观众：最高兴的事情就是可能可以公开地去看唐诗宋词了？ 

    易：那个时候已经可以公开了。 

    主持人：对这段历史情况还不是很了解。 

    观众：我觉得是不是可能文革之后第一批研究生啊？ 

    易：是第一批，但是这也不是让我感到特别兴奋的事。 

    观众：我觉得是没有“领导”管理了，可以自由了？ 

    主持人：“领导”现在还管着呢。 

    观众：可能印证了三个月等于三年那句话？ 

    主持人：行了，我看现场要猜对恐怕也不是很容易，我来猜一个，挣的钱比当老师多了吧！ 

    易：那倒不是，是我复试的时候，因为它有一个初试还有一个复试，复试的时候是面试，我到了武汉大学，走过它的图书馆，我说如果我考上了研究生，我就可以在这个图书馆里天天看书啦！因为他们没有经过那个时代，他们不知道，在文化大革命那个时代，尤其在新疆生产建设兵团，一个连队里面根本看不到书的。 

    主持人：那在武汉大学以及今后的生活都是完全按照一个在学校当中学者的成长历程，您一步没落地完整地走了过来。 

    易：大概吧。 

    主持人：大概，那在这个过程当中，是不是觉得自己人生的道路选择是完全正确的？ 

    易：我觉得人生道路选择也无所谓正确不正确，实际上我们很多时候是别无选择，所以在我的辞典里面没有什么最好啊，最正确啊，或者唯一正确啊，什么最喜欢啊，没有这些词，我觉得只有我们在做一件事情的时候，我们能够争取的不应该是最好，是最不坏。世界上没有最好，能做到最不坏就应该心安理得，或者说心满意足了。 

    主持人：有没有想到过让更多的人知道您的所思所想？ 

    易：这个想到过。 

    主持人：那从什么时候开始有这种强烈愿望，我让别人了解我？ 

    易：1994到1995年，那个时代在出版上有一个问题，实际上早就发生了，大概从1988年开始在出版上就有了一个问题，就是学术著作出版非常艰难，因为购买和阅读学术著作的人越来越少。那么很多人为了出一本自己的著作，要去找赞助，要去弄课题费，或者实在没有办法，自己从有限的收入当中挤出一点钱来出，然后印个几百册上千册，送给同行、好友。当时我就产生了这样一个念头，我说这样一种出版它的意义到底在哪里？那比方说我做的工作是文学、史学、哲学，文史哲是人文学科，人文学科的目的是什么呢？人类的幸福，那么人类的幸福包不包括我们当下正生活着的这些人的幸福呢？包括吧，既然包括我们当下正生活着的这些人的幸福，你是为他们的幸福服务的，那么你该不该把你的学术研究成果交出来，交给大家呢？应该。那么既然你要把你的学术成果交出来交给大众、交给社会，最佳途径是什么呢？ 

    主持人：运用电视传媒。 

    易：那么得出的结论是，应该为当下正在生活着的人们服务，应该换一条路走。 

    主持人：那您那会儿做出一个什么样的决定？有吗？ 

    易：有啊，我当时就写了后来“品读中国”这个书系，“品读中国”书系它是一本一本写出来的，先后在不同的出版社出版，最后到2000年由上海文艺出版社集中做成一个书系推出来。 

    主持人：可能在学者当中，您刚才说了，有在自己的书斋当中苦读、苦做、苦修，也有像您这样在别人看来非常风光的学者，其实您自己更愿意选择的学者的道路和类型是什么样的类型？ 

    易：大家认为你就是自己的一个邻居、一个亲戚、一个朋友、一个熟人，他不觉得你和他之间有多么遥远的距离，也更不会觉得你是高高在上的，在那儿传道、布道、传教、说教、教训啊，应该是这样，就是一个普通人。而且我现在品汉代风云人物也好，品三国也好，我做的工作都是这样一个事，就是把历史人物全部还原为普通人，和我们所有的在场的观众、电视机跟前的观众一模一样的，有血有肉，有七情六欲，有喜怒哀乐，也会犯错误的人，都是这样的普通人，我要让我的观众们看历史人物就像看他邻居一样来看。 

    主持人：您看我从《汉代风云人物》的节目开始看到您，一直看到现在的您的品三国系列，能不能告诉我们今后要播出的三国系列跟以往的节目会有什么不同吗？因为我的第一个观感是易老师的发型发生了变化，因为大家看到《汉代风云人物》的时候恣肆飞扬、乌云翻滚的头发。 

    易：有人说是方便面。 

    主持人：还是质量比较好的方便面，现在你看非常地妥贴，而且开始注意到自己的形象，这是我能看到的，您告诉我们一些其他的会有哪些变化？ 

    易：品三国应该说是有一个总体规划，它的做法是这样的，十二集一个部分，或者说一个系列，它整个的节目事一个跨年度的大型系列节目。然后其中又分为若干个小系列，每一系列十二集，一条主线，牵出相关人物、事件和问题，它是一个三维结构，人物、事件、问题三维结构。那么第一个系列“魏武挥鞭”以曹操为主线，一直讲到官渡之战以及官渡之战的教训、曹操的用人之道，这十二集已经全部制作完毕。然后从5月14号下一个星期天就开始播第二系列，叫做“孙刘联盟”，从“青梅煮酒”开始，然后从曹操引出刘备，然后引出郭嘉，引出诸葛亮，引出孙氏家族，引出周瑜、鲁肃等人物，一直讲到赤壁之战，第二十四集是“赤壁疑云”，这又是一个系列，又是十二集。然后再下一个十二集，我现在就不说了，就是这样一部分一部分的，基本上还是按照历史进程这样一个顺序往前推进。那么如果这个计划能够按期、按设想实现的话，在最后的部分会有一个三国英雄人物排行榜。 

    主持人：您给列一个排行榜。 

    易：列一个排行榜。 

    主持人：现在脑子里已经有成型了吗？ 

    易：已经有了。 

    主持人：今天方便公布吗？ 

    易：这个排行榜现在除了我以外没有任何人可以知道。 

    主持人：好，我们今天谢谢易老师，因为今天易老师带给我们的是一个最鲜活的易中天，因为我们以往没有这个机会，因为以往的易老师站在讲台之后，所以感谢易老师，而且我很认同易老师的说法，我愿意把易老师当成我的邻居，当成我的朋友，欢迎您经常来北京，欢迎您经常来中央电视台，继续我们的精彩的《百家讲坛》，也继续一个精彩的易中天，谢谢。



 与易中天面对面

    《百家讲坛》“易中天品三国”一经推出，立即在全国范围内引起轰动，易中天从一个知名度不高的学者，变成了万人追捧的偶像。与此同时，一些反面的声音也接踵而至，其中不乏知名学者和公众人物。关于易中天的话题正慢慢升温。应广大观众要求，《百家讲坛》特别邀请央视名嘴王志与易中天面对面，共同解读易中天。

    2006年正月十五，《易中天品三国》正式开播，每周一期，一时间，“易中天”和“三国”成为当下人们议论的话题。易中天一时成为文化界的热点人物，有关易中天的报道频频见于报端，他所带动的文化热点被媒体称之为“易中天现象”。《新京报》开辟专栏谈论“易中天现象”，《三联生活周刊》的一篇《“学术超男”易中天》让易中天又增加了一个耐人寻味的头衔。当然，在这些热闹声中也夹杂着一些批评的声音，甚至有些专家和学者对“易中天现象”提出了质疑。

    支持与反对，赞誉与指责，面对截然相反的两种声音，易中天会如何应对？与易中天面对面，共同解读“易中天现象”，《百家讲坛》正在播出，敬请关注。

    主持人：外行看热闹，内行看门道，同样《百家讲坛》不只易中天一个，为什么你现在最火？易中天的诀窍在哪儿？

    易中天：没诀窍，我没有任何诀窍，很简单，我就是平时怎么说话，到了那儿还这么说，你要问就只有这一条。甭管我面对的是谁，我的说话方式是不会改变的。好像也未见得就是我最火吧？

    主持人：又是我的错觉？

    易：不知道，这个问题我没研究过，也没人做排行榜，而且我回答不了你的问题，我没有任何诀窍。

    主持人：当初为什么要去做这件事情呢？

    易：直接原因很简单，就是《百家讲坛》找到我，说我们想请您来做一个主讲人。我是知道有一个《百家讲坛》，但是我从来没看过，因为我这人不看电视，我当时以为就是和凤凰卫视的《世纪大讲堂》一样，就是一个在学校里面或者在一个公共场所面对观众所做的一次演讲，然后它录下来，剪辑了就播出来。那我说没问题，因为这种演讲做得多了，不过换一个地方嘛。去了以后我才知道，不是那么回事。这就是很直接的原因，很简单。

    主持人：为什么接受呢？

    易：这个很简单啊，你是一个教书匠，教书本来就是你的本分。

    主持人：那你喜欢上电视吗？

    易：当时也无所谓喜欢不喜欢，因为那个时候也不像现在这么忙吧，总还是有些空闲时间，闲着也是闲着嘛，闲着人家电视台请你去，你去了以后做好了做坏了也无所谓，它是人生的一种体验。学者可以有两条选择，一个是为人生而学术，一个是为学术而学术——这里面没有高下之别，我认为啊，我丝毫没有批判为学术而学术的意思，而且我非常赞成为学术而学术，而且我非常敬重那些真正为学术而学术的学者。我不喜欢的是那种比方说为职称而学术，为名利而学术。

    主持人：但是我们听到的结论可能恰好相反，电视对于很多学者来说，住在书斋里的人来说，它可能是一个人别扭的东西，易老师没有感觉到吗？

    易：不是，这是另一个问题，一个是该不该做的问题，第二个是能不能做的问题，你现在已经转入第二个问题了，而第一个问题我还没讲完。在我看来，既然是为人生而学术，那么为人生而学术的学者自己必须有人生，那人生是什么呢？在我看来就是体验，而对于我来说上电视、做电视节目是人生体验之一种，所以我就要去体验一把；至于我做成功了，我能体验到成功，做失败了，我也体验到失败了啊，至少我也知道电视是怎么回事了。这是我为什么要去做的原因。那么你刚才问的这个问题……

    主持人：能不能做的问题。你感到舒适吗？

    易：说实话吗？

    主持人：当然说实话。

    易：有时候舒适，有时候不舒适。

    主持人：不舒适是什么时候？舒适是什么时候？

    易：不舒适就是碰上一档无聊的节目，一个蹩脚的主持人，问了一堆八卦问题，你答也不是，不答也不是，就很不舒服。

    主持人：但《百家讲坛》不一样。

    易：《百家讲坛》它没有八卦问题，它第一没有主持人，第二没有八卦问题，所以《百家讲坛》很舒适。做《百家讲坛》很舒适，如果你是一个会上课的人，也是一个爱上课的人。要知道我是一个热爱教学的教师，现在因为实在是太累，否则我是很愿意上课的，面对那么多学生或者是听众，很高兴，可能就是该着去做教书匠了。

    主持人：那您的意思是现在发生在你身上的这一切，都是你意料之外的？

    易：纯属偶然。很多人来探究这个问题，我说我无可奉告，我现在这种讲述方式从小就是这样，讲了几十年了。完全偶然地撞上了《百家讲坛》，又完全偶然地受到大家喜欢，如此而已。

    ＊ 2005年四月易中天初登《百家讲坛》，开讲《汉代风云人物》，他独特的讲史风格迅速让观众记住了这个有着南方口音、说话诙谐幽默的易中天。2006年易中天开始“品三国”，他特立独行的话语表达和思维方式在《品三国》中发挥到了极致，并且树立了妙语连珠、充满活力的说史风格，曾一度被媒体誉为“生猛史学”和“麻辣史学”。

    但易中天自己却将风格定位为“萝卜史学”，在易中天看来，“萝卜史学”是草根食品，很有营养，也符合《百家讲坛》讲史学的特点。雅俗共赏，老少咸宜，这也让一大批观众对易中天的讲座趋之若鹜。但是另一方面，他的这种讲课方式也受到了一些专家学者的质疑。

    主持人：但你听到过对你的批评吗？

    易：听到过。但没有当面的，有媒体问我，有人当面批评吗？我说没有，我倒真希望他面对面地坐在这儿来批评，没有人的。

    主持人：你介意这些批评吗？

    易：不介意，因为一个东西出来以后，如果有很多人喜欢，那就一定有人不喜欢，这是铁定的。

    主持人：你怎么看待这些批评？

    易：三项基本原则。

    主持人：哪三项？

    易：第一，指出硬伤，立即改正。我因为没有时间上网，托付我的亲友们一旦发现有人在网上指出硬伤，比如说认错字、读错音、说错地名、说错人名、说错典故，立即通知我，我马上去查书，然后如果真是我错了，立即改正，下次去录《百家讲坛》的时候重新录音或者打电话给编导把那个字改了。而且如果是写信来指出的，我亲笔回信，道歉，致谢。第二个，学术问题，从长计议。因为你如果跟我探讨的是学术问题，这是应该讨论的，但是我得有时间。而且学术问题的探讨是一个很严肃的事情，我得用一个正式的渠道来回答你的批评，比方说我写一篇文章，不管是写篇随笔体的文章还是写一篇论文体的文章，你既然是非常严肃地、诚恳地、一本正经地来跟我讨论，我也会非常严肃地、诚恳地、一本正经地来回答。但是这个得要有时间，所以要从长计议。第三个原则就是，讲述方式不争论。现在不停的有人来讨论讲述方式问题，历史能不能这样讲，历史该不该来这样讲，易中天讲的这个《百家讲坛》，是学术呢还是娱乐，他的成功是学术的成功呢，还是商业的成功？不争论。

    主持人：大家觉得听易老师讲课，在《百家讲坛》上，很像听评书一样有意思，如果说这样的话那我们为什么不直接去听评书呢？

    易：是啊，这个问题问得太好了，我也想知道为什么，你应该去问观众：你们干吗不直接去听评书，还听他的呢？我相信观众会回答的。

    主持人：您是有意参考评书的说法吗？

    易：我就没听过评书，如何参考。

    主持人：那也有学者批评你，把历史通俗化，庸俗化。

    易：有例子吗，有证据吗？

    主持人：比方说，你把刘备，把诸葛亮比作“帅哥”；你拿现在现实生活中间发生的一些过去压根儿就没有的，“垃圾股”“绩优股”这样的词套用在历史人物身上。

    易：这些学者读书不多吧，这个做法古已有之啊，早就有人在做了，不是我的发明。比方说，史学大师吕思勉先生的《三国史话》，里面就讲到了，说做这个郎官，就是去做公务员。你不能说讲史不能评论吧？

    主持人：为什么要加这个尾巴呢？

    易：调侃。

    主持人：调侃跟学术有关吗？

    易：当然可以调侃，学术的观点可以用各种方式来表述，调侃就是其中的一种。你现在面对的是电视观众，你要用最简洁、明了、通俗、明白的语言一下子让他明白，所以我就使用了这种调侃的方法。因为古人写史，都史读得多的人是知道的，就是我们中国古人的历史也不是我们现在某些学者想象或者描述的那种所谓严谨，他们是很夸张的，比方说他可以记载一段话，“浮尸百万，流血漂橹”，就是那血流得盾牌都漂起来了，这是不可能的，没有那么多血。它是一种文学的语言，就是在我们的正史里面他也是有文学性描述的，那么这个时候你稍微调侃一下一点关系都没有，而且大家都听明白了。我自从这些话受到批评以后实际上我是问了一些观众的，大家都很明白什么意思，就是调侃的这句话记载得过分夸张，没有任何别的意思，至于有人在当中看出了别的意思那是他的事情。

    主持人：还没有完，他们认为易老师在讲课中间那些用词不是很妥，甚至流于粗俗。比方说，刘表之死，你跟观众说，见上帝去了。比方说，诸葛亮是一个少年英才，而且是一个帅哥，“帅哥”这个词，他们认为把诸葛亮想象成这样的形象有点贻笑大方。

    易：贻笑大方，原话是这样？读《三国志》没有，《三国志》怎么描述诸葛亮的？“身长八尺，容貌甚伟”，不叫帅哥叫什么，叫伟哥啊？还有刚才前面说的，就是刘表不能见上帝，刘表只能见阎王，他们是不是这个意思？上帝是西方的，中国人没上帝，只能见阎王，是不是这个意思。

    主持人：但是我很想知道的是，易老师您在讲课的过程当中，是不是非常刻意地去用这样的词汇？

    易：我再强调一遍，我在任何时候，任何场合，面对任何对象，都这么说话，你说是刻意还是不刻意？

    主持人：为什么不有所区别呢？毕竟这是电视，毕竟是一个大众传媒。

    易：对，大众传媒的意思就是不说人话？

    主持人：应该跟生活中也有所区别。

    易：谁规定的？如果说应该跟生活中有所区别，那节目就不会播了，审片就通不过。谁规定的？那条王法规定的，奇了怪了这事情，我告诉你，我也有三个原则，一，说真话、不说假话，二，说实话、不玩儿虚套，三，说人话、不打官腔，我称之为“三要、三不要”，这就是我的原则。

    主持人：那所有的批评都是没有道理的吗？

    易：不不不。第一，我首先非常渴望批评，但是我希望这种批评第一是公开的、第二是公平的、第三是公正的，所谓公开的就是希望你真名实姓，亮明身份，因为我是公开的，我是亮明身份在这个地方。

    主持人：有没有你愿意接受，或者你认为有道理的批评？

    易：有，但是我要先说清楚一句话就是说，不是说你公开亮相我就一定回应，我一定接受。我为什么要说这个，因为现在有些媒体抓住我这句话做文章：你不是希望公开批评吗？某某某不是公开亮明身份在批评你嘛，你为什么不回应？我只是说我希望的那个批评是公开的，我没有说公开的批评我都回应，第一个我要有时间，第二个我要有选择。

    主持人：有没有你愿意接受，或者你愿意回答的批评呢？

    易：有啊，其实现在所谓批评，已经被媒体一锅煮了，一刀切了。实际上在我看来情况非常复杂，有各种各样的情况，但是确实其中有一些是经过了认真的思考，而且想到了一些重大的根本性的问题。

    主持人：比方说？

    易中天：比方说上海有一位编辑，他的署名叫老牛，我至今不知道他的真名实姓，因为他发表的时候就是有一个括弧，上海编辑，我也不知道是哪个媒体的，哪个刊物，姓甚名谁，我只能称他为老牛。老牛先生的批评就相当的有分量，因为他涉及到一个根本问题，他就讲到，他说我说曹操是“宁做真小人，不做伪君子”，他说我发出了一个危险的信号，社会是需要规范的，做人是要有顾忌和底线的，如果大家都去做真小人，没有任何规范，没有顾忌，没有底线，对社会造成极大的危害。那么我觉得这就是一个很严肃的学术问题，而且带有根本性，因此我在整理完我的《品三国》的书稿以后，非常紧张的条件下，我用了一万四千字的篇幅来回答他这个提问。而且我在这个回答当中，再三对他表示感谢和敬重。

    主持人：在哪儿可以看到你的回答？

    易：在我的《品三国》这本书的附录二，《我的历史观》就是回答这个批评的。对于这样很严肃的，很认真的，有分量的，而且确实是站在国家民族命运前途利益这样一个立场上来进行批评的，我都非常敬重，哪怕你我观点不同，我们可以交流。一个战士，战场上他可能要厮杀，但是如果对方也是一个坚韧的、勇敢的、武艺高强的战士，双方都会对方产生敬意。

    主持人：你会因这些批评妥协吗，改变你的风格？

    易：第一，基本观点不会改变，因为这是我这么多年思考的一个结果，除非他能指出我思考确实有误。所谓有误无非是逻辑起点错了，或者是逻辑过程错了。那我认为只要起点不错，推理过程也不错，就像我们穿衣服一样，我第一个扣子只要扣对了，然后顺着往下扣我肯定这个衣服是穿对了，那不会有问题，我不会改变。第二个，讲法问题，我从来就是这么说话，所以让我改变说话方式是根本不可能的，绝无可能，我不愿意我也做不到。那么不喜欢我这种讲述方式的，他只有一个办法，就是发动群众把我轰下去，他发再多的文章都没有用，他写再多的帖子都没有用，他在网上再嚷嚷都没有用，他有关本事就是发动全国人民把我赶下去。

    主持人：过去可能没这个可能，但是现在是不是有了这种可能性呢？

    易：如果有可能我自觉下台嘛，如果说观众说我们都不喜欢你这样讲。因为很简单，观众他可以用遥控器来投票，如果观众都不喜欢我这个，或者说只有寥寥可数的少数人喜欢，那我肯定下课，这有什么呢？所以对这个问题我不存在改变和不改变的问题，只有上课和下课的问题。

    ＊易中天1981年毕业于武汉大学，获得文学硕士学位，并留校任教，后转至厦门大学，任人文学院教授。易中天长期从事文学、美学等跨学科研究，二十世纪九十年代初，易中天曾致力于让学术走向大众，撰写出版了易中天随笔体学术著作《品读中国》文化系列丛书，但当时影响不是很大。2005年，易中天在《百家讲坛》开讲后，带动了他的图书销量，特别是《易中天品三国》屡屡占据图书排行榜第一的位置，易中天再次吸引了众人的眼球。但为此也招来了不少的非议。

    主持人：还有学者质疑，认为易老师你在《百家讲坛》上现在成为一个学术明星，或者成为一个电视明星，是不务正业，你把业变成了余，把余变成了业，你的本职工作是一个教师。

    易：对，我们学校是这样一种管理方式，就是每个教师都有自己的额定工作量，只要你完成了额定工作量，那你就是至少就是一个合格的教师。剩下的时间校方是不会过问的，可能有人把剩余的时间拿来继续做他的专业，也可能有一些其他的人他用来做别的事情，比方说打麻将啊，比方说出去旅游，比方说参加体育锻炼，我觉得也都很好，也没有什么不可以，我只不过是把别人用来打麻将等等的那个时间用来做《百家讲坛》而已，不行吗？

    主持人：如果善意地提醒，易老师如果把去《百家讲坛》，把在电视上露面的这些时间更多的话来做研究，那不更好吗？

    易：其实，做《百家讲坛》的这个过程它也是研究过程，只不过研究过程是隐伏或者埋藏在这些现象背后的，大家不知道的。马克思说过，研究的方法不等于表述的方法，你不能通过表述方法去推测后面的研究。实际上在我品三国当中，我也提出了一些和以往学术界可能不太相同的一些观点和结论，至少是一种非主流的意见，只不过我这种研究结果我没有采取通常的那种发表学术论文、做研究报告的那种途径去表达，我换了一个表达途径而已。比方说，赤壁之战之前孙刘联盟的形成和孙权集团的决策过程，我的结论和《资治通鉴》就是不一样的。这难道不是研究吗？

    主持人：挺好的一件事情，为什么招致那么多的非议呢？

    易：很正常嘛，一个东西出来以后，有人喜欢就一定有人不喜欢，有人赞成就一定有人不赞成，喜欢和赞成的人越多，不喜欢和不赞成的声浪也就越高，它是成正比的，非常正常。

    主持人：落实到《百家讲坛》这个具体栏目上来说，到底是电视成就了易老师呢，还是“易老师们”成就了《百家讲坛》？

    易：那我只能说是电视成就了我。但是我也随时警惕电视会毁了我，我很清楚。

    主持人：此话怎讲？

    易：因为这个电视它是一个大众传媒，是一个公共平台，在这样一个平台当中你其实是被置于聚光灯下。尤其中央电视台这样的国家电视台，一方面它是一个大众传媒，另一方面它是一个公共平台，那么它是大家瞩目的一个焦点，你一旦上了这个地方，你就把自己置于光天化日和众目睽睽之中了，这个时候你的优点和你的缺点同时放大。而在我看来任何人都是既有缺点又有优点的，谁能给我找出一个只有优点没优缺点，只有成就没有错误的人？有吗，古往今来有吗？不可能，上帝都犯错误，上帝还不知道伊甸园有条蛇呢，对不对。所以你一旦被放大了以后，那真是仁者见仁智者见智，喜欢的人看见你全是你的优点，反感你的人看见你全是你的缺点，而且喜欢的人会把你的优点非常说得非常之优，优得不能再优，讨厌你的人会把你的缺点说得非常之大，坏得不能再坏。这就是被电视这个公共平台和大众传媒放大的结果，所以作为一个这样的主讲人必须有清醒的认识，绝不能因为有那么多人的追捧，你就以为你是个什么人物了，多么多么了不得，不能你上了一把电视，有了很多的观众，有了很多的读者，或者说有了很多的fans，你就以为你真是成了文化大师了，你就了不得了。

    主持人：易老师害怕过这种结果吗，担心过吗？或者说这种结果就是你所期待的。

    易中天：既非我所期待，也非我所担心，我不过顺其自然而已，我不过是做了我想做、该做、能做的事情而已。不问收获，只问耕耘。

    主持人：你认为观众喜欢你这种讲座的方式是一个很好的事情吗？

    易：我不需要认为，我没有必要去认为。

    主持人：这个时候你会不会考虑到一种责任？

    易：责任是这样的，只要你对你所讲述的内容有足够的把握，就不会有任何问题。因为你任何事情都有副作用，你不可能做到一丁点副作用都没有，不可能的，怎么可能呢？营养品也有副作用啊，就是我们一日三餐它也会有副作用，怎么可能没有呢？你要是说要求我一点副作用都没有这个是做不到的，谁也做不到，只要你的主体的、主流的东西是对的，没有任何问题。而我的品三国也好，品读汉代风云人物也好，都是我严肃认真思考的结论，只不过换了一种轻松活泼的表述方式而已，骨子里面是严肃认真的，任何一个稍有头脑和眼光的人都看得出来。而如果观众一定要把它当作娱乐节目来看，我觉得也没有什么不好，那有什么不好呢，难道还会比其他的娱乐节目更坏吗？不可能吧，它毕竟是带有历史文化和学术含量的节目，请注意我的表述，是带有历史文化学术含量的节目，就算你把它定位为娱乐，有学术含量的娱乐总比没有学术含量的娱乐好吧！我一定退到底线了，我都不怕。人啊，其实很简单，就是你把问题想透了，想到底。你最坏最坏是个什么结果，我想来想去做《百家讲坛》最坏的结果无非是变成了娱乐节目，就坏到底了。

    主持人：你变成娱乐明星？

    易：我变成娱乐明星，这是坏到底了，但是是有学术含量的娱乐节目和娱乐明星，撑死了退到这一步，何况不会，何况也不是嘛，那你担心什么呢，着什么急呢？

    主持人：那你介意学术“超男”这样的称呼吗，或者电视明星？

    易：王志啊，这个不是我能介意或者不介意的啊，我介意和不介意的结果是一样的，我和必要介意呢？我是这样的一个性格，就是凡是我改变不了的我都不去考虑它，比方说今天说厦门要刮台风了，我介意吗？天要下雨，娘要嫁人，我介意吗？我肯定不介意。但是你问我说喜欢吗，我说不喜欢。不喜欢我没有办法，我自己喜欢的说法他们又不流传，我有什么办法。

    主持人：但是也有评论认为，易老师的红，你的火爆，只是恰好迎合了社会上一种浮躁的心态。

    易：我肯定是恰好迎合了社会的某种心态，或者说某种需求。至于是哪一种心态和哪一种需求，让评论家们去说三道四，让研究者们去得出结论吧。

    ＊ 从2006年二月开播，到8月30日，《易中天品三国》已经播出了前二十四集。易中天先生在前24集中以赤壁之战为分水岭，讲述了赤壁之战前曹操集团、刘备集团、孙权集团形成和斗争的过程，描绘了一批叱咤风云的三国人物群像，给观众留下了无限的回味。

    那么，赤壁之战后，魏、蜀、吴在三足鼎立中将何去何从？一批重要人物的命运最终怎样？“三国”又是如何归晋的呢？从10月15日开始，《百家讲坛》将继续为您推出《易中天品三国》，每周日播出，敬请关注。

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整