《春秋战国：戈马钟鼓杀与盟》查看《春秋战国：戈马钟鼓杀与盟》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《春秋战国：戈马钟鼓杀与盟》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16093/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一节


    来到地上后，后羿准备射下并排在天空中的十个太阳。对自己的能力有充分信心的他，当然只准备了十支箭。他将十支箭插在箭筒里，就开始依次射太阳。
    人——
    普普通通的人——
    生命的目的在于探究为人之道——
    这是中国人自古以来的历史观。有人因此而说，中国欠缺神话——我却认为这个说法不完全正确——那是史家尽可能地从著作中删除神话的结果。
    这个倾向，从儒学执中国思想界之牛耳后，尤其为甚。
    不语怪力乱神——孔子所抱持的，就是这个态度。
    事实上，中国的神话相当丰富，它甚至具有极富人情味的特质。
    下面介绍一些神话——我要说的，是极富人情味和中国特色的神话。
    《十八史略》依正史而写就。中国正史中绝少出现神话，所以，《十八史略》中少有神话是理所当然的事。
    书中述及太古时代的三皇五帝，也有"蛇身人首"及"人身牛首"等记述。但全都只是轻描淡写而已，采用的也不是故事体裁。
    在这本《小说十八史略》的开头部分，我介绍的是未记载于《十八史略》的神话、传说——原书作者为此一直耿耿于怀。这种心情，仿佛在如雷掌声中听到夹杂其中的诽谤声一般。
    下面谈谈有关羿（后羿）的事。
    羿是尧帝时代的英雄之神（或许我们不能肯定地说"是"，而说"据传"较为妥当吧？）。夏朝时也有过叫"羿"的人，曾经将太康帝逐出国外——《史记》上如此记载。
    尧帝时代的羿和夏朝的羿是否同为一人，我们姑且不论。这两个羿都是神射手，同时也是勇猛之士。
    原本在天界的后羿，之所以被派遣到凡界，主要是因为天帝儿子们的恶作剧。
    天帝的十个儿子都是太阳，他们的母亲羲和，每天轮流带着一个儿子，乘坐由六条神龙拖曳的云车，游走天上。由于这个顺序是固定的，所以，每个太阳十天才有一次出来游走的机会。人们所看到的太阳永远只有一个，实际上，却是由十个太阳轮流出现的。
    同样的事情重复几千年、几万年后，十个太阳开始有了厌倦之意。一天，这十个兄弟在天界扶桑树下谈话：
    "我们十个一块儿出去游走，岂不好玩？这当然不能事先告诉妈妈，所以我们偷偷溜出去吧！"
    十个太阳于是同时出现在天空中。
    太阳兄弟玩得其乐无穷。可是，这下子人类怎么吃得消呢？在十个太阳同时照射之下，人间世界顿时变成焦热的地狱，活活被烤死的人不知凡几，地上的农作物更是枯死殆尽。
    于是，凡间的圣王尧向天帝祷告，祈求使人们免于苦难。而且当时为害人间的，不只十个太阳，还有猛兽、妖怪、害鸟等许多东西。
    天帝对凡间圣王的央求，当然不便置之不理。除掉猛兽及害鸟，最好的方法是使用弓箭名手，而天上诸神中，射箭技术最高超的，除后羿外，不做第二人想。
    选派弓箭手之事看似顺理成章，实际上却不然。后羿确实是神射手，但，天帝选派他无异是违背亲情之举。
    对天帝而言，十个太阳都是他疼爱有加的儿子。天帝原以为受命的后羿，会用强弩把箭射到太阳跟前，吓唬他们重回扶桑树下，就适可而止。没想到，接受天帝"去为人类服务"命令的后羿，心里抱着的尽是圆满达成任务的念头，准备将为害人类的东西赶尽杀绝。
    于是，后羿带着妻子下凡——天上的神出差时，带妻子一同前往，好像是规定。后羿的妻子名叫"嫦娥"。
    来到地上后，后羿准备射下并排在天空中的十个太阳。对自己的能力有充分信心的他，当然只准备了十支箭，他将十支箭插在箭筒里，就开始依次射太阳。
    尧帝见状，大大着慌。
    天空同时出现十个太阳，当然是要命的事情，但，要是连一个太阳都没有，这个世界不就变得暗无天日了吗？到时候，地上不但长不出农作物，恐怕连人类都无法居住！
    尧帝于是命人偷偷从后羿的箭筒中，偷走了一支箭。
    箭无虚发的后羿，果然以九支箭射下九个太阳，最后，天空中只剩下一个太阳了。
    太阳精原来是三只脚的乌鸦。
    后羿更将吃人的怪兽、怪鸟以及经常弄翻渔船的大海蛇全都杀尽。
    这本是值得大大嘉许的功劳。天帝却没有因此龙心大悦。
    九个儿子被后羿杀害，天帝当然是怒不可遏的了。
    "后羿这个家伙真可恶！我要立刻剥夺他的神籍！"
    神界也有户籍，后羿夫妻由于户籍被撤销，所以再也不能返回天上了。
    神除了居住天上外，更被赋予"不死"的特权。不再具有神籍的后羿夫妻，日后也将和凡人一样，终有一天得面对死亡。不能回归天上也就罢了，可是，死后将被投入地狱，这——情何以堪呀！
    夫妻因此时起勃谿。
    "全是你头脑简单惹来的祸！你射下九个太阳而自鸣得意，却没有想到会带来什么样的后果！这一切都是你的责任啊！"
    嫦娥歇斯底里地哭闹着。
    "你这样吵闹是没有用的，为什么不让我静下来想办法呢？"
    英雄之神后羿被歇斯底里的妻子搞得头晕脑涨，这一点和凡间男人并无两样。他同样也不想死啊！然而，不再是神的他，又有什么办法呢？
    就在这个时候，后羿有了偷腥之事。
    做这样的事情，大概是受到妻子吵闹的影响吧！
    他拈花惹草的对象是一位有夫之妇，就是有名的纨绔子弟河伯的妻子——名叫"洛嫔"的绝世美女。因丈夫爱情不专而闷闷不乐的洛嫔，看到出现在眼前颇有大丈夫气概的后羿，两人一拍即合。
    这当中有过后羿以箭威吓河伯，河伯前往天帝处投诉的事。然而，两人偷情的事没多久即告终止。
    换言之，后羿和妻子嫦娥又言归于好了。
    世人常以"越轨"批评后羿，实际上，这个故事说的却是"女人背叛了男人"。
    男人常常批评"女人是祸水"，对此，女人则必以"男人才是祸水"作为反驳。
    男人思慕女人，女人思慕男人，这是人类的宿命。只是，痴情常会造成对另一方的期待过度膨胀。由于现实与期待背离，这种为对方所产生的幻想往往因此而破灭。
    这是男女情爱的实态吧。
    事实上，对异性感觉幻灭的情形，似乎在男性身上较为常见。其原因应该在于：男性较爱幻想而女性较为现实这一本质问题吧。
    后羿仍旧和妻子格格不入。一天，他听到一个好消息。
    据说，居住在昆仑山的西王母拥有"不死之药"。只是，前往昆仑的途中皆为险路、深渊及火焰山，所以，普通人绝难到达该地。
    "这是个好消息！我马上找她去！"
    后羿立刻启程前往。
    虽然由神籍降为人籍，但后羿毕竟不是常人。走一趟昆仑山，绝对难不倒他。
    西王母确实拥有不死之药，但，只剩两颗而已。
    "这是我仅有的两颗，你们夫妻选择吉日，各分一颗服下吧！这药服下一颗能长生不死……要是服下两颗，就会升天当神仙啊！"西王母说道。
    由于名称中有"母"字，所以，西王母一般被认为是女神，实际上也有人持男神之说。总之，后羿欣喜雀跃地回来，并且把西王母说的话告诉妻子。
    "能够长生不死，真是太好啦！反正生活在地上同样使人快乐，只是不能做重回天上的梦啦！我们就在凡间长相厮守吧！"
    妻子嫦娥只"嗯……"了一声，心中却另有盘算。
    落到这步田地，一切责任全在于他！我是被连累的！光是长生不死，岂能使我满足？我是有权利要求回到天上的……
    各分一颗药丸服下的话，夫妻俩都能长生不死，不过，双方也无法升天。倘若其中一人服下两颗，当然就会升天；而另一人不但不能升天，日后更得和常人一样，面临死亡的威胁——
    我该怎么办呢？
    嫦娥不等吉日来到，就独自服下两颗药丸。女人自私，这又是一次明证。
    之后，嫦娥果然开始飘然登天。在登天的途中，她突然有了这样的想法：
    如果我直接升天，人们一定会指责我无情抛夫。在人们还没有忘记这件事之前，我不如暂时躲到别处。
    天地之间，悬浮着月亮。嫦娥于是决定降落月宫，暂避一段时日。
    进入月宫后，她发现自己的身体有了变化。她的个子变得很矮，肚子相对凸出，腰部向左右扩张，身躯上下受到重大压力而愈来愈扁平。
    最后，她的头颅甚至没入双肩之中，嘴巴左右裂开，一双眼睛凸出，而且奇大。同时，皮肤变得黝黑无比，浑身更长满偌大的疙瘩——
    我的妈哟！
    她惊叫起来。不过，她无法听到自己说话的声音，传到耳朵里的，只是发自喉咙深处咕噜咕噜的声音而已。
    想活动一下身体，身体却不听使唤。这也难怪，原来她已变成一只丑陋无比的蟾蜍了。
    这个神话颇令人玩味。背叛丈夫的妻子，受到诅咒变成蟾蜍——这样的想法不是挺有趣吗？"蟾蜍"的联想大概是由凹凸不平的月球表面而来，事实上，她也可以用任何丑陋动物来替代吧？
    这件事情发生后，"嫦娥"成了月亮的别名。
    后来，男人看到月亮就会想起嫦娥的故事，并且提醒自己两件事情：即使看到空中有九个太阳出现，也千万不可逞能用箭射落；而得到灵药时，更不可做出交给女人保管的傻事。
    虽然这个启示已经传承几千年，遗憾的是，世上男人并未因此而变得聪明些。
    后羿的遭遇实在令人同情。
    他不但无法升天，连长生不死的机会都被剥夺了。
    等在他面前的是死亡，而且他死得非常凄惨。
    有句话说："杀羿者是逢蒙。"
    逢蒙是后羿的弟子，同时也是属下。逢蒙的箭术受教于后羿，出师后，他的技艺在世上已达仅次于后羿的程度。一心想成为天下第一弓箭手的他，起了杀害后羿的念头。
    他想用箭射杀后羿——但一度失败，后来改用桃木棍棒打死后羿，终于达到目的。
    前面那句话的含义是："养狗反被狗咬。"
    实际上，有关后羿的故事的意义，比这个解释更为深刻。它给我们最冷彻的启示是：无论何种技艺，为人师者的最大敌手是自己的弟子，稍有疏忽大意，自己的地位随时会被取而代之。就弟子的立场而言，师父永远是非打倒不可的首要目标。
    《孟子》中对后羿的故事，抱持相当严厉的批评态度：没有眼光，选择了背师之徒为弟子，因此，后羿可谓咎由自取……
    孟子的批评确实有一番道理。
    这个故事不是充满着人性弱点吗？我们从中触及活生生的人性。"中国神话富于人性"——这是例证之一。
    嫦娥面对由西王母处得到的两颗灵药沉思良久——这个情景不也可以大大发挥用来作为现代戏剧的题材吗？
    中国的传统历史，一般皆以三皇五帝作为开端。
    《十八史略》同样地开宗明义列出三皇五帝之名。
    三皇——伏羲、神农、燧人
    五帝——黄帝、颛顼、喾、尧、舜
    由于三皇五帝属于神话时代，所以在名称上也众说纷纭。司马迁甚至不提三皇，直接以五帝作为记述《史记》的开始。
    神话或传说都有一个奇妙法则，那就是：越古老的东西，越令人感到新鲜。
    人类智慧随时代不断在进步，记载下来的历史日益呈满档状态，所以，"创造"出来的新鲜而有趣的故事，实在不容易找到合适的时段安插进去。由于上古时代之前的历史是一片空白，所以，最好的方法是把故事背景设在该处。
    后羿的故事倘若发生在夏王朝时代，那就比发生在尧帝时代更为新鲜了。也就是说，这个故事的时代背景因较为清楚，便不易取信于人。
    总之，这是个充分展现人性的故事。
    彻底执行任务的态度、微妙的人情问题、男女之间的纠葛、无穷欲海、信义与背叛、死亡的恐惧、师徒之间的无情对立……一言以蔽之，这个故事可谓蕴含日后所有中国历史的百态！
    这是我把这个故事放在小说开头的缘故。
    让纣王堕落到人人恨之入骨的地步吧！为了达到这个目的，周公想到利用女人的方法。因为纣王是个以酒色为无上之乐的人。
    据说，有苏氏有一美女。
    她的美貌足以使任何男人为之神魂颠倒。
    这个风声传到位于遥远西方的周国。
    那是殷商王朝末期，公元前1030年前后的事情。周是纣王之下的强势诸侯之一，当时正在名君文王统治之下。君临天下的暴君纣王，由于人心背离，已日益丧失威权。
    文王之子武王和周公于是促请文王举兵推翻纣王。
    "殷德已衰，这不正是我们取而代之的时候吗？"
    看到两个儿子以急切口吻说这些话，文王却摇摇头说："连绵五百年的王朝，不可能因一位天子失德而轻易被推翻。"
    "纣王何其暴虐，您说，这样的王朝难道不可能被推翻吗？"
    "殷商有五百年的积德作为支柱，所以还能支撑下去。"
    "您的意思是，我们对纣王的暴虐应该坐视不管吗？"
    儿子们讶然。这对兄弟日常谈论的话题尽是领地、政治以及经世大业。其中的哥哥执行能力极强，弟弟则思虑过人。
    一天，周公说："我想要这个有苏氏美女的女儿。"
    哥哥武王听到这话，顿时愣住。他很清楚自己的弟弟向来绝少论及与女人有关的事情。何况弟弟表示要的是这位美女的女儿——这还不够让他称奇吗？
    "据我听知，这位美女尚未出阁，怎么可能有子女呢？"哥哥微笑问道。
    "我可以等她生女儿啊！"
    "哈！原来你持的是长期计划——"
    武王大笑起来。他知道弟弟是个有远见的人，但他做梦都没有想到，除了政治、军事之外，女人的事情也值得做长远考虑。
    "我是用认真态度说这些话的！"
    周公有些不服气地说。
    父亲文王在世期间，这对兄弟的名字当然不是武王和周公，而是分别为"发"和"旦"。
    周公对这件事情确实是认真的。他立刻派遣使者来到有苏氏之国，暗中为认领这位未婚美女之女儿为养女进行交涉。
    有苏氏亦为诸侯之一，至于其领土范围则不详。一说是现在的河南省济源县西北，那是商、周首都所在地安阳的中央地带。
    绝世美女所生的女儿，一定也是绝代佳人。美貌本身就是一种强力武器。所以周公的企图是：找出美人胚子，从小施以训练，使之具备特别的力量。
    这位美女不久就告出阁，并且于数年后生了女儿。由于事前已经谈妥，所以这个婴儿一呱呱坠地即归周公收养。只是，周公和对方严密约定，双方绝对不把事情公开。
    周公对这个女孩调教的是对男人灌迷汤之术。
    世上男人千百种，各人的嗜好以及性格互不相同。而周公在训练上则锁定一个目标。
    这个对象是当今天子——商纣王。
    纣王虽然是个暴君，却非庸愚之人。实际上，能成为暴君就已证明其本身具有相当的实力。没有实力而胡作非为，这样的人绝不可能久居其位——
    天生的雄辩家，行动敏捷，对事情之理解敏锐之极，才华更是超人一等。体力之强足以空手打倒猛兽，智力之高足以驳倒任何谏言。
    这是《史记》对纣王的描写。
    若是庸君，倒容易用戴高帽子或逗弄等手法加以操纵。但资质超群的纣王，自认世上无人能及。想要操纵这样的人，乃是难上加难。
    何况商朝采取的是神权政治体制——史家常将商王比拟为埃及法老王，实际上，他们也的确是拥有绝对性权威的人物。于是纣王以人神姿态君临天下。
    他一声令下，任何事情便立刻决定。
    想要改变社会情势，首先非改变纣王的想法不可。
    而周公并没有意思劝纣王往好的方向去作改变。倘若纣王成为贤君，周不就没有机会取得天下了吗？
    让纣王堕落到人人恨之入骨的地步吧！
www/xiabook/com.  下 ?书? 网



第二节


    为了达到这个目的，周公想到利用女人的方法。因为纣王是个以酒色为无上之乐的人。
    周公替这个女孩取的名字是：自己名字"旦"加上"女"字旁的"妲"。由于有苏氏以"己"为姓，因此，女孩被称为"妲己"。
    纣王喜欢女人如何对他？厌恶女人如何对他？最消受不起的是什么？起居饮食以及穿着等生活细节上的习惯、嗜好又如何？——周公巨细靡遗地调查这一切，并且以此调教这个养女。
    完成彻底训练后，周公把妲己送回有苏氏。由于一切都在极端秘密中进行，所以，除了极少数特定的人外，没有人知道这件事情。
    一次，有苏氏得罪天子，使得纣王大为不悦，因而奉上妲己，求取饶恕。实际上，这都是周公幕后操纵的结果。
    纣王得到妲己后欣喜若狂。
    "这才是真正的女人！以前的女人全都是木头傀儡。妲己是天使，是老天爷特别为我创造的女人！我总算遇到真正的女人了！"
    妲己的确是为纣王特别创造的女人。不过，这个创造者不是老天爷，而是周公！
    虽然是专橫暴君，纣王却也是个狡猾机灵的人物，想要对他耍花样，绝对不是容易的事情。
    只是，妲己这个女人从小就受到特别训练，专门以"能够取宠于纣王"为目的而被培养着。因此，她的一切表现都很自然，丝毫没有矫揉造作之处。
    倘若她的举止有任何不对劲，纣王一定会起疑心，而事实上，不但绝无这等情事，似乎连妲己本身都不知道自己是在这个目的之下被培育出来的。因此，她的一举一动无不自然，而她的一颦一笑无不使纣王欢天喜地。
    个性刚烈的纣王，对事物非常挑剔。甚至对同样的事物，他都会因时、地、心情的变换而产生完全不同的反应。妲己却能完全了解这样复杂感情的起伏，把纣王伺候得服服帖帖。
    妲己的表现，已达完美无缺的程度。
    这样的女人过去从未在纣王面前出现过，世上踏破铁鞋再也找不到第二个。
    纣王平生第一次有了和别人浑然融为一体的感觉。他的好恶变得和妲己如出一辙。
    "我们叫涓创作一些更能使人陶醉的乐曲如何？"妲己说。
    这正是纣王对原有的宫廷音乐感觉不满的时候。妲己所想的事情不但和纣王一样，有时甚至是纣王还没想到的。
    "我刚才在心里想着的事情，还没有说出口，她就已经知道了我的意思。"
    纣王心想。
    这么一来，妲己成了纣王的第二生命。
    纣王于是命令乐师涓作出一些比过去更为奔放和刺激的音乐。这就是《北里之舞》和《靡靡之乐》。
    天子必须在道德上成为万民典范——这是中国人的传统观念。因此，纣王命令乐人谱出淫靡乐曲时，人们莫不为此蹙眉。
    "天子应拥有天下所有的财富！"
    听到妲己说这话时，纣王便感觉自己拥有的财富并不够多，于是立刻加重税赋，使得鹿台金库和钜桥谷仓几达饱和程度。此外，他更令人搜括民间奇珍异宝，悉数没收据为己有。
    同时，他扩大沙丘苑台，大量放养野兽飞鸟。沙丘宫殿是妲己最为喜爱之处，时常邀纣王前往游赏。
    来到沙丘宫殿，妲己习惯斜倚石阶前的栏杆，用遐思的眼神仰望天际。这正是纣王最喜欢看的姿态。
    纣王走上前去，妲己精神焕发地说：
    "大王，人生以快乐为目的。我最讨厌半调子的态度，要乐就乐到极限。我怀疑下一辈子是否也能如此快乐，因此我主张及时行乐。既生于世，我们何不享乐到极点呢？"
    这是她的哲学。而她的主张，当然也是纣王的主张。
    "好！咱们就大大享乐一番吧！"
    在纣王的命令下，宫殿立刻准备举行野宴。池塘的水被放尽干涸后，池底及周围铺上石块，然后用酒浆灌满。这大量的酒可供应宾客狂饮。御苑内林立的树木枝头则悬挂烤熟的肉，准备让众人大快朵颐。
    "参加宴会的人必须脱光衣服，全身赤裸。每个男人必须抢到一个女人，并且抬到我的面前来！"
    纣王对全体参加者命令道。
    围着御苑一角的帷幕在纣王一声令下被拉开时，人们看到的是千余裸女。她们都是宫女。
    "开始！"
    听到号令，裸女开始四处狂奔，群臣及宾客则狠追于后。
    欢呼声、尖叫声。草地上、树木下、池塘边，到处都是一对对纠缠在一起的男女。被男人抬起的女人无不死命地摇动手脚。也有人失足跌落酒池中，大喊着救命。历史上著名的"酒池肉林"出现了。
    接着，大家开始"长夜饮"。
    "长夜饮"，按字面解释是"彻夜狂饮"，但，能有酒池肉林之举的纣王和妲己，应该不是如此单纯的。因此，有人说这不止是彻夜狂饮，而是天亮之后仍然关紧门窗点灯，在夜晚的气氛之中，继续饮酒。
    在重税和暴政之下，民不聊生是理所当然的现象。
    "据说，天底下还有人并未臣服于天子，不是吗？"
    一天，妲己说了这样的话。
    敢说出如此大胆的话的人，除了妲己以外，绝对找不到第二个。因为这句话有损天子威严，而触怒龙颜难保不被斩首！唯独对她，纣王的反应方式是不同的。
    "说的也是。边疆地带好像有一些不听话的蛮族，我这就派兵把他们杀个精光吧！"
    纣王派兵攻打东南部族的信息传到周公耳中时，周公虽然在众臣面前以沉痛表情喃喃地说："又要生灵涂炭了……"但一进到内殿面对父王、兄长时，便露出了笑容。
    "纣王正在自掘坟墓。妲己表现得比我所期待的更好！"周公压低声音说。
    周公认为妲己"超出他的期待"，而妲己根本不知道她就是周公所期待的人。她变成纣王喜欢的类型，乃是经过长期培养的结果——这种真相理当无人告知她才对。
    在商代，奴隶是唯一的生产劳力。战争能够获得奴隶，所以，出兵可说是一种事业。只是，兵源除了奴隶外，国家同时也以征兵的手段扩充军队，因此，人民怨声载道。
    除了出兵的信息外，纣王制定"炮烙刑"的消息也传到周都。
    民怨四起时，最简便的镇压方法是采取恐怖政策。
    "炮烙刑"是将涂满油的铜柱架在灼热炭火上烤烫，然后令重罪之人从上面走过的刑罚。
    "平安走过铜柱者，准予赦免其罪——大王，您要订下这个规定才公平啊！"妲己说。
    "好，好，我就这样规定。"
    妲己提议的事情，纣王从没有第二句话。
    在一片火海上架一根铜柱，"炮烙刑"就是要重罪受刑人从这上面走过，铜柱上涂油是为了让人站不稳而滑落。只是，这油不能涂得太多，不然，犯人甫才踏出就滑落下去，这会减少观看者的兴趣。同时，铜柱也不能太靠近火面，因为太烫同样会使犯人走不了几步就坠落，因此，铜柱和火面必须保持适当距离方可。
    跌落火海当然会活活被烧死，平安走过就可以获得赦免——由于这是生死关头，所以，当事人流露出的都是无比紧张的表情。
    最令人喝彩的，莫过于受刑者走到终点前数步处而掉落火海的情形。看到人在刹那间露出的恐怖表情是无上的快乐，这种快乐犹似做爱时达到的高xdx潮——妲己对纣王如是说。
    "我和你一样。"纣王答道。
    "看到一个人濒临生死关头的恐怖表情，接着听到人体被烧焦的声音——这样，我才会吁一口大气，觉得浑身舒坦。要是一天不看炮烙刑，我的日子就犹如虚度。"据说，妲己甚至在众人面前说出这样的话。
    "这消息确实吗？"
    周公问了带情报回来的人。
    "是当时在场亲耳听到的人告诉我的，绝对错不了。"
    "嗬……这个女人多可怕！"
    妲己是令人望而生畏的虐待狂。而她之所以变成如此，完全是周公塑造的结果。
    仁者因饥饿而死于非命。另一方面却有盗跖之类杀人不眨眼的大盗，生活富裕而尽享天年。司马迁在《史记》中叙述伯夷、叔齐事迹后，提出了一个大疑问："余甚惑。天道是耶？非耶？"
    确实有过这么一回事。
    只是，这件事情传得很快，而且很广。这一点倒令人觉得非比寻常——
    恳请大王废止炮烙之刑。倘若大王肯予接纳这个谏言，我愿意奉上自己领土中的洛西之地。
    前面说的"事情"，指的是周文王以此向天子纣王恳求并被接纳之事实。
    洛西乃洛水之西的地区，是一大块肥沃的农耕地，由这个地区征收得到的赋税相当可观。由于酒池肉林、长夜饮以及连年对外征战耗费庞大，当时的商王朝正面临库银阙如的窘状。
    纣王喜滋滋地取得洛西之地后，废止炮烙之刑，更任命周文王为"西伯"。西伯乃西部总督，是拥有兵权的职位。
    渴望得到洛西之地的纣王，为何不以天子威权直接强行收为己有？暴君作风的他，难道做不到这一点吗？
    后世史家对这个疑问的说法是：纣王虽然贵为天子，但当时西方周的实力已达不可轻视的程度，所以任命文王为西伯，实际上也有给予安抚的作用。
    "西伯多么仁慈！"
    奉上洛西之地而使纣王废止炮烙之刑，文王的义举迅即得到这样的风评。其实，这是他的儿子周公派人到各地广为宣传的结果。
    献洛西之地，也是由周公提议的。哥哥武王原本反对，但，听到弟弟所说的一句话时，便不再表示异议了：
    "反正，这块土地以后还是会回到我们手里嘛！"
    商王朝权威已逐渐崩溃。
    纣王对妲己言听计从，而他自己却一点也不这么认为——
    妲己想的事情，刚巧和我一样，如此而已。
    从未被人命令过的纣王，后来甚至把妲己说的话当做必须下达的命令了。
    "我最讨厌爱说大道理的人。看到那副苦瓜脸，我就恶心！"
    听到妲己如此批评贤臣商容，纣王立刻将他免职。
    "我认为费仲和恶来这两个人是可用之材。"
    由于妲己说了这样的话，所以，纣王开始重用这两个阿谀之徒。费仲是个马屁精，恶来则以谗言、中伤为能事。奸臣跋扈则忠臣求去，这是一定的现象。
    "变得清爽多了！宫里的气氛比起我初来时不知好上多少倍，大王，您不觉得吗？"
    "没错，确实变得清爽多了。"
    纣王点头回答。
    当时，民间正在悄悄流行这么一句话——
    老天爷为何不赶快毁灭殷商，难道没有天命存在吗？
    贤臣祖尹将此事向纣禀告，并且进谏道：
    "还好，老百姓的这些看法似乎不是自然发生，而是有人刻意散播。什么人在干这样的事情，我会调查，不过，也希望大王多加留意。等到人民自然发出这个心声时，想挽救就来不及了。"
    "无聊！"纣不屑地说："说什么天命！我不就是真命天子吗？！谁敢否定我的天子身份！"
    祖尹告退回家后，自言自语慨叹道：
    "对纣进谏，已是无谓之举了。"
    他本来有意潜入民间探查事件的来源，但，这份热情显然已完全消失。依据他的猜测，这件事情应该和周有关才对。
    随它去吧……如果我是周人，大概也会做同样的事吧？
    孤竹国在辽西，这个国家的君主期望自己死后由幼子叔齐继位。君主死后，叔齐坚持谦让，不肯继位。他对长兄伯夷说：
    "长子继承父位是天经地义的事情。大哥，还是由你来即位吧！"
    "不，由你继位是父王遗志，我怎么可以不遵奉呢？"
    伯夷也以这一点为理由，坚辞不受。
    两人互推多日未有结果，后来，伯夷干脆出走。听到此事的叔齐立刻跟在后面，同样逃离故国。
    叔齐追上伯夷后，两人同道前往东方。
    "我们到哪里去呢？"
    "到天子所在地如何？"
    "纣王已不是人心所归的对象啊！"
    "那我们还有什么地方可以去呢？"
    "据说，西伯甚得人心。"
    "对。听说这个人很照顾老百姓，尤其是老人。我们就到周国如何？"
    "好啊！"
    两人通过商都，前往西方。但此二人有所不知，西伯——也就是文王——这时候已经不在人世了。
    文王去世后，由武王继位。弟弟周公任辅佐之职，掌管国务的是太公望。周国在这个崭新阵容之下，企图讨伐殷商取得天下。
    文王晚年，将国都由岐山山麓迁至丰邑，其地在长安西北方。
    伯夷和叔齐来到丰邑附近才知道文王已死。
    "怎么办呢？"
    "来都来了，我们就投靠西伯的儿子吧！"
    "不晓得他是怎样一位人物？"
    "我们没有听到不好的风声啊！"
    "好，那就找他去吧！"
    周都丰邑正处于一片蓬勃气象之中。文王去世后笼罩一段时期的愁意已经散去，这个地方此刻呈现的是一股欢腾之气——
    暴虐纣王非予讨灭不可！——
    依天意，行革命！——
    周的时代来到了！
    伯夷和叔齐进入充满朝气的周都时，刚好看到一列军队行进而来。
    "那是什么？"伯夷问路人。
    "你不知道吗？那是准备到东方讨伐暴君纣的军队啊！"
    "头一辆车上竖有一块木牌，那是什么？"
    "那是已故文王的牌位。军队供奉这枚神牌，准备渡过黄河，在盟津会合诸侯联军后，继续往东进军！"
    两兄弟对望一眼。
    "这是不对的……"
    这句话同时从两人口里冲出。话未毕，两人已拔腿往前奔跑。
    在队伍前头的是武王。
    伯夷和叔齐由左右两方冲上前去，拉住武王马辔。
    父死不葬，爰及干戈（战争），可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？
    《史记》列传以如是之语记载这对兄弟对武王进谏的情形——
    于服丧期间动干戈，绝不是孝道；以臣属身份弒杀主子，绝不是仁道……
    武王部属立刻拿下两人，并且准备处斩。
    "不能动刀！这两位是仁者，不可无礼！"
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第三节


    这时出声喝止的是军师太公望。
    太公望——姓吕，名尚，乃东海人。
    年迈而贫穷的他，一天于渭水边垂钓之际，为路过的文王瞥见。
    文王是前来狩猎的。当时的人习惯于出外狩猎之前占卜。文王这天的卦象指示：今日猎获之物非虎狼之类动物，而是辅佐霸王之人物。
    "原来卦文指的是这个人！"
    看到垂钓老人时，文王立刻有所领悟。
    文王祖父古公亶父曾经预言："圣人将来到周，周因此人而盛。"他一直翘首等待这位圣人的出现。由于是"太公（祖父）翘首盼望的人物"，吕尚因而被称为"太公望"。
    后世的人更以"太公望"指"垂钓者"之意。
    周进军至盟津，与八百诸侯举行会议之际，武王向太公望问道：
    "我们的目的在于推翻殷纣，建立周之天下。这件事情成功几率有多大，希望你毫不保留地说出来。"
    "十分之八。"太公望回答。
    "立刻退兵！"
    武王当场下了命令。
    十分之八的成功几率不可谓不大，然而，却也有两成失败的可能性。倘若纣不改变其暴虐作风，两三年后，成功几率很有可能成为百分之百。因此，最好的方法是再等待一段时期。
    "为什么呢？现在不正是绝佳机会吗？"
    诸侯以不满口气诘问时，武王回答：
    "你们不知道什么叫做"天命"吗？时机尚未成熟啊！"
    在武王背后的周公，顿时露出会心微笑。"哥哥的想法和我愈来愈一致。这和纣王被妲己牵着走一样嘛！"
    周公有了这样的感触。
    两年岁月过去。
    纣之暴政愈演愈烈，妲己之虐待狂倾向已把纣王的灵魂蚕食殆尽。每当妲己想出惨无人道的设计时，纣王都会目光炯炯龇牙咧嘴地笑出声来。
    纣之叔父比干前来做最后进谏时，妲己说："人们说，他是个圣人，不是吗？"
    "据说是的。"纣冷笑以答。
    "听说，圣人的心有七窍，真有这回事吗？"
    妲己的一双眼睛露出野兽般令人望而生畏的目光。而纣的目光也逐渐变得和妲己一样，于是他懒洋洋地说道：
    "我们来检查一下如何？……他的内脏是不是真有七窍？他是不是真正的圣人？"
    "要剁要割，悉听尊便！"比干绝望地说。
    比干遂被杀死，并遭解剖。
    另一位叔父箕子，由于害怕，所以佯装发疯。纣则将之逮捕入狱。
    听到比干被杀及箕子入狱的消息时，周公和武王面面相觑。结果，两人同时点头。
    出兵！
    四万五千兵马于是向东出发。
    接到周国出兵信息，殷商派出七十万大军，迎战于牧野。七十万殷兵中，大部分是战争俘虏。过惯酒池肉林生活的殷商人再也不是战场勇士，战争俘虏更谈不上具备战斗精神。周军攻打过来时，这批人立刻投降倒戈。
    商军大败。
    纣王从牧野逃回国都后，登上豪华的鹿台，穿金戴银后放火烧宫殿，再跃入火焰中身亡。
    武王进入商都朝歌后，先以三支箭射击纣之尸体，再以名剑轻吕补刺一剑，最后用黄色大钺砍下其首，将首级挂示于大白旗杆上。
    "但愿妲己已自尽身亡……"周公如此盼想。可是，妲己却还活在宫殿里。
    讨伐军于出征之际，檄文中明白写着"商王纣为妇人之言所惑，自绝于天"之语。文中的"妇人"当然是指妲己而言。既然檄文中有声讨此女之语，所以，此刻公开饶恕她是不可能的事情。
    "如何才能救她一命呢？"
    周公着实为了营救这个由自己训练并用做武器的女人一命，而想尽了所有可能的方法。
    妲己被军士拖到周公面前。
    跪在地上的妲己，斜坐着仰首对周公道：
    "我做得还可以吧？我不是圆满达成任务了吗？"
    周公愕然。
    他的确对这个女人施过训练，但，绝对未派任何任务给她！不必指派任务，她也会成为毁灭殷商的武器——周公打的是这样的如意算盘，就他的立场而言，是不便对她指示什么的。
    没想到妲己竟知悉周公对她的期望是什么！
    "斩！"
    周公嘶哑着声音下令。
    "我的天！"
    长长的哀叫声传到周公耳里。妲己的头已被黑色大钺砍了下来。令人惊奇的是，她的头颅溅血落下后，那哀叫声久久萦徊不去。
    周公闭起眼睛，心中念道："你这个声音，赶快消失吧！"
    殷商在汤王推翻夏王朝后，延续达十七代三十三王之久，其间有多次兄弟继位的情形。依据由魏襄王之墓出土的《竹书纪年》，殷商前后达四百九十六年。汉代刘歆之《三统历》，则记为六百二十九年，《十八史略》也以此为准。总之，殷之灭亡是距今约三千年前的事。
    然伯夷和叔齐绝不认同以臣下身份弒杀主君而建立的王朝——
    不食周粟。
    二人持此态度，在首阳山以蕨维系生命，最后饥饿而死。
    仁者因饥饿而死于非命。另一方面却有盗跖之类杀人不眨眼的大盗，生活富裕而尽享天年。
    司马迁在《史记》中叙述伯夷、叔齐事迹后，提出了一个大疑问：
    余甚惑。天道是耶？非耶？
    这句话写在《史记》列传开卷第一页上，同时也是贯穿整部《史记》的主题。
    这正是那名因遇上龙涎化成的蜥蜴而受孕的童女所丟弃的女婴。被带往褒国的这名女婴，长大后，出落成人人都会瞠目以对的美女。她的名字叫做"褒姒"。
    世上有不少"不可开之门"或"不可开之房间"。由于这样的地方不吉，所以绝对不可开启。开启的结果，必有大凶大祸。
    古代中国宫廷曾经有过"不可开之椟"。"椟"指的是木箱。这个木箱里放的是什么？原来是"龙涎"。
    据传，夏王朝衰微时，曾经有两条神龙来到王宫院里，说：
    "我们是褒的祖先！"
    "褒"乃夏王朝之一族，受分封而成小国，位置在今日陕西省西南部的褒城县。
    夏王于是下令占卜应对方法。
    是否该将它们杀死呢？卜出的卦是：凶。
    是否该将它们赶走呢？卜出的卦也是：凶。
    是否该将它们留下呢？卜出的卦又是：凶。
    几次卜出的卦都是"凶"。不得已之下，再以"可否留下被称为龙之精气的唾液，以供收藏"这个问题，占卜了一次。结果，卦象是：吉。夏王于是写下敕书向龙提示，两条龙便在口吐精气后，扬长而去。夏王令人将龙涎收入箱中，并且加以密封。
    夏朝灭亡后，这只箱子传至商，在商朝约五百年期间，从未被人打开过。商朝灭亡后，这只箱子再传至周王室。
    商乃神权国家，人们非常迷信，由于害怕受祟，所以对这只箱子抱持战战兢兢的态度。其后的周朝，以礼乐制度治国，人们较不迷信，因此，对这只箱子的保管也不甚严密。结果，在武王之后第十代的厉王时期，有人不经意地将它打开了。
    经过千年密封的龙涎顿时流到宫内各处，奇怪的是，这浆液怎么拭也拭不掉。
    "叫所有的女人脱光衣服，大声喊叫！"
    厉王立刻下了这道命令。
    虽然周人较不迷信，但也并非全然不相信符咒之类的事情。
    当时的人似乎认为驱逐妖魔，最好的方法是示以女人的裸体。
    甚至在十九世纪中期鸦片战争时，英军炮击准确，人们认为这是妖术所致，为了破除妖术，遂大量征用附近民家妇女便器，并以其口对准英军——史册上有这样的记载。这和周代用裸女作战是一样的想法吧？
    一丝不挂的大群宫女大声喧嚷的结果是，龙涎立即化成一只黑色蜥蜴，逃入后宫。正在后宫做事的一名七岁童女刚巧碰上这只蜥蜴。它后来跑到哪里，无人知道。
    这名童女十五岁时，肚子开始变大。身为黄花姑娘而怀孕——她当然伤透脑筋了。
    生下的婴儿只有丟弃一途……她做此决定后，就躲到乡下去了。
    檿弧箕服，
    实亡周国。
    这是厉王之后的宣王时代，坊间流行的一首歌，宣王对此耿耿于怀。
    正在这个时候，有人向宣王报告，有一对夫妇在叫卖山桑之弓和箕木箭筒。
    "把那两个人杀掉！"
    宣王立刻下令。
    这对卖弓夫妇在千钧一发之际逃脱，却在途中听到婴儿哭叫声。原来路旁有一名弃婴。
    "哦！多可爱的孩子！"
    这名婴儿被卖弓人的妻子抱起后，立刻停止了哭泣。
    "逃命都来不及了，哪有工夫照顾这个婴儿呢？……说起逃，还真不知道我们为什么会被追捕！"
    卖弓人催着妻子上路。
    婴儿被放回路旁时，立即又放声大哭起来。
    "既然是弃婴，就抱走吧！我们不也愁着没有孩子吗？"妻子说。
    "带着婴儿多碍手碍脚啊！"
    "可是，做好事会有好报啊！"
    "也对。我们这样被追捕，说不定是因为我们做过什么坏事……好，就抱走吧！"
    这对卖弓夫妇于是抱着这名婴儿，投奔住在褒国的亲戚。
    原来，这正是那名因遇上龙涎化成的蜥蜴而受孕的童女所丢弃的女婴。被带往褒国的这名女婴，长大后，出落成人人都会瞠目以对的美女。
    当时，褒国一位诸侯的父亲由于犯错受到监禁。这位诸侯为使父亲获得释放，想到以全国第一美女献给周王作为赎罪的方法。
    结果，卖弓夫妇的养女雀屏中选是可以想见的。养女的名字叫做"褒姒"。
    这种事情在当时并不稀罕。商朝灭亡的祸根妲己，原本也是有苏氏为补偿过失而献上的女人。这次的褒姒，同样加速了周朝的灭亡。
    当时的天子是周幽王。
    依据《史记》记载，幽王纳褒姒而宠之，是即位后三年的事。
    这么一来，在年代上产生了矛盾。
    神话传说的作者，对年代的观念似乎相当模糊。
    龙涎从箱底流出，是厉王末年的事情。
    厉王三十七年时发生大乱，受到国人袭击的厉王，曾经亡命逃至现在的山西省。
    之后的周呈现无君主状态，由两位大臣治理国政达十四年之久。
    由于是大臣共同融和执政，所以这十四年称为"共和"时代。后世称无国君之政体为"共和制"，以此为起源。
    据说，周晚年之所以发生大乱，原因在于国君好利。不过，国君好利似乎是身不由己的事情。
    周王乃中原文化圈的宗主。
    当时，这个文化圈日益扩大。随着国土扩张、人口增加，国家经费自然跟着膨胀。政府为开拓财源，必须制定各种经济政策，亦即增税和公卖制度。
    无论是增税或是公卖制度，人民必会因为增加负担而受苦。老百姓的怨怼于是愈来愈多。
    对此，厉王采取的措施是，凡被检举诽谤国政之人一律处死。因此，国内盛行密告制度，人民在恐怖政策下，都不敢说话了。这个情形甚至严重到连路上遇见熟人也只敢彼此点头示意。这不真是"隔墙有耳"吗？
    "我的方法厉害吧？人民再也不敢诽谤我了。"
    厉王得意洋洋地说。
    位列重臣之一的召公却露着悲戚表情进谏：
    "大王，这只是挡住诽谤之声罢了。堵塞人民之口，其危险程度远较拦住河流为甚。河流被堵住，河堤终会有决口的一天，到时候会带来巨大灾难。堵塞人民之口与此同理。治水者一定会留水路用以导水，掌管民政者同样要让人民畅所欲言，使之达于天听始可。盲人和史官分别以歌谣和古代文献呈给朝廷，完全出自于同样的精神。人民有口，无异于大地之有山川。将之堵塞，一定会有无穷后患。愿大王三思。"
    而厉王对这些话充耳不闻。
    召公的谏言果真没错，人民再也不缄默了。
    由于采取偏重经济政策，新兴工商业者以及经济官僚开始受到重用，这一点引起贵族阶级极大的不满。
    人民于是蜂拥而起。
    厉王没命地逃到山西，在那一直到死。这其间的十四年为"共和"时期，已如前述。
    司马迁的《史记》年表，以共和元年为起始。之所以如此，大概是基于在这之前的资料不多且不甚可靠，另一方面也是厉王末年大乱之际，资料丧失的缘故吧？
    用涂有蜜汁的簪子引来蜜蜂——这只是骊姬复仇工作的序幕。
    太子申生和其弟重耳、夷吾等三位继位候选人被放逐后的第五年，献公决定讨伐东山。
    东山是赤狄族的一派。
    被任命为讨伐军总司令的是太子申生。对此，大臣里克表示异议，进谏道："太子有祭祀祖先之重要任务，而且，任命太子为将军，这是史无前例之事。请大王取消此项命令。"
    而献公不听里克谏言，却说："我有好几个儿子，我还没有决定哪一个做继承人啊！"
    出兵之前，献公赐偏衣和金玦给太子，命令他随时穿戴这两样东西。
    "父王是要把我废去……"接到时，申生深深叹息。
    "偏衣"是左右颜色不同的衣服。这件衣服一半是"公服"（君王之服）之色，意味的是：穿这件衣服的人，还没有资格成为继位者。此外，左右颜色不同，暗示的是"与君主断绝"之意。
    "金玦"是一种装饰品。这个东西类似环，却不像环那样整个圈连在一起。这是将金条弯成环状，两端之间略有距离。这暗示的是"没有相连"之意。
    诸侯亲征时太子随行，是间或有之的事情，但太子亲自率军外征，这就纯属特例。
    没有人预测得到战争时可能发生的局面，将军必须随机应变下达命令。因判断错误而败北时，将军也必须负起责任而问斩。
    如里克所言，太子不但有祭祀任务，更不得对之问罪，所以，习惯上绝不被任命为外征将军。
    "我并没有破坏老规矩啊！"献公明言道。
    自认没有破坏老规矩而任命申生为将军，岂不是不承认申生为太子吗？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第四节


    光凭这一点，群臣就心里有数，何况更有偏衣和金玦之事。献公有意废太子——再怎么迟钝的人也看得出来。
    所幸申生讨伐东山成功。倘若败北，他一定会受到和一般将军同等之待遇，被问以败战责任，搞不好还会被处斩呢！
    这年，鲁国发生政变。于此前一年因庄公去世而继位的湣公，被其叔叔庆父杀害。后来，庆父之弟季友拥立湣公之弟申为王，杀掉造反之庆父而使政变落幕。这位申就是僖公。
    于申生讨伐东山的同一年，卫国国君懿公与入侵的狄族交战而阵亡。
    懿公是个非常喜爱动物的人，尤其是鹤。他常用大臣乘坐的"轩"载运自己喜爱的鹤。
    "鹤大臣"——人们如此称呼这些鹤。
    鹤吃的饲料比军队伙食不知好多少倍！在这个情形之下，士兵心存不满是可以想见的。
    因此，狄族越过国境时，虽然动员命令已经发布，士兵却无动于衷。
    "派鹤群去迎战嘛！"士兵们赌气地说："那些鹤都有官阶和俸禄，而我们却没有。干吗要去拼命呢？"
    狄军遂蹂躏卫国，懿公死于乱阵之中。
    当时的霸主齐桓公，率领诸侯军队，替卫攻打狄。
    这是霸主应做的事。
    当时的天下情势如此，讨伐东山凯旋的晋国太子申生则回到任地曲沃，恢复了回国都绛谒见国君的正常生活。
    "大王实在有欠厚道！您是太子，他怎么可以对您如此呢？"
    宫廷戏子之一的施某人到曲沃时，对申生如此说。但申生并未表示同感，仅仅淡然回答："做儿子的人怎么可以批评父亲呢？"
    申生早已看出这个戏子是骊姬派来的人。他要是表示同感，口出怨言，这件事情不是会加油添醋地传到父王耳朵里吗？
    我处处谨慎，可是，这又有什么用呢？申生是个温文儒雅、欠缺积极个性的贵公子。他对事情很容易看开，为人太恬淡无欲了。
    骊姬的目的并不在于使自己的儿子奚齐成为王位继承人，而是要不靠兵力就把这个蹂躏了自己故国的晋搞得支离破碎。
    因此，她持着不慌不忙的态度。
    直到讨伐东山四年后，也就是献公二十一年（公元前656年）时，她才着手做最后的工作。
    这已是离开骊山山麓、被带到晋国后第十六年的事情。她耐心等待着：献公年老而气力衰弱。
    耐着性子，处心积虑地慢慢侵蚀堤防的根基部分，然后用力一推，堤防自然会轰然倒塌。而且，这样比较不会伤及无辜百姓。
    再好的衣裳
    穿久了也会破烂
    这个国家也会破破烂烂
    那边有山头，这边也有山头
    我到底何去何从
    这是当时流行的一首歌。
    一天，骊姬对进宫的申生说："前些日子，大王梦到了你的母亲。希望你回去后，立刻到曲沃庙堂做一次祭拜，并且把供物带回呈献大王。"
    申生的母亲是齐桓公的女儿齐姜。她已去世，其墓地在曲沃。依照当时的规定，庶人祭祖不得以肉类为供品，只准使用麦、稻等谷物，而申生之母由于是王族的关系，所以可以使用牛、羊、猪等肉类。这类供物叫做"胙"或"福"，习惯上于供祭后分给亲戚享用。
    申生祭拜完毕后，带着供物进京，准备呈献给父王。由于献公出外狩猎，申生因此暂时把供物寄放宫中。
    骊姬趁此机会，将毒药灌入供物。
    献公归来后，宰人（宫中负责炊事之官员）把这些供物端出。献公伸手就要抓食——当时尚无使用筷子之习惯，吃东西都是用手抓取的。
    《礼记》这本古代礼法书中记载：用餐前不可搓手，避免出汗，不能掉落黏在指头上的饭粒，也不可将米饭揉成团状，等等。
    "大王请等一下！"在旁边的骊姬说："曲沃到这里的路程甚远，要是东西已坏，不是闹着玩儿的事情。我看，最好试一试吧！"
    依据现在的地图，山西省曲沃县到绛县的直线距离大约有二十公里。这样的距离在今日根本不算什么，但对当时的人而言，确实是一段遥远路程。因此，走这趟远路所带回的食物会腐败是可以理解的。
    "说的也是。"献公说着，把酒撒到地上，结果，地面立即鼓起来——这不是表示酒里有毒吗？
    再把肉喂给狗吃，这只狗发出"呜——"的一声，旋即倒地不动。
    为了进一步证实，叫来奴工，令其喝酒，这名奴工也当场毙命。
    "可恶，我差点送掉这条老命！申生这个畜生！"
    献公勃然大怒。刚才险些遭到毒杀！他不否认自己这几年来确实处处冷落这个儿子，可是，儿子怎么可以谋杀父亲呢？
    骊姬出声大哭起来：
    "哦！这多么可怕！儿子企图谋杀父亲，天底下怎么可以有这种事情呢？申生公子是杀人不眨眼的魔王！其实，他之所以如此狠心，原因在于看不惯我受大王宠爱！大王，求求您让我们母子离开此地吧！跑到他国就能避开他的毒手，不然，我们母子迟早会被他害死！倘若大王不准，我宁愿自尽！这总比被他凌虐而死好啊！"
    实际上，这是她经过构思演的一出戏。
    前面之记述以《史记》所载为依据。《春秋左氏传》之记载则为——
    骊姬流着眼泪，袒护申生道："我不相信申生公子会做这样的事，一定是坏人利用他干的勾当吧？"
    对年迈的献公来说，看到受了迫害而还一心为申生袒护的骊姬的样子时，心里定然更加不忍。结果，反而使他对申生的愤怒达到无法抑制的程度——这一切大概都在她算计之内吧？
    《春秋左氏传》之记述的确饶有趣味，不过，也较多斧凿痕迹。
    当时在场的一个人，急忙把这个事件向正在都城宿舍的申生禀报。申生知道这时辩白也无济于事，所以立刻逃回曲沃。
    献公将申生之太傅杜原款处斩，理由是对申生之教育失败。
    "这一定是骊姬搞的把戏，您一定要辩白，为自己鸣冤才行啊！"
    近臣如此进谏，申生却摇头说道："父王已经年迈，起居上的一切，必须要有骊姬在身边细心伺候。若证明骊姬有罪，父王势将失去她。这么一来，父王的余生要怎么过呢？不行！绝对不行！这不是我和骊姬互斗的时候！"
    申生的孝心多么令人钦佩！
    有人劝他亡命，而他却回答："背着恶名亡命，还有人会理我吗？我知道，除了死以外，我是没有生路的。"
    容易看破世事的申生遂于这一年十二月，在曲沃自尽而亡。
    实际上，这不是骊姬所期望的。
    她的目的在于使献公、申生、重耳、夷吾这四个人既分裂又互相勾结，在争斗之下，将晋国陷于无法收拾的状态。
    缺了一个……现在只有让剩下的三个互咬了。
    太子申生的派阀由于失去主子，所以纷纷改投其余派系，余则逃亡国外。
    据说，谋杀大王这个事件，和重耳、夷吾两位公子也有干连，他们是有共谋关系的！骊姬极其巧妙地煽动献公。
    "这些不知好歹的东西！立刻下令逮捕吧！"由于年迈而变得易怒的献公，怒不可遏地喊道。献公身边有人听到这个消息，便迅速地告知两位公子。
    两位公子即刻逃回各自的居城。重耳逃到蒲，夷吾则逃到屈。
    而两人所采取的态度却完全相反。
    献公获悉两位公子出奔之事，立即发布动员令："未经禀报而擅自潜回居城，证明的确怀有叛意！立刻派兵讨伐！"
    夷吾据守屈城，决心抗战到底。
    重耳则一心想从蒲城逃出。
    讨伐军派一位名叫勃鞮的太监，以使者身份来到蒲城。
    他把一把宝剑放在重耳面前，说："少主已无处可逃。该和太子申生一样，用这把剑坦然自尽吧！"
    "看样子，我只好如此啰！"
    重耳垂头丧气地说，好像疲惫不堪的样子。其实，他只是装模作样，心里正盘算着如何伺机逃脱。
    "我知道少主心有不甘，可是，君命不得违背啊！"勃鞮有些感伤地说。这样的差事给人的心理负担多么大！由于情何以堪，所以他不自觉地把脸别开——
    机会来了！
    当机立断的重耳，一骨碌跃身狂奔出去。
    "糟糕！"勃鞮惊叫一声，抓起眼前的宝剑转身紧追。
    光着脚的重耳跑过庭院，抡起宝剑的勃鞮紧跟在后。重耳这时已四十三岁，他几乎被年轻的勃鞮追上，最后终于在千钧一发之际越过围墙。
    "呀！"两人同时发出尖锐叫声。
    重耳发出此声是跃过围墙，而勃鞮则是提剑砍下。结果，这把剑只斩断了重耳的衣袖。
    重耳成功地逃脱了。
    夷吾则据守屈城，与父亲军队交战达年余之久。由于哥哥重耳不战而逃，所以，晋国全体兵员都攻向这边来。
    夷吾抵死固守屈城，晋军一时间也难以将之攻陷。
    隔年（献公二十三年），献公任大夫贾华为将军，再度以大军攻打屈城。
    夷吾原本准备抗战到底，而怕受池鱼之殃的屈城居民却纷纷开始逃亡。没有居民就无法打仗。
    夷吾遂决定弃城亡命。
    "不必了。"老渔夫摇摇手，莞尔一笑，说，"我不是为了要赚百金才让你搭船。五万石俸禄和执圭之爵，我都不稀罕哩！"
    "哥哥，这不行！"伍子胥气急败坏地表示反对。
    乖乖地到国都，平王也绝不会放过父亲。不如亡命国外，再筹划为父亲报仇——这是他的主张。
    "这一点我知道……"哥哥伍尚说。
    而伍尚还是认为自己非应命前往不可。儿子去的结果，父亲说不定会获得赦免。因为不去而使父亲受害，岂不是要被人指责吗？
    "不过，我希望你逃。"伍尚静静地说。这是为了不被人指责——父亲被杀而两个儿子不但未能为之报仇，更白白送死，此乃奇耻大辱，会被人讥笑。
    "爸爸幸亏有两个儿子……"伍尚笑道。伍子胥咬牙切齿，努力不使眼泪掉下来，因无限激愤而浑身颤抖。他是个将愤怒以行动表现出来的人。如此大的愤怒，一定会驱使他采取行动吧？
    伍子胥遂离去，哥哥伍尚则到楚都。
    楚国首都是郢（湖北省江陵县）。平王未守约定，将伍奢、伍尚父子一并杀掉。
    听到伍子胥已逃亡时，为父的伍奢说："哎，楚国君臣关系以后势必形同水火！"
    他对这个儿子愤怒时的激烈性格，了解得很清楚。父亲和胞兄被杀害的伍子胥，不可能没有爆发性行动的。为了报仇，他什么事情都做得出来。
    临出奔之际，伍子胥对挚友申包胥说："我非推翻楚国不可！"
    对此，申包胥回答："你尽情地干吧！被推翻的楚国由我来复兴。"
    伍子胥逃至父亲为其担任太傅职务的太子建的亡命之地宋国。
    宋乃殷商遗民之国，于襄公时代国力极强，一些学者甚至将他列为春秋霸主之一。这个人因"宋襄之仁"一事而著名。
    只是，伍子胥逃到宋国时是公元前522年，当时的宋国国君是元公，离一代明君襄公之死已有一百一十五年。宋国国力这时已经没落，更由于元公在处理政治时的不公，所以才有重臣华向发动兵变之事。
    伍子胥和建遂一同逃往邻国郑。
    他选择亡命地，不只是为了自身安全。借亡命所在国家的力量，向杀害父亲和胞兄的楚国报仇，是他的愿望。
    发生兵变的国家，当然没有余力攻打楚国。
    这时的郑国国君是定公，他对这两个亡命者非常亲切。
    "嗯，住起来很舒服。"
    格外喜欢这个地方的亡命太子建，有意长久滞留于此，不求他去。
    "郑是蕞尔小国，我们不能待在这里！"伍子胥促请建离开此地，转到晋国。
    晋国于文公时代曾经是称霸中原的大国，到一百年后的此时，依然具有举足轻重的地位，目前当政的顷公也非泛泛之辈，是个野心家。
    一天，顷公请来建，开口便说："我要请你当郑国国君。"
    "什么？"建一时未能明白对方的语意。郑国国君是不久前对他极为礼遇的定公。
    "你是大国楚的继位人，却受到奸臣摆弄流浪国外，以我看来实在于心不忍。所以，如果不嫌小，我想使你成为一国国君……我指的是郑这个国家……"顷公望着建的脸道。
    "可是，郑定公是名正言顺的国君呀！"
    "听说，定公先前对你很好，也非常相信你……怎么样，你到郑国如何？我从外面攻打郑，你则在郑国内部呼应……相信郑国一定会给你重要地位，所以，有你的内应，攻灭这个国家一定不难。攻灭后，这个国家给你。我所以要这样做，只因为看不惯郑国政权对楚友好。"
    建在此时已由衷厌恶亡命生活之苦，他渴望得到一个安定地位。背叛对自己友善的郑定公，实在不该，但"人不为己，天诛地灭"，不是吗？
    "好吧。"建遂做了这样的回答。
    由于长期亡命，建变得异常心浮气躁。在决定做忘恩负义之事后，他变得更加易怒。
    建从出奔故国时起就带有一名奴才。奴才就是奴隶，是不被当做人看待的。据说，欧洲贵妇人都面不改色地在男性奴隶面前脱光衣服更衣。因为她们没有把对方视为人。建和郑国不满分子密商谋反事宜时，也丝毫无视于这名奴才的在场。
    因此，这名奴才知道建企图谋反之事。
    一次，这名奴才因背部长了肿疮而极其难过。他跟在主子后面走路时，由于踢到一块石头，身体失去平衡，几乎往前跌倒而碰了一下主子的身体。
    "你干吗推我？"
    建因被推一下而勃然大怒，并且挥起皮鞭。
    犯过错时，奴才通常都会跪下接受鞭打。只是，他这时候想到自己背部长疮之事。长了肿疮本来就很痛苦，如果再被鞭打，那还得了！他想到这点不禁浑身发抖，因此，潜意识地往后退了两三步。
    "你还不跪下！"建吼道。双眉吊起的他，露出一副极其可怕的面貌。
    我会被杀！看到主子一脸杀气时，这名奴才掉头就跑。
    建丟下鞭子，拔刀在后面追赶。
    这名奴才跑的速度极快。他这是逃命，所以速度非比寻常。
    "好！回头看我把你碎尸万段！"建口出恶言后，放弃追赶。
    奴隶形同物品，都有主子。所以捡到奴隶，就如同犯了盗窃罪。因此，这名奴才绝对没人敢要，他只有再回来找主子一途。建也认为他一定会返回。但害怕将会被杀的这名奴才却迟迟未归。
    主子犯罪被处死时，财产会被官家没收，而奴隶也属于财产。左思右想，求生途径只有一条，那就是——让主子死。
    开始亡命生涯的主子，或许是心浮气躁的缘故，动不动就对他拳脚交加，挥鞭猛抽，不然就是用脚践踏他的脸。自己为什么要对这样的主子忠心耿耿呢！？这名奴才这时突然想起自己的主子正企图谋反之事。
    他于是立刻逃到衙门："我要报告一件事情。我的主子建正企图谋反。"
    当时的郑国宰相是公孙侨。这个人是郑国王族之一，主持国政达四十年之久，侨字"子产"，大名人尽皆知。
    "这件事该如何处理呢？"郑定公问宰相。
    "没什么好犹豫的。放着谋反者不管，国基会受到破坏。我们即刻把他杀掉吧！"公孙侨回答。
    "说的也是……我对他那么好，他却如此对待我，太不应该了。"
    定公由于被人所叛心有不甘，所以立刻逮捕了建，将之处斩。
    伍子胥则带着建的儿子胜，逃出郑国。
    他准备前往吴。
    他由郑国往东南方向逃亡，而这一带正是楚、郑、吴三国相邻的边界。因此，关卡随处皆是。逃亡之行必须穿过其间，东躲西避。没有随从，只有伍子胥和年幼的胜两人而已，而他们是郑、楚两国缉拿的对象。刚躲过郑国追捕人马后，很快又遭遇楚国搜索队——这等惊险场面不知发生多少次。
    郑国发生阴谋未遂事件，伍子胥畏罪潜逃之消息，已传到楚国——
    这是逮捕子胥的绝佳机会！
    楚平王立刻悬赏捉拿子胥。
    粟五万石
    执圭之爵
  http://www.xiaｂook.com&下&书_ 网



第五节


    这样的悬赏在当时确实是前所未有之事。这里所谓的"粟"并不是指"小米"，而是指"未脱谷之稻米"，也就是"俸禄"之意。
    伯夷、叔齐入首阳山而"不食周粟"，并不是"不吃周国之谷物"，而是指"不出仕于周王室"而言。
    "执圭"乃执有君主赐给之玉器珪的爵位，代表拥有领地。
    伍子胥的头可以换五万石俸禄和贵族地位！
    伍子胥好不容易逃到长江岸边。这时是晚上，周遭已在一片黑暗笼罩之下。
    岸边一只渔船停泊着，船上坐着一位老渔夫。
    "我可以搭船吗？"伍子胥问道。
    "可以啊！"满脸皱纹的老渔夫面无表情地回答，然后开始摇橹。如果知道他们是被缉拿的人，这位渔夫说不定会改变态度。伍子胥于是强自镇定，和胜一起上船。坐下来后，他若无其事地回头一看。岸边沙洲松林前，有几个人影在那里晃动。他们有的挥手，有的在叫喊。
    "回来！回来！那是伍子胥呀！"
    由于距离很远，所以，除非用心听，说话内容很难听清楚。
    伍子胥窥看这位渔夫的表情，发现他好像没有听到叫喊的声音。由于一片黑暗，对方似乎没有认出他是伍子胥。
    幸亏他是个老者……伍子胥为这位老者的耳不聪目不明而暗自庆幸。
    由于身无分文，所以抵达对岸后，付不起渡船钱。伍子胥于是取下佩剑递给这位老者说："这把剑价值起码百金，船家老兄，你就当做渡船钱收下吧！"
    "不必了。"老渔夫摇摇手，莞尔一笑说，"我不是为了要赚百金才让你搭船。五万石俸禄和执圭之爵，我都不稀罕哩！"
    "哦……实在谢谢！"伍子胥对他作揖致谢。
    原来这位老者早就知道他是伍子胥。他不但助一臂之力，更坚决不收取船资。
    伍子胥由此前往吴国。
    不过，这趟旅程也不轻松。
    "未至吴即疾，止中道乞食。"——这是《史记》的记载。
    生病而成为乞丐——由此不难推想其旅程之艰辛。由于这是沼泽地带，长江支流及湖泊遍布各处，所以此次逃亡利用船只的机会甚多。
    中华文明起源于黄河中游流域，也就是所谓的"中原"。夏、商、周都是中原王朝。春秋初期，长江流域根本还没有登上历史舞台，是个后开发地域。
    到春秋末期，长江流域开始受到世人注目。中原文明逐渐传到此地。
    长江中游地域由于接近中原，所以较早开化。当时位于此地的是富强之国——楚。
    "春秋五霸"的列法向来众说纷纭。其中有一说是：
    齐桓公
    晋文公
    楚庄王
    吴王夫差
    越王勾践
    齐和晋堪称为中原之国，但，楚、吴、越三国过去则是被视为蛮地的长江诸国。
    中原文明于公元前五、六世纪，如浪涛般涌向南方。
    春秋战国五百余年期间，中国所以未如三代（夏、商、周）之统一，原因并不在于缺乏英杰之士出现。
    前列春秋五霸都是极其优秀的英杰。而在秦始皇登场之前，统一之事迟迟未实现，原因何在？
    当时的最大课题是中国之统一。
    而中国却在不断膨胀。
    原先的中国只包含黄河中游地区，之后逐渐向南方扩张，使得天下英杰难于掌握。
    下面要叙述的是以伍子胥及范蠡等人为主角的吴越争霸，并不是单纯的战争故事。读者必须明白，吴越斗争因中国文明扩张而起，而中国本身之范围则因吴越战争而更加扩大。
    这是一种史观。
    我们且把故事从刚病愈的伍子胥，一只手牵着胜，另一只手拄着拐杖，踉跄踏入吴国的场面说起。
    "如果说是因为季札出走，所以势必由下一代承继，也应该由长兄之长子的我继位才对呀！"内心不满的光，仍不得不在堂弟僚的面前称臣下跪。
    现在的上海、苏州一带便是当时的吴国。这是长江下游之南方地域，也就是所谓的"江南之地"。吴国国都在太湖之东。
    与中原诸国及楚之国都不同的一点是：吴都周围并没有城墙。
    伍子胥牵着建之遗子胜的手，来到吴都。
    江南之地有许多河流，无数大小运河如网一般密布其间。后来的吴都苏州，甚至有"水都"之称。
    由于街上散布许多河流，所以随处可见桥梁。后世诗人白居易也有"红栏三百九十桥"之名句。
    做过乞丐的伍子胥自然是一身褴褛。
    他在桥旁地面，颓丧地坐下来。自古以来，乞丐都喜欢待在桥边，这是因为一旦遇到骤雨，就可以立刻躲到桥下。
    伍子胥坐在最接近宫殿的一座桥旁边。其实，他选择这个地方是有目的的，并不是单纯在这里呆坐着。
    那是甫出宫殿的达官贵人乘坐马车的地方。自用马车来到之前，廷臣都在这里稍作等待。因为驻留的时间短暂，所以他们习惯不和别人谈论公事，只是无所事事地站着。
    伍子胥连续在这个地方坐了十天左右，仔细视察从吴王宫殿出来的官员。由于随从会呼叫主子的名字，所以，廷臣的身份大抵都可判断出来。历代出仕于楚国宫廷的伍子胥，对宫中的一切当然知之甚详。很快的，他对出入宫殿的廷臣的视察已相当透彻了。
    耳闻果然没错，公子光才是真正的大人物！这是他得到的结论。
    公子是太子以外王族所有年轻男性的泛称，并非仅指国君之子。这位名叫"光"的人是当时吴王僚的堂兄弟。
    光负责的主要事务是吴国军事。
    一天，看到光有些焦躁地站在那里时，伍子胥走过去，在他旁边自言自语地说："吴国，人也忒多了。"
    利用等马车的时间发发牢骚，是贵族以及廷臣们的习惯。担任相当于国防部长职务的光，屡次请求增拨兵员，却未获准，因而日前对家臣说了一句——我国人口少，所以也没话可说。因此，虽然对方只是一名乞丐，"人忒多"这句话他实在不能置若罔闻。光大步走上前说："嘿，叫花子，你刚才说了什么？"
    "我说，这个国家大概由于人太多，所以到处都是兵士。"伍子胥回答。
    "你是个瞎子，是不？哪里有兵呢？"
    "这里看不到，可是我猜想兵士应该很多。"
    "你为什么这么想呢？"
    "因为国都没有城墙。万一外敌攻来时，不是需要无数兵士来防守吗？"
    "我国是绝不会被外敌攻打的。"
    "那你们只知道发动攻击啰？"
    "没错。"
    "攻打别国，国内也需要大批留守部队。所以我说贵国人忒多嘛！"
    伍子胥说着，抬眼望了一下公子光。
    他的观察一点没错。
    光的任务不单是外征，巡视国内的机会也很多。他这时候掌握的军队极其有限，因为国都非部署大批留守部队不可。
    在这以前的吴，常有攻打西方楚国以及被楚攻打之事。他们可以专心对楚作战。可是，后来的新兴势力已崛起于南方。
    现在的浙江省，文豪鲁迅之诞生地绍兴一带叫做会稽，当时以此作为国都的国家是越。越国人民自称为夏王朝创始者禹之子孙。这是个人民从事开垦荒地、以在杭州湾打鱼为业的国家，甚不起眼。自从现在的国君允常即位后，这个国家突然变得强大起来。这是因为出现一位名叫范蠡的名臣，致力于富国强兵政策的结果。
    背后出现这么一个强大势力，对吴国来说是莫大威胁。与夙敌楚交战时，就会成为后顾之忧。兵力薄弱的吴国国都，随时都有被越兵蹂躏之虞。因此，增加留守部队乃当务之急。
    国防部长光心浮气躁，这是主要原因之一。
    对！只要有城墙，留守部队可以不需要这么多！
    光盯着这名乞丐问道："你是从哪里来的？"
    "我是楚国人。"
    "看样子，你不是真正的乞丐，对不对？"
    "我该怎么说呢？"伍子胥诡谲地笑着说。
    这一天，公子光没再多说就离去。
    数日后，光从派赴越国的探子处得到重要情报——
    越王允常，正在会稽筑城！
    "都是一些胆小鬼！楚和越都这样怕我？"
    据说，楚不久前刚完成城墙筑造工事。光心情愉快地在部下面前说这句话时，脑际突然掠过日前在桥边听到那名乞丐说的话。接踵而来的情报更使他变色！——
    越都之筑城乃依范蠡之意见，并且在范蠡指挥下进行。
    范蠡被称为天下最高级的人才。连这样的人都认为有筑城的必要——这个情报使光不得不面对现实。
    "筑城……"光喃喃自语。
    那名乞丐的话从他脑海里的一个小角落跳出来，占据了他的整个思绪。
    "那个乞丐说他是楚国人，不是吗？"光突然问了身边部下。
    部下当然搞不清楚他在问什么。
    "您说的是什么人？"家臣问道。
    "我说的是日前在桥边看到的那个乞丐。"
    "哦……对！他确实说过他是楚国人。"
    "他带着一名小孩。不是吗？"
    "没错。"
    "我知道了！"
    光这时候恍然大悟，明白了桥边看到的那名带着小孩的乞丐的身份！
    楚国伍子胥带着太子建之子逃离郑国，却不能回楚国——这件事情光很清楚。这是因为除了越国外，他派的密探也散布在其他各国。
    光是个野心勃勃的人。
    因此，他具备一般人所没有的第六感，这第六感告诉了他桥边那个乞丐是伍子胥这个事实。
    部下们讶异地问道："您知道什么了？"
    光没有直接回答："快去把桥边那个乞丐带来。记着，一定要礼貌周到，绝不可无礼。"
    "是！"
    部下立刻跑到桥边来，依照主子的吩咐，毕恭毕敬地说："请你跟我来，行吗？"
    "嗬……公子光派人来请我了。"这名乞丐站起来说。
    这一天起，伍子胥开始出仕公子光门下。
    楚国伍子胥本来就是响当当的人物。
    他以公子光心腹的身份，获准上朝，参与国政——
    绝对要为父亲和哥哥报仇！
    他并没有把这个毒誓隐藏在自己心里。他的父亲和胞兄被杀是天下皆知之事。
    这是男人的复仇，不需要耍弄像骊姬那样的迂回策略。
    "我们攻打楚国吧！楚国的一切我很清楚。"伍子胥对吴王僚进言。
    但，吴王没有采纳征楚之议。
    "是我表示反对的。"公子光对伍子胥说："伐楚不见得对我们吴国有利——我持的是这个理由。我还说，伍子胥所以主张讨楚，为的是要达到复仇私心，我们不能被他利用哩。哈！哈！哈！"
    "是吗？"伍子胥垂下头。
    他感觉光的这些话似乎暗藏玄机。他约略揣度得出，却苦于无法确认。
    一天，光一时想起来似的说："子胥，我要你负责建造一座城堡。"
    派人到桥边请我，目的应在于要我负责筑城，可是，后来为何迟迟不提这件事？这是在伍子胥心中盘旋已久的疑问。
    甚早就与黄河中游所谓中原国家有所接触的楚，在南方诸国中，可以说是最早学会筑城技术的。
    伍子胥是以筑城高手而负盛名。他和公子光接近，使用的就是"城"这个饵——起码他本身认为如此。
    "我等您的这句话等很久了。"伍子胥回答。
    "我要建造的是一座小小城堡。"光说。
    "什么？"
    伍子胥怔怔地望着光的脸。
    光是豪放型人物，做什么事情都要求轰轰烈烈、令人惊叹。这样的人说要建造的只是一座小小城堡，这是怎么一回事呢！？
    伍子胥企图从主子光的表情找出答案。
    光却光明磊落地把它说了出来："大城堡以后再建造。"
    我终于明白了！伍子胥长久以来盘旋心中的疑团，这时才有了拨云见日的感觉。
    在叙述公子光的心计之前，我们先来了解一下吴国成立的经过。
    吴国的建国故事，令人听来觉得相当神奇。
    司马迁撰写《史记》时，以吴为诸侯之首。
    这是因为他认为唯有吴才是周王室之正统的缘故。
    周朝远祖古公亶父有三个儿子，长子泰伯，次子仲雍，末子季历。据传，季历之子昌身上有"圣子"标记，因此，古公亶父有意让这个孙子继位。但若要如此，非得先让昌的父亲继位不可，而昌的父亲季历是末子。
    古公亶父为此苦恼不已。
    知道这件事的长子泰伯和次子仲雍，为了替父亲减轻苦恼，使末弟季历顺利继位，遂相偕出奔，南下至长江下游处，建立新的国家——这是关于吴建国的传说。
    其间系谱如下：
    由于泰伯无子，所以由仲雍即位成为吴王之系统。
    周取代商而建立王朝的是昌之子武王。但以由长子继承之家系传统而言，吴才是正统。
    由泰伯算起的第十九代是吴王寿梦。寿梦有四个儿子，其中以末子季札最为杰出。吴王和国人都盼望由季札即位。
    这一点和吴之建国故事颇为相似，但也不尽相同。
    因为末子季札坚决辞退，不肯即位。
    在不得已情形之下，王位由长子诸樊继承。
    知道父王心意的诸樊，一心要让位给季札，最后想到一个方法了。
    他于是订立了"由兄弟轮流继位"的规则。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第六节


    这样的话，季札总有一日会当国君——这是他的想法。
    伍子胥所仕的公子光便是诸樊的长子。由于父亲订了前述规则，所以王位将不是由他继承，而是由诸樊的弟弟馀祭即位。馀祭于在位十七年后去世，依照规定由下面的弟弟馀昧继位。馀昧在位四年也去世，最后轮到季札。
    季札却依旧坚持不肯即位，结果出走而不知去向。
    现在，王位继承问题该如何处理呢？
    病弱的馀昧于其四年在位期间，始终以儿子僚为辅佐。由于僚是实际上的国政负责人，所以国人都认为由僚继位较为理想。这很有可能是僚暗中布置的结果。
    其间关系可以下图表示：
    箭头表示王位传承之顺序。
    光内心不满是理所当然的事情。王位由几个兄弟轮流继承是祖父寿梦的愿望。倘若王位由季札承继，光就无话可说——
    应该往横的方向传承的王位，怎么可以转弯呢！？如果说是因为季札出走，所以势必由下一代承继，也应该由长兄之长子的我继位才对呀！
    内心不满的光，仍不得不在堂弟僚的面前称臣下跪。
    王位本来是该我坐的，这个位置我非夺回不可！每次在王座前下跪时，他都在心里重复这个誓言——
    大城堡以后再建造。
    光对伍子胥说的这句话，暗示的是——总有一天，我要篡夺王位！
    追入楚都郢后，伍子胥做的第一件事——挖开死去十年的平王之墓，从棺木中拖出平王的尸体，抛在地上。复仇者手持皮鞭站立。他的手微微颤抖。
    "筑城工作耗尽我的精神和体力。我希望能有一段假期。"
    小城筑造工程完成后，伍子胥向公子光提出请求。
    "你要离开我是吗？"光问道。
    "不，不是这个意思。我推荐一位对您更有用的人，您就起用他吧！"伍子胥说。
    "是个什么样的人？"
    "这个人名叫专诸，是剑术顶尖高手。他的勇敢实在令人佩服，是个视生死如鸿毛的人。"
    "是吗？"
    光思考片刻后说："好，在我筑造大城前，你好好培养英气吧！"
    得到主子核准的伍子胥，到乡下过着晴耕雨读的生活。
    还不是轮到我登场的时候。这是他的想法。
    对楚平王报仇——这要等到光成为吴王后才有可能着手。
    一切要看光是否能如愿以偿推倒堂弟僚。而伍子胥对这项夺取政权之事，不能有所贡献。因为他是外国人，对吴国国内人脉关系所知有限。而且，想要发动政变，他也没有足够的武艺和胆量。
    公子光目前需要的是能成为政变武器的人物。
    伍子胥推荐的专诸，是吴国堂邑（南京市北边的六合县）人。
    吴王僚十一年（公元前516年），楚平王去世。
    "哦……"伍子胥仰天叹息。
    他的人生目的在于对杀了他父亲和哥哥的楚平王报仇。在还没有达到目的之前，对方却已死去——伍子胥顿时感到怅然若失。
    楚国本身就是我的仇敌！平王死后，楚国还是存在。我应该打倒楚国！
    他立刻以此激励自己。
    为报仇而活的人，失去目标就无法活下去。他于是企图以权势欲望代替报仇念头。
    我能做什么大事？他很想试图证明这一点。
    打倒楚国——这是当前的目标。
    达成这个目标后该如何？
    幸亏平王死去，所以才有机会想到这个问题。虽然谈这个尚言之过早。
    试验一个人的能力，最好的方法是投入互争权势的世界。为主子光出力，帮他完成霸业——这个霸业多大，就显示自己的能力有多大。
    因平王之死而颓丧的伍子胥，很快就振作起来。
    吴王僚企图利用平王新逝的机会攻楚。
    楚国在平王死后，由太子轸继位。由于之前为太子建由秦国接来的公主实在美丽，所以平王硬把她纳为自己的妃子。这位秦国公主生的儿子就是轸。
    成为楚昭王的轸，这时候还年幼。
    楚国人心大为动摇，昭王于是杀了费无忌，以期平息人民的怨怒——费无忌是实际上的罪魁祸首，因为他怂恿平王娶了秦国公主。
    楚国佯装迎击，实际上却迂回主力，断了吴军退路。攻入楚国的吴军虽然没有战败，却陷于进退两难的状态——
    这是天赐良机！
    公子光做了如此判断。
    篡夺王位——不，这只是要回本来就该属于自己的王位！大军在外，暂时不可能归国，留守国都之兵力极其薄弱。这不是弒杀国君、篡夺王位的绝佳机会吗？
    如何发动兵变？
    伍子胥早就推荐专诸，目的就是提供这一天之需。
    公子光叫来专诸，语带玄机地对他说："不求则得不到。"
    专诸立刻会意，当场回答："是该弒杀国君的时候。王母年老，王子年幼，两位王弟都率军前往楚国……"
    专诸之事，司马迁在《史记·刺客列传》中有记述。
    "我身乃子（你）身。"
    听到公子光这句话后，专诸决心为知己者死。
    光将武装士兵埋伏于窟室（地下室）后，在自己的宅邸招待国君。
    不过，吴王对自己周遭警卫非常细心。驾临时，沿途尽是警备士兵，进入光之宅邸时，也到处部署心腹部下，拿着长剑的御林军须臾不离吴王身边，自不待言。
    专诸端着盛有烤鱼的盘子，走到吴王面前。
    那个时代规定到君王面前的人一定要"身无寸铁"，唯一的例外是忠心耿耿的御林军将校。两百多年后的秦国宫廷情形则为：佩戴武器者只有国君，武装御林军侍立于相当距离的阶下。因此，始皇帝遇刺时是由御医掷药箱搭救的。
    刺客最费思量的是：如何带武器到国君面前。
    专诸用的方法，是将匕首藏在烤鱼肚里，佯装送菜，走到国君面前，然后，迅速取出匕首，刺向吴王胸部。
    吴王僚当场毙命。
    这样说好像很容易。实际上，端菜走到餐桌之前，要是神态稍露不安，就会有被怀疑的可能。因此，干这件事情的人得具备极大胆识。而且这样的行刺不许失手，非一刀刺中对方要害不可。所以，武艺也必须非常练达。
    伍子胥找来的专诸就是具备这些条件的人。
    专诸果然没有令人失望。
    他当然没有生还的念头。
    刺死吴王的剎那，吴王身边御林军的剑已刺到他的身上。
    专诸也当场毙命。
    公子光立即命令在地下室待命的武装士兵发动攻击，歼灭了所有的吴王近臣和御林军。因主子被杀而战意丧失殆尽的这批人，哪有抵抗能力呢？
    光旋即即位为王。这就是吴王阖闾。
    新王即位后，第一件事情是起用专诸之子为上卿。
    "我登场的时候到了"。伍子胥把这一段时期使用的锄头、犁等农具收进储藏室。新王使者前来迎接他，是发生兵变后的第二天。
    吴王阖闾任命伍子胥为"行人"。
    "行人"一般被认为是外相，实际上，这个职务比外相更为重要。根据周朝的制度，行人掌管接待及管理诸侯，天子的任务在于统御天下诸侯，因此，行人的职务是辅佐天子最重要的政事。虽然吴只是诸侯之一，在制度上却以周王朝为准。行人与其说是外相，毋宁说是宰相较为正确。
    阖闾父亲诸樊的幺弟季札，以使节身份出使晋国。
    季札素被誉为贤人。阖闾之祖父寿梦，原本准备将王位让予幼子季札，后来由于他坚持不接受，所以订立由几个儿子轮流继位的规定——这件事情已如前述。
    季札由晋国归来后，国人莫不密切注意他的言行。
    季札本来是可以成为吴国国君的人物。但他一再谦让，实在拗不过请求时，就出走离去。因此，每一任国君都对他另眼看待，将他置于仅次于国君的地位。也就是说，无论谁当国君，他都是第二把交椅的人物。
    他的发言格外有分量。这样的他，对这次的兵变会有怎样的意见呢？
    季札终于说了："不忘奉祀祖先，使人民不违背主子，虔诚供奉社稷（国土守护神）——谁能做到这些，谁就是我的君主。我对任何人都无怨恨。哀悼死去的僚，伺候活着的阖闾，等待天命，是我此刻的态度。"
    这可以用"明哲保身"来形容。永远不居首位而甘心屈居第二，这种恬淡态度，往往会获得人们的好感。倘若此时他对阖闾有所责难，吴国一定会再度发生混乱。因此，他的保身主义，从另一角度而言，也可以说是保国主义。
    听到季札发表的言论，阖闾大大吁了一口气。
    出征楚国、被截断退路的僚的两名弟弟烛庸和盖余，在听到哥哥僚被杀、光自立为王的消息后，便率领全军向楚国投降。
    楚国给了这两人领地。
    楚国在新王领导之下，努力建立新体制，一一肃清旧政权之余孽，被伍子胥视为仅次于平王的仇敌费无忌被杀。名门伯州犁也遭铲除，其孙伯噽因而亡命吴国。
    "我们都是对楚王恨之入骨的人。"伯噽对伍子胥说。
    "你怨恨的程度，或许比我深吧？"伍子胥面色凝重地说了这句话。
    "没错。我怨恨的程度比你深得多。仰望承继楚王血统者的鼻息，这种事情我绝不会干的！"伯噽说罢，耸耸肩回去。
    伍子胥和楚国太子建一起亡命，建于郑国被杀后，伍子胥就带着其子胜来到吴国。途中他甚至沦落为乞丐，却没有丟弃继承楚王血统的胜。
    "我也不能怪伯噽有那样的想法……"伯噽回去后，伍子胥自言自语地说。
    发觉一旁有人，回头时，看到一名少年站在那里。原来是胜。
    "刚才的话你都听到了？"
    "是的。"少年颔首回答。
    "你死去的祖父是我的仇敌，虽然已死，但我对他的仇恨未消。你是承继仇人血统的人，而我却奉养你到今日，对你疼爱有加——你知道为什么吗？"
    为什么？——实际上，伍子胥自己也不知道这个答案。他是听了伯噽说的话后，才开始思考这个问题的。不管怎样，现在绝不能惊吓胜！——因为热爱故乡，所以怨恨楚王。他用这样的场面话来应付胜。
    胜却以肯定的口吻说："我知道！你的父亲和哥哥被杀，而我的父亲也被郑国杀害！我们都是矢志报仇的人！"
    胜的父亲太子建是受了晋国顷王之煽动，企图霸占郑国，却因奴才告密而被杀。
    伍子胥感到战栗。
    杀害你父亲的是郑国！你要对郑国报仇！他从未用这样的话教导过胜。
    也不知道是什么时候开始的，胜从伍子胥身上吸取了这样的复仇之心！——此外他还有什么可以从伍子胥身上吸取呢？
    吴王阖闾授兵伍子胥和伯噽前往攻打楚国，是即位后第四年的事情。
    这一年，外征军只攻陷舒就回国。先王之弟曾为伐楚司令官、后来却归降楚国的烛庸和盖余，正是舒地领主。吴军将两人俘获，本来准备继续向楚都进军，却因总参谋孙武"人民疲惫，时机未熟，应暂等待"之进言而中止。
    孙武乃是后来被称为"孙子"的兵法家，体察人民疲惫并且判断时机未熟，这都不是普通职业军人所能做到的。
    约一百年后，孙武后裔孙膑，出仕齐国且以兵法扬名，同样被称为"孙子"。
    兵书《孙子》之著者为吴之孙武还是齐之孙膑？抑或后世之人的著作？——这是长久以来的悬案。
    时机成熟。攻打楚都，正是时候！孙武下这个判断，是五年之后了。
    在吴军排山倒海之势攻击之下，楚军连连溃败，楚昭王在首都未沦陷之前就已逃走。
    进入楚都郢后，伍子胥做的第一件事是什么？
    原来，他挖开已于十年前死去的平王之墓，将棺木拖到地上。
    那个时代的王公棺木，都以多层厚重木板构成，并且使用大量防潮物质。近年出土的轪侯墓中两千年前的妇女，皮肤还具弹性，是人们记忆犹新的事情。棺木中，十年前被埋葬的平王，当然还是栩栩如生。
    从棺木中被拖出的平王尸体，被拋到地上。
    复仇者伍子胥手执皮鞭站立。他的手微微颤抖。
    复仇之时刻终于来到！
    父亲和兄长被杀已十六年。
    啪！啪！
    伍子胥使出浑身解数，挥鞭猛抽尸体。这个动作持续很长一段时间。突然，接触空气的尸体变得脆弱异常，皮肤因而破裂，灰色肉粉扬起。
    鞭之三百然后已。《史记·伍子胥传》将这个情景做如此记载。
    这真是令人为之鼻酸、惨不忍睹的景象。
    因吴军入侵而避难山中的伍子胥挚友申包胥，听到平王尸首遭到鞭打之事后，派人对伍子胥说："纵然天道因畏于人势而一时退避，然而总有恢复之时。天道再现时，你的暴虐行径，一定会受到处罚的。"
    伍子胥对这名使者说："请你回去后，转告申包胥这句话吧："日暮途远"。"
    我的年纪已大，不能依从天道，悠然行事。想做的事情很多，而人生剩余时间已不多。所以，复仇之事也非采取如此干脆的手段不可——知道老之将至的伍子胥，企图以年龄为自己的激烈行为辩白。
    果然，第三批囚犯部队刚引颈自刎完毕，吴军阵地左右就传出一片呐喊声。"敌人来袭！"吴军顿时陷入一片混乱之中。
    我一定要把楚国攻灭！
    "复仇魔鬼"伍子胥说这句话时，挚友申包胥对他说："如果有此事，楚国就由我来复兴吧。"
    伍子胥由于"日暮途远"，所以复仇手段极为直截了当，而申包胥为使楚国免于被灭，所做的努力也同样地直截了当。
    处于对立地位的两人都直来直往。
    申包胥跑到秦国，请求援助。
    秦毫无情面地拒绝。
    申包胥站在秦国王宫之前，连续七日达旦号泣。
    勺饮不入口七日。七天来，他是片食不吃、滴水不进的。
    秦哀公终于被感动。
    哀公于是大声唱了《无衣》诗：
    岂曰无衣？
    与子同袍。
    王于兴师，
    修我戈矛，
    与子同仇！
    收录于《诗经》的这首秦国歌谣流传迄今。
    其中"与子同仇"，表示"答允给予援助"。
    在宫殿外听到这首《无衣》诗时，欣喜若狂的申包胥当场行九叩首之礼。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第七节


    秦为救楚，动员了五百乘战车。
    一乘是"马四、士三、卒七十二、辎重二十五"，因此，五百乘援军之兵力内容为：
    马：二千匹
    士卒：三万七千五百人
    辎重：一万二千五百人
    申包胥与这批秦国援军合力迎战吴军，于稷（河南省）攻破吴军。
    虽然稷地之战只是小规模作战，对局势影响却极大。在这之前，吴曾与楚交战五次，而五次皆奏捷。楚获胜，这还是头一回。
    始终受到背后越之威胁的吴，在征楚连连奏捷时尚无特别顾忌。一旦战败，就有芒刺在背的感觉。
    吴王阖闾之弟夫概注意到这个状况。
    这是好机会！他做如此判断。
    这时他正跟随兄王出征楚国。吴国所以能于对楚战争初期连战皆捷，全靠夫概的勇猛作战。阖闾却对这位勇猛的弟弟耿耿于怀。
    隔着汉水与楚国大军对峙时，夫概表示愿意组织敢死队，并由自己率军攻入楚军本营。兄王阖闾没有准许。而夫概却专断独行，率领五千手下直捣楚军本营，并使得楚国名将子常狼狈败走。这成了吴军连战连胜的原因。
    "楚军连战连败，完全是靠王弟奋战的结果。"
    听到这句话时，阖闾悻悻然说道："幸亏打赢，实际上，那是违背命令之行为。弄不好反会成为我们大败的原因。难道能把战争当做赌博吗？没有胜算而动，只能算是赢了一场赌博，这样的人有什么功劳可言呢？"
    阖闾不屑地说完，又说："本来该以违反军令之罪处置，且饶恕他一次。"
    这件事情传到夫概的耳朵里。夫概当然十分不悦。他现在明白兄王的确讨厌他，也以戒心对待他。好！既然如此，那就走着瞧！夫概开始耐心等待机会。
    干脆由我来取而代之吧！连连胜利，使他信心十足，夫概最后有了这个念头。
    于稷地之败战，使得夫概决定采取行动。
    夫概悄悄脱离战线，率军回国自立为王。
    夫概回国称王！接到消息时，阖闾怒不可遏地叫起来："这个趁火打劫的混账东西！"
    他遂立即率领全军归国。
    夫概犯的是过分自信的毛病。过去之所以屡战屡胜，完全是大国"吴"之国威使然，而他却误以为是靠一己的力量。被有"吴"国威做后盾的兄王军队攻打时，他一下子就溃不成军，没命地逃亡。
    讽刺的是，夫概亡命的地方竟是他过去交战的楚国。楚国不但接纳他，更给他堂谿之地当领地。
    回国后，阖闾又出兵攻楚，由于前车之鉴，所以这回没有亲自出征，而改派太子夫差率军。
    在河中换乘另一艘船，不是一件容易的事情，何况是在急流处！船身这时候一定会大大摇晃。不过，摇晃总比翻船或掉落水中好。
    换船之事不可突然决定，一定要作妥善准备。
    复仇魔鬼以鞭打平王尸体、蹂躏楚国国土达成其目的。一般的情形是，复仇心愈强烈，达到目的后的空虚感愈难压抑。而伍子胥却是早已有所准备的。
    他由以复仇为名的船，轻快地改搭以权力欲望为名的另一艘船。
    换乘后的情形和先前没什么两样，同样以执著态度面对一切。
    从这个时候起，吴所面对的敌人，已由楚转为越。
    吴王阖闾绝不饶恕于自己出征楚国之际，曾经对吴国加以侵扰的越国。
    "越国算什么东西！"阖闾气愤不已。
    越国只是海滨一落后小国。不过，今日之越已非昨日之越。在名臣范蠡的努力革兴之下，越国已成长到能与近邻强国吴互斗而平分秋色的程度了。
    国境纷争性质的局部战争屡见不鲜，至于大规模作战，吴国也不敢轻易向越国发动。
    阖闾即位后第十九年（公元前496年），吴终于抓到伐越之机会。
    因为越王允常去世，其子勾践继位。
    "允常并非只有勾践一个儿子，勾践一定不是顺利继位的。越国政局正在动荡，这不正是发动攻击最好的机会吗？"
    做此判断的阖闾，发布了动员令。
    "大王不要忘记越国有范蠡。"伍子胥说。
    虽然知道越是强劲对手，不过，阖闾内心多少还是瞧不起对方的——
    越不过是拥有全身刺青之渔夫军队，一个落后小国罢了！
    蔑视常会引起大意。伍子胥就是担心这一点，所以对阖闾有所提醒。
    "我知道。"虽然阖闾如此回答，但吴军将士却没有一扫蔑视越国之气氛。
    这次的吴越战争，战场是一个叫做槜李的地方。这个地方位在太湖与杭州湾中间，是现在的浙江省嘉兴附近。
    对峙的两军，始终分不出胜负。
    "不可能打不赢这样的敌人！"
    吴国参谋群颇为费解。
    原本准备一鼓作气攻到越都会稽，却在途中受到越军迎击，这已是意外之事。而且越军的强劲也超乎想象。
    "我们和楚国交战多年，士兵都是经过战争洗礼的啊！"
    部分将领十分讶异。
    与楚交战多年，的确有益于士兵之实战训练，但国家综合性战力因而低落，也是事实。
    吴越两军兵力在伯仲之间，士气也不分上下。只是，比起越军，吴军较缺乏谦虚态度。
    为何打不赢这样的敌人呢？这份讶异，本身就证明在态度上欠缺谦虚。
    对越军而言，吴国是长久以来耸立于眼前的障碍，是个绝顶强劲对手。
    我们一定要奋斗到底，把它打倒！全体越军将士，无不以此砥砺自己。
    越国之补给线较长。由国都会稽运输物资，非绕行杭州湾不可。对吴国而言，战场就在由国都姑苏笔直下来的南方，因此可以利用水路。
    "战事不能拖久，不然会对我军不利。"范蠡一开始就持此想法。
    "看样子，战事好像会拖延下去……"勾践蹙着眉头说。
    "若不退兵，就要使用奇策——我们大概只能二者选一！"
    "倘如退兵，敌军一定会乘势追击的。"
    "奇策不一定会成功。"
    "我想，只有孤注一掷了。"勾践好像下定决心的样子。
    "范兄，请你想出奇策吧！该使用武力的地方，我们可以负责，可是……"一旁的大夫灵姑浮急切地说。他是越国第一勇士，由于急着想要一决雌雄，所以显得心浮气躁。然而，他不可能想出奇策，因此，对范蠡说了这句话。
    "军中有六十个重罪役夫是吗？"作冥思状的范蠡问道。
    使用罪人为军中役夫，是各国都有的事情。此次迎击作战，越国也带有囚犯部队。其中的六十名重罪刑犯，担任较危险的工作。
    "你准备把囚犯怎么样？"灵姑浮有些着急地问。
    "我要他们为国捐躯，为我们打开一条路。"范蠡回答。
    "知道自己不能生还，这一点他们倒明白的……"
    "一样要死，让他们为国捐躯，不是很好吗？"
    范蠡环抱着双臂。
    他要把六十条囚犯生命使用在什么样的奇策上呢？
    他召集六十名囚犯，对他们说："我要大家把命给我。不过，我答允会给各位的家人极大恩赏。这一点要向各位明确承诺，也会在文书上做正式记录。你们可以因牺牲自己而救祖国，也可使你们的父母子女过富贵生活。这样的牺牲应该是值得的吧？"
    这六十名囚犯，都是被判决死刑的。比起罪刑较轻的囚犯，他们大都抱持"豁出去"的态度。因此，动不动就以"看不顺眼，你就把我杀掉啊！"之语顶撞长官，是经常可见的现象。
    范蠡对这批囚犯有所指示——
    六十名囚犯，二十名为一队，分成三队，每人分发一把利剑。
    越军阵地突然传出洪亮乐声。这是极其雄壮的进行曲，大概是动员了所有军乐队演奏的吧。
    "那是什么？"吴军阵地士兵全都鼓噪起来。
    "只是音乐而已，没有什么稀奇。大家不要离开自己的岗位！"伍子胥对各部队下令。
    他一看就知道，越军此举目的在于分散吴军的注意力，进而寻觅可乘之机。
    想用乐队乱七八糟的演奏分散我们的注意力，然后乘隙而入，这一套是不管用的！足智多谋的范蠡怎么只能想出这样的计策呢？伍子胥心里如此想着。
    而热闹的不只是音乐。
    一排二十名士兵，配合着进行曲节奏，踏着整齐步伐，朝吴军阵地行进前来。
    "那是什么？他们准备干什么？"吴军阵营又嘈杂起来。
    "我们是不是要放箭？"将军问道。
    "这……"伍子胥开始思虑。
    现在猛然射箭，当然能把那一排毫无防备的士兵悉数射杀。这一点敌人当然不会不知道，所以，这一定是某种计策。伍子胥由于辨识不出敌人——也就是范蠡——的企图，所以一时拿不定主意。
    "暂时不要动，看看再说。"这是吴王阖闾做的决定。
    一字排开的这二十名士兵是越国囚犯部队的第一队。他们越来越接近吴军阵地。
    对数万吴军而言，二十名士兵只是螳臂挡车罢了。因此，吴军此时持的与其说是警戒心，不如说是好奇心较为正确。
    乐队停止奏乐时，这二十个人当场立定。这里距吴军阵地仅仅咫尺，彼此喊话的声音都能听得清楚。
    立定的二十名士兵，先以夸大动作向吴军敬礼，然后齐声大喊：
    "我们都是犯了重罪的人，反正不能生还。因此，我们决定在此地自尽！"
    语毕，他们同时拔剑，一起引颈自刎。
    "这……这是怎么一回事？"
    全体吴军将士莫不面面相觑。
    大家还在大大错愕之时，又见二十名士兵，一字排开，步伐整齐地从越军阵地行进前来。
    "看！他们又来了！"
    大伙儿这回已知道这些人要干什么。刚才由于担任哨望任务，而没看到第一队集体自杀情景的人，这会儿都不想错过机会，睁大眼睛注意观看前方。这是绝无仅有的奇景，一生难得见到一次。这样的时候，谁还顾得了哨望任务！
    第二队士兵同样引颈自刎。
    接着，第三队开始行进。
    "我知道了！糟糕！"
    伍子胥这才领悟范蠡的企图。
    以无比奇妙情景吸引全体吴军的注意，利用这个时间布好攻击态势——范蠡的企图应该在于此！
    在乐队奏乐之下，徐徐行进，为的是要赚取较多的时间！
    伍子胥于第三队士兵拔剑时想到这一点，同时知道为时已晚。
    果然，第三队刚引颈自刎完毕，吴军阵地左右就传出一片呐喊声。
    "敌人来袭！"
    吴军顿时陷入一片混乱之中。
    他在屋梁上吊一兽胆，每日不忘用舌头舐尝一下，并于舐的同时，用这句话砥砺自己："勾践，难道你忘了会稽的耻辱？"
    "我输了！"
    伍子胥不觉叫出声来。
    这样的作战，称得上是奇策中的奇策！
    除了范蠡以外，还有什么人想得出这种破天荒的作战方式！
    伍子胥边逃边想。
    越军以排山倒海之势攻进吴军本营。
    越国勇将灵姑浮持枪杀向吴王阖闾。吴王好不容易闪过，大脚趾却已被灵姑浮的枪刺伤。
    吴王立刻弃履，歪歪拐拐地继续往前逃命。
    受伤的程度相当严重。大脚趾根部的骨头被刺断，仅剩一片皮肉附在那里。伤口大量流血。但这是生命攸关的时候，不能因此而停歇。吴王又闪过灵姑浮接连刺来的枪，幸亏家臣赶来搭救，以身庇护，才得以脱离虎口。
    然而，来到领土内叫做陉的地方时，他因脚伤而死。
    阖闾死得太突然了。因脚趾受伤而死，这也有些离奇。死因是大量失血呢？或是剧毒从伤口进入？
    陉离战场槜李只有三公里左右。由此可见，从受伤到死亡的时间甚短。
    灵姑浮是越国高级武士，所持之枪说不定涂有毒药。倘若如此，吴王阖闾被刺后不久就一命呜呼，应该是自然的事情。
    派遣刺客刺杀前王僚是十九年前之事，已经年迈的阖闾，大概身体缺乏抵抗力吧？儿子夫差这时已长大成人。
    "夫差，你绝不能忘记父亲是被越王勾践所杀……"阖闾把儿子叫到枕边，说完这句话后断气。
    "孩儿绝不会忘记的！"夫差咬紧嘴唇，悲痛地回答。
    《史记·吴太伯世家》则将夫差的这句话记述为："我一定会在三年内，向越王报仇的！"
    新即位的夫差令家臣站在宫殿阶前，每当自己出入之时，命他们大声喊着："夫差！你不会忘记父亲被越王勾践所杀之事吧？"
    新吴王夫差每次听到这句话，就想起被越军追赶时的屈辱情景，因而奋然回答："我绝不会忘记！"
    他把阶前家臣说的话当做是父亲的叮咛。
    时间会冲淡爱憎之心。这是一般的情形。夫差生怕自己也如此，忘了杀父之仇，所以命令家臣代替父亲说话。
    夫差出入宫殿时，倘若有伍子胥随侍在侧，他就会感到一种寒意。
    阶前家臣当然会遵照命令大喊那句话。而每次听到这句话时，伍子胥唇角每每泛出冷笑。
    伍子胥对楚平王的怨恨，可谓强烈至极。他的怨恨即使在十六年后也没有淡化，因而有了日后对平王尸体猛烈鞭打之行径。
    但，江南文人夫差则没有如此彻底的爱憎之心。他有时候甚至对伍子胥化为复仇魔鬼的执著行径感到不快。
    未见于《史记》及《春秋左氏传》，而见于《十八史略》的记载是：夫差为了不忘父仇，不睡软床而睡在坚硬的薪木之上。这就是有名的"卧薪"。
    这件事情一般被解释为代表强烈的复仇心，但也有人持"倘不如此，复仇执著将会淡化"之见解。
    伍子胥不用这等方法也不会使复仇之心淡化。
    这就是吴王夫差与其家臣伍子胥的差异点，而这也成了两人走向悲剧之导因。
    夫差从小就受到国君疼爱，同时也是众所公认的王位继承者。他自然没有父亲阖闾年轻时"我非篡夺王位不可"的强烈斗志，是在温室中成长的落落大方的贵公子。
    因此，夫差的内心里并不喜欢为了复仇、什么事情都做得出来的伍子胥。但听了父亲的临终遗言后，他也成了复仇魔鬼。
    吴王夫差和伍子胥最合得来的时候，应该是在夫差一心要对越国复仇的三年期间。
    夫差果然于第三年攻灭越国。
wＷw。xiabｏok.com下$书$网



第八节


    在这之前，他致力于重建内政、增强军备，一切以复仇为最大目标。由于多方采用伍子胥和伯噽这两个由楚国亡命而来的复仇魔鬼前辈的献策，所以国力充实得很快。然而，复仇能够成功，并非只靠夫差这一边的努力所致。
    另一方面也要归因于对方——越国的失策。
    吴国成功地推动富国强兵政策之情报，使越王勾践感到焦急。
    "不制敌机于先，让吴国强大起来的话，后果将不堪设想。"
    越王决心先发制人。
    而举国处在高警觉性的吴，根本没有可乘之隙，国境线上尤其如此。
    范蠡表示强烈反对。他列出先发攻击之不利点，并且逐一说明。而勾践却坚持按照自己的计划行事。
    "我已经决定，你不要再说了。"
    结果如范蠡所料。
    开始时，越军轻易突破了吴国国境。实际上，这并不是由于吴国国境警备部队大意或守备能力薄弱的缘故。对方只是采取了"诱敌入怀"的作战方式。越王勾践却将此误解为吴军不堪一击。
    以蔑视态度看待敌人的越军过于骄慢，比起一心要报仇的吴军，在士气上已差了一大截。结果，被诱进太湖夫椒山的越军，在吴军精锐全力以赴的攻击之下，尝到一次溃灭性的败战滋味。
    越王勾践带着残兵退却，而吴军则在其后紧追不舍。
    越国五千名残兵被逼逃到自己国家的会稽山上。满山满谷的吴国大军，将会稽山包围得滴水不漏。
    这是一筹莫展的局面。
    "范蠡，因为不听你的话，所以落到这个地步，我实在无颜对你……现在该如何是好呢？"
    将溺毙的人，连一根稻草也要抓住——勾践正是这个心态。他在范蠡面前垂下了头。
    "现在只剩一个途径，"范蠡回答，"我们只有忍辱求和。把国内所有的宝物献给吴王，大王且向吴王俯首称臣吧！"
    "你叫我当夫差的奴隶？"
    "能够当上奴隶，还得额手称庆呢！只要能保住一命，以后还怕没有报仇机会吗？"
    "说的也是……可是，夫差会饶恕我吗？"
    "依我看，夫差身边的伍子胥，大概不会同意饶恕大王吧！"
    "那我不是没命了吗？"
    "但吴王夫差不见得会听伍子胥的进言。"
    "是吗？……听说，夫差很听从伍子胥的话，就好像对待自己的父亲哩！"
    "吴国重臣不是只有伍子胥一个人，据说，宰相伯噽的分量也很重。而这人有一个缺点，就是贪财。"
    "你的意思是，我们收买他？"
    "是的，大王。"
    "这个任务由文种担任，应该最为适宜，立刻派他去做吧！不过，行得通吗？"
    "问题在于吴王夫差有多少魄力反驳伍子胥的意见。在一对一的情形之下，夫差大概会屈从伍子胥的意见吧！所以我们有必要让伯噽站在夫差这一边。"
    "伍子胥的发言权那么大，多一个伯噽站在夫差一边，够吗？"
    "另外的方法，我也有所部署了。"
    "是怎样的方法？"
    "有一名吴国间谍潜入西湖湖畔，多年来居住在那里。我早就收买这个人了。"
    "这个人管用吗？他对吴王夫差有影响力吗？"
    "不，这个人本身没有这样的力量，"范蠡摇头说，"可是他准备了一个女人。接到我的通知时，他会把这个女人献给吴王。至于如何操纵吴王，这一点，我已教过她了。"
    "是怎样的一个女人呢？"
    "一个绝世美女。她还幼小时就被我收养，这几年来彻底研究吴王夫差的性格后，我已把她调教成夫差会为之神魂颠倒的女人了。"
    "你……"
    勾践一时说不上话来。不过，这不是单纯的惊叹，多少含有责难之意。
    这样的事情，你都有所准备……
    勾践当然也有感谢之意。
    实际上，范蠡做此准备，为的是应付越国有朝一日被打败时的局面。也就是说，他并不认为勾践有能力战胜吴国。
    绝世美女在范蠡手中。被培养成吴王夫差会为之神魂颠倒的这个女人，名叫西施。
    范蠡看出勾践脸上微微的责难之色，因而道："这是古法。妲己不就是为了诱使纣王施行暴政，使商朝灭亡为目的而被培养的吗？"
    "你说得没错……不知道这个女人有多大能耐，我拭目以待就是了。"
    勾践喃喃地说。勾践并未抱持多大期待，而西施的确对吴王夫差发挥了影响力。
    夫差发誓要复仇。不过，他在本质上很难成为如伍子胥这般的复仇魔鬼。生长在江南的他，是个本性极善良的人。江南指现在的江苏省、浙江省一带而言，也就是当时吴、越两国的所在地。这个地区的住民，自古以来就在艺术及学术上表现突出，在情感上相当富于浪漫意识。因此，西施要做的事其实并不难。她只要将睡薪木以不忘仇恨的夫差，回复本性即可。
    夫差本身也不希望过着只以复仇为目的的生活。我不希望成为和伍子胥一样的人。虽然他有才干，但那样的人生多么乏味！他在心里如此想着。由于父仇在身，所以不得不以复仇为最大心愿，实际上，他想过的是美好的王公生活！
    现在，成功地包围会稽山，夙敌如同瓮中之鳖。父仇等于已经报了。
    夫差吁了一口气。
    这时候，派赴越国潜入的间谍出现，并且带来一名美少女。
    夫差立刻落入情爱窠臼。名叫西施的这名少女，真可以用"窈窕"一词来形容。而且她还是个完璧处女！
    西施不太喜欢说话，一旦开口，言语也能十分得体。
    夫差生性讨厌不讲道理的愚昧女人，哪怕女人长得多么标致。娴静美女，这是夫差理想中的女子。
    夫差认为自己得到了梦寐以求的女子，怎能不为此欣喜若狂呢？——他爱西施，爱得无以复加。
    "恨一个人不能恨到极点，这会遭受天谴的。"听到西施说这句话时，夫差颇有同感。为了要报父仇，受了三年煎熬的他，深深知道这不是正常人过的生活。
    "我们毕竟不是楚人。"西施说。
    "对，楚人的性情刚烈。那样的性格很要命，我们和他们不同。"夫差回答。
    回答这句话时，夫差的脑际当然闪过楚国出身的伍子胥。
    楚国位于现在的湖南、湖北两省一带。这个地方以产生热情之士而闻名，古来此地辈出个性刚烈的人物。
    楚人伍子胥对夫差建议道："这是天要将越赐给吴国！我们趁这个机会，一鼓作气把越消灭吧！"
    而夫差却摇摇头："复仇之事已经完成，我已实践我的誓言。鞭打尸首这种事情，我是不会做的。"
    后面这句话当然是针对伍子胥而发。
    被收买的伯噽，自然也赞成饶恕越王。
    最重要的一点是，夫差完全听从西施的话。伍子胥咬牙切齿地说："大王！你以后一定会后悔的！"
    越王勾践虽被释放，但他怎么也不会忘记于会稽山上被围，最后向吴投降这个屈辱。他在屋梁上吊一兽胆，每日不忘用舌头舐尝一下，并于舐的同时，用这句话砥砺自己："勾践，难道你忘了会稽的耻辱？"胆当然很苦。他用这个苦味提醒自己在会稽所受的屈辱。
    "你不用担心。伍子胥这个家伙！他要干大事，我偏偏要让他连个小事都干不成……西施，有我在，你还担心什么呢？"夫差搂着西施的肩膀说。
    "你准备向我告别，是不是？"越王勾践蹙着眉头说。
    因为范蠡就今后的内政以及军事问题，对他做了详细进言。
    这些事情，可以以后慢慢告诉我呀！勾践在心中想着。范蠡的语调比平时快许多，好像在赶时间似的。
    "不是诀别，不过，我大概会离开您一段时间吧！"范蠡回答。
    吴王夫差不听伍子胥劝阻，饶恕了越王勾践。伍子胥无奈，最后在一个条件之下同意。
    "这是我的底线——"
    他的条件是：必须将越国名臣范蠡从越王身边隔离。越国没有范蠡就搞不出什么把戏——这是他的想法。
    范蠡于是被送到吴国作为人质。
    我早就料到对方会来这一着……他已有这样的心理准备，于是赶紧把自己不在时应注意的事项告诉越王勾践。
    文明由北方传到南方。
    为此，南方人面对北方人会油然升起一股自卑感。不甘愿承认自卑感的人，形之于外的往往是相反的态度，那就是——"摆架子"。
    吴王夫差对北方诸国表示的态度是——我也是逐鹿中原的一员！
    另一方面，吴却以蔑视态度对待位于南方的越。
    父亲阖闾由于一时大意而败北，不过，这个屈辱已然洗刷。
    "我们没有闲暇顾及越这等落后国家。我的目标在中原！"夫差常做此高论。
    越投降后第五年，吴对齐出兵。
    治世近六十年的齐景公已死，这个国家正处于百废待举状态之中。
    "这是出兵的好机会！"夫差如此判断。
    伍子胥却进谏道："大王千万不可忘记背后有越。越王勾践不但自己省吃俭用，听到民间有人死亡，再远的路也要亲自去吊问，听到有人生病，一定专程前往探望。他所以这样做，完全是为了收揽民心。尚望大王眼睛不要只看北方，也要看看南方。"
    "算了吧，越国哪里值得担心！"
    蔑视越国乃吴王牢不可破之成见。他遂置伍子胥之谏言于一旁，兴北伐之兵，并且在艾陵攻破齐军。
    看！你说越国会做闯空门的勾当，结果他们做了什么？勾践有胆量做这样的事情吗？……越国只是南方落后国家而已，还能干什么！……伍子胥人已老耄，也变得很固执，我看这个人不中用了。夫差心想。
    实际上，他忘记吴国本身也是南方后起之国——也就是说，他本身缺乏应有的谦虚态度。
    勾践在态度上极为恭顺。
    他和妻子一起到吴国，以奴婢身份伺候吴王。有一段时期，吴王还让勾践居住石室，负责看守亡父阖闾之墓。勾践唯唯诺诺地担任包括拔草在内的这项卑微工作。
    忍受这样的屈辱，应该比"卧薪尝胆"更为痛苦才是。
    这个人已经丧失作为国君的矜持和气力了。看到勾践的模样，夫差如此想着。
    对勾践来说，这正中下怀。
    受到的蔑视愈大，对越国愈有益处——范蠡对他说过这样的话。
    "范蠡未免太可怜……他和我不同，国内留有家人。应该让他回国才对。"爱妃西施皱着眉头说。
    在越国的收获，与其说是攻破勾践，毋宁说是得到西施……这是夫差近来的感受。西施几乎成了和他同心一体的人。这样的女人哪里还能找得到第二个呢！？西施说的每句话，夫差都言听计从。
    "好，我就让范蠡回国吧！"夫差当场决定。这时，伍子胥的影子突然在他的脑海中浮现。他一定会蠕动那副浓粗眉毛，暴跳如雷吧，夫差想到这一点就心爽意快。
    伍子胥兴高采烈，夫差就懊恼不悦；伍子胥面露苦相，夫差就满面春风——这对主从的感情已搞到如此地步。
    这不是理性所使然，而是反射性的厌恶。
    "不行！绝对不行！"伍子胥果然气得满面通红，吊起浓粗眉毛，表示反对。
    "释放范蠡，这件事情我已经决定了。"夫差冷冷地说。
    "我们有约在先，您怎么可以食言呢？"伍子胥用责难的口吻说。
    而他的愤懑却为主子夫差的内心带来一种说不出的喜悦。
    "我们的方针是要把勾践和范蠡这对主从隔开。勾践常到我国进宫求谒，他和我约定每年要在吴国和越国各居住半年时间。所以，范蠡放在哪一边，不都是一样吗？"
    "这可不同！放回越国，我们就牵制不了他！"
    "越是我们的属国，怎么牵制不了呢？"
    "您不知道越国在大夫文种的督导之下，正在积极训练军队这件事吗？"
    "我知道，勾践告诉我了。他说，这是以备吴国一旦有急难时，能派兵救援……"
    "这样的话能相信吗？"
    "你这个人实在固执。昨日的敌人就不能成为今日的朋友吗？施予恩惠，会使任何人都变成朋友啊！"说这话时，夫差忽然觉得这句话十分耳熟。哦，对！数日前，西施曾经在闺房里说过这句话。难不成我是现学现卖吗？——不，我不是在学她。我和她已是同心一体，说同样的话，有什么稀奇呢？
    "您的想法太肤浅了！"伍子胥没好气地说："大王要有深刻认识才对！"
    "深刻？你说我的想法不够深刻？"夫差抓着对方的语病，说，"想法深不深刻，我自个儿知道，不用你管……我只知道我干不来鞭尸之类的事情！"
    听到后面一句话时，伍子胥一点反击的机会也没有。
    虽然夫差一开始就对伍子胥没什么好感，但变得极端厌恶他，倒也是最近才开始的事情。在闺房里，话题扯到伍子胥时，西施浑身颤抖地说过："我觉得那个人好可怕！"
    她说这句话时，连声音都在发抖，充分流露厌恶之情。发现这一点时，夫差知道自己对伍子胥的憎恶也达到了无法抑制的程度。
    夫差十一年（公元前48年），吴国再度发动军队，准备强行北伐。
    "消灭我国心腹祸根越，比攻齐更为重要！不除在背之芒刺，我国是无法高枕无忧的！"伍子胥无限激动地发言。
    这个家伙实在不可理喻……夫差嘟着嘴唇，说："我已命令越国发出三分之二军队，随我国部队北伐，而且他们也同意负担部分战费。这样，你说他们还会有可能突袭我们吗？"
    "在这个情形之下，更有必要提防他们。"
    "我想，我们彼此已经谈不拢了。"最好不要再看到这家伙的脸……夫差很快想到了如何远离伍子胥的方法。
    "呃，对……"夫差想起来似的说："你对越国的情形相当了解，却全然不明白齐国的实情。我看，你到齐国一段时间吧，我派遣你以使节身份去。"
    "这是命令吗？"
    "对。"
    "既然是命令，我当然会去的。"
    伍子胥垂下头。对情感问题，他的感受力异常敏锐。
    他开始讨厌我！这是他要疏远我的方法！伍子胥立刻直觉想到这一点。我已完了！……
    鞭打楚平王尸体时，他感受自己老之将至，所以曾经说了"日暮途远"这句话。之后再经过这二十年，这条"途"好像已到了山穷水尽的地步。
    伍子胥到了齐国。
    他把自己的儿子亦列为随行人员，却于归国之际，将之留在齐国，托交齐国大臣鲍氏照顾。
    把这件事情透露给夫差的是西施。这一天，她一早就似乎有些不适，夫差对她说话，她也心不在焉地敷衍着。
    "西施，你怎么啦，是不是身体不舒服呢？"夫差问道。
    "我不是身体不舒服，而是心头难过。"
    "这还得了！"
    夫差一直认为他和她是同心一体之人，对她肉体上的疾病或可有所不知，但不知她心头难过，岂不是非同小可的事情吗？
    "快告诉我，你的心怎么个痛法？"夫差急忙拢紧了西施的肩膀。
    "我过去是贫穷浣女，虽然受到大王恩宠，却一直想回故乡苎萝村，重温在溪流边洗浣的生活……"
    "为什么？你不想留在我身边，是不是？"
    "不是这样。我只是心里很担心……"
    "你担心什么？"
    "那个人……"
    "你是说伍子胥？"
    以"同心"自居的夫差，果然一下就猜出了这个名字。
www、mdwenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第九节


    "他把自己的儿子留在齐国。这样做，明摆是准备无后顾之忧地干一番大事。他平时就对我不友善，每次与他四目相接，我就浑身发抖。他要干什么勾当时，一定会把我当做第一个下手对象的！"西施边喘气边说了这些话。
    "你不用担心。伍子胥这个家伙！他要干大事，我偏偏要让他连个小事都干不成！……西施，有我在，你还担心什么呢？"夫差搂着西施的肩膀说。
    西施之名未见记载于《春秋左氏传》及《史记》等正史，只出现于后汉时代编纂的《吴越春秋》等野史中。但西施似乎是真正存在过的人物。
    吴王夫差为她大兴土木，建造一些宫殿，海灵馆及馆娃宫等就是。此外，他又在清宵宫建造以"响屧廊"为名的回廊。据传，当她穿"屧"（木靴）走过时，这个回廊会发出敲鼓一般的乐音。
    建造宫殿及庭园当然要花费庞大费用，国力因而为之削减。
    但伍子胥这时候的任何谏言，只会带来相反效果。
    夫差是憧憬中原灿烂文明的浪漫君主，与鞭打尸体以达复仇目的的人根本扞格不入。
    伍子胥察觉西施后面有范蠡在操纵，但他知道把这样的事情说给夫差听也是于事无补——
    你为什么疑心这么重？莫非你的脑筋已经老得不管用了！？
    其结果，必然会受到如此奚落，他想。
    把儿子留在齐国，也是因为对吴国绝望的缘故。
    吴王夫差针对此事有所指责。
    我猜得一点没错……伍子胥闭上双眼。
    "你有话要交代吗？"
    头上传来这个声音。
    吴王使者前来，伍子胥跪听圣旨。
    伍子胥睁开眼睛。
    眼前摆着名剑"属镂"。
    这是国王所"赐"，但并非"馈赠"。赐这把剑的意思是——要伍子胥用它自尽。
    使者的问话，意思不是"有没有话要辩白？"而是"有没有遗言？"
    士大夫不为自己辩白，是古代中国的官场习惯。一旦被君主怀疑，唯有就死一途。正因如此，士大夫非常谨言慎行。
    "你回去告诉君王吧。"伍子胥站起来说。他的这个态度表示不再以臣属之礼对待君王。他耸着肩膀，厉声道："我使你的父亲成为霸主，也从诸多公子之中选你即位，当初你要给我半个吴国，我没接受。现在，竟然因怀疑而准备杀我！你到现在才学会怀疑别人，是不是！？你却不知道该怀疑的是越王勾践和范蠡！你不是个有眼无珠的大混账吗！？这样的你也想自立，笑死人了！哈！哈！哈！"
    《史记·伍子胥传》以"仰天长叹"描述这一段情事，《越世家》则使用"呵呵大笑"之词。
    愤怒到极致往往会带来呵呵大笑。因此，作者认为伍子胥当时确实发出笑声了。
    接着，伍子胥对家人和属下说："我要你们在我的坟地种棵梓树，吴王夫差死后就用这棵梓树做他的棺木！还有，把我的眼睛挖出，摆在吴都东门城墙上！我要亲眼看到越兵攻来、吴国灭亡的样子！"语毕，双手执起名剑属镂，刀刃对准喉咙刺去。
    他的头颅当场落地。
    由使者口中听到伍子胥最后说的这些话时，夫差怒不可遏地喊道："老家伙！你以为死后会被安葬入土是吗？别做梦了！"
    以文人自居的夫差，由于怒火难抑，竟然下了残酷的命令。这大概是受了伍子胥刚烈个性的感染吧？
    "把子胥尸体用马革裹起来，丟入江（长江）中！"
    这是伍子胥成为与水有关之冤魂的缘由。
    拿到绶的夫差对家臣说："我死后，用这条绶覆盖我的脸。因为到冥域时，我无颜见伍子胥呀！"说完刎颈自尽。
    伍子胥死后，夫差身边已无进谏之臣。
    大臣伯噽是整日忙着贪污勾当的人。这样的人在负责国政。
    子胥死后，又三年。
    越王勾践叫来范蠡，问道："子胥死后，吴国已无人才。可以举兵了吗？"
    "还得等待一段时期。吴国正在急速消耗国力，良机很快就会到来的。"范蠡回答。
    这样的你也想自立，笑死人了！听到伍子胥临死前说的这句话时，吴王夫差不禁思欲有所奋发。
    没有子胥辅佐，我也会成为霸主的！夫差一心想要成为霸主。
    这是虚荣心作祟，不是为了吴国，也可以说是跟死去的伍子胥赌气。
    伍子胥托交儿子的齐国大臣鲍氏，向来与主君悼公不合，知道长此下去，总有一天会被诛杀，遂先下手为强，弒杀悼公。
    "这等逆臣，我非代天诛伐不可！"
    吴王夫差依照仪礼，在门外连续哭泣三日，表示哀悼之意后，举兵攻向齐国。
    夫差认为这是"替天行道"。
    他的想法是，借此累积霸主的声望。结果，吴军却被齐军击退。
    "胜败乃兵家常事，这算不了什么。"
    夫差未因此一挫折而停止取得霸主地位的企图。
    三年后，夫差于中原中心地黄池与诸侯会盟。在这个全中国高峰会议席上担任议长职务的人，就是诸侯霸主。
    吴国始祖泰伯，原是周王室长子，因此，会盟之首非吴国国君莫属。夫差坚决主张这一点。
    晋定公却以当仁不让的态度说：吴只是子爵之国，而晋则为伯爵之国。会盟之首，除晋国外不做他人想！
    这当然不是能以选举方法就能决定的事情。这时候，决定一切的是实力——也就是军力。夫差因而率领全国精兵北上。
    "吴国目前由太子留守，国内只有老弱妇孺。看样子，洗雪会稽耻辱的机会到了。"范蠡作如此判断。
    "我等这一天等很久了，快下动员令吧！"勾践精神焕发地说。
    吴国境内布满运河和湖泊，因此，战争将以水战为主。针对这一点，越国尤其注重水军训练。
    四万将士外加两千名游泳能手，此外就是六千名御林军和幕僚，以及负责兵站事宜的人员一千名——这是越国讨吴军的阵容。
    国内几无兵力的吴，当然无力抗拒如此庞大的越国军队。
    "什么？越兵攻来？哪会有这样的事情呢？"
    听到越兵入侵信息时，吴国少数留守部队起先还难以置信。
    吴王夫差本身不把越国看在眼里，军队内部因而也受到影响。从另一个角度来说，这是范蠡所领导的"恭顺作战"奏效。勾践的恭顺态度，伪装得实在太逼真了。
    唯一有能力看出此一破绽的伍子胥，现在已是入了鬼籍的人。
    周敬王三十八年（公元482年）六月，越军攻入吴国。
    乙酉日，五千越兵于吴都前方，将吴国留守部队歼灭。
    勾践率领的越国大军，由吴都东门入城。这便是伍子胥临死前喊道"把我的眼睛挖出摆在吴都东门城墙上！我要亲眼看到越兵攻来、吴国灭亡的样子"这句话中的东门。
    由于被抛进长江，所以此处并无伍子胥的眼睛。而且吴国此时也尚未灭亡。虽然如此，大势还是朝伍子胥预言的方向迈进着。
    越兵攻入吴都的消息，很快由快骑急速禀报正在黄池的夫差。
    "可恶！"
    夫差震怒至极。
    倘若攻打吴国的是齐或楚，夫差还能忍受。毕竟齐楚都是强国。可是，越国胆敢如此，能不叫人气绝吗！当年围攻会稽，本来可以一举亡越，后来因一念之仁而予以饶恕！这样的越国竟敢对吴国干闯空门的勾当，这口气还咽得下吗！
    实际上，夫差震怒的原因还有一个。
    在这关键时刻干这样的事情，不是存心砸我的场吗！
    这是诸国正在争取高峰会议议长席位的时刻。谁的实力大，谁就能占霸主之位。在这样的时候，国都却被弱小越国侵占，岂不成了决定性的负面影响吗？
    "谁把这个消息泄露出去，谁的脑袋就得搬家！"夫差下达了严厉缄口令。
    虽然如此，依据《史记》记载，因泄露秘密而被处斩者有七名之多。
    黄池会盟，结果选定晋定公就任盟主。诸国做此决定的理由是：晋国在地理上的条件较佳，随时皆能派出大军，对时局安定会有所贡献。由于条件确实略逊一筹，夫差只得退让。
    "都是勾践干的好事！"夫差气愤地叫了起来。之所以没有和晋定公争取到底，完全是因为自己有"国家生变"这个隐忧的缘故。
    "大王，请您再也不要提起勾践这个卑鄙小人的名字！"西施蹙着眉头说。
    夫差连出征时也带着西施。他是片刻不能离开她的。
    蹙眉时的西施，显得更加美丽。微锁的眉际，使她更增魅力。据说，当时的吴国宫殿，因此流行宫女无悲戚之事也学着她蹙眉的风气。"东施效颦"之语，由此而来。这句话的意思是，不考量自己适合与否，只知道一味模仿别人——语源来自西施的故事。
    "你说勾践是个卑鄙小人？"听到同为越国人的西施以这样的话批评越国国君时，夫差多少感到宽慰。
    "他的嘴巴尖得像乌鸦。"西施回答。
    "没错。勾践的嘴巴尖得像乌鸦。"
    嘴巴尖凸是卑贱之相，这是当时一般人的看法。
    "和这样的人争，岂不是降低自己格调？大王何必拿这样的人来和自己相比呢？……您应该把他当狗看待才是啊！"
    "说得好！勾践确实是一条狗！狗咬你时，骂它也没用，因为畜生听不懂人说的话嘛！"
    把对方视做狗，这是最大的侮辱。但不把对方当做同类的结果是：懒得与之计较，也就是怒意随即冲淡。
    怒意是一种爆发性力量。按理夫差应趁这个力量炽烈之时，赶紧折返东南、讨伐越国才对。而西施却巧妙地控制了夫差的怒意。
    "勾践不过是一只野狗，我随时都有办法把他干掉！"夫差说。
    黄池会盟后，夫差没有立即归国，依旧停留中原之地，企图攻打宋国。
    "攻打宋国并非没有胜算，但国内情势不稳，我们最好回国一趟再说吧！"大臣伯噽说。
    在归国途中攻打宋国，为的是显示自己有足够余力。由于自己不在国内而被如同野狗之越国咬了一口，但因此而受的伤却轻微得很——有意逐鹿中原的夫差，有必要给予诸侯此一观感。为此，他必须拿出证明。所以，他并没有直接返国，而在途中向宋国挑战。
    吴确实非泛泛之国，被越偷袭也无动于衷！夫差企求获得诸侯如此评价。
    有志于成为霸主的夫差，此时完全是作秀心态。
    但现实是冷酷的。随着详细报告陆续传来，他开始知道越国不是入侵扰乱，而吴国蒙受的损害，远比想象中还大！
    给予夫差最大的冲击是太子友被杀的情报。
    杀害太子一事，充分显示越国的自信。一定要和吴国周旋到底！这是出自于坚定决心的挑战。
    倘若只是扰乱，为了顾忌后患，应不致杀害太子才对。
    至此，夫差明白事态严重，便取消攻打宋国，率军急剧返国。
    "我们再也不能过着如同往日的快乐生活……哦！旧日美梦多么令人感怀……"西施站在宫殿废墟旁，双手捧着心说。这哀伤神态和蹙眉同样深深扣动了夫差的心弦。
    "西施捧心"后来成为美女哀伤时的标准神态。
    "放心吧，我很快会使它恢复原状的！"夫差说。
    夫差第一项指令是，着手修复被破坏了的宫殿、庭园。
    这样的事情优先于与庶民生活相关的事宜！同时，军事设施亦同样迟迟未见修复。
    另一方面，越国则将由吴国运回的战利品悉数充当民生物资，并加强战备。
    两者间的差距越来越大。
    梦想成为霸主的吴国，以"正义之军"标榜自己，经常出兵各地。每次出征，将士捐躯是难免的，曾几何时，吴国的精兵愈来愈少了。
    越国丝毫没有停止攻击的迹象。
    吴国边境屡次受到侵犯。
    被折腾的吴，每次都以割让土地或支付赔偿款项来解决事情。形势可说是完全改观了。
    越国还是不断给予吴国压力。
    在国家多难之际，宫殿却建得比以前更为豪华。由于多年征战，吴军士兵使用的武器不是破旧就是不够齐全，政府却为筹措宫殿营造费用而屡次增税。这怎么抗拒得了士气高昂的越军呢？
    以局部战事作弄吴国之后，越王勾践终于亲自率军，展开大规模作战。这是黄池会盟后第四年的事情。结果，吴军于接近太湖的笠泽，遭越国大军击溃。
    吴国闹穷的情形越来越严重。
    越国三番两次地出兵攻打吴国。
    笠泽之役的两年后，入侵吴国的越军滞留下来而不返国。
    吴国国都姑苏被围。包围战前后达三年之久。
    吴王夫差终于投降。不但霸主之梦破碎，更成了亡国之君。
    吴国大臣公孙雄以投降使节身份来到越军阵地。裸露膀子的他，膝行来到越王面前——这是奴隶应守的规矩。
    "过去，我国于会稽围困大王时，曾经缔结和议，退兵归国。祈求大王以此为例，许以缔结和议终止此次战争……"这是声泪俱下的恳切央求。
    范蠡凝视着勾践的表情。他在勾践的脸上看到了动摇之色。
    "对，两国间过去的确有过此事……"
    二十一年前，于会稽被包围的勾践，在面临即将被杀、眼见国土也要沦陷时，由于夫差的慈悲为怀，所以幸免于死，国土也得以保存。
    现在，以恩报恩，放过夫差，应是可行之道……
    这时候，范蠡站起来说："会稽之事是天将越赐给吴，而吴王夫差却违背天意，有所不受。现在是天将吴赐给越。天意可以违背吗？二十一年前违背天意的夫差今日的下场就是教训！"
    "这太不人道了……"越王勾践喃喃地说。
    他不是忘了在会稽受到的屈辱。但九年后的现在，越已挽回劣势，居于优势。也就是说，屈辱已在九年内分段洗清了。
    范蠡却径自击鼓道："议和之事已被拒绝，吴国使者快回去吧！"
    吴国使者公孙雄挥泪而去。
    和范蠡单独面对时，勾践说："我们都已年迈。夫差未免太可怜了。夫差于会稽最大的败笔是不但没有杀我，更将越国留存下来……我想饶夫差一命，至于吴国，则将之纳入版图，这样可以吧？"
    "大王准备如何处置夫差？"
    "流放到舟山小岛，让他当渔村村长吧！他想在那个地方招兵买马是不可能的。"
    "您实在是个很会替人操心的人。这是因为自己吃过苦，所以会体谅别人吧？"
    "没错。我实在不忍看夫差受此之苦。"
    "可以。让夫差在舟山岛当百家之长……可是，夫差会接受吗？"
    "这还由得了他吗？"
    "依我看，他是不会接受的。"
    结果范蠡猜对了。
    越王密使前往传旨时，夫差称谢道：
    "我已年老体衰，无力为大王效命……不过，这条绶我还是拜领了。"
    "绶"是用来系官印的饰带，一方面代表官职，战争时用以权充旗帜。密使带去的是百家之长的绶，宽约三尺。
    拿到绶的夫差对家臣说："我死后，用这条绶覆盖我的脸。因为到冥域时，我无颜见伍子胥呀！"
    夫差刎颈自尽，吴国灭亡。
    这是周元王三年（公元前473年）的事。
    "这个方法是，将韩氏管辖区内的大堰之水，转个方向，向知氏军阵地大量放出……"张孟谈道。
    "什么？"韩康子不觉错愕地叫了一声。
    因为自己吃过苦，所以很会体谅别人……
    范蠡以此批评其主越王勾践。
   http://www.xiabook．com  www.7wenxue.com　  



第十节


    这句话看似赞美勾践，其实不然。
    这句话的真正含义应该是：可以与之共苦，但不能与之同甘。
    夙敌吴国灭亡后，越国可谓雨过天晴，迎接快乐时代。
    "大王以后一定会有所变。"范蠡做了这样的预测。
    "此地不宜久留……"他说这句话给自己听，开始做退隐的打算。
    实际上，他也非销声匿迹不可。
    因为于吴国灭亡之际，他偷偷救出西施，把她藏在自己家里。他已深深爱上西施，而西施却向他哭诉："我不能在越国生活，因为人们会说我是受敌国吴王宠爱的女人。我为越国牺牲自己，这件事情除您以外没有他人知道，这个地方是容不下我的。"
    "好，我们就离开越国吧！"
    范蠡遂带着西施，由海路来到齐国。
    到达齐国后，他写信忠告越国大臣文种——
    话说：飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王乃颈长嘴尖之相。这个相貌的人可以与之共苦，不能与之同甘。你应该及早离开越王。
    果不其然，越王勾践因为疑心而命令文种自杀。
    范蠡在齐国海边多年从事农耕和实业，成为腰缠数十万金的大富翁。齐人恳求他就宰相职位，而他却说："久享尊贵名誉乃不祥之事！"遂将全部财产分给朋友，离此前往一个叫陶的地方。
    他又在陶致富，钱财达数亿之多。在陶地，他以"陶朱公"自称，后世中国人因而以"陶朱之富"形容非常富裕的人。
    附带说明一件事，古代中国的算术，使用的是一、十、百、千、万、亿之十进法，所以，"亿"指的是"十万"。后来由于计数能力发达，"万"和"亿"之间隔遂被扩大区隔使用，中间出现十万、百万、千万等单位，以至"万万"（即"亿"）。因此，在中国古文献中看到"亿"之字眼时，不可当做现在所谓的"亿"。
    由于范蠡在居住海滨地区期间存钱数十万金，因此，在陶地赚的数亿，应该是指百万金的程度。
    总之，出仕之后成为位极人臣的上将军、宰相，下野之后成为巨亿富翁，而且又得到西施这么一位美女，范蠡的人生可谓无与伦比。
    由于范蠡的一生充满传奇色彩，所以，一些人认为范蠡乃是未曾存在的虚构人物。
    就算不是纯粹虚构的人物，将别人的传奇事迹汇集到他的头上，也是很有可能的。
    孔子于吴国灭亡之六年前去世。据说孔子所编的《春秋》中，有吴国灭亡之事的记载，这显然是一件矛盾的事情。当然，这是为《春秋》做注解的左氏之补笔。
    春秋与战国，以晋之分裂为其分界线。
    流浪之公子归国后建立的超级大国晋，后来于公元前453年分裂为赵、韩、魏三国。这已是吴国灭亡二十年后的事了。
    由晋分成的三国，到五十年后的公元前403年，才被周王室正式承认为诸侯。
    因此，春秋与战国之分界，有以晋事实上分裂之年为依据的公元前453年之说，和以正式分裂乃至被承认之年为依据的公元前403年之说两种。
    现在的史界与其采春秋、战国之分法，毋宁以奴隶制度社会和封建制度社会作为划分时代之方法。
    虽然如此，春秋与战国毕竟是极为重要的时代转折点，所以不可不触及成为其象征的晋之分裂。
    一言以蔽之，这是"下克上"的时代。
    晋王室势力日益衰落，代之而起的是居重臣之位的六卿势力。
    晋之六卿为范、知、中行、赵、韩、魏六氏。这六卿相互斗争，自不待言。
    范及中行两氏，首先被以知氏为盟主的四氏联军攻灭，而从竞争舞台上消失。余下四氏中，势力最强大的是盟主知氏。由于知氏有杰出领袖知伯，所以其余三氏无法与之抗衡。
    知伯不时用以大吃小姿态，对其余三氏有所欺凌——
    希望你们把领地割让给我。
    第一个被如此要求的是韩氏。韩门之主韩康子当然对知氏之橫暴愤怒不已，而家臣却对他谏言："要是拒绝，对方一定会攻打我们。由于知氏实力强大，我们将被攻灭是难免的。请接受对方的要求吧！一旦对方食髓知味，一定也会再向其余诸氏提出索求。结果，总会有人因拒绝而开启战端，这样，我们不就有机会了吗？"
    韩康子冷静思考的结果，觉得这名家臣言之有理。"好，就把万户之县割让给他们吧！"
    食髓知味的知伯，又向魏提出同样的要求。魏桓子与家臣商讨的结果，二话不说，同样割让万户之县。
    最后被要求的是赵氏。知伯所以把赵氏留到最后，是因为赵氏之主赵襄子乃相当了得的人物，因而不得不对他保持戒心。
    赵氏有一名臣叫张孟谈。会议结果，赵决定拒绝此项要求，并准备据守晋阳，与之交战。
    之所以选择晋阳的理由是，这个地方的赋税最为轻微，在善政之下，住民无不心服的缘故。
    "非给他们颜色瞧瞧！"
    知伯当然下了动员令。动员对象不只是知氏军队，连魏氏和韩氏也被邀请出兵。实际上，这不是邀请，而是命令。
    魏氏和韩氏都不敢不听知伯的这个命令——
    没收赵氏领地后，由我们三氏来瓜分吧！
    知氏邀请出兵时，用这句话作为利诱，而魏氏和韩氏当然不会天真到相信这样的话。他们虽不敢抱以期待，却也在被迫之下派兵协助。
    晋阳守备得异常坚固。他们以围墙灌木削制成箭，更以宫殿廊柱部分之炼铜铸成箭头，在攻防武器上并不缺乏。
    攻城达三个月之久，晋阳迟迟没有陷落。
    晋阳乃现在的山西省太原市。这是海拔约一千公尺的地区，迤逦的汾河流经其间。这一带的河川有多处农民利用农闲期间建造而成的水坝。
    急得发怒的知伯，遂引汾河之水流进晋阳。这是水淹战法。
    城内住民被迫移至高处设置炊事，甚至在树上起居，最后由于缺粮，改以吃幼小孩童之肉度日。不过，他们毕竟不忍吃自己的孩子，因而"易子而食"（《史记》所载）。
    虽然有过善政实绩，但人民的忍耐是有限度的。何况这次的战争是领地之争，与人民丝毫无干。
    我们为什么非这样受罪不可？我们难道没有反抗的权利吗？
    原本驯良的晋阳住民，有了即将造反的情势。
    赵襄子很快就察觉到这股气氛。有此动向的，不只人民而已，群臣似乎也蠢蠢欲动。这一点，赵襄子由人们对他的态度看得出。人民确实不再以礼对待主子了。
    对我依旧执礼甚恭的，只有高共一个人……赵襄子知道这个局面要是再不打开，结果只有毀灭一途。
    不愠不火的方法绝对无法达到起死回生的目的，得采取非常手段。
    连驯良的晋阳住民都会叛变，由此可以推测对方阵营之内的情形亦相差无几。韩氏和魏氏原本就是被迫出兵的，根本没有忠心可言……这不是可乘之隙吗？做此判断的赵襄子，立刻派遣张孟谈，暗中向韩氏、魏氏进行说服工作。
    "倘若赵氏被灭，将呈现知氏一门独大之局面。到时候，韩氏和魏氏的下场一定和我们赵氏一样。我们三氏只有合力对抗知氏，才能共存共荣啊！"
    这是极其明显的道理。
    知氏势力自非其余两氏所能对抗。而韩、魏二氏亦很清楚赵氏被灭后，接着轮到的将是自己。
    "我们合力就能打赢知氏吗？"韩康子问道。
    问题就在这一点上。三氏合力击倒知氏，就不会再有被迫割让领地之虞，因此，共存共荣是可能的事情，至少情形会比现在好。而这一切，都以讨伐知氏之胜算如何为前提。
    "只要贵氏肯合力，我们一定能打赢的！"赵氏使者张孟谈以肯定语气说。
    "准备用怎样的作战方式呢？"
    "准备利用水！贵氏军队布阵的领域内，不是有汾河大堰吗？"
    拦住汾河之水，使之流入晋阳城内之事，都在这个大堰操作。
    "你的意思是，停止对晋阳灌水，好让赵氏军喘一口气？……光做到这一点，哪里能打倒知氏呢？"韩康子摇了摇头。
    赵氏军民由于受灌水之苦，所以战力低落许多。
    请停止灌水，好让我们恢复战力——韩康子认为赵氏要求的是这一点。
    赵氏恢复战力，而后再与韩、魏两氏合力，如此就能打倒势力强大的知氏？——韩康子摇头的原因是不认为事情如此简单。
    "知氏实力比想象还要大得多。赵氏战力稍微恢复，也还是无济于事的，除非有办法削减知氏军力……"
    韩康子站起来。这个动作表示无法接受赵氏之提案。张孟谈赶紧对他说："请等一下。我正要说削减知氏军力的方法呀！"
    "是什么样的方法？"韩康子面露讶异之色。
    "这个方法是，将韩氏管辖区内的大堰之水，转个方向，向知氏军阵地大量放出……"张孟谈道。
    "什么？"韩康子不觉错愕地叫了一声。
    这的确是奇策。
    大堰是蓄水量巨大的水潭，水门设在面对晋阳城的方向。利用这个水潭对晋阳进行灌水作战，当然极其方便。但从相反方向放水，会遭灌水的是知氏阵地。只是，这一边并无水门。但堰水并不是要有水门才会流出，破坏堰堤也会使水决堤溢出。
    在韩氏军队管辖领域内的大堰，知氏当然派有警备士兵。不过只是小型部队，随时可以加以突袭，使之全灭。这件事的胜算很大，甚至可谓有绝对的把握。
    "我们就这样干吧！"韩康子大大点了一下头。
    赵氏另外也派密使到魏氏阵营。魏桓子满口答应参加此一阴谋。
    堰堤被破坏，被拦住的汾河之水以万马奔腾之势冲进知氏阵地。
    韩、魏两氏军队同时由左右双方发动突袭。
    由于做梦都未想到会有此事，知氏阵营顿时陷入极大混乱。
    这时候，正面晋阳城城门大开处，赵氏军队以猛虎扑羊之势攻打过来。
    在这之前，赵襄子将隐匿粮食全数分给全军将兵。
    "城内粮食至此告罄！我们今后只有在城外觅食了！"
    他于是对吃饱了的军队发下出击命令。
    胜败在顷刻后揭晓。
    结果，知氏军队一败涂地。原本不可一世的知伯不但被俘，后来甚至被斩。
    灭亡的是四氏中势力最强大的知氏。
    其余赵、韩、魏三氏将知氏领地瓜分为三，分别并吞，势力因而愈趋强大。由于三者势力均衡，共存局面达两百年。
    比起这三卿的如日中天，晋王室反而在摇摇欲坠状态之下，随着三名重臣羽翼愈丰，为主的晋相对地弱化，三卿不但没有觐见之事，晋公反而得定期轮流向三卿问好。
    晋王室之直辖领地只剩宗庙所在地的曲沃及首都绛。到静公二年（公元前376年），晋王室更被三卿攻灭，仅剩的领地也被瓜分。
    由于名义上的天下之主周王室已承认赵、韩、魏三氏为诸侯，所以，这三名晋国重臣，遂可以对等之诸侯身份攻灭旧主晋了。
    水攻晋阳城之战（公元前453年）代表春秋时代的结束，同时也揭开战国时代的序幕。
    这已是家系不管用、一切以实力为本位的时代。面子已扫地，人们重视的是里子。
    中国思想于这个时代开花。被称为诸子百家的中国学术思想，于战国时代跃登舞台。
    "混账东西！你竟然撒谎？庞将军说根本不认识你这个人，更否认聘请你当参谋这件事！你这不是诬告吗？""啊！"孙膑不觉惊叫出声。
    山东省南部有一个叫临沂的城镇。临沂南方约一公里处有两座山丘，一座是金雀山，另一座是银雀山。1972年4月，在银雀山上挖掘出两座前汉时代古坟。这项调查报告于不久前发表。
    据说，从这两座古坟挖出的东西中有《孙子兵法》及《孙膑兵法》之竹简。
    《史记》列传有孙武和孙膑之事迹记载。
    而于三国时代，由曹操加以注解而流传至今的兵书《孙子》却只有一本。这本书的作者是孙武抑或孙膑，是自古以来的疑问。由于两者之间相隔百余年，所以，有人持后者为前者之著作予以润笔之说。甚至有人持更极端的看法，认为孙膑为了提高自己的权威，因而虚构出以孙武为名的大兵法家。
    这次的考古研究证明：孙武和孙膑分别有其各自的著作，流传至今的《孙子》则为孙武所著。
    孙膑兵书在隋代之前散失。所以，这样的竹简被发现，是世纪性重大新闻。竹简已经整理出两百二十二枚之多，因此，《孙膑兵法》的轮廓，相信不久之后会被公之于世。
    孙武是春秋末期出仕于吴王阖闾之下的将军。
    复仇魔鬼伍子胥急欲攻打楚国时，屡次以"时机尚未成熟"为由，劝他少安毋躁的就是这个孙武。这是充分观察敌我人力而后提出的主张。此外，孙武对外交关系也非常留意，一直到发现楚为唐、蔡等诸国痛恨的事实后，才叫伍子胥采取行动。他绝不是暴虎冯河型的将军，由十三篇构成的《孙子》，蕴含了深邃的人生哲学。
    《史记》中有"孙武既死，后百余岁而有孙膑"之记载，孙武死于何时则至今不详。
    吴攻楚而伍子胥鞭尸泄恨时，孙武确实尚在人间。那是公元前506年之事。
    第二个孙姓兵法家孙膑扬名的马陵之役，发生于公元前341年。
    这两个确实的年份之间有一百六十五年间隔。因此，视孙膑为孙武之孙之说，似乎难以成立。假若对楚交战时的孙武将军年纪为二十五岁，而于四十年后的六十五岁得子，而其子也于六十五岁得子，马陵之役时的孙武之孙则年已六十。以常识判断，孙膑只有可能是孙武之曾孙。总之，孙武为春秋武将，而孙膑则为战国武将，这一点应该没有错。
    如前所述，春秋与战国之差异在于前者为尊重门阀之时代，后者则为实力本位之时代。这是由奴隶制度社会进入封建制度社会的转变期。
    在尊重家系的春秋时代，兵法曾经是家传秘法。但进入实力主义的战国时代后，兵法及其他各种学问和技术，都可以在私塾学到。
    孙膑虽然有位著作《孙子》的名兵法家祖先，但光靠祖宗名气生活是不可能的事情。
    实际上，当时的实力主义还不是十分彻底，家系和出身多少也还受到尊重。
    孙膑是自尊心极强的人，不欲借祖先显耀自己的身份。学兵法时，他为了不愿因家门关系而受到特别待遇，所以不在故乡齐（祖先孙武虽然出仕吴国，原本为齐国人）就读私塾，而特地到赵国去。
    赵乃晋分裂为三的其中一国，首都为邯郸。孙膑在邯郸一处兵法私塾就读。
    "哦！你姓孙？不是和一百年前的孙武同姓吗？你又是齐国人……你是不是和孙武有关系？"
    同窗学友相问时，他摇头回答："在齐国，姓孙的人多的是。我和孙武无关。"
    "哦……也对，孙家在齐国设有兵法私塾，如果你是孙家子弟，就不必远道来赵国就学嘛！"这位学友有所领悟地说。
    孙膑的父亲在齐国设有一处兵法私塾。他由父亲亲自启蒙兵法教育，却从未在学塾上过课。之所以如此，为的是不愿被学友另眼看待。
    在邯郸兵法私塾的一群学友中，只有一个人知道孙膑的来历。这是被孙膑父亲之私塾勒令退学、后来到邯郸的庞涓。虽然塾主的儿子不到教室上课，但教室就在住宅院子里，孙膑当然有可能被其他学子见过。实际上，庞涓对孙膑有印象——
    竖子（小子）！
    庞涓内心里以此称呼对方。因为他迁怒于孙膑。
    他是被这个"小子"的父亲勒令退学的。退学的理由是偷窃。他曾经企图偷窃老师家传秘籍的兵法竹简，结果当场被逮。这当然是他自己不对。只是，孙膑的父亲当时当着他的面说了这样的一句话——贱骨头就是贱骨头！
    出生于中原的庞涓，是稍有名气的名门子弟。不过，他是妾所生。这一点，说起家名，人们都知道。因此，他是不能提起家名的。
    在庞涓的观念中，"身为名门嫡子"是一件非常重要的事情。实际上，虽然他生于名门，却非嫡子，而是庶子，这是他最懊恼的一点。
    庞涓之所以看不惯少年孙膑，对方身为名门嫡子却隐瞒家世也是原因之一——
    实在太做作了！
    庞涓有此想法。
    羡慕往往会带来憎恶。
    这个小子未免太做作，非好好整他一下不可！他开始有了这个念头。
    庞涓毕竟是有志于兵法的人，所以一旦有了目标，便立刻着手研究战术。
    他采取的第一个步骤是：以前辈身份接近孙膑。不怀好意之事，他当然不会让对方察觉。
    孙膑对庞涓一点也没有印象。这是因为父亲的学生为数众多，而他也尽量不接近教室的缘故。因此，在邯郸兵法私塾就读期间，他做梦都没有想到对自己格外亲切的庞涓有所企图。
    庞涓原本是以"好好整他一下"为目的而接近孙膑的，这个念头后来修正了。这个家伙不是整一下就可以，非彻底扳倒不可！
    对方不只是名门出身而已，课业之优秀更是令人赞叹！有这个家伙在，自己日后绝无希望成为天下第一兵法家！现在，他对对方的羡慕不仅是出身，而是连才华也包括在内！
    学业完成后，庞涓到魏国就职。魏国首都梁，是现在的开封市。当时的魏国国君为惠王。
    春秋时代，南方楚、吴、越诸侯都以"王"自称，中原诸侯则碍于周王室之情面，仅以"公"自称。到战国时代，中原诸侯才先后公然自称为"王"。
    "天无二日，地无二王"之语，此时已不适用，地上之王不止两个，更到了俯拾皆是的地步！正因如此，"王"这个称号的价值贬低许多。后来，秦取得天下，就不再以贬值了的"王"自称，而使用"皇帝"这个新称号，将皇子及功臣封为"王"。
    在北方系诸侯中，第一个以王自称的是孙膑故乡的齐国威王，第二个就是这位魏国惠王。
    庞涓爬升得很快，成了魏国将军。他于是悄悄派人拜访还在邯郸兵法私塾的孙膑——
    我想聘请你当魏国参谋。
    使者带来这个口信。
    这时候的孙膑，在兵法私塾担任相当于今日大学助教之职务。而庞涓表示要聘请他为魏国军事参谋——
    怎么会有这样的好事呢？
    遇到这种情形时，身为兵法家的人应该有所怀疑才是。
    而孙膑却不疑有诈。派人来的是向来对他友善的庞涓。这个人最了解他的才华，所以派人来招请，也不是没有道理的——
    本来应该派地位较高的使者，带着厚礼，备豪华队伍前来迎驾。只是，庞将军刚晋升就职，国内一些旧家臣心存不平，招聘之事宣扬出去，怕会受到阻挠，所以我才悄悄前来。希望您体察庞将军苦衷，悄悄前来魏都。
    使者又说出这样的话。
w w w. xiabook。com下*书+网



第十一节


    爬升速度快的人受到旧人的嫉妒和排斥，是常有的事情。何况社会形态已大大转变，进入实力主义时期，所以，这种情形屡见不鲜。
    "这一点我了解。这就是你没有携带派令、只以口信传达的理由吧？其实，这样做是合乎兵法原则的。我很快就会悄悄前往魏都，请你先回去向庞将军报告吧！"
    孙膑欣然允诺受聘之事，打理身边事宜后悄悄离开邯郸，出发前往梁。
    这个样子好像间谍嘛！抵达梁后，他静静待在一家客栈，在等待庞涓派人来接的期间，以这句话消遣自己。
    事情却完全出乎他的意料。
    第三天，十数名捕吏闯进他的房间。
    "有人密告，说你是间谍。你乖乖就缚受审吧！"捕头说完这句话，就叫捕吏绑缚孙膑。
    这个嫌疑很快就会洗清的。孙膑还持着乐观态度。
    实际上，自己的行径确实有招致怀疑之处。连自己都认为自己像间谍，被人检举应该不是荒唐的事情。
    被逮捕时，他没有说出庞涓的名字。这是他以兵法家立场考虑的结果。
    有意起用自己的庞涓很可能是受到旧臣的反对。如果此时说出受他聘请之事，搞不好会把事情弄砸。抵达梁后，已照密使指示有所联络，所以庞涓应该知道他所投宿的客栈。庞涓知晓误捕之事后，一定会下令放人——孙膑作如是想。
    然而，被投狱三天，迟迟未见庞涓出现。孙膑到这时候才发觉事有蹊跷。
    "齐国出身的你，过去隐姓埋名在邯郸待过一段时日，现在又潜入魏国，这一切我们都知道的！"负责审问的官员大声喝道。
    孙膑咬紧牙关不说实情。
    对方说的话一点没有错。他由于不想让别人知道自己的家世，所以隐姓埋名到邯郸兵法私塾就读。至于悄悄来到魏国，是听从庞涓的指示。
    "你是齐国间谍，还是赵国间谍？哪个国家派来的？你还不快招？"这名官员瞪圆大眼，用刑棍猛打孙膑背部。
    "我不是间谍！"孙膑呻吟着说。
    至此，他不得不说出受庞涓之邀聘前来这件事了。
    隔日，这名官员再度进来，给他一记耳光。
    "混账东西！你竟然撒谎！庞将军说根本不认识你这个人，更否认聘请你当参谋这件事！你这不是诬告吗？"
    "啊……"孙膑不觉惊叫出声。
    这不是以抹杀一个人为目的的兵法应用吗？——可是，庞涓为什么要抹杀我呢？
    这个疑问很快就得到解答。
    被判决的这一天深夜，庞涓到牢狱来见孙膑。见面时狱吏被命令退下，只有两个人面对。孙膑是被带上枷锁和脚镣的。
    孙膑被判的是"膑"刑。这是一种极其残酷的刑罚，将受刑人双腿由膝盖部分切断。
    孙膑本名不详。由于他是受了"膑"刑的人，所以人们遂称他为"膑"。
    "在你的双腿还未被切断之前，我来告诉你这个理由吧！"庞涓嘴边泛着冷笑说，"你明明是名门出身，却佯装成一般的人，这一点我实在看不惯。还有，你才华出众，也是我难以容忍的事情……你很快就要变成一个废人。我对你格外开恩，不把你关在牢里，而要把你关在我的宅邸厢房，让你亲眼看到我飞黄腾达的情形。"
    "原来如此……"孙膑颔首的同时，脸上的阴郁表情顿时消散。
    原来他在微笑。他是不是由于疑窦消失而变得豁然开朗呢？
    在各地传布的风闻，因此常被带回国内，甚至传入诸侯耳中。另一方面，大小诸侯无不大量驱使间谍至各地，用以汇集情报，并且以此与民间传闻对照，以测定其可靠性——
    孟尝君是非常了不起的人，当今之世，无人能与之比肩。
    秦昭王听到这个风闻后，命令家臣道："设法聘请孟尝君到我国来吧！"
    虽然人才交流在当时已经相当盛行，但孟尝君是齐国王族之一，聘请这样的人到秦国来谈何容易。孟尝君本身也不可能轻易应聘。一旦来到秦国之后倘若遭到不测，不是要贻笑大方吗？
    这样的时候，先送人质是当时的习惯。而且人质的分量是否足够也是值得商讨的一个指标。在立意之初就准备牺牲人质，这样的事情也不是从未发生过。
    秦国拟以泾阳君为人质，以此条件央请孟尝君前来。泾阳君是秦昭王的舅舅。
    但这次事件并未谈妥。
    齐湣王二十五年时，此议复起，结果，孟尝君真的到了秦国。那是公元前299年之事。
    秦国却为如何安置孟尝君的问题而议论纷纷——
    孟尝君是真正的有能之士，应该重用为宰相，以期对我秦国有所建树——
    不，孟尝君毕竟与齐王有叔侄关系，成为我国宰相后，倘若暗中与齐勾结，该怎么办？
    赞成与反对意见一时分为二，相持不下。
    其中更有人以孟尝君之生辰不吉为理由而反对起用。
    孟尝君的生辰是五月五日。
    古代中国人普遍认为这一天是一年之中最不吉利的日子。阴历五月为夏季之巅峰期，火气格外强盛，而五日更是午日，运势强而不吉。据传，这一天出生的小孩，长大之后都会克其父母。
    孟尝君出生时，他的父亲曾经命令家人将他丟弃。
    而他的母亲却偷偷养育他。
    来到秦都后的孟尝君，并不是无所事事地等待着秦王的旨令。他带来的家臣团之中有一忍术高手。他命令此人暗中探查秦的廷议动向。
    "情势好像不利于大人……"这名忍术高手做此报告。
    倘若秦国决定不用孟尝君，事情并不能够就此了结。自己不用的人才，绝对不让他人使用，所以要杀掉——这是战国时代的惯例。
    孟尝君等于处在生死关头！
    间谍最后探出最坏的情报，原来昭王的决定是——监禁孟尝君一段时期，然后予以杀害！
    孟尝君这批人住的宿舍，已在秦兵监视当中。
    现在如何是好呢？
    在独裁君主制度之下，任何事情都以王者一言而定，因此，上上之策是向君王哀求饶命。但这件事情要通过谁来做呢？
    君王最会听从的是什么人的话？
    调查的结果，得知昭王当时最宠爱一个叫幸姬的侧妃，对她所说的话，他几乎无所不听。
    这当然也是家臣团中情报专家的功劳。
    "好，就由孔路去找幸姬吧！"孟尝君命令道。
    孔路是说服能力很强的人。他擅长的不是理论，而是以情说服别人。
    "如果你送我白狐裘，我就向大王请求释放孟尝君。"幸姬对孔路说。
    "好，我来想办法吧！"
    孔路回来报告时，脸上露出忧郁神情。
    白狐裘是天下再也找不到第二件的皮衣。这件皮衣集狐腋下部分之纯白色毛制成。一只狐身上的白毛只有一小撮，因此，制成一件这样的皮衣，需要上万只狐。
    孟尝君来秦时，曾经带来一件白狐裘，但已献给昭王正室。
    幸姬在竞争心的驱使之下做此要求，也是女人心态使然吧？
    但这不是强人所难吗？
    "这个东西天下找不到第二件，我们有什么办法呢？"孟尝君脸色凝重地摇头。
    "报告大人。我们日前献给昭王的白狐裘还摆在宫廷仓库里。我去把它偷出来，怎么样？"这时，有"狗盗"之名的偷窃高手开口道。孟尝君家臣团员可谓人才济济。
    "太好啦，你就试试看吧！"
    "我以能为大人效劳为荣哩！"
    这个人毕竟不是浪得虚名，果然成功地潜入戒备森严的秦宫仓库，偷出日前呈献的那件白狐裘。
    孔路将这件珍宝献给幸姬，经由后者在闺中向昭王说情，孟尝君宿舍之警备因而解除。
    因枕边细语而发出的指令，随时都有变卦的可能。因此，行动非迅速不可。孟尝君和家臣团连夜赶路逃至函谷关。过了这个地方后，就安全无虞。
    函谷关位于现在的西安与洛阳的中间，当时是秦国的东关。过了此关，东方就是魏国的势力范围。
    孟尝君人马俱疲的一行人来到函谷关，见到关卡时，门已关上。
    关卡的规定是"闻鸡鸣开门"，而此时天还没亮。
    秦昭王果然后悔释放孟尝君之事，于是立刻派出快马部队前往追回。
    "追兵快到了！"
    一行人中有一听觉特别敏锐者。这个人把耳朵贴在地面后，向孟尝君报告追兵将于半小时内到达。
    "该如何是好呢？"
    孟尝君环抱双臂，叹息道。
    这时，一名擅长模仿动物叫声的人问道："让守兵听到鸡鸣声就可以，是不是这样呢？"
    "是啊，因为规定如此。"
    "好，这件事情我来处理。"
    这人模仿动物叫声可谓惟妙惟肖。他把手指放在唇边发出来的声音，果然和鸡鸣一模一样。
    附近一带真正的鸡，这时也纷纷发出司晨之鸣。
    "公鸡叫了，快开门吧！"
    函谷关守兵揉揉惺忪睡眼，推开了大门。
    虽然建立法律万能、严罚主义体制的宰相商鞅已死四十年，但他所定的规则依然沿袭迄今。
    听到鸡鸣之声而不即刻打开关卡之门，守兵将会受到严厉处罚。
    孟尝君家臣团中不但有神偷及模仿动物叫声的名手，更有伪造文书的天才。
    关卡门打开后，要有封传（通行证）才能过关。一行人所用的封传，这个人早已准备妥当。
    这是法律第一主义的一大漏洞。看到持有封传时，守关官员没有理由不让这批人通过。
    孟尝君主从一行人遂顺利通过关卡，走出秦国之境。
    秦国追兵赶到函谷关，是孟尝君一行人过关后不久的事情。
    孟尝君在回齐国的途中，到赵国拜访了战国"四公子"之一的平原君。
    这和现在各地流氓大亨偶尔彼此造访，大约类似。战国四公子都不是什么高尚人物，实质上等于地方流氓大亨。
    赵国百姓听到大名鼎鼎的孟尝君前来，纷纷拥到路旁围观。庶民好奇是任何时代都相同的事情，在当时，接触到新鲜事物的机会更是稀少。人们遂成群结队一睹这位来自国外的名人风采。
    凑热闹中的一名老百姓不经意地说："人们都说孟尝君是非常了不起的人物，我原以为此人必然相貌堂堂，现在一瞧才知道，个头连我都不如嘛！"
    这句话却被孟尝君听到了。
    "可恶的乡巴佬，竟敢侮辱我。把这个村子的人全都杀掉！"他大声吼叫起来。
    家臣立即一一从车上跃下，拔刀砍向村民。结果，村民不分老幼妇孺，全都成了他们的刀下亡魂。
    斫击（以刀砍杀）杀数百人，遂灭一县以去。
    《史记》中有此记载。
    这是人神共愤的野蛮行为，战国大夫不把百姓视为人的丑恶心态，于此完全暴露。
    "士为知己者死"只不过是好听的话罢了，现实与此相去甚远。
    回到齐国后，孟尝君被擢升为宰相，一时甚为春风得意。
    "食客三千"似乎不是夸张之词。只是，这批食客在待遇上有等级之分。鸡鸣狗盗之类人物住的宿舍叫做"传舍"，三餐绝少有鱼类菜肴。中级食客住的是"幸舍"，菜色之中一定有肉。高级食客住的是"代舍"，出入有车辆或轿子可以代步。最高级食客则被准许住独立房屋。
    但孟尝君在齐国的地位并非是屹立不坠的，秦和楚都知道，只要他不居宰相之位，齐国国力就会衰弱，因而屡次进行中伤谋略。
    齐湣王不但称不上是明君，更是善妒者——
    齐国是因为有了孟尝君，所以才稳定。
    他连听到这样的风评都会生气。
    实际上，这风评是国际性谋略手段，用意在于刺激齐王。
    由于与齐王不和，孟尝君被迫下台。
    垮台后，三千食客个个离他而去。最后，只剩下一个名叫冯谖的人。
    冯谖是个舌辩之徒，为使孟尝君复位，确实用心施展智谋。
    孟尝君因而得以再度成为齐国宰相。
    "既然复位为宰相，大人应该和从前一样，广为网罗食客才行。"冯谖说。
    "要我把以前的食客召回？"
    "是的。"
    "看到我垮台就绝情地离我而去。现在听到我复位，他们还好意思回来找我吗？要是有人厚着脸皮回来，我还要当面吐他口水哩！"孟尝君悻悻然地说。
    听到这句话时，冯谖立刻从马上下来，深深作揖，说："有生命者必死，这是一定的道理。同样的，富贵之际人来，贫穷之时人去，不也是一定的道理吗？就以市场为例，早晨时分的市场人多得你推我挤，入夜后却人迹稀少。这并不是因为人们喜欢早晨而厌恶黃昏，而是市场只有早上才有东西卖的缘故。大人失去地位后，食客离您而去，道理与此相同。您因此而怨恨有能之士，这样怎么能网罗人才呢？没有人才，大人还能完成伟业吗？"
    "我知道了。"孟尝君终于颔首。
    事实上，齐王并不是再也不嫉妒孟尝君。
    不久，孟尝君又与齐王不和。齐王遂企图杀掉他。
    孟尝君听到消息灵通食客的报告后，立刻亡命至魏，并在该国被聘为相。
    齐湣王死后，继位的襄王与孟尝君和解。
    孟尝君遂成为小领主，与诸侯为伍。他的领地是一个叫"薛"的地方。
    薛在现今山东省滕县东南。
    《史记》作者司马迁于孟尝君活跃时代约二百年后，走访薛地，并且有"该地风纪极恶，村里子弟凶暴者居多"之记述。
    这是孟尝君召集的尽是天下侠客及鸡鸣狗盗之辈，而这批人的子孙后来在该地定居的结果——据说，当地人以这样的话语告诉司马迁。
    "秦攻打魏之后的动向如何，实在是令人担忧的一件事情。"鬼谷先生一语道破了苏秦的来意。虽然已是耄耋之年，头脑还是相当的清楚。
    鬼谷先生是来历不详的人物。
    这个人以其居住地为名，真正的姓名没人知道。
    依据《史记》注释，扶风池阳（陕西省扶风县）与颍川阳城（现在河南省登封县）两地都有鬼谷之遗迹。此外，湖北省远安县及湖南省大庸县也都有传说中鬼谷先生曾经居住的场所。因此，这个人不但姓名不详，连居住地也不明确。
    实际上，这也难怪。因为他只准人们以"鬼谷先生"称呼他，一年之中的前半和后半分别在扶风和颍川度过，其间更常到各地旅行。
    据说，鬼谷先生享年数百岁。
    和一般人一样，生于这个世界的鬼谷先生，日子一久，当然也进入老境。
    他的银发垂到眼睑上，马尾似的长须则更垂到胸前。
    "不久后，我大概连行动都不能如意了吧？"
    一天，平常很少说无谓之语的鬼谷先生，突然以惯常的沉重声音说了这句话。当时在一旁的数名弟子听到了，不觉面面相觑。
    在学塾上课时，老师在帷幕之后进行讲述；对一般学生，则由资深弟子代理老师授课——这是当时的习惯。因此，《汉书·董仲舒传》才记载有"一些学生从来没有见过老师的脸"之事。
    鬼谷先生之第一、第二弟子分别是苏秦和张仪。平时以代理方式对学生讲课时，都由这两个人担任。
    苏秦于学成之后，为了寻觅仕途，踏上行遍诸国之旅。
    辈分较低的张仪，在才华上却远胜苏秦。
    "你留在我的身边吧！我很快就会没有力气讲课，连别人说的话都听不清楚，所以很需要你啊……"
    在鬼谷先生的央求之下，张仪遂答应留在学塾。
www.xia book.com下 ^书^ 网



第十二节


    一般将鬼谷先生列为"纵横家"，从事权谋术数之研究。使用权谋术数乃以"天下"为舞台，因此，鬼谷先生之学问系以"天下"为对象。他讲授的课目包含历史、地理、风俗习惯、制度、经济、人物等等。
    年轻时候的鬼谷先生经常旅行各地，行万里路以增加见闻，更奠定了学问基础。年迈后，他以向商人或行旅艺人放贷旅费方式，要这些人将各地所见所闻说给他听。这些人漫不经心的见闻报告，成了鬼谷先生发现其实质问题、用以分析或与其他资讯比较、以完成推论之资料。
    张仪代理鬼谷先生讲课达数年之久。其间，师兄苏秦曾经两度返回学塾，向鬼谷先生有所请益。
    苏秦游说诸国的结果并不顺利。
    他是洛阳人，因此，首先就近向周显王推荐自己，却未能如愿以偿。
    这时的周王室只有虚名，没有实力，一切以格局为重，讲究家系和经历。周王身边人士根本就不理睬贫贱出身的苏秦。
    他于是转到秦国。
    此时的秦国由于刚发生过商鞅事件，对外国人戒心极强，他的谋职企图又归于失败。
    苏秦就是在无奈之下，回来向老师请益的。
    "你到赵国游说最为适宜，但你的个性和宰相奉阳君格格不入。那么就到燕国游说与赵结盟之事吧！"鬼谷先生告诉他。
    苏秦听从恩师指示，终于被燕文侯聘用。
    "贵地乃名副其实之天府——"
    苏秦到每一个地方都以这句话开始他的游说。
    天府指的是，有天然要害屏障、物产丰富的富饶之地。
    游说家谋职，当然要说"我有办法使贵国更为充实——"，千万不可以说"贵国状况实在堪忧——"。因为每一个人都有爱其乡土之心，听到有人批评自己的乡土时，会起反感乃是一定的。
    "如此天府，美中不足的是……"
    苏秦惯用的方法是先称赞对方的土地，然后举出需要改革的要点，并且披历自己在实践上的才能。
    对燕文侯游说时，他使用的也是如下论述：
    "贵国东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，北有易水，土地广阔而武力强大，更有足以支撑数年之兵粮。而且贵国战事之少，世所罕见，其原因在于有赵作为屏障，以堵秦之来袭。秦攻贵国，对之而言，必须在千里之外的土地交战，而赵则仅在百里之内。倘若赵国企图攻打贵国，不出旬日，数十万兵马将可直驱攻入贵国。"
    先拣好听的话说，而后以危言耸听之词，分析当前好景不可能永续不变——他用的是这一套——
    因此，燕国当务之急在于与赵结盟。
    苏秦以此强调燕国处境之危，并且力说唯有自己才能解除此一危境。
    文侯听后心里发毛，遂起了擢用苏秦之意。
    "如果你能确保我国安全，我就让你掌理国政。"
    虽然秦王已将商鞅处刑，然而，他设置用以改革的机构仍然存在，国家因而日趋富强，遂成为战国七大国中力冠群雄之超级大国。
    苏秦有一个极大野心。那就是，将燕、赵、魏、韩、齐、楚六国以纵列队形对抗超级强国秦。这叫做"合纵"。
    "我的野心不是仅仅成为一国宰相而已！"苏秦在心里说这句话。他的野心是不能说给别人听的。
    鬼谷先生曾经告诉过他兵法家吴起的故事。据说，吴起的最大愿望是一朝成为宰相，他并因此咬掉自己手臂之肉，对着母亲发誓。成为楚国宰相时，吴起可谓已达成愿望。当一个人到了人生的巅峰期，往往会因自满而在无形中向下滑落。在削减王族俸禄时，吴起应该要注意避免引起怨嗟，而他却疏忽了这一点。这是爬升到顶点地位的人共通的毛病——因傲慢而疏忽。
    鬼谷先生如此评论吴起。
    我不会像吴起那样，成为一国宰相就得意忘形的。
    我是不是以兼任六国宰相为目标？
    哈！我的目标比这还要大，不过，暂时界定于此……我还不以兼任六国宰相为满足哩！
    苏秦在心里如此自问自答。
    以合纵方法结合六国，成为其宰相的目的何在？——打倒超级大国秦！达到目的后又该如何？——由六国一统天下！而统一者只能有一个人。
    这个统一者由六国中的某国君主担任吗？——其余五国不会同意是很明显的。解决方法应该是：由六国君主以外之人成为统一者——也就是成为皇帝！
    这个人不就是我吗！
    苏秦至此已不需再自问自答。这是他发自心底的呼声。
    唯有旷世大英雄才有能力统一分裂五百年之久的中国！——
    我不以武力达成这项伟业，而是要以智力完成！
    想到这里，他就情不自禁地昂奋起来。
    他现在已踏出这项伟业的第一步。
    奉燕文侯之命，以燕国使节身份前往赵国。燕、赵结盟是六国合纵之始。倘若连这一点都做不到，六国结盟便无法完成。
    这是决定一生浮沉的重要工作。
    对苏秦有利的一点是，鬼谷先生提到个性和他格格不入的赵国宰相奉阳君，这时候已死。
    燕国乃现在以北京为中心的河北省大部分。赵则位于其南方，横跨河北省南部及山西省、河南省之广大土地，属于往昔超级大国晋之一部分，首都为邯郸。
    来到邯郸的苏秦，对赵肃侯展开游说："秦国国力与日增强，在陕西之地觊觎东方已久，进出中原之野心从未断过。秦国企图以各个击破方法，逐一制服诸国。然而，秦国再强，也敌不过六国联合的力量。倘若分开比较，一旦秦、魏两国交战，秦将获胜是显而易见的。若秦、韩交战，土地狭小的韩当然也不是对手。若秦、齐交战，齐兵必然打不过秦兵。要是秦、赵交战，我不得不说，在秦手下将持续不到一天……我这是就事论事，请恕我直说……由于秦国意图将诸国逐一击破，因此，防备秦国唯有诸国合并一途。要做到这一点，第一阶段以互为毗邻且尚未相当友好之赵、燕两国结盟，最为理想。赵、燕一旦结盟后，秦国无论怎么强大，也不敢忽视两国联手的势力。"
    万事以起头最为重要。苏秦鼓起三寸不烂之舌，却也是头头是道。
    "说的也是。"赵肃侯颔首道，"你说，我的赵国只要和燕国结盟，就绝不会受到秦国攻打，这件事你敢保证吗？"
    "我敢保证！"苏秦斩钉截铁地说。
    遇到这类事情时，虽然没有充分之把握，嘴巴还是要说绝对肯定的话——这一点苏秦曾经受教于鬼谷先生。
    赵、燕两国结盟，是否绝对能够防范秦国的侵略？凭良心说，苏秦认为可能性只有一半。
    站在发动攻势的秦国立场而言，赵的后方有燕，战线将因此加长是事实。但，攻打敌地不一定要攻打到底，持续到一个阶段之后，大可随时率兵折返。
    倘若中原之国是与楚结盟，秦攻打东方之际，就会有受南方楚国袭击之虞。
    事实上，有可能采取夹击态势之两国结盟，对秦而言，确实较具威胁性，但像赵与燕这种在同方位一直线上的两国攻守同盟，并不值得畏惧。
    秦终于发兵攻魏。
    位于赵之西邻的魏，当然敌不过新兴势力秦。
    "老天爷保佑！希望秦国不要攻打赵国！"苏秦在心里向上苍如此祷告。
    赵、燕两国结盟后，秦绝不敢对赵出手——他对赵王保证过这一点。
    倘若秦趁攻魏之便，继续东进而入侵赵，苏秦就等于向赵王撒了一次谎。
    苏秦赶紧以向鬼谷先生习得的汇集情报方法，探查秦国中央之意向。
    综合了一些情报，他发现秦国的计划似乎是征服魏国后，继续挥军东征。
    魏国之败讯频传——苏秦急得如同热锅上的蚂蚁。
    现在如何是好呢！？
    每次遇到棘手问题，他第一个想起的是鬼谷先生。
    我还是回去向老师请教吧！于是他立刻由邯郸赶赴洛阳之南。当时鬼谷先生滞留在河南。
    鬼谷先生开设的学塾景象依旧，倒是苏秦本身变了模样。现在的他已非一介贫穷书生，而是身兼赵、燕两国宰相的重要人物。只是，他的脸上一点也没有得意之色。
    这是因为他一心恐惧赵被秦国攻打的缘故。
    "你没有变嘛！"苏秦对一名旧识学生打招呼。
    "这是因为学塾和外界完全隔离的关系吧？"这名学生回答。
    "张仪是不是还在担任代课工作呢？"苏秦想起才华超出自己的同窗张仪，问道。
    "不，张老师一年前就离开学塾了。"
    "哦！那学塾不是没有好老师了吗？"
    "不。"这名学生摇了摇头。
    "这不是很糟糕吗？招募新生会不会因此而受影响呢？"
    "现在由鬼谷先生亲自授课，所以不受影响。"
    "唔，那太好啦！老师老而弥坚，这是好现象。"
    倘若老师已经耄耋，那这一趟前来求助将是白跑。亲自授课表示健康情形良好才是。
    苏秦进到里面，见了鬼谷先生。
    老师年迈矣！这是他得到的第一印象。
    "虽然我岁数已大，但脑筋还是清楚得很，你放心吧！"鬼谷先生说。
    "我很高兴看到老师身体健康。"
    "张仪离开后，我不得不亲自授课。刚刚上了一堂天文课，搞得我喉咙都哑了。"
    "老师太辛苦了。"
    老人家此刻说话的声音的确有些喑哑。他的腰弯得比以前更厉害，看起来苍老许多。
    "秦攻打魏之后的动向如何，实在令人担忧。"鬼谷先生一语道破了苏秦的来意。
    虽然已入耄耋之年，头脑还是相当清楚。
    "我实在不知道如何是好。"
    "你为什么不设想最理想的状态呢？"
    "老师的意思是……"
    "停止进军，全军归还……秦国政府可不可能对远征部队发出这样的命令呢？"
    "这样的事情当然不是不可能。而且这是最理想的状态……"
    "难道你不能动脑筋来策动秦国政府吗？"鬼谷先生若无其事地说。
    刚进来的鬼谷先生剥下他那又长又浓的白眉，出现一只黑色淡眉。又伸手抓下自己的白发，露出一头黑发。这个人不就是听说正在各国流浪的张仪吗？
    "可是……"
    苏秦面露忧色。老师毕竟年迈，说这样的话不正显示出老得糊涂了吗？
    "你说你办不到，是不是？"
    "我是一度被秦国拒绝的人，所以不能再到该国。这样，我还能策动秦国政府吗？"
    "你不能去？可以叫别人去呀！"
    "别人？这般高难度的工作，除了我以外，还有人办得到吗？"
    "你认为除你以外，不做第二人想，是不是？这个学塾过去不曾有过比你更优秀的学生吗？"
    "张仪……"
    苏秦喃喃地说出这个人的名字。过去在这个学塾的学生当中，比他优秀的只有张仪一个人。
    "是啊，你大可用张仪呀！"鬼谷先生说。
    "用张仪？怎么个用法呢？"
    "张仪不是肯轻易听别人使唤的人。一般人很难说得动他，只有我知道方法。"
    "老师，快把方法告诉我吧！"苏秦急切地说。
    "哈！哈！哈……"鬼谷先生声音沙哑地笑了。
    "我知道张仪不轻易听别人使唤。何况，听说他现在的情况并不好。这不是难上加难吗？"苏秦说。
    "正因为情况不好，所以你才有机会。如果是春风得意，他恐怕连见都不见你呢！"鬼谷先生长眉毛下的一双眼睛炯炯有神。
    虽然张仪正处于怀才不遇的境遇下，但他绝未因此丧失自信。下面是一则有关他对自己充满信心的著名故事。
    到处游说而尚未觅到仕途期间，他曾经有一段时期在楚国宰相府邸当食客。当时他的主子名望虽然不及战国四公子，但府内有数十名食客是常有之事。
    一天，宰相府秘藏的一块璧玉失窃了。来路不明且状颇寒酸的张仪被认为有偷窃嫌疑，并遭到一场鞭打，但他仍抵死不肯招认。
    被打得遍体鳞伤的他，身上到处皮破血流。他的妻子哀叹道："这都是你自己惹的。若不读书游说就不会受到这般折磨了啊！"
    结果，张仪伸出舌头说："你帮我看看，我的舌头还在不在？"
    "当然在啊！没有舌头，你还能说话吗？"
    "舌头还在，我就不担心了。"
    张仪是以头脑和口辩为武器的人。只要这个武器还在，背上一些青肿根本不碍事！——他就是因为对自己有充分的自信，所以不以挫折为意。
    说服十分自负的张仪，当然不是一件容易的事。鬼谷先生却说，他愿意在这方面有所指引。
    "愿听老师高论。"苏秦作揖说。
    "我来通知张仪，叫他去请求你帮忙介绍仕途——"
    "他会来找我吗？"
    "别人说的话，他或许不听，但我说的话他不会不听的。"
    "张仪来时，我该如何呢？"
    "你就尽可能地羞辱他。你不是初学者，羞辱别人的方法用不着我来教吧？……总之，他来求见时，绝不可立即接见他。让他多跑几趟后，你才以勉为其难的姿态和他见面，并且冷嘲热讽，尽量让他有受辱的感觉。"
    "那么他会怎样呢？"
    "受辱后，张仪当然会气愤莫名，因而要在事业上与你为敌，如此一来，他会跑到秦国去吧！"
    "他会真到秦国去吗？"
    "会去的，而且非去不可。"
    "为什么呢？"
    "因为你身兼赵国宰相职。为了要报复你，他不到与赵为敌的秦，还要到哪里呢？"
    "张仪是个穷光蛋。才华再怎么高，要是没有相当的介绍人，怎能见到秦国的有力人士呢？要找介绍人，必须通过社交手段，而社交是要花大钱的呀！"
    "这个钱要由你出啊！"
    "什么？"
    苏秦露出讶异表情后，立即莞尔一笑道："老师是说用那个方法？"
    "是啊！"
    到底是名师高徒，他们在短短几句话之内就完全会意了。
    张仪因气愤不过而出发前往秦是很有可能的事情。
    筹措活动费用之事，他会暂时不管。船到桥头自然直——这是他的想法。
    此时，苏秦派心腹部下，悄悄跟在其后。投宿客栈后，这名部下设法接近张仪，并且佯装深钦佩其人才华，最后说：
    我来出钱吧！你的才华若被埋没实在太可惜。为替天下苍生着想，我愿意成为你的后盾。
    这名苏秦心腹，与张仪同行至秦后，不但予以金钱援助，更给予无微不至的照顾。
    由于利用此人所提供的巨款，张仪得以在短短时日便爬到能参与秦国国政的地位。当然，金钱只是使他得到机会而已，其后的高升完全靠他自己发挥才华。
    一天，给予他诸多帮助的这个人说，他的事情已经处理完毕，即将离秦——
    你为我出的钱，尚无法还给你。以我目前的地位，或许能为你做一点事情，作为报答。你要我做什么，请尽管吩咐吧！
    张仪一定会说出这样的话。
    这时候，这个人才诚惶诚恐地说出事情的真相：
    说实在的，这段时期的一切，全都是在主子苏秦大人的指示之下做的。苏秦大人认为鬼谷先生门下天分最高的您尚在逆境中，并为您尚未出人头地而嗟叹。他之所以羞辱您，完全是为了刺激您发愤图强。而后，他命令我紧跟着您，给您一切支援。他这样做，是不冀求回报的。
    可以想象得到，张仪必然因此而深深感动着。尤其尝尽人间辛酸的他，这份感动应该更为非比寻常——
    不求报酬。
http://www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第十三节


    纵然对方如此说，但若不有所回报，就有违为人之道，总要有表达谢意的具体行动才行。
    这位恩人苏秦，目前最冀求的是什么？
    作为六国合纵开端的赵燕同盟甫成立。但倘若赵遭秦之攻打，这项同盟将立即瓦解——
    使秦中止对赵的攻打计划，对苏秦的报答莫大于此！
    有借必还——在此一最单纯的道德规范之下，张仪一定会说服秦国执政人士，将讨赵之兵撤回。
    他是个语言魔术师，连白的东西都能说成黑的。将攻打赵国对己国不利的后果说给诸大臣听，并且使他们产生同感，这对张仪而言，应该不是难事。
    "你明白我的意思没有？"
    对怀才不遇的人卖恩情，利用其才华防止秦国攻赵——这是鬼谷先生的苦肉计。听完后，苏秦无限欣喜地叫了起来："谢谢老师！"
    跪拜叩谢后，他叫随从把带来的礼物搬进来，而后告辞归去。
    鬼谷先生站起来走向内宅。
    鬼谷学塾屋内的甬道相当深长。一般学生亦被禁止进入内宅。除非有重要事情，否则连代课老师都不得擅自进入。
    鬼谷先生步履蹒跚地走到甬道拐弯之处。转弯之后，再走数步，他立刻将腰挺直，大步走过去。
    甬道尽头处有扇蓝色门扉。门扉上的金色环扣看似厚重，但鬼谷先生用一手就轻轻推开。
    "有没有被识破？"房间里传出有人说话的声音。
    鬼谷先生一径走进房间内部，坐下来说："苏秦并没有察觉到。"
    "那是因为他心焦如焚的缘故吧？"原先在房内的人说。
    没想到这个人和相对而坐的鬼谷先生的长相是一模一样，活像一对双胞胎兄弟！
    刚进来的鬼谷先生把双手放到两边的眉毛上。接着，他那又长又浓的白眉被剥下来，出现一双黑色淡眉。之后，他伸手抓下自己的白发——原来这是假发，并露出一头黑发。
    这个人不就是听说正在各国流浪的张仪吗！
    "我特别注意说话的声音。"张仪说。
    "因为你练习过一段时期，所以我相信模仿得很像，但另一方面也是苏秦心神不定的缘故吧！总之，你好像要开始走运了。"
    原先就在房里的老人说。原来，他才是真正的鬼谷先生！
    "都是老师指点有方。"假扮鬼谷先生的张仪作揖说。
    鬼谷先生听到苏秦来访，立刻叫张仪假扮成他。
    他这样做，为的是想利用这个机会，为张仪谋求出路。
    张仪唯一欠缺的是寻觅介绍人所需要的资金，用这个方法就可以让苏秦出这笔钱。
    让两名高徒互相竞争，鬼谷先生或许有这个意思吧。
    "苏秦推动的是合纵之策，张仪，你就推动连横之策吧！"鬼谷先生正色道。
    合纵之策是六国以结盟态势对抗强秦。与此相较，连横之策是秦与六国分别缔结和盟。在这个情形之下，超级大国秦对六国中的任何一国都居于优势，所以，可说是一种各个击破的策略。
    右图表示合纵之形态，连横之形态则如左图：
    秦——燕
    秦——赵
    秦——魏
    秦——韩
    秦——齐
    秦——楚
    因此，主张连横的张仪，最大的任务在于切断"燕——赵——魏……"之纵线联系，而主张合纵的苏秦则与之相反，必须致力于切断秦与诸国横线联盟。
    鬼谷先生的两名高徒，这会儿要以天下为舞台，展开虚虚实实的谋略战了。一对同窗学友此时成为正面对手！
    "中国为了谋求统一，除连横外，更无他途。"张仪说。
    "这话怎么说？"
    "连横的结果，秦成为天下之主，中国因而得以统一。在合纵之下，六国都是一地之主。纵使六国因结盟而灭秦，之后又是势力相近的六国为争夺霸权而彼此展开争斗，战争将无停止之日。战乱应该早日结束的。"
    "张仪，你的观察力不够透彻。"
    "愿听老师指点。"
    "苏秦的企图在于兼任六国首相，而宰相取代国君之事并不稀罕。晋如此，齐亦如此。"
    "那……苏秦他？"
    "是啊，他志在成为天下之主。"鬼谷先生说。
    "这不是僭越吗？"张仪喃喃地说。
    "我说张仪啊，你的才华确实高过苏秦。但苏秦有极大野心，这一点他比你强……依我看，因连横而造成秦国统一天下，其可能性大约十之八九；因合纵而苏秦取得天下，其可能性则只有一两成。但苏秦以这么小的可能性作赌注，你千万不可因此而轻视他，知道吗？"
    鬼谷先生宠爱的不是充满野心的苏秦，而是确实身怀才华的张仪。
    老师教我如此做，莫非另一方面也让苏秦以为老师较偏爱于他？谋略学高材生的张仪，说不定会有这等怀疑。鬼谷先生为消弭这个疑惑，所以不由自己出面，而让乔装的张仪对苏秦说出这个秘策。
    "我知道了。让苏秦之辈成为天下共主，将是万民之大不幸。我一定要让合纵政策无法得逞。"张仪说。
    "不过，让秦停止对赵出兵之计划，这一点你非做到不可。你们两人的竞争，在此之后才可开始。"
    "是的，遵命。"
    "那你就去吧！"
    张仪当天出发。一切都在计划中进行。演戏的人确切明白自己的戏份，因而绝无穿帮之虞。
    他原本就不是有资格成为秦王的人。坐上王座，真有如坐针毡的感觉。因此，他每每咬着嘴唇，心里呐喊着："你们看着吧！总有一天，我要成为天下共主！"
    秦始皇——几乎无人不知，无人不晓。实际上，这个名称是到灭六国、一统天下的公元前221年才有，在这之前的秦始皇，被称为秦王政。说得正确一点，于公元前246年成为秦王之前，他的名字只是"政"。
    生于赵都邯郸、身为人质之子、自幼智能超群的政非常早熟，并且擅长察识人心。过分敏锐，或许是一种悲剧——至少政的情形是如此。
    他很早就知道有关自己出生的秘密——
    吕不韦把怀了自己孩子的女人塞给子楚。虽然对方是个人质，但这样的做法不是太过分吗？——
    政这个孩子，与秦国王室血统根本毫无关系嘛！——这是事实，不过不能摊开来说啊！
    认为政尚幼小不解事的用人们，常在他面前以这件事情作为闲聊话题。但早熟的政大概了解他们话中的意思。不明白的部分，他牢牢留在脑海里，等到长大之后才去理解。
    政还是个婴儿时，秦曾援助将军王崎，使之包围赵都邯郸。
    就赵的立场而言，这个时候，大可杀掉秦国人质。而实际上，子楚也差一点就被杀害——
    怎么可以让子楚被杀呢？这样，我的投资不是要泡汤吗？
    吕不韦想。对子楚进贡的不单是金钱，还有女人（这个女人已有身孕），投资额可谓不小。在这个情形之下，怎么可以让子楚平白被杀呢？吕不韦于是运用拿手的收买方式，给守者之吏（担任监视任务的官员）黄金六百斤，成功地使子楚逃到秦军阵地。
    由于这是千钧一发之际的逃亡，子楚根本来不及携带家人，遂孑然一身地抵达秦军阵营。
    赵国本来意图杀掉被遗留下来的子楚之妻和子，由于赵姬的族亲之中亦有不少权势之士，加上吕不韦的各方奔走，因而幸免于难。
    六年后，秦昭王去世，继位的是太子安国君。这是早已决定的事情。事实上，安国君替代高龄昭王为实质上的国君也有许多年了。安国君遵守对宠妃华阳夫人的诺言，立子楚为太子。
    即位时的安国君，年事已高，更由于多年来摄政的辛劳，健康大大受损，结果，即位一年就殁故，太子子楚即位。
    七年前，在千钧一发之际逃命的人质，现在已是超级大国秦之国君。他就是庄襄王。
    "我押宝押对了！"
    吕不韦的欣喜若狂不必赘述。他的投机着实成功了。
    庄襄王任吕不韦为丞相，并受封文信侯，以洛阳十万户为采邑（俸禄）。对吕不韦而言，这样的投资报酬已经相当可观。而他不因此满足。人的欲望本来就是无穷的。
    过去在众多公子之中最被冷遇，甚至被遣送作为人质的子楚，迅速被立为太子并顺利即位——秦国人莫不为此惊叹。诸国更以惊异眼光看待此一事实——
    早知如此，当时应该好好礼遇他啊！——
    不，现在也为时不晚。
    赵国廷臣想起成为秦王的子楚，尚有妻儿留在赵国。虽然有亡羊补牢之憾，赵国还是以殷勤态度，把秦王夫人和儿子政送回秦国。这时候的政已经十岁。
    "你长大了……"
    深信政为已出的庄襄王子楚，看到儿子时，深深地叹了一口气。这是暌违七年之后的首次会面。在战乱中匆匆挥别时的政，当时尚在母亲的怀抱里。
    不知道儿子长得多大了？……见面前夕，庄襄王还在想着这一点，准备相聚时紧紧抱着他，并且好好抚摸他的头发。
    但出现在面前的这个儿子，有一股拒人于千里之外的气氛。这不意谓儿子没有惹人怜爱之处，他的面貌端正，看来相当伶俐聪明，脸上露出一种不欲受人爱抚的凛然表情。
    这大概是多年受苦的缘故吧？庄襄王如此解释自己儿子的情状。
    迅速被立为太子而后即位的子楚，也同样迅速结束了人生旅途。他于即位三年后殁故。
    政继位为秦王。此时的他，年仅十三岁。
    中国官阶位于相丞之上的"相国"，乃自秦王政即位时设立。
    什么人被任命为相国？
    答案当然是：吕不韦。不仅如此，秦王政更以"仲父"称呼吕不韦。仲父乃"叔叔"之谓。
    十三岁的少年不可能决定这样的制度和如此的称谓。显而易见，这些都是吕不韦幕后操纵的结果。
    我有把握对这个孩子操纵自如！虽然不能明言，但他的确是自己的骨肉。操纵政这个秦国国君，使他成为天下之主——这样的伟业不是值得为之拼命的吗？
    吕不韦如此想着。
    经验老到，在商场混了大半辈子，也走遍天下的他，因政的即位而感到兴奋。
    为了充分施展抱负，必须拥有最高官位——他以此自期，并使自己成为相国。此外，为了让人们产生敬畏心理，以便使唤别人——他要政以"仲父"来称呼自己。
    平常看得到的事物，因兴奋过度而看不到——一般人都有这个毛病。吕不韦后来才发现年少君王的目光格外冷漠，就是这个原因吧？
    吕不韦把长久以来想做的事情，逐一付诸实行。
    正式被封为文信侯之后，虽然仅仅领有十万户，却已算是诸侯之一。纵然不及战国七雄，但他认为，自己应该有资格媲美"四公子"。他们都拥有三千食客。此一作为当然是一种虚荣表现，但广招人才也是他们不得已的自卫之策。战国七雄之首的秦却无拥有三千食客的人物。
    由我来做这样的人吧！吕不韦想。
    依据《史记》记载，吕不韦家中的用人有一万之多。那是以人力为主要生产工具的时代，倘若这是包含生产奴隶在内的数字，也就不足为奇。
    实际上，拥三千食客，对吕不韦而言并不是一件难事。问题在于食客的品质如何。
    鸡鸣狗盗之类人物，可以从培养用人而成。吕不韦意图招募的是水准高过"四公子"、如齐国稷下学士般具有学问才华的食客。
    是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。
    这也是《史记·吕不韦传》中的记载。现代人以为当时的畅销书乃《孟子》，但《史记》对此只字不提，只出现荀子之名。事实上，对天下一统有所贡献的人才大多出自荀子门下，孟子门下则鲜有其人。
    这是因为时代风气排斥空论而以实学为重的缘故。
    吕不韦的意图也是招募实用学者，以进行实用之著述。他令食客们分别写出各自见闻，将之编辑而成《吕氏春秋》。这是网罗各种知识的百科全书。
    "此书记载当今世上一切重要事物，既不可增加一字，亦不可删减半字。"
    吕不韦因此书而自鸣得意。
    号称二十余万字的这本书，由于是写在木简上的关系，册数十分庞大。吕不韦将这批木简陈列于首都咸阳的市场门口，广向诸国游说之士呼吁：
    任何人若能增删本书一字，当即致赠赏金千两。
    这个做法当然出于自负，同时意图以此扬名诸国。行事好大喜功的吕不韦，在私生活上也相当自大。
    秦王政的母亲是吕不韦往年的爱妾。她成为子楚之妻后，因子楚即位而贵为王妃，因子楚之死而变成母太后。
    母太后过去在邯郸是广为人知的歌舞名姬。只有少数人知道，她是不可一日没有男人的女人。骚到骨子里——这或者与她出生娼家的背景有关吧？虽然有一个十三岁的儿子，她还是个正值欲望巅峰时期的女人。这位母太后现在成了先王的未亡人。
    以后我可以为所欲为，因为我已是自由之身了！母太后如是想。
    秦国宫廷里有她的昔日相好吕不韦。他乃是一人之下万人之上的人，几乎任何事情都能做得到。而且秦王是个年轻小孩。会展开怎样的局面，应该不难想象。
    两人恢复了以前的关系。
    "我们要有所收敛，不可胡作乱为。因为你的身份是秦国母太后啊！"
    "以你的身份，还怕什么？这个国家的国君是我们的儿子啊！"
    母太后依偎在吕不韦身边——这里是秦国宫廷大内。相国身份、且被秦王以"仲父"称呼的吕不韦，是唯一可以出入后宫的男人。后宫原本是男子禁地。
    "这件事情，我们也不能说出去啊！"
    "我不管这么多。"
    "人多口杂，总得顾虑。而且国君渐渐懂得男女情事了。"
    "不，他还只是个小孩而已。"
    母太后其实对自己的儿子了解不多。丈夫子楚逃至秦后，她和年幼儿子共同生活六年。不过，这只是表面上的事情。这六年岁月，她过的只是属于自己的淫荡生活，绝少真正关怀自己的儿子。
    儿子则以冷漠目光看着母亲的一切行径。他毋宁是眼看母亲行径，因而目光变得冷漠吧？
    政由于生长在父亲离去、母亲淫乱的家庭中，所以远较一般小孩懂事。就拿有关他出生的秘密来说，若在一般正常家庭，用人及邻居们是不至于会在他面前拿这件事当做聊天话题的——
    我不是有秦国王族血统的人！
    年幼的政坐在王座上时，都会想起过去在邯郸听到的这些话。
    他原本就不是有资格成为秦王的人。坐上王座，真有如坐针毡的感觉。因此，他每每咬着嘴唇，心里呐喊着：
    你们看着吧！总有一天，我要成为天下之主！
    坐在王座上的这名少年何其孤独！
    长达五十六年的昭王治绩，已使秦国国基稳固，政治上只需沿袭前例即可。但年少的秦王政不因此满足。未曾承受秦国王室血统的自己，没有必要循规蹈矩——他如是想——
    我要开拓自己的路！
    这是政的决心。
    但十三岁的秦王并没有国政上的决定权。这一切，都在相国吕不韦的掌握之中——
    我不会让你长久居于辅佐位置的！为了走出自己想走的路，我要取得大权！
    这个聪明少年，已看出自己的生父吕不韦有意将他当做傀儡，随心所欲地予以操纵——
    我绝不会让他得逞！
    一天，政召来相国吕不韦——这是绝无仅有的事情。以前都是由吕不韦入宫求谒，每次谒见也都是传达决定事宜，从未有过请示秦王意见或者秦王主动召请吕不韦之事。这次却一反常态，吕不韦充满狐疑地急急入宫。
    这一天，年少的政准备明白告诉吕不韦，自己不会再当傀儡受他操纵。
    "仲父，我要你以后少入后宫。"政说。
    "这……这是……为什么？"
    吕不韦有些狼狈地问道。
    "因为后宫是男人止步之地啊！"
    "可是……我是以相国身份和两位太后谈论事情呀！我的意思是说华阳太后和夏太后……"
    吕不韦语未毕，年少的政复以凛然口气说："你不要以为血统关系管用！"
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第十四节


    "什么！？……什么是血统关系？"
    "我是指我和你的关系而言。"政以断然口气说。
    "那……"
    吕不韦以为自己听错了话。他做梦都没想到，政早已知晓有关自己身世的秘密。
    "这不是很有趣的事吗？过去跩得要命的那些人，现在却在我面前磕头如捣蒜，的确太好玩了……"这个假冒的太监，因第一次尝到权势滋味而得意忘形。
    不要以为血统关系管用！
    不管有什么样的关系，我都不会对你客气，更不会成为你的傀儡！——这名少年如此扬言。
    "是！"
    吕不韦垂头时，感到自己浑身冒出冷汗。
    英明君主渴望的是行动之自由。纵然年少之时情非得已，待长大成人之后，一定会以辅佐人的存在为忤，到时候，再找借口将之除掉，也不是不可能的事情。
    吕不韦原本的意图是：操纵强国国君，以创造一番伟业。政虽是自己的骨肉，却不是会听任辅佐人摆布的人。
    既已如此，吕不韦只有自我收敛，以免被肃清。而为了不被抓住把柄，于今之计，最重要的是尽早与过去的爱妾，即现在的母太后疏远。
    但她是个多情女人，应该不会轻易放走情夫。
    吕不韦拼命地思考对策。
    母太后多情，实际上绝少是精神上的要素，绝大多数是寻求肉欲上的满足。因此，情夫并非一定得吕不韦不可。
    我找一个在性事上比我更强的男人给她吧！吕不韦把目标设定在这一点上，计划找一个替代人物。
    "对！那个人应该最适合！"
    吕不韦想到的是名叫"大阴"嫪毐的男人。"大阴"是性器特别巨大的男人之谓。为满足以肉欲为第一的母太后，这样的男人应该最适合她。
    吕不韦用金钱使嫪毐成为自己的"舍人"。"舍人"意指私人近待。
    一旦听到"大阴"传闻，母太后一定会渴望得到才对。吕不韦因此尽可能地把这个传闻散播出去。另一方面，他以训练为目的，让嫪毐在家里不穿衣服，把桐木制轮子套在勃起xxxx上走来走去。虽然桐木制的东西不重，但xxxx软下就会掉落。不仅"东西"巨大，而且持久力强——这个风声很快传开。
    这个家伙的"东西"实在够大……每次看到时，吕不韦自己都不禁连连咋舌。母太后是自己过去的情妇，要把这样的男人配给她，他有一种难以言喻的嫉妒感。
    有个男人的"东西"撑得起桐木制轮子——这个消息果然传到母太后的耳朵里。一天，她把吕不韦叫来，说："听说你有一个叫嫪毐的近侍。把这个人让给我，行吗？"
    "除了宰相和相国以外，一般男人不许进入后宫，我哪里有办法送这个人到你身边呢？"吕不韦佯装为难地说，内心里却为对方上钩而感到欣慰。
    "替我想想办法嘛，求求你！你是相国，还有什么事情办不到呢？你连和我这个母太后上床都有办法，送一个用人到后宫，还能难倒你吗？"
    母太后情急地恳求道。
    "这真是个难题……好吧，我想想办法就是啦！"
    吕不韦如此回答。其实他是早已成竹在胸的。
    依照规定，除了皇帝和宰相，其他的男性一概不许进入后宫。唯一的例外是丧失男性机能的男人——太监！
    "我让他成为太监，然后送到你身边来就是啦！"
    "给我太监，有什么用呢？"母太后嘟着嘴说。听说是个"东西"特别大的男人，所以才要叫来陪伴自己。失去男性机能的太监，叫来做什么呢？
    "不，我会找理由，表面上对他处以宫刑（割去男子生殖器的刑罚），实际上却不动手术。这样，他就能以太监身份进入后宫啊！"
    "不愧是相国，的确有一套！"母太后欣喜万分。
    使不可能成为可能，这是吕不韦的拿手好戏。他可以说是最懂得"有钱能使鬼推磨"的人。
    他连以收买手段使秦国人质从被秦军包围的赵都逃出这等难事都做得到，相较之下，在宫刑犯人的去势手术上动动手脚，这样的事情还算什么呢？
    后宫本是男人止步之地，而母太后和太监的媾和却在这个环境之下展开！
    成为王母情夫的嫪毐，开始掌握极大权力。在权势边缘的人应该多少知道如何使用权力，而嫪毐则是过去与权势丝毫无缘的人——
    这不是很有趣的事吗？过去跩得要命的那些人，现在却在我面前磕头如捣蒜，的确太好玩了……
    这个假冒的太监，因初次尝到权势滋味而得意忘形。正由于是第一次掌握权势，所以滥权的程度令人侧目。
    相国吕不韦把母太后硬塞给嫪毐，自知理亏，于是在各方面对他多所容忍，因此这个假太监的权力逐渐变大，甚至到了指挥整个后宫的程度。由于秦王年少，所以宫廷人事之权全为后宫所控制。君临后宫的嫪毐，开始左右官吏任免事宜。企求爬升的人频频出入他的府邸，大行贿赂，勤于奉承。他的府邸，用人达数千人之多，虽不及吕不韦，实际上已是秦国第二把交椅。
    吕不韦被封为"文信侯"，嫪毐则得"长信侯"封号，并受封山阳之地，爬升为小诸侯。
    卑贱出身的人总是卑贱，实在难以驾驭……吕不韦感到十分不快。不知天高地厚的这种人，实在无法预测会弄出什么名堂。搞不好，自己有一天会因他而受到连累。当时的秦经商鞅建立法治国家体制后，正由李斯极力统筹一应法律机构，连坐之罪极为严峻。在法律之前，连相国都不是绝对安泰的。
    吕不韦深感后悔。要是知道事情会演变到这个地步，当时千不该万不该找这种人来担任替身，他想，不如由自己继续为母太后效劳。只要行事谨慎，应该不会出纰漏的。
    嫪毐的作风不知收敛，吕不韦不止一次为他捏把冷汗。
    在未到不可收拾地步之前，非妥善处理不可。吕不韦认为应付这等事，再也不能拖延姑息。秦王正在逐日成长。在这之前，早熟的他也可能知道有关母亲的丑闻。知道后，他会置若罔闻吗？
    台面化将是难以避免的事。
    既然如此，开刀之事要越早着手越好。拖延的后果，由于秦王在政治认知上成长快速，很可能将此事诉诸政治手段解决。到时候，倘若秦王蓄意将辅佐人——这个他向来视为眼中钉的相国趁势去除，吕不韦岂不是会失去地位，甚至连生命都岌岌可危了吗？
    吕不韦决定举发嫪毐。
    他当然不会由自己出面举发。拥有三千食客的他，可以指使的人唾手可得。
    在举发之前，必须要有设想周到之部署始可。嫪毐一旦受审，由吕不韦推荐进入后宫这个事实一定会被揭发。更值得担心的是，以行贿手段伪装已执行宫刑这个大罪更会暴露出来。
    因此，绝不可使嫪毐受审。
    为此，吕不韦决定在举发的同时，让嫪毐知道他即将被捕，如此一来，他一定会在被捕之前发动兵变——即使嫪毐没有这个念头，我吕某也非使他如此做不可。这个假太监，现在已有发动数万兵员的能力。嫪毐在"镇压兵变"名目之下被杀，便一了百了。
    吕不韦立刻制定计划，采取行动。
    秦是严格的法治国家，举发要有确切证据。这一点并不是难事。
    与嫪毐私通后，母太后生了两个孩子。未亡人身份的母太后当然不能公开生子。因此，母太后买通卜者，传出：
    此地宫中对母太后大不吉利，应暂时移至雍之方向避邪。
    雍乃国都咸阳之西，现在的陕西省凤翔县，当时有一秦国离宫。母太后到了该地生下孩子后，若无其事地回到咸阳宫殿来。
    这两个婴孩就是活生生的证据——
    嫪毐乃假冒之太监，实际上并未受到宫刑。他和太后私通而生有二子，并且有废今上、拥其子为新王之企图。
    有人如此告发。
    诬告是重罪，因此，除非有很大决心，否则这等重大事件是没有人会轻易告发的。
    另一方面，嫪毐接到如下通报：
    与太后之关系及生有二幼子之事，均被查悉。秦王正计划诛杀你，将于日内以祭祀为由赴雍，实际上，是为了招兵……
    以秦王之力，拘捕拥有数万私兵的长信侯，也不是一件容易的事情。这时候在国都招兵，会有被察觉之虞。因此，遇到这等大事时，古时君王概以祭祀或狩猎为由，离开国都，到偏僻地方招兵。
    "是什么人告的密？"
    长信侯嫪毐气急败坏地跳起来。除了"东西"大以外，这个人的胆量也很大。
    "现在该如何？"
    近侍请示时，长信侯以一贯大胆的神态说："这还用得着说吗？谁愿意乖乖被捕！在对方还没采取行动之前，我们要发动攻势啊！"
    他发布了盖有太后印玺的动员令。
    这是秦王政九年之事，政当时已二十二岁。之前由于秦王尚年少，一般文书关防都用太后印玺。在这个惯例之下，发动国军之事应无任何阻碍。
    由于得到幕后操纵者吕不韦之通报，政早已知道对方将有此举。因此，他事先下达君令，通告国军，以太后名义发布之动员令无效。
    虽然如此，长信侯还有私人兵团。他遂以雍之南方的离宫蕲年宫为据点，举兵谋反。
    秦王政立即派大军前往镇压。
    "我上当了！"
    长信侯切齿扼腕地叫起来。
    算他聪明，知道自己上当。至于上了什么人的当，这名"大阴"异人却不知道。
    指挥讨伐军的是昌平君和昌文君，叛军很快被敉平。
    怎么这么容易就被击败呢？逃走时，长信侯心犹不甘。他现在已是被悬赏缉拿的人。布告上写的是：将之活捉者赏钱百万，将之杀死者赏钱五十万。
    长信侯在一个叫"好畴"的地方被杀，位于咸阳西北，现在的地名是陕西省干县。
    他的尸体被处车裂之刑。
    "在处刑之前，先剥光他的衣服！"
    秦王政发布此一命令。
    在裸体示众之前，秦王政先检视了长信侯尸体。因为这具尸体本身就是犯罪证据。
    尸体有太监不该拥有的东西。而且这个"东西"大到令人咋舌的程度，正是铁证如山！
    "这么大的东西应该撑得起桐制轮子吧……"秦王政望着长信侯的"东西"叹息道。
    事件处理迅速展开，其严峻程度诚可以"秋霜烈日"形容。
    政当然不能处死自己的亲生母亲，不过也将之幽禁于雍地离宫。
    长信侯一族悉数被诛。
    为数达数千之多的家臣中，罪状较轻者也被处三年徒刑。此外，有四千多人被流放至当时尚属未开发之地的蜀。不过，被流放至蜀地的人，于数年后获赦回国。
    太后秘密生下的两个孩子在寻获后被杀。
    当时，有一名叫茅焦的齐国游说之士对政说："大王倘若欲得天下，就应迅速奉迎太后回国都。被称为不孝之子，是会影响诸侯向心力的。"
    "如果说，为得天下非如此不可的话……"
    秦王政立即派人前往雍地。
    "这个年轻小伙子一定前途无量……我遗憾不能亲眼看到他一统天下，但为避免引起一场骨肉之争，这已差可自慰了。"吕不韦临死前呢喃着说。
    "祸根已断……"
    吕不韦喃喃说着这句话，为一切如计划顺利进行而感到快慰。
    他于长信侯嫪毐军中也派有心腹部下卧底。斩杀逃亡的长信侯，便是这名部属下的手。
    "那个"大阴"家伙被杀时的情形怎样？"吕不韦问这名部属。
    "挨一刀时，他呻吟着说了一句"你不是文信侯吕不韦的部下吗？""这名部属回答。
    "哈！哈！他到临死前才知道这一切都是我干的啰？他是不是说完这句话就死了？"
    "不，奄奄一息之际，他又说了几句话。"
    "他说什么？"
    "他睨视着我说："吕不韦派你到我这里来卧底，同样，秦王一定也派人在他那里卧底。你回去告诉你的主子这一点吧……"他说完这句话后才断气。"
    "咳……他说了这样的话？"
    吕不韦微微摇了摇头。
    这可不能一笑置之。对方再也不是小孩，而是二十多岁的人。君王放密探到宰相身边，这样的事情不是没有过。尤其像政这种"丰准长目"（鼻子高而眼睛细长）相貌的人，城府之深，往往令人摸不透。他明明已知道吕不韦是自己的生父，这不但没有引起他的亲近感，好像还使他产生由衷的厌恶感。
    我的处境不是很危险吗？
    老奸巨猾的吕不韦，一察觉自己的处境就立即采取对策。他又以拿手的收买手段，让秦王身边人士向秦王说了这样的话：
    吕不韦对这次的缪毐事件甚为痛心，并以未恪尽相国职守而深深自责，目前正闭门思过中，他是出自内心的反省。
    执如此说词的不止一二人，几乎所有近臣都说了偏袒吕不韦的话。
    年轻的秦王政，慵懒地闭着他的细长眼睛，说："既然如此自责，他可以辞去相国职务呀！"
    这句话决定了吕不韦的去职。政又懒洋洋地睁开眼睛，说："离开相国职位的人，也没有必要居住国都。吕不韦在河南有采邑，他应该到那里去闭门思过。"
    这句话等于宣布将他流放外地。
    嗬……他准备来硬的哩！接到通知时，吕不韦在心里如此忖度着。
    没想到年轻秦王想来硬的！但以为解职、流放就了事，这一点显示他还是个菜鸟！我可是现在才准备来硬的哟！——吕不韦还有余裕想这等事。
    吕不韦原本就准备回河南乡下休养一段时间后，再着手于期望已久的取得天下之事。而可能被"诛杀"之危机，总算安然度过。
    会觉得面临危机，或许是我自己想得太多。人偶尔得有休息的时候，到乡下一段时间，我何乐而不为呢？
    吕不韦决定到河南宅邸悠闲地住一段时间，以便仔细思考将来的方针。
    表面上他是乖乖被流放，但吕不韦偏偏要让年轻秦王知道自己不是容易被摆布的人。那是距离国都相当远的地方，想派军讨伐，谈何容易，纵使在行动上稍微越轨，秦王又能奈他如何？
    吕不韦以闭门思过之身，却频频与诸侯使者及宾客会晤——
    你别小看我！我吕不韦的声望不仅遍及秦国，连各地诸侯也对我另眼看待啊！
    这是他对还在咸阳宫殿的秦王政的一种示威行动。敏锐而年轻的秦王一定会明白他的意思才对——
    吕不韦不但未拒见来客，更以积极态度与各国名士鱼雁往返，并且常宴请宾客。
    诸侯宾客使者相望于道，请文信侯。
    《史记》中有如此记载。
    这些文句并未叙及这是礼貌性拜访，还是邀请担任国政的招聘之举。然而，这些事情着实给人们"吕不韦之声望未衰"的印象。
    秦王政常常聆听有关被流放至河南的吕不韦之言行报告，只是，他的表情一点变化都没有。
    要窥知这位年轻君王的心事，相当困难。
    唯有李斯做得到这一点。
    李斯原系文信侯吕不韦的家臣，现已被擢升为君王近臣。吕不韦的收买工作当然也及于熟识的李斯。
    由于是过去的主子，李斯只好说了一些吕不韦的好话。
    "吕不韦是难得一见的优秀人才，将之远弃，未免可惜。"
    对此，秦王却面无表情地说："李斯，由你替代吕不韦，足足有余。"
    虽然看似毫无表情，李斯却由秦王嘴唇振动的情形和脸颊的痉挛，看得出他的意思是：
    吕不韦已老，今后以重用李斯为宜。何况李斯可以任意使唤……
    听到吕不韦在河南的言行报告时，秦王耸了一下肩膀。剎那，李斯已知道他心里的话了：
    吕不韦老矣！
    是的，吕不韦确实已老……
  www.ｘiＡbook.com下 //书 //网



第十五节


    原本准备如此应答的李斯，赶紧把话咽下。在这个主子面前必须忌讳过分露出才华！
    如此不简单的李斯，尚无法尽知秦王心里所想的一切。
    事实上，政这时除了有"吕不韦老矣！"的感慨之外，内心更充满一种难以言喻的不快。
    和这种人有骨肉关系——这一点，是令他不悦之处。
    这不快之感来自对方仍然存在的事实。除非除掉他，否则这令人作呕的不快之感，恐怕一时难以消失吧？
    有他在，自己根本无法施展身为秦王应有的行动，更遑论着手一统天下的伟业！
    政由衷渴望得到自由。他痛恨任何妨害他自由的事和人。实际上，有许多事情带给他极大羁绊。
    其中最大的一点是血缘关系。
    生母已使之远离到雍。
    在宫里的华阳太后是先王义母，即使政是先王的亲生儿子，和她也没有血缘关系。因此，他能以轻松心情对待她。
    政极为厚待名义上的祖母——华阳太后。
    "君王看似冷酷，但由对华阳太后尽孝道的模样看来，他好像是重情义的人。"
    人们都说这样的话。
    连对没有血缘关系的祖母都那样地善待——人们如是想。实际上，政善待她，正是因为和她没有血缘关系！
    其次是，有人蓄意操纵他。想到这一点，政就气愤得浑身发抖。
    这个体验，从少年时代就屡次遭遇到，他每次都以极其坚毅的态度，与之反击。结果，几乎都能成功地扳倒对方。
    于十三岁即位为王后，在前后约五年期间，他逐一粉碎别人欲操纵他的意图。十年后的今日，尚有此一企图的，只剩一人——那就是吕不韦。
    而且这个吕不韦和他有浓厚的血缘关系。这是给予他双重束缚的来源。
    之所以未能将之消除，是因为国家需要这个人。但目前这个情形已不复存在。
    因为朝中已有几乎可以替代吕不韦的李斯。此外更有来自大梁、在某些方面能力较吕不韦为强的尉缭，这个人虽然稍微欠缺实行能力，而企划能力却是出类拔萃。实行能力极强的李斯若和尉缭搭配，就再也不需要吕不韦了。
    因此，近来在河南乡下频频摆出示威姿态的吕不韦，在二十三岁的秦王政的眼里看来，只不过是令他轻蔑的对象罢了——
    如何把他除掉？
    对吕不韦，现在只剩这个步骤。
    《尉缭子》——被称为是尉缭著作的这本书，过去许多人认为是别人假借他的名义而作。
    但最近由山东省临沂前汉墓出土的物品中，除孙武、孙膑两部《孙子》竹简外，更有《尉缭子》残简。虽然只是一些断简残篇，经研究，其中一部分与现在流传的《尉缭子》文章几乎相同。《尉缭子》乃伪作之说即被推翻了。
    只是，有关尉缭这个人物的事迹，迄今仍不甚明了。
    依据《史记》记载，秦王政采用他的计策，并且令李斯付诸实施。而《尉缭子》开卷第一页却说：
    梁惠王问尉缭子曰……
    梁惠王就是魏惠王，于公元前370年即位的这位国君，在位至公元前335年为止。这是政即位八十九年前的事。因此，书中所指的"梁惠王"绝对有误。由于《孟子》也有类似记述，所以，这是到后世才产生混淆的吧？
    留下实际业绩的人，所属时代当然很清楚。但尉缭是从事策划工作的人，在这一点上较难确定。
    总之，从事策划的人能受到重用，这一点证明秦起用人才的态度何等积极。
    才能至上主义——
    实际上，这个主义蕴藏着极大的危险要素。
    因为，倘若同一领域出现能力更强者，原来的人随时会有下台之虞。
    吕不韦就是一个例子。年轻的俊才接连出现后，他在秦国已非重要人物，被炒鱿鱼是必然之事。
    围绕在年轻君主身边的，当然以年轻俊才为多。在军事方面的情形亦复如此。
    秦国过去有位名叫白起的名将，后来王翦取代他而成为秦军中心人物。现在，则是其子王贲逐渐抬头的时候。
    此外更有蒙骜之子武和其子恬，也渐渐浮上台面。
    这批年轻幕僚都是后来成为始皇帝的秦王政可以挥动自如的棋子。
    政叫来年轻将军们，说："你们当做一次大规模演习，即刻订立作战计划，尤其在部署阵形方面，多用一点心思研究吧！"
    "我们要攻打哪里呢？"年轻的蒙恬倾身向前问道。
    "要攻打的是在河南的文信侯吕不韦。我们现在就来研究包围时应采取何种阵形为宜。"
    政叫人拿地图来，询问将军们如何攻打河南的意见。经过深入研讨后，包括第二、第三波攻击在内的详细计划书终于完成。
    "我想大概不会有实际战争。不过，你们还是得严阵以待！"政说。
    "为什么知道大概不会有实际战争呢？"蒙恬问道。
    "吕不韦应该不至于真正老而昏聩才对。"秦王回答。
    "老而昏聩？"
    "战事或许会有，但对方大概已脆弱到不堪一击的程度了吧！"
    听到君王的说明时，将军们都因无法了解其意而感到纳闷。君王准备如何——没有一个人揣测得到。
    由年轻司令官率领的秦军，团团围住吕不韦之河南领地。如果没有发觉到这一点，那吕不韦就真的是老而昏聩了。事实上，吕不韦已发现自己被围。
    确认这一点后，政致一封信函给吕不韦：
    君何功受秦封河南之地，食十万户？君与秦何亲，号称仲父？命君速与家属徙移蜀地。
    意思是说：你对秦有何功绩而受俸禄？你与秦有何亲戚关系而号称仲父？茲因此等大罪，将你流放至四川。
    "和他们轰轰烈烈干一场吧！我们岂可白白被杀？"
    近臣如此提议时，吕不韦却摇摇头说："这样做不好，不要有这个念头。"
    "为什么呢？"
    "因为这样做会被人批评我老而昏聩……"
    吕不韦遂看破一切，服毒自尽。
    断气前，他用双手掩脸，呢喃着说："这个年轻小伙子一定前途无量……我遗憾不能亲眼看到他一统天下，但，为避免引起一场骨肉之争，这已差可自慰了。"
    知道丹从咸阳失踪后，关卡管制变得更加森严。实际上，丹已在此之前越过国境，秦国当局却犹被蒙在鼓里。
    秦王政获得自由了。吕不韦已消失，身边再也没有羁绊他的人了——
    你不是承袭秦国王室血统的人！
    他偶尔会觉得听到这句话回荡耳际。
    这样的时候，他都会立刻反驳——
    我不会以继承为满足。我的兴趣在于创造事物，以传给后人！
    他不是正统继位人，因此想成为创造者。秦王之位只不过是暂时借用的踏板。
    我一定要完成统一天下的伟业！——政在心里如此发誓。
    天下王族都趋向保守，认为自已非把承继的一切完整地传给下一代不可。因此，他们尽可能地避免冒险，企图走安稳之路。失去继承之物，会愧对祖先——持这等心态的人，当然不可能采取果敢行动。
    就这一点而言，政没有一般贵族所具有的保守性格。
    他不以丧失为可耻，而以不创造为耻辱。
    丧失秦国，毫不足惜。这个国家只是我创造天下的素材而已。
    年轻君王的果敢作风，当然影响到他所任用的幕僚群。他们在各个领域都采取果决措置。只要被认为对现实无益，再悠久的惯例也会被废弃，毫无留恋之情。
    "这个东西有用吗？"
    政常以这句话垂询臣属。
    "没有也无妨，只是，有时候可以发挥一些装饰作用。"
    近臣如此回答时，他便说：
    "装饰也是一种效用。既然有此效用，那就不是无用之物。"
    合理的现实主义不仅为年轻新进官僚所乐意接受，也在老练大臣和将军间浸透。因为配合君意乃是臣属生存之道。
    资深将军王翦于组编军队时，将兵员人数裁掉八成。他把不中用的兵员整理后，组成少数精锐军团。这一点正符合秦王胃口。
    "这样很好！"
    王翦依据秦王喜好重编军队，轻而易举地攻陷了过去无法攻克的赵国邺及关与两城。
    这是新军团所发挥的威力。
    战胜时，王翦反而感到茫然。这不是靠他的能力获胜，而是因仿效秦王政的作风制胜。
    这个人真不简单！
    从此以后，王翦对秦王可谓畏惧之极，绝不敢因年轻而瞧不起他。何况有吕不韦之前例，王翦知道自己非得知所戒慎、充分发挥才华不可。
    秦王扔弃的不只是陋习和无用之人，凡是反对自己所订立方针的人，哪怕是有为之士，他都毫不容情地铲除。铲除就是处斩，以免离去的人被他国捡去，反而对他们有所帮助。
    改编为精锐兵团后，决定将无功之将兵逐出军队。这时，一位名叫樊于期的将军，以如下理由提出反对意见，说：
    "或许没有功绩可言，但他们是世袭将兵，父亲和祖父都功在祖国。若把他们逐出，我秦国将兵将不会想为子孙立功，战意会丧失殆尽的。"
    秦王对这样的意见极为不悦。
    以祖先功劳为幌子，这是他最讨厌的事情。他压根儿就不愿听到"祖先"这两个字。
    秦国，并不是祖先留给他的。
    "你认为祖先非常可贵，是吗？"秦王歪斜着头问道。
    "是的，我认为祖先绝对可贵。"樊于期深深鞠躬回答。
    这个家伙杀掉算了。秦王顿时做了如此决定。
    "我现在是国君，但这个地位不是祖先赐给我的。"
    他以难得一见的昂奋口吻，说出这句话来。
    反正很快就要把他杀掉……他更为了不使樊将军继续礼赞祖先，又说：
    "你看我吧，我并没有承袭秦国王室血统，却也居于国君之位呀！"
    听到秦王这句话时，樊于期的脸色倏地变青。
    我命危矣！樊于期剎那间察觉到这一点。
    秦王刚才所言，应该不是对今后要长久相处之部下说的话。反正很快就要杀掉——说这句话很可能出自这个心态。
    回家时，说不定已有捕吏在等着了。
    退出宫殿后，樊于期到心腹部下曾乞处。
    曾乞是隐秘的心腹部下，樊于期平时没有和他公开交往。发生事端时，亲朋家都会被搜查，因此需要设一临时避难处，这是当时要人的习惯。
    "樊将军，怎么啦？"曾乞问道。
    大块头曾乞，嘴巴永远是半启着的，看似一副痴呆模样，实际上是个鬼灵精。以这样的人作为隐秘心腹部下，实在是高明至极。
    "我要暂时躲在这里……或许不会发生什么事情，不过，我要你装出若无其事的样子，到我家去看看情形。最好把我老婆和儿子带出来。"
    樊于期吩咐曾乞。
    但为时已晚！
    闯入樊府的捕吏，把全家人都带走了。
    "真可恶！……总不能让老婆和儿子为我牺牲，我看我自首算了。"樊于期沮丧地说。
    "先不要这样，看看情形再说吧！"曾乞制止了他。极其敬爱樊将军的曾乞，不忍心眼看他送死。现在自首只有被杀一途，绝不可做这种愚昧之举。
    数日后，曾乞来到樊于期面前，垂头丧气地说："我今天是来报告坏消息……"
    "果然……"樊于期眼泪立刻夺眶而出。
    坏消息当然是指"家人被杀"而言。在秦王面前力说"祖先可贵"的他，当然视"家庭"高于一切。对家人遽遭不幸，他已是柔肠寸断。
    从他喉咙里不断传出呜咽之声。
    "此仇非报不可！"
    这是出自肺腑的悲痛呐喊！
    "我知道您的悲痛，然而，这时非隐忍自重不可。既然发誓要报仇，那就更加不能轻举妄动。由于您的失踪，官方正在大力搜索，关卡都有严密管制。您暂时待在这里，等待情势过去吧！"曾乞说。
    "谢谢你的关怀……"止住眼泪的樊于期，用他那燃烧的目光，瞪视着曾家低矮的天花板。
    情势迟迟没有缓和下来。
    秦王政不是容易死心的人。
    非找出来碎尸万段不可！虽然细长眼睛中一点也看不出感情起伏，但政心里的怒火还在熊熊燃烧。
    他为何如此憎恨樊于期？
    樊于期强调祖先可贵，此举固然令他不悦。但他更不能放过的是，樊于期一下子就看出他心里已起杀意。不被别人看出自己的心思——这一点他向来有绝对的自信，连吕不韦都做不到。做到这一点的人，等于彻底摧毀他的自尊心。这是政无法忍受的。
    "关卡管制绝不可松懈！即刻增加人员吧！"
    他再三下达严令。
    紧张情势一直没有缓和迹象。
    "真要命。暂时逃出秦国是最上策，但关卡管制这么严密，如何是好呢？"曾乞摇头叹息说。
    "既然无法逃亡，我们来想其他良策吧！"
    "我已在想……"说到这里时，曾乞突然住口。
    "你是不是想到妙策了？"樊于期问道。有本事看出秦王心事的他，同样从曾乞的表情看出他好像想到什么妙计了。
    "是的。这个方案有点冒险，不过，我认为值得一试。"曾乞回答。
    关卡管制极端严密，表示秦王政对樊于期的憎恶到入骨程度。
    除樊于期以外，还有没有其他被政憎恨的人？
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下！书！网



第十六节


    曾乞想到一个人的名字。这是燕送到秦国来的人质。
    燕国现在的国君名叫喜，这个人质正是其太子丹。
    战国时代王族被当做人质是正常之事，这位丹，过去就有以人质身份被送到各国的经验。他于年幼时代，曾经被送至赵都邯郸作为人质。秦王政亦是以人质之子身份，生于邯郸。
    因此，秦王政和燕国太子丹，年幼时就彼此认识——
    年幼时就认识，两人应相处得很好才对。
    这是一般人的想法。
    实际上，完全错误。
    这是因为丹以幼年时代的交情为恃，在态度上过分狎近的缘故。
    我现在是秦王，再也不是邯郸时代的人质之子！丹怎么可以用朋友态度对我呢？年轻气盛的政以此驳斥。
    结果，这个态度也令丹反唇相讥。
    你跩什么跩！两人过去在邯郸，交情好到共吃一个馒头，现在成为国君就忘掉昔日朋友了？
    敏感的政当然很快察觉到丹的态度。彼此憎恨的结果，相互间的厌恶感愈趋炽烈，乃是自然之事。
    因此，当燕国提出以他人替代为人质之议时，政断然拒绝——
    我要继续以丹为人质，不同意换人！
    归国的话，太子身份的丹有机会继位为燕国国君，而继续留在秦作为人质，将会使其余候补者趁机抬头。政这个措置，为丹带来极大困扰。政似乎是刻意如此做的！——
    既然如此，我就设法逃出秦吧！
    据说，丹喝酒时曾说出这句话。咸阳人常以这件事情做聊天话题。
    曾乞是交游相当广泛的人。他很快和丹居住宅邸的管家攀上交情，屡次借口前往，因而得以认识丹。
    一天，曾乞邀丹到院里，压低声音说："这是绝佳机会……"
    "什么意思？"
    "我说这是逃出秦国最好的机会。"
    "你少胡扯！……自从樊于期将军失踪以来，关卡管制比以前森严许多呀！"
    "森严是以樊将军为对象。关卡官员专注的是不让樊将军通过，忙着核对相貌图，所以对其余的人应该不会太留意。"
    "说的也是……"
    丹环抱双臂，思考起来。
    他亟思逃离秦国，好给政颜色看。他在祖国的地位会因离开太久而不安定，他的太子之位被废而其余兄弟被立为太子，也不是不可能的事情。因此，他有充分理由急欲归国。曾乞就在这个时候向他提起这件事。
    "这件事我们可以好好计议……"丹环顾四周后，压低声音说。
    经过数次计议，丹依照曾乞的计策，终于成功地逃离秦国。
    知道丹从咸阳失踪后，关卡管制变得更加森严。实际上，丹已在此之前越过国境，秦国当局却犹被蒙在鼓里——
    绝不可让燕国太子丹出境！
    当局发出特别指令。
    这会儿，关卡官员专注的是阻止燕国太子过关之事。
    "将军现在可以动身了。"
    人质失踪是重大事件，因此事而格外紧张兮兮的关卡，这回则过分专注于识别丹，结果竟让樊于期成功地过关。
    亡命者樊于期要去的地方早已决定。
    他要去的地方当然是因国君年事已高而由新归国太子掌握实权的燕国。
    这一点，曾乞和丹事前已经谈妥。
    田光凝视刀刃，说："太子丹叮咛我："这是国家大事，绝对要守密。"我对他认为我会把这件事情泄露出去而感到遗憾。荆轲，见到太子时，对他说这句话吧——"田光已死"。"
    燕位于以现在北京为中心的河北省北部，离秦国相当远。
    燕太子丹逃离秦而归国，是燕王喜二十三年（公元前232年）之事。秦国韩非于此前年服毒自尽，吕不韦则于两年前死亡。
    丹由于多年人质生活，个性变得有些偏执。
    "政这个家伙，非给他颜色瞧瞧不可！"
    每次想起以人质身份居留咸阳期间，受辱于秦王政一事时，丹都余怒未息地说出这句狠话。
    但燕秦两国国力极为悬殊，"给他颜色瞧瞧"谈何容易？与之正面为敌，无异螳臂挡车。对付强秦唯有使用诡策一途。
    樊于期理所当然地亡命到燕国来。对此，一些燕国老臣提出反对意见，说："樊将军是秦王痛恨的人。我国收留这样的人，一定会惹怒秦王的。因此，应将樊将军赶至匈奴之地为宜。"
    "樊将军是穷鸟入怀，我怎么能把他赶至匈奴之地呢？"丹摇摇头说。
    诡策是指"不寻常的方法"，也就是诡计。诡计一定要有实行之人，又因为风险很高，所以只有不怕死的人——也就是所谓的"壮士"——才办得到。丹于是致力于招募称得上"壮士"的人。此处所以使用"称得上"之字眼，是因为在事情未达成之前，真正"壮士"之名，甚难认定。
    我是吃过苦的人，因此看得出一个人是否具有真正能力。我的鉴定眼光是不会差的。丹对此颇有自信。
    事实上，他招募到的十多个人，看起来都称得上"壮士"。
    但这些人真能赋予大任吗？这件事情非同小可，在鉴定上得格外地慎重。
    这"大任"是行刺秦王政的诡策，除了沉着、大胆外，尚需具备智力。
    "能物色到这样的人吗？"丹询问太傅鞠武。太傅，是太子之老师。
    "我国有一位名叫田光的人，太子知道吗？"鞠武回答。
    丹由于大半岁月以人质身份在国外度过的关系，对国内情形不甚了解。不过，田光乃民间任侠之士——此事他倒听说过，不求致仕、不近权势——显示这个人的侠客本分。
    "名字我听说过，可是，田光不是上了年纪了吗？纵使人物值得信赖，但体力不行，管用吗？"
    "田光有鉴定人物的眼光。对之晓以大义，应会推荐出适当人物。"
    "我自己就有鉴定人物的眼光呀！"丹有些不服地说。
    "我不否认这一点，然而，田光是土生土长的人，又是民间人士。他有机会接触许多人，这是宫廷人士做不到的事情。过去，太子大半岁月人在国外，知道的人物一定是有限的。"
    "说的也是。那你就把田光介绍给我吧！"
    "遵命！"
    处士身份的田光，遂被带到太子丹面前。"处士"指身为读书人、却不致仕的自由人而言。
    丹在太子宫殿接见田光，并于客人就座时，亲自为其拂尘。这是特殊礼遇。太子从自己的座位走下来，态度恭敬地说："有国事愿与先生相谋。"
    "谨听吩咐。"田光回答。
    "秦国势力日益强大，经常出兵关东，击齐、楚、三晋，蚕食诸侯领土后，正准备攻打我燕国。秦之攻燕，如同于火炉上燃烧羽毛，实难以寻常方法抵御。因此，唯有采取诡策一途。此途无他，就是行刺秦王。此乃今与先生相谋之事。"
    丹与田光单独会面后，将暗杀秦王之计划说了出来。田光回答说："骏马年轻时日驱千里，一旦年老，则犹下如驽马。我虽已年老，但也不能坐视这等重大国事于不顾。我有一位名叫荆轲的年轻朋友，此人绝对有用。"
    "先生快把这个人介绍给我吧！"
    "遵命！"
    田光答应后，退出太子宫殿。丹送他到门口，说："今天所谈乃国之大事，尚望先生绝对守密。"
    "那当然。"田光说着，微笑行礼。
    荆轲原本是卫国人，其祖先则为齐国人。这在战国末期是司空见惯之事，同时也是中国迈向统一的推进力之一。
    荆轲是读书人，亦精于剑术。但他绝对没有一般壮士常见的粗暴性情。他毋宁是个不欲与人争执的性情中人。
    在一个叫榆次的地方与剑客盖聂论剑时，由于意见相左，盖聂对荆轲怒目相视。结果，荆轲迅速离开现场，人们以为这是由于害怕对方的缘故。
    到赵都邯郸时，荆轲和一位名叫鲁勾践的人玩一种叫做"博"的游戏。这种已于宋代绝迹的游戏，使用的是棋盘，规则好像相当复杂。玩这游戏时，两人曾经发生争执，鲁勾践因而卷起衣袖，露出黝黑粗臂，吼道："我绝对没有看错！你如果不服气，我们可以用拳头来决定输赢！"
    后来，荆轲默不吭声地走开。
    当时在场的人也都认为荆轲是慑于鲁勾践的汹汹气势，所以夹着尾巴溜走。
    实际上，荆轲是个情绪高昂的人，只是很会控制自己。他认为情绪要到必要之时才可以发出，不能为了游戏或论剑之类小事，就任意发泄情绪。
    纵然如此，情绪也不能老压抑在心底，必须适当地解放，得到净化始可。荆轲有个方法，那就是——歌。
    荆轲以唱"羽声"最为拿手。
    中国音乐有"宫"、"商"、"角"、"徵"、"羽"五音，其中以"羽音"最为清澄，适合用来唱情感激昂之歌。颤抖清澄之高音为其特色。
    来到燕后，荆轲交了两位朋友。其中名叫高渐离的是击筑名手。"筑"是一种弦乐器，以竹击弦演奏。类似琴的这个乐器有五弦、十三弦及二十一弦三种，只是早已绝迹。依据郭沬若先生的考证，筑远较琴为小。
    另一位是以"狗屠"（杀狗）为业、名叫宋意的人。
    荆轲常和这两位朋友在市井中共饮长歌。
    喝酒高歌时，他们常会放声大哭，笑声和哭声是混杂在一起的。
    交上这两位挚友后，荆轲决定在燕定居，他后来又认识一位比挚友层次更高的知己。这个人就是田光。
    田光被太子丹告知国家大事时，立刻决定推荐他所器重的荆轲来实行这件事。
    田光离开太子宫殿后，直接来到荆轲住处。
    "去行刺秦王。"见到荆轲后，田光劈头就是这句话。
    "什么……"
    "太子叫我去。"田光的话十分直截了当。
    "那您……"
    "我老了。"
    "您就推荐别人，是吗？"
    "没错。"
    "推荐的是我，对吧？"
    "希望你妥善达成任务。快去见太子吧！"
    "我知道了，好！"
    两人的谈话，一点也不像在商量事情。荆轲绝不会拒绝代替自己去做这件事——对此，田光有绝对的把握。
    一看见田光来访的模样，就直觉到他是带着重大任务来派给自己的，同时也是无法推诿的重大任务——荆轲已察觉这一点。
    他的揣测一点没错，田光带来的是"行刺秦王"这个天大任务。
    意想不到的事情却在这之后发生。
    当时的"士"都佩剑，虽然是处士也不例外。田光进入荆轲家中时也挂着一把剑。已入老境的他，腰是微弓着的。谈话完毕后，他拔出挂着的剑，凝视着刀刃，说："太子送我到门口，叮咛我说："这是国之大事，绝对要守密。"我对他认为我会把这件事情泄露出去而感到遗憾。荆轲，见到太子时，对他说这句话吧——"田光已死"。因此，这件事绝无泄露之虞……"
    语毕，他用双手支住剑身，将脖子对准剑尖，然后往前扑倒。
    这是自刎方式。
    荆轲默然盯住倒在地板上的田光。
    难掩激情的他，忍住呜咽，静静用羽声唱起歌来。
    秦首先攻灭了最弱小的韩。
    宁为鸡头，勿为牛后。
    苏秦以"鸡"譬喻的韩，终于被"牛"一般的秦所并吞。这是秦王政十七年（公元前230年），也是太子丹脱逃两年后的事情。
    灭韩后，秦暂不攻魏，先将主力转向赵。结果，将军王翦攻陷赵都邯郸，并且俘获赵王迁。
    秦下一个攻打目标应该是燕。
    将军王翦所以驻留军队于中山，未继续攻向燕，是因为秦王政亲自来到邯郸的缘故。
    邯郸是政出生之地。他曾经在此地度过幼年时代。
    "我在邯郸有非处理不可的事。"
    这是政到赵国的理由。
    他的母亲是邯郸之地的妓女。母亲娘家的人，在邯郸向来受人轻视。在十岁之前住在邯郸的政，当然清楚哪些人曾经对自己不好，以及哪些人曾经侮辱过母亲娘家。
    非报复这些人不可！——这是政到邯郸的目的。
    由于秦王要来邯郸，所以将军王翦不便挥军攻燕。换句话说，等于秦王之复仇心解救了燕之危机。不过，秦国大军迟早会逼近燕国，危机只是暂缓罢了。
    在邯郸复仇后，秦王巡视了太原和上郡便返国。
    这是韩灭亡后二年，也就是公元前238年之事。
    秦王政的母亲于这一年去世。这位生性多情而为儿子带来许多苦恼的母亲，晚年境遇是非常凄凉的。
    母太后之死，也是使秦之进击计划多少迟延的原因之一。
    赵王被俘后，赵已亡国。公子嘉遂率领数百族人前往代，在该地自立，以代王自称。
    代王与燕联合，准备迎战共同敌人秦。
    但代王军队只是残兵败卒，毫无实力可言。
    燕太子丹认为实行诡策正是良机，事情再也不能拖延了。
    养兵千日，用在一时——丹养荆轲已经多时，为的是派上今天这个用场。近来荆轲正以"上卿"身份，享受燕国最高之待遇。
    秦国将军王翦终于动兵，燕国南部一时连连告急。
    "秦兵即将渡过易水前来蹂躏我国。这应该是采取行动的时刻吧？"丹终于开口。
    "是的，此时非杀秦王不可……只是，行刺秦王，必须要有面谒机会才行。这该如何做呢？"荆轲问道。
    "这……"
    丹认为荆轲除了胆力之外，智力也超群，这件事情应由荆轲自己设法。
    "我要以献上两件东西为理由，求谒秦王，可以吗？"荆轲说。
    "哪两件东西呢？"
    "一件是督亢地图。"
    督亢是位于河北省涿县东南的肥沃丰庶之地。献奉地图意味的是献上土地。
    "这是不得已之事。那另一件呢？"
    "是樊于期将军的首级。"荆轲以沉重声调说。
 xiabook。com下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整