《晚宋》查看《晚宋》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《晚宋》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16615/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



序言

    自古以来朝代更迭都是始于战争终于战争乱世中豪杰辈出演绎了无数荡气回肠的传奇故事但一切个人的光辉都是建立在人民的苦难之上也并非所有的和平都是人民所期盼蒙古人的征服便是其中之一。这是一个劣等文明对高等文明的征服其间对人民的杀戮和残暴罄竹难书史载金朝的汉人被屠杀了九成而宋朝的一亿二千人口被屠杀了七千万在血洗过的中原大地上更开始长达一个世纪的黑暗统治汉文明在其展到最顶峰时嘎然停止随之而来的是千年的沦丧更可悲的是今天对史实的掩盖让我们的国人无法看到我们祖先那悲惨的一幕。
    本书也试图架空那段历史但出点却是不忍看到我们祖先被屠杀和被欺辱的悲惨命运要用一个普通汉人的血性去改变那段历史改变那段命运。
    公元1224年南宋嘉定十七年宋蒙联合灭金的前九年这一年成吉思汗开始进攻西夏两年后死于六盘山下也是这一年初金宣宗崩于宁德殿金哀宗即位改国号为正大元年宋金开始讲和但局部的小规模冲突依然不断边境上的百姓深受其害这本书的故事就从这一年的初春开始讲起。	五 六-文 学 网



第一章 城破家碎

    宋宁宗嘉定末年在宋朝之西比邻金国处有一小县岷县城宽不过两里城内约有人口一千余户隶属利州西路在县城靠南门处住有一户人家四口人户主姓李名焕字肃之举人出身五年前受昔日同窗即现在的县令之邀从襄阳府迁来执掌全县的官学说是执掌官学其实就是教授百十个学生赖以养家糊口罢了。李焕育有一子一女子李思业今年十四岁随父就读于官学女儿长两岁已说好婆家明年便可出嫁平时和母亲在家织补以贴家用。
    这一日李思业并未上学前几日他下学后总是偷偷跑到巴中酒楼做一名伙计消息传到其父耳中后李焕大雷霆昨夜便将李思业狠狠责打一顿所以今天躺在家里下不了床了。
    房门轻轻被推开李思业的娘托着一木盘进来给他换药李氏约三十出头也曾是襄阳大户之女因执意要嫁贫寒书生李焕被其父赶出家门性格外弱内刚的李氏从此便再也没有回过娘家。
    “业儿还疼吗？”李氏轻轻拉开儿子的中衣将药丸放在酒里化开小心的敷在青肿处。
    李思业疼得一咧嘴心里不由又添了几分怨恨。
    “娘！你嫁给爹后悔吗？”
    李氏微微一笑说道：“傻孩子出嫁从夫有什么好悔的再说还有你和姊姊为娘已经心满意足了。”
    说到这李氏又轻轻叹了口气道：
    “业儿你别怪你爹爹他打你是为你好他本来学问极好只是身不逢时才不得志他现在把全部的希望都寄托在你身上了你可莫辜负了他。”
    “娘我明白我不会怪爹爹的。”
    “你明白就好待会儿姊姊会送饭来娘要去干活了你先歇息吧！”
    “娘！”
    李思业拉住母亲的手轻声说道：“孩儿长大以后一定不让娘再吃苦。”
    “傻孩子娘知道你去酒楼做事是想补贴点家用可是真的不需要你后年就要参加乡试了若真孝顺娘的话就好好读书。”
    说完李氏笑着拍拍儿子的手便起身离去。
    望着娘削瘦的背影李思业不由鼻子一酸泪水悄悄涌进了眼眶。
    这时门轻轻敲了敲李思业连忙抹去眼泪见是姊姊端着饭食进了屋。
    “今天姊姊做了你最喜欢吃的炒鸡蛋快点趁热吃吧！”说完把碗到弟弟的面前递一个竹勺给他。
    “小业你不太方便还是姊姊喂你吧！”
    “不用！我可以吃的。”
    李嫣坐在旁边看着弟弟慢慢吃饭突然她轻叹了一声。
    “姊！叹什么？”
    “姊姊其实是知道你去酒楼的真正原因小业这是不可能的。”
    李思业一怔他见姊姊从怀里取出一个纸包脸不由腾地红了起来。
    “这是昨夜爹爹打你时从你身上掉下来的爹爹不知道姊帮你收了起来这是她的一缕头吧！是她给你的吗？”
    “不是是她弟弟拿出来玩时被我用十篇大字换来的姊！快给我。”
    李嫣摇了摇头严肃地说道：
    “她长你三岁已经定了婆家不说就算她愿意但你也知道爹爹是绝对不会同意的她家是开酒楼的爹爹素来瞧不起她父亲去年他家请县令和爹爹去吃饭爹爹也没去算了姊替你烧了吧！不然会影响你学业的娘为了给你治伤差点把祖上留下来的戒指都给卖掉了幸亏你体质好自己醒了现在我们全家都把希望放在你的身上你不好好读书可对不起爹娘的养育之恩啊！”
    李思业没有说话只是默默地看着姊姊用铰子将那一络青丝铰成数段丢进了火盆里。
    几天后李思业的棍伤渐渐的好了他也回到学堂继续读书李思业因前面丢的功课太多这一日下学后便一个人留下来补习李焕则到县衙讨要禄米去了。这时刚进二月春寒料峭李思业衣裳单薄坐不住便起身来回走动背书。
    突然外面了一声喊街上变得嘈杂起来到处都是人奔跑的脚步声李思业刚要出去看看大门‘砰！’的一声被撞开只见学堂看门的王大叔冲了进来他一见李思业便大声嚷道：“快逃命去吧！金兵进城了！”说完不理李思业冲进自己屋里拿了个包袱便跑掉了。李思业急忙跑到了大街上只见到处都是惊恐乱奔的人们哭声、喊声一片混乱北门处已经起火冒起浓烟李思业甚至还看见了金人骑兵冲过去的影子学堂离家约一千步左右当李思业惊慌失措地跑回家时金朝的骑兵早已洗劫过南门一带弄堂口横七竖八躺着十几具尸李思业认出其中一人便是邻居蔡大婶刚近前他突然现蔡大婶的人头竟然已经被砍掉和身子只连着一点皮李思业吓得魂飞魄散顿时弯腰剧烈呕吐起来突然他似猛然想到了什么疯般地朝家跑去。
    “爹！娘！娘！姊姊！”
    李思业带着哭腔拼命地叫喊家里早已空无一人几间屋内都一片狼籍李思业又跑回里间时却隐隐听见外面似乎有父亲叫喊的声音。
    “爹爹！”
    李思业猛地回头朝门外冲去只见父亲正朝这边跑来后面追着十几个金兵。
    “小业快跑！快跑！”
    这时一名军官纵马赶上一刀便从后面将李焕劈死在地李思业看得双目尽赤他大喊一声向那军官扑去还没近前就觉头上一阵剧痛眼一黑便什么也不知道了。
    不知过了多久李思业慢慢的醒来只觉头疼欲裂他现自己躺在一间阴暗潮湿的屋子里周围好象还躺着不少人他刚要坐起来背上便传来一阵火辣辣的疼痛李思业不由伸手向后背摸去离他不远处的墙角坐着一个老者他见李思业不太明白便忍不住对他说道：“别摸了孩子那是他们给你烙的奴隶印记过几日就会结疤的。”
    “什么！我是奴隶了？”李思业失声叫道。
    “唉！不死已经大幸认命吧！我们宋人的命就是这样低贱。孩子你的家人呢？”
    “我爹爹被金兵杀死了母亲和姊姊不见踪影。”
    “没有见到尸就是被掳走了她们那样的小脚还能跑到哪里去！”
    李思业突然悲从中来再也忍不住,伏地嚎啕大哭起来。
    金朝的临洮府是一个拥有二十万人口的大城,这里各族混居为金朝西部边境的重镇。临洮府城西有一个军方的奴隶市场专门贩卖军队从各地掳来的奴隶前两天已经有过几批大的奴隶贩卖还有一些剩下的老弱奴隶今天要拍卖出去主持拍卖的是一名黑脸军人是军中负责后勤的小官。拍卖现场一共搭有两个木台子用粗绳围着其中东面一个是贩卖女奴的台子下面围着三、四十名买家或看客台上站有五、六名身穿宋朝服饰的年轻女子等待拍卖西面台上则专门拍卖男子年轻的早就卖掉只剩下一名骨瘦如材的少年和三名年迈的老人奄奄待毙。
    这名少年正是李思业一个多月的奴隶生活让他受尽了折磨一同被抓来的四十多人已经死了大半剩下的十几人被送来临洮拍卖李思业被捆着手脚蜷伏在一个角落里两眼无神地看着对面女子的拍卖。突然李思业现在拍卖的女子中有一张熟悉的面容细看之下竟是巴中酒楼的孙大小姐只见她两眼空洞地望着前方身上衣服已被撕坏多处露出大片的肌肤李思业心中一紧立刻坐了起来紧张地看着对面的拍卖。
    “这名女子细皮嫩肉军中弟兄用了都叫好现在卖二十贯可有人要？”
    李思业闻言如被雷击早已麻木的心突然一阵剧痛如刀剜般的苦楚强烈的愤恨让他想仰天狂喊但苦于口中被堵而无法出声旁边看守之人现了李思业的异样抬手一鞭狠狠抽去几乎将李思业痛晕过去。
    “混帐！你找死吗？”
    怒骂声引起了东面看台下的注意一名约四十几岁面色焦黄的瘸子诧异的看了几眼李思业这才慢慢转过脸来旁边的一名汉子对他调侃道：
    “刘二你正好也没有老婆就把这个宋朝女子买回去暖被窝吧！”
    “哼！你看那女子分明是有钱人家的小姐我可供不起我来是想买个能干活的人。”
    正说着一辆华丽的马车驶了过来下来一名白胖的中年男子。
    “你看翠花楼的人来了他们才是真正的买家。”
    看台下的人群不由让出一条路来那中年男子走上前来仔细打量了这几个女子一指那孙小姐问道：
    “她卖多少钱？”
    那军人笑着说道：
    “阎王愁的眼光果然毒这名女子皮肤白嫩、非常标致一口价二十贯。”
    那姓阎的男子冷笑着说道：“若是未开苞的女子五十贯我也出可她已经被你们糟蹋成这样我最多只出十贯你卖不卖？”
    “阎王愁你还价也太狠了这名女子最少也能为你们赚二百贯二十贯你也有十倍之利啊！”
    “我最多出十贯你不卖我就到别处去反正宋朝奴隶到处都有的买！”说完他转身要走。
    “那就十五贯我再送你一个。”
    “好！成交！”
    名叫阎王愁的中年男子去后面办了交割手续后把孙小姐和另外一名女子一把推上车便扬长而去这时看台下的人也渐渐散去那名面色焦黄的瘸子慢慢走到西边看台伸手掏掉李思业口中的破布掰开他的牙齿看了看便向看守问道：“多少钱？”
    黑脸军官走过来答道：“这几个人都是挑剩下的光耗粮食也没什么用你要的话就二贯钱就可以带走。”
    瘸子点点头从怀中取出两贯会子放到军官的手上。
    “我买了！”www。56wen。com



第二章 奴隶生涯(修)

    “你虽然是我买回来的奴隶但我也不是什么大户人家你只要别忘记自己身份就行了以后你就叫我师傅对了你叫什么名字？多少岁了？哪里人？”
    “李思业十四岁利州西路岷县人。”
    “李思业读书人的名字以后我就叫你李子我是个打铁的大家都叫我刘二打铁可是个苦活你先从打杂做起吧！记住了我最恨人偷懒。”
    刘二是个汉人祖居临洮府他在城东开了一个铁匠铺先后一共收过两个徒弟大徒弟前年从军去了现在还有个二徒弟因实在人手忙不过来他便来奴隶市场看看能不能买到个便宜货他见李思业虽然年少但身架子颇大只要再过两年就能成为一个好帮手便把他买了回来。
    “到了这里便是我的铺子。”刘二指着一个两层楼的木屋说道。
    “你师兄性子烈平时少惹他。”
    “是！”
    李思业随刘二刚走到门口里面突然跑出一名黑壮的年轻汉子约二十几岁他看了看李思业便大声嚷道：“师傅这小子象个娘们似的顶个屁用啊！”
    “少放屁了！李子这就是你雷师兄。”
    “呸！一个南朝贱民也配叫我师兄。”说完不理李思业转身便走了。
    刘二指着大门旁边的一片席子说道：“夜里你就睡在这里看屋等一会我会拿床旧褥子给你那边还有碗剩饭你去吃了从明天起你负责做饭、打杂和收拾屋子过段时间我再教你打铁。”
    当夜李思业躺在这个陌生的屋子里以后这就将是他生活的地方他躺在草席上默默地背诵着爹爹常告戒自己的《孟子€€告子下》一篇：
    “舜于畎亩之中傅说举于版筑之中胶鬲举于鱼盐之中管夷吾举于士孙叔敖举于海百里奚举于市。故天将降大任于是人也必先苦其心志劳其筋骨饿其体肤空乏其身行拂乱其所为所以动心忍性曾益其所不能。人恒过然后能改；困于心衡于虑而后作；征于色于声而后喻。入则无法家拂士出则无敌国外患者国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。”
    在不知不觉中他便拥着一床破褥子沉沉睡去在梦中他仿佛又回到了家中娘和姊姊收拾了晚饭叫自己和爹爹上桌突然饭桌上的饭菜全部变成了血大碗里盛着蔡大婶的人头。
    李思业猛地从梦中惊醒这一个月来他几乎天天都做此梦迷迷糊糊中他感觉脸色有点湿下雨了吗？不会！这是在屋里李思业用手指沾了一点头上的水放在唇边一股腥臭扑鼻而来是尿！李思业腾地坐了起来黑暗中他隐约看见不远处站有一人仿佛一双野兽般的眼睛正盯着自己一种从未有过的耻辱感深深地刺痛了李思业但他没有说话只是默默地站起身来将头上的尿液拭去。
    “砰！”地一声雷黑子一拳重重地砸在李思业的脸上李思业一个趔趄摔倒在地。
    “小子你以为不说话我就算了吗？给你喝尿已经不错了要是大师兄在非操得你三天下不了地可惜老子不好这个调调！怎么！还想挨打？”他见李思业正艰难的爬起来上去又一脚将李思业踹到一丈之外头正撞到一个锄头的边上顿时鲜血直流。
    “好了！”刘二不知什么时候过来他喝住了正要扑上去的雷黑子对李思业说道：“天也快亮了你去烧火等会儿把门开了。”说完给了雷黑子后脑勺一巴掌道：“把他打死了你赔老子钱啊！”
    今天上午铁铺的生意比较清淡只有几个人拿着几张破损的犁或锄来修理雷黑子不知跑到哪里去了店里只有刘二在慢慢的做着活计李思业则在一旁收拾着打好的铁具。
    突然雷黑子从外面跑了进来气喘吁吁地说道：“师傅能不能先支我两吊钱听说翠花楼新来了两个宋朝娘们皮肤那个白嫩啊！”
    “前天才给了你两吊钱你早晚会死在女人肚皮上！”刘二一边骂一边从怀里取出两吊钱雷黑子一把抢过便跑得无影无踪李思业一旁听了心如刀绞他当然知道雷黑子说的是谁大颗大颗的眼泪从眼里滚落下来刘二在一旁诧异地看着他片刻后他似乎明白了什么叹了一口气转身上楼去了。
    雷黑子直到天快黑时才哼着小调从外面归来刘二一见便沉着脸问道：
    “怎么才回来？”
    “师傅你给我钱少只排到第五十八号宋朝娘们真的不错哪象这里的老娘们个个粗脸黑皮的师傅你也去试试吧！”
    李思业再也忍不住站起来怒喝道：“你也是汉人怎么能这样残忍地糟蹋自己的姐妹！”
    雷黑子一怔不怒反笑道：“老子早上那样羞辱你都不说话现在倒叫起来了难道她是你的相好不成对了那女子听说也是从岷县来的。呵呵！要不要我把她的妙处说给你听听？”
    “你这个王八蛋！”李思业随手抄起一把刀便向雷黑子扑去刘二一把抓住他反手一掌将他打倒在地冷冷地说道：“别忘了自己的身份！”
    李思业抬起头死死地盯着雷黑子雷黑子正要再羞辱一番这个宋朝少年不知怎的眼睛和他刻骨地目光一触竟然有些心虚起来。
    “雷黑萧老爷的管家来催过几次了你快把那两个车轮给送去。”
    “娘的老子明天还去操死她！”雷黑子嘴里骂骂咧咧的扛着车轮去了。
    一个时辰后雷黑子方才回来他进屋时却有点异样瞥了李思业一眼猛刨几口饭便上楼睡觉去了。
    正当李思业关铺子门的时候刘二慢慢走到他身后过一会儿才低声说道：
    “我刚才听雷黑子说那个女子跳楼死了唉！命啊！”
    “哐啷！”手中的门闩掉到地上李思业一头扑进褥子里失声痛哭起来。
    春去秋来一晃五年过去了。
    李思业已长成了一个高大的青年多年的铁匠生涯彻底改变了他读书人的气质眉宇间增添一丝彪悍之威但李思业也变得更加沉默家破人亡的悲痛被他深深的埋进心底每日里只是拼命的干活打铁的技艺也日趋熟练十七岁时便已过师傅刘二刘二便把一些要求较高的兵器打制交给李思业自己和雷黑子只做农具的活雷黑子自李思业十六岁时便不敢再招惹他但也从来不肯认他作师弟李思业也不理他这么多年来从没有和他说过一句话。
    随着李思业打造兵器的质量越来越高刘二铁匠铺的名声也渐渐地传开了慕名而来的客人越来越多刘二索性又雇了一个打杂的小厮让李思业专心干活但因为李思业身份是奴隶所以他打的每一把兵器上只能刻‘临洮刘二’的名字。李思业每天除了打铁外便是读书说起来也是巧两年前隔壁的一个老者突然得急病死了停尸多天也无人肯去帮忙背尸李思业见老妇可怜便把老者的尸体背去埋了老妇在投靠女儿前便将老者留下的书全部送给李思业刘二见了也不管反倒将楼上堆放杂物的阁楼腾出来给他放书李思业索性也搬进了阁楼每日里除了打铁便是读书从来不出大门一步这年春天刘二膝盖疼痛不能再出去送货送货的活便落到了李思业的身上没想到随后生的一件小事却改变的李思业的命运。Ｗww.56wen.cＯm



第三章 巨贾赏识(修)

    这一日李思业去给客人送刀回来时一辆华丽的马车从他身边飞驰而过激起呛人的尘土李思业急忙跳到一旁等尘土散尽后他突然现地上有一个钱囊便捡了起来拍去尘土感觉到颇为沉重他知道一定是那马车上掉下来的可等了半天也不见那马车回来认领他便将钱囊拉开一条缝隙向内看去不禁大吃一惊他急忙跑回铁铺一进店门一条黑影便拦住了去路是雷黑子！李思业不由捏了捏手上的锦囊。
    “你手里是什么东西？”
    “这和你无干你闪开！”
    “哼！金虎告诉我你捡到一个钱包赶快拿出来那是我掉的！”
    “放屁！你今天从未出大门一步如何是你掉的！”
    “就算不是我掉的你也要分一半给我否则要你好看！”
    “这个钱囊我自去还给它的主人你别痴心梦想。”
    雷黑子趁李思业不备劈手便来抢夺那钱囊李思业没有提防竟被他一把抢去雷黑子正要夺门而去突然肩头被重重一击一个踉跄竟摔倒在地只见正是刘二站在他背后手中拿着一根扁担正怒视着雷黑子李思业趁机再夺回锦囊随手操起一把刀冷冷地看着雷黑子。
    “师傅！你竟帮那小子！”雷黑子不禁狂吼起来。
    “那钱囊不是你的！”
    “好！你们记住我不会就这么算了的。”
    说完雷黑子从地上爬前来很快就跑得无影无踪。
    刘二丢掉扁担慢慢的回屋去了。
    李思业回到阁楼把门关好后取出钱囊细看只见钱囊上镶有金丝软线做工十分考究他解开带子从里面抖出了几锭金子和一些碎银还有二张三千缗的会子李思业又反复查看囊袋终于在底部现了一个小小的‘萧’字“原来是萧老爷的钱袋”李思业自言自语的说道。
    李思业所说的萧老爷是临洮府的一个大贾祖上原是辽国贵族辽国灭亡后便迁到临洮经商府第距刘二的铺子不远。第二天李思业便找到一个借口来到萧府他将钱囊交给门人不久萧府的管家出来笑着对李思业说道：“李子老爷要见你。”
    萧府占地约百亩府内绿树成荫各种亭台楼阁隐藏其中显然是南朝的风格但李思业并不张望一直随管家来到一座大宅前。
    “你等一下我去通报。”
    过了一会儿管家出来说道：“老爷让你进去。”
    李思业进了门只见房内却是金碧辉煌大厅里铺着厚实的波斯地毯和外面的风格完全不同正中放着一张低矮的檀木大床后面站着十几个侍女和家仆床上两个娇小的胡姬拥着一名大胖子那胖子正是萧府的主人名叫萧西炎长着一只硕大的鼻子说话间两颊的肥肉不住的抖动只有从半眯的眼中偶然射出的精光才让人感觉到他的精明此时他半躺在床上正拿着钱囊沉思不知在想什么他见李思业进来便笑笑问道：
    “这可是你捡到的。”
    “是！”
    “你怎么知道是我的？”
    “囊底绣有一‘萧’字且囊内有二张千缗会子这一般是商人所常用而且会子又是川中所我听师傅说萧老爷刚从川中回来故而推断这个钱囊就是萧老爷的。”
    “说得不错！这个囊确实是我的见财不贪而且思维缜密果然是个人才做一个铁匠委实可惜了我正好缺一个随从你可愿跟我吗？”
    “蒙萧老爷看得起我在下十分感激但我并非自由之人我是刘二所买的奴隶是不好答复老爷的再说那钱囊里金额巨大自然应归还失主萧老爷就不必将此事放在心上了若无他事我就告辞了！”
    说完李思业施了一礼便扬长而去。
    萧西炎望着他离去的背影不禁暗暗点了点头。
    宋理宗绍定二年金哀宗正大六年这一年成吉思汗第三子孛儿只斤窝阔台即汗位按照成吉思汗临死前部署不久窝阔台与拖雷率军渡过大漠南进准备大举进攻金国。金朝急忙调整部署：增加凤翔、京兆等州府守城兵力；抽调忠孝马军入关加强京畿外围突击力量；改陕西西路行省及陕西东路行省为陕西两路行省置于阌乡增强潼关防御。同时开始在全国征兵凡十六岁以上五十岁以下的金朝男丁都要登记备案并且规定每两户人家必须出一丁从军。
    这天早上刘二默默的收拾好了行李本来刘二以为自己腿瘸可以逃过此劫不料军中因急需铁匠便将他也征进了军队今天正是报到的日子。
    “李子铺子已被萧老爷买走了本来我想放你自由的可是萧老爷指名要你我也没有办法不过我若放你自由你也必须得从军了反倒不是好事将来你去他乡谁又知道你是个奴隶呢？这么多年我也没有给你什么这是一面约二十两重的银镜是我母亲留给我的还有就是那把你刚打好的雁翎刀一并送给你吧！关键时候说不定能保条命雷黑子又不知跑哪里去了你若见到他就替我告诉他一声给他的东西放在他的房间里这孩子唉！”
    说完刘二把一面银镜塞给李思业最后看了一眼铺子拉开门走了出去。
    “师傅！”
    李思业追了出来这是他五年来第一次称刘二为师傅。
    刘二惊异的回过头眼角有了一些湿润他挥挥手用劲托了托行李步履蹒跚的走了。
    “师傅保重！”
    李思业缓缓地跪了下来这一别可能便再无相见之期。
    直到天快擦黑时雷黑子才出现在铁铺门口。
    “老家伙走了吗？”
    李思业厌恶的看了他一眼没有理他。
    “他终于走了以后这个铁铺就归我了李子你若愿跟我我决不会亏待你！”
    “师傅已经把铁铺卖给萧老爷了。”
    “什么！铁铺卖掉了那他留什么给我了？”
    “留给你的东西师傅放在你房间里。”
    片刻楼上传来雷黑子的怒骂声：
    “才五十两银子老子给他干了这么多年活才五十两银子吗？”
    “你每月都拿工钱这五十两银子是师傅额外给你的足够你开一间新铁铺了。”
    “老混蛋！老杂毛！”雷黑子还是不停得地咒骂着突然他脸上露出一丝狞笑。
    “那老东西可能到死的不知道是老子替他报的名。”
    李思业再也忍无可忍他上前一把将雷黑子拽了下来摔翻在地随即坚硬的拳头如雨点般向他身上、脸上打去尽管雷黑子粗壮但还是敌不过李思业的年轻气很快便被打地打滚、哭嚎不止。
    “你是个孤儿是师傅从小将你养大你明知他腿不好为谋他的家产便将他推进火坑那不是要他的命吗？”
    李思业索性把他拖到火炉处将他倒挂在尚未熄尽火炉之上不一会儿雷黑子便被烤得杀猪般的惨叫起来。
    “师弟！饶我一命吧！我下次再也敢了。”
    “可师傅已经没有下次了。”
    李思业一把揪起他的头森然说道：
    “你还记得五年前的事情吗？”
    雷黑子一怔脸上随即露出恐惧的神色。
    李思业摇了摇头。
    “你想错了你从前欺辱我如家常便饭那些我都不怪你但五年前的那个夜晚我曾过毒誓：凡侮辱过孙小姐的人我一个也不会放过今天你就是第一个。”
    说完一拳将他的嘴打的青肿起来。
    “啊！”雷黑子痛得一声惨叫。
    李思业一直把他拖到大门外这时走过一队巡逻的士兵。
    “军爷！”李思业大声喊道。
    “什么事！”一名军官厉声问道。
    “这里有一名逃兵藏匿在铁铺里现被我抓到。”
    那军官大怒手一挥几名士兵将雷黑子架了过去雷黑子拼命叫喊嘴里却说不出一句完整的话来。
    《北唐．太祖本纪：太祖曾少遇恶人仇之五年后乃报。》wwＷ．56Ｗen=com



第四章 行商新主(修)

    第二天萧府的管家便来接收铺子并将李思业领去见他的新主人。
    “我买刘二的铺子其实就是为了你你可知道？”萧西炎有点得意的说道。
    “我不知！”
    “这事不提也罢！从今天开始你就恢复你的原名李思业我听说你读过书就做我的商队随从吧！”
    “耶律信！”
    “属下在！”旁边走过一名三十多岁的男子行礼道只见他表情严肃、身材瘦高显得十分精明能干。
    “你把他领下去他就交给你了。”
    “是！你跟我来吧！”耶律信低声对李思业说道。
    “我们老爷主要做宋金两国的酒生意是京兆以西最大的酒商我是他的商队领长你十几岁你就叫我耶律大哥吧！”
    “耶律大哥！”
    “好！李老弟。”耶律信拍拍他肩膀不禁哈哈大笑起来。
    “我们老爷这还是第一次为一个下人而买一个铺子可见老爷十分器重你跟着我好好干！”
    这时迎面走来一名外相十分猥劣的男子尤其是一双突出的大白眼显得非常恶毒耶律信一看到他脸上不由露出了厌恶的神情他一拉李思业便站在一旁。
    那男子走过来看了看李思业便阴阳怪气的说道：“你就是我姐夫特地用五百贯买来的吗？怎么见我不下跪！”
    “王爷他是新来的不懂府里的规矩我以后好好教他！”
    “哼！一个低贱的宋人也配值五百贯？不过我还得谢你要不是你我怎么会白得一个铁铺。”
    说完冷笑几声转身走了。
    “耶律大哥他是谁？”待那人走后李思业便向耶律信问道。
    “他是老爷的大舅子姓王最为可恶！我们都叫他王白鱼你看他眼睛象不象一条白鱼。”
    听到这么形象的比喻李思业也忍不住笑了起来。
    他随耶律信走过几条长廊来到一座独院前院子里沿着墙修了一圈平房中间是一个约五亩的空地。
    “这里住着和你一样的随从约五十几人你要少说话这中间的关系十分复杂以后我再慢慢告诉你这就是你的房间。”
    耶律信推开一间屋只见里面坐着两人正在说话见耶律信进来便站了起来耶律信对靠里面坐着的一名年青人介绍道：“这是新来的弟兄李思业这位兄弟是先你一年进来姓金大家以后好好相处。”然后又指另一名黑汉子说道：“这是王大哥！”
    “王大哥、金大哥！”
    “好高的个！你可会武？”
    “王大哥我以前是个铁匠不会武。”
    “不会武？你就是那个老爷买来修车的铁匠吧！”那姓王的汉子猜到了李思业的底细脸上立刻露出轻蔑的神情。
    “李老弟等会儿会有人送用品来酉时吃饭到时你随大家一起去好了还有就是每天卯时要起床随教头练武我就住在最东面的屋子有什么不清楚的尽管来问我小乙你要好好照顾李老弟。说完朝那姓王的汉子重重哼了一声便走了。”
    等耶律信走后那姓王的汉子朝地上狠狠地‘呸！’了一声：“也不过是个奴才有什么好得意的。”
    说完不理李思业转身摔门走了。
    “我姓金大家都叫我金小乙你就叫我小乙哥吧！从今天开始这屋就我俩住了。”
    “那刚才的王大哥不住这里吗？”
    “他是夫人的外侄也是我们的副统领当然不住这里刚才他是来问我要份子钱的。”
    “什么份子钱？”
    金小乙惊异地看了看他说道：“原来你不知道我们每月的例钱每月要抽一成给统领你是新来的自然不用因为第一次出门前你是没有例钱的。看来你是耶律大哥的人吧！运气好他是不抽份子钱的不象我摊到了王黑鱼的手上。”
    李思业一怔想到了刚才见到的王白鱼金小乙象是知道他想法似的恨恨地说道：“他们叔侄俩都不是好东西一个白眼狼、一个黑心狼。”
    几天后李思业便适应了这里的生活他这时才明白象他这样的随从一共五十五人分三队武师的地位是最高的约二十人主要负责商队安全；其次是商从便是跑货跟单之人一共十人；最低一等就是他这样打杂的负责搬运货物、照顾牲畜、修理车辆等等直接受耶律信管辖。金小乙是商从领就是王白鱼之侄王黑鱼武师的领姓蔡幽州人生的五大三粗、十分豪爽但金小乙却告诉他那只是表象蔡统领其实心机极深。
    二个月后蒙古和金开始在太原府一带开战李思业也开始了他的第一次商旅之行目标是宋朝的襄阳府。
    这天终于到了出的日子五十多名随从纷纷在府前准备出李思业也夹在其中他是负责保持车辆状况的良好这两个月他练了一些骑射技术所以背后挎一张弓腰下的刀是他在刘二走的前一天刚打好的刘二便把刀送给了他由于负责做刀鞘的雷黑子早走李思业便胡乱找了一块牛皮做了一个十分简陋的刀鞘配上正是因为这个简陋的刀鞘李思业现在成了众人取笑的对象。
    萧府大门突然打开一辆四匹马拉的马车从里面冲了出来旁边跟有数名武士正是萧府的主人萧西炎来了耶律信一马当先他见手下皆嘻嘻哈哈不成样子便怒喝一声：“列队站好！”众人慌忙归队站好。这时萧西炎在马车上问道：“出了什么事？”
    王黑鱼连忙上前说道：“耶律统领的手下不守纪律十分散漫属下喊了几次都喝不住。”
    “你！”耶律信怒视王黑鱼一眼回头问道：“刚才是谁在喧闹？”
    众人的眼睛皆向李思业看去李思业无奈催马上前欠身说道：“属下的刀十分粗鄙大家见新奇故而惊扰了主人。”
    “拉下去抽二十鞭！”
    两名武士立刻上前要拿李思业就在这时马车里传来萧西炎懒洋洋的声音：“怎么个粗鄙法把刀给我看看！”耶律信手一止两名武士退了下去。
    李思业跳下马双手将刀献给了萧西炎萧西炎接过刀嘴角不由露出一丝微笑这哪里是刀鞘分别就是用一块粗糙牛皮包着刀果然是简陋之极他轻轻地抽出刀只觉一股森森的寒气扑面而来萧西炎顿时脸色微变眼睛里放射出异样的神采。
    “好刀！”他挽了个刀花只听‘嗤！嗤！’两声马车上包裹着的数层厚厚牛皮被划开了两道长长的口子吓得身后随行的胡姬惊呼了一声。
    “真是好刀！”萧西炎又忍不住赞了一声他见刀末端刻有‘临洮刘二’的字样便笑着问道：“我没看错的话这应是一把极为少见的‘蟠钢刀’可削铁如泥我听说只有南朝才有极少数人会打造想不到你师傅居然也会打制不简单啊！你可曾学到一、二？”
    李思业淡淡地说道：“回主人的话这把刀其实是我打造的。”
    萧西炎惊异的看了看李思业只见他穿着一身十分粗陋的麻布衣裳头用一根麻绳草草挽着脚下只穿了一双草鞋和其他衣甲鲜亮的武士站在一起显得十分寒酸但尽管穿得这样简陋但他立在那里时却不卑不亢一双眼睛清澈恬然身上透出一种常人难及的气质。
    萧西炎点点头把刀还给了他：“果然是人若其刀！从现在开始你负责看管钱箱。起拔！”
    在众人羡慕的眼光中李思业面无表情的回到了车队商队缓缓启动浩浩荡荡向东开去。
    从金国的临洮到宋国的襄阳府约二千里普通商队需行走近一个月萧西炎的商队人不多只有五十余人但在邓州还会有人接应萧西炎雇了那里的一个镖局保货。为了赶路商队出了潼关后便没有走官道而是抄了另一条近路.这一天距邓州还有约五十里商队便停在一处柳林里休息。
    自从李思业被调去押运钱物后商队里的人都开始用另一种眼光看他友善的话语也多了起来其中武师的蔡统领犹为殷勤一会儿教他使弓一会儿又和他谈论宋朝但李思业却敏感的意识到：在蔡统领笑容的背后似乎隐隐地藏着一种不可告人的企图。
    李思业很吃力的将两个钱箱卸下其他人也各自喝水休息突然前方路上尘土大作似乎有百骑朝这边奔来大家立刻站了起来紧张的看着过来之人。
    “是蒙古人！”
    林外放风的人跌跌撞撞冲进来大声喊道：“是蒙古人骑兵！”
    林内顿时乱成一团大家纷纷上马慑于蒙古铁骑之威竟一时不知该如何是好。
    “不要慌其他护送主人先离去武士跟我去阻击！”耶律信控制好马向众人大声的喝令道。
    毕竟不是头一次碰见这种情况一阵慌乱过后众人纷纷进入自己的角色李思业立刻将两个钱箱放上马自己则直接骑在放钱箱的马上尾随着萧西炎的马车向南逃去。
    来的是一队蒙古骑兵的斥候约百骑他们从太原府南下穿过金**队的防御来豫西一带探视金兵的部署二十几名武士在耶律信的率领下隐藏在树林里等待敌人的近前耶律信突然现蔡统领却不在队伍之中心中不禁微微一怔一种不祥的预感由然而生。这时蒙古骑兵也现了前面树林内有伏兵纷纷勒马不前为的百夫长高呼几声率领百骑转道而去。
    山路坎坷李思业的马渐渐落在了后面萧西炎的马车一个转弯向另一条横道奔去李思业刚要跟上突然坐骑长嘶一声带着李思业径直狂奔而去李思业一回头竟现在马臀上插着一支短箭远远的一骑追了上来待靠近之时他见马上之人满脸狞笑正是这几日与自己最为亲善的蔡统领李思业顿时明白了一切大骇之下他催马奋力向前逃去但不到三里李思业终于被蔡统领赶上。wwＷ．56Ｗen=com



第五章 萧府疑云(修)

    “弃马！饶你一命。”
    “休想！”
    李思业张弓一箭射去那蔡统领挥剑一挡将来矢劈为两段。
    “你哪点三脚猫的本事我还不清楚吗？早点把钱箱交出来我或许可以饶你一命。“
    李思业不搭话又取一箭射去但用力过猛竟将弓弦给拉断了李思业扔掉弓一勒缰绳催马向旁边的树林奔去。
    “娘的！敬酒不吃吃罚酒让你试试我的手段！”
    蔡统领一箭射来正中李思业坐骑的后腿那马长嘶一声摔倒在地将李思业从马上甩出三丈多远李思业只觉身子象裂开成七八瓣似的痛得几乎晕厥过去。他刚要拔刀一支长剑已冷冷的指住了他的胸口。
    “把手举过头顶！”
    蔡统领突然看见李思业腰下的刀心中不由动了贪念。
    “把刀解下来！”他厉声喝道。
    这时李思业已经现林外有一个黑影在靠近他便慢慢地解刀拖延时间那黑影进入树林之时似乎不小心碰到了一株小树传来一丝低微的响动李思业见蔡统领的眼睛闪出一丝疑虑便大声喊道：
    “快看！你的后面有人！”
    “想骗我你还嫩了点去死吧！”蔡统领举剑便刺但剑尖所触之处竟不能刺入在这一瞬间只听“嗖！”的一声蔡统领猛地瞪圆了眼睛不可置信的回头看了一眼慢慢向前倒下一支弩箭射穿了他的脖子他的身后不远处立有一骑马上正是前来寻找李思业的耶律信。
    “你没有事吧！”
    李思业摇摇头从怀里摸出了一面银镜正是它挡住了刚才致命的一剑。
    “想谋我钱财真以为我没看出来吗？”萧西炎冷冷地看着蔡统领的尸。
    “耶律信把箱子打开给大家看看。”
    耶律信把两只大钱箱打开众人这时才现在每只箱子里竟只放着十几根铁条根本不见半个钱的影子。
    李思业怔怔地看着这两只几乎让他送命的‘钱箱’心中一片混乱萧西炎走过来拍拍他的肩膀说道：
    “你很忠心！我没有看错你。”
    李思业并没有回答他回过头去向正离开的耶律信投去了感激的目光。
    过了邓州一个百人的镖局加入了商队镖头是个姓江的汉人五十几岁古铜色皮肤声音异常洪亮。他和萧西炎素来相识半天工夫便和众人打成一片他尤为关注李思业听说宝刀之事后便借刀一试竟也爱不释手随即找来一刀鞘给它配上。
    自‘钱箱’事件后李思业便成了萧西炎贴身随从之一他这时才现原来真正的钱箱竟是藏在马车的暗格里同时李思业也看出那个外表娇弱的胡姬的身份也非同寻常萧西炎在她面前竟一直恭敬有加更不要提有什么亲密的举动。
    五月初商队终于抵达了襄阳这是李思业五年前被掳为奴后第一次踏上故国的土地望着如画的江山李思业心潮起伏内心久久难以平静。
    “你还能回到故国可我的故国早已经不复存在。”不知何时耶律信来到李思业的身后淡淡的说道。
    “耶律大哥的家乡在何处？”
    耶律信摇摇头表示不愿再谈这个话题他看了看李思业说道：“跟我来吧！主人找你。”
    萧西炎找李思业是要带他一同去看货但货却不在襄阳的墟市里萧西炎骑着马那胡姬也穿着一身黑色劲装骑马伴随李思业和耶律信跟随着他们趁着夜色来到襄阳城外的一个大宅处萧西炎向门房递交了信物很快有人从侧门将四人蒙着眼领了进去走了数百步后在一座临河的仓库前停了下来有人摘去他们的眼罩在他们面前出现了一名中年男子,只见他额头上有一道长长的黑色伤痕十分醒目。
    “我是这里的管家这次交易鄙上交给我全权负责各位可随我来验货。”
    李思业随萧西炎走进这间宽敞的仓库只见里面竟堆着无数铁条估计有数万根之多。
    萧西炎看了看李思业道：“李思业你去看看那些铁条的成色。”
    “是！”
    李思业随手拿起一根铁条他现这竟是用于造兵器的精铁硬度十分高这种精铁只有宋朝才能冶炼出来杂质极少组织细密自己打造的一些好兵器也是用这种从宋朝走私来的精铁这可是宋朝严禁卖到金朝的军用品李思业突然明白了萧西炎此行的目的竟是为金朝走私精铁以对付日益严峻的蒙古人威胁而他让自己一同来验货也是看中的自己的特长。
    想到这李思业不禁暗暗心惊回头对萧西炎说道：“用这些铁条可以打制出和我那把一样的刀。”
    萧西炎转身看了看胡姬问道：“明珠小姐你看如何？”
    那胡姬不答又上前仔细对比了多根铁条后方才肃然地点点头。
    萧西炎见胡姬点头便对那管家说道：“这批货我买了价格就按事先讲好的用黄金支付先由贵方把货先送到边境指定处我们再来接手同时钱物交割两清。”
    说完又对耶律信说道：“明天就由你陪同明珠小姐押货去南京。”
    “可是主人我想陪你去临安。”
    “耶律信我知道你是不放心我不过这批货我实在不放心别人而且明珠小姐若有半点闪失那可是我们萧家灭族之祸啊！临安那边我自会处理你就放心去吧！”
    “是！”
    李思业见萧西炎如此看重那胡姬不由诧异的看了一眼那个被称为明珠小姐的胡姬正好她也正回头看来两人目光一触李思业方才现这胡姬其实并不是西域女子只是胡女打扮而已在昏暗的灯光下脸上被衬出一种朦胧的贵气一时间李思业竟走了神那胡姬脸一寒狠狠地瞪了他一眼。
    第二天众人依依惜别李思业找到江老镖头把刀送给了他江老镖头大喜之下浑身摸了半天方才找到一只暗藏有剧毒的祖母绿戒指回赠给了李思业。
    “保重！”
    耶律信飞马过来拍了拍李思业的肩头便领着大队人马呼啸而去李思业望着耶律信和明珠小姐远去的背影心中竟略略有了一丝失落之意。
    萧西炎的下一个目的地是宋都临安同行的除了李思业外还有十名商从王黑鱼自然也在其中幸亏金小乙也跟了来才让李思业有了一个能说话的人。
    “李大哥前面便是宋都临安了这是宋朝的名茶临江玉津。”在一个歇脚的茶铺里金小乙给李思业端来一杯茶对他殷勤的说道。这便是身份提高带来的变化自从李思业成了萧西炎的贴身随从后不仅吃穿住行和以前完全不同连同伴和他说话时口气也多了几分敬意这一点在金小乙身上体现得尤其明显。
    “小乙哥你可知道主人去临安做什么？”
    “李大哥大我几个月以后叫我小乙就行了主人的目的连李大哥都不知道我怎么会晓得不过早上王黑鱼找我时说漏了嘴主人去临安好象是要找一个亲人这事可别出去乱说。”
    “我知道我不会乱说的早上王黑鱼找你做什么那么神秘。”
    “除了问我要钱还能有什么事他竟让我把下个月的份子钱预支给他这个该死的王黑鱼！”
    话音刚落金小乙的头便被人狠狠敲了一记不知何时王黑鱼竟来到了他俩的旁边。
    “你刚才说我什么？”
    “啊！王大哥我刚才什么也没说呀！”
    “哼！你别以为我没听见就在背后说我坏话还有你小子！”
    “见过王统领！”李思业站起来给这位商从的统领施了一礼。
    “小子别以为成了主人的贴身随从就可以趾高气扬别人不知你底细我可一清二楚你若不老实我就把你的老底公布于众看你尾巴能翘多高。”
    “思业不敢！”
    “谅你也不敢！告诉你我叔叔可是萧府的第二号人物他今天可以让你上天明天就能让你下地狱。”
    这时有人叫他说主人有事找王黑鱼这才瞪了李思业一眼忿忿地去了。
    “李大哥在哪里都有这种人你可别放心里去！”
    “对了那明珠小姐究竟是什么人主人好象很敬畏她。”
    “她是金国的公主完颜明珠啊！皇上的掌上明珠难道你不知道？是了你来的时间并不长其实萧府原来一直是在中都的和金国的皇室一直关系都很密切后来到了主人的父亲一辈时萧府又迁到了京兆直到三十年前主人才迁临洮的萧家的家业极广、人脉也极广金国的很多大事都是托萧家办的临洮一地不过只做酒生意而已别的生意主人都交给了少爷去打理了这次明珠公主来临洮找老爷便是少爷牵的线。我金小乙在萧府号称‘百事通’论消息的灵通没有谁能比得上我就是主人最贴身的人也不行。”说到这他猛然想起李思业就是主人的贴身随从偷看了他的脸色见他没有半点不豫这才放下心来。
    “主人不是辽国贵族的后代吗临安又有什么亲人？怎么王白鱼反倒是萧府的第二号人物而不是少主人？”李思业并没有注意金小乙的变化只在想自己的心事这个问题在心中萦绕了半天终于还是忍不住向金小乙问道。
    金小乙看了看左右无人这才压低声音说道：
    “主人和夫人分居已经有十几年了他的卧房是从来不准人进去的但有人曾在主人的卧房里曾现过一个汉人的灵位后来这个人就失踪了所以萧府里悄悄流传着一种谣言说主人的身世和南朝有关这件事是萧府的一大奇案萧府上下都十分忌讳你可千万要忌口当心祸从口出。还有你难道不奇怪少主人为什么不在主人身边却一个人远在京兆生活吗？我告诉你少主人并不是夫人所出他其实是老爷和一个丫鬟所生的后来那丫鬟离奇的死了其实大家都心知肚明小主人一直被夫人所深恶主人怕他出事就在十年前派他去京兆府打理生意所以现在府里就是夫人说了算有时主人也不敢顶撞夫人夫人的弟弟王白鱼自然便成了萧府的第二号人物不过主人不喜此事除了那王黑鱼整天拿出来炫耀外其他人都是不敢说的。”
    “那这夫人倒底是什么背景主人竟能容忍她如此嚣张？”
    “我也不知道夫人的娘家只是一个普通的辽人后代改汉姓为王我怀疑可能主人有什么把柄在她手上吧！”
    李思业听到这里不禁沉默起来这个萧府里到底隐藏着一个什么样的秘密呢？www.56wen.com



第六章 重获自由(修)

    词云：
    东南形胜三吴都会钱塘自古繁华。
    烟柳画桥风帘翠幕参差十万人家。
    云树绕堤沙。怒涛卷霜雪天堑无涯。
    市列珠玑户盈罗绮竞豪奢。
    重湖叠€€清嘉。有三秋桂子十里荷花。
    羌管弄晴菱歌泛夜嬉嬉钓叟莲娃。
    千骑拥高牙。乘醉听箫鼓吟赏烟霞。
    异日图将好景归去凤池夸
    高宗自靖康二年即帝位以来临安已成百万人大城其中繁华风流已非言语所能述足尤其工商业的迅猛展不仅吸收了大量世代农耕的百姓也为解决日益严重的土地兼并矛盾找到了一条出路如仅信州铅山的一个铜铅矿就常雇有十余万矿工日夜开采更重要的是促进了社会经济和生产力的飞提高宋朝达的经济、雄厚的经济实力和因达的经济而产生的新阶层和新思想都在预示着社会的质变将要到来。
    “临安比咱们临洮可繁华不止百倍将来赞足钱我一定要来临安过下半辈子李大哥！你看那杂耍的还有那边李大哥快看那个卖瓷器和卖海货的这要是拿到临洮去可能卖个大价钱。”
    “凭你那个身手恐怕不到半道就被人抢光了。”
    “说的也是！这恐怕只有主人这样的财力才能保得一路平安做小买卖是不成的。”
    说话的正是初到临安的李思业和金小乙五天前他们随商队来到临安萧西炎便在一家高档的客栈里包下两个独院今天一早萧西炎单独出门了李思业便和金小乙闲来无事便相约出来逛街。
    “李大哥你身上有钱吗？”
    “昨天才了例钱你是明知故问说吧！想干什么？”
    “我想给老娘买点东西带回去可身上的钱不够借我一贯就够了回去马上还你。”
    李思业心中微微一痛他从怀里摸出二十贯的会子塞给了金小乙。
    “买点好东西孝敬娘别太小气了。”
    金小乙有点感动的接过钱。
    “二十贯全部都给我了李大哥那你怎么办？”
    “我又不用钱你就拿着好了什么时候有再还我。”
    “我娘眼睛不好一到春天眼就疼我想给他买点好药带回去。”
    “那边‘回春堂’不就是药店吗？我陪你去问问。”
    二人直到天快黑才回到客栈一进门王黑鱼迎面便劈头骂道：“你们二人死到哪里去了怎么才回来！主人出事了。”
    李思业一惊几步便跑到主人门外只见另一个贴身随从秦欢正陪着郎中出来那郎中脸色煞白连连摇头不止。
    “秦大哥怎么啦？”
    秦欢看了他一眼让王黑鱼把郎中领了出去这才低声说道：“主人被砍了一刀虽然不在要害但刀上却有毒不过郎中看过后说并无大碍休息几天就好了。”
    “我去看看！”
    秦欢一把拉住他“主人刚刚睡下你不要去打扰！”
    “梆！梆-梆！”
    夜已过了三更李思业躺在床上翻来覆去睡不着他想着白天明明那郎中唉声叹气可秦欢怎么说无大碍还有主人怎么会突然受伤这中间到底是什么回事？后半夜是轮到他给主人守夜李思业便坐起来穿上了衣服。突然他瞥见窗外一道黑影闪过心中不由一惊几步赶到窗前捅开一个小洞向外看去只见那黑影闪身进了王黑鱼的房间。
    是秦欢！李思业一眼便认出那黑衣人的背影他心中若有所悟也悄悄地来到王黑鱼的窗前。
    “不知老爷把东西藏到哪里去了我怎么也找不到。”
    “废物！最迟明天一定要找到那东西否则他若知道自己活不长把东西给了别人我们就完了！”这是王黑鱼的声音。
    “是！王大哥现在已经三更了马上李思业要来接班他不见我恐会生疑我马上要回去。”
    “去吧！别让那小子看出破绽。”
    李思业赶紧跑回屋里等秦欢过来他才打开了房门。
    “秦大哥辛苦了下面由我来吧！”
    “我不累不如你去睡吧！明天再你来值全夜。”
    “我恐怕熬不了全夜会误事的秦大哥去睡吧！有急事我叫你。”
    “那好吧！记住不要打扰主人。”
    “我明白！”
    李思业进了萧西炎的房间把门轻轻的关上他来到萧西炎的床前一股恶臭扑面而来、闻之欲呕李思业心下一惊急忙轻轻掀开被子细看一看之下他不禁大吃一惊只见萧西炎满脸漆黑脖子处被纱布包裹着不断有脓水涌出来恶臭就是从这里出的。
    李思业急忙用清水给萧西炎洗去脓液突然他现纱布之下竟无一点药膏直接用纱布裹着一条长长的伤口伤口已经黑溃烂、腥臭无比。
    李思业想起白天在药店也买了一些伤药便急忙回屋取了一些给萧西炎敷上。约一个时辰后萧西炎的身体动了动有苏醒的迹象李思业大喜连忙用清水给他洗脸慢慢地萧西炎睁开了眼睛。他看了李思业一眼露出一个感激的微笑。
    “谢谢你！我感觉好多了是你替我敷的药吧！他们以为我昏过去了其实我都听得见他们根本就不让郎中给我上药巴望我早点死。”
    李思业心下一横便将刚才听到的话告诉了萧西炎萧西炎听完微微冷笑道：“这自然是王白鱼所梦寐的。”
    “主人我去找郎中！”
    “等一下！”萧西炎叫住了李思业。
    “我中的这种毒我早就领教过谁也救不了我最多只有三天的命了你坐下我有话要对你说。”
    “我其实早就知道秦欢已经被王白鱼控制了所以我一直想找一个忠心的贴身侍从自从你以一个奴隶的身份把捡到的巨款还我后我便开始注意到你为不让别人生疑我先将你打去做杂事然后一步一步把你提升到我身边来那两个空钱箱其实是我对你最后的一次考验你没有让我失望。”
    说到这里萧西炎呼吸急促起来李思业急忙用湿毛巾给他敷上额头萧西炎这才平静了下来。
    “我想求你帮我做件事！”
    “主人！”
    “我的时间不多了可能这件事会让你送命你能答应吗？”
    李思业看着萧西炎期盼的眼睛咬牙点了点头。
    萧西炎微微一笑道：“好孩子我知道你会答应的你过来！我先告诉你一个秘密这和我求你的事有关。”
    萧西炎停了一下才如梦如幻般地说道：
    “我其实不是真的萧西炎真正的萧西炎早在三十年前就死了我原本也是一个汉人奴隶因长得酷似萧西炎而被他用作替身应付逼他读书的父亲几年来他的音容笑貌被我模仿得惟妙惟肖三十年前也就是他成亲的前一天他酒醉欲强*奸一个丫鬟这个丫鬟也就是我唯一的爱人在博斗中我误杀了他从此便冒充他做了萧府的主人也替他娶了未婚妻但我没想到的是他居然已经和那女人上过床你知道在床上是很难瞒住对方的所以那女人便抓住了这个把柄威胁了我三十年二十年前她下毒杀死了我的爱人我怕她再毒死我唯一的儿子等儿子成*人后便把他送到京兆一住就是十年。这次我来临安是想找我的亲弟弟不料那女人早有预谋把我的弟弟杀死换成了一个杀手一见面便将我砍伤她知道只要我来寻找亲人就是鱼死网破之日。王黑鱼要秦欢找的是一面萧家祖上留下来的金牌萧家在临洮以外的产业除我本人以外就只认这面金牌而且无法仿造。你先到邓州去找到我曾住过的那个客栈在床下的一块青砖下面就可以找到这面金牌你拿金牌去京兆府送给我的儿子再把我告诉你的故事转述给他告诉他他姓陈是当年力主抗金的大学士陈亮的后人这件事就拜求你了你还有什么需要问我的吗？”
    李思业突然想到一事急忙问道：“可是少爷凭什么相信我呢？”
    “和金牌在一起的还有半块罗帕少爷那边还有半块凭此为信！金牌旁边还有一个羊皮卷是萧家的一种酿酒秘方但从没有人尝试过你若想要就送给你吧！你现在马上就走在我床头的箱子里有一个锦囊就是你捡到的那个那是我中毒后替你准备的里面有我问刘二要来的本应属于你的东西你拿走吧！”
    李思业把锦囊揣进怀里最后看了一眼萧西炎一咬牙开门而去就在他出门的瞬间背后传来萧西炎低微的笑声：“那个锦囊其实也不是我的！”
    李思业在天亮前离开了临安来到一个无人的野外他打开锦囊只见里面有十几片金叶子还有一张薄薄的纸片他打开纸片这竟是自己的奴隶证明在最下方释放自由的一栏里写有‘临洮刘二’四个字并印有手印落款时间竟然就是他被刘二买来的第二天李思业只觉鼻子猛然一酸汹涌的眼泪夺眶而出他缓缓的朝西跪下悲痛的大呼一声：“师傅€€！”www。56wen。com



第七章 被逼酿酒

    萧百越怔怔地看着桌上的金牌和羊皮卷这是一张酷似萧西炎的脸庞国字脸形硕大的鼻子却没有他父亲那样肥胖约三十几岁。
    良久他才自言自语说道：“原来我是姓陈可事到如今姓陈和姓萧又有什么区别呢？”
    李思业在邓州的悦来客栈果然找到了萧西炎所藏的东西他一路风尘赶到了京兆将东西全部交给了萧西炎的儿子萧百越他见对方对父亲之死似乎并不放在心上便把金牌往前推一推：“我已经完成了主人的托付明天我就打算离开。”
    “你要去哪里？”
    “我也不知道但我既已是自由之身天下之大总有我容身之地。”
    萧百越拿起羊皮卷脸上露出了一种奇怪的表情。
    “我和父亲早就约好若来人不拿出这个羊皮卷就证明他藏有私心我可杀之以绝后患否则则可大用父亲确实没有看错人不如你留下来做我的副手萧家的产业我分二成给你如何？”
    李思业闻言冷冷地笑道：“我若有私心拿到这面金牌我便是萧家的主人了何需窥视一酿酒之偏方你们父子的心机我已经领教恕我不能奉陪！”
    “你可知萧家产业的二成是多少吗？足可让你富如王侯否则临洮那贱人也不会拼命地想得到这面金牌了我再给你一个机会你愿不愿留下来做我的副手得到萧家二成的产业？”
    李思业沉思了片刻最终还是摇了摇头。
    “并不是所有的人都象你们父子那样看重钱财对我来说或许自由比王侯更为重要。”
    萧百越惊异地看着李思业脸上不由露出一丝敬意他拿起羊皮卷递给李思业诚恳而又决然地说道：
    “没想到世间真有视金钱如粪土之人你是我唯一碰到的这羊皮卷就算是我萧家给你的酬谢请你收下从此你我两不相欠或许有一天我们再见之时你我能成为朋友。”
    李思业第二天便离开了京兆府他几经辗转来到了故乡岷县岷县早已被大火烧成了一片白地徒剩几段残破的城墙在昏鸦的哀鸣声中显得分外凄凉他寻到旧地祭奠了死去的父亲又痛哭了一场。在瑟瑟的秋风中李思业依依告别了故乡折道向南迎着初升的太阳大步向宋都临安走去。
    一个月后李思业再次来到了临安他在临安墟市附近找到一家打造兵器的铁铺在按要求打造了一把匕的样品后铁铺老板痛快的收下了这个北方来的汉人并约定：每卖出一件他打造的兵器李思业可从价款中抽两成的报酬就这样李思业在临安立下了脚跟。
    一年后蒙古大汗窝阔台准备动第二次多瑙河战役便将留在金朝的主力抽到西面战场金朝得以苟延残喘战争的压力即减宋金两国又恢复了歌舞升平完全忘记了战争中的屠城之痛。这一年里铁匠小李的名气渐渐的在墟市一带传开李思业攒下了一笔钱准备自己开一间铁匠铺。
    这一天他刚租定门面正兴冲冲地赶回住处路过一家小食店时突然听见里面一阵怒骂：
    “滚！你已经欠了一个月的饭钱还想赊帐算我倒霉相信了你这个北方佬滚！快滚！”
    在怒骂声中一名男子抱头鼠窜跑出‘砰’的一声一个大碗又砸出来险些打中了李思业。
    “小乙！”
    李思业猛地认出了那个被赶出的男子正是从前和他一起共事的金小乙不禁喊了出来。
    金小乙也听见了喊声回头一看。
    “啊！李大哥”他欢跃一声扑了上来。
    “你是他的朋友吗？”食店掌柜走了出来。
    “他还欠我二贯饭钱你可要替他还了！”
    李思业掏出三贯钱递给了掌柜道：“多一贯算是谢你给他赊帐。”
    掌柜惊异的看了一眼李思业又狠狠瞪了一眼金小乙道：“你是个汉子可你的这个朋友却是个小人你可要当心！”
    “他不是小人他是我兄弟！“
    李思业说完朝掌柜一抱拳便带着金小乙匆匆离去。
    “自从你失踪后王黑鱼当天便把我赶出商队后来我听说主人两天后就死了我无依无靠又无盘缠回家只得在临安鬼混今天多亏遇到了李大哥否则我真要饿死了。”
    李思业闻言心中歉然他掏出五十贯会子塞给了金小乙。
    “都是我连累了你这五十贯钱就给你作回家的路费吧！你先在我这里休养几天等身体好了再走。”
    金小乙看着五十贯钱不觉地咽了口唾沫他想说什么可话到嘴边又停了下来。
    晚上金小乙来到李思业面前把钱又还给了他。
    “李大哥多谢你的仗义我还欠你二十贯钱怎能再要你的钱！”
    李思业拍拍他肩膀道：“自家兄弟何必分得这样清楚。”
    “可是！我、我并没有说实话我其实是回过临洮的！”
    金小乙‘扑通’一声跪了下来“李大哥！我真不是有意要骗你的。”
    “快起来男儿膝下有黄金坐下来慢慢说究竟是怎么回事！”
    “我被赶出来后就把买的药退了拿到十几贯钱回了临洮半年前蒙古人攻破临洮杀尽了城内的十万汉人我因是女真人才逃得一命后来我在绝户的汉人家里捡了一些财物就想来临安做点生意可半路上货却被劫了我也无脸回去便留在了临安。”
    “那萧府呢？可有事？”
    金小乙的脸上露出一丝嘲讽的笑容：“一年前‘萧府’改名为‘王府’蒙古人进城后指‘王府’是汉姓便将全府上下杀了个干干净净又一把火烧成白地。”
    “那耶律大哥呢？他在哪里？”
    “耶律信自从去年襄阳一别后再没有回过临洮我也不知道他在哪里？”
    李思业这才略微放下心来对金小乙说道：“你若不想回去就和我一起过吧！有我一口饭吃就少不了你的份正好我要开一个铁匠铺你就留下来帮我吧！我们兄弟一起干！”
    “李大哥你要开铺子了你有多少钱？”
    李思业有点为难沉吟一下才勉强答道：“这一年攒了几百贯钱打造兵器可能还有点不够先从造些简单的铁具做起吧！”
    “我倒有条路子如果你愿投资的话二个月内包你的本钱就会翻一倍。”
    “什么路子？”
    金小乙神秘的一笑附耳对李思业低声说道：“倒卖粮食！”
    “什么！不行现在粮价这么低搞不好就会砸在手上的。”
    “李大哥宋朝的粮价低不等于别的地方粮价也低我听说金国南京的粮价已经是临安的十倍如果能低价买入再到南京高价卖出一转手少说也有五倍的利。”
    “可是这样风险太大赔钱不说说不定命都要丢在南京。”
    “富贵险中求不冒风险能赚大钱吗？别人可能会丢命可我是女真人金人怎么会杀自己同胞呢？再说李大哥你的擅长的是打造兵器若只做些简单的农具才真会亏本倒闭呢！难道你想从头再来吗？”
    金小乙的最后一句话打动了李思业他确实不想从头再来了。
    “好吧！我把钱给你你来做。”
    李思业不由一丝苦笑早知道又从了商当初为什么就不能答应萧百越呢！但他也明白自己当时是实在不想再在那片造成自己家破人亡的土地上呆上一天了再说男儿应自立岂能要别人施舍之食。
    二天后李思业一年的积蓄变成了几百石粮食堆满了刚租来的铺子金小乙出去联系船了李思业便在铺子里等待金小乙的消息。
    天快黑了可金小乙还没回来李思业的心中也有些焦躁起来他隐隐有了一种不详的预感。
    突然门“砰”地被推开金小乙一下子冲了进来扑倒在李思业的面前大哭起来。
    “李大哥是我对不起你你杀了我吧！”
    “出什么事了你快说！你别哭了快说！”
    “宋军控制了边境不准任何物品运到金国去。”
    李思业只觉大脑“嗡！”的一声完了这粮食算砸在手里了。
    “你不是打包票赚钱吗？现在怎么办！”李思业拉着金小乙的衣领怒吼起来。
    “我也不知道我问过几家粮铺现在粮价大跌他们都只肯用原来两成的价收购。”
    “二成！那不是什么都没有了吗？”
    “李大哥我对不起你！”
    李思业看着金小乙满脸泪水心不由一软慢慢地冷静了下来。
    “事到如今也没有办法了大不了再从头干一年吧！你拿我的钱没有跑掉可见你心中还是有我这个大哥的这件事不能全怪你是我自己答应的小乙！起来吧！”
    “李大哥！”
    此后的几天里李思业又重新回到了铁匠铺金小乙则天天跑去看粮价由于与金朝的贸易中断大量的粮食积压粮价一天天只往下跌而且粮铺已经不回收粮食了又过了几天金小乙彻底的失望了每天都喝得烂醉如泥。这天李思业又回到住处一推门满屋的酒气扑面而来只见金小乙仰面朝天躺在一袋粮食上又喝得烂醉手上的酒葫芦也掉在了地上。
    李思业叹了口气进屋打开窗子透气他看着满屋的粮食和金小乙的窝囊样不禁恨恨地骂道：“喝！喝！只知道喝酒难道粮食能变成酒吗？”
    突然一个念头一闪而过李思业猛地抱住头蹲下：“粮食变成酒对啊！我可以把它们酿成酒啊！对啊！我怎么没有想到！”
    他几步冲上前打开箱子乱翻一气终于在箱底找到了那个酿酒的羊皮卷。
    “还在！还在！”
    李思业兴奋得大叫起来一把将金小乙拉了起来：
    “小乙天无绝人之路我有办法了！”Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm



第八章 艰难创业

    “小乙这个法子行吗？”
    金小乙原来在萧西炎的商队里是负责品酒的懂一些酿酒工艺李思业便把羊皮卷交给他研究。
    “这个法子好象和传统的工艺不同我也是第一次见到李大哥你确认这是萧府从未尝试过的秘方吗？”
    “老爷是这样对我说的我只问你行还是不行。”
    “从上面的原理来看酿出来的酒应该比现在的的酒更烈更纯它要用小麦制曲再用黍为原料我们这里正好都有可以试试不过我们已经没钱再买酿酒的器具了。”
    “需要多少钱？”
    “我们自己有原料可以省一些但最少也要一百五十贯可我们手上只剩下十贯了哪里够啊！”
    李思业从箱底拿出一个锦囊从里面取出一面银镜。
    “这面银镜是我师傅给我的本想留个纪念现在也没法子了它重二十两值官价六十贯黑市上却可兑一百二十贯会子另外一些酿酒的器具买回铁皮我可以自己打造也能省一些算算也勉强够了交给你去置办吧！”
    金小乙默默地接过银子“对不起李大哥都是我的错！”
    “算了只是铁匠从此要改行做酒匠了以后酒铺成立后我们五五分成。”
    “那怎么行什么都是你的我不过就懂点酿酒工艺的皮毛怎么能硬分去一半呢？大哥能给我一成我就心满意足了。”
    “酒铺八字还没有一撇呢！等成功了我分你三成就这么定了你快去吧！”
    “好！我去了这次大哥就等着听好消息吧！”
    “等等小乙。”
    “大哥还有事吗？”
    “这个酿酒秘诀只有我们二个人知道酒铺的兴衰就掌握在你我手中小乙你需要先起个誓！”
    金小乙一呆便跪下郑重向上天起誓道：“我金小乙蒙大哥不弃收留此事若成我将效忠于大哥决不背叛若有违此誓我将来定会死在大哥的刀下。”
    “好兄弟大哥也一样誓将来我们有福同享、有难同当。”
    说完两人的手紧紧地握在一起。
    传统的酿酒方法是用火压迫或直接将酒煮出来的因水份较多度数也不高所以才有人数十碗不醉的说法而李思业得到的这个秘方最大的不同是最后一步不用煮而是用高火将酒蒸馏而出所以无论纯度还是浓度都要大大高于传统的酒。
    先是制曲一般酒曲是向官府作坊购买但他们的酒曲与众不同只能自己做。先用小麦和水后压成饼中间留一小孔羊皮卷上的叙述十分详尽但两人依旧小心翼翼尤其是金小乙他知道酒曲的好坏直接关系到最后酒的品质制成饼后再放入暗室酵这需要二十五天的时间随后的日子里两人几乎衣不解带的忙碌着李思业也几乎不再去铁铺渴了喝口清水饿了用稻子煮熟后直接食用二十五天后酒曲终于制好。
    “李大哥你看这酒曲破碎处颜色灰白暗色极少说明这是上好的酒曲这最重要的一步就算成了。”
    “小乙辛苦你了！”
    接下来是用黍浸泡、蒸煮四、五日便可成糊状然后就是混入酒曲酵一共要加三次酒曲因为是夏天所以每次只需用十五的时间等这些事做完后,最后便是蒸馏用铁皮大锅直接蒸压。在一个雨夜终于到了收酒的时间在蒸馏锅旁李思业和金小乙目不转睛地盯着蒸馏槽大滴大滴的汗珠从二人的额头上流下来湿透了整个后背空气仿佛在这一刻凝固两人摒住呼吸紧张的看着槽口。
    “滴答！”一滴清亮的液体终于从槽口里流出紧接着二滴、三滴最后汇成涓涓细流注进了存酒的罐中。
    “成功了！”两人同时一声欢呼紧紧地抱在一起。
    金小乙用勺小心翼翼地舀出一点酒液放进嘴里品了品。
    “如何？”李思业的心提到了嗓子眼上。
    “不对！怎么有点酸。”金小乙索性把一勺酒全部喝下。
    “这味道确实不对！”
    李思业的心顿时沉进了万丈深渊两个月的等待竟是这样一个结果。
    “让我来！”他一把抢过勺子猛舀一勺酒灌下果然十分酸涩。
    “这是怎么回事！”他直望着金小乙企图能从他脸上得到答案。
    “我也不知道我是完全按羊皮卷上的步骤操作的对了！会不会是二道酒才是正品。”
    李思业闻言精神一振羊皮卷上确实是说初酿后的酒糟还可以再酵再蒸馏效果或许更好些。
    说干就干又是一个漫长的十五天过去二人都各自心事重重地忙碌着几乎一言不这一天终于又到了出酒的日子。
    “怎么样？”
    “不对！更酸了！不是再酿的问题问题出在前道环节。”
    李思业猛的在头上揍了一拳痛苦地蹲了下去半天他才嘶哑着声音说道：“小乙咱们从头再来！”
    金小乙的嘴动了动看着李思业血红可怕的眼神只好将反对的话咽了回去。
    第二次酿酒除了制曲以外一切都要重来一晃又是近三十天过去李思业的体重几乎减轻了十斤金小乙见他一天天消瘦下去几次劝他多休息一会儿但李思业都不理睬他他这次完全按照羊皮纸的步骤没有丝毫偏差这一天是第三次出酒的日子可酿出的酒依然是酸的劳累至极的李思业一下子竟晕到在地。
    不知过了多久他慢慢的醒来眼前是金小乙焦急的神色。
    “李大哥！你没事吧！”
    李思业摇摇头“或许是老天爷要考验我们才再三让我们失败。”
    金小乙一下子竟呆住了。
    “李大哥难道你还想酿？”
    “是！”李思业坚定的点点头。
    “算了吧！一定是那个羊皮卷有问题。李大哥我看算了吧！”
    “不能算这点挫折算什么？”
    “可是！可是！我已经不想酿了我真的受不了！”金小乙不禁狂叫起来随即捂脸大哭。
    李思业叹口气轻轻的拍了拍他的肩膀。
    “小乙要想做一件事不经历几次失败怎么行我记得我第一次打造兵器的时候就打坏了二百多根铁条才成功师傅说我那师兄就是受不了失败才一直打不出好兵器的所以只要咬牙挺过去总会成功的。”
    “李大哥不如我们去找一个酿酒师傅先按老法子酿酒等有了经验后再酿新酒。”
    “这倒是个权宜之计可是我们一文钱都没有了怎么请师傅！”
    “或许我可以试试我们先卖一些粮食得些现钱。”
    “粮铺不是不收粮了吗？”
    “李大哥那是几个月前的事情了这几个月我们足不出户根本不知道外面的行情你好好休息吧！我先拿两袋米去试试。”
    “手推车就在门后你路上要当心！”
    金小乙走后李思业根本睡不着他在考虑到底是哪一个环节出问题了按理萧老爷决不会骗他否则就不会把那个羊皮卷视同那金牌一样重要可是究竟是哪个环节出问题了呢？就在李思业百思不得其解的时候突然“砰！”的一声巨响大门被撞开金小乙几乎是连滚带爬地跑进来。
    “大哥！粮食涨价了！我们翻身了！”
    “你说什么？”
    “大哥！粮食涨价了比我们买时翻了一翻你看我二袋米就卖了一贯钱。”
    说完他从袋子里拿出几串铜钱兴奋地看着李思业。
    李思业紧紧的盯了那些铜钱好一会儿才慢慢摇了摇头说道。
    “小乙我还是想酿酒！”
    金小乙顿时惊呆了“大哥你是不是糊涂了！是不是病了？”
    “小乙我没事我还是想酿酒。”
    “可你不想开铁铺了？把这些粮食卖了不就可以圆你的心愿了。”
    “不行！我不甘心！无论如何我要酿出好酒来！”
    “粮食是你的这铺子也是你的我自然没有说话权随你的便吧！”
    说完他将头埋进被子不再理睬李思业。
    这下是金小乙病了是被气病的他整整一天都躺在床上面朝墙一声不吭。
    天已经近黄昏李思业来到菜场他想买点菜回去几个月都没好好吃过一顿饭了兄弟也被自己气病了得补补身子。李思业现在手头上只有一贯钱还要请师傅得省一省新鲜蔬菜太贵只能买点腌菜他便来到一个卖腌菜的摊子前。
    “一共三十文大哥你在看什么？”卖菜的汉子见李思业突然直勾勾的盯着那些腌菜坛子心里不禁有些毛。
    “我明白了！我明白了！我明白了！”
    李思业兴奋得高声大叫起来他一把抢过腌菜疯般的向铺子跑去。
    “这位大哥！找你钱呸！又是个有病的人。”
    李思业一阵风似的跑回铺子大吼道：
    “小乙我知道问题出来哪里了！”
    “出在哪里？”金小乙一骨碌从床上爬了起来。
    “密封！我们一定是没有将酵桶密封空气进去了所以最后酒是酸的。”
    “对啊！一定是这样的羊皮卷上没写可这是酿酒的常识啊！我怎么没想到李大哥你是怎么想到的？”
    “我刚才看见腌菜的缸子都是密封着的所以突然想到。”
    找到了问题的结症所在二人再次支起了火到了关键环节时两人便用腌咸菜的土办法酵时用泥将酒槽密封起来二十天后清亮的酒终于酿出来了满屋的清香使得二人陶醉在其中。
    “真是好酒！我品了各种各样的酒从来没有喝过味道这么香醇的就是烈了点不过没关系二道酒就会好一些李大哥要不是你坚持我恐怕此生也喝不到这么好的酒我这个人啊！当真是做不了大事的。”
    李思业也陶醉在浓酒的香醇之中当夜两人均喝得酩酊大醉共同憧憬着美好的未来。
    请看第九章声名鹊起www-５６　ＷＥＮ-c o m



第九章 声名鹊起

    接下来是要把酒推销出去俗话说“好酒不怕巷子香。”可事实上不是那么回事两人在铺子前坐了整整一个上午一坛酒也没有卖出。
    “小乙是不是朝廷禁酒了我们不知道？”
    “不是！是我们没有本钱宣传连个酒铺的旗幡都没有你又不好意思叫谁知道咱俩坐在这里什么呆？”
    “那怎么办？要不然咱们再卖点粮食换钱置办个旗幡或者打开一坛酒让路人免费品尝。”
    “哼！我才不会让人白喝我们花那么多心血酿成的酒而且我有点迷信第一碗酒决不能免费李大哥别急我知道有一个好机会。”
    南宋的商品经济在历史上是最达的尤其是手工业连后来的明、清也难望其顶（不过本文是架空小说恐怕明清已经不会出现了）达的商品经济带来了激烈的商业竞争早在唐朝就有了各种行业商会到了宋朝行业商会更是满地开花、分工更细所起的作用更加明显在临安各种行业商会每年都要举行几次行业聚会同时推评本行业商品的排名也是巧半个月后便是中秋佳节临安有中秋品茗新酒的习惯除了官府的榷酒活动外还有就是酒商行会举行的品酒比赛更是吸引了各地无数的高阳酒徒前来凑趣。
    这一天鼓乐喧天有名妓迎酒穿市引得观者如潮。
    诗云：
    钱塘妓女颜如玉
    一一红装新结束。
    问渠结束意所为？
    八月皇都新酒熟。
    玛瑙瓮列浮清香
    十三库中谁最强。
    临安大尹索酒尝
    旧有故事须迎将。
    翠翘金凤乌云髻
    雕鞍玉勒三千骑。
    金鞭争道万人看
    香尘冉冉沙河市。
    琉璃杯深琥珀浓
    新翻曲调声摩空。
    使君一笑赐金帛
    今年酒赛珍珠红。
    画楼兀突临官道
    处处绣旗夸酒好。
    五陵年少事豪华
    一斗十千谁复校。
    黄金垆下漫徜徉
    何曾见此大堤娼。
    惜无颜公三十万
    枉醉金钗十二行。
    到了夜里一轮满月即出品酒比赛也达到**各大酒楼的招牌酒开始现身如丰乐楼的眉寿酒；忻乐楼的仙醪酒；和乐楼的琼浆酒；遇仙楼的玉液酒；时楼的碧光酒；高阳店的流霞酒、清风酒、玉髓酒等等数十种名酒纷纷亮相宫内的泉酒、天醇酒、琼酥酒、瑶池酒、瀛玉酒以及亲王权贵家的琼腴酒、兰芷酒、玉沥酒、金波酒、清醇酒也由名妓端出各种酒瓶包装也争奇斗艳或高古、或精雅、或用美玉雕成或用名窑烧制直看得众评家连声叫好难分高下。
    李思业和金小乙各藏了一坛酒混入会场二人衣裳褴褛挤在人群之中不时有人用异样目光看着他俩看到别人的酒李思业只觉羞愧难当自己的酒坛粗陋无比不说比赛根本就拿不出来金小乙倒不在意他左盼右顾用贪恋的目光追逐平时难得一见的名妓红倌进了比赛会场只见整个会场被一隔为二东面是高档名酒的比赛场地寻常人不准入内；而西面则是普通酒比赛场地有一般大户人家自酿酒、有各个普通酒肆的招牌酒以及各地送来的名酒李思业和金小乙好容易才挤了进来。
    “小子这里是比赛的地方你们不要挤进来！”一名维持秩序的军曹向李思业二人吼道。
    “我们也是来参加比赛的。”
    “参加比赛要先在门口登记然后由酒官把酒送到这里来不是由你自己送的等等！你们的酒呢？让我先看看！”金小乙从怀里取出酒坛递了过去那军曹接过土坛左右看看又瞧瞧二人的装束不禁哈哈大笑起来。
    “各位看看有人居然把这种喂猪的酒拿来比赛真是笑死人！”旁边人皆一阵哄笑甚至有人还高声喊道：“我看那酒连猪都不肯喝只配拿去冲茅房。”两旁的人哄笑得更厉害了。
    李思业只觉一股血涌上脸庞他千辛万苦酿出的酒被人唤作是猪食不禁愤恨异常他向他军曹大喊一声：
    “不行也就罢了何必这样辱人！”说完一把抢过了酒坛但他却忘了自己腋下也还夹着一只酒坛只听“哐当！”一声酒坛落地摔得粉碎顿时一股异香在大厅里弥漫开来。
    沉默了一会儿大厅里传来了一片低低的惊叹声：
    “好酒！”
    “这是什么酒？怎么如此的香醇？”
    “他们究竟是什么人？”
    众人指着他俩纷纷悄声议论起来。
    “小乙我们走！”李思业一把拉过金小乙便朝大门外走去。‘士可杀不可辱’他宁愿把酒送人也不能受此侮辱。
    “等等！大哥你看大家的表情他们都在赞咱们的酒呢！”
    “哼！那又怎样我宁愿拿去喂猪也不给他们喝。”
    “两位兄弟！等等！”那军曹赶忙拦住二人。
    “是我不好！不该这样羞辱二位我给你们道歉。”
    这时东面出来一锦衣老者他大声喝问道：
    “怎么这么喧闹！出了什么事？啊！好酒这是什么酒？是谁的酒？”
    “王执事这是他们的酒。”那军曹低头哈腰指着李、金二人说道。
    这老人便是酒业商会的的执事名叫王高阳本次比赛便是由他主持。
    锦衣老者走到酒坛碎片处深深吸了一口对随人说道：“给他们二人换身衣服带到东面来。”
    李思业二人随王高阳来到东面大厅只见里面极为宽阔坐有数百人个个衣裳鲜明皆是达官贵人、巨商大贾之辈在最前面又有一排长桌桌前坐有十人就是本次比赛的评判在他们对面的大桌上摆满了各类名酒而在最左边靠墙处却独坐有一名白胖老人只见他穿着一双紫色的靴子微闭双目不理任何人。
    “各位参赛的最后一种酒是今年的新酒名为‘今思饮’顾名思义就是以今而思古名字十分雅致从这二位酿酒人的名字中各取一字得来。”
    说完王高阳将酒坛摆在各名酒中间众人见那酒坛粗陋都不禁低声议论起来。
    “大家可别小看此酒坛这个酒坛是汉代古陶是我家酒窖的镇窖之宝是专为这次比赛而拿出来的。”金小乙见大家都面露鄙色连忙跳出来喊道。
    此话果然让所有议论之声都平息了下来李思业狠狠地瞪了金小乙一眼低声怒骂道：“为什么要说谎明明是就土坛子他们不要也就罢了何必要迎合他们！”
    此话正好被一旁合眼的红靴老者听见他微睁双目惊异的看了李思业一眼随即又合上了眼睛仿佛场中的一切都和他无关。金小乙见大哥生气早吓得躲在一旁低头不语。
    王高阳见状急忙上前劝解道：
    “金小哥也是急智你看众人的表情确实是有效果不过李老弟说得也对这几年大家确实过于看重包装和名字反倒忽视的酒的真正内涵可悲啊！”
    说完他清清嗓子朗声对众人说道：“既然酒坛都是汉朝古物我想里面的酒也必定不凡品完这最后一种酒后今年的结果也就该出来了。”
    从人将酒倒进比赛专用的酒壶里给十个评判面前的玉盏斟满同时也给那合眼的老者也斟上一杯溢出的酒香让临近的人皆啧啧称赞不已。
    不一会儿十个评判最后的意见都递了上来王高阳统计了一下然后恭敬的把结果放在那红靴老者面前那老者瞟了一眼最上面抬头看了看李思业不可置信的端起酒杯细品了一口眼里顿时闪过一丝讶色便向王高阳附耳低语了几句。
    “各位！最后一种酒也品完了评判的结果也出来了现在便由我来宣布：本届比赛的榜眼和探花还是和去年一样榜眼是丰乐楼的眉寿酒；探花则是宫内推荐的天醇酒。”他见众人都不说话一个个都现出渴盼的眼神知道大家都在等待最后的状元名字他不由得有些得意的宣布道：
    “经过十位评判一致推选今年的酒业比赛的状元魁便是：最后一个参赛的新品‘今思饮’！”
    此言一出大厅一片哗然谁都没有想到今年夺魁的竟是一个名不见经传的新酒而且还是两个年青人酿制的。李思业和金小乙都同时流下了激动的眼泪李思业再也按耐不住心中的激动他大步走上前举起酒坛便向地上摔去一股奇异的酒香顿时弥漫了整个大厅惹得众人一阵惊呼不知是为这美酒所醉还是为那汉代的古陶可惜。
    “二位小兄弟请随我来！”比赛结束后李思业二人好容易才摆脱众多要做他们全权代理的各大酒楼掌柜的围攻随王高阳走进了一间密室密室里坐着一人正是那个穿着紫靴的白胖老者。
    “我给两位介绍一下这位便是我大宋酒业商会的领袖当今皇上亲叔—兰陵王赵王爷。ww　w　.　56wen.co　m



第十章 事业初成

    “二位小兄弟这是你们本次状元酒的奖金：钱三千缗请先收下。”那老者指着一盘会子微笑着说道。
    金小乙委实不客气地便将钱接了过来手竟有些微微颤抖三千缗啊！这里面至少有一千缗是他的他金小乙一辈子也没有见过这么多的钱真的财了。李思业瞥了他一眼对他这样急财微微表示了不满。
    兰陵王久经世故对二人的细微动作都看在了眼里不禁对李思业的稳重暗暗称赞刚才进门也是一样听说自己是当今皇叔两人的表现截然不同一个恐惧里带着低媚；另一个却不卑不亢进退自如。
    “你二人酿的好酒啊！我还是第一次喝到。不知你们以后有什么打算刚才可答应了与哪个酒楼合作？”
    “回禀王爷此事我们早有定论！”李思业怕金小乙失言便抢先一步说道。
    “哦！说来听听。”
    “所谓物以稀为贵先‘今思饮’绝不会大量上市我每天最多只卖一坛也不是给哪个酒楼而是以拍卖的方式卖出谁给的价高便给谁！”
    “这样一来恐怕你的‘今思饮’比琼浆玉液还贵了不过每天一坛是不是太少了点赚不了什么钱。”
    “‘今思饮’绝对每天只出一坛不过我们可以用今思酒楼的名义卖别的酒比如用它的酒糟酿制的二道酒或三道酒甚至还可以用‘今思饮’勾兑成普通好酒。我是想用‘今思饮’保住今思酒楼的牌子再用今思酒楼的牌子卖别的好酒钱自然就从这里赚来我以为这是长远之计。”
    “好一个以酒养店以店卖酒李老弟真是个商业天才老夫想在你的今思酒楼上投上一股你看如何？”
    李思业沉吟了一下问道：“不知王爷想要多少股份？”
    “我用二千缗买你二成股份如何？”
    “我们俩现在一共也只有这三千缗的奖金王爷用二千缗买二成股份给的钱实在太多了。”
    “哈！哈！哈！年轻人我欣赏你的诚实二千缗对我来说不过是九牛一毛不算什么如果你们觉得多的话不妨再答应我一个小小的要求。”
    “王爷请说！”
    “只要每天送我一壶‘今思饮’就行了。”
    在回去的路上金小乙奇怪的问道：
    “李大哥你那些生意经是什么时候想的我怎么都不知道？”
    “其实那些都是我原来准备开兵器铺时想的兵器铺没开成倒用在了卖酒上。”
    “哈哈！我们现在有五千缗了我们下一步做什么？”
    “招人！开店！”
    半个月后在临安最热闹的大街上一家新的酒铺‘今思楼’正式开业了临安酒中新贵‘今思饮’夺冠的传奇故事早已传遍全城为大街小巷的权贵及普通百姓所津津乐道在今天今思楼的开业式上几乎临安各大酒楼的掌柜们都闻讯赶来因为今日今思楼要拍卖它的第一坛‘今思饮’当然装‘今思饮’的容器不再是汉朝古陶了而是换成了龙泉窑烧制的青瓷白玉坛。
    申时三刻第一坛‘今思饮’在激烈的竞争中以五百贯的价格被和乐楼拍走接下来今思楼的另外三种酒‘含碧酒’、‘紫琼酒’和‘阳关酒’开始大量上市供应‘含碧酒’味道较为清醇是用传统方法酿制的一种好酒主要供应给有钱的达官贵人和士大夫们；‘紫琼酒’也是用传统方法酿制的一种度数较低的酒口感甜美主要是给妇人和孩子所喝；而‘阳关酒’则是用‘今思饮’的二道酒和三道酒为母酒勾兑而成味道醇厚而辛辣主要是销往北方和底层的百姓人家。由于适销对路又有今思楼的牌子所以三种酒均取得了不俗的业绩金小乙后来还想出一个点子每天晚上在今思楼前挂一灯谜第一个猜中它的则可以得到一小壶‘今思饮’做彩头这样便可以吸引文人的参与提高今思楼的知名度。
    随着事业的逐渐展一年后李思业二人又在金陵开了一个今思楼分店而临安的总店也一再扩大已经能排进临安大酒楼前二十名但不管事业怎么兴旺有一点是二人从来不变的那就是‘今思饮’的酿制过程绝对不能有外人的参与一直是二人在以前的那个秘密的场所里亲自酿制他们非常清楚泄露了机密就意味着失去财富。
    这一天今思楼又开始了‘今思饮’的拍卖李思业坐在拍卖大厅的一侧这一年来他生活稳定倒也长胖了不少知道他还是单身后要给这位新贵说媒的人几乎不亚于每天前来参加拍卖的客商甚至连兰陵王爷都动了心思竟一时性起想把自己最小的女儿—宛平郡主赵菡许配给李思业但却被李思业以身份悬殊而婉拒事后兰陵王因赵菡年纪尚小也罢了这个念头不过此事被赵菡知道后倒女扮男装悄悄跑到今思楼看了李思业几次。
    李思业看着今思楼的秦掌柜指挥着小二们最后布置完了拍卖会场突然有人从后面在他肩头轻轻一拍他转过头来见是兰陵王爷和另一名面色惨白、鼻子上长了个小肉瘤的年轻人只见这年轻人身穿上等湖绸长褂手拿一把描金小折扇扇上所题是欧阳修的《醉翁亭记》为苏轼所书。他们的后面还跟着五、六个从人皆紧身短打扮。
    “王爷几时来的思业有失远迎恕罪！恕罪！”
    “贤侄不必多礼金小乙呢？他是去怡红院了还是去丽春楼了？”
    “不清楚不过昨天听他说起丽春楼来了个红袖姑娘我估计他去捧场了。”
    “捧场？说得倒是好听分明就是去**他的那点爱好京城谁不知。算了！不提他贤侄你今年也二十三岁了也该早点成个家了须知大丈夫无妻而不立。”
    “多谢王爷关心！这位是？”他见那年轻人笑容随和便忍不住问道。
    “他是我的、我的”兰陵王竟一时找不到合适的词。
    “我是王爷的外侄同时也是他的师爷姓赵平时不大出门你叫我赵师爷便是我听王爷说你这里有一种稀世之酒所以想来看看。”
    李思业不禁诧异的看了一眼兰陵王意思是我每天都送你一壶‘今思饮’他怎么会不知？兰陵王脸微微一红并没有答话。
    就在这时拍卖会开始了三人的注意力顿时被吸引了过去。
    “各位！今天是拍卖编号为四百三十二号的‘今思饮’一坛老规矩价高者胜出现在底价为一百贯各位可以开始喊价了。
    “时楼出一百二十贯！”
    “高阳店出二百贯！”
    “我遇仙楼出二百四十贯！”
    “郭尚书府出二百六十贯！”
    喊价声此起彼伏突然最外围有一个声音传来：
    “我出二千贯！”这个声音便是从李思业身边出的李思业定睛一看正是和兰陵王同来的那个赵师爷这时所有的人都扭头看来皆被他的报价惊呆了。
    “这位爷出二千贯可有人竟价？”拍卖人连喊三声皆无人应价他一敲小锣。
    “定了！这位爷这坛四百三十二号的‘今思饮’就是你的了不知你是现钱交割还是用银票？”
    “我没带钱！”
    话音一落大堂里立刻出一片“嗡嗡”之声：
    “没带钱却来参加拍卖而且还报出二千贯的天价比去年拍卖第五号酒时的六百贯还高出三倍不止这不是存心捣乱吗？”
    “这位爷你可有担保人！”
    那年轻人刚想说没有李思业却举手说道：“我来替他担保！”
    “既然是东家说话那担保就免了这位爷酒你可以拿走了。”
    赵师爷深深看了李思业一眼便拿着酒大笑着和兰陵王扬长而去。
    第二天突然来了数百名金甲士兵将今思楼团团围住李思业与金小乙不知何故急忙出来看个究竟这时一名老太监上前问道：
    “谁是李思业？上前接旨！”
    李思业连忙上前跪下听旨那老太监展开旨意便高声念道：
    “奉天呈运皇帝陛下召曰闻今思楼东主李思业酿有好酒特命其进宫献酒。
    钦此！
    “草民遵旨！”
    李思业接过圣旨那太监便低声说道：“李东主陛下说了要五坛‘今思饮’。”
    李思业笑着点点头便离开前去准备上酒那太监见状突然脸色大变正要作之时旁边的金小乙立刻将一千缗钱的会子悄悄塞进了那太监的手里那太监这才眉开眼笑连夸金小乙有大贾之风随即便领着李思业进宫献酒去了金小乙远远的看着李思业被士兵们簇拥进宫眼中不由闪过一抹嫉色。
    皇宫内楼阁重叠戒备森严李思业不知被搜了多少次身终于在一个大殿里受到了当今大宋皇帝理宗赵钧的召见。
    “早民李思业磕见皇上愿吾皇万岁万岁万万岁！”
    “李爱卿平身你的酒朕和太后都十分喜欢你可带来了吗？”
    “草民带来了十坛今后愿长久进献皇上和太后”他突然觉那皇上的声音十分耳熟便抬头偷眼看去只见那皇帝的鼻子上长有一个小肉瘤李思业大吃一惊不禁失声叫道：“赵师爷！”www.56wen.com



第十一章 惊闻母讯

    公元1231年宋理宗绍定二年金哀宗正大六年蒙古人再次把目光转向南方二月蒙古铁骑攻破重镇凤翔战争的天平逐渐向蒙古倾斜五月窝阔台回官山九十九泉驻夏召集诸王将领商议灭金战略最后窝阔台采纳拖雷之策决定分三路进攻金国。
    窝阔台汗亲统中路军由碗子城南下渡河由洛阳进攻；斡惕赤斤那颜统左路军由济南进攻；拖雷此时正统右路军率三万骑兵进驻凤翔向京兆攻击企图拿下潼关与窝阔台形成对洛阳的大包抄之势。七月拖雷突然改变战略放弃进攻京兆转而向南从渭水流域进入汉水上游流域夺取宋朝的南郑继续沿四川嘉陵江流域前进然后回师东北过汉水中游流域突然出现在河南南部邓州附近的金境内。
    在四川宝宁地区拖雷部遭到了宋朝军民的顽强抵抗蒙古人凶性大连屠数城杀死四川百姓近百万人所过之处皆鸡犬不留消息传到临安时蒙古军已经离开宋境抵达邓州。
    理宗赵钧闻蒙古人仅用三万铁骑便在宋、金两国境内如过无人之境心中大恐当即召见了兵部尚书丁大全和大将孟珙正当三人在商讨蒙古人借道一事时一名太监进来报告：
    “史丞相来了。”话音刚落史弥远便已经闯进来。
    “皇上老臣有要事相告！”他突然看见丁大全和孟珙也在坐脸上不由闪过一丝怒意他把持朝政多年这个丁大全和孟珙竟敢不先经过他就直接向皇上汇报。
    “丞相来得正好我们正在商议蒙古人的事宜。”
    “蒙古人的事情已经不要再商议我有最新情况要禀报皇上。”
    “哦！有什么情况丞相快快讲与朕听！”
    “我刚刚接到蒙古大汗窝阔台的口信他想与我宋朝联合灭金如果我朝有意他就正式派使者来与我朝谈判。”
    “皇上！此事万万不可！”
    史弥远扭头看去见是大将孟珙出言反对。
    “孟元帅有何不可？金国与我朝有不共戴天之仇你忘记了靖康之耻吗？当年岳武穆也曾长叹‘待从头收拾旧山河’我是文官尚且不怕死你为堂堂的天下兵马大元帅竟然如此贪生吗？”
    “皇上我孟珙从不惧死但以蒙古人的残暴在联合灭金后他们的下一个目标必然是大宋唇亡齿寒的道理难道丞相都不知道吗？我倒以为反而应该联金抗蒙。”
    赵钧见二人说得皆有道理便向丁大全问道：“丁尚书以为呢？”
    “皇上史丞相毕竟年事已高有些事情看不透了我在想为何窝阔台突然想和我大宋联合如果我没猜错的话他是项庄舞剑意在沛公他的本意并不是想灭金而是想利用我大宋来牵制拖雷。”
    “丁爱卿此话怎讲？”
    “说起来这还和蒙古的传位有关据微臣所知蒙古的传位和我朝相反是传幼不传长二年前铁木真死后该惯例是应该传位给其幼子拖雷但最后却被第三子窝阔台得了汗位而拖雷现在手握重兵实力雄厚窝阔台岂能不忌惮尤其拖雷擅自改变战略部署窝阔台又会怎么想这联宋灭金的消息不早不晚正好是拖雷正要大举攻打金国的时候如果拖雷真要独立打下金国他的势力必然大涨那时难保拖雷不生异心何况这个汗位本该就是他的。所以臣以为窝阔台想借我大宋的立灭金就是不想让拖雷坐大。”
    “那丁尚书的意思是答应还是不答应你讲了半天的废话却不在点子上。”史弥远先被孟珙顶撞现又听丁大全在皇上面前说自己老迈昏庸不禁恼怒异常。
    “丞相息怒我的意思是要谈判就看对方开价如何？丞相可知对方所派的谈判使者是谁？”
    “对方的口信中说如果我方愿谈判窝阔台就派他的军师耶律楚材为正使来和我朝谈判。”
    孟珙眼看着大家已经在考虑如何谈判一事心中不由大急说道：
    “皇上微臣还是坚决反对与蒙古人联合灭金那实在是极其危险的决定。”
    赵钧想了想最后断然下了定论：“我大宋被女真人欺辱百年如果能在朕的手上一雪耻辱那朕将来在各位先帝面前也能挺直腰板了蒙古人再厉害但我大宋有百万大军何惧他来反倒是这个机会倘若不抓住我岂不成了赵家的千古罪人孟将军你不要再说了朕意已决丁大全听旨！”
    “臣在！”
    “朕命你为全权谈判代表赴金陵与蒙古使者谈判宋蒙联合灭金事宜。”
    “臣遵旨！”
    十日后在平阳府督战的窝阔台接到了宋朝同意谈判联合灭金的消息他立刻命耶律楚材和心腹大将不台来见他。
    “耶律先生果然如你所料宋朝皇帝同意与我谈判联合灭金了。”
    “哼！那宋人如此短视大汗饮马西子湖的愿望看来不久就要实现了。”
    “可是我担心拖雷那边不理会我的命令擅自打下南京怎么办？”
    “不妨大汗可正式汗令与四王爷让他暂驻邓州同时可派贵由进驻河中府进行监视若谈判成功可派不台将军与宋军联合攻打南京反之。若四王爷不耐而动则就让贵由进军关中断其后路。”
    窝阔台点点头道：“如此甚为周全！”说到这他微微一笑伸个懒腰说道：“久闻南朝的金陵有虎据龙蟠之势一直欲见而不得今回先生出使南朝我愿作副使随先生南下以圆我多年夙愿先生看如何？”
    耶律楚材大愕：“大汗怎能亲冒此险？”
    “不妨我匿名前往谁也不知我是蒙古大汗再说就算宋朝小皇帝知道我谅他南朝也无人敢碰我半根汗毛我意已决耶律先生就不要再劝了还有我上月曾喝到一种宋朝新出之酒名为‘今思饮’极为醇烈十分合我胃口可惜一壶太少今日前去一定要喝个痛快！哈！哈！哈！”
    “大汗若去我愿率一万骑铁卫相护！”不台在一旁接口说道。
    “不用我是去谈判的又不是去打仗的兵去得太多反而让那人疑心你带三千人就足矣！”
    “小乙我去了后最迟半月就返这十几天只有你一人暂时就不要酿‘今思饮’了就用窖里剩的存酒拍卖还有时楼那笔帐已经过期十天了你抽空去收了吧！”
    昨天李思业接到朝廷膳部的通知命他本人带二十坛今思饮立刻动身随官差去金陵所以他在仓促叮嘱了金小乙几句后便匆匆上路了。
    一路上几十名官差一改往日揩油的习惯没有一人打这二十坛好酒的主意个个面色神肃李思业几次想问事由这些人均不理睬。二天后的晚上李思业抵达了金陵但他们没有进城而是直接被带了靠江边的一处所在只见这边原本开阔的空地上已密密麻麻驻满了蒙古人的军帐李思业将酒放进蒙古人指定的一顶小帐很快有人拿走了一坛酒他便一个人坐在那里心情忐忑地等候消息约一个时辰后一名蒙古军官来见李思业他上下打量了一下他这才冷冷地用汉话问道：“你就是哪个酿酒的南朝人吗？”
    “是！”
    “你随我来我家主公要见你。”
    李思业被引到一顶巨大的白色大帐前整个大帐被数千名身着铁甲长矛的蒙古铁卫严密地护卫着在门口李思业接受了最严格的检查方才被引进大帐。
    只见帐内异常宽大帐顶用无数金丝镶嵌在数十盏牛油大灯的照耀下帐内显得金碧辉煌地上铺有厚实华贵的波斯地毯围着大帐摆有一长排低桌数十人在桌后席地而坐上坐有两人左边是一中年文士三络长须显得儒雅异常而右则坐着一人约四十余岁他穿着蒙古人常见的便服十分随便他的面前摆放的正是自己的‘今思饮’在他身后立有两名蒙古大将皆铁甲黑盔气势十分威猛只见这名中年人只是在那里随便的一坐身上便散出迫人的气势让人见了便忍不住想向他跪下他便是蒙古大汗窝阔台不用说那文士就是耶律楚材了他们刚来到金陵准备明日与宋人谈判。
    李思业进来时帐内正有两名蒙古勇士表演着摔角一人上前在耶律楚材耳边低语了几句耶律楚材向帐口看了一眼这才对旁边的窝阔台说了什么他点点头手一挥几名摔角的武士便退了下去。这时有人引李思业上前李思业对那窝阔台长施一礼道：“宋民李思业参见蒙古贵人！”
    “跪下！”旁边数十人见李思业立而不跪纷纷怒喝起来。
    窝阔台微微抬抬手大帐里顿时安静来下来。
    “你怎么知道这里是以我为而不是这位先生他坐的才是主位你是怎么看出来的？”那蒙古贵人微微一笑问道。
    “我进来时先是禀报这这位先生他征得你的同意后让命我上前这不就是告诉别人帐中以你为主吗？再说他若是主那为何这两名护卫将军却站在你的身后？”
    “说的不错在我的大帐中还能静心观察这确实少见我来问你这酒是你酿制的吗？”
    “是小民亲酿！”
    “不错是好酒我十分喜欢不知你可愿随我去北方酿酒我赏你百户奴隶。”
    李思业刚想拒绝突然他现在这蒙古贵人的手指上戴着一枚血红的戒指李思业的心顿时象被重锤狠狠地一击。
    他分明认出那竟然是他家的传家之戒一直被母亲所藏自己小时偷拿出玩还被父亲重责他又仔细看了看没错是母亲的戒指怎么跑到这蒙古人的手上那母亲呢？姊姊呢？李思业一时竟呆住了直勾勾的望着那枚戒指。www。56wen。com



第十二章 毒杀大汗

    “你认识此戒？”窝阔台见李思业盯着此戒脸色大变心中不由一动便向他问道。
    “是！我听父亲说过此戒原本应是一对。”李思业猛的醒悟过来答道。
    “你父亲是有点见识不过说得不全这枚戒指叫‘王者之戒’是用被大食人毁坏的波斯国玺碎片做的戒体后来波斯国师又将国王权杖上的六枚钻石镶上并用自己血下了血咒所以这样的戒指不是二枚而是六枚分别叫做光、明、灵、圣、王、霸一直被波斯国教摩尼教视为圣物唐代宗年间摩尼教三个光明使者之一的睿息将王者之戒和霸者之戒带到东土并将它们献给了当时掌控江南的吴王（注：本人另一书《李唐传奇》中有述）后来吴王又将此二戒分别给了自己的两个儿子‘江宁事件’后王者之戒下落不明霸者之戒则传到南唐最后被宋朝的皇帝所得现在应在宋朝皇宫八年前我们攻破金中都竟从一个金国王爷的王府中得到此戒我当时就很奇怪汉人的王者之戒怎么到了金国王爷的府中后来我追问才知道这个戒指竟是两个被掳来的汉人母女我又找到那对母女可惜她们也不知道这个戒指的来历。我正是得到这个戒指才终得大位不！才终于走到今天好了不说此事了我刚才的话你考虑好了吗？”
    “那、那对母女呢？”
    “既问不出什么我就送她们劳军去了恐怕早就灰飞烟灭了。”窝阔台淡淡的说道。
    李思业顿时如五雷轰顶一滴一滴的血从心里流淌下来窝阔台连叫了几声见李思业皆不回答便笑着对耶律楚材道：“这汉人有点痴呆！来人带他下去。”
    “且慢！”李思业急忙喊道多年的奴隶生涯养成了坚忍的性格他见这杀母仇人要带他下去连忙止住了他的命令同时在大脑里飞快的思考着对策。
    “怎么？睡醒了？”窝阔台调侃地说道。
    “这位贵人你所喝的酒醇是醇但还不是最烈我们南朝人酒量都不行所以我献的酒都是经过勾兑的我看你们蒙古人喝酒颇为豪放不知你敢不敢喝我带的母酒。”
    “你还有更烈的为何不早说我们蒙古人纵横草原何时怕过酒来你带的母酒在哪里？快给我拿来。”
    “酒就在我住的帐中别人不知道我去拿来。”
    待李思业走后耶律楚材对窝阔台说道：“我看这名汉人眼光闪烁不定大汗还是不要喝他的酒好。”
    “不妨！谅南朝小丑也无胆害我我已尝过此酒的美味还有更好的我怎能不喝？”
    李思业回到帐中眼泪如断线的珍珠散落下来。
    “娘！姊姊！”他哀哀地叫了一声心中猛然一横拭去了泪水。他刚才突然想到当年江老镖主曾送他一枚藏有剧毒的戒指并说这毒无色无味寻常的银针探不出来十分珍贵这枚戒指就在他随身的行李之中所以他借故回到小帐。
    李思业从行李中找出这枚戒指这是一枚用黄金打造的戒指上面镶有一颗硕大的祖母绿宝石李思业仔细找着戒指上的机关突然他现这颗祖母绿宝石上有一条细细的裂痕细若蚕丝不注意根本看不出来他顺着这道裂痕轻轻一拨宝石开了一条缝原来这颗祖母绿宝石竟是中空的里面有一些白色的粉末
    江老镖主说只需一半和在水或酒中五个时辰后必死无疑李思业猛的把全部药粉倒入酒壶中他已经决心与那蒙古人玉石俱焚。
    “好了没有？”领李思业来的军官在外面不耐烦的叫了起来。
    “这就好！”李思业摇匀了药粉随那军官重新回到帐中。
    “贵人这就是‘今思饮’的母酒你若想痛快可倒在大碗中一饮而尽。”
    “好！拿大碗来！我喜欢这样喝酒。”
    “且慢！”耶律楚材喝止住了窝阔台对他身后的不台使了个眼色。
    不台从怀里取出一枚银针慢慢地向酒中探去李思业的心紧张得几乎都要跳了出来。
    “并无异样！”
    耶律楚材看了看李思业还是将信将疑突然从壶里倒出一小杯递给领李思业进来的军官道：“你把它喝了！”
    那军官毫不皱眉的接过酒一饮而尽耶律楚材仔细看了看他的反映问道：“刚才你随他去他有没有给你吃过或喝过其他东西？”
    “没有！”
    又过了片刻耶律楚材这才对窝阔台说道：“无妨可以喝了。”
    窝阔台端起酒碗一饮而尽大声赞道：“好酒这才是真正给汉子喝的酒只可惜太少了南朝人你还有吗？”
    李思业眼睁睁的看着窝阔台喝完酒这才一颗心落下终于大仇得报了突然听到窝阔台问他这使李思业一下子又看到了生的希望。
    “我不知道贵人喜欢喝这酒所以只带一壶不过我在金陵的分店里还藏有一坛我可去取来。”
    “好！”窝阔台一指那军官道：“你随他去取来去回！”
    “是！”
    大半个时辰后李思业被那名军官及十几名蒙古士兵簇拥着飞驰进了金陵城到了分店门口他敲开了店门分店掌柜见是东主来了急忙开门相迎。
    李思业把军官让进大厅命人拿好酒来招待自己却一个人进了酒窖当初在修今思楼的时候李思业特地留了个后着挖了条暗道后来再建金陵分店用的是同一套图纸所以李思业知道这酒窖里一定也有条暗道果然李思业打开最靠墙的一个大桶见里面是空的他毫不犹豫跳了进去在桶壁上找到了那个暗道入口这时他已经听到上面传来痛苦的叫喊声和被杀的哀嚎声他知道一定是那军官先前喝的酒毒作了而其他蒙古兵不懂汉话又不知道自己的重要性自然将酒店的掌柜杀了泄愤李思业急忙顺着一条暗道很快爬出了酒店这里已经是酒店的后街他看了看方向很快便消失在沉沉的夜幕之中。
    就在这时军营中的窝阔台已经到了弥留之际他仗身体强健勉强拖了片刻时间就在这便刻时间里他对耶律楚材和不台交代了三条后事。
    一、立即退兵回大漠立贵由为汗先稳住脚跟后再攻打金国和大宋。
    二、封锁消息尽量延迟拖雷的北上时间。
    三、将来灭掉宋朝后将宋朝皇帝和李思业给他殉葬。
    但他至死都认为宋朝皇帝是绝对没有杀他的胆量的这应该是李思业的个人行为窝阔台说完便溘然长逝。当夜耶律楚材和不台悄悄拔营西归从邓州返回了凤翔然后率大军保护着贵由撤回了大漠此事进行得异常隐秘只到最后贵由即位后拖雷才知道了事情真相他不承认贵由的汗位但由于孤军难支拖雷便从邓州退回潼关以关中、陇右一带为基础与贵由分庭抗礼金哀宗正大七年六月蒙古术赤与拖雷一系约五十万人南下拥立拖雷为汗蒙古逐渐分裂成南北两派就这样长江以北在金哀宗正大七年夏天时形成了金、南蒙、北蒙三国鼎立的局面。wwＷ．56ｗen.com



第十三章 手足情断

    夜临安这是靠近墟市的一条小街普通的百姓早已入睡只偶尔传来几声呜咽的犬吠声突然一条黑影沿着屋后的墙角飞跑而过惊散了狗儿们争食的打斗。
    这人正是从金陵逃回的李思业几天的荒野生活早已让他疲惫不堪此时他直向从前的那个酿酒小铺跑去也就是他与金小乙酿制‘今思饮’的地方。李思业跑到门前便在小院的的一个树洞中寻找开门的钥匙不料门却开了从里面探出一个头来正是金小乙李思业一见他猛然吃了一惊：“小乙你怎么在这里？”
    金小乙不说话一把将李思业拉进屋内警惕的四处张望一下才把门关好。
    “小乙你在酿酒吗？”李思业一进屋便闻到一股浓烈的酒味。
    “窖中存酒已经不多了我只能再酿点。李大哥你怎么成了通缉要犯？究竟生了什么事？”
    “我把蒙古使者给毒死了不说这个可有饭食吗？我已经饿了两天了。”
    金小乙端出一大盆白饭李思业一把接过便狼吞虎咽大嚼起来看来他确实是饿极了金小乙在一旁默默地看着他眼睛闪烁不定似乎在想着什么心事。
    “那大哥以后怎么打算？”
    “我想出去避一段时间风头现在回来是想拿点钱。”
    “可是钱都在店里这里没有不如这样你先躲在这里我回去拿些银子和大额会子来便于你携带。”
    “好吧！你去回我要趁天亮前从水路离开临安。”
    “我这就去你等着！”
    “小乙！”
    “大哥还需要什么？”
    “小乙以后店里就靠你一个人了我若两年内没有回来今思酒楼我的那一份就归你了。”
    “大哥怎么这么说我金小乙是那样的人吗？我去了记住我回来时是轻敲门五下。”
    李思业已等了一个时辰眼看天已经白再不来天就要亮了李思业不觉焦燥起来在屋里来回走动。突然他听见门外有无数低的脚步声有人在低声命令着：“快！快！”
    李思业一惊在窗上捅一个小孔向外看去心中顿时变得冰凉只见无数士兵已经里三层外三层将小屋紧紧围住皆张弓搭弩防止他的突围。李思业痛苦的闭上了眼睛他已经明白了一切自己是被最信任的朋友兼兄弟出卖了这时他突然想起了当初那个小食店掌柜说的话可是一切都已经晚了。
    果然门轻轻敲了五下李思业打开门只见外面站着数十名衙役他平静的问道：“金小乙在哪里？”
    “他在他该在的地方！”
    为一名捕头抱拳施礼道：“李东主我们也是按律办事如果你不反抗我们也会让你体面一些。”
    “事到如今我反抗还有什么用呢？走吧！”
    李思业静静地坐在一间黑暗的牢房内这是一间单人牢房屋内装有手臂般粗的铁栅栏应是关押要犯的场所铁门上开有一孔是用来递送清水、饭食和便桶的由于一直是处于黑暗之中所以不知时辰但李思业估计自己已经被关押了三天这三天里狱卒们都对他十分客气并没有难为他。他知道这次自己再难幸免索性也放下心来尽吃尽睡只是牢狱里不时传来撕心裂肺的惨叫声让他总在睡梦中惊醒除此之外便再无烦心之事。
    这一天牢门传来一阵开锁的声音一片光射了进来牢门被打开了狱卒又打开铁栅栏后一名四十多岁的男子走了进来李思业认识他就是这里的王狱头刚进来时便是他安排的房间。他拎着一个食盒坐下后从里面取出四色小菜和一小壶酒。
    “李东主这几日过得可好？”
    “尚好只是不时的惨叫声总把我惊醒。”
    王狱头淡淡的说道：“我们是吃这碗饭的这在所难免李东主只身入虎穴毒杀蒙古使者为我们汉人扬眉吐气是汉人的英雄来！我敬李东主一杯。”
    “我这个样子就是英雄吗？”李思业不由冷冷的说道。
    “李东主百姓心中自有公道虽然朝廷不肯说你为何被通缉但临安城早就传遍了你毒杀蒙古使者的事迹这壶酒就是我们这些狱卒凑钱从时楼买来的‘今思饮’是你亲自所酿权做我们的一点心意。”
    李思业细细的品了一口自己亲酿的美酒醇厚的酒香沁入心脾他不由又想起和自己患难酿酒的兄弟心中感到无比失落。
    “王狱头今日你来想必是朝中的定论出来了请直说吧！”
    “唉!李东主史弥远主张将你人头送去给蒙古人谢罪而孟珙大将军却认为你有功无过要皇上放你就这样朝廷辩论了三天我听说今天皇上终于下了定论：将你押送到邓州交给蒙古人这是兵部尚书丁大全的主意。”
    真是说曹操、曹操便到突然一名狱卒慌慌张张跑来叫道：“头！快出来丁大全来了快！”
    王狱头吓了一大跳收拾东西已经来不及了他只好把自己碗筷藏起便跑了出来刚关好门丁大全便和一名随从走进来了。
    “叩见丁大人！”
    “免了人犯可好？”
    “回丁大人话还好属下们怕他自尽便用好吃好喝哄着他。”
    “做得不错呆会儿去把帐报了总不能让大伙儿掏自己钱吧！”
    “丁大人体恤下情让人敬仰啊！”
    “少拍马屁了快把门打开！”
    “是！”
    铁门被打开丁大全见里面还有铁栏便回头对王狱头说道：“你们退下！”
    “是！”
    丁大全隔着铁栏向里面看去只见李思业坐在那里独自饮酒。
    “恩！是‘今思饮’李东主你过得不错嘛！”
    李思业瞥了他一眼只见这个丁大全尖嘴猴腮、身材矮小身穿一件紫色朝袍年纪约五十岁上下。
    “你是谁？看你的朝服品阶应该不低。”
    “老夫丁大全。”
    “原来是尚书大人此来有何见教？”
    “李思业你毒杀了蒙古使者直接破坏了我宋蒙两国的谈判按律是滔天大罪但我想你一介平民也无此胆量再说你和那蒙古使者也素无仇恨这一定是有人指使你干的我这是有一份拟好的口供若你确认是上面之人指使你做的便在上面签字画押老夫就可在皇上面前保你个从属之罪流放云南十年你看如何？”
    李思业接过口供见上面指使之人写的竟是丞相史弥远心中顿时明白这丁大全竟要借自己扳倒史弥远心机十分狠毒不过他史弥远也不是好人就让他们斗去吧！想到这李思业提笔便签下自己的名字并按下了手印。
    “好！李东主不愧是爽快之人我丁大全一定在皇上面前替你力争。”
    丁大全收好供词又长叹一声道：“唉！想你李东主平时也交结了不少权贵可事到临头兰陵王请了一月病假郭尚书找借口出去校学去了都做了缩头乌龟只有本大人替你力争希望你心里明白。”
    “我和丁大人素无瓜葛丁大人为何帮我？”
    “我昨天新收了一名门生姓金便是你的那位合伙人他求我在皇上面前帮李东主说说好话感于他义薄云天的朋友情义又看在你的民族正义所为所以老夫便决定出头帮你。”
    李思业听了心中只是冷笑这一定是金小乙对付不了兰陵王便来找丁大全做后台以丁大全的贪婪少说也要拿出三成的股份才肯答应什么兄弟之情统统是屁话金小乙的目的就是要置自己于死地防止‘今思饮’配方外泄丁大全此说便是想稳住自己。
    他刚要讥讽几句突然见丁大全身后随从的额头上有一道长长黑色的伤疤李思业一怔他顿时记起来了那日在襄阳城外卖给金人铁器的不正是这个人吗？他居然就是丁大全的管家。
    “哼！哼！”李思业一阵冷笑“好一个为民族正义我李思业只是一个酿酒的小贩不敢奢谈民族正义倒是有些人表面大义凛然暗中却卖违禁军品给金人李思业愧之不如啊！”
    丁大全吓得倒退几步狠狠地瞪了那管家一言那管家顿时吓得脸色苍白。
    “你在说什么？本官不明白！王狱头！”
    “属下在！”
    “从今天起不准任何人来探视此人否则我要你脑袋！”
    等丁大全走后李思业立刻要来纸笔将‘今思饮’的酿制过程和配方详详细细写了下来交给王狱头道：
    “这就是‘今思饮’的酿制秘方我李思业知恩必报王狱头这几日对我的恩情恐怕再难报答就把它送你吧！”
    王狱头感动地说道：“李东主果然是汉子只是丁大全已经插手进来他若知道是我反而会惹祸。”
    “不妨你把这个方子卖给兰陵王他恐怕不想和丁大全合伙一般人都会以为是我给兰陵王的这样也就不会怀疑到你头上了。”
    这一天乌云低沉、草木萧瑟在初春的寒风中李思业终于被押上了囚车在一千名官兵的严密监护下起程向邓州进。
    这正是：
    观者皆嘘唏行路亦呜咽。
    去去割情恋遄征日遐迈。
    悠悠三千里何时复交会。
    念我出腹子胸臆为摧败。
    既至家人尽又复无中外。
    城廓为山林庭宇生荆艾。
    白骨不知谁纵横莫覆盖。
    出门无人声豺狼号且吠。
    茕茕对孤景怛咤糜肝肺。
    登高远眺望魂神忽飞逝。
    奄若寿命尽旁人相宽大。
    为复强视息虽生何聊赖。
    托命于新人竭心自勖励。
    流离成鄙贱常恐复捐废。
    人生几何时怀忧终年岁。
    卷一完www。56wen。com



第一章 落草为寇

    宋理宗绍定二年七月蒙古右军元帅拖雷率三万铁骑借道蜀中绕过汉川直插金国后背蒙古人一路烧杀**、屠城无数。十月蒙古铁骑攻克金国重镇的邓州金国上下一片恐慌金哀宗急将关中之军尽调拱卫南京蒙古大汗窝阔台恐拖雷坐大下令让拖雷驻军邓州自己亲扮副使去金陵与宋朝商谈联合灭金事宜不料却被宋朝一献酒的商人所毒杀历史从此走错。
    这一天离邓州内乡县约三十里外小道上远远走来一行人近前看时却是几十名宋朝官兵押着一辆囚车囚车上坐有一人蓬头垢面手足都戴有镣铐正闭目随着囚车而晃动他便是被押送千里将交给蒙古人的李思业本来打算在边境处就直接和蒙古人交接但驻扎唐州的蒙古将领根本不知谈判使者被毒杀一事于是便要宋人自己把囚犯送到邓州的拖雷军中而且只准三十人入境。
    虽然蒙古人已经占领了豫西但这里毕竟是金国的地盘这小队宋朝官兵不敢走官道只寻些荒山小道昼伏夜出而行。
    “他娘的这不是把热脸贴在了凉屁股上吗？咱们劳师动众将要犯送来人家根本就不知道这回事要咱们象荒野的狗似的只敢夜间行走。”一名士兵再也忍不住破口大骂起来。
    另一名宋兵接口说道：“就是！蒙古人放个屁那帮皇帝、宰相就当圣旨来捧可偏又捧不住直急得象死了老子娘似的难受。”旁边几人见他说得形象皆大笑起来。
    “宋三你大胆竟敢辱骂皇上就算这里是金国本官一样杀你！”领军都头大喝一声拔刀要杀那宋三宋三吓得脸色大变拔腿就跑都头更加恼怒提刀便追去不料刚走几步突然“嗖！”的一声一枝狼牙箭从林中射来正中那都头的咽喉都头一个趔趄便倒地死去。
    见长官被杀三十名宋兵均被惊得呆若木鸡这时林中一声呐喊冲出数百人将三十名宋兵团团围住只见这群人有的拿枪、有的拿刀、也有的拿锄头木棒显然是山中的土匪中间簇拥着一名黑大汉拎着一柄大铁锤。
    “居然是宋兵弟兄们上去给我宰了。”
    “好汉饶命！我们愿归降！我们愿归降！”其中两人竟被吓出尿来。
    那大汉瞥见中间有一囚车便大喊一声：“先不忙动手！把他们全部抓上山去。”
    李思业被蒙着眼带进了一座破旧的山神庙耳边只听那黑大汉说道：”禀报寨主山下抓来三十名宋兵和一辆囚车说是押给蒙古人的他就是囚车中人。”
    “宋兵？宋兵到这里来做什么？喂！那汉子你犯了什么罪竟要送给蒙古人去处置！”
    李思业听那寨主的声音响如铜钟十分耳熟他不由低头苦思却怎么也想不起来了。
    那寨主见李思业低头不语不由有些恼怒便大声喝道：“你再不说话老子就一刀劈死你！”
    “刀？啊！你是江老镖主。”李思业顿时想起来了这声音正是几年前在邓州碰见过的江老镖主自己还送过他一把刀。
    “啊！你是谁？”
    “我是李思业啊！就是在襄阳送你刀的李思业。”
    “是李老弟？”江镖主疾步上前一把扯下李思业脸上的黑布。
    “果然是李老弟你怎么成了囚犯？”
    旁边人见他与寨主熟识早抢过两人替李思业松了绑。
    “唉！一言难尽！”李思业轻轻活动了一下筋骨。
    “既然一言难尽那就以后慢慢说先去拿碗酒来我要给李老弟压惊。”
    “原来是这样！”江镖主听完李思业的诉说感慨地说道：“李老弟竟毒杀了蒙古人使者让人解气啊！可恨宋朝皇帝竟要送老弟给蒙古人赔罪来人！把那些宋兵全部宰了！”
    李思业吓了一跳急忙阻拦道：“不要！他们也是可怜人再说他们已经投降老镖主了。”
    “好吧！看在你的面上就饶了他们。李老弟别叫我镖主了我痴长你几岁你就叫我老哥吧！或者你就直接称我名字江家伟。”
    “是！江老哥你们怎么上山入了绿林？
    “不用说那么好草寇就是草寇没有什么见不得人的说来也让人伤心蒙古骑兵不知怎么从后面杀来邓州全城逃难当时我们正在返回的途中闻讯想赶回去救家人但在半路就听说逃出来的妇孺都被蒙古人劫住全部给奸杀了可怜我的小女儿才十六岁也死了。”
    说到这那江家伟眼睛几乎要喷出火来“我们一怒之下杀死了十几个在村中劫掠的蒙古散兵便逃到此处占山为王。”
    说到此处他抽出刀来一刀将一把木椅劈成两半这才略略解气他看了看李思业便问道：
    “李老弟你将来有什么打算？”
    “我还能有什么打算被朋友出卖家业也没了又是朝廷通缉要犯若老哥不弃我也入伙吧！”
    江家伟大喜：“我们这里就缺一个读过书之人李老弟一来正好做我们的军师。”
    事后李思业才慢慢了解到这座山叫熊耳山延绵数十里山中林深树密、地形复杂正是山匪出没的好地方所以除江家伟一支外另外还有一支土匪出没江家伟的山寨叫振威寨手下一共不到五百人另外还有一百多名妇孺儿童都是从邓州逃出来的难民平时就靠劫掠些往来的商客为生随着蒙古人管理的日益苛刻客商也不再从这里走改道入川了于是这几支草寇的日子也就日渐艰难起来。
    陪李思业参观山寨的汉子姓周名翰海三十余岁也是名镖师平时使一杆大铁枪所以大家都称他为周铁枪周翰海是山东人平时就沉默寡言邓州城破后妻子也被蒙古人奸杀他也就变得更加沉默。
    “那边十几个草屋怎么和大寨分开？”
    “那里住的是妇女和孩子”
    “周大哥怎么不见士兵训练？”
    “军师唤我铁枪便是大家连饭都吃不饱哪有心思训练。”
    “可是铁枪大哥若不训练蒙古人攻来怎么办？”
    周翰海的眼睛里不由闪过一丝暖意他苦笑着说道：“我们从没想过要与蒙古人打仗。”
    李思业一怔：“不和蒙古人打仗那要我这个军师何用？”
    “老寨主只想和别的山匪抢夺地盘！”
    李思业顿时沉默了这时十几个孩子欢呼着从他们身边跑过。
    “还是孩子幸福无忧无虑！”李思业不由有些感慨。
    “那是因为今天有马肉吃！”
    “马肉？”李思业一楞突然明白过来就是押解自己的那三匹马啊！
    “可是把马吃了怎么打仗？不行我要去阻止他们。”
    说完不理周翰海尾随孩子们跑去。
    振威寨的活动中心在山腰的一片平地上这里用泥土和上树枝、茅草扎了一百多间简陋的小房李思业跑下来时正好看见众人正聚在一起兴高采烈的杀马煮汤一只大鼎正架在火上里面的水已经滚沸正有几个妇女往里面添加野菜和马肉一群骨瘦如柴的孩子则聚在大鼎旁贪婪的闻着飘来的香气。
    马显然已经都被杀了李思业只得叹一口气找个空地坐了下来。
    “军师不知道我们已经断粮三天了又打不到野味只靠一些野菜、野果果腹好容易来了几匹马怎可能不吃！”周翰海走了过来也坐在李思业的身旁。
    不一会儿马肉煮好了上来两名大汉在锅里捞出两大块最肥的肉盛在两个大盆里分别端进了两间草屋然后又回来一名大汉再捞出了两块肉返身向草屋走去在走的时候大汉的盆里不小心掉下一条肉正好落在两个孩子的旁边那两个孩子再也忍不住扑上去抢那块肉。
    只听“啪！啪！”两记响亮的耳光两个孩子被大汉打出一丈多远哇哇大哭起来。
    李思业大怒上前扶起两个孩子只见他们不过五、六岁拖着长长的鼻涕衣衫十分破烂赤着脚脚趾上都生有冻疮严重的已溃烂见骨他不由心疼地握住孩子冰冷的小手向那大汉怒斥道：
    “他们只是孩子为什么连落在地上的肉都不给他们吃？还要出此重手？”
    “你是谁？”那见李思业面生正要出言讥讽道。
    “他是我们新来的军师。”周翰海走过来说道。
    “啊！对不起！军师不要记小人之过这是马鞭是少寨主指明要的小的不敢怠慢。”他是认识周翰海的见他对这新来的军师十分恭敬自然不敢得罪告了一声罪端着盆子跑进了茅屋。
    周翰海见李思业怒气难消不由叹一口气说道：“那两间茅屋一间住着老寨主一间住着少寨主头一份肉要给他们送去这是老规矩。”
    李思业听见那少寨主的屋里隐隐还传来女人的笑声心中不由生了一丝焦虑。Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm



第二章 初露锋芒

    “王麻子杀来啦！”
    夜里李思业突然被一声大叫惊醒顿时听见门外传来无数嘈杂的脚步他一骨碌爬起来四处寻找衣服
    “砰！”的一声门被撞开只见周翰海闯了进来一把拉着李思业便向外跑去。
    “谁让你脱衣睡觉的！”
    李思业穿着夹衣跑到广场上只见到处是人头涌动妇女儿童夹杂在人群之中哭喊奔跑场面一片混乱。这时江家伟已经从茅屋里出来他身边站着一男子年纪和自己相仿或许是酒色过度的缘故脸色十分惨白他身后躲有两名年轻的女子正披着衣服瑟瑟抖。
    “他便是老镖主的独子江淹。”周翰海悄悄在李思业耳边说道。
    “大家不要慌先保护妇孺儿童先从后寨走男子留下来抵抗！”江家伟响如铜钟的声音顿时将所有的嘈杂声压了下去。
    “爹爹我倒有一计不如我们只把妇孺转到后寨其他人埋伏在周围等王麻子他们杀进来扑了个空之际我们再杀他个措手不及。”
    “好！少寨主的高招。”前面几人大声喝彩起来。
    “也好！就按少寨主的主意办！”江家伟赞许地看了一眼儿子便指挥着大家准备把妇孺向后寨撤去。
    李思业听前面的呐喊十分激烈而后寨却鸦雀无声心中不由一动便低声对周翰海说道：“哪有劫寨还这样叫喊的这其中必有诈。”
    周翰海脸色大变“军师说得对！可是事关少寨主颜面寨主恐怕是不会听的。”
    李思业不理上前一步大声说道：“寨主且慢！”
    江家伟看见他猛然想起他是自己新任命的军师这才有点尴尬的问道：“李军师有什么要说的吗？”
    “我以为敌人在前面只是虚张声势主力必埋伏在后寨我们把妇孺转到后寨必中他的计妇孺若被劫我们还有什么战力可言？”
    “这！”江家伟听他说得确实有理不禁踌躇起来。
    “混蛋！你连敌人是谁都不知道有什么资格说话王麻子一向粗鲁哪来这么多奸计父亲不要听他的！”
    “老寨主属下确实也觉得军师说得有理王麻子并非少寨主说的那样愚笨我们刚劫了一批宋兵他便得信而来可见是早有准备的。”周翰海也站出来替李思业说话。
    “是啊！哪有劫寨还这样叫喊的。”最前排的几名镖师也纷纷议论起来。
    江家伟见几个骨干皆被李思业的话打动只得向李思业问道：“那依你之见呢？”
    “从前山冲出去再反抄王麻子老巢！”
    天已经大亮李思业坐在一块大石上远远地看着战士们兴高采烈的清点战利品昨夜的一役他们打得十分漂亮果然如李思业所料王麻子在后寨埋伏了五百名悍匪当振威寨从前山突围时只遇到了二十几人的轻微抵抗接着江家伟亲率三百战士端了王麻子老巢缴获大量粮食和物资又一把火烧了大寨等王麻子赶到时振威寨的战士早已走远。这一役李思业的名声大振人人都开始对他刮目相看唯有少寨主江淹除外。
    “李老弟不！军师在想什么呢？”
    不知何时江家伟出现在李思业身后。
    “寨主不多休息一会？”
    “睡不着啊！这一年多来还从未象今天这样扬眉吐气过多亏了军师。王麻子不愧是由军队落草的山匪存了这么多粮食和军械够我们用一年的了犬子昨夜无礼我代他向你道歉！”
    “不用只是公子长此以往恐对身体不利。”
    江家伟知道他所指尴尬地笑笑说道：
    “这也没办法象我们这样在刀口上讨生活明天或许就丧命我就剩这个独子不给江家留条根怎么行别的也就顾不了那么多啦！”
    李思业淡淡一笑换个话题说道：“江寨主你以后有什么打算难道就想这样一直为占山为王？”
    “哪还能怎样？我虽然仇视蒙古人可真要和他们打那无疑是以卵击石。”
    “我父亲给我说过乱世造就英雄眼前局势这么动荡一定会有机会若有一天机会突然来了江老寨主抓得住吗？江老寨走南闯北也见过不少大世面难道就甘心这么埋没下去不想轰轰烈烈大干一场吗？”
    一席话将江家伟一夜未熄的兴奋再次点燃他的热血愈加地沸腾起来一把握住李思业的手激动地说道：“军师你说怎么干我听你的！”
    工欲善其事必先利其器。
    李思业做的第一件事便是建立军制他将振威寨改成振威军江家伟为振威军指挥使江淹为副使李思业任军师他们三人便是最高指挥集团又从近五百男丁中选出三百八十名精壮为主力共分成五个营每营五十人当初随江家伟上山的一共有五名镖师李思业便任命这五名镖师为每营的都头又在营下以十人为一伍设伍长一人；再在五营外设十名斥候直接归他指挥同时又给江家伟及自己三人设立亲兵制江家伟有亲兵六十人包括另外二十几名趟子手；而江淹和李思业各有亲兵三十人李思业的亲兵便是那三十名押解他的宋兵。除了这三百八十人主力外其余男子皆为火头、辎重等后勤兵。
    建成军制后紧接着便是军械准备由于从王麻子那里得到大量的兵器盔甲所以武器是不愁了但关键是要成建制李思业也并不懂兵只是从一些书上了解到些皮毛就是这样他还是将五营士兵分成了刀盾营、长枪营和弓弩营三个兵种。
    ‘山林作战弓弩为先！’
    李思业记得以前雷黑子曾做过的一种神臂弓的简易型不需要那么大的臂力但也能射到二百五十步远且准头很高制作工艺也简单李思业便让后勤兵按照他设计的图样打制了一百张命名为‘小天弓’装备了两个营其他三个营都配有普通的弓箭接下来便是造箭李思业几乎将所有多余的铁器都熔解来造箭头再配以木制箭杆二个月后他们的箭矢已经达到一万只。
    这一天清晨是第一次集体出操卯时正锣声开始在广场上敲响很快开始有士兵冲出营帐奔赴集合地锣声越敲越急突然嘎然停止李思业全身盔甲脸色肃然地站在木台上面前摆了一计时用的水漏后面并排站着五名都头都忐忑不安的看着自己的队伍昨夜他们六人开了个短会约定今早正式出操训练时间不定以锣声为信。
    过了好一会儿三三两两的士兵才终于来齐又推攘了一阵才最后列成了六队。
    李思业冷冷地看着他们等最后安静下来他才开口说道：
    “从锣响到现在你们知道用了多少时间吗？告诉你们二刻钟和前几天王麻子偷袭所用的时间一样。在军中你们若真两刻钟才来且不论你们大多数人连武器也没带这样更严重的问题就算是一刻钟不到你们二百八十人已经全部是刀下之鬼。一个军队最重要的是军纪令下则行令停则止可你们这算什么？一群乌合之众现在全部给我回营脱光衣服等待锣响以一刻钟为限迟到者打三十军棍讲话者再打三十军棍。解散！”
    ‘当！当！当！’锣声再度响起军营里立刻炸开了锅不少人偷偷地把衣服只脱了一半闻锣响起便飞快地穿好了衣服直冲到广场前。
    一刻钟到！队伍已经集合完毕这时一名士兵才跑了过来他脚上只穿着一只鞋正是李思业的亲兵队伍长宋三他跑到李思业行了一个军礼道：
    “军师不知是谁把我的一只鞋穿走顾而来迟！”
    “拉下去打三十军棍！革去伍长一职！”
    旁边过来几名行刑兵拿翻他便打宋三趴在地上紧咬牙关一声不吭。
    “军师行刑完毕！”
    “把他拉起来站在最后！”
    所有的人都默默地看着宋三慢慢爬起来一拐一瘸走到最后裤子已透出了鲜血。
    “一刻钟大家基本都来了但这还不够我知道不少人其实并没有按我的命令脱光衣服所以再来！以半刻钟为限有胆敢不脱光衣服者、有迟到者打五十军棍！解散！”
    ‘当！当！当！’锣声又一次响起这次是李思业亲自敲的锣士兵们都如风卷残云一般用平生最快的度穿上了盔甲配好武器然后夺门而出直向广场狂奔而去。
    “时间到！”
    李思业一声高喊二百八十人全部整齐的排在了广场上。
    “大家看看你们并非做不到只是没有严格要求自己以后每天早上卯时点兵皆以半刻钟为限。你们能不能做到？”
    “能！”
    “我听不见大声点！”
    “能！！”
    “怎么你们都是娘们吗？我听不见！再喊一遍！”
    “能！！！”士兵们怒吼出来。
    “这才对下面开始各营会操一个时辰后吃早饭吃完早饭再练三个时辰。”
    这时后面突然出现一阵小小的骚乱。
    “什么事？”
    “军师宋三他晕过去了！”Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第三章 篝火夜话

    二个月后残酷的训练将三百慵懒之民锤炼成了三百精壮之士。这一天下午众人正进行静立训练这是所有训练中最残酷的一项除非有李思业的喝停否则只能站到晕过去。江氏父子也来到操场观看士兵们的训练。
    “军师他们已经站了多久了？”
    “已经二个时辰了。”
    “什么已经二个时辰！哪还要站多久？”
    “今天的计划是三个时辰。”
    “弟兄们太辛苦了还是让他们散了吧！”
    “不行！必须要站满三个时辰。”
    “这里是你做主还是我父亲做主！”江淹忍不住暴哮起来。
    “弟兄们指挥使有令今天就到此为止大家都可以回去休息了！”
    他连喊三声操场上一片静悄悄没有一个人动。
    江淹大怒走到李思业的亲兵队里上前一脚便将站在最前面的宋三踢翻在地
    “***老子说话你们没听见吗？”
    宋三默默地站起来刚才他的头被撞破了鲜血流了一脸但他依旧笔直挺立一言不。
    “既然指挥使有令大家都散了吧！”
    李思业见江家伟脸色阴沉得可怕便只得向众军下了解散令。士兵们这才放松下来三三两两的离去。
    “哼！”江家伟重重地哼了一声不理李思业径直去了。
    夜里李思业想到白天江家伟的不快便想去和他好好谈一谈刚走到门口时却听到了江家伟父子二人在里面说话他刚想走开却隐隐听到了自己的名字他不由心中一动便附耳凑了上去：
    “父亲你让那李思业去操练人马是否妥当？我刚才听缪化说这李思业第一天就立威把大家都收拾得服服帖帖的白天的情形你也看见了长此以往岂不是夺了父亲的军权？”
    “儿啊！我如何不明白这李思业是有些才能我们现在还需要他就算他再猖狂但你别忘了真正掌兵的还是我的五个手下若有一天他真的起了二心我再杀他不迟。”
    “可是父亲你也不给孩儿一个机会怎么知道孩儿不行？”
    “你现在的任务是给我生儿子给我江家留条根等李思业把兵都练好了我再把军权给你。”
    李思业默默的转过身去望着天边的一轮弯月心中泛起来无限的惆怅说到底自己只是一个被利用的人而已。此时他也无心再汇报什么独自向营帐走去没走两步就见月光下不远的前方站着一人正似笑非笑地看自己他认出此人也是五镖师之一名叫冷千铎。
    “军师是找指挥使吗？为何又不进去？”
    “指挥使休息了明天再去吧！”
    冷千铎笑笑便陪着李思业顺着月光走去。
    “我从前本是个南京的无赖有一次杀了人便逃到邓州来蒙老镖主收留一晃已经十年了想想我这三十几年就仿佛是在梦中一般就不知何时有梦醒的一天。”
    “那冷都头的家人呢？”
    “父母早逝从前在南京倒娶了一房娘子逃到邓州前先休了她后来听说她也改嫁了。”
    “军师你呢？可有娶妻？”
    “还没有。”
    两人并肩走着突然听见营帐不远处传来阵阵笑声似乎在自己亲兵营那里燃起了一堆篝火李思业想起白天宋三的伤便和冷千铎朝篝火处走了过去。
    三十名宋兵在昨天下午丛林训练时打到两只獐子此时这一群人正围着篝火热火朝天的谈笑着周翰海和另一名都头宋大有也在座他们正谈得高兴猛然看见自己的军师走来大家纷纷站了起来。
    “啊！好香！大家坐都是兄弟不用这么生分是不是不想给我吃肉？”
    大家纷纷笑着坐了下来。
    “宋三你现在怎么样？”李思业向因失血过多而无力站起的宋三问道。
    “还好只是点皮外伤不碍事明天还可以出操。”
    “明天你就歇息一天吧！我特别批准。对了宋三你的大名叫什么？”
    宋三挠挠头说道：“其实我爹爹曾经请先生给我起过一个大名叫宋涌泉可是我第二天便趁那先生睡着点燃了他的胡子爹爹狠揍我一顿从此便再没有上学。”
    听到他的话大家都大笑起来。
    “你们中间还有谁读过书？”
    “我们中间还有两个秀才呢？”
    宋涌泉一指最边上二人就是他们俩。
    “哦！你们叫什么名字怎么当了兵？”
    “回军师我叫李思齐因家境贫寒所以当了兵。”李思齐约三十岁出头脸形黑瘦而不苟言笑。
    “李思齐见贤思齐这个名字起得好。你呢？”他向另一人问道。
    “军师我叫柴焕临安人。”柴焕年纪也和李思齐相仿但却长有三缕长须十分儒雅。
    李思业看见宋涌泉旁边坐有一人正是押解自己时最先牢骚的那位便笑着问道：“我记得你说过自己连野狗的不如那你叫什么名字？”
    那人挠挠头不好意思地说道：“我叫秦小乙孩童似的名字”
    李思业心中猛然一痛这是个曾经深深伤害过他的名字他摇摇头对秦小乙又象是在对自己说道：“名字只是个代号每个人并不因名而实好了不要我一个个问了大家都顺着自我介绍一下吧！
    “我叫王恩柱四川人。”
    “我叫萧进忠常州人。”
    “我叫王三成、我叫赵狗儿．．．．．．＂
    大家都一一站起向李思业介绍自己这时宋涌泉突然问道：
    “军师那你叫什么名字怎么会成了蒙古人的要犯？”
    “我叫李思业。”
    “军师莫非就是今思楼的东主毒杀蒙古使者的那个李思业？”柴焕吃惊地问道。
    “正是我！”
    “原来军师就是毒杀蒙古使者的那个大宋英雄我也久闻军师大名想不到我今天竟成了军师的属下李思齐真是三生有幸啊！”
    “不用那么夸张我不认为我是什么英雄我其实只是被逼而为。”
    “军师快给俺说说吧！听你们说得这么正经可痒死俺了。”黑脸宋大有急着喊道。
    “是啊！军师就给我们三人也讲讲吧！”
    “好！我就给大家说说当时的详情。”李思业便把他送酒进蒙古军营毒杀蒙古使者之事原原本本说了一遍包括为自己母亲和姊姊报仇的动机也没有隐瞒说到惊险处众人皆摒住了呼吸、瞪大了眼睛。一直说到那军官押解自己反中毒而亡自己逃了出来最后因被朋友出卖而被官府抓住。
    “军师原来是大唐宗室后裔。”周翰海惊呼一声说道。
    大家闻言不由肃然起敬。
    李思业摇摇头。
    “天下李姓之人十有**都是唐室之后更何况亡国之姓有什么可荣耀的！”
    “但军师确实有胆量不象我们这里有二人当初被抓时还吓尿了裤子。”秦小乙斜眼看着王三成和赵狗儿调侃地说道。
    二人立刻脸憋得通红讪讪说不出话来。
    萧进忠见二人尴尬急忙替二人分辨道：“军师是大唐宗室后裔自然不能和我们这些普通百姓比。”
    李思业‘腾’地站了起来褪去上衣指着后背的印记森然说道：
    “大家都来看看这是什么？”
    “这好象是我们金国的奴隶印记军师怎么也有？”宋大有突然认了出来。
    “没错！我少年时被金人掳去成了奴隶曾是这世上最低贱之人我也曾想做个沽酒富商了此一生然而天命使然逼我走上了这条不归之路但我志又岂在一山匪！你们也是和我一样虽出身低微但古今豪杰又有几人生于富贵韩信不过是淮阴无赖樊哙乃沛县屠夫就连高祖也只是亭长之身正是这些卑微之人却趁天势而起终成一代霸业我李思业不才愿以此身效仿之。我们大家都是有血性的汉人男儿只要抓住时机每一个人都会成为顶天立地的英雄好汉！今天我们是山匪难道我们明天就不能成为开拓疆土的将帅、不成能为创立基业王者吗？”
    “军师说得对！‘王侯将相宁有种乎？’我们已经不能再回故乡索性就放开性子在外闯一番天地！”李思齐猛然站起来高声说道。
    “我们都是堂堂大宋男儿难道就真的要比那些纸醉金迷的贵族老爷们生来低贱吗？”
    “我也有梦想我想高骑大马衣锦还乡！让父母无比荣耀！”
    “老子做梦都想去过过皇帝老儿的生活。”
    “老子将来要娶一百个女人。”
    “俺想让家乡的县太爷朝俺下跪！”
    “好！好！不管是什么样的梦我们都是有理想之人为了我们的理想为了不负这七尺男儿之躯请我们大家都记住今天记住我们在篝火前的誓言：‘王侯将相宁有种乎？’”
    众人都听得热血沸腾一起跪下来齐声说道：“我们愿跟随军师一起开创万世传颂的伟业！”
    李思业看着众人被熊熊火光映得通红的脸庞望着一双双充满渴盼的眼睛心中也被这大火点燃了万丈的豪情他望着远方无尽的夜空思想也在随之无限的延伸。这一夜必将永载史册。
    “绍定三年春望太祖与周翰海、冷千铎、宋大有、李思齐、柴焕、宋涌泉、王恩柱等三十三臣盟誓于熊耳山北唐之势始成。”56文学网



第四章 内乡空虚

    篝火夜谈后不久李思业和江玉郎又开始了新的一场竞赛—训练士兵每人皆是弩兵营、长枪营和刀盾营各一营都不约而同地采用最残酷的方法训练士兵的体能二个月后两人所训练的士兵竟都成了彪悍之士难分高下。
    “报告将军与军师我们在山前抓住一个酸丁听他说蒙古人要撤军了。”
    这一天江家伟、李思业和江玉郎正商量两军会操的安排突然得到这个重要情报。
    “那人在哪里？”
    士兵将一名中年儒生引了进来只见他约四十多岁的站在那里立而不跪看着江家伟连连冷笑不已。
    “跪下！”几名亲兵上前就要强按那儒生跪下。
    “等等！我好象认识你？”江家伟突然现那儒生很是眼熟。
    “我曾为江老镖头座上客江老镖头自然认识我。”
    江家伟闻言猛然想起：“你不是从前的南阳县县令元好问元大人吗？你怎么会在此处？”
    “我是从南京来听说蒙古人已经开始北撤便想回南阳来看看。”
    ＂先生请坐下说话。＂李思业拉过一把椅子那元好问山路走得确实累了便委实不客气坐了下来。
    “蒙古人真的要撤军了吗？”
    “应该是的蒙古大汗窝阔台死了所以我估计这次撤军和蒙古人内部争汗位有关。我昨天过内乡县看见内乡的蒙古人也在整理物资象是要撤走的样子而且我也知道山东一带的蒙古人已经在三个月前就撤军了。”
    “现在蒙古人撤走后山东那里情况如何？”
    “山东东路一带现在是红袄军的天下朝廷屡次欲返回皆被李全、杨妙真夫妻杀得大败现在整个山东境内的土匪多如牛毛大半都奉李、杨二人为主我劝你们也去山东展那里的机会要比这里多。”
    李思业默默地点了点头他突然想到一事看了看元好问笑着说道：“我几年前曾读过先生的诗：
    曹刘坐啸虎生风四海无人角两雄。
    可惜并州刘越石不教横槊建安中。
    本以为先生一定是执槊沙场的大将今日一见却是满腹经纶的文人我景仰先生已久能和元先生本人一见李思业真是三生有幸。”说完李思业向元好问长施一礼。
    “李思业？难道你就是毒杀蒙古使者的宋人李思业？”
    “正是！”
    “原来你竟躲在这里来了宋国一口咬定是我国把人抢走了蒙古也逼陛下要人此事闹得沸沸扬扬我也闻李先生的壮举元某倒是十分佩服先生胆量你可知蒙古大汗窝阔台为何突然死了我估计你做梦也想不到你毒杀的那个蒙古使者就是蒙古大汗窝阔台！”
    一句话如石破天惊一般惊呆了所有的人李思业心中掀起了狂澜他万万没有想到自己毒杀的那个蒙古贵人竟是纵横天下的蒙古大汗他突然想到那蒙古贵人骇人的气势却最终死在自己的手里心中不由填满了万丈豪情他恨不得马上就跑出去对着苍穹大声狂呼。
    一直过了好久李思业的心情才略略平静下来。
    “多谢元先生以实情相告若先生愿意可随时下山。”
    “你不怕我告你在这里？”
    “以诗品看人品我以为先生不会。”
    “好！好！他日有缘我必将再来拜访你！”
    说完元好问哈哈大笑随即扬长而去。
    元好问走后李思业立刻对江家伟说道：
    “现在内乡蒙古人已撤正是千载难逢之良机想必别的土匪也得到了消息尤其是王麻子军他们本来就是金兵实力要高于我们若让他抢先占领内乡我们将追悔莫及。”
    “军师说得极是立即出兵恐来不及军师可率两营战士先行我随后接应。”
    军令如山倒李思业立刻率领亲兵连同周翰海、宋大有两营火下山向内乡县强行军而去从熊耳山到内乡县城约三十里路其中二十里为山路最快也要半天功夫渡过黄水之时李思业已经得报王麻子也下山了而且还在自己的前面。
    “快！快！弟兄们决不能让王麻子先进城！”
    平时的高强度训练终于在这时挥出了作用一百三十名全副武装的士兵几乎是奔跑着前进在离县城还不到两里时李思业在一棵树上远远地看见了几乎是和己军并驾齐驱约四百王麻子军对方显然没有现他们所以走得并不快再看内乡县城果然城门大开城楼上已经看不见一个守军。
    “快！先抢东门准备伏击敌人！”振威军从北门飞奔进城一丝没有耽误直接跑到东门两边埋伏起来。
    王麻子是得到县城内的内线飞鸽传书知道了蒙古人撤军的消息他天不亮就出了由于担心蒙古人没撤尽所以走得并不快正是这份担心才终于使得振威军抢先进入了县城。
    “将军！县城大门开着没有现蒙古守军看来他们真的撤军了。”
    王麻子是个四十多岁的瘦小男人原是金国武胜军下一个低级军官邓州被蒙古人占领后他带领五百残军逃进熊耳山中为匪昨夜他也得到蒙古人撤军的消息便决定下山占领内乡县。
    “弟兄们进城后放假三天快给我冲啊！”
    被淫欲烧昏的王麻子军眼看县城在即再也顾不得队伍整齐一个个争先恐后地向城门冲去。
    “稳住！没有我的命令不准放箭！”李思业站在一座民房后冷冷地看着敌军进城。
    这时王麻子军已经七成进城正聚在一处嗷嗷直叫等待着领的最后命令。
    “翰海！你负责射王麻子。“
    “是！”
    李思业见王麻子的黄骠马终于露面便大喝一声：
    “射！”
    ‘嗖！嗖！嗖！’从屋后、城楼、街角上百支弩箭向密集的匪军射去几乎不用瞄准一箭一个。
    “啊！”王麻子军没有一丝准备纷纷中箭倒下王麻子本人也被一箭射中脸面翻身落马。
    “蒙古人！蒙古人没走我们中埋伏了。”
    匪军们嘶声叫喊着对蒙古人深深的恐惧已经让他们失去理智纷纷转身向城外逃命几名亲兵扔下王麻子尸率先逃去。这边李思业听见对方的叫喊心中不由一动。
    “谁也不准现身继续射！”
    这两营中周翰海一营便是弩兵营士兵们个个都是神箭手五十人几乎箭箭不落空不一会儿王麻子军便扔下一大片尸体逃出城去。
    “军师！俺们的长枪营还没挥作用呢？要不要追！”宋大有拿着一把弓气喘吁吁跑来问道。
    “不用追了他们必然是逃回山中王麻子既死迟早会散伙你们长枪营就把地上没死绝的全部杀死！”
    不知为什么李思业对金兵有一种深深的仇恨当他得知王麻军原来就是金兵时便不再容情。
    “军师山中的规矩是伤兵不杀的！”周翰海听说李思业要杀伤兵便急忙赶来劝阻。
    “我们现在不是山匪了是军人！没杀过人还算军人吗？传我的命令进城后不准动百姓一草一木违令者斩！”众军轰然答应分头去了。
    江家伟是近中午时才带领妇孺抵达内乡县的他听说李思业没经他同意便杀尽了伤兵心里有些不痛快不过他见县城内民舍众多还有上万人口这才高兴起来便立即命令另一名镖师韩明回山搬运东西。
    李思业在城门口向江家伟简单汇报后便匆匆巡城去了他没有看见江玉郎十分担心他的手下不受限制。
    果然李思业来到一户民宅处就看见数百名百姓围着二十几名士兵这二十几名士兵正分两帮对峙着他认出一边便是江玉郎手下亲兵两一边则是周翰海的手下。
    “军师来了！”亲兵拨开百姓辟出一条路来周翰海的手下见军师到来纷纷收起兵器。
    “怎么回事！”
    “禀报军师少将军手下缪华强*奸妇女事后还把那女子杀了。”
    李思业大怒他认出那名犯事的士兵正是江玉郎心腹缪华。
    “军师是少将军许可的他进城前就给我们说过城中女子我们可以随意享用。”
    “我的命令你们不知道吗？”
    “我们只听少将军命令！少将军说破城放假乃是惯例叫我们放手施为一切有他承担。”
    “哼！他恐怕承担不起来人！把他砍了！”
    几名亲兵冲过来王恩柱一刀便将那缪华的人头砍下引起周围百姓的一阵惊呼！
    王恩柱拎起人头对周围百姓喊道：“我家军师有令扰民者杀！”
    此言一出百姓们顿时欢声如雷。
    李思业一言不他正四处寻找江玉郎若不制止他迟早会惹出更大的事端而激起民变。
    半个时辰后他闻讯赶到一户大宅前见一老者坐在门口失声痛哭。
    “老人家！你这是为何？”
    “我本以为你们比蒙古人好些可是你们比蒙古人还坏连我十三岁的女儿都不放过还居然是你们的少将军。”
    李思业猛地站了起来大步向宅内走去在内宅一处门口他见江玉郎的十几名亲兵正守在门外。
    “少将军可在里面？”
    “少将军严令谁也不准进去！”
    李思业听见里面有低低的哀哭声他再也克制不住内心的愤怒‘呛锒’一声拔出剑来怒斥道：
    “闪开！”
    “军师少将军有严令你若敢闯那就休怪我们无礼。”
    说完江玉郎的亲兵纷纷拔出刀来李思业的手下见状也不甘示弱拔刀怒视。
    “你们闪不闪开！”
    “军师你这是为何？”江家伟不知从何处出来冷冷地看着他说道。
    “将军！少将军欺辱民女我要阻止他！”
    “军师是否有点小题大做了我儿子玩个把女人也值得拔刀吗？只要他愿意就是把全县的女人都玩了都无妨！”
    “可是将军别忘了军纪！”
    “放肆！你是在对谁说话我才是振威军的领这里还轮不到你威我以振威军最高主帅的身份命令你立刻退出这座宅子否则杀无赦！”
    李思业听着里面女子的哭声又见江家伟的手已经按到了刀柄上他猛的一跺脚长叹一声转身愤然离去。他无奈因为他只是军师；他无奈因为他是寄人于篱下；他无奈因为他没有自己的军队、没有自己的枪。
    江家伟冷冷地看着他的背影眼中不由闪过一抹杀机。www.56wen.com



第五章 宋十壮士

    李思业怒气冲冲赶到县衙正好撞见冷千铎找他。
    “军师恐怕不妙！”
    “何事？”
    “我今天查看库房和仓禀现了大量的银钱及粮食照理蒙古人撤走并不仓促他们不可能把这么多东西扔了不要。”
    “你的意思是？”
    “我怀疑这是蒙古人的一个诱饵诱我们下山全歼。”
    李思业一惊“你说得有道理这或许真是蒙古人的诱饵你可打听到这支蒙古军的情况？”
    而且刚才我也问过一些百姓这支驻守内乡县的蒙古骑军约有三千人领是一名非常年轻的将领叫忽必烈和军师年纪相仿从此人治理内乡的手段来看十分了得所以我们要早做准备。”
    “我担心将军刚刚尝到甜头不肯撤离这样你去劝说将军我来集合队伍。”
    李思业刚刚集合好队伍突然听见大地上隐隐传来闷雷一般的声音。
    宋大有猛地跳起来喊道：“是骑兵！是蒙古骑兵！”
    “来不及了韩亮你带本部保护将军和妇孺先撤其他的跟我上城阻击敌人！”
    李思业一声令下二百多名战士随他冲上城楼众人心里都明白事到如今只能决一死战了。
    远远的只见一条黑线向这边逼来战马踏起的尘土遮天蔽日气势十分骇人。
    这也是李思业第一次看到的阵势他心中如乱鼓般‘砰砰！’地敲着紧张得心都几乎要跳出来。
    “怎么办！现在撤还来得及可是那些妇孺必然会落到蒙古人的手中可是不撤这两百人必死无疑怎么办？怎么办？”两难的选择让李思业痛苦到了极点。
    他不由回头望去目光在士兵们的脸上一一扫过无论是冷峻的周翰海、李思齐还是整天笑容的柴焕、秦小乙甚至连窝囊胆小的王三成、赵狗儿此时都变得一样的严肃、一样的平静没有一个人说话眼睛里都流露出一丝近似悲壮的豪情。李思业突然感到了一种对死的明悟他的心也渐渐归于平静。
    佯装撤离果然是忽必烈之计他一直对黄水物资被劫耿耿于怀便趁这次北撤之机埋下诱饵引山匪上钩欲趁他们松懈之时再杀个回马枪。
    天边的最后一丝晚霞被夜色吞没之时激战终于爆自大的蒙古人根本不把这些山匪放在眼里他们只攻东门一处城门黑暗中蒙古骑兵铺天盖地的箭矢向城上射去压得振威军根本抬不起头来不时有人中箭惨叫李思业手执盾牌艰难地抬起头来这时猛然看见一队百人的蒙古军抬着一根巨木向城门奔来他不由大急喊道：
    “射他们！射他们！不要让他们靠近。”
    弩弓营的士兵纷纷探出城头在刀手巨盾的掩护下向撞门的蒙古兵射去由于没有防备在冲出几十步后百名抬木的蒙古兵几乎被射杀殆尽。随着蒙古人射来之箭慢慢稀疏振威军顿时压力大减立刻从地上爬起张弓搭弩向敌军回射过去前面一排的蒙古人纷纷被射下马来连主帅忽必烈也险些被流矢射中。忽必烈大怒扬鞭怒喝道：“用巨盾掩护再撞城门！”
    又是一支蒙古兵冲出在数百只巨盾的遮护下抬着巨木缓慢地向城门逼去。
    城上的箭立即转向全部向这些撞门军射去箭矢射在牛皮盾上纷纷掉落在地。
    “军师！箭射不进去！怎么办？”
    “等他们靠近用石块砸！”
    当撞门军刚刚靠近城门上面突然滚下数十块巨石将前面的几十名蒙古军顿时砸成肉酱巨木也被砸成了两截其余士兵纷纷撤了下来。
    “将军我们没有带攻城器械才导致攻城失利我看上面敌军不多别的城门一定空虚我们不如绕别的城门吧！”
    一名蒙古军千夫长见撞门失利忍不住向忽必烈建议道可是他话音刚落脸上便被火辣辣地狠狠抽了一鞭。
    “我们蒙古铁骑有过功城失利的吗？我就是要从东门进去！来人把火炮推来！”
    忽必烈见自己确实有些轻敌导致损伤了几百人恼羞成怒之下他立刻命令将火炮推上来轰城。
    城上冷千铎刚刚赶来：“将军已经撤出西门了军师也赶快撤吧！”
    他话音刚落‘轰！轰！’几声巨响传来低矮的城墙立刻被轰塌半边弩兵营的二十几名士兵顿时被埋进了倒塌的城墙之中。
    “狗娘养的！”周翰海见手下死伤惨重眼睛瞪得通红高声怒骂起来他拉开巨弓向火炮一箭射去可惜距离太远箭半途落下。
    ‘轰！轰！’有是两炮轰来将城门炸开一个大洞。
    “快撤！快撤！”
    李思业拼命地嘶声叫喊眼看城墙摇摇欲坠即将坍塌再不走己军就要全军覆没就在他们刚刚撤下城墙轰地一声巨响城墙轰然坍塌坚持了半个时辰的内乡守卫战终告结束。
    就在这时一名骑兵飞奔而来手举一支金色令箭对忽必烈高声喊道：“王爷有令命将军火回邓州。”
    待灰尘散尽后忽必烈冷冷地对身边的另一名千夫长下了最后一道命令：
    “我等你一个时辰你率本部杀进城去！若留一鸡一犬你提头来见！”
    “是！”
    那千夫长大声呼叫着率领大队骑兵杀进县城城内的大火立刻冲天而起百姓们四处逃窜哀哭声、求饶声喊成一片内乡县城顿时变成了人间地狱。
    李思业带着三十名亲兵跑在最后眼看就要到西门了突然后面传来一声呼救声：“军师救救我们！”
    他回头一看只见十几骑蒙古骑兵正追赶着数百名逃亡的百姓呼救声就从人群中传来。
    “军师好象是将军的亲兵！”
    李思业定睛一看果然夹杂有几十名江家伟的亲兵只见他们中间还抬着一人。
    “什么！难道将军还未撤退？快！准备射击。”他眼看蒙古骑兵就要追上立刻下令阻击骑兵。
    三十人纷纷拉弓上弦放箭向背后的追兵射去前面的几骑立刻中箭倒下后面骑兵见势不妙勒马逃去。
    被抬的人果然是江家伟他胸口上中了一箭已经呼吸微弱、面若金纸一般。
    “军师我们本来已竟撤离突然现少将军不在老将军急得快疯便亲自跑回来寻找结果少将军没救出还中了一箭。”
    这时江家伟微微睁开眼睛见是李思业猛地一把抓住他哀求道：
    “军师求你救救我儿！他受伤了就在县衙军师救救我儿吧！”
    李思业本不愿再管可是当他看见江家伟垂死哀求的眼神突然想到了自己也曾是被他所救不是他自己早死在蒙古人的手上自己曾答应过要报答他可现在他已经再向自己索要报答了想到这里李思业猛地一咬牙喊道：“弟兄们！随我来！
    他丢下江家伟率领众人回头向县衙方向跑去。
    街上到处是奔跑的百姓和蒙古人的骑兵喊声、哭声响彻天空随处可见百姓的尸体血汇在一起流成了无数腥红的池塘。李思业瞪着通红的眼睛率领众人拼命地跑着一路上他们已经杀掉了几骑落单的蒙古人很快三十一人终于赶到了县衙撞开大门冲了进去。
    “在这里！”
    李思业等人很快在一间亮灯的厢房里找到了江玉郎只见他脸色苍白地半躺在地上身上中了一刀旁边还有两个女子正伏床边低声抽泣。
    李思业见此景顿时明白了江玉郎一定是为救这两个女子而返他上前一步便将江玉郎扶了起来。
    “带他走！”
    李思齐与柴焕上前架起他便走江玉郎却站着不动眼看着那两个女子。
    “杀了她们！”
    李思业一声令下李思齐反手一刀就将其中一女子砍死另一女子吓得大叫一声竟晕死过去李思齐又在她身上补一刀这才冷冷地说道：“军师说得对！留下必被辱不如杀之。”
    江玉郎大怒挣扎之下伤口迸裂竟晕了过去这时远处已隐隐传来马蹄声李思业一挥手大喊一声：
    “快走！”
    众人刚跑到门口就见蒙古人大队骑兵已经朝这边冲来宋涌泉猛的回头对李思业说道：“军师你带人从后门走我们带弟兄们去引开敌军。”
    “胡说！我怎能将你留下要死大家就一起战死！”
    这时王三成和赵狗儿互使了个眼色一齐上前用刀柄猛的将李思业击昏王三成急对萧进忠说道：“萧大哥你们带军师走！”
    宋涌泉见众人迟疑不动急得大声喊道：“快走！再不走就来不及了！”
    萧进忠见事急只得流泪说道：“弟兄们我若不死一定杀尽蒙古人替你们报仇！”
    说完扛起李思业大吼一声：“走！”
    宋涌泉目送众人消失不见一拉弓弦对手下的九名弟兄说道：“今天就让蒙古人看看我大宋男儿的血性！”
    十人纷纷拉弓上箭等待着最后的一击。
    所来的蒙古骑兵正是忽必烈和他的三百亲卫他在城外听说现有三十几人又返回向县衙方向跑去心中也佩服这些人的胆量便率亲兵赶来他要亲自杀尽这些胆大包天的山匪。就在离大门还有五十步之际突然数支冷箭射来忽必烈身边的蒙古士兵皆惨叫着翻身落马其中两支冷箭是向他射来他一闪身躲过一箭另一箭却射中他的坐骑的左眼那马长嘶一声将他掀翻在地忽必烈一天之内连遭两次暗算心中恼怒异常。
    “全部活捉！我倒要看看是些什么人？”
    “杀！！”三百骑蒙古铁骑狂风般向县衙大门冲去气势如山崩地裂一般。
    宋涌泉站起身来挺直了腰板血红的眼睛里充满了坚毅的神色他扔掉弓箭慢慢地拔出腰刀回头向与自己并肩作战的兄弟们看去：只见战火熏黑了他们的脸、刀箭刺穿了他们的肩他们的衣裳虽然破烂、他们的武器虽然简陋但他们每一个人都流露出同样的坚毅这一刻他们不再是一群卑微的小兵他们是一群真正勇士、他们是一群顶天立地的大宋男儿。
    “弟兄们！杀蒙古靼子啊！”
    宋涌泉大吼一声向蒙古军杀去。
    “杀蒙古靼子啊！”
    王三成、赵狗儿、丁胜利、李欢儿、杨小毛、李大强九人纷纷拔刀迎着蒙古铁骑冰冷的战刀冲去……。
    这一刻阴云密布的天空突然飘起了毛毛细雨雨水冲淡了壮士的鲜血天地为之哀泣。多少年后北唐开国皇帝李思业故地重游在内乡县衙处亲手撰写了祭文《宋十壮士》并刻碑永记：
    “哀哉！以卑贱之躯独抗数十倍之暴蒙无一回顾、无一乞降以悲壮之血书写丹青盖千古流芳之烈士也！……。”www.56wen.com



第六章 分道扬镳

    “将军！只抓到两名山匪其余皆死战而亡！”
    “押上来！”
    很快宋涌泉和王三成被五花大绑押了上来两人浑身浴血、皆是力竭而被擒。
    “你们这些不知死活的金狗！”忽必烈扬鞭指着二人骂道。
    “呸！老子们是堂堂正正的大宋男儿要杀要剐随你的便！”宋涌泉朝地上狠狠地吐了口唾沫。
    “宋人？宋人怎么到了金国的土地？你们的领叫什么？”
    二人皆扭头不答。
    “报告将军里面找到一个受重伤的女人。”
    “把她也带来！”
    很快蒙古人将那名未死的女子扔到忽必烈的脚旁。
    “你和他们是一伙的吗？”
    “是！”女子声音低微的答道。
    “我来问你他们领叫什么名字？若你肯说我就不杀你！”
    “江玉郎”
    “呸！那狗杂种也配告诉你老子们的领姓李名思业也是堂堂正正的大宋男儿！”王三成在一旁大声地喊道他绝不承认江家父子是自己的领。
    “李思业这名字好熟。”忽必烈思索了片刻猛然想起父王说大汗不正是被一个叫李思业的宋人毒死的吗？后来宋国将此人送来进了金国境内后便不知所踪这样说来应该就是这个李思业了。
    “他们的老巢在哪？”他连问数声却不见那女子回答。
    一名蒙古兵上前看了看道：“将军她已经死了。”
    “哼！”
    忽必烈一脚踢开那女子这时旁边的战马出一阵哀鸣眼看是不能活了忽必烈心中一阵哀痛这马从他七岁时就相伴已经共同度过了十二年就宛如自己的亲兄弟一般他抚摩着爱马的头猛地拔出马眼上的箭矢又一剑杀死了它。忽必烈轻轻地替它合上双眼站了起来泪水再也忍不住涌了出来。这时那两名战俘中突然传来一阵狂笑忽必烈收起眼泪慢慢走到王三成面前冷冷地说道：“你都死到临头了还敢笑？”
    “我不是笑我是恨！我恨自己平时没好好练箭否则射死的就应该是你这狗贼而不是那匹马。”
    忽必烈猛的用力一捅将手中的箭矢狠狠地插进了王三成的胸膛。
    王三成急促地喘了几口气惨笑着对宋涌泉说道：“老子今天可没有尿裤子！”说完闭目而逝。
    “狗贼！有种你把我也杀了！”宋涌泉嘶声向忽必烈吼叫道。
    忽必烈看着他摇了摇头。
    “我不杀你我要留你一命去给我带个口信告诉你们的领李思业：“要他好好的展同时洗干净脖子将来我要在战场上和他见个真章！”
    “放屁！你不杀我爷爷将来一定会亲取你的狗头！”
    忽必烈回手一剑将宋涌泉的右臂砍下冷冷地说道：“这样你就没办法拿刀了！”
    宋涌泉的脸色刹时变得惨白他猛地咬住牙齿钻心的剧痛疼得他几乎无法站立浑身剧烈的颤抖着强行站直了身体突然眼前一黑他终于抗不住疼痛晕死了过去。
    “把他们都好好的葬了他们都是真正的英雄！”
    忽必烈翻身上马看了宋涌泉一眼眼睛里闪过一丝敬意士兵纷纷跟着上马跟随着忽必烈向东而去片刻后大队骑兵便消失在大地的尽头。
    萧进忠等人从后门逃脱后离开县城没多久李思业便醒了过来他一路上铁青着脸、一言不走了约三里他们便遇见了前来接应的韩明李思业将江玉郎扔给韩明便率领众人掉头向县城奔去。
    “军师！将军去世了。”韩明站在后面大声地喊道。
    李思业并没有理会江家伟的死活已经和他没有任何关系此时他的弟兄们正在浴血奋战他仿佛看见了蒙古人正拿刀向一名战士的头上狞笑着砍去强烈的悔恨使得李思业心如刀绞一般泪水渐渐地模糊了他的双眼他疯似地向城内冲去只有疯狂的奔跑才能稍稍减轻他内心的痛苦。旁边的李思齐、柴焕等人都现了自己军师的异样但谁也没有诧异因为他们都有同样的悔恨、同样的痛苦。
    内乡城内依旧是火光冲天蒙古人已经离去一切再也没有了悬念城内早已看不见一个生命几个时辰前还曾充满笑语的城市转瞬便成为了一座死城。
    残壁断墙下堆积着百姓的尸李思业突然看见一个被砍去头颅的女人正半跪着蜷伏在角落似乎在紧紧地抱着什么是孩子！一只稚嫩的小手从女人的怀里探出来手上还捏着一朵黄色的小花残破的花瓣在硝烟中随风摇曳。
    孩子早已停止了呼吸嘴角还留着淡淡的笑容她的手依旧紧紧地捏着小花仿佛是生怕她最后的欢乐也被无情的剥夺。
    李思业缓缓地跪了下来将孩子轻轻地抱起脸颊碰了碰孩子冰冷的小脸伙伴们挖了一个坑把她们母女放在一起李思业拾起小花把它轻轻地放在孩子的脸上一颗泪珠从虎目涌出滴落在孩子的脸上他猛地一抬头将土向坑里推去。
    众人默默地跟着李思业向县衙走去没有豪言壮语只有仇恨！没有慷慨激昂还是只有仇恨！仇恨已经在这群汉子心中深深地扎下了根。
    “军师快看前面！”突然秦小乙惊叫起来李思业闻声看去只见一人在前方的不远处从浓烟里跌跌撞撞走来。
    “好象是宋大哥！”
    李思业一惊立刻冲上前去果然是宋涌泉只见他浑身是血右臂已经失去。
    “弟兄们呢？”
    “都死了！”宋涌泉身子一软一头栽进了李思业的怀里。
    众人默默地用刀在石碑上刻下九名兄弟的名字也埋进了土里并立下一根木桩为记。今天太多的仇恨充斥着这群男人的心直到多年以后内乡还是他们最难以忘怀的地方。
    李思业一人独自站在桥边怔怔地望着远方出神。
    “军师我们以后怎么办？”柴焕来到李思业身后轻轻的问道。
    “不要再叫我军师！从今以后我要做王者我要做逐鹿天下的王者！”
    李思业突然怒吼起来！太多的委屈在这一刻爆在‘军师’这个称呼上爆他浑身颤抖着猛地转过头来对众人大声喊道：
    “我们去山东！”
    江家伟最终没有能最后看儿子一眼便咽了气他临终前留下遗言振威军由江玉郎继任领。
    李思业是在熊耳山山脚找到的振威军众人。
    “军师回来了！”士兵纷纷让开一条路。
    周翰海抢了过来低声说道：“老将军遗言由江玉郎接任振威军。”
    李思业淡淡地笑了笑道：“这与我已无关系我来是想问问周大哥可否愿和我去山东展？”
    周翰海一呆他望着李思业期盼的眼光一字一句坚定地说道：“我愿追随思业共创基业！”
    “俺也去！俺不想伺候少将军。”宋大有也过来说道。
    “好！你们问问手下的弟兄是否有愿意和我同去的？”
    这时江玉郎慢慢地走过来他看了看李思业冷冷地说道：
    “你虽救我一命但也杀了我的女人从此你我两不相欠一山不容二虎你请自便吧！下次我若再见你决不会容情！”
    “彼此彼此看在老镖主的面上我最后再告诉你一个消息蒙古人是已经真的走了内乡县现在是一座空城不过我若是你就不会回去金兵必然很快就来接管这里。”
    “哼！我本来就是金人何惧之有？”
    李思业摇摇头不再理他这时周翰海和宋大有走过来。
    “只有三十名弟兄愿意跟将军走！其他皆有家室丢不下。”
    “冷千铎呢？怎么不见他？”
    “俺刚刚问过他他说还有点事便骑马往县城方向去了。”
    “不管他了他若有心自然会寻来我们走吧！”
    这一天是宋理宗绍定三年、金哀宗天兴元年的三月李思业终于脱离了振威军走上了独立展之路。
    二个月后金兵果然来接收邓州江玉郎便献了内乡县并贿赂了金兵主将被命为内乡县守将多年后他逐渐出头也成了一方豪强并在李思业的征霸之路上成为了一大阻碍。
    李思业一行五十余人离开内乡县折道东行刚走出不到三十里突然见前方不远处的官道边立着一人一马正是不辞而别的冷千铎他身边放着两个竹箱竹箱里面各装有数十锭白银此时他正似笑非笑地看着李思业：“创业总得有点基础这些是我昨天从官库里私藏的将军可愿收我同行？”
    ===============================================================
    山东一地以济南府和益都府划分成山东东路和山东西路一直为金国所控制去年蒙古人南征以那颜为东路军统帅占领了山东大部窝阔台死后那颜撤军回中都山东一带便成了无主之地先前投靠蒙古人的红袄军趁机扩张占领了山东全境在短短半年内红袄军便已经扩军到十数万主要由数百个大大小小的匪帮拼凑而成各占一镇一县以为山头由于部下良莠不齐害民之事时有生领李全与杨妙真也难以顾及渐渐地红袄军已不再象起事时那样被人民所拥戴。
    五月的山东半岛已经炎热无比火辣辣地太阳毫无顾忌的毒晒着大地也晒焦了百姓的希望从二月到现在已经整整三个月没有下过一滴雨土地已开始出现不同程度的龟裂。
    “今年又是个灾年啊！”
    王老汉叹了口气取下草帽扇了扇依然是热风他心中不由一阵烦乱扔掉草帽又坐回到大棚下了他家里有一眼深井便以买水为生本以为可趁大旱多挣几个钱可坐了一个上午官道上也没见走过几个人。
    他刚回大棚突然见南面远远地来了一行人王老汉‘腾’地站了起来捡回草帽兴奋地朝南看去。
    “好家伙！好象有五十几个人啊！还有十几匹马。”王老汉赶紧跑回泥屋把所有的存水和凳子都拿了出来。
    这一行人正是李思业他们他们从内乡而来扮做行脚商人走了整整一个月终于来到了山东半岛过了徐州便再也没有碰见有官府勒索倒是遇到不少自称红袄军的零星土匪见他们人多且带着兵器也没敢为难他们李思业他们的胆子也渐渐大了起来进了密州后就转到了官道上。
    “将军！那边好象有个卖水的。”秦小乙眼尖一眼便看到了王老汉的瓜棚。
    “小乙！你又忘了要称掌柜。”柴焕轻轻拍了秦小乙一掌秦小乙吐吐舌头回头扮了个鬼脸众人见他孩子气十足都忍不住笑了起来。李思业却没有笑他们中已经有六人生病了尤其是宋涌泉断臂处的伤口开始化脓人也起了高烧必须找个地方安顿下来。
    “大家先到那个棚子下歇一会儿吧！”
    王老汉见众人过来慌忙迎了上来。
    “各位爷歇个脚吧！这日头下走长了会中暑的。”
    “可有吃的？”
    “对不住各位我这里只卖水没有吃的。”
    “那就把水端上来吧！我们自己有干粮。”
    王老汉答应一声连忙去准备大碗。
    李思业见他一个人照顾不过来便让秦小乙也去帮他。
    “老汉这里是何地？”
    王老汉看了一眼李思业说道：“这里是密州安丘县李文镇爷从哪里来？”
    “我们从邓州来的行脚商人。老汉怎么就你一人忙碌最少也该有个孙子帮忙才对。”
    王老汉闻言不由老泪纵横地道：“说起来这也是我的伤心事我本有三个儿子长子和次子一家在济南府都被蒙古人杀了幼子和媳妇也被抓当安丘县当兵了家里就只剩下个老伴和一个孙子孙子生病老伴就在家里陪他。”
    “你媳妇怎么能当兵再说我们一路上也没见到金兵啊！”一旁的李思齐插口问道。
    “什么金兵是红袄军其实就是一帮土匪我儿子和媳妇就是被他们抓走了媳妇说是去打杂但我估计也凶多吉少。”
    李思业沉吟了一会儿问道：“不知镇上可有郎中？我们有几个伙伴病了想到镇里去看看病。”
    老汉一听吓得连连摆手“你们喝完水就赶紧走吧！镇子里去不得！去不得！”www.56wen.com



第七章 计取李文

    “为何去不得？”
    “你们是不知道这密州以南名义上也是红袄军实际上是悍匪夏全所控制他手下有四个拜把兄弟号称四大天王分别把持着莒、密、海、沂四州夏全本人则在东平府。这密州就是多闻天王张惠的地盘说起来不管名字怎么叫得好听可怜的就是我们这些百姓那张惠极为好色见到中意女子一把便抢去若有不从当即强暴后杀死从者玩腻了后再赏给手下所以我们密州人都称他为张色魔他的手下也是由各山头的土匪凑成。这安丘县的领叫姚万愁你们要去的李文镇就驻扎着他的一支军队约三百来人统领叫姚二是姚万愁的堂弟这人简直更是一个恶魔粮食不够就食人把好好的一个镇子弄得跟人间地狱一般不知道他父母还能生出这样的人听说他十七岁时家里遇灾就伙同兄弟把自己的亲娘煮来吃掉了所以我叫你们别去去了也是送死。”
    ‘嘭！’萧进忠狠狠地一拳砸在桌上把茶碗震得跳了起来。
    “这个恶魔竟连亲娘也不放过简直就不是人将军！我们把他做了吧！”
    李思业一直在沉思突然他又问道：“这姚二还有什么别的嗜好？”
    “此人不仅残暴荒淫而且贪婪无比李文镇早已被他盘剥一空就连我这个卖水的小摊他也要每天收我二十文钱。”
    “那老汉每天能挣多少钱？”
    “好的时候最多也就三十文象今天你们一下子来五十几人的我还是头一次碰到。”
    “可是他们有三百多人啊！六倍于我们。”李思齐见李思业有些意动不由担心地说道。
    “我觉得这是一个机会还有宋涌泉他们的伤病也不能再拖了我暗他明只要抓住敌人的弱点、策略得当也未必会失败既然这姚二民愤极大我们把他除掉不也就赢得了民心吗？去把翰海和冷千铎叫来还有柴焕也一并叫来我们几个合计一下计策。”
    李思业一抬头见那老汉在一旁吓得脸色苍白便温和地说道：“老汉我们有几个同伴病了能不能暂时安排在你家歇两天这是十两银子权当饭钱。”
    说完掏出十两银子塞给老汉那老汉捧着银子手不住地颤抖突然把银子往桌上一放倒头便给李思业跪下：“我不要钱只要你们能赶走姚二我就把你的同伴当菩萨一样供起来。”
    “快快起来我同伴们的饭量那么大你怎能供得起银子是给他们买饭食的若有剩下就个你做个本钱以后这小摊也卖点吃的方便路人。”说完便让宋大有带几个弟兄背着生病的同伴随王老汉而去。
    李文镇是个约有八百户人家的大镇自从姚二驻军后百姓们就以族而居若落单一户必然惨遭横祸镇东头就曾有一张姓人家共五口人两年前从外地迁来三个月前姚二进来后便看中他家的大宅先拿他家开刀妻子和两个女儿被匪军**至死后全家都被充作了军粮后来6续有落单人家都遭受了同样的命运女人被糟蹋者更是不计其数全镇妇女甚至以抽签而轮。
    姚二的驻军就在镇东头他和几个弟兄住在张家的大宅里其余手下皆比邻占屋而居。
    此时姚二坐在一张太师椅上正眯着眼把玩着手上的一尊金佛这是一名长得宛如一头水牛似的大汉约三十几岁他旁边一名管家模样的中年男子正弯腰陪着笑脸眼睛却不时向里屋瞟去屋里隐隐传来一个孩子的哭声。
    “将军！这下可以把我们的少爷放了吧！”
    “放？你这金佛的中间是空的有五十两吗？”
    “有！有！这是南京金玉堂制的下面刻有重量将军若不信可拿去称称。”
    姚二随手把金佛递给旁边的亲兵：“称称去！”
    片刻那亲兵来报：“将军！只有三十两。”
    “怎么可能这明明是六十两的金佛底下明明还刻有金玉堂造的编号和重量怎么只有三十两！”
    话音刚落姚二‘砰！’地一掌便将那管家打得翻滚出去管家的脸颊立刻肿起老高。
    “你的意思是说老子讹诈你吗？你回去告诉李老儿在天黑之前给老子再送两万缗钱来晚一刻或少一文老子就拿他的儿子下酒。滚！”
    那管家吓得连滚带爬地向门外跑去刚到门口却险些和一军官撞了个满怀那军官狠狠地在那管家背后踢了一脚这才走进来脸色怪异地笑着说道：“大哥外面有人要告状！”
    姚二一怔突然哈哈大笑起来：“没错！老子就是父母官那人在哪里？叫他进来。”
    进来的是一个三十几岁的男子商人打扮他一见姚二便跪下号啕大哭起来。
    “哭什么！你要告什么状快快讲来！”
    “将军我姓冷南京人氏一直以经商为生上月我和一朋友合伙准备到山东一带贩些熟皮不料船到沂州时我那同伴趁我不备竟卷着钱跑了我一路追来就在镇外河边现小船因河水太少那小船吃浅了只是他们有四人我打不过就想求老爷做主若能夺回钱我宁愿分一成给老爷。”
    不用说这姓冷的商人自然就是冷千铎了众人商量好就利用姚二贪婪的弱点来引他上当果然那姚二听了冷千铎的话后眼睛就开始慢慢放光。
    “你被他抢走多少钱？”
    “回老爷我们各拿十万缗钱做本否则我也不会追得那么急了。”
    “二十万缗！”姚二惊叫一声跳了起来在房间里来回走着兴奋得直搓手。
    “你刚才说他们一共有几人？”
    “四人加上船夫共有六人！”
    “六人！好老子就替你夺回来弟兄们跟我走！”
    “老爷！小船就在镇外汶水渡口处。”
    姚二带着二十几人赶到汶水渡口处由于干旱汶水几乎已经见底河中间停着五、六条船几个船夫正吃力地在岸边拉着船。
    “就是中间那条最大的上面有白布的那条老爷我就在这里等着你拿到钱告诉我一声。”
    “好！你就在这里等着。”姚二哈哈大笑地走上前去。
    “喂！河中的船统统给老子靠边。”
    “军爷船吃浅了驶不过来得靠人拉。”几名船夫刚说完一抬头见凶神恶煞的姚二走过来吓得撒腿便跑。
    “混蛋！弟兄们上前把船拉过来等会儿都有赏！”
    十几名士兵上前便去拉那绳子不料刚一用劲那绳子便断成两截。
    “没用的东西统统下河去别让他们跑了。”
    姚二见那大船上跳下四人扛着两个大箱子正向对岸趟去不由大急他们没骑马若让对方上了岸还不一定追得上。
    “早知道这桥就不该拆掉！”二十几名士兵抱怨着纷纷跳下河向对岸走去。
    “快！快！给老子快一点！”
    这边河岸上只剩姚二一人在那里大吼大叫。
    就在士兵们艰难地走到河中央时突然从那几条船上涌出数十人人人手拿硬弩向河里的士兵们放箭。
    士兵们没有提防瞬间便被射倒一大片后面几个见势不妙扭头便逃可没走几步也被弩箭射中一头栽进泥河里只剩一个年幼的站在那里哇哇大哭起来。
    姚二看得目瞪口呆他刚一回头只觉一道白光从眼前闪过脖子上一阵剧痛眼前一黑便什么也不知道了。
    冷千铎又一刀剁下姚二的人头高举过头顶喊道：“将军！这边已经办妥！”
    这时从大船里走出一人正是李思业他命人将绳子重新抛上岸那几名船夫又折道回来笑嘻嘻地将船拖靠了岸。
    “我来问你一些事情你若说实话我便不杀你！否则你的下场就和他一样！”
    说完李思业一指姚二的无头尸那幸存的士兵吓得浑身一抖连忙点头答应。
    约一个时辰后一支二十几人的红袄军押着几只大箱进入了李文镇他们正是李思业他们剥下敌人的衣服改扮的。
    姚二的副将见状大喊一声：“你们是哪里来的？”
    “杨将军他们是张大帅派来的是来催款的是姚将军叫我先带他们回来说是在老地方招待他们。”
    “娘的！上月不是刚交过吗？怎么又来了？”那姓杨的副官暗骂一声又问道：
    “姚将军正好不在我无法做主你们可有令箭？”
    “妈的老子去安丘县要钱都不要什么劳什子令箭就你们屁事多！”
    说完那为将领从怀里取出一个金色物品递了上去他副官刚要伸手来接突然感到腰下一凉一左一右两把短剑已经抵住了他。
    “叫一声就要你的命！”
    “你们是？难道你们是李全的人？”
    “少废话！赶紧集合队伍。”
    听说有钱要姚二的手下们一个个喜不自胜全部都拥到大宅前。
    “别急一个个来记住了拿到钱从后门走谁也不准外传若让密州那位知道了当心你们的脑袋！”
    “我们知道！快点吧！”
    “别急！先进屋子里领钱直接从后门出去！”
    就这样不到半个时辰大宅里已捆满了士兵。
    李思业又命周翰海带人在镇子里巡了一圈确认再无漏网之鱼后才结束了行动。
    “将军下面该怎么办？”冷千铎问道。
    “召集苦主杀人收心！”
    “姚二即死帝遂辨降者中有**杀人者共斩二百余人李文镇民心始服。”
    —《北唐．太祖本纪三》wwＷ．56Ｗen=com



第八章 蛇吞大象

    “想不到那姚二竟敛了这么多钱财我估计不下四十万缗将军这可这么处理？”冷千铎望着暗室里满屋的财物不禁吓了一跳。
    “一部分还给镇民一部分留下以资军用千铎这里就交给你处理了。”
    杀完姚二的属下后李思业他们收编了剩下的一百多人又从李文镇的青壮中募集了近两百人组成了一支三百多人的队伍名字依旧叫振威军李思业任指挥使将军。这三百多人分成六个营由周翰海、宋大有、冷千铎、李思齐、柴焕、王恩柱任都头各率五十人；萧进忠则任他的亲兵队长秦小乙任斥候队长。
    随后李思业定下了振威军的十条军规：
    一、不服从指挥者斩
    二、二次点卯不到者斩
    三、私离军队者斩
    四、临阵脱逃者斩
    五、杀人及偷盗者斩
    六、**妇女者斩
    ．．．．．．
    在振威军军集训了一个月后李思业又率部夜袭安丘县杀死安丘县守军统领姚万愁收编其手下一千余人王老汉的儿子和媳妇也在这里被找到这样仅仅一个月多的时间振威军已经扩军至一千二百余人。
    六月初一辆马车在十几名红袄军的护卫下进了密州城密州城有六千余户人家由于临近大海蒙古人南侵并没有杀到这里密州便成了难民集中的地方蒙古人北撤后难民纷纷返乡但也有不少留了下来。但自从匪张惠占领密州后苦难开始降临这里的百姓都成了张惠随意宰杀的羔羊。
    马车上坐着的便是李思业和冷千铎现在他们最需要的是时间来操练人马故大家商量后便决定先稳住张惠以争取到最少三个月的时间至于李思业他是一定要亲自来密州看看。
    “我听安丘那边出了些事究竟是什么事？”
    “回禀大帅谭万愁滥杀兄弟激起兵变他已经被乱军所杀。”
    “那安丘何人做主？”
    “我们推选了一名邓州人李思业为领现在就是他派我们来拜会大帅。”
    “他本人怎么不来？”
    “军心未定他无法脱身所以就命我们二人来送依附金。”
    张惠紧紧地盯着李思业半晌他才回到座位上说道：“姚万愁死了就算了你们打算每月送多少依附金给我？”
    “原来姚万愁是每月送五万缗我们决定每月送八万缗。”
    “那姚万愁每月还送三个女人呢！”
    “回大帅安丘县漂亮一点的女人都被姚万愁送走了剩下的连我们都看不上眼更何况大帅我们李统领已经派人到宋朝收罗了估计三个月内就能回来如果回来我们一定送给大帅。”冷千铎急忙回答道这是他们事先商量好的应对之策。
    “那好！我就给你们三个月时间不过在女人没来之前每个月再交二万缗钱而且按规矩先付三个月的。”
    “钱已经带了就在外面。”
    “哦！你们领到也机灵回去叫他好好跟着我干下次送女人的时候一并来见我。”
    “是！”
    张惠并不在意姚万愁的死活这些本来就是各立山头的土匪头子在他看来只要按时给他送钱、送女人打仗时听调遣就算是换了一百个领也不关他屁事他的真正嫡系部队是密州城外的八千人马。李思业他们也是知道这一点才敢向姚万愁下手。
    既稳住了张惠李思业他们便抓紧时间训练兵马由于人员急剧扩充李思业又重新建立军制振威军设振威将军一人李思业自领其下再分三个大营：长枪营五百人由周翰海为指挥使将军李思齐为副指挥使以红旗为令；弩弓营五百人由冷千铎为指挥使将军柴焕为副指挥使以白旗为令；骑兵营二百人由宋大有为指挥使将军王恩柱为副指挥使以黑旗为令。另设斥候营五十人萧进忠为指挥使级同大营副指挥使；后勤营一百人秦小乙为为指挥使也级同大营副指挥使；营下以五十人为一都设都头、副都头各一人；都下以十人为一伍伍长一人不设副；副都头以上皆由从邓州带来的旧部担任。这样便形成了振威军指挥体系的雏形以后随着军队增加振威军主要的将领便再也没有变过。
    由于宋涌泉的伤势渐渐好转便由他接替萧进忠任亲兵队队长后来宋涌泉便一直跟随着李思业号‘独臂将军’。
    很快三个月便过去了振威军也渐渐被训练成一支精锐之军除了没有重型火器几乎已完全是一支正规部队。这一天斥候来报张惠今天在密州城而不在军营李思业当即决定出兵。
    一千四百人在安丘城外举行了一个小小的出征仪式后便趁着黑夜向密州进夜里乌云低压、月黑风急正是偷袭的绝佳时机。
    “快！快！跟上别掉队了。”
    一支黑色的队伍趁着夜色急的行军着。安丘离密州约三十里远急行军的话一个时辰便可抵达按照部署攻打密州大营主要战略是先佯攻制乱以引出密州城内的张惠防止夏全军的救援。
    张惠的主力驻扎在密州城外约八千人说是红袄军其实也不过是由无数普通农民凑成平时也不训练作战时一拥而上以人数取胜除了李全、杨妙真的五万精兵外其余皆不过是乌合之众所以在蒙古军未来之前山东一带的土匪皆被金国驸马仆散安贞一一横扫连李全也被迫逃到海岛上。后来仆散安贞被金宣宗所杀后李全等人才慢慢恢复元气。
    密州大营的制乱便由宋大有的骑兵营来担任二百骑战马旋风般的掠过密州城外的大片田野眼看即将抵达敌营。
    “兄弟们都跟紧了我们从南门进去西门出来在敌人反抗之前完成踏营任务大家都检查一下自己的武器把火把点上！”
    随着宋大有一声令下二百骑骑兵如一股黑色的洪流向敌营泻去又如一条火龙腾空而来。在离敌营约一百步时哨兵现了这支骑兵开始大呼小叫起来振威军这时才现敌营根本就没有围营栅栏数百顶帐篷就这么随便地扎在一大片空地上。
    “杀！”
    宋大有挑开一支鹿角率先杀进营去二百匹战马的铁蹄划破了宁静的夜晚一支支火把朝营帐扔去睡梦中的敌军被喊杀声惊醒纷纷狼狈不堪地从被点燃的营帐里逃出来等他们组织起反抗时不明来历的骑兵已经走远当夜军营里一片议论纷纷皆说是李全带兵来了。
    军营的纷乱早惊动了密州城内的张惠他十分担心是北方的红袄军来袭便立即率二百亲兵朝城外驰去。
    “注意！目标来了第一都负责射戴银盔的目标其余射随从记住！取人不取马。”
    负责伏击张惠的是冷千铎的五百弓弩军他们静悄悄地埋伏在一座小桥边小桥早已被拆掉很快二百匹战马由远而近张惠一马当先突然他见前方小桥已断惊得他猛的一勒缰绳那马长嘶一声、前蹄扬起。几乎是同一瞬间一声梆子响起密集的箭一齐向敌骑射去张惠连中二十几箭射得仿佛刺猬一般‘咕咚！’一声死尸栽下马来他随行的亲兵也纷纷中箭落马余下的数十骑返身欲逃却被地上的绊马索连连绊倒片刻功夫二百名人便全部被歼。
    就在张惠死的同时五十名埋伏在城中的斥候也杀散东门的士兵放周翰海的铁枪营和李思业的亲兵队进入了密州。
    天慢慢的放亮李思业命人挑着张惠的人头来大营前示众得知主将已死密州大营顿时群龙无、乱成一团正午时分敌军开始向莒州方向撤离振威军分三路出击张惠军无心应战大败而逃这一阵直杀得人仰马翻、血流成河跪地投降者不计其数李思业尽得降卒六千余人。
    既得密州李思业又命令周翰海部取高密县、冷千铎部取胶西县、宋大有部则荡平普庆、信阳、草桥三镇的张惠余部。二十天后密州境内残匪皆平。
    得知张惠被杀其手下全军尽墨夏全不禁暴跳如雷立刻命令莒州的广目天王时青和海州的增长天王彭义斌各率三万人于一西一南夹击李思业此时李思业的手上只有一万振威军且多为新降之卒人心未定。在这危急的时刻李思夜采纳了柴焕的建议：向李全求救。wwＷ、56wen.com



第九章 尔虞我诈

    李全者潍州北海人在家中排行第三锐头蜂目身长八尺弓手出身喜习武弓马矫捷常使一杆四十斤大铁枪顾号‘李铁枪’。其人颇有胆识在山东、江淮一带横行多年五年前与红袄军领杨安儿之妹杨妙真结为夫妇他在金、宋两国多年的拉锯战中曾降宋后又叛宋蒙古人南下后又降蒙古人为木黎华之子孛鲁所器重掌管山东行省。蒙古人北撤后李全与杨妙真趁势扩张几乎占据山东东路大部唯有南面的夏全能与之抗衡且夏全所占之地竟将李全所属一分为二将南面的海州、楚州的刘庆福部与益都府割裂开来如何打通山东南北便成为李全日思夜想的头等大事。李思业便在这种情况下决定了投靠李全、杨妙真以对抗夏全。
    这一天李思业正在密州行辕与乡人商谈置官一事忽然小校来报：“城外来了一行人自称是李全特使求见将军。”
    李思业闻言大喜立刻率领众将出城迎接这几日他一直寝食不安眼看夏全出兵在即可李全那边却一点消息都没有现在终于有特使前来怎叫他不喜出望外。
    “我便是振威军的李思业不知阁下该如何称呼？”
    他见到来使是一名五十多岁的军官便先上前施礼说道。
    “李将军真是少年英杰我是李全大哥李福全权代表李、杨两位大帅来接纳李兄弟。”
    “李福将军这边请！”
    “李将军请！”
    “不知大帅可见我信？”两人坐定后李思业开门见山便问道。
    “自然见了小兄弟的三点建议大帅对最后一点略有不解特命我来确认。”
    “李福将军请讲！”
    “小兄弟的第一点愿意奉李全为主这无异议我家大帅也姓李帅旗上的字便不用改了但帅旗的颜色得改为红色。第二点小兄弟说今后愿奉命出兵这也是正常这就不讲了。关键就是第三点将军说愿以岁币我家大帅想问李将军打算每年纳多少钱？还有就是指挥权问题也需明确。”
    李思业微微一笑答道：“我闻李大帅是仗义疏财之人民望极高手下弟兄有十数万之众不见得和每个手下都讨价还价吧！我给岁币也不过是按惯例而为象征大于实际。至于指挥权我也听说大帅并未干涉过别的弟兄为何独对密州有兴趣？再说我献密州对大帅百利无一害大帅为何又如此苛刻。”
    “李小将军好厉害的嘴说得面面俱到只是避开了最关键的一点大帅可是要为你出兵与夏全撕破脸皮所以大帅自然要慎重些。”
    “脸皮迟早要撕破除非大帅不要海州了现在平静已经打破不就是最好的时机吗？”
    “李小将军果然是大帅肚子里的蛔虫既然大家心里都明白我就不绕弯子了将军可有子嗣？”
    “我尚未成亲哪来子嗣？”
    “既无子嗣但也需一人去益都府为质这人必须是将军手下的核心人物否则大帅绝不兵。”
    说完李福告辞而去李福走后李思业便陷入了沉思之中谈了半天李全就是需要有一人为质方肯出兵相助可是派谁好呢？
    这时亲兵来报：“周翰海将军来了。”
    “将军我愿去益都为质！”
    “这怎么行眼看大战在即你走了谁来指挥枪兵营。”
    “不妨李思齐的指挥已不亚于我士卒皆服他我不在可由他可代我。”
    李思业想了想还是摇摇头。
    “翰海与我如同手足我不能让你有事我还是另作他想。”
    周翰海心中感动他望着李思业缓缓说道：
    “振威军中皆不能去唯独我能将军可知我为何被称作‘周铁枪’吗？十几年前我就在山东我是红袄军领杨宁儿最小的一个徒弟可惜那时我还不太更事没有学到杨家‘梨花枪’的精髓。后来金国大将仆散安贞击破红袄军杨宁儿死了我也逃到邓州投靠了振威镖局。那杨妙真我们都叫她‘姑姑’她是认识我的我的枪法便是她教授的她不会害我。将军我其实还有另一层想法就是想带五百弟兄去学到真正实用的梨花枪法。”
    “既然是这样我也就可以放心了那你准备何时动身？”
    “即刻！”
    就在李思也与周翰海商量人质事宜时在益都李全的大帅府内李全与杨妙真也正谈论着同样的事情。
    “大哥你真打算要接纳那李思业与夏全翻脸吗？”说话的是杨妙真她约三十出头生得面似桃花、娇艳无比一杆梨花枪使得精妙无比威震山东。
    ‘嘿！嘿！’李全冷笑了几声。
    “我纵横山东、江淮几十年岂看不破那那李思业的心思他分明不是真心降我不过是利用我帮他摆脱眼前的危机罢了。”
    这李全已经五十岁出头多年的征战生涯使他的脸上布满了伤痕但也显得更加威严。
    “那大哥为何还要派李福去谈判、还索要人质搞得煞是那么回事。”
    “那不过是稳住他让他和时青血拼最好两败俱伤鱼我所欲也熊掌亦我所欲博州我要密州我也要！”
    “可是这样岂不是会寒了其他弟兄的心。”其实杨妙真心里想说的却是：你就是这样无信才成不了大事。可话到嘴边又咽了回去自己的丈夫降宋、降蒙还和金国暗通款曲打了几十年还是在山东一带打转无法成气候就是为人无信的结果。
    李全看了看这个要小自己近二十岁的妻子摇摇头淡淡一笑说道：“姑姑的意思我自然明白我本是汉人降宋是自然所以才说过‘宁做江淮鬼不做金国臣’只是后来那宋国皇帝言而无信这才叛了它至于降蒙姑姑也知道那是权益之计并非真心。但是说起让其他弟兄寒心这就是姑姑看不透了我知道那李思业以五十人起家不到半年就占领密州全境杀了连我都有些惧怕的张惠这份能耐岂是那些乌合之众可比我若让他坐大恐怕早晚连你我也会败亡在他手上。姑姑你明白吗？”
    杨妙真望着苍老的丈夫不由把头倚在他的胸膛：“我既然是你妻子自然听你的。”
    彭义斌本是李全旧部因不满他叛宋而离开了他夏全看中他手上之兵便将其拉拢说是属下却又不能真正控制两者其实就是一种松散的联盟关系但彭义斌深恨夏全对百姓残暴这两年更是愈加不满。
    这天他接到夏全的命令让他出兵密州剿灭李思业他不由眉头紧皱便将副将赵邦永唤来商量。
    “属下的意思是不可真助夏全否则莒州空虚难保沂州的赵必胜和夏全不趁虚而入再说将军不也是久恨那张惠残暴吗？我听说密州新主李思业对百姓秋毫不犯乃仁义之军我们助纣为虐岂不会失尽民心？”
    “可我曾答应过夏全须奉命出战大丈夫岂能言而无信。”
    “我倒有一计让那夏全无话可说却又不损将军名声。”
    彭义斌大喜道：“有何妙计快说来！”
    “出兵不出力离城不离境！”
    彭义斌思索了片刻：“是也！”www.56wen.com



第十章 血战密州（上）

    “当心！把大石运到这里来赵员外让你拆了自己的屋真是过意不去。”
    “哪里的话李将军救回我的女儿对百姓又秋毫不犯这种仁义之军我们岂能不尽心相助若是让那时青、夏全残暴之人进城可怜的还是我们这些百姓我只恨自己年纪大了否则我也会上城助战。”
    李思齐负责防守的是东门这十几天来几乎全城的百姓都主动前来帮忙备战眼前的这个赵员外就是其中之一他听说缺少大石便毅然将自己家的两大间祖屋拆掉贡献了数百块巨大方整的青石。
    象他这样捐钱献物的大户数不胜数有户张姓的人家甚至还把自己家族祠堂给拆了只因里面有二根千斤重的生铁柱可以用来铸箭。城上川流不息百姓正忙着加固城墙、运送物资无论是汉人、女真人还是契丹人此刻都万众一心地协助振威军守城。
    “将军听说已经有四万青壮自来替我们守城了只要再有十天时间我们也不会再惧怕夏全的军队了。”
    此时冷千铎正陪着李思业视察城内备战的情况宋涌泉领着十名亲兵默默的跟在后面因为挖护城河人力不足李思业便把他的大部分亲兵都打去担泥了。
    “千铎你要记个帐以后这些都要补偿给人家的。”
    “是！”
    “还有安丘、高密那几个县的百姓要快点搬过来胶西的大户比较多更要多费点心以后我们展还得主要靠这些中、小地主的支持。”
    “是！”
    “还有粮食储备现在仅一个月不够！至少也要三个月就算实行配给也必须给我坚持到三个月。”
    “是！”
    李思业看了他一眼笑笑说道：“别总‘是！是！’的也谈谈你的看法我不是早说过‘兼听则明’吗？”
    “将军属下这几天确实有点担心李全那边此人狡诈异常我担心他并没有诚心。”
    李思业叹了一口气道：“我何尝不知他闯荡几十年枭雄一般的人物连蒙古人都恨他无信何况于我们所以我才这样努力备战以图自保。”
    他见冷千铎正要开口便抬手止住了他的话头。
    “我知道千铎要问我为何不投夏全但此计关系到我的原则所以不能接受。”
    “也并不是真要投他只是权益之计等缓过神来再打他不迟再说我们先前不也投过张惠？”
    “投张惠实在是迫不得已这种事投恶之事只可一次岂能一犯再犯否则早晚会失去民心要不是李全、杨妙真还有点名望我是绝不会投他的。”
    “可是将军明知李全无信可为什么还要将翰海送去为质？”
    “翰海与杨妙真有旧否则我也不会答应。你们几人中我一直认为你用兵最为诡道现在却为何猜不出我的用意？”
    冷千铎低头深思片刻猛然醒悟。
    “我明白了将军这是在驱虎吞狼我们来坐收猎人之利！”
    “我志之远岂是一个密州所能遮住。”
    李思业望着无尽无垠地胶东大地淡淡说道。
    ====================================================
    密州宋为密州高密郡安化节度是山东军事要镇金占领山东后由重修了此城现在的密州城长十里、宽五里城高十丈皆用巨石砌成城墙道宽约二丈可容下五个人并肩而行城垛十分厚实只有身材高大的人才能探身看到下面城墙上布满了可用于弓箭手射击的箭孔。城下的护城河是引潍水和荆水形成九月前山东终于下了几场透雨河水慢慢地蓄满也使得护城河也涨满了起来护城河原本宽三丈现被挖宽为五丈吊桥和城门也被重新换过其中城门更是用铁汁浇铸以防止被攻城槌撞破。
    二天前从密州城墙上便可看到高密、安丘那边冒起的冲天火光一些怀着侥幸而留下的百姓皆被时青军赶尽杀绝。而从昨天起距密州以西三里处便已扎起了无数的营帐这是时青的三万忠义军终于到了按照夏全的部署本应在十天前就开始进攻但彭义斌的迟迟不来却打乱了他的战略计划无奈之下时青只得独率本部攻打密州振威军也由此得到了宝贵的十天备战时间。
    就在振威军开始备战二十天后大战慢慢地来临了这是一个沉闷的黄昏预示着一场风暴雨的即将来临一大片乌云掩过血色的残阳铺满了天空天渐渐的黑了进攻的鼓声终于在此时敲响。
    ‘咚！咚！咚！’随着巨大的皮鼓声远远地一条红线开始缓慢地蠕动一眼望不见边际的火把铺天盖地地向城墙涌来。
    突然天边一道令人眩目的亮光划过云朵闪电的獠牙刺到城外的平原上在那一瞬间城上的守军看清楚了地面上挤满了黑色的身影戴着粗糙的头盔拿着黑色的盾牌挥动着刀剑和弓弩；扛着云梯、推着楼车、背着泥袋吼叫着朝城墙冲来。
    “放！”
    ‘呜——！’数十道怪异而令人恐惧地呼啸声划过天空巨大的石块翻滚着向下面地黑色人海砸去每一块大石的落下都会溅起漫天的血肉和碎片。
    “放！”
    一轮接着一轮巨大的火球也被凌空抛起火球滚过之处便是一片沸腾的火海。
    天边又是一道闪电划过滂沱大雨开始毫不留情地哗哗落下地上的黑色大海也开始了攻击同样如滂沱大雨一般的箭雨铺天盖地朝城上射来同时一声声炮声响起最犀利的攻城武器—火炮也开始了威。
    “快躲！”
    李思齐大叫一声一颗炮弹击中他前面的城垛十几名士兵不及躲闪拉着长长的惨叫声坠下城去一颗石子擦过他的耳廓腥热的液体顺着他的脖子流了下来。
    “思齐！你受伤了！”
    刚赶到旁边的宋涌泉突然看见李思齐满脸是血。
    “我不妨事将军在哪里？让他赶紧下城去这里太危险。”
    “将军就在门楼里观战他命我来问问思齐敌人用的是铁汁弹还是实心弹。”
    “现在是实心弹你还是赶紧把将军拉下城去！”
    “知道了！”
    说完宋涌泉匆匆向门楼跑去。
    “啊！”一支狼牙箭射中李思齐身边的亲兵他惨叫一声滚落下城去。
    “第二营、第三营都上一定要把敌人的弓箭给我压下去。”
    李思齐突然怒吼起来他一把抢过士兵的弓拉满弓弦向城下射去。
    鏖战已经进行了二个时辰城墙内外的惨叫声此起彼伏隆隆地炮声夹杂着巨石的呼啸声在密州上空交织着一张死亡的大网。
    李思业此刻正站在城墙正中的门楼里仔细地数着敌阵上火炮射出时出的点点光芒眉头随着光点的亮起时紧时舒。
    火炮声此起彼伏每一声爆炸后城上必然会传来一片惨呼声。
    “火炮！仅十门火炮就如此猖狂！”他紧咬牙关恨恨地说道。
    突然呼啸声由远而来一枚炮弹击中门楼一根大梁被击成两断伴随碎木和尘土直向李思业头上砸来
    “将军！小心。”
    他身边的亲兵见势不妙猛地扑在主帅身上大梁正砸在他的背上。
    “赵杨！”李思业一把抱起自己的亲兵大声呼喊着他的名字。
    赵杨的脊椎骨已经被砸碎鲜血顺着他的嘴角流了下来。
    “将军！我可能要死了请你替我把这个给我娘告诉她我来生再来伺候她！”他艰难地朝口袋里掏去手只到一半突然一松人停止了呼吸。
    李思业满脸泪水地取出他怀里的东西那是一双女人穿的布鞋针脚细密柔软而厚实正是密州的特产。
    “该死的东西！”宋涌泉进门正好看到这一幕他不由一拳狠狠地砸在墙上。
    李思业默默地将布鞋放进自己的怀里突然他隐隐听到敌阵上传来沉闷的爆炸声
    “火炮炸膛了！”
    李思业猛地跳了起来转身向门外冲出。Ｗww.56wen.cＯm



第十章 血战密州（中）

    雨一直哗哗地下着在滂沱的暴雨着中无数的敌人已经冲到了护城河边千万只草袋和战死的尸体一齐向河里填去。
    城上的二十架投石机已经被火炮击毁十六架剩下的四架也已损坏不能再进行攻击所有的士兵都拿着弓箭向城下的敌军射去在雨幕中根本没有目标可言。
    “将军！”
    李思齐从大雨中跑了过来。
    “敌人的炮火已经稀疏我怀疑他们要停止攻击了。”
    “好！等敌人停止攻击后指挥副使以上的都来开个会。”
    “是！”
    又过来一会儿炮声完全停止了时青的第一次攻城终于告以段落扔下数千具尸体退回了大营。雨也渐渐小了下来趁着停战的空隙期城内的百姓纷纷涌上城头老人和妇女送来热腾腾的姜汤和毛巾青壮们则在忙碌地整理着城墙。筋疲力尽地士兵们三三两两地找到一个避雨处挤在一起便呼呼大睡起来。
    李思业和几名高级将领则在门楼里面召开了军事会议。
    李思业先说道：
    “这次进攻我们损失了三千多名士兵我们吃亏最大的还是对敌人的火炮没有防备几乎一半的伤亡都是它造成的接下来敌人将会使用铁汁炮这是从金兵那里得来的听说有五门炮里射出的是铁丸和铁片杀伤力十分惊人这种炮最大的弱点是极易炸膛在雨中是无法射击的起初的实心炮一共有十门后来几乎全部炸膛了也是因为被雨淋着的缘故。
    各位敌人的兵力并不多只有三万人这用在攻城上是不够的所以我估计敌人也是想等雨停利用火炮掩护来攻城只要我们能干掉剩下那五门火炮我们就不再怕他们。”
    “将军！我愿前往！”
    王恩柱站起来说道：“我率领几个弟兄可趁黑夜下城等敌人再次进攻时混入其中我知道有一种简单办法只要趁炮之时用棉布等物堵住炮口那炮就会炸膛。”
    “将军我会说山东话让我去吧！”
    “将军！我去。”
    “不行！这件事是九死一生你们中谁也不能去。”
    就在这时门口传来一阵喧闹声。
    “何事吵闹？”
    宋涌泉出去片刻便回来报告道：“抓住几名趁乱伤人的士兵等待将军落。”
    “推下去砍了。”
    “等等！”冷千铎止住了李思业的命令。
    “军法兵不当即斩必有缘故将军不妨问问。”
    “推进来！”
    很快军法兵就推进七名被捆绑着的士兵。
    “将军他们七人趁乱杀死了一户人家的十五口人。”
    李思业见这七人都长得十分雄壮且彼此眉宇有几分相象之处。
    “将军这七人皆是亲兄弟姓晁号称‘密州七雄’。”
    “他们可是为抢钱？”
    “不是！”
    “那可是为女人？”
    “也不是！”
    “那是为什么？”
    “我们是为仇而杀人！”这七兄弟中最年长的一人昂答道。
    “何仇！”
    “我们杀死的是张惠族弟张恒我们年幼时父亲死在他手上一直没有机会报仇现眼看时青要攻入城中再不杀他恐怕就没有机会了。”
    “谁告诉你们时青要攻入城内敌人连护城河都没有越过难道你们没有看见吗？”
    “我们大仇得报愿凭将军处置！”
    “愿凭将军处置！”其他六人也齐声说道。
    李思业看着他们一脸的不悔心中突然一动便指着城外说道：
    “敌人的炮火十分犀利你们若能帮我毁了它们我不但不杀你们还会提升你们为都头如何？
    你们可愿往？”
    “将军他们会趁机投降的！”
    “我敬他们为壮士如果他们真的投降了就算是我看错了人！”
    那为的晁雄迟疑了一下毅然答应道：“将军！我们愿往！”
    李思业大喜亲自替他解开了绳子把自己衣服脱下披在大哥晁雄的身上。
    “将军厚爱我等愿以死命相报！”
    那晁雄感动之极倒头便拜。
    李思业又叮嘱了他们几句才命士兵们用竹筐将他兄弟七人放下城去七人泅过护城河很快便消失在夜色之中。
    清晨的薄雾象一片白纱覆盖胶东平原之上一夜的暴雨洗尽了空气中的血腥天渐渐地亮了初升的太阳终于将一缕阳光从云缝中透射出来闪出万条金龙金色的光辉洒在密州城楼之上金光里渐渐透出了红青绿等更多的颜色。
    所有的人都沉浸在这和熙而宁静清晨里浑然忘了昨夜的大战在时青的大营里喧闹的士兵们正排队领着早饭几只麻雀也悄然落在一旁等着啄食地上的饭粒。
    一名蒙面的黑衣人度极快地穿过营帐只见她戴着竹笠穿一身黑色劲装面上也覆盖着黑纱左手提一口长剑只有看到她婀娜地背影才让士兵们惊觉目送她向中军帅帐走去。
    时青原本是宋将二年前在楚州杀死了李全的妻女与他结下了不解之仇李全为杀他甚至自残一指向蒙古人表明心志才得以南下楚州。为躲李全的追杀他无奈投奔了夏全把自己的儿子也押在夏全那里为人质。在四大天王中他的实力仅次于莒州的彭义斌甚至在军队的战力上还过了他所以对这次打密州时青也存有趁机吞并密州的私心。
    昨夜的雨中大战使时青损失了五千士卒和八门火炮士卒他并不在乎可火炮却是他用以每门五百名奴隶的代价从金人手里换来的一夜便损失了八门这让时青心疼了一夜。此时他斜靠在帅椅上手用劲地按着自己的太阳穴闭目休养着精神这时帐外传来了亲兵喝问声。
    “什么人？”
    “是我！”
    “啊！是大小姐大帅就在帐内。”
    “我知道了。”
    大帐的门帘被掀开刚才那名黑衣女子走了进来她扯下了面纱露出一张清秀绝伦的脸来。
    “爹爹我回来了。”
    “啊！”时青精神一振一下子坐了起来。
    “怎么样！你弟弟救出来了吗？”
    “爹爹放心！我出手从不落空弟弟已经救出我把他送回博州了。”
    “那就好！这样一来夏全那厮就拿我无奈了。”
    时青突然现女儿身上有斑斑血迹吃了一惊急忙问道：“月儿你没什么事吧！”
    “前面还顺利就是后来被张泰堵住可恨那张泰险些坏我的事我一怒之下便将他杀了。”
    “什么！你将张泰杀了他、他可是与你有婚约的啊！”
    “那又怎样！我从未喜欢过他再说他心中若真是有我怎会助夏全拘押我弟弟。”
    “你、你唉！都是爹爹不好不该让你去做这样事这下可怎么办？。”
    时青不禁懊恼地坐下不住地唉声叹气女儿竟然把自己的未婚夫给杀了这怎么下得了手。
    时挽月半跪在父亲面前仰望父亲说道：“爹爹不要着急大不了我就陪爹爹一辈子。”
    “傻孩子！尽说傻话！”
    时青轻轻地抚摩着女儿的头笑笑说道：“你娘在你这个时候已经生下你了而你今年已经二十了学艺这么多年也该有个头了你若中意谁就由你去爹爹不拦你。”
    时挽月听爹爹提到死去的娘她心中一阵难过便把头轻轻搁在爹爹的膝上。她突然想到一事便起身对
    时青说道：“我昨天遇到来寻我的师姐师傅要出关了我要赶回去所以我恐怕暂时不能陪爹爹了。”
    “既然你师傅要出关就赶紧回去吧！有空再回来看爹爹。”
    “那我就祝爹爹旗开得胜早日拿下密州！”
    时青呆呆地望着女儿远去的背影眼角不由潮湿起来父女俩谁也没有想到这一别竟成了永别两人终无再见之期。www-５６　ＷＥＮ-c o m



第十二章 血战密州（下）

    良久密州城上呜呜的画角声传来时青望着被阳光洒满了金色的密州城墙他的心顿时燃起了万丈豪情他大步坐回到帅帐之上对亲兵厉声喝道：
    “擂鼓！聚将！”
    今天密州东城门上主要部署有冷千铎率领的弩弓营三千人和李思齐率领的长枪营三千人这将是今天和敌军血战的主力。此时城外的平原上横七竖八躺满了敌人的尸体到处是被巨石砸毁的楼车和残破盾牌每一块巨石两边都散落着残肢断臂而在东门旁的护城河里更是触目惊心无数尸体和泥土混在一起将原本五丈宽的护城河面填实了足足两丈长达三百多步这样一来普通的竹梯也能架过河来。所有的人都明白昨夜敌军已经达到了他们的目的今日将大举进攻开始真正的功城血战。
    卯时三刻进攻的皮鼓声再次响起黑压压的敌军列着方阵向密州城开来隆隆的鼓声伴随着低沉而整齐的脚步声显得格外的气势慑人数百架木制的楼车和云梯也夹杂在人群中缓缓靠近。、
    这时城上巨型抛石机先声夺人出巨大而尖利的啸声将一只只黑色的火药包向敌群抛去昨夜的大雨使它无法挥作用而今天它将是震慑敌军的主力火药包落到敌群中猛烈地爆炸开来中间夹杂的铁钉和铁片四散迸射一片片惨叫声在人群中响起从高空望去它仿佛是在黑色的海洋里激起的一朵朵红色浪花在这一刻人的生命显得是那么渺小、卑微。
    ‘轰隆！隆隆！’敌军的火炮声再次响起漫天的铁丸如突降的冰雹一般密集地向城上飞去城上的士兵猛一声喊一齐将百姓紧急捐献的门板举过头顶铁丸砸在上面出‘劈劈啪啪’的响声也有铁丸穿过木板。将背后隐藏的士兵击伤、击死。
    仿佛商量过一般地面上冲在前面的数千名士兵突然也举起无数的门板和楼梯直向护城河冲来城上士兵纷纷张弓向他们射去但箭矢却大多钉在木板之上无法伤人。敌人趁机一鼓气冲到护城河边将一架架梯子横搭在河面上后面的人纷纷将木板铺在梯子上迅架设起了一座三百多步宽的浮桥。
    “杀！”
    上万名敌军如黑色的海潮向密州城奔腾着咆哮而来一座座云梯、楼车顶着箭雨冲上了浮桥士兵们纷纷爬上云梯直向城墙上扑去。
    但密州城上早有准备就在敌人搭建浮桥之时一捆捆的火箭和一桶桶火油很快被送上城来。
    “火油抛！”
    数百个陶罐从城上扔下落在浮桥之上黑色的液体淌满了浮桥上的木板出刺鼻的味道。
    城下已经有不少士兵明白了对方的企图开始拼命地逃离浮桥却和后面不断涌上己军冲撞在一起场面十分混乱。
    “火箭准备射！”
    随着的冷千铎一声令下数千支火箭腾空而起如流星雨般直落在浮桥之上浮桥上顿时燃起了熊熊大火敌军群里出一片凄惨的哭喊声不少人一脚踏空坠入护城河中。
    突然‘轰’地一声被烧焦的浮桥再也承受不住上面的重量轰然坍塌一百多架云梯和楼车一起陷入护城河中已经攀上云梯的士兵们再也克制不住内心的恐惧纷纷惨叫着从上面摔下城上趁机乱箭齐将第一波的数千功城先锋悉数射死在护城河中。
    李思业此时正站在最东面的城墙之上数十名亲卫环卫左右他并不关心城下的护城河之战而是将焦虑的目光投向数千步以外的敌军方正阵在方阵后面耸立着五座黑色的移动炮台那里有杀伤力最大的铁汁火炮。
    “晁雄！难道我真看错你了吗？”
    火炮的存在与否直接关系到这次战役的成败。
    “将军攻城的敌人后撤了敌人马上就要开炮了将军请赶快下来。”
    果然亲兵话音刚落只听‘轰隆’几声巨响敌人的大炮再次射向城楼亲兵们再也顾不得其他一把将李思业扯下来按倒在数块门板之后。
    又是一阵‘劈劈啪啪’的乱响数十声惨叫从城墙上传来这是没有来得躲藏的士兵被铁丸击中了。
    此后火炮便没有再停过一直将城上的守军死死压制得抬不起头来城下的敌人趁机运来大量的泥土渐渐地填平了护城河。
    突然炮台方向连续传来五声沉闷的巨响火炮炸膛了！城上顿时欢腾起来仿佛胜利已经属于自己但也正是随着这五门火炮的炸膛胜利的天平确实已经开始向振威军倾斜。
    接下来的战斗再也没有多少悬念没有了火炮的威胁振威军重新开始占据上风巨型抛石器射出的巨石、火球和火药包均给时青军造成了极为惨重的死伤虽然敌军填平了护城河与守军展开了攻城白刃战但密州城军民上下同仇敌悍连妇女、老人也登城助战使得时青军最终也未能登上密州城墙一步。
    随着时间的慢慢推移时青军的士气开始低落连续五天的进攻都告失利在损兵过两万后时青决定最后孤注一掷之时突然传来一个不利的消息：益都府李全率八万军攻破博州。时青闻此讯顿时如五雷轰顶他痛苦地望着坚如磐石的密州城突然喉头一甜一口血喷了出来。
    “金哀宗天兴元年太祖兴兵之初博州贼时青领三万人围攻密州激战六日贼军大败贼时青遂死于乱军之中。”
    —《北唐．太祖本纪之密州血战》
    时青军兵败密州城欢欣鼓舞成了沸腾的海洋人们纷纷蜂拥到城墙上的将家中的面饼、鸡蛋乃至凉茶、白水送给杀敌保家的的子弟兵们由于在战场上缴获了大量的物资李思业趁机向密州民众起从军的号召一时间密州城掀起了参军的狂潮仅五日功夫振威军便扩至四万。
    ‘密州青壮几近罄空’这是后来的柴焕在北唐振威演武堂的开学典礼上对战争中民心的评价。
    由于人数猛增得出人意料原有的军事体制太小已不能适应万人大规模作战的要求李思业和众人商量后决定重新改革军制这就是北唐军事史上著名的‘密州建制’。
    军制在宋**制的基础上引用了部分唐朝军阶先以振威军为直属军队的总称李思业自领振威军大将军；其下分为卫、营、都、伍四级。
    达到万人则称卫每卫最多以五万人为限且每卫中必须都要有步、骑、神机三个大兵种卫的长官称上将军其下设左中右郎将各一人为副；其中以龙、武、虎、雀四卫为李思业直属。
    卫下是营为千人级每一营的上限为九千人；长官称都尉两名副手称果毅都尉从营开始就以兵种建制也是从营开始领才能称为将军。
    营下是都为百人级每一都的上限为九百人；长官称校尉两名副手称折冲校尉。
    都下是伍为十人级每一伍的上限为九十人；长官称伍长只设一副称伍副。
    另外李思业又挑选了三千精兵为亲兵营以宋涌泉为亲兵营都尉秦小乙、黄耀为果毅都尉。
    这样密州建制后振威军下的第一卫—苍龙卫正式成立李思业兼任苍龙卫上将军周翰海为右将军领步兵营；宋大有为左将军领骑兵营；冷千铎为中将军领神机营不过现在还没有火炮就把弩兵划给了神机营。
    在密州解围的半个月后李思业在军中举行了一个盛大的仪式哀悼在密州保卫战中阵亡的将士在一块高三丈宽一丈的石碑上密密麻麻刻满了三千名阵亡将士的名单后来这块碑被北唐英烈祠所藏与内乡十壮士碑并列在第一陈列厅。但这次密州战役最耀眼的英雄却是舍身炸炮的晁氏兄弟在哀悼仪式上李思业当着四万振威军的面将振威军苍龙卫骑兵第一都的军旗授与了晁氏三雄中的大哥晁雄（晁氏七雄已阵亡四人）任命其为骑兵营第一都都头其兄弟晁义和晁杰为左右副都此后晁氏三雄的骑兵旅一直便是振威军中一只最强硬的拳头。wwＷ、56wen.com



第十三章 再见旧人

    数匹战马从前门大街上飞驰而过吓得两旁的百姓急避不迭一只黄狗躲闪不及竟被当先的战马一脚踢死那马上的骑士也视若不见一扬鞭反而加而行战马很快远去未等尘埃落地街上又恢复了先前的热闹仿佛什么也没有生。这里便是李全的老巢益都府虽然谈不上大治但倒也少扰百姓仅这一点就已让饱经战乱的益都人民感激不已。
    在临街的太白楼上坐有二人一人相貌黑瘦、神情严肃他正是来益都为质的周翰海对面一人和他年纪相仿只是皱纹深刻乍一看仿佛已经五十余岁他便是杨妙真之弟杨铁手周翰海当年在山东时便是和他关系最密。
    “这几名斥候如此仓促难道将有大战生？”此时周翰海最关心的就是李全几时兑现他的承诺出兵救密州他来益都已经二十天了只有在初来时曾见过李全一面。
    杨铁手看了他一眼欲言又止。
    “或许吧！大帅的部署我也不太清楚不谈这个我今天找你来就是想问问你是否愿意到我们这边来那李思业不过是昙花一现何必去为他效命再说你本来就是红袄军旧部是我大哥最看重的弟子若不是那次被偷袭你现在至少一是一州之甚至还可能是我的姊夫。”
    “是李全叫你来的还是姑姑的意思？”
    “是大姊的意思是她叫我来的她说只要你肯回来这山东之地除了益都之外随你任挑一州甚至济南府都可以。”
    周翰海沉默了过了一会儿他才叹了一口气说道：
    “铁手老弟！从前的周铁枪已经死了这十年已生了太多的事不是你所能了解替我转告姑姑她若还能念一点旧情就早点出兵帮助密州已经二十天了我真的很担心啊！”
    “哼！”杨铁手苦笑了一声“我就知道是白说你若有心早就回来了又何必等到今天可大姊偏是不信一个劲的逼我来问你她总以为你还是她原来的小师侄算了！我已经劝过你了也可以回去复命了即然来酒家还是喝它个痛快吧！小二拿酒来！”
    一名小二笑呵呵跑来“杨爷！你想喝点什么？”
    “先拿两瓶即墨老酒来！”
    “对不住杨爷你也知道大帅有严令不准喝这种高度酒的。”
    “大帅已经到博州打仗去了他管不了。”话一出口杨铁手突然脸色大变他知道自己说漏口了。
    果然周翰海‘腾！’地站了起来一把拉住他衣领厉声喝问道：“明明他李全已经出兵你为何还要瞒我难道这中间还有什么不可告人之事吗？”
    “周大哥你听我解释！”
    “哼！”
    周翰海一把推倒杨铁手。“我这去问姑姑看她怎么答我！”
    周翰海不等杨铁手再开口几步便冲下楼去上马便直向大帅府狂奔而去惹得大街上又是一阵惊乱。
    “她怎么能这样她为什么要瞒我！”
    虽然周翰海一直不肯见杨妙真但当他知道益都府已经背着自己出兵时心中对杨妙真多年积压的不满骤然爆出来。
    渐渐地他的马慢了下来此时理智已经战胜了情感周翰海已经静下心来开始思量这件事的前因后果或许这是李全围魏救赵之计但为何却要背着自己而行难道那李全有什么阴谋诡计不成？这个念头在他心中一闪却变得越来越清晰难道李全是想借机通吃不成想到这里周翰海的额头已经开始冒出豆大的汗珠他心里顿时象火烧一般恨不得长了翅膀一子便飞到杨妙真那里问个清楚。
    周翰海飞驰赶到大帅府不等马立稳便飞身跳了下去几名门卫没有提防竟被周翰海一闪而过吓得众人赶紧追了上去。
    “翰海是你吗？”
    杨妙真听见外面有动静便从房里走了出来迎面便看见一人怒气冲冲走来她一眼便认出了眼前这个黑瘦的男子正是十年前不知所踪师侄一个曾让她痛哭过一夜的男人。
    周翰海猛地停住了脚步他也认出了眼前的这个女人果然是她—姑姑杨妙真。她还是和从前一样只是变得成熟妩媚也更加的艳丽尤其是她那双含有笑意的眼睛依旧没变还是喜欢那么微微斜睨着看人。
    他们对视着十年的分别仿佛就只是在昨天她看着他现他的眼光里闪烁着复杂的光芒是愤怒、是悲哀、是惋惜就这么短短的一瞬间彼此都似乎明白了对方的心意。
    杨妙真先缓过神来她对几名追赶过来的亲兵喝道：
    “你们都下去以后他要再进来不准你们阻挡！”
    “是！”几名门卫急忙退了下去。
    杨妙真见那些士兵走远这才回头看了看周翰海心里有些慌乱地说道：“我请你三次你都不来怎么今天倒这样凶巴巴地闯来可是我哪里得罪了你不成？”
    周翰海深深吸了口气他努力克制住自己的激动平静地问道：
    “李全呢？他可在？”
    听到这个名字杨妙真的身子猛然一震无情的事实又把她拉回到现实中来她定下心神脸上刹那间又蒙上了一层寒霜。
    “李大哥有事出去了？”
    “哼！恐怕是出去打仗了吧！”
    “是谁告诉你的是铁手吗？”
    “别管谁告诉我的我现在是密州的代表李全口口声声答应过我家将军要助他杀退时青可却并没有去密州而是去了博州这又作何解释？”
    杨妙真摇了摇头“难道你连兵法中的‘围魏救赵’都不知道吗？”
    周翰海冷冷地说道：“若是别人或许会信了你的话但我不信李全是什么人我很清楚他既然不肯去密州真刀真枪的和时青干一场那只能说明他只有一个想法那就是‘鹤蚌相争渔翁得利’！你敢说不是吗？”
    “李大哥的心思我不懂或许你说得是有几分道理就算是这样又能如何？一切已经无法改变所以我让铁手找你就是让你重新归顺于我那李思业已经不值得你留念了或许此刻密州的城已经被李大哥攻破。”
    “不！”周翰海大叫一声他那严肃的脸部由于神经激动的缘故每块肌肉都在颤栗着。
    “那你就赶快让李全停止攻城！”
    “够了！你现在你密州的人质没有资格这样对我说话我们夫妻纵横山东何须要看别人的脸色就算是宋朝的皇帝老儿我也不把他放在眼里你去吧！去你该去的地方。”
    “好！好！好一个夫妻纵横山东我周翰海不想再求你算我看错了人我这就回我该去的地方去和那李全拼个你死我活让他知道就算我们振威军全部阵亡也绝不会有一个人投降！”说完他转身大步向门外走去。
    “翰海！”
    杨妙真眼见周翰海要离去心中突然泛起一阵莫名的恐惧她的心突然变得异常软弱直到这一刻她才终于明白自己其实从未忘记过这个倔强的小师侄。
    “姑姑你还有事吗？”周翰海站住冷冷地问道。
    杨妙真缓缓地背过身去看着墙上的地图极力掩饰着内心的激动虽然千万人都叫她‘姑姑’可没有一个人能象周翰海这样叫得让她震撼。
    “或许我有办法能让李全改变策略但是我有一个条件。”
    “什么条件？”周翰海蓦地转过身来。
    “我要你完成十年前你不肯做而出走那件事。”
    周翰海呆住了他回忆起十年前自己和杨妙真为撤离的路线而争吵她命自己跪下道歉但自己死活不肯一怒之下便不辞而别远去了南京后来又去了邓州他听说杨妙真在他离去后不久就嫁给了李全。一晃已经十年周翰海万万没有想到杨妙真竟一直把它牢牢记在了心上。
    周翰海望着杨妙真削瘦而微微颤抖着的肩膀他中一酸缓缓跪了下来不为别的他仿佛看见了密州城内的大火仿佛看见了即将战死的李思业熊耳山的友情、内乡的战斗、辗转千里的奔波一切都才刚刚开始决不能失去！壮士的膝盖终于在朋友的生命和旧人的深情前弯了下来。
    杨妙真突然感到了什么她猛的转过身来顿时被惊呆了她一把抓住周翰海的手一颗泪珠从她眼里滚落下来滴在周翰海的手上这一跪若是提早十年或许所有的事情都会改变。
    “好！我答应你！我会让他不要进攻密州！”http://www.５6wen.com



第十四章 奸雄之色

    密州战役震动了整个山东此战如同一颗小石子投进平静的水塘一举打破了山东的平衡局势无论是益都府的李全、东平府夏全以及莒州彭义斌、沂州赵必胜、海州刘庆福、曹州的严实都敏感地察觉到山东的群雄时代即将来临。
    李全率先而动趁虚出兵占领了博州紧接着兵锋一转直指大战初歇的密州但就在此时留守益都府
    的杨妙真突然率五万军南下攻打东平府这使得李全不得不改变攻打密州的战略部署转头围攻东平府。
    夏全在恼怒之下集东平府及藤、邳、兖、泰安数州近十五万大军汇集东平府以抗衡李全夫妻的围攻但屡被李全军所破眼看夏全即将大势已去。就在这时原本一直沉默的莒州彭义斌突然出手命副将赵邦永守莒州自己率军三万突插李全的后背夺取了博州李全仓促之下只得撤退到济南分兵敌住彭义斌夏全顿时缓过气来一举击败李全手下大将范成进三军逐渐战成了胶着状态。就在这时一直被大家遗忘和轻视的密州李思业抓住了机会突然出兵益都府一月间横扫山东半岛终于在众人面前彰显出了他的雄才大略。
    “什么！大将军要打益都府！这绝对不行！”
    周翰海暴怒地望着冷千铎大声的叫喊起来他临回来前答应过杨妙真振威军一定会配合李全的作战不料李思业竟产生了趁虚而入的念头这实在让他万万不能接受。
    “坐下！坐下！你吼什么？先冷静一下。”
    冷千铎接下来没有说话而是要让周翰海先从极冲动的情绪中平静下来同时大脑里飞快地考虑着最有力的说词。今天上午大将军把他叫去突然告诉他自己准备趁李全被夏全拖住的时机进攻益都府冷千铎跳入脑海的第一个词便是：‘卑鄙！’。
    这完全就是趁人之危但冷千铎并没有说什么他已经看出自己的主公确实已经经过慎重的考虑这是一个决定了的战略唯一的阻碍便是周翰海这也是李思业把自己叫去的主要目的让他去说服翰海。
    “我也是今天早上才得知大将军的决策说实话我觉得这一招并不光彩甚至有点卑鄙可仔细一想在我们最艰难的时候那李全并没有来相助反而趁机吃掉的博州这和我们的这个决定又有什么区别无非是换了个角色李全行为什么我们就不行当然我知道翰海兄可能一时接受不了大将军的这个近似卑鄙的手段那是因为翰海兄并没有真正了解大将军。
    ‘夫成大事者当不拘于小节’你只看见将军正义光明的那一面却没有现大将军也有野心的一面可以说大将军就是你和我的结合体有你的光明磊落也有我的阴险狡诈但这恰恰是一个举大事者所必须的如果非要加上一个词的话那就是—奸雄！只有乱世的奸雄才会变成治世的明君。翰海你明白吗？你需要从大将军的角度考虑。”
    冷千铎和李思业都是知道周翰海有心病自他从益都府回来后就有点变得魂不守舍当听到杨妙真突然出兵东平府的情报后两人都不约而同猜到了一定是周翰海和杨妙真之间生了什么不为人所知的事情。但这件事却丝毫不能提起只能从大义上来劝周翰海。
    听了冷千铎的话周翰海慢慢地从起初的愤怒中冷静了下来毕竟他也是一个英雄他完全能理解自己主公的决定甚至会拍手称赞但这一次只是因为中间多了一个杨妙真他真正担心的是出兵取了益都府后他该如何去面对杨妙真。这也是这个铁汉子最大的弱点太重于情无论是亲情、友情还是爱情。
    冷千铎一直在细心的观察着周翰海眼神微妙的变化多年的交情使他渐渐地摸透了这个汉子的性格他见周翰海眼睛里闪过一丝黯然便知道事情已经成了七分只要再点一把猛火便大事可济。
    想到这冷千铎话题一转淡淡地说道：
    “翰海兄与我认识大概有五年了吧！在此之前我从不知道你还有过红袄军的一段经历你总是那么沉默让人难以接近更不要说去了解你或许在我们振威镖局里只有京娘才有那么细腻的心思去慢慢理解你大将军让我来劝你真有点高看我了。”
    果然周翰海听到京娘的名字身体猛然一震眼睛里突然暴射出深深的痛苦他一把将头埋进手掌里拼命地撕扯着自己的头。
    冷千铎心中歉然他知道只有用京娘才能激起这个汉子最大的斗志才能让他重新回到现实中来。
    “思业说如果你想通了就去找他他有话要对你说！”
    说完拍拍周翰海的肩膀起身离去将他一个人留在了无尽的痛苦之中。
    “站住！是谁？”
    “是我周翰海我要找大将军。”
    “原来是周将军大将军就在房间里。”
    周翰海默默的穿过走廊门虚掩着他轻轻推开了李思业的房门只见主公正在灯下聚精会神的看书腿盘在床上袜子已经除去一只手在脚趾缝里抠挖着还不时的把手拿到鼻子前嗅嗅。
    周翰海看到此景本来郁闷的心情一下子被打散他使劲地忍了忍但最终还是忍不住哈哈大笑起来。
    李思业突然被大笑声吓了一跳他抬头见是周翰海不好意思的笑了笑赶紧把袜子穿上。
    “让你看到了少年时留下的习惯怎么也改不了。”
    周翰海走了进来翻了翻李思业的橱柜摇了摇头。
    “你不喝酒吗？我听说你以前在宋朝酿过一种好酒每天只卖一坛连蒙古大汗也死在这种酒下怎么样什么时候也酿给弟兄们喝喝！”
    李思业见他轻松的样子知道冷千铎已经劝通了他心里终于松了一口气。他见周翰海问他酒的事便笑笑答道：“想喝还不容易我把方子抄给伙头等拿下益都府后我们再喝过痛快！”
    说完他看着周翰海注视着他脸上的表情。
    “以你的计划恐怕拿下益都府我们也喝不了酿那酒最少也要三个月吧！而你准备什么时候出兵？”
    “明天！”wwＷ。56Ｗen=com



第十四章 巧夺益都

    金哀宗天兴元年十月密州的李思业趁李全和杨妙真被夏全拖住之机突然出兵他命周翰海守密州自己亲率三万军出征只用三天便占领了潍州全境随后兵分三路命冷千铎率五千军往东取登州又命宋大有率五千军北取滨州自己率本部大军兵压益都府益都府留守大将杨铁手一方面派人火向李全求救另一方面率领五千留守军悄悄赶到博兴县济水南岸准备伏击李思业。
    这是一个初冬的夜晚天空布满暗紫色的云彩但没有下雨。地面潮湿但是并不泥泞。军队无声无息的行进着只是偶然可以听见马匹的响鼻声不准高声说话不准停下歇息尽量不让马嘶鸣。行军的隐秘显示了这支军队任务的特殊。这支军队一共有二千人是李思业亲兵营领就是‘独臂将军’宋涌泉和果毅都尉黄耀他们接受了一个秘密任务绕过博兴县偷袭益都城。天快亮时一夜强行军二百里的宋涌泉部终于赶到了益都城外。
    ‘嗖！’五支穿有劝降信的响箭分别射进了益都城各门……
    过了不到一个时辰东门的吊桥缓缓落下一支约五十人的队伍举手从城内出来皆袒露着上身远远地便跪在路旁高声喊道：“益都王义深愿献城以降请上军入城。”
    黄耀大喜跃马就要驰入益都城。
    “等等！”宋涌泉突然现了其中的不对这么大的益都城怎么可能只有五十人出降就算东门一处也绝不止几十人这其中必然有诈此念一定他当即决定将计就计便对黄耀低语了几句:
    “我率人绕道西门你可在此拖住时辰！”黄耀连连点头答应。
    说完宋涌泉便率一半人马掉头离去那黄耀也是三十宋兵之一临安人从小就好偷鸡摸狗长大后渐成乡中一泼皮平生最大的志向就是想进皇宫去看看皇帝老儿的生活他伯父怕他惹祸便送其入伍机缘巧合也成了押解李思业的差兵李思业念旧他也摇身一晃成了亲兵果毅都尉但他的无赖积习难改毫无半点将军风范所以人送外号‘无赖将军’。
    这次是这个‘无赖将军’第一次独立处理大事宋涌泉也只告诉他可见机行事便自行而去无奈之下他思量了半天才终于想到一策他先上前将王义深扶起学着戏文中的情节好言安慰他几句后便开始整军准备入城。
    东门内果然藏有一千留守的军队由大将郑衍德和王义深率领二人见敌军突至商议之下决定由王义深诈降麻痹敌人郑衍德则藏在城门处等敌军入城时施以突袭以败敌军那王义深见对方分兵离去以为中计暗暗心喜不已但他等了半天也不见黄耀有半点入城的意思。
    “既然城门已开将军为何还不入城难道怀疑我等诚心不足？”
    “非也我家大将军临行前有言他德行不足若得益都大城应先祭祷上天方可入城。”
    说完竟命人搭起台来按他乡中的风俗又找来一肥胖士卒在其身上遍涂油脂命其在台上跳起舞来。
    王义深是第一次见此仗势不禁又急又气但又不敢催得太急怕对方生疑只好耐下性子等待。
    过了约半个时辰突然东门处喊杀声大起宋涌泉已从西门偷偷入城杀了过来。
    黄耀哈哈大笑上前一刀劈死了王义深手一挥：“弟兄们跟我杀！”
    就这样山东两路最大的城市—益都城终于落进了李思业的手中。
    杨铁手率军在博兴县已等了二天一夜他并不知道自己的行踪早就被振威军的斥候探得报告了李思业更不知道他身后的益都城已失。
    进入益都府地界后振威军扎营休息了一夜但振威军的脑们却没有休息全部聚集在主帅的大营中商量下一步的行动。
    “各位！取益都的重点便是一个字‘快’不能和敌人拖一定要尽快将战果巩固下来以防止李全的反扑。为考虑得更加周全一些我请各位来商量一下取益都的战术安排各位可先说说自己的想法柴将军就从你开始。”
    “是！”柴焕站起来向李思业行了个军礼对着众人说道：
    “我认为取益都府不仅是一个‘快’字而且还需要一个‘轻’字何谓‘轻’？那李全夫妇在益都的口碑不错很得人心若我们大起战火必然会波及到百姓一旦民心不附李全反扑之时必然会倒戈相助那时就是我们兵力再强也难长久在益都府立足再者我们也会在益都长久经营无论给养、兵源、财力都要依靠百姓所以我强调一个‘轻’字。”
    “柴将军说得非常有理这个‘轻’字我就收下了各位还有补充吗？”
    “我也来说两句！”李思齐站起来说道：
    “既然定下了进攻的主旨是‘快’和‘轻’字那么实现这个目标我就再加一个字‘奇’！以奇取胜‘兵者诡道也！’只有出奇兵方可取得满意的效果大将军已经派宋涌泉去偷袭益都城这便是个奇字但要灭博兴的杨铁手也要一个奇字但我现在说的奇并不是要分兵攻打恰恰相反要以正道以对正就是奇再让敌军知道益都已失这样正奇结合一战便可击溃杨铁手。”
    “好一个正就是奇李将军之言正合我意！下面众将听我调兵”
    “柴焕、萧进忠！”
    “末将在！”
    “你二人可领步兵第二营为左翼见我红色令旗起便可出击不得怠慢！”
    “末将尊令！”
    “李思齐、王恩柱！”
    “末将在！”
    “你二人可领步兵第三营为右翼见我黄色令旗起便可出击也不得怠慢！”
    “末将尊令！”
    李思业最后取出一支令箭望着坐在最后的晁雄。
    “晁雄可在？”
    晁雄一怔随即大喜上前行礼。
    “卑职在！”
    “我闻密州晁氏兄弟勇烈过人我给你一千铁骑为先锋冲击敌阵后退一步即斩你可敢领命！”
    “我晁氏三雄只进不退！””好！壮士也！”
    “各位！我自领第一营、第四营为中军卯时造饭辰时出兵！”
    杨铁手苦候的敌军主力终于在第三日早晨抵达了博兴县但并没有象他想的那样渡济水而是直接向他藏身之处开来杨铁手知道自己行踪已经暴露仓促之下只得整军迎战两军终于在济水南岸遭遇。
    王恩柱见杨铁手军背济水列阵心中有些担忧便向李思齐问道：“敌军明显有背水一战之意若攻得太急恐怕对我军不利。”
    李思齐微微一笑道：“背水一战并不是任何军队都可适用训练、士气、军纪、战力还有兵力对比少了任何一样都起不了作用那杨铁手以土匪的乌合之众来下此险棋岂不就是‘东施效颦’吗？”
    果然战斗还未打响杨铁手的手下见对方兵力四倍于己早就人心惶惶有许多水性好的早已悄悄脱去衣甲准备泅水逃生。
    突然有一个士兵惊叫起来：
    “快看益都起火了！”
    所有的士兵都闻声回头看去果然远处益都城火光冲天、浓烟滚滚这是宋涌泉按主帅的命令点燃了城楼。
    “爹！娘！”一名少年士兵终于忍不住大哭起来李全军已经开始出现了骚动。
    杨铁手看见烟火也大吃一惊益都城已经陷了这仗还有什么可打。
    “咚！咚！咚！”
    震人心魄的进攻鼓声开始敲响振威军中军处白旗先亮起。
    “杀！”晁氏三雄同时一声怒吼率先冲出阵营带领着一千铁骑兵直向敌军最密集处飚去那气势惊天动地直吓得李全军士兵心寒腿软。
    “出击！”杨铁手也一声令下挺枪便迎了上去。
    一千铁骑兵如狂风暴雨一般杀进了敌阵瞬间便将敌阵撕扯成两半。
    杨铁手大怒一抖铁枪连挑十几名骑兵他在敌人骑兵阵中横冲直撞无人可挡晁雄见那敌军领枪法精妙便抽出箭来偷空一箭向杨铁手的战马射去正中战马的前腿战马长嘶一声跪倒在地将杨铁手摔了出去众军一拥而上将杨铁手牢牢按在地上捆绑了起来。
    李思业显然高估了李全的军队他不知道李全军中最精锐的五千枪兵已经被杨妙真带走剩下的都是些老弱残兵所以当两翼杀出时所起的作用只是防止溃兵的逃跑这一战振威军以三百人的代价全歼了五千李全军其中降兵四千余人仅一百多人跳济水逃走。	五 六-文 学 网



第十五章 山东格局

    李思业出兵占领益都府的消息传来济南李全大叫一声便觉得眼前昏黑腿软心里却象火烧。他本能地扶住了帅椅便瘫软在椅子里了。他的几根稀疏的胡子簌簌地抖动着。
    “大帅！大帅！”
    一名亲兵站在帅案前急急的喊道。
    这时李全猛地睁开眼来眼里凶狠狠地闪着红光脸色也已经变成铁青。他突然跳了起来随手抓起案上的令箭气吼吼地抢前一步照准亲兵的头上打去狂似的骂了起来。
    良久他骂累了这才颓然的躺进椅子里心里突然深深地恐惧起来他为李思业时机捏拿之准而恐惧此时他与东平的夏全及博州的彭义斌刚刚战成胶着状态仿佛一个三人角力的比赛任何一方只要稍为放松便立遭淘汰。若是再早个十天他也能分出二万人马去支援益都可现在他连一千人马都拿不出来而且只要消息一泄露军心即变。
    李全脑子里一片空白他思量不出对策只得派人去将妻子杨妙真和大哥李福请来商议。
    杨妙真几乎是和李全同时知道了益都府及北方大部被袭占她的第一个反映便是悔恨并不是为出兵而悔恨而是为周翰海的无信而伤心她生平最恨无信的男人可偏偏她生命中重要的两个男人都占了这一条。
    “小姐！你就吃点东西吧！”
    杨妙真的两名贴身丫鬟在她的寝帐前低低的喊着从昨天下午她就把自己关在帐里已经一天一夜了。
    一直到第二天中午一名丫鬟实在忍不住端着放食走了进去。
    “滚出去！”
    丫鬟跌跌撞撞地逃了出来紧接着所有的饭菜碗碟都一齐被扔了出来。
    此后再没有谁敢走进帐内一步。
    时间渐渐地到了下午突然帐帘一掀一脸寒霜的杨妙真走了出来她已经恢复了平时的冷静和理智只有从她那微微红肿的眼角才能猜出她或许曾经痛哭过。
    她默默地吃了晚饭重新又回到了帅帐里望着沙盘陷入了沉思。
    黄昏时李全派来请她的亲兵也到了杨妙真便翻身上马直向李全的营帐奔去。在摆脱了儿女情长的心态后杨妙真又重新变成了叱咤风云主帅。
    对益都的丢失她却没有周翰海想的那样气急毕竟也是女中豪杰在答应帮助周翰海的当夜杨妙真便恢复了理智出兵东平府是她一夜深思的结果如果她不出兵一旦李全急攻密州不下很可能就会被夏全从背后偷袭。而且从大局上讲她也并不赞同丈夫过于看重李思业她始终认为东平府的夏全才是自己的真正对手重彼轻此必然会造成战略上的决策失误而最终被夏全所败。如果不是李思业换成其他任何一个人杨妙真的考虑都完全是正确的现在的实力对比夏全是一头恶狼而李思业不过是刚刚长成的幼犬而已。
    但杨妙真的失误便是在于她看错了人李思业绝不是刚刚长成的幼犬他是一条龙一条一遇风云便会腾空九天的巨龙。
    很快杨妙真和李福都先后赶到了李全的大帐。
    “现在怎么办？你们说说眼看老巢要失我们却不能分身而且一但消息让士兵知道那极有可能是我李全败亡之日。”
    “三弟、弟妹趁现在消息还没有泄露我们赶快回攻益都趁李思业立足未稳或许还能来得及。”
    这三人中最窝火的就是李福因为李思业便是他亲自招揽的现在却让他大失面子。
    “不可！现在若撤军那夏全怎会放掉这个千载难逢之机三面同时夹攻这仗不打也输了。”
    杨妙真当即否定李福的建议。
    “那怎么办！我们最多只能向士兵隐瞒十天难道就这样干等不成。”
    “那倒不必！现在最重要的是要打破僵局如果那彭义斌能撤兵就好了。”
    杨妙真陷入沉思。
    “或许我有办法让彭义斌撤兵！”
    这时一直沉默的李全突然开口他走到大帐门口望着北方咬牙切齿地说道：
    “有人刚刚教会我一招！”
    三天后沂州赵必胜接到李全密信突然出兵莒州但却被赵邦永示弱所迷惑在日照镇遭到了赵邦永的火攻二万人马只逃出五千残兵。赵邦永趁势追击这时沂州也生兵变全城军民自组织起来阻止赵必胜的败军入城眼看追兵已至赵必胜无奈只好率败军逃至海州投靠了刘庆福天兴二年一月刘庆福见李全大势已去便向宋国的沿江制置使赵善湘投降使得宋国的版图北扩到了海州一百年的故土重归宋朝。
    赵邦永见鲁南空虚便动了占据之心立刻写信给博州的彭义斌要求其往南展。彭义斌接信大喜随即放弃博州率兵南下一举攻破藤、邳、兖、泰安四州和北面的李思业遥相呼应。
    博州即空李全军压力大减他一方面派其兄李福进驻博州另一方面分兵想夺回益都府不料还未出兵夏全便大举来攻李全只得暂时放弃回攻益都府全力抵御夏全的进攻。
    如果以李思业占领密州为导火线山东两路的形势在短短的两个月内便生了翻天覆地的变化最终使原来北李南夏的两雄对峙局面演变成了‘北李南彭中两全’的群雄争霸的格局．
    北李指李思业。新起之秀仅用大半年时间便从五十人展到四万军占据益都府、德州、密州、潍州、登州、莱州、滨州等山东北部和山东半岛。“金鳞岂是池中物一遇风云化成龙”便是对李思业最好的评价。
    南彭指彭义斌。卓有远见的军阀原夏全手下的增长天王善以静制动后制人利用李思业造成的山东混乱一举战据夏全的大半领地据有山东南部的莒、沂、藤、邳、兖、泰安六州。
    中全一指夏全。山东最残暴的军阀手下的四大天王除曹州的多闻天王严实还在外其余皆散亡‘败于民’便是其衰落的根由现据有东平府、曹州两地但其身后有金国的支持。
    中全二指李全。曾经纵横山东、淮东的枭雄曾是除宋、蒙、金三国外的天下第四大势力现倒变成了山东四强中最弱的一方‘失于信’则是他衰落的起因现据济南府和博州两郡。
    自此山东进入了诸强争霸的时代但这样的格局能维持多久李思业将遇到什么新的挑战又将怎样面对自己的故国。请看本书第三卷—抉择。Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第一章 饥荒之祸

    “大将军吃饭了！”
    秦小乙把一个托盘轻轻的放在正低头疾书的李思业桌旁不自觉的咽了一口唾沫随即悄悄地退到后面。
    李思业突然闻到一股香味他瞟了一眼那木盘见里面有一大碗白饭旁边是一盘青菜上面还盖着一块厚实的红烧肉。李思业顿时勃然大怒。
    ‘咣当！’
    他一抬手便将木盘扫出一丈多远铁青着脸看着秦小乙骂道：
    “是谁让你端这个来的难道你不知道现在的情形吗？来人！”
    “在！”两名亲兵应声而入。
    秦小乙吓得脸色惨白他是第一次看见主公这么大的火腿一软便跪了下来浑身哆嗦得一句话也说不出来。
    “没事！你们去吧！”
    李思业长叹了一口气闭上疲惫的双眼仰面躺在藤椅上。
    金哀宗天兴元年十月山东饥荒突起秋粮几近绝收春夏间的旱灾和夏秋间的兵灾在这时开始显露出了严重后果。
    “赤野千里片绿无踪斗米千钱人民相食军以民为粮民以土充饥”
    这是柴焕在自己日记中记述了当时山东各地的惨景无论是南面的东平府还是北面的益都府随处可见饿毙的百姓由于食人太多瘟疫开始在中南部的军队里流行到了十二月李全、夏全、彭义斌的减员都达四成以上。
    两全间的战争也被迫停了下来此时此刻两人若谁能有办法解决饥荒问题谁就能得到兵源也就能赢得最后的胜利。
    在十月底时李思业便现了饥荒的苗头他立刻在辖地实行了粮食配给制但即使如此熬到十二月时仅有的一点存粮眼看已近罄空还是没办法筹到粮食振威军虽然没有被染上瘟疫但也无力扩军始终保持在四万人的规模骑兵的建制在十一月时已从振威军中消失这是维持百姓生命唯一的办法。
    饥荒带来的是人口的剧减整个山东两路都几乎都已经十室九空或者逃难或者死去连最大的益都府人口也由年初的八万四千户减到不足二万户。
    在这个背景下为了挽住军心和民心振威军并没有象李全和夏全那样掠民为粮而是从小兵到大将军都实行同一口粮标准每人每天一合米和一小勺盐也就是两顿稀粥所以当李思业看到那特殊的饭食时才会勃然大怒甚至差点杀了秦小乙。
    “已经二个月了可灾相一点也没有缓解的样子早知道这样我就不该妄动兵事给百姓带来这么大的灾难。”
    李思业痛苦之极他一直认为这场灾难是因他而起若不是他打破了山东的平静引战争也就不会生这么惨烈的饥荒。他痛苦闭上了眼睛昨日的那一幕又浮上眼前：那是一根被一层薄皮覆盖的骨头原来应该是一只手呈灰白色它拼命地伸向一块黄土企图攫住它仿佛那是唯一生的希望但最终却没有能抓住这是路边一个饿毙的男子在死亡来临时留下的最后姿势。极其震撼了李思业的内心。
    两行泪水从他的眼里悄然渗出不知过了多久李思业终于从痛苦中醒来秦小乙依然跪在地上一动也不敢动。
    “你起来吧！以后别这样的把地上的饭食收拾一下给伤兵送去再给我端一份我自己的口粮来。”
    但秦小乙却依然跪在那里似乎没有听见李思业的话。
    “怎么还要我再说一遍吗？”
    “可是若是大将军不食他们也饶不了我。”
    “是谁？谁敢这样！”
    “是我！”
    柴焕推开门走了进来。
    “你！你明知军纪如山为何还要让带头违反？”
    李思业心中的怒火顿时又燃了起来。
    柴焕笑了笑却没有回答他等秦小乙出去后方才坐了下来。
    “大将军你可知这饭从何而来？”
    “从何而来？”
    柴焕的脸突然变得异常严肃他指指自己又指着门外。
    “这是振威军校尉以上军官每人从自己的口粮里省下的一口凑集而成便是想让自己的主帅能吃上一顿饱饭。”说完柴焕的眼睛红了。
    李思业只觉得鼻腔里猛的一呛泪水几乎就要汹涌而出他急忙抬起头长长的吸了口气强忍住了泪水。
    “我李思业有何德何能能接受大家这样贵重的心意若不是我山东的战争就不会爆对秋收的祸害也不会这样广泛我有罪啊！”
    “这并非大将军之过‘林欲静而风不止’以两全的野心即使没有我们山东也同样会爆战争我们只是适逢其时而且正因为有大将军在山东北部的百姓才能逃脱被充做军粮的悲惨命运仅凭这一点我想就足以让所有的百姓们都对大将军感恩戴德了大将军是因为无力解决饥荒问题才会把所有的责任都压到自己的身上。”
    李思业心里明白柴焕说得对但他却不能承认仿佛只有拼命的惩罚自己他的心里才能感到好受些。
    “明光（柴焕的表字）这一个多月来我一直在思考一件事我觉得我们犯了一个极大的战略错误那就是我们太重于军事而忽略了政治如果我们能及早治理在很大程度上就能缓解灾祸其实我原本就打算在密州置官但却被时青的进攻给打断了可若真的要置官我却又不知该从何入手。”
    柴焕微微一笑道：
    “大将军这便是我来找你的目的我原本也是读书人知道只有文武并济才是长久之道相信大将军也知道这一点前两天我和思齐在讨论李全为什么最终不能成气候时都不约而同的认同了一个原因那就是李全绝不是因为为人失信才造成今天的失败他失败的真正根源是其没有建立自己的政治主张一味的依靠武力没有得到士阶层的支持说小是一个无赖军阀说大了最多也是一个枭雄连奸雄也谈不上。所以如果我们要想不步上李全的后尘就必须有我们自己的政治主张。”
    一席话说到了李思业的心坎上这便是让他苦苦思考的答案。“建立自己的政治路线和主张！”李思业顿时豁然开朗他起身离座向柴焕长施一礼道：“得明光思业之幸也若明光愿意我李思业愿将此位相让。”
    柴焕却摇了摇头他凝视着李思业的眼睛诚恳地说道：
    “若换了别人对我说此话我一定会跪下求饶以打消他的猜忌可对思业我却没有这种想法何也！那是因为思业有着常人没有的心胸有着常人没有的志向有着常人没有的毅力有着常人没有的思维。这便是我柴焕愿死心追随思业的真正原因从熊耳山振威寨的土匪军师到今天山东振威军的大将军前后不到一年时间试问除了你李思业天下谁还能有如此大的魄力？谁还能挥洒出如此畅快淋漓的大手笔？所以这位子有你李思业在谁又还能再有资格去坐！大将军我们所有跟随你的人都有一个同样的想法那就是熊耳山那天夜里所说的话一定能够在你身上实现！”	56文学网



第二章 天上馅饼

    山东北部的饥荒一直延续到十二月底就在李思业几近绝望之时一个本不属于他的大礼包却意外地从天而降落到了李思业的头上事情还得从宋皇室中说起。
    靖康之耻后高宗南渡称帝后传续数代至宁宗赵扩在荒淫了数十年后赵扩也走到了尽头遗旨传位于生前预立的太子赵竑。赵竑此人志大才疏仇视权相史弥远没事时总爱写‘杀奸贼史弥远’、‘配八千里’等等写完后也不收拾一拍屁股便钻到烟花之地风流去了。这些书桌上乱飞的字幅自然就成了赚钱的奇货史弥远几乎每天都能收到几条赵竑的墨宝日积月累见他的字也没什么长进也就懒得再看赏给下人做了手纸。
    等赵扩归天后史弥远也不看什么遗旨立即废了赵竑改立赵扩的养子赵昀为帝这便是宋理宗而将愤青赵竑一脚踢到了湖州。
    湖州有一潘姓巨富世代经商家中累资亿万享尽了荣华富贵的潘壬兄弟不甘寂寞没事在家总偷偷穿件黄袍做梦又结交了些自诩为‘赛孔明、胜周喻’的风流才智之士为谋；潘壬以商人之身自然最崇拜商家奇才吕不韦仰慕不足还将自己的表字也改成了‘不韦’。
    或许是老天真想开个历史的玩笑赵竑的到来仿佛就是潘不韦找到了赵子楚潘壬兄弟立刻将其视为奇货几番花天酒地之后三人终于结成联盟潘家竭力支持赵竑重返帝位而赵竑则答应将来天下可与赵、潘二家共之。
    潘家兄弟虽有钱却苦于手中无兵又不敢公开的招兵买马一次潘壬北上经商认识了李全见其手下有雄兵十数万便有心结交李全也看上了这个有钱的冤大头也就答应替潘家兄弟练兵五万而潘家兄弟则每年送给李全粮十万石钱五十万缗但商人吕不韦历史上毕竟只有一个潘不韦付了一次定金后见李全无任何表示便自以为看透了李全遂不再睬他。
    去年蒙古北撤后丞相史弥远开始势弱沉寂了一年的潘家兄弟又似乎看到了赵宋将灭、潘氏将兴的历史潮流被野心冲昏头脑的潘家兄弟再一次找到了李全答应一次性补给李全两年的份即粮二十万石钱一百万缗条件是李全得钱后必须在半年内交出五万士兵到湖州。
    无独有偶蒙古人北撤后宋国朝廷欲得山东也重新向李全伸出橄榄枝（李全在淮东时便已经是京东路总管、广州观察使后来北归山东再降蒙）加封其彰化、保康军节度使、仪同三司、京东镇抚使等职并每年供给他粮三十万石钱五十万缗条件是要其三年内拿下山东全境并归大宋版图。李全自然来者不拒欣然笑纳只可惜他还没有来得及拿到宋朝孝敬给他的年俸李思业便已从密州出兵占领了山东北部。
    对于山东生的一切潘家兄弟和宋国朝廷都毫不知情依然按照原计划将钱和粮食装船出海直向山东驶去。
    登州守将便是王恩柱四川重庆府人从军前是一家小镖局的趟子手年纪约二十七、八岁生得黑面髯须、声若奔雷人送外号‘赛张飞’是振威军中出名的几员猛将之一因登州人口暴涨、治安恶化李思业便将他调来登州镇守虽然同样也是粮食奇缺但因为多少能有些海货补充所以登州、密州、莱州等靠海依山之地也就成了容纳山东难民的囊袋仅两月时间逃至登州的难民已不下六十万。
    这一日王恩柱正在登州城内巡逻他的任务是维护地方治安配合新任登州太守贾至管理难民和百姓。
    正行走间突然一骑飞奔而来一名士兵几乎是滚下马来。
    “王将军！蓬莱海面出现一支船队打着宋朝旗号。”
    王恩柱心中奇怪沉思片刻便回头吩咐亲兵道：
    “去告诉刘将军让他点齐人马火赶来。还有不准告诉贾太守。”
    “是！”
    所来的宋国之船共有八艘全部是宋朝最大的‘神舟级‘海船每艘船可运送近三万石的货物它们便是潘家兄弟运给李全的年奉此时都停在二里外的海面上。
    也是李思业该有此福那负责押运钱粮的潘壬之弟潘辰远远看见岸上军队所打的帅旗是个斗大的‘李‘字便以为是李全的士兵于是他下了小船向巨风盐场的码头驶去。
    很快潘辰在一群镖师的护卫下走上岸来。
    “你们谁是李全让他来见我！”
    王恩柱见他们果然弄错了便忍住笑答道：“你们是哪里的船来找李将军有何贵干？”
    “你是谁？李全本人呢？我要见他。”
    那潘辰是骄横惯了的人连湖州太守也要看他脸色他见王恩柱衣甲粗陋便起了轻慢之心。
    王恩柱听潘辰口气傲慢又见他看自己的眼神充满了鄙视心中顿时大怒但王恩柱是个心细之人他远远看见海船吃水很深且船舷上站有武装水手不敢造次便强压下了怒气。
    “你们找我家将军何事？”
    “你把这个拿去告诉李全一天之内不来见我他将悔之莫及！”
    王恩柱接过对方的货物清单匆匆一瞥之下惊喜得胸膛都似要炸裂开来二十万石粮食啊！
    他见对方一定要见李全才肯卸货一股杀机不由从王恩柱心中升起转身把清单递给果毅都尉刘宏并对他使了个杀人的眼色。
    “派人将此单送到益都告诉主公是湖洲送来的请他尽快赶来！”
    刘宏会意立刻下去安排不提。
    眼看对方要回大船王恩柱便故作卑微地对潘辰说道：“下官适才无礼请先生恕罪先生远来劳顿我在蓬莱县已置下酒席为先生接风晚上再请先生品品我齐鲁之色。”
    潘辰见王恩柱如此威猛之人对他也言语卑微心中着实有些得意便笑着说道：“将军之心意我领了不过临行前大哥再三叮嘱过我还是住在船上吧！”
    王恩柱见对方不肯上当便心一横半跪着行一军中大礼：“先生若不肯去那便还是怪我刚才无礼！”
    说完他一挥手身后数百名士卒一齐半跪大喊：“请先生恕罪！”
    这壮观的阵势终于让潘辰有些飘飘然起来他仿佛又回到平日所梦数千名禁卫军向他齐声高呼：吾皇万岁万万岁！
    “先生！先生！”
    潘辰顿时从梦中醒了过来他哈哈一笑：“好！我就给你个面子！”
    在众军的簇拥护卫下潘辰享摆足了皇帝的威仪一行人浩浩荡荡离开了码头只是转了个弯王恩柱就变了脸色一掌将潘辰打翻在地。
    “你是什么东西还真敢受老子的下跪！”
    数百名士兵立刻将随行的数十名镖师包围起来。那潘辰自从娇生惯养哪里见过这群凶神恶煞早被吓瘫在地嘴哆嗦着说不出一句话来。
    王恩柱见他的熊样先前思量的种种计划根本就是多余。
    “带他去！让他把所有的船都开靠岸来！”
    王恩柱站在山岗上望着八条满载粮食的大船再也忍不住放声狂笑起来。
    第三天李思业便带着大队人马赶到了蓬莱县只见码头上已经满是堆积如山的粮食数百队川流不息的独轮车推着一袋袋粮食一直延绵到十余里外的登州城内。
    半个月后另一批宋国官方的钱粮也抵达了登州李思业亲自在码头上验了货在回执上龙飞凤舞地签上了自己的大名：登州李业。
    就这样一个错点鸳鸯的故事在戏剧性的变故中开始更是以一个喜剧的方式结尾。
    金哀宗天兴元年年末李思业在最危机的时刻意外地收到了一份本该属于李全的厚礼：粮五十万石；钱一百五十万缗；神舟级海船十艘；水手一千余人。
    在后来的官方史书中对该事件所产生的后果做出了如下的评述：
    “鲁民北顾军莫能止山东局势骤变。”
    —《北唐史．登州记事》www.56wen.com



第三章 求访大贤

    金哀宗天兴二年新年。
    这是一个寒冷而晴朗的早晨屋檐下挂着长长的冰刺严寒几乎要将大地都冻裂了。
    益都府最繁华的前门大街上冷冷清清许多人家的大门都敞开着屋里已没有人看不见半点生机残破的窗子在寒风中摇曳摔打传来刺耳的‘吱嘎’声。
    饥荒给李思业带来了沉重的打击虽然意外得到的粮食极大的缓解了眼前的危机但还是不足以维持到夏收。
    治理、文官、人才便成了当前最紧迫的问题昨天李思业在传唤地保时无意中得知原潍州太守谢其志赋闲在益都李思业当即改变第二天察军的计划一早便和柴焕来拜访谢其志。
    看在五斗米的面上谢其志勉强接见了李思业。
    “思业出身草莽今幸得山东一路却苦于治理无人我闻先生曾是潍州太守能否随我出山？”
    “大将军高看我了若将军之志只在一州一路我劝你不如投靠朝廷以将军的实力早晚必飞黄腾达；但若将军志在千里还须良马相配我虽曾为一州太守实在是碌碌庸人否则也不会为这五斗米折腰。我看将军也非李全之辈谢某倒知道益都有一大贤愿推荐给将军。”
    “先生请讲！”
    “大将军可闻我金国第一诗人元好问否？”
    “知道他乃我少年时最崇敬之人前年还有幸见过尊容。”
    “以元好问的才能还是此人的学生此人曾为三任太子太傅两次出相后任国子监祭酒一生门生无数为我金国三朝元老现在就闲居益都以他的见识必能为大将军指一条明路。”
    “先生所说莫非是赵秉文？他竟然在益都！”
    “是！我前日还去拜访过他精神尚好。”
    “多谢先生指点我即刻便去只是现在潍州太守无人先生可否念百姓旧情替我治理一二。”
    “我已准备明日起身去南京大将军好意我心领了恕不能从命！”
    李思业见谢其志不肯只得拜谢而去。
    待李思业走后谢其志之子埋怨父亲应该答应赚些禄米谢其志却冷笑着说道：
    “他虽占据山东北部到底不过是一土匪我堂堂进士之身岂可委身事匪！再说朝廷恐怕不久就会来山东平乱一但他败亡我岂不会被人耻笑千年。”
    “那父亲为何又推荐赵阁老呢？”
    “我是看在他善待百姓的份上才向他推荐的以赵阁老之眼光或许能为他指条明路吧！”
    赵秉文的家在益都的一个小巷里院墙很高门却很小根本让人想不到这竟是一个退休宰相的家。
    柴焕上前轻敲了三下一名小童出来开了门。
    “请禀告你家主人益都李思业求见。”
    “我家主人出去散步了你们可愿稍等片刻？”
    “那就打扰了！”
    小童将众人领进了小院这是一个恍若世外桃园般的地方满眼都是深青色的苍柏在四个墙角各种有一丛翠竹勃勃的生机和外面荒凉形成了强烈的对比。
    亲兵自在院中等候李思业和柴焕被让进了客厅屋内的陈设十分简单但却收拾得一尘不染窗前的几盆盆景处处显露出主人清雅的心境。
    小童随后奉上了三杯清茶。
    “请稍坐我家主人即刻便回来。”
    不一会儿一老者从外面散步回来老者一进门。小童便上去低语了几句他点点头迈步走了进来。
    李思业见他相貌清奇须灰白身穿普通的长衫和一般长者并无区别但却感到他的目光扫过时自己竟有一种被看穿的感觉。
    “大将军怎么有时间来老夫蜗居？”
    “这‘大将军’是自封的匪号让阁老见笑了。”
    “无妨！我也略闻振威军的建制我虽不懂兵但也觉其中条理清晰颇有汉唐古风决非乌合之众可比。”
    轻茗一口茶后李思业立刻将话题切入了主题。
    “现在山东饿殍枕藉以我之见是**大于天灾我虽有心救百姓于水火却不知该从何入手请阁老教我。”
    赵秉文微微一笑道：“我听说大将军与士卒同甘苦又听说你还亲自为灾民施粥这虽有点不成体统但足见将军赤子之心仅凭此我就可推知大将军确实是有诚心来访。”
    说到这里他沉思了片刻用一种略带沧桑的语调缓缓地说道：
    “《尚书》中有言：‘民为邦本本固邦宁’；孟子也云：‘劳心者治人劳力者治于人’。
    乃是说国以民为本民则又以士为先。道理虽然简单可真正会用者却没有几人从先秦的陈胜、吴广之败；汉初的项羽之衰；乃至后来的张角、黄巢以及本朝的钟相、杨幺甚至眼前的李全、杨安儿之辈无不是败于藐视士者。大将军真要想成一番事业必须用士否则早晚会走回李全的老路。”
    “阁老所言让思业茅舍顿开只是士也有三六九等又该如何取舍？”
    赵秉文鼓掌大笑：“举一能反三孺子可教也！”
    他不由挺直了腰脸色变得异常严肃起来。
    “我以为汉之所亡种因于初光武帝依靠豪强地主夺回了江山但也最终亡于地方诸侯继而西晋短暂、隋唐消亡皆因地方强而朝廷弱的缘故。所以我想告诉大将军将来在展时应屏弃豪强依托中小地主展或许会慢一些但从长远考虑却能建万世之基业。”
    “现在山东局势阁老也应该清楚我又该如何破局呢？”
    赵秉文微微一笑道：
    “如果没有这场饥荒或许目前的局面会延续三五年但现在已经不可能了如果我所料不错的话两全消亡在即将军的眼光不能只放在山东应开始着眼于全国大局。”
    “全国大局？”
    “对！俗话说‘大树下面好乘凉！’将军当务之急应是先选一后台有了靠山就有了根基这样宋、金两国都不敢轻动将军然后将军再逐步统一山东、扩大影响励精图治以待天时等到了那时将军志有多高天就有多高！”
    “大树下面好乘凉！”李思业喃喃的念着赵秉文的话仿佛在他前面开启了一扇全新的窗户让他感到自己的前路又新踏上了一层台阶。
    李思业起身便向赵秉文跪倒：“思业少年丧父无人管教我愿拜先生为师请先生出山助我！”
    赵秉文欣慰地点了点头如果李思业真能接受他‘屏弃豪强’的政治观点并能据此能成就一番大业的话他赵秉文也就真的不虚此生了。
    “我可以收你为我的关门弟子但我今年七十有二年事已高离大限已经不远再无精力过问俗事。这样我有一弟子叫张信之曾为金国户部侍郎现隐居山东德州其人有治世之才我修一书替你唤来可助你一臂之力。再有山东的一些旧吏也与我有弟子名份你但凡说是我叫他们出山的便可。”
    十日后张信之得老师的书信当即收拾行李前来投奔李思业并献言要巩固地方且不可操之过急应徐徐图之李思业欣然接受便任其为振威军参军事总揽所辖的地方政务。
    此后又6续得了潍州张含、益都府顾辅、登州贾至等等十几名金国汉人旧吏李思业都一一任命他们为各州太守、司马并严令各地驻军不得干涉地方政务。从此以后李思业终于开始走上了一条有着明确政治目标的展道路。www.56Ｗen.com



第四章 耶律到来

    一匹黄骠马山东滨州城外飞快的奔驰着马上之人不停地抽打着战马只见此人威风凛凛相貌堂堂一双眼光射寒星、两道弯眉似刷漆。他正是完颜明珠口中的耶律信李思业心中的耶律大哥。
    自从他在襄阳和主人萧西炎分手后便陪着完颜明珠去邓州取了铁器押送到了南京后来他也得知了主人身死的消息暂无去处就应完颜明珠之邀留在她身边当了一名侍卫有一次完颜明珠外出遇匪耶律信独自一人留下抵挡百匪身中十三处刀伤不倒从此后耶律信便开始感觉到完颜明珠对他有了异样
    一月耶律信护送着完颜明珠从真定府返回南京随行的还有金国重臣崔立的儿子崔无伤一路上崔无伤对完颜明珠大献殷勤完颜明珠因不久前和耶律信闹过一次别扭所以她也耍了性子有时竟也下得车来和崔无伤并马而骑两人大声地说笑着。但耶律信只在最前面冷冷地走着却从不回头看他们一眼。
    这一天一行人过了郑州天已经渐渐生了变化乌云低低地下沉着很快便飘起了雪花来风越来越大灌进耳朵里怒号着呼啸着好象传说中的雪妖突来。不一会儿整个车队便没入暴雪之中。迷雾好象波浪越来越浓从东方滚滚而来。
    “前面有个小酒店！统领命大家暂歇。”一名士兵在耶律信耳边大声的吼道。
    “好！你们先护送公主进去我去安置马。”
    这酒店外边看着不大可进了屋却觉得十分宽敞耶律信拉开厚厚的皮帘用劲的跺了跺脚抖掉身上的积雪走了进来。
    屋子里几乎每张桌子都坐满了人声鼎沸、十分热闹几名小二在店里来回穿梭、送酒送菜靠墙处还坐着几个卖唱的人。完颜明珠她们占据了酒店最大的一角十几名原本在那里喝酒的人都被赶了出来一群金兵侍卫环站在一旁保卫着他们的主人。此时完颜明珠正和崔无伤面对面坐在一张两人的小桌前她正好面对大门和崔无伤一边谈笑着眼睛却不时地向大门处瞟去耶律信走了进来正好和完颜明珠的目光一触但她却迅把眼光移开就象根本没有看到他一般又不知崔无伤给她说了什么引得她咯咯直笑。崔无伤扭头看了看耶律信随即挑衅似的起身给完颜明珠倒了一杯酒完颜明珠端起酒杯看了看耶律信慢慢地一饮而尽崔无伤大喜他偷眼瞟了一下耶律信眼中尽是得意之色。
    耶律信根本不加理会他大步走到柜台前低声喝道：“拿酒来！”
    “客倌用杯子还是用碗？”
    “拿大碗来！”
    掌柜取出几只大碗满满斟上了酒耶律信一连喝了五大碗这才一抹嘴。
    “痛快！”
    耶律信的豪爽引起了旁边一桌几个汉人的兴趣一名大汉高声喊道：“那汉子到我们这里来喝如何？”
    耶律信拎起一坛酒走了过去几人连忙给他让了座位耶律信也不推辞径直便坐了进去。
    “刚才大哥好酒量！可愿再喝我这一碗？”一名年轻人双手端了一碗酒敬给耶律信。
    “好！我喝！”
    他接过大碗一饮而尽那年轻人见了高声叫好自己也端一碗喝了。
    崔无伤远远见他们说得热闹便冷冷一笑道：“粗人就是粗人也就只配和那些下贱的汉人为伍！明珠小姐你说是吧！”
    完颜明珠勉强地笑了笑她见耶律信射来的怒色赶紧低下了头。
    耶律信强忍住怒气不理会他们他突见同桌的几人都带着刀不由有些好奇。
    “几位朋友你们这是要去哪里？”
    “我们是去山东从军！”
    “别人都是害怕去从军你们却反而主动前往这是为何？”
    “我们听说山东出了一名汉人英雄短短半年便由五十人起家占据了山东大部此人治下军纪严明、有功必赏我们便一起约了去投他。”
    “哦！此人叫什么名字竟然如此了得？”
    “此人姓李名思业听说也是和我们一般的年轻人。”
    “他叫什么！”耶律信失声叫道。
    “他姓李名思业”
    耶律信一下子呆住了难道他竟是自己以前的那个兄弟李思业吗？一定是的！自己和故主都觉得他不同凡响决非甘居人下之人他怎么到了山东？突闻小兄弟的消息耶律信不禁百感交集。
    店里卖唱的是祖孙三人由一个独眼老者领着一男一女两个小孩独眼老者还穿着夏天的长衫两个孩子皆衣衫褴褛那小男孩见耶律信衣服华贵便动了念头卖唱的小女孩一把抓住他低声责怪了几句那男孩不服挣脱了小女孩的手小女孩阻拦不住眼睁睁地看着他向耶律信靠来。
    耶律信正在出神突然觉得腰间有感他一把便抓住一只骨瘦的小手拖了上来这是一个约十岁的男孩眼睛里满是狡诈却没有半点恐惧。
    那男孩见耶律信长得雄壮立刻跪下大哭大喊道：
    “大爷！饶了我吧！饶了我吧！我已经三天没有吃饭了。”
    耶律信不想和小孩计较正要放他不料那掌柜见了冲出柜台一掌将小孩打倒。
    “狗改不了吃屎的性给我滚出去！”
    旁边一人不忍连连劝道：“掌柜算了外面下这么大的雪就饶他一次吧！”
    “哼！我饶了他多少次了不行！这次一定要赶他出去。”
    小男孩的祖父听到骂声扶着小女孩颤巍巍地走了过来一下子跪倒在掌柜和耶律信面前。
    “掌柜、老爷行行好饶了他吧！我刘家就只剩下这一条根了！”
    “我说刘老爷子你就是这样宠着他才害了他昨天你是怎么对我说的抓住一次三百文拿来！”
    独眼老者为难的看了看掌柜又看了男孩把琴递给小女孩颤抖着手从怀里掏出一个破旧的钱袋从里面倒出几个小钱数了数。
    “只有五十文了。”
    掌柜劈手便夺了过来把小男孩用力往地上一掼。
    “暂且饶你这一次下次还敢再偷看我打断你的腿！”
    男孩被放过立刻胆怯地躲到老者身后扯住他的衣服老者怜爱地摸了摸他的头叹了口气从怀里摸出半块麦饼递了他。
    “吃吧！”
    男孩接过饼便狼吞虎咽地嚼了起来突然被呛住大声地咳嗽起来。
    小女孩见所有的钱都被掌柜抢走眼睛不由一红她跪在地上紧走几步给耶律信猛磕了几个头。
    “大爷！你也没丢什么求求你给掌柜说说吧！让他把钱还给我们要不我们晚上就没饭吃了。”
    耶律信见她衣裳破烂手上冻得通红心中不忍便从怀里掏出约五两重的一锭银子递给小女孩。
    “去买件棉衣穿吧！”
    小女孩迟疑着伸手来接又抬头看了看耶律信耶律信温和地对她笑了笑。
    “拿着吧！”
    小女孩接过一把扔掉手中的琴拼命地给耶律信磕头。
    耶律信手一抬止住了她。
    突然他看见了地上的琴“奚琴！”
    “你们可是契丹人？”
    “是的！大爷难道你也是吗？”
    慢慢地点了点头偶然在小酒店遇到了落魄的族人耶律信心里突然有一种失落的感觉。
    且说崔无伤刚才被耶律信瞪了一眼心中一直忿忿不平他见完颜明珠也慢慢地沉默下来不再说话心中更是郁闷一个人端起酒杯喝着闷酒。
    突然崔无伤觉得完颜明珠有些异样便抬起头来诧异地看了她一眼现她不知何时竟已是满眼的泪水。
    完颜明珠这几天被耶律信冷落便故意和崔无伤亲近不料见他对自己更加冷漠心中十分后悔很是害怕他误会而看轻了自己想去解释但又拉不下公主的架子刚才她虽然在和崔无伤说话可眼睛却关注着耶律信的一举一动看他在那面喝酒吃肉半点也没有想到自己的样子她本就是从小被娇惯坏的人皇宫里没人敢拂她半点之意这次受了天大的委屈竟忍不住哭了起来。
    崔无伤心里自然明白完颜明珠不是为自己而哭他心中不禁嫉妒万分眼看耶律信认了族人便恶狠狠地低骂一声：“一群契丹狗！”
    声音虽低却清清楚楚传到了耶律信的耳中他‘腾！’地回过头来大步朝崔无伤走去。
    “你刚才在说什么！”
    “没说什么！我在骂那那小偷是契丹狗！不是吗？契丹人真是天生的贼！哈！哈！哈！”
    “拔出你的刀来！我们到外边去！”
    “大胆！你是什么东西敢这样跟我说话。我是看在明珠小姐的面上高看你一眼你别以为自己就真成了主人告诉你！你只是一只狗！是我们女真人灭掉的契丹狗！”
    耶律信慢慢地抽出刀来完颜明珠知道他动了真怒吓得大喊一声：“不要！”便挡在了崔无伤的面前。
    耶律信的瞳孔眯住了一条缝他看着完颜明珠冷冷的问道：“你也认为我是一条契丹狗吗？”
    “你知道我不是这样想的我只是不想让你杀了他！”
    “为什么！”
    “因为他父亲手握重兵你得罪不起的！”
    崔无伤的腰也直了起来他傲慢的昂起脸十几个护卫的士兵站在他身后手中的刀都出了鞘。
    耶律信突然哈哈狂笑起来笑声响撤整个酒馆所有的人都站起来惊讶的看着他。
    突然他笑声一收用比冰雪还要寒冷的声音说道：“好！好！或许你说得对！我现在真的是得罪不起他不过我倒要看看我耶律信是不是一辈子都会得罪不起！”
    他猛地将酒碗往地上一摔大步向酒馆门外走去。
    “耶律大哥！”完颜明珠追了上去大声喊道。
    “你去哪里？”
    耶律信站住他回头看了看她说道：“明珠我只是一个低贱的契丹人配不上你！”
    说完他再也没有回头消失在狂啸的暴风雪中渐渐地和天地融成了一体。
    “金哀宗天兴二年元月耶律信终至山东太祖出城五里以迎！”
    —《北唐史．耶律信列传＞www。56wen。com



第五章 完颜心事

    金南京北宋时的都城汴梁一个曾经世界上最繁华的城市《清明上河图》上对这个城市全盛时的情景有着详细的描绘。1127年北宋灭亡陷落的汴梁惨遭金人蹂躏从此衰落百年来它已渐渐习惯了金人的统治蒙古人崛起后金国的重心逐渐南移1214年金中都被成吉思汗攻破南京再一次成为了金国的政治中心。
    夜金哀宗完颜守绪静静地一个人坐在金銮殿群臣都已经退朝这是他在所过去的两年中养成的一个习惯在蒙古人威逼日紧的时刻完颜守绪已经体会到了末日将临的心情。可历史却开了个巨大的玩笑一代天骄的蒙古大汗窝阔台竟被一个小小的宋朝商人毒杀蒙古也由此分裂成南北两派内斗的不止使得蒙古人再无力开辟两个战场金国竟也度过了风雨飘摇的末日。
    完颜守绪并不是一个沉溺于享受的皇帝相反他用不知疲倦的勤政来支撑着这个行将坍塌的金国大厦。每日只有当他一个人坐在金銮殿上时才是属于自己的时间才能静下心来审视自己一天的得失。
    突然一阵轻轻的脚步传来惊醒了沉思中的完颜守绪他不由有些恼怒谁敢违抗他的旨意竟敢此时闯了进来。
    “父皇是我！”
    对方似乎知道完颜守绪此时的心情抢先报告了自己的身份。
    完颜守绪刚刚被引起的恼怒突然在一瞬间又消失得得无影无踪如果有谁能在此时惊扰他的话那天下只有一个人那就是他唯一的宝贝女儿完颜明珠。
    完颜守绪轻轻地拉了一下绳很快一名太监从殿外跑进点燃了龙椅旁边的灯光雾慢慢地扩散开来显出了一张光洁如玉的脸庞修长的娥眉下是一汪深不见底的水潭。若是李思业见了一定会认出这张曾经让他感到惊艳的脸来也会想起他已死去的故主萧西炎。
    完颜明珠伏在父皇的龙椅前完颜守绪弯起食指轻轻的在她额头上一弹又慈爱的替她揉揉这是他们父女间特殊的问候礼节从完颜明珠五岁起就这样了。可这一次完颜明珠的眼睛却突然红了完颜守绪吓了一跳不禁又狠狠地再自己的额头上也连弹了三下这才逗得完颜明珠破涕为笑。
    “朕的明珠今天怎么是一个人回来的？让朕猜猜。是不是朕送给你师傅的寿礼太轻被他骂了？”
    完颜明珠摇了摇头。
    “父皇送的寿山石师傅虽然没有说什么但我知道他心里是很喜欢的。”
    “那一定是耶律信那臭小子惹你生气了！”
    完颜明珠这才点了点头。
    “他一定要去山东找他的兄弟我拦也拦不住他就说他是契丹人身份低贱不配我！”
    说着说着完颜明珠便伏在父皇的腿上呜呜地哭了起来。
    “这个臭小子敢和朕的女儿吵架朕看他是活腻了！”他刚想喊来人突然看见女儿责怪的眼神便硬生生的把下面的话咽了回去。
    “不过他说的不错他是不配朕的女儿！”
    “父皇！”
    完颜明珠大娇嗔一把抓住完颜守绪的手便狠狠地用指甲掐了起来疼得完颜守绪直咧嘴却又不敢说一个字堂堂的大金国皇帝在他的宝贝女儿面前竟也如同一个寻常人家的父亲。
    “好了！好了！算是父皇不对那耶律信在山东竟有兄弟朕怎么没听你说起过？”
    “其实不是亲兄弟那是他以前在萧府的一个手下原来是萧西炎的一个奴隶我也曾见过后来不知怎么跑到山东去了做了土匪头子。”
    “山东的土匪头子？他叫什么名字？”
    “好象叫李思业！”
    “哼！原来是他！”
    “怎么？父皇也听说过？”
    “说起来此人还是我金国的救星要不是他窝阔台怎么会死蒙古怎么会分裂此人确实了得当年在南阳一带失踪现在竟跑到山东做了土匪头子。朕听阿虎说过就是此人把山东闹得天翻地覆虽然只是个土匪头子阿虎却非常器重他说他绝非池中之物朕倒真的很想见见他看看他有什么三头六臂！明珠既然你也见过他那你觉得他如何？”
    “想不到那小子竟如此了得我当时没怎么注意他只是听萧西炎评价过他。”
    “那萧胖子是怎么说的。”
    完颜明珠便将萧西炎试刀时对李思业的评价原原本本地告诉了完颜守绪。
    “刀若其人！倒有点象阿虎对他的评价。”
    “皇叔是怎么说的？”
    完颜守绪看了一眼女儿见她爱乌及屋因喜欢耶律信就连他的兄弟也关心了起来想到这完颜守绪不由有些酸意的说道：
    “阿虎说他现在虽然弱小但决不能轻视能用则要大用不能用则一定要杀了他以绝后患。”
    “啊！”完颜明珠不由惊叫了一声。
    “那耶律大哥岂不是要被牵连！父皇！父皇！”
    完颜明珠拼命地摇着父皇的手。
    “轻点！轻点！朕的手都要被你拉断了朕是说要大用他再将山东两路重新拿回了并非杀他。”
    说到这完颜守绪轻轻挣脱女儿的手这两天群臣对山东是战是和争吵不休焦点就是怎么解决山东问题（金国现在一共有五个重大的国土问题：第一夺回龙兴之地上京；第二夺回中都；第三夺回关中地区；第四夺回河东大同等地；第五收复山东两路）相比之下山东倒是最容易的所以也被摆到了优先的位置上。
    半年前蒙古人北撤的时候山东被土匪李全和夏全伺机占领朝廷几次派兵征剿都被打败完颜守绪就听了宰相完颜奴申和大学士元好问的建议先静观两全自相残杀再收拾残局。不料却冒出个李思业和彭义斌现在等的结果就是海州和楚州已经被宋国拿走彭义斌也明显向宋国靠拢。完颜守绪一怒之下便让那元好问担了决策失误的责任将他削职为民。
    就在前两天一直和金国勾结的夏全突然公开投降了金国打开了山东的一个缺口。在这种情况下西军元帅崔立和太子完颜承麟一派力主以武力攻占山东全境；但宰相宗室完颜奴申和完颜习捏阿布却认为应以招抚为上以减轻朝廷日益严峻的财政危机。两派爆了激烈的争吵最后完颜守绪听取了兄长西军元帅完颜阿虎的建议决定采取攻抚结合的手段一举解决山东问题。
    一场饥荒打破了山东的短暂格局两全停战数月后北方的李思业却意外得到大批粮食立即开粥棚赈济灾民山东两路凡能走得动路的百姓都闻讯赶去了北方眼看两全都要同时灭亡和金国早有勾结的夏全突然正式向金国投降金国前军统帅完颜阿虎当即奏明皇上封夏全为金源郡王率军收了东平府。
    随着金兵进入东平府东平府的饥荒也随之得到缓解可对于只剩不到二万军的李全来说就已经到了生死边缘。投金不可能；投彭义斌也不可能；投李思夜更不可能。在这腹背受敌、走投无路之际李全的眼光再次投向了他的故主曾经两次背叛过的宋朝。
    由于刘庆福的投降宋国朝廷这才知道山东生的事但这中间却生了一个小小的误会那就是把李思业的名字误作为李业这个误会还是由那个负责押粮到山东的宋**官引起此人是丁大全小妾的弟弟为逃脱自己的辨敌不明的渎职责任他便将当时李思业所签的‘登州李业’的回执拿出来做证并一口咬定这李业是李全的侄子是奉命镇守登州后来趁李全出兵东平府便占了他叔叔的基业说的有形有色加上丁大全的包庇和理宗的昏庸宋国朝廷上下都信了这个军官之言谁也不知道这个李业就是当年毒杀窝阔台的李思业。但就是这个小小的误会却最终使得宋朝丢掉了李思业本来已经送上门来的山东。56文学网



第六章 德州易手

    金哀宗天兴二年初夏全献东平府投降金国金前军元帅完颜阿虎率三万军进驻东平府山东局势骤变
    益都李思业连夜召开振威军高极将领会议会议上确定夺取济南府为益都府屏障扩大益都府的战略纵深。决定以周翰海为主将采取围魏救赵的策略先抢德州绕袭东平府逼正围攻济南的完颜阿虎回防又以密州的李思齐从东面攻占博州趁虚夺取济南府。这便是北唐军事史上著名的‘济南战役’。
    德州是夏全手下四大天王中多闻天王严实的地盘此人也是山东悍匪之一为人凶横残暴平生最好以童子肉下酒是山东百姓闻之色变的魔鬼。
    这严实手下有五千军队是四大天王中最弱的一旅手下士兵军纪不严害民之事常有生。李思业在占据益都之初眼光便已投向德州但突来的饥荒却打乱了他的部署他便采纳冷千铎之计派亲兵将黄耀率二百细作先伏于德州城内伺机而动。
    新年后不久德州东门附近便开了一家酒馆专卖烈酒初时士兵常去砸碗摔盆滋事那酒馆突然歇业使得无酒可喝的士兵们各自埋怨十天后酒馆再开竟再无一名士兵闹事。这两天夜寒酒馆也开始半夜卖酒引得守城的士兵夜夜聚此不思守城正务。
    这一夜月黑风高、天寒地冻正是酣睡的最好时分但在寒风中却一支军队在火的行军着先头一员大将长得仪表非凡、威风凛凛身着黑甲黑盔手提一杆大铁枪正是号称‘小张辽’的大将周翰海他此时正率二万大军欲偷袭德州城。
    从益都府到德州有二百里只一日一夜功夫可到约四更天周翰海的二万军便已开到距德州城五里之外周翰海传令暂且驻军唤来副将萧进忠商议。
    “城内黄耀应已得手你可率五千军前去夺取东门那严实见事急必投东平府我在其归途截之。”
    萧进忠领命率军前往。
    此时的德州城内一片冷清数月的饥荒已经使城内十户七空寒风中东门处的城墙上下看不见一个人影所有的士兵或蜷在屋内睡觉或醉倒在新开的酒馆里。
    “口令！”
    一个低低的的声音从墙角传来。
    “百川归海！”
    “酒馆内情况如何？”
    “禀将军！大部都已麻倒已剥掉衣甲只在城门处尚有二十人。”
    “好！按原计划行动。”
    一名瘦高的男子从黑暗中窜出只见他尖嘴猴腮眉眼间掩不住一股痞气他就是振威军中有名的‘无赖将军’黄耀他看了街上的情况手放进口里猛吹一声口哨顿时从各墙角屋后跑出两百多人手中皆拿着武器。
    “大家先把衣服穿上！”
    片刻功夫大家皆换上了严实军的军服。
    “刘铁你可领一百人人夺取城门所有守军皆格杀无论！”
    “是！”
    随后两人分兵而行黄耀自领一百人上城传讯升吊桥。
    此时萧进忠的五千军已开到二里之外他见城上隐隐有火光闪了三下知道大事已济便一声低喝率领大军向东门扑去。
    也合该有事这几日严实患了风疾夜不能眠。四更时他迷迷糊糊正要睡着突然隐隐听见外面有争吵声便起身走出院来。
    “我有急事禀报将军！”
    “可是将军刚刚睡着不好此时打扰。”
    “可我真有急事！误了你可担当不起！”
    “何人喧闹？”
    那亲兵见主帅已醒急忙过来禀报道：
    “有斥候将现异常特来禀报。”
    “什么异常？”
    “禀报将军属下闻报平原县有大军过境特来禀报！”
    “什么！难道是益都之军？不行！快备马让我去看看！”
    严实立刻率领三百亲兵到各门巡视只见各门士兵皆难觅踪影惟独东门甲兵完备军纪整齐他越看越起疑当即回头问道：“今天东门谁当值？”
    “回将军是卑将华武！”
    “传他来见我！”
    黄耀刚刚过信号突然手下来报：“严实来了！”
    黄耀一惊手上的火把顿时掉落在地他冲到城墙处向下看去果然见一大群骑兵立在夜色之中。很快有一人上前大喊：“大帅命华武来见！”
    黄耀紧张得心都要跳出来了也不知自己的军队看见信号没有他急中生智站在那里喊了几声：“华将军！华将军！大帅来了。”
    又回头扶在城墙上大喊：“华将军正在拉屎！他马上就来！”
    亲兵回来禀报严实更加生疑立刻命手下人上前查看情况。
    “大帅！他们不是我们的人！”一名亲兵猛地惊叫起来。
    话音刚落‘嗖！’地一声一支箭射穿了他的咽喉翻身栽下马来。
    黄耀见已经暴露立刻大喊一声：“放箭！”
    数十支箭立刻向严实射去。
    严实边挡边退口中大喝：“快命所有人赶来！东门有敌情！”
    黄耀索性在城上放起火来火借风势德州东门城楼顿时火光冲天在火光中已经可以隐隐看到大队人马向德州城冲来。
    此时严实的三百亲兵已和黄耀之军激战在一起时间已经到千钧一之机谁都明白只要再过片刻时间德州就要易手。
    黄耀前胸和后背已经三处受伤此时他骨子里的野性已完全被激出来眼睛瞪得血红他率领三十名战士死死地抵住甬道不准严实军上城收吊桥一名骑兵见空突然执矛向他猛刺过来黄耀闪身一把抓住矛杆顺势一刀劈去将那骑兵的肩膀劈开刀却被卡住就在这时另一骑兵的长矛刺到眼看黄耀已无法躲闪他只得扔刀后退突然城上一支箭射来正中那骑兵额头骑兵惨叫一声跌下马去黄耀大喜夺过长矛连挑数人下马严实在后看见大怒一把抢过几支长矛连连向城上、甬道的士兵掷去只听数声惨叫城上士兵纷纷被长矛刺穿跌下城楼来。
    “杀啊！”
    城内城外喊杀四起金鼓声大作两军几乎是同时杀到东门萧进忠一马当先杀进门去随着振威军蜂拥而入严实军士气全无纷纷脱下盔甲逃进民宅。
    严实见大势已去只得率二千残兵从南门出城投东平府而去但出城不到十里便被周翰海大军伏击严实被周翰海一枪刺于马下二千残兵或死或降无一人逃脱。
    振威军即得德州李思业又命宋涌泉和黄耀率五千军扫平德州以下平原、安德、德平三县以宋涌泉为德州防御使驻防益都府的西面门户。与此同时密州的李思齐同时出兵进攻博州李全兄李福连败三阵在走投无路之下自尽而亡博州易手李思齐既得博州却按兵不动静候东面战线的消息。wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第七章 围魏救赵

    周翰海和萧进忠二人在拿下德州后立即南下兵指东平府以围魏救赵之计逼迫正围攻济南府的金前军元帅完颜阿虎回救东平府但老谋深算的完颜阿虎并没有上当一方面命完颜霆和夏全死守东平府另一方面对济南府加紧了攻势。
    “有事禀报将军！”
    周翰海和萧进忠正在帅帐商议进攻东平府的方略突然帐外有小校禀报。
    “进来！”
    “禀报周将军、萧将军门外有我们的一支军队要求入营。”
    “是何人率领！”
    “只有一个叫秦小乙的果毅都尉来叫门主将看不清楚！”
    周翰海和萧进忠对望一眼异口同声地说道：“大将军！”
    振威军的辕门慢慢打开只听金鼓齐鸣周翰海和萧进忠并马出来一起下马行军中大礼道：
    “末将周翰海末将萧进忠恭迎大将军！”
    帅旗下走出几匹马来为主帅金盔铁甲手持振威军军剑不是李思业是谁。
    “周将军、萧将军辛苦了。”
    李思业随众人走进大帐立刻询问了目前的战况。
    振威军自三天前抵达东平府后已经进行了三次试探性的攻城皆遭到了敌军的顽强抵抗。
    “城上可有火炮？”李思业沉思了片刻问道这是他最担心的事情。
    “还好！城上并没有火炮从守城的军队人数来看约在六千人左右我们试了三次都是这个结果而且西门一段的城墙比较松大将军我们要不要趁势将它攻下来我有把握！”
    李思业走到沙盘前细细地看了看济南和东平的距离又想了想这才说道：
    “我们的战略计划是夺下济南打东平只是一个辅助的手段并不是说东平不可以拿下来但要把握一个时机和平衡度太早会断了完颜阿虎的后路让金廷逼崔立来援助反而坏事。太晚崔立就会赶来抢完颜阿虎的功劳也会功败垂成。我们要充分利用完颜阿虎和崔立之间的矛盾等完颜阿虎替我们拿下济南赶走李全的时候再一举拿下东平府截断完颜阿虎的粮食后援我看他回不回兵！”
    “可是完颜阿虎即攻下济南也就得到了补给他又何必着急反扑。”萧进忠有些担忧地问道。
    李思业冷笑一声道：“他还以为济南此时还有粮食可以补给吗？”
    即得主帅的授意振威军便开始了压迫攻势每天向东平城动虚攻并不真正攻城时间一长城上的守军也渐渐的松懈下来。这一天夏全在府里呆着不住便独自上城巡视正逢振威军开始新的一次攻势。这几天夏全的心情十分消沉虽然被封金源郡王但他知道那是用东平府和德州换来的虚衔并无实权他甚至开始有了一丝后悔但妻儿已经被送去了南京再后悔也已经晚了。对振威军突然杀到他并不奇怪在十天前完颜阿虎出征济南前他就警告过他了解李思业的手段决不会坐视金兵在山东的心脏打进一根椿子可完颜阿虎却一笑了之。
    “王爷还是下城去歇着吧！这里有我指挥便可。”
    夏全突然从思绪中惊醒他对面站着一名金兵千户正微笑着看他那笑中带有一种难以掩盖的得意和嘲讽夏全立刻认出这曾是他以前的一个手下大将李二措因投降金国早现已被赐名为完颜霆。
    “这是什么话大敌当前我怎么能下去歇息！”
    “既然王爷不肯下去正好民夫那边乏人管理就烦劳王爷多多费心了。”
    夏全大怒‘呛锒‘一声拔剑在手。
    “李二措！你休要小人得志别以为你改姓为完颜就可以把尾巴翘上天我夏全虽已势弱但杀你还是不需偿命的！”
    完颜霆闻言背着手哈哈大笑起来。
    “夏全你还真在做梦吧！当初我劝你早点把山东东路献给朝廷以换荣华富贵你却贪得无厌又想要王爵又不肯放弃实权现在可好被打成了丧家之犬才想起投降。你真以为这个金源郡王是什么好东西吗？告诉你吧！恐怕连你以后的饭钱都得靠你老婆去卖身赚来。”
    说完和身后的亲兵们对望一眼众人皆大笑起来。
    夏全的脸由铁青转为通红他大吼一声举剑向完颜霆砍去完颜霆挥刀架开他的剑顺势一脚将他踢翻在地又从亲兵手上取过一具弓弩冷冷地指着夏全的头。
    “你想干什么！”夏全顿时被吓得魂飞魄散。
    “我在想如何想大帅禀报对了！金源郡王夏全将军亲冒箭矢上城杀敌不幸被流矢射中战死沙场。你看这个如何？”
    “不要！我求求你！”夏全翻身跪倒眼中尽是恐惧哀求之色。
    “饶你？哼！一山不容二虎你连这个也不懂吗？杀了你我便是山东之头！”
    说完他猛地扣下机簧‘嗖！’一支短箭射出直插进了夏全的额头夏全猛地张大了嘴巴呆呆地看着完颜霆直至最后一点生命之光慢慢地从他眼里消失结束了他丑恶的一生。
    “把他抛下城去！”
    完颜霆厌恶地瞥了一眼夏全的尸体转身离去。
    夏全即死完颜霆立刻向济南的完颜阿虎报告完颜阿虎得信大惊他没想到东平城的攻守之战竟是如此惨烈连夏全都要亲自上城参战。完颜阿虎虽然知道李思业进攻东平府必然是围魏救赵之策可是一但用计成真东平府搞不好真要陷落那该死的崔立竟然眼睁睁地在一旁看着不管我一定要在皇上面前参他一本。
    完颜阿虎望着高耸的济南城墙不禁又恨又急已经攻了十天了还是拿不下来。
    “报告大帅杨千户阵亡！”
    “去！将杨千户手下的百户皆斩！”
    粮草的接济不上使得完颜阿虎已经慢慢失去了攻城的耐心他望着城墙上近乎悲壮的李全军知道敌人是因为自知不免所以才会有与城池共存亡的决心反而使得自己在急攻之下伤亡惨重。他当即改变策略命只攻东西两门解了南北两面的围攻给城内让出两条出路来。
    果然这一招顿时瓦解了李全军誓与城共存亡的决心开始有大批军官趁夜率领手下逃离济南城或投降金兵。到天亮时李全的手下已不足二千人皆是跟随其多年的老兵。
    李全自知大势已去遂和杨妙真商量决定分头突围由杨妙真率五百枪兵从北门走李全自率余部走南门并约定将来相聚于淮东。
    天还没亮杨妙真率先突围顿时将金兵大队吸引了过去李全趁机从南门突围而去。杨妙真领三百骑在金兵的重围之中横冲直撞一杆梨花枪舞得如瑞雪纷飞金兵无一人能靠近其二丈之内很快她便杀出重围率一百多亲兵逃回了老家益都府寿光县李思业念在周翰海的面上并没有前去捉拿杨妙真反倒供给她米粮度日
    完颜阿虎见济南已经陷落便命举兵入城待他进城后才知道济南城内的百姓几乎已被李全军食尽整个济南城内到处残墟断壁、白骨森森只剩数千老弱之人哪有半点粮食可以补给。眼看军粮将尽完颜阿虎决定回兵东平城但兵还未出便接到快报就在济南陷落的第二天东平府也同时被敌将周翰海率军攻破完颜阿虎大急立即率重兵反扑东平府这时金兵的西军元帅崔立见形势严峻他害怕完颜守绪责怪也开始从西面出兵就在金兵两路大军即将抵达东平府之际周翰海突然北撤德州让出了一座空城。就在此时一直静等的李思齐闪电般地从博州出击夺取了防守空虚的济南府。
    振威军这一连串极为高明战术配合最终十分漂亮的拿下了济南府使得完颜阿虎白白替李思业做了嫁衣还赔上了夏全的性命。
    完颜阿虎在恼羞成怒之下大举进攻德州但遭到了振威军的顽强抵抗宋涌泉采取坚壁清野战术不给金兵一点补充在激战了二日后萧进忠突然率奇兵断了金兵的粮道完颜阿虎仓皇南撤时却被等候已久的周翰海打了伏击金兵大败完颜阿虎最后只率不到二千残兵逃回了东平府从此再也无力进攻振威军。
    李全突围后借道泰安州南下彭义斌念旧情放其过境但李全在过楚州时却遭遇了与他一直有着宿怨的赵必胜在逃跑时马陷入泥塘被追来的赵必胜所杀。李全死后杨妙真向李思业提出要求若能拿回赵必胜的人头她便投降李思业后来李思业以丁大全之子丁寿翁换来了赵必胜杨妙真最终归降了李思业。www.56Ｗen.com



第八章 挽月之心

    金哀宗天兴二年二月南蒙大汗拖雷趁冬季北马难以南下之机派其子忽必烈和大将孛鲁分兵两路取西夏故地北蒙为抵御其进攻急抽太原、河东一带兵力支援灵州完颜守绪见有机可趁连忙调集各路金兵北上收复失地东平府的士兵也被调走大半使得金国暂时也无暇顾及山东。
    四邻皆宁李思业终于得到了自进山东以来的一个喘息之机他的精力也开始转到建设民生、操练士卒上来。
    一日有人来报东平府马市来了大批胡马李思业突奇想想亲自去东平府看一看马市众人阻拦不住就派秦小乙和几名亲兵护送他扮成客商模样去了东平府。
    东平府即在今天的濮阳、聊城一带。李思业化名李业带着秦小乙众人顺利的进入了东平府东平府也是和济南府一样刚刚从饥荒和兵灾中熬过来满目创痍。
    快到中午时众人又饥又累李思业他们便在僻静处寻到一酒家走了进去这是一栋北宋时留下的瓦屋粉墙黛柱、黑白分明；酒店背河梧桐掩映、绿韵无穷。屋檐下悬着一块梨木横匾上面横书‘太白居’三个黑漆字字迹潇潇洒洒颇象醉后的狂草店门前垒起了酒坛子曲尺形柜台上陈列着下酒菜对过往的路人十分具有诱惑力。
    李思业等人先办了住店这才走回大堂吃饭那小二见他衣裳光鲜立刻堆上笑脸将他引到一个靠窗雅座。
    “客倌想吃点什么？”
    “把你们店里拿手的各做一两样再来两壶酒。”
    “好勒！您稍坐马上就来！”
    秦小乙和另外几名亲兵不敢和李思业同坐在旁边另外找了一张桌子坐了下来。
    很快茶先送了上来李思业一边喝着茶一边打量着店里的情况人不多店里坐了还不到一半大多是本地人各聚在一处窃窃私语。这时门外走进一名身材修长的女子只见她身穿一袭黑色武士装头上带有竹笠斗笠下挂着厚厚的几层面纱手里拿着一把长剑正是当时很常见的武林中人打扮。她进门先扫视了一下也朝李思业这面走来坐在他对面的一个雅座上小二立刻上前把菜单递给了她。她随意的翻了翻突然很诧异地问道：“店家什么叫童子米肉？”
    一句话引来店里一阵笑声。
    那小二拿回菜单又仔细地看了看这才有点勉强地答道：“顾名思义不就是小孩的肉吗？”
    那女子闻言不禁勃然大怒长剑出鞘抵住了小二的咽喉。
    “原来你们这里是黑店！竟敢卖人肉！”
    “小姐饶命我们不是黑店是几个月前的菜单忘记换了。”
    “那你们几个月前是黑店！”
    李思业见那小二的脖子上已经流出血来心中不忍便对那女子说道：“你是初到山东吧！别怪小二这里面是有缘由的。”
    “哼！我家就在山东却从未听说山东有吃童子肉的习俗。”
    “你先坐下我来告诉你缘由。”
    那女子看了一眼李思业把长剑恨恨地收了回来。小二脱得大难顾不得感激李思业便捂着喉咙便朝后堂跑去。
    “说吧！什么缘由？”
    那女子把剑往李思业面前一摆便在他对面坐下旁边几个亲兵见状跳了起来李思业手一摆止住了他们。随后就从密州战役开始把这大半年山东生的事都告诉了那女子。
    那女子脸色越来越难看不等李思业说完便打断了他的话。
    “那时青兵败后去了何处？”
    “哪儿也没去他当时死在乱军之中。”
    那女子仿佛象被雷劈了一般呆坐在那里良久她扶着桌子慢慢地站起来向门外走去可没走两步却突然身子一歪栽倒在地竟晕了过去引起酒店里一阵骚乱不用说这个女子就是时青之女时挽月了。
    时挽月醒来时已经掌灯时分她睁开眼现自己躺在一个陌生的屋子里脸上纱已经拿掉她心中一惊一骨碌坐了起来她仔细检查自己的身子觉得并无异样后这才放下心来突然又想起父亲之死泪水止不住涌了出来。
    突然她听见有脚步声走近房门赶紧擦干了眼泪。
    门一开李思业走了进来他手中端着一杯热水见时挽月醒来便笑笑说道：
    “姑娘醒了！”
    时挽月认出了他她猛然想到一事急忙问道：
    “我是怎么到这里来的？”
    “自然是我背过来的姑娘晕了过去难道还能自己走来不成？”
    时挽月大怒刚想下床取剑却只觉头一晕又差点摔倒只得坐回床上盯着李思业怒斥道：
    “你竟敢擅自摘我的面纱！碰我的身子！”
    李思业听她不讲道理随口反驳道：
    “姑娘好没道理！难道我好心救你反落了不是！既然姑娘身子尊贵那为何又独自一人到处跑谁能保证自己不遇急事。再者我倘若不管姑娘被居心不良之人带走那后果又会怎样！”
    时挽月听他说得句句是理自己无法辩驳可心中又不甘正在心里百转千回之时蓦地想起若是父亲还在自己怎么会被人欺负不禁悲从中来再也忍不住伏在床上痛哭起来。
    李思业默默地关门走了出来他在她的剑上已经现了‘时挽月’三个字知道她就是时青之女时青是在和自己作战时死的虽说战场上生死由天但他知道时挽月必然已经把杀父之仇记在了他李思业的头上。
    当天夜里时挽月便起了高烧不断地喊着‘爹！爹！’李思业越心中歉疚为了能补偿她一点李思业便一直衣不解带地照顾她有些事不便他又买来一丫鬟来服侍她的起居。
    一直到了三天后时挽月才渐渐退了烧她心中明白虽然李思业碰过她的身子又是第一个替她摘下面纱的男人但却一直在悉心照料着素不相识的自己没有他自己这次真的可能就死了望着他已经熬红的眼睛她心中暗暗感激不已。
    “时姑娘吃一点吧！”
    李思业端来一碗熬得浓浓的稀粥小丫鬟已挺不住疲劳自去睡了。
    “多谢李恩公！”
    她伸手来接不料身子虚手不听使唤一下子竟摸到了李思业的手上。
    ‘哐当！’碗落到地上摔得粉碎。
    “对不起！”
    时挽月满脸通红的缩回手来她低下头心中突突乱跳害羞到了极点。
    李思业心中一荡刚才那柔软温腻的手仿佛是触到了他的心里眼见房内空气异常尴尬李思业想说点什么却喃喃说不出口这时时挽月的羞涩让他再也坐不住急忙捡起地上的碎片跑出门去。
    “我再去盛一碗！”
    时挽月望着他远去的背影心中竟有了一丝异样的感觉。www。56wen。com



第九章 爱恨情仇

    “李公子照顾我这么久大恩不言谢挽月铭记在心！”
    约十天后时挽月完全恢复了健康这一天是他们分别的日子尽管时挽月心中十分不舍但她还是得回家看看情况好几次她都想让李思业陪她一起去可却又开不了口。
    “挽月姑娘不必放在心上就当是我以前欠你的好了。”
    “李公子说笑了你我第一次见面你如何能欠我。我马上就要走了请公子有空一定要来信山看我。”
    “好！我一定来！”
    时挽月大喜：“你是男子汉大丈夫一定要说话算话！”
    李思业微微一笑轻轻举起右掌。
    “要不要击掌为誓！”
    时挽月听他说了个‘誓’字心中感到一阵甜蜜她也缓缓举起纤手竟微微颤抖起来在迟疑的刹那终于她娇羞无限地和这个第一个碰她身子、第一个摘她面纱的男子的手轻轻一击。
    “冤家！”时挽月的心里轻轻地喊出这个注定要让她后悔一生名字。
    李思业也呆住了他被时挽月那一瞬间少女的娇羞深深地打动了心剧烈的跳动起来他突然也明白过来她这一击掌的含义这哪里是一个承诺分明就是一个少女对终身的托付。他开始有点犹豫但更多的是激动他那封闭的心灵象被捅开一个大洞风呼呼的灌了进来无法阻挡渐渐地他被这突来的幸福淹没了再也顾不得其他举掌便毅然拍了下去这一誓仿佛他已经等待了百年。
    但最美丽的鲜花往往是在它生命中最绚丽的一刻凋谢命运有时也有同样的美丽和残酷并存往往就是一些不经意的小事在偶然间便改变了一切。
    这时店门口说说笑笑走进几个买马的客商其中一人便是密州保卫战中捐献祖屋的王员外他一眼便认出了李思业笑着走了过来。
    “大将军你不是在益都府吗？怎么也到这里来了！”
    李思业的心一紧这个他自封的称号在他最不期望的时刻被喊了出来。果然时挽月脸色大变她猛的回头直勾勾地盯着李思业眼中尽是被欺骗的愤怒和悲哀李思业看着她他想解释可又能说什么呢？苍白的理由使得李思业渐渐地被时挽月的愤怒所吞没。哀怨消去却暴射出一丝复仇的火芒。她几乎用尽全身力气一字一字地说道：
    “你-就-是-李-思-业！”
    话音未落长剑已经出手象一道闪电般向李思业的咽喉刺去。
    李思业大骇他一个侧身躲过了凌厉的一剑但肩膀已经被剑刃切开翻出一道长长的血槽。
    这时秦小乙和几名亲兵都同时扑到用身体挡住了时挽月剑路。
    “大将军快走！”
    李思业一咬牙从地上跃起几个箭步便冲出了店门。
    虽然有亲兵阻挡但时挽月剑法精妙只几个照面后就有数人被刺伤但却没有一人后退以时挽月的狠辣也不禁为这些人势如疯狂的拼命打法所暗暗心惊她眼见李思业已冲到门口心中大急抢了一个空子便要闪出不料秦小乙却一脚踢过一张桌子封住了她的去路时挽月不假思索右脚顺势在桌子上轻轻一点象一只燕子般凌空从秦小乙他们头上穿过又在空中一个翻滚落地时人已经出了店门。
    李思业捂着肩上的伤口跌跌撞撞地跑着已经流了很多血他已经渐渐不支了这时他突然现地面上出现一道黑影心里暗暗一叹停了下来。
    “你怎么不跑了？”
    “既然跑不掉又何必再跑！”
    时挽月轻轻在空中一跃挡住了李思业的去路。
    “李思业！你虽与我有大恩但却是我杀父仇人我时挽月恩怨分明你死之后我也会以死谢罪！”
    “姑娘何必用死来谢我！”
    时挽月摇了摇头。
    “你不懂的娘死了爹爹也死了现在你也死了我活着还有什么意义呢？”
    李思业突然明白了她话中的意思他认真地抬起目光一直注视着她的眼睛她消瘦而苍白的脸突然间改变为鲜艳的容光又刹时变成死灰他猜想她自己也是为这不经意流露的内心独白而久久地震撼他知道她在想什么爱恨情仇象两个同样力量的角斗士在一个初获爱情的少女心中撕打着她执剑的手在剧烈地颤抖突然一颗复仇的火球在她眼中爆裂迸射出千万朵火花。
    “你来吧！”李思业缓缓地闭上了眼睛。
    时挽月一咬牙举剑便要向李思业刺去。
    “住手！”
    时挽月一惊只见自己的前后不知何时来了无数金兵都举着弓弩对准着她前面站着一名老将刚才的一声正是他喊出来的。
    时挽月一把抓住李思业她知道这些金兵一定是冲着李思业来的要不是怕误伤他自己早就没命了。
    “放开他你走！”
    时挽月想了想一把推开李思业轻轻一跃上了一面高墙又在几个纵落间人便消失在重重的屋宇之中。
    “哈！哈！哈！大将军既来东平府怎么不来老夫府上一叙让我失了待客之礼！”
    李思业见他年纪约六十岁金盔金甲生得豹眼狮鼻威风凛凛一双眼睛暴射出慑人的精光。
    “完颜阿虎！”
    “不错正是老夫！”
    三更李思业静静地躺在一座小楼里他肩伤已经被包扎好楼内所有的门窗都用手腕粗的生铁棍固定死楼下还有重兵布防李思业仿佛又回到了临安被抓时的情景。
    这几天完颜阿虎一直苦劝他投靠金国但李思业却一直笑而不答他自从决定要找一棵大树后他便一直在宋、金两国间进行着考虑和抉择。退一步就算他考虑选择金国但也绝不愿意在这样的情形下答应这便是他李思业的性格宁可站着死绝不坐着生。
    李思业侧了侧身肩上便传来了一阵巨痛他不觉又想到了时挽月想到了那一掌的誓言和她最后的表白心中不由一阵甜蜜可是又为她杀自己时的坚意而难过一次偶然的邂逅带给两人的竟是爱和仇的痛苦抉择可是杀父之仇能用爱来解开吗？这是一个死结难道真的只有一死才能解开吗？
    李思业只觉得心里烦躁难耐这么多年来第一次感觉到了一种被爱的幸福本以为这将会是很遥远的事情却在不经意间突然出现在自己的面前。李思业索性闭上了眼睛可他的心更乱了渐渐地一个模糊的影子出现在他心里突然这个影子清晰起来似乎是一双眼睛一双极为熟悉的眼睛流着泪泪水里是无尽的哀怨一部分是时挽月可又不全是。刚刚回到少年时代可又飞快地闪过是谁？到底是谁？李思业的头几乎要炸裂开来他无论如何也想不起来这双眼睛曾在哪里见过。
    “砰！”屋顶突然炸开了一个大洞‘震天雷！’李思业脱口而出等满屋的灰尘和硝烟散尽后时挽月出现在了他的面前。只见她两眼红肿臂上系着白色的孝带满心惊喜的李思业见状突然心沉了下去。这时零乱而沉重的跑步声已经跑上楼来越来越近时挽月随手点了他的穴道把他负在背上从屋顶的大洞跃了出去。
    这是一座孤零零的小楼周围的建筑全部被拆平但时挽月显然早有准备她是借助一根长索爬过来的这时她从怀里取出一个铁环套在长索上用力一跃便滑了出去地上的金兵一声喊漫天的箭雨向她射来时挽月将剑舞得密不透风瞬间便滑出了射程之外。
    李思业被带到一座废弃的民房里房间里只有一张桌子上面放着一快灵牌在闪烁而昏暗的灯光下灵牌上隐隐可见‘时青’的名字。
    时挽月取出一个小瓶将几滴黑色的液体滴进一碗准备好的酒里。
    “把它喝了！”声音冰冷如雪。
    “你为何不直接杀了我？”
    “我从不出剑两次但你与我有血海深仇我决不饶你！”
    一道残液从李思业的嘴角流了出来时挽月终于还是没有放过他在他心头刚开始冒出的遥远的爱恋曾忽然间象鲜花般的怒放刚刚由朦胧到具体；可现在鲜花眼看被湮成一团统统给割断了散落在地。曾促使两心相通的种种幸福的丝丝缕缕这一刻都烟消云散了
    “这下你满意了吧！我死了你大仇终于得报了！”
    李思业冷冷望着时挽月说道他突然间对她有了一丝深深的恨意。
    碗落地摔得粉碎时挽月呆呆地看着李思业大滴的泪珠滚落出来复仇的怒火消散了取而代之是痛苦和悔恨。是悔恨的眼泪对那一去不复返的短暂幸福时光回忆的泪从这一刻起她再也没有幸福了刚刚获得的甜蜜爱情却又被她亲手毒死她恨自己恨自己白白毁掉了已到手的幸福。
    时挽月突然捂住脸跑出屋去迅消失在夜幕之中。
    李思业仰望着昏黑的屋顶在微弱的灯光下忽闪忽闪他心中为命运的奇妙安排感到了一种莫名的恐惧。
    “我最终还是死在了酒上！”w w w.56wｅn.c o m



第十章 小乙小乙

    天已经蒙蒙亮。
    “喂！臭要饭的滚一边去！”
    在东平府的太白居门前躺着一个满脸漆黑的年轻人他肩上包扎着纱布浑身散着一种奇怪的恶臭。
    小二见那要饭的不肯走心里恼怒起来便从厨房里端出一大桶刷锅水猛地朝他身上泼去。
    一个激灵年轻人慢慢苏醒过来他艰难地抬起头来想对小二说什么却说不出来便抬起左手向墙角指去。
    谁也想不到这个污秽不堪的年轻人竟是这一年中叱咤山东的李思业。
    毒已经在他身上作这是一种十分狠毒的慢性毒药中毒者二个时辰后身上便开始黑十个时辰后将全身溃烂而死。
    小二突然现他抬起的手上戴着一枚名贵的宝石戒指又顺着他的手指方向看去墙角堆着许多的筷子。
    小二不解其意挠头想了想突然反映过来。
    “你可是想写字？”
    李思业点点头他接过一根筷子吃力地在地上写下二个字：“小乙”
    “你是要找益都府来的那几个人吗？好象他们中是有一个叫‘小乙’的但他们在几天前就离开了。我倒有办法能找到他们不过．．．．．．”
    小二说到这里他紧紧地盯着那枚戒指眼睛里露出贪婪之色。
    李思业明白了小二的意思他艰难地抹下戒指递给了他。
    小二双手地捧过戒指眼睛里顿时冒出光来他从未看见过这么大的祖母绿宝石最少也要价值百两纹银。
    “我先帮你到马厩里歇歇那小乙不一定能马上找到前两天店里生过血案你躺在这里不方便。”
    李思业点点头他知道金兵就要开始搜城了。
    这几天秦小乙已经跑遍整个东平城寻找主公由于亲兵中有三人伤势严重秦小乙便命其他两人先送他们回去自己留下来寻找李思业整整寻了三天可一点线索都没有。
    这天凌晨寻找了一夜的秦小乙疲惫地向住处走去行到一街口僻静处时一抬头猛然看见前面路旁有一大狗他见那狗长得雄壮心中有些胆怯便想绕道而行不料那狗见他害怕便大叫着猛扑过来秦小乙大喊一声扭头便逃那狗一口咬住他背后的刀扯了下来。秦小乙跑出一百多步不见狗追来这才停下喘气他眼睁睁地看着那狗衔着他的刀从一墙洞处钻进了一个大院想去上门去要怕人耻笑想走心又不甘。他突然看见靠墙处有一株大树便沿树爬上墙去果然在院内看见自己的刀狗却不见了踪影秦小乙大喜便从墙上跳了下去不料刚落地那狗便咆哮着从屋里冲出直追得秦小乙满院乱跑直到狗主人赶来喝住大狗。听完秦小乙结结巴巴的解释后那人看了看刀不禁仰天大笑直笑得秦小乙满面羞惭告了声得罪拾起刀从前门走了。
    等秦小乙垂头丧气回到住处却见太白居的小二正在门口等他。闻知有主人消息秦小乙大喜过望早把几天的疲劳和丧气都丢到了脑后直到敲诈了五十贯钱后那小二才将秦小乙领到了太白居的马厩这时李思业已经晕了过去秦小乙眼见自己的主公竟落得这般凄惨心中不禁难过万分他当即背着李思业便向城外跑去。
    但还不到城门口时东平府突然骚动起来成千上万的金兵涌上街头开始挨家挨户地搜查。秦小乙不知生了什么事他见一大群人正围看着一张刚刚贴出的通缉布告凑近一看上面画的不是李思业是谁。
    “．．．．．．左肩上有刀伤抓到者赏白银万两；提供线索者赏银千两！藏匿者杀！”这是东平府百年来最高的悬赏额。
    秦小乙的心‘砰！砰！’狂跳他慢慢地背着李思业退到边上只见城门处已经戒严只准进不准出且每一个人都要被仔细的盘查。
    “怎么办？”
    他突然想到李思业的胳膊还露在外面赶紧将自己的衣服脱下来给他穿上这时一队士兵从他们身边跑过。吓得秦小乙返身躲进一个巷子里。
    巷子很窄在它的尽头是一座很小的庙宇秦小乙心中大喜立刻背着李思业进了小庙。庙里十分破旧到处布满了蜘蛛网泥胎已被敲去了头也不知供奉的是哪一尊神案前放着一个破垫子上面积满了灰尘显然是很久没有来人来过了。
    他轻轻的把李思业放下开始检查他的伤势现他浑身都已经变黑肩头上的伤开始溃烂散出阵阵恶臭身体滚烫人已经陷入了重度昏迷。
    秦小乙不禁慌了手脚他在宋国时只是一个普通的小兵这种情况还是第一次遇到手足无措之下他竟坐在那里起呆来。
    突然小巷口传来一阵跑步声开始有士兵在一家家砸门秦小乙吓得跳了起来立刻抱起李思业从小庙的后门跑了出去。时间在慢慢的流逝李思业身上的恶臭越来越重衣服都已经难以掩盖秦小乙背着他毫无目标地跑着不知不觉他又回到了原先的那个小庙。
    “不行！一定得去找郎中！”秦小乙终于壮起了胆子他便先将李思业藏好自己跑到了大街上好在不远处就有一个药铺秦小乙立刻便冲了进去。
    “浑身黑？小哥那是中毒了！”
    一名秃顶郎中翻着眼睛看了看秦小乙。
    “那中的是什么毒？”
    “哼！我怎么会知道天下之毒没有一千种也有八百种除了下毒人没人会知道。这样吧！我给你配一副寻常解毒之药虽然不一定对症但肯定会有点效果。”
    “好的！麻烦你再给我拿一些清理伤口的棉纱布。”
    秦小乙无力地坐在一旁等着郎中配药他到这时才感到自己已经筋疲力尽了。
    “老张头那土匪头子抓到没有？”
    “听说还没有不过在赏银一万两下估计他是躲不过的我们街坊的所有邻居都出去找了就算是一条线索也值一千两啊！”
    “说的是！这种财的机会天下能有几人抵挡得住！”
    秦小乙闻言心中愈害怕这时药店门口突然闯进来十几名金兵秦小乙的尿都几乎要吓了出来只听士兵进门便喊道：“所有的郎中听好凡有脸上黑、肩上有伤且身上有恶臭的一律要即刻报官查实者赏银一千两隐匿不说者杀！”说完金兵又冲了出去赶去另一家药店。
    秦小乙的心顿时象掉进了冰窟不用说一定是那小二告了。
    突然他象想到什么紧张地回头向那秃头郎中看去见他正好不在位子上进里间配药了所以没有听见几个士兵说的话他才微微的放下心来。
    等秦小乙走出药店整个东平府已经疯狂了到处都是在搜寻的百姓和士兵完颜阿虎已经得到确切消息那李思业还在城内。正如他给大金皇帝完颜守绪说的这李思业若不能为己用就一定要杀掉。
    “水！水！”
    李思业在用了普通的去毒药后毒势果然有了些好转秦小乙大喜急忙出去取水不料刚一出巷口远远地就看见一大群士兵带着狼犬冲进了刚才的那个药店。
    “糟了！我把有味道的纱布忘在那里了。”
    秦小乙顾不得取水拼命的跑回小庙背起李思便从后门逃去没跑多远他就隐隐听见了后面传来狗叫的声音。
    “水！水！”
    李思业不停的喊着。
    秦小乙浑身已经被汗水湿透因过度疲劳和害怕他的脸已经扭曲变形脖子上和额头上的青筋暴出眼睛瞪得如铜铃一般。渐渐地他的脚步越来越慢到最后竟是拖着李思业前行。
    天已经快黑了秦小乙还是漫无目标的在街上走着他的整个人几乎都已经麻木但手却死死的抓着李思业没有半点放松。
    突然他看见前面有一间旅店亮着灯心中不禁叹了口气背着李思业朝旅店走去。
    “住店！”他把所有的钱都放到柜台上。
    那掌柜一惊但立刻眉开眼笑起来几十年的经验告诉他这种用几十倍的价格付房钱只有一个原因那就是你什么也别问。
    “二楼靠左边两间房都空着客倌可随便住一间。”
    说完递给他一个灯笼。
    那掌柜目送他背着一人上去突然他象闻到了什么又使劲的嗅了嗅用怀疑的目光向楼上望去。
    秦小乙给李思业喂完水又给他换了药见他动了动似乎有点知觉了心中十分高兴。
    他给自己倒了杯水正要喝时突然！他听到外面传来了无数的脚步声心中大惊推开窗子望外望去只见至少有千人以上的金兵已经将旅店团团围住。
    秦小乙一屁股坐在地上蜷缩在屋角他完全绝望了几天来血与泪的交流；希望与光明之途一时都塞绝他不知道该怎么办才好！此时他觉得自己如浮萍似的无依只欠一死别无他途。
    “死！我百死不足惜可大将军怎么办？他死了山东怎么办？振威军怎么办？不行！大将军不能死！”
    秦小乙拼命揪着自己的头他突然想到了什么这个胆小怯弱的男人眼睛渐渐地亮了起来他慢慢的抬起头来看着昏迷中的李思业他从地上站起这一时刻他的身影似乎变得高大起来他满脸坚毅拔出匕向自己的左肩猛地刺去血流了一地。
    隔壁房间已经传来撞门的声音秦小乙打开门平静地走了出去走廊里传来了他沙哑的声音：“不用找了我便是你们要抓的匪李思业！”
    凌乱的脚步声渐渐的远去李思业躺在旅馆的大衣箱里他似乎还在昏迷着什么都不知道。但是若是细看就会现在他的眼角不知何时悄然挂出一颗清亮的泪珠。
    不知过了多久一条黑影象一片枯叶般从窗子里飘进这是一个年老的女道士岁月的风蚀在她脸上留下了太多的记忆。她准确地来到衣箱前打开盖子仔细的端详着里面的李思业最后才微微一笑自言自语的说道：“月儿！既然你有心想杀他为何又要求为师来救他呢？”Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm



第十一章 面临抉择

    “我死了吗？不象！这是哪里？”
    李思业缓缓的睁开了眼睛眼前是一顶灰白色的旧帐因潮湿的缘故屋顶已出现大片的斑驳。
    “将军醒了吗？”
    身旁传来一个男子柔和的声音李思业侧头见房门已经推开进来了一个三十岁左右的男子捧着一碗药汤身上的衣服已经洗得白亲切的目光里总是孕含着笑意让人忍不住心生好感。
    “可是你救我回来的？”
    “是我！”
    后面接着走入一名老道姑一样浆洗得白的道服却一尘不染白慈目眉眼间透出的贵气告诉人们她年轻时的不凡。
    男子放下药汤走到一旁垂手而立。
    “新觉你先去吧！”
    “是！”名叫新觉的男子应了一声出门去了。
    黎山老母凝视了李思业半天突然说道：“大将军我是挽月之师黎山老母劣徒无礼请大将军原谅她。”
    李思业不答他岔开话题问道：“请问我现在身在何处？”
    黎山老母见对方回避她知道这一历生死李思业对时挽月恨意已深可自己的爱徒何尝不是如此呢？
    自己一救活李思业她就留下一纸：‘父仇不共戴天！便不辞而别不知所踪。
    黎山老母心中暗暗叹了口气只得答道：
    “这里是信山！”
    “信山！”李思业轻呼起来那离山东已近千里。
    “老母怎会把我从东平府救来？”
    “我也是听说了山东之事不放心小徒才跟了过去机缘巧合正好救了你。”
    “原来如此！多谢老母救命之恩不知老母能不能替我送封信去山东？”
    “无妨！”
    李思业当即修书一封给冷钱铎和周翰海信中隐去了时挽月一节只是轻描淡写的说自己被金兵识破受伤并告诉他们务必要用金兵战俘将秦小乙换回来。
    又过来了几天李思业已渐渐康复也能不时出外走走瞻仰群山叠翠的风光信山（即今天信阳鸡公山）方圆约三百里山势险峻、沟壑幽深内有各种庙宇道庵不下百座黎山老母的朝天宫也是其中之一。
    这一天李思业临涯远眺这几天他开始静下心来考虑赵秉文所说的‘倚树而立’他是该做抉择了完颜阿虎虽败那是因为金国的目标还不在他的身上若金国真的全力攻他他未必能抵挡得住。
    李思业折了一根树枝心里有些烦闷虽然他和众人都从感情上倾向宋朝但理智却告诉他选宋朝未必是一个正确的决定。
    一阵脚步声从身后传来李思业回过头去见是黎山老母带着一人前来身后之人戴一顶竹笠遮住了面孔看打扮应是个文人。
    “李将军我给你带来个故人？”
    “故人？”李思业一楞便向黎山老母身后的文人望去。
    “将军别来无恙否？”那文人拿下竹笠露出一张清癯面容正是在内乡曾有过一面之缘的元好问。
    “啊！是元先生你怎么会在此？”
    “我现在已经是一介平民想找个地方读书正和萧小姐是故人所以便来了信山。”
    李思业望了一眼黎山老母心道：“原来你俗家姓萧”。
    黎山老母淡淡一笑道：“我尚有事你们先谈。只是这里风大李将军不易久呆最好进屋去谈。”
    二人走进屋来李思业给元好问倒了一杯淡茶便问道：“元先生为何被削职为民？”
    “还不是为你们山东朝廷去年想收复山东我见朝中财政空虚不想大动兵戈便献策等两全火并得差不多再出手收拾残局不料你却冒了出来又杀出个彭义斌最后白白便宜了宋朝。皇上恼怒便拿我来担责任要不是我还有点清名恐怕早已是黄泉一鬼了。将军的事我也听说了如何？准备几时返回山东？”
    “就这几天。”
    李思业突然想到这几天的烦恼便将自己面临的抉择告诉了元好问想听他的意见。
    元好问想了一会儿才对李思业说道：
    “将军以大事相问元某不敢妄自尊大只把心中的一点愚见告诉将军将军可以参考。赵阁老所说不错金国在解决了河东一带后肯定会掉过头取山东这是不容置疑的但将军想倚宋我却不赞成虽然宋国物资丰富可以通过海运至山东从经济上讲是可行的但从军事上兄将军可否想过怎么样来抵挡金国的进攻虽有点基础但比起百年的金国来还是差得很远或许将军可以善用奇兵保全州县但这些都不是主要的最主要的是将军在政治上已经破产一旦被朝廷定性为匪试问有哪个读书人愿意投身为匪那时又和李全有什么区别象赵阁老这样没有偏见的文士天下能有几个？将军也别指望宋朝贾涉、姚肿之鉴难道还不够吗？（宋欲控制李全派大臣北上最后却逼反了李全）以史弥道、丁大全等奸臣当道和赵昀的昏庸我是决不看好他们会有什么政治眼光至于宋朝的民间文人不是我有意贬低风流才子者多雄才大略者少偏安的思想已深入骨髓将军就更不要指望了。”
    “可是我是宋人与金国有杀父之仇有民族之恨！你让我怎么能降金！”
    元好问看着李思业他摇了摇头。
    “将军错了你既然是在金国的土地上展就要先把宋、金两国和你个人的恩怨抛掉你不能把自己再看成是宋人你不去掉这种想法它将来会害死你的。你只要记住你是汉人！”
    “汉人！”元好问说出的这两个字象一道闪电划过李思业的心底让李思业仿佛在曲折无尽的黑暗中突然看到了一扇光明已经不能用震惊来形容他此时的心情。
    李思业已经坐不住他站起身来推开窗子向远方望去八千里江山如画立入眼帘。江山秀丽唯德者可居。又何必在乎它姓金姓宋关键的是它应是汉人的江山。
    良久李思业激动的心情终于平静下来他向元好问一躬到地：
    “虽然故国情节未能全解但我已窥到一条新路他日我若有所成全拜先生今日所赐！先生既已去职可否随思业去山东以早晚教诲。”
    “将军客气了只是我已厌倦俗事想清静地读几年书看在你我有缘的份上我向你推荐一人此人是我的一个学生现在尚是弱冠之年但胸有大志我常以汉相萧何比之他姓郝名经字伯常家在霸州信安不过本人现在南京读书若将军将来去了南京可以收揽他为己用。”
    “今日一席话胜读十念书思业有幸遇到先生不知该怎样感谢先生？”
    元好问哈哈一笑略带调笑地说道：“将来你若有成就把这信山封给我如何？”
    不料这一句话李思业铭记在心北唐建国后他果真把信山封给了元好问用作为他静修之地这是后话不提。
    五日后李思业在黎山老母的徒汴新觉的护送下返回山东临行前元好问知道他并没有真正完全解开故国的情结便劝他最好亲去宋国一趟可以和朝廷谈一谈看看自己所言是否属实并再三告诫他在不清楚宋国朝廷真实意图的情况下千万不能暴露身份否则极可能会召来杀身之祸。
    李思业的回来受到了众人的热烈欢迎秦小乙此时已被周翰海用一千名金兵战俘换回正卧床疗伤李思业立即召开了振威军的高层会议并告诉了他们自己的最终决定改宋为汉的思想众人都无异议但在宋、金的选择上还是产生了较大的分歧在会议上大家一致同意先去宋朝探听虚实由柴焕在明处交涉李思业在暗处观察同时振威军也急需要到宋朝买些粮食和军械回来以备赈民和扩军之用。
    时已到三月春回北国、清明将至李思业思念双亲便决定先去岷县祭扫由柴焕先行一步两人在临安会合。就这样宋理宗绍定四年春李思业再一次回到一别三年的故国。五 六-文学 网



第十二章 小镇闹鬼

    绍定四年春正是莺飞草长时节只见杂花生树飞鸟穿林高处有百花怒放杜鹃成群岸边杨柳拂作万条丝线引来波光中鱼群荡漾。
    这一日成都府路官道上走来一行人马背上带着干粮水壶皆行远路人的打扮正是从岷县南下去重庆坐船的李思业等人此时他们已进峨眉山地境只见此山山势巍峨、高绝奇秀亦步亦景果然是一山有四季十里不同天。
    唐李白诗云：
    蜀国多仙山峨眉邈难匹。
    周流试登览绝怪安可悉。
    青冥倚天开彩错疑画出。
    泠然紫霞赏果得锦囊术。
    云间吟琼箫石上弄宝瑟。
    平生有微尚欢笑自此毕。
    烟容如在颜尘累忽相失。
    倘逢骑羊子携手凌白日。
    在清明前赴岷县拜祭完父母和姊姊后李思业南下成都短暂歇息了几天寻到死去亲兵赵杨的家人完成了他临终前的嘱托并把三百两银子的抚恤金亲手交给他的母亲可李思业却怎么也忘不了他母亲望着银子时那绝望的眼神惟有将她送到山东才能稍稍弥补心中的苦痛。
    这次秦小乙伤势未愈故没有随行新任的亲兵队长名叫王四宝也是三十宋兵之一四川潼川府人长得圆头大耳、四肢短粗为人生性诙谐幽默做事胆大心细。原在李思齐手下任果毅都尉李思齐见秦小乙不能随行便荐他陪李思业南下一路而来他插诨打科笑料百出倒解了不少李思业苦闷的心情。
    “东主前面就是眉前镇了说到这眉前镇我倒想起少时的一件晦气之事从小别人总说我长相不俗长大后能在这眉前镇上挑一房好媳妇后来我才知道这眉前镇最有名的特产就是下崽的母猪。”
    众人闻言皆会意地笑了起来。
    “四宝！回家可别被娘子绊住了。”李思业也忍不住调侃道。
    众人在说笑中便进眉前镇此时离中午尚早一进镇大家便感到有一种异样只见大街上冷冷清清不见一个人的踪影家家户户都紧着大门偶尔从门缝里可以现几只窥视的眼睛一见李思业他们望来便迅闪开或把门关得‘砰’响。
    “四宝这个眉前镇有点怪是不是不欢迎外客。”
    “不是！我以前来过几次都不是这样的那时候家家户户门口都摆有卖母猪的猪笼你一上前马上就有人笑脸想迎。”
    李思业看见前面有个酒楼便说道：“大家先去吃饭随便问问情况。”
    很快众人便进了酒楼或许离吃饭时间尚早只见里面也冷冷清清楼上楼下总共只坐了五六桌人大都是去峨眉山游玩的人众人找了两张靠窗的大桌子坐了下来小二笑吟吟地上前来招呼。
    “客倌看起来面生是初到眉前镇吧！可想来点我们镇上的特产？”
    “是母猪肉吗？”王四宝随口问道。
    “客倌说笑了母猪肉怎能吃我说的是峨眉山上的野味和山货。”
    这时李思业的目光却被一名打杂的大汉吸引了过去只见那大汉长得面目黝黑如半截黑塔般雄壮而让李思业惊讶的却是他在扫楼梯的时候如果仔细看就会现他的脚有时根本没有沾地或许他是怕踩了灰尘而无意识的行为。但这份深藏不露的武功修为却让李思业闻所未闻内心震惊不已。
    “小二他是何人？”
    店小二顺着李思业的目光瞟了一眼那大汉不屑地说道：“他是我们店里打杂并看门的下人姓燕我们都叫他燕老七他曾在峨眉山中学过艺听说被赶出了师门不过此人倒是个孝子他有个生病在家的老娘。”
    店小二说到这里收拾好菜单叹口气说道：“这年头会武艺又能顶屁用名声坏了谁敢雇他。”说完摇摇头去了。那燕老七显然是听见了小二的话浑身一震又低下头默默的扫地。
    很快菜如流水般的端上众人伏案大嚼几天的干粮清水把大家的嘴都要淡出鸟来。李思业却一直在悄悄留意着燕老七他现燕老七的左手无名指已经没有了神情麻木的脸上却有时隐隐现出一丝笑意李思业总觉得他身上透着一种说不出的神秘。
    这时掌柜走了过来向众人拱手问道：“各位觉得小店的菜肴如何？”
    “呜！呜！”王四宝嘴里塞满了肉忙不迭的点头称赞。
    “如果觉得满意就留空替本店在外宣传一下我看诸位也是远道而来俗话说‘在外靠朋友’小老儿就拜托各位了。”
    李思业刚要问镇上的事突然‘砰！’的一声隔壁一桌的碗碟被掀翻在地一个中年人惊惧地大叫道：“掌柜！你快来看！”
    掌柜急忙过去顺着那人手指的方向望去顿时也被惊呆了只见本来端上来时是一盆好好的汤掀开盖子竟突然变成了一盆鲜血。
    那中年人突然象想到了什么吓得脸都变了形。
    “鬼！鬼！”他大喊着冲出门去转眼便不见了踪影。
    “唉！又是一个吃白食的。”
    掌柜叹了一口气冲着那大汉吼道：“燕老七你什么呆。还不赶快过来收拾掉！”
    就在这时燕老七慢慢地走了过来低声说道：“掌柜！我想和你商量件事。”
    那掌柜闻言更加怒火万丈。
    “又想预支工钱是不是我已经把你三个月的工钱预支给你了告诉你！这是我人好否则你一拍屁股跑掉我找谁要钱去。现在店里生意这么清淡你还想要钱做梦！快给老子干活去！”
    李思业暗暗摇了摇头这燕老七怎么这样没眼色没见眼前生的事吗？
    “可是我娘真的快不行了我要给她抓药。求求你了！”
    “呸！你娘不行了关我屁事她死了我还要给她带孝不成？她那个半条命的药罐子天天吃药看病还不如早点死的好！”
    “你！”燕老七突然怒视着掌柜。
    “你可以辱我但你不能辱我娘！”
    暴怒之下燕老七手中的扫帚突然断成了几十截手中的一截顿时成了一堆粉末。
    “哼！说了又怎样！你别想吓唬我！你若有本事先把欠的钱还我。”
    掌柜的话仿佛是点中了他死穴听到钱燕老七猛地后退了一步愤怒的眼光迅黯淡了下来。
    他叹了一口气默默地拾起扫帚：“我去换一把来！”
    “掌柜！我有一件事请教！”
    “客倌请说！”那掌柜的脸立刻又堆满了阳光。
    “我们来镇里现家家户户都闭着门大街上也没有行人这是怎么回事？”
    那掌柜闻言脸色一变他左右看看四下无人便压低声音说道：
    “如果客倌要在镇里住几天的话可要当心了最近镇里闹鬼！”
    请看下集：《仙师捉鬼》www.56wen.com



第十三章 仙师捉鬼

    李思业突然觉得好笑大白日的闹什么鬼如果真有鬼那他李思业杀了那么多人岂不早就要坠入阿鼻地狱。
    “掌柜说说看怎么个闹鬼法？”
    “唉！说来话长如果客倌真想听我就给你说说吓着了可别怪我。”
    “你说就是我不怪你！”
    “从前听老人说过约在唐朝的时候这眉前镇搬来一户人家那户人家有一女儿生得貌美如花风流姿态后来嫁给一个大户不到三天那大户就离奇死去浑身精血皆无后来那女子又改嫁几次都出现这种情况所以后来镇里人就认定她是无常鬼化身便架火烧死了她。但就在她死后的当天晚上每家每户的饭桌上都突然出现一大碗鲜血倒掉了又会出现听老人说还有人看见那女子出现过。这不过了几百年那女鬼又出现了骇死人啦！”
    掌柜说到这里嘴唇白、牙齿上下直打颤他直勾勾地盯着王四宝仿佛那女鬼就在他面前出现似的。王四宝被他看得冷汗直冒伸手在他面前晃了两下那掌柜这才回过神了。
    “鬼出现了多久？可害了人命？”
    “约两个月害人命这倒没听说只有开当铺的李大官人老婆起夜小解的时候被那鬼窥见她掉进茅坑脑子骇出了病后来但凡有人家桌上出现血碗就到山神庙里供个三五十文钱血碗就不会再出现。”
    李思业大笑。“这不就是有人借鬼骗钱吗？”
    “非也！非也！”掌柜连连摆手。
    “有胆大人供了钱后就在庙里伏着可一眨眼那案桌上的钱就不见了根本就没见半个人影再说夜里门锁得好好的血碗又从哪里来的我们的猪已经有三十多头被吸干了精血这不就是鬼吗？”
    “那么酒店里也出现了血碗掌柜要不要去供钱呢？”
    一句话把那掌柜说得跳了起来。
    “是！是！是！”他从怀里摸出三十文散钱却找不到系绳王四宝便送了根红绳给他穿上。他赶紧叫过一小二嘱咐了几句。
    突然门外跑进一人气喘吁吁的喊道：“刘掌柜捉鬼的道人请来了镇长叫你去！”
    “好！我马上就来。”
    打走报信的人掌柜转过头对李思业说道：“客倌慢用我去去就来。”
    “我们也吃好了一起去看看吧！”
    王四宝结完帐众人便随掌柜一起去了镇长家镇长家在眉前镇东面。还没进门大家就听见里面传来一阵豪爽的笑声声音异常响亮可传出百里之外想必是打算把全镇的大户都给叫来。
    “说到哪里去了眉前镇是我们峨眉山的门户出了事理当相助提什么钱啊！那不就生分了吗？再说既然叫‘没钱镇’谁又好意思开口呢？镇长你说是不是！哈！哈！哈！”
    李思业随掌柜进了门只见院子里已经站了不少人看热闹大厅的门开着厅两旁摆了两排椅子都坐满一些地主士绅人人带有景仰之色正中是张八仙桌上面放有一盘里面堆有五百贯钱桌两边各坐一人左边应该是镇长圆滚肚儿、肥头大耳彰显小镇特色和院子里的王四宝一比仿佛就是大巫见了小巫让四宝暗暗欣喜不已他此时正端着一杯茶慢慢地吹着。
    右边坐的便是请来的捉鬼道士只见他身高足有八尺长得狮鼻阔嘴威风凛凛身穿一件绣金八卦道袍一双铜钱眼往天上看着那气势仿佛张天师是他的晚辈、钟捉鬼只配为他提鞋。
    他身后站着一道童手捧一把桃木乾坤剑后背捉鬼招魂幡神色肃然俨然也是一得道仙童。
    “宋仙长说哪里话眉前镇再没钱可礼数是要到的诸位说是不是？”
    镇长用短粗的手指把盘子往道长面前轻轻推了推看得在坐的乡绅连连点头赞同。
    那仙长瞥了一眼盘子微微一笑道：“既然邻居厚爱就全当是为我长寿观重修三清殿的捐献吧！不收倒是坏了各位的道行徒儿收下！”
    那仙童应了一声从背后取出一个弥勒佛送的人种袋把钱倒了进去。
    收了钱那仙长又脸色一肃说道：
    “捐钱事小、为民除害事大让本仙长先来探探那女鬼的底细。”
    他接过桃木乾坤剑大步踏入院来院子里人立刻闪出一大片空地。只见这位宋仙长往那里一站仿佛脚踏着阎王殿、头顶着兜率宫他并没有一般道士的猴窜马跳只微闭神目口中念念有词那架势的连太上老君见了都会吓得从青牛儿身上跌下来暗忖自己的烧火道人何时下了凡。
    突然仙长大喊一声：“孽障休走！”桃木剑缓缓挥动那劲道仿佛是在挑起王屋泰岳。
    渐渐的他的头渗出汗来牙齿咬得咯咯直响直唬得一帮土财劣绅个个面如土色不知这位仙长抓到了什么鬼怪。
    他猛地张开血盆大口大喝一声“疾！”仿佛就像从他的嘴里飞出什么仙剑似望着它渐渐消失在远方。旁边人却什么东西也没看见只暗暗恨自己是肉眼凡胎不识仙家宝贝几个老财也由此起了将自己孩子送到长寿观为道的想法。
    “哎呀！”
    仙长突然大叫一声面若金纸、浑身颤抖几乎要摔倒在地那仙童眼急手快用葫芦里取出一粒还魂丹塞进师傅嘴里。半响他才嘘了口气醒过神来。
    “可惜啊！可惜！”仙长慢慢收起木剑仰天长叹一声慢慢走回屋里。
    他扫了一眼满屋仰慕者期盼眼神神情一黯。
    “各位乡亲非我不尽力本可以抓住这妖孽但她的后台太硬我的法力有限得罪不起啊！”
    他连连摇头：“难！难！难！徒儿收起行李把钱还给乡亲咱们回山去吧！”
    那仙童应了一声从人种袋里倒出铜钱收起长剑便要随师傅离去。
    镇长和众乡绅对望一眼一拥而上跪倒在仙长面前。
    “仙长慈悲救救我们吧！”
    “仙长救救我们吧！”院子里的人一齐跪倒只剩李思等人站在那里心中暗暗冷笑不已。
    宋仙长摇摇头：“各位乡亲我劝大家还是早点搬离这眉前镇吧！否则早晚必死无疑。”
    说完他又叹了口气拔腿便走众人拿里肯放他走均抱着他的双腿苦苦哀求。
    那仙长看看这人又看看那人不禁虎目含泪。
    最后他双手高举仰天大喊一声：“罢了！我就拼掉这五十年的道行救眉前镇的乡亲们一次吧！”
    “仙长！那妖孽什么来头？”
    宋仙长坐在那里皱眉苦苦思索不管别人怎么问他他都不理。
    “嘘！别吵了没见宋仙长在想降妖的办法吗？”
    突然那仙长眼睛一亮高声喊道：“我有办法了！”
    众人大喜纷纷围了过来。
    宋仙长得意的一笑自言自语说道：“如此一来那妖孽再有天大的本事也难逃本仙长的法器。”
    他抬起头来看了看众人：“唉！你们可知这不是鬼而是有一个有来头的妖孽。”
    说到这里他停了下来。众人均仰头等待着他的下文。
    “你们可知天庭二十八宿吗？乃东天庭的角、亢、氐、房、心、尾、箕；北天庭的斗、牛、女、虚、危、室、壁；和西天庭的奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；还有南天庭的井、鬼、柳、星、张、翼、轸。
    这妖孽便是北天庭虚星的坐骑乃是一天狐窥我峨眉灵气在千年前下界此狐潜心修行现已是九尾之身再过五百年她就能脱去兽胎修成*人形她本无恶意但每隔五百年她就会有一劫所以必须要吸人的精血以渡劫。她现在已经到了渡劫期此时就在你们眉前镇内！”
    仙长最后一句石破天惊的话说出顿时惊呆了所有的人。
    “仙长救救我们！”
    “不妨！我即已答应岂会袖手旁观这妖孽适才已被我修炼了五十年的无影夺魂针所伤逃进了峨眉山不过我的无影夺魂针也毁了还得重新炼！”
    “仙长的无影那个夺魂针既已为我们而毁我们自当补偿。”
    “无影夺魂针是无价之宝你们哪能补偿得了不过你们可以帮我买一根菩提针做修炼的本体。”
    他见众人愕然。“怎么？你们都没听说过吗？”
    “仙长我们都是凡人哪里知道这种仙家宝贝？我们只能出钱出力。”
    “出力倒不必了你们可替我准备一千贯钱我自去东海蓬莱岛购买。”
    “是！是！是！这个没问题。”
    “现在先不提这菩提针还是收妖要紧她很快就会回来的到那时我也没办法了你们可替我准备一件法器只有趁她未恢复元气之前杀了她！”
    “道长需要我们准备什么！”
    “你们可以替我铸两根银棍每根二十九斤九两九分多一分不行少一分也不行。我当夜就进山拼了我五十年的道行用银棍将那妖孽钉死在山中让她千年不得翻身。此后若再有什么异事你们都不用害怕了那是九尾狐余下的一尾在作怪是成不了什么气候的。唉！只是千年之后她九尾归一我也无能为力了。”
    众人面面相窥镇长一咬牙说道：“为除这妖孽我们花再多的血本也值！”
    突然从院子里传来一声哈哈大笑：“道长索性做一柄银锤这样拿起来岂不更方便一些！”wwＷ、56wen.com



第十四章 思业降妖

    李思业一句话听得那仙长脸色大变他睁开一双天目眼恶狠狠地盯着李思业半响才长叹一声：“罢了！凡人无知不知天机不可泄我欲自损五十年道行反落得如此下场让人齿冷。清风收拾东西我们走吧！”
    众人顿时慌了手脚皆回头怒视李思业那酒店的刘掌柜连忙说道：“仙长息怒他不是我们镇上人！”
    李思业见众人中毒已深便摇摇头带领手下离去。
    来到大街上李思业对王四宝说道：“明明有人取了猪血来弄鬼赚点小钱可笑这帮人不知哪里请来的仙长白白被骗去那么多钱。我倒真有点佩服那仙长是个人才不直接要钱却要银子做什么法器编一通胡话还扯上二十八宿最后知道抓不了鬼还留下一尾圆谎怕人找上门去。真是人才啊！”
    他突然有了一种招揽此人的想法随即摇摇头暗笑自己想法荒唐。
    王四宝也笑笑说道：“不瞒东主他哄得连我都有点相信了。你们呢？”
    众亲兵都点点头表示和王四宝有同感。
    众人走到镇口正要离去之时王四宝突然想起一事：“东主！我有件私事可否让我去办一下很快便回。”
    “什么事？”
    “东主我是潼川府人离这边东北约三百里这次也没有时间去了我这几年也攒下一点钱我想给家里送去。”
    “可是三百里你怎能马上就回？”
    “不去潼川府我大哥在这眉前镇上有个拜把子我托他送。”
    “那就一起去吧！”
    “我要去的那家人叫赵伯他就住在镇子的最南边上旁边就是山神庙”
    转过弯众人便看到了赵伯家旁边一棵下有几个孩童在玩耍。
    “东主那个穿红的小姑娘便是赵大哥的女儿。”
    王四宝笑笑上前说道：“二丫我又来了快去告诉你爹准备午饭。”
    那女孩抬头看见王四宝仿佛象见了鬼似的扭头就往家里跑去远远地还听见她的大喊：
    “娘！娘！那个能吃的猪叔叔又来了！”
    “他***这小娘眼睛好毒！我只来过一次她便记住了。”
    李思业强忍住笑：“若是我也会记住的！”
    众人走到赵伯家只见大门开着这是一个典型的农家小院三间半旧的瓦房屋檐下挂着几串晒干的辣椒前面是个小院两边各有一个猪舍院子里有一只老母鸡正带着一群鸡崽在地里找食。
    众人刚要跨进院子便听见屋内传来饭勺刮锅底的声音一名中年男子从屋里走出他看了看王四宝便寒着脸说道：“你们来得不巧我家刚吃过午饭。”
    “我说赵大哥别这么小瞧人我这次来可不是为吃饭的。”
    赵伯听他们不吃饭这才说道：“大家进屋坐吧！”
    进了屋赵伯便朝里间喊道：“他娘！你们先吃吧！客人吃过了。”
    王四宝听了微微有气他从袋中取出一包银子放在桌上。
    “请把这个转给我大哥里面还有一封信”
    说完又掏出一锭约十两重的银子道：“这是给赵大哥的算是谢礼。”
    就在这时里屋一直在窥视的赵伯娘子就象一只夺食的母鸡飞奔出来一把抢过银子。
    她脸上笑开了花眼睛里放射出异样的光芒她拿着银子左看右看突然脸一沉对丈夫说道：
    “这银子恐怕是假的吧！不行！我要到镇上找银铺问问。”说完不等众人说话一阵风似的跑掉了。
    那赵伯见妻子出丑只得苦笑着对李思业说道：“乡下婆娘没见过什么世面请东主见谅！”
    李思业刚要说话突然见酒店里的小二从院门走过心里觉得奇怪便跟了出去见他走进了不远处的山神庙他这才想起这小二是来替刘掌柜供钱的。
    山神庙不大门窗都已经没有了就只剩一间空空的殿堂上面供了座泥胎只见彩塑已经褪尽露出黄土本色看旁边还塑有一犬便可推算出这泥胎应该就是二郎神杨戬了可笑他左手的三尖二刃刀已经断掉不知被谁换成根扁担乍一看还以为是个挑粪回来的老农。
    泥胎的前面摆着一个案桌腿已经掉了一条桌面是用棺材板改成上面放着一串钱正是酒店刘掌柜用来买通女鬼的免灾钱钱用一根红绳串着王四宝正提着裤子眼巴巴地看着那根绳他本来是从自己裤带上割下一截给刘掌柜不料割得多了一点吃饱饭后剩下的又不够了。
    山神庙屹立在荒野中背后是一片柳林柳树已经开花爆出团团的柳絮随风飘散李思业和几名亲兵便埋伏在这片柳林里若那鬼来必然会从这柳林路过。
    王四宝自告奋勇留在庙里李思业以为他是以队长之身犯险心中暗暗嘉许。王四宝此时正蹲在案桌下面钱已经被他扔到了地上放在一块小石板上本来他已经取下了绳子钱撒了一地但他突然想到那鬼一枚枚拾钱肯定会看见自己再加上他猛然记起这案桌的本来用途时不禁吓得毛骨悚然便打消了取绳的念头。
    王四宝死死地盯着那串钱心里不停地咒骂着地上已经被他撒了薄薄的一层沙子无论谁走来他都能听见脚步声。由于身体肥胖他此时已蹲得两腿酸软。突然王四宝觉得眼睛花了一下他揉了揉眼睛石板上什么也没有了那串钱竟在刹那间踪影全无。
    “鬼！”王四宝只觉头皮炸裂开来他大喊一声腿一软撞在案桌腿上案桌顿时被顷翻出巨大的响声。
    李思业在柳林里突然现一道灰影从头顶闪过再细看时却什么也没有这时山神庙里传来了王四宝的大叫声他顾不得追出柳林便率领众人往山神庙跑去。进了庙只见王四宝坐在地上脸色吓得煞白面颊上的肥肉在‘嘟、嘟’地颤抖着牙齿在拼命地上下打架。
    “你看见什么了？”
    “什、什么也没有看见！”
    “那怎么吓成了这样！”
    “就是什么也没看见才、才让人害怕钱已经被鬼取走了。”
    “什么鬼！胡说八道！”李思很清楚的看见那个灰影那应该是个武功极高的人他心里已经略略有了腹案他现在需要证据来证明自己的想法。
    地上没有脚印应该是从空中来的后墙上有个空窗朝着柳林方向这人肯定就是从这里进来的。按理再高的武功也不可能进窗拿钱就走他必然要有个借力之处李思业的眼光停在了泥胎之上只能从这里借力了。他开始细细的检查这个泥胎王四宝也站了起来一手拉着裤子绕到后面去检查。
    突然王四宝大叫起来李思业等人冲了过来只见王四宝指着泥胎的头顶大喊：“快看那里。”
    由于年久泥胎后面布满了灰尘但就在它的头顶却清清楚楚印有四根指头印缺了一个无名指的痕迹。
    李思业心中赫然开朗有了这断一指的手印再加上王四宝那截份量比泰山还重的捆妖绳这鬼还能跑到哪里去他对众人笑笑说道：“走！跟我抓鬼去。”
    “太祖偶过眉前镇百姓为鬼魅所扰太祖笑而捉之遂收燕悲澜”
    —《北唐史．燕悲澜列传》
    宋仙长的七星法坛就搭在山神庙前经过二夜的赶工最重要的法器——两根亮银棍已经铸好此刻就放在两只铺有红绸的大盘里。
    “仙师是否可以开始了？”
    “不！虚星尚未归位此时动手恐怕会惊动天庭。”那宋仙师见镇上捐的银两有剩的心中暗暗懊悔早知便听了那人所言索性真铸两柄银锤可是话已说满又如何再添一件法器呢？
    宋仙长突然大叫一声：“清风！你可将为师的玉净瓶带来？”
    清风见师傅满眼悲愤仿佛已功败垂成似的他惶恐地跪下：“徒儿该死只顾想着为民除害反倒把这件最重要的法器给忘了。”
    “哎呀！”宋仙长拼命跺脚他转头对镇长一行人说道：“小徒愚笨竟忘了盛妖血的玉净瓶。唉！也不怪他本来是抓鬼的没想到却变成了捉妖这可如何是好？”
    “那用剩下的银两铸个银瓶可能替代？”李思业不知从那里钻出来一脸肃然地看着宋仙长。
    宋仙长呆呆的看着李思业这本是他准备再翻过几座山后最后才要说的话却被这厮抢先说了出来现在可如何圆下去实在让他好生为难。
    “是啊！宋仙长用银瓶行不行？”众人七嘴八舌问道生怕仙长再一怒之下拔腿走掉。
    宋仙长见众人凑趣心中暗喜他强忍住脸上的笑意。
    “这．．．．也罢！银瓶不比玉瓶效果可能会差一些你们可要想好。＂
    “但凭仙长做主！”
    于是法器具备、腰包塞满宋仙长开始施法除妖只他高站法坛之上披头散两眼炯炯冒光左手桃木乾坤剑右手捉鬼招魂幡口中太上老君急急令时而喷云吐雾、时而火光冲天只看得坛下一帮愚夫蠢妇个个磕头如捣蒜。
    “妖孽！哪里走！徒儿准备法器随为师进山除妖！”
    一师一徒大呼小叫绝尘而去刚出镇口却见那个献策之人带着十几名手下从树林闪出笑吟吟地拦住了前途树上又跳下一名半截黑塔般的大汉断了后路。
    “我担心银棍和银瓶太重仙长拿着吃力特赶来相助！”www.56wen.com



第十五章 重返临安

    登临送目。正故国晚秋天气初肃。
    千里澄江似练。翠峰如簇。
    归帆去棹残阳里背西风、酒旗斜矗。
    彩舟云淡星河鹭起画图难足。
    念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头悲恨相续。
    千古凭高对此谩嗟荣辱。
    六朝旧事随流水但寒烟、芳草凝绿。
    至今商女时时犹唱后庭遗曲。
    南宋至靖康南渡以来已愈百年正如词中所言六朝旧事随流水江南滑水早已洗尽赵家子孙北归的乡情。
    李思业他们抵达临安时正逢皇帝大婚朝廷遂下旨重开花灯夜举国欢庆。
    整个临安仿佛又回上元之夜翡翠流光姹紫斑斓无数花灯高高挂起或贴上灯谜供游人射猜；或挂幅半联待文人接续。武林门一带尤为热闹或沿街摆上小摊或挑着骆驼担子叫卖各种小贩有担元子的、捏糖人的、捏泥人的、卖定胜糕的、卖艺的、斗鸡的、斗蟋蟀的等等数不胜数。
    是夜天刚擦黑家家户户便早早吃过晚饭将大门一锁携妻扛子上街观灯去了临安本已繁华之至今夜更胜上元节便似应了那“八月十五云遮月正月十五雪打灯”的俗语只见亭台楼榭、银装素裹满城街巷、铺银散玉。远近树木挂琳琅犹如撑片玉伞等到冰轮升起桂华满时只见临街人烟凑集之处遍搭起千姿百态的灯架真是玲珑百灯无奇不有银烛星球灿烂照耀如同自昼。今日也按历来京城上元旧俗千家万户不夜男女老少全都上街逛灯市；便是平日足不下楼的贵阁千金也破例上街观灯走桥凑个热闹。引得那风流少年如蚁附膻岁岁生出不少风流佳话来。但也有不少豪门闺秀身坐闺轿出游隔帘观灯有家人护卫这样的一顶轿子就如同一间移动的屋子。
    最吸引人的莫过于一更的洒金钱和二更的放烟火。一更时有太监出宫洒钱千百人争先恐后拼抢喜钱其中自然少不了轻薄之徒趁机揩油、食尽胭脂。
    时交二更灯潮正盛满街玩灯男女花红柳绿庶民仕女熙熙攘攘摊贩商贾叫卖声喧突然西湖上烟火腾空而起刹那间天空万紫千红幻像百变喜得孩童拍掌欢蹦、人群惊呼感叹。
    李思业一行人哪见过这等风流繁华场景直看得流连驻足、乐不思鲁。连一直沉默的燕老七也看得瞪大了铜铃眼眼里流露出些许枉过半生的感慨来王四宝自然埋于各种小吃之中连吃带拿身边还放了几大包由于他吃像不雅引来一大群小孩围观更有甚者几个小孩拍手唱起了儿歌：
    “黑面怪、长四宝。
    哪四宝？哪四宝？
    同听我说来你莫笑；
    一曰脸脸儿肥；
    二曰眼眼睛小；
    三是大耳四为皮。
    肚儿圆圆屁股翘。”
    气得王四宝举碗欲砸把众人都笑得前仰后合李思业忍笑散了一些铜钱孩子们拿了钱才一哄而散。
    渐渐地众人被人群挤散好在事先约定好了客栈倒也不怕走丢只有新任保镖燕老七一直紧紧跟着李思业生怕他出半点差池。
    灯会上还有不少故事谜由人表演观众配合或打一句诗词或是俗语李思业挤在一座台前上面一名女子托着香腮凝望墙上的宝剑台前放有四物一个针线、一方罗帕、一个粉盒、一束头。要求打一句俗语。李思业思索片刻便已明了他上前拿起粉盒递给台上女子。女子含羞也把宝剑给了他。
    “这位爷猜中了谜底就是‘宝剑配英雄、红粉赠佳人’旁边一个老汉高声叫道他笑吟吟地取过一串彩钱递给李思业这是猜中者的彩头。此后李思业又在各处连射四谜这才拿着一大包奖品尽兴而归。
    过了一座小桥小桥边上是一座灯铺只见上方挂有一副对联摊主正得意洋洋地说道：“这是我家老爷出的千古绝对至今无人能对出正联我家老爷说了只要对仗工整且不是前人已经对过的皆可应对彩头看下联的工整和意境从十贯到五百贯不止。”
    由于彩头丰厚对联下早有数百名书生或站或蹲各自皱眉托腮苦苦地思索将小小的桥头挤得水泄不通。
    早在秦汉以前民间过年就有悬挂桃符的习俗以驱鬼压邪。这种习俗持续了一千多年到了五代人们开始把联语写在桃木板上称作‘桃符’据《宋史蜀世家》记载五代后蜀主孟昶写了历史上第一则对联：“新年纳余庆嘉节号长春。宋代以后对联逐渐在民间兴起新年悬挂春联已经相当普遍北宋诗人王安石诗中“千门万户曈曈日总把新桃换旧符”就是当时过年盛况的真实写照。
    李思业仰头看去只见上联写着‘烟沿艳檐烟燕眼’心中不由一惊这是从前父亲给他讲过的不仅同音而且为轱辘格式确实是千古绝对。李思业想了想随即摇摇头他只在少年时读过一些书哪里对得出。
    这时小桥上过来一群步履矫健的带刀家丁围护着一顶淡紫色的花轿薄薄的轿帘上绣有几朵白色的小花。花轿旁跟着一骑马的年轻公子只见他身穿一件绣金的白色长袍腰束一条华丽的丝带头上戴着紫金冠脚上穿着步云靴。他生有一副漂亮的面容教女子见了痴迷让男人看了生厌他神情高傲却又不是装腔作势乌黑的一络头遮盖着光洁而饱满额头两条匀称的长眉毛象是刻意修饰过的使得他低头对轿中说话时一双细长而又忧郁的眼睛显得幽深而温柔他的身旁也有四名书童陪伴其中琴、剑、书、棋每人各执一样。
    只见他不时地指着灯景向轿中低语几句兴之所致又高声大笑。
    很快轿子也过了小桥由于桥头拥挤小轿便在李思业面前停了下来。
    “抱琴！侍剑！你二人去让前面的人靠边站一站莫挡了小姐的去路。”
    两名书童纵马上前高声嚷道：“闪开！闪开！”
    由于来得突然一名站在长凳上的书生躲避不迭一脚踩空仰面摔倒在地。
    李思业见那公子下人无礼心中不快他便往旁边站了站。
    “乔公子既熟读《仪礼》却为何如此心急等一下前面人自然会让开。”
    轿中一女子向那公子轻轻说道声音轻柔而甜美让人听了仿佛像微微的熙风轻拂过水面。
    乔公子闻言有些尴尬地说道：“与这些平头草民又何必讲什么仪礼。”
    轿中没有了声息。
    李思业心中觉得这声音好熟却又记不起来在哪里听过。
    旁边有几个书生认出了那个年轻人纷纷低声议论起来：
    “你们认识他吗？他就是礼部尚书枢密院知事乔行简的公子乔伯玉去年殿试探花郎。”
    “他难道就是临安四大公子之的小乔公子吗？”
    “就是他！你看他那神采、那气派不仅丰姿俊朗而且文才了得连皇上也经常召他去御书房陪同读书据说已被皇上钦定了显文阁学士前途无量啊！”
    “那他旁边轿中人是谁我听说这小乔公子眼高于顶所有仰慕他的大家闺秀他都不放在眼里为何却对这轿中人情有独衷。”
    “哼！我看你读书读傻了连乔伯玉最近在追求宛平郡主的事情都不知道你昨天读的那‘牛郎扶柳还西顾笑看织女仙乡来’不就说的他们吗？”
    “哼哼！我看也稀疏平常！”
    李思业听见众人议论已经明白这轿中之人就是当年曾经见过的宛平郡主赵菡他突然想起自己在遇到时挽月时曾在脑海里出现的一双眼睛不就是这赵菡吗？李思业突然又想起了时挽月心中微微一痛赶紧把思绪拉回到眼前来。
    围观的读书人越来越多众人纷纷向乔伯玉挥手致意乔伯玉也微笑着一一回礼。这时那摊主见了便喊道：“小乔公子不妨也来一试！”
    乔伯玉瞥了一眼对联眼光一闪早有凑趣者将纸笔捧上他却笑而不取只见他身后的书童司笔铺开张择端用剩的宣纸、奉上米元章醉遗的湖笔他含笑提笔便一挥而就。
    ‘影映英楹影鹦缨’
    “好！才思敏捷、对仗工整不愧是临安第一公子在下佩服得五腑投地啊！”
    “真是我大宋的栋梁之才！”
    众人哄然叫好那乔伯玉虽然口中谦虚脸上还是忍不住露出一丝得意之色。
    乔伯玉拿着对联下马走到轿前低声说道：“我上月第一次见到郡主就是这个情景这对联请郡主收下。”
    “既然是乔公子的大作我有空自然要拜读。阿福！请先替我收下。”
    乔伯玉见那郡主收了不禁喜不自胜那管家阿福心中却一阵苦笑他儿子正在备考童生郡主就把这乔公子的大作送给他儿子作习字练习本已经堆了满满一箱不用说这对联又得拿回家了。
    这时轿中又传了另一女子的声音：
    “乔公子我家郡主说了烦劳公子陪了一夜也耽误了公子的看灯真是过意不去她白天进宫现在也有点累了想回去歇息了。”
    乔伯玉一呆尚未收回的笑容里透出了几分苦涩不知为什么李思业在一旁听见了这话他心里也突然一松回头对燕老七说道：“咱们也回去吧！”
    李思业和燕老七转身便走他却不知道在轿帘后正有一双美丽的眼睛默默地注视着他器宇轩昂的背影大步地离去。www-５６　ＷＥＮ-c o m



第十六章 变天之兆

    李思业众人找到了约定的高升客栈才得知柴焕已于前日赴建康看炮去了需五日后方返众人便先住下等待。第二天李思业早起见众人尚未睡醒便带着燕老七去重游旧地。
    燕老七被李思业在眉前镇所收此时已知李思业的真实身份但他并不在意他见李思业厚待其母（其母已被李思业派人先送回益都府）心中异常感动虽然时间相处不长但他也和众人一样将其视为自己的主公。
    “老七你的大名是什么？”
    燕老七恭敬地回道：“东主我曾经用过一个名字是师傅给我起的叫燕悲澜。”
    “燕悲澜好大气的名字以后我就叫你燕悲澜男子汉大丈夫当以真名示人。”
    “恐怕师傅已经不让我叫这个名字了。”
    “你到底犯了什么事竟被师傅赶出师门。”
    燕悲澜的眼里闪过一丝悔恨悲哀之色他没有说话李思业也不再问两人就这么默默地走着。
    过了一会儿燕悲澜才叹口气缓缓说道：
    “两年前大哥突然去世母亲也病倒了我为给母亲看病便四处在峨眉山挖药材换钱后来药材也难得挖到了。有一次母亲病急我实在无计可施便从师傅的禅房里拿了一尊最不起眼的旧铜像去卖不料那竟是师傅最珍贵的旧物我赶回当铺时那像已经被人买走师傅一怒之下便将我逐出师门并断我一指。他说除非我找回铜像否则永不见我。”
    “究竟是什么样的铜像这么看重？”
    “是尊道家的老君像下面刻有一个‘萧’字我师傅入佛门前曾经是个道士。”
    “那你师傅知道你是为母治病吗？”
    “他不知我也没告诉他。”
    两人不知不觉便走过了武林门转到另一条大街上来。
    李思业一抬头突然被惊呆了只见前面有一座新盖的大酒楼气势恢弘巨大的招牌上龙飞凤舞地书有三个大字：“今思楼”。
    他呆呆地看着这栋有着他名字的酒楼心里百感交集。
    事隔几年李思业也渐渐淡了对金小乙的憎恨之心当时的处境自己犯下滔天大罪金小乙当然要想办法自保正所谓‘人不为己天诛地灭’不过金小乙已经不是他兄弟了。他又想到另一个小乙—秦小乙两人名字虽同性格也像但品格却截然相反。
    酒店这时走出一大群客人来皆是达官显贵之流后面还跟着大群少年公子众人在门口寒暄几句后皆大笑起来。门口早有数十顶轿子在一旁等候李思业突然在人群中现了金小乙他长胖了不少身上竟也穿着正七品的朝服正低头给秦掌柜嘱咐什么。
    李思业闪身进了一条小巷待金小乙也进轿走远后他才走回大街此时酒楼前最后一顶蓝色大轿慢慢走来和李思业擦肩而过轿子突然停了下来轿中走出一人向这边喊道：“思业贤侄是你吗？”
    自宁宗以来史弥远已为相二十六年理宗以后独相至今也近八年这期间赵宋的天下便是他的天下但人老病死、天道轮回史弥远也不能抵御上天的安排渐渐地人已逼近大限。
    昨天是皇上大婚之日由杨太后正式册封前相谢深甫孙女谢道清为皇后史弥远病卧家中故没有出席皇后册封典礼。
    “父亲！你该吃药了。”
    史弥远的儿子史嵩之将一碗药汤轻轻放到父亲的面前几名侍妾连忙将主人扶起史弥远趁人不备悄悄伸手在左边侍妾的屁股蛋上捏了一把这是他的第二十三房小妾前日才刚刚过门专为他冲喜驱邪的。
    那侍妾满脸红晕偷偷的瞥了主人一眼看得史弥远心里一阵得意谁说他快病死了昨夜的雄风恐怕连一般少年郎都比不上。
    “你们先下去吧！”
    门关上侍妾都退了下去。
    “嵩之昨日皇上大婚这几天朝中情况如何？”
    “父亲是问皇上还是问群臣？”
    史弥远昏庸老迈的眼里突然闪过一道精光和他虚弱的病体极不相称。
    “我儿现已为大理少卿兼京湖制置副使正六品朝官在老夫面前说话竟打起官腔来了不错啊！”
    吓得史嵩之赶紧跪下：“父亲大人息怒儿绝无此意只是这几天朝中纷乱不知该从何讲起。”
    “从大事讲起！”
    “是！回父亲朝中大事除了皇上大婚册封谢氏为后外就是赵范、赵葵兄弟来朝他们手下击毙山东反贼李全已将其献于朝廷以求皇上封赏。”
    “哼！山东反贼难道山东还是我大宋版图吗？那李全虽是反复小人但穷途来投却贸然杀之。置我大宋信义何在？又有何功可赏？皇上最后封了什么？”
    “赵范封兵部侍郎、淮东安抚副使、扬州知府兼江淮制司参谋官；赵葵换成福州观察使、右骁卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。”
    史弥远突然剧烈咳嗽起来一口痰涌上喉咙竟喘不过气来他手足一阵痉挛似的抽*动眼中翻出大片的白色口涎顺着嘴角流了下来把半幅小衣都浸湿了。吓得史嵩之赶紧替父亲捶背生怕他父亲就此一命呜呼误了他的前程。
    良久史弥远才渐渐平息下来指着皇宫方向怒骂道：“好大喜功的昏君我是怎么对他说的告诉他御将之道就如养鹰不可让其食饱否则社稷有变谁来效死？当年曹彬灭南唐太祖尚不肯封他为相何况现在北有女真、蒙古狼顾。这昏君见我病重便开始不听我言悔不该当初立他。”
    说完又剧烈咳嗽起来史嵩之急忙端过药来。
    “还有什么？”
    “还有就是魏了翁、真德秀、尤育、尤仑被官复原职。”
    “很好！把老夫贬掉的官都一一请回来了很好啊！真有能耐啊！那小事呢？”
    史嵩之突然想到一事便答道：“宫内太监来报昨夜皇上并未宠幸新皇后而是幸临了贾才人。”
    “就是那个贾涉之女吗？”
    “是！前日她的弟弟还来拜访过我想成为父亲的门生。”
    “门生？我的门生就那么好当了吗？他可是理学大家？可是朱熹弟子？不过是一宠妃家人就想当我的门生难道我史弥远就已经败落至此了吗？”
    “父亲息怒我和他谈过他倒有几分才华还献了一枝千年人参给父亲调养我就是看在他有如此孝心的份上才提此事。”
    “罢了！他叫什么名字？改天让他来见见我吧！”
    “回父亲他叫贾似道。”
    “此事再说还有什么小事？”
    “还有对了！我刚刚得报今早丁大全在今思楼宴请真德秀不知可有端倪？”
    “真德秀？前太子之师他怎么会受丁大全那种人的邀请哼！不用说一定是为赵竑。我明白了！丁大全！你那点花花肠子怎能瞒得过老夫！”
    史弥远望着窗外皇上等了他八年已经开始不耐烦起来这朝权大事他岂能让那赵昀得意不行！必须得让所有的人都知道这赵氏的江山还是他史弥远说了算他的雄风依旧想到雄风史弥远的心里突然一阵燥热寡人之疾又开始作他瞟了一眼儿子淡淡地说道：“你先下去吧！为父想休息一下！”
    窗外一阵大风吹过天渐渐地暗了下来大片乌云飘来笼罩了临安上空这是变天之兆似乎在预示一场权力风暴的即将来临。Ｗww.56weＮ.cＯm



第十七章 难念的经

    “王爷怎么会受那丁大全之邀？”
    “哪是为他！我是去陪犬子恩师真德秀。唉！这丁大全也逼人太甚。好了不谈此事前年知道思业贤侄突然在金境失踪我当夜就喝得大醉如果贤侄真被蒙古人所杀那真要让我遗憾终生了贤侄所赠配方本王这里谢过。”
    李思业在路上被兰陵王赵挺认出随即跟他回了王府。在交谈中李思业自称在山东经商这次是来临安办货兰陵王倒也深信不疑。
    兰陵王是个约五十岁的和气王爷在赵氏皇室中也是最被同族瞧不起的一个倒不是因为他长有一个通红的酒糟鼻毫无王爷尊严。而是他有一个从不对人提起却偏偏所有人都知道的毛病：惧内。
    王爷的前妃在生下赵菡后没多久便因产后虚而死去现在的王妃是杨太后的外侄女是一个管事**极强的女人不仅家中朝廷内外甚至临安街坊的大事小事她全想知道（这也是王爷整天厮混于市井的一个主要原因）当然国家大事除外好在天下太平又逢盛世王妃所不知道的事就微乎其微了。
    兰陵王的王府就坐落在离武林门不远的繁华地段占地约百十亩各种建筑有数百座之多显得金碧辉煌、极为气派。一条小河被引入府内曲尽直来待流到王妃窗下时却又放慢脚步任凭这位百事通夫人观察审视一番才提心吊胆地离去此时王妃却不在窗前审问小河因为今天王爷书房里来了一个陌生的年轻人是她不知道的事此时她正扶着丫鬟匆匆往这里赶来。
    “王爷不必客气王爷后来可用来酿酒？”
    “用当然用只是为我所独享我略改了改配方味道更醇。贤侄在山东可卖此酒？”
    “山东大灾哪有余粮酿酒我在山东做的是珠宝生意。”
    “贤侄在山东可听说那李业？”
    “李业？”李思业不由一楞。
    “就是在山东号称南彭北李的李业最近可是朝中的热门人物连一直桀骜不逊的李全都被他打得灰头土脸临安的市井皆谣传此人长得青面獠牙比鬼还要凶恶几分老夫十分感兴趣贤侄你可曾见过？”
    李思业这才明白为何兰陵王见了他丝毫不提山东的事原来宋国流传的竟是自己的化名可是他的化名并未多用临安如何知道？李思业思索了一下突然想起那送钱粮的大船自己当时签收的不正是用的这个‘李业’的名字吗？想到这里他心里已经明了他刚想再问问李全的事。突然门开了门缝里探进一个头来是一个尚未到弱冠之年的少年郎模样倒也清秀只是一张脸灰白得吓人仿佛昆曲里演丑的角色他的眼睛、鼻子和嘴巴不停地动来动去总让人感觉他有事要找你。他便是赵挺的儿子赵历今年刚十九岁送去太学读了几年书先生的名字尚未记全倒是那些京中的头牌、名妓所用胭脂的店号却记得分毫不差。
    “父王！你、你几时回来的？”
    他以为父亲嗜酒如命又去了临安的头号酒楼今思楼一定和往常一样烂醉而归便打算来父亲书房偷点他的私房钱不料却被逮个正着。
    兰陵王一见到他心中大怒：“昨日给你讲过今天要随我去拜师你跑到哪里去了？”
    “我和朋友出去了再说丁寿翁不是也没去吗？还有郑钱、赵显他们都没有去为何偏偏说我？”
    “逆子！还敢顶嘴给我跪下！”
    赵历无奈只得磨磨蹭蹭进来跪下他虽不知李思业是何人但见他身着平民服饰不由感到大失面子不时抬眼偷偷瞪着李思业。
    “既然王爷家里有事我便先告辞了改日再来拜访。”
    “好吧！后日是我新酒开酿的日子我要举行一个小型酒会请一些达官名流贤侄也来吧！届时我派车来接你。”说完也不管李思业是否愿意便让管家送他出门去。
    李思业刚走没几步突然就听见书房里传来一声暴喝：“畜生！你在干什么！原来我的钱是被你偷的。”
    紧接着一声剧响书房的门突然被撞开小王爷赵历象一只被斩了尾巴的猴子从书房里窜了出来他的神情让李思业突然想到了那个痛失横财的捉鬼仙师惊惧而拉长的脸上还带着尚未散尽的笑容。
    “母妃！父王要打死我！”
    王妃在王爷最不希望她出现的时候突然出现了。
    她是一个颧骨极高的女人四十岁出头脸上涂满了粉黛却更称出了她面部的沟壑不平让李思业看了突然想起了山东半岛的低矮丘陵。或许是她肚子里装的事情太多身体也得配合所以就长得略略富态了一些只见她站在三人宽的小桥上使得两个本来扶着她的婢女也变成了默默跟随。
    她紧紧的盯着李思业仿佛从眼睛里伸出一双肥嫩的手要把李思业如熟鸡般的撕开把他的老底统统挖出来儿子的哭诉她并不是太在意那是早被她驾轻就熟的事情倒是这李思业却隐隐有点面熟这反而更让这个贵妇人想查个究竟了。
    李思业突然感到一阵心虚暗忖这宋朝的大理卿为何要空缺这么久这里明明就有最适合的人才。他勉强地挤出一丝笑容顾不得行礼就紧随管家几步过了小桥离了十几步还感到后脑勺上有一种针刺般的灼痛。
    追出房门的王爷大吃一惊他想起那藏有钱的柜门还没关好想回头已经来不及眼睁睁地看着儿子抓着一把钱跑得无影无踪。夫人肥大的身躯已经遮住了所有的阳光他后退了两步“砰”的一声把堂堂的兰陵王爷关进了无边无底的黑暗之中。
    李思业飞跑出前厅管家阿福在后面拼命的追赶他理解李思业的心情几乎每个初来的年轻人离去时都和他一样的跑得这么快。
    李思业突然停了下来险些把后面跟来的管家撞翻在李思业前面也正急匆匆地赶来主仆二人那双美丽而熟悉的眼睛再一次出现在了他的面前。
    赵菡也是听见弟弟的叫喊而赶来的倒不是想阻止父王相反每次最后受害的总是她可怜的父王也只有她才能平息母妃的风暴她是母妃待价而沽的奇货每一次的让步就会增加一分要价的砝码。
    可是她的脚步也停了下来不再理会身处凄惨境地的父王在她前面就是失踪了几年又突然出现在昨夜灯会上的那个年轻人。仿佛老天爷在故意安排一般要么几年不见要么就连连碰面。
    她一见李思业就立住脚惊疑似的略呆了一呆同时她的脸上涨起一层红晕心跳得厉害眼睛微微的低垂着不敢和他对视。直到昨夜灯下的偶然一瞥使得赵菡以为早已经丢掉的那根情丝又重新绕回到她的心头他的重新出现象一粒小石子又扔回了她平静的心湖荡起一圈一圈的涟漪。五六文学网



第十八章 王府夜宴（一）

    这日原本是兰陵王酿新酒的日子但王妃自那日收拾了王爷后便被改成了庆贺王爷的六十寿辰唬得王爷连声求告：“夫人为夫今年才五十有三且上月刚过了日子让别人听了岂不笑话去。”
    “老杀才！你还真以为是给你祝寿臭美了你我无非是借你之名办个聚会给女儿相个好婆家若真改成‘招亲大会’女儿才会被人耻笑去我自有分寸你休得多嘴。”
    “可用我的六十寿辰也太荒唐了吧！这一月之间怎么会长七岁你还是给为夫留点脸面吧！”
    “这你就是不懂了那信王赵抒连过了五个六十大寿也不见被谁笑话去大家自然都心知肚明谁会点破它再说俗语有‘一日不见如隔三秋’有多少青年才俊仰慕我女儿思而不得那一个月的三秋不就是七年吗？哼！谁象你那样整天抱着个尿壶灌黄汤告诉你若那天你敢喝多砸了场子那就休怪老娘心狠手辣！”
    王妃写帖子即不需思量、也不用翻官档临安哪家公子尚未娶亲、哪户儿郎已满十六她无不了然于胸一串串少年才俊的名字脱口而出无论他们父亲的品阶、母亲的诰命乃至本人的功名皆说得清清楚楚分毫不差仿佛就在细数自己柜里的衣裙鞋袜她一直念了半个时辰方才住口直忙得临时请来的四个师爷恨不得多长两只手才能应付这王妃的锦绣口才。
    最后才说到李思业她已经十分清楚了他的老底无非是个酿酒商人得到皇上恩恕才能重返临安（李思业自蒙古北撤后在孟拱的再三请求下皇上便赦了其罪）。这样的人怎能上得了台面不过王爷已经邀请不请倒显得王府小气王妃转念又想这红花也得绿叶陪衬吧！象小乔公子、多情公子这样妙人儿正需李思业这样粗鄙的人来陪衬显托方才能让自己那眼高于顶的女儿明白行情就这样李思业的名字便被勉勉强强放到了最后一个。
    这夜王府正门挑着角灯高挂两旁各处皆有路灯。上下人等打扮得花团锦簇一夜人声杂沓笑语喧阗爆竹起火、络绎不绝。进了大门只见府内都换了门神、联对、挂牌、新油了桃符焕然一新。兰陵王府从大门、仪门、大厅、暖阁、内三门、丙仪门并内垂门直到正堂一路正门大开。两边阶下一色朱红大高烛点得如两条金龙一般。
    王府外的大街两旁有请来了官兵维持着秩序只有凭请贴才能进入府区大门口两旁已经停着一些车轿一些身份低下的马夫轿客凑在一起各自聊天王府自有人会给他们送去点心夜宵。
    宴会分别在三个大厅里举行数百桌席位分列两排每席旁均设有一几几上设炉瓶三事焚着御赐的百合宫香。几上还摆有八寸来长、三寸来高、点缀着山石的小盆景俱是新鲜花卉。又有扶桑漆茶盘内放着官窑什锦小茶杯旁边又有各色官窑小瓶数个均插满了时令鲜花两边大梁上挂着联三聚五琉璃彩穗灯每席前竖有倒垂荷叶一柄。廊檐内外都被或绣或画或绢或纸的各色羊角、琉璃、料丝灯笼挂满。
    有早到的人按男东女西的规矩拣到自己的座位坐下或享受桌上的合欢汤、吉祥果、如意糕或聚在一起尤自热闹几个男人不知说到什么突然哄声大笑、眼色暧昧地向席间的几个女客瞟去。
    女客们也聚在一处笑语风声的谈论着今夜的宴会。礼部侍郎杨天锡的夫人是最早一个到的她身材高大丰满一张满月般的脸上涂满了脂粉引得几里之外的某府某人都会突然打个喷嚏记起她的风流手段。杨夫人生性便爱参加各种宴会或许是有二品诰命在身让她多了几分自信。她生来略微迟钝所以每当男人恭维她年轻如少女之时她总是信以为真全然忘了自己已经有了五岁的孙子。此时她正挤在一群小姐中间谈论着今夜的男宾最引人瞩目的当然是临安的四大公子都要到场她不由也象这群少女一样激动起来仿佛那小乔公子就是为了她才巴巴儿赶来参加宴会。正谈在兴头上杨夫人突然眼波一转瞥见一人走进大厅她心中一荡不由想起此人的妙处来瞅着周围没人注意便象一只花蝴蝶般向那人悄悄挨去。
    渐渐地宾客多了起来一些有名气的少年才俊也6续抵达会场如俏郎君郑钱；后相如司马延光；小东坡苏玄玉等等他们虽不是主角但也自有一番风流姿态临安仰慕者也着实不少如小东坡苏玄玉是龙图阁学士苏枕之子三岁会写诗、五岁能填词到了十六岁时便高中了解元成为临安轰动一时的新闻因其姓苏又酷爱东坡之词故得雅号小东坡此时他正紧皱眉头一个人孤零零地坐在角落里思索着一新词突然他眉眼一舒想到了几句妙语便从身旁的书袋里取出一纸一笔伏案写起来写完后又得意的低颂了几遍这才把纸笔放回袋里却又拿出一本论语旁若无人的哦吟起来。其他几人也大同小异皆不合群或仰天长叹生不逢时或低头思考家国大事。总之他们的独行特立早引来了大批少女们如蛛丝般的眼光将他们紧紧缠缚权当作饭前开胃酒先品饮一番。
    李思业也是刚到他今天穿着一件上等的蓝色湖绸长衫用一条白色的腰带系头上戴着英雄巾脚上穿着虎跑靴配上他高大的身材倒也显得百倍精神。
    他在三个大厅转了几圈都没找到自己的位子这时正在指挥家人布菜的王府三管家王禄突然看见了他便慢慢走到他面前笑笑说道：“李东主别来无恙否？现在在何处得意？”
    “得意不敢现在在山东做点小买卖糊口而已。”
    王禄上下打量了一下他方才淡淡地说道：“李公子的座位不在大厅里请随我来。”
    李思业随他走出大厅见院子里还有摆着五六十桌酒席席上也快坐满人看打扮皆是厅中官员的管家和小厮之类当然也还有几个肥头贯耳的社会名流带着他们同样招摇的儿子或女儿在那里大声喧哗嬉闹惟恐别人不知道他们的存在。
    “大厅里的位子是给朝中官员和他们的家人坐的你的位子在这里。”
    王禄指着最边上的一个座位说道眼睛一翻向李思业投去了一道轻蔑的目光。
    李思业勃然大怒指挥千军万马的霸气顿时爆开来吓了王禄连连后退了几步险些掉下河去。
    “哼！狗眼看人低这便是你们王府的待客之道吗？这宴不参加也罢！”
    他一脚踢翻椅子大步朝门外走去。Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第十九章 王府夜宴（二）

    且说李思业被王府轻慢他怒气冲冲地向门口走去不了刚过月门就险些和一人撞在一起。
    “贤侄这是何往？”不用说来的便是今天的名誉主角—兰陵王赵挺。
    “没什么临时有事所以不能为王爷祝寿了。
    赵挺听见祝寿两个字心里一阵苦笑他见李思业满脸怒色便向跟着赶来的管家王禄问道：
    “生了什么事？”
    “回禀王爷王妃把这位李公子的位置按排在河边故他有些着恼了。”
    “岂有此理！李公子是我请来的客人怎能和下人的座位放在一起去！赶紧搬到大厅去。”
    王禄赶紧自去安排了。
    “贤侄这是老夫的不对怠慢了你请你务必息怒给老夫一个面子。”
    “那好吧！看在王爷的份上我就留下来。”
    赵挺看了看他的身后不禁奇怪的问道：“贤侄是一个人来的吗？”
    “本来还有个随从被拦在了外面。”
    “按今天的规矩每家可带三名下人进来怎么能这样我马上派人让他进来。”
    说完招来一个小厮吩咐了他几句这才让他去了。
    这时几个宾客见了王爷急忙上前寒暄谈谈天暖好个春之类偏偏就不提王爷的寿辰这也难怪既然是寿辰可大厅里却看不见半个‘寿’字寿桃、寿符等一应祝寿的物什统统皆无。
    李思业见王爷应酬繁忙便返身走回了大厅他的位子被加在大厅的最末紧靠大门虽然看不清楚里面的情况但出入倒也方便他便坐了下来这时燕悲澜也被家人叫了进来和别人的保镖一样他也是往李思业身后一站便不再做声由于他的体形庞大魁梧往那里一站吓得李思业旁边宾客连连呛了几口酒不满地瞥了他几眼。
    就在这时门口司仪高声喊道：“兵部侍郎赵范将军公子到！”
    大厅里顿时一阵骚动起来男主角之一终于来了这可是今天来的四大公子中排名第二的骠骑公子赵亚夫。排名第三的多情公子丁寿翁虽早到一步但此时却在大门处被几个美娇娘围得跟铁桶一般密不透风不知他是否会因此窒息错过了兰陵王妃的选婿大会。
    李思业听报也不由向大厅入口看去只见在几名带刀亲卫的簇拥下一位年轻的公子昂挺胸大步跨进门来人还没进顶上的两根长雉尾便抢先而入颇象当年吕温侯再世直看得众人眼光一闪好一名少年将军只见他身披英雄氅内穿黄金软胃甲头戴紫金冠脚蹬长统马靴那靴上还隐隐可见斑斑血迹仿佛这位小将军是刚从沙场得胜赶来看得女眷席中异彩连连让她们突然觉得战争其实也是一件有趣的事了。
    这正是：‘骠骑公子出门去、临安天街尽马皮。’
    赵亚夫一步跨进大门便隔着数百步向坐在主席的兰陵王和王妃长抱一拳高声说道：“家父即将北征不能前来故命小侄全权代表以贺佳日。”
    声音洪亮如钟仿佛大宋的军机密事就如大宋的会子一般金人根本就已经不屑一顾。
    但却听得李思业大吃一惊难道宋廷已经决定要攻打徐州要打开淮东和鲁南的通道不成这是直接关系到山东存亡的大事偶得重要军情李思坐在那里开始陷入了沉思。
    大厅内依然热闹非凡赵亚夫的到来喜得那王妃的眼睛早笑成一条缝赶紧命人收拾起次席请骠骑公子入坐那赵亚夫见席空着又不见乔伯玉的身影心中自然明白他心里略有不快但却突然现正对面竟是今天的女主角赵菡时心中不由大喜这是不是王妃有意这样安排就是在给他一个暗示。
    赵菡却没有半分主角的心情她就象一件家藏的珍宝被好炫耀的母亲摆在大街上展览并待价而沽。从昨天开始她便闷闷不乐虽说女大当嫁但她却始终没有一个中意的人周围的男子个个自命风流整天坐在临安城笑谈天下大事但若真让他们出城一步那早晚更换的衣裳、各种行路的鞋子还有书笼、童子、丫鬟、仆人、保镖等等哪一样少得了。
    虽然确实有一个人让心动他深邃的目光、眉眼间洋溢的自信、饱经沧桑的笑容还有他不平凡的经历对待贫贱百姓的善良都让她感觉到他的与众不同更重要的是他让她感到了一种可靠似乎只要在他身边就算天塌下来他也会替她撑着虽然她只见过他三次但她敏感而细微的心早已悄悄地了解到了他的一切。但她也知道他们之间有一堵比天还高的墙她是郡主而他只是一个普通的商人就算父亲器重他那也只是看在酒的面上何况她还有一个可以操纵她命运的母妃呢！
    “礼部尚书、枢密院知事乔行简公子乔伯玉到！”赵菡心中一紧这是她最不愿听到的名字虽然他被广为赞誉但她却觉得他象一只涂了奶油的苍蝇整天在她身边嗡嗡地叫。可偏偏母妃这样看重他她突然明白过来今天的男主角其实只有乔伯玉、赵亚夫、丁寿翁三人其他被请来的不过是他们三人的陪衬而已难道自己自己真要嫁给他们三人中的一人吗？想到这赵菡心中一阵难受趁人的注意力都集中在门口她便悄悄地逃离了坐席。
    乔伯玉的到来几乎让所有的人都沸腾起来人们不由自主的站起来伸长脖子尽观他的风采其他两个大厅里的人都涌了过来人头拥挤重叠在一起一只茶几受不住人们的压力腿终于被压断歪倒下来几上的盆景、茶杯‘乒乒砰砰！’摔得粉碎。但没人顾得了那么多仿佛那小乔公子就是一个热力四射的大火炉让所有赤身站在冰雪中的人们都渴望从他那里获得一丝温暖。
    “赵蔚你怎么啦！快来人啊！高昌郡主晕过去了！”
    乔伯玉带来的热度还没有消下去排名第三的多情公子也已经从美女铁桶阵里透出气来他见乔伯玉刚刚进去心里明白此时人们对他的热度已经完全被那小乔公子给透支殆尽进去也是自讨其辱。他回头突然看见又是一群人向这里走来再仔细一看心中大吃一惊连忙转身从一道侧门逃走。
    “崇阳公主驾到！”
    司仪的一声高喊立刻让大厅安静下来这崇阳公主可是代表皇上来的身份异常尊贵王爷、王妃不敢怠慢急忙离席向大门处走去。
    李思业突然被一阵寒意从沉思中惊醒后面的燕悲澜不由苦笑一下刚才所有的人都象了疯似的往前涌对一个小白脸嘶声叫喊就象眉前镇上那仙师作法时的情景。惟独自己的主公却象睡着似的坐在那里一动不动要不是自己拼力挡住主公可能早就被踩扁了燕悲澜这时也感到门口有些异样他不禁抬头看去他的瞳孔立刻缩成了一条缝他看见了一个再熟悉不过的人一个穿着一袭白衣的女人她的眼睛象冰一样冷象刀一样利她的到来让火炉一般的大厅瞬间降到了冰点没有人敢说一句话放屁也不行！Ｗww.56weＮ.cＯm



第二十章 王府夜宴（三）

    冷公主赵雪李思业一眼便认出了她当年她敢用剑削掉自己的头可今天不行了！今天谁也不能在他面前拔剑除非是想杀死他或被他杀死。
    赵雪代表皇上冷冷的接受了兰陵王和王妃的大礼她的眼睛一扫在寻找着赵菡但却没有看到。她的到来意味着盛宴的开始司仪拍了拍手一队轻歌曼舞的女子飘然而出在阵阵丝乐声中舒展着她们的长袖罗裙。王府的下人们也开始穿梭般的给每桌上主菜。
    李思业突然闻到了一股暖烘烘的愠羝味道带着一丝油腻他本以为是刚上的烤羊腿散出的可感觉又不象他不禁转头看去只见旁边坐着一个秃头胖子脸色红黑正埋专心啃着一只红烧猪头他的脸和猪头融合在一起让人分不清楚是他在啃猪头还是猪头在啃他或抑怀疑那些家人搞错给他的桌上上了两盆红烧猪头。这愠羝之味就是从他身上飘来带着他的油腻、混着他口中的浊气随着他肥胖身体的抖动这味道越来越大。
    李思业再无食欲他把筷子往桌上一拍起身便向门外走去。燕悲澜见主公离席便紧紧地跟在后面出门时还是忍不住回头向赵雪瞟了一眼。
    李思业出了大厅门长长地吸了一口新鲜空气外面灯火辉煌、也是人声鼎沸坐在外席的下人没有了主人的约束没有了高墙的压抑在酒精的催化下每个人都开始慢慢显露出平时深藏的一面外席上仅有的几个年轻女性成了他们献殷勤的对象或站或坐或卧或立环绕着每一个女人夸奖着她们容貌、谈论着她们爱好惟独不谈她们的丈夫或孩子。
    突然所有的人都站了起来朝一个方向跑去很快又是一个少年公子在大群人的簇拥下走了进来从人们隐隐的欢叫声可以知道他便是四大公子排末的孟尝公子蒲寿庚连李思业都听说过他的名字一个富可敌国的家族主要继承人一个一掷千金的少年阔佬。他长的并不出众放在人群里会立刻消失不见他没有乔伯玉的文采、没有赵亚夫的气派、更也没有丁寿翁的权势但他却有一样他们都比不上的东西—钱。他可以一掷十万贯包下西湖上所有的花船三天可以雇二十家镖局护送他从泉州来到临安。正因为他有钱更舍得花钱在临安他在普通百姓中的名声甚至过了前三名所以他的到来几乎把所有人都吸引了过去浩浩荡荡簇拥着他走进大厅造出了其他三人所没有的另类气势。
    李思业已经看腻了这种噱头他一转身向一条花径走去花径很狭窄他可以感觉到月季花的刺在轻轻的触摸他的手掌可以闻到丁香花飘来的沁人心睥的香甜味。他慢慢地走着耳朵里是风儿吹过树叶出的沙沙声熏风拂面让李思业不知不觉陶醉在温暖的春夜里
    走出花径前面是一座廊桥浓绿的紫藤爬满了整个桥身象一个蚕茧般把它紧紧包裹着。桥上站有一人正默默地看着水面出神她的头草草地挽起一弯雪白的脖颈露在外边配着无限美好的螓仿佛是一个不沾人间烟火的仙女偶然路过这里被这座绿得让人心慌的小桥所吸引驻足停了下来。
    李思业突然认出了她她本是应该在宴会里无限风光的少女今天的宴会便是为她而开如何一个人站到这里来？
    赵菡来了已经好一会儿了她摘下一朵月季花一瓣一瓣地将花瓣扯下丢入河中看河水渐渐地将它们送远仿佛这花瓣就是她的烦恼可以任她丢弃。可事实上花瓣远了烦恼却还在她叹了一口正要把最后一片花瓣扯下突然若有所感回头望去。
    这是第四次看见他却是最平静的一次或许是她已经感受到了他们之间那堵无形的不可逾越的高墙或许是她已经看到了她的将来不得不接受的命运她对他友善地笑了一下。
    李思业也感受到了她的平静和友善他慢慢的走到她旁边双手倚在栏杆上目送着最后一片花瓣随流水而远走。
    “郡主怎么不在大厅那里谁都可以少却惟独不能缺少郡主。”
    “我很闷便想出来透透气李公子呢？为何也出来了？”
    “我是没办法才出来的。”李思也便把那两个猪头的异味说给她听直笑得赵菡腰都几乎直不起来。
    突然她笑容一收凝视着流水略带点哀伤地说道：“我很久没有这么快乐过了。”
    李思业看着她心里突然触摸到了这个少女的悲哀他静静地看着河水象是在安慰他她又象是在对自己喃喃地说道：
    “快乐因人而异因环境而异或许郡主有很多不如意的事但对山东的孩子们来说郡主的生活就仿佛象神仙一样他们只要能有一个馒头吃就是很快乐的事了！”
    赵菡投过去一抹感激的目观但她并不想在这个问题上作更深入的探讨话题一转说到了饥荒上：
    “我也听说了山东的饥荒我们王府有个下人老家就是济南府人听他说济南城里的人几乎都要被．．．．．＂
    赵菡用手轻轻掩住了口那个‘吃光’两个字是无论如何也说不出口来。
    “是啊！要不是当时益都也是生了饥荒我早就率军拿下济南府了！”
    “你说什么！”
    李思业突然意识到自己说漏嘴了他看了看赵菡满眼疑虑的目光淡淡地说道：“有些事郡主还是不要知道的好！”
    “郡主！是你在那里吗？”
    突然丁寿翁出现在桥的另一头他在王府里绕了一圈刚要回去在桥边竟然现了他日思夜想的临安第一美人一个人站在那里丁寿翁心中一阵狂喜这不是天赐良缘吗？
    赵菡陡然一惊见是丁寿翁她本能地朝李思业身边靠了靠两眼求助地向李思业望去。
    李思业本来正要离开他突然感受到了这个美丽少女的害怕。不由攥紧了拳头一步跨上前来将赵菡挡在身后。
    丁寿翁兴冲冲上去他猛地现面前出现了一个陌生的男人惊得倒退了一步。
    “你是什么人！”丁寿翁脸上挂不住了他瞪着李思业厉声喝问道。
    “我是谁你管不着！郡主我先送你回去。”
    “小子！你知道本大爷是谁吗？竟敢这样跟我说话！”
    “那你又是谁？”
    “李公子他就是丁大全的儿子京城里最有权势的人没人敢惹他的。多谢李公子仗义不过李公子还是先回去吧！他不敢拿我怎样的！”
    赵菡心里叹了口气她希望李思业留下可是又不想他去招惹丁寿翁便在他背后轻声地说道。她声音虽小但还是被丁寿翁听见了丁寿翁心中不由一阵得意便斜着眼看着李思业他最喜欢看别人知道他身份后的那种惊慌失措的样子。
    “哈！哈！哈！”李思业突然仰天大笑笑话！他李思业从千军万马中血拼出来的还会把一个小小权臣之子放在眼里他冷冷地看着丁寿翁鼻子喷出阵阵冷气头一昂霸道地说道：“我管他是谁！就是皇帝老儿来了惹老子不高兴老子照样一脚把他踢进河里。”
    丁寿翁大吃一惊这样种大逆不道的话他还是第一次听到他手指着李思业声音颤抖着说道：“你、你大胆！竟敢说这样叛逆的话。”
    “那又怎样！”
    李思业森然一笑向丁寿翁面前逼近了一步强大的杀气顿时压得丁寿翁连连后退他突然想到此时自己若是被这个强横的人杀了抛进河里也无人会知道他的脸色突然变得苍白起来心里一阵阵胆怯。
    这时燕悲澜已经闻声赶了过来丁寿翁突然后悔自己也应该让保镖跟着过来他看见又是一个铁塔般的汉子过来心中更是害怕便再也顾不得在佳人面前的颜面趁李思业回头的一瞬间撒腿便跑连跳过几个花丛钻进一处灌木便消失得无影无踪。www。56wen。com



第二十一章 王府夜宴（四）

    李思业陪着赵菡默默地走着已经隐隐可以听见喝酒的划拳声和喧嚣声。
    “李公子刚才多谢了！已经快到大厅了你就送到这里吧！”说完不等李思业说话便低着头匆匆走出小径穿过走廊从侧门进了大厅。
    李思业注视着她的离去他突然同情起了这个无助的贵族女子不仅是她长着一双让他难忘的眼睛更重要是他在这个身份尊贵的女子身上并没有感觉到一般贵族中普遍存在的虚伪和骄横。
    李思业摇了摇头便向另一个相反的方向走去走过一个僻静处他感觉身旁的灌木丛里有一点动静不由停下了脚步一个头灰白的男人正好从他面前钻了出来他急忙往旁边一闪这是一个五十岁左右的男子衣着考究而不俗多年的官宦生涯使他的脸上总带有一种自负的神情那头和神情突然让李思业想起自己在大厅找位子时见过他他应该排在三十号以前尊贵的身份怎么会从一个布满蛛网的灌木丛里钻出来使他百思不得其解那男人猛地现面前有人本能地举起衣袖遮住面容转头便沿着小路向前跑去。
    这时李思业身后也传来有人跑来的声音跑来的也是一个中年男子。他便是当朝礼部侍郎杨天锡他本来正透过歌舞和对面的一个贵妇人眉来眼里一转眼却现自己的妻子已不在座位上他满腹狐疑地向左边的一个位子看去果然他也不在座位上。杨天锡突然想起前几天望君楼头牌红妓讥讽他的话整个官场上都知道他的夫人和多位重臣有染惟独他不知道说得活灵活现仿佛她亲眼所见。他只当那婊子是胡编可现在的情形却让他的头脑里象着了火似的怎么也平静不下来。
    他也悄悄溜出大厅在附近的小花园里四处搜寻他刚才已经看见了一条人影从一处灌木里钻了出来便飞奔而来一头钻进了灌木灌木丛里是一片平整的草地还有一棵大树他现他的妻子果然就站在树下衣服已经整理好看着他突然进来显得非常慌乱问她话也答不上来他瞥见地上的草十分凌乱心里顿时明白那婊子说的是真的当时自己去望君楼的时候他妻子也找了个借口出门了他现在才知道当他在一个婊子的房间里脱下外套的时候他的妻子却在另一个男人的房间里脱得一丝不挂让那个男人赞美她如少女般的身材。
    杨天锡痛苦地闭上了眼睛一个又一个熟悉的面孔交替着浮现在他眼前：不苟言笑的顶头上司、道貌岸然的理学大家、放荡无忌的青楼婊子、风流淫荡的枕边妻子都是一样的厚颜无耻他们的面容象走马灯似的围着他疯狂地转渐渐地他已被这疯狂所淹没眼前一黑便什么也不知道了。
    等李思业把这个可怜的被无数顶绿帽压垮的礼部侍郎扶到大厅时却惊讶地现他的妻子那个把自己丈夫击倒了的女人正挤在一堆少女中间痴痴地围着比她小近三十岁的骠骑公子赵亚夫听他诉说他那远大的军事抱负就像什么事也没有生过。
    宴会已经过了吃喝的**吃饱了的男女们开始被另一种原始**驱赶着渐渐忘记了应有的礼仪男人开始出现在女人席中女人也慢慢移到她们心仪的偶像附近。几个矜持的少女装着不在意地和别人聊天耳朵却竖得笔直眼睛也似乎长到了后脑勺上他的一举一动、一言一语都被她看个清清楚楚听个明明白白至于对面聊天的人和她说了什么那已经不重要了。
    兰陵王似乎忘了夫人的威胁也忘了今天是他的六十大寿他的胃里依旧灌满了黄汤早不知倒到何处去做他的春秋美梦去了。主席上只剩下王妃一人她还顾不得去收拾丈夫她要听、她要看这宴会上有这么多消息和趣事是她不知道的她拼命地将身体里的旧事压缩再压缩腾出空间来装今天的收获。她象一个收获的农民正笑吟吟地看着一大片她已种了一夜满眼金黄的庄稼们。
    应该在主席上的另一人冷公主赵雪已经移到了堂妹的身边这是她今天唯一关心的人她不容别人来欺负她的堂妹她俩自小一起长大虽然只大她二岁但赵雪总是象个长姐似的保护着小鸟依人般的妹妹这个角色一直扮演到今天她已经二十岁了却从来没有过出嫁的念头或许是她不愁嫁但更重要的是没人敢娶她她的存在确实没有人再敢靠近赵菡。
    乔伯玉就坐在离赵菡不到一丈远的地方他不敢冒天下之大不韪坐到赵菡身边他有他的优势他此时正被一大群仰慕者包围着慢慢地一一的背诵着诗经因为诗经里的三百篇统共就只写了一个字是他唯一想对赵菡表达的一个字他从窈窕淑女到一直背到茕茕白兔字字不差表现出他惊人的记忆力和高的文学修养只听得少女如醉如痴、仿佛自己就是他心中的窈窕淑女；也看得一帮有断袖之癖的大老爷们心痒难耐仿佛他就是一只上品的茕茕白兔不！兔儿爷！
    当然乔伯玉的文才是背给在水一方的伊人听的但他却不知道伊人的心里却在想着一座廊桥一座被浓绿色裹得象蚕茧一样的廊桥在廊桥上有一个男子让她体会到了此生第一次真真切切的安全感。
    而此时宴会上最出彩的却不是排名第一的小乔公子而是充满着杀气的骠骑公子他在诉说着他的远大理想他要率领大宋的精兵收复太祖的遗憾被宋人早已渐渐忘却的燕云十六州可惟独他骠骑公子却牢记在心；他要把大宋的龙旗亲手插到成吉思汗的陵墓上；他要率军征服大小勃津一洗五百年前汉人的耻辱。可怜我们胸有奇志的年少万兜鍪骠骑小将军厮杀了一夜既不想封狼居胥也不想悲壮地马革裹尸还他只想在无定河边做一具小小的骸骨能被对面的佳人在春闺里梦上一次不！哪怕是回头看他一眼他便可以含笑沙场了。
    李思业看了一眼赵菡他要走了他也看够了今天的宴会确实让他难忘在这里他见到了形形色色的人从他们身上他看到了宋朝上流社会偏安百年后剩下的精神：血性已经没有了；斗志已经消失了；忧国忧民已经看不到了。有的只是浮华、堕落、无耻、空谈、奢侈、自命风流这样的社会主流、这样的朝廷精神还值得他李思业去依附、去投靠吗？
    李思业想走了可他却走不了大厅上突来的变故把他更深地卷进了这个他并不喜欢甚至有点厌恶的上流社会。
    请看下集：王府夜宴之五—燕悲澜的剑Ｗww.56weＮ.cＯm



第二十二章 王府夜宴（五）

    四大公子除了一些争风吃醋的纠纷以外平时几乎没有大的矛盾父辈的一些小恩怨也扯不到他们身上但如果一定要找一个的话那确实只有一个一个不可调和的矛盾。
    矛盾的主体是四大公子中排名第三的多情公子和排名第四的孟尝公子。一个有权一个有钱权和钱的关系是一个恒古的话题它符合‘二律背反’的定律既可以有机地融合也可以成为一对冤家。很不幸丁寿翁和蒲寿庚的关系就落到了后者上丁寿翁看中了蒲寿庚的钱却满足不了他对权力胃口；同样蒲寿庚看中了丁寿翁的权却又满足不了他对金钱的需求量。两者渐渐地便成为了死敌据说两人从不在同一个场合里出现偶尔的几次却总是以流血来收场今天的王府夜宴中两人的座位本来隔得很远但却被一个人给拉近了这个人就是从不问窗外事一心只读圣贤书的小东坡苏玄玉。
    苏玄玉虽好读书但他也有寡人之疾也有成家之念当然他的目标不是赵菡他够不着他的目标是国子监曹感的女儿曹冰玉用他的话说是因为曹感的书房里有汗牛充栋的孤本、珍本他求而不得。但真正的目的却只有他本人知道他父亲告诉他曹感就是明年的省试主考官于是苏玄玉便起了成家之念。
    很不幸曹冰玉自来了以后便把注意力一直放在多情公子身上害得小东坡始终没有机会放下他手中的《论语》。怎么办？虽然他刚刚看到‘己所不欲勿施于人’但书是不能当饭吃的孔夫子周游列国最后也不只得把希望寄托在了下一代吗？他小东坡可不是书呆子他现在的不欲便是多情公子丁寿翁他要施给的对象就是孟尝公子蒲寿庚。
    手段要效古法不得落痕迹于是他让自己的随从找到蒲寿庚的亲信某某某告诉他他上次所托晋江知县一事已经办妥并再三嘱咐不要告诉他的主人但有着玲珑心的某某某当然要知恩图报便一五一十的告诉了主人蒲寿庚感动之下亲自端着酒杯来向苏玄玉致谢可巧苏玄玉的旁边坐的正是丁寿翁于是两颗火星便在苏玄玉巧妙的牵引下猛然相撞。
    多情要和孟尝火拼这个消息象压弯骆驼的最后一根稻草彻底将众人的血性点燃起来夜宴也被推向了**大家扔下小乔公子、抛开骠骑公子纷纷向大厅中间跑去只为抢一个视角最佳的位子。
    动手的当然不是两位尊贵的公子本人而是他们带来的贴身保镖说好听点也就是杀手或剑客。丁寿翁要动手因为他要在赵菡面前扳回面子；蒲寿庚要动手因为上次落败的是他。两人的座位突然变成了主席而真正的主席却变成了裁判席裁判便是以剑术名动临安的冷公主赵雪他左边的赵菡成了彩头至少是丁寿翁的彩头右边的兰陵王妃成了解说不时地对后面的观众解释几句众人才恍然大悟原来两位公子间的冤仇这么深。
    擂台上的两名选手中代表丁寿翁出场的是号称东南第一剑派的雁荡山龙湫宫顶尖高手南宫秦汉据说此人的剑法是在瀑布中练成大气磅礴在最平淡的一剑中却蕴涵着天地至理大就是小、拙就是巧。他出山以来从未遇到过敌手很多时候他还没动手对方就被他无以匹敌的气势压倒。
    而代表蒲寿庚出场的是一个干瘦而外相奸诈的无名男人没有人知道他叫什么名字从那里来甚至连他本人也不知道。他只知道他的生命里只有一件事那就是拔剑、收剑千千万万次的重复时时刻刻地练习甚至连蹲茅房也会拔下一根头去刺那些志不在他、只求一饭的可怜苍蝇。
    俗话说‘文无第一武无第二’；但在场的两大高手却不敢妄求这个第一因为他们知道这里真正的第一却是决定他们胜负的主裁判冷公主赵雪剑法之高据说已经得到其师—号称宋国之神的白云禅师的真传她浑身都是剑气在临安她找不到对手所以她寂寞。或许也是因为这个原因没人敢娶她又有谁愿意一夜洞房后醒来时现自己的身体竟然被枕边人的剑气剁成了十七八截。
    和色相伴的便是赌大厅里早有好者摆出了两者的赔率会子不要只收金银、于是夫人的手镯、女儿的头饰立刻变成了筹码至于能不能拿回来回家再解释。
    乔伯玉头上的光芒黯淡了仿佛他已经是一个熄灭的火炉他一遍又一遍地给旁边人解释国以士为先的‘士’是学士的‘士’而不是武士的‘士’。
    赵亚夫也沉默了他仿佛成了白门楼前的吕布他冷冷地看着场上两人心里暗暗地告诫自己大丈夫当在千军万马中战死沙场岂能沦为富人的游戏。
    “开始！”随着赵雪的一声娇斥众人的血都涌到了脸上变得殷红起来；仿佛即将出血的不是拼斗的武士而是他们本人。
    “请了！”
    南宫秦汉微微一拱手一柄龙泉剑在灯火的映衬下耀耀闪光他缓缓的举起剑果然气势磅礴那劲道仿佛要挑起王屋、泰岳。
    最边上的李思业突然觉得他这一招很熟却想不起来在哪里见过。
    无名剑客也要出剑了可众人看见他写满了奸诈二字的脸顿时嘘声四起甚至有人着急地大喊提醒：
    “南宫先生要当心他使卑鄙的阴毒手段！”仿佛他就是他的师傅徒儿的一招一式他都了然于胸。
    南宫秦汉微微一笑似乎在告诉人们自古邪不胜正他今天一定会让大家明白这个真理。
    剑出！不！在众人眼里还没看到剑胜负就已分。无名男子半跪在地上剑已被挑飞众人一阵欢呼果然是正义战胜了邪恶。
    无名男子的心中充满了愤恨但他已经一句话说不出了来就在他剑芒刚刚要射出的一刹那还没有碰到南宫秦汉的剑他的膝盖突然一麻随即便立足不稳剑便被挑飞那麻痹的感觉已经慢慢蔓延到了全身。他的对手正义化身的南宫秦汉竟然使用暗器先暗算了他。他已经说不出话来可就算他能说话谁又会相信他呢！自古正义和邪恶都是被人们从表象上的划分。
    无名男子迅地被抬下去了他这一边只剩下蒲寿庚一张苍白的脸和起伏不平的胸膛。
    赵雪是看得很清楚的可是她不能说她是代表皇家的威严这雁荡山龙湫宫和朝廷有着千丝万缕的联系。还有一个燕悲澜也看得很清楚但在他看来只有胜败的结果而无须考虑取胜的手段就如同李思业在他母亲面前收服他一样。
    当然最得意的还是丁寿翁他瞥见连赵菡都微微动容心里不禁万分满足不对！不到万分还差那么一点点丁寿翁的目光突然向李思业射去他已经知道他是谁了只有当众打倒他自己才能彻底翻身。
    有人把一张纸条递给南宫秦汉他展看一看便高声问道：“谁是李思业？”www.56wen.com



第二十三章 王府夜宴（六）

    在众人期盼的目光中南宫秦汉接过的纸条不是让他感谢圣恩也不是让他表几句历史性警言而是‘李思业’一个极为普通的名字顿时在众人中引起了强烈的骚动只有赵菡明白这三个字的含义她扭头愤怒地向丁寿翁看去却换来了他得意的一笑那笑意分明在说：只要你低头我便放过他！
    赵菡恨得心都快碎了她不想低头但更不想看见曾救过自己的人倒在众人面前或在众目睽睽之下狼狈逃走从此抬不起头来她一咬牙正要点头答应丁寿翁。
    可就在这时李思业缓缓地站了起来。
    “我就是李思业！你有何事？”
    所有人的眼光都朝他看去自然也少不了兰陵王妃的一阵说明随即一传十、十传百、百传千那度连最烈性的流行感冒病毒也自叹不如眨眼间所有的人都知道了他的老底一个卖酒的小商人。突然所有人都同时露出一个恍然大悟的脸色一个小小的商人竟然敢和他们同堂进餐当然要好好教训一顿了。
    惟独蒲寿庚的脸上闪过一丝讶色正准备离开的他又坐了下来。
    “我家丁公子和你有怨命我来和你比剑！”南宫秦汉用剑指着李思业说道。
    “我不会使剑所以也不想和你比！”李思业淡淡地说道。
    众人突然哄堂大笑起来笑声几乎要掀翻了屋顶男人喷出了口中的茶小姐笑疼了肠子夫人的茶杯扣在了丫鬟的身上太有趣了！一个小小的商人突然出现在他们中间仿佛是演把戏的猴子跳了出来。
    赵菡的眼睛渐渐的蓄满了泪水李思业在她眼里变得朦胧起来她也顾不得后果鼓起这一生从未有过的勇气站起来高声说道：：“我有话要说！”娇美的声音在大厅里久久回荡。
    乔伯玉和赵亚夫甚至赵雪都愕然地看着她惟有丁寿翁轰然大喜他知道赵菡要说什么只要赵菡对他说一句话他这么多年的心愿就终于实现了。
    大厅里很静静得可以听见蜡烛的爆花声所有的人都在等待着赵菡的结论这是主角今晚说的第一句话也将是唯一的一句她将要提到的名字就是今天夜宴的答案所有的人都可以证明。
    “且慢！”
    一个低沉而又略带点霸气的声音从大厅的角落传来所有人目光都被吸引过去了只见李思业冷冷地说道：
    “我是从来不使剑的因为我不需要使剑。”
    燕悲澜一步站了出来。
    “我就是主人的剑！”
    大厅里的数千人都被燕悲澜的铁塔一般的身躯震住了一直坐着的冷公主赵雪缓缓的站了起来她不敢相信自己的眼睛被师傅驱逐出门已经两年的大师兄竟然在这里出现了她凝视着他低低的喊出一声：
    “大师兄！”
    丁寿翁突然彻底地愤怒了他已经看到了赵菡要说出的那个字的嘴形那分明就是他丁寿翁的‘丁’字可在最关键时刻却被这该千刀万剐的李思业给搅了。
    “杀了他！”他低低的命令道。
    南宫秦汉得令他上上下下打量着燕悲澜他看不出他的底细心中暗暗地吃惊如果有人让他看不出底细的话那只有两个可能：要么他根本不会武要么他的武功高得吓人。
    可怎么样才能试探出他的底细呢？南宫秦汉是决不会和比自己强的人比武这便是他长胜不败的秘诀。
    他突然看见燕悲澜手中没有剑心中一笑他已经有了主意。
    “你可需要柄剑？”他正要把一柄剑扔过去想从他接剑的手法上看出他的底细。
    “不用比了！”
    赵雪突然话了。为什么？大家心里都打起了大大的问号？突然很多聪明的人都忍不住笑出声来当然不用了一个小小的商人随从可能就练了几趟长拳野腿就想和东南第一剑派高手过招吗？
    “公主殿下为什么不用比了？”
    南宫秦汉却不敢笑他知道赵雪话必有缘故。
    “因为你跟本不是他的对手？”
    “为什么？”
    赵雪叹了口气这似乎是她一生中第一次叹气。
    “因为连我也只能接住他三招。”
    良久大厅里还是一片安静大家都在看着南宫秦汉。
    南宫秦汉突然大笑起来可谁都能听出他笑声中有着掩盖不住的颤抖。
    南宫秦汉当然知道赵雪并无虚言他也知道了对手的底细因为他认出了他手上突然出现的剑一柄只有五寸长的黑剑那是三十年前他师傅赠给白云禅师的曾是他师傅奈以成名的‘墨龙剑’。
    可是此时他已经回不去了因为所有的人都在看着他他突然深恨丁寿翁要不是他自己今天怎么会被逼到这个地步。
    “罢了！”南宫秦汉猛地一咬牙。
    ‘嗖！’的一声一条长长的白练划过大厅南宫秦汉突然出手了。
    那一道白练仿佛是仙人走过留下的痕迹光芒照得所有人的眼睛都睁不开来这是南宫秦汉苦练了十年才练成的一招利用手中宝剑的反光性强瞬间舞出千百剑形成了一道璀璨的光带震慑住对方然后一剑穿胸。光带突然消失众人的眼睛突然又能视物只见南宫秦汉呆呆地坐在地上手捂着前胸他的手指缝里突然冒出个小红点慢慢地、迅地扩大了。
    “没有人能用剑指着我的主公！”
    这是南宫秦汉这一生中听到的最后一句话。
    随着南宫秦汉缓缓倒地人群里突然爆出一片凄厉的尖叫声大厅里大乱起来众人拼命的夺门逃生仿佛是女真人已经杀进府来。
    “老七！咱们走！”
    李思业看一眼呆立在那里的赵菡微微一笑领着燕悲澜扬长而去。
    赵菡呆呆地站着她望着李思业远去的背景也不知过了多久哀愁的眼中慢慢地放射出了一片动人心魄的异彩。
    君似明月我似雾雾随月隐空留露。
    君善抚琴我善舞曲终人离心若堵。
    只缘感君一回顾使我思君朝与暮。http://www.５6wen.com



第二十四章 想做买卖

    王府夜宴在大乱中落幕李思业拖着疲惫的身子回到客栈这一夜生的事情太多需要他静下心了好好的回味一两天。
    李思业刚回到客栈王四宝便赶来汇报：“柴将军回来了正在屋里闭门不出。”
    李思业觉得奇怪不是说五日后才回来吗？怎么只去了三天便回来了难道遇到了什么挫折不成？
    正思量间人已到了门口。
    “不是说过不要来打扰我吗？”
    “是我！明光。”
    门开了露出柴焕疲惫的眼神。
    李思业进屋只见桌上、地上、床上都铺着纸上面誉满小字仿佛科举前夜那记错了考试日子的书生。
    “明光你这是干什么？”
    李思业随手拿起一本翻开的书见竟是《孙子兵法》再看其他纸张上面却全是经商之道什么“知地取胜择地生财”再有“时贱而买、时贵而卖”、“见端知未、预测生财”等等李思业不禁大感错愕他不解地朝柴焕看去。
    “大将军我们买炮的钱不够？”柴焕苦笑着说道。
    “为何？你带多少钱来？”
    “我们在登州得的钱一百五十万缗再加上其他收入约有积存二百万缗；支出一百万缗的军饷和日常开支又拨了五十万缗买军马；这次我南下共带了五十万缗扣去准备买粮的三十万缗所以按计划应用二十万缗来买火炮。”
    “难道二十万缗还不够买吗？
    柴焕摇了摇头“我去了金陵才知道这二十万缗只够买八门火炮。”
    “八门！”李思业不禁失声叫了起来他们这次来是准备买五十门火炮带回去的。
    “这是怎么回事？”
    “本来宋**方购价是四千缗一门但因为是军控品只能从黑市买加上运费价格就已经接近一万缗一门如果我们再早来一个月至少也可以买到二十门但现在却只能买到八门了。”
    “为何？难道火炮涨价了吗？”
    “不是是我们手上的会子贬值了。”
    宋自行纸币会子以来以朝廷信用为担保行新会子时必然要拿出相应的金银上市来赎买旧会子所以以前会子行量虽巨远远过朝廷财政收入但朝廷信用在会子价格也相应稳定但从今年开始朝廷实在拿不出巨额的金银来兑旧会子便放弃了这一重大的国家金融政策用行新会子以一比二的兑换率收兑旧会子也就是所有的旧会子在一夜之间贬值了一半。
    这样一来柴焕手中的二十万缗旧会子也就只值十万缗新会子了。而且由于旧会子贬值引起的物价连锁反应却远远不止二倍这就如面粉价涨了一分但到最后做成的馒头售价却要涨三分一样但这些都不是主要的最重要的是南宋的朝廷信用已经破产以至后来无人再相信会子。
    “所以明光就打算经商赚钱可是经商赚钱有这么快吗？”
    “押得准了赌一票倒有可能。”
    “那明光可有打算？”
    “我也不知道正在思量间可巧你就回来了。”
    “不如这样我们把大伙儿都叫来大家一起思量一个赚钱的法子你看这样行不行？”
    柴焕想了一想确实也只能这么办了。
    很快大家便都被叫进屋来听说大将军想做生意大家都磨拳擦掌、跃跃欲试这赚钱的事儿谁不感兴趣。
    “大将军我来先说几句！”
    王四宝一站出来大家都乐了。
    “四宝哥！你不是想让大将军卖猪吧！”
    “胡说！我是要讲一件生在成都府的真事大概十年前成都府有个姓张的生意人在墟市开了一个很大的铺子有一天墟市突然起来大火张掌柜的铺子也被烧着了可他既不去抢救东西也不顿足哭喊他立即去银铺取了银子带着一帮伙计便赶到城外买了很多木材砖石出售结果呢？自然墟市重建使得修筑材料暴涨张掌柜大大的赚了一票。不仅补回了他的损失还又重新修了两个铺子这件事当时轰动了成都。”
    “四宝说得没错这便是商人的眼光这也需要机会！”柴焕赞同他也是想寻找这样的机会。
    “那我们可以创造机会啊！比如我们也去临安墟市点一把火。”
    “你在胡说什么！”
    李思业重重地一拍桌子眼睛一瞪吓得王四宝腿一软重重地跌坐到在地上。
    “你忘了振威军的十条军规吗？你再敢胡说半句我就革掉你亲兵队长一职！”
    众人见主公动怒谁都不敢吭声这时站在墙角有个小兵怯生生地举起手来说道：“大将军我能不能说几句？”
    李思业闪目看去只见这个小兵不到二十岁身材单薄他顿时记起他的名字叫梁秀密州人也是自己的亲兵之一。
    “你说！”
    “大将军、柴将军其实赚钱的法子很多有二十万缗做本什么都可以做起来只是分快点慢点而已想快点就做投机生意贩贱卖贵而且同样的货物在各国、各城市之间价格都相差很大有些货甚至可翻几倍甚至几十倍就看你敢不敢做了。”
    “比如什么货物？”
    “比如军品、人口、粮食等等但不管做什么？一是看本钱；二是看路子；三是看后台。本钱越大做的量越大赚钱也越多这个道理大家都知道。其次就是路子象四宝哥说的那种投机毕竟可遇不可求更多的却是在行里混熟了才会慢慢找到门路。比如我家原来是卖米的我就知道比如东市的米百钱一斗可到西市可能就是依靠一百二十钱再到了山东南部就可以卖到一百三十钱听似简单可是真正的细节呢？却只有行里人才知道你该向谁买、找谁运、再卖给谁各行各业都有自己的门道不深入进去是不懂的。
    再有就是后台你赚的钱多自然就有人眼红来敲诈你一般的泼皮地痞倒不怕找个厉害的护院就行怕的是官府今天它说你可以做明天又说你违法了不让做；今天让你交这个税明天又说你的税没交让你补补税倒也罢了若是遇到一心黑的一把没收你的货这才叫你欲哭无泪。我有个在南京的叔叔就是这样做的好好的突然货被官府找借口没收了等他好容易凑钱把货赎回来才现原来上好的货都被换成了低劣的东西他由此大病了一年后来再不做投机生意开了间小客栈老老实实地做赚钱虽慢一点但也稳当！所以大将军想做投机生意的话先要入门其次再找后台。但是说简单其实也简单我们不懂行找一个懂行的人就行了至于后台之类的我想大将军不需要。”
    李思业诧异地看着他想不到一个普通的小兵竟然能说出这样一番大道理看己在选拔人才的制度上还是有一定的缺陷。李思业一下子记住了他的名字：密州梁秀商人之才。
    这时一直没有说话的柴焕这时终于开口了：
    “大将军做生意其实只是我的一时情急刚才我也想了很多这位兄弟说得很对论打仗或许我们还行但做生意我们都是外行天下哪有只赚不赔的好事情否则大家都去做生意了如果赔了我们回山东又如何给弟兄们解释呢？当然做也是可以的必须要看准时机要懂行就入这个兄弟所说最好有个行内人来指点一下。”
    李思业听柴焕说得确实在理他突然想到了兰陵王爷他是酒行业的权威可是自己又实在不想再接触酒了那么又到哪里去找这样的一个人呢？
    正沉思间一名亲兵进来禀报：“大将军外面来了一人要见你他说他姓蒲今晚上刚和你见过面。”
    李思业闻言跳了起来：是孟尝公子来了！wwＷ。56Ｗen=com



第二十五章 做大买卖

    李思业闻蒲寿庚前来急忙出门来迎一见面那蒲寿庚便呵呵大笑：“大将军几时到的临安？”
    一句话唬得王四宝等人纷纷拔刀相向柴焕在后面手一摆止住了他们。
    “蒲公子在山东见过我？”
    “未曾这是初次见面！”
    “那蒲公子怎么会知道我的身份？”
    “哈！哈！朝廷上下都以为山东北李叫做李业难道大宋的人都是那么愚笨吗？我早就听说李思业在山东崛起的传奇故事就凭今天你在王府说话时的那个气度你敢说自己不是山东的那个李思业吗？”
    “公子说得不错我便是山东李思业公子里面请！”
    二人进了屋分宾主落座李思业命亲兵把住门口房间里只剩柴焕相陪。
    “先送件小礼物给大将军大将军手下杀人一案我已经解决以后不会有官府来找麻烦。”
    “多谢蒲公子！”
    蒲寿庚笑笑摆摆手表示小事一桩他看了看柴焕问道：
    “大将军这位是？”
    “蒲公子我是振威军的柴焕。”
    “原来阁下就是柴将军失敬！失敬！我听说振威军中有两个文人将军其中一人便是柴将军了。”
    李思业见他虽然年轻但举止沉稳见识广博且谈吐不凡和王府中所见的那个暴户似的孟尝公子完全判若两人心中不禁暗暗诧异。
    蒲寿庚象是知道李思业心思似的淡淡一笑说道：“所谓入乡随俗我若不是出手阔绰临安谁会认识我蒲寿庚。”
    “那蒲公子深夜来找我李思业有何贵干？不会只为感谢我出手收拾丁寿翁那么简单吧！”
    蒲寿庚突然哈哈大笑起来突然他笑声一收神色异常严肃地说道：“我来是想和大将军做笔大买卖！”
    至唐以来对外贸易始终是历代朝廷所重视唐以扬州、明州（今宁波）、泉州、广州为主要贸易港口唐设市舶使独立于六部外负责管理对外贸易同时收取关税。到宋朝后宋代政府更是不遗余力地展对外贸易。最初指定以广州、明州、杭州为外国贸易港并在这些港口设置‘市舶司’处理征税与管理对外贸易的一切事务。后来泉州慢慢展为繁荣的商港对外贸易给国库带来极大的岁入神宗时广州港的关税收入竟占全部关税的十分之九以上。高宗南渡以后财政困难政府要增加收入更倚重对外贸易频频奖励与外蕃通商在长期的海外贸易中一些世代经商的大家族实力尤为雄厚其中祖上来源于回回的蒲氏家族便是佼佼者蒲氏家族自将生意北迁至泉州后泉州港的地位便渐渐可以广州抗衡。蒲氏家族虽然世代积累、富可敌国但他们在政治上却毫无地位从第四代蒲开宗起眼看蒙古人南侵宋国已逐渐衰落他认为机会已经来临便开始着手实施家族已经酝酿了近百年的计划其次子蒲寿庚便是在这个背景下从泉州来到了临安。
    李思业听了蒲寿庚之言没有立刻问他而是起身走到窗边他知道蒲寿庚所说的大买卖决不是商人逐利的买卖因为他们蒲家不需要、也用不着和现在穷得叮当响的他李思业做什么生意那他看中了自己的什么呢？地盘、军队除此之外不会再是别的。李思业需要思考一下在对方没有说出具体交易之前想好自己所需的东西。
    “蒲公子你知道我这次来宋国是为什么吗？我觉得你应该先把这个问题弄清楚再和我谈生意。”
    “我自然知道！”
    “你知道？”
    “大将军可知道半个月前宋国的使臣已经秘密去了山东沂州去和盘踞山东南部的彭义斌商谈山东南部归宋的事情而且我可以透露给大将军知道此事已经谈成。如果金国一但知道此事大将军的山东北部就将立刻金国进攻的要目标重要性甚至过中都否则山东全境一失金国便再也没有战略纵深加上北边的蒙古人虎视眈眈金国的灭亡只是迟早的事所以我猜大将军这次来宋也是为了山东北部的前途。不过大将军应该还没有决定是否归宋否则就不会隐藏自己的身份了大将军我猜得可对？”
    李思业听了蒲寿庚的话印证了自己对山东南部局势的猜测。同时他也对蒲寿庚感到暗暗吃惊这哪里还是一个商人这分明就是一个具有敏锐洞察力的年轻政治家他开始高看起蒲寿庚来。
    “既然如此蒲公子想和我做什么大买卖？”
    “我想向大将军租借五千军队还有一个港口一共五年时间至于价格请大将军自己开口。”
    这时柴焕突然在旁边问道：“蒲公子这次来临安可是想谋取晋江县知县一职。”
    蒲寿庚猛地瞪大了眼睛他呆呆的看着柴焕心中大吃一惊这个貌不惊人的文人将军竟然一眼便看透了他蒲氏家族酝酿了近百年的计划看透了他来临安的企图这个李思业的手下到底是什么人？
    “你、你是怎么知道的？”
    蒲寿庚毫无表情的脸上再也忍不住地露出了他内心的极度震惊来。
    柴焕没有回答而是在他主公耳边低语了几句。
    听着听着李思业的眼睛慢慢眯成了一条缝等柴焕说完他这才冷冷地对蒲寿庚说道：
    “蒲公子你既然找到了我李思业做这笔大买卖就应该坦诚相告不要隐瞒否则任你出了天价我也不会给一兵一卒的。”
    蒲寿庚的脸一红他知道对方已经明白了他的企图再无隐瞒的必要他索性把所有计划都坦白了出来。
    蒲氏家族自百年前来到宋朝以做海外贸易起家慢慢打拼成了一个富可敌国的商业帝国也慢慢地感受到了宋朝对蒲氏家族的排斥从蒲家的第二代起就开始考虑蒲氏家族应建立自己的国家建国的地方便选在泉州对面流求大岛（今台湾）几十年来蒲氏家族已经移民了大量的百姓到澎湖但手中没有军队又不敢轻举妄动怕朝廷察觉便开始寻找合作伙伴李全也接触过但耻于其为人无信放弃了他。自山东的南彭北李崛起后蒲家便开始注意他们就在李思业刚离开山东的同一时刻蒲家两兄弟大哥蒲寿晟去了沂州找彭义斌商谈；蒲寿庚则来到临安谋求流求岛的管辖县福建晋江县知县和福建招抚使二职晋江县知县已经请苏玄玉办妥在福建招抚使一职上却和丁寿翁闹僵了。
    蒲寿庚昨天刚刚接到大哥蒲寿晟的飞鸽传书彭义斌已经决定归宋他本人则准备北上益都再找李思业商谈。就在希望断绝的第二天晚上蒲寿庚却在兰陵王的夜宴上意外的碰到了他大哥准备去寻找的李思业所以蒲寿庚便连夜赶来拜访话未开口却被柴焕一眼看穿他蒲家的企图。
    其实柴焕并不是真的很清楚蒲氏家族欲谋流求的计划他在建康买炮时碰到了一个会做炮的回回人叫做阿老瓦丁也由此兴起己造炮的念头但那个阿老瓦丁却死活不肯跟他去山东他是由蒲开宗在一年前专程派人从大食请来的这次也来建康买炮他的汉语说的不好为了表达自己不想去山东竟无意中透露出一些蒲家决定开琉求岛的计划便柴焕让隐隐猜到了几分到底蒲寿庚年轻被柴焕一试探便露了底。
    此时李思业心里已经有了决定但他现在不能说他要再吊蒲寿庚几天既然知道了他的目的如果在心理上也取得优势那谈判时他李思业便占据了主动可以最大限度的漫天要价。
    于是李思业微微一笑对蒲寿庚说道：
    “蒲公子此事事关重大我需要考虑三天三天后我一定会给你一个答复我也希望蒲公子能先得到蒲家的全权作主。”
    蒲寿庚大喜李思业的言外之意就是同意谈判了“好吧！那我就静候大将军的好消息了！”
    蒲寿庚走了以后李思业立刻对柴焕说道：
    “这笔生意我们做了和蒲家那边的谈判由我来负责。还有你立刻通知翰海和千铎他们宋金两国之间恐怕在徐州要爆一场大战让他们立即全力备战最迟五天后我也要先返回山东。”
    柴焕一呆“那我呢？”
    “为了争取更多的时间你就留在宋国和朝廷谈判尽量延缓大战爆的时间同时要多买一些铸炮的生铁和火药现在山东急需粮食买米的事就交给四宝去做。”
    李思业突然又想起一事急对柴焕说道：“恐怕丁大全也知道我来临安了我知道一些他当年走私军品的隐密我担心他会对我们不利赶紧通知四宝他们收拾东西马上换一个客栈。”五 六-文学 网



第二十六章 四宝买米（上）

    这是一个明媚的暮春早晨墙头上吃罢早饭的爬山虎们在阳光下肆意寻欢公开进行着普遍的繁殖。
    可王四宝却没有爬山虎的悠闲和运气他今天要做一件大事大得要占去他王家家谱的大半说明让后世的万代子孙都引以为傲他要去买米要去用三十万缗的钱买米。三十万缗的钱是什么概念连他王四宝本人都没搞清楚主公只告诉他如果三十万缗是他的他娶一百个老婆的远大理想就会立即实现甚至连他当兵前最仰慕的神仙姐姐隔壁豆腐店的大小姐也会毫不犹豫从云端上跳下来不过现在应该是抱着五个孩子跳下来。
    钱自然不在手上就算是会子他也背不动他只是用一个大掌柜的身份去谈价钱而不是拎个米袋子真去买米。
    王四宝背着手在临安专门卖米的东墟市里慢慢地踱步仿佛他的脸上、身上都写满了‘我有三十万缗’的大字所有米店的掌柜和小二都会屁颠屁颠跑出来向他献媚。
    大掌柜自然要有跟班小兵梁秀便是他的跟班可今天东墟市上空的空气异常的紧张看着王四宝的悠闲跟班梁秀实在忍不住说道：
    “队长你这样在街上只走也不进店去问问何时才能买到米？”
    “要叫王掌柜。”
    王四宝用一根短粗的手指在梁秀额上轻轻一摁那神情仿佛是一个已经从商三十年的商场老手。
    “是！掌柜。”
    小兵梁秀心中无奈地叹了口气他没见过这样的掌柜虽然长有大掌柜的富态但身上穿的衣服还是从益都府带出来的旧棉布长衫是昨夜连夜赶洗的到现在都还没有干皱巴巴地穿在身上腾腾地浑身冒着蒸气仿佛是一只刚出笼的包子。即使是这样衣服还是没有洗净靠近了还隐隐可以闻到一股子酸味前襟有一大片淡赤色的油渍那是昨日喝汤时留下来的十分显眼乍看还以为是绣了一朵牡丹这也难怪王四宝是在昨夜洗脚准备睡觉时才接到的任务已经没有时间去置行头了。
    墟市里的人很多也很吵多得就象现在黄金周里的旅游景点每人手上都拿着大大小小的布袋还有全家老少一起上阵的甚至还推着车所有的人都神色紧张、行路匆忙所有的米店里都人头爆满、喧嚣杂闹小二的怒骂声、买米人低求声、掌柜的嗤笑声交杂在一起。
    王四宝在一个略偏僻的小街上终于现了一家安静一点的米店他这样的大生意是需要和掌柜坐下来慢慢地谈人太多了会影响他的计算能力。
    这是一个规模中等的米店门面宽约五丈长看不清楚。可能是历史悠久大门上店名已经看不清楚王四宝他们进了大门迎面便看见四个大字：“民以食为天”笔法苍劲有力仿佛是在强调这个真理。店的大半都用做了仓库只隔出前面的一个长条形地带做柜台最前面搭有一个长长的木台上面摆有一排木桶盛有各种粮食的样品每个桶里都插着一个小木牌上面标有价格。粮食中最多的当是米有十几种之多若是大店甚至过百种。木桶后面只站在一个小二忙得脸色铁青、声音嘶哑。
    最左边是钱柜上面有个大牌子密密麻麻写满了各种钱币对最新会子的兑换率如铁钱、铜钱、银两、各路的会子、各代的会子总之有数十种之多。钱柜前已经排着长长的一队人每人手上都拿着一张纸若和小二讲好品种、价钱、数量就会从小二那里拿着一张结算单去钱柜交钱然后得到取货的铁号牌去后门提货。以前一切手续都是小二代办的客人只须坐在那里喝茶、等待可现在已经享受不到这样的服务了。
    王四宝整了整衣服瞅了个空大步走上前来他刚要开口突然从后挤过来一个男人背上一只沉重的口袋险些把让王四宝撞个趔趄他的眼前也由一张小二的冷脸变成了一个书生的后脑勺。
    “怎么又是你你今天已经来买过三次了不能一下子全买完吗？是看我们闲得慌消遣一下我们吗？”
    小二的冷脸慢慢变成了猪肝色。
    “不敢！”
    书生陪着笑脸仿佛那小二就是明年科举的主考官他把背上的口袋吃力地递过去。
    “这是我刚刚在祖上留下来的物什中现的徽宗时行的五十贯铁钱不知能不能换点米？”
    话音刚落旁边人都大笑了起来这一百多年前的铁钱亏他还能找到难道还没有锈烂不成不过有几个人却笑不出他们也是背着铁钱来的此时正紧张的看着小二的回答。
    “铁钱已经不收了！”
    钱柜那边传来一个声音：“从昨天起官家的银铺已经不兑换铁钱了！所以我们也不收了。”
    一个黑凛凛汉子突然暴怒起来他脚下有三个大包可能也是铁钱。
    “这个鸟朝廷铁钱是他们行的说不能用就不能用让兄弟们吃什么！”
    他周围的人都突然恐惧起来脚步悄悄地往边上移动着仿佛那大汉会突然从身后抽出两把板斧乱砍过来。
    店里一片寂静连我们正要作的王大掌柜也突然沉默了他是突然记起了‘财不露白’的古训。
    小二的猪肝脸也慢慢现出一丝久违的媚色顿时让阴暗的米店里灿烂起来。
    “我说客倌不定前面的几个店还收呢？我劝你赶紧去问问去晚了可真的什么也没有了。”
    “是啊！是啊！你就快点去吧！”
    店里的人都纷纷附和着只要那大汉肯走就算小二的脸上重新能挤出水来也无妨。
    “我刚从前面几个店过来。”
    先前那个书生刚要纠正小二的话突然现周围人都在怒视着他吓得把后半句话硬生生的吞进了肚里。
    “那俺去看看！若不行俺再回来！”说完不理小二的解释扛起几个大包去了。
    大汉一走米店里有热闹起来。
    “哼！没见那么愚笨的人不早点把铁钱换出去前些年吃的亏还不够吗？象我只要拿到铁钱便立刻去银铺换成铜钱亏点就亏点就防着今天这个局面。”
    先话的是一个白胖子他一脸幸灾乐祸的看着那大汉的背影还怕别人不相信似的拿起手中的钱袋抖了抖袋子里出铜钱碰装的清脆响声。
    “这位老弟说的是我家就有‘留一金备荒’的祖训铜钱也还是差一点最好的还是黄白之物唉！这年头离大荒不远了。”
    “好了！好了！下一个是谁！”小二不耐烦的喊道脸上刚有过的一丝阳光又被乌云给遮住了。
    大家这才想起今天来的目的或是担心那黑大汉真的还要回来立刻抢成一团反把好容易挣到柜台前的王四宝又给挤了出去。
    王四宝几乎要气晕过去他可是有三十万钱大身价的阔老竟和这些升斗小民挤在一起抢米不由感到大失面子他站在后面怒吼起来：
    “你们掌柜在哪里？叫他出来见我我要把所有的米都买了！”
    小二诧异地抬起头来正要说话一双毒眼突然看清楚了王四宝身上衣服的料子还有他胸前绣的并不是一朵牡丹花不由‘嗤’的一笑低头忙去了。www.56wen.com



第二十七章 四宝买米（下）

    王四宝一边扣着钮子一边寒着脸快步地走着。
    扣钮子是他终于明白了人家根本就不相信自己有三十万缗钱便跑到沽衣店换了一件有着一百多个钮子的掌柜标准服。而寒着脸是因为买衣服的钱是他王掌柜问梁伙计借的这让王四宝感到很没有尊严。
    宋朝的闲人颇多这在张择端的《清明上河图》上画的很详细比如说有一个人站在那里望着天空其实他只是被风沙迷了眼睛那么片刻后身边准会围有一大群人也同样地仰头看着天空。
    王四宝虽然现在很忙但他的心却很闲他突然现旁边一座大铺子前挤得人山人海那阵势仿佛是一只大肉虫碰巧死在了蚂蚁窝前。一定有好事情王四宝心里忖道。
    “走！看看去。”
    说完不等梁秀回答他一扭身便挤进人群浑然忘记了一个时辰前他还在抱怨不应和升斗小民挤在一起。
    梁秀是个谨慎的人他见现在已经过了中午可米长什么样子都还没见着不等王四宝出来便自己先跑去问价了。
    且说王思宝卷在人群中立刻被臭气熏天的屎尿之气呛得几乎晕倒他问了好几个人才渐渐地明白了这个大铺子其实是一个银铺这些人都是赶来用会子兑银子的有的人已经在这里呆了三天三夜几乎每个人都带着干粮和水壶当然还有大包的会子。官方的银铺早在一年前就停止了白银和会子的兑换只有极少数有后台的私人银铺还在开展这项业务当然中间是要赚一点“小小的差价”。
    王四宝身上一文钱也没有所以不需要兑银子他正打算出去却觉得自己是在向前移动突然他感觉到自己的脚根本就没有踩在地上而是荡在空中王四宝一阵心慌他可能已经出不去了。
    “新标价出来了！”
    人群中突然哄喊起来：“十五贯新会子兑一两白银可是刚才还十三贯啊！”
    激动的人群象火一般烧了起来。他们象波涛一样一浪一浪向大门涌去现在已经不在乎价格了只要能抢到一两白银那么或许在不远的某个时候这一两白银就能保他全家一命。
    王四宝的心却冷了他挣扎了很久还是徒劳无用索性也闭上眼睛任人群把他荡来荡去。‘十五贯？’他明明记得官价是六贯会子兑一两白银怎么到这里却变成了十五贯他刚睁开眼睛突然一阵剧痛从肋下传来不知谁的肘子顶了他一下他痛得眼泪都要流下来他突然害怕起来极有可能自己几天都会出不去了他会饿死在这里的！于是他开始苦苦哀求着旁边的人让一条路给他可是谁也不理会他每个人的眼睛都死死盯着铺子似乎只要稍一眨眼那铺子就会凭空消失。
    二个时辰过去了王四宝已经绝望了他没有吃午饭肚子饿得几乎要让他晕厥过去他开始回忆自己的童年、回忆过去的美好生活叹息着‘壮志未酬身先死’。突然人群似乎疯狂起来咒骂声、叫喊声、叹息声喊成一片几乎要把王四宝的耳朵震聋他不知生了什么事急忙扭头向铺子看去只见铺子前面又挂出一面大牌子上面写着：“旧会子停止兑银！”
    随着部分人改道去官办银铺兑新会子人群渐渐地松了一点王四宝的脚终于落了地他再也顾不得别人的咒骂和堂堂果毅都尉将军应有的军容纵身跳上人头艰难地爬出了地狱。
    梁秀已经问好了米价钱回来却没有见到王四宝便又去吃了碗面买了几个包子回来还是没有看见他又等了约一个时辰他估摸着自己或许和他走岔了正要离开却现一人踉踉跄跄朝他走来不正是王四宝是谁只见他才几个时辰不见便似乎瘦了很多一身掌柜服已经被撕成了两半象两片麻袋似的前后挂着眼睛绝望地盯着梁秀手上拿着的包子。
    据说王四宝这一生再也没有参加过三十人以上的聚会当然打仗除外那由不得他。
    直到太阳已经西斜劳累了一天的王四宝才终于走进了一家大米店他这时已经从大掌柜的云端上走了下来慢慢恢复了李思齐推荐他给主公时作的评价：胆大心细。胆大在眉前镇山神庙里已经体现过了这里要描述他的心细。听说有位大客户要来买米这家米店的掌柜亲自出来相陪店里的人还是很多挤得水泄不通疯狂地抢购着赖以活命的粮食谁知道自己手上的会子会不会在第二天就变成一张废纸。
    掌柜并没有因为有王四宝这样的大客户就停止销售用他的话来说大小都是客但真正的原因还是王四宝没把钱带在身上让他看不见。
    当然在王四宝的强烈要求下他得到贵宾的待遇就是不用和升斗小民们去挤而是进了柜台站在小二的一侧。此时他正在细细的盘算着米价这里的米也有三、四十种从最贵的平江米到最便宜的本地米每斗的价格最大可差五十文按照主公的要求他看的是本地米。
    ‘新会子二百二十文一斗’王四宝不由倒吸了口凉气他记得他当兵那年才二十文左右才短短五年时间便涨了十倍不止。突然他觉得眼睛一花仿佛上面的字又变了他揉揉眼睛‘二百三十文一斗’。这是这么回事刚才还二百二十文的怎么眼睛花一下就涨了十文难道是见鬼了！想到鬼他突然想起眉前镇的山神庙那串铜钱不就是今天这个情形吗？王四宝不由抬头向小二看去只见小二的手上拿有一牌上面的字正是‘新会子二百二十文一斗’。原来是小二换的可是这手法也太快了吧！快得就象那串铜钱消失一样。难道是自己的眼睛一直有问题这个念头一起他突然开始强烈质疑起燕悲澜的武功来。
    “客倌！定下来没有？”
    掌柜见王四宝总是盯着利润最薄的米看口气开始有点不友善起来。
    王四宝本想再去别的店比一比价但梁秀却悄悄告诉他这家是最便宜的他已经看了四、五家。
    王四宝点点头就凭小二换价钱的度或许等他转一圈回来后这上面的价不知道又会变成多少了。
    这时他突然看见另一名伙计抱着一大堆新价牌从里屋走了出来。王四宝顿时慌了神他一把抓住那‘二百三十文’的价牌喊道：“就这个米！就这个价！”
    就这样王四宝谈成了他这一生中的第一笔大买卖不过由于梁秀的坚持米店东家最后打了个八折。
    三十万缗旧会子折合成十五万缗新会子一共买米八万一千五百石米是送到指定的地方交货据说王四宝谈成这笔大买卖的片刻后临安墟市的米价每斗立刻暴涨了五十文。五 六-文学 网



第二十八章 大宋庙堂（一）

    临安皇宫就在亿万升斗小民为钱米奔波憔悴之时皇帝赵昀正坐在皇宫里细细地品饮着一盅冰镇的燕窝芙蓉粥。
    杯盅是定窑白瓷太宗年间精品握在手上温润而细腻就如同赵昀此时的心情一样。
    他的烦恼已经随着太医的两份报告渐行渐远。
    “太后恐有不豫当早备国礼。”
    “相公已病入膏肓恐不长矣！”
    竟然要同时死了他一遍又一遍地看着太后的手书：“多病自今免垂帘听政。”
    赵昀突然笑出声来不！他是站起来狂笑八年了终于要熬到了头。
    八年前一个街头的泼皮一个没落的宗室子弟突然中了历史上最大的头彩他被史相国的执政事笔勾中扶上了亿万人瞩目的皇座。
    但天子之座并没有他想象那样舒服相国旁坐太后垂帘这一前一后的两个人象两头狼一样地盯着他眼睛里闪烁着吃人的**又象插在龙椅下的两根针让他八年来天天坐立不安。
    于是他只能做梦只有梦中的生活才是真正属于他的。
    “笑迎八方朝拜巡游万里河山。”
    这便是赵昀做了八年的梦。
    梦中没有太监的窥视没有宫女的告密他的一切计划可以慢慢的勾画细细地思量。
    就这样一个懵懂少年逐渐地在天下最诡异、最无情的皇宫里长成了一个狠辣的角色。
    戏还得唱下去在太后和相国的眼里他还是一个可以随便揉捏的面团还是一个最适合的皇帝。
    但没有一个皇帝愿意做一生的傀儡赵昀终于悄悄出手了。
    绍定二年蒙古军借道四川宋军弱帝任丁大全为兵部尚书、枢密院使。
    绍定三年六月逃卒穆椿夜窃入皇城烧毁甲仗帝换御林军指挥使。
    绍定四年春帝失足落水贴身内侍换董宋臣。
    同年太庙火起帝率宗室、百官告罪于先祖。
    绍定五年帝会商太后复魏了翁、真德秀、尤育、尤仑等儒学大家原职。
    但是还远远不够财权、人事权、司法权甚至临安以外的军权都还在史弥道的手上赵昀的目光最终还是绕不过这座大山。
    在赵昀所有的布局中关键的两颗棋子是丁大全和董宋臣这一外一内便是他赵昀对付史弥远和杨太后的两把杀手之锏。
    赵昀喜欢丁大全他喜欢这张蓝脸背后藏着的心机。
    赵昀喜欢董宋臣他喜欢这个太监下手的狠毒。
    以毒攻毒丁大全果然没有让他失望仅二年时间枢密院已经可以抗衡史弥远的尚书省丁大全次相的地位终于确立当史弥远病重后丁大全实际已成了独相。
    同时赵昀的身边也随着董宋臣的手段慢慢清静起来：太后一天天走向死亡；一个个太监、宫女被拖下去杖毙；终于有一天他可以在寝宫里肆意地咒骂那个老贱人就象少时在临安街头一样。
    “皇上！皇上！”
    赵昀突然被董宋臣从白日梦中叫醒。
    “什么事？”
    “史相公在宫外求见！”
    “在哪里？”赵昀惊得跳了起来。
    “回皇上史相公在宫外求见。”
    赵昀突然笑了这史弥远几时在宫外‘求见’过他。
    他知道一定是大太监王秉乾送去的报告起了作用想到这他冷冷地对董宋臣说道：“王秉乾没必要活下去了赐死吧！”
    董宋臣脸上媚笑心里却突然有兔死狐悲的凄凉王秉乾奉命投靠史弥远最后却落得如此下场假如自己给杨太后下毒之事败露那主子会不会．．．．．．他不敢再想下去。
    “遵旨！”他低低地应道。
    老态龙钟的史弥远拄着拐杖在两个小太监的搀扶下走进了皇上的御书房他确实老了老得谁都可以看出来这个权倾大宋二十几年的相国已接近油尽灯灭。
    史弥远求见皇上的决定是在其昨晚得到宫内的一份秘密报告后做出的。
    也直到那时史弥远才突然现自己亲手扶上皇座的傀儡皇帝手段竟然是如此的毒辣。
    史弥远为绝后患三年前派人毒杀了前太子赵竑后又找人假冒赵竑以混众目不料年初死了三年的赵竑尸骇突然神秘出现史弥远随即派儿子史安之带着他的手谕亲自去了湖州并绞死了假赵竑一切证据灰飞湮灭。
    但去湖州审案的刑部侍郎宋慈带回的秘密报告却让史弥远大吃一惊三年前被消灭的所有证据、杀人凶手突然又全部冒了出来明明白白地摆在那里铁证如山地指着那赵竑就是被他史弥远毒死的。一但宋慈的报告在朝中披露那他史弥远就坐实了谋杀前太子的罪名。
    史弥远这时才明白过来赵竑尸体神秘出现所有证据、证人约好似的突然冒出这里面都被人控制着而这个就是当今皇帝赵昀。
    病重中的史弥远又向死神迈了一大步他还不能死他死了史家的下场只有一个：抄家灭族。
    想再换皇帝他史弥远已经力不从心了打了一辈子的雁最后还是被雁啄瞎了眼睛。
    “皇上！微臣有罪特来请罪！”
    史弥远唯一的办法便是向赵昀让步他知道宋慈是十天前进的宫赵昀一直隐忍不恐怕就是在等他。
    腿一软史弥远颤颤巍巍地拄着杖跪了下来。
    “太师请起！赵昀年幼受不起太师一拜！”
    语气冷淡带有讥讽。
    史弥远心中叹口气今天不下点血本是难收场了。
    “前太子之事是户部尚书史逊所为老臣虽知却替他隐瞒老臣有罪现在也不敢护短了！”
    史逊掌握着大宋的财权一直是史弥远的左膀右臂为平息此事史弥远只得挥泪斩马谡向赵昀让出财政大权。
    “前太子之事朕自有主张该是谁就是谁史逊虽涉案但不是主谋先就依太师言罢他之职交大理寺追查余凶。”
    言外之意一个史逊不够还得让步史弥远岂有不明白之理他心一横咬牙说道：“吏部尚书袁韶、监察御史梁成大皆过了退仕年限请皇上准其归田。”
    赵昀微微一笑：“相公之言正合朕意但朕还有二事想和太师商量大将军孟拱忠义为国现年纪尚轻朕想复用他为太尉兼枢密院副使这是一；中书门下平章事、中书侍郎皆空缺已久朕都想补全了这是二。太师你看可好？”
    史弥远心中大怒这不就是尽夺自己手中之权吗？真是逼人太甚忿忿之下他竟想站起来告退。
    “朕打算明日早朝向群臣宣布前太子之案情不知太师能否上朝或是在家中静候？”
    说完赵昀眼睛突然变得象刀一般寒冷、锋利逼视着史弥远。
    史弥远的心象失足般掉进了无边无底的深渊他又象一条被抓住了七寸的蛇无力地、缓缓地坐下他已万念皆灰这赵昀的心竟狠毒到如此地步。
    “老臣已近大限不远今日来是恳请皇上放我归田以葬故里。”
    赵昀脸上的笑意愈加明显他那狭窄的胸膛像熔炉上的风箱不断地起伏他的眼睛已经露出了不加掩饰的喜色就像一个无能、窝囊的人能有机会践踏和侮辱他曾经所畏惧过、谄媚过的对象时具有的那种喜色；又似一个能把脚狠踏在巨人头上的侏儒的快乐。
    但他还是要挽留史弥远因为他还需要一条被驯服的、可以看门的狗。
    “太师何出此言我大宋外患不绝北有金虏宿敌未灭又有蒙古人狼视四川；朝内财政拮据、财源难开局面如此紧迫正需太师这样的老臣压阵若太师一走恐朕一人难支。”
    史弥远心中诧异皇上这分明是挽留他的意思他不解地向赵昀望去见赵昀一脸严肃然确实并不是敷衍之词。
    “老臣愚钝请皇上明示！”
    “太师身体欠佳可在家安心养病朕再封你为魏国公食一千户挂尚书省左相之衔。朝中之事可由蒿之、安之代为转达。其余之事皆由朕决太师看如何？”
    史弥远突然明白过来这赵昀不放他走竟是要利用他来牵制丁大全、乔行简等人心机之深、手段之高胜先帝百倍自己怎么一直就没有看出来呢？www、５６ｗｅｎ.com



第二十九章 大宋庙堂（二）

    宋绍定五年一月一场豪雨淹没了湖州的大片农田十日后水退露出了一具数年前的尸骇尸骇身上挂有一块玉牌上面刻有名字：赵竑。
    有人举报现在的济王赵竑为假冒此事立即在朝廷引一场掀然大波如果那具尸骇真是前太子赵竑那是谁杀了他？现在的假赵竑又是谁安排的？
    十天后假赵竑在被史蒿之押解进京的途中自杀赵昀命刑部侍郎宋慈火赴湖州调查此案。
    三月随着案情一点点抽丝剥茧最后所有的证据都开始指向卧病在家的相国史弥远。
    四月清流派魏了翁、真德秀、尤育、尤仑开始复职。
    五月初宋慈秘密进京皇帝大婚后的第三天赵昀突然以谋杀前太子大罪下旨革去了户部尚书史逊的一切官职下大理寺问罪；放吏部尚书袁韶、监察御史梁成大归田。
    同一天接受宰相史弥远辞去太师一职保留尚书左仆射兼门下侍郎之职任其为左相；升兵部尚书、枢密院使丁大全为尚书右仆射兼中书侍郎任右相；升刑部尚书董槐为中书门下平章事；升礼部尚书乔行简为枢密院使孟珙、赵范二人为枢密院副使兼次相以上六人皆称相领知政事。这一连串高层变更仿佛就是一根导火线点爆了宋国积蓄已久的官场地震使得原来模糊的政治派系突然明晰起来
    丁大全升了官但他并不高兴。
    刚刚从宫里回家的丁大全阴沉着脸一头钻进了书房片刻后书房里便传来了他低低地怒骂声声音含糊而不清象一头野兽的低鸣所有的人都躲得远远的惟恐成为主人泄怒火的对象。
    门悄悄开了第九房小妾杭嫣然端一碗冰糖百合粥走了进来黑裙雪肤、步步生莲她似乎并不惧怕丁大全的怒火把碗轻轻放在主人的面前。
    “老爷喝点粥败败火吧！”
    声音低微娇媚甜糯。
    丁大全赤热的眼光突然落到了杭嫣然的手上这是一只白嫩而又细腻的手指节上还有个小小的涡儿。
    包围着丁大全全身的那股狂暴、破坏的火焰突然升到了白热化。他那一对像要滴出血的眼睛霍地抬起来盯住了杭嫣然的脸。眼前的杭嫣然已经不复是女人而是一只花瓶！可以摔的花瓶！可以最快意地把它摔得粉碎的一只花瓶！丁大全低嚎一声一把将她推翻在地．．．．．．。
    杭嫣然身子在轻轻地扭动她的眼光却闪烁不定一片玉葱似的红指甲在抠挖丁大全的脊背。
    她娇喘着低声问道：
    “老爷今天怎么了？”
    “我升了右相！”
    “那．．．．．？＂
    “我不想失去枢密院！”丁大全突然大吼起来把所有的不满都统统泄到了她的身体深处也唯有此时丁大全才会吐露自己内心真正的心思。
    良久丁大全从杭嫣然身上爬了起来怒火已经泄去他颓然的坐在一边怔怔地望着灯苗想着心事杭嫣然细心地取出罗帕拭去老爷头上的汗有意无意却又似漫不经心地说道：
    “老爷既然在朝里做得不开心以后就把公务带回家做好了妾身替你研墨。”
    丁大全摇摇头：“朝廷有定制擅自带回家要被御史参的。”
    “那老爷把御史也变成自己人不就行了。”
    丁大全看了她一眼没有说话。
    杭嫣然自知失言便抿嘴一笑起身说道：“老爷还没吃晚饭吧！要不要妾身把它端到书房里来？”
    “不用了我不饿你先去吧！”
    丁大全冷冷地说道此时他已不需要任何人。
    李思业的担心并非多余就在他们搬离高升客栈的第二天大批官兵突然包围了客栈搜索无果便以通敌罪抓走了客栈掌柜和所有小二。
    一个时辰后丁寿翁匆匆从外面赶回径直向父亲的书房走去。
    “什么！人已经走了一群饭桶！”
    丁大全突然又重新暴怒起来他气极败坏地将一只砚台狠狠的向地上砸去青绿的脸上更添了几分紫红又尖又长的鼻子无耻地向前面突出像一把舵。
    他并不是真为此事生气一个小小的商人还不值得他如此火他又想起皇上免去了他枢密院使一职否则他便可以调动全城的军队搜寻李思业。
    虽然是获得更大的权力但他丁大全也决不愿放弃手中的一丝一毫。
    “父亲！那李思业并无证据在手而且经办的刘管家也死了好几年。再说谁又有相信堂堂的大宋右相会卖军械给女真人依孩儿看父亲多虑了。”
    “虽说如此但那李思业始终如骨在哽不杀不快。”
    “父亲！此事就交给孩儿去办父亲应把精力放在大事中来。”
    提到大事丁大全坐直了他的心突然被一种隐隐的、难以忍受的仇恨笼罩起来这仇恨压迫着他的胸口使他呼吸困难。他的鼻孔凶猛地翕动着、嘴唇歪撇着露出两排坚硬的大黄牙。伴随着对权力失去的仇恨他的心里再一次生出了那种模糊不清、飘浮不定的欲念这种欲念已经在他心中存在了好几年那是一种对最高权力的**以至于每天他都是最后一个离开朝堂只为再多看一眼那张高高在上、天下独一无二的椅子。
    “父亲！”
    丁寿翁低声叫着他知道父亲此时在想什么自从在父亲的《资治通鉴》里现了一张黄色的书签后他才惊觉父亲竟不知从何时起对黄色有了一种特殊的情结但却极力的掩饰他佩的玉是黄色的用的笔毫是黄色的甚至穿的小衣也是黄的。
    丁寿翁自然明白这种**。
    “父亲！”
    丁大全突然醒过来他警惕地看了一眼儿子惟恐他看破自己所想。
    这时他突然想到一件大事自己从宫里回来后竟然把它给忘了。
    “你去吧！为父想休息一下。
    待儿子走远后他慢慢地关紧了门立刻象个弹簧般地蹦了起来他三步便跨到书橱前从身上摸出一把金黄色的钥匙从一个铜制的暗格里取出一本书来翻开书里面已经被挖空里面放着一本黄色的小册子。再翻开上面是密密麻麻的人名和官职。
    丁大全翻到第五爷小心翼翼地添上一笔：
    ‘刑部尚书李知孝’
    又翻到第十爷再添上一笔：
    ‘平江府通判郑则用’
    然后轻轻将墨吹干再小心地把册子放回书里这是突然烛光飘忽了几下似乎有一阵风吹过。
    “谁！”
    丁大全低声喝道他随手合上书壳猛冲到窗前一把拉开了窗刚才他听见这里似乎响了一下。
    窗外什么也没有一轮清冷的弯月静静地挂在树梢之上。
    “难道是自己听错的？”
    丁大全狐疑地关上窗后杭嫣然突然闪现在墙角她满脸冷笑在凄清的月光下娇媚的脸变成了透明般的玉色更显出几分诡异她手中拿着的正是和丁大全那把一摸一样的、金黄色的钥匙。www.56wen.com



第三十章 大宋庙堂（三）

    崇政殿大宋皇帝赵昀精神焕地坐在万民景仰的天下最高处他高高在上俯视着大殿。
    大殿上是井然有序而又神色肃然的百官。
    身边的太师椅已经没有了背后的太后垂帘也没有了赵昀再也不用看那两个人的脸色。他心里突然有了一种傲视天下的满足这么多年来他终于体会到做皇帝的滋味。
    “众卿可有本奏？”
    “皇上有旨今日有本当奏。”
    当值太监站在銮台之上面对着大殿高声传旨声音空旷悠远在大殿上回荡。
    这是自古帝王的御下之术皇帝坐在极高处周围环境昏暗让群臣仰视而看不清上座者面容但皇帝却能看清大臣的一举一动甚至一个眼色让群臣感受到皇权的压抑、恐惧和威严。
    赵昀热切的望着群臣他希望有天下大事来供他决断。
    “臣有本奏！”
    礼部尚书真德秀出班他紧走几步跪倒在銮阶前这是一个头灰白的中年男子身着从二品朝服他是当朝儒学泰斗曾是前太子太傅也曾是太学教授桃李满天下朝中大臣及宗室子弟大都是他的门生。
    “卿有何事？”
    “臣以为几天前的兰陵王府宴会不符合我大宋的礼制希望皇上下诏禁止这样的聚会这是臣的详细奏本。”有宦官下来接过转给了赵昀。
    此言一出朝堂上一片哗然至少有一半的人都参加了那个宴会甚至包括他真德秀本人但却没人敢反驳谁也不知道真德秀此剑最后指向谁。
    但赵昀却不感兴趣他把奏折轻轻一合搁在当值太监的盘子里他今天要听的是天下大事而不是这些芝麻小事。
    “此事容后再谈其他爱卿还有何事事关我大宋社稷的。”
    “皇上有旨此事暂不朝议今日只讨论社稷大事。”
    当值太监的声音传到了大殿的每一个角落让低品者能听清。
    众人这才明白皇上的意思也微微放下心来。
    真德秀碰了个软钉子他本想参丁大全纵子行凶现在只得沮丧地退回朝班。
    “陛下臣有本奏！”声音洪亮如钟正是枢密院副使、次相孟拱。
    “孟卿快快说来!”
    ‘臣所知现南北两蒙大战夏国故地关中精兵尽在潼关此千载良机臣愿亲自领兵北伐趁凤翔、京兆空虚一举拿下关中望皇上恩准！”
    这才是赵昀想听的大事他站起来向群臣望去。
    朝班中站出一人乃新任兵部尚书李心传他大声反对道：
    “皇上臣以为孟大人所言不妥！”
    “有何不妥！”孟拱怒道。
    “孟大人你也是带兵大将应知此时我朝战略重心是打通黄淮若两线同时作战恐怕不是我朝国力所能承受。”
    “皇上！李大人说得对现在我朝确实国力空虚支撑不了两线作战！”
    中书门下平章事董槐也出言反对。
    “哼！养兵千日我朝有百万带甲士兵就算不战也虚耗粮饷此时不战更待何时？再说拿下关中我军未必没有补养皇上！请给为臣十万军马、半年时间若臣拿不下关中臣愿提头来见！皇上请恩准！”
    “这．．．．．．＂
    赵昀确实心动了他此时就是想做几件大事让天下人看看他赵昀决非偏安之帝。
    “孟大人刚刚入相只为一己之私就想置皇上于天下之不义否？”
    一个弯酸的声音从朝班中传来仿佛是一瓶二十年的老醋。
    众人闻声望去只见走出一人相貌玲珑、身材矮小却是清流派三领袖之一的魏了翁。
    “我怎地置皇上于不义魏大人你要说清楚！”
    “四川百姓前几年刚饱受蒙古人蹂躏现在尚未恢复元气孟大人又要妄起刀兵推百姓于水火适才连你自己都不能保证拿下关中若蒙古人反扑四川孟大人何以面对？四川百姓又何以面对？
    他们自然会骂你无能但更会说皇上不仁这难道不是置皇上于天下之不义吗？皇上！国以民为本孟拱居心叵测、擅动国本臣建议立刻罢其一切官职逐出朝堂！”
    老醋突然变成了火油。
    “你！你！腐儒也！”孟拱指着他气得说不出话来。
    唇枪舌箭、皆有道理赵昀有点为难了他突然瞥见朝班列的丁大全正坐在那里微微冷笑。
    “丁爱卿你久为枢密院使又曾是兵部尚书应该知兵你来说说！”
    “臣遵旨！”
    丁大全慢慢走出盯了一眼孟拱又瞟了瞟魏了翁、董槐等人鼻子轻轻哼了一声这才对赵昀说道：“腐儒之言皆不可听；孟大人所言战术上是对的战略上却错了。”
    “什么战略？”
    “取关中可以但不是现在我朝不可与蒙、金两国同时为敌现在蒙人的正面敌人是女真人就让他们去厮杀等最后两败俱伤我们再取渔翁之利这何乐而不为？
    再说蒙古人的战力皇上也应该很清楚三万人便可横扫四川我们现在去和它打胜负难料所以臣以为应先埋头苦练精兵以待天时。待时机成熟皇上再御驾亲征横扫**建千古不世之基业。”
    赵昀龙心大悦。‘御驾亲征横扫**建千古不世之基业’他仿佛看见自己在接受万邦的朝拜这是何等的气魄！
    “丁爱卿不愧是朕之宰相准卿所奏！”
    孟拱却微微一叹。
    丁大全之言听似好听却什么也没说以待天时一百年还是二百年以大宋目前的情景恐怕永远也不要有此奢念。自己拒绝加入丁党丁大全怀恨倒也罢了可眼前这个皇上本以为他能做点大事可最终还是让自己失望了。
    孟拱心如死灰他声音微微颤抖地说道：“皇上臣想告假一年去四川察看军情地形请皇上恩准。”
    或许是赵昀心中有愧或许是他真想北伐立刻痛快地批准：
    “朕就加封你为利、潼、成四路安抚使替朕巡视四路军政。”
    “臣谢主龙恩！”
    丁大全见孟拱因祸得福掌了四川大权不由嫉妒万分他又上前一步说道：
    “皇上！臣还有本奏！”
    赵昀精神一振他突然想起今天一早接到黄门来报说丁大全有急报但那时他正和贾妃进行着关系到赵家千秋万代的大事便命丁大全随后朝堂上禀报。
    “卿还有何事？快快讲来！”
    “臣接陈贵谊快报陈贵谊已谈下彭义斌归宋之事。恭喜陛下山东南部的莒、沂、藤、邳、兖、泰安六州即将重返大宋。”
    赵昀欣喜若狂他再也坐不住了从龙座‘腾！’地站了起来。山东！历代先祖望了百年的山东终于要在自己的手上回归了。
    “传朕旨意封彭义斌为大宋归义王、东京路总管赏银万两、绢五万匹；陈贵谊出使有功封端明殿学士、同枢密院事。”Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第三十一章 北方来使

    柴焕在真德秀府前已经等了近两个时辰门房只是反复告诉他：老爷还没有下朝稍等！
    柴焕有些焦急起来再过四天主公就要返回山东听口气主公似乎已经决定放弃大宋改和金国合作了。
    不管是投降还是投靠柴焕都接受不了因为他是一个读书人他是一个堂堂的大宋举人。
    柴焕就是临安人他喜欢临安的风情他喜欢大宋的江山他常常会拿着一卷书清早便到西子湖边一直呆到月亮西挂。
    “疏影横斜水清浅暗香浮动月黄昏”
    这是梅花的意境柴焕为做宋朝的读书人为荣。
    一定要扳回局面柴焕暗暗下定了决心。
    和柴焕一起站在门口苦等的还有十几个读书人都想拜在真德秀的门下依他这棵参天的大树。
    天淅淅沥沥下起雨来细润得仿佛要流进人们的心田。
    “来了！来了！”
    有人喊了一声柴焕抬头望去在雾气笼罩的烟雨中一顶软轿在几名青衣小童的引导下向大门处走来没有朝廷大员的堂皇官气显得简朴而清濂。
    “不愧是天下学子景仰的先生！”柴焕心中暗赞。
    拜贴早就交给了门房柴焕便闪到一旁让真德秀进门。
    真德秀早从轿帘缝看见门口站有十几个读书人这是每天都会看到的一幕若在往常他会用一种长者的风范出现在他们面前告戒他们几句再让他们离去。
    可是今天他没有心情他今天在朝堂上碰了个软钉子他拿不出皇上所想要的大事。
    何况外面还下着雨。
    “不要停直接进府！”他对轿夫低低地命令道。
    小轿从偏门进了府几个读书人踮起脚巴巴地朝门房望去。
    真德秀接过门房递来的拜贴略略翻了翻。
    ‘平江府贾贤之子贾浅学叩真先生’下面是密密麻麻的简历、志向和对朱程儒学的理解皆用蝇头小楷抄誉足足写了三页封面美奂绝伦颇有古意。
    真德秀一笑随手扔到一旁他根本记不得贾贤是何许人。
    一张与众不同的拜贴引起了他的注意这就是一张硬白纸没有任何修饰边上有毛刺应该是随手而撕真德秀还从来没有见过这般简陋的拜贴他好奇地打开里面只有一行龙飞凤舞的大字：
    “山东振威军下柴焕拜”
    ‘山东振威军？’好象听说过却又想不起来。
    突然真德秀惊得几乎跳了起来。
    “山东振威军！”那不就是今天早朝皇上望眼欲穿的山东李业吗？怎么会找到自己这、这是怎么回事？
    他顾不得细想把拜贴递给随从大喊道：“快！快请此人来见我！”。
    真德秀已经静下心来他虽不知道对方的用意但这是一个机会一个可以扭转皇上独宠丁党的机会。
    山东之重已成了皇上心中的头等大事山东南部已被丁党所垄任何人泼水不进惟有拿到山东北部的主动权清流派才有资本和丁党较量。
    书房里陈设简单、清雅别致散着淡淡的檀香。真德秀的书房那是比皇宫还要难进的地方。
    “益都府赴宋使者柴焕拜见先生。”柴焕长身而躬行拜师大礼。
    他有点紧张象第一次上花轿的新娘又象第一次进学堂的顽童。
    他面前是一座山让他仰视也看不到顶这是儒学的巨匠而自己不过是一个刚进学堂的小童。
    他突然理解了“高山仰止”的深刻含义。
    他不敢随意坐下只敢跪坐在自己的足跟上这是子由听孔子讲课时的姿势。
    这时有书童进来献了香茶。
    “听柴先生的口气似乎也是读书之人？”
    “是！学生是宝庆二年临安府举人。”
    “宝庆二年临安府的解试？那年好象就是老夫的主考。”
    “是！所以学生要行师礼。”
    真德秀大喜难怪这个使者要来找自己原来竟是自己当年亲点的举人真是老天开眼让丁贼难以包全。
    他又仔细地打量了柴焕见他面容清秀眼光澄澈气质中隐隐透出一丝儒雅更难为可贵的是他一直对自己表现出恭谦的姿态他的坐姿是少见的儒家大礼浑身上下没有半点匪气真德秀不禁暗暗一叹：
    “美玉资质奈何做贼”
    “柴先生既是读书人又为何去了山东从军？”
    “一言难尽自是家贫所致朝廷虽定了举人享五户的例制但实际一文钱也拿不到无奈只得去了山东谋生。”
    真德秀沉吟片刻既然对方称自己为师那他也就不用客气想到这心念一转便直奔主题。
    “益都府可是想归我大宋？”
    “振威军主要将领都是宋人或北地民包括我家大将军也是宋人归宋自然是第一选择！”
    “什么叫第一选择？难道你们还想降金不成？”
    “先生事实上我们也没有选择的余地要么归宋、要么附金、要么灭亡我刚才说了归宋是我们第一选择否则就不必和金兵开仗。事急!请朝廷早做定夺！”
    真德秀不禁愕然他本以为益都府是投宋而来没想到他们竟然想和朝廷讨价还价他不由有些生气读书人大义为先这柴焕看似书生模样怎么也学得如此商人侩气。他不由抬头向柴焕看去只见他的眼睛里充满了焦急充满了一个赤子对故国的热爱分明就是一个孩子对远方母亲的眷念。
    真德秀突然明白了他有点感动更感到欣慰。
    他断然地说道：“柴先生能否在我府上稍等老夫即刻进宫！”
    金哀宗天兴二年二月完颜守绪趁南、北蒙激战西夏故地派二十万大军分三路北上三月右路军收复大名府、左路军收复平阳府三路军会师于洛阳；四月收复太原河东大半领土重归金国。就在此时金国间谍探得十万宋军北上淮东有进攻徐州的迹象急报金廷。为争取时间调兵南下完颜守绪派完颜阿虎为使节贺赵昀大婚出使宋国。赵昀大婚后第六天完颜阿虎抵达临安。
    真德秀进宫恰逢丁大全和赵昀在商议金国来使一事已无可避让只得当着丁大全面汇报益都府有使已来宋国来使正是他的学生。
    突来的喜讯让赵昀的眼睛里突然放射出异样的光芒真德秀从来没有见过皇上象现在这样神采飞扬就象一个即将出征的少年渴往着北方的领土。
    旁边的丁大全也笑意吟吟仿佛是被赵昀所感染但如果细看却会现他的笑容下隐藏着一丝杀意。
    丁大全也刚刚得到陈贵谊传来的消息山东李业就是李思业就是当年毒杀蒙古大汗窝阔台、被自己送到北方而又失踪的酿酒商人李思业他此时就在临安。
    所有能调动的军队都出动了因为彭义斌向他开出了一个条件那就是杀掉在临安的李思业。
    丁大全不能说这里面牵涉到他本人和彭义斌达成的一项秘密协议。
    “丁爱卿朕要亲自和山东来的使者谈判！”赵昀已经激动得失去了正常的思维。
    “皇上！请听臣一言那山东李业其实不过是一土匪当年李全降宋时皇上也没有接见过他又何必厚此薄彼让那使者看出皇上急得山东趁机开出天价此事就让微臣来办我保证让皇上满意！”
    真德秀大急他不能让柴焕和丁大全谈他觉得那是亵渎自己的学生。
    “皇上臣倒以为皇上应接见那山东使者方显出我大宋的诚意和胸怀谈判皇上就不必亲自参加了可交给微臣全权负责那使者是我的学生我以师言命之定能为我大宋争得最大的利益。”
    两人在争夺谈判权赵昀见状微微一笑。
    “此事就由枢密院牵头真爱卿协助处理！至于丁爱卿则替朕打完颜阿虎！”http://www.５6wen.com



第三十二章 身份暴露

    由枢密院牵头自然便是指乔行简他也是继真、魏之后的清流派三领袖之一。
    文人讲究的是礼惟有先待予厚礼方才能开口索要土地。
    所以乔行简便在家里设了晚筵就仿佛现在某国的元总爱在自家农场招待顶级外宾一样。
    这是一种风雅也是一种荣耀。
    酒是向今思楼定的特级‘今思饮’菜是御厨亲制作陪的都是临安名士不需要军人今夜不谈国事。
    柴焕在真德秀陪同下来到乔府他的随从是王四宝当然山东的商界代表也要出席自然是商人李思业。
    ‘政治搭台、经贸唱戏’古已有之。
    “银烛吐青烟金撙对绮筵”席中觥酬交错有笑语盈盈。
    不觉明月渐渐隐入了高树酒会已近佳境。
    虽然宴是为迎山东使节而设但当事者也只有寥寥数人更多的是来凑附风雅以备他日聚会时所炫耀在不知不觉间宾客依人而分、依性而聚渐渐各自热闹。
    小乔公子虽然是主人但他神情落寂独坐一席不语因为他已和赵菡无缘在父亲的安排下他昨日已经和宰相董槐之女订下秦晋之约。‘婚姻是政治的延续’说的便是他。
    商人李思业随意地走着这里不是墟市自然没人理他。
    燕悲澜紧紧地跟着李思业他已名动京城没人再敢小看他。
    李思业突然在人群中现一人：金小乙。
    他同时也看见了他两人都没有想到会在此时此刻在此地碰到仿佛已经分别了几万年但又恍惚就在昨日金小乙眼光散乱别过头去。
    自从听说他还没有死金小乙开始感到一种莫名的恐惧他受此煎熬算来已整整三年。在此期间无论是白天还是夜晚当初的誓言无时无刻在自己脑海里盘旋。
    “我若背叛大哥将来必死于大哥的剑下！”
    越来越明晰让他坐立不安夜不能寐。
    此刻他突然觉得自己就象一只陷入罗网的兔子被猎狗衔着扔到猎人的面前。
    金小乙突然想起了自己的身份这是他唯一的依仗。
    “大哥！我们好久不见了吧！听说你还活着我真的很高兴。”
    金小乙笑容如鲜花般灿烂真诚、无辜、象一只正向主人献媚的狗。
    李思业没有回答他只淡淡一笑回头对燕悲澜说道：
    “下次再见此人杀了他！”
    燕悲澜点了点冰冷的眼光在金小乙脸上扫过仿佛已经将他的脸庞割成了碎片。
    金小乙连连后退了几步放大的瞳孔里填满了对死亡的恐惧他大叫一声把所有的目光都吸引过来。
    “金侍郎生了何事？”
    一股粗气冲来此人腰配一把华丽的短剑镀金的刀柄镂刻成麒麟状柄端镶有一颗鸽卵大的明珠。他身着宗室皇服一付凶相神态傲慢趾高气扬。第一眼看去他目空一切；再看还是目空一切。
    “王爷没什么！”
    金小乙低下了头委身回道他便是此人的王府属官。信王赵抒。
    “那你叫嚷什么？丢尽本王的脸！”
    赵抒突然扭过脸来上下打量一下李思业见他一身平民装束。
    “你是什么人？见到本王为何不跪？”
    口气极为傲慢。
    李思业冷哼一声转身便走。
    赵抒哪里受过此种冷遇众目睽睽之下他的脸涨得通红一根根头几乎要爆炸开来。
    “你给本王站住！”
    李思业心中一阵冷笑赵抒的傲慢在他心中激起极大的反感他霍然回身逼视着他。
    “那你又是何人？”
    所有人都闻到了两人的火药味开始慢慢聚拢过来有认识李思业的都不禁暗暗为他捏把汗。信王的强横在临安是出了名的连先帝都要让他几分况且他今天的身份可是代表皇上赵昀。
    主人乔行简不在他和真德秀陪柴焕去了花园；丁大全也不在他今夜需要陪金国使者。
    乔伯玉只得站出替父亲圆场。
    “王爷他是随山东使者同来的商人李思业不懂大宋礼仪请王爷海涵给我父亲一个面子。”
    “好吧！就看在乔相公的面上本王不与他计较。哼！山东也只能出这种粗鄙之货！”
    “哈哈！彼此彼此！”
    李思业毫不让步争锋相对。
    赵抒勃然大怒‘呛锒‘一声拔剑在手指着李思业骂道：
    “我杀你如杀一条狗！”
    话音未落宝剑落地一道血光飞溅赵抒的姆指已被斩下。
    “我说过没人能用剑指着我的主公！”
    大厅里一片寂静静得让人窒息所有的人都在慢慢后移这个李思业胆大包天已闯下滔天大祸。
    赵抒依然保持呆立的姿势突然一阵剧痛猛地刺入了他的头就好象把伤疤放进火里他已经痛得眼睛都要模糊了摇摇晃晃后退了几步。
    大厅里突然爆出一声撕心裂肺的惨叫。
    赵抒扑倒在地手上的血‘咕！咕！’地冒着看得他双目尽赤以为自己就要死了突然一截血肉模糊东西粘在他的额头上赵抒的眼睛死死地盯着它瞪得像要滴下血来。
    赵抒突然一跃而起歇斯底里大叫起来他捏着伤口疯狂地在大厅来回跑奔跑一头撞在立柱上声音嘎然停止然后慢慢萎身倒下缩成一团。
    乔伯玉紧紧的抓着椅子他脸色异常苍白所有的人都在后退惟独他不能他睁大着眼睛望着突然变得异常可怕的李思业望着他身后冰一样的燕悲澜他害怕、害怕到了极点他怕他们也把他杀死李思业嘴角的冷笑和燕悲澜刀子一样锋利的眼睛正是告诉他这一点。他突然觉得两腿软再也站不住眼一黑便什么也不知道了。
    这时一阵嘈杂的脚步声从外面传来丁大全那张腚蓝的脸突然出现在门口他决不放弃对山东的主导地位那边酒宴一结束便匆匆赶来。
    “生了什么事！”
    丁大全一眼便先看见满地的鲜血看见倦成一团的信王和仰面躺着的乔伯玉他一抬头看见了李思业不由大吃一惊。
    主人乔行简也闻讯赶来见儿子倒在地上吓得赶紧上前察看他身后是脸色剧变的真德秀和同样紧张的柴焕柴焕一把拉过燕悲澜询问情况。
    李思业没有动他孤零零地站在大厅中间他的眼睛眯成了一条缝盯着丁大全身旁刚刚出现的一个人一个在山东东平府几乎要置他于死地的人：完颜阿虎。
    完颜阿虎是受丁大全之邀而来他也想顺便拜访新任的大宋枢密院使乔行简一进门却猛然现大厅正中站着的竟是让他又爱又恨的山东李思业他竟然也在宋国。
    “大将军别来无恙？”完颜阿虎大声招呼所有人的眼睛都跟着他的目光‘刷’地转向了李思业。
    “大将军？他怎么是大将军？”所有人的眼中都流露出疑惑不解的神色。
    身份已经暴露李思业心里突然不再有任何畏惧他傲然挺胸对着吃惊的乔行简、对着疑惑的真德秀对着所有的人大声说道：
    “不错！我就是山东振威军主帅—李业！”五六文学网



第三十三章 皇宫国宴(上）

    ‘山东李业已亲至临安他就是当年毒死蒙古大汗的李思业’
    一个时辰后这个足以让临安爆炸的消息便紧急送进了皇宫正在用宵夜的赵昀顿时筷子落地足足有一盏茶的功夫他才合上了薄薄的嘴唇。
    “快！快宣丁大全进宫宣董槐、乔行简、真德秀、魏了翁进宫！还有六部尚书全部给朕统统进宫！”
    赵昀手忙脚乱地打翻了面前的汤碗他顾不上皇帝应有的仪表撒开腿便向书房跑去十几个太监、宫女在后面追赶个个脸色白面露惧色。出了什么事了！难道是女真人杀了吗？如果是真的可怎么办？我的老天！听说女真人都是红头、绿眼睛还会吃人。
    赵昀可没有那么多可怕的想法他现在很急急着要看看李思业究竟是什么样子他记得自己还藏有一幅从通缉令上剪下的画那是当年听说毒死的蒙古使者竟是窝阔台时他偷偷从刑部找来的。
    皇宫里顿时热闹起来一队队的灯笼引导着大宋重臣们进宫每个人都神情严肃抿着嘴、皱着眉大脑里飞地思考着自己的立场山东的命运关系到大宋的中兴、关系到国家的未来谁也不敢掉以轻心。
    紧急内阁会议开了整整一夜直到天快亮时众人才筋疲力尽地离去。
    第二天这个爆炸性的消息在临安不胫而走成为临安各大酒楼、茶馆、青楼、书院、街巷的头条新闻人们纷纷打听这个李思业是何许人他的音容笑貌、他的喜好品位都成为人们津津乐道的话题。更有甚者李思业的大姑小姨突然跳了出来纷纷打算著书立作讲述他儿时的故事。
    实在沾不上亲的便自诩为他的同窗、狱友；他曾是青楼某衰妇的恩客衰妇因他再红；他曾是潦倒寺庙的记名弟子寺庙因他香旺僧满。
    兰陵王妃收到的消息足已令她窗前的小河阻塞断流她一早就在不停地催促着丈夫她已经试了五身衣服这才无奈地叹口气她实在没有必要换衣服的根本没有人会注意她。
    皇宫盛宴四品以上官员及夫人都要出席有未嫁女者当携女前往。
    赵昀已下了最大的赌注包括王爵、礼遇、荣耀甚至女人。
    兰陵王并没有因为和李思业的私交就得以提高家庭地位相反因为他的有眼无珠再次被夫人修理烈度过任何一次。否则今晚与李思业同席成为万众瞩目焦点的就应该有他兰陵王。
    兰陵王的眼睛恶狠狠地盯着妻子肥大的屁股她什么都是对的把李思业的凳子安排在河边的是她她现在怎么不提了；不准自己和李思业往来也是她那她怎么又不说了。
    哼！临安谁都不知道李思业就是李业凭什么他就能知道。
    想到气处他那通红的酒糟鼻更加红了仿佛要滴下血来。他突然强烈地憎恶起面前这个无比肥胖的女人来虚荣、猎奇、自私、无知、狂妄女人所有的缺点她统统俱有可女人的优点她一样皆无。
    兰陵王突然狂暴起来他恨不得抡起一只酒瓶朝她头上狠狠砸去。
    未嫁者应同行但宛平郡主赵菡没有丝毫打扮同行的意思她只是托着香腮望窗外的一只自由的小鸟思绪无限小鸟虽然只有一只可它并不孤独它快乐地在树上鸣叫眼里看不见半点忧愁它可以穿过云朵飞越大海可以去找自己喜欢的同类可以远离烦恼。
    赵菡叹了口气要是自己也是一只小鸟该多好不受身份的约束不受高墙的桎梏飞到他的身边去随他一起遨游天下。如果他也是一只小鸟呢？她想象着对面那只小鸟突然变成了李思业一个粗大的家伙站在树枝上东张西望忽而又把头埋进羽毛里样子十分滑稽。
    ‘扑哧’赵菡突然忍不住笑出了声一种情绪涌上了她的心头她突然强烈地思念起李思业来。
    “此情无计可消除才下眉头却上心头”说的不就是现在的她吗？
    赵菡幽幽地长叹一声坐回到镜子前镜子里是一张清丽而削瘦的脸哀怨的眼神。自夜宴后她再也没有见过他听说他昨夜又伤了人居然还是信王他的身份也变了已不再是一个普通的商人摇身一变成了指挥千军万马的大将军自己早就应该想到了那晚他不是说露嘴了吗？
    他现在身边应该有很多女人吧！每一个都打扮得花枝招展围着他拼命地献媚皇上可不就说了让大臣的女儿都去给他挑选吗？可他那时侯会想到自己吗？他会知道在远方有个可怜的女孩在思念着他吗？
    赵菡再向镜子里仔细地打量自己她突然想起自己今天还没有施粉刚拿起却又犹豫起来想了想又叹口气放回了台上。
    “施了粉又怎么样呢？他反正也看不到”
    这时楼梯上脚步声响起小叶跑上楼来。
    “郡主！王妃催你快一点。”
    “我才不去呢！他会看轻我的他会以为我也是来讨好他的。他今天一定很得意可是他今天会是什么样子一定神采飞扬卓而不凡真想去看看啊！或者我就躲在一个角落里偷偷看上一眼不让他看到我。
    不行！他一定会看到我的他一定会笑话我那晚后来怎么又不理他现在倒巴巴地跑去他一定会把我看成和别的女子一样。不行！我不能去就让我一个人在这里痛苦随他去乐吧！随他去找哪个女人吧！”
    赵菡的心里胡思乱想着脸一会儿红一会儿白。
    到底去不去呢？她心里矛盾到了极点。
    “我还是不去吧！”
    赵菡终于决定了下来她对小叶说道：
    “小叶你去告母妃我今天身体不舒服就不去了。”
    女儿不肯去皇宫兰陵王妃倒没有相逼王妃是个很现实的人她可不希望自己的女儿嫁到山东去她不喜欢山东听说那里连人肉都要吃。
    夜渐渐地再次降临规模盛大的皇宫大宴即将拉开帷幕。
    皇宫的宴会其实十分无聊没有小家聚会的温馨、没有王侯夜宴的新奇和刺激它只是一种礼仪吃的是身份和地位。群臣要依品阶而坐不准大声说话、不准东张西望、不准随意饮酒、不准尽露吃相总而言之要符合礼制。
    高大的午门上仪凤楼巍峨耸立琉璃大屋顶在阳光下显得金光闪闪正吻截兽鱼龙海马等琉璃装饰物件森严有序步入门券内两旁须弥座拦板上龙凤等的雕刻更是巧夺天工站在大庆殿高高的台基上放眼望去红墙黄瓦、高低错落、各类宫殿尽收眼底。
    临安皇宫的绝代在于器物陈设务求新奇其侈丽精美令人瞠目。
    “彩仗连宵台琼楼拂曙通”
    近千桌酒席在大庆殿上二字排开饮具镶金嵌玉有垒金嵌玉盏、紫香罗木水晶注碗、白玉双莲杯盘、水晶提壶；席间摆设有花盆、花瓶有碾玉水晶金瓶、波斯玻璃瓶、官窑瓷瓶盆、瓶里的花卉名均用象牙牌标出。席后陈列有屏风外有画院名师手绘钟馗捉鬼之类的人物图画。
    席上有后苑修内司呈上的各种时令果儿所用果盒金玉装饰雕镂成花卉彩蝶龙凤图案外罩以贴金龙凤罗幕。菜却不多以温软滑口的临安菜为主每一道都制作得精美玲珑、巧夺天工让人不敢下箸。www、５６ｗｅｎ.com



第三十四章 皇宫国宴（下）

    李思业已经入席他左边陪着尚书右仆射兼中书侍郎丁大全右边坐着枢密院使乔行简往下依次是亲王、郡王、驸马、平章事、两省、六部、翰林学士、常侍、御史、大夫、阁学士、六曹侍郎、七寺卿等等。
    对面坐的是各王妃、已嫁公主、郡主、各品诰命夫人本次龙恩浩荡特准许无身份的大臣之女也随母入席当然是为李思业而备听说他还没有成家。
    上是一席龙座为皇帝和皇后之位太后病重故设虚席。后面一排为三妃、九嫔、婕妤、美人、才人未开府皇子和未嫁公主皆随母坐。
    一声钟鸣皇帝升坐大宋皇帝赵昀和皇后谢道清依次入席后宫妃嫔紧随其后。
    “此太平盛世之日莺回燕归之时我朝迎来山东贵客、北地归臣天子感其忠义特设国宴以迎望在坐诸君思念故土早圆我高宗遗愿。”
    司仪为太常寺主簿朱扬祖其人曾去北地省谒八陵在北地民中享有威望。
    “请皇上赐酒”
    有行酒太监、宫娥为各席斟酒。
    皇帝大宴共十九个程序其实也不过是赐酒、举酒、更衣、再赐酒、再举酒中间插以乐舞、杂剧、蹴踘、独弹筝等等节目。
    “请皇上举酒”
    赵昀举杯微微向李思业示意轻碰唇即放下李思业也举酒回敬一饮而尽。
    临安最好的戏班子在表演杂剧剧名是《苏武牧羊》这是赵昀亲自点的他希望李思业也能象苏武一样在北地不忘故国把山东一地给他带回临安。
    赵昀微微地瞥了瞥李思业只见他坐在那里腰挺得笔直脸上轮廓粗大明显皮肤黝黑亮典型的草莽英雄根本比不上自己的白皙俊俏和那小乔公子风流姿态更是一个天一个地只是身材比自己高大魁梧些面相和画上相比差异倒不大可赵昀总觉得那画里缺了点什么。
    兰陵王妃正好和丁大全夫人比邻而坐丁大全夫人是个很小的女人不仅身材小脸上的鼻子、眼睛都很小薄簿的嘴唇根本挡不住门牙的外露再加上一对下垂的八字眉让人觉得这是愁苦可怜的女人。她和兰陵王妃坐在一起显得十分有趣一个高大肥胖一个瘦小玲珑对比十分强烈。
    虽然兰陵王妃一向瞧不起丁夫人嫌她出身小户寒门可人家的丈夫是坐在席而自己的丈夫连影子都看不见不由她不气馁。在她的主动攀谈下两个女人渐渐地凑到了一起丁夫人主要讲的是女工和衣裙的制作她对朝中大事不感兴趣这殿里的人她大半都不认识让她如何谈起可是兰陵王妃对女工却不感兴趣她不理丁夫人的话头只管说自己的哪一个大臣刚刚娶了小妾哪一个亲王犯了什么毛病朝中的各种野史趣闻她都说得头头是道仿佛就是她亲见一般。兰陵王妃见识广博丁夫人感慨佩服不已不知不觉两人的话题就引到了子女身上丁夫人突然想起自己儿子托过自己的事现在可不是个好机会吗？想到这她的身子向兰陵王妃挨了挨在她耳边低声说道：
    “听说宛平郡主尚待字闺中我家麟儿愚钝不知可配得上郡主？”
    兰陵王妃一楞随即又大喜这不就是在向自己女儿求婚吗？她突然感到很得意到底还是有人来主动求自己了不过她又想到一事这份得意立刻就变成了紧张。她刚刚听说小乔公子已经定下了董相公之女心中十分懊悔要是自己不那么左右挑拣小乔公子恐怕就是自己的女婿了。她就象一个买水果的女人左挑右拣到最后才现好的水果已经被别人买走。如果再迟一些好的才俊恐怕在就被抢光了多情公子也不错虽然差小乔公子一点点不过人家的父亲可是现在最有权势的重臣能得到他的垂青也算是女儿上辈子修来的福。于是她也顾不得是否应矜持一些便一口答应下来丁夫人见完成儿子的重托也松了口气两人取出信物便当场交换了定仪这桩婚事就算定下来了。
    再说这边乔行简一直在不厌其烦地对李思业灌输着忠君思想这是赵昀交给他的任务赵昀就怕这个山东土匪头子不识好歹不知道自己的苦心。
    “李将军皇上可是专为你而举行的国宴他登基以来从来没有过皇上一向从简你可一定要记住皇上的恩德！”
    李思业只是轻晃一只水晶琉璃觞笑而不语。
    “李将军我透露给你一个消息皇上准备封你为鲁王！这可是破了朝廷的惯例岳武穆是死了后才被封为鄂王的。”
    李思业还是笑而不答他此时心中在想他的父亲一个落魄的书生平生最高的待遇也不过是和八品县令一起饮酒可他的儿子却能受到国宴的招待连皇帝皇后都要出来相陪要是他还在世不知又该骄傲成什么样子还有自己的母亲外公家人知道了恐怕会跪着求母亲回家吧！在酒精的烘蒸下李思业突然很有些得意心中竟起了如果归降了宋国其实也不错的念头。
    “请李思业将军受皇上赐剑！”
    司仪朱扬祖的一声高喊打断了李思业的思路。
    皇上赐剑这可是大宋武者的最高荣耀一名太监捧出一只金盘盘上放置一把宝剑做工古朴浑然大气没有任何华丽的装饰但却隐隐散出王者之气。
    “昆吾铁冶飞炎烟红光紫气俱赫然。”
    李思业长身而起阔步向殿中走去他的行姿矫健有力更显得龙行虎步、气宇轩昂杀阀决断的气势顿时从他身上四散开来这决不是宋朝的风流少年所能比拟把所有的大臣都看得微微点头暗赞好一个英雄人物！
    席中备选的少女们眼睛里都闪出异样的光彩本来被迫而来的她们突然觉得如果能嫁给此人也算不枉一生了她们的眼波微转悄悄地把他和席中的一些风流少年相比但见一个个涂脂薄粉自命风流哪里有半点男人的样子她们突然恨自己以前怎么会那样有眼无珠竟然会觉得他们不错。
    “美女自古爱英雄”这是恒古不变的定律。
    兰陵王妃心里也略略有些懊悔起来她紧紧地捏着女儿的信物自己怎么这么快就答应了呢？
    赵昀突然明白了那画上缺了点什么：气势。一种咄咄逼人的气势甚至带有一点杀气。
    他突然有点害怕起来对方离自己不到二丈远自己却赐利剑给他这可是一个杀人不眨眼的土匪啊！倘若他暴起伤人自己能否躲得过？自己是不是太大意了一点！可李思业已经站到了他的面前如一堵密不透风的铁墙他突然感觉到身边皇后的身子竟也在微微的颤抖。
    赵昀已经没有了选择他只得硬着头皮说道：
    “此乃古之名剑‘湛卢’它也是当年岳武穆所配现赐予卿愿卿能执它驱逐女真靼虏恢复我大宋江山。”
    李思业单膝跪地双手高举接过金盘。
    他心中感慨万千这竟然是岳飞的剑一个宋朝的军神现在他的剑居然属于自己了这剑里蕴藏着一个军神的魂也留有一个军神的千古遗憾。
    “待从头收拾旧山河！”
    皇帝是要自己也成为他的岳飞可是就是这个岳飞在战场上纵横无敌杀得女真鞑子血流成河可最后却被皇帝以十二面金牌召回没有半点反抗。
    “君要成臣死臣不得不死！”
    也是这个岳飞。
    他突然抬起头来逼视着赵昀那张惨白的脸他能决定我的命运吗？
    不！我李思业决不做愚忠的岳飞我要做自己的主人我要扼住命运的喉咙。
    这一刻李思业突然坚定了自己的信念刚才被美酒与虚荣引起的安逸之心统统一扫而空。
    他突然感觉自己强大起来他完全可以把这个宋国的皇帝踩在脚下。
    “李思业决不负皇上今日赐剑之恩一定用它驱逐女真、蒙古鞑虏恢复我汉人江山。”
    字字坚决、锵锵有力但却把大宋改成了汉人二字之差却听得赵昀脸色大变听得所有的人都脸色大变。
    殿下群臣皆面面相觎惊惧于李思业的大胆。
    大殿里一片寂静谁也不知道该如何收场。
    就在这时慈明殿当值太监惊惶跑入。
    “皇上！大事不好！太后、太后她薨了。”
    ‘哐啷’赵昀手上杯盏落地。
    “绍定五年夏太后薨。”
    请看下集：《形势急转》www.56wen.com



第三十五章 形势急转

    “绍定五年太后薨”休朝五日全国举哀。
    柴焕和宋国朝廷谈判因太后薨而暂停五日之内不得谈任何国事这是大宋例制．
    但李思业和金国的谈判却没有因此停止。
    谈判已经进行到最后一个环节：军政权。
    编制、粮饷、军号都已经谈妥惟独绕不开这个军政权。
    五月的临安已经提前进入初夏毒辣辣的阳光从窗户射进屋子里将桌椅晒得滚烫混合着西子湖的水汽整个房间就宛如一个巨大的蒸笼让人一分钟也难以忍受但李思业和完颜阿虎却已经在里面呆了二个时辰汗水湿透了衣襟但两人谁都没有心思去顾及谈判桌上激烈要远远胜过房间的热度。
    此时已到了午饭时间完颜阿虎一拍手十几个亲兵鱼贯而入吃力地抬进一只大铁盘放在二人面前盘中架着一只碳烤全羊上面还插着刀叉余火未烬焦黄流油满屋里立刻充满了浓浓肉香。
    谈判依旧在饭局中继续但谈判的艰难似乎并不影响二人的食欲。
    完颜阿虎随手割下一条多汁的羊后腿并不切开而是直接用手抓过便张开血盆大嘴撕咬起来他一边大嚼一边用豹子一般锐利的眼睛直盯李思业仿佛李思业就是一只被他捕获的羊假如这双眼睛有牙齿的话李思业早已被他撕成了碎片。
    “我代表金国同意振威军保留军号、保留独立编制、保留独立军阶甚至可以保留独立的军服、军旗但营以上的将军必须由我国皇上任命。”
    李思业并没有被他的眼神吓倒他并不用闪亮的餐刀而是径直从靴里拔出锋利的匕也抱以颜色地割下一整条羊腿再把它慢慢割成碎片一口一口咽下眼睛也紧紧地盯着完颜阿虎没有丝毫退让。
    “完颜将军我可以承认山东为金国的属地也可以同意太守以下的地方官由金国皇帝任命但他休想插手振威军军务这一点不容谈判！”
    完颜阿虎突然大笑起来一颗大金牙在阳光的照射下闪闪光在牙缝中还嵌着一条血红的肉丝他突然感到很有趣厮杀几十年还没碰到过这样有性格的汉人。他喜欢！但喜欢归喜欢这里是谈判桌容不得他有半点私情他脸色一肃解下配剑往桌上狠狠一拍。
    “哼！你还以为可以讨价还价吗？你要么投降要么灭亡山东一百多年来一直是金国的土地决不因你短短的半年占领就改变归属！若你不知好歹我金国大军立刻就碾碎你的骨头。”
    李思业却没有跟着他笑他鼻子喷出一股股冷气仿佛是置身于冰窖之中他把鞋脱了下来扯下袜子用手在脚趾缝里抠着眼睛眯成一条缝斜视着完颜阿虎那眼里充满了不屑和蔑视。
    “金国大军？难道你们金国大军还没被我打趴下吗？”
    “你！”完颜阿虎突然暴怒起来还没有哪个人敢在他面前这样无礼就是皇帝也不敢他站起来一把揪住李思业衣襟铜铃般大的眼睛紧贴着李思业的鼻子腥臭的浊气直冲他的脸。
    “你胆敢对老夫如此无礼！”
    李思业一把推开他随手抓过桌上的酒碗一仰脖‘咕咚！咕咚！’灌下满满一大碗烈酒碗往地上猛然一摔冰冷的眼睛里射出一种锐利和坚毅：“你以为凭你的凶横吼叫我就会屈服吗？告诉你此时我的使者同样在和大宋谈判若你金国不知好歹三天后我就命令振威军全部改换成宋国的旗号。”
    完颜阿虎颓然跌坐在椅子上李思业刺中了他的要害这是他最害怕的他害怕祖宗辛辛苦苦打下的江山就这样在自己手上丢掉那样完颜阿虎就会成为完颜氏的千古罪人。
    完颜阿虎终于软了下来锐利的目光消散了狂暴的吼声也听不见了仿佛是一个在沙漠中行了千里的旅人他嘶哑着声音低低地问道：
    “那你要什么样的条件才肯答应？”
    李思业从怀里拿出一个小册子子往他面前一扔仿佛扔出一根啃剩的骨头。
    “我能给金国的就在这里面限你金国在一个月内答复！”
    二个时辰后丁大全象一只黑色的蝙蝠幽灵般偷偷飞进了宋朝的皇宫他有机密大事要向赵昀汇报。
    “皇上这是千真万确之事臣派出的暗探现那李思业去了金国使臣驻地他带了十几个护卫在里面足足呆了两个时辰臣真的很担心！”
    御书房的窗帘已经放下光线昏暗幽暗的墙上泛出淡淡的灰白色夹墙里置放着大块的冰让人的感觉仿佛是刚刚进入初春甚至还有一丝寒意。
    赵昀脸色阴沉他并不是为太后之死而难受那是一直被他掌握的事只是时间上比计划提早了二日。
    他是在为昨晚李思业的那句话耿耿于怀一夜未眠。
    他盯着李思业的画像连声冷笑。
    “恢复汉人江山！”
    什么意思？也就是说不一定是我大宋难道他想称帝不成！一念既起各种猜测象盛夏的野草在他头脑里疯狂地滋长丁大全突来的密报更象在野草上点了一把火。
    “混蛋！不识抬举的东西朕给你王爵、荣耀、女人你还胆敢说恢复汉人江山不把朕放在眼里难道你真要敬酒不吃吃罚酒。”
    赵昀的眼睛慢慢地红了起来一夜未眠使得他的脸色更加铁青难看仿佛刚刚被魔鬼附身。
    他盯着丁大全阴森森地问道：
    “你担心什么？”
    “臣担心这李思业来宋根本就是一个阴谋否则怎么这么巧就在彭义斌刚刚归宋朝廷决定打通黄淮的节骨眼上他突然出现；还有他若真有心归宋怎么会擅杀皇亲那他以后怎么处下去；而且昨夜的话皇上也亲耳听见了他不想恢复大宋江山！”
    丁大全也已经现赵昀的变化这就是他希望的他希望赵昀这时候突然暴怒起来对他喊道：“把那个李思业抓起来推到午门凌迟处死。”他希望李思业死这样他当年的秘密才不会被人现；只有李思业死了他和彭义斌签的秘密协议才可能生效。但皇上却似乎太看重那个李思业竟然开国宴相迎竟让自己去陪一个当年的阶下囚同席喝酒这样的结果让丁大全万万接受不了好在那李思业最后失言了说出了让所有皇帝都无法容忍的话但丁大全知道仅凭那句话或许会让皇帝记恨但还不至于马上杀了他为了山东赵昀还会再忍。所以必须要有更有力的证据丁大全一回府就立刻派出所有人时时刻刻监视李思业一定要置他于死地。
    皇天不负有心人他终于抓到了李思业的证据竟然私通金人。
    想到这丁大全扔出了他最后的撒手锏眼睛里闪出无比阴毒的狠色。
    “臣怀疑他早就投降了金国！甚至”
    “甚至什么？”
    “甚至他想借金兵灭宋称帝！”
    最后石破天惊的一句话杀机终于在赵昀的心里陡然横生他充血的眼睛突然收缩起来脸上的铁青色变成了一种浅黄色的透明据说这是龙怒前的征兆。
    这一刻山东突然变得不重要起来重要的是他比生命还珍贵的皇帝之位李思业已触动了他的逆鳞。
    心意已决赵昀提笔在李思业的画像上写了个大大的‘杀’字。
    一回身笔掷到地上。
    “此事就交给你去办！记住动静一定要小不能惊了太后的归神。”
    一阵风吹过将李思业的画像掀起一个角在忽明忽暗的光线中画像上的杀字显得异常狰狞。
    一袭白衣飘过如一片雪不落一丝痕迹。
    请看下集：《再见宋国》www。56wen。com



第三十六章 再见宋国

    赵菡病了病得很重她母亲今天向她宣布了一件事。
    昨晚的国宴上她已经答应了丁大全夫人的求婚将她嫁给丁寿翁。
    这仿佛是一个死刑的判决将赵菡纤弱的神经一根根扯断她再也抵挡不住凄惨的命运。
    去嫁给一个风流成性卑鄙无耻的男人。
    这是一个女人最大的悲哀。
    她一直就仰天躺着不言不语不吃不喝她的心死了。
    他怎么不来见我他知道我要死了吗？
    一颗泪珠滑过她白玉一般晶莹的面颊。
    窗外的小鸟飞走了花瓶里的一束丁香也枯萎了梳妆台上的镜子蒙上了一层薄薄的灰尘。
    闺房里很安静死一般的寂静。
    赵雪轻轻坐到床边怜惜地抚摸着妹妹的头。
    泪水突然从赵菡的眼里狂涌而出她扑在姐姐的怀里泣不成声。
    “菡妹跟姐姐走吧！随便走到哪里也比嫁给他强。”
    赵菡摇摇头她又能走到哪里去呢？她把目光投向冰冷的横梁那是她是早想好的归宿。
    赵雪突然现在赵菡的枕下露出一幅画来她轻轻抽出顿时呆住了。
    不着丹青简单的几笔勾画李思业自信的笑容便跃然于纸上。
    她突然明白了她明白了那晚为什么妹妹会挺身而出去帮助一个普通的商人。
    “你！”
    赵雪惊异地望着赵菡她苍白的脸上竟微微起了一丝红晕仿佛是死亡大地上悄然冒出的一棵嫩绿的小苗。
    赵雪突然看到一丝希望或许这是唯一的也是最好的办法。她的脑海里突然闪出一杀字一个狰狞恐怖的杀字已经没有时间了。
    “有胆敢窝藏山东李思业者一律格杀无论！”
    丁大全没有敢违抗赵昀动静要小的指示他取得了调动部分龙武军的权力立刻在城内布置了针对性的搜捕。他对李思业有一种切骨的仇恨他要把他重重地扔到地上再踩得稀烂。
    悦来客栈已经人去房空要犯已在半个时辰前离去大门被踢破了店铺掀翻了一队队士兵和差役在临安外城一带疯狂地搜查先抓到或杀死李思业者赏钱万贯官升三级。
    二个时辰前一辆飞奔的马车停在了客栈门口从马车上冲出两名白衣少女她只想再最后见他一眼她不敢奢望他能把自己带走可是她又希望这奢望能突然变成现实。
    李思业简直不相信自己的耳朵昨夜还为他举行国宴的赵昀转眼就要置他于死地这便是宋国的皇帝吗？
    几声惨叫从客栈的四周传来燕悲澜如鬼魅般闪进了客栈
    “主公四周的暗探皆已肃清”
    他看见了赵雪微微笑了笑这一笑仿佛是春天的阳光暖洋洋的温暖无比。
    赵雪低下头去师兄的笑刹那间融解了她心中的冰雪心中也感到一阵温暖她仿佛又回到了刚上山那会儿在数十个师兄师姐中她指着最边上那个憨厚的黑大个对师傅说：“师傅我就要他教我！”
    但赵雪的脸上依然没有任何表情只是微微向他点了点头。
    是走的时候了李思业暗暗下定了决心他向赵菡拱手说道：“郡主保重李思业将来必有重报！”
    赵菡一呆她仿佛猛地掉了无底的深渊她绝望地李思业的背影离去泪水再也忍不住狂涌出来。
    “你这就要走了么？真的不肯带我走吗？”
    赵菡的心突然很痛痛得腰都要直不起来了仿佛是一把锥子在拼命地钻。
    “李思业你站住！”赵雪终于出手。
    “公主还有什么事吗？”
    “你带她走！”赵雪一指赵菡。
    “因为你那晚上的胡闹她母亲要把她嫁给丁寿翁那个畜生你若还是个男人的话就带她走把她带到山东去！”
    李思业怔住了要带走一个郡主这是他想都没有想过的事情他不由向赵菡望去心猛地被强烈的震撼了让他刻骨一生的记忆突然又重现了多少年前在奴隶台上孙小姐的眼睛里不就是这样的吗？只剩下一片空洞是绝望。
    李思业突然又象回到了十四岁他无力改变孙小姐的命运眼睁睁地看着她被最凄惨的命运带走。
    命运仿佛又走了一个轮回他那黝黑光洁的脸流露出质朴的神情和蔼地、浅褐色的眼睛里微微透出了温柔和坚毅他绝不能让十四岁时的悲剧重新上演不管是否会把大宋闹得天翻地覆。
    他慢慢的蹲了下来用他那宽阔的肩膀背起了一个少女一生依托。
    生命之花又重新绽放。
    赵菡轻轻伏在李思业的背上从现在起外面生任何事情都和她无关了羞涩的红晕布满了她白玉般的脸庞她幸福地闭上眼睛仿佛不是在他的背上而是置身于一个美丽的大花园里地上有大片的绿草绿草上开满了蒲公英和野百合还有紫丁香在风中朝她点头微笑。还有一只黄鹂在快乐地歌唱就如同她现在一样她只盼望着时间在这一刻停止让她能把这一份幸福享受到天荒地老。
    夜渐渐黑了下来临安城的大规模搜查已经正式拉开。
    李思业他们已经遭遇了几拨宋兵因为对方人少都顺利地解决了。
    当他们刚刚穿过一条小巷时迎面又跑来了一伍士兵。
    “在那边！“
    他们再次被现。
    士兵们凶神恶煞地扑了上来他们无法抵挡赏钱万贯官升三级的诱惑浑然忘了对方人数也和他们一样多甚至还有两个绝顶的高手。
    “杀！”王四宝一声怒吼第一个冲了上去。
    片刻间二十名宋兵就被杀得干干净净。
    “主公！这样不是办法我们被现的频率越来越快迟早会被大队人马包围的。”
    “怎么办？”李思业的大脑里飞快地思索着对策所有的人都在思索着对策。
    这时又听到一队士兵的脚步声隐隐传来。
    “如果能抓到几个人质就好了！”王四宝叹了一口气。
    李思业和燕悲澜的眼睛同时一亮燕悲澜想到的是把皇帝小儿抓起来当人质而李思业却想到了丁大全想到了丁寿翁。
    丁寿翁被绑得象一只粽子一样他野兽一般恶毒的眼睛刻骨地盯着李思业盯着李思业旁边的赵菡胸膛在剧烈的起伏着他的母亲刚刚给他织起的一个美梦瞬间便破灭了。
    突然一记火辣辣地耳光煽来从他嘴里飞出两只带血的牙齿出手的竟然是一直沉默的柴焕谁也不知道柴焕此时的想法但他下手之狠使他心中的仇恨流露无遗。
    火迅在丁大全府上熊熊燃起所有的士兵都从四方八方赶来。
    李思业他们从丁大全府的密道逃出一路上丁寿翁便成了最好的通行证没有半点阻碍甚至丁寿翁都开始恨自己为什么平时那么招摇以至所有的人都认识他。
    渐渐地已临近东门这里大街上静悄悄的一个人也没有临安东城门被数百名士兵把守着。
    “上！”
    李思业把斗笠往下压了压低声下了一道命令众人立刻推着丁寿翁向东门走去这是最后一道关卡。
    赵雪和赵菡也都带上了有面纱的竹笠。
    “站住！什么人！”
    “瞎了你们的狗眼连丁相公的公子都不认识了吗？开门！我们要外出公干。”
    “说！”王四宝的匕又往丁寿翁的后腰里捅进了一分。
    “我是丁寿翁你们赶快开门！”剧烈的疼痛几乎将他的脸扭曲。
    “可是上面有令任何人不得出城！”一名军官迟疑地说道他认出确实是丁寿翁。
    李思业大步上前左右开弓便给了他两个大嘴巴又一把揪住他的领子把他的脸拖到丁寿翁面前。
    “睁开你的狗眼看看丁公子也是任何人吗？”
    城门缓缓地打开了吊桥也放了下来军官一边揉着脸一边愤怒地盯着李思业的背影突然他现丁寿翁身下竟拖有一条长长的血迹。
    “不好！”他猛地回头李思业的画像赫然就贴城墙之上。
    东门一阵大乱李思业一把抱起赵菡冲过了吊桥后面的人紧紧跟上燕悲澜和赵雪的两支剑舞得跟剑网一般任何冲上来的士兵立刻身异处但数百名士兵还是疯了一般冲上来放走要犯他们都得死。
    渐渐地燕悲澜和赵雪也快抵挡不住了就在这时城内突然奔来数百匹马气势十分骇人顿时每个人心都象掉进了冰窟骑兵来了。
    宋兵们纷纷闪开数百匹马在瞬间便冲过吊桥。
    “不是宋兵！”燕悲澜突然看清楚了。
    果然马上的每一个人都是黑衣黑面只露两只眼睛确实不是宋兵他们似乎就是冲着李思业他们而来马群迅扭成一条长蛇将他们团团围住。
    正当李思业惊疑不定之时突然听见马群中有一人哈哈大笑：“大将军我们的谈判还没开始你怎么就要走了？”
    “孟尝公子蒲寿庚！”
    一条大船缓缓地驶离了明州港码头赵雪站在码头上她默默地凝视着大船远去白裾飘飘一抹夕阳透过晚霞照在她的脸上照在她的身上仿佛象一片雪花在黄昏里燃烧。
    船渐渐地变成了一个小黑点在绚烂的晚霞中驶向了遥远北方血红的火球也挣扎着即将要沉入地平线宋国的大地上悄悄地笼罩起一层略带凄凉的暮色。Ｗww.56wen.cＯm



第一章 徐州会战（一）

    禹取天下雄州制九鼎其一为冀、其二为青、其三为豫、其四则为徐
    徐州即彭城北接齐鲁、南达江淮、西通皖豫、东入大海其地势低缓、丘陵众多自古即为兵家必争之地。
    古曰：“自古彭城列九州龙争虎斗几千秋”
    金天兴元年、宋绍定五年初李全旧部海州刘庆福归宋五月山东彭义斌携山东南部莒、沂、藤、邳、兖、泰安六州归宋宋国领土随即北扩至鲁南但其间有一块金国的土地却象一块巨石突兀而出将宋淮东与北面山东拦腰截断这就是徐州。
    为打通黄淮通道将淮东与山东联为一片宋绍定五年宋国朝廷决定动徐州战役以枢密院副使赵范为主将、沿江制置使赵善湘为副将、命宦官卢允升为监军调湖州、常州、泰州、楚州、扬州、真州、庐州等各州地厢军十二万；又调雄胜、宁淮、武定、强勇等水军三万及中央禁军中天武和神勇部分八万军马共计二十三万大军布局于泗州和宿南和邳州。
    与此对应金帝完颜守绪命右丞相、枢密使完颜陈和尚为中央元帅以南面元帅术甲咬住西面元帅崔立北面元帅孛术鲁买奴为副率邓、巩、许、颍、蔡、归德、东平等各路精兵及建威、虎威、破虏、振威、鹰扬、虎贲等六支合扎谋克军共计十八万人集结归德府和徐州。
    风雨欲来大战一触即。
    扬州
    宽阔的、满是泥浆的官道上遮着油布的粮车、装有麦杆和干草的大车、辎重车还有巨大的浮桥车摇摇摆摆地、吱吱嘎嘎地向前移动。天空中细雨飘飞正是江淮的梅雨季节垦过的田畦和路边的水沟都积满了雨水。远方的密林显出模糊的轮廓。
    宋军踏着泥泞、冒着细雨伴着吆喝和诅咒杂着皮鞭的劈啪声和车轴的吱嘎向西北挺进声势浩大有如海潮。不时可以看到官道两旁躺着奄奄一息的牲口或牲口尸体还偶尔有一辆轮子朝天的大车。有时一队骑兵冲入这股人流于是士兵们就不断地叫喊、诅咒马也立起身子不停地嘶叫一辆满载粮草的大车就会滚下斜坡车上的人也跟着滚下去。
    前面车辆的洪流中间士兵排成长长的队列踩着粘滑的泥泞艰难地行进。人流中夹杂着运载刀枪、弓弩等轻武器的马车押运兵就趴在车蓬不断地有人跑出队伍钻进田野蹲下去。
    再前面是高级军官的队伍大队亲兵拥自己的将军不时还可以看见几辆马车里面坐的是文官和参谋一会走过一片密林因争夺休息地方而骚乱起来一会儿又展开队列跨过小河接着便有新的马车满载粮食、干草和铁蒺藜从两边涌入偶然还有一小队斥候骑兵抢到这个队列的最前面。
    再往前面是一个被散兵扫过的镇子瓦砾和烧焦的木头堆中一堵残破的山墙摇摇欲坠；破碎的油灯变形的窗户上扯着一张破纸在风中扑腾。还有一个掉队的伤兵绑着肮脏的纱布蹲在一辆瘫倒的大车上眼神阴郁而忧伤。
    与官道平行的二里外便是运河数千民夫正艰难地拉着一队大船出低沉地、有节奏地、震人心魄的号子。大船上装载着各种重型攻城器和火器尚未组装云梯、巢车、楼车船舷两边还摆着一排巨大的地听船上还有可怕的火炮、震天雷、猛油火柜、火逑、石炮及一桶桶的火药和火油都被重兵护卫着。
    这支队伍是远道而来的湖州昭庆军约有二万余人厢都指挥使是老将军扈再兴他们的目的地是三百里外的泗州行军异常缓慢队伍已走了整整十天。
    一支骑兵队从队伍旁飞驰而过溅起大片的污水几个士兵躲避不及身上脸上都溅满了污泥。
    “**你娘！”
    话音未落‘啪！’地一声脆响满是污泥的脸上又多了一条血红的鞭痕。
    一匹马从他身边疾驶而过带起一片风声。
    “都指挥使将军！”
    骑兵队飞快地驶到第二军指挥使丁胜的身旁饮水不干净第二军军中已出现疫情。
    丁胜满脸褶皱的脸阴沉下来眼睛里闪过一丝恨意还没到泗州士兵已减员两成拉纤的民夫扈再兴规定谁也不能动惟有打别的主意了．
    “宋都统陈虞候你们可率本部五百骑兵分头到附近村镇中掠些青壮回来。”
    “是！”
    报信的宋襄和陈少龙大喜这可是难得的肥差。
    一支黑色骑兵队风一般地掠过一片树林树林里散着菌类和腐叶的气息出细雨轻柔的淅沥声。
    前面就是一个小村落百十户人家白色的炊烟从屋顶袅袅升起快要到午饭的时间了。
    但死神却悄悄降临到这个小村庄。
    死神便是这支黑色的骑兵村庄里突然爆出一阵恐怖的哭喊声没有起火骑兵要的是女人。
    杀戮的快感和原始的欲火几乎要将这些骑兵烧得疯狂。
    陈少龙的眼睛已经变成血红色砍钝的马刀半挂在马上他那野狼一般的眼睛在四处搜寻一堆散乱的草垛引起了他的注意一只女人的小脚露在草垛的外面那是一只描有鸳鸯的锦缎绣鞋。
    陈少龙狞笑着纵马飞驰而过一把将隐藏的女人从草垛倒拖出来。
    ．．．．．．
    一声绝望地惨叫从一年轻的女人口中出片刻后女人变成了一具**的尸体从陈少龙的马上抛下。
    细密的雨水很快便洗净了她身上的罪恶。
    一个时辰后黑色的骑兵队便消失在被雨雾笼罩的淮南平原上。
    村庄里已经没有了炊烟也没有了半点人的气息几只黑乌鸦从树林里飞了过来在村子上空盘旋出单调而刺耳的叫声．
    ．．．．．．
    雨依然下得很大没有半点停的意思运河以东约二十里外是一片低缓的丘陵丘陵上布满了黑色松林
    延绵起伏一直延数十里外。松林里弥满着松脂的清香黄褐色的土地上积压着厚厚的松针雨水敲打在上面出沙沙地声响。
    远远地山道上走来了一行人推着空荡荡地镖车白色的镖旗上绣有‘真安镖局’四字这似乎是一队行镖结束押运返回真州的途中行在最前面的马并不是南方的种高大雄骏、鬃毛浓密马上之人却是个瘦小干枯的男子约三十岁眼睛细小一条闪电形状的刀痕占去了他的半个脸在黑松林昏暗的光线下显得更加诡异他一直低头不语显得心事重重。
    “黄将军这淮东的气候可比咱们山东潮湿多了才来十几天我便落下了腿疼的毛病。”
    一名油腻的黑胖子使劲地敲打着自己的膝盖又恨恨地往天空看了一眼心中暗暗地咒骂这雨水几时才能结束。
    镖局里自然不会有将军他们是山东振威军派到宋朝的一队间谍刘将军就是李思业原亲兵队的果毅都尉黄耀因在德州一战中的出色表现升为都尉受命组建了振威军军事间谍机构—齐鲁营他这次亲自来宋朝是接受了一个秘密的任务侦察这次徐州战役宋军的后勤供应及变化以推断宋军的战略部署。
    “大家在前面休息一下吧！”
    黄耀话音刚落山道前面突然传来了巨大的马蹄声势如狂雷瞬间一片黑云赫然奔至。五六文学网



第二章 徐州会战（二）

    淮水至桐柏山奔来蜿蜒千里雄浑壮阔它象一张弓似的弯成了弧形在襄阳北一带向南方弯转到了泗州又威风凛凛地伸直了。闪着淡绿色光亮的河水从两岸浅褐色的土地、连绵不断的村镇向洪泽湖奔去一直流进蔚蓝色的大海。
    黄耀现在所在的位置是泗州灵壁县的白土镇附近背后是一座延绵三里的小山曰丁公山山上裸露出大块大块的灰色岩石形态各异在岩石缝隙中偶尔可以看见一两株小树在北方吹来的江风中瑟瑟抖。
    在丁公山的北面约五里便是淮水这一段淮水河道狭窄水势平缓水军的浮桥船片刻功夫便可以搭好过河的浮桥正是渡淮水的理想位置淮水的对岸便是金国同样浅褐色的土地和这边并无区别对岸沿江密密地生有一大排杨柳象一座绿色的屏风把人们的视线牢牢挡住。
    命运仿佛跟黄耀开了个玩笑脱离了三年后他又回到了宋军他和手下在黑松林被抓了壮丁。现在他是湖州昭庆军第二军骑兵营第五都的军使（步兵称都头）手下有一百余人三十匹瘦弱的老马。
    骑兵营的任务便是巡视江边的情况并将渡口上的码头拆除部署在泗州一带的宋军要五天后才能到齐但斥候报告三天前在淮水对岸便已经现了小队金兵的踪迹。
    已经可以明显感受到从江面吹来的新鲜的风风中有一股淮水特有的淡淡的鱼腥味。
    突然前方传来几声剧烈的爆炸声沉闷得仿佛要将整个天空胀爆一股巨大白色水柱腾起有十余丈高。惨叫声、哭喊声、战马的悲鸣声立刻将黄耀的心揪紧。糟糕！遇到金兵了！
    “快看！金兵的船”
    七、八艘飞虎船突然出现在江面上楫片拍打着淡绿色的水面溅起白色的泡沫从上游顺流而下正迅向渡口处飞驶而来刚才的震天雷便是为的一条大船抛出。
    黄耀立刻意识到这一定也是金兵抢占渡口的先头部队。
    “什么呆快给老子冲上去。”
    宋襄的战马飞奔而过声音已经到了十余丈外大队军马也从后面呼啸而过铁蹄声几乎要震破他的耳朵。
    飞虎船已经靠近的码头甚至已经可以听见金兵们的喊声看清他们。
    宋兵的火箭和火逑纷纷向舰船抛射过去瞬间在江面上织起一张稀疏的火网不断被炸起一道道白色的水柱为的舰船已经被点燃失去了控制带着烈火向码头撞来。
    “轰！”地一声巨响船上的几只震天雷被引燃将船炸成碎片船迅的沉入江底在江面上荡起一个旋涡瞬间无影无踪几十个落水的金兵叫喊着拼命向岸边游来但他们已经没有了生还的希望一阵箭雨扫过江面上再也没有一个活着的人。
    “我的火箭没有了。”
    “我也是我的火逑也没有了！”
    宋兵们惊惧叫了起来没有最厉害的武器他们如何抵挡金兵的火器。
    “该死的二等厢军！”
    都统宋襄低低地咒骂着。
    “往后退一些让他们登6。”
    这只是一猛安的金兵最多五百人而自己骑兵营有七百余人应该能对付。
    但金兵并没有急着的登6靠拢码头后接二连三的震天雷抛来在宋军中炸开支离破碎的尸体在空中抛起开始有战马受惊嘶喊着横冲直撞将骑兵队的阵营搅得一团糟更可怕的是每次爆炸后总有一股青烟飘起整个岸边的空气里充满了刺鼻焦臭味。
    宋军被迫继续往后退直到射程之外。
    突然对岸也出现了大队金兵有近万人之多密密麻麻地仿佛象一大群蚂蚁列队在岸边刀、矛、弓弩此起彼伏一望无边。他们都很安静安静得让人窒息似乎在等待着什么？
    “快！快回去报告请求支援！”
    这哪里是小股金兵。宋襄脸色变得惨白他突然意识到自己决策失误了应该先炸毁码头现在唯一的办法只有赶在对方大队未过江之前消灭掉这股已经登6的金兵。
    黄耀的肩膀也被一片碎铁片划破血浸湿了衣甲他一边包扎一边咒骂着自己竟在不知不觉中也卷进了这场战争。
    金兵显然是有备而来携带大量的火器尤其是震天雷里面不仅仅是火药和铁片还有巴豆狼毒石灰沥青砒霜等物爆炸时产生毒烟中者口鼻流血十分阴毒十几年前的采石之战金兵吃尽了这种‘化学武器’的苦头后己也大量制造反过来对付宋军。
    飞虎船上金兵已经登上码头灰黑色的铁甲在眼光照射下闪着冰冷的光芒盔甲中一双双仿佛象野兽一般的眼睛闪烁着吃人的**嘶吼着、舞动着长矛向宋军猛扑过来。
    “第二都第三都分列左右翼其他为中军杀！”
    宋襄一挥战刀副都统陈少龙纵马冲出战刀在空中划过一道银色的弧线。
    “杀啊！”
    狂暴的战马喷着粗气冰冷地带着死亡气息的长槊向一道道闪电混着尘土混着战士的咆哮卷进了金兵阵营瞬间便将排黑色的铁甲撕扯得粉碎。
    黄耀渐渐也被杀气淹没漫天的血雾阻塞了他的思维他已经记不清自己的立场也忘记了自己的任务长长的刀痕变得殷红起来在瘦小干枯的脸上显得异常狰狞。
    陈少龙已经变得疯狂就如同在小村庄时情形他是个嗜血的人他要杀人他要泄心中对血渴望。在他眼中面前的金兵就是一群黑羊任他粗暴地捏得粉碎。
    一名金兵百夫长象一头找到了猎物的野狼血红的眼睛紧紧地盯着陈少龙闪烁着凶残的光芒他在等待最好的时机。他等到了陈少龙的战刀嵌进一名金兵的头颅露出左边的空挡。
    一支铁矛无声无息地刺出没有怒吼没有风声仿佛时间在这一刻停止所有的人、所有的马都僵立在这一时刻惟独这支铁矛没有停止矛尖闪过最后一丝对生的留念戳进了它的归宿。
    陈少龙的眼睛突然一片模糊他感觉到自己在上升战马已经离开了他的身体正回过头来悲鸣自己的主人他突然想起了那只描有鸳鸯的绣鞋不就是这样被死神悬在空中吗？
    “他***！”
    陈少龙吐出了最后一口气。
    对岸金兵所等待的东西终于出现了江面上出现了几个黑点黑点越来越大是浮桥船！一块块宽大的木板随着铰链转动渐渐地连在一起搭成了一座简易的浮桥一排排金兵列队钻进巨大的如城堡一般的浮桥船沉重而有节奏军靴声开始在船中响起金兵已经渡江。
    鏖战依然在这边岸上继续空气中风似乎已经停止了死亡气息已经浓缩到了极点只要一颗火星就会把它引爆金兵只剩下不到一百名他们的体力已经透支殆尽连长矛也拿不动他们紧紧靠在一起将各自仅剩的一点点力量凝聚起来死死地扼住通往码头的狭窄的通道用一堆尚有生命血肉筑起一道人墙他们的任务就是死亡用死亡来阻挡宋兵的铁骑保证浮桥船的顺利搭建。
    ．．．．．．
    “撤！”
    骑兵营宋襄终于无奈地下达了最后的命令。
    大队金兵出现在码头战争已经没有任何意义即使全部战死也不能改变金兵对淮河渡口的占领。
    丁公山渡口遭遇战由此拉开了徐州会战的序幕。www.56wen.com



第三章 徐州会战（三）

    无边无际的麦田闪着金黄色光泽像风平浪静的日子里的大海一样平静田垄上长满着深绿色苔藓；无边无际的芦苇在池沼上沙沙作响挺直着腰杆笔直地耸入灼热的天空。
    村镇、田庄、乡村随处可见的成熟喜悦飘散在广袤无垠的山东丘陵这是七月的山东收获的希望在安抚着这片饱受饥饿折磨的土地。
    和蒲氏家族签定的协议最终挽救了山东的饥荒这份以八十万石米换来的协议也同样给了蒲氏家族建国的希望。借兵八千至流求；出租莱州港；修建造船工场；建立采矿、冶炼、制造等等完整的军工体系。一份份附加协议都将慢慢改变山东改变振威军也改变着历史。
    与金国的谈判已经开始以振威军参军事张信之和耶律信为正副使者的谈判使团在六月初去了南京刚刚传来消息双方已达成框架性协议目前正在就一些细节问题而深入谈判。
    但振威军关注的目光却并不在南京也不在莱州而是投向了千里外的徐州。徐州战役的本质也就是山东的争夺不可能置身事外所有的部署都在有条不紊地进行现在振威军需要的就是等待机会的来临。
    徐州会战在黄淮大地上已经进行了一个多月三条战线上以泗洲的争夺战最为激烈泗州、符离、灵壁、虹等郡县几度易手。而西线的邳州最为安静至今未生一场战斗。但真正的决战却是在中线的宿州这里集中了两国最精锐的部队和主将六月中金兵骑军被宋军以分割、包围、打援、集中歼灭等手段逐步吃掉。六月下宿州被宋军攻占金兵伤亡惨重完颜陈和尚随即命令放弃泗州集中兵力据守徐州。宿州的失守也就意味着徐州门户终于被打开。
    七月初宋军主将赵范调集十五万大军以天武军和神勇军为主力开始了长达一个月的徐州蚕食战。
    ．．．．．．
    整整一天一夜受宋军神勇军赵胜部疯狂进攻的金兵虎贲军残部开始放弃永固县向九里山逐步后撤。处处是尸横遍野。但宋军连气都不让金兵喘一口。猛烈的攻势一波接着一波。石炮、震天雷、火逑、火蒺藜炸裂着、呼吼着。大地在颤抖将黑夜变成了白昼金兵们被炸起的土掩埋起来。只要爆炸声一沉寂下来金兵弓弩手们那饱受摧残的、满是血痕的脸就冒了出来。
    ＂骑兵来了！＂
    赵胜部的步兵立刻象潮水般地退了下去让出空旷的战线。
    支援的数千宋兵骑军突然斜杀过来分散地飞驰着马蹄下飞扬着滚滚的尘土。
    他们举起长槊象隐隐闷雷一样出震天的叫喊。面对金兵扑天盖地的火箭面对动作神的冷箭手、长枪手他们毫不畏惧只想痛饮敌人的鲜血他们四处冲击着敌人的战线即使只有一个人被打开缺口那么整个阵地就完了所有的敌人就会死无全尸。
    金兵虎贲军的都尉完颜陈兒已经气得快要疯原本要配合他作战的崔立部迟迟不到现在现在宋军骑兵已经切断了他的后路手下十个千户已经战死七个二十天来他的二万人已经剩下不到三千人数以千计的汉人士兵向宋军投降带走了大量的武器甚至包括对付骑兵最有效的火蒺藜。
    “这些该死的汉人要把他们全家充奴！”
    完颜陈兒恶恨恨地骂到他不知道自己还能撑多久他的援兵什么时候才能到。
    天已经蒙蒙亮剩余的金兵退到了一处峡谷砍下巨木筑起了最后一道障碍谁都知道这根本挡不住宋军骑兵的进攻但还是把所有的希望都寄托在这些滚圆的、没有生命的木头身上。
    “将军！敌人从后面杀来了。”
    一名亲兵指着他们的后方声音因惊恐而变得怪异整个脸都扭曲得变了形。
    沉闷而巨大的马蹄声在峡谷里回荡在高耸的青色岩壁上挤压着、冲撞着痛苦地从狭窄的通道里猛扑出来惊散了每一个金兵魂魄。
    已经无路可逃只能决一死战装上最后一支箭举起折断的矛没有一个人逃跑。
    大群宋军骑兵呼啸着涌出深邃的峡谷他们目不斜视跨过巨木的障碍用一种不要命的精神向敌人杀来有的人其实已经中箭已经行将就木了可是他在飞奔的时候仍然用战刀空劈直到后来在马鞍上坐不住了才爆出最后一声狂笑从马背上滚落下来。
    渐渐地峡谷恢复了平静一名宋兵撕下金兵的战旗消失在峡谷深处。
    这便是徐州会战中最血腥最悲壮的九里山峡谷之战二千名金兵没有一人投降、没有一人逃跑也没有一人幸存。
    徐州的战争已经进行了二十几日完颜陈和尚的心也随着时间的推移一天天冰凉宿州一战他损失了近一半的精锐。可退到徐州他才现徐州的城根本就不足以据守外似高大坚固的城墙里面全部都是松散的泥沙只需一颗巨型震天雷就足以炸塌一面城墙。
    万般无奈之下他命令各部主动出击御敌于城外。
    要求增兵的奏折十天前已经送到南京但到现在还是音信全无完颜陈和尚开始深深地忧虑起来。
    归德府还有八万水军可他不敢动那是保护南京的最后一道屏障。
    他的对手赵范似乎也摸到了规律并不理睬自己的部署而是集中兵力一支一支地蚕食着金兵的有生力量让他痛苦、悔恨、咬碎钢牙却又无能为力。他终于开始后悔自己战略部署过于轻视宋军而想全部开花结果一样都没捞到失败的耻辱让这位固执的老将一夜间象老了二十岁。
    “报告元帅！东南方向现宋军主力约六万人向徐州城逼来！约还有十里！”
    “什么？”
    完颜陈和尚一阵惊惧这就意味着镇守猴集的纥石烈乞兒的虎威军也已经完了。
    “怎么办？现在整个徐州城里只有二万人根本抵挡不住。”
    他背着手在大厅里来回踱步大颗大颗的汗珠从他的额头上冒出。
    “元帅！我愿率五千人马死守徐州拖住宋军为大帅争取到时间。”
    完颜陈和尚闪目看去说话的是一名汉人男子约五十岁黑脸膛一双眼睛狡颉有神他认出这是大将国用安原来是李全旧部奉李全命驻守徐州后来投降金国。
    “你能守几日？”
    “一日”
    完颜陈和尚点点头能守一日已经是实属不易但时间也足够军队的集结了。
    “传我的命令命令沛泽镇的崔立部和吕梁镇的孛术鲁买奴部火向利国镇靠拢！”
    如今之计只有集中兵力和宋军一博了。
    利国镇在徐州西北约二十里处那一点地势开阔十分适于野战。
    以金兵的骁勇和顽强在最后一博中未必会没有胜机。
    但他们已经没有时间。
    国用安将他一日的承诺缩短为一个时辰完颜陈和尚刚走他便投降了宋国。
    受降了徐州城赵范立即改变原来的计划放弃徐州掉头向西北集中所有兵力进攻利国镇那里是完颜陈和尚的总指挥所在。
    战斗已经残酷地进行到了第二十八天赵范的军队为开战以来的成功所鼓舞肃清了前往利国镇去的路上的一切障碍现在没有任何力量可以阻挡全前进的宋军。
    就在完颜陈和尚抵达利国镇后不到二个时辰宋军也包围了该镇。
    已经没有什么悬念一切都要靠最残酷的战斗来结束。
    午时刚过赵范的大军便再次动了全面的攻势。袭击异常惨烈巨大的爆炸声在四周轰鸣。宋军用密集的阵形向镇中心挺进。金兵顽强地抵抗着用弓箭、用长矛、用一切可以利用的武器在镇口和宋军进行着白刃战紧张、急噪、凶暴所有的人都快沸腾了。
    ．．．．．．
    完颜陈和尚的军队开始覆没第一批冲上去的士兵在肉搏战中全部阵亡了紧接着第二批、第三批士兵在巨大的爆炸声中、在宋兵冷酷无情的杀戮中倒下层层地叠加在满地尸体之上。金兵的防守范围越来越窄宋兵的进攻就象套在脖子上的一个绳套慢慢地勒紧。
    突然一件无法预知、理解、阻挡的事生了让所有的紧张突然消失、所有的热情和力量都突然消失—
    一颗震天雷正落在完颜陈和尚的脚边。www、５６ｗｅｎ.com



第四章 徐州会战（四）

    八百里加急。
    徐州战报传来南京时正值夜幕悄然降临金帝完颜守绪刚刚在山东靖安和约上签字加玺。
    封振威军主帅李思业为齐鲁郡公、枢密院副使、山东路总管府总管、振威军大将军。
    承认振威军军制属官与金**制对应军务皆由总管府自处驻防山东。
    封张信之为礼部侍郎、山东路总管府参军事主管山东政务
    开恩科置百官表备山东总管府考选由吏部统一任命。
    这个结局应该是双赢山东的归降也就意味着延绵了数十年的红袄军造反终于划上了句号。
    另一方面山东的李思业也由此走出土匪的狭隘在他的面前突然打开了一扇宽大的、充满光明的大门他终于可以静下心来仔细谋划山东的、振威军的和自己的未来。
    完颜守绪长长地吁了口气双手轻轻地捏捏太阳穴悬剑在他头顶上近一年的山东北部问题终于解决了不管是否实质性控制但毕竟归于金国版图尤其是文官的让步朝廷在政务方面的控制实际并没有减弱。
    突然一阵急促的脚步声从外面传来。
    “皇上徐州急报！”
    完颜守绪刚刚放下的心猛地又被提起来他昨日才知道完颜陈和尚的求救信早在十天前便到了但因为当值者疏忽这封信竟然一直躺在枢密院睡大觉。
    “这帮大胆的奴才！”
    他手忙脚乱的打开急报定睛细看又惟恐这不是真的一样使劲揉了揉眼睛。
    徐州惨败完颜陈和尚阵亡金兵退守归德府。
    他只觉眼前一阵黑手无力地划过桌子掀翻一大堆奏折。
    “这、这是怎么回事？”
    完颜守绪心中大乱他不停地坐下、站起仔细地盯着奏折上的每一字狠不得能钻进这些字里自己亲自跑到惨烈的徐州战场上去走一遭看看金兵为什么会败。
    我金朝真赢弱至此了吗？连一向软弱的宋人都可以骑上头来。不！不是这样的百年积弱怎能一朝翻身。别急！要好好想想。
    他稳住了心神脑海飞快地转念着补救之策！南京还有五万合扎谋克军可用加上归德府的水军和败军还有十万元气尚存如今之计只能善用大将方可有所挽回。
    ．．．．．．
    “来人！召东面元帅完颜阿虎进宫。”
    完颜阿虎在李思业前脚逃离临安后脚便赶回了南京得到山东重要的情报已经没有必要呆在宋国了。徐州之战结果他其实早就料到以完颜陈和尚的布兵失败是铁定无疑的贪多求大面面俱到这样最容易被敌人集中兵力逐个击破何况是赵范这样足智多谋的老将。他也多次上书指出严重性只是遭枢密院使官奴的强烈反对而作罢。今天完颜守绪紧急召他进宫时他心中已经了然一切。
    “朕悔不听阿虎所言导致今日之败朕想命卿为主将不知能否挽回如今之势？”
    “皇上亡羊补牢未为不晚我金兵元气尚存臣以为只要善用诡道此局未必不能扳回。”
    “什么诡道？”
    “皇上想一想宋国这次派将可否有异常？”
    完颜守绪细细一想突然大悟：
    “是了这次宋国是以武将为主帅违反了宋国文官掌印、武官辅之的祖制虽有太监监军却权不在彼阿虎的意思是？”
    “用反间计！除去赵范只要赵范不在臣就有把握打赢后面的战役。”
    “可详细给朕说说。”
    “臣这次去宋国现其帝是一个好高骛远之人此次徐州胜利他焉能不命赵范西进之理只要我们能利用赵范的谨慎想法把他绊在徐州就能凭空制造出两人间的矛盾再把这种矛盾扩大加深宋朝皇帝极可能换将而且换的必定是文官临阵换将乃兵家大忌只要赵范不在臣就有计可施。”
    “你可有腹案？”
    “臣有两个方案：其一在归德府布疑兵以迷惑赵范同时再命山东李思业出兵南下如此双管齐下以赵范用兵之谨慎他必不肯离开徐州。”
    “可李思业会那么乖乖听话出兵吗？”
    “皇上放心臣已经写信给他臣了解他如他此时再不出兵他就不是李思业了。”
    完颜阿虎说到这眼睛里闪过一丝慑人的冷光在他看来李思业虽然还有些年轻毛刺未去但其奸雄的本色已经彰然显现他不信此时李思业会有妇人之仁坐视宋国吞掉山东。
    “那其二呢？”
    “其二就是在宋国内部做文章臣知道宋国有一人极贪贿赂。”
    ．．．．．．
    徐州
    宋军主帅赵范挺着他那略略佝偻的后背慢慢地走过一片军营不时地和向他敬礼的官兵们打着招呼。军营到处洋溢着欢乐的气息一群神勇营的士兵围成一圈看两个年轻的士卒在圈内捉扑下注声、叹息声、嬉骂声喊成一片。是啊！自采石大战以来宋军还从来没有这样扬眉吐气过。
    但赵范的的眼睛里却充满了忧郁皇上催他进兵归德府的银牌已经到了四面。
    进攻归德府？他赵范不是没有想过可是徐州一战后自身也损失惨重可用之兵不到十万现在粮草、补给、援兵都还未到若贸然出兵胜负难料。他昨天得报山东李思业已经从密州出兵山东局势更加复杂何况金兵并未全部投入战斗归德府的水军还在皇上怎么就不考虑这些呢？。
    战略计划的改变应该是通盘考虑的：兵力的安排、武器的补充、后勤的保障官员的跟进甚至军功的奖励等等。为这个徐州会战朝廷从上到下足足准备了半年。可现在一夜之间计划就变了要进攻归德府那下一步不用说肯定是光复汴京。然后呢？会不会让他赵范继而再收复金国全境。
    赵范突然有些恼怒起来这是谁在皇上面前献的谗言！
    “上将军！朝中圣旨到了请回去接旨。”
    赵范的眼睛里闪过一丝怒意突然这怒意却转化成了惊惧他转念间猛地记起岳飞来一个是进军一个是退兵但实质都是一样皇帝的意志。
    他不敢再想下去了‘莫须有’的罪名他可背不起。
    没有圣旨只是一面金牌催他进军的银牌已经变成了金牌说明皇上已经真恼了。
    赵范再不敢耽误立刻大声命道：
    “擂鼓聚将！”
    但赵范的兵最终没有出去他刚刚收到二份急报：
    ‘一、金国命完颜阿虎为主将再向归德府增兵五万；二、山东李思业已经攻破莒州。’
    此时归德府金兵的兵力已经恢复到十三万人数量上已经过的己军又是以逸待劳这仗可怎么打？
    已经高高举起的令箭终于还是颓然地放下。
    “臣赵范禀告皇帝陛下并非臣不愿西进以雪靖康之耻实在是臣忧虑金兵元气并未大伤山东局势多变臣以为应先稳固徐州防守集结兵力若贸然西进．．．．．＂
    赵范叹了口气他不知道这样写皇上能否满意可是他又能怎样说呢？
    “将在外君命有所不受吗？”
    封好折奏交给了亲兵又细心地嘱咐道：“八百里加急火送往临安！”
    ．．．．．．
    临安
    命宋军西进的念头是皇帝赵昀在用晚膳时突的奇想连他本人都被这个念头激动得扔掉了饭碗围着桌子一圈圈地打着转吓得当值太监跪在地上连连磕头不知是哪道菜反了皇上的胃口。
    当晚赵昀就做了一梦梦中他光复了汴京接受金国皇帝的乞降太祖将他召到太庙笑着拍拍他的肩膀对其他各位先帝赞许地说道：“此子最肖！”然后命坐在第三把交椅的高宗站起来将位子让给他。
    赵昀被这个梦笑醒他出身的低微而高居皇位内心一直有一种极深的自卑感也正是源于这种自卑感他才要急于证明自己。
    徐州获胜金廷震动正是进军的大好时机可这个赵范却思前想后裹足不前让赵昀心急如焚。
    “啪！”
    赵范的苦口良言被皇帝赵昀狠狠地摔到地上他铁青着脸骂道：
    “贻误战机！这天下之事是朕做主还是他做主！朕已经金牌给他了难道他也想拿十二面吗？”
    “皇上息怒或许赵大人有他不得已的苦衷皇上不是派有监军吗？可召他来问问情况。”
    枢密使乔行简小心翼翼地说道他不敢多嘴惟恐引火烧身。
    提到卢允升赵昀突然感到一丝寒意他刚刚得到宣旨太监的回报自开战以来那卢允升便一直卧床不起原因竟然是骑马摔伤了脖子那军权岂不是全在赵范一人的手中吗？自己当初是冲动了一点真的不应该让武将掌正印的。
    这时心中一直冷笑的丁大全终于话了他在前天夜里秘密受了金国一万两黄金的贿赂岂能不为其解忧再说副将赵善湘是他的骨干心腹若这次能趁机掌军权的话．．．．．．。
    丁大全心中暗暗打定了主意。
    “皇上兵家之机在于瞬息之间若依乔相公之言派人去确认再来回复这路上的一来一去恐怕军机早已经丧失。臣以为军队是皇上的军队真正的主帅应该是皇上既然手下将不听令要么杀之要么另派大将没有什么可商量的太祖有言武将不能掌兵并非没有道理。臣建议立即将赵范调回改赵善湘为主将命其即刻进兵归德府。”Ｗww.56wen.cＯm



第五章 徐州会战（五）

    李思业出兵莒州。
    近二个月的徐州会战已经渐渐达到**所有的博奕方都不再观望。
    天下就如一个棋盘逐鹿者为棋子各有棋路或诡异或霸道或先下手为强或后者置人但无论如何行棋目的总是唯一笑到最后者为王。
    抛去了故国的情结扔掉妇人的仁心只有利益才是根本为了领略绝顶的无限风光。
    必须忍受寂寞。
    战争已经走进了死路赵昀的雄心也膨胀到了极处为了光复汴京他甚至不惜押下自己的内裤。升兵部尚书李心传为枢密院副使、宋军新主帅命其急赴扬州备战各州的粮草、援军、补给66续续在扬州大规模集结。撤销赵范主帅命赵善湘为徐州指挥使命其立即挥师归德府赶在金兵各地援军尚未到来之前将战场摆到完颜守绪的家门口。
    赵善湘不负君望亲率六万军西进在砀山他一举击溃金兵五千守军缴获了大量的钱物、武器。
    宋军攻占砀山的胜利消息马上传开了赵善湘立刻加急向临安报喜虽然砀山的胜利并非是全局性的但是它却证明了徐州大捷并非是赵范的功劳而是金兵变弱了五千人的防守阵地轻易地被三千宋军突破随后赶来支援的二万金兵望风而逃。
    又接到最新探报金兵大部队已经放弃归德府退回汴梁。
    快！再快！占领归德府那便是他赵善湘名垂青史之日。
    宋军的精锐在黄淮平原上挺进穿过刚被焚毁的村庄、小镇到处是残断的土墙和烧得焦黑的木头空气中散着一股皮肉烧焦的臭味令人作呕百姓已经逃亡不知所踪原本是一望无际金黄的麦田已经变得光秃秃的一路随处可见来不及修理而被扔掉的粮车粮车上甚至还有刚割下的麦子带着露珠带着泥土的芬芳没有处理只草草地打了个捆看得出敌人逃跑的仓促。
    没有任何抵挡仿佛就在宋国的土地上行军。整个平原上布满了小土堆这是步兵的方阵在前进。在步兵的前面一排排骑兵急地行进着。
    一队骑兵从步兵队伍中飞驰而过为之人阴沉着脸眼睛里闪着愤恨他便是天武军的都指挥使上将军赵胜他的脑海里还回响着赵善湘的斥责：
    “为将之道在于听令况且这是皇上的命令你再敢多言我就会以抗旨不遵罪当场斩你！”
    和所有与金兵撕杀过的将领一样赵胜认为金兵在砀山的表现令人生疑绝对没有这么软弱随着不断地前进金兵诱敌深入的迹象已经很明显。但谁说都没有用皇上的上方天子剑就悬在中军。
    ‘敢言不西进者杀无赦！’
    宋军已经进入了归德府的地界但依然没有现金兵的影子赵善湘突然有一种莫明的恐惧仿佛一个人走在一间空旷的大屋子里寂静只听见自己脚步的沙沙声在屋里回荡正是这种莫明的恐惧感他突然明白众将所言非虚自己确实已经中了敌人的焦土诱敌之计。
    后退！赶紧快后退！必须要接上已拖下相距一百里的后勤和补给纵队。
    但战争从来不会怜悯犯错误的一方正如不会再给完颜陈和尚一次重生一样决策者的失误只能用战士的鲜血来洗刷。
    金兵的主力突然从南面分两路杀出一路直插宋军的后背将后勤纵队与主力割裂开来另一路则在宋军正南面三里外构建起强大的工事老谋深算的完颜阿虎并不急着进攻他还在等等另一个足以摧垮赵善湘意志的战报能赶在战斗未结束前传到宋军。
    让我们把视线再往北移仅仅只需要移五十里已咆哮奔跑了亿万年的黄河蓦然横在我们的面前。
    雄浑、凝重的黄河之水拍打着堤岸翻着浊浪一路感慨着、呐喊着浩浩荡荡向大海奔去。
    数百艘金国的楼船顺流而下巨大的布帆在刺热的阳光下反射着白色的光芒这是金国的五万水军正向空虚的徐州扑去。
    粮食只够一天必须要突围出去宋兵开始调动由骑兵冲击南线步兵冲击东线。
    ．．．．．．
    完颜阿虎立在一处高丘上审视着平原上的宋军太阳已经西斜余晖的红光照在他那充满沧桑的面容上微微上斜的嘴角挂着胜利者的笑容。
    在他的目光中一队队宋军骑兵正在紧张地整编着突击的队伍凭他的经验他可以从战马的灵敏度推测出那一支是即将要放手一博的主力。
    他又转目看了一眼自己的士兵枪兵、弓兵、骑兵都悄然无声所有的人都异常兴奋这将是一场决定战役胜负的决战。
    马蹄声轰然传来完颜阿虎猛地扭过头来猎豹一般的瞳孔闪着亢奋的光芒他按着剑柄的手剧烈地颤抖起来。
    铺天盖地宋国骑兵从平原上冲上来尘土飞扬映照着夕阳．
    ．．．．．二千步．．．．一千五百步．．．．
    ＂放！＂
    夹杂声尖啸的风声数百颗巨大的震天雷划出一道道弧线向宋军的骑兵群掷去爆出惊天动地响声
    在黑色的骑兵海潮中炸一个个小缺口随即缺口又被潮水吞没。
    在骑兵山崩地裂般的气势面前一切火器和弓箭都显得苍白无力惟有马和马的撞击、刀与刀的劈砍才能证明谁是更勇猛之人。
    令旗已经举起。
    金国骑兵立刻用急步展开散兵线大旗在人丛中飘扬密密麻麻的枪矛竖起勒住马然后突然向前冲去
    狂暴地骑兵们猛然撞到了一起战场上骤然升起了大团黄色的尘云。
    在东线宋军的殊死突围被金兵一次次的打退但一批批的步兵依然前仆后继。从高空望去在金兵的东面防线上一团一团的两国步兵正在白热化的肉搏。
    士兵就是被国家圈养的牲畜他们的任务就是在战争中死去。
    此时探路的斥候已经现了东去的船队赵善湘开始惊恐起来．
    战斗一个时辰一个时辰地过去一天过去了宋军始终未能击溃金兵的防线。
    ．．．．．．
    到了第三天清晨宋军的营地突然骚动起来数十支宋兵开始了自地、无序地甚至有点恐慌地突围。
    一切都源于一份连夜从徐州留守宋军送来的被金兵主帅完颜阿虎苦候已久的急报：
    ‘徐州在昨天已被从黄河过来的金兵袭破’。
    黎明时分宋军主帅赵善湘在惶恐和绝望中自杀身亡。
    战争再也没有任何悬念广袤地黄淮平原上成了一边倒的战场重新上演了金兵第一次战败时的情景各自为战的宋军各部被金兵集中优势兵力一一分割包围击溃成千上万的宋兵向东、向南溃逃。
    徐州再度易手。
    十日后金兵击败宋国水军攻占了泗州随即掉头向东猛扑宿州三日后宿州失守但完颜阿虎并没有渡淮南下而是再向东进兵盐城、海州他要把淮河以北的土地全部拿下将山东南部彻底孤立起来。
    他的剑指的是彭义斌不能让李思业独吞山东。Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第六章 徐州会战（六）

    马蹄声踏破了山东的黎明数百匹战马越过小溪、穿过丘陵、在广袤的山东大地上畅快地奔驰。
    徐州战役已经到了最后的收宫阶段。
    为配合金国的反间计同时也为自己的利益。七月没有了金兵威胁的振威军大举压上周翰海、李思齐从密州出兵；冷千铎、王恩柱从济南出兵从东西两线同时进攻彭义斌部。
    七月中东线率先攻破莒州随即沂州守将向振威军投降。
    但西线进攻泰安州的冷千铎部却不顺利被赵邦永施火计在泰山北杀败主将冷千铎被烧伤。于是李思业在数百亲兵的护卫下从益都赶到了济南府。
    窗外的知了在一棵老槐树上拼命地嘶吼树叶在阳光下轻轻颤抖空气里散着燃烧似的气息。
    房间里很安静充满药汤的气味冷千铎躺在床上默默的看着身边的妻子眼中充满了歉疚他的四肢缠满纱布稍一动弹就会奇痒无比。
    已经熬过了最痛苦的时刻那种要命的撕裂疼痛让他恨不得拿刀将自己的手足全部砍掉。
    冷千铎的妻子伏在床边睡着了几夜不眠使她已经疲惫到了极点。
    门轻轻地推开了李思业在王恩柱的陪伴下走进了房间若有所感冷千铎的妻子立刻醒了。
    “我要去煎药了。”她低低地说一声拾起药罐轻轻地关门去了。
    李思业并没有坐下而是围着床前后左右地打量着冷千铎突然哑然失笑道：“还好！没伤到命根子。”
    三人一起哈哈大笑起来顿时将屋内的悲戚之气一扫而空。
    冷千铎突然想起一事他关切地问道：“宋军兵败黄耀可有消息？”
    “还好他已经回来了还拉回了二个宋军的骑兵营我又把他重新派回宋国在临安以经商做掩护。”
    冷千铎这才放心下来。
    “唉！这次是我大意了我明知赵邦永擅长用火还是中了他的道。”
    李思业神情严肃地点点头说道：
    “我这次来就是想亲自会一会这个小诸葛。”
    “你就好好休息听我的好信。”
    走到门口李思业又止步回头微微一笑道：“我会亲手把赵邦永捉来伺候你。”
    ．．．．．．
    五万振威军重新集结在主帅李思业的亲自率领下再度扑向泰安州。
    这一日李思业已经过了泰山大军集结而行多派斥候探路扎营稳妥小心。
    前面就是泰安城一路而来振威军遭到多股敌军骚扰多为一、两千人一战即溃。
    李思业不停地冷笑难道赵邦永也把自己当成了赵善湘。
    泰安城已是一座空城此时天也渐渐黑了下来。
    “赵邦永的主力会在哪里呢？所有的地方都探过了都没有踪影难道他放弃了泰安州不成？
    不可能！赵邦永从来不会不战而退。那他究竟会在哪里呢？”
    李思业蓦然回他深邃而又坚定的目光投向了身后无边无垠地夜空。
    夜已经过了三更泰安城内一片寂静似乎所有的振威军都进入了甜美的梦乡。
    在泰山之北的一条小道上突然出现了大群大群的黑影足有二、三万人。
    他们急行军着他们要赶到泰安城起火之前埋伏到指定的位置。
    这夜风很急正是用火的良机。
    快三更时泰安城突然火光冲天一条条火龙在劲风地助威下疯狂地吐着火舌风助火势燃烧迅猛整个泰安城陷入了熊熊大火之中。
    半个时辰后散乱的战马銮玲声微微随风从官道上传来。
    几声有节奏的蛙叫立刻在路旁鸣起一股杀气沛然弥漫在官道的两边。
    突然銮玲声停止铺天盖地的火药箭立刻从四周射来大火在官道两旁迅蔓延燃起夹杂着震天雷惊天动地的爆炸声。埋伏的士兵纷纷惊惶跃起四散奔逃以躲避大火的追逐。
    杀声震天不知有多少人从四面赶来赵邦永军彻底陷入了振威军的重围。
    赵邦永知道大势已去情急之下他率领数百骑拼死突破振威军的围攻向南逃去。
    刚过一片柳林突然前方一声炮响一支军从刺斜里杀来拦住了去路。
    为大将金盔铁甲、目光炯炯正是振威军主帅李思业他纵马向前一勒缰绳微然一笑对赵邦永说道：“我有位兄弟很想见你一面。”
    赵邦永既降李思业立刻整军南下势如破竹一鼓作气拿下了兖州彭义斌闻赵邦永降敌不禁暴跳如雷亲自率五万军迎战李思业。既战李思业命晁雄、杨铁手各率三千铁骑冲击彭义斌两翼以显军威。彭义斌退兵五里整顿军马准备再战李思业。不料李思业却派心腹趁乱混入彼军用金珠重爵相诱收买了彭义斌左右副将临战时彭义斌手下突然倒戈敌军阵势大乱自相残杀死者不计其数李思业随即分兵两路长驱直入彭义斌大败领残兵逃回藤州。
    随即李思业和周翰海在藤州合兵一处与彭义斌最后纠集的三万军在抱犒山下对阵。一连三天不出战到第四天清晨振威军大军突然掩兵杀来从敌军的营帐四面突入彭义斌兵少抵敌不住遂引败兵南逃在漷水渡口又被随后紧随的李思齐部追上骑兵步兵攻势如浪如潮彭义斌惨败最后只领一千残兵一路劫掠逃至黄河边上他不敢停留便连夜渡河想趁徐州空虚逃回宋国。
    但完颜阿虎早有防备徐州驻扎有他从东平府赶来的嫡系部队三万人彭义斌哪能随意通过在过永固县时便被金兵现彭义斌被迫退回黄河。
    已无船可渡。
    彭义斌站在黄河大堤上望河水汹涌澎湃、向东奔腾而去他回想起自己数十年的厮杀称霸最后只落得和这黄河水一般无声无息、无影无迹彭义斌不禁悲愤交加猛然回头向北望去眼睛里象要喷出血来他仿佛看见自己一群妻女在被敌人肆意地欺辱、**。
    “李思业！你和金人勾结你是汉人的败类！”
    “苍天啊！你何其不公！”
    彭义斌如颠似狂大声咒骂着、狂叫着。
    此时金兵战鼓如雷、旌旗似云已远远闻见
    “将军！金兵已到。”
    “金兵！”
    彭义斌霍然扭头愤怒、仇恨、绝望给一张扭曲的脸孔罩上一层黑云它越来越阴暗越来越充满电流这个被逼上绝路的男人眼睛里迸出万道闪电的光芒。
    他终于失去了理智。
    这是金天兴元年七月酷热的一个黄昏村子里的狗停止了吠叫、槐树上的蝉也嘎然无声天空中现出诡异的青白色恐惧在蔓延。突然天地间传来一声低沉的怪啸仿佛厉鬼的凄喊一条白线由远而近是五丈高的滔天洪水。它像一群失控的野马卷走村庄、冲进山谷向徐州平原奔泻而去大地上洪水汹涌翻腾、白浪浊天。
    历时近三个月的徐州会战最终在一片茫茫无际的洪水中划上了句号。
    绍定五年八月宋金议和。
    溃堤的黄河阻挡了金兵北上的步伐也浇凉了赵昀复国的雄心。完颜阿虎和李心传由两国大元帅摇身一变成了议和的主使没有讨价还价、没有任何条件疲惫的双方在和约上痛快的签了字和约只有一条：
    恢复两国战前的状态。
    仿佛是用几十万将士的鲜血铺了一条错误的路绕了一圈又回到了。
    如果说徐州会战一定要有结果的话那只是一个山东全部改姓了李。Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第七章 当务之急（上）

    李思业无疑是成了笑到最后的人他此时正在回益都的路上仰望着天空心情舒畅就象从前考上大学和找到工作时一样。
    这时候他才现山东的秋天是如此的美。天空高爽晴朗鱼鳞般的白云一行一行、一列一列地移动着。形状整齐、层次分明。北清河的水黄中带绿温驯地向北流时不时闪出耀眼的金光。树木和青草都鲜艳碧绿、生机盎然。古代就是好！这么清新的空气这么美的风景。
    算算自己来宋朝已经十几年了除了毒杀窝阔台改变了历史外其他的自己却一无所有可现在却有了一个省的地盘居然还是富饶的山东或许自己真的可以做一番事业。
    李思业突然很想知道现在山东的情况。
    回到益都李思业立刻找到张信之虽然他知道情况不会好可没料到情况比他想的还要糟糕得多。
    先是人口山东全盛时有人口一百四十二万户按每户五人算应该有七百万人但经过二十几年的战乱、饥荒现在人口已剩只剩三成了根据各地最新报上来的数据汇总一共也只有四十万户而且大部分集中在北部。现在战乱平息百姓需要休养生息、以滋生人口。
    相应的人口稀少在另一方面却是对粮食的需求减少上苍似乎想补偿山东百姓今年的粮食意外的丰收吃饭是不愁了可另一件事却让他一刻也静不下心来。
    那就是钱朝廷只肯拨付普通的政务开销和文官的薪水至于军费、建设费统统皆无他昨天问过主簿现在各州县加起来的余钱也不过二十万贯但振威军的军饷他已经欠了三个月更不要提奖励军功了为打彭义斌振威军已扩军到十万人就算再裁一些八万人总要吧！再说裁军还要有安置费、欠饷零零总总加起来最少也需二百万贯。
    还有昨天柴焕的抱怨开采铁矿、玉石矿根本就没有钱招募劳工。
    “钱！钱！”李思业只觉头都要炸了。
    “才二十万贯！”李思业颓然地倒下。“二十万也就只够买十门火炮吧！”
    不过他却还不知道现在的二十万贯无论是在金国还是宋国连十门火炮也买不起了一场徐州会战两国都拼命的印钱会子比年初时又贬值了二成金国也是一样通货的恶性膨胀使两国的经济都陷入了死路。山东市面上货币混乱宋国的会子、金国的交子、铜钱、铜铅钱、铁钱、银、金统统可用甚至很多地方还退回到以货易货的原始状态。
    张信之偷偷地瞥了一眼李思业又尖又小的鼻子使劲地抽了抽。
    “大将军我能省的地方都省了我每月只给各州官员二十张纸半年才允许换一支笔以前大家还有度暑补贴我现在也把它给裁了大将军我现在真的没有钱啊！”
    听李思业提到钱张信之身上的三万六千个毛孔都紧紧地收缩起来生怕那个毛孔夹不不紧被李思业伺机拔了一根汗毛去。
    “算了！军费的事我自己想办法吧！”李思业又好气又好笑地说道张信之的吝啬是出了名的他知道张信之手里还又二十万贯也懒得戳穿他。
    “那你就说说别的事吧！”
    “战俘怎么处置想请示大将军。”
    “怎么！战俘还没有放掉吗？”
    张信之一呆他突然想起战俘的事还是绕不过钱去不由苦笑一声说道：
    “主公为了瓦解敌方士兵军心在战前公开告示只要打仗时不反抗将来不但能释放还能每人给五十贯的遣散费。现在虽然大部分战俘都不敢要遣散费直接回乡了可还是有这么几千人赖着不肯走白吃白喝等着领那五十贯的遣散费听说昨天还有人拿不到钱闹事可我现在哪里拿得出钱来！”
    李思业脸色一沉面上布了一层阴云。
    “走！看看去。”
    ‘哼！当了战俘居然还敢闹事不给点颜色看看还真当老子是菩萨转世！’
    一面想着很快便来到了战俘营李思业刚到营房门口就听见里面嘈杂吵闹。一名振威军都尉将军慌张地跑了出来李思业立刻喊住他。
    “小乙！出了什么事？”
    “啊！大将军来了战俘又开始闹事了还打伤了十几名弟兄。”
    李思业本来只有三分气的可看见秦小乙慌张的样子这一来气倒变成了七分。
    “当了这么久的都尉了还这么沉不住气急急惶惶的带我进去！”
    秦小乙赶紧将李思业领进了战俘营里面很大足以容纳万人数千战俘见一群高官进来都安静了下来。
    “是谁带头闹事的？”王四宝厉声喝问道。
    半晌站出一个老战俘年纪约四十岁他看了看王四宝鼻子冷哼一声眼睛望上一翻这才转头对李思业说道：“大将军既然答应了给遣散费为何言而无信？我们这些弟兄只要拿了钱马上就拍屁股走人。”
    “你认识我？”
    李思业眼里闪过一丝冷芒。
    “这、自然在战场上见过！”那人现自己说漏了嘴显得有些慌乱。
    “先把他带下去！”
    李思业随即又命抓来两人森然地问道：“你们说老实话刚才那个人究竟是谁？”
    “我们不知道！”两人异口同声地说道。
    “拖下去砍了！”
    十几名亲兵如狼似虎上来打翻二人便拖走一人不惧可另一人却吓瘫在地眼泪和鼻涕一起流了出来。
    “饶命啊！我说！我说！”
    “王二狗你敢出卖将军！”另一人怒吼道。
    “把他先砍了！”
    片刻人头献上李思业将人头掷到那王二狗面前。
    “说吧！”
    “我说！他是彭义斌的弟弟我们的二当家。”那王二狗说着说着伏在地上号啕大哭起来。
    ．．．．．．
    “原来你就是彭二给你机会你却不走该不会也是为那五十贯钱留下来吧！”李思业冷笑着对暴露了身份的彭二说道。
    彭二一脸铁青昂然而立一言不。
    “来人！把他的衣服给我剥光了搜身。”
    彭二惊慌地连连后退转身欲逃早就怀恨在心的王四宝立刻抓住机会一个前扑便将彭二拱翻在地也不用别人帮忙他三下五除二便将彭二剥成一条大白羊又扯下自己的袜子堵住彭二的嘴。
    “找到了！大将军他身上有个纸卷。”
    李思业笑着接过敲了一下王四宝的头。
    “也不用全部把他脱光啊！”
    “不脱光怎么行！他把纸卷夹在他的屁、那个里面我费好大的劲才把它扳开的！”
    李思业只觉的一阵恶心连忙将纸卷塞还了王四宝。
    “你看看里面写的是什么？”
    王四宝苦着脸接过几乎是隔着三尺远打开了纸卷。
    突然他‘咦！‘地一声惊叫又把纸卷凑到眼前仔细地看了一下这才装做若无其事的样子走到李思业面前低声说道：“大将军里面写满的名字和地址足有数百人。
    李思业立刻明白了过来看来这彭二并没有死心。
    他马上堆出笑脸对战俘们高声喊道：“既然我答应了给大家钱自然不会失言只是钱正从济南府运来的途中后天便可钱走人大家再耐心等两天”
    说完又给王四宝使了个眼色朝地上的彭二努努嘴。
    王四宝会意扛起光屁股的彭二便跑了出去边跑还边喊：“既然彭将军不是普通士兵呆在这里是委屈了点。”
    且不管应该呆在那里但也总得给别人把衣服穿上吧！
    李思业慢慢退了出来笑容立刻换成寒冰他眼露杀机命令秦小乙道：“你拿我的铁牌去找周翰海将军命他即刻出兵五千把战俘营围住按名单抓人有反抗者格杀无论。”
    张信之在旁边听见急忙问道：
    “大将军！那不在名单里的战俘怎么办？我可没有钱给他们。
    “钱？”李思业冷笑起来。
    他刚才脑海里突然想起柴焕抱怨无钱招募矿工之事这不是正好吗？
    “老子可没说白给他们钱把他们全部送到铁矿山去一年后再给五十贯放人！”
    ===================www、５６ｗｅｎ.com



第八章 当务之急（下）

    忙了半天钱的事情还是一点着落也没有李思业带着一丝郁闷回到了自己的府上虽然已到了秋天但处暑时的天气依然很闷热。
    “老爷回来了！”
    来宋朝久了李思业也习惯了使用奴婢下人堂堂的振威军大将军、山东路总管总不能自己下厨吧！不过他的奴婢每月有例钱不想干可自由离去就当自己雇了十几个男女佣人吧！但这一来反倒把下人们给吓坏了整天战战兢兢地过日子生怕主人一不高兴就让他们‘自由离去。’任凭李思业说破了嘴也无济于事他索性也不管了赵菡来了后他彻底做了个甩手掌柜。
    赵菡刚刚补完妆听说李思业回来了便笑颜如花的迎了出来她初来时生了一场病后来身子骨好了也常常随李思业出去游玩。不摆郡主的架子这是李思业最满意她的一点。
    赵菡虽然还没有成为李思业的妻子甚至两人还没有捅破那层微妙的关系。但振威军的上上下下早已视她为自己的主母尤其是柴焕、李思齐等随李思业起家的宋兵更是认定了郡主赵菡这或许也是一种对故国的寄托吧！
    由于秦小乙嘴不牢几乎所有的人都知道了李思业在东平府的艳遇但没有一个人愿意时挽月成为大将军夫人且不说是敌将之女更重要是身份不配一个大姑娘整天拎一把剑满天下乱跑哪有半点母仪天下的样子。
    于是柴焕和李思齐前两天便私下召集大家开了个会统一了意见：振威军的主母只能是赵菡如果大将军实在喜欢那个时挽月那就给他做个偏室吧！组织上的决定容不得李思业有个人意见。这一切也只有可怜的李思业一人被蒙在鼓里。
    赵菡这两天心情颇好初来时见李思业对自己有些冷淡又想起自己是私奔出来不知自己宋国的名声变成了什么样子忧郁成疾竟生出病来在病中她才体会到李思业其实是很关心她的只是这呆子不好意思表露出来罢了。于是病便渐渐好了。今天早上她的新知己李思齐的新婚妻子贾岫烟偷偷给她传达了男人们的会议精神赵菡这才知道了时挽月的事情她也明白了李思业是因为丢不下时挽月才对自己这样心中愈地敬重他。
    赵菡站在李思业身后帮他脱下长衫笑问道：“大哥今天怎么回来晚了？”
    李思业长长地伸了个懒腰这才笑笑说道：“今天事情多了点所以回来晚了一点。”
    丫鬟端来一盆水赵菡轻轻拧干毛巾递给了李思业说道：“今天岫烟来过了。”
    “你们说什么了？”
    “说些女人的事情。”赵菡脸微微一红。“还交流了些度暑的窍门。”
    “哦！那你在临安是怎么度暑的？”
    “和这里也差不多无非是百合、冰片、藕粉之类不过有一样东西这里却没有我若是个男儿一定上街卖去准能赚大钱。”
    李思业精神大振：“有什么好东西能赚大钱？”
    “不是你想要的那种大钱。”赵菡合掌掩住心笑道：“我说的是冰！”
    “冰？”李思业一楞宋朝又没有冰箱夏天哪来的冰他突然想起看过的天龙八部恍然说道：“你们王室有储冰夏天自然不愁可一般百姓哪有那个条件。”
    “不是的难道你以前在临安没见过街头卖冰的吗？”
    李思业猛地一拍脑门这才想起在铁匠铺时有人告诉过他用硝石溶于水吸热便会生出冰来亏自己还是个未来人压根就不知道这些窍门可见宋朝的人也并不象自己想的那样无知想一想他便问道：
    “菡妹你知不知道在宋国做什么买卖最能赚大钱？”
    “我极少出门哪里会知道这种事情不过我听父王说过宋国最有钱的就是那些做海外贸易的大商人。”
    听了赵菡的话李思业简直恨不得一头撞死自己这几天为钱茶饭不思却忘了大财主蒲寿庚不就在莱州吗？当下李思业心中高兴晚饭时连吃了三大碗方才罢手直看得赵菡抿嘴直笑心中欢喜不已。
    一早李思业便拖着柴焕奔莱州而去。
    莱州港正处于火热地建设中按照和蒲氏家族的合约不仅要建港更重要的是蒲氏家族要在山东莱州建立一条完整的军工产业链包括炼硝、制火药、冶铁、造兵器、造火器造船所有的领头工匠都由蒲家去宋国招募当然成果是由两家共享。
    对于流求的展李思业并不担心他当然知道今天的台湾问题自然不会真让蒲家在那里建国。或许那里会成为自己的另一个基地现在就让蒲家先替自己做嫁衣好了。宋大有率领八千士兵已经先期去了流求李思业准备再追加两千。按合约流求驻兵将是长期性的一年一换只要自己牢牢控制住军队任那蒲家怎么折腾也翻不了天去。
    听说李思业想做海外贸易蒲寿庚不禁哈哈大笑：“与其挣钱不如生钱我听说金国皇帝为了限制交子的泛滥已经允许各州自造铜钱大将军为什么不在山东寻找铜矿苗铸钱呢？还有银、金有了这三样从哪里都可以换来所急需的物资。”
    “这个我自然考虑过我已经派人去查看过旧矿山但几近枯竭新矿苗尚未找到。就算找到采矿冶炼都需要很长的时间远水难解近渴或者蒲家能不能先借我一些以解燃眉之急。”
    这才是李思业找蒲寿庚的真实目的：借钱。
    不料蒲寿庚摇摇头道：“流求建设花费巨大我们的财政也很紧张山东这边除了合约上需要我们支出的以外确实也拿不出多余的钱来借给大将军。再说蒲家财权父亲已经收回去我现在手头能支配的钱并不多也帮不了什么忙不过我倒有一个办法能让大将军解燃眉之急。”
    李思业闻言如一盆凉水当头泼下心中失望到了极点但脸上却没有表露出来只淡淡地说道：“蒲公子请说！”
    “铜器为居家用品几乎家家都有大将军为什么不动百姓捐献铜器再说金国民间藏铜丰富山东也一样虽然几十年来人口剧减但铜却不会凭空消失所以我估计山东民间藏铜应该不少建议大将军可以先从民间收集铜器造钱以解燃眉之急。”
    这确实是一个不是办法的办法但说说容易做却很难又有谁愿意把铜器白白拿出来呢？
    来莱州几乎就是白跑了一趟不过柴焕却有了一个很大的收获：他在莱州居然看到了当初死活说不动的阿老瓦丁负责火炮工场的建设和生产便再三关照属下一定不能放他走了。
    李思业一路回来几乎绞尽了脑汁他试想着能不能造一些现代的东西来卖但事实上他几乎一样都不懂。
    他想到造火柴可造火柴需要磷但磷是什么样子他都没见过更不要说提取。造玻璃他倒知道是二氧化硅可制造工艺呢？也是一窍不通。
    “他***！早知道当初就应该学理工科的。”
    李思业不禁长叹一口气看来只能用最原始、最直接的办法来解决了。
    三天后山东路总管府献铜令。
    “山东路所有州县每户必须献出三斤铜有多交者可以给予一定奖励如减租、免劳役、土地优选权等等有隐匿不交者杖五十。”http://www.５6wen.com



第九章 货币政策

    百姓交上来的铜出乎李思业的意料本以为能收到一百万斤就不错了但到最后竟收到了三百万斤按铸钱一贯用四斤来算可造七十五万贯去掉损耗七十万贯到手是不成问题了不过李思业心中却有了新的想法。
    这天他把一些军政要员叫来开了个会。
    听说收到三百万斤铜张信之几乎一夜未睡着他的嘴都笑酸了脑海里精确地盘算着各种开支仿佛那三百万斤铜就是他在路上拾的一样。虽说李思业用的手段稍微毒辣了一点名义上是献说白了就是抢不符合儒家的仁恕思想但百姓交铜的情面却很踊跃、感人这倒让张信之微微有些吃惊。不过张信之并不是酸腐之人孰重孰轻他拎得很清楚。
    不等李思业开口张信之立刻抢过话头说道：“钱监已经将模子送来即刻就可以开始铸钱不过我先声明一下我至少要二十万贯各位的俸料、司笔费都需要开支还有黄河北岸的加固、北清河的治理、农田水利的修缮这二十万贯当然是远远不够不过我知道军费开支也是当务之急所以我也只要这些。二十万！大将军看如何？”
    李思业微微一笑道：“才要二十万信之也太心急了一点本来我是打算给你一百万贯的刚才说的话不算信之可重新讲来。”
    “什么一百万贯思业你这是唱的哪门子戏？一共才七十万贯难道你想一文钱扳成两半用？”
    “说对了这就是我把各位叫来的意思我明着告诉大家吧！我想自己印交子这三百万斤铜就作为印交子的储备金。”
    一句话将大厅里激起一片嗡嗡之声李思业扫了一眼大家这印交子的念头是他从莱州回来的路上生出来的山东市面上的货币太混乱且不说让百姓用得太吃力更重要的是对经济展有严重的伤害比如买同样的东西需二贯宋国的会子或三贯金国的交子但两国对铜钱的官价都是一比一兑换这里面就存在着极大的投机性只要有门路搞到铜钱转眼就会成为亿万富翁当然最后为之买单的还是普通百姓。所以李思业决定就从货币上着手以铜或粮食做储备行交子至少先在山东一境内把货币稳定下来然后再谋展。
    “我们印交子朝廷会同意吗？”
    李思业瞥了一眼见说话的是赵邦永自从他投降后李思业现其人不仅在打仗上有些智谋处理军务上也不错便把他派给柴焕做了副手负责军工的生产。李思业并没有把军工划给地方而是由振威军直接控制他按唐制设了行军司马一职专门负责后勤、军械、兵务等事务职位等同副卫由柴焕总负责。
    赵邦永的疑问也就成了大家的疑问尤其一些文官更是担心。
    “怎么不行！”
    李思齐站了起来他是完全赞同自印纸钞山东货币的混乱确实已经到了忍无可忍的地步便说道：
    “朝廷已经同意各州可自行铸钱再说我们和朝廷签的靖安协议上说钞、钱的行遵从例制什么是例制那就是有先例便可行以前的庆原路和凤翔路不都自己印过交子吗？那我们山东路当然也可以印。”
    李思业摆了摆手道：“朝廷那边我自然会去解释现在我想和大家商议的是印制多少钱用什么模子、还有市面上的其他货币怎么来让其退出山东这才是要紧的事。”
    众人见李思业认真都陷入了沉思。半晌张信之才开口说道：“既然我们自己行交子那就不能和朝廷的一样模子就做副新的这倒不成问题。至于让其他货币退出山东我想百姓的心里都有杆称只要有信誉大家自然会选择我们的交子每年兑旧新兑换可按铜钱、纸钞一比一来换算每贯再加十文的工墨费且新交子不能和其他纸钞兑换。但这此行多少交子我确实拿不定主意还是请大将军来决定。
    李思业又看了看众人见大家都表现出赞成的神色便点点头说道：“既然让我来定我就先定以一比五的比例行新交也就是用三百万斤铜的储备行三百五十万贯交子。”
    他突然看见张信之想开口马上一摆手止住了他。
    “我知道信之是担心铜储备太少影响新交子的信用这个请放心我心中有数我不妨给大家透露一个消息铜矿新矿苗已经有眉目了。”
    众人闻言精神一振皆向柴涣望去。柴涣却摇摇手说道：“此事不要问我是由思业亲自抓的我也不清楚。”
    李思业哈哈一笑：“此事就先恕我卖个关子事情完全有着落后我再向全体山东军民大张旗鼓宣布此事让他们都知道我李思业手上有铜绝不是滥纸钞夺他们的财富。”
    事情既定下来众人都各自散会行新交的事便由张信之自去筹划李思业却给冷千铎递了个眼色命他暂留一下。
    冷千铎会意出去转了一圈又折了回来。
    “千铎的伤可全好了吗？”
    “好了很多只是还不能骑马需要乘轿子往来玄武卫的训练我都交给王恩柱去做他做的很好。”
    “那就好！要注意休息我听说鸽子对收敛伤口有奇效不妨多炖点补补”
    “让思业劳心了！不知思业让我单独留下来可有要事？”
    李思业点点头说道：“确实有事找你。印交子之事我担心完颜守绪那边嘴上答应但暗中会阻挠破坏比如印伪钞、散谣言等等表面上我们臣服于他但实际上大家心里都有数他必然会千方百计阻止我们的强大。此事需要做两手准备新交的行渠道、兑换手续等等信之自然会去解决。我找千铎来是想商量组建特务营人选的事这也是防止敌人破坏的必要手段。”
    “不是有齐鲁营吗？”
    “齐鲁营是对外的我说的是在我们山东地界上内务组织尤其是地方上官员都是金国派的虽经我们筛选过但也不能保证完全听我们的话我想以千铎的眼光必能找到一个合适的人选。”
    “你那王四宝不就是一个合适的人吗？外憨内奸好奇心又重什么事能瞒过他。”
    李思业也忍俊不住掌住笑说道：“本来我还在想思齐怎么荐这么个猪头猪脑的人给我当亲兵队长可现在让我换掉他我倒有点舍不得了。”
    “让王四宝跟你其实是我们大伙的主意你以前心境太悲所以便想找一个风趣的人跟你可这次你从宋国回来后成熟了很多还是给你换回秦小乙吧！”
    秦小乙的最大特点就是嘴不牢李思业的种种桃色事件都能从他嘴里流出去所以冷千铎他们几个一商量觉得还是应该在李思业身边安一个探子省得李思业哪天兴致起了再带一个什么蒙古公主回来。
    李思业哪里知道属下的鬼心思不过他确实舍不得王四宝便摇摇头说道：“亲兵队长还是四宝我不换的。不说此事了还是在谈谈特务营一事本来小乙的忠诚还可以但他胆量不够心也不够狠这个人选我要他胆大心细、心狠手毒能带兵甚至还要带点匪气。”
    “既然思业这么说那这个人不就呼之欲出了吗？我想思业已经有了定计不如我们各写手上看我们的想法是同还是不同。”
    李思业一笑：“这不是诸葛亮和周瑜吗？也好！且试一试。”
    两人各自写了张开手掌一看皆大笑起来两人的手上写的果然都是同一个名字：萧进忠。wwＷ、56wen.com



第十章 蒲家撤资

    李思业他们从滨州回来的时候交子已经顺利行这立刻成了轰动山东的一件大事有了三百万斤铜的保证很快交子便在山东市面上流通起来俗称‘鲁交’当李思业他们进入益都城时适逢鲁交的流行随处可见三三两两的人聚在一起谈论着或细看着还散着淡淡墨香的交子交子的始作俑者反倒是最后一个看到交子的模样。就在李思业为鲁交走上正轨刚松了口气时一个重大的打击却向他突然袭来。
    且说徐州会战时宋国大量行会子筹措军费自然又是给宋国佝偻的身躯上再压上了一块巨石物价飞涨、百姓怨恨各地州府的求救信扑天盖地向临安飞去。皇帝赵昀面临空前地压力为了获取金银等硬通货救急他把目光投向了民间的大商巨贾蒲家也不幸被列入黑名单。不能明着抢必须寻找到借口就在这时善解圣意的丁大全给赵昀奉上了一份大礼据蒲家一个子弟揭蒲家和山东叛逆李思业有勾结。皇帝震怒下旨将蒲开宗捉拿拷问。在蒲家的多方营救之下赵昀终于开出了赎买金银一百万两同时明言若再敢和山东勾结将是抄家灭族之罪。于是元气大伤的蒲家慑于皇威考虑再三后最终决定从山东撤资。
    十月初当蒲家突然在山东撤资的消息传到李思业耳中时他的手颤抖得竟然连一个字也写不下去一连撕去五页纸才把笔狠狠地上一摔铁青着脸站在窗前一声不吭。惊诧、愤怒交织在一起变成一把利剑突然把李思业的希望光环斩得粉碎一点都不剩下。
    当夜李思业便起程去了莱州。李思业马不停蹄地在星夜里飞驰疾奔漆黑的世界从他们身旁飞掠而过耳边的风声呼呼作响当他们看到晨曦的第一抹金光时蓦然蔚蓝色的大海突然出现在眼前。
    莱州的状况令人沮丧所有的建设都停了下来所有的工地上都是空荡荡的随意丢弃的工具倾翻着还在流水的木桶以及还没有干透的泥坯一切都显示着撤走才是刚刚不久生的事情李思业一个工地一个工地的巡视再没有工人粗野的大笑声也再没有工匠向他抱怨生活费不足或许还会在墙根草丛里隐约出现几个人影那是附近的农民在翻找一些值钱东西。
    柴焕关心的是工匠他到处询问但所有的人都一脸茫然的摇摇头好容易召集的二百名熟练工匠是比任何工程都要重要十倍的财富但是现在一个也没有了都统统不知所踪。
    “思业你知道蒲家为什么要撤走吗？”柴焕嘶哑着嗓子问道。
    李思业一阵心酸摇摇头道：“我也不知道不过他们会给我一个充足的理由否则宋大有那边的八千士兵也不会放过他们。”
    李思业不再说话只是坐在一块岩石上怔怔地望着大海大海依然是一片宁静微微地激起浪花李思业抬头凝望天空看到的太阳依然光芒四射白云在另一个大海里随微风自由地飘荡。他突然感到一丝明悟他记起了自己第一次炒股票亏本时也曾是这种心境可当时是怎么恢复的呢？对了游泳跳进太湖里足足游三里起来后什么烦恼都没有了。
    “思业你在干什么？”柴焕突然看见李思业不知何时竟脱得一丝不挂朝大海跑去惊得脸都白了主公不会是想不开吧！所有的人都惊呆了竟无一人去拉李思业他们还从来没有看见过有人公开光着身子乱跑的尽管这里没有女人。
    一个浪花打来苦涩的海水冲进他的嘴里李思业突然有了一种久违的感觉他来宋朝十几年了还从来没有游过一次泳他痛快地大喊一声一个猛子潜进了无边无际的蔚蓝色。与此同时就在岸边数百李思业的亲兵排成三列斜着眼瞟着主公在海中欢呼跳跃眼中露出向往的神色但耳里却灌满了柴焕的训话：谁敢泄露主公裸泳的事哪怕是一个字就罚他光着身子在益都城里跑上三圈。
    太阳渐渐地西斜李思业的微笑又重新挂回了脸上是啊！蒲家撤资其实他又有什么损失呢？什么也没有还白得了八十万石米帮他解决了山东的饥荒。他们走了自己再接下去干就是。
    暮色已开始降临深蓝色的天空跑出了几颗性急的星星展着笑容向他们眨眼。众人大声地吆喝马整列着队伍是到回家的时候了但李思业并不想就此返回益都他还要去金矿看看就在附近约三十里远。
    没有飞驰众人随着李思业在夜色里慢慢地、安静地踱步马蹄声、小虫的鸣叫谁也不敢打断主公的沉思
    突然李思业笑了他回头对柴焕道：“说起来我还得要感谢蒲家撤资他们突然一棒把我敲醒了现在想来我竟然是本末倒置了一味地想着去展军工制造火器反而把民生、经济抛在了脑后。倘若哪一天真再打起大战来我拿什么来支撑说到底打仗拼的还是经济实力就象印度一样穷兵黩武谁又能承认它的强大。蒲家撤资得好啊！塞翁失马焉知非福。”
    “什么印度？”柴焕有点茫然。
    李思业微笑不语他突然想通了没有雄厚的物资基础哪里有强大的军事力量为什么美国能横行世界那是因为他有庞大的财力做后盾不仅是用军队还用美元、文化来征服世界。亏自己还是未来亏自己还有山东这片富饶的土地却一味地想着展军事。人口、土地、经济、教育哪一件事不是迫在眉睫。自己真的是本末倒置了。他此时就象一个在匆匆地行路的旅人摔了一交后才现自己原来走错了路。
    柴焕虽然不知道李思业在想什么、说什么但有一点是肯定的那就是主公的眼睛里又开始闪耀着自信的光芒。只要有这种自信在振威军才会有希望继续展下去。
    “大将军难道以后我们就不造武器了吗？”王四宝却听出了李思业的意思。
    李思业笑着拍拍他的肩膀道：“没有说不造而是要造好的兵器要把钱集中起来用在刀刃上。”
    ．．．．．．
    山东的金矿在北宋便已开采主要集中在莱州东部（即今天的招远一带）从宋国回来后李思业立刻派人去查看金矿的情况却不得力随后柴焕便将细心能干的梁秀换去今日来便想顺便看看采金的情况。
    梁秀闻主公来了考虑到可能还没吃晚饭先命人去备了又叫人支起几十顶帐篷准备干净的被褥、热水。这才跑来迎接李思业一行。
    李思业见梁秀比上次见又黑瘦了几分知道他辛苦便抹下手上的玉戒递过去笑道：“你上月添了小子我也没准备什么贺礼全当现在补了。”梁秀接过心下感动之极跳下马来伏倒在地泣道：“属下愿肝脑涂地报大将军知遇之恩。”李思业点点头下马将他扶起又拍拍他的肩膀众人这才继续前行。
    且说四宝在一旁见了心下诧异梁秀生子就是他帮忙收的礼明明看见有李思业送的贺礼怎么现在又说没有。这件事仿佛就象一块鱼骨头卡在四宝的喉咙里不说出来实在难受得紧一直走了三里四宝终于要被这鱼骨卡得疯掉他刚多嘴说了个礼字却被柴焕从后面赶上狠狠抽了他一记头皮把他正要出嘴的话又硬生生打了回去。柴焕当然知道王四宝想说什么李思业整天考虑大事哪会记着这种鸡毛蒜皮那贺礼是赵菡替他准备的。
    说话间便到了营地虽已是夜里但所有的人都跑出来迎接李思业一行又有十几个孩子围着左右撒欢。
    柴焕突然现营地的人似乎多了很多还有女人、小孩便诧异地向梁秀望去梁秀会意笑笑过来道：“我刚才忘记说了几天前我听说蒲家撤离便率领弟兄们去抓回了一百多户工匠可惜去晚了一些否则还可以留下更多的人。”柴焕和李思业对望一眼突然一起大笑起来看来上天对山东的确不薄最终还是给山东的军工保全了一支血脉。
    下集《海权思想》ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第十一章 海权思想

    天刚刚泛出青白色时李思业痛苦地被四宝叫醒望着精神焕的王四宝李思业恨不得将他掐死帐篷不隔音他被王四宝震天的鼾声几乎折磨了一夜。
    匆匆地梳洗一番李思业来到主营柴焕和梁秀早已先到一抬头柴焕吓了一跳道：“思业你不会一夜没睡吧！”李思业恨恨地盯了一眼同样充满关切目光的王四宝众人会意皆大笑起来。早饭吃罢梁秀搬出一个木桶笑道：“大将军这便是第一桶金。”
    李思业惊喜得扔掉了茶碗疾步冲上前查看里面装了约半桶金砂在阳光的照射下熠熠生辉。李思业捞起一把细碎的赤金从他的指缝里蔌蔌流下讶道：“是砂金？”梁秀脸上微微一红道：“这一带矿金、砂金都有属下贪图方便便选择了淘砂金这里有十斤二两是属下率人在二十天内淘到的。”
    李思业点点头道：“你才几十人能在二十天内淘到这么多已是不易我打算再调五千兵过来帮忙以后莱州一带就交给你了。”说完不理二人诧异的目光长长地伸了个懒腰大笑道：“走！淘金子去。”
    太阳终于喷薄而出霞光染红了高处的山林几条浅浅的山涧从浓郁的山中穿流而过清澈见底千万年的流水冲积起延绵几十里的沙床采金就在河床上进行。
    四宝操起一只金耙奋力向河沙挖去又将河沙小心地倒进金斗里随即腰上的肥肉剧烈地抖动起来不一会儿泥沙淘净四宝又一头扑进沙里瞪着斗大的白眼贪婪地寻找起来。“找到了！”四宝一脚踢翻金斗狂喜地大叫起来白胖地指缝里闪着一粒细细地金光。他小心地将金粒放进袋里也不管是否会腰肌劳损又抓起耙子吭哧、吭哧地大干起来。
    李思业和柴焕光着脚在溪流里穿流而行一群群小鱼在他们脚趾缝里来回穿游梁秀带着几十个亲兵在两边护卫着不满的目光不时向渎职的四宝投去。
    李思业弯腰捞起一条小鱼轻轻冲它吹口气又随手丢进了河里笑道：“如何？冰凉的感觉不错吧！”柴焕微微一笑道：“读书人讲究行止有礼从前在西湖边读书时是从不敢把脚放进湖水里的更不敢想象你昨天的放浪形骸。不过光脚在旷野里行走确实有一种读《庄子》的心境‘何妨吟啸且徐行’偶然尝试一下却也不错。”
    柴焕掬起一捧清水细细凝视又随口问道：“思业如何想到调五千兵到莱州来？”李思业不答拾起一块鹅卵石贴着水面打了几个水漂这才大笑道：“明光跟我几年了说话还这么弯弯酸酸你想知道早上就直问好了为何还忍到现在这一点你倒需要向四宝学学。”柴焕脸上有些挂不住尚在滴水的手指着李思业恼火道：“你这人当别人都跟你一样吗？从不考虑别人的感受象昨天你的裸泳也不想想在士兵中的影响还有不通人情世故属下娶亲生子也不过问一下要不是郡主替你打点又不知会寒了多少将士的心！”
    李思业一呆道：“是赵菡么？我怎么从不知道？”柴焕鼻子里冲出阵阵凉气冷笑道：“人家堂堂的郡主抛掉颜面身份巴巴地跟你跑到山东来这点心都不懂吗？那象你把别人当做妻子使却不给人一点名份要是换作大有的老婆早就把你揍得鼻青脸肿了。”李思业心下歉然却又不肯向柴焕低头老脸一红呐呐找不出话来。
    柴焕知李思业心已服输便笑道：“或许宋大有就是被他老婆打怕了才主动要去流求的说起来这还是我内人做的媒那王笑语未嫁前温柔可人怎的一拜了堂就象变了个人似的才成亲三天便将大有打得起不了床这女人的心真是难测！”李思业突然大笑起来：“你这个书呆子起不了床可不是打的亏你还成了亲连这个也想不到吗？”柴焕醒悟只笑着不语。
    过了一会儿李思业找大一块大石坐下这时远方又传来四宝的狂笑声李思业又恨恨地回头瞪了一眼这才对两人说道：“昨晚虽然被那死胖子吵了一夜但却想起了一件要紧事你们说说既然蒲家从山东撤资我们要不要把兵从流求撤回来？”
    柴焕沉思片刻道：“流求太远补给不易而且我担心宋国那边若知道了此事恐怕会对大有他们不利我觉得还是撤回来好再说蒲家撤资也就是合约解除了我们也没必要再替他蒲家白当长工。”
    李思业笑笑又扭头问梁秀道：“你以为呢？”梁秀一惊脸顿时红了起来他可没想到决策这种大事主公居然会问自己踌躇了半天道：“我想大将军心里应该有了定计大将军怎么说我就怎么做。”
    李思业随手折断一根树枝敲敲他的头笑道：“看不出你年纪不大倒如此圆滑我怎么说你就怎么做你若真这样让我以后怎么放心把莱州的事托付给你。说吧！我知道你是有想法的。”
    梁秀闻李思业要把莱州托付给自己心中感动道：“属下倒觉得那流求还是留着的好万一山东事急也好有个退路。”李思业点点头道：“你能这样想倒也不错我也是想把流求拿下来但却不是为了退路而是为了争霸海权！”“争霸海权！”柴焕二人面面相视这种想法是他们从来没有听说过的两人同时向李思业望去眼里流露出迷惑之色。
    李思业凝视着他俩目光坚定而热切地说道：“对！争霸海权。你们可知这大海有多宽在大海的那一头又有多少希望在等待着我们那是一片广袤无垠的土地密西西比河、安第斯山．．．．．＂
    李思业的眼睛闭上了他仿佛看见自己驾驶着新的‘五月花’号巨舰劈开波涛浩淼的太平洋向那令人神往的新大6驶去。
    良久他睁开眼睛见二人还是一脸的茫然便笑笑道：“我在做梦呢！说得太深了恐你们不明白我就说简单点吧！我就是想称霸海上为将来进攻宋国多一条运兵的通道另外占据流求建立基地你们想想我占据了流求不就捏住了那赵昀的鸟蛋吗？”
    柴焕听他说的粗俗倒也形象便笑道：“我吓了一跳什么争霸海权听你说得云山雾罩的闹半天你是想走海路打宋国不过你昨夜还给我说什么本末倒置这会儿又想着造战舰你以为造船就是那么容易的吗？紧巴巴的才那么几两银子哪够你折腾的！”
    李思业指指正撅着大肥屁股淘金的王四宝笑道：“还得多亏那个人才让我昨晚理清了思路莱州的金暂时不用运到益都去全部用于开莱州港梁秀我就任命你为莱州防御使这莱州港范围五十里都归你管辖你先给我挖金建港然后造船展贸易我自然会指点你的。”
    在回去的路上李思业这才慢慢把他的想法给柴焕说清楚他道：“展海上霸业不是一天两天就能做成的仅靠莱州的金也不够我想着先从贸易做起我们山东的石器、玉石、海货、草药等等都可以做贸易还有我以前听人说日本银多我回去先找一些金匠来把莱州所产的金打造成饰物、器皿命粱秀从日本换些银来这样滚动展再积累些技术我想再过二三年或许就可以建立我们自己的水兵了。”
    柴焕一边听着一边用惊诧地目光看着他最后才感慨道：“我早就说思业不是凡人这么长远的事情都考虑到了还想从日本换银我连日本在哪里都不知道。”他突然又想到一事问道：“即然思业不想大规模展军工那我岂不是没事可做了？”李思业哑然失笑道：“哪能不展军工只是不想做那些低技术的武器罢了！我想多培养一些优秀的工匠能造出一些更厉害的火器来明光的任务是要建立一个培养优秀匠人的学校尽量多从宋国、以前的夏国、金国多挖掘一些高水平的工匠来只要有了人管他什么蒲家撤资、宋家封锁我们都不怕。”
    说完李思业大笑着迎着夕阳奔去仰望着苍茫的幕色倦鸟投林北雁南归李思业突然有了对家的渴望。
    下集：思业娶妻www。56wen。com



第十二章 思业娶亲

    赵菡初来时见李思业对自己有些冷淡又想起自己是私奔出来不知自己宋国的名声变成了什么样子忧郁成疾竟生出病来在病中她才体会到李思业其实很关心她只是这呆子不好意思表露出来罢了病便渐渐好了。来山东后她也交了些新知己象柴焕妻子李冰、李思齐妻子贾岫烟宋大有妻子王笑语等等整日里几个女人你来我往倒也不寂寞。
    赵菡这两天又欢喜又紧张昨日几个知己悄悄告诉她男人们开了个秘密会议决定不管李思业是否愿意都必须给这匹野马罩上笼子省得他整天心猿意马不定真把什么金国公主、蒙古公主娶进山东来坏了振威军的大计。
    这天李思业去济南府考校官员众人立刻分头行动于是陷阱悄悄挖好、麻网慢慢支开就等王四宝将李思业引入瓮来。
    三天后李思业从济南府回来一进城门就现城内有些异样家家张灯结彩户户喜气洋洋便问四宝道：“今天可是什么好日子怎么这等热闹？”四宝斜望着李思业鄙视地看了半天才长叹一声道：“难道大将军不知道吗？今日是宋涌泉的大喜日子。”李思业愕然四宝见了更是鄙视不禁忿忿道：“大丈夫无家则不立先成家才能后立业或许大将军是从石头里蹦出来的没有什么女人需求可我们这班久跟你的老弟兄却都是普通人哪能离得开女人象宋涌泉已经三十了而我也二十六岁至今都没有老婆却从不见大将军过问一声真是让人齿冷。”
    李思业听了又好气又好笑但也心下悯然他得萧进忠密报这些军官中逛窑子最多的就是王四宝一点点军饷都扔在粉头身上自己确实从来没想过替他们成个家。想到这便抬手敲了他一个毛栗笑骂道：“谁是石头里蹦出来的！老子看你是皮痒了只是没准备贺礼怎好空手去算了全当去打个秋风吧！走喝喜酒去！”
    四宝心中暗喜跟了李思业这么久早知道他面冷心软自己用大义来说他岂能不手到擒来。
    问明地方一行人浩浩荡荡去了柴焕府眼看到了府门四宝却找了个借口带众亲兵先溜之大吉李思业见路上贺喜之人都用暧昧的目光看着自己心中隐隐却觉得不安却又说不上来。
    刚到府门却见李思齐从里面气嘘嘘地跑出来指着自己嚷道：“这不有个现成的吗？”门口又探出冷千铎、周翰海之流看着自己皆鼓掌大笑：“是极！是极！傧相非思业不能做！”李思业怒道：“老子是来喝喜酒的要我做什么傧相你们就不能做吗？”李思齐却不理他先一把抢过他的马省得他跑掉这才笑道：“本来傧相定的是小乙但那小子灌了几杯猫尿早已人事不知再说我们都是成过亲之人哪有资格宋涌泉少了一臂牵喜结不易你在旁边帮他牵了岂不让新妇感到荣耀。”
    李思业刚想说那岂不是我替他成亲话没出口却见一群喜婆从门里奔了出来群雌喧杂：“那傧相在哪里？好时辰快到了可别误了。”李思齐一指主公也不顾手足之谊硬将李思业推给了喜婆。李思业眼见几人幸灾乐祸看着自己心中着实恼怒他猛然记起周翰海可不也是单身为何不寻他去刚想叫喊却见当先一女气势汹汹扑来柳眉倒竖胸大如锤登时记起这就是宋大有的老婆王笑语又想起柴焕之言早心里惶惶只得暗暗生恨随她们摆布去了。
    且说李思业换上傧相服饰想看看自己扮相却左右寻不到镜子心中暗骂柴焕小气连面铜镜也舍不得多买他却忘了自己下的献铜令。出得门去已经到掌灯时分转到大厅里见张灯结彩宾客如潮几十对大红蜡烛突突燃起斗大的喜字悬在正中虽然简朴但却不失喜庆之气。又一转眼见王恩柱穿着吉服在门口收钱李思业见了心中窃喜亏得自己做了傧相否则进门拿不出钱来岂不把老脸丢尽。
    这时隐隐地鼓乐喧天应该是新妇上门正想着突然府门大开一乘大轿从大门进来府中十几名细乐迎出去十二对宫灯排着进来倒也新鲜雅致司仪请新人出轿李思业见到那一本正经的司仪顿时气不打一处来那司仪不是别人正是刚刚推说回去换衣服的王四宝不等李思业多想喜娘已经将新人扶了出来她蒙着盖头身穿大红喜服行路的姿态让李思业感觉到有些眼熟却又想不起来他突然想起怎么不见新郎正探头四处张望之时却感到肩膀被人重重一拍一回头只见柴焕、李思齐、耶律信、燕悲澜四人脸色凝重那神情仿佛是抓到了逃亡了十年的要犯一般八只眼睛都在狠狠地瞪着自己李思业一阵心慌道：“开始了吗？”柴焕重重地点点头道：“就差你了！“
    串串鞭炮声欢快地炸起司仪大声宣布：“吉时到！”李思业被四人簇拥着走进了大厅不停的道喜声让他更加慌乱起来他想象着新郎宋涌泉就在自己后面可众人的恭维声偏偏都是冲着自己来的他突然在人群中现了本应是新郎的宋涌泉见他却穿着普通的衣裳正朝自己挤眉弄眼神情好不得意。
    李思业突然明白过味来想溜脚似乎已经不太可能一左一右两只大手铁箍似的将自己的双臂死死扣住直向前拎过去李思业只觉骨头似要裂开一般疼痛难忍他奋力往后瞟去竟是燕悲澜只见他阴沉的脸上几乎要挤出水来仿佛自己欠他几年的饷银一般李思业心中大骂：“你真当老子是死囚啊！”可脸上却又要顾着面子强挤笑脸突然他感觉两臂上一松这一畅快非同小可就如学生免了高考一般好不松快。一抬头却见那悍妇王笑语正拿着喜结冷冷地看着自己道：“新人来接喜结吧！”李思业听了倒象头顶上打了个霹雳只觉耳中嘤的一声早把魂魄吓得飞了出去心中暗暗叫苦不迭只伸手接了。
    半晌那王笑语见李思业全然不动心中大怒一把推开李思业三下两下将新妇从幔帐后面拉了出来李思业又见那新人的走路姿态才猛然醒悟这不就是赵菡吗？既想通此节李思业心中蓦地一松添了几分欢喜心中又突然想到刚才自己的反抗似乎太弱了点又暗恨燕悲澜把自己抓得太死让赵菡还以为自己并没有为她奋力挣扎以后岂不是一个把柄被她抓住正胡思乱想间王四宝的肥脸又突然出现只听他高喊道：“新人一拜天地！”
    ．．．．．．
    不知过了多久李思业晕晕昏昏被送入了洞房洞房红烛高照、喜气弥漫新人微坐床前李思业按奈不住轰走喜娘上前一步轻轻揭下盖头只见赵菡盛妆艳服丰肩软体眼润息微淡雅如粉荷露垂娇羞似杏花烟润看得李思业春心荡漾也不管是否应斯文礼仪一脚踢翻喜烛早钻进了温香软玉之中。wwＷ．56Ｗen=com



第十三章 移民风波（上）

    且说李思业成亲之后每日里精神抖擞浑似换了个人看得众人暗暗窃笑不已。但李思业却记旧恶总不忘自己被摆过一道虽然法不责众但也须揪出恶思来想去最后目光渐渐收拢在冷千铎身上此毒计的风格极象此人而且那天他一直没露面这不正说明他的任务就是幕后策划吗？
    李思业不是因公废私之人既已锁定目标便开始思量起来：“这山东后世虽然人多为患可当下最缺的偏偏还是人。没有人让他李思业以后怎么开矿造厂恐怕连种粮食的劳力都不够。现在就算命令一家生一窝最少也要等到二十年后可临淄的铁矿现在就已经无人开采了还有莱州那边的展也需要数万劳力。这等让自己头痛之事好歹也要让冷千铎也尝尝滋味。”于是李思业便将冷千铎唤来以别人不足以托付为由将解决人口不足的头等大事一脚踢给了他冷千铎心里明白但又有口难言只得含恨而去。
    解决人口问题无非是生育和移民冷千铎自然选择后者他想到了徐州、淮东一带几个月前生了一次洪灾那里的流民一定不在少数搞得好了弄个十几万户过来不成问题又恨李思业公报私仇既然他不仁自己也不义总归是一根绳上的蚂蚱心里便有了定计他先找张信之要了安置的土地。又逼李思业拿出一百万贯安置费和二十万石粮食果然李思业因肉疼钱粮最后还是决定与冷千铎同去徐州省得他不知节俭胡乱花钱。
    随即李思业点了二千精兵告别娇妻全副武装逶迤向南而去。这一天渡了黄河便抵达徐州地界果然是赤野千里、民生凋敝行了数十里所见之人竟不足百。恨得李思业连连向冷千铎抱怨道：“偏偏就你想到来这里招募什么流民这大水了几个月该饿死的早就饿死饿不死的也去了他乡怎会留在这里吃泥巴我看倒不如去南京路一带看看不定能骗个几万户去山东安家。”
    冷千铎却鄙视地看了他一眼冷笑道：“你还真当自己投降了金国带着二千军去完颜守绪的眼皮子底下掠民这种事亏你也想得出。”
    李思业被他抢白便怒道：“这分明是我交给你的事来徐州也是你的主意现在听起来怎么倒全变成了我的不对那你说说我们去那里弄人口？”
    冷千铎想了想道：“徐州大水灾民一般应是往南迁移只是再往南便是宋国的领土我军队过去不便我想倒不如这样且令军队在这一带做好接应准备我们往南去招募流民只要把第一批伺候好了再命他们回去传播消息自然会有大批移民到山东来到时候我们只要在黄河上接应人便是。”
    李思业明白冷千铎说的是雪球效应确实有道理这里面关键是要找到第一个核他也知道自南宋后中国七成以上的人口都集中在宋朝真要想移民还是得打宋朝的主意便答应了下来。于是二人便命军队就地驻扎又给这一带的金兵打了招呼自己便和冷千铎带了五十几人扮做商人再往南而去一直寻到泗州附近方才见到有些生气泗州是宋金两国互市所在徐州会战后两国物资都告短缺引来无数的商人寻找商机显得泗州城内倒也热闹非常。
    进得城门但见人流如织熙熙攘攘间喧闹声一片虽是金国城市但所见摆设服饰均和宋国无异看得李思业心旷神宜暗暗誓回去后一定要将益都也建成宋国的模样。正走间突然前方十几个小孩欢叫着迎面跑来皆赤着脚衣衫褴褛路人见了纷纷躲避几个摆摊汉子还操起扁担怒目而视那神情仿佛这群小孩胆敢靠近便抡起扁担劈将过去。
    即刻一群小孩从李思业他们中穿流挤过一名头顶黑亮铮明的男孩使劲在自己身上蹭了一下才又嬉嘻哈哈向城外奔去。李思业只觉这些小孩胆大明明旁边有很宽的路却偏偏要从自己这帮杀神中间挤过心里不由感慨自己身上的火气比从前小了否则不将他们吓趴下几个才怪。
    旁边的小贩见李思业他们浑然不觉便有人忍不住喊道：“喂！那帮汉子看看身上少点什么没有！”李思业猛然一惊他立刻回忆起自己那个时代被偷过几次可不就是今天这个情形吗？随手朝腰间摸去心中一凉果然腰间的钱囊已经不翼而飞他突然想到一事急回头向四宝看去自己带的二十万贯交子可是由四宝负责押运的啊！他见四宝笑笑指了指马上的铁箱这才放心下来。突然他又想起一事顿时惊出一身冷汗他猛地一拍脑门大叫声：“不好！”便急对冷千铎道：“你们先去找客栈我随后就来。”说完一拉燕悲澜便向那群小孩消失的方向追去。
    李思业刚才突然想起被扒去的钱虽然不多可那个钱囊却是赵菡亲手做的是她送给自己的第一样东西其意义非同小可怎能失去。燕悲澜知道主公要找那帮小孩早先飞奔出去片刻便不见了踪影。
    一直追到城外的破庙附近才在一棵老槐树下找到燕悲澜他身边早坐满了那一帮小孩个个神情萎糜身上多有摔打的痕迹其中几个还鼻血长流。燕悲澜见主公到来便上前道：“我还是来晚一步他们刚刚跟另一帮小孩打过一架吃了亏东西都被抢去。”
    李思业又惊又怒径直向那黑亮光头一巴掌打去：“老子的钱包被谁抢走了说！”黑亮光头被打了个趔趄翻起身来眼睛瞪着李思业那眼里充满倔强和愤怒仿佛要喷出火来一般。
    李思业心里突然感到微微歉然自己怎么和一个小孩子计较而且看他也并不是那种眼光闪烁的专业小贼。想到这他又柔声道：“对不住！那钱包对我很重要你若肯告诉我下落我再给你五百钱。”不料那黑头人虽小但脾气却不小摸摸自己被打得生疼的光头正想向李思业淬一口可眼一瞥却见那猛虎一般的黑大汉在一旁冷视着自己又把唾沫咽了回去掉过头去不理李思业。
    李思业微微一笑自古有性格的小孩亦同便笑道：“莫不是你被他们打怕了吗？才不敢告诉我。”
    那小孩果然大怒脸涨得通红怒道：“你当我是孬种吗？我爹爹今天晚上就会带人把他们杀得干干净净我是怕你死得不明不白。你莫要不知好歹！”
    李思业刚想开口却猛然瞥见那破庙门口插了一件东西再仔细一看心中大吃一惊那不是飞火枪吗？便跑过去拔了起来只见是一支短矛上面绑有一根长长的纸筒下面是捻子果然是飞火枪。自己在围攻东平府的时候见金兵使用过威力虽然一般但这可是历史上第一种有自身动力的武器意义重大。虽然自己早知道这东西就是和小时候所玩的冲天炮一样可是任凭自己讲破了嘴益都府那一帮工匠就是做不出来金国又将这项技术严密封锁不料竟在泗州撞见他见那飞火枪上纸筒簇新显然是刚造之物。心中正激动时那黑头跑过来要抢飞火枪嘴上喊道：“这是我爹爹之物你快还给我！”
    李思业侧身闪过喝道：“胡说！这明明是军用之物难道你爹爹是军人吗？就算你爹爹是军人把这么重要的东西拿出来玩你爹爹可是要被杀头的！”
    那黑头毕竟年幼看见李思业声色俱厉又听说自己爹爹要被杀头心里便害怕起来想跑又见那黑大个正盯着自己心急之下便哭了起来：“我爹不是军人这东西就是我爹爹自己做的。”
    李思业听了心中大喜：“果然这里有会造飞火枪的工匠！”	五 六-文 学 网



第十四章 移民风波（下）

    这是一个被贫穷和肮脏淹没的村庄遍地是横流的黄绿色的污水散着刺鼻的腥臭味不时看见衣衫褴褛的妇女和老人从漆黑的门洞里露出半个脸来一群群赤脚的孩子从李思业面前奔过将黄绿色的水溅起老高。一眼望不到边的流民草屋仿佛原始人的部落一般一直延绵到几里之外。小黑头的家就在村西头李思业几乎是躬着腰才走进低矮的家门在漆黑的房间里迎面便看见一双炯炯亮的铜铃眼象豹子一般冷冷地盯着他。
    小黑头怯生生的将那支飞火枪递了过去：“爹！我把它拿去玩了。”话音刚落一张蒲扇大的巴掌带着劲风刮来直煽在小黑头的小脸上一连在空中翻了几个滚才摔倒在一摊稀烂的泥中激起一群绿头大苍蝇嗡嗡地散去。黑暗中走出了一名黑亮铮明的秃头仿佛就是小黑头的放大他紧紧地盯着李思业和他身后的燕悲澜沉声说道：“你们是来抓我的吗？”
    李思业没理他只是把小黑头从泥里拉起来交给燕悲澜后才道：“我们是从山东来的我不知你过去是做什么的但我希望你将来能跟着我我会给你想要的一切只要你能给我做出飞火枪。”
    大黑头一听他们是山东来的眼睛里顿时闪过一丝杀机随即又暗淡下来摇摇头道：“不去！”
    他脸上的一点点变化都没能瞒过李思业的眼睛他死死地盯着他问道：“为何？难道你真想在这臭水塘一般的地方生活下去？难道你想提心掉胆等着别人把你抓走？为什么不想过好一点的生活？”大黑头手猛然一挥厉声道：“没什么原因你闭嘴！”
    李思业不由有些恼火他刚想离开突然一人风一般冲进来嚷道：“大哥！族长让你把飞火枪给大伙先练练免得晚上杀起来用不顺手。”猛地见大黑头上的两只铜铃眼在向自己狠瞪这才现旁边有生人急忙捂住了嘴仿佛关键的事情还没被他泄露似的。李思业突然想起小黑头说过‘杀干净’话心里立刻猜到了七八分看来他们晚上一定是有什么械斗行动。
    刘黑头见他们想走又想起自己妻女被淹死的惨相心猛地一横他缓缓抽出一把雪亮的长刀背在身后慢慢地向李思业挨去。李思业早瞥见大黑头眼里已露杀机他立刻走过来揽着小黑头道：“这一带大叔路不熟你可否带我出去？”说着又向燕悲澜使了眼色燕悲澜会意随手在门上轻轻一拍便护送着李思业扬长而去。儿子做了人质大黑头心中愤恨却又无可奈何但他回头却大吃一惊只见自己的厚实的家门在那黑大汉轻拍之下竟变成了一堆木粉这才猛然醒悟原来那人压根就不怕自己杀他而是怕自己送死一时怔怔地说不出话来。
    ．．．．．．
    夜幕已经降临在流民村中却燃起熊熊的大火亮如白昼再细一看却是数百根燃烧的火把聚成了两条火龙怒视着、僵持着紧张的气氛已经压迫到极点冲突一触即但两帮人所有的等待都集中在一座大木屋里仿佛那就是一桶烈性火药随时将点爆血腥的杀戮。
    在木屋里气氛同样紧张两名老者面对面坐下身后各站有两名持刀的看守士兵只要谁敢妄动立刻人头落地。身子虽不能动眼却可随心于是两道仇恨的目光都死死的盯着对方也同样仇恨地盯着将他们抓来的李思业。这是徐州流民两个家族间的一场械斗起因是为争夺一口水井。
    李思业话已经讲得很清楚一个家族愿他跟去山东而另一支家族却死活不愿意偏偏就是刘黑头的那个家族。他们若不走刘黑头也绝对不会跟他走的见苦劝无效李思业不由心里烦躁起来这时他听外面要他立刻放人的吼声不断便转头对王四宝恶狠狠地道：“你出去告诉他们老子在帮他们化解纠纷不要不知好歹哪一边再敢乱叫老子就先剁掉一个给他们扔出去。”王四宝开门出去吼了两声外面的声便渐渐平息下来。
    “哼！你以为你这样威胁我就妥协了吗？告诉你我的族人是绝对不会去山东的！”那刘氏族长丝毫不畏惧李思业的威胁死硬着脖子冷冷地看着亲兵手上的刀子。
    “为什么？为什么你们这么仇恨山东！”李思业的眼睛却盯着刘黑头他非常想知道为什么他听说自己是山东来的竟起心要杀自己。
    “那是因为他们听说黄河大堤是山东的土匪掘开的在大水中他们一半的老人和女人都被淹死了。”旁边另一个家族的族长替他们解释道。
    李思业这才恍然自己竟替彭义斌背了黑锅他恨恨地说道：“掘开黄河大堤的人并不是我他也是我的敌人他最后也是死在我的手上说起来还是我替你们报了仇！”刘黑头突然有些惊异地看着他迟疑地问道：“难道你就是那李思业？”
    李思业点点头道：“我就是！”刘黑头冰冷的眼光立刻变得柔和起来他是知道一点的凭几十个人起家在短短的两年内便占据了山东北部善待百姓、解放匠户。李思业看见他脸色开始变得和善心里顿时又升出了希望。他突然心生一计便走到刘黑头面前找支碳笔径直就在墙上画了起来他先画了一个铁管道：“若将铁管一头封死上面留一孔放捻再在底部填实飞火枪的射火药前端装有铁丸、短弩．．．．．”李思业一边说一边偷眼看刘黑头的表情果然刘黑头的两只铜铃眼渐渐地亮了起来他专注地听着李思业介绍似乎眼前突然打开了一扇窗户让他看到了前所未有的壮丽景色他一会儿恍然大悟一会儿又陷入了沉思随即又摇摇头突然说道：“现在这种铁管可能还做不出来不妥的话还会伤了自己。”李思业微微一笑道：“那如果改用粗的竹筒如何？”刘黑头眼睛一亮双掌猛然一击道：“对啊！我怎么没想到。”可转念又一想这只是理论实际做成还需要无数次的实验才行自己连饭都吃不饱哪有这个条件眼光随即便黯淡下来。
    李思业见他已经意动便再一次小心翼翼试探道：“如果我保证你全家衣食不缺任你试制这种武器或者将来再制作铁管的你还肯去山东吗？”这一次刘黑头动心了既消去了仇恨对火器的痴迷终于占据了上风他便用征求的目光向自己的族长望去但刘氏族长依旧冷冷地看了他一眼铁青着脸一语不。李思业看在眼里心中杀机顿起他向燕悲澜悄悄做了手势燕悲澜会意便无声无息地消失了。突然外面传来一片叫喊宛若火药桶被点爆激烈的碰撞声、惨叫声、怒吼声此起彼伏王四宝跌跌撞撞跑进来喊道：“大将军不知怎么回事外面突然打起来了。”李思业阴冷地一笑立刻对两个族长说道：“你们还不快去制止！”两个族长都惊呆了没有他们的命令这怎么打得起来两人对视一眼不约而同地向门外冲去。大门外已经是一片火海铁棒、锄头、刀、长矛各种武器在火光中翻飞不断有人倒下或受伤或死去远远看去几百人拥成一团已经分不清彼此人人都杀红了眼场面混乱到了极点任凭两个族长怎么叫喊都没有人理他们。那刘氏族长只觉眼前一道灰影闪过一股大力猛然从身后传来自己的身体竟向人群飞去突然看见一只锄头正狠狠朝自己面门挖来他惨叫一声眼前一黑便什么都不知道了。这时木屋里突然冲出五十几名如狼似虎的士兵立刻将人群冲成了两半随即又在人群中横冲直撞一连打倒了上百人后械斗才渐渐地停止下来这时大家才现刘氏族长竟然在混战中被打死。
    ．．．．．．
    于是再没有什么悬念再没有一个人留念这个肮脏、污秽的地方连同另外十几个家族的人。三天后几千户流民浩浩荡荡向北而去。www.56wen.com



第十五章 百年大计（上）

    这几天益都府的各个衙门皆冷冷清清正如冷千铎所言第一批移民在山东落户后随即又回乡去宣传如滚雪球一般大量流民和失地农民纷纷向山东赶来几乎所有的官员都南下去接受流民。
    这天早上“砰”地一声清脆声象是碟子落地的碎裂声李思业蓦地被惊醒了他微微地睁开眼窗子已经打开明亮的高窗外是一片深秋的蔚蓝色这是他从没有留意过的天空他听到院子里的树在沙沙作响。一件新制的蓝底白花的缎子长衫放在大床旁边的一张椅子上一侧头身边早已是空空地一床被子叠得整整齐齐地放在枕上上面还散着淡淡的丁香花的味道这是李思业最喜欢的。
    门轻轻地开了露出赵菡那张俏丽而又略带紧张的脸她见丈夫没有被吵醒这才微微的吁口气轻轻拍拍胸口准备回去收拾那堆碎瓷片。突然一双手从后面轻轻地搂住她的腰温柔而略带调笑的声音在她耳畔响起：“这是第几个啦？”赵菡脸一红却没有力气扳开丈夫的手李思业心中一荡又在她耳边低语了几句赵菡的脸‘腾！’地更红了她娇跳起来粉拳如雨点般向他肩头打去：“你这死家伙这可是大白天！”李思业哈哈大笑一把将她抱了起来。
    良久赵菡微微气喘地白了他一眼见他得意便笑问道：‘你现在心里可是在想着那时姑娘？”李思业刚刚尽兴猛闻此言几乎吓得要从床上掉下来心里却忖道：“东平府之事极为隐秘她怎么会知道？”猛然醒悟：“是了一定是那该死的秦小乙嘴不牢这样一来岂不是所有的人都知道了吗？”想到这里李思业老脸竟有些挂不住微微胀红了起来。赵菡早看在眼里微微一笑道：“要得人不知除非己莫为那时挽月之事我一直在等你自己交代不料你却一直装傻你打算瞒我到几时？”
    李思业当下也不隐瞒便将东平府的遭遇和盘托出赵菡又问了他几个细节这才微微一叹道：“时姑娘是命苦之人你若不解她心结她这一生就将在凄惨中度过你识她在先你可以把她娶进门来。”
    李思业心情复杂正要说话不料赵菡却抢过话头道：“我并非说夫君风流男人自然要以事业为重夫君有气吞万里的志向岂能总把心思放在女人身上否则你又和那些宋国的四大公子之流又有何区别？”
    李思业见她说得郑重便道：“菡妹之言有理为夫尽量避之！”
    赵菡叹了一口气道：“其实我也知道自古成大事者不拘小节我也不希望自己的丈夫总窝窝囊囊围着我转只要你心中有我把我放在正位我也就心满意足了！”
    她见李思业在呆又微微一笑道：“今天你不是要去参加什么枪的试火吗？”她一指那件新长衫道：“那是给你新做的你先穿给我看看！”
    赵菡指的“试枪”就是“试突火枪”刘黑头确实有些能耐来益都仅仅一个月的时间便试制出两把突火枪这绝对是振威军的一件大事今天便是试枪的日子李思业也特地穿上了新做的衣服。
    试枪场就设在益都的小校场内离李思业的总管府略远了一些乘轿需要一刻钟的时间吃罢早饭李思业便出门了他并没有走大路而是从府旁的一条小路穿插过去从这里走要近一半的路程他一直在想在妻子的话自娶了赵菡后他的前世心结便解了也不再象从前那样刻意把自己**锁住只不过他确实将那时挽月给淡忘了今天突然提起才猛然想起自己还有份责任在身也不知那时挽月现在在何处想着想着心中便渐渐蒙上了一层阴影。
    约行了两里路便经过了一处市场早上买菜的人很多沿路一字摆开了很长的摊子各种新鲜的蔬菜青白红绿还挂着清晨的露珠市场内人声嘈杂热闹非常李思业的官轿在拥挤的人流中穿行虽然没有前后举牌敲锣的吆喝但左右护卫的一百多骑亲兵其慑人的气势已足以让百姓纷纷让路不迭。
    突然李思业在一个肉摊旁边看到了一个深绿色的铁皮箱子用一根粗大的铁链栓在一棵大树上这种绿皮铁箱是他设计用于捐助官学的箱子几乎每所官学旁都有一个。“难道这里也有官学不成？”李思业忖道。“停轿！”他一声喝叫轿子稳稳的停了下来。
    李思业左右寻找终于在一个巨大的破伞后现一扇虚掩的小门推门进去坐在那里歪头酣睡的门房顿时被惊醒虽不认识李思业但见他身后跟着一群兵爷爷个个凶横得紧他不敢怠慢立刻弯腰迎了上来：“这位爷这里是官学。”李思业却没有理他透过他的笑脸向后看去东倒西歪的三、四间屋子似乎很上了一把年纪灰白色的山墙已经大片剥落露出里面褚色的泥土来几张肮脏的破帘子挂在那里当做是门院子很小小得仅够两只猫在这里打架这时一阵朗朗地读书声迎风送来：“子曰：学而时习之不亦说乎？有朋自远方来不亦乐乎？人不知而不愠不亦君子乎？有子曰：其为人也孝弟而好犯上者．．．．．．子曰：巧言令色鲜矣仁！曾子曰：吾日三省吾身—为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？．．．．．．＂
    李思业倒吸了一口冷气连连后退两步若不是读书声他万万不敢相信这破烂如斯的地方竟然是官学一个比偏远山村小学还要破烂的地方一回头命令四宝道：“去！把周学正叫来。”
    一刻钟后山东路学正周知晨急匆匆赶来。“这你怎么给我解释？”李思业铁青着脸一指屋子问道。周知晨抹了把头上的汗声音越来越低地道：“回禀李总管实在是没钱三个月一共才拨到五万贯这五万贯要支撑山东路近二百所官学扣去官员的俸禄、请先生的费用实在就没有什么剩下的了。”
    “五万贯！”李思业几乎要叫出声来这仅仅是自己拨给研制突火枪经费的一半李思业突然感到嘴里充满的苦涩他望着周知晨憔悴而苍老的面容心中微微一酸拍了拍他的肩膀默默地从官学里退了出来他仰望着天空眼睛是蓝色的一朵白云悠悠从眼睛里飘过同样的风景却让李思业突然有一种想哭的感觉再这样下去山东迟早会毁在自己手上‘百年大计教育为先’他李思业连这个都不懂吗？李思业暗暗誓下个月的银子运来他将全部用在改善办学上。
    正想着突然若有所感转头望去却见一人从肉铺里出来拎着一条肥厚的刀头肉正眯着眼睛数着找回的铜钱走过绿色募捐箱时他犹豫了一下径直走了过去可没走几步他又立住了笑着摇了摇头又退回来取出一枚铜钱小心翼翼地塞了进去。
    李思业好奇地走过去他突然很想知道这个募捐箱里究竟有多少钱。口很小只容两只指头并排着塞进去他又闭着一只眼从洞口里看进去里面黑漆漆的什么也看不见。
    “李总管让我来！”周知晨匆匆上前从身上摸出一把钥匙小心翼翼地打开了铁门随即‘哗哗’从里面倒出一堆油腻腻的铜钱来再用劲的抖了抖又掉出一、二枚沾在铁壁上的铜钱这才道：“全都在这里了这是第一次打开。”李思业蹲下去拨弄一下这堆铜钱钱的大小都是一文钱里面没有一张纸钞。“不会过三百钱！”四宝立刻便判断出来他有一双看钱的毒眼。
    李思业心里突然一阵恼火这里是菜场的出口这绿箱子又如此显眼每天人来人往不下千人就算每人只捐一文钱这两个月来最少一万钱也该有吧！可现在才几百钱难道在百姓心中对教育的观念就这样淡漠吗？他突然又想到自己自己又何尝不是如此呢？看来必须要在百姓中宣扬教育的重要性想着突然脑海里灵光一闪他想到了前世的一种募集教育基金的办法来。
    ========www-５６　ＷＥＮ-c o m



第十六章 百年大计（下）

    李思业想到的是消费税即在一些奢侈品上加税既能抑制奢华又能募集资金不过这需要时日。但今天的这所官学他既然看见了就必须得马上解决他立刻命令王四宝带领亲兵分赴各处去请益都商界的头面人物。趁这个间歇李思业又走进了这所破烂的官学那门房是认识学正的见连学正大人都对此人必恭必敬不由腰更弯了几分。这时课已经停了一百多个年龄参差不齐的孩子挤在几排长凳上扭望着李思业却没有一个人敢动分毫旁边的冬烘先生正拿一条二尺长的戒尺看着呢！李思业见他们小的只有五六岁大的却已有十六七岁便问道：“难道他们不是分班上课吗？”见周知晨茫然又解释道：“我是说他们年龄大小不一都学一样的东西是否不妥？”
    周知晨这才明白略略诧异道：“李总管倒想得周到但这却不是经费困难造成只是他们现在所学都是背诵、习字之类分不分班无甚不同难道李总管以前读书是分班的吗？”李思业顿时记起自己在岷县上官学时连五十几岁的人都有想想便兴趣索然。
    那知周知晨因为刚才失言说成了不是经费问题正暗暗后悔便又道：“不过我也觉得现在官学的内容也需一些改革才行。”
    李思业大喜他也正想说说这教学内容的事也应加些算术、经济、律法之类还有这些学生还应懂些骑射才行不料自己还没开口那学正竟自己提出来深得自己之心不由笑吟吟地向那学正看去。
    周知晨见主管鼓励激动得脸上通红暗忖自己可以趁机多要些经费才是便道：“这几日我在读朱熹的《论语训蒙口义》深感我金国儒学研究落后我便思量着能不能去宋国请一些有名的大儒来让我山东的儒学也能上个台阶也不负了这‘圣人之乡’的美誉才对。“他一边说着一面偷偷窥视李思业脸色本以为他也应欢欣鼓舞再拍拍自己肩膀说：“此言大善！”不料现他的面皮竟慢慢胀成了紫黑色便将最后一句要钱的话硬生生地吞回到肚里。
    李思业早气得七窍生烟心道：“如此腐儒老子的想法就是说了你也不懂”便重重地‘哼！’了一声拔腿便向外走去。
    突然一阵马蹄声从外面传来柴焕的身影立刻出现在门口人未到声音却至：“把那么多弟兄都丢在校场思业一个人好自在？”
    李思业一笑道：“我不是让四宝去通知你我今天不参加了吗！突火枪的试验如何？”柴焕大步走上前笑道：“主帅都不在试枪自然改成明日了。”说着他打量了一下这座破烂不堪的校舍脸色也慢慢凝重起来半晌他叹了口气道：“或许我们还能从军费里挤点钱出来。”
    李思业摇摇头道：“钱我下个月会先拨十万两银子但现在我想的不是钱的问题现在最重要的是民众对读书的漠视你看看那个铁箱子里的捐款就知道了甚至包括我这才是问题的关键我本以为山东也和宋国一样以读书为要务但没想到几十的战乱早已烧光了民众的重学之心我刚才想了一下这件事也不是一时半会能做到的更不能空讲我们要开科举让民众看到读书有前途还要设立各种专业的学校能教人一技之长总之要做的事情有很多但当务之急却是重修官学的校舍我打算先把各地官学修成我山东两路最漂亮的建筑让所有的人都羡慕要让读书成为百姓们茶余饭后谈论的话题我想潜移默化的时间长了或许能帮助恢复民众对读书的信心。”
    柴焕惊讶地注视李思业半天这才感叹地道：“思业想法总是出人意料让人深思但我又有一事不明思业为何让四宝去找那些巨商大贾来？”李思业哈哈一笑道：“这是我的一个噱头让他们出钱先翻修这座官学我想这必然会成为轰动益都府的一大新闻我要让所有人都知道我李思业其实是很关心教育的。”
    柴焕一呆急问道：“难道你又想动强吗？”
    李思业微微冷笑道：“不弄点厉害的他们肯掏钱吗？”又道：“我还打算明年开始再开征一种税对酒店、青楼、镖局、大商铺和一些奢侈品开征附加税弄上一笔钱来补贴官学开支这个税名我也已经想好了就叫做教育费附加税。”
    周知晨一直在为刚才的碰壁揣揣不安突然听到这话心中大喜自这个李思业掌管山东以后从未去过曲阜拜圣人自己早对他灰了心不料他竟说出这样令人欢欣鼓舞的话来自己难道是一直看错他了吗？
    李思业瞥了他一眼明白他的心思便冷冷地道：“你也不要高兴得太早我的钱是可不那么好拿的。”
    片刻后王四宝请来了数十名益都府商界的头面人物众人挤在小小的院子里皆惶惶不安地看着这个土匪出身的李思业生怕他起了歹意命旁边的一帮兵爷爷乱刀砍翻自己再去夺自己的家财这种事还听得少吗？
    李思业却不知道他们的想法他脸色铁青地站在一只木箱上大声地说道：“我现在要讲一下关于这个校舍的事情。”他一直身后的校舍道：“我们官学的屋顶漏得象个筛子甚至风一吹就可以倒下。我曾在两个月前向你们起过募捐的倡议还特别在每个官学门口放了一个大铁箱子现在我问你们你们捐钱了吗？有吗？谁！谁捐过钱的哪怕只有一文请站出来给我看看！”半晌无人答应这才恨恨地又道：“没有吧！一文钱也没有捐。可是你们倒有钱过节日有钱去财神庙烧香难道只有我的士兵拿刀架在你们脖子上你们才肯拿出钱吗？那样大家就撕破了脸皮。现在我提一个建议：在用来重修这座官学的一万贯钱没募捐到之前谁也不允许到酒楼去吃饭谁也不允许到青楼去寻乐子也不得过新年、也不得拜财神．．．．．．！＂
    李思业的建议明显起了作用人群开始不安地骚动起来主要是众人都觉得如果让大家不去喝酒**生活岂不是没有乐趣了虽然一万贯钱修一座官学好象多了一些。有几个人还上前讲了话话里的意思就是重申他们对办官学的支持也希望继续能有顾客上门吃饭或**或者再补充一点这一万贯钱应该由在场的五十位商贾平摊最后就这么定了。
    很快有人开始掏出厚厚一迭交子用湿润润的手数出几张经过王四宝的毒眼过滤后塞进他面前的大铁箱里然后高高举起手表示自己已经献了爱心生怕李思业没看清楚让他再献一次当最后一个人把钱直接放到李思业的手上后李思业只说了一句话：“那大家就继续做下去吧！”Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第十七章 突火枪问世

    突火枪试枪的日子因为官学一事推后了一天不料李思业还是去迟了半个时辰原因是他刚出门的时候便收到滨州现新银矿的紧急快报他当即回头处理此事命将新移民分别安置在滨州和莱州待处理完后一看时辰早过也不乘轿打马直奔小校场。
    众人早等得心焦见主帅终于来了立刻命令开始试枪先试的倒不是突火枪而是飞火枪早有士兵跑去准备。周翰海见李思业有点心不在焉便介绍道：“这突火枪的研制我们几个几乎天天都跑去看我又抽出五百士兵去给刘黑打下手就说这所需的竹子我们把牛山一带的竹子都几乎伐光然后便是试枪死了十几个死囚后才慢慢摸出些门道来竟不是思业说的那么简单。”
    李思业这才从银矿的事中缓过神来身体往前倾了倾问道：“什么门道？”周翰海不满地看了他一眼道：“思业说直接把飞火枪的药放进竹管里便可按这种说法倒是简单第二天便做出两根来结果一点火轰的一声将试枪死囚的手和脸都炸得稀烂连试三根都一样这才知道飞火枪的火药根本就不行颗粒粗细不一燃烧不均匀导致炸膛后来的日子就是对火药进行研磨三天后再试成功倒是成功了但射程不远仅五十步这要到战场上恐怕还没点火人早就被砍翻了后来便是改进配方略略加大了硝石的比例后这才勉强达到了一百五十步不过还有个遗憾那就是一根竹子最多只能用三次三次后就会废弃我听刘黑说思业想过用铁管来替代这倒是个好办法就不知这种方法行不行？”说完他盯着李思业似乎要从他脸上找出制铁管的答案。
    李思业笑着敲了他头一下道：“你那点心思我还不懂我就不信你们没有试过自然是成功不了才想法子从我这里掏钱。”周翰海哈哈一笑道：“你果然是水晶透明心什么都瞒不过你如何？下月银子来了拨一点给我们研制铁管可行？”
    “不行！下月的银子我已经有了安排再说你以为多用点银子就可以做出来吗？工艺不到花再多的银子也枉然。”李思业冷笑道断然拒绝了他的要求不料后面的李思齐突然凑脸过来道：“我倒听说以前的故夏国的铸造水平极高不定真能找到会做铁管的工匠来。”李思业点点头道：“这倒有可能我派人去寻寻看若能找到倒可省下大笔的银子。”说完不理周翰海的白眼将心思转到试枪来。
    这时有士兵报告已经准备妥当请各位将军看飞火枪实验。李思业兴致昂然望下看去只见地上整齐地插着八十一根飞火枪分九排每排九根前后距离约隔两人这见这个阵势李思业突然想到儿时玩冲天炮不就是也在地上摆出这个阵势对了！自己是从多管火箭炮里学来的想到这一点李思业眼睛一亮既然掌握了突火枪的喷射技术如何研制不出可密集射箭的原始火箭炮呢！这可是对付骑兵的一大利器。想到高兴处他刚想说出却猛然又将自己的下唇紧紧咬住心道若被这群只知砍砍杀杀的军官们知道了自己不脱出三层皮来休想走出这小校场。
    正胡思乱想间早有一排士兵上前用火把点燃了绑在飞火枪上纸筒的捻子片刻就听‘啪！啪！啪！’一阵清脆的声音响过从飞火枪的纸筒里喷出阵阵火焰一些细小的铁渣飞射出约二十步远将几张厚纸板打得跟筛子似的士兵又同时点燃了其他七十二支飞火枪只见飞火枪上空燃起股股浓烟瞬间连成一片在浓烟中可看见明亮的赤红色火焰喷出仿佛象一条条毒蛇吐出的红信又是一阵乱响厚厚的白纸板竟被打得支离破碎有几片还飘在天上半天才落下地来众人见这气势十分壮观校场里顿时一片欢腾。
    周翰海心里依然惦记着他的铁管子见李思业看得专注便涎着脸上前道：“这飞火枪看似好看却不实用你想两军肉搏哪还容你去取火折纸点燃若遇到个胆小的恐怕手忙脚乱之下不但火没点燃连厮杀也忘了反而被敌军劈死。所以还是突火枪管用一些只可惜山东竹子皮不够粗厚用几下就坏了。”嘴里说着眼睛却向李思业的脸上瞟去却只见他专注看枪嘴里只是哼嗯几声弄的他气闷无比心中无奈却也不敢太过勉强若是弄的李思业生厌将那寻夏国工匠的事也黄了那可未免得不偿失又一想你不肯掏钱老子寻张信之要钱去他却忘了那是个出名的老铁公鸡焉可从他身上拔下一根毛来。
    李思业早知道周翰海在一旁坐立不安心里却一阵冷笑道：“要是老子告诉你将来还会有机枪迫击炮你不把老子的脑壳敲开才怪。”又猛然想起那杨妙真怎得不见不由扭头往后看去都是一帮汉子哪里有半个女人的影子刚要回头时却见在最边上却坐着一名戎装女将虽然年纪已近中年但依然光彩照人见自己看她微微一笑打了个招呼李思业的心‘砰！’的一跳脸上竟烫起来急将头扭了过来这杨妙真可是周翰海的女人自己可万万失礼不得。
    突然在场的士兵都骚动起来人人伸头向台下看去李思业的心一凛凝神向台下看去只见刘黑扛着两支大竹筒威风凛凛从校场外走了进来竹筒已经被漆成黑色远远看去仿佛是两支肩抗式火箭筒一般李思业却不敢笑这可是人类历史上的第一件管状武器不管是再先进的武器都是它的子孙他的眼睛突然有些模糊鼻子竟酸了起来这便是创造历史吗？他再也按奈不住‘腾’地站了起来几步便跳下台去他要亲手试试这人类的第一把枪。
    突然人影一闪柴焕率十几名士兵拦住了他：“思业！试枪太危险你不能去。”宋涌泉也横拦过来：“大将军为研制这突火枪已经死了十几人我决不允许你以身试险！”李思业对宋涌泉笑道：“这突火枪是我想出来的我怎么可能不试现在我已经下来了你难道还要我当着几百名振威军士兵的面退回去吗？”他又转头凝视柴焕道：“明光！我以为你能理解我的。”柴焕沉默了片刻轻轻地推开宋涌泉道：“让他去试！”
    李思业缓缓抱起这根粗大的竹筒筒口里黑洞洞的看不见底里面淡淡的飘出一丝火药的香味筒身顶端凿了一孔一根白色的捻子露在外面李思业又向前方看去在一百步外早立了十几个人型的草靶皆穿有黑色的盔甲仿佛跟真人一般两边已经竖起了高高的防护板防止走火伤了旁边的人。
    “大将军响声会很大还会往后撞你可要当心了！”刘黑头紧张地看着李思业他突然没有了信心尽管已经试验的很多次但依然害怕会爆炸。李思业慢慢地点点头“点吧！”他的心也紧张得快要跳出来但眼睛里却充满了期待和坚定。刘黑头一咬牙火折打出一团淡淡的火苗慢慢地向白色的捻子点去。
    “哧！”捻子上冒起了一股灰色的青烟。此时全场万籁寂静几百双眼睛都在紧紧地盯着那根燃烧着的烟柱一寸寸地看它燃成的灰烬终于白色的捻子看不见了烟已从竹孔里冒出几百颗心猛得提了起来。
    突然惊天动地的一声巨响一股巨大的火舌从黑洞洞的竹口里猛然喷出几百颗黑色的铁珠子和小铁箭瞬间射了出去李思业也被强烈的后座力震翻在地他立刻爬起来向一百步外的目标看去十几个草人已被打翻了七八个铁珠甚至射穿了草人后面木板有士兵上前剥下盔甲高高举在空中可以清清楚楚地看见阳光从盔甲上的几十个小孔里透射出来。
    “成功了！”校场里顿时爆出震天的欢呼声众人再也按奈心中的激动如潮水般冲进校场刘黑头被激动的士兵们一次又一次地抛到天空。周翰海拾起还冒着青烟的突火枪轻轻抚摩着它仿佛就在抚摩自己最心爱的女人一般他兴奋地一拳向李思业的肩膀砸去李思业一把抓住他的拳头微微一笑道：“就算你把我骨头都拆了我还是没有钱！”周翰海一怔众人顿时哈哈大笑起来。
    就在这时一匹快马远远奔来一名士兵挥手高声喊道：“大将军皇帝的圣旨到了命你立刻回府接旨！”wwＷ．56ｗen.com



第十八章 战事突起

    金天兴二年八月南北蒙争夺西夏故地的战争以南蒙惨胜终告结束南蒙夺取了六盘山下广袤的土地但也付出巨大的代价近十万将士战死沙场南蒙大汗拖雷在争夺中兴府的战役中也身受重伤。九月拖雷终因伤治不愈而死去传位长子蒙哥十月蒙哥与金国签署和解协议随即迁都中兴府将关中兵力北调命其弟忽必烈为主帅趁胜率军西征半月之内忽必烈连克西凉府、肃州、沙州夺取了西夏故国的全部土地。
    北蒙也因此战损失惨重兵力不足为防南蒙北上急调大同府、大兴府的兵力驻防汪古部一带。金国与南蒙签署和解协议后也将兵力逐步集中于中原完颜守绪见中都防守空虚便派蔡州荡寇军北上欲夺中都却被蒙军守将孛鲁杀得大败急于夺回中都的完颜守绪并不甘心再次派完颜阿虎为主将率五万军北上又调集各路精兵近十万人汇集于邢州。
    中都即今天的北京三千年的古都地理上号称‘提裘之势’即以其为裘领提之可席卷中原又为关外咽喉若扼之则视野将南北通透是一个极为重要的战略之地在金兵的第一次进攻失败后北蒙立即调集辽东一带的重兵南下完颜阿虎闻蒙军大军已至便停驻邢州不等待各路援军汇集。李思业就在这种情况下接到了金帝的圣旨命他出兵协攻中都。
    此时振威军的兵力已达十万急需血与火的锤炼在审时度势了几天后一个大胆的计划在他脑海里形成他的眼光投向了大海的另一端。李思业最终决定出兵一方面派冷千铎和王恩柱率一万军北上邢州与完颜阿虎会合另一方面他自己则亲率五万军携带新造的一千支突火枪赴莱州出海直扑蒙古军兵力空虚的东京路（今天的辽东半岛及其以北）。
    这夜风平浪静一轮满月悄悄在乌云里穿行十艘神舟级海船第三次停靠在莱州港李思业是最后一批登船的振威军。码头上振威军主要将领都赶来送别李思业执着柴焕的手道：“明光我此去辽东少则半年多则一年山东之事就托付你了我别的话没有民以食为天切记！切记！”
    从莱州出师的振威军在茫茫大海里穿行着耶律信默默地望着波光粼粼的海面良久他突然问道：“思业你如何想到要去攻打辽东？”李思业推开窗一股新鲜的海风迎面吹来船在大海中波涛微微起伏他沉思了片刻方道：“金国攻打中都北蒙能调的兵只有北京路和东京路一带的驻军现在辽东空虚我不取它更待何时？再说山东丘陵众多养马不易我正好取辽地蓄养战马。”说到这李思业又笑笑道：“我还记得初到襄阳时耶律大哥说自己的故国不知在哪里？我们现在去的可不就是你的祖先之地吗？故国虽然不在但故土依然这就是这次我带耶律大哥来辽东的原因若真能打下辽东你就留下来替我治理吧！”耶律信闻此言心里激动起来他猛然扭过头来望着李思业眼睛里流露出一丝感激的之色。
    李思业却没有了声息他凝视着这个浩渺、强大、和善的大海嘴角挂着淡淡的笑容他喜欢海海喜欢用不可测度的黑暗把自己隐藏起来神秘而很少泄露正如自己也要隐藏八百年后的身世一样他没有告诉耶律信他知道蒙古帝国二十万主力正在东欧大地上扫荡拨都即将建立起幅员辽阔的金帐汗国他知道忽必烈已经开始展露他的雄才伟略将要统一蒙古北蒙的崩溃即将出现所有被占领被奴役的土地反抗即将兴起他要在北蒙大厦将倾之前抢占这块女真人的龙兴之地要把渤海变成自己的内6湖为争霸海权打下坚实的基础。
    天边现出第一道霞光之时李思业终于在旅顺口东侧登6先期登6的三万军马已经整军完毕李思业当即命李思齐率五千铁骑为先锋纵穿辽东半岛南部走廊经过大片的森林直取复州。大军所过之处蒙古人皆杀绝不接受投降不管妇女儿童统统在李思齐的战刀下身亡烧毁蒙古贵族的田产房屋、夺走他们的粮食、牲畜不是纵军抢掠而是有计划的屠杀和种族清洗在天还没有黑之前振威军的黑色军旗便高高地插在了复州的城楼上更令人鼓舞的是夺取了三千匹还没有来得及转移的蒙古战马。
    大军正从一个被焚毁的蒙古贵族的庄园边上路过耶律信骑在马上不停地回头打量着先锋过境后留下的痕迹庄园里的树林经过了火许多树的树皮、树叶一齐脱光它们被火舌所熏卷它们被火气所烧炙都变得烟糊糊的黑不溜秋的树干就象骷髅架似的立在地上骑兵的马蹄声惊起一群乌鸦黑压压地飞上了天空在天空盘旋等待着另一次落下的机会粮库还在冒着烟不时可以看见坏掉的马车、牲畜的尸体还有许多刚刚翻新的泥土下面或许就埋着这个农场主人的一家。
    耶律信飞马赶上前行的李思业气愤地道：“思业李思齐下手是不是太残忍了一些。”李思业淡淡一笑道：“你说的是对蒙古人吗？如果是的话那是我下的命令。”耶律信一呆：“为什么？连妇女和儿童也要杀吗？”
    李思业随手拨开一棵拦路的树枝道：“儿童长大后会拿弓箭射我们妇女也会生出新的蒙古战士唯有从**上消灭他们才是最稳妥的办法。”
    “可是！可是！可是！”耶律信一连说了三个可是依然找不到话来说他的脸因激奋而变得通红眼睛死死地盯着李思业怒道：“我从来没有想过你竟是这样一个凶狠残暴之人！”说完他猛地一鞭抽下战马长嘶一声带着耶律信飞驰而去。“跟上他！别让他掉队了。”李思业转身对秦小乙吩咐道。秦小乙应一声领着一营弟兄追了上去。
    深夜李思业的大军浩浩荡荡开进了复州城一天的行军大伙都累坏了胡乱吃些东西大部份人都很快进入了梦乡李思业却睡不着他仰视着天上的星星耶律信白天的话时时回响在他脑海里“我是个凶狠残暴之人么？”他苦笑了一声或许是的当他对李思齐下达杀尽所有蒙古人命令之时神情是异常轻松的仿佛在嘱咐厨师做一道自己喜欢的菜。习惯了战争的残酷在李思业看来人的生命就象树上的叶子落了一片还会有新的一片长出来他突然觉得自己又变回了宋朝的李思业而前世的经历或许只是自己孩童时候的一个梦而已前世的一切竟变得那么不真实起来意识开始模糊他渐渐地进入了梦乡在梦中他跑过一片田野跑进一片白茫茫的浓雾之中。www.56wen.com



第十九章 血战辽东（上）

    到天亮时依然没有耶律信的消息李思业隐隐有些不安起来。突然一匹马飞驰而来亲兵扶过满身是血的秦小乙赶来报告：他们在盖州神乡镇被数千蒙古军包围了五百多名弟兄只剩不到二百人耶律信现在被困在镇上的一处土堡里。
    李思业大惊急对李思齐道：“我先率三千骑兵赶去你随后带兵来援。”耶律信只剩不到二百人要救他们就得分秒必争火驰援。
    铁骑兵于是风驰电掣直扑神乡镇神乡镇依山而建部份建筑位于一座低缓的小山上山下的民居早已被夷为白地。转眼间那坐落在小山上的民居和土堡已然在望。小山上硝烟弥漫云遮雾障因为蒙古军已经开始焚镇了。正值清晨天幕上满是红霞紫雾以至李思业错以为是小镇已经是火光冲天。但借助这霞光可以看见无数的蒙古军的士兵只见一支二千余人的蒙古骑兵密集地冲下小山向振威军扑来他们的脸上充满愤怒和不屑他们不知道这支奇怪的军队是从哪里冒出来但争服欧亚大6的狂傲已经完全迷失了他们眼来得只是一支三千骑的孤军是解围而来的可以轻而易举地收拾掉他们就这样大刺刺地下山一直来到平地这才把阵势摆开他们吹起号角战鼓敲得雷响拿足了架势。
    李思业看在眼里心中暗暗欢喜轻敌这必然是这支蒙古军覆亡的根本原因他回头看去三千振威军骑兵已经排开阵型重甲骑军配置在中线轻骑兵扎于两翼用不着调遣“鼓”一下子就敲到点子上。没有战马嘶鸣没有战士挥舞刀枪只有沉默冷冰冰象刀一般沉默和对面热闹的蒙古军形成鲜明的对比就等主帅一声令下战刀就将无情地杀向蒙古人。
    李思业手擎湛卢剑奔驰于将士队列中审视一切检查一切最后命令。朝霞映照着他的金盔。在战阵间在黑色铁甲间只有他俨如一道明丽的火焰在来回穿插。
    “弟兄们！这是考验你们勇气的时刻为了振威军的荣耀杀！”李思业清朗的声音在队列中响起在振威军每一个战士的耳畔响起。
    “杀啊！”三千骑兵一声怒吼气势如山崩地裂向蒙古骑兵掩杀过去蒙古军最前面的一千色目人他们向振威骑兵兜头射出骤雨般的弩箭但振威骑兵没有停滞战马泼风般地卷杀向前猛冲猛砍长矛、战刀磕碰在铁甲上直出克啷克啷声响于是号哭、呻吟骤起矛刺在密密麻麻的色目人中间挑开一条血路暴烈的骑军队狂如风暴在这血路上踹踏一切压倒一切披靡一切。宛如割草人每前进一步前面密集的草就会倒伏一路正是这样原来浩荡的色目人队列收缩了变薄了他们开始顶不住开始乱了阵脚如雷响般喊终于崩溃整个色目人骑兵队扔下战刀、扔下弓弩、甚至扔下长枪回过身来急急惶惶对着身后蒙古人团队粗野地冲撞过去。蒙古骑兵怕逃命的色目人冲乱自己的阵脚就霍地全亮出刀锋。色目人眼见逃路被堵于是就在前后夹击下绝望地呐喊奔向两侧可振威军两翼杀来的骑兵重新把他们截住。
    重骑军都尉晁雄这时催动坐骑率领着重骑兵率领着晁氏七雄踏着色目人的尸体一口气杀到蒙古军阵前蒙古人骑兵也向振威军猛扑过来兵对兵、将对将鏖战起来。两军互相冲击俨如两股顶头的恶浪在对击对撞撞得浪浪开花撞成惊涛骇浪晁雄这时已经认清在他眼前搏斗的已不在是那群乌合的色目人军队而是训练精良的蒙古人战士。两线兵马扑在一处互相撕杀两线混作一线在扭曲谁也冲破不了谁的阵线杀得难解难分尸横遍地。
    李思业亲率一千铁骑已经冲上小山迎面卷来五百骑蒙古骑兵夹着千军万马的气势狂飙而来李思业冷然一笑这不正好给自己试验突火枪的实战吗？蒙古军渐渐迫近三百步．．．．二百步．．．．黑洞洞的枪口已经举起死亡之神已经到来．．．．．一百步。“预备放！”惊天动地的爆炸声轰然响起密集如雨点的铁丸从二百管黑洞中喷射而出漫天地向蒙古骑兵射去只听一阵惨呼声和战马的悲鸣传来随即再无声响待大片青烟在眼前散尽看前面蒙古骑兵已经全部在眼前消失一个不剩再望下看地上横七竖八躺满蒙古战马和士兵在他们脸上、身上无数的血洞汩汩地冒着鲜血有的**还没有死还在艰难蠕动这只是生命的最后挣扎数十道冷冷的刀锋闪过未死的蒙古兵全部尸分离。“这便是枪吗？”李思业抚摩着这噬血的利器心中突然升起了一种欲横扫天下的雄心。
    浑身浴血的耶律信已经来到李思业的面前眼睛里再没有激愤和冲动只流露出一丝羞愧经过血与火的洗礼他突然明白了眼前的李思业已不再是当年商从跟班也不是转战山东的土匪头子而是有着气吞万里的胸怀的一代雄主将是他耶律信为之献出一切乃至生命的主人。
    李思业上前拍拍他肩膀没有指责只有不容抗拒的命令：“我给你三千人马和一万人的装备攻下盖州以后你便可以着手建立地方民团记住！不管是汉人、女真人、契丹人、奚人都要一样的对待。”
    耶律信默默的点点头用坚毅的目光看着自己的主公“啪！”行了个振威军的军礼：“我绝不负主公的期望！”言罢翻身上马一勒缰绳战马一声长嘶向复州方向飞驰而去。
    此时在山下鏖战依然在继续晁雄已经杀得野性大他是个臂力非凡的大个头女真人他的坐骑跟主人一样凶猛原是彭义斌的坐骑是他砍掉彭义斌的脑袋后抢夺而来是一匹黑色的玉麒麟此时人马合一更为可怕。不止一个蒙古兵放马过来可来人的坐骑一见这匹要命夺魂的黑麒麟立即吓得四蹄软失去气势来人便被晁雄一刀砍下马来。这时二名百夫长横杀过来兜头就劈但刀还没到。黑麒麟便一口咬住一人的战马一脚将它踢倒在地另一名百夫长一见对准黑麒麟的头分中便是一刀劈下说时迟那是快晁雄大刀一挥就从右连肩带臂将他劈作两半。
    后面指挥作战的蒙军千夫长见了大怒张弓搭箭对准晁雄的脸便一箭射来晁雄一侧头箭射穿掉了他的半个耳朵流了一脸的血晁雄和他的战马同时暴怒起来这人和马黑如漆黑的夜；这人和马又给血染得通红。两个家伙都瞪起狂暴的眼大鼻孔直翕势如狂飚吹掠千夫长同样没逃得性命晁雄纵马前冲一刀便劈下了他的半个脑袋他身后的重骑兵都狂涌上来个个均杀得血染刀枪就在这时另一名蒙军千夫长突然现远方敌军大队援军正朝这边飞驰而来他急令退兵振威军趁势掩杀三千多蒙古军最后只剩数百人逃回了盖州也不敢停留随即向北边的辽阳府逃去。
    李思业随后领大军北上二个月内连克盖州、来远州、贵德州他并不着急他要等蒙古军汇集再一战败之镇守东京路的蒙军主将张柔见事急急从澄州、沈州、婆府路调集近二万军马集结辽阳府迎战振威军。
    大战将至风雨欲来。
    =================五 六-文学 网



第二十章 血战辽东（中）

    这一日残阳如血师姑山下一望无际的平原上两支军队遥遥相望这是猎鹿的季节振威军需要血与火的考验。五万对两万似乎胜利已经偏向振威军但没有一个人敢轻敌因为的敌人不是宋军、不是金兵而是以野战闻名天下蒙古军这又是生死悠关的一战直接关系到辽东战略的是否成功。
    天已落黑。但两军阵前的火把已点起将整个战地照得通明旗幡的颜色甚至士兵面容全部都清晰可辨山东振威军和蒙古军双方即将鏖战在山脚下。
    张柔已经五十岁两鬓已经斑白岁月已经掩盖了他曾经的辉煌只剩下一张苍老的面容已经两个月了他依然不知道这支军队何方他们或许是金国或许是宋国但这已经不重要重要的是要击败它把它踏在脚底证明蒙古军的无敌。
    李思业立马山下镇静观战。宋襄的虎贲铁骑营和刘铁手的龙襄枪兵营共计一万人正押着阵脚按兵不动他们将是决定胜负的最后一个砝码。远远望去他们俨然如同从地面隆起的一座黑色丘岗这是一股令人胆寒的钢人铁马和尖矛锐刺的山崩洪流。清徐的晚风拂动他们头顶的旌旗但战士们只是静静的立着没有主帅的命令他们绝不敢投入战斗。他们在耐心的等候久经训练的战士们知道如此一场恶战杀敌立功的机会总是有的。
    就在前面一里处浴血苦战暴烈又重新展开五千蒙古骑兵已如狂飙般卷来这是蒙古人的惯用战术他们要用惊涛骇浪般的气势摧毁敌人的斗志冲垮敌人的阵地。振威军的阵地上二十架投石机已经轮番飞起一只只黑色的震天雷被抛到千步之外在敌人中猛然爆炸闪过赤黄的亮色激起一片血腥的泥土夹杂中战马的尸块和人肉又是一道尖啸刺穿了夜色接着一声巨响一阵哀号．．．．．！
    但蒙古骑兵依旧不停铺天盖地的箭向振威军阵地上射来没有盾牌保护的枪兵们成片倒下蓦地骑兵的弓弩换成了冷森森地战刀已经一百五十步了一千只黑洞洞的突火枪突然从壕沟里冒出来这将是对骑兵致命的一击所有的蒙古骑兵都看清楚了但没有一个人知道那黑色的管子是什么突然管子里一条条赤红的火焰喷出巨大的爆炸声如山摇地动冲在最前面的数百匹战马突然哀鸣着倒下仿佛是中了魔法一般。紧接着第二道第三道有层次地射出密集的铁丸雨大批骑兵接连着倒下突来的打击让进攻的骑兵减员近四成幸存的骑兵心里都突然有了一种莫名的恐惧那是什么恐怖的武器黑管子中喷出火舌骑兵就了然无存蒙古军第一波铁骑突然有些停滞了虽然只是细微的变化但足以影响到骑兵的士气他们身上那冲天的杀气骤然消失阵脚已经大乱。
    机会来了李思齐狼一般的眼睛立刻捕捉到了这个战机他一声令下五千铁骑和一万枪兵排山倒海般杀出战马跃过战壕两翼呈雁字阵型向敌军合拢过去这次指挥骑兵中军的是晁雄他此时虽然没有个人拼斗暴烈但他的杀手一样冷酷无情一万枪兵如一柄铁锤猛击已经散乱的敌阵让他们更加溃乱这时蒙古军中的回兵号角已经吹响张柔已经接到敌军在使用一种恐怖武器的报告他要撤回这次不成功的冲击但振威军的两翼骑兵在拼命地逼赶着蒙古军要将他们如驱鱼赶雀似的压向中线战局急转直下人数占优的振威军已经占据上风如果两翼能够衔合那么所有的蒙古骑兵就被整个儿包围那么他们最后就会统统被砍成肉酱蒙古军虽然凶残暴戾但他们在数倍自己的敌军面前却明白如果不突围出去就将全军覆没于是蒙古军开始齐心合力的向外拼死突围夺路狂奔。两翼的振威军砍杀劈斩直杀得手软力气用尽还是止不住蒙古军的狼奔豕突眼看蒙古骑兵将冲出重围晁雄大怒他盯上了一名强悍无比的大胡子色目人觑准了这是他们的千夫长催马上前对准军官的刷地照面便是一刀可惜这一刀没能将他砍死头盔隔住了刀锋刀滑向了一边只伤了点皮肉不料这一刀反而激起了大胡子的野性他大声吼叫蒙古骑兵们立刻不再逃跑反过头来和振威军决一死战。这时张柔派来接应的八千重甲步兵也已经赶到投入了战斗李思齐见敌军反扑立刻又命令两个刀盾营共计一万人前往阻击。这一场恶斗双方混杀乱作一团。双方都是狂暴的无情的火烈的你压我挤吼叫着战斗到了白热化杀得热气蒸腾。尸体压着尸体马蹄踩在尚在颤动的**上。有好几处人都打成了堆密集到敌我简直无法使刀动剑双方只好用刀把抽用匕捅用拳头擂连战马都被吓破了胆挤在一旁哭泣。
    这时又一支万人军被李思齐派上此时已经三万五对一万如风暴来临日蔽天昏蒙古军终于崩溃了但他们无法冲出敌人铁桶般的包围。“饶命！”到处都可以听到这样的喊声有西域语、汉语总之意思都是一样乞求敌人的怜悯但却没有蒙古语。
    刀的碰击出铿锵声刀劈人骨出的喀嚓声人的呻吟声垂死者出的可怕的咯咯咽气声此起彼伏。在死亡面前所有的人都是一样意志彻底崩溃的蒙古军哀求声越来越凄惨然而如山崩一样的杀戮中慈悲是不会来临的。
    晁雄一直在寻找那名逃掉他一刀的大胡子。猛地他看见了这名可以和自己有得一比的色目大汉已经失去战马陷入步兵的重围无回旋余地。“这样的机会绝不让给别人！”晁雄忖道。这时那名大胡子正扑向一名果毅都尉他一剑捅进了对方肚子并一把将他拉马来随即翻身上马反手一击马臀战马长嘶一声竟将落地的军官五脏给踏出来当即毙命。振威军战士的眼睛都红了人人奋勇向这名军官杀去但被这千夫长左劈右砍连杀了十数人。
    晁雄一言不猛冲了上去。这名色目人已经满胡须都是涎沫蓝色的眼睛里充满狼一样的野性怒眼狰狞他也突然瞧见了晁雄蓝眼里射出怒火拍马猛扑过来。两个猛士出手周围的战斗竟然停止下来人们呆呆的看着这两个东西方巨人的决斗两马相交刀剑猛烈互砍“喀嚓”一声剑被刀砍断这时黑麒麟一脚踹去竟将对方战马的腿也给踢断眼看要落马大胡子扔掉断剑纵身一跃一把就将晁雄拦腰抱紧掣出明晃晃的匕对准晁雄的咽喉就刺来晁雄手上有刀却距离太近派不上用场眼看死神已经站在晁雄的面前但晁雄的反映比闪电还快他随手扔掉到刀一把掐住大胡子持匕的手两人两只手就在空中战抖着痉挛地争持着。最终晁雄如铁钳般的手占据了上风在众目睽睽之下大胡子出野狼般的嗥叫从他那僵直的手指里匕如脱壳般的落下晁雄趁势将他受制的手反穿过肩胛又将他的狰狞的前额死揿在鞍头上然后腾出左手从箭壶里拔出一支箭对准大胡子的额头一箭一箭戳下大胡子呛窒着落下马来惨死于地。wwＷ．56ｗen.com



第二十一章 血战辽东（下）

    且说张柔见敌军凶猛远非宋、金两国所能比心中暗暗担心自己兵力太少果然在鏖战中自己的军队已明显落在下风若不想法搬回局面自己必败无疑他透过硝烟猛然看见远方隐隐的还有一支军队未动他心中突然产生一个念头或许那便是敌军的主营或后勤他立刻判断出那就是敌军的薄弱之处。
    李思业左手打着手帘遮着冲天亮火他见敌军受自己的优势兵力所包围压制他看见那长排如闪电般的刀光每一次闪过总有黑咕隆咚的成排头颅在刀的劈砍下消失。又见失主的战马披散着着长鬃悲戚嘶鸣从山崩般的鏖战中离了阵在刀光兵火的背景下宛如是地狱的鬼马很快便被外围的振威军俘获。又看见迎风飘展的旌旗在人群中浮涌前进可一倒下便再也没有打起。李思业的视野并没有局限于战场他随着阵线继续向前延伸他突然看见在战场的左面离自己约一里处一支军队正悄悄向自己摸来。这便是张柔所寻找的最后战机也是李思业所等待最后一击。
    “准备出击”他回头对早已跃跃欲试的刘铁手和宋襄低声命令道。
    与此同时张柔命令也已经下达他一举令旗五千蒙古勇士如弩箭离弦迅冲向敌阵。敌军已近刘铁手的龙襄枪兵营左右一分疾如闪电一下便为扑向蒙古军的虎贲铁骑军扫清了道路。铁骑军整队突进以不可阻挡的威势直扑着张柔的长胜劲旅。
    “李大将军！李大将军！”骑兵们低沉而雄壮地呼喝着。
    “李大将军！李大将军！”全军回应着。
    这汉人的姓氏使张柔突然恍然大悟这狂暴猛烈的陌生军队竟然就是传说中的山东振威军不用说他们是渡海而来他们想干什么！挑战无敌的蒙古铁骑吗？他一生见过各种各样的战争各种各样的军队却是第一次见到敢于主动挑战蒙古人的军队血的战斗已经惨烈地进行了几个时辰人人口角溅着白沫死不罢休仿佛几千人几万人在死神的饕餮大口前拼死夺取唯一的生路。他突然对这支强悍之师有了一种深深的敬意。
    但战斗已经不容他再有想法两军如两排巨大的海潮轰然撞在一处。李思业碰到的这五千蒙古军是久经沙场的百战老军是攻陷中都的主力蒙古军的纪律和彪悍在他们身上体现无疑；而蒙古军所碰到这一万军是李思业的起家之本几乎全是密州子弟也经历过无数战火的考验他们所使的枪法是杨妙真亲传的梨花枪精髓。这样振威军和蒙古军面面相对展开了一场声势壮烈的肉搏战他们都要通过这场恶斗见个高低。
    张柔老谋深算已经看出这支军就是敌人的主营他见敌军帅旗不动便推知李思业就在帅旗附近他亲率一千骑兵沿着山根绕过声势浩大的主力突然出现在李思业的指挥营面前二千亲兵措不及防竟被他汹涌如潮的兵马杀了进来夺去了振威军的帅旗蒙古人胜利欢呼直传整个战地。亲兵队见帅旗丢失心中愤恨异常个个奋勇向蒙古军猛烈攻去张柔已经看见了头戴金盔的李思业心中大喜他当即命令手下抓住头戴金盔者官升三级赏金万两于是蒙古军个个奋不顾身舍身搏杀。一边要夺回帅旗一边要活捉敌军主帅两支军队竟杀得战地血流如泓马蹄狂暴扑踏蹄下血花四溅连主帅李思业的脸和盔甲也全部被飞溅的鲜血染红了李思业的脸阴沉似水他也看见了敌军主帅张柔两人的目光竟在千军万马中碰撞李思业立刻下令调回晁雄的突骑兵务必截断张柔的退路。这时五百亲兵将主帅围在中间死死地抵抗着蒙古军疯狂的进攻在这个圆边人体枕籍尸积如山。只听见人的呻吟、尖叫听不见人言人语。一切像是狂似的恐怖、混乱、一团糟．．．．．．。
    晁雄得令已经杀回来了竟将张柔的回路完全切断张柔突然现自己的处境极其凶险他立刻命令突围可是已经太迟。振威军无坚不摧的反击势不可遏他们组成壁立的人墙一下子就把张柔军压了回去这时晁雄一个猛攻就把张柔军已经不多的骑兵打散张柔身边的士兵越来越少渐渐地蒙古军被振威军汹涌的狂潮所淹没欲生擒李思业的张柔最后反而被李思业所生擒振威军的帅旗最终被晁雄单臂夺回重新插在了帅台之上。
    主帅被擒战争就开始向一边倾斜振威军随即展开恐怖的屠戮蒙古军的所有退路都已经被切断留给他们的就只有一条路那就是死亡之路。有的作绝望的困兽之斗对与对厮杀个与个拼命。有的向敌人伸手乞命。数百桶火油被扔进战场火油的流液迸出马尾似的火花宛若流星照得战地一片通明。凭着火油的烈焰残剩的蒙古军全部被杀得一干二净。
    清晨战斗终于结束战场上一层厚厚堆积的尸体不管是振威军还是蒙古军都死得极为惨烈或从肩头连铁甲给劈成两半的；或从额头劈到下巴的；或身子被劈成两段的；或相拥在一起无法分开的。这一役振威军以五万军对二万军最后以伤亡八千人的代价最终全歼了辽东的二万蒙古军。
    李思业身披铁甲骑在马上从一座山坡向四下里眺望。他神色恬静审视着硝烟已散尽的战场并纵目察视着远方被淡蓝色雾霭笼罩着的辽阳城然后他的目光落在眼前一队队垂头丧气从他面前经过降卒身上。“去把李将军叫来！”他突然很想知道这些降卒的情况。
    片刻李思齐飞骑赶来报告：“大将军共计降卒五千三百人！”李思业点点头又仔细审视了一番这些降卒的面容方问道：“这些降卒都是什么人？”李思齐道：“大多是色目人还是女真人汉人还有一百多蒙古人却是些受伤未死的。”
    李思业这才有些感慨道：“蒙古人虽残暴但打仗确实勇烈基本都死战不降这次若不是突火枪打乱了骑兵的阵脚最后还尚不知鹿死谁手。思齐你从降卒里面挑出五百色目人我有大用。”李思齐得令刚要转身李思业又叫住他道：“那张柔是个人才不要委屈他了他既不肯降就先把他送回山东去以后再慢慢劝他。”
    三天后阵亡将士的骨灰、伤兵、战俘连同敌军主帅张柔全部送回了山东但李思齐却在第二天便接受主公的命令悄悄离开辽阳府南下日夜兼程直扑中都的北大门—山海关（注）。Ｗww.56wen.cＯm



第二十二章 夺取山海关（上）

    锦州已经没有蒙古人把守蒙古军都调到辽阳打仗去了一些游兵散勇趁机洗劫了整个城市在振威军未来之前早已逃之夭夭。
    按照主公的部署李思齐并没有在锦州停留而是连夜起拨李思业要求他在蒙古军全军覆没的战况传开之前必须拿下山海关。
    朦朦胧胧的庞大队伍开拨了。在万籁俱寂中冷得空气都仿佛冻结起来只听见哒哒的马蹄声步兵步履的沙沙声此后则是运粮马车沉钝的轱辘声时时还传来刀枪的碰击声或者短促的军令声再有就是马车上数千只羊低沉的咩叫声。就在这一切声响里在断续的耳语里在冷冷的铁甲寒光里在刀光剑影里急促的夜行军预示着某种可畏的事一万军马扑向山海关俨如那长龙巨蟒通过这黯夜幽明奔向烈焰冲天的战火。
    寒冷的一月初春之夜虽然漫长但也是短促的。终于某个村庄的晨鸡开始报晓一路的晨鸡跟着应和。从锦州到山海关中间有三百多里但急的行军队伍已经走了一天一夜便走完大半的路程从东方天际在灰黑色的云间已经显映出瞬息万变的晨曙它灰白灰白的仿佛是畏惧人间令人的劫难迟迟不肯露出真面目但终于逐渐充满光亮黎明战胜了黝暗从那树木、从那丛林。从那山岗从那道路从那行进在道路上的军旅所有的黝暗都给一扫而空。于是人、马、密集的步兵队列现在都变得明晰可见了。寒冷的晨风飕飕地在战士们头顶上的旌旗里拂过。
    扮做蒙古兵的晁雄部铁骑兵开在最前面后面是宋襄的虎贲营骑兵、再后就是一千高大魁梧的突火枪营和弩兵营而李思齐率领的重甲步兵营则殿后。宋襄飞马赶上来和晁雄并马行进坐在鞍上他略显得局促不安或许是主公的战略意图让他摸不着头脑甚至使他感到一丝胆寒。
    “我问你个事儿。”他悄悄地对晁雄道声音十分小就象怕谁偷听去似的。
    “你想问什么？”晁雄却大声的答道在他看来是没有什么见不得人的眼前的这个骑兵将军什么都好就是时不时露出宋人的一点小心眼让他不爽。
    “咱们主公为什么要去打山海关？是不是有点”他很想忍住后面半句但已经说出嘴的话仿佛已被寒风冻住收不回来只得全部说出来“有点太贪功了！”
    晁雄白了他一眼这话他不爱听还有军人不爱打仗的吗？他更不爱听有人说主公的坏话他几乎就要翻脸但想到马上就要开仗了不能把力气都用在自己人身上便忍了下来没好气地道：
    “还说你是个老兵懂得打仗咱们做将的只能是服从主公要我们打那里有他的考虑自然不是让咱们去送死！”
    “这我懂！我当然懂。我只不过想弄个明白。”
    有一阵没声息可过了会儿宋襄又用比刚才更小的声音问道：“会不会取下山海关后再打中都啊！”
    晁雄终于来气了他毫不留脸面地道：“你这人怎么象个女人似问完这个又问那个全都是没用的屁话我又不是主公肚子里的虫我怎么知道他在想什么？”声音却比刚才的更大几乎半里外都能听得见。宋襄脸一红呐呐地走开嘴里不知嘟囔了一句什么晁雄佯作没听见脖子一仰再不去理会这个罗嗦的宋人。他不蠢从辽阳出的那晚主公和李思齐的话他听到一些好象是什么金国战略用中都来和金国皇帝交换什么既然是事关战略的大事他当然不会乱说。
    天已经大亮两旁树林的寒霜经过初升旭日的照耀显得灰白一片。旭日金光照过矛刺于是在战士们的头顶上面耀起千朵霞彩。队伍慢慢地停了下来前面十里便是山海关了下面就该由晁雄来唱戏了。
    猛虎在作扑击之前通常总是先退后留一个扑跳回圜的余地然后瞄准猎物的脖子一口咬下。李思齐取山海关的策略正是这样要做他并不想硬碰硬地打而是要晁雄赚开山海关再闪电般扑上咬断它的脖子。
    山海关的蒙古守军约一千人高高的城垛上守城的千夫长的眼睛一直在向南眺望他心里压着千斤的巨石在他的关隘里此时正停留着西夏故国的公主据说这是西夏国唯一活着的王室是大汗送给金国皇帝停战的礼物他见过她那是一个皮肤白得象奶汁一样的女人浑身散着处*女的幽香他闭着眼睛都能想到她那突挺的乳胸。
    “长生天！快把这个要人命的妖精送走吧！”他默默地祷告着他已经得到消息中都的统帅营已经派出一千人向山海关赶来接走这个女人。
    “将军！北方来了一队人马。”士兵的大叫声惊醒了虔诚的军官声音因激动而变得微微颤抖。
    千夫长扶着城垛探身向远方望去他立刻明白了士兵们为何激动只见数千头羊正漫山遍野往这边赶来后面跟着长长的粮车及一千多押粮的蒙古士兵里面还夹杂着黄头的色目人。
    一支响箭射上城头是去中都送粮的队伍上面还有辽阳府的印章和主帅张柔的手令一切手续都应该没有问题但千夫长却觉得十分不安他们不应该在现在出现至少也要等那女人送走后再来可现在一来他就有了风险有了更大的压力说不清楚的莫名的压力他一个月也听说辽东半岛出现异常情况据说是女真人武装暴动可不管怎么说辽东已经不太平。
    “将军！开城门吗？”众军都急不可耐的向长官叫喊他们热切的目光都盯向了肥美的羊群在寒冷的季节里他们急需油脂的补充。千夫长犹豫了一下他扭头喊道：“快去看看南面从中都来的部队到了没有！”该死的出来两天了就算爬也应该爬到了。
    “将军！好象真是有骑兵来了！”一名士兵在城楼上打着手帘远远的在五里之外现南面有一队的骑兵开来滚滚的尘土形成一条细细的黄色丝带。千夫长的心蓦地一松总算来了。
    “将军！开城门吧！”士兵们再一次鼓噪起来再不趁中都兵来之前捞一些羊肉可能他们就会连骨头都啃不到了。此时牲畜已经赶到了城下一百多个色目人仰着脖子朝上叫骂着个个看上去贼头贼脑那有半点蒙古军人的气质。千夫长突然一阵厌烦这些色目人迟早会坏了他们蒙古军的军威或许是对方的人数让他失去了戒心他挥了挥手早有士兵迫不急待地摇起吊桥的铁链一边想着喷香的羊腿似乎口水都要流出来。
    千夫长趴在城垛上俯视着大群的肉羊被赶进关来随后色目人和蒙古骑兵也开始列队进城了。他突然感觉到这支骑兵似乎有点不同行进的阵行和队列都不是蒙古骑兵贯用的五骑一排而是三骑一排他们好象还少了点什么。对了！是气势他们的气势虽然也威猛雄壮但却没有蒙古兵那种在腥毡中养成的气势他另外还现他们盔甲上都有大片斑斑血迹象是刚从血尸上剥下来的一样呛人的血腥味连他都能远远的嗅到。这是怎么会事？千夫长诧异地抬眼望去突然一个异常魁伟的大个子抬头向他逼视而来猛兽一般的眼中出现了一道让他惊惧的目光：凶狠、残酷、凌厉仿佛就是这头猛兽在最后审视已经倒手的猎物。
    “快关城门！”他猛地嘶声竭力叫喊起来。http://www.５6wen.com



第二十三章 夺取山海关（下）

    既然目标已经暴露就没有再伪装的必要晁雄一把扯去让他耻辱的蒙古军服露出黑黝黝的振威军铁甲“杀蒙古鞑子啊！”他象野牛一般的吼声在城门处雄浑低沉地响起.接到动手的命令数十匹行在最前面的振威军铁骑猛地突入城门后面的铁骑紧紧跟上与此同时数百辆粮车的毡布纷纷被掀起露出躲藏在里面密集的振威军重甲兵他们跃下马车来不及列成队型他们怒号着挥舞着铁矛弓弩象一群群地狱的烈火战士向城门冲去。一时刀光森冷铁枪噬血最先冲出的三十几个蒙古兵立刻被刀锋削掉了脑袋掉入护城河中瞬间便将青绿色的河水染成了红色。
    蒙古士兵被这突来的变故惊呆了他们正在捏摸最肥美的羊腿可现在似乎丰盛的大餐已经吃不成了他们一个个呆呆地立在那里任凭牛羊群从他们身边低叫着穿流而过但这种停滞只是片刻。‘嗖！’一支狼牙箭射穿了掌管大门的蒙古兵的脖子他惨叫着从十几丈高的城墙上重重摔下这声惨叫象黑夜里的丧钟敲醒了所有的蒙古士兵也激怒了他们近千名蒙古战士嗷嗷狂叫着挥着战刀和长矛向敌军扑去被欺骗的耻辱让他们的杀气变得异常凶暴即使冲在前面的人已经被杀死但后面的士兵依旧疯狂涌上顶着尸体肉盾强悍的力量竟然把数十匹先杀到的骑兵战马推倒在地即刻将落地的敌人砍成肉泥。但振威军更多的生力骑兵已经涌上吊桥冲向城门在晁雄的率领下向蒙古军起凌厉的、风暴般的攻势。晁雄的凶猛性子似乎传染给了每一个战士尽管他们一批一批的被击倒可后续部队呐喊着、呼喝着继续猛扑向前他们扑向坚甲铁壁他们扑向锐矛利剑他们被打回被打得十剩其一可依然回过头再向前攻去顽强的鏖战竟暴烈到这种程度以至于对阵双方中间死人死马竟垒成了一道新墙。终于在这样反复重压下蒙古军的防线开始动摇尽管余勇犹在尽管绷紧了每一根神经争斗苦捱可力量最终还是在变弱、变弱振威军已经大批突入了关内。
    战场已经移到了城楼蒙古军千夫长率领最后的二百人在拼死保护南大门的绞轮箭雨插满了战场的每一寸土地城楼被震天雷炸成碎片象火把一样被熊熊烈火包围甬道旁的尸体堆积如山但在难以想象的力量驱使下蒙古军依旧奋不顾身地顽抗着做垂死的挣扎他们还指望着己方的援军只要再坚持片刻再坚持片刻．．．．．．可是他们心里都清楚五里的距离并不长要到就早该到了而现在援军似乎远在天边那只有一个解释就是援军已经掉头走了。
    千夫长痛苦地闭上了眼睛他已经听见沉重的铁门轰然的合拢声而北面震天的军鼓声和号角声从四面八方传来那是敌军的大队杀来了他看到在高高插在城墙上的已不再是蒙古军旗而是一面黑色的大旗迎风飘扬象死神招幡。突然他惊得几乎要跳了起来他猛地想起自己的关内还有一名公主不知生死。“不！决不能让那女人落入敌人的手中。”他趁敌军不备悄悄地脱离了战斗拎着剑沿着城墙狂奔而去。
    在一间简陋的屋子里确切的说只是外墙的简陋屋里却摆满了奢靡的陈设布置得象皇宫墙壁和屋顶上覆盖着紫色的绸幔上面绣着金色的星辰和月亮地上铺满五颜六色的地毯上面绣着大团的鲜花娇艳异常在床前甚至还放置有一块极名贵的波斯毛毯到处都是金色的流苏、绸缎还有遥远西方的天鹅绒从四壁到天花板到她睡的枕头无一样不是极精致的物品。
    阳光从窗户里透进照亮了屋里的一切也融进了这满屋的紫的、宝兰的、金的等等各种各样的颜色里面形成了一种梦幻般的霓影可这一切在它们的主人面前却黯然失色了这是一个只有帝王才能享受的人间尤物。
    她凝视着一方狭小的天空外面的喊杀声、爆炸声似乎让她思想更加专注七年前的那个恐怖场景又重新活生生再现在她的眼前就和现在一样杀声震天父皇去蒙古军中投降却没有换来和平而是迎来了血腥的屠杀成千上万的蒙古人涌进了中兴府用最残暴的手段来欢庆他们的胜利贵族、市民、农夫、老人、妇女、儿童成千成万的被杀死女人被强暴后依然逃不过死亡的命运。母妃带着她逃难但马车却被数十个蒙古士兵围住就当着她的面高贵的母妃被他们剥光了衣服在哀号中凄惨死去。然后她就被带到了大营作为战利品献给了蒙军的统帅也就是后来的大汗窝阔台七年来她象一只笼里的金丝雀被细心的调养而今天她终于要作为礼物送给金国的皇帝这就是她的归宿吗？她的眼睛里迅地闪过一抹哀愁随即又被她长长的睫毛盖住了。
    外面喊杀声渐渐地稀疏下来把她从回忆中拉回现实几名服侍她的女仆已经被吓得挤在一个角落里脸色苍白浑身瑟瑟地抖在不管什么样的战争中女人的命运总是一样就象甘醇的美酒被胜利一方的男人尽情享用。公主并没有惊惶她依旧坐在床前嘴角上依旧挂着曾让无数男人为之疯狂的浅笑。在她的袖子里纤白的玉手握着一把黄金做的匕这把匕要么刺进敌人的胸膛要么刺进自己的胸膛她已经打定主意不容任何肮脏的男人来玷污她的身体。
    “砰！”地一声巨响两只血红的眼睛闯了进来她认出他就是这个关隘的主将平时连她门都不敢进的男人此时脸孔却变得异常的狰狞扁平的鼻子扭曲成了一团细长的眼睛里向外喷射着杀气他呆呆地看着她似乎这是他第一次看见她的容颜突然这种杀气变成了另一种火焰这是她在每一个男人眼里都会捕捉到的她的手不由得将匕捏得更紧了甜美的脸显出坚决、骄矜凛不可犯。
    一个女仆终于经受不住这种恐惧惊叫起来随即一道血光飞溅惊叫声嘎然而止一个人头骨碌碌滚落在床前几个女人都止不住的狂叫起来千夫长的心里突然充满了快感他在她的眼睛里终于现了一丝惧意就是这丝惧意让他心中的卑贱感骤然消失他终于可以象个男人一样的站在她面前。他开始脱自己的衣服眼睛紧盯着她突挺的胸脯眼睛里象要伸出手来撕光她面前的衣服他呼出的浊气越来越粗他已经疯狂他张着精光的双臂向她猛扑过去。突然他现自己的胸前多了一样东西是一截刀尖在畅快地饮着他的血泛着冰冷的锋芒他不可置信地回过头去在他身后站着一名野牛一般强壮的男人他认识那双猛兽般眼睛就是曾经射出凶狠、残酷目光让他惊惧的那双眼睛。wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第二十四章 西夏公主 （上）

    晁雄冷冷地踢翻这具丑恶的尸体手中的刀锋叹了一口气饮完最后一口血极不情愿地从甘美的血肉里拔了出来回到它该去的地方。晁雄打量着这间华丽的屋子里面的摆设是他从来没有见过的就是密州城最有钱的财主家和它相比也如麻雀见凤凰渐渐地他的目光转到了人的身上屋角里的几个女人早已吓晕过去他的目光又移到床上突然他的胸口就象被重锤猛击几乎喘不过气来。天啦！在床上坐着的可是仙女吗？不！仙女也没有她美眼前这个女人却从头到脚每一个地方都让他的眼睛充血原始的**也在他心里燃起可是他的心中却又突然一凉他看见一把金黄色的匕正指着她的胸口刀尖异常锋利只要轻微一触她那白脂般细嫩的皮肤立刻就会被染红。
    晁雄略略往后退了一步手往前轻轻摆动在告诉她自己不会动强但公主并没有为之所动她冷厉的目光在警惕地注视着这个男人的一举一动。
    “你是谁？”晁雄终于想到了这个早该问的问题但对方却没有回答一言不。晁雄突然十分恼火自己怎么在一个女人面前变得这样婆婆妈妈管她怎么美若天仙灯一吹不都一样吗？
    晁雄不由挺直了腰冷冷地道：“如果你不说的话我就让我的士兵来问你！”对方还是没有回答他重重一哼拔腿便走刚走不到半步后面便传来一个冰冷的声音：“我是夏国的公主！”
    “公主！”晁雄蓦地回身盯着她的眼睛“哦！她竟然是一个公主我这一辈子还是第一次见到公主。”晁雄的脑海里突然跳出个大胆的念头他这要将这个迷死人的尤物作为最好的战利品献给自己的主公想到这里他脸上露出得意的微笑。公主似乎也感觉到对方的敌意已经消失慢慢的将匕放了下来。晁雄这时才注意到她羊脂一般的手臂心中的欲火再也难以克制他眼一扫便走到角落里在几个女人里面挑出一个年轻丰满的一把扛在肩上又一掌拍了拍她肥硕的臀部便大笑着而去临走时还不忘交代手下人：有胆敢走进此屋者杀无赦！
    十日后李思业大军开始起拔向山海关进为了巩固辽东他又从山东调来两万军驻防辽阳独立成一卫封耶律信为上将军又命赵邦永为参军并开始逐步向辽东迁移汉民开置官府。这一日大军抵达山海关外十里处李思齐闻主帅亲至命振威军摆出仪仗五里外迎接待大开军到时只见军威声势浩大杀气腾腾又见旌旗如云仿佛遮天闭日先是骑兵开道、接着是枪兵营、刀盾营、弩弓营、火器营一队队一列列排着整齐的队列笔挺的身躯踏着响亮的步伐。辽东一役使这支军队彻底的脱胎换骨再不是山东的流匪而是可以征战天下的威猛之师。
    两千亲兵终于拥出主帅李思业“大将军！大将军！大将军！”三军呼声如滚雷李思业神色严肃他手一止千军万马刹时又静寂无声。
    李思齐望着这可夺日月之辉的气势突然想起了熊耳山那堆小小的篝火不由心潮澎湃他压住内心的激动上前一步大声参拜道：“属下李思齐终不负主公重托业已拿下山海关！”
    李思业下马扶起他赞许道：“这次辛苦你了！”又问道：“可有中都的消息？”
    “回大将军斥候早已派出不日将有回报。”
    李思业点点头突然他看见晁雄被五花大绑捆着推了过来心中一惊急道：“这是什么原故？”
    “回禀大将军晁雄进关后掳掠妇女被军法兵拿住因他是都尉身份还需主公亲自落。”说完他回头惋惜地看了一眼叹了口气立在一旁。
    李思业看着这名雄壮的汉子他是自己打江山的一只铁臂焉能为一妇人杀他可振威军纪森严又不可轻易放纵沉思片刻问道：“那妇人现在何处？”
    几名军法兵引出一名年轻女子她头散乱眼睛哭得跟红桃一般李思业见她容貌尚可体态丰满心中便有了定计他一指晁雄道：“未经我允许私掠民女按军规当斩但念你攻破山海关立下功可免你死罪来人！给我打一百军威棒生死由天。”此言一出三军无不凛然这军威棒选铁木特制每根重约三十斤一般人三十棍也经不起何况一百棍。
    早有几个彪悍的行刑兵上前拿翻晁雄当着数万将士的面抡起黑白大棒狠狠的痛击起来晁雄趴在地上疼得脸色苍白豆大的汗珠一滴滴的流下来他紧咬牙关一声不吭渐渐地眼前已经模糊最后嗷叫一声竟晕死过去。行刑完毕后行刑兵又用冷水将他泼醒禀报主公晁雄未死。李思业又命人高高抬起晁雄在三军面前示众。最后才对他道：“军中须赏罚分明你既已受罚又焉能不赏我升你为虎贲卫左中郎将山海关统领。”他鞭又一指那女子道：“这妇人便赏给你此外山海关附近女子你可任挑十名。”晁雄趴在地上动弹不得他虎目含泪颤抖着声音道：“大将军赏罚分明属下心服口服！”
    此时在山海关城墙上一隅悄然立着一名年轻的女人数十名虎狼士兵环卫左右她便是本要送给金帝完颜守绪的西夏公主她拖着金缎流苏长披风面覆轻纱正默默地注视着城下生的一切这不是金兵也不是宋军而是一支新崛起的军队他们居然击败了蒙古人听说他们没有国号只依附于金国。公主的心里突然升起了一个疯狂而又大胆的想法：能否让这支军队替她复国。
    此念一起便如一颗种子在心房里生根她的身体渐渐地热了起来为自己的想法所激动她想回住处再仔细想想可是一转头却看见数十道冰冷的目光织成一张寒霜网在她身体上交替捆缚将她刚刚火热起来的身体打回了原形俨如一盆冷水当头泼下。
    她这才想起她的身体已经不属于自己支配她已经被献给了这支军队主帅。她曾想象过他们主帅的模样连俘获她的那个壮汗都对他死心踏地那他又该是怎样一个粗鲁狂野的凶猛大汉又会怎样肆意地蹂躏她的**让她生不如死。自己的匕早已经被抢走便寻借口来这里只想纵身跳下这高大的城墙使自己能清白的和母亲相会。可是她却意外地看到了他他居然还很年轻并不象她想象的那样糟糕她跳城的决心开始有些动摇直到她那个复国的念头不可遏止地在脑海里滋长这才终于打消了自杀的想法。
    公主思忖半天要想获得这支虎狼之军的帮助唯一可以依赖的便是自己的身体她的目光再一次移到李思业身上他在责打那个粗汉是为自己吗？她突然看到自己的那个女仆便立刻明白过来他是在整肃军纪呢！她顿时对他有了兴趣又想起那个足可以做自己父亲的金国皇帝。也罢！如果真逃不过这一劫那就索性就让它有所代价吧！她的心中终于暗暗下定决心她要用自己的美貌和动人的身体去诱惑去征服这支军队的主帅让党项人的国家重新建立。www.56wen.com



第二十五章 渤海战略 八

    李思业做梦也没想到自己的属下竟会献给自己一个女人而且身份还是西夏国的公主他不禁暗骂晁雄荒唐哪有公主会随便出现在一个关隘里的其中自然有重要的原因。“且先问问她！”他们竟然把她还送到自己的寝帐里了李思业叹了口气帘一掀走进了大帐。
    寝帐里很简陋也很安静就只有他们两人空气中弥漫着她身上的芬芳再走近几步这味儿变得更加浓郁甚至还夹带着一丝**余香。此时她就坐自己的床边低着头那神态仿佛是一朵饱含露水的玫瑰花在静静等待主人的采摘
    李思业的心突然狂跳起来他感到头有些晕暗骂一声这才稳住心神问道：“我便是振威军的主帅李思业请问公主殿下芳名？”
    “亡国之人何敢再称公主妾身的汉名叫李秋宜。”梦幻般声音从她的朱唇里轻轻吐出她缓缓摘下自己的面纱嘴角又浮现出勾魂摄魄般的浅浅倩笑大胆地迎着李思业的目光回视过去黑宝石一般的眼睛里笼上了一层朦胧的轻雾但在轻雾里却又闪着丝丝的电光。
    随着轻纱飘落她的容颜显现出来李思业的呼吸猛地窒息起来不由自主的咽了口唾沫他觉得口唇有些干涩他曾在电脑屏幕上无数次见过的勾魂女人现在竟然活生生地出现在他面前。
    他又深深的看了她一眼论美貌她不比上赵菡论可人她也比不上时挽月但她的举手透足之间却充溢着让人犯罪的诱惑更让人惊心的是她那胜似羊脂般的白腻又如婴儿一样细嫩的皮肤看不出任何一丝瑕疵在灯光的映照下泛出淡淡的金黄色的光辉；同样夺目的还有迷人弧线的朱唇；再往下是高高耸起而又巍巍颤动的山峰。
    “极品性感！”李思业的脑海里突然蹦出了这个词李思业突然明白晁雄为什么会触犯森严的军纪了她这种性感是这个时代所没有的因而具有极大的杀伤力他感觉到自己的身体已经生了变化便深深地吸了口气克制住自己强烈的冲动问道：“公主殿下为什么会在山海关？”
    “妾身是蒙古大汗贵由送给金国皇帝的礼物路过山海关。”说到这她的胸脯刻意挺起似乎在召唤着李思业垂青。
    “礼物！金国？”如一道闪电击中李思业昏沉的灵台他突然清醒过来顿时理智战胜了**。“难道蒙金要议和为什么？是蒙古人支持不住了吗？”既清醒李思业立刻意识到这个女人的行为不合逻辑以她的身份以她被擒时的反抗又岂会轻易许身给一个陌生的男人而且明显的是在勾引自己可是她为什么这样做呢？李思业不禁陷入了迷惘。
    李秋宜眼波流动她微微有些诧异还没有男人在她面前走神的现在就有了一个她不由得仔细打量起这个她将要献出初夜的男人来照她的常识能够指挥千军万马打仗的必是一个体格魁梧的伟丈夫有丰富的人生经验一颗脑袋必定高昂于同类凡人之上。可此刻所见身材倒是魁梧可年纪比上午见到的还要年轻皮肤黝黑乍一看是她见过的男人中最不起眼的但是如果细看就会现岁月已经悄悄在他脸上打下了很明晰的印记她不可想象这么年轻的脸上怎会刻下这么多沧桑的痕迹她环顾身边极为简陋的寝帐突然明白过来一定是长年忙于军务劳累无休又在南征北伐中跟普通的士兵一样分担着一切征伐之苦啃一样的粗面饼睡木板毛毯把大部分的时间都耗用于军务岁月便在他的脸上留下自己的刻印。
    可也正是这张脸李秋宜凭借着和她年龄不相称的丰富阅历她一眼就认定此人是绝不寻常的这张脸刻示着铁一样的不屈意志焕着王者之威。甚至他那双眼睛里看似恬静、温柔可就在这恬静温柔里她现了隐藏着的雷霆万钧似乎谁敢惹了这雷霆万钧那么灾难就会追随而至降临在他身上。李秋宜突然醒悟这样的男人绝不是**所能满足她要征服他必须用尽一切女人的手段要俘获得他的心太仓促地献出身体反而会被他看轻。想到这她的脸上感觉有些烫心里隐隐觉得把身体给了他似乎也并不是一件可怕的事。
    “大将军在想什么？”她微微向前倾了倾身子空气中芳香顿时荡起一圈圈涟漪钻进李思业的鼻孔把他从沉思里唤醒。李思业歉意地笑笑道：“委屈公主殿下在山海关暂时住几天等中都战事平息后我再派人送你去南京。”
    李秋宜却摇摇头诱惑已经从她眼睛里散去目光变得澄澈她的脸上显露出了坚毅和决断：“夏国公主额尼真已经在山海关的争夺战中死去我现在是李秋宜一个普普通通的党项女子。”庄严只是那一瞬间片刻又恢复了原状她眼波转动又把面纱戴回脸上淡淡地道：“夜深了我该回去了大将军能否送我一段路。”
    李思业微微一笑欲擒故纵呢！不过这个美艳绝伦的女人是给自己今夜享用的他带着一些惋惜试探道：“你今夜就睡在这里吧！虽然简陋了一点但是很安全。”
    李秋宜却没有明白他的意思心里竟慌乱起来。“他难道又想要我的身子了吗？”目光闪烁竟不敢和他对视。李思业知道她误解了自己的意思但却见她穿着紧身的长裙身上山峦起伏纤腰丰臀美不胜收又见她的白玉般的脸在朦胧的黑色面纱下更具诱惑力心中的欲火再次升腾竟不想再解释一把拉去她的面纱搂过她的纤腰狠狠在她左右脸蛋各亲一口道：“我刚刚想起按照党项人的规矩你既然成了我的战俘那你的人也就是我的了。”
    李秋宜感到觉身体已经被对方攫占让她无法抗拒一股浓烈的男人气息迎面扑来她顿时娇躯酥软无力竟软绵绵在李思业的怀中任他吸啜自己浑圆娇嫩的耳珠任他的魔爪在自己高耸的山峰上肆意揉捏朱唇竟吐出神摇魄荡、消魂蚀骨的**她的娇躯变得滚热颤抖、血液奔腾她再也忍不住玉臂缠上了他狂热地反应着但却在这要命的时候那冤家却慢慢地推开了自己。李思业面带冷意的笑容手大力地揉搓她的隆臀轻轻啮咬她耳珠低语道：“可按我李思业的规矩我不仅要得到你的身体更要得到你的心。你安心睡吧！我在外面替你看门。”说完丝毫不理会李秋宜炽热而幽怨的目光掀帘走了出去把李秋宜一个人留在那无边无际、寂寞而又孤寥的旷野之中她突然意识到自己已经被这个男人识破了。http://www.５6wen.com



第二十六章 渤海战略 九

    不久振威军便攻克了空虚的大兴府李秋宜亦随大军南下自那晚以后她再也没有见过李思业但她的仆人却多了很多连守护她的士兵也增加到了五百人。她只在期待和寂寞中重复着每一天从对那夜的怀念到对他冷漠的不在乎又到对他的淡淡思念仿佛是一个圆从又回到终点。
    她并不知道李思业几乎完全忽视她的存在他每天只是在帅帐里来回踱步死死地盯着地图渤海战略山东经营经常让他彻夜不眠。
    蒙古军随时可能反扑辽东走廊便是李思业的脖子心虽然在中都但脖子却不能光着而其中锦州是喉结大定府则是衣领李思业便命宋襄率五千骑兵驻防两地。
    此时正是早春二月乍暖还寒温暖即将横扫这片土地持续了三个月的中都争夺战已经接近尾声反而愈加惨烈俨如两个精疲力竭的武士互相抓住对方的要害却没有余力只看谁先倒下。
    战争打的是财力金国的经济透支接近极致大厦摇摇欲坠偏偏宋军也来凑趣二十万大军云集襄阳枕戈以待迎面便是金国的压箱王牌军-武仙军两军虎视眈眈却谁也不敢轻易扑上。
    北蒙方面正如李思业出兵辽东前所预料大汗贵由在争夺夏国故地兵败后不久也去逝汗位的继承使北蒙内部再一次分裂实力最强的拔都希望南北蒙统一由蒙哥来继承唯一汗位但却遭到贵由王后斡兀立海迷失一派的强烈反对野心勃勃的斡兀立海迷失开始摄政并立窝阔台年幼的孙子失烈门为新大汗拔都一怒返回欧洲在伏尔加河东岸萨莱城建立了独立的金帐汗国与北蒙公开决裂。
    拔都带走了北蒙的大部分兵力留给草原竟不到十万人忽必烈陈重兵于漠南伺机北上北蒙军严阵以待不敢丝毫分心眼睁睁地看着辽东丢失看着中都岌岌可危。
    天渐次昏暗星星在天空闪过。从湿润的原野升起蒙蒙的乳色的雾它无边无际如汪洋一片。数十骑穿过夜色杂沓的蹄声穿过一片从林这在中都助战的冷千铎赶到抚宁县与此同时李思齐也从遵化县赶来这里是振威军的帅帐所在帅帐里灯火通明李思业早已等候二人多时。
    冷千铎劈头便道：“思业可知北蒙大汗贵由在二个月前已经死了！现北蒙内部政局大乱。”
    “此事我已知晓！”李思业答道。
    旁边的李思齐见冷千铎脸色不善诧异地道：“千铎你这是吃了什么药如此紧张？”
    “紧张？”冷千铎冷冷地笑道：“我一直百思不得其解为何思业竟然敢打辽东直接去揪蒙古人的尾巴原来他竟早知道蒙古内部有变故想那北蒙大汗也是在二个月前刚死他怎么可能事先得知？”说完他死死盯着李思业的眼睛想洞察他为何能知晓未来李思齐感其言也扭头向李思业望去。
    李思业淡然一笑道：“我哪里知道贵由会死不过是依常理推断罢了金国在冬季攻中都蒙古自然从近处调兵西线要防忽必烈不能动那只能从辽东调兵如此辽东必然空虚我此时不取更待何时？”
    “难道你就不怕春暖后蒙古人再反扑？”
    “蒙古人若出兵自然先援西线再是中都最后才会是辽东再说真到了那时我又岂会坐以待毙。”
    冷千铎摇摇头道：“牵强附会之言按你的说法你即取辽东也罢但为何又要打山海关和居庸关断了中都的退路这样蒙古人岂会放过你？思业你休要花言狡辩我了解你以你的性格绝对不会这么鲁莽我看你还是老实说了的好你是怎知道蒙古人内部出了事？”
    李思业见他不依不饶笑着给了他一拳道：“你可是还在记移民之仇就算是我决策失误我现在叫你们来不就是商量中都大计吗？”
    冷千铎见他不肯说实话也只得算了不料听他最后一句话脸却又扳了下来鼻子里直喷冷气道：“大将军何用商量二字直接吩咐便是我等属下自然会赴汤蹈火。”这几个月他一直糊里糊涂随金兵攻打中都死伤惨重现在李思业居然又从北边打了回来冷千铎早憋了一肚子的火。
    李思业知他有意见笑眯眯地拍拍他的肩膀道：“先坐下来消消气思齐你也坐下来。”
    冷千铎见他有话要说这才微微平息了心中的怒气坐下来一言不。
    李思业见他气渐渐消了方才解释道：“蒲家撤资时我去了莱州那时我就开始把目光投向大海有了把渤海变成我们内海的想法后来这个想法渐渐成熟我称它为“渤海战略”趁这次金蒙开战我便开始实施这个计划先取辽东半岛以增加山东的战略纵深也让我振威军有蓄养战马之地再南下打通辽东走廊一直贯穿到山东彻底将渤海包围这次战役结束后山东要加快战船和水军的建设尽快建立起海上运输的能力所需人才也要尽快从宋国挖来我已经了手谕给黄耀。”
    冷千铎这才恍然心中暗暗佩服李思业的远见突然他又想到一事急道：“那金国为取中都费了多少钱财如果这次又被思业抢先恐怕金国不会善罢甘休。”
    李思业哈哈大笑道：“我何时想要中都来着！”见冷千铎愕然他笑道：“我取中都是想和金国交换山东完全自治权以及徐、海、宿三州让我们的边界能和宋国接壤展贸易更便宋国的百姓移民到山东来。”
    李思齐在一旁插口道：“思业给我说过此事后我一直在想恐怕我们要价太高金国皇帝不肯。”李思业微微一笑道：“那上京呢？会宁府呢？他要不要？我不信完颜守绪真的敢不要他的祖地不光如此我还打算把北京（今天的内蒙赤峰一带）也给他就让他替我们去防御蒙古人拉散他在中原的兵力让他的政治重心北移一石数鸟何乐而不为。如果我没猜错的话完颜守绪很快就会召我进京了。”
    冷千铎没有说话只是默默的注视着李思业他突然意识到辽东一役将是李思业的一个转折点也将是振威军的一个转折点。
    李思业温和一笑道：“大计已经说了那现在就来探讨一下怎样拿下中都思齐你是这次攻中都的主将你可先来说说你的想法。”李思齐见问立刻站了起来李思业忙笑着摆手让他坐下。“我以为最好的办法就是再让蒙金打一仗我们混水摸鱼趁他们开战正酣我们便用闪电战一举占领中都！”
    李思业点点头又问冷千铎道：“千铎以为呢？”冷千铎想想道：“我也认为此计最妥。”
    李思业见二人想法都一致便笑笑道：“我的想法倒是和你们略有不同。”Ｗww.56weＮ.cＯm



第二十七章 渤海战略 十

    冷千铎和李思齐对望一眼异口同声道：“愿听大将军之言。”
    李思业并不急着回答他背着手在帐里来回走了几步方才问道：“你们知道中都的主将是谁吗？”冷千铎答道：“是孛鲁。”
    “对！是孛鲁其人乃木华黎之子汉化颇深素有计谋而且我听说耶律楚材二个月前也赶来中都以他们两人之智我们这种闪电战不一定能成功我是想取渔翁之利但却不想用战术取胜不战而屈人之兵方才是上兵所为。”
    冷千铎讶道：“难道大将军不想开战？”
    “是的我不想打仗而是打算逼他们自动放弃中都！”李思业缓缓道：“现在我们最大的优势就是敌人不知道我们到底有多少兵我打算采用增灶计在一个月之内将我们的兵力慢慢虚张到二十万我就不信他们还撑得住。”
    李思业见冷千铎要开口手一摆止住他继续道：“我知道千铎肯定会问我他们的退路已经被我截断了还能逃到那里去。”冷千铎连忙点点头这确实是他想问的。
    李思业淡淡一笑道：“我以为如果他们有退路反倒不会走了；正是我截断了他们的退路他们才会放弃中都不过他们不是回漠北而是投奔蒙哥。”
    李思走到帐口凝视北面的湛蓝的苍穹群鹰浮空展翅一动不动俨如一群悬于空中的飞骑兵半晌他才缓缓道：“攻下辽阳后我才知道耶律楚材不久前曾来找过张柔随即又去了中都据说他是从大翰耳朵仓惶逃出的我一直在想到底北蒙那边生了什么事？竟使地位崇高的三朝老臣都害怕成这样竟然要从那里逃出？
    直到前几天我听说了一件事这才恍然大悟在我来山海关的路上遇到不少从蒙古逃回的儒生和道士我才知道北蒙生了罢黜汉学的事件。现在的执政者斡兀立海迷失极端仇视儒学上台后没多久就开始废除一切儒道主张并残酷迫害当年窝阔台招募的一批儒生和道士还罢了耶律楚材尚书省事之职欲加害于他耶律楚材得信这才连夜逃出。
    反之南蒙却在京兆等地大量笼络读书人我还听说蒙哥从今年开始要在中兴府开科取士如此强烈的对比你们说一向主张以士治国的耶律楚材和孛鲁会何去何从？
    从前有退路从大义上他们不敢背上叛国的罪名尤其耶律楚材还是窝阔台托孤之臣所以他们迟迟不敢动可现在退路断绝了他们自然就可以光明正大的投奔蒙哥斡兀立海迷失也不敢轻易加他们的罪名毕竟是她不解围在先。
    另外我也并不担心蒙哥会来抢中都他现在的战略目标在北不在东我相信他决不会做这种政治上的蠢事二位上将军我这样一一道来你们可明白了？”
    冷千铎和李思齐同时长出一口气上兵伐谋这才是用兵之道。
    李思业见二人能理解心下欣慰这才把思路拉回到眼前他道：“现在我们要做的就是想办法让完颜阿虎大败一场断了他中都之念好让我慢慢就中取事我想了个法子不过还得靠千铎来配合．．．．．．。”
    三天后按照李思业的部署李思齐在离中都以北五十里处扎大营为虚张声势他扎了大量空帐夜里又让一万人悄悄离开几天后再大张旗鼓返回造成增兵的错觉。
    李思齐并不进攻他在等下一个指令大量斥候被派往四面八方象走马灯似的向他汇报着两军的动向、汇报着中都周围的地形、民居、水源随即他又把这些情报整理后转到抚宁县十天后李思业等待的蒙金决战终于来临。
    与蒙古军作战了近三个月的完颜阿虎突然得到情报振威军居然从北面杀来堵死了蒙古军的退路他大吃一惊立刻找来协同作战的冷千铎追问振威军从北面出现的原因但冷千铎却推说自己已经离开山东近三个月并不清楚李思业的部署。
    不管怎样完颜阿虎吃尽了李思业趁火打劫的苦头自己已经拼掉了蒙古军的大半实力焉能让李思业再白白捡了这个便宜他立刻整顿军马再次向中都起了猛攻这一场大战遍及中都全境完颜阿虎将他们所有的后备力量都投入了战斗。
    完颜阿虎采用钳型攻势从两侧夹击中都这一天阴云密布雾霭蒙蒙从中午起天就阴沉得俨如冬日这是早春的异相黄昏时竟下起雨来细雨茫茫夹着雪丝给大地披上了一件灰色的外裳也给金兵的进攻增加了几分难度。但事实却并非如此在城东五里处鹰扬军约一万人用迅猛的攻击轻易地突破了蒙古人的第一道防线直插宣曜门此时已是夜间两军短兵相接马的嘶啸应和着两军战士狼一般的嗷叫战鼓咚咚地响和铜号角的呜咽一声声回荡在中都上空。
    完颜阿虎则率三万主力从正南方汹涌猛进但这一次他却没有鹰扬军的运气孛鲁亲率最精锐的八千铁骑军竟从左翼突杀而来蒙古铁骑片刻功夫便将左翼的五个猛安军碾成了粉尘一举杀进中军完颜阿虎急得眼睛通红他大声地怒吼：“该死的蒙古人从哪里来的？”但是再怎么喊也无济于事蒙古人的铁骑瞬间便冲垮了敌人的阵型把金兵一刀劈为两半。
    天空的雨开始越下越大在雨雾中已经很难辨认对方尤其是骑兵和骑兵的对接只有凭吼叫和直觉来搏杀。
    另一支金兵开始有消息传来鹰扬军是中了耶律楚材的诡计所谓突破防线只是个陷阱鹰扬军已经被蒙古军击败并向南溃逃不管这些消息的真假金兵的军心已经开始动摇完颜阿虎见状急令五百亲兵在阵地上四处巡查若有敢传播谣言者当场格杀无论又命被分成两半的金兵放弃原来的阵型将蒙古骑兵合围起来。
    地上已经水汪汪的泥土开始变得透湿、绵软显然给骑兵的作战带了极大的不便进攻的势头已不象最先那样锐利此消彼长金兵开始镇定下来并开始反击虽然雨中不便但依然有大量的火蒺藜和震天雷扔进骑兵队里在雨夜里闪过一团团赤亮的光芒和巨大的爆炸声到处血肉横飞使蒙古骑兵死伤惨重。
    但这是一支精锐的蒙古铁骑训练有素见局面不利并不和金兵硬拼迅找到了金兵的最薄弱处劈开一条血路象一条灰色的铁龙快如疾闪冲到了外围又猛扑回来直向敌军的主帅营杀去。豪雨如注雨水涌落猛烈到什么都看不见仿佛象天国打开闸门将天河的暴洪倾注到人间转眼战场变成一派泽国。天黝黑黝黑离几步远就别想见到对方的人风声雨声淹没了指挥官的口令让一切火器都彻底哑了口。所有的士兵都浇得透湿残酷的战斗转化成了对双方士兵意志的考验一个时辰一个时辰的过去双方的力量都透支到了极致。
    最后崩溃的还是金兵崩溃是由右翼的振威军率先撤退造成仿佛是有组织有预谋数千战士突然撤出战场使金兵的阵型出现了巨大的漏洞蒙古军一下子便捕捉到这个战机将整个金兵的战线撕得粉碎在黑暗和暴雨中金兵的意志终于崩溃一而十、十而百、百而千互相影响着争先逃离战场金兵一败涂地完颜阿虎最后率领不到一万的残军仓皇向南逃去。
    清晨蒙古军吹响了胜利的号角。天依然晦黯显得阴沉、湿润。狂风已息但雨还在下细微的雨点俨如从筛孔里漏下来的。
    蒙古军大获全胜但孛鲁却没有追赶溃逃的金兵他火返回中都他更担心北边那支山东军队不到半个月便已增兵到了十万他们已经夺取了辽东连张柔也被他们杀得全军覆没“自己手上连二万人都没有了。”孛鲁深深地忧虑起来他感到了极大的压力在返回中都的路上他不停的考虑耶律楚材的劝告：此时已无退路应趁机投奔蒙哥重振成吉思汗的伟业。
    中都的城廓已远远在望三个月的鏖战已经使这座城池千创百孔大片倒塌的城墙露出里面黄黑色的泥土丑陋不堪此时的中都就象一个惨遭蹂躏后的贵妇人已经无法站起摇摇欲倒一阵风或一声怒喝都会让她彻底倒下。
    耶律楚材的头已经完全变成了灰白色他阴郁地呆坐着茫然地注视着墙角黑丑的蜘蛛在忙碌地修补着它经营了半生的破网他觉得自己已经精疲力竭内心痛苦而又困惑他忠实地执行了窝阔台的遗言却造成了今天这样的后果帝国即将解体他把头深深地埋进了膝盖瘦长的脸庞上肌肉剧烈抽搐着、扭曲着出痛苦的哽咽声。
    良久他恢复了平静还没有到绝望的地步不是吗？铁木真的另一个孙子不正在在按照自己设计的轨道行进吗？开科取士、推广理学、奖励军功、重视经济。改其父拖雷的一味残暴刚柔并施以马上取天下却不在马上治之古之开国者也不过如此。
    ‘叛国？’耶律楚材微微地冷笑起来国以德者居之他耶律楚材绝不是愚忠的人。
    ．．．．．．
    五天后蒙哥的手谕抵达中都：弃守中都保存实力与忽必烈会合。www。56wen。com



第二十八章 金都之旅 一

    在早春的日子里当四周一切都出闪光而逐渐崩溃的时候通过溶解的雪带来的浓重水气已经闻得出土地的温暖气息。在雪融化的地方在斜射的太阳光底下黄鹂在天真烂漫地歌唱着急流出愉快的喧哗声和咆哮声从一个溪谷奔向另一个溪谷燕山的春天已经来临但它的新主人已经无法体会燕山的春意他带着从容更带着自信远赴千里之外的金都南京去将他的‘渤海战略’合上最后一个环扣。
    早过了大名府在一望无际的平原上五千铁骑正护送李思业南下俨如一条黑色的长龙在阳光下黑色的铁甲闪着串串耀眼的光芒杂沓的蹄声密集而沉重象有节奏的鼓点一声声敲进人的心里军中没有丝毫声音在沉默中行军骑兵的脸上充满冷峻仿佛他们是在奔赴另一个战场。
    此时李思业身在一辆华丽的马车里车体宽大可容十人同坐车内铺着紫色的波斯地毯厚重而柔软车壁皆挂有幔缎色彩艳丽整个车厢内散着浓郁的芳香。这马车自然是李秋宜的却被李思业反客为主占了去他已经脱去了戎装换上一身青白色的长衫头上也只用一块白色的方帕简单包裹舒服地躺在靠垫上正悠闲地读他最爱的《三国志》嘴角微微上翘目光恬静而柔和。
    “太祖少机警有权数而任侠放荡不治行业故世人未之奇也；惟梁国桥玄异焉。玄谓太祖曰：“天下将乱非命世之才不能济也能安之者其在君乎！．．．．．．”
    李秋宜也无精打采地斜依在他的对面乳峰随马车的颠簸而微微地颤动她的面纱已经拿掉眼光迷离时而又闪过几分幽怨。
    “自己到底算不算他的女人！”这是李秋宜现在最苦恼的问题好象他很在乎但有时却又浑然不把她放在心上。
    李秋宜赤着脚一双小巧玲珑的天足交叉搭在一只软垫上珠圆玉润十颗如豆蔻般的嫣红在李思业眼前随车轻晃。
    李思业若有所感抬头看看她笑道：“此书我已看了不下百遍却依然不厌。”
    “书中可是有颜如玉？”李秋宜侧过身去浑圆的臀部呈现在李思业面前她贝齿轻咬朱唇媚眼如丝般向李思业瞟去。
    李思业伸手捉住她的玉足摩挲一阵又深深吸口香气这伸才个懒腰洒然一笑道：“有美人在旁看书却是另一番滋味这三国在我看过百遍之后今天竟又品出些新意来。”
    这时马车缓缓地停了下来车外传来燕悲澜冰冷的声音：“主公南京已经到了！”
    ．．．．．．
    南京即北宋都城汴京曾是当时世界上最繁华最大、人口过百万的大都会商业繁荣市肆极为达汴梁城东华门外市井最盛……凡饮食、时新花果、鱼虾鳖蟹、鹑兔脯腊、金玉珍玩、衣着无非天下之奇靖康南渡后汴京逐渐衰落宛如半老的徐娘只偶然还可看出一点当年的繁盛姿色。
    李思业的队伍浩浩荡荡抵达了南京兵部尚书、左丞李蹊亲自出城十里来迎李蹊已年过半百身材瘦小却精神矍铄不等李思业开口他便大笑着迎上来用他那干枯细如鸡爪的手紧紧地握着李思业上下打量着他仿佛在审视一件回归的国宝他叹气着恨恨地对随从的官员道：“倘若我那犬子能有李总管的半分出息让我再少活二十年也心甘情愿”众人应和皆赞李思业年轻有为乃是金国之大幸。
    李思业的手被他握得异常紧心里略略有些怪异便笑道：“李相国可否给我介绍一下各位同僚？”
    李蹊这才松开了李思业的手李思业却突然觉得手心多了一张纸条他瞥了李蹊一眼见他依然笑容满面眼神却有些异样李思业领悟便不动声色的将纸条收了起来。
    李蹊又指着身旁一人道：“这位是兵部侍郎张天纲。”李思业闪目看去见其年已不惑身材高大对他欠身笑道：“我曾在户部与张信之共事多年他常来信给我提到李总管。”
    李思业抱歉笑笑道：“我却是第一次听说张大人孤陋寡闻惭愧的紧！”
    “那个攻取中都的李思业在哪里？即来南京怎不先来见我！”声如轻柔却让所有的人都听得清清楚楚正不知从何处出驿亭后却转出几人众人见了纷纷低头让路唯有李蹊脸色微变鼻子里轻哼了一声别头不理。
    李思业见了微微诧异便向来人处看去只见当先一人身如弥勒和蔼可亲见到他时两眼笑眯成一条缝偏那眼缝里却射出阵阵冷芒让人不寒而栗。旁边一人面皮紫红腰粗膀大身着高品朝服再后面一人他却认识正是完颜阿虎。”李总管前面此人是我朝参知政事兼枢密院使完颜奴申大人旁边是枢密院副使及左元帅蒲察官奴”张天纲在一旁低声介绍道。
    李思业心中凛然完颜奴申为金国第一权相笑里藏刀手段毒辣上次徐州会战之初金兵惨败便是此人压住了求救信送了宿敌完颜陈和尚一命不过此人将来会有大用暂不能得罪李思业不敢怠慢忙施礼道：“李思业见过丞相大人。”
    完颜奴申笑呵呵地伸出肥厚的手紧紧握住李思业将他身体的温暖毫不吝啬地传给了对方又仿佛是色中饿鬼遇见了美娇娘他仔仔细细地把李思业的通身看个清楚这才笑眯眯问道：“李将军妙龄几何？”
    “思业今年已经二十有五。”
    “已经？李将军真会说笑想我二十五岁那年还在走鹰斗鸡可李将军却已是堂堂的两路总管最近又为皇上拿下了辽东和中都前途远大。不过老夫有一言相劝李将军的路最好慢慢地走太早就把路走完了可不是好事尤其要走对路老夫不才今天特地赶来给李将军引路。”听得旁边的李蹊脸色大变。
    话的意思是警告同时也是拉拢李思业焉能听不出来他微微一笑道：“蒙丞相大人厚爱不过我已习惯快走慢了反而耐不住性子不过路在我看来倒有很多条让我一时无法选择选急了说不定反而会出错辜负丞相的美意丞相你说是不是？”
    话里软中带硬却在告诉对方自己尚拿不定主意不要太逼自己完颜奴申依然笑容可掬他向官奴暗暗使了个眼色官奴上前拍拍李思业肩膀笑道：“好一个叱吒风云的振威军主帅果然气质群正如军中所传言让我等老将都自愧不如我在归德府离山东颇近今后我们可要好好亲近亲近。”
    李思业早闻这蒲察官奴在金国横行无忌手握忠孝军大权也是一地方大军阀连完颜守绪也拿他无奈便笑着拱手道：“我在山东也久闻官奴大人制军严谨今日得见思业三生有幸改日一定要请大人去我军中让儿郎们看看何为名将风采。”
    蒲察官奴闻言呵呵大笑这些话他本来早已听腻但今天却由风头正劲的李思业说出让他心下十分受用暗赞李思业会说话方要和李思业亲热却一眼瞥见李蹊在旁便冷笑道：“李大人皇上命尔等出二十里相迎你等却在十里处等待可算抗旨不尊？”
    李蹊亦冷笑回敬道：“我是否抗旨不遵由不得你来判断我自会去和皇上解释倒是你皇上并未派你来你却擅自前来又该当何罪！”
    “哼！老夫闲来无事出城逛逛也要你管吗？”
    李思业见二人唇枪舌剑火药味十足他早听说金国朝野党阀分明派系间斗争激烈今日一见果然不错他并不插口只高高坐在云端悠悠地看着二人斗口。
    旁边的完颜阿虎见了急忙出来打圆场道：“大家都是老臣莫要让大将军看了笑话来！来！大将军我给你介绍一名我金国的后起之秀在唐州以二千骑兵击溃一万宋军的蒲察将军乃官奴大人的义子他也久仰大将军的威名。”说完他从身后拉出一名年轻的金国将军又道：“蒲察将军现已升为武仙军下都统领昨日已蒙皇上赐剑皇上还赐他雅号‘玉狼将’乃我金国的年轻辈中第一人。来！给李大将见礼！”
    只见此人身材雄壮、容颜俊美身着军服更添了几分威猛之气他大步上前给李思业施礼但却紧盯李思业眼睛目光中电光隐现嘴角上挂着一丝冷笑。李思业见到此人却脸色微变瞳孔猛然收缩暗暗忖道：“竟然是他！”Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第二十九章 金都之旅 二

    且说李思业见到这位金国新秀蒲察将军心中大为震惊他竟然就是在熊耳山与自己为敌的少寨主江玉郎“他怎么成了蒲察官奴的义子？”李思业脸上神情微变只在一瞬间随即又恢复正常但却瞒不过奸猾如一只老狐狸的完颜阿虎李思业神色的一丝细微异常都被他捕捉而去他顿时讶道：“大将军难道认识蒲察将军？”
    李思业盯着蒲察玉郎的眼睛意味深长地道：“当年曾有过一段交情玉郎将军你真是与思业有缘啊！”
    蒲察玉郎亦冷笑道：“人生何处不相逢当年你我黄水赌斗多年后李兄早已平步青云可小弟还在亲冒箭矢和敌军肉搏人生际遇如斯让人不得不感慨造化弄人。”
    李思业淡淡道：“自古英雄盖棺后才有定论现在言之未为过早韩氏兄弟可好？”
    “韩亮已死韩明尚在我身边。”蒲察玉郎说到这目光却向李思业身后投去眼睛流露出炽热之色旁边几人也纷纷向同一方向看去皆面露讶色。
    李思业诧异也回头看去却见李秋宜不知何时竟来到自己身后脸上也没带面纱在明亮的光线照射下显得娇艳异常深邃迷离的目光直夺人魂魄原来李秋宜一直在马车上关注李思业的情况她见所来之人皆着一、二品重臣的朝服心中暗暗惊讶命一仆人去打听情况片刻后得知来者竟是李蹊、完颜奴申和官奴这些人她都是知道的个个是金国显赫的权臣尤其李蹊还曾到夏国教过她一些汉文说起来还是她的老师她一时激动竟忘了李思业不准她下车的命令。
    李思业心中微微冷笑自然是李秋宜见金国诸多高官在场竟又起了虚荣之心本来对她的一丝好感又被她的任性大胆给破坏了。
    他见众人皆有些失神便招手让李秋宜上前笑着介绍道：“此女乃我在山海关所得原是夏国公主。”
    一语即出李蹊大吃一惊连忙施礼道：“原来公主殿下真的尚在人间公主年幼时我曾见过还教过公主一些汉字原以为蒙古人尽灭了西夏皇族没想到公主却幸存下来真是苍天有眼！”
    旁边张天纲也长施一礼道：“金国兵部侍郎张天纲参见公主殿下！”
    李秋宜见二人礼重心下感动急欠身回礼道：“夏国已亡两位大人不必多礼了适才小女子听说李相国也在便忍不住想来看看先生。”她又向李蹊施了一礼这才款款回身准备返回车上。
    不料完颜奴申早看得眼热哪容她再走他微微摆手十几名武士便无声无息地拦住了李秋宜的去路完颜奴申哈哈一笑道：“前两天皇上还在问公主的下落责令我去查找想不到公主不忘使命自己依约前来可见是皇上洪福齐天既然已经来了正好我们有现成车仗公主可随我等即刻进宫去见皇上。”
    李秋宜见完颜奴申请她入宫这才猛然记起自己是蒙古献给金国皇帝礼物又看见完颜奴申眼中毫不掩饰的欲火她如何不明白这一登车自己就会陷入万复不劫的境地虽然有公主身份但恐怕这亡国身份在他们眼中已连普通人都不如她见李蹊几人的脚都悄悄向后缩面露惧意她心中顿时慌乱起来急忙偷眼地向旁边李思业望去见他脸色冰冷毫无怜惜之意心中顿时暗暗悔恨不已。
    眼见武士要动粗李秋宜只得强挤笑颜道：“两国和谈不成自然所有协议都已取消再说妾身已是李将军之人完颜相国当先得到李将军同意才行。”说完她眼巴巴向李思业望去眼中尽是乞怜之色。
    李思业见她知错又见完颜奴申眼露淫光这才恨恨地瞪了她一眼做了个手势一百多骑亲兵铁卫立刻呼啸而来杀气腾腾顿时将李秋宜团团围住直迫得那十几名武士心惊胆战连连后退不止。
    李思业叱她道：“你回车去！以后没有我的许可休得在人前露面。”李秋宜心中大喜不仅是因为李思业救她而且她终于知道他心中是有自己的否则就不会为她冒这么大的风险竟不惜得罪金国丞相李秋宜深深地盯了李思业一眼转身就向马车跑去。
    蒲察玉郎狠盯着她的背影眼角挂出一丝阴毒的淫笑但他的细微变化却逃不过李思业的眼睛他心中暗生警惕直到李秋宜的身影消失后李思业这才淡淡对完颜奴申道：“她说得没错她是李某人在山海关抓的俘虏按蒙古人和女真人的规矩她已经属于我李思业的私有财产。”
    完颜奴申笑容尽去脸色微变道：“大将军可知她是皇上要的人？”
    李思业微微笑道：“我闻皇上日夜为国事操劳并不喜女色得此女自然也是赏赐于人我自会向皇上求赏到时还要请奴申大人在皇上面前替我美言几句不知大人可愿成全思业求美之心？”又转身对李蹊道：“李相国思业随从颇多请相国费心先派人安排思业改日定来拜谢相国！”
    李蹊点点头向张天纲叮嘱了几句张天纲自去找人安排不提。一旁的蒲察官奴看在眼里不禁哈哈大笑他拍拍李思业肩膀道：“那女人我见犹怜何况李贤侄正当血气方刚理解！理解！”他又对完颜奴申使了个眼色笑道：“我们也是这样过来的大将军既有此意我们当向皇上替大将军美言成全了这一段佳话奴申大人你说是不是？”
    完颜奴申见李思业向李蹊示好心中大恨确实不能在这种小事上和他翻脸西夏公主的事他自然会禀报皇上她终归跑不了心念至此便又呵呵笑道：“是极！我若是再年轻二十岁定当从大将军手上将此女夺走！”
    众人闻言皆哈哈大笑起来这时完颜阿虎笑道：“今天业已来不及我明晚设了一个家宴为大将军洗尘同时也请了我金国的一些年轻俊杰相陪请大将军务必赏光！”又低声笑道：“如果有可能把那西夏公主也带来老夫眼神不好刚才没看清楚。”李思业亦笑道：“一定！一定！”
    李思业长舒口气对完颜奴申等三人笑道：“思业前来是公事当先公再私过几日闲了再到各位府上去叼扰只盼到时各位莫要以思业空手上门便将我乱棍打出才好。”
    几人见他知趣便皆笑道：“好！好！大将军先忙我等告辞了。”
    待几人扬长而去后李蹊恨恨地瞪了他们背影一眼这才对李思业道：“李总管的住处我已安排妥当请随我进京不过皇上有言大将军进京的随从不得过五百人。”
    ．．．．．．
    李思业已换了军服骑马行在宽阔的御街之上五百骑铁甲卫士拱卫左右但见大街上人流如织男女往来喧嚣杂闹两旁御廊下店铺密集、林立次比虽没有《清明上河图》描绘那般繁盛也不如临安的富甲风流但也热闹非凡竟让李思业产生了极不真实的感觉。
    “这就是汴梁吗？这就《清明上河图》上描绘的繁盛之都？”
    李思业思绪恍恍惚惚八百年后他所见的那些定格的人物此时都一一鲜活地出现在他的眼前。
    两旁的路人都在惊异地看着这支陌生的军队他们的盔甲血锈斑斑、他们的军服褪了原色他们都瘦骨伶仃但双眼却熠熠光充满了腾腾的杀气。
    “中都可是你们夺回的？”有人在高声的喊问道。人们聚满了御街两旁指指点点、议论纷纷但不管怎样所有的人眼中都流露出敬意他们褪色的军服意味着他们无数的风雨夜行军意味着在无数恶劣天气里的出击意味着如火烈日下的暴晒。那铁甲上斑斑血锈也说明在决死的鏖战中因来不及揩拭人血而锈成的这里有自己的血有敌人的血甚至两者融为一体。
    人们崇拜英雄这队士兵正是英雄的旗帜和典范如果说战争是美酒那么应就由这群胜利者来痛饮不知是由谁带了头很快人群就开始鼓掌、喝彩响声连成一片。Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第三十章 金都之旅 三

    待安顿妥当李思业回到自己房间取出白天李蹊所塞的纸条见上面只有寥寥数语：“赵阁老言公乃正直之士现南京妖邪猖獗望公自重我已备薄酒公可随时前来．”李思业默默将纸条撕得粉碎赵秉文已在年初去世但他的影响至今还在让自己受益非浅。
    李思业正思量间一双玉手悄悄地将他拦腰抱住李秋宜的脸在他后背轻轻地摩挲低声道：“今天对不起是我错了！”
    李思业心中长叹一口气本来想送她去山东自己竟一时舍不得带她来了南京不料第一天就惹了麻烦他缓缓地转过身来再见到她时却呆住了只见李秋宜竟换了一身宋国的女装青丝梳成了双缳粉黛薄施娇媚的脸上添了几分清丽李思业顿时明白过来这小妮子在刻意讨好自己呢！他不由有些感动又有几分怜悯他这才意识到她其实除了自己外再无一人可以依赖。李思业的手轻轻地抚摸她的脸眼光变得温柔起来李秋宜何时见过他这样对自己呆呆地凝视着他一时竟痴了。
    李思业突然想到白天那些色迷迷的眼睛猛然下定了决心的的眼中喷射出欲火一把搂过她的娇躯张开大嘴向她痛吻下去狼爪在她身上到处游动、揉捏李秋宜身子慢慢滚烫了起来她张开玉臂死死缠住李思业的脖子片刻便迷失在**之中。喘息声、呻吟声房间里满屋春色在李思业的全力施为下李秋宜的漏*点被彻底燃起她更象一个荡妇竟不知天高地厚地拼命迎合起来．．．．．．
    良久两人云收雨歇李思业这才蓦然地现被子上竟是血迹斑斑他十分惊讶地问到：“秋宜你竟然还是处*女么？“
    李秋宜含羞地点点头李思业心中轰然狂喜这个人间少有的尤物竟然是完全属于自己的了他心里突然充满了骄傲他爱不释手地摩挲着她光洁的丰臀、浑圆的**禁不住地赞道：“秋宜你真是个人间的极品尤物！”李秋宜翻过身来又娇又媚地眼神白了他一眼李思业心里一阵颤抖他再一次雄起向面前赤条条的白羊扑去。这一回他让她尝尽了人间的极乐尖叫、啮咬她一次又一次地被推向高峰直到最后她还哭喊着死死地搂着他的腰惟恐他会抛弃自己而去。李思业终于征服了她。
    李秋宜头枕在李思业胸前她快乐地叹了口气低声道：“我初见你时竟想着让你替我复国直到今天见了那几个恶人才突然感觉到自己是多么弱小其实夏国的王族都已经死光了就算复了国那又由谁来当皇帝呢？我现在是想通了我什么都不想要我只想做你的女人。”她突然想到一事惊惧地得脸都变了形颤声道：“李郎你、你不会把我再献给那个金国皇帝吧！”女人被男人占有身子后便被抛弃的事情李秋宜听得太多了。
    李思业哈哈一笑道：“从现在起你就是我的女人了你是属于我的你明白吗？”
    李秋宜依然有点不放心她急追问道：“可是、可是他是金国的皇帝他若下圣旨给你你敢违抗吗？”
    李思业的手重重在她丰臀上一拍森然道：“我的女人就是我的逆鳞谁敢碰她一根汗毛我必杀他！”
    李秋宜的脸突然胀得通红她伏在他耳边嘤嘤问道：“那你会娶我吗？”
    李思业温柔地抚摸她的头坚定地点点头道：“这次南京的事情结束后你就随我回山东相信赵菡一定会喜欢你的。”
    此时已是黄昏李思业懒洋洋地倚在椅上闭着眼睛享受这片刻闲暇偶然又半睁开眼看看面前正在张罗晚饭的佳人心中不禁暗暗好笑不管什么样的女人一但进入了妻子的角色总是离不开吃的便笑道：“秋宜就叫下人简单弄一点吧！我晚上还想去拜访一下李相国。”突然又色迷迷地笑道：“你晚上就在床上等我不准你着一丝衣服．．．．．．”
    李蹊的府上离李思业的住处不远他命燕悲澜在府内保护李秋宜防止蒲察玉郎等人使用卑鄙手段自己则在一百多骑铁卫的严密护卫下浩浩荡荡向相国府开去。
    让我们把时间和空间都略略移动一下就在李思业去拜访李蹊的一个时辰前金国皇宫内金帝完颜守绪和完颜奴申及完颜阿虎正在秘密商议应对李思之策。
    完颜守绪脸色苍白颓然地半躺在龙椅上刚才完颜奴申的报告完全坏了他的心情那个李思业竟然敢抢了他的女人若在从前他一定会怒喝将李思业千刀万剐可现在他不敢且不说他手上捏有他久盼不得的中都甚至还有女真人的龙兴之地辽东就俨如在水塘里洗澡的女人衣服被人拿走心中恨极却又不敢冲上去扑抢。”阿虎！你说朕该怎么办？”半天完颜守绪才嘶哑着嗓子问道。
    完颜阿虎不敢乱说他还记得皇上看见那夏国公主画像时两眼放光的情景可刚刚完颜奴申却说画中人难及真人万一他很清楚地看见了皇上眼中的向往和恼火。
    斟酌半天他才徐徐道：“天下往来不过是为‘名利’二字我想那李思业既肯进京也就表明他有心交出中都就只看皇上开出什么价他又还出什么价罢了。”
    完颜守绪突然暴怒起来：”可他连朕的女人都敢抢走还指望他交出中都吗？”他恨极抓起桌上的玉尺猛地朝地上摔去。
    “砰！”玉尺裂成五、六块完颜阿虎的心也被惊碎成五、六块他向后退了半步半天才战战兢兢道：“皇上息怒！臣再去劝劝他。”
    “劝！阿虎将军你以为那人听劝吗？”旁边完颜奴申阴阴地说道他以为那女人既然已破了身皇上是断断不会再要可他完颜奴申却想要他一生中不知玩了多少女人却还从来没见过这样的极品尤物想象着那女人现在或许就在男人的胯下婉转呻吟完颜奴申心如火焚他一刻也不想再耽误急道：“皇上臣以为一味退让反而不妥！会让那李思业的胃口越来越大先敲敲他再笼络他方为上策”
    完颜阿虎大骇他太清楚完颜奴申想的是什么搞得不好李思业非要被逼反不可他急扑上前道：“皇上！万万不可那李思业还带了五千骑兵进京投鼠须知忌器啊！”
    完颜守绪却不答他背着手走了几步才慢慢转过脸来他的眼睛眯成一条缝微微冷笑道：“相国说得不错是要稍微敲敲他才能知道他想走哪一步棋不过手段要巧妙不能落下痕迹也不能过分过分了朕可要追究你的责任相国你可明白？”
    完颜奴申大喜：“臣遵旨！”这下他终于出师有名定要将那夏国公主抢到自己床上来。
    待完颜奴申告退后完颜守绪脸色变得铁青他冷哼一声道：“阿虎！你真以为朕不知道奴申打的什么主意吗？好色如命不知为了女人坏了朕多少大事李思业是需要敲敲但朕更想敲的是他完颜奴申他无非是假手于人朕就赐你上方天子剑关键时候你要替朕震住局面绝不能让事端演起来。”停一下完颜守绪又阴笑道：“你要先告诉李思业朕早答应将夏国公主赏给他你要让他知道这次事情完全是完颜奴申的个人行为最好让他报复的手段烈一些愧疚于朕。”
    完颜阿虎心中凛然忖道：“果然还是皇上手段老辣既想借李思业之手教训完颜奴申又想凭此取得谈判上的心理优势一石二鸟看来他是准备收拾完颜奴申了。”
    完颜守绪见他脸色变换知其心中不安便笑笑安慰道：“阿虎你是朕最信任的人中都之败朕不怪你朕还打算把武仙军交给你以后对宋的防御就拜托你了。”
    完颜阿虎心下感动跪地道：“老臣万死不辞愿替陛下分忧。”
    “好！好！”完颜守绪一连说了两个好脸色大为缓和他又微微一笑道：“朕没想到那李思业竟然喜好女色这倒是一个突破口朕有个宝贝女儿我看他们年纪倒也相配朕有心招他为驸马阿虎你看如何？”
    完颜阿虎犹豫了一下摇摇头苦笑道：“明珠公主恐怕不会答应的。”
    完颜守绪笑笑道：“我倒不担心明珠倒是害怕那小子不知天高地厚一口回绝了让朕难堪就趁这次他来南京创造机会让他们先接触一下若是双方都有意再对外公布只是这件事就要辛苦阿虎了。”www。56wen。com



第三十一章 金都之旅 四

    李蹊的府前是一片不大的桃林树上已长满嫩绿色的新叶被春风剪得整整齐齐在粗糙的树皮之间还隐约可以看到无数红白色的突起那是即将形成的花苞。
    李蹊却无心思感受春意他此时正踮脚在桃林前向远方大路眺望低矮的目光时时被往来的马车打断他恨不得拿架梯子爬上树才好刚刚接到李思业先送来的拜贴虽然时辰未到可是他早坐不住已从府里来回进出了三趟。下人们都深感惊异在他们的记忆中好象只有前年皇上来时主人才这样着急过难道皇上又要来了吗？各种小道消息早已传遍了全府不少人都换上了簇新的衣服早早把口袋都空出来皇上来了那可是有赏钱的。
    一队骑兵踏着黄尘开来片刻便将桃林扑得灰头土脸李思业跳下马来见李蹊的府前冷冷清清只有一个半大的家人坐在石阶上打盹黑糊糊地大门关着天已经变得昏黑但那名家人显然失职直到客人走近他才蓦然醒来惊问道：“客人可是山东路李总管？”
    见李思业点点头他又象背书似的道：“我家老爷正在书房临贴一时脱不了身他吩咐了若是李总管来命我马上通报李总管请稍等片刻。”
    半晌门里才隐隐传来埋怨之声：“既然有贵客上门怎不早点通报。”大门‘吱嘎嘎’地被拉开了显然是经年不开都有些锈住了。却只见瘦小的李蹊笑呵呵走出穿着家常的衣服手上还提着一支笔。
    “李总管真是性急之人我还以为李总管会几天后才来没想到上午才别天刚擦黑又见真让老夫一时适应不过来但也由此可见赵阁老所言非虚李总管快快屋里请。”
    又指指大门笑道：“我这大门是去年金国理学泰斗赵复和元好问联袂来访时才开过一次。”
    李思业淡淡笑道：“思业来得卤莽相国莫怪赵阁老乃思业之师相国既是赵阁老旧交自然也是思业长辈又是公主的先生于公于私都应先来拜访。”
    行至正厅门口却见两个年轻人正笑笑走出见有贵客上门立刻闪在一边好奇地望着李思业灯光下李思业见二人皆目光清澈眼里闪烁着智慧的光芒不由生了几分好感。
    李蹊急喝住二人指着其中稍矮的道：“这矮壮敦实的便是犬子李哲！”又喝道：“孽障！你还不过来见过客人他便是你们在太学里整日争议的山东路总管李思业。”
    二人听说他便是李思业眼中皆流露出惊讶之色他们万万没想到传说中的山东匪竟然和自己年纪相仿而且还如此温文尔雅犹豫一下李哲才上前勉强施礼道：“太学生李哲见过李总管。”
    李思业见他行礼勉强便知他们平时对自己的议论决非好话便笑道：“你们素日所想的李思业是什么样子？吃生肉杀人不眨眼么？”
    “那倒不是！”李哲挺直腰来目光炯炯地盯着李思业道：“李总管爱惜百姓重视官学什么都好但大节上却亏了一些明明是宋人却降了金国。”
    “畜生！你在说什么！”李蹊一声暴喝手指着儿子浑身颤抖地骂道：“李总管是为父请来的贵客你竟敢如此无礼！还不快跪下赔罪。”
    李哲却脖子挺得硬直大声道：“孩儿所言句句是实青天朗朗难道也要绝人于口吗？”
    “反了！反了！”李蹊气得眼睛充血捡过一根木棍嫌轻又扔掉眼光四处寻睃李思业见了不禁好笑道：“丞相何必动怒公子敢说实话这是好事。”他摸出一块晶莹碧透的玉佩递过去道：“这是我攻下中都所得就凭你敢说实话的勇气我特赠于你。
    李哲一仰头毫不理睬旁边的年轻公子却笑笑接过道：“我倒认为李总管降宋降金乃是小节心怀天下才是大义这玉佩高古待我换些米粮去赈济灾民。”
    李思业见他从容自然神情毫不作伪心中暗暗奇之便问李蹊道：“此公子何人？”
    李蹊见他不恼自己儿子这才微微放下心来遂答道：“这位公子是我金国理学泰斗赵复的得意门生今年刚中了进士姓郝名经字伯常潞州人为犬子好友。”
    半晌不见李思业回应回头却现他的眼中充满了惊讶之色不禁诧异地问道：“李总管难道你也听说他？”
    半天李思业才从震惊中恢复过来。“天啊！他就是郝经他就是历史上赫赫有名的思想家郝经主张以汉为统说服忽必烈以王道统一天下的郝经。”李思业脱口而出：”你的《续后汉书》写了么？”
    郝经猛地睁大了眼睛心中的惊骇难以形容。“他、他怎么知道我想写《续后汉书》”他呆望着李思业身体仿佛僵直一般李思业也凝视着他眼中闪着淡淡的神采他正暗暗寻思办法不管用什么手段此番定要将此人弄到山东去。
    李蹊见儿子欲走又是一声怒喝：“畜生！李总管大人大量不计较你的失礼你就想一走了之吗？我罚你在此站立直到李总管离去为止！”
    两人进厅分宾主落坐李思业先欠身谢道：“上次山东行交子一事多亏相国上下融通思业这里谢过。”
    李蹊摇摇头他苦笑道：“那也是大家看在赵阁老亲笔信的面上否则真依流程批准也不知要等到猴年马月去。”
    李蹊眼里充满了忧虑长叹一声道：“金国很多事情都是这样皇上年初批准的事往往到年底还搁在六部的案上吃饭的人不少干活的却没有现在国库空虚年年加赋百姓倾家荡产也交不完税不少地方甚至出现人民自食我真担心几时天就会突然塌下来也罢！过一日算一日吧！”
    李思业见他说得沉重心中也默然李蹊见冷了场便笑笑道：“我听说山东现在已月出二十万两银子更有铜无数今年新行了二千万贯交子在百姓中口碑极好信誉已经过交子和宋国会子让人眼热。而且年年大熟税赋极低贤侄又采用黄老之学无为而治让人民修养生息同时遏制土地兼并以至今年轮换之时居然很多官员都死活不肯回来连老夫也动心想让犬子去锻炼锻炼不知贤侄可愿成全？”ww　w　.　56wen.co　m



第三十二章 金都之旅 五

    李思业听他改称自己为贤侄又提想把儿子送到山东这才恍然大悟堂堂的左相对自己如此谦让原来竟是有所求难怪他刚才对儿子如此生气。
    李思业微微一笑道：“俗话说朝中有人好做官相国愿意将公子交给我我当然求之不得我正想改革官学却手中无人公子不嫌弃便来山东替我督学吧！”
    李蹊大喜他见金国前景惨淡自己受人逼迫便想寻条退路宋国是不能去惟有山东办得有声有色俨如一独立王国他便动了将儿子送去的念头见李思业应允他立刻命人置办一着酒席又命儿子进来相陪李思业亦笑道：“让那郝经也一并来吧！”
    席间无肉山酒海但也绿红搭配清爽可口李蹊又提起刚才之言道：“刚才贤侄说想改善官学可我却听说山东各地的官学全部都已新造甚至比过衙门如此条件怎么还嫌不足。”
    李思业微微笑道：“我说的意思是在所学的内容上做一些改革圣人也说学生须礼、乐、射、御、书、数六艺齐备可到今天只尊儒学我以为这是违背了圣人的本意学生所学应广为涉猎才对所以我打算将山东官学中儒学的内容削减一些另外加上策论、律法、经济、弓马甚至我还打算办一些专门的学校如律法专科、算术专科、军事专科以至于造船、采矿、火器等等凡有利于民生的技能我都想培养专门人才．．．．．．”正说着却瞥见李蹊的脸渐渐阴沉下来。
    李蹊暗暗忖道：“此人一派胡言若依他之言办官学山东迟早礼仪荡尽果然是草莽出身整天就知道打打杀杀不懂治学亏我还这等器重于他也不知赵阁老是看中他哪一点。”心里又略略后悔起来不想将儿子送到山东去了。
    但另外二人却听得津津有味尤其是郝经眼中竟慢慢放出光来他见眼前之人颇有见地又想起自己平日所思便突然问道：“不知道李总管以为我金国目前最大的弊端在哪里？”
    李思业探身取过一枚柑子一边慢慢地剥除金黄色的外壳一边缓缓道：“金世宗推行汉化强化律法让金国脱胎换骨最终能够摆脱蛮夷之邦实现读书人取士以治国兴儒以振邦的理想确实是个有为的君主不过他的改革却留下一个尾巴正是这个尾巴早晚会断送了完颜氏一百年的社稷。”
    一句话说得在坐二人都涑然动容郝经急问道：“李总管所指的是什么？”
    李思业朝李蹊微微一笑道：“我指的是猛安谋克制相国不会不明白吧！”
    李蹊见他越说越狂妄心中愈加恼怒却又不敢得罪他便冷声道：“李总管现在朝廷可是在禁言当心祸从口出。”
    李思业听他又换称呼心中不禁冷笑道：“相国担心我以言犯禁吗？令公子说的好青天朗朗惜日周厉王因防民之口甚于防川最终被国人所逐若今上位者一味蒙住耳目甚至绝人于口早晚也会坠入深渊。再者我就是说了他完颜守绪又能拿我怎样！”
    李蹊见他竟敢直呼皇上名玮心中气极碍着相国的身份再三克制才愤然扭头不理。
    但郝经却被引出了兴趣他身子前倾毫不掩饰眼中的热烈目光道：“李总管请直说郝经洗耳恭听！”李思业点点头继续道：“我以为猛安谋克制是金国起家的根本最早以女真各部族控制自己的军户、奴隶演变到后来大的猛安家族变成地方豪强在自己的领地里俨如独立王国不把朝廷放在眼里这就如同东汉末年一般不仅不向朝廷交纳一分税赋还拼命掠夺土地、侵占军田把已经少之不能再少的自耕农占为私有朝廷收入自然日渐枯竭现在宋国的岁贡也没了如此朝廷还怎么维持下去。这猛安谋克制的另一个恶果便是几乎每户女真人都有自己汉人奴隶生活骄淫奢侈导致金兵的士气衰弱毫无战力这才屡败于蒙古不是我妄言现在金国尚有时间残喘等蒙哥、忽必烈统一蒙古之时也就是金国灭亡之日。”
    最后一句话仿佛是一声惊雷将数人都惊呆了半晌郝经才道：“李总管之语切中要害但这豪强之势自古就有如同是一个怪圈任何一朝的兴亡都少不了它的影子不知李总管可有破这怪圈之法？”
    李思业暗道：“若论学问、思想我是比不上你但我却比你多了八百年的历史经验这就是你比不上我了。”他笑道：“人只要有**就会有占有就会有强弱这是社会进步的动力豪强也是随之而生不过是强弱过于分明这并不可怕只要把它的展方向限制住它也就无法兴风作浪。关键不在豪强豪强只是表象却不是问题的本质‘天下大势合久必分分久必合’任何一个朝代都逃不过兴始衰亡这才是真正的怪圈。我以为要想破这个怪圈只有通过权力制衡用公平法制才有可能。”
    李蹊虽然不想听他谬论可是耳朵却没有塞住李思业的话自然一字不漏地都听到他听见李思业说到法制便实在忍不住插口驳道：“李总管认为要公平法制可是我世宗所定之律法不用重刑也不求宽仁无论百姓王侯都一律平等刑部全年断死罪者或十七人或二十人这等法制清平局面只有贞观年间才可以相比为何却只是昙花一现没有能破除你说的那个怪圈。”
    李思业见他又开口便冷笑道：“这就是权力制衡不到位了法由皇帝来制也可由他来废若遇明君则是国之幸事若遇昏庸之君那就是国之不幸了如此国之兴亡都决定于一人之手国家安能长治久安我以为唯有废除君王专断之权让全体民众来共议共决方才是稳妥之道！”
    李蹊早听得脸色大变血涌上头脸脸变得通红猛地站起来手颤抖着指着李思业怒斥道：“你眼中可有君臣伦常你这等悖逆之话也能说得出口可知那是要、要灭九族的。”说完他一摔袍袖愤然而去。
    郝经也听得脸色微变急问道：“李总管之言可有出典？”
    李思业见他问得郑重忖道：“自然不能告诉你这些是后世惟有托古人。”想到这他心里有了定计道：“我少时曾到过极西之地在那里也有一大国唤作大秦秦汉时就已立国其国就是采用了一种‘君主议会制’由君主和议会的长老共同管理国家军队是国家的不归君主私有同时君主的权力还受到议会的制衡议会的长老又由社会各阶层选出代表他们掌管国家权力所以大秦国能立国千年至今而不倒也是这个原因。”这里李思业故意混淆了东西罗马也是欺郝经不知。
    郝经烂熟《后汉书》书中有记录西方确有大秦国暗忖：“自秦汉以来中原不知换了多少王朝遭殃的还是百姓和汉文化若真能建立一个大秦那样的制度让我汉文明也能稳定延绵千年这是何等美事。”心里想着眼中不禁流露出悠然向往之色。
    李思业看在眼里心中暗喜他道：“我也有心宣扬这种制度但任何制度的建立先是要开启民智我想聘二位到我山东去做督学不知二位可有意一行？”
    郝经和李哲对视一眼欣然道：“如此我等愿随李总管一行。”李思业大喜又怕他们反悔当下取纸写下聘书郑重交予二人。
    突然外间传来急促的脚步声李思业微微一惊只见随自己来的振威军校尉闯了进来他急声禀报道：“大将军！不好了我们府上出事了！”wwＷ．56Ｗen=com



第三十三 章 金都之旅 六

    李思业听说驻地被人围攻他立刻猜到事情定是为李秋宜而来便命信号通知城外驻军做好准备随即率领一百亲兵铁骑狂风般疾驰回驻地沉闷的铁骑声踏破了南京的夜空．
    且说完颜奴申欲抢夺李秋宜他自己不出面却挑唆荆王完颜守纯之子额尔克为急先锋围攻李思业府自己又暗派一百名武功好手混于额尔克的家丁中准备乱中夺人。
    额尔克年幼不更事又是京中出了名的暴烈之人行事无法无天完颜奴申只告诉他李思业抢了他的伯父、当今皇上完颜守绪的女人。额尔克便暴跳如雷当下率领自己的一千武装家丁向李思业府杀去。
    由于王四宝留在山东李思业亲兵队里主事的果毅都尉叫做晁虎晁氏七雄中的老四也和其兄一样长得彪悍凶猛他率领三百多骑铁卫已经准备完毕就等主公一声令下他们就将挥动战刀向这帮狂热的凶徒杀去。
    额尔克已经包围了驻地此刻府外广场上堆堆篝火照得满天通红好象整个一带都在燃烧中额尔克和他的手下在进行最后的晚餐随着夜深喧嚣声、呼喝声愈趋愈高周围的市民都吓得呆在家里不敢吱声。一些野蛮的女真人围着篝火甩着帽儿跳起他们原始而狂热的舞并成桶成桶地往嘴里灌着烈酒羌笛声呜咽地响起巨大的皮鼓声‘咚！咚！’地敲着鼓声直震人的魂魄心都似乎要跳出来一般。额尔克坐在一个敞开的帐篷里他额头高耸眼睛深凹血盆大嘴里正撕咬一只完整的羊腿并不停地伸出魔爪去肆意揉捏身边两名跪着的全身**的汉人少女他对汉人有一种刻骨的仇恨他只恨自己没能早生一百年没有随祖先攻进汴京肆意地杀人、抢劫、强暴女人。于是他便将这种仇恨用一种变态的方法泄那就是奸杀汉人女子这几年不知已经被他虐杀多少无辜的女子。
    他在等等敌人骇掉了魂等李思业回来然后他就会举刀痛宰这群狂妄而卑贱的汉人在他眼里对方就如同一群羊一样。
    李秋宜脸色苍白心中充满恐惧她孤零零地坐在一间密封的地下室里上方是一座独院十几根锈迹斑斑的铜管伸向地面厚实的铁门已被巨大的青石砌死俨如一座古墓与人间隔绝。
    她知道外面生的事和自己有关皮鼓声有节奏地顺着铜管传入她的耳中击打在她心中仿佛那是死神催命的呼唤她还听见粗野的吼叫声仿佛是一群野狼包围了她她似乎已经看见那一双双黯黑森林的狼眼在熊熊烈火的映照下荧荧闪光。
    她又仿佛看见自己已被抓住被无数双丑陋的巨手高高举起扔进了这千万头的狼群之人瞬间便被撕成碎片。李秋宜害怕到了极点她把头深深地埋进膝盖心中狂喊着自己的男人呼叫着他的名字渴盼着他突然出现用他宽阔的肩膀将自己挡在身后。
    李秋宜不知道李思业在走之前早有安排燕悲澜象一头觅食的猎豹已在府内各处无声无息地干掉了三批共十几名潜进来的高手燕悲澜见来人一批比一批厉害暗暗心惊他不敢大意遂召集十几名火枪兵隐伏在正厅里用恒古不变的耐心等待着猎物的上门。
    枝动叶响三十几条黑影宛如惊鸿从四面飘然而至这三十几人中至少有十人已到了一流高手的境界他在府中势无忌惮地在府中翻寻渐渐地目光集中在了这座独院。
    “上！”一名老者挥挥手三十几条黑影从大门、从墙上涌入了大院突然窗纸被捅破伸出十几只黑漆漆的粗管刹那间惊天动地的爆炸声响起粗管里喷出十几条火舌千万粒铁丸象突来的暴雨暴雨中连空气都无法生存三十几条汉子连叫都没有一声全被打成了筛子四五个落在后面的惊得魂飞魄散掉头便逃但一只灰影从他们头顶掠过象扑向猎物的灰豹瞬间便断绝了他们生的希望。
    巨大的爆炸声如同擂响了战鼓广场上熊熊篝火边的人影纷纷站起拿起武器披上铁甲慢慢聚拢起来每个人都开始亢奋起来他们根本不知道对方是谁只听说是汉人。
    “杀光他们！”每个人的心里都这样想着。
    额尔克已经泄完兽欲他一脚踢开两具冰凉的女尸大步走出营帐他依然意犹未尽血红的舌头舔卷流涎猎猎的火光中闪烁着吃人的**他嗷嗷吼叫：“弟兄们准备好了吗？随我把这帮兔崽子宰了！”
    围墙两边的黑影中也慢慢地现出了振威军的铁骑冰凉的铁甲上泛起阵阵寒光战刀已经出鞘腾腾的杀气沛然而起这是从战火中浴血杀出的勇士他们面对的不过是一群呐喊的小丑。
    突然隐隐地铁骑声从远方传来一百多铁骑迅疾奔至晁虎率铁骑迎了上去瞬间两支铁流融为一体。
    “请示大将军我们是杀而是不杀？”晁虎磨拳擦掌跃跃欲试。
    李思业冷冷地打量着这群挑衅之人队伍不齐着装散乱应不是军人但每一个人的脸上都充斥着杀人的**不知死为何物。
    忖道：”自己初到南京应没有仇家唯一的解释这是有人蓄意安排。”李思业的脑海里闪过蒲察玉郎、蒲察官奴、完颜奴申的脸突然他又想到了尚未谋面的金帝完颜守绪难道是他如此他的目的又是什么难道真不自己一怒回山东吗？
    “杀啊！”嚣张的暴徒狂奔而来象草原上觅食的野狼群向对面的羊群扑来目光亢奋、流涎飞溅。
    “不知死活的东西”李思业的思路被喊杀声打断他冷酷地令道：“除了那个头其余的尽管放手杀！”要么不打要打就下死手这是他李思业的一贯原则。
    战马咆哮仿佛暴怒前的龙吟蓦然五百铁骑象蓄势到极点的洪流奔腾而出瞬间便将冲在前排的家将淹没简直不需要战刀那俨如地狱里的杀气和毫无怜悯的践踏仿佛是雨季来临前的夏收两百多人哀号着倒下肚子被踩爆肠子流了出来又被践得稀烂和泥混在一起突然又明亮的刀锋闪过一排排的人头满地乱滚。后面的人都惊呆了他们横行中都、南京遇到的都是磕头求饶遇到的都是绵羊一般的汉人男人任他们屠戮、女人任他们蹂躏还要强作媚笑以求一命可今天他们遇到的是什么简直不是人是地狱的修罗杀手。
    这群人就是这样无论他们平时怎样横行可一但遇到更强横的他们就立刻变成吓破胆的兔子狼突豕窜哭嚎震天丢刀弃甲以乞一命但他们遇到的是百里挑一的振威军铁卫对敌人从不留情的战争机器纵横分割几番突杀后地上再无一站立的人仅仅一刻钟广场上的嚎叫变成了满地的呻吟。
    血流成河残肢断臂堆成了山五百铁骑又悄悄整队没入的黑暗仿佛刚刚用完夜宵的暴龙又恢复了平静五百铁骑只有二人轻伤对这帮不知天高地厚的乌合之众实在是杀鸡用了牛刀。额尔克的腰椎骨已被马踏得粉碎虽留得一命恐怕也要在床上度过他的余生。
    完颜阿虎终究是晚到了一步急命人将伤重的额尔克抬走救治只要不死他就可以向皇上交待但让他心惊的是战果对比他不敢相信这是事实五百对一千不死一人便全歼对方他握着上方天子剑的手变得冰凉心掉如了冰窟这一千女真人几乎都是退役的士兵虽然不能和正规军比但也决非软弱可捏的烂柿子他突然又想起皇上提出让蒲察玉郎的骑兵和振威军骑兵比试的想法这绝非明智之举搞不好会在金兵心中留下恐惧的印象。
    “完颜老将军这难道就是你们待客之道吗？”李思业先制人将责任推给了对方。
    “大将军此事老夫刚刚听说这不刚从皇上那里讨来上方天子剑皇上也确实不知此事还答应将夏国公主赏给大将军还请大将军息怒在这关键时候皇上是不会节外生枝的。”
    “那完颜老将军认为这是何人所为我在南京并无仇人老将军总不会说是他们找错了人吧！”
    “大将军也是聪明人难道想不到这是谁指使的吗？上午的情形谁对那夏国公主最感兴趣大将军想不到吗？”完颜阿虎一句话将责任轻松地推给了完颜奴申说完他紧紧地盯着李思业的眼睛希望能从中看出他的反映不过他却失望了李思业平静如初仿佛什么也没有听见只是淡淡道：“烦请老将军处理一下后事莫要明日吓坏了百姓。”
    走进府内见众人正在清理杀死的刺客李思业想了片刻嘴角露出一个恶作剧似的冷笑对燕悲澜道：“你选十个面目狰狞点的把他们头割下来替我送到完颜奴申的床上去！”
    从爆炸声到喊杀声李秋宜的心象海中的小舟随波涛沉浮此刻的沉寂仿佛象一个大浪即将来临要么打下深渊要么推向天堂屋外传来了脚步声接着是搬动青石的声音她的心紧张到极点抽出匕死死的盯着大门。门终于开了一种熟悉的感觉迎面袭来她又看到了她的男人激动的泪水从她白瓷般的脸庞流下她闭上眼睛张开双臂幸福地将全身心投向那双微笑着的眼睛。
    =====www.56wen.com



第三十三章 金都之旅 七

    第二天吏部侍郎刘仲周急赶来城外军营宣旨抚慰李思业昨夜受惊盛赞他顾全大局。并褒奖他夺回辽东、中都加封其为齐鲁郡王、兵部尚书兼枢密院副使虚衔一大堆银子却半两皆无。
    李思业昨夜大闹一场还伤了宗室他虽然吃准完颜守绪为大局暂不敢杀他但难保其他宗室不会用私兵来对付他为了安全他连夜便率人返回了军营。
    不料完颜守绪不但不恼还加官进爵好言抚慰一方面李思业知道是因为中都和上京但另一方面他也猜到这或许和金国的内部斗争有关又得知完颜奴申今天称病不朝完颜守纯因子受伤而勃然大怒却被完颜守绪斥责其纵子行凶自取其辱他心中突然敞亮自古帝王之术讲的是权谋和平衡不许一家独大现朝中的贵族明显压过了士族他完颜守绪焉能无动于衷不过是借自己的手教训一下越来越飞扬跋扈的权贵既然大家都在动心机他李思业又怎甘白白被人利用。
    李思业便取出奏折将上京一行划去只提以中都换取山东完全自治和徐、海、宿三州他将奏折交给刘仲周只等完颜守绪的反应。
    刘仲周走后恰逢山东信到这是他久盼的细问过情况后便一旁拆看起来先是家信赵菡在信中只是嘘问他的寒暖关照他要多体谅李秋宜亡国之痛及早将她送回山东别的没说什么更没有任何抱怨。李思业的心里略略生出一丝歉疚自己决定娶李秋宜压根就没想过征求她的意见。
    半晌他微微一叹又拿起一封信见是柴焕写来的信中言莱州港和船场已经建好第一艘三千六百料（二百吨）的商船即将开工又言宋大有刚从琉求返回带回了一人就是那个做炮的回回人阿老瓦丁其人设计了一种新炮威力极大只等李思业回来定夺。
    李思业猛地站起来心中激动异常他突然想到一件事这个阿老瓦丁设计出来的难道就是历史赫赫有名的回回炮不成？如果是的话那可是忽必烈争夺天下最锐利的武器。
    他在房中来回踱步心情难以平静离开山东已近半年此刻思乡之情油然而生李思业遥视东天的白云他暗暗下了决心要尽快结束谈判立刻返回山东。
    或许是因为欢娱和诱惑总爱在夜里出现南京的夜便急不可耐地赶来不久苍白的月色便展开了它的外衣将银辉铺向人间李思业在一千骑兵的严密护卫下依约赴宴。
    完颜阿虎的府上此时亮如白昼歌舞丝弦笑语喧天今夜是完颜阿虎为李思业接风而设但见四时鲜果充足珍馐百味摆上席间更有北地的各色烤肉焦黄流油诱人食欲一队舞女在席中翩翩起舞更有美姬娇娘环侍左右莺莺燕语眼中万般风情挑逗任君采撷。完颜阿虎声如洪钟举杯大笑道：“大将军上次在临安客居未能尽地主之谊好好招待今回补上美酒、美人大将军可随意享用。”
    李思业举杯笑道：“老将军美意思业心领了下次请去山东好让我也有机会回敬。”
    陪席的十几个少年将军均为金国的后起之秀在战场上立过战功个个居功自傲一副不把天下人放在眼里的样子仿佛自己就是吕布再世孟德重生只是碍于老将军的面子才出席陪酒否则依他们的性子早将这个危害金国的李思业乱刀砍翻哪还容他坐在上席喝酒。见老将军劝酒众人早瞪起乌鸡眼鼻子里喷出阵阵冷气简直要将房间里冰冻起来。
    李思业笑吟吟地注视这群愤武这和宋国的那帮愤文相比却又多了几分坦率和勇直不过李思业却不想小看他们或许有一天他们就是自己军队的敌人。
    次席上蒲察玉郎脸色阴沉他慢慢地摩挲着酒杯仿佛那是一杯苦酒他眼中闪烁不定还在回想完颜阿虎的话要他放弃挑战笑话！那不就是要他投降吗？不成！一定要和他一战想着手上微微用劲竟将那酒杯捏成得粉碎。
    突然一家丁急急惶惶地跑进了脸色惊得煞白舌头仿佛是打了结手指外面却一句话也说不出来。
    众人惊异面面相视皆不知何故突闻一声大笑传来：“阿虎可是不欢迎朕来此处？”声到人到门厅前早出现一人大厅里顿时跪倒一片不用说是金帝完颜守绪到了。
    李思业也不禁暗暗吃惊他闪目望去只见来人身材雄伟甚有气派站在那里负手卓立便如一株高拔的松柏和那瘦弱的宋国皇帝赵昀形成鲜明的对比不敢无礼李思业大步迎上双手撸袖左膝单跪道：“臣山东路总管李思业参见皇帝陛下。”
    完颜守绪急步上前扶起李思业道：“久闻李爱卿大名朕却倒是初见好人才爱卿免礼！”他仔细打量这个久闻其名的人物但见他虽气势不凡但目光柔和、亲切不禁心生好感忖道：“此人也并非传言中的粗鲁、无礼之徒。”不禁对收回中都又添了几分信心。
    李思业这才抬眼细见完颜守绪但见他生得相貌堂堂双目电光隐现冷酷而有一种透视人心的魔力给人以精明厉害却又城府深沉的感觉是那种雄才大略的类型外貌看来已年过五旬可是岁月不但没有给他带来衰老反而增添了成熟的魅力和威严心中也暗暗道：“果然是一个有雄才的帝王只可惜运气背了些。”
    完颜阿虎急忙让出主位完颜守绪也不客气一步便跨了进去李思业刚要去次座却被完颜守绪一把扯住笑道：“且与朕同坐朕有话要讲。”李思业挣不脱只得无奈坐下。
    此举顿时引来一片炽热的目光能和皇帝并座这是何等的荣耀尤其是蒲察玉郎嫉妒得眼睛都要滴下血来完颜守绪笑笑朝门口招招手笑道：“不用害羞这里都是我金国的英俊你只管进来。”
    众人这才现门口站了一人背对着大门只见她慢慢转过身来明亮的烛光照映在她脸上这是一张已经成熟的脸肤色白皙娇嫩富有轮廓的口鼻上方是一汪如深潭般的黑眸她身材高挑丰满气质高贵站在那里仿佛是一只昂的黑天鹅众人只觉脑中“轰！”的一声顿时泛起惊艳的感觉包括李思业又觉她依稀面熟蓦然想起她不就是当年在萧家商队里见过的那个少女吗？当时她年纪尚幼却给李思业留下了深刻的印象。
    她缓缓走进大厅款款落坐在完颜守绪的另一侧见李思业震惊未止完颜守绪得意地笑笑道：“这是朕的宝贝女儿明珠李总管可是见过的吧！”
    “多年不见都几乎认不出来了。”李思业又瞥了一眼完颜明珠淡淡答道。
    完颜明珠只是微微一笑并不说话她今年已经二十一岁了早过了嫁人的年龄前几年曾痴迷过李思业手下大将耶律信但慢慢成熟后也意识到那是不可能的事情再说耶律信一走多年也了无音信她也就渐渐淡了那份感情。虽说皇帝女儿不愁嫁但年龄却不买帐她也开始为自己的终身大事着急起来追求她的人不在少数这在坐之人绝大部分都对她有意包括蒲察玉郎。
    今天父皇又给她提到一人山东李思业她微微有些动心她在几年前曾见过他那时他只是个萧家商队的一个小伙计而如今他却成了一方诸侯她早闻他白手起家的经过确实让人敬佩而且人品也不错至今只娶了一人不反对便是同意所以完颜守绪喜出望外当夜便带她来相亲。
    见完颜明珠厌恶地看了看李思业旁边的美姬完颜阿虎这才醒悟连忙挥手让她们退下他举杯高声道：“让我们为皇帝陛下的健康和公主的美丽永驻干杯！”
    “干杯！”众人高高举杯应道声音高亢激昂听得出他们从内心出的敬意仿佛他们愿意用生命和鲜血来捍卫他们皇帝的尊严完颜守绪也受感染他没有说话只默默地看着这群朝气蓬勃的年轻人他突然觉得金国还有春天突然间那空空荡荡的国库和屈指可数的税赋都不重要了只要有这群年轻人他的金国就依然可以象他的祖先一样开拓万里江山。
    他略略瞥了一眼李思业这个让他又爱又恨又无可奈何的人下午许多宗室进宫群情激昂都要他杀掉此人以绝后患。
    “以绝后患！”完颜守绪一阵冷笑只怕杀了他金国才会真正的大乱且不说现在已经杀不了他就算杀了他那城外的五千骑兵谁来解决？那山东的十万振威军谁来安抚？那归德府的官奴会放弃这个机会？还有宋国的百万大军蒙古人的十万铁骑哪一个不是虎视眈眈他们还以为现在依然是从前的金国吗？完颜守绪叹了口气金国的状况没有谁比他更清楚了千创百孔一碰就倒李思业不造反独立就已是万幸。不过完颜守绪也很清楚这李思业也决不是什么善男若不控制早晚会反如今之计只有笼络他把他安抚住完颜守绪又看了一眼自己的女儿一切就指望她了。
    但当务之急还是要把中都和上京先拿回来在翩翩的歌舞声中他突然低声对李思业道：“除山东的完全自治朕不能答应外其他都可商量”Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm



第三十四章 金都之旅 八

    李思业心中凛然他想不到完颜守绪竟然会利用这个时机和他谈判而且是他本人毫不忌讳坦诚布公他微微一笑道：“用中都来换皇上其实并没有吃亏臣并没有说山东是完全自治它还是皇上的地盘还是金国的土地只是臣替皇上代为治理而已臣只是觉得很多事情来回请示汇报等能做之时时机已经过了每次臣擅自做了却又有言官弹劾臣越权所以臣只是想让一些事情合理合法。”言外之意便是说你同意我要做你不同意我也要做索性让既成事实摆在明处大家面子上都过得去。
    “人言可畏！大将军就辛苦一点多跑跑南京吧！”完颜守绪当然明白他的意思他是个务实的人所谓不同意也只是个姿态他要的是李思业再让出上京又笑道：“朕的这个宝贝女儿尚没有婆家多接触接触说不定咱们还能结一段翁婿之缘。”
    李思业大为错愕他侧头又瞥一眼完颜明珠正巧完颜明珠也在偷眼看他四目相对完颜明珠不禁羞得满脸通红李思业心念忽闪忖道：“如果有驸马的身份做掩护日后介入金国事务倒也便利些。”不过这只是一念他立刻又告诫自己到：“且慢！且慢！此事须从长计议切不可草率。”
    蒲察玉郎见明珠公主与李思业分坐皇上两旁其意甚明他也久追公主不得又想起夏国公主也被这厮所得天下哪能有这般便宜之事心中不禁恼怒异常他猛站起大笑道：“大将军当年我们黄水赌斗我一直不太服气经年不见你我手上都有一点兵不如我们再来切磋一番如何？”
    李思业微微笑道：“玉郎将军果然勇烈依旧不过思业心态已老再无雄心与人争斗只想兢兢业业替皇上守住山东和辽东玉郎将军有心但却免了吧！”
    此言一出下面一片嗡嗡声金国讲究以武立国再孬种的男人遇人挑衅时就算打不过嘴里也会骂两句却没想到此人竟如此示软不禁一片鄙夷目光扫来甚至有不少人都暗自后悔此言为何不我先说出也好长长自己的威风连完颜明珠的眼里也流露出一丝失望之色。
    惟独完颜阿虎和完颜守绪却暗暗心惊完颜阿虎是见识过李思业的霹雳手段深知其的厉害如此说只能证明其城府已深不再是一个容易受激的毛头小子。而完颜守绪却听出来此话竟是对他说的言外之意是不想放弃辽东他心惊不已面上却呵呵笑道：“李总管金国的规矩是若你不肯应战必须要由对方任取一物。”李思业闻言微微冷笑道：“那玉郎将军想取走我什么？”
    “若大将军真不敢应战那我就要那夏国公主。”
    李思业一阵仰天大笑突然嘎然又止森然道：“抱歉！我从不用我的女人和人打赌若皇上和玉郎将军真不体恤金国的士兵的死活那思业愿意奉陪！”
    话掷地有声听得完颜明珠一阵心摇神荡‘从不用自己的女人和人打赌’这是何等的气魄她一双妙目深深地向李思业望去。
    蒲察玉郎却被气坏“不体恤金国的士兵的死活狗东西竟敢说出这样的大话。”他又见公主看对方的眼神分明芳心已许。蒲察玉郎铁青着脸大步上前跪下道：“皇上！请准臣一战。”
    “不可！”完颜阿虎站起来止道：“都是自己人不可坏了士兵的性命！”他与李思业打交道多年深知其决不做无把握之事他手下冷千铎的士卒战力已经过武仙军何况还是他的亲兵铁卫又想起前夜的屠杀这个蒲察玉郎只胜过一些宋兵就不知天高地厚须知人家可是战胜过蒙古兵的。
    完颜守绪犹豫一下想起昨天完颜阿虎的话本不想答应但他又见所有的儿郎眼中都充满期翼之色心知若不答应必将挫了他们的锐气便站起慷然应道：“好！不愧是我金国的勇士朕准奏！”
    他突然心念又一转瞥了女儿和李思业一眼意味深长道：“或许朕与李总官的这场赌斗以后我金国的驸马就要产生了。”此计十分高明他巧妙地把赌斗的双方换成了他和李思业赢了他要李思业做他的驸马；输了把女儿给他。编了个套让对方自己伸头进来。
    蒲察玉郎却没有听出完颜守绪的意思他大喜他炽热的目光向完颜明珠看去不料完颜明珠毫不在意他一双美目却不时瞟向李思业。直看得蒲察玉郎钢牙咬碎两只拳头几乎都要捏出水来。
    回军营的路上李思业身随车轻晃心中却在思索着后天的决斗他招手将晁虎上前道：“后天你可率五百人和金兵比斗其中骑兵三百人突火枪兵二百人。”
    晁虎大惊道：“主公！如此金人不就知道我突火枪的秘密了吗？”
    “无妨！”李思业笑笑道：“我另有考虑！”
    ．．．．．．
    第三日天刚刚翻出鱼肚白天将破晓黎明时分寒冷透骨四周一片灰蒙蒙的雾霭。但赛场已经人山人海人人汗水淋漓通身冒着热气。昨日南京城内四处张贴布告曰山东振威军欲与邓州武仙军赌斗争金国第一军的旗号旷世争霸猛士血拼并言皇上作公证公主当彩头门票一贯一张贵宾席为两百贯一张即刻消息象长了翅膀传遍南京各个角落有好事者立刻挂上赔率供人下注甚至街角的鼠辈不甘寂寞趁空巷之机窜处各户大快朵熙不消半日金国的府库便已数十万贯钱落袋为安倒平白多了两个月的赋税喜得户部官员求上兵部下月可否再举行个猛男单挑赛。
    “呜-呜-”随着低沉的牛角号响起五百名金国骑兵精锐鱼贯而入只见个个盔甲鲜明刀光闪闪数十万南京民众顿时爆出一阵欢呼金国骑兵分为五队在蒲察玉郎的带领下五百把长刀直指天空这是从数万武仙军中挑选出来的精锐之士。
    太阳升起来了赛场上雾气消散最后一层雾气在头顶上方飘悠而过如缕缕白云随着越来越强劲的东风飞逝而去高台上的金色大旗和其他旗帜在迎风招展。北方大约十里开外便是黄河那条波光粼粼、水色黄暗的大河从西北方流来陡然探了个头之后又向东流去直至在一片烟霭微光中消失不见再过去一千里就是大海了。
    就在观众焦急地四处寻找另一支骑兵队时隐隐地有人已经感觉到耳膜的震动是鼓声有节奏低微而沉闷渐渐地心脏也跟着节奏地一下一下跳动起来这时一个黑点从西方出现这个黑点慢慢变成一个黑团又散开成一条黑线。
    “是骑兵！”有人大叫起来所有人都看清楚了是几千骑兵排着整齐的队列步履缓慢敲着战鼓但就是这几千人却让数十万人都感受到了一种莫名的压力这种压力渐渐转换成了恐惧人群中开始有小孩哭喊有妇人尖叫连完颜守绪也脸色大变他简直不敢想象如果这支军队突然杀来又会如何？
    但数千骑兵在两里外突然停了下来压力顿消人们开始议论纷纷渐渐地赞扬之声开始出现并在汉人中迅传播有人开始为自己是否押错了注而忐忑不安但更多的却是汉人的腰开始挺直起来就是这支汉人的军队前夜杀光了欺凌汉人的额尔克暴徒让所有的汉人扬眉吐气让所有的汉人感到荣耀。数百年来契丹人、女真人、蒙古人象走马灯似的轮换今天终于出现了一支汉人的铁骑就在这微妙的瞬间象一夜春雨种族的意识在无数已麻木的心中悄然芽。
    突然一群骑兵从大队里脱离出来仿佛是冰峰断裂从巨大的冰山上轰然扑出盔尖在晨光下寒光闪闪像天际的一颗颗闪烁的小星星五百骑兵向赛场疾驰而来。www.56wen.com



第三十五章 金都之旅 九

    片刻所有的人都听到了远方奔腾的马蹄声迎着春风战马在起伏纵横黑色的战旗在风中飘扬向比赛场地疾驰而来。原野上响彻清晰嘹亮的呐喊声瞬间又转换成雷鸣般的吼声飞驰而来的马队中突在最前面的骑兵将领高大魁伟、强健威武只见他他身着振威军服手舞长戟气势钢猛他身后的骑兵个个身披铁甲寒光闪闪动作迅猛好不壮观。
    行至将台将领飞身下马半跪大喊道：“振威军下果毅都尉晁虎率五百骑愿接受武仙军挑战现特来立生死状！”
    蒲察玉郎脸色大变心中突然生出一丝悲凉李思业已经不需要自己出马了不用比高下就已经分出。
    完颜守绪被数百威风凛凛的御林军拱卫一柄金黄色的罗罩将他和身边的皇后及完颜明珠完全遮掩完颜明珠今天并没有特意装扮轻描淡妆拖着白色长裙手臂上长长的绿纱丝带在风中飘扬头上是闪闪泛着金光的头饰脸上却挂着一丝略带羞涩的微笑时而又与皇后不停低声浅笑。
    蒲察玉郎情绪既受波动杀气立刻锐减气势顿时被旁边的晁虎夺去。完颜守绪也察觉到这一点他心中微微有些不满他自然知道其中缘故可大敌当前为将者又岂能瞻前顾后弱了士气他又遥看西方片刻问晁虎道：“你家大将军何在？”
    “皇上微臣已早到！”完颜守绪这才现李思业不知何时已经坐在完颜阿虎身旁。
    完颜明珠也蓦然回却见他青衣小帽手中拿一把白玉折扇正笑吟吟的凝望着自己她心中一阵鹿撞脸立刻羞得绯红。
    “皇上末将已经立好生死状！”蒲察玉郎挺直了腰刚才的一丝彷徨也随最后的签名抛到了九霄云外他此时已经完全进入了角色宽阔地肩膀上又蒸出了腾腾的杀气他的眼睛开始变得象一头狼阴森毒辣。晁虎也歪歪扭扭签下了自己的名字笔一扔咬破指尖在书上摁下鲜红的血印他仰起头来胸中燃起无限的豪情能和金国武仙军战者他是山东第一人两人目光如闪电交击竟有些惺惺相惜。
    “我有言在先等会儿决战我军将使用火器！”晁虎坦诚相告他绝不愿做突然袭击的卑鄙小人。
    “彼此彼此！”我们也会使用蒲察玉郎傲然答道两人的手在空中猛烈一击仿佛是黄泉路口的惜别刹那间竟撞出一些悲壮之意。
    完颜守绪看在眼里心中大为嘉许此战之后蒲察玉郎无论是胜是负他都将重用此人但眼前却不容他多想他站起身来断然喝道：“赛场如战场两军当以性命相博方是军人本色！此战开始生死由天！”
    ．．．．．．
    风已经停歇细尘悬在空中或许是受即将生的惨烈大战影响天色竟变得阴沉沉的太阳已经被一片乌云遮过透过乌云又迸出一丝血红。蒲察玉郎抬头一看觉得天空变成了烟灰色好象有一片尘土和烟雾笼罩在他们上方光线暗淡难以穿越。
    “呜——！”长长的号角声终于响起蒲察玉郎长长地吸口气宝剑慢慢拔出冷森森地闪着白光这是完颜守绪赐给他的战剑。左手探处一颗火蒺藜已经到手这便是他们准备用来对付敌人骑兵的法宝。
    “杀！”宝剑霍然挥出短促的命令象一声炸雷在所有士兵的耳畔震响。
    “杀啊！”刹那间这炸雷又变成了一条滚雷在乌云下连续炸响。大风怒号号角嘹亮铁箭铮铮五百把长刀高高举起又化作五百条银龙的犄角尖刺闪着寒光迅如闪电奔腾着、咆哮着卷起千军万马的气势直向敌人扑去。
    “一千步．．．．．．八百步．．．．．．五百步＂
    振威军阵型悄悄地生了变化三百骑铁卫如雁行分列两行露出已舍去战马的二百火枪兵二百支黑漆漆的突火枪冰冷地指着前方指着即将扑上的敌人洞口散出死神的气息。这一刻振威军变得异常安静安静俨如屹立了亿万年的玄石无论狂风暴雨、无论雷击电闪它都傲然屹立于天地之间。
    完颜阿虎眼中闪过一丝惧意他紧紧盯在那两百管黑色的奇怪武器他突然现对方的阵型竟变成了骑兵为辅步兵为主的局面也就是说决定胜负的就将是那两百管黑洞洞的枪口。他赫然扭头向李思业看去却见他神色依旧平静如常只在嘴角微微露出了一丝难以察觉的残酷的冷笑。
    “三百步．．．．．．二百步＂
    敌人血红的眼睛已经历历在目那眼睛带着噬血的**带着劈杀的决断已经逼近他们。
    “放！”
    刺眼的火光伴随着惊天动地的爆炸声几乎要将数十万人的耳朵都震聋多年以后说到平生最恐惧的一次经历无数忭京的百姓都会回忆起那个极为惨烈而悲壮的早晨原本令人期待的决斗原本以为会是绞肉机般的血腥撕杀竟在一声轰然的暴鸣声后便嘎然停止胜负分明这便是战争么？无数人带着这个疑问终生不得其解。
    蒲察玉郎简直不敢相信自己的眼睛大片浓浓的白烟渐渐散尽冲锋的骑兵突然象凭空蒸瞬间便消失了大半似乎连挣扎都没有近四百精锐的武仙军就这样不明不白的倒下带着不解、带着死不瞑目遗恨身体被打成了筛子血肉模糊。
    火蒺藜还紧紧地捏在他的手上他已经没有勇气抛出他只觉浑身刺冷象坠入了冰窟忍不住扭头向看台望去金帝完颜守绪的眼中也同样的被震惊和恐惧所充斥。
    “胜负已分毋须再战！”主裁完颜阿虎站起来大声宣布他脸色阴晴不定固然他为这种武器所震惊但他更忧心的却是士气这一战对金兵士气的影响将是难以弥补的。
    李思业微微松了口气价已经开出去了就看完颜守绪怎样还钱突火枪并不是什么先进的技术按历史的展二十年后宋国也能造出既然他已经先掌握这门技术为何不用它得到最大的利益据潜伏在金国的齐鲁营报告夏国灭亡前曾有一千多户优秀的冶炼工匠流失到金国这就是他想要的将来无论是火炮还是突火枪的改良都离不开冶炼技术的展他侧头微微瞥了一眼完颜守绪见他依然在震惊中没有恢复心中暗暗得意。
    完颜守绪却神智恍惚一时间思绪飞转那一刻他突然对中都和上京都失去了兴趣他的眼中只有这个黑漆漆的家伙有了这个武器他便能对付蒙古人的铁骑他就能横扫天下重建他完颜氏的万里江山甚至还能实现他祖先的愿望将女真人的龙旗插到最南端的天涯海角。
    就在他的思绪飘游在幻境中之时却听到了隐隐约约的呼唤仿佛上天某个飘渺的世界。
    “皇上！皇上！”这是皇后现了他的失神。
    他慢慢地心神归窍思绪便急从高空坠下重重地摔在大地之上。完颜守绪突然兴奋起来再也顾不得什么谈判的技巧他热切的目光向李思业望去那眼神仿佛在说：一切都可以商量只要他能得到这个武器。李思业报以微笑这个结果正是他所期盼的一切仿佛是水到渠成就在赛场旁边的一顶白色大帐里双方坦城布公承认现实李思业和完颜守绪终于达成了最后的双赢协议：
    一、以中都、上京路及北京路换取海、徐、泗、宿四州及山东的完全自制权李思业书面承诺山东依然是金国的土地永不称帝永不造反。
    二、李思业将突火枪的技术交给金国以换取夏国流落到金国的五百户优秀冶金工匠。（不过让完颜守绪没有料到的是不久以后这个突火枪的技术同样被李思业传来了宋国以稳定宋、金两**事平衡同时也换取了宋国开放贸易的和约）
    三、李思业迎娶完颜明珠以换取签署双方在山东、辽东、河北的全面军事互信条约。
    至此渤海战略的最后一环以中都、上京换淮北的扣终于合上李思业赢得了宝贵的战略防御之势他再无后顾之忧遂在山东开始大施宏图在辽东他命耶律信收拢奚人组建西辽卫又命赵邦永为辽东通判在辽地建屯堡蓄养战马；在南方命宋大有在琉求北部建港准备将琉求变成将来攻宋的跳板。
    这一日蓝湛湛的天空像空阔、安静的大海一样天幕上嵌着一轮金光灿烂的太阳几片白云象碧海上的白帆在空中飘游就在晴朗的天空下一支思乡的军队正蜿蜒曲行排着整齐的队列浩浩荡荡地向山东开去。
    卷四山东（上）完ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第一章 视察新港（上）

    空气中已经有了夏天的滋味山东的初夏来临了春季的**恋恋不舍的让给比较炎热的气候芬芳柔和的暖意已铺满山东大地。
    这是李思业第三次来到莱州他此时所见已和一年前完全变了样一条宽阔而笔直的道路直通大海黄色的泥土被夯得结结实实马车行驶在上面平稳而迅在路的两旁是大片墨绿色的松林仿佛是象一件绿色的大衣阻挡风沙对道路侵蚀在松林背后便是大片肥美的土地上绿油油的麦子已经结穗一直延伸到无穷无尽的远方。麦田的中间夹杂着一片片新造的农舍此时已近中午农舍上空白色的炊烟正袅袅升起。
    数百骑兵护卫着李思业顺着道路往北飞驰房舍渐渐密集起来灰白色墙壁许多欢快的孩子奔出来远远地、好奇地打量着这群威猛的骑士在犬吠中骑士们驰过一个又一个的小镇如呼啸的狂风蓦然碧蓝地大海呈现在众人的眼前。
    整个海港的基调呈淡灰色它其实是建在一座延绵十多里长的山上山唤做高丽山传闻有人曾在山顶曾隐约看见过高丽因而得名。山体呈圆弧型仿佛是一弯臂膀将大海揽在怀中山势从西到东逐渐升高、陡峭到最高处耸天独峰嘎然而止悬崖笔直如刀削海浪拍打着悬崖白浪滔天出巨大的轰鸣声山顶山一块条形巨石俨如出鞘巨剑直刺青天闪烁着珍珠般的银光。到了中段山体突然裂开好象在造山之初海水冲破壁垒切割出的巨大峡谷新修的官道便从这条峡谷穿过一直延伸到码头由于中段山势低缓山脚处有大片空地再加上这一带海面平静暗礁稀少便成了造港口的理想场所用大块大块的花岗石人工堆砌垒成了平整的码头码头四周修满了石屋高大的仓库、整齐的工人宿舍及士兵营房、威严的官府穿过峡谷到山阴处这里便是一个新集镇开始有敏锐的商人赶来买地造屋酒馆、客栈、妓院、银铺、镖局都已经出现渐渐地有了人气。顺着山势再往西走便接近银色的海滩在山体的尾端有一大片平地海水时常漫上来那里用木桩和大石修建了一个巨大的造船船坞足可以同时开工十条大船。
    海港逶迤数里港内人来人往异常热闹锤子敲击、铁铲叮当、车轮辚辚三条大船靠拢在码头上上千名码头民夫正在忙碌地卸载从琉求运来的甘蔗和粮食在远方的海面上还停舶着几艘大船等着入港十几小船载着领航兵向大船驶去。
    李思业让过一辆运送石料的马车拍了拍坚硬的白色花岗石向梁秀笑笑道：“现在你这里最缺的是什么？钱够吗？”
    经年累月海风和日光已经将梁秀的脸庞吹晒成了古铜色但他的眼里却闪烁着自信的目光他深情地回视港湾仿佛是一个父亲在用慈爱的目光看着刚刚成长的儿子。
    “回大将军莱州所出的金已足以维持海港运行资金充裕以前最大的问题是劳力不够但去年下半年后6续有两万户移民迁到莱州这也不成问题属下现在唯一遗憾便是高水平工匠不足造不出大船。
    “这不仅是你一个地方的问题几乎所有的领域优秀工匠都不足。”李思业无不遗憾道。事实上很多东西并不是用钱能买到好的工匠就是如此金、宋两国对匠户的控制极严虽然他命黄耀挖了不少人来但真正的高水平工匠却是有钱也挖不来只能自己培养。
    “我已经责令柴焕筹建百工堂不过这需要一定时间。”李思业心中郁闷便不再言语他从金国回来已经两个月了优秀工匠不足是他遇到的第一个瓶颈偏偏又没有便捷的办法解决好在五百户夏国冶炼工匠已经到位很大程度上让山东的冶炼技术有了质的飞跃。
    再往前走又是一片码头修了一段低墙和前面码头分开码头上却没有船但戒备森严几乎五步一岗十步一哨。
    “大将军这里便是临时军用码头等登州的军港建成后这里也会改成民用。”梁秀向当值校尉回了礼又继续道：“当日大将军告诉我应先展贸易以贸易养军当时不太明白可现在看来确实英明这两年仅从琉求运来的甘蔗制成糖后运到高丽和金国贩卖每年就有几十万两白银进帐不仅养活琉求和莱州的驻军还有大笔银子节省下来用于造船。”
    李思业笑道：“什么叫英明？你别的本事没学到拍马屁倒会了当日让你五十里范围里都划成港区建设那就是要你多建一些工场比如制糖、粮食加工没必要再运到益都去生产浪费人力物力不说还误了商机。”
    “是！属下考虑不周。”梁秀惭愧道：“属下的心思都放在修港造船上别的就没有考虑了。”
    “你是需要找几个助手了！”李思业摇摇头道：“走！去船场看看。”
    李思业和梁秀两人一前一后顺着一条小路往下走很快便来到了船坞远远地李思业便看见了一艘巨大的木船浅黄色的外壳俨如一座小山船长约十丈高三丈雏形已具。数百名工匠在里外忙碌大半赤着上身黑光油亮脊背上布满了滚圆的汗珠他们喊着号子将木料和巨石通过支架吊入船体。
    这艘船的工头是个六十岁左右的老头一撮灰白的山羊胡嘴里象塞了几个鸡蛋似乎总合不拢他早觑见东家带一人过来参观又见此人身后有数十兵左右环卫便料其身份绝不简单他突然想起一事合不拢的嘴巴立刻绷成一条直线眼中闪过几分怯色本想趁东家不注意悄悄溜走不料梁秀早看见他远远地招招手他只得硬着头皮上来先给梁秀深行一礼山羊胡跟着上下点头又回头大喊一声：“大伙先歇会儿吧！”这才面露难色道：“东家这船构造复杂若做得快了恐怕经不起风浪求东家再宽限我一月我保证做完。”
    梁秀本不想提此事见他先说了脸上倒有几分挂不住只冷笑道：“你的保证在我看来只怕不值一文钱你当初拍胸脯保证三个月做完此船我一次次宽限现在已经半年了船才完工六成若照你这样做下去到年底也完不成还说宽限一月你当我是傻子么？”
    叹口气转身对李思业解释道：“此人叫王老好是我们这里造船水平最高的工匠从泉州来的属下就让他做了工头他虽然做事慢点但做事确实认真这又是我们的第一艘船所以属下才一再容忍他。”
    李思业淡淡一笑并没有说话他见左挂了一口钟便走了过去钟边的木架上搁着个小锤大概长时间不用小锤的木柄上竟生满了青苔便问那王老好道：“此钟是何用途？”
    半天不听回答心中诧异抬眼向他望去只见他脸色煞白身子象筛子似的颤抖着深黄色的板牙在上下打架哪里还说得出一句话来。王老好刚才听东家在他面前自称属下又记起素日里的一些传闻早猜到此人是谁要是他大雷霆倒也罢了偏偏面色平淡不露声色自己误了他的事怎会如此泰然王老好心中愈加恐惧起来惟恐这就是他杀人的先兆再找一个岔就命这帮凶神恶煞的兵爷把自己拖出去砍了他见李思业向自己盯来仿佛那目光就是把刀子腿一软早跪了下来连连磕头喊道：“大东主饶命！”w w w.56wｅn.c o m



第二章 视察新港（下）

    梁秀见了又好气又好笑一把将他拎起来喝道：“休要丢人现眼大将军不会杀你好好站起来答话。”王老好瞥了李思业一眼见他眼光变得柔和起来这才慢慢放下心来答道：“那钟是用来通知人上工和休息的只是久不用才变成这样。”
    李思业见刚才喊过后大部分人都已三三两两聚在船下休息但船舱里依然有敲击声传来便随手拿起锤子猛击“当！当！当！”钟声清脆悦耳很快船舱里又钻出几人拖着疲惫的身躯向休息处走去最后走出的是一名三十岁左右的男子皮肤虽一样晒得黝黑但举手投足间却少了几分粗野他也不和众人挤在一起找了个背阴的角落独自坐下来喝水。
    “有制度就得遵循！”李思业一扔铁锤丢下一句话便朝大船走去。
    众工匠见李思业朝这边走来纷纷从地上爬起垂手低头憋着气惟恐哪口气浊了一点冲撞了这位连工头都要下跪的贵人唯有独坐的那人并不理睬闭目养神。
    “你胆敢无礼！”王四宝勃然大怒抽出明晃晃的钢刀指着着他那人瞥了一眼钢刀冷笑一声站起身来又爬上了大船。
    王老好胆小怕事他见旁边的胖军爷已经拔出刀来明晃晃地闪着寒光他吓得‘扑通’一声跪下胆战心惊道：“大东家此人是小人的同乡姓林读过几年书有点读书人的臭脾气因家里人口多便来船场干活做活倒是认真细致只是不合群大家也不理他请大东家千万莫怪他。”
    “把刀收起来！你以为这里是战场么？你再卤莽就回军营去吧！”李思业怒斥道原以为王四宝成家后会变得稳重些可现在看来和原先并无两样真是秉性难移。
    李思业恨恨地瞪了他一眼又转头温和地笑笑举手示意让大家坐下继续休息他慢步走到船下仰视着这个庞然大物只见它型似福船船体高大如楼底尖上阔尾高昂两侧均有护板装有四桅更妙的是其底部还有三十二车踏轮即使无风驱动也能利用人力航行只可惜太小了点才三千六百料比自己手上的那几艘神州级海船比小了数倍不止他遗憾地摇摇头。
    梁秀自然知道李思业为何摇头他的脸臊得通红只是面庞本来就黝亮倒也不明显他呐呐道：“属下担心大将军急需本想从宋国买些现成的船但柴将军说一定要自己造属下便派人去宋国广西路的钦州花数万贯钱买了几十根可造万料船的乌婪木但技术水平不够空有上好的材料却造不出大船属下无能请大将军责罚！”说完他竟跪了下来静候落。
    李思业急将他扶起笑笑安慰道：“你这是说哪里话不积小流无以至江海船虽是小了些但却是迈出的第一步柴将军说得对买一百艘技术还是人家的但自己造一艘将来就能造出千万艘技术水平不够我们就慢慢积累总有一天也能造出万料大船。”
    “我倒认为并非是技术不足若安排得当这些人完全可以造出万料大船！”一个声音突然从头顶上方传来声音不大但李思业却听得清清楚楚一字不漏。
    他霍然抬头耀眼的阳光刺得他睁不开眼又往后退几步打着手帘向上望去却见正是刚才那人他双手交叉靠在船舷上脸上带着一丝不恭不知何时他已经穿上了一件洗得近白的青色长衫头也梳理过在顶上束了个髻用一方半旧的方巾包着就这么一眨眼他便从一个造船的大工变成了书生。
    “这位兄台我仰着说话不便你稍等片刻我这就上来。”李思业四下寻觅楼梯此人独行特立敢言这样的妄语必有依据。
    “哪能让山东路的李总管上来小人担当不起。”那人灵活得象只猴子飞身抓住一条长索在空中荡了几圈飘然落地跪下朗声道：“泉州人林平叩见山东路李总管。”
    他的话象是一剂让人腿软的药话音刚落船坞里已经跪倒一大片大半明事理的听说眼前贵客就是自己的衣食父母山东最大的官焉能不跪也有部分不太明白的见别人跪了便也跟风跪下只有几个愣头青依然傻呆呆地站着却被人一把拉下伏倒在地。
    这种场面李思业司空见管也懒得劝起只回头对王老好淡淡道：“敲钟上工！”
    见对方已经下跪李思业反倒不急便笑笑道：“走！到船上去说。”
    王老好寻来楼梯又亲自打扫干净后恭请李思业上船视察船舱里光线昏黑满地都是麻绳、桐油和散木脚得高高抬起须在杂乱中寻找落足的缝隙更要命是不少木头上都有大铁钉一个闪失极可能就被铁钉刺穿脚掌李思业眉头拧成一团忍受着桐油刺鼻的味道低头在黑暗里艰难穿行隐隐前方有光亮透入他急走几步眼前豁然一亮略带腥味的海风迎面扑来远空朵朵白云在蓝色的背景下漂游才不足百步的路程李思业却感觉似乎走了漫长的数年。
    他拍了拍那根巨大而结实船舵对林平笑笑问道：“我看林兄也是个读书之人如何做了工匠？”
    “小民虽是读书人却没能取得功名李总管莫要高看在下。”他嘴上谦虚但面上却怡然受之亦笑道：“考了几年举人都名落孙山家里嘴多妇悍还是填饱肚子要紧便丢掉斯文上船干活领薪。”
    “林兄适才所言凭现在的人工、材料也能造万料大船不知此话怎讲？”李思业目光如炬蓦地转头紧紧盯住他。
    林平却不慌张他指指下面如蚂蚁般忙碌的工匠道：“造此船最多百人足矣可现在却有六百多人开工现在是李总管在所以看似卖力其实不然刚才舱里的情景想必李总管也看见摸根钉子少说也要半天实在是因运筹不当所致若让我造此船只要给我一万贯工钱材料齐备我只要五十人一个月便能造好此船。”
    “承包责任制”李思业的脑海里突然闪过这个词他的那个时代已成大流可在这宋朝他却是第一次听说他不由兴趣大增又仔细打量一下这个林平见他脸色平淡嘴角还挂着一丝傲气但眼睛里却已经隐藏不住他的紧张。
    “此人其实也是好功名之人”李思业暗暗忖道。
    “那么”李思业的目光变得锐利起来。“你刚才也说也能造一万料大船说详细些你需要多少人？多长时间？要多少工钱？为什么王老好的水平比你高都造不出而你怎么可能就造出？”
    连珠炮般问出林平的脸胀得通红他本能地往后退一步仿佛到此时他才意识到：他是在和一个可以轻易取自己性命的人在谈话眼中有些恐惧但心中的好强又战胜了这种恐惧他平静一下道：“大将军也未必会多少武艺却能打下一片天空那是因为大将军手下有兵有将无须亲冒箭矢上阵撕杀同样我虽不精于造船但我会安排人工最大限度激他们的热情和智慧这也是为将者应有的能力只要大将军能给我二万贯钱一百名工匠我保证二个月内造出一艘完全合格的万料福船。”	56文学网



第三章 蒲家再来（上）

    “那如果你造不出呢？”李思业脸突然拉长冷冷地问道。
    林平凝视着对方的眼睛在他冰冷语气的刺激下他体内的傲气开始沸腾翻滚“毫无疑问象你这样一个高高在上掌握千万人生死大权的人是不会看重我这样的草芥小民但我的生命对我来说也只有一次同样珍贵我若造不出我愿意把命给你我家老小一十三口都可以成为你的奴隶。”
    李思业脸上露出一抹淡淡的微笑如同微弱的阳光照在冬日的冰雪上他第一次碰到如此珍爱自己生命之人这或许比造出一艘大船更有意义不过此时却不能轻易放纵他点点头继续问道：“如果我给你十万贯钱这里所有的工匠你可否在三个月内能造出四艘万料福船。”他见林平眼光坚定正欲回答又抢道：“我不想看你拍胸脯保证我只想知道你用什么办法能造出若你的回答让我满意了我明天就任命你为这个船坞的主事。”
    “我的办法很简单！这里每个人都是为赚钱而来他们中的很多人甚至王老好都造过万料大船只不过工钱不值得他们冒风险去做而已若我主事我就会将大船分割成若干部分公开出高价招募但也要交纳保证金若有本事揽下者任他再自由选人开工我会盯住他的进度和质量干不了甚至坏事的对不起扣钱走人干得好甚至提前完成者我还会再加三成工钱做奖励在高利益和高风险的刺激下绝对有人肯干。”
    “那王老好你怎么安排？”李思业突然提出了这个问题须知有时安抚旧人比启用新人更重要。
    林平心中早有腹案他知道王老好水平是有的就是胆子小好说话又震不住人才把一艘简单的小船一拖再拖。“我会让王老好做技术总监督那才是适合他的位子我想他也愿意。”
    李思业回头向王老好看去见他脸色虽然难看但眼中却明显是松了口气便暗暗忖道：“这林平是有点本事若真能造出船来倒可以大用。”
    想毕他立刻向梁秀下令道：“你马上派人去将林平的家人都接到港区来好生照顾再派一伍士兵供他调遣。”又笑咪咪拍拍林平的肩膀道：“从现在起你就是这个船坞的主事！”
    ．．．．．．
    既解决造船的大事李思业又走到船头温暖、和熙的海风吹拂他的面庞对面便是他的辽东再往东则是高丽再穿过汹涌的波涛大海的那一侧就是日本大海用它起伏不平的道路将无数富饶的土地紧紧连在一起他的思绪飞向了未来他仿佛看见莱州港内千帆竞白色的海鸥在巨大的桅杆上盘旋远方是碧蓝色的大海东天幕上骄阳初生万道金光直射苍穹在蓝天下、在碧海中宏伟的宝船劈波斩浪直向无边无垠的大海深处驶去。
    “这艘船的船名起了没有？”李思业的思路从未来飞回他饶有兴致地问道。
    “回大将军还没有！”梁秀答道：“准备快造好时再请大将军赐名。”
    李思业毫不犹豫道：“不用等到那时我现在就想到一个名字现在正值五月杂树生花且就叫它‘五月花号’”
    “大将军不叫它‘振威号’么？”梁秀诧异他本以为李思业一定会以振威命名连铜牌都已事先铭好。
    “用振威给三千六百料的船命名吗？”李思业淡淡道：“只怕军中的弟兄们不肯！”
    这时船舱里传来急促地脚步声晁虎庞大的身躯从黑暗中蓦地闪出：“禀报大将军！码头那边有人要求见大将军他说他姓蒲是大将军的老熟人。”
    不用说这一定是孟尝公子蒲寿庚来了只别一年蒲寿庚的身躯便膨胀了许多不过他的家产听说倒是缩水不少不知两者是否有关联。
    蒲寿庚正低头在码头上来回徘徊他特地从泉州过来准备去益都拜访李思业不料刚下船便得知他想拜访的人就在眼前兴奋却略略有些不安准备路上想的说词要在一盏茶的时间内想妥还得天衣无缝实在让他大费心思。马铃声响故人已到眼前两人目光碰撞一年多的恩怨纠葛却在相视一笑中了然无踪。
    “蒲兄是来做生意还是专程拜访思业亦或两者皆有？”李思业飞身下马笑语先至。
    “上次之事蒲家被宋国皇帝所逼迫不得已望大将军莫怪。”蒲寿庚突然觉得自己所想都是多余还不如坦诚直言又道：“此次前来是想和大将军商量一下看还有没有合作机会。”
    “上次受损的是蒲家还有琉求思业反倒捡个大便宜况且蒲公子在临安还有救命之恩只要不是让我割土裂疆只要双方皆有利都可以商量。”
    蒲寿庚从腰间取出一把短弯刀鞘为名贵蛟龙皮鞘上串满珠翠在阳光的直射下熠熠生辉刀柄端又镶有一颗拇指大钻石在刀柄微微转动的刹那一道夺人魂魄的光芒闪出竟让人眼睛都睁不开来他双手将此刀捧上道：“此刀是我从大食所得是我的一点心意献给大将军。”
    李思业也不客气径直接过弯刀把玩片刻笑道：“我正要制定律法禁止山东官员接受商人馈赠你倒先来了还有什么好东西要送的可赶在九月前送来莫让我以后光看流口水。”
    蒲寿庚也哈哈一笑道：“我的船上还有二个美貌的胡女尚是处*女若大将军想要小弟倒可奉上。”
    李思业突然想到了耶律信便笑道：“孟尝公子有心思业便受了不过却不是我要蒲公子回去之时可否先去一趟辽阳把二名胡女送给我的一名手下。”
    “大将军说的可是耶律将军？若是的话今天我要谈的事有一件却是和他有关。”
    二人边走边说很快便来到莱州港口官署这是一排石屋里面陈设简陋但所需纸笔都有。二人坐下后蒲寿庚便直接说道：“说正事之前我想先讲件事我父亲不久前已经去世现在蒲家生意由我作主。”
    李思业讶道：“令尊正当妙龄去年我还见过他身体尚十分硬朗如何说去就去了？”
    蒲寿庚眼里闪过一抹仇恨声音低沉道：“一切蒙宋国皇帝所赐家父被抓进大理寺半月出来后便再也没有站起来过挣扎了大半年还是去了遗言不准我们再提建国之事。”
    片刻又挺直腰道：“所以我和大哥就决定还是专心贸易上月大哥从大食带回二百多匹阿拉伯牡马本是日本九州一豪门所定不料刚刚得知该人已被天皇灭门这马便没了买主我知道大将军刚取了辽东就想问问这批马大将军可想要？如果想要的话现在它们就在港口。”
    李思业心中大喜阿拉伯马那可是马中贵族遗传性极强若得它改良蒙古马振威军的骑兵战力必将大大提高但他眼一瞥却见蒲寿庚面有得色心中微微一笑又不动声色问道：“那蒲家主想说的第二件事是什么？”
    蒲寿庚见李思业反应平淡心中失望之极又见李思业问另外一事只得强打精神道：“说起来还不好意思开口我蒲家有一批旧海船可改装成战船约五十艘从三千料到一万料不止六成新我已经造一批新船便想把它们处理不知大将军可想要？”
    李思业叹口气面色为难地道：“我刚得辽东、琉求要花钱的地方太多我又打算自己造新船实不相瞒我现在的展重心还在6地上还暂时考虑不到那么远再说山东内战刚结束人口凋零几乎没有什么水手我要那么多船谁来驾驶？”
    =========
    注：
    162o年11月11日一百零二名寻找希望和自由的先驱在经过在海上六十六天的漂泊之后“五月花号”大帆船逐渐向广袤的北美大6靠近就在那一天就在那片大6一个伟大的国家终将在他们手上诞生“五月花号”也成了自由和希望的象征。w w w.56wｅn.c o m



第四章 蒲家再来（下）

    蒲寿庚听出些门路急道“如果大将军是担心没人驾驶的话我可每艘船再奉送三十名水手。”
    李思业站起身来眉头紧锁背着手慢慢考虑最后才勉强道：“上次蒲公子救我一命我也没有报答又白得了琉求也罢！我李思业也不是知恩不报之人就帮蒲公子这一次不过我还有三个小小的要求。”
    蒲寿庚见李思业答应心中大喜他其实也并未说实话宋国皇帝赵昀因愧疚其父之死便答应封其兄为福建招抚使条件是捐二十万两白银但蒲家却凑不出这笔现钱正好他手中有批淘汰下来的旧船便打上李思业的主意他急道：“大将请说条件！”
    李思业又取出那刀把玩半天才缓缓道：“第一：这批船按旧船市价再降四成且要到我莱州交货；第二：把其中十艘小料船替我改装成战船当然价格也要减半；第三：凡是生意都要送些添头那二百匹阿拉伯马就作为添头送我如何？”又知自己还价太狠便笑道：“正好我也想展民间的海上贸易若蒲公子有兴趣我就批你为第一号商家这样可行？”
    蒲寿庚思索了片刻那二百匹马自己也收过定金亏得不算大旧船的价格虽然被压得狠了一点但如果在宋国卖却不可能一下拿到这么银子宋国皇帝又只给他一个月时间不接受这官职又是欺君之罪蒲寿庚只觉自己仿佛钻进了绳套眼看绳子越来越紧喘不过气来偏偏这李思业趁人之危手握绳子却漫天要价那眼神仿佛不答应他就拍拍屁股走人蒲寿庚突然觉得自己已经窒息神思模糊眼下情形已经连思考的余地都没有他暗暗叹了一口气心疼无比。
    好在李思业既肯放开山东的贸易也早晚能赚回来他又想到一件极重要之事急追道：“我可不要会子只要白银。”
    李思业微微一笑道：“我给你黄金怎样！”
    蒲寿庚见李思业脸色诚恳思量此人倒也讲信用应该不会趁机强夺自己的船他当即答应下来两人皆是务实之人随即草拟了框架协议二人当场签字画押至于具体的细则以后再谈。
    李思业心中蓦地一松他丢下笔伸了个懒腰走到窗前推开了窗子在晚霞的照耀下灰白色的海港披上了一件金黄色的外衣他凝视着东方天际半晌才回头笑道：“我山东物产丰富想展和日本和南海诸国的贸易但却不知门路蒲家经商多年想请蒲家作个向导替我引入商道按照惯例我第一年的利润可让你抽一成蒲家可愿意？”
    蒲寿庚突然意识到其实李思业是很想要这批船的自己竟在不知不觉中吃了大亏他心中懊悔阴沉着脸一言不李思业知其心意走过来拍拍他肩膀笑道：“商之大贾者当眼光长远不计较当前得失这次你帮了我怎知不是为自己留下了一条后路他日你蒲家若有难我山东敞开大门任你进来。”
    蒲寿庚听他说得诚恳心下有一些感动他回视李思业见他目光深邃眼里充满了坚毅暗暗忖道：“此人不定倒真能成就番大事。”心中赫然开朗笑道：“愿大将军记住今日此言我蒲家愿为大将军的展尽绵薄之力。”
    两人对视皆放声大笑起来李思业道：“现天色已晚明日一早可带我看看你的阿拉伯马。”又淡淡笑道：“我以战起家怎会对马匹不感兴趣。”
    ．．．．．．
    数声长嘶66续续地二百多匹战马被卸下了大船它们个头中等但体态优美四肢匀称肌肉强健大部分是青色或白色皮毛富有光泽长长的尾巴迎风飞舞高昂的马颈密布齐刷刷的鬃毛。
    海港的士兵都慢慢聚集到码头上来指指点点低声窃语人人眼中都流露出羡慕与渴望仿佛是在打量一群世上最美的女人。
    蒲寿庚寻找半天突然从里面拉出一匹马它体态高健通身雪白无一根杂毛四腿修长而强健背腰短而有力与其他马似乎不同但它优美的外型和高贵的气质证明它确确实实是一匹阿拉伯马。
    “这匹马是我大哥从一名大食商人手上用千金购得它是一匹纯种阿拉伯马和西方盎格鲁马的混血刚满一岁我本想献给日本天皇但现在我改变了主意把它献给大将军您我希望它能成为大将军最心爱之物。”
    李思业笑道：“一夜之间蒲东主又想通了何事？”可当他看见那匹马时却被深深地吸引住了他痴痴地凝视着它世上没有任何女人能博得他这样深情的目光。
    雪白的长毛随风飘动它款步上前蒲寿庚将缰绳交给了李思业“它叫雪影现在你就是它的主人”他又一招手从人献上一副华丽的马鞍蒲寿庚高声道：“国王只能用璀璨的王冠相配给它劣质的马鞍只能侮辱了它的高贵。”
    李思业心爱地抚摩马的脸它也敏锐地感受到了它的善意用长长的嘴拱着他的脖子眼里流露出温顺的神色。李思业翻身上马轻轻拉动缰绳腿微微一夹大喊一声：“雪影！”雪影仰脖长嘶前蹄高高跃起又象箭一般窜了出去四蹄飞舞鬃毛飞扬瞬间便穿过峡谷绝尘而去四宝大喝一声数十名亲兵纷纷催动战马跟随着黄雾急驰而去。
    片刻又闻战马一声长嘶仿佛龙吟一般一支雪箭奔腾而至行至码头又嘎然而止恢复了它的高贵和从容沓步前行李思业翻身下马对蒲寿庚断然道：“说吧！你想用它换什么？”
    蒲寿庚微微一笑道：“我已经喜欢上了莱州港在这里我才现我原本年轻但是在这里我无法寄托我的灵魂我希望能在这里建一座寺院让我能更长久地住在这里。”
    他话音刚落梁秀脸色大变“不行！张大人特地关照过莱州港不允许外来宗教和文化的进入。”
    李思业眼光突然变得异常冷厉瞬间厉芒又消失他竟从梁秀的失语中现了一个他所不知道的事情这莱州港完全是振威军的直辖张信之几时插手进来？梁秀为什么不禀报？这是偶然还是冰山的一角？还有多少事是他李思业所不知道的？他心里突然感到一丝不安仿佛现镜子上有一个黑点要急于把它擦拭干净他心中暗忖道：“以张信之的谨慎不可不知我的禁忌现在却在背后插手此事决非偶然看来特务营并未尽职。”
    李思业却没有动声色暂不追究此事他只淡淡道：“有容乃大唐朝的强盛便在于它的胸襟博大回回教在宋国能传播为什么在山东就不行蒲东主建寺可以但须先报益都备案。”
    又指战马道：“这些马我都很喜欢就麻烦蒲东主替我送到辽东我会写信给耶律信让他与你交割至于旧船交易一事希望蒲东主回去后就立刻送来此事就由梁将军全权负责。”
    他又意味深长地看了一眼梁秀道：“从密州起家你便是我的亲兵我信任你你莫要让我失望！”
    梁秀眼里闪过一丝羞愧他身体挺得笔直‘啪！’地行个军礼道：“我梁秀忠于大将军之心苍天可鉴若有半点异心可让我死于乱刀之中。”
    李思业拍拍他的肩膀在他耳边低声道：“回头给我写份报告越详细越好！”
    蒲寿庚见战马已经上船便笑道：“我这就去辽东大将军可愿一起去？”
    李思业笑笑道：“不了下月就是山东的第一次科举考试走不开希望蒲东主早去早回。”
    “会的我马上就会回来注册我的商行！”蒲寿庚挥挥手带着从人登上了坐船在灿烂的阳光下蒲寿庚的大船缓缓地离开了莱州港升起白色风帆向北驶去。www、５６ｗｅｎ.com



第五章 组建内务府

    马车辚辚车内李思业眉头深锁眼光闪烁不定在他的面前是梁秀的一份专门报告篇幅不长只有五页但却详细地记录了造港前后张信之三次到莱州视察的情况包括他的随从、所说的每一句话、每次到莱州所呆的时间、看过的地方都有详详细细地描述可见梁秀平时就早有记录。
    坦率地说张信之的言行并没有出格的地方所问所谈都在他的本职范围内但李思业却隐隐觉得不安这种不安是从南京城外与张天纲的对话开始。但根源却是他与张信之缺乏一种默契和沟通张信之至今所扮演的角色还是一个金国的属臣。
    其次张信之的能力只限局域他精于度支是一个合格的户部主管但大局观欠缺不适合为相以至李思业的很多想法都无法落实郝经倒是可以大用可惜太年轻了些缺乏实务磨练这次淮北四州划归山东郝经便被派去任泗州通判负责泗州移民的事务据说只两月时间郝经几乎瘦成了竹竿“真难为他了！”
    想到此李思业的脸色又露出一抹微笑郝经来山东却给他带来一个始料不及的惊喜郝经的父亲郝思温居然也来了一番深谈下欣然接受弘文馆祭酒一职更让李思业狂喜的是郝思温居然将其父郝天挺的得意门生元好问也请到了山东现为其幕僚。
    金末北方政治动荡河北、山东一带地方诸侯并起引来各地汉人知识分子投靠与完颜明珠的政治婚姻给李思业带来政治上的巨大优势仅短短两个月李思业设的招贤馆便门庭若市其中不乏王若虚、王文统、李治、姚枢、李汾这样的名士。
    车身颠簸打断了思路他的目光又移到眼前的报告上来现在山东县以上官吏几乎都是金国委派从前在山东人事权未拿到之时李思业一直采用影子内阁的手段而现在已经不必他的人事构架已经考虑成熟当务之急是要组建内务府他决定回去后就立即约谈萧进忠
    萧进忠常州人熊耳山三十宋兵之一少时偷人新妇被流放又杀人顶替从军随李思业起事后一直任宋大有副将因其心黑手辣故被李思业指定筹建特务营。
    这一日他接冷千铎转来批复左拾遗上报潍州昌邑县福星酒楼纵火案民怨甚大冷千铎便责令他去调查昌邑县知县周乾是否有枉法行为。
    这里须说一下李思业的影子内阁当日与金国谈判文官由金国选派故李思业在振威军中设立了影子内阁说也简单就是设监察司和财政司分别由冷千铎和柴焕兼任掌控监察和财源。其中监察司下再仿唐制设左右拾遗听取民意再就是特务营。
    福星酒楼纵火案案情不难纵火犯当场被人抓住扭送官府因火灾中出了人命这疑犯已被批斩只待秋后处决。
    犯人乃昌邑县大户王员外府上家丁偏巧这王员外家也在昌邑县内开了一酒楼规模与福星酒楼相仿但因经营乏善生意一直惨淡如此明显的动机县衙偏偏只判那家丁为独犯上报后州府也顺利核准了死刑只有那家丁的老娘不服在县衙前撞了几次墙又用血在背心写了个斗大的‘冤’字长跪街头不起渐渐地这桩纵火案便成了昌邑县的一大新闻。
    待萧进忠一行抵达昌邑县时此案已被人们谈腻就等秋后再看回热闹了事。家丁的老娘也死了心捶捶老腿回乡抚养孙子去了。
    因为身份特殊萧进忠不敢公开行事便找到那家丁的老娘讨了个表记当晚他揣了几两碎银买通狱卒寻到人犯道：“我便是替你老娘写状纸之人她羞于见你托我进来问句话：若你真是主犯她也不活了休掉媳妇、再卖了孙子上吊陪你；若你真不是主犯是替人顶罪或屈打成招她就替你抚养儿子成*人让他长大后替你讨回公道。”
    家丁见了表记又闻此言禁不住悲从中来泣道：“我酒醉误奸了少爷的婢女他们说按律当斩但东家许我一百两银子替他烧了福星酒楼我思量左右不过是死便应了此事。请转告我老娘求她替我好好抚养儿子我来生一定报答她。”
    萧进忠闻言冷笑不已此案只需多问几句便知真相不是知县糊涂透顶便是贪赃枉法不过既然连州府都轻易核准看来还是后者可能性偏大。
    又寻到狱卒将半张百贯的鲁交递给他道：“若他能活到处斩那天另外半张便给你。”
    狱卒望着萧进忠背影心中大恨却又无可奈何只得贴身收了。
    萧进忠当夜便率人闯进王员外府内当他的面劈死数人那王员外吓得屁滚尿流不等动刑便将祖宗三代的贿赂行径交代得清清楚楚一字不漏萧进忠却意外得知此案竟牵扯到了潍州刺史丁原他不敢卤莽第二日便急急返回了益都。
    刚到益都萧进忠便听说主公正四处寻他急赶到总管府见李思业李思业阴沉着脸并不多说只把梁秀的报告往他面前一摔道：“你自己看看吧！”
    见萧进忠在细读报告李思业也不打扰随手端过一杯茶打量起他来只见他长得鹰眼勾鼻面色焦黄外相酷似一只夜枭心中暗道：“此人面非善相只能做见不得光之事任他为官倒要费些考虑。”
    萧进忠读完报告心中狐疑隐隐有些明白却又不敢说出来只得勉强道：“我接手组建特务营以来并无独立调查的权限所做之事都是依冷将军的交代针对具体案件象这种跟踪调查官员言行之事冷将军却没有吩咐过。”
    李思业冷笑道：“照你的说法冷千铎去中都的当会儿你竟在家里睡大觉么？”
    “那倒没有属下一直在训练手下。”
    ‘砰！’地一声李思业猛地一拍桌子顿时将茶杯震翻在地摔得粉碎。
    “养条狗遇到事还叫一声你是从军中出来的难道不知打仗需临机决断吗？我真是看错你了！”
    萧进忠心一横硬道：“属下原本也是中郎将指挥上万儿郎可受命组建这特务营来手下兵不过百经费不到千贯既无权力也无名号整天鬼鬼祟祟遇到惜日兄弟也不敢明言如今就连最懦弱的秦小乙也混了个都尉走在街上也堂堂正正我却象只鼠辈一般整日见不得光军师处事不公属下不服！”
    说完他跪在地上伸长了脖子就等李思业喝令将自己推出去砍了半天见上面没有动静偷眼看去却见李思业正盯着那堆破瓷片怔。
    “老子的钧窑茶杯竟被你这厮给毁了你要怎么赔我？”李思业见自己从完颜明珠那里骗来的极品钧窑盅子给毁了心中着实肉疼不已。
    萧进忠微微放心下来恨道：“军师若肯放我回军我当率军杀到禹州将窑也搬到山东来。”
    “我叫你来是听你牢骚的么？你的正事没做完休想跑掉我今天叫你来是想和你商量成立内务府一事。”李思业脸突然一板喝道：“萧将军听令！”
    萧进忠大喜站起来半跪道：“末将在！”
    “我任命你为内务府令职同上将军直接向我负责你可从各军中抽调五千人组建内务军！”
    “末将遵令！”
    李思业见他穿便衣却行军礼十分滑稽又忍不住展颜笑道：“你以为内务府就只管五千士兵吗？内务府其实就是我的眼、耳和拳头振威军下的左右拾遗划给你它和内务军这两个机构是在明处的。我再把王四宝和秦小乙给你命他们为捕风营和特务营中郎将这两个机构却是在暗处的不得让任何人知道若传出去坏了我的名声我可是要杀你的头！你可明白？”
    萧进忠心中既激动又惶恐低声愧道：“属下明白属下刚才胡言乱语军师莫往心里去。”
    李思业哈哈一笑道：“我可记锝清清楚楚你说你要杀到禹州去替我把钧窑搬来。”又拍拍他肩膀笑道：“你们这帮老人谁的花花肠子我会不清楚？且过来坐下我要交代你一些细节。”
    一直到掌灯时分李思业才把他的想法大致说完又瞥见赵菡的贴身丫鬟小叶在门口晃了晃知道是叫自己去吃晚饭便笑笑道：“今天就先说到这过两天我会写个详细的东西给你。”
    萧进忠点头答应刚要离去他突然想起自己去昌邑县调查的结果急向李思业汇报此事李思业的脸色慢慢凝重眼睛眯成了一条缝最后冷笑道：“此事我已知晓恐怕你所查到的也只是只鳞片爪你再去查查他们别的劣迹待科举后我再一并收拾他们！”wwＷ、56wen.com



第六章 科举考试（一）

    随后几天选址、调兵、抽人、招募武士萧进忠忙得脚不沾地李思业又批下二万两白银做启动经费十日后内务府牌子悄然挂出。山东官场略有眼光的人都明白未雨绸缪山东要变天了。
    与此同时出使宋国的柴焕也返回益都他带回宋国的最新消息。
    史弥道与真秀德在年初先后去世乔行简罢相丁大全任右相兼枢密院使重夺兵权其党羽李心传升左相宋廷的天平开始倾斜。没有了蒙古人和女真人的威胁宋帝赵昀渐渐地沉溺于享乐董宋臣投其所好大修楼台花苑招妓入宫赵昀乐此不彼所有政事皆由相国自处丁大全权势滔天俨然又是一个新的史弥道。
    柴焕得兰陵王赵挺的帮助才将李思业的求和信辗转交到赵昀手上赵昀虽对李思业恨之入骨但对新式武器突火枪却异常有兴趣试枪之后便欣然同意李思业以突火枪技术换贸易权的请求。随后柴焕行贿丁大全一万两黄金也换来他对贸易及移民的默许。六月山东将开科举柴焕在宋国广为宣传不少失意人的眼光开始投向山东山东的科举无论国别无论民族无论僧俗唯才是举。
    五月泗州淮水码头郝经迎来了他在山东的第三个月二个月的实干过了三年所学他脸庞变得黑瘦声音变得嘶哑但眼睛却熠熠生辉闪烁着从未有过的自信二个月来经他手上批进的宋民已不下二十万户他喜欢看他们感激的目光仿佛他是为他们开启希望之门的人。
    今天郝经的心情一如往常兴奋之余又多了几分激动在今天登记的宋民中他又现了十几个前来山东应试的宋国读书人这已经是第三批了。
    “你们几个”郝经大声地喊道：“请到这里来登记学籍！”他翻开二本封面精美的册子一册为红皮一册为蓝皮。他笑吟吟地将笔递了过去道：“如何？你们谁先来？”
    “在哪里登记学籍？”当先一人躲避不及只得苦着脸接住了笔却望着两本册子呆迟迟不敢下笔。
    郝经笑笑道：“获举人功名的在红本上登记获童生资格的在蓝本上登记”他见此人穿着一身半旧的厚棉布长衫这是几个月前就应换季的衣服又见他面色枯黄虽是男人但身体却单薄如女子仿佛一阵风就可以吹入江中显然是吃不饱饭所致心中不由有些同情低头看看他的记录。
    “黄宗耀绍定四年举人。长沙人一路过来不容易吧！”
    “是！没剩几个钱了。”黄宗耀低声答道怕他听见可又怕他听不见。
    郝经寻到一块大石站上去高声道：“你们是读书人是山东最尊贵的客人按照山东的规定只要获得童生资格来山东应考或游学的读书人我们都会优待只要勘验无误我会给你们学引凭此学引半年之内山东的任何一个州县的官府都会提供你们免费食宿。”
    一席话引来一片羡慕的眼光带一丝腼腆更多的却是骄傲十几名书生依次排队登记学籍。
    “山东为何童生却是和举人一起考试？”几名举人不解疑惑地问道。
    “你们没看公告么？”郝经略略有些诧异这时渡船又送来一批人郝经忙吩咐手下去接引这才回头再一次给众人解释道：“这次考试童生和举人是分开的举人考中直接为三甲赐同进士出身见习一年后便可授从八品到正八品的实缺官职。而童生中榜需进弘文馆再进修三年出来便可做官当然举人不中者也可以进弘文馆进修。我这里先要给大家说清楚进了弘文馆就算半个官家人食宿免费有家室的还有专门养家的禄米和月钱当然要求也严格天下可没有白吃的饭。”
    黄宗耀登记完又验了学籍这才领到一块黄灿灿的牌子牌子用熟铜打造研磨得异常光滑细腻正面是篆体‘学引’二字颇有古意背面刻有号码他的号码是一百三十五号。
    “这便是你一路上吃饭睡觉的学引可要小心收好！”黄宗耀见他说得郑重便小心地贴身收了又突然想起一事急问道：“我带了近八十斤的行李可能托运到益都？”
    “你带这么多行李做什么？托运倒是有的但走的是水路要比你人晚到许多你可要想清楚了。”
    “如果晚得太多的话就算了主要是些书我打算在考前恶补一番象《周礼》和《礼记》多年不读倒有些生了。”
    郝经叹了一口气又气又好笑道：“我不明白你们为什么不看考试公告你们要是看的话哪需带这些书来。”
    旁边十几人都听出了一些门道围拢上来七嘴八舌道：“公告贴出来就被官府撕了我们也只是听说山东有科举具体内容却不知道求大人给我们再讲讲。”
    郝经苦笑着摇摇头道：“也罢！我最后再给你们重复一遍公告内容有四：一是山东花费；二是考试资格；三是中榜待遇；四就是考试内容前面三点我刚才都讲过了这里不再重复只讲第四点考试内容。这次考试不考经义和论也不考贴经、墨义只考诗词和策论童生试只有诗词没有策论只考一场；而举人试两者皆有共二场诗词一场策论一场诸位可明白了吗？”
    见众人表情复杂喜忧皆有郝经暗暗忖道：“经义乃读书人之本当年王安石改革科举时都还保留主公却把它放弃了难道真打算要弱化儒学吗？”他眼中闪过一丝深深的忧虑这种敏感之事弄得不好极可能被天下读书人所抛弃。
    他却不知道李思业考虑此事已多年他以为中国后来之所以落后于西方根源是明朝开始确立的重士农轻工商的格局而宋时商业的繁盛已经开始孕育出了一个新兴的阶层：市民阶层这个市民阶层就是诞生资产阶级的摇篮只可惜这个展趋势被后来的蒙古人扼杀。
    他以为先秦的孔孟学说本身有可取之处但自汉以来儒学已被一帮御用思想家偷梁换柱徒剩一张皮他也知道儒学暂不可废但却需要改良这次的科举便是他的一个试探之举。
    郝经揣摸李思业的想法此时登记的人也到了最后一个只见此人身材高大年纪尚轻戴着顶颜色褪白的斗笠目光冷峻身上少了几分读书人的文雅却多了一些行武人的粗旷。
    “余玠蕲州人白鹿洞学生尚无功名。”
    “等等！”郝经突然止道：“你只是个学生既非童生也非举人并不符合我们的条件。”
    余玠脸色阴沉不满道：“我闻山东李思业也未曾取得过什么功名却做了番大事我有心投奔又怕他小瞧于我故报名参加科举我以为他既想揽才又何必在乎出身若如此唯才是举岂不是句空话么？”
    郝经听他口出大言暗暗惊于他的胆量和见识便笑道：“没有功名其实也可以参加考试不过需山东两位官员以上举荐才行你可认识人？”
    余玠摇摇头道：“我这是第一次来山东如何认识如果非要按规矩办事也罢！我这就回去。”
    说完他笔一扔冷哼一声拔足便走。
    郝经见他不象作伪忖道：“此人倒合主公胃口。”急喊道：“你且站住！”又跑上前去取出一块铜牌道：“我可以替你作保另写一封信给你你到益都找到启蒙院的副督学李哲他也会举荐你有我二人的作保你自然可以参加这次科举考试。”Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第七章 科举考试（二）

    余玠字义夫蕲州人生年不详少时家贫落魄无行喜功名好大言先为白鹿洞诸生因斗殴杀死卖茶翁避罪逃入淮东制置使赵葵幕下后逐渐立功为理宗赏识命其为四川安抚制置使余玠到任后惩杀溃将﹐整顿军政﹔轻徭薄征﹐设置屯田﹔修学养士﹐延纳贤才。在抵抗蒙古人入侵四川的战争中屡屡重创蒙军只可惜不久便被理宗毒杀。
    此时他因杀人刚逃到淮东心惶惶无主听说山东之事便起心投奔李思业但又怕其小瞧自己决定先考取功名再说幸得郝经推荐才遂了心愿。
    余玠在考试前第五天抵达了益都自是先去找李哲果然李哲见了郝经的信后也痛快地在举荐表上署了自己名字又笑道：“你可知郝大人最近要调回益都？”
    余玠本和郝经并不熟识只是这次承了他的情见李哲说得郑重也忍不住问道：“郝大人调回益都可是好事么？”
    “自然是好事天大的好事！”李哲到底少年心性城府不深见余玠面露疑惑忍不住得意道：“我听说李总管科举后就要有大的举动山东官场将生剧变郝大人在此时调回当然是好事。”突然也觉自己失言李哲遂紧紧闭口心中懊悔不已。
    余玠却吃了一惊他在路上听说山东已经获得自治权现又闻山东即将剧变他心念转得飞快一个念头突然闪过：“难道这李思业真要称帝不成？”他见对方眼中警惕也不敢深问忙道谢而去。
    寻到验牒处只见早排了长长的队伍。考试在即自然是一寸光阴一寸金有低头闭眼苦思苦记的也有摇头晃脑吟诗做赋的当然也有不少富家弟子让书童去排队自己在一旁偷眼细看往来的娘们。
    “余玠兄！”余玠正暗恨来晚却听见有人在唤自己名字见他甚是眼熟猛然记起他不就是在泗州渡口碰到的黄宗耀吗？此时一见颇有他乡遇故知的感觉余玠喜道：“黄兄是几时到的？”
    黄宗耀所遇都非宋人这两日到处受人白眼自觉如过街之鼠突见余玠顿时喜出望外生怕其离去便紧握他手不放急道：“我前日便已到余兄呢？可寻到住处？”
    余玠只觉其手上汗津津甚是难受便借故抽了手笑道：“我刚到还没有来得及安排食宿。”
    黄宗耀大喜“食宿都是免费我那房里正好缺一人不如余兄与我就共住一室如何？”又怕余玠不肯便低声笑道：“我那里风景极好更妙旁邻便是一青楼保证不让余兄失望。”
    余玠见他略得温饱便思淫心中鄙夷一转头却见说话间队伍又长了几丈胸中着实郁闷遂不理会后面人是否抱怨便直接插到黄宗耀前里恨恨道：“只要黄兄不嫌我鼾声刁扰同住无妨。”
    后面人一直便盯着他见他果然插队心中愤恨之极但见其身量高大胳膊粗壮却无人敢吭一声。
    但他的举动却惹恼了前面几名金国举人几人耳语几句上来一人上下打量余玠见他身着寻常儒生长衫也没戴帽只用一方巾束头便冷然道：“在下益都张含请教这仁兄台甫？”
    余玠眼睛一翻却不理他黄宗耀忙弯腰赔笑道：“我二人是从宋国来的这位台兄姓余在下姓黄。”
    “宋国人？”张含一声嗤笑“你们既来我金国也罢！为何不懂规矩我闻宋国人崇尚礼仪今日一见才知道反不如我金人可笑！可笑！”说到此张含嘴角微挑眼光轻蔑之极。
    余玠听他说得刻毒一把拉直了黄宗耀冷笑道：“不敢！余某人此举乃蒙金人所赐中原本是我宋家江山金人难道也是依礼而取吗？可叹某些人却忘了自己的祖宗甘做女真人的奴才！”
    张含脸色大变刚要作突然一个清朗的声音传来：“你插队也就罢了为何还要用一番大道理来掩饰？”众人寻声望去只见旁边不知何时来了几人为一人身着青衣小帽手执白玉折扇面上似笑非笑不是李思业是谁。
    原来李思业极重此次科举生怕手下官员办事不力漏了他的人才便每天来报名处暗访今日可巧正碰见几人斗嘴。
    那张含便是张信之次子他是认识李思业的心中惶恐不已刚想跪下却猛然醒悟既然他着便服就是不想让别人认出自己这一跪岂不是坏了他的事腿似弯未弯急闪到一旁。
    李思业见张含识相心中暗暗赞许眼光一转又对余玠道：“再者你既不喜金国为何还要来山东考试？”
    余玠本是烈性之人见来者颇有气派但口气严厉他心中恼火本性也渐露甩开黄宗耀拉扯目光凌厉如刀直盯着李思业硬道：“我闻山东李思业与金帝平起平坐签定和约这哪里又是一个做臣子的本分？又闻其出兵辽东攻取上京、中都却又用来换取淮北这何曾又是一个为将者应做的事？还在山东行交子驱逐金钞自定律法自拥军队这分明已是诸侯之国所以我以为山东已不属于金国李思业既是汉人那山东就为汉人之地我也是汉人为何就来不得？”
    李思业听此人有几分见识心里倒有了兴趣便笑道：“那你认为那李思业为何要放弃上京、中都而换取淮北四州？”
    “哼！”余玠一声冷笑道：“自然是为了宋国的人口只从那山东使臣在宋国的所作所为便知现在宋国的乡村小县、大郡京城哪里没有他们编的童谣俚语什么‘头顶山东天不愁柴米盐’还有什么‘一户有四口得田二十亩’等等如此明白的口号如此彰显的野心没想到宋国的朝廷居然默许了可悲！可叹！所以我就想来山东看看那李思业到底是什么样人物我看你也非普通人若你能见到那李思业请替我转告他一句话蒙古人的软肋在火器和水军此两项须优先展。”
    他只说了数语李思业的心中却默念了数十遍：“如此见识可千万不能让他跑了！”又道：“我与那李思业确实有些交情我当把你的话转告给他只是你的姓名可先告诉我。”
    余玠原本是个热衷名禄之人他见这倒是个机会便收起了狂傲之心取出自己的名刺恭敬递给了李思业。
    “余玠？”李思业只觉名字眼熟又细一想心中暗暗惊喜道：“原来他便是孟拱的接班人余玠真是老天有眼啊！”
    李思业刚想再问几句突然一匹快马奔至有人送来一封火红信皮的快件这是莱州八百里加急李思业急展开顿时脸色大变只低声命人盯住余玠便匆匆赶回官署。
    “辽东考生的乘船遇风暴在莱州外港沉没四百余名考生中仅二百多人获救。”难怪李思业这么紧张这四百多名辽地读书人是他治辽方略的重中之重以辽人治辽的关键。
    “传我的命令振威军所有军医立刻赶往莱州获救之人不许再死一人。”
    “命梁秀立刻派船在海面上搜寻死难者尸体另外通知赵邦永命他将死难者的家属全部送到莱州。”
    ．．．．．．
    一个个命令刚刚出司笔来报张信之来了张信之主管民生又是本次科举主考辽东考生及善后之事都需和他商量。
    “只要此事不要影响五日后的考试便可！”张信之冲口而出他极不满李思业定的考试范围见李思业脸色不善心中微微有些后悔又道：“大人辽地考生既然遭遇变故恐怕已经赶不上科举下官可以单独给他们安排一次考试。”
    李思业沉默抚弄桌上一支温润的碧玉镇纸那是赵秉文送他之物而此刻他再次感受到了与张信之的巨大隔阂这个赵秉文的得意门生山东的文官之竟不能理解辽东考生的真正意义真当他们是来考试的吗？还有上个月为官学的课程设置和这次科举的考试范围这个张信之竟然在他家里咆哮大失体统。
    但这些他都能容忍惟独不能容忍他的异心每月都要向完颜守绪上奏一份报告内容竟连他也不知。
    突然间辽东考生事件在他心里变轻了官制的改革至少上层的权力重组已火烧眉毛刻不容缓。	五 六-文 学 网



第八章 科举考试（三）

    宋代科举与唐代不同考试开始采用糊名制录取规模也不断扩大以至于一个小县的县丞、主簿都有进士的头衔这时候的科举才真正类似于现代的公务员考试。
    本次的山东科举更为宽松几乎只要是读书人都可以参加考试而且内容与金、宋大不相同更注重实用性和考生的独立思考能力另一方面李思业也想利用这次科举为他弘文馆扩大生源。
    这日凌晨天麻麻亮黄宗耀突然被急促的脚步声惊醒他微微睁开通红的眼睛眼前隐约看见一物灰白色模糊不清渐渐地他眼前的物体清晰起来那是挂在蚊帐上的一张白纸上面写着四个血红的大字：今日科考。
    如一根针在他的身体上猛戳一下黄宗耀枯瘦的身板从床上蓦地弹起惊叫道：“余兄！快起来今天可是考试的日子。”
    “不急时辰还早！”余玠笑笑从门外走了进来他穿了一身青色短衫头上热气腾腾神采飞扬想必是刚从外面跑了一圈归来他拿起一副碗筷笑道：“倒要先去吃饭晚了好菜可就没了。”
    几日相处余玠并未见黄宗耀去过青楼这才知道他虽有贼心却无贼胆那日不过是想邀自己同住也就对他有了几分好感。吃罢早饭自有官员引他们去考场。
    山东的六月已进大暑今年热度尤胜往年虽然天还未亮但空气中的闷热已经让人难以忍受。
    一千余名举人分五队列在益都府最大的一所官学前有士兵在维持次序这里就是李思业视察过的那所破烂官学如今周围的市场已经拆除官学的面积扩大了十倍不止尤其还整出一块空地让学生操练但新开的弓马课程却是要到城外的军营去上。
    二人排在队伍最后余玠见他神情憔悴眼中仍有血丝不由埋怨道：“明知今日是考试黄兄昨夜为何还要熬夜就不怕考试时影响挥吗？”
    黄宗耀苦笑道：“我以前一直把精力都放在经义上对诗倒没有重视可好今儿不仅要考诗还有诗评我想那李思业颇重民生便将宝压在杜工部的诗上昨夜便恶补一番。”
    余玠听他底气不足又问道：“若不幸未能高中黄兄可要返乡？”
    黄宗耀神色黯然他摇摇头道：“为凑路费家里的两亩薄田已经卖了若不能中我就打算进弘文馆攒几个钱后再把家人接来。那你呢可想返乡？”
    余玠暗道：“官府正四处通缉老子回去不是找死吗？”便笑道：“若不中我也不回去了要么进弘文馆若进不了就去投军。”
    黄宗耀笑笑脱下两只鞋往天上一抛‘啪嗒！’两只鞋面朝上落地黄宗耀笑道：“不妨！今番是顺卦。”余玠见他有趣忍不住哈哈大笑起来。
    “嘘！”旁边一人低声止道：“莫要吵已经开始了。”
    二人精神一振探头见前面果然有了动静官学的大门已经打开十几个引路童子手执大红灯笼站在门内灯笼上隐约有些黑字估计是考场号又出来十七、八个官员开始逐队颁考引。
    “蕲州余玠！蕲州余玠！”
    余玠高高举手应道：“在这里！”
    过来二名官员验了他的学引又仔细打量他：“身高八尺国字脸左手有一伤疤。”确认无误这才把考引给他余玠接过见上面是‘丁区五十四号’不由低淬一口暗道：“晦气！怎的与‘吾死’同音。”
    拿到考引便可入场余玠拉住黄宗耀笑道：“咱们不在一个考场呆会儿考完不一定能碰着面黄兄可自回客栈。”
    黄宗耀心神不定只翻来覆去看他的考引随口应道：“也好！祝余兄挥出高水平。”
    余玠一笑拍拍他肩膀道：“你也一样！”
    军士搜身验过考引后二人随引路童子各自去了考场。
    穿过一座廊桥余阶刚到门口只觉凉气扑面而来暑气顿消脑中混沌一扫而空余阶疾步进门见考场极大已用木板隔成无数小间每间约一席大小整个考场可容二百人同时考试。但他关心的却是那清凉之气的来源正四处张望寻找后面跟来的一名年轻军官见状知其心意笑笑往墙边一指他才现四周沿墙各有一排长长的水槽水槽上每隔一尺便放置一块冰。
    “想得周全！”余阶脱口赞道。
    “这是我们大将军想到的。”说到李思业那军官口气颇为骄傲又笑道：“不仅有冰郎中药物都齐备可谓万无一失。”
    余阶听他口音象是自己同乡便用乡音低声问道：“将军可是京西路蕲州人？”
    军官眼露惊喜突然脸一板斥道：“考场规矩不得谈与考试无关之事你的考引上没写吗？你再多言我便将你逐出考场！”又看看他的考引带他到靠边一席冷冷道：“这便是你的考位中午饭食自有人送来若内急可拉动小铃除此不得站起不得离开位子你还有什么要问？”
    余阶被他斥责心中着实恼怒狠狠瞪了他一眼突然现在他的军服左臂缝有二条红杠中间夹有一颗银星不知何意？刚想问却想起刚才之事挥挥手没好气道：“你去吧！有事我自会拉铃。”
    辰时正考官开始下考卷这次考试除考引外任何一物都不得带入笔、墨、稿纸都由考场提供考策论时需在考场过夜也会提供被褥枕头。
    余阶先写上名字和考引号又用长纸条小心地将名字糊住这才展开卷子考题共两部分前部分为诗有命题须参照《文选》而作这倒不难宋人只要读书都会写诗只是水平高低罢了。难的却是第二部分：诗评。水平低者只能就诗论诗；水平中者可引申出此诗的历史背景；而水平高者甚至可评述作者的政治见解以及当时政治清明或社会动荡的根由。
    余阶心‘砰！砰！’乱跳不知今回是什么题目眼睛一闭猛地翻开考卷半晌他微微睁开一条缝又凑近细看竟忍不住要狂笑起来题目正是黄宗耀昨夜和他辩论得喉咙冒火的三吏三别兴奋之余却有点佩服黄宗耀的眼光果真被那厮押中了题可以想象他在另一个考场该怎样得意。但时间已不容他胡思动笔的钟声响起余阶心静下来思路慢慢地飞到波澜壮阔的中唐时代。
    满屋只听沙沙笔响偶尔传来干涩的咳嗽声考官铁青着脸手持一把铁戒尺背着手在考场内四处巡视眼光锐利任何人一丝小动作都休想逃过他的眼睛不时有人轻拉小铃示意内急需要去方便考官一努嘴立刻有士兵陪他出去。
    午饭后便开始有人6续交卷或表情轻松或脸色阴沉余阶写完最后一个字心蓦地一松躺了下来等墨迹略略干后又从头读一遍自觉还算满意这才交了卷扬长而去。
    天擦黑余阶才悠闲逛回客栈今天考得不错他特地去青楼找个粉头犒劳自己一番离房还有十步便闻清朗的读书声：“．．．．．．然秦以区区之地致万乘之权招八州而朝同列百有余年矣；然后以**为家崤函为宫一夫作难而七庙堕身死人手为天下笑者何也？仁义不施而攻守之势异也。＂声音愉悦显示读书人心情颇好。
    余阶心下了然推门大笑道：“今日黄兄妙算难道明日你想写‘过秦论’么？”	56文学网



第九章 科举考试（四）

    房内灯火通明黄宗耀精神饱满眼眸亮如星光才一日不见竟似换了个人余阶眼睛一转见旁边还坐有一人身着军服正是笑非笑地看着他依稀有些脸熟猛地想起他不就是考场上斥责自己的那个军官吗？
    “你！”余阶迟疑片刻略略惊异道：“你怎么知道我住此处？”
    军官脸色温和伸出一只手笑道：“我记住你的考号便查到你的住处白天是我当值我们军纪森严得罪了你现在特来赔罪你可愿认我这个老乡？”
    余阶见他诚恳反倒不好意思加之乡情催化他那一点恼恨早丢到九宵云外见他年纪颇轻和自己相仿便紧握他的手笑道：“我的底细想必这位热心的黄兄早已抖落干净请问仁兄大名在哪里供职？”
    这军官便是李思业派来盯余阶之人等了他两个多时辰早从黄宗耀那里把余阶的老底挖个干净他眼微微一瞥见黄宗耀老脸赤红便哈哈一笑道：“走！我请你们喝酒去。”
    席间军官轻晃手中酒杯凝视着一滴清亮的酒珠顺着杯沿滑下来最后落在桌上化成一滩水渍又用食指在水渍上随意勾画写出个‘刘’字淡淡道：“我姓刘单名整字祖籍蕲州人少时随父迁到京兆蒙古人打来又逃回宋国后从军湖州厢军徐州之战宋军兵败后我和几百名弟兄逃过黄河流落山东后来加入振威军因辽东一战表现英勇擒获张柔破格升为果毅都尉又蒙大将军赏识进了他的亲兵营现在我在亲兵营可排位第五。”
    说道此他将杯中酒仰脖灌下眼中露出得意之色笑道：“你们可知亲兵营乃是振威军的王牌五千人马可敌金、宋两国的五万军装备最为精良地位尊崇等再过两年亲兵营升格为副卫我就有机会当上都尉成为将军人生至此我也心满意足了。”
    “刘兄年纪轻轻便任果毅都尉前程不可限量我敬刘兄一杯！”余阶见他虽生老相只怕比自己还年轻些不由眼露羡慕之色高高举杯一饮而尽恨恨道：“我来山东本意就是想参军不知那根筋胀跑去考这个劳什子科举考砸了也就算了偏偏今天考得不错丢掉又舍不得若中了榜心却又不甘真让人两难。”
    “刘兄军中可有文官？”旁边黄宗耀突然插口问道。
    刘整知道黄宗耀是在想法替余阶圆梦便拍拍余阶的肩膀笑道：“我们振威军只看能力和军功若你能以文官身份入军要么是当军中文书要么成为叱咤风云的大将前者抡不动刀子后者却能提枪上阵我看余兄弟身材倒是习武的材料不如好好练练没准真能在军中出头。”
    余阶急道：“若我考中了哪有机会再练武？”
    “不妨！你们就算考中了也要见习一年这一年间是要学习弓马的不瞒二位我便是临时调去教你们弓马的教头。”突然想起一事又笑道：“过段时间振威演武堂就要成立就算你中榜也可申请到演武堂去就学。”余阶大喜三人又喝一杯。
    “我们、我们还不知道明日考得如何呢？”黄宗耀酒量极浅二杯下肚便全身赤红舌头打结费力说出这句话便只觉胸闷气短心跳得难受一阵天旋地转后身一歪倒在余阶身上呼呼睡去。
    刘整见状歉意地笑道：“我倒忘了你们明日还有一门策论今天就到此明日再请你们喝酒。”
    “总让刘兄破费不好意思！”
    刘整哈哈大笑手一指自己左臂上的银星道：“就凭这颗银星我挣的军饷养家糊口早已绰绰有余喝几顿酒算什么！”他却没说请余阶喝酒乃是奉命而为用的可是公款。
    余阶早就对他这两杠一星感兴趣闻言讶道：“这难道就是军阶吗？”
    刘整手抚银星道：“没错这便是振威军军官的军阶标志伍长、队正到校尉有杠无星到了果毅都尉便有了银星到了中郎将银星换成金星最高是大将军五颗金星我们振威军可只有一位。”
    他又从胸前口袋里翻出块亮闪闪的铜牌道：“不仅如此包括士兵在内每人还有这样一块牌子一般是别在胸前上面有他的军号、名字、所在卫、营、队、伍清清楚楚一目了然我们振威军是用衔领兵士兵只认衔不认人这样既可以防止私军化又不象宋军那样最后乱得兵不识将将不识兵。”
    “这倒新鲜不知道我若从军能得个军阶”余阶暗暗思量忽又疑惑道：“那资历呢？资历又怎么鉴别？”
    刘整淡淡一笑道：“士兵不看资历只看军功你打仗勇敢立功自然有赏累功到一定程度就有机会升为伍长若打仗不能杀敌立功当十年兵和当一年兵又有何区别这便是大将军不在士兵中设等级的原因至于军官资历我听说不久就会推出军爵制和将来退伍后的待遇有关。”
    又见黄宗耀鼾声震天酒屁不断刘整笑道：“今天大家都乏了早点歇着吧！”
    第二日是考策论余阶二人因前日小酌反倒睡得香甜醒后精神抖擞信心倍增。吃罢早饭众人轻车熟路很快便进了考位在门口余阶又见到板着脸的刘整他知道对方公私分明笑笑算是打了招呼。
    策论题目有十：《灭蒙术》、《宋金关系论》、《山东盐铁史考》、《山东养民术》、《军事地理》、《司法制疏》、《流民安置》等等可任选一题字数万言以上。
    这十题的针对性极强看来策论才是这次科举的核心余阶选了《司法制疏》他在白鹿洞读书时特别研究过律法。这时他偷眼看了看周围的考生果然和前场大不相同或抓耳挠腮、或眉头紧锁、或撕掉草稿另写总之再无前场的从容。
    第二天下午开始有考生体力不支倒下立刻被送出考场给郎中诊治也有考生实在写不出交了白卷掩面而去。
    余阶已写了数万字依然意犹未尽最后他提笔收到：“司法者防大于治贞观年间曾一年不杀一人以致刑部笔朽盖因大治而不罪。窃以为与其从严司法而防盗不如授百姓予渔使百姓食有黍、穿有衣、住有房外无鳏夫、内无怨妇如此何人愿为盗？再广办教育、令顽童入学以施道德开启民智这方才是治本之道否则民不聊生纵有万吏也难防一盗！”
    ．．．．．．
    考试已近尾声李思业的心也随之静下来距榜还有十天时间这期间他必须要有所动作了山东官制改革在他脑海里已经酝酿成熟箭在弦上不得不。
    亲兵来报柴焕和冷千铎领命前来李思业忙请入一进屋冷千铎便嚷道：“有事相求自己却不动反命我们在毒日头下跑来这是哪门子道理？”又敲敲墙壁笑道：“你倒是会享受把宫里避暑的一套搬来你在这夹墙内放了多少冰？可否匀一些给我？”
    李思业指着冷千铎对柴焕笑骂道：“明光！你听这厮的话昨天他老婆才到我家要走一车冰今儿又到我这里来要山东的硝石都在他手上他就不会自己做点吗？”
    冷千铎刚舒服地坐下听此言又忍不住跳起来叫道：“我娘子到你家可是去陪你那两个大肚婆哪里是去要冰的！”
    半个月前赵菡和李秋宜的身子几乎是同时都有了反应郎中把出两人皆是喜脉消息传出顿时轰动了振威军李思业无嗣一直是众人的心病。
    柴焕笑着摆手止道：“两位不要吵了思业你叫我们来该不会只是乘凉吧！”
    李思业笑笑招呼二人坐下又把窗帘放下命亲兵在屋外守侯不准任何人进来直看得二人面面相视不知李思业葫芦里卖的是什么药？
    房间里光线暗淡空气中竟有些冷意李思业脸色严肃盯着二人眼睛一字一句道：“我寻思既然我山东已经事实上独立是该建立一套自己的官制但又不能太张扬毕竟我立过书面承诺过急会引起金国的猜忌叫你们来就是商量此事我打算先成立一个机构名字都想好了就叫‘军机处’”
    柴焕突然想起最近的一些传闻不禁惊骇道：“思业难道真想弃用张信之？”
    “不错！”李思业背着手在房间里走了几步眼中闪过一丝厉芒冷笑道：“我已和完颜守绪签了自治的协议但他却不识相还和从前一样事事向朝廷报告又以金国的种种规矩来束缚我的手脚我多次暗示他依旧我行我素如此我焉能再容他！”
    冷千铎突然问道：“这个军机处是个什么东西？”
    李思业不答仰头思量了半天才缓缓道：“军机处就是我的内阁是门下省、中书省、尚书省三者的合一。”wwＷ、56wen.com



第十章 威逼利诱

    第二日阅卷正式拉开张信之反闲下来他次子也参加科考李思业虽不说什么但忌讳总是有的人言可畏他张信之可是爱惜羽毛之人。
    张信之的府邸是一座百年官宅十几间青白瓦屋掩映在浓绿葱郁中清晨两棵老槐探身俯视书房悄然不敢打扰主人的沉思。
    “山东究竟要驶向何方？”他目光痛苦而迷茫只几月间头便已花白大半五十出头便似步入花甲之年。缓缓起身从书柜里小心翼翼地捧出一只檀木盒摸出钥匙开了银锁弹开里面是一轴黄绫他呆望着里面的内容早已倒背如流甚至就这幅黄绫上面的一针一线他都摸得烂熟。这是当年皇上的任命就是这卷小小的黄绫现在仿佛象一座大山死死压在他的肩上让他喘不过气直不起腰。
    门轻轻敲响张信之蓦地弹起闪电般合上盖子疾步放回书橱转身沉声道：“进来！”
    门‘吱嘎’开了次子张含悄悄走进他脸上略有些紧张眼中显得心事重重。
    “什么事？”张信之瞥了一眼最心爱的儿子见他神色有异讶道：“难道你没考好吗？”儿子昨夜回来很晚还来不及细问。
    “父亲！”张含垂手站立吞吞吐吐道：“昨夜柴焕找我谈了话。”
    “谁？”张信之简直不敢相信自己耳朵“柴焕振威军柴焕李思业的心腹他、他找我儿谈什么？”
    他只觉背上肌肉僵直心中异常紧张几步坐回位子招招手道：“来！坐下慢慢说他和你谈了什么？”
    张含半个屁股挨着椅子半天才冒出一句：“他想让我进振威军做他的副手。”
    俨如白日见鬼又象听见世上最荒谬之事突然张信之若有所悟他瞳孔急剧缩小胸口仿佛被重重一击但瞬间就恢复常态淡淡道：“那你怎么回答的？”
    “我说此事需和父亲商量。”张含猛地抬起头目光清澈明亮的眼中充满期望：“父亲孩儿想去！”
    张信之心中一阵悲凉欲取之必先予之合作这么多年他早就摸透了李思业的习惯。
    这时外面脚步声传来管家走到门口低声道：“老爷冷千铎将军前来拜访。”
    “请他到我书房。”又对儿子道：“你先去此事我已知晓容为父再想想。”
    “大人生活简朴让千铎惭愧！”冷千铎一路进来竟不见一样象样的摆设见张信之站在门口相迎又笑道：“大将军让我找几户朴素的官员作为百官榜样我正愁不料眼前就是现成。”
    “不可！若让李总管知道他只会说：那是张信之铁公鸡的本色！”两人对视一眼皆哈哈大笑起来。
    侍妾上了香茶张信之挥挥手让她下去。
    “临江玉津！”冷千铎眯着眼细细品茗突然笑道：“早听说张大人家藏有好茶果然不错千铎沾了大将军的光竟得如此口福。”
    “冷将军来访是受李总管之托？”张信之突然听出了冷千铎的话中之意。
    “也是但也不是前几天振威军内部商量设立军爵用以表彰一些立过功的军民很不幸千铎最闲此事就扔给了我大将军的意思是最好按唐制设立我才疏学浅今天特来向张大人请教。”
    说完抽出一纸递给了他张信之展开略略看看笑道：“八郎八尉皆六品以下这倒不簪越不过军民只用尉便可这郎可是文官用的。”
    “大将军的意思是让我连文官的爵也一并草拟。”冷千铎突然丢出试探之剑。
    果然这句话仿佛晴天霹雳张信之惊得脸色煞白茶杯几乎要脱手落下各种念头纷至沓来：“他、他竟夺了我的权么？”又想到刚才儿子说的事几乎不容置疑李思业已经拿自己开刀了现在他急于知道冷千铎来这里仅是一个暗示还是想宣布什么事。
    既想通此节张信之心反倒平静下来淡淡道：“前段时间我一直忙于科考听说李总管想改革官制冷将军和李总管走得最近不知这种说法可属实？”
    冷千铎见话已经说到了明处便不再敷衍郑重道：“大将军确实给我说过此事他之所以还没和张大人商议可能是因为想法还未成熟的缘故。张大人也知道大将军现在是金国驸马齐鲁郡王连皇上都相信大将军的忠心和能力把山东完全交给他。这二个月来慕名前来投靠的官员、名士不少甚至元好问、王若虚、郝思温、王文统、李治、姚枢、李汾这些极有名望的人也来了山东这是山东之幸事怎能不大用？”
    说到此冷千铎偷眼看他见他神色凝重目光阴冷心中冷笑一声继续道：“另一方面连年大熟人口激增山东也不象几年前那样民生凋敝老百姓的日子也慢慢兴旺无为而治应转成有为而治赋税、田制、工商、民生、官学、礼制、刑律、吏治都要提到日程上来仅靠张大人一人之力是抓不过来的况且张大人日夜操劳大将军也于心不忍所以大将军的思路是成立一个集体决策机构把张大人身上的担子分给大家担。”
    “集体决策？哼！这分明就是夺我之权。”张信之心中冷哼一声傲然起身道：“老夫的官是皇上所封要罢也只能皇上来罢！”他心一横为给皇上保留最后一点尊严他豁出去了。
    “嘿！嘿！”冷千铎一阵阴笑道：“张大人不要不知好歹大将军命我来劝你是看在你过去的苦劳看在赵阁老的面上你应该很清楚我们走到这一步可不是靠讲仁义得来我就直说了你若自动退仕大将军给你最高的爵位保你终身荣华富贵你的儿子我们也会重用。但你如果真一义孤行哼！哼！”
    冷千铎走了几步突然冷声道：“就怕不久这栋宅子就会变成鬼屋。”
    “鬼屋！”**裸的威胁张信之勃然大怒手指冷千铎痛斥道：“君子以仁义服人以仁义治国方为正道想你们这种奸佞小人能成何气候想杀我？老夫这府中有二十二口人不！还有鸡犬你们都来杀吧！统统杀光杀了我皇上自会表彰我气节千古流芳而你们哼！不过是奸佞录上多一页罢了。”
    冷千铎见其头硬心中也暗暗佩服但权力斗争却容不得妇人之仁李思业已经动了杀机不过他还有最后一张王牌在手。
    冷千铎从怀中取出一块圆形玉佩扔在案上‘啪嗒！’玉佩转了几圈才停止下来只见这玉佩晶莹碧绿、入手温润细腻上面刻有‘长生’二字。“只怕遗臭万年的是阁下吧！”冷千铎森然冷笑凌厉的目光逼视着张信之的双眼。
    张信之突见此玉眼睛猛地瞪圆心似一脚踏虚直沉万丈深渊他的面皮胀成紫黑色豆大的汗珠从额头渗出顺着两鬓、眉间片刻遍流满一脸。
    “你们去过紫竹巷？”他抬头眼睛竟闪过一丝惶恐又见冷千铎又取出一条绣有鸳鸯的红色汗巾他向前猛冲两步作势欲夺却被冷千铎一把收起张信之两腿一软颓然无力地跌着到椅中目光却恶狠狠地盯着冷千铎半晌才从绷紧的嘴角迸出两个字：“卑鄙！”
    冷千铎却不以为然冷笑道：“若不是你行为不检我岂会抓住你的把柄要怪只能怪你自己好色薄幸！若你死了此事必将成为千古佳话！但若你不想死那她们母子俩立刻可以回到紫竹巷我且当什么事也没生过！”
    “为什么！你们一定要逼我退仕以李思业之权完全可以免掉我的职务！”张信之突然激动起来他挥舞着拳头神情激昂眼睛似要滴血他万万没想到自己和下属寡妻私通生子之事竟然被他们抓住用来要挟自己。
    “正如你所说你金国皇帝任命须他罢免！”冷千铎又淡淡道：“其实你若识时务大将军也不至于这样绝情了。”
    “哈！哈！哈！”张信之一阵狂笑他突然恍然大悟冷笑道：“我明白了！名声他李思业是怕坏了礼贤下士的名声吧！”
    他早就看出来这李思业眼中无君无父完全是奸雄之辈从前力量弱装模作样向朝廷臣服可如今野心越来越明显俨然是山东的土皇帝可偏偏还要披上一件仁义忠心的外衣？重用自己儿子派心腹来说这是李思业的礼若不识相他就会先杀了自己再把自己的丑事公布于众让人耻笑万年甚至还会造出自己羞愧自杀的假象狠啊！抓准了自己好名声的弱点。
    想到此张信之不由万念皆灰心中暗暗狂呼：“皇上为臣已经尽力了！”
    他突然觉得身心疲惫之极半晌才颤声道：“科考使我精疲力竭旧疾复明日我便会递交辞呈请转告李总管官制改革属下就不参与了。”
    冷千铎走后张信之便把自己关在屋内一直到下午才把儿子叫来淡淡道：“你若想去为父不拦你。”凝视儿子欣喜若狂的眼神张信之突然觉得自己心已经死了。www。56wen。com



第十一章 金国名士

    李思业的府邸原是蒙人山东行省的行辕后李全重新修缮尚未完工李思业便取了益都初时财政拮据他也没有续修但最近连娶两新妇尤其是完颜明珠大量陪嫁的奴隶和物品竟无处可住无处可放除了挑些精品李思业便将其余物品赏赐给了辽东战役的功臣至于奴隶他都放了自由早在去年年初山东就颁了废奴令尽管如此原先的府邸还是嫌小李思业便在周围的空地上开始扩建新府。
    赵菡对新增两个姐妹并不很在意她深知自己在振威军中的地位但膝下无子却是她的心病李思业从南京返回她刻意留心几夜温存后便胎珠暗结。
    铜镜前细端容颜却闻脚步声悄然传来赵菡头也未回便笑道：“见我在镜前还装神弄鬼吓了我腹中的孩子看我可饶你？”
    镜中果然露出李思业的黑脸恶作剧的笑容尚存嘴角他轻抚妻子削瘦的双肩笑道：“孩子现在还只如一钱囊大小心还没有呢！吓不了。”却突然隐隐闻到一丝酸味低头见妻子脸色惨白关切道：“早上又吐了？”
    赵菡点点头又执起银镜凝神细看镜中容颜道：“这是每个女人都要经历的一关若我的吐能让孩子好受些吐死也心甘。”
    李思业捏捏她的肩膀话题转到正事上来笑道：“明日我想在家中请客请几位刚来山东的名士他们都是我将来治国的大才得好好笼络才行酒菜你就别操心了只是到时可能需你露一下脸让他们见见我的正妻。”
    赵菡自嫁李思业后从未见他请人到家中吃饭见他这次如此郑重心中暗暗惊讶足可见来人在他心中分量极重便低头想想道：“酒菜还是我来置办吧！下人哪懂待客之道只是露面之事让明珠去岂不更好些他们都是金人恐怕更认你驸马的地位。”
    李思业摇摇头道：“此事我已想过从当前看她是好些但从长远看她毕竟是女真人不符我汉人正统一但他们先入为主要想改就难了况且你为正妻这是山东军民的共识在这帮文人的心中这个原则更为重要。”
    赵菡笑道：“那我就试试吧！”她又想起一事略为忧虑道：“夫君也不要冷落了明珠我们女人不管是公主还是村姑一旦嫁人都是以夫为天况且你早就识她切莫真当她是政治婚姻。”
    “这个我省得！”李思业替赵菡把簪子穿好笑笑道：“还有秋宜那边你也替我多陪陪她你们俩都有身孕话题会更多些我这几日太忙可能无暇顾及你们。”
    从府中出来李思业顿觉象进了蒸笼地上象着火似的烧得滚烫偏偏凌晨还下过雨空气中蒸气弥漫令人窒息只片刻李思业的后背便潮了一大片大街上静悄悄地一个人也没有这也难怪近午时分谁还会呆在外面受罪。
    李思业擦了擦油腻腻的额头心中苦笑不已他是去拜访元好问商量山东官制这等名士最看重礼仪怠慢不得。
    元好问金国第一诗人祖上为鲜卑拓拔氏太原秀容人曾任国史院编修、南阳令、行尚书省左司员外郎等职民望极高蒙古灭金后不仕大量接触底层百姓形成其诗沉郁多伤时感事之风格.
    他此时已被罢职赋闲在家因与郝经之父郝思温相交最深便受郝思温之邀来山东游历感于李思业善待人民遂来益都求仕。李思业大喜暂命其为自己幕僚此次改官制元好问便是他辅人选。
    元好问住处在一深巷内环境清幽李思业又送一女服侍他的起居。正巧李汾也在元好问家中李汾是沙陀李克用后裔也是金国诗人鄙视权贵号称‘并州豪杰’与元好问交好四处求仕无门被元好问推荐给李思业李思业亲自派人将他请来现为其宾客。
    二人正对酒谈天见李思业亲来急起身相迎李思业进得院子见小院倒收拾得干净整洁那满墙的丝瓜藤郁郁葱葱已过了开花时节隐约可见绿叶下露出几颗瓜实。在小院南面又整出一畦菜地什么白葱、青菜、萝卜依次种植还有两只芦花母鸡各带领一群鸡崽在四处寻食虽是大暑但院内凉风习习令人心旷神怡。
    紧靠菜地是一个葫芦架架下便是二人的酒桌桌上却杯盏狼籍李思业笑道：“元先生在这里可住得习惯？”
    李汾手指小院又指酒壶笑道：“有这神仙住处李总管再天天供此人好酒他就会死赖益都不走！”三人大笑元好问好酒天下皆知。
    “想喝酒还不容易我明儿就给元先生一个牌子益都酒楼随意畅饮都记在我的帐上。”眼一瞥见门内闪过一片裙琚笑道：“只是酒多伤身别的方面就会差一些。”
    几人都是男人岂有不明白之理皆嘿嘿直笑。
    又对李汾笑道：“我也是大唐李氏后裔说起来咱们还是远宗先生既来山东就当回家好了。”
    李汾点头微微一笑道：“适才我与裕之谈论这次科举我俩都不理解李总管为何不考经义正好李总管来了可解我二人疑惑。”
    李思业淡然一笑正要寻个位坐下却找不到多余的椅子元好问见状歉然道：“元某不好客家里只有两把椅子这里腌酸屋后倒有几个石凳不如过去说。”
    “我酿酒出身还怕酒味吗？”李思业索性席地而坐招呼二人道：“还是这里凉快两位先生请坐！”
    二人不敢高坐也找来一片席子坐下李思业沉思片刻这才道：“思业虽从草莽走出但也知先贤之语为金玉良言‘三人行必有我师！’‘民贵君轻’如此治学治国的天地至理思业安敢轻视。”
    他见李汾要说话又微微摆手止道：“只是山东民生凋敝蒙古人又窥我锦绣江山思业以为当前之重还是应选些务实的良才充实基层若过于注重经纶却忽略实务最终苦的还是百姓这次科举思业忽视了经学请二位原谅则个。”
    说完他起身拱拱手算是赔罪。
    二人连忙站起口说不敢元好问微微一笑道：“李总管以为我们是在怪你吗？其实不然我们金国读书人所学虽和宋国一脉但取舍却大不相同宋人多空谈金人却务实你看金国的名士又有谁只重儒学的诗、词、文、曲、小说谁不涉猎。”又一指李汾道：“长源不仅学识渊博还知兵事懂律法又岂是一般腐儒所能比。”
    说着元好问渐渐想到这两年遭遇突然有些激动起来他眼中闪着晶莹昂声道：“蒙人涂炭中原元某象猪狗一般被蒙人驱赶惶惶奔命此国破家亡之痛又是增考一个‘经义’所能医治的吗？”
    他又凝视李思业目光炯炯沉声道：“大将军所作所为你当天下读书人都是傻子吗？鸟择良木而栖大家投奔你又岂是想满足于一个山东小吏中原之鹿唯得民心者可猎金国气数已尽大将军当放手施为。”
    李思业大喜坦诚直言道：“兴国之初吏治为先山东麻雀虽小但五脏俱全我今日来找先生就是想商量我山东官制。”见李汾要起身又一把扯住道：“先生休走你也在内。”
    见二人面色凝重李思业笑笑道：“我向金国保证过永不称帝倒不可做得太明显了所以我考虑采用一些唐朝官名也不用丞相、尚书、枢密院这些簪越的字眼让金国的御史无从弹劾而且唐的三省六部九卿过于庞大山东太小也没必要全设我打算设一军机处相当于内阁里面共六人分掌六部制置司其中辅称长史掌吏部制司其余五人称司马分掌兵、工、户、刑、礼各部制司；除此之外还有一些独立机构如官学、内务府、盐铁监、市舶监等等”
    李思业又小心取出一张考究的烫金帖子双手递过脸色肃然郑重道：“我知山东狭小展不开先生手脚但元先生是众望所归这长史一职非元先生莫属望先生看在思业一片至诚的面上万无推辞。”
    元好问凝视着那张任命书深知只要一接过他的命运就将和李思业紧紧连在一起他胸有大志一心以修身治国平天下为己任但金国**异族入侵让他报国无门他又想起蒙古铁骑所过百姓奔跑哭嚎、女人遭蹂躏、儿童被饿死千里赤野人民相食种种惨景让元好问眼角有些湿润他仰天微微一叹缓缓接过任命书一字一句道：“属下元好问受命！”	五 六-文 学 网



第十二章 科举发榜（上）

    李思业又任命李汾为刑部制司司马李汾也不推迟慷慨应允。
    随即马不停息又去拜访了郝思温、姚枢、王文统等人照他的构思王文统号‘歪才’天文地理都十分精通用他为工部制司司马最为合适；姚枢谨慎、思维细密、待人宽厚李思业任命其为市舶令；
    郝氏父子是他所信赖之人更可贵是他们都赞成李思业改良儒学的想法郝思温已任弘文馆祭酒李思业又任命他兼任礼部制司司马而郝经是他将来要大用之人他在军机处内设了谘议参军事一职（即内阁秘书）郝经便做了这第一任谘议参军事。
    此外任李治为百工堂学监；王鄂任命为启蒙院学监。但最重要的兵、户两部却没有给外人他的心腹柴焕做了户部制司司马、冷千铎做了兵部制司司马。
    一圈下来李思业浑身业已湿透几近脱水躺在马车上动弹不得一旁的晁虎愤然道：“不过是些酸丁个个抡不动刀拉不了弓敌人来了只怕是等死的命明明想当官得要命却偏偏还要端个架子要主公再三苦劝方才勉强受了郡主身子不好主公不去陪却顶着毒日头去受这份窝囊气若依我言既然是读书人就应知上下有别哪有主公上门去请的？”
    李思业躺在马车上闭目养神也懒得回他话不料晁虎却似变了性竟絮絮叨叨埋怨不停只因李思业平时懒得交际手下婚伤嫁娶一概不理更不要说什么团拜会、忘年会而请人到家吃饭简直就是闻所未闻之事晁虎见他厚此薄彼心中便有了几分不满遂借此事挥。
    李思业忍无可忍伸出手在他后脑勺猛拍一掌笑骂道：“好容易将王四宝赶走偏偏你又开始鸹噪你不读书自然不懂读书人的重要你倒提醒了我赶明儿我就找几个先生教你们读书认字就从你开始。”
    见晁虎一脸苦相李思业哈哈一笑又躺了下来寻思道：“最近是有点太注重文治筹建演武堂之事也该催催柴焕切不可瘸了一条腿。”想到军事他又想起了回回炮那回回炮虽不是他想要的青铜炮但威力还不错尤其用攻城上而且阿老瓦丁也是个不错的人才。
    原来李思业早知道宋末有一种威力很大的武器—回回炮他本以为是什么犀利的管状大炮巴巴从南京跑回结果却让他大失所望不过是个巨型抛石机结构巧妙些抛出巨石威力大点罢了唐李光弼在太原便用过并非舶来品。
    不过那阿老瓦丁见了突火枪就象和尚见了如来一般当个宝似的沉溺其中。李思业也知道急不得只要冶炼技术和火药配方改良上去这青铜大炮和火铳迟早能研制出来。
    胡思乱想间身子随着马车轻轻颠簸渐渐地便进入了梦乡。
    次日李思业置家宴席间笑语连连来人都是金国名士皆是已被任命的山东重臣众人对将来的制度各抒己见赵菡精心准备的酒菜反倒成了多余又请赵菡露了一面这山东主母的身份便算在众人心中确定下来至晚方尽兴而散。李思业送至门口又命军士以后每天给各家送去一担冰这才返回大厅见赵菡正对许多未动一箸的菜直皱眉便揽住她肩笑道：“今儿虽未吃饱喝饱但却觉得比喝了一坛老酒还痛快。”
    赵菡见他满面红光知道夫君高兴便笑笑提醒道：“过几天还得请你那帮老弟兄喝一顿否则他们可饶你？”说完回眸嫣然一笑不管李思业苦脸推开他的咸猪手摇曳而去。
    果然周瀚海之流听说李思业破例请客吃饭大为不满硬逼他在益都最大的酒楼请了众人一顿方才罢休。
    又过几日便到了榜的日子先是童生榜五千考生倒录了三千人有点儿戏但明眼人都看出这个童生考不过是弘文馆的入学考试罢了李思业的用意是在培养自己的人才。
    张信之辞职李思业便命王文统代理主考王文统是益都乡党人脉颇望只半日便顺利接手。次日考试成绩出来王文统不敢怠慢立即向李思业汇报正巧元好问也在。
    李思业接过一叠厚厚的名册笑道：“本来说录一百人怎么好象多了不少。”
    王文统早有准备不慌不忙道：“李总管原来只说五取一原以为来五、六百举人所以估计录一百人不料却来一千多人所以录取人数多了一倍不止。”
    “我哪来这么多官职给他们。”李思业笑笑又见第一页上只有十人便问道：“这就是前十名么？这第一名许衡可有背景？”
    王文统道：“这许衡号称神童并无什么背景他本身诗文极好策论写的是金宋关系论他以为金宋两国现在为唇亡齿寒之势当抛去百年恩怨联手对付蒙古人十分精辟所以评他为第一并不为过。这次评卷极严不仅糊名而且每卷都有三人核考防止考官片面理解有些诗考不好但策论精彩的也单独留了下来是以属下认为此次科考基本公平。”
    “基本公平！你能说此言就说明我没看错人。”李思业又放下名册叹道：“天下熙熙皆为利来；天下攘攘皆为利往更何况一本万利的读书做官之道呢？科举制度自它诞生就没有逃过舞弊之事昔唐玄宗殿试尚有人敢挟书入场后来杨国忠之子杨暄狗屁不懂也高中甲榜到了唐后期愈加糜烂所以天下根本就无绝对公平的考试我只看你取的第二名是一个僧人便可知这次科考还算公平。”
    “僧人？”旁边的元好问有了兴趣接过名册细看笑道：“这僧人‘子聪’可不是一般的和尚他俗名刘侃八岁就学可日读百书轰动一时后来蒙人攻下河北他曾出任邢州节度府令后来便听说他出家不知所踪没想到他也来了山东。”
    李思业一惊心念急转难道此人便是刘秉忠么？前世历史课上学过此人与郝经并称‘汉统二士’他心中窃喜耳边却听元好问继续道：“这余阶我不知道何人但这张文谦也是邢州人与这子聪和尚倒是好友也是少年得名；还有这屡考进士不中的狂士王郁也来了么？不错！不错！果真是人才集聚。”又看看下面指着第十名讶道：“这李檀可是李全之子？”
    李思业大惊一把抢过先见余阶排第三名又见第十名果然是李檀便抬眼向王文统望去见王文统点头肯定心中闪过一个念头：“到处找他不到倒自己上门了当杀之。”又见元、王二人满眼期望地看着自己转念一想：“不可！杀他便断了我选才之路况且杨妙真的面上也过不去。”便呵呵笑道：“我也曾说无论何人只要是真心投奔我当唯才是举。”
    二人同时松口气王文统暗暗擦了把冷汗这个李檀便是他的准女婿。
    元好问笑道：“我还以为大将军会一拍桌子怒斥一声：把他抓来杀了！没想到大将军果然有胸襟没让元某失望。”
    李思业老脸微烫干笑两声道：“连杨妙真前来投靠我都收了何况李全的儿子只要他好好做官造福一方百姓我非但不杀还会重用他。”又在名册上签了字递给王文统道：“就照这份名册张榜吧！”www.56wen.com



第十三章 科举发榜（下）

    ‘乒砰！’爆竹高高炸起鼓乐震天上来几个公人给自己披红戴花又扶他骑上高头大马在千万双羡慕的眼睛中他看见王员外的女儿脉脉含情；又看见谢家娘子跺足捶胸悔恨当年怎不嫁自己；还有打过他的王屠户堆满媚笑点头哈腰。“这就是新科状元黄宗耀！”众人指指点点全县富李老员外唉声叹气：“唉！老夫怎么没有这样的儿子。”
    那又是谁？好象是县太爷他代表家乡的父老乡亲向自己道贺还有娘子也来了她打扮得象个新娘呵呵！以后我娶妾她就不会反对了吧！狗子呢？怎么不带他来看看爹爹的荣耀。
    突然一只长满黑毛的粗手一把将他拉下马吼叫道：“黄酸丁！欠老子的钱该还了吧！”
    “黄兄！黄兄！醒醒。”一双长满黑毛的粗手在使劲地推攘黄宗耀。
    黄宗耀睁开惺忪的睡眼眼前是一顶黄的旧蚊帐又微微侧头便看见余阶笑吟吟的脸。
    “哦！原来是个梦！”黄宗耀失望地呻吟一声一扭身又想回到梦中去。
    余阶又好气又好笑这黄宗耀不知做了什么梦梦里一个劲傻笑嘴角流出的涎水把枕头湿了一大片他一把将他拖起对着他耳朵吼道：“今天是榜的日子大伙儿都到门口等信去了。”
    “榜！”黄宗耀这下可睡不着了他一骨碌坐起来盼了十天的榜日子可不就是今天吗？
    黄宗耀一边蹬鞋一边问道：“义夫兄！你说假如我不中那弘文馆会收我吗？”他策论没考好担心自己不中前两天刘整带他们去牛山游玩见山脚有大片宏伟建筑刘整告知那就是新修的弘文馆黄宗耀突然觉得去那里读书其实也不坏可又害怕人家不收宋人这几日胡思乱想一天没消停过。
    “考试是看两门的总分你的诗文考得好总分也未必低再说平时谁又重视策论来着！”余阶一面安慰他一面递过湿毛巾道：“快洗把脸再不去可迟了。”
    等黄宗耀梳洗好再啃了几口馍门口早挤满等待消息的考生个个伸长脖子看着远方活象一群家鹅挤在一起不少人手里都汗津津地捏着一把铜子那是准备用来打赏报喜的公人。
    “来了！来了！”隐隐鼓乐声传来激动、蜂涌一群家鹅变成了一群雄鹿个个你推我攘惟恐前面人堵了自己的仕途。
    鼓乐声越来越响路口转出数十人当先是几个吹号手鼓圆腮帮瞪白金鱼眼朝两边一分显出几十名公人扛着锣手捧彩带、花帽。在鞭炮声中在数百名士子期盼的眼神中报喜官高声宣布道：“三元客栈共录取五十六人。”
    又卖个关子这才得意洋洋道：“第一名河内许衡”
    ‘哗！’一声欢呼十几个同乡将许衡团团围住纷纷道贺许衡枯瘦的脸上挂满笑意连连拱手说侥幸他的几个家人早将准备的喜钱往公人手里、口袋里乱塞有塞得不是地方的十几枚铜钱‘叮当’落地却被一旁虎视眈眈的几个小乞丐一哄抢去。
    黄宗耀微微冷笑两腮酸溜溜的暗暗忖道：“这人明显是个阔佬也不知道塞了多少钱给主考官换来的功名天下乌鸦一般黑！一般黑啊？”又眼一瞟见大半人脸上都忿忿便更加以为自己的想法正确。
    “第三名蕲州余玠。”
    “什么！”黄宗耀简直不敢相信自己的耳朵他蓦地回身眼睛死死地盯着余玠“他可是没有功名的学生啊！怎么可能考中进士还是第三名探花。”自己骨子里一向瞧不起的同伴突然上了天而他却在地上仰视失落！不服！猜疑！各种念头纷沓而至他突然觉得周围很安静目光扫去却见所有的士子都紧闭双唇眼中带着不肖甚至还有敌意斜视着他们。
    “蕲州余玠！来了没有？”报喜官语气开始不耐烦。
    黄宗耀惊觉民族的自尊驱赶走他心中的嫉妒他举手大声喊道：“来了！在这里。”又一把将余阶推了出去余阶顿时从梦中惊醒他呵呵大笑一把推开几个故意挡路的士子站出来道：“我便是余阶！”那报喜官验了余阶的学引半天却不见他拿钱出来又见他是宋人心中更轻视几分恼怒道：“你是宋人得先验你的身份若不是间谍方才给你功名。”
    众金国士子早就不满余阶拿走探花闻报喜官的话纷纷鼓噪起来另外几名宋人见声势浩大皆吓得噤声不语惟恐牵连自己报喜官见状更加得意断然道：“如此多的人都反对你可见你平时定是行为不检就算你不是宋国间谍但有失操守者我山东也是不用的我先把你的名记下回头报了上面后再决定是否录你。”
    说完嘴一努两名正准备上来披红戴花的公人立刻退了回去。
    余阶气得头皮都要炸开他本是个黑旋风脾气在众目睽睽下又受此奇耻大辱哪里还忍得住蒲扇大的巴掌抡圆‘啪’的一声报喜官的胖脸上立刻多了五条红指印瞬间又转成紫黑色报喜官一个踉跄险些摔倒在地他何曾吃过如此大亏面皮涨得通红眼中仿佛要喷出火暴怒吼道：“反了！反了！竟敢殴打官差来人！给我抓起来！”
    一旁鼓噪的士子本是因嫉妒却见事端闹大又由一群雄鹿变成了一群鸡纷纷后退甚至跑回客栈惟恐惹事上身。
    余阶野性上来索性甩掉长衫精赤上身又抢过一把铁铲狂叫道：“不怕死的给爷爷上来！”
    几名公人已经拔刀准备冲上见此人野性已又见他手上铁铲锋利倒还真不敢上来只管在那里叫骂不停。
    黄宗耀已经反应过来他见事态严重便一把从后面抱住余阶急道：“他们不过是想要钱把钱给他们再陪个错便没事了！”
    “闪开！”余阶一把甩开黄宗耀事情哪有他说的那样简单他一面提防一面四下扫瞄寻找退路这时报喜官已现余阶想逃跑的企图他摆摆手二十几名公差都抽出刀慢慢将他围住。没有退路只能血拼出一条路但余阶也知道他哪里敌得过二十几人但打不过也要打余阶心一横大吼一声挥铁铲兜头向那报喜官劈去。
    报喜官大喜急忙喊道：“是他先动的手弟兄们砍了他！”
    二十几人纷纷大喊举刀同时向余阶砍来。
    在这千钧一之际猛听半空中一声霹雳：“住手！”
    声到人到一条黑影凌空掠来片刻间二十几人手上变得空空如也刀被人夺走。
    只见不知何时前方路上来了一百多铁骑护卫着一顶官轿刚才那条黑影又飞回轿边手中却拿着二十几把刀。
    不等众人反应‘扑通’一声报喜官已经跪下完了！报喜官绝望地盯着眼前的小石子大脑里乱成一团嗡嗡直响他是认识此黑影的他便是山东之主李思业的贴身保镖燕悲澜那他旁边官轿中人不说他也知道是谁了。
    余阶死里逃生他惊异地看着这顶官轿只见轿帘一掀走出一人但见他身着青色长衫手执白玉折扇笑吟吟地看着自己余阶猛然记起他不就是那天报名时所遇之人吗？余阶不是蠢人他见那报喜官和所有的公差都跪在地上害怕得浑身抖立刻便猜到此人的身份绝不一般。
    只见他缓步走来瞥了一眼报喜官冷声道：“你先起来把你手上的差办完晚些时候再自己到吏部去交代按我定的吏规该怎么处置就怎么处置。”
    声音不大那报喜官却如获重生本以为依此人的性子自己必死无疑但现在却又逃得一命按吏规当众拔刀但未伤人者考评下下降一级。
    “是！是！属下这就办差。”他急忙拾起榜文又跑到士子那边宣榜去了却再也不敢收一个铜子。
    “我便是山东李思业听说余兄弟中了探花特地赶来祝贺。”李思业微微一笑从他手上拿过铁铲又拾起衣服扔给他笑道：“我倒是头一次看见赤身**且拿着铁铲接喜报的探花郎。”
    余阶呆呆地望着李思业鼻子突然一酸想忍却没忍住泪水不争气地流了出来。
    这时欢呼声不断传来“义夫兄！”黄宗耀狂喜跑过来喊道：“我中了！是第一百三十五名居然和我的学引同号。”猛然现不对劲指着李思业问道：“义夫兄他是谁？”
    “他便是我要投奔之人！”说完紧走一步跪下大声道：“余阶不才愿为大将军效力！”五六文学网



第十四章 高等官学

    中进士者披红戴花夸官游街极尽荣耀这是老事却不提了。
    且说十日后便是弘文馆的落成仪式益都百官皆要参加一早柴焕便寻到李思业想商量演武堂之事却被李思一把扯进马车笑道：“思齐到登州视察军港去了我正愁振威军无人代表可巧你来了。”
    柴焕挣脱李思业魔爪忿忿道：“下官乃户部司马怎好代表振威军你且去寻那周瀚海岂不更威猛些。”
    听到周瀚海的名字李思业的脸竟冷了下来半天才淡淡道：“郝思温乃当世大儒他腿脚不便自不能亲自到军中送贴让你代表振威军就不想让别人总把我们军队瞧成莽夫野人你虽主管户部司但你尚未完全卸下振威军务否则何须你来筹建演武堂。”
    见李思业脸色渐变柴焕也收敛他的嘻笑腰一挺肃然道：“演武堂已经快建成了这学正的人选依然没影盯此位的人不在少数我劝思业赶紧宣布了吧！免得争急了伤了弟兄们的感情。”
    李思业闻言冷笑道：“不就是周翰海老婆和李思齐在争吗？那杨妙真的武艺是不错但最多做个教习我的演武堂岂能整天舞刀弄枪！”
    抬眼见柴焕不解遂叹气道：“明光我设演武堂的目的难道就这么简单？还有我不让你放手军务难道你也不明白我的苦心么？”
    李思业不再说话他眼睛盯着窗外脸色阴沉似水最近周翰海和李思齐两人竟生了矛盾小事为自己心腹争夺徐州团练使一职大事就是这演武堂学正之争虽然现在只是苗头但若纵容下去早晚必出大乱尤其周翰海自娶了杨妙真后就仿佛变了个人骄横享乐置振威军规于脑后听说前日因一小卒向他敬礼迟了些竟当众将他乱棍打死。
    “翰海难道你真是只可共患难而不可同富贵之人么？”李思业紧握车把指节捏得白。
    汉末军权失控汉亡；唐末军权失控唐亡；以及后来天平天国杨秀清与韦昌辉火并太平军精锐尽失；宋虽控住军权却以弱其一朝为代价前后车之鉴历历在目。
    然而此时又不可能‘党支部建在连上’；所以建立军校控制中下层军官虽不是治本之源却是有效的举措；还有就是军衔制以衔领兵而不是以人领兵却因周翰海强烈抵制军衔制在苍龙卫竟徒有其表只是当下无人可用倒不能太操之过急且徐徐削之。
    想到此李思业淡淡道：“演武堂副学正的人选我决定用张柔至于学正非我莫属！”
    自李思业从南京返回后柴焕等人便开始感觉到他威严渐起素日虽也说笑却不能象从前那样肆无忌惮而且涉及公事愈加严厉嘴上虽常和众人开玩笑但心却渐渐远了。
    “思业我想问你一事。”柴焕沉默片刻突然道。
    李思业也察觉到车厢内空气紧张便努力挤出一丝笑容道：“什么事？
    又沉默一会儿柴焕这才缓缓问道：“思业打算何时称帝？”
    目光凌厉如刀直射柴焕慢慢地又变得柔和起来半晌李思业方淡淡道：“山东敢问我此事之人唯你和千铎我只告诉你九个字‘高筑墙、广积粮、缓称王’你自己想吧！”
    说完也不理柴焕眼皮微微合上开始构思等会儿言之词。
    山东弘文馆建在牛山风景秀丽之处占地千亩耗费二百万贯钱仿唐朝国子监风格是李思业掌山东以来所建的工程之最其中孔孟堂气势恢宏可容万人就读另外韩非堂、不韦堂、仲景堂等十几所馆堂皆可容千人以上。
    李思业建弘文馆的真实目的却是为自己将来争天下时建立起足够的人才储备而且考虑到民族地区治理的复杂性他在招生的时候特地留意将一些少数民族学生也招入官学。又出高薪和诚意从金国各地请来不少名望之士为教如刘祁、雷渊、窦默、麻知几、常仲明等等又命已任官职的元好问、李汾等人客串教授不定期来官学和学生研讨学问。
    弘文馆入口处为一方形白色花岗石碑上刻有李思业亲书的校名：弘文馆。
    校名下方则是四字校训：“学以致用”却是郝思温所书写得龙飞凤舞颇具功力。
    李思业严令校园内不得驰马各人皆须下车步行进得校园但见小桥流水红莲绿柳满目葱郁之色十几栋建筑掩映其中偶然露出白墙黑瓦或琉璃飞檐虽是大暑前后也不觉炎热较益都城内却是清凉很多。
    一班官员早早到来众人都是饱学之士感于官学的宏伟见李思业如此重教皆心下欣慰官学课程所设虽杂但金人务实却不以为怪反而盛赞李思业考虑周到事关百姓民生那能人人学儒但李思业也知道凡事有限度所以又设百工堂象冶炼、造船、造纸、酿酒、选矿、织纺、军火、簿记、贸易等等进不了大雅之堂的东西都放到百工堂且不需考试只要从启蒙院出来的生徒皆可报名就读虽也食宿免费却不属于官吏范畴不过这等有学问懂技术的人出来就象新出炉的烧饼在哪里都是抢手货不愁出路毕业时几乎全被各官办工场抢光待遇丰厚而民间企业只能望而兴叹无奈之下只得自办学校培养人才。
    如此分学制既重视了自然科学又不与儒家的正统思想争利可谓一举两得。
    郝思温闻李思业亲至急坐软轿来迎远远便笑道：“大将军公务繁忙却亲来揭幕令思温感动。”
    “百年大计教育为先思业安敢懈怠只是以后官学要有劳郝先生了。”又道：“众人都来齐了么？”
    “还差几人。”
    “那就开始吧！这毒日头的没必要为几个人晚来让学生挨晒。”他却忘了自己也是来迟之人。
    说话间李思业便登上主席台见元好问等人皆已在座点头笑笑算是打了招呼。
    弘文馆现有学生三千五百余人除了童生试录取的三千人外还有部分落榜的举人揭幕式其实也简单和现代相似无非是祭酒致词、长史讲话最后是李思业的训话。
    郝思温和元好问平时虽随意但到这正规场所言都不敢简慢怕人耻笑去所写致词皆骈四骊六古奥难懂饶是李思业少时读过官学还是听得头晕眼花不知其所以然好容易轮到自己时路上想的词却早已忘光。
    也懒得再想扯开喉咙便喊道：“废话就不多说今儿揭幕式后先放假二十天各自回去安顿家小每人二十贯安家费家在宋国的四十贯；以后无家室的每月一贯钱要养家的每月五贯这在益都也算是中等水平了但我有言在先这钱不准你们拿去**宿娼有被查到的一律赶出官学。”
    旁边请来的教授皆是文人儒士听李思业说得市侩皆暗暗想：“此人果然是商人出身说话好没水平。”不过看在李思业所给薪水丰厚的份上且不计较他的失礼而一班官员却因奉他为主公都百般替他解释只说这才是务实耿直之人比那口蜜腹剑的却要好上百倍。
    但台下一班学生却听得津津有味个个伸长脖子全神贯注惟恐听漏一个字自己便短去几贯钱又听见不准**有些心花的便暗暗打起养小的主意。
    又听李思业道：“所谓天下没有白吃的饭既然进了我的官学就得按我的规矩办我也没有什么过份的要求就四个字：学以致用我说的学以致用不是让你们整天呆在官学里空谈天下大事每年中必须有半年时间给我到百姓中去去调查民生、去赈灾、去底层吏所见习不光眼看嘴说还要动手写把你们的所见所闻写成报告内容要详尽务实每年写得好的毕业时我可以选优去做地方实缺知县。”
    此规定众官员都大大赞成不深入百姓不了解民情这群年轻人焉能成为得力的下属众教授却暗想这三年时间一半都在外面还搞个屁学问。
    “还有！弓马也要练的虽然不是让你们上阵杀敌但蒙古人杀来时也须抡得动刀子保护自己父母妻女。”
    李思业又干咳两声正思量要不要让他们自己种粮却见一般文士虽然没有动怒但脸上明显不自然起来个个坐立不安和适才自己的模样一般又笑笑道：“今天先讲到这等你们读明白了圣人的教诲再安排大家耕读。”他却忘了孔圣人最鄙种田之人。wwＷ．56ｗen.com



第十五章 杀鸡儆猴（上）

    不久演武堂成立少不了又举礼庆贺一番好在参加的大都是军人文人寥寥无几李思业又即兴演讲一番无非是将军、银子、女人之类效果倒比弘文馆揭幕式更好虽他是学正但只挂个名一切杂务都交给副学正张柔打理。
    张柔者元初名将字德刚金国涿州定兴县汉人。金末蒙人入侵金宣宗下诏各地人民聚众结寨抵抗蒙古张柔屡败蒙军被任为定兴令官至中都留守兼知大兴府事后兵败投降蒙古从蒙古军攻金积功升至万户其人知文晓礼重名士兴教育颇有德名。
    张柔本随窝阔台南下但辽东大夏国蒲鲜万奴反张柔随皇子贵由前往平叛灭大夏国后贵由又留其在辽东平定乣军叛乱后因金人攻打中都将其辽东兵力大半调走却被李思业所趁渡渤海偷袭在辽阳一战中被擒不降送至山东。
    自李思业从南京归后便放其自由但张柔恨斡兀立海迷失排汉又感李思业礼遇遂留居益都不走李思业又从中都、辽阳将其家人接来两人渐渐为友张柔又荐名士王鄂给李思业为幕僚后任启蒙院学监。
    为振威演武堂一事李思业三访张柔感其心诚终于答应任演武堂副学正但也明言这并非投降而是助友一臂之力。
    李思业又命余阶以探花郎身份进演武堂张柔对他颇为器重亲收为弟子悉心传授一年后便破格升为果毅都尉赐军爵羽骑尉开始以教官身份执教兵法。
    既办军校李思业则定下规矩凡校尉以上皆要进演武堂轮训一年不进演武堂者不得升都尉每年又在军中开武考普通士卒皆可报名优秀者可送入演武堂学制三年毕业即升校尉。
    张柔先请来几个先生教这帮军官读书认字他以军规治校日日考试考试不过即打板子直将这帮粗人折磨得痛不欲生只恨爹娘从小不将自己送入学堂。
    办法虽狠但效果却不错在一番拼命苦读之下最多不过两三个月只要不是蠢到家的大都识得几千个字在肚里有些聪颖的甚至可以诗曰子曰骈四骊六诗也可以写上几了三个月后扫盲班结束开始学习兵法、战术演练、沙盘推演、实战演习。张柔手段老辣不到半年演武堂竟办得有声有色这暂且不提。
    中秋后山东的吏治开始指向地方官但如何处理李思业却委实拿不定主意元好问则暗地劝他成大事者仅仅一味施行仁义并不可取对仍与金国暗通款曲之人必要时手段不妨狠辣一些惟有软硬兼施方为御下之道。
    李思业纳其言下令山东两路及淮北四州的刺史、同知、县令齐聚益都述职大家都是在官场上打滚的人如何不懂得这其中的玄奥说是述职其实就是重新洗牌但洗牌的标准是什么却一无所知一些平时手脚不干净的心中都敲响小鼓钻头觅缝想通过益都的熟人打听些消息但结果却让人失望这件事仿佛被包在密闭的铁桶里竟一丝也不漏出。
    这一日午后萧进忠急匆匆地来寻李思业内务府成立以来李思业只交给他一个任务调查山东从七品以上官员每人都要写一份评述报告不管用什么手段只要能搞到情报皆可放手施为。这里需要多说一句为掩饰特务营的存在李思业又接受了姚枢的建议在明处成立监察室派些老吏来坐镇调查的方法都是光明正大接报、走访、约谈一切走在明处。
    萧进忠进了总管府却得知李思业在东院约见这东院便是总管府的新扩以花园亭阁为主一黑衣小厮前面引路一路走来但见两块花石一丛翠竹便成小品清幽雅致曲廊尽处豁然又见天地。约行百步便来到一处小花园却见李思业正躺在椅上陪三位夫人聊天。
    犹豫间李思业早见到他招招手让他上前。萧进忠近前躬身行礼：“属下参见大将军。”又向众夫人低头行礼道：“参见三位夫人！”
    “萧将军请免礼！”赵菡回头对二人道：“既然夫君有事咱们且先去吧！”
    萧进忠不敢抬头只闻一阵香风扫过三人在一群丫鬟婆子的簇拥下说说笑笑进了屋。
    直到所有人走尽萧进忠这才低声道：“奉大将军之命属下把那十个人的情况又理了一遍又抓到他们一些辫子。”他从怀里取出一叠纸双手递上。
    李思业翻了翻随口道：“你这些可有证据？”
    “有些有物证有些只有人证。”他的脸微微一红道：“滨州刺史蒲乃就没有找到证据属下是从青楼下的手从一个他常嫖的红倌嘴里问到。”
    “勾结蒙古人欲献滨州。”李思业冷笑道：“一个青楼女子怎么可能知道这种机密不用说那女子一定是受刑不过照你的意思招了。”背着手走了几步又道：“其实也无妨欲加之罪何患无辞？我也只需一借口罢了！”
    又拿起一份报告眼中竟闪过一丝怒意恨道：“向移民征收人头费这可是真？”
    “回大将军这确属实属下在潍州调查一百户移民有九十二户交了人头费每人从五百文到二贯不止属下附件上有百姓的姓名和画押。”
    李思业略略扫了一眼名册阴沉着脸声音仿佛在冰雪中滤过一般冷冷道：“可有什么字据？”
    “这倒没有但属下抓了几个收取人头费衙役拷问钱最后都交给了丁原的儿子。”
    “知道了我须想想你先去吧！”待萧进忠告退李思业躺在椅上闭目沉思依元好问的意思最好找几个罪大恶极的杀掉而且要让其他人明白并不是因其罪而杀。半晌李思业的眼睛微微睁开一条缝缝里竟迸射出凌厉的凶光这厉芒让人心惊胆颤它只代表一个意思：死！
    李思业起身背着手踱步到池塘边将一颗小石踢进水中激起一圈圈的水波又索性坐在花石上扔下一块糕饼看塘中一群小鱼争食红鳞闪现劈啪有声自古政治斗争讲究权谋和手段务求狠、准、辣杀人是必须的可以由李思齐去做他最后出来收拾人心李思业突然想起前几天视察益都旧衙时见到的一处老宅那里阴森恐怖正是杀人立威的最佳场所。
    五日后众州县官齐聚益都昌邑县知县周乾这几日夜不能寐一半头急成了灰白色脸颊急剧下凹更显得一对大颧骨高高突起挡住了脚下的视线。如果说其他官员只为平日的所为感到忧心忡忡那他周乾已经不是担忧这么简单他心知肚明此次来益都他必遭惩处起因便是福星酒楼纵火一案那探监人留下的半张百贯鲁交夜闯王员外府的黑衣人来势如疾风骤雨却又突然间消失无踪仿佛泡沫迸裂一点线索都没有留下。
    “定是益都来人调查！”这是周乾苦思几日后的结论一定是这样的否则又何必逼问王员外行贿之事。
    “这该死的王化龙竟然什么都说了！”周乾悔恨万分不过二百两银子极可能送了他的性命黑衣人消失的第四天他便推翻了纵火一案的判决以新证人出现为由上书向刑部司下的复议署申请复议按回避原则此案将交由山东巡回都判重新审理。
    “一切就听天由命吧！”来益都已经三天他什么消息也打听不到去自却又没有那个勇气。
    这日他接吏部司考功署通知述职将在益都府旧衙举行那里有个大堂可容纳千人。
    快到衙门口时一队全副武装的士兵从周乾面前列队经过他不敢抬头眼角余光却死死盯住那群士兵直到他们走远他才长长松了口气仿佛从鬼门关口打了个转回来心似要狂跳出来衣服几乎被冷汗湿透。
    突然有人在他肩上重重一拍：“前面之人请留步！”周乾惊得几乎要跳了起来却又浑身软眼看就要瘫倒在地唯有耳朵还有点知觉。
    “哼！果然是你周县令老夫就这么可怕吗？你怎么象见了鬼似的？”www.56wen.com



第十六章 杀鸡儆猴（中）

    周乾慢慢地回过头来眼前出现一张橘子皮似的马脸嘴里两颗大金牙急不可耐地探出头来一双血红的眼睛正狠狠地瞪着他目光阴沉疑虑仿佛要将他的心看个透彻。
    正是自己的顶头上司潍州刺史丁原周乾这才微微放下心又见他不满地盯着自己他急忙行礼道：“下官不敢这几日、这几日属下有点着凉身子虚刚才大人来得突然所以有些失礼请丁大人见谅。”
    “难怪才几日不见周县令好象憔悴了很多！我刚才都有点认不出你”丁原嘴上这样说眼中的神色却分明是不信他伸手揽住周乾的肩膀假笑道：“你住在哪里？我这几日总寻你不见。”
    又见左右无人一把将他拖到一棵松树下这里是条死巷的入口十分僻静墨绿色的枝叶挡住了他们的脸只听丁原低声追问道：“可有人找你谈过福星酒楼之事？”
    周乾这才想起这丁原也是涉案人心中暗暗鄙夷不过才二百两银子堂堂的刺史竟也来者不拒。突然他心中狂跳起来丁原贪墨之事无数为何独关心这福星酒楼案难道这件案子当真有什么问题不成他又想起了那半张百贯纸钞丁原在上层的关系可比他广得多一定是听到了什么风声周乾冷汗淋淋千百个念头在他心中翻转一时竟呆住了。
    丁原看在眼里更认定周乾有事瞒他他眼露凶光压低声音厉声道：“你快说！是什么人找你谈话？谈了什么？”
    周乾猛然醒悟急解释道：“我也是为此事怕得要命吃不好、睡不好有人来和我谈倒也罢了偏偏就象没事似的才心神不安憔悴成这样。”
    “既没人找你你害怕什么？”
    “我、我这是第一遭做这种事心中害怕得紧！”周乾死死地咬住嘴唇总算没把黑衣人和半张交子的事情说出来。
    “没用的东西！不就二百两银子吗？把你吓成这样这事吏部司只是登记备案顶多影响你年终的考评你要记住千万不能去自否则你就完了。”
    丁原见人已来多便冷哼一声扬长而去周乾却为他最后一句前后矛盾的话而感到疑惑既然是小事为何他却不准我去自。
    一个念头闪过周乾突然恍然大悟他的脸色瞬间变得苍白全身颤抖象行路人看见蛇一样向墙边退去不用说一定是丁原把自己告了或许今天述职结束后就会有人上门来抓。
    “狗娘养的！既然你不仁就休怪我不义了。”周乾咬牙切齿象野兽一样低声低咆恶狠狠地盯着丁原的背影消失在巷口。
    ．．．．．
    周乾整理了一下衣帽也走出巷口远远的便见丁原站在大门处和熟人交谈不时纵声大笑可眼角余光却是朝自己这边瞟来他不由冷冷一笑混在一群沂州的官员中进了大门。
    时辰到有人带着他们走出门厅穿过一个有喷泉的院子进入一条两边都是高大石屋的小巷
    周乾抬头打量着这条石巷暗黑色仿佛已有百年历史让人感到十分压抑他轻轻用手触石壁暗黑色的东西竟剥落再一捻却成了片状粉末望着石壁上的大片暗色斑驳周乾心中打了个寒战眼中竟闪过一丝惊惧。
    穿过小巷眼前又出现一个大院院子中间有两棵槐树已枯死多年有一座用长条青石砌成的大房正面无窗一扇大门足有两丈高用铁皮包裹多年风雨侵蚀上面已经红锈斑斑。
    二百多人心情忐忑鱼贯步入大厅却见里面空空荡荡没有一样东西墙上挂着黑幔遮挡住窗户沙沙的脚步声在空旷的大厅里回荡偶然落下大团灰尘下面人急忙闪过但激起的尘土还是将不少人的官服染黑大厅里光线昏暗压抑感甚至过那条石巷众人面面相视都不知该如何进行述职。
    突然大门嘎嘎响起竟然合拢起来正不知该如何理会处大门轰然关上吞掉最后一丝阳光屋里顿时变得漆黑黑暗中响起一片惊呼之声。
    “李总管你这是什么意思？”有几个资历老的开始忍不住喝出声来声音在大厅里来回激荡却没有一个人回答。
    周乾站在最边上渐渐地他的眼睛已经适应黑暗见旁边就是窗帘伸手想拉开却突然现这黑缦竟然是簇新的显然是临时挂上只为掩盖窗子难道这窗子有什么问题吗？
    他一把拉开定睛细看竟忍不住惊叫起来众人听到他的叫声都扭头看去人人脸上露出骇然之色只见窗子上都被横七竖八的铁条钉死留下的缝隙仅能伸出一只拳头。
    “这边也是！”有人跟着拉开其他黑幔都一样地被铁条钉死。
    “李思业要杀我们吗？”有几个胆小的已经被骇得张惶大叫众人闻此言尽露惶恐之色若李思业有心此时真的可以一网打尽。
    人之心理惟有突然被关在被隔绝的空房间里最为恐惧周乾的心坠入了深渊他最害怕的事终于来了。“是用乱箭射死我们还是用震天雷炸死我们射箭不可能一定是用火烧死我们。”他越想越害怕少年时看见过几具被烧成焦碳的尸体突然又浮现在眼前这是他一生中最恐怖的一幕总在他最害怕的时候跳出来。几天来苦苦支撑的精神终于崩溃他狂叫一声：“我不想死啊！”便向大门扑去哭喊着：“开门！求求你们开门！”他用拳头使劲砸门几个同样心虚的年轻县官也克制不住内心的恐惧跟着上去砸门苦苦哀求放他们一条生路。
    所有的人都默默看着他们几个却没有一个人感到好笑这分明是李思业精心设计的圈套他要干什么难道真的要把我们赶尽杀绝吗？仅仅因为我们是金国吏部任命的官员吗？
    一个时辰后周乾蜷缩在门口他声音已经嘶哑鼻涕和眼泪混在一起凝成硬壳其他官员也坐在地上默然无语等待着命运最后的宣判多年以后许多当事者在回忆录上都仔细描述了这件事一致认为这是让他们平生最恐惧的回忆。
    突然大门吱吱嘎嘎地缓缓打开一片光明迎门怒放所有的人都用手遮住眼睛无法适应这刺眼的阳光但没有一个人的心被这阳光照亮相反却反似落入冰窟在阳光中冲进大群虎狼般的士兵他们拿着画像大声叫喊着名字从官员中揪出十人其中就包括潍州刺史丁原经吏部官员确认后便动手剥去他们的官帽朝服精着身子仿佛杀猪宰羊一般将他们直接拖到门外丁原拼命挣扎他放声怒骂：“放开我！老夫是皇上任命的四品大员你们这群混帐！李思业！你不得好．．．．．”
    声音嘎然停止一个士兵用破布堵住了他的嘴又剥尽他的衣服抓着脚脖揪着头往外抬去丁原干瘦的身躯在空中扭动‘呜呜’地叫喊眼睛里尽是哀求和绝望。
    周乾简直要被吓死他躲在人群后面伏在地上从众人的腿缝里向外偷看他看见一名高级军官正用狼一般的眼光在四处扫射突然低头看到了他眼光凌厉得跟刀子一样周乾只觉身下一松尿液竟顺着裤管流了出来。
    军官目光又扫到门外他一阵冷笑手一挥十几道寒光闪过竟将十人的头剁掉脖腔的血冲天喷出唬得这帮官老爷当场晕厥了十几个大厅中屎尿之气弥漫。
    一颗脑袋滚过周乾突然看见了一张熟悉的马脸眼睛是灰白色生机尽灭正直勾勾地盯着他周乾心碎胆裂蓦地眼前一黑便什么也不知道了。www.56wen.com



第十七章 杀鸡儆猴（下）

    大厅里静悄悄的静得连各人的心跳都可以清晰入耳士兵已经退下去十具尸被草席裹着丢弃在墙角只有地上大滩粘呼呼的血粥腥气扑鼻在阳光下异常触目惊心。
    又是一阵急促的脚步声传来众人的心再次提到嗓子眼上进来的却是一群身着青衣黑帽的官员有人不小心踩到地上的血惊叫一声这才引起其他人的注意小心翼翼地避开。
    “这帮凶人！”低低暗骂几句官员们步入大厅。
    这十几个文官的出现众人仿佛是婴儿看见父母一般心情激动立刻聚拢上来不少人甚至热泪盈眶七嘴八舌痛斥军人的残暴。
    待大家安静下来为的官员才微微一笑道：“各位我是吏部司考功署主簿许衡来晚一步让各位受惊了李总管的本意是在这里抓几个犯事的官员不料这群兵匪行事卤莽竟当场杀人我一定禀告总管好好惩处为的军官。”
    虽然明显是搪塞之词但众人的心中却舒服了很多至少不会再杀人了几个躺在地上装死的官员也不好意思地爬了起来。
    “他们究竟犯了什么事？”语气严厉几个老官欺许衡年轻竟又忍不住摆起架子来。
    许衡心中冷笑从袖中扯出一书道：“我来就是想给大家讲讲这十人的劣迹望诸位引以为戒平日慎行慎言多做有利百姓之举自然无事。”
    展开书朗声念道：“潍州刺史丁原已查实所贪钱物折合白银十万两更有甚者在宋国移民中私收人头费十二万贯据为己有罪大恶极当杀！其子交刑部司立案所有家产一概没收。”
    抬眼看了看众人见脸上阴晴不定皆表情复杂又继续念道：“滨州刺史蒲乃曾暗通蒙古人欲献滨州以求富贵为叛国之罪当处极刑以儆天下。”
    ．．．．．．
    许衡逐个念完或私通蒙古人、或私征移民人头费、或受人贿赂草菅人命、或纵容妻党强夺土地、或为子不肖虐待父母但凡种种却无一件是金律中明确规定要杀头的众人都渐渐听出味来若说贪墨包括他们在内十个有九个都有问题；若说纵容妻党强夺土地这里面还有更甚的尤其蒲乃竟然定罪私通蒙古人实在荒谬他可是前工部尚书皇上的心腹就是为了滨州的铜矿才派到山东来的。
    这分明是挂羊头卖狗肉之举大家心里都开始亮堂起来若自己再不识实务还向金国事臣恐怕那亮晃晃的刀子下一个砍的那就是自己的脖子了。
    刚才几个嘴硬的也沉默了声音嘶哑、试探地道：“请问许大人这述职之事？”
    许衡淡淡笑道：“元大人并没告诉我什么述职之事只是吩咐最近出台律法颇多难得大家都在索性一起学习学习倒也事半功倍。”
    “什么学习？”众人皆心下一惊不知李思业又想了什么折磨人的花花点子许衡却不再理会他们只吩咐道：“大家且先回去明日自然会有人将课程安排送来。”
    这几个月来山东的律令不管是新颁还是修改林林总总有数十种之多诸如廉政令、宋民安置令、税、限田、劝商、劝学等等倒也好懂但水源保护、林木保护等却有点让人摸不着头脑前朝倒是有过禁猎禁伐的律令但那只是针对名山秀岳象这样覆盖所有山川河流的却是第一次听说不让伐木老百姓烧什么？
    心中疑虑却不敢说出来这李思业的手段大家是见识到了连私通蒙古这种‘莫须有’的罪名都敢安若真提了什么意见倘若被有心人听去这‘罔上’的罪名可就真坐实了。
    “周大人学生才疏学浅见识浅薄我对这林木保护令却不太明白若是不让伐木百姓如何做饭？樵夫岂不是也丢了饭碗？周大人是一县的父母官不知可有良方解决。”
    说话的却是新科进士黄宗耀科举后除前十名直接补充六部外其他皆须见习一年这次的学习也是见习内容之一进士和官员打散在一起也能混个人缘这黄宗耀分到丁四组正好和周乾在一组偏他问题最多其他老吏根本就不睬他惟独这周乾还能和他说两句话。
    “嘿嘿！”周乾冷笑一声昂起头来摆出副教诲的架势杀人那会儿他夹着尾巴看人脸色乞生学习了这几天他也悟出点名堂来李思业杀人其实是在清洗异己哪会把他这样的芝麻小官放在心上既想通此节心也就舒开了每顿都能吃三大碗饭脸也渐渐变得丰腴起来。
    “那是你没有学明白此令令上不是写得很清楚吗？‘林乃涵养水源之本不可断其根’说白了就是不要让树死掉你们这些书呆子不通俗务樵夫砍些枝蔓只要不伤树干也就不妨事了。再者你可知为何要保护林木我记得昌邑县前些年百姓随意砍伐后来春旱各处的井都枯竭惟有林木茂盛处井水不断这才救了急所以这保护林木只有让老百姓清楚它的好处才能有效果。”
    “说得好！”
    众人急转回头却见门口涌进一大群人正是李思业来视察官员的学习进度几个昏睡中的老吏此时反应异常敏捷早点头哈腰迎上前去见礼。
    李思业笑容和蔼可亲和众人一一握手嘘寒问暖又给了几人肩窝一拳说几句荤笑话仿佛是多年未见的老友重逢。
    他上下打量周乾一眼笑道：“是我不通下情这位知县我却脸生好象没有见过。”
    “不敢！不敢！总管政务繁忙属下又长了一张万人脸记不住也是正常的。”见李思业的手伸过来周乾吓得一哆嗦慌不迭伸出双手象寻到无价之宝似的极小心地捧住。
    “你刚才说到了点子上再好的律令也要百姓理解方才能贯彻好。”又扫了众人一眼道：“你们可记住了？”
    “是！是！属下们都记住了。”李思业见他们答得顺口知道是敷衍。他说的可不是容易办到的事自古以来统治者都以愚民为要务恨不得天下人都是傻男蠢女惟恐开了民智危害到自身政权安稳。因此这律法从来都是对官不对民的官的话就是律法草民只有服从的命李思业却想反其道行之要民知法说起简单要真正做到却极难。
    心中暗暗一叹不过眼前之人却似乎有点与众不同又笑道：“看你的品阶应是知县不知你在哪里为任？叫什么名字？”
    “李总管他是潍州昌邑县的知县名叫周乾。”一旁的许衡见李思业颇重视此人急忙介绍道。
    “潍州昌邑县？好象在哪里听说过对了！”李思业登时记起萧进忠曾给他汇报过福星酒楼纵火案不就是他吗？不过此时倒不好提此事见周乾头花白便关切道：“看你年纪轻轻如何头反倒花白了可是公务太辛苦了么？”
    周乾望着李思业亲切真诚的笑容突然产生一种错觉或许那天生的屠杀主公并不知晓是他手下人擅自所为周乾鼻子酸心中一阵冲动只恨不得将心都剖出来又想起自己财迷心窍做下的蠢事再也忍不住‘扑通’跪在地上道：“总管我的头不是公务繁重变白的”
    于是便将他如何现案情端倪王员外又如何夜访送了二百两银子他又如何财迷心窍收了贿赂来益都后又怎么害怕连头都急白了都一五一十、毫无半点隐瞒说了最后眼睛通红颤声道：“我的父亲临死前再三叮嘱要我清廉为官不料我一时糊涂让他老人家在九泉下难以瞑目。”
    说完竟捂着脸泣不成声。
    李思业没想到他竟能主动坦白心中微微有些惊讶眼光一瞥却见其他人眼中都露出怒意显然是恨周乾多事在关键时候又兴波澜。
    心中冷笑一声又想萧进忠的报告心中怒火再次慢慢燃起他急扶起周乾拍拍他肩膀道：“人非圣贤孰能无过迷途知返方才是大丈夫本色你敢于认错做得很好我不但不惩罚你还要重重褒奖你从现在起我升你为潍州同知。”
    又见一旁的黄宗耀眼中羡慕想起余阶和刘整都向自己推荐过此人遂指黄宗耀对许衡道：“虽然此人见习期未满但可破格提用这昌邑知县的位子既然空了就让他先做代理知县一年后转正算是我的特批我回头再给元大人打个招呼。”
    “是！属下遵命。”许衡见周乾和黄宗耀二人膛目结舌尤其黄宗耀下巴象脱了臼张着大嘴合不拢来便笑笑道：“明天你们可以直接来吏部司找我办手续。”
    李思业背着手走了几步突然对其他人冷冷道：“你们以为我不问就可以逃过此劫吗？告诉你们谁贪污了多少银子受了多少贿占了多少田产我都清清楚楚我不杀你们就是想再给你们一个坦白的机会。”
    李思业盯着他们厉声道：“可这十几天来谁到我这里来坦白过？有谁？举手给我看看没有一个也没有除了他！”李思业回头一指周乾恶狠狠对众人道：“这廉政令算是给你们白学了从现在开始一个一个地交代问题交代不清楚的就给我一辈子留在这里！”五 六-文学 网



第十八章 发行报纸（上）

    李思业从学习班出来心中郁闷此番整治一二年倒是可以消停了那以后呢？总不能每次都是搞运动吧！朱元璋杀人剥皮都没能阻止官吏的贪污俸料过低是一个原因关键还是制度可他又能建个什么制度李思业心中茫然无绪也知道此事急不得还是多问问大伙儿的意见吧！
    官轿悄然停在他面前躬身钻了进去闷声道：“回府！”
    天已经擦黑古时候没有路灯夜生活也不象现在这样丰富所以又有‘日出而作日落而栖’的说法这却是因为普通农家点不起灯油的缘故只能上炕做完那不用点灯的事便精疲力竭早早睡了。在益都灯油早是寻常之物但早睡的习惯却依然保持。李思业一路过来偶然碰到的行人不是东倒西歪的醉鬼便是哼着荤曲的嫖客这食色乃是人之本性李思业也没有去干涉只是严肃了行业规则若有逼良为娼或是拐卖幼女的事生那是定斩不饶的。
    亲兵队护卫着官轿缓缓在大街上行着马蹄铁敲打着青石板出清脆的‘踏哒’声李思业望着窗外心里却在想那个小县令说的话：“保护林木只有让老百姓清楚它的好处才能有好的效果。”
    说得很好其实不仅是林木保护引伸开来任何法律不都是这样么？只有让百姓都知法懂法律法才会挥它的作用法为社会稳定之本西方用自由、博爱的思想展成后来的繁荣世界其根本还是建立在平等的法制之上。
    但中国的权制社会已延续数千年权大于法的思想早已在人们头脑中根深蒂固以权制国也并非没有优点最典型就是可以集中力量办大事象那后世的印度自诩民主社会法制健全修个机场也要在议会里吵嚷几十年机场的球毛都没见一根所以这权制也好法制也好关键是不要过了头权和法保持一种平衡这便是中国中庸思想的精髓用个流行的词就叫“和谐”。
    李思业望着万家灯火心里却没有半点头绪“或许我要做的事只是平整一块土地再种下一颗种子”他苦笑一声：“可是这种子又是什么？开启民智么？若有电就好了家家户户都能看电视、听新闻岂不比那报纸快捷得多。”
    “报纸！”
    他想到此脑中突然如电光火石般掠过“报纸”二个字心神激荡之下竟站了起来几个轿夫突然失去平衡轿子险些摔翻在地李思业连忙稳住身形脑中急思索道：“这报纸其实在宋国已经十分普及自己在临安卖酒的时候也曾买过街头的小报但内容却真真假假信了它有时会害人不信却又会误事。而官方的邸报无非是皇帝做了什么、说了什么、谁又被提拔了、要么就是骈四骊六的长篇大论更是沉闷无聊。但山东却没有报纸自己为何不办份面向民众的官报内容生动有趣而且要实用象什么各地的粮价、油价每年该交多少税这些都是普通农民感兴趣的就算本人不识字也可叫上学的娃没事读上两段到时再把各种律令写得通俗一些这关心粮价的同时也可以顺便读到久而久之岂不是开了民智。”
    李思业想到此处不禁手舞足蹈兴奋异常若不是坐在轿子里他真要冲到大街上跑上一两圈兴奋之余又想道：“在办官报的同时再办些商报介绍各地商品、推广先进技术再登个广告什么的收些费补贴官报为了让老百姓买份官报象买根葱似的便宜这亏本是避免不了的但也不能总让他来填这个窟窿吧！”
    也不回府了直接去找元好问元好问早搬离了那个种菜养鸡的小屋住进了宽敞、幽深的三进大宅老婆孩子也从老家接来不过李思业却知道元好问必然还在官衙里勤奋补课那是当然的他早上才把厚厚一叠地方官的言行录扔给他。
    官衙里灯火通明从窗纸上映出元好问高大而略佝偻的身影时而俯身细读时而站起摇头叹气李思业推开门看到的却是一双满含怒火的眼睛。
    “主公是从哪里弄来的资料？”元好问只看了不到一半茶杯便已经摔碎了两个。
    “这些可都属实？”他又追问道。
    “八成是真的！”说实话李思业也不太相信萧进忠搞来的资料毕竟内务府成立不到半年他急于表现又被限时完成这里面未必没有冤假错案。
    “钱权勾结、草菅人命！还有这个贩卖儿童逼良为娼简直是丧尽天良！这、这还是读书人做的事吗？”
    元好问突然回头盯着李思业的眼睛一字一字问道：“你设立了暗查机构？”
    李思业缓缓地点了点头道：“是！就设在内务府下面！”既给他看这些资料李思业就没有打算要瞒住他。
    元好问松了口气他点点头道：“我想也是！”又从里面翻出一份画有红圈的报告微微一笑道：“这里有你那位可爱的萧将军的批注和签名竟然是派武林高手潜进书房窃了证据以后我可得小心了。”
    李思业老脸一红暗骂萧进忠不当心被这老儒抓住了辫子却不知这件事是萧进忠的得意之笔故意写上向李思业表功的不料主公不检讨自己的粗心反而把责任推给属下。
    元好问嘴上说笑心里却并不在意这些特务机关历朝历代哪个皇帝没有窥私的癖好这山东处于金、宋两国的夹缝中若没有设置自己反倒要劝劝他了。
    显然是满意李思业没有对他隐瞒元好问小心地把材料放进一只铁皮箱又找来一把铜锁锁上这才笑笑道：“说吧！你找我有何事？”
    李思业见他不追问特务营之事这才放心下来笑道：“今儿我逛了一圈学习班竟生了一个念头．．．．．．”
    他便把下午视察学习班以及办报的思路一一告诉了元好问最后道：“我觉得报纸最关键是要吸引底层的民众报价固然是一方面但通俗易懂兼实用才是最要紧的否则只会被用来擦屁股。”
    一口气说了这么多李思业紧紧盯着元好问脸颊涨得通红那神情仿佛是一个刚考完试的学童等待先生的评卷他真能同意自己的办报思路吗？
    几个月的相处元好问已渐渐开始了解这个年轻的主公他的思想与众不同甚至有些格格不入这个时代但如果仔细揣摩就会慢慢现他的脉路他并不砸碎旧的东西而是去试图改良它在儒学与杂家、在汉统与异族、在百姓与官绅在种种矛盾与对立中寻求融合试图建立一个物尽其用、人尽其所的社会这不就是士大夫们追求了千百年的大同社会吗？
    他突然心摇神往一股热流从他心中淌过这是一个值得他鞠躬尽瘁的主公元好问没有回答只低头整理桌子以掩饰他内心的激荡。
    李思业一阵失望以为他不赞成自已的想法心中叹一口气暗道：“这也难怪严肃正统的官报从来就不对底层百姓何况还被自己改得面目全非。”
    于是意兴萧索道：“先生如果不同意就算了实在不行咱们就先按老传统办张邸报吧！”
    元好问抬起头来眼中熠熠闪着光芒笑道：“谁说我不同意了？数百万宋人为利而来山东归属感并不强倘若一旦爆战争这些宋人大半都会拍屁股跑回宋国断不会拿刀上阵替主公效死卖命我这两天就在想除了用土地来维系他们的共同利益外这精神上的归属感也是非常重要的可巧主公就提到这办报之事这确实是个好法子天天看报日子久了自然就把自己当作山东的一份子。”www-56wen-c o m



第十九章 发行报纸（下）

    元好问说到口干便想喝口茶润口手却摸了个空这才想起茶杯都被自己摔掉了不由尴尬笑笑走到外屋对司笔道：“我前日得的紫笋茶用那金线泉水泡两杯来。”回头又对李思业笑道：“喝酒误事改喝茶了不料竟上了瘾。”
    李思业见他全心公务竟然戒了酒心下感动便道：“先生喜欢什么茶可告诉思业我当命宋国的黄耀务必搞来！”
    元好问得意笑道：“我早有此心你竟先开了口甚好！甚好！我明日便开个清单给你。”
    两人对视一眼皆哈哈大笑起来。
    片刻司笔端上茶来元好问细茗一口又道：“说起让底层百姓看报我还想起另一件事前几日我视察济南官学却现入学的小童并不踊跃且本地人居多主公虽然下了劝学令但效果甚微主要原因是来山东的宋人大多是最底层的百姓读书无用早在他们心中根深蒂固养个娃但凡大点就能帮忙干活读书这种无利可图之事自然是不肯的如果报纸能普及不定反而可以起到劝学令达不到的效果。”
    见李思业眼中热切元好问推推茶杯示意他喝口茶李思业听他最终是赞成自己办报观点的心中大喜哪有心思喝茶急道：“说做就做我现在就去找郝思温明儿一早让礼部司先把报馆的牌子挂起来。”说完拔腿就要走。
    元好问一把拉住李思业笑道：“且慢走！我还有话说。”
    把他强摁在椅子上自己也坐下端起茶杯吹了口气凝视着碧绿的茶叶沉入杯底眼一挑见李思业已经静下心来这才悠悠道：“办报之初得先把这报纸的主编辑定下来他既要理解主公的见解又需腹中饱学还得享有清誉郝思温虽然不错但他兼的职已经够多忙不过来郝经又太年轻资历不足我倒有个合适的人选主公可考虑考虑。”
    李思业也随手端起茶喝了一口他选元好问做辅并非只看中他的名声和学问还有他的老姜弥辣思维慎密无一疏漏如果说自己是一根笔直的长矛锐利开拓疆土那元好问就是一只烟斗在袅袅的青烟中从容布局滴水不漏他们两人的配合是绝妙而天衣无缝的。
    “先生请说！”
    挑飞杯中一只小虫元好问方笑笑道：“主公觉得王若虚此人如何？我总觉得工部司员外郎并不太适合他其人文学功底深厚对时政见解精辟笔锋犀利善于批判更重要是他也是个务实之人定能胜任这主编之职。”
    李思业深思不语想了良久他才道：“如此索性让这报馆独立不从属任何部门让它挥监督和喉舌的作用连我也不好干涉先生看这样可好？”
    从古至今这新闻自由就从来只是一个梦李思业也知道自己此举必将带来无穷的烦恼但一个社会的进步先就应从言论自由开始若在创之初便定下规矩将来无论是谁都不好干涉了权衡利弊他还是选择了前者。
    不料元好问却摇摇头道：“不妥！这样一来反倒把他们推到孤立无援的境地既然办报就应敢言弊若主公真的撒手不管他们一旦得罪了人那些有权有势的见他们没后台虽不敢明着下手但一些小动作却是有的今儿有人来砸他家门明儿又威胁他的孩子偏偏不又触犯律法他们的日子岂不难过若主公插手管了这办报自由不又是成了空谈。”
    见李思业脸上微红元好问笑道：“人道大树下好乘凉若主公不在后面替他们撑腰他们焉敢说真话？只要主公不过多左右他们的笔头也就无妨等过些年大家都适应了再慢慢放开不迟。”
    李思业已经转过念来明白元好问委婉的劝告虽然他没有直说。
    这舆论武器自己岂能轻易放弃或拱手让给他人民间报纸可以言论自由但官报却不能自己刚才是有些偏激了。
    拱拱手道：“是思业欠考虑不如这样就效仿演武堂这官报的主编辑由我挂名王若虚任副主编现在时辰尚早不如把他也叫来大家再好好商议一番先生看如何？”
    元好问心中暗赞微微一笑道：“那王若虚这两日正苦学造桥之术现在定没有走主公稍等我这就派人把他叫来。”
    王若虚字从之河北藁城县人承安进士历任州录事、县令、国史编修官、翰林直学士好游历此时他已心灰金国腐朽借口年纪已到花甲退仕回家今年来泰山游学却感于山东的新气象雄心再起遂来益都求职被李思业任命为工部司员外郎主管山东的路桥建设。
    王若虚足足楞了一盏茶的时间从造桥修路改成办报一时没有转过弯来李思业在向他讲解办报宗旨他却有点心不在焉一条条道路依然在他脑海里延伸路的尽头竟然是一张报纸。
    “王大人可有疑议？”李思业突然停住话头问道他已经看出对面之人根本就没有听自己说话。
    不满地向元好问看了一眼那眼神的意思是：“他行吗？”
    元好问笑笑却低头不语他知道对方在想什么几个月来一直在山东大地上奔波在胸垒中画了千万张蓝图就在即将大展拳脚之际却突然被拖上了另外一条船焉能静心。
    王若虚惊觉看见主公的冷脸却没有慌乱虽然没有听全他的话但意思却明白：“要面向百姓办报。”
    沉吟片刻他郑重答道：“我生平最敬白乐天和苏轼白乐天的新作总要先读给走卒和妇人唯有他们听懂后方才为诗。而东坡之词通俗明白连童子也能朗朗上口但最重要的却是二人诗作中言之有物关心民间疾苦。若让我办报我一定会效仿这两位先生当注重文藻朴实易懂多申诉百姓疾苦到那时只盼总管大人不要过多干涉。”
    “你若真如此办报我决不干涉！”李思业心中大喜元好问确实没看错人又道：“那你还有什么要求尽管向提来。”
    “现在就是得力的人不够不知总管大人可不可以把今年的新科进士刘侃和张文谦二人给我做副手？”王若虚小心翼翼问道。
    李思业犹豫一下看了看元好问元好问欠身道：“那刘侃吏部司已经决定调他做潍州刺史不好给你。这样张文谦可以做你的助手你另外在今年的新科进士中可任挑二十人。”
    李思业也接口笑道：“巧妇也难为无米之炊光有人是不行的我再拨十万贯钱给你做启动资金还有益都印刷工场也划给你。”
    ．．．．．．
    三天后在鞭炮声中齐鲁报馆正式挂牌半个月后五十万份印刷精美的《齐鲁周报》和《齐鲁每日密闻》同时出现在益都府及其他山东各地的大街小巷、田坎地头周报（注1）仅卖五文一份而每日密闻却要卖到二十文但二者都立刻被抢购一空《齐鲁周报》的头版头条便是‘海外贸易之厚利’以详实的数据和鲜活的例子向百姓介绍海外各国的物产、价格、购买途径运费、税金。
    又在《齐鲁每日密闻》第四版中以故事连载的方式详细讲述了几个贸易巨商的家历程情节起伏坎坷牢牢抓住读者的求富心理。
    这两份报纸一出立刻成为家家户户的热门话题仿佛如一剂催化药竟产生巨大的连锁效应秋后山东大地上掀起了一场从商的热潮。www.56wen.com



第二十章 货殖之利（上）

    在莱港镇的最北面有一座刚修好不足一月的酒楼叫海风楼酒楼用粗大的原木搭建这种木头是从南方来的木质细密是造船的上好材料这在港区可是稀罕货但大家对酒店林掌柜能搞到这种木头并不惊讶人人都知道他有个好弟弟在莱州港里做了大官专门负责造船。
    “这些木头是造船的边角废料侥幸被我买下来。”林掌柜见到每一个人都要拖住解释一番生怕别人误会这是他兄弟以权谋私得来丢掉还没戴热的官帽时间长了也没人敢在他面前再提此事生怕被他拉住强*奸了耳朵。
    林掌柜的酒楼正好面对高丽山的钟塔可以很清晰地听到钟声钟塔用不同声调将港内的信息传达到镇上如急促表示有船进港悠长则表示货船出港又如三急一长表示从日本、高丽过来的海船四急一长表示从南面过来的海船不同的国家那钟塔上又会燃起不同颜色的烟来区别。
    有了这个得天独厚的优势海风楼自然门庭若市生意兴隆那些南来北往的海客、商人、镖师每天都把这里挤得满满当当谈天说地唾沫乱飞可耳朵却一个个竖得笔直生怕漏了那财的钟声。
    这一日清晨林掌柜和往常一样坐在二楼的帐台正盯着帐本手里劈劈啪啪拨打着算盘眼中冒着精光惟恐少看一位数就短了几百贯钱去。
    昨夜下了暴雨清晨骤雨初歇酒楼上的客人不多只有靠窗处有两人正坐着聊天都是老客一个姓王宋国泉州人是这林掌柜的老乡另一个姓张却是莱州本地人。
    “王员外你说昨夜的暴风雨会不会从海上来的？”姓张的男子显得忧心忡忡眼中的焦急不安流露无遗他本是莱州城内的小贩靠卖菜为生一个月前受了那报纸的蛊惑听在海港里做事的堂兄说官府去日本的商船有多余的舱位对外出租他便动了心把乡下的祖屋和土地卖了又问堂兄借了部分加上自己的积蓄共是一万贯买些上好的绸缎和人合租个舱位将货送到日本去做生意。
    这是山东官船第四次去日本为吸引散户投资条件十分优惠免日本代理费只收单程五厘税一成运费和租舱费尤其是不需要商引这对无力做海外生意的小户们吸引巨大但风险也大船若出事身家性命就全赔在里面。
    “很有可能这沿海的暴风雨十有**都是从海上过来的。”又见对方的脸愁得几乎要拧出水来王员外笑笑安慰道：“已经很不错了海上虽然有些风险但只要船回港你就了大财哪象我们宋国就算船平安回来了还要交二分税四成运费还有引航费、海盗围剿费、清货费甚至还有贿赂如果自己没船那近八成的利润就要被官府拿走若货物稍微有点闪失就亏大了否则我怎么会把生意移到莱州来做。”
    王员外叹口气拎起茶壶却现里面空了回头嚷道：“林掌柜再上壶好茶来？”
    林掌柜一惊手拨错一个子却忘了是哪里出错怔怔看了半天才有些恼怒地将珠子乱扫一通心中暗骂：“老子这是酒楼你当成茶馆吗？”
    但脸上却堆满笑容灿烂无比急招呼小二上茶也懒得再算帐索性袖着双手凑上前道：“我说老乡你进的那批日本刀能卖出去吗？二十贯钱一把既不能杀鸡也不能切瓜谁会要它？我这厨房里最重的砍肉斧子才二贯钱一把劝你少进点偏不听！”
    “林掌柜！你说这去日本的船一个月能回得来吗？”那张官人心思只在货船上这句话他已经问了不知多少遍见掌柜过来又忍不住打断他的话问道。
    林掌柜眼角余光微微瞥了那张瘦脸一眼心中腻烦他没见过这样的生意人穿件劣质的绸衫还总不见他换走近一些就可以闻到他身上有股子葱蒜的味道天知道他从前是做什么的更让他气忿的是此人每日所点饭菜和走卒无异还偏要到二楼的雅座就餐不就是个本地人吗？
    “和气生财！”林掌柜心中默默地念了两句眼光变正酝出笑意道：“张官人一般而言需一个半月往返但货好的话一个月是可能的我听说这次送去日本的官货是糖日本苦寒之地是不产糖的所以货肯定畅销你等着看吧！明日高丽山上没准就会冒起红烟。”
    这几句话他也说过不下十遍早就背熟了见张官人的爪子已经伸向细点知道这话起了作用便不再理他又回头继续对老乡道：“我弟弟倒想买一把日本刀不知王员外能否打个折？”他伸出白胖的手前后一翻“十贯怎样？”
    想想又加了个添头道：“他手下也有几百号人他用得好也定会向手下人推荐那时王员外岂不是不愁销路了。”
    说完一阵大笑心中为自己的想法暗暗得意：“老子的弟弟帮你推销那些劳什子刀你就是白送一把也是应当的。”
    不料王员外却‘嗤！’地一声冷笑道：“你平时赚我酒水钱倒也罢了现在竟连我的吃饭家伙也要刮上一层油看在老乡的份上我便宜你一、二贯倒是可以的十贯？哼！你真当我的刀卖不出去吗？这新科进士、举人都要习武练功谁不要买刀？赶明儿我就去那弘文馆前面开个铺子。”
    听了他的话林掌柜突然想到一事便摇摇头眼露怜悯之色叹口气道：“老乡你难道没看报么？”
    他紧走几步从柜台的里摸出一堆报纸来抖掉里面的半只烧鸡油腻腻地往王员外面前一摊道：“这是昨日的《齐鲁每日密闻》你没看吗？”又翻到第二版指着顶上的标题念道：“‘草鸡变虎狼—弘文馆趣事’好好读读旁边还有图你再仔细瞅瞅。”
    王员外大喜这报他每日必买但昨日刚买好正巧有急事便搁在一旁不料一转眼就不知被哪个天杀的顺手摸走了让他没有读到。他倒不急着看什么‘草鸡变虎狼’而是三下两下先翻到第四版寻那连载小说待定睛一看心先凉了半截见小说连载处只剩个方方正正的大洞内容早被剪走。
    恨恨地盯着那林掌柜见他眼露得意之色便软言求道：“看在老乡的份上可把那小说给我读读吊着人的胃口好生难受或者你把那结果给我讲讲到底蒲家的船队有没有走出那场风暴！”
    林掌柜见他服软心中更加得意笑道：“前几日我也求你给我看一眼你不是也不肯么？这天道循环报应不爽你就熬一熬等晚上报纸送来你再看吧！”便又把报纸翻回来用白萝卜般的手指敲着那图道：“你看这是什么？”
    王员外悻悻地朝他的手指处看去只见那里是一滩黄色的油渍油渍下面是一副画一大群学生正举剑练习搏击画得气势威猛栩栩如生。
    “这又如何？又没说剑是他们自己的况且他们使的如果是木剑呢？”
    林掌柜冷笑一声道：“这你就不懂了这帮酸丁手无缚鸡之力时屁股上尚且挂把铁片四处招摇现在胳膊壮了怎可能不买把真家伙佩上你若几个月前去摆摊或许你那些破刀还能卖掉几把现在？哼！晚了。”
    见对方不信他又急道：“不然我们打个赌！”
    王员外正恼火他称自己的货为破刀听他想打赌立刻气道：“赌就赌！不知你想赌什么？”
    “若你二个月内能将你那批刀全卖掉我就输你二十贯但如果你卖不掉那怕只剩一把那你就白送我一把如何？”
    “好！就这么定了。”王员外又想起一事急忙申明道：“先说清楚我后进的货可不算。”
    “可以！”林掌柜正想寻个公证一转眼却见那张官人已经把桌上的细点吃个精光此时正打着饱嗝呆呆地望着高丽山臆怔心中更加鄙视回头道：“我看这公证就不用寻了我们都是泉州人当以信为先按家乡的规矩击掌为誓！”
    两人各举右手按老家的规矩击掌三次这赌就算定了。
    “唉！”旁边的张官人叹了口气恋恋不舍地把目光从高丽山上收了回来刚才糕饼吃多了只觉得口唇干便随手抓起茶壶把壶嘴塞进嘴里咕咕地喝了起来突然呛了一下嘴里的茶水竟喷了出来林掌柜躲避不及半片身子都变得水淋淋的那张官人弯腰拼命咳嗽半天缓过气来拉起衣襟抹去下巴和脸上的茶水吁吁好一阵才抬头问道：“林掌柜！你说这去日本的船一个月能回得来吗？”
    林掌柜早气得脸色绿又见旁边老乡幸灾乐祸看着自己正想作却突然现周围已是人声鼎沸不知不觉客人都坐了大半自己只顾打赌竟然没察觉。
    他狠狠地瞪了张官人一眼顾不得满身茶味换上副笑脸呵呵地迎了上去抬起**的袖子拱手道：“赵东主您今天这么早就来吃午饭了果然是好胃口。”
    王员外见张官人满脸苦相心中同情便安慰道：“你看这在座的大半都和你一样在等船大家却没象你那样担心想开点说不定船去开京避风浪了所以会迟些。”
    话音刚落突然“当！当！当！”高丽山上急促的钟声大作是三短一长张官人‘蹭！’地站了起来眼睛死死地盯着山顶很快山顶上一阵烟飘了起来。
    “是红色的烟！是从日本来的船！”张官人跳脚大叫声音都变了调他只觉得全身的血都涌上了头顶再也顾不得其他跳上桌子直向窗子冲去。
    王员外大骇一把抓住他的衣服喊道：“使不得！这是二楼。”www。56wen。com



第二十一章 货殖之利（中）

    海港上早已是人山人海海风带腥味和一丝寒意吹得众人的脸皮干涩眼睛酸这里要比镇上冷得多不少人的衣裳单薄在海风中瑟瑟抖但大家的眼睛都一样地闪着光彩包含希望地凝视着十几艘货船慢慢驶进海港。
    “呜！—”缓缓靠向码头的旗舰‘五月花’号号角声响起意味着这次旅程的结束海港里顿时爆出雷鸣般的欢呼声。
    “各就各位！准备下锚”船长在大声命令。
    各船上的水手都在紧张地操作大帆、三角帆、后桅帆的巨索依次解开。
    “全船收帆！”
    最后一道命令话音刚落船上的白帆都同时降了下来船身只是凭着原有的冲力还在走但几乎已经看不出是在向前移动了。
    随即铁锚落下铁链出哗哗的声响滑入大海岸上勤杂工接过船上抛来的缆绳麻利地将它牢牢拴在一根黑亮的大铁柱上上千名粗壮的大汉立刻跑上来等待着卸货。
    随着一艘艘货船依次靠岸码头上的气氛变得疯狂起来几百名士兵在卸货区黄线上拼命阻挡欢呼声、怒吼声、叫喊声将整个码头变成喧嚣的海洋。
    梁秀挎着腰刀站在官署前冷冷地看着码头上逐利之人他喜欢看海上遮天蔽日的盛况那些外国人对他弯腰曲膝一脸媚笑让他有一种满足感这海港是他亲手一石一木建造起来那最靠边的一块巨石上还隐隐可以看见他留下的血迹这海港就是他的儿子他当然可以享受儿子带来的荣耀。他回头瞥了一眼自己宿舍窗前闪过一片红衣梁秀满意地一笑昨晚的疯狂历历在目那是第一艘货船来港时高丽船主送给他的女奴虽然不会说汉话但她雪白的肌肤和丰满的**足以舒缓他每日的辛劳。
    “报告梁将军货船已经靠岸是否可以卸货？”一名果毅都尉急火火地从山下跑来。
    他厌烦地看了看码头上一根根伸得老长的脖子恨恨道：“码头上乱成这样卸什么货把他们统统赶到港外去等官货都结清后再放他们进来提货拿钱。
    “可是！”果毅都尉犹豫了一下大家盼星星盼月亮似的将船盼来现在却要把人家赶出去这似乎有点不近人情。
    “可是什么！你敢不听令？”梁秀眼睛一瞪每次货船来港这些人总要把海港里弄得一片狼籍他觉得就象自己孩子身上的新衣服被他们弄脏。
    “是！”果毅都尉立正敬了个礼带领几队士兵清场去了。
    张官人是第一批赶到的现在却被挤到最后面他踮着脚脖子伸得老长顶着刺骨的海风脸已经冻成青紫色两根鼻涕象两条蜗牛在缓慢的蠕动但他却异常兴奋他已经看到自己的那艘船船用白漆写了三个大字：密州号下面又有两个白色的小字：甲一。
    船吃水很深显然是装满了货物张官人心中一个念头闪过：“莫非货没卖出去又运回来了？”
    突然感觉肩膀上被人重重一拍他回头一看却是王员外想起刚才之事脸一红急忙谢道：“刚才我昏了头多亏你拦住我不然就惨了。”
    王员外微微一笑道：“想不到你身体单薄跑得倒比兔子还快。如何看见自己的船了吗？”
    张官人手指第五号船忧心道：“看是看到了可好象装满了货我担心我的货没卖掉又被拉回来了。”
    王员外呵呵笑道：“去趟日本不容易总不能跑单程吧！这些船吃水正是装了日本的货。”又指指自己道：“我就是来进货的呆会儿有甩卖我看能不能吃进一些好货。”
    眼睛一眯又笑道：“张官人难道没兴趣进点货吗？”
    张官人突然动了心他暗暗寻思道：“照报上的说法这次生意除掉借亲友的五千贯外连本来利至少还有一万五千贯钱闲着也是闲着如果也能进些货卖说不定将来真能走出一条路来。”
    既生了这个念头他心里仿佛泼进一盆滚水全身的**和漏*点都要迸出来可当那盆滚水稍稍冷却后很现实的问题又摆在眼前：“怎么买货？买什么货？卖给谁？又怎么卖？”
    张官人心里象猫抓似的难受一转头却见王员外正笑吟吟地看着自己仿佛已经看穿了自己的心事他急将王员外拉到一旁问道：“这进了货能卖得出去吗？”
    虽然问得幼稚之极但王员外却认真告诉他：“怎么卖不出去！这莱州的进货成本要比宋国低一半不止只要挑对货放在我莱港镇上的小店里自然有山东、金国甚至宋国的商人来批货这一进一出的差价就够我赚的。”他取出块布搭在手上在布下捏了捏张官人的手低声道：“我一年可以赚这个数。”
    张官人惊得要跳起来失声道：“一百……！”急忙用手紧紧捂住自己嘴巴那‘万’字才没有说出来。
    “如何？羡慕吧！”王员外瞥了一眼张官人见他眼中已经冒出光来心中暗喜：“他果然要上钩了。”
    原来山东市舶监有规定在山东不论做什么生意必须要取得商引而且宋国移民入山东籍满一年后方才有资格申请商引这莱州港因为被将军梁秀控制他不理市舶监那一套所以很多宋人钻了空子纷纷到这里来开店批货每次官府只赚了个差价和关税但商税就几乎征不到了。
    王员外最近得到一个内部消息听说市舶监准备要进驻莱州港那就是他们好日子要到头了且不说他现在还没入山东籍就算入了籍也还得等上一年已经赶不上所以他便打起了本地人的主意最好能找个呆傻的人拉他入伙借他的名义办个商引再分给他一些蝇头小利。寻了好久终于被他碰到了这个张官人一切都符合条件他便慢慢地和他套上了近乎在这最后时刻他终于出手。
    “我看张官人是个诚信之人又是莱州本乡我打算去益都展可这莱州的店又无人经营如果张官人愿意和我合伙咱们就一起财。”
    张官人喜出望外他又想起自己的那个小菜摊子心中一热便急道：“我自然是千肯万肯但不知我需要出多少钱？”
    王员外比出二个指头道：“二万贯我分一成份子给你。”
    那张官人是卖菜出身这点小帐他眼都不眨便得出答案一百万贯利润的一成就是十万贯天啊！十万贯自己这一生中还从来没有见过他眼睛里流露出渴盼之色一把抓住王员外的手死死不肯放手激动地嚷道：“我们这就定下来！”
    王员外点点头抽手问道：＂如此最好我姓王名蒲今天三十有五交往了这么久还不知到张官人的尊名实在惭愧！＂
    “啊！小弟姓张名三思比王兄小二岁”张官人脸微微一红他其实叫张三绰号‘葱蒜张三’自想做大生意后嫌这个名字不雅便在后面加了个‘思’字意义就大不相同。
    这时码头上突然出现大队士兵足有千人之多为的军官大声喊道：“梁将军有令码头上太乱无法卸货请各位先回镇上等候货清理完后再请大家到仓库去提货取钱。”
    他一连喊了三遍众人哪里肯走纷纷叫嚷着：“以前都不是这样怎么今天换了规矩？”
    军官无奈又不肯真命令士兵动手赶人那搞不好是要出人命的可是不赶走他们自己又无法向上司交代他眼珠一转便又喊道：“这人多手杂若到最后谁短了货或少了钱可别怨我们。”
    这一句话果然有效果一传十、十传百码头上的数千商人都动了心但问题是谁也不肯先走。
    那军官又急命十几个会写字的士兵在峡谷处等着又再次喊道：“我们在峡谷口登记谁先走的就让谁先进来取货。”
    话音刚落离他最近的十几个商人立刻撒开脚丫子向外狂奔只一柱香时间这码头上便空无一人。56文学网



第二十二章 货殖之利（下）

    张三思大汗淋漓地从人群里挤出他手里死死攥着一只皮袋摁在胸前里面有他这次日本贸易的本利他的丝绸在日本卖了五千多两银子去掉税费实际到手折合二万两千贯鲁交扣去一万贯本钱净赚了一万两千贯他高兴得几乎要狂卖菜一年最多只赚二百贯啊！张三思小心翼翼的将皮袋上的绳子套在自己脖子上又打个死结要丢就连头一起丢吧！
    张三思飞快地跑到货栈这里正在拍卖官船的货物货物按类划区每一区都有一名主事气氛火爆热烈张三思很快在杂品区找到王蒲他已经吃下一千套漆器正盯着一堆日本刀。
    “王大哥你还要买刀吗？”一张笑开花似的脸突然出现在他面前。
    王蒲瞥见他挂在脖上的绳子心中了然便笑道：“你的钱拿到了？看你的样子应赚了不少吧！”
    张三思在他耳边低语几句王蒲点头笑道：“不错！这海外贸易的利确实很大但风险也大还是象我这样坐地分钱的好。”他又一指那堆日本刀道：“这次里面有两把美浓国名刀我的店里正好需要两把样刀可听说不少人都想要我就怕争不过人家。”
    这时只听对面拍卖人大声喊道：“下面有日本名茶宇治茶二百担不零卖三万贯起价。”
    茶叶名气不大应买者寥寥很快便被一名广州来的商人以底价买走。
    张三思突然想起自己的堂兄便低声道：“王大哥我或许有法子替你买到这刀。”
    张三思的堂兄在仓库里做一名小管事很快便被领了过来他拱手向王蒲笑笑道：“王掌柜肯提携我这堂弟一把在下万分感激刀的事就包在我身上。”
    他挤进货区在那拍卖主事的耳边低语几句拍卖主事点点头便大声道：“各位我们有个不成文的规矩货是先内后外这批刀我们港内已经有人买了对不住各位这刀就撤架了。”
    场外几名想买刀的商人一阵鼓噪却无可奈何眼巴巴地看人将刀搬走只得又将注意里放到下一件物品上。
    王蒲大喜他突然现了一条拿货的门路急抽出一张百贯交子掖成小团夹在指缝间借握手之机塞了过去笑道：“多谢！多谢！明日我请你到海风楼喝酒请务必赏光！”又低声道：“这是给拍卖主事的酒钱还请帮忙递一下。”
    张三思的堂兄顺手接过交子暗赞此人机灵笑道：“王掌柜见外了也好大家交个朋友明日我一定来我还有事就先走一步了。”
    又拍拍张三思的肩膀道：“兄弟！好好跟王掌柜学学别给咱张家丢脸。”
    本来只是想找个本地人办张商引不料无意插柳成荫却由此多了条门路王蒲心中畅快暗道：“认识个把本地人确实是有好处的。”
    突然门口一阵喧闹许多人都奔了过去不知谁一声大喊：“蒲东主来了！”
    王蒲心中一阵猛跳蒲氏兄弟在泉州可是神仙般的人物他名字中的‘蒲’字就是由此而来这蒲寿庚本来就名头响亮最近在报上又以小说连载的方式刊登他们蒲家的创业历程也因此更加被山东商界广泛仰慕粉丝无数他的出现立刻在拍货区引起了强烈的震动。
    王蒲还没冲到门口那蒲寿庚便已经钻进了自己的仓库他昨天刚从益都回来接受了李思业的一项委托今日是专程来办此事。
    王蒲正遗憾没见到自己最崇拜的人却听见有人在叫自己的名字闪过两人见是另一个商人在叫自己也是从泉州来的。
    “王掌柜蒲东主叫大伙儿去他那里开个会。”他扬了扬手上一张纸又道：“名单上有你的名字。”
    “开会？而且是蒲寿庚叫自己开会会有什么事？”王蒲一阵糊涂精明的心眼此刻似乎被糨糊堵住一般。
    “王大哥！”张三思气喘吁吁跑来道：“我堂兄让我转告你你以后若遇到什么麻烦事可尽管找他。”
    他刚才想还钱给堂兄堂兄却告诉他那五千贯钱也作为他的投资投进王蒲的店里并再三叮嘱张三思这是他的狗屎运来了可千万别失去这个机会。
    他信了堂兄的话生怕王蒲反悔急忙把刚刚割断绳子的皮袋递过去道：“这里是我的两万贯钱王大哥点一点。”
    王蒲拍拍他肩膀笑道：“钱你自己收好你先去海风楼等我这边的事办完了我就去寻你签字立据到时我再让林掌柜做个居间这合伙的事就算成了。”他突然又想到一事急道：“刚才忘记和你堂兄约时间了你再替我转告他一声明晚酉时正我在海风楼等他。”
    ．．．．．．
    自从蒲家将大批二手海船卖给山东后山东的海外贸易也开始起步蒲家的命运渐渐和山东挂在一起蒲寿庚本人也俨如李思业在商界的代言人。
    山东所产和宋国大同小异但制造成本却要比宋国高为和宋国在海外竞争市舶监只得以减税让利的方式压低官府成本和物流成本增强山东货物在海外的竞争力但这样的后果却造成山东和宋国官府和民间的恶性竞争利润越来越薄白白便宜了海外诸国。
    为此军机处在连续几天的会商后最终决定削减非优势产品如丝绸、造纸、瓷器、茶叶的产量而加大制糖、织布、铁器、酿造的产出。
    另一方面为阻止商人间的恶性竞争将一盘散沙的商户凝聚起来李思业委托蒲寿庚出面在莱州港组建山东的第一个民间组织：莱州海外贸易商会。
    “在坐的各位都是莱州港的大商户都是有见识的人宋国行业商会的好处我想大伙都明白我受李总管之托在莱州港成立海外贸易商会如果愿意的话在座各位就是第一批会员。”
    蒲寿庚的话立刻在近百名商人中引一阵嗡嗡的议论声大家都是极精明之人如何不明白这商会的好处但也知道它并非百利无一弊最大的弊端就是手脚被束缚住无法灵活竞争。
    “我们如果加入商会可以拿到商引吗？”
    众人的眼光刷地盯向了蒲寿庚这是困扰他们已久的问题以前不办商引可以逃税而现在危机已经迫在眉睫。
    蒲寿庚淡淡一笑道：“在坐的大半都没有商引这个问题我怎么可能回避李总管说了如果加入商会可以不考虑一年的期限但前提是加入山东籍。我也明着告诉你们船坞里那四艘大船完工之日就是李总管来莱州之时按我的推测市舶监也就是那会儿进驻港口这其中利弊大家自己权衡吧！”
    说完他坐了下来端起茶杯呷了一口又用他那鹰一般锐利的眼睛扫了众人一眼目光中带着一丝狡黯把入会和商引挂勾是他想出来的在山东没有商引就批不到货、开不了店也出不了海结果自然是要么加入商会要么卷被子回宋国。
    “我愿加入商会但不知商会的规则是什么？”在沉默了一阵后王蒲第一个举手表态他倒不是担心商引而是担心刚刚找到的财之路是否会被堵上。
    蒲寿庚听出他也是泉州口音便赞许地点点头道：“商会的规则大部分和宋国是一样的但还有一些别的好处比如可以在《齐鲁每日密闻》的精品区给诸位的店免费做一次广告又比如谁想投资办工场的话不仅土地的价格可以优惠以前交掉的商税还可以退回来。”
    “退税？”众人面面相视自古以来还没有听说过交给官府的税还能退回来心中惊讶之极七嘴八舌这会场里顿时成了一锅沸腾的粥。
    蒲寿庚厉声喝道：“安静！安静！”他的威严使会场立刻安静了下来。
    “这并非是商会会员特有的优惠李总管说这是即将出台的〈新税律〉中的规定将来贸易的商税和工场的所得税税率都将慢慢提高但如果用赚来的利润再投资交掉的税还可以退回来。”
    他见众人表情各异或惊喜、或懊恼、或茫然心中不由一阵冷笑他其实还有一句话没有说出来：“如果不投资的话赚的钱早晚会被高税率课得精光。”
    蒲寿庚心里一阵赞叹再投资是工商业展的精髓这部税法真不知是如何想出来的真这样实施的话不出五年山东的工商繁荣将比肩于宋国。
    “各位我再给大家一个忠告趁莱州港的土地现在还便宜大家多买一点存在手上吧！过了这个村可就没这个店了。”www-５６　ＷＥＮ-c o m



第二十三章 织布工场（上）

    中秋就早过了清晨的叶子上已经可以看见白霜天一日凉似一日但山东的工商氛围却俨如炎夏开店、办厂、办商报、办工学号召百姓洗脚上田、走进工厂财的美梦以不同的形式在每一个人的头脑里演绎。而引这场工商热潮的除了报纸的宣传其次就是〈新税律〉的颁布犹如一只巨型震天雷在山东的工商界中猛烈爆炸。
    ‘投资！投资！再投资！’已经无路可走要么把大部分赚的钱交给官府用余下的钱养老度日；要么就横下一条心不断的扩大产业规模。
    而且盐铁监对偷税的严厉处罚也断绝了商人的最后一丝侥幸。
    与此同时各项配套措施也一一出台：行会、技术保护、民爵、产业限制等等比如在民爵令中就规定：连续两年再投资且累计再投资额达万贯以上授羽骑尉一爵见官不拜上堂有座。
    又比如产业限制令中就清楚写明：除了军工和矿山外都允许私人资本介入。
    历史上南宋的工业异常达万人甚至十几万的大工厂屡见不鲜庞大的人口为工商业的繁荣提供了充足的血液。
    但山东却人口稀薄早在几年前李思业就意识到这个潜在的危机北攻辽东换取淮北四州搭建宋国劳力北上的桥梁授田、分地、赈济、免税所有的一切措施都只为获取他眼中最宝贵的资源：人。
    尽管如此人口补充还是跟不上山东展的需求俨如横在江中的巨石使河道变窄、流水不畅继而水又选择了低处形成奔腾咆哮的急流这水去之处便是待遇优厚的官办工场。
    于是处于分流另一端的私营业主开始面临生死选择实力雄厚的可以用更优于官府的待遇吸引工人；而更多的中小工场为了生存要么招募黑工走私奴隶、私用童工。要么放弃劳力密集型的产业或办物流、办餐饮或办学、办报走上了服务型产业道路。
    这一年的秋天又有人欢乐有人忧愁有人振奋有人茫然。这一年是宋端平三年金天兴五年也是山东的展元年。
    ．．．．．．
    清晨李思业从演武堂返回路上飘浮着薄薄的白色雾纱仿佛是在仙境里穿行战马沿着一条小河在柳林中疾驰雪影神骏早将一众亲兵甩远。
    前方有一岔路笑语声远至一辆圆蓬马车横驰而来卷起大团黄尘车把式回头说笑显然没有注意侧面的奔马李思业微勒缰绳雪影长嘶一声缓步徐行让过马车。
    马车从他身边掠过车帘在空中飞扬十几个村妇笑吟吟地望着他每人都带有一个粗布的大包裹脸上洋溢着兴奋和希望在欢声笑语中马车转个弯很快便不见了踪影。
    李思业纵马上了小桥见那马车又转回了直路道路的前方隐隐可以看见一角灰白色的建筑
    似乎是一栋新修的厂房。
    片刻刘整率先赶到紧接着二百多亲卫6续出现马蹄轰鸣竟将河中的小鱼惊得四处乱窜在河面上划出一道道水纹。
    “大将军的马果然是神驹”刘整上前抚摩雪影的头羡慕道：“我若能有此马定当驰俜沙场为大将军打下千里江山。”
    “你打下万里江山也没有用！”李思业笑骂道：“老子这匹马你们这帮家伙个个都想打它的主意。”又敲了一下他的头笑道：“你那点花花肠子还想瞒过我想回军队就明说七绕八拐的你不累我倒乏了。”
    李思业如何不知道这刘整是历史上改变宋蒙战局的关键人物只是他现在还年轻和那余阶一样须在未成名前把他们的心收服。
    低头想想便笑道：“也罢！先给你透露一点点等宋国新买的战船到了我让你做水军都督如何？满意了吧！”
    刘整大喜那水军都督可是中郎将他是连升二级啊！跳下马俯身跪拜道：“末将感谢大将军破格提拔！”
    “起来！什么时候也变得腿软了离任命还早呢!你现在给我当好差才是最要紧的。”
    刘整不好意思地挠挠头翻身上马他见李思业心情颇好便岔开话题笑问道：“跑得正畅快大将军怎么停了下来？”
    一句话提醒了李思业马鞭一指远方问道：“你可知道那是什么工场？”
    刘整站在马上眺望片刻迟疑道：“我听说工部司在这附近新建了一座织布工场莫非就是它？”
    “大将军那确实是新建的织布工场。”一名长着娃娃脸的亲兵探身笑道：“我妹妹就在里面做工里面有三千多女工。”
    李思业暗暗忖道：“原来这便是我要求新增的织布厂王文统好快的手脚。”他见众亲兵眼中流露出向往的神色便笑笑道：“走！随我瞧瞧去。”
    众人大喜大呼小叫拨转马头随李思业向纺织工场奔驰而去个个精神抖擞、容光焕。
    工场为官办性质占地极大约三百多亩共分为厂区和生活区两部分由一条极宽阔的道路连接路两旁种满了树木花卉只是树木尚小显不出什么绿色生活区有几十排住宅可住数千人现主要住有一些无家可归或家在外地的女子整个工场被高大坚固的围墙包围有一队士兵专门看守戒备极为森严。
    领兵的队正见是李思业亲来吓得连忙上前跪倒参拜：“卑职叩见大将军！”
    “罢了！你先起来。”李思业见大门紧闭只留一小门供人进出又问道：“这进工场的规矩是什么？”
    那队正望了望李思业身后大群亲兵为难道：“里面都是女子按规定一次只能进五名男子但大将军身份特殊属下可以百工堂学生的标准但最多也只能二十人进去。”
    李思业点点头道：“你能坚持原则这甚好！”又回头对刘整道：“挑十八人随我进去其他原地等候。”
    也不管亲兵们苦脸抬脚便迈进了大门见里面十余丈处还有一圈低矮的的围墙想必是先修的后觉得不安全才又修了一道高墙。
    刘整初见第一道高墙便觉得浪费不料里面还有一墙再也忍不住道：“这两道墙就得花掉几万贯钱还有房子、机器、工人吃住、士兵开支这织布工场真的能赚钱吗？还有这些女人不在家里守妇道跑出来做什么？”
    李思业瞥了他一眼见他脸上愤然便淡淡道：“现在自然不赚钱但它能养活那些无家可归的可怜女子不是件好事吗？”
    又手指几个抱着棉纱小跑的健妇道：“你看那些妇人一年前个个都是小脚可能奔得这样快？我的放足令已经颁一年多了可依然有许多人家不肯执行大户人家女子被人养着倒也罢了可这寻常人家里活路繁重有田的还须干农活缠个小脚去挑水担粪还有些寡妇要养老养小也缠个小脚岂不是害人么？我建一些织布厂、纺丝厂让妇人也能挣钱养家这白花花的银子到手倒要让他们瞧瞧究竟是银子好看还是小脚好看。”
    原来李思业自坐稳山东后便强令妇女不许缠足山东归金国多年受女真人影响老百姓对缠足并不太重只是后来宋人移民多了对放足令产生了抵触但李思业却将放足和授田挂钩不放足者减半授田这些宋人最重实际眼看不放足便少了几亩好地孰重孰轻这笔帐还是算得过来于是张三娘子放了李四娘子也扯去了裹脚布能多干点活不说还可省下些布钱给爷们打壶好酒不料后来拿到了田又开始反悔缠足风再次回潮屡禁不止。
    李思业也知道百年积弊不是一朝一令能改得了的便想到若让女人出来干活挣钱或许经济上的独立更能够使女人的地位得到提高男女平等暂时做不到但缠足、守活寡这种戕害身心的旧弊却是可以逐渐改变的。
    正想着这织布厂的工场长已闻讯迎了出来他双膝跪地道：“小民刘亚伯叩见大将军！”
    “你起来吧！我也是路过顺便进来瞧瞧。”又上下打量他一眼见他约六十出头身材矮小一双眼睛灵活有神倒也显得精明能干便笑道：“工场长原来也是做这一行的吗？”
    刘亚伯急欠身答道：“小老儿原来在益都也拥有一间二百张织机的作坊后被蒙古人一把火烧个干净这次开办工场王司马便请我来主持只是小老儿能力不逮这工场至今没有赚钱惭愧啊！”www.56wen.com



第二十四章 织布工场（中）

    李思业微微一笑转过几道门便进了工场间一推门就闻机杼声‘劈啪！劈啪！’传来如炒豆一般密集只见数百张织布机整齐地摆成十列每张织布机前坐有一名女子全神贯注地盯着织机又有一百多人来回奔跑递物拿料负责打下手所有的人都穿着白色紧身短衣头扎起动作清爽敏捷。
    刘亚伯大声介绍道：“这里是织机工场有织机五百张旁边有还三间工场都是纺纱织机倒是很先进就是纺纱度跟不上三四个人纺出的纱还不够一台织机用有时还要到外面去收购棉纱。”
    李思业突然觉得心里有一件极重要的事似乎和这纺纱技术有关可偏偏又想不起是何事他站在那里思索半天却不得要领只得摇摇头又问道：“她们每月能挣多少钱？”
    “最多的能挣到十贯鲁交少的也有五贯这是官府定的这在山东可是相当高的工钱和矿上的大工差不多了。”刘亚伯语气中甚是无奈似乎工场不赚钱就是因为工钱太高的缘故恨恨道：“我知道宋国平江府有一家同样规模的工场所用的都是男人工钱最高的才每月八贯那可是会子市价只相当四贯鲁交而且已经不错了。”
    “那你从前的作坊给多少工钱？”
    刘亚伯老脸一红讪讪说不出话来他以前的作坊剥削工人极为残酷最多时每月也不过二贯金国交子还要扣伙食费。
    李思业冷笑道：“为了多赚钱只会压榨工人却不想办法提高技术提高产量这样的工场在宋国或许行在我的山东却休想！”
    “那也要多劳多得才行”一阵爽朗的笑声从李思业身后传来。
    蓦然回身却见身后站着一人正似笑非笑地看着他却是百工堂的学正李治不远处站了十几个学生身着百工堂的黑色校服脸上稚气未消目光清澈正挤在一起偷眼打量这个山东之主。
    李思业哑然笑道：“李学正怎么亲自带队见习？”
    李治不答先躬身施礼道：“属下冒昧请总管大人见谅！”又回头招呼学生：“你们不是早就想见李总管的吗？现在怎么都变成鸡胆子了还不快过来见礼。”十几个学生推推拉拉好一阵才一个个满面通红上来依次行礼却都呐呐说不出一句话。
    李思业见他们害羞便对李治笑道：“别吓着孩子们了且让他们去吧！”
    “你们先去把坏的织布机修好再按课上布置的功课见习！”
    待学生都跑远后李治方回头笑道：“三百六十行隔行如隔山我虽不用样样精通可身为百工堂学正却都得略知一、二吧！所以我就借他们外出见习的机会跟着看看上月我跟学造船的学生去了莱州这个月正好轮到纺织可巧就碰到了总管大人。”
    “李学正觉得那造船的林平怎样？”李思业听他提起此事才突然惊觉距上次去莱州转眼就已经半年了这半年中生了多少事竟让他忘记林平许下的日期就要到了算算交船的日子也该是这几天了。
    “不错！不错！”李治对林平的运筹计划表印象非常深刻每一道工序的先后、每一个工匠的职责每一个项目的成本都在表里分解得清清楚楚一丝不乱。他本是金末著名的数学家更能理解这张表的价值不由感慨道：“不知总管是从哪里找来的这个人真是个奇才我已聘他为百工堂的客座教授。”
    又叹口气道：“李总管若不大用他真真是可惜了！”
    李思业却淡淡一笑道：“他是有点本事不过也相当骄狂德不服众凭这一点我就不想大用他。”李思业又一指几个技术熟练的女工道：“叫他来织布他就未必比得上她们适才李学正也说三百六十行隔行如隔山其实那一行都有能人巧匠那林平不过是找到了适合他的位子。”
    又回头看着李治笑道：“不过让他做百工堂的客座教授倒也不错。”
    边说边走一群人又到另一间工坊这里是纺纱工坊整个工坊里出蜂群般‘嗡嗡’地声音
    人却比前面的织布工坊多几倍环境也不好空气中飘满了细小的絮状物在工坊一角只见一个黑衣妇人在严厉地训斥几名女工估计她是工头之类李思业不喜这里的环境回头又转脚去了仓库几圈转下来李思业只觉得鼻子痒痒的不知吸进了多少异物他忍不住打了个喷嚏突然想到了口罩急问道：“你们是怎样防止棉尘吸入口鼻的？”
    刘亚伯诧异摇摇头道：“我打小见到的织布场所就是这样何须掩什么口鼻。”
    李治也打个喷嚏揉揉鼻子笑道：“那是因为从前都是独户纺织或者是小作坊空气中的异物不多象这种大规模的纺织我只呆一个时辰业已受不了她们天天在里面做久了岂不会生病？”
    李思业不语前后找了一圈见窗下有一堆棉布便拣起一块叠成几层捂住口鼻道：“两面再各系一根绳挂在耳朵上这样不就可以防止异物被口鼻吸入了吗？”
    刘亚伯惊讶也拣起一块棉布照李思业的样子捂住口鼻大喜道：“这倒是个好法子简单易做我马上就做一批还可以卖到矿上去那里也是需要的正好可以补补我的亏损。”
    这口罩其实在宋朝的宫廷里就已经有了皇帝的宾妃用来避那污秽之味到元朝时才流传到民间这口罩的技术含量不高至今也没有多大的变化。
    想到这后世的法子李思业猛地记起了刚才那件想不起来却又觉得极重要的事松江人黄道婆不就是在宋末元初时跑到海南岛学了纺纱技术后促成了纺织业的革命吗？从此松泽一带就成为中国的纺织中心现在黄道婆或许还未出生但他李思业为何不能先走一步。
    想到这他心中有些激动急对李治道：“我听说崖州纺织技术先进我们为何不派人去学习提高我们山东纺织品质量？”
    李治想想大悟道：“是了那崖州便是棉花的最早种植地仁宗开始因其棉布上乘一直便是宋国宫廷的贡品纺织技术确实领先李总管眼光独到提议真是精辟之极。”
    他又一拍自己的脑门懊恼道：“我怎么就早没想到事不宜迟我明天就挑几个能干的学生去崖州学艺。”
    李思业点点头道：“挑好人后先来见我一面我有一些要紧的话还要嘱咐他们。”
    突然觉得身后有异动回头却见那个娃娃脸亲兵正在刘整耳边低语什么眼光焦急而刘整表情为难直一个劲摇头。
    “什么事？”
    “大将军他妹子没来上工听说是病了躺在宿舍里他想去看看可又听说那儿不准男人进去便来求我。”
    李思业刚想说既然有规矩不让去就算了可他一转眼却现刘亚伯眼光闪铄嘴唇在微微抖心中有些诧异便指着亲兵对刘亚伯笑道：“我这亲兵的妹子也在这里做工听说病了想去看看我想这是人之常情工场长可否通融一下？”
    不等刘亚伯回答李治便厉声道：“这工场之规并非律法总管想去视察你不得阻拦！”
    李治也看出他的异样觉得其中必有蹊跷他和刘亚伯有些交情惟恐他不识相便将李思业的潜台词抢先说了出来。
    李思业瞥了李治一眼两人目光相碰却见他老脸微微泛红李思业淡淡笑道：“人为本也好我是该关心关心工人的生活工场长前面带路。”
    不待刘亚伯回答转身便走。
    刘亚伯急召过一名健妇低声嘱咐几句那健妇看了一眼李思业转身便往生活区方向跑去刘亚伯急走两步陪笑道：“那边都是女人腌臭肮脏恐污了大将军的眼我命她们先收拾一下。”
    李思业心中冷笑暗向刘整递了个眼色刘整会意悄悄率几名亲兵去拦截那妇人刘亚伯看在眼里脸色愈加苍白见李思业在不远处停下来笑吟吟等他但目光却闪过一丝冷色他心中一阵寒腿竟软得似一步也走不动——
    今天下午我要出门几天周一晚上回来我会把电脑带上在外面上传万一我无法更新待回来后会把所缺的都补上。五六文学网



第二十五章 织布工场（下）

    一条宽敞的道路通往生活区中间有一扇的门相连推开门眼前立刻出现大排整齐的房舍皆是两层木楼今日秋高气爽各个窗前都飘满了红裙绿袄楼前虽无大树但却花丛处处已经过了秋海棠的花季却正是菊花怒放时节但见姹紫嫣红分外好看。
    生活区内整洁异常哪有刘亚伯说的那般不堪李思业瞥了他一眼但见他表情木然机械似的跟在后面随众人挪动早没有地主应有的热情。
    目光收回却突然现在花丛下有一团白格外的显眼顺手拾起竟然是尚未剥籽的原棉再望前看去前面还有几朵呈一条直线。就在几朵原棉的边上隐隐有车轨压过的痕迹若不是低头拾棉李思业也绝计看不出来。
    “看来是送棉花进来时掉的可这是生活区送原棉进来作甚？”李思业百思不得且解便随手将棉花揣进袋里。
    这时前面匆匆跑来一名黑衣妇人面目姣好看来她是这里的负责人她早瞧见进来一群士兵而走在前面的两人虽是普通人打扮但气度不凡尤其左边这个年轻人后面的士兵明显是护卫着他的。
    她诧异地看了看刘亚伯见他丝毫没有反映心中有些不安只得低头道：“民女是这里的管事不知几位大爷来这里有何贵干？”
    “你不用害怕我们是来寻个人。”李思业柔声道便让亲兵上前把妹子的名字告诉了她那妇人想了想终于记起。
    “好象是有这么个人病得挺重。”她不敢做主求助地望着刘亚伯。
    “你就带他们去吧！”刘亚伯声音沙哑和刚才的精神矍铄完全换了一个人他寻一块大石坐下用劲拉扯自己业已花白的头欲言又止最后勉强惨笑道：“大将军我心里疼痛就不去了。”
    “既然工场长心中有病那就在这里歇着吧！”李思业盯了他一眼又对那妇人淡淡笑道：“你在前面带路！”
    “几位请随我来！”黑衣妇人带领他们穿过两排木屋几个在井边打水的女人见大群男人过来吓得丢下桶便冲进屋内‘砰！’地把门关上窗帘儿却一阵乱动帘上隐隐凸出几副脸孔的模样。
    再走了一段路妇人手指最边上的一间屋道：“就这儿了！”她敲敲门听里面没动静又推开门探头看了看这才对娃娃脸亲兵道：“她刚刚喝了药已经睡了你看看便可别吵醒她”
    待亲兵进去妇人摇摇头叹气道：“可怜！累死累活刚挣了两个钱这一场病又什么都没了。”
    这时一旁的李治突然问道：“我听元大人说总管曾想推行医药互助基金这可是真的？”
    李思业叹口气道：“不仅是医药互助基金我还想过建立养老储备基金个人掏一点工场再出一点等老了干不动活再逐月还给他们也有口饭吃只是军机处的几人都反对只得作罢！”
    “为何？”
    李思业苦笑摇头不语原来他见山东的产业工人越来越多便想效后世的法子建立养老及医疗保险制度以解决工人的后顾之忧同时也可以将宋国的工人吸引过来但却遭到军机处其他几人的强烈反对理由是现在山东的制造成本已经高于宋国若再加重工场和商家的负担山东的商品将面临颓势。
    “此事以后再说吧！”关键还是在于民众的观念养老自然有儿孙何须官府操心。
    突然只听‘扑通！’一声李思业回头却见那妇人跪了下来她并不愚笨听出面前之人竟是个大官吓得她赶紧跪下道：“民女不知请大人恕罪。”
    李思业又想到那事寻思道：“此事倒可以问问她。”便和气道：“你并未触犯律法何须请罪？你先起来我有话问你。”
    亲兵找来一张长凳李思业坐下道：“你先告诉我你每月能挣多少钱？”
    那妇人却不敢站起依然跪在地上她低声道：“民女是一级管事每月可挣八贯。”
    “八贯！”李思业突然一阵冷笑道：“你即不纺纱也不织布却也能拿八贯不用说你一定是那刘亚伯的亲戚否则如何能谋到这个肥差！”
    “不！不！不！”那妇人吓得直摆手“民女原本是徐州人全家都在那场洪水中被淹死我只身逃到山东后来改嫁给一军官按照军属优待条例我才得到此职。”
    “哦！原来你是军属你丈夫在哪里供职？姓什么？”
    “民女丈夫姓吴在莱州港驻防现任果毅都尉。”
    李思业点点头低声道：“我实话告诉你我便是振威主帅想必你丈夫也告诉过你。”又从口袋里掏出那朵原棉扔到她面前道：“我来问你这生活区怎么会有棉花？”
    妇人听说他便是李思业正心中惶恐突然又见到棉花身子猛然一颤她当然知道这是怎么回事但此事关系到刘亚伯的身家性命他待她不薄可是若不说恐怕又会连累到丈夫。
    女人心中千思百转正无处理会却听见远远有妇人哭叫声传来她回头偷眼望去却见一军官揪住一名妇人的头拖着她走那妇人熬不过痛杀猪般的哭叫刘亚伯就跟在后面被几名士兵押着低着头深一脚浅一脚地向这边走来。
    “大将军刘亚伯私用童工就在这生活区内。”她知道再不说可就迟了。
    俨如石破天惊旁边的李治脸色大变山东刑律私用童工过一百人那是要杀头的听她口气所用童工决不在少数一转头见李思业眼中已经酿出杀意他急道：“总管刘亚伯可能是不得已……”
    李思业手一摆止住他的话头断然道：“学正不必多说此事我自有分寸。”
    又对妇人厉声道：“童工在哪里？你带我去看！”
    只转个弯赫然就见一空地处修了座独屋再近前大门用铁链锁死隐约可听见童声稚语那妇人满面通红从腰间取出一串钥匙开了锁急解释道：“我是要给他们送饭所以有钥匙。”
    李思业不理一把推开了门目光所至竟惊退两步呆立在那里。
    不过几丈宽窄的屋子白色的棉花堆积如山在这棉花山下密密麻麻坐满孩童竟有三四百人大的最多十一、二岁小的不过六、七岁甚至还有十几个正啃手指的幼童每人面前各放一个竹箩或多或少都有一些剥去籽的棉花听见门响孩子们都一齐回头呆呆地看着李思业。
    “这里面一些是女工的孩子也有乡下人家送来的还有买来的每天做五个时辰最多的每月可得钱一贯．．．．．．”
    妇人声音越来越低最后几近不可闻。
    “学正感觉如何？‘不得已’三个字可以洗去他的罪孽吗？”李思业一阵冷笑逼视着刚刚赶到的李治。
    “这．．．．．．”李治探头一看倒吸了口凉气呐呐说不出一句话来。
    私用童工之所以要被严惩从字面上是理解不了的只有目睹但凡亲眼目睹过的人。心里都会极大地被震撼。
    “大将军此女人实为人口贩子这里面的许多孩童都是她拐买而来。”
    刘整揪住哭叫妇人的头狠狠把她摔翻在地刚才拦截她时这女人的凶悍竟让几名弟兄都吃了亏。
    李思业怒视刘亚伯道：“现在你有何话有说？我倒要看看你死到临头了还有什么可狡辩的！”
    刘亚伯已经瘫软在地突闻一个‘死’字他的腰倒直了起来硬道：“这山东工场内私用童工的岂止我一家大将军视而不见反抓住我不放；况且这工场也不是我的我用童工不过是想降低成本能为官府赚些钱这又有何过？”
    越说越气最后他恨恨道：“再者这童工大半都不是我强迫大将军怎的不追究他们的父母还有许多孩子都是宋、金两国街头上的孤儿我接来让他们来做活可以养活自己也总比冻饿死在街头的强如此我又何罪之有？”
    “总管毕竟他并未真做下什么人神共愤之事再者法不责众总管还是酌情饶他一命吧！”
    李治见围观的女工越来越来多虽然不敢开口求情但眼睛里都明显地包含同情他也知道刘亚伯人不坏犹豫再三还是替他求情。
    “法不责众？哼！”李思业冷笑一声道：“当日通过刑律时学正也是签了字的既然定了律法却不照它办事那要这律法还有何有？轻描淡写的一句‘法不责众’就可以抹杀他犯的罪恶吗？反之越是法不责众越是人人都去做久而久之这罪恶就成了习俗。别的我没现但我看到一桩就要管一次来人！”
    “在！”
    几名虎狼士兵抽刀上前只待主公一声令下就当场砍头。
    但李思业却道：“把此二人押送到刑部司依律处置！”
    他又对旁边的吴氏妇人道：“我升你为副工场长这工场就暂由你管理好好安置这些孩子若我再听说此处还用童工我连你也照斩不误！”
    =======
    十元上传一次好贵！wwＷ、56wen.com



第二十六章 蒙古商人（上）

    明天无法上传今天先无他明天的推荐票请留给我
    =========
    不久刑部司开始审理了刘亚伯私用童工案与此同时《齐鲁周报》也开出专版连续数周公开辩论此案遂渐此案竟成了山东各阶层关注的焦点它已经不仅仅是一个案子本身它扯出了律法与人情儿童保护及法定教育等等更深层次的问题。
    一直到半年后《齐鲁每日密闻》的头版头条登出了刘亚伯最终被判处终身流放琉求的消息这桩让人们关注了近半年的案子终于尘埃落地但它带来的影响却是极其深刻的。
    《齐鲁周报》的社论写道：“律法应以道德、人情为基础不通人情、不论道德实为律法制定的不善．．．．．．”
    《齐鲁每日密闻》又披露刑部司曾两次顶回了李思业要求杀刘亚伯、以儆天下的批复且不论这是作秀还是真实但它却在山东开启了以法抗权的先河。
    于是从此案开始民众逐渐关心一些大案、要案的审理数年后刑部司开始引入了陪审团制度同时一种新兴的行业专门替人打官司的‘师辩’也孕育而生。
    且说李思业回到益都后立刻召见内务府令萧进忠命他暗察山东私用童工的情况不久便在刘亚伯案尚未宣判之前杀掉了几个罪大恶极的私营业主又将一些屡教不改的父母罚钱、打板子这才有效遏止住了私用童工的猖獗势头。
    此事先搁在一边。
    就在李思业视察纺织工场后的第三天在益都生了一件事事情不小也不大但它的最终后果却是再一次改变了蒙古的历史。
    这件事还得从山东的情报机构讲起山东的情报机构有两个对外是齐鲁营在宋、金两国都有秘密分布而对内的反间谍机构便是内务府下的捕风营相当于今天的国家安全局由李思业的前亲兵都尉王四宝掌控手下有五百名精干之士又在各地市井展数千名线人专门对付宋、金、蒙渗入山东的间谍。
    这天中午王四宝被院子里的叫嚷声吵醒了自离开李思业的亲兵营以来他就常常在睡梦中笑醒他还记得走的那一天眼泪汪汪仿佛死了老子娘若现在再让他回头一次他恐怕连个屁也不放就逃之夭夭从都尉升为中郎将他不干那真是傻子了。
    “什么事？吵老子午睡！”
    “王将军！我们现一名蒙古间谍。”仿佛是一盆冷水当头泼下王四宝睡意顿消立刻精神抖擞问道：“人在哪里？”
    “在东市买铁几个弟兄先盯着我等赶回来等将军定夺！”
    “这种事还要定夺个屁走！跟老子抓人去。”没几步又回头疑惑地问道：“你们怎么知道是蒙古间谍？”
    “来人用银子交易一次要买几万斤上好生铁那掌柜不敢隐瞒立刻报告了线人属下想若是金国商人万万不会用银子来买况且交货地是恒州属下便可推断定是蒙古人需要生铁。”话还没说完只觉一阵风刮过对面之人早已没了踪影。
    那名军士所说的东市位于益都东门附近主要经营铁、煤、马匹、木材等战略物资而与东市对应的则是西市却主要经营盐、茶、米、油、糖等关系民生大计的物资进两市经营的商家皆须本钱在五万贯以上且没有不良记录。其余非受控商品或少量的控制商品皆可沿街买卖但不管商家大小都必须要到市舶监去登记备案按资本大小分级管理。
    中国自秦汉以来商的地位就仿佛是一夜情造的孽从来就低人一等妓女人老珠黄后大半归宿便是嫁作商人为妇。不过惟独宋朝商人的地位却不低不光贡献了七成的gdp和大半税收还帮助朝廷分流失地农民缓和社会矛盾所以宋至亡国都没有爆大规模的农民起义根源便在于此。
    王四宝抓住的间谍果真是从北蒙来的身份却是个商人北蒙自从丢掉中都和辽东后这中原地区所产的东西便渐渐稀缺起来再加上执政的斡兀立海迷失目光短浅一味仇视汉人把铁木真和窝阔台辛辛苦苦找的汉人工匠赶的赶、杀的杀到了最后甲坏了没人补刀断了没人接眼看忽必烈即将进攻她这才着急起来翻出老祖宗抢的银子派心腹八刺去中原地区采购粮食和铁器又恐他汉话不熟露了马脚便又找一个原金国的商人陪同。二人在金国逛了一圈听说山东的铁器质量最好粮食也便宜便巴巴地跑来益都。八刺在城外等候派商人进城去摸物价底细不料那商人刚开口便被抓获。
    “老实一点！”军士狠狠地朝蒙古商人的屁股上猛踹一脚又问王四宝道：“将军这间谍该如何处置要不要？”他比了个杀头的动作。
    王四宝却没吭声这个功劳他当然不会轻易扔掉他在考虑此事是向顶头上司萧进忠汇报还是直接向李思业汇报。
    功劳是自己的岂能让萧进忠分去一半遂道：“老子是大将军的亲兵队长那萧老二算个屁走！去勤政院。”当下王四宝押着蒙古间谍兴高采烈去找李思业邀功请赏。
    勤政院便是中央衙门的别称面积不大也不是新建找了几座挨在一处的大宅破墙把它们连通起来再简单修整就变成了山东的政治心脏所在。
    房子虽然旧些却戒备森严上千名李思业的亲兵分成三班昼夜巡逻寻常百姓连边也别想靠近除有特别通行证外任何人都须登记获准后才能入内。
    王四宝掏出块金灿灿的牌子在手下眼前一晃得意笑道：“大将军一共颁了六十四块可直接见他的牌子老子的排在十四号比萧老二的二十六号还要强些不过没这牌子老子也照进不误那些亲兵都曾是我的手下谁敢拦我！”
    行至门口值勤军官却偏偏拦住了他仔细验了牌子这才命人收枪立正放他入内脸上无一丝表情。
    王四宝在手下面前丢了面子犹如吞下只苍蝇满肚子不舒服恨不得掐断他的脖子围着这个军官转了三圈这才拍拍他肩膀冷笑道：“老子出去才个把月就好象去投过胎一般怎么不认识我了？”
    “王将军现在是公务时间请自重！”军官仿佛雕塑一般脸色冰冷目光似剑。
    王四宝臊得脸色通红回头吼道：“你们在这里等着看好人犯老子去去就来！”又狠狠瞪他一眼这才进去。
    进得院子远远便听见李思业的声音：“这裁缝、做菜虽然是女人的事但真正做出学问来的却是爷们你们几个都是特地挑选的都是织布世家去了崖州要好好学习纺织技术不准喝酒**误了我的大事小心我军法从事。还有也不要死脑筋那崖州的纺织技术虽高但也未必是最好的要想着怎么改良它我说过的轧棉技术、还有三个锤的纺线技术、甚至要要考虑怎样利用水力来织布你们也要时刻记住．．．．．．”
    这就是要派去崖州学习纺织技术的百工堂学生了一共两批分走海路和6路王四宝听到的正是走6路的一批临行前的训话。
    “四宝什么事？”李思业早看见躲在门后的王四宝又最后叮嘱了他们几句：“只有半年时间要用心学到真本事莫要辜负我的期望！”这才笑咪咪地拍拍他们肩膀打他们去找户部司要钱。
    “大将军我抓住一个蒙古间谍事关重大不敢耽误”
    李思业笑容未敛听了王四报的报告更添了几分兴趣便急问道：“人呢？在哪里？带上来给我瞧瞧。”
    很快士兵们将捆得如粽子一般的蒙古间谍推了过来他赤着上身眼睛戴了黑罩面孔扭曲嘴角有大片的青肿淤血鼻子里喷着粗气显是极为愤怒。
    “跪下！”见那人挺直不跪几个士兵硬生生地将他摁倒在地又见他要挣扎站起众人竟不敢松手。
    “让他站起来不要为难他！”李思业打量他几眼见他身量高大长得十分壮实尤其是鼻子异常大如紫茄子一般。
    “你是从北边来的还是蒙哥的属下？”
    那汉子昂头不理王四宝立刻道：“他要买的铁是在恒州交货应该是北面来的。”
    “那倒未必！”李思业见他想站起来便笑道：“你不过是个商人为利而来我山东鼓励从商也未必不准你买东西我只想知道是北面的那个女人要铁还是蒙哥要铁”
    那商人听李思业这样说心中又生出一丝希望急道：“我不是从蒙哥那里来的我是个蒙古商人受斡兀立海迷失摄政王之托来中原采购铁器和粮食若你肯卖我愿出高价购买。”
    李思业却没有说话只是怔怔地盯着此人他刚刚想起他的鼻子好生眼熟似乎自己在哪里见过。
    沉思片刻突然李思业身子一颤猛地记起他是谁了急急命道：“快！快把他的眼罩解开！”www.56wen.com



第二十七章 蒙古商人（下）

    我回来了下午三点再补一章
    =========
    “果然是你！”
    那人眼罩一摘掉李思业便失声叫出此人正是他的故主萧西炎的儿子萧百越当年李思业执萧家金牌去京兆与他曾有一面之缘。
    萧百越的视线渐渐清晰他诧异地看着面前的山东之主。
    “你认识我？”也觉他依稀有点面熟但却想不起是在哪里见过的了。
    “来人！把他绳子解了。”
    话音刚落王四宝的牛角尖刀已经挑断了萧百越身上的绳索见他立足不稳又找来一椅子给他坐下。
    “你可还记得当年你父亲去世时是谁把你们萧家的金牌带给你的？”
    李思业笑笑也在萧百越对面坐了下来。
    “你就是那个姓李的伙计？”萧百越也渐渐想起了往事。
    又突然惊觉不可置信地盯着他：“你、你竟然就是山东的李思业？”
    在蒙古到处被人谈论、被人切骨深恨的山东大军阀竟然就是当年那个瘦弱、卑微的伙计萧百越只觉得大脑里一片茫然好象当年自己还曾经笑过此人愚笨不肯接受自己的重谢。
    可是眼前历史好象开了个残酷的玩笑他成了高高在上的大人物而自己却成了他的阶下囚如梦如幻萧百越竟产生一种强烈的不真实感。
    “萧先生怎么去了蒙古？”
    “一言难尽！”萧百越叹了口气突然又记起自己的使命急道：“刚才你、不！李总管也说可以卖铁和粮食给我们可是真的？”
    李思业刚才心中生出个念头如果能利用北蒙来削弱忽必烈这倒是个好机会暗忖道：“最好两边都同归于尽也省去我日后的麻烦！”
    便呵呵笑道：“你父亲旧日有恩于我就冲这个我怎能不报？”又接过亲兵的茶命人给萧百越也递了一杯萧百越委实渴得紧了接过茶杯便一饮而尽连茶末也吞进肚里用光胳膊抹了一下口唇方才舒口气道：“大翰耳朵一年冷似一年物资愈加稀少连茶也少见了这几日喝的茶又让我回忆起从前的日子。”
    李思业想起他过去锦衣玉食生活如王公而现在才短短几年已和普通蒙古人并无区别想是那苦寒之地生活艰难所至心中怜悯便吩咐左右道：“去！给萧先生拿件衣服来。”待萧百越系好袍带又问道：“萧先生不是商人吗？怎么这等狼狈？”
    摇摇头萧百越眼光黯淡道：“我因不是汉人才逃得一命靠卖一些往日的存货度日眼看将罄若不是这次受命南下这个冬天我都不知该怎么过如果买不到粮食蒙古就要生饥荒了。”
    他叹了口气又道：“蒙古人虽然残暴但妇孺何罪？尤其那些被抓来的奴隶生饥荒受害的当是她们李总管若肯卖粮却不知是给自己积了多少功德。”
    说罢又想到自己这些年的艰难竟忍不住泪光莹莹。
    “我已经答应自然不会食言你放心好了！”李思业起身递过一方手帕突然笑道：“你不会是一个人来的吧！”见萧百越眼中惊愕便笑着解释道：“你们既然想用现银买粮就算现在可以不付但定金总是要的几万石粮食的定金也不会少何况还有铁我想以那女人的心胸怎会放心把钱给你带着所以必然还有他人。”
    萧百越默默地点点头：“是还有他人还是斡兀立海迷失的心腹他此时就在城外。”
    ．．．．．．
    八刺的外形是个典型的蒙古人摸样身材敦实矮壮尤其肩膀异常宽阔厚实面皮红得象喝了烈酒又粗糙似橘子皮正是草原上的特色但他的一双眼睛却锐利如鹰心中虽不安但却神色自若气势凛然毫不屈卑地与李思业相对而坐他此时是代表自己国家在和一个曾侵略过他们的地方军阀谈判。（他却忘了那辽东、中都也并非是他们的土地）几个副手坐在他旁边皆表情严肃嘴角绷成一条直线。
    李思业和元好问、柴焕、冷千铎、姚枢先后进来拉开椅子便在他对面坐下柴焕挥了挥手有士兵将门掩好。
    八刺起身先施了个礼道：“我代表斡兀立海迷失摄政王陛下特来贵地采购一些物资我听我这这位随从说大将军已经同意卖东西给我们不知可属实？”身后的萧百越急将此话翻译了过去。
    笑笑李思业却言他道：“你们现在和忽必烈可开战了么？”
    八刺略通汉语也听懂了这句话他心中微微有些诧异对方问这不相干的问题作甚？但出于礼貌他还是郑重的答道：“小仗已经打了几场互有胜负我们吃亏在武器弱但骑兵却比他们强。”
    蒙古人性格是绝对不认输的即使真的败了也要从别的方面把优势找回来。
    李思业微微一笑便直言道：“你们蒙古人曾荼毒山东本来么不想卖东西给你们但我也缺银子还有就是看这位故人的面上。”他手指萧百越傲然道：“我可以答应可以卖兵器和粮食给你只不过价格要贵一点而且还有个条件。”
    八刺若有所悟他回头盯了一眼萧百越目光象针刺一般萧百越心中忐忑不安惟恐李思业又反口急将他的话翻译过来。
    八刺不提生意之事反而不紧不慢地问道：“你有什么条件？”
    “条件嘛！很简单我想和你家摄政王签署个和约要她正式承认辽东归山东所有。”
    八刺暗暗忖道：“难道他不知道我们已经无力拿回辽东？”
    现在北蒙的西、南两条出路都被堵死草原物资奇缺又面临忽必烈的大军威逼已经雪上加霜莫说拿回辽东现在如果还能保住草原就已经是大幸了他出之前摄政王已经下了战争动员令凡高过车轮的男子都必须从军。
    心中在胡思乱想耳中却听李思业又道：“如果签了和约我还会送五千件铠甲作为辽东的补偿另外若你们肯拿战马来换我连火蒺藜、震天雷都会卖给你们。”
    不管李思业是什么目的但粮食和铁器才是最要紧的现在居然还有火器仿佛柳暗花明来山东竟走上了阳光大道八刺心中狂喜急道：“我要买五万把战刀一万件锁子甲二十万石米若你们肯送到恒州我愿意用现银交割。”
    心里又犹豫一下战马他做不了主虽然军中战马也不多不过军户的手上应该还有想想他便答道：“战马一事我须向摄政王请示但估计问题不大现事不宜迟我立刻返回向摄政王报告为节省来回时间请你们准备好物资我们就直接在恒州交换你们的火蒺藜和震天雷有多少我们要多少。”
    李思业笑笑道：“我还有一个条件。”见八刺脸色微变他一指萧百越道：“他是我故人我把他就留在山东你回去后把他的家人都送来作为交换我可以先送三万石粮食给你们摄政王作为礼物。”
    萧百越猛得睁大了眼睛他的眼睛里揉着感激只觉鼻子酸急将头低下把这句话翻译了过去。八刺看了看萧百越也有些感动的道：“我们蒙古人尊重那些珍视友情的人。”他翘大拇指赞道：“你是真正的汉子我答应你但这三万石粮食我也用一千匹战马来换。”
    送走蒙古人元好问脸色却有些凝重他道：“主公想用斡兀立海迷失削弱蒙哥的实力战略上是一优选但正如主公刚才所言山东受蒙古人荼毒已深若消息传出去人言可畏只怕最后会影响主公的名声。”元好问所指并不止山东也包括中原和宋国。
    李思业听他说得有理一时倒陷入了沉思。
    旁边的姚枢突然道：“我倒有个法子或许可以瞒过百姓。”
    李思业大喜道：“快快说来！”
    姚枢笑笑比出两个指头道：“辽东。”
    李、元二人对望一眼突然恍然大悟姚枢的意思是把借口辽东需求把物资先送到辽东再从辽东把物资转到恒州。
    “如此甚好！”元好问回头对李思业道：“辽东通判赵邦永谨慎小心且又能带兵主公可命他为全权代表去恒州与蒙古人交换。”
    李思业长长地吁了一口气终于放心下来若这个想法真能实现他和忽必烈的交手恐怕又要再往后推迟几年了。
    回到院中却见王四宝站在一旁脸色焦惶知道他是害怕蒙古人拿买的刀子杀回来又好气又好笑踹了他一脚道：“这种天下大事轮不到你来操心好好去给老子去当差以后现间谍都要先禀过我。”脸上又诡异一笑道：“这次且记你一功但萧进忠那里你自己去解释吧！”说完不理王四宝的苦脸哈哈大笑转身进屋去了。
    ．．．．．．
    北蒙大汗现为窝阔台之孙失烈门但大权却掌握在摄政王斡兀立海迷失的手上她是个长得如岩石般的女人这不仅指她身板和脸孔僵硬象石头更指她的心肠冷酷如石屠杀汉人、逼走耶律楚材、肃清异己都毫不手软。
    她刚刚听取八刺的报告立刻便猜透了李思业的真正目的但眼下之势已容不得她选择她的要敌人是忽必烈敌军武器犀利、兵精粮足而自己的军队却物资稀少、士气低落如此一长一消高下就已判定她知道蒙哥的手段不管是失败还是投降都意味着斡亦剌部的失势甚至消亡。
    彼此都是利用只要自己得利又有何不可？
    在权衡了两天后斡兀立海迷失终于决定和山东合作再派八刺为使者赴恒州用银子和战马换取她急需的战略物资。
    现在已是深秋草原上开始寒冷忽必烈定然要到开春后才会动攻势也就是说她还有一个冬天的时间备战。
    但斡兀立海迷失却不知道蒙哥并没有坐等第二年的春天来临他在命忽必烈备战的同时又派自己的另一个弟弟阿不里哥远赴金帐汗国寻求拔都的支持只待来年开春时两家夹击北蒙。
    一个月后赵邦永在恒州与八刺秘密签署了辽东战役谅解协议并以一百万两银子和五万匹战马的价格将山东的四十万石陈粮和六万件兵器以及无数火蒺藜、震天雷卖给了北蒙。
    此举后来果然让忽必烈军与拔都军都付出了惨重的代价虽然联军最终战胜了北蒙但时间却往后延迟了二年还引了一场新的争权斗争导致刚刚统一的蒙古再次分裂这是后话不提。56文学网



第二十八章 新船下水（上）

    李思业送走蒙古商人的当天莱州传来消息四艘万料大船均已经完工只等他去主持下水仪式另外从宋国新买的近百艘战船也已抵达登州。
    自从半年前和蒲寿庚完成旧船交易后山东振威军便有了第一支水军巡逻队船都是千料大小规模不大只在内河游弋负责保障内河安全虽只是巡逻军但却极具象征意义。每当黄昏金色的晚霞染红西天一支战船编队游弋在北清河上沐浴着光辉水兵的脸上洋溢着自信和骄傲站在船舷向两岸围观的孩子们挥手。
    万料大船是李思业渴盼已久的他没有耽误把蒙古之事托给元好问第二天就在五百亲兵的护卫下风驰电掣般向莱州急驰当日便赶到了莱州港。
    这莱州就象正在长个的少年只隔半年又变了番模样高丽山下的莱港镇已经演变成了小城市居民达万户虽然建筑还嫌简陋杂乱环境也不佳到处是丢弃的垃圾污水横流但这一切都掩饰不住它的蓬勃生机林立次比的商店陈列着宋金及山东的物产丝绸、皮革、布匹、饰、宣纸、糖；日本的刀、漆器；高丽的青瓷、人参；甚至还有南洋诸岛的香料、珍珠；狮子国的象牙；骠国及印度的宝石；大食的地毯等等皆能寻到踪迹。到了夜间娱乐区更是热闹非凡各种酒馆、妓院门庭若市喝醉了酒的水手嘴上涂得血红的粉头老鸨的揽客声小二的吆喝此起彼伏一直到四更方散。
    李思业站在一家卖日本货的店铺前手抚一把日本弯刀久久不语轻轻抽出冰冷的刀锋寒气逼人又拿着轻挥几下手感极佳不由感慨对身边的刘整和晁虎道：“这刀锋刚健轻盈适手可是马战的宝贝若配以改良后的蒙古马我们铁骑兵的战力提高何止一倍从前这日本是从唐朝学去了铸刀术潜心研究后反而胜过师傅让人汗颜。”感慨良久问店主道：“这些刀你是从哪里弄来的？你可曾见过铸刀师傅来港口？”
    不等店主回答他又挥了两下手中之刀笑道：“这把刀不错卖多少钱？”
    不用说这店主便是王蒲他也刚刚从益都办好商引返回自从与张三思合伙后他又把旁边的铺子买下再通过张三思的堂兄将一些不对外拍卖的官货买了回来很快在莱港镇便有了些名气张三思一早被他打到港内探听高丽商船的消息尚未回来他见天色已晚正准备打佯却见来了大群军人。
    王蒲颇有阅历他见此人的随从不是都尉就是果毅都尉就猜到来头决然不小见问便弯腰陪笑道：“这些刀有些是高丽的商船贩来有些是官船贩来但小人却从未见过铸刀的匠人。普通的日本刀卖二十贯但大人手上这把刀是日本美浓国的名匠所治本店也只有两把一般不卖若客官真想要我以本钱卖给你一千贯一把算是结个商缘。”
    李思业笑笑刚想放回原处突然瞥见旁边二人眼光炽热尤其刘整还咽口唾沫象丢了魂似的他摇摇头苦笑一下对店家道：“你把另一把刀也拿来出我都买了。”
    回头对二人没好气道：“一人一把自己挑！”自己却一抽身笑吟吟站一旁欲看二人如何争刀撕打。
    刘、晁二人大喜但却没有如李思业的愿争打起来原来刘整急智见晁虎粗黑大手已经向刀柄心中猛然想道：“既是不卖品另一把必然更为上乘。”
    心念急转手缩了回来晁虎还以为刘整让他心中暗赞他识相拿起刀却是越看越爱待王蒲将另一把也拿出来他见刀鞘黑不溜秋心中更是得意直到刘整缓缓抽出刀锋他才脸色大变只见那把刀的锋面竟呈青玉色从他的角度看去一条笔直的冷线闪过又见刘整拔出自己的配刀相切如切泥般剜去一条边晁虎又看看自己的刀懊悔不已。
    李思业拍拍他的肩膀笑道：“明白了吧！兵法中这叫以退为进你虽然勇武但最后未必能占到便宜所以还是去演武堂学习一下的好。”
    又掏出二张千贯鲁交和一张名刺递过去道：“店家若能打听到何处有这制刀的师傅要及时报予我有你的好处。”
    那王蒲只瞥了一眼名刺便唬得面如土色急跪下道：“小人不知是大将军来了请大将军恕罪这钱小人是万万不敢收。”
    “你已经按本钱卖给我还要自己交税业已亏了我怎好白要不仅如此你库房里的刀我统统买下了！”又回头对大群亲卫喊道：“来！每人选一把其他都带上。”众人大喜纷纷兴高采烈上来选刀。
    王蒲喜出望外全部要那打赌不就他赢了吗？想着林掌柜的苦脸他心中着实痛快立刻道：“小人若知道这铸刀人的消息定会马上禀报！”
    李思业见此人伶俐心中喜欢便笑笑道：“好！我给你写张条这钱你就跟海港里的梁将军要还有那铸刀人的消息你若及时报与我我还有重赏。”
    王员外脸色微变若梁将军不认帐那可怎么办！
    马蹄声轰然响起远处尘土飞扬一群马狂奔而来梁秀得报大将军已经到了莱港镇。
    ．．．．．．
    穿过高丽山峡口莱州港赫然出现在眼前李思业惊诧于海港的变化如果说上次所见它还是一个待嫁的少女那么此时它就变成了孩子的母亲只见港外的海面上仿佛是一片桅杆森林数百艘海船在微波中起伏。
    在港区里更加热闹每艘靠岸的大船下面挤满了卸货的民夫数十名壮汉光着黝黑的膀子喊着口号拉扯着一根粗大的黑色巨索巨索下是准备运往日本的糖一辆辆满载货物的马车向仓库方向疾驶在仓库前面的大广场上也同样停满了提货的马车操着各种口音人声鼎沸热气腾腾。
    李思业注视着这一切却没有说话只默默地听取梁秀的汇报。
    “大将军上次离开的第五天莱州港就迎来了第一艘商船是从高丽来的装满了青瓷他们运气不错卖了个好价回去时船上装满了丝绸。”
    梁秀总忘不了那高丽商人卑恭介绍之时口气竟有几分得意．
    “那么！”李思业突然截口道：“他们交了多少关税？在莱港镇消费了多少钱？在高丽什么东西最畅销？可以赚多钱？”口气渐渐严厉起来脸上不满的神色流露无遗慢慢地他的声音越来越高最后竟变成喝斥目光直透梁秀满眼怒意。
    梁秀先是满脸通红讪讪说不出话来到后来听主公说得严厉他品出味来脸色惨白俯身跪下颤声道：“属下无能请大将军责罚。”
    “这并非你无能！”李思业冷笑一声道：“相反你是能力太强了事事都要自己亲为以至于我说的话你根本就没有放在心上我看你是玩女人玩昏了头！”
    梁秀大惊他本能地跳起来拔出剑喊道：“我这就去把她杀了。”
    但一抬头却看见主公冰冷的眼睛他吓得弃剑伏在地上一声不敢吭心中惶恐之极。
    “你怎么不跳了？越长进了竟敢在我面前拔剑。”李思业走到他身后狠狠地踢了他一脚。
    “说！你肚子里究竟装了些什么东西？”
    “那女人是高丽商人送的我、我．．．．．”
    声音越来越小终于说不下去泪水早已流满了面颊。
    “港口是我一石一木亲手建起我就当它是自己的亲生儿子一般实在舍不得给别人！”
    “哼！亲生儿子你的亲生儿子在益都不是这里这莱州港是山东唯一的民港不是你梁家的私产。”
    李思业越说越气怒斥道：“你以为这港口是你建造你就可以为所欲为想免税就免税想赶人就赶人阻挠市舶监和盐铁监进驻置我的律令于脑后你以为自己就是莱州港的土皇帝么？是不是！”
    “属下知罪！请主公责罚。”
    梁秀吓得浑身抖大气不敢出一口只拼命磕头地上已经见了血迹。
    李思业盯他好久方才语气稍缓徐徐道：“当初是我把权力给你的说起来我也有责任你起来吧！凡事不过三我且再饶你一次不过这莱州港的政事你也不必再管过几日市舶监和盐铁监会进驻莱州港以后这贸易和关税就交给他们管理还有金矿也要交给户部司我改任你为莱登团练使负责这莱州港和登州港的安全不准你再插手地方上的政事你听到没有！！”
    “是！”梁秀低声答道。
    李思业见他神色黯然知他心中不服不禁冷笑道：“你可是在心里抱怨我削了你的权？”ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第二十九章 新船下水（下）

    梁秀听主公语气中透出寒意急忙惶恐答道：“属下不敢属下犯了错被削职是应当的”
    “你只说对一半！”李思业坐到大石上语气温和道：“你犯错该罚是一方面但真正原因却不在此我山东的制度已经日趋完善既定了规矩就要照办若独给你特权那别人怎么管束你是我的亲兵出身更要严格要求。”
    “属下明白了属下也知道自己特权太多嫉妒的人不少所以很小心生怕出半点差池也曾想过要交权可终究舍不得。”
    梁秀说着又想到港口终于要交出眼窝开始变红鼻子酸想忍却没忍住他别过头抽抽噎噎最后竟伏在大石上失声痛哭起来。
    “好了！好了！”李思业拍拍他的肩膀笑道：“别象娘们似的男人流血不流泪过几天你就把家人从益都接来算是我的特批还有那女人既然跟了你你也给她个名分。”
    梁秀心中感动虽止住了哭声但泪水还是止不住地扑簌簌落下。
    李思业见状摇摇头暗道：“小孩心态还和从前一样！”
    心中遂对梁秀放心下来此人虽然在港口有些跋扈但并无野心只须敲打敲打还可再用。
    夕阳已经落下海面上荡漾着暗红色海风习习李思业凝视着万倾大海任风吹拂端他心中突然有了出海的冲动。
    ．．．．．．
    次日清晨李思业早起推开了窗昨夜下过雨空气中潮湿薄雾已渐渐散开远远看去渤海烟波浩淼竟透出几分仙灵之气想那秦皇东游也必是看了此景便生了求仙的念头。
    他突觉身后有动静亲兵来报梁秀在屋外相请今天是吉日船可以下水。
    李思业见梁秀眼里布满血丝知他必一夜不眠也不多说只淡淡一笑随他而去。
    今天是试船的日子码头暂不理货几艘刚到的货船也远远停泊。一夜秋雨码头上分外洁净早早便有士兵站岗戒备森严将这莱州港防护得跟铁桶一般。
    大群人穿过一面灰白色巨石垒成的石墙一条宽阔平坦的石板路出现在眼前上次来却未见到此路。
    梁秀指着山路道：“这林平当船坞主事后做的第一件事便是拓宽从码头到船坞的道路主公请看这条路依山势而建用巨石将边补平却没有走直线而是尽量蜿蜒曲折以降低坡度这样便于材料的运输。”
    “果然不错！这就叫磨刀不误砍柴工。”李思业笑道：“这个林平确实是人才当日他保证半年给我造好四艘万料大船我还有点不信现在看来他果然有几分本事你可验过船的质量？”
    梁秀急忙道：“属下认为非常不错前不久蒲寿庚也来看过他赞扬此船坚固可远航万里完全能抵御深海中的狂风恶浪。”
    “说得我更有兴趣了快走！”二人沿着山路很快便来到船坞船坞有士兵严密把守见二人过来‘啪！’立正行个军礼还未进门便听闻‘当！当！’的钟声响起。
    “大将军现在是休息时间！”梁秀命令手下先去通知林平。
    进了门数艘巨大的海船蓦然出现在眼前仿佛四幢傲立在海边的大厦气势恢弘先前造好的‘五月花号’和它们相比就宛如侏儒一般。
    林平早得到消息和王老好急急赶来只数月不见他便似换了个人虽然黑瘦很多但眉眼里却有掩饰不住的自信和喜悦骄狂尽去一言一行都透出圆熟和威严李思业突然理解了李治的评价这林平是和从前大不相同了自己竟还以老眼光看人。
    眼光迅从他身上移走李思业更关心的却是船他几步走到船下抬头仰望这几艘庞大的家伙船已经完工架设在下水滑道上从高向低俯卧被巨大的龙骨墩遏住冲锋的**只要撤掉龙骨墩船就会不可阻拦地滑向无边无际的大海．
    “这四艘都是福船可当货船也可用做运兵船船的图纸是属下从泉州搞来虽各有分工但却是整体建造每艘船尾长三十丈深十五丈、阔十丈虽不是最大的船但就是在宋国也是少有的巨舰了。”
    林平跟在李思业身后一艘一艘地娓娓道来渐渐的眼中的自豪再难掩饰大匠可夺国建业而他这小匠能达到这等水平何尝不也是一种基业。
    “只是”林平又想到费用眼中的光芒迅黯淡下来他低声道：“只是这费用却是了很多。”
    北方之木虽生长迅且高大但密制疏松寻常江河小船可以用但造成万料大船却难挡海上恶浪他却没料到巨木从南方运来成本已上涨了一倍不止。
    “不碍我有办法！”李思业脱口而出他仰望着属于自己大船感觉到视觉上的极大震撼他需要一支庞大的舰队需要上百艘这样实实在在的俨如海上城堡一般的巨舰况且他已经想到了降低成本的办法木料可以从琉求送来甚至也可在吕宋采伐。
    他蓦然回盯着林平的眼睛一字一句道：“你再修三个船坞用三年的时间再给我造出一百艘这样的军民两用船你要想办法去宋国招募工匠任多少工钱我都出。”
    ．．．．．．
    ＂下水喽！＂
    王老好响亮又略带一点沙哑地声音在船坞上空盘旋所有的人都撤到了高处船闸已经开启海水汹涌而入瞬间便淹没了大半船坞数十根粗大的绳索拉扯着龙骨墩出吱呀的声音一切都已准备就绪只待李思业手上的太平斧斩断绳索大船就会滑向它的归宿。
    “砰！”沉闷的爆炸声在高丽山上响起这时吉时已到的信号。整个海港都开始激动起来所有的士兵都冲向驳岸纷纷探头向船坞方向的海面望去。
    李思业长吸一口气高高举起太平斧手起斧落长索断裂长索的力道突然失去平衡两根巨大的龙骨墩竟被左右拔了出来大船开始出吱吱嘎嘎的巨响缓缓向前移动随即越来越快冲出的闸门‘轰’地一声只见白浪浊天巨舰一头栽进大海瞬间又高高地扬起头来摇摆两下借着惯性竟平平稳稳地向大海滑驶而去。
    “砰！砰！”高丽山上又连续两声爆炸那爆炸声里却洋溢着成功的喜悦伴随着海港的欢呼声久久在莱州港上空回荡。
    白色的风帆挂起来了二十二车楫片翻飞带起滚滚的水波大船缓缓地驶远为第二条船的下水让开道路。
    船群如列队的海豚在海面上尽情的畅游傍晚欢庆的场所已经移到了码头上四艘大船呈一条直线整齐的排列在码头之上仿佛尽兴晚归的少年在夕阳的余辉下将脸儿涨得通红。
    上千名试船的士兵和水手在码头上一字列开为果毅都尉虎步上前向李思业行个军礼大声道：“试船完毕末将吴良才特来交令！”
    这吴良才就是日本商船来时用计策清场的那位泰安州人参加过密州保卫战后随梁秀建设莱州港慢慢积功至果毅都尉是梁秀最得力的手下。
    见李思业不解一旁的梁秀急忙解释道：“试航分近航和远航两步船先在近海适应后再远航琉求一次若无差漏这船才算合格今天只是第一次近航。”
    李思业点点头又问吴良才道：“那何时远航？”
    “回禀大将军一个月后远航！”
    “好！”李思业回头对左右道：“自琉求驻军我从未去看过身为大将军于情于理都说不过去此次远航我正好可以一同前往。”
    做个手势立刻有亲兵牵过马来他飞身上马大声道：“一个月后我当再来！”
    雪影长嘶一声四蹄飞扬载着李思业飞驰而去众亲兵纷纷上马大声吆喝向主公方向追去渐渐地大群骑兵便消失了踪影。
    众人惊愕都不解为何庆典只到一半主公就仓促离去这庆功酒还没喝呢！唯梁秀凝视着李思业远去的方向喃喃道：“他已经急不可耐了。”
    一转身望着四艘大船眼中异常兴奋梁秀大吼一声道：“弟兄们！跟我试船去。”
    ．．．．．
    十天后市舶监下的港务属署进驻莱州港主簿为新科进士李檀主管山东对外贸易及关税另外盐铁监也派出机构长驻莱港镇负责除关税、田税以外的其他工商税的征收。
    与此同时刘整也赴登州走马上任组建山东的第一支水军：海龙卫从宋国新购的一百多艘战舰已经停靠登州军港。
    又过二十天海龙营的五十艘战舰从登州开赴莱州准备护送四艘万料大船远航琉求。
    这一日破晓时分船队准备起航灰色的曙光淡淡的还看不见冉冉上升的太阳。空气中的雾气很重四周烟霭弥漫海面上风浪却不大透过迷雾左面高丽山长长的山脊隐约可见。
    随着一声长长的号角声船队缓缓开拔冲开迷雾直向无边无际的大海驶去。ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第三十章 琉求试航（上）

    船队在大海上已经航行了五日起初李思业经不住海浪颠簸吐得昏天黑地整日里昏昏沉沉躺在床上直到二日后他才慢慢适应过来这两日他已经象清明时分的爬虫兴奋得可以满船乱跑了。
    这日清晨他又照例来甲板上欣赏日出起初天际边是一条淡灰色的云带渐渐地云带变薄、变亮、变红突然一轮红日喷薄而出刹那间在海面上放射出万道金光。
    迎着朝阳李思业和众亲兵一起禁不住欢呼起来他兴奋地对晁雄和刘整道：“所有日出中我看这大海的日出是最美的！”
    “不！大将军没去过泰山要知道泰山的日出才是最美的。”
    李思业回头却见是试船的果毅都尉吴良才笑笑道：“泰山？你可是泰安州人？”
    吴良才上前几步半跪行礼道：“末将确实是泰安州人。”
    李思业见他身材魁梧高大竟比自己还要高出半个头又看了看晁雄心中暗赞道：“山东果然不愧是出汉子的地方先是晁氏七雄现在又来一个吴良才这山东的水土竟是如此养人么？”
    又见吴良才在自己的盯视下略略有些局促不安李思业突然记起织布工场一行寻思道：：“难道他就是那纺织工场女人的丈夫不成？”
    微微一笑问道：“你娘子可在益都纺织工场里干活？”
    吴良才早得到家书知道妻子得到重用竟当上工场长家境变富裕倒是其次他却知道李思业绝对是看在军属的面上才提拔妻子说到底还是因为自己的缘故。
    心下感动他大声回道：“大将军之恩属下无以为报当为大将军效死！”
    李思业笑笑扶起他道：“我闻梁秀命你驱赶商人你始终未让士兵动手而是用计诱走了商人这很好！”
    他又突然逼视着吴良才的眼睛道：“若有一天敌人驱千万百姓来作肉盾攻城你又无计可施那你是战还是弃城而走？”
    吴良才没想到李思业会突然提起此种事他从未想过脑筋竟没有转过弯来脑海中一片茫然耳边又听他问刘整道：“还有你！若是你你是战还是撤？”
    刘整后退两步左膝跪下道：“末将是战！“
    李思业心中一松又追问道：“为何？”
    “敌人若是不论百姓死活我就是不打他们也活不了与其让敌人进城屠杀还不如决一死战！再者为将者若有妇人之仁那还打什么仗回家哄老婆抱孩子去吧！”
    李思业回头又问吴良才道：“那你呢？”
    “我战！”吴良才心一横咬牙说出这两个字。
    “你们起来记住自己今天的话。”李思业只淡淡一笑负着手向船头走去。
    众人面面相视皆不明白主公为何突然问出这么一番没头没尾的话来。
    李思业凝视着西方他说那些话并非无的放矢而是他心中所忧虑齐鲁营得到重要情报蒙古时局生了变化蒙哥已派使者前往金帐汗国不用说必是寻求军事援助他又从萧百越的口中得知远在欧州的拔都带走了大部分蒙军的精锐拔都是蒙哥的坚定支持者蒙哥决定北伐他岂会袖手旁观自己虽然大力支持北蒙但它到底能支撑到几时却是个未知数。
    一旦蒙哥拿下北蒙又获得拔都的兵力金国危矣！而自己还有多少时间可以准备？
    来莱州前他召集军机处紧急会商此事内阁一致决定加紧战备积蓄财力。
    先是重拾荒废的盐政控制盐源实行盐专卖除每年进贡给金国朝廷的十万石定额盐外其他盐每斗加价一百文卖出且严禁私人晒盐。
    其次是税制调整将目前田税的三十税一改为五亩免税五亩以上的征十税一；对从事工商业的百姓开征个人所得税月五贯以下收入免税五贯以上征收一成税由工商业主代扣代缴；对于一般难以明确收入的工商业主本人则看其产业规模每月按三十贯、五十贯、一百贯、五百贯、一千贯五种收入标准征税。
    最后是削减各项开支加大铜银产量将财力集中向军事倾斜包括征兵、练兵、武器装备研究、制造。
    李思业望着海面又想起蒙古人攻城的残暴不禁长长叹了口气他暗暗忖道：“若再给我五年山东的基础便已打好。”
    李思业想着突然桅杆上铃声大作眺望兵大声喊道：“左前方有情况！”
    不及细想李思业和众亲兵一齐扑向左弦目力所至却是一片茫茫大海什么也看不见但各船上的铃声都此起彼伏显然都现了情况又过了片刻刘整突然大叫道：“我看见了在那里！”
    李思业顺他手指方向望去果然在极远之处他也隐隐看到了十几个小黑点仿佛针尖般大小。
    “晁虎！你保护大将军我来指挥船队。”刘整大喊一声撒腿跑回船长室。
    旗手在桅杆上打着旗语指挥着战舰几十艘护航战舰迅减慢度呈菱形编队拱卫在四艘大船的前后左右。
    “或许是几个小岛”李思业暗暗想道这一带已经台州外海他知道这里岛屿众多从舟山群岛一直往南密密麻麻的礁石、岛屿分布千里。
    可很快李思业便否定了自己的想法他已经看清楚那不是岛确确实实是船并没有航行只是静静地停泊在海面上。
    “难道是海盗？”一个念头从李思业心里冒起他猛地扭头却见吴良才神情自若并没有将它们放在眼里的样子。
    “吴将军难道你知道？”
    吴良才躬身答道：“禀报大将军这是一伙海盗专门打劫落单的船只我们每次去琉求的船都会碰见它们只有一次追过我们一艘运甘蔗的船不过它们都是千料级的小船追不上我们所以也不用理它们。”
    李思业又盯着它们确实没有追来船渐行渐远渐渐地将它们抛到视线之外。
    铃声再一次响起解除警报船队又恢复了正常的编队．
    刘整心中生了个强烈的念头使他一刻也坐不住寻到李思业便大声叫嚷。
    “大将军我认为这是个练兵的机会。”刘整激动得浑身颤抖道：“我水军最缺乏的就是实战经验这群海盗岂不是最好的对手。”
    “那我问你他们是谁？有多少船？有多少人？”见刘整的脸臊得通红李思业冷笑道：“你什么都不知道又凭什么去和人家打想打？可以但你要先想好后再向我汇报。”说罢不再理他转身返回了船舱李思业心中微微动怒身为水军主将却如此沉不住气俨如一莽夫。他为自己的任命略略有些后悔难道自己真被后世的史载所误导吗？或者他还年轻第一次担任此重职故有些失态想到这李思业怒气稍平推开窗向东北面望去那群黑点已经看不见了。
    一群海盗在琉求岛北部猖獗他理应出手剿灭但李思业心中却突然生了个念头：留这帮海盗留着骚扰宋国的商路何尝不是一件好事？
    ．．．．．．
    船队又航行两日终于抵达了大琉求岛。
    琉求即今日的台湾一直孤悬于海外汉唐称夷州、宋称琉求岛上森林茂密、毒虫出没再加上生活用品运输不便故不受官府重视历朝历代一直便为荒芜之地南宋时归福建路晋江县管辖但无论哪任知县都不曾踏上琉求岛一步。
    蒲家建国计划流产后琉求被李思业所得得利于蒲家的早期开此时它已成为山东的甘蔗种植基地和产粮基地现在移民一万余户以及驻军共八千人。对于琉求岛上的异动南宋地方官员并非没有察觉但所有送到临安的奏折都似石沉大海都被丁大全扣了下来李思业每年送他一万两黄金买的就是他的沉默。
    琉求的北部有一个深水天然良港可舶万料大船蒲家在这里修建了一个十分简陋码头琉求的开就围着这个码头在几十里的范围内呈半圆放射状分布最外围是几万顷的粮田和蔗田。在中心部位则修了一座城镇近万户人家李思业在此设县县名平安也没有城墙县由大片民居聚集而成两条老街贯穿其中平安县居民以种植甘蔗和狩猎为生李思业为收买人心不但免他们的一切税赋就连盐、油及一些基本的生活用品都由山东免费配给一些沿街且有点头脑的人家也纷纷开了店每月随船去山东办货。
    百姓农闲之余又进山搞些皮毛、药材、山货卖给官府所以只要不是太懒惰这里的生活水平都是中上虽也有些不便但比那宋国的苛捐杂税却要强了很多既不愁衣食又民风尚勇所以也无偷鸡摸狗人存在故治安极好。前几个月启蒙堂又在县里办了几所官学就近收孩童入学但若父母舍得的也可将孩子送去山东念官学每年回来两趟诸般费用皆免。
    军队又在百姓中建立民团大部份男子农闲时都须随军队操练所以一般都弓箭娴熟渐渐地军民打成一片相处融洽再无宋**队扰民的困恼。如此一来原先想着姑且住几年再回福建的百姓竟都舍不得走了纷纷或写信或传话告诉家乡亲友：‘此间乐不思闽’。
    军营建在平安县与港口之间占地极大可容数万名士兵生活驻扎的军队二年一轮换平时以训练和屯田为主当李思业他们船队抵达的这一天正是军队一年一度比武大会的最后一日。www.56wen.com



第三十一章 琉求试航（下）

    数百匹快马从军营向码头疾驶路面坑洼不平坑内积满雨水马蹄过处激起的水飞溅数百名闻讯跑来看热闹的百姓纷纷撩起衣襟向两旁躲闪惟恐被飞起的水湿了衣服这是极罕见的事若是平常军队必然会放慢脚步不和百姓争道可今天却一反常态。
    许多性急的早叫骂起来嚷着要到军营去告诉宋将军严惩这帮抢道的兵匪但也有几个眼尖的早认出马上之人就是宋将军于是大家都安静下来加快度向码头跑去到底来了什么人让宋将军如此着急。一些自作聪明的早就认定一定是宋将军的老婆来了两口子经年不见他能不猴急吗？
    宋大有也是熊耳山旧人绰号‘黑旋风’这个绰号还是李思业替他起的刚开始时叫的人并不多倒是来琉求后他变得更黑每日里急急火火这绰号才慢慢叫开来他在年初刚得了对双胞胎一儿一女喜得他回山东一连住了三个月就在李思业正准备调他回来之时他却不声不响又自己跑了回去。
    这两天正是军人比武大会的最后一天比武大会是宋大有因为士兵驻扎琉求枯燥无聊而设立的每年一次以都为单位每都先内部选拔再派出代表参加举重、越野跑和射箭三项比赛举重和越野跑在前几天已经决出胜负今天的射箭比赛正在进行中码头上值勤的军官紧急来报：“大将军亲自随船队来了．．．．．．”
    李思业正在打量着者这座耳朵都要听出茧子的码头但见它几乎都是用粗大的原木搭建刷上桐油便打桩在海里经年积月有几处已经明显朽烂只是上面不常有人走故还搭个架子在那里而西面常走人卸货之处已经明显塌陷下去远远望去整个码头显得东高西低。
    “他***这个港口如此破**起莱州港可要差得太远。”
    晁虎口无遮拦当着陪同的琉求军官就嚷开来那军官左肩上三条红杠、一颗银星军阶是果毅都尉胸前铜牌显示他的名字叫杨廉隶属李思齐的虎贲卫原是山东南部的驻军。
    这琉求因条件比较艰苦所以李思业并没有在这里长驻军队每两年从各地的驻军中抽调十个都过来驻扎按振威军的军制琉求只有八千驻军规模只是营还不能成卫宋大有是以卫上将军之衔来行都尉职所以他的手下最高也只是果毅都尉没有都尉。
    李思业眉头微微一皱斥晁虎道：“莱州港花了多少钱而这里却没要我们投资一文不知道就休得胡言乱语。”又对陪同的军官道：“这里条件艰苦委屈你们了。”
    “感谢大将军关心。”那军官道：“属下也是今年年初才到这里来的比第一批的艰苦创业已好了很多除了气候上有些不适应别的倒没什么。”
    李思业知道他说的并不是心里话这琉求气候湿热雨量充沛比起山东的干燥、四季分明虽然是大大不同但却并不是不可忍受倒是远离故乡和亲人的孤苦才是最难受的所以驻防琉求官兵的军饷都要比别的地方高一倍。
    “这次我来除了犒劳你们的钱物还有就是带来了你们家人的信八千儿郎每个人都有晚些时候就给你们！”
    李思业话音刚落突然就听见马蹄的轰鸣声传来他急搭着手帘望南边望去隐隐可见大群马队朝这边飞驰而来。
    军官大叫：“定是我们宋将军来了！”
    果然马队驶近为大将脸色油亮漆黑正是上将军宋大有。
    “末将宋大有参见军师！”
    宋大有翻身下马急走几步左膝跪下给李思业行大礼李思业急扶起他笑道：“我的称呼最乱有人称总管、也有叫大将军的在金国有人称我驸马、也有称郡王惟独你和萧进忠还叫我军师只恨那萧老二我自升了他的官他倒改口了只有你一如既往每听到这个称呼我就想到我们的熊耳山岁月分外亲切。”李思业又拍拍他的肩膀诚恳地道：“都说冷千铎和柴焕是我的心腹但我心里明白对我最忠心的还是你否则我就不会派你来琉求了让你一呆就是这么多年生了儿女也见不着面真是委屈你了！”
    宋大有心中感动眼窝有了些湿意他道：“俺是个粗人没有冷千铎的心计也没有柴焕、李思齐的学问周翰海的人缘俺也比不上但大将军不嫌弃俺的粗鲁不仅做到了上将军又让俺领八千儿郎来琉求这份信赖俺心里明白。”
    “你明白就好！我带来你老婆的家信还在船上等会儿给你”李思业笑笑又指身后那军官道：“我听这位杨将军说你们这几天正在搞什么比武大会可是真的？”
    宋大有不好意思笑道：“士兵们除了操练就是干农活俺怕时间久了影响大家的士气就想出这个办法每年一次给大伙儿提提劲。”他突然又想到一事便笑道：“正好射箭的第一名马上就要出来了请军师给他颁奖可好？”
    “你倒是会抓壮丁”李思业笑笑他见东面有一大空地已用石块砌出几十个堡垒惊喜道：“那便是我要求建的炮台吗？”
    “是！已经建好。”
    不等宋大有再说李思业已经急步走向炮台。
    炮台是用长青条石砌成中间用石灰、细沙和糯米化开后粘合虽不比水泥但以这种方式砌成的城墙至今仍在不少地方保存可见也是十分坚固。
    炮台上架的便是阿老瓦丁明的回回炮这是一种巨大的抛石机可投巨石或震天雷最远射程达二千步若同时射可将港区海面完全封锁任何进攻之船都能砸为齑粉。回回炮平时放置在炮台背后的仓库内若有战事可很快推上炮台射。
    但李思业想要的却是青铜大炮的炮台为了早日研究出火铳和青铜炮李思业在年初就专门成立了火器研制局汇聚最好的铸造及火药工匠分成几个小组投入重金进行日夜不停的研制并言率先研制而成者给与十万贯钱的奖励。
    “军师射箭比赛可能已经结束。”宋大有在一旁苦笑道打断了李思业的思路。
    李思业哈哈一笑：“是了我想得太远竟把眼前的事给忘了。”
    射箭比赛场地就设在军营内分固定射、移动射、骑射三个步骤累计得分最高为冠。军营内早人山人海除了士兵还有上万来看热闹的百姓这只有这三天百姓才可以任意进出军营更有数十名得高望重的长者坐在前排以示尊荣这比武大会也是军民同庆的大会地方民团也可以选出代表参赛二天前举重比赛的头名便是一民团大汉其人以举起四百斤重的石锁夺冠。
    射箭比赛已经进行到最后一轮此时出阵的是一名校尉在前两轮的固定射和移动射比赛中他得分排在第二和第一名相差无几适才排在他前面的人已经射过控马技术不佳三箭中脱靶一箭已失去机会而这名校尉若三箭都中那头名非他莫属。
    只见他轻催战马战马飞奔而出越来越快这时目标已经出现百步外也是一个移动的稻草人战马与稻草人相交的瞬间便是射箭的最佳良机只有一次机会要射出三箭难度极大。
    这时校尉的战马已经和稻草人的正面成一条直线只见他他拈出三支箭张弓似满月手微松刷地一箭如流星般射出正钉死在稻草人的咽喉上箭尾尚在晃动第二支、第三支箭也已经脱弓而出战马跑远但赛场外却欢声如雷这两支箭竟同时射中它的头部三箭都是上上之分不用说此校尉已经夺取射箭比赛的头名。
    “好箭法！”营门处传来一阵鼓掌声声音不大却震慑了整个军营士兵们安静下来接着生一阵骚动许多人站起身来朝营门处望去校尉也拨转马头却见身后不远处立了一群骑马之人琉求主将宋大有陪着一名穿白色便服的男子那男子正用赞赏的目光看着他校尉心中突然一阵猛跳他是认识的来人竟是山东振威军的最高统帅李思业。
    校尉急甩镫下马跑上前去左膝跪下道：“苍龙卫弩兵三营第五都校尉张百胜参见大将军！”
    “不错！箭法不错。”李思业下马扶起他上下打量一下回头对宋大有笑道：“我军中藏龙卧虎亏你想出这个法子否则真埋没了。”
    说罢拉着校尉的手腕大步向主席台走去那校尉大窘却抽不出手来只得跟了李思业。这时整个军营都欢呼起来主公亲来琉求视察对他们这些驻扎海外官兵是何等振奋一群老者早得了指点拥上前给李思业见礼军士告诉他们自己的主公不喜欢人跪拜只长辑便可。
    “这些都是琉求百姓中的长者颇有名望。”宋大有急上前给李思业介绍道。
    李思业这才放了那校尉的手拱拱手回礼道：“各位乡亲这琉求可住得习惯？”
    一群老人围着他七嘴八舌道：“大将军不仅给我们免一切税赋甚至每月还白送油盐这等景况几乎可追尧舜了。”
    李思业心中暗道：“尧舜时倒是一切免费不过是要吃生肉你们可愿去么？”心中这样想嘴上却呵呵笑道：“过奖了琉求人口稀少送一些柴米油盐倒也无妨不过人口若是涨了我也会负担不起各位安坐我去给儿郎们说几句。”
    后面的一句话让这些老者面面相视皆在想回去是不是需要写个万民书上呈这位大将军禁止宋人移民过来。www、５６ｗｅｎ.com



第三十二章 剿灭海匪（上）

    接着李思业亲为那校尉奖将自己所用弓箭赏赐给他并表了鼓动人心的讲话允许士兵将家属接到琉求若愿定居琉求的可授五十亩粮田和五十亩蔗田作为永业田终身免税。另外在琉求驻满五年的可授羽骑尉一爵军爵对于普通士卒是很难得到的除非立有杀敌五人以上的军功可现在并无战事军爵更显宝贵所以这一条却是最让士卒动心。
    山东的规定在役军人获得军爵不仅可享受民爵的尊荣而且更实惠退伍时有优厚的安置费更有五十亩永业田和十年免税的待遇。
    此条新规一宣布顿时在士兵中响起了经久不息的掌声。
    下午李思业又命人将船上的物资家信卸下来一一分给了众官兵官兵得了家信又见犒赏极厚军营里欢声雷动人人称颂自己的李思业体恤下情不愧是值得效命的主公这话却混帐难道李思业不来他们就要在琉求反了不成。
    李思业刚刚回到行辕直拉着衣襟嚷道：“这琉求的隆冬季节竟也这么热么？”
    晁虎急送来一碗刚刚做好的冰镇酸梅汤李思业咕嘟咕嘟喝下这才长舒一口气见晁虎笑得怪异便笑骂道：“鬼鬼祟祟有什么好笑的？”
    “属下见这岛上之人都穿着单衫而大将军却还穿着山东的厚夹袄当然要热一些。”
    李思业顿悟赶紧脱下厚夹袄一转眼却瞥见一名亲兵站在帐前欲言又止。
    “什么事？”
    亲兵赶紧上前报道：“平安县吴知县率县中官吏来求见已等了快一个时辰了。”
    “哦！让他们进来。”
    亲兵引进了一群人站成两排向李思业躬身行官礼前排居中的便是知县。
    这知县姓吴名太原是金国进士当日无人肯来琉求只有他一人报名到任后倒也兢兢业业、日夜操劳竟将这平安县治理得路不拾遗夜不闭户。
    李思业在数年前他赴任时曾见过他一面见他和几年前比皮肤明显粗糙了许多又想起宋大有的报告中也多次提到他勤勉务实便笑笑对众人道：“我倒反客为主了大家请坐。”又命亲兵给众人一人端上碗冰镇酸梅汤来。
    这群官吏除了知县外都是本地人皆是初次见他众人见李思业为人随和毫无架子暗暗寻思道：“都说此人土匪出生残忍暴戾如今看来却也亲切和善可见传言并不足信。”
    吴太坐下啜了大口酸汤只觉的浑身冰凉舒坦这才将这几年琉求的展一一向李思业汇报最后道：“这琉求资源充沛土地肥沃当前就是苦于人口不足若总管大人能再从山东移十万户百姓来我可保证山东所有的粮食都由琉求提供。”
    说完他眼巴巴地看着李思业只盼他一爽快便应了这个要求。
    李思业心中暗道：“这琉求是我将来攻宋的跳板规模搞大了岂不让那宋国警惕？”
    便笑笑道：“我山东也人口不足实在无能为力不如我以后将那些犯事的囚犯送来琉求做苦力吴知县看这样可好？”
    吴太见李思业敷衍便不再提此事他倒第一次喝这酸汤见冰凉之气要去了赶紧端起再喝一口嘴角倒流出一些急用袖子拭去却被李思业看见他的袖子上坏了大口子尚未缝补。
    便笑笑道：“我记得吴知县是携妻女赴任的他们可适应这里的气候？”
    不料吴太眼睛却微微一红低头不语旁边县尉叹口气道：“吴大人的妻子来这里没多久便染病去世不久他的女儿也走了。”
    李思业只觉鼻腔猛地一阵辛辣眼睛也跟着红了急站起身来背对众人半晌他才回过头来徐徐道：“是我不好这种人伦惨事吏部司也必有陈条我却没注意。吴知县一心为公可谓百官楷模我记下了回头我让公主留意一下寻个大户人家小姐与吴知县续弦生个儿子不要断了烟火才好。”
    吴太正心中难过听主公说得诚恳心中感动之极他想起这几年来的辛劳竟控制不住片刻间已泪流满面耳边又听李思业道：“过几天你就随我回去吧！我让你去个望县这平安县我另派人来。”
    众人大骇早跪倒一片皆泣道：“吴大人是百姓眼中的生佛总管大人可不能调走他啊！”
    吴太也急道：“属下心中有千般计划尚未实施实不想走再说属下的妻女皆葬在此处我已决定终身不离琉求。”
    李思业望着他半天方才挥挥手道：“好吧！将来琉求人口若过三万户我便将平安县升格为州让你做这第一任刺史！”
    送走吴太一行李思业凝视着北方自己的两个孩子也快出世不知道会是男孩还是女孩他心中柔情绕起竟生了思乡之意。
    ．．．．．．
    晚间宋大有杀猪宰牛犒劳三军又解了军中不许饮酒的规矩允许将士今夜可痛饮一番。
    在中军帐内命校尉以上军官皆来做陪给李思业接风琉求野味极多一道道叫不上名的山珍海味竟将每人面前都摆得满满当当肉香酒烈只喝了一个时辰在座诸将都面红耳赤慢慢地放开了手脚一一上前来与李思业敬酒。
    李思业醉眼熏熏盯着众将问道：“大家最想之事可是想早日当完这苦差返回山东？”
    众人面面相视皆不知该如何回答席间一名最年长的果毅都尉站起来道：“回禀大将军这驻扎不过两年时间中间又有二个月年假倒不是大家最想之事。”
    “那是什么？”李思业猛喝一大晚凉茶腰一挺坐直了盯着他问道。
    “打仗！”那果毅都尉回头看了看大家毅然道：“作为军人最渴望的就是冲锋陷阵建功立业现在却无仗可打整日里操练种田把大伙儿可憋坏了我们都知道对岸泉州那边的驻军不过三千人军纪松弛战力低下只要大将军一声令下我们这八千儿郎定连那福建路也给大将军夺下来。”他越说越激动下面的其他将官也纷纷大声应和起来个个摩拳擦掌在酒精催化下恨不得立刻就回营披上战甲出征。
    李思业见下面气氛火暴而旁边的宋大有却无声无息扭头看去见他也目光激动盯着天花板怔不知道他想到哪里去了。
    心中苦笑一声摆摆手让大家安静下来他起身走了几步问大家道：“拿下福建路又该如何？谁能告诉我又怎样才能抵挡住宋国大军的反扑？就算我振威军倾巢来援那山东怎么办？金国、蒙古趁势而入？谁来抵挡？”他长长喷出口酒气又道：“我知道大家急于打仗可山东刚刚得到喘息之机需要苦修内政积蓄力量将来打起来也不是一年二年所能结束没有雄厚的物资保障怎行！‘养兵千日用兵一时’这千日少说也要三年可现在辽东战役结束仅两年大家就急了我不好办啊！”
    此言一出大帐里都安静下来主公说的是实情打仗打的是国力这个大家都懂。
    “末将冲动请大将军恕罪！”那果毅都尉见李思业的口气虽然和善但话却很硬赶紧出列左膝跪下请罪。
    宋大有见场面有些尴尬急站起笑着打圆场道：“俺早也给大家说过不把刀子磨亮一点是杀不死敌人的其实大家只是手痒想找个好捏的软柿子出出火。”
    李思业急将那果毅都尉扶起笑道：“你说得也有道理唯有打仗才能保持士气且让我想一想。”宋大有一句话倒提醒了李思业他暗暗寻思道：“就算不打宋国也可以找些别的国家来捏捏给士兵活动活动筋骨久不打仗身子倒真变庸懒了。”
    想到这他的脑海里迅搜索宋国附近的软柿子日本的实力与山东相仿现在打起来未必能占便宜高丽倒不错只是需要进行战争动员就准备起码也要半年的时间这一来一去只怕士兵的心都等凉了况且也只是想提提琉求驻军的士气没必要搞大。
    李思业又想到了吕宋但立刻又否定了自己的想法这吕宋不过是住了些土人实在没有练兵的效果此时距欧洲的殖民风潮兴起尚早不必太过看重拿下它倒是可以只是为了砍伐木头用于造船。
    正在千思百转之际李思业瞥见了刘整见他也是一脸好战的渴望突然想起那帮海盗来这倒可以用来练兵脑中突然象电光石火般闪过一件事琉求的东北部不就是琉求群岛吗？他记得后世曾有个琉求国不知这宋朝时情况怎样？若能拿下它倒可以建个基地派人扮做海盗袭扰宋国的货船断了它去日本、高丽的商路。
    想到这李思业便高声问道：“各位将官我曾听说这琉求东北部有一串海岛叫小琉求岛不知在坐有谁知道它的情况？”
    一名军官高高举手李思业认识他就是自己早上在琉求港口碰到的那个果毅都尉便笑道：“杨廉将军请说！”
    那杨廉站起来道：“属下祖辈是密州渔民年少时随父亲出海曾遇风暴流落到小流求的其中一个岛上那里荒蛮落后领叫什么按司各岛都有一个几十年前被人统一了那人自称舜天王约有几万人生产条件极端落后军队里面甚至还有用竹刀木枪。”
    李思业闻言暗暗忖道：“看来那流求国的实力确实不济否则他们早该来抢占这台湾岛了这等战略之地自己不取倒是傻了。”
    先灭海匪再取小流求他心中打定主意便对众将笑道：“现在不谈此事大家吃饱喝足明儿校尉以上都来开个会。”
    众人大喜个个将杯中之酒一饮而尽胸中豪气顿生憋了多久的刀子终于又可以饮血了。www.56Ｗen.com



第三十三章 剿灭海匪（下）

    海面上很安静微微波浪涌起偶然可见海面上有鱼群跃起迅消失在远方头顶海鸥在盘旋出阵阵急促的鸣叫声二艘大船正向列队向北行驶远远望去宛若航行在一面湛蓝的镜子上。
    风不大船也不快但船上气氛却凝重紧张在东面极远处已经出现了十几个黑点海匪终于露头。
    “吴将军我们是否继续北上？”
    吴将军便是吴良才按照部署这二艘大船扮演了诱饵角色各有三百士兵扮着作水手并载有五千石稻米佯做货船北上。
    他扶在船舷上细细地观望半天将食指放进嘴里又指向天空片刻他断然下令道：“转舵向东北方向全前进。”
    两艘船渐渐偏离航线风帆微微鼓起白肚度也开始加快与此同时远方的海匪船也有了动静大帆挂起列队呈扇型向这二艘孤船合围过来。
    这群海匪是二年前由一伙破产的台州渔民纠众聚成先是劫了几艘商船得手又买了不少二手船渐渐地壮大起来掳掠招引声势竟也达千人。海匪的领也姓李名字不详据说是名逃兵生得彪悍高大性子凶横残暴他因头顶无故人称李光头。
    此时他正瞪着一对铜铃大的牛眼虎视眈眈地盯着猎物半天一声不眼看猎物已加北上身旁副手黑骷髅急道：“大哥我们是追还是不追？”
    李光头不答仰头向桅杆上叫道：“看清楚了后面还有船吗？”
    半晌上面传来了望哨的回音：“大哥后面无船！”
    李光头这才回头对副手道：“非是我胆怯前几日你也见了有大队战船去了琉求我们与之为敌他们岂能轻易放过我们我有些怀疑这艘船是他们的诱饵。”
    “那我们该怎么办？”
    李光头冷笑一声道：“这艘船见了我们若是放慢船我必不追赶相反他现在加北逃正说明它心虚如此肥羊我岂能放过。”
    他满脸狞笑大吼道：“弟兄们挂上帆给老子追！”
    他们存粮已不多见这二艘货船吃水颇重显然是载满了货物岂有不动心之理升起大帆众海盗拼命踩踏楫片三艘飞虎率先驶出如飞一般向货船赶去。
    ．．．．．．
    海面上的风力加大由先前的西南风转成了西风海浪也渐渐高达一丈这对轻巧的海匪船显然不利已经追了大半个时辰货船非但没有靠近反而拉远了距离眼见货船的风帆鼓起如半圆航线已经由东北转向正东仿佛画了条弧线李光头开始焦急起来。
    一回头见手下的十几条船都跟在自己屁股后面却没有一艘去走直线拦截他气得破口大骂道：“一帮蠢蛋！只会跟老子屁股后面吃屎吗？”
    “大哥不对啊！”黑骷髅突然感觉到了大船的异样。
    “有何不对？”
    “大哥你看这大船的船太快好象并非只有风力所致按照以往的经验这种靠风力驱动的大船咱们的飞虎船只要半个时辰就可以赶上可现在已经一个时辰了好象却越来越远．”
    “你的意思是？”
    “大哥我怀疑他们也装有楫片。”
    李光头猛然醒悟一般的货船都不装楫片以减少操作人员多装货物所以只有一些军船才安装助航的楫片。
    “难道这两艘船是军船不成？”此念头在他心中冒起他紧盯着货船越看越觉得它们象军船他猛然又想起几天前路过的舰队它们护卫的货船和这两艘船很象。
    “传令！停止追击火后退。”
    话音刚落头顶上便传来了望哨的狂叫声：“大哥后面、后面有战船！”
    李光头大惊搭手帘向后望去只见数里外有五十多艘战舰一字排开撒网似的向自己船队逼来他一阵心寒自己竟在不知不觉落入了陷阱。
    来船正是由刘整率领的山东水师由楼船和福船等近五十艘战舰组成虽组建时间不长但基层官兵大都是山东或宋国渔民航海经验丰富只缺实战的经验积累。
    山东水师配备的武器有重、轻两种重武器有专门为海战设计的回回炮和床弩回回炮固定在船舷通过望山调节角度和射程射出的震天雷重约五百斤最远可达二千步若击得实了两枚巨大的震天雷足以摧毁一艘千料大船；其次便是床弩每根弩箭长达五尺前端装有铁尖又另在铁尖上绑有火药筒若钉在对方船上火药引燃的火还可把船点燃。
    而轻武器就是火球、火蒺藜、火箭等用于短距离作战每个士兵都有配备。此战山东水师坚船、利炮、雄兵、良将取胜已不成问题只是要看取得怎样的战果。
    刘整旗舰一马当先它渐渐逼近了落伍的敌人这也是一艘福船千料级别船体已经白翘裂水师的战船和它并驾齐驱相隔约千步士兵们都已经可以看清敌人的面孔听见他们的叫喊尽管敌人拼命蹬踩但帆小浆少渐渐地还是被水师过。
    “击沉它立威！”刘整紧张得两手捏了一把汗终于下达了第一个作战命令。
    了望斗上的旗手挥动红旗打出射击的命令射程内共有三艘水师战船炮手开始紧张调节回回炮的射距并在抛槽上安装震天雷。
    “砰！”的一声响动居然是敌船抢先开火一支黑色的床弩射出快若闪电悄然无声地袭来击中刘整座船的后舱在船壁上破开一个大洞那里是储存火器的船舱亏得敌人的床弩不带火否则山东水师的旗舰战便要被炸沉。
    刘整惊出一声冷汗他立刻意识到自己轻敌了早该在两千步时就射震天雷老天眷顾没有让他遗恨终生。
    “射！”他恶狠狠地大吼一声三颗硕大的震天雷带着尖利的呼啸在空中翻滚着扑向敌船其中两颗击中船壁滑入海中爆炸激起十余丈高的白浪几乎要将敌舰锨翻但第三枚震天雷落在了舰尾一道红光迸出出震耳欲聋的爆炸声破碎的木块四处飞溅白烟散尽露出一片狼籍的船尾和黑洞洞船舱。
    紧接着另外两艘船上的震天雷也射而来三颗震天雷同时在敌船上爆炸将整艘船炸得粉碎残破的船体迅沉入海底海面上漂满了木片、尸和杂物十几个未死的海匪抱着一根桅杆大声哀求救命。
    李光头眼见自己战船被炸沉眼睛瞪得血红恨得几乎要喷出火来他的野性爆开来低声咆哮：“转舵！攻击挂有黑旗的敌船！”他已经看出对方没有实战经验战术若运用得当自己未必会输凭着直觉他感觉到那艘敌船必然就是敌人的旗舰。
    李光头的战船全向刘整坐船猛扑过去但他却忘了自己的手下都是一群未经训练渔民在敌人威力惊人的震天雷面前嗅到了死亡的味道早已骇得胆裂心寒甚至有几艘战船脱离了战场向西逃窜其余战船虽然跟着但也是慑于李光头之威离得远远的摇旗呐喊出工却不出力。
    渐渐地双方的船越来越近海面上杀气腾腾两艘充做诱饵的船也已回航截住逃路
    “大哥！我们已经被包围了！”黑骷髅惊惶失措跑来叫道。
    李光头猛的回过头来果然他的前后左右被七八艘敌船团团围住而自己的手下象一群被撵的鸡在敌船的追赶下四处逃散。
    “一帮没用的东西！”
    李光头怒骂一声狠狠地把黑骷髅的手摔开大声令道：“你去集合弟兄们等我靠近了那大船你率大家跳过去。”
    黑骷髅一呆他来是想劝老大投降的不料老大将让他去拼命。
    “大哥！这．．．．．”他犹豫一下却见李光头凌厉的眼光盯来腿一阵软调头就向后船跑去。
    “跳过去再投降吧！”
    他一边想着一边大声的叫喊：“弟兄们都拿起刀子准备跟老子跳船。”
    李光头已经杀红了眼他死死地盯着敌人的旗舰亲自操舵恶狠狠地向敌舰扑去。
    突然他现敌舰上的旗手打出了三面红色的旗帜他顿觉不妙急向左满舵企图从一条略大的缝隙里穿出包围圈。
    但已经晚了天空中数十颗黑球划过一道道优美的弧线伴着呼啸声直向自己的头顶砸来
    “嘭！”的一声巨响一只黑球砸穿了驾驶舱前面的档板滚落在他的脚下疯狂地咝咝冒着白烟李光头吓得魂飞魄散只觉眼前一片红光闪过他什么也不知道了。
    ．．．．．．
    海面上硝烟已经散尽南面又出现了几艘大船这却是李思业来视察平匪的战果。
    李思业探头审视船尾那个大洞半晌才对局促不安的刘整笑笑道：“且说说你的战果。”
    说起战果刘整又兴奋起来他激动道：“我军未伤一兵一卒摧毁敌舰两艘俘获十五艘投降的海匪八百余人。”刘整望着一队队举手走进船舱的战俘语气中掩饰不住初战大捷的得意浑然忘记了刚才的局促。
    李思业的目光从船尾的大洞上收回淡淡说道：“乌合之众虽然胜之不武不过你确实大胜我赐你‘旅骑尉’军爵手下立功将士皆有封赏。”
    刘整大喜刚要下跪叩谢却被李思业一摆手止住了他。
    “但是！”李思业又瞥了一眼船尾冷笑一声道：“轻敌冒进犯兵家大忌却又不得不惩从现在开始降你军职一级。”www-56wen-c o m



第三十四章 假道灭虢

    日本在十二世纪中叶爆了争夺皇位的‘保元之乱’最后被武士平清盛得利掌握了日本政权天皇被架空日本从此进入了幕府时代。在这次保元之乱中日本皇族出身的武士源为朝被平清盛击败被放逐伊豆大岛在那里他娶流求大里按司之妹为妻但他野心不灭企图再乱最后被处死。他死后其妻携子辗转逃往流求其子更名为舜天舜天长大担任浦添按司一职在流求内乱中他趁势统一全国自称舜天王执政至今已经五十年。
    现在的流求依然处于氏族社会晚期刀耕火种生产力极为低下居民大半为捕鱼为生这一日几个渔民从海边逃回抬着一个中箭的男子直向王宫奔去。
    所谓‘王宫’不过是一座小山下依山势用巨木搭建的数十间木屋住着舜天王和他的一群妻儿控制了小流求五十年舜天王已经到垂暮之年这两年他身体急剧恶化离大限不远他几个儿女间的争权之战也愈演愈烈上个月甚至还死了两个手下士卒也各自拥立舜天王其实已成傀儡每日只躺在王宫里奄奄待毙外面生的一切他浑然不知。
    “什么事？”
    正在王宫外巡哨的舜天王长子察宁突然瞥见一群渔民抬着个担架朝这边奔来个个脸上惊惶不安。
    渔民们也看见了他急扑上来跪下道：“大王子殿下山南岛出现大队船只有来历不明的敌人已经侵占了南岛这位兄弟冒死渡海来报。”
    一名年长的渔民见大王子半信半疑突然想到一事急忙去推躺在担架上的报信人却现他已经流血过多而亡不知是谁多事拔去了他身上的箭矢几个渔民见死了证人焦急害怕之下竟互相指责推攘起来。
    “别闹了！”察宁面目阴沉他仔细地看那尸半天一个念头爬上心间：“难道这是老三的调虎离山之计不成？”南山岛是三王子察巴的封地他知道北山岛的老二和老三最近有联手之意若自己带兵去了南山岛岂不让北边的老二趁虚而入？
    察宁越想越觉得有这个可能按父亲的意思把三个岛分封给三个势力最大的儿子其他儿女妻子都归长子但所有的儿女都不肯接受有封地的心不足无封地的更不甘上月的一次冲突老九和老十就被乱军所杀。
    “事到如今。得先下手为强！”察宁的眼睛盯着那具尸体一个大胆的念头闪进脑海。
    他向旁边的卫队长附耳低语几句那卫队长一边点头一边眼露凶光瞄向几个渔民待大王子走后卫队长一挥手上百名士兵揪扯着几个渔民进了密林很快一阵惨叫一群渔民便被灭了口。
    舜天王正在闭眼回忆从前的美妙时光在他数十年的统治里他玩过的女人数不胜数甚至百姓成婚那新娘的初夜必须献给国王。他的嗜色之瘾来源于他的父亲一个力大无比的神箭手幼时曾被父亲抱在怀里大声地告诉他他有着日本皇室的血统是日本源家的嫡传。
    舜天王叹了口气这几日他一反往日的神志昏沉大脑里异常清明许多幼时的事情都被他回忆起来父亲几次来召唤他。“难道、难道我大限已到？”
    他心中恐惧起来他还不想死自己七十有二按母亲的算命他是死于兵灾而现在天下太平哪有什么兵灾。
    “我应该还能活十年！”舜天王又想到了那几个美貌的小娘再过一两年她们便已成年突然间他的心中躁热起来。
    屋外有脚步声传来好象是大儿子只听他喝退了几个宫女‘吱嘎’一声推开门走进来。
    “你要干什么？”
    舜天王猛地瞪大了眼睛干瘪的胸膛剧烈地起伏他看见儿子拎着一把名晃晃的日本刀狞笑着向自己走来后面站着一群士兵还抬着一具尸体。
    “父亲病痛缠身儿特来解除父亲的痛苦！”
    房间里本来阳光充足但这一刻却显得异常阴森恐怖察宁脸上扭曲紧握刀柄一步步向床头逼来。
    “你、你杀了我如何向天下人交代？”舜天王拼命向后退缩但他浑身乏力竟一下也动不了。
    “嘿嘿！”察宁一阵冷笑他手指后面那具尸体道：“可不是我杀了你是老二派刺客来杀你的！你去阴间地府可要记牢了。”
    “饶……”命字还没喊出口舜天王只觉胸前一凉他不可置信地盯着胸前的刀他突然记起这柄刀还是儿子十六岁时自己送他的生日礼物。
    “我果然是死于兵灾！”舜天王喃喃地念出最后一句话便仰头死去。
    “通告全国二王子派刺客弑父国王伤重不治还这个刺客。”察宁猛地拔出刀小心拭去血迹指着那报信人的尸道：“把他示众三日！”
    察宁心满意足地望着这所王宫从此时起这里所有的女人就正式属于他了看着父亲丑陋的尸体他厌恶地吐口唾沫不得已又缓缓跪下伏尸嚎啕大哭起来。
    “父王！我来晚一步你死得好惨…….!”
    哀声在宫殿里回荡仿佛在预示着这个王朝的覆灭。
    夜间整个岛国都沉浸在国王去世的哀痛中但他们却不知道更大哀痛已经迫在眼前数十艘战舰护卫着四艘庞大的运兵船缓缓向中山大岛逼来。
    平海匪后水师又回岛休整三日随后五千琉求驻军的精锐登上大船在山东水师的拱卫下挥刀向小流求群岛进。
    这次灭小流求的主将还是刘整副将为琉求驻军果毅都尉杨廉李思业的意图很明显若拿下小流求群岛就将由杨廉驻防。
    趁着夜色一船一船的士兵被送上岛只一个时辰海岛上已经布满了密密麻麻的士兵列着整齐的方队透出无可匹敌的杀气在队伍前方是几排笔直高大的椰子树拖着长长的身影仿佛是守卫海岛的高大卫士。
    “大将军有令王室家族一律格杀无论！抵抗者也格杀无论！”刘整在做最后的动员随即一扬手：“出！”
    刀队、枪队、弓弩队、突火枪队士兵们依次出穿过椰树林向王宫方向掩杀而去许多人家被急促的脚步声惊醒探头看了看外面又急将窗关紧有些不更事的提着鱼叉大呼小叫冲了出来却被一枪戳翻再也没有声息。
    在靠近王宫处时振威军遇到了敌军的顽强抵抗国王的卫戍部队约三千人大多使用弓箭箭法娴熟躲在密林中向逼近王宫的振威军放箭。
    在王宫前面有一高高的大刁斗上面有五名士兵在指挥着敌军的弓箭方位不管振威军怎样躲闪密集的箭雨总如影随至几次都将振威军死死压住不断有士兵中箭倒下。
    “让我来！”
    校尉张百胜冲了上去他便是射箭比赛的头名见己军竟输在弓箭上如何心甘他挽起长弓连着三箭射去只听三声惨呼几个黑影高高坠地出沉闷的响声。
    “好箭法！”刘整大声惊叹刁斗上的人都有盾牌防护能在百步之外穿过缝隙毙敌箭法确实高之极。
    张百胜腼腆笑笑换了一把硬弓又取出一枝月牙箭这是海战中专射缆绳用的他缓缓后退一步双臂较劲拉开硬弓借着微弱的月光瞄准了百步外刁斗下那根白色的缆绳。
    ‘嗖！“箭如闪电般射出正中缆绳将它截为两段刁斗剧烈地晃动两下轰然落地。
    一众官兵看得嘴张开老大半天合不拢来随即欢声大作刘整拍拍他肩膀赞道：“此战以后我推荐你进主公的亲兵队这等人材千万不能埋没了。”
    张百胜大喜随即建议道：“敌军眼睛已失此刻若用突火枪打岂不便当！”
    “好！听你的。”刘整回头大吼道：“用突火枪打！”
    一声令下数百名突火枪兵开始轮番向林中射击巨大的爆炸声几乎要将整个岛屿锨翻无数流求男人欲举刀冲入战斗却被他们的母亲、妻子死命拉住老国王已经死了他们兄弟相残谁死了都是活该。原来大部份岛民都以为是这是夺位之战这也难怪毕竟流求王国还从来没有被外敌入侵过。
    突火枪慢慢地没有了效果密林中的士兵已经适应过来他们躲在树后或爬上树以避开夺命铁丸射击。
    “我们分兵两路杨将军你率本部绕过密林夺取王宫这边交给我来收拾。”
    “是！”
    杨廉低声喝令率领二千士兵绕道向王宫杀去。
    待杨廉走后刘整望着顽抗的敌人冷笑一声以为躲在林子里他就没办法了吗？
    “去！把火器全部搬来。”
    木怕火在震天雷、火枪、火箭的轮番轰炸突击下密林里燃起了冲天的大火火光中不断传来垂死的惨叫从另一面逃出的残兵却被埋伏的弓弩手乱箭射翻在地两军对决竟成了一边倒的屠杀。
    李思业的座船静静地停泊在几里外的海面上他凝视着海岛方向仿佛目光能透过夜色目睹整个海岛上的战斗。这是他给刘整的最后一个机会若他还不能令他满意他就会毫不犹豫地撤掉他不管他在历史上是怎样有名。
    岛上此起彼伏的爆炸声被夜风送入他的耳中紧接着是冲天的火光隐隐约约可听见人的哭叫。
    “但愿他能下得了手！”李思业自言自语道。对付这种海外民族一味讲求仁义只能被视作软弱可欺须先把他们杀怕了再用物资来笼络以后再慢慢用文化和通婚将他们完全同化。
    刘整这一次没有让他失望天快亮时他已经结束了全部战斗士兵、王族、民众被杀的约五千多人而自己仅死了几十个伤一百多都是被密林中的冷箭射中察宁是在他父亲的寝宫里被砍死他至死都不明白究竟生了什么事？
    接下来的几天振威军扫清了所有的海岛在腊八节的前一天整个小流求群岛就彻底被振威军占领。
    随后李思业升杨廉为都尉命他为流求团练使率军两千驻扎小流求并派人扮作海匪骚扰北上的宋国商船又命吴良才率四艘大船南下吕宋岛伐木。待一切都安排妥当李思业随同山东水师返回了莱州港。wwＷ．56Ｗen=com



第三十五章 金国来使（上）

    呜！—”一声长号军船缓缓靠岸数十名士兵推过一架高大的舷梯和战船合扣李思业又在船上走了一圈仿佛要最后体验一下行船的滋味摇摇头笑了笑低头走出了船舱熟悉的景色蓦然出现在眼前墨绿色的高丽山上响起悠长的钟声并升起袅袅的白烟。
    数百名水军将士列队送别自己的主帅刘整抢上前来想说什么却喃喃说不出口李思业微微一笑道：“不一定要打仗若你能将水师儿郎训练成出色的勇士我一样会升你的官。”
    ‘啪！’刘整行个军礼大声道：“属下决不辜负大将军的期望。“
    “我不想听豪言壮语只想看结果。”李思业拍拍他的肩膀返身下船去了。
    回到地面的感觉突然变得不真实起来他跺了几下脚心中才慢慢踏实下来早有亲兵将雪影牵过来李思业亲热地拍拍爱马的脸仿佛是多年未见的老友战马长嘶一声以它特有的方式来回应久别后的重逢。
    码头上十分热闹站满了来迎接李思业的大小官员李思业突然在人群中看见了工部司司马王文统心中微微诧异“难道益都出了什么事不成？”可见他满脸喜色又否定了自己的想法走上前去笑笑问道：“王司马怎么会在这里？”
    王文统急躬身施礼道：“小女不久前出嫁婿便是这市舶监的李檀下官来此一方面看看莱州的工场另一方面则看看小女公私兼顾。”
    “原来是这样恭喜王司马得佳婿！”李思业想起当初王文统力保李檀原来他们竟早有婚约心中微微有些异样不过又想起王文统的才能便把此事轻轻搁在一边笑道：“正巧！我从琉求带些土产来送一些给你全当是我的贺礼。”
    “谢总管大人心意不过小女成婚时明珠公主亲来祝贺已经送过厚礼！属下倒不敢要双份了。”
    “无妨！这些土产没有什么价值只图个新鲜。”回头吩咐亲兵道：“我带回来的东西给王大人送一些去。”
    王文统称谢又突然想到一事急道：“半月前皇上派户部侍郎张天纲来益都有急事求见总管大人现在还在益都等候不肯回去。”
    李思业见他欲言又止显然有话要说。便点点头命将马车驶来又给王文统使个眼色王文统会意也登上了马车。
    关好车门后李思业方急问道：“出了什么事？”
    “回禀大人金国实在揭不开锅了。”
    自中都之战后金国的财政出现严重的赤字国库已空为平衡预算朝廷三次加税使本来就压得喘不过气的金国农民更加不堪重负所有的钱粮都被官府抢走加上今年中原出现蝗灾粮食全面歉收到年底时不少地方竟出现了易子而食的惨象跑得快的都逃到山东慢一点的却被官府牢牢控制住为了活命不少人都卖身到当地女真人田庄使得金国少之又少的自耕农再次大量流失税源几近枯竭。完颜守绪日夜操劳煎熬终于挺不住病倒了不得已完颜守绪接受左相李蹊的建议命户部侍郎张天纲为钦差大臣来山东向女婿求援。
    “这倒有些难办？”李思业暗暗寻思道他刚刚把陈米卖给了北蒙尚不知山东的存粮还有多少但不管怎么说先回去和元好问商量商量。
    ．．．．．．
    “主公去琉求期间我们军机处已经会商过此事。”元好问欠身答道相别不到一个月他倒长胖了一些李思业知道他定有了腹案也不急问反倒坐下来细品他的好茶。
    元好问见状笑笑道：“我们山东官仓的存粮还有五十万石下月琉求的粮食还能送三十万石过来再加上从百姓手上收一点最后可有一百万石的存粮这次皇上求援倒问题不大可我却担心以后若开了这个口子每年都会来要久了反倒成了制度。”
    “那大家的意见呢？”
    “我们会商的结果反正要送就索性和朝廷签个协议定成例制但也不能白送须让它拿东西来换。”
    李思业闻言点点头道：“和我想到一起去了我考虑过中都路迁安县的铁矿品位不错能炼出我所需精铁不妨和金国交换矿源。”
    元好问也笑道：“我们想的是让朝廷解除流民限制令不过这项要求不高正好拿主公的铁矿添上。”
    “也好人也是我们急需的那张天纲现在住在哪里？”
    “我安排他住在迎宾馆内”
    “恩！如此甚好他好歹是钦差又是我旧识不要怠慢他了明日一早你还有军机处其它几位阁僚一齐和我去会会他。”
    李思业刚要出门突然又想到一事回头吩咐道：“你去给那张天纲打个招呼让他想个台阶我可不想跪接圣旨！”
    元好问望着李思业的背影无奈的摇摇头：“这个主公已经俨然和皇上平起平坐了。”
    李思业回到家却见赵菡挺个大肚子蹒跚来迎李思业急忙扶住她埋怨道：“这么大的肚子还不在屋里歇着闪了身子怎么办？”
    “趁现在走得动来接接夫君再晚些时候我恐怕就和秋宜一样了躺在床上动弹不得。”
    李思业一惊：“她怎么啦？”
    “她肚子太大喜婆说她可能是孪生。”赵菡脸上洋溢着幸福的容光低声在丈夫耳边道：“我可能是儿子喜婆说可能性极大这两天小家伙动得厉害恐怕是要生了。”
    “那你更要休息不管是儿子还是女儿都是我的宝贝要紧的是你们都平安我要去看看秋宜你先回房歇着我等会儿再来！”赵菡却嫣然一笑轻轻挽起丈夫的手一起向内院走去。
    李思业的三个妻子都各有独院李秋宜的院子在赵菡的左面虽然在李思业眼里三人的地位其实都是一样但在翻修旧宅时工匠却有意无意地将李秋宜和完颜明珠的花墙都矮了赵菡三尺所用琉璃瓦的颜色也不同李思业知道这必是柴焕下令动的手脚也懒得管他好在两人都有自知之明大家才相安无事。
    还没到门口十几个丫鬟婆子早已嚷开来：“老爷回来了！”
    就连李秋宜最心爱的虎皮绿鹦鹉也学着主人的口气喜道：“是思业吗？是思业吗？”
    李思业笑骂道：“你这扁毛畜生倒没大没小。”两个丫鬟忍住笑跑来将它拎到了别处。
    进了门却见李秋宜躺在床上笑吟吟地望着他上下打量一下道：“菡姊你看这家伙去琉求不到一月都晒成石炭了！”
    赵菡走得乏了先寻一张椅子坐下喘几口气才道：“晒成什么样子倒没事我就怕他新年前赶不回来。”
    一句话提醒了李思业再过半个月可不就是新年么？家里好象还没有什么动静他急忙回头寻了一圈问道：“明珠呢？怎不见她这新年可须她来张罗。”
    赵菡道：“她一早就去孤儿院了听说又来了一批金国的孤儿她要赶去安置他们我刚刚已差人去找她了知道夫君回来她定跑得比兔子还快！”
    李思业心中微微有些歉然他当然明白完颜明珠为何如此关心那些孤儿其他两人都快生了惟独她却没有半点动静说到底是自己平时有些冷落她的缘故总把她和金国皇帝联系起来暗暗防着她而她却毫无怨言从不摆公主架子。想到这李思业暗叹一声自己确实是有些过分了。似乎感到妻子的眼光他扭头看看赵菡却见她缓缓地摇摇头仿佛看穿了自己的心思那意思是说：“你确实待她薄了。”
    李思业急命人将琉求带来的土产拿进屋来并给她们讲自己去琉求的经过说到大海日出的壮丽二人眼中都露出欣然向往的神色李思业大笑道：“等孩子大一点我带全家出海去逛他一大圈！”
    “那我呢？”一个声音从门口传来李思业急回头却是完颜明珠站在门口微微喘气眼中却流露出无尽的喜悦望着她的眼睛李思业心中一热两步上前拉住她的手想说什么却又不知该从什么地方说起。
    赵菡和李秋宜对望一眼赵菡笑道：“我们姊妹还有些体己话要说你们两口子去别处亲热吧！”五六文学网



第三十六章 金国来使（下）

    李思业拉着完颜明珠进了她的房间喝退婢女去琉求近一个月他倒有些憋坏了是下完颜明珠半推半就屋内春色流溢这夫妻之事实不足与外人道。
    良久完颜明珠穿好衣服起身补妆李思业则懒懒躺在床上只看着妻子忙碌。
    完颜明珠回看他一眼急道：“你还不赶快穿了衣服这大白天的关了门让下人怎么看我们。”
    “谁敢嚼舌头我把他赶出府去！”话虽这么说李思业还是起身穿了衣服过去把门打开。
    天空格外晴朗寒冷的空气却十分新鲜李思业长长地伸了个懒腰他突然想起新年将到便笑道：“再过半个月就是新年了今年赵菡身子不便就由你来主持吧！”
    “我知道！等这批孩子安置好了我便忙新年的事。”
    李思业这才想起完颜明珠在孤儿院还任有一职这孤儿院是在纺织工场童工事件后成立的由礼部司管理专门收十四岁以下的男女童平日里读书识字待十四岁后便进百工堂学习掌握一技之长成年后也能养活自己。成立几个月已经收了各地解救出来的童工孤儿、流浪儿二千多人完颜明珠便是这所孤儿院的名誉院长。
    “孤儿院可有什么困难？”自从孤儿院成立后自己好象从来没去看过。
    完颜明珠已经补好了妆又细细地检查了衣服那李秋宜最是眼尖若被她看出端倪真要被她笑死了见丈夫问孤儿院的事想想答便道：“我想这些孩子早早失去父母着实可怜年龄大一些的还好可年幼不更事的最好还是让人领养的好我提过几次可礼部司的人都说是你定的规矩不肯采纳我的建议。”
    李思业笑笑道：“我原是怕他们受虐待被一些黑心人再弄去做童工所以才一刀切想我山东的财力养活他们绝不成问题不过你这一说倒可以变通这样女童绝不准人领养只一些年幼的男童可以让人领去做儿子但也需地保盯着一旦有异变立即收回。你看这样可好？”
    “这样最好！”完颜明珠笑逐颜开今天从金国解救出一批不足两岁的‘肉粮’让她十分苦恼如果能被人领养真是为他父皇积了功德。想到父亲她又难受起来听说父亲病重她极想回去看看可又怕丈夫不准她心里自然明白山东和金国的微妙关系。
    犹豫再三亲情占据了上风她叹口气对丈夫说道：“父皇病重我想回去探望夫君可准许？”
    “这是人之常情我怎能不准明日我就派晁虎领一千铁骑兵护送你去南京还有你父皇其实是急病出来的你先带三万粮食救救急其他大批粮食等我和张天纲谈妥后自然会送来。”
    完颜明珠一惊“你还有条件么？”
    “我也只是想解救那些快饿死的金国百姓无他。”李思业淡淡道。
    完颜明珠知道丈夫所想决不是那么简单可又无可奈何她身份特殊这军国大事她是从不过问的否则早晚会被丈夫所厌弃。
    “那我去给菡姊说一声。”起身黯然而去背影落寞显得忧心忡忡．
    李思业望着她远去的背影眼中却泛出些温柔之意。
    ．．．．．．
    张天纲在益都呆了近半个月亲眼目睹了山东的生机勃勃和飞展上一次他来山东那还是十几年前的事作为赈灾官员来挽救濒临死亡的百姓可如今历史却开了个残酷的玩笑他竟来山东求粮
    起初他心中不满对山东甚至还有些怨气同是一片蓝天下上苍竟何其不公但直到十几天前他访问了一户普通的农家才让他慢慢改变了观点。
    这一户是前年从南京路逃来的汉族农民全家六口人一老母二子一女租种官府的三十亩地只要种满五年这土地就归自己所有这户人家除长子跟随父母在田间劳作外次子和女儿都进了工场他们有多少钱张天纲不知但两间仓廪竟厚厚实实地都堆满了谷麦有近百石最让他惊讶的是税赋全家连租子、田税加在一起不过收入的二成若遇灾年还可减免这和金国近八成被拿走简直是地狱和天堂的差别。
    在这里任户部侍郎可真是一件美差哪象自己每天拆东墙补西墙甚至无墙可拆每日都急得焦头烂额羡慕之余张天纲又生出些非分之想若自己来投李思业可重用自己么？为了更深的了解山东这些天来张天纲又去了工场、店铺、走访了大量基层百姓在山东每个人只要勤劳都能过上不错日子这里没有土地兼并、严格的土地法限制了每户土地的上限大量的土地都掌握在官府手中这恰恰是金国最严重的问题由点到线、由线到面的深入了解张天纲深深地被震撼了他敏感地意识到山东已经对金国产生了严重的威胁将来总有一天它必然会取代金国。
    这几日所思所想都是这个问题张天纲坐立不安竟无心去询问李思业是否回来这一日张天纲坐在窗前疾书他的山东见闻突然见驿使跑进院来一见到他便急喊道：“快！总管大人来了。”
    张天纲一惊赶紧将草稿收起李思业早笑呵呵走进院来：“张大人别来无恙否？”
    “不敢！不敢！驸马是几时回来的？”张天纲急出门迎接。
    “我昨日方回先私后公故今天才来。”李思业笑笑答道又看了看这院子里外问道：“如何张大人在山东可住得习惯若谁得罪你可告诉我我定重重责罚。”
    “甚好！这段时间我到处去走了一圈驸马将山东治理得如此富裕真让人羡慕啊！”他见后面还跟着元好问几人知道今天是为公事而来急将一众人请进屋内自有手下上了茶。
    李思业也不客气径直坐下喝了口茶这才答道：“金国其实也不穷财富不会凭空消失只是一人乐而万人哭罢了我在山东做的就是反其道行之把财富平均分给了百姓。”
    “唉！驸马说到了点子上这金国的问题可不就是贫富不均吗？”张天纲摇了摇头他心中黯然突然又想起一事便道：“驸马可知我们金国要迁都了重回中都？”
    李思业一怔随即大喜他把中都还给金国不就是希望他们迁都吗？等了快一年却不见动静便以为自己打错了算盘不料却在最想不到的时候事情突然便有了进展。
    “为何？南京的人口要比中都多得多皇上怎么会突然想到回中都？”
    “事情不是那么简单皇上也没办法现在朝廷里是女真人占了上风他们都要求回中都离祖地近一些皇上为从他们手中搞到些钱粮度过难关只好答应他们我们这些汉官怎么反对都没用。”提到钱粮张天纲突然想到此行的使命急取出一卷黄绫他得元好问事先提醒也不敢开案宣读直接塞给了李思业道：“这是皇上给你的圣旨你自己看吧！”
    李思业早知道里面的内容也不打开直接收了话题一转直奔今天的主题：“想必元大人也把我的想法告诉张大人了如何可能回复于我？”
    张天纲见他问得直接便也不客气开诚布公地答复道：“放开流民限制令这个问题不大本来就是暂时的我现在就可以同意但迁安县铁矿之事我还好禀报皇上但我估计也不成问题只是驸马需找个理由。”
    “理由么？”李思业想了想突然笑道：“人无远虑必有近忧蒙古人早晚会和我们一战不抓紧准备怎么行兵器、铠甲都需要大量的铁而山东铁矿却不多为保卫我金国的疆土所以才想和朝廷互补余缺这样说张大人看可好？”
    “好一个互补余缺给足了皇上面子他一定会答应只是其他的措词需再斟酌一番。”
    “这件事就交给我来办。”元好问插口道：“只要皇上答应我们马上将粮食装船运四十万石一升也不会少！”
    双方分宾主落座按照事先的约定开始讨论运送粮食的细节包括数量、品种、运输、损耗、交接这一切都由元好问和军机内阁出面商议李思业只是旁听有些心不在焉他在担心赵菡的情况早上出门时她已经见红了这就是要生产的征兆不知为何李思业有些紧张起来竖着耳朵听外面的动静若有异况府上会来人通报自己。
    就在他刚刚定心之时突然外面传来急促地脚步声李思业蓦地站起一亲兵急扑进来报道：“主公府里传来消息夫人生了是个公子！”
    李思业轰然狂喜急对张天纲拱手道：“张大人各位抱歉！我得先走一步。”已经听不进众人的贺喜声疾步向门外走去。
    他李思业终于有了自己的骨肉在穿越八百年后他的孩子降临人间这就意味着他的生命在历史上得到延续他已经在历史上打上了深深的烙印而历史也不可避免地从此走上了岔路。
    雪影在大街上疾驶天高云淡李思业的思想无限制地向上延伸他从来没有象此时此刻对未来充满了信心。
    山东（完）56文学网



第一章 风起云涌（一）

    光阴荏苒三年过去了。
    “嗖！”的一箭正中李思业的后心李思业惨叫一声扑倒在石凳上假山石后露出张小小的脸来布满了立功的兴奋：“今天是第五个我已累计杀敌二十人可封云骑尉。”
    “你爹爹都被你射了三次如何算二十人？”赵菡端着一盘点心走来放在桌上又随手拾起地上的小箭敲了敲李思业的头笑道：“你今天不是要去张柔府喝满月酒吗？去迟了可不好。”
    李思业从石凳上爬起笑笑道：“不妨去早了也是干坐我只是露露脸给他个面子。”他向儿子招招手道：“好了！你积功已满我封你为云骑尉。”
    李桓一声欢呼从假山石里钻了出来却瞥见石桌上的糕点伸手便抓来却被他母亲一拍手笑骂道：“手洗干净再来！”李桓扮个鬼脸趁母亲不备抓起一块一溜烟便没了踪影。
    人说子象母女象父可李思业的一群子女却个个和他长得神似尤其是这个宝贝儿子更是个活脱脱的小李思业李秋宜生的一对孪生姐妹和完颜明珠生的女儿也都和李思业长得十分相象。
    李思业望着儿子生龙活虎的小背影他心中欣慰之极这几年事事顺畅一直担心的蒙人进攻并没有生直到二个月前北蒙才最终投降三年来他一直支持北蒙每年卖给它大量的物资几乎将北蒙的银库搜刮一空有了这个庞大的市场山东的经济一直保持着高运转使得他的诸多计划得以一一实施但随着北蒙的倒台也就意味着山东的好日子到头了。
    “备车！去张柔府。”今天是张柔第九子张弘范的满月历史上也是这个张弘范最终灭了南宋但历史已经走上了岔路朝着另一个方向展后果的就是山东的异军突起。
    三年的展已经使山东有了质的变化制造业渐渐赶上宋国其中纺织业更是遥遥领先优厚的福利待遇引来大批产业工人北上另外金国自三年前放开人口流动限制中原地区的汉人如蚁群集爆了五次大规模的流民潮往东！往东！举家奔向希望之地浩浩荡荡成乡成县向山东迁移据截止年初的户部司统计山东的人口已突破了五百万户有了充足的人力资源更有力促进工商业的展。
    有了雄厚的实力保证军事的展也一日千里二年前兵器局利用蛋清均匀了火药颗粒又改良了火药配方终于研制出了火铳开始大批量生产随即青铜炮问世又在火毬的基础上研制出开花弹。新式火器率先装配水师山东水师利用流求群岛为基地公开大规模地拦截宋国北上商船同时山东自身的造船业也快展只用二年的时间山东的商品便逐渐占领了日本和高丽的市场。
    马车在徐徐而行李思业身子随车晃动他微闭双眼思考着下一步的动向目前振威军已经扩军至四十万七个卫兵精粮足跃跃欲试现在所需的只是一个出兵借口。
    “出兵！”李思业的眼睛猛地睁开：“完颜守绪你何时才给我这个机会！”
    完颜守绪在窗前打了个喷嚏却不知道是谁在想他他叹了口气万般无奈地回到书桌旁桌上的奏折堆积如山大都是各地要钱要粮的急件国库里空空荡荡他拿什么给他们。
    “难道要朕封了口不成！”自迁回中都后他日日素餐裁减宫人现在宫里的太监、宫女已不足即位时的一成。
    经济早该崩溃但却得利于三年前山东开始上贡粮食他的社稷勉强喘了口气苟延至今但山东开出的条件也同时造成了严重的后果三年来自耕民几乎流失殆尽据刚刚巡视河南回来的六部尚书卢芝报告河南一境几近十室九空今夏所收税款尽其手段也不足二十万贯。
    “百姓皆往山东！”仿佛在一面进食却一面失血但又欲罢不能。
    “李思业朕的好女婿啊！”完颜守绪痛苦地闭上了眼睛他何尝不知道养虎在侧可猎人已老他又能怎样况且他还要依靠这只虎维系自己的残命。今年刚过半山东年初进贡的四十万石粮已经消耗殆尽除武仙军要走二十石作军粮外其余的都被当作百官的禄米掉了也仅仅只补了前年的欠饷士兵的粮饷、百官的俸禄、宗室的供养仿佛如三座沉重的大山压得完颜守绪喘不过气来。他再无力收拾这个烂摊子只好眼睁睁地看着它烂掉、崩溃。
    “还有什么好法子呢？”完颜守绪叹了口气又拾起一份翻得白的奏折这是二年前张天纲上的山东见闻录读完后他几夜都没睡着山东的展已经让他看不到背颈这一切仅仅只有源于四个字：“限田兴商”
    说得容易要做却何其之难一个‘限田’二字切中了金国所有问题的根源现在金国七成的土地都被猛安大户食尽一面是女真权贵荒淫奢华、分文不纳；另一面却是百姓易子而食还要养活朝廷。
    “难道朕真的只剩下退回上京一条路吗？”
    他脚下的竹篮里堆积着数百份女真贵族的呼吁书要求放弃中原返回祖宗龙兴之地可是回得去吗？辽东已经被李思业占领。
    突然门外传来一阵急促的脚步声完颜奴申几乎是扑了进来：”皇上大事不好崔立他、他领兵进京了！”
    完颜守绪只觉一阵头晕目旋险些昏倒在地他此时最担心的并不是李思业这只虎而是手下的三头狼：崔立、武仙、蒲察官奴个个都拥有重兵个个都心黑手更狠而此时那崔立终于露出了锋利的獠牙。
    “为什么？他进京的借口是什么？”完颜守绪勉强控制住身形不倒下扶着桌案怒吼起来。
    “他说是来为士兵讨饷的！”完颜奴申怯生生地瞥了皇上一眼崔立让他来传话其实还有一句话他却不敢说出来：“不给粮饷就血洗中都！”
    “又是为了钱！”完颜守绪狠狠地抓住扶手指节压成了白色。“不！不是为了钱他是找借口造反！”
    “库里还有多少钱粮你可统计出来了？”
    “禀皇上今年夏粮刚刚进京臣估计一下应有八万石粮食和五十万贯钱！”
    “八万石！”完颜守绪脖子上青筋暴起几乎就要疯狂咆哮去年秋收还有三十万石怎么到现在就只剩八万石了他的几乎流血的眼睛死死地盯完颜奴申终于实在坚持不住腿一软颓然地跌坐在椅上。
    “是！所有的农民都跑到山东去了。”完颜奴申对李思业恨之入骨只要有机会伤他就绝不会放弃“扑通！”完颜奴申跪下声泪俱下地哭喊道：“皇上这李思业狼子野心要早图他啊！”
    完颜守绪突然冷静下来他似乎闻到一股烧糊的焦臭味冷冷地瞥了一眼完颜奴申到这个时候了此人还藏有如此私心让人心寒他急对侍从道：“宣李蹊火来见朕！”
    李蹊一直在庆幸自己当初没有阻止儿子去山东在他看来金国今天走到这个地步其根源正是当年李思业所说的猛安谋克制金国几乎九成以上的财富被女真贵族占有不向朝廷交一分税赋这两年更是因为自耕农的东逃而疯狂圈地使得他学习山东让朝廷掌握土地的计划流产每次当他在朝议上提出这个问题就立刻会被围而攻之那些凶残的眼光几乎要将他撕成碎片为此他已经连降二级被贬为户部侍郎。
    “微臣叩见皇帝陛下愿皇帝陛下万岁万万岁！”
    “完颜守绪苦笑一声：“朕每天都这样过日子万岁岂不是受活罪！爱卿请起吧！”他望着这个忠心耿耿的臣子望着他已经花白的头眼窝突然有了些湿润：“自己被逼贬他他却毫无怨言真委屈他了。”
    “李爱卿崔立以要粮为借口出兵威逼朕你说！朕当如何？”
    李蹊似乎早知道有此结果他不假思索地答道：“皇上此事既然生就得面对现实臣以为有两个方案可以同时实施或许可以避开这一劫！”
    “你说！”完颜守绪腾地站起来心中生出一线希望。
    “一方面把库里的钱粮送一部份给他以堵他的口实若他还不知悔改其野心便天下昭然他必陷于不义；另一方面请皇上准备出巡！”
    出巡便是出逃的雅称完颜守绪长叹一声道：“你也劝朕迁都上京么？”
    “不！微臣是希望皇上回南京。”李蹊非常清楚一旦皇上返回上京那中原必然就被崔立、武仙、蒲察官奴三家瓜分甚至军阀混战中原百姓将面临灭顶之灾只有皇上坐镇南京他们暂时还不敢妄动那时他再劝皇帝没收部分豪强的家产效仿山东展工商或许还有转机。
    不等完颜守绪表态完颜奴申便抢先道：“皇上我们刚刚迁回中都又要再去南京这样岂不被天下人耻笑！微臣还是那句话要走咱们就回上京！”在他看来辽东的土地广袤无垠只要奴隶在他的家产就不会有半点减少。
    “哼！”李蹊一阵冷笑“你以为去了辽东蒙古人就会放过我们吗？”
    “皇上！”他转身大声道：“南京离山东近若出了什么事驸马必不会袖手旁观！”
    “李大人真是幼稚竟想自入虎口哈！哈！我明白了李大人恐怕是替自己考虑吧！”
    “胡说！我对皇上忠心可鉴日月哪有什么私心？”
    ．．．．．．www.56wen.com



第二章 风起云涌（二）

    “知政事大人竟带了上方剑来！可是想斩我？”崔立斜一声冷笑斜睨完颜奴申一眼丝毫不提钱米之事更视案上圣旨为无物。
    “哪里？既为钦差自然有上方天子剑这是惯例并非针对崔元帅。”完颜奴申一改往日的嚣张低言卑语正应了他名字中的‘奴’字他进得军营只见刀光剑影杀气腾腾每个个士兵都射来刻骨的仇恨仿佛自己就是猪羊要被这群饥兵杀来果腹。完颜奴申一阵寒战自古以来人为军粮的事还少吗？他突然隐隐猜到了皇上的用意竟有借崔立之手杀他的企图。
    既悟到此节他惶恐起来一言一行都看崔立的眼色行事急陪笑道：“现朝廷拮据崔元帅想必也知这五万石米和二十万贯钱已经是库里的大半了还望崔将军多多体谅！”
    “体谅？”崔立冷哼了一声上下打量完颜奴申的一身肥油森然道：“那皇上怎么不体谅我们弟兄们的粮饷都欠了一年个个要养家糊口却眼睁睁地看着一家老小去剥树皮嚼草根倘若都这样倒也罢了那武仙军却得了二十万石粮食我们却颗粒皆无真当我们是后娘养的吗？”
    崔立怒极眼瞪得血红拔出剑来向完颜奴申一步步逼去。
    “这、这不就送了吗？”完颜奴申心慌意乱舌头在嘴里打了结步步后退脖子上的肥肉不停地抖动。
    “那是我们出兵逼来的！否则何时才轮到我们？”崔立怒吼起来：“老子们为他打江山守江山末了连口残汤都不给是狗还要扔根骨头呢！老子们连狗都不如！看看你们这帮废物身上的肥肉天下能不大乱吗？”
    崔立举起剑来猛向他砍去完颜奴申大叫一声滚翻在地连滚带爬向帐外冲去却被守在门口的亲兵象球一般一脚踢回完颜奴申缩成一团脸因惊惧而变了形“崔元帅、崔元帅好说！我愿用把家产献给军中！”
    “呸！不需要你献老子自己去拿走到今天你以为我还能回头吗？你以为他还能饶过我吗？风水轮流转天下也该姓崔了。”他提剑一步步逼来满面狞笑：“你的肉可给弟兄们下酒你的头可祭我军旗。”
    “饶命啊！”
    ．．．．．．
    “什么！崔立已经公开举旗造反还杀了完颜奴申。”完颜守绪惊得怒火攻心眼一黑竟晕死过去。
    “皇上！皇上！”
    一旁的太监宫娥个个惊得魂不附体若皇上有个三长两短他们谁也活不成七手八脚把皇上抬上软榻还好只片刻完颜守绪便醒了过来他怔怔地盯着天花板自己托大本想吓唬崔立竟没想到他的态度竟如此坚决说反就反。
    “去！把完颜阿虎、完颜赛不还有李蹊给朕找来。”完颜守绪长叹一口气事到如今只能做两手准备了。
    崔立公开造反迅传遍了全城中都开始人心惶惶、粮价暴涨仅二个时辰所有的粮铺都挂出了‘售磬’的通告有些反应灵敏的立刻到骡马市大量买进牲口若皇上兵败可不得逃跑么？
    “夫人你快收拾些细软带孩子们去山东找哲儿吧！”李蹊急将夫人找来他已经意识到天下即将大乱再不走恐怕全家都要死于兵灾。
    “老爷！出了什么事？”李夫人足不出户不知外面生的事她见丈夫说得严重从未见过他这样心中害怕之极。
    “乱军要杀来了！你就别问这么多了快去收拾！”
    李夫人刚跑到门口突然又惊问道：“那老爷你呢？”
    “我跟皇上应该没事的你快去收拾吧！”
    待夫人走后李蹊又把几个忠心耿耿的老家人找来把夫人和孩子都托给了他们。”你们把自己的家人也带走吧！去了山东少爷决不会亏待你们。”
    几个家人跪下垂泪：“我们必不辜负老爷的重托。”
    在中都几乎每家每户都在上演着同样的一幕家家户户的门口都堆满了甩卖的大件物什甚至只求换一些麦饼和铜钱。
    天空彤云密布乌云翻滚一场暴风雨即将向中都袭来。
    三天后前线战报传来完颜阿虎率领的军队被崔立击败残兵败退到河间府中都人心大乱开始有人出城外逃但更大的爆炸性消息还在后面这天清晨皇宫大门突然大开几百名太监宫女背着大包小包从宫内惶惶逃出：皇帝已经南逃。中都城内顿时象炸了窝疯狂之气笼罩着城市上空满大街呼儿叫女哭声震天那些买了骡马的人乘机高价出售企图笔国难财不料逃命心切的百姓早已经忘了公平交易的原则片刻所有的骡马都被一抢而空留下个马财两空的投机人坐在地上号啕大哭。从中午开始中都到河间府的官道上黑压压全是一眼望不到边的逃难人流向南、向东没有人指挥但几乎所有的人都不约而同走向了一个方向：山东。
    三天后崔立引军杀入中都正如他对士兵的承诺进京后放假半月就在战马奔进城门的瞬间崔立便下达了解散的命令千千万万虎狼士兵出一声震天的欢呼带着饥渴的**汹涌地扑向颤抖着的城市中都刹时沦入了黑暗的地狱数万尚未逃走的百姓全部成了待宰的羔羊凶残、暴虐、灭绝人性的屠杀席卷整个城市。
    天空飘起了细雨上苍掩目它也不忍再看这幕人间惨剧。
    ．．．．．．
    不消半月只三日后这座千年古都便成为一片废墟只剩几百名行尸走肉的百姓在麻木地、机械地掩埋着满地的尸。
    完颜守绪在一万残兵的护卫下已经南逃到大名府他没有责怪完颜阿虎的兵败三万对五万本来就胜机渺茫相反若没有完颜阿虎的严律军纪自己和百官必被败军所杀。
    “阿虎！追兵若至奈何？”
    完颜守绪心中揣揣不安他只有一万护兵若崔立的五万精兵追来可该如何抵挡？
    “皇上臣倒有一险计。”沉吟片刻完颜阿虎缓缓地说出了自己的建议：“此去南下臣最担心的是武仙军和忠孝军南京还有几万军马可不惧忠孝军但对武仙的二十万大军却如螳臂挡车为防止到南京后事出仓促皇上可命武仙军北上平叛他若奉旨说明心还可用若不奉旨说明他也有反意那南京咱们也不用去了直接假道山东回上京吧！”
    “山东？”完颜守绪简直不敢相信自己的耳朵那不是自入虎口吗？
    “不错是山东臣和李思业相交多年他虽跋扈但心却不似另几个那般残暴也有政治眼光必不会轻易加害皇上再者他又是驸马岂会失德于天下我相信他必会放陛下回上京。”
    完颜守绪却沉默不语完颜阿虎的前一半话他是信的但他却明白李思业决不会放他回上京‘挟天子以令诸侯’若是他也会这么做。
    半晌方叹口气道：“先降旨给武仙看看动静再说吧！”
    结果似乎是往好的那边展武仙接圣旨留三万军守邓州亲率十几万大军挥师北上但行军路线却有了一些偏差连夺河南府、平阳府沿路散军望风而降又回兵洛阳此时武仙已统军近四十万俨然已成为金国的第一大军阀。而反叛的崔立从中都撤回老巢真定府并在那里称左丞相、尚书令、郑王荒淫暴烈激起治下的强烈反抗。
    据洛阳后武仙顺应民意派大将李琦、李伯渊分兵两路如铁钳般钳向崔立叛军在真定府一战便击溃崔立部杀崔立将其头号召天下。
    洛阳城中又有小儿童谣：“完颜当灭武氏中兴”武仙遂杀谣言者献头予金帝完颜守绪无奈遣右相完颜赛不赴洛阳封武仙为魏王、枢密院使、洛阳留守。
    ‘林欲静而风不止！’这一年注定金国多灾多难武仙得势后潜伏在金国的另一头狼忠孝军莆察官奴也悄然从归德府起兵以闪电战夜袭开封府得手兵锋直指南京欲与武仙南北分制。
    完颜守绪骇极而病倒在病困交加中他接受完颜阿虎和李蹊建议派李蹊与张天纲前往山东求援但途中却被莆察玉郎率军偷袭李蹊被乱军所杀张天纲死战逃脱急奔向山东求救。五 六-文学 网



第三章 风起云涌（三）

    山东益都一轮红日终于喷薄而出新的一天又开始军机处会议室外五百多名军士全副武装分三批不间断地巡逻已经整整五个时辰了里面没有丝毫散会的迹象紧张的气氛笼罩着整个建筑群所有巡逻的士兵都明白山东将有大事生而这一切都一个浑身是血的金国使者。
    会议室内气氛更加紧张压抑空气都似乎凝结十几个山东军政要员分成两派唇枪舌箭进行着激烈的辩论双方势均力敌只待李思业最后决定性的一票。
    “主公！你是驸马身份应先救南京取得道义上优势那样以后更容易得到士人的支持！”元好问一反波澜不惊的常态两眼通红地盯着李思业扯着嗓子督促他下最后的决心。
    “不妥！”李思齐站起来反对：“我还是坚持应先取中都让蒲察官奴替我们灭了金国我们直接建立政权岂不便当！”旁边的周翰海也微微点头表示赞同他在二年前的一次意外的事故中腰椎骨折无法再站立已卸去了军职以军事顾问的身份参加这次会议。
    李思业手指紧按太阳穴低头来回踱步他眉头紧锁苦苦思索着出兵的路线这三年仿佛过得太安逸所谓危机象约好似的竟在一起爆：蒙古统一、宋国皇帝病危、金国大乱。
    自从中都和河间府大量百姓涌入山东金国乱相初起之时振威军便处于一级战备状态取消所有官兵的休假军队开始集结辽东的十万骑兵也向锦州一线靠拢。
    直到昨天李思业终于得到了苦候已久机会张天纲赶来山东求援而正使李蹊竟然被蒲察官奴的追兵所杀。
    得此重大情报李思业召集军机处和振威军高层连夜召开紧急会议决定山东的行动。出兵已经没有悬念甚至后勤保障、兵力部署都已经达成共识现在关键是出兵路线是走滨州取河间府和中都与武仙军硬碰硬；还是走济南取东平府先灭了蒲察官奴的忠孝军。
    军方支持前者而军机处却主张后者这其中的根本分歧是：到底救不救金国是救了金国后平稳过渡还是让蒲察官奴直接灭了金国山东自己扯大旗。若在三年前李思业会毫不犹豫支持军方的意见而现在他考虑更多的是将来他或许可以坐视蒲察官奴灭金国但这样一来他必然会失德于天下况且金国这张牌对他还有用处。
    “郝大人你以为呢？”
    李思业的目光投向了一直沉默的郝经郝经脸庞削瘦皮肤黝黑这是山东官员的共性他细心聆听却又似漫不经心地玩弄着手中的笔一叠记录纸上干干净净一字也没有。
    “属下在想．．．．．．”郝经迟疑一下他不知道自己的话说出来会有什么后果但所有的人都在看着他容不得再把话吞回去便淡淡道：“属下在想蒙哥和忽必烈又该怎样应对这金国大变他们已经统一了蒙古难道会在一旁袖手旁观吗？我看未必如果他出手的话又会走那条路是潼关还是太原？属下以为蒙古的因素不能不考虑。”
    “郝大人说得不错！”刑部司司马李汾起身接口道：“蒙古必然不会袖手旁观不管走潼关还是太原都会和武仙碰撞我们去只会白白便宜了蒲察官奴不如取南京坐山观虎斗武仙败我们收残军蒙军败我们取关中这何乐而不为？”
    李思业点点头停住了踱步慢慢地坐了下来所有人的眼睛‘刷！’地向他望去看来主公已经下定决心了。李思业用平静而略带一点嘶哑的声调徐徐道：“我决定出兵南京先取归德府断了蒲察官奴的后路。”他微微一顿又道：“命晁雄和宋襄出山海关取大兴府和中都再命刘整的水军渡渤海取河间府观望武仙军。”
    说完扫视众人一圈微微一笑道：“如此大家可满意？”
    元好问终于放下心来能这样决定在政治上算是赢了。
    ．．．．．．
    余阶的战马立在一个树木茂密的山坡上密切的注视着战斗他现在任虎贲卫的左中郎将第一次面临实战从济南出兵后他几乎就没有睡个一个囫囵觉眼睛熬得血红脾气也奇大他从脚蹬上挺起身用粗话谩骂敌人扭歪的嘴唇上糊满了唾沫弄得手下的将士们活象一群被牛蝇惹得狂的水牛用大声咆哮来反驳。一路而来他每到一个村庄都要扯着喉咙向农民们叫喊一番：“土地属于种田人的我们来就是要把土地还给你们。”
    “无论汉人当皇帝还是女真人当皇帝只要让百姓吃饱饭就是好皇帝！”
    不管是汉人农民还是女真人农民他们都象着魔似的听着这些狂妄之语结果他的部队获得了大量的自愿民夫硬生生的将一门门重达几千斤的青铜大炮手推肩扛地送上小山扼住了去归德府的必经之路。
    他的任务是拦截从开封府过来支援归德府的敌军三天前独臂将军宋涌泉的麒麟卫包围了归德府前日斥候来报围攻南京的忠孝军分出三万人急援归德府于是歼灭这三万援军的任务就落在了余阶的身上。
    已是凌晨但战斗依然在残酷的继续在山脚下是一条小河蜿蜒流过右边那道宽阔的石桥是通往归德府的其中一条必经之路正冒出股股浓烟对岸那荒草遍业野的沼泽里现出火枪营和弩兵营把守的锯齿形战壕。左边一道弯弯曲曲的涧溪穿过芦苇流进河里在往左涧溪后面一座村庄正在熊熊燃烧。
    大约六百步开外便是忠孝军的防线从那里向右转弯一直通到远处那郁郁葱葱的小山。
    两岸的火焰将河流染成了污浊的紫色随着沉闷的爆炸声一股股水柱向上腾起在褐色的烟雾里四散开来来救援归德府的军队是忠孝军的精锐拥有大量的火器尤其是震天雷毫不留情地向振威军的阵地倾泻而去。
    村庄上的战斗最为炽烈那里有通往归德府的另一条官道忠孝军的几十门石炮不断出尖利的呼啸声掷出的震天雷在农庄上空爆炸织成了一张明亮的火网箭矢密集如钢针从涧溪对岸的草丛里和芦苇丛里泼溅过来振威军还击的回回炮划破夜空向小山的另一边飞去。整个天空亮如白昼整个大地都已沸腾。
    这种对峙已经持续了很久余阶望了望西天启明星已经升得老高天快要亮了敌人随时都会起进攻。
    爆炸的轰隆声果然越来越密河水的沸腾也越来越凶震天雷雨点般落在石桥的周围地面不时闷闷地震动一阵泥巴和碎石兜头盖脸向战壕砸来。可是燃烧的村庄那边这会儿反而倒沉寂下来在浓重的黑暗中敌人已经沿着村庄的官道进攻。
    晨曦已经带着一点朦胧的亮色余阶可远远看见大片移动的身影极为缓慢他手一挥眼中闪过一丝残酷的笑容在他身后拿掉覆盖的枝叶后露出了数十门的青铜大炮黑洞洞地炮口对准官道上群聚的敌人炮兵在迅地装药填弹。
    “给老子炸这帮狗娘养的！”随着余阶的一声叫骂三十门大炮齐声怒吼夹杂尖利的啸声雷鸣般的向敌群滚去碗大的炮弹在敌群中猛烈地爆炸开来密集的弹片封锁了整条道路。面对这种比震天雷还要可怕的武器敌人被炸蒙了当他们清醒过来时地面上已经铺满了大片的尸体一声大喊敌人狼狈地逃回了阵地。
    天亮了敌人似乎要孤注一掷组织起上万的士兵又向石桥这条道冲来但石桥的左右埋伏着振威军的另一支新式部队由突火枪兵改来的火铳兵射程可达三百步远也更加精准。
    “向他们开火！”
    山坡上射击的令旗举起火铳兵都尉一声大吼五千支火铳急地射出子弹恶魔暴怒般颤抖着喷出呛鼻的烟味儿子弹如雨点一般的密集毫无悬念地打进敌人的身体也毫无悬念地进行一边倒屠杀。
    “这难道便是传说中的山东军队吗？”当金兵掀开振威军神秘的面纱看到的竟是如此可怕的武器振威军立刻被妖魔化了在金兵的眼中敌人就是一头从地狱里冲出的恶兽要将所有的生命都吞噬干净还有二百步进攻的士兵便已损失过半忠孝军开始胆寒开始掉头回撤但青铜大炮的炮弹却不依不饶撵着他们屁股追赶。
    ‘呜—’悠长的号角声吹响从山上的树林中冲出数千匹战马战刀闪过寒冷的锋芒高高举在头顶呐喊着、象山洪爆黑色的洪流直向敌军席卷而去。
    这场伏击战只是整个战役中的一个小小组成部分振威军的十五万主力军在李思齐的率领下绕过归德府也效仿蒲察官奴的闪电战一举端掉了开封府在南京城下大败蒲察官奴的忠孝军主力蒲察官奴落荒而逃在抢粮时被愤怒的村民包围由此丢掉了性命他的儿子蒲察玉郎下落不明有传闻逃往宋国。
    五天后李思业在三万铁骑的护卫下浩浩荡荡从益都开到南京等待他的不知又将是一个什么样的局面。ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第四章 风起云涌（四）

    如果上苍再让完颜守绪重来一次那他一定就会在即位之初割掉世宗留下的尾巴：猛安谋克制彻底将金国汉化但他至死都不明白当年世宗也是不得不留下这个尾巴女真族立国百年权贵利益盘根错节环环相扣他完颜守绪不过是他们利益的总代表若他们的利益有丝毫损害那这个皇帝将即刻被推翻。
    但无论如何时光不可能倒流完颜守绪也再没有机会他身体已经僵硬冰冷地躺在龙榻之上所有的雄心壮志、悲哀耻辱都随东去的黄河之水了无踪迹。
    群臣呆立在大庆殿等待着皇上的消息一阵哀哭声传来完颜赛不和完颜白撒捧一卷黄绫木然步入大殿泪痕未干望了望静立的同僚完颜赛不泪如泉涌他展开黄绫缓缓念道：“朕为金紫十年太子十年人主十年自知无大过恶死无恨所恨者祖宗传社稷百年至朕而衰与自古荒淫暴乱之君结果有何区别？自古无不亡之国亡国之君往往为人囚禁或为俘献或辱于阶庭闭之空谷朕所幸不至于此。卿等慎听完颜社稷以承麟继之！”
    读罢完颜赛不缓缓跪地仰天长泣道：“皇上崩了！”
    大庆殿内群臣伏倒顿时哭声一片左相完颜白撒猛地站起急喊道：“各位现在不是哭的时候国不可一日无君当定新君再哭圣上。”皇上既定其弟为新君他岂能不心急。
    一言即出所有的目光都刷地投向了跪在一旁的的完颜承麟完颜承麟直勾勾地盯着地面一言不按理这种天大的好事他焉能不喜但事实上他却想哭这不就让他做亡国之君吗？或许从古至今没有哪个皇位象今天这样烫手过。
    “承麟！你快表态啊！”完颜白撒急走两步站在他面前大吼道。
    “是啊！国不可一日无君督元帅你就应了吧！”群臣皆纷纷附和虽说古制须三推方好即位可这个完颜承麟的态度似乎并不是这个原因谁都知道他无心即位。
    “我才薄德鲜无资格继承大统各位还是推选得高望重的皇裔继位吧！”完颜承麟吞吞吐吐总算把心中的不情愿说出来。
    完颜白撒闻言大怒厉声喝道：“这是圣上的遗旨你敢抗旨不遵吗？”
    完颜承麟蓦地回头怒视着兄长完颜白撒一阵心虚竟说不出一句话来。
    “都元帅大人听我一言”右相完颜赛不缓缓走前道：“事实我金国并未到山穷水尽的地步虽蒲察官奴在城外猖狂但据阿虎老将军说这两天叛军的攻势已经明显减弱还有部分军向西边而去这说明什么？这说明驸马已经出兵蒲察官奴的末日就在眼前若都元帅大人即位励精图治我金国未必没有中兴之日昔日太祖的困境比现在更不堪十倍却能最终成就霸业而现在将士用命百官拥戴怎会没有机会只怕届时都元帅的功绩可追太祖。”
    群臣纷纷附和完颜承麟万般无奈他慢慢地站起来走到龙阶前向北跪倒泣道：“不肖子孙完颜承麟愿继承我完颜社稷！”
    群臣大喜将完颜承麟请上龙座拥立其为新的金国皇帝龙座尚未坐热完颜承麟又率百官进内宫哭拜先帝完颜守绪。
    “此时之际我、不！朕当该做何事？”他脑海里乱成一团糨糊呆呆地望着丞相。
    完颜赛不苦笑一声新帝即位要做的事太多太多可当务之急还得安抚军心莫要让那蒲察官奴趁乱打进城来。
    “请皇上上城宣告天下激励诸军百姓的士气！”
    “这．．．．”完颜承麟叹了一口气无奈道：“走吧！”
    守城之战已到了第十日连妇人也穿着男服上城助战近百万军民万众一心蒲察官奴竟无法攻破这百年古都。
    但肌体之坏往往始于体内完颜承麟的龙撵缓缓而行他却不知道一场兵变的危机已经向他袭来刚到内城前方士兵突一声喊街上顿时大乱起来有人大喊：“王锐反了！王锐反了！”
    没等完颜承麟反应城门突然大开一千多士兵杀将过来。
    御林军大将军完颜霆大惊一面命手下抵住乱军一面急跑上来拦住龙撵叫喊道：“炮军元帅王锐造反请皇上退避！”
    完颜承麟龙颜大变也顾不上皇上的体面径直跳下龙撵翻身上马一催战马战马向皇宫狂奔而去把一众侍卫远远抛下也合该有事行不到两百步前面的路口又冲出数百包抄的叛军冰冷的弩箭对准奔来的孤马。
    “射！”还没等看清马上之人叛军便乱箭齐将完颜承麟射得跟刺猬一般可怜这个皇帝即位还不到一个时辰便被乱军所杀。
    新帝一死南京城内大乱两方都杀红了眼整个内城仿佛象生了内战一些士兵趁机闯进百姓家劫掠。此时城外的蒲察官奴已经接到王锐的响箭他大喜过望当即命全军压上只在今日便要破城。
    守城主将完颜阿虎能指挥的士兵已不到二千人他望着城下密密麻麻涌来的敌军不由老泪纵横拔剑在手仰天长呼：“天要亡金国！天要亡金国啊！”
    又蓦然回死盯着东方大喊道：“李思业！你无信无义我看错你了！”
    突然远方传了一声低低的号角声象浅浅的龙吟片刻天边出现了一条望不边际的黑线大地开始震动起来仿佛整个城市都被这伴着闷雷的震撼所倾覆所有的人都呆呆地立着不知生了何事？只有完颜阿虎喜极而泣旋又欣喜若狂地高声叫喊：“弟兄们咱们的援军到了！”
    ．．．．．．
    十日后李思业被金国群臣请入南京共商再立新帝大事群臣无为太后马是瞻。
    太后即是完颜明珠的母亲完颜守绪的皇后一个柔弱的女人一直生活在深宫从不问政事可如今却要她来决定这天下最大之事还要面对强势的女婿。
    她从竹帘后默默地注视着李思业恍然惊觉女儿出嫁已经多年自己竟从来没有好好看过女婿还好他目光亲切柔和浑然没有半点暴戾之气太后微微放下心来。
    “明珠和倩儿还好吗？”
    “她们母女都好临行之前明珠请臣代给母后问安。”李思业微微欠身他心里却有些后悔早知是这个结果就应把完颜明珠也带来由她和母亲沟通或许更能把自己的意思表达出来。
    “臣已派人去接她们母女不日将到。”
    “来了最好这些日子生的事太多哀家也累了。”太后迟疑一下又问道：“大家皆言国不可一日无君不知驸马有何想法？”她虽是女流却也明白李思业在京内驻军二十万这立主大事谁都不敢言才把她推上前台。
    李思业微微一笑道：“先帝独选承麟承麟一死皇族内再无可用之人或失于德或失于行皆不可立为帝。”
    太后大惊不立皇族金国不就完了吗？“这、这．．．．．”她本不善言半天竟说不出一句话来却听李思业继续道：“为帝者要有德正所谓‘人之初性本善’只需选一年幼皇子派大儒日夜熏陶待其成年之后岂不又是一中兴之主？”
    太后这才明白李思业的意思是要选一个年幼的皇子即位她本是个无主意的人心中微微觉得不妥却又无从辩驳憋了半天才冒出一语：“那驸马认为那个皇子合适？”
    “臣以为梁王幼子完颜喜生性活泼聪颖最为合适！”梁王完颜从恪已在乱军中被杀唯其二岁幼子完颜喜被家人救出不料却被李思业看中欲立为新帝。
    太后暗暗叹了口气语气萧索道：“此事重大待哀家想想！”
    当下太后遣宫人向完颜赛不和完颜白撒通报了李思业的意见不料二人的答复却让人沮丧皆大力赞同立完颜喜为新帝同时完颜赛不还送来辞呈其意甚明要让出右相之位。
    当天夜里皇宫里传出太后懿旨：“册完颜喜为太子并封李思业为唐王、右丞相、枢密院使、太子少保。”
    次日李思业率百官拜祭太庙正式拥立完颜喜为金国皇帝改年号为中兴．w w w.56ｗｅn.c o m



第五章 风起云涌（五）

    “这么说皇上的病确实无法医治了？”
    丁大全转过那张靛蓝而丑恶的脸庞紧紧地盯着董宋臣两眼流露出不可抑制的兴奋兴奋得脸庞都开始扭曲泛出绯红色。
    “是！太医已经三次会诊确实无法医治了这还多亏相公这些年的苦心”
    董宋臣小心翼翼地答道自从史弥道死后卢允升在宫中渐渐得势投赵昀之所好已经把他排挤到一个小小的角落里战战兢兢地过活只恐出一点差错就被卢允升抓住毫不留情地把他杀掉赵昀对待老人的无情他是深有体会。就在他对前途感到极度绝望的时刻这个位居人臣的相国向他伸出了援助的手并暗示只要他默契配合这后四十年的荣华富贵就是他囊中之物。
    有了丁大全的周旋董宋臣又慢慢地靠近了赵昀这时丁大全配了一剂补药服之可御女十人命董宋臣献上赵昀大喜日日服用只一年便已油尽灯枯。
    丁大全拍着额头在房间里反复踱步虽早料到会有这个结果但它真的到来时却又担心它是在梦中丁大全突然停下了脚步是真的！这一天他终于等到了。
    微微瞥了一眼董宋臣暗忖：“此人知道得太多不可久留人世”想到这他回头呵呵笑道：“董公公可先回去小心侍侯皇上将来我绝不食言。”
    董宋臣大喜“一切就指望相公了！”
    既打走董宋臣丁大全则把自己关在书房里考虑将来的安排这些年赵昀虽然把权力都交给他但军权却没给他所以在他的遗旨中必然会重用孟拱。丁大全不由深感忧虑如何夺取军权才是他的最终目的只要军权到手他做了十几年的梦或许真的就能成为现实。
    他微闭双眼突然他想到了一个人曾在孟拱府上见过颇受孟拱器重此人对自己的态度和孟拱、杜杲之流完全不同甚至还隐隐有些巴结若把他拉过来这孟拱的后门岂不大开。想到这丁大全立即吩咐道：“让公子来见我！”
    丁寿辉从山东回来后已经成熟了很多受父亲之荫前年步入政坛时任吏部郎中听父亲唤他急忙赶到书房。
    “父亲大人可是叫我？”丁寿辉垂手立在一旁。
    丁大全看了看他突然道：“听说你昨晚去了绮香楼那苏婉儿可中你意？”
    丁寿辉眼皮一跳暗道：“他怎么知道得这么清楚。”心中惶恐急忙跪下道：“儿昨夜酒后荒唐请父亲大人责罚！”
    丁大全微微一笑起身走了几步这才缓缓道：“年轻人精力旺盛这也是正常之事再说御史台在我的手里谁敢参你！只是你应该把孟拱、乔行简之子都一同邀去。”他突然转头逼视着儿子：“这你可明白？”
    丁寿辉细细品味突然恍然大悟：“儿明白了父亲之意事事需有目的要有收获。”
    “哈哈！孺子可教！”丁大全拍拍儿子的肩膀欣慰之极。
    “我来问你上次我让你套那贾似道的话可有结果？”
    “儿正要来禀报我还没找到他他却先找到了我这是他的一封信！”丁寿辉小心从怀里取出一封薄薄的信笺。
    丁大全展开细看不禁哈哈大笑：“我还没向他暗示什么他的效忠信倒先写来了此人委实有趣。”
    “可父亲也要当心这是孟拱的安排。”
    “不会！”丁大全摇摇头笑道：“此人是贾妃之弟一直四处钻营先投靠史弥道史弥道死后又转向孟拱现在又来投我他的底细我早已摸清否则我也不会对他有兴趣。”
    又看了看儿子笑道：“虽如此但你能想到这一层这很好！明天我设个家宴你去替我把他请来。”
    “儿明白！”
    俩人正说着突然下人来报：“孟拱在府外求见相公！”
    丁大全一楞这说曹操曹操便到急吩咐道：“开大门欢迎孟大人！”
    又对儿子道：“你去吧！记住务必要请到。”
    孟拱这些天心急如焚金国内乱正是北上光复中原的大好良机不料皇上却突然病重群臣皆言病中更不可妄动刀兵若被那山东李思业抢了先这北上复国的希望真的就成泡影了。但让他更急的是他刚刚得到消息蒙古早在两月前就统一了这两个月来他们按兵不动其剑究竟要指向何方应该是金国但孟拱还是隐隐担心四川自己留大将王坚守四川只是他还年轻不能服众一旦蒙军突袭四川以他一己之力绝对抵挡不住。
    孟拱忧心忡忡唯今之计只有取得丁大全的支持让他赴川他不想去丁府可又不得不去。
    “孟大人想去四川？”
    丁大全简直不敢相信自己的耳朵在皇上即将病死的关键时候在权力即将重新分配之时孟拱居然要去四川！他强压制住自己心中的狂喜沉吟了片刻道：“孟大人为国之心让我惭愧！但孟大人说得也对四川若失我宋国也就失去了西面的门户唯有孟大人亲去才能敌住蒙军只是皇上病危恐怕也离不开孟大人。”
    孟拱摇摇头道：“此事我也考虑过按理我确实不该在此时走但我知道蒙古人早垂涎四川的富庶当年入侵四川的拖雷就言：若取下四川就有立足之本。而此时两蒙鏖战多年急需补充没什么时候比现在拿下四川更有战略意义的了所以我推断蒙哥若知我主病危一定不会放弃这个机会。”他越说越激动竟站起来慷慨道：“若忠义不能两全为了民族大义我只能辜负皇上的一片圣恩了现皇上一直不醒惟有取得相公的支持我才能入川望相公以民族大义为重让孟拱入川。”
    他一咬牙竟向丁大全半跪下来。
    丁大全急将他扶起：“孟将军折杀大全了此事容我再和乔大人商议一下。”
    孟拱急道：“乔大人无意见只等丁大人拍板。”
    丁大全一怔当即明白是乔行简把球踢给自己他看了看孟拱见他一脸赤诚心中暗叹：“此人虽不谙权术但不失是一条看门的好狗赵昀才由此看重他若他日自己登大统他会也对自己忠心吗？结论很沮丧肯定不会那如此既不能为自己所用也就要想法除去他不然好狗也早晚会成为一块绊脚石。”
    想到这他心中一咬牙道：“孟大人此事关系重大我可以口头支持但却不能给你书面的文书你可要想清楚了。”
    孟拱惨然一笑道：“为了国家、为了百姓不受蒙人涂炭我个人名誉又算得了什么？有相公一句话我今夜便走。”
    ．．．．．．
    三天后临安开始戒严大街上的气氛异常紧张再无一个行人家家关门闭户全家躲在屋内猜测着宋国生了什么大事有些反应快的立刻想到了前段时间市井流传的消息：皇帝病重难道宋国又要变天了吗？
    正如百姓所猜临安的戒严确实和皇帝有关此时临安所有官员的眼睛都向最高处望去在那里已经风云激荡宋国皇帝赵昀的生命也即将要走到尽头。
    宋皇宫内赵昀在太医的强制下刚刚清醒过来他牵着丁大全的手正在哀哀地交代后事：“人之将死其言也善望卿看在朕待卿不薄的面上早晚看护我赵家社稷。”
    “臣肝脑涂地死而后已！”丁大全抹了把眼泪跪在地上道：“皇上只是龙体欠佳细心调理当会早日康复！”
    “朕自己明白！”赵昀无力地垂下头对床头的皇后谢道清道：“朕生活荒唐才导致今天现悔之晚矣！朕去可立赵淳为帝他尚年幼皇后可暂摄政凡事多和丁爱卿商量着办！他是老臣当忠心于朕。”
    谢道清眼中含泪握着赵昀的手道：“臣妾明白！”
    赵昀急促地喘了两下脸上现出了奇异的殷红又对谢道清和丁大全道：＂朕身后政事可由丁爱卿做主领军打仗之事可交给孟将军他、他人呢！怎么不见他来见朕。”
    “皇上臣本不想说可不说臣又觉得对不起皇上的圣恩先请皇上恕罪！”丁大全一咬牙伏在地上磕头不止。
    “你说吧！什么事？”
    “几天前孟大人来我府上询问皇上病情我实话告诉他当晚他便到四川去了他是什么目的臣不知昨天臣派人去他府上问话才得知他的儿子早去了襄阳。”
    站在后面的乔行简和魏了翁都脸色大变丁大全之意不就是暗示孟拱要造反吗？二人面面相视乔行简急扑上来奏道：“皇上孟大人给臣说过他去四川是防备蒙人突袭。”
    赵昀脑海里已经一片空白他的神思已经在空中遨游听不到一句话他即将要赴天国去见太祖人间的事已经和他无干。
    良久他又回到人间交代最后一句话：“卿等都是栋梁之才可和丁相国一起辅佐幼帝朕就不一一交代了。”言罢闭目而崩。www.56wen.com



第六章 风起云涌（六）

    嘉熙三年夏宋帝赵昀驾崩膝下无子立年仅一岁的侄赵淳为帝由太后谢道清垂帘听政丁大全、魏了翁、乔行简三人为辅佐大臣。宋帝驾崩的消息传遍天下蒙古、金国、山东都为之震动纷纷调整了战略决策。
    经过三年的拉锯战忽必烈率二十万大军包围了大瀚耳朵走投无路的斡兀立海迷失**而亡北蒙大汗失烈门遂向忽必烈投降两蒙终告统一。
    随后蒙哥命阿不里哥留守大瀚耳朵命忽必烈率军十万返回中兴府商量下一步的战略部署三年的战争消耗也使蒙哥的财力几近枯竭急需得到补充按计划剿灭北蒙后将灭金国忽必烈已经出兵在即可就在这时宋帝驾崩的消息传到中兴府蒙哥急命忽必烈火返回。
    一队军马驶进了中兴府为将领英气蓬勃目光深沉似水举手投足间都充满了令人不可抗拒的力量他就是蒙古大汗之弟忽必烈。
    “大汗可在？”忽必烈翻身下马将缰绳丢给亲兵。
    “大汗已经等候亲王多时！”
    忽必烈推开门只见大汗蒙哥正凝视着墙上的地图出神他不敢打扰便停住脚步静立一旁。
    “我们手上还有多少可用之兵？”
    蒙哥突然转过头来对忽必烈笑笑问道他已年近四十相貌威严大器和所有在马背上长大的蒙古贵族一样岁月在他脸上写满了沧桑。
    “除留守大瀚耳朵的五万外现在我们手上还有二十万可用灭金国应不成问题。”
    蒙哥笑笑突然道：“我突然有个想法趁这次宋帝之死他国内不稳之机一举拿下四川你看如何？”
    忽必烈微微一楞随即明白大哥一定是看上了四川的富庶以解目前的财政危机想想便答道：“当年父汗假道四川一战击溃十万宋军以宋国的嬴弱实不勘一击臣弟担心的还是金国臣弟听说金国大乱皇帝完颜守绪已病入膏肓恐怕也不久于人世他一死那山东的李思业岂会袖手旁观若他先下手将来我们再夺中原恐怕就难了。”
    “我何尝不知灭金国势在必行至于和李思业的恶战那也避免不了。”
    说到此蒙哥有些落寞当年本可一举灭金国却因窝阔台大汗的突然去世蒙古闹了内讧却让那李思业从山东崛起。
    “此人毒杀窝阔台大汗又强势崛起不可小视我听你以前说过曾和此人打过交道？”
    “是！那时他还只是熊耳山的一介土匪想不到今天竟成了山东的大军阀确实不可小瞧啊！我也刚刚得知斡兀立海迷失支撑了三年全是此人在后面一直支持的原故先祖好容易积攒下来的财富都被他搬回了山东。”说到此忽必烈拳头捏得紧紧的他攻下大瀚耳朵国库里空空荡荡金银全被那女人换成了火器自己的一支亲兵队就被一枚震天雷炸中死伤惨重。
    “所以臣弟以为还是先取中原后取四川！”
    蒙哥叹了口气道：“从军事上你的策略很对但我们的财政状况已经没有选择。”他从桌上的文书中找出一本奏折扔给忽必烈道：“这是孛鲁的财政报告你看看吧！”
    忽必烈默默地翻了翻为支撑蒙古统一财政确实已经严重透支中原虽贫瘠可此时的良机如果不早取它恐怕日后就要付出十倍的代价。
    “这样我们分兵两路我亲率左路军取四川你率右路军出潼关取中原你看如何？”蒙哥笑了笑他知道自己幼弟的固执早已想好的两全的方案夺四川势在必行拿下它几乎就是打开了宋国的大门当年秦国不就是依靠拿下巴蜀才最终有实力统一全国的吗？
    忽必烈明白大哥的决心他点点头道：“就这样我尽量战决包抄川南来接应你！”
    一个月后蒙军分兵两路一路由大汗蒙哥亲自率领经凤翔府南下入川另一路由忽必烈率领经京兆府出潼关直扑洛阳。
    金中兴元年八月十万蒙古军由忽必烈亲率经潼关向金国动大规模进攻当先遇到盘踞洛阳的武仙军武仙未料到蒙古会突然出兵不及收回散布各地的兵力只得率八万军仓促迎战但忽必烈只派虚兵应战主力则绕过敌军奇袭洛阳得手随即以逸待劳在洛阳西一战全歼张惶回撤的武仙军武仙本人也死于乱军之中。
    武仙既死忽必烈集中兵力北上将其手下各个击破四十万武仙军闻蒙色变或逃或降十天内全部分崩离析忽必烈随即分兵二路命大将兀良合台继续东进要拿下大名府割断南京与北方的联系自己则亲率十五万军回师洛阳虎视眈眈南京振威军。
    蒙古人击溃武仙军的消息传到南京女真贵族和官员立刻陷入极度恐慌听说蒙古人所过之处摧毁了所有女真人的田庄平日养尊处优的老爷们被抓去做了奴隶这种恐惧远远过了崔立血洗中都中都和他们关系不大可蒙古人的残暴却从他们的父辈起就深深刻在了心上。
    皇帝只有两岁承担不起他们的恐惧于是一大早丞相府门前就站满了自赶来的官员个个惊惶不已连招呼也不打仿佛那蒙古人已经兵临城下。
    李思业的丞相府就是当年李蹊的府第桃林依旧茂盛而主人早已命归黄泉。
    ‘吱嘎嘎‘府门的开启还是和从前一样滞涩刺耳李思业从里面疾步走出迎面便看见上百双恐惧而期望的目光。
    “丞相！蒙古人已占了洛阳这可如何是好？”
    “驸马可有把握击败那忽必烈？”
    ．．．．．．
    众人你一言我一语吵吵嚷嚷将丞相府门口俨然变成个菜市场望着一个个肥头大耳的皇亲国戚李思业心中憋了一股恶气要是这帮人平时收敛些体谅百姓和朝廷之苦金国也不会落到如此地步他这两天翻看金国的户部资料才知道朝廷掌握的土地还不到私人庄园的二成。
    “自己早晚要收拾他们！”
    心中犯恶但脸上却笑容不减突然他在人群里见到了完颜阿虎哑然失笑道：“老将军怎么你也来了？”
    完颜阿虎脸微微一红有些难为情地笑道：“我是散步路过这儿看大家都往这里赶还以为出了什么事便过来瞧瞧！”
    “老将军既然来了就请进来喝杯茶！”李思业拱手对众人笑道：“各位安心回去忽必烈虽厉害可我李思业也不是吃素的我已经从山东又增兵十万正在赶来的途中明后日便到。”
    众人听他说得郑重便信了几分有些不信的却也无可奈何又叫嚷一阵后这才逐渐散去。
    “驸马真的增兵了吗？”完颜阿虎半信半疑道他和李思业相交多年实在是了解他。
    李思业哈哈大笑道：“我若不说增兵了他们如何肯走！我在南京附近本来就部署了十五万大军何需再增什么兵！”
    “可我听说驸马的兵大部都派到邓州去了这南京的兵力恐怕最多不过五万。”
    李思业看了他一眼却又默默地点点头新帝即位后那武仙坚决不承认李思业便命李思齐率大军前往邓州端武仙的老巢可刚刚兵没多久蒙古军便杀来紧接着武仙军全军覆没。
    “老将军说得不错振威军主力都去了邓州我已经派人火前往传令大军很快便返回我想那忽必烈虽善用奇兵可到底还是个谨慎之人我断定他决不会贸然进攻南京。”
    “在我印象中驸马好象并没有和那忽必烈交过手但听你的口气好象倒知他甚深这却是为何？”
    李思业突然不语忽必烈一部南宋史上写满了他的名字掩盖了汉人被屠杀过半的历史一群摧毁了汉文明的蝗虫的头领他李思业能不了解吗？何况还有多少年前内乡那惨烈的一幕让他这一生也无法忘怀。
    “那忽必烈用兵如神加之蒙古骑兵骁勇善战驸马切不可轻敌啊！”
    李思业自信地一笑斩钉截铁道：“我一定会击败他的！”
    他起身推开窗历史已经改变此忽必烈已非彼忽必烈他山东兵强马壮人才济济武器先进工商业达如此他还惧什么！——
    我的新书已经开篇自我感觉要比《晚宋》好许多还是以我最熟悉的中唐为背景应该也是严谨历史型不过不是争霸类书。估计本书结束在9月中下旬届时新书也积攒了不少字正式上传希望朋友们到时收藏新书我有信心上架大家要支持啊！
    到一定时候我会给大家先睹为快。www.56wen.com



第七章 风起云涌（七）

    就在蒙古军迎战武仙军的同时振威军的十五万大军正在邓州一线扫荡武仙军的老巢闻武仙失利李思业急将主力撤回又任命大将余阶为邓蔡团练使继续剿灭武仙余部。
    这日是新皇即位后的第五次早朝太后抱着年幼的皇帝高高坐在龙座之上朝会刚刚开始新任知政事、六部尚书元好问突然抛出了二十项改革措施这也是他与李思业事先商定的策略此次改革暂不碰土地当务之急先要把朝廷和地方的军政大权抓到手。
    “一、统一军权加强枢密院的调控改各路元帅不服朝廷调度的局面枢密院使可在战时或紧急状态时自动获得军队的全部调配权。
    二、增设度支使独立于户部负责财政预算及收支预算由六部尚书、左右相审阅后通过。
    三、设税监
    四、在各大州府设团练使负责地方治安及民团操练由枢密院任命、并向其负责。
    五、设立爵制以改变职官、虚官并存的局面理顺官员职能。
    ．．．．．．
    “太后各位大臣此我金国生死危亡之际若还死守祖制不变不思改革不下猛药医治那就算尧舜再世也救不了我金国灭亡的命运这二十条改制正切中我金国积弊势在必行各位大臣可有意见？”
    虽是当众宣读但既无事先照会也没有提前稿只在朝堂上念一遍便要众人表态恐怕这征求意见之说不过是个形式而已。
    朝堂里一片寂静几经战火幸存下来的官员深深体会到了生命的宝贵。
    “近来学得乌龟法能缩头时且缩头”
    大部分官员都选择了沉默二十项改革似乎没有涉及到土地和奴隶并没有触动到自己的切身利益既如此又何苦去做恶人自讨苦吃且大多数人都听出味来这二十条改革中至少有十条是为李思业量身打造的。
    但**裸的夺权还是让一些大臣按奈不住。”太后臣有话说！”
    枢密院副使习捏阿不从朝班里站出来道：“此等改革干系重大焉能说定就定就算元大人好意但也需事先让众大臣考虑充分讨论后决定才有利于社稷稳定。”
    “讨论？讨论的结果只会是不了了之先帝在时讨论还少吗？讨论了几十年把社稷都快讨论没了。”新任平章政事姚枢连声冷笑站出来道：“太后若真要讨论臣倒觉得应将土地权和各庄园的奴隶自由也一并放在讨论的范畴里。”
    太后只左右为难她从未经历国事元好问所言二十条她恍若听天书一般不知其意只眼巴巴地向李思业望去。
    但姚枢的最后一句话却如同捅了马蜂窝原本安静的朝堂慢慢地变得喧嚣杂乱一片嗡嗡之声大作李思业向元好问使了个眼色元好问点点头便要出列说话。突然殿外有侍卫跑进禀报诏曹门外有邓州来使武仙军愿向朝廷投降。
    突来的消息将几近沸腾的朝堂立刻冻成一潭冰水众人面面相视目光不约而同地向左的李思业望去。
    “此来者当诛！”
    李思业缓缓从朝班里走出来向太后躬身施礼道：“太后！昔日先皇落难武仙非但不出兵护驾却任由蒲察官奴欺凌先皇导致先皇含恨而终他自己却抢占大郡掠夺人口其狼子野心路人皆知食君之禄却不知报答此等无君无父之人还有何颜面乞降？”
    李思业心中一阵冷笑他的大将余阶就在邓州一带不向自己投降却巴巴跑来南京无非是想借朝廷来逼自己罢兵天下哪有这等好事想到此他大声令道：“传我的命令将来人斩示众！”
    “是！”侍卫大声答应转身跑去皇宫的侍卫早换成了李思业的亲兵此时就算太后喝止也救不了来使的性命。
    “同室操戈相煎何急！”终于有人在朝堂上吼了出来洛阳蒙古军虎视眈眈南京但在南方曾是金国脊柱的武仙军却正被自己的军队屠杀。
    李思业上前一步冰冷的目光向话者喊去喊话的是原御林军大将军完颜霆他此时任京兆将军却是个闲职这几个月来他亲见目睹了金国王朝的溃败、摇摇欲坠。痛苦、仇恨、耻辱层层叠叠积压在一起终于在他听到李思业居然要杀武仙军的降使时憋闷已久的愤怒突然爆了。
    完颜霆身旁的人都感受到李思业象刀子一样的眼光纷纷往两边后退、躲避唯有完颜霆毫不畏惧地迎了上去。
    “够了！与其再窝窝囊囊活下去不如轰轰烈烈一死。”
    ‘李二措！’李思业突然认出了他当年李全手下的降将叛逃金国后被赐姓完颜今天却居然跳出来反对不过他确实有点佩服完颜霆的胆量此时站出来却要比那习捏阿不需要更大的勇气。
    “你可知来者是代表谁来乞降吗？你可知现在邓州武仙军被谁控制吗？”李思业厉声道：“我告诉你是蒲察玉郎是迫死先帝的蒲察官奴之子是杀死李蹊的凶手这样十恶不赦之人霆将军还要替他说话吗？”
    “可是—”完颜霆被李思业的眼睛逼视着一阵心虚低下头适才的勇气被压缩成了一颗米粒竟喃喃说不出话来。
    “可是什么？”李思业却不放过他一步步向他迫去“上苍有好生之德吗？以德抱怨吗？可是什么？你说！”
    “可是下令的不应是你皇上在太后也在还轮不到你！”完颜霆米粒大的勇气突然爆气焰震撼了大庆殿“还轮不到你！”仿佛是一记警钟在百官心中敲响。
    李思业的眼睛眯成一条缝眼中杀机陡现他突然淡淡一笑：“你不提皇上我倒忘了承麟皇帝之死后来的内城之乱我还没有追究责任你倒提醒我了。”
    “那是王锐叛乱所致他已经死了还有什么责任可追？”完颜霆突然明白了李思业的目的竟要借那次的京城之乱向自己下手！他的心一下子收紧起来他并不惧死但是他不愿含冤而死。
    果然李思业一阵冷笑道：“不错叛乱的是王锐但当时你在干什么？你保护新主但新主却被乱箭射死你不回护皇城却放纵士兵抢夺民财**妇女事后抓住你一百多名手下你莫说我在冤枉你。哼！如此大罪仅降职一级就可以完事了吗？”
    完颜霆被李思业冰冷的目光骇得倒退一步他急向两边看去希望能有人站出来替他说话但所有人都低头不语他一扭头突见完颜白撒在凝望着他仿佛溺水之人抓住了一块大木头。
    “左相我当时在给皇上敛尸当时的情形你是知道的我根本喝止不住手下。左相！你说一句公道话啊！”
    但完颜白撒的眼睛却翻上了天空似乎丝毫没有听见他所言。
    “哈！哈！”完颜霆一阵惨笑“懦夫！所有的人都是懦夫！”他突然咆哮起来一把将领子拉开吼道：“李思业你是带剑上朝的有种你亲手杀了我来！朝这里来！”
    “右相饶了他吧！”一直不说话的太后却突然开口了。
    李思业后退两步转身道：“太后并非臣不想饶他但承麟皇帝之死却是他护卫不力造成若不追究他的责任承麟皇帝在天之灵岂能安？”
    “人已经死了又何必多杀再者完颜霆将军一直护卫先皇忠心耿耿哀家都是看在眼里的就给哀家一个面子饶他一次吧！”
    这时元好问也出来道：“右相太后说的对我们现在讨论的不是追究谁的责任不要离题太远了。”
    李思业醒悟元好问之意就是让他拿完颜霆之命来换取太后对二十条的赞同他心中暗暗赞许元好问反应快他看一眼在太后怀中睡得正香甜的幼帝便沉声道：“早朝也有二个时辰了太后想必也乏了刚才元大人所说的二十条振兴金国的措施不知太后还有没有意见若没意见的话就早些散朝吧！臣就看在太后的面上不追究完颜霆的失职之罪。”
    习捏阿不暗叫不妙李思业之话竟是设了个陷阱让太后去钻依太后的单纯心机恐怕是真要走进去果然不等他出班反驳太后听李思业答应饶完颜霆心下高兴便顺着李思业的话应道：“哀家确实乏了那个什么二十条右相就自己看着办吧！以后这等军国大事右相只和众大臣商量着办便可凡事不必问我等女流。”
    李思业大喜急双膝跪倒道：“臣谨遵太后懿旨！”
    元好问、姚枢等人也跟着跪倒紧接着一心巴结的人、见风驶舵的人、口是心非的人也纷纷跟着跪倒习捏阿不见连完颜阿虎也跪下了不由暗叹：“罢了！罢了！这金国早晚得改姓李。”
    他一阵心灰意懒竟也缓缓地跪下了双膝。http://www.５6wen.com



第八章 风起云涌（八）

    余阶的先头部队在唐州西北黄水河正面遭遇了武仙军主力也是这条河曾经见证过李思业与江玉郎的赌斗。
    武仙军的留守大将是贺喜都喜他此时正率主力撤离蔡州在唐州会合了从南京溃败下来的由蒲察玉郎率领的忠孝军这两支难兄难弟当即决定合并由人数占优且又是地主的贺喜都喜任主将蒲察玉郎任副将。
    大战一触即振威军率先抢占了有利地形拦截敌军的退路三千火铳兵利用远距离射程死死地压住了对方重甲兵的前突他们组成十个方阵第一排蹲地射击第二排继续前进第三排跟进当第一排射击完后立即填装弹药用火棍将火药捅实这时第二排已经射击完蹲下重复第一排的装药程序而第三排却开始瞄准射击。如波浪一般一浪接着一浪始终没有停息潮水般的席卷着前面的生命他们的前面已经籍尸累累死尸甚至堆成了一道壮观的掩体不管贺喜都喜组织怎样的进攻但始终未能突破振威军密集的弹雨。
    最后贺喜都喜杀红了眼亲率仅剩的一千骑兵向敌阵猛冲过去骑士用铁盾护着自己与战马的头部带着满腔的怒火高高举起闪亮的战刀恨不得将敌人的铁火棍部队斩成肉泥。
    他们的铁盾确实挥了作用到后来有数百匹战马杀近了火铳兵阵地已经来不急填药火铳兵们当即放下火铳将一枚枚用生铁铸成的火球抛向敌军战马爆炸声震晕了战马的耳朵铁片四散迸连人带马如一滩烂泥瘫软倒地随即被冲上来的长枪兵戳穿数十个窟窿骑军全军覆没连主帅贺喜都喜也被一颗铁丸打穿头部而死。
    但骑兵还是起到作用至少有片刻时间阻止了火铳军的射击后面的武仙军立即抓住这瞬间即逝的战机狂潮般地涌上来羽箭漫天而下振威军开始出现成批的伤亡主将秦小乙见势头不妙急率军向东撤离了战场武仙军并没有追赶贺喜都喜已经阵亡他们需要立即决定一个新的主帅由于振威军的帮忙使得忠孝军在人数上开始占优蒲察玉郎也就名正言顺地成为了新的主帅他当即下令全军丢掉一切辎重火向邓州撤离。
    双方都撤离了战场向着相反的方向各自而去战场上水雾缭绕俨如无数不甘心离去的灵魂再抚摸自己尚有余温的**。
    唐州一战振威军遭遇武仙军里的主力部队令它损失过半武仙军退守邓州余阶立刻改变了原先的计划在邓州掉头向北先进攻南阳那里有武仙军的粮库和最优秀的工匠。
    战斗已经残酷地进行了十天余阶在夺取南阳后又掉头向南直扑邓州振威军为初战的大量歼灭所鼓舞肃清了前往邓州路上的一切障碍。现在仿佛没有什么东西可以阻挡他们的全前进。蒲察玉郎急忙集中四散在邓州各县的队伍为保持士气和获取粮食他放任军士劫掠但却引起了部分武仙军的不满。
    不满在迅分化蒲察玉郎的军队武仙军与忠孝军之间的仇恨正趋向尖锐化忠孝军毁掉了撤退路上的一切村子也不管他们是否支持武仙在极度不满的矛盾中开始有士兵逃跑。
    人心惶惶村子里的人心惊胆战地望着蒲察玉郎的大队浩浩荡荡从北从东撤离下来从前武仙对于草秣至少还是给几个钱的而蒲察玉郎的部下却把一切都一扫而光于是青壮年们都去投奔振威军去了老年人带着妇女、儿童和牲畜、粮食躲进山里。
    余阶变得更加兴奋他红着眼睛、脸色黑嗓子也喊哑了但他依然兴致高涨地宣传他的汉人皇帝论和耕者有其田论。
    煽动性的演讲如雪崩般波及到了一路所过的所有村庄在惨痛的事实和教训面前武仙往日的恩惠显得那么苍白无力所有的村庄都开始反对他们曾支持过的武仙军人们群情激昂地包围路过的振威军嚷道：“咱们为他卖命他倒头来却毁了我们的家园！”
    副将秦小乙在激动的人群中没命地挣扎他不停地摸摸头让自己相信它依旧安然无恙在宛如革命般的民众风暴中什么战略都统统批抛到脑后什么战术都成了搁在刀尖的狂暴振威军的追击百姓的坚壁清野渐渐地将蒲察玉郎的部队压在了邓州一城内。
    “轰！”一颗炮弹击中邓州城楼猛烈地爆炸开来将三层高的木楼炸得粉碎余阶兴奋得得大吼一声：“再来！”
    炮身剧烈震动一下炮弹应声而出只隐隐看见一丝细小的黑影在空中一闪而过巨大的爆炸声已经在城墙上炸响龙卷风的泥屑叫人透不过气来窒息。
    邓州武仙军剩余已不足万人被压缩在邓州城内主将蒲察玉郎恶狠狠地盯着城下两眼为无能为力的防守恨得几乎滴血派到南京乞降的使者没有半点消息估计也已经凶多吉少他急得从城上走上走下却一点办法也想不出来。
    “怎么办？”敌人的火炮太犀利了在归德时他们就吃过大亏可现在攻城时也一样的威力巨大蒲察玉郎狠狠地一拳砸在城墙上印上斑斑血迹。
    “元帅我有个办法让他们不敢炮。”他的副将凑上低声道。
    “什么办法？快说！”
    副将眼光闪烁流露出阴毒而淫荡的神色：“我们把把城中女人的衣服剥光都推到城墙上去做肉盾看他们的火炮还敢不敢威？”
    “这—”办法是不错蒲察玉郎知道振威军是不敢轻易屠杀百姓但他却担心原武仙军的将士一路败退他已经察觉他们的不满。
    “轰！”又是一炮轰来击中城垛将一块巨大的青石条炸成数截翻滚着从城头落下直朝倚着城墙的蒲察玉郎身上砸去。
    “不好！元帅当心。”那副将一把将蒲察玉郎仆倒在地巨石就落在不足他头部一尺远的地方。蒲察玉郎呆呆地望着那块巨石半天他突然吼叫道：“去！所有看得见的女人都统统抓上城”
    这一炮一炮轰来要不了多久他军队的士气都会统统被炸光。
    副将大喜从地上一跃而起带领二千士兵冲入民居抓捕女人一时间邓州城内哭喊声大作士兵趁机**抢掠无恶不作。
    “余将军！城上、城上你快看！”
    大炮声停止下来一个个振威战士呆呆地看着城上只见数千名光着身子的妇人被如狼似虎、脸上挂着淫荡笑容的士兵们用枪尖强逼走上墙头稍行得慢一下或是绊了脚失了足便立时被那些兵士们用枪、矛槊在身上捅出一个个血洞一脚踢下城去。
    余阶眼中看着那些光着身体一个个哭泣不止却又不得不面向城下羞耻得浑身颤抖的妇人们止不住眼中泛酸口中骂道：“畜生！打仗便打仗剥光了妇人的衣衫来守城连猪狗都不如！”
    口中虽骂但他却一点办法都没有可惜他没有跟李思业去琉求否则那船上说的话他便可以记住毫不犹豫地下令开炮。
    “余将军！咱们可以轰开城门直接杀进城去。”一名军士见余阶愁眉不展忍不住提醒道。
    “他***我怎么没想到。”余阶一拍大腿喝令道：“把炮口端平轰城门。”
    他话音刚落邓州城楼上突然生的异动数千敌军分成两派互相搏杀起来那些妇人失去了威胁立刻惊慌叫乱四散奔逃也有不少被挤跌下城来惨叫声拖着长长的尾音重重摔到地上砸得血肉模糊。
    这留守的武仙军大多是本乡人蒲察玉郎命他们守南门和西门城中生妇女被抢后一些军属便去寻他们的子弟等武仙军赶到北门时看到的却是使他们目眦尽裂的一幕或许他们的妻女、母亲就在其中于是蒲察玉郎的命令对他们再没有任何作用数千武仙军挥动战刀长矛向欺凌他们妻女的这群畜生扑杀过去。
    城中的乡人也挥动铁棒锄头赶来助战一时间邓州城内刀光剑影喊杀声大作。
    城外的振威军停止炮击皆面面相视皆不知生了何事但一些投降的武仙军士兵却一语道破这一定是武仙军和忠孝军间生了火并用光身子的妇人来守城便是火并的直接导火索。
    突然邓州城门慢慢被打开吊桥嘎嘎落下无数武仙军士兵冲出城来投降余阶大喜战剑高举大喝一声：“弟兄们！入城。”
    蒲察玉郎见大事已去只率几百亲兵抢开南门投宋国而去。
    余阶在邓州顺利平定南京的后院且先到此在南京的北面大名府西也同时爆了另一场激战交战的双方却是彼此都久闻大名但却从未交过手的振威军和蒙古军。wwＷ．56Ｗen=com



第九章 风起云涌（九）

    一轮血红的太阳从茫茫大平原的丘冢后面升起它挟着八月天的郁热它的强光直刺刘整的眼睛这个一个奇怪的夏天它异常的漫长往年的这个时候早晨已经有了明显的凉意可今年却依然如大暑天般的炎热。
    这种血红色的太阳往往是暴风雨来临前的预兆刘整低低地咒骂一声不知是在骂老天爷的胡闹还是在诅咒蒙古军的顽强火铳不停地震响此起彼伏神威大将军（这是归德府一战后李思业对青铜大炮的美誉）和震天雷的爆炸声撕破了死一般的沉寂。在高处可以看见敌军密密麻麻地爬出壕沟蒙古军的士兵冲上来了没有一个人低下头去躲避呼啸的弹丸蚂蚁般的迎着他们爬来这些都是武仙军向蒙古投降的士兵。
    兀良合台东进大名府一路势如破竹但即将抵达大名府时却遭到了一支军队的猛烈阻击这支军队便是刘整率领的水师奉命从河间府南下刚刚抢占了大名府却得报一支蒙古军也向大名府开来已经来不及向李思业报告他便断然下令在大名府西拦截这支蒙古军这也是山东振威军次和蒙古军的遭遇战。
    “要是打蒙古人也这么英勇武仙军会全军覆没吗？”刘整恨恨命道：“三排大炮！”
    神威大将军按照他的命令开火了开花弹一个个在敌军的阵地上或上空炸开了每一次爆炸都会躺下一大片敌人但很快又整好了队型继续冲击。
    太阳已经升上高空阴郁地照耀着大地蒙古军动全面攻势战斗异常惨烈爆炸声和火铳声在四周轰鸣军队用密集的阵型前进冒着死亡的子弹没有人找掩蔽紧张、急噪和凶暴已快沸腾了。
    “再放！”刘整恶狠狠的叫道他不信敌人的血肉之躯能抗过他的火炮立刻又是上百颗炮弹出尖利的呼啸向密密麻麻的人影毫不留情泼洒下来又是一片大面积的死伤第一批进攻部队在弓箭的射程之外便给消灭了一批批跟上去的部队在敌人远距离火炮的轰击下尸体、伤员和倒下的人乱成一片。于是一件无法阻挡的事情生了：这些伪军身后虽然有蒙古人的督战但还是被敌人可怕的火器和巨大的伤亡动摇了军心开始有士兵扭头逃跑接着带动了更多的人逃跑所有的力量和士气都统统消失得干干净净。
    振威军士兵们出一阵胜利的欢呼刘整却脸色凝重天色已经阴暗下来空中乌云会聚但蒙古人的铁骑至今还没有出现和伪军的作战已经完全暴露了他们的实力和战术手段敌人已经看得清清楚楚已经考虑了对策而他却对敌军主力一无所知。
    这时炮军都尉张百胜跑来向刘整低声汇报什么刘整脸色大变不可置信地向火炮望去振威军出现了可怕的危机第一次作战他们没有把握好火炮的弹药即将用磬而弹药补给没有能跟上来来大名府前他们压根就没有料到会有这样一场遭遇战仅存的弹药已经支撑不了几轮。
    “把大炮统统运走！”刘整见暴雨将至急吼吼的下达命令不能让大炮成为他们作战的障碍更不能成为敌军的俘虏。
    蒙古皮鼓就在这时擂响鼓声一响很大一支新月形的蒙古骑兵约二千军马快地驰骤而来很明显这是敌人试探性的进攻他们是想看看敌人的火枪对骑兵的影响。
    “弓弩手上火铳兵退下！”刘整也看出敌人的目的。
    敌军已经冲到了弓弩的射程铺天盖地的羽箭向骑兵队猛射过去但蒙古军显然有办法应对箭阵他们时而分开时而合拢时而又在马背上消失他们每个人都拿着五六件武器长索、钉锤、战刀或侧着身子射出凌厉的一箭他们象一群经验丰富狼群懂得用最简洁的方法一口咬死猎物随着离振威军越来越近蒙古军似乎已经改变的本来的目的他们想试试能不能用一个冲击将振威军的阵脚拉得七零八落。
    显然振威军的箭阵没有给这支骑兵造成多大的麻烦敌军渐渐逼近刘整紧紧盯着手心已经捏出一把汗。
    三百步、一百步、八十步．．．．．．已经可以看见敌人狰狞的面孔他猛一挥手点火！
    数十根导火索被点燃如一条条乱舞的金蛇迅缩短疯狂地消失在骑兵的脚下突然象平空霹雳一个接一个的爆炸在在蒙古铁骑的马蹄下炸响扬起巨大的土尘黄烟弥漫将战马惊得希溜溜乱叫原地打转在竟一步也冲不上来振威军趁机乱箭齐密不透风雨一声声惨叫被地雷所炸被羽箭射中就在短短百步内这支精锐的蒙古骑兵竟已损失过半。
    一声呼哨！蒙古骑兵纷纷勒转马头向西飞驰而去。
    但振威军却没有欢呼声蒙古皮鼓再一次擂响黑压压望不见边际的骑军缓缓开来仿佛黑色的云层正在翻滚上升沉默、压抑气势几乎要将天际压爆。
    蒙古主将兀良合台一把抓过一只大号角吹了起来由于用力过猛竟将号角吹裂了。倾刻间队伍里的号角立即全都吹响高亢嘹亮这劲吹的蒙古号角声仿佛原野上的暴风在风中雷鸣。
    “杀！”兀良合台怒吼一声战刀直指东方蒙古骑兵开始动轰隆隆的敲击着大地几乎将人的心脏都震跳出来。
    “果然名不虚传！”刘整暗暗叹了口气他也被这排山倒海的气势所震慑。
    “火铳兵准备！飞弹兵准备！”他低低地命令果断坚决不带一丝尾音。
    就在黑色洪水才杀过半路从振威军的阵地里蓦地吹响了嘹亮的号角声近八千名火铳兵与飞弹兵纷纷进入阵地形成一座矛刺朝天的枪林突然霍地端平冰冷冷地指着前方。
    “射！”调度使红旗高高举起第一排火铳冒出一阵白烟使冲在最前面的蒙古骑兵一阵人仰马翻紧接着第二排第三排子弹骤如风暴毫不留情地向敌军倾泻紧接着飞弹军也开始射击所谓飞弹其实就是将火球捆绑在箭上将从前的人力投掷改成巨型弓弩射两个人就可以操作比投石器更加灵活方便而且数量众多是对付骑兵的犀利武器上千枚射出的飞弹象一朵朵金色浪花在黑色的海洋中绽放蒙古军一片片倒下被子弹打中被弹片击中战马惨嘶扑地后面铁骑毫不留情踏上将马和骑士踏为肉泥但蒙古骑兵实在稠密个个悍不畏死他们突然分兵两路象一把巨刀将他们一劈为二直冲振威军的两翼在那里没有子弹和羽箭那里是长枪兵和刀盾兵的阵地显然蒙古人早就现这个弱点。
    骑兵瞬间便冲到近前刘整脸色大变没有距离的火铳兵只能等待敌人的屠杀。
    “火铳兵后撤！枪兵和刀盾兵顶住！”刘整冲上前嘶声吼叫。
    一道闪电划过天际紧接着几声闷雷在头顶上卷过豆大的雨点开始从天空落下很快便在茫茫大地上拉起一片白色的幔帐在雨中双方的节奏都放慢下来但还是骑兵占了优势。
    蒙古铁骑的冲击是极其可怕只几个回合他们便冲散了二路刀盾营但数千名长枪兵结成方阵怒吼着冲上填补了刀盾营的位置给被打散的士兵们一个重新集结的机会。
    在步兵与骑兵的交锋中抗击异常艰难无论是重甲枪手无论是灵活的刀兵在钢铁骑兵的重压下都纷纷给踹倒在地那势头简直如同疾风骤雨一般尽管振威军训练有素尽管他们个个悍不畏死但拼斗的实力依然不济蒙古骑兵阵型一会儿崩开一会儿又合拢起来。
    这场雨似乎并不只是一场雷雨在一阵痛快淋漓宣泄后豪雨变得愈加狂暴起来交战双方已经不见彼此只凭本能在进行决战但也使得振威军的抵抗更加惨烈尸骨堆积如山有的被战刀劈中依然尽一切力量死死拖着马腿让敌人连人带马滚翻随即刀兵一拥而上将落马的骑士砍成肉泥也有的纵身扑上战马在马背上与敌军进行殊死搏斗用牙咬用刀刺最后双双落马被马踏爆胸膛。
    大名府西的战斗已呈白热化金戈铁马杀声震天喇叭劲吹号角呜咽杀红了眼的蒙古铁骑咆哮着向前猛冲猛杀但同样杀红了眼的振威军步兵聚集成群顽强抵抗决不后退一步双方都在用鲜血捍卫战士的荣耀。
    力气已经用尽阵脚在一步步后退振威军的阵型崩溃即将出现在眼前就在这万分危急的时刻北方突然响起了清晰嘹亮的号角声声音穿透雨雾在战场上空中飘荡振威军的援军终于到了晁雄的三万骑兵在最危急的时候终于赶到结成扇形又象一把锐利的绞刀向蒙古军疾驰而来步兵们士气大涨竟一鼓作气重新夺回了阵地。
    随着生力军的杀入战争的天平迅向振威军倾斜兀良合台见败局已定立即吹响了撤军的号角两万蒙古铁骑掉头向西呼啸而去渐渐消失在无边无垠的雨雾之中——wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第十章 议和（一）

    洛阳蒙古军统帅行辕忽必烈背着手在房间里踱步他面色沉重显得忧心忡忡他不时地向桌上望去在那里放着一支火铳和一枚未爆的炮弹这是兀良合台从大名府带回来在那里他的军队遭遇了山东振威军最后吃了大亏五万兵马只剩二万骑逃回。
    并不是伏击完全就是正面交战让自己军队损失惨重的就是这一长一圆两件火器这圆的和震天雷相仿但射程及杀伤力都要远高于震天雷还有那长的射出的铁丸竟然四、五百步远有它在弓箭便无用武之地了忽必烈叹了口气最让他沮丧的是这两样东西居然无法仿制看来这山东的展已经远远跑到自己前面了。
    敌人也有悍不畏死的骑兵更有如此犀利的武器这仗可怎么打啊！忽必烈突然意识到自己犯了个严重的错误当年离开内乡前就应该杀进熊耳山剿灭李思业的如此也就不会有今天了。
    他恨得直搓手满脑子的灭金策略此时一条也用不上“难道只能硬碰硬不成！”他重重一拳砸在桌上茶杯跳起来落在地上摔得粉碎。
    “禀报王爷耶律先生求见！”一名军士推门进来正看见茶杯落地脸上刷地吓得惨白。
    忽必烈微微一怔下午才分手怎么又来了？他斜睨桌上的两件火器突然明白过来耶律楚材一定也是为它而来。
    “请先生进来！”
    耶律楚材自投奔蒙哥身体日益衰竭甚至已不能骑马这些年来他并不任实职一直充作忽必烈的席幕僚协助其处理军国政务他也是刚刚得知大名府战役的情况他甚至走访了一些亲历战斗的战士了解每一个战斗细节最后他得出的结论却是让自己也大吃一惊若此时和李思业决战他们将惨败无疑而今之计只有争得一点时间让他们努力缩短和振威军的差距。
    “议和？”忽必烈蓦然转过身来逼视着耶律楚材“先生竟是让我和那李思业议和？”
    “王爷的意思呢？”耶律楚材不露声色问道。
    “自然是要争取最大的利益。”忽必烈愤然道：“我损兵折将所得银粮不够果腹只得这区区十数州便要我止步不前和那李思业握手言欢真不知军师是怎么想的我不赞成！”
    耶律楚材淡淡一笑又问道：“那王爷可有把握一战击溃振威军？”
    “这—”忽必烈又瞥一眼桌上的火器顿时语塞。
    “王爷所谓审时度势直到这次大名府之战我才突然惊觉我们两线出兵犯了轻敌的大忌全仗王爷用兵如神我们才一举击溃武仙军取得战略上的主动但山东无论在财力、兵力、火器都要过我们我们虽士气正旺战力高强但毕竟是血肉之躯兵源又不足时间长了敌涨我消这仗早晚会败。”
    说到这耶律楚材叹了口气又道：“若大汗不攻四川我倒可说服宋国与我们共同灭金让那李思业尾难顾可如今与和宋国交恶只得另想他途所以我便想到和李思业议和我们按兵不动让大汗全力取四川等拿下四川大汗再效仿先王从南迂回进攻邓州我们从洛阳兵那时就算李思业再有三头六臂也难抵两面夹攻王爷这是上策请王爷采纳。”
    “那火器呢？短短时间我们能赶得上吗？”
    “上兵伐谋敌人既然有了压倒性的优势我们就要想尽一切办法迎头赶上甚至不惜手段！”
    “先生的意思是？”
    耶律楚材点点头他的意思就是偷也要偷来必须尽快派间谍去山东。
    忽必烈颓然坐下其实他心中已经有议和之念只是怕挫了士气才迟迟下不了决心他听耶律楚材之言竟和自己想到一起便叹口气道：“那先生以为李思业肯议和吗？”
    “不妨此人也是有雄才之人你当他出兵援金当真是救金国吗？不过是个借口他的真实目的还是和我们一样问鼎中原只不过做了婊子又想立牌坊罢了他当务之急是要巩固既得成果与我们作战也是不得已而为之如果我们再点把火这议和之势便已形成届时我们再派一能言之人说服他便大事可济。”
    “先生所说点把火我愿闻其详！”
    耶律楚材笑笑道：“这把火还是落在宋国身上镇守襄阳的是大将杜杲若我们派人说他请他与我们共同出兵夹击金国有了后顾之忧李思业能不议和吗？”
    “不妥！”忽必烈突然听出了问题：“一则没有宋国朝廷的旨意那杜杲肯出兵吗？再者他也不是傻子我们不动他焉肯单独进攻金国。”
    耶律楚材哈哈一笑：“宋国皇帝刚死朝廷还没有这个能力控制这些封疆大吏再说我又何需他真的出兵只要他调动军队云集边境这后危之势便已形成就算不打李思业也有了后顾之忧我这把火就已经点起。”
    耶律楚材突然又诡秘一笑道：“那杜杲与宋国权相丁大全不和已久丁大全若抓住他这个把柄岂会轻易饶他若杜杲除去我们将来进攻宋国之路又少了一条拦路恶犬这岂不是好事？”
    “妙！妙！”忽必烈抚掌大笑：“好一个一石二鸟之计一切都在先生的掌控之中最好把那孟拱也想法除去那就一帆坦途了。”
    “放心！孟拱也活不了多久了他本来就是赵昀用来钳制丁大全的以那丁大全的心胸怎会容忍他这根哽中鱼刺！”耶律楚材阴阴地笑道四川之战无论胜负丁大全必定都会向孟拱下手。
    他突然又想起一事急对忽必烈道：“这次和李思业议和还是臣亲自去的好。”
    “不可！”忽必烈大惊“先生是本王的军师若有闪失我何以取得天下？再者先生的体质委实让本王放心不下。”
    耶律楚材心下感动徐徐道：“此事非我去不可王爷请放心两国相争不斩来使李思业是不会杀臣的就算他有心元好问也会阻止再者—”耶律楚材突然站起身来走了两步回头笑道：“我是他的故人我有他家的传家之宝有礼前往他怎么好打送礼之人。”
    ．．．．．．
    大名府一战振威军损失六千多人这是振威军历史上最惨重的一次而是还是宝贵的水军他的一个疏忽给晁雄南下的命令晚了刘整二天便造成了如此严重的后果李思业心情沉重之极一连几天茶饭不思不过很快他的注意力又被转移斥候来报襄阳方面的宋军出现异动有大规模集结的态势这是准备去援助四川还是想趁火打劫不得而知不过振威军已经高度戒备起来又将驻防徐州的王恩茂军也调到许州命王恩茂任许州团练使。
    这日元好问为山东弘文馆第一批毕业生安置之事找到了李思业弘文馆是山东的高等官学也是李思业以后争夺天下建立的人才储备库易进难出若想顺利毕业必须要经历两道坎一是每年的基层实践必须拿到三次乙等以上考评二则是毕业考试其难度甚至过了科举这第一次的毕业考试题目便是治县在山东、辽东、徐淮各开出五个县问十年之内如何将它治理成望县给半年时间学生可任选一县要求二十万字以上闭门造车是不行的学生必须到实地去写。这两道坎的结果使得当初三千多人第一批学生只有不到五百人能顺利毕业其余的只能继续深造。
    “主公我的意思是以提拔的形式将山东各州的同知提到金国来做州刺史不够就破格提拔一批优秀的县令再将一些老练的县丞或县尉调到金国来做知县而将这第一批毕业生都先放到山东或辽东锻炼几年若直接让他们到金国来一是嫩了些镇不住人二则是他们治理能力也差恐胜任不了金国的凋敝主公看这样如何？”
    这金国内乱初平后各州县竟有六成以上的职位空缺或死或逃出现了治理的真空局面所以当务之急是要先抢占这些基层位置最好是将所有的金国地方官吏都从山东调来。
    李思业沉思片刻点点头道：“裕之的想法和我一样我也担心这帮毛头小子冲劲有余而沉稳不足最后斗不过人家就按裕之说的办只是咱们也不能做得太明显了这样开一次科举和咱们山东一样只考诗评和策论优者也可授官不过—”
    李思业突然又笑笑道：“不过这批新科进士的官要授到山东去！”
    元好问抚掌大笑：“主公偷梁换柱之计果然是高明！”
    这时一名亲兵跑进来禀报道：“禀报大将军城外来了一队蒙古使者要见大将军为之人说是大将军的故人！”
    “故人？”李思业一愣难道是八刺不成他回头问元好问道：“裕之你看我们是见还是不见。”
    “见！他们所来必有大事。”www.56wen.com



第十一章 议和（二）

    作者：高月
    “李相公别来无恙否？”
    耶律楚材从马车上下来老远便向出大门相迎的李思业拱手笑道。
    李思业确实与耶律楚材见过一面不过那还是很多年前他作为一普通商人毒死窝阔台时见过耶律楚材事隔多年早已忘记只有个依稀的印象似乎此人在哪里见过？
    “使者大人实在抱歉我只觉你面善却想不起来在哪里见过你。”
    耶律楚材却不以为意淡淡笑道：“我便是耶律楚材李相公可想起来？”
    李思业蓦地想起在窝阔台大帐里所见的验酒之人可不就是他吗？但耶律楚材是历史名人就算没见过对他却有一分景仰之心。”
    “原来是湛然居士到了思业有失远迎。”李思业急忙施礼语气却是诚恳之极耶律楚材重名士选人才推汉化保护历史文献为金元时期的著名政治家。
    “不敢当！”耶律楚材又见元好问站在一旁微笑不语便也笑着施礼道：“这位便是金国第一诗人元好问先生否？”
    “在下元好问不敢妄称第一”元好问急忙回礼两人目光相碰突然互明白了彼此心意竟生出些惺惺之感皆哈哈大笑起来。
    李思业见他身体极弱脚下虚浮却强打精神左右顾盼不管他此来何意但对他本人却生出几分敬意。
    “耶律先生请进！”他将耶律楚材让进了官署又命左右将姚枢和李汾请来双方分宾主落坐耶律楚材便直入主题道：“两国交战苦的是天下黎民眼看秋收在即我主不忍百姓艰难度冬故命我来与贵国相商能否暂时停战让百姓得以喘息之机。”
    这话高明之极既然双方都宣称自己以拯救天下黎民为己任那好如果你不答应那就明摆着不将百姓的死活放在心上传将出去这失人心的恶名可就得担上了。
    李思业与元好问等人面面相视他们都没料到耶律楚材此行竟是为求和而来一时倒无语以对。
    “耶律先生心系黎民让长源佩服但蒙古人所作所为似乎与先生所讲却大相径庭自破洛阳蒙军掠民财、焚民居抢夺人口屠戮妇孺如此暴行能叫拯救苍生吗？我看贵国盼秋收是真但为百姓却是假长源心直口快得罪之处敬请包涵。”
    耶律楚材闪目看去认得说话之人是李汾他先见元好问又见姚枢后来又听说王若虚、王文统、李治都在山东现在又见了李汾心中也暗暗吃惊怎么天下英才都归了李思业但脸上却丝毫不露他淡淡一笑道：“原来是‘并州豪杰’李先生之言未免太过请听我一言蒙古人过去所为确实有些不当但自我蒙哥大汗即位后重视生产开科取士与民以休养生息四王子（忽必烈）自取洛阳对普通百姓是秋毫不犯所取钱财都女真大户相反无数奴隶由此获得自由成为自耕农这比你们的作为可要先走一步我不知李汾先生所言是否亲眼如果不是那道听途说不足为信更不能将崔立、武仙之辈所为安在我主的头上。”
    元好问见耶律楚材口齿锋利便笑笑道：“耶律先生并非诸葛这里也不是东吴一路而来必然车马劳顿耶律先生先请好好将养两日看看我南京风土待我家丞相禀明太后再与耶律先生详谈这样可好？”
    耶律楚材知道这只是个借口真实目的却是要内部商议也不点破便起身笑笑道：“如此便叼扰了！”
    他又从怀中取出一物向李思业推去：“这是李相公家传之物现物归原主。”
    众人探头望去只见是一枚殷红的血戒都不解地向主公望去却只见李思业仿佛痴了一般呆呆地望着那枚戒指怔最后眼微微一合现出些晶莹之意把戒指轻轻拾起戴在左手无名指上他深深地向耶律楚材施了一礼一语不便转身而去。
    当夜李思业便与一众大臣就此事进行了紧急磋商。
    “李总管各位大人耶律楚材次此次前来议和以我之见必然和蒙哥入川有直接关系忽必烈志在中原岂会得个区区洛阳便裹足不前或是军粮不足或是兵力不够只能是这两个原因。”
    先话的是平章事姚枢只因完颜阿虎也在场他倒不好直呼主公。
    李思业点点头又见完颜阿虎在一旁沉闷不语便笑问道：“完颜老将军你以为呢？”这完颜阿虎自李思业进了南京便军权尽失整日里象个退休的老头四处游逛不过在所有的将领中唯有他与蒙古军交战最多故李思业也将其请来参谋。
    完颜阿虎淡淡笑道：“善战者因其势而利道之以那忽必烈之谋岂会做不利于自己的事？我劝大将军不要去管忽必烈到底是为何原因想议和只考虑议和可对自己有利不利则斩使出战利则双方言和大将军可自己把握。”
    “说得好！”元好问起身道：“纵然蒙古军是什么原因我们的当务之急还是内政崔立、蒲察官奴的造反流民何止千千万再者秋收在即这倒不是耶律楚材言语挤兑确实不宜动兵况且大名府一战我们也没有能力将其一举击溃再等几个月我们击败其的把握必然大增。”
    李思业一怔旋而大喜：“可是新式火铳有眉目了？”当前火铳装药时间长准确性也差射程也不理想好在有三段射能稍微弥补故在火铳问世的同时李思业便命令火器局立即研制能自动点火增加铳长且从后装药、能抗高膛压的新式火铳实际上便是火绳枪。
    不料元好问却摇摇头道：“我昨日接到的消息是百虎箭已经研制成功开始批量生产新式火铳尚在研制中。“
    说着他向李思业递了个眼色李思业会意此时完颜阿虎在有些话尚不能说。
    待会议散后元好问方才低声道：“主公当务之急是要找借口完全控制住金**政战争是最好的理由仗打得太快借口也就没有了这次耶律楚材抛出的议和正是时候正好给主公以战略部署的时间逐步将金国各地控制住机不可失应以议和为上”
    ‘有备制人无备制于人’元好问之言说到了点子上且不说控制金**政就是真和蒙古决战他也尚未准备充分无论兵力部署军事物资配备都未到位才导致大名府一战的损失惨重。
    “如此我们也不必定什么和约只签个停战协议只要形势需要可随时投入战斗主动权岂不在我的手上再者也可给天下一个交代。”
    “停战协议？”元好问突然无语这无疑是个极高明的策略战不战的主动权都在自己手上自己却没有想到他瞥了一眼李思业眼中闪出一丝敬佩之色。
    “主公那枚戒指．．．．．．”和所有人一样元好问也为那只神秘的戒指所迷茫犹豫片刻他还是忍不住问出。
    李思业把左手举起血红的戒指在灯光下闪烁着淡淡的光晕。
    “这我是家传之物李唐时代曾被窝阔台所得本以为无望不料它又回到了我的手中我不知是命运造化还是历史的必然。”李思业淡然一笑便将戒指的渊源简单告诉了元好问。
    “王者之戒！”元好问突然意味深长道：“或许它的出现将预示着什么吧！”
    李思业摇摇头这枚戒指又勾出他深藏心底的乡情随手推开窗户秋夜凉风扑面而来一轮明月高悬夜空洒着清辉时值白露李思业凝望南方故国正晚秋不知何年何月才有返乡之日。
    却正是：露从今夜白月是故乡明。www.56wen.com



第十二章 宋国密使

    这一章是迄今为止写得最艰难的用了整整一个双休日写了删删了写两个小时坐在电脑旁一个字也写不出.如不满意老高只能说声抱歉！——
    李思业递交的停战建议很快便在朝堂讨论通过随即太后加盖玺印金中兴元年九月金蒙两国在南京签署了临时停战协议该协议以签署之日生效但却没有截止日协议以两国目前所控制区为分界不限制民众自由往来但并无强制意义任何一方军队进了对方控制区本协议即告破裂。
    十月山东捕风营抓获企图刺探火器秘密的蒙古间谍五十四人皆斩于市同月李思业调梁秀为中都留守任大将晁雄为邢州团练使宋襄为汾州团练使命刘整水军大小战船近千艘入黄河云集南京。
    十一月金国开科考录新科进士二百余名皆派往山东为官同时各交战区的百姓开始转移送往后方安置。
    从十月起山东的大量军需物资、粮食便开始源源不断往金国各地官道上、河道内车辆遮天蔽日船队连绵数十里密集捆绑的箭矢、乌黑油亮的火铳、厚壁的新型火炮、宛若巨人般的回回炮、一桶桶火药、一箱箱的炮弹、震天雷还有无数战刀、长矛、铠甲山东的战争机器全面开动日以继夜地投入生产。秋收后各地民团近二十万预备役也开始汇集益都实战演练随时奔赴战场。
    中兴元年的秋冬风云激荡战争阴云密布一场大战即将在中原大地拉开逐鹿中原勇者为胜但就在战争即将到来前夕南京突然来了一名宋国的秘密使者改变了战争的走向历史竟由此再被改变。
    使者是一个年约三旬的男子面皮白净无须目光湛然气质高雅显然是饱读之士他身材挺拔站在那里宛如一棵青松却又态度恭谦准备随时答复对方的问话
    李思业抽出丁大全的亲笔信信很长但内容却很简单先恭贺李思业掌控金国其次就是希望与李思业抛弃前嫌建立良好的个人关系信的末尾则暗示希望他往上再走一步李思业又前后翻看里面再无其他内容。
    “就这这封信吗？”李思业瞥了一眼那使者。
    “我所带来的就是这些了。”那使者暧昧答道：“丁相公说从前对李相多有得罪但已事隔多年希望李相国能将它淡忘重新建立新的友谊。”
    李思业听罢淡淡一笑道：“俗话说宰相肚里能撑船我若连这点气量都没有何以为相请转告丁相公他若来我府上作客我当敞大门以迎。”
    那使者似松了口气眼中又闪过一丝炽热叹道：“我自徐淮北上一路所见人民富足安康斗米数十钱连那行船的舟子家里也有存粮无数听说到了山东还更富但行至金国却是赤野千里人口凋敝对比之强烈让人扼腕李相国既已掌金国早晚会遇到土地问题我有一言不知李相国可愿意听？”
    “你说！”
    “我劝李相国暂且不要分田先将土地掌握在官府手中先以极低的佃租招募流民耕种等民力恢复再逐渐提高租赋只要田在官府手中将来一旦出现通货不必加印交子便可维持朝廷开支免得重蹈宋国覆辙”
    李思业听他虽有些见识但很明显是在向自己刻意表现不由上下打量他一眼突然对他有了几分兴趣便微微一笑道：“请问来使尊姓大名？”
    那使者必恭必敬长楫一礼道：“不敢当在下姓贾名似道字师宪现任枢密院知事”
    “什么！”李思业霍地站起几乎要将桌子掀翻两眼逼视着他一字一句道：“你就是贾似道？”
    来使正是贾似道他早闻山东强盛又亲见李思业势大想到目前宋国的艰难便有了几分巴结之意想着为自己留条后路。不料刚一报名对方却似翻了脸吓得他脸色惨白不知自己哪里做错了便结结巴巴道：“我人微言轻只是几个月前刚被提升李相国应该不知我才对。”
    大厅里的气氛异常紧张十几名亲兵手紧握刀柄只待主公一声令下他们就拔刀将此人砍翻。
    李思业缓缓地坐下都说贾似道误国但他无意走进历史方才明白宋之亡国与贾似道何干？事实上此人却是有些才能企图通过土地改革来挽救宋国但触犯了上层的根本利益成了历史的替罪羊。
    “来人！拿一把椅子来给贾先生坐下。”
    贾似道受宠若惊屁股擦着边坐下战战兢兢地望着这个金国事实上的最高统治者。
    李思业温和一笑道：“我只知道宋国现在的情形很是糟糕却不知其详请贾先生给我介绍一下可好？”
    贾似道苦笑一声以李思业耳目何需他介绍不过是给他一个说话的机会想到宋国贾似道的目光渐渐黯然下来。
    “说起来恐怕李相国不相信现在临安米价已到三百四十缗一石并非粮食不足实在是会子贬值得惊人工厂破产百姓失地自蒙古人攻占四川大部以来朝廷财政收入锐减三成使本来就入不敷出的财政几近崩溃一方面粮食大量积压另一方面百姓却买不起这就是宋国目前的怪现象。”说到这贾似道连连摇头叹气不止。
    李思业再也坐不住宋国的景况他很清楚但他却更关注四川战局但宋国朝廷昏庸听信丁大全之言将孟拱以不敬之罪将其革职拿办用丁大全亲信重庆制置使蒲择之为四川四路宣抚使尽夺四川军权但蒲择之无能被蒙哥连败丧失四川大半领土他李思业痛心疾却又使不上力。
    李思业在房内来回踱步苦苦思索这纷乱的头绪他似乎已经抓到了什么可又看不清楚丁大全、宋国李思业喃喃低念突然他停住了脚步目光慢慢转向贾似道眼中闪烁着明悟他一字一句问道：“这次所来应不止你一人吧！”
    贾似道突然笑笑：“李相国说得不错我只是名义上使者若我谈得不好真正的使者明日便离开南京。”
    “那将正使带来见我！”
    一个时辰后李思业见到了丁大全派来的正使但他却没想到来人竟然是丁大全之子丁寿辉看来丁大全所要谈之事异常重要否则不会让儿子亲来。
    丁大全的密信在一只红色蜡丸中李思业心中惊异他取过裁纸刀将蜡丸切去一块从里面挑出一卷锦帛展开细读越看越心惊渐渐地李思业的眼睛眯成一条缝他简直不敢相信自己所见丁大全竟希望金国支持他取代赵宋称帝若事成将年年进贡向金国称臣为取信于他特将儿子留南京为质。
    半晌李思业才从震惊中恢复过来他久久地盯着丁寿辉直到对方眼光散乱躲避他的盯视李思业方徐徐问道：“你父亲有何依凭竟然想迈出这一步？”
    “此事我父亲已准备多年现在临安、建康的军权已被我父收入囊中各地厢军指挥使大半已被我父换掉惟有襄阳制置使杜杲无法掌控我父几次以朝廷甚至太后的名义召他进京他都不理会除此再无可忧。”
    “那需要我怎样支持你父亲？”
    丁寿辉阴阴一笑道：“我父亲希望李相国能出兵襄阳能灭杜杲更好若灭不了至少也要绊住他。”www。56wen。com



第十三章 江山如棋（一）

    第十三章江山如棋（一）
    李思业将自己关在房中已经整整两天却急坏了一众下属大伙儿聚在门口议论纷纷皆不知出了何事？唯有元好问心知肚明却又有口难言李思业把一切都告诉了他。却又命令他在未做出最后决定前不许给任何人透露宋国来人之事。
    元好问却明白主公终于将面对他这一生中最大的挑战：进攻故国而且是以金国的名义帮助丁大全夺取赵宋的江山人伦道德与雄图霸业两难顾全本想灭金后再动手不料机会却来得这么快。
    门开了送饭的晁虎从房内走出众人一拥而上将他团团围住。
    “到底出了什么事？主公将自己关在房中竟整整两日晁虎你快给大伙儿说说真是急死人！”
    “难道总管生病了吗？我们都不是外人晁虎你不妨明言。”
    ．．．．．．
    众人你一言我一语无数双焦急的目光几乎要将晁虎割成碎片。
    晁虎急得面色通红大滴大滴的汗珠从额头上流下来他双手抱拳团团施一礼道：“各位大人且饶了我吧！我真不知出了何事？我也只是将饭放在外间主公的面我也没见着。”
    众人那里肯信他七嘴八舌硬逼他将实情说出就在晁虎被逼得将哭出来的时候突然四周都安静下来晁虎顺众人目光看去却现不知何时房门已经打开李思业已经出现在门口他脸色有些苍白头凌乱但眼睛里却有着从未有过的坚定和执着。
    元好问的心弦蓦地一松看来主公已经解开心结。
    李思业抱歉地笑了笑向众人拱拱手道：“让大伙儿担心了我已经没事了大伙儿回去吧！”
    说着又暗暗向元好问施了眼色元好问会意便笑道：“看主公的样子定是两夜未睡既然主公无事我们就早些散了让他好好休息。”
    众人听他说得有理只得带着一肚子的狐疑一一告辞而去元好问只滑了脚又掉头返回推门进了李思业的房中。
    “裕之请坐！”李思业随手拉过一张椅子吃力地坐下但两眼却炯炯有神目光深邃。
    元好问却不理他先推开窗让新鲜的空气和大片阳光扑入房中这才坐下笑道：“说吧！你是决定出兵还是不出兵？”
    李思业微微笑道：“不仅要出兵我还准备从襄阳入川将蒙古人赶出四川既然天地做棋盘就让我与蒙哥、忽必烈好好博亦一番。”
    这便是李思业作的最终决定分两步走夺取襄阳随后入川完成对宋国的战略包围。
    “那丁大全呢？你难道就眼睁睁地看着夺取宋国的江山？”
    李思业一阵大笑：“若他不夺取宋国的江山我还真下不了这个决心南下一个跳梁小丑能成何大事？就算成功了也是为我做的嫁衣。”
    说到这李思业目光异常坚定他一字一句、掷地有声：“既然历史是由胜利者所书那就让我来写！”
    中兴二年一月准备充足的李思业改变战略命李思齐率二十万武仙军降卒扮作振威军主力突然越过宋、金边境浩浩荡荡向襄阳猛扑过去正在病中的襄阳制置使杜杲大惊一面向朝廷求救另一面命副使吕文德将军民撤回城中利用高大坚固的城墙防御金兵进攻。
    整个襄阳府北整个汉水西岸笼罩着战争的阴云一队队士兵沿着汉水正沉默而疾地行军队伍遮天蔽日看不见头也看不见尾枪尖、战刀及火铳在寒冷冬日的阳光照射下闪着金属特有的光泽身上穿着厚厚的黑色铠甲胸口上挂着军牌上方绣有一只雄鹰欲展翅高飞。
    这是振威军的军服可它们的主人就在几个月前还被蒙古军打得望风而逃四十万武仙军几乎是一半投降了蒙古人一半投降了振威军在蒙古人那里他们仿佛脱胎换骨一般摇身为一支劲旅。可在振威军也是一样有充足的粮饷有军功的重奖有严明的军纪这支曾被打得落花流水的降卒赫然也成了威猛之师他们已经不是武仙军而是振威军新改编的鹰扬卫和金猊卫。
    队伍经过了一个又一个的村庄和城镇所过之处秋毫不犯宋国的百姓起初是害怕、逃跑但渐渐地百姓们不再躲避甚至还走到村口打量这支奇怪的军队他们穿的并不是金国的军服但却从金国方向而来他们的将领大多是汉人说着同样的语言直到一名独臂将军告诉村中父老他们不是金兵他们山东是汉人的军队。
    于是消息象长了翅膀一般从一个村舍传到另一个村舍终于传进了襄阳城。
    李思齐的前军离襄阳城已不足十里前军主帅是宋涌泉这位独臂将军正默默地注视着故国的土地心潮起伏、感慨万分谁会想到这位当年的宋国小兵竟有一天会率领千军万马前来攻打自己的故国。
    一匹快马从远方飞弛来传令兵高高举起一支银色的令箭大声喊道：“宋将军上将军有令命你即刻去见他。”
    李思齐的在襄阳城北面五十里处安营扎寨一路累坏的李思齐静静地躺在一辆马车上显得苍白、虚弱他仰望宋国的蓝天、白云贪婪地嗅闻这片温暖而熟悉的土地他的思路越想越远他仿佛看见未来的征战之路踏着鲜血之路为了胜利一步步惨烈地、艰难地向前迈进在那刀光剑影、战火硝烟的尽头那便是和平一个崭新的帝国将屹立在天地之间没错和平他离和平已经越来越近。
    急促的马蹄声打断了他的思路数十匹战马簇拥着一匹黄骠马奔来马上骑士独特的骑马姿势让李思齐一下子坐起眼中闪过一丝温暖是宋涌泉来了在熊耳山三十宋兵中数他二人的交情最厚宋涌泉飞身下马虽是独臂却毫不逊色健全之人。
    “思齐可是你找我？”老远宋涌泉便看见了李思齐。
    “是的来！坐下说话。”
    很快有亲兵放置好桌椅宋涌泉望着不远处的滔滔汉江感慨道：“我做梦也没想到我们会以这种方式返回故国我有些羞愧思齐你呢？”
    李思齐笑笑道：“这就要看你是怎样看待它你是以金军的身份来还是以振威军的身份来我想到的是后者所以我并没有羞愧感以战争来换取和平这是一条必经之路。”
    宋涌泉沉默不语片刻他又突然问道：“思齐我想问你一件事。”
    “你说”
    “我们主公”他迟疑了片刻还是终于说出：“他究竟准备何时灭掉金国称帝？”
    李思齐凝望着汉江半晌他才缓缓道：“我以为快了结束这场战役他就该动手对付女真贵族最多不会过两年或许更快你就等着看好了。”
    “那这场战役究竟该怎么打我一头雾水按理应该先打忽必烈平定中原后再对付宋国可现在好象全然不是这么回事竟然是两线作战我们能支持得住吗？”
    “这便是我叫你来的原因我有话要对你说本来我也困惑直到临行时主公特地来找过我我才恍然大悟。”
    “他说什么？”
    李思齐一笑面上露出诡秘的笑容：“我们此来只是是佯攻襄阳！”
    “佯攻？”宋涌泉愣住了派二十万军南下竟然只是佯攻。
    “是！主战场其实还在中原难道你没看出来跟我们出征的都是武仙军降卒吗？我们真正的振威军却一个也没跟来。”
    “这是什么缘故？”这也是宋涌泉疑惑很久的问题他突然恍然大悟几乎要喊出来：“难道我们佯攻襄阳就是要诱忽必烈出洛阳全歼之吗？”
    “你只说对一半其实主公的最终目的还是要攻下襄阳打忽必烈不过是想赢得战略上的主动。”
    见宋涌泉目光茫然李思齐暗暗摇头他怎么可能理解主公精心布置的大手笔呢？战术、政治、战略各种原料调成一盘大餐或许只有打到最后他才会明白。便拍拍他肩膀笑道：“总之你听我命令便是现在我命你立即退兵与我合兵一处让我们静观临安的政局变化。”
    且不说李思齐在襄阳围而不打在洛阳果然如李思业所安排忽必烈现金兵大举进攻宋国他立刻意识到这是一个极好的战机命大将史天泽与大将兀良合台分兵两路各率五万军一南一北闪电般向金都南京夹击而去但在郑州附近却遭到了振威军主力的伏击自此蓄积了半年的中原大战正式拉开了序幕——
    新书预告：
    一个现代人穿越到唐朝天宝初年先从商后跟随杨国忠的崛起一步一步走入唐朝政治逐渐位居相位最后扑灭了安史之乱但他又何去何从是登上凌烟阁还是走自己的路。
    新书《天宝富家翁》金秋十月登场望各位新老读者收藏本书保证笔锋严谨情节曲折尊重历史适度yy。再加语言生动有趣。wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第十四章 江山如棋（二）

    经过几次战斗洗礼的余阶开始逐渐变得老练深沉他二天前奉命从邓州北上目的地是钧州阳翟县附近那一带山势连绵百里茨山、三封山、荆山连成一线象一座巨大的屏障扼住东去的官道从洛阳来的官道便从这里分岔一路北上又转直沿黄河再东去数百里便是南京而另一路则沿黄河的支流颍水南下绕过三封山便是阳翟县官道在这里再次分岔往南可去邓州往东北经郑州最终可抵达南京余阶的任务便是阻击南路的蒙古军李思业最后来的手令只有一句话：要好好教训这帮狂妄的入侵者。
    “余将军已经到时辰了。”亲兵轻轻将余阶唤醒他微微睁开通红的眼睛只觉自己刚刚睡下怎么又要起来尽管困得要死去余阶还是一骨碌爬了起来外面脚步声已经密集问候声低低的喝令声漱口声、架支铁锅的声音一派忙碌他作为这支军队的主帅无论如何再也睡不下去。
    余阶匆匆穿上衣服探头向帐外望了望天上阴云密布太阳是出不来了天色一片灰暗连空气都成了深棕色周围一切都黑糊糊、灰蒙蒙的看不见影子万籁俱寂。望不见一丝云彩只在西面很远处有一大片灰蒙蒙羊群般的乌云悄然慢慢向前伸展有一抹淡淡的亮光从那云中穿过。
    夜里没人叫醒他余阶反而一阵焦躁说明等了一夜斥候还是没有归来。
    “来人！”
    “在！”值勤亲兵应声而入。
    “李天呈还是没有回来吗？”
    “回禀将军李校尉一直没有回来。”
    余阶隐隐有些不安起来“难道蒙古人已经到了附近不成？”
    他的直觉并没有错盼归的斥候队确实遇到了敌情。
    派往三封山的斥候校尉李天呈是山东益都人从士兵考上振威演武堂出来后便做了校尉做事稳重沉着且有急智余阶便命其为斥候校尉统率麒麟卫下一都五十名斥候。
    李天呈率领四十八名手下此时正沿着三封山南麓去一个哨所那里应该有两名先期抵达的弟兄但远远地便看见令他目眦尽裂的一幕两具尸体被吊在哨所前的大树上看他们的衣着分明就是自己的两名手下。
    “遇到了土匪还是蒙古人？”李天呈吃惊不小急命手下伏在草丛中足足过了一刻钟那里面还是没有半点动静。
    “射一支火箭！”
    立刻有士兵射出一支火箭穿过树梢惊起一群飞鸟看样子附近确实没有人。
    李天呈放下士兵很快便从他们身上的伤口判断出他们死亡的过程他们至少遭遇到二十几职业军人的围攻再有他们身上的软甲和军靴没有被剥走说明他们遭遇到的不是土匪只能是蒙古人而且极可能是和他们一样的斥候。
    众人下得山来时值冬季正是枯水期颖河河床裸露水也极浅最深处不足一人这时天色已黯他们不敢点火只胡乱吃些干粮便和衣在河滩上沉沉睡去几日的翻山越岭已经使他们疲惫到了极点李天呈却不敢睡和值勤兵一起警惕地注视周围的动静大半夜就这样过去他终于挺不住倚在一块大石上迷迷糊糊睡去时而他似乎听见脚步声从头顶走过他急得想喊可又喊不出；时而他又似乎听见某种怪异的声响象咩咩羊叫这下他又没有介意以为是耳朵的幻觉可天破晓时蓦然有个黑影朝他跑来这是在上游值勤的斥候。
    “我看见一条载满人的木筏？”他急促地说道。
    “都是什么人？”
    “穿着金国士兵的军服约一百人。”
    “是蒙古人！”李天呈从地上跳了起来现在金国哪里还有金兵。
    “大家快起来准备战斗！”他一面低喊又一面回头问道：“离我们还有多远？”
    “约三百步拐个弯就可以看到”
    众人挺身而起拎起地上的武器快跑过沙滩钻进了河岸的草丛里。
    很快三条筏子顺着颖河缓缓漂流而下筏子上挤满了人叽里呱啦吵吵嚷嚷显然没有现异况行至他们睡觉的地方几条长索套上了一块长石船慢慢地靠拢几名士兵跳下水来使劲地将船拉靠岸性急的士兵蜂拥而下淌水上了岸突然有士兵现了沙滩上凌乱的脚印惊叫起来。
    “杀！”李天呈一声令下铳枪吼鸣冒起大片白烟简直不用瞄准铁子弹直朝密集的人群射去河滩的蒙古军措不及防一下子乱了套簇成一团慌慌张张后退沙滩上直腿直脚扔下三十几具尸体其中有的还在抽搐有的还在痉挛就象刚抓到的鱼出水给扔到岸上。
    爬在水中的蒙古军已经渐渐回过味来他们遇到的也是小股敌人人数甚至还没有他们多这时沿着沙滩又冲来一队蒙古军使集结的敌人已经到了三百多人。
    河滩上响起了暴躁的鼓声蒙古军开始组织进攻河滩上几乎要沸腾子弹打在水面的嗤嗤声应和着羽箭的尖啸声、伤者的呻吟声。
    “糟糕！他们不是斥候”李天呈突然意识到这一点但已经晚了看来只有消灭他们才能全身而退了。
    “开火！开火！”这是李天呈沉着的命令声重复着一声比一声快一声比一声急
    他们人数不占优势可他们的地形和武器却占着绝对优势在远距离的攻击中敌人的弩箭被高高的土埂阻挡伤不着振威军半毫而振威军居高临下铳枪分为三排此起彼伏另外还有几个臂力大的拉开巨弩将一支支绑有铁火球的长箭向敌群射去。
    铁火球落在水中爆炸激起的白浪足有两丈高蒙古军虽然人多却被猛烈的爆炸和密集的子弹死死压住有了经验的蒙军再也不象从前那样一味呆傻猛冲将自己变成活靶而趴在地上缓慢地向前爬动渐渐地除了铁火球铳弹已经无法再伤及敌人。
    “撤！”李天呈见形势已经对自己不利立刻率领手下撤出战场但撤出不到百步迎面又看见了大股蒙古军朝他们杀来足有二、三百人有的挥舞着战刀有的正弯弓搭箭他们已经被截断了退路
    “不投降就砍死他们！”蒙古军疯狂地叫嚣一阵羽箭射来李天呈的手下躲避不及一下子被射翻了五、六个。
    李天呈见形势危急不假思索地大吼一声：“大家跟我来！”现在唯一的出路便沿着河滩往下游跑去。
    天已经亮了灰白晨曦照耀着颖河两岸李天呈已经可以很清晰地看出出现在河两岸的蒙古军已经有数千人之多他们正在砍伐拦路的树木搬开石头准备辟开一条较宽的路给后面的骑兵通过看来这绝不是小股斥候而是敌人的先头部队难怪他在前方官道上没有现敌人的踪影原来他们准备走这里李天呈突然明白过来这条河谷若在春夏秋都不可能走惟有在冬季枯水期有河床可行若是穿过前方峡谷便直接过了郑州地界比走官道要近二百里而且极为隐蔽看来蒙古人是要行奇兵取胜想到这李天呈惊出一身冷汗他们的主帅确实没有考虑到这一点看来这蒙古主帅极不简单。
    这个情报异常重要必须尽快报告给主帅但后面的追兵却死死盯着他们眼看越来越近不断有弟兄被射中倒下穿过一片乱石地李天呈蓦地停了下来他指着两名手下喊道：“你们二人分头走！这里生的情况你们务必要报告余将军敌人要走河谷其他的弟兄们跟我打这帮狗娘养的。”
    当数百名蒙古追兵靠近突然前方铳枪齐射火光闪烁、硝烟飞腾紧接着几十枚铁火球飞来在密集的蒙古军中爆炸弹片横飞血肉四溅惨叫声四起短短地片刻时间蒙古追兵竟死伤一百多人但却没有被吓退反而嘶吼着向前冲来同时就在李天呈的侧面又有一股蒙古军约四百多人正悄悄向他们包抄而来。
    “打！”
    李天呈一声怒吼他巍然屹立面带冷笑他手里握着振威军刀显得傲然、平静他的军帽被一支流矢射落虽然光着脑袋但仍然气宇轩昂威风凛凛。
    “弟兄们我们打光最后一颗子弹再把火铳砸碎！”
    他们已经决心赴死以血殉职不辱使命但死也要死得轰轰烈列。
    蒙古军显然并不急于和他们肉搏而把他们团团围住一阵一阵的箭雨铺天盖地般射来李天呈的手下只剩下十几人但余下的人只要活着都依然要射出最后一颗子弹与敌军决一死战他们的脸熏得墨黑他们的手被灼热的枪管烧焦他们的视力模糊起来双目充血几乎全部都负了伤。
    突然蒙古人的羽箭停止了射击战刀出鞘如一群群恶狼咆哮着向猎物猛扑上去。
    “杀啊！”最后十几名振威军战士挥舞着雪亮的战刀毫不畏惧地迎了上去。Ｗww.56wen.cＯm



第十五章 江山如棋（三）

    刚下过雨一轮阴暗的圆月挂在黑郁郁的土丘上空被遗弃的村子里尘雾弥漫残破的门窗在风中摔打密浪般的松树林随风起伏出巨大而空洞的声音杂草被踏进泥里大块的泥土却被翻出散着新鲜腥味这里是颖州之南官道就在这里和颖河分手颖河穿过河谷蜿蜒北行这就是几天前蒙古军先锋新开辟的行军路线从这里可以沿河直接穿过三封山和荆山间狭长的谷地绕过颖州直扑南京。
    一队骑兵沿着官道疾驰而来将道上的泥水踏得四处飞溅在急中突然离开官道弯向颖河瞬间便消失得无影无踪如果以为这只是路过的几十骑斥候或是传令兵那就大错特错在这队骑兵过后紧接着又是一队又一队扯扯连连无穷无尽足足走了半个时辰才开始有大队步兵开来步伐整齐低沉而稳重相对零散的骑兵却给人更深的压抑感在步兵中间夹杂着一辆大车套用了六匹马里面躺着一个近四旬的男子身上盖着散着马汗味的马毯他满脸胡刺面带病容眼睛大部分时间都是微合着但偶然睁开的时候却会射出慑人的精光。
    他便是这支军队的主帅大将史天泽出征没多久他便病倒每天日落时分他都会一阵烧浑身瑟瑟抖整个身体都干瘪起来然而他的脑子却又冰冷而清醒。
    “停止前进！”史天泽低低命令大军前进的步伐停止下来他这次走的是奇兵必须要万分谨慎他在等斥候的消息很快几匹马飞奔而来是他要等的消息来了。
    “禀报大帅前方五十里两江口处现有大队敌人埋伏我们离开他们尚没有异动。”
    “有多少人？”
    “夜里看不清但肯定在四万人以上。”
    “四万人！”史天泽冷笑一声暗道：“这应该是敌军从邓州北上的主力不是虚兵。”
    有埋伏才是正常的他早就料到南京空虚不过是个饵要诱他们而歼之不过只要行军得当照样可以吃掉这个饵他史天泽可不是司马懿决不会被空城计吓走。
    他的脑海里有一张精确的地图哪里有山哪里有河哪里可以走捷径哪里是敌人伏击的最佳场所地图上都标注得清清楚楚前方五十里的两江口确实是打伏击的好地方可他史天泽何尝想往那里走为将者不懂地理便是庸才他早就知道三封山和荆山间有一条峡谷颖河就从这里穿过若行船走这里去南京要比走官道近二百里行船是不可能的但史天泽知道中原地区的河流到了冬季水量都要减少一半以上这颖河也不例外所以他早派人探察过水文果然裸露出的河床可以行军甚至走到最深处也可以泅水而行史天泽考虑再三终于决定还是行此险棋。
    不过今天这张地图的上空却飘过一丝阴霭他得到报告三天前开路先前锋在河谷里遭遇了敌人的斥候队虽然报告上是说全歼敌人连敌人漏网的一名斥候也被杀死但总人数却只有四十九人。
    “为什么不是五十人？”
    史天泽就为这个非整数而焦虑不安或许只有四十九人或许漏网一人漏网就意味着他的计划暴露这是个极为两难的选择巨大的风险和巨大的收益同在史天泽足足想了两天才下定决心促使他下决心的另一个重要原因却是拿下南京的诱惑临行前忽必烈向他与兀良合台明言谁先拿下南京这中原之地就封给谁中原仿佛是一顶金光灿灿的王冠对他有着致命的吸引因为他史天泽也是一个汉人。
    而现在既然敌军在前方埋伏就说明他的战术并没有被敌军察觉。
    “继续前进！”
    大军缓缓起拔片刻史天泽马车颠了一下已经离开了官道进入河谷小道史天泽微微松口气这河谷地带看似易埋伏但也最容易被斥候现只要安排得当反而比官道上安全得多。
    就在蒙古骑军逐渐进入河谷地带时在两里外黑郁郁的山林里屹立着数十匹战马中间是个年轻而刚毅的军官他肩膀上二颗金星在熠熠闪光他便是振威军最年轻的郎将麒麟卫主帅余阶。
    斥候校尉李天呈用生命的代价换来了这个极其重要的情报否则他还会在前方的官道上空等而敌人却神不知鬼不觉穿过山谷直插他身后。此时在前方五十里处埋伏的仍然是他布的主力那却是用来迷惑敌人敌将史天泽也是名将若仅仅只布疑兵是绝对瞒不过他但另一部份兵力也就是要参加今晚作战的士兵已经从十里外赶来。
    两军交战谋略为先实者虚之虚者实之就看他余阶与史天泽哪一个更高明一筹不过余阶也不得不承认若不是李天呈这颗微不足道的棋子今天败的就是他余阶整个战局都会变得被动他确实不及史天泽高明。
    ‘一招不慎满盘皆输啊！’
    “将军动手吧！”副将秦小乙摩拳擦掌跃跃欲试余阶微微斜睨他一眼暗暗有些鄙视据说此人是跟主公起事的所有人中混得最差的进了内务府又被踢出来到现在还只是个三颗银星的都尉军爵也没有起初不理解到现在才知道此人一点也沉不住气看见敌人就想打和一个小兵有何区别。
    “传我的命令任何人不得出声咳嗽就是放屁也给我憋着违令者斩！”余阶冷冷地瞥了一眼秦小乙这话有一半是送给他的。
    连绵无尽的黑松林里埋伏着二万振威军直到敌人的斥候离开他们才从十里外急行军赶来此时敌人的中军已经渐渐全部进了小道官道上再次安静下来。
    但振威军却纹丝不敢动没有进攻的命令谁动便是违抗军法雪亮的战刀急切地欲探头而出长枪放在地上弓弩背在后背手上端着冰冷的铳枪在两旁上百架专门用于山地战的小型回回炮都整军以待就等一声令下一颗颗震天雷和燃烧弹就会向敌军倾泻而去。
    最后一队步兵也转弯开进了山谷秦小乙眼睁睁地望着敌军的马车进了山谷不禁急了起来刚要开口却被余阶挥手止住：“莫要说话我已下令在先。”
    约三万步兵进了河谷又过了约一刻多钟敌人的后勤辎重部队开始出现余阶等的就是它们。
    “传令各营准备战斗！”
    蒙古军的马车车队隆隆开来每辆马车上都挂着一盏油灯灯苗飘忽闪着一圈昏黄的光晕在阴暗的迷雾中行走渐渐地马车夫的谈笑声车轮的响声在寂静地夜里清晰地传到了伏兵的耳中。突然车队停了下来在茫茫黑夜的喧闹中传来马车夫的一片惊呼声所有人都仰头朝南空望去在黑松林的上空压得很低的一个亮的圆圆的赤黄色火球在夜空中漂浮。
    可就在这同一时刻黑松林里爆出惊天动地的轰隆声压倒了一切声音数百颗震天雷、燃烧弹出尖利的呼啸声掠过树林掠过草地最后落在官道上和大车上。
    官道上烈焰腾空而起巨大的爆炸冲击波将几十辆马车同时掀翻在地轰隆的爆炸声中夹杂着士兵的惨叫声、马匹的嘶鸣声数百步长的一段官道俨如人间地狱尤其是燃烧弹将数百辆马车上的草料、粮食、攻城武器都点燃了熊熊大火。这燃烧弹是山东火器局刚刚研制成功的其原理就是震天雷中装了几十枚盛满火油的小弹一旦震天雷爆裂开来这些燃烧的小弹就会四处迸射从而引起大火是攻城及实施火计的利器。
    后路被堵死前路又被炸烂逃离官道又被松林里射出的子弹打死史天泽的后军向山上逃去而跑向松林的片刻便被振威军屠杀殆尽可就在这时河谷道口突然涌出大量蒙古步兵就仿佛捅到了蟑螂窝密密麻麻地向黑松林杀来。
    早在爆炸声响起的瞬间史天泽便惊得跳了起来“糟糕后军遭袭了！”
    他拉开车门不假思索地吼叫道：“传我命令步兵全体赶回官道救援后军。”
    他也不得不佩服对方主将厉害放过自己和前军竟然打后军这粮草一丢就算他夜行八百里也绝对拿不下南京只有被宰的份。
    他又拿出那份全歼敌军斥候队的报告恶狠狠地将它撕成碎片猛地扔出窗去俨如雪片一般纷纷扬扬漫天飞舞。
    “老子一定要杀了这该死的木台！”
    振威军见敌军涌上立刻拉开用树枝掩盖的工事露出一袋一袋用黄土临时垒成的矮墙每一段长三十步两段中间留有空隙冲锋时可从空隙冲出。
    “别急！等敌军靠近再打有了这条土墙工事和松林振威军再不怕敌军的弓箭只等他们靠近再狠打已经一百步了密集的箭矢铺天盖地射来将这条土墙扎成豪猪一般火枪营都尉一挥手大吼一声：“打！”
    土墙上突然冒出数千只黑洞洞的枪口火焰喷出黑松林上空冒起一片白色的硝烟冲在最前面的敌人纷纷栽倒在地不等他们反应第二排子弹又射了出来紧接着第三排三轮枪后二千名先冲出来的蒙古军再没有一个站着的了或伸手伸腿额头上汩汩地冒血或在地上打滚捂着伤口嘶声惨叫但火枪并没有停止所有的子弹都射向那窄窄的出口片刻工夫竟在路口上堆起一堆尸山堵住了出路振威军所用的已经不是半年的老式火铳虽然没能及时研制出自动点火的火绳枪但现在的火铳枪管已经明显加长枪膛壁也更厚可以抗住高膛压枪口装弹用火药匙从后膛装药在捻线和枪膛间装了个防止漏气的木塞这样爆力更强射程更远而且装了枪托和准星精度也大大提高。
    且说蒙古军被压在河谷里露不了头只能眼睁睁地看着后军被消灭殆尽史天泽叹气跺脚却已无可奈何他走的本来就是步极险的棋成功则吞噬南京失败则反噬自己这便是李天呈他们用生命换来的战机但后军的覆灭并不是最致命的最致命的危险已悄悄向史天泽袭来。
    他正要下令穿出峡口去寻找兀良合台汇合就在这时一名蒙古将领跌跌撞撞跑来报道：“大帅！这河水太浅不合常理。”
    史天泽的脸刷地变得惨白突然意识到了敌人主将更狠毒的一计他本人飞身跳上马声音因惊惧而变了调：“骑兵火通过峡口步兵上山离开河滩快！快！”
    不等他话说完大地象平地起了一声闷雷又象野兽低鸣阴惨惨的月光下一道黑线在数百步外已经清晰可见微微反射出异样的亮色。
    河水汹涌咆哮激起的暗黑色浪花足有二丈多高不等蒙古军反应过来河水便一口吞下了数千名步兵惊惶、恐惧、魂飞魄散数万名步兵狂喊着互相践踏如山崩地裂般向山上没命地逃去连史天泽也被他的亲兵们从马上抓下来扛着逃上了山只可怜那些骑兵只逃到峡谷中段处便被河水追上连弃马都来不及一万多骑兵统统成了颖河之鬼。
    山丘上的余阶脸色依然冰冷似水巍然不动但他身边的秦小乙已经吓得连大气都不敢出一口一匹快马从官道远处飞奔而来马上骑士下马跑上山冈禀报道：“禀报余将军前方传来信号河水已经涌出了峡谷口。”
    “好！”余阶微微扭头对身边的另一名副将道：“传我的命令点火烧山！”
    中兴二年初振威军麒麟卫截获敌军情报在颖州三封山山下余阶设伏兵大败蒙军史天泽部掘颖河、火烧三封山五万蒙军生还者不到八千人史天泽本人被烧伤最后被余阶军擒获押送南京余阶部随即掉头南下却执行另一个更刺激更具挑战的任务：飞军千里夺四川。五六文学网



第十六章 江山如棋（四）

    郝经进入南京的时候正逢南京军民在欢庆颖河大捷满街都是奔跑的孩子人们挥舞五颜六色的旗帜自的在都市中游行红的、蓝的、黄的更多的却是黑色的振威军军旗铺天盖地没有了帝王的忌讳只有一张张胀得通红的笑脸没有干涉的宪兵只有军人激动的泪花这是数十年来金国最痛快淋漓的胜利抱头痛哭者有、高呼万岁者有、仰天长啸者有人们用不同的方式宣泄憋闷已久苦痛是啊！蒙古军不可战胜的神话终于被打破了数十年的耻辱在一夜间被清洗得干干净净。余阶这个名字也随之传遍中原大地随同他的汉统论传到千家万户。
    郝经控制着马惟恐街头的狂喜惊了他的马越靠近官署区人流就越密集渐渐地他只能下马牵着马步行十几个随从在前面艰难地替他开路在人流最密集的地方放了几十个巨大的竹筐里面堆满了黑布白边的厚底鞋这是南京妇女为振威军将士赶制的冬鞋此时正有许多妇女往竹筐里投掷自己做的布鞋自古以来人民从不缺乏对子自己军队的热情他们要的也仅只是一个和平安宁的家园。
    又走了上百步大路开始空旷起来站岗的军士不再允许百姓进入毕竟前面就是军政要地郝经出示了李思业颁的进见金牌立刻有军士领着他进了丞相官署恰逢姚枢和李汾结伴走出三人见面分外亲热对于郝经这个有作为的年轻人姚、李二人心知肚明既然主公任命他为山东军机处内阁祭酒总揽山东政务说明他就是元好问的接班人将来是新朝的宰相顾而二人对他都不敢有半点轻视。
    “伯常这次可是来述职？”李汾执着他的手笑眯眯地问道。
    “是！”郝经欠身道：“接到主公的加急文书我连夜赶来。”他并不因主公对他另眼相看便自觉高人一等相反他待人愈加恭谦。
    姚枢见他态度谦和心中暗赞此子果然是可塑的大才当初他那样年轻主公便重用他真不知是怎么看出来的他微微笑道：“伯常可想知主公有何急事召见？”
    这却是郝经想了一路而不得的他急问道：“我确实想知请姚大人赐教？”
    姚枢不答却指了指南面便拍拍他肩膀与李汾哈哈大笑而去。
    “南面？”郝经突然惊觉“难道是为了宋国不成！前两天听说宋国朝堂诡异掀起了告老风和辞官风甚至连赵范、赵葵兄弟都辞官还乡难道宋国要出什么大事不成？”
    他心里想着不知不觉便随军士走到李思业办公的房前晁虎见到郝经笑着点点头急返身进屋禀报：“主公郝经大人已到。”
    话音刚落便见李思业跑了出来大笑道：“听说伯常上月娶妻可喜可贺啊！”
    “属下郝经参见主公！”郝经急躬身长施一礼这才起身笑笑道：“家父腿脚不便家慈身体又不好多亏王妃派人来帮忙这才把婚事办了。”
    李思业点点头肃然道：“你现在已经是山东席政务官娶妻大事却只摆了五桌酒异常低调可见你小心谨慎恃权不骄也说明我托付对人这很好我回山东定当重摆婚宴让你好好风光一回。”
    郝经心中感动急谢道：“主公将重任相托怎敢不尽心做事只是郝经才疏学浅恐怕误了主公的大事王文统大人无论资历、能力、人脉都要胜我数倍主公何不用他？”
    这句话他在心中憋闷已久每次见到王文统两人间总是有那么一丝不自然自元好问调京山东由姚枢和李汾二人分掌随二人也进京论资历和能力应是轮到王文统这是众望所归不料李思业突然任命郝经为内阁祭酒让所有人都掉了眼球甚至包括郝经本人。
    李思业淡淡一笑却没有回答当日元好问也建议用王文统代理山东他李思业也没有回答倒不是因为王文统本人的缘故而是他的女婿是李檀历史上李檀是割据山东造反的虽然历史已经改变但人却未变李思业怎能不防他但此话却又不能明言。山东是他的根基他岂能大意政务由郝经处理但对山东的实际控制却掌握在冷千铎的手中这一明一暗两人当可保山东无恙。
    “走！进房内说话我给你介绍一人”李思业拍拍他的肩膀随口岔开了话题。
    屋内站着一人他眼睛却在四处张望目光闪烁显得局促不安见李思业进来立刻挺直了身子恭顺地低下头。
    “这是宋国枢密院参事贾似道先生给我带来了极重要的情报以后你们要多多亲近。”
    话虽没有明说但意思却很明显贾似道已经投靠了李思业丁大全夺位在即而且也有九分的把握但贾似道却并不看好他以他敏锐的政治观察力宋国迟早是李思业囊中之物顾借口巡视襄阳战事为由从襄阳北上投靠了李思业他刚才已听晁虎报告知道是山东的席政务郝经到了不料却见他如此年轻惊讶之余又暗暗欢喜若是不看年龄那以自己之才早晚也得大用便抢先向郝经长施一礼：“贾似道见过郝大人！”
    郝经却不知道中间生的诸多原由只闻是宋国的高官来投这倒是第一次也不由多看他几眼见他施礼在先也急回一礼道：“不敢中原百废待兴正需贾先生这样的大才。”
    历史上郝经出使宋国却被贾似道拘押十五年当历史转了个弯二人却又在南京初逢让李思业不得不感慨造化弄人。
    “伯常先坐我再给贾先生交代几句便好。”
    待亲兵给郝经上了茶李思业方才对贾似道继续道：“此去襄阳你要给吕文德讲清楚是降我而非降金他若肯降我封他为襄阳刺史继续领襄阳政务同时我也会让城外军队配合你的说降。”
    原来贾似道从襄阳过来得知大将杜杲已病入膏肓恐不久于人世便自荐前去说降襄阳副使吕文德李思业喜出望外若能不战而取襄阳那是最好不过之事当即应允并许了贾似道此次出使若成功将来以礼部尚书一职相待贾似道大喜遂筹躇满志而去。
    打走贾似道李思业便回头对郝经笑笑道：“伯常可知我为何急召你来？”
    “可是为宋国之事？”
    “你怎么知道？”李思业诧异随即又恍然笑道：“可是姚、李他们二人告诉你的？”
    “是不过他们却没说具体是什么事。”
    “你先坐下”李思业又把门关了并嘱咐晁虎除元大人外不得放任何人进来这才走到墙边拉下一幅宋、金、蒙、山东、三国四方地图脸色异常凝重道：“你可知宋国权相丁大全要篡位了！”
    仿佛一块大石扔进古井中郝经霍然站起失声叫道：“什么！”
    “别急！坐下。”姚枢、李汾还有李思齐听到这消息时也是一样的震惊甚至那李思齐还一拳砸碎了茶杯。
    郝经好容易恢复了平静不解地问道：“虽然宋国皇帝年幼但太后在还孟拱也在京怎能容许他如此野心。”
    “太后？”李思业冷笑了一声“冰冻三尺非一日之寒那谢道清虽然有些手腕但毕竟年轻怎会是丁大全的对手丁大全谋划这么多年早已经控制了临安军权甚至连那皇宫侍卫都是听他的据宋国传来的消息太后称病不朝已经有半个月了我没猜错的话太后要不已经死了要不就是被软禁丁大全虽让人不齿但他的心计极深手段毒辣而且为得帝位不择手段为了得到我的支持甚至不惜把儿子送来为质可见其人心只在位而不在国这样的人早晚会遭人唾弃至于孟拱—”
    李思业的眼中闪过一丝黯然遗憾地道：“孟拱已经死了说是畏罪自杀但谁都知道是丁大全下的手不过就算他不死军权不在彼他又能奈何？”
    “那主公可是想要趁机攻打宋国？”郝经突然想到主公急召见自己来可能就是打算要伐宋了。
    不料李思业却摇摇头道：“我暂不打算取宋国就让他丁大全闹去最好让他闹得民不聊生我们再去收拾残局再者我们也不能用金国的名义伐宋这宋金两国百年世仇仅民心就难以收拾所以要想取宋必先灭金我的当务之急还是在金国的身上这才让你来就是想当面将这些情况告诉你。”
    “那主公想知道什么？”郝经反应极快知道李思业必有所问。
    “不错！不错！”李思业连声称赞：“伯常果然知我心！我来问你现在山东还有多少存银、存粮、存地？”
    他一口气问出本以为郝经会想一阵子不料他却不假思索道：“我来之前刚刚统计过山东官库中有储备银三百万两、金五十万两、铜六千万斤还有今年尚未行的鲁交额度三千万缗另外库粮四百二十万石而且琉求的粮食还没有运到估计最后会有五百万石再者是各地官府手中的土地约一千万亩。”
    李思业默默算了一下凭此取代金国财政上是足够了主要在全面解放奴隶之时需要大量的钱粮和土地来支撑还有就是他近六十万军队的粮饷。
    “伯常你回山东后要给我做好几件事情第一、做好舆论上的准备命所有的报纸给我连篇累赘地宣扬汉统思想揭露女真贵族的荒淫生活再对比汉人奴隶的悲惨要激起汉人和女真人的对立情绪扩大《齐鲁周报》和《齐鲁每日密闻》的行量要覆盖所有金国的土地。
    第二、推行节约运动要节约每一点物资要让百姓居安思危。
    第三、回去转告你父亲治学要更严格一些今年的毕业生太少剩下的明年都要毕业必要时不妨找几个荒废学业的杀一儆百。
    第四、加大和日本、高丽的贸易少进口奢侈品多进粮食、铜、银等战略物资。
    第五、加大对军属的优待及阵亡将士的抚恤要在百姓中形成从军光荣的氛围。
    第六、加大对军工的拨款尤其是火器局百工堂的学生要优先向军工分配。
    好了先是这六点我随后会细则给你还有一些我没想到的你也可以自己斟酌总之原则就只有两个字：备战！”
    郝经起身肃然答道：“主公放心！我一定不折不扣执行主公的命令。”
    “那就好！”李思业笑笑又道：“你今天休息一晚明天就返回山东等会儿裕之那里也会有些事情交代你自己去找他他这段时间身体不太好你就多担待一些。”
    郝经正要起身告辞突然大街上传来急促的马蹄声李思业脸色大变在密集的人流中还能这样奔马的那只有一件事：紧急军情阻击北路蒙古军的战报。
    奔跑杂乱的脚步声由远及近震得整个官署都似乎在晃动不等李思业起身报信的军士便扑门而入：“禀报大将军大事不好我军在郑州一线激战中失利宋襄将军不幸阵亡！”wwＷ．56Ｗen=com



第十七章 江山如棋（五）

    中兴二年一月振威军晁雄部和宋襄部在郑州西遭遇兀良合台部深受敌军火器之苦的兀良合台思出对策以骑兵执铁盾奔行抵御敌军子弹突入宋襄步兵阵地重创火枪军宋襄也在此役中不幸阵亡振威军锐气受挫退守郑州兀良合台闻南线蒙军惨败加之自身损失也惨重遂撤军返回洛阳随后双方交换战俘至此罢兵。李思业遂以晁雄救援不力治罪将其降职三级贬为校尉命其随水军南下戴罪立功。
    二月宋国的上空已经是阴云密布风雨欲来李思业的目光已无暇西顾他投向南方、投向临安在那里他所行的棋局中正行出最关键的一步。
    临安已经全城戒严这一日黑夜深沉河岸上薄雾弥漫一队巡逻的士兵走过点金商行的刘掌柜便小心翼翼地打开门朝外张望他的帐本忘在商行了商行离他家不到五十步远跑快些或许能拿回来可是他又不敢将脚迈出大门一天来他感到越来越恐惧临安生的一切让他坐卧不安他不知生生了什么事情可东家告诉他听说是皇宫出事了。
    沉闷的夜空暗藏杀机突然他觉得眼睛一花对面魏大人的府外似乎有个人影闪过正当他在凝望魏了翁府邸之时一个黑影突然出现在他面前蒙着面罩鬼一般的眼睛正阴森森地盯着他随即又突然消失他吓得魂飞魄散连忙缩进屋里站在门厅里颤个不停随即又关门落锁。
    夜色更深沿着街角传来了沙沙的奔跑声还有轻微的马蹄声这些声音就在刘掌柜家附近停了下来刘掌柜起身、坐下起身再坐下最终还是克制不住窥视的**透着过门缝偷偷向外张望他越看越心惊张大的嘴巴竟然没有能回过去他看见了上百条黑影在闪动如追影随风般一些分布在房角一些聚集在大门口他们手中竟然都、都拿着刀子。
    刘掌柜猛地将手含在嘴里他想喊可是他喊不出来一队巡逻的军士就从他门前经过视若无睹地扬长而去刘掌柜往后退了两步惊恐得脸都变了形他突然明白过来魏大人家要被灭门了他蓦地扭头拼命朝里屋跑去他要叫醒全家人要让他们全部都藏到地窖去。
    魏府外的黑影依旧纹丝不动地立在那里俨如石人夜越来越深房子和树木都屏住了呼吸似乎在等待什么。树叶轻轻摇曳远处传来公鸡的报晓声黎明前最寒冷的一刻正悄然过去府前的黑影群终于动了象约好似的缓缓地抽刀出鞘在月黑星疏的夜里刀刃寒光逼人几个黑影飞身跃过高墙很快门内传来几声沉闷的倒地声门锁破裂整扇门吱嘎被拉开黑影一涌而入骤然魏府里传来一片凄惨的哭叫声声音划破夜空地窖里的刘掌柜惊恐地堵住耳朵随即无力地垂下了眼皮。
    公鸡的报晓声俨如阎王的催命符几乎是同一时刻乔行简府、葛洪府、吴潜府、董槐府等等临安一百多公卿大臣及亲王府纷纷遭到黑衣人袭击或灭门或杀戮警告直到天亮时整个临安依然笼罩在血腥之中。
    半夜里董宋臣蓦地从沉睡中醒来象是有什么声响惊动了他他揉了揉眼睛房间里依然灯火通明壁炉里的木材正烧得正旺几个小太监也趴在桌上睡着了董宋臣暗骂一声刚要趴下再睡可又突然象想到什么象弹簧般跳了起来他举灯小心地来到屋角拉开一只活动的柜子在柜子后面露出几排手腕粗的铁栅栏这里竟然是一个秘密牢房他将灯再举高一些借着昏暗的灯光他看见牢房的一角绻着一堆黄色的衣裙这才点点头“一切正常！”他正准备离开不料衣裙动了一下黑落地抬起一张惨白的脸来眼神疲惫而空洞她微微看了一眼董宋臣头又无力地垂下她便是当今太后谢道清一个月前便被囚禁于此起初声色俱厉随而哀求哭泣但却没有一个人理她而现在她的嗓子已经喊哑身心疲惫嬴弱之极她已经猜到是宫廷政变？可自己身在哪里？为什么她的失踪却没有引起半点异动而眼前这个太监曾是皇上最信任最专宠的宦官现在却成了看押她的牢头谢道清不知是该哭还是放声狂笑以示对命运的嘲讽。
    董宋臣冷漠地和她对视一眼仿佛在看一尊泥塑或是木偶应该就是这几天了丁大全动政变的日子只要他的新主子一脚踏上金銮殿那时就可以用一杯毒酒送这个女人归天而他就可以美美地享受下半生的荣华富贵。
    就在他的目光转向柜子要将它归位时将他惊醒的异响再次响起而且声音越来越大象是金戈铁马的喊杀声又似乎夹杂着临死前的惨呼这声音围着房子打转使房子战栗不已突然声音又没了他竖起耳朵却听见公鸡在卖劲地报晓董宋臣急走两步拉开了窗帘又砰地推开窗户第一道灰蒙蒙的曙光射进屋里紧接着一股寒气从敞开的窗户中窜了进来。
    突然急促的脚步声传来不等董宋臣反映过来门口已经出现大群如狼似虎的武装士兵杀气腾腾闯了进来两个尚在睡觉的小太监顿时被惊醒吓得钻进了桌肚。
    “太后在哪里？”为军官怒目圆睁举剑直指董宋臣喝道。
    董宋臣一惊识得此人是丁大全心腹御前诸军都统制夏贵自己与他从来熟识怎么现在象陌路人一般。
    “夏将军你这是何故？”
    夏贵不语一眼扫到尚未合拢的柜子缓缓上前猛地一脚踹开眼睛射出一丝冷笑他看见了此行的猎物：太后谢道清。
    谢道清也被巨大的响声惊动慢慢地抬起头来打量着对面之人空洞的眼睛里竟慢慢放出光泽这是皇上临终前刚刚提拔的都统制夏贵还曾在皇上和自己面前信誓旦旦效忠赵宋江山怎么提着剑来见自己难道、难道他是来救自己不成？一念既起谢道清突然看到了生的希望站起扑向铁栅栏叫道：“夏将军快救救哀家！”
    夏贵却纹丝不动眼皮垂下淡淡奸笑道：“太后可知生了什么事？”
    谢道清的脸刷地变得惨白无力地向后退了一步“他不是来救自己的否则还会站着给自己解释什么吗？”
    她惨笑一声靠着墙颤声道：“你说吧！哀家听着。”
    “昨夜嗣荣王趙与芮造反用蓄养的死士血洗临安一百零八户王公大臣府第现在正在攻打皇宫丁相公正在率御林军与反贼苦斗相公已经抵挡不住又恐怕太后玉体被贼人所辱故命我来送太后去见先皇。”
    “哈！哈！”谢道清突然狂笑起来指着夏贵冷笑道：“我若是在宫中听你这样说还倒真信几分可你不看看我现在是什么样子一个月了你突然跑来说嗣荣王造反你不觉得有点滑稽吗？我看是嗣荣王平乱才是真。”
    旁边的董宋臣正在奇怪为何又突然变成了嗣荣王造反听谢道清之言才突然反应过来嗣荣王造反不过是丁大全掩饰罪恶的借口董宋臣突然感到一阵恐惧这些事丁大全从不告诉自己说明自己已经没有什么用处难道他要、他要杀自己灭口不成董宋臣咽了口唾沫腿软瑟瑟地抖起来他刚想沿墙边溜走却见夏贵凌厉的眼光扫来他顿时吓得噤若寒蝉一动也不敢动。www.56wen.com



第十八章 江山如棋（六）

    夏贵冷笑一声道：“此事大家心知肚明你为何偏要说出来撕了颜面既如此我也不客气了来人！给我灌酒！”
    几名虎狼士兵冲入牢内摁住谢道清的胳膊揪起她的头便要强灌毒酒“且慢！”谢道清突然厉声道：“哀家是当今太后你们放开哀家哀家自己了断就是！”
    正要灌酒的军士迟疑一下抬眼向夏贵望去夏贵点了点头谢道清颤抖着手将药瓶接了过去半晌方绝望道：“要哀家死可以但你要告诉哀家丁大全那逆贼已经篡位了吗？”
    “哼！这已经与你无关不过为让你走得安心我可实话告诉你丁相国已为摄政之王全力辅佐皇上治理江山至于你所想的或许会有那么一天那时我也会成为开国之臣！”
    谢道清死死地盯着他一字一句带着刻骨的仇恨道：“你莫忘记你在先帝面前过的誓言！”言罢拔掉瓶塞将毒酒一饮而尽！
    夏贵望着她的身子慢慢萎缩成一团淡淡笑道：“誓言？那是嘴上说的老子心里可不是那样想的！”
    他轻轻松了口气突然他反手一剑迅捷无比的剑刃刺穿了董宋臣的胸膛夏贵狞笑一声：“皇上有言你没什么用了就去伺候这个女人吧！”
    “砰”地一声董宋臣的死尸栽倒在地极度诧异、震惊的眼珠变成灰白色只驻留着最后一丝对富贵的依恋。
    宋新帝即位不到一年宋权相丁大全动宫庭政变假借理宗之弟嗣容王趙与芮造反的名义血洗朝中反对他的大臣、宗亲毒杀太后谢道清随即将所有的责任都推给了趙与芮并自立为摄政王。
    十日后在左相谢方叔、次相桂如渊、中书门下平章事徐清叟、吏部尚书梁成大、户部尚书马天骥以及江淮兵马使曾从龙、京湖制置使史嵩之、四川宣抚使蒲择之以及各地掌握军权的将领马天骥、夏贵、张大悦、杨大渊、李知孝、吴渊等等数百名军政官员的联名呼吁下又在西湖和他祖地炮制了龙兴的瑞兆要求拥立丁大全即位取代赵宋江山此时眼看宋国灭亡在即稍微忠义之臣自知孤掌难支纷纷弃官而逃丁大全趁机滥用亲信大肆封爵连他旧府看门之人也得了六品之官。
    呼吁之声愈演愈烈甚至出现百万民书、数十位百岁老人午门外求拜等等民意现象各种手段无不用其极丁大全这才假惺惺三次推迟不过方告罪太庙即位大统改国号为齐自此苟安一百多年的南宋江山宣告结束新朝齐国建立。
    丁大全篡位后只有金国派户部侍郎张天纲为使出使新齐祝贺丁大全登基而其他各地反对之声汹涌浪起丁大全遂命令各地军队严厉镇压恋宋者杀无赦由此临安太学生被杀八百余人此外建康府、平江府、庆元府、广州、福州等各地士人、学生被杀者过三千人血流成河故宋江山处于一片白色恐怖之中。
    ．．．．．．
    贾似道是行至邓州得知丁大全篡位的消息或许他一辈子也忘不了那一刹时的感受那是一种被抽掉脊梁骨的楚痛他摊若软泥靠在墙边久久说不出话来。
    夜里他凝视着昏暗的光晕豆大的灯苗在忽闪跳跃将他的身影映照在墙上长长地拖成一道乡愁虽然早知道会有这一天但它真到时还是无法自抑不知不觉两行清泪已经流下脸庞。
    “也罢随它去吧！自己不也走在这样一条路吗？”良久贾似道微微叹了口气又生出一丝庆幸如此自己就不算叛国了。
    他抽出一纸素笺正式写下了效忠之信连夜派人送给李思业。次日他打马狂奔直奔襄阳而去不料他刚到唐州便碰到了回撤的李思齐大军李思齐也是刚刚得知临安政变按照原定计划他立即撤军回金国这样便大大减轻了对襄阳的军事压力也给了杜杲一个讨逆的机会但李思齐此时却还不知道杜杲已经病危。
    李思齐看完主公写给他的亲笔信心中暗暗吃惊：“杜杲已经病危了吗？如此自己又有何可惧？为何主公又改变计划命人去说降？”
    想到此他上下打量了一下贾似道问道：“是主公命你去说降的吗？”
    “不是！是我主动要去的。”坐在刀光剑影的大帐里贾似道心中忐忑不安慑于李思齐的威压他竟老老实实一句废话也不敢多讲。
    “那你有何凭恃能说降襄阳？”或许觉得自己的态度也有些严厉了李思齐面上多了几分和善他缓缓解释道：“非是我要问你这么多？而是这会影响到我的战术部署所以我必须要很详细地知道贾先生莫怪。”
    “那里是我唐突了打乱的将军的部署不过主公的意思也是能不动武则尽量不要动武所以我才敢毛遂自荐我和襄阳制置副使吕文德私交颇好可以和他说上话。”
    李思齐沉思了片刻又问道：“那先生需要我们帮你做点什么？”
    “将军届时只要在襄阳城外适当制造点压力便是了。”
    李思齐点点头道：“如此我派人护送你去襄阳！”
    “上将军末将倒有一计可配合贾先生的说降。”帐下站起一将正是刚刚被升为左将军的余阶。
    “你说来！”
    余阶走到贾似道面前笑笑道：“据我所知镇守襄阳西门的李伯渊原本就是武仙军大将被蒙古人击溃后投降了宋国现在宋国政局动荡人心不稳李伯渊的老母妻儿尚在颖州他焉能安心如果能将李伯渊也说反投降那吕文德见大势已去自然也就听从了贾先生之劝此乃釜底抽薪之计贾先生以为如何？”
    “余将军的好计！”李思齐双手击拳喝彩道：“我这就派人将其老母接来再修书一封给贾先生带上若李伯渊肯投降我保他为颖州团练使。”
    贾似道呆呆地望着这个红得紫的抗蒙名将他的计策要远远比自己高明得多有把握得多李伯渊镇守城门他若肯降那吕文德降不降已经不重要了。
    “余将军的计策高明”贾似道的嘴角露出一丝苦涩的笑意道：“贾似道愿意一试。”
    果然杜杲闻丁大全谋逆不禁郁愤难当当夜便吐血在军营病逝他遗命大将全子才率八万忠心于他的部队赴临安将逆贼丁大全碎尸万段恢复赵宋江山。
    当贾似道抵达襄阳的时候全子才正率军东去他拜会了吕文德只推说自己闻临安事变便折道返回绝口不提劝降之事吕文德当即任他为行军司马参赞军务。
    ．．．．．．
    这几日李伯渊显得忧心忡忡每日天不黑便回到家中他的妻儿老母都在颖州襄阳的住处只有一个新娶的小妾名唤玉娘玉娘是也是知书人家女儿温柔贤惠知道丈夫有心事也不多问每日只是做好饭菜夜间曲意迎奉极尽所能安抚丈夫。
    这一日李伯渊回来晚了些天已经黑了玉娘急忙给丈夫脱外套李伯渊摆摆手止住了她：“算了今晚是我值夜这外套就不脱了我吃了饭就走。”
    玉娘应了一声急忙摆上了饭菜又拉过椅子拍了拍灰服侍丈夫坐下李伯渊举起筷子只扫了一眼桌上便紧锁眉头看着她最后开口道：“怎么还是腌萝卜条不能换一样菜吗？”
    玉娘却没吭声只是默默地吃着白饭。
    “怎么？难道是家里没钱了吗？我前两天不是刚拿回一百贯钱吗？你是怎么用的！”李伯渊把碗重重一摔目光阴沉审视着玉娘过了半天玉娘方低声道：“这米价又涨了要八十贯才能买到一斗家里正好没米了我听说米价还要涨就全买成米了剩下一点钱买了点盐一百贯钱就、就这么没了。”说着两颗清亮的泪水从白瓷般的脸庞滑下。
    “啊！是为夫不好错怪你了。”李伯渊心中抱歉急替玉娘将眼角泪水擦去玉娘再也忍不住扑在丈夫的怀里痛哭起来：“这日子怎么这么艰难啊！”
    李伯渊脸色铁青一言不拳头捏得嘎巴嘎巴响连自己的女人都呵护不了他这个男人还有什么用？www-56wen-c o m



第十九章 江山如棋（七）

    突然玉娘突然抬起头来抹去眼泪道：“官人听听是不是有人在敲门？”
    一句话将李伯渊从沉思里拉了回来确实有人在敲门。
    “我去开门！”
    “等等！我先把这些饭菜收了让人家看了笑话。”玉娘三下两下将饭菜端到厨房去眉头又愁得绞成麻花状“要是来人没吃饭那可怎么办？”
    李伯渊两步走到院里将门打开见是早上刚认识的新任行军司马贾似道知道此人抛弃临安显爵来投吕文德自己手下的军械粮草可都被他所掌控李伯渊不敢怠慢急忙拱手施礼道：“贾大人怎么会来蜗居？”
    贾似道正打量他的住处便笑呵呵回礼道：“堂堂指挥使将军却住这样一个小巷里房不过数间院不过一进开门的仆也没有实在是不配若不是见李将军出来我定扭头就走！”
    “唉！”李伯渊叹了口气苦笑一声道：“贾大人也知道这会子实在掉价得厉害今天可以买一头猪明天就只能买一只鸡再说就连这买鸡的钱也已经三个月不见影了贾大人当了这行军司马大伙儿都眼巴巴指望着呢！”
    “官人还是让人家进屋说话吧！”玉娘已泡好了茶见丈夫一直在门口说话便忍不住提醒道。
    “是了！”李伯渊一拍脑门笑道：“我失礼了先生请进！”
    李伯渊急将贾似道让进屋坐下笑问道：“贾大人吃饭没有？”他问得随意可旁边的玉娘心却揪了起来。
    “我已经吃过了吕大人请的客也是他告诉我你住这里的怎么李将军要出去？”他见李伯渊还穿着军服不禁诧异地问道。
    “今夜正好是我当值虽然金兵退了但还是不能大意。”李伯渊犹豫一下终于还是忍不住问道：“不知大人来家里找我是为何事？”他与贾似道只是一面之缘对方又是文官自然不会是找他喝酒。
    “也好我就实话实说了。”贾似道从怀里取出一封信推到他面前“有人托我送一封信给你。”
    李伯渊诧异两下便拆信看了不料手却剧烈地颤抖起来手一松信飘落到桌上呆若木鸡一般脸刷地变成了灰土色。
    “玉娘去把门关了！”李伯渊声音嘶哑仿佛已经疲惫到了极点这神情瞬间转变就源自桌上的这封李思齐写给他的亲笔信若依他平常的性子早就跳起来砍了贾似道可现在他不敢信里提到了他的老母妻儿。
    玉娘去院里关了门又瞥了丈夫一眼咬着唇进了里屋看丈夫的神情就知道出了大事可男人们的事她不敢插嘴。
    “这么说贾大人不是从临安来的？”李伯渊感受到了玉娘的担心心中也慢慢稳了下来
    “自然不是以那丁大全人品的不齿你以为我也会随波逐流吗？我是从南京过来鸟择良木而栖我自然要选择我的道路李将军你本来也是金臣家小都在金国回去是顺理成章的事难道你也和吕大人一样指望那全子才能灭掉丁大全恢复赵宋江山吗？”
    “可是、可是”李伯渊说了两声可是后便哑然无声头无力地垂了下来。
    贾似道看着他吃惊地现李伯渊的脸庞似乎因痛苦而拉长双手紧紧抓住椅子扶手。屋里静得出奇光线好象越昏暗他的目光迷茫似乎走进了遥远的记忆中或正聆听着幽幽夜色里的任何声响。
    “我知道将军所忧是害怕别人说将军反复吧！”
    李伯渊抬起头眼睛里充满了疑惑和焦虑。
    “其实不然当日武仙军败南京正遭蒲察官奴围攻将军无处可去又不愿以身事贼这才无奈投了宋国再者将军曾手刃崔立有功于金国有功于百姓这些所有人的眼睛都看着李相公也知道所以李思齐将军才敢担保将军为颖州团练使这个职位只有山东的中郎将才有资格也就是说将军回归金国就将位居高位美宅良仆家人共福不一而足岂不比这三间瓦房要强得多大丈夫在世当立功名求富贵怎能窝囊受穷一世！”
    贾似道先是推脱他的责任使他不失大义又以高爵富贵相诱李伯渊焉能不动心他深思片刻终于缓缓道：“事大让我考虑几日。”
    ‘咣当！’话音刚落里屋便传来了杯子摔碎的声音李伯渊一惊“大人稍坐”两步便冲入房中却见玉娘在扫地上的瓷片。
    “怎么？”
    玉娘抬起头时已是满脸泪水：“我都听到了官人是不是觉得我拖累你了才下不了决心？”
    “你想到哪里去了事情来得太突然我要考虑一下。”
    玉娘见丈夫转身要走急低呼道：“官人！”
    “还有事吗？”李伯渊抚摸她的头看着这个与自己受穷受苦的美丽女人眼中泛出几分温柔。
    “妾身虽是女流但也知道大事得当断犹豫再三是成不了大事官人是个顶天立地的英雄男儿婆婆看着大姊看着妾身也看着若真有此心请官人当断！”
    李伯渊似乎有些吃惊他从未想过向来柔顺的女人竟能说出这番道理自己就是太优柔寡断才落得今天这般地步他望着妻子已经洗得浆白的衣裙头上插的木钗通身上下没有任何银饰珠宝陪嫁来的一对镯子也当了买下这房子自己从不考虑这些只管喝酒吃肉、拍桌骂娘当真还是男人么？
    想到此他只觉胸腹间一股杀气腾腾升起再也不考虑什么大步跨出门去他似乎突然变了个人似乎一下子变得高大魁梧锐利的目光咄咄逼人。他把战袍向后一掀赫然亮出挂在腰间的长剑他的手按在剑柄上贾似道噤若寒蝉坐在椅子上一动也不敢动。
    “好！我答应你你说我该怎么做。”
    ．．．．．．
    吕文德闻金国大军再至紧张得心中砰砰直跳敌人怎么捏拿得这么巧准刚好全子才大军刚走不到两天他们便回来了难道是有预谋的吗？汗已经顺着吕文德的脖子上流了下来城下刀光寒亮旌旗无边俨如黑云压城鼓似在漫不经心‘咚！咚！咚！’可每一下都似敲在人的心上象一把锥子一下一下将抵抗的勇气慢慢地放光在这钢猛无匹的气势面前襄阳城俨如覆巢下的鸡卵在几乎要将空气都压爆的杀气面前终于忍不住瑟瑟抖起来。
    怎么办？襄阳守军已不足五万而敌军似乎已经过了三十万怎么抵挡求救！只有向全子才求救！可敌人将城池围得跟铁桶似的信怎能送得出去。
    “大人！你看这襄阳能守得住吗？”
    贾似道在吕文德脆弱的心中又加上了一块重石。
    “这—”
    不容他多想城下的敌军便开始动但似乎他们不是在攻城只见一袋袋泥土一块块青色长石士兵忙如蚁群在石炮射程之外搭建一座高台城上的宋军都呆呆地望着不知道敌人要做什么。
    西门李伯渊正在给他们的手下军官做最后的动员。
    “弟兄们已经走到这一步就没有什么好犹豫了我不知道你们家境如何可我家已经揭不开锅了已经三个月没饷士兵们每天只有二合米的口粮可襄阳城内的那些财猪老爷们个个吃得肥头大耳身上流油还要等着老子们勒紧裤带用命去保护他们这公平吗？你们说这公平吗！”
    “不公平！”军官们想着自己的家境个个似眼睛都要冒出火来。
    “李大哥！你说该怎么办？”
    李伯渊一咬牙扫视着众人一字一句道：“老子想反了！”
    “反？”军官们突然安静下来随即又闹开赞成者有反对者有俨如一锅滚开的沸水。
    “可是投降金兵祖宗八代都要蒙羞的。”角落里一人喊出吵嚷声都突然平息下来众人都望着李伯渊这句话说出了所有人的心声。ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第二十章 江山如棋（八）

    “金兵？”李伯渊冷笑了一声道：“你们看见金兵的影子了吗？反正我是一个未见如果你们说城外的这支军队是金兵那就大错特错你们看他们的军服、军旗哪有半点金国的影子。”
    “那他们是什么人？”
    “这个我知道”一名年轻军官跳起来道：“他们经过我家村子时给我爹说过他们不是金兵他们是山东振威军要去四川打鞑子必须要经过襄阳他们不但对百姓秋毫不犯还给了我家一袋米。”
    “对！这位弟兄说得对不是金兵山东振威军大伙儿都知道山东吗？那可是富得流油的地方一个普通的士兵每月都有十贯鲁交弟兄们是鲁交六贯就可以换一两银子再想想咱们会子老子是堂堂的指挥使每月的俸禄连一两银子也换不了还不说大部份士兵连饷都没有现在宋国也灭了老子就是不想姓齐怎么样大伙儿愿不愿意跟大哥干！”
    “我们愿跟大哥干！”最后一丝叛国的担忧去了生活的压力和对富贵的向往将这群汉子的热血全部都点燃起来有几个尚在犹豫的见众人长剑已经拔出也不敢再吭声。
    “好！大家回去安抚弟兄们等会儿听我命令咱们就开西门反戈。”
    “轰隆！”震耳欲隆的炮声在城外响起襄阳士卒个个唬得面如土色一齐蹲在地上可半天并无灰飞墙倒的情况生众人战战兢兢从城垛探出头来却现敌军是用一种圆筒子大炮轰击刚刚砌成的平台原来这青石平台竟是一座标靶敌军用它来向襄阳城示威青石平台已经被轰垮一角露出里面褐黄色的泥土“轰隆！”又是一声巨响这却是另一种巨型投石机抛出一个硕大的震天雷在青石平台上猛烈地爆炸声音俨如天际闷雷震耳欲聋数十里外都可闻见爆炸激起的漫天泥土碎石劈头盖脸向城上士兵砸来一些来不及躲的竟被砸得头破血流就连吕文德也被泥土扑得一脸望着贾似道半天也说不出话来。
    “一雷之威竟如斯乎？吕大人你可知敌军此举何意？”
    “不就是在向我示威吗？”吕文德抹去脸上的泥沙恨恨地道：“不战而屈人之兵金兵想得倒美可我吕文德又几时惧过？大不了与城同亡。”
    “吕大人好大的面子！”贾似道冷冷笑道：“竟想让全城一百多万军民给大人殉葬却成就了大人齐朝第一烈士的千古美名。”
    “我几时想要百姓殉葬我几时要、要当什么齐朝第一烈士！”吕文德盛怒之下手指贾似道怒斥竟变得结结巴巴。
    “吕大人休怪！似道只是以事论事明摆着敌军少说也有三、四十万军马而襄阳守军不到五万敌人大炮犀利甚至连云梯都不用架直接轰开城门可大人还谈与城共亡试问大人的意思不就是等敌军将士卒、百姓都屠杀殆尽再从容就义这不就是想让全城一百多万军民给大人殉葬吗？至于齐朝大人还真指望全大人刚烈忠勇挥雷霆之师杀进临安恢复赵宋江山？若全大人兵败那吕大人不就是齐朝第一烈士吗？”
    吕文德猛地退了一步眼睛紧紧盯着贾似道慢慢地、一字一字道：“你—已—投—降—金—国！”
    “金国？”贾似道淡淡笑道：“似道不才还不至于忘掉靖康之耻去投百年宿敌。”
    “那你分明是在为金人说话这你又作何解释？”
    “哈！哈！”贾似道仰天大笑负手道：“我一直当文德是个人才不料见识鄙陋竟连三岁小儿都不如你当城下的还是金兵吗？你当金国还在吗？”
    他蓦然转身逼视着他道：“不错！我是来说降你的但不是代表金国而是代表山东！”
    “山东？”吕文德喃喃低语道：“看来谣言都是真的金国已名存实亡。”
    “不错！金国确实已名存实亡山东李思业已经控制了整个金**政我还年轻胸中抱负还远未施展可我又不愿事丁大全那种卑鄙小人更不愿意为毁了我赵宋二百年江山的伪齐效力所以我投奔了另一个汉人政权山东也就是现在在城下的军队文德可知道它们为何要打襄阳？却又为何在城下久久不攻？”
    吕文德茫然地抬起头来呆呆地望着贾似道却听他继续道：“他们打襄阳是想入川抗击蒙军不让蒙古人占领我们富庶的巴蜀大地所以要拿下挡路的襄阳而他们又是汉人不忍屠杀自己的同胞所以纵有四十万大军也迟迟不想攻城他们是想给城内的军民一个机会大家和和气气地成为兄弟可他们又是军人不可能无功而返若大人一意孤行他们必然会炮轰襄阳到时难保不会骨肉相残大人！下决心吧！为了百姓献了襄阳城让他们过境去打蒙古人。大人—！”
    “似道可是—”吕文德已经动心可是他依然对全子才还报有一丝幻想。
    突然城下爆出一声呐喊西门处兵马大乱喊杀声、吼叫声、战马的嘶鸣、刀枪的碰击声将城上将士惊得面面相视不知生了何事只见一军士飞奔上城他满头大汗脸色惊得煞白几乎是扑在吕文德面前大喊道：“大人李伯渊已经献了西门敌人先锋已经入城。”
    “什么！”吕文德惊得目瞪口呆一屁股坐在地上一句话也说不出来。
    贾似道长长叹了口气他还是输了输给了余阶这吕文德降不降已经无关痛痒他意兴萧索从怀中取出李思业的亲笔信塞给吕文德最后道：“本来吕大人若早降是可以保留宋国的旗号不落可以保住襄阳刺史的头衔现在若降了可能还有点商量余地再迟一些恐怕连性命都保不住了。”摇摇头贾似道转身而去。
    “师宪！”吕文德突然举手叫住了贾似道他慢慢站起来沉痛道：“我愿降请他们放过城中百姓。”
    金中兴二年三月襄阳置制副使吕文德在强大的军事压力和政治压力下向振威军投降献了襄阳城依旧担任襄阳刺史主管政务就在他献城的三天前宋国的最后一支军队全子才的八万东征军在安庆府以西被史嵩之的三十万齐军所围最后粮尽军队哗变全子才亦死在乱军之中。
    取下襄阳后第四天山东水师千艘战船云集襄阳李思业当即命余阶为主将刘整为副将兵十五万分水6两军水师沿汉水南下在鄂州入长江西进6路则走直线两军在夔州会合后乘船直奔川中按金国使臣张天纲在临安与丁大全达成的协议金国取只取襄阳不再东进、南下以此为条件齐国答应金兵借道入川沿途齐军不得阻挠。
    ．．．．．．
    秦国灭楚采取司马错的战略决策先兼并了巴蜀然后顺流出峡占领楚国的上游地区为后秦夺取天下打下了坚实的基础。
    而后晋灭东吴用羊祜之计从巴蜀以高屋建瓴之势率舰队东去一举突破了孙吴的建业外围防线故后人总结道：“秦灭楚晋灭吴隋灭陈必先举巴蜀顺流以击吴之腰脊兵不劳而迅若疾风之扫叶得势故也。”
    蒙哥欲取四川也是看清了这个形势但不仅如此四川的富庶也是蒙哥对四川志在必得的重要原因‘取税一成蜀占三分’四川在宋国经济中从来都有举足轻重的作用．
    早在几年前孟拱主张从川出奇兵取关中被驳斥后便亲往四川建立防御体系命重庆制置使彭大雅完成了对重庆城的修缮又用播州名士冉氏兄弟防卫四川的建议在几个重要的州治地点择其地理环境沿山筑堡垒在堡垒里储备粮食同时将州署设在堡垒里依山守水一但遇敌进攻立即将军民撤退到堡垒里坚守堡垒使敌人无法破坏地方政权而且又无所得当敌人攻势缓和后则从堡垒里出动正规军与义军骚扰对方使敌人最终将因粮草耗尽而被迫撤退同时这些堡垒又相互联成一气一遇战事可以遥相呼应．
    而现在蒙哥入川已近半年那里又是是什么个局面振威军能否夺取四川完成包围伪齐的战略决策一切都不得而知金中兴二年四月山东水师抵达重庆由此四川争夺战正式拉开了序幕．www.56wen.com



第二十一章 江山如棋（九）

    且说半年前蒙哥亲率十万大军命大将汪德臣和纽璘为左右先锋从六盘山进军顺秦陇小道前行一个月纽璘部二万人突然抵达剑州剑州守将措不及防弃城而逃剑州失守。
    蒙古军突来震惊巴蜀时值四川四路安抚使为丁大全亲信蒲择之统管四川军政闻蒙古军突至蒲择之吓得屁滚尿流一面向朝廷求救一面派大将张实率三万军前往迎敌张实冒进在遂宁涪江箭滩渡被纽璘部伏击大战一整日后终被击溃大败退回泸州纽璘又趁胜西击云顶山守将降蒙古蒲择之不知所措又命宋军向川南集结由于决策失误加之蒙军攻势强劲宋军几乎就是闻风南逃使得川北空虚纽璘乘机连占成都、汉州、绵州等数州而蒙古西路军的汪德臣部也是势如破竹连拔雅州、简州、隆州仅一个月四川半部已被蒙古军所占此时蒙哥已到成都命左右军会猎于合川但在合川城下却被守将王坚、张珏杀败蒙哥大怒亲率四万大军沿岷江南下强渡合州东北嘉陵江鸡爪滩形成对合川包围之势王坚急向重庆蒲择之求救但蒲择之却见死不救万般无奈王坚与张珏只得放弃合川退守钓鱼城堡。
    ．．．．．．
    头顶上的天象一个巨大的穹顶昏暗一色日光似乎不是在亮起而是在黯淡下去鏖战已经进行了五个多月钓鱼城堡依然巍然耸立蒙哥远远地站在营帐前紧盯着这个坚固雄伟石堡一筹莫展。一队战马飞驰而来万夫长帖哥火鲁赤翻身下马跪下请令道：“臣思得一法使攻城锤可以抵御敌人的巨石今夜估计会有大雨臣愿意趁夜间拿下城堡。”他一招手十几个骑兵从马上取下厚厚的数十张牛皮又用几根粗木搭成木架用牛皮覆上帖哥火鲁赤解释道：“做成结实的牛皮绷架覆盖住攻城锤上面再涂满油脂即使石块砸上也会被滑卸去力道。”
    蒙哥仔细看了看又摇了摇头：“偶然一、两块还可以若炮石太多太密这个也支撑不住。”
    “可是大汗我可以趁夜间出击让敌人看不清我军状况。”他见蒙哥依然不答应不由大急道：“若今夜拿不下城堡我愿提头来见！”
    蒙哥霍地回头紧盯着他半天。嘴里才蹦出两个字：“去吧！”
    已经过了二更钓鱼城堡下漆黑一片没有一丝风凝重的空气预示着暴风雨即将到来突然一道耀眼的亮光划破云层枝形的闪电震撼着黑漆漆城墙刹那间石墙上守卫的士兵与城堡被照得亮晃晃的城上的的士兵突然现了敌情大团大团黑影正缓慢地向城堡爬来又是一道闪电地上的黑影已经清晰可见有的矮壮有的高胖个个面目狰狞戴着铁盔举有盾牌密密麻麻向城堡爬来大雨终于倾盆而下很快整个城堡都笼罩在茫茫雨雾之中。
    “当！当！”巨大的钟声穿透密集的雨雾这是战斗的信号一队队士兵从城堡里涌出奔向自己的岗位接着出来的是青壮民夫杠着箭捆背着石块如运食的蚂蚁在雨中川流不息城上的钟声也敲醒了进攻的敌人已经没有再隐蔽的必要他们从地上跃起顶着牛皮蒙架呐喊着向城堡冲去铜号声起蒙军弓弩手开始进攻箭矢如雨点般呼啸而去丁丁当当落在石块上密密麻麻的箭射向石墙上的每个目标城上不断有惨叫声传来。
    城堡上的反击终于拉开箭如雨石块如冰雹迎头落下冲在前面的蒙古军没有防护很快被箭射倒被石块砸成肉泥云梯被折断半空中的蒙古军嘶叫着张牙舞爪落下城去士兵一片一片倒下开始动摇、溃退、四散逃窜战线上丢下大堆的尸体但退下的敌军很快又被组织起来再次进攻如海浪一般一浪接一浪到了顶峰便又被守军压下。
    城上巨大的嘎嘎声开始响起空气中散着奇异的怪啸声帖哥火鲁赤心开始揪紧敌人的石炮开始威了一个大如圆桌的巨石在空中翻滚穿透豪雨向蒙古军最密集处砸来‘砰！’地一声巨响帖哥火鲁所指望的牛皮蒙架被砸得七零八落攻城锤被砸散巨石落地翻滚之处竟带来了一百多人的死伤帖哥火鲁赤顿时便得冰凉大汗还高看了自己的明想象着牛皮油脂能卸去力道可事实上在雷霆万钧的冲击力面前它显得竟那么的微不足道。
    帖哥火鲁赤突然想起来的自己的诺言他的胀得通红拔刀大吼一声亲架云梯冒着瓢泼大雨向城墙冲去突然一支狼牙箭悄然无声地袭来快若闪电一下子就射进了这位蒙古将军的脑门他瞪大眼睛盯着城上看上半晌轰然倒下。
    渐渐地进攻的蒙军开始退下雨开始稀疏起来远方还响着隆隆的雷声南面山间还闪着电光北面吹来一阵凄厉的风乌云飘散星星钻了出来月亮也从西边移来在暴风雨后的残云中出黄光战斗终于停止了。
    蒲择之一直便龟缩在重庆他手中尚有五万士兵还有长江天险可依或许他觉得蒙古人的胃口已经填饱否则为何迟迟不再南下至于钓鱼城堡他认为已经没有援救的价值迟早是蒙古人的囊中之物他兵微将寡若是为救钓鱼城堡损耗光了那用什么来守重庆。几个月的时间犹如温水煮蛙蒲择之已经慢慢丧失了警惕他的注意力转向临安那里他的新主子已经登上的大宝蒲择之是第一个出效忠信的地方大员同时也出了蒙古军被打败北撤成都的谎报作为他对新朝的贺礼但就在半个月前企图围城打援的蒙哥见重庆重庆方面的援军久不至当即改变策略命大将纽璘率四万蒙军及六万降军共十万人围攻重庆猛烈的攻势将蒲择之吓破了胆他每天只躲在帅府内只由大将向士壁率军民苦苦抵抗。
    余阶和刘整的大军已经进入四川长江似一条飘带从东边伸过来蜿蜒起伏消失在一道道黑黝黝的山梁后面看不见江上有什么动静他们顺着山梁向西眺望巍峨的大山映入眼帘近些的是褐色昏暗的小山头再往远去屹立着灰色的山麓最后面便是云雾缭绕、高高耸立的重庆山城。
    余阶静静地屹立在船头望着脚下波光浩淼的大江他第一次感受到了江山壮丽、故国如画的滋味可是这美丽的山河却正遭到异族的入侵涂炭他恨恨地望着浩荡的大江及其两岸目光随着它向前延伸延至重庆的方向他简直恨不得长了翅膀飞到硝烟弥漫的战场手刃气焰嚣张的蒙古大汗。
    “余大将军的宝剑是否已经出鞘？”他的身后突然传来刘整爽朗的笑声声停人到英气勃勃的身影已经和余阶并肩而立余阶并不惊讶也不回头只淡淡笑道：“我在想当年的科举怎么也想不到只想逃过追捕的我会率领千军万马返回故国我倒不惧打仗倒是对打完仗的将来有一丝迷茫。”
    “是啊！”刘整亦感慨道：“当初遇到你的时候我还只是大将军手下的一名亲兵果毅都尉而现在你小子已经爬到了我的上面其实才没有过几年但却感觉到似乎已经过了很久你我才过而立之年可觉得心志已老。”
    “那是你！我可觉得自己还年轻。”余阶笑笑道：“不说这些感怀话我来问你你认为主公为何要急取四川？”
    “这还还用问吗？”刘整嗤笑一声道：“你别想在我面前卖弄拿下巴蜀再加上襄阳和琉求我们就已经完成了对宋国不！是伪齐的战略包围只待时机成熟我们便可一鼓作气席卷故宋江山完成一统大业”
    “不错！不错！”余阶抚掌大笑道：“只是还不完全。”
    “怎么？你还有想法！”
    余阶点点头向北边一指笑道：“灭伪齐之前主公必定还要先取关中。”
    刘整恍然大悟：“潼关天险那走四川不也是一条取关中之道么！”
    突然一队骑兵飞驰而来这是斥候的探报等候它已久余阶知道大战即将来临。wwＷ。56Ｗen=com



第二十二章 江山如棋（十）

    当振威军步兵抵达涪陵时水师已经鏖战多时涪陵水势较缓蒙军在这里修建了浮桥以便从南北两岸调军围困重庆这里也是蒙军最外围的阵地部署有近五万兵力若能突破涪陵防线则可以从水路进入重庆。
    一队三千料的楼船宛如江上巨无霸一般已缓缓驶近敌军的阵地逐渐停泊在江中为防止敌军封锁江面的石炮袭击楼船并没有过于靠近敌军阵地在他们的船上配备有最先进的青铜大炮和巨型回回炮经验丰富的炮手可以通过视距来测量射程一艘楼船配备有五十门这样的大炮泛着幽幽青光的炮口从黑洞洞的船壁孔透出目标直两岸的堡垒。
    “放！”调度手一声大喊第一艘船上的五十门大炮齐声怒吼两岸的泥土顿时冲天而起俨如平空冒出一排参差不齐褐色泥墙裹夹在其中的两座青石堡垒连同其中的军士都被炸得粉身碎骨随即后面的大船也纷纷开始射击巨大的爆炸声惊破了被迷雾笼罩的早晨两岸的蒙古军仿佛才大梦初醒开始用投石机向江中回敬炮石和震天雷只可惜射程太短根本伤不了敌军大船的皮毛只有一颗炮石从一座江边尚未被摧毁的堡垒中射出击中了第二艘船的桅杆桅杆被折断倒下时连同桅杆上的了望兵一起死伤十多人。但这个漏网的堡垒瞬间便被炮火所淹没再没能出第二颗炮石见敌人火器实在犀利蒙古军的石炮纷纷后退撤到敌军射程之外再也没有什么武器能威胁到振威军水师的前进不过水军并没有动它们还在等敌人江面上的拦截还没有出现若行军仓促必然造成更大的损失振威演武堂水师课的实战演练中就再三强调以水战破敌最要紧的就是防止敌人的火攻。
    果然在前方两里浮桥处三百多艘小船已经顺流而下每艘船上盛满火油、干柴还有几颗威力巨大的震天雷再各有一名敢死军他们手执火把紧盯前方只要靠近敌船这三百条小船就会变作三百团熊熊烈火将无处逃生的敌船丧身于水火之中。
    振威军的六艘战船已经一字排开其他船都退到三里之外留下大段江面供破敌战船的缓冲黑压压的蒙军船群已经出现俨如一群野狼顺着水流凶狠扑来用于拦截火船的武器是用回回炮射出的燃烧弹这种燃烧弹不仅在野战中和攻城战有巨大的作用在水战中也更能显示它的威力三百艘小船已经现了目标俨如狼群的咆哮又如离弦的箭飞一般向振威水师射来。
    ‘轰！’地一声震弦声响一颗硕大的燃烧弹已经腾空而起借着自身的反推力画出一道死亡的弧线突然在小船上空爆炸开来迸出一道极亮的赤焰数百颗燃烧的子弹飞溅而出俨如绚丽的礼花又仿佛怒放的朵朵红莲笼罩着数十丈的水面十几艘小船刹那间被点燃行不到十几丈就引爆了船上的震天雷只见一股股白色的水柱冲天而起夹杂着小船的碎片不等第一颗燃尽数十颗燃烧弹呼啸而至封锁了整个江面狼群无法后退也无法停止在一道接一道的白水柱中倾翻、炸碎但依然还是有十几艘冲出了火网追尾向大船撞来振威水师早有应付之招一面后退一面开炮一面抛下几十只排筏阻拦小船的冲力就在一进一退的时间差里这十几艘小船再没有机会很快便被密集的炮火击沉三百多艘敢死船无一成功障碍已清振威水师一鼓作气摧毁涪陵浮桥冲破了蒙军的重庆外围防线。
    这时先期下船的步兵也已经沿江杀来留守涪陵最外围的蒙军大部是投降的原宋**队在面对比蒙军更犀利更勇猛的‘天军’（这是后来投降者对突来的振威军称呼他们根本不知道这支非宋、非金的军队何方）时竟一战即溃敌人手中的‘火棍’和手掷震天雷简直就是催命符不等他们的弓箭射出不等他们挥舞着刀枪冲上便一排一排割麦子似的倒下疯狂的杀戮吓傻了疲惫的守军甚至不等纽璘坚决抵抗的命令传来蒙军就已经出现了大面积的溃败溃退的蒙军继而影响到了内线作战的蒙军纽璘见敌军攻势凶猛不得已只好撤军三十里重新整顿军马。
    正当振威军在涪陵大战之时重庆城内的抵抗已经到了最艰苦的时候外城已经被蒙军攻破大量百姓涌向内城引起了前所未有的混乱守军已经在百姓中现了趁机混入的蒙古间谍但这只是冰山一角依然有数以百计蒙古间谍混进内城他们俨如一颗颗定时炸弹会在最关键的时候突然爆从而造成重庆的失守。向士壁忧心忡忡来寻找蒲择之必须要将这些间谍清除掉还有粮食和箭矢都不多了如果援军再不来的话他只好决定弃守重庆了可怜的向士壁和他的士兵们刚刚才从蒙古人散的宣传单上知道宋国已经不复存在他方寸大乱简直不知道自己是在为谁而战这个原则性的问题也必须要搞清楚。
    从重庆保卫战打响后再没有人见过蒲择之有人说他一直呆在府中从未出门半步就在蒲择之的官衙前向士壁突然看到了几辆花哨的马车确切说就是花车是妓院送外卖的专用车向士壁胸中的怒火隐隐被点燃起来将士们舍身赴死抵抗蒙军而他们的最高军政脑却在招妓寻欢若是孟将军在四川怎么会落到今天这个地步。
    “上去砸门！”向士壁低声命令道。
    随着猛烈的砸门声很快门被打开了不等来人反应向士壁率领数十名亲兵象一阵狂风般闯进制置使的官署正想呵斥的门卫见来人杀气腾腾早吓得溜出了大门不用打听怒火中烧的向士壁径直向娇声燕语的大厅大步走去。
    大厅的门关着几个正向里面偷窥的士卒见大群执刀士兵过来早吓得连滚带爬片刻便跑得不见踪影走近门口里面传来蒲择之淫荡的笑声和娇笑不依声不等亲兵动手向士壁便猛地一脚踹开了大门眼前的景象顿时让他一阵恶心眼中闪过一抹慑人的杀机只见大厅里摆有一桌酒席十几名几乎全身**的粉头正围着一个光着上身的糟老头子喂酒此人便是四川四路宣抚使兼重庆制置使四川最高的军政长官蒲择之。
    门突然被踢开惊呆了房内所有的人女人们望着寒光闪闪的刀子突然爆出一阵尖叫向各个角落躲去当脸色惊得煞白的蒲择之看清楚来人并不是蒙古人而是自己的下属小小的潼川兵马使向士壁时羞恶之心立刻将蒲择之激得爆怒起来他的脸胀得紫红扯着嗓子咆哮道：“你大胆！竟敢闯我的官署当真是活得不耐烦了吗？”
    “大人！”向士壁强忍怒火低声道：“我来是想问清楚我们现在究竟是宋军还是齐军？”
    向士壁的隐忍更加助长了蒲择之的官气他不答回身招招手笑道：“你们都先到房里去我随后就来。”
    见蒲择之似乎占了上风十几个裸身女子从墙角站起嘻嘻哈哈地跑到内室去了蒲择之这才对向士壁答道：“宋国已经不存在了你此话岂不是问得多余？”
    “那为何不告诉我们！”向士壁死死地盯着蒲择之拳头越捏越紧。
    “那是怕影响你们的士气实话告诉你早在一个多月前咱们所效忠的皇上已经换成了原来的丁相公我为四川之你们自然以我马是瞻。”蒲择之的语气极不耐烦就象给向士壁讲这些简直就是多余的。
    “哼！”向士壁冷笑一声道：“既然大人还知道士气重要就应该亲临一线而不是躲在这里喝花酒、玩女人可现在我且告诉你外城已经被攻破内城守军已不足两万粮食和守城物资已所剩无几最多还有三天可支持我来是问大人该怎么办？是弃城还是死战！”
    “什么？”突然来消息几乎要将蒲择之击倒“那蒙古人有没有要求我们投降？”他惊慌失措突然大叫起来。
    “自然是天天要我们投降！不过你的意思难道是让我们投降蒙古人不成？”
    “那还能怎样？逃往哪里逃？投降蒙古人你向士壁至少还可封个将军。”他突然见向士壁的眼睛已经缩成一条缝说到一半突然住了口。
    向士壁一步一步向他逼来“你胡乱决策丧送了四川；你不救合川眼睁睁地看着弟兄们被围困而死；你背叛故国向乱臣贼子事臣；将士们浴血奋战你却招妓玩女人末了你居然要投降礼、义、廉、耻你样样皆无还要你这样的主将有何用？”
    “向士壁！你要造反—”话音未落蒲择之的眼珠突然凸出他不可置信地望着自己的前胸一把锋利的宝剑已经穿胸而入“你、你”他手指两下终于仰面而倒。
    向士壁一脚将他丑陋的尸体踢开挥剑大喝一声：“走！跟老子杀蒙古鞑子去纵是战死沙场也绝不投降。”wwＷ．56ｗen.com



第二十三章 江山如棋（十一）

    天已经渐渐黑了就在向士壁刚刚回到城墙上时蒙古军中突然生了异变到处是从东面撤下来的军队先是一批批队型散乱、疲惫不堪的士兵其中有许多是伤兵还有些人狂乱奔跑仿佛有追兵似的远远的东面忽忽闪闪的火光散布各处在黑夜里分外的清楚这些星星点点的火光似乎正慢慢越过原野组成一条条红色火流在昏暗中与会曲折急地朝重庆方向奔腾而来。
    “我们的援军到了！”城墙上一片欢腾士兵们激动得互相拥抱跳跃唯有向士壁心中异常苦涩他渴望援兵可他又不愿意是新朝的兵来况且他刚刚杀掉了蒲择之这要他如何解释。
    月色昏黑光线暗淡站在城墙上连眼力最好的人也看不清原野上的情形只见火点越来越多火流越来越长度越来越快最后在踞城池二里处迅疾推进的火流蓦地停止下来。
    蒙古军的撤退变成了溃退蒙古军主力已经撤离但并没有人通知投降的宋军他们象被遗弃野狗士兵们向四处逃窜扔掉手中的武器恐惧地号叫疯似的狂奔乱跑不断有人在奔跑中倒下被同伴活活踩死。
    “将军快看！”就在这时最东面的城垛处传来士兵狂喜般的大喊向士壁闻声扑去只见在远方茫茫的大江之上出现了一支黑沉沉的舰队船的灯光连成一串排成队列号角劲吹俨如一条蜿蜒摆尾的巨龙振威军水师终于抵达了重庆城。
    天蒙蒙亮太阳还没有出来雾气笼罩着重庆城阴郁肃杀重庆城门巨大的铰链被拉起厚重的铁门缓缓拉开一队骑兵从城内奔出越过被蹂躏成一片狼籍的外城向城外的援军驻地疾驶而去这是向士壁率领十几名军官出城拜访援军。
    带着一腔疑问向士壁缓缓来到军营通报姓名后立刻有军士将其引入大营他只看见一排排整齐的巨大帐篷透过敞开的帐篷帘可以看见里面洁白的被褥几乎每一床被褥上都小心地放着一种奇怪的铁管子似乎异常珍贵向士壁不由仔细打量了几眼总想问引路的士兵可见他神情严肃到嘴边的话又咽了回去在往前走是巨大的武器存放处一簇簇相架而立的长矛宛如新栽的灌木丛向远处延伸而去眼看就要到中军大帐向士壁终于忍不住问了出来：“请问这位军士你们是哪里的军队？”
    “我们？”军士笑了笑道：“我们是山东振威军是专为援救四川而远道而来。”
    “山东？”向士壁只觉得脑海中突然失去了距离感从山东过来这、这该走哪一条路但不容他细想一行人便到了中军大帐先得到消息的余阶早率领众将迎出门来拉着向士壁呵呵笑道：“我一路担心就怕到来时重庆城墙上插的是蒙古人的旗帜向将军英勇杀敌坚决抵抗不愧是我们汉人的英雄。”
    虽不知对方的姓名但向士壁却感受到对方眼中的诚意他亦谦虚道：“要不是各位来救援重庆已经支持不住要先道谢的却是向某人不过我有一事想问清楚适才我听说你们山东那你们难道是金国的军队？”
    余阶笑道：“那向将军看我们的军服军旗可是金兵吗？”
    向士壁摇了摇头：“就是这样我才糊涂了与蒙古打了几个月仗不问外间之事可睁开眼来似乎天下已经换了容颜宋国没了却又从山东来援兵救我们这让我如何理解？”
    “请放心我们是友非敌来！向将军请进帐说话。”余阶不由分说拉着向士壁走进大帐有军士上了茶余阶方才慢慢说道：“我是山东振威军左将军余阶这次入川的西征军便由我统帅向将军想必也知道山东知道我们的主公。”
    “自然！听说那里的老百姓都过得不错我有一个堂兄也去了山东捎信回来让我们全部都去仅仅两年他家在山东盖了新房有两头牛二十亩地家的余粮屯了满满一屋子最愁就是粮价太低粮食卖不出去实不相瞒我大哥一家也去了还带着我的老母所以我听说你们是山东的军队心中便多了几分亲切感只是我无法想象你们是怎么来四川的？”
    听他这样一说余阶大喜过望他本来想派人进城去劝降可如此一来事情就好办了许多他沉思一会儿终于还是开口道：“我们已经拿下襄阳便是从襄阳朔江而上来救四川向将军想必也知宋国已经灭了不久后金国也要被我们吞噬天下江山唯德者可居我们主公派我来川便是想从四川入关中驱逐蒙古人我们下一步的计划就是彻底击垮围困重庆的守军然后延嘉陵江北上和蒙古大汗决一死战现在我想知道向将军的态度是加入我们还是归降齐国向将军可自由抉择我绝不勉强。”
    向士壁心中一阵苦笑：“他还能归降齐国吗？蒲泽之已经被他宰了去临安他只是死路一条他也只能归降山东只是话还没出口之前他还要问问对自己的安排。”
    “如果我归降贵军但不知怎样安排我和我的弟兄们？”
    余阶毫不犹豫答道：“如果向将军愿意归降我可以任命你为潼川府团练使军职为中郎将你手下一众将官都归你指挥。”
    向士壁大喜他最担心的便是被夺去军权可这样一来他便没有丝毫损失当下他不在犹豫下跪叩拜道：“向士壁愿归降余将军。”
    “请起！请起！”余阶赶忙将他扶起道：“我们振威军甚至山东文官都不行叩拜礼最重的礼节便是左膝下跪连见到我们主公也是这样既然向将军已经归降我们就请向将军即刻回城安排城池交接我们马上有人运粮进城安抚百姓。”
    当天下午振威军举行了简单的入城式随即大军开进重庆就在余阶入城三天后斥候传来消息蒙军大将纽璘已整军完毕现重新杀向重庆大军离重庆不到十里。
    余阶当即命令大军迎战留副将秦小乙守重庆刘整率水军沿嘉陵江攻击敌人侧面又命将功折罪的晁雄率仅有的三千骑兵绕敌军后路断其粮草自己和向士壁亲领十万大军从正面迎战蒙古军大军行至火龙滩附近突然有军士来报：“左将军有自称钓鱼台城堡的使者求见。”
    “让他近前说话！”
    很快一名身躯高大的男子被带上来向士壁一见惊得喊出声来来人曾是他的手下之大将杨立现在是王坚部将余阶看了向士壁一眼闪目向来使望去只见他身材雄伟眼睛深邃虽然衣裳破烂但神情依旧充满战士的高傲他身着一袭墨绿色的斗篷但上面已经被石头划开几个大口子他也突然见到了向士壁惊喜之色溢于颜表但他并不急着相认而是单膝在余阶马前跪下将求救信高高举过头顶高声道：“我不知道你们是哪里的军队但我认为你和我们一样都有共同的敌人我趁夜从城堡逃出带来我家王将军的一封求援信钓鱼台城堡现在已经极其危急现在请求你们能火救援我们不要让城堡最终陷落。”
    “我军现在就是去援救你们”余阶沉声道：“但我们须先集中兵力击败前方的敌人如果顺利我们最迟将在十天后出现在蒙哥的身后十天我只要你们再坚持十天。”
    杨立又欢喜又沮丧欢喜是终于找到了援军沮丧是对方还要让他等十天他出来时蒙古军已经准备大规模进攻城堡可城堡已经千创百孔摇摇欲坠若还能坚持五天便是奇迹他只好无奈道：“如果非要十天也只能如此了我这就去响箭通知城内援兵已找到要让他们无论如何坚持住只是我报信回来后希望能加入你们军队狠狠打击蒙古鞑子。”www.56wen.com



第二十四章 江山如棋（十二）

    第二十四章江山如棋（十二）
    渐渐的两只军队在嘉陵江边广袤的原野上遥遥相望黑压压的直线一眼望不见边杀气腾腾从空中俯览俨如两片巨大的黑色地毯低沉响亮的蒙古号角声在空中回荡皮鼓也随之隆隆敲响一声一声一阵一阵越来越密集越来越惊心动魄赫然大队蒙古骑兵飞马跃出排成队列战刀雪亮在头顶挥舞狂叫呐喊以雷霆万钧之势向敌人猛扑过去。
    这是无坚无摧的蒙古铁骑虽然只有五千军马但它骇人的气势要过千军万马沉闷而密集的马蹄声将天地都要踏得变色大地在颤抖越来越近杀气如云象一支笔直的梭镖战刀上闪着死亡的光芒但这支锋利的梭镖对面是一面厚实的坚盾是他们蒙古铁骑纵横天下从未遇到过的军队一排排火枪平平端起黑洞洞的枪口挂着死神的狞笑冷冰冰地指向冲来之敌突然尖利的呼啸声压过了战马的蹄声不知何时江面上驶来数百艘巨大战舰一排大炮后白色的硝烟将整个船队笼罩但在敌军中无论是骑兵还是后面的步兵无不被炮弹炸得人仰马翻血肉横飞无须瞄准每一颗炮弹落地都会引起大片伤亡很快蒙古骑兵立刻改变了阵型时而散开时而合拢躲避令人恐惧的爆炸。
    “放！”数千支火枪一齐开火紧接着第二排、第三排如波浪般一起一伏冲在最前面的数百骑蒙古军或从马上栽下、或战马嘶鸣着扑倒在地立刻被后面的骑兵踏为肉泥同时蒙古骑兵也用弓箭进行还击振威军长长的人墙上不断有人被射倒但立刻就会有新人上前补上子弹越来越密集但进攻骑兵却越来越稀疏大量的骑兵被射杀在百步之外人尸马尸竟堆成一座尸山阻拦住进攻的线路骑兵迂回进攻却毫无退意此时此刻人就是进攻的机器任被屠杀也不能后退一步。
    这时一枚巨大的燃烧弹从振威军背后掠过飞出八百步在骑兵头顶轰然爆炸形成一个巨大的火球紧接着又化成千万朵小的火球虽然杀伤力不如火枪但它所造成的震撼效果是任何一种武器都难望其背颈纽璘在后军押阵所见所闻都让他的心阵阵胆寒这是怎样一支军队远距离的杀伤力竟如此犀利在涪陵渡口一战他就已经听说这支军队不同寻常但却没有亲见可现在他竟生出些悔意来或许他根本就不该再打此战。
    “传令骑兵后撤！传令大军远离江岸。”
    撤军的号角声响起攻势疲软的蒙古骑兵如释重负丢下一地的死尸零零散散地逃回本营但蒙古军阵角的移动却给他们带了灭顶之灾突然蒙古军的后营一声呐喊一支彪悍的骑兵仿佛是经过精确的计算一般如一把尖锐的锥子猛地戳进蒙古军的后背将在后指挥的纽璘中军冲得七零八落憋闷已久的晁雄怒吼阵阵率领三千骑兵如劈波斩浪一般在敌阵中恣意杀戮这是振威军最精锐的一支铁骑辽东大半都是奚人身材高大力量强横配备经阿拉伯马配种改良过的蒙古马配备日本战刀再经过最残酷的训练武艺高强此在蒙古步兵阵营中横冲直撞如秋风扫落叶一般他们人数虽少却犹如穿透森林的霹雳只几个来回便将蒙军阵角拉得七零八落掩杀中晁雄直穿人丛长矛一颤便将蒙古大将带答儿挑下马来他又将马刺一夹黑麒麟狂暴嘶叫纵身飞跃至蒙古帅旗之下晁雄挥动战刀左砍右杀一刀将旗手头颅劈飞紧接着砍断旗杆蒙古大旗终于轰然倒下。
    这边余阶见敌阵已乱帅旗也倒下知道机会已来他当即下令全军压上向蒙古军大举进攻火龙滩上的战斗已呈白热化金戈铁马杀声震天近中午时分随着振威军水师也投入战斗成为战垮敌军的最后一击蒙军的右翼也就是投降的宋军率先崩溃带动了蒙军的全线溃败这一战直杀得血流成河尸横遍野入侵四川的蒙军右路军几乎被全歼最后逃回合川的残兵不到五千连主帅纽璘也在乱军中丧身。
    既击溃敌军次日余阶便立即率领大军直扑合川去救援已经岌岌可危的钓鱼城堡但只到半路合川战局就生了戏剧性的变化。
    ．．．．．．
    一整天天色晦暗朦胧从黎明到傍晚沉沉的阴影越来越浓城堡里的人个个心情压抑高空一大片黑云从合川向东缓缓压来一点点吞没天光充满杀气而下面的空气却纹丝不动似乎整个钓鱼城堡都在等待着一场毁灭性的暴风雨。蒙哥已经听到了重庆方面的消息他恼羞成怒决心倾兵而上要将这个阻拦他近半年的城堡碾为齑粉。
    大量的蒙古军用巨盾做掩护挡住守军的石块和箭矢象蚂蚁一般忙碌着在城墙外一箭之遥的地方围城挖着一条条深壕沟每条壕沟挖成后便用挖出的泥土堆成高高的掩体又将拆散运来的硕大投石器在掩体背后一一拼装准备射飞石但还是有刚刚装好的投石器被城上的石炮击中砸得粉身碎骨虽如此但蒙哥却心中大喜城堡中的飞石已经不多他立刻下令三千蒙军试探性的进攻果然虽然进攻最后还是被打退但城上的箭矢和飞石明显减弱。他当即改变主意命令不再向城上投石以免被敌军所反用而改成震天雷。
    这天夜里风声鹤唳也不知道有多少蒙古趁夜而来待到早晨朦胧的晨曦悄然降临到城堡山脚下的原野之上时一切都明了原野上全是黑压压的进攻队伍在钓鱼台城堡的周围目力所及到处是黑色或暗红色的大帐篷如同一夜长出的蘑菇蒙军已经全军压上就算迎着箭石也要将这座城堡拿下。
    钓鱼台城堡修建在一座石山的半腰依山势而建全用大石垒成坚固幽暗墙面光滑无论铜铁或火焰都无法攻陷它它坚不可摧除非是地震使之山崩地裂如果想绕到山上居高临下而战那只有一条蜿蜒的山路犹如一条长蛇盘绕在陡如梯子的险坡忽而向前忽而向后盘曲着向上伸这条山路战马可以行走大型器械也可以慢慢拉上去但是如果上面有人防守敌人就休想能从此打通除非是从天而降正是这样险要的地势使钓鱼台城堡以八千守军就牢牢扼守抵挡住近十万蒙军长达半年的进攻。
    战鼓轰隆隆响起蒙古军如波涛汹涌的狂谰呼叫呐喊推着云梯、攻城车、箭楼越过壕沟向城下进巨大的投掷器开始动伴随着一声声呐喊及绳子、绞盘的吱嘎声一批如雹子般密集的黑色震天雷飕飕地向城内射去高高地越过城墙上方嘭嘭地落在堡垒中巨大的爆炸引起了冲天的大火这是从北蒙缴获的战利品山东制造威力巨大蒙哥曾想大量生产但仿造出来的震天雷却远远达不到那样巨大的威力所以他一直留着准备进攻重庆甚至临安再使用但形势已经容不得他再犹豫。
    一个时辰很快过去了蒙哥的白马立在高高的土坡之上在昏暗中闪着亮光他那高高的头盔下飘逸着乌黑的长身材魁伟、威风凛凛他的嘴角绷成一条直线俨如花岗岩一般冰冷坚硬的脸庞上充满坚强不屈、无所畏惧。
    铺天盖地的箭矢交织成一张黑色的大网几乎将天空遮蔽进攻异常艰难城堡的大门已被青石砌死蒙古军所能依凭的只有那几十架特制的云梯那是故夏国工匠专门打制下面是巨大的底座用精铁为骨架可前后弯曲平时折叠若全部延伸出去可高达二十丈倚靠在城墙上俨如一条条羊肠小道密密麻麻的蒙古军正沿着云梯爬上个个悍不畏死在他们身后是高达十丈的箭楼每一架楼上都有上百弓弩手用密集的箭雨掩护蒙古军登城但守军也毫无畏惧用巨盾抵挡箭雨用弓箭、标枪、滚木、沸油向攻城的蒙古袭击接二连三的蒙军和守军被击中或射中惨叫着跌下摔得粉身碎骨但立刻又有人补充涌上双方鏖战的焦点渐渐地就开始集中在这几十架云梯之上。
    眼看守军被压制得抬不起头来渐渐处于下风突然城内涌出大量守军用弓箭和石炮向蒙军猛烈还击又在云梯上浇上火油用火箭点燃将一架架云梯烧得扭曲变形城下死尸堆积将地面凭空增高三尺战场形势瞬间逆转尤其是石炮铺天盖地将云梯、箭楼、帐篷砸得粉碎蒙古军出现大面积的死亡。
    高坡上的蒙哥恨得眼睛都几乎要喷火他突然意识到敌军竟是使计以示弱诱自己全军押上然后突然用猛烈的攻势大量杀伤己军蒙哥大声吼叫：“几架攻城锤一起上就是砸也要砸出条路来。”
    突然一块炮石腾空而起在空中划出条异常优美的曲线似乎所有箭石都静止惟独这块光滑圆石在缓缓落下击向上帝之子击向纵横亚欧大6的蒙古铁骑的领所有的亲兵都来不及扑上那块圆石看似极慢但却极快刹那间高坡上已经看不见白马的踪影。
    金中兴二年五月蒙古大汗蒙哥在四川钓鱼台城堡被炮石击成重伤当夜不治而亡正值振威军大军杀来蒙军无心恋战被杀得大败右军主将汪德臣亦战死余阶随即兵分三路六月初夺回成都、月底收复兴元府四川全境终告收复。
    七月底李思业的任命状送抵四川余阶任四川总督统括四川军政贾似道任重庆刺史兼川南安抚使调山东税监司马刘侃为川北安抚使兼成都刺史至于刘整拿下四川后他将率水师返回襄阳任襄阳兵马总督自此李思业江山之棋最终完成了布局。
    蒙古方面蒙哥身死后其二弟阿不里哥在拔都的支持下在大翰耳朵即新汗位与此同时蒙古重臣耶律楚材病死临终前劝忽必烈放弃汗位以关中为基础倚靠士人争夺中原建立新政权但忽必烈却认为中原已经难撼只有重返草原以草原为依托才能再图中原遂不听耶律楚材之言放弃洛阳退回关中又留史天泽守关中兀良合台守故夏之地自己亲领八万蒙军北上与阿不里哥争夺汗位蒙古内乱再一次使这个年轻的政权走向分裂。
    中原的硝烟逐渐散尽李思业的目光也开始收回开始了另一场无声的战役。w w w.56wｅn.c o m



第一章 吞噬金国（一）

    第一章吞噬金国（一）
    七月中原大地似流火空气热几乎要凝固大街上空空荡荡看不见一个人影连狗儿也躲在墙洞里‘哼哧！哼哧！’吐着血红舌头喷出身体中的热量。
    许州东街这里是中下层百姓聚居之所天近晌午大街上冷冷清清只在街头一角有一所食铺唤作醉风楼。醉风楼名字古雅但却是个十足的低档酒肆连衙役也不屑一顾素日里走卒小贩云集往往只为醉风楼的招牌菜：五百文一大碗的青菜肉丝面。
    此时酒店里却人声鼎沸只能坐一百多人的大堂却挤了近二百人几乎每个人面前都摆了一大碗青菜肉丝面。
    “今儿我请客大伙尽管敞开肚皮吃过了今天以后各位就见不着了。”
    说话是个黄脸大汉一身短打扮敞着襟手摇一只草帽笑呵呵地望着满屋的食客显然曾是这里的客人。
    “杨二你不是去了山东怎的又回来了？”角落里有人大声嚷道。
    “我回来是来接家小的我已经入了山东籍以后再不回来了。”杨二本是城中女真大户金家的奴隶前年趁战乱逃脱跑到山东去手中逐渐有了积蓄此番是想赎出自己的妻女一起带到山东。
    “听说山东不错怎么个好法给大伙讲讲！”有人叫道。
    “好！我就给大伙说说大家坐近一点。”
    听说有新鲜事众人纷纷聚拢上来不知不觉从二楼也下来三十几人。
    “我就讲讲我自己我是前年去的山东在滨州银矿干活算是大工每月可得十贯鲁交按银价可值一两五分。”
    “一两五！”旁边人听他竟有这么高的收入皆不约而同一声惊呼按照现在白银和金国交子一比一百的黑价这杨二一月竟有一百五十贯的收入而当地混得最好的也不过二三十贯。
    “那米价呢？”沉默片刻有人不服气地问道。
    “米价？哼！去年山东五十文一斗今年贵些也不过一百文许州现在米价多少不下二百文吧！”
    刚才问话的人不再吭声许州的米价已高达十贯一斗相差百倍虽然金国交子不值钱但也实在让人失落到极点难怪他可以请这么多人吃面在他来说也不过是九牛一毛。
    望着众人的羡慕与嫉妒交杂的目光杨二的虚荣心得到极度满足从前他象条狗似的来吃碗面就象过年一般还要靠老婆陪主子睡觉得来的几个赏钱而现在他手中的积蓄甚至可以将这座酒楼买下来不过他已经有自己的打算不会再离开山东。
    “这还不算什么？今年山东开始推行养老制度象我们这种在工场干活的人入的是‘工’籍每人都有二亩永业田三亩口分田作为基本养老之用若想以后日子过得好一点只需每月交给官府二百到五百文钱等五十岁以后每月还可以领到一贯到二贯钱这叫补充养老金可以自由选择我选择的是最高一档。”
    他见众人眼中一脸羡慕更得意道：“不仅是养老还有医疗互助每月只要交二十文钱若得了大病药费可都是官府掏的不需要自己出一文。”
    “你交了钱到时官府不认怎么办？”一名年轻人轻声问道。
    ‘嗤！’杨二一声冷笑道：“若生了战争你连小命都保不住还在乎这点钱我手中有官府的证明若连这点信用都没有怎么取信于民再说凭我现在的收入还真不在乎这点钱等我儿子长到十四岁我送他进百工堂出来后可以入‘匠’籍每月最少可以有二十贯收入。”
    他突然指着一男子道：“我说倪木匠凭你二十年的木匠手艺若去船场的话最少也能挣到三十贯每天都可以下馆子何须在这里吃面？”
    “三十贯鲁交！也就是近五百贯交子”那姓倪的木匠砰然心动瞅瞅附近人多想问的话又咽回了肚子事情重大还是去他家里单独问问。
    大堂里一片寂静每个人都在想着自己的心事。
    “那我们去成不成？”几名楞头青却抢先说出了大伙的心事大堂里热切的目光一齐向杨二涌去“成！谁去都成！实在不济的去扫扫大街每月也有三贯钱那里没有奴隶所有的人都是自由之身和这里的自由不同那是有钱的自由想做什么事情自己便可决定穿州过府也不需官府的路引。”
    “有钱的自由！”众人面面相视他们现在也是自由的可那是饿着肚子的自由众人无法理解什么是有钱的自由难道就是什么事都不用做肚子饿的时候就可以上馆子吃饭吗？
    “我说杨二你在这里造谣惑众就不怕官府抓你吗？”醉风楼的掌柜从柜台里抬起头来劝道。
    “哼！官府的黄大人虽也是山东来的官可他整天忙着测量土地登记人口实事一件未做哪里管我们这些升斗小民的生计杨二给大伙儿指出一条明路还不让人说话吗？”
    突然外面传来急促的脚步声大群如狼似虎的壮汉冲进食铺为一管家摸样的中年人指着杨二叫道：“就是他把他抓起来！”
    几名壮汉不由分说上前便抓住杨二的胳膊杨二拼命挣扎怒吼道：“我现在已经不是奴隶我有山东的工籍你们不能再抓我。”
    “山东？”那管家一声冷笑道：“莫说只是小小工匠就算你做了官没有老爷的释放画押你依旧是老爷的奴隶到死也变不了。”
    他们来得突然起初大堂里的人都一阵安静谁也不敢说话可眼看着杨二就要被拖走胳膊上被抓出道道血痕加上杨二慷慨请客只沉静片刻后大堂里便象炸开了锅叫声、骂声众人自地阻拦小店桌翻凳仰一片混乱在乱中杨二被打晕过去最终被金府的人抢走。
    “我们报官去！”
    倪木匠振臂怒喊一声带领二百多人浩浩荡荡向州衙奔去一路而来人越来越多队伍喧闹吵嚷都在谈论最近报上连篇累赘关于奴隶悲惨的报道尤其金府残暴数十年来所犯罪恶罄竹难书此事就象一条导火索激起广大民众强烈的愤恨渐渐地愤怒拧成了一股无形的绳索声势浩大沛然而不可抵挡短短的时间内抗议者迅推出自己的组织到了州衙门口时队伍竟已聚集上万老人、孩子、妇女一双双渴望变革、渴望新生活的眼睛紧紧地盯着刚刚走出衙门的刺史大人。
    许州刺史就是黄宗耀他在潍州昌邑县为县令四年政绩卓然此次山东官员大批调到中原他作为第一批官员被提升二级任命为许州刺史到任后他并不急于改变什么而是整顿属下将一批年轻、有能力、有朝气的官员提拔上来也无论他们的出身和是否有功名一律唯能力而用然后开始大规模调查许州的土地、人口为下一步的改革摸清路径。
    突来的民众请愿运动使黄宗耀敏锐地捕捉到了这个时机这或许就是他脑海里一直苦思的改革切入口一个大胆的计划慢慢地浮入脑海利用民意搞一场从下自上的奴隶解放运动风险是要冒的流血也肯定少不了但只要为以后的长治这个改革的代价就必须要付不！或许叫改革并不适当应该叫革命才对。黄宗耀当即派人送八百里加急快报前往南京他需要粮食支持、需要军队支援。
    “各位乡亲！大家的心愿我理解但人多嘴杂请推选几个老者来和我具体商谈。”黄宗耀团团抱拳作揖眼望黑压压人群在人群中不时闪过棍棒、锄头他心中略略有些忐忑不安利用民意搞不好也会激起民变双刃剑啊！其中的关键就是控制规模他心中一阵焦惶军队明天到底能不能赶来www.56wen.com



第二 章 吞噬金国（二）

    第二章吞噬金国（二）
    “你们是说起因是金府的人抓走一名逃亡的奴隶？”黄宗耀的肉脑里电光矢火般评估着此次事件影响和可利用性金府是许州第一女真大户占有许州近三成的土地传闻养有五百护院家兵而且黄宗耀也知道这是金府的主人其实就是左相完颜白撒之子事情远比他想的严重汗珠已经顺着他的额头缓缓流了下来。
    “是！老爷那奴隶已经入了山东的籍按理已经是自由身但金府强横硬将他抓了回去还扬言就算做了官也须他家主人的许可请大人做主！”几名老者‘扑通！’跪下哀告惟独一高瘦老者立而不跪他硬着脖子逼视黄宗耀目光炯炯饱经风霜的脸上法令纹深镌浮露更显出一丝对道义的执着。
    “此人不简单只从他的气度便可知道决不是随意推出的代表”黄宗耀暗暗思忖想到此他干笑一声道：“此事有些难办我若出面可金府确有此人的卖身契让我如何应对况且朝廷也没有正式废除奴隶制所以金府所为虽不合理却合法实在是官府管不了啊！”
    闻刺史大人有推脱之意几个老人开始激动起来那高者更是厉声道：“大人是山东调来的官山东奴隶尽废为何到许州却行不通山东律法许州如果不行那大人岂不就是官名不正吗？”此话极为厉害你既然是山东的官却为何要遵守金国的法律一语便揭穿了黄宗耀挂羊头卖狗肉的事实实在让他下不了台。
    “大胆！你这是为民者应说的话吗？”黄宗耀脸色一沉满面怒色。
    高瘦老者微微一笑拱手道：“大人息怒小民说话过了但大人的意思明显是不想管此事那外间的上万民众又怎能心服大人又该怎样劝他们回去。”语气虽然缓和了但话却更硬以上万百姓为恃威逼黄宗耀。
    “哼！”黄宗耀一声冷笑道：“你们以为如此威逼本官就服软了吗？相反本官是越逼心越硬刚才我已经明言此事合法不合理本官只管律法上的事至于道德人情本官允许你们自己去解决。”惟恐他们不明白黄宗耀话锋一转更加直白道：“你们有上万人还惧一个小小的金府吗？”
    “大人的意思是—？”几个老者恍然原来刺史大人的意思是让他们自己去解决如果官府不插手那他们的万人甚至数万人一人一脚也会将金府踩得粉碎。
    “我什么也没说你们自己看着办！”黄宗耀一甩袖走进了里间。
    ．．．．．．
    烈烈火把将黑夜照成白昼金府的大门前已经人山人海一双双仇恨的眼睛在火光里分外的清楚但还有更多的星星点点的火光正从各路赶来汇成一条条红色火流在昏暗中曲折蜿蜒又象无数条火龙急地朝金府方向奔腾而来。
    “把人交出来！”怒吼声一浪接一浪“再不交出就放火烧府！”忽明忽暗的火光中两只巨大的石狮的面孔异常狰狞。
    金府还是紧闭大门但可以隐隐听见急的脚步声在府内穿行伴随低低的喝令声高高的院墙上竟微微泄出一丝杀气突然小门吱嘎开了带人去抓杨二的管家怯生生从府内走出来他高高抱拳道：“我家主人请大家回去明日就放杨二一家。”
    “狗屁！为什么现在不放！”一个红脸汉子大吼一声打断了管家的话。
    “现在就放！现在就放！”群情激愤民众的情绪已经激动到了极点不等管家再说话铺天盖地的石块向他迎面砸去。
    管家哀嚎几声转身连滚带爬地逃回了金府又过了片刻突然从墙内抛出几颗东西靠近者大声恐惧尖叫围睹者无不目眦尽裂那竟是四颗人头二男二女中间那愤恨得眼睛都要爆裂的正是杨二其他三颗都是他的妻子儿女全部都死不瞑目无神的双瞳直勾勾地望着天空。
    人群大乱“杀！杀死他们！”失去理智的青壮汉子嘶声嚎叫开始撞击大门就在百姓变得纷乱的时候突然从墙角转弯处涌出大量持刀黑衣人突杀进人群光刀闪闪血肉纷飞府门前顿时哭声一片百姓跌跌撞撞四散奔逃正在攻门的青壮见生异状立刻掉头举起棍棒、长矛、铁耙、锄头猛攻上去金国男子大都从过军人人凶悍且打斗有章法顷刻间数百黑衣人立刻被包围起来耙起锄落、棍扫矛戳下手绝不容情一帮黑衣人立刻被打得东窜西逃却无路可走不少人跪下来哀告求饶但无济于事杀红了眼的民众一个不留地将数百黑衣人杀得干干净净。
    既然金府动手在先愤怒的民众也不再留情只见漫天的火把扔进金府象一颗颗划过天际的流星雨瞬间占地广阔的金府便燃起了熊熊大火汹涌的火焰借风势吞没全府屋顶上赤焰飞腾每一个窗洞里都吐出可怕的火舌府里到处是尖叫哭嚷声大群大群的人从府中逃出只有奴隶下人会被收容可若是皮肤细嫩、衣着华丽之人无论男女都统统被扔回火中任其哀号扑打、活活烧死仇恨已将百姓的理智蒙蔽到天明时许州第一豪门便被烧成白地至于烧死多少人已经无从计数。
    金府既烧为白地众人怒气已消正要散去却突然从四周涌来了大量的官兵将闹事的百姓团团围住一名铁盔铁甲的将军高骑骏马之上他微勒缰绳眼色冰冷喝令士兵收缴民众的武器一队队士兵斜横穿插将民众分割成几十个方块又命令所有人抱头蹲地听候处置。
    他们便是连夜从南京赶来的五千内务军马上将军便是内务府令萧进忠李思业得黄宗耀的十万火急报告对许州这次民变极为重视当即命萧进忠率五千内务军前去控制局面又担心黄宗耀能力不足便请元好问亲自出马处理此事。
    闹事百姓见所来士兵杀气腾腾个个凶狠无比均吓得战战兢兢蹲在地上一动不敢动只有那几个老者被领去见官行至门口却被止住脚步隐隐听里面传来怒斥声。
    却是元好问在痛斥黄宗耀：“荒唐！想利用百姓闹事做改革突破口这个理由也亏你想得出这闹事和民变只有一线之隔我若再晚来半天烧完金府又烧到大街上去你制止得住吗？若其中再有一些居心叵测的暴民趁机作乱烧杀劫掠这个责任你承担得起吗？还有那些被烧死的妇孺何罪你却任他们施暴！”
    黄宗耀弯腰低头满面羞惭一动也不敢动元好问骂得有些乏了见一士兵在门口探头探脑便问道：“可是闹事的头领都带来了？”
    “是！”
    “领他们进来！”元好问又指着黄宗耀最后骂道：“还好这次事件没闹大等会儿你回去好好写一份报告来若不让我满意我就免你的职。”
    “是！”黄宗耀低声应了刚要走却听元好问又怒斥道：“我说的是等会儿你没听清吗？”黄宗耀吓得噤若寒蝉不敢再动一步。
    这时有军士引几名老者入内元好问刚要说话却一眼瞥见那高瘦老者眼中惊讶之极半天方才道：“我正奇怪这些百姓怎么如此快就组织起来原来弃官逃逸的开封府判官在难怪！难怪！”
    那高瘦老者是二年前弃官而逃的开封判官李禹翼他也识得元好问便拱拱手冷笑道：“想不到此事竟将六部尚书大人也惊动了不过这位刺史大人有言在先此事不追究百姓的责任我们放火也是他们杀人在先不得已而为之。”
    元好问却微微一笑道：“我几时说要追究百姓的责任？”
    李禹翼一呆又急道：“既然如此那又为何出兵看住百姓不放他们回家。”
    “不急！我自然会放他们不过你须答应我一件事。”
    “何事？”李禹翼追问道。
    “你再选一些青壮百姓按我的要求去做！”
    他声音不大旁边的黄宗耀心中却掀起了万丈狂澜原来上层的所思所想竟然是和自己一致那就是从下而上利用百姓来推动变革——
    新书起名《唐朝富家翁》确实俗了些不仅平庸而且也不能完整表达我新书的思想赚钱做富翁只是主角的最初理想可他身在天宝年间不可能逃脱安史之乱作为一个现代人他也不可能置之度外所以本书的核心思想还是放在安史之乱上所以我决定改书名这两天新书的名字我冥思苦想昨夜梦有所思醒来时突然想到一句诗：请君暂上凌烟阁若个书生万户侯对！就是它！我决定了新书的名字就叫《大唐万户侯》感谢读者夕渡下面就请各位试阅第二章在作品相关里我已经上传。
    在新书里你可以读到一个现代人是怎样慢慢适应那个朝代怎样学会保护自己怎样开始赚钱没有奇遇真实的性格仿佛就是你我一切都是白手起家一步一步艰难创业终于富甲一方可他又怎样被卷进大唐政治身不由己但又逆流搏击、自强不息；他拜将入相他手段狠辣却又胸怀天下。
    男儿何不带吴钩收取关山五十州请随我一起走进波澜壮阔的唐朝请看老高用来证明自己的新书《大唐万户侯》9月中旬正式上传渴望大家支持。wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第三章 吞噬金国（三）

    第三章吞噬金国（三）
    许州民乱金府被烧为白地次日便有大量官兵进驻许州的大户们微微松了口气纷纷额相庆庆幸躲过这一劫金府有朝廷背景官府不管才怪不过只过了三天近半官兵便逐渐撤离许州已经平息的许州民乱似乎又开始有死灰复燃的迹象有消息传来郭家田庄遭到二千多乱民包围只是幸亏郭庄主反应快及时将一百多名奴隶还籍才逃过灭门之祸明明还有部分官兵驻扎却袖手旁观大户们再也坐不住了纷纷赶到州衙讨个说法。
    州衙里已经乱成一团从各县先后赶来的数十名大户家主闹翻了天拍桌踢凳狂叫怒吼就差揪着刺史黄宗耀大声咆哮就只起因于黄宗耀的一句话：矛盾自己解决。
    黄宗耀一声不响只在几十名衙役的护卫下冷冷地看着这群大户地主的闹剧表演直到他们都乏了一个个坐回椅子安静下来之时他才慢慢走下台阶看了看闹得最凶的张千户这是一个长相与猪有某些共性的猛安大户原姓颜盏改汉名为张世袭其祖上留下的千户之爵故人称之为张千户是仅次于金府的另一个许州豪强。
    张千户见刺史目光冷峻下巴的肥肉剧烈地抖了一下又想起金府惨祸顿起兔死狐悲之痛也毫不让步怒气冲冲道：“乱民造反黄大人作为一州父母官不但不管反而任其展请问官德何在？我等都是良善之人生命却得不到保障请问天理何在？金国已经千创百孔黄大人却不建设、不安抚反而任暴民乱上添乱这官名又何在？”
    “良善？官德？”黄宗耀一阵冷笑“金国千创百孔是为何还不是你们这帮土绅强占土地逼农为奴所至吗？你们哪一家不是粮满仓钱满柜可你们谁又向官府交过一粒粮、一文税张千户你交过吗？”黄宗耀又盯着另一名瘦子道：“陈员外适才你吼得最凶那你呢？你又交过吗？”
    “可这是祖制所定我们女真人不用交粮纳赋这并不能作为官府不管我们的理由！”一胖一瘦两个人几乎同时吼了起来。
    “是吗？”黄宗耀淡淡一笑转身朝中堂走去“那你们就请你们的老祖宗来救你们吧！”
    “大人！”数十名大户慌了神一齐上前拦住他。
    “可是大人以前的事怎好现在来算”一名姓马的猛安大户躬身施礼道：“若大人肯保护我们我们以后愿意交粮纳税。”此人有些见识从黄宗耀的态度暧昧便隐隐猜到民众闹事恐怕背后不是那么简单。
    自此黄宗耀也不想再装了他索性撕下面具**裸地道：“既然话说到这个地步我也就明说了我可以要求军队保护你们生命财产安全但条件只有二个：三天内把你们手上的奴隶全部还籍将你们的土地地契交给官府否则民众闹事愈演愈烈你们就自保吧！”
    大户们面面相视均被他的后一个条件惊呆了“大人！奴隶还籍可以可土地地契交给官府又是什么意思？”
    “实话告诉你们我已经听到风声限田令马上就要施行了我只是想先核准你们手上具体的土地数并不是要没收你们的土地早做晚做都要做我劝你们还是乖乖交了吧！”
    黄宗耀走到门口突然又回头冷冷道：“谁拥有私人武装就视同造反军队将格杀勿论！”
    一连数日州衙门可落雀并无一人来办理交割地契的事这夜突然有上万百姓包围了张千户的府上但这一次却有军队暗中护卫百姓安全在交涉无果的情况下乱民闯进张千户的府内杀死张千户及他的三个儿子释放奴隶烧毁地契没收全部财产一切井井有条哪里是暴民的所作所为分明有组织有预谋的行动最后将张千户的妻妾赶出大门一把火将张千户的府邸烧得干干净净。
    张千户府再次出事顿时将许州的猛安大户们逼到了绝路他们开始组织起来准备以武力对抗暴民不料各府的家丁刚刚聚齐立刻便被军队包围家丁们不堪一击或死或降一帮乌合之众立刻烟消云散紧接着另一个大户陈员外家也出了事人头也被挂在城门口示威这下大户们坐不住了纷纷释放奴隶拿着地契携家带口逃到州衙避难。
    民众闹事仿佛是一场流行感冒很快许州邻近的唐州、蔡州、颖州都依次爆了同样的民众骚乱事件内务军俨如救火队四处扑救效果却甚微渐渐地针对猛安大户的百姓闹事愈演愈烈范围越来越广朝廷中抗议声一波接一波要求李思业用霹雳手段尽快扑灭这场已经危及金国统治的反女真大户的奴隶解放运动。
    “啪！”一份《齐鲁周报》扔到元好问和姚枢面前李思业面色阴沉地对二人道：“你们看到没有这报纸上竟然有人说民众闹事是我们在背后策划指使有人这样想我并不在乎可是、可是这《齐鲁周报》是我们的报纸王若虚怎么能登这样的文章！他的胳膊是拐向哪边的？”
    元好问接过报纸看了看那篇文章笑笑道：（)“这个写文章的锋锐其实就是我。”
    李思业就仿佛迎面挨了一拳突然神思恍惚有些辩不清东南西北他深吸一口气逐渐冷静下来元好问此举必有深意。
    元好问一边给李思业端过一杯茶一边笑道：“殿下一定很奇怪我为何要刻意揭露这些其实就算我们不说有心人也一定会猜到这事和殿下有关哪有百姓闹事可地方军队却保持沉默的凡事有好有坏隐瞒着或许可以保住一点名声可最后效果却未必理想捅开了让大家都心知肚明才会有更多人自觉配合殿下的下一步棋。”
    这时姚枢也笑着接口道：“最妙的这只是一个匿名的评论大家也不知道这是谁写的消息是否属实真真假假假假真真如果对殿下不利殿下矢口否认便是如果向有利的一边展殿下就保持沉默坐收渔利何乐而不为。”
    李思业突然笑笑道：“其实这事也很明显完颜阿虎便猜到是我们做的昨天夜里专程来找我。”
    “他说了什么？”
    “他请我饶过完颜家族！”
    元好问和姚枢对望一眼突然异口同声问道：“那殿下的意思是？”
    “那就要看我下一步进行得是否顺利！”李思业眼中闪过一抹杀机如果他的限田令遭遇强烈抵触那他只好用武力来解决了。
    中兴二年十月由许州引的奴隶解放运动渐渐平息但百姓参与这场运动的根本目的还是为了获得土地就在秋收刚刚结束由李思业签的限田令很快便传到了中原大地这是金国的土地革命是奴隶解放运动的深化作为大量获得自由的农民如果没有土地他们依然是地主的附庸反而会遭受双重剥削。限田令采用和山东同样的办法由官府收回所有猛安大户的土地若是世袭的封地便采用按官价赎买的方式收回如果是后买进的土地也按当时的交易价格赎买但如果没有证据土地是属于私产则一律没收没有试点几乎在金国各地同时进行暴风骤雨般容不得反抗、容不得等待。
    在此之前振威军经过近一年的部署各地官员经过近一年的清洗已经完全控制了金国各地更重要的一张牌那便是民众的全力支持一支支自组织起来的土地纠察队被武装成民团协助官府对每一户猛安豪强进行土地的清查仅仅一个月到十一月底时被官府收回的土地就占了金国土地的九成当然过程并不是一帆风顺仅振威军出面镇压的反抗就达三百多户而且处置极为严厉只要胆敢反抗限田令的猛安大户不但得不到一文补偿而且土地要全部没收家主重则砍头轻则被送到矿山服苦役五年在残酷的镇压下各地猛安豪强的起义刚刚冒出苗头便被立刻打得稀烂。
    十二月随后进行的授田正式拉开了大幕土地分为永业田和口分田两种永业田每户核定为十亩可以让子孙继承不准买卖；而口分田则按人头配给丁男丁女都可受但多寡不均主要看受田人从事的工种务农者可得五亩口分田务工者只得三亩且每户最多不过十亩口分田不可继承受田人死亡后要交回官府随后又按每户不同的情况将田赋细分五类七十二档最低的可减免一切税赋。
    由于金国经过年年混乱、战争人口已经锐减在授田完成之后几乎还有六成的土地被官府控制为此官府又以极低的租子招人耕种用作储备用土地。
    土地革命一直延续到中兴三年的春耕前春回大地万物复苏空气中淡淡地弥漫着树脂的清香这是春天的气息湿润的土地饥饿似的等待着人们将它翻开并撒上麦种得到土地的人民在田地里疯狂地耕作似乎要将所失去的都统统在这个春天里全部补回来这注定是一个不寻常的春天它预示一个新的时代即将开启——
    老高一时冲动便忍不住将新书传上去了你在已经可以搜索到我的新书《大唐万户侯》但为了不影响《晚宋》的写作和更新正式上传时间定在9月15日那时《晚宋》就要快写完了。
    现在先上传三章只是为先占个坑第四章从9月15日开始请暂不要投票收藏就行.我在《晚宋》新书预告里只了二章第三章在新书里就可以看到前三章可以组成一个完整的小故事算是开篇大家可以去看看。原谅老高的性急我实在郁闷得太久、太苦只渴望每天都可以看见它的收藏在增加请看在老高为大伙儿坚持写完《晚宋》的份上拜托您先将新书收藏了吧！如果以后你觉得不好看再下架就是了。wwＷ、56wen.com



第四章 吞噬金国（四）

    第四章吞噬金国（四）
    夜金国皇宫金国太后正呆呆地望着睡梦中的小皇帝完颜喜面色红润、正睡得香甜可太后却心乱如麻她本深居宫中不问世事但突来的一系列变故将她推到风头浪尖山河破碎、百姓哀亡多亏她的女婿才打退蒙古人慢慢稳定了局面可这几日突然风声四起皆传言她女婿李思业有窥视金国江山的野心太后虽不通世故但她决不傻她也明白金国其实就只剩她孤儿寡母了好多次她的内心渴望卸下肩头这个重担重新过她平静的生活但这只是她内心深处的想法不敢给任何人说甚至包括自己的女儿—完颜明珠。
    “太后！太后！”
    值事太监轻声呼唤打断了太后的思路她缓缓回头眼中带一丝茫然“何事？”
    “枢密院副使习捏阿不大人和左相完颜白撒大人在宫外求见！”
    “让他们进来吧！”太后涑然一惊随即叹了口气这两人的到来也就意味着自己宁静生活的完结。
    很快二人急进来跪下行礼道：“微臣习捏阿不叩见太后！”
    “微臣完颜白撒叩见太后！”
    “罢了赐坐！”
    “谢太后！”二人依次坐下摒退左右后习捏阿不抢先道：“太后臣等今夜急来是关乎我金国生死存亡的大计！”
    太后心中暗叹果然和自己意料的不错她神情萧瑟淡淡道：“你们说吧！哀家听着。”
    “太后当初那李思业抛出二十条改革措施臣就极力反对这样一来我金国就被那李思业玩弄在手中他那二十条中有的极明显的夺权比如统一军权加强枢密院的调控这本是皇上之权只是山东军队众多他不肯让这倒也罢了但有些是极隐蔽的手段比如在各大州府设团练使负责地方治安由枢密院任命并向其负责这一条说是维护地方治安实际上所任命的团练使都是他的心腹也就是说金国的各地方都已经被他控制然后就是对地方官员的大换血也是他的属下他所作所为究竟想干什么？司马昭之心路人皆知啊！”说到此习捏阿不咬牙切齿连连用拳头猛捶地面痛心疾之极。
    “太后微臣也有失误啊！”完颜白撒恨得眼睛都要冒出火来他儿子在许州被杀整个府邸化为灰烬为此他三次找李思业理论可对方均不见他他这才悔恨万分早知道当初立新帝的时候自己不那么缩头就好了可现在就算他肠子都悔青了也无济于事。“
    “太后现在只能亡羊补牢了从现在的局势看各地民乱绝对是有预谋有计划的先释放奴隶再瓜分土地将我金国的基础全部摧毁一但他全部完成下一步就是兵变就是黄袍加身了也就是我们完颜家族亡国灭种之时。”
    他吼得声嘶力竭小皇帝突然从梦中惊醒顿时号啕大哭不止太后急将他抱起低声哄慰不止渐渐地小皇帝才又慢慢睡着“那你们说现在怎么办？”太后听他们说得严重心中惊惧脸上不见一丝血色。
    习捏阿不望着小皇帝心中大恨这个小东西除了吃就是睡又有何用完全就是一个傀儡他一咬牙斩钉截铁道：“先制人后制于人于今之计只有走险棋了。”
    太后心如跌入寒窟她缓缓摇头道：“这件事两位大人就自己拿主意好了不必和我等女流商量。”
    习捏阿不心中一叹又是这样太后实在太懦弱当初那贼提出二十条时她也是这样说才遂了那贼人的意只好无可奈何地给完颜白撒施了个眼色二人告辞退了出来。
    “适才大人说的险棋是何意？”不等走出宫门完颜白撒便扯住习捏阿不的袖子追问道。
    “嘘！”习捏阿不立刻噤声他低声道：“这皇宫里的侍卫大半都是那人的亲兵我们出去说。”
    二人急走出一路只见皇宫里冷冷清清看不见一个太监和宫娥只偶然闪过几名侍卫的身影角落里杂草丛生野萆疯长不时有野猫从脚边窜过又猛回头用阴森森的眼睛盯着他们突然出一声凄厉的叫声使人觉得皇宫里简直俨如鬼域一般。
    二人心中沉重一直上了马车习捏阿不才缓缓说出他的计划原御林军大将军完颜霆手上还有上千铁杆手下再加上他们各府的家丁也能凑出上千人这样两千多人也能动一次政变诳李思业落单将他杀掉趁他们内乱之时再高举义旗召忠义之士进京护驾未必没有机会。
    完颜白撒听完脸惊得煞白这哪里什么险棋分明是自取灭亡且不说它能否成功就算杀掉李思业那他在京中的二十万重军又该如何控制他突然觉得旁边之人身上有股焦糊味自己要是跟应了早晚也会跟着烧死他本来是为儿子之死而怒火中烧可现在眼看自己的命要没了心中火立刻就灭得干干净净只沉默不语心中打着自己的算盘。
    “怎么？你退缩了吗？”习捏阿不逼视着他恶狠狠地道他手紧紧按在腕刀之上似乎他敢说个“不”字就一刀捅了他。
    “没有！没有！”完颜白撒被他盯得心慌意乱急找借口道：“我只是担心只你我二人有些势单力孤了。”
    “绝不止我们二人我联系到的忠义之臣已经有十三户！”习捏阿不怀疑地看了看他又道：”加上你就十四人等一会儿我再去联系阿虎老将军凑足十五人正好行事！”
    ．．．．．．
    就在习捏阿不在辚辚的马车上勾画他的计划之后一个时辰一更时分王四宝赶到李思业府上向他汇报紧急情况。
    “刚刚从皇宫得到消息一个时辰前习捏阿不和完颜白撒双双联袂去见了太后虽不知他们说了什么但从他们的表情、谈话机密以及事后太后面色沉重属下便可以推测出他们必然是商量了大事极可能是对殿下不利所以属下连夜赶来汇报。”
    “后来他们去了哪里？”李思业面沉似水他也知道对方必然不会这么甘心但却没料到事情来得这么快。
    “回殿下他们是在完颜白撒的府前分了手后来马车又掉头向东去了完颜阿虎的府上。”
    “完颜阿虎！”李思业一阵惊愕一向和自己交好的完颜阿虎难道也要参与反对自己的行动吗？他心中冷哼一声他们的所谓行动无非就是杀掉自己罢了！
    “我知道了这事办得漂亮好好重赏弟兄们有什么新情况随时来报告！”
    “是！”王四宝行了个军礼转身离去。
    此时李思业再无睡意他索性披了件长衫走到院子里正值初春春寒料峭夜空万里无云无数的星星在天空眨眼李思业的思绪又回到了历史的长河中自己来宋已经快二十年了渐渐地已经融入了历史渐渐地已经忘却了前世从商人变成土匪从土匪变成军阀又从军阀控制了金国下一步自己又要做什么呢？灭金称帝！这已经是不容质疑的但李思业的心中却隐隐觉得不安这种不安已经延续了几年称帝！这决非一个现代人应有的思想可他又能怎样实现共和建立议会吗？不！李思业缓缓地摇了摇头这也是他早就想通的事情在一个没有任何民主基础的时代里推翻帝制实现共和无疑于痴人说梦民主、自由、平等不是某个人推动的而是一个阶级的诉求自己所能做成就是将这个阶级培育出来山东已经开始出现了它的雏形其次还有金国还有宋国虽然它已经不存在了。但这些也绝不是短短地几年所能完成而是要用一代人甚至几代人的时间去孕育商品经济展到一定的时候当处于一个宽松的政治环境中市民阶层的高端就会质变为新兴的资产阶层到那时整个社会的变革就指日可待自己虽然可能看不到那一天但这颗种子确是由自己种下的。
    面对空旷无际的星空李思业心胸豁然开朗称帝只是个过程而决非结果有时候民主还须强权来推行。
    突然急促的脚步声远远传来李思业诧异的扭过头一名亲兵匆匆跑进小院急禀报道：“左相完颜白撒大人在外求见说有紧急大事要禀报殿下！”www.56wen.com



第五章 吞噬金国（五）

    第五章吞噬金国（五）
    黎明暝色昏淡浓密的树叶窸窣作响铃铛声渐渐近来越来越清晰随后响起轰然的马蹄声大道上地出现大群战马簇拥着一匹白色的骏马飞驰而过骏马象一片雪影冥冥闪着银光连马笼头也是光闪闪的仿佛是镶嵌着星光的宝石马上骑士策马疾驶披风在身后掀起高高的金盔下满头黑迎风飘扬他神色严峻嘴角轮廓分明绷成一条直线俨如花岗岩一般冰冷坚硬的脸庞上散着骇人的杀气大队骑兵瞬间在大路尽头消失在他们前面便是振威军的大营驻地。
    ．．．．．．
    完颜阿虎想死的心都有了当初劝先帝对山东绥靖的是他后劝先帝不杀李思业的是他再劝先帝默许山东独立的还是他可现在的局势明摆着已经养虎为患金国岌岌可危眼看大厦即将倾覆。
    “我是金国的罪人啊！”他趴在祖宗的灵前喃喃自语：“列祖列宗让金国躲过这一劫吧！”他心中虽这样想但他却并不支持习捏阿不的孤注一掷那无疑是以卵击石搞不好还会给完颜家族带来灭顶之灾但习捏阿不根本听不进他劝反而更铁定了决心完颜阿虎又气又急却又束手无策。
    他从地上爬起长长叹了口气呆呆地望着祖宗的画像遥想他们当年金戈铁马气吞万里如虎的气势到现在不过百年便已千创百孔得之汉人也失之汉人。
    “我死不足惜可完颜家族怎么办？女真人怎么办？不行！我还是要找他去。”为了保住完颜家族的血脉完颜阿虎又再一次找到了李思业。
    就在丞相府门口正好遇见了刚从城外归来的李思业完颜阿虎一把拉住他的战马缰绳没有寒暄没有一句废话完颜阿虎便直奔主题道：“殿下！我话不多说只想问你一句上次你答应我放过完颜家族一事是否还作数？”说完完颜阿虎紧紧盯着李思业的嘴形惟恐它会蹦出个‘不’字。
    刺眼的阳光照耀在李思业的脸上他眼睛微眯淡淡笑道：“我自然一诺千金但当时我也并未答应你放过完颜家族我只是说若大家都承认现实接受变革我就会放过完颜家族而现在就谈此话是不是早了些？你如此紧张赶来是不是外间有什么风声才让老将军如此紧张？”他的眼睛突然睁开射出阵阵寒光目光异常锐利．
    “可是、可是”完颜阿虎胸膛剧烈起伏一句话也说不出来李思业已经将他逼到墙角他下面的任何一句话都会使习捏阿不陷于万覆不劫之地。
    他眼光黯然缓缓转身离去阳光将他的背影拉得老长神情落寂、步履蹒跚地走了李思业望着他的背影无奈地摇了摇头心中暗叹：“抱歉！我若仁慈只会带来更多人的不幸。”
    南京上空的气氛已经一天比一天诡异阴云密布山雨欲来初春的一个深夜乌云漫天夜色迷茫在习捏阿不府上一个隐蔽的地下室里正召开一次决定金国前途命运的秘密会议房间里有十几个人习捏阿不、完颜白撒、完颜九住、温撒辛、刘益、高显、完颜霆等等他们都曾经位居高位拥有重兵而此时他们都象过了季的黄花企图凭借手中可怜的资本去夺回他们曾经的地位、财富、土地、奴隶甚至荣耀每一个人都在为自己打算可每一个人都在说自己是忠义之士是为了挽救金国而加入这个组织。
    “各位！”作为起人习捏阿不先开口他摆摆手让大家安静下来这才说道：“时间已经不能再拖晚一天形势就对我们更加不利既然目标已经决定那今晚我们就要订出具体的实施计划我先说说一些原则性的问题一、计划要周密要将各种可能性都想到要定几套备用方案。二、行动要迅捷不能拖泥带水要直取目标一击而中。三、大家要团结任何利益分配和个人恩怨都放到猎杀目标以后再说。就这三点下面各位可说说具体的方案。”
    “我来先说！”站起的是一个关节粗大的中年男子身材伟岸约五十岁皮肤黝黑红亮散出光泽一看便知是行伍人出身他便是金国曾经的权臣高显他曾手握重军但崔立之乱后军队投降了前来平叛的武仙军他和刘益一起逃回南京被封个虚职连上朝堂议事的资格都没有往日的荣耀被剥夺殆尽当他听说家乡的土地被没收、奴隶被释放的消息后他也就成了这次行动最积极的倡导者之一。
    “我以为李思业更甚于董卓、曹操之恶他欺凌帝后、压制百官剥夺大家的土地、财富和奴隶妄图窃取我金国神器是所有女真人共同的敌人就是将其碎尸万段也不足以平民愤。”他越说越起劲用最恶毒的语言问候李思业的祖宗八代他眼睛里充满兴奋仿佛在他的咒骂中李思业就会一命呜呼。
    “高将军我们现在更重要的是商量行动计划而不是空谈请你住嘴！”说话的是完颜霆他忍无可忍终于拍案而起。
    “混蛋！这这条汉狗你怎敢对我这样说话。”高显见竟然连一个晚辈后生也敢来喝令自己住嘴他不禁勃然大怒道：“老子领军打仗的时候你还在你娘的**里厮混你有什么资格敢在我的面前摆显！竟敢叫老子住嘴你是活得不耐烦了吗？”高显斗大的拳头捏得嘎巴嘎巴响只恨不得将他脸一拳打得稀巴烂。
    ‘汉狗’二个字深深刺通了完颜霆他原来是汉人没错但他更是个人是个堂堂正正的大金国将军他怒视着高显一字一句道：“那好我现在就走我看离了我你们还能做出什么事来！”
    说完拔脚便走吓得习捏阿不从后面一把将他抱住这件事的成功与否全要依靠完颜霆手下的一千多军士他走了岂不是戏就散了？
    习捏阿不狠狠地瞪了高显一眼劝慰完颜霆道：“有的人才是条狗汪汪乱叫却不办实事霆将军莫生气更不能走你是这次行动的中坚少了你怎行。”
    完颜霆冷笑一声瞥了一眼高显见所有人都怒视着他而他象一只斗败的公鸡正垂头丧气坐回椅中要他不说话可以但若要让他道歉却是万万不肯完颜霆也懒的追究拱拱手对众人道：“各位知己知彼才百战不殆我一直在摸那个人的规律我现最近几周开始他总是每隔一二日就要出城去打猎而且是天刚亮就出去护卫也不多这是个极好的机会宫中侍卫都是他的人无机可乘而他城里的暗探又太多更不可能所以要想干掉他只有利用他出去打猎的机会在城外除掉他大家以为如何？”
    “干！”习捏阿不一击拳道：“鱼死网破在此一举各位大人此举若成功大家都是我金国的中兴之臣荣华富贵名垂青史指日可待！”
    “好！既然如此就请各位在这张书上签字高将军就麻烦你第一个！”完颜霆拿出一份决心书向高显面前一推然后手握剑柄杀气腾腾望着他嘴角挂着冷冷的笑意。
    “这是什么意思？难道不相信我吗？”高显突然再次咆哮起来“为什么要我先签！”
    “我是第一个习捏阿不大人是第二个其他的各位都要签先后又有什么区别？”完颜霆淡淡笑道他手中之剑已经缓缓出鞘闪着森森的寒光。www.56Ｗen.com



第六章 吞噬金国（六）

    第六章吞噬金国（六）
    这又是一个没有太阳的黎明天空阴沉、寒冷已经快到三月却一点也没有感觉到暖意依然春寒料峭北风呼啸着刮过缩手缩脚的大地在山上黑松林里掀起阵阵松涛天空一片片破絮般的乌云疾驶而去沉郁的薄雾降临了二千多私军在黑松林里整装待黑巾覆面皂衣里裹着细甲几个月的残酷训练将他们变成一支赴死之军每个人背着劲弩腰挎长刀他们的眼里已经没有生机只有死亡他们的目标是四十里外的平原那里水草丰美鹿群密集正是狩猎的好地方。
    队伍迅疾而无声的行动在大部队进军之前已连派出五批斥候各二十人扼住各个路口确保目标能被捕获确保此次行动万无一失。
    就在大队在急行军之时一队斥候正在密林中穿越领头的是个练家子镖师出生一双三角眼熠熠闪着精光手下的弟兄个个精明能干都是被精选出来的好手他们已经在昨夜便赶到平原地带一直潜伏在一片密林中若现目标他们会在第一时候派人化装成过路商贾向大队报告。
    此时他们正穿过一条大路想淌过小河到对岸的小丘去那边的视野更开阔些就在这时身后突然传来一阵马蹄声这声音使他们大惊失色他们急急转过头去只见起伏的大道弯弯曲曲根本看不了多远于是便象一群鬼魅闪离这坚实的大道淌过小河冲进山坡上茂密的蒿草丛中一直跑到小丘上一小片葱郁的樟树林里他们趴在树丛里向外窥视在苍茫的雾色中下方十几丈远的大道上显得灰暗阴郁。
    马蹄声越来越近得哒得哒跑得飞快随后又渐渐远去象被清风吹散一般只有铃铛声还在耳际若隐若现。
    不是军人似乎只是个过路的商人三角眼绷紧的身体轻轻放松应该不是的自己太紧张了按前几次的观察目标应此时才出城门最快的度到这里还须一个时辰他一挥手众人立刻围了上来。
    “这条路看不远我们必须分两批你！还有你！“他点出两人道：“你们先到转弯处埋伏若有情况可学鸟叫通知我们。”
    二人得令立刻猫腰闪过草丛跑到了指定的位置隐藏起来他们又放出无事的信鸽这才耐心埋伏下来时间如流水般过去但官道上依然一片寂静静得连过路的小虫都蹑手蹑脚摒住呼吸三角眼心中开始隐隐觉得不对有一种莫名的焦虑为何那两个手下连一点动静都没有。
    “走！大伙跟我去看看。”他决定亲自去看看又穿过官道他们来到了二个弟兄隐蔽的地方但他看到的却是两具仰面朝天双目圆瞪的死尸每人的额头上都插着一支短弩或许在他们临死前现了什么不可置信的事情三角眼惊得心裂胆碎他急向左右望去突然他看见了就在他们左方的树林里密布着数不清的弩弓冰冷得俨如死神的微笑箭尖闪烁着蓝汪汪地光泽。
    “不好！”还没等他话说完林中箭如密雨将这十八人个个射得跟刺猬一般三角眼缓缓倒地心中尚留一丝明悟他们中计了一切都是对方精心安排的局。
    就在二十名斥候被干掉的同时南京城门大开二百多匹战马狂奔而来数十条猎狗咆哮猛冲在前马上骑士携弓带刀杀气腾腾激起了滚滚黄尘这正是：“老夫聊少年狂左牵黄右擎苍锦帽貂裘千骑卷平冈”
    中间一马通身雪白、高昂神骏它极似雪影但又有细微差别马上之人身材高大头戴金盔面目也极似李思业但却不是只是战马飞奔要想细辩孰不容易更不用说对李思业不熟悉的人了埋伏在城内的斥候见目标已经出南门急送飞鸽传信又同时派人乔装赶去送信。
    完颜霆行在队伍的最前面他面色阴沉想着心事前几次的最后一次秘密会议暴露了参与同谋者各怀异心为钱、为权、为仇但却没有一个为了金国这样的话若稍有失误则极可能有人反水签了字的决心书不过是一根穿蚂蚱的草未必牢靠所以完颜霆和习捏阿不事后商量决定提前动省得夜长梦多。
    “报将军城内有飞鸽传来！”一军士赶来举起一管红色的纸筒完颜霆展开细看阴沉的脸上露出一丝得意的笑意那人已经出城护驾骑兵二百二十人自己两千对人就算以十博一应该没问题况且还是一支用死训练出来的强悍军队。
    “传令！加前进。”
    路上不断有消息传来目标上了官道又折向西从他们的行军路线目的地正是预计的那片平原所以必须要抢先赶到那片平原前的官道上埋伏起来那里也有自己布置的一支斥候队刚刚收到那里暂无情况的消息但完颜霆却不知道那支斥候队就在刚刚出消息后便被消灭殆尽。
    自完颜白撒密报后李思业终于找到了灭金的借口从那时起他便开始布局要给对方制造机会所以李思业便假造了出猎的爱好除前两次是他本人外后面的都是他的替身替身是从军中找出来的身材、外貌长得都和他极象又专门训练过故也隐隐有一点他的气质但他们只是个饵真正伏击的狼群却是李思业的一万亲兵铁卫从六十万振威军中挑选来的精锐中的精锐领军大将却是内务府总管萧进忠这是一个狡猾得跟狼一般的人物尤其心狠手黑在镇压土地革命时反抗的女真大户过程中他可谓血债累累被他灭门的女真豪强不计其数但他又是对李思业最忠心的部属之一是李思业最得力的恶狗。
    此时他正埋伏在歼灭二十名对方斥候的官道附近按敌人的进军路线和诱耳出现的位置敌人必然会从这里插过去拦截他们的目标或者就在此处埋伏这里有大片森林幽深而阴暗他们已经埋伏了整整一夜身上均沾满的清晨的露水这又是一支更强悍更有纪律的队伍埋伏在森林没有命令谁也不感稍动一下就算有蛇来亲吻他们的面颊也不准动一下。
    天空突然飘起星星细雨更给这个阴郁的早晨带来一丝寒意此次伏击的副将晁虎正带领弟兄刚刚掩埋了二十具斥候的尸体突然一匹快马奔来正是三角眼见过的那个过路商人他飞身下马几步抢进来报道：“禀将军前方现敌军大队正朝这边开来离这里已不到三里！”晁虎一惊也顾不得再恢复原状找一些树枝草草掩盖了现场便带领手下匆匆离去。
    雨越下越密道路开始变得泥泞起来每一个行军的士兵脚下都粘满了黄泥沉甸甸的走一步都似鞋要掉下来行军度开始减缓。
    前面就是要埋伏的森林了完颜霆打手帘细细望去却见那里一片白雾迷茫但在白雾里似乎隐隐闪出一丝杀气一个不安的念头从他心底升起“难道我们的计划出了什么纰漏不成？应该不会从那人府上买通的眼线报告府里一切正常并无异动昨晚他府上的厨子还在讨论用今天打的猎物做什么菜应该没有问题或许是我多心了！”
    突然隐隐的马蹄集群声远远传来打断的完颜霆的思路“糟糕目标已经提前了！”
    “快！快！准备离开官道进森林埋伏！”这条官道是东西走向而目标的走向却是从北往南而来前面就是两条官道的交叉丁字口所以只要扼住这片森林无论目标怎么走都可截住只是这里行人往来较多连夜埋伏容易被现。
    队伍迅离开道路冲向森林天下着雨草地上更滑不时有士兵摔倒传来低声的诅咒。
    “不准出声！快！”完颜霆纵马跃上草地恶狠狠地一鞭抽去不料那鞭还没收回便突闻一阵梆子响铺天盖的箭矢射来比雨更密更急大队士兵措不及防一下子被射倒大片连完颜霆的战马也被射中几箭悲鸣一声便轰然倒下将完颜霆贯下马来。Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第七章 吞噬金国（七）

    第七章吞噬金国（七）
    “还击！”完颜霆坐在地上本能地、撕心裂肺地叫喊他仿佛行尸走肉所有的思想都被巨大的恐惧排挤出脑海这是一种亡国的恐惧也是一种闯下滔天大祸的恐惧。
    拉弓上弦剩余士兵不用命令纷纷举箭还击但为时已晚树林里冲出了大队士兵如一片无边无际的黑蝗向官道上席卷而来瞬间便淹没一起吞噬一切咆哮的晁虎瞪着血红的眼睛仿佛是吃人的生番从雨雾中笔直向完颜霆冲来那巨大的身影如铁塔般耸立在他面前令人毛骨悚然他满含仇恨地大叫一声将大板斧猛劈下来要将这个企图杀害他主公的敌人劈烂砸碎完颜霆顺手摸过一只盾迎挡但所来一击如狂斧劈山他的盾被击得粉碎胳膊也被打断他痛苦地哀号一声爬在地上痉挛突然他只觉头顶如同被撕裂开来的巨痛眼前一黑便什么也不知道了。
    完颜霆既被劈死后面的战斗便没有什么悬念敌人虽死战不降但毕竟实力悬殊萧进忠遂下令：一个不留统统杀光当二百多匹充做诱饵的战马奔到丁字口时战斗已经结束收拾起战死者的尸体伏击的军队又如潮水般退下。春雨依然细细密密地下着很快地上的鲜血渐渐地被才冲淡和雨水一起渗入土地只留下两千孤魂在旷野中无助地低泣。
    午后南京城外堆放着数百具尸体李思业遭伏击重伤的消息象张了翅膀一般飞进了千家万户、飞进了深宫内院又随着次日的报纸传遍了整个金国大地天下沸腾起来要求查清真相、惩处凶手的呼声一浪高过一浪军队开始异动驻扎各地的军队都同时接到了一级战备的命令刀出鞘、箭上弦只待一声命令便立刻杀气腾腾奔赴南京。
    南京城内已经是风雨欲来无休止的戒严、无休止的宵禁大街上到处是一队队军队遇到可疑人物就立刻上前盘查人们只允许在规定的时间内出来采购食物随着凶手的身份被一一辨认有很多都是各个权贵府上的家丁从侧面证明了这是女真贵族精心策划的阴谋顿时舆论大哗就在这时仿佛推波助澜一般完颜白撒突然公开承认这确实是女真贵族的一个计划杀死李思业目的是要废除土地改革恢复女真大户对原有土地的拥有。
    他的这番坦白连同事情的真相立刻被齐鲁周报刊登并大量印刷免费散到每一户农民的家中顿时所有的农民都暴怒了开始有人喊出废除女真人皇帝拥立李思业为帝的声音虽然声音小如涓涓细流但很快便由一条细流变成成无数条细流又由无数条细流汇成大河、大江、大海各地要求废帝立新的情愿书、万名册如波澜壮阔的大海波涛不断涌向南京在一场未成功的谋杀后金国终于开始变天了。
    寂静的夜一条狂犬的长嗷声划破了夜深的重雾几乎所有的窗户都是一片漆黑连卖欢的青楼女也熬不住一天的疲惫终于倒头睡了让我们将目光飞移动掠过浓密的桃林越过重重院墙蓦地在我们面前出现一盏灯火仿佛夜空中的一颗孤星。
    透过窗纸斜靠在椅上面带一丝淡淡的倦意却又皱眉苦思的赫然正是传闻被刺成重伤的李思业。他的对面坐有一人正是左相完颜白撒他自从公开揭穿习捏阿不等人的阴谋后他就仿佛从人间消失他早被李思业严密保护起来这是一颗极有价值的棋子位高资深却又贪生怕死正是李思业一直在寻找的女真贵族代言人最为理想本来这个代言人的位子李思业准备留给完颜阿虎但他虽与自己个人交情不错而要他背叛金国却是万万不能。
    李思业瞥了他一眼缓缓道：“这十二个人的处置委实难办白撒可有良策教我？”
    完颜白撒最终做出了他的决定他从政近三十年这官场的潜规则这金国的前途命运他哪能看不透李清入主金国的事态已经明朗他又何必死抱一根朽木不放再说李思业也答应了他将来决不亏待他。
    听李思业相问他身子前倾脸上努力挤出一丝媚笑道：“卑下的意见是分而划之两手对付对习捏阿不可痛下杀手而对刘益、高显之流则应以怀柔为上卑下心中十分明白这十几个人中只有习捏阿不和完颜霆二人是铁了心的其余的不过是为了个人利益哪会真把金国的死活放在心里。”
    李思业微微一笑这就是他心所想不过是想让完颜白撒自己亲口说出来罢了此人极爱脚踏两只船想让他彻底死心投靠非断了他的后路不可想到此李思业突然眼光一闪目光如寒刀凌厉逼视着他道：“好！届时就由你来监斩习捏阿不。”
    完颜白撒顿时吓得面如土色连声道：“使不得！使不得！我名声不佳出面监斩恐怕有损殿下的威名不如另派他人。”
    “你的名声又哪里不好了”李思业突然目光转柔口气温和道：“你深明大义挺身而出揭露奸恶百姓都看在眼里你自以为声名浪籍可我却觉得你在百姓眼中却是个真正的英雄这事就别推了就由你来监斩习捏阿不。”
    口气虽缓却不容半点讨价还价。
    “可是、可是”完颜白撒知道不妥可一连说了几个可是却再找不出一个理由。
    李思业暗骂其愚笨便**裸道：“我不知道你还有什么可担心的担心身后之名么？魏征背主又几时在正史上留过恶名的？”
    完颜白撒的心中却开始冒寒气他何尝不知李思业逼自己的目的不过是想断了自己的后路他此时的意思虽说历史由胜者书写但完颜白撒却以为李思业又用史来逼他罢了！罢了！自己已经走到了这一步还有何可患得患失。他一咬牙重重地点了点头应道：“如果殿下不嫌我愚笨那就由我来监斩吧！”二人只聊聊数语便决定了十二户金国权臣的命运。
    送走完颜白撒一阵阵倦意向李思业袭来他长长伸了个懒腰瞥了一眼几个眼神已经萎靡到极点的亲兵虽然还站得笔直但不过是被训练成的身体本能而已。
    “太晚了你们去睡吧！bsp;他的寝房不过相隔三间房子几步便走到推开门里面一片漆黑正在摸索火石却听到一丝动静李思业大惊困意顿消低声喝问道：“谁！”
    “思业是我！”灯却突然亮了却见一人坐在自己床前昏暗中一张玉容随光线浮动却是自己的妻子完颜明珠。
    “你不在自己房中到这里做什么？”李思业放下心来一面脱去外套一边强挤笑容道他心中却有了一丝不安完颜明珠的房间在西院从来不到李思业的办公区来现在这么晚来必有缘故毕竟她还是金国的公主。
    “夫君你真要灭我金国么？”泪水顺着她白瓷般的脸庞滑下满目哀痛今天她进宫陪母后说话母亲给了她不少补品让她多操心丈夫的康复可她心中却明白自己的丈夫几时又受过什么伤分明是装出来的她不敢过问自己丈夫的政事可这些天丈夫夜夜举行高层会议戒备异常森严紧张的气氛连她都明显体会到不用说金国灭亡已经迫在眉睫完颜明珠再也控制不住自己连夜来寻找李思业。
    “别哭！”李思业心痛地替他擦去泪水他自然明白她说的是什么明白她是为何而来他心中暗叹一声握住她的手坐在床边道：“很多事我已经身不由已并不是我所能制止金国落到今天这个地步也是百年积弊所至你也应该知道若不是我插手它二年多以前先帝归位之时就应该灭亡了以蒲察官奴和蒙古人的残暴完颜氏的命运不言而寓我若答应你让金国再维持下去可百姓已经不干你也读过书应知道朝代变更的惨烈这看似一个铁律可我却想尽最大的可能去避免它的生我会善待母后让她依然尊贵安享晚年现在的小皇帝我也会给他荣华富贵让他平平安安过一辈子至于别的完颜贵族只要不反抗我也会留他们一命明珠自古以来没有哪个当权者不讲斩草除根的我这做到这一步已经不易了。”
    完颜明珠低着头倚在丈夫胸前终于忍不住哀哀痛哭起来这亡国的愁绪终于在这一刻奔泄而出她恨她恨自己无能无力阻挡故国逝去她无奈她无奈自己是个女儿身不能为父皇担起社稷的重压。
    李思业抚摸她削瘦的双肩心中却泛起一丝苦意：“自己如此容情是否真的明智。”ＷＷw.５６ｗｅｎ.ＣＯＭ



第八章 吞噬金国（八）

    第八章吞噬金国（八）
    习捏阿不猛然从痛苦中惊醒身子不由自主地跳动一下这才渐渐恢复了清明从军士冲进府的刹那他毅然吞下了毒药但仍然被救了回来“水！我要水！”他痛苦地呻吟一声随手摸到大片冰凉湿漉的石壁他摒着手指在石壁上刷了一把贪婪地将手指放进口中允吸连续允吸几次这才缓缓睁开眼这是一间昏暗的石房除了墙角的一堆干草再没有别的东西俨如一间马厩。
    “李思业你果然没有放过我！”他低低地一声咒骂完颜霆灭亡后他一直待死不料却象什么事都没生就在他自欺欺人地以为无事时天却突然塌了下来。
    习捏阿不艰难地爬起来一步步向门口挨去他刚才听见外边有动静他现在需要知道到底是一个什么情况一个踉跄肚子里猛然一阵剧痛痛得连他脸上的肌肉都扭曲得变了形正当他蜷缩得如一只大虾时突然门开了如风一般冲进来二十几个强悍地军士架着他的肩膀将他拖了出去塞进一只马车上木笼里任凭他在笼里痛得死去活来马车却辚辚开动近五百骑兵在囚车两旁护卫紧张地盯着道路两旁愤怒的百姓惟恐有漏网的余党暴起劫囚车。
    “你这个恶贼！”
    “杀了他千刀万剐！”
    两旁的百姓怒吼叫骂不断有石头和臭鸡蛋向习捏阿不砸来他一边忍受着腹中剧痛一边绝望地望着死神的来临不容置疑他要死了他已经看见前方搭起的高台一根三丈的木桩高高耸立木桩上挂着个冰冷的铁钩这将用来挂他的人头一脸横肉的人屠正细细摩挲雪亮的砍刀他们甚至连围幔都不给他就这么光天化日下当着千万人的面砍下他的人头再把他钉入历史的耻辱柱上。
    囚车在高台前停了下来习捏阿不痛苦地闭上了眼睛任凭几个军士将他拎上高台跪到在地迎面是充满了汗臭味的热风不用睁言他也可以体会到台下的喧嚣嘈杂和极度兴奋南京已经几年没有公开杀人了而且这一次杀的竟是当年的宰相现任枢密院副使的习捏阿不大人从前在大街上是要人听锣下跪的大人物。
    “人犯带至请监斩官大人验明正身！”
    轻微的脚步声从习捏阿不身边走过一个熟悉的声音传到他的耳中“你还有什么最后要交代的？”
    习捏阿不蓦地睁开眼睛眼前之人正是一同与他进宫一同与他共谋大事的完颜白撒曾是同席友今为相恶人。
    习捏阿不死死地盯着他半天才冷冷道：“我只问一句我的家人怎么处置？”
    “女人没入教坊男子全部问斩！”
    “你这条狗！你会不得好死。”习捏阿不突然暴怒起来他紧握拳头死命朝完颜白撒冲去但他身子只是一动立刻被士兵死死按住随即一团破布塞进他嘴里。
    “呜呜—！”如果说眼睛也可以吃人的话此时的完颜白撒早就被习捏阿不撕成碎片连皮毛都不会留下一片。
    “人犯身份无误可以开斩！”完颜白撒最后看了一眼习捏阿不低低地咒骂一声：“不知死活的东西你以为蜻蜓真能撼得动石柱吗？”这是习捏阿不在人间听到得最后一句话。
    中兴三年春习捏阿不、完颜霆、完颜白撒、刘益、高显等十五人为最后挽救金国的灭亡企图刺杀李思业不料由于完颜白撒的叛变导致此次暗杀失败除完颜霆战死外习捏阿不被满门抄斩其余十二人纷纷写了悔过书终保得一命。
    但此次暗杀事件却反被李思业集团所利用声称被刺成重伤引导全国舆论向终结金国统治方向展中兴三年五月李思业伤愈复出此时已经大势已定金国灭亡在即六月完颜白撒率先向太后献万言书及朝中、地方数千名官员的签名簿要求将帝位禅让李思业当天夜里太庙里阴风阵阵不断传出“让位！让位！”的低呼声闻者无不毛骨悚然。
    大庆宫里气氛悲凉金国的最后一百多个宫女、太监正自地聚在一起等待最后的结局一个时辰前李思业带着十几个大臣已经去了太后的内殿等他们出来时便可知晓自己的最后归宿。
    内殿里很安静静得甚至有点可怕十几个人都呆立在那里俨如一尊尊雕像他们表情严肃、眼睛里却闪烁着坚定的光芒。
    “真的没有商量的余地了吗？”太后终于嘶哑着嗓子开口了她最害怕的但也是最期盼的一刻终于来了她的内心很想痛痛快快地将太后的玺印盖下去好让自己终于解脱可她又是金国太后代表着金国的最后利益在解脱和责任之间她焦虑彷徨但所思所虑并不是金国的前途却是该怎样应付眼前的僵局她该怎样说她就仿佛是一个居家的主妇在为今天的小菜而伤尽脑筋。
    “自古以来改朝换代莫不是始于血腥终于灭绝而唐王殿下欲行仁义之事保全我完颜一脉可如果太后拼死坚持那也就是我完颜氏的灭亡之时太后休要以一己之私毁了我们整个家族
    此事已经没有什么可商量的了！”语气中带有一丝威胁完颜白撒急于表功早忘了太后之尊态度严厉竟要逼迫太后表态。
    咳嗽了一声元好问站了出来他极不满地盯了完颜白撒一眼这才上前给太后叩道：“太后！非臣等一定要这样做所谓冰冻三尺非一日之寒那些百万民众的签名书百官的请愿书想必太后都看到了所有的官员都认为非唐王殿下不能够维护百姓的利益不能够重振河山都希望他能勇挑这副重担但名不正则行不果只有他即位大统才能君临天下一呼百应此是顺应民意的美事太后切不可做逆天而行之事请太后三思。”
    “这—”太后犹豫了很久终于道：“请驸马留下来哀家要和他单独谈其他各位大臣请退到殿外等候。”
    待众人退下大殿里只剩下二人太后惨笑一声突然道：“你是哀家的女婿想不到今天也将哀家逼迫到这个地步。”
    李思业刚要开口却被太后举手止住：“哀家已经不想听你解释只想问清楚你准备怎样处置我与喜儿？”
    李思业缓缓跪下伏地泣道：“儿臣身不由己决不想逼迫母后儿臣是母后半儿本身又是孤儿母后如果愿意可永居宫中儿臣以太后尊之至于喜儿臣可封他为安乐公让他平平静静度过余生母后看这样可好？”
    太后暗叹一声她要的不过也是个台阶既然能保住完颜喜的命那她便再没有什么可担心的了遂在退位诏书上终于盖上了自己的玉玺。
    金中兴三年六月在南京城西举行了盛大的禅让仪式完颜白撒代表完颜喜正式向李思业移交了象征国家的山地地理图和传国玉玺自此延续了一百的多年的金国终于灭亡李思业继皇帝位改国号为唐史称北唐。
    随后他改年号为升隆册立赵敏为皇后立其子李桓为太子废枢密院增中书、门下、尚书三省设九卿、五寺三监、一台封元好问为中书令兼太子少傅升郝经为门下侍中兼吏部尚书、同中书门下平章事封姚枢为尚书右射仆兼礼部尚书、同中书门下平章事封李汾为尚书左射仆兼刑部尚书、同中书门下平章事以此四人为相轮流执掌政事笔任柴焕为山东路总管宋大有为流求总督耶律信为西辽总督封李思齐为两淮总督又任张柔为兵部尚书、张天纲为户部尚书、王文统为工部尚书三人皆同中书门下平章事；其余金国官员无论民族一律留任随后又大赦天下开粮仓以赈饥民自此天下三分北为蒙、中为唐南为齐。Ｗww.56wen.cＯm



第九章 关中毒刺（一）

    第九章关中毒刺（一）
    升隆元年九月**口初步统计结束有户约一千三百万户其中山东及淮东五百万户辽东八十万户金国故地二百万户四川五百二十万户各类兵种共六十三万水军战船二千余艘山东、琉求连连大熟山东税赋稳定但由于人口众多、战略地位异常重要的四川却孤悬在外使得钱物交流、人员往来都极为不便这样夺取关中的将中原与四川联为一片就显得异常紧迫。
    升隆元年十月李思业趁忽必烈与拔都、阿不里哥在窝鲁夺城一带鏖战正酣遂任命冷千铎为关中总督、征西大元帅又封完颜阿虎为副元帅、西京留守共统军二十万经洛阳杀向潼关。
    与此同时李思业却又派人执密旨走襄阳入四川命余阶走蜀道入汉中取凤翔断蒙军后路。
    凌晨天蒙蒙亮雾气笼罩着大地使天空变得昏黑巨大的白色帐篷泄了气被迅卷起大军开始起拔黄河沸腾起来岸边广阔的平地上集结着一队队军队黑压压一眼望不见尾长矛如林盔甲闪烁有强悍骁勇的骑兵有推着大炮缓缓前进的炮兵有集结成方阵的长枪兵但更多的却是火枪兵火器局在春天已经研制出可以自动点火的新式火绳枪作为对李思业即位大统的贺礼。
    号角吹响唐军默默地开始移动象一片无边无际的黑雾大地的颤抖河水在哭泣就在他们脚下整整五百年前一支六十万的唐军便在这里溃败山崩地裂般的奔逃阻塞归路在河里砍断士兵求生的指头无数小船在河中飘荡却成为追兵射击的一个个活靶。
    ‘哥舒夜带刀’已经成为了历史而今天另一支唐军胸怀凌云壮志要去收复他们祖宗的土地前进！没有军歌只有奔腾的杀气；前进！没有奇兵只有黑云压城般的威猛气势。
    天越来越亮雾气也越来越薄越来越透明天空万里无云金色的太阳高高升起高空成了一个眩目的光的海洋和大地上的黑色海洋相互映照形成一道壮丽无匹的景色。
    镇守关中的蒙军的史天泽已经无法站立严重的烧伤使得这位名将之花将终身躺在床上尽管他惨败于余阶之手但忽必烈依然信赖他先是用一千振威军战俘换回了他接着又任命他为关中留守率五万军保住这龙兴之地。
    自李思业灭金称帝后史天泽也意识到唐国最紧迫的问题便是打通连接四川之路而这路可以走襄阳入川也可从汉中入川相对而言走襄阳入川容易齐军疲软几乎可不费吹灰之力便可实现但史天泽却敏感地认为唐军必会取关中顺势拔掉这颗背上的毒刺若是他也会这么做否则李思业也就不可能获得今天的成功。
    他已经得到了情报约二十万大军已经过了洛阳正奔潼关而来他手上只有五万军考虑了一天他终于决定亲率三万扼守潼关而另外两万则交给大将撒吉思不花命他死守汉中在那里他此生最大的敌人余阶极可能从天而降突然间史天泽终于明白了李思业千里取四川的战略计划以四川为高瓴建物北可进关中东可沿江而下攻取江南取得了战略上优势既想通此节史天泽又立刻猜到了李思业的下一步棋从四川、襄阳、淮东分三路而下席卷齐国但他却不知道琉求还有一支奇兵实际上是四路包围。
    潼关因潼水而得名古称桃林塞它南依秦岭有禁沟深谷之险；北有渭、洛汇黄河抱关而下之要；西有华山之屏障；东面山峰连接谷深崖绝中通羊肠小道仅容一车一骑人行其间俯察黄河险厄峻极故有“山势雄三辅关门扼九州”之称。
    潼关也是忽必烈放心北上的依凭走水路是进不了关中只要扼守住潼关李思业就是长了翅膀也飞不进来这一日黄昏已经快过去天空昏暗压抑低垂的乌云被下方摇曳的火光映成了暗红色仿佛在举行一场葬礼二十万大军已经离潼关不足百里冷千铎一声喝令大军缓缓停了下来在平缓处扎下了数十里连营又命亲兵去请完颜阿虎来帅帐议事。
    完颜阿虎闻冷千铎相请立即快步向中军帅帐走去自金国灭亡后他已心灰意冷将自己关在家中不问世事但李思业以帝王之躯以立国之初的万事待定还亲自上门两趟才将其请出山出任振威演武堂学正顶张柔之职这次又受命出征与冷千铎共取关中他与冷千铎也算是老搭档了当年的中都之战就是他为主将冷千铎为偏将今天却倒了个。
    “冷将军你可是在寻我？”
    帐帘一掀却见冷千铎独坐帅帐沉思不语完颜阿虎响若洪钟般的声音惊醒了他的沉思抬头笑了笑道：“老将军来得好快快快坐下说话。”
    自李思业去了南京这山东之事明着是托给郝经但事实上山东的安全和财源却被冷千铎与柴焕所控制辛苦创下的家底怎么可能真交给一个书生自李思业称帝后他二人开始浮出水平一个任山东路总管一个却任未来的关中总督但冷千铎的心情此时却十分沉重取关中谈何容易！就是那潼关天险也难以逾越况且还有一个名将史天泽放走他绝对是个重大失策真不知陛下是怎么考虑的放走史天泽确实是李思业的失策史天泽被擒后死志已定他不忍这位历史名将之花过早凋谢便生了妇人之仁将其放走事后心中虽后悔但却不承认。
    “冷将军可是在想潼关天险？”完颜阿虎坐下笑笑道。
    “是啊！”冷千铎长叹一声道：“当年安史之乱崔乾佑便是攻不下潼关施计离间了李隆基和哥舒翰才迫使哥舒翰出关应敌最终大败六十万唐军也全军覆没否则凭潼关之险安禄山根本就进不了长安可现在我的敌手是史天泽他决不会出关应战所以我才深为担忧故请老将军过来共商破敌之策。”
    完颜阿虎想也不想就微微一笑道：“我就不信你不知道陛下的战略决策真是让你拿下潼关进占关中吗？”
    “那你以为是什么？”冷千铎紧紧地盯着完颜阿虎他不相信此人真会猜到陛下的真实用意
    “哈哈！”完颜阿虎仰头冷笑道：“明修栈道暗渡陈仓如果我没猜错的话取关中的真正主角却是四川余阶我们要做的不过是开开炮制造声势将敌军牵制在潼关一带最后让余将军趁虚取关中我说的可对？”
    冷千铎慨然叹服果然是名不虚传早就看透李思业取四川的目的虽后几年他败多胜少但罪不在彼实为金国积弊太深所致果然是老姜弥辣难怪陛下如此看重他冷千铎轻视之心顿去。
    “那老将军可有妙策？”
    “还需要什么计策修筑炮台架炮轰他娘的！”
    从午夜起唐军便开始了炮台的修筑爆炸隆隆二千步外工兵不断在山壁上凿洞用特制的震天雷炸松石壁不断地爆炸激起巨大的烟雾乱石崩飞渐渐第清理出一块数十丈的平地至天快明时终于架好了十门大炮。
    性急的大炮不待太阳探头便射了炮身一震出耀眼的光芒轰隆隆的响声在天际间滚动丛山中响出回声城楼被击中木片乱飞燃起了冲天大火炮台上那闪烁着黄灿灿火光的地方响亮地轰一声爆炸于是山丛中又响起了第二次回响。
    不到半个时辰潼关内已一片混乱惊恐、急促而空洞的钟声在关隘上空回荡猛烈的爆炸声、吆喝声、叫喊声一团一团刺眼火光恐惧伴随着潼关军民一直延续到了黄昏残阳在群山上空出一片明亮的、朦胧的红光似乎连天空也被敌人犀利的武器炸伤流出殷红的鲜血。	56文学网



第十章 关中毒刺（二）

    第十章关中毒刺（二）
    李思业长吁一口气头重重地搁在椅背上在他面前横七竖八堆了十几本战报已经一个月了潼关依然耸立尽管唐军武器犀利但潼关天险巍然不动。
    “不知余阶的军队行军到哪里了？”
    攻潼关是虚走蜀道是实李思业也明白史天泽能看破自己的计策但对方兵少装备远逊自己这就是唐军获胜的依凭对于余阶他完全信任这个历史上的名将在三封山大败史天泽显示出他高的军事才能虽然李思业知道余阶不会让他失望但他的心依然每天都绷得紧紧的毕竟关中战略悠关全局不拔掉这颗背上的毒刺中原永不得宁。
    他即位已经半年了除称呼上有些改变外他并没有感觉到生活有多大的变化他不效仿历史上的开国皇帝他废除一切繁冗的礼仪用强硬的手腕改变着人们的习惯没有三叩九拜、没有选妃、没有大兴土木他生活简朴依然使用山东时的膳食标准坚持每天晚上和全家人一起吃饭享受忙碌之后的宁静他的后宫异常冷清只用几个年老的太监和几十名宫女他的孩子没有三呼六拥甚至每天起床时的被子都要自己叠皇帝的简朴生活影响着这个国家风气虽然屡经蒙难伤痕累累但它的精神面貌却焕然一新显露出勃勃的生机。
    今天是日曜日（即今天的周日）每周的这一天早在山东就被他定为法定假日现在推广到了全国但他却无心休息一早便来到书房里盯着墙上的地图怔。
    书桌上的一串琉璃风铃轻轻地被响起出清脆的丁冬声打断了李思业沉思这是李秋宜亲手制作送给他的生日礼物用作门铃李思业回头却见是赵敏一手牵着儿子李恒一手牵着女儿李冰笑吟吟地站在门口李冰是赵敏生的第二个孩子今年才三岁长得酷似其母也是所有孩子中最小的一个最被李思业所疼爱。
    “爹爹！”李冰和李恒都扑了上来李思业哈哈大笑一把将李冰高高抱起任凭她的口水糊自己一脸眼一瞥却见跑在后面李恒的脚步慢了下来恭恭敬敬地站在自己身旁神情严肃李思业暗暗叹息这就是太子吗？坐有规行有矩眼不斜口不笑他突然想起当年那个拿小弓箭射自己博取云骑尉的小顽童心中一酸眼中流露出无限爱怜伸手在他头上摸了摸笑道：“小子你不是想学骑马吗？今天爹爹就带你去。”
    灿烂的笑容在李恒脸上绽放可瞬间又恢复平静淡淡躬身谢道：“多谢父皇！”
    李思业心中怒意张狂他的儿子应是自由而无忧无虑决不应是这样象个小老头他暗暗打定主意明天一定要将他的先生换掉！
    “冰儿也要骑！”李冰听说骑马眼睛顿时冒出喜悦的光芒。
    “好！妞妞也去。”李思业怒气稍敛一手拉着一个孩子朝门口走去。
    这时赵敏缓缓走到他身边笑道：“让大家也一起去吧！”
    岁月非但没有使她苍老她依旧美丽明艳更添了几分成熟的魅力她贵为皇后母仪天下偶尔也亲自下厨给自己的丈夫烧几样他最喜欢的小菜成为天下美谈。
    “好！大家一起去。”李思业点头又对赵敏道：“明天开始我打算先停止恒儿的学业先停两个月。”
    赵敏大惊：“这是为何？”
    “你不觉得恒儿太可怜了吗？他先是孩子其次才是太子等他什么时候恢复了孩童的本性再什么时候读书这段时间可要辛苦你了。”
    赵敏默默地点点头丈夫的话她的感触更深她更明白儿子的可怜。
    李思业见赵敏答应心下高兴索性一手一个将两个孩子抱起大步走出门去。
    “晁将军！”
    “陛下末将在。”
    不远处闪出高大魁伟的羽林军统领晁虎他身着银甲银盔威风凛凛。
    “去准备车驾今天朕要带全家去御园骑马。”
    “是！”
    晁虎低头匆匆而去心中一阵苦笑这本是一个小太监应做的事却让堂堂的中郎将来打杂他看过无数戏文连小小的戏班子都还有几个客串的太监可偌大金国的皇宫才有四、五个老得掉牙的太监可恨那帮狗屁文人还连声叫好什么阉**国什么杜绝中狷他们却不替陛下想想自古以来还有自己穿衣叠被的太子吗？
    意见归意见但晁虎却也明白让太子勤俭是陛下有意为之想想陛下当年只有数十人从密州起兵与士卒同吃一锅饭同睡一张床一步步夺取天下是何其艰辛让太子适当辛劳陛下做的是对的。
    御园在皇宫正北和皇宫只有一墙之隔自迁都回大都后就只剩十几个老太监在里面打理卖光了奇花异草改种了瓜豆吃光了池中名贵鱼种昔日的水光山色变成蛙鸣蛇游的野塘。
    李思业即位后除辟出一角做个精致园林其余的全部推平种树植草形成个数百亩的大草坪一望无垠平时羽林军在此训练偶尔他的家人孩子也会来此游玩。
    李思业和三个妻子坐在边上兴致勃勃地望着孩子们在草地上嬉戏、欢笑自有侍卫牵来十几匹矮种马教孩子们骑马这些马是辽东专门进献给李思业的孩子性格温顺深得孩子们的喜爱此刻笑声、尖叫声草地上到处充满了无忧无虑的快乐连太子李恒也骑马四处奔跑哈哈大笑不止抛去了拘谨和沉稳李思业和全家都沉浸在温暖的阳光之下。
    突然远处一匹战马疾驶而来急促的马蹄声惊破了短暂的宁静马上骑士风尘仆仆眼睛里闪烁着激动和喜悦。
    “是关中的战报！”
    李思业‘腾！’地站了起来——
    一支黑色无边的大军在群山中蜿蜒疾行这是曾经被称为难于上青天的金牛蜀道千年来历经风雨却从未衰落这支一万人的军队便是余阶的先头部队在他们身后百里外近十万人的大军正以排山倒海般的气势向北推进。
    黛色山峦绵延广袤融进灰色的天际雨点随风而来如飘落的片片轻帘西面的天空电闪雷命风雨如磐而他们的头顶上虽也乌云密布却有几束阳光如利剑划破天空从云端的缝隙里射下来照得一注阵雨似银光飞溅。
    “晁将军咱们这样大张旗鼓前进敌人岂不是早有准备！”
    说话的是都尉副将杨立自余阶将蒙古人赶出四川后在向士壁的带动下四川境内的所有原宋军将领都投靠了振威军王坚、张钰、杨立等人都得到重用所有的宋军都换上振威军的军服后立刻象脱胎换骨一般振威军严明的军纪、公正的赏罚、充裕的粮饷使得他们个个变得强悍威猛也使得降将们心服口服。
    晁雄见问侧头看了他一眼突然笑道：“我在演武堂中学过要兵不厌诈又说：兵者诡道也！我这样大彰旗鼓过去必然让敌军大将疑惑到底我们主力走的是金牛道还是荔枝道我若悄声前往他反倒会以为主力在我后面从而重军布防剑门关所以我大彰旗鼓再加上王坚将军率五千疑兵走荔枝道这样才会让敌军疑惑不不定要么将重军布防到荔枝道去要么将分兵布防但不管是哪一种都会使它本来已经不足的兵力更加稀薄这才是余将军的真正目的所在。”
    “余将军果然名不须传！”杨立慨然叹服：“善用已之长攻敌之短这才是长胜不败的秘诀看来余将军是早已运用自如。”
    “哼！”晁雄连冷笑两声道：“你以为号称我振威军第一名将的余阶就只有这点本事吗？如果就这一点的话那我们振威军的大部份将军都能做到甚至包括我余将军的真正过人之处在于他用兵的奇”
    “奇？”
    “对！”晁雄左右看看这才压低声音道：“其实不管是我们这支先锋还是后面的十万主力都是虚兵都不过是诱饵真正的作战部队是精心挑选出的五千精兵由余将军亲自率领半月前已经出他走的是废弃的米仓道绕过汉中再走子午道经子午谷直扑驻防空虚的京兆。”
    杨立猛地呆住了用十万人为饵这么大的手笔他还是今生次听闻。www、５６ｗｅｎ.com



第十一章 关中毒刺（三）

    第十一章关中毒刺（三）
    从巴蜀进关**分两步先要穿越巴山到汉中一般是三条道分别是金牛道、荔枝道和米仓道前两条道相对较宽阔可以行马车但米仓道却是在陡峭的山路悬崖上行走异常艰险所以一般不走行人崖壁上的木道已经数百年风雨侵蚀早已腐朽殆尽故废而不用。
    过了汉中便是巍峨高耸的秦岭穿过秦岭又有四条道陈仓道、褒斜道、傥骆道和子午道陈仓道最老也称‘故道’褒斜道最为著名路况好走的人也最多傥骆道则是最近而子午道却最远、也最艰难故一般人不愿走当年魏延建议走子午道出奇兵取长安就是因为谁也料不道会有军队肯走这条路。
    当年诸葛亮放弃的重大策略在今天却被余阶采用了但他先要经米仓道到汉中再绕过汉中直扑京兆。
    陛下早就告诉他夺取四川的主要目的之一就是要走四川夺关中所以余阶夺取四川之初他就暗中派人去修缮米仓道但却不是完全修好在留了数百丈的断崖以防止史天泽识破他的策略史天泽是他的老对手也极善用兵余阶半点不敢小视他甚至修米仓道也是为迷惑史天泽如果是史天泽守汉中那他余阶只有放弃奇兵而走正道强攻剑门关正就是奇奇就是正万幸的是史天泽没有守汉中而是守潼关余阶心中却明白这并非是史天泽不想守汉中实在是潼关方面的压力太大陛下为了配合他竟派二十万大军进攻潼关史天泽若有半点大意二十万大军就算压也会将潼关压得粉碎。
    巴山地区的气候多变刚才还晴空万里但片刻后可能就乌云密布确实早晨起拔后天气晴朗空气清新军队的行军度极快但快到近午时余阶他们身后的天际已经隐隐可见大片乌云飘来。
    五千军清一色的步兵全军一共只有两匹战马那是主将余阶和副将王坚他们从巴州出已经三天米仓道已经走了大半过了前面的饶风岭便到了汉中地界余阶很庆幸他一路没碰到半个蒙军据他原来的情况史天泽可是在饶风岭驻扎了一千蒙军啊！看来是自己的策略奏效了撒吉思不花将兵力不足将一千人也撤去防御金牛道和荔枝道了也并非他大意前面已经无路可走所有的栈道都已毁坏殆尽徒剩石壁上的一个个空洞。
    空气开始越来越沉重黑压压的乌云终于赶上了他们高耸的云中闪动着雷电的光芒仿佛云端上藏匿着凶神恶煞的天兵天将太阳渐渐地被黑云吞没大地开始昏暗下来。
    “传令全军暂停紧贴石壁避雨”余阶话音刚落蚕豆大的雨点已经噼里啪啦砸下来瞬间天地间变得一片白茫茫仿佛巨盆里的水从天空倾泻两步之内已经听不见任何声音看不见任何身影在天地的疯狂肆虐面前人却显得异常的卑微、渺小。
    豪雨下了足足一个时辰突然嘎然而止没有任何征兆仿佛天上的漏水口猛地被堵上阳光立刻破云而出射出万道金光。
    雨既止余阶立即下令工程兵在前面安装栈道天黑之前必须完成刚下过雨石壁上非常光滑凶险异常已经有两人滑入万丈深渊拖着长长的惨叫声但工程兵们依然熟练而有条不紊地进行栈道安装这次的五千奇兵是从二十万川中军队里挑选而出个个身强力壮由于没有大车骡马所以每个人都背负着一百斤的辎重除了随身的武器水粮其他的要不就是这些修栈道的木头要不就是回回炮的零件以及威力巨大的震天雷到天黑前几百丈长的栈道终于安装完毕余阶军迅穿过饶风岭没入了无边无际的黑暗之中。
    至天明时全军终于穿过昏暗幽深的峡谷经过一道又高又宽的拱形门道一条小溪从他们身边流过溪水异常清冽余阶命令士兵们暂且休息趁大伙儿围着小溪喝水的时候余阶爬上一块高高的大石远处有一条笔直向下的山路路两边是陡直的峭壁尖峰直刺云霄又深又窄的崖壁使天空也显得黑沉沉的山路一眼望不到头这就是子午道迂回延绵足有五百里长他们是步兵还要注意隐蔽所以按目前度至少也要走十天以上。
    “又要经过几天黑暗的生活了。”余阶叹了口气。
    大将王坚走过来道：“大将军这里已经是汉中地界不如我们直接拔了汉中袭撒吉思不花的后背岂不更好？”
    余阶看了看他摇摇头笑道：“我们的战略目标是夺取关中而不是汉中如果我们突然出现史天泽必然立刻放弃潼关退守京兆我们数十万大军自然拿得下京兆以史天泽的性格必然是玉石俱焚那样一来京兆也就毁了整个关中的民生都毁了蒙哥、忽必烈在关中经营多年深得民心我们若反其道行之必然会激起关中民变那时我们倒是一拍屁股回川了可留给冷千铎的却是个烂摊子所以若不小心处理关中会影响到陛下将来的南下大计啊！”
    王坚恍然大悟他呆呆地望着这个与自己年纪相仿的上司难怪他年纪轻轻就能做到一地总督果然是有全局眼光比自己不知强过多少他敬佩之心油然而生点头应道：“大将军眼光长远卑下自愧不如。”
    余阶从大石上跳下来笑道：“和陛下比起来我算什么八年前就开始谋略宋国别看现在齐国兵要比我们多可它早已是我们的囊中之物若陛下想拿下它不到一月便可在西湖饮马你就等着看好了取下关中陛下的下一个目标就是齐国。”
    王坚大喜急道：“我不想看我要杀到临安将丁大全那狗贼碎尸万段。”
    余阶哈哈大笑拍拍他肩膀道：“不会让你在旁边看届时四路大军齐我们川军也是其中之一。”
    这时军队已简单休整完毕正等余阶的下一步命令余阶看了看天色淡淡笑道：“传我的命令从此时开始全军百天睡觉晚上行军现在就地扎营。”
    ．．．．．．
    潼关战火已经燃了一个月每天唐军的炮火狂轰滥炸将潼关轰得千创百孔渐渐地蒙军已经适应了敌军的只轰不攻偶然也可以从城垛上探头向下观战望着敌军肆无忌惮地轰炸火爆的蒙军个个恨得咬牙切齿只盼大帅一声令下便可以冲出城去将那些铁管子砸得稀烂但无论蒙军将领怎样请愿史天泽只是一句话：擅自出城者斩！
    虽是下了死令但史天泽却是忧心忡忡他已经渐渐看出了敌军的企图越来越明显已经一个月了敌军还从来没有组织过一次象样的进攻难道他们真指望用火炮将潼关轰塌吗？不可能再过一个月也无济于事更不可能这样无限期的消耗下去二十万大军的物资消耗就算山东再富也承受不起何况他们还要取齐国。这样也只能有一个解释敌人在佯攻潼关真实目的就是自己最初所担忧的那样从四川进攻。
    史天泽躺在床上狠狠地捶着自己的腿他心急如焚十天来已经送了二十份快报给汉中要撒吉思不花务必注意对手余阶最喜用奇兵必须所有的路口都布防他最担心的就是撒吉思不花撤掉自己驻防在饶风岭的一千军队那里现在虽无路可走但正是有这样的想法才最容易被余阶所趁可到现在汉中一个消息也没有。
    “不行！我要亲自去汉中。”
    史天泽刚刚下定决心突然外间传来急促的脚步声一名军士几乎是连滚带爬跑进来。
    “将军！大事不好敌人突然从子午谷杀出京兆无防已经丢了！”wwＷ．56Ｗen=com



第十三章 擦枪走火（二）

    第十三章擦枪走火（二）
    三条落后的货船已经被俘获船上全是黄澄澄的麦子疤头喜出望外齐国正闹饥荒拿到粮食就等于拿到银子他当即命两条船将货船先押回去。
    乌云在天空疾驰风急浪高猛烈地拍打着船队风浪愈来愈大阻力也更加强劲原本轻快的飞虎船反而失去了优势眼看距离逐渐拉开眼看到嘴的肥肉就要滑脱疤头气得暴跳如雷。
    “所有的人都给我蹬车去加快！再加快！”
    他绝不甘心二百多条货船的粮食若能到手他的下半生就将在富贵中度过时间一个时辰一个时辰地过去风浪渐渐地小了。
    “老大！前方看见6地”了望兵向东方一指。
    疤头扑向船弦果然一条黑线若隐若现是琉求岛疤头突然想起一直以来的传闻这琉求岛似乎有山东的军队驻扎他惊得背上直冒冷汗如果这个传闻是真的那他们怎么可能袖手旁观财固然重要可小命却更重要已越来越近他已经可以隐隐看见高高的炮台振威军犀利的火炮早已让软弱的齐军心寒虽然还没看见敌船但一股强烈的杀气已经从前方的转弯处扑来。
    “快！掉头返航！”
    他冲到船头急促而低声地命令不能再管其他船了疤头一把抢过舵拼命地掉头他是从底层拼杀出来的深知生死只在一念之间只要自己能脱险哪管其他人死活事实上也是这样见风使舵的人活得命长果然就在他的船刚刚掉头逆行到最后前方转弯处霍然出现了大群兵舰琉求水军终于出动了。
    王泉眼睁睁看着自己的三条货船被拖走他心疼似刀剜三条船连同货物损失少说也要几万贯但他也知道现在面临的危机已经远不止三条船那样简单了他遇到的是一群穿着正规军军服的海盗要蹬动那样的飞虎船每艘船少说也有五、六十人算起来对方就有近三千人的军队了汗水已经湿透了王泉的背襟二炮弹给他带了一息喘息之机他终于拉开了和对方的一点点距离但飞虎船日行千里这一点点距离又有何用就在王泉急得跪倒求神幸运女神悄悄来到他的身旁海面起风了西风大作掀起惊涛骇浪个小单薄的飞虎船在巨浪中起伏颠簸队形被拉得七零八落反而不如满载粮食的货船航行稳定。
    “大伙儿坚持住前面就是琉求岛那里有我们的军队！”
    离琉求岛越来越近风浪也渐渐小下来王泉突然看见一艘流球水师的哨船迅驶远心下终于大定最多再坚持一个时辰流球水师定出来援助。
    但王泉还是低估了宋大有的决断只半个时辰流球水师的数百艘战船便已出现在海面上象一张撒开的大网朝齐国水师包抄而来。
    战斗没有任何悬念唐军巨舰的撞角犀利无比冲进飞虎船群内一路便撞沉了十几艘战船海面上到处是浮动的人头和凄惨的哀求声。
    “放小船给他们。”水师主将吴良才长长叹息一声道：“现在他们还并非敌人。”
    他扫了一眼海面上的齐军水师剩下的几十船都已经被包围不费一枪一炮所有的船都乖乖地挂起白旗束手就擒并没有漏网的船这才微微放心下来上面已下了严令要严密封锁琉求的驻军情况决不能让齐国知道半点消息。
    “将军你看！”
    突然有军士现了有一条船逃脱已经相距数里之遥在海面上只剩下一个隐隐的小黑点吴良才扑上去终于也看见了他大吃了一惊紧急下令道：“着第一小队追赶无论如何不能让它跑了！”
    海面上钟声大作从船队中冲出三十艘快船如同逆风的疾箭向疤头的座船猛追上去。
    ．．．．．．
    唐升隆元年十月扮做海盗的齐国水师误入琉求海域被琉求水师全歼但为之船却侥幸逃脱为推卸责任指挥使遂向上夸大敌情称自己在巡逻之时现琉求有数十万驻军战船千艘巡逻队被唐军现只有自己死战冲出重围福建方面见事态严重立即向朝廷汇报此事。
    临安大街上冷冷清清不断有全副武装的士兵列队跑过沿街近一大半的店铺都关门歇业自丁大全篡位后市面一天比一天破败萧条祸根却是会子的信用彻底崩溃丁大全即位后他非但没有生活节俭削减开支反而变本加厉追求穷奢极欲的生活仅即位当年便三次选秀充实后宫近万人在他的带动下上层贵族社会刮起一股纳妾、换*妻之风往日须遮掩的丑事已毫不忌讳公然上演。
    不仅如此他还特批了许多毫无意义的巨额开支就百万军队更换军服一项就耗掉了当年一半多的军费他不思振兴工商反而将捞钱的黑手伸向商人明的是加税暗的却是绑架、勒索商人们无活路可走要么破产要么逃到山东商业的衰败加剧了工人的大量失业日益严重的失业问题又导致了社会剧烈的动荡形成恶性循环为了活命女人沦为娼妓男人加入黑道仅齐龙兴二年临安新开妓院就近千家兴起无数帮派宣淫、凶杀各种暴力案件在临安日日层出不穷逐渐向全国蔓延偏就在这时齐国遭遇了全国性的旱灾秋收减产六成饥荒的势头开始出现各地粮价爆涨斗米千贯不少地方都出现了易子而食的惨剧。
    丁大全刚刚开完一次无遮拦大会他的整个神经都还处于极度兴奋之后的极度疲惫之中战战兢兢做了几年皇帝后造反、兵变、政变、邻国入侵他的种种担心似乎都没有生渐渐地他
    开始放出心中黑暗的一面开始尽情享受他渴盼已久的帝王生活直到听说李思业取金国而代之他才隐隐有了一丝担忧。
    此刻丁大全半躺在龙榻上正死死地盯着福建路送来的紧急军报怔李思业大举向琉求增兵已经开始向福建水师进行军事挑衅虽然听似荒唐但他相信这是真的早在他为宋国丞相之时他就知道琉求已经被山东占了而此时增兵恰逢关中战役结束这意味着什么？难道说他李思业要向自己动手了吗？
    “命兵部尚书谢方叔来见朕！”他突然非常想知道齐国的兵力状况。
    很快肥胖无比的兵部尚书谢方叔匆匆赶来行完三跪九拜的大礼他已经是满脸流油气喘吁吁“皇上紧急宣臣觐见不知有何大事？”
    盯着他看了半天丁大全才阴阴问道：“朕来问你今年征兵的计划可完成？”
    谢方叔脸上刚刚止住的油又开始流了下来他的脸憋得通红趴在地上半天才道：“臣该死！臣已经用尽一切手段实在是因为没钱只完成四成。”
    他为了完成征集二十万新兵的任务却实已经想尽一切办法他尽捕落单的青壮、甚至用妓女勾引男子入瓮但也只征到七、八万离目标相差甚远。
    丁大全勃然大怒‘啪！’地一声将报告狠狠摔到谢方叔脸上大声吼叫道：“睁开你的狗眼好好看看！李思业已经先动手了。”
    他从榻上猛地蹦起一把揪起谢方叔的衣襟逼视着他一字一字道：“从现在开始向全国征兵凡十四岁以上五十岁以下的男子都要给老子报名钱不够尽管印！”www.56wen.com



第十四章 饮马江南（一）

    唐升隆元年十月由唐齐两军在琉求的擦枪走火引了两国间的信任危机丁大全举国征兵疯狂扩军备战命京湖制置使史嵩之率本部三十万大军移师江陵扼守长江切断襄阳与四川的联系命刚刚从南京返回立为太子的丁寿辉为天下兵马大元帅又升江淮兵马使曾从龙为枢密院副使辅之共率庆元府、绍兴府、平江府及湖州、徽州等各路厢军以及御前诸军共计四十万屯兵扬州抵御驻防徐州的李思齐军南下。
    与此同时他又任命心腹禁军都统领张大悦为福建经略使兼水军大都督调广州、建康、扬州、明州等各路水军近千艘战船齐聚泉州又强行征集民船三千余艘为后备准备趁李思业北伐西夏故地之际大举进攻琉求企图拔掉这颗背上的钉子。
    山雨欲来齐国大地上战争阴云弥漫。
    南京大庆宫今天是大朝之日数百名朝臣鱼贯而入分坐大殿两旁众人皆神情激动议论纷纷齐国挑起战争的意图已经十分明显难民大量涌入唐国若不及早采取各种应对措施难民潮必将对边境各地造成巨大的冲击。
    “皇上驾到！”
    殿前执事官一声鞭响大殿里顿时变得鸦雀无声数十名黑衣侍卫将唐国开国皇帝李思业簇拥而出。
    “开殿！”
    执事官的声音久久地回荡在空旷的大殿之中。
    “吾皇万岁万万岁！”
    众臣排成三列一齐向李思业长施鞠躬礼。
    “各位爱卿免礼请坐。”
    唐国平时并不上朝一般官员自在衙门里办公只有在规定的时间或生特殊事件时才集中议事议事又分大朝和内朝两种大朝就如今天一样由各部、司的重要官员集中在大庆殿共商关系国计民生的大事只有员外郎以上的官员才有资格上殿大朝是固定的每月的一日举行；而内朝则是宰相和六部尚书以及各监令参加的小会议就一些紧急事态进行磋商一般每十日一次。
    今天的议题早在半个月前就散主要是讨论齐国移民安置的问题由本期掌执政事笔的门下侍中郝经主持。
    “陛下各位大臣齐国难民从年初开始爆愈演愈烈截止到上月涌入我国的齐国难民已过二百万户千万人口其中主要集中在襄阳—邓州及唐州—蔡州这两大片区域还有就是淮北四州难民潮的到来有利有弊关键是采取有效的对应策略化弊为利各种数据早在半月前就散给各位大臣想必大家都有所准备下面可以由各位开始言。”
    郝经的职责是抛砖引玉并不主导议题他话音刚落户部尚书张天纲出列奏道：“陛下难民主要是户部的事臣当仁不让！”
    李思业点点头笑道：“张爱卿是老户部了经验丰富尽请直言。”
    “关键就是郝大人所说的那四个字化弊为利我倒列了一个方案给大家说一说看看可妥当。”
    张天纲取出一个册子展开大声道：“共有四个方面先是接济流民到我唐国先便是生存问题天气也渐冷过冬也是个大问题所以粮食、衣服不能少我视察了流民最集中的唐州和许州两个地方的难民人数差不多但许州的情况却要好得多主要是许州刺史黄大人亲自督办此事派出许多精明能干的官吏分组负责有的负责粮食、有的负责医药、有的负责治安衣服被褥、帐篷房舍等等都各有专人负责又从本乡人中招募自愿者协助所以流民人口虽多但却井井有条许州的经验值得大力推广。
    其次是安置我建议先将移民安置在中原一带这里久经战火人口稀少正需补充可由各州抽调骨干组成专门的从事官一部分到难民集中区登记户籍安排遣送另一部分则在本州准备接受然后再由地保组织流民互助组将他们组织起来统一修建房舍开垦土地最后流民互助组便可直接转成民团。
    第三是土地这也是流民安置的重中之重我们户部内部讨论了好几次得出的方案是先租种后所用我们官府现在手中有大量土地正好给他们租种等租种满一定期限后再将所租种的土地转为他们的永业田当然我们户部可拟出具体方案。
    最后一条是税赋应效仿山东的成熟经验实行二免三减半的法子田租也要降到最低修养生息现在朝廷财力充裕确实不缺这点赋税。以上便是我们户部提出的原则性方案各位看看可有补充没有。”
    “说得好！各位爱卿可有补充？”李思业赞赏地看了一眼张天纲在所有金国的旧臣中他最欣赏的就是此人有原则但并不愚忠有才能却并不压下所以金国旧臣中就只有他和完颜阿虎能挤进唐国的决策集团。
    “陛下臣有补充。”话说的却是右相、中书令元好问他的方案和张天纲大致相同只是在第一条上有些补充元好问先施了个礼方才笑道：“张大人不愧是老户部面面俱到而且切实可行我只在官员的安排上在补充一点就是将流民安置和官员的考评结合起来若做得好的可给‘两最’的奖励做不好的无论其他方面的表现再出色今年的考评也只能给中下这样既有奖励又有鞭策流民的安置才能做好。”
    自张天纲和元好问提出意见后又有多人言姚枢以为应将流民打散不能原乡村整体安置以防止流民聚众闹事；李汾的意见是在即将到来的冬天以工代赈组织流民兴修水利；王文统的建议却是尽快组织民团投入到预备役的训练中去。
    众人你一言我一语基本就将流民的安置定了下来随后李思业命元好问为这次流民安置的总负责人张天纲为副拟出细则协调各部及地方。
    此次大朝足足讨论了近四个时辰才告以结束李思业回宫并没有休息而是听取张柔关于齐国的形势报告情况已经相当不妙。
    李思业现在并不想进攻齐国按照他的部署应该是先解决完蒙古人后再从容收拾齐国忽必烈是一头睡在身边的猛虎随时会南下噬人须及早图之而丁大全不过是条狗叫唤得凶却不堪一击但此时的形式已不容他再等琉求是他的粮仓和钱仓一但丢失丁大全会获得一剂强心针而他会在五年内也无力进攻齐国李思业考虑再三终于还是决定分四路大举进攻一鼓作气扫荡齐国。
    唐升隆元年十一月登州军港数百艘巨大的运兵船停满了港湾军旗飞扬、鼓锣震天黑压压的士兵一眼望不见头这是从唐国各地汇集的散军一共十万人如同无数条长长的黑线一队队士兵杀气腾腾地登上战船装满士兵的战船一艘接一艘驶向外海在那里已经有数十艘卫护舰队静静等候大船最终将编成一个巨大的船队向南而行开始它征服齐国之旅。Ｗww.56weＮ.cＯm



第十五章 饮马江南（二）

    唐升隆元年十一月李思业下令改南京名为汴京或称东京恢复宋国的都名率百官祭奠宋太祖皇陵宣布丁大全篡位为非法历数其二十大罪状正式宣布伐齐。
    泗州这是一个和齐国最接近的州郡难民汹涌运气好点的能搞到一顶军用帐篷将全家勉勉强强罩住以遮风挡雨但更多的却是用树枝和石板搭成的简陋窝棚俨如一只只鸟巢密集分布在广袤的淮北平原上。
    淮水北岸闹嚷嚷的麒麟卫的步骑兵团正在渡河用三座浮桥、渡船、小船骑兵营顺着河边疾驰河水被狂暴的马蹄溅起幼马胆小的地斜眼瞅着灰蒙蒙的淮水。
    满载而行的船只横在河边准备过河船上都是杀气腾腾的步兵身着黑色的唐军军服清一色的火枪在火枪前端已经装配了寒光闪闪的刺刀更多的步兵走的却是浮桥但此时三座浮桥上都同时被几十门大炮堵塞数百名精着上身的汉子有节奏地喊着号子缓缓推动大炮前行在他们身后一队队士兵焦急地等待但却没有一个人敢大声吼叫等待渡河的队伍越来越长运送军用物资的马车也如一条望不见尽头的长线迅向河边靠拢。
    麒麟卫是唐军中最小的独立兵团约三万军是因李思齐的虎贲卫编而分离出来主要布防在归德府其最高统帅是独臂宋涌泉将军他此时正骑着一匹神骏的银灰色马上立在高处监视渡河。
    “将军西面开来一支军队”宋涌泉的亲卫突然看见西面卷起滚滚黄尘正沿河向这边飞驰而来宋涌泉一惊但他很快就平静下来他已经看见了黑色军旗上面印有一条金色的巨龙张牙舞爪正飞腾而上这是唐军的新军旗来人应该是驻防颖州的军队团练使是李伯渊宋涌泉早接到兵部的指令这李伯渊部是奉命来协助自己的麒麟卫的任务是在淮水南岸辟出一块领地以便让李思齐的十万大军顺利渡淮河。
    果然一匹白马来人银盔黑甲左肩上镶着一颗金星他便是献襄阳立功的中郎将李伯渊刚刚接到兵部调令到泗州协助麒麟卫。
    唐军的军队体系分为三块分别是李思业的铁卫军（即羽林军）系统和内务军有兵力十万驻防南京其二是地方散卫也就是原周翰海的苍龙卫二十万大军现在打散分驻各地由团练使率领受兵部统一调遣。
    其三便是军团卫由各总督掌控主要西辽总督耶律信的黑豹卫、两淮总督李思齐的虎贲卫、四川总督余阶的鹰扬卫以及琉求总督宋大有、关中总督冷千铎、水军大都督刘整等。
    这次伐齐李思业命两淮总督李思齐、四川总督余阶、琉求总督宋大有、水军大都督刘整这四路大军担任主力又调部分地方团练军协同作战而关中总督冷千铎和西辽总督耶律则负责对付蒙军。
    李思齐率领的本部及各地支援的散卫共计三十万大军他的对手是丁寿辉和江淮兵马使曾从龙驻扎在扬州的四十万齐军他久经沙场经验丰富他并不直接和齐军正面大决战而是分兵两路一路十万人由杨妙真率领乘船从登州出走海路在建康登岸断齐军后路；另一路则由他亲自率领渡淮河和齐军正面交锋。
    目前宋涌泉的麒麟卫便是他的先头部队。
    “李将军辛苦了！”
    宋涌泉下马用独臂紧握李伯渊的手笑道：“我正愁兵力不足不足以对付马天骥军李将军便及时赶来了。”
    虽对方是独臂但李伯渊却半点不敢轻视且不说对方的军阶比他高一级单就他的资历就足以吓死人他可是随陛下最早起兵的三十宋兵之一在熊耳山盟誓过据说他这条手臂还是被忽必烈亲手砍断的。
    “末将奉命率一万地方军来支援东路李大将军！”
    “李将军来得很及时而且主要以骑兵为主这样一来我的胜算便到了八成你看”宋涌泉手指茫茫的淮水对面道：“对面便是灵壁县的白土镇丁公山挡住了视野我若估计不错马天骥的八万军就应该在丁公山的背后等我军渡河到一半时突然袭击。”
    李伯渊诧异：“宋将军既然知道为何还要渡河？”
    宋涌泉大笑道：“兵法有云实者虚之虚者实之我在此渡河若有另一支军队突然从别处渡河袭取灵壁县你说马天骥会怎样？”
    李伯渊脱口而出：“他定是以为中了调虎之山之计以为宋将军是假渡河必然回兵灵壁县。”他恍然大悟：“宋将军的意思是说让我在别处渡河将马天骥军引开宋将军再渡河两军夹击齐军吗？”
    “对！此处河水最缓河面也窄我军重型辎重太多必须从此过去。”
    宋涌泉所猜不错丁大全的心腹爱将马天骥确实就埋伏在丁公山背后他是丁大全手下少数能打仗的将领之一任淮东经略使手下的八万军也是原来的宋军主力很多老兵都参加过徐州战役不过和其他齐**队一样粮饷短缺、军官贪污成风使得军队士气极为低落还未开仗就已经逃掉了一万多人马天骥连杀数十逃兵立威才勉强阻止了逃跑的风潮但他也深知士兵没有士气不行故一路所来放纵士兵抢掠民财在江淮一带惹得天怨人怒但一些有眼光的商人却很开心他们从各地赶来用银子收购士兵抢掠来的物品、他们要的是铜钱、铜器、古董等有价值的东西甚至包括年轻女人然后又在军营附近开妓院、酒馆、赌场再将士兵手中的银子赚回来这一切马天骥也睁只眼闭只眼只要军队听话、不逃做什么都行他自己也娶了十几房妻妾占了几千亩好地。
    但好景不长唐国突然宣战将他推向了浪尖他的部队将面临唐军的第一波冲击训练已经来不及他只好对手下将领许下无数美好的诺言土地多少、银子多少、美女多少至于士兵他已经无法顾及。
    这天早上马天骥接到斥候报告在白土镇对岸现有唐军渡河的迹象马天骥打过徐州战役知道那里便是渡河的最佳位置当年徐州战役的第一战便是在那里打响的他深知唐军厉害是连蒙古军都能击败的硬手故不敢轻敌将所有的部队都带到丁公山一带埋伏趁敌军过河一半时突施偷袭。
    从早上埋伏到下午依然没有见到唐军任何渡河的动作生性多疑的马天骥开始怀疑起来“难道这只是敌人的虚招不成？”
    又渐渐到了黄昏还是没有唐军的动静他再也坐不住一口气跑到丁公山山顶去观察大江雾气浓罩连一条小船的影子都没见到更不要说浮桥了。
    突然一匹快马从西疾驰而来远远地大声喊叫：“大帅大事不好大队唐军从鹅颈弯渡江突袭灵壁县灵壁县已经丢了！”
    “不好！”马天骥大叫一声：“我中计了。”Ｗww.５6ＷＥＮ.cＯm



第十六章 饮马江南（三）

    马天骥心急如焚灵壁县有后勤辎重、粮食、有他的银子、他的女人但心急却无法换来高效率齐军象一头臃肿而笨拙的狗熊缓缓地开拔足足两个时辰八万齐军才赶到灵壁县。此时天已经黑了下来。黑暗中城上旌旗招展铺天盖地将一个小小的弹丸县城全部吞没
    这是五万人的阵势马天骥突然胆怯传令退兵三里。
    “扎营！”
    深挖战壕埋鹿角、排营栅然后扎下大营埋锅造反夜色深沉热闹喧嚣的齐军逐渐安静下来夜越来越深天空黑云密布看不见星星也看不见一点光亮天地就仿佛被一头怪兽一口吞下黝黑、阴沉、甚至是几分诡异。
    在他们的二十里外真正的唐军主力却正沿着淮水迅捷前进齐军撤退宋涌泉的计谋得逞唐军急渡江仅一个时辰便全军渡过淮水又马不停蹄闪电般向齐军扑去。
    在黑暗中只闻沙沙地脚步声和浑浊的喘气声看不见周围的一切军队几乎是凭着直觉前进
    “停止前进！”
    快到了低低的喝令声从前队开始一个一个向后传去令行则止没有出现前后碰撞、涌堵的情形表现出高度的纪律性随后辚辚车响运送大炮的马车悄悄上来。
    夜色寂静快四更了正是睡得最香甜的时候在大营门口高高的了望塔上值勤的士兵正懒精无神地打着瞌睡可就算他们目光炯炯目力所及依然是一片黑暗夜太黑了人的目力不到百步然而唐军却在五百步外做好了进攻的准备。
    突然一阵巨大而怪异的轰鸣仿佛是怪兽低沉的嗷叫随后是尖厉的呼啸声裹夹着风声十几枚巨大的燃烧弹掠过栅栏在大营上空突然出现随即又消失俨如怪兽的眼睛猛然睁开十几团的刺黄色的火球猛烈爆炸迸射出千万团更小的火球象仙女散花星星点点落到帐篷之上迅猛地燃烧起来先是一点、一线、一片最后形成汪洋火海这一切都生在眨眼间火借风势狂野地吞噬一切。
    紧接着唐军又射出十几枚燃烧弹彻底将整个营盘变成火神的巢穴八万齐军绝大部分都是被巨大的爆炸声惊醒还没来得及反应就已经陷身火海军纪涣散的后果在危机来临时彻底暴露出来无论马天骥怎样怒吼无论他斩杀多少人示众但根本就无济于事千万齐军在争先恐后毫无目的地逃跑恐惧到极点的嚎叫、被踩死前的哀鸣就在火海中突然唐军的炮开始怒吼吐出数十条火舌一枚枚炮弹在大营中炸响巨大的冲击波掀起大片泥土夹带着被烧焦的帐篷和躯体飞向天空齐军彻底崩溃了连主将马天骥也不见了人影在他刚才站立的地方出现一个大的弹坑在弹坑底部依稀可以看见一点点碎骨。
    齐军的战壕鹿角、营栅此时反而成了逃命的障碍但刚刚逃到营门的齐军却尝到了另一种死亡的滋味密集如雨的子弹射来阻断了一切逃亡的道路只是在巨大的爆炸声中根本听不到枪声战争就是残酷的杀戮没有怜惜没有同情它最基本的功能就是将一条条鲜活的生命变成冰凉的尸块上天是公平的几个月的烧杀劫掠在这一刻都需要用生命来赔偿。
    然而齐军的劫难远远没有结束更可怕更直接的杀戮终于来临灵壁县城门大开一条无边无尽的钢铁河流奔泻而出战刀高举冰冷的刀身映射出火焰的升腾；血口怒吼野狼一般的眼睛中射出杀戮的渴望；战马狂奔如龙跃九天马蹄敲击着地面似雷爆、似海啸大地在痛苦的呻吟在无助地颤抖钢铁河流又仿佛迎面被一劈为二分成两股环绕大营象两条海中巨鲨摇摆扭动张开大口闪电般向鱼群扑去。
    ．．．．．．
    黑夜叹息着终于离去天际泛出白肚大地被一层白雾笼罩象一张巨大的裹尸布将昨夜的战死者包裹战场上已经彻底安静下来只有一些未燃尽的帐篷在冒着青烟空气中弥漫着刺鼻的焦糊味此战齐军全军覆没无一人逃脱八万军中战死五万受降三万主将马天骥被炸得尸骨全无由此淮河的大门终于被打开．
    灵壁战役后只一天唐军的主力李思齐的十五万大军立刻开始渡淮水数百条大船架起几十条浮桥汇合宋涌泉的先头部队在盐城一带集结二十几万大军虎视眈眈盯着扬州的四十万大军。
    唐军攻齐分兵四路一路便是走江淮的李思齐军一路是襄阳的刘整水军和另一路四川的余阶军夹击江陵史蒿之部再一路便是琉求奇军本欲先取福建路再北上取两浙东路最后与三路大军一起会猎临安不料生擦枪走火事件奇兵已经不奇齐国水师已经汇集泉州准备大举进攻琉求但一直风急浪高一连二十天始终未能成行渐渐地齐军的戒备开始放松。
    这一天夜里泉州东城门附近有一座民宅的灯一直亮着灯光昏暗隐隐有人影晃动透过纸窗屋内坐有五条汉子最上一人约四十岁无须脸膛被海风吹得黝黑两只眼炯炯有神显出生意人的精明能干他便是引擦枪走火事件的商人王泉昨夜冒险从琉求潜回泉州他本来就是泉州乡人后到山东经商并加入了山东籍但家人朋友却都在泉州他自愿向宋大有请令来泉州探听情报。
    其他四人都是他的族人更重要是他们都在军港中干活有进出军港的腰牌王泉将他们找来便是想从他们口中得到齐国水师的情报如齐军的战船配置、数量、军队等等。
    但谈了一夜王泉渐渐现一件事那就是齐军的守备有漏洞居然允许军港内干活的工人自己带饭进去刚开始盘查严格而现在已经不再检查任凭出入王泉的脑海里突然生出个大胆的念头：（)混进军港烧船。
    他只是个商人并不知道这意味着什么要冒多少风险只是处于一份热情他已经完全将自己当作是唐国的百姓。
    天渐渐亮了王泉到市场上买到一些火油将他分置在四个大酒壶里他顶替了自己的一个亲戚随着换班的人流大摇大摆地走进了军港果然军港大门前的审查比他想象的还要松弛竟没有一个齐兵的影子原因却是交班失误接班的人未来值勤的士兵已经饥饿难忍去吃饭去了造成了守备的真空而且已经不是第一次此时若弄个震天雷来都是可行的。
    军港中船密密麻麻一艘挨着一艘有几千艘之多王泉随人流上了最大的一艘他们的工作便是擦洗甲板搬运物资这本是军队自己应做的事但齐军却借口忙于训练招募了大量的工人来做。
    现在正是午饭时间船上看不见一个士兵来干活的工人各自找个角落吃饭喝水王泉却带着三个兄弟摸进了后舱按照常理船上的物资都集中在后舱齐军虽没有唐军那么犀利的火器但火药、震天雷总是有的。
    “就在这里！”
    这是一个极为僻静的角落一般没有人来四人迅取下酒壶将火油均匀倒在船板上三个人迅离开王泉小心翼翼点燃了火油轰地一声船舱里立刻燃起一片大火险些将王泉困在其中他迅地下了船三个同伴已经逃远这时火势越来越猛烈整个半条船都烧了起来军港里一片混乱到处是逃命的工人和胡乱奔跑的士兵。
    王泉拾起顶帽子扣在头上遮住了大半个脸他淡淡一笑转身没入了纷乱的人群中渐渐不见踪影——
    昨天生一件事有书友到《回明》、《极品》、《天宝风流》那里去给我做广告结果都被置顶了老高即感动又惭愧真的当不起谢谢大家的厚爱了。（心里面却想：阳明弟子啊！我真想掐死你你这不是逼我一定要将晚宋写完吗？）
    前几天新书出现下架的情况虽不多但也感觉不舒服如果是新读者我无所谓可如果是《晚宋》的老读者觉得不是走政治军事路线的我就会愤愤说一声：你到现在还不了解老高吗？
    经历的《晚宋》的失败老高已经吸取了教训那就是开篇一定要轻松愉快赚钱家这样才能积累大批读者虽然许多喜欢看政治军事题材的老读者一开始不喜欢但为了不重蹈《晚宋》覆辙开头必须这样写至少是个包装可《晚宋》的老读者应该了解老高我早晚还是会走回到政治军事的路线上去因为我选的时间不是贞观、不是开元而是天宝天宝十四年安史之乱爆在此之前吐蕃、南诏老高会安排牛刀小试覆巢之下安有完卵面对国家危亡作为一个现代人他可能袖手旁观国难财、赚民难钱吗？至少老高不会。
    小说讲究情节张力慢慢力讲究后劲若一开始就将各种**全部写完虽然一下子可以吸引人气那后面怎么办？而且前面的铺陈若不到位后面就会让人感到不可思议。
    老高写架空历史务必求真实、严谨其实我现在写的书就是历史的一段真实。
    说白了就是杨国忠的家史从四川开始安排主角所谓做生意赚钱不过是个幌子因为我需要等时间什么时间？就是杨国忠进京的时间版本很多正史是天宝四年因为天宝四年杨玉环立贵妃杨国忠被剑南节度使章仇兼琼推荐入京但杨国忠是被鲜于仲通现的这就是我为什么总在鲜于仲通身上着墨的原因要想改变历史就得从一开始抓起换而言之杨国忠应是李清现的再给鲜于仲通再往上推呵呵！有点透露情节了。
    在杨国忠落魄到进京这几年主角无事可干那就赚钱！但赚钱也是幌子我要写的是商战暗含朝庭的权力斗争。
    老高的整本书就只有一个字：斗！文斗武斗权谋手段刚到唐朝时和下人斗赚第一桶金时与杨国忠斗开始家时和商战对手斗从政后在地方上和小政敌斗进京为京官后帮杨国忠和李林甫斗扳倒李林甫后又和实权王斗和南诏斗和吐蕃斗和杨国忠斗最后和安禄山斗当然最后是和皇帝斗。
    小说第一卷我想写得清淡一些清淡并不是没有情节、并不是不好看而是情节慢慢展开我要让读者先跟我到大唐走一圈了解一下风土人情赚些小钱结交几个朋友认识些女子找一个靠山寻到历史的脉络性急的朋友会叫会喊没劲可是等老高写到第二卷你回头再读就会觉得口中甘甜。这就如同喝酒一般不能猛的一口灌到嘴里得慢慢品小口小口品。
    到第二卷一开始我就会突然力直接进入残酷的商战因为在第一卷我已经铺陈好了所以也不会觉得唐突整一卷从头到尾都在斗中间再写点女人主角是小胜、中胜、大胜各种手段无不用其极。
    我说到现在难道你还不动心吗？还不收藏吗？
    编辑说我的《晚宋》扑街的原因就是收藏少了一千才没有得到强推的机会我的新书实在不想再次扑街所以对老高来说收藏事关成败。Ｗww.56wen.cＯm



第十七章 饮马江南（四）

    泉州军港大火将齐军水师战舰烧毁近一半福建经略使张大悦先是封锁消息又强征大量民船充作军船上报丁大全推说是民船船夫做饭失火引大火烧毁民船数百艘军船并无损失当丁大全派来核查的太监受了贿赂又见船只齐全哪里去分是军船还是民船自去回报张大悦所言是实丁大全也就放了此事但张大悦本人却很清楚主力战船已毁士气低落到极点这样的水军已经不堪一击若领出去和唐军作战搞不好自己的小命都要丢在海上但丁大全催战的金牌已来了三面再不出战将满门抄斩张大悦将自己关闭三日终于心一横率全军投降了琉求水师。
    齐国水军既墨福建路空门大开琉求水师趁虚而入十一月中连着投降的齐军在内共十五万大军在泉州登6福建地方厢军望风而逃仅用十天时间琉求水师就占领福建路全境就在这时李思业来紧急命令命宋大有暂不北上而是东进南下取空虚的江南西路和广南东路又紧急调动二十万山东民团走海路南下增援宋大有军。
    就在琉求方面取得突破性进展之时西部决战也渐渐地拉开了序幕西面京湖制置使史嵩之率本部三十万大军移师江陵这支军队基本上是宋军原装是各地厢军中装备最好的一支待遇也优厚相对而言战斗力较强曾全歼全子才的最后八万宋军。
    史嵩之乃史弥道之子此人最善见风使舵其父死后他将史弥道几十年收刮的家产全部献给了宋帝赵昀龙颜大悦立刻升他为兵部尚书、枢密院副使京湖制置使；而丁大全篡位时他又是积极响应者包括为丁大全炮制龙兴之兆深得丁大全赏识逐渐掌握了齐国近三成的兵力。
    但史嵩之面临的对手却是唐军名将余阶率领的二十万川军及襄阳刘整率领的十万水军两路大军一西一北夹击江陵。
    自取四川后余阶便命向士壁在重庆打造战船为东征做准备早憋了一肚子火的向士壁不声不响只拼命造船和所有的原宋军将领一样他唯一的心愿便是杀进临安将毁掉他故国的丁大全碎尸万段渐渐地这一天终于来临。
    余阶军几乎是倾巢而出夺取关中后他再无后顾之忧只留秦小乙率三万老弱军守四川其余各路大军开始汇集重庆到十一月下旬时已全部整编完毕粮草、后勤、军械、战船都一一齐备
    这一日重庆的天空出现了难得一见的晴朗碧空如洗万里无云但在大地上却出现了极为壮观的一幕从朝天门码头开始数千艘巨大的战船排成一条蜿蜒的长龙桅杆高耸白帆飘扬一直延伸到涪陵渡口而在岸上二十万唐军铺天盖地一队队身着黑色唐军军服的士兵杀气腾腾冰冷的盔甲在阳光下反射着亮光战刀、刺刀、铁矛、各种兵器密集如铁铸成的森林二十万士兵仿佛都是用一个模子造成冰冷的盔甲下是同样冰冷的脸庞冷漠而没有任何表情象一部杀人的机器却更象死神的降临一眼无际整齐有序地排列着一队队一行行开始缓缓登船。
    在涪陵渡口余阶高高骑在战马上注视着士兵的上船虽然他知道这一天早晚会来可当它真的到来时余阶却再也克制不住内心的激动眼角酸视线开始有些模糊他似乎还记得他第一次跨过淮水时他没有任何功名是郝经给了他一次机会他是山东第一届科举的榜眼他本该坐在朝房关注民生或坐在高堂上听取冤情但他却走上了另一条路以军事教官的身份步入戎马生涯从果毅都尉、都尉、中郎将、大将一直到今天的从一品总督、开府仪同三司、上柱国地位何等崇高这一切还不到十年可一切耀眼的光环后余阶却隐隐有一分忧虑他太年轻了走得太快那以后该如何？是上凌烟阁还是杯酒释兵权甚至是．．．．．．。
    他甚至有一点不敢想不过夺取关中后他回京述职陛下似乎暗示过他天下很大在大海的另一端有无数的大6他们可以去那里建立自己的国家将汉文明传播到天的尽头。
    “自己的国家！”
    余阶从来不敢想过这是谋逆是造反他对陛下是忠心耿耿不仅有大义更有他对陛下的一份最诚挚的尊敬。可这是陛下亲自说出口的要让他们去做自己的国王没有任何条件只要他们永远保持汉人的血统永远和故国一脉相承余阶的思绪已经飞出几万里。
    “不！我不要做国王我要为陛下开拓疆土要做替他镇守一方的总督。”
    他心神激荡忍不住脱口喊出：“陛下你且相信我吧！”
    身边所有的亲卫和副将都被余阶的大叫镇住了这时一匹快马再次从旗舰处奔来马上士兵举起高高的红旗。
    “余将军船上已经在催第三次了我们该上船了。”
    大将王坚再一次忍不住催促余阶上船将余阶的思绪又拉回到现实是的他现在是要东征这是摆在眼前的事情要先灭掉齐国。
    “走！跟我上船。”余阶只觉豪气万丈他一夹战马带领众人向旗舰处奔驰而去。
    岸上已经空无一人霎时间鼓声隆隆一声沉闷的大炮声直冲九霄数千艘战船缓缓开动以高屋建瓴之势直向东方杀去去收复曾经属于自己的故国。
    ．．．．．．．．．．．．．
    时光飞闪就在余阶胸怀万里之时另一只本应是水军的部队却在广袤无垠的荆襄大地上迅向南推进这便是刘整的襄阳军在所有的高级将领中刘整比余阶低二品他被封为正三品的中都督、冠军大将军、上护军但他心里明白这是因为自己立功并不多比起余阶的功绩差得太远仅凭在大名府一战中击退蒙古人才得的封赏虽然他并不嫉妒但昔日的后辈却爬到了自己的头上这感觉确实不爽但陛下赏罚分明他拿不出军功就永远休想过余阶。
    江陵一战将是转折点按照陛下的部署余阶为主他为副应是余阶将史嵩之的主力吸引过去然后由他从背后夺江陵府切断史嵩之的后路但刘整求功心切不等余阶的命令传来他便已经悄悄起兵分水6两路向江陵府猛扑过去。
    三十万对十万刘整将面临一场残酷的考验况且他还轻视了这支齐军荆襄大地上却是阴云密布疾风劲吹尘土飞扬南天已经变得乌黑眼看一场罕见的初冬暴雨即将来临在雨中唐军的火器无法挥效力战斗力将降低一半以上究竟刘整有没有能够悬崖勒马让我们拭目以待。wwＷ。56Ｗen=com



第十八章 饮马江南（五）

    第十八章饮马江南（五）
    一连几天的暴雨如注突的洪水阻碍了去路唐军紧急转移到了高地所有的路都已经无法行走低洼处形成了一个又一个的池塘雨水又将这些池塘连成一体吞没草地、赶走动物形成了一望无际的沼泽。
    荒无人烟的地方景物沉闷特别容易累人整整十日唐军被困在一条长约五里的低缓丘陵上衣服霉粮食清水短缺不断有士兵喝了脏水诱疟疾倒地不起到了第十日雨虽然停了但情况却越严重疟疾、霍乱在军中疯狂地蔓延死亡的士兵已过八千人病倒的更是不计其数唐军减员已达五成刘整的部队基本上都是襄阳投降的宋军底子薄一遇挫折就容易士气低落此时厌战的情绪在军内蔓延。
    刘整耷拉着头坐在一棵松树下牙齿在死命地嚼一段草根悔恨同样在疯狂地噬咬他的内心曾不断有将领请求他停止行军或等待船只的接应但求战心切的他死活不肯听就在距江陵不到五十里的地方暴雨终于落下而且一下就是数日将刘整和他的五万先头部队困住现在进走不了退没有路所带的干粮渐渐吃光后续部队又接济不上来。
    “难道只能等死吗？”
    刘整狠狠地一拳砸进树里无奈地站了起来走到水边已是初冬天气又湿又冷凄凉的水面浑浊油腻上面漂浮着青黑色的水草不远处漂来一具牛尸身上已经腐烂露出森森白骨一大群绿头苍蝇堆在肉上阵阵恶臭滞留在静止的空气中令人窒息。
    派出去寻路的士兵已经走了两日他唯一的希望就是士兵能找到一条路摆脱目前的绝境这时他的左面及前后两边全是沼泽和烂泥远远向东向南和北三个方向蔓延。
    突然远处军营传来一阵欢呼声刘整诧异地紧走几步站上一块大石远远地向军营眺去很快十几个士兵朝这边跑来脸上的兴奋难以掩饰。
    “报告将军寻路的弟兄回来了在西面寻到一条出路。”
    刘整轰然狂喜‘腾！‘地站了起来“找到路了！是谁找到的快带他来见我我要嘉奖他要提拔他！”
    找到路的是一个三十多岁的军士本地人姓严且称他为严军士在襄阳一战投降了唐军和他一批出去找路的士兵一共有十三人据他说有的被泥沼吞没有的病死剩下的都走散了他也是无意中才找到的一条出路沿大江西行。
    刘整立刻封他为领军校尉赏钱一千贯命他在前面带路那严军士大喜连连称谢但刘整却没看见在他转身的刹那眼睛里竟闪过一道阴毒的凶光。
    大军缓缓开拔五万大军掩埋了同伴的尸体抬着无法行走战士向覆盖着浓雾的无边无际的沼泽地走去。
    ．．．．．．．．．
    就在唐军找到希望之路的同一时刻江陵城二十万大军也缓缓向西开动他们的目的地竟和唐军惊人的相似。
    这支大军的主帅便是史嵩之他虽是文官虽善钻营但也毕竟带了几年的兵知道自己所长和所短最关键是他善用将领不少被通缉的原宋军将领都被他秘密隐匿其中就包括大将赵葵所以全子才军被全歼也是情理之中的事。
    唐军战略目的早就被赵葵看透他们并不主动出击而是将兵力集中起来静观势变史嵩之也有自己想法他不是忠心的臣子他早想好了后路若齐国危机他就将退守广南路割地称王。
    就在他准备南撤之时眼前却突然出现了战机襄阳的唐军并没有按他们所想的那样配合从四川来的唐军作战而是孤军冒进突遇大雨被困在江陵以北五十里处思考再三史嵩之在赵葵的鼓动下决定先打个漂亮的歼灭战激励士气后再南撤。
    十几匹战马从前军赶来马上大将便是赵葵他曾策划过暗杀丁大全但事机败露他连夜逃出临安投奔史嵩之并被他收藏。
    “大帅我们的进军度太慢恐怕不能围堵住唐军需要加快进军才行。”
    史嵩之沉思片刻摇了摇头道：“余阶的情报还没有过来我不能冒险如果不能歼灭唐军也就算了但我的军队不能替丁大全白白送死。”
    “可是—”赵葵长长地吸了口气道：“如果大帅能打破唐军不败的神话这对凝聚人心提升士兵将有无可比拟的效果兵贵神若让唐军逃脱大帅的损失太大了。”
    他说的损失并非人员损失而是士气、人心方面的损失。
    史嵩之点了点头“或许你说得有理那个士兵是否可靠？”
    “绝对可靠他的家人都在我们手里不怕他不听话。”
    “好！传令全军加前进。”
    从他们的对话就已经很明显刘整已经中计他走进的是一个精心设好的陷阱但这个陷阱对他来说也是不得不钻。
    但赵葵还是小看了余阶余阶的大军此时并不在江面上他早到了江陵以西百里之外派出大量的游哨将齐军的斥候一一干掉严密封锁消息但他对齐军和刘整的情况却了如指对刘整的冒进他大为不满他虽不知刘整目前的状况但从齐军的行军路线和度来看齐军已经取得了主动这一仗搞不好刘整会全军覆没。
    “王坚将军！”
    “末将在！你带三万军向南迂回到齐军的后面堵住他们的后路记住不许攻城只拦截逃回的齐军。”
    “末将遵令！”
    望着王坚领命而去的背影余阶冷冷一笑他的任务不是却拯救犯错误的将领而是全部歼灭齐军这支冒进的唐军已经不重要他曾经的大哥也已经不重要。
    本作品独家文字版未经同意不得转载摘编更多最新最快章节请访问！刘整军已经走了整整二天他的伤兵太多行军度极为缓慢但就是这样他们也是越来越看到了希望积水慢慢稀薄可供行军的路也在变宽变多他们还猎到一大群鹿美美饱餐一顿看见了动物那离出路也就越来越近。
    “或许再往前走！就能与余阶的主力汇合了。”刘整一阵惭愧他脑海里开始构思怎样给余阶解释。
    “将军再往前走过了那道山梁便是官道。”严军士一指前面的山梁开始暗暗寻思脱身之计。
    很快唐军便来到了山梁下这道山极为低矮就仿佛在地上隆起一层薄薄的土但林木茂密一眼望不见头俨如一条青色的巨蛇横卧在道旁唐军的位置是最山梁的最北端只要再走千步便可以绕过山梁。
    突然惊心动魄的一声炮响宛如半空中的一道霹雳将疲惫的唐军几乎惊得半死那个严军士突然狠狠对马抽了一鞭纵马向山上狂奔。
    刘整惊得胆裂心寒他立刻反应过来他中计了他已经看见了山上出现的密密麻麻伏兵就仿佛这坐山就是用人堆砌而成。
    胆寒立刻转换成愤怒他随手夺过一根长矛奋力朝那严军士投去长矛疾如闪电一下子戳穿他的身体将他牢牢地钉死在地上。
    齐军喊杀声震天俨如黑云压顶之势向唐军猛扑而来。
    “弟兄们我们已经没有退路杀出去！”
    求生的**在每一个唐军士兵的心中燃起他们开始背水一战怀着必死的决心抛弃所有的伤兵以不足两万人的战力迎战二十万伏兵。
    “死战！决一死战！直到同归于尽！”
    如一条纤细的江流扑入无边无际的大海大风怒号刀枪铮铮渐渐升上东天的太阳被雾霭蒙上一层面纱透过恐怖的雾气看去如同远方闪光的红球仿佛黑夜甚至世界末日都将要来临。
    渐渐地、渐渐地喊声越来越稀薄这支从死亡沼泽中闯出的唐军终于被全歼主帅刘整阵亡。
    就如人的机体极度兴奋和劳累后的突然放松会让人感到疲惫不堪甚至连走路都无法战力这通常是一场战争中最疲惫的时刻这也是余阶选择的时机为等待这个时机他甚至无视战友和将士的牺牲。
    大地开始阴暗下来仿佛一场大灾难即将到来突然北面隐隐传来数声爆炸很快又一切归于平静史嵩之听见了、赵葵听见了、二十万大军都听见了但谁也不知道生了什么甚至将要生什么天地间静极了突然一声俨如野兽临死前的低嗷深沉而恐怖大地开始微微动了起来一条翻滚升腾的白线出现在地平线上齐军的脸色由凝重变成惊讶、变成恐惧、变成魂飞魄散长江溃堤了蓄积了整整十日的长江水轰然倾泻而出奔腾、咆哮带着死神的狞笑象阎王的巨手猛地朝二十万齐军拍来无一漏网。
    ．．．．．．．．．．．
    十日后余阶递交了自责书要求抹去一切职务将自己降为小兵帝许之命其暂挂西路军统帅之职继续东征。
    ―――――――――
    大唐链接：Ｗww.５６ＷＥＮ.cＯm



第十九章 大结局

    第十九章大结局
    唐升隆元年十二月初襄阳唐军冒进途中遇暴雨而困在走出困境时却遭遇史嵩之重军伏击大将刘整战死五万唐军全军覆没但就在齐军刚刚获胜之时早在一旁虎视眈眈的余阶突然掘开长江大堤洪水吞没了二十万齐军随后余阶大军兵临江陵城下守将当即率残军投降自此齐国西面三十万大军被消灭齐国的西大门被打开。收藏~顶*点*书城书友整~理提~供但余阶也因伤人和被罢免一切官职只保留成嗣王一爵代行大都督事。
    就在史嵩之全军覆没时在东面齐国的最后一支力量也即将面临灭顶之灾齐军主帅为太子丁寿辉江淮兵马使曾从龙为副将共率四十万大军部署在扬州一带。他们的对手是唐军元老李思齐李思齐在十月被封为太子太傅、江淮大都督骠骑大将军、怀嗣王是振威军将领中的三巨头之一（桂嗣王冷千铎、怀嗣王李思齐、成嗣王余阶）此时李思齐大军已经度过淮河在淮东一带摆开了战场却迟迟不拉开战役。
    他在等等他部署的另一支奇兵到位他的奇兵在东面在波涛浩淼的海面上杨妙真率十万山东军准备从通州一带登6直插齐军后背断它的归路。
    齐军大营内丁寿辉正盯着墙上行军地图愣眼中不时露出一阵阵的凶狠他的思绪已经飞到了临安飞到那个高高在上的宝座之上他是太子没错！将来那个宝座必然是属于他的但问题是还有将来吗？
    齐国的局势已经渐渐明朗民不聊生百姓无力负担庞大的战争机器军队军官贪污粮饷成风军纪混乱士气低下这样还如何与敌人作战事实上已经屡战屡败齐国就只剩下自己手上这支军队了可自己撑得住吗一路大军在北虎视眈眈另一支大军沿江杀来。
    如果齐国完了那自己却连一天的皇帝都没有当过做这个太子又有什么意义？丁寿辉想到自己一直在南京为质刚刚回来却又成为挡箭牌被推到战场上他们可好整天花天酒地醉生梦死一般这样的生活自己竟没有享受过一天做这个太子又有什么意义！
    怨恨早已在他心中生了根他的脸渐渐变得铁青眼中阵阵爆出凶光一个极迫切的念头从他心中跳起再也控制不住。
    “再不即位就没有希望了！”
    “来人！去将曾大人请来我有要事相商！”
    曾从龙的行李已经悄悄打好史嵩之兵败的消息传来后他便知道大势已去齐国完了没有人再比他清楚自己手中军队的底细连太子也不知道名义上四十万大军但事实上连三十万都不到所有的将军所有的指挥使甚至一个小小的都头都在虚报人数骗吃军饷他不相信丁大全不知道这种情况已经延续了六、七年可他却不管整日里醉生梦死过着荒淫无耻的生活似乎他当皇帝就是为了享受帝王的糜烂既如此自己又何苦为一个连自己明天都不管的人卖命。但真正让曾从龙下定决心的却是泉州水师都督张大悦投降后得到高官厚禄实在让人动心。
    曾从龙正在自己营帐里默默沉思突然闻太子相召急赶来相见竟得知太子担心福建路的唐军北上欲率十万军返回临安这简直就是胡闹！唐军就在三里外虎视眈眈等待机会他却想先率军逃跑这样的机会唐军怎可能会放过但曾从龙从龙并不想劝他他一走自己岂不是正好行事两个人的各怀鬼胎将最后一支齐军送上覆亡之路。
    三日后十万齐军在丁寿辉的率领下浩浩荡荡向南开拨就在丁寿辉前脚刚走曾从龙的三十万大军便向李思齐军投降李思齐大喜立刻命宋涌泉为左军李伯渊为右军各率八万军分左右闪电般向丁寿辉尾追而去。
    且说丁寿辉率十万大军南下返回京城欲夺取父亲的皇位大军行军度极慢行至楚州时突然遭遇北上的杨妙真军不等齐军整军完备唐军便从两翼包抄杨妙真亲率五千振威演武堂学生军杀入敌中军她一杆梨花枪舞得上下翻飞如入无人之境五千学生军更是军中的精英人人武艺高强个个悍不惧死战刀翻飞马踏人头如泥两军鏖战正酣。
    突然间西风骤起劲吹天空飞沙走石将大地遮得一片昏暗就在齐军后方李思齐的大军杀到两军夹击齐军再无斗志随着丁寿辉被杨妙真一枪挑死齐军全线崩溃到处是求降的士兵遍野是漫逃残兵但已经无路可逃南是大江东是大海唐军已象铁桶一般将所有的退路都堵死。
    这一战四十齐军全军覆没齐国的最后一线希望也被掐灭夺取齐国江山已没有任何悬念十二月二十日唐帝李思业向南面军宋大有、西面军余阶及东面军李思齐同时下了简短的命令：
    “进临安过新年。”
    ．．．．．．．．．．．．
    天似苍穹一群骑兵在无垠草原上奔腾黑色的军服闪亮的盔甲战马高骏目光冷峻而机警他们是唐国辽东军下的斥候在他们身后百里外一支十万人的骑兵正浩浩荡荡想西北挺进他们的目标是空虚的大翰尔朵大翰尔朵已经被忽必烈占领将阿不里哥的军队逼赶到窝鲁朵城眼看覆灭在即阿不里哥记起山东曾对北蒙的援助派特使急向唐国求援南方的灭齐已经悬念不大李思业遂命辽东总督耶律信趁忽必烈全线出击夺取大翰尔朵截断忽必烈的粮草供应；又命关中总督冷千铎进攻中兴府。
    中兴府一战唐军的火炮威力挥得淋漓尽致大炮轰垮了城墙、轰开了城门、也轰寒了蒙古兵的心唐升隆二年一月几乎是同一天大翰尔朵和中兴府同时被唐军攻陷。
    冷千铎马不停蹄立刻率二十万大军继续北上二月中和耶律信的十万铁骑在汪古河一带遭遇忽必烈的八万主力形成对其南北夹击之势唐军以犀利的火枪和威力巨大的子母燃烧弹夜袭蒙古军成功忽必烈初战大败损兵三万余人他见机不妙连夜率残部冲出重围向西逃窜穿过金帐汗国一直逃到多瑙河流域方才停下脚步。
    ．．．．．．．．．．
    丁大全望着空空荡荡的朝堂一阵哀鸣曾几时这里百官朝拜、万民景仰而现在几乎没有一个官员肯留下来和他共商退敌大计或许是没有必要了唐军的六十万大军已经将临安包围而临安城内只剩下不到五万御林军而且都是从未打过仗的公子军平日里衣甲鲜亮趾高气扬但今天需要他们为国效劳为国尽忠之时却逃跑了大半剩下没跑的都在指望唐军破门之时能够大捞一笔。
    “夏将军现在留在朕身边的只有你了只是危难时见人心朕没有看错人你来告诉朕当前情形朕该如何是好！”
    御林军大将军夏贵却没有说话只是微微斜睨丁大全冷笑他不是来陪丁大全而是来取他的脑袋作为他进身的阶梯。
    “我以为你目前要做的事情只有一件那就是赶紧乞求上苍原谅你的荒淫无道乞求阎王爷不要将你打下十八层地狱别的你就不要想了。”
    “你、你这话是什么意思你要造反吗？”
    “造反？”夏贵不由哈哈大笑：“老子有什么资格造反老子这几晚天天做恶梦梦见谢太后向我索命没办法只有借你的人头一用替我拜祭亡灵当年可不是我要杀她的。”
    夏贵一面说一面已经将长剑抽了出来一步步逼向丁大全。
    丁大全吓得连连后退带着哭腔大喊：“夏将军饶了我吧！这里的一切我都给你女人、财宝你想要什么就拿什么只求你放过我。”
    “我现在想要的只有你的项上人头！”夏贵一咬牙一剑横劈过去一声惨叫丁大全做了三年的皇帝梦嘎然而止一张丑陋的脸滚落在地上眼睛空空洞洞地盯着本不该属于他的皇位。
    唐升隆二年二月初御林军大将军夏贵杀丁大全开东门向余阶请降但余阶进城后立刻以谋杀谢太后之罪将夏贵推上刑台凌迟处死。
    各路唐军6续开进临安三月李思业将临安改名为杭州短暂的齐国终于在被架空的历史中落幕李思业在征战多年后终于统一的天下建立起新的大唐帝国。
    后记
    在随后的一年中李思业又逐步消灭了各地方残余势力最后灭了大理统一全国定都汴京。
    蒙古方面阿不里哥在忽必烈逃亡后立刻被唐军包围歼灭而逃亡欧洲的忽必烈攻下君士坦丁堡在那里建立了新的蒙古帝国一直扩张到直布罗陀海峡史称西蒙西蒙的建立给欧洲的展带了灭顶之灾使欧洲在一夜之间重新回到中世纪早期一直到六百年后蒙古人逐渐融入西方欧州地中海沿岸才渐渐开始出现资本主义萌芽。
    而在唐国李思业打击地主豪强重工兴商鼓励贸易大力展航海业夺取海外殖民地又将立下战功的将军们分封到海外与唐帝国组成一个松散的邦联制国家。
    在唐升隆二十五年酝酿多年的新宪法正式颁布宣布成立议会唐帝国实行君主立宪制君主只是国家的象征军队由议会和内阁共同掌控议会行立法权成员定额一百名先是各地方代表、各大商会主席、及各地农会主席共同组成以后再慢慢过度到民众选举；而内阁行行政权内阁相由议会推选而出被皇帝任命。李思业在六十岁那年退位太子李恒即位李思业则被推举为终生议会主席依然牢牢控制着这个国家的命脉。
    ．．．．．．．．
    这是一个多雾的清晨已经八十高龄的李思业沿着小径在花园里漫步同样白苍苍的赵菡挽着丈夫的胳膊徐徐前行白雾茫茫穿行在其中宛如仙境李思业若有所感指着白雾对赵菡笑道：“当年我就是在雾中来到这个世界。”
    《晚宋》完
    ――――――
    结尾太仓促我自己也知道对不起大家后面本来还有三章饮马江南最后一章草原奇兵一草原奇兵二最后是后记。
    但我都将它们并成一章了实在是很对不起大家原因是周日新书三江推下周又是封面推再下周是小推说不定还有强推要存稿根本就没有时间写《晚宋》。
    如果不写又怕大家说我tj在评论区骂我。
    我也不想暂停我有过这样的教训《李唐传奇》就是这样最后还有十章正好是我《晚宋》推荐那我就想好等我《晚宋》推荐完后我再来写。可是到了那时根本就没法再写不是没时间写而是没那个勇气爬到绝顶了。
    《晚宋》也是这样我极担心重蹈《李唐》的覆辙所以我连夜写完至少对得起大家完成我的承诺这样我就可以全身心地投入到新书中去。
    对不起大家！
    不能给大家承诺以后再来写这三章我不能承诺但或许我会写。
    但确实是写完了我原定的大纲就是写到统一为止原计划７o万字最后只写了5４万字主要是去掉枝节保留主干去掉的枝节分别是：
    1、夺下辽东后的辽东建设。
    ２、琉求建设
    ３、夺取高丽
    ４、征战日本
    5、海外扩张
    其中征战日本最长从日本刀线索写起准备写十万字也是跟风流行想灭了日本军国主义的源头幕府资料找了一大堆如果谁有兴趣可以问我要。
    《晚宋》是写到徐州战役的时候就知道自己已经扑街但还是咬牙将它写完但也有些惭愧毕竟不是足本。
    下来大家可以拍拍屁股各自搬小板凳回家了如果喜欢我的风格可以继续去看老高的〈大唐万户侯〉继续支持我明天开始三江推荐老高要全身心地投身到战斗中去了可我希望和朋友们在一起我不想孤身奋战。
    〈大唐万户侯〉一定要成功不能失败。
    我希望大家支持更希望大家继续和我一起走和我一起去天宝大唐我会给你不一般的感受。
    一段严谨而真实的中唐历史。
    高月敬上２oo７年9月15日凌晨２点２４分wwＷ．56Ｗen=com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整