《李娃》查看《李娃》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《李娃》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5749/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



1.长长的一夜

淅淅沥沥的雨声，一直未停；北风渐紧，南屋纸窗整夜被吹得“噗嗤”、“噗嗤”地响着，以致于郑徽一宿都不能安枕，直到东面皇城内隐隐传来晓钟的声音，他才睡去。

一觉醒来，觉得室内特别明亮，侧身看去，新糊的窗纸，白得耀眼；定神细听，雨声风声都已不知在什么时候静息；虽然没有阳光，却是个晴天。

郑徽陡觉精神一振。已到长安四天，一直为雨所困，想观一观光，看一看朋友，都不方便，今天可非得作个竟日之游不可了!他这样在想。

于是，他匆匆推被而起，拔闩开门；四个家僮，都穿着青布长袍，在外厢伺候，看见主人起身，一齐躬身问过早安，然后有的打扫卧室，有的伺奉盥沐，有的准备早食，静悄悄地各司所事。

“你去看看，马刷干净了没有?把鞍子配好!天晴了，我们到各处去走走。”他对正在替他栉发的贾兴说。贾兴年龄最大，是他四个家僮中的总管。

“是。”贾兴陪笑着说：“长安三内九衢，两市百坊，繁华富丽，天下第一，大家都巴不得跟主人一起去逛一逛。”

“不用都跟了去，也得留个人看家才好。”

“当然的。”贾兴说，“我留在家……。”

一句话没有完，另一个家僮杨淮悄悄进来禀报：“有客来拜。”随即把名帖递了上来。

那是他的居停，太学助教刘宏藻。郑徽还没有见过面，从门缝中窥看了一下，只见一位胡眉皆白的老者，穿着绿绫银饰的七品公服，肃然站立在院子中间，等候接待。

“快请，快请!”郑徽赶紧嘱咐杨淮：“先请到正厅待茶。”

一面，他匆匆忙忙束发戴冠，换上当时读书人最通行的玄色长袍和乌皮履，然后步入正厅见客。

宾主两人东西相对拜着见了礼，郑徽把刘宏藻引入上座，先作了照例的寒暄，接着赞美这里的房舍雅洁——他住的是刘家的西院。又说，四天以前，一到长安，就能租到这样好的住处，十分高兴。

“寒舍能蒙郑兄见顾，真是蓬毕生辉。”刘宏藻逊谢着，“只是那天贵客到门，我正好有洛阳之行，以致失迎，深为不安。”

“老前辈说哪里话?该当我先去拜见老前辈；今天多承劳步，倒是我觉得十分不安。”

“郑兄也不必过谦。既然有缘结识，以后该要像一家人才好。”刘宏藻又说：“听说郑兄自常州到此?”

“正是。”

“郑兄府上常州?”刘宏藻怀疑地说：“可是听口音却是河南一带。”

“舍间世居荥阳!”

“啊!”刘宏藻长长的寿眉一扬，“太原王、范阳卢、荥阳郑、清河博陵二崔、陇西赵郡二李，五姓望族，天下知名，怪不得郑兄气度高华，原来出身不凡。倒真是失敬了!”

“岂敢，岂敢！”郑徽离座长揖，“末学后进，还要请老前辈多指教。”

刘宏藻慌忙又还了礼，问说：“常州郑刺史，也出自荥阳，不知与郑兄如何称呼?”

“那是家父。”

“噢——名父之子，毕竟不同。”刘宏藻深深点头，“郑兄此来，当然是赴考进士，想是‘生徒’?”

郑徽一听这话，微感不悦。大唐科举，由皇帝特下诏合，选拔非常人才，称为“制举”；由州学县学保送礼部考试的，称为“生徒”；士子不经学馆，自己报名投考，经州县考试录取，再经州县上一级的“道”重考合格，保送礼部与“生徒”一起考试的，称为“乡贡”。“乡贡”要凭真才实学，比“生徒”难得多；因此，郑徽听见刘宏藻猜想他是“生徒”，觉得被藐视了，才有些不高兴。

然而，他表面上却不露出来，只淡淡地答说：“侥幸算是个秀才。”

这使得刘宏藻立即换了一副神态，“这太难得了!”他肃然起敬地赞叹着，“本朝秀才一科，异常名贵，每年进士约取二十多名，秀才只取一两名，可见其难。郑兄出类拔萃，明年正月，礼部贡院，一战而霸，是一定的了。”

郑徽报以谦逊的微笑，心中却禁不住得意。那“一战而霸”四字，在他更觉得别有意味——他父亲也说过这同样的四个字。

他父亲——常州刺史郑公延，是对他这样说的：“我觉得你的才具，应该一战而霸。现在我给你预备的费用，足够你在长安住两年；你自己好自为之吧!”

他懂得父亲的用意，替他预备了华丽的行装和宽裕的费用，是要他在长安大事结交，广通声气。他曾听见好几位世交长辈谈过，赴考进士的举子，每年秋天到了长安以后，先要走门路，通关节，最通行的办法，是把自己平日所作的诗文，投向任何可能当主考官的达官贵人，希望获得赏识，为他揄扬，造成声名；如果第一次投了诗文以后，没有消息，隔一个时间再投，称为“温卷”。事实上就是一块敲门砖，非把公卿朱门敲开了不可。等到成了“名下士”，不怕主考官不另眼相看；有时一榜所取的尽是风头人物，叫做“通榜”。

这虽是相沿已久的风气，但恃才傲物的郑徽，却很鄙薄这种行为。“一战而霸，是一定的了。”他自己也这样想。

又寒暄一会儿，刘宏藻起身告辞。郑徽依照既定计划，准备出游。

他所住的地方叫布政坊，在皇城西面的最南端。这是长安外城一百十坊之一，每一坊都是东西宽于南北的长方形，纵横如棋局一样，排列得整整齐齐。每一坊也都有围墙，四面各开两扇门，朝开夕闭，有雄壮威武的执金吾，彻夜在坊与坊之间巡逻，担负起警卫京师的重任。

早早吃了午饭，郑徽跨一匹鞍辔鲜明的大白马，后面跟着两匹小川马，马上是他的家僮杨淮和牛五。他们从南面出坊，眼前就是一条东通春明门、西通金光门的皇城大街。布政坊西，隔一条街是醴泉坊。西市就在醴泉坊的南面，占两坊的地位，那时刚是正午，西市在三百下铜鼓声中开市；鼓声悠远，告诉西半城的人们，交易的时刻到了。

东市也是一样，遥遥相对的同样比例的位置和同样的开市时刻；所不同的是东市的货物和顾客比较高贵，因为住在属于万年县的东半城的贵族显官，远比属于长安县的西半城来得多。

牛五出生在关中，到过长安，他建议他的主人以东市为观光京师的第一个目标。

于是一主两仆，三匹马拖逦往东而去。皇城大街跟“九衢”——贯穿南北的九条大街一样，宽有百步，夹道的高大的槐树，虽然秋深叶落，但枝干峥嵘，犹如执戟列卫的甲士，越显出皇都气象的恢宏开阔。

过了皇城南面西首的含光门、正中的丹凤门、东首的安上门、一直从崇仁坊与平康坊之间穿过，就到了东市。

一进入东市，仿佛到了另外一个世界。喧哗的人声，使马受了惊吓，长嘶直立，几乎把郑徽颠下地来。因此，他们在东市东北角的放生池下了马，把它们在石栏上系好，才随着人潮，慢慢步行着去赏玩市场风光。

郑徽初次看到了长安民间富庶繁华的一面。衣食器玩，凡是听说过的天下各物，差不多都可以在那里见到。品类繁杂，匪夷所思。让郑徽最注目的是，买卖牛马六畜的市场旁边，一处空旷中的屋子中，席地坐着十几个愁眉苦脸身穿青衣的男女；这虽不难令人意会到他们便是法所不禁买卖的奴婢，但这样公然待价而沽，在郑徽眼中，却是件凄恻的事。

因此，他的游兴减少了不少。在官署指定的店肆中，买了一把弓、一壶箭，挂在马后，准备过几天出城打猎之用；又买了支十分精致的马鞭，提在手中把玩着。

“平康坊该怎么走?”他问牛五。

牛五忽然双眉一放一敛，做了个似笑非笑的鬼脸，答说：“出东市西门，对街就是平康坊东门。”

郑徽已经觉察到了，长安的平康坊是有名的“风流薮泽”，牛五一定以为他想去看看章台的柳色，岂非小人之心?便骂道：“狗东西!你当我去做什么?我去看韦家十五郎。”说着，又转回头来问杨淮：“今年春天在杨州跟韦十五郎分手，他说的地名，我曾叫你记住——是怎么说来的?”

“韦十五郎说：他住平康坊西南，褚遂良故宅。”杨淮回答得清清楚楚。

“你知道吧?”郑徽又问牛五，“该怎么走法?”

“褚……褚什么故宅我不知道，”牛五嗫嚅着答说，“不过，到平康坊西南角，进了东门，该穿鸣珂曲走，路途最近。”

“什么叫曲?”

“曲有两个讲法，一是流水弯曲的地方，像城南的韦曲、杜曲；一是曲曲折折的巷子，鸣珂曲就是鸣珂巷。”

郑徽点点头，表示满意于他的讲法。接着，仍登上马，叫牛五在前引路，一起出了东市。

果然，称之为曲，一点不错。别处坊里道路，都是方方正正的，只平康坊有斜穿的巷子，而且比他处狭窄。怪不得说流连平康，谓之“狭斜游”，真是不经一事，不长一智。

正在郑徽这样欣然有所得的时候，突然有个人影扑入他的眼中，就此粘住了他的视线，不自觉一勒手中的缰绳。大概是勒得太猛了，那匹白马扬鬃踢蹄，转了过来；而他，身子随着马转，头却回了过去，仍旧看着原处。

他看到的是一个十七八岁的女郎，扶着个十岁左右的小侍儿，倚门而立。在那极短的片刻间，他目眩神迷于她的美，没有能力也没有想到去找什么字眼来形容她的美。他只有一个联想，联想到《武帝内传》和《游仙窟》那些小说中所描写的仙女。

可恨的是杨淮和牛五，以为他出了什么差错，一前一后，圈马过来问讯，这就不容许他多看了。情急智生，他把新买的那支马鞭从手中滑落，以毫无表情的声音说：“拾起来!”

口中这样吩咐，眼睛却朝杨淮和牛五看都不看。对于那位“仙女”，这下看得比较清楚了，她穿着紫红的绣襦，下着曳地的百摺罗裙，裙腰用金银线绣出“富贵不断头”的字，又系一条五彩文绣的锦带……。

他忽然又心魂震荡了!那“仙女”已发现了他这个凡夫俗子，凝视着他，微有笑意，然后抬起右手，按一按她的梳得十分精巧的“惊鹄髻”，仿佛有意为他整妆似地。

那小侍儿抿嘴一笑，天真的双眼，灼灼地望着他；是好像懂了些什么，又好像深感困惑的神情。

郑徽心里乱得很，几次想下马上前，找句什么话作为跟她交识的开始，终又不敢。就这踌躇间，牛五已把马鞭递到了他手里。

想起牛五在东市所显现的那种诡秘的神态，他突然惊觉；自己对自己狠一狠心，低着头轻加一鞭，白马轻巧地小跑了下去。

一口气出了鸣珂曲，看那地方，似曾相识，心里倒有些疑惑了!

“这是平康坊西门吗?”他问。

“是平康坊东门。”牛五轻声答说。

“怎么又回到了东门了呢?”

杨淮和牛五，面面相觑，不敢答话，自然更不敢笑。

郑徽自己倒好笑了，想必是马在无意中转了向，以至于走了回头路。

“算了!”他讪讪地说，“改一天再来看韦十五郎吧!”

他也确没有兴趣再去拜访韦十五郎了。此刻，他所需要的是一个人静下来，好好回忆一下刚才所见的一切。

回到布政坊，他却又懊悔了，应该去看看韦十五郎的；他住在平康坊，对于那里的风流韵事，一定知道得比什么人都多，就不为打听那个娇娃，入境问俗，也该好好向他请教一番。

偏偏到晚上，又飘细雨，孤灯独坐，客馆凄凉；如果这时在韦十五郎的书斋中，把酒清谈，那有多好呢?无聊加上自艾，这一夜似乎更长了。



ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxue.com　  



2.法眼无虚（1）

下一天的午后，郑徽的踪迹又出现在平康坊。这一次由西门入坊，很容易地找到了褚遂良故宅——韦十五郎的寓所。

韦十五郎双名庆度，别号祝三。他是江淮河南运转使韦建的幼子；韦氏原为长安巨族，第宅在城南韦曲，花光似酒，与杜曲同为近郊的胜地。但韦祝三交游极广，嫌老宅路远地僻；带着一群婢仆住在平康坊。这褚遂良故宅，现在也是他家的产业。

郑家与韦家原是世交。但郑徽与韦庆度一直到这年春天才见面。那时韦庆度赴江南省亲，因为久慕扬州风月，顺道经过，勾留了半月之久；正好郑徽也渡江来游扬州，两人在瘦西湖的画舫上，偶然相遇，彼此都很仰慕对方的丰采，一谈起来，却又是彼此知名的世交，因而一见如故，结成深交。韦庆度听说郑徽已举了秀才，秋冬之际，将有长安之行，便留下地址，殷殷地订了后约。因此，素性喜欢独来独往的郑徽，别的世交故旧可以不去访谒，对于韦庆度却非践约不可。

韦庆度是个非常热情的人，见到郑徽就像见到自己兄弟那样亲热。从接他进门开始，一直执着他的手，问他家里安好，旅途经过；但一听说他租了布政坊刘宏藻的房子住，却又立即表示了不满。

“定谟!”韦庆度唤着郑徽的别号说：“你太过份了!你到长安，当然做我的宾客。你想想，如果我到了常州，不住在府上，住在别处，你心里作何感想?”

郑徽笑着接受了韦庆度的责备，“好在相去不远，天天可以见面。”他说。

“总没有住在一起，朝夕盘桓的好。”

“那怕妨碍了你的读书。……”

“读什么书?”韦庆度打断他的话说，“有读书的工夫，不如多做几首诗，还有用些。”

郑徽心想，他也是个准备走门路、猎声名的人物。在这方面“道不同不相为谋”，便微笑着保持沉默。

韦庆度却很热心，“一路上总有佳什?”他说，“不妨好好写出来，投他几个‘行卷’。当朝宰辅之中，很有些礼贤下士的，我可以设法为你先容。”

“多谢关爱。等我稍微安顿安顿，定下心来再说吧!”郑徽托词推了开去。

“这话也不错。”韦庆度说，“关塞征尘，先得用美酒好好洗他一洗。今天作个长夜之饮，如何?”

郑徽踌躇着答道：“既来当然要叨扰。只是长夜之饮怕不行!”

“何故?”

“听说京师宵禁甚严，怕夜深不能归去。”

韦庆度大笑，“今天我本来就没有打算让你回家。在平康坊还愁没有睡觉的地方。”接着，朗吟了两句卢照邻的诗：“俱邀侠客美蓉剑，共宿娼家桃李溪。”

“不必，不必!”情有独钟的郑徽，急忙答说：“我们清谈竟夕吧!”

“清谈也好，双宿也好，现在都还言之过早。来，来，我带你去领略领略平康坊的旖旎风光，看看可胜于二分明月的扬州。”

韦庆度的豪情胜慨，激发了郑徽的兴致。他又忽然想到，韦庆度对平康坊如此热悉，可能对他昨天在鸣珂曲所见的她，知道底细，待会倒不妨打听一下。

于是他欣然离座，随着韦庆度一起出门。他们摒除仆从，也不用车骑，潇潇丽丽地间行着，逛遍了中曲、南曲；不时有笙歌笑语，隐隐从高低的粉墙、掩映的树木中传出来，几乎家家如此。

“这都是娼家?”郑徽疑惑地问。

“南曲、中曲、北曲，谓之‘三曲’；这才是真正的‘风流薮泽’。”

“北曲在何处?”

韦庆度遥遥向北一指，“那里要差得多，不必看了!”他说。

这时已走到南曲中间的十字路口，只听后面车声隆隆，并有人高呼：“闪开，闪开!”郑徽拉着韦庆度，侧身避过；只见两名内侍，骑马前导，后面是一辆双马青车，车中一位四十岁左右的达官，头上裹着紫罗的“幞头”，身着三品以上大臣才准服用的紫绫花袍，双眼迷离地半坐半靠着，仿佛醉得很厉害了。

郑徽看得有些奇怪，问说：“何许人也?!”

韦庆度笑道：“你想还有谁?‘天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。’”

“是翰林供奉李学士!”郑徽惊喜交集地说。

“大概又是应诏到兴庆宫赋诗去了。”

郑徽只点点头，没有答话。这意外的遭遇，为他带来了很复杂的感想。他在江南就震于李白的声名，传说中有龙巾拭吐、御手调羹、力士脱靴、贵妃捧砚等等令人难以置信的故事，而今天他看到了，内侍前导，明明是被召人宫；由娼家到皇宫，这中间无形的距离是太大了，而且被醉谒见皇帝，恐怕亦是旷古所无。如此荣宠，只因为李白的诗作得好，看来韦庆度的话一点也不错——多作几首诗，确有用处。

“看你的神情，似乎大有感触?”韦庆度看着他说。

“不是感触，是向往。”郑徽说了心里的话。

“只要有人揄扬，上达天听，亦非难事。”韦庆度说着，忽然站住了脚，即有个青衣侍儿迎了上来。

“十五郎，半个月不来，可是有了新相识?素娘为你，衣带都宽了几寸。”

那灵黠的侍女。说话时，仿佛眉毛鼻子都会动似的。韦庆度笑着在她颊上拧了一把，回头对郑徽说：“就在这里坐坐吧!”

于是，侍儿引着他们绕过曲槛，越过重重院落，来到一座向北的小厅——厅小，院子却大，一长条青石板，杂置着二十几盆怪石盆景；一棵夭矫的龙爪槐，高高伸出檐角；遥想盛夏之际，槐荫满院，一定是个避暑的好去处。

门帘掀处，一位娇小的丽人出现了，似怨似嗔地看了韦庆度一眼，随即侧身站在一边，半举门帘，肃客进屋。

韦庆度抢上一步，执着她的手，说：“素娘，你好吧?”

“要说不好，你不信；要说好，我自己不信。”

韦庆度哈哈大笑。郑徽却深为惊奇，他没有想到，长安的娼家，出言吐语，竟是如此隽妙，便对韦庆度赞叹地说道：“果然非扬州可及!”

“你还没有听过素娘的歌喉，留着好听的话，回头说给她听。”

“这位郎君贵姓?”素娘微笑着问。

“荥阳郑。”

“郑郎，请!”

进屋以后，重新见礼，素娘指使着两名女侍，布设席位，先点了姜与盐合煮的茶汤，然后置酒，请郑徽和韦庆度入席；她自己侧坐相陪，低声向韦庆度问：“郑郎可有相知?”

“还没有。”韦庆度转脸向郑徽说：“是我们替你物色，还是你自己去挑?不过，不管怎么样，你得先说一说，你喜欢怎么样的人?”

郑徽入境随俗，不愿作杀风景的推辞，故意以挑达的神态答道：“能像素娘这样的就好!”

“那好办。”韦庆度很快地接口，“素娘，”他转脸坦然吩咐，“你坐过去。”

这明明有割爱的意思——朋友投契，以家伎相赠，在那时亦是常事，何况是个平康女子。然而韦庆度实在是误会了，而他的误会又会造成素娘的误会，郑徽十分不安。

当郑徽这样失悔不安时，素娘已站了起采，执着玉壶，开始替他斟酒，而眉目之间的幽怨，不是她的强作欢笑所能掩饰的。这使得他愈感不安，立即站起来伸出双手，一手按住玉壶，一手按在她的肩头，而眼睛看着韦庆度。

“我是戏言，你也是戏言。”郑徽使了个眼色，“我们不要捉弄素娘了！”

韦庆度懂了他的意思，换了一副笑容，凑近素娘说：“听见没有？我怎么舍得下你？来，想想看，有什么适当的人，替我们的贵客物色一位。”

素娘这才眉目舒展地高兴了。他们悄悄计议了一会，决定找一个叫阿蛮的来，替郑徽侍座侑酒。

那阿蛮，与娇小的素娘，格调完全不同，硕长的身材，圆圆的脸，一双大眼睛，黑白分明；未语先笑，爽气，是个可以令人忘忧的可喜娘。

“十五郎！”她的声音很大，“你总算没有忘记素娘！半个月不见面，躲到什么好地方去了？”

“哪有什么好地方？还不是在家里；连天下雨，懒得出门。”韦庆度笑着回答。

“哼！我才不信。”



wＷw。xiabｏok.com下 书 。网



2.法眼无虚（2）

“信也罢，不信也罢，先不说这些。来，我替你做个媒，”他指着郑徽说，“常州来的郑定谟——荥阳郑家。”

“噢！郑郎！”阿蛮微笑着，敛一敛衣襟，拜了下去。

郑徽离席还了礼，拉着她的手，让她坐在他的身旁，含笑凝视着。

“如何？”韦庆度问。

“看来是有缘的。”素娘接口说。

郑徽微笑不语，但仍是目不转睛地看着阿蛮。

阿蛮把视线避了开去，然后大大方方地站起来，斟了一巡酒，先敬韦庆度，后敬郑徽；她的酒似乎很好，一饮而尽，声色不动。

“郑郎，哪天到长安的?”她寒暄着问。

“到了才四五天。”

“看来总要过了明年春天，新进士曲江大宴以后才出京?”

“还不知道有没有福份赴曲江宴呢!”郑徽笑着说。

“不必谦虚吧!让我先敬贺你一杯。”她转脸向韦庆度，“还有十五郎，今年出师不利，明年一定高中。”

说着，她先干了酒，用自己的杯子斟满，双手捧着递给郑徽。羊脂玉杯的边缘，染着阿蛮唇上的胭脂；举杯近口，仿佛还闻得见香味，郑徽未饮之先，便已欣然感到醉意。

接着，阿蛮与素娘，交互向韦庆度与郑徽劝酒。这一套例行的规矩终了，韦庆度举壶替素娘斟了酒，说：“你先润润喉，替我们唱个曲子。”

素娘徽微点一点头，先回头使个眼色；两名青衣侍儿，一个抱着琵琶，一个捧着三弦，递到素娘和阿蛮手中。叮咚数响，两人先调好音律，然后素娘喝了口酒，用素绢拭去唇上的酒痕，微笑着向郑徽说：“唱得不中听，可不能笑我啊!”又转过脸嘱咐阿蛮：“先弹一曲‘破阵乐’，醒醒酒!”

“破阵乐”是极其雄壮的武乐，朝廷遇有盛大的庆典宴会，奏演“破阵乐”和“破阵舞”是不可缺少的节目；各种乐器的合奏中，加上铜钲和大鼓，可以声闻十里之远。现在虽只有琵琶和三弦两件乐器，可是大弦嘈嘈，小弦切切，仿佛在急风骤雨中隐隐有金铁交鸣、厮杀逐北的声音传来，仍然是一支令人兴奋的乐曲。

郑徽懔然静听，有着满怀慷慨的激情想发泄。在极短的时间内，那种情绪就已伸展到了顶点。

于是，他满饮一盏，推杯而起，依照“破阵舞”的手法和步法，翩翩独舞，一面舞着，一面高唱王昌龄的名句“出塞”：

秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马渡阴山！

素娘和阿蛮看见他的兴致这样好，越发弹奏得起劲。只见素娘的雪白的小手，在琵琶上五指并用，滚捻如飞；手戴银比甲的阿蛮，也是手不停挥，宽大的衣袖，抖落到肘弯处，露出藕样的一段小臂，肌肉丰盈而细腻，十分动人。

郑徽依着乐曲的节奏，越舞越快；忽然间，诸弦，已近尾声，等他收住舞步，堂前一片喝采声起，回头一看，别的院子里寻声来看热闹的人站满了一走廊。

郑徽得意地笑着拱了拱手，回到自己的座位上；阿蛮跟着捧过一杯酒来。

“你唱得这么好，我可真不敢开口了！”抱着琵琶，半遮了脸的素娘说。

“没有的话。”郑徽说：“你好好替我唱一曲‘凉州’。”

于是琵琶和三弦，合奏起凄怨的“凉州曲”，素娘半侧着脸，吐出呖呖的清声：

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。薰笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

“这好像也是王昌龄的诗?”韦庆度问说。

“对了。”郑徽答道：“是王昌龄的‘长信宫秋词’。”

这一篇宫词，一共五首，描写六宫粉黛，经年盼望不到君王的雨露，青春在夜夜叹息声中暗暗消逝，那真是人间最无可奈何的境界。素娘似乎因为韦庆度好久不来，冷落了她，正有所感触，所以更唱得凄凉悲苦，令人不胜同情。

“不要再唱了!”唱完第三首，韦庆度喊了起来，“唱得我鼻孔发酸，何苦来哉?”

“这样，”郑徽作了个调停，“素娘，你只唱第五首吧!”

素娘得到了默契似地看了他一眼，拨弦又唱，这一次换了种十分缠绵的声调。

长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂前细草迹，红罗帐里不胜情。

唱完，她把琵琶交给侍儿，离座敛衽，表示奏技已经完毕。

于是，韦庆度把盏，郑徽执壶，向素娘和阿蛮劝了酒，作为犒劳。

“你听见素娘所唱的没有?”郑徽提醒韦庆度：“‘红罗帐里不胜情’。”

韦庆度不答。只是执着素娘的手，嘻嘻地笑着；这让素娘很不好意思，一夺手，拖着曳地的长裙，避了开去。

“你也是!”阿蛮埋怨郑徽，“何苦把人家的心事说破?十五郎难道不明白?”

“我倒真还不大明白!”韦庆度笑着插进来说，“我只明白一件事，如果今夜你留不住郑郎，只怕素娘也留不住我。”

“郑郎!”明快的阿蛮，立即转脸看着郑徽，“你听见十五郎的话了?”

郑徽有些拿不定主意，只说：“听见了!”

“那么……”阿蛮没有再说下去。

“时候还早，回头再说吧!”

时候可是不早了。东西两市，日没前七刻闭市的三百下铜钲，早巳响过；天色渐暗，素娘重新回了进来，指挥侍儿，撤去残肴，重设席面，高烧红烛，准备开始正式的晚宴。

韦庆度和郑徽坐在廊下闲眺，这是个密谈的好时机，郑徽便悄悄问说：“鸣珂曲你很熟吧?”

“当然。”

“我想问一家人家，不晓得你知道不知道?”

“你说，姓什么?大概我都知道。”

“就是不知道姓什么。”郑徽说，“其实是问一个人。”

韦庆度深深地注视了他一会儿，笑道：“吾知之矣!一定是惊艳了吧?”

郑徽也笑了，把前一天在鸣珂曲的遭遇说了一遍。

“这很难解。像你所说的情形，在平康坊是常事。”韦庆度说，“这样，你讲给我听听，那个娇娃是怎么个样子?”

“美极了!”

“我知道美极了。可是美也有各种各样的美，身材有长有短……”

“不长也不短。”郑徽抢着说。

“唉!”韦庆度叹了口气说，“真拿你没有办法，看来是美得不可方物了?”

“一点不错，”郑徽老实答道，“我实在无法形容。”

“那么说说地方吧。”韦庆度说，“譬如那家人家，有什么与众不同，格外触目的东西?”

郑徽细想了一会儿，猛然记起：“墙里斜伸出来一株榆树，形状很古怪。”

“噢！原来是这一家!”韦庆度笑道：“定谟，你真是法眼无虚!”

“是哪一家高门大族?”郑徽急急地问。



www.56ｗen．ＣＯＭ下 /书 网



2.法眼无虚（3）

韦庆度失笑了，“什么高门大族?”他略略提高了声音：“娼家李姥！”

霎时间，郑徽一颗心猛然往下一落——他感觉不出自己是失望，还是为“她”惋惜?

“不对吧!”他将信将疑地，“那样华贵的气度会是娼家?”

“为什么不会?”韦庆度手指往里一指，“如果不是在这里，在宫里、在宰相府，你见了珠围翠绕的素娘或者阿蛮，你会相信她是平康出身?”

现实的例证，有力地祛除了郑徽的疑惑。转念一想，高门大族的小姐，礼法谨严，在此时此地，可望而不可即，徒然招来深深的怅惘；倒不如平康女子，易于接近。

于是，欣然的笑意，从他嘴角浮起……

“你看中了李姥的这棵摇钱树，足见眼力之高。不过——”韦庆度迟疑着欲言又止。

“祝三!”郑徽用求教的眼色看着他，“你有话尽管说，不必顾忌。”

“怕不容易了这笔相思债。”韦庆度说：“李姥手里很有几文。以前在她家出入的，都是贵戚豪门，眼界很高，恐怕非上百万，不能动她的心!”

“钱，只要有数目，就好办了!”郑徽声色不动地回答。

韦庆度不肯再多说了。富家子弟，一掷百万，亦是常事；再要多说，倒像看他不够豪阔似地，以致好意变成轻视，那是很不智的事。

就这时有侍儿来启禀：“素娘请两位郎君入席。”

郑徽进去一看，铺排陈设，比刚才所见的更为华丽；素娘和阿蛮，也重新梳洗得容光焕发，双双站在下首，侍座侑酒。

阿蛮仍旧穿着胡服，等酒过数巡，她翩翩而起，在当筵一方红毛毡上，按照鼓声的节拍，轻盈地舞着——自北魏流传下来的柘枝舞。然后是素娘弹筝唱曲。韦庆度在舞影歌声中，杯到酒干；郑徽却是浅尝辄止，而且也不太注意阿蛮和素娘，他的一颗心，已飞到鸣珂曲中去了。

“定谟!”终于韦庆度发现了，“你好像有点意兴阑珊似地?”

“没有!没有!”郑徽极力否认，举杯相邀：“我的兴味好得很。来!干了它!”

为了礼貌，更为了不让人窥破他的心事，郑徽暂时抛开遐想，附和着韦庆度的兴致，谈笑饮酒，很快地挑起一片洋洋的喜气。

慢慢地，由恣意痛饮变为浅斟低酌。素娘和韦庆度依偎在一起，低低地不知在诉说些什么。阿蛮也拉一拉郑徽的袖子，微现羞涩地说：“今夜不能回去了吧?”

“不。”郑徽笑着摇摇头：“我跟十五郎说好了，今夜住在他那里。”

“就为的这个。”阿蛮说：“你一走，十五郎当然也要走；素娘可又要牵肠挂肚了!”

郑徽一想这话不错，立刻改变了主意，说：“那么我就为素娘留下吧!”话一出口，深感不妥，便又改口：“是为你留下来的，你不是不愿意我走吗?”

“不管是为我，还是为素娘，只要你今夜不走，我就高兴了!”阿蛮低声答说，娇笑着。

郑徽很欣赏她的态度，勾栏中人，像她这样心性开阔而且明达的，真还少见。

这样想着，他忍不住想好好看一看她。她也正抬起头，拿一双水汪汪的眼睛，凝视着他；酒意化成春色，双颊酡红，如西府海棠般娇艳，郑徽动情了，不自觉地抬手在她胸前探了一把。

她闪避得很快，同时给他一个微带呵责的眼色，示意他不可在人前轻薄。

郑徽微微一愣，随即生出悔意——不是他自悔挑达，而是忽然记起了鸣珂曲中的“她”，该为“她”留着一片深情，不可有丝毫的浪掷。

“定谟！”韦庆度站起身来，舒展一下手脚，似乎有倦意了，“酒够了吧?”他问。

“早就够了。”

“我怕——”他歉意地说道：“我怕今夜不能回去！”

“我本来就没有打算让你回去。”郑徽学着他的口吻说。

“这一箭之仇报得好!”韦庆度又爽朗地大笑了。

于是侍儿撤去酒肴，另端一张食案上来，上面是一冰盘黄橙橙的柑子，一把银刀和一碟雪白的吴盐。素娘和阿蛮剖开柑子，蘸了吴盐，喂到韦庆度和郑徽口中，甘酸之中带些涩口的咸味，正好醒酒。

“三更过了，请安置吧!”素娘对郑徽说。

“你们也请安置吧!”郑徽打趣韦庆度：“‘红罗帐里不胜情’，好好温存去吧。”

“彼此，彼此!”韦庆度笑嘻嘻地拱拱手。

侍儿早已擎着烛台在廊下侍候，互道晚安，双双归寝。阿蛮引着郑徽到她的屋子里，先服侍他漱洗睡下；然后卸装更衣，压低了雁足灯中的灯芯，才掀开碧罗帐，悄悄上床。

一床锦被，郑徽占了一半，却是把自己裹得紧紧地，隔绝了阿蛮丰腴温暖的躯体。

“郑郎!”阿蛮在他耳边低问：“可觉得冷?”

“不!”他说：“我很舒服，一点都不觉得冷。”

阿蛮把身子往里移动，他往后退让着，但用手按紧了被，不让她的身子跟他发生直接的接触。

“郑郎!”她轻轻叫了一声，却又不说下去了。

“阿蛮!”他侧脸看看她问：“你有话要跟我说?”

“你在生气?”

“没有啊!”他诧异地说：“从何见得我在生气?”

“我以为刚才我不让你碰我的胸，你生气了!”

“哪有这回事?”他笑着从被底伸出一只手，抚摸着她的长发，说：“你不要瞎猜!”

“那么，现在你为什么不让我碰你的身子呢?”

原来为此!郑徽觉得很难作答，讪讪地笑道：“我可以不回答你这句话吗?”

“我看我替你回答了吧，你不喜欢我！”

“不是，决不是!”他微仰上半身，很认真地说。

“既然不是，那么为了什么呢?”

这好像逼得非说实话不可了!他想，阿蛮是个开朗爽快的人，开诚布公地跟她谈，或许反可以邀得她的谅解，如果不能谅解，至少也免去了纠缠。

但是，他的措词仍是委婉的：“阿蛮，我遗憾的是，没有能早两天认识你!”

阿蛮贬着眼，似乎不懂他的意思，“你说下去!”她说。

“我心目中已经有了一个人，那个人并不比你好，只不过先入为主——我在未到长安之前，就打定一个主意，”他撒着谎，“在长安，在平康坊，我只能找一个，找到了这一个，我把我的心全给她，所以——”

“我懂了!”阿蛮接着他的话说，“所以，你心里就容不下我了。”

“我想，如果你要，你一定也要我整个的心，腾出一点点地位来容纳你，对你是委屈……”

“好!”阿蛮迫不及待地抢着说：“有你这一句话，就不枉我结识你一场。”她又说：“不过，我倒想知道，你看中的，到底是怎么样的一个出色人物?”

“鸣珂曲李姥家的。”

“啊!”阿蛮轻呼了一声，仿佛很惊异似地。

“你知道她?”

“知道。”阿蛮点点头，“你挑得不错!叫我心服。”

郑徽觉得异常欣慰，由于阿蛮的谅解，也由于阿蛮的称赞——称赞李姥家的“她”，比称赞他，更能使他高兴。

“睡吧!安安静静地睡吧!”阿蛮伸出手来，把他的被角掇一掇紧，然后她自己也闭上了眼睛。

这一夜，真的是安安静静度过的。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



3.最美妙的经历（1）

出门以前，郑徽自头至足，细细检点了一番。

他也检点了仆从的衣饰。贾兴、杨淮、牛五，还有一个叫孙桂的家僮，都跟着他出门，也都穿得衣帽鲜明。六匹马，刷得干干净净；鞍辔上的铜饰，亮得耀眼生花——那花了牛五和孙桂一上午的工夫，才能擦得这么亮。

“走吧!”一切准备妥当，看看时候也差不多了，郑徽这样对贾兴吩咐。

牛五当先领路，出了东门，转往皇城大街。贾兴在最后，骑一匹、牵一匹；牵着的那匹马，驮着钱袋和重绢，钱袋相当沉重，压得那匹马的腰都弯了。

绕过东市，进平康坊西门，南回数折，到了鸣珂曲。

牛五放慢了马，后面的也都紧一紧手中缰绳，一直到李姥家停住，都下了马。

“叩门！”郑徽一指马鞭，嘱咐牛五。

于是，牛五上前拍动黑油大门的兽环。好久，门开了，探头出来的正是上次所见的那个十岁左右的侍儿，双眼灼灼，望着郑徽，却不说话。

郑徽假作从未到过这个地方，问道：“这是哪一家的府第?”

那天真的小女孩，仿佛没有听见他的话。然后，突如其来地转身跑着进了侧院。大喊道：“前天故意把马鞭子掉在地上的那个人来了!”

一听她这样通报，郑徽自己也笑了。不过从这小女孩的神态语气来看，可以确定这是一户什么样的人家，便毫无顾忌地闯了进去。

“小珠!你快去，请那位郎君稍微等一下，让我换好衣服，再请他进来。”刚走近侧院，他听见屋子里有人这样在嘱咐；她的声音，像响在丹凤门城楼上空的鸽铃那样清脆好听。

郑徽非常高兴，他听出来他是受欢迎的客人，而且她们似乎正期待着他来。

“喂!”那叫小珠的女孩拦住他说：“你这位郎君等一等!我们小娘子在梳头换衣服。”

郑徽笑着点点头，招手叫她过来，从衣袖中取出一串五彩璎珞，说：“这个送给你好不好?”

“真的?”小珠惊喜地，似乎不敢相信。

他用行动作了答复——把那串璎珞从她头上套过去了，这是成年妇女用的颈饰，在小珠是太长了，一直垂到胸前，她用手捧起璎珞的末端，微笑着把玩不休，那份娇憨的稚气，引得贾兴他们都笑了。

“喔，”小珠突然抬头问说，“我还没有问你的姓。”

“我姓郑。”

“郑郎，要不要我带你去见我们的姥姥?”

“好啊!你带我去!”

他在一所小小的养静的精舍中见到了李姥——五十多岁、驼背、一头蓬松的白发，却有着一对如苍蝇般明亮锐利的眸子，样子像个女巫。

这时，她正靠在榻上，由两个侍儿替她捶腿。见到郑徽，挥一挥手，遣开侍儿，缓缓地从榻上坐起，一面打量着来客。

“荥阳郑徽，拜见姥姥。”他早已打算好了，不惜降尊屈贵，用最尊敬的礼数来对待李姥。

“不敢当。”她用苍劲低沉的声音，极慢地回答，神态显得有些傲慢，“请问郑郎，有什么贵干?”

他防不到她会这样发问。到这些地方来干什么，还需要问吗?这明明是假作痴呆，倒有些不好应付。

念头一转，他从从容容地答道：“听说这里有一座院子空着，不知道能不能出租?”

“这话是听谁说的?”

又是句不容易回答的话，然而也还难不倒他，“昨天在南曲素娘家，听韦十五郎告诉我的。”他说。

“噢，你是韦十五郎的朋友?”李姥神情不再那样冷淡了，“那好商量。请到客厅坐!”

李姥颤巍巍地站起来，扶着侍儿的肩头，陪郑徽一起走了出来。在院外侍候的贾兴等四人，看见主人，一齐垂手肃立；李姥很注意地看了他们一眼，脸上微微有了笑意。

客厅宽大而华丽，厚厚的帷幕加上砖地正中一个炽红的火盆，把深秋的凉意，驱逐得干干净净。

李姥请他并坐在一张榻上。侍儿点茶上来，她亲手捧了一盏递给他，然后问说：“郑郎从河南来?”

“不，常州。”他说：“家父是常州剌史。”

李姥深深点头，在笑容以外，开始显出尊敬的神色，“哪天到的?”她又问。

“来了几天了。”

“预备在长安久住?”

“也不一定。等明年进士发榜以后，再作打算。”他又重申前请：“如果姥姥这里有多余的房子，我极愿意租了来住。租金多少，只听姥姥吩咐好了。”

“只怕房子不好，你要不嫌弃，尽管搬了过来。房租可是决不敢收。”

“没有这个道埋，一定要请姥姥吩咐一个数目。”

“不必，不必!”李姥摇着枯干的双手，“你明天先搬了来再说。”

“既然如此，恭敬不如从命。我先向姥姥道谢。”他准备离座作揖。

“住在一起，就是一家人。”她一把拉住他说，“太客气倒反生分了。”

就这时，隐隐有环佩之声传来，郑徽方在侧耳细听，李姥笑道：“我女儿来了。年轻不懂事。也不会什么，弹又弹得不好，唱也唱不成调，只是长得还不讨厌。郑郎不要见笑!”

“哪里，哪里!”意乱神迷的郑徽，连句客气话也不会说了。

环佩声越来越近，终于连裙曳地，的声音也听得见了。然后，一阵幽香微度，厅前出现了一位盛装的丽人。

郑徽的双眼，仿佛突然为一种不知名的强烈光芒所照射，惊惶失措地站了起来，内心有着浓重的自惭形秽之感，以至于不知不觉地把头低了下去。

“阿娃!跟郑郎见礼。”

“郑郎好!”阿娃轻轻地说——虽只三个字，却有无限的余音。

郑徽定定神，抬头看时，阿娃正盈盈下拜，赶紧也敛一敛衣襟，恭恭敬敬地还了礼。

两人同时起立，同时作了一个平视。她黑亮的眸子，如日光照射千尺深潭所映现的一点寒光，幽邃而神秘，仿佛其中藏着个古怪的小精灵，令人兴起无穷的荒谬而有趣的想像。

阿娃忽然掩口一笑。大概是她自己感觉到了失态，放下衣袖，低垂着眼帘，在微生羞晕的脸上出现了十分端庄的神色。

郑徽比较能够控制自己了，“请坐!”他沉静地说。

“你也请坐!”

郑徽仍旧坐回原处。侍儿在李姥身旁摆了个锦墩，阿娃倚偎着她母亲的膝边坐着。

“我这女孩子小名叫阿娃，”李姥向郑徽说，“郑郎就叫她名字好了。以后大家住在一起，日久天长，要脱略礼数，才显得亲热些。”

“是的。”郑徽答说：“我听姥姥的吩咐。”

“郑郎昆仲几位?”李娃抬眼看着他问。

“弟兄两个。”

“郑郎行几?”

“我居长。”

“那该称你一郎。”她接着又问：“一郎从江南来?”

“我生长在江南。”

“江南女儿，柔情如水，恐怕像我们这种在风沙堆里长大的人，一郎——你看不上眼吧?”

“不，不!”他极力否认，“我在江南所看到的，多是庸脂俗粉；现在………”他紧皱着眉，因为找不到一句适当的话来表达他的意念而感到苦恼，“我该怎么说呢?总之——可以这样说：这一次到长安来，即使下第，在我已觉得不虚此行!”

“为什么?”她的又黑又长的睫毛眨着，虽晓得她是明知故问，但那份娇憨的神情，别有一种魅力，能使人觉得她确是不明白，并且乐于忠实地回答她的问题。

“只因为我见到了天下无双的阿娃!”他微显激动地说。

她笑了。漆黑的眼中，流转着愉悦的光辉，满足而又谦虚；极整齐的两排牙齿，像贝壳样白而且亮；嘴角因笑容而出现的两条弧线，是任何画师所想像不到的。因此，郑徽又目眩神移了!

李姥咳嗽一声，等他定一定神，才说：“一郎，请那面坐!”

郑徽这才发现，客厅西侧，已陈设了丰盛的酒果。李姥请他上座，他一再逊谢，终于还是李姥自己居了首座；他跟李娃接席，坐得近了，馥郁的香味更浓了，但是他不知道她的香味来自何处?头发上的，还是衣袖中的，或者她的肌肤天生就有香味?

席中，李娃代表她母亲做主人，掳起衣袖，伸出柔腻的手腕替郑徽斟茶；她所戴的金条脱略微嫌大了些，不断啷地碰击着铜壶，声音非常好听。

“尝尝这个!”她舀了一匙蜜饯干枣给他，“是我自己做的。”

郑徽不太喜欢甜食，但听说是她做的，便把它都吃完了，而且觉得确有与众不同的滋味。

“你们在江南喝什么茶?”她问。

“我不太清楚。只知道是洞庭山和杭州来的。有时也喝川茶。”

“天下川茶第一，这是剑南的‘蒙顶石花’，你喝得惯吗?”

“原来叫‘蒙顶石花’。我在家喝过，只不知道叫什么名字。”

“那么这种酒，你该叫得出名字!”李姥接着他的话说，然后做个手势，命侍儿斟酒。

“慢一点!”李娃笑道：“只准你闻，不准你看。一郎，你把眼睛闭上!”

郑徽不知道她要做什么?只听命而行，把双眼紧紧闭着。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



3.最美妙的经历（2）

于是，他听到斟酒的声音。然后他发现一只柔软温暖的手遮在他的眼睛上；一阵酒香送入鼻孔，同时听见李娃告诉他：“你闻一闻这酒，叫什么名字?要说对了，才准你喝!”

郑徽只觉得这酒味是在什么地方闻到过的，急切间却想不起叫什么名字?他也不忙着去想——李娃就在他身后，她几乎就像是把他的头搂在她的怀中，隔着衣衫他仍能感受到她的肉体的温馨，而她的身上的香味更浓了，浓得他闻不见酒味!

这是奇妙的一刻，他希望这一刻尽量延长!

“拿近些，得仔细闻一闻才闻得出来。”他说。

于是酒盏的边缘，接触到他的鼻子。而他的兴趣在她的手，闻了她的手，偏着头又闻她的手腕。

一阵吃吃匿笑的声音。是那些侍儿在笑。

“别使坏!”李娃轻声警告他。

他怕把她惹恼了，也想到有李姥在旁边，便不敢太过分。收敛心神，真的好好去闻那酒味。

只要注意力一集中，闻到那酒味，连他自己也笑了——经常在家喝的酒，竟会半天都分辨不出来。

“我知道了。”

“说!”

“这还需要说吗?”

“放开手吧!”李姥笑道：“如果一郎这种酒都不知道，怎么能叫人相信他是荥阳郑家?”

李娃把手放开了，一看那酒的颜色，果然是他们荥阳的名产——土窟春。郑徽已从李姥的话中，听出深意，这试着叫他辨酒，不仅是情趣深厚的戏谑，也是变相的一种考验，要证明他是不是真的“五姓望族”之一的荥阳郑家?他也想到初见李姥时，她的冷淡的神情，以及其后知道他跟韦庆度交好和看到了他的仆从才假以词色的情形。这说明了李家对他的身份是存着怀疑的；因此他特意把“土窟春”的酿造方法，以及它的特点，细细地讲了一遍，借以表示他是地地道道的荥阳人。

这是一个很好的话题，谈的人有所发挥，听的人也深感兴趣，使得席间的气氛，更显得亲切自然了。

欢乐使人忘却时间，忽然，平康坊菩提寺的暮鼓响了，抬头看看窗外，天色已快暗了下来。

“一郎耽搁在什么地方?”李姥问他。

他稍微想了一下，不肯说实话，“喔，”他答道，“在延平门外五里，一位朋友家。”延平门是西城三个城门中南面的一个，离平康坊相当远，郑徽希望姥姥会想到路远回去不便，把他留了下来。

可是他失望了。“请快回去吧!”李姥说：“宵禁要开始了，犯禁不好!”

郑徽无论如何舍不得回去，假作失惊似的说道：“啊呀，想不到这么晚了，路太远，一定赶不到家；我在城里又没有亲戚，这，怎么办呢?”

“不要紧，不要紧!”阿娃安慰他说：“反正你要过来了，今天晚上就住在这里，也不碍事。”

他心里很高兴，但这需要李姥同意才行；因此，他不断地在偷窥她的眼色——如果李姥真的毫无松口的意思，那也只好他自己知趣，抢先告辞，在面子上还比较好看些。

“妈!”阿娃撒娇地推一推李姥：“到底怎么样?你说一句嘛!”

李姥半闭着眼，“嗯、嗯”地用鼻音哼了两声，是不置可否的表示。

阿娃却喜滋滋地对郑徽一笑，又点一点头，这明明是说：李姥已经答应了。

于是郑徽起身走出厅外，把贾兴找了来，告诉他今天住在这里，让杨淮和牛五留下，叫他和孙桂回去看家。然后又吩咐贾兴取两匹重绢，跟他一起回到厅里。

“阿娃!”他指着贾兴手中所捧的重绢说：“这一点不成敬意，只算我做个小东，请你叫人借一桌酒，让我请一请姥姥。”

重绢与钱通用，是开元年间有过诏令的，所以这两匹重绢，不算见面的礼物，阿娃便不肯收，“今天你是我们的贵客，没有让你破费的道理。”她说：“只不过天已经晚了，没有什么好东西请你吃，草草不恭，委屈了你。”

“不!”他固执地：“叨扰已经很多了，一定得让我尽一点心意，才说得过去。”

“何必如此?”李姥开了口，“日子长得很，一郎，今天你不要争了!”

在郑徽，李姥的话就是命令，他不再坚持了，使个眼色，贾兴退下，带着孙桂悄悄离去。

不一会儿，侍儿来禀报，已在西堂设席。于是郑徽在阿娃陪伴之下，进入最初到过的侧院，那里就是西堂。

西堂是李姥家最宏敞的一座厅，两面用巨大的暗红色的绣帷隔开，中间红烛高烧，陈设了一桌盛馔。这一次仍旧是李姥居上座，但是她稍微坐了一下，喝了半杯酒，便推说神思昏倦，告罪离席了。

这使得郑徽减去了许多拘束，目不转睛地看着烛光辉映下的阿娃，心底一阵阵地泛起无法形容的喜悦。

“你不要这样!”她用双手掩着脸，娇笑道：“看得人心里发慌。”

“阿娃，我问你，”他温柔地拉开她的手，“你是不是想过，我一定会来找你?”

“我只怕你找不到。”

“怎么会找不到?韦十五郎住在平康坊，一问他就知道了。”

“韦十五郎怎么说我?”她凝视着他问。

“韦十五郎倒没有说你，”郑徽答道，“只是说我。”

“说你即是说我。是不是?”

“对了。韦十五郎说我‘法眼无虚’。”

“‘法眼’?”阿娃忽然大笑。她的宫妆高髻上插着一支凤形的“金步摇”，凤嘴中衔一串珍珠；随着她的笑声，剧烈地晃动，逗引得他眼花缭乱。

那笑声是放纵的，但也是诡秘的，他在困惑之中有着更多的好奇，静等她说下去。

“你知道小珠怎么说你?”她止住笑说，“她说你生了一双贼眼。”

郑徽算是明白了她大笑的原因，回想第一次见到她时不住偷窥的情形，自己也有些不好意思，“这个小东西，说出话来倒真刻薄!”他笑着骂了句。

“你不会生气吧?”阿娃赶紧凑过来陪笑道，“孩子们说话没有分寸，别当它回事!”

“怎么谈得到生气，能把你逗笑了，我只觉得高兴。”他说。

“其实小珠对你倒是很好的。从那天以后，一直就在说：‘那个人怎么还不来?’”

“你呢?”郑徽欣悦地问道，“你是不是也跟小珠一样在盼望我?”

“我刚才已经说过了。”

“是的，你刚才说，只怕我找不到你。现在我可找到了，阿娃，”他低声问说，“找到了又怎么样呢?”

“那要问你。”她看了他一眼，迅即低下头去，幽幽地说：“你想怎么样?”

“我想守着你一辈子，早晨看你梳妆，晚上看你卸妆。”

阿娃微撇着嘴笑了一下，是不太相信的神气，然后又加了句：“没出息!”

郑徽颇思有所辩白，转念一想，此刻把话说得太认真，似乎交浅言深，反显得有些虚伪，便也笑笑不响了。

“你现在到底住在哪里?”她抬起头来，换了个话题。

“跟你得要说实话，住在布政坊。”

“什么时候搬来?”

“现在就算搬来了。”

阿娃敛眉不语，那对灵活的眸子，出现了十分沉静的神色，似乎在思索着什么很重要的事。

“阿娃，”他问，“姥姥预备把我安顿在什么地方?”

她想了一下，缓缓答说：“回头你就知道了。”

他十分关心这一层，而从她的态度中却看不出什么可以令人兴奋的地方，所以心里有些不大得劲。

“喝酒吧!”她温柔地说：“你尽管畅饮，只是不要喝醉了。”

“不会的，酒入欢肠怎么样也醉不了。”

她用她的杯子，先斟了一半，喝干，然后又斟满了，双手捧着递给他。

郑徽一饮而尽，“‘人生得意须尽欢，莫使金樽空对月!’”在朗吟声中，把杯子又伸了过去，让她再次斟满。

连干数杯，郑徽有些醉意了，李娃不肯让他再喝，只是替他布菜，殷殷勤勤地劝他多吃。

他心里始终惦念着他住的地方。西堂很宽大，东西帷幕之中是阿娃的卧室，那是他已经知道了的；西面呢?西面那道帷幕里面，是个怎么样的所在?他渴望着看一看。

因此，他有意无意地，不断注视那道暗红色的帷幕。

“绣春，”阿娃招呼一个年长的侍儿说，“你把那面的帷幕挂起来！”显然地，她看出了他的意思。

绣春和另外两个侍儿，合力把厚重的帷幕拉起一半，用黄色丝条束住；然后点燃巨蜡，只见衾枕床帐，焕然夺目，竟也是一个极其精美舒适的卧室。

“天下之大，有此容身之地，也就够了。”他满足地说。

阿娃仍是笑笑不响。他却以为她已作了很明确的暗示，不需再多说什么。自然，第一次见面，未必得亲芗泽，同时他也没有过分的幻想。他感到欣慰的是，至少已能登堂入室，成为入幕之宾。这样，就是想想也足以叫人心醉了。

于是，在他饱餐白饼、炙羊肉以后，撤去残肴，黄茶消食。阿娃去换了绫袄、线鞋，轻快自如地陪着他闲谈，渐渐地，炉中的兽炭大部分已化为白色的灰烬，侍儿中也有人在悄悄打呵欠了，而他俩仍无倦意。

三更将近，绣春走到他们面前，轻轻说道：“姥姥有话，夜深了，请郑郎别院早早安置。”

为什么要“别院安置”呢?他几乎要抗声相争!但看到阿娃的抚慰的眼光，他只能委委屈屈地站起身来。

阿娃、绣春，还有几个侍儿，簇拥着他来到一所独立的院子，杨淮和牛五已先来做了布置的工作；等他们接到了主人，李家对他是暂时交代了，互相道过晚安，一行红烛仍旧把李娃送了回去。

郑徽还不想睡，只是他不安置，仆从无法休息；他一向体恤下人，不得不勉强脱衣上床。冰冷的卧具以及窗外的风声，并作十分凄清。人在别院，心却还在西堂。

在西堂的时间，是他平生最美妙的经历；然而为欢娱所支付的代价，却又沉重得几乎不能负担——几乎整夜，辗转反侧，不能安枕。最恼人的是外屋的杨淮和牛五，鼾声如雷，每每把他设想身在西堂，跟阿娃并肩依偎，窃窃私语的幻觉，破坏得不成片段。

好不容易熬到天明，他悄悄起身，把杨淮和牛五都叫醒了，草草漱洗，枯守到辰时左右，才听说李姥已经起身，立即求见，作了礼貌上应有的道谢，方始告辞。

一回布政坊刘家，随即指挥仆从，捆扎行李，等一切停当，才请见刘宏藻，托词韦庆度邀他同住，以便互相切磋，准备明年应试。

“这是好事，我不便坚留。”刘宏藻说：“只不过平康坊是销金窟，你自己要有把握才好!”

郑徽唯唯称是，其实对刘老先生的话，一句也没有听进去。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 ^书^ 网



4.我们的花烛（1）

当天下午，郑徽就搬到了李家，仍旧被安置在害他昨夜通宵失眠的那凄清的别院中。

贾兴带领着其他三个家僮，卸完了箱笼行李，把屋子重新打扫了一遍，然后开始布置；但刚动手打开行李，就让郑徽阻止住了。

“先别动那些!”他胸有成竹，却不告诉贾兴为什么先不要打开行李的理由，只吩咐他到东市采办一桌酒筵的材料：“不要怕花钱，只要东西好!办齐了送给李家的厨子，请他做一做，晚上要用。”

贾兴应诺着去了。郑徽薰衣剃面，打扮得焕然一新，然后叫家僮取出从江南带来的土产仪礼——原来准备致送亲友故旧的，此时改变了用处，最主要的两份送给李姥和阿娃，其余李家的侍儿仆役，也都有丰厚的赏赐；一片“多谢郑郎”的声音，洋洋盈耳，热闹极了。

馈赠李姥和阿娃的那两份，是他亲自送去的。两处他都没有多坐，送上礼物，又说晚上备酒还席，再稍稍叙几句门面话，便即告辞回到他的院子里，默默地坐着喝茶，细作盘算。

他想，韦庆度所说的，非上百万不足以动李姥的心，这自然是夸大其词。其时四海升平，物阜民丰，就以两京繁华之地来说，斗米不过三十钱，一贯——一千钱可出买米五石，百万钱就是五千石米，求娶“五姓”家的小姐，最厚的聘礼，也不过如此；一个娼家，不管她声名如何歆动公卿，决计没有这样高的声价。

而且，他行囊中也没有那么多钱。他父亲给他的现款共五百贯，维持两年的用度，一个月可以用到二十贯——三品大官的月俸不过十七贯，他一主四仆，每月用二十贯是很宽裕的了。

但是，他也知道李姥贪财好货，并且生了一双势利眼，第一次出手非豪阔不可。还有李娃，黄金难买美人心，但如有心相许，则取悦于美人的，仍然无过于财帛。

于是，他斟酌再斟酌，决定了分配的数目：三百贯送李姥，一百贯私赠阿娃，留下一百贯自己用。

入夜，西堂遍烧红烛，阿娃喜盈盈地把郑徽接了进去。她穿着黄罗银泥裙，葱绿绣花绫袄，单丝红地银泥帔子，画着“十眉图”中的第八品“涵烟眉”，层间贴着花钿；双靥薄薄施一层燕支，小巧的、淡红的嘴唇中间，却涂出深红的樱桃样的圆点，那也是宫内的新妆，称为“内家圆”；头上是乱梳的“百叶髻”，挥着一柄牙篦——在盛装中显出一种云鬓绰约的天然丰韵，把郑徽看得忘了说话。

“一郎!”绣春笑道：“你倒是请坐啊!”

“噢，噢，”郑徽这才想起自己此刻是主人的身份，便问，“姥姥还没有来?该去请一下才对。”

“来了，来了!”外面有人答话，是小珠的声音。

接着，门帘一掀，李姥白发上簪一朵红花，扶着小珠的肩，摇摇摆摆走了进来。

“一郎，破费你了。”李姥站住了脚说，“其实我今天牙疼，嚼不动什么，只是陪着你们坐坐。看着你跟阿娃高高兴兴的，我也高兴。”

“那太好了。”郑徽接口答说，“我托庇在姥姥这里，只怕您老心里厌烦，姥姥高兴，大家都高兴了。”

“一郎你言重了!我们这种人家，贵客临门，就是福星到了，哪敢厌烦?”

“妈!”阿娃有些不耐，插口说道：“别老站着说话了，快坐下吧，你要坐了，一郎才好坐。”

“是的，姥姥请入席!”他扶着她说。

李姥大模大样地垂脚坐下，嘴里却这样答说：“别客气，一郎!今天你是半主半客，我是半客半主，不要分彼此。”

郑徽唯唯应着，看了阿娃一眼，两人无缘无故地相视一笑，然后就像预先约好了似地，一个执壶，一个捧杯，向李姥敬了一盏酒。

她浅浅地喝了一口，看着阿娃问说：“一郎那里安顿好了?”

“安顿好了吗?”阿娃转问郑徽，有一种故作全然不知的神情。

“稍微安顿了一下。”郑徽从容地答说，一面伸手到宽大的衣袖中，掏出三叠“大唐宝钞”，放在李姥面前，“姥姥，你请收了。”他说。

李姥斜睨着“宝钞”，枯皱的脸上隐隐透出喜色，但口中却是带着责备意味的话：“一郎，你太见外了!你先住个半年三个月的，等我供养不起了，你再拿这个给我，也还不迟。”

“这是我应该孝敬姥姥的。而且，我总得住到明年春天，房租、伙食、杂支，四个多月的花费怕还不够——要不够，姥姥尽管说，我再补上。”

“哪里的话，你们主仆五位，在这里住一年都够了。”李姥停了一下，自己替自己调停：“也罢，我先叫人替你收下，只当存在我这里，你自己要用，尽管跟我说。”

于是李姥回头看了一眼，由她亲信的侍儿，把那三百贯“大唐宝钞”，悄悄收了下去。

“一郎，”阿娃捧着杯问他，“昨晚上睡得还舒服吧?”说着，她借举袖障杯的机会，隔断了李姥的视线，抛给他一个眼色。

“这，”充分意会了的郑徽，故意作出歉然的神色，“恕我直说，我那院子要夏天才好。”

“冷?”阿娃打断他的话，问了一个字。

“很冷。”他点点头，又说：“而且院墙之外，就是街道，车马喧闹，读书不容易静得下心来。”

“读书是要紧的。”李姥神色凛然，“一郎进京的第一大事，我们可耽误不起。阿娃!”

“嗯!”阿娃应了一声，不说什么。

母女俩交换了一个眼色，然后一齐转脸，看着西面的帷幕。

“一郎，你搬到这里来住吧，让阿娃照料你，总比你几个管家照料你要舒服些。”

郑徽终于如愿以偿了。虽然他已料定李姥必将有此表示，但此刻亲耳听到她这样亲切地说，心头仍禁不住涌现阵阵狂喜，“谢谢姥姥！”他这样说了以后，又转脸看着阿娃，却只是笑着，一句话都没有。

“不过，”李姥又说，“别院的屋子仍旧留着，做一郎的书房。”

“一郎，听到没有?”阿娃娇羞地笑道：“你在我这里，要守我的规矩，若是不守规矩，我撵你到书房去睡。”

“一定守你的规矩。但你得先说说，你有些什么规矩?”

“第一，不准喝醉酒!”

“这好办。你看我快醉了，把酒收起来，不让我喝就是了。”

“好，这可是你自己说的。将来我不准你喝酒，你可别跟我耍赖。”

“不会，不会。”郑徽催问道：“第二呢?”

“第二，你得用功读书。”

这个规矩，郑徽却不愿作任何表示，恃才傲物的他，觉得阿娃来干涉他用功读书，是件可笑的事；当然，他充分理解她是一番情致深厚的好意，只是这番好意虽不便拒绝，却也难以接受，便作了个含蓄的微笑，不置可否。

“这倒是真的。”李姥放下酒杯，帮着她女儿说话：“不管你是世家子弟，还是满腹经纶，如果榜上无名，什么都是假的。”稍微停了一下，她换了种异常感慨的声调又说：“生死荣辱，得意失意我一生经历得多了，照我看，读书人最难堪的事，恐怕就是‘打’了。”



www.xiabook.com56wen.com



4.我们的花烛（2）

郑徽愕然不解，“请问姥姥，”他说，“什么叫‘打”?”

“‘打’你都不懂?’”

于是李姥为他解释。进士考试，每年照例在二月间放榜，新科进士谒宰相、拜主考，雁塔题名，曲江大会，贵族世家争着置酒相邀，几乎宴无虚夕，像这样总要热闹个两三个月，等新科进士离开长安才了事。其间种种应酬场合，也邀请落第的举子参加，虽不及第，却可醉饱，称为‘打’——对失意者的杯酒相劳，原有极浓的人情味在内；但身历其境的，眼看别人飞黄腾达，到处受人欢迎恭维，而自己却愁着回到家乡，不知用什么态度去应接父母亲友的失望的眼光?这种滋味是不容易消受的。

郑徽明白是明白了，却全然想不到此，“姥姥!”他大声地说：“你尽管请放心，试期不远，等我中个进士你看看!”

“但愿如此，我们也叨你的光。阿娃，你敬一郎一杯!”

母女俩一齐敬他的酒，他居之不疑地干了，照着杯说：“姥姥，谢谢你这杯酒——这杯酒，等明年二月，礼部放榜，我再回敬。”

“唷!”阿娃刮着脸羞他：“听你这口气，新科进士倒好像是你衣袋里的什么东西，拿出来就是。”

“你不信?阿娃，”他很认真地说，“我们打个什么赌。”

“信，信!”阿娃原是开开玩笑的，决不能跟他认真，便这样哄孩子似地附和着他。

“真的，随便你赌什么，我都敢!”他还是有些意有未怿的样子。

“为什么要跟你打睹?我赌赢了，于我有什么好处?”

听到她这样说，郑徽才又高兴了，殷殷地劝李姥喝酒，不久，李姥多喝了几杯酒，渐有倦意；郑徽也还需要安顿住处，便早早地散了席。

等撤去肴馔，贾兴已把他的一部分行李送了进来。阿娃指挥着绣春和另外两名侍儿，替他铺床叠被，安设笔砚；郑徽有心炫耀，把箱子里几件珍贵的古玩，也都取了出来，错错落落地陈设在几案书架之间，为那绮丽的温柔乡点染出若干古雅的气氛。

这样忙了一个更次才妥帖，阿娃有些累了，倚坐着一个绣墩休息，但仍不住张目四顾，表现出相当满意的神气。

善解人意的绣春，替他们准备了茶汤果盘，又重新换上一对红烛，才微笑着走了。脚步声渐渐远去，然后听见西堂的门被关上的声音——她回到她的西堂以外侧厢的卧室中去了。

“阿娃!”郑徽微显茫然地说：“我好像在梦里!”

她嫣然一笑，“但愿是个不醒的梦。”

“‘与子同梦’如何?”他指着那对绛蜡说：“这是我们的花烛。”

“花烛?”她眉尖微蹙，作了个苦笑，“我们这种人家，哪有点花烛的福气?”

郑徽半晌不语，然后叹口气：“唉，有时候门第真是害死人!”

阿娃讶异地看了他一眼，感叹地说：“世界上真是没有十全十美的事，像你，生在这样的门第，还觉得不满足，那也太难了。”

他走过去挨着她坐在一起，握着她的手，低低地说：“我的不满足，只是为了你……”

“你不要说下去了!”她打断他的话，“我们且先顾眼前。”

“眼前就是你跟我，你跟我在西堂之中，红烛之下。”

“让我好好看看你!”她双手捧着他的脸凝视着。

他从未让任何人这样捧着脸像赏鉴一件珍玩似地细看，所以相当地窘；然而更多的是一种无法形容的新奇有趣，她那双深情渐露的眼，他相信他一辈子都忘不了。

“一郎，”她忽然抱住他的肩，用她的脸贴着他的脸，微喘着气说，“我们至少有半年的日子。”

“不止!”

“不止?”她放开手，问他：“你好像还有第二步的打算?”

“当然。”他停了一下说：“你母亲把钱看得很重，这我已听别人说过，而且自己也看出来了；我想，我那点钱，换得我们俩半年在一起的日子，应该是够了。是不是?”

阿娃点点头，“半年以后呢?”她问。

“用不到半年，进士放榜；那时候我再跟家里要钱，我父亲一定很乐意给我的。”郑徽极有信心地说。

“到那时候，钱没有用处了!”

“何以呢?”

“你想，”她垂着眼说，“你中了进士，一定出去做官，迟早还是个‘散’字。”

“哪有这话?不管我外放到什么地方，都得带着你走。”

“你说说容易……”她的声音慢慢低下来。

“我看不出有为难的地方。”

“我妈不肯放我走的。”

“那还是一个钱字。”他夷然下以为意地，“十斛量珠来聘你还不行吗?”

阿娃的长长的睫毛眨动着，红色的光晕照出她的淡淡的忧郁，格外有种深沉的美，越发惹人怜爱。

“唉!”好久，她叹了一口气说：“如果是我亲身的母亲就好了!”

郑徽微感愕然，“姥姥是你的假母?”他问。

“嗯。”她说：“在平康坊，差不多都是这样。如果是自己亲生的女儿，谁肯让她们落到这些地方?”

郑徽沉默着，想不出话来安慰她。

“不过话说回来，姥姥也很喜欢我的。”

“那算是不幸中的大幸。这个——”他问，“就因为她喜欢你，才不肯放你，让你在平康坊待一辈子?”

“一郎，你不要这样说。姥姥也很可怜，我盼望我将来不要像她那样。”

郑徽在江南，也是经常出入勾栏的浊世公子，对于娼家的生活，相当熟悉，她们在表面上珠围翠绕，锦衣玉食，其实只是用脂粉强自遮盖了泪痕而已；因为她们永不能得到一般良家妇女所能得到的待遇和幸福，一方面为礼法所限制，另一方面又为金钱所束缚——不赎身便永无自由，也永无希望嫁作为社会所最看重的读书人的正室。她们只是像一只金丝雀样可以被人买卖、赠送，关在笼子里作为玩物。一旦青春消逝，只有三条出路——作假母老死于勾栏，为土豪和藩镇的裨将，或州县捕盗贼的官吏纳作外室，还有就是遁入空门做道士或尼姑。



www.xia book.com下{ 书 }网



4.我们的花烛（3）

这些情形，郑徽只是自然而然地听到，他从未主动地去打听过，因为他认为到那些地方去的目的，是在及时行乐，何必去打听那些令人不快的事，徒增伤感。

但现在对阿娃不同了，他直觉地感到他跟她是休戚相关的，他要分享她的快乐，也心甘情愿地准备分担她的悲伤，而且，希望能有办法消除她的悲伤。

于是，他说：“阿娃，我不愿惹你伤心，但如你觉得心里的苦楚，说出来以后比较舒服些，那么你就说吧!”

阿娃深深地点一点头，投以领会和感激的一瞥；然后站起身来，用铜铗剪去烛花，拿起坐在蒸笼上的铜壶，替他斟了一满杯热茶。这是准备长谈的样子。

阿娃自己也倒了一杯茶喝，意态潇闲，那双灵活的眸子，此时澄静如一泓秋水；娇憨的神情已不复再见，却闪现着深沉的智慧的光采，仿佛曾饱经忧患，而那些忧患又已化为她的生命的潜力，予人以一种十分可信的感觉。

深有所思的郑徽，开始明白，为什么“仪态万方”这句话，是对女人的最高的称赞?因为她有多样的魅力，无时无刻不是使人感到新鲜的。

“如果你还不倦，我讲个故事给你听。”

“你讲吧!”他欣然回答，“你已经叫我忘倦了。”

阿娃所讲的故事，属于平康坊的一段历史。三十年前，三曲间的翘楚，名为晋娘，她来自大唐皇朝发祥之地的太原，在南曲四年，积聚了上万贯的私蓄，最后择人而事，成了崔驸马的外室，不到一年就怀了孕。

崔驸马是有名的美男子，而且用情很专，这就是晋娘选中了他的原因。但是她不知道，崔驸马所尚的安阳公主，妒而且悍：当她快足月临盆时，安阳公主发现了崔驸马的秘密，带领一批婢仆，捣毁了她的住处，并且给了她精神上和肉体上的极大凌辱。

这还不算，狠毒的安阳公主用一辆遮得十分严密的犊车，把她带回公主府，幽禁起来——在黑屋子中的晋娘知道，她跟她的胎儿，大小两条命都保不住了。

然而情势终于有了转机——后来才知道，那是崔驸马向安阳公主下跪乞求的结果——公主府的职事向她说，她可以在那里等产，但分娩以后，如果不愿离开长安，就必须出家；不肯出家，就不准留在长安。

自以为必死的晋娘，一心想了断尘缘，忏悔宿业，便选择了遁入空门的那条路。

她生了个男孩，只听得啼声洪亮，却从未见过——一生下就让人抱走了。十天以后，她被送到太平观成为女冠；当然，她的万贯私蓄，也就下落不明了。

太平观在城南大业坊，是高宗仪凤年间，专为便于武则天的女儿太平公主拒绝吐蕃和亲而设置的。观中清规极严，晋娘在那里安安静静地度过五年的清闲岁月。

五年的时间不算长，但巳足够弥补心头的创伤。于是，三十岁的晋娘，对着春花秋月，便忽忽若有所失了。

大业坊之北是安善坊，尽一坊之地辟作“教弩场”，每逢较射的日期，军容极壮的“威远军”在这里出操，吸引了极多的游客；但太平观的严厉的观主，却不准那里的女道士去参观，她们只能从墙外得得的马啼声中，去想像骑在马上的人的雄姿。

晋娘对于观主的禁令，渐渐有了反感；终于有一天，她不顾一切地偷偷出观，站在教弩场旁边的人丛中，把那些甲胄鲜明的威远军，以及也来看威远军出操的，轻裘驽马的王孙公子看了个饱。

当天，观主就得了消息，大大地训斥了她一顿；可是到了下一次较射之期，她又出现在教弩场了。

这样有三个月之久，不管观主给她任何惩罚，都不能让她改过；同时这三个月中，不断有男人为她所吸引，到太平观来窥探滋扰，影响了其他女冠的静修。

一天薄暮，有个喝醉了酒的男人，闯入斋寮大闹，结果由晋娘想办法把他安抚了下来。观主看到这情形，知道非作断然的处置不可了。

她的处置很明达，劝晋娘还俗，回到红尘紫陌之中。晋娘接受了她的劝告。

于是，平康坊南曲，重见晋娘的艳帜。她与一般卖身的不同，“借地安营”保留着进退的自由；等手头有了些积聚，随即买了两个女孩子自立门户。

三曲之中，龙蛇混杂，流品不一，地痞流氓经常骚扰生事，还有一般没出息的子弟，终朝钻头觅缝，希望成为娼家豢养的面首，称为“庙客”；要应付这样复杂的环境，做“假母”不是件容易的事，第一，得有撒泼耍赖，不轻易迁就姑息的一套本事——平康坊的假母，俗称“爆炭”，就是这个道理。其次，得找一个靠山，以虎而冠者的公门中人最适宜。

晋娘初为假母，不甚重视这个传统，她不怕事，但愿意讲理；她也还年轻，打算着自由自在地过几年潇潇洒洒的日子，不肯让人霸占住了她的身体。

这自然行不通，想霸占她的人很不少，尤其是一个姓郭的，志在必得。这人是京兆府的户曹参军，专管街坊地面；在三曲娼家，是个必须买账的人物。

不睬他的只有晋娘。于是生出许多烦恼，那姓郭的唆使三曲的无赖，不断给她骚扰，想压迫她就范；但他所收到的是相反的效果，越是那样，晋娘的反感越深。

姓郭的决定放弃了她，但要找机会毁了她——不是这样，他的威信就要扫地，如果那些“爆炭”们一个个都学晋娘的样，不把他放在眼里，他就不必再到平康坊来了。

终于，姓郭的找到了机会。一个金吾卫的执戟郎和一个太子卫率府的校尉，在晋娘家因争风相砍，出了命案；姓郭的利用职权，把她牵涉入内，再勾结法曹，锻链成狱，所判的罪是：笞八十，流五百里。

在流放到河朔的期间，沉重的劳役，很快剥夺了她的剩余的青春。其后她嫁了个年长她二十岁的商人，不到两年就守了寡。这一连串的打击，使她迅速地衰老，四十岁时，已差不多满头白发。但她从崎岖的世路中，学到了冷静和坚忍——生理衰老而心理强韧。一身兼备了不调和的两极端。

流放满了十年，遇赦放归，她又回到了长安。这时她手头有些钱——是她丈夫留给她的，如果她愿意安度余年，那笔钱生养死葬都够了，可是，她并不这样想，她始终未能忘情于平康坊。

她从平康坊崛起，又在平康坊挫败，现在老无所归，只有重新在平康坊打天下，才能让她忘却挫败的屈辱，心安理得地活下去。这个打算，由于遇到一个十二岁的女孩子而使她坚定不移了。

阿娃讲到这里，一直在凝神细听的郑徽，开始插了一句嘴：“那个女孩子就是你?”

“嗯。”阿娃点一点头。讲得累了，趁这停顿的片刻，喝口茶休息一会儿。

郑徽回想着她的话，却有无限的感慨。怪不得李姥——当年的晋娘，看来如此冷酷精明，那是饱经忧患的结果。她一生听凭命运的摆布：做人的妾媵、出家、为假母，一个老大自伤的娼女所能走的路，她都走过了；而她还有别人所没有遭遇过的冤狱，以及生子不得相见的人伦惨变。这样一个人，没有死，没有疯，还能坚强地活下去，实在是了不起的！

这样想着，对李姥的了解，有了结论。然后把思绪又拉回到他更关切的地方，温柔地对阿娃说：“你再往下讲，我听着呢!”

“谈到我自己，就不知道从什么地方说起了!”她不自然地微笑着，愈见感伤。

“你是哪里人?”

“山西，汾州。”她说：“从小没有父母，跟着叔叔、婶母住。婶母不贤慧，叫一个无赖拐跑了。有人说，在长安平康坊见过我婶母；叔叔就带着我到长安来找。”

“找到了没有?”

她摇摇头：“如果找到了，我就不会在这里。”

“怎么?”

“那是八年前的事，一找找了两个月，‘长安居、大不易’，住在东市旅馆里。眼看盘缠花完，要流落在长安了，我叔叔还是不死心，每天带着我在平康坊大街小巷，走来走去；走累了，随便在人家门口坐下，吃两个随身所带的冷馍，就算一餐。一天中午，正坐在一家人家的台阶上吃馍，听见有女人的声音说：‘这么硬的馍干啃怎么行?来，你们进来，我给点汤你们喝。’抬头一看，是个头白如银的……”

“这不用说，是姥姥?”郑徽打断她的话问。

“对了。当时姥姥把我们领了进去，好好请我们吃了顿饭。吃完，她问我叔叔，说是常看见我们在平康坊徘徊，是为了什么?叔叔说了实话，姥姥又问我婶母的模样，问清了以后，她想了半天，断言平康坊没有这个人，叫我叔叔不要枉费工夫去找了!”

“你叔叔怎么说?还是不死心?”

“不死心又怎么办?我叔叔淌着眼泪说，现在进退两难，想回去连盘缠都没有，自己做事太卤莽，懊悔已经嫌迟。姥姥沉吟了好一会儿说：‘我倒有个主意，不知道行不行?姑且说出来大家商量!’这个主意是什么，你可以猜想得到的。”

“嗯!”郑徽点点头：“你说你的!”

“姥姥说：‘你现在光身一个人，带着个半大不小的侄女儿，也是个累；我又无儿无女，不如让我认她作个女儿。我送你几贯钱，除了盘缠，回家还可以做个小买卖，你看怎么样?’我叔叔迟疑着不知道怎么办?我就开口说：‘叔叔，这个主意好，你答应了吧！’”

“是你自己愿意的?”郑徽惊奇地问。



www.xia book.com下——书——网



4.我们的花烛（4）

“事情逼到那地步，不愿意也得愿意了。”阿娃说：“我自然舍不得我叔叔，但我也知道，非要割舍得下，才能救我叔叔，否则，他要流落在长安，我如果不是遇见姥姥，也可能会遭遇更坏的命运。”

“那时你十二岁?”

“十二岁。”

“十二岁的女孩子，看事这样真切，决断这样明快，可真了不起!”

对于郑徽的赞语，阿娃恍若未闻。她的眼光落入迷茫的记忆之中，仿佛一个孤独的行人，经历过若干崎岖，在中途一处平坦的地点歇脚回顾艰难辛苦的来路，展望云水苍茫的前途，浑然不辨悲喜一样。

“你刚才说，如果不是遇见姥姥，命运会更坏，这表示姥姥待你很不错?”郑徽又问。

“嗯!”阿娃收拢眼光——眼中有种特异的神情，感激和虔敬，但也不免有哀伤的成分，“姥姥用五年的时间来培植我，教我歌、教我舞、教我识字赞诗、教我应酬谈吐和笼络男人的方法，最要紧的是教了我一句话……”

“怎么一句话?”

“她说：就是太平盛世也不见得每一个人都能过好日子。所以，一切都要靠自己。”

“这话让我们藉祖宗余荫的人惭愧。”郑徽不自然地笑了一下又说：“你再讲下去!”

“姥姥的儿子，就是替崔驸马生的那一个，早就死了——据说是被安阳公主虐待死的——亲生骨肉，从未见过面就再也看不到了，你可以想像得到她心里的滋味!就因为这样，她对我另有一份寄托的感情。那几年她带我一床睡，有时候——”阿娃忽然顿住，眼中流露出难以言说的恐怖，然后急促地说，“她会半夜里把我弄醒，对我说：‘阿娃，你发誓，在我没有死以前，你决不离开我。说，说啊!’她那眼睛、那一头乱披着的白发，在半夜里，在半暗不明的灯下，可怕极了!但是，”她喘口气又说下去，“可怕的还在后面，只要我回答得慢一点，她就会用双手掐我的脖子，死掐住不放，‘你不肯，是不是?’她咬牙切齿地说：‘与其让你抛下我，不如我先弄死你!’真有几次，差一点把我弄死，你没有看见姥姥心狠的时候，真是好狠噢……”

显然的，那是阿娃心灵上的一大烙痕，那永难消除的余悸，使她一想起来就会激动得发狂，她的眼光发直，嘴唇上一点血色都没有，大口地喘着气，胸脯激烈地起伏着，而整个身体有着支持不住的倾向。

郑徽知道她这时候需要的是什么——她需要的是男性的安抚，温柔的但也应该是有力的。

于是他用右手搂抱着她，让她躲在他的胸中；他用左手轻轻摸着她的脸和头发，使她安静下来。

“阿娃!”他以低沉清晰的声音说：“不要想得太多，那已经过去了。”

“是的。每一次我也都是这样对我自己说。每一次闹完了，我哭，她也哭；搂着我，哄我，跟我不知道说多少好话——这不是过去了吗?可是不知道哪一天，她又要照样来一次。直到三年前……我一个人搬到这西堂来住，才算是真的过去了!可是，”阿娃长长地舒了一口气，“不知怎么，我一想起来，好像周身的血都聚到脑子里去了，迷迷糊糊地只想……”

“只想什么?”

“唉，别提了。”

“阿娃!”郑徽觉得不能不劝她，“姥姥总有待你好的地方，你也应该想到。”

“自然。”她很快地接口，“如果我不想想姥姥的好处，我怎么能在这里待得下去?凭良心说，姥姥真是像自己亲生的一样疼我，有好东西，总是先尽我吃，东市出了什么新花样的衣料、首饰，三曲之中总是我第一个上身。如果我有点病痛，像她那么倔强不服输的人，也会淌眼泪。这些都是叫我忘不了的。”

“对了，一个人应该只记爱，不记恨。”

“嗯。”阿娃忽然伞仰着脸问：“你喜欢我吗?”

“傻话!”他笑着在她颊上亲一下。

她满足地微笑着，双手抱着他的腰，仍又把她的头半偏着伏在他的胸前，像只小绵羊似的驯顺。郑徽也轻轻地搂住她，一动都不敢动，就像深怕惊扰了她似地。

“嗯，就这样很好！”她半闭着眼，声音柔腻如酪，“我要人这样轻轻的，静静的喜欢我，像姥姥那样喜欢我，可让人受不了。”

她这样一说，郑徽更不敢动了。但那是他心甘情愿的，她的温暖柔软的躯体，她的不知发自何处的香味，她的恬静满足，寄以完全的信赖的神态，都足以使郑徽神迷心醉的。

不知过了多少时间，隐隐有钟声响了——五更五点，是大明宫百官待漏，开始入朝的钟声；然后较近的是西面太极宫太极门前，和东面兴废宫大同殿前的钟声；然后更近的是平康坊菩提寺的钟声，————，沉洪迟重的一声声，随着晓风，度越墙垣和帷幕，送到偎倚着的郑徽和阿娃的耳边。

“啊!”阿娃坐直了身子，“快破晓了。”她奇怪地自问：“我们谈了一夜?”

“可不是谈了一夜。”

“好笑不?”她揉着惺忪的倦眼，娇慵地伸了个懒腰。

“去睡吧!你倦了。”

阿娃的双颊，忽然出现了羞涩的红晕，水汪汪的双眼望着郑徽，欲语不语地；好久，她只轻轻地问了两个字：“你呢?”

郑徽恍然意会，心神摇荡，答道：“我送你去。”

阿娃嫣然一笑，回身擎起烛台；他扶着她，出一重帷幕，又进一重帷幕……

钟声还在响着，但在他们是听而不闻了!

一连十天，郑徽步门不出。在他的感觉中，西堂以外，别无天地；西堂以内，则几乎把日子都忘记了。

这一天的天气特别好，晴朗、温暖而无风。阿娃坐在东窗下梳妆，郑徽在一旁看着。她的头发极长，坐在那里，发梢几乎垂及地面；映着满窗朝日，那闪闪生光的一头黑发，就像披着一匹缎子。

“这么好的天，到什么地方去走走吧?”阿娃说。

“好啊!”郑徽欣然答道，“我想到慈恩寺去看看大雁塔，回头再到大业坊太平观去瞻仰瞻仰姥姥出家的地方。”

“你可别跟姥姥说要到太平观去，她不愿意让人知道她过去的那些伤心的事!”

“我知道。”郑徽点点头，“我知道你跟我说的那些话，都是你不肯跟别人说的。”

“对了!这算是你知道了我的心。”阿娃很满意地说。

她梳的发髻很费事，郑徽极有耐心地在一旁伺候着——在阿娃的妆台旁边，他现在代替了绣春的职务，而且很熟练了，知道什么时候要施膏沐，什么时候才用钗簪，一样一样准确无误地递给她。妆成以后，又拿一面铜镜，用他的衣袖擦拭得纤尘不染，站在她身后，让她前后照看，直到她认为完全妥帖，才把铜镜放下。这时往往手都酸了。然而他丝毫不以为苦。

为了要出游，阿娃特意换着了当时宫女所喜欢的胡服——窄袖紫色短衣，高腰羊皮靴，戴一顶貂皮胡帽，那又另有一种妩媚的韵味了。

“我今天要骑马。”阿娃说，宫女喜欢穿胡服，原是为了从驾时骑马方便，也只有在马上才能显出胡服的俏丽。

郑徽在江南，绝少看到女人骑马，更没有见过穿了胡服的女人骑马；所以对于她的主意，觉得很有趣。但他又怕她不善于控御，会从马上摔下来，因而踌躇着不敢表示意见。

阿娃却觉察到了，“你以为我不会骑马?”她问。

“要摔了下来，可不是闹着玩的。”

“你没有听说：‘南人乘船，北人骑马?’”

“好吧!”他同意了：“牛五的那匹小川马很驯良………”



www.56ｗen．ＣＯＭ下*书 网



4.我们的花烛（5）

“不要!”阿娃很快地表示异议，“我要那匹大白马。前两天我到槽上去看过了，你的几匹马，只有那匹大白马好。”

“倒看不出，你还善于相马!”郑徽笑着说，同时对于她可能会摔下来的顾虑，消除了不少，因为他已发现她是懂马的。

于是，他们相偕到李姥那里，说要去逛慈恩寺。李姥欣然同意，叫人替他们准备了食盒和帐幕，郑徽的家僮杨淮和牛五跟着他们去。

牛五是专门照管马匹的，对于服伺女人骑马，也很内行，他一手执着缰绳，把身子蹲了下来，让阿娃踩着他的肩头，然后用另一只手托着她的左脚，使劲往上一送，阿娃已经轻巧巧地偏坐在马鞍上了，然后他把缰绳递了给她。

“谢谢你!”阿娃扬一扬手里的马鞭，又对郑徽说：“走吧，别老看着我，当心你自己从马上摔下来。”

郑徽报以微笑，一抖缰绳，他那匹枣骝马首先出了车门，接着是阿娃和仆从。出了平康坊南门，往东由东南西面南折；郑徽把马催快了些，阿娃也不示弱，紧靠在他右面，并辔联骑，直向慈恩寺所在的晋昌坊前进。

一路上抱着与他们同样的目的，到城南去逛慈恩寺和曲江的人极多。但街道广阔，虽然车如流水马如龙，却毫不显得拥挤。“何必开辟这样宽的街道?岂非大而无当?”郑徽这样在心里想。越往南走，越见荒凉，百步之宽的坦道越发令人感到没有用处。

忽然间，马蹄声疾，黄尘扑脸，郑徽看到迎面一对旗帜鲜明的官兵，五骑并列，疾驰而来，数一数总有上千之众；但因速度极快，也不过眨几下眼的工夫，就背道而驰了。

郑徽憬悟，玄武门的禁军，关系重大；大唐皇朝，开国一百年中，经过三次重大的宫廷政变，胜利的一方，都得力于禁军的支持；驰驱效命，若不是坦道荡荡，四通八达，便无法发挥威力。同样地，如果边地有警，京师遣军赴援，也要便于交通，才能做到“兵贵神速”。照这样看来，太宗皇帝营建长安的深谋远虑，实在不能不佩服。

他想得出了神，便照顾不到路上的情况。横路上穿出来一辆犊车——那头蛮牛可能犯了脾气，低着头一个劲往前直冲，驾车的汉子飞舞着长鞭，大喊：“让路，让路!”郑徽先没有注意，等他警觉，慌忙勒马，用力太猛，那匹枣骝马前蹄上扬，直立了起来，郑徽无法再在鞍上坐得住，一滑，从马后滑了下来。

阿娃和杨淮、牛五，赶紧都下了马，“摔坏了没有?摔坏了没有?”阿娃急得满脸通红，不住地问。

郑徽略略有些痛楚，为了安慰阿娃，他一跃而起，拍拍衣服上的尘土，笑道：“真是让你说中了，摔下来的是我不是你。”

大家看了他这样轻松的神情，都长长地舒了一口气，牛五重又上马，赶上去把郑徽的马找了回来。

“你也真是。”阿娃还在埋怨，“怎么这么不小心?幸亏脚还没有让蹬勾住，要不然着地拖了你下去，你想想看，那怎么得了?”说着眼圈都有些红了。

郑徽默默地接受了她的责备，心里却非常感动，人与人相处，常要在遭遇挫折时才看得出感情的深浅；这一摔，摔得阿娃的真情流露，让他把摔下地的痛楚都忘记了。

“慈恩寺快到了。”牛五说：“郎君和小娘子一路逛了去吧。走一走，活活血，就稍微摔着点也不碍了。”

“好！”郑徽转脸对阿娃笑道：“我不骑马了，你可以放心了吧!”

于是，他们一路闲谈着往晋昌坊走去，走不多远，仿佛听见后面有勒马的声音，然后又听到杨淮在问：“贾兴哥，你来干什么?”

郑徽回头一看，贾兴一只手牵着马，一只手在擦汗，他喘着气说：“韦十五郎来了，叫我请郎君回去！”

郑徽很诧异，这不会是普通的拜访，一定有什么要紧的话要谈，便问贾兴：“十五郎可曾提到什么事?”

“十五郎只问，到户部投文，郎君可有准备?我不知道底细，不敢乱说。”

“啊!”贾兴的话没有完，郑徽已完全明白，内心自愧。真是把日子都过昏了，“今天十月二十几?”他转脸问阿娃。

“二十三。”

“还好。”他稍微想了一下对贾兴说：“你赶快先回去说我留他喝酒——务必把十五郎留住。我马上就回去。”

贾兴答应着，翻身上马回鸣珂曲复命。

“亏得十五郎来提醒我。”郑徽向阿娃说，“照例，我们来应试的，得在十月二十五到户部投文报到。那是后天的事，还不忙。”他停了一下，笑道：“老远来一道，还从马上摔下来，连慈恩寺的山门都没有看见，岂不太冤?”

“让韦十五郎等久了也不好。我们走马看花绕一圈吧!”阿娃又说：“你还是骑你的白马好了，骑熟了的，不容易出乱子。”

“笑话!你真看得我那么没有用!”不服气的郑徽，话一说完，就从牛五手里抢过枣骝马的缰绳，认蹬扳鞍，一跃而上，足跟微叩马腹，一支箭样地往前蹿了出去。

“慢点，慢点!你可等着我!”阿娃大叫。

郑徽收住了马，也不再逞能，等阿娃过来，两人款款徐行，不一会儿就到了晋昌坊。

慈恩寺占晋昌坊的东半部，南迄曲江，占地极广，溪流萦绕，琅森森之中，以一带迢递的红墙，包藏了一千八百九十七间僧舍——这一座曾奉迎中国第一高僧玄奘在此译经的慈恩寺，不独是长安，也是海内所有名刹的首位。

郑徽在山门驻马，向北遥遥凝望，一缕思古的幽情，渐渐升起，竟有些流连不舍的意思。

“你在想什么?”阿娃问说：“今天一路来，你都是心不在焉似地。”

“你知道慈恩寺的历史吗?”他答非所问地说。

“知道。”阿娃说：“这里，隋朝是无漏寺，贞观末年，高宗做太子的时候，重新改建；那是为了报答他母亲文德皇后的养育之恩，所以称为慈恩寺。慈恩寺的白牡丹最好，一丛五六百朵，是别处再也见不到的。但那要到春天才开，明年三月十五我陪你来看；现在，回去吧!别让韦十五郎等得太久了。”

“你说得不错。”郑徽转马前行，“据说慈恩寺正对大明宫，当年高宗早晚都在含元殿向南遥拜。我很奇怪，高宗对母亲如此孝顺，对父亲却、却……却不免荒唐！”

“你是指什么?”阿娃一领缰绳，靠近了他，低声问道：“指武后?”

“是啊！你想，父亲临幸过，并且放出官削发为尼的才人，儿子又把她弄进宫去，封为皇后，这不是荒唐?”

“当今开元皇帝还不是差不多?”阿娃看了看周围，没有人在注意他们谈话，便又笑道：“我说句刻薄的笑话，宫闱之中不堪闻问。看来‘三内’比我们的三曲也好不到哪里去!”

把“三内”——西内太极宫、东内大明宫、南内兴庆宫，比做平康坊的北、中、南三曲，真是荒谬绝伦；然而荒谬得有趣，郑徽忍不住在马上仰面大笑。

“别又摔下来!”阿娃大声警告。

郑徽止住了笑声，迎着慈恩寺内两百尺高的方形七级浮屠——大雁塔，往西出了晋昌坊，李姥出家的太平观，就在对街大业坊，但这时没有工夫去看了。他们转而向北，放马疾驰，进平康坊西门，回到了鸣珂曲李家。

郑徽匆匆忙忙进入西堂，只见韦庆度在院子里负手闲行，似乎等得有些不耐烦了。

“祝三!”郑徽高叫一声，拱着手疾赶上前：“失迎，失迎!”

韦庆度执着他的手，却不说话，只含笑凝视着他，好久才说：“春风满面，想见其得意。定谟，我要罚你，躲在这么个好地方，独享艳福，竟连朋友都不要了!”

韦庆度是说笑话，郑徽却无法不感到是一种责备，“该罚，该罚!”他用爽朗的笑声来掩饰了他的窘态。

等他们携手进屋，接着，步声细碎，香风做度，阿娃也掀着门帘进来了。

“十五郎，你好!”她因为穿着胡服，不便敛衽，只好学胡人的样子，弯腰为礼。

“好久不见了。”韦庆度笑嘻嘻地抚着她的肩说，“有半年了吧。”

“不止。还是今年元宵，在天门街看灯见过，十个月了。”她又问：“素娘呢，怎么不带了来一起玩?”

“她跟我正闹别扭。”



w w w. xiabook。com下~书- 网



4.我们的花烛（6）

“怎么回事?”阿娃和郑徽异口同声地问说。

“先不提吧!我们谈正事。”

“那么，”阿娃对郑徽说，“你让十五郎到你那里去坐吧，我换了衣服再来陪你们。”

于是郑徽陪着韦庆度到西面帷幕之内，避开了阿娃和侍儿，他向他的好朋友正式道歉：“搬到这里来，没有立刻通知你，我自己也知道很不对。叨在爱末，我也不多说了。”

“别把这个放在心上。”韦庆度笑道：“这几天你大概神魂颠倒，什么都忘了。我不怪你。”

郑徽脸又一红，稍显得嗫嚅地说：“还有件荒唐的事，得请你包涵。从布政坊迁出来的时候，我说你邀我到你那里去一起用功。万一遇见刘博士问起，你还得替我圆这个谎。”

“这当然。”韦庆度停了一下，轻声地说：“看这样子，李姥对你很不错，不过你可当心，这个积世老虔婆的花样很多。”

郑徽笑笑不响，韦庆度就不再说下去了。

“我们谈正事!”韦庆度重申来意，“后天户部投文，你跟我一起去吧。我在里面有熟人，一切方便得多。”

“那太好了!”郑徽欣然同意。韦庆度又指点了他应办的手续，约好后天上午在韦家会面，一起出发。然后，韦庆度起立告辞，说还有事要办，不能久留。

但当郑徽问他，是什么要紧事等着他，这样的迫不及待?韦庆度却又说不出来。因此，做主人的便一定不放他走。

正在相持不下时，阿娃换好衣服，搴帷进来；郑徽向她使了个眼色，然后转脸对韦庆度说：“你问阿娃，她让你走，我就不留。”

“怎么?”阿娃马上接口，“既然要走何必又来?”

“我只是跟定谟约一约，一起到户部投文……”

“真是，多亏得十五郎关照。”阿娃打断了他的话，正好借题目留客：“你也该让我们敬你两杯酒，稍稍表达谢意。”

“何用这么客气?我真是有事要办，改天再来玩。”

“这时候了，还办什么事?”阿娃似笑非笑地看了他一眼说：“十五郎，只怕你有事要办，也不出平康坊，早些晚些都不碍。”

韦庆度让她说得无话可答。这一下露了马脚，郑徽诡秘地笑道：“想来另有密约，何不请到这里来相会?”

“哪里还有什么另外的密约?一个素娘都叫我受不了啦!”韦庆度停了一下，又说：“老实告诉你吧，我说好了，今天要到素娘那里去，如果失约，她寻死觅活的，好几天不得安宁，何苦?”

“这好办，把素娘也请来。”

“正该这么办。”阿娃不等韦庆度表示意见，便掀开帷幕，吩咐绣春道：“叫人到王四娘家请素娘来，就说韦十五郎在这里。”

“慢，慢!”韦庆度站起来说：“既然如此，我另作安排。”

于是，他把他的家僮秦赤儿找了进来，嘱咐了几句。

“我叫人把我的窗课取来，想请你指点。”

“好极了。”郑徽说，“不过指点可不敢当，我也有几首不谐格律的诗该拿给你看。”

“素娘呢?”阿娃插嘴发问。

“也叫人去通知了，会来的。”

“十五郎!”她踌躇了一下说，“你说跟素娘在闹别扭，到底为什么?”

“是她跟我闹别扭。”

“不管谁跟谁，你只说原因吧!”

“她要我做我现在办不到的事。”

“噢——”阿娃凝神想了想，深深点头，“那么，你什么时候才办得到呢?”

“总要到明年春天才能决定。”

“那也不过几个月的工夫，素娘等一等也不妨，回头让我来劝她。”

“就是这话。但她又说什么夜长梦多……其实事情并不如她所想的那样坏!”

“喔，”阿娃动容了，“十五郎，你说，出了什么花样?有人要娶她?”

韦庆度皱着眉点一点头，神情显得有些抑郁。

“是谁想娶素娘?”郑徽问说。

“李六。”韦庆度轻蔑地答了这两个字。

郑徽不知道李六是何许人?阿娃却跟韦庆度一样，也皱起了眉，厌恶地说：“是这个魔头。”

“李六是谁?”郑徽追问着。

“哼!”韦庆度冷笑道：“这也算是大家子弟——”

李六，表现了大家子弟的另一面。那是非常恶劣的一面，因为不读书之故，不知仁义，只讲势利；人物丑陋，语言无味，却最善于用财势来横行霸道。

李六就是仗着他叔父的财势，称豪于平康坊。娼家的假母欢迎他，那些女孩子却畏之如虎；因为他不止于不解温柔，而且粗俗暴戾；如果不幸成为他的妾媵，至多半年他便厌倦了，然后被冷落、被虐待，此生有无数个以泪洗面的日子。

“怪不得素娘害怕!”郑徽说：“照这样子，你一定得想办法。”

“还不要紧，我有我的办法。李六不好惹，但是我不怕他；他也应该知道，我跟他一样的不好惹。”

“十五郎，你有办法，你倒是说出来听听嘛。”阿娃十分关心地说。



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



4.我们的花烛（7）

韦庆度的一双星目，渐露杀气，嘴角浮现了一丝阴冷的微笑——他把郑徽悬在壁间当作装饰的一柄长剑取了下来，轻按扣簧，拔剑在手，念了两句诗：“‘俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李溪。’”

这卢照龄的两句诗，郑徽曾听他引用过，但前后两次，意味不同。韦庆度的交游极广，自然结识了许多游侠儿，可以供他驱遣，这就是他的所谓“他也不好惹”的缘故。

阿娃却深为担忧，“十五郎，”她迟疑地问，“你不是想杀人吧?”

“不会，不会。杀人要偿命，我干那种傻事做什么?”韦庆度笑着安慰她。停了一会儿，他又说：“对付李六的办法很多，总之，我决不会让素娘落到他手中——回头她来了，你们不必谈这些恼人的事，大家高高兴兴玩一晚上。”

郑徽和阿娃都尊重他的意旨。等素娘来了，绝口不谈李六，所谈的是长安的风物和生活的琐屑。素娘与阿娃，原为旧识，而且颇有惺惺相惜之意，只是平日不容易有相遇的机会，难得见面，谈得十分欢洽。

郑徽和韦庆度都不去打扰她们。他们交换着欣赏彼此的窗课，提出异义来讨论，也谈得十分投机，使这偎红倚翠的席面，成了道道地地的文酒之会。

由文谈到诗，他们的兴致更高了。平康坊的各娼都是懂诗的，因此阿娃和素娘也停止了谈话，静听他们谈论诗。

“你们也别尽听着，”韦庆度忽然注意到了她们，出了一个主意，“替我们唱几首诗。”

阿娃和素娘欣然接受了这一差使，交替着慢声清吟；每唱一首，郑徽和韦庆度互敬一杯酒，不到一个更次的工夫，每人都灌下了十几杯酒。

韦庆度原有很好的酒量，但因肚子里装了些肮脏气，容易喝醉；慢慢地，言语夹杂，狂态渐露，无心再听唱诗，郑徽便做了个眼色，让阿娃和素娘停止。

“我最近正学笛子，吹一曲给你们醒酒好不好?”素娘对郑徽说，眼睛却看着韦庆度。

“谁耐烦听那些呜呜咽咽的东西!”郑徽还未答话，韦庆度抢在前面说了。

“那么羯鼓如何?”郑徽问。

“这是当今皇上最喜爱的乐器，你也爱玩?”

“只是爱玩而已。”郑徽说：“我击一曲御制的鼓曲‘春光好’。”

“不好，不好!”韦庆度立即提出异议，“一非春天，二不催花，‘春光好’不如‘秋风高’。”

于是侍儿在堂前当门设下羯鼓。秋庭微月，高树有声，那一股萧爽之气，助长了郑徽的兴致，下手尽情纵击；只听得一片苍凉的秋声，卷地而起，令人想到塞外的角声、霜郊的马嘶，油然而兴驰驱逐北之思。

“好鼓，好鼓!值得浮一大白!”在鼓声的余韵中，韦庆度举起银制的“酒船”，一饮而尽。

“别喝了吧!”素娘拉拉他的衣袖，又说：“要喝，也别喝得那么猛!”

“你以为我醉了?”韦庆度歪着头，闭着眼，醉态可掬地答说：“我一点都没有醉。要不信，我试给你看。”他张开眼，一眼看到绣春，便招招手把她叫过来，执着她的手，昵声说道：“好绣春，好姊姊，你替我找一块木板来，行不行?”

绣春只是微扭着身子，掩口发笑，好久都答不上话来。

“你要木板干什么?”素娘开了口，“谢谢你，要闹回家去闹；别在这里搅得人家不安。”

“不，不!”阿娃赶紧说，“十五郎一定有什么有趣的玩意儿，我们等着看呢!”然后又微微瞪了绣春一眼，说：“你倒是去呀!”

绣春笑着挣脱了手，转身去了。不一会儿，找来一块两尺见方、三五分厚的新木板，问说：“这块板合用不合用?”

“太合用了!好绣春，你真会办事。再劳驾，把你们小娘子的胭脂取来我用一用!”

这一下，引起满座的好奇，连所有的侍儿都一齐围在韦庆度身边，要看他做些什么?

韦庆度用手指蘸着胭脂，画了一个人头，倒吊眉、招风耳、歪鼻、小眼。侍儿们看着一齐大笑，郑徽和阿娃也觉得有趣，只有素娘不笑。

画完，韦庆度又在上面写了四个字——酒囊饭袋。

“这是……”郑徽要想发问，看到阿娃的眼色，便住口不语了。

韦庆度自己动手，把那块木板倚在门口，然后回座，从腰间解下一柄食用烧炙、割肉的小刀，说：“你们也看看我的本事，我钉他的左眼。”话一完，手腕一翻，大喝道：“李六，看刀!”

大家都吓一跳!定神去看，那柄雪亮的小刀，正挥在“李六”的左眼上。

“你们看我没有醉吧?”韦庆度大声地问。

绣春和那些侍儿们，都不敢接口，一个个面容庄严地悄悄退了下去。

“李六是什么人，刚才说了半天我还不明白。”郑徽低声问素娘。

“宰相……”

“什么宰相?”韦庆度抢着愤愤地说道：“奸臣李林甫，纵容子侄为恶。”

“又来了!”素娘以呵责的声音说：“开口奸臣，闭口奸臣，叫人听见了多不合适?”

“怕什么?难道李林甫不是奸臣?”

“是奸臣也不与你相干!”

“李六仗势欺人，怎么不与我相干?”

“那你得想办法啊!”素娘紧接着他的话说，“光在背后骂人家叔叔两声奸臣，挡不了事!”

“你以为我不敢惹李六?”韦庆度猛然一跳而起，指着素娘的鼻子说：“你看看，明天午后我在你家门口等李六，他要敢来，看我不宰了他!”

没有一个人会怀疑韦庆度说出来的话会做不到。于是郑徽正色规箴道：“祝三，读书明理，你这样子做，充其量只是匹夫之勇，不像读书人，也不像世家子弟，没有人看得起你!”

在大义的责备下，虽是酒醉的韦庆度，也面有惭色，他强辩似地说：“那是叫人逼得我这样的。”

“谁逼你了?”素娘抗声相争，“事情临到头上，要想办法应付，这就叫逼你吗?”

“我早就跟你说过了，第一，事情还不急；第二，我有的是办法。你又怕，又不相信我，只一个劲的催着要我替你赎身——你不想想，转眼试期到了，我不忙着应试，先来办这个不急之务，怎么对我家里的人开口!你明知道我办不到，定要我这样办，那不是故意逼我?素娘，我知道你的意思，你只是要逼我松一句口，要我死心塌地说一句‘我没有办法，我对不起你’，你好心安理得的去嫁李六。是不是?”

他的话还没有完，已把素娘气得发抖：“你们看，他的话屈心不屈心?”她哭着对郑徽和李娃说：“李六已经许了我妈八百贯，钱一到就看不见我的人了，他还说不急!早就跟他商量，总说‘有办法，有办法’，也不知道办法在哪里?催得紧一点，又怕他真的要杀人——要闯了那样的祸，怎么得了!你们替我想想，我难不难?”

素娘越说越伤心，泪流不止。郑徽知道泛泛的劝慰，无济于事，便叫阿娃把她扶到里面去休息；然后低声责备韦庆度说：“你辜负了素娘的一片深情!”

韦庆度低头喝着闷酒，只是不响。

“我知道你也有困难，”郑徽又说：“可是不能以‘事情不急’这些话来搪塞。”

“倒也不是搪塞。”韦庆度答道：“我已经叫人告诉王四娘，素娘的事，无论如何要等明年试期过了，再作了断。”

“这就是你的办法?”郑徽问。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



4.我们的花烛（8）

“办法之一。”

“如果王四娘拒绝，或者那个‘酒囊饭袋’逼得她太紧呢?”

“当然还有办法之二。”韦庆度停了一下，又说：“有一个办法，万试万灵。那是最后一个办法，我也已经在准备了。”

郑徽想了一会儿，懂了他的意思，便不再说下去。看看时间不早，酒也够了，便向侍儿做一个手势——拿来热气腾腾的肉糜酪粥。韦庆度素性亢爽，并不因为心绪不好而影响食欲，连尽三盂，然后摩腹离座，随手带走了郑徽的窗课，在烛光下倚着绣墩，细细吟读。

郑徽却惦念着素娘，走到东面帷幕前，问说：“阿娃，我要进来方便吗?”

“进来吧!”阿娃隔着帷幕答道：“素娘正要向你诉苦呢!”

进去一看，素娘和阿娃倚着薰笼，相向而坐。素娘泪痕已干，双眼却还红肿着；看见郑徽要想站起来，表示礼貌，他一按她的肩头止住了她，自己就势也在熏笼前面坐下。

“事缓则圆，”他劝素娘说，“祝三正在想办法。我——我替你催着他。”

“多谢一郎。”素娘沉吟半晌，徐徐说道：“办法自然很多，只不过要动手去做才行。他……”

郑徽不知道她意何所指?不能不追问一句：“怎么样?”

“一郎，你问阿娃。”

“十五郎用心何在?似乎惹人猜疑。”阿娃接着替素娘代言，“韦家老太爷在江淮，这里老家只有叔伯，十五郎有些话不便说，素娘都知道的。试期在即，不忙着读书，先忙着置侧室，对家里交代不过去，这，素娘也知道的。不过这一切都无关紧要，紧要的是有一笔钱……”

“对了!”郑徽插嘴说：“症结就在这里。”

“别打岔!”阿娃轻轻打了他一下手，又说：“有八百贯摆在王四娘面前，先找个地方把素娘接出去，李六只好干瞪眼。这话，素娘跟十五郎商量过；她约摸有两百贯的私蓄，愿意全数拿出来，还有些首饰，也值百把贯，如果十五郎再想办法凑一揍，一天大事，不都烟消云散了吗?”

“噢!”郑徽问道：“十五郎怎么说呢?”

“他不置可否。只说他自有办法，叫素娘不必着急。事到如此，哪能不急呢?”阿娃停了一下，以极谨慎的语气说：“也许，十五郎根本不打算办这件事，却又不便明说，才这样拖着。”

“不会的，决不会的。十五郎对素娘也是深情一片。”郑徽这样替韦庆度辩白，其实心里也不免怀疑。

“我不管他怎么样，我只把我的一颗心交了给他。如果——”素娘容颜惨淡，两眼直勾勾地望着郑徽，然后以低缓的声音，自言自语地说：“那只有死!”

在温煦的帷幕之中，荧荧的银灯之下，郑徽和阿娃，感到阴森森如有鬼气，毛骨悚然地一齐伸手出来，执住素娘的臂，“你想到什么地方去了?”阿娃急促地说：“你可千万不能胡闹。”

“素娘!”郑徽也用极有力的声音说：“你把你的事交给我，我一定替你办好!”

素娘呆滞的眼光，忽又眨闪不停。渐渐地，有两滴晶莹的泪珠，浮现在眼角。

“别又哭了!”阿娃用罗帕替她拭着泪说：“两眼这么肿，回去当心王四娘又问长问短。要不，你今天就住在这里。”

这一夜素娘与阿娃同榻，韦庆度仍旧回家。第二天，郑徽睡到正午才起来，饭后开箱子找出贡举人才——就试礼部的公文，又工笔缮写三代履历和名帖，整整忙了一下午——从搬入李姥家以后，这是他惟一做的一件正经事。

由于事先已告诉了贾兴，投文的那天，他在天色微明时，就来叩西堂的门；李娃也早有准备，先唤起侍儿，再把郑徽叫醒，服侍他漱洗穿戴，饱餐一顿，然后送出车门，看着他上马离去。

一主一仆先到韦庆度那里会齐，一起出平康坊西门，刚转入皇城大街，就望见汹涌的人潮，一个个玄衣革带，脚下乌皮履，头上藤胎席帽，是最通行的举子服色。

郑徽和韦庆度跟所有来投文的举子一样，在皇城南面东首的安上门下马，将马匹交给贾兴看管；然后带着韦庆度的家僮秦赤儿，步行进入皇城，由安上门大街一直往北，越过太常寺、太府寺、礼部南院，看到一条特别宽阔的横街，往左一转，过街就是尚书省；一带青砖围墙，东起安上门大街，西至皇城正中的承天门大街，几乎一眼望不到底，气派大极了。

韦庆度是第二次应试，秦赤儿跟主人办过户部投文的手续，一切都很内行，他不慌不忙地引着他们进入尚书省，进门就是一个大院子，中间一条甬道，直通大厅，厅前悬着一块横匾，大书“都堂”二字，是尚书令的治事之所；但因太宗未即位前，曾以秦王的封号兼领尚书命，所以，后世皇帝为尊祟此一官位，不拜尚书令，成为久悬之缺——尚书省只有左右仆射，左仆射领吏部、户部、礼部；右仆射领兵部、刑部、工部。每部之下，各设四司，考试归礼部考功司掌管，考功员外郎是六部中最煊赫的一个职位。

秦赤儿在甬道之东，一株极茂盛的古槐之下，设下毯席，“两位郎君，先请休息，我去站队挂号。”他说。

“坐下吧!”韦庆度说，“轮到我们还早得很呢!”

郑徽举目四顾，只见到处是人，三三两两，或立或坐，约摸估计一下，总有四五百人之多。但他看来看去，找不出一个丰逸特俊，可以让他钦佩仰慕的人。

“今年的人物不见得出色。”他说。

“从何见得?”韦庆度问。

“你看，眼前哪有个轩昂俊逸，令人倾倒的?”

“岂能以貌取人?过几天我带你参与一两场‘私试’，你就知道未可轻敌了。”

郑徽在江南也听说过，举子在试期以前，集会观摩，作一种模拟的考试，称为“私试”；他颇自负，亲友亦极其推崇，然而到底有多少真才实学还待考验。所以听韦庆度提到“私试”，深感兴趣，问说：“哪一天有私试?”

“看你大有跃跃欲试之意。”韦庆度笑道：“少安毋躁。从今天投文以后，一直到过年，总有好几场，足够你展露才华。”

正谈得高兴，秦赤儿已把号牌取了来——一百四十几号，两号相连。韦庆度很诧异地问：“看样子已来了五六百人，怎么才一百多号?”

“遇见刘七，有他私自留下来的前面的几块牌，给了我两块。”秦赤儿说：“刘七还说，给郎君问好。”

韦庆度很欣慰地点点头，转脸向郑徽解释：“家父是由户部外放的，刘七是户部的库史，受过家父的好处。他倒还念旧，格外给我们方便。”

话虽如此，也还要相当的时间才轮得到他们。因为依照规定，非设有户籍的，不得应试；三年一造的户籍细册，共缮三份，除州县各存一份以外，上呈的一份，存放户部；赴试须先向户部投文报到，即由于惟有户部才能审查他们的应试资格是否符合，但以户籍细册，卷帙浩繁，查起来非常费事，有时发生疑义，还有一番争执，便格外地耗费时间了。

好在韦庆度的谈锋很健，皇城之中的掌故又多，随便拈一个话题，就可以破除岑寂。其间还有不少韦庆度的熟人，过来招呼寒暄；郑徽自然也要周旋一番，使得时间更容易打发。

近午时分，轮到他们俩的号次；由于刘七在里面照应，很快地把一切手续办完。韦庆度邀郑徽到他家去午餐，郑徽辞谢了，但订了后约——就是当天晚上，在韦家小饮。郑徽又叮嘱，不必再约任何人，因为他有话要谈。

他要跟韦庆度说的话，却先限阿娃说了。那是关于韦庆度和素娘的风流恩怨。

他的看法与素娘相同，横亘在那对欢喜冤家之间的障碍，只是一个“钱”字，有八百贯交付王四娘，才算名花有主。但是，他知道韦庆度虽在故乡，形同寄居，一时或者无法筹措这笔大数目的款子；可又爱面子，不愿吐露实话，以致于搞成僵局。

“为了素娘，顾不得了，我要揭穿他心里的话，才能把僵局打开。”郑徽把他的想法，讲给阿娃听了以后，又这样表示他的做法，“当然，我也要在钱上帮他一些忙，不过先要你能体谅。”

“我当然体谅的。”阿娃毫不迟疑地答说，“不过，我实在不知道该体谅些什么?”

“也是钱上面的事。”郑徽说，“我还存下两百贯，早打算好了，一百贯送你，一百贯留着自己用。现在，我得向你借一百贯，帮韦庆度一个忙——等试期过了，我向家里要了钱再还你。这就是要你体谅的。”

“你把账算得好清楚。”阿娃笑道：“谈不到借，也谈不到还。你自己的钱随便你愿意怎么用！……”

郑徽听她语气中有负气的意味，便抢着想解释，但刚叫了一声“阿娃”，就让她阻止住了。

“你别忙!”她按着他的手说，“我还有话。我一点不反对，这是好事，如果我有私蓄，我也愿意尽一份力，但我没有——我想要什么，姥姥给什么，不必有私蓄。所以你不用顾忌我，尽管照你自己的意思去办。你认为对的，我也一定认为对。只是别让姥姥知道这回事。一郎，你懂我的意思吗?”

“怎么不懂。阿娃，你真好!”他双手圈抱着她的身子，亲着她的耳鬓说。

她就这样让他抱着。每当她在他的怀中时，她的心里就像注满了蜜汁；她也喜欢伏在他的胸前，听他的心跳——那仿佛是她自己的心跳，常使她栩栩然进入忘我的境界。

东市的铜钲响了，是日没前七刻收市的信号。急促响亮的金声，提醒熙来攘往的行人回家；也提醒郑徽，该是赴约的时间了。

“你去吧!”阿娃伸手替他整一整巾眼，说：“我等着听你的好消息。素娘痴心得很，蹉跎生变，韦十五郎会悔恨一辈子。”

“你呢?”郑徽还舍不得放开她，故意找些话说，来拖延时间，“你是不是也像素娘那样痴心?”

“我才不那么傻。谁要负心，我自有办法对付他。”

“什么办法?说给我听听!”

“你好防备，是不是?”阿娃娇憨地做了一个鬼脸。

郑徽欢畅地大笑，又在她颊上亲了一下，才一步一回头地出了西堂。

他没有带仆从，也没有骑马，徜徉着来到韦家。韦庆度果然遵照约定，不邀别的宾客，只在他的幽静的书斋中，设一席精致的酒果来款待他。

斟了第一巡酒，韦庆度就说：“有事，你开门见山谈吧!”

“还不是你跟素娘的事。”郑徽把要说的话，早想好了，从容不迫地答道：“你那天有这话：最后有个万试万灵的办法，你也已经在准备了。不用说，那是准备替素娘赎身，八百贯非立时可办，只怕缓不济急。祝三，现在不是讲虚面子的时候，负气更足以坏事，只有那八百贯早早凑齐，才是正办。”他从衣袖中，取出一百五十贯“大唐宝钞”，又说：“祝三，我量力而为，你不许推辞。否则，就是你不拿我当个肝胆之交。”

韦庆度敛容静听，神色肃然。等他说完，沉着地点一点头，说：“钱，我不敢领，你的这番盛意，我终身不忘。”



www.xiabook.com&下&书_ 网



1.不堪其扰（1）

从此以后，郑徽和韦庆度的交往更密切了，几乎宴无虚席，郑徽不是折柬韦庆度和素娘来玩，就是携着阿娃到韦家去拜访。但他很少到王四娘家去，这原因，韦庆度和素娘也很了解，是由于阿蛮的缘故——郑徽不愿意让阿娃和阿蛮在一起，免得他左右为难。

除了为阿娃调脂弄粉以外，郑徽最感兴趣的事，就是所谓“私试”，不断向韦庆度打听消息。大约半个月以后，韦庆度笑嘻嘻地来告诉他，第一场私试的日期，已经有了。

“喔，哪一天?在什么地方?有些什么规矩?是谁主办?”

“好了，好了!”阿娃拦住他的话：“你倒是让十五郎慢慢告诉你嘛。这么性急干什么?”

郑徽自己也好笑了，“好吧，”他向韦庆度说，“你先把一切情形说给我听听。等有不明白的地方，我再问你。”

“这场私试，是个姓朱的‘棚头’发起的……”

这第一句话郑徽就不明白，急忙问说：“什么叫‘棚头’?”

韦庆度为他解释，举子互结朋党，彼此倾夺，称为“棚”；棚有“棚头”——推举有声望、有办法的人担任。所谓“办法”，即是奔走权贵之门，广通声气，窃盗虚名，用来影响试官的视听，以便易于及第。

“这样说，我不必参与他们的私试，没有什么意思!”郑徽不屑地说。

“这倒不然。私试原是为了观摩，一切规矩，大致都照正式考试的办法，一样也要糊名，而且敦请前辈进士担任主司，没有什么弊端，也用不着舞弊。”

听了这话，郑徽方始释然，决定仍旧参与这一场私试。

这一场私试分两天考，第一天试杂文，第二天试策问。按照礼部试进士的办法，共考三场，第一场“帖经”——默写经文，那完全是记诵之学的硬功夫，在私试中并无意义，所以取消了。

“在什么地方?”郑徽问。

“那姓朱的棚头——朱赞的舅家，河东节度使的府第，地方很宽敞。一切供应，都由朱赞作东，不必纳费。”

郑徽微笑道：“这大概就是做棚头，延揽人心之道?”

“不管他。我们带着阿娃、素娘去玩两天。”

“怎么?”郑徽诧异了，“可以把她们带入闱?这样说起来，还可以饮酒唱曲?”

“本来就是这样。交了卷，你爱干什么干什么!就交白卷也没人管你。”

“有趣，有趣!”郑徽笑着对阿娃说：“这要劳驾你送考了!”

“哪一天?”阿娃问韦庆度。

“就是明天。”

“明天?啊——”阿娃仿佛措手不及似地，“那该怎么准备呢?”

“除了笔砚，没有什么要准备的。”韦庆度又笑道：“倒是你，得好好打扮一下。闱中衡文，闱外竞妍，你也要抢它一个第一。”

“有素娘在，哪轮得到我第一?”阿娃谦虚地回答。

“素娘明天不去。”

“怎么?”

“她有些咳嗽，天太冷，怕她受寒，我不叫她去。你看，”韦庆度指着窗外说，“像要下雪了!”

不久，灰暗的天空中，真的飘下雪来，瓦上像敷着一层薄薄的白粉。这是喝酒的天气，但因明天一早就得从事文场的角逐，所以浅尝即止。吃完晚饭，韦庆度随即也告辞；郑徽早早休息，养精蓄锐，准备接受即将到来的考验。

“一郎，一郎，醒醒!”中他隐约听见有人轻柔地喊着；然后又感觉到一只温软的手，轻轻地捏着他的面颊，睁眼一看，是阿娃撩起帐子站在他床前。

“什么时候了?”

“五更刚过。”

他还有些残余的睡意，但一想到这一天的私试，立刻便有无法抑制的兴奋，感到精力弥满，急待一逞身手。于是一挺身子坐了起来，握拳伸臂，在空中挥舞了两下；这时他才发现，阿娃珠围翠绕，一身盛装，早就梳妆好了。

“你什么时候起来的?”

“三更天。”

“啊，何必如此?”郑徽不安地说，“怕是你一夜都没有睡好觉？”

“今天不比平常，情愿我等你，不能让你等我；虽说私试，误了时候也不好。”

郑徽不再多说，匆匆穿戴漱洗，到堂前去吃早饭。刚一掀开帷幕，陡觉西堂亮得出奇——西堂的门开着，门外的积雪，总有两尺多厚!

“下了这么大的雪！”他讶异地说，“我一点都不知道。”

“这是今年第一场瑞雪。试官说不定会拿它做题目来考你们。”

“对!”郑徽心中一动，自然而然地在脑中搜索着有关雪的典故，真的遇上了这个题目，便可从容应付了。

刚吃完早饭，韦庆度也到了。他戴着油帽、骑马来的。阿娃原准备了两乘车，此时只用一辆，只她带着绣春乘坐；郑徽陪着韦庆度骑马，在秦赤儿、贾兴引导之下，出坊向西而去。

积雪未扫，车马都走得极慢。车轮马蹄辗压着雪粒，哧啦、哧啦地作响，越发衬出雪后清晨的幽静寂寞。郑徽在马上四顾，巍峨的宫城，宽广的街道，都掩盖在皑皑白雪之下，那一片望不到边际的白色，使他目眩，也使他恐惧，仿佛觉得无法脱出这白色的围困似地。

这份感受，异常真切，他甚至想发为吟咏，以作寄托。这个念头使他意识到，他正经历着一种宝贵的经验。如果在今天的私试中，真的为阿娃所猜中，以雪为题，他将有一些与众不同的东西可写。

于是，他的恐惧消失了，在马上仰起头来，高瞻远瞩着粉妆玉琢的宫阙、城池和棋局样整齐的千门万户，又一次领略到长安的壮丽宏伟。

他们由朱雀门西第二街南折，立刻就看到辙迹凌乱，车马纷纷；不用说，这都是跟郑徽和韦庆度一样，来应私试的。向南不远，右转入廷康坊，一进北门便是河东节度使的宅第。

秦赤儿上前投了名帕，随即有一名执事，引着他们从右侧车门来到一所别院；尚未进门，就听得笑语喧阗，猜想来的人已经很不少了。

那所别院以一个永安渠水凿成的大池为中心，池上有亭，这时为大雪所封，成了一个雪白的圆球。池东是一座梓木彩绘的方厅，题名“退思堂”；池西叠石为山，依高下之势，筑成一带精舍，有一块小小的木匾，题着“夕佳廊”三字。喧阗的笑语，有发自退思堂的，也有发自夕佳廊的。河东节度使府第的执事，把他们引入退思堂。一眼望去，总有两百人以上，其中三分之一是浓妆艳抹的平康女子。

“荥阳郑郎、长安韦郎，到!”河东节度使府第另一名执事，持着名帖，高声唱名迎客。

几乎所有的人，都转脸来看他们；但郑徽发现，只有少数的人在看他和韦庆度——受人注目的是阿娃！

于是，有一个三十左右，衣饰极华丽的人，含笑上前向韦庆度招呼——他就是今天私试的主持者朱赞。

朱赞是个极工于酬应的人，当韦庆度替他们介绍以后，他用异常恳挚的神情，向郑徽表示仰慕之意，又为他的招待不周道歉。同时也向阿娃寒暄，他说他以前虽未见过，但久已知道阿娃的声名，今天见到了，自然非常高兴，可也有相见恨晚的感觉。

这使得郑徽非常得意，细细搜索了一番，在退思堂的脂粉丛中，确是没有一个人及得上阿娃，诚如韦庆度所说的，她已“抢了一个第一”，现在，要轮到自己去夺魁了!

正这样兴奋地想着，一阵圆润的金钟声响，朱赞便说：“两位请吧，入闱了!”又对阿娃说：“我也要入闱，不能招呼你，要什么尽管跟这里的人说。”

“谢谢朱郎。祝你高中!”阿娃扶着绣春的肩，送他们出厅——厅外已站满了莺莺燕燕，那些“举子”们，有的低声调笑，有的驻足欣赏，把一条雨廊挤得断了交通，直到第二遍金钟响了起来，才把他们催入试场。

试场设在河东节度使府第的正厅，五楹广厦，十分宏敞。正中设着公案，是“主司”的座位，水磨砖地上，铺着厚厚的地衣，每人占有一张三尺长、尺许宽的矮几。四角设着烧得通红的大炭盆，还供应热气腾腾的茶汤，看来相当舒服。

看看都已入闱，朱赞站在公案右侧，作了个手势，似是有所陈述，于是，所有的人都静了下来。

“虽是私试，不可苟且。”朱赞的声音不高，但口齿清楚，大家都听得明明白白，“有几件事，要奉告各位：第一，敦请太常寺于少卿主司。于少卿，开元十九年进士及第，是我们老前辈。第二，礼部考试，日暮以后，准给烛三条，私试应该从严，准给烛一条。第三，入闱以后，不交卷不准出闱，午饭请各位将就一下，明天第二场考完了，我再好好奉邀各位一醉。第四，今天，第一场‘杂文’，明天晚上发榜；明天第二场‘策问’，后天正午发榜。”

说完，朱赞游目四顾，看看有谁对试例还不了解，需要发问。



ＷＷw.xiＡbook.com下{  书 }网



2.不堪其扰（2）

“请问，杂文是诗还是赋?或者诗赋兼试?”有人这样问。

“礼部亦还没有诗赋兼试的例子。或诗、或赋，权在主司，恕我无法回答。”朱赞等候了一会儿，又说：“如果没有再要问的，那么，请各位委屈一下，到院子里站一站，谒见主司。”

这时，阶前已设下香案。“举子”们依照礼部贡院的规矩，在西阶下站队肃立，不一会儿太常寺少卿于玄之——被他们敦请来的主考官，身穿公服，缓步下阶，仪容肃穆地站在东面。“举子”与主司相对而立，在执事鸣赞之下，“举子”先拜，主司答拜，完成了谒见的大礼。

然后，唱名领卷，依次进入试场。这天来应私试的，总计一百二十五名。

郑徽和韦庆度的次序是挨着的，但座位正好一个在前一列的末尾，一个在次一列的开头，一东一西，隔得远远的，要想说句话都不能够。然而郑徽并不怯场，摊开笔砚，撕掉试卷上写着姓名的浮签，端然静坐，等候出题。

等一百二十五名应试的全部进场，主司于玄之出堂升座，从袖子里掏出一张纸条，交给在旁侍立的执事。不久，一张四尺长的素笺，高高地贴了出来，上面写着：

九衢赋

以城阙辅三秦，风烟望五津为韵

题目一出，满扬立刻出现了一片窃窃私语的声音。道貌岸然的主司，轻轻咳嗽两声，提醒大家保持肃静；然后，他拿起一本书，旁若无人地只管自己看着。

试场中静极了，以至于磨墨伸纸，都能弄出极大的声音。郑徽息心澄虑，凝想平日所见的，长安城自北而南的九条大道——九衢的形形色色。他想起那天逛慈恩寺所发现的，九衢如此广阔，原是为了便于禁军驰驱；也想起这天清晨所见的大雪所封盖的九衢，弥望皆白，了无边际，顿觉个人渺小而生发的戒慎恐惧之感。

于是，他欣然有所着笔了。一缕灵思，如源头活水，汩汩不停地流泻着，从未感到有枯窘的时候。

将近正午时分，郑徽已完成了“九衢赋”的初稿，搁笔稍作休息。看着周围，有的攒眉苦思，有的握笔踟蹰，有的念念有词；高高在上的主司，仍旧手不释卷，但看得出来，那只是强保持一种尊严的姿态，这样衣冠束缚地枯坐着，滋味也并不好受。

而只有自己——全场只有郑徽的心情是轻快的。

到了午膳的时刻，所有的“举子”都暂离试场，在廊下进食。从炭火熊熊的厅内到了朔风刺骨的走廊上，每一个人都冻得发抖；食物倒很丰盛，但除了乳酪、茶汤以外，早早备好的鸭肉脍，都已冰冷。郑徽生长在江南，不太吃得惯乳酪，捧着一盏热茶，用两张薄薄的笼饼，裹一块酱炙白肉。匆匆果腹，算是一餐。

他自己没有吃饱，却惦念着阿娃，不知道她在退思堂内有人照料没有?也惦念着韦庆度，不知道他的文章作得怎样了?

于是他在人丛内找到了韦庆度——他跟郑徽完全不同，十分健啖，正站在长长的食案前面，大口饮酪，大块吃肉。

“怎么样?”郑徽低声问：“脱稿了?”

“哪有这么快?有一半就算好的了!”

“给烛以前，弄得完吧?”

“差不多。”韦庆度问说：“你呢?”

“初稿算是成功了。”

韦庆度顽皮地做了个受惊的表情，“你真是下笔神速!”他说：“饭后誊一誊正，就可以出闱了?”

“我等你。”

“不必!”韦庆度说，“你带着阿娃先走。我交了卷，到你那里去。”

“也好，我等你来吃饭。”

饭后的时间还很充裕，郑徽本想再细细推敲一番，把那篇赋修饰得尽善尽美；但想到这样冷的天，让阿娃枯守在退思堂，实在于心不忍，便只从头看了一遍，改正了两三个字，随即用一笔“波佛如铁线”的褚字誊清，交卷出闱。

等他一回到退思堂，立刻引起一阵骚动；一个个莺飞燕舞地围了上来，七嘴八舌地问说：“可是快考试完了?”

郑徽根据韦庆度的话和他自己所看到的情形，老老实实答说：“还早得很，你们等着吧!”

有个穿绿衣服的，年可十五六，一张圆圆的睑，稚气未脱，她似乎颇不满于郑徽的答复，撇着嘴说：“那么你为什么这么快就出闱了呢?难道就数你是才子，文章作得快?”

郑徽觉得有些好笑，故意逗她说：“这有个原因，你想不想知道?”

“随便你，爱说不说!”

“我告诉你吧!我这么快出闱，是因为我交了白卷。”

穿绿衣服的碰了个钉子，羞红着脸啐了一口，大家也都笑着散开了。

于是，一直含笑在旁的阿娃，款步上前，从他手中接过笔砚；另一面，绣春捧来一盏热气腾腾的茶汤，问道：“吃过饭了?”

“算是吃过了。”

“听你这话，一定没有吃好。”阿娃怜惜地说，“又累又冷又饿，可真亏你!”

“累倒不累，冷也不冷，就只有点饿。”郑徽笑道：“我们回家吧!”

“不等韦十五郎了?”

“他说了的，让我们先回去，回头他出闱就到我们那里来。”

“那么，”阿娃对绣春说，“你去告诉贾兴，请他备马，叫我们自己的车夫也套车。”

郑徽把那盏茶汤喝完，通身皆暖，十分舒服，一面把杯子交给阿娃，一面说：“我在闱里惦记着你，不然，我还要在那篇赋上多花些工夫。”

“你也真是!”阿娃埋怨着他：“那么紧要的时候，还要分心。这里又不是什么受罪吃苦的地方，你惦记着我干什么?”

郑徽只是痴痴地笑着，目不转睛地看着阿娃；这片刻的小别，倒像分隔了几年，有满腔积愫要倾诉似地。

“你怎么了?”阿娃娇嗔地，却又似笑非笑地，“大家都看着呢!多不好意思!”

郑徽抬眼一看，果然那些粉白黛绿的平康女子，正指指点点地望着他。其中有个体态丰腴的丽人，却是垂眼端坐，手里有件女红在做；侧面看去，好生面善，细一看，才发现是阿蛮。

郑徽直觉地朝她那个方向走去，刚移动脚步，陡然警觉：阿娃也在这里!如果跟阿蛮招呼，怕她会不高兴；不招呼呢，又觉得对不起阿蛮——曾有一宵共枕的缘分，居然见了面不理，还是个人?

他很快地想到了一个情理兼顾的办法，中途折回，来到阿娃面前，说：“你来!我们到那面去看看。”

“你给我安安静静坐着!”正在收拾笔砚、稿卷的阿娃，头都没有抬，只低声地命令，“越是有人，你越要张狂!”她又不满地加了一句。

“我找你一块儿去看阿蛮。”他陪笑着说。

她看了他一眼，眼珠灵活地转了一下，这一次的声音是平静的：“你一个人去吧，说几句话就回来。你该早点回家休息。”

他不知道她这些话的后面，隐藏着什么意思?但并无愠色，那是他确实看清了的，因此放心大胆地转身而去。

走到阿蛮面前，他才看出她在刺绣一条裙腰。她没有发觉有人在她面前，依然专心致志地工作着，低着头，在漆黑的头发和墨绿的衣领之间，露出一段雪白的后颈，洁白柔腻如羊脂玉，郑徽真想伸手摸一摸，或者触鼻闻一闻，而终怕过于唐突，不敢有所动作。

旁边又有人说话，是那个在郑徽那里碰了一鼻子灰的绿衣少女。

“嘿!”她冷不防地高声一叫，“新科状元来了。”

阿蛮猛然抬头，用手拍着胸脯说：“吓我一跳!”受惊的眼光落在郑徽身上，变得温柔了：“原来是你!”她笑着说，“你一向很得意。”

“哪有什么得意的事!”郑徽说：“你近来好?”

“好是好，就是你不来看我。”她半真半假地回答。

郑徽有些发窘，“现在不是看到了吗?”他挨着她坐下，又说：“我虽然没有到你那里，其实心里常想到你。你信不信?”

阿蛮素性明快敦厚，点点头答道：“我信。你在长安没有多少朋友，也不大出门，有限的几个熟人，自然常常会想到的。”



www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



3.不堪其扰（3）

“对了!你最明白。阿蛮，我也到过不少地方，像你这样爽朗、肯体恤人的，我真还是第一次遇见。”

阿蛮还没有开口，那绿衣少女在旁边冷笑：“哼，好稠的米汤!”

郑徽看她神情娇憨，言语尖酸，觉得别有趣味，便一把捞住她的手，故意偏着头盯住她看。

她把头娇羞地微微扭过一边，但仍旧让他执着她的手；情致在有意无意之间，迷离缥缈，格外地耐人寻味。

“肯把你的名字告诉我吗?”他用另一只手轻轻拍着她的手背问。

“不告诉你!”她把手夺了回去。

阿蛮在一旁笑道：“她的名字娇得很呢!叫……”

“别说!”绿衣少女大声阻止她，用手去掩她的口——那自然是做作，但并不觉得可厌。

阿蛮拉开她的手，说：“她叫娇娇。”

“哦，娇娇，小娇娇!”他重又握着她的手，问道：“你住在哪里?”

“你问它干什么?我又不想你来灌我的米汤。”停了一下，她又说：“你不会问阿蛮，她喜欢多嘴，自然会告诉你。”

郑徽心中一动，娇娇仿佛以退为进，别有深意。这不比泛泛的调笑，情缘牵缠，一定自找烦恼，便慢慢地把她的手放开，也不再多问。

“听说素娘人不舒服?”他转脸跟阿蛮去谈。

“其实还是……”

“怎么不说了呢?”他奇怪地问。

“韦十五郎没有跟你细谈?”阿蛮答非所问地。

“喔，你说他俩的事。”他说，“谈是谈了，没有谈出结果来。”

“你应该劝劝韦十五郎，早作主张。”阿蛮说：“素娘的病是心病，事情拖在那里，随时会发生变化，素娘怎么不要想出病来呢?”

郑徽严肃地点点头，说：“你告诉素娘，三五天以内，一定有确实消息，叫她不要着急。”

就这时，绣春来告诉郑徽，车马都已备好，阿娃在等着他一起回去。

“状元夫人来催请了，快走吧!”娇娇说。虽然她出以玩笑的姿态，但却掩不住无意流露的悻悻之色。

郑徽心里有些抱歉，却不便作何表示；但一场邂逅，一番调笑，临走以前不交代句把话，似乎也说不过去。

正踌躇着，看到阿蛮出现了很奇怪的表情，她攒眉苦脸不住在牙缝间吸气，一阵阵发出“嘶、嘶”的声音。这是干什么?郑徽有些诧异。

“怪相!”娇娇也发现了，打了她一下，问说：“闹牙疼吗?”

这一问可上了当，阿蛮答道：“不是牙疼，是牙酸——酸得人受不了!”

娇娇一愣，然后，她那圆圆的脸，倏地飞上了一层红晕，“你胡说八道!”她一跺脚，扭转身子飞快地走了。

娇娇让阿蛮开玩笑气跑了。郑徽的难题也消失了，“你真是有点胡说!”他笑着对阿蛮说，“娇娇凭什么吃那一份飞醋?”

“我很知道娇娇的。她——”阿蛮突然住口不语，看了绣春一眼，对郑徽扬扬手：“你请吧！别忘了，把素娘的事，记在心里。”

回到鸣珂曲，阿娃亲自下厨房做了一大碗汤面，让郑徽找补午间的不足。正吃到一半，李姥扶着小珠的肩，到了西堂。郑徽平日跟她不大见面，比较客气，而且为了宠爱阿娃的缘故，对她一直执着后辈之礼，所以放下箸子，站起来迎接。

“你吃你的，别管我!”李姥坐在他旁边问说：“何以这么早就散了?”

“他们都没有散，我脱稿得早，先回来。”

“那一定考得很得意。”

“也不见得。”郑徽谦虚着，“勉强看得过去而已。”

“从前我也看过好几场私试。”李姥说，“完事得早的，大多是考得好的。你看好了，发出榜来，你一定在前五名里面。”

“好在这是私试，也无所谓。”

“你别这样说，几场私试下来。谁能及第，谁要明年再吃一场辛苦，大致都能看出来了。”

郑徽倒没有想到，私试还真能发生一点作用，因而对它的兴趣更高了，打算着再找一两次观摩的机会。

阿娃在旁边也听到了李姥的话，很关心郑徽的试卷，等李姥一走，她问这：“你到底考得怎么样?不是草草了事，敷衍了一回吧?”

“为什么要敷衍?如果敷衍了事，我不会干脆不去?这么冷的天，我跟你在家烤火、聊天，不舒服得多?”

“你太快了呀!”阿娃疑疑惑惑地说：“作文章是细琢细磨的事。”

“‘太白斗酒诗百篇’，那又怎么说呢？好了，”郑徽故意装得懊恼地说，“连你都信不过我，这一科一定中不了啦!”

“胡扯!”阿娃娇嗔着，“光我信得过你有什么用?要礼部侍郎信得过你才行。”

郑徽看她有些生气了，不敢再多说什么，只把私试的草稿取出来，拉着她围炉而坐，一面念，一面讲。这是用事实来向她证明，他在闱中并没有草草了事，敷衍塞责。

等把那篇赋讲完，天色已经垂暮，还不见韦庆度来。郑徽在廊前闲眺等候，想到阿蛮所嘱咐他的话；他已第二次对素娘有所许诺，一定得替她分忧，决不能再容许韦庆度拖下去了。

正在盘算着，听得足步声响，韦庆度出现在西堂门口。

“辛苦，辛苦!”郑徽迎上去说：“考得很得意吧?”

“不过铺叙铺排长安坊里的名胜古迹，我是土著，对九衢赋这种题目，总是比你们占便宜些。喔，”韦庆度想起件事，急着要告诉他，“朱赞对你十分倾慕，想延揽你‘入棚’。你的意思怎么样？”

“这是个事，再谈吧!”郑徽话风一转，故意装得忧形于色地：“素娘恹恹成病，我很不安。因为我曾答应替她向你进言，结果毫无用处。”

“你听谁说的，素娘‘恹恹成病’?”

“阿蛮。”他把阿蛮所说的话，复叙了一遍。

“这话不确实。我天天跟素娘在一起……”

“你天天跟素娘在一起，总没有阿蛮天天跟素娘在一起的时间多吧?”他抢着说。

这把韦庆度驳得无话可说，只好苦笑。

“祝三!”郑徽一点不放松，接着又说了几句很重的话：“我样样佩服你，只有在这件事上面，我觉得你不够诚恳。你的困难我们都知道，我们也都拿你的事当做自己的事一样在打算；而你一味敷衍，没有句真心话，这叫我们做朋友的很失望。”

韦庆度动容了!“定谟!”他说：“你对我的责备过苟，但我了解你爱之深、望之切。今天，我老实跟你说吧，有钱我现在也不想替素娘赎身。”

“这，这不是根本不对了吗?”大为惊愕的郑徽，不知道说什么好了!

“这自然不是我对素娘有何不满，”韦庆度口角挂着冷笑，愤愤地说，“李林甫这个奸相，口蜜腹剑，勾结宦官，蔽欺天子耳目；眼前好像一片升平，其实危机潜伏，迟早必有大乱。我实在看不顺眼，可又一时拿他没办法——现在，李六仗势为恶，我一定要斗斗他；素娘每天在王四娘家，我倒要看看他有本事把她弄出去不能?”

他那溢于言表的刚烈之气，使得郑徽肃然起敬，然而他的办法却令人忧虑；素娘是一朵娇弱的鲜花，他把她摆在易于为人觊觎夺取的地方，而又以护花自命，这态度是矛盾的、危险的。

由于近日的交游，他对韦庆度的性格摸得更熟了；他知道，用正面的说服，韦庆度是不容易接受的，得要作一篇偏锋文章，才能收效。



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



4.不堪其扰（4）

于是他说：“祝三，素娘待你，深情默注，你待她却有欠忠厚!”他这样责备着，静等对方的反应。

韦庆度表示诧异，“何以是有欠忠厚?这话从何说起，我倒不明白了!”

“你把素娘当作鱼饵，引李六来上钩；等他卡了喉咙你再收抬他，可是鱼饵已叫他吞下去了，白白葬送了素娘。”

“哪能容他吞下去?”韦庆度大声答说。

“怎么不能?鱼饵在水底，你看不见。”郑徽故意吓他一吓：“或许就在你我此刻谈话的时候，王四娘已收了李六的八百贯，素娘已用相府的车子载走了。侯门一入深如海，怕从今你要乞取她的一滴眼泪都难。”

一席话说得韦庆度神色不定。郑徽暗暗得意，便索性再激他一激。

“李六不过倚仗他叔父的势力，算得了什么?你准备拿素娘作饵来收拾他，倒是把他看得太高了。如果我是你，我决不费那么大的事!”

“你怎么办呢？倒说我听听!”韦庆度有些接纳别人意见的意思了。

“如果觉得李六可恶，随时可以教训他，何必把素娘陷在里头?”

郑徽停了一下，用极有力的语气说：“祝三，亏你这样洞明世事的人，难道连投鼠忌器的道理都不懂?你要失掉了素娘就是宰了李六，照旁人看，也还是你输!”

“对!”韦庆度双掌一击，在雪后清冷的空庭中，发出极为清脆的声响，“我得先立于不败之地。可是……”

郑徽不知道他所踌躇的是什么?想来总还是财力不敌李六——这需要从长计议；郑徽很沉着，想等他自己把话说清楚了，再作道理。

“外面冷，”忽然，阿娃探头出来说，“十五郎，你们进来坐吧!”

西堂温暖如春，韦庆度喝了几杯热酒，心里有事，更觉烦躁，额上竟微微沁汗；阿娃有些奇怪，怕是他病了，探手到他额上试了一下，却并无发烧的征兆。

“你不用试，”韦庆度笑道，“我一向顽健如牛，从来不生病的。”

“只怕也像素娘一样，是心里的病!”郑徽接着他的话说。

“什么心病的?你们打的什么哑谜?”阿娃更奇怪了。

于是，郑徽把阿蛮所叮嘱他的话，说了一遍。又谈到他劝韦庆度的话。同时趁韦庆度不防，向她眨一眨眼，意思是要她帮腔。

“十五郎也是没有办法，有办法早就把事情做好了!”阿娃表面同情韦庆度，实际上也是激将法。

果然，韦庆度不服气地说：“谁说没有办法?但以前我所想的，一直是如何对付李六。素娘的事，我要到明年春天才办。也不过是八百贯罢了，还难不倒我们韦家。”

他的神态显得有些剑拔弩张，而阿娃却是出奇地平静，闲闲一笑，慢条斯理地答道：“说了半天，你还是要到明年春天，眼前你还是没有办法!”

“好，好!”韦庆度忍着气说：“就算我眼前没有办法，难道你就有?”

“十五郎，你没有问我，怎知道我没有?”

“那么你说!我听听你这位女诸葛的安排。”

“太好办了!你不会先‘贾断’?”

“啊——”韦庆度猛然在自己额上拍了一掌，“我竟没有想到!”然后起座长揖，满面笑容地对阿娃说：“女诸葛，我服了你了!”

郑徽却还不明白其中的奥妙，问道：“何谓‘贾断”?”

“这是三曲的规矩，你要看中了谁，每天送一贯钱给她假母，你的心上人就不见别的客了。名为‘贾断’，又称‘买断’。这是通行的办法，我竟没有想到；奇怪的是素娘也不提我一声!”韦庆度说。

郑徽恍然大悟。怪不得搬入李家以后，从未听说什么人慕名来仰望阿娃的颜色；这必是李姥收了他的三百贯，作为他“贾断”了阿娃的缘故。看来自己倒是无意中做得对了；否则要让人抢了先着，来个“贾断”，入据西堂；那时候一个人冰清鬼冷地住在别院，这日子怎么过得下去?

“不管怎样，‘贾断’是个好主意!我叫李六看在眼里，馋在嘴里，就是无可奈何!”韦庆度转脸对绣春说：“请你叫秦赤儿来，我叫他回家取钱，马上把这事办了。”

“何必回家去取?我这里也有。”

“不必。你在客边，手头该多留些。”韦庆度一口拒绝。

不一会儿秦赤儿在廊下请见，韦庆度吩咐他回家取六十贯钱送到王四娘家，作为“贾断”的费用。一日一贯，至少两个月内，素娘是属于他的。这种做法，总算也有了交代，郑徽不能再苛求了。

于是，他们又谈到这天的考试。郑徽把他的赋稿拿出来请教，韦庆度自叹不如。但他又说，这天应试的一百多人中，好手极多；因为朱赞有意网罗群英来助长他的声势，这也就是他为什么要托韦庆度来延揽郑徽“入棚”的缘故。

“你呢?”郑徽问道：“算是朱赞手下的大将?”

韦庆度微笑不答，显然是默认了。

这表示在郑徽多少是感到意外的。在他的心目中，韦庆度是个独来独往的人物，而居然也成群结党，以流俗的手段来猎取功名，因而乃有怅然若失之感。

郑徽表面谦虚，内心中自视甚高；他看不起朱赞的作风，认为结棚以干豪贵的办法没有用，文章是天下的公器，好是好，坏是坏，昭昭在人耳目，主司不见得会颠倒黑白。就算结棚的办法有用，不是以文章称雄而及第的进士，得之亦不足为荣。

因此，他很明白地表示：“请你转告朱赞，承他看得起我，万分心感。不过万里迢迢来会天下英才，总得尽平生所学，角逐一番，自己对自己才说得过去；所以他的好意，我只能心领。”

“就是入棚，也不见得就能及第；只不过稍得助力而已，你何必如此坚拒?”韦庆度说。

“这一说就更不必多此一举了。”郑徽答道：“每年上千人考，所取者不过二三十名；朱赞那一棚，想来百把人总有，哪来那么多进士给他们去中?所以照我看，拉人入棚无非是找人抬舆而已。”

“你要是入了棚，当然是舆中人。”

韦庆度的话很率直，郑徽倒不忍再说讥讽的话了，只这样回答：“人各有志，祝三，你不必再劝我了！”

“好的，我不再多说了。定谟，”韦庆度忽然举杯相敬，“老实说吧，你不愿入棚，反叫我佩服。”

“十五郎，你的话前后不符啊!”阿娃插口说道：“你劝人入棚，人家拒绝了你，你反佩服；这样说来，要是入了棚，你倒不佩服了?这话怎么说得通?”

“阿娃真行，话里的漏洞都叫你捉住了。”韦庆度答道：“劝人家入棚，是受朱赞所托；不赞成人家入棚，是我的本心。”

“既然你也不赞成，为什么你又跟着朱赞走呢?”

“这就是我跟你的一郎不同的地方——我们处境不同。你知道的，我的性子爱活动，交游很杂，拉拉扯扯的关系把我束缚得身不由主。像这种说正经又不正经，说不正经又像正经的事，别人要我凑个热闹，无论如何不能板起脸来说个‘不’字。不像定谟，洒洒脱脱，一无羁绊；明年凭真才实学，荣登上第，这才心安理得，有个意思!”

“是啊!”阿娃同情地说：“十五郎，我替你委屈，你又不是肚子裹火烛小心的草包；跟他们一起趟浑水，将来说起来也不光采!”

“没有办法!”韦庆度苦笑道：“就怕趟了一道浑水，依然下第，那才真叫冤呢!”

“既然如此，我倒有个主意。不知道行不行?”

“不管。”郑徽接口催促：“你先说出来再讲！”

阿娃的意思是要韦庆度退出朱赞那一棚，同时谢绝交游，跟郑徽在一起读书切磋，好好用功。她准备把别院收拾出来，作为书斋，并且保证她会把他们侍候得舒舒服服。晚上，可以把素娘找来，一起喝酒，听她们奏乐唱曲，来调剂白天的苦读——如果他俩认为读书是一件苦事的话。自然，韦庆度要到素娘那里去消磨黄昏，亦尽有行动的自由。

“这计划好!”郑徽首先拊掌称许，“祝三，你就依阿娃的话吧!”

“不行!”韦庆度把个头摇得拨波浪鼓似地，“杜门读书，有女如花，好倒是好，无奈我那班朋友，不容我享此清福。那班朋友说起来都是世交，玩儿惯的，无法拒绝。”

郑徽和阿娃相视作了个无可奈何的表情，保持着沉默。

韦庆度微感不安，伸过手来，拍拍阿娃的手背，自嘲地笑道：“我有些不识抬举吧?”

“哪有这话?”阿娃指着郑徽说：“我实在也是为他着想，有个伴在一起读书，兴趣比较好些；同时有你在督促，也不容他偷懒。”

“听到没有?”韦庆度笑着对郑徽说：“阿娃这样替你设想，你可得格外奋发。否则，连我都对不起阿娃了!”



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下~书~网



5.不堪其扰（5）

郑徽对于阿娃，无一处不是心悦诚服，惟有谈到读书用功的话，他总不免反感；因而报以微笑，作为无言的否定。

“我还有句话，索性也跟你们说明了。”韦庆度又说：“像定谟这样的朋友——进京准备明年礼部会试，我需要稍尽地主之谊的，不止一个；定谟是我最好的朋友，可是我不能把全部的时间，放在定谟身上。这一点，你们要原谅我。”

这样一说，郑徽和阿娃更能谅解了。丢开这个话题，又谈这天所见的平康佳丽，韦庆度表示，看来看去，论容貌、气度，毕竟得数阿娃第一。又说，郑徽和阿娃一起出现，互相辉映的光彩，格外令人瞩目，有许多人向他打听他们俩。这些话，不知是韦庆度故意恭维，还是实在情形?总之，在郑徽听来是非常得意的，同时也使他想到了娇娇。

于是，他把娇娇对他故意做作、含讥带讽的微妙经历，当作一件笑话来讲；韦庆度和阿娃都以极感兴味的神态倾听着。

当他讲到娇娇被阿蛮一句话气走了时，故事在笑声中算结束了。韦庆度毫不思索地说：“这真是一见倾心，盛情可感，定谟，你不能无动于衷吧?”

有阿娃在面前，这是个不甚适宜的玩笑，好在郑徽问心无他，指着阿娃，从容笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”

阿娃没有听见过这两句话，也不懂它的意思，便拉一拉韦庆度的衣袖，悄悄地问：“十五郎，他在说什么?”

“定谟的意思是，不管平康坊有多少美人，他有你一个就足够了!”

这是多么迷人的话!她完全相信郑徽的话，出自至诚——至少目前看来是这样，从搬入她家以后，除了偶尔去探访韦庆度以外，足迹几乎不出西堂。这天在河东节度使府第，他连跟相识在她以前的阿蛮招呼一下，都想拉着她一起去，作用自然是在避嫌疑，用心之细，恰恰证明了他用情之专，在风流薮泽的平康坊，很少听说过有像他这样的。

而居然有这样一个一往情深的人，让她遇到了，这不能不说是一种福份。这样想着，她又情不自禁地偷觑着他；枕上灯下，她不知道捧着他的脸看过多少回了，现在有韦庆度在旁边对比着，更显得他的蕴藉秀逸，气度高华；把相貌英武但微显霸气的韦十五郎，真的比下去了。

她默忆着韦庆度的话：“不管平康坊有多少美人……”，陡然惊觉，自己不也是平康中人？平康坊只有薄命的红颜。能得眼前的欢娱，就算是很不错的了；谁要作久长之计，指望有个知心合意的人，厮守一生，那是永不可能实现的痴心妄想!

她在想明年礼部贡院金榜高悬之日，就是他半年缱绻，一朝梦醒的时候，他有一连串人生得意的经历在等着他——匹配高门，衣锦荣归。而她呢，只有守着风烛残年的姥姥，在春风秋雨中以缠绵的回忆来排遣断肠的寂寞。须知如此，倒不如此刻疏远着他，将来还少受些凄楚。

“阿娃!”她发现韦庆度和郑徽都以困惑的眼光看着她，“你脸上阴晴不定，”韦庆度问，“是怎么回事？”

“没有什么!”她乱以他语：“明天还得辛苦一天，少喝些酒，吃了饭早早休息吧!”

吃完饭，正喝着茶闲谈，绣春来告诉韦庆度，说秦赤儿已回来复命，郑徽和阿娃都想听听经过情形，韦庆度便把他叫了进来问话。

“钱送去了，王四娘就谢谢郎君。”秦赤儿这样向他主人报告。

“王四娘还说了什么没有?”

“别的没有什么。不过，”秦赤儿说，“王四娘仿佛很奇怪的样子。”

“怎么呢?”

“我把钱交了出去，也说了‘贾断’的话，王四娘一愣，眼珠骨碌碌转了半天，才笑着说：‘好了，你放下吧!回去说我谢谢。’看样子，是弄不清怎么回事似地。”

“你当心!”郑徽警告韦庆度说：“王四娘不定有什么花样放在后面。”

“不会，她也不敢!”韦庆度答道：“我原来就叫人跟她说过，算是已打了招呼；这会儿再送了钱去，她可能一时搞不清我的意思。在我看，没有什么可诧异的。”

“还有，”秦赤儿又说，“素娘请郎君今晚去一趟，她有事要谈。”

“噢，”韦庆度想了一下，问说，“这话，她是当着王四娘的面跟你说的?”

“不!我没有见着素娘。出门时，有个素娘身边的人，悄悄招呼我，跟我说了这话。”

“好吧，我知道了，你快和贾兴他们一起去吃饭；吃完了我们就走。”等秦赤儿退了出去，韦庆度转脸问郑徽说：“有没有兴致再到素娘那里去坐坐?”

“你们有私情密语要谈，我夹在中间干什么?”郑徽笑道：“而且，明天还要起个大早，我不陪你了。”韦庆度听他这样说，便不再勉强，自己带着秦赤儿转到王四娘家。郑徽看看时间尚早，还想跟阿娃盘桓一会儿，但她一直催着他回自己那里去休息，无可奈何，只好早早熄灯上床。

一觉醒来，银灯微明，并听得作响，他轻轻地叫了一声：“阿娃!”

“是我。一郎，你醒了?”绣春的声音。

“你这么早!”他撩开帐子，看到地上铺着寝具，绣春正背着灯在系裙子，大为讶异：“怎么回事?你没有回你自己房里去睡?”

“小娘子叫我在你床前打地铺，好侍候你早起。”

“噢。”他不明白阿娃的用意，要问又不知从何问起，只是坐在床上，张大了眼怔怔地望着绣春。

“时候还早，一郎，你再睡一会儿，回头我会叫你。”

“现在什么时候了?”

“四更刚过。”

四更刚过，是早了些，但再睡也不必；他想了想，忽然一阵兴奋，勿匆起床，穿着短衣，趿着鞋，掀开帷幕往外走去。

“一郎，你到哪里去?当心着凉。”

他回头摇摇手，示意她别说话；走过去掀起阿娃那面的帷幕，向里张望。

那里是他极熟悉的地方，小小灯焰，微微的鼻息，幽幽的粉香，一切都像他睡在她那里时，中宵梦里所看到的、听到的和闻到的一样。

但此时，他有着偷情的那种神秘的兴奋感——也许由于雪后晓寒特甚的缘故，他的手微微颤抖着，撩起血色罗帐，俯在床前，极小心地低下头去，吻着阿娃的眼。

“谁?”阿娃从睡梦中惊醒；双眼灼灼，看着郑徽——受惊的不止是她，她那一声喊，把他也吓一跳。

“对不起!”他定下神来，不好意思地笑着说：“吵了你的好梦。”

“你也真是!”阿娃也笑着埋怨，“这么大的人，还像孩子似地顽皮。”

她的娇笑，她的从衾枕中散发出来的香味，引得他动情了，低声说道：“阿娃，时候还早，让我跟你温存一会儿!”

“不行!”说着，她身子左右转动了一下，裹紧了被。

“何必如此严阵以待?你说个‘不行’的道理；说得不错，我不强求，否则——”

“否则如何?”

他忽然软化了，“我还能把你如何?”他乞求着，“我一个人在那里睡，好冷!许我分你一点余温，好不好?”

“别胡扯!”她听到了绣春在外面的声音，“绣春都起来了，一定不早了，你收拾收拾，赶快让贾兴送你去吧!”

“你呢?你今天不送我去?”他又说，“这也对，天气这么冷，你不去的好。”

“我是怕你像昨天一样，在闱中不好好作文章，无缘无故惦记着我。”

“你在家，我一样会惦记你的。”

“不许这样。”她不讲理地说，“我不许你惦记着我!把心思放到你的考试上面去!”

“这可没有办法!”他委委屈屈地答道，“我自己管不住我的心。”

“唉!”阿娃叹口气说，“你这个人，我真是拿你没有办法!”

他不响，慢慢从她被底探手进去一寸一寸地往前移动。

“好了，”她握着他的手说：“暖一暖手，出去吧!”

“阿娃!”他答非所问地，“我们两夜没有在一起了!”

“两夜又不是两年!这还值得特别提出来说!”



www.xiabook.com下/书/网



6.不堪其扰（6）

“你倒说得轻松，我一刻见不到你，就像失落了一件什么要紧东西似地，心里好不安宁。”

听他说得那么痴心，阿娃不知不觉松了手；他非常机警敏捷，轻轻一掀被角，整个身子就钻了进去，温柔地抚摸着她的身子。

“你安安静静躺一会儿，不准胡来!”阿娃以命令的语气说：“不然我撵你下去。”

“什么叫胡来?”他故意涎着脸问，那只手却更“不规矩”了。

“你不听话，我可要恼了!”阿娃捉住他的手说。

郑徽怕她真的着恼，开始静下来，偎依着她温暖的身体，好久不想起身。她一再催他，最后听到有人——自然是贾兴，来叩西堂的门，他才无可奈何地离开了她的床。

阿娃也要起来送他。他按住了她的肩说：“天这么冷，别起来!”

他看着她重新睡下，替她掖好了被，才回到他自己那里梳洗、更衣，进了早餐；一切停当才不过晨钟初动，看看天色还早，他又到了阿娃那里，撩开帐子望一望。

“你怎么又来了?”阿娃说。

他笑笑，挂起帐子，坐在她床沿上说：“时候还早，我们还可以说说话。”

“我可没有话跟你说!”她故意给他碰个钉子。

“那就让我看看你。”他仍旧嘻嘻地笑着。

阿娃真的拿他没办法了!从昨晚上悟彻了多情不如无情的道理以后，她有意要渐浙疏远他，免得将来无法忍受那一份约略同于酒阑梦醒、曲终人散的难堪。可是现在看来，恰恰收到了相反的效用，越是疏远他，他越是依依不去，激出更深的爱意，酿成刻骨的相思。

这样想着，她竟有些发愁了!

郑徽却做梦也想不到，她心中会有那样复杂的感触。他心中只充满了一种单纯的甜美的感觉，跟阿娃在一起的光阴，即使默然相对，每一寸也都是贵重的。那纷披在鸳鸯枕上的黑亮的长发，那颊上因压睡得太久而生的红晕，那情思缥缈的清眸，在他眼中，看一辈子都不会厌倦的。

外面，隐隐有贾兴和绣春在小声交谈的声音，那可能是在探询他的动静，“你真该走了!”她说：“早些去，从从容容的，不很好?”

“晚上，朱赞有宴会，你别忘了!”他说。

“我知道。”

“下午我打发人来接你。”他又说。

“好的。”

“今天很冷，你出门之前要多穿衣服。”他还在不放心地嘱咐着。

“好了，好了，我都知道。”阿娃大声催促，“你请吧!”

郑徽终于走了。带着贾兴和杨淮，三骑马往西而去。天已放晴，但北风刮得相当劲利，路边的积雪不化，表面却仿佛结成了薄冰，晶莹发光。路中间的大青石板，被洗得干干净净，得得的马蹄敲着，在寂静的清晨，那声音格外清脆可听。

到了河东节度使府第，下马直入“退思堂”，到的人已经不少了。天太冷，一个个说话时都嘘出一团白汽，送考的莺莺燕燕，比昨天少得太多；想来那些多情的举子，也跟郑徽一样体恤，愿意他的心上人在热被中舒舒服服多睡一会儿。

然而，素娘却来了。自然，她是跟着韦庆度来的。

“听说你不舒服，何必又来?”郑徽又转脸对韦庆度说：“你不应该让素娘送你来的。”

“你听听!”韦庆度对掩着嘴唇、微微咳嗽的素娘说：“拼命拦着你，你非要来；现在定谟反埋怨我!”

“我今天身体好得多了。”素娘对郑徽说：“名为送考，实际上出来散散心，顺便向你跟阿娃道谢，你们两位为我这样费心，真是感谢不尽!”

“我也感谢不尽，”韦庆度在一旁接口，“不是你们两位，我叫人蒙在鼓里一辈子也不知道。”

“你又要这样说了!难道我做错了?”素娘微带怨愤地问韦庆度。

“既然你不错那就显得我错了?”

“我不敢说你错。不过——”

“不过什么?”

“你打的什么主意，谁也不知道!”

“哼，我不过一个人打打主意，你竟一个人悄悄儿做了，也不告诉我一声。”

“我错了吗?十五郎，你摸良心想想。”

“错倒不错，只便宜了王四娘这个老虔婆!”

郑徽越听越糊涂，而且看他们俩争得都有些动气了，不能再持旁观的态度，便急急插口说道：“你们小两口别吵了!快告诉我，是怎么回事?”

“你说还是我说?”韦庆度看着素娘问。

“你先说好了。”素娘冷冷答道：“可要把良心摆在当中！”

韦庆度看看周围好像有人在看热闹，便拉了郑徽一把说：“我们找个清静的地方去谈。”

于是他们在依假山而建的“夕佳廊”精舍中，找到一间无人的空屋，郑徽等素娘坐了下来，便对面有愠色的韦庆度说：“你有话平心静气地说，我不相信素娘会做出什么对不起你的事来!”

“这样我就不必说了!”韦庆度两手一摊，负气地答道：“你先有成见，我还说什么?”

“你不说，我来说。”素娘揭开了真相：“我的想法跟阿娃一样。”她指着韦庆度说：“他一直不肯拿个干净痛快的办法出来，李六那里又逼得紧；我妈不愿意得罪他，可也不能不对李六有个交代。我看这样拖着不是事，凑了三十贯钱给我妈，说是他送来的，这样至少先可以把局面稳住，有一个月的工夫，大家再慢慢商量，一郎，你说我做错了没有?”

郑徽恍然大悟，怪不得昨晚上秦赤儿回来，说王四娘似乎弄不清怎么回事似地。一番“贾断”，两次送钱，自然要把人搞糊涂了。

于是，他点点头说：“这是弄拧了，谁也没有错。你再说下去!”

“我原没有说他错。他昨天叫人送钱来，我知道了，叫人告诉秦赤儿，把他请来，原意是让他明白有这回事；就算我妈收了个双份，也不是什么了不起的事，谁知道他大发雷霆，说我看不起他……”

“当然是看不起我，第一你始终不相信我有办法……”

“你本来就没有办法。”素娘也抢着说，“你不是自己说连‘贾断’还都是阿娃替你想的。”

看看第二度争执又将发生，郑徽有些着急，幸好，催请入闱的金钟，及时地替他们解了围。

“祝三，你听我的劝。”他说：“既然两情相洽，一切都可以忍耐，我不知道你不满意素娘的是什么?我也个想听你讲理。感情就是感情，恩恩怨怨，这本账一辈子都算不清楚，要讲理就不叫感情了!你想，是不是呢?”

“我本来也没有什么!”韦庆度听他这样说，便不肯承认对素娘有何芥蒂，“是她要跟我吵!”他也不肯承认自己有何责任。

“好，好!”素娘愿意委屈自己，敷衍情郎：“刚才是我不好，现在我不跟你吵了；你先请进去吧，我跟一郎说几句话。”

“你呢?”韦庆度说，“不如先回家，或者去看看阿娃；晚上一起来赴宴。”

“让我想一想再说。反正你不必操心了，或者回家，或者去看阿娃，我自己会安排。”

“好吧!”韦庆度对郑徽说：“我先入闱了。中午再见!”

等韦庆度一走，素娘忧形于色地低声告诉郑徽说，她得到消息，李六居心叵测，准备不利于韦庆度。这消息还不知真假，但李六一向阴险，既然结怨，不可不防。她心里很着急，但又知道韦庆度是宁折不弯的性格，便不敢把这消息告诉他，怕反激出变故来。

这消息很突兀!郑徽虽未见过李六，也不知道他如何横行不法，但从韦庆度一向所表示的深恶痛绝的态度，以及眼前素娘的焦忧的神情来看，可以见李六是个无恶不作的家伙。

这样一想，他也有些为韦庆度担心，但为了安慰素娘，他只凝重地点了点头，说：“你放心!祝三是我的知交，我找机会劝他，不要过于跟李六为难，能委屈就委屈一点，免得闹出事来。”



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



7.不堪其扰（7）

“对了!这就是我把这个消息告诉你的用意。”停了一下，她又说：“一郎，我还有句话，你姑且先记着。如果有什么祸水，自是由我而起；我曾向你说过，宁死不跟李六，可是现在我又不这么想了，若是牺牲了我，可以让十五郎脱出一场杀身大祸，就是火坑我也只好跳了!到那时候，一郎!你可要替我说句公道话，替我洗刷——我不甘负心!”

她的清冷如冰雪的风姿，在肃穆中蕴藏着无限的哀怨，而声音是平静的；那样从容就义般的勇气，使郑徽从心底泛起尊敬，面临着这样郑重的托付，他不敢以泛泛的游词，作毫无作用的安慰；敛一敛衣襟，双手笼入衣袖，拱在身前，庄容答道：“素娘，果真有那一天，我郑徽决不埋没你的义行!”

“这我就放心了!”素娘的脸上，绽出微笑，令人想到春风拂过，冰河解冻的光景。

第二遍金钟又响了，郑徽匆匆作别；入闱以后，领卷归座，好久都静不下心来——韦庆度、素娘，还有那个被韦庆度描绘得丑陋不堪的李六，如走马灯一般，交替着出现在他的脑中。

忽然，有一个小小的纸团，很准确地落在他的面前，抬头一看，韦庆度已越过他的身边，向主司座前走去，有所请示；这是故意找机会跟他通信，随即把那纸团打开，上面写着八个字：“时不君予!何事观望?”

郑徽接受了警告，抛开杂念，定一定神思，开始研究题目。

这第二场试是策问——正式的礼部试，第三场才是策问；第一场帖经，第二场杂文。私试不考记诵之学的帖经，所以第三场试变成第二场试——杂文及诗赋，看人的才华词藻，策问则是考验经济学问；当时的开元之治，超越文景，媲美贞观，大唐皇朝的兴盛富庶，正被推展至颠峰状态，自宫廷至士庶，无不以追求精神及物质的享受为生命的最大目的，因而陶冶性灵的诗篇，特别为时所重，名句一出，家弦户诵。而在进士试中，亦以杂文的诗赋，为及第的关键，但策问毕竟是关乎国计民生的真知实学，所以真正有抱负的举子，都愿意在这一场考试中，一逞雄才。

照例，进士试策问五道，所问的不外乎纯理论的“经义”，考问史实的“征事”，批判现实政治的“时务”，或者发抒政治理想的“方略”。这天，主司于玄之所出的五道题，两道属于经义，三道属于时务。郑徽平日做学问，在经史之间，倾心于后者，对于经——“大经”的《礼记》、《春秋》、《左传》，“中经”的《诗》、《周礼》、《仪礼》，“小经”的《易》、《尚书》、《公羊》、《谷梁》，因为与性格不相近，并无深刻的研究，所以那两道经义题，只是敷衍成篇，并不出色。

在时务题上，他稍微想一想，便觉得大可发挥。三道时务题，一道问“治道”，一道问“民生疾苦”，一道问“税法”。郑徽的父亲，在常州是勤求民隐的好官，他耳濡目染，对于民生疾苦，亦有相当深入的了解。同时，他又生长在东南财赋之区，徭役地税，素来熟悉；江淮出盐，扬州则是海内第一个商业中心，所以对于盐税、关税的征收情形，也很清楚。这样，“民生疾苦”和“税法”两策，在他便毫无困难了。

困难的是“治道”一问，这题目太大了，该从何说起呢?

他想起“徒法无以自行”这句名言，从而掌握了“得人则治”这四个字，作为立论的主旨，这个“人”，自然该是宰相。

自贞观以来，唐朝建立了一个传统，相权极重，皇帝的命，不经宰相的同意，不但无效，而且无法执行。所以宰相贤能，则天下大治，这有历史可以证明：太宗朝没有房玄龄、杜如晦、魏征以及长孙无忌、诸遂良等等，不可能有贞观之治；本朝没有姚崇、卢怀慎、宋、韩休、张九龄等等，亦不可能有开元之治。

然而自开元二十四年起，远声色、绝贷利，能够极力规谏皇帝的张九龄，被李林甫与高力士排挤走了。

郑徽想起了韦庆度痛斥李林甫为奸臣时的愤慨，也想起了他父亲前年自京师述职回常州，说起李林甫专权，在他觐见皇帝之先，威胁他报喜不报忧时的感叹!

于是，他的全篇的构思，自然而然地完成了，第一段，提出“得人则治”的观点；第二段，征引大唐开国以来贤相的治绩以支持他的观点；第三段，用反笔进一层申论，如果小人在位，蔽欺天子，下情不能上达，上意不能下宣，政风败坏，粉饰升平，以致闾里之间，入则心非，出则巷议，则不但无以慰黎庶望治之心，而且辜负了圣明拔擢之恩；然后，产生最后一段结论：治道无他，亲贤远佞，慎选才德兼备，器度恢宏，能持大体而又敢于犯颜直谏的人来掌国柄而已。

才思敏捷的郑徽，不但已想好了“治道”一策的大意，甚至腹稿都有了；但下笔的时候，他却又不免踌躇。

所踌躇的，只因为记起了“多书贾祸”这句话。对策的第三段虽用假设的语气，但明眼人一望而知，是在指斥李林甫；最后一段结论，正面立言而意在言外，也是指李林甫。大唐开国以来，天子都有纳谏的雅量，甚至连武后亦不例外，这是国运所以隆盛的一个极重要的原因；天子如此，大臣自然也如此——可是，那是在魏征的时代，宋的时代，张九龄的时代，而现在是李林甫的时代。

他知道，如果他的文字有可取之处，必将流传出去；流传到李林甫耳中，必将恼恨、报复。这是一场私试并无实质的利益，而多言可能贾祸，然则徒逞口舌之快，岂非太不聪明?

但他又不甘于缄默，这样一个可以借题发挥的好机会，硬要封住嘴不说话，有如骨鲠在喉那样叫人感到不舒服。

左思右想，委决不下；时已近午，他决定先去吃了饭再说。

走到廊下，与韦庆度劈面相遇，两人站住脚交谈。彼此都关心着对方，韦庆度关心他白白耽误了时间，五道策问怕不能如限交卷；即使赶了出来，也怕没有从容推敲的时间，不够精彩。

他告诉韦庆度不必担心，经义两策，已经完成；时务之题，亦有了腹稿，有一下午的工夫，便可交卷。但他为韦庆度所担心的——李六将不利于他的消息，却踌躇着不敢出口。

“素娘跟你说些什么?”

韦庆度问到这上面来了，他不能不作一答复。想了半天，觉得还是暂且不要说破的好。

可是他的犹豫的态度，已引起了韦庆度的怀疑。

“定谟，跟我老实说吧!”

“回头再谈。”他停了一下，又说：“我只告诉你一句话，素娘对你，仁至义尽。”

“你这好像是在骂我不仁不义?”韦庆度爽朗的笑了。

在笑声中，郑徽一时难于启口的话，算是含含糊糊混过去了。两人匆匆果腹，重新入闱。郑徽先把“民生疾苦”和“税法”两问答好，剩下“治道”一策，重作考虑。

不知怎么，他又想到素娘警告之事，“李六可恶!”他不知不觉在心里骂了一句；而李六为恶，是倚仗他叔叔李林甫的势力，联想到这里，郁愤勃发，急待一吐。

但就在那情绪激动之际，他也没忘了他开笔作文时业师给他的训诲，持论要大公无私，不可夹杂个人的恩怨。怕多言贾祸而不敢批评和愤于李六对韦庆度将有所不利而攻击李林甫，在态度上都是有偏失的。

因此，他又冷静下来，就事论事去细想。儒家的传统，以天下为己任；而批评时政只不过履行这份责任的最起码的一些工作。人，生来就有为自己的利害说话的权利，但所要说的话能够合理动听，能够让应该听的人听得到，就非得有人代言不可——而这个人当然是读书人；读书明理，有笔在手的人不替大家说话，是可耻的。

当然，应该听大家说话的人，也知道读书人不能不说话，但是他们所喜欢听的是歌功颂德的话；自己做错了事，不但不愿别人责难，还希望别人给他鼓励，这不太可笑?

郑徽心想：无论如何，自己不能做可耻、可笑的事!

于是，他心无旁骛地写成了“治道”一策；洋洋洒洒，不下千余言之多，自问没有一句话不是本乎良心而发的。

誊正交卷，天色已经薄暮。这天，他是落后了，看一看闱中，剩下的人，不足四分之一，韦庆度的座位也是空的。他收拾笔砚出闱，贾兴在门口迎接，同时告诉他，阿娃已经接了来，在退思堂等着。

一提起阿娃，他立刻涌生了许多想像，她今天穿的什么?此刻在退思堂干什么?没有他跟她在一起的一天，在家如何消遣?……

一面想，一面以匆遽的脚步往退思堂走去。刚进院门，就听得笑语喧阗，但他却站住了脚——为一片华丽的灯晕所吸引了。

他看到的是无数红灯，悬挂在退思堂、水亭、夕佳廊的周围。但同是红纱宫灯，因为所挂的地位不同，出现了各擅胜场的景致，退思堂是一座方厅，四边游廊，以同样的间隔距离，整整齐齐地高悬红灯，更显得雍容华贵；夕佳廊依山而筑，红灯掩映，参差不齐，渐高渐远，几点红光没入暮霭，令人兴起一种缥缈恍惚的游仙之思。

但最美的是水亭的红灯，圆圆地一圈，倒映在水中；水中也有亭子，也有亭子中盛妆的丽人，甚至也似有丽人的娇笑。

“一郎，你的文章作好了?”一个娇稚的声音在招呼他。

转脸一看，竟是小珠。她穿着簇新的青绫的裙子和绣袄，挂着郑徽送她的那串璎珞，笑嘻嘻地站在他面前。

“小东西!你怎么也来了?”他摸着她的脸说。

“我跟小娘子和绣春姊姊来玩。去!”她拉着他的手说：“小娘子等你好久了!”

他牵着她的手，进了退思堂，站定一看，满厅的人，一下找不到阿娃在哪里!

“那边!”小珠指着西面角上说。

郑徽仍旧没有找到，只让小珠牵着他的手，从人丛中挤了过去。走近了，才看到阿娃的背影。她跟三曲的姊妹，围坐在一起谈笑，其中也有阿蛮。

阿蛮面向外坐，首先看到了他，举起丰腴的手腕，含笑招呼，然后推一推阿娃，向她示意。

郑徽一看这情形，知道她们俩相处得还不错——他一直怕她们在他面前相遇，会使他左右为难，看今天这样子，并没有什么；但也要应付得好，他想：阿蛮是个非常豁达而明白事理的人；他对阿娃情有独钟，曾坦白告诉过她，并且已获得她的谅解，所以她决不会故意在他面前做出任何可以使阿娃感到妒嫉的事来，这就可以放下一半心，只要好好注意阿娃的态度，加上三分小心就行了。

他刚在这样想，阿娃已转脸过来，小珠很机伶，随手搬了个绣墩过来，他挨着她一起坐下，心想应该先跟阿蛮招呼，以表示他跟她的关系比较疏远，在礼貌上需要客气一番。

于是，他随口说道：“好久不见了!”

阿蛮一愣，然后笑道：“昨天不刚见过?大概是我弄糊涂了，昨天看到的，不是荥阳郑一郎。”

开口便错，郑徽大窘，看着那些花枝招展的女郎——包括阿娃在内，一个个掩口葫芦，只好强笑道：“五道策问把我考得昏头昏脑，真的弄糊涂了!阿蛮，你好吗?”

这一问又是多余的，阿蛮素性敦厚，不忍再捉弄他，倒是平平静静地答说：“我好，你们好!”这“你们”自然也指阿娃。

旁边却有人挖苦他：“笨嘴拙舌的，昨天跟娇娇说话的口才到哪里去了?”

“你不知道?状元夫人在旁边呀!”身后有人冷冷地接口，“阃令如山，吓得话都说不利落了！”那正是娇娇的声音。

郑徽一听，大为不妙，娇娇出语尖酸，不知道轻重，她要一夹进来，会弄得不欢而散，赶快想办法躲开吧!

但阿娃却抢在他前面开了口，“娇娇，”她笑着说，“我没有惹你，你可别把我扯了进去!”

“唷!”娇娇移动了两步。侧面看着郑徽和阿娃，“你怎么知道我说的是你?自己就封了状元夫人了?”她撇着嘴说。



wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



8.不堪其扰（8）

阿娃也很厉害，不慌不忙地答道：“你不是说旁边吗?这笨嘴拙舌的人的旁边，只有我!”

“这一说，你真是状元夫人了!”娇娇故意看一看四周，略略提高了声音说：“你们大家看清了，这位就是状元夫人!”

这一下，就是很有涵养的阿娃，也忍不住动怒，虽然仍旧挂着微笑，但脸色很不好看。郑徽十分不安，深怕她一发作会把局面搞得很僵，便很快地给了阿蛮一个求援的眼色。

“娇娇!”阿蛮说了公道话：“昨天是郑郎和我不好，得罪了你，不过你不该向阿娃报复。好姊妹，说说笑话怕什么，动真的就没有意思了。来，拉拉手!”

这就看出三曲中人的资格、教养来了，娇娇还有些悻悻然；阿娃却是笑盈盈地伸出手来，说道：“怪不得大家都叫你小娇娇，真是又小又娇，来吧!”她一把拉住她，“别撒娇了!”

娇娇脸上讪讪地，表情很不自然，阿娃和阿蛮也不多说话；郑徽觉得不是味道，便站起身来，说要去找韦庆度和素娘。

“你坐着吧!”阿蛮接口说：“韦十五郎亲自去接素娘了，有一会才能来呢!”

“我看看去。”

他仍旧携着小珠的手，出了退思堂，迤逦往夕佳廊去看灯。走到一半，迎面遇见朱赞，彼此立住脚寒暄。

“今天的策问，对得很得意吧?”朱赞问。

“怎谈得到得意?敷衍成篇而已。”他也问：“朱兄呢?”

“我今天没有入闱。这么多贵客，不敢怠慢；得要自己到处看看，才能放心。”

“朱兄慷慨好客，替我们安排这么好的一个观摩的机会，真是感谢不尽。”

“我好热闹，大家借个名目玩玩。只盼明年礼闱一榜，尽是小弟的座上客；那么，纵使我自己落第，也足以自豪了!”说完，欣然微笑。

郑徽暗想，朱赞的雄心不小，竟想一网打尽，造成“通榜”，这也未免太狂妄了——“至少还有个荥阳郑徽，独来独往，不是你所能罗致的!”他在心里说。

“郑兄!”朱赞神情郑重地小声问说：“我托韦十五郎道仰慕之意，想来已经转达?”

“是的，是的!”郑徽没有防到他有此一问，当着面倒不便公然拒绝“入棚”，便虚晃一招说：“草茅下士，一时还不敢高攀，等过了这场私试，再来请教吧!”

“是，是!”朱赞一叠连声地答应，“等我把这场私试办完了，再奉邀郑兄，好好叙一叙。老实说吧，”他凑近了，低声又说，“足下非池中物，那是我早已看准了的，但现在我还不敢委屈郑兄，等明天发榜以后，足下的身价就不同了，那时我们再谈合作，更容易动人的视听。这是我敬爱郑兄的一点私意，希望你摆在心里，连韦十五郎面前，也不必谈起。”

“多承开爱，谢谢!”郑徽直觉地答说。

朱赞走了，他的亲切、郑重而又略带诡秘的神情，还深深印在郑徽的脑中。他的思路极快，把朱赞所说的话，重新回想了一遍，立刻就明白了是怎么回事。朱赞有意要把他捧起来，造成很大的声名，然后，希望他能在盛情难却的邀请下“入棚”。而朱赞之所以有这番“盛情”，是想利用他的才名来增加号召力，可以予人以这样一种印象：朱赞那一棚的人才是不错的。

这是彼此利用，互得实惠的办法。在别人也许求之不得，而在郑徽却似乎有种被侮辱的感觉。他想：这一次私试的结果，可能是朱赞在那里操纵，名次高不一定表示考得好。这样说来，完全失去了观摩、考验的意义。想到这里，郑徽有些意兴阑珊了。

“一郎，一郎!”正当他转身准备回退思堂时，秦赤儿气喘吁吁地迎上来叫他。

郑徽一看他的神态，心里一懔，知道出了什么事，便定一定神说：“你先缓一缓气，有话慢慢说!”

“十五郎中箭!”秦赤儿答说。郑徽大惊，“伤势如何?”他问。

“医生正在看。伤在肩上。”

“人呢?回府了?”

“是。”

“我此刻就去看他。”郑徽说：“你叫杨淮替我备马。”

郑徽心知韦庆度所中的一箭，不是偶然的事，这一箭以后还潜藏着极大的危机，但只能当面跟韦庆度密谈，所以他找到阿娃，只轻描淡写地说韦庆度无意间受了误伤，他需要去看一看，叫她仍旧留在这里，参加宴会。

“你还回来不?”

“不一定。”

“既然这样，我何必还留在这里?我们一起去看十五郎。”

“不!”郑徽想了一会儿，找出两个希望她不走的理由：“第一，朱赞很尊敬我，都走了不好意思，你得在这里敷衍一会儿；第二，昨天第一场试，今晚上发榜，你不想等着看榜?”『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

“你的话也对，我等看了榜就回去——如果你不回来的话。”

“我大概不会再来了。我把贾兴留下，照料你们。”

接着，郑徽又找到朱赞，说明这个意外事件，朱赞也十分关切，要派人去探视；郑徽不愿张扬开来，极力表示，没有什么要紧，不必费事，朱赞方始作罢，但仍殷切地托他代为致意。

于是，郑徽由秦赤儿和杨淮前导，三骑马出了延康坊往东疾驰。时已入暮，开始宵禁，金吾卫一路拦马盘诘——一则，赴试的举子，身份贵重，多少具有特权；二则，河东节度使府第私试，夜宴，早巳由朱赞托人关照过，所以一路通行，并无留难，但盘问应对，也费了不少时间。

到了韦家，秦赤儿直接把郑徽领入韦庆度的书斋，刚到门口，就听见朗朗高吟的声音，掀开帘子一看，里面生着两个大炭盆，韦庆度袒着左胸坐在胡床上，肩裹着白布，微有殷红的血迹渗出。两个年可十五六的侍儿，在炭盆上炙肉、温酒，韦庆度右手倒执着一柄拂尘，一面喝酒，一面击节吟诗，高兴得很!

“你怎么来了?”韦庆度诧异地问说。

“原来你在家享福，倒把我吓一大跳!”郑徽笑着答说。

韦庆度看一看秦赤儿，骂道：“一定是你大惊小怪，多事!”

“祝三，这你就不对了!”郑徽说：“出了意外，他当然要来通知我，你责备他没有道理。”

“好了，不管有没有道理，既来之则安之。”韦庆度转脸对秦赤儿说：“你也下去，招呼跟郑郎来的人，一起去喝酒吧!”

等秦赤儿一走，郑徽收敛了笑容，低声说道：“祝三，你亏得没有什么，真的要出了事，我遗憾一世，百身莫赎!”

“何以有这话?”韦庆度的脸色也变得凝重了，“莫非你知道了什么?”

“现在还不敢说，但其中必有蹊跷。你先说你的，这一箭从何而来?”

“今天我出闱得早，”韦庆度说，“当时心想：你们都说我对素娘不够体贴，不如我亲自接她来赴宴。一出延康坊，看见两个人带着鹰犬，想是打猎回来；又走了一程，陡然发觉脑后有什么不对，我赶紧回头去看，身子刚一转，左肩就着了一箭。那两人惶恐万分地过来看我，说是想射一只野兔，误伤了我，这算不了什么，我挥手把他们遣走了，叫秦赤儿送我回来，找医生拔箭敷药，休养两三天，就可以照常行动。”

郑徽极注意听他讲完，问道：“那是怎么样的两个人?”

“谁知道?”韦庆度说：“长安三十多万户人家，游手好闲的少年不知多少?雪后出猎，更是常事，这没有什么可推敲的。”

“不然!如果一箭中了你的要害，就此送命，我敢断言，他们决不会过来看一下!”

“那也是人情之常，出了命案，还不逃之夭夭?”

“祝三，你精明的时候太精明，糊涂的时候太糊涂!”郑徽大声地说，“那是一枝冷箭!我问你，你看到了野兔没有?”

“没有。”

“我想也不会有的。我告诉你吧，这枝箭是怎么来的——”

于是，郑徽把上午素娘向他警告的情形，说了出来。只是把素娘准备在必要时，降身屈志，委曲求全来卫护韦庆度的话，暂且保留；因为这对争强好胜的韦庆度，是个很大的刺激，说得不是时候，容易激出误会和变故。

“这狗娘养的李六!”韦庆度满引一觞，怔怔地望着炭火出神。

“通衢大道，公然放箭伤人，这还有王法?祝三，我主张向有司申诉，把暗中指使的真凶追出来!”

“没有用!”韦庆度摇摇头说：“京兆尹王，是李林甫门下走狗，你想我能得直吗?”

“那你怎么办?暗箭杀人，戒备甚难!”



www/xiabook/com下~书~网



9.不堪其扰（9）

“他有暗箭，我就没有暗箭?”韦庆度笑道：“你放心，我有的是办法。”

“说我听听!”

“报我以箭，报之以刀。”

“你的飞力我见识过，可是……”

“你以为我要亲自下手伤李六?”韦庆度打断他的话说，“这未免太抬举了他；他有人，我也有人，大家在暗中较量好了!”

说着，韦庆度叫秦赤儿连夜到曲中去找安阿利——他是“昭武九姓”胡人之一，范阳节度使安禄山的族人，在长安是有名的游侠少年。

然后，韦庆度叫侍儿把那枝血渍犹存的断箭取出来，再拿一柄他惯用的短刀，用根红丝绳紧紧扎在一起。扎好，放在旁边，也不说作何用途，只是谈笑自若地跟郑徽饮酒食肉。

约莫半个时辰，安阿利来了，看年纪二十刚出头，身高七尺，凹眼黄须，生得异常骠悍，他管韦庆度叫“十五哥”，韦庆度叫他“阿九”。

“阿九，李六叫人放了我一箭!”

“那还有什么说的!照样给他来一箭!”

“那倒用不着，我想吓唬吓唬他，你看好不好?”

“十五哥别问我!你只说要我干什么?”

“明天你在三曲等着他，”韦庆度拿起身旁的刀和箭说，“把这个钉在他车上，最好不要让他发现；给他挂个幌子，出出他的丑!”

“交给我吧!”安阿利又问：“就是这点小事?”

“对了。”韦庆度说：“坐下来喝酒!”

“喝就喝，坐可不坐了，喝完了我就走，曲中还有朋友等着我。”

韦庆度叫侍儿取来一个巨觥，斟满了河东的名酒“干和葡萄”，安阿利立饮而尽，取了刀箭，也不跟郑徽招呼，管自扬长而去。

郑徽还是第一次见到游侠儿的真面目，那种豪迈狂放，不为礼法所拘的真性情，使他十分向往。然而“侠以武犯禁”，虽是执法不公，社会不平的征兆，却也不值得赞扬鼓励；因此，他内心向往，表面上则是绝口不提。

“你好好将养吧!”他站起来告辞，“明天我再来看你。”

“看我倒不必。你明天来听消息，看李六见了我的刀说些什么?还有，一发榜了，你必是高中的，虽是私试，也不可不庆贺一番；明天晚上我们把阿娃、素娘都找了来，好好玩一玩。”

“玩，我不反对!庆贺则大可不必，就算中了元也没有什么了不起!”

“你的口气好大!”韦庆度笑道：“你到长安不久，长安轻薄子弟的口吻倒学得很像了。”

“这不是学轻薄，另有个说法在内，今天太晚了，不谈吧!”

其时已二更将近，三曲却还相当热闹，丝竹之声，不时从短垣高楼中，随风飘度，郑徽带着杨淮，按辔徐行，从闹市转入比较清静的鸣珂曲，遥见李家门口，灯火通明，他有些奇怪，但还来不及问话，杨淮已一抖缰绳，催马下去了。

等他行近李家，贾兴已迎了上来，在马前拉住嚼环，笑嘻嘻地说道：“快请到西堂去吧，李家小娘子都等得不耐烦了，正要叫我上韦家去请郎君回来呢!”

郑徽心知是怎么回事，却不作声，下马进门，沿着一路照耀的红烛，直入西堂。

阿娃在阶前迎接，盛妆未卸，双颊红艳如火，痴痴地笑着，大有醉意了。

“恭喜，恭喜，及第荣归!”

他看她如此高兴，忍不住问了一声：“第几?”

“差状元一肩。”

这是第二名，“韦十五呢?”他又问。

“他也高中了，第十。”

等进入西堂，刚刚坐定，李家的侍儿又来称贺，一行青衣，绣春领头，小珠殿后，整整齐齐地拜了下去。郑徽还了半礼，拜罢起来，慧黠天真的小珠讨赏，郑徽出手很大方，每人赏一贯钱，博得个皆大欢喜。

绣春知道郑徽和阿娃都很累了，需要休息，她约束她的姊妹们保持安静，又点了茶，准备了醒酒的梨和柑橘，一起端入西堂，然后检点了炉火灯烛，悄悄退下，关上了西堂的屏门。

郑徽颇有些倦意了，但他的精神是亢奋的，那不是由于私试第一场发榜的结果，而是他有许多话要告诉阿娃，并且渴望跟她温存缱绻，来补偿他两天孤栖独宿的凄清。

阿娃一样也有许多话要跟他谈。她坐在妆台前面，一面卸妆一面把这天朱赞所招待的晚宴的盛况，说给他听。朱赞把她视作郑徽的代表，不叫她侑酒，也不叫她唱曲，完全以客礼相待。这一点，她谈起来还十分高兴。

郑徽自然也觉得很安慰，但也不免有欠下一笔人情债的感觉。朱赞这样尊重阿娃，是刻意笼络他的一种手法，以后要拒绝入棚，便更困难了。

“韦十五郎怎么样?”阿娃忽然转脸相问，收敛了笑容，微皱着双眉。

看到她的忧形于色，郑徽便不肯说实话，随随便便地答道：“给一个打猎的冒失鬼，糊里糊涂射了一箭，伤在左肩上。”

“伤势不重吧?”

“不重。”郑徽说：“一个人在家喝酒吟诗，兴致好得很。还邀我们明天晚上到他那里去玩。““啊，这怕不行!”

“怎么?”

“姥姥刚才说了，明天晚上她备酒给你道贺。”

“这可不敢当。你替我辞谢了吧!”

“难得她老人家高兴，你不要做杀风景的事。这样，我跟姥姥说，改在后天吧，把韦十五郎和素娘也请来。”

“这倒可以。”郑徽笑道：“但似乎受之有愧。”

“别客气了。”阿娃停了一下，又指责他说：“你这个人言不由衷!”

“奇怪了!”郑徽真的有些不解，“我什么时候欺骗过你?”

“你一直喜欢自吹自擂，目中无人，真的考得好了，又说什么受之有愧，不是言不由衷的假客气？”

她指责得很有道理，但他所说的也是真心话，只是他不愿将朱赞可能操纵了这一次私试的想法告诉她——因为，操纵之说，究竟没有真凭实据，可以存此怀疑，不可公然说破，否则，对“主司”于玄之便是一种侮辱。

于是，他不能不承认自己是“假客气”，但却反驳地问：“我不客气一番，难道真的大言不惭，说是份所应得?”

“如果真的份所应得，也没有什么不能说的。我——”阿娃想了一下说：“我要了解真正的情形。一郎，”她的神色更显得认真了，“你对考试，究竟有几分把握?”

“这很难答复，我要说有七八分把握，你说我自吹自擂，我要说没有把握，你又会说我假客气……”

“别跟我扯皮!”阿娃以一种做姊姊的严厉口吻说，“跟我说正经的。”

“正正经经地说，原来有七分把握，今天第一场发榜，只有六分把握，如果明天第二场发榜，名次依旧很高，便只有五分把握。”

“越说越玄了!”

阿娃十分不悦，懒得跟他多说，起身更衣，然后铺床，连正眼都不看他。

郑徽觉得好没意思。他需要真正能够测验出自己才识学力的私试，任意颠倒，难分高下的名次，只有使他陷于迷惘，失去信心，所以说发榜以后，把握越来越少——这是正正经经的真话，无奈她无法了解。

他认为一定要解释，更要表明他的光明磊落。想好了话，走过去扶住她的肩，问道：“阿娃，你看重一个进士，还是看重一个够资格中进士的人?”



t下！书！网  www.7wenxue.com



10.不堪其扰（10）

她一时弄不清他的意思，睁着大大的双眼凝视着他，好久都无法作答。

“我说明白一点，你希望我怎样?不择手段去弄一个进士，还是凭真才实学去应试，能不能及第，且先不问。”

这下阿娃明白了，但她不能从他所指定的两个答案中去选一个，“我希望你又有真才实学，又能进士及第!”她说。

“我就是要这样，凭真才实学，题名金榜。”

“这话又说回来了，你有几分把握呢?”

同样的发问，只有同样的回答，但如果又重复一遍七分到五分的话，势必更惹她生气，所以他想了半天，只有这样答道：“阿娃，这一次私试不算数，等我另外再来一次，我再告诉你——我想，我还是有把握的。”

“这我就可以放心了！”阿娃点点头，又自问地说：“中了进士以后会怎样呢?”

“我早就跟你说过了，”郑徽毫不迟疑地答说：“不管我到什么地方，都得带着你走!”

阿娃不响，他的话不说她也知道，她只是在心里想她自己的事。

“你不相信?”他又认真了，凑近她问。

在没有盘算好以前，她不愿多说，免得徒乱人意，所以赶紧答道：“相信，当然相信。”然后又乱以他语：“睡吧，这两天你也辛苦了。”一面说，一面站起来替他解衣带。

两人共着一个枕头，却仍是各想各的。郑徽把两天私试的情形又回想了一遍，说：“这篇‘九衢赋’，我自己认为还得意。但那也是你的功劳。”

“别给我乱戴高帽子!”阿娃笑道：“那与我什么相干?”

“是真的。昨天你不是说：‘这是今年第一场瑞雪。试官说不定会拿它来做题目。’这话提醒了我，一路上我很注意长安的雪景；正好‘九衢赋’这个题目，也用得上这些材料，即景生情，可能要比别人强些。”

“这样说，今天发榜第二名，你一点都不是侥幸的。”

“是的，这还说得过去。如果明天发榜，名次仍旧这样高，那就不对了。因为第二场策问：五道题，我顶多只有三道题答得还像样子，决不可能再中第二名。”

结果，第二天午间发榜，竟是凌驾第二名而上的“状元”！

当贾兴策马狂奔累得满头大汗来报喜时，几乎李家所有的人都集中到了西堂，先是欢呼，然后七嘴八舌地议论，有的忙着去给李姥报信，有的说要张灯结彩，有的陈设了香案准备郑徽叩谢天地祖先，有的悄悄在研究，昨天已经贺过喜了，今天是不是再要来一次?结论是照贺不误，再讨一份赏。

于是那班青衣侍儿乱哄哄地挤进西堂，一面站队排班，一面鸦飞雀噪地高喊：“一郎请上座，受贺!”

又有人喊：“小娘子也该一起受贺!”

满面笑容的绣春，自作主张在西堂正中设下两把交椅，来扶阿娃坐——阿娃一半害羞，一半谦虚，坚辞不肯，拖拖拉拉地，好半天不得开交。

对于高掇状元，郑徽并不高兴，但眼前掀起的这片欢乐高潮，即使是镜花水月的虚好看，他也觉得世俗得热闹有趣，特别是跟阿娃一起受贺，在他又认作是永结同心的吉兆，所以并不反对，只站在一边，含笑旁观。

阿娃终于被强纳在座位中，郑徽也居之不疑地坐了下来，侍儿们乱糟糟跪了一地，拜罢起来，郑徽不等小珠再开口，先发了赏，每人又是一贯。

接着，是男仆，——包括他自己的家僮也来叩贺，这一次阿娃趁早避了开去，郑徽也只是虚应故事，但照样发了赏。

“姥姥来了!”有人在外面喊。郑徽和阿娃一起出去，把她迎了进来，“一郎!”她第一句话是：“你该写个泥金帖子回家报信，这是规矩，让你堂上两老也好放心。”

“姥姥，这是不作数的私试，用不着小题大作吧?”郑徽微笑着回答。

“不然!”李姥正色答道：“你千里在外，哪知道家里父母怎么样的惦念你?哪怕寄回去片纸只字，做父母的看了都高兴，何况是一大喜事?你别看轻了私试，我早说过：‘几场私试下来，谁能及第，谁要明年再吃一场辛苦，大致都能看得出来。’我也说过：‘发出榜来，你一定在前五名里面。”我的话一点不错吧?”

这一派教诲的口吻，郑徽不能不唯唯称是，接着，李姥又指点了他许多规矩，要拜谢主司于玄之和主持私试的朱赞，并且主张他马上出门去拜客，才显得恭敬尽礼。

郑徽心想，这话不错，不管朱赞是不是别有用心，于玄之是不是听人摆布，就表面来说，他应该表示深切的谢意。早早还了这笔人情债，一无牵惹，倒也痛快。

于是，他叫牛五备马，写好名帖，带着贾兴先到河东节度使府第，拜访朱赞。

名帖一递进去，朱赞亲自出迎，一见了面，他就长揖到地，先向郑徽道贺。

而郑徽却有如芒刺在背，不安极了。他倒是宁愿朱赞跟他老实道破，这个状元根本是假的!不愿他这样假戏真做——因为那使他觉得自己是个傀儡，而朱赞是他的幕后的牵线者。

郑徽深悔有此一行，但事已如此，好歹得敷衍过去。于是随着朱赞来到退思堂，堂外粉壁高悬两张素笺榜文，第二张第一名“郑徽”两字赫然在目，第一张的榜尾是韦庆度——原来一百二十五名私试，只取十名，韦庆度背榜，阿娃却说他“高中第十名”，想来倒有些好笑。

堂内先有十几个人在，最初看到郑徽，并不怎样注意，及至朱赞一提他的名字，那些人不约而同地发出一声轻呼，纷纷瞩目，并且迎了上来。

朱赞为他一一引见，然后分别归座。自然，他是举座的主客，酬应的中心。那时的社会还保留着东晋的风气，以丰神俊逸、谈吐隽妙，最为世人所推重，而郑徽正是这样的人物。叙家世、论诗文、谈风物，从容周旋，谈笑风生，很容易地挑起了一片欢洽热闹的气氛。

但也有两三位座客，只是默然旁观，那锐利的冷眼，使他感到窘迫，他觉得他们的眼中仿佛在寻求一个答案：这姓郑的何德何能?竟能邀得朱赞的赏识，把他捧得那样高?

由于受不了那种无言的威胁，他捉住一个谈话的空隙，翩然起身，告罪辞别。他向朱赞再次道谢，并且打听于玄之的住处。

“在崇德坊，恐怕不容易找。”朱赞停了一下，说：“我派人领你去。”

“那太好了，感谢之至。”

“郑兄借寓鸣珂曲李姥家?”朱贺又问。

“是的。”

“明天我去奉看。”

“不敢当。”郑徽心想，照规矩应该招待他一次，以表谢意，所以接着又说：“如果朱兄不嫌我客居简陋，明天下午，奉屈小酌，肯赏光吗?”

“固所愿也，不敢请耳!”朱赞欣然接受邀请。

订好了后约，郑徽在朱赞所派的人引领之下，到了崇德坊于玄之的住宅，一问，于玄之不在家，郑徽不无怏怏之感，但也没有办法，只好留下名帖，折回平康坊，来赴韦庆度的约。

“嘿，定谟!”韦庆度一见他就高兴地叫道：“你一举成名了!有不少人知道我跟你交好，到我这里来打听你!”

郑徽深感意外，一场私试，而且发榜还不过半天，怎能如此引人注意，“你在说笑话吧?”他将信将疑地，“还是故意挖苦我?”

“信不信由你!不过，我可先告诉你，以后你再想像今天以前那样，紧闭西堂，独享清福，一定办不到了!”

“怎么?”

“慕名来访的人，会使你应接不暇!”

看韦庆度的样子，不像开玩笑，他倒要好好问一下：“会有些什么样的人来看我?他们的目的何在呢?”

“水往低处流，人往高处爬，眼看你中进士如探囊取物，前程无量，自然都想结交你这个人，将来互通声气，也好有个照应。”

“那可不胜其烦了!”郑徽爽然若失地说。

“别人要想这样不胜其烦，还办不到呢!”

韦庆度的话，已略有讥嘲的意味，再说下去，可能会误会他矫情。意识到这一点，郑徽不再提及此事，只说：“我们把素娘、阿娃去接来吧!”

不一会儿，阿娃先到，正在殷殷询问韦庆度的伤势，素娘接踵而至；她中午已来看过韦庆度，他对她说，他巳从郑徽那里听到她的警告，又把如何托安阿利对李六报复的情形告诉了她。她害怕他跟李六会引起公开的决裂。彼此结下深仇，招致杀身之祸，又因为这次私试，韦庆度只取了一场，相形之下，不如郑徽甚远，所以心情更为灰恶。但是，在表面上她不能不强打精神，装出高高兴兴的样子——身在平康，随时随地得要笑脸迎人。这话，王四娘不知道教导过她多少遍了。

韦庆度却并不因为自己私试的结果不太如意，而影响了兴致，也没有把李六那一箭太放在心上，素性重视友情的他，对于郑徽的一鸣惊人，不仅止于高兴，甚至竟像他自己“状元及第”一样，感到非常得意。席闻，谐谑嬉笑，竟近于放浪形骸的程度，自然不会理会到素娘内心的忧烦。

酒兴正酣之时，秦赤儿来禀报：“有客。”

韦庆度接过名帖一看，皱眉说道：“他跑来干啥?不见他不好意思，见他，一聊半天，又扰人清兴。”



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



11.不堪其扰（11）

“谁?”郑徽问。

“朱赞。”

郑徽也颇感意外。他敏感地想到，朱赞可能又是要请韦庆度做说客，重申前请来邀他入棚，便说：“我避开吧!我不想见他。”

“不必，我出去见他，好歹把他敷衍走了吧!”

韦庆度换了衣服，在客厅接待朱赞。他们也是极熟的朋友，用不着客套寒暄，朱赞便从衣袖中取出一柄小刀，手执刀尖，反递过来说：“这是你的吧?”

韦庆度接刀细看，正是交给安阿利的那柄，便故意问说：“你从哪里弄来的?”

“李六托我转交给你。”

“哼!”韦庆度冷笑道：“他倒还有点眼力，认得是我的刀。”

“祝三，你露这一手，用意何在?能不能说给我听听!”

“何不去问李六，他放我一箭是什么意思?暗箭伤人不算好汉!”

“那一箭，未见得是李六的。”

“你怎么知道?”韦庆度不悦。

“我只是听李六这么说，说你误会了他。”朱赞从容不迫地说：“冤家宜解不宜结，祝三，你肯不肯接受我的调停?”

“怎么个调停法?难道我就白白挨他一箭?”

“既然他不肯承认，这就输了你一着，你何必还计较这一点?”

韦庆度觉得朱赞的话，说得很好，慨然答道：“我依你，这趟算扯直了。”

朱赞满面笑容地拱拱手：“承情之至。”

“这无所谓。”韦庆度还了礼说：“以后呢?”

“这就是我今天的来意。祝三，你再依我一句话，跟李六玉帛相见吧!”

韦庆度沉吟久之，总觉得李六阴险难测，不可随便放松，便问说：“你知道不知道，李六为什么跟我过不去?”

“我做调人的，自然打听过。”

“你知道就好。”韦庆度点点头说：“我们打开窗子说亮话，他看中素娘，而我跟素娘早有交情。三曲人人可去，原来也用不着仗势欺人，李六自以为有奥援，敢于横行，我就是咽不下这口气。”

“这你可能有点误会。”朱赞很委婉地解释，“李六虽是宰相家的子弟，但是你府上也是长安巨族，门生故旧遍天下，李六不敢……”

“不，你的话错了!”韦庆度毫不客气地打断他的话，“我斗李六，只是我一个人，与寒族无关。”

朱赞极善机变，立刻迎合他的意思说：“这更好了，只是你跟李六两个人斗意气，我们做调人的，更容易着手，你说吧，祝三，要怎么个样子，你们才能解开那个结?”

“我说了你能替李六作主?”

这句话很有份量，韦庆度是先要探明他跟李六的关系，究竟深到什么程度?这一层用意，朱赞自然明白，他不愿让韦庆度产生一个印象，以为他站在李六那一边，所以答复得非常谨慎。

“你知道的，我跟李六的交情，远不如我跟你的交情。今天他来托我说和，做朋友的，无论为他为你，自然都乐于调停。不过，”朱赞语气一转，“我不能向着他，叫你骂我，所以我跟他讨了口气来的。大概可以使你满意。你先说吧。”

韦庆度对他的解释很满意，不再作盘马弯弓，直截了当地提出条件：“第一，素娘不容他再染指，也不许暗地里对王四娘报复。”

“君子不夺人之好，而且我知道素娘也不愿跟他。这第一个条件他不肯答应，也得答应。第二呢？”

韦庆度没有想到朱赞替李六答应得这样痛快，第二再应该提个什么条件，一下子倒想不起来了！

“我替你说了吧，第二，不准再暗箭伤人。可是?”

“对了，对了!”韦庆度说：“当然，我也不会暗箭伤他，也不会再叫他难堪。”

“好，一言为定。我的调解算是成功了。”

多少天的宿怨，凭朱赞片言之间，烟消云散，好倒是好，却似乎有些不可思议，韦庆度定神想了一下，忽然得了个主意，“郑徽在我这里，我们把他找来做个见证。”他停了一下，又解释着说：“这不是我不信任你，好像做媒一样，冰人该有两个，你说是不是?”

“你的话一点不错。”朱赞不住点头，“郑徽在这里好极了，赶快请来相见。”

于是，韦庆度遣一名侍儿去请郑徽出见。略事寒暄以后，朱赞将受李六之托，来作调人的经过，叙了一遍，提到要请郑徽也参与其事，作个见证，问他的意思如何?

李六竟如此让步，这在郑徽也是不容易相信的。但想到朱赞黄金结客，神通广大，同时以他和韦庆度的交情，和深知韦庆度有一班游侠少年可供驱策，未能轻侮，那么他是不可能也不敢帮着李六来暗算韦庆度的。

看透这一层，他觉得他可以做这个见证，便高高兴兴地答道：“我虽不识李六，而朱兄是我信得过的，自然乐于从命。”

“好极了!”朱赞很欣赏地说：“祝三和郑兄都很赏我的面子，十分心感。化干戈为玉帛，事情到此，就算大功告成了。几时我再设个菲酌，不邀别人，就是祝三、郑兄、李六和我，杯酒言欢、尽释前嫌，岂非一大快事!”

“只怕李六不像我这样胸无城府。”韦庆度淡淡一笑，转脸对郑徽说道：“定谟，你愿做见证，可要负责!万一李六包藏祸心，再使暗箭，你可要找朱兄讲话替我报仇伸冤!”

这话说得太重，就是朱赞那样老练的人，脸也变色了，他勉强笑道：“祝三，你这完全是杞忧，李六不敢!如果真如你所说，第一个我就饶不了他！”

韦庆度用右手握着他那只因肩伤不能动弹的左手作为抱拳行礼，一面说道：“足见关爱，一切仰仗。”

“言重，言重!”朱赞起身告辞，郑徽代表韦庆度送出大门，临别之际，重申前约，请他明天下午早些到李家欢叙，朱赞欣然答应。

等郑徽回到筵前，素娘和阿娃都已听韦庆度谈过这事，她俩自然都非常高兴，尤其是素娘，她一直在害怕，韦庆度和李六明争暗斗，愈来愈烈，将有不测的祸事发生，现在李六自愿求和，满天阴霾，一扫而清，无怪乎她眉眼舒展，称心满意了。

“一郎，”阿娃笑向郑徽道，“我们俩专敬素娘一杯吧!可怜，一直是西施捧心似地，到今天才算真的有了笑容。”

“对!”郑徽敬过酒，又说：“素娘，趁你今天高兴，我要提出个请求。”

“一郎，你该罚!有话吩咐就是，什么叫请求?”素娘答说。

“你的琵琶，在我所听过的，可算海内第一，不敢亵渎，所以只可说是请求——而且要等你高兴的时候，才能得心应手，入于化境!”

“听你说得这么郑重其事，倒吓得我不敢下手了。”素娘说是这样说，仍旧叫侍儿取来琵琶，除去锦袱，调好了弦，对韦庆度说道：“你何不也向阿娃提个请求?”

“好啊!”韦庆度傻呵呵地反问：“请求什么?”

“用不着你请求了!”阿娃接口说：“我知道素娘的意思。”她又问素娘：“你弹个什么?”

“‘春莺啭’好不?”

阿娃点点头，回身向韦家的侍儿，低低嘱咐了两句。于是，当筵铺下了一方红毛毡。

“啊!”韦庆度异常欢欣地叫道：“阿娃的舞，配上素娘的琵琶，那真是珠联璧合。”他又问郑徽：“‘春莺啭’也是龟兹乐吧?”

“应该是的。”郑徽答说：“高宗深晓音律，有一次细听莺声，有所会意，命乐工白明达谱曲，题名：‘春莺啭’。白明达是龟兹人，所谱的曲子自然也是龟兹乐。”

他们这样谈着，阿娃已卸去绣襦，另披一幅极长的轻绡，自双肩下垂，分执两端，款步走向红毛毡正中，先微微屈身为礼，然后轻绡一挥，素娘五指急捻，琵琶上立即发出一串呖呖的清声。

“好!”郑徽情不自禁地高赞一声，“探骊得珠，一出手便是春老莺啼的光景!”

素娘对他的赞语，恍似未闻，静穆的眼光，专注在阿娃身上。圆润的乐声和轻盈的舞姿，融而为一；郑徽和韦庆度不约而同地想起了他们这年春天在扬州同游瘦西湖的记忆，粼粼碧水，依依杨柳；柳丝间三数金莺，穿棱般既飞且唱——他们都记得，当时曾在柳下痴亡了个把时辰，还不忍离去。



www、mdwenxue.com下 //书 //网



12.不堪其扰（12）

忽然，乐声渐缓，仿佛莺啼已倦，稍作栖息，阿娃的舞姿也愈见轻柔，犹如一片春风拂过，柳浪起伏。这使郑徽陡然想起近人的一首七绝，便依着乐曲的节奏，朗声高唱：

兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下软舞来!

当他唱完，琵琶已近尾声；玉盘珠定，阿娃的舞步亦倏然而止。韦庆度想鼓掌称快，却忘了左肩受伤，猛然抬手，牵动肩上的伤处，疼得额上冒出黄豆大的汗珠，但嘴角的笑意仍在，弄成一副啼笑皆非的怪相。

素娘赶紧放下琵琶，为他在肩部轻轻揉着。韦庆度痛楚消减，依然逸兴遄飞地高谈豪饮，素娘默默含情地在一旁把盏，却不时流露出心不在焉的神态。

阿娃眼尖心细，知道素娘有衷曲要跟韦庆度细诉，便提议早早散席，郑徽自然附和，韦庆度伤处未复，也有些累了，所以并不坚留。

等郑徽和阿娃一走，韦庆度让侍儿扶着躺下，叫素娘坐在床前的绣墩上，陪他说话。

“我早就跟你说过，我有的是办法。”韦庆度不免得意：“你看，李六还不是乖乖地投降了?我早就算定，这个酒囊饭袋不敢跟我拼的!”

“那也亏得安阿利他们这班小兄弟。倒要好好谢他一谢。”

“用不着的。他们缺钱花了，自然会来找我。”

素娘点一点头，说：“现在，我算是放了一半的心。”

“还有一半是什么?”

“还不是明年礼部的考试?”素娘微蹙着眉说：“这一趟私试，你第一场背榜，第二场连背榜也没份，真叫人替你着急!”

“生死有命，富贵在天，你急什么?”韦庆度毫不在乎地说：“落第了，下一年来，有你陪着我，日子好混得很。”

“你就这样不上进!”素娘忽然生起气来，“一年年鬼混下去，怎么得了?”

“唷，唷!”韦庆度故作吃惊地，“你真比我妈管得我还紧!”

“说说就没有好话了!”素娘以白眼相向。

韦庆度最爱逗她生气，目的已达，只嘻嘻地笑着，觉得十分好玩。

“唉!”她轻轻地喟叹着，然后又自语似地说：“我真羡慕阿娃，省多少心。”

“你是羡慕阿娃遇见郑徽这个人?”

素娘不响，自然是默认的表示。

“我哪一点不及郑徽?素娘，你说说看。”

“人家是稳稳的一名进士子，你呢?”

这句话可说得韦庆度不再觉得“好玩”!他愤愤地说：“你就看得我这样一个钱不值?”

素娘不敢作声，她也知道她的话说得太重了。

韦庆度却越想越气恼，“你心心念念只是一名进士!”他说，“那也好办得很，从此刻起，我们暂且分手；等明年礼闱过后，如果我及第了，再来招呼你，若是依然落第，那就什么都不用多说了。”说完，他转脸朝里，不睬素娘。

他这番话，在素娘听来，心如刀割。她觉得自己的话说得不够婉转，但本意无它，第一，她也是一番好胜之心，不愿让旁人把他看得不如郑徽；第二，要他中了进士，她才得遂从良之愿，若是依然落第，他家里不会答应他纳妾，他对家里也说不出要替她赎身的话。既然他的及第与否，跟她的终身大事有着密切的关联，那么望之切，责之苛，也是情理之常，他应该想得到的。

而结果，他说出那样绝情的话来，难道竟无一丝体贴之心?素娘越想越觉得委屈，眼泪如断线珍珠一般流个不住。

韦庆度好久听不见她的动静，有些奇怪，转过头来，看她泪流满面，心里倒吓了一跳，大声问道：“你这是干什么?”

不问还好，一问，素娘更忍不住了，以袖障面，索性抽抽噎噎，哭出声来。

这下，韦庆度又怜又痛，但心是软了，话还很硬：“你尽管哭好了!”他说：“反正你的眼泪不值钱，一碰就哭，哪来这么多眼泪?”

这两句话收到了意想不到的效果，素娘很快地擦干了眼泪，垂着眼，闭着嘴，站起身来准备走了。

“哪里去?”韦庆度一看素娘真的生了气，一挺身从榻上起来，连鞋都顾不得穿，抢上前一把拉住了她。

“别拉住我!我的眼泪不值钱，人也不值钱，哪里有你看得上眼的地方?”说着，重重一掌，打落了他扯着她的衣袖的手。

“何苦呢?说句笑话，生那么大的气!”他用右臂揽着她的肩，把她半拖半抱地弄到榻上，一起坐下。

素娘何尝肯走?只是负气而已。她随他摆布，只绷着脸不响。

于是，韦庆度软语相求，保证他自己要好好努力，去中那名进士。又谈朱赞结棚的内幕，说是除了文章以外，另外还有助力，他中进士的机会，跟郑徽一样地多，叫她放心。

素娘终于回嗔作喜了。两人轻怜蜜爱地谈到三更将近，她才回去。

第二天一早，韦庆度在床上刚醒，就想到了素娘昨晚上的话。在以前，他斗鸡走马，饮酒吟诗，从没有认真地想过他的进士考试，而此刻，他不能不细作考虑，因为他已在素娘面前夸下海口，好歹要中它一名进士。许下的诺言，不管多么困难，一定要把它做到，他的性格一向是如此的。

而且，今年已落第了一次，明年依然榜上无名，对家里也不好交代。还有郑徽，诚如素娘所说，已是稳稳的一名进士，如果自己不中，到那时份隔云泥，相形之下也是件很难堪的事。

这样想着，他才感到光阴的宝贵。礼部进士试在明年元宵节后举行，只不过还剩下两个月的时间，得要静下心来，好好理一理书。

于是，他不再留恋温暖的床，起身匆匆漱洗，叫从幼为他伴读的秦赤儿，把尘封的经书都取了出来，收拾干净，然后焚一炉好香，在冬日的南窗之下，静静读书。

午饭后，郑徽不速而至，有着一脸的懊恼。

“祝三，”他说：“让你说中了，臣门如市，烦透了。你看!”他从衣袖中取出一叠名帖，递给韦庆度看。

数一数共是十四张，其中有一半是韦庆度所认识的，“名下士很不少，你见一见又何妨?”他说。

“尽是语言无味的俗客，实在懒得跟他们周旋。”

“既然你不愿见，不会挡驾?来客总不好意思直入西堂来跟你套交情吧?”

“不行!”郑徽说：“李姥自作主张，在款待那些俗客，不容我不见。而且，她还坚持要我去回拜。”

“李姥是行家，她自然懂得怎么样替你宣扬声名。”

“你知道的，我不喜欢这一套。像现在这样，一天见二十个客，再一家一家去回拜，怕忙得连吃饭的工夫都没有，那不是太苦了?”

“这也是实情。”韦庆度点点头，同情地说，“那么，你怎么办呢?”

“只有避开——避到你这里来。”

“我这里人来人往，不是隐蔽的地方，他们发现你在我这里，不会找了来?”

“对的，我不能替你找麻烦。”

如果是在平时，韦庆度一定会否认这话，因为他一向好客，但现在刚立下心愿，要静静用功，确是不宜有人来扰乱他，所以默不作声。

“不过，”郑徽又说，“你总得替我想个办法。”

“有个办法，怕你不愿意。”

“姑试言之。”

“我跟朱赞说，邀你搬到河东节度使府第去住，让朱赞替你应付你所说的那些俗客。”

“这不行。”郑徽一口拒绝，“我不愿再欠朱赞的情。”

“那么，”韦庆度说，“你索性避得远些。”

“避得远些?”郑徽问说：“有什么适当的地方?”

“多得很。譬如，你带阿娃到东都去玩一趟。”

郑徽心想，这个主意很好，东都洛阳，帝王旧京，一切规模建制，虽稍逊于长安，却还是大有可观，就不说避嚣这一点，也是值得去游历一番的。

于是，他说：“你的话不错，我决定到洛阳去住些日子，不过也不能说走就走，这里需要料理一下。”

他要料理的事，就是还那两笔人情债。第一是朱赞，这天下午他为朱赞所设的宴会，十分讲究；选歌征色，广召三曲名花，闹到三更过后，才一个个扶醉归去。这一席盛宴，花了郑徽二十贯。

第二是谒见于玄之，向他道谢提携之德。于玄之十分器重郑徽，殷殷以前程远大相勉。又谈到他私试的两篇文字，说“九衢赋”道人所未道，是郑徽自己也明白的；但那五道策问，何以为于玄之拔置第一却有个他所想像不到的原因。

原来于玄之是张九龄的门生，张九龄为李林甫排挤去位，做门生的，自然也愤愤不平；郑徽那“治道”一策，正好搔着痒处，所以于玄之特别赏识。

这个内幕的揭破，一方面证明了于玄之并未受朱赞的操纵，衡文自有主权，使郑徽感到相当欣慰，但另一方面也证明了他这一次私试中，所以能出类拔萃，高居状头，并非全靠真才实学，只是正好碰到一位别有会心的主司而已。

因此，他先不谈去洛阳的话，决意再参与一场私试，看看自己有多少把握。

在慕名来拜访他的客人中，有个叫崔敏的，也是“棚头”，在他去回拜时，崔敏提到也想办一场私试，郑徽立即表示愿意报名应试。

参与这一场私试，他是在绝对秘密的情况中进行的；甚至阿娃也不知道那两天他一清早出门，是干什么去了?

崔敏所办的那一场私试，规模不及朱赞，只有八十个人。私试的办法则大致相同，但第一场私试不是赋，而是一首八韵的五言排律；第二场仍是策问五道，一道经义、两道时务、一道方略、一道征事，范围比于玄之所出的题目来得广泛。

结果，泥金报捷，再次中元!

这下郑徽心满意足了，阿娃和韦庆度则是又惊又喜，李姥也格外地另眼相看。自然，他的声名更高了，连公卿之间也常提到他的名字——这是朱赞听说的，他一直在用各种方法笼络他，希望他入棚；同样地，崔敏也倾心结交，希望他为他那一棚争光。

慕名来访的，折简邀宴的，公卿中托人示意，希望他去投一个“行卷”的，络绎不绝，连阿娃也有些不堪其扰的感觉了。

“我们逃吧!”郑徽说：“逃到东都去过几天清静的日子。”

阿娃点头同意。于是他们带着贾兴、杨淮和绣春，东出灞桥，直往洛阳进发。



www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



1.患得患失（1）

一个月以后，他们又踏上归程，那已是一年将尽了！

岁暮的天气，雨雪载途，行旅是相当艰苦的；但郑徽的心情却十分振奋，在洛阳的一个月，他享受了太多的温馨恬适的生活，静极思动，即令是一次艰苦的行旅，也可以借它来发挥过剩的精力。

因此，他拒绝阿娃要他一车同载的建议，情愿冲寒冒雪，跟贾兴与杨准一样骑马上路。热于史事的他，大发思古之幽情，迤逦西行，进入函谷新关，见到了许多非谷非穴，荒凉万状的黄土大深坑，想起秦将白起和西楚霸王坑降卒的故事，恍然有悟于“坑”之一字的解释——然而这意会于心所产生的感觉，不是求知有得的愉快，而是无限的哀恻。

将到函谷旧关，在桃林住下。一天辛苦，到了客店，他总爱说说笑笑，借以恢复疲劳，而这一天却是拥被抱膝，怃然不乐。

阿娃看在眼里，十分关切，坐在他身边，握着他的手问说：“怎么了?身上不舒服?是累着了吧?”

“身上倒没有什么。”他摇摇头，“心里堵得难受!”

“为什么?”

“一路过来，太荒凉了!”

阿娃笑了，“你真是多愁善感！”她又说，“也怪不得你，生长在山青水绿的江南，几时见过这种一片黄土的苦地方?”

“不是因为一片黄上，是因为那些大坑。你在车子里看见了没有?”

“看见了。看上去每一个都有两三里方圆，几十丈深。怎么?”她奇怪地问，“那些大坑，怎么会惹起你的不快活?”

郑徽欲语又止，终于这样答复：“你别问了!问清楚了你也会不快活。”

“不!”阿娃愿意分担他的忧郁，“我一定要问。”

“那些大坑里，死过几十万人!”

她心一懔，直觉地答说：“哪有这回事?你瞎说!”

“历史上记载得有的。”他把秦将白起在长平坑赵国降卒四十万，及西楚霸王项羽在新安城外坑秦卒二十万的故事说了给她听。

“我不相信。”阿娃是真的不信，“几十万人怎么坑法?那得有多少人来制服他们?他们也就一个个乖乖地叫人坑死了?”

“我从前也这么怀疑，今天才知道是办得到的。把那些人往大坑里一撵!”他的双眼，直勾勾地望着如豆的灯焰，用一种冷静得奇怪的声音，仿佛幽灵独白似的，叙述他所推想的当时的情况：“坑边几十丈高的断崖，断崖上站着执戈的胜利者；坑里几十万人，你挤我，我挤你，就是没有一条出路，呼爷喊娘，眼中哭出血来，也没有人理他们!就这样，眼睁睁地看着老天爷，活活饿死……”

“你不要说了!”阿娃厉声喊着，用她的手，急急来掩他的口——他感到她的手是冰冷的。

想不到把阿娃吓成这个样子，郑徽在困惑以外，深深懊悔，赶紧握着她的双手说：“别怕，别怕，我是故意编出来吓唬你的。”

“可怕，”阿娃喘一口气说，“几十万人，一条生路都没有，就那样等死!”

“你怎么还是把我的话当真了?”他着急地摇着她的手说，“不许再想了，赶快把它忘掉!”

阿娃怔怔地不响。他取一件襦袄披在她身上，紧握着她的手；好久，她的双手才暖过来，脸上也恢复为红润了。

“一郎!”

“嗯。”

“我想你的话不错，临潼西南有一处地方，叫‘坑儒谷’……”

她的话没有完，就让他拦住了，“我们睡吧!明天还要赶路呢。”他说，“不要再研究这些了，我也不过瞎猜猜而已，八九百年前的事，跟我们什么相干?”

于是，绣春来铺好了被，两人各有一副枕衾，分别睡下。到半夜阿娃大做噩梦，把郑徽惊醒了好几次。

行路的习惯，向来晓行早宿。寒鸡初唱，客店中已经灯火处处，人声嘈杂。郑徽起来剔亮了灯，拿到床前一照，只见阿娃双颊如火，鼻息重浊，伸手去摸一摸她的前额，烫得炙手。

“病了!”郑徽失声叫道。

阿娃也醒了。她微微张开眼，重又闭上，轻轻地说了句：“渴得很!”

郑徽赶紧放下灯台，通宵不熄的炭炉上坐着三壶热茶，他斟了一碗，稍稍吹凉了，才把她扶着坐了起来，另一只手把茶碗凑到她唇边去。

阿娃喝完了，喘了口气，掠掠鬓发，但神情仍显得极其委顿。

“怎么一下病了?”郑徽紧锁着眉头说。

“昨天下午，身上就寒飕飕的，大概是受了凉，没有什么大不了的。”说着，就要挣扎下床，可是刚一动，就赶紧把眼闭上，显然的，那是头晕的缘故。

“你睡下吧!”郑徽毅然决然作了一个决定：“今天不走了，歇一天再说!”

阿娃估量了一下，身子确是支持不住，勉强长行，会将小病弄成大病，反而不妙，便歉意地答道：“真是，早不病，迟不病，偏偏要赶着回去过年，在路上病了起来，这是从何说起?”说着，长长地叹了口气。

就这时候，睡在里房套间的绣春，推门出来，郑徽把今天不走的缘故告诉了她；又把贾兴找了来，叫他去问一问店家，有好医生请一位来。

等天色大亮，贾兴请了一位医生来，细细诊了脉，说是感受风寒，又没有得到好好的休息，才一下发作；“表一表，出一身大汗，就可见好!”医生极有把握地说。

郑徽听了非常高兴，可是医生又说了一句话，马上把他的兴头打了回去。

“但有一件，”医生一面坐下来处方，一面叮嘱，“得要好好静养，热退净了，才能起来行动。不可吹风，饮食务必当心。”

看来阿娃三两天内还不能出房门，日子已过了腊月二十；到长安，按规矩走，起码还有五天的路程，不知道能赶得回去过年不能?

“请指教!”医生已开好方子，递了过来。

脉案上说阿娃“外邪从肌肤而入”，需要“串凉透表”，开了些苏梗、薄荷、杏仁、甘草之类常见的药。郑徽没有涉猎过医书。但看他说病人的症象：“翟热、头昏、口燥、肢软”，倒是一点不错；料想方子也绝无差错，便连声称谢，送走医生，立即派贾兴上街，照方配药。

那医生确是很高明，阿娃服了药，盖上被闷头大睡，满身汗出如浆；近午时分，热退汗消，顿觉神清气爽，而且感到饿了。

于是，绣春煮了粥来；郑徽一早起身，还没有吃过东西，便陪着阿娃一起进餐，粥菜只是一盘酱渍莴苣，两人却都吃得津津有味。

“这下舒服多了!”阿娃吃完粥，靠在绣春肩头说；长发散乱，但因被汗湿透了的缘故，显得又黑又亮。

“谢天谢地!”郑徽笑道，“昨晚上你老做恶梦，我真以为把你吓着了。”

“吓是有点吓。”阿娃很老实地说，“但这样也好，把我一路所受的外感，吓得早点发了出来，免得成一场大病。”

“你总算想得开。”郑徽说，“也亏得那医生的手段妙。”

“今天腊月二十几?”阿娃问绣春。

“二十二。”

“到长安还得走几天?”她又问郑徽，“五天够了吧?”

“不，起码得五天。”

“啊!”她大声地说，“那可真不能再耽误了，反正我的病已不要紧，明天就走吧！”

“不行，医生说要热退净了，才能起来行动。”

“这不是已退净了，你试试!”她拉着他的手放在她的前额上——果然，清清凉凉的，跟他第一次探手去摸，烫得炙手的情形，完全不同。

“但是，”他仍旧不放心，“医生说，不能吹风。”



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



1.患得患失（2）

“那也不要紧，在车里，把身子盖严些就是了。”

“不妥!你还是调养两天的好。”

“在这里调养什么?种种不便。再说，姥姥在那里盼望着，过年赶不到家，两面都是牵肠挂肚的，没有病也要急出病来!”

郑徽的意思有些活动了，“那么我问一问医生吧!”他说。

“用不着问!你要一问，他还不是那一套说法?”

“看看再说吧!”他一时下不了决心。

到晚上，阿娃已能起床。除了细细看去，略显得有些清瘦以外，其他怎么样也看不出病容。

“我们明天走吧!”她在灯下昵声求他，“早到家，早安心。急景凋年，耽在这种地方，真不是滋味!”

一半是不忍拂阿娃的意，一半是与她有同感，郑徽终于点头答应了。

第二天，没有风有太阳，是个长行的好天。

越过天险的“天下第一关”——潼关，西岳华山在望，渭水两岸，沃野十里；这与“车不得方轨，骑不得并辔”的函谷，是两个绝不相同的天地。郑徽默念书经上的“归马于华山之阳，放牛于桃林之野”的句子，忍不住策马疾驰，把几天来的郁闷，大大地发泄了一下。

但是，天不作美，一入关中，便是凄雨寒风，病体未复，旅途劳顿的阿娃，觉得很不舒服；只是她怕郑徽为她担心，一直强自忍着，不肯说出来。

除了忽冷忽热，头重鼻塞，满身不得劲以外，喉咙也痛得很。到了渭城客舍，阿娃避开郑徽，张大了口，叫绣春看一看，喉头是怎么回事?

喉头右方，有一处红肿，形如蚕蛾，绣春失声惊呼道：“啊，是喉蛾。得要请医生来看才好!”

“别大呼小叫的!”阿娃赶紧阻止她；然后想了一会儿，放低了声音说：“明天宿临潼，后天过灞桥就到家了。你莫声张，免得一郎知道了又着急。”

“可总得找些药服。不理它，可不是回事!”

“你叫贾兴去买些冰片回来，悄悄儿的，别让人知道。”

阿娃凭她自己所知道的一点极简单的治喉疾的常识，背着郑徽，一面用冰片作为吹药，一面不时用盐水漱口，总算勉强度过一夜。

破晓上路，也还能支持，一路车辆颠簸，不便用药，到中午打尖时，喉头灼痛得几乎食不下咽。等再次回到车上时，终于痛苦得发出呻吟，绣春看了害怕，不顾阿娃的叮嘱，停车叫贾兴把郑徽请了过来。

“一郎!”她仰望着他说：“小娘子又病了，是喉蛾!”

郑徽大惊，翻身下马，拉去车帷，凑到阿娃面前说：“我看看!”

一看，郑徽的惊惧愈甚，阿娃的喉头一边，已肿得如熟透了的李子一般，满口白涎，喉间因为吸气困难，不住呼噜、呼噜作响，就像快断气似地。郑徽看得伤心，几乎掉下泪来。

“怎么一下子就厉害得这样子?必是早就不好了，你不小心，不当回事，可恨!”

绣春低着头，不敢响。阿娃吃力地说道：“一郎，别骂她，是我不愿告诉你。”

“唉!”郑徽跌脚嗟叹，定神细想了一下，毅然决然地说：“没有别的办法，只有尽力赶路，到了宿头再说。”

这一天原来预定赶到临潼宿夜，这一来得要尽早安顿，所以在临潼东北十五里的新丰歇脚。找好了客店，郑徽亲自上街去访寻医生。

新丰古称鸿门坂，刘邦宴请项羽就在这里。大汉开国，刘邦把他的父亲安置在长安官城中，但这位老太爷虽贵为太上皇，却仍眷念故乡沛县丰邑，因此，高祖把鸿门坂照丰邑的风土规模，重新改建，并移丰邑的住民于此，使得这位太上皇，仍旧可与贫贱之交，时相过往，而鸿门坂也就从此改名新丰了。

八九百年后的新丰，繁华过于往昔。“新丰美酒”，更负盛名，长安的贵介公子、游侠少年，往往不远百里，来谋一醉。郑徽看到处处高楼，楼边柳下系着马，楼上笙歌嗷嘈，心里好生羡慕，却只望望然而去之。

医家倒是找到三处，会看喉疾的却没有。最后找到一位，他说对喉疾并非专长，但可以看一看；郑徽无奈，只好把他请回客店，来替阿娃诊治。

“喉蛾倒是喉蛾。”那医生说，“不过喉蛾也有好多种，这叫风寒喉蛾，要施针砭，我不能治。”

郑徽大为着急：“谁能治呢?”他问。

“长安不过百里之遥，能达到长安去治，西市有位姓张的喉科专门，药到病除。只是有一层难处，风寒喉蛾，切须避风避寒，只怕未到长安，病势加剧，那就再有妙手，也难回春。”

郑徽沉吟了一会儿，又问：“如果路上受了风寒，病势加剧，会到怎么样一个程度?”

“风寒不解，喉间肿胀益盛，气塞痰鸣，鼻扇眉摇，汤水不下。郎君，”那医生慢吞吞地说道，“以下我就不必说了!”

这有生命之危，郑徽可不敢冒这个险。想想，这也不行，那也不可，难道就束手待毙?这医生也未免太不讲理，便暴躁地吼道：“照尊驾这么说，我这个同伴，只有死在新丰了。”

那医生的涵养极好，对于郑徽的迁怒，坦然容忍，反而劝道：“郎君请少安毋躁，容我来想办法。”说着，又对阿娃重作一番诊察，推敲久之，才又说：“我用药维持三天，三天以内，从长安请一位高手来治，可保无恙；三天以外，我可无能为力了。”

总算有了一个办法，郑徽已感到相当满意；回想到刚才言语失态，便不住致歉。等医生开了药方，又开发了很丰厚诊费，才算消减内疚。

“你放心吧!”郑微安慰阿娃说，“这里到长安一天的路程，一来一去，两天就可把医生请来。你忍耐一下，有了病，自己宽心最要紧。”

阿娃说话异常吃力，而且因为喉肿太甚，牵连及于颈项木强，所以连点一点头都不能够，只用驯顺的眼光看着郑徽，聊以示意。

于是，郑徽退了出来，默默地打算了一下，这天已是腊月二十六，年近岁末，长安的医生未见得肯来!得要拜托韦庆度，利用他的人情面子，才能如愿。

事不宜迟，他立即写好一封很切实的信，嘱咐贾兴当夜起程，尽快到长安向韦庆度求援。照他的计算，贾兴当夜宿临潼，第二天中午到长安，如果一切顺利，医生明天下午动身，后天上午就可到达新丰了。

“李姥问起来，又怎么说?”贾兴问。

这是个难题，李姥知道他们要回去过年的，该有交代，如说阿娃中途得病，李姥一定会着急，瞒着她呢?似乎也不妥。

他不能不跟阿娃商议一下。她很吃力地表示：要瞒着李姥，只说郑徽在新丰遇见亲戚，一定要留着过年，得年初五以后才能回长安。

得到了确实的答复，贾兴立即动身。身上带着作为致送医生谢礼的二十贯钱钞和郑徽的全部希望。

而郑徽毕竟失望了，可也不是完全失望——第三天上午，贾兴带来的消息，将他陷入于一种进退维谷的困境!

一个万万意料不到的情况，韦庆度回老家去过年了。“你不会到韦曲去找韦十五郎?”郑徽抢着质问。

“我不知道韦曲在哪里?……”贾兴嚅嚅答说。

“你不知道，牛五知道!”郑徽打断他的话，恨恨地骂道，“蠢才!一点不会办事。”

“我问了牛五的。”贾兴答说，“牛五说：韦家房头很多，不知道十五郎在哪一房，根本找不着。我想一家一家去问，就算问到了，也耽误工夫，不如我自己去请医生。”

郑徽想一想这话也不错，便点头问道：“以后呢?”

以后，贾兴卑词厚币去请医生，果然，如郑徽所想像的，快过年了，谁也不愿意应聘。最后又回到西市那姓张的医生那里去，张医生细细问了症状，给了十天的药，说把这十天的药服完，病就不好，也一定可以行动了，到那时回到长安，再去找他根治。

郑徽还在怏怏不乐，阿娃在房里听到了，叫绣春出来向郑徽说，她对贾兴此行的结果很满意，又向贾兴本人道劳致谢。郑徽平心静气一想，确也不能错怪贾兴，事已如此，只好耐心守过这十天再说。

“李姥呢?”他又问，“你是怎么说的?”

“我说在新丰遇见亲戚，留着过年。李姥很诧异、很不高兴似的，问了许多话，我只好瞎编，说遇见了郎君的亲表兄，到河东赴任，路过新丰，不想半路上遇见郎君，非常高兴，一定留着盘桓盘桓。李姥说：何不请到长安过年?我说：因为眷口辎重很多，不方便。李姥就没有再多问，只说请郎君年初五一定回去。”

“这番话编得还不离谱!”郑徽算是很满意，又说，“这个月小建，明天腊月廿九，就是除夕了。我们虽在旅途，也不能不过年，你拿钱上街，多备办些用的吃的，好好点缀点缀!”

但是这个年无论如何点缀，也仍旧是黯淡凄凉的。张医生的药倒很见效，无奈阿娃的喉疾很重，病来如山倒，病去如抽丝，郑徽一夜几次起来看视；阿娃为宽他的心，明明醒着，却装得熟睡的样子。他呢，也有些将信将疑，怀着一颗惴惴不安的心，在枕上听彻夜不绝的爆竹声，一宿不曾好睡。

直到天明，倦极了的他，脑中空荡荡地，什么想像都没有，这才能入梦。不知过了多少时间，他感到有人重重地推他，微睁倦眼，看清是绣春，问说：“有事吗?”

“韦十五郎来了!”绣春喜孜孜地答说。



wwＷ、xiabook.com^下 ?书? 网



1.患得患失（3）

这就像溽暑中忽来一阵倾盆大雨，郑徽顿觉眼目清凉，精神大振。

匆匆披衣而起，他一面束带、一面趿着鞋去见客；走到外室才发觉自己失仪了——韦庆度以外，还有一位生客在，这样衣冠不整，颇非待客之道。

“祝三，我都不打算你来了，这位是——”他明知道必是张医生，却不能不故意问一声。

“张四哥，就是你要找的人!”韦庆度替他们相互介绍。

张医生约有四十岁，生得形容猥琐，一双失神的眼，像没有睡醒似地，看来不像一位名医。郑徽自然不敢以貌取人，说了许多感谢仰慕的话，张医生唯唯否否，有些艰于应付的样子。

“先看病吧!”韦庆度一说，张医生也站了起来。

郑徽亲自引路，带到阿娃房中；她已得到消息，叫绣春替她略略打扮了一下，穿好了衣服在那里等候，一见客人进来，要站起来招呼，韦庆度抢上一步，按着她的肩说：“坐下吧，不必客气!”

“你好!”她很艰涩地说了两个字；又向张医生说：“多谢!”

张医生诊了脉，又看了咽喉，点点头说：“正好，是动手的时候!”

他解开一个布包，取出一柄银刀和一枝银针；郑徽不知道他要怎样动手，心里十分嘀咕。

“不疼，别怕!”张医生对阿娃说：“要怕，你把眼睛闭上。”

阿娃微闭了眼，张医生开始动手。先用银针在左右手拇指、食指、小指那“少商”、“商阳”、“少冲”这几个穴道上砭了六针；然后叫阿娃张口，手拈银刀，轻轻往里一探——动作极快，郑徽骤看之下，大吃一惊，差点喊出声来！

阿娃却只感到血腥满口，滑腻腻地张嘴就呕；张医生果然是高手，一刀把创口划破得恰到好处，吐净脓血，用茶汤嗽了口，呼吸畅快极了。

张医生又上了吹药，然后开方子，“一服可愈；休养三天就不碍了。”他说。

郑徽不住称谢。接着，阿娃又笑吟吟地出来，向张医生盈盈下拜；再向韦庆度道劳过后，转脸向郑徽说道：“客店中没有什么准备，你招待两位到酒楼中去吧!”

“不!”韦庆度说：“我可以留半天；张四哥还要赶回去过年。随便找点东西，他吃饱了就走。”

“这可太过意不去了。大年下劳张兄长途跋涉，又这么来去匆匆。”说着，郑徽又是深深一揖。

张医生不会客气，只忙着要走，于是绣春和杨淮，七手八脚赶着弄了一顿饭出来，张医生匆匆果腹，随即上马。郑徽已打算好了，叫杨淮护送到长安。又备了二十贯谢礼，请韦庆度悄悄转致。

“祝三!”郑徽安排好了张医生动身，把韦庆度延入内室，以充满了感激的声音说：“你真够朋友!”

“我昨天下午才看到你的信，匆匆进城，把张四拉了就走，这一道够辛苦的，但既是好朋友也就管不了那许多了。”

郑徽再没有什么话可说了。岁暮天寒，好朋友这份义气和干脆利落的行动，不仅止于让他感到满怀温暖，而且异常痛快；回想到前两天一筹莫展，处处成愁的情形，恍似做了一场噩梦。

阿娃翩然出现，她已重施脂粉，依然明眸皓齿，艳光照人；韦庆度喝一声采，说：“嗯，阿娃，你越来越漂亮了。”

“十五郎又来挖苦人了!”阿娃摸着脸，笑道：“一场病生得枯瘦不成人形，不得不用脂粉遮着些。”

“清瘦是清瘦了些，但也更显得秀气。”

“闲话少说。”阿娃向郑徽说道：“十五郎也该饿了，你陪他喝酒去吧!新丰的酒好。”

“对!”韦庆度站起身来说：“你在家好好休息吧!年后在长安见。”

“今天要赶回去?”郑徽接口问，“不能留一天?”

“不行。你知道的，我整年不回老家，难得回去过年，却又溜了出来；明天大年初一，一家行礼看不到我的人，说不过去。”

郑徽不便坚留，因为韦庆度还要赶路，也不敢劝他多喝酒；不过话可是说了不少，韦庆度细说长安近事，谈到朱赞，说他对于郑徽十分不满。

“为什么呢?”郑徽问道：“就因为我不肯入棚?”

“当然与这点有关。”韦庆度想了一下，说：“在你离开长安不久，朱赞大宴私试的‘同年’，主客自然应该是状元，结果就是你缺席，你想扫兴不扫兴?”

“我并不知道他有此一宴!”郑徽分辩着说：“事先他并没有跟我说起。”

“我也这样替你辩护。他说：你应该想像得到，必然会有这样的举动。而且，他说他跟你提过，等私试完了以后，他要好好跟你叙一叙，你不该不辞而别，说你看不起他!”

郑徽扪心自问，洛阳之游，确是为了逃避朱赞他们的纠缠，说起来是有些辜负别人的盛情，所以内心颇为不安，想了半天说：“你看有什么补救的办法?”

“也无所谓补救。事过境迁，算了。”

既然韦庆度也这样说，郑徽真的也只好“算了”。世上的事，本来就不能尽如人意，随缘度日，把恩恩怨怨看开些才是免除烦恼的好办法。

由长安谈到洛阳，郑徽把他这个月所作的诗，念给韦庆度听，绮情艳语，无限的旖旎风光，听得韦庆度不胜羡慕。

“去过北邙没有?”

“喔，”郑徽说，“那是东漠以来历代帝王将相的陵寝，还没有去过。”

“伊阙石刻、龙门二十品，都看到了?”

“没有。”

“金谷园呢?”

“没有。”

“白马寺就在洛阳城东，那总去逛过?”

“也没有。”

韦庆度大笑：“这也没有，那也没有，你整天就跟阿娃俩躲在那小楼里，粘在一起?”

郑徽被他说得红了脸，强笑道：“原来就是图个清静才到洛阳来的，所以哪里也没有去。”

“这一向，我也很少出门。”韦庆度话题一转，谈到他自己，“算是把《礼记》、《左传》好好温习了一遍。”

这两部书是所谓“大经”，进士试第一场“帖经”，以《大经》和《论语》为出题范围；这是考记诵之学的硬功夫，那三部书背得越熟越好。郑徽天性不喜经学，而且觉得硬背死记，毫无意思，所以一提到这上面，他的眉心打了个结。

韦庆度看出了他的心事，提醒他道：“试期不到一个月了，你也得准备准备才好。”

“《左传》我还比较熟，《礼记》、《论语》得从头理一理。但是，我实在不耐烦一个字、一个字去强记。”

“那可是没有办法的事，明知道枯燥无味，不能不过这一关。”

“万一过不了这一关呢?”

“那要看人而定。”韦庆度说：“像你，现在已经名动公卿，主司当然另眼相看；万一第一场‘帖落’，第二场诗赋考得好，也就放过了。这有个名称，叫做‘赎帖’。”

听了这话，郑徽放心了。不过“赎帖”而及第的进士，名次一定不会中得很高，这是可想而知的；所以他在心里暗暗盘算，还是应该尽力把那三部书背熟，能够第一场不至于“帖落”，第二、三两场，再拿真本事出来，好好角逐一番，那么夺魁也不是无望的。

为了急着赶路，韦庆度不敢多饮，饱餐一顿，就在酒楼门前作别，跨马西去。

郑徽回到客店，伴着阿娃过年。只不过二更时分，街上爆竹还此起彼落，放得非常热闹，阿娃却已困倦了；病体初愈，他不敢勉强她坐夜守岁，让她早早上床，而他却无丝毫睡意，对着一盏孤灯、一盆炉火，独酌遣闷。

不如怎么，他忽然非常想家。他想他母亲，也想他母亲此时在常州一定也在想他——就这一念间，母亲的种种的慈爱，都在他脑中浮现了，特别是动身到长安来的前一晚，母亲一遍遍替他检点行装，一遍遍嘱咐贾兴要好好照料郎君，也一遍遍叮咛他要“小心、争气”!

“我实在不放心你一个人出这么远的门!”他记得长行那天，破晓时分，母亲坐在他床前，抚摸着他的脸说：“长安繁华之地，是非也多，一步都走错不得。娼家没有好人，逢场作戏，自己要有把握，不可陷溺。你总要常常想到，父母一颗心都在你身上，想到我，要多写家信；想到你父亲，要替你父亲争气——你父亲对你期望很高，你是‘五姓’家的子弟，千万不要做出有辱门楣的事来。能记住这一点，我跟你父亲就都可以放心了!”



www.7wenxue.com下 ./书 ./网



1.患得患失（4）

想到母亲的话，再想到他自己到了长安的一切行为，他觉得对得起父亲，却对不起母亲，母亲所叮嘱的“不可陷溺在娼家”和“多写家信”，他都没有做到。

自到长安，他只写过一封信回家，那还是住在布政坊时候的事。以后连私试得意李姥叫他写个泥金帖子报捷，他都懒得动笔，这说来实在太荒唐了。

于是，他怀着补过的心情，从行囊中抽出笔砚笺纸，在灯下写下一封平安家书。除了倾陈孺慕之意以外，关于他自己的生活起居，尽拣堂上两老爱听的话往上写，住在鸣珂曲，是为了跟韦庆度朝夕过从，便于切磋；洛阳之游，是为了访友请益。“阿娃”两字，自然绝口不提，甚至平康风光，亦无一字道及，仿佛他自来长安就下帷读书，目不窥园似的。

一面写，他一面不住在心里喊着：“惭愧、惭愧!”只有写到两次私试，高中状头，他才消减内心的咎歉，觉得是惟一可以告慰双亲的一件事。

写完信，封好，他随手交给还在廊下侍候的贾兴，叮嘱他回到长安，托秦赤儿转请兵部的驿递，顺便寄回常州。

时过午夜，阿娃一觉醒来，看见郑徽还在灯下独坐，便低声问说：“你还不睡；什么时候了?”

“开元二十九年了!”他伸了个懒腰答道。

“又是一年!”阿娃感叹地说了一句，忽然又兴奋地说：“今年这一年，该是你一生最得意的一年。”

是的!郑徽心想，今年这一年，入闱、放榜、一举成名；然后吏部“释褐”试，一官荣身，携着阿娃一起赴任，从此双宿双飞，尽是快乐的日子。

因此，他也兴奋了。“阿娃，”他坐在她床前说：“一回到家，就把别院收拾出来，我一个人搬过去住；还有二十天的工夫，我要把书好好理一理。”

“好!”阿娃深深点头，“一回家就这么办。”

年初四中午回到长安，侍儿们围着问长问短，阿娃途中得病，由于杨淮泄漏了消息，全家都知道了，李姥虽没有说什么责备的话，却是面有怨色，郑徽觉得好没有意思，当天就叫家僮把别院收拾了一下，一个人从西堂搬了过去。

第二天一早，郑重其事地焚香扫地，开始温书。李家上上下下都把它看作一件了不起的大事，等闲不敢进入别院，偶尔有人经过，连咳嗽一声都不敢，怕惊扰了他。

地方是够静的，无奈郑徽的心静不下来!

第一本打开的是《礼记》，贞观年间，国子祭酒孔颖达注疏的本子，一开头，“礼记，曲礼上第一”七个字，注疏便不下于三十字之多，郑徽一看头就疼了。

再打开《左传》，这是他有研究的一部书，但了解它的精义与一字不错地背诵是两回事，特别是那些年月的数字，除了强记，没有别的办法。

读不到两页，郑徽已感厌倦；于是他想到阿娃，“她此刻在干什么?”在调脂弄粉，还是跟侍儿们说笑?忽又想到新年正宜赌博，她们是在掷金钱、打双陆，还是玩叶子戏?

这是毫不相干的小事，而郑徽却总是放心不下，眼在书上，心在西堂，恨不得马上去看个究竟才好。

好几次他真的离座而起，准备到西堂去打个转再回来；却每一次都顾虑着会让上上下下的人耻笑，而终于废然归座。

时间在内心自我矛盾、挣扎之中过得特别慢，好不容易听到菩提寺的钟声响了，他连书本都顾不得收拾，便匆匆离了别院——是他自己规定的，寺院的暮鼓声响，白天的功课结束。

“阿娃，阿娃!”刚进西堂，他就一叠连声地喊着。

“小娘子在里面。”绣春指着西堂东面说。

他掀开帷慕一看，阿娃正迎了出来，问道：“你怎么回来了?”

“放学了，我怎么不回来?”他委委屈屈地说：“我在那里受了一天的罪，到晚了，还不许我回来啊?”

听他说得那样孩子气，阿娃十分好笑，“临时抱佛脚，当然要受罪。”她说，“平常我总劝你看看书……”

“好了，好了!”他最不爱听这些话，“谈些有趣的事，行不行?你们一天在干些什么?”

阿娃也有些不悦，心想才第一天开始用功，就这样怨气冲天，倒像是什么人逼着他去受罪似地，便故意呕他：“嗯!我们这一天有趣的事可多啦，上午到菩提寺去烧香，顺便采了梅花回来插瓶，然后掷骰子，中午到姥姥那里吃饭，还行了酒令；下午做蜜饯，又教小珠唱曲，才完不久。”

“唉!”郑徽不胜遗憾地说：“我就知道你们玩得好热闹，可惜没有我!”

“谁叫你自己愿意搬到别院去?我们没有你在一起玩也扫兴，还是收拾收拾，搬回来住吧!”

他不明白她这话是什么意思?所以保持沉默。到吃饭时，喝下两杯酒，兴致才好了些，看见小珠走过，便招招手把她叫了过来，问说：“你今天学了两支什么曲子?唱给我听听。”

小珠莫名其妙，滴溜溜地转着漆黑的眼珠，无法回答。

“今天下午，小娘子不是教你唱曲子?”

“没有。”

郑徽一听奇怪，又问：“上午到菩提寺去烧香，你去了没有?”

“谁也没有到菩提寺去烧香。”

这下，郑徽恍然大悟，阿娃所说的都是假话。她为什么要说这些话呢?不是毫无作用的开玩笑，是故意讽刺他怕读书、不上进!

于是他恼羞成怒了!拿起酒杯在砖地上碰得粉碎，虎着脸对阿娃说：“你真以为我只想玩，不想读书?”

这个突如其来的举动，把侍儿们都吓傻了，小珠更是“哇”的一声哭了出来。只有阿娃却很镇静，自己离座弯腰去拾那酒杯的碎片。

郑徽发泄了怒气，立即承担了鲁莽一怒所需付出的痛苦的代价——懊悔、不安，而且大窘。想一想，只能从小珠身上做文章，他一把把她揽在怀里，用衣袖替她拭泪，一面陪笑道：“我不好，我不好!小珠，别生气，下次我再也不会这样子了!”

自然，这些赔罪的话，是说给阿娃听的。

“绣春!”阿娃平静地说：“一郎醉了，你拿饭来吃吧。”

这表示不准他再喝酒了，却说得不落一点痕迹。看到她匕凶不惊，从容应变的手腕，郑徽在自惭以外，更生出浓重的敬意。

“小珠，乖，别哭了!”她又从他怀里把小珠接了过去，哄着她说：“一郎跟你闹着玩的，你不会去告诉姥姥吧?”

“我不!”小珠也很机灵，听懂了她的意思，这样回答。

“对了!”她又抬起头，看着那班侍儿说：“你们也记住了，谁也别到姥姥那里去搬嘴弄舌!”

郑徽默默地听着，内心发生警惕：李姥对自己怕已有不满之意!这原是可想而知的，第一，他没有能听她的话，如朱赞所希望的一般，大事交游，广通声气，她不免失望；第二，阿娃在中途一病几殆，她可能认为他没有把女儿照料得好，有所不满。现在再借酒使气，让她知道了说不定会数落几句，那是件叫人很难堪的事。

这样一想，他才发现阿娃是怎样地在回护他。因而在敬爱以外，更有无限的感激。

吃完饭，侍儿们收拾了残肴，点了茶汤，只剩下了他和阿娃围桌而坐。于是他陪笑道：“你还在生我的气?”

“我生你的气干什么？我很看得开。”

“何以谓之‘看得开’？这话费解。”

阿娃欲言又止，然后答了句：“今天不谈吧！”

听她的话外有话，郑徽非问个明白不可，“阿娃，”他说，“你知道，你我无话不谈的。我不对，你尽管说我，把话摆在心里，就是你的不对了。”

阿娃停了一会儿，答说：“我劝你用功，你不大愿意听，我只好看开些了。难道我真还逼着你背书不成?”

“原来是为这个!”郑徽狠一狠心说：“好，我听你的话就是了!”说着站起身来，往外就走。

“你哪里去?”她一把捞住他的袖子问。

“我到别院去做夜课。”

“你这个人就是，这样经不起一激。”阿娃有了从他砸碎酒杯以后，第一次出现的笑容，“要用功也不忙在这一刻，再坐一会儿。”

他再有坚强的意志，也不能不屈服在她的柔情之下；然而那柔情也是一种激励，可以使他平矜去躁，冷静地应付任何困难。

“我刚才实在是生我自己的气。”他说，“想想也没有什么，‘五经正义’都是我读过的，能静下心来，用上半个月的功，至少十分之七八总能背得下来。”



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



1.患得患失（5）

“是嘛!”阿娃鼓励他说：“我想想也没有什么事能难得倒你。”

“就有一点，我在别院老是惦念看你，总想到西堂来看看。”

“从明天起，你就回到西堂来，也看不到我。”

“怎么?”

“有十几天的‘传坐’，不能不去。”

“什么叫‘传坐’?”

“这是长安的风俗。”阿娃答道，“一过年，亲戚朋友，排定次序，轮流请客，称为‘传坐’。明天开始，第一个作东的是王四娘。”

“那可以看到素娘了，韦十五也会去。不过——”郑徽下了决心说，“我不去!”

“我也不劝你去，因为不方便。”阿娃说：“我们家初十请客，到那天，放你的学，陪韦十五郎玩一天。”

“这样好!”郑徽欣然答应。

从第二天起，因为知道阿娃不在家，便也死心塌地，把全副精神放在书本上了。天资高人一等，记忆力也不弱的郑徽，只要心无旁骛，读书的进度极快。但是，孔颖达的疏解实在太多了，要一字不遗地背得下来，对他确是个太沉重的负担。

初十一早，他照常在别院用功。午后，三曲娼家，老少两辈，陆陆续续地到了，属于“假母”的那一班半老佳人，被招待到李姥姥院里；小一辈的聚集在西堂，做阿娃的客人——其中包括素娘、阿蛮，还有小娇娇。

郑徽自然周旋在西堂的脂粉丛中，听一片莺啼燕语，乐不可支；恼人的什么“正义”，早抛在脑后了。

接着，韦庆度到了。阿娃的客人几乎他没有一个不熟识的；但是，他只是招呼了一遍，便悄悄对郑徽说：“我们找个地方去坐。这完全是她们‘同业’聚会，有许多话，不便当着局外人说，我们别在这里惹她们的厌！”

郑徽这才明白，怪不得那天阿娃说“不方便”带他到王四娘家去，原来为此。

于是，他们在别院煮清谈。自然，谈话中心是即将到来的进士试。

“你知道没有?”韦庆度说：“有了日子了，正月十七受学，十九入闱。大概明后天就有正式通知发出来。”

郑徽对于进士试的一切规矩，还不十分了解，便问：“受学有什么仪注?”

“那不过表示受过国家的教育而已。”韦庆度说：“十七那天，黎明到国学报到，先谒孔子木主，然后国学博士讲一章书，愿意质疑就开口问一下，如此而已。不过仪式虽简单，却很隆重，宰辅以下，都要来观礼。”

“入闱呢?”

“第一场比较苦，戒备森严，身上统通要搜到；遇到监察得厉害的，要脱了鞋帽搜查，狼狈得很。”

“国家开科取士，所以求才，这样视之如盗贼，太不成体统了。”郑徽很不满地说。

“那可没有办法。第一场帖经，要防夹带，不能不这么故。第二、三场试杂文和策问就好了，搜也搜得不严，供应也周到。”韦庆度停了一下又说：“这里就看出进士值钱来了，‘明经’科就没有这种优待，闱中连茶汤都没有，渴了只好舐砚台水，所以一个个嘴唇鼻子都是黑的。”

郑徽大笑，笑完了不免又感慨警惕，一朝金榜题名，“明朝莫惜场场醉，青桂新香有紫泥”，旁人只看到他们春风得意，又哪想到换得这一天的风光，是付出了多少辛酸?

这是个很深的觉悟——树上的果子，先酸后甜；田里的五谷，不是力耕，何来丰收?天下多少才智之士，在争夺一名进士，正因为得来不易，金榜题名之日，才会感到人生至乐。

于是，郑徽奋勇攻入了书城，勇猛精进到了废寝忘食的程度，甚至在梦中也常因为背不出一句《左传》或《礼记》而惊醒。

阿娃忙于酬酢，因为足迹不出三曲，没有宵禁的限制，所以每天都很晚才回来；一到家，她必定先到别院悄悄窥探一番，看到郑徽一灯荧然，琅琅书声，心里自然非常安慰，但也不免怜惜，怕他累出病来，只好一再嘱咐贾兴，当心他的饮食起居，同时把绣春留在家里，代替她照料别院的一切。

“传坐”到正月十四中午，暂时作一结束，因为上元节到了，家家户户要夜游看灯。

郑徽却浑然不觉，他只数着日子检查自己的进度，只恨时间过得太快，全未想到其他；甚至阿娃的翩然到来，他都有意外之感——除了读书、背书以外，这几天他对于任何事物的反应，都是迟钝的。

“请坐，请坐!”他站起来招呼，行动有些慌张，就像突然遇见一位什么了不起的贵宾似地。

“你怎么跟我客气起来?”阿娃笑着说。

这熟悉的笑容，使他恢复了正常的反应，想一想，自己也有些好笑，他凝视着她的脸说：“奇怪，我对你好像有点陌生!我们才多少时候没有见面?”

“四天。”

“对，对，四天。从那天韦十五来过以后，我就没有到西堂去过。”

“我可天天看见你。不过不敢惊扰你，只在门外望一望。”

“啊，我竟不知道。”郑徽说：“这几天玩得好吗?”

“好是好，可惜没有你在一起。”阿娃接着又说：“这几天你太累了，今天歇一歇，我们看灯去吧!姥姥也说，你该去散散心，这么日日夜夜死啃着两本书，怕弄出病来，反为不妙。”

这几句话，在郑徽已感到无比的愉悦和满足。“不要紧!”他说，“十九就要入闱，这三部书我才弄熟了一半；一看灯，怕又把心玩野了，前功尽弃。你一个人去吧!”说着拉过她的手，轻轻地抚摸着。

“好!”阿娃点点头，“既然如此，我也不去看灯，在家陪你。”

“不，不!”郑徽极力反对，“你去玩你的，而且要痛痛快快地玩，要不然，我心里过意不去，反而不能好好地读书了。”

阿娃了解他是出于本心的实话，柔顺地依从了。但事实上她只是留在西堂——他这样用功苦读，她不忍丢下他一个人去享乐。

“你们都看灯去吧!”等阿娃一走，郑徽告诉贾兴说：“一年就是正月十四、十五、十六三天，金吾不禁，彻夜通行。长安的灯，真是‘酥油香暖夜如蒸’，你们难得来一趟，不可不看。”

“这里不能没有人侍候，我们分班去吧!”贾兴说。

“不必，不必，都去。”郑徽一向很体恤下人，“你们辛苦了一年，难得有个自由自在的日子，我给你们钱；要喝酒什么的，尽管自己去找痛快。”

他开箱子取了四贯钱，叫贾兴去分，每人一贯。数一数余下的钱，已不到二十贯，不由得悚然心惊；父亲给他的费用，预算着足够维持两年，现在看来，半年就完了，这样挥霍未免愧对父母。

悔之无益!他想。只巴望发榜以后，高高地中一名人所艳羡的进士，那就可再向家里要钱了。

这样想着，他更是死心塌地埋首在那两部“大经”和一部《论语》之中。三天的元宵佳节，一入黄昏，长安千门万户，家家悬挂着争奇斗巧的各式花灯，照耀得如白昼一般；坊里间，笙歌沸腾，游人如醉，连好静的李姥都忍不住要去逛一逛，只有——

只有郑徽，对于别院墙外，一部部声韵悠扬的鼓吹，一阵阵游人的喧阗笑语，恍如未闻。

还有阿娃，在西堂独对廊下的花灯，以一颗柔情万缕的心，遥遥为别院的郑徽作伴。

正月十七，在国学行了“受学”的仪制，散出来时，看到朱赞；郑徽内疚于心，避了开去。又看到韦庆度，两人站住脚说话。

“元宵那天，我以为你会来，在家不敢出去。”韦庆度说。

“从那天你来过以后，今天是我第一次出门。”

“在家苦读?”韦庆度说，“看来是有备无患了!”

“很难说。”郑徽摇摇头，“洛阳之行那一个月，没有能好好用功，是我的一大失策。”

“现在呢?有几成把握?”

“谁知道?得要试一试才好。”

“走。”韦庆度拉着他的衣袖，“上我那里去。”

在韦庆度的精致的书斋中，两人互相执经背诵。韦庆度虽非热极而流，但多想一想，总能正确无误地背了出来。郑徽就不同了，他没有确切的把握，自以为背得对了，其实还有一两个字的错误；有些，他已自承错误，韦庆度却又说是对的。

“我糟糕得很呢?”他忧虑地说。

“你有七成了，贴十通四，就可及格，有七成把握，还怕什么?”

“万一出题范围，在我那没有把握的三成之中呢?”

“世上的事，哪有万全之计。”韦庆度安慰他说：“而况，至不济还有‘赎贴’一条生路。”

郑徽听他这样一说，隐隐就有种有恃无恐的感觉，“尽人事而后听天命吧!”他以很豁达的语气说。

“对了！”韦庆度建议他：“明天好好休息一天，心无渣滓，纯任天机，临场的时候，才能从容应付。”

第二天他真的去玩了一天——阿娃在家，由李姥指导着替他准备考篮，没有能陪他去——他看云，听水，登大雁塔去眺望终南山色，借以活泼天机。但是，他总有些惴惴然，不知怎么，患得患失的心理，再也推不开、抛不掉！



wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



2.必须逃避（1）

天不作美，正月十九一早，倾盆大雨。

这是李家的大日子，未到四更，全家上下都已起身；里里外外，灯火辉煌，喧哗的雨声，为这兴奋的一家，增添了一份意想不到的热闹，也增添了许多意想不到的麻烦。

李姥以一家之主的资格，尽心照料后辈的姿态，亲自坐镇西堂，指挥侍儿和仆从，安排郑徽的饮食、衣服、器用和车服。那些专为讨个吉利口采的食物，和带入闱中的笔、墨、脂烛、毡席和干粮，都是早就准备好的；麻烦的是衣服和车马——油衣油帽得取出来重新检点；天雨不能骑马，临时套车也费了不少事。

五更刚过，全家冒雨挤在门口送郑徽上车。他的心情十分复杂，兴奋和感激之外，也隐隐感到沉重的压力，需要时时深舒一口气才好过些。

一共三辆车，分载着他和贾兴、杨淮、牛五以及一个很重的考篮，在雨中向西急驰。车围甚密，他一点都看不到外面的情形，但隆隆然车声如雷，声势惊人，可以想像到起码有二十辆车，跟他朝同一方向行进。

车停了，在皇城南面东首的安上门前。

下车一看，郑徽竟有些惶然无主了!白茫茫的雨帘中，黑压压一片人头；应考的上千，送考的加倍，合起来总在三千人以上，把一条广达百步的安上门大街填得满满地。门外，数百辆马车和犊车，沿着皇城对面的太平坊、光禄坊、兴道坊、务本坊停靠，一望无涯，更是难得遇见的壮观。

左右金吾卫、威卫、武卫、骁卫、千牛卫，京城、皇城和官城的禁卫部队，各就其管辖的区域，陈兵戒备。但实际执行弹压任务的是京兆府和长安、万年两县的胥吏，他们手持长长的皮鞭，在雨中抽得哗哗地响，如果不小心挨一下，那滋味决不会好受，所以虽是人潮汹涌，秩序却相当良好。

郑徽几乎是身不由主地被挤进了安上门，越过太常寺，在太府寺和少府监的街口，设着木制的拒马，上面布满了有刺的棘枝，这是入闱的第一道关口，送考的人到此止步，不能再往里走了。

“把考篮给我吧!”郑徽对贾兴说：“我不知道什么时候才能出闱?你们轮班在这里守着，等我。”

“是。”贾兴十分关切地说：“郎君，里面一切要靠你自己了!”

“我知道。你们放心好了。”

考篮的份量很重，郑徽勉力背在身上，加入北进的行列。由于街道很宽，用拒马布成八个入口，所以第一关很顺利地通过。

走尽太府寺的东墙，往西转弯，就是礼部南院，也就是他的试场。在这里就麻烦了，胥吏大声吆喝着，搜检全身，后到的人在雨中鹄立等候，雨势太大，油衣失去效用，一个个淋得稀湿，狼狈不堪，兼以阵阵风过，吹得人其寒彻骨。

好不容易才轮到郑徽，脱去油衣油帽，一件青领玄袍，湿了一半。幸好韦庆度已先入闱，在院门口等着照料；胥吏必是他的熟人，只看他微微以目示意；那胥吏验看了郑徽的文书，也还是细细搜检全身，只不过不再故意刁难而已。

闱中严肃，不便多讲话，韦庆度只低低说了声：“随我来!”便替郑徽拎着考篮，送到东庑，按号归座。

不久，雨止天明，阶前陈设香案，主司礼部侍郎崔翘率同考功司的官员，与应试的举子相向对拜，礼毕回座，肃静无声；监试的官吏，分布甚密，一个个不住冷眼搜索，郑徽心存戒惧，目不邪视地危坐着，静等发题。

题目发下来了。《礼记》、《左传》、《论语》，每书十帖，共三十帖。一帖即是书中的一行，无头无尾而又中空三、四、五、六字不等；贴经就是要把这空着的地方填补起来，一字错不得，错一字这帖就算全错。

这玩意真是会者不难，经书熟的，用不上半个时辰就可交卷，因为三十帖中要写的字，不会超过两百个。

但这样的人，百无其一。同时题目也出得一年比一年难了，或者疑似之间，叫人捉摸不定；或者孤章绝句，叫人无法望文生义。郑徽就遭遇了这样的困难——题目一到手，细细看了一遍，他知道出处的，只有四帖。

大冷的天，他出了一身汗!

这一刻，如果主司告诉他：我取你这一场，你替我下帷苦读三年!他也心甘情愿地会应承下来。无奈，这是幻想。

有什么办法?惟一的办法是从头检点。

于是他下硬功夫，从头默诵。这办法有些效验，背到差不多的地方，自然而然会想了起来；可惜，他能背得正确无误的，只有十分之七；而题目，不幸正如他所顾虑的，大部分出在他没有把握的那十分之三之中。

三部书背完，时已近午，自信答对的，只有七帖，答是答了，对不对不知道的有四帖；抬头张望一下，对庑约有三分之一的空位子，想来已交卷出闱，其余大部分的人，正在进餐；他也感到腹中空虚，却是毫无食欲，便懒得去动阿娃亲手替他调制的干粮了。

榨脑汁、索枯肠，总算又搜寻到三帖，其中两帖在可否之间。

暮色渐上，胥吏高唱：“烧烛!”但声音是懒洋洋的，郑徽有些奇怪，仔细一看才明白，闱中零零落落，剩下不到三四十人，怪不得胥吏也不起劲了。

郑徽爱面子，而且很敏感，他觉得胥吏那懒洋洋的声音中，充满了厌恶和轻蔑——他知道那些胥吏心中要说的话：“反正不行了，穷耗着干什么?你们要早交了卷，我们早就回家抱孩子喝酒去了。这么阴冷的天，何苦让我们白陪着受罪?”

算了!他也不烧烛，低头上堂交了卷。

出闱时，太府寺前的拒马已经拆除，所以贾兴他们都在礼部南院门口等候，一见郑徽出闱，赶紧都迎了上来，接过考篮，向他道劳。

不知怎么，郑徽却是愧对这些家僮，只问：“见到韦十五郎没有?”

“中午就出闱了。”贾兴答道：“还问郎君来着。”

“我现在就去看他。”郑徽吩咐：“让牛五跟我去好了。你和杨淮把东西送回去，告诉李家小娘子，说我到韦家转一转就回去。”

出安上门，仍坐原车回平康坊，进了坊西门，郑徽到韦家一问，说韦庆度看素娘去了。于是，他又折往王四娘家。

由于他的匆促的步履和眉宇间的隐忧，韦庆度料定他有心事要谈，便不让素娘和阿蛮跟他殷勤周旋，悄悄拉了他一把，到后面一间小阁中去密谈。

“怎么?”韦庆度问：“才出闱?”

“可不是！”郑徽在这一可共腹心的好朋友面前，毫不掩饰他的内心的焦忧，愁眉苦脸地说：“怕是一败涂地了。”

“沉着些!慢慢说我听。”

“大概只有《左传》还过得去——”郑徽把帖经的结果，大致说了一遍。

“那就只好在‘赎帖’上打主意了。明天一早我就替你去办，我在礼部考功司有朋友。”韦庆度想了一下又说：“第一场帖经，廿二才发榜，足足有两天的工夫，一定可以挽回。”

郑徽听见这样很有把握的表示，愁怀一宽，窘涩地苦笑着：“一切仰仗了!”说完，又作了个揖。

“你怎么说这话?你的事，就是我的事。”韦庆度站起来，捉住他的手臂说：“喝酒去吧!”

“不!”郑徽想说：实在有些食不下咽!但这话太泄气了，就在这样的知交面前，也有些说不出口，便托词怕李姥和阿娃惦念，得早些回去。

韦庆度心知他意兴萧索，便不坚留；约定明天中午到李家去给他回话。

一回到家，他也不谈闱中的情形，只是强打精神跟阿娃说笑，吃饭时也勉强表现出吃得津津有味的样子。但他心中一直在嘀咕，怕阿娃，或者李姥闯了来，问他考试的结果。

而阿娃居然也始终不提，她是极机敏的人，到晚不见郑徽回家，想起姥姥说过：“完事得早的，多是好的。”心里便有些疑虑；及至贾兴回家，听说他出闱不即回家，却忙着去看韦庆度，疑虑更深。再又听说第一场试，许多人在午前即已出闱，而他却磨到上灯时分，越见得姥姥的话有道理。等到当面一见，他的不太自然的笑容和绝口不说闱中之事，更证明了她的推测一点都没有错。

但是，她也完全了解郑徽此时精神上的苦闷，深深警惕，不敢去碰他内心的创痛。一片深挚的真情，却必须出以虚伪的周旋，阿娃的痛苦，真也不减于郑徽。

这夜，郑徽搬回西堂，借助于酒力，总算能够一宵熟睡。第二天一醒，他第一个念头，就是发现自己昨天回家以后，不谈闱中的情形是一大错误。这种不合常情的态度，于事无补，反会引起李家上下的窃窃私议，招来麻烦，极其不妥。

于是，他漱洗早餐过后，向正在梳头的阿娃说，要去看看李姥，把昨天第一场考试的经过告诉她。



www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



2.必须逃避（2）

“这应该的。”阿娃说：“姥姥昨天吃了午饭，一直在西堂等你出闱。”

“等到什么时候?”

“等到贾兴回家，说你到韦家去了，姥姥才走。”

这一走何以不再来?是恼他出闱不即回家，还是看出事情不妙，大失所望?郑徽这样想着，十分不安。

“我们一起去吧。”好半天，他这样说了一句。

“也好。”阿娃说：“我也要听听你昨天的情形。”

等阿娃梳好头，两人一起到李姥院中。郑徽尽量保持着平静无事的姿态；李姥也很客气，首先向他示歉，她说昨天因为人累了，又冷，没有到西堂去向他道劳，然后问他，考得如何?

“平平而已，因为乏善可陈，所以昨天晚上没有惊动姥姥。”他说了一半实话，但措词反倒很得体。

“这也没有什么!”李姥说：“第一场是过关；有本事要第二、三场才能施展。”

这话说得很内行，郑徽觉得对劲了些，便很兴奋地说：“是的，只要过了这一关，第二、三场我有把握。”

李姥和阿娃对看了一眼，都不作声。

郑徽发觉自己的话漏了马脚，毫不思索地又说：“这一关当然总过得去的。”

李姥和阿娃又对看了一眼，而这一眼中自然是欣慰的神色。

郑徽话说出口，却又懊悔——他的心情更沉重了，如果韦庆度为他所谋不成，对李姥和阿娃，将更难交代。

幸而韦庆度带来的消息还不坏。他是午前来的，避人私议，韦庆度告诉他，礼部考功司都知道他的声名，答应向崔翘进言，“赎帖”补救，十有七八可成。

郑徽放了一大半的心，潇洒自如地休息了一天。

再下一天，他正在吃午饭，忽然秦赤儿奉命来请，说韦庆度有要紧事跟他面谈，请他立刻就去。

“坏了！”一见面韦庆度就顿足嗟叹：“真是意想不到的事，唉，想不到那场私试，种了恶因……”

“祝三!”郑徽看急地打断他的话，“到底怎么回事?你快说吧!”

“朱赞出了花样。”

“怎么?”

“崔侍郎已有允意，朱赞不知怎么知道了，他说要赎帖大家都得赎：他那一棚有六十多人，第一场帖经，起码刷下来一半，三十多人全要赎帖，这，怎么行?崔侍郎只好决定，凭公去取，概不方便。”

“朱赞是什么意思呢？”郑徽深锁双眉地说：“故意跟我作梗?”

“那还用说吗?”韦庆度不胜失悔，同时也有无限恼恨，“当初对朱赞好像过分了些，不该一点面子不给；不过他这样报复，也未免太狠了些。最可恶的是避而不见，算定了我要去找他……”

“你去找过他了?”郑徽急急问说。

“当然得去找他解释一下，说到河东去了，其实不知道躲在哪里——等人头落地，他才肯出现。哼!”韦庆度愤愤地说：“我非找他算账不可。”

郑徽的心冰凉了!早知如此，应该对朱赞稍假词色；然而他是好强的，心里愤恨万状，却还不肯输口，问说：“何以主司又听任朱赞的摆布呢?”

“倒也不是摆布!”韦庆度说：“每年上千人考，及第的不过二三十，差不多年年有人闹事，你记得开元廿四年的故事吗?”

郑徽心乱如麻，茫然失忆，摇摇头示以不知。

“那年，考功员外郎李昂，摘录进士李权试卷中的毛病，榜于通衢；李权也指责李昂的诗：‘耳临清渭洗，心向白云闲’，说他不通，历来进士试的主司，都由考功员外郎担任；就从那年起，开始改由礼部侍郎主持。所以应试的人要闹事，主司不能不忌惮——何况，赎帖本来就是个通融办法，谁可赎，谁不可赎，并无明文规定，又何况，朱赞的奥援不少，除了河东节度使以外，还间接有奸相李林甫的关系，崔侍郎当然得要慎重。”

说来说去，还是不该得罪了朱赞，弄成自取其咎的局面，郑徽只有咬一咬牙，归之于命运。他想：已轻输了命运，不能再输了风度，这一点要能把握得住，还不算一败涂地。

于是，他自己镇摄心神，摆出极平静的姿态，说：“我不怪朱赞，只怪自己不用功。只有明年卷土重来，湔雪前耻。祝三，你不必为我难过。”

韦庆度见他这样表示，大出意外，好久，才翘起拇指，赞了一声：“好!你这是英雄气概!”

郑徽报以矜持的微笑，说：“我走了。我再说一句：你不必为我难过。你还有两场苦战，好自为之，我等着听你的捷报。”

“我真希望今年我还是落第，陪陪你；等到明年跟你做‘同年’。”这自然是口头说说而已。但好朋友休戚相关的一番义气，是郑徽所能深切领会的。在这一大挫折中，惟一能使他略感安慰的，怕也就是韦庆度所表现的情谊了。

离开了韦家，在路上他就想到，怎样把不幸的真相告诉阿娃?平日，她们对他是抱着那样深的期望；他也对她们使足了取青紫如拾芥的不在乎劲儿，两次私试，荣膺状头，一遇到真的，却无声无臭地垮了下来，那不成了三曲的笑柄了吗?

于是，这一下午他把自己关在屋里，坐立不安地，始终鼓不起勇气来向阿娃说破实情。晚上睡在床上，更是心潮起伏，难以入梦；无边的悔恨羞惭，像猛兽的利爪般，撕裂了他的心。

当想不出一丝自我譬解之道时，只好寄望于幻想，他想，也许会有奇迹出现——在他跟韦庆度互相执经背诵时，有许多他自以为错了，其实却是对的；照此看来，事情尚在未定之天，他清清楚楚地记得，在闱中一共答了十四帖，其中八帖无误，六帖没有把握，如果——

如果这六帖误打误撞都答对了，便有十四帖的成绩；《左传》、《论语》各五帖、《礼记》四帖。十帖通四，便可过关，怕什么?

想是这样想，但希望究竟太渺茫了。他在枕上听鸡鸣、听晨钟渐响、听侍儿们起来收拾屋子直到辰时已过，却始终没有听见贾兴的声音。

这下，他完全绝望了。他知道贾兴一早就会去看榜，如果榜上有名，必然会兴冲冲地回来报喜；而现在是打了败仗，偃旗歇鼓，声息无闻。

他实在没有脸见人，但也不能就这样赖在床上不起来。千思万想，终于悄然起床，按照往日的习惯，咳嗽两声，好让侍儿们听见了进来，服侍他漱洗。

于是，绣春端着铜盆、漱盂，走了进来，照常跟他道声：“早!”

“小娘子起来了?”他问。

“早起来了。”绣春说：“在姥姥那里。”

这是很少有的现象。他问：“怎么一早跑姥姥那里去?”

“不知道。是姥姥打发小珠来把小娘子请了去的。”

那一定是谈他落第的事。他很不安，极想知道她们母女怎么在谈他?然而，不便向绣春打听——即使打听，她也不见得会知道。

绣春没有再说什么，转到床前去收拾衾枕。郑徽冷眼看她的神态，仿佛特意加了几分小心，怕触犯了什么人的忌讳似地，这使他发生了警惕，对着铜镜细细观察自己的脸色，告诉自己，要尽力表现得像往常那种潇洒自如的样子。

然而，他做不到!见了人，他自己先心虚害怕，说话也放低了声音，倒像是做下了什么对不起人的事。特别是对阿娃，一见面，连句极普通的应对之词都似乎吞吞吐吐，说不清楚了。

于是，他逃避了，逃到自己屋子里躲着。

阿娃有些知道他的心思。她对他不免怨恨，怨恨他太自大，不肯听她的规劝，好好用功；但更多的是怜惜，怜惜他的失意和怀才不遇。

因此，她跟着他进去，直觉地认为有对他安慰的必要。可是相对黯然，她找不出一句适当的话来安慰他。

“唉!”好久，她叹了口气说：“背死书是刚开蒙的小学生要做的事，你这样子垮了下来，连我都替你不甘心。”

这句话说中了郑徽心底深处的委屈——这份委屈是连韦庆度都不了解的，却让阿娃一语道破了。

一种对知己的感激涕零，使他再也无法自持了，两行热泪，流湿了衣襟。

阿娃知道他的眼泪很珍贵，不是伤心到了极点，不是在心心相印的人面前，他决不会这样涕泗滂沱；但既然已忍不住流泪，便非要哭个痛快不可，所以她无言相劝，只坐到他身边去，用一方罗巾，不断温柔地替他拭泪。

“阿娃!”郑徽哽咽着说：“我对不起你!我原可以叫你不失望的，竟叫你失望了!我糊涂，我不能原谅我自己!”

“要说‘失望’也过去了!打起精神来，准备明年的事；有一年的工夫，把那三部经书背都背熟了。”

这两句话，为困在愁城中的郑徽开了一条路，他渐渐止住了眼泪，怔怔地往那条路上去探索。

他想起他父亲的话，父亲原是期许他可以“一战而霸”的，但却又替他准备了两年的费用，这就表示，如果不能“一战”成功，父亲也是可以谅解的。

然而，那应该是“非战之罪”才可以谅解。父亲不反对他广事交游，从谈文论艺的切磋中，去享受友朋之乐；却决不会赞成他以三曲娼家为居停，沉湎于声色。现在想一想，他所做的一切，完全违反了父母的叮嘱，等于“贻误戎机”，那是一行大罪!

好在这一行大罪，父母一时还不会发觉；如果明年能够卷土重来，收复失地，父母一定只计其功，不计其罪，没有什么可虑的。

可虑的是床头金尽!两年的费用，半年挥霍一空，结果还是名落孙山，怎么再能问家里要钱?



w w w. xiabook。comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



2.必须逃避（3）

这才是件难煞人的事。“唉!”他不自觉地叹了口气。

阿娃刚要动问，忽然听得外面有人声，侧耳细听了一下，说：“姥姥来了!”

郑徽大为焦急!他是个极要面子的人，在阿娃和韦庆度面前丢脸，已感到很不是滋味；现在让姥姥看到他一张泪痕未清的脸，说起来，为了进士落第，大哭一场，也太没有丈夫气了!

于是，他惶遽而固执地对阿娃说：“你快出去!说我睡了，回头我去看姥姥。”

一句话没有完，小珠已掀开了帷慕，接着，李姥走了进来。

“姥姥请坐!”郑徽无可奈何，只好尽力保持自然的姿态招呼。

“唉，真是没有想到的事!”李姥的脸上，堆满了慰问的表情，“不过，这也算不了什么!科名迟早是有的。一郎，你安心住着，慢慢再说。”

郑徽一直对李姥有些成见，而今天她这两句话，却如雪中送炭，让他感激得不知道说什么好了。

“第一，你身体要紧。”李姥又说：“不必难过。我知道你委屈，阿娃也知道，说来说去，总是运气还没有到。你看开些，忧忧郁郁地弄出病来，让你堂上两者惦念，那你就是不孝了。”

“是的。”郑微心悦诚服地接受李姥的劝告。

又说了些闲话，李姥辞去，阿娃也走了。经过一阵痛哭、一番慰问，郑徽心头的压力减轻了许多；他开始静下心来，面对现实，细细筹划怎样度过这一年的日子?

可是，郑徽实在太累了。二十天的苦读，继以一连串的精神打击，眠食不安，身心俱乏，无法集中精力来思考任何难题。

于是，他昏昏沉沉地睡了两天，像一头受创的狮子样，静静地躲在洞穴中养伤。

两天中，素娘来了两次，每一次都坐了很久才走，却没有见到郑徽——他知道她是特意为慰问他而来的，但是，他怕见她，只因为不耐烦听任何人的于事无补的惋惜关怀之词，所以他感激在心里，表面却装作熟睡未闻。阿娃也知道他的心意，只代他向素娘道谢，并不来干扰他。

到第三天，韦庆度三场度毕，又来看他。他的精神已好得多，愿意出去走走，韦庆度便陪他到三曲闲步，到球场看禁军打“波罗球”，然后又邀他到素娘那里去喝酒。

“上你家去吧!”他说：“我心里有许多话，想跟你谈谈。”

“也好。我也正想问问你，今后有什么打算?”

“当然还得住下去。现在回去，可真是‘无颜见江东父老’。”

“当然，当然。”韦庆度也说：“随便从哪方面看，仍旧在长安读书，才是上策。”

“只是‘长安居，大不易’。”

“那怕什么?有我!”

郑徽听到这样毫不迟疑的答复，步履都好像轻快了许多。但韦庆度愿意帮忙是一回事，有没有力量帮忙，又一回事，是不能不弄个清楚。

“你的花费也大。眼看发了榜，簇新的一名进士，应酬浩繁，钱像流水样花出去，我怎么还可以累你?”郑徽用以退为进的说法，便只好言不由衷了。

“不!”韦庆度笑嘻嘻地说：“要中了进士，我可以发笔小财。今年回家过年，我两个叔叔许我及第了各送五十贯；我舅舅又答应给我一百贯。家父那里起码还可以要个两百贯。一共四百贯，我们俩平分秋色。”

“素娘呢?”郑徽说：“你别忘了，要替她赎身。”

“那得另案办理。跟这四百贯不相干。”

“我不需要两百贯，有一百贯就够了。”

“钱拿到了再说吧!我尽量匀给你。就怕今年我又落第。”韦庆度停了一下，又以极有信心的语气说：“不会的，一定不会。”

到了二月初发榜，韦庆度果然中了进士，巧的是跟私试一样，也是第十名，越发成了佳话。此外，朱赞也中了。

于是，韦家贺客盈门，王四娘家也是喜气洋洋，素娘几乎连眉毛上都有笑容。

郑徽和阿娃都去贺了喜。但心里的滋味只有自己知道。不过一个月的工夫，荣枯互异，一个在青云之间，一个在泥涂之中；而在泥涂之中的郑徽，原是人人都以为他应该在青云之上的，想到这一点，郑徽简直欲哭无泪了。

然而，郑徽也总算托韦庆度的福，今后一年生活可以无忧了。

但韦庆度对郑徽，纵然肝胆相照，而形迹到底疏远了，及第以后，他除了讨厌李林甫，所以照例谒见宰相时，故意托病不到以外，拜主司、会同年，好不风光。加以长安风气奢靡，最喜欢找题目来热闹享乐；为新进士设酒乐祝贺，称为“烧尾”，只要搭得上一点关系，必定辗转相邀，奉如上宾。就这样，岂止宴无虚日，实是应接不暇，把个一步登天的韦庆度，简直就像泡在酒缸里一样了。

而“斯人独憔悴”的郑徽，偏偏又住在纸醉金迷的平康坊三曲之中，以致于烦恼特多。他自然不肯去“打”，但就是一步不出，也有找上门来的难堪；长安有句俗语：“新进士头上七尺焰光”，气焰极盛。知道李姥这里是勾栏人家，便有硬撞进来，定要阿娃接待的。有时甚至直入西堂，放言无忌；郑徽受尽了窝囊气，却是无可奈何。

新进士的“杏园初宴”、“雁塔题名”次第过后，“曲江大会”又快到了。那是新进士荣宠的极致，主事称为“录事”，此外“主宴”、“主酒”、“主茶”各有专人；最要紧的是“主乐”，一共两个人，一个邀集教坊乐伎，一个征召三曲名花。教坊乐伎，原只承应宫禁的差使，惟有新进士一道牒文，指名召集，不敢不来。

征召三曲名花，倒反不如邀请教坊乐伎来得容易，因为娼家究不比官伎，真的不肯承教，也就无可如何。不过，真要这样，便成了不识抬举；同时，三曲中被征召的名花，也决没有人愿意错过这一场连皇帝都要率妃嫔来垂帘以观的盛会。

征召阿娃的柬帖到了李姥手里，她特意把郑徽请了去，一语不发地拿给他看。

郑徽像心头倒翻了醋瓶似地酸得两眼发黑。而且，他也十分恼怒，李姥应该不声不响地拒绝，连说都不必跟他说的；现在，居然把这张刺心的柬帖拿给他看，那是什么意思?

于是，他的脸色不好看了，“姥姥，”他冷冷地问，“这是皇帝差遣，非去不可?”

李姥那略带三角形的眼，斜睨了他一下，慢吞吞地答说：“你不愿意阿娃去，可以好好地说。”

“哼!”郑徽冷笑道：“这还用我说?”

“一郎，你的话说得人不懂!你不说，谁知道你心里什么意思?”

李姥十分沉着冷静，郑微却是气恼攻心，急切间想不出一句针锋相对的厉害话把她顶回去，只是不住嘿嘿冷笑。

就这时，阿娃也来了，一看情形，诧异而不安地问道：“好好的，怎么了?”

“‘曲江大会’主乐的新进士来了柬帖，我想请一郎来商议商议；就是不去，也得想个理由，婉婉转转地回绝人家，犯不着无缘无故得罪了人。就不知道一郎多了什么心?气得这样子。这不是笑话?”说完，李姥也不等阿娃回答，也不理郑徽，扶着小珠的肩，管自己到里面去了。

郑徽自然也受不了李姥这种傲慢的态度，心想，到底不过娼家的一个假母，岂可这样对待花钱的客人?

于是，他当时就要发作；却禁不住阿娃那双满含幽怨的眼向他示意忍耐，便悄悄站了起来，准备回到西堂。

“你出去散散心吧!”阿娃轻轻地说：“大家的心境都不好，全靠自己克制。”

她说的是实话，一连多少天，足不出门，郑徽也确是觉得有些沉闷，便点点头说：“我出去走走。”

他没有带僮仆，一个人出了李家，信步所之，一走又走到了韦家；刚站住脚，在踌躇是不是去看看韦庆度时，秦赤儿已笑嘻嘻地迎了上来。

“一朗好!多天没见你来了。请进去坐。”

“十五郎在家?”

“在，在。”秦赤儿说：“这一两天才稍微闲了下来。十五郎那么好的精神，应酬得都有些烦了，凡有宾客，一概挡驾，一郎自然不同，请吧!”

郑徽暗想，秦赤儿倒一点都不势利；内心相当感动，便不能不接受他的一番殷勤的情意。

但是秦赤儿却不知道韦庆度正想出门，等他刚进正厅，迎面就遇着韦庆度，两人都停了下来，郑徽先开口说了两个字：“不巧!”

“怎么不巧?来得很巧，我原预备今晚上找你去的。”韦庆度很高兴地说。

“有事要跟我谈?”郑徽问。

“没有。只是好久未见，想跟你聊聊。你呢?”韦庆度反问：“有事要谈?”

郑徽想起他们“曲江大会”征召阿娃这件事，可以向韦庆度诉一诉委屈；但此刻不是说话的时候，“回头再说吧!”他这样回答。

“对，回头再说。此刻替我去助助威。”韦庆度拉着他就走。

“去那里?”落第的郑徽，羞见熟人，不能不问清楚。

“杨驸马家去打球。看看我的身手!”

打“波罗球”本来就动人心魄，极其惊险好看；何况又是韦庆度下场角逐，郑徽更舍不得放弃这个机会了。

他在韦家选中了一匹红马，与韦庆度并辔而去。到了靖恭坊杨驸马的府第，由车门直入球场；路上，他已跟韦庆度说好，不必替他引见任何人，所以这时系马球场柳荫之下，一个人悄悄站着，作壁上观。

球场很大，其平如砥；再浇上桐油，用石碾压实，所以不但寸草不生，而且尘土不扬，奔驰的马蹄，敲出阵阵急促而清脆的声响，如击羯鼓，十分好听。

球场南面，东西并树两块木板，板下接近地面处，挖出两个小洞，洞后系着绳网，这就是球门，两队各占其一。球是用极轻的木头做的，中间挖空，外髹红漆，约有拳头大小。

不一会儿，角逐的两队，一齐进扬，每队七人，各跨骏马，飞奔着用三尺多长，末端如偃月的球杖，竞相击球，击向自己的球门之中。

这时慕名来观的人更多了，一个个睁大了眼，全神贯注地随着那拳大的球移动视线。郑徽自然也看得出神了，他在三曲看过坊中游手好闲的少年打过球，但那跟杨驸马府中的这场球，远不能相比；他眼前所见的不是球戏，而竟如战场的冲刺，十四匹马，风驱电逝，铁蹄飘忽；马上的人，无不是奋不顾身，锐不可当。郑徽这时才明白，怪不得左右神策军盛行打球，那是一种最好的训练——训练了马术，也训练了勇气。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



2.必须逃避（4）

忽然，木球往北滚去，韦庆度抢先回马追上了球，来不及转身，反手一杖，球飞如箭，观众中有人暴喝一声，喊道：“好一个‘背打星球一点飞’!”

那球的落点非常好，在球门正前方两三丈处，往前滚动，于是十四匹马一齐回身，抢先的一个，郑徽记得在河东节度使府第见过他，赶上了球，俯身一扫，球儿顺势进了球门。

四围如雷似地喊出一声：“好!”接着杨驸马府中的家乐，高奏龟兹乐中以羯鼓为主的乐曲“打球乐”——打球最重第一球的胜利，称为“得头筹”，而这一“头筹”应该数韦庆度的功劳最大，所以由他在马上向观众挥手答谢捧场的盛情。

时已入暮，打中了这球，胜负既分，便告结束。韦庆度辞谢了杨驸马晚宴的邀请，伴着郑徽一起回家。

郑徽有个感觉，这球戏太危险了。他向韦庆度提出忠告，劝他少打球，就是要打，也该记住，这到底不过是种游戏，适可而上，犯不着拼命去竞争。

韦庆度很诚恳地表示接受他的规谏。但是又说，新进士在寒食那天，照例有月灯阁的打球宴，杨驸马领导一班新进士及文士组队与神策军的老手对抗，还得要好好打一场，过此以后，当谨记着他劝告。

郑徽听见这话，有着说不出的一种反感。这些日子里，左也新进士，右也新进士，好像成了新进士的天下!由于这一反感，关于新进士曲江会征召三曲娇娃的事，他也懒得说了。

倒是韦庆度自己提了起来，“你知道不知道?”他说：“我跟朱赞为你的事大吵一架！还有可恶的，曲江会他当‘录事’，我叮嘱他转告‘主乐’的，把阿娃的名字剔除。你猜他怎么?他冷笑一声，说：‘豁免李娃可以，叫郑徽离开长安。’你说，这叫什么话?”

郑徽气得要发抖，但表面上却反装得淡焉置之，“征召的柬帖已经来了!阿娃不去，朱赞又将奈何?”他停了一下，忍不住愤愤地说：“可恨的倒是李姥，她根本不该把这事告诉我的。”接着，他把跟李姥发生冲突的经过，细细说给了韦庆度听。

“这是借题发挥。”韦庆度说：“李姥不过给你一个警告，你该要有表示了，还是搬走还是住下去?住下去自然得再要给钱。我早已想到了，所以替你准备了两百贯，家父的钱，总在十天半个月内可到，一到我就给你送去，那时候你再看吧，李姥见钱眼开是怎么副样子!”

郑徽听了这话，才明白李姥的用意，他对她的不满反而减少了，“假母”都是势利爱财的，不足为奇。

于是，这晚上在西堂灯下，他把他不能向家里要钱的原因，老老实实告诉了阿娃；然后又把韦庆度准备借他两百贯的话也说了，叫她转告李姥放心。

阿娃表面上不动声色，心里却宽松得多了，她早巳看出郑徽的难处；李姥也跟她谈过，要她从郑徽口中套一句话出来，到底往后作何打算?她很为难，一方面不能违背李姥的意思；一方面不忍逼迫郑徽，就这样拖延着。现在，到底拖延出一个结果来了。

这个结果自然不太理想——郑徽主仆五人还得住一年，两百贯在李姥是决不会满足的。但不管怎么，半年之内，李姥不会再说话，半年以后，另作别论，也许到时候会有意想不到的办法出现，像韦庆度这两百贯，不就是意外之财吗?

她也想到，这笔意外之财，来得虽容易，在郑徽要接过来却沉重得压手——曾几何时，酒阵文场的凌云豪气，一化而为失意潦倒，仰面求人的羞色，甚至还要受李姥的肮脏气，她想想真替郑徽难过。

“一郎!”她终于激动得无法自持了，“你可想到，那两百贯钱，每一文上面都是眼泪?”

这一句问话，像一枚钢针样刺痛了郑徽的心，“阿娃!”他痛苦地喊了一声，用乞怜的眼光看着她，希望她不再说下去。

“如果我是你，我一定找个庙去住下，痛下苦功，非把那名进士弄到手不可。”

郑徽惊疑不定，继以伤心和愤怒，“阿娃，你在对我下逐客令?”他不信似地问。

阿娃叹了口无声的气，闭目不语。她想激他一下，能使他从此下帷苦读；而他，所重视、所迷恋的只是西堂的声色。太没有出息了!

“不会!”她摇摇头，黯然不欢地答道：“你弄错了!”

他没有工夫去细想，是怎么弄错了?他只想到阿娃并没有驱逐他的意思，因而感到绝大的安慰。

“我想你也不会!”他宽松地说，“否则就是件不可思议的事!”他又说：“痛下苦功，不一定非住庙不可，在这里也一样。”

这话算是比较中听些。而且，他也真的做到了，开始静下心来，不问外事，一意用功。

转眼寒食将到，郑徽正在跟阿娃商议，要不要到月灯阁去看看韦庆度打球?忽然，贾兴脸色灰白地冲了进来，喘着气报告一个噩耗：“十五郎死了!”

“什么!”郑徽像被雷打了一样，“你说，说的什么？”

“韦十五郎死了！”这一次，贾兴说得比较清楚了些，“打球不小心，从马上摔下来摔死的!”

看来消息不假，郑徽一阵急痛攻心，几乎晕倒，身体算是勉强支持住，眼泪却再也忍不住了！

郑徽方寸大乱，他不能接受这一残酷的剧变，必须亲眼看个究竟。于是，他勉强抑制眼泪，匆匆骑马赶到韦家。

韦家十分平静，一点都不像是办丧事的样子，郑徽精神一振，疑心贾兴误传了消息。他几乎连跑带跳地冲进了韦家大门，希望一眼看见秦赤儿，仍旧挂着他的习见的笑容。

可是郑徽失望了!他只看到韦庆度的一个老仆，泪眼婆娑地迎上来招呼。

郑徽的心猛然往下一沉，视线又模糊了。

“唉!”那老仆深深地叹息，“这是哪里说起?十五郎死得好惨……”

郑徽无心听他倾诉悲伤，急急地打断他的话问：“十五郎的遗体呢?”

“搬回韦曲老家去盛殓了。”

“我得到韦曲去!”他想了一下，记起年前贾兴为了到长安来延医，曾到韦曲去找过韦庆度，识得路程，转脸向贾兴说，“我们就走!”

“今天怕不行了!”贾兴答道：“城门已经关闭，宵禁也快开始了。”

这可没有办法!他重重地叹口气，顿一顿足说：“唉!连最后一面都见不着……”

“一郎，你还是不要见吧!见了你更伤心，十五郎血肉模糊，脑袋都摔破了。”

“到底是怎么回事呢?”

“为争一个球，五六匹马一齐向十五郎冲，把他从马上撞了下来，乱蹄从他身上踩过。一郎，你想，这还有个不死的?”

郑徽陡觉血脉愤张，骇然说道，“这哪里是打球?简直是杀人!杨驸马难道坐视不问?”

“不在杨驸马府。”

“在哪里?”

“河东节度使府。”

郑徽疑云大起，问道：“是姓朱的邀十五郎打球?”

“是的。”

“还有什么人?”

“相府的卫士。”

一阵彻骨的寒意从郑徽的背上升起，立即化为熊熊的怒火；他感到他的血液在沸腾了！

“走，快走!”他对贾兴说，“去找朱赞!”

两骑马往延康坊河东节度使府第急驰，郑徽一心只记住韦庆度的话：“定谟，你愿做见证，可要负责，万一李六包藏祸心，再使暗箭，你可要找朱兄讲话，替我报仇伸冤!”而现在，似乎竟连朱赞自己也是暗算韦庆度的帮凶；人心险恶，太不可测，把事实真相弄清楚以后，拼了命也得替韦庆度报仇!

快到延康坊时，他放慢了马，把见了朱赞该说什么话想停当了，到河东节度使府门前下马。

贾兴投了名帖，朱赞在迟思堂接见郑徽。一见面做主人的脸色冷漠，既不点茶，也不延坐，站在堂前，以毫无情感的声音问说：“足下有何见教?”

“祝三死了?”郑徽反无哀戚，只像谈论不相干的人一般，平静得出奇。

“是啊!”朱赞算是有了表情，皱一皱眉说：“不幸之至。”

“听说死在这府里的球场上?”

“嗯。”

“是你出面邀请祝三打球?”

“是祝三自己想打一场。”朱赞又说：“人也死了，无处对证，就算是我邀请的。”

“又听说，一起打球的是相府的卫士?”

“嗯，怎么样?”

“哼!”郑徽冷笑道：“你总记得李六暗箭伤韦庆度的事?今天你们可是如愿以偿了!……”

他的话没有完，朱赞高叫一声：“送客!”然后转身管自己走了进去。

这是极度轻蔑的表示，郑徽怒不可遏，深悔自己平日没有带剑的习惯，否则一定赶上去，一剑劈死了朱赞再说；而此刻只能挥拳，但刚一作势，就让那里的两个下人架住了。

朱赞听见声音，回头过来，冷冷地说道：“嘿，斯文扫地，竟至于此!我告诉你吧，你要想借题讹诈，简直是妄想；韦家的人来看过了，长安县的仵作也来验过尸了，坠马致死，于人无尤!你，一个有名无实，不识抬举的妄人，敢怎么样?”说到这里，突然提高了声音叱斥：“替我撵了出去!”

架住他的那两人，有主人撑腰，立刻摆出了恶奴的面目，连推带拉地把他赶出了大门。

郑徽羞愤交集，而且万分泄气；因为他听出来，韦家的人对于韦庆度之死似乎并没提出什么异议，那么作为一个局外人，而且无权无勇的他，又有什么办法替他平生惟一的好朋友来伸冤雪恨?

回到家，阿娃不在，他也懒得问她的去处。天色已暮，他不燃烛，也不吃饭，和衣躺在床上，双眼在黑暗中睁得大大地；感觉到自己如怒海余生，飘流在茫茫的大海中，无边的黑暗、无边的寂寞、无边的恐惧!

韦庆度之死，对于他的打击，比得到落第的消息还要沉重，一方面是人天永隔的痛悼；一方面有一份极重的责任——为韦庆度雪恨，该尽而不得尽。再想到自己的难题，今后一年的生活倚靠，陡然失去，就像猝不及防被推下深渊，连叫一声“救命”的机会都没有！

他觉得自己的精神到了崩溃的边缘，而竟还有残酷的一击，绣春嗟叹着告诉他：“素娘上吊死了！”

那是为韦庆度殉情，也是向旧事重提来逼娶的李六抗议。

——郑徽必须要逃避了!只有在醉乡中才没有这种残忍无情的天地。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



3.无日不醉（1）

自春且夏，郑徽无日不醉。

骏马和家僮都在东市卖掉了，因为他无法从家里得到接济——他也不想从家里得到接济；他自以为已不是父亲所期望的能够出人头地，以及母亲所钟爱的能够谨饬自守的儿子，所以他用贾兴的名义，请东市卖卦的老人代写一封信回家，说他在回南途中遇劫，下落不明，如果——

如果他能在第二年的礼闱中脱颖而出，一举成名，将可掩盖他的一切咎戾，而带给父母以意外的惊喜；如果依然落第，父母便将永远失去他这个不孝之子了。

然而，这样的打算，在他还是不切实际的!因为距离下一年的进士试，还有大半年的日子，他不知道怎样才能捱得过去。当他清醒时，他也曾想过这些事；却只是一筹莫展，徒然带来了莫可言喻的痛苦。所以到后来他索性不想了，过一天算一天，等李姥真的下了逐客令再说。

惟一能使他从痛苦中汲取若干自慰的是，阿娃对他的态度，始终未变。

她自然不会高兴，但从未对他有过怨言。她深切了解他内心的感觉，对于他的颓废不振，是抱着可怜、可惜的心情来看待的。所以总是想办法供给他所需要的酒；也总是告诫侍儿们不可流露轻视的神色，或者言语怠慢，触怒了他。

不过她无从去想像，这样下去会发生一个怎么样的结局。在这一点上——“过一天算一天”，她跟他的想法是一样的。

而李姥的想法完全不同，照她看，郑徽已到了不可救药的地步，身败名裂，自绝于父母，也没有一个朋友，不可能还有出息。她在三曲混了这么多年，类似的情形很看到过几次；那些人的结局，十分不堪：不是流落至于乞讨为生，就是成了人所不齿的“庙客”——受娼家豢养的寄生虫；以李姥这样年纪的假母，弄个“庙客”在家里，是件相当头痛的事。

因此，李姥日夕所思的，就是如何摆脱郑徽。她不敢公然驱逐他，因为，一则他到底花过大钱，说不出翻脸无情的话；再则要防备郑徽真的赖着不肯走，她拿不出进一步的强硬有效的办法，那么打草惊蛇，反而会把局面闹僵。

李姥还有一层说不出的苦，那就是阿娃根本不支持她的想法。为了这件事，母女俩不晓得争执过多少次。李姥苦口婆心地劝她：三曲中人，一生的黄金时代，不过三五年，后半世的生活，就是这三五年中的聚积，现在让郑徽霸占住了，豪客绝迹，转眼三五年过去，好花将谢，一无所有，会悔恨一辈子。

“我不悔!”阿娃斩钉截铁地答说。

“你自己不悔，你也得替我想想!”李姥恨恨地骂道：“死没有良心的东西，我白疼了你!”

“姥姥!”阿娃决定表示一种鲜明的态度，“你看开些吧!”声音是清晰而坚定的：“我替你挣的钱也不少了，说句忤逆的话，你老人家还有二十年的日子，存着的那些钱，生养死葬都够了，何苦还要操心?”

这话算是说到头了，老谋深算的李姥，气在心里，表面装作被驳得哑口无言似地；她的思路很快，很深，当时她就想到，女心外向，逼得急了，阿娃说不定会跟郑徽私奔，那一来岂不大糟其糕?

于是，她暗暗盘算，秘密部署，决意走一条破釜沉舟的路子。

一切都停当了，她仍旧声色不动，等阿娃自己谈起郑徽，她才接下去说道：“我也想开了，随你的意思。不过凡事总有个打算。难道你就这样守着他一辈子?眼前，他是落魄了，可究竟是五姓家的子弟；你想他娶你做正室，怕不容易!”

“我没有那个打算！我只是于心不忍，盼望他振作起来，好好读书，等明年进士及第，良心上有个交代。”

“那你该劝劝他呀!”

“何尝不劝?”阿娃欲语又止地以一声叹息作为尽在不言中的表示。

李姥也黯然不欢，好久才说：“只有求菩萨保佑了!”

“那天刘三姨说，竹林寺的菩萨有求必应，灵得很。”李姥的心腹侍儿说：“小娘子何不去烧个香。”

“对了!”李姥的神态，像突然想起了什么，“那天我去烧香，遇见刘三姨，她搬家了，搬在金光门口群贤坊，问起你，再三叮嘱，叫你去玩，到竹林寺烧香，你是顺路，就去看看她吧!”说到这里，她回头问道：“我记得竹林寺在金光门外?”

“是的。”那侍儿答说：“出金光门就是。”

“你跟一郎一起去烧吧！好好求一求菩萨，许个愿。今晚上斋戒沐浴，明天一早就去，先到刘三姨家歇脚吃午饭，下午到竹林寺宿山，起早烧个头香，才见得你们俩的诚心。”

阿娃毫不迟疑地应诺。她并不像李姥那样对烧香有兴趣，只是不忍拂逆；同时想到，借这个机会让郑徽去散散心，也不是件坏事而已。

回到西堂，郑徽正一杯在手，顿然无语。她转述了李姥的话，劝他听从。

这无论如何是李姥的一番好意，郑徽再也不能不识抬举了，便以一半高兴，一半牢骚的语气答说：“好啊!烧完香再去问个卦，看看倒楣要倒到什么时候?”

“那得准备牲醴。……”

郑徽一高兴，豪富公子好事的脾气又发作了，不等她说完站起来说：“我去办。你别管了。”

话是说出了口，备办牲醴的钱还不知道在哪里?想一想，秋天的衣服此刻用不着，便拣了一包，悄悄送到东市的质肆，当了两贯钱，才能备办三牲、醴酒、香烛。

这夜，李姥邀郑徽到她那里去吃饭。为了斋戒，吃素，也不喝酒。李姥视如子侄般，对郑徽特别亲切，说了许多勉励他的话；这是郑徽自韦庆度遭遇不幸以后，第一次感到的温暖。

于是，他度过恬静的一夜；第二天趁午前比较凉爽，早早出发。阿娃带着绣春坐一辆车，他骑一匹小川马，穿过皇城大街，向西而去。

群贤坊是金光门以南第一坊，离平康坊总在十五里路左右；犊车走得慢，费了两个多时辰才到。

刘三姨的住处，郑徽已听李姥仔细说过，进群贤坊西门，往南第二条街，朝北第五家；找到那里，一看宅第宏敞，门口有个十七八岁的女郎在买甜瓜，郑徽便上前问讯：“请问府上可是姓刘?”

“是啊!”那女郎说：“你找哪一位?”

“鸣珂曲李家来探望刘三姨。”

那女郎未及答话，忽然视线落于郑徽身后，高高兴兴地喊道：“绣春姊!”

这就找对了。郑徽听绣春叫那女郎“阿青妹妹”，她们先叽叽喳喳，抢着问好，然后把阿娃扶下车来，再介绍了郑徽。车马另有那里的人照料，阿青把他们引到客厅来见刘三姨。

刘三姨是李姥二十多年前在三曲的姊妹，但看上去比李姥年轻得多；四十出头的半老佳人，见了阿娃，十分亲热。略略寒暄过后，便指着郑徽，含笑问道：“这位想来就是郑郎了?”

郑徽不待阿娃介绍，便敛襟作揖，微笑着说：“我是郑徽，三姨好!”

那刘三姨却不答话，只堆满了笑意，不住端详着，左看右看，把郑徽看得有些发了窘，她才点点头，说了句：“好俊的人物!”接着殷勤地让坐，待茶。

刚说了有三五句话，忽然厅外脚步匆促，郑徽探头一看，是李姥家的工人张二宝，满头大汗，一脸惊惶，跨进厅来，也顾不得行礼，便向阿娃说道：“小娘子，你快请回去吧!姥姥得了急病了!”

一厅的人都发愣了!阿娃慌乱地问道：“怎么?怎么回事?”

“姥姥今天也高兴，自己带着小珠到后园去摘栀子花插瓶，摘着摘着，忽然捏住手说：‘我的指头发麻!’一句话没有完，人就倒了下去，嘴里吐白沫，人事不省。”

“哎呀!”刘三姨在一旁失声叫道：“那是中风啊!”

“怎么会出这种事?”阿娃茫然四顾，哭着喊道：“怎么办呢?怎么办呢?”

“别着急!”郑徽转脸问张二宝：“请了大夫没有?”

“到东市去请了。”张二宝说：“情形怕不大好，小娘子得赶快回去看看。”

“三姨!”阿娃愁眉苦脸地说：“真没有想到出这种事，我得赶快坐车回去……”

“车太慢了，得骑马回去才好。”张二宝说。

“马只有一匹，我骑了，一郎就没有了。喔，”阿娃向刘三姨说，“三姨这里借一匹吧!”

“我们家也没有马。你们先别乱，听我说!”刘三姨从从容容地说：“出了意外，第一要镇静。中风并不一定没有救，阿娃先骑马回去看看，郑郎跟绣春留在这里听消息。没事最好，万一真的倒了下去，办后事自然要郑郎来主持，我们先好好商量一下，有备无患，才不会乱了步骤。”

这番话说得郑徽大为佩服。心想刘三姨胸中倒有些丘壑，不可小看了她；于是安慰阿娃道：“三姨的话不错，你先定下心来，回去看一看再说。不管好歹，派人给我个信，带一匹马来，顺便再接绣春回去。”



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



3.无日不醉（2）

阿娃方寸大乱，失去了主意，郑徽怎么说，她怎么答应，匆匆地由张二宝护送着，骑马赶回鸣珂曲。

于是，郑徽一个人做了素昧平生的刘三姨的上宾。她听说郑徽正在斋戒，特为叫厨子备了素筵，一面吃，一面谈长安丧葬的风俗。郑徽都默默记在心里，因为他觉得刘三姨的话不错，李姥一死，主持后事在他是责无旁贷的，那就得先把一切情况，弄个清楚。

饭后，刘三姨叫一名侍儿，把他引入一所槐荫小院去午睡。郑徽骑了一上午的马，原也有些累了，但心中有事，无法合眼。他在想，李姥真的死了，阿娃当家，自己就可以安心在西堂住了下去，这是个意想不到的好转变……

一个念头没有转完，他忽然省悟，痛恨自己用心卑劣，以期望别人的不幸，来解决自己的生活，这是多么可耻的想法!

然而，他跟李姥究竟没有多少感情，她的生死并不能引起他的太多的关切，他只能从阿娃身上去想——李姥跟阿娃亲如母女，看到阿娃刚才那副惊惶焦忧的神情，可以想像得到，李姥一死，对于阿娃必是异常沉重的打击。为了阿娃，他衷心祈望李姥能够化险为夷。

想是这样想，希望究竟是渺茫的。他忽然想到，李姥真的去世了，他以什么资格来替她办后事?是半子之谊的女婿的身份吗?五姓家的子弟，替三曲的假母发丧服孝，这不成了笑柄了吗?

为了阿娃，别人笑还不要紧，只怕风声传到父母耳朵里去，那就糟了!他想，落魄至此，已大不孝，再做出有辱门楣的事来，那真是杀身不足以赎其辜了。

想到这里，他非常不安：“李姥千万死不得!”他一遍遍地在心里说。同时，急于想回去看个究竟，便起身回到客厅，向刘三姨告辞。

“再等一等吧，算时间该有消息来了。”

郑徽勉强又等了半个时辰，看看日色已经偏西，再等下去，坊门一闭，断绝通行，今夜怕赶不到家，所以执意要走。

“也好。”刘三姨说：“我派人到西市去赁一匹马，让郑郎骑了去。”

“西市离此不远吧?”

“就在东面。”

“既不远，我自己到西市去赁吧。”郑徽又踌躇着说：“绣春怎么样呢?”

“犊车太慢，她今天赶不到家了。歇一晚，让她明天回去好了。”刘三姨答说。

事情就这样安排了。刘三姨派人领着郑徽到西市，在驴马行赁了一匹马，由那里的人跟着，赶回平康坊。

到了鸣珂曲李家，下马一看，双扉紧闭。正有些奇怪时，门上有样东西落入眼帘，触目惊心——那是一把大锁!

郑徽惊疑交并，抢步上前，想从门缝里张望一下，到底是怎么回事?却又发现锁眼已用泥土封住；这一来，除非把锁敲掉，就是有钥匙也不能把锁打开。

那表示了什么?表示李家全家不是偶然出门，而是出门以后不再回来了!

一想到此，郑徽眼前金星乱迸，满头如针刺般焦躁慌乱。这太不可思议了!他疑心自己在梦寐之中，或者弄错了地方，把眼睛使劲地紧闭了一会儿，重又张开，定神看一看，一点都不错!从去年第一次惊艳，一直到这天上午伴着阿娃出门，记忆历历在目，再也错不了的!

那么，这是怎么回事呢?斜阳无语，门庭寂寂，谁也不能为他作答。

“郎君!”跟来的马夫，等得不耐烦了，“请给了赁马的钱吧!给了钱，我好走。”

一句话提醒了郑徽，“我仍旧得回群贤坊!”他急急地说。

“不行了!你听，快收市了，今天赶不到群贤坊。”

果然，东市收市的铜，已经响了。接着就得关闭坊门，开始宵禁；到群贤坊有十五里路之远，不是片刻之间所能到达的。

“但是，”他问马夫，“你呢?你不是也要赶回西市?我赶不到，你不是也赶不到?”

“我不回西市。”马夫答道：“在东市，我们有同行，我在那里歇一晚，明天回去。”

郑微不再多说，付了三百钱，让那马夫跨马自去。

而他自己，茫然无主，简直快晕倒了!扶着墙壁，勉强支持住，从一团乱丝样的意绪中，总算找到了一个线头：问一问左右邻居，先把事情弄清楚了再说。

于是，他叩开了左邻的门，向那应门的中年汉子问道：“请问，间壁李家的人，都到哪里去了？”

“搬走了。你不知道?”

“什么时候搬的?”

“午前。”

“搬到什么地方?”

“这就不清楚了!”

“你想，李姥会搬哪里?”

那中年汉子似乎觉得他的问句十分可笑，摇摇头说：“我们跟李家没有来往，一点都不知道。”

郑徽无法再问下去，道声“谢谢”，垂头丧气地转身离去，脚步沉重得像拖着一副钦命要犯所戴的脚镣。

他不辨东西地往前移动着。一抹余晖曳出他的长长的身影，这使他忽然警觉——天色将暮，得找个宿处才好。

到哪里去呢?他站在十字路口，茫然无主；阿娃已去，韦庆度已死，还有王四娘家阿蛮，一个多月前为新科进士量珠聘去；在平康坊，他已没有一处熟悉的地方，可以托足。

想不到裘马翩翩，观光京国，不到一年的工夫，竟至于无家可归。天下虽大，竟至于难觅容身之地!一念及此，他忍不住眼眶一酸，几乎凄然泪落。

自然，平康坊多的是勾栏人家，不愁无处可宿，只是一则他万万不可能再有偎红倚翠的心情；再则，他身上所有的钱，连一夕缠头之费都不够，便只好另打主意。

于是，他重又曳动沉重的脚步，毫无目的地往前走去。离开平康坊，来到东市——东市北口的两扇大木门，正被慢慢地推动，将要合上，郑徽直觉地抢上几步，从门缝中挤了进去。

身后的木门，被关闭了，落闩下锁，发出迟滞沉闷的声音。非常奇怪地，那种一点都不好听的声音，反使他的心情安定了下来，既然今夜已不能离开东市，便只好在东市打主意找宿处了。

东市也有酒楼，酒楼也可以留宿，甚至于招胡姬荐枕。而此时的郑徽已失却去光顾的资格，他仅能找到一家简陋的旅舍，权度一宵。

三杯浊酒，一盏孤灯，郑徽经历了平生第一个凄凉难耐的夜。

经过一段五中如焚、昏乱不明的时间，就像灰尘落地静止了一样，他才开始能对这一整天的经过，细细回忆。

只要稍一细想，郑徽就如大梦初醒。一切都是预先安排好的，李姥态度的转变，原亦可疑，却为自己所忽略了。信了李姥的好意，便不能不尊重她的意思去烧香，肯去烧香，便必然中了调虎离山的恶计。一步错，满盘输，懊悔嫌晚了！

这是一场梦，梦得太离奇了些。

这是一场戏——作为一场戏看，他不能不佩服李姥的提调，角色整齐，场子紧凑，是一场好戏。

然而，阿娃演得太出色了!从她转述李姥的好意开始，一直到在刘三姨家接得李姥急病的消息，所表现的那副方寸大乱的神情，无不是绝妙的做作。如果阿娃不是演得那样逼真，稍微露一丝破绽，他就决不可能被骗得在这场戏终了以后，才知道是“戏”!

这太残酷了!郑徽不敢相信，阿娃竟是这样一个深沉得不可测的人!他从头细想，她的一颦一笑，以及脉脉无言中所流露的私心喜悦的爱意，即令是做作，难道竟无一丝真情?如果有一丝真情，又何忍在他已走到山穷水尽之际，还下得了那重重一推——推他落入深渊的毒手?而且在下此毒手之前，又是如此地声色不动!

“这无论如何是说不通的，其中一定有个他所意想不到的原因，找不到李家的人，可以找刘三姨问一问。”

这是他整夜苦思以后，所得到的惟一的一个主意。

人是非常困倦了，但无法熟睡；，不知惊醒多少次?好不容易听见晨钟初动，他再也不能留在床上了，匆匆起身，付了宿费，守在东市西门口，等宵禁解除，立即赶往群贤坊。

十五里路，他是走了去的，因为身上的钱，连赁一匹马都不够。

起身以后，连一口水都没有喝过，七月的阳光，就是在早晨也很强烈，郑徽又渴、又饿、又热、又累，但一个希望支持着他能忍受这些苦楚，他确信他必定可以从刘三姨那里，对这件不可思议的怪事，得到一个解答，或者打听到李姥和阿娃的动向。

两个时辰的工夫，终于到了群贤坊，认清了刘三姨家，他举手叩门。

好久都没有人答应，他大喊：“刘三姨，刘三姨!”



ＷＷw.xiＡbook.com下 书 。网



3.无日不醉（3）

声音越喊越大，约有一盏茶的工夫，才有人出来开门。

“请问有什么贵干?”一个须眉半白，肌肤漆黑的昆仑奴问。

“我姓郑，我来看刘三姨。”

“刘三姨?”那昆仑奴似乎想不起这个人似地。

“昨天我还来过。刘三姨——四十来岁——”

“喔，我知道了。”那昆仑奴说：“这里是崔尚书的宅子，前两天有人来赁这里的空房子，说有远方来的表亲要住。昨天黄昏时分就搬走了。”

郑徽一听这话，手足冰冷，却又汗流浃背，最后的一丝希望也被斩断了!李姥和阿娃做事做得太绝，送了人的命，还要叫人做糊涂鬼，心太狠了!

一阵急怒攻心，郑徽觉得咽喉中痒痒地，并有些腥味；一张嘴，吐出一口鲜血!

“啊!你怎么了?”那昆仑奴惊呼着来扶住他。

“没有什么，谢谢你。”郑徽挣脱了他的手，扶着墙壁，一步一步向前走去。

现在真的走到绝路了!他意识到这一点，却并不去细想，他的心里空荡荡地，没有什么感觉，这世界与他无关，好像他拖曳着的躯体，也是属于另一个不知名的人的。

好久，他才能重新回到现实世界，他发现他在一处十字路口，但茫然不辨东西，也想不起怎样才走到这地方来的?他只感到倦了，需要找个地方躺下来。

纵贯西半城的永安渠水，温柔恬静，对他是一个不可抗拒的诱惑，倦极了的他，压榨自己剩余的精力，勉强还能纵身一跃，跃入永安渠中。

这时的郑徽，已进入精神崩溃的“离魂”状态，所以在跃落以后，入水以前，就已失去知觉。然而位于皇城左侧的永安渠，岸边有浣衣的妇女，渠中有戏水的少年，水旁柳荫下，还有听蝉唱、寻午梦、稍作休憩的行商负贩，自然不容郑徽轻生。

一位被溅得满脸水花的浣衣妇人，首先惊呼，接着，四五个戏水少年，迅即围了上来，合力把他救上岸。有懂得急救的人，赶快找来一口大铁锅，把他俯卧在上面，肚腹抵着锅底，头部下垂，轻轻压看他的后背，口中却并没有多少水流出来。

“这样不行!”有个三十岁左右，儒士打扮的人说，“这人不像是溺死的，怕是一时昏厥。”说着，蹲了下来，伸手探一探郑徽的胸膛，又说：“不要紧，找碗热汤灌下去，就可以醒过来。”

于是有人去弄姜汤，有人把郑徽扶起来倚坐着。那儒士打扮的人，细看着郑徽的脸，忽然诧异地说：“这不是荥阳郑某?”

“怎么?你认识他?”旁观的人纷纷发问。

“且先把他救醒了再说。”

一碗姜汤灌了下去，郑徽悠悠醒转，他的脑中还是昏昏沉沉地。想死不死，在他仍是极大的恨事；同时也羞于见人，懒得说话，所以仍旧把眼睛闭上了。

“郑兄!”那儒士打扮的人，摇着他的身子问：“你还认识我吗?”

郑徽睁开眼来看了一下，晕眩得很厉害，认不真切，只觉得仿佛见过，便有气无力地答道：“面善得很。”说完，他又把眼睛闭上了。

“我叫刘伯守，家父上宏下藻；你该记得了吧?”

“喔!”郑徽算是遇到了一个有渊源的人，略感欣喜，相继而来的，却是更多的羞惭，不愿多说话，只挣扎着想离开这个众目昭彰之地。

“郑兄，现在住哪里?我送你回家。”

“我无家可归了。”他低低地答说。

“噢——”刘伯守踌躇了一会儿说：“那么先到寒舍暂住一住再说。”

郑徽无力拒绝。让刘伯守找了辆车来，载着他回到布政坊刘家，被安置在他从前所住的那间屋子中。沐浴、更衣，喝了一盏热汤，精神稍微振作了些。

“郑兄什么事想不开，走上这条绝路?怎么又说无家可归?贵价呢?怎么不跟了出来?”

这一连串的发问，使得郑徽羞窘不堪：“一言难尽!”他断断续续地，好不容易才把自己的遭遇说了个大概。

刘伯守默然。他没有想到郑徽潦倒得如此!一时多事，把他救了回来，看起来会成为一个累赘。

到了晚上，此身不死，愤懑不除的郑徽，由于气恼、劳累，再加上绝食的缘故，恹恹成病，而且来势极凶，呓语不绝。

忠厚长者的刘宏藻远游齐鲁不在家，刘伯守一向是为德不卒的性格，一看郑徽病得如此，深悔多事，却又不能不替他医治，舍不得多花钱请名医，只在西市找个卖野药的走方郎中，胡乱弄些草药，煎好了，撬开郑徽的牙关灌了下去。这哪能医得好郑徽内郁外感、交相杀伐的重症?

一连三天，郑徽始终神志不清，面赤如火，内热烧得嘴唇都焦了。呓语的声音渐渐微弱，而呓语的内容始终未变，一直凄怨地喊着：“阿娃，阿娃，你真的有这么狠的心?你在哪里，在哪里?”

阿娃在哪里?在平康坊南面的宣阳坊。

那天在群贤坊得到李姥急病的消息，她由张二宝伴送着，一路急驰，不过半个时辰，就到了平康坊西门，便有李家的另一名工人喊住她说：“小娘子，你直接到宣阳坊去吧，姥姥在宣阳坊胡医生家。”

阿娃听说过，宣阳坊胡医生是治中风的高手，但是，“为什么不把胡医生请到家来呢?”

“胡医生把腿摔坏了，不能来，只好把姥姥抬了去请他治。”

“噢!”阿娃又问：“姥姥到底怎么样了?胡医生怎么说?”

“我怕小娘子回家扑个空，赶着守在这里，胡医生怎么说，我不知道，看样子还有救，你快去吧！”

阿娃不再多说，转马向南。她没有去过胡医生那里，只凭从人引路，曲曲折折来到一家人家，下马进门，身后黑油双扉，砰然一声被关上了。

穿过一条长长的夹弄，往左一转，豁然开朗，看到一个花木扶疏的院子；视线一扫，阿娃陡然变色，廊下一堆箱笼，她认得是郑徽的行李。

“姥姥呢?”她狐疑地问。

“阿娃，我在这里!”李姥笑嘻嘻从屋里走了出来。

阿娃大骇，然后是一阵血脉偾张，继以浑身抖颤：她完全明白了!

愤怒到了极点，反变得冷静；她退后一步，一个字，一个字地说道：“姥姥，怎么回事?我要弄清楚，不弄清楚，我死在这里!”

“胡说!”李姥呵责着，“我还不是为你!你进来，我慢慢告诉你。”

“不!”她固执地，“我不进去，你现在就说!”

“这还用说吗?姓郑的赖着不肯走，那就只好我们娘儿俩躲开他了!”

阿娃原已明白是怎么回事，只不过要听李姥亲口说一句；同时她也打算好了，李姥的话一完，她飞快地转身，夺门便走。

李姥也是有布置的，夹弄口有三四个侍儿等着，一齐动身，抱腰的抱腰，拉手的拉手，不放她过去。

“让我走，让我走!”阿娃像疯了一样，乱打乱踢；侍儿们都不敢还手，拉拉扯扯，把她弄了进来。



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书- 网



3.无日不醉（4）

阿娃被摆布得无计可施，心里既悲愤、又委屈，惟有付之于号啕大哭。

“乖，乖，阿娃!”李姥还像当年哄孩子似地，把她楼在怀里，跟她说好话，“阿娃从不哭的，是不是?”

这话提醒了阿娃，哭，一点用处都没有。她慢慢住了泪，寒着脸问道：“你们到底要拿他怎么样？”

“我也是一番好意。”李姥眼珠转了两下，慢条斯理地说：“他在这里，一辈子不会上进，要激他一激，才会发愤。这是于人于己都有好处的事……”

“我不要听这些。”阿娃粗暴地打断了李姥的话，“我只问，把他这么一丢就算了吗?我们也得有点良心，人家可是风风光光到长安来的，不能把他弄得流落在异乡。姥姥，你这一世没有儿子，也得修修来世!”

这话说得太重了!姥姥脸上青一阵，红一阵，要想发作，却又不敢。阿娃看在眼里，狠一狠心不肯说句赔罪的话；而且心里有着一种报复的快意。

李姥终于恢复了平静的神态，“那也得看他自己，他要愿意回常州，自然送他盘缠，他要有办法，仍旧愿意住在长安，谁也禁止他不了。”李姥停了一下，又说：“我把一切都托了刘三姨，等她一来，就都知道了。”

“哼!”阿娃冷笑道，“刘三姨什么好人?也是个断子断孙的绝户!”

李姥大怒，真想狠狠抽她一个嘴巴。但是，她也立刻警觉，阿娃一肚子的火，无处发泄，可能故意寻事生非，准备大闹一场，可别上了她的当。

于是，李姥脸上反而堆满了笑意，亲自用块手巾替她擦脸，一面劝她道：“闹也闹了，哭也哭了，该洗洗脸，吃饭去了吧!”

阿娃满腔委屈，想想就此偃旗歇鼓，可真不大甘心；然而李姥这样地陪小心，再闹也实在没有意思。只赌气不吃饭，一个人在榻上朝里睡了，谁也不理。

李姥却是殷勤得很，侍儿们也都听了她的嘱咐，一会儿来请她喝荷叶粥，一会儿见来请她洗澡，川流不息地劝解，到底把她将就得神色和缓了。

到了傍晚，刘三姨来了。阿娃不愿理她，故意避到后堂，却侧耳静听着。

“晋娘!”刘三姨叫着李姥从前的名字说：“我把你的大事办妥了，你该怎么谢我?”

“还谢你呢!”李姥笑道：“阿娃差点跟我拼命，你要把那位郎君安置得不妥当，不但不谢你，还要埋怨你!”

“妥当极了!这时侯怕已到灞桥了。”

“噢!”李姥问：“他愿意回常州?那可以放心了。他是怎么说的，骂了我没有?”

“那自然少不得骂你两句。不过到底是大家公子，硬气得很。等阿娃一走，我跟他说了实话。你猜他怎么?”

“怎么?”

“他哈哈大笑。”然后刘三姨放粗了喉咙，学着男人的声音说：“李姥真是小看了人!我堂堂常州刺史的公郎，难道还烦在她一个娼家不成。有话尽管好说，何必来这一套?”

“我倒不相信，”李姥又说，“他真的舍得我家阿娃，就这样走了?”

这话恰像是替阿娃说的，屏门后面在偷听的人，凝神息气，更关心了。

“他哪里舍得?”刘三姨答道：“他说他就是为了阿娃，才受尽了闲气，不为阿娃早拍拍腿走了。不过他也知道，这样下去，不是个了局。阿娃为他受委屈、苦心调停，他心里都明白，只觉得对不起阿娃，却说不出要走的话。就是到了今天，他也仍旧相信阿娃决不会撵他……”

屏门后的阿娃无法再听见刘三姨的话，她心里充满了感激——感激郑徽对她的体谅，直到她心底最曲折深微之处；于是，她的热泪无声地流得满脸，而这流泪的感觉，也是她从未经历过的，又酸楚，又甜蜜，是一种无法形容的舒畅和满足。

“……自然，”她无意间又捕捉住了刘三姨的声音，“晋娘，他骂你太势利!可是也并不太恨你，说是看在阿娃的面上饶了你。”

“谢天谢地!他只要肯回去好好读书，不负阿娃对他的一番交情，饶我也罢，不饶我也罢，我都不在乎。”李姥停了一下，又说：“这些都是闲话，我问你，送了他多少盘缠?”

“他哪里肯要你的盘缠?”刘三姨带些冷笑的语气答说：“几百贯都在你们家花掉了，要你十来贯钱的盘缠?”

“话不是这么说。这一路到常州，几千里的途程，吃饭要饭钱，住店要店钱，不多带点钱在身上，怎么办?”

“怎么办?人家老家就在荥阳——荥阳郑家，一到河南，谁不知道?怕没有人照应?”

“这么说，他就光身一个人走了?”

“可不是?在西市骡马行赁一匹马，说走就走了。”

“他还有行李在这里。”

“想来他也不要了。公子哥儿的脾气，都是这样的。”说着，刘三姨取出十五贯钱钞，放在桌上说：“你拿回去吧!人家骨头硬，省了你十五贯。”

“三姨，你收了吧!多亏你费心，我另外不预备谢礼了。”

“笑话!”刘三姨大为不悦，“三十多年的老姊妹，你把我当什么人看了？”

这两个积世的老虔婆，一吹一唱，把一套鬼话编得丝丝入扣，“言者无意，听者有心”，尚且足以拨动心弦，又何况是有意装作无意而说给有心人听的假话，自然句句都打入阿娃的心坎中了。

她坐下来一想，忽然发现自己并没有什么烦恼了!只有些想念郑徽，但那是一般的离情，分别也不过才半天，还不到牵肠挂肚的地步。

这时她才想到绣春，赶快把她找了来，悄悄问她，郑徽临走之前，是怎么个情形?

“我不知道一郎什么时候走的。”绣春答道：“刘三姨家的阿青，拉着我去玩儿，日色偏西才回刘家，听说一郎走了，刘三姨又说带我回家；到了这里才知道有这么多花样，都把我闹糊涂了!”

这才是阿娃的莫大憾事!如果——郑徽动身以前能看到绣春，他必定有句要紧的话交代下来；而现在，让绣春把这个最宝贵的机会错过了。

她一向待侍儿们宽厚，这时候却忍不住咬牙切齿地痛骂：“你真该死!就这么贪玩!你不想想，那时候你只知道姥姥得了急病，性命难保，居然还有心思去玩，你还有点人心没有?”

绣春被骂得几乎哭了出来——她内心另有委屈，她并不贪玩，是阿青一个劲把她拖了去的；郑徽的事，她也隐隐约约看出来一些，只是李姥已严厉地告诫过她，叫她推说：“什么都不知道。”如果敢在阿娃面前多嘴，李姥说过，要把她转卖给北曲下等娼家中一个最凶恶的假母，让她朝朝暮暮去受折磨。

阿娃还是恨声不绝，然而无济于事。她对李姥是谅解了，想念郑徽的心，却一天重似一天；夜夜在灯下默数着郑徽的行程。

数到第五天，计算着他该走到了桃林——年前她大病一场的地方，听说那里掘出来一道什么关尹的灵符，现在改名叫做“灵宝”了。

自然，郑徽不会在灵宝，也不在刘宏藻家；在西市的凶肆。

凶肆专门替人家办丧事。大唐的丧葬讲究得很，讲究得“吊者大悦”。寻常人家死了父母，先不服丧，等一切排场准备好了，方始发讣；到了下葬的日子，亲戚朋友都来执绋，死者入土为安，活人痛饮一场，名为“出孝”。

若是王公贵人家的丧事，那又大不相同；出殡时，几里路长的仪仗执事、明器、假人假马，朱丝彩绣的灵车，各色各样的丧乐，以及专门唱来给观众听的挽歌。此外，还有亲友的路祭，可能比丧家的仪仗更能吸引观众，丈把高的纸糊的房子，内中安置着用面粉捏成、栩栩如生的假人、假花；数十尺高的祭帐以外，还有雕金饰画的大祭盘，盘中刻木为戏。最有名的一次是范阳节度使送太原节度使辛云京下葬的祭盘，戏文是尉迟恭突厥斗将、汉高祖鸿门大宴，机关操作，人物都能活动；披麻戴孝的辛家子弟，都住了哭声，拉开白布孝帷，看得出了神。看完，辛云京的大儿子说：“祭盘好得很!赏马两匹。”

这些就都是凶肆的杰作。自然也有凄惨的一面，穷途末路，病势垂危的异乡人，常被送到凶肆去等死；郑徽就是这样被刘伯守送到西市凶肆去的。在刘伯守看，郑徽的病，决计好不了；他不能让郑徽死在他家里，就只好以两贯钱的代价，托凶肆替郑徽料理后事了。

用两贯钱来料理身后，再省俭也是不够的；但类此情形，凶肆中人等于行善，不能算做一件生意，自然也不会放在心上，把郑徽放在后院一间残破的空屋里，听其自然。



www.xiabook.com^下 ?书? 网



3.无日不醉（5）

倒是那里的几个工人，对郑徽发生了兴趣，因为像这种“等死”的“活尸”，差不多完全是异乡落魄，病倒在西市的旅舍中，最后看看没有希望了，旅舍主人才把他移交到凶肆来；由好好的人家送来的，几乎绝无仅有。其次，由旅舍中送来的那些人，都不是什么好出身，而这姓郑的，据说是名门巨族的子弟，并且是落第的举子，这就太不寻常了!

一半出于好奇，一半出于尊敬，那些工人很关心郑徽的生死，川流不息地来探视，有人替他喂几口茶汤，有人替他扫扫屋子，无形中照顾得很周到。

其中一个叫冯大的最热心，他根据过去的经验，断言郑徽决不会死。冯大也识得些药性，弄了几味发汗解热的药，浓浓地煮了一碗，找个同事帮着把郑徽的牙关撬开，拿那碗药灌了下去。

这真是“死马当活马医”，医死了，不会有人跟他办交涉；医好了，救人一命，是阴功积德。冯大的打算是对的。

到了晚上，奄奄一息的郑徽，居然能睁开眼来说话了，虽然声音极其微弱，但确可证明他已清醒得能够表达他的意思了。

“这是什么地方?”他问。

冯大怕吓了他，不敢说是凶肆，“是西市旅舍，刘家派人把你送来的。”

“我饿了!”这是他的第二句话。

“好，好!”冯大非常高兴地答应着，“我马上弄东西你吃。”

他弄来一碗米汤，吹凉了喂郑徽吃完。凶肆的工人听说郑徽的病势，大有转机，认为是个奇迹，纷纷到后院来探望，甚至于把凶肆的主人也惊动了。

“这个人不会死了!”冯大对主人说，“你老把他买棺材的那两贯钱，拿出来替他治病吧!”

凶肆主人慨然允许，冯大和那些工人们也都捐了钱，一共凑成五贯，存在凶肆主人那里，替郑徽延医服药，病势一天一天地减轻了。

郑徽和冯大交成朋友——实在是他把冯大看成亲人。他不大去想过去的一切；一想就会五中如焚、头痛欲裂，无法想得下去。因此，他也无法跟冯大谈他的往事。他心中一日几遍浮现这一个感觉：一切都是新的，一切都得从头做起。

然而，正像婴儿一下地就会哭一样，随着他的再生，仿佛自先天中只带来了浓重的忧郁。他很少说话，也从不离开那后院，白天痴痴地望着白云；晚上怔怔地对着孤灯，只不断在想：什么叫人?什么叫我?我这个感觉是怎样来的?我未生以前在何处?已死之后，可有另一个我?

这一连串的怪念头，他一个也解答不了。但是，他仍旧愿意漫无边际地去想。他也常常想到远在南方的父母，而在感觉中仿佛幽明异路，抱恨终天，永远也见不到了。因此，回忆中的白发双亲的音容笑貌，为他所勾起的不是孺慕，而是悲痛。

初秋了，早晚已大有凉意，郑徽身上还是单衣服，受不了寒，常有些咳嗽。

冯大替他买了件夹衣，又说：“郑老弟，你身体也快复元了，日子是要过下去，总得打个主意才好。”

“大哥，你说打什么主意呢?”他茫然地问。

“听说你家在南方，尊大人做很大的官，是不是凑些盘缠，让你回去?”

他摇摇头，回家的念头，在他简直没有动过。

“那么，”冯大又说，“找个混饭的路子吧。郑老弟，我老实跟你说了吧，你知道这是什么地方？”

“你告诉我说是西市旅舍，我看看不像，不过我懒得问。”

“这里是西市的凶肆。”

郑徽弄不清楚了，“难道我真是死过一次了?”他问。

“也差不多。”冯大把过去的情形说了些给他听。

“噢，大哥——”他另有种新的无法形容的痛苦，从心头浮起——那是残余的爱面子的性情在作祟，死就死，搞得这样凄凄惨惨，却是件叫人难堪的事。

“我看你也不能做什么笨重的活儿，”冯大又说，“糊弄糊弄那些纸扎、面捏的假人假马吧！你们心细手巧，糊弄出来的东西，一定玲珑精致。”

冯大的话真说反了，郑徽的手笨得很，也懒得去学，糊个纸马，捏个面人，怎么看也不像。冯大又不好意思说他，只叹口气多方替他包涵。

郑徽不但懒得学，也懒得做，他常常为隔院传来的歌声所吸引，停下手中的工作，痴痴地听着。那歌声总是拖长了调子，悲伤欲绝，从无明快的节奏、嘹亮的音色，因为那是挽歌——隔院中有人在练习挽歌。

做工的同伴们，有的听得多了，无动于衷；有的总是皱了眉，难以忍受；还有的会愤愤地骂一句：“又在嚎丧了!”只有郑徽一听到挽歌，就像胃纳不佳的人喝了一碗酸中带甜的汤，别有一种快感。

渐渐地，他对挽歌的好坏，知道得很多了。有时候，他也随意哼着；一面哼，一面改正了他认为有瑕疵的音节。那只是自然而然发生的——他本来是个善晓音律的人。

“嗳!”有一天冯大偶尔听到他在哼，大为惊异地说：“你唱挽歌，好像很在行。来，你放大嗓子唱一遍我听听!”

这一唱把凶肆主人也惊动了。他跟冯大商议，让郑徽就干了这一行。冯大怕郑徽不肯抛头露面，不敢担承，但答应去谈一谈。

想不到郑徽听了冯大所转告的话，竟是一口答应。因为他心理上已对冯大产生了极重的倚赖性以及无条件的信任，冯大怎么说，他怎么做，根本未想到有考虑一下的必要。

但细想一想，这在他是出乖露丑的事，大为不妥。只是话已说出口，碍于冯大的交情，无法翻悔。

肆东当然非常高兴，对他的待遇也立刻不同了，单独给了他一间屋子，一日三餐，供奉甚厚，又替他做衣服、买补食，调养了个把月，可以说是完全复元了。

郑徽的心情却是十分矛盾，一方面就肆东和冯大有种感恩图报的想法；另一方面又总觉得斯文扫地，十分难堪。一想到过去的锦衣玉食的生活，以及不久以前在平康坊的旖旎温馨的风光，真有生不如死之感。

不久，肆东接到一笔大买卖，一位曹尚书的祖父寿终，丧事极其铺张。肆东决计让郑徽在这个大场面中，一逞歌喉。

是重阳将近、霏霏细雨的天气，曹家出丧的仪仗，排了五里路之远；前队辰时出发，灵车直到巳时方才起动。郑徽身穿孝袍，跟随灵车一起行动；羞惭、畏怯，加上“既伤逝者、行自念也”的与众不同的身世之感，并作十分伤心，一面唱，一面泪如雨下，到后来竟至歌不成声。

长安城中，从未见过这样的唱挽歌的人。看热闹的观众，开始时觉得惊奇，到后来也恻然心伤，一个个默默无语。只听得仪仗过去，沙沙的脚步声和哽咽凄凉、如鹤唳猿啼般的清越的歌声，加上灰的天色和如烟似雾的细雨，气氛沉重到了极点。

而肆东却是兴奋极了。长安的凶肆，一共两家，东市西市各一；西市的凶肆，种种不及东市的同行，连西城的丧家，都愿意请东市的凶肆。从此以后，西市的凶肆，也有了一项东市凶肆所不及的长处，看来生意将会有起色了。

“郑老弟!”事完之后，肆东笑嘻嘻地向郑徽道贺：“恭喜你!你唱得太出色了。老实说，我干这一行，三代相传，今天听你唱过了，才知道什么叫挽歌?这一趟买卖，除了正帐以外，曹尚书特为另赏二十贯；这都是你的功劳，来，你分一半去!”

这十贯钱，替郑徽带来的不是欣喜，而是刺心的悲痛。在曹家出丧的行列中，他应该是执绋的吊客，照规矩，事完以后，作为承重孙的曹尚书该向他叩头道谢；而现在，他得到的是曹尚书的赏赐。

此外，他也一直不安地在怀疑，道旁如许看热闹的观众，总该有人识破了他的真面目。

不过，实际上他是顾虑了。因为经过这一场劫难，他的容貌和神态都有了极大的改变，非复当年玉树临风的丰采；外表看来像一下子老了十年，而且畏畏缩缩地，再也不能想像他也曾有过意气轩昂的日子。加上每一次挽唱都换去儒服，穿上孝袍，自然更难辨识。而最主要的一点是，没有一个人想到五姓家的子弟、常州刺史的公郎会沦落到以唱挽歌为生；这心理上的蔽境，使他们再也无法认出郑徽的真面目。

他在出丧的行列中，看到过安阿利、刘伯守，还有秦赤儿，他们都没有认出他来，因此他慢慢放心胆大了。

西市凶肆的生意做得很发达。大部分的丧家都指定要“冯二”——这是郑徽“改行”以后所用的名字——唱挽歌；他有了特定的行情，凡指名要“冯二”应差的，另加两贯。

由于郑徽的挽歌，能让看大出丧的观众安静下来，造成肃穆哀伤的气氛，表现出对死者的最大的敬意；因此，有些丧家虽委托东市凶肆承办丧事，却希望有“冯二”来唱挽歌。这种要求，都为西市凶肆断然拒绝了。

东市凶肆的主人，十分不服气。挽歌只是葬仪中的节目之一，那许多投下巨大的财力、物力、人力，使人目为之眩的制作精美的仪仗，竟会不敌一个人的歌喉，在他是无论如何不能承认的一件事。果然如此，仪仗何用?只弄个人唱唱挽歌就行了!

于是，他挽请同行中的长老，向西市凶肆的主人提议，两家凶肆作一次比赛，希望打倒西肆，重振声誉，来恢复他的承办丧仪的领导地位。

暗底下是一场商战，而表面上却说得冠冕堂皇：“彼此同行，应该互相观摩。”

“是的，是的。”西市凶肆的主人，心里有些嘀咕，口头上却不能不表示同意。

“再说，秋天一到，各地方的单子云集长安；加以今年天子下了诏命，各道各州的地方长官，期以秋末冬初，‘入计’京师，趁这机会，让他们看看长安的葬仪，如何隆重，也是件很有意思的事。”

这样一说，西肆主人更无推辞的余地。于是他们商定了细节，并且决定了一个一百贯钱的彩额；两肆各出五十贯，存在作评判的长老那里，视观众的喜怒，决定彩金的谁属。

这些，正在力争上游的西肆主人，都硬着头皮答应了下来。观摩将在十天以后举行，西肆主人发动了所有的人力，日夜赶工，把那些应该拿出来陈列的旗牌帷绋，修补得焕然一新。

东肆主人也在准备，但他所做的准备工作，恰好与西肆相反；他用重金礼聘了一位姓魏的来唱挽歌，至于一切仪仗中的用具，只不过稍微检点一下而已。

这姓魏的叫魏仙客，有胡人的血统。在“冯二”未出名以前，他是唱挽歌的第一高手，近年已经退休，但歌喉未衰；一则看在东肆主人那份丰富的报酬上面；再则也还有跟后辈较一日之短长的雄心，所以欣然接受了聘约。

（未完待续）



ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整