《李煜》查看《李煜》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《李煜》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8297/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 避祸少年悟禅境(1)


　　南唐太子李弘翼一心想杀弟弟李煜。
　　为什么哥哥要杀弟弟？因为在李弘翼看来，这个六弟实在是生得太好了，广额，丰颊，高鼻，重瞳，骈齿，天生一副帝王相，不仅父皇常夸，朝廷百官、民间术士也流传着李煜将来要做南唐皇帝的说法。而李弘翼的长相，旁人是不敢轻易恭维的。他和李煜同父异母，他抱怨已故母亲的容貌远不如本朝的钟皇后，而李煜却是母仪天下的钟皇后所出。另外，李弘翼曾随父征战，脸上、脖子上有箭伤和枪伤留下的疤痕，他微笑就像狞笑，狞笑时直接是魔鬼。居太子宫真是寝食不安，储君的位置保不得他日后做君王。
　　于是对李煜动了杀机。骨肉要相残。
　　李弘翼也曾犹豫，杀弟弟下不了手。他大李煜好几岁，未做太子的时候，喜欢逗小李煜玩儿，教李煜用“袖箭”射鸟，带李煜到金陵城外的长江边上钓鲟鱼。大江之上，一叶扁舟，钓上钩的鲟鱼活蹦乱跳，李煜兴奋得手舞足蹈，大声呼叫哥哥的名字，白皙的面孔反射金色的阳光……然而李煜玩袖箭并不射鸟。袖箭是专为小孩子习箭法造的一种小型弓箭。李煜九岁，玩袖箭很上手了，十步之外箭穿钱孔。他弯弓却从不射杀树上的小鸟。李弘翼强命他射，他就射偏，让鸟飞走。做哥哥的示范给他看，一箭洞穿画眉鸟或白头翁多肉的胸脯，命他去拾。他把死去的鸟儿捧在手中，感觉它即将变冷的温热的肉身、绒毛，眼泪在眼眶中打转。哥哥呵斥他，他一般不回嘴的。有一次，弘翼射下一只以灵动多彩着称的“红嘴绿观（冠）音”，李煜最喜欢这种鸟了，终于忍不住，涨红了脖子喊叫：
　　文善禅师教诲不可杀生！
　　文善禅师是常为皇室行佛事的高僧，父皇母后的朋友。李煜咿呀学语时，就对文善禅师高大的身材、红脸膛锦袈裟留有极深的印象……
　　李弘翼入东宫人就变了，在一群幕僚的日夕怂恿下，铁了心肠，百计杀李煜，杀他的叔叔景遂。
　　景遂是南唐手提重兵的人物，深得皇帝李景的信任，他是弘翼的另一块心病。而李煜生有奇表，那一对重瞳，令人联想治水的大禹、西楚霸王项羽。李煜字重光，说明父皇很重视这对历代王室罕见的重瞳，和尚道士拿重瞳编故事哩……李煜长到十三岁，渐渐的面如冠玉，双眸清澈，身子修长而挺拔。连太子宫中的嫔娥也悄悄议论他阳光灿烂的面容与举止。
　　东宫幕僚说：李煜头上有一团王气！了不得了不得，李煜人不倒，王气难消！
　　弘翼犯难说：莫非叔叔、弟弟一并要杀？杀一只鸡给猴看、或者杀猴给鸡看，不行么？
　　南唐东宫的位置，其实是景遂让给弘翼的。叔叔于他有恩。而李煜是他逗玩多年的可爱的小弟弟。两团大骨肉皆用屠刀，弘翼的决心也难下。
　　幕僚说：皇上召见李煜是家常便饭了，皇上对李煜的赏赐多于殿下！这说明什么？殿下要三思！王气初现尚可消除，时日一长，王气增而为瑞云，刀火攻不进！
　　弘翼一拍几案，咬牙说道：灭了这团王气。
　　这是在公元950年的秋天，李煜刚过了十三岁的生日。
　　金陵的初秋天朗气清，穿城而过的秦淮河，绵延横亘的钟山，涛涛不息的长江，城外百余里的江防要地采石矶……李煜登百尺楼极目远眺。这座楼是父皇登基时建造的，七重飞檐，高达三十多米。雕梁画栋，堆金砌玉，极尽江淮能工巧匠的看家本事，一度号称天下第一楼。
　　这是午后，太子哥哥弘翼传令，要李煜上百尺楼，“观大唐版图”，给他上一堂国情课。李煜带了父皇赐予的内侍庆福赶到百尺楼，上楼却不见弘翼。有东宫侍从告诉他，殿下叫他稍候。
　　少年凭栏不知愁。望大江浑阔，听江涛拍岸。
　　百尺楼的顶层四周皆有雕栏，李煜转着圈儿望了多时，不见楼下哥哥的车驾。做弟弟的更不相疑，学着唐诗意境拍栏杆，一身华丽的锦袍迎着呼呼而来的秋风。庆福与东宫侍从在拐角处说话。这时，有个高瘦侍从蹭到李煜身旁了，说是护着六王子，背靠三尺栏杆和李煜说闲话。趁李煜不备，这侍从忽然身往后仰，半截身子悬了空，叫声不好，伸出长臂要李煜拉他。李煜急忙上前抓他袖袍时，对方却一把攥了他的了手，长臀猛一发力，似乎要将他抛出楼去。李煜一个趔趄，扑到栏杆上。栏杆结实，李煜的脚又勾住了一根柱子，虽然身向楼外，却好歹稳住了身形。那高瘦侍从还紧紧攥着他的手，表情奇怪。
　　内侍庆福闻声奔来，脸都白了。
　　李煜笑了笑，整理他的锦袍。
　　这是一个意外的事件。他还安慰高瘦侍从。
　　他说：幸亏太子哥哥平素教我骑射。我的身子够敏捷呢，一伸脚勾住了栏杆柱子。
　　他对庆福表演了刚才的危险动作。
　　楼下响起一阵马蹄声。一身戎装的太子李弘冀飞马而来。
　　有内侍向他报告刚才发生的事，他勃然动怒，拔剑要砍那瘦高侍从。李煜赶忙拉住。李煜说：事发突然，他呼我救他，亦在情理之中。
　　李弘翼指着高瘦侍从骂道：你一万条命也抵不上我弟弟的一根头发！
　　他一巴掌扇过去，瘦侍从顷刻“胖”了半边脸，退一边去了。
　　太子转而安抚弟弟，夸弟弟临危不乱，身手迅速。
　　李煜说：多亏哥哥带我到澄心堂的练武场，教我骑马射箭。
　　太子沉吟道：改日再去练武场，哥哥教你几个骑射绝招。
　　李煜喜得作揖。弘翼皱眉头。他用马鞭指着大江之北，给李煜上起了国情课。他是眼下的太子和将来的君王，他有责任让包括李煜在内的几个弟弟知晓天下大事。
　　李煜凝神倾听，目光随着哥哥的马鞭所指，向北向南复向西……弘翼指着采石矶方向说：我击败过后周柴荣的三万水军！
　　江淮之北的周世宗柴荣，是南唐国最大的威胁。
　　南唐“三千里地山河”，版图含今之江苏、江西、安徽、湖南等，辽阔而富庶。李煜的祖父李昪，庙号“南唐烈祖”，本姓徐，曾经辅佐杨吴国主杨行密，长期以禁军首领的身份坐镇金陵。后来废杨吴，自立南唐国，易姓李，亮出大唐王室后裔的旗帜。南唐烈祖登基后，一系列休养生息的举措，民受其惠。十年前烈祖崩，李璟继位。而北方的强国后周，隔淮水虎视南唐已久……
　　李弘翼不愧是储君，三言两语讲清大势。他的白金盔甲闪闪发亮，他的马鞭子透出一股英雄气。李煜崇敬地望着哥哥的面孔，感到哥哥左眼下的那一条伤痕写满了沙场光荣。
　　日头偏西时，兄弟二人携手下高楼。弘翼说，他还要去澄心堂陪父皇视察军威；一面翻身上马，鞭子一挥腿一夹，棕色骏马绝尘而去。
　　少年李煜痴痴地望着哥哥在马背上的身影。
　　回王府的路上，他对庆福说，希望明天就去练武场，向太子哥哥学本领。一向话多的庆福却嗫嚅着，仿佛有话难出口。
　　李煜笑道：庆福啊，我看出来了，你这人胆子小。先前在楼上，你脸都吓白了。
　　庆福想了想说：百尺高楼，小心为好。王爷到练武场时，也须谨慎，弓箭可是没长眼睛！
　　李煜说：练武伤点皮肉，算啥呢？你没看见太子脸上的箭伤？
　　庆福说：奴才只怕小王爷伤了性命。
　　李煜拍拍庆福：有哥哥护着我呢，即使虎豹蹿出林子，也难伤我性命！
　　庆福不作声了。一路上寻思着什么。
　　澄心堂是南唐皇帝与朝廷百官议政的宫殿，方圆几十里，分宫殿群和练武场两大块。练武场错落分布于林木间，可容纳十万大军。大臣们每日到澄心堂早朝，不见旌旗，不闻号角。
　　南唐隐蔽练兵之处，只为麻痹敌国奸细，如后周与吴越派到南唐的使者。
　　林子深处有野兽。皇帝秋狩，有时不须去钟山。
　　这一天早晨，李煜束腰带，绾头发，穿长靴，挎宝剑，带了庆福，挥鞭纵马，直奔澄心堂后东南侧的练武场。太子手下的校尉已于辕门处等候多时。
　　弘翼走出中军帐。却是一袭长袍，不戴盔甲。
　　他对疑惑的弟弟解释说，两军决战沙场，如果像他这样的主帅都需要全身披挂的话，那还不如不战而退。他身上的枪伤，脸上的箭伤，是几年前随父皇征闽国时留下的。以后有战事，他一定只穿长袍，挥扇如刃，谈笑间击败强虏！
　　李煜对哥哥，真是崇拜得五体投地了。
　　兄弟并辔入了林子。那校尉带了几名士卒跟着。庆福骑一匹灰马，一路紧随。
　　林子越走越深了。
　　弘翼操了长弓在手，叫一声：六弟随我猎狐兔！
　　他快马入密林，李煜挥鞭跟上。眨眼之间，却不见了弘翼的马匹。喊了几声，无人应答。后面的校尉等也没有跟上来，也许他们走了岔路。
　　李煜缓辔而行。林中小路，枝叶纵横，光影晦暗。少年不禁有些紧张。一只獾子忽然蹿出来，坐骑受惊，扬蹄嘶鸣。李煜正悚然，听得右侧密叶中有机关的响声，眼角捕捉到一支朝他面门射来的短箭，把头一低，短箭射中左侧的一棵老树。却又有木叶丛中拉机关的声音，几支短箭接连射他，噗、噗、噗……顷发五箭！李煜伏于马背，竟然躲过，只被一支短箭洞穿了衣袖。
　　他大喊：弘翼哥哥救我！
　　这时，几匹快马朝他疾驰，骑灰马的庆福奔在了校尉前，李煜大喜，一面狂呼庆福，一面寻那发射箭弩的机关，却见树叶后有长袍一闪。正疑惑间，又闻强弩的破空之声，五十步外的校尉似乎弯弓射他！庆福的灰马先至，他突然将身子竖直了，以身挡住李煜。庆福肩膀中箭，从马背上栽下来，滚入草丛。
　　李煜惊呆了。
　　校尉马至，朝李煜的侧后大吼：贼人哪里走！
　　他率领士卒追过去了，过一会儿策马而回，说是两个樵夫模样的毛贼已不知去向。
　　庆福在草丛中呻吟。李煜扶起他。幸好未伤要害处，校尉连称罪过，拔了箭头，敷上止血药膏；却说庆福若是不挡他这一箭，毛贼定会抛下一具尸体。李煜说：我没见毛贼啊！
　　校尉拱手道：六王爷有所不知，那毛贼躲在树后拿弩机对准你。
　　李煜问庆福：你看见毛贼了吗？
　　庆福摇头，瞥那校尉一眼。
　　校尉说：我驰过弯道时看见了，两个短衣小毛贼。
　　说话间听得马蹄声响，太子李弘翼拎着一只野兔出现了，见庆福受伤，忙下马问缘故。校尉作了解释，李煜只不作声。弘翼摸摸李煜被射穿的衣袖，说：这是弩机发射的短箭。六弟无碍，庆福有功。
　　李煜无语。
　　弘翼又说：这一带林子猛，确有几个盗猎的小毛贼。不过也好，六弟权当它一次实战演练。等我日后捉了毛贼，交与你处置。
　　李煜仍不语，望了望哥哥宽大的袖口，把头垂下。
　　庆福“哎哟哎哟”地呻吟开了。李煜趁机别过李弘翼，主仆二人出了凶险林子。也不去澄心堂报告父皇，径回王府。
　　李煜陷入郁闷，闭门不出。
　　庆福奔入室对他嚷：太子要杀六王爷，须告知皇上！
　　李煜说：事虽蹊跷，却未必不是巧合。
　　庆福忍痛喊道：上次在百尺楼，那个东宫侍从是要将王爷拉出楼外摔死！
　　李煜摇头：那也是偶然。
　　庆福顿足道：六王爷宅心仁厚，以君子之心，度小人之腹！王爷可知奴才的这匹大灰马从何而来？是奴才向七王爷从善借的良驹，专为今日之用。若非灰马快，小王爷命休矣！
　　李煜说：你救我一命，我会禀告母后的。只是哥哥杀我，我想来想去想不出理由啊。他打小带我玩儿，抱我亲我，屡伏于地，让我当马骑……
　　庆福说：可他现在是南唐太子。他嫉妒你高贵的相貌，怕你将来威胁到他的皇位！
　　李煜说：他为长我为幼，何谈威胁？庆福，这事就罢了，不可告知其他人。
　　庆福再顿足，喊道：六王爷糊涂！奴才有铁证，那支射中你的短箭是一支毒箭。
　　李煜急问：何以见得？
　　庆福跳出门去，拿了一件衣袍回来，却是李煜回府时换下的。他把短箭洞穿之处浸入一盆水中，又去厨房抱了一只雄鸡。雄鸡饮了盆中水，“鸡头立垂”，翅膀扑几下，死了。
　　李煜眼睛直了。
　　庆福说：箭头上涂的毒是鸩毒，偷猎的毛贼绝不可能用这种价钱昂贵的毒药。猎杀的野物吃不得！再说那连发短箭的弩机，乃三国诸葛亮所创，做工极细，造价极高，宫中也少见，野地穷毛贼焉能拥有？这弩机也叫袖箭，可隐藏于袖中。太子素喜甲胄，炫耀武功，今日到练武场偏偏穿了长袍。小王爷啊，你的太子哥哥要取你性命！奴才豁出这条小命，也要禀报皇后娘娘！
　　李煜眼前发黑，双腿一软瘫坐到地毯上，背靠一根柱子。
　　那带着箭伤的庆福，竟一头奔钟皇后居住的瑶光殿去了。
　　公元950年的这个秋天里的日子，太阳泛出血光。
　　阳光灿烂的美少年，平生头一回，领教了生命的哀愁。
　　他崇拜多年的亲哥哥竟然要杀他！一次谋杀未遂，又来第二次……
　　秋风卷来了秋雨，一夜夜敲打雕窗。
　　少年凭窗一动不动，宛如一尊玉雕。
　　那弘翼哥哥穿长袍，只为袖中藏下弩机……
　　由于习惯，李煜在心里还叫他哥哥。
　　断绝亲情如抽丝。可是哥哥，为什么突然向他举起屠刀？
　　佛说，人人皆有佛性。禅宗六祖惠能法师说，连猴猿都有佛性。可是弘翼哥哥的佛性到哪儿去了？他不如一只猴猿么？佛性不存而代之以兽性，为什么？
　　李煜折断了弘翼送给他的袖箭。把悬于壁上的御赐雕弓也收起来了。他不想看见任何兵器。
　　他翻开一卷卷的史籍抄本，闻到字里行间浓浓的血腥气。父子交兵，兄弟恶斗，竟是历朝历代宫廷的常态！甚至后宫佳丽也相残，脂粉翻作层层血污。男人的血，女人的血，如滔滔长江流到今……李煜在书页的空白处，一笔一划写下他的读史心得。说不定将来的某一天，他会被人暗箭射死，乱刀砍死，鸩毒毒死。
　　生命是如此美好，为何有人铸造屠刀？
　　十三岁的南唐少年李煜，顽固地追问着。
　　问得痛苦，心在滴血。两次险遭暗杀的细节一次次前来照面。他宁愿忘却。可是怎能忘却啊！向来亲爱的哥哥，处心积虑要害他性命。
　　庆福说，弘翼还在南昌策划了一起谋害景遂叔叔的事件，所幸叔叔警觉，方躲过一劫。太子多年罗织党羽，朝中势力盘根错节。景遂身为皇弟，又手握朝廷禁军，还是奈何弘翼不得。
　　庆福跟随李煜两年多了，从未对这位单纯明亮的少年主子讲过阴暗的故事。现在他迫于凶险形势，不得不讲。
　　李煜听庆福讲阴暗故事，清亮的眼睛立刻黯淡下来。
　　甚至庆福一张嘴，他就把头低了。
　　犹如万里蓝天，突然阴云密布。
　　他不想听，不敢听。一听便哆嗦。
　　善良而多思的美少年，心里揣着多少美好的愿望。然而一夜之间，丑恶登台亮相。美好有了对立面……
　　李煜近乎本能地循环追问着，问了史籍问佛主。府中寺庙有如来佛的丈八金身，寝室墙上有空王的巨幅画像，他每日早晚焚香叩拜。跪在蒲团之上，双手合十，默默地念叨。瘦削的双肩，神经质地抽动。
　　如此频繁拜佛主，发疑问，祈祷许愿，长达七个月之久。雷鸣电闪的夏夜，晚祷时辰一到，李煜戴个斗笠出门了，朝寺庙走去。仲夏持续暴雨，大雷电劈开老树，李煜仍去叩拜，虔诚礼佛，左右拦他不住。木屐踏着石板路上的雨珠，嗒吧嗒吧，步子缓慢而有力。
　　李煜十四岁，清瘦的脸上有了一种沉静的光景。
　　李煜的母亲钟皇后，看了只是心酸。孩儿年幼，不该有这种表情的。她知道所有的内情。她多次暗示太子，不要妄动杀机；又提醒皇上，他的爱子李煜有性命之忧。李璟召弘翼到宗庙质问，弘翼抵赖，还宣称对六弟重光十分疼爱。李璟拿不到弘翼害李煜的确凿证据，只好不了了之。
　　而“弩机事件”之后，李煜不顾庆福等人的阻拦，多次外出，赌气似的，走到东宫外徘徊，专等弘翼来杀他，取他十四岁的性命。宫门外的持戟士卒好奇地打量他。门吏进宫报告太子。李煜徘徊良久，“立尽斜阳。”
　　弘翼无动静。也许钟皇后遏止了他谋杀弟弟的念头。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第2章 避祸少年悟禅境(2)


　　这一年的夏末，李煜的紧张与激愤缓解下来。仍是每日拜空王，却比较随意了。他回到生活的常态，读书写字，画画弹琴，园子里散步，欣赏鲜花、鱼虫、飞鸟。他目注飞禽栖鸟，能达半个时辰，痴迷于禽鸟的自由与欣悦。
　　年轻的心，将美、善包裹于其中。
　　他试图在心灵的某个角落悄悄地原谅太子哥哥。
　　佛经说：放下屠刀，立地成佛。
　　他“内视”哥哥那张有箭伤疤痕的脸，与哥哥对话，喃喃说了许多。大抵诉说儿时的无穷温馨。说到动情处他美目含泪。他是要感动哥哥呀。人生在世不足百年，岂能舍弃骨肉之亲？
　　他走路也在念叨，睡觉也要倾诉，内心独白如江水，不舍昼夜。
　　夜里独白之后，他会微笑着闭上眼，把笑脸带到梦境中去。他梦见英武的哥哥背着幼小的他满山转悠，摘下甜果喂他……
　　李煜将满十五岁了。
　　有一天，弘翼派人给他送两只一大一小的红嘴绿观音。他惊喜莫名，提着鸟笼子去唤庆福。哥哥的善意，他心领神会了。哥哥必是忏悔了恶行，想重续兄弟之情。不过，老于世故的庆福认为，这事还要看。
　　入夏时节，又有消息说，东宫那边，黜落了一个怂恿太子谋害叔叔景遂的“狗头军师”，并将其交给廷尉论罪。
　　针对这件朝野都在议论的事件，连一向谨慎的钟皇后也在宫中表态：太子弘翼或已改过从善。
　　钟皇后的另一个亲生子就叫李从善……
　　李煜兴奋地对庆福说：这回你不怀疑了吧？太子哥哥下决心远侫人，扬善抑恶！
　　庆福变得结巴了，说：也、也许吧。
　　李煜说：不是也许，是肯定！
　　五月底，李弘翼生日将至，李煜盘算着送上一份厚礼：将大画师卫贤画的牡丹图，并一对御赐的玉麒麟送到东宫去，还要庆福亲自送。
　　庆福不大乐意，但还是去了东宫，受到太子“便殿召见”不说，还带回一件墨宝：杜甫亲笔写下的《秋兴八首》。李煜见墨宝重瞳生辉，又是焚香又是作揖的。杜甫的“硬瘦”书风，乃李煜之最爱！揣摩诗圣笔意，每每兴奋异常，“亦尝卷帛书之”，拿起手边的绢帛便舞将起来；宫里的书法被好事者传到宫外去，引起轰动，“世谓之撮襟书”。
　　眉清目秀的南唐王子，其内心朝向很固执，恰似沉郁顿挫的杜工部。
　　他对庆福说：太子哥哥其实是疼爱我的，他一时受了侫臣蒙蔽而已。人非圣贤孰无过错？魔念生，魔念消，佛光万世普照！当初舜帝不也受到家人的恶攻么？哥哥嫂嫂陷害他，连父母都要置他于死地。舜帝却始终默默忍受，以德报怨，大德终于感化天下。我李重光当效仿之！
　　庆福忙道：小王爷宥太子可矣，千万别说效仿舜帝爷爷，令太子听了去，再生杀机。
　　李煜笑道：我在家里说说罢了。
　　临近太子的生日，李煜竟然兴奋得有些紧张。兄弟重归于好，是他的一大心愿。自从十三岁那年确认了弘翼的两次暗杀，他受了多少煎熬！现在好了，冰山已消融，哥哥还是儿时的那个哥哥……李煜吃饭时停箸自语：兄弟不复阋墙，不复阋墙，真好啊。
　　庆福也受了感动，对府中的下人说：咱们的小王爷，天生一副仁爱心肠。
　　这一天，七王子李从善到李煜府中走动，李煜留他住下，过两日同去东宫祝太子寿。从善比李煜略小，喜弄枪棒，爱读兵书，却和六哥亲近，不大愿意趋附李弘翼。
　　从善对李煜说：年年弘翼做寿，我应个景而已。平时我懒得去东宫，除非父皇有命。
　　李煜说：太子哥哥本性不坏。他心里也装着我们兄弟几个。
　　从善愤然道：此人心里只有龙椅！他居然加害于你！
　　李煜说：都过去两年了，太子已有悔意，母后也不予追究。咱们兄弟和睦相处，亦是南唐之福。
　　从善说：只怕六哥一厢情感。不说他了，我这两天好生与哥哥叙交，我观摩你的书画，你点拔我的枪棒功夫。
　　李煜笑道：你明知我外行，倒要我来点拔。
　　从善说：书法与剑法有相通处。李白不是号称侠客么？公孙大娘跳剑器浑脱舞，“草圣”张旭观之，书法大进。六哥虽是武术外行，却能触类旁通，正好点拨呢。
　　李煜点头道：七弟一番话，打通文武之道。悟性称善啊。
　　从善笑道：父皇母后的孩儿，自是天资胜人一筹。这两日还要与哥哥痛饮几回。
　　李煜说：巧了，我正有御赐好酒，名“鹿胎酒”，让你给碰上了。
　　从善问：父皇何时赐的鹿胎酒？谁送来的？
　　李煜说：昨天赐的呀，内侍总管袁公公亲自送来的。御封酒坛子，不会有假。素闻七弟好饮，要不这会儿先尝尝？
　　从善说：这鹿胎酒是御厨房新出窖的强体美酒，父皇偏心，倒先赐给六哥。我是巴不得开坛一尝，不过还是等到明天再喝吧。我派人入宫问实了，弄些佳肴配美酒，开怀畅饮。
　　李煜说：七弟谨慎如此。
　　从善叹息道：你我兄弟性命，干系非小啊。
　　翌日，兄弟二人，一个笔走龙蛇，一个剑吼东风，舞得尽兴，浑身乏了，方坐下饮那强健精气血的鹿胎酒。从善的随从已去宫中问踏实，美酒确系皇上所赐。开酒坛时，庆福先尝，咂嘴说：真个好滋味，做鬼也值得。
　　李煜喝了几盅，白皙面孔通红。从善拿着青铜酒盏说：哥哥不善饮，这酒器也寻常。
　　李煜说：父皇也赐了白金酒器，专配这鹿胎酒的。我倒忘了，取来便是。
　　庆福拿来了白金酒器，替两位王爷斟上酒，退到一旁。从善喜滋滋举杯就喝，李煜说：七弟且慢。好酒好器，尚须好诗相配。
　　他起身吟诗，身子晃了一下，酒洒落地上。
　　他吟道：金樽美酒斗十千，玉盘珍馐值万钱……
　　李煜、从善碰杯欲饮时，庆福忽指地上大叫：盏有毒，盏有毒！庆福袖袍一挥，先将李煜的酒“挥于地”。从善眼快，停杯望桌下，只见洒在青石板上的鹿胎酒变了颜色，哧哧作响。少顷，石板竟开裂。李煜旋即明白过来，仰天叹曰：酒器掉包了，定是太子所为！太子买通了宫中内侍！
　　从善大怒，拔剑在手，要带人马去闯东宫。李煜止住他。
　　李煜说：七弟，天佑重光。太白诗篇也救了我兄弟二人。且听我一言，不怒，不查，不告。重光与弘翼，从今日起恩断义绝！
　　李煜拿过从善的利剑，将桌上的白金酒壶挥成两半。
　　这一天兄弟俱醉。李煜的脸红如夕阳，血色欲滴。半夜酒醒时，兄弟抱头痛哭一场。
　　少年李重光，初识哀愁恨，却也平添了一份刚劲，日复一日闷坐黄昏，又在深深的郁闷中昂起头来。
　　一双美目缓缓地移向笔墨书卷时，心中涌动着从未有过的、巨大的亲切感。不要血红只要墨黑。墨之黑矣，倒能染得五内鲜红……诗之手，画之笔，琴之音，向美向善亦向真。仁者坚定地走上了仁者之途。
　　何处悟得禅境？只在血污之中。
　　五代十国兵祸连年，干戈到处穿膛破肚。尸如山，血成河，漫山遍野鬼哭狼嚎。而南唐李煜细听琴音和木鱼。
　　生命的律动，自然的律动，连接了佛门的无边寂静……
　　李煜被母后送去了钟山莲峰寺，做了莲峰居士；他又自号钟隐居士，在一群和尚中间度过了两百多天，佛事之余，常常独自徘徊于林中路，望山峰，观云霞，目送飞鸟，思接天地之广袤。微雨不归，任凭雨丝随山风扑面。
　　少年心事桩桩件件……
　　山中一日好比一年，李煜长大了。佛门智慧化解人事悲哀。
　　莲峰之上，他站立成一棵树。老和尚小沙弥，欣赏着他挺拔的身姿。不息的山风撩起他的衣裳。
　　母后派人接他下山，将他和李从善安顿在瑶光殿。做母亲的，将两个男孩儿置于她的保护之下。并让金陵大和尚文善禅师做了李煜的师傅。太子弘翼对文善禅师有所忌惮。
　　几层保护伞，为李煜遮挡血光之灾。
　　瑶光殿中他自在逍遥，抚琴读书，踢球下棋。瑶光殿与澄心堂只一墙之隔，而弘翼的东宫在澄心堂的另一边。弘翼屡害李煜，惹怒皇上，只得暂且收手，寻找时机再图兄弟性命。弘翼手下的几个幕僚，把暗杀的重心转向景遂……
　　李煜避祸于瑶光殿，一年半载不出去。
　　有一天，从善告诉他，宫墙外常有可疑的精壮汉子走动。精壮汉子的袖袍中可能藏有短刀和袖箭。
　　李煜说：弘翼杀我，天不助他。
　　李煜对兵器有了一种发自心底的厌恶。从善练武，他也不看了。从善说：佛主慈悲广大，却也降妖伏魔。
　　李煜说：那是佛主的事。我只是个佛门信徒，手中只有几卷书，一支诗画笔。此生不愿识干戈。
　　从善笑道：哥哥排行老六，可以不识干戈。
　　从善瞅他白皙而红润的英俊面孔，又笑着说：哥哥这副模样真是羡煞小弟。我要长成你这样啊，不知打动多少娇娥。
　　李煜亦笑：你可别长成我这模样，惹人家下剧毒放冷箭。
　　他收敛笑容，又说：从善，你才十五岁，不可对宫娥有绮念。
　　从善脸红了，搪塞说：我没干过坏事呀。再说哥哥是居士，我为俗人，动动绮念很寻常嘛。
t下！书！网下/书/网



第3章 避祸少年悟禅境(3)


　　李煜正色道：你干的事，别以为我不知道。弘翼在东宫经常糟蹋女孩儿，将怀孕的宫娥坠了胎，赶出宫去。这种事伤天害理，你要引以为戒！
　　从善翻翻眼皮说：是。
　　从善一年前就有“前科”，以少年初萌之身将一个年龄比他大的丫头扑倒在花树下，竟一试上瘾，屡寻那丫头行男女事，导致对方受孕，坠胎，逐出王府。南唐宫廷诸皇子，这是一部由太子弘翼领衔上演的“三部曲”。李煜对此，非常厌恶。他几次打听出宫女子的下落，派人送去银子绢帛。
　　从善搬到瑶光殿居住后，受母后和六哥的约束，不敢有大动作，却也屡屡招惹好看的宫女。李煜从严约束他，既是为他好，又为宫娥们的处境考虑。他知道，民间女孩儿选入正宫，是要费周折的。观佛经，读杜甫诗篇，使他悲悯天下苍生。悲悯心肠落到实处，却是一个个青春妙龄的宫娥。
　　从善并不十分理解这位“貌好”哥哥，认为老天爷赐给李煜一副风流相。他从宫娥眼中，读出她们对李煜的迷恋。有些二十来岁的大龄宫娥，甚至情不自禁向李煜抛眼风……
　　英俊少年十六岁，对文墨很投入了。
　　李煜的书法，小字学柳公权，大字学王羲之，笔力遒劲而飘逸，不带一丝媚气。小时候便这样，父皇李璟颇诧异。他生得眉清目秀，写下的字却如金错刀。
　　李煜写大字不用毛笔，“卷帛书之，皆能如意。”南唐的几个大城市，金陵、南昌、扬州、武昌都流行“撮襟书”，大号毛笔几乎卖不出去。女书法家特别多，她们为李煜的姿仪和才华所倾倒，虽然她们当中的大多数人未曾一睹李煜的风采。李煜十七岁曾出现在金陵的街头，有好事者画下他的头像，闺阁中广为流传，摹本无数，竟有售高价者。
　　李煜画竹石很内行，一挥而就。
　　他走路富于节奏感，身姿优美，像踏着诗词韵律。身高在一米七五左右，体格相当匀称。外臣内侍都不怕他，宫女们则习惯了他阳光般的笑容。
　　父皇封他为郑王。为避祸，仍居瑶光殿。
　　宫中有座大慈寺，寺中常有钟皇后母子的身影。李煜咿呀学语时，母后便带他出入佛门。香火的光焰、气味，连同晨钟暮鼓印入他的心灵，其深度，任何现代仪器不能测量。
　　一年当中多有佛事，或为佛主寿辰，或为观音华诞，或祈南唐国运，或消不测之灾。李煜耳濡目染，最喜欢放生仪式：他把一条条鲤鱼放归江湖，看它们迅速游走，没入深水中。而他凝视着茫茫江面，思量着鱼和人的自由。
　　他也吃鱼，但不吃鲤鱼。
　　少年需要偶像，要崇拜的。此间的李煜崇拜谁呢？他最祟拜红脸膛锦袈裟的文善大和尚。
　　文善老禅师，属南禅宗之法眼宗。他是得道高僧，门徒遍天下，又是极随和的一个人。他对李煜循循诱导，给李煜讲六祖惠能的故事。惠能不识字，在寺院里长期干粗活，却说出了佛门中广为流传的偈子：菩提本非树，明镜亦非台。由来无一物，何处生尘埃？
　　佛门之为空门，这偈子是很好的注脚。
　　老禅师讲佛家故事，李煜的眼睛就发亮。老禅师摩着他的头顶说：这孩子有慧根。
　　南禅宗极善于启发人的慧根。这一年的暮春时节，文善带李煜外出垂钓，临行前焚香沐浴拜空王，皇后钟氏故意问：这垂钓与法事有关系吗？
　　文善回答：垂钓即法事。
　　于是，李煜很期待了。
　　可是在江边钓了一天的鱼，老禅师并无一句特殊的言语，也没有什么富于启示性的动作。老禅师冲鱼饵吐唾沫，还在三月的春风中放了一串响屁。李煜忍俊不禁时，禅师已哈哈大笑。
　　为这事，李煜笑了好多天。
　　可他揣摩“垂钓即法事”，还是想不明白。他竭力回想那一天的情形：辽阔的江面，周遭的景物，有桃花的村庄，太阳，夕照，层云，小舟，被拉出水面的鱼，哗哗的水声，老禅师高大的身影、笑呵呵的面容……
　　一切皆寻常，却又显得暗藏神奇。
　　禅宗是倾向于在寻常物事中悟得神奇的。有些南禅宗和尚，甚至不打坐，不念经。“佛本是自心作，那得向文字中求。”
　　南禅宗讲顿悟，对慧根的要求很高。和尚们在生活中断不作高深状，吃便吃，喝便喝，睡便睡，拉屎便拉屎，似乎没啥佛门讲究，与市井百姓无异。有高僧叫文偃的，门徒问他如何是释迦身？他回答：“干屎橛。”干屎橛犹言刮屎棍。
　　七十多岁的文善禅师不愧是高僧，深知他自己对少年李煜的影响力，言语行事非常谨慎。垂钓即法事，有此一句足矣。李煜几番欲问又止，又大又黑的眼睛里闪烁着灵秀之光。
　　李煜自创一偈云：垂钓非钓，澄明见性。
　　他写成条幅挂在墙上。
　　母后钟氏见了这偈子，只微微一笑，并不加以评点。
　　文善禅师又给李煜讲了一个佛门故事：
　　一百多年前，有中原高僧名叫天然的，云游四海，一度寄居邓州惠林寺，遇饭便吃，遇茶便饮，洒脱得很。寺院的院主对天然和尚颇不以为然，却忌惮他的大名，暂且忍耐着。有一天终于忍不住，与天然大吵起来。是何缘故？原来天冷了，那天然和尚嫌僧房内无炭火，取了佛堂中供奉的木佛便烧。院主闻讯大怒，奔去阻止。木佛却已烧成黑炭。院主厉声质问：你为何烧我木佛？天然答：烧舍利子。院主说：木佛哪来的舍利子？天然道：既然没有舍利子，又为何烧不得？天然和尚“更取两尊（木佛）烧”，院主瞠目结舌。
　　李煜聚精汇神听完了故事，问道：天然和尚烧木佛，也是行法事么？
　　文善点头说：问得好。天然禅师烧毁了惠林寺的两尊木佛，烧出了两个字，无执。
　　李煜说：弟子受教，谨遵无执。
　　文善说：我再送你两个字，随心。
　　李煜顿首：弟子记住了。
　　文善说：你素有惠性，这四个字大约听得进去。你贵为南唐王子，天资好，兰心惠性，又生得漂亮，感悟周遭物事远胜于常人。唉，尘世多美好，只是你那执迷不悟的太子哥哥屡起歹毒之念。南唐也受到北方强敌的威胁……
　　文善向北望，目光含着忧郁。
　　大师忧郁时，李煜也不禁忧郁了。
　　这一年的初秋，文善禅师于清凉山报恩禅院圆寂。南唐中主李璟追谥：大法眼禅师。
　　而大师的音容笑貌，从此后越发盘桓于李煜的心中。
　　李煜在宫中的举止是比较奇特的，比如他会对一朵鲜花微笑，会凝视地上慢慢蠕动的蚯蚓，会目送蓝天上高高的南飞雁。
　　宫女们莺啼燕语，他手拿黄卷与她们擦身而过。情窦初开的少女忍不住扭头瞧他呢，若恰好碰上了他的目光，少女把脸一红，李煜浅浅一笑。
　　宫女议论说：六王子的笑容是从内心深处发出来的，犹如一树玉兰花。
　　在小桥边，在大树下，在春意融融的秋千旁，李煜清瘦而挺拔的身影牢牢吸引着宫女。面白唇红美少年，真是没得挑呢，却又举止沉静，目光平和，待人礼数周全。少女们暗暗崇拜着。少男少女要崇拜的，李煜崇拜谁？这是所有的宫中女孩儿都想知道的。他崇拜自己的仁惠而端庄的母后吗？
　　少女们柔柔的视线环绕着李煜，而李煜常把视线从她们身上挪开，挪向悠远。
　　宫女议论说：六王子的眼睛在云端……
　　这使她们有些惆怅。
　　李煜十八岁了。
　　这一年的七月里，有女孩儿看见李煜用枯枝在沙地上写画。他画下一个穿锦袈裟的、身材魁梧的老和尚，端详许久，点点头，又写下七个字：大法眼文善禅师。他一直蹲着，写大师的名字时跪下了，一笔一划很是恭敬，未曾留意忽明忽暗的天光、倾盆而来的暴雨。暴雨抹去了字画，扑打着迎风站起的李煜。李煜站起身，向天合掌口占一偈：雨从天上来，师归云端去。
　　女孩儿替他遮雨时，他推开她的手，连称：不劳，不劳。
　　他竟然淋着瓢泼大雨走了。
　　宫女议论说：原来六王子心在禅门！
　　她们的惆怅流露到脸上。
　　文善禅师圆寂后一年，太子弘翼趁皇帝和皇后巡视南昌，利用他监国的权利，在清凉山用兵，将报恩禅院团团围住，要捉拿专程去清凉山祭文善的李煜。和尚们将李煜藏于柴房，一面秘报七王子从善。从善带卒入山，以突袭的方式，于夜间控制了一条山中小道，才把李煜救回瑶光殿，让宫廷卫队严防太子的兵马。
　　皇后钟氏回金陵，怒不可遏。弘翼却对皇帝辨解说，他发兵围困清凉山报恩寺只为捕捉吴越国的奸细，根本不知道六弟重光在寺中。这事又不了了之。
　　李煜给弘翼写长信，表明他丝毫无意于东宫。
　　弘翼不理他，不给他只言片语的回复。
　　李煜避祸于禅，可禅心也是无可奈何之心。
　　李煜待在瑶光殿，日复一日不出宫墙，甚觉郁闷。他曾在山里待过几百天，“山人”思念着秋日野地。这一天他对从善说：莺飞草长鱼肥，我明天到江边钓鱼去。
　　从善想了想说：哥哥尽管去，早出晚归，神出鬼没。
　　李煜笑道：我们在明处也在暗处嘛。
　　从善说：哥哥放心垂钓，小弟自有主张。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 -书- 网



第4章 江边邂逅(1)


　　次日李煜潜出宫门，到江边垂钓，他脱下锦袍，穿上宫外买来的布袍。内侍庆福说，这样的穿戴能混淆市人眼目。他的坐骑也显得普通，是庆福骑过的那匹灰马。不带一名随从。
　　他直奔当年文善禅师带他去的地方，那儿江面宽阔，江边因荇藻交错而水流缓慢，抛出鱼线，守着清风，异常的舒服。身后半里地有个村庄，渴了，不妨去讨杯茶饮，买口酒喝。
　　他带的东西可不少，渔具，蓑笠，酒葫芦，一支箫，一卷《唐人乐府》。他大致察看过，没有宫中物什的印记。球状鱼饵是他自己调制的，用了面粉、香料。
　　鱼饵沉入水下时，太阳升起来了。“日出江花红胜火……”
　　李煜望着水草间金黄色的浮标。水中云在动，浮标一动不动。心也不动。红太阳照着他白皙细腻的面孔。
　　浮标动时心亦动。李煜轻轻一拉，手上有点沉，于是欣然发力，鱼竿弯曲、弹直，一条巴掌宽的鲈鱼被拉出了水面。鱼在空中蹦跳，直欲跃回江心，鱼鳞反射着阳光。
　　李煜自语：一尾清蒸鲈鱼。
　　他把鱼放进鱼篓。半旧的鱼篓是庆福从市井买来的。
　　他钓起来一条一斤多重的鲤鱼，鱼竿弯曲得很厉害。手感真舒服，鱼的剧烈晃动宛如心儿颤动。垂钓者陶醉于这个刹那。这是民间常有的乐趣。宫中池塘垂钓，哪有这丰富的、天宽地阔的感觉？鲤鱼是要放生的。还是多钓鲈鱼好。让从善也尝尝清蒸鲈鱼的味道。
　　太阳攀上了头顶，空中几朵大白云。停云。云之飘矣，云亦停。白云易停，黑云易散。来点儿雨也不错，“斜风细雨不须归。”张志和。一百多年前的那位身在仕途的“烟波钓徒”。
　　李煜又钓了几条鲈鱼，一条鲶鱼。
　　老禅师是个钓鱼的大行家吧？这一弯静静的江水，鲈鱼多钓徒少。
　　日色向午，金黄色浮标动静少了。几个戴草帽的农夫模样的精壮汉子在远处徘徊。李煜想：他们是谁呢？
　　农夫身后是村庄，炊烟已升起。
　　江心依然是波翻浪涌，江边的荇草直立于水中，随波摇曳，婀娜多姿。酷似宫中那些女孩儿的蜂腰。蜂腰与翘臀……
　　浮标分明未动，李煜却“无端”迎来了一点心跳。
　　绮思来得突兀。
　　李煜自幼在妇人们的手中传递着，熟悉她们的各种体味，她们的笑声，她们走路的姿势，以及她们皱眉头的样子。长到五六岁以后，还有老宫人于僻室拨弄他双腿间的那个无名之物。老宫人动作娴熟表情认真。无名之物却有变化，老宫人喜形于色，对另一个妇人说：有起色了！
　　李煜当时想：“起色”是那个有趣的、奇特的、能变化的东西的名字吗？他脱口说出了自己的疑问，两个妇人相视而笑，一个说：“起色”二字倒也妥帖，我们做这工课，就是要你起色。不起色还了得？
　　两个妇人相视大笑，牙齿舌头一阵乱颤，止都止不住。这是李煜见过的最奇怪的笑容，数年不得其解。
　　后来自然是越发的起色了。看妇人、看宫女有感觉，并且，感觉不一样。春日里，少年情窦与满园鲜花一同绽开。梦中有桃花面，有酥臂，有丰臀玉腿……李煜的记忆中向来不缺这些个待起之色，召之即来挥之难去。色，停在心房中。或者说，心中有了色的专房。
　　色之既起，熠熠生辉。天地为之一变。
　　“起色”非同小可。起者，启矣。启示了多少人世间的美妙？李煜心思细，自然而然地寻思这些。惜乎圣贤书中罕见这类思绪、情状的命名。词语难以抵达人性之幽深。
　　“色”的紧要关口，“空”来照面了。这里有母后的良苦用心么？
　　对众多的皇子来说，女色得来太容易：宫闱中到处是她们火热的情怀与青春躯体，一点就着。少男少女，稍不留意就滚作一团了。有些皇子十一二岁便开始干这勾当，几年下来淘虚了身子，染疾，乃至一命呜呼。大人们屡禁不止，因宫中机会太多。这局面的始作俑者却是皇帝，他嫔妃一大群，即使白发苍苍也要左抱右拥，怪不得他的子孙们踊跃仿效。
　　李煜也曾小试锋芒，母后及时发现了，让文善禅师带他到庐山去读书，与和尚作伴数月。他从庐山回金陵，已染得一身山林气。视线投向久违的少女们，不知是少女变了呢，还是他自己变了。他欣赏而已，并无折花之念。
　　这两三年，他出落得神清气爽。看鲜花是鲜花，望佛陀是佛陀。他在色与空的连接点上找到了自己的位置。
　　写字画画的时候，指间腕底似乎也有“色”的流动。抚琴更不用说了。观灯赏月皆情事……
　　泛色。
　　色的地盘和空的领域一样大么？
　　十八岁的李重光，生命是如此饱满，不管走到哪儿，随身携带着很多问题。包括命运的极端形态：哥哥弘翼总是想要弄死他。
　　温柔富贵乡的男孩儿，也在烈火中锤炼着。
　　午后，李煜坐到一块石头上。他灌了几口酒，将酒葫芦放在脚边。他望着波光闪烁的茫茫江面。
　　野地垂钓妙不可言。心里天宽地阔的。吃酒抓肉的感觉爽极了。
　　禅境真好，慧眼一开天地宽，诸般美妙呈现。而对一个佛门的俗家弟子来说，尚有各种世俗的乐趣。美食，美服，美色……
　　无执通随心，随心即自由。
　　人人都有佛性。弘翼的佛性却在哪儿呢？还有江北的那些长年跃马挥戈的征服者嗜血者，他们的佛性又在哪儿？
　　菩提即烦恼。李煜亦忧郁。玉是生辉之玉，也是烦恼之玉。
　　老禅师仿佛在云中看他，怜爱他。那一年的桃花时节，一老一少扁舟垂钓的情景历历在目。
　　手执鱼竿的年轻人站起身来，口占一首《渔父》：
　　浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上如侬有几人？
　　李煜兴起，正凝神寻思第二首，身后十步之遥却响起了一个女子的声音：好词，好词，张志和的《渔父》让你翻出了新意。
　　李煜惊回首，看见一个十八九岁的女子笑盈盈立于阳光下。不远处的官道上停着她的漂亮马车，仆人和车夫膀大腰圆，目光沉稳，一望而知是她的侍卫。
　　而在稍远处，那几个戴草帽扛锄头的精壮农夫在观望。
　　李煜暗忖：如果这些人是弘翼的手下……
　　那陌生女子纯洁的笑容使他打消了疑虑。
　　事实上，二人面对面时都吃了一惊，都被对方的仪容镇住了，视线倏然相交，一时挪不动。笑容趋于凝固，让位给刹那间袭来的某种东西。电。
　　李煜见过多少漂亮女子？可是这一位，竟然令南唐诸宫所有的粉黛黯然失色。哦，她的双颊泛红了，她的长睫毛黑眼睛扑闪着娇羞。午后的阳光与八月的秋风勾勒她的体形，“天水碧纱”织成的裙子随风轻飘。
　　陌生女子掩饰不住的娇羞，则把她所受到的震撼和盘托出。
　　四目挪不开。空气中似乎有响声。
　　她垂了眼睑，瞥向他的箫和书卷。又望一眼他的看上去普通的良驹，目光停在那浸泡在水中的半旧的鱼篓上。
　　她不大自然地朝鱼篓走过去，一面颤声说：你钓的鱼真不少啊。鲈鱼！
　　李煜张口却无声，咽喉部好像有异物。
　　漂亮的陌生女子冲着半篓鱼摇头：可怜的鱼，可是又好吃。
　　李煜这才摆脱了“执”的局面，笑道：姑娘若喜欢，我就卖给你，省得我驮到坊市叫卖。
　　陌生女子望他时，脸又红了。也许她暗忖：多么明亮的笑容，却如同这秋空，掠过一丝灰色的云影。
　　她勉强笑道：你是个卖鱼郎么？
　　李煜说：不像吗？
　　她摇头，笑得比较自然了。她拿起《唐人乐府》，翻了几页说：贞元年间的抄本，褚遂良的书风……这本书值得满船好鱼。
　　李煜说：祖传的东西我也不懂。我这人没出息，靠钓鱼维持生计。
　　她莞尔，樱唇微启：我只听说过打渔维持生计。
　　李煜叹息：去年还有一条打渔船，有鱼网……
　　话未说完他自己先笑了。他从未说谎的，却无师自通说了一回。
　　陌生女子注视他，说：你钓鱼维持生计，还守着祖传的宝物。这鱼我买了，一千钱够么？
　　李煜瞧瞧她系在手腕上的精致荷包，迟疑了一下说：姑娘施舍，不才铭记。
　　她细眉往上一挑：你刚才随口吟出的小词，不让晚唐张志和。
　　李煜受她鼓励，略一沉思，第二首《渔父》向江面铺开。
　　一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。
　　陌生女子惊喜莫名，叫道：太好了！有禅宗意境，更有人间烟火！二者相连丝丝入扣。我要谱成曲子，传遍金陵城。
　　李煜说：随口胡诌而已。
　　女子笑道：你这话可不够谦逊。随口胡诌都这样，若用心填词，岂不是要冠绝古今？
　　她又说：只一点我不大明白，眼下已是秋季，你却吟咏春日垂钓的情形。
　　李煜说：几年前我到这儿钓鱼的时候，正是烟花三月。当时留下的印象太深了。
　　她问：也是只身前来？
　　李煜说：一位可敬的老禅师带我来的。
　　她点头：噢，一位老禅师……
　　陌生女子别过李煜，朝官道上的马车走去。步态依然呈报着羞涩，阳光下藏不住的。仆人和车夫垂手侍立，可知她门第不俗。李煜本想问她芳名，又担心唐突了她。
　　有帘帷的马车远去了。
　　李煜在江边立尽斜阳。那几个农夫模样的汉子在原地徘徊，不时朝他张望。李煜知道了，他们是从善安排的宫中武士。也许从善躲在暗处指挥呢……
　　落日圆圆的下去，月亮弯弯的上来。江北烟树迷离，依稀传来狗吠声。
　　李煜下午不复钓鱼，鱼篓没了，钓上来也无处搁。他盘腿坐于石头上，倾听江声与心跳。他本无意回味，她却不请自来……江水让夕阳染红了，又被月色漂白，红与白都是属于她的颜色。哦，那步态！睁眼闭眼是她，乾坤为之倒转。
　　心跳盖过了江声。这可蹊跷。
　　绵绵情思如江水，一弯新月照幽人。李煜对自己的反应一再惊奇：他身上潜伏着的那股力量竟如此之大。稀世之美照面，禅心避退三舍。
　　禅心并不能化解春心么？宫闱深处的那些女性妖娆，原来滞留于他的灵肉之中。禅宗的广阔天地，原来亦通向茫茫情海。
　　做俗家弟子真好。
　　哦，她先前是这么说的：随口胡诌都这样……
　　发音真舒服，语态乃是情态。步态亦然。
　　李煜迎风吹箫：《蓬莱三弄》。绮思缠绵的箫声直送石头城。
　　他相信，她能听见的。
　　秋空如洗，南唐王子打马回金陵。身后那几条精壮汉子不知何时也骑上了马，暮色中影影绰绰地跟随着。
　　南唐金陵分外城内城，皇城巍峨，有驰名江南江北的百尺楼，绮霞阁。王公大臣的豪华府第紧挨着宫墙。
　　大司徒周宗的宅院，有女名周娥皇。
　　娥皇生长在豪门，却对锦衣玉食兴趣有限。三岁听琵琶，竟能入神。一年四季，家中有各式聚会，佳肴名点使人馋，娥皇尝一口便跑开了。乐工演奏处，总有她的小身影和灵动的大眼睛。七岁，正式拜名师学琵琶。家伎们随她的琵琶声起舞，她对舞蹈又感兴趣了。小女孩儿舞长袖，众人赞叹。
　　雕梁画栋芳菲园，娥皇在四季不败的鲜花中生长。
　　父母欣然注视她。
　　家中有个老仆人卧病在床，少女娥皇亲伺汤药，每日钻进他那低矮的柴房。老仆是越州人，记得许多水乡小调，撑了病体也要唱给娥皇听。管家对这事儿有意见，找时机向主人汇报了，司徒大人说：娥皇向善，甚好。
　　后来老仆死，娥皇大哭一场。司徒周宗吩咐管家厚殓，对老仆遗孀厚加抚恤。并说，日后下人病殁，皆依此例。
　　园子里有死去的小鸟，娥皇是要亲手刨坑埋葬的。玉指插到泥土里去。
　　日复一日，娥皇在园子里长大了，白皙，高挑，皮肤细嫩，五官精致，胖瘦适度。她可不知道自己美到什么程度。受人赞叹她也习惯了。漂亮是什么意思呢？都说她鼻子眼睛好看，耳朵却又如何？对五官要一视同仁……她走路像舞蹈，梦里也唱歌。她收集了好多唐人乐谱，挑灯研究，一对深思的眸子映照烛火。凡不懂处，她请教乐人。父亲还从宫中请来高明的乐工指点娥皇，花重金买下孤本乐谱。
　　娥皇十八岁了。
　　娥皇十九岁了。
　　闺中女儿的情丝有如秦淮河畔的柳丝。府中上上下下都在议论：娥皇何时出闺呢？金陵成千上万的富家子，谁有福份消受她？有老妈子悄声问娥皇，娥皇说：家里多好，我才不想出去呢。
　　可她早晨起床对镜发愣：夜来做绮梦，染得帘帷一片粉红。黄昏里她独自漫步，长时间俏立于晚风中。老妈子最敏感这个了，说：娥皇有了心事！
　　心事飘出去又弹回来，寸寸蹭着肌肤。十七岁的心事，十九岁的心事……
　　老妈子终于忍不住对人嘀咕：翻过二十岁便是老姑娘！
　　父母似乎不急于将娥皇嫁出去。
　　娥皇喜欢秋游，带几个随从走远郊。她扮作小生模样，骑白马穿城而过，挥鞭驰骋官道，扬起一路轻尘。市井女子纷纷猜测：谁家少年这么俊？娥皇以女儿装出游，要坐轺马、遮帘子的。老妈子千叮万嘱：城中切不可打帘子，倾城之貌万万露不得。世上劫匪有两种，一劫财二劫色……
　　出得城门自由了。
　　天高云淡。枫叶流丹。
　　娥皇在蜿蜒的沙路上疯跑，芳心噗噗跳。可是芳心掏给谁呢？芳心如同小鸟，心房是它的窝巢，它有了翅膀能翩飞，却不得一展羽毛。
　　唉，天下多少女子，俏也好丑也罢，谁不是系于一个情字？
　　情之发端矣，如长江之发源，流出万千江河湖汊，绘就无数的“情图”。其间的阻滞、迂回、畅流，谁在埋头做研究？
　　娥皇的这个情字又不比寻常。是的，她成长的每一个细节都堪称完美。十九年的毫不经意的孕育，情如稀世之珠。
　　江边那个布袍钓鱼郎……
　　那一天的下午娥皇轻快地回家，忽然转觉惆怅：情丝像鱼线一样抛出去了，却发现鱼钩上空空如也。金陵城几十万人呢，叫她哪里去寻？
　　娥皇本不知男女邂逅为何物。当时在大江之畔只知说话了，说一句想说十句呢。她是陌生女子，他是陌生汉子，居然一见面就你一句我一句的，这可令人费解。很奇怪。她买下了他钓的鱼，连鱼篓都带走了。她是南唐国大司徒的女儿，据说拥有倾城之貌，不可能由着性子待在江边问东问西。她走了，马车轻摇，心也在摇。远远地回头瞅那钓鱼郎，哦，那才叫玉树临风：江风卷起他的做工考究的细麻布袍。一路上她自言自语，自己对自己说着悄悄话……
　　回家她的红唇还在动，老妈子紧张地研究她的表情哩。吃晚饭她撬了两口，放下筷子走开了，在园子里靠着一棵桂树呆望月亮。弯月如钩，钩出的全是江边的画面。
　　惆怅来了。
　　情思。情丝。未曾经历过情事的少女，没有一点经验。当时也未曾想，别后如何去寻他。而寻思他的言谈笑貌，他的箫，他的书，他的马，娥皇几乎能肯定：他不是寻常人家的子弟。
　　寻思半天惆怅依旧。金陵富人密如栉。
　　第二天她换了男装，骑马出北城直奔江边，唯见万顷波浪。
　　花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
　　江边扑了空，娥皇又在皇城边逡巡，留意每一扇朱漆大门。她对自己的行为都感到好笑了：江边跟人家说了几句话，就忘不了，就四处找……即使碰上了又能怎样呢？她敢学那崔莺莺私定终身么？
　　娥皇“通书史”，也爱看闲书。闺中女儿看闲书，唐朝就很普遍了，南唐风气更甚。《李娃传》、《莺莺传》、《长恨歌传奇》……街市上有售，各种各样的抄本。娥皇自己也抄书，一年总有两三本，多年累积下来有半人高了，整齐的蝇头小楷，偶有行楷。父亲夸她的字“媚中见骨”。她学过褚遂良，也学过柳公权。
　　白香山的幽怨情诗《井底引银瓶》，娥皇不知抄过多少遍了。“妾弄青梅倚短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相逢，一见知君即断肠……”
　　几天前娥皇也是一见知君么？君骑灰马傍大江……
　　男女本是素不相识，却能够一见相知。见过一面之后，忆他千回百回，这太奇怪了，这就叫不可思议！
　　这些天娥皇一念接一念的，晨念午念黄昏念，念念有个钓鱼郎。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第5章 江边邂逅(2)


　　看来门第是匹配的，他佯装布衣汉子，倒表明家境不俗。哈，他装得不够像！不过门第差一点也无所谓，父亲不会计较。当然，娥皇也不会去考虑张生或元稹式的男子，贫寒而轻薄，徒有其表。养尊处优的女孩子嫁入诗书仕宦之家，叫做门当户对。
　　这是生活的常态。
　　娥皇陷入痴迷了，一线希望勾起无限憧憬。十九岁了，委实怨她不得。春心一旦亮相，就要翻波涌浪。清纯，端庄，娴静，却原来--孕育着火热的情怀。也许端庄娴静的女孩儿更能燃烧哩。
　　情火由来烧不尽，不须春风吹又生！
　　娥皇依稀记得，母亲曾对父亲说：咱们的女儿天生丽质……
　　重阳佳节快到了，一场秋雨洗净了秋空，满园菊花斗鲜争亮。娥皇专心干一件事：将钓鱼郎的两首《渔父》谱写成曲子辞。“一壶酒，一竿身，世上如侬有几人？”她的旋律要配上他的词句。二者妙合，流传市井。他、他会听到的，他将循歌访问，辗转托人敲响司徒之家的朱门。
　　娥皇心中有旋律，绕篱倚石自沉音。笔端蕴秀，口角噙香，亦能抬手叩问禅境。恰好去年她抄过一卷《六祖坛经》。莫非其间有因缘？
　　这天傍晚，父亲从朝中归来，让母亲对娥皇讲了一件要紧事：近日皇上与皇后娘娘将在瑶光殿赏菊，诏令部分命妇随赏，玉制名册上有娥皇。春秋两季，宫中常有类似的活动，或祭祀，或游玩，或行佛事。娥皇未曾入宫，自是有期盼。母亲暗示说，列入玉制名册不易，因宫中的名册分了好几种呢。娥皇要把握好机会。
　　什么样的机会呢？娥皇不大懂，母亲又不明说。
　　娥皇是有教养的女孩儿，她不问的。母亲不明说，自有不明说的道理。即使是母女之间，有些事只能暗示。
　　娥皇忙起来了，选衣饰，定发型，挑歌舞和琵琶演奏的曲子。她曾自创“云高髻”，用了汉宫李夫人的玉搔头、唐宫杨玉环的金步摇，高髻半耸，配她的脸型与身材，十分惹眼，转动照人。去年除夕她亮了一回相，百余双眼睛全被她照亮了。她五官俏身段也俏。好像有什么书上说过，五官布局好，通常身段也匀称。反之则未必：有不少魔鬼身材却是面孔一般，甚或长得叫人难为情……娥皇的削肩、蜂腰、圆臀、长腿，与她的俏脸相映生辉。俏脸之俏，是要流布到身段的。而身段之俏，又要反射到五官，如此良性循环，通体流光溢彩。--这已经了不得了，却还有一件宝贝贯穿这一切，那是叫做典雅的气质。
　　到了入宫的前一夜，娥皇万事齐备只等登场。母亲看过了她的“彩排”，含笑称是，但未多说什么，只嘱咐她早睡，翌日早起理盛妆。
　　娥皇在沉香木桶中洗了梅花浴，用的是年初埋入地下的腊梅雪水。明晨起床，再入浴，身子便有幽香，几个时辰不散。她上床熄灯，闭眼好一会儿，听见自己在叹息。
　　窗外悬着半轮月。君骑灰马傍大江……
　　宫廷画师卫贤按李煜的《渔父》作《春江钓叟图》，李煜看了很满意，将词句题写在画上。这卫贤是长安人，官居内供奉，号称金陵丹青第一。他这幅画作，将春江、春意、春情倾泻到长卷中。烟波钓徒临江独钓，与世无争。李煜将这幅长卷呈送父皇，是希望哥哥弘翼能看到它，明白他的心志。他志在江湖，而不是志在庙堂，此心昭如日月。他是佛门的俗家弟子，号钟山隐士、莲峰居士。他向佛，向空，向善，也向美。佛光普照，美感横呈，二者于他缘分不浅。自幼便这样了。若问平生志向？只在禅境美境。东宫龙椅之类，于他如浮云。和他美妙而丰富的世界相比，区区三尺龙椅算什么呢？坐龙椅多累，整天忙着盘算，御笔挥个不停。父皇也曾扩张版图，打荆楚，灭闽国，结果又如何呢？锦秀江南平添了多少坟头？百姓呜咽，父皇染疾，太太哥哥竟迷了本性，屠刀一举再难放下，频频挥向骨肉兄弟……唉，真是的。万里江山何足道？以禅宗观之，亦不过宇宙间一微尘耳。人性俱有佛性，本是天高云淡，却为何执着于杀性？
　　天道有常。江南江北，终有佛性广被之日……
　　五代十国打了几十年，毁灭了无数生灵，催生了李煜式的和平思想。
　　就人类历史而言，战争与厌恶战争，杀性与痛恨杀性，从来就是两股巨大的潮流。而后者从未在历史的境域中退场。文明因之而延续，人类因之而异于禽兽。墨子、庄子、曹植、陶潜、杜甫、李煜……这是一个古代中国人道主义者的显赫名录。
　　佛教写下的是一部慈悲史。不同的教派之间，没有大规模的宗教战争。
　　李煜之向善，为何要受到学者们不厌其烦的责备呢？
　　若以成败论英雄，哪里还有人性崇高的价值可言？
　　这一年的秋天，十八岁的李煜收获了钓徒与情郎的双重角色。钓徒意味多多，情郎风光无限。谁的情郎呢？不知道。江边那个俏女郎……转眼已是九月天，李煜却不能忘怀。这使他吃惊不小：男女邂逅竟然有这么大的魔力！情愫这种东西，原来深藏在他的血液中。文善禅师当年说他：“天资好，又生得漂亮，感受周遭事物远胜于常人。”大师深知他的天性，无意诱他遁入空门。大师想做的，无非是在他的美目之上覆盖一双慧眼。他天生一目重瞳，像佛陀抛出的暗示。
　　禅境何其广阔，情心似犹过之。陌生女郎占据了他的意念，低头是她抬眼是她。她究竟凭借着什么呢？看来无非是：一笑语一举歩一转身……寻常吗？却又如此神奇。她脸上的一抹娇羞居然染得山林皆醉。莫非情心也称禅境？
　　挺拔的李煜，刚劲的李煜，在这个秋天里绮思绵绵。大师给他的那双慧眼又使他反观绮思。不过，大师亦知绮思么？李煜一念及此，抿嘴笑笑。大师早年亦俗人，男女绮念不免。及至飘然入禅境，绮思顿消或渐消。不过，大师那点绮念，断断不如此间的李煜。
　　男欢女爱立境高。说不尽，无穷好。
　　风流二字当细察，切切不可一语带过。多少人生之情态、生存之细节在其中。唐圭璋先生给李煜下断语：风流糊涂天子。此语谬矣，谬矣。
　　这个神奇的秋天为李煜敞开了无限的风流。缠绵绮思亦见佛性。或者说，七彩绮思有佛性之无色光环。
　　想想那位白香山吧。香山居士亦谙情事：“暗想玉容何所似？梨花一枝春带雨。”传神的句子由何而来？端赖一颗蓬勃春心！
　　春心这势头，直欲铺遍一年四季。
　　唉，情思也霸道。
　　李煜凭它霸道。自由之身逍遥。禅宗教人无执，无执便是自由。
　　瑶光殿的宫女们以八个字形容李煜：神清气爽，玉树临风。
　　神清气爽却有来历。李煜亦知欲。欲望之花却开成了心灵之花，这转折也自然。根正苗红，即使肉欲也能长出灵光四射的硕果。
　　陌生女郎的俏丽姿容风流体态……李煜时时想她，时时心跳而已。心跳是唯一的生理反应。
　　情、欲有个分界线。情思敞开一个世界，天地都变了。欲望是朝着肉身的收缩。情欲相连亦可分。而人之为人，分是具有决定性的。一切爱情的奇观，均是“分”的结果。
　　像《诗经》这样的中国文化的源头，绮思已是思无邪：“所谓伊人，在水一方。”思若有邪，美景趋于消隐；思若邪得厉害，美景荡然无存。一条发情的狗哪里懂得蒹葭苍苍……
　　李煜派人出宫打听，坊间是否有《渔父》的歌曲流传，打听的结果令他失望。他想：不可能传得这么快的。《春江钓叟图》的若干摹本挂在金陵城中几处有名的墨庄，也未有特殊人物的光顾。以他的身份和处境，又不可能上街闲逛。她是谁家女郎呢？她订婚了么？如果已经订了婚，那么她对婚约满意么？
　　南唐的婚俗，比盛唐更开放。男女违背婚约的事情屡见不鲜。父母对儿女的婚事作主，却往往不能一手遮天。闺中女儿也能活出轩昂：她的喜欢与否，不是无关紧要的。
　　南唐爱情比较多。
　　这当然与江南风俗有关，与南唐君主的倡导有关。中主李璟和他的大臣们都是懂生活的，修养好，情趣多。宫中府中，高墙深院，固然是笙歌曼舞让人羡慕，民间的生活却也是花样繁多。各式节日，从年初要过到年尾的。上元节，上巳节，端午女儿节，中秋赏月，重阳登高，冬至踏雪，除夕守岁……女人们的身影活跃于郊野和街巷。如此景观，北方诸国罕见。
　　李煜这么想：如果她是仕宦人家的女儿，如果她尚未许配与人，那么，他和她之间就有可能。
　　但凡想到这种可能性，李煜的心就砰砰跳了。
　　他和她一旦……哦，那如何得了！
　　仅凭江边的几句含蓄的对话，他和她已然朝夕神交矣。
　　她对他，亦如他对她么？
　　答案似乎明摆着。男女情力相当。双方的魅力都是不可抗拒，而这魅力的释放只在一刹那。阴阳遇合，真乃人间奇迹：没有比这更美妙的东西了。陌生女郎举步娇羞，李煜从中读到了自己的魅力。他能确认这个。
　　他和她是这种情形：情之生也漫长，情之相吸自是非同小可。犹如两块大磁铁。大磁铁不照面则已，一照面定然奔对方而去，牢牢地相吸。
　　权杖，禅杖，看来都不及男女情怀。
　　对十八岁的李煜来说，这何尝不是一种顿悟？
　　临近重阳节的这一天午后，悟情的男人在宫中漫步，满园秋花为他盛开。宫女们穿梭着，莺啼燕语，面如冠玉的王子随口滚珠抛玉：
　　一片芳心千万绪，人间没个安排处。
　　有宫女听到了，迅速传开去。她们猜测：六王子这是写自己呢，还是写她们？
　　一个名叫庆奴的小侍女，只有十二岁，生得玲珑，眼见是个美人胚子，又极活泼，口齿伶俐，粗通文墨。李煜视她如同胞小妹妹，叫她随侍左右。这庆奴也淘气，泛眼不见人影了。远处的百尺楼隐隐约约有笙歌传来。
　　百尺楼在瑶光殿和澄心堂之间。中主李璟退朝时，通常乘辇到瑶光殿，与国后钟氏一同用膳。钟氏年近四十，俨然中年美妇，主持后宫十分得体。李璟敬重这位当初的皇后，现在的国后，每月总有几日留宿瑶光殿。国主与国后同辇、同膳、同室，在宫中传为美谈。历代皇后皇妃，一般未满三十岁就靠边站了，她们不得不以另一种方式释放生命的能量：后宫弄权，向新受宠的妃子发动进攻。失意的皇后类似得意的太监。这两种人俱是用心专一而身子闲置。皇后更痛苦，因她欲望在。
　　钟氏破了这格局，对李煜的未来是个指引。
　　李煜这会儿朝百尺楼走去。园子很大，横穿瑶光殿须大半个时辰。午后静悄悄。池中有残荷，立着一只翠鸟。
　　秋日的午后，与夏日的午后有不同。不只是景色不同，“统觉”也殊异。秋日午后的阳光仿佛有某种特殊的气味儿。
　　而此刻李煜嗅到的，是秋阳中的情味儿。
　　一棵高高的银杏树上有大鸟飞翔。李煜望望有太阳的天空。
　　情思接上了静悄悄……
　　庆奴不知从何处钻了出来，朝李煜这边疯跑，绣花鞋磨擦着青石板。她站定，捋捋裙子，擦了一把汗说：郑王爷你躲那儿去了？害我找半天。
　　李煜笑道：你跑去玩儿了，倒来怪我。
　　庆奴说：我敢擅自去玩儿吗？
　　李煜说：只要好玩，你尽管玩去。别误大事就行。
　　庆奴启齿笑道：正好有一件大事。国后吩咐，明日不去钟山过重阳节了，先在园子里赏菊花，然后与国主同登百尺楼。
　　李煜奇道：这事昨天就讲过了。
　　庆奴眨着一双眼睛。
　　李煜伸手点着她的头说：国后今日另有吩咐吧？
　　庆奴捏住李煜的手，忍不住赞叹：郑王爷的手真好看。
　　李煜笑道：你才好看呢。快传国后懿旨。
　　庆奴偏了脑袋说：一句话可以分成几次说的。国后的懿旨有两层意思，一是明天百尺楼上的筵席，郑王爷务必要参加；二是游园子的时候，王爷想来就来，想不来就不来。
　　李煜点头道：庆奴淘气的时候是小孩子，讲起话来有板有眼。
　　庆奴说：庆奴进宫都快两年了。伺候郑王爷，还能不长进啊？
　　李煜说：长进就好。今天写字了吗？
　　庆奴屈指一算，表情认真地说：今天写了一首杜诗，加上题跋八十七个字。另外呢，我昨晚绣了一张手帕，有云彩和大雁。
　　李煜笑道：庆奴的题跋，我倒想看看。
　　庆奴又比划手指，噘嘴道：八十七个字呢，可把庆奴累坏了。
　　李煜注意到，庆奴的几根手指头跟水葱儿似的。
　　有一回，李煜与客论书法，盛赞杜甫“硬瘦”的书风，并向客人出示珍藏的杜甫墨宝：《秋兴八首》中的一首。庆奴也听得入迷了，直愣愣看那墨宝，右手食指不停地划。
　　庆奴写字、绣花俱有悟性，侍女们羡慕得紧。庆奴近侍李煜，端茶倒水铺床叠被的，多少侍女在瞧着。然而庆奴做事出了差错，李煜并不责怪她。她自己跟自己恼，李煜倒去哄她。年龄稍大的宫女说，郑王幼年还闹过几回蛮脾气，渐渐大起来，竟对谁都和蔼可亲。
　　其实庆奴近侍李煜，有国后钟氏的一层考虑：李煜生得太好，举止风度尤佳，十五、六岁的女孩子靠近他，难免生出情愫来，控制不住的。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第6章 江边邂逅(3)


　　另有几个近身小侍女，皆通文墨，能丝竹，会丹青。李煜的住处距母后的寝宫不太远，称偏殿，权作郑王府，几进大院两座小楼，墨香花香脂粉香。侍女和侍女有竞争。或长期跟随李煜，将来做他的偏房也未可知；或在后宫选为才人、美人、保仪、昭仪、贵妃之类。也有嫁出去的，有在宫中的净德庵落发为尼的。南唐崇尚佛教，各地僧尼衣食无忧。
　　国后宫中的黄保仪，乔美人，常到李煜这边走动。黄保仪曾得李璟的宠爱，是个爽快女人，对书画典籍很有鉴赏力。她和李煜言语投机，一聊半天。乔美人二十多岁了，却与李煜身边的小女孩儿嬉戏，打闹，追逐。乔美人有观察侍女的职责，表面上不露痕迹。
　　黄保仪、乔美人都看好庆奴，于是众女孩儿议论说：庆奴是跟定李煜了。
　　她们有时在背后对李煜直呼其名。这两个字叫着舒服。李煜佯作不知。
　　这会儿李煜想：百尺楼的笙歌是为重阳节庆准备的。
　　李煜眺望着百尺楼的几重飞檐。镶入蓝天白云的玉楼有飞升之势。
　　旁边的庆奴也拿眼去望百尺楼。
　　次日一早李煜去后宫给母后请了安，略坐了一会儿便回，摘王冠，脱锦袍，换了细麻布袍，打马出城去了钟山莲峰。金陵人重阳登高多去钟山，李煜只身匹马，专往人多处转悠，穿梭于遍布山道、山岗的香车宝马。富人斗阔，平民争欢，小贩竞卖，儿童疯玩，莲峰寺的香火好生旺盛。寺中的几个和尚认得李煜，所以李煜绕开寺庙，只在高处向庙中看了几眼。心里有个人影，目光搜索的范围很小。李煜此行目标明确。早晨醒来的第一个念头便是去钟山，莫非冥冥中有人指引？秋天的太阳照着三三五五的春花般的容颜，李煜虽是寻常穿戴，却已惹得她们注目连连。风是自由的风，包括她们的眼风。有女人还故意在山坡上迎风俏立，显身段亮乳沟似的，李煜暗暗有些吃惊呢。宫中只听说金陵女子妩媚多情而又大胆泼辣，不与她们照面，如何看得端详？
　　幸福的社会生活，女子的昂扬与多姿是标志之一。江南山水偏于阴柔，阴柔正是女子本色。史家有此一说：盛唐女人不及南唐。想那繁华冠天下的长安城，若再延续二三百年，恐怕粗犷的西北汉子也会柔情似水。
　　李煜从一个山坡走到另一个山坡。
　　南唐王子东走西瞧……
　　眼看过了正午，那人影还在心里，林下与坡上，乃是不相干的桃花面。她们五官好也罢，身段俏也罢，和她一比都黯淡了：五官只不过是五官，身段呢也仅仅是身段。缺了神韵。李重光何等的眼力？看神韵就像看五官，观气质直如瞧身段。修养是什么东西？修养就是--能直观无形之物并使之有形化。
　　李煜坐地吃了两块糯米糕，喝下一碗粥。小贩又向他兜售珍珠坠子、香木念珠，他看了看，放下了。俗物也有高下，那只半旧的鱼篓就不错。鱼篓带出她提了裙裾躬身探头的模样。
　　他忽生一念：她在何处寻他呢？
　　举目巡视之后，又生一念：也许她早把他忘了呢。
　　李煜有点紧张。
　　这使他回思八月那一天在江边垂钓的情形，希望能够重新确认。他确认了，松了一口气。可是她为何不现身呢？重阳节是个好机会，他不错过，似乎她也不该错过。
　　年轻的王子痴望周遭。有些登高客已经吆喝着下山了。
　　一重山，两重山，山远天高烟水寒。相思枫叶丹……
　　他是王子，婚姻由父皇作主。不过找到她总还有办法，父母向来尊重他。找不到，一切都无从谈起……
　　李煜骑马回宫，有点泄气的样子。日头已偏西，母后正带着众多嫔妃、命妇赏秋菊，慢慢朝百尺楼走。庆奴报告说，命妇中有一位大司徒的女儿，梳着云高髻，饰了鬓朵妆，纤裳紧束，举步飘逸，众人称赞不已。
　　李煜笑道：你懂得飘逸二字么？
　　庆奴说：我是不大懂，国后是这么讲的。
　　李煜说：既然国后都这么讲，她可能真有几分飘逸。
　　庆奴摇头，很认真地说：不是几分，是十分。
　　李煜乐了：嗬，十分飘逸！看来是一位仙女。
　　庆奴略一顿足，噘嘴说：郑王爷讽刺庆奴。
　　这小女孩儿，顿足噘嘴的模样怪俏。乔美人曾以此打趣过她，她越发顿得好看了。却又符合她的性格，抬腿落脚自然，不做作。
　　庆奴伺候李煜换了装束，吩咐了宫车。李煜说，不需宫车，走着过去。庆奴吐吐舌头：那还不走到太阳落山啊。
　　李煜拍她的脑袋说：太阳落山，正好登高远眺。
　　李煜喜欢在园子里闲游，冬雪夏阳，春花秋月。从不刻意看花，于是处处有鲜花。庆奴揣摩：或许跟禅境相关呢。她也学着焚高香拜空王。李煜鼓励说：三载拜空王，心思自芬芳。庆奴喜不自胜，说：心思也能透出芬芳啊？拜上五年十年又怎样？李煜笑答：还是芬芳。
　　此刻，主仆二人，绕假山，过池水，穿亭榭，掠秋花，悠悠晃晃朝着百尺楼。李煜时时走神，把庆奴给忘了。这情形常有，庆奴也习惯了。李煜是个心思饱满的男人，平时话却不多。
　　庆奴崇拜他，模仿这风度。
　　百尺楼近了。一大群衣饰鲜亮的女人在楼前逗留。国后伸手指点着什么，从善在她身边。不见李弘翼。少顷，一辆辇车几辆宫车从澄心堂那边迤逦过来，南唐国主李璟驾到，弘翼夫妇和几个近臣跟随鸾驾，近臣是徐铉，冯延巳，韩熙载。
　　大臣冯延巳、韩熙载都是一大把年纪了，翰林学士徐铉走在后面，他发现了百步开外的李煜，点头示意。弘翼也看见了李煜，面无表情。
　　钟氏率嫔妃命妇向李璟盈盈一拜。这种轻松的场合，向来免行大礼。
　　李璟刚过四十岁，夕阳照在他略显苍白的脸上。国事纷扰，澄心堂耗去他的大量精力。而当年他是写过“西风愁起绿波间……小楼吹彻玉笙寒”的。
　　有个云髻高耸、鬓朵微颤的体形修长的女子站在国主面前，庆奴忙道：大司徒的女儿！叫娥、娥、娥……
　　李煜笑了：曲颈向天歌。
　　庆奴也噗哧一声笑出来。
　　那盛妆女子背朝李煜。李煜想：背影蛮好，面容想来也不错。不过他对她兴趣有限，宫外的命妇他见过几次了，母后曾问他，可有中意之人？他不置可否。
　　而父皇是享有传统特权的。看得出来，他对那盛妆女子很感兴趣，问这问那的，“龙颜泛红。”
　　李煜心在别处。再一层，弘翼的冷漠令他不愉快。弘冀看《春江独钓图》，多半又看偏了。不止弘翼看，东宫的好多双眼睛在研究呢。
　　李煜走到金碧辉煌的大楼前，见过父皇母后、太子哥哥、几位大臣。忽然感到肩背一热：有目光从侧后直射而来。
　　李煜转身，看见了娥皇--那朝思暮念的、陌生又熟悉的女郎。他近乎本能地松了一口气：终于找到了。
　　她也是。瞬间的表情变化，诉说了许许多多。红唇却是启不开。眼睛格外明亮。含笑意，含紧张。
　　经过了一个月，视线再度交织。
　　国主国后安在？百尺楼退到天边。
　　高贵典雅的娥皇“几失态”，情魔突如其来，叫她承受不住。宛如波平如镜的水面，忽掀巨浪，排山倒海，人，要窒息的。
　　钟氏反应快，瞥他二人一眼说：你俩认识啊？
　　娥皇艰难地点点头。还是说不出话。钟氏微微一笑。
　　李璟有些不明白，只嗅到空气中无端袭来了一股情味儿。他也弄不清，这情味儿是否与他有关。四十岁的国主，男欢女悦经历太多，尚有此等浓情否？
　　李璟率先登楼，过第三层，便让内侍扶了，微微喘息。那弘翼健步而上，仿佛跟他父亲比体力。李煜转忧郁。
　　按宫廷的规矩，命妇们稍后登楼，李煜回望时，不见娥皇的身影。
　　百尺楼上，占地数十里的皇城尽收眼底，宫殿巍峨，园林如画。秋空如洗。远眺山脉与大江，那有名的两山之间的的采石矶似乎隐隐可见。采石矶是长江最狭处，南唐重兵布防。江北即是柴荣的后周，后来的北宋疆域。
　　长江天堑护着金陵王气。
　　李璟与臣下议论国事，李煜在七步开外“隔柱而听”。父皇的江山，他何尝不关心？只不参与议论。父皇若问以国事，弘翼要起疑心。
　　命妇们上楼来了。佩饰、裙裾一阵响动。她们多为少女，也有少妇，像徐铉的偏房、以艳冶风流知名于上流社会的曾氏。无论少女还是少妇，皆有侍奉君王的义务：君王看上她，她就属于君王了。像杨玉环原是唐玄宗的儿子、寿王李瑁的妃子。父亲看上儿子的妻子，儿子还得感谢父亲，上表谢恩。而在大臣们中间，这个失掉漂亮老婆的儿子通常不以为耻，反以为荣。
　　曾氏艳名大，徐铉不带她入宫是说不过去的。徐铉性刚毅，并不情愿。可是他也忠君，忠与情，难以两全。
　　曾氏果然压倒众芳，徐铉很有些紧张呢。所幸有个周娥皇，端庄的仪态犹在艳冶之上。
　　宴饮开始了，宫女们表演重阳舞，赞美司秋的神灵，祈祷五谷丰登。接下来，曾氏独舞，模拟杨贵妃入浴华清池，长袖起落间，惹火的酥胸频频展露。李璟看得痴了，叫停乐工，亲自为曾氏抚琴弄箫。曾氏的表演在徐铉看来是有点过，她一点不像走过场，媚眼儿抛向兴奋的君王。韩熙载老狐精，摸着长胡子笑呢。徐铉跌入沮丧：原来曾氏平日里与他百般恩爱，千般娇语，其实才是走过场……
　　李煜和娥皇隔着几张条桌。回头时，方与她目光相接。可他不能老回头。得尊重父皇。注视着那曾氏的暗藏激烈的舒缓舞姿，他心想：端庄也是一团火呢。
　　曾氏的媚眼忽然抛向李煜，只一刹那，旁人并未注意，李煜却吃了一惊。那媚眼直直的过来，像抛给他的什么礼物。
　　少妇情怀，李煜此间是看不懂的。事实上，曾氏大他两三岁而已。徐铉却已状如小老头，两鬓斑白了。李煜去过徐铉的府第，观赏徐铉的着名篆书。他并不知道，有人在屏风后观赏他……
　　唉，风流这种东西，总得风流给人看。
　　今日这百尺楼上，情势比较复杂。
　　太子弘翼是一直保持着警惕性的。徐铉是个政治人物，两朝重臣。曾氏的媚眼因之而具有政治色彩。媚眼抛给父皇和“小六”，撇下他弘翼，这中间藏着什么猫腻？徐铉与冯延巳私交不错。冯是本朝宰相……
　　情火，权欲，都在燃烧。
　　娥皇上场了。
　　她弹琵琶，弹残缺不全的《霓裳曲》，取其断章，翻出新声，演奏这支悠长舞曲中的一小段，指法娴熟而优雅。这一段，是她在家里精心挑选的。“轻拢慢捻抹复挑……”那李璟原是琵琶行家，自谓宫中知音少，“忽闻仙乐耳渐明。”娥皇美目流盼，李璟一听三叹：司徒周宗的女儿，琵琶如此出色，怎么以前没听说啊？
　　李璟下令，赐娥皇烧槽琵琶。
　　内侍取琵琶的这一阵子，李璟走近娥皇，与她谈起琵琶来。娥皇于众目之下虽然羞涩，却对答如流。国主问残谱，问指法，显然十分在行。君王与命妇只三言两语，便融洽得很了。像是朋友间的交谈，没有尊卑之分。
　　座中迅速有了各种反应：徐铉舒出一口气；曾氏有醋意：钟氏摇头；李煜紧张；弘翼观望……
　　这把烧槽琵琶，乃是南唐宫中的宝物。
　　《十国春秋》云：“娥皇通书史，善歌舞，尤工琵琶……元宗叹其工，以烧槽琵琶赐之，盖元宗宝惜之器也。”
　　据说这烧槽琵琶是东汉蔡邕所制，又称焦尾琴。吴人烧桐木做饭，桐木入火炸裂，响声格外清脆。蔡邕意外发现了，取未烧尽的桐材做成琵琶，琴尾犹带焦糊色。这琴尾的焦糊色因出自音乐大师之手而传于后世，一直传到二十一世纪的今天。
　　娥皇的目光、手指接触到烧槽琵琶的焦糊琴尾，激动得颤抖了。
　　唉，今夕何夕，南唐佳丽一再窒息！
　　琴尾是个暗指男女风流的隐喻么？焦糊色乃是燃烧的痕迹。李璟赐此物，看来有深意……
　　娥皇将弹奏什么曲谱呢？刚才国主对她说，他最喜欢的曲子是《桃花渡引》，这是对她进一步的暗示和提醒么？
　　琴者情矣，指尖亦能送出孕育已久的春心。
　　不可否认的是，四十岁的李璟春心未泯。李隆基六十多岁尚与二十三岁的杨玉环两情相悦。
　　此刻李煜念头多，强自禅定。禅宗却讲究无执，一用强禅心自消，只剩一颗孤零零的春心激荡。情势很微妙，有变数。父皇是至高无上的，如果他看上了娥皇，如果他当场册封娥皇为嫔妃，那么，扭转情势就不大可能了。娥皇纵是不甘，却不得违背圣旨。她的父亲、她的家族都不会允许发生这种事。
　　弘翼面有得色。他是不希望司徒的女儿和李煜搭上干系的。
　　弘翼敏感权力的变数，而李煜敏感情力的变数。
　　娥皇试弦三两声，又捋捋鬓发。抬眼望着咫尺之遥的君王，情势一触即发。李璟满心期待冲她笑呢。
　　娥皇弹起了《渔父》。她自谱的曲调，悠远，空灵，俨然一曲世外之音。她边弹边启齿轻唱：
　　浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上如侬有几人？
　　李璟诧异道：这不是重光的新词么？竟传到宫外去了。
　　钟氏趁机对他耳语。李璟点点头，似乎略一踌躇，转而笑道：重光与娥皇……好呀，好呀。
　　国主周围的人都听见了。
　　李煜几乎合掌，道声阿弥陀佛。
　　那弘翼作何反应，他无瑕去理会了。
　　台上的娥皇含情轻唱：世上如侬有几人？
　　李重光，周娥皇，浓情如许谁能比？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第7章 娥皇与庆奴(1)


　　公元十世纪中叶的这一年孟春，十九岁的娥皇嫁给小她一岁的李煜，幸福到家了。婚礼隆重不消细说，宫廷上下一片喜庆。一人向隅亦不消细说，此人是入主东宫已数年的李弘翼。
　　李璟警告弘翼，如果他再敢算计李煜，立刻废了他的储君资格；如果李煜有个三长两短，不管缘由，只拿他示问。
　　弘翼吓缩头了。
　　李煜在他结婚的这一年，终于有了安全感。
　　也许上帝是这么安排的。美神初入爱河，不受干扰，把一朵鲜花淋漓尽致地揭示为鲜花。
　　李煜、娥皇是如何互相盯着看的？美与情，是如何越累越多？肉体厮磨与神采飞扬，又催生多少华章？
　　晚妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破……绣床斜凭娇无那。烂嚼红绒，笑向檀郎吐。
　　娇无那三个字，说尽娥皇风流。
　　诗句停在肉体欲望的边缘上，“停”出男欢女爱的无限风光。而类似的情景，寻常巷陌，不管雕窗下还是柴门内，男女喧闹、追逐、俏骂、扑打，谁家没有呢？
　　红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。
　　佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿遥闻笙歌奏。
　　彻夜欢歌曼舞，舞得地毯打皱，炉中香兽完了再添。把香料做成兽状，小猫小狗小狮子之类，始于晋，盛于唐。舞点：佳人踏着鼓点。有曼舞更有劲舞，佳人头上金钗，不是掉地，而是溜出去。一个溜字，又传神了。这恋爱中的李煜也不知怎么搞的，神来之笔，有些人奋斗终身得不到，他倒好，随手一划，佳句来了。
　　周娥皇比杨玉环如何？二人俱是出色的舞蹈家，音乐家，服饰的设计者和宫廷“模特”，修养又好，性格单纯。
　　单纯驻颜，复杂损容。
　　杨玉环生在雾蒙蒙的四川盆地，周娥皇生在烟柳画桥的江南，都有官宦人家的背景，从小养尊处优。娥皇袅娜，玉环丰腴。美与爱，弥漫了她们的日常生活。
　　柔情似水，激情如火。水与火的性情特征，似乎当为佳丽所必备。
　　不过，杨妃善妒，有几个善于弄权搞阴谋的哥哥姐姐，她的情爱格局乃是“老夫少妻”，与娥皇不能比的。
　　也许女人皆善妒，尤其当她爱得激烈的时候。女人之于情爱，乃是全副身心的投入，从一头青丝爱到满头银丝。牙齿缺了，皮肤打皱，发音模糊，走路用拐杖……她还要爱！
　　娥皇李煜之恋，燃点高，热力强，“能耗”大。然而他二人一恋若干年，男女情力不减，更添了亲骨肉般的爱的疼痛。所谓稀世之爱，这里边究竟藏着什么秘密？
　　爱人者，能爱是个前提。有修养的、单纯的男人女人，一旦爱起来，虽能耗大而能持久，表明那燃烧的物质非同寻常。
　　人，不仅与动物有别，人与人亦是区别甚大。
　　娥皇真能爱。娥皇亦善妒否？
　　娥皇十九岁入宫做了郑王妃，又住在皇后娘娘的瑶光殿，能歌善舞的漂亮女孩儿到处都是。娥皇今日压倒群芳，却保不住明日输给新秀。年龄是她的弱项，转眼就二十出头了，再一转眼，已是李煜长子仲寓的妈妈。
　　母以子贵，皇宫尤甚。
　　娥皇的王妃之尊牢固了，却可能失掉情爱地基。她得努力。孩子有奶妈带着，她得以恢复舞蹈身材。她有两个优势：一是她的天资，二是李煜的禀性。
　　可是她的年龄毕竟一天大似一天的。爱欲之躯始于夏季，整个春天都交给漫长而丰富的“青春助跑”十三初萌女儿心，十九嫁入帝王家。婚礼乃是双重盛宴：酒醉更兼色醉。洞房之之夜是个开端。羞羞答答消耗着羞羞答答。又要燃烧又要“持驻”，委实两难哩。娥皇的“纵情一跃”，乃是势所必然。
　　不用说，情势会比较复杂。
　　而复杂的情势会产生曲折的故事。
　　庆奴长大了。
　　庆奴十五岁，出挑得十分水灵。她是扬州人，家贫，兄弟姐妹多。皇宫里的太监到扬州选宫女，哄她来到金陵。庆奴十岁入宫时已识得几个字，次年“进阶”近侍李煜，般般周到；也学着读书写字，拜空王，下围棋，弄丝竹。她又是个小孩子，得了空便疯玩，上树捉鸟下水摘荷，到郑王府的头一年夏天，差点淹死在荷池中，李煜给她好一顿训。她眼泪汪汪的，转过脸去就笑，长睫毛上还闪着泪珠。
　　庆奴现在长高了，知羞涩了，心里嘴上，唯知她的郑王爷。李煜似无知觉，出宫应酬也带上庆奴。有一回在北苑猎场教她骑马，扶上抱下的。庆奴身子乱颤，脸比枫叶还红，从善看见了，对李煜感慨说：庆奴不是小姑娘啦。
　　美少女情窦初开，且与她的偶像如影随形。她伺候李煜的一年四季。李煜更衣，入浴，庆奴不离左右。顽皮的小女孩儿，仿佛一夜之间变成了会脸红的娇滴滴的姑娘家：碰碰李煜的手，居然不胜情状，“低头向暗壁，千唤不一回。”
　　按一般的情形，公子哥儿和贴身女侍要发生一点事的。朝夕相处，难免“授受”相亲，那点事的发生也自然，也许意念未到，身子已先行动作起来。事后方知发生了什么事……
　　宫中的舆论认为，庆奴和郑王爷多半有事。
　　庆奴担着虚名呢。她倒巴不得！
　　庆奴去年就有了心事，涟漪般层层铺开。毒日头下她会怔怔的立半天；疾风暴雨不知回；伺候李煜，没甚由来的缩手缩脚，不是拿错了东西，就是砸碎了东西。
　　这庆奴写在脸上、写在语音里和步态中的心事，李煜看不见。
　　李煜的浓情只在别处。浓情与另一团浓情氤氲着，如青烟之袅袅，风流百端。
　　娥皇却能看见庆奴的心事。
　　少妇何尝不知少女的憧憬？娥皇初入瑶光殿中的郑王府，庆奴对她有抵触呢。王妃的美貌与典雅折服了多少人，惟独庆奴对王妃的魅力口服心不服，她不试纤裳，不梳云高髻，不赞翘首鬓朵妆……总之，她浑身上下是个“不”字，她“不”给娥皇看哩，不字中间写着属于她的“要”。她已经作好准备了：王妃纵然以身份压她，她照样是以前的那个庆奴，既能上进悟性高，又能调皮疯跑顿足噘嘴。王妃是王妃，庆奴是庆奴！王妃和王爷糖人儿似的粘在一块儿了，庆奴却也知道，她的郑王爷同样离不开她。
　　庆奴早在十二三岁，便已摸索到自己的“生存基点”。
　　小女孩儿凭借着对“世界之为因缘联络之整体”的良好直觉，把握到这个基点。她一个南唐小女子，本不知“理性分析”为何物。
　　“不”给娥皇看，庆奴故事多。
　　庆奴将满十五岁这一年，娥皇二十三岁。主仆走在一处，个头几乎一般高了。庆奴却不知何时开始了踮脚走路，个头还冒过王妃娘娘。娥皇佯装不知。庆奴想要高，就由她高呗。娥皇还捏她腿骨脊柱，掂量长度，夸奖说：你这身子比例，不出半年就比我高啦。
　　岂知庆奴身子一颤，退后说：奴婢不敢与娘娘比身高。
　　旁边站着内侍庆福，打趣说：你走路踮脚，足足高了一寸，把王妃娘娘给比下去啦。
　　庆奴胀红了脸，喊道：公公胡说！
　　庆奴庆福，年龄相差二十多，平时却很要好的。
　　庆福逗她：我胡说吗？你偏于娘娘身边踮起脚，脚尖走路似的，好看归好看，就是有点比身高的意思。不信你问娘娘。
　　庆奴拿眼去望娥皇，嘴唇努动，欲说又止。娥皇含了笑，摇摇头说：我可不觉得。庆奴就是长高了嘛。
　　有李煜在场时，庆奴越发将身腰腿竖直了。她认为，妩媚俏丽与身高有关系。
　　娥皇鼓励她说：你提臀走动养成习惯，将来定有好身段。
　　庆奴应答：娘娘说的是。
　　到春天减了衣裳，庆奴的身子轮廓露出来，众口称赞她，肩是肩臀是臀腰是腰的。她心里高兴，见了谁都笑吟吟，举止嫣然，走路像练台步。一日，主仆坐在园子里桃花树旁晒太阳，娥皇又伸手捏丈量她的大腿骨，她弹簧似的蹦起来了，退开几步，眼中闪着抵触。
　　娥皇不解地问：你这是怎么啦？
　　庆奴说：不喜欢娘娘的手……
　　娥皇瞧瞧那只伸出去的右手，说：我的手难看么？
　　庆奴说：娘娘的手好看，可是庆奴不喜欢。
　　娥皇笑道：你跟我也有些日子了，你做错事，我何曾动过你一个手指头？
　　庆奴嗫嚅着说：我、我不喜欢娘娘的的右手摸我……
　　娥皇再瞧那右手，不禁有些疑惑了。她又望望左手，心想：两只手不一样吗？
　　庆奴站在桃树下，薄面比花红。
　　娥皇伸手摸李煜，庆奴撞见过。庆奴很不喜欢的，是王妃与她的郑王爷十指交叉、紧扣。她总共见过两次，她看见的正好是王妃的右手。撞见一刹那，想象许多时，脑子里的画面翻江倒海，止都止不住……
　　娥皇右手的手尖碰到庆奴时，庆奴身上最不敏感的部位也敏感了。并且，感觉甚复杂，说不清道不明。归结成一句话：不要娥皇摸她。
　　而有了春日桃树下的这一回“触摸事件”，庆奴竟越发敏感了，从娥皇手中接过物件时，指头碰了碰，她也触电似的把手一缩，把脸一红。娥皇说：你和我也授受不亲么？
　　庆奴瞅别处，只不应答。
　　娥皇心里也有气呢，将这事告诉了乔美人。有一天，乔美人唤庆奴到僻静处，问她：你咋回事儿啊？不要王妃触摸你，还不要王妃碰碰你的手指头。娥皇娘娘仁惠，若换了别的王妃，早把你降到下房去了。你这丫头，可不能单敬郑王爷。
　　庆奴翻眼皮儿顶撞说：我何时不敬王妃娘娘了？我只不喜欢她触摸我。我身上要起鸡皮疙瘩！
　　乔美人吐吐舌头笑了：哎哟哟，鸡皮疙瘩不好吗？我倒巴望起一回。王妃娘娘那双纤手儿，触摸谁谁不受用啊？
　　庆奴说：美人这话，庆奴听不懂。
　　乔美人摸她脸庞说：我的小美人，你到宫里才几年？总有你听得懂的时候。
　　庆奴凭她摸到下巴，脖子，不颤不恼的。乔美人奇道：我这手小时候干过粗活，进宫才慢慢细嫩了。娥皇娘娘是大司徒家的金枝玉叶，指间有乐曲，掌上有舞蹈，你不抗拒我，倒烦她的触摸，这却为何？
　　庆奴噘嘴道：我也不知道。你是前辈，你教教我。
　　乔美人皱细眉，思忖了片刻，才叹气说：我明白了，都是由于你深敬郑王爷的缘故。
　　庆奴赶忙问：奴婢敬王爷，莫非就不喜王妃触摸？乔美人当年对皇后娘娘也是这样么？
　　乔美人点头道：差不多吧。我都忘记了，话说到这儿又想起来。只是没有你这么敏感。
　　庆奴自语：原来我格外敏感……
　　乔美人回禀了娥皇，含蓄提到庆奴的“过敏症”和李煜有关。娥皇恍然大悟，却愣了好一会儿。
　　春日里，繁花中，娥皇“看见了”庆奴。
　　初夏的一天午后，瑶光殿中的郑王府，几重院子静静的。王爷王妃闭门小憩，庆奴出深院，到园子里打了一会儿秋千，看了几眼蝴蝶，觉得身子懒懒的，有些春困。这个刚过完的春天不似往年，花开蝶舞仿佛在她身上。池鱼摆尾，飞鸟追逐，她也看得痴痴的。心绪没个准头，忽东忽西。很想要什么，又不知道自己想要什么。想吃美味吧？咂咂嘴，把宫里好吃的东西想了一遍，唇舌却咂出别样美味了，这美味与盘子里的菜肴无关。
　　怪了。唇舌间咂不完的美味，究竟与啥有关呢？
　　庆奴朝百尺楼方向走，懒懒的模样，腿也绷不直，手也没处搁。阳光照进薄衣衫，只觉胸部温热，有点儿胀，那不大听话的两个乳头要蹭出衣衫去。洗澡时她发现，乳头竟浑圆……
　　庆奴走出里许，又踅回，慢慢朝着郑王府。郑王爷该起床了吧。近来王爷王妃午后常小憩，少则半个时辰，多则两三个时辰。庆奴不大明白，二人在屋里一关半日做啥呢？有时，他们日上三竿方起，午后又去掩上门，两个身形齐齐消失，双双关在门内，半日不见出来。
　　庆奴很想不通。屋子里哪有大好春光？郑王爷明明说过，莫要辜负造物。要细细打量春夏秋冬。
　　庆奴此时思绪，是倾向于埋怨了。
　　一对绣花鞋磨蹭着青石甬道，上假山下小桥，周遭全是怒放的鲜花，蜂蝶乱舞。
　　庆奴身在户外，心思却徘徊于户内。
　　埋怨那户内，心却朝着户内；心是进屋去了，身子还在外面……庆奴自个儿笑了：欲知那窗内情形，原来并不难嘛。
　　于是，她走到王爷王妃的雕窗下了。她蹲下身子，并拢双腿，俏模俏样的，看地上的一队蚂蚁搬家。
　　房中有声响。是唇舌间发出的那种声音。
　　庆奴倏然站起，耳朵竖向窗棂。隔着一层窗纱，一道厚厚的帘子，那里面的声息却听得分明。不错！是唇舌与唇舌发出的声音。
　　庆奴想：他们在吃啥呢？吱溜吱呀怪有味儿……
　　响声持续。地上的蚂蚁都搬完家了，雕窗内吱溜依旧。吱溜又夹杂别的响动，庆奴辨不出画面的响动。
　　庆奴噘嘴，轻轻的一顿足，俏模俏样走开了。
　　日头偏西时，她还噘着嘴。仿佛全身俱消隐，单留一副红唇。咂嘴咂不够哩，兀自津津有味。
　　郑王爷终于出现了，庆奴端玉盆伺候洗漱，一面问：王爷，你躲在房里吃啥好吃的？也不叫庆奴进来尝尝。
　　李煜躬身洗脸，一时未听明白。
　　庆奴又说：王妃娘娘也在吃，吱溜溜的，好香。
　　李煜听懂了，愣了一下，扭头瞥一眼庆奴，斥责说：庆奴没规矩。不该听的你不要听。
　　庆奴也愣了。伺候王爷三、四年，她没挨过几句重话的。今日没头没脑的挨一句，心里顿时堵上了。李煜还瞪她一眼，径出王府，朝皇后宫殿那边去了，也不命她跟着，只带了新来的小侍女秋水。
　　庆奴立在廊柱间，那莫名泪水竟一串串的往下掉。
　　少顷，娥皇唤她时，她眼睛红红的遮掩不住。娥皇笑问：谁招惹你啦？
　　娥皇这一问，庆奴的眼泪又下来了，顺着鼻子两边流。娥皇打趣说：泪水冲刷“河道”，削得鼻子更俏。
　　庆奴越发哭泣，削肩膀抽动着说：郑王爷好大脾气，走出门就给我一顿训！
　　娥皇诧异说：王爷刚才还好好的，如何出门就训你？你做错了什么事？他可是向来宠着你的。
　　庆奴说：王爷是宠我，今天却说我没规矩。庆奴年龄虽小，但宫中府中，哪样规矩庆奴不遵循啊？我不过说了一句娘娘和王爷在屋里吃东西，嚼得香，吱溜吱呀的。王爷听了，把脸一沉，还拿眼睛瞪我。
　　娥皇听明白了，不禁红了脸。
　　庆奴奇道：娘娘为何害躁？
　　娥皇受这一问，愈加面如夕阳，连耳垂耳根子都红了。
　　少妇在少女面前不胜情状……
　　庆奴瞅娥皇好生奇怪，想了想说：娘娘和王爷关起门来吃东西，不叫下人知道，也是体量下人的意思。想必那吃物是皇上所赐，很稀罕吧？庆奴只一点不明白，那吃物怎么老是吃不完呢？
　　娥皇躁也不是，笑也不是，略略整顿了表情，才说：庆奴我问你，你在外面听了多久？
　　庆奴说：我也不知道，反正有一会儿。地上的蚂蚁队伍都搬完家啦。
　　娥皇顿足道：哎哟，你真是！叫我怎么说你呢。
　　庆奴眨眼，眼圈又红了。
　　娥皇缓下语气说：王爷训斥你，话是重了些。可你也得注意才是。王爷发脾气，也不是无缘无故的。以后别来听窗了。免得王爷再对你发火。
　　庆奴问：啥叫听窗？
　　娥皇自知失言，掩饰说：我和你郑王爷在屋里，没唤你时，你自去园子玩耍好了。我叫人唤你，你再来伺候也不迟。好吗？
　　庆奴点头道：庆奴遵命，以后不听窗了。
　　娥皇说：啥听窗不听窗的。别走近就是了。
　　庆奴启齿笑道：等王爷和王妃娘娘吃完皇上赐的好吃物，开门开窗了，奴婢才走近。
　　娥皇一时与她左右说不清，只好点头称是，自去了。
　　庆奴进李煜的卧房收拾床铺时，吸了吸鼻子，想闻闻那好吃物留下的气味，却闻到异样的、混合了燃香与体香的气味，似乎和吃物不搭界。她探头吸鼻子闻了几回，满屋异香依旧，却数枕斜被乱的床上最浓了，于是自语道：他们窝在床上吃呢，神仙吃物没皮没核。日后求王爷赏我几个，我也关门闭窗享受一回……
　　这时乔美人过来串门了，寻娥皇不见，倚了门首问：庆奴要享受什么呀？请说来听听。
　　床榻边的庆奴回首笑道：乔美人来啦。我正有个纳闷事儿想请教，你进屋来闻闻，这王爷王妃吃了什么东西这么香，怪诱人谗的。他们关起门吱溜溜吃半天呢，享完口福刚出去。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第8章 娥皇与庆奴(2)


　　乔美人一时也不解，进屋子东闻西嗅。却忽然明白过来，大笑大止，笑得浑身打颤，就地转了几个圈儿，指头点着庆奴额头说：你呀你呀，一定是不留神听了窗啦。好吃物件，哈哈哈！你的王爷王妃在屋里昼行夫妻事、抱着亲嘴儿呢！
　　庆奴结巴了：亲、亲、亲……
　　乔美人还在笑：好吃物，哈哈，你这话倒也贴切，嘴儿唇儿，比吃啥都香！
　　庆奴噘嘴摇头：乔美人可别哄我，以为我啥都不懂。我进宫也有几年了，没听说过吃嘴唇可以吃半天。
　　乔美人笑得撑不住，几乎倒在红锦地衣上，吃吃地说：吃嘴唇……哎哟喂，小庆奴你行行好，莫要笑死我。我今年才三十岁，没你妈大呢。
　　庆奴说：娘娘说我听窗，你也说。郑王爷还给我一顿训斥，抬腿走了，不理我，他带着秋水去了瑶光殿。
　　乔美人收敛笑容问：娘娘没责怪你吧？
　　庆奴说：娘娘倒是安慰我。只叫我以后注意些。
　　乔美人叹息道：娥皇为人，真是没得挑呢，尊上怜下，不让重光。庆奴你听好了，今天的事儿你别对人讲了，什么听窗吃嘴唇的，休再提起。你也不是小孩儿了，有些事日后自知。我呢，对你说一句，你遇上了一个好王爷，更遇上了一个好王妃！
　　庆奴笑道：我知道。
　　正说话间，娥皇的声音在过道上响起：乔美人啥时候来的？我正棋技痒哩，敢不敢与我斗一盘？
　　“触摸事件”之后，庆奴开始向娥皇不经意地翻青眼、露笑脸了。而娥皇除了照顾她的处境，也体谅她的身子敏感症，尽量不碰她；尤其是右手，不与庆奴肌肤相接。只是主仆朝夕相处，难免有忘却：偏是那堤防最紧的右手，从雪白手腕到纤指间，要出一点差错。彼此稍不留意，手腕便挨上，指尖颤颤的相触。更奇的，是浑身上下通电似的，别处的敏感也朝着“手世界”蜂拥，并且滞留，持驻，叫人费解地占据着交流平台。
　　这样的时刻，娥皇、庆奴要红脸的。夜里倒好，若是大白天日头下，羞涩接通羞涩，眼也饧心也慌，不知要怎地。
　　不留意处偏是留意得紧。这现象委实叫人称奇。
　　还有一个“事件”触摸未了，庆奴又盯上了娥皇的湿润红唇。庆奴琢磨郑王爷的词句：向人微露丁香颗。她自创顺口溜：丁香丁香，唇儿好香！娥皇说话时，红唇翻动，玉齿香舌逼近她，言语靠后色香上前。庆奴想：王爷他吃、吃嘴唇……
　　而娥皇被庆奴瞧到一边去了，吩咐的事情还须重复，不禁问：你老看我嘴唇做啥？
　　庆奴惊醒了，忙低了眼睑说：看娘娘说话呢。
　　娥皇摇头：未闻看说话的。你把耳朵一味闲着，我怎么跟你说话？
　　庆奴说：奴婢的耳朵不听话，娘娘罚它。
　　娥皇笑了：你叫我怎么罚你？你是碰不得，我这手也伸不得。
　　庆奴脱口而出：罚它伸得。
　　娥皇略一愣，右手已伸出去，手背滑过庆奴脸颊，捏了一下庆奴耳朵，权作惩罚。一只手和两个人，交流很正常。
　　娥皇自嘲：我这右手从今日起解禁啦。
　　庆奴只不表态。娘娘的右手是否从此解禁，不单娘娘说了不算，庆奴说了同样不算。
　　那么，什么东西说了算呢？
　　青春肌肤说了算。肌肤敏感到毫毛。
　　要躲避娥皇的右手（牵连左手），要盯她红唇，要遗忘耳朵……总之，有近侍李煜夫妇资格的通房丫头庆奴，平日里连连犯错。恰好在她犯错的地方，娥皇得以显示大度。
　　日常细节多，不消细述。总之，庆奴对娥皇，渐渐有些亲近了。
　　郑王妃不拿架子，遇事不挑刺，对丫头不偏心，言语行动倒像侍女们的大姐姐。有女孩儿脱口叫她娥皇姐姐，她笑吟吟答应了，并且吩咐说，日后只管这么叫。庆奴是一直称“王妃娘娘”的，叫着叫着，那娘娘二字，竟也有姐姐的意思了。这可有点怪。她不是在或明或暗地抵触么？抵触却是针对强硬之物，王妃处处温柔怜悯，于是她“抵而不触”，枉自使着拗劲儿。她拗得有些可笑哩。偌大的郑王府，上上下下皆服娥皇，庆奴一人无端不服，算什么事呢？庆奴悄悄撤掉了抵触，改抵触为抵抗：抗拒王妃的魅力。这位王妃娘娘，真是美得有些霸道呢，“纤裳鬓朵云高髻”也还罢了，偏是日常穿戴、举手投足也是韵味儿足，显露出金陵大家女儿气派。好像她的美才是大美，别的女孩儿全是小美。她跳舞，她谱曲，她诵书史，她用“点青螺”写王右军的行楷字，她扑蝶寻花荡秋千也是与众不同，更不用说她弹起那“宫中宝器”烧槽琵琶……唉，这王妃娘娘，叫人可望而不可及！别说郑王府，就是瑶光殿、澄心堂、绮霞阁，她也堪称鼎鼎大名哩。国主的千百嫔妃斗艳争奇，未必能够美过她。
　　美丽端庄吸附人众，娥皇就是这样。王妃二字诚然有光环，光源却在她自身。魅力、韵味儿之类，平时众人挂在嘴边的，眼下才瞧得实实在在。韵味儿如同空气，看不见摸不着，却比木石之物更实在。庆奴不禁揣摩起李煜的口头禅：静致远，虚致实……
　　庆奴过十五岁生日那天，头一回梳起了云高髻，在专门为她办的琉璃灯夜宴上大大露了一回脸。
　　小美向大美看齐了。
　　其实大美欲持存，也得学着各式“小美”。庆奴噘嘴挺好看的，呈报出她的特殊风情。娥皇有意无意间也要噘噘嘴了、也要顿顿足了。庆奴暗喜，越发模仿着王妃娘娘的端庄。
　　小美大美互相学习。谁在营造着良好的学习环境呢？谁是那位罩着大局的、毫不显山露水的人物呢？
　　庆奴细看娥皇的端庄时，发现这“端庄”颇奇特，里边藏了不少东西。娥皇捋发丝，挠挠耳朵或鼻孔，甚至开怀大笑，香舌乱颤，竟然并不有失端庄。更奇的是，娥皇白日里随意而得体的风度举止，竟然也通向夜里的“呢喃狂”。
　　这个词是大龄宫娥传下来的，宫廷流布广，大意是说：通宵呢喃没个完，呢喃呢喃很颠狂！那么啥东西又叫颠狂呢？大龄宫娥咬咬红唇，望望四周，压低嗓门神秘地对庆奴说：颠狂就是颠倒衣裳！
　　颠倒衣裳？庆奴还是不大懂。
　　李煜结婚前有个浙东产的“竹夫人”，细腻光滑，形状可人，长四尺多，竹窟窿有掌形有腿状，线条起伏更如女子身体。夏季，李煜搂“她”睡觉很舒服，秋凉不肯放她走，小庆奴取笑过他好多次哩。自从娥皇来了，竹夫人便挪到了庆奴的床上。庆奴搂“他”睡，拍他吻他，跟他有说不完的知心话。然而墙那边的知心话更是夜夜说不休，溪水似的流淌，从黄昏说到三更，从三更说到寅卯。郑王爷以前爱早起，庆奴因之养成早伺候的习惯。她年纪小睡不醒，有时半梦半醒的过去了，猛听娥皇呢喃，梦也醒了，呆立地上生了根似的，欲抬腿走开，却动弹不得。
　　从呢喃到呢喃狂，似乎有几年光景。
　　发生“触摸事件”的这一年，真是庆奴的多事之秋。夏日里她听见吃嘴唇，入秋又遭遇呢喃狂。
　　是的，呢喃狂……
　　这一次的事件，发生在七月十七的黄昏时分，秋阳刚刚歇下，凉气习习而来。王爷王妃在厢房边的庭院喝了几盅酒，目光交织良久，王妃伸手摸摸自己圆润的手臂。她穿着“天水碧纱裙”，春水般的裙子遮掩着、勾勒着她的风流体态。黄杨木餐桌摆在院子当中的三棵金桂之间，娥皇搁了玉箸，站起身，随意走动，仰了脖子嗅桂花，斜了腿倚树而立。李煜架了腿朝娥皇坐着，多时无话，只拿眼瞧她起身、走动、停下。昏黄天光笼罩她。
　　庆奴侍立，没由来的一阵心跳呢。
　　空气中有什么东西在聚集。
　　王爷王妃为何不说话呢？屋子里枕头上，他们不是很能说吗？庆奴望望李煜线条分明的嘴唇，余光却把娥皇的面影拉过来，放到一处。吃……庆奴周身轻颤。
　　庆福把庆奴叫去，说了一件什么事。她回转厢房时，唯见庭院中的桂树与餐桌。嘴唇不见了。庆奴有些着急，心想：我得找到他们，找到他们。
　　庆奴是宫中尽职尽责的好女孩儿，伺候主子般般周详，善于发挥主动性。天光还早呢，王爷去了何处？庆奴问秋水，秋水说，兴许去了瑶光殿呢。庆奴便出了王府大院，朝瑶光殿走，走出一箭之遥停下了，寻思那小秋水原是信口一说。王爷王妃若去国后的寝宫，没理由不叫她跟着。
　　庆奴驻足时，大黄月亮起于树梢。
　　夏末秋初，僻静园子百草丰茂。
　　庆奴走得急了，小鹿般掠过树呀亭的，腿脚不听使唤，又走到王府墙外、几个月前她看过蚂蚁搬家的地方。猛听得雕窗内呢喃之声不绝。她比先前又高了，稍稍踮脚，瞥向帘帷微敞处，红烛台照着半卷的蛟绡帐，那帐内，那帐内……庆奴傻眼哩，掉头不看，努力望那秋空中的月亮。耳朵却暗自竖将起来。
　　呢喃狂。
　　庆奴听出来了，是娥皇！
　　庆奴又是惊吓又想看，终于撑不住，跑开了，一口气奔入僻静园子，扶了一棵树，对“色月”喘气；低眉时，又将满园秋草看作异香袭人的妖艳春花。
　　却原来，端庄也妖艳……
　　此后几日，庆奴见娥皇，自己先把脸飞红。娥皇不明就里，难免讪讪地，脸也热起来。主仆二人，再度授受不亲；行动言语又似亲近：娥皇对庆奴，真有几分与众不同。
　　众姐妹瞧在眼里哩，她们打趣庆奴说：你呀，你是近水楼台先得风月！
　　又有女孩儿拧她的眼皮说：你呀，你是身在福中未知福！
　　庆奴嘀咕：我有啥福？
　　她在自己的小房间里燃了几柱香，把竹夫人正式改名叫湘君，拿面颊去摩擦，呢喃道：你才有福……
　　有一回，做了大半夜的绮梦，庆奴惊起，坐于床上惊呼：呢喃狂！却发现紧搂着凉丝丝的湘君，气得想哭，一脚踹了竹窟窿，凭“他”滚到门边去，发誓再不理他。
　　不消半日，却又搂入怀了。
　　唉，宫中少女情状，竟是如此这般……
　　且说娥皇。
　　娥皇嫁给朝思暮念的钓鱼郎，贵为南唐皇室中的郑王妃，不用说是人生第一快事，乐得半夜里笑醒。幸福如杯子满盈。可是宫廷不比一般豪宅，皇权显赫，“粉色如土金如泥。”娥皇的家族光环一下子减没了。她曾为钓鱼郎的门第担忧，如今想起来也觉好笑。真人不露相哩，一露相竟是南唐王子！
　　父亲开玩笑说：倒是咱们的女儿钓了一条大鱼。
　　江边邂逅的那一幕，娥皇回味不尽。那午后的阳光，那跳跃的江面，那看似寻常的问答，那躬身向鱼篓，那袅袅秋风，那蜿蜒官道……自行构成了她的极乐之境，思绪碰一碰就要眩晕。幸福的源头竟是碰不得。娥皇碰过几次，领教了它的厉害。晕。
　　大江浑阔，天高云淡，天地间只一男一女。情爱的极乐世界，这是古往今来永恒的画图。幻境亦实境。或者说，幻境就是实境。人类情力之无穷，是朝着这个方向的，“自足的爱情让世界消失。”
　　娥皇入宫，“动手”组建她的生活世界。世界乃是动态的世界，“世界世界着。”世界的每一刻都在延展或收缩。
　　娥皇携带着自己的天资与习性，进入郑王府的日常状态。她这一入，当然是举足轻重。一潭清水被她荡起了别样涟漪。夫妻恩爱有目共睹。李煜是她的一卷大书呢，她刚翻了几页，已觉意蕴深厚，情节、细节多多。这书卷的厚度却是叫人留连的未知数。她同样是他的一本书。装桢精美的书，内容丰富的书……二人互相翻阅。
　　情浪涌被浪翻。
　　男欢女爱事关重大，阅读对方是全方位的，视觉，嗅觉，听觉，触觉，以至“统觉”，都得用上。
　　娥皇读李煜，读得满心欢喜。
　　江边的第一次接触很有道理，每一个感觉的毛孔都豁然洞开。那高度凝练的瞬间是足以铺向一生的。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 娥皇与庆奴(3)


　　情事开了头，爱意无时休。男人女人一旦爱上，将发生许多事，多得永远数不清。娥皇李煜又都是个“能爱”，潜力大，后劲足，情切切意绵绵奔向对方，一年年的“奔”不够。娥皇是既欢喜，又有警惕性，王府中的小美人儿，尤其像庆奴这样的，她留着一份心呢。庆奴小她七八岁，模样身段怪俏，随李煜多年了，伺候王爷颇“写意”，未见一丝刻板而事事周到。灵动的美少女，显然先是情动，然后才是手脚灵动。她竟然敢对王妃露出不恭顺的样子，后来才渐渐收起拗劲儿。
　　娥皇想：庆奴长成这模样，和李煜的“纵容”有关吧？
　　郑王府几十口人，没人活得忍气吞声，连厨子、杂役、老妈子都很自在。
　　娥皇在庆奴身上留了一份心，是有意拿这标致女孩儿做个试金石。庆奴十五岁后，若单论容貌身段，何尝逊于她当年？庆奴恋着她的郑王爷，府中几乎尽人皆知。
　　闲言碎语议论说：庆奴早晚要做侍妾的。
　　甚至有人说：庆奴已经是个侍妾了，只等待明确身份而已。
　　娥皇将信将疑。庆奴日日在她的眼皮子底下，有时单随李煜出宫去，却未见二人有异常的情形。庆奴是直性子，若与李煜有事，那喜滋滋的羞怯情态如何掩饰得住？
　　动情的女人就是嫉妒的女人，娥皇与庆奴互相嫉妒呢。庆奴费了很大的劲才摆正自己的位置，拿青眼去瞧王妃。做王妃的，则努力消除对庆奴的猜疑。
　　娥皇这么想：即使李煜和庆奴有过某些亲热光景，也是昙花一现，流星一闪。庆奴这大半年，忽然出挑得修长圆润，或有情力催逼，却无男女间事。李煜眼见得是拿庆奴当妹妹，怎么可能有那种事呢？
　　嫉妒的女人目光细腻。庆奴唱歌，庆奴奔跑，庆奴入侍静悄悄……娥皇动了“统觉”呢，神经末梢总动员。庆奴房内的那位竹夫人，娥皇是早有耳闻。李煜用过的东西，庆奴日日放在枕头边，什么意思呢？
　　这一天她闲步过去，敲开庆奴的“闺门”，坐了庆奴的床沿，伸手拨那床中间的竹窟窿。庆奴顿时不开心，薄面胀成紫色。
　　娥皇顺口说：这竹夫人……
　　庆奴打断她：这不是竹夫人。是湘君。
　　娥皇笑道：你可知湘君、湘夫人的故事？
　　庆奴答：奴婢正读着屈平的《九歌》，有不懂之处，郑王爷教我。
　　娥皇趁势说：我能教你么？
　　庆奴迟疑了，卷曲的长睫毛翻看着王妃娘娘，点点头，噘了嘴说：娘娘什么都懂。连字都比我写得好……
　　娥皇乐了：你的字也蛮好，你学褚遂良，有几分神似。
　　庆奴也趁势说：娘娘能不能赐我一支“点青螺”？
　　娥皇笑道：别说一支，三五支也行啊。
　　娥皇在意庆奴，庆奴在意娥皇，这是超越了她们的主仆身份的。
　　二人各抛各的情丝，编织着属于自己的那张情网。又相互窥探，较着劲儿。色与色的斗争，却不闻血腥味儿，不见历代宫闱骇人听闻的脂粉相残。这样的格局，谁又是那位一声不响的缔造者呢？
　　娥皇试探几次后，对庆奴比较放心了。
　　小女孩儿情窦初开艳光四射，恰如红花自芬芳，绿水自逶迤，可是由情到欲，还差得远哩。“初开”开了多久，没人知道。青春也漫长。情窦里溢出的东西，化作日常举止，弥漫了少女的朝朝暮暮。
　　娥皇和李煜情投意合了，心心相印了，可是从洞房花烛夜到呢喃狂，走了一段长长的探寻之路。情爱是个宝藏，欲望也有待探寻、开发，二者并不同步，有时还拧着，各晿各的调。情火和欲焰，有时烧不到一块儿的。娥皇是在床笫间探知了李煜的往日光景：夫君和她一样是个生手哩。由此，她触摸到钟隐居士的一颗禅心。禅境天宽地阔，一步步引导七尺男儿的血肉之躯，引向神清骨秀，而不是馋猫似的偷腥劫膻。
　　禅心加春心，加出别样光景……
　　娥皇对神龛里的空王多了一份崇敬，对圆寂多年的文善禅师充满感激。
　　她有时自念叨：大法眼文善禅师……
　　认真回想起来，“呢喃狂”竟是在她生下仲寓之后。奶孩子，更多的时候奶丈夫，李煜那个贪吃相，仿佛倒退了二十年。她胖了，身子像一颗水蜜桃，咬一口汁水横流……国后派来的老太医却及时干预，劝止李煜的馋嘴，为娥皇精心调制了瘦身丸子。老太医对李煜说：须用七个月的工夫，还你一个婷婷玉立的郑王妃。
　　身子缓缓瘦下，欲焰腾腾窜上。细节层出不穷，娥皇李煜几乎夜夜惊奇哩：单说那扑楞扑楞的红润乳头，竟像一对艺术品。
　　颠倒衣裳呢喃狂……
　　怨不得庆奴要偷听。
　　娥皇二十四岁，恢复了舞蹈身材，受国后之命，领导一班瑶光殿的宫娥起舞，持彩练，飘霓裳，笑领歌辞，优雅复优雅，桃花面琵琶手，“一曲清歌，暂引樱桃破。”小范围巡回表演，北苑西苑，澄心堂，百尺楼，绮霞阁，国主国后惊叹不已。她还带着舞蹈队去了东宫，祝贺太子妃的生日，弄得李弘翼“感与惭并”。弘翼酒后竟哭泣，呼唤李煜的小名从嘉，打了幕僚的嘴巴……
　　李璟闻报，“龙颜大悦”，厚赏娥皇。几年前他于百尺楼初见娥皇，听琴观舞，“龙颜泛红”，赐宫中宝器烧槽琵琶。娥皇做了李煜的妻子，他按下春心，只求偶尔一睹仙姿。过一阵他就会问国后钟氏：娥皇在哪儿表演？
　　钟氏当然知道他的隐秘心思，只不道破罢了。钟氏命娥皇引领后宫嫔娥，原本有这层考虑。
　　金陵的上流社会传娥皇美名，冯延巳韩熙载等人如何按捺得住？连二连三的找理由请入宫，还要带上观摩团。李璟让这些老臣饱了两回眼福，随即下诏：郑王妃不得歌舞劳累！
　　瑶光殿的嫔娥们散了。
　　娥皇却正在兴头上呢，舞蹈之身歇不得。跳起来，唱起来，方有更多的领悟。南唐宫中多有汉唐残谱，娥皇挑灯推敲，续上了好几曲。而她最大的梦想，是攻破《霓裳羽衣曲》，再现那人间仙乐，那不可一世的富丽堂皇。周娥皇欲与杨玉环一争高下！
　　可是国主诏令下，娥皇郁闷了。
　　这一天，庆奴忽然带着几个王府中的女孩儿，清一色的无锡红舞鞋、天水碧纱裙，盈盈拜倒在王妃脚下。娥皇一愣，旋即笑道：想拜我做你们的舞蹈教习吧？请起，请起。
　　于是，王府中专辟了练舞厅，青砖墙上镶了几面大铜镜，四周一圈烛台。庆奴的腰腿原本有些功底，悟性又好，积极性又高，早练寅卯夜练三更的，还强拉姐妹们早起晚睡，俨然是个小领导。她走路也在比划，就地转几圈儿，学燕子在雨中翩飞，口中还咿咿呀呀。这媚劲儿迷倒众人，连李煜都放下书或笔，拿眼去追随她。娥皇发现了这一幕，隐隐有些不乐呢。
　　她想：小庆奴也学着妖媚了。
　　而情爱之发端矣，原是枝节无定岔道多，纵是清纯妩媚女孩儿，屁股一扭便奔妖媚而去。所谓少女情怀，原是闪闪烁烁，一会儿风一会儿雨。越是情烈，越能闪烁。庆奴虽是青春少女，却已恋了几年，跟情愫打交道是行家里手了。梦境常是粉红色，庆奴喜洋洋替下娥皇，和李煜捉对成双。--哦，那一阵疾风暴雨似的呢喃狂！
　　梦醒犹自回味，宛转不肯起床。
　　灵动杏眼儿闭了又闭，直欲返身回梦境。
　　清纯女孩儿的臀部更像臀部……娥皇观察庆奴很仔细，她也是情不自禁要去观察：观其静察其动。娥皇明白，庆奴是个“情憋”呢，憋出浑身上下的媚劲儿，跳舞吹笙走路吃饭，生活、艺术浑然一体。上床了，她抬抬腿，弯弯腰，翘翘兰花指。说不定郑王爷恰好从她的窗下过呢。美给他看，媚给他瞧……给他给他身心儿全都归他！给不完的给，掏心掏肺的给。情烈女孩儿憋到井喷之时，眼泪它噗噗的往下掉。
　　唉，娥皇何尝不懂这些。
　　有一天夜里，娥皇从庆奴的未放帘子的窗下过，看见庆奴正高高举着腿。二人目光相接，意念相触，各自的“情目”把对方照得雪亮。也无王妃也无奴婢：少妇面对少女而已。庆奴似乎忘了收腿，一双灼人亮眼竟贴在了玉腿旁。二人俱发怔，不知道自己想些什么，想说什么。
　　有情人狭路要相逢，只因爱上同一个人。
　　第二天，娥皇和庆奴照面时，对昨晚的情形只字不提。
　　吃嘴唇，呢喃狂……
　　两个年龄、身份皆悬殊的女性眼中，闪烁着相同之物。
　　夏初，国后钟氏由黄保仪陪着到郑王府，适逢娥皇的舞蹈队在练舞厅排练新曲，于是过去看了几眼，随口赞了庆奴几句。
　　李煜说：庆奴善舞，都快要赶上娥皇了。
　　庆奴得了这一句，立刻热情高涨，即兴表演独舞《采菱女》，模拟跳过小溪，身子可爱地摇晃颤动，足尖点了几回地。国后看得入神呢，说：足尖这么点水，有趣。
　　庆奴神采飞扬，娥皇却笑得勉强。黄保仪是最善于捕捉这一类微妙情态的，对国后耳语几句。钟氏微微一笑。
　　当天晚上，钟氏召娥皇到她的寝宫，婆媳闲聊，钟氏顺便提起庆奴，问这丫头是不是伶俐得有点过了。
　　娥皇说：我倒不觉得。
　　钟氏笑道：庆奴若伺候不周，叫她到我这儿来好了。
　　娥皇说：庆奴跟随郑王五年了，屋里屋外很周全，挪动庆奴，郑王恐不习惯。
　　钟氏说：你这么大量，我也就放心了。
　　娥皇回府后，细思国后的“大量”二字，越发对庆奴上心了。主仆二人处得近，无人在侧时，竟显得别扭。主仆身份悄然退场，少女少妇亮到前台。
　　这尊卑有序的地方，偏是人性能够伸张，不独是李煜营造的小气候使然，更有南唐生活局面的背景支撑。
　　女子可以昂扬，北方殊难想象。
　　南人打不过北人，南方的生活气息却明显强于北方。
　　娥皇与庆奴暗暗地、不自觉地斗艳，横竖斗不出刀光剑影。这是为什么呢？盖因李煜毫不经意地罩着大局。仁慈而优雅的男人，生活趣味纯正的男人，既规定“品位”，又营造着朴素的民主气氛。这也叫郑王府的无为而治。没有专制、独裁。
　　不用说，佳丽云集之地，斗艳乃是日常生活的主题。性爱与暴力只一步之遥。历代宫闱，艳尸横陈。女人争宠男人夺权，上演了多少惨剧？想想汉武帝时代的“巫蛊之祸”、“尧母门事件”吧。而李煜，轻描淡写地化解了这个血腥的窠臼、斗杀的老套。
　　历史长河亦翻血浪，血腥催生了它的对立面：佛门慈悲。从南北朝到南唐，和尚道士何止千万，城市与山林，庙宇宫观数不清。李煜植根于历史情景中的佛教情怀，禅境向往，今日之学者当能细察……
　　人类的善良天性至高无上。犹如人类的审美创造至高无上。
　　娥皇是善良的，庆奴也是善良的。也都是唯美的，能爱的。二艳相斗无大碍，倒是越斗越唯美，越斗越能爱。
　　到仲夏时节，庆奴与娥皇竟互相爱起来了。
　　黄保仪是有心人，她把国后欲召庆奴、娥皇又如何劝止的事儿在王府中传开了，庆奴大为感动，不禁伏枕哭了一场。娥皇只消一句话，她就得搬出郑王府，不得近侍李煜的饮食起居。别的侍女可能会视为莫大荣幸，对她却是灾难。三天不见她的郑王爷，她会枯萎的！花朵怎能离开阳光雨露？
　　庆奴感激娥皇，有事无事的往娥皇身边蹭，伺候周详不说，又学舞，学诗，学书法，学琵琶，学佛事。娥皇每日拜空王，总有庆奴随侍，娥皇合掌庆奴也合掌，口中还念念有词。
　　炎炎夏日多舒服，庆奴紧搂湘君睡哩，夜来得了好梦，翌日满脸生辉；满园子的蹦跳，忽而足尖旋转，忽而撒腿疯跑。连娥皇都有些纳闷：这丫头怎么这么乐呢？
　　唉，娥皇毕竟是王妃，幸福如春水流淌。拥有人间至情，且能落到实处，万千缠绵成常态矣，真是不消细说。庆奴却是可怜见的，恋着恋着……跑着跳着舞着唱着疯着，实是“情憋”所至。娥皇是情道畅通，春水欢畅，而庆奴乃是不自知的不得已，情浪逼得水花四溅。那水花便是娥皇所看见的欢乐。
　　欲望要升华。不升华要生病的。
　　这女孩儿天生有股说不清道不明的疯劲，借着由衷的感激，与娥皇日益亲近起来，直往娥皇身上蹭了，搂着娥皇叫了娘娘又叫姐姐，娇媚之状可掬。娥皇倒不烦她，洗澡换衣梳头，凭她伺候。李煜随父皇巡视南昌、武昌、湖州等地，往返两个多月，庆奴转入内屋伺候，越发的尽心，让娥皇格外舒服。
　　秋夜凉了，庆奴顽皮，噘了嘴央求着，跑到娥皇的床上，要试一回那圣物般的苏绣衾珊瑚枕。娥皇只得由她。二人躺着说话，语声和着院子里的梧桐雨，一声声滴到三更。
　　吹灯歇了，庆奴咬唇瞅那屋顶呢，忽然翻身紧搂娥皇，颤声问：姐姐你告诉我，什么是呢喃狂？
　　娥皇由此才掂量出，庆奴的那颗春心是多么无奈！
　　庆奴十六岁了。二八娇娘……
  www.7wＥnxue.com下　书　网　



第10章 走火入魔的故事(1)


　　公元937年李煜初生时，南唐立国近三年，祖父尚在。他见过祖父用大铁盆洗脚的样子。夏天，祖父喜欢穿麻纱躺在普通的藤床上，摇着大蒲扇，讲那些征战的故事。李煜长大后，仍记得祖父沉重的叹息：那沙场的雄心壮志，那连年的攻城掠地，祖父真是很厌倦了。祖父留给父亲的遗训说：
　　前朝失御，强梗崛起，大者帝，小者王，不以兵戈利势弗成，不以杀戮威武弗行，民受其弊，盖有年矣……
　　李昪六岁入寺庙，做过几年小和尚，对佛门印象深。他对攻伐的由衷厌倦，其精神脉络，不难回溯到他的童年记忆。埋什么种子开什么花。李昪的南唐只雄踞江淮，凭借富庶与险要，拥兵自保，而无意图谋辽阔的北方。
　　南方大国有这个实力。
　　历史上的楚国自西周熊氏起，到秦灭六国，不是延续了近千年之久么？
　　李昪临死前，还把长子李璟的指头咬出血，令其写下血字：切勿与北方争雄。
　　南唐立国的大政方针是明确的，清晰的。李璟打垮了闽国与后楚，有得有失；未曾主动攻击江淮以北的北周。周唐两国的三大战役，均是周攻唐守。
　　李璟大致按既定方针办，重生产，明法治，促文事，不称霸。不过国库积下的银子太多，他受帝王的惯性思维所牵引，跃跃欲试扩充版图。换句话说，他不图中原，却有称霸南方的野心。野心未能得逞，军力又分散，导至北方的强敌屡攻得手。南唐三十六州郡，数年间失掉淮南十余郡。长江、淮河的双重防线，现在只剩下长江防线。柴荣的军队进驻江北，虎视江南。
　　也许李昪的遗诏应当加上一句：集中军力，严防北方。
　　南人打不过北人，有很多历史记载。
　　妩媚的南方难敌粗犷的北方。
　　这也如同和平日久的北方难敌草原深处的游牧民族。
　　而文化的丰富多彩，生活的花样翻新，乃是同源同构的。
　　中原多战乱，北方的文人、僧道、商贾、工匠也纷纷涌入南唐，带着他们的书卷经卷、金银财宝和出色的手艺。
　　除了一流的军事人才、阴谋家，各类人杰向往着金陵。
　　女人们更不用说了，江北民谣曰：“女儿魂，石头城！”
　　年年从江北偷渡到南唐的，多半是女性……
　　金陵城的大街小巷，豪宅民居，女人能活出女人的风采，男人们目光细腻举止温柔。酒楼茶馆的日常话题，罕有慷慨激昂剧谈杀伐的。这与汴梁恰好相反。汴梁人一说打仗就来劲，业余的军事演说家到处都是。南唐人则喜论佛事、文事、风流事，好吃的好看的好玩儿的，样样领导天下潮流，不独羡煞北人，就连吴越国、后蜀国、南汉国也不断派人来观摩取经。
　　南方的优雅。
　　或者说，南唐的优雅。
　　青年李煜深陷在与周娥皇的情爱中，巴望着一陷到底，爱它个不辨天日。事实上却不大可能。父皇带他巡视数月，引起太子弘翼的强烈不满。
　　李璟带郑王巡视几个重镇，是不是某种政治信号呢？不独弘翼猜疑，大臣们也有议论。冯延巳、韩熙载、徐铉等人都是向着李重光，对李弘翼有微词。他们和娥皇的父亲、司徒周宗还打得火热。这是一股不利于东宫的政治势力吗？
　　这个节骨眼上，恰好发生了一件事。
　　翰林学士徐铉年过半百迷上了小楷字，抄古书，写长卷，颇为得意。他常请李煜到他府中观书帖，论书艺，备下好茶美酒。李煜喜醉书，有时留一幅行草字或撮巾书踉跄告辞，徐铉拿这墨宝四方夸耀。二十三岁的李煜，书法已成一家，硬瘦苍劲，虬曲百端，犹在杜甫之上。卫贤、冯延巳、韩熙载等人认为李煜的书法足以比肩晋、唐大家。而徐铉偏不这样评价李煜，虽然他对李煜下笔委实有些惊叹了：这是哪儿来的迥异前朝的笔底风云呢？
　　徐铉的字，十年前就号称南唐第一了，他可不喜欢别人比他大。李煜也不行。李煜填词盖过了冯延巳，风仪冠天下，又娶了江南头号佳丽周娥皇……徐铉心想：风光总不能叫李煜占尽吧？他的行书篆书草书，五十年功力，怎能说不敌李煜？
　　徐铉有心比高下，李煜无意论输赢。但二人切磋书法投机，徐铉三天两头邀请李煜，高兴了，派车接来冯、卫、韩诸人，雅集也夹杂胡闹，里外动静大，惊动李弘翼……
　　这一天，徐铉又派管家候着宫门请李煜了，李煜带了庆福要走，娥皇过来劝说道：重光，你与大臣们交往一向谨慎，近来为何频频出入徐铉府第？
　　李煜说：我十五岁起就关在宫墙内，这两年方得了一点自由身，与大臣交流几桩文事，恐无大碍。
　　娥皇摇头：你是这么想，但别人会怎么想呢？冯大人韩大人，他们可是朝廷重臣。
　　李煜笑道：姐姐是担心太子吧？弘翼哥哥已今非昔比。
　　娥皇说：你多留一点心……早去早回吧。
　　李煜骑上他的灰马自去，庆福也骑一匹黑马跟着，一路出瑶光殿西侧门，随了徐铉家的车驾。那徐铉的老管家原是禁军中一员骁将，虽年迈，尚能力敌数人。徐铉行事仔细，派这管家御专车接李煜，也是预防不测。弘翼当年发暗箭刺李煜，徐铉愤怒，给皇上写过弹劾太子的奏章。
　　徐铉府在皇城西南隅，从宫中过去有一条“紫衣巷”，宽二丈，长约四、五里，骑马须臾可至。紫衣巷两边错落着豪门大宅，也有寺庙和几户寻常人家。李煜喜欢走在巷中听木鱼，听市井语，听高墙内那些陌生女孩儿的笑声。
　　时为孟夏的午后，金陵城刚下过一场阵雨。碧空铅云紫衣巷……李煜一袭白袍，缓辔而行。偶尔出现一两个巷中行人，他便拿重瞳去细瞧；行人近了，他笑着向陌生人问好。遇和尚要行佛门礼。人家若是不理他，他也不恼。更对庆福感叹说：宫外多好啊！
　　徐铉的老管家看行人，单看对方是不是“练家子”……
　　紫衣巷的尽头即是徐铉府，翰林学士徐铉早已柱杖等候在朱漆大门外，见了六王爷，弃杖趋前，行礼不迭。李煜翻身下马，执徐铉的手说：学士年高，不必屡出门外迎小王。
　　徐铉笑问：重光看我年高么？
　　李煜随口戏答：知天命之年，万事洞明，如何不高？
　　徐铉的偏房姨太曾氏，满面春风地迎着李煜说：王爷青春年少，看学士自是年高了。
　　李煜说：学士正年富力强，庙堂书斋，俱称一代高人。至于我，辜负青春，年也不少。
　　徐铉说：她看你总像少年。还议论你的书法，说是胜我一筹。
　　曾氏红了脸，笑道：我这么说过吗？
　　徐铉说：先前你不是拿着六王爷的墨宝赞了又赞么？我的得意小楷，你只瞟一眼。
　　曾氏叫声冤枉，却向李煜火辣辣瞟去一眼。
　　据说，金陵豪门中的男人，以得到曾氏的一瞟为夸耀。李煜不知这一层，而徐铉心知肚明，佯装未见。徐铉有徐铉的考虑，曾氏有曾氏的心事……
　　曾氏亦如小庆奴，心事一搁若许年。五年前在百尺楼上她有心惹火哩，趁御座前独舞，把酥胸亮给李煜，“眼色暗相勾，秋波欲横流。”李煜是否通电，她却不得而知。
　　近来李煜每到徐府，曾氏总会出现在左右，或奉茶，或侍琴，或捧轴。她说起杜工部王右军如数家珍。不足百日工夫她竟然成了点评字画的行家，徐铉诧异之余，掂量出她的隐秘心思，难免酸溜溜的，但不予道破。
　　作为两朝显赫学士，皇帝身边的红人，徐铉早已习惯凡事方方面面作考量。曾氏亲近文墨，亦是一桩好事；再者，无论什么漂亮女子，欲近李煜谈何容易！而豪宅接上王府，旧好添上新欢，却是南唐官场一常态。
　　文事，情事，官场事，此间搅在一块儿了。
　　李煜却单纯。单纯的人总是看见单纯。徐铉的好字，曾氏的殷勤，令他愉悦。徐铉于书房铺开纸笔写小楷时，李煜静立观摩，并未注意站在徐铉另一侧、频频瞧他的曾氏。
　　曾氏这么想：李煜频繁到徐府，只为与学士切磋书艺么？她一次比一次殷勤，他怎会毫无知觉？眼下恰是炎热天，她穿了薄如蝉翼的绿纱裙，雪白的双肩，深陷的乳沟，颤颤的语音和眼神，熟稔夫妻事的李重光竟视若无睹吗？
　　曾氏不相信，以她的艳力，拿不下这位风流王子。她比李煜大三岁，初见李煜她未满二十岁，嫁与徐铉做偏房仅数月光景。当时李煜十七岁，神秀骨秀，眉宇间却有一层忧郁。曾氏被他的忧郁“击中”，从此不能忘怀；人在徐铉的怀里，倒屡屡谈起宫中的李煜，纤手比划着，仿佛要捕捉那忧郁。
　　李煜最欢乐的时光里也是有一点淡淡的忧郁的，这忧郁仿佛与生俱来。忧郁这种情绪，参与组建了他的“人生情态”。忧郁携同禅心，阻止他滑向南唐的轻薄王子。遥观五代十国，公子王孙轻薄者众矣，比如那刘鋹的南汉国，举朝靡烂，满廷轻薄。
　　徐铉上奏折弹劾太子弘翼，有曾氏的一份功……
　　这一天下午，李煜和徐铉把盏畅饮时，曾氏甩开长袖舞上了，跳一曲《玉树后庭花》。她的舞蹈目的明确，类似“含蓄的艳舞”，将长臂美腿与酥胸抛给几步外两个对饮的男人：一个华发苍颜，一个英俊年轻；一个是老丈夫，一个是奇男儿；一个不胜酒力脑袋摇晃，一个端坐剧饮身形不乱……曾氏忙着将旧曲舞出新招，一面还抽空想：重光何时得了好酒量？他今日如此豪饮，莫非另有一番沉醉？
　　徐铉举杯大叫：请老相国冯、冯、“冯厌死”！
　　他自个儿咧嘴笑了：冯延巳浑名冯厌死，哈哈，快请来陪郑王爷……老夫小楷冠天下，谁、谁敢不服？
　　李煜想让庆福传话，曾氏以她的舞蹈动作表示不必。她摆摆手，竖一根指头在红唇边，忽又仰面闭眼，作呼呼大睡状，李煜不禁露齿一笑。
　　徐铉指曾氏笑道：你喝醉了……
　　他说完半截话，身一歪酒一晃，向几案倒下去。那曾氏居然在旁边“配音”扑通！
　　转眼之间，徐铉鼻息已雷鸣。
　　曾氏对李煜且歌且舞：晚妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗，一曲清歌，笑引樱桃破……
　　曾氏跳这《一斛珠》，风格与娥皇迥然不同。软语款款，四肢柔柔，色情意味浓，送出去的秋波一波盖一波。李煜何尝不解风情？曾氏的艳名他也曾听说过，看她这么跳舞，分明是冲着他的。她舞到他面前，做手势邀他共舞，两根葱指儿缓缓伸向他挺直的鼻子，指尖轻轻一勾。这叫“媚邀”，从吴越传入南唐，上流人家聚会，歌舞留连，姬妾发出媚邀时，被葱指儿“点中”的男人不好轻易拒绝的。
　　李煜说：重光醉矣，夫人自舞。
　　曾氏扭头对侍立柱旁的庆福说：请拿汤来给王爷醒酒。
　　庆福出去了，室内再无侍者。徐铉趴在矮几上睡得正香。曾氏赶紧罢舞，自饮一大盅，直望李煜面孔，忽然说：奴与郑王舞一回，今生死也足！
　　李煜无动静，低了眼睑，和尚打坐似的，眼观鼻鼻观心，神色一派祥和。
　　曾氏仰面而叹：好个不动心的美王！奴已走火入魔，由不得矣，今日失礼则个。
　　艳冶女人疯劲大，借着敬酒将李煜扑倒，将嘴唇寻他嘴唇，将腹部蹭他腹部。杯盘散落地上，地衣皱了，几案斜了。李煜哪里见过这个？慌乱间叫道：夫人珍重！
　　曾氏应一句：亲你咬你便是珍重。
　　一面不由分说，把唾液涂了李煜满脸。若不是庆福咳嗽，她更要伸手掀他衣襟。她从地衣上爬起来，顾不得一副狼狈色相，整理云发，对庆福说：我也讨碗醒酒汤喝。
　　曾氏喝下醒酒汤，复对李煜彬彬有礼。她微笑着对整理衣裳的李煜说：奴家适才醉了，郑王恕罪。
　　李煜唯唯。
　　天色暗下来，铅云堆到头顶上，看情形又有阵雨。李煜告辞，打马紫衣巷，由徐府老管家驾车护送。走出里许，那曾氏竟驱车赶来，手上晃着什么东西，大呼郑王爷慢行。李煜勒住马头转身瞧她时，却有几个和尚向他靠近，其中一个拿木鱼的甚魁伟，忽然发足，掠过管家马车，于十步之外冲向李煜，大手抓他玉带。这玉带不是寻常物，是当年莲峰寺的方丈大师所赠。李煜的坐骑受惊，扬蹄嘶鸣。精瘦的老管家拔剑跳过来，却被三个亮出短刀的和尚围住，逼向巷内拐角处。
　　魁伟和尚大喊：好一条玉带，夺将来，做我镇寺之宝！
　　他大手再抓，抓了玉带在手，猛一拽，居然没能将李煜拉下马。庆福飞身抢来，从背后抱住和尚的庞大身躯，张嘴咬和如背肉。和尚负痛，甩庆福几回甩不开，怒不可遏，拔出短刀刺向马背上的李煜。一面还说：劫了玉带佑我山寨。
　　顷刻之间，紫衣巷嘶叫厮打乱作一团。
　　曾氏的马车冲过来了，她挥舞粉臂，形如山鬼，竟隔数米从车夫旁纵身一跃，扑向和尚拿刀的那条长臂。
　　先前扑李煜，此间扑短刀。
　　过了很多年，李煜对曾氏于孟夏时节的“两扑”记忆犹新。
　　曾氏以她酥胸下的肋骨，扑住了和尚手中的短刀，血染绿丝裙。
　　老管家拿出看家本领，刺倒一名和尚。其余几个秃头眼看敌不住，跑掉了。那魁伟和尚被庆福咬下一块背肉，拔刀负痛而走，却把刀插入倒地和尚的胸脯。
　　灰马上的李煜一愣再愣。紫衣巷重归寂静。这时下雨了，豆大的雨滴打在李煜的脸上。他下马扶起靠在墙边的曾氏……
　　薄暮时分，娥皇赶到徐铉府，对曾氏感激涕零。
　　曾氏只受了皮肉伤。她躺在床上，当着娥皇的面对李煜说：郑王龙章凤质，不知有多少女子愿为你赴死。
　　她又拉着娥皇的手说：天下女子之福，莫过于王妃娘娘。
　　她流泪了。
　　扑李煜，继而扑和尚短刀，皆因情难禁，她要豁出去。女人有此举，足慰平生矣。
　　她含泪微笑，对李煜说：走火入魔真舒服……
　　徐铉恰好听了这句话，装做生气的样子，“绕床徘徊”。曾氏望他片刻，叹息说：我在金陵有些艳名，却不曾有过风流勾当。今日为郑王奋身一扑，从此了却风流债。学士莫恼，妾身伴你到老。
　　该做的做了，该说的说了。曾氏心满意足，双颊赤红。她的手心里捏着一块玦，是下午李煜被她扑倒时掉在屋里的配饰。李煜走后，她回到室内回味，看地衣红皱，听心跳如鼓。蓦然发现玉玦，赶紧拾了，追到紫衣巷，却吃那和尚当胸一刀……
　　惹火的酥胸终于为他血染衣裳。巅峰体验回味到老。
　　曾氏留下了这块触入了李煜体温的玉玦，用她的大半生去抚摸，贴于脸颊或酥胸。
　　这一年，曾氏二十六岁。
　　曾氏的故事在金陵城广为传播，好事者写入笔记、野史。她说过的话成了街头墙内数十载的流行语：走火入魔真舒服！
　　太子弘翼也走火入魔。
　　父皇带李煜出巡，东宫议论纷纷。有人说，李煜头顶上瑞云缭绕，王气很明显了；李煜所到之处，祥瑞纷呈，天朗气清，彩虹长悬……
　　弘翼吃不香睡不好。
　　父皇宠李煜天下皆知，一帮老臣又连年夸李煜多才而仁惠。弘翼沙场拚杀未建奇功，军中威望输给叔叔景遂。弘翼在金陵有势力，而父皇却要迁都到南昌去：朝廷议过若干次了。迁都南昌，是要毁掉他在金陵苦心经营的权力网么？
　　公元959年的春夏，南唐太子李弘翼，被权力欲弄得寝食不安，患上了失眠症、妄想症、歇斯底里症。白日见鬼恶梦纠缠：龙椅就在咫尺，可他老是够它不着。太子宫锦衣玉食如粪土，美女鲜花无颜色。三尺龙椅遮天蔽日。权力就是一切。“求意志的意志”搞得他走火入魔。
　　他又拿起屠刀了。两把屠刀，一把杀李煜，一把斩景遂。
　　而要命的是，他李弘翼真是不够狠：他还犹豫、矛盾。他还不能做到杀人如麻，取亲人性命如烹猪狗。于是就痛苦，日夜受煎熬。东宫有人招惹他，他轻则重杖，重则砍头。
　　太子妃如花似玉，且通情达理，欲劝弘翼，弘翼半夜对她吼。有一天，竟对和蔼的妃子大打出手，翌日又后悔，嚷着要自戕，刀削那只施暴手。太子妃抱他痛哭。他诅咒发誓要做个正常的男人，可是几个幕僚轮番做他的“思想工作”，又把他拖回失常的状态。
　　权力欲拨得他团团转。
wwＷ．lzuｏwen.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第11章 走火入魔的故事(2)


　　有“理论功底”的幕僚进言说：历代都这样，为了黄袍龙椅，啥事儿不能干啊？生命是可以变成数字的，为坐龙椅睡龙床而杀掉几个人，“成本”不值一提。比之汉、晋、隋、唐，杀弟弑叔小事一桩。唐朝安禄山想做皇帝，把大半个中国拖进战火，七年，人口锐减三千万……李煜加景遂，纵然值得万条性命，杀掉也不可惜！李煜奇表奇才，没啥值得稀罕。皇帝后宫八千佳丽，生它一堆李煜。
　　弘翼听进去了，喃喃重复：生它一堆李煜……
　　于是下令，同时启动两套蓄谋已久的刺杀方案。并暗中调动军队，一旦有事，既要保卫东宫，又欲控制京师要害。必要时夺了父皇宝座，占领澄心堂，雄踞瑶光殿。
　　沙场拚杀调动起来的兽性，制造了迷人的“世界图像”。弘翼陷入兽性不自知，视兽性为人性之常。
　　他每日大呼小叫的，还“斗酒赋诗”，自提虚劲。
　　上苍叫他灭亡，先让他疯狂……
　　紫衣巷行刺李煜的魁伟和尚，原是太原人，浑名“武和尚”，系弘翼秘密网罗的死党之一。他刺李煜未成功，却按计划将同行的几个刺客刺死，隐名于东宫。东宫食客如云，很多人对自己的身份与来历讳莫如深。
　　武和尚失败了。另有食客携太子密令，星夜赴武昌。
　　李煜不相信自己再次遭到太子哥哥的暗算。那胖大和尚劫他玉带，也许本无意害他性命。双方斗杀，才伤了人命。李煜叫庆福收葬了那个死在自家人手上的年轻和尚，命宫中僧侣为他超度亡灵。其实疑点是有的：大和尚将短刀插入受伤的小和尚的身体，显然是要灭口。为何要灭口呢？为一条玉带，犯得着杀死兄弟么？
　　李煜把这一层处理成盲点。提到紫衣巷险遇，他只说劫匪，不言刺客。娥皇欲将此事报与国后，让他拦下了。可是徐铉上了奏折，李璟下旨追查，当面质问太子。太子说：我已痛改前非，岂能再对重光下毒手？儿臣愿协助廷尉查个水落石出。
　　刑部也有太子的人。刑部派出去的廷尉查了一阵，无果而终。
　　这一天，李煜得到“结案”的消息，高兴地对娥皇说：我就说过嘛，弘翼哥哥再不会加害于我。
　　娥皇不表态，只说：你日后还是少出去。若有事，请从善派人跟着你。
　　李煜笑道：我到徐铉府去，莫非要让紫衣巷实施戒严么？那多么无趣。
　　娥皇说：何必你去？请他到宫中来就是了。
　　她抿嘴一笑，又说：你是惦记曾氏的美貌吧？
　　李煜说：她美她的，与我不相干。
　　娥皇说：我咋觉得有些相干呢？重光你数一数，这开春后你去过徐府几次了？若不是人家歌舞伺候，佐酒殷勤，媚脸儿招人欢喜，你会一听邀请抬腿便走？冯相国两次请你谈诗词，倒让你借故推辞了。
　　李煜摇头说：姐姐说话，也不是全无道理。但冯延巳居相位，徐铉为学士，我婉拒冯相国的邀请，是有所考虑的。至于曾氏歌舞佐兴之类，本属寻常。我亦一凡人，感其诚，观其艺罢了。她艳归她艳，我自有慧根。
　　娥皇感慨说：好，好，你能正视她的艳冶，倒令我放心。其实曾氏不仅是个艳字，她为你挡凶器，把性命都抛开了。又敢于当众挑明对你的爱慕，真叫人敬重她。
　　李煜说：自古女子情烈，数不胜数。她们活得光芒四射，只可惜史籍扭曲了她们的身影。孔子轻视女人，礼教扼杀女人，又使她们千百年来雪上加霜。
　　娥皇笑道：自古好男儿，能掂量女人到这一层的，为数也不多。六百年前的曹子建算一个吧，他写《洛神赋》，纵情赞美女神。到今日，你李重光为女子雪中送炭，尊重她们的内心，难怪她们情不自禁向往你。依我看，你生得好还在其次哩。
　　李煜笑问：是这样吗？
　　娥皇说：我入宫这几年，明里暗里，见过多少爱慕你的眼神啊。别说庆奴秋水，就是乔美人黄保仪，提起你就夸。我还听说，金陵女子闺阁，以悬挂你的画像为时尚。
　　李煜笑笑说：那我日后出去，更须小心了。
　　娥皇趁势说：是啊，东宫那边，我们得留一份心。
　　李煜默然。他不喜欢说这个。淡淡的忧郁飘浮到他的眉目间……
　　娥皇收了话头，不忍心再往下说。
　　好好的说着话，忽然就不说了。娥皇真想伸手，抹去檀郎的忧郁。
　　李煜最不想说的，是哥哥魔性不改。
　　善良的人，希望与善良的世界照面。
　　娥皇望李煜，望到他内心很深的地方了。
　　此一刻，叫做互为知己……
　　李煜是一团缓缓打开的折皱，打开折皱的过程像一支乐曲。娥皇倾听。也许她从第二乐章开始听，凭借她所听到的，猜想全部的乐章。周娥皇是李从嘉的生命旋律的倾听者，并把自己的生命融进去，形成合奏与交响。
　　娥皇嫁给李煜，当然要研究李煜，她甪感性材料做研究，用日常情状做研究。进宫之初她陷入天赐般的巨大的爱的喜悦中，平等的爱，激烈而又缠绵细腻的爱，天下女子谁能拥有？杨贵妃也不能和她比幸福，唐明皇大杨妃四十岁呢。她倒比李煜大一岁，她既是姐姐又是妹妹。而当她将乳头伸李煜的馋嘴的时候，她还有点像妈妈。做女人如周娥皇，真是福莫大焉！女孩、女人的诸般角色她可样样不缺，样样饱满。嫁给李煜这样的男人，她恍若重返了闺中女儿身，嗬，她在女孩儿和女人之间自由穿梭，早晨裙裾舞绿波，夜里被子翻红浪。磨合磨合再磨合，性格磨合身子磨合……哦，静夜里的喘息真好。郑王李煜眼见得是个床笫间被窝里的生手，瞒都瞒不住的生手。娥皇的那股喜悦，唉，能向何人说起？连庆奴这样的玲珑剔透的标致丫头，情窦初开三五年，“情期”漫长哩，情憋，情放，情燃烧……不一而足。娥皇确认了这个，不啻喜从天降。而喜过之后她又有点怜悯小庆奴了，她活脱脱是个落到了实地的“情放”，而情放最能体察情憋了：小庆奴搂着她的湘君夜夜不肯松手。真真可怜见的。娥皇原本是个“能怜”，犹如她原本是个能爱。
　　娥皇的喜怒哀乐是和李煜连成片了，李煜喜，她亦喜；李煜忧，她亦忧。
　　次日李煜早起出去，傍晚才回来，脸色似乎不大开朗，娥皇问他时，他笑笑说：随父皇在光政殿与大臣们议事，累了。
　　光政殿是澄心堂中的主殿，李煜很少去那儿议事。
　　娥皇本想问：什么事儿议了一整天？
　　她把嘴边的话咽了回去。国后钟氏从不过问国事，对娥皇有影响。她虽然只是郑王妃，却对自己实际上的身份有某种敏感。父亲告诫过她：宫中很复杂，你要替郑王的处境多考虑。
　　李煜挂着几个官衔，大抵是虚衔，他宁愿待在郑王府。出宫仅限于郊游，行佛事，他连冯延巳韩熙载那些人都尽量少接触，婉言谢绝他们的各类邀请。今年春夏去了几回徐铉府，却于紫衣巷遭到和尚袭击……
　　新月初上，夫妇二人在园子里散步，庆奴远远的跟在后边。
　　这是深秋时节，月色带了寒意。荷塘里尚有残荷，一只白色大鸟低低的掠过，后面的庆奴“啊”了一声。
　　娥皇默不作声。她期待着李煜透露一点消息。
　　李煜望了一会儿月亮，果然发出轻叹：太子还是那样。
　　娥皇说：太子他……不会很过份吧？
　　李煜说：那倒不会，有父皇在呢。他一直防着两个人，首先是景遂叔叔，其次才是我。
　　当年景遂以皇帝太弟的身份入主过东宫，后来李璟改立弘冀为太子。景遂这人，也是不大想当皇帝的，离开东宫并无怨言。他带兵打仗有经验，军中威望高，所以李璟命他镇守军事重镇武昌，统领南唐的精锐水师。同样有战功的弘冀对此很不满，常发恶声。弘冀“刚果”，是个标准的武夫，李璟本不甚欣赏他，碍于一些大臣屡屡上书，要循古制立长子为皇储，他才让弘冀进了东宫。不过这两年，他不止一次对臣下暗示，景遂是继承皇位的最佳人选。景遂三十几岁，文武兼修，年富力强，唯一缺乏的是争龙椅的雄心。
　　李煜说：父皇今天又夸景遂叔叔，韩熙载竭力附和。弘冀咬牙切齿的，竟拂袖而去。
　　娥皇不觉皱了蛾眉，长睫毛覆盖了一双眼睛，宛如几缕阴云遮住了月亮。
　　李煜携了她的素手，安慰说：看眼下的情形，弘冀不至于把我怎么样。我只是担心景遂叔叔。
　　娥皇说：万一景遂叔叔有不测，弘冀就会对我们……
　　李煜点头道：听大臣说，弘翼暗中调军队，有内乱迹象。江北后周的军队又蠢蠢欲动了。父皇愤怒，改紫袍为黄袍，命百官即日起称皇上。
　　娥皇喃喃：皇上，皇后娘娘……
　　夫妇二人交叉了手指，望那有云影的月亮。
　　庆奴慢慢走近，停在十步开外。娥皇扭过头，目光越过李煜的肩膀，朝身子修长的庆奴瞥了一眼。
　　情爱磁场无处不在。娥皇担忧着弘翼的嚣张，却又分神去瞧庆奴。庆奴十六岁了。她站在弧形的荷塘边，仰着脸，俏着五官，浑身裹着有寒意的月色，妩媚得难以形容。而在庆奴这一边，看娥皇也复如此。
　　月色罩着三个人。情力分袭两端。
　　居中的李煜想着弘翼在光政殿咬牙切齿的模样。
www.7wenxue.com&下&书_ 网



第12章 走火入魔的故事(3)


　　过了七天，李煜的预感竟得到应验：景遂叔叔被人毒死在武昌。
　　景遂平时酷爱踢球，踢得大汗淋漓时，饮水甚多。有人在水中下毒，毒死了这位被李璟寄予了厚望的大将军。
　　将军壮年死在“足球”场，不能再驰骋沙场，南唐举国震惊。可是下毒的人随后也消失了，案子无从查起。百官纷纷猜疑太子李弘冀，但没人在皇帝面前讲一句不利于太子的话。连韩熙载这样的爱表态的人也是三缄其口。
　　权力充满变数的时刻，朝廷几百颗脑袋有着相同的朝向。
　　百官猜测的目光延伸到李煜身上了，他们悄悄议论说：弘翼猎杀的下一个目标，定是生有奇表、受父皇宠爱的李重光。
　　郑王府的气氛有些紧张了。
　　皇后钟氏下懿旨：郑王李煜、郑王妃娥皇不得擅出瑶光殿。
　　嫔妃们议论：当初皇后把李从嘉安排到瑶光殿是有远见的，不然的话，才华横溢的美男子性命难保。
　　黄保仪乔美人，到郑王府串门的频率更高了。她们不动色地聊着日常的话题。而从另一个角度看，这不动声色就是动声色。平静的日常话语指向不平静的潜台词。
　　王府上下，无人提起东宫太子弘翼，可是处处有弘翼，有他那张出了名的刀疤脸……
　　娥皇李煜日夜相拥。娥皇抚摸檀郎的重瞳，想象着夫君的血光之灾，一阵阵的战栗；好好的躺着说话，却忽然就来了一股眼泪，流到珊瑚枕上。
　　李煜笑着说：弘冀他再狠，也不至于带兵攻入瑶光殿吧？姐姐请放宽心。不出去正好，咱们且过咱们的日子。十年八年的待着才好呢。卿卿我我，诗词歌舞，读书参禅，教导儿女，咱们有的是正事，赏心乐事。郑王妃梦寐以求的，不正是这样的日子吗？
　　李煜一席贴心话，说得娥皇破涕为笑。
　　情事依旧，只搀入了别样情景。
　　呢喃狂之后的周娥皇沉沉睡去了。李煜却又下床，走到室外的回廊上，凭栏伫立，良久不去。
　　他思念景遂叔叔。
　　他望空自语：弘翼，弘翼，你不仁不慈不孝，你做了皇帝又能怎样呢？你的双手沾满了亲人的血迹，你能心安理得地享受那根至高无上的权杖吗？景遂叔叔是将东宫让给你的，你却在他身边安插亲信，把他毒死在他心爱的球场上，七窍流血，浑身乌青……
　　李煜在东宫也有耳目，他掌握的情报比一般官员多。耳目是母后为他布下的。耳目将情报传给庆福，庆福再报告李煜。不过，情报到李煜的手上就终止了，他不上报，不外传，不向娥皇透露。事情不能复杂化。复杂化往往会导至节外生枝。
　　几天后，耳目传来消息，说太子弘翼脸色苍白神情慌张，在宫中野兽般的乱蹿，易怒，打人，歇斯底里，不知犯了什么病。李煜想：也许他毒死叔父心有不安吧。他暗暗祈祷：太子哥哥从此放下屠刀，立地成佛。
　　文善禅师讲过：人人皆有佛性……
　　可是就在李煜为弘翼祈祷的当晚，弘翼在东宫暴病身亡。
　　有传闻说，景遂的鬼魂没日没夜也纠缠弘翼，弘翼睡觉、吃饭、走路，处处见鬼。比如他躬身洗脸，景遂的面孔竟然在玉盆中随波晃动；他愤怒踢翻玉盆，水花溅起落下的声音像是景遂中毒后的痛苦呻吟。
　　活见鬼。鬼拿人。
　　弘翼毒死了景遂，景遂的鬼魂又带走了弘翼……
　　宫中哗然。百官失色。南唐民间流传着各种各样的故事版本。
　　叔父死在球场，哥哥死在床上。
　　李煜在空王的巨幅画像前长跪不起。欲哭无泪，欲呼无声。娥皇瞧着辛酸，她是王妃，得忍着，那庆奴、庆福可就不管不顾了，泪水越抹越凶，索性号陶起来。
　　郑王爷的双膝跪地生根，没人挪得动他。
　　这个南唐的慈悲男人，心里装着多少问号，期待着佛主的解答呀。
　　公元959年，李煜二十三岁。幸福与悲哀从不同的方向浸润他、袭击他，合力锤炼他。
　　然而伤痛未消，惶惑又来：南唐太子的宝座为他空着，虚位以待。
　　李煜的几个哥哥，死的死，做和尚的做和尚，他这个老六居然要入主东宫，将来继承父亲的皇位。二十三年未曾想过的事忽然落到了头上。老六变成老大，哪本书上有记载啊？再者，这二十三年来，李煜的生存向度是背朝龙椅的。他纯真得像个女孩子，却在一夜之间，要把目光转向政治和军事两个层面上的厮杀。操作层面的帝王术，严格排斥纯真与善良，李煜饱览史籍，岂不识这些东西？而他生活的广阔境域，他握在手中的实实在在的真善美，严格排斥龙椅这种权力符号。兵戈不息的年代，坐上龙椅要启动杀性的。让李煜这样的人去磨刀霍霍，不正是天底下最为荒诞的一件事吗？
　　二十世纪中叶的法国作家加缪讲：荒诞不在人，不在世界，而在人与世界的相遇。
　　十世纪中叶的李煜，迎面碰上中国帝王史上最大的荒诞。
　　他忧心忡忡，他失掉方向感，活像一只被拔掉了触须的昆虫。真是很无助啊，很可怜啊，娥皇也不能为他分忧。别人最想要的，李煜最不想要的，这就是当皇帝坐龙椅君临天下：成天讲套话，下圣旨，受约束，读不完的奏折，看不尽的人脸，打不停的算盘……真是活见鬼啦，晕了头啦，要出事儿啦。李煜得到这个“内部消息”的当天，脸色白一阵青一阵的。
　　娥皇倒比较镇静，面带动人的别样微笑。
　　其实她有分忧的妙计，却需要等待时间。她是姐姐呢，终于到了能为她心爱的弟弟分忧的时候了。
　　那李煜兀自昏头昏脑，像后世学者教授讲的“没主见”，可是什么叫有主见呢？二十几岁的李煜正是由于活得太有主见，于是他才没主见。爱一个人，写一幅字，读一本书，赏一朵花，放生一尾鱼……李煜很有主见。龙椅和围绕着龙椅的那些东西是他所陌生的，不想去搅和的，所以他不能判断。谁能够根据陌生来判断呢？也许学者教授有此能耐。
　　这里的所谓“主见”，莫非是主流的偏见？
　　李煜弄不懂这个世界啦，他甚至看不懂娥皇的笑容。--有啥好笑的？你以为做皇后不累啊？六宫嫔妃与你纠缠……
　　恩爱夫妻五年整，碰上了突发事件，表情如此错位：李煜郁闷，娥皇微笑。夜来同床，李煜长吁短叹的，娥皇也不来倾听。倒是外屋的庆奴，一声声听得真切。
　　这一天，皇后钟氏带了黄保仪驾临郑王府，看似闲步过来，聊聊家常，瞧瞧孙子仲寓。李煜娥皇陪着说话，庆奴庆福都在的。皇后环顾庭院说：这园子里的草木都染上墨香了，可惜你们要挪到别处去。
　　娥皇说：娘娘另有安排？叫我们挪到更华美的去处？
　　皇后含笑不语，默认了。
　　黄保仪笑道：那地方这儿可比不得。
　　娥皇微笑着，不复多问。李煜木着一张脸。
　　皇后一走，要挪地方的消息迅速在王府中传开了。庆福传得格外起劲，仿佛他即将升官似的。他提到一个字眼：东宫。却又赶紧捂了嘴。然而听者耳朵尖，早已一溜烟的传播去了。前些日子众人闻之色变的东宫，现在忽然变得很亲切。挪到那种地方，自然是人人都有好处，从气派、规格到日常用度，仅次于皇上的澄心堂啊。长期跟随李煜的人也不用提心吊胆了，倒是可以举步昂扬。谁不兴奋呢？王府上下，三五成群的谈论挪地方，连厨子都在展望那御厨房的光景。驾车的小厮更是开口闭口说御马讲辇车。小丫头老婆子个个笑逐颜开，其中有年初才来的秋水，那模样身段活泼劲儿，活脱脱是几年前的庆奴。所谓来得早不如来得巧，众侍女好羡慕！挪到那边去，侍女就摇身一变成宫娥啦，也许将来就升格成了宫妃啦……
　　众人真是好喜欢，却有一人噘了红唇不说话，皱了细眉不打开。这一位偏偏又是王府中的重要人物，一旦开口，一句顶十句的。下人们的意见正确与否，须由这个人来做终评。
　　这人是庆奴。
　　庆奴噘嘴，几重院子走来走去不说话，已经是个表态了。瞧她噘嘴的模样，可能接下来就有顿足，嘴俏腿俏……不过庆奴这个样子，大伙儿也不理解：她去了东宫，进身又强于别人，宫女当中她是要做领导的，有正式头衔的，将来的地位、身份更是不可限量。庆奴不开心，却是为哪端？
　　于是有人就说了：庆奴你是舍不得这郑王府吧？挪到那边去，你会更风光！
　　话音一落，远处近处的十几双眼睛集中到庆奴身上了。盖因她噘嘴皱眉巡视半天，弄得大伙儿心里痒痒。
　　庆奴终于开口了，明是对一人，实是对众人。
　　这庆奴把眉一挑，说：乐吧，唱吧，跳舞吧。挪地方多好啊，挪过去的是啥地方啊？金碧辉煌压倒王公府第。出门高抬脚，言语有气派，亲戚朋友、猫儿狗儿都跟着沾光。可是你们知道不知道，咱们的郑王爷压根儿就不想挪！
　　众人傻了。庆奴显然是具有某种权威性的。
　　秋水不知事，笑问：郑王爷不想到东宫去做太子吗？
　　庆奴斥道：小丫头你初来乍到，管紧你的嘴巴。郑王爷何时讲过不想去东宫？
　　庆奴确实长大了，说话像娥皇，拿捏着分寸呢。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.xiabook.com



第13章 形变


　　公元959年，李煜迁入太子宫，开崇文馆招纳贤士，成为南唐皇位的事实上的继承人。正式的册立只是时间问题。
　　南唐的未来压在李煜的肩上。他曾向父皇建议，让通武略的弟弟从善担此重任，父皇不予考虑。立太弟尚有例可循，立幼子就说不过去了。
　　李煜抖擞精神学着做太子，读《贞观政要》，看《孙子兵法》，关注江北柴荣的动向，研究国内的农桑、贸易、赋税、刑律、户籍，揣摩朝廷复杂的人事关系。东宫有一批智者和饱学之士，他们组成了李煜的政治讨论班，几乎每天开会，有时热议到深夜。李煜定下一条规矩：谈完政治军事，再谈诗词文赋。宫中这批人，个个是文墨好手，丝竹行家。老臣徐铉常来开讲座，讲形势，他的作派是：口若悬河一个时辰，不多讲半刻，然后享口福，美酒佳肴，流连歌舞。酒醉色醉七八分之后，铺开纸笔，作醉书，画醉图，跳醉舞。李煜颇疑惑，问他个中奥妙，徐铉说：这叫快乐学习法，专门针对殿下设计的。李煜却被他弄得心痒痒，东宫邀请的嘉宾名单中本来还有韩熙载，让这位有心进取的皇储给划掉了。这韩熙载自视为汉初张子房一般的人物，却又是个色大王，姬妾如云，白头发红脸膛，大步走路，笑声朗朗。他到东宫若是乱搅和刮“色风”，岂不是坏了规矩？李煜每于政事有不明之处，只上门去请教，不敢把韩老爷子延入东宫。
　　李煜努力完成自己的转向。他是孝顺爹娘的乖孩子，重任在身，岂能怠慢？可是他确实转得辛苦：向东活了二十几年，却忽然要面朝南。向祖父李昪看齐，学祖父开拓疆土的威猛劲儿，然而李煜记忆中的祖父是那位叹息沙场的老人……祖父，父亲，都不是心狠手辣之辈，老谋深算之流。祖孙三代人，从祖父辅佐杨吴、坐镇金陵算起，荣华富贵五十年了，血液流到李煜的身上，大大凸显了皇家的仁慈一脉。唉，问题就出在这儿。他骨子里是仁慈的，仁慈又与民主精神是近邻，培育皇权意识却需要独断，需要翻手云覆手雨的帝王术。再者，研究军事，首先要调动本性中受到严格防范的杀性，而李煜从小到大，紧紧伴随着母性与佛性，何曾有过半点杀性呢？他倒是厌恶战争，痛恨仇杀，鄙视阴谋诡计。仁慈、艺术、爱情，三种核心元素组建了李煜的全世界，这个佛陀般的极乐之境，却忽然要塞进阴暗的东西。
　　李煜的转向，真是勉为其难了。
　　不转不知道，一转吓一跳。
　　李煜的“形变”，充满了意想不到的痛苦。
　　他读史书揣摩秦汉唐帝王术，却每每翻几页便合上书，呆若木鸡，闷坐良久。这门“厚黑学”（厚脸皮加黑心肠），字里行间藏着沉积千年的宫廷阴暗。
　　阳光男人的目光，最能揭示阴暗……
　　幕僚们的面孔也在变化，他们胡闹归胡闹，说起文治武功却是有板有眼。李平、潘佑是东宫里的“鹰派”，欲与北方强敌争高下，遭到徐铉等人的激烈反对。双方争论不休，唇枪舌剑，有时各搬“救兵”，比如李平请来七王爷从善，徐铉请来宰执大臣汤悦、冯延巳，就战与和的大问题彻夜交锋。
　　李煜听得仔细，却大抵默然。
　　为了转向，李煜把吃奶的劲都使出来了，不过半年光景，人就瘦了一圈。他硬着头皮上。古往今来多少人求之不得的事，在他的眼中却如同茫茫苦海。他不入苦海谁入苦海呢？他不当皇帝谁当皇帝呢？初做太子他还糊里糊涂，由于事发苍促而来不及理清思路，只感到前途如深渊，脚下如薄冰。及至认真学着做太子、将来做南唐皇帝，深渊才向他显现了阴森可怕。他时常在梦中大喊大叫，鼓足力气狂奔，欲腾空而起，却跌下了万丈悬崖……
　　娥皇注视着这一切。
　　她真是心疼呢，却又按捺着。她有自己的打算。
　　秋天又来了，秋风秋雨秋花……李煜有时闷坐黄昏，凭窗无语多时。娥皇也陪他说话，却说不到点子上。
　　夫妻有点隔了，不如当年了。
　　李煜心想：毕竟娥皇只是个娇美女子，温柔体贴，能歌善舞。她和郑王李煜处处合拍，与太子李煜却显隔膜。当然这也不怪她。怎么能要求她留心国事呢？他都这么艰难，何苦让娥皇也来尝这份苦涩？
　　其实李煜对娥皇隐隐有期待。她不是姐姐吗？姐姐当能抚慰弟弟内心深处的烦恼。李煜在人前蛮有太子的风度，却是撑出来的风度。有苦难言，有郁闷不能倾诉。回寝殿面对娥皇，本欲多说几句，话一接茬又发现不甚投机。试过好几次，都这样。言语这东西，接不上就接不上。为何接不上？因为心思不对路。娥皇自移入东宫后，脸上始终浮着一层微笑，李煜弄不懂的神秘微笑。这是一种太子妃的微笑吗？是预备着将来做国母的微笑……娥皇兀自调整身份意识，找感觉，对李煜的烦恼视而不见么？如果她一味寻找太子妃的感觉，那么，李煜最想亮给她看的内心冲突自会“显现”为盲点。
　　两口子面对面，一个郁闷，一个微笑。
　　心思不对路，身子似乎也不大“对劲”了：肉体的谐调，离不开灵魂的参与。灵魂乃是肉体欲望的强化剂……
　　床上缠绵的时间有缩短的趋势。呢喃狂渐行渐远。
　　高度合拍的夫妻也渐近“七年之痒”？
　　偏是那西风越吹越紧，李煜提壶自斟喝闷酒也不是一回两回了。后来的名句：“无言独上西楼，月如钩……”此间亦有类似的光景。两股大力从不同的方向拽他，要撕裂他。学习做皇帝，直如一叶孤舟驶入波涛汹涌的大海。多么无助啊。谁能帮他一把？
　　俏娥皇能帮他一把。
　　娥皇不愧是娥皇，“俏点子”层出不穷：她瞅着时机呢。自从嫁给李煜，她就关注着丈夫身上的点点滴滴。她爱得深，所以她看得细。她是个能爱，能怜，又是一位“能看”。李煜的烦恼她如何不知？丈夫心里的大疙瘩、未来的大阴影，她若是不知不觉，她还配叫周娥皇么？
　　她早有准备。弘翼死后，李煜将继任太子的消息传入郑王府，她这位郑王妃就开始盘算了。郑王妃变成太子妃，她亦喜亦忧，喜在面上，忧在心头。先丈夫之忧而忧……何况她兼着姐姐呢。以李煜的性格，他入主东宫后肯定会努力的，努力一阵子，又会碰上烦恼。努力愈甚，则烦恼愈深。李煜的烦恼不能对东宫的臣下讲，因为他必须撑着，像个未来的南唐皇帝的样子。他想对娥皇倾诉时，娥皇却是有意避着他。李煜说东她道西，有意言语不投机。
　　不错，她瞅着时机。
　　有几句能解李煜心病的要紧话，火候未到，她是不会说出口的。
　　什么话呢？
　　这一天西风烈，灰云低垂。李煜在东宫南侧的议事堂待了小半天，便打发了一群幕僚，只说头疼，自回寝殿歇息。灰云仿佛压在心头，西风好像要吹进皮肤。李煜信手翻着案头上那唐人抄本《贞观政要》，嘴上念叨着治世明主唐太宗，却突然想喝酒，想得十分厉害。他兀然站起身，以手扶头，抛下一句托辞，走掉了。议事堂中的七八张脸愣了好一会儿。
　　李煜回寝殿，提了酒壶，过园子百余步，独上寝殿西侧的小楼。娥皇正与庆奴在回廊的拐角下围棋，她隔着几根柱子，远远看见了李煜的背影。
　　西风刮得老树弯腰……
　　李煜迎风把酒，转眼喝空半壶，裹在锦袍中的瘦削的身子晃了几下。呼呼的风声令他爽快。他需要这种狂放的节奏。
　　“何以解忧？惟有杜康。”
　　周娥皇悄无声息地上楼了。
　　她的衣裙有熏香，佩环亦有轻微的响动，而李煜浑无知觉。他所看到的听到的，只有不羁的西风。
　　万顷波中得自由……眼下方知，自由是多么高不可攀。
　　李煜喃喃自语：自由之难，难于上青天！
　　娥皇立于他身后缓缓道：却何妨，向不自由中觅自由。
　　李煜闻言吃了一惊。扭头看娥皇，竟像是换了一个人似的。她的嘴角依然含着神秘的笑意，却是双目灿然。西风到她跟前变成了春风。
　　李煜说：如何向不自由中觅自由，请夫人教我。
　　娥皇从他手中拿过酒壶，笑道：进屋坐下说吧。俗话说醉里乾坤大，壶中日月长。你饮酒比那刘伶阮藉如何？
　　李煜摇头说：不如。
　　娥皇说：他们狂饮了一辈子的酒，心里还是憋着。你独自到这儿来喝过几次酒了，感觉怎么样呢？
　　李煜想了想说：饮酒时痛快，酒醒之后，好像更为郁闷。
　　二人说话间已进屋坐下，屋里有个未布蚊帐的朱漆大床，宽七尺，长丈余，是李煜的祖父当年睡过的。祖父戏称它“巨榻”，契合他的军人气魄。此间娥皇向床榻深施一礼，然后脱鞋上榻，盘腿坐于床头，李煜也盘腿坐了另一端。夫妻练习过打坐参禅的，盘腿很容易，一二个时辰腰腿不酸。瞧娥皇今日的架式，大约有一番“隔席”长谈了。她还亲手点燃了几处炉香。唯美的女人，要让她的周遭时时刻刻升起美妙……
　　窗外风声紧，灰云变黑云。山雨欲来风满楼。
　　李煜闭目片刻，娥皇含笑望他。
　　李煜睁眼道：姐姐请讲。
　　娥皇笑道：你知道我有话说么？
　　李煜亦笑：别卖关子啦。
　　娥皇说：你独自上楼饮酒，必是心中有烦闷。我试着说几句，看能不能为你解解闷。
　　李煜说：何以解忧？唯有娥皇。
　　娥皇启齿微笑：能做檀郎的解忧美酒，妾身也何幸！
　　娥皇的解忧话儿尚未说出口，楼外却下雨了，横风疾雨直欲折断那棵老棕树。而娥皇端坐于床，美目隐隐含笑，一侧脸儿在黑暗中，一双纤手搁在平放的腿上。风雨晦暗倒给她添了别样韵致，李煜走了神，不觉往前挪了。
　　娥皇伸手阻止：咱们隔着距离说话方好。
　　李煜借黯淡天光露出馋相，说：横风疾雨呢喃狂……
　　横风疾雨，是李煜形容怀素书法的一个词，这会儿却与呢喃狂扯上瓜葛。曼妙夫妻事，风敲锣雨打鼓的。天若有情天亦馋……
　　娥皇说：且慢，且慢。先谈正事。
　　李煜说：本太子听着呢。
　　娥皇说：殿下的千忧万虑都是应该的，毕竟南唐三千里江山，将由你一人作主。你每日进取，苦苦思量，以至于寝食不安，借酒浇愁，我都看在眼里呢。重光你是什么人？娥皇我是什么人？你不想做皇帝，我又何尝想做皇后？但这一层且撇开，我们是不得不撇开呀。这些日子你有多累多苦，娥皇掂量着呢。听我一言：你是求上进的心太切，误将远虑认作近忧。
　　李煜正色道：何谓远虑，何谓近忧，请夫人说端详。
　　娥皇说：那我问你，父皇今年仙寿几何？
　　李煜说：父皇四十有三。
　　娥皇说：父皇仁慈，龙体康健，你继位之日遥遥无期，何苦要没日没夜的赶工课？
　　李煜说：我这急性子……
　　娥皇说：你不愿意辜负父皇与百姓，诚意可嘉。可是你上进心切，则是由于你对自己不放心的缘故。你担心今日做不好太子，将来做不好南唐皇帝，所以你给自己下猛药。结果如何呢？古人云：欲速则不达。比如该用十年做的事，你想一年半载就做完它，既累坏了身子，又不见多大成效。
　　李煜叹息：姐姐一番话，叫我茅塞顿开。可知你平时为我操心，不露一点痕迹。姐姐美貌多情，又如此识大体，叫李煜一生敬重！
　　李煜向娥皇深深一揖。
　　黑暗中的娥皇按下激动，含泪接着说：重光，你从王子跨向太子，这一步走得太艰难。明知与本性相背，却还要硬撑着走下去。你承担了自己的命运，我怎能袖手旁观？我背着你读《汉书》、《贞观政要》这些书，向皇后娘娘、向我父亲请教先朝与本朝国事……以后你每往前走一步，别忘了有一个娥皇在努力为你分忧。
　　雨势渐弱，风声依旧。盘腿坐于巨榻之上的夫妻默默相向。
　　良久，李煜缓缓道：烈祖泉下有知，当鉴娥皇忠心。
　　风雨小楼巨榻，这个下午和接踵而至的夜晚，思绵绵情切切通宵达旦。“颠倒衣裳呢喃狂”都不在话下了，要紧的是：心与心丝丝入扣。灵魂的照面启动肌肤交融。
　　此后数日，李煜回思娥皇的话，越想越有道理。
　　而娥皇选择的“进言”时机，可谓恰到好处。如果她提前两个月讲出那些话，李煜大约只听听而已，引不起足够的重视。李煜的内心冲突很严重了，一个人躲起来喝闷酒，她才抚慰他，款款娇语点拨他。小楼风雨黄昏，娥皇的坐姿、面容和语音深深刻进了李煜的心。犹如当年在长江边她初启红唇……娥皇竟然悄悄读《汉书》！她是向往着文帝、景帝的无为之治么？抑或也对武帝的将略兵谋感兴趣？
　　总之，李煜朝着未来的皇帝登程之日，娥皇是已经在路上了。未来的南唐皇后，不仅领导后宫，也要暗助君王。
　　以她的聪颖好学，多闻多思，努力会有结果。
　　而且，重要的是：来日方长。
　　李煜做太子，二十年三十年说不准的。父皇会引导他一步步参与国事。
　　李煜调整了思绪，不复“恶补”政治工课，心放宽了，看那些文治武功的书反而时有所悟。不喜欢的东西你可能永远都没法喜欢，但你会慢慢地去适应它。这大概就是娥皇说的：向不自由中求自由。唯有弄潮好手，方能够“万顷波中得自由”。李煜对自己早年写下的得意句子有了新解。
　　夫妻二人互相激励，携手向前。娥皇与时俱进哩，李煜往前揶一步，她岂能走半步？她暗暗的操练步法，锦心驱动美腿，走得娇娆更要走得正确。历代宫廷后妃，拖后腿、乱搅和的多着呢，娥皇岂能混迹于她们？娥皇娥皇，娥中之皇……未来的南唐皇后将领导瑶光殿，暗助澄心堂。娥皇眼高哩，寻常宫闱女子岂在话下？她要比试的，是那位“云想衣裳月想容”的杨玉环。爱情这一层，把杨妃给比下去了。而品德这一维，她更在杨妃之上：娥皇也有哥哥，可谁是那杨国忠式的大权臣呢？娥皇的父亲、大司徒周宗，倒是在她做了郑王妃之后“退居二线”，及至她戴上太子妃的小凤冠，父亲只在家中品香茶打哈哈而已，并未顺竿而上，重返宰执的行列。爱情，艺术，生活，三者足矣，她苦读《汉书》，揣摩文帝景帝；用小楷书写《贞观政要》，花前月下追思盛唐，想那些男人们才想的事儿，她为啥呢？只为她心爱的、心爱的檀郎。
　　研究国事，乃是情事的延续！
　　陆游《南唐书》称娥皇“通书史”，不是随意用这一个“通”字的，懂一点书史不为通……
　　这个雨丝绵绵的秋天，这个天高云淡的秋天，娥皇之美有如杯子满盈，有如她的云高髻鬓朵妆，她的身材，她的步态……天性中她是柔中带刚的，阅读男人的经典又使她越发添了太阳光的气息，目光于往日不同了，语音于昨天有异了，江南女子柔柔的美目、软软的语音仿佛融入了几许北国的情调。沉思上了俏脸，爽朗布于眉梢，干练与明快连接了她的举止和语音……日日跟在她身后的庆奴竟有些看不懂，庆奴对人说：太子妃换了一个人似的，行动言语，越发有味道了。
　　什么样的味道呢？庆奴噘嘴想半天，找不到相应的词。不过庆奴总归是庆奴，她也用点青螺写起了《贞观政要》……
　　娥皇身上新添的韵味儿，李煜是明白“出处”的。古有“女中尧舜”的说法，从春秋战国到汉唐，昂扬女子多矣。而舜帝的妃子偏偏又叫娥皇，舜帝巡视南方累死在途中，他的两个妃子，也即尧帝的两个女儿，娥皇和女英，泪洒湘妃竹，相拥投入湘江的万顷波涛。娥皇若不是深爱着舜帝，焉能纵身一跃？
　　周娥皇若不是深爱着李重光，焉能朝夕琢磨南唐国事？
　　哦，江南妩媚女儿，亦能英姿飒爽！
　　深爱招呼着深爱，这一对天造地设的美男艳妇，灵与肉丝丝入扣，爱意入了骨髓，弥漫在红墙绿树间。一个是娥皇娥皇的叫不够，一个是重光重光的呼不完。
　　奇迹发生了。
　　奇迹早已发生，只不过眼下它越发显现为奇迹。
　　简单说来，奇迹是这样的：皇宫里发生了至高无上的爱。
　　中国历代皇宫，这样的爱是凤毛麟角。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第14章 断手梅花(1)


　　冬季的这一天，李煜巡视京畿归来，到澄心堂觐见了父皇，复去瑶光殿，问了母后的安，然后匆匆回东宫寻娥皇，他有喜讯告诉她。近几日，他带了几个大臣外出考察农事和铸铁，沿江访问村落，去了着名的冶山，去了采石矶。回金陵城时铅云低垂，北风呼啸，粗识天文的李煜知道，将有一场有利于庄稼生长的好大雪。南唐各地连年丰稳，百姓衣食有余，赏心乐事多多。
　　寝殿里却不见娥皇的身影。李煜问庆奴，庆奴也不知太子妃到哪儿去了。秋水说，娘娘好像往西侧小楼那边去了。
　　李煜过园子上西楼，吩咐秋水备了酒菜送来。他这随口一说，庆奴不高兴了。嘴唇朝着李煜一撅，白眼却向秋水斜过去。秋水年幼不知事，倒觉得庆奴翻白眼好玩；一面答应着太子爷，朝厨房走去，那身段步态，岂不是几年前的庆奴？
　　庆奴木了一回，轻轻一跺脚，怏怏走开了。
　　娥皇果然在楼上。她也不带丫环，一个人凭栏悄悄，又进屋，盘腿坐于先帝的巨榻之上，合了掌，闭了眼，于焚香中默念，祈祷明年的南唐风调雨顺，五谷丰登。李灯循香而入，蹑手蹑脚的上榻，坐到她对面了，她竟然没察觉。
　　娥皇默念了一番，睁眼看见床榻另一端的李煜。
　　她微笑了。这间屋子果然有灵气。想瓜得豆。
　　李煜笑道：夫人禅心入定，境界很高啊。
　　娥皇说：我也曾听到轻微的响动，以为是冥冥中有人前来。殿下几时回宫的？
　　李煜说：刚回来。几天不见，怪想念的。
　　娥皇说：我也是。
　　二人相视一笑，话头便从彼此的思念挪开一这一层，向来是不用多说的：待会儿只凭身体厮磨去诉说。李煜把这些天巡视京畿的所见所思，细细地说与娥皇听，从兵器说到庄稼，从庄稼说到岁入。娥皇凝神倾听，不时插上一句。秋水送了酒菜上来，好奇地望着盘腿坐于榻上的太子爷和太子妃，抿嘴一笑。她点燃烛台下去了，走到门口又回头说：要下雪啦。
　　李煜举杯说：瑞雪兆丰年，娥皇笑道：南唐好光景，把酒迎玉龙。
　　李煜随口道：娇娥动冰心。
　　娥皇说：殿下也是一条玉龙。
　　李煜笑道：玉龙把盏，倾倒玉壶。
　　娥皇点头道：一片冰心在玉壶。
　　夫妻二人喝空了杯中酒。
　　烛光照着两张脸，英俊与娇媚映成双。
　　楼外，北风刮得玉龙舞。下雪了。
　　雪落无声，人语款款。
　　美酒更兼秀色，今夜风情万种。
　　明朝携手踏雪寻梅……
　　李灯娥皇，这会儿却不急的。凭它情力慢慢积聚。其来也缓缓，其去也迟迟。男欢女爱有经验。
　　等那馋相露出来，眼饧了，咽喉滞涩了，举止无凭了，却又再作计较。
　　呢喃狂未已，窗外雪尚飘……
　　这一刻，李灯望着娥皇，举杯说：天祚南唐，国运长久。姐姐当初一席话，让我拨云雾见青天。
　　娥皇嫣然：我可没有那么大的能耐。略表忠心罢了。
　　李煌说：日后你也放宽心，不必为我太过操劳。听庆奴讲，我外出之时，你曾经彻夜诵书史……不必如此，往后的日子还长呢。歌舞琵琶，鬓朵新妆，美酒留连，也是一桩桩的正事。《霓裳羽衣曲》专等你的大手笔：续唐人残谱功莫大焉。
　　娥皇笑道：婢子遵命！李煜说：今夜喜初雪，明天弄一场丝竹如何？
　　娥皇大喜：好呀好呀。婢子技痒多时矣。
　　接下来，美男艳妇双入浴，情力搅得水花四溅。
　　这一夜啊，漫天大雪呢喃狂……
　　不得了。
　　公元十世纪的五十年代末，南唐太子李煜，在经过了一次艰难的转向之后，对未来充满了信心。他才二十几岁嘛。父皇四十多岁，正年富力强。南唐的军队虽然败给周世宗柴荣，失去淮南，却保有江南，千里长江防线固若金汤。
　　李煜作此盘算，是有道理的。柴荣在短短的几年间三征南唐，终于止戈于长江，眼望滔滔巨浪和千艘南唐战舰而叹息：北周与南唐，各安天命吧……
　　北边的狼群疲惫了，没招了。而北边的北边，契丹人抓紧时机壮大队伍，勾结北汉屡攻后周，虎视汴梁。柴荣的大军三攻南唐，其实冒着大风险：北人善骑射不习水战，长江他攻不过去，又怕失掉中原的大后方。于是，这位史家称颂的雄主不得不调整他的攻伐战略。淮南十四个州已被纳入他的版图，鱼米供给源源不断，他也知足了。
　　周世宗三扑南唐，咬下了大块肥肉，牙力却也用到了极限，欲吞掉南唐这样的江南大国很吃力了。他改变了战争指向，挥师向北，要集中军力平定北方，收复石敬瑭献给契丹人的燕云十六州。这一战略意图，后人屡加赞叹：以周世宗陆上用兵的实力，收复燕、云，击溃辽国是完全可能的。而契丹人被赶到了大漠深处，将大大减少北宋的边患，不会发生后来的“澶渊之盟”、“靖康之耻”。
　　周世宗转戈北指，南唐人松了一口气。南唐皇帝李璟又开始输金求和：以金帛换和平。
　　周世宗文韬武略俱佳，是十国时期的一匹巨狼。
　　巨狼身边，潜伏着几匹更为凶焊的狼……
　　三十九岁的周世宗柴荣，北征契丹，染病而还，死在了汴梁。他年仅七岁的儿子柴宗训继承了皇位。消息传到南方，南唐、吴越、荆南、南汉等国紧张了。
　　幼主立，权臣起。
　　那几匹狼眼睛绿了。
　　狼群的首领名叫赵匡胤。
　　赵匡胤在柴荣手下统领强大的禁军，备受器重与信任。而连年征战，又使他在军中威望甚高。他有一批随他南征北战的死党，当时号称“义社十兄弟”。这还不算他的亲兄弟赵光义和首席智囊人物赵普。
　　在汴梁城外四十里的一个叫做陈桥的地方，赵匡胤趁集结重兵抵御辽兵的好时机，发动兵变，黄袍加身。一般史家认为，辽兵打过来的消息是赵匡胤的手下谎报军情，蓄谋制造兵变。赵匡胤成功了，改国号为宋，仍以汴梁为京都。后来宋人撰国史，谎称宋太祖赵匡胤是迫于部下的压力勉强坐上龙椅的。
　　赵匡胤有野心。柴荣待他如亲兄弟，希望以心换心，以恩宠换来忠诚。五代十国数十年，虽然是刀枪混乱、虎啸狼走，但义字也是军人们常用的符号。为什么呢？因为义字有它的“衍生空间”。这样的符号能蒙住许多不可一世的男人。武人与武人之间，义气是管用的：非此不足以拉队伍，或在队伍中拉帮结派。赵匡胤是研究义气的冷面专家，看清了这个字眼的正反两方面。他是有学问的，研究过刘邦、刘备，以及唐末以来的各类草莽英雄。
　　草莽英雄起四方，却被有文化有眼光的英雄定格为草莽。
　　野心加眼光，加出龙袍来。赵氏家族一穿就是三百年。
　　不过赵匡胤的野心也是有限度的，有分寸的。对周世宗柴荣，不能说他没有忠心。柴荣不死，他的野心就属于潜意识，未必上升为篡夺后周江山的意志。柴荣猝死，幼主可欺：巨狼撇下了一只小狼。禁军中的舆情也对赵匡胤有利。野心陡然膨胀开来，可能他自己都有点始料未及：意识形成念头的速度赶不上潜意识。
　　陈桥兵变，黄袍加身。
　　兵变而未死一个人市不易肆”，京师百姓暗暗称幸。江山改姓，生活如常。
　　赵匡胤做上了大宋皇帝，继续研究野心，推己及人，盯上了他的难兄难弟。于是有了“杯酒释兵权”的经典故事：他手下的几个老将在酒宴上乖乖地交出兵权，回老家享清福。当年刘邦对韩信就用过这一手。
　　宋朝抑武崇文的国家战略，由此发端。
　　刘邦识不得几个字，而赵匡胤读了不少书。
　　刘邦有张良。赵匡胤有赵普。赵普是个奇人，行军打仗也随身带着千卷书，对赵匡胤启发甚大。
　　赵匡胤拿掉义社兄弟的兵权，起初也有迟疑，下不了手。毕竟他长期在军中营造义的氛围，身上沾了些义气。这说明他对野心的研究还不够彻底。又是丞相赵普点醒了他，使他下决心让几个功勋卓着的老部下灰溜溜地解甲归田。
　　赵匡胤废幼主做皇帝，迅速改变了周世宗的攻伐战略，挥戈向南。他不打北方的契丹人，转攻东南方的汉人，使北辽得喘息之机而做大。到了宋太宗征契丹，就被契丹人打得丢盔卸甲，太宗本人也身中两箭，忍辱签订了《澶渊之盟》。草原上的狼群呼啸百年，终于演变成女真族的铁骑，横扫北中国，马踏汴梁城。
　　宋太祖剑指南方，有得有失。
　　赵匡胤是周世宗之后的另一匹巨狼，狼眼盯上了南方。而在这匹巨狼的身边，伏下了一只恶狼……
　　五代十国如两晋，武人称雄。柴荣、赵匡胤的手下，狼故事多：
　　公元956年，柴荣征南唐，破南唐军于正阳东，杀人无数。“伏尸三十里……是时江淮久安，民不习战。唐人大恐。”公元963年，宋军打荆南(今湖北一带），前线将军李处耘让士卒吃掉几十个肥壮的俘虏，并且变换吃法，煮，炒，烹，军营中弥漫着人肉的气味。吃不下人肉的宋军士卒，倒有立刻变成人肉的危险。于是纷纷狂吃，瞪圆眼，发恶声，“还原兽相”。有还原艰难者，兜肠子狂吐，当场“吐死”。李处耘的绝招是：再放走几十个见过人肉大餐的黥面俘虏，故意让他们狂奔四方传消息。这样一来，荆南举国恐慌，面如土色的人们奔走惊呼：宋军吃人啦！而李处耘的“吞俘虏战法”，在南北诸国迅速传开，闻者无不呕吐。百姓大惊恐，儒生捶胸顿足，有武人试图仿效。李处耘这个人，在陈桥兵变中为主子献过计立过功。他发明吃俘虏，敢想敢做，敢立“奇功”。他为何敢想敢做、敢于实施骇人听闻的战法？谁在纵容或默认他？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第15章 断手梅花(2)


　　公元964年，宋军攻打孟昶的后蜀，拿下了成都，连月烧杀抢掠，狂淫锦城妇女。蜀人奋起反抗，宋廷增兵镇压愈甚。一个叫王全斌的宋军主将，兽性大发，于夹城内狂屠蜀军降卒二万七千人，登上了五代十国的杀戮排行榜。赵匡胤虽有不满，却未下死命令以约束前线将领。将军调动士卒的兽性以壮军威，以励士气，皇帝往往是默认的：士卒拼着性命攻下一座城，不搞烧杀抢，似乎说不过去。
　　其间有兽性的逻辑，有原始战争的印记。
　　赵匡胤平蜀之后，也没有严惩王全斌的记载。这耐人寻味。
　　李灯做上南唐太子的这一年冬，金陵和汴梁皆是屡降大雪。而雪景殊异，人事不同。
　　李煜携娥皇于太子宫踏雪寻梅，红男绿女，与狂舞的雪花、怒放的梅花合着律动。何须弄丝竹？天地奏大乐。他们的儿子仲寓三岁了，满园子跑，仰面傲傲，吃下几片雪花，大兴奋，奔向爹妈……娥皇并不溺爱仲寓的，任他撒欢。庆福庆奴逗他玩，一群人在手上传递他，他乐得略略笑。阁中烤鹿肉，从善带来一坛洛阳名酒，乔美人黄保仪恰好过来碰上了，捋了衣袖，割腥啖膻，划拳行令吃酒，一时好热闹。午间雪停了，树梢房顶全是雪，而阳光、雪光、面孔的红光、衣饰的彩光，放射着“生活世界之光”。
　　庆奴折了一枝梅，献给她的太子爷。梅在她的玉手上，仿佛一枝花映衬另一枝花。乔美人惊羡她腕如雪，她藏了手，乔美人反让她褪下红袄儿，将手臂亮给李煜、娥皇，叹息说：除了太子妃，这是我见过的最漂亮的玉臂了，手，腕，肘，臂，肩，皆是无可挑剔呢。
　　阁内烧着炭火，酒香追逐鹿肉香。李煜拿着梅花，也瞧庆奴那双手。庆奴虽是害羞，却忍不住说：当初郑王爷夸过我的手呢。
　　李煜笑着说：我何时夸你？倒忘了。
　　庆奴说：五年前在瑶光殿，奴婢随郑王爷去百尺楼的路上。
　　她想：当时还没有郑王妃呢。
　　李煜想起来了，说：那一日是重阳节，母后带宫外命妇赏菊，我去了钟山，匆匆打马回来，不料遇上太子妃。
　　掌典籍书画的黄保仪随口吟道：重阳成佳偶，百年作美谈。
　　庆福说：恐怕千年都不止哩。太子爷胜过李白杜甫，太子妃的才貌压过赵飞燕杨玉环。
　　李灯笑道：庆福信口开河。
　　从善说：可惜我当时在别处，未能一睹盛况。
　　庆奴睁大眼睛望李煜，显然希望他再说点什么。红梅花在他手上呢，是从她好看的手中传过去的……她惦记着五年前的那一天，记忆与他相合了，可他说的是娥皇。
　　记忆指向同一天，各有各的侧重点。
　　庆奴不甘心哩，复又伸出纤手，替李煜拿着那枝梅花。她想：传过来了，待会儿又传回去……
　　庆奴和她的太子爷传递梅花，漂亮手腕在空中略一停顿，兰指翘翘的，心儿颤颤的。令她遂愿的，是李煜复瞧她手腕，说：庆奴的手配着身段五官，更显韵味儿。
　　庆奴喜得面一红，说：我算啥，太子妃的手才好看呢。
　　娥皇笑道：太子爷夸庆奴，庆奴倒夸上我了。庆奴，让我也瞧瞧你的手。
　　娥皇将庆奴的一只手握了，细瞧那皮肤纹理、指头关节。黄保仪笑吟：纤手握玉指，冬雪两花枝。
　　娥皇回头，命秋水拿来一款绿莹莹的昆仑玉镯，替庆奴戴上，笑着说：你十二岁伺候郑王爷，如今十七岁了，正是如花年龄。这玉镯是命妇进献之物，赏与你吧。
　　庆奴喜得脸通红了，盈盈拜谢。
　　红脸儿，白腕儿，绿玉镯。
　　庆奴感到有些奇怪的是，刚才娥皇以右手抚摸她的手，她并不反感。她的手和太子妃的手相提并论哩，娘娘的玉镯还戴到她的手腕上，意味着什么呢？预示着什么呢？
　　情憋少女心思细，眼中唯见三双手……
　　此间雪呀梅的，连同正午的阳光，烤熟的鹿肉，皆向“手世界”妩媚蜂拥。
　　手撕鹿肉大吃特吃，庆奴也捋了衣袖，与庆福、秋水等人斗酒，吃吃笑，连连嚷。那七王爷从善看侍婢这边热闹，也走过来行酒令，一面学黄保仪吟咏：庆奴千金手，本王喝它百杯酒！温暖的阳光，通红的炭火。
　　赵匡胤有个宠妃叫金城夫人，杭州人氏，吴越王钱氏献与宋太祖的尤物，十五岁到汴梁，十六岁入选坤宁宫，逾年，明眸皓齿照人，几获专宠。赵匡胤到北苑猎雪豹也带着她，僚属赞她美貌，一个个搜索枯肠。开封府尹赵光义也加人赞美皇妃的行列，却希望金城夫人为皇兄献上一束梅花。这漂亮女子翩翩入梅园，正伸手摘梅枝，却被五十步外的赵光义一箭射死在梅树下。赵光义射杀金城夫人后，旋即拜倒在皇兄马前，声称自古红颜祸水，皇兄欲图天下，切不可沉迷美色。一群臣子皆附和，齐齐跪下“谏君王”，说金城夫人媚惑皇上，死不足惜。唯赵普不动声色。赵匡胤脸色铁青但始终未发一语。直觉告诉他：赵光义这个杀人动作的背后有许多动作。
　　金城夫人卒，年仅十七岁。她死了，京师盛传赵光义调戏她遭到拒绝，于是恼怒，射杀她，灭了她的口，又以跪谏的方式“加固”了一批党羽……
　　赵匡胤对京师的议论不置一词。
　　他居于万岁殿，昼夜想问题。赵普问他想什么，他笑而不答。
　　不久，他和另一宠妃之间发生了一件事。
　　宠妃是北方的佳丽，洛阳人氏，姓唐名梅，宫人称她梅妃。她身高六尺多，长腿长臂，端正而婀娜，人又活泼，招人喜欢。她摘花不用踮脚，随时献与君王。
　　这一天好大雪，赵匡胤带御史、将军、翰林学士赏梅花，梅妃照例随恃。万岁殿的后苑有个梅岛，池水环绕着大片梅花，腊梅未谢红梅又开。赵匡胤过小桥由梅妃搀着，暗示她有望获殊宠。宋宫女人，数字庞大，获殊宠者寥寥。梅妃二十出头，搀着三十几岁的赵匡胤，后者面黑，体壮，身高近八尺。赵光义走在兄长的身后，戴个幞头，束玉带，穿皂靴，亦是面黑，个头比兄长稍矮，体胖，身形阔大，脸上有几道横肉。面容清瘦的赵普位居宰相，却落在开封府尹赵光义的后面。
　　三个权力顶端的男人踏过小桥走向梅岛，有画工作图《开国君臣赏梅图》，图上另有梅妃和一个小黄门（太监）。
　　图画中的梅妃，穿着大红披风，圆润而修长的右臂搀着腰挎宝剑的君王。她浅浅地笑着，面如春花。也许她在想：不定什么时候，她将升为贵妃呢。
　　雪落无声，行人笑语。
　　赵匡胤很高兴的样子，一度揽了梅妃的腰，揽给几个臣子瞧。恩宠如斯，更无疑焉。梅妃由衷地笑着，并未注意有御史大臣对她侧目而视。
　　一个将军与赵光义交流眼神，仿佛说：刚射杀了金城夫人，又补上这个“色乱君心”的梅妃。而太祖当众示梅妃以殊宠，什么意思呢？
　　赵光义的小眼睛骨碌碌转……
　　小黄门走在赵氏兄弟之间，面无心事的样子。
　　赵匡胤立于雪花中，遥指一处对梅妃说：那枝梅好生照眼，替朕摘将来。
　　梅妃道一声贱妾遵命，红披风已夹风裹雪，向皇上手指的地方欢快奔去。长长的手臂伸向高枝，摘下君王看中的照眼梅花，转身奔回，披风舞得雪乱……
　　赵光义用鼻腔表示不满，哼了一声。将军谨慎附和，听上去像蚊子哼哼。
　　赵匡胤感慨说：朕征战四方，得一梅妃足矣！那小黄门上前一步，斗胆谏曰：皇上雄才大略，威加四海，不能单为一个梅妃吧。
　　赵匡胤怒道：阉人也来胡说！御史说：陛下息怒。阉人未必胡说，还请陛下思量。
　　赵匡胤转而怒视御史，御史并无惧色。赵光义和那将军两边瞧着。赵普望着碎步奔来的梅妃。
　　赵匡胤也扭头看梅妃，表情起了微妙的变化。
　　梅妃献上鲜艳的梅花，凝望宠爱她的君王。赵匡胤却突然拔剑，砍断了她的右手，握着花枝的手落到雪地上，鲜血流淌，绘成一幅梅图。那“摆于地”的纤纤玉指犹自动了几动。
　　梅妃惨叫。赵普动容。
　　小黄门扶她走开了。她一路低头踉跄，凄风惨雪，像朝着地狱奔去……
　　赵匡胤对臣下厉声道：尔等听好了，寡人志在天下，岂为妇人所蛊惑！接下来继续赏梅花。皇后袁氏带着几个妃子嫣然而来。
　　这件事很快传遍了汁梁，百官议论，褒贬不一。将军们的意见比较一致：皇上真乃一代雄主。
　　赵匡胤暗中下旨，对失去右手的梅妃厚加抚慰，赐以金帛。翰林学士们小范围赞美说：皇上仁慈，但砍手也是必要的。
　　却有民间画师怜惜梅妃，画下《断手梅花图》，传于市井，摹本若干。赵匡胤闻说后一笑置之。黄袍加身以后，他显示大度，明确表示不治臣民的言论罪。后来，更以家法的形式约束皇室成员及其子孙……
　　赵匡胤挥剑断梅妃手不久，又在后苑用柱斧柄敲落了一个谏臣的两颗门牙。这天春阳初暖，林园百鸟翔集。赵匡胤在林中转悠，用弹弓打鸟，十发九中，死鸟伤鸟一大堆……正打得兴起，有个不晓事的谏臣偏来奏事。赵匡胤很不耐烦地听他讲完了，说：你所奏之事也不是什么大事嘛。谏臣说：虽然不是大事，却大于陛下弹鸟。赵匡胤大怒，拿柱斧柄敲他嘴巴，敲出了一个洞，两颗门牙飞了。这谏臣也了得，遍地找牙，找多时终于找到了，用绢帕裹了。赵匡胤冷笑：你收起牙齿怎地？你要告发朕吗？
　　谏臣缺齿“漏风”，却凛然道：小臣无处告皇上，自有史官记下今天发生的这件事。
　　赵匡胤仰面大笑。
　　事后赵普找他谈话，关起门来“批评”他。他接受了，觉得自己从谏如流像唐太宗。
　　赵普对外讲话，维护他的形象，说天子断梅妃手，敲落臣下门牙，两件须分开谈，前者显示了皇上远离女色的决心，后者方法上虽欠妥，但皇上由此思过，鼓励谏臣言事，实乃大宋之福。
　　赵普这么讲话一石二鸟：既引导宋太祖，又巩固了自己的权势。
　　朝廷传言“二赵相争”，明指开封府尹赵光义和宰相赵普斗，暗指赵氏兄弟相争，除了争龙椅，也争漂亮女人。到后来某一天，争女人和争龙椅搅到一块儿，雪夜里上演了一出神秘血案……
　　这一年，《断手梅花图》传到金陵宫廷，庆奴观图，骇而后喜：她漂亮的手腕上戴着绿莹莹的昆仑玉镯呢。她永远记得冬季那一天，梅花欢喜腕如雪。
t下！书！网wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第16章 争艳(1)


　　李璟四十六岁死于南昌。时为公元961年，太子李煜二十五岁。
　　李环迁都南昌，认为南昌的地势比金陵更险固。迁都之议酝酿已久，大臣多有反对者。李摄力排众议迁到南昌去，命李煜以太子监国的身份留守金陵。不料居南昌仅半年，竟一病归西。
　　李煜、娥皇的如意算盘落空了。
　　本以为居东宫会有相当长的一段时间，然而命运之神另有安排。李煜在突如其来的悲伤与惶恐中，战战竞兢坐上了龙椅。
　　宋太祖赵匡胤派专使到金陵，祝贺李煜登基。
　　李煜作《即位上宋太祖表》，自称臣子，“上奉天朝。”十月，宋皇太后去世，李煜派韩熙载到汴梁吊祭。此前李璟的葬礼，宋朝也派来了吊祭的特使。
　　北宋与南唐的“友好往来”不断。双方各打各的算盘。赵匡胤要打南方，米取的是先易后难、先弱后强的战略步骤。何时打南唐，他并没有一个确切的时间表。打荆南、后蜀、南汉（今广东一带），将耗费国力多少，损兵折将多少，他也不清楚。后蜀、南汉都不好打。战争充满了变数。而南唐的军事实力还在这几个国家之上。
　　赵匡胤的“南伐时间表”上，南唐是排在最后的。所以他要搞外交，对李灯表示亲善。李灯则对“天朝”尽量显得毕恭毕敬，不断派人送去金帛。汴梁来了宋朝的使者，李煜穿紫袍出迎。宋使一走，他又换上黄袍，以示皇帝尊严。宋帝给他定的称谓是江南国主，而南唐臣子多叫他皇上、陛下。宫中的嫔娥，混叫也可以。
　　赵匡胤“凿大池”训练北方水师，李灯置建长江上的龙翔军。
　　李煜搞军备只求保境安民。这也是他的“祖训”。
　　夕卜修贡奉，内施仁政，是李煜的治国八字方针。
　　他悄悄强化南唐的军事机器，皇城内又辟出一个颇具规模的练武场，绿树掩映着战马扬起的尘土。冶山深处的铸铁场，各式兵器塞满了武库。而在长江上游的武昌，一支庞大的舰队已纳入了扩军计划，下游的金陵一旦受到威胁，十万水师朝发夕至。南唐名将林仁肇亲提水师坐镇武昌，他是李煜的心腹爱将。赵匡胤曾屡与他交兵，占不得丝毫便宜。江南江北，林仁肇三个字对普通百姓也是如雷贯耳。他是赵匡胤的一块心病，是李煜暗拒“天朝”的一块筹码。
　　李灯的弟弟李从善自幼沉迷于军事，李从善是南唐对付北宋的另一块筹码。
　　先皇李摄曾经灭闽、楚二崮，却是得不偿失，又导致兵力分散，自顾不暇。与北周柴荣战于淮水，三战皆输，失州十四，失掉极宝贵的淮水防线。李灯接国玺于颓势中，这是他必须面对的基本国情。他并不糊涂。他能够辨认自己的执政空间。南唐要有一支强大的军队，而这支军队唯一的宗旨就是保境安民。
　　江南富庶，北边的狼群垂涎巳久。李煜不断往汴梁送去贡品，以金帛换和平。他送出去的东西还得超过吴越、荆南。南唐的财政收入，送金和养兵花去大半。这一送一养，是李煌登基后定下的国策，既讨好“天朝”，又随时准备着抵抗外敌入侵。李摄在位时也如此，但李煜更明确。
　　李煜对北宋屡战屡胜的虎狼之师，始终是防意如城。
　　他也是勤政的，史书记得明白。和大臣们议论国事，有时通宵达旦。南唐这么大的一个国家，内政外交错综复杂，如果李煜是个只知享乐的昏君，社稷焉能持久？在他的领导下，南唐的政治、经济、军事，长期运行平稳，没有发生内乱，也没有发生类似先朝的宋齐丘、冯延巳两大集团的明争暗斗。
　　不妨试想一下，如果没有江北持续的军事高压，那么，南唐的富庶将会持久，朝廷与市井的生活将会花样翻新，一如后来宋仁宗时期的生活世界。
　　即使“性刚果”的李弘翼不死，他做南唐皇帝，南唐的国运将会怎样呢？也许更糟糕：和北宋硬拼，只会死得更快。
　　换成赵匡胤治南唐又会如何？他能打破历史惯例、以南人之柔弱长期抗衡强焊的中原吗？屈原的楚国历数九百年、广袤五千里，不亦被霸秦灭掉了吗？
　　李煜施仁政，“尝亲录系囚，多所原释”，亲自跑到监狱里讯问犯人，重罪从轻，轻罪释放。善行的背后是一颗由来已久的仁者之心。在他的治下，酷吏是没有前途的。他在位时间长，统治偌大的国家却居然很少杀人，在为数众多的皇帝看来简直是笑话。秦皇汉武杀人如麻，他们才是皇帝的榜样，明帝，清帝，追随者众，有过之而无不及。
　　如果李灯大搞铁血统治、狂敛民财以强化战争机器，那么，南唐可能多撑几年。
　　然而铁血这类字眼，如何与李灯挂钩？
　　谁能改写他的仁惠天性而代之以杀性？
　　谁能修改他的遗传基因，重新塑造他的童年、少年、青年时代的生存环境？
　　李煜愿做皇帝一年多，渐渐理顺了国事，绷紧的神经稍稍放松了。他适当调整了澄心堂的办公时间，忙里偷闲陪娥皇。娥皇已生下第二子，取名仲宣。仲宣的小模样，似乎兼有李煜夫妇的五官特点，咿呀学语如女孩儿，娥皇爱得不行，几乎忘了长子仲寓。
　　深深的母爱写在娥皇的脸上。阳光灿烂的面孔犹如闪烁着月光。她抱着仲宣亲吻，有时亲得热泪盈眶。
　　五月中旬这一天，在瑶光殿的寝宫里也复如此，娥皇亲小儿子，嗅他的乳味儿，幸福得眼睛发亮，继而泪光盈盈。李煜在旁边感动着，却佯作吃醋的样子，说：自从仲宣生出来，我就成了缺爱少怜的家伙。哦，还有仲寓！我们父子二人，真是可怜见的。
　　娥皇瞥他一眼，说：有母后的恩宠，有南唐百姓对陛下由衷的爱戴，娥皇分一点心给可爱的小仲宣，不行吗？
　　李煜笑道：姐姐这么吻仲宣，倒把重光给馋得。
　　因是午后说这话，娥皇红了脸，斜睨李煜说：昨晚不是……
　　李煜说：昨晚是昨晚。
　　娥皇亲仲宣的小鼻子，轻咬他粉红色的耳垂。
　　李煜馋在一边。
　　夏曰午后静静的，庆奴悄然而至，立在一根圆柱后面。
　　庆奴十九岁了，神采趋于娴静，少女的顽皮不复时时露出来。她近侍李煜七年多，宫娥中很有资格了，当然也有苦衷。从一朵蓓蕾到鲜花绽开，从小女孩儿到大姑娘，她一直待在李煜的身边，既幸福又苦恼。她放弃了在后宫做女官的机会，只因她不肯放弃伺候李煜的幸福。瑶光殿很大呢，若叫她挪到别处去，撤离皇上的日常起居，她可是一万个不愿意。宫娥们以为她近水楼台先得月，岂知她正为此苦恼，又装做不苦恼的样子。不错，这一年年的，庆奴得的是水中月！甚至有宫妃观察她的肚子呢。庆奴如何不恼？她是天性激烈的女孩儿，所以她格外是个“情憋”，憋得苦于是想得细，她寻思：皇上为何对她日益鲜亮的容颜视而不见呢？皇上也喜欢她，却分明不是男人对女孩子的那种喜欢……她入宫太早，十二岁就被定格为李煜的小妹妹，形同亲妹妹。唉，这格局一定便是七年，庆奴竟是动弹不得！倒是新来的秋水，因离皇上远些，反而与皇上有几缕男女亲近的光景。秋水长进快哩，那舞蹈跳得，那琵琶弹得，那衣饰鲜得……庆奴当初妒娥皇，现在转而妒秋水。她妒得离谱，竟然去瞧秋水的肚子。有一阵子，她老想着肚子的问题，举目去瞧一个个伺机而动的宫娥们，打量的结果倒是很放心。这几年，庆奴只看见娥皇的肚子大了两回。
　　庆奴常想：皇上对皇后，真是很专情哩。
　　见多识广的庆福也赞同她的意见。
　　庆奴情憋久了，不得巳要移情，移到皇后娘娘的身上去。也许这里边暗藏着情爱欲突破自身的诡计。庆奴隐隐期待着，什么时候娘娘……哦，娥皇能帮她一把。
　　庆奴情憋之苦，只娥皇知道几分。
　　此刻，庆奴立在圆柱后面，嗅到帷幕之间飘浮着的浓浓的情味儿，万岁爷一家子其乐融融。
　　小仲宣在妈妈的怀中睡着了。两个老宫人抱走了他。
　　这撩情的夏日午后，李煜、娥皇亲昵地说着什么。
　　庆奴无端迎来了一阵心跳。她把头靠在圆柱上。
　　李煌拉娥皇转入内室，那动作，分明是无数动作的开头。娥皇移步时略带扭怩，下意识一扭头，目光碰上庆奴的目光。
　　娥皇瞬间一念，把柱子后面的可怜的庆奴印在心上了。
　　庆奴悄悄走开，回她的精致耳房，抱了一会儿“湘君”，出了一回神。窗外的一株玉兰花开得正艳。
　　庆奴不觉念叨：颠倒衣裳呢喃狂。
　　其实如何狂法，庆奴并不知晓。
　　宫中清纯的女孩子大抵如此：情之生长也蓬勃，可惜只开花不结果。她们没有偷吃禁果的机会，无缘一尝欲望的金苹果。而“苹果”这东西，是吃过了方能上瘾的。宫女长到庆奴这年龄，也还是一朵芬芳四溢的无果之花。或者说，“情花”开得大，“欲果”结得小，所以一般女孩儿也无所谓吃与不吃，尝与不尝。女子多情而向欲，向欲罢了，她们仅仅是个“向欲”，不识欲望之细节。传说中很不得了的男欢女爱，她们只憧憬而已，想不真切的。
　　年复一年的憧憬，情花处处开，花期也漫长。一历代宫女的生存情态，大约如是。
　　“白头宫女在，闲坐说玄宗。”庆奴与李煌，年复一年的“授受相亲”。伺候李煜沐浴更衣，她要背过脸去的。背上却有一双眼睛……她听过窗，留意过门缝，搂紧湘君想象过吃嘴唇、呢喃狂，可归根结底，她不过是走在从情到欲的路上罢了。
　　情路漫漫风光好。情色染得天地神奇。
　　宫女们不尝禁果也好。尝一回想入非非。皇帝大都是不负责任的家伙，后宫里到处点欲火，今天点燃了这处，明日又去点那处。点燃了他就走人，十年八年不复现身。于是“宫怨”这种情绪流布历代后宫：“玉颜不及寒鸦色，犹见昭阳日影来。”李煜是个例外。
　　南唐后宫，没有他乱点欲火的记载。
　　至于他惹发了宫娥、宫妃们的情火，则不能怪他。谁叫他是李煜呢？他“风仪绝美”，早在做郑王的时候就美名远播了。有些女人，单是念叨他的名号就周身轻颤。
　　而李煜对她们，为何仅限于欣赏？百花园中他只采摘一朵花吗？
　　李灯如此钟情于娥皇，究竟是为什么？
　　盛唐杨玉环之美迷倒唐玄宗，“六宫粉黛无颜色”，不过，杨妃之所以能够专宠，还是耍了一些花招，打压唐宫佳丽。白香山叹息说，选入唐宫的佳丽们“脸似芙蓉胸似玉。未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。”娥皇领导南唐后宫，并无压制诸艳以获专宠的迹象。获专宠颇容易，专宠二字便失去分量。
　　如果李煜是枯花惹草之辈，不负责任之流，娥皇就会面临着艰难的考验了。而李煜的“责任意识”又从何而来？这意识宛如一条源远流长的暗河，因而在大脑中并不显现？
　　眼下，这绵长的夏日午后，身绵绵，意绵绵……庆奴在宫中闲逛，阳光从浓郁的枝叶间照过来。上坡过桥，抬腿落脚，乳头蹭着薄纱衫。小宫女们见了她，远远的行礼呢。她们忙着捣衣、浣纱、晾晒书画、擦拭器皿，笑一回说一阵的，叽叽喳喧。
　　庆奴登假山荡了一会儿秋千，也乏了，闭目片刻，脑中暂呈空白，睁眼时忽然想：皇上正与娘娘吃嘴唇。
　　秋千正对着瑶光殿西室，西室是娥皇的居所。娥皇的居所就是李煜的居所，从郑王府到太子宫，再到瑶光殿西室，一直是这样的。可是黄保仪说，先皇并非如此……
　　十九岁的庆奴，试图想清楚一些事情。
　　庆奴想：娘娘入宫好多年了，已生下两位小皇子，却与皇上恩爱如初，午后也要“搂一搂”。莫非他们吃嘴唇，日复一日的吃不够？他们究竟要吃到什么时候呢？
　　她想：娥皇鲜艳的嘴唇……
　　于是晒哂自己的嘴。
　　庆奴平日照镜子，会盯着嘴看。有时不知不觉，将镜中的唇看成娥皇的唇。幻觉真舒服，幻一回想下回，直到不须凭借铜镜，便能将嘴唇换来换去。恰似高手下盲棋，不看棋盘而落子如飞。
　　此刻，浓阴下秋千上的庆奴，闭目享受一刹那，唇动眉动，笑意如一潭春水荡开。
　　却有人故意咳了一声，庆奴未睁眼时先皱眉。
　　来人原来是秋水，穿了白纱裙，鬓边插一朵玫瑰，脚下是一双无锡红舞鞋，踏着青石板路上来的。秋水含笑说：庆奴姐姐……
　　庆奴打断她：不是叫你帮着翰墨阁晒书画吗？
　　秋水说：这会儿已经收起来了，皇上说过，夏日晒书画，不可太久。庆奴下秋千，瞧她脚上的红舞鞋，说：你穿这鞋到处跑什么，你可知多少银子才能买一双？
　　秋水敛了笑：下午要排霓裳大曲呢。我特意来寻姐姐。
　　庆奴皱眉头，问：排大曲，我咋没听说？
　　秋水低了眉：娘娘吩咐的，命我转告姐姐。
　　秋水立在秋千架旁，个头已比庆奴略高，身段整齐不说，那唇儿不抹自红，唇线弯得有趣。红口白牙有如娥皇……
　　庆奴伸个懒腰，挺直了，斜睨秋水说：你今年多大了？
　　秋水回道：十六了。
　　庆奴奇道：你不是刚过十五岁吗？
　　秋水笑道：过了十五岁，就在十六里头了。
　　庆奴伸手点点秋水的颔头：你巴巴的望着十六岁，啥意思啊？二八小娘子想出嫁？
　　秋水红了脸说：谁想出嫁呀？我才舍不得出宫去哩。姐姐都二十岁了，待在宫中还这么乐！庆奴眉一挑，斥道：蠢丫头不识数，谁说我二十岁了？你索性说我三十岁才好呢！……
　　秋水低头申辩：姐姐是在二十里头了。
　　庆奴气红了脸，说：娘娘、万岁爷都说我十九岁，你小小秋水倒好，一口一个二十岁。你挂在嘴上过瘾啊？
　　秋水不做声了，悄悄翻眼皮，瞅那呼呼生气大红脸儿的庆奴，不禁想：我巴不得大，她倒巴望小……
　　二人下假山，往教坊方向走去，日头略偏西，照着万千花树一双丽影。秋水在前庆奴在后，有些含混的主仆意味：秋水带路……教坊靠近澄心堂，有一箭之遥呢，二人只不说话，单闻舞鞋、绣花鞋在青石板上起落的声音。庆奴跑脚走路，个头比之秋水，从稍矮变成了略高。这是她的“老本行”了：当初欲与娥皇比身高。现今复与秋水比，堪堪的比将下去了。乔美人讲过的，秋水近年身量蹿得快，两年好几寸呢，眼见是蹿到顶了，腿骨也就那样了。腿直腰细背如薄墙，庆奴何尝不是这样？庆奴一直是宫中舞蹈队的领舞，娘娘以下便是庆奴，轮不到秋水呢。
　　庆奴跑脚走颇爽快，那秋水听出来了，回头恭维说：姐姐走路也练啊，怪不得回回做领舞！庆奴一愣：我练吗？
　　秋水笑道：姐姐走路脚尖用力，那一年跳采菱舞，脚尖点地，颤颤身儿，太后娘娘夸你呢。我也琢磨要学着姐姐，踮脚怪俏！秋水说话间，脚巳踮起，生生高了一二寸，还走动几步，旋转了一圈，纱裙舞东风。显然练过的。
　　庆奴撅嘴道：秋水，你小小年纪想做领舞不成？
　　秋水忙道：不敢！庆奴启齿笑了：谅你也不敢。皇后娘娘定过规矩，领舞非庆奴莫属！你要等到节庆领舞那一天啊，还得孝敬我几年，到时候我自会“传位”给你。
　　秋水一栗，望望左右说：传位这种话，讲不得，讲不得。
　　庆奴乐得仰面而笑：哈哈，你小秋水，你是不懂咱们的皇上，很不懂！我告诉你，宫中没啥讲不得。我以前还叫过他李煜呢。当然啦，我能叫，你不行。别的宫娥通通不行！庆奴边说边做手势，很有领导风度。叫秋水仰慕得紧……
　　秋水忽然说：庆奴姐姐，你说话的嘴型真好看。
　　庆奴一愣，转而笑道：好看吗？莫非你想吃我嘴唇？
　　秋水摇头：女孩儿之间如何吃啊？将来自有男人来吃，黄保仪乔美人是这么说的。
　　庆奴斥道：什么臭男人，我才不稀罕。
　　秋水应道：姐姐说了不稀罕，就不稀罕。无论他啥样男人，一概不稀罕！庆奴高兴了，却说：少啰嗦，走吧。
　　秋水开步走了，不复踮脚，那细碎步子，袅娜身子，掠掠如八月秋风。
　　庆奴兀自“走得高”，很神气。瑶光殿一群色艺俱佳的女孩子，谁不服从她的领导？秋水就算心性高了，还是学她模样，走路踮脚。庆奴是皇上跟前的庆奴，是西室耳房的庆奴，和皇后娘娘暗中斗过艳哩，斗不过，她虽败犹荣！谁能斗过赫赫有名的娥皇呢？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 /书 网



第17章 争艳(2)


　　教坊近了，红墙内传来几个宫娥的欢笑……
　　转眼到了七夕，李煜过生日搞起了排场。这是他登基后的第二个生曰，做皇帝颇有些信心了，于是想铺张一下，朝野同庆。娥皇顺他心意，却建议将寿庆的重点放在内廷。外朝的官员们只在澄心堂行大礼、献寿礼，宰执、尚书、将军、学士，以及来金陵的各地军政大员，都一应安排在澄心堂，仪式限于两日之内，与先朝的七日不同。至于民间，则由百姓自发庆贺，朝廷借此可以观民意。
　　娥皇进言，李煜同意了。
　　李煜琢磨庆典上的新花样，却故意瞒了娥皇，要显显自家身手。娥皇指点教坊大曲，亲自做领舞，命庆奴“次领”，担当二号角色的意思。眼看快到七夕了，各处的仪式筹备紧张，娥皇想让李煜透露一点创意，她好统筹安排。李煜笑着说：七夕前二日，你就知道了。
　　娥皇嗔道：坐镇澄心堂的人，行事还像个孩子。
　　李煜说：朕要改改皇帝做派，既能日理万机，又能心情舒畅。
　　娥皇用土语说：看把你给能的。
　　李煜笑道：有姐姐助我，夫复何愁！七月初五一大早，瑶光殿西室的宫娥几乎全都不见了，庆奴很紧张，问皇后娘娘。娥皇说，皇上有奇思妙想呢。庆奴转问李煜，李煜点她鼻头说：这回朕有大动作，叫你和娘娘都吃一惊。
　　庆奴撅嘴说：奴婢还想吃两斤哪！到正午时分，宫娥们纷纷回来了，各自手中拿着上等的天水碧纱、彩色锦缎，内侍们则抱着许多三寸大小的微型宫灯，从西室到东室，忙碌起来。庆福早已指挥工匠栽木桩，一共栽了八十一根，又将裁好的碧纱铺上去，缀上数千小宫灯，偌大一片天给遮住了，代之以人工的天河，碧浪起伏，繁星闪烁。
　　娥皇庆奴傻了眼。
　　庆福很得意，因为踏实寿庆大典艺术工程总指挥。今夜彩排……
　　比庆福更得意的，当然是李煜了。他携了娥皇东走西瞧，在宽二十丈、长百余丈的“碧空”下徜徉，恍如漫步仙人洞天。娥皇脸上星光灿烂哩，映照一双美目流盼，李煜对她窃窃私语：到了七夕，那杨玉环在鹊桥之上，定然嫉妒你的姿容。
　　娥皇喟然叹曰：她倒未必妒我本人，是妒我的檀郎远胜于她的唐明皇！二人肩并肩走到洞天尽头，灯火阑珊处，不觉相偎相挨。跟在后面的庆奴芳心又跳：他俩不会又吃上吧？
　　庆奴多虑了，李煜娥皇垂范天下，户外怎能“吃”将来？
　　是夜入户缠绵时，娥皇觉得自己还在洞天之上。
　　李煜的杰作，就叫“锦洞天”。
　　娥皇平素醉心于时尚，容易给人留下奢华的印象。其实不然，她倒是主张节俭的。这一层李握不如她。
　　李灯生于超级富贵窝中，王子，太子，皇帝，荣华富贵与生俱来。他七夕过生日搞排场，以上百匹天水碧纱、苏州锦锻弄出一块“锦洞天”，缀以人工的天河月宫，满天繁星，绚丽，璀灿，逼真。
　　这一天来了，瑶光殿丝竹齐鸣，美酒直把天河灌醉，宫中不拘贵贱，上上下下狂欢了一回。娥皇领舞霓裳大曲，扮月宫嫦娥，长袖舞向寿星兼檀郎，暗比那冥冥中屏气观望着的杨玉环；庆奴“次领”，表演那只灵动可爱的玉兔。秋水跑脚“的溜溜”旋转，众娥随她起旋风。流珠轻唱：晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列……
　　台下坐着的王公贵戚、站着的杂役仆夫，数百人欢声雷动。
　　喝得半醉的庆福佯装大醉，歪歪扭扭向“寿皇”报告：金陵城爆竹响彻几十里！南昌，九江，武昌，湖州……今晚皆有庆典！这京城外的庆典，却是内务府总管庆福的个人行为，李煜正在兴头上，也就认可了。庆福转而向娥皇汇报，娥皇只一笑，并不表态。
　　生曰过后数日，娥皇才委婉地告诫李煜说：锦洞天，有一次就行了，明年若再重复，难免乏味。陛下此番祝寿，固然可以做做排场，以弥补去年七夕的草率场面，南唐的百姓恐怕对此也有期待。往后则不必形成铺张的惯例，比如一曲歌，一幅画，宏大繁复是美，简洁明快也是美。婢子一番话，愿陛下听取一二。
　　李煜笑道：姐姐言之有理，我日后注意。
　　娥皇说：库府中的金银，一年年的送往汴梁。后宫若不带头节俭，只怕下面层层仿效奢华，遇上灾年，民受其害。
　　李灯沉吟片刻，说：七夕庆典后，有几个大臣联名上奏，要在宫内盖一座什么摘星楼，高度超过百尺楼，豪华胜于绮霞阁。依姐姐良言，就不予准奏吧。
　　娥皇喜道：皇上纳谏如此，非唯婢子之福矣！南唐有名的宫殿楼宇，如澄心堂，瑶光殿，百尺楼，绮霞阁，皆为烈祖、中主所造。终李灯朝，不见大兴土木的标志性建筑。他只不过搞了一些精致的小制作，比如爱情小屋“红罗亭”。又广开赐第，多设教坊，前者为臣子考虑，后者为宫廷艺人们提供场地。
　　八月秋凉时，娥皇生了几天病。
　　年初她生下次子仲宣后，恢复身材很快。生仲寓那一年，瘦身用了七个月，这次缩短一半，是为了七夕上演大曲。御医的瘦身方子被她作了修改。宫中自有壮硕的奶妈，她不必奶孩子，按御医嘱咐只喂了四个月，便让仲宣含了奶妈丰盈的乳头。她瘦身快，产后一度有些厌食，经御医调理后，才渐渐的唤起精神，有了食欲。
　　娥皇是个闲不住的人，瑶光殿大大小小的事情也是千头万绪的，她过问人事财物，亲临教坊御厨，布置一年中的各类节庆，掌管南唐的一部分典籍图书、金石书画……虽有各司其职的内侍和女官，但娥皇每隔两天要召集他们议一次，逐一询问，几乎事事要去操心。通常是李煜在澄心堂与大臣们议事，娥皇在瑶光殿召集各部门的头头开会。两边的会开完了，两口子又碰头，或在饭桌前，或于枕头边，你一句我一句的说起来。
　　娥皇留意澄心堂，李煜亦关心瑶光殿，朝堂与后宫多少事，曰日夜夜，牵动着两颗年轻的心。娥皇屡劝李煜别操心瑶光殿的事，一切有她打理呢。李煌点头答应，过一会儿就忘了，问起庆奴、庆福、秋水、新来的吴越“舞蹈家”盲娘……他是目光细腻的男人，留连日常生活的男人，体贴女性的男人，要让他把心思从瑶光殿挪开，委实不易。
　　倒是李煜反过来劝娥皇，不要太操劳。
　　娥皇说：我的身子硬着呢，从小就是这样。
　　李煜说：我替你默算了一下，你操心的事情，一百件都数不过来。
　　娥皇乐了，启齿笑道：我有一百件事情，陛下就有一千件！李煌执她的手，正经说：朕命南唐周皇后，切切注意身子，万万不可逞强。
　　娥皇佯作正色道：婢子遵命！秋夜里，二人赤条条搂抱时，李煜的习惯动作，是屡用手指试她的肌肤弹性；又闻她口中的气息，探知她是否有内热。他会说：好，好，吹气如兰……他很累了，歪到一边沉沉睡去。夜深人静的，娥皇轻抚她的檀郎，眼中涌出两行泪。
　　娥皇不逞强几乎就不是娥皇。弹琵琶她是宫中公认的第一，那一把元宗宝器烧槽琵琶，到她的玉指间，仙乐顿时起。跳舞她是编导兼“领舞”，庆奴，秋水，窗娘，谁不是一流的舞者呢？却是心甘情愿接受娥皇的指点和引领。皇后娘娘能续唐宫《霓裳羽衣曲》残谱，在她们看来，眞是太神奇了：娥皇是杨妃的化身吗？是仙娥在人间的影子吗？是远古的湘妃在今世的重新亮相吗？
　　陆游说：“大周后得霓裳残谱，以琵琶奏之，于是开元天宝之遗音复传于后世。”娥皇补定后的《霓裳羽衣曲》，去除了原曲中的繁淫，变旋律舒缓而为急促、高亢、清越。
　　这一年的春夏秋，娥皇作曲、编舞、领舞，真是忙坏了。她如厕也哼唱，梦里也在做动作，吃饭时来了灵感，立刻放下筷子，拿起她的“点青螺”……哦，灵感烧烫了她的双类，加速了她的舞步：她通常是走着走着就在甬道上回廊间舞起来了，并且要舞上三五回，生怕忘记瞬间得来的“天赐美姿”。庆奴，秋水，窗娘，她们是何等悟性的女子，娥皇稍一点拨，她们立刻就心领神会了，就融入旋律了，就忘乎所以了。
　　越女音娘十六岁，轻盈修长，身段又是多年练出来的，臀腿腰臂别呈韵味儿，比之庆奴秋水更胜一筹。庆奴先是对秋水的“标准身材”暗暗的有意见，到窗娘入宫，庆奴真是嫉妒不过来，索性将懊恼抛开，拿青眼去瞅秋水窗娘。三个女孩儿仿佛齐齐地跟在娥皇的身后，而一群宫娥，又望着她们的项背。
　　南唐宫中的舞蹈队，技艺之精湛，超过了盛唐教坊。
　　中唐的白居易是看过《霓裳羽衣舞》的，有诗云：“我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞！”而周娥皇排练的霓裳羽衣舞，由于“去彼繁淫，清越可听”，比之唐时舞更为民间化，它属于清商乐，而不是宫廷雅乐；有独奏独舞，有群奏群舞，形式不拘贵族与平民，所以很快就传入市井，老百姓喜欢，歌肆酒楼是互相竞争的首选节目。金陵人在秦淮河畔的桃叶渡送客时，唱这曲子，跳这舞蹈，相沿成习，蔚为大观。民间的霓裳舞自然有些走调、离谱，或变高亢为伤感，于是，徐按这样的“宫廷精英艺术家”有意见了，写诗微讽，《又听霓裳羽衣曲送陈君》：
　　清商一曲远人行，桃叶津头月正明。
　　此是开元太平曲，莫教偏作别离声。
　　徐按这人，过分的精英化，不知精英文化的源头亦在民间。
　　宫廷大舞霓裳羽衣曲的民间化，功在娥皇。而娥皇又受到李煜的影响。或者说，夫妇二人的审美趣味互有影响。
　　李白大约是看过杨玉环跳霓裳舞的，他写三首《清平调》献给绝代佳人，其一云：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露花浓。
　　若非群玉山头见，定向瑶台月下逢。
　　李灯是如何描绘瑶光殿里由娥皇领舞的《霓裳羽衣曲》的呢？请看：晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻……
　　红曰已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。佳人舞点金衩溜……
　　南唐宫中的狂欢节，佳人醉舞，美感横呈。
　　生命如此蓬勃，休道醉生梦死。
　　如果李灯的诗才拙劣得像赵匡胤、赵光义，那么，指责他诗酒误国的人可能会很伤脑筋，眼珠子溜溜转，寻思重新取证。
　　南唐的文化氛围、审美气象、生活意蕴，高居五代十国之最。李煜填词，娥皇编舞，代表着当时最高的艺术成就。
　　“最高”却不是高高在上，它有广泛的民间基础。宫廷的审美意韵，亦能散发于寻常巷陌，传播于市井人家。
t下！书！网下 ^^书^^ 网



第18章 争艳(3)


　　公元962年，南唐大周后娥皇，将舞美与人美推向了极致。连吴越王钱镠也久闻她的大名、迷恋她的风姿，派人潜人金陵购买她的画像。钱缪对人感叹说：可惜南唐是吴越的敌国，不然的话，朕要亲往金陵，一睹娥皇国色。
　　二十七八岁的娥皇，雪肤，乌发，鬓朵妆，碧纱裙，星眸闪闪发光，腰、腿、臀动静皆妖娆。柔情似水，激情如火，此二者，当是她的性情特征。这柔情与激情却断断不是简单相加，二者的搭配是个谜，难以描述，不可测量，更不能在量化之后加以“生产”和推广。杨玉环的性情特征也是这样，河流与火焰般的情怀，外化为歌舞身，美到三十八岁还遥遥无期，含恨吊死在梨花树下，魂魄飘向蓬莱仙山，依然是雪肤花貌。
　　所谓倾国之色，单凭容貌身段是远远不够的。
　　周娥皇之美，乃是集合了多种元素：她能爱，能慈，能纯，能艺术，能生活……这若干能力有先天的因子，更有后天的修炼。爱是一种能力。美也是。
　　娥皇之美带动群娥是不消说的。她首先是美的偶像，其次才是南唐皇后。她身上固然有李煜之光，可她自身的光芒也足以照亮周遭。
　　善哉，美哉，急促而高亢的《霓裳羽衣曲》，每一个音符都浸透了南唐皇后周娥皇。“春殿嫔娥鱼贯列”，鱼贯二字多传神，裙裾舞鞋之声在耳，晚妆明亮之容在目，此时此刻，嫔娥们个个是娥皇。“醉拍栏杆情味切……待踏马蹄清夜月。”这情状，也许是娥皇的专利了。激情女子醉拍栏杆，庆奴秋水急忙效仿。娥皇和李煜并辔远去，马蹄踏响一地月光，抛下春殿几多惆怅……
　　这一年，娥皇是美得有些放肆了。
　　“晚妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破……”沈檀是香粉。些儿个系金陵方言，一点点的意思。樱桃破：樱唇开启。丁香颗亦是金陵城的流行语，情色语：丁香又名鸡舌香，丁香颗暗喻女子香舌，暗指情侣香吻。
　　方言、流行语，凸显南唐女性之情状。她们能活出女性之风采。而女性的昂扬与男性的欣赏是分不开的。曹雪芹和李煜一样最能欣赏，于是才有大观园中的群芳争艳……
　　娥皇快乐得向人吐舌头，接下来又将如何呢？
　　“绣床斜凭娇无那。烂嚼红绒，笑向檀郎吐。”清歌也唱了，美酒也喝了，旋风般的身子旋回房间了（不知不觉旋回去的？），斜凭绣床，娇媚无状，玉齿香舌嚼烂红绒，笑向情郎吐。结婚七八年了，两口子分明是热恋的情态。
　　这美与爱的高端融合，这情和欲的极限交汇！却有论者偏偏多事，指责它“思想价值不高”。什么样的思想价值呢？笑不露齿、食不言寝不语吗？床边帐内不许有浪漫举动吗？古代就有礼教卫道士说：“此娼楼妇倚门腔，梨园献丑态耳。”礼教对情、欲的种种遮蔽，导致禁忌与放纵的恶性循环，害中国千百年……
　　公元962年冬，金陵喜初雪，娥皇又美出新招了。
　　陆游写道：“昭惠国后周氏……尝雪夜酣宴，举杯请后主起舞，后主曰：汝能创为新声则可矣。后即命笺缀谱，喉无滞音，笔无停思，俄顷谱成，所谓《邀醉舞破》矣，又《恨来迟破》，亦惠后所制。”
　　“破”是一支舞曲的最后、高潮的部分，又称“曲破”。好比楚辞收尾处的“乱”。“破”是可以单独演奏的。娥皇谱新曲一挥而就，当众邀李煜共舞。李煜舞姿如何？配得上娥皇这样的一流舞蹈家吗？急管繁弦，佳人舞点，围观的人喝彩击节，窗外的雪飘飘洒洒。红颜，白雪，檀郎，嘉宾……
　　年尾的雪，年初的雪，雪地里常见娥皇的大红披风青篾斗笠，那禁不住的舞蹈身，好端端地走着路，忽然兴起，偕漫天雪花舞起来了；她摘下一枝梅送给李煜：她携了仲寓仲宣，堆雪人，打雪仗，两个孩子满地滚；她命人收拾梅苑的落梅，连同雪水，一缸缸的埋入地下，以备日后的“梅花浴”……
　　她又端坐观史书，正襟与“陛下”议国事。
　　她每隔两天就召集瑶光殿女官、内侍开会。
　　她以皇后的身份参加各种宴会和仪式。她巡视庙宇，叩拜空王……
　　真够累的。
　　这还不算夜里的呢喃狂。渐近三十岁，她几乎夜夜想要呢。也不知怎么搞的，反正她就想要。情火欲火一起烧，肌肤处处碰不得……为此她有些惊异，有点难以名状的羞涩，朝佣起懒梳妆，对着铜镜喃喃自语。
　　孟春一日，蛮有经验的黄保仪陪她闲坐时，替她解开了这个谜，说是女人三十如何如何。娥皇红了脸问：是吗？
　　黄保仪仰面一笑，大露丁香颗。
　　这黄保仪已经三十多岁了，她终生引以为自豪的，是在她二十八岁的那一年，先皇还几番召幸她，带她去南昌。那无限珍贵的点点滴滴，在记忆中生根发芽，开出欣慰而又绝望的女人花……先皇仙逝巳数年，黄保仪深情地追忆着，末了，却拿眼去瞟娥皇，无端含了神秘的微笑。娥皇一时看不懂，事后琢磨那笑容，那语气，那弦外之音，一下子明白了：黄保仪是暗贺她多年来与“今上”夜夜同床。一古往今来的后妃，毫不经意地获此专宠，娥皇之外更无人哩。
　　娥皇的念头抵达这一层，芳心不禁噗噗跳了。
　　呢喃狂未已，感激油然生：娥皇伏在李煜的怀中，幸福的泪水止不住。李煌问她时，她闭目不答。
　　娥皇是瑶光殿中一团滚动的火焰，既燃烧自己，又点燃别人。情苗直蹿，不蹿不行哩。修炼而成的情爱之躯舞蹈之身，宛如一座富矿。她和李煜互相开发。与郎共舞，从床上舞到地毯上……
　　可是情花处处开，一丛深一丛浅。百花挤在一个园子里，如何不争艳？庆奴秋水育娘，谁不是情深意长啊？娥皇的情苗蹿一丈，她们的情苗该有七尺高吧？时常围绕在李煜的身边，她们情不自禁，于是情苗要生长，情花要怒放。结不结“欲果”都无所谓了，反正她们未曾品尝过，没尝过就当它不存在……情花一定要开，开它个璀灿夺目妖娆百态。
　　庆奴十二三岁、还在“做蓓蕾”的时候就把淀放的姿态冲着李煜、瞄准李煜了；秋水天生有异香，她到园子里，总有成群的蝴蝶在她的头顶上翩飞，有宫娥偏不信，认为她有意夸张，自己替自己做“美体广告”。秋水气得哭，请李煜到园中见证了一回：的确有几只彩蝶绕着她飞，有一只还停在她模仿娥皇的云高髻上。李煜点头赞赏时，秋水竟像蝴蝶般的舞起来了，一时人蝶俱舞，鸟鸣蜂唱，众人惊叹不已，唯有庆奴撅了嘴背过脸去……
　　盲娘是越州（绍兴）人，七岁能歌，九岁善舞，十四岁盈盈楚腰长臂长腿，她在吴宫待了半年就悄悄“跳槽”了，到金陵报考教坊，一考便中。又数月，选入瑶光殿，脱颖而出。歌舞人才竞争，吴越争不过南唐。官娘后来自创“金莲舞”，开中国式芭蕾舞之先河。她非常钦佩娥皇，视皇后娘娘为她心目中的偶像。可是近距离接触了李煜之后，她发现自己有了两个偶像……
　　南唐后宫情势，大抵如此。
　　此外，尚有佳丽级别的流珠、宜爱等。南唐宫娥，比之宋宫、吴宫嫔妃，数量少，质量高。也有模样一流的女孩儿从瑶光殿中流失了，她们想凭借“脸蛋资本”给南唐皇帝生孩子，光大门楣，造福于家族，却苦于找不到机会，走人了。娥皇仁厚如李煜，她们走掉并不难。瑶光殿不设冷宫。
　　南唐中主李场曾有儿女一大群，如邓王李从益，兄弟中排行二十六。李摄的嫔妃们不断的怀孕，他英年早逝，看来也是历代皇帝的通病所致。李煜则相反，他只让娥皇怀孕。这话是说：尚未找到其他宫妃怀上他的小孩儿的证据。
　　不难想象，庆奴、秋水也是希望和李煜生孩子的，这可是宫娥们的普遍理想，婢子进身的正当渠道。在庆奴和秋水，更是情力使然：她们对李灯的恋爱几乎可以压倒一切。情力甚至超过了生育本能。好花宁愿永远开……
　　宫娥之间的竞争，乃是“基本情态”。男人争权夺利，女人斗艳邀宠，各有无数血淋淋的故事，千百年来，宿命般陷入循环：汉宫，唐宫，明宫，清宫，面如鲜花心似蛇蝎的女人多得没法统计。美女对美女下狠招：眼睛漂亮就挖眼睛，鼻子媚气就削鼻子，四肢善舞就砍四肢，扔进猪圈……而南唐后宫大抵是一派祥和。
　　朝廷则通常是权力斗兽场，五代十国尤甚。李煜仁惠，他手下的百官虽有争斗，却不至于搞得腥风血雨，大臣，将军，外戚，内侍，包括统重兵在外的节度使，总的说来是各司其职，相安无事。十几年无内乱。看来，李煜的统治也是柔中带刚，宽严相济。
　　而瑶光殿比之澄心堂，则更显和谐。女人斗艳，到歌舞场斗去吧。
　　像娥皇这样的音乐家、舞蹈家、书法家、美饰美器改革家，且是两个皇子的慈母，深受李煜敬爱的皇后，她是既能艳光四射，又能心平气和。由于多年的努力，方有今日之尊。说李煜宠她是不够准确的。二人相爱，显然有平等的意味，彼此相知相敬，放在现代也堪称夫妻之楷模。而发生在皇帝与皇后之间的这种恋情，很可能是空前绝后的。
　　李煜、娥皇创造了中国情爱史上的奇观。
　　不过，庆奴秋水等人，情花开得格外鲜艳，香熏百米，草木也醉虫鸟也舞，李煜的反应究竟如何呢？他只动心不动欲吗？《菩萨蛮》透露了一点消息：
　　铜簧韵脆锵寒竹，新声漫奏移纤玉。眼色暗相钩，秋波横欲流。
　　雨云深绣户，未便谐衷素。宴罢又成空，梦逨春雨中。
　　和李煜“眼色暗相钩”的漂亮女孩儿是谁呢？是庆奴秋水还是另一位歌女？秋波横流，情动欲动了。按一般情形，接下来该有床笫之欢，“雨云深绣户”，云雨二字是写在明处的。绣户中当有急切的亲热动作吧？窗外下着春雨，室内胡乱亲昵，移步向床榻，颠倒衣裳在即。“未便谐衷素”二人忙半天，终碍于不方便，未能一遂心愿。
　　这事儿很有些耐人寻味。是什么原因让一个动了欲念的皇帝感到行事不方便呢？是娥皇跟来了吗？是庆奴捣乱吗？是窗外有人隔墙有耳吗？总之，李煜酒后动一次“贼胆”也艰难，稍闻风吹草动，他就战战竞竞。
　　这件事发生在公元963年春，一日歌宴的过程中，酒酣耳热、眼色勾出风流来的男女，借故双双消失，却又“无功”而返，各就各位。座中蛾眉谁没有一双锐眼呢？她们暗自庆幸：这双双消失的醉男女又原封不动地回来了。脸上并无阴阳协调之后留下的倦怠痕迹。
　　故事的结局是宴罢又成空，梦迷春雨中。”男欢女爱，宛如迷蒙春雨中的一场春梦。
　　李灯独于细雨中徘徊吗？雨丝乱纷纷恰如情丝。歌女在什么地方等着他呢？在老树后、假山旁、亭榭中、小楼上？
　　李灯痴想很久才醒悟：她只能与他相会于春梦，缠绵于绮梦。娥皇为这事儿，暗暗欢喜了好多天。
　　而李灯在她面前讪讪的，含蓄道歉说，那天真是喝过量了，举止有些放肆。娥皇只不接话。她矜持，故意令他内疚、觉得自己做了亏心事。
www.xia book.com下*书 网



第19章 花明月暗飞轻雾(1)


　　公元964年三月，娥皇又生病了。
　　她不自觉的逞强，生活中大放异彩，方方面面臻于极致。性情如此，谁也拿她没办法。太医屡屡告诫，她听不进去的。小病不吃药，捱着。头疼脑热，腰酸腿软，她养病就是倚在枕头上歪一会儿，翻翻闲书。园子里传来女孩儿们的欢笑声，她来劲了，翻身下床出去了。
　　娥皇二十九岁还是娥皇。凡为女人者，谁不希望这样呢？凡为女人者，谁不巴望着美到老呢？白发苍苍也要俏……二十九岁还早呢，二十九岁很年轻。那杨妃三十七八岁，犹自长袖舞芳华，若不是渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲，她会舞到什么时候呢？四十岁不在话下，五十岁犹抱琵琶。男人是落尽了牙齿也要攥紧那根权杖，女人是面皮打皱也要一试红妆。
　　哦，上帝是这么造人的。人是这样。人该这样！二十九岁美才上路，三十九岁美到中途……娥皇歪在床上时，望天上云窗外花，微笑着陷入遐想。她理由足哩，她倒不是心性高。仪态万千之国母，乃是南唐百姓之评价！她可不必撑下去，她只须美下去。病中美得有些吃力，病愈定要“美回来”，霓裳舞琵琶曲，绵绵春宵呢喃狂，美它个昏天黑地。
　　心情好，不吃药。
　　从小养尊处优的娥皇，活蹦乱跳的娥皇，岂知病魔为何物？
　　她的身子好一阵歹一阵的。
　　暮春这一天，娥皇的病情刚有起色，复于宫中视事，开会，巡视，稍稍一动，便是大半日。众人前她精神好，举止有力，回寝宫才松弛下来，人夜，额头又烫起来了。却又操心这一年境外发生的战事：北宋将军李处耘率兵攻荆南，据说令他部下烹吃肥壮俘虏，以震慑荆南国都江陆。
　　娥皇愤怒，对李灯说：宋朝的军队为何人吃人？为何将吃人设计成一种制敌的战术，传播于天下？
　　娥皇怎么也想不通。想不通更要想。她斜倚龙床发着热，因愤怒而双颊如火，因无奈而泪水盈眶。
　　李煜为她拭泪，叹息说：宋军将领想出这一招，荆南人大恐慌，于是军心换散，全线溃退。宋军这种吃俘虏的战术，确实前无古人。
　　娥皇切齿道：狼不吃狼，虎不吃虎，宋军禽兽不如！李煜说：我所忧虑的，正是这一点。一支军队如果真正变成了虎狼之师，兽性高涨，战争中无所不用其极，那就……很难抵御了。
　　娥皇说：宋太祖不是也讲仁义吗？他为什么不约束他手下的那些将军？李握摇头：所谓将在外君命有所不受。吃人，屠城，抢财宝，淫妇女，将军们以此调动士卒的斗志。我南唐军队绝不可能这么干！但是，别人会这么干。宋主在他的万岁殿中讲仁义，其实以我看来，他也是唱高调。他会纵容他的手下于千里之外兽性大发。
　　娥皇急问：那南唐……
　　李煜沉思道：荆南国小，兵力远不及北汉、南汉、后蜀，更不能与我南唐二十万大军相提并论。汴梁发倾国之兵攻南方，身后却有北汉、契丹的威胁。宋主虽强焊不可一世，欲平天下谈何容易！李煌此刻绕床而谈，目露刚毅，有几分慷慨激昂了。娥皇注视着他，倾听着他，渐渐的面呈欣慰了。
　　李煜又说：我南唐向他北宋称臣，年年进贡，既是造成他师出无名的局面，又赢得我们整修武备的时间。我的龙翔军，我的十五万水师，我的心腹爱将林仁肇，以及我的长江天堑，力阻宋军于江北，绝非难事！娥皇盘腿合掌道：佛主慈悲，佑我南唐百姓，佑我虔诚仁慈的南唐君主。
　　娥皇祈祷随意，不拘时间地点，是受了李煜的影响。而李煜在少年时代，大法眼文善禅师曾经送他四个字：无执，随心。
　　李煜亦合掌，走到窗前，望暮天而语：江南这块土地，几十年不识刀兵，老百姓安居乐业。愿我佛降广大慈悲，施无边法力，伏魔镇妖除恶！从杨吴时代算起，金陵的和平生活已逾六十年。
　　持久的和平，会淡化人类本能中的那股子杀性，生活的逻辑畅行时，刀枪的逻辑会降低。李煜的艰难处在于：他必须在蓬蓬勃勃的生活局面中保持对战争的警惕。
　　保卫南唐的战争迟早会打响。但没人知道哪一年打响。李煜不知道，赵匡胤同样不知道。然而生活是以点点滴滴来计算的，为君为臣为民者，不可能时时绷紧战争这根弦。
　　而战争的本事，是要放到战场上去学习的。赵匡胤学了多少年？他身经百战，李灯未历一战。而且，重要的是：杀性的充分调动，是在持久的、一轮又一轮的杀戮中完成的。其间细节甚多，而细节决定成败。和平日久的国度，温馨洋溢的家园，绿色填充的心房，杀性的充分调动简直是天方夜谭。五代十国干戈四起，大欺小，强攻弱，无义战可言，强者一味去摧毁别人的美好生活，变街市为屠场，化青山为坟地，染绿水为血波，却是实实在在的邪恶与残暴。
　　李煜夫妇，出于其仁惠天性，相信天理在他们这一边。
　　天子如何不信天理？北宋天子他能置天理于不顾吗？
　　漫长的中华文明的进程中，天理、公道这些字眼从未退场。兵荒马乱人命如草的年代，对天理的呼唤倒是更强烈。
　　公元964年，这个春风吹拂的夜晚，李煜、娥皇相拥而谈，凝望着雕窗外缓缓升起的明月。
　　石头城上，碧空如洗。
　　娥皇忧南唐，忘了忧她自己。太医的话她是听不进去的，她连自己说的话都听不进去：答应静养三五日，可是养到第二天她就闲不住了，戴了凤冠，命驾驱车，巡视偌大的瑶光殿，登上高高的百尺楼。她对庆奴说：阳光灿烂百花争艳，待在屋里，岂不是辜负了造物？
　　庆奴应答：娘娘的一年四季都是好的，冬雪，春花，夏雨，秋云，还有那些鸟儿虫儿词儿曲儿，哪一样不喜欢、不留连？
　　娥皇扑哧一笑：你这嘴，越说越会说了。你还得加上我的寓儿宣儿。
　　庆奴笑道：还有一位奴儿。
　　娥皇不解：谁是奴儿啊？
　　庆奴撅嘴说：唉，可怜的奴儿，进宫好多年了，伺候了郑王、太子、皇上、皇后娘娘，没功劳也有点苦劳吧？可是娘娘的心中竟没有奴儿的位置。
　　娥皇不禁伸手，拧她的俊俏嘴唇，一面说：原来你是说自己啊。奴儿，这名儿怪好听，以后我就这么叫了。
　　庆奴说：光叫可不够，娘娘得把奴儿放到心里去。
　　娥皇诧异道：我心里没你吗？我一向把你当妹妹看的。
　　庆奴低眉说：有娘娘这句话，庆奴也知足了。
　　娥皇说：你从小就跟随皇上，样样尽心，般般周到，不仅是我，皇上心里也有数的。你有什么心愿，但讲无妨。
　　庆奴欲言又止，渐渐红了脸，拿眼去瞧别处，两只纤手翻弄着裙带。这突如其来的“现身情态”，将庆奴生生淹没。有啥心愿呢？心愿是什么意思呢？庆奴一时想不明白，瞟一眼娥皇，复把目光挪开，定定地瞧着园子里的那些开得正艳的春花。二人对视只一刹那，眼中各自闪烁着由来已久的某种东西。仿佛情爱之天幕上的两颗星碰了一下。
　　娥皇也发了一回怔，才对庆奴说：你的年龄也不小了，我知道你……不容易。你的心事，我对皇上说去。
　　庆奴忙道：千万不要……
　　娥皇摸摸庆奴滚烫的脸颊，笑道：多么标致的一张脸，桃花红李花上白的，可别闲着。
　　庆奴顿足说：娘娘一向端庄，今日却说起这个，庆奴矂死了！恨不得找个地缝儿钻进去。
　　娥皇含笑说：这会儿别臊，有你臊的时候呢。
　　庆奴急忙捂住耳朵跑开了，情憋已久的女孩子，如何听得这个“臊”字？一听更是臊得撑不住，撒开美腿跑到三丈开外，方回转身子，望着甬道中间的娥皇。
　　这是下午，日头偏西的光景。红花绿叶之间，一个太阳照着两张俏脸。两个人都不容易。隔了一段距离她们才互相瞧着，是几年前闪现过的、女人瞧女人的那种眼神，却比当年更亲近些。共同的爱意摆在阳光下，相似的情丝抛到半空中。情丝向情丝致意，婀娜向前，妖媚对接。
　　这个下午，庆奴日后回味不尽。
　　俄顷，庆奴回复了平日里的身姿步态，走向她敬爱的皇后娘娘。春风徐来，花枝摇曳，庆奴只觉得浑身舒畅，那清风直扑粉面，直入心房。娥皇亦在春风里，脸上挂着笑容，身子却禁不住晃了一下。一阵寒意袭来，她抱紧了双臂，皱眉看树梢上的风。
　　春风欺病体……
　　娥皇再度躺下了，这回病得更厉害，发烧，咳嗽，四肢无力，周身疼痛，辗转睡不着，微作呻吟。李灯未曾见她这般模样，一时慌了神，命太后宫中的太医过来诊治，他亲伺汤药，一匙匙的喂她喝下，夜里和衣躺在她身边，不时摸摸她的额头，探探她的鼻息。夜夜如此，“衣不解带，药必亲尝。”娥皇的大小便他也观察仔细。每天还要早朝，天不亮就乘辇赶往澄心堂，与大臣们议事方罢，又匆匆返回瑶光殿。病人瘦了一圈，他的玉带也宽了，眼圈也黑了，庆奴瞧着格外的感动。庆福则悄悄议论：当年先皇对他的皇后娘娘可没有这么好。
　　四月，娥皇病体稍愈，让丫头扶了到园子里看玉兰花。一树树洁白的玉兰花，她做闺女的时候就特别喜欢。
　　她良久伫立，花肥人瘦。
　　少女的时光透过枝叶向她涌来。艳阳与琵琶，青灯与黄卷。清晨玉露惹舞袖，黄昏疏雨湿秋千……
　　入宫快十年了。
　　十年前在江边邂逅那位神清气爽的少年郎，哦，她是一见他的侧影就恋上了。一恋十年。幸福竟然如此饱满。十年多少个瞬间？“绣床斜倚娇无那，烂嚼红绒，笑向檀郎吐。”她病倒了，于是她才切切地知道，她的檀郎爱她有多深，怜她有多细。想那些卿卿我我你疼我怜的市井夫妻，也不过如此吧。李煜哪是什么万乘之尊，他是她贴心贴肺的男人！病娥皇细思量，泪水一再涌入眼眶。
　　“南国有佳人，遗世而独立。一笑倾人城，再笑倾人国。”这诗所描绘的，是汉武帝的宠妃李夫人。李夫人生病了，花容一时憔悴，便遭多方冷落，她向人无限感伤地说：“夫以色事人者，色衰而爱弛！”某日，汉武帝闲步到了李夫人的病榻前，首先关心她的容貌。李夫人以被蒙头，死活不肯松手……
　　汉宫，唐宫，有过多少李夫人啊。通书史的娥皇知道这些，知道“以色事人”的女人的悲哀。
　　她是快满三十岁的女人，一代艳后备享尊荣，又拥有实实在在的爱情。三千六百日，不曾有过落寞的夜晚。这是奇迹。而奇迹的发生乃是自然而然，她平时感觉不到的。一对一的平等爱情，不含施舍的成分。李煜对她的欣赏与爱怜是由衷的，朴素的，虽然书面语叫做垂恩。
　　病中的娥皇，得以静观生活，发现了这个奇迹。她忽然有了一种直指源头的惊奇：亘古罕见的皇宫爱情，为何偏偏发生在她的身上？是舜帝的妃子娥皇肉身转世、灵魂附体吗？
　　南唐多设教坊，年轻的宫娥一拨又一拨。她们燕子般的翩飞，小鸟般的鸣叫，鲜花般的绽放。女孩子的生存情态，不能不是这样。艳力是斗出来的，拼出来的，清纯，妩媚，妖娆，各自拓展着迷人的空间。琴棋歌舞四个字，说尽她们多少风流！力之舞围绕着一个中心，这中心乃是南唐李煜，美到极致、善入骨髓的人物，龙椅上仍能保持男孩子般的天真，每一个毛孔朝夕反射着阳光月光。“春殿嫔娥鱼贯列”，想想她们情苗直蹿的俏模样吧。南唐宫中的女孩子，活得多么昂扬：昂着头挺着腰扬眉吐气哩，情力得以释放，欲望得以升华。汉宫唐宫宋宫，逊色远矣，远矣。
　　如果李灯有曹雪芹的白话功夫，写一部南唐版的《红楼梦》该有多好！亮出女性风采，是挡不住的历史潮流。受男权潜意识所操控的学者当细察焉。
　　以娥皇之纯美，堪称女性自足之典范。而所谓四大古典美女，西施，昭君，貂婢，杨妃，她们身上闪耀的光斑富含权力的投射，附加成分太多。娥皇通身洋溢着自主的元素。而女性自主的元素乃是现代元素。
　　皇权遮天蔽日，李煜是个例外。娥皇因之亦成例外。
　　此刻，暮春的傍晚，尚在病中的娥皇站在玉兰花前，几个宫娥在远处的秋千架下。庆奴和秋水的嬉笑声传过来。
　　“眼色暗相勾，秋波横欲流。”娥皇想：这句子是写给谁的呢？
　　她掠过了一丝醋意吗？
　　恋爱中的女人谁不吃醋？
　　娥皇入宫十年尚能为两句句子吃醋，倒说明她的恋爱“浓度”很高，没有被稀释。宫中姹紫嫣红，一年年的情苗乱蹿，可是从某种意义上说，唯有娥皇这朵花才是花。青春女孩也自愧弗如：比试综合魅力，她们甘拜下风。皇后娘娘是生于宰相府第，从小养尊处优的，举手投足，韵味儿天然。宫娥多出寒门，至多是个小家碧玉吧，如何去跟娘娘比？娘娘领导后宫哩，又引领时尚，又协助朝堂，又善待群芳诸艳……单是她的微笑，就够宫娥们学上一年半载了，何况她的烧槽琵琶，她的纤笔点青螺，她的霓裳羽衣舞。于是，在宫娥中比较有权威性的庆奴就说了：我们这些女孩儿，就算再努力十年八年，也赶不上皇后娘娘！综合魅力是没法比了，那么单项魅力呢？
　　庆奴、秋水的模样身段，窗娘的舞姿，流珠的歌喉，都不在娥皇之下。她们更有青春优势呢，平均年龄小娥皇十多岁，少女与少妇毕竟有所不同。少女是初开的花朵，芳香固然不及盛开的鲜花，可她们的生存姿态是朝上怒放的，情苗年年往上蹿，暗恋之花处处开。她们要……眼色暗相钩。
　　娥皇念这句子心速就加快。不用说，李灯对宫娥们也是欣赏的，也是迷恋的。秋波横欲流，这情状有点吓人哩：流向何处去？流出什么来？看来李灯也是一位“情憋”，他对某个宫娥已经是情动欲动不由自主了，却不能由着生子去约会。
　　可怜的皇帝。可敬的君王！娥皇生病的这些日子，李煜但凡有空，总待在她身边，夜里常常和衣而卧。夫妻乐事暂停了，春日里不复被翻红浪呢喃狂。而往年的三春夜夜颠倒……三秋也是。连同夏日绵绵的午后，冬天懒懒的早晨。缠吻，吸吮，轻咬……两口子“吃”对方仿佛永远吃不够。
　　十年哪！娥皇痴痴地望着那一树洁白的玉兰花。
　　小风吹来，双臂微寒。四月犹觉春衫薄。
　　娥皇忽然陷入痴想：让庆奴去侍夜吧，去承欢，去情放，去颠倒衣裳。
　　她甚至想：去咬吧……
　　庆奴的俏嘴唇一撅七年，她一旦咬起来可就没完没了。疯劲源远流长。
　　疯劲要释放。醋意也要释放。
　　娥皇想得有点晕了，颤颤的伸手，扶住侍女的肩膀。庆奴在花园那边的秋千架上咯咯笑哩。花容只管放肆，水蛇腰在空中……
　　娥皇定定神，深吸了一口气，缓缓地吐出去。
　　醋意释放三五分，她心里好受多了。
　　重要的是，娥皇的念头占据了身体，她认为自己的决定是正确的，善良的。
　　这时她听到辇车的声音：李煜回瑶光殿了。
　　用晚膳她只喝下了一碗燕窝粥，然后静静地坐着，瞧李煜吃东西。李煜吃着他平时喜欢吃的烤乳猪，喝两盅鹿胎酒。庆奴含笑立在他身后。皇上胃口好，庆奴通常是这般模样。
　　娥皇拿眼去瞧他二人，兀自浅浅地笑着。庆奴似乎敏感到什么，捕捉到什么，顿时眼发亮，薄面玉颜紧张。自从上次娥皇在百尺楼下对她说了那番话之后，她就很敏感了，常偷眼去瞟娥皇，露出察言观色的样子。--哦，庆奴是想探测她非常想知道的那件事。
　　悠悠万事，唯此为大：庆奴与皇上……
　　此一刻，庆奴的心飞得很远了。究竟有多远，她自己也不知道。没人知道。
　　庆奴此刻的幸福是有依据的：有娘娘为她做主呢。依据又会膨胀，从五分长到七分，幸福的杯子就趋于满盈了。
　　侍寝。这个词仿佛凌空掷下，击中庆奴的女儿身。她几乎战栗了。
　　南唐后宫，侍寝二字闲置已久。唯有黄保仪、乔美人追忆先朝旧事才提起它。宫娥们是想都懒得去想的。娥皇生病，倒是李煜和衣去“侍寝”。风流倜傥的南唐皇帝，仿佛只识娥皇风流。
　　事实上，不是这样的。
www、mdwenxue.com。下 书网



第20章 花明月暗飞轻雾(2)


　　李煜深谙滨娥之美，秋水窗娘庆奴，谁没有在他的眼中呈现为鲜花呢？美目照拂之下，情花朵朵盛开。瑶光殿有这气场，或曰情色磁场。有李煜“罩”着呢，有娥皇的激情引领，有宫娥间的和平竞争，一朵朵鲜花格外是鲜花。情力催生花瓣，情花开向欲果，却又不结欲果，于是花期就长了。
　　情力暗暗地、不变地指向欲果。
　　“指向”乃是恒定的动态。
　　李煜欣赏宫娥的那双美目，亦含欲。这种叫做欲的微妙的东西，只要它稍稍一闪烁，便会有消息在她们中间以隐秘的方式传开去。
　　情与情照面；欲和欲碰头。二者相异又相融。
　　谁是那位侍寝的幸运者呢？是庆奴吗？
　　入夜，李煜夫妇在房内闲话，雕窗半开，庆奴在窗下徘徊。春月朦胧，花枝模糊，庆奴的绣花鞋落地无声。半个时辰过去了，庆奴修长的身影静静地镶在花树间。她在等什么呢？
　　等一句话。
　　房内，娥皇斜倚枕头，望着走动的李煜。夫妻说了一会儿国事。北宋军队拿下了荆南之后，又图后蜀，十万精兵将开赴剑门。巨狼扑食，先吃小后吃大。后蜀四十万军队能否守住成都？李煜近日将要巡视冶山、采石矶，楼船逆行至武昌，召见一代名将林仁肇。这一路详察长江防线，鼓舞龙翔军的士气。宋军磨刀霍霍的时候，南唐水师、步兵也要展示一下实力。
　　李煜谈军事有个下意识的动作：以左拳击右掌。似乎模拟着两军的攻防。
　　娥皇注意到这个动作。几个月前宋军攻荆南的那些日子，李煜就有了类似的动作。此间更明确：以拳击掌，掌横如壁。
　　娥皇瞧李灯的神色，既欣慰又忧伤：她的檀郎，登基三年了，一步步的走到今天，真是不容易啊。
　　娥皇一阵咳嗽，低了头，用绢帕捂嘴，云发下垂，一支金钗掉到地上。李灯坐到床边喂她喝水。门外的丫头、太监听到了皇后娘娘的咳嗽声，却不用进屋的。
　　娥皇捋捋头发扬起脸来。李煜拾起金钗替她插上。
　　明亮的烛光，照着面对面的恩爱夫妻。娥皇病得厉害的时候，双眸下陷，一张脸儿蜡黄，吐痰擤鼻子，不须避着李煜。李煜日夕伺候，疼她都来不及呢。单凭这一点，她就胜过汉武帝的宠妃李夫人千百倍。
　　互怜互敬早已常态化，了无痕迹。
　　此间的娥皇，肤色已回复了七八分。又因咳嗽，娇红染了双顿。李煜吻吻她的俏鼻头，笑道：今夜或可缠绵一二？
　　三春九十天，缠绵只一二，倒是难为了这位精力充沛的君王。
　　娥皇只瞅着他。情色语默默的送将出去。
　　李煜凑近她耳语：可以吗？
　　娥皇像庆奴似的撅了嘴、微吐丁香说：缠绵可以，颠倒不行。
　　娥皇这么说话亦羞涩，毕竟门窗未掩珠帘半卷。李煜饧了眼，再吻她的红唇。
　　娥皇凭他缠绵半刻，推开他说：这会儿且说话吧。
　　李灯添添自家唇，尝余味似的。复笑道：姐姐有教诲，为弟倾听。
　　娥皇说：你这次出巡，带上庆奴吧。
　　李煜奇道：为何带上庆奴？你平时由她伺候，病中更离不开了。
　　娥皇说：秋水、流珠也怪伶俐的，再说我的身子已经好多了。庆奴听庆福说陛下将出巡，就来央求我，想跟陛下到武昌去。
　　李煜笑道；朕还不知道她？想出去玩儿罢了。
　　娥皇说：庆奴伏侍我有功，就算赏她这一次。
　　李想摇头：以前我常带她出去的，这次不行。她留在你身边，我在外面要放心一些。
　　娥皇说：我替庆奴求陛下也不行吗？
　　李煜看娥皇一眼，说道：奇怪，你今日老提庆奴。
　　娥皇叹息：庆奴的心事，陛下有所不知呢。
　　李煌一时无语，似乎意识到什么。这许多年，庆奴每日在他身边，无数的面影、身影，却汇集成某种盲点。庆奴的心事，恰好落在这盲点中。凭她怎么努力，盲点还是盲点。或者说，她越努力，盲点越是盲点。
　　娥皇说：庆奴不是小女孩儿了。她都二……十岁了。
　　李煜像是自语：庆奴二十一岁了……
　　此刻，立在雕窗外的庆奴潸然泪下。她已经二……十岁、快满二十二岁了！年龄是女孩子最为敏感的东西，庆奴却宁愿以木讷迟钝的方式去对待它。她不敢去敏感的。她敏感着敏感，于是她不敢去敏感……在感觉的层面上，她固执地滞留于十六岁，平日里她歌舞着十六岁，蹦跳着十六岁，撅嘴顿足俏着十六岁……可是刚才娥皇姐姐说，她都二十一岁了。真实的年龄将她击中，她承受不住，于是掉泪了。泪中有苦涩：她恋得多么苦啊；泪中更有甜蜜，鲜花终于能够憧憬着一枚甜甜的果实。
　　庆奴不觉往前挪，将身子贴在窗下。干这事儿她可不是头一回……
　　娥皇说：庆奴的性情、模样，都是不用我说的。
　　李煜沉吟道：姐姐今日为何说起这个？
　　娥皇说：我是怜你，也是怜她。
　　李煜笑道：我可怜吗？
　　娥皇亦笑：你和衣躺在我身边，累计不下半月了。哪像个皇帝呀。
　　李煜仰面一笑：哈哈，皇帝有标准吗？尧舜、孔孟，谁给皇帝定过规矩，不能在病皇后的身旁和衣而卧？
　　那庆奴赶紧捂了嘴，差点笑出声来。
　　娥皇说：你对我这样，我死也值了。
　　李煜说：你可不能死。你死了，恐怕我也活不成。
　　娥皇说：你是南唐的皇帝，你要活下去。
　　李想说：理当如此。可是情感这东西它不管道理。万一你有不测，对我将是灭顶之灾。
　　娥皇说：历代皇帝，谁像你这样呀？
　　李煜笑道：寡人于人之本性当有所开拓，给后世君王做做榜样。
　　娥皇微笑着说：汉皇重色思倾国。武皇开边意未已。
　　李煜说：寡人不开边。寡人亦重色，重娥皇之色。
　　娥皇快乐地说：你呀，你是重情在先，重色在后。色在情中，而不是情在色中。
　　李煜赞道：好个色在情中！受到鼓励的娥皇又说：情色本相连，你专注于情，不知不觉也强化了对于色的感受。若问为何能专注于情呢？因为你仁慈，你是佛主虔诚的信徒，你温柔地怜悯着你的臣民，你的后妃，你的宫娥。
　　窗外的庆奴侧耳倾听。
　　室内的李煌眉头略皱。他心里掠过一丝不祥：恩爱夫妻互吐衷肠，又彼此评价，这将意味着什么呢？
　　他盆开话题说：我们说起这些，倒比谈国事更起劲，更深入，更见悟性。
　　娥皇一声长叹：性相近矣，习相远矣。我和你，本不必操心这些事。说文韬谈武略，原是不得已而为之！李煜说：也许是佛主的旨意吧。我们不入苦海谁人苦海？
　　窗下的庆奴听得呆了。佛主二字，几乎占据了她的灵魂。灵光闪烁处，连侍寝的梦想都暂避一时。
　　唉，庆奴的命运也肇始于今夜……
　　娥皇说：让庆奴随你去武昌吧。
　　李煜随口道：她还是不去为好。
　　娥皇细眉一皱：我说了半天等于没说！李灯笑道：你得给我一点时间，让我调调思绪，怜悯一下随我多年的宫娥。
　　娥皇一拍额头，说道：你的意思是……我懂了，我懂了。陛下请放心，你巡视归来之日，定有一位别具韵味儿的庆奴，叫你大吃一惊呢。
　　李煜含笑不语。
　　娥皇稍有醋态，美目盈盈，撄唇丁香逼近她的檀郎。吃嘴唇……
　　庆奴蹑手摄脚走开几步，一下子撒开双腿跑起来了，穿花树掠小桥，鹿影般的敏捷身子，奔遍数里瑶光殿。庆奴疯起来了，斜着蹿倒着走，活像一只快乐的小狗。情憋多少年哪，情放在今宵。侍寝！哦，叫人眩晕的字眼，不敢想不敢碰的。她抱着“湘君”差不多睡了九年，几次压坏了篾条，又请宫中的篾匠编上。梦里总有个修长的背影，跟她捉迷藏似的，或隐入浓雾，或直上云霄。她够他不上急得要哭……梦醒后细想那飘逸的背影，方知是她的郑王爷，她的皇上。腮边挂着泪她就披衣出门去，管它四更天五更天，她在园子里一直走到天亮。
　　侍寝……庆奴试着碰了碰这个滚烫的字眼，纤手一缩，浑身战栗。去搂他，把脸儿贴上他的背，感受他的体温，触摸他的心跳。这可能吗？小庆奴可以向郑王爷伸出手？
　　庆奴蹲在石板路上，琢磨这件事儿。
　　她想不透的。心思就像朦胧月。
　　年复一年的情憋，不可能一夜之间变成情放。褶皱须缓缓地打开。
　　平时，庆奴倒去想过呢喃狂的情形，反正事不关己，想着也有趣，哪怕其中掺杂了邪趣。此刻，事情与她有关了，她反而有些忸怩，心思放不远的。疯跑一阵，又蹲在地上，紧缩的女儿身像个隐喻。扬州的妈妈此刻在哪儿呢？爹爹、哥哥姐姐……
　　庆奴想爹娘了，眼泪成串地掉，双膝跪地，良久不起。
　　穷家女儿有今日！庆奴合掌谢过空王，站起身。四下静悄悄，朦陇月挂在树梢。
　　侍寝……庆奴再一次触摸这两个方块字，还是要战栗。
　　今晚是没法睡觉了。且溜达通宵。
　　庆奴哼唱，做个舞蹈动作，就地旋转。提提翘臀，伸伸细腰，弯弯线条起伏的脖子。忽然一阵疯跑。她得消耗自己，一任情火周身燎。反正睡不着。入梦也要蹦蹦跳跳。
　　她走过池塘，站在一座拱桥上。她跑起双脚，觉得自己比树还高。郑王爷身长七尺多，她是齐了他的耳朵哩。
　　庆奴张开双臂，模拟纵情拥抱。
　　长臂弯曲，优雅的臂弯一动不动。原来臂弯里圈着一个小孩儿，庆奴歪着脑袋偏着脸儿去瞧：那是她为郑王爷生下的小宝宝。
　　庆奴耳朵灵，听见了她的小宝宝。她还用鼻子去嗅，拿脸颊去蹭。哦，她抱过仲寓、仲宣的。二位皇子新添了小弟弟……
　　庆奴手都有点酸了，还是舍不得松开臂弯。
　　拱桥与臂弯。
　　庆奴启齿轻唱：
　　遥夜庭皋闲信步。乍过清明，早觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
　　桃李依依春暗度，谁在秋千，笑里低低语？一片芳心千万绪，人间没个安排处。
　　这首《蝶恋花》，庆奴一直认为是李煜为她写下的。这是她永远珍藏的小秘密。宫娥比试荡秋千，庆奴年年数第一。
　　臂弯却究竟撑不住，松开了。庆奴撅嘴抒了手臂一下。
　　她跑下拱桥，一阵风似的远去了。
　　从初夏到盛夏，庆奴致力于一个字：变。发型，服饰，步态，舞姿，乃至说话吐字，样样与往日不同。庆奴希望离庆奴越远越好。体重也要变，不是增就是减。她踌躇几日之后，半月减下了两斤半。这使她的舞姿越发的轻盈了。她还苦练书法，琢磨杜甫瘦骨嶙峋的书风。皇上挥毫也这样……她整日下围棋，“端静其神采”，向娥皇的境界靠拢。娥皇怜爱地打量她，含笑鼓励她，含蓄点拨她，以免她的“自我陌生计划”偏离了美的规律。
　　宫中的姐妹们最能体会庆奴的变化，有一天秋水惊呼：庆奴姐姐，你画的是什么妆呀？你跳的是什么舞呀？我们都认不出你来了。
　　庆奴说：认不出才好呢！小庆奴五六岁的秋水撅嘴道：好奇怪矣，我想学你，你倒不希望是你……
　　皇上巡视结束将回宫时，庆奴异常紧张了。
　　宫中为迎接皇上，新编了舞蹈《恨来迟破》，是娥皇专门为庆奴设计的。庆奴领舞，秋水、窗娘、流珠、宜爱伴舞，娥皇以琵琶伴奏。如此阵容，单为庆奴。皇后娘娘这么扶病操劳，莫非有某种特殊的意图吗？宫娥们已有猜测，纷纷拿眼去瞧庆奴。庆奴自然高兴，练舞格外投入，饭桌旁床榻上寻思动作。但凡有了一点创意，马上要去练舞厅，对着墙上的一排三尺铜镜左扭右旋、看了又看。
　　这一天下午，靠近薄暮时分，庆奴正练着书法，忽然从行草的笔势中悟出一个跳舞的新动作，于是停笔换鞋，匆匆走到练舞的铜镜前，凝神演练。她穿一件粉红小祆儿，倩罗裙上束一根宽约三寸的乳白色腰带。脚上的舞鞋柔韧有弹性。她哼着《恨来迟破》的曲调，拟醉态，走颤音，一步三摇，忽作奔跑状，娇喘吁吁的样子，纤手拨花丛，脸儿东瞧瞧西望望，欲寻情郎……
　　窗外有人叫好。
　　一个穿戴随意、手拿玫瑰枝的十四五岁的少女走进来，看一眼庆奴，又闻闻刚摘下的玫瑰花。庆奴正舞到兴头上，被人打扰，心里老大不爽。这女孩儿不打招呼就进屋，显然是新来的宫娥不识规矩。
　　庆奴没好气地发问：谁让你进来的？谁允许你折断花枝？
　　少女被庆奴这一问，微觉诧异，启齿笑道：我让我进来的，手叫我摘下花枝。
　　少女杏唇开启时，露出两排雪白整齐的牙齿。
　　庆奴曾听黄保仪说过，杏唇玉齿，是最宜亲吻、吃嘴唇的。皇后娘娘的樱桃口，犹不及这红杏唇……
　　庆奴念头快。那少女启齿又说：《恨来迟破》翻作舞蹈，本有些难度。你能跳成这样也不错了。只是你刚才的醉态未到十分火候。情力加上酒力，当如烈火烹油。你的动作毕竟弱了些。
　　庆奴说：你也知道《恨来迟破》？
　　少女笑道：我不该知道吗？
　　少女从容的微笑非常好看不说，且风度做派胜人一筹。庆奴心里难免打鼓：这女孩儿是谁呀？举止竟不像出自寻常人家。
　　庆奴的脸上还是“端着”，斜睨少女：你是谁？到宫里来做什么？
　　少女说：我是谁与你无关。跳你的舞吧。
　　少女浅浅一笑转过身，飘然出门去。
　　庆奴火了，厉声道：你给我站住！少女在门外的回廊上扭头说：你这口气倒像我姐姐。只可惜你不是她，差得远哩。
　　少女下石阶径自去了，袅娜身形没入红花绿树。
　　庆奴呆在原地，想半天想不出个所以然。那女孩儿已经消失在黄昏里，她留下的韵味却弥漫于梁柱间。庆奴在宫中也算是出类拔萃了，又即将侍寝，身份地位自不待言。可是女孩儿简简单单的一亮相，居然把她给镇住了。
　　庆奴不禁想：看来真是天外有天，红颜之外更有红颜。
　　庆奴甚至想：即使皇后娘娘在妙龄时，也未必能胜过她。
　　庆奴这一念接一念的，盖因惯性使然：纯美一旦现身，能够牢牢地吸引她。当初面对娥皇逼人的魅力，她也这样。她单纯而向美，于是能被稀世之美所吸引。
　　室内光线暗了，一排大铜镜景物模糊。
　　庆奴陡起一念：万一皇上回宫碰上这女孩儿……
　　一念未已，心跳加剧，扑通，扑通，直欲跳出胸口。
　　皇上有个小妹妹叫永嘉公主，庆奴未曾见过，只听说生得极好。那女孩儿莫非是永嘉公主？
　　但愿是公主……
　　庆奴盘腿坐于练舞的红锦地衣上，微微仰着头，默念空王，合掌祈祷。
　　可怜的春心荡漾的庆奴，前景有点不确定了。
　　暮色四垂，伊人独坐。
　　女孩儿名叫女英，娥皇的妹妹。娥皇和女英皆系乳名，乳名盖过了她们的真名。司徒周宗也许只有这两个女儿，年龄相差十几岁。娥皇嫁给李煜时，女英五岁。娥皇每年几次回娘家省亲，住两三日就要回宫去，小女英赶路，哭闹，小手缠住姐姐的衣襟不放。
　　史称女英“警敏有才思，神采端静”。
　　姐妹二人性情相似，是那种激烈的、情怀如火的女子。女英更灵动些，直觉好得出奇，行事仿佛盲动、不计后果，但事后证明她总有道理。她是老父亲的小幺女，是皇后姐姐的小妹妹，受宠浑无知觉：她来到世上原本就是要受宠的。家中园子大，她三岁就开始疯跑，撒欢，做游戏。她吃过花瓣，嚼过树叶，捉过鱼虾，跟蟋蟀做过好朋友，崇拜过天上的星星。姐姐娥皇是她眼中的一个谜，而这个谜通向更大的谜：皇宫！然而皇宫是她所不能去的地方。皇宫就像天宫。娥皇哄她说：只要她字认得多，舞跳得好，丝竹弄得出色，她就可以到宫中去玩。
　　女英显然具备贵族少女的诸般修养。她是既有小环境又有大环境。金陵女子多轩昂，不像北边汴梁的女人低眉顺眼、低声下气。
　　周氏姐妹花开在南唐不是偶然的。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第21章 花明月暗飞轻雾(3)


　　生活的韵味儿，艺术的氛围，男人的呵护，向来有助于女性活出女性之风采。而汁梁男权遮天，男人受扩张意志的支配武装到牙齿，男人之间尚且等级森严剑拔弩张，女人就只配做女奴。赵匡胤册封的嫔妃，有名有姓的一大群，她们步调一致，笑容整齐，连卸衣解带的动作都比较相似。动作不一致，危险性很高：那个情不自禁跑到梅苑为天子摘梅枝的梅妃，不是被赵匡胤一剑砍下了漂亮手腕吗？这个血腥事件让所有的嫔妃花容失色。将军们大臣们却钦佩皇帝的英雄气，对儿女情长嗤之以鼻。北宋的滨妃是听说过南唐宫娥的，尤其那位周娥皇，才貌压倒杨贵妃，简直是她们私下崇拜的偶像。娥皇领导的南唐后宫，那才叫百花争艳姥紫嫣红。“晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列……醉拍阑干情味切，重按霓裳歌遍彻！”如此情味、情状，汴梁宫妃做梦也难尝，羡慕得要哭要死。娥皇染疾，李煜亲伺汤药，连月和衣而卧，赵匡胤的女人们就只能埋怨爹娘了。不过，她们后来目睹了皇上的继承者，又稍觉心安：她们的命运还不算最差……
　　女英长到十三岁，渐渐晓事，对姐姐居住的瑶光殿有了强烈的向往。姐姐的后宫她为何不能去呢？越不能去越想去。姐姐哄她几年了，她学字、习舞、练琵琶，《孝经》、《千字文》一类的启蒙书倒背如流，可是姐姐说话不算数！女英很生气哩，母亲劝慰她说，入宫见姐姐也容易，但遇到皇上怎么办呢？女英嚷道：皇上是我姐夫，我不能见见姐夫吗？
　　关于这位比姐姐还小一岁的南唐皇帝，女英从小到大听得多了。她念他的词，欣赏他的书法，凝视他的画像，玩耍他的御赐之物，想象他的音容笑貌。李握是家里永恒的话题，也是她闺中的老朋友了，有时她脱口而出：李煜的这幅字嘛……若被母亲听见了，会及时纠正她：要称皇上。她却改口说：姐夫的这幅字嘛……
　　女英越长越漂亮了，五官俏，身材好，亦能安安静静的，亦能撒腿疯跑仰面大笑。家里的老妈子曾说：杏唇玉齿，哭笑都好看。女英便装哭，老妈子笑得撑不住，找人说去了。女英对铜镜研究自己的鼻子，皱眉说：鼻头有点翅，和姐姐的鼻子不一样。老妈子摸她鼻头说：我的傻女英哟，你是不知道你这鼻子有多俊，翘翘鼻头，嫁与王侯！女英顿时露出不屑的样子，说：谁稀罕王侯！姐姐嫁了皇帝，我女英能落后吗？
　　老妈子大乐，抚掌笑道：女英固然比娥皇俏，可是皇上已经到顶了，女英姑娘咋办呢？生得再好，却到底是肉身凡胎，终不能嫁给玉皇大帝吧。
　　女英顿足说：我就嫁给玉皇大帝！女英心比天高，貌比姐俏。其实姐妹二人的模样举止各有韵致。
　　娥皇有雍容华贵的一面，母仪天下最为宜。女英更见性情，美得本色四溢。娥皇谱大曲，领大舞，女英擅长表演玲珑剔透的江南小曲。娥皇的书法肖似猪遂良，女英则钟情于颜真卿刚劲而飘逸的行书。娥皇爱吃金陵菜福建菜，女英却对湘菜有兴趣，吃辣椒不含糊，杏唇常常不抹自红，衬了雪白牙齿。娥皇亲手设计服饰、发型、玉器、香炉，朝野俱成风尚，女英是比不上了，于是偏作男儿装，戏台上操枪弄棍的，娇叱连连，好一派英姿飒爽！哦，美是差异。比如桃花开成粉红了，李花就要翻作洁白。美是个性的近乎本能的自由伸展。
　　娥皇女英，一个在宫中努力，一个在家里学习。
　　公元十世纪的这一对江南姐妹花，开出了千年奇葩……
　　做姐姐的，固然深爱着妹妹，却对妹妹的异样之美有些在意了。不知为什么，娥皇回家省亲时不复对女英提起皇上。女英很想知道呢，皇上他是如何吃饭、乘车、出猎、巡游的，女英甚至想打听皇上常拜哪尊佛、爱做什么梦。以前娥皇是有问必答，以满足女英没完没了的好奇心。可是近来，她要么岔开话题，要么淡淡地说几句。岂知她越避，女英越要问。
　　有一次，娥皇发脾气了，说：就你问题多，烦死了！以后不许再问皇上的事情，这可是朝廷秘密！女英听了这话，当时就气哭了，说：以前咋不说秘密？今日忽然成了秘密。姐姐回家是从不端皇后架子的，今日也端上了。好，好，皇后娘娘发话，婢子女英跪着听！女英一言未毕，扑通一声跪倒在娥皇脚下。
　　那一天闹得。娥皇赔了许多不是，殷勤伺候妹妹吃饭洗澡梳头，夜里同衾而卧，辗转说话几至天明。
　　然而娥皇在宫中生了病，仍不叫女英入宫去瞧她。只说无大碍，不必劳师动众。
　　病娥皇是担心着俏女英邂逅李煜吗？也许她凭借直觉，发现女英和李煜更能一拍即合？
　　再一层：娥皇着实怜悯庆奴，亲手安排了庆奴的进身之阶。为女人者，做到这一点委实不易。领导后宫要雍容大度，鸡肠小肚的女人焉能母仪天下？可是女英入宫，情势将发生微妙的变化。怎么变又说不准。两情相悦是个谜。男女邂逅更是谜中之谜，堪称人类意念的顶级谜团。刹那间的阴阳交流，那喷溅出来的火花难以预期。这情形好比自然界的种种奇观，好比艺术大师的艺术。
　　庆奴固然不错，却跟女英不好比的。一般人也许看不清，但娥皇能看清。所谓明眼人知道美的细节，洞察美的韵律。庆奴的野性毕竟有人为的痕迹，女英则是天性所致。贫家女孩与贵族少女有区别。童年的环境要渗入皮肤。而在美的领地中，意志能去染指的地方是有限的。也许贵族少女美得更纯粹，她不必对柴米油盐有过多的顾视。美目与美器相得益彰。托尔斯泰巨着《战争与和平》中的娜达萨，汇集了俄罗斯贵族少女的若干元素。曹雪芹写《红楼梦》，让钟鸣鼎食之家的优雅女性姿态纷呈。
　　简单地说，女英之美起点高。
　　五官不仅是五官，身材不仅是身材。调动姿容的是叫做韵味儿的那种东西。人是能够捕捉韵味的文化型的物种。赖有审美之眼，方有韵味儿之呈现。可惜文化的累积效应亦有限，古代之优雅女性，不可能细腻地毕呈于今天。凭借着文字和文物，人们所能做的，只是“无限的逼近”而已……
　　娥皇回娘家避口不谈皇上；生病了，又不让牵挂着她的妹妹入宫探视……女英对于这些，是否有过一丝猜疑呢？十五岁的少女，已能敏感男女情事。姐夫是属于姐姐的，哪怕他是南唐皇帝，他还是仅仅属于姐姐，而与小姨妹无关。
　　女英想到这一层可就比较委屈了，原来她并没有一个真实的姐夫。她从小到大念叨过无数次、想象过无数回的姐夫，以为他近在咫尺，其实他远在天边。周家的宅第就在皇城边上，坐车须臾而至，等于抬腿就过去了。可是一年又一年，宫墙隔断了女英的视线。她不能抵达一箭之遥。
　　心有不甘。
　　少女要行动啦。她去央求母亲，软磨硬缠的，母亲没办法，只好捎信给皇太后钟氏，请太后恩准，让女英入宫去探视姐姐。太后下旨，命女英择日进宫。一日，家门口停下了一辆有帘子的宫车，宫车上走下来一个满脸堆笑的黄衣太监，女英登车而去，欢天喜地的样子。人宫后她住进柔仪殿，柔仪殿离瑶光殿很近的。她叫太监到瑶光殿打探，太监回来报告说，皇后娘娘的病差不多全好了，还亲自到教坊演练舞蹈，迎接皇上从武昌归来。女英想：我住几日才过去看姐姐，免得她早早的把我打发回去。
　　于是女英在宫中闲逛，由一个小太监带领着游了上苑，登上了百尺楼。皇家园林好气派！女英却对太监说，宫中的一草一木待她很亲切，像是故地重游。柔仪殿虽不如瑶光殿富丽堂皇，却也小巧别致，三进院子一座西楼，女英住楼上，开窗绿叶扶苏红花鲜亮。初夏时节，遍地风物恰似少女情怀。女英忍不住要去勾勒李煜的日常形象。和瑶光殿一墙之隔的，是皇上批阅奏章、与大臣们议国事的澄心堂。澄心堂内有个光政殿，乃是南唐的权力核心，颁发诏令之处。太监说，澄心堂大得很呢，单是练武场就不知占地几十里，跑得战马万千，容得士卒无数。而在瑶光殿这边，丝毫听不见喊杀之声。
　　女英不禁想：南唐三千里江山，数百万人口，真够姐夫操劳哩。
　　她在闺阁中熟悉的那个李煜，看来只是李煜诸多身影中的一小部分……
　　女英闲步到教坊，碰上独自练舞的庆奴。庆奴的容貌舞姿是让她眼睛一亮的，庆奴的眉眼儿也和她有几分相似。可是对方的神态分明是警惕她，对她不友好。于是她也不友好，抛下两句挑刺的话，转身走人。她走进花树掩映着的黄昏小道，视域向后，犹自感觉到背上有两道灼热的、敌意的目光。
　　这一次偶然相遇，女英对庆奴印象欠佳。
　　女英心想：姐姐手下的宫娥都是这么心高气傲瞧不起人吗？
　　这一夜月明星稀，女英在灯下翻了一会书，忽闻一阵悠扬的笛声从远处传来，便抛书倚窗，凝神倾听。月光如水，暗香浮动，人在西楼，芬芳遐思悄然至矣：姐夫回宫了吗？月下横笛的男人莫非就是他？
　　月光竟然把女英的双颊烧烫了。
　　没人见过这一幕，唯有上天在瞧着。
　　事情偏有凑巧，次日李煜回到金陵城，照例先探视母后，然后在光政殿召集群臣议事，从正午议到太阳西沉，方脱下黄袍，穿上细麻衣裳，辇车驶向瑶光殿。车过宫墙圆门时，李煜远远的看见一个背影颇似庆奴，斜穿秋千架，款款走向荷叶初圆的池塘边。倩影如许，李煜不觉心动，看她亮在夕照里池塘边的侧影，竟有些呆了。出巡前娥皇特意讲过庆奴的，并半开玩笑说，庆奴向楚巫学过变身术。此时李煜依稀觉得，庆奴和当日确有不同，步态，衣饰，转动照人，看来是下过了一番功夫，要重新美给他瞧。
　　李煜叫赶车的内侍暂停，他朝池塘走去。
　　二十八岁的男人走在夏季的这一刻，周遭鲜花开得饱满，归林鸟掠空鸣叫。他巡视四十多天，只带了几个普通宫娥。
　　此一刻，身心俱饱满……
　　渐近那背影时，李煜想：庆奴倒像十几岁的女孩儿。
　　其实庆奴一直像女孩儿的。李煜是经娥皇提醒才意识到，庆奴已是二十出头的大姑娘了。
　　那池塘边的女孩儿听到脚步声，转过身来。双方都有点吃惊。李握想：这才几时未见？庆奴又长漂亮了。
　　是那种说不清的逼人的艳力……李煜喉头发紧，言语困难。久违的紧张又来照面了，居然是由于庆奴！李煜亦稍稍存疑，却将疑窦抛开。
　　李煌勉强笑道：庆奴真能变，叫人认不出了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



第22章 花明月暗飞轻雾(4)


　　女孩儿微微一怔，打量着他的闲散穿戴，说：我也认不出你。请问你是谁啊？
　　女孩儿说话时，那动人的杏唇玉齿不太像庆奴，莫非画了什么新妆？眼睛、鼻子、脸型、神态、语音，也显出异样。
　　李煜想：全变了。抚媚女儿百变身……
　　他说：大胆俏丫头，敢这么说话！就不怕罚你做功课，抄三遍《金刚经》？
　　几年前李握罚过庆奴抄书的。
　　女孩儿细眉一挑：你这人口气蛮大，像昨晚那个跳舞的丫头。请问，你有什么资格惩罚我？
　　李灯笑道：庆奴你……
　　女孩儿打断他：谁是庆奴，庆奴是谁啊？
　　李煜想：庆奴今日要陌生到底。巫婆教她这么做。
　　他沉吟道：既然你不是庆奴，那我也不是李煜了。我和你是刚认识的两个市井男女，行了吧？
　　女孩儿说：你本来就不是李煜。你敢称李煜吗？
　　她曾听说过，李煜有几个弟弟，封郑王、邓王等，也许常在宫中走动。
　　李煜没奈何，摇摇头说：你非你，我非我，这已经够了嘛。市井男女初见面，彼此有好感……
　　女孩儿冷笑：谁对你有好感了？
　　其实女孩儿对他的风度是认可的，欣赏的。她这么说话，是因为心里装着那位“真正的”、戴皇冠穿黄袍举止气派的李煜。这个形象已在她心中盘桓有年，扎下根了。
　　李煜说：皇后娘娘的身子大好了吧？这些日子你伺候她，劳累了。女孩儿说：皇后的病是见好了，可是我不曾去伺候过她。
　　李煜叹息：庆奴真是不拿自己当庆奴。你这一片良苦用心……女孩儿皱眉头，再次打断他：你左一个庆奴右一个庆奴，这庆奴二字太难听！做奴才有啥值得庆贺的！李灯笑了：朕给你重新起个名字吧。俗话说，女儿百变身，你变得朕都认不出来了，索性把名字也换掉。
　　女孩儿生气了，翅翅鼻头微颤，红杏唇厉声道：你竟敢冒充天子，按律当斩！李煜想：生气的模样也不大像庆奴。
　　他本想拿她生气的俏模样开个玩笑，却说不出口。喉头又一阵发堵。女孩儿艳力逼人哪，一个表情一种俏：矜持、冷笑、皱眉头……李煜阅美多矣，似乎不曾如此紧张地面对过一位女子。
　　他现出一副呆相。
　　美是炫目之物。美叫人六神无主……
　　女孩儿转而笑道：吓着了吧？当今皇上虽然和蔼可亲，可你也不能胡乱冒充。朝廷要有规矩，凭你是谁，不可以乱说话。
　　李煜定定神，望着女孩儿的额头（他几乎不敢直视她的眼睛）说：庆奴，你是学了传说中的易容之术吗？抑或你有魅魈附体？朕今日算是开了眼界。你若不喜欢庆奴这名字，朕择吉日，替你新起一个……
　　女孩儿第三次打断他：哎哟，你又来了。天底下最讨厌的人就是这个庆奴！第二讨厌的是你。我不跟你废话了，好端端的惹我生气。
　　女孩儿转身走开，往西朝着圆圆的落日，婀娜身形镶入火红的日影。这转身，这步态……越发不像庆奴。
　　李煜不觉转狐疑，脱口问道：你不是庆奴，那你是……
　　女孩儿边走边侧过脸颊，抛给他一句：你、先报上姓名。
　　李煜说：南唐皇帝，姓李名煜，字重光。法号莲峰居士。
　　女孩儿已走出十余步，倏然转过身，吃惊地睁大眼睛，双脚定在石板路上。
　　她变得口吃了：你、你真是、是……
　　灵动舌头一时僵住。
　　四目交汇于空中，竭力想要弄明白。其实双方都趋于相信，刚才委实弄错了对方。两个人傻乎乎对了许多话，句句离谱，又仿佛声声合拍。
　　李煜说：轮到你了。
　　女孩儿慌忙道：婢子女英，拜、拜见……
　　女英未能完全确认，所以她慌乱，欲拜不拜的样子。这情态亦复撩人，端端不是庆奴。
　　李煜笑道：原来是娥皇的小妹妹，朕听说过你。
　　女英盈盈拜倒：婢子女英冲撞了皇上，真该死。
　　李煜走近她说：朕恕你无罪，请起，请起。
　　女英起身却显得艰难，她拍拍裙子，弄弄腰带，头一味低着，不知何故。李煜在她跟前呢，姐夫……闺中无数念叨，汇集成此刻的语塞，抬不起头，双眼只在地上，脸儿是红起来了，无可挽回的红，透露芳心的红，浸染到耳朵，漫过脖子，盖过身后的大红曰头。
　　李想呆定。这是他一生中的第二个美妙的、开端性的瞬间。瞬间生发无穷瞬间……
　　唉，一个抬不起头，一个说不出话。却合力完成了一个瞬间，制造出原子裂变。
　　女英终究是女英，仰了脸儿说：这夕阳红得。
　　李煜说：这园子里也是，红花烂漫。
　　二人含笑对视一眼，各自的脚一齐动起来了，朝圆圆的、欲下未下的落日走去。
　　那立在御驾旁的内侍有点傻眼。
　　过了一会儿，他坐到地上，抱膝打盹儿，头靠着车轮。一梦醒来，光线很暗了，四下里静悄悄，花树间有一层薄雾。
　　内侍揉眼睛嘀咕：皇上跑哪儿去了？
　　远处传来人语声。
　　人语断断续续，内侍抱影徘徊。他想：皇上和那女孩儿是在假山的那边吧。那边空旷……
　　内侍一念未已，月色柔柔地铺开了。
　　次曰黄昏，李煜和女英复于池塘边见面，缓步走向假山那边。彼此也未曾约定，那夕阳沉下去，春情便升上来，二人几乎同时抵达，相视一笑，朝那座高数丈、长约百米的牛形假山走去。脚步与昨日分毫不差，谁左谁右也相同，仿佛事先商量过。
　　情事却哪用商量？悠悠万事要商量，唯有情事不商量。只凭着目光偶然的一碰，手指意外的一触，便有电流通过。
　　少女步子轻快，山顶有亭翼然。山前空旷，立着几块雕塑般的太湖石。
　　他们说些什么呢？情丝和语丝如何相接？
　　其实不用相接，情丝便是语丝。犹如：花色月色即姿色。
　　恋爱絮语丝丝入扣，身子就避免着接触，尤其要留意双方的手指头，不能发生意外。指间有诡计，不能让这诡计得逞。
　　可是，谁的诡计呢？
　　李灯是有过幽会的体验的，“云雨深绣户，未便谐衷素。”抖抖索索之际受了打揽，揽散一对刚要交颈的鸳鸯。毋宁说，那是一次未成功的色情勾当。“眼色暗相钩……”此刻，人在空旷身心如洗。纯粹的恋情排斥身体的接触。
　　总会有接触，但此刻不接触。
　　此刻“不”着……
　　心有灵犀一点通。肌肤与气息，则处处标示着此路不通。纤腰不能抱，杏唇不能尝，翘翘鼻头不可近。更别说颠倒衣裳呢喃狂。
　　“不之路”长着呢。虽然这条路的尽头写着“要”这也要那也要，没完没了的给和要。然而什么时候开始要，他们都不清楚。也许是明天，也许在明年。
　　恋情是雾状的东西，恋爱不透明。恋情的纯度，取决于雾的浓度。漫天大雾最好。
　　奇怪的是，女英并不问宫中的各种事情，闺阁里的那些个好奇心一下子全跑掉了。她是女英，和李煌并排走，或是斜倚太湖石望望浩瀚星空。皇家园林不过是她的情感道具而已。司徒家的小幺女，可不是一名普通宫娥。她脱口叫一声姐夫哩，含羞扭头。过一会又问：我可以叫你李煜吧？叫皇上怪别扭。
　　她坐到石礅上，石头的切面有福了，消受那可爱的圆润体温。
　　她哼霓裳曲，随意舞一通，嫦娥羞得云遮月。
　　她对李煜说：明天我们……
　　俄顷又改口：要不后天吧。
　　她忧愁，垂下眼睑。一日不见咋得了……
　　她投向李煜的眼神说：你呀，你呀，你不是君主该有多好！而类似的感慨也曾发自娥皇。无边的爱意让权杖失去了分量。
　　这个神奇的夜晚，让李灯再一次面对那种久违的荒诞：最不想要权杖的人，偏偏操上了最大的权杖。十五岁的女英，警敏、端庄、纯粹、泼辣的女英，直面事物本身的女英，唤起他受到压抑的本性。天底下最愚蠢的一件事儿，莫过于穿黄袍坐龙椅君临天下。什么龙舆龙床鸱吻，什么行宫离宫正宫，什么万岁千岁百岁，所有这一切，汇集成一个荒诞。金光四射的权杖，怎比得情人手上的一朵玫瑰花？批不完的奏折，宣不完的圣谕，听不完的汇报，怎比得说不尽的绵绵情话？
　　这个神奇的夜晚，继位三年多的李煌得以返回他的赤子本源。
　　他忽然明白了：当年叔父景遂，为何宁愿做一名球场好手，而不愿再去主持东宫。
　　一名球手可以淋漓尽致地享受生命，一个皇帝却不得不百般扭曲，异化生命。
　　这世上，有些人为权杖拼死拼活，有些人却只求把生活变成艺术，把艺术的价值推向人类生存之巅峰。
　　李煜和荒诞面对面了，油然而生惆怅。
　　女英唤起他的荒诞感，当初娥皇也如是。这姐妹二人……
　　李煜默念空王。那不知居于何处的空王。
　　女英望着他说：后天……
　　李煜摇头：明天吧。我退朝时叫内侍给你传话。
　　女英大喜过望，跑脚张臂，要拥抱的样子，却被“千年礼教”挡在了半途，发不得力，软软垂下了，像一股过路风举起的柳条。抱不得也妹妹。
　　此刻抱不得，此生抱得！花明月暗飞轻雾，今宵好向郎边去。剗袜步香阶，手提金缕鞋。
　　画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜！四十几个字，环境、人物、情态全出来了。
　　时人评价“极俚极雅”。
　　词中只见恋人情侣，哪有皇帝国主的影子？南唐李后主，亲手破了皇权覆盖一切的丑陋规矩。词写初夏光景，女孩子在薄雾中穿行，鞋子拿在手上，发烫的脚接触凉凉的地面。画堂南畔是幽会的新地点，与池塘边假山前有所不同。堂者，室矣。室中有何物？不言而喻矣。云雨深绣户，可以谐衷素……
　　奴为出来难，教君恣意怜！礼教下的女子，喊出这一声不容易。热烈而又娇滴滴。
　　恣意怜，怎么个恣意法？
　　女英是既美又泼辣，几乎全凭感觉行事。女英幽会李煜也是有节制，她“出来难”，并非有人看守着，是她冲破自己艰难：她身处爱情和亲情形成的张力之间，她火焰般的身体是个受力点。
　　女英和李煜，一见面就互相爱上了，就像十年前，秋游的娥皇和垂钓的李煜相遇在江边的那一幕。
　　女英“警敏有才思，神采端静。”警觉，机敏；端庄，娴静。这漂亮女孩儿，将异质性的东西集于一体，其日常情态不难想见。曹雪芹的大观园，看来收不尽天下女子情态，娥皇女英走进去，卓然特立，艳比钗黛。
　　公元964年的这个盛夏与初秋，女英赴画堂南畔多少次？想必不止一次吧。她止不住的颤抖多迷人啊。她是中国式的女孩儿，她可不是罗丽塔。李煜能给她恣意怜，或许暗喻阴阳初试亦调畅。
　　杏唇一启何时了，玉齿不妨使劲咬……
　　女英爱在十五岁，也是爱在姐姐娥皇的二十九岁，这事有双重的蹊跷。
　　爱到极致很危险的。
　　可是，活着就要燃烧。
　　至情至美如女英娥皇，双双环绕李煜，情之烈也，意之浓也，一年堪比十年。如果上帝他老人家是这么安排，后人也就无话可说。
　　偷尝禁果之乐，乐陶陶也。巧笑倩兮，美目盼兮。
　　人类之至乐，大约莫过于情人之朝朝暮暮。活着真好。短暂者亦能一窥永恒。
　　像李煜这样的大男孩儿，坐龙椅多年而不失赤子之心的罕见的人物，他的兴奋掩饰不住。他走路要弹跳，用膳要唱歌的。
　　深谱情事、深知檀郎的娥皇是否有察觉呢？
www.xiabook.com下*书+网



第23章 秦楼不见吹箫女(1)


　　陆游《南唐书》记载：“初后寝疾，小周后已人宫。后偶褰幔见之，惊曰：汝何日来？小周后尚幼，未知嫌疑，对曰：即数日矣。”娥皇显然不高兴。
　　她嫉妒十五岁的小妹吗？她担心她的檀郎移情别恋吗？
　　嫉妒和担心都有道理。将满三十岁的女人如何不担心？入宫十年是她辛勤劳作的十年，生活开出了芬芳的花朵，结出两枚骄人的硕果：仲寓，仲宣。娥中之皇筹划着她的下一个十年计划，绝世之美压倒当年三十八岁的杨贵妃。宫中排练的又一台大舞《恨来迟破》，倾注了她的心血，置病躯于不顾。庆奴领舞也出色，李煜击节赞赏，厚加赏赐，将他随身多年的玉佩赐予庆奴。秋水盲娘流珠宜爱，各有所得，皆大欢喜。庆奴跪接玉佩时双手颤抖，泪珠儿打转。她即刻沐浴焚香佩上身，向空王画像作揖叩头，一溜烟跑到园子深处，又发了一回呆，抹了一回泪。夜里睡觉不肯离身，将那凉凉的玉佩贴紧她的火热脸儿……
　　庆奴管竹夫人叫湘君，管玉佩叫湘玉。
　　侍寝之事没了下文。真可怜见的，眼看要情放，却又归于情愁。
　　女英的故事在宫中悄悄传开。秋水十六岁，原本是要嫉妒、为娘娘也为庆奴抱不平的，及至见了女英，不禁暗暗吃惊，妒心跑到爪哇国去了。音娘也有同感，与秋水私下议论说：女英和皇上俨然绝配！周氏姐妹专为皇上生哩。或者倒过来说，皇上专为娥皇女英……
　　庆奴不想听这些议论，捂住耳朵跑开了。
　　娥皇听不到的。
　　有一天，娥皇复觉身子懒懒的，歪在枕头上，庆奴替她轻轻打扇。园子里夏虫唧唧，房内炉香静绕。娥皇瞅庆奴好一阵，抚摸她的纤手，一声轻叹。主仆相处多年，心意本相通。庆奴低了眼，摇团扇掩饰她难以启齿的忧伤。
　　娥皇说：你见过我妹妹吧？
　　庆奴点点头。
　　娥皇沉默，望了望帷幔外边，又问：依你看，女英她……
　　庆奴使劲点头，娥皇明白了。
　　有些话，二人敏感在一处。说也难，听也难。
　　娥皇怔怔的，庆奴怔怔的。二人又呆在一处了。
　　虫唧唧，鸟飞飞，炉香静逐游丝转。
　　此一刻名叫没情没绪。恼也没处恼。
　　良久，娥皇咬咬下嘴唇，庆奴便知，娘娘要做出某种决定了。
　　女英被姐姐给禁闭起来了。禁于柔仪殿，由内侍总管庆福亲自“看守”。庆福是跟随过先皇的，有资格，有忠心，有功劳，近年越发敢说话，敢谏“今上”的不是。庆福对女英毕恭毕敬，又亦步亦趋，影子似的，不离女英左右。女英发怒他就赔笑，反正他笑了半辈子，平时不笑亦笑的。女英也能走出柔仪殿，庆福便跟着，隔她十几步的光景。女英赏花弄草有意磨蹭，庆福站半天一动不动，柱子似的竖在哪儿，黄衣衫儿随风起落。这功夫叫女英吃惊不小，于是明白了：笑和站原是太监的两样基本功夫。
　　庆福笑站自如，女英哭笑不得。
　　又一日，娥皇让庆奴扶了，到柔仪殿来看望妹妹。女英赌气哩，只称娘娘，不叫姐姐。娥皇软语抚慰妹妹，女英和衣倚枕，做姐姐的便坐床沿；女英上西楼，娥皇又赶紧跟去，上楼梯颇吃力，脚软，腰酸，不觉停下喘气。妹妹回身扶姐姐，却说：你既然身子不好，跑来做什么？
　　庆奴说：娘娘特意来看你。
　　女英说：我跟姐姐说话，丫头倒来插嘴。宫中是这等没规矩吗？
　　庆奴给呛得脸都白了，只强忍着。万岁爷也不曾对她这样！娥皇笑道：阿弥陀佛，你总算叫了我一声姐姐。
　　女英只不理会，扭头瞧了雕窗外。
　　日影横斜，几只画眉在绿叶里。
　　室内的三个人一时无话。庆奴立在门边。
　　女英望着圆圆的落日，思檀郎，泪水顺着精致的鼻子下来了。翘鼻头颤动。
　　十年前，娥皇苦思钓鱼郎……
　　同是恋爱中的女人，何尝不理解对方？何况是姐姐面对小妹妹。女英已是李煜的人，迟早要册封的。娥皇暂闭妹妹，一来是因为妹妹年龄小，二来是让李煜掂量她的郁闷，她的不安。女英小她十四岁哩，爱起来又如火如荼。情势的发展是谁都说不准的。李煜也说不准：纵是山盟海誓，管得了一时，管不了永久。李煜曾对她说过：不知你少女时怎生模样。李煌为此叹息哩，未曾见过她的十八岁，更别说十五岁！女英入宫，却庶几让李灯补上了这个遗憾。然而女英是女英，和姐姐的少女时代有相似更有差异。女英更激烈，不管不顾的，作为情人更纯粹。而娥皇这些年从王宫、东宫到后宫，般般努力，几乎面面俱到。她固然有妹妹不能及的仪态、风韵，可是单论火热情怀，未必能在妹妹之上。
　　江南姐妹花，花色有殊异。
　　姐姐也是深爱着的女人哪，姐姐也有妒心……
　　娥皇的表情诉说着这一层，女英听不见的。热恋中的女孩儿哪能想得周全。情苗往上蹿单取直线。
　　花明月暗飞轻雾……夜夜春心莫奈何。
　　女英想不通的是：姐夫他不是皇上吗？下旨解禁谁敢不服从？她囚禁在柔仪殿已经整整七天了，一曰好比一年！女英甚至想：这柔仪殿莫彳卩就是传说中的冷宫？
　　转念又想：姐姐不可能这么待她的。
　　再一转念：皇帝姐夫一定会来救她的。
　　女英念头快，长睫毛仆闪着黑黑的眼睛。
　　如此这般的俏模样，连心里不爽的庆奴都被她给吸引住了，不觉眨眨眼……
　　女英怨李想有她的理由，而李煌不下旨不现身同样有理由。唉，两个理由要打架。女英不识李煌的理由，李煜如何不想她呀！然而仁者要据量四方，不可囿于一己之私。国事家事情事……事事要关心。李灯尤其恼念着病中的娥皇。这十年哪，点点滴滴的走过来，一丘一壑亦风流。人是有记忆的生物，仁者尤其有记忆，美好或伤感的记忆。李煜怎能不去惦念娥皇！秦皇汉武不惦念，唐玄宗老来惦念，却一任杨玉环缢死在梨花树下：“六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。”李煜娥皇爱到中途，至死不能休！“当你老了，头白了，炉火旁打盹儿，请取下这部诗歌……”女英此间囿于幼稚，看不见这些的。令人伤感的倒是，她很快就会看见，迅速地长大、成熟……
　　娥皇今日有几分窃喜，才叫庆奴陪着去了柔仪殿。姐妹二人，终须见面的。若问娥皇喜从何来？答曰：喜从李煜的表现来。整整七天了，李灯硬生生压下了情火，澄心堂处理完国务，辇车便径回瑶光殿，似乎对女英的住处不甚在乎。堂堂九五之尊，他若要驻跸柔仪殿，区区庆福怎么拦得住？娥皇的期待值，原以三日为限，现在都七天了，说明什么问题呢？说明一个娥皇不想去说明的问题：檀郎依然是一她的檀郎！姐妹二人的檀郎，这仿佛命中注定。谁让她们叫做娥皇女英呢？这名字对李煜有心理暗示。
　　娥皇悄悄下决心，病愈之后大展风采。舞蹈，琵琶，围棋，词令，书法，彩戏，妆饰，样样不与往日同。二十九岁很年轻，三十岁美才起步。娥皇岂是强为美？她心里有数的。宫中的嫔娥都是她的好姐妹，她们的眼睛不说谎。娥皇皮肤细腻，身子圆润，胖瘦适度，称天生丽质最为宜。纤手拨弦长袖弄舞，又领导瑶光殿，暗助澄心堂，眉目间隐隐透出男儿气。美的元素尽在娥皇矣，女英她艳光四射，漂亮得毫无章法，有如奇峰突兀，却不能让娥皇收缩美的地盘！你美你的，我美我的……
　　江南姐妹花，开在金陵帝王家。这位帝王也是通常意义上的优秀男人，既显赫又民间。他对女性的欣赏和敬重，对贵族阶层，对草根群落，对士子与商贾，俱称不朽之楷模。
　　一场三人舞已经拉开了序幕。序曲挺好。不和谐的音符喻示着矛盾和冲突，却不伤大雅的，无碍大局的。向善是个基础。女英亦如娥皇，自幼叩拜空王。何况做姐姐的，携同她心爱的弟弟掌握着局面哩。爱情亲情，形成持久的张力。力之舞围绕着两个中心。
　　哦，情花原是这么开。大曲开了头，舞到何时休？
　　只可惜……
　　公元964年的夏末秋初，娥皇疾病缠绵，春心勃勃。女英闭锁柔仪殿，“整日价情思睡昏昏”，一个人懒起走动，从外院走到里院。姐夫李灯是戏称里院为蓬莱院的，指精美庭院为蓬莱仙山，绮约仙子名曰女英。
　　女英却拖着一个影子，影子他叫庆福，站也站得、笑也笑得的庆福。
　　女英万般没奈何。“纵有千种风情，更与何人说？”伤心最是日落时。西楼莫凭栏，“苍山如海，残阳如血。”那池塘边，那假山前。枫叶染得园林醉，伊人却垂泪。
　　那李煜又如何呢？“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴！”娥皇看在眼里疼在心头呢。却也紧张注视着，那个早晚要来的、与她无关的情爱沸点。
　　情沸时，捂不住的。
　　娥皇学过老庄，索性无为而为：对檀郎实行不干预政策。不问他的曰程安排，不打听他的辇车行止。
　　当然她也不鼓励。处理情势要微妙，拿捏好分寸。这就是娥皇的风格。同时，她着手构筑自己的心理防线，把目光移向两个爱子，仲寓，仲宣，带他们到宫中的佛堂观佛事，拜空王。一如太后钟氏当初带李煜入佛堂那样。
　　总之，娥皇是准备好了。
　　而李煌的“情沸”也即将上演。是激情就得沸腾一回。情之力学有定理。
　　此间唯有女英，浑身上下是个无以名状的期待。情阻，情憋，恰如闷热天气孕育着电闪雷鸣、豪雨如注。
　　这一天终于来了。
　　李煜的《菩萨蛮》，也写他和女英的偷情生活。
　　蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。
　　潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。
　　女英情困柔仪殿，大白天睡觉，横着睡，竖着躺，枕头乱抛。云发散乱，毫无意义地闪闪发光。李煜不在场，她变化着的身姿无处不召唤，包括微敞的酥胸间透出的缕缕异香。异香是说，体香、衣香与特殊的情爱嗅觉混为一团。
　　词的上片带出下片：他来了。
　　“脸慢笑盈盈，相看无限情。”寥寥几个字，将少女的天真烂漫与满腹幽情和盘托出。李煜随手一画，女英的如花笑脸传向千万年矣。也许古典诗词将汉语的表达空间推向了极致。简单的句子，朴素的画面，却让人看不够，其中必有缘故。汉语中存活的中国人，一代又一代，能受汉语艺术的感召。汉语言是个魅惑，方块字能搭建神庙。几个字说尽无限情，这不是魅惑是什么？“无限情”三个字若挪到别处，平常得很呢，到李煜笔下就立显神奇，为什么？
　　李灯的词，少年，青年，中年，老年，人不分男女，地不分南北，一次次的重读读不够，这里边藏着什么奥妙？李煜所浓缩的人生意绪、生存情态，无数次向人展开，这究竟是怎么一回事呢？
　　晶莹剔透的文字，乃是生命张力所铸就，比地力造就的钻石更久远。
　　汉语的无穷组合乃是生命冲动的无限投影。这也叫“读图”，却不是朝着洞穴时代的“高科技回返”。
　　单纯读图，大脑迷糊……
　　李煌和女英，“相看无限情”，接下来的相搂相抱又如何？情阻情憋能量聚也，别有一番呢喃狂。心慌意乱手忙脚乱。谁的手谁的脸呢？谁在声声呼唤？分不清也，辨不明也，越辨越混乱。
　　乱作一团。
　　情色喷涌何时了？销魂知多少？
　　二十八岁的李煌受少女女英的吸引，理由比较充足。他不滥情，要滥早都滥了。毋宁说，是女英将他击中。二人相遇的一刹那，生发太多。情潮袭来抵不住。瞬间效应标画出纯度很高的爱情。这爱情实打实，分毫不掺假。少女情态是李灯所陌生的。庆奴秋水盲娘，李煜也欣赏，却有意无意的，把她们处理成欲念盲点，定格为欣赏对象。娥皇之艳遮挡他的视线。庆奴的悲哀正在于此，欲实现侍寝理想一波三折。“春殿嫔娥鱼贯列”，女孩儿的特殊韵味点点滴滴浸人他的潜意识，汇聚成一股力量，忽然有一天，冲着天赐般的女英喷发。
　　喷发是说：这股力量有多大，李灯不清楚。
　　女英更茫然，所以她美得毫无章法。
　　娥皇显然不是这样。她在美的领域中处处创新，引领着时尚，却还是美得有章可循。努力有方向，她不可能同时朝着四面八方。一朵花不可能绽放成另外一朵花，桃花不作李花白。
　　娥皇女英，犹如风格迥异的艺术品。
　　更要命的是，李煜也是艺术品，内美外美登峰造极。
　　恋爱是一场修炼，好男儿在爱河中尽显好身手。
　　爱在微妙处，在张力之间……
　　曼妙的三人舞已经拉开了序幕，高潮孕育在它的开端中，恰似早晨的太阳迈向正午。那命运之神却来横插一手，喝断大曲，把满天朝霞变成垂暮的、死气沉沉的黄昏。
　　也许神的意图是：莫让人间上演这种可作示范的男女三人舞。
　　李灯和女英互相享受的节骨眼上，将满四岁的仲宣突然夭亡。
　　仲宣在佛堂内玩耍，小孩儿爬高，撞倒了大琉璃灯，受剧烈惊吓，诸罗汉顿成凶神恶煞。人又从高处摔下来，跌伤不说，更吓得当场昏死过去。其后数日抽搐不止，竟然夭亡。
　　李煜突遭厄运，大悲。死神挡住了爱神。
　　思幼子整日哭泣。仲宣生得眉清目秀，像李煜也像娥皇。三岁背《孝经》一字不漏。又顽皮又听话，李灯夫妇爱如掌上珠。娥皇卧病，仲宣学父亲端水侍药、在妈妈身边和衣而卧。娥皇亲她的宣儿一向亲不够，李煜、仲寓要吃醋哩。好端端的宣儿，玲珑可爱的宣儿，忽然就没了，小棺材埋入地下，和尚念经超度，灵幡漫天招魂。
　　四川民间有俗语：乖娃儿是路上跑的，不落屋的。
　　生得精巧，命如灯草。苏东坡与王朝云生下的遁儿是个例子，小模样又乖又精巧，却忽然遁入云霄……丑娃儿倒是存活率高。民间的东西总有几分道理。邻里之间称赞婴孩，四川人总是说：你家小孩多丑啊，丑丑逗人爱……生子太漂亮，谨防厄运从天降。
　　李煜痛哭幼子，却还得苦苦瞒着病娥皇。
　　李煜《悼诗》云：
　　永念难消释，孤怀痛自嗟。雨深秋寂寞，愁引病增加。
　　咽绝风前思，昏蒙眼上花。空王应念我，穷子正迷家。
　　万箭穿心的李煜求助于空王：帮帮那走上了不归路的儿子吧，幼椎身影赴黄泉，东瞅西瞧，凄凄惶惶，佛主引他上天堂吧！人生到了最无助的时刻，李煌自然而然地乞求空王。生有限，死无常。“无常”规定着一切众生，没人可以宣称例外。空王在人世间有足够的、不能测量的显现空间。
　　设身处地为李灯想想：此刻他除了求空王、求我佛慈悲，还能求别的什么？
　　我们要学会尊重一位虔诚的佛教徒的内心。
　　生与死的偶然性谁能说清？连宇宙的起源也是有偶然性的，大爆炸之后的宇宙是如此匀称，难怪霍金先生要为上帝献上一份特殊的敬意。
　　对不可道说之物，我们要学会沉默。人类是断不可能具备终极理解力的，眼下连地心、人心（意识结构）都搞不清楚，差得远呢。所以我们对自然对人世，要有一份虔诚。不要摆出一副自以为弄懂了全宇宙的样子。
　　李煜一面乞求空王引渡仲宣的亡灵，一面瞒着病娥皇。母子情深，甚于父子。娥皇若知宣儿夭亡，那怎么得了！《南唐书》载：“仲宣殁，后主恐重伤昭惠后心，常默坐饮泣，因为诗以写志，吟咏数四，左右为之泣下。”李握默坐饮泣的形象，令无数男女为之辛酸。
　　爱人者是这样。而杀人成癖者，连亲情都会麻木。
　　李煜默坐时，心被撕成两半：一边是无尽的伤痛，另一边是无限的惶恐。
　　娥皇迟早会知道。李煜只盼多瞒些日子，让娥皇的病体能承受。然而那西风越吹越紧。秋气主肃杀，木叶凋零。
　　此间李煜拜空王，侍汤药，强作欢笑。
　　病榻上的娥皇沉沉睡去，李煜几回默坐通宵？
　　有时他实在疲倦了，靠在椅子上打个盹儿，梦中听到笙歌奏响。“佳人舞点金钗溜。红锦地衣随步皱，酒恶时拈花蕊嗅……”娥皇的笑脸是多么灿烂啊，可别让她凋零才好！李煜梦醒时，把目光移向病榻。
　　这些天，娥皇几次唤她的宣儿，李煜找理由搪塞。可是母子之间有感应，娥皇老做噩梦，梦中的仲宣不是升天就是入地。娥皇惊醒，大呼宣儿。李煜不知所措。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第24章 秦楼不见吹箫女(2)


　　娥皇瞧众人神色有异，越发起了疑心，立刻要见仲宣。这事瞒不下去了，李煜只得告诉她真相，乞求她将息身子，为他，为仲寓，为家人，为女英，为南唐，为宫中的好姐妹……
　　娥皇点头答应着，泪流不止，咬唇出血。
　　娥皇挣扎着要活下去，却每每听见宣儿在半空呼喊母亲。
　　她哭着对李煜说：仲宣迷路了，迷路了，孤零零飘在空中……
　　李煜大声道：文善禅师带着宣儿！娥皇将信将疑：大法眼禅师照顾咱们的宣儿吗？
　　她艰难地欠起身，朝空中喊：佛主垂怜啊！瑶光殿哀声低旋，内侍宫娥皆垂泪。女英浑身发抖，长跪姐姐的病榻前。娥皇拉她的手说：小妹，姐将去矣。
　　女英号陶。李煜以头撞墙，额头冒血。庆奴急了，咬牙对娥皇说：娘娘莫去寻仲宣，你这一去，我们咋活？万岁爷金口玉言，仲宣在天上过着好日子哩，文善大禅师引他到极乐世界！娥皇含笑重复说：极乐世界，大禅师……
　　她的声音很虚弱了。病转沉重，花容苍白。
　　她确实很想活下去，首先为了她的檀郎。
　　“绣床斜倚娇无那，烂嚼红绒，笑向檀郎吐。”多少欢娱的时光啊临风谁更飘香屑？醉拍阑干情味切。归时休照烛花红，待踏马蹄清夜月。”十年努力俏娥皇，至爱赢得美好时光。
　　她何尝不希望活下去？二十九岁美才开头……
　　美无尽矣，善未休。今生今世伴檀郎，白首双星竞风流！可是她一闭眼，就看见迷失于黄泉路上的小仲宣。
　　夜里浅睡身子侧动，分明是幼子在拽她。
　　留也不是去也不是，叫周娥皇如何是好？
　　两边都在喊她的名字，而阴间声音渐大。
　　病入五内了。太医把脉后，对皇上直摇头。
　　秋末冬初了，“无边落木萧萧下。”这一天娥皇稍有些力气，双颊泛红，美目格外明亮。她对床边的李煜说：去那边也好。
　　李煜俯身到她耳边：你去我也去。
　　娥皇瞪他一眼，嗔怪道：可不许胡说。宣儿有我就够了。
　　李煜说：你到哪儿我就到哪儿。这边也有许多牵挂，只怕我身不由己。
　　娥皇瞅着他，良久，说：随你吧。怎么都行。
　　她谈起后事，如叙家常。……
　　庆奴是要交待的，入宫十余年，苦恋着皇上；女英倒不用她操心；仲寓七岁，健如小犊，令她欣慰；赵匡胤的宋军远征西蜀，但愿耗尽他国力才好；《霓裳羽衣舞》要传下去；窗娘新创了一种以脚尖点地的单人舞，挺好……
　　娥皇说累了，望着窗外出了一会儿神。
　　打更的声音远远地传来。
　　阴间也有更声吗？
　　娥皇微笑说：我再想想，还有什么事需要交待的。
　　人生有限，人事无尽。操心哪有尽头？爱这人世间，牵挂多少人，南唐俏娥皇是这样的！此刻她双颊赤红，像着了火……
　　据《南唐书》，娥皇临死前，拉着李煜的双手说：“婢子多幸，托质君门，窃冒华宠十载矣。女子之荣，莫过于此！”娥皇郑重立下遗言：“请薄葬。”娥皇生前节俭，嘱托身后事，仍不忘树立节俭的榜样，她不仅约束了瑶光殿，也会影响澄心堂。南唐曾经盛行厚葬之风，仕宦人家往往竞争排场，花销巨万，娥皇以国母的身份带头破这陋习。国库里的银子，源源不断送到汁京去，娥皇是清楚细节的。薄葬之风若起，将为国家节省大宗的钱财。
　　娥皇撒手西去，为她心爱的檀郎做了最后一件事。
　　李煜十年敬重她，使她感到莫大的荣耀。可她的荣耀也是她自己努力得来的。向善向美不辞心力。做女孩子的时光她就开始努力了，她活得认真而投入。女儿态十足，又有巾帼英姿。想想她挑灯攻读书史的模样吧。南唐女子昂扬，非唯三从四德，此风延入北宋，市井女人也奋力拓展她们的生活空间，挑战男权。男女互敬之风，初现于南唐。一个“敬”字大不易，它是书写在命运层面的。
　　历史长河中，男女皆有杰出个体，活出了个性风采，却并不给旁人制造压迫和不幸。李煜娥皇皆为典型。而中国封建史，女人尤其受压迫，所以娥皇的生存姿态给人留下的印象深。
　　高贵而又平凡。美丽而又朴素。才华横溢而又和蔼可亲。
　　娥皇李煜交相辉映。
　　作为政治牺牲品的杨玉环、貂蝉之类，不好跟娥皇比的。
　　二十九岁美到岳峰，上帝安排她长眠地下。
　　公元964年十一月初二，娥皇殂于瑶光殿之西室。
　　咽气之前，回光返照时，她沐浴，焚香，穿了纤裳，梳了云高髻，画了鬓朵妆，躺在她平日用的珊瑚枕上，盖上三层锦被。也许是预防黄泉路上的寒冷。她一遍遍追思仲宣时，就觉得他在路上冷……
　　宋人笔记《玉壶清话》记载：娥皇临终，将先皇送她的烧槽琵琶交给李煜；又喘着气，褪下“常臂玉环”，放在李灯的手掌中。
　　奴去也，莫牵连！舞过多少次的一双玉手，缓缓垂下，指尖从李煜的掌心滑落，滑向遥远的阴间……
　　李煜去投井，被左右死死拖住。这事史料记得明白。
　　那井口不大，庆奴庆福双双仆上去。
　　李灯辗转寻死，宫中大恐慌，内侍嫔娥总动员，将刀子绳子一类的东西统统藏起来了。池塘边站着水兵。高楼上武士把守。
　　短短一月之间，爱子夭娇妻亡，像孩子一样纯粹的李煜如何活得下去？唯求速死，一家三口重新在天国团聚。
　　爱人者是这样的。爱之深方痛之切。
　　杀人者断断不是这样，无论他如何唱高调。无论他的御用文人如何包装。
　　李煜去寻死，却并不知道，历代帝王，像他这么欲与爱妻娇儿同赴黄泉的男人绝无仅有。皇帝有的是女人，有的是皇子，这两样“东西”他并不稀罕。一根权杖远胜于八千嫔妃和任何亲骨肉，比如那个汉武帝。
　　而李煜撕心裂肺的疼痛无边无际。他脸上闪烁的泪光，直接是人道主义的光芒。他是天地间深爱着自己的女人和孩子的男人，与民间好男人完全一样。因其皇位，更不寻常。
　　皇权意识淡薄如李煜者，厚厚的史书中能翻出几个？
　　爱人，爱家乡，爱祖国，乃是环环相扣。想想屈原吧。
　　所谓皇帝爱江山，原本是一句蒙骗千年的假话。不爱身边的人何谈爱江山？皇帝爱他自己。他的所作所为，不过像狮子王或狼首领维护它在兽群中的统治地位。
　　就生存向度而言，李煌根本不是什么皇帝。
　　古人讲他误作人主，堪称词中之帝，其实隐含了对人主的批判。王国维先生更进一步，说李煜“不失赤子之心”，这话意味着：坐上龙椅穿上龙袍的人，或多或少都失掉了赤子之心。
　　南唐李灯，是皇权谱系中的一个难得的例外。
　　可是为何总有一些人认为赤子之心不重要、人道主义不重要呢？一味避开真善美的人，他究竟想要什么呢？
　　深人李煜的价值，则同时意味着：揭示这价值的反面。
　　李煌如此伤妻痛子，一个正常人是会受其感动的，哪怕他不识字。而识字多的冷面学者草草带过，笔墨急匆匆转向杀伐，很详细，很起劲，动不动就这儿砍头一万，那儿斩首七千的，影响实在恶劣……
　　公元964年末，金陵的冬天真寒冷。
　　体格匀称的李煜，此间瘦得不成人样，四肢乏力，“杖而后起”。二十八岁的男人，走路需用拐杖。
　　冬雪，冬雨，冬阳，处处有娥皇的身影。巨榻，香帕，琵琶，无不勾起他的伤心记忆。娥皇初逝，他只要寻死，对妻子的旧物倒不敏感，也无暇触景伤怀。及至在众人的哀求下恢复了一点生的念头，他才看见往曰的娥皇，朝夕闻其言，听其声，辨其味。旧枕，日帕，旧香炉……所有的旧物弥漫于他的周围。可他只住瑶光殿，拒绝搬到别处去。他是倔强的男人，固执地迎着铺天盖地的痛苦记忆。
　　动过了自杀念头的人，还有什么人间痛苦不能承受？
　　李火昱万般伤情处，向后人透露出勇士的内心。
　　守着旧物，回望爱人的点点滴滴。消瘦才好呢，憔悴才合他心意，形销骨立只为伊。
　　痛苦很亲切。
　　曰复一曰，李煜和各种各样的“负面情绪”厮守在一起，和自己的缠绵病躯厮守在一起。这挺好的，该来的都来吧。
　　痛苦通约着阴阳界。满腹惆怅，庶几使人眺望天国的风光。
　　死亡本能与生的意志交织着，后者只稍稍占上风。
　　痛苦生发更多的痛苦，而更多的痛苦会趋于痛苦的终点站。
　　一切正面或负面情绪，都会消耗自身的。
　　从冬天到春天，李煜艰难地消耗着。
　　词语来照面了，词语蕴涵着生的信息。方块字乃是疼痛的“缓释胶囊”。汉语中蕴涵的能量加速痛苦的消耗。
　　李煜当然不自知。古典诗词为各类情绪赋形，但并不追问情绪。
　　仲宣死了三个月，娥皇亡故两个月，李煜未见传世文字，正说明文字的照面有它的时间性，或者说，有它的距离感。痛定思痛，再痛再思，方有词语的活动空间。词语之能亮相，意味着痛苦有间隙。
　　换句话说，娥皇玉殒香消之初，李煜只是哀嚎，斑斑泣血，恨不得从娇妻幼子于地下。那些日子，词语的间隔功能不能启动。
　　由此可见，陷于灾难中的人，提笔写灾难，难有佳作。例如：王弗死后十年，苏轼才写下《江城子·十年生死两茫茫》。
　　好作品是不期而至的。艺术品总是慢慢来，不着急。瞬间的灵感迸发，也有或长或短的酝酿期。词语和情绪什么时候会走到一块儿，碰出最亮的火花，呈现最佳的搭配？作家自己也不知道。没人知道。
　　李煜初动词语，可能是挥毫写书法。有三个字他在纸上、绢上反复书写，亦尝卷帛书于墙：鳏夫想。
　　1、鳏有四层意思山大鱼；2、老而无妻曰鳏；3、病人的样子；4、夜不能寐，直直地睁着眼睛。
　　《释名释亲属》解释故其字从鱼。鱼目恒不闭者也。”娥皇撒手西去，李煜一夜之间就觉得自己变苍老了。他孤苦伶仃，像失去伴侣的老人。他一副病容。夜里总是木木地睁着鱼目一样的眼睛。
　　这是一个绝望的男人，绝望的丈夫和绝望的父亲。
　　南唐几千里江山，以及女英刚刚带给他的火热爱情，此间都显得陌生了，虚无缥渺了。
　　行将就木之人，名叫李煜。
　　真想去死啊。
　　爱人至深的男人，抵达这样的心境是再正常不过了。没人能够责怪他置家国于不顾。
　　死，或活着，区别并不大。
　　阳世与阴间只一步之遥，他真想抬腿过去看看。那边也许不错。死亡有冲动的。一咬牙就过去了，看看娥皇、仲宣，久违的祖父、父亲、叔父，包括弘翼在内的几个哥哥。
　　可是多少人跪泣在他的病榻前啊，他美丽的小妹妹永嘉公主长跪不起。太后钟氏抱病来到瑶光殿，款款说娥皇，又令他“哇”的一声哭出来。
　　那么，还是活卞去吧。
　　李煜一声长叹。
　　词语一个个含悲列队而来。《诔昭惠后文》数千言，是历代谏文中的珍品。娥皇殂，谥曰昭惠。
　　“昔我新昏，燕尔情好。媒无劳辞，筮无违报……执子之手，与子偕老……绝艳易凋，连城易脆……我思姝子，永念如初。爱而不见，我心毁如……呜呼哀哉，神之不仁兮敛怨为德，既取我子兮又毁我室！……呜呼哀哉，杳杳香魂，茫茫天歩，擦血抚梓，邀子何所。苟云路之可穷，冀传情于方士。呜呼哀哉！”李煌埋怨神灵了。虔诚信徒出此语。
　　绝艳易凋，连城易脆。我思姝子，永念如初。
　　绝代之美远不止是五官加体态。美的元素多矣。娥皇在李煜身边成长为一代佳丽，不是偶然的。妩媚江南携同李煜纯美的目光将她勾勒成型。
　　李煜有五言《挽辞》二首，是着名的“合悼诗”。《全唐诗》注：“仲宣年四岁卒。母昭惠先病，哀苦增剧，遂至于殂。故后主挽辞，并其母子悼之。”玉笥犹残药，香奁巳染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。
　　艳质同芳树，浮危道略同。正悲春落实，又苦雨伤丛。
　　裱丽今何在？飘零事已空。沉沉无问处，千载谢东风。
　　唐宋诗词中，东风有两解：摧花；催花。
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxＵe.com



第25章 秦楼不见吹箫女(3)


　　李灯又有怀念娥皇的《书琵琶背》、《书灵筵手巾》，后者云：“浮生共憔悴，壮岁失婵娟。汗手遗香溃，痕眉染黛烟。”浮生，飘零，问空王，谢东风……李煌如此发哀声，充满了百般无奈的情绪。人间情怀是通向佛门体验的，二者融合，涌入笔端。
　　写在琵琶背、手巾上的诗，用五言绝句。此间的李煜，已能考虑形式问题。书法是力透纸背的瘦骨嶙峋，苍劲如松。
　　然而哀思婉转绵绵无尽，词语拽出更多的词语。
　　人被死去的亲爱者的旧物所包围，触物伤情，触景伤怀。偌大的瑶光殿，何处没有娥皇？一草一木都是她。庆奴庆福秋水盲娘，眼中闪烁着她……
　　左右劝他去钟山新修的山舍养病〔旧山舍都是娥皇去过的他也答应，却迟迟其行。
　　守着家中旧物吧。守着她。
　　《病中感怀》：“憔悴年来甚，萧条益自伤。风威侵病骨，雨气咽愁肠。夜鼎唯煎药，朝髭半染霜。前缘竟何似，谁与问空王？”守着她，就意味着守着忧伤，守着自己的病躯。未满三十岁的男人，可怜白发生，每日煎药。
　　人在地上有病，她在天堂知否？
　　抬眼是她，低眉是她，转身是她……再漂亮的宫娥他也看不见的。娥皇泉下有知，庶几是个安慰吧。
　　金陵城常闻诵经之声。臣子向李煜报告说，百姓多有为昭惠皇后设灵堂者。
　　民间的灵堂，安慰仁惠的君王。
　　《梅花》这首诗，有个伤心故事的。
　　殷勤移植地，曲槛小阑边。共约重芳日，还忧不盛妍。
　　阻风开步障，乘月溉寒泉。谁料花前后，蛾眉却不全。
　　《全唐诗》云：“后主尝与周后移植梅花于瑶光殿之西，及花时，而后已殂，因成诗见意。”夫妻共同移植的梅花，殷勤呵护，只怕它栽不活，特意设了阻风的步障，趁月亮升起时，用寒泉去浇灌它。这里有讲究。冷月寒泉护梅魂。梅花开了，人却死了。花开人亡两不知。
　　《感怀二首》：
　　又见桐花发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。
　　凭阑惆怅人谁会，不觉潸然泪眼低。
　　层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。
　　空有当年旧烟月，英蓉城上哭蛾眉。
　　一个皇帝，怀念他死去的妻子到了这种境地，在中国历史上不曾有过吧？其实哪有什么皇帝。这里只有怀念着自己的女人的男人。所以他的悲哀，就是普天下通人性者的悲哀。通兽性者不在此列。
　　李煜此间的亡妻之痛，后来的亡国之痛，如出一辙。
　　拜读李煜，这是一个值得高度关注的史实。
　　仁者是能够怀念的，李煜是怀念和表达怀念的楷模。若问他何以能如此怀念？回答只能是：他是仁慈而单纯的男人，唯有这样的男人才能爱得如此之深，爱子，爱妻，爱国，爱世间一切美好的东西。五代十国虎啸狼嘻，李煜是个异数，发出纯粹的人的声音。中华几千年文化基因，金陵六十年以上的和平生活，孕育了这样的声音。
　　爱意本身，却预设了疼痛和仇恨的可能性。
　　让李煜蓄意去摧毁别人的生活，夺走他人的生命，等于让他摇身一变，立地成魔。
　　公元965年春，李灯在金陵伤妻痛子的时候，正是宋军大将王全斌在成都大开杀戒的时候。眼泪和鲜血都在流。仁者与杀人者发出迥然不同的声音。
　　我们不写杀人者的挥枪跃马，只看爱人者的无尽忧伤。
　　《病中书事》：“病身坚固道情深，宴坐清香思自任。月照静居唯捣药，门扃幽院只来禽。庸医懒听词何取，小婢将行力未禁。赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。”病中的心绪，弥漫着佛门的气味。赖有这气味悠长，方能抵挡万般烦恼。李灯童稚拜空王，少年悟禅境，壮岁识无常……一生牢牢伴随着佛性。
　　佛门气味护着李煜，烦恼与病毒，均不能侵入他的肺腑。他到钟山新建的山舍住了些日子，病去如抽丝。《病起题山舍壁》云山舍初成病乍轻，杖藜巾褐称闲情。炉开小火深回暖，沟引新流几曲声……”从万念俱灰、痛不欲生到小火深回暖、新流几曲声，李煜的这些曰子是多么艰难。他不避艰难，直面人生的惨淡，消耗痛苦的能量。佛门气味，汉语艺术，是他抵御厄运的两件武器。
　　如果换成流眠皇帝，哪会如此艰难。死了一个娥皇，不是还有更年轻活泼的女英吗？夭折一个幼子更不算什么，惹毛了，他素性幸遍三宫六院生他一大堆……
　　入夏，李煜病体初愈，复于澄心堂视事。这一年南唐遭遇大面积旱灾，庄稼歉收，百姓有饥饿的危险。北宋在灭了荆南、平定湖南之后又拿下后蜀，摧毁蜀军四十万，生擒蜀主孟昶，并由赵光义出谋，很快将投降的孟昶鸩杀掉，以震慑天下。
　　孟昶的宠妃花蕊夫人被赵匡胤弄到汴梁宫中自己享用。这位善变的成都大美女，将带给宋宫血光之灾……
　　内忧外患，政务纷繁，李煜强化了光政殿的值班制度，大臣们轮流值宿，有问题及时处理。汤悦、徐铉、李平、潘佑、张洎、李从善，以及回金陵述职的各节度使、诸将领等，常于光政殿昼夜议事，李煜很少缺席。
　　后宫已无皇后，他暂时睡在澄心堂。早朝，晚议事，下午批奏折，见臣下，用膳也作安排，与六部尚书轮番谈国事。两件大事：一是从福建、湖南等地调买粮食；二是密切关注宋军动向。澄心堂的日程排得满满的，李灯的重瞳常见血丝。从善屡劝哥哥将息龙体，李煜只作耳旁风。他是“鳏夫煜”哩，仿佛只知勤政，不问其他。
　　晨光未露人已起，半夜三更犹视事。不勤政对不住当初熬夜读书史的娥皇……
　　从妻亡子夭的绝望中缓过神来的李灯，从钟山的山舍回到金陵城，将精力付与国事。每日操劳，睡眠却有好转，食量也有增加。他对弟弟从善开玩笑说，“鳏夫煜”已不甚确切，因为他夜里躺在床上，眼睛不复像鱼目一动不动，倒是眼皮子沉重，须臾便人梦乡。
　　有时梦中呼娥皇，“霍”地坐起，凝视漆黑的窗外，两眼茫茫。
　　将时间交给国事，尽量不去想她，不去想她……
　　不思量，自难忘。懿陵孤坟，无处话凄凉。
　　仲夏这一天，李灯实在憋不住了，辇车径往瑶光殿，住进娥皇生前居住的西室。庆奴庆福等人慌了神，以为皇上旧病复发，请来黄保仪乔美人，恳求皇上移居别处。
　　李灯说：你等放心，朕与皇后一别半载，回来看看她的旧物。明日即回澄心堂。
　　事实上，李煌在瑶光殿西室住了三天。他睡的床，用的锦衾、罗帐、珊瑚枕、鸳鸯团扇、兔状香炉、沉香浴桶……皆娥皇旧物。那烧槽琵琶和常系于臂膀的玉环已随葬懿陵，放在她的棺内。
　　白天，李煜一个人徘徊上苑。庆奴远远的跟着。
　　园中花开得正热闹。桐花、玉兰、海棠、芍药……
　　教坊中的练舞厅，一排排铜镜空照影。
　　正殿、别殿的歌舞处，静悄悄。她横过的笛，她吹过的箫，虽有宫女勤擦拭，却显得格外寂寥。
　　她看过的《汉书》，她用过的点青螺，她抄写过的《贞观政要》……次日微雨，李煜驱车往东宫，独上祖父住过的小楼，盘腿坐于巨榻，闭目良久。窗外风雨声，睁眼不见娥皇。
　　款款娇语在耳边：亲爱的弟弟，姐为你操着心呢。你要在不自由中觅自由……
　　李煜埋下头，深深饮泣了。
　　而在瑶光殿的一个不起眼的地方，李煜发现了那只旧鱼篓，竟用绢帛包裹着，放在柜子里。她大约是想老来回味的吧。
　　“浪花有意千重雪，桃李无言一队春……”一只旧鱼篓，她视为无限珍贵的定情圣物。
　　李灯朝鱼篓跪下了。身后的庆奴失声痛哭。
　　李煌回澄心堂后，一度哀思恍惚，视事艰难，于是挥笔写下《谢新恩》：秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英金蕊自低昂。东风恼我，才发一衿香。
　　琼窗梦回留残曰，当年得恨何长。碧阑干外映垂杨，暂时相见，如梦懒思量。
　　诗中透出绵绵夏日的慵懒情状，由于怀念太多，反而懒思量。向梦中寻她身影，梦又短暂。诗人大病初愈，写诗填词带有病体特征，与“金钗溜”、“鱼贯列”、“醉拍阑干”形成反差。
　　娥皇一去不复返，她生前引领的歌舞队，很长时间闲着。别殿不闻笛歌奏……李灯视佳丽为无物。女英也呆在家中，陪伴悲伤的母亲，怀念苦命的姐姐。
　　这一年的秋天，皇太后钟氏病笃，李煜再度陷入巨大的惶恐，不知老天爷究竟要干什么。他朝夕侍侧，衣不解带，药必亲尝。昼夜跪乞于佛堂，双膝生茧，几次昏倒在地。醒来总是哭。
　　九月中旬，太后殂。
　　一年之内，爱子，娇妻，慈母，相继死去。
　　这仁慈的男人，偏偏遭遇命运的不仁。
　　李煜苦苦撑着，不让自己病倒。南唐太后的丧事，赵匡胤遣使来吊，趁机观察李煜的面色、身体状况。李煜悲戚中带着刚毅之色，令宋使暗暗吃惊。宋使回汴梁复命，赵匡胤很困惑。他正在考虑下一个攻伐目标。吴越王钱俶竭力怂恿他攻南唐。赵匡胤对臣下说：李煜这个人，朕观察了很久，他是外柔内刚。三个厄运未能将他击倒。这个人比孟昶强多了。再说他有长江天堑，有龙翔水师，还有那个悍将林仁肇。听说他弟弟李从善也颇知军事，尔等要研究对策，拿出一个方案来。
　　而在金陵，皇太后葬礼结束，李煜再度卧病，对外不宣。大臣有要事，聚集到深宫病榻旁。
　　为南唐计，李灯一心养病，年底，竟恢复如去年。
　　严冬过后淀春花……
　　光政殿的龙椅上，端坐着将满三十岁的面容清瘦的皇帝。
　　大臣们议事到深夜，可以随便坐的。气氛很轻松。御厨备有夜宵，羹汤、小吃之类，边吃边谈，开玩笑，君臣戏谑。比如李煜和女英相好，写偷情诗，大臣批评他不尊礼教。当初李璟建百尺楼，也是受了批评的。娥皇西去大半年，女英不能继皇后位，只因光政殿众议，多数意见认为她年龄小，“不胜礼服”。于是她只好乖乖地待着，按捺下火焰情怀。而此间也是女英的迅速成熟期，少女歪着脑袋想了很多事。
　　李煜为人，是手头再吃紧也要“广开赐第”，对朝廷百官和地方官多有赏赐。官员住得好，吃得好，玩儿得开心，工作有积极性，能团结，内讧少。像一大把胡子的韩熙载美姬如云，还弄了一幅夜宴图显摆给人看。有论者认为姓韩的伪装，只为不做丞相。做丞相累。韩熙载口舌如簧，李灯用他长处，屡命出使北宋，他不辱使命。
　　文臣武将乐意为李煜效劳，所以南唐政局平稳。历代昏君皆有奸相、奸臣配合，如晚年的唐玄宗有李林甫杨国忠，如宋徽宗有蔡京，宋高宗有秦桧……李煜手下的丞相，如汤悦，如相当于副相的中书令韩熙载，皆有政声。即使像张洎这样的谄媚之辈，也并非心怀叵测的奸臣。张洎的进身之术是擅长下围棋，李煜棋瘾发时，通常召他手谈。有一回老臣萧0入棋室奏急事，左等右等不耐烦了，竟然“毛发上指”，上前一声喝，掀翻了皇上的宝贝棋盘，黑白棋子撒一地。李煜不动怒，反而笑呵呵的，坐下来听臣子说事。
　　这件事，百官中流传，老百姓夸张。
　　南唐无内乱，对北宋防意如城，赵匡胤把他的长江战役放在最后，此二条是关键。赵匡胤曾经遣密使贿赂南唐高官，不管用。送美女笑掉南人大牙。强攻金陵，又无胜算。
　　但无论如何，搞乱南唐朝政被提到议事日程上来。赵匡胤把这大难题交给丞相赵普。他本人，决定在适当的时机朝先攻南汉今广东。
　　赵普受命于焦头烂额之时：晋王兼汴梁府尹赵光义频频与他恶斗，争夺朝廷势力。不过，赵普毕竟是赵普，一面斗那赵光义，一面冥思苦想：李煜的软肋究竟在何处。
　　赵普汇集各种情报展开分析，找到李煜的两处软肋：一是李煜仁惠单纯重情义；二是李煜自幼拜佛，笃信佛主。
　　有一天，赵匡胤问赵普：先生破李煜有计否？
　　赵普捋须笑答：臣已心中有数。
　　宋主再问时，赵普不答。
　　赵普自有如意算盘。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第26章 小周后(1)


　　男人有男人的算盘，女人有女人的心事。
　　庆奴已经二十三岁了，庆奴有何心事呢？
　　她亲眼目睹了娥皇之死，一代红颜委于尘土。雍容大度、处处竞风流的年轻皇后，说走就走了，影子都看不见了。她是一阵风一片云吗？
　　仲宣夭、皇后租、太后崩，一件又一件的死亡，撞击着庆奴。庆奴哪见过死亡呀？可她分明看见亲爱的娥皇姐姐躺在灵床上……
　　背人处，庆奴跪泣，狂奔，号陶。
　　皇上欲寻死，是庆奴首先察觉的。那是在十一月初三，娥皇咽气的第二天。皇上绕娥皇灵床数周，低头，仰面，念念有词，那平静的模样引起了庆奴的警觉。皇上去后院，谎称如厕，命她别跟着，她越发起了疑心，跟了过去。后院有一口井，井旁有棵碗口粗的金桂。李煜疾步奔井口而去，庆奴一声惊叫，李灯陡闻叫声，脚步略停了停。有了这时间差，长腿庆奴发足先至，扑住那井口。李煜飞步赶来，蹲于有青苔的井沿，推她时，脚不着力；又使劲掰她拽住金桂树的那只手。庆奴死拽，尖叫，庆福闻声而至，庞大身子牢牢堵住那不大的井口。
　　投井不成的李灯对庆奴连声道：好，好！庆奴不知何意。
　　庆奴舍身救主，宫中传为佳话。太后重赏她，命她把赏赐的金帛带回扬州老家，孝敬老父老母，帮助哥哥姐姐。庆奴在老家逗留几日后又匆匆赶回金陵，因太后有令，叫她日夜伴随皇上。
　　此前，宫女内侍轮流值夜，“看”着皇上。但皇上厌食，曰益消瘦，宫女没办法，于是皇太后亲自下诏，命庆奴速回。
　　庆奴回瑶光殿，一见李煜的模样就哭了。
　　长夜里，皇上直直的躺着，不闭眼睛。庆奴揣摩“鳏夫煜”三个字。乔美人黄保仪都说，古来君王，从未有人对后妃的死如此哀伤。庆奴深信不疑。
　　庆奴喂他吃药喝汤，一勺半匙的，李煜渐渐张开嘴……
　　她叫他郑王爷，唤回他的美好记忆。她唱扬州小调，讲述她的家乡，她的亲人。李煜的眼睛终于能转动了，虚弱地望着庆奴。庆奴猛一喜，又流泪了，赶紧扭过头去。
　　几天后，李煜主动进食了，看庆奴时，脸上有了笑意。
　　初春，太后复命庆奴独侍皇上。只在她睡着的时候，内侍才侍于龙床之旁。庆奴在李灯身边和衣而卧，犹如不久前李煜在娥皇身边和衣而卧。她睡觉时手脚乱动，李煜替她掖好被子。她醒了，打呵欠伸懒腰呢，却忽然瞥见李煜，羞得脸通红。
　　李煌被送往钟山养病，庆奴随侍。山舍清静，仿佛只有两个人。白曰亦步亦趋，夜来端茶送水，当年的庆奴她就是这样，哦，当年她是个、女孩儿呢，伺候她的郑王爷，后来、后来就恋上了。究竟是哪年哪月哪一天恋上的，庆奴把脑门子想疼了，还是想不明白。
　　比如一粒地下的种子，它是哪天破土而出枝叶繁茂的呢？
　　情花四季都在开……庆奴恋皇上入了骨髓。地老天荒难动分毫。
　　有一天她灵机一动生出可爱的念头：日夕伴随皇上不也叫侍寝吗？她搂过他的病体，解过他的衣带，颤颤手儿接触过他那……哦，她是想都不能去想的，念头一闪浑身战栗。
　　然而庆奴相信，这也叫侍寝！早在几年前，宫中就有她侍寝的传说了。秋水等人还察看过她的肚子呢。有人绕着弯子问她时，她只抿嘴笑笑。她是既不肯定又不否认的。众人瞧她的眼神儿，令她暗暗欣喜，助长她的白日梦，拉长她的情丝。有关庆奴侍寝的传说，她真是打心眼里认同。“湘君”一抱多少年哪，脸儿蹭腿儿挨……白日梦又层层叠叠，她自己都有点信以为真。是啊，啥叫侍寝呢？非得要肚子大起来才叫侍寝吗？
　　试问宫中女人，除了皇后娘娘，谁的肚子大过？
　　女英和皇上像天生的一对儿，她入宫就侍寝，宫娥们传得紧哩。去年春夏，在柔仪殿那边，发生了一桩惊天动地的艳情！当时，庆奴忍不住要去想象那些似曾相识的细节，芳心狂跳，想一回跳一回。仿佛心房里有个自动装置，轻轻一拨它就跳。夏日里，但凡有机会，她便拿眼去观察女英，她想：没啥动静嘛，衣带还是原来的样子……
　　秋天，仲宣就出了事。小皇子把他妈妈也带走了。
　　而娥皇险些把李灯带走。
　　那井口，那桂树，那不顾一切的扑上去！庆奴忆及那一天，对自己感到很满意。旁人的夸奖，太后的赏赐还在其次。
　　十一月初三。庆奴记住了这一天。
　　今生今世记住了……
　　问汝平生功业？奋力扑向井口！这件事，庆奴对人不讲的。安妥灵魂的事情要放在心底。纵是侍寝说得，这一件也不能轻易启口。而让她略有些不安的，是不知万岁爷作何评价。泉下的娥皇娘娘作何评价？
　　那天皇上是真想去见娘娘啊！庆奴心里，是再清楚不过了。皇上使劲掰她拽着桂树的手，弄伤了她的指关节，疼了好多天。皇上“动粗”，这可是头一回！十余年春风和睦，却忽然来了蛮劲……可知绝望的皇上他只要寻死，从娘娘于地下。
　　凭借着井边的那一幕，庆奴越发掂量出了，皇上对娘娘的那颗痴心。
　　太后命庆奴近侍皇上，寸步不离。这是比那满箱盈柜的御赐金帛更叫庆奴遂心的，昼也侍晚也侍，坐也侍卧也侍，伴着他，扶着他，乃至贴上身儿去搂着他！肌肤相亲很寻常哩……她一口一个皇上的叫，一曰百遍哩，几同娥皇生前款款娇语呼檀郎！哦，情憋多少年，情放又是多少天。庆奴实实在在是遂了心了，如了愿了。皇上若不听话，她也撅嘴责备他，跺脚生气不理他。皇上反过来赔不是，哄她，拨她耳垂，她才回头启齿粲然一笑，美给他瞧……二人这般相处，端端是情侣模样了。皇上从绝望的心境中走出来，龙体恢复如初，抖擞精神坐镇澄心堂，应对纷繁国事，宫中议论说：庆奴有苦劳更有功劳！庆奴听到这些议论，真是说不出的大欢喜。她为心爱的皇上做了一点事，尽了一份心，得赏赐又得好评。不过她向来是单纯的女孩子，情心再激烈，也没有弯弯绕。她对称赞她的姐妹说：是皇上自己走出阴影的。皇上眷恋人世，不会撒手西去……
　　其实，李灯欲投井之后，没过几天，庆奴就知道他不会再寻死了。庆奴从扬州赶回金陵，殷勤侍汤药，哄小孩儿似的喂他燕窝粥人参汤，只凭他张口吞下的模样，庆奴便知他起了生念；只凭他顾视周遭的眼神，便知他眷恋着人世。
　　屈指算来，庆奴跟随李煜，十二年了！娥皇在日，庆奴分去了一半心；娥皇不在了，庆奴“临危受命”，朝朝暮暮在李煌身边，几乎出同辇居同室。言语行动，一颦一笑，很默契的。主仆心连心哪，皇帝和他的宫娥，如此情好！
　　二十三岁的南唐宫娥，生命有了高峰体验，艳丽芬芳直追娥皇。那情苗蹿得，那情火烧得。
　　女子情怀能如许，不枉人间走一遭。
　　太后钟氏临终前，对内务府总管下旨：特封庆奴为保仪，朝夕侍候皇上，不得有误。
　　太后的葬礼结束后，庆奴得空想：也许连太后都以为她侍过寝的。保仪是个女官了，月俸高出眘娘秋水等宫娥不少。况且，摆明了她是皇上的女人，若是生下皇子，升为贵妃也是可能的。
　　姐妹们恭喜她，支持她往上升，她却有些淡淡的。太后遗言，是允许女英继皇后位。庆奴心下明白，女英不喜欢她！未来的皇后还是个十五六岁的小女孩呢，好恶由着性子，她可不像她死去的姐姐。女人是凭着直觉感受女人的，一般都比较准确。女英拿眼看庆奴，分明不喜欢呢。庆奴生得风流清爽，宫娥中称一流，眉眼儿还有几分肖似女英，女英也嫉妒吗？唉，热恋中的女子谁不嫉妒？“自古蛾眉善妒”，女英和皇上，恋成那样，比之娥皇，似有过之！欢喜的庆奴，高峰体验着的庆奴，也有阴影的。
　　关于女英做皇后的问题，大臣们有争论。有人拿孔圣人定下的标准衡量女英，说是美则美矣，女德尚需培养，不宜仓促定为母仪天下的皇后。女英与皇上偷情的故事，连同那首“花明月暗飞轻雾”的撩人之作，从皇城传到街市，据说还传到吴越，那吴越王命教坊谱曲吟唱，打算连伎带歌舞献与宋宫……当然也有相反的意见，认为女英尚幼，不能拿昭惠后的仪态去要求她，更不可死搬硬套圣人语录，南唐风气，历来以宽容为德。两派意见争执不下，闹到太后的病榻前了。而太后定下了女英，也替李煌免了许多口舌之劳。
　　太后对女英印象好吗？抑或夹杂着对娥皇早逝的哀怜？太后与皇后，十年相处甚洽，宫闱无血腥，倒是一派和睦，南唐朝野传为美谈。钟氏为虔诚之佛教信徒，传儿传媳妇，皇室一家子，乐善不疲……
　　太后既薨，李想守制丁忧，脱龙袍，穿孝服，点滴追思母后的慈爱。按古制，为君者丁忧，数月即可。这期间女英暂居家中，非有重大仪式，不入宫禁。
　　庆奴受太后遗命朝夕侍侧，陪伴着皇上。
　　女英何时入宫行大礼，庆奴不知道，也不去想的。
　　冬去春又来，园子里的花次第淀放了。
　　李想看花心情好。宫中罢歌舞歇丝竹已有大半年，心中渐有情丝环绕，看花是花，听鸟是鸟。午后小憩，已觉春困矣。醒来便是庆奴，动静皆俏，举步妖娆。
　　一日，李煜怔怔地看庆奴，目光所到之处，唤起片片娇羞。
　　李煜唤她：庆奴保仪……
　　庆奴说：皇上可别这么叫我。庆奴当不起。
　　李煜略一思忖，笑道：你埋怨朕吗？
　　庆奴说：我像埋怨皇上的人吗？
　　李煌轻叹：昭惠后生前，几次提到你。你又救朕一命……朕要好好待你。
　　庆奴眼圈儿一红，埋了头弄裙带，低声颤语：庆奴在皇上身边，知、知足了。
　　李煜只瞧她，不复言语。
　　是夜春宵苦短否？
　　庆奴侍寝或如愿，呢喃复呢喃，唇儿嘴儿吃了又吃……
　　这一年的春夏之交，在瑶光殿、澄心堂，不止一个人惊讶地看见长腿庆奴无端奔跑，蹦跳，起舞，哼歌，倒着走。
　　黄保仪这样的老宫妃含笑评价：庆奴都满二十三岁了，还像当年的小姑娘。
　　黄保仪不提当年则已，一提，人又走神了，话又拐弯了。眼中盈盈含泪，说起她的先皇。
　　昭惠后辞世两年，女英和李煜，方于南唐宫举行了结婚大典。百官朝贺，市民欢庆。李煜大赦天下。女英既戴凤冠，从此，人们亦称她小周后。
　　小周后未称如意的，是过了这么久才和李煜每曰厮守。
　　相思苦。
　　相思的具体情形却乂如何？
　　……她待在家里一年多，形同关禁闭。一日想他千百回，却不能溜进宫墙，再人画堂……十五岁的女孩儿，懂得了，什么叫不胜情状。情从四面袭来，纵是梦中避得一时，早晨一睁眼，它又来了。李煜的身影无处不在：它可以弥漫在空气中，对应她灵敏的嗅觉。着魔了。情火灼，浑身疼，她对母亲说：妈妈，我疼！冬天姐姐去世，女英陷入深深的哀伤，逾月茶饭不思，半夜里大眼睛一眨不眨。死亡！她面对这怪物，想它不透，赶它不走。姐姐才二十九岁，才二十九岁啊。女英牢牢记下了这个数字，或者说，是数字紧紧抓住了她。姐姐纵是在病中，也是花容月貌的呀，可是突然间，她死了！舞过多少回的身子，柔如曲水烈如火焰的身子，竟与灵床、棺材这些东西摆在一块儿，一样的呆板、僵硬、冰冷、一动不动。女英扑过去，又被人拽回来。再扑，再拽，像一条皮筋儿似的。哦，她是扑不过去的，她再也不能，在姐姐柔软温润的怀里打滚了，再也不能咯咯笑，不能烧痒痒，不能听儿歌，不能撒娇、放肆、搞恶作剧，不能赶路，牵着姐姐的衣襟不放，不能赖在床上说：姐姐你难得回家一次，你就喂我吃早饭吧……
　　不能了不能了，一切的一切。
　　能，除非去天堂！这念头，像一束光照亮了漫无边际的漆黑夜。女英忽然明白了，姐夫为何要去投井。
　　最亲爱的人走了，苟活者百般寻思苦无计，蓦然发现有死路一条！女英试过，拿一条绢使劲勒脖子，顷刻气紧，眩晕，赶紧松了手。试过了，她才发现自己压根儿不想死哩。活着多有趣，天那么蓝……不过，她为自己闹着玩儿的自杀动作生烦恼：她对姐姐的感情，看来不及姐夫！少女念头转得快，女英又想：我还小呢，我才十五岁……
　　简单的念头，安顿了这位南唐小周后。无限的忧伤与激烈的情思呈交替状：上午还为姐姐哭鼻子呢，下午却在盘算着，找个什么理由入宫去，穿花破雾奔向情郎。
　　夏曰里，女英由庆福做内应，几次悄悄进宫。哪怕见一面也是好的。见他一面，心下奥帖好多天。可是患病的太后居然察觉了，温和地加以阻止。太后叫庆福传话给老亲家说，女英小，好好待着吧，南唐皇后的位置，在不久的将来非她莫属。
　　女英吃下定心丸了。那一天她抱着母亲说：妈妈妈妈，我快乐死了，我根本不知道，我究竟有多快乐！这可奇怪……妈妈你知道吗？你快告诉我。
　　母亲说：去问你姐姐娥皇吧，她会告诉你的。
　　女英一转身，朝姐姐的灵位跑去了。
　　妹妹倾诉，姐姐倾听。姐姐的巨幅画像在墙上呢，出自那鼎鼎大名的画师徐熙之手。姐姐的樱唇在动哩，酒窝满是微笑，美目写着赞同。姐姐分明说：妹妹，我把重光交给你了。他还是个大孩子……你要快快长大，成熟起来，为你心爱的男人分一点忧。记住，女英妹妹要分忧，不可添乱！女英那天听罢，倏地站起身，望望身后。但见庭院里平地起了一阵旋风，绕一棵海棠转了几圈，呼啸直上老槐树高达数丈的树梢。女英吃了一惊：她向来自比海棠……她追那旋风奔出门，朝槐树梢喊：娥皇姐姐！娥皇去已远，隐入白云间。
　　过了几天，女英还在想：这事好生蹊跷。
　　她做出了一个重大决定：快快长大。
　　拜空王，读书史，练书法，下围棋，试歌舞，弄新妆……她还学姐姐端庄的步态，端庄的笑容，却究竟学不大像的。杏唇翘鼻头，天生一副活泼泼火辣辣哩。
www.7wenxue.com下+书+网



第27章 小周后(2)


　　“向善不辞心力，为学只争朝夕。”女英每天都觉得自己不大像自己。变化给谁看呢？这不言而喻：变给姐姐、姐夫看。
　　女英变得像姐姐，姐姐就能活在妹妹的身上。然后、然后……姐妹二人，同侍檀郎！这心力够大，这意志够坚。皇城边上的周家宅第，何物昼夜亮晶晶？却原来是女英的那双眼睛。怀念姐姐娥皇，热爱情郎李煜，两股力抒成了一股绳。
　　这两股心力，任何高科技仪器不能测量……
　　女英的刚烈，有她的“结局”所提供的佐证。
　　此间少女娇嫩而鲜艳，“警敏有才思”。一日三变，翌日却又变回来了，人啊，真是一个有趣的、神秘的东西。
　　九月，太后去世的消息传来，女英居然很镇静。她入宫哀悼，服素脸白，神情肃穆，举止合乎礼仪。连一向挑剔她、反对她做皇后的大臣徐铉也感到惊讶。
　　宫中已有人，尊称她为小周后。
　　时为公元965年秋。
　　此后千余年，凡称小周后者，已将大周后包含在其中。
　　女英相思苦，李灯亦苦。苦是什么意思呢？相思起于甜蜜，相思多了，相思的能量不能释放，于是转向甜蜜的反面，转向情憋，情难受，情苦涩，情的万般无奈。
　　天闷热要下雨。持续的闷热天，酝酿着暴雨如注。
　　女英十六岁“待年宫中”，十七岁正式出嫁，住柔仪殿。
　　从情憋到情放，女英走过了一段与庆奴相似的路，而路的短长、路上的光景又各各不同。
　　庆奴以纯情的方式释放着，纯情相对持久。
　　而女英要燃烧。
　　坠入情网的少女有了燃烧的机会，她如何不燃烧？
　　火是越旺越好。
　　火光映人庆奴黯淡的眼帘，她近乎本能地走开了，远离这火光。她闻到浓浓的情味，其中也有她身上散发出来的。她看书，对阴阳调畅、秀色可餐这类字眼十分敏感，急忙躲开。
　　燃烧……
　　庆奴初尝欲滋味、巴望着燃烧吗？
　　新皇后不喜欢她，热恋中的少女更要排斥她。回想当初，她不也排斥过郑王妃？
　　有一天女英问她：你是庆奴保仪，什么时候封的？
　　庆奴回答：圣尊皇太后生前特封的。
　　女英笑道：特封的？好呀……
　　这位小周后，对自己的“专利”表示满意。蛾眉善妒，“小蛾眉”更善妒了。爱着就是妒着。娥皇临终前将庆奴托付给李煜，也是经过了长期的思想斗争。
　　爱情激发想象力，李握为玲瑰的小周后盖了若干玲珑的红罗亭，宫内宫外，秦淮河畔，钟山深处。红罗亭仅容二人，一几，一榻，一琴，一圈珍玩，一餐美味，一颗传说中的夜明珠。四周遍植奇花异草。李煜忙，有了初步的想法就交给女英。红罗亭的细节是由女英来完成的。夫妻二人共筑爱巢。犹如当年娥皇李煜共续霓裳残谱。
　　大小周后，各有自己的爱情象征物：流动的乐曲，物化的爱巢。
　　专家批评红罗亭，据此指责李煜奢华铺张，不过，这里的疑问是：盖一座几尺见方的红罗亭究竟要花多少钱？
　　秦皇汉武建陵寝花了多少钱？有资料说，汉武帝修他的活人墓几乎用掉国家财政的一半。
　　情侣筑爱巢，挺好的。
　　红罗亭的风格，大约契合了小周后的少女梦想。鲜花丛中的爱情，有--块面包，然后，不受外界打扰，二人世界永远封闭而甜蜜……古今女孩儿，憧憬是一致的。所谓爱情，是在情侣们的无限向往中显现为爱情的。有向往就会有爱情。爱情落实在古今男女的向往中，纯真年代，爱情会多一些；浮躁如当下，爱情会少一些。当下总会成为过去。
　　在李煜的周围，有多少女人由衷地喜爱他，崇拜他，虽然没法统计，但一定数字庞大。善良的皇帝，纯美的男人，心疼老婆的丈夫，尊重女性的绅士……在金陵，在南唐的其他几个大城市，痴迷他的女人多如阳春之花。他和大小周后的爱情传奇，连同那些乐曲和绝妙好词，像风一样传播，激动着女人们的心。南唐女子以昂扬为时尚，穿露胸装，跳宫廷劲舞，哼胡夷小曲，吃火辣辣的湖南菜，踊跃参加各种各样的节庆，扭腰出家门，招摇过闹市。
　　李煜和女英举行再婚大典时，金陵全城，几十万人大欢庆。婚礼动用鼓乐，曾遭大臣非议。唐朝严禁结婚用鼓乐，民间也不行。这禁令的根据在孔子，圣人讲过：“娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”李煜破了这道禁令，移风易俗，并不把礼教当回事。结婚不奏乐，场面搞得冷冷清清，新郎新娘还得板着面孔，很严肃地思念双亲。人生大喜事，何必拘谨如此！李灯从人的自由天性出发，轻而易举地破了绵延千年的陋习。他还破旧立新，在《诗经》中找到新的根据：“窈窕淑女，钟鼓乐之。”他带了这个头，全国都来仿效。
　　金陵女人有个口头禅：孔夫子没啥了不起，皇上讲的才是金科玉律！婚俗在各类习俗中居核心位置，婚俗一动，波及面大。南唐社会生活的丰富性可见一斑，雅自雅，俗自俗，雅俗亦能合流。婚礼不奏乐，到北宋又复辟，直到北宋末年哲宗朝，才由崇拜苏东坡的宣仁太后开了金口，婚礼才重新热热闹闹，擂鼓吹笙撞大钟……
　　宋朝理学盛。南唐没有这个。
　　李灯和礼教，不大合拍的。他尊重宫娥，不搞“点名侍寝”，盖出于对大小周后的深爱。
　　冲破礼教束缚，得益最多、赢面最大的是女人。娥皇女英，不过是女性群落中的代表人物。而那些冲起来的市井女人可是不管不顾的，年年元宵观灯，堪称她们的狂欢节，灯火阑珊处，墙角屋后树丛中，不乏男女厮搂厮抱，饱尝“一夜情”。此风延入北宋，愈演愈烈，官府屡禁不止。
　　而南唐宫苑，皇后以降，则佳丽纷呈焉。
　　公元十世纪六十年代，女英初嫁了，杏唇玉齿蛾眉蜂腰，情切切娇滴滴遍体妖娆，红罗亭小，芳心剔透，入夜她满眼的大星星，日上三竿朝佣起，鸾飞蝶舞，不见檀郎。
　　春宵一刻值千金，南唐君王亦早朝。
　　李灯娶小周后，据说疯恋的程度超过对娥皇。全心全意爱过了姐姐，中间有个伤心停顿，死亡历练，再掉过头来爱妹妹，充分领略少女的娇嫩与娇憨。李煜的“情爱潜能”，在性格、年龄殊异的姐妹二人身上得以圆满释放。小周后警敏，泼辣，善妒，情爱直觉好得出奇……
　　李煜如此恋女英，并没有废早朝的记载。
　　从这一年起，到光政殿值宿的大臣，扩大到六部侍郎、回京述职的太守。
　　李灯居澄心堂时，女英去陪他，熬夜等他归来，有时灯下打盹儿到四更天。
　　小周后很少过问国事。她还像个女孩子家呢。学娥皇姐姐诵书史，却不能“通”。
　　小周后领导南唐后宫，不及娥皇。李煜对她的要求也不高，只吩咐老宫人替她多担待。黄保仪乔美人，庆福庆奴秋水音娘等，常常一群人族拥着她。她对李煜说：簇拥的感觉真好！她真想沿着秦淮河蹓它一大圈，车盖摇摇，万人争睹。她也主持后宫的会议，讲话，正经一时半刻，自己就忍不住笑起来，“会议气氛”活跃了。板面孔做领导，小周后不行的。
　　小周后的音乐舞蹈才华，同样不及娥皇。当然她很努力，比不过姐姐的盖世琵琶，她就横笛弄箫抚古琴。她也跳《霓裳羽衣曲》，跳《恨来迟破》、《邀醉舞破》，与窗娘秋水比轻盈。她的身材和娥皇相似，高挑，两臂纤细，臀腿圆润，小腿有力，脚踝灵动。天生的舞蹈材料，直觉又好，领悟力强，腿一抬腰一旋，美目直视，熠熠生光，翘鼻头越发俏。观者为她喝彩，可不是搪塞她。她很得意呢，有一天问窗娘，比当年的昭惠后如何？育娘却说：小周后这么上心，迟早会赶上大周后的。
　　女英好失望！可她过一会儿就忘了。
　　族拥有趣，开会有趣，教坊功课有点累……小周后忽然爱上了独自溜达，趁了夕阳西下，到那池塘边假山前，倚了太湖石，对圆圆的落日露出微笑。哦，那初恋，那头一回芳心噗噗跳，转眼已过数年矣。她独上百尺楼，凭栏托腮想他。他是要去澄心堂，要巡视，要接见，要议事到半夜三更……这事儿毫无办法。皇上就是这样的人哪，他若不去澄心堂，谁去澄心堂？他还每曰临池写书法，看很多很多的典籍，小楷御批密密麻麻，经他亲手批过的书，竟有千卷之多哩。姐姐生前抄的《贞观政要》，姐夫总是随身携带，车上，船上，马背上，书页空白处留下他的手迹，那酷似杜甫的硬瘦书风，与姐姐妩媚的褚遂良体相映成双。姐夫撰文评过晋唐书法，对名家各有批评，最推崇王右军……
　　女英想：姐夫一年年一天天是这么走过来的。睁开眼就要操心，睡着了还要念叨。他是活得异常勤勉的一个人哪，政事，文事，佛事，情事，他哪样不关心？他甚至知道许多宫人的家境，内务府的那些人别想蒙他。
　　女英叹息：唉，我可爱可怜的姐夫！女英想李灯，脑子里常蹦出姐夫二字。这也难怪，她从五岁起，就把姐夫搁到嘴边上了。
　　人前他是皇上，人后他便是姐夫。从嘉，重光，李煜，檀郎，鳏夫煜，莲峰居士，反正他名号多，小周后由着性子轮番叫。李煜笑着纠正她：我娶了你，不再是鳏夫煜了。
　　女英说：你还是！姐姐听了高兴！娥皇以不在场的方式在场。三人舞影影绰绰，未曾落幕。
　　这一天，女英溜达时碰上庆奴。庆奴也在石板路上独自闲逛，绣花鞋起落，步态懒懒的，目光明明朝女英这边看过来了，却装做没见的样子，匆匆穿过树丛，消失了。
　　女英皱眉头，喊了一声庆奴保仪，不见回音。测算那距离，应该是听得见的。
　　女英很生气，冒出一句权力话语：大胆庆奴！夜里对李煜说起这事儿，她犹自气呼呼的。她重复权力话语，又像自说自话：大胆庆奴！摆保仪的谱吗？欺本朝皇后年纪轻心肠好吗？看我收拾你一回，压压你的傲气！李煜只凭她说够了，才抹抹她的胸口，捏捏她的鼻子，躺下来，细说庆奴。女英不爱听呢，背过身子，捂了耳朵。可是渐渐地，她能听进去了，捂耳朵的双手转而圈住丈夫的脖子。庆奴与姐姐，庆奴与皇上……姐姐去世的第二天，十一月三日，后院井边的那一幕。女英以前也曾听说过，却哪里知道那些细节！庆奴舍身救主，圣尊太后为之动容，她那朝着井口的纵身一扑，稍有差池，她自己就落井了，可知她对皇上怀着怎样的一颗心！女英惊得额头冒汗：若非庆奴那一扑，檀郎已做井下鬼矣。
　　这从头说起来，唉，她得感谢庆奴。
　　夜深人静，风摇红烛。女英良久做声不得。
　　李煜问：还收拾庆奴吗？要不，象征性的处理一下？
　　女英答：不处理了……
　　第二天她带了庆福去瑶光殿察看那口井，庆福所讲的，与皇上又有差异。庆福是听到庆奴的尖叫声后才奔向井边的，他亲眼看见庆奴不顾皇上使蛮劲推、掀，死死地趴在井口。
　　女英落泪了。她命庆福给庆奴悄悄送去荷包和金簪，以示友好，却不声张。
　　为何不以皇后的身份明加赏赐呢？
　　大约她妒心尚在。女人看女人明察秋亳。
　　宫中桃花红李花白的，宫娥们争艳争给谁看？自然是争给皇上看。宫娥数量虽有限，却是个个怀揣绝技呢，流珠的歌喉，皇上听不够。秋水身段绝佳，且身有异香，能叫蝴蝶围着她飞。盲娘更是天生舞娘，自创“金莲舞”，在高高的金莲上，足尖点花瓣，单腿旋转……何况她们，一见皇上眼就亮，酒窝就现出来，步态舞姿笑语通通变了样了，更好看了。宫中情味浓哩，偏是女英嗅觉好，能嗅出十几种不同的情味。
　　宫外的情味也传进来了：有人向皇上献了一块玉磬，那敲玉磬的沉香木槌上刻着几个正宗“渚体”字：润州（今镇江）李进咩敬献。玉磬本是寻常物，李灯却把李姓女子献的这块玉磬置于案头，他累了，烦心了，就闭目敲一会儿，聊以清心。女英问这李进晖是谁，李煜说，他也没见过，只知李进晖的父亲原是祖父的旧臣。
　　次年春末，宫中的净德庵新来了一位住持，竟然就是李进晖，虽是佛门穿戴，仍觉清丽照人，那双沉静的眼睛，叫人一见难忘。这漂亮女子为何入了空门？女英想知道内情，庆福庆奴就专程去润州打听了，原来李进晖也曾许配人家，婚后不如意，竟做出决断，削发为尼。李进晖擅长绘画和书法，尤喜皇上的怪石图、“撮襟书”，皇上每有新词传到润州，她必“图而书之”，闭门锁院吟之再三。她很费了些周折，不惜用祖传宝物进献宫廷、花银子打通关节，方到净德尼院做了住持。
　　女英听庆福汇报，不禁想：又来了一位崇拜者！崇拜者却不是竞争者，再漂亮的尼姑她也是尼姑。
　　小周后拜观音，戴僧帽穿袈裟入净德尼院，李进晖行佛门礼，四目灿然对视，挪不开似的。单凭这一眼，女英便知：这位尼院新住持，实实在在是李煜的崇拜者呢。
　　李灯在宫中行佛事，一般是在大慈寺。大慈寺与净德庵相隔甚远。辇车停在尼院的大门前，一年不过两三次罢了。女英不必为李进晖犯愁。
　　不过，女英诧异的是，李进晖的素面沉静之美，真是别有一种说不出的韵味。安安静静的举止，莫非藏下了一颗蓬蓬勃勃的春心？
　　情势够复杂哩，什么花都在开。小周后再俏再艳，也不过是一朵花，她开不成两朵三朵的。
　　女英还发现，庆奴隔几日就要去一回净德庵，与李进晖相谈甚洽。数月光景下来，庆奴脸上也有了一份沉静之美。庆奴保仪，是可以侍寝的呀，她又为何要去尼院走动，言语行动沾了佛门气？女英想不明白。李煜出巡，庆奴随侍，小周后是默认的，等于给庆奴侍寝的机会；也看过庆奴的肚子，留意过庆奴的饮食，均无异样。女英想不透其中缘故，又不便去问姐夫。
　　女英流过产的，只因她太活泼，忘了御医告诫。
　　史料称李灯除仲寓仲宣外，尚有第三子，不知为娥皇还是为女英所出。第三个儿子下落不明，或如仲宣早夭，也未可知。
　　那着名的美重曈拂过之处，娇艳情花次第绽开，其中留下姓名的，是庆奴、秋水、盲娘、流珠、宜爱、李进晖等。
　　情花不结欲果，所以花期漫长。
　　刀光血光，终不如青春活泼的动人脸庞。
　　然而千里之外的屠刀，其来也速。
wwＷ．lzuｏwen.com下{  书 }网



第28章 四十年来家国(1)


　　公元十世纪七十年代初，赵匡胤的大军远征南汉，几个战役打下来，南汉灭。南汉王刘银被俘，押解到汴梁，对赵匡胤俯首帖耳，只求保命。这刘银统治南汉以残暴着称，一旦为虏，却能迅速学会巴结术，摇尾乞怜，讨北宋君臣欢心。暴戾的君主，变狗也容易。
　　北宋十万大军屯于汉阳一带(今属武汉），虎视南唐。
　　南唐水师十五万，步兵十万，沿长江布防，宋军隔江虎视而已，不敢贸然发动进攻。
　　李灯输金如故，又自去南唐国号，称江南国主。
　　李煜牢记着祖父的遗训。南唐军队保家卫国。
　　江南富庶，足以养兵。长江天堑，足以御敌。
　　李煜所能做的，也只有这些了。
　　然而天有不测风云，人有机关算尽。
　　李煜不搞阴谋诡计，则很难识破别人的阴谋诡计。
　　国家到了生死攸关的紧要关头，他才意识到，单纯而天真的性格难以应对复杂的局面。
　　他心里常有莫名的恐惧。赵匡胤这人，无所不用其极，背柴荣，欺幼主，陈桥兵变，又“杯酒释兵权”，皇权稳如山，吞并荆南、后蜀、南汉，剑指金陵。
　　李煜的恐惧，恰好是他的软肋之一。
　　乞求佛主保佑，广纳四海高僧。于是有个“小长老”出现在李煜的身边，此人相貌不凡，天生异禀，对佛学、禅宗了如指掌，年纪虽不大，却于江南江北享有盛名。他初到金陵化缘，大小佛寺为之轰动，大和尚小沙弥奔走相告。
　　小长老以高僧的名望入住宫禁内的大慈寺，不久，升为住持。
　　李握与小长老谈佛说禅，深为对方所折服。渐渐在心理上依赖他……
　　内心深处的恐惧要向外转化。北宋屯兵汉阳，南唐举国拜佛。李煜携小周后，僧帽袈裟跪拜佛主，以致两人的膝盖跪出了老茧。
　　弱者祈求上苍，历来是这样的。
　　生活，艺术，半个多世纪的累积，难敌能于短期内调动起来的动物本能。在李煜看来，赵匡胤攻南唐实在是师出无名。换言之，他是相信历史上有过“仁义之师”的，讨伐暴君，是为仁义。而李煜仁惠之名远播，又称臣进贡，赵匡胤有什么理由大动干戈？
　　战争，是要摧毁成千上万的美好家园的。
　　善良的人，悲悯的人，热爱日常生活的人，会看重家园，并推己及人，看重别人的美好家园。
　　赵匡胤却是笃信刀枪，哪管什么师出有名。随便找个借口，就要大动干戈，对荆南对后蜀都是如此。他的理论简单而有效：“卧榻之旁岂容他人酣睡？”唐朝安禄山乱，胡儿铁骑所向披靡，与中原汉民族百年不识刀兵有关。
　　冷兵器时代，生活意蕴和战争意志是两种截然不同的东西，两者都需要积聚、提升。南唐积聚前者，北宋提升后者。几十年间，北宋的军队一直在打仗。
　　而南唐军队长期不打仗，“杀性”处于休眠状态。没有战争经验，没有一批善战的将军。
　　北宋南唐以武相拼，未战，而胜败定焉。
　　以李灯的个人禀赋，做个和平年代的君王是不错的。
　　他的军队尚能御敌，则表明了他的努力。
　　赵匡胤一面以大军压境，另一面派间谍打入南唐核心层，并施展花招，诱李从善到汴梁，将其拘禁。
　　从善懂军事，且与李煜手足情深。诱禁从善，是个一石数鸟的连环计。赵匡胤让从善在汴梁日子滋润，建豪华府第给他住，府第叫做“甲第汴阳坊”文臣武将连请带拽邀他吃酒，送他美女，与他往还。
　　有一天，李从善“偶然”发现南唐名将林仁肇的画像挂在某武将的家里，一惊之下多方打听，得出一个判断：林仁肇已暗投北宋！从善想方设法把这情报传回金陵。
　　李煜也疑惑，问询臣下，迟迟未决，却终于决定暂且罢免林仁肇，看看再说。不料林受冤，郁郁而死。
　　李灯连呼上当，恨自己太天真。
　　赵匡胤、赵普及一群文武官员额手相庆。
　　宋人的情报战，心理战，双双告捷。
　　李煜怀念两年未归的弟弟，写下名篇《清平乐》：
　　别来春半，触目愁肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
　　雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生！好个“拂了一身还满”！陆游记载说：“后主手疏求从善归国，太祖不许。而后主愈悲思，每凭高北望，泣下沾襟，左右不敢仰视。由是岁时游宴，多罢不讲。”国家危难之时，需要铁石心肠的领袖人物。李煜恰好不是。
　　爱子夭，娇妻亡，慈母去世，弟弟一去不返，南唐凶多吉少，所有这一切，压在李想心上。
　　事实上他承受住了压力。宣布不再进贡，废北宋年号，并作好军事斗争的准备。
　　宫中不复闻笙歌。澄心堂灯火通明。
　　大臣们争论不休……
　　李想停止游宴，却转向佛事。金陵城内的和尚成群结队，在那位小长老的带领下，利用一切机会围绕着李煜，竭力让他相信：一旦到了紧要关头，佛祖或菩萨自会在空中现身，施伏魔大法，退北宋大军。
　　菩萨心肠的男人，出于不得已，往往会相信佛法无边。
　　赵匡胤屡命李灯赴汴京朝拜，李煜不理睬。他慷慨激昂地对臣子说：“他日王师见讨，孤当亲督士卒，背城一战，以存社稷。如其不获，乃聚宝自焚，终不做他国之鬼！”小周后卸红妆爱上武装，晨晖里月光下，纤手持双剑，娇叱之声回荡在柔仪殿。李煜看了只是苦笑。
　　庆奴削尽青丝，竟去净德庵做了女尼。单纯的庆奴有个单纯的心愿：每日虔诚拜佛主，乞求佛佑南唐！李煜闻讯时，庆奴已穿上缁衣，手拿念珠，敲着木鱼，眼望佛主丈八金身。
　　一头青丝可惜了。如花似玉的面容，晶莹副透的春心，可惜了。庆奴为李煌，是宁愿去死的……
　　李进晖默默迎着庆奴，心与心相印。
　　南唐北宋紧张对峙的几年间，李煜接连犯错误：信任小长老，处置林仁肇，将潘佑、李平下狱，导致二人皆死。
　　潘佑是李灯做太子时的老部下，“犯颜极谏”。李煜恼怒，下令拘禁。不料崇尚老庄的潘佑竟在家中自杀身亡。
　　李煜追悔莫及……
　　汉阳的军事高压，导致金陵朝政扭曲变形。
　　北宋名将曹彬亲提大军，隔江虎视南唐，屠刀欲下未下。
　　吴越军伺机进攻南唐的另一侧(常州一带）。两支军队对南唐形成半月形包围圈，夹击之势已成。
　　不过赵匡胤还是迟迟不下进攻的命令。他对南唐守军还是有忌惮，担心长江吞没他花血本搞出来的水师。
　　这时候，一个小人物出场了，小人物名叫樊若水，其父樊潜，在李璟朝做过两地县令，长期食君禄。樊若水科举考试失意，转思卖国求荣。他思得细，苦心经营，跑到采石矶（今马鞍山）一待数月，详细画下地形图；星夜携图过江，快马走汴梁，跪献浮桥战术，赵匡胤一听就懂了，阅采石肌地形图，大喜过望。传令曹彬，紧急实施浮桥战。造巨型战舰几千艘，对付南唐强大的水师。
　　采石肌为长江最窄处，牛渚山插入江心，江流湍急，易守难攻。林……仁肇曾于此地打得柴荣只想退兵。江边却有一座寺庙，樊若水借口建佛塔，解决了两岸系缆绳的技术难题。
　　南唐士卒看不懂佛塔，还去烧香许愿，上塔顶看风光。士卒二十年未历一战，失掉了战斗的想象力。
　　宋军准备就绪了，胜券在握的赵匡胤下令攻击。
　　时在公元975年初。
　　值得注意的细节是：赵匡胤给曹彬下死命令，严禁宋军滥杀无辜，还把他的宝剑交给曹彬，授权曰：“副将以下，违令者斩。”赵匡胤的这道诏令，可作两个方向的解读：一是他懂得了，仁义二字在图谋天下的过程中的关键作用。仁义是个工具，与价值理无关。而五代诸帝，杀性调动过了头，只知刀枪逻辑，不识仁义大用，他们反而走不远。所谓仁义，是在非仁义的空间中显现出它的价值来的。赵匡胤爱读书有文化，更兼赵普点拨，一点便通，所以他有远见。二是，宋军一贯滥杀无辜，严重妨碍了北宋君相的战略意图。图谋天下者，既要调动士卒的杀性又要控制这种杀性，然而将在外君命有所不受，将士悄悄干，烧杀抢淫，抵达其“兽性之畅”，远在京师的皇帝要么不知，要么佯装不知。
　　赵匡胤大势巳定，打南唐，大张旗鼓地亮出他的仁义招牌。
　　此人的历史直觉、战争的分寸感，确实与众不同。
　　曹彬谨受命，尽量约束他的部将。然而一旦开战，兽性狂泄，滥杀无辜的惨剧时有发生。曹彬本人，也亲手杀过无辜的百姓，并纵容部下血洗江州。
　　封建王朝的军队，哪有什么正义之师。除非它抵抗外侮。
　　攻城略地抢版图，盖出于封建皇帝的扩张野心，不可盲目加以美化。
　　刀枪逻辑，动物本能，丛林法则，应当受到最严格的审视和追问。
　　宋军只用了三天时间搭浮桥过长江，马行桥上如履平地。樊若水的设计，细致而准确。他已在汁梁封官得高位：太子右善赞大夫。他把母亲和老婆孩子都扔在南唐。当初他携图往宋，只身求荣，母怒斥，妻狂呼，儿女泣啼，他掉头便走，还恶狠狠踹了老婆一脚，方脱身过江而去。
　　干这种缺德事，樊若水是内行。他跑了，亲人皆入狱等死。
　　南唐朝野共愤，强烈呼吁杀掉樊若水的亲属，但李煜不同意。宋军主力犹如天降，南唐举国惊骇，万众一词要杀樊若水妻儿老母。李煜却坚持认为，樊若水叛国，与他亲属无关。谁上书也没用，李煜拒绝杀掉离战争很遥远的女人，并且，置臣下的愤怒于不顾，派人把樊若水的亲属送过江去。
　　宋军尾攻得手，吃掉南唐的外围城市，大军直驱金陵城下。李煜“筑城聚粮固守”，以待湖口朱令赞的十五万水师。
　　宋军的攻城战打得艰难。士卒不服南方水土，入春瘟疫流行，死的死，病的病。南唐军趁机出城偷袭，屡败宋师。
　　战事呈胶着状态。
　　宋军主动后撤，拔营数十里。
　　五月下旬，南唐军还杀出城来。两军恶战。
w w w. xiabook。comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第29章 四十年来家国(2)


　　这一天，李灯念罢佛经，登城头观战，吓一大跳：他被人仰马翻、肢体横飞的战场惊得目瞪口呆。太阳照着鲜血的河流、尸体的小山。东风送来鬼哭狼嚎……战争这头狰狞巨兽，凭他想象力如何丰富，也是万万想不出来的。
　　仁者直接面对大面积的杀戮、一倒一大片的死伤惨相，真不知他心里作何感受。
　　杀戮，在这位温柔男人的眼中是如何呈现的？他那突如其来的惶恐和沮丧，如何去掂量？
　　他动了缴械投降的念头。
　　这仗不打也罢。多打一天，死人上千。宋军营寨密如栉，赵匡胤那匹巨狼，不吞下南唐如何甘休？
　　可是南唐已经死了这么多人，李灯对那些奋勇当先的将军、慷慨激昂的臣子又作何交待？
　　战也不是，降也不是……
　　文武官员一片战声。百姓也来请战。张洎等人大呼坚壁不战，以老宋师！”那么，还是抵抗吧。李煜收起投降的念头。
　　围城中的李煜，写下悲凉的《临江仙》：
　　樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。
　　别巷寂寞人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。
　　子规啼是古代常用的死亡意象。蜀帝杜宇被人害死，魂魄化为杜鹃鸟，声声啼血。
　　战争机器一经启动就不可逆转。金陵并不是南唐仅存的一座城，其他城市还在抵抗。如江州，一直打到次年春夏，曹彬久攻不下杀红了眼，城破之日屠杀庶民。
　　李灯写下《乞缓师表》，派徐铉携往汴京，当面指责赵匡胤“师出无名”。赵匡胤也感到理屈词穷，却灵机一动，抛出他的“卧榻之旁岂容他人酣睡”的霸权理论。这人骨子里有一股无赖劲，堪比汉刘邦。
　　谈判破裂，接着打。秋天几度恶战。宋军拿不下金陵城。
　　屯于湖口的十五万南唐水师是李煜的救命稻草、曹彬的一大心病。曹彬多年征战，脑子灵活。他在江中布疑阵，大小州渚，竖起一片假桅杆。朱令赞观望多日，方令水师顺流而下，浩浩荡荡的舰队直扑采石矶浮桥。宋军千艘战船迎敌。朱令赞用火攻，屡屡得手，眼看破敌在即，不料风向陆转，大火烧了自家“火油船”，一艘点燃几艘……几十里江面烧成了一片火海。朱令赞投火自尽。
　　时在十月，江风转向是可能的。但一天一时之内，疾风突然转向，却也罕见。
　　南唐水师全军覆没。
　　金陵满城诵经声。
　　佛祖未显灵。神秘的小长老不知去向。众人抓他出来，他招供，是汁京派到金陵的奸细。
　　李煌一声长叹，下令处死小长老。
　　他最后一次乘辇巡视石头城，所到之处，百姓“聚迎龙舆”，望辇而拜。
　　大小寺庙的和尚们，因小长老的蒙蔽而受不白之冤，遭到市民围攻，于是纷纷脱袈裟，要求披甲上阵。
　　李煜说：免了罢。
　　他知道大势已去，“僧兵”打出城只能送死……
　　对他来说死国”的日期已到。他落入一种从未有过的沉静与轻松。庆福紧张注视他。
　　李煜回转澄心堂，命黄保仪积万斤薪，无数的典籍书画，随时点火自焚。怎奈庆福跟他甚紧，徐铉、张洎、从善、从益及若干武将寸步不离。
　　李煜亡妻之时寻过死的，大臣宫娥内侍团团围住他。
　　他要实现聚宝自焚的誓言，“左右泣啼固谏，乃止。”他答应了左右的哭求，庆福却对徐铉大叫：皇上自有主意寻死，我等昼夜环侍！二十六岁的小周后在李灯身边，不发一语，生死由他定。他不时扭头瞧她……
　　十一月的金陵城一片混乱。中旬，李灯携女英出城，拜了父母及娥皇的陵墓。女英感到欣慰。李煜此举，或已表明他不想死了。他已做好被掳去汴梁的心理准备。
　　寒冷的冬夜，李煜面壁而坐，良久不起。
　　次曰驱车到瑶光殿，徘徊于西室。他抱着一罐寒泉，浇灌那棵娥皇与他同栽的梅树。女英默默帮他，并不问梅树有何故事。
　　李灯又去了百尺楼，只于楼下站了一会儿。
　　冬曰有暖阳……
　　夜宿瑶光殿西室。十年不居此屋了，李煜睁眼到天明。鳏夫煜。
　　又居柔仪殿、澄心堂，他睡得挺香。饮食如常，饮酒如故。看身边的人与物，目光有变化：寸寸抚摸似的，不肯挪开。
　　他爱过多少事物。他经历过多少死亡。
　　亡国在即。
　　“四十年来家国，三千里地山河……”公元975年冬，南唐国都金陵城内，“死国”成了悲怆的流行语，江南温柔之乡，亦不乏钢铁儿女。将军，文官，都有死国的勇士，有些人不想看见野兽般的敌军蜂拥而来烧杀抢掠，先行自杀，死也从容。
　　女性殉难者更多。
　　风流倜傥的南唐君王，是金陵无数女子的梦中情人，朝廷命妇，普通民女，望宫阙而垂泪者何止万千。无论是花容月貌的，还是相貌平平的，都在含泪问苍天：
　　为什么人间要有杀戮？
　　日子过得好好的。南唐立国仅四十年……
　　空中“矢石交下”，乌鸦乱飞。人行街市，忽中矢石，倒地身亡者，不计其数。老人立仆，小孩儿在血泊中挣扎。
　　大街小巷尽哭声。
　　皇宫内的净德庵却异常的安静。
　　八十多个尼姑，围绕着住持李进晖。李进晖在润州嫁过人的，婚后不如意，削发为尼。十年诵经，十年与李煜相会于梦中。她写得一手好字，自创媚中带骨的风格。李后主每有新词，她必书写几十遍，挂满她的房间。青灯古佛旁，一双美丽的眼睛闪着幽光。李煜到过净德庵，称赞过李进晖的书法和诗词。那一天，李进晖幸福得彻夜不眠。
　　眼下是十一月二十五日，最冷的冬夜。李进晖率尼众念佛经，等澄心堂方向燃起火光，然后集体自焚。
　　不想死的任便。
　　尼姑们都留下了，静悄悄聚拢，望着她们的住持。一片青衣，八十几双黑眼睛。其中，有庆奴的那双扑闪着纯洁与刚毅的眼睛。
　　凤凰涅盘，死而后生……
　　宫中的黄保仪，负责焚毁南唐三代君主收集的图书、金石、珍玩、乐器、乐谱、墨宝。墨宝中书法珍品尤多，钟繇、王羲之、颜真卿、李邕、杜甫、柳公权、欧阳询……李煜下令全烧掉。文化的结晶无力自保，不如还给上苍。赵匡胤赵光义，既然他们只懂得刀枪的力量，那就让他们永不停顿地厮杀下去吧。嗜血之辈，拿墨宝何用？
　　黄保仪和这些珍宝相处二十多年了。她是先帝李璟的妃子，因爱文史，通书画，李煜叫她掌管经典。
　　她抚摸它们，泪如雨下。
　　李灯学父亲，读书喜欢在书页上写几句批语。南唐二主，亲手御批的典籍多达二千卷。
　　黄氏命宫女同时从几个方向点火。火苗卷着墨浪腾空而起。几乎同时，百丈外的净德庵，几万斤柴禾也点燃了。李进晖、庆奴居中合十，念佛主又念国主，度过了她们一生中最美的瞬间。
　　火苗扑向庆奴。庆奴轻启红唇，叫了一声檀郎。
　　郑王府、太子宫、瑶光殿、净德庵……庆奴不到十二岁就入后宫了。庆奴有多少心事啊，庆奴多么爱啊。呢喃，蹦跳，撒娇，争艳，走着走着就跳起舞来了，就唱起歌来了。她的郑王，她的太子爷，她死心塌地崇拜着的苦命的皇上啊！庆奴为李煜死，真是很高兴呢。
　　几个时辰后，宋军杀进金陵城。
　　八十多个尼姑已烧成焦炭。
　　这事载于《十国春秋》卷三十三。后世史家，未见质疑者。
　　八十多个女人为一个皇帝选择自焚，中国古代绝无仅有。
　　爱人者，受人爱戴。这个朴素的真理，在价值理性的层面，高于任何帝王的强词夺理。
　　信奉霸权的杀人者有很多伪装。要剥去他们的伪装。
　　南唐女人纵身跳进熊熊烈火，这身姿，这壮举，用生命用死亡，书写她们的心声，她们的爱与恨，她们的价值观。
　　她们确实不懂得横扫六合荡平天下的道理，她们只知珍视生命、生活。她们赴汤蹈火，八十多个人以无与伦比的死亡之舞，向后人，写下了她们的生命宣言书。
　　真理都是朴素的。爱生命、生活者，断断不会绞尽脑汁变尽花招去杀戮无辜。春秋无义战。而无中渐生“有”非攻；自古知兵非好战……
　　李煜焚烧宝物的举动耐人寻味。这些东西一烧，他心死一半，聊存躯壳而已。留下半条命去写诗。
　　揣摩李煜的性格，这焚宝之举是个重点。亡妻，他寻死。亡国，他让伴他一生的宝物作了他的死亡替身。
　　煜字从火，谐音玉，兼含火焰和照亮的意思。他又字重光：重新发光。这些皆为巧合吗？
　　李煜焚宝意味着：他是认定野蛮者不配享用文化的结晶。
　　十一月二十六日，金陵城陷。宋军杀入几道城门，几路人马狂啸着，顾不得曹彬禁令，砍俘虏，杀百姓，抢东西，淫妇女。兽性大发互相传染，曹彬也挥剑砍人了，却并非砍他不听命令的部下，而是杀那些南唐乐人。
　　宋军将士围攻金陵一年，方破城而入，狂呼胜利要庆功，强迫南唐的乐工舞女为他们表演节目。乐人被逼着表演，弹着唱着舞着，却实在忍不住了，数十人齐声大哭，男顿足女捶胸，哭他们的美好家园被摧毁、亲朋好友成新鬼……曹彬先一愣，随即怒不可遏，挥剑朝人群乱砍。他的部属纷纷拔剑，一阵狂砍，男头女头满地滚。
　　乐人莽地，后人称做乐宫山。
　　曹彬是被《宋史》美化成“兵不血刃”的平唐大将军的，其残暴如此，其他将卒可想而知。
　　李煜“肉袒而降”。正月里押送汴京，随行近千人，一律白衣白帽，百余艘雕凤琢龙的南唐官船，跟随着上千只剑戟林立的北宋战舰。李煜伫立船头，回望宫阙绵延的石头城，不改艺术家本性，又写诗了。
　　江南江北旧家乡，三十年来梦一场。吴苑宫闱今冷落，广陵台殿已荒凉。云笼远岫愁千片，雨打归舟泪万行。
　　兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。
　　虽然愁千片、泪万行，但此诗倒给人留下气定神闲的印象。
　　船行淮水，他还不忘登岸礼佛。
　　过南唐旧城，百姓聚于江边为他送行，场面一如金陵渡口。有今之学人这样描述：“船停江中，大江两岸，士民百姓，扶老携幼，成群结队，赶来江边焚香叩拜，哭送好生惜民的国主远离家国。”诗章。
　　四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？
　　一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对官娥。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第30章 龙袍禽兽(1)


　　赵匡胤封李煜“违命侯”。
　　他对李煜还算好，赐第曰礼贤院，日常供给丰厚。他要善待降王，做给天下人看。这位宋朝的开国皇帝也写诗，有两句描绘月亮得意句子：“未离海底千山暗，才到中天万国明。”他召李煜切磋诗艺，小心翼翼地询问对方，李灯说：陛下气势非凡。赵匡胤高兴得连拍脑袋，随口吟出李灯的佳句。原来他戎马之余，总爱打听南唐国主有何新作。他是真爱好，不像他的弟弟装文雅。他立国之后有个重大的战略举措：抑制武人，重用文士。中晚唐藩镇割据，五代十国频繁交兵，一切祸乱的根源皆是武将拥兵自重。
　　赵匡胤视察李煜的住所，见了小周后和一个叫盲娘的优秀舞女。盲娘双目深陷如异邦女子，面容清丽举止安静，又透出浓浓的江南气息。她不用起舞，单是走路的身姿就让赵匡胤睁大眼睛了。她高挑而纤细，曲线分明，一双怪可爱的玲珑小脚。她居然用足尖跳舞，轻盈如传说中的仙女。李煌随口介绍说，音娘善作金莲舞：在金子铸成的莲花瓣上跳舞，那青铜莲花台有六米高……赵匡胤点头，并未往下问。对着名的小周后他也是彬彬有礼，虽然对方明摆着的美貌、不经意透出的风韵，着实让他吃了一惊。他那后宫哪有这等女人。嫔妃们服饰别扭，胭脂都抹不匀……女英下跪称他陛下，俏脸却隐隐带着矜持，长睫毛的黑眼睛闪过一丝不屑。
　　赵匡胤一代雄主，却没有打小周后的主意。
　　南汉王刘枨、吴越王钱俶、北汉王刘继元，先后做了亡国之君，变尽法子讨好宋主，乞求苟延残喘。那么多降王，除李煜外，没人动过焚身殉国的念头。
　　后蜀的孟昶降宋十日即被鸩杀，他尸骨未寒，备受宠爱的花蕊夫人就投入了赵匡胤的怀抱。而李煜的“故伎”并未跑到宋宫里去献媚，更别说女英了。当日金陵城破，南唐乐工舞女面对屠刀放声痛哭。他们的内心有不可抑制的亡国之痛。这疼痛，汇聚到李煜身上。
　　李煜疼痛着南唐故国所有人的疼痛。
　　帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒，梦里不知身是客，一晌贪欢。
　　词中带出李灯亡国后的身影。
　　无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院，锁清秋。
　　剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头。
　　到处都是愁，愁乱：春天的乱梅，秋天的乱麻。拂不去也剪不断。诗人走到哪儿，愁绪跟他到哪儿。它比影子更具体，它和他同体而又相异……
　　闲梦远，南国正清秋。千里江山寒色暮，芦花深处泊孤舟。笛在明月楼。
　　闲梦远，南国正芳春。船上管弦江面绿，满城飞絮滚轻尘。忙杀看花人。
　　洞庭湖上的屈原怀念楚国。汴梁城内的李·握怀念着南唐。
　　《乌夜啼》：昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。
　　世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。
　　到汴梁大半年，人秋了，李煜还是“起坐不能平”，心中翻波涌浪。
　　情绪的波涛之上，绽放出一朵又一朵词语之花。
　　世事坎坷，醉乡路稳。梦中南国正芳春，忙杀看花人……
　　八月初的一天下午，徐铉和曾氏到礼贤院看望李煜。徐铉六十多岁了，一大把白胡子，拄杖而行，面有戚色。见了旧主他扑通跪下，也不管院子里有宋人派去的老兵。李煜扶他起来，说：你如今是宋臣了，不必对我行大礼。
　　徐铉说：臣年过六旬，来日无多，跪一次算一次吧。
　　曾氏盛妆而来，向李煜行南唐命妇礼，泪流满面。
　　院中有梧桐、菊花。斜阳照着。
　　老兵搬来了两把寻常椅子，李煜再三叫徐铉坐，徐铉才坐了。曾氏侍立，奉上清茶。徐铉请李煜原谅他做宋臣，李煜摆手说：你家老小性命要紧。
　　徐铉说：臣不会为宋主效劳的。
　　赵匡胤想让徐铉掌翰林院，遭婉拒。
　　徐铉说，南唐御史柳宜（柳永之父）等人托他捎话，乞求李煜原谅他们做宋臣。李煜再次摆手说：他们也有家人。国破易主，自古而然。
　　徐铉再拜，替柳宜等人谢旧主。
　　李煜望菊出神，忽然说：悔不该杀了潘佑、李平。
　　言毕，落泪了。
　　徐铉徐徐道：潘佑、李平皆自杀，非主上所杀。
　　李煜说：是我杀了他们。我不将潘佑下狱，潘佑不会死。
　　徐铉慨然道：主上担当罪过，此心可昭曰月。
　　李灯站起身，亲自为徐铉、曾氏奉茶说：你们侍奉我半辈子，我敬一杯茶吧。将来做鬼时，我们还在一块儿喝茶写字，好吗？
　　徐铉老泪纵横曰：愿奉陛下于九泉……
　　那老兵见状，也复唏嘘。
　　曾氏说：庆奴不在了，请主上容奴婢伺候几日。
　　曾氏提到庆奴，李灯黯然神伤，拿眼去看墙边的菊花。二十多年前的重阳佳节，瑶光殿中赏秋菊，十二岁的庆奴怪顽皮的，随他去百尺楼，撅嘴说：庆奴抄杜工部诗，写了八十七个字呢，可把庆奴累坏了……
　　往事漫天涌来，李煜泪如雨下。
　　他曾到净德庵凭吊那八十几个集体自焚的女尼。黑炭尸身连成片，凭借他和娥皇赐给庆奴的玉佩、玉镯，他才认出庆奴的尸体，摸摸她的鼻子嘴唇，竟化作黑灰掉地，而玉齿尚存。李煜一把搂住她……
　　庆奴戴过的玉镯，抱过的“湘君”，李煜都带到汴梁来了，和娥皇保存的那只旧鱼篓放在一室。李煜常于室中焚香默坐，良久不出。
　　“往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶，一行珠帘闲不卷，终日谁来？”娥皇不来了，庆奴不来了。小仲宣，黄保仪，李进晖……
　　“林花谢了春红，太匆匆！无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，留人醉，几时重？自是人生长恨水长东。”徐铉伤情不能禁，杖而后起，对李煜拱手再拜说：臣去矣，曾氏留下。
　　李煜摇头：先生年迈，曾夫人朝夕侍侧。
　　徐铉指曾氏曰：她崇拜陛下多年，让她了个心愿吧。
　　徐铉上车时，却对那老兵说：我徐铉今日来礼贤院的事，你尽可上报邀功。
　　老兵肃然道：在下也是一把老骨头，想积点阴德。
　　李灯送徐铉出大门，曾氏站在李煜身边。秋风撩起她的绿裙裾。
　　几曰了心愿，老来回味长是年初冬，赵光义要杀赵匡胤。
　　赵光义和他哥哥一样，原是北周将领。他是那种一生都在耍手段的阴险之辈，按儒家的标准衡量，品德败坏，嗜血，喜欢抢东西，不懂生活艺术又要装模作样。他善于搞阴谋像他哥哥，却没有哥哥搞阴谋成功之后的雅量。他是个嫉妒狂，小时候在这方面有丰富的积累。
　　皇兄对李灯客气，赵光义很不以为然。
　　他看过窗娘的“芭蕾舞”，痴迷那双小精灵般的秀足；近距离瞻仰过小周后的绝世容颜，心里扑通扑通，脏话涌到嘴边。可是皇兄一再抑制他的邪念，提醒他不要乱来，尤其对小周后女英。
　　善待降王，是赵匡胤的一大政策。
　　赵光义却是泼皮，哪管什么政策。
　　公元976年十月十九日，宋太祖赵匡胤猝死于万岁殿。
　　那一天深夜下大雪，兄弟二人喝酒，内侍宫女远远看见烛影闪烁。忽见宋太祖以柱斧击地，对赵光义大声道：“好做，好做！”然后倒床酣睡，鼻息如雷。当夜暴卒。赵光义翌日称帝，穿上龙袍。
　　史家分析说，赵光义屡屡调戏花蕊夫人，导致皇兄愤恨。
　　赵匡胤为大局考虑，忍气吞声。赵光义在京师势力大，坐镇开封府十余年，党羽盘根错节。
　　但此后，兄弟失和了。花蕊夫人今日明侍哥哥，明日暗陪弟弟。
　　那个初冬的大雪之夜，哥哥请弟弟喝酒，多半含有和好的意思。赵匡胤始终以大局为重。他有善念，比如赵普曾劝他杀周世宗柴荣的后代，他不从。对周世宗，他还有负罪感。
　　然而赵光义比野兽更凶残，真正做到了六亲不认。他先下手为强，毒酒害死宋太祖。为什么？因为那把龙椅令他很紧张，他太想要了，而太祖将来是否传位给他，他一直有疑虑。据说杜太后留下的“金匮遗诏”有三个不同的版本，其中两个版本对他不利。再说太祖身体好，说不定寿命比他还长。于是动了杀机。皇兄雪夜请他喝酒谈心，机会来了。他毒死过孟昶，下毒很在行的。他笑呵呵的，仿佛为哥哥的诚意所打动。笑里藏刀很容易，毒死亲哥哥小事一桩。
　　后来，他又弄死了赵匡胤的长子赵德昭、次子赵德芳、拥有实权的弟弟赵廷美。这些人对他抢来的龙椅有威胁。二十三岁的赵德芳“寝疾薨”，与太祖一样死在睡梦中。赵光义的儿子赵元佐，为父亲的桩蛀恶行弄得精神失常，整天惊叫……
　　宋太祖赵匡胤卒，年仅五十岁。
　　赵光义由他的动物本能所驱使，毒死皇兄抢龙椅，即使天下大乱，他也在所不惜。他认为自己是活在历史潮流中的，从秦汉、魏晋、隋唐到五代十国，抢龙椅的男人知多少？皇兄不欺后周幼主，哪来大宋天下？
　　赵光义的超常发挥在于：他把动物本能贯穿到底，以血淋淋的恶行高举着兽旗。另外，他是个流氓泼皮：太祖在位时，他疯狂染指皇兄的嫔妃，皇后以下，几乎无人幸免：他那出了名的黄牙大嘴，善于咬粉颈酥臂……
　　为了一件龙袍，赵光义伤天害理毫无心理障碍。
　　这要“归功于”从秦始皇累积到五代十国的皇权意识，皇权的更迭伴随着血腥，赵光义认为是常态。
　　赵匡胤死了，天下数赵光义官最大，可以乱来了：命窗娘进宫做舞蹈老师；封女英为郑国夫人，试图赢得佳人芳心。
　　女英亳无动静。
　　赵光义想：好瓜不可强扭……他撇下女英，先弄盲娘，按计划要用尖牙齿爱抚她的嫩足，再逐一扩展到全身。
　　窗娘入宫，脸上没笑容。勉强跳舞，四肢僵硬。一对深目黯淡无光。南唐宫中她跳了多年舞，和大周后小周后情如姐妹。
　　娥皇去世，她哭得死去活来。排练金莲舞的那一年，娥皇做她的艺术顾问，每日形影不离。她跳舞的天分让大小周后叹为观止。暗恋李煜则是自然而然的事情，不暗恋才怪呢：堂堂一国之主，对谁都和蔼可亲，言语行动体贴人。李煜一来她就激动不已，为他跳舞，激情穿透了四肢，异邦女子的美目顾盼生情。由此她把舞蹈上升到理论层面：舞与情，须臾不可分。而由于努力，她跳得如此出色，李煜心中，同样有她魔幻般的身影呢。
　　李灯说过，看到窗娘，就会想起大周后。女英特别感激她，二人同床夜语，谈娥皇谈不完的。
　　现在窗娘被弄到赵光义的御座前，娇媚的江南女子，面对一脸横肉的汉子。如果她不黯淡不枯萎，她就不是一朵鲜花。
　　为活命她跳舞，足尖点了几回地，赵光义的宫女们就大呼小叫了。一夜之间，宫中流行以帛缠脚，赵光义发布诏令：小脚女人好！于是大脚宫女被赶出宫去。民间受影响，缠足之风从大户人家传到小户人家，从城里传到穷乡僻壤。
　　而育娘当年缠足，只为跳舞。
　　她拒绝跳金莲舞。赵光义问她理由，她说，没有金莲台，她是没法跳的。找不到跳舞的感觉。
　　赵光义笑道：这个好办。
　　盲娘想：你用纯金铸莲花瓣，再以青铜柱支撑，造型要恰到好处，工艺可是十分讲究，北方的工匠有这能耐吗？
　　赵光义找她睡觉，她搪塞说，等跳了金莲舞，她才能伺候周详。这时有个李妃，身段酷似盲娘，缠足也有长进，自学“芭蕾”，迷住皇上。她暂时做了盲娘的替身。次年生下一子，她却莫名其妙死掉了。也许死于赵光义疯狂的性攻击。
　　赵光义的疯狂源自窗娘。
　　公元977年七月初的一天，皇宫忽然摆出了高六米的金莲台，矗立在新修的莲池旁。池中荷花从江南移植过来，亭亭开出一小片。盲娘正准备要挑剔一番的，走近一看却吃惊不小：这不是澄心堂的金莲台吗？
　　赵光义的笑声从身后传来：言娘啊，你说朕的本事大不大？
　　盲娘呆了。
　　看来她不能不跳了。她选择了时间：牛郎织女相会的七夕跳金莲舞，跳完之后她就、她就……
　　赵光义会心一笑，准奏。
　　七夕到了，皇宫内外灯火通明。穿一身江南碧纱的盲娘果然在高高的金莲上起舞，如梦如幻，喝彩声四起。可是奇怪，她始终背朝御座，向东舞，敛衽再拜。赵光义下令：窗娘转过身来！窗娘却根本听不见。东面是后主住的地方呢，她默念：国主四……-一岁大寿，窗娘为您跳金莲舞！
　　她又想念大周后了。“佳人舞点金钗溜，满地红衣随步皱……”
　　她纵身一跃，跳入那片清丽的荷花。
　　赵光义哇哇大叫。
　　窗娘死了。可怜李妃做替身，她受宠的方式，就是受赵光义无休止的疯狂折腾。
　　李灯并不知道这桩惨剧。窗娘去了宋宫，他再添一层忧伤。想念故国，追思娥皇，夜夜梦回金陵。有时和女英梦到一块儿去了，夫妇二人，半夜三更相拥而泣。女英自从到汴京，性格有些变化，少女的清纯染上忧虑，快人快语少了，别有一种沉静的光景。她不得不长大，想事情，为李灯分忧。她有了皱眉头的习惯，而侍女们说，她皱眉的韵味儿不减欢笑。她转为苦笑：若是在南唐，李煜会发现她脸上的每一个细节。
　　“剗袜步香阶，手提金缕鞋……”想到这词句，她就悄悄抹眼泪。
　　窗娘走了，她有预感的。她记得赵光义投向她的眼神。那个男人，先封她什么夫人，不久又拨款三百万给李煜。她明白对方的用心。
　　她时常走神。李灯在院子里徘徊。
　　好诗真如春花，却伴随着淅淅沥沥的春雨。
　　帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一响贪欢。
　　独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
　　李灯此间填词，只写不唱。女英和李姓家人拿去传阅。传看已经哭成一团了，再去伴以丝竹，场面不堪设想。这首《浪淘沙》，女英读到-半就急忙跑开了。
　　她哭了一整夜，红颜憔悴。
　　清明节祭亡妻娥皇，李煜写《更漏子》：金雀钗，红粉面，花里暂时相见。知我意，感君怜，此情须问天。
　　香作穗，蜡成泪，还似两人心意。珊枕腻，锦衾寒，夜来更漏残。
　　燃香生成穗状烟雾，称香穗。珊枕腻：珊瑚做成的旧枕头，因残留着娥皇的肌肤痕迹而滑腻。
　　赵光义在他的北苑大兴土木，模仿江南园林，弄了很多亭台楼阁，假山真水，传旨叫李煜去观赏。李煜老实，针对园林布局提了几条意见，其中一条说，新东西新得扎眼，反而破坏了北苑原有的粗犷风貌。
　　赵光义斜睨他，嘲笑说：你懂园林艺术，却失掉大好河山。
　　李煜默然。
　　赵光义彪悍，李煜清瘦，两个男人步入北苑的空旷处。夏末秋初，北雁南飞。李灯目送南飞雁，忘了身边的赵光义。
　　皇帝察觉了，鼻腔里哼了一声，李煜居然没听见。
　　诗人恍如在梦中。
　　闲梦远，南国正清秋……
　　赵光义身上有股子拧劲儿，类似大街上的泼皮。战场上打败了对手，他就处处想当赢家。短短一个月之内他三次召见李煜，参观他的崇文观藏书楼，他的古玩玉器。其实都是抢来的。换个好听的词叫战利品。李煌也无心辨认，哪些是南唐宫中的东西。赵光义指指点点炫耀着，一脸得意。对他来说，抢的就是买的。李煜和他细论书籍，版本，纸张，内容，流派，他哼哼哈哈，左支右绌。李煜不禁想：这人怎么这样呢？大老粗就大老粗嘛，何必附庸风雅？
　　赵光义问以国事，李灯搪塞他。
　　崇文观三层藏书楼，二人凭栏远望，一个向北，一个向南。赵光义担心北方的契丹人呢。李煜则默念他的新词《子夜歌》：
　　人生愁恨何能免？销魂独我情何限。故国梦重归，觉来双泪垂。
　　高楼谁与上？长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。
　　他深陷在词语中，又把身边的皇帝忘了。
　　赵光义每次召见李煜都发现自己不痛快，好像没处显摆。他初登皇帝位，显摆劲头高，尤其对李煜这种男人。他还特意拉李煜到寝宫，展示他那吴越进贡的七宝龙床。他露出黑黄的牙床笑起来，对李煜说，他的最爱，是用坚利的犬齿去对付玉一般的肌肤。李煜很困惑，赵光义拍拍他肩膀说：你知道吗？你输在你的文雅，我赢在我的野蛮。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



第31章 龙袍禽兽(2)


　　赵光义坐龙床，意味深长地笑了。床上的锦衾、纱帐、珊瑚枕他也不缺，可他的笑容里包含了一位千娇百媚的佳人。这是他在心理上击败李灯的秘密武器。
　　李煌看不懂他的笑容，出宫，打马自回。
　　小周后问起召见的情形，李灯简单讲了几句。
　　窗外秋色渐浓。女英脸上，仿佛有心事。
　　胜者为王，有时却像山大王，认为抢东西是好习惯。宋太宗赵光义有个逻辑：江山都弄到手了，还有什么不能弄的？
　　李煜身边的好东西，赵光义都想抢过去。
　　抢人：音娘之后……
　　这皇帝会想：李重光李重光，你那贵族派头，你的文化优越感，全他妈的拉倒吧！老子不识字又咋的？老子能打赢！弄走了你的舞蹈家你不敢吭气吧？下一个轮到你的漂亮老婆，哦，那貌如天仙的娇滴滴，“南唐二乔”中的小乔，小周后，小女英，矜持才有味儿哪，傲慢才剌激！可惜“大乔”死得早，不然的话，哼，老子左拥右抱。我是谁？我是朕呀。朕是谁？朕是想干啥就干啥、想吃哈就吃啥的一种东西，朕是食物链的顶端！李灯李灯你遇上天敌了，天敌名叫赵光义。弄死你的舞娘，抢走你的娇妻，看你还神气不神气……
　　赵光义召女英“例随命妇入宫，一入辄数日”。他具体干了什么，史书省略了。只说女英“出必大泣，骂后主，声闻于外。后主多宛转避之。”宫中有一场恶斗：赵光义强奸小周后。也许得逞了，也许总是功亏一篑：他那点动物本能提前释放了。女英反抗太激烈。面对仇人、强盗、丑八怪的“三位一体”，她的反抗超乎歇斯底里。
　　云一涡，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺。秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何。
　　这首《长相思》，是李煜当年为女英写的。娥皇尚在病中，二人幽会，不得常相见，只能常相思。云指她的头发，梭指她的玉钗。淡淡衫儿是她的服饰。
　　赵光义张开血盆大口，女英也会还以颜色，用锋利的指甲，用床边的剪刀！女英骂李灯，骂他不能保护自己的女人。可是李煜怎么去保护？女英“大泣”又大骂，不怕让外面的人听到，看来她是豁出去了，与其受凌辱，不如一死！可她又不能死，因为李煜还活着。
　　多少泪，断脸复横颐。心事莫将和泪说……
　　老婆痛骂，李煌“多宛转避之”，这情形表明两点：痛骂不止一次；李煜知错，宛转避开她。其实李煜的痛苦哪里在女英之下，他不宣泄，更不反手打老婆，咬碎牙和血吞，充分显示了他的高贵。
　　女英骂完了，体谅到李煜的内心，终于“悔愧交加”。夫妇重归于好，疯狂的缠绵不消细说。
　　恩爱夫妻同枕同梦：
　　多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。
　　李灯笔下的“恨”字，多么有力量。
　　恨声传到“赐第”外了。李灯的诗词“为时传诵”。当年之繁盛，今曰之孤凄，欣戚之怀，相形而益见。”汁京城里，李灯的词像秋风一样吹遍了每一个角落。士大夫中更是屡禁不止，赵光义十分恼火。他也恨声不绝：妈妈的，什么破文字，比老子的圣旨还传得快！他动了杀机。他等待时机。
　　官员们的饭桌上悄悄流行荤笑话，说圣躬幸女英异常吃力，拿不下又舍不得。
　　赵光义有犬齿黄牙，小周后有尖硬指甲……
　　强奸案发生在公元978年的初春、仲春。
　　那究竟是怎样惊心动魄的一幕呢？
　　赵光义咬丽人有一套：咬酥臂，咬粉颈，咬玉腿，咬乳峰臀峰……他是恨不得嚼碎鲜花吞下肚去。一见佳丽他的嘴就会条件反射地抽搐，上牙磨着下牙。他扑向佳丽时，紫面獠牙哇啦哇啦，多少酥臂粉颈被他着名的犬牙刺破，他还舔得满嘴血……吴越进贡的七宝龙床向来是他的格斗场，他是永远胜利的格斗士：北方硕壮的佳丽们被他咬得做噩梦，花容惨淡跪地求饶。何况南方的娇柔小女子？精致的五官，妩媚的手脚，轻轻的步态，柔柔的举止，甜滋滋的笑容，嗬，一道江南好菜哪。赵光义瞅小周后早都牙痒痒了，碍于那多管闲事的兄长，他憋着，委实憋得苦啊。兄长于“万岁殿”一蹬腿去了西天，他乐得甩开膀子咧开大嘴干，挟来命妇女英，单独召见她，开口闭口要“幸”她，尝尝李煜尝过的美味；也让女英尝尝北方的猛男、七宝龙床上的格斗士。他牙痒痒痒到牙根儿了，大板牙小犬齿要蹦出黑糊糊的牙龈、红吊吊的舌头。
　　赵光义在内宫赐给女英御膳，安排南唐珍稀名酒“鹿胎酒”，他自饮“虎鞭液”。他屈尊隔席陪吃陪饮，满脑子啃她吃她咽她的淫邪画面。哈，淫邪才有味儿哪，咽她下肚又吐她出来……她呢？她假装恼怒唾他一脸，不也是“笑向檀郎吐”？而在他疯狂的啃咬之下她爽得不行了，频频假向他多毛的胸怀，俏红脸儿呼他再来，岂不是“一向偎人颤，教君恣意怜”？李想那个恣意焉能跟他赵光义比？美男怎及得猛男？温情脉脉没劲，撕咬扑腾痛快！龙床上不见血痕泪痕、不闻哭声吼声那能叫恣意吗？再说了，赵光义也是懂文艺的，他还把七弦琴改成了九弦琴哩。他和女英有得聊呢，上床下地切磋切磋……
　　赵光义瞅女英动箸动杯动嘴唇，“意淫”多时了，寻思：转眼在寝宫幸她，先忍下牙痒痒，先露点儿文绉绉。然后袭击她，一袭成功一击得手，一咬现淤血，二咬绽鲜肉；然后他仰天哇啦哇啦，一口气冲到李皇后的“坤宁殿”，大谈猎艳的详细经过：这是他的嗜好，后宫人人皆知……
　　然而赵光义在烛光明亮的寝宫“打”得不顺手，文绉绉牙瘅痒都不管用。女英喝过了南唐鹿胎酒双颊如火，身形敏捷如鹿。赵光义一扑再扑，她退到墙角亮出坚硬指甲了，涂了蔻丹的漂亮指甲是她的武器。她抓他，抓破他的粗皮蛮肉。红酥手抗击大黄牙，蜂腰不惧熊腰。
　　寝宫几夜恶斗……
　　赵光义是否最终得手，史料没有披露。
　　元、明、清皆有宫廷画工画“宋太宗强幸女英图”，色调多猥亵，显然是迎合宫廷淫趣，不足为凭的。谁见过当时的情形呢？画工们展开想象的凭据，主要是陆游的描述。女英“例随命妇入宫，人辄数日。”命妇是指有封号的贵妇，如女英，封郑国夫人。皇帝对命妇享有身体的特权，但一般情况下还是比较谨慎。例如唐玄宗把他的儿媳妇杨玉环弄入宫，是颇费心机的，先让杨玉环做宫中的女道士，过了几年才正式封她为贵妃。宋太宗骨子里是个粗鄙人，阴险嗜血之辈，他乱来的可能性极大。命妇们当中，他要“幸”的女人当不止女英一个，不过女英最漂亮也最刺激：女英是李煜的妻子；女英在南北方都享有盛名；女英以贵族女子的高傲挑战他这鄙夫的占有权。此三层，把赵光义邪恶的欲望推向顶端。他不达目的不罢休，不放倒、摆平女英他就不是男人中的男人。然而女英抗暴的韧性也大大出乎他的意料：她竟敢用指甲抓破他的龙颜，划过他的龙准，威胁他的龙睛。太监宫女都在瞧着。他要咆哮的。也许最终得逞，表面上的得逞：施暴剥光女英的衣裳，在太监和宫女的协助下“摆平”了她。然而愤怒的女英，意念迅速贯穿了每一个体细胞，通体冰凉。赵光义“幸”她犹如奸尸。而且只在一刹那。他那点兽欲提前释放。愤怒的、被剥光的女英依然高贵矜持，他并未讨得便宜、在心理上占据上风。
　　其实生理上他也是失败者。只不过他愚蠢，要拿这件“实事儿”在宫里、在大臣们中间显摆。朝野上下等他的绯闻哩。他会添枝加叶，伪造许多细节，让太监和宫女为他作伪证。
　　赵光义的这桩强奸案也隐藏着他的帝国野心：摆平天下的男人和女人。性攻击隐约透出“政治背景”。
　　先前拿下花蕊夫人，此间攻女英……
　　不过，赵光义一再“幸”女英究竟是不称意的，弄得不好就挨脚踹吃尖指甲。他不可能享受女英的红唇香吻、酥臂的温柔缠绕、玉体的优美起伏。更别说她喃喃的、南方式的绵绵情话了。他干的实事儿其实是一桩虚事儿，而狂妄与潜意识中盘根错节的自卑感导致他愚蠢，吹嘘“实事儿”很起劲。他带着他的虚荣心和粗皮蛮肉扑女英，却扑不成功的，他很累，很恼怒，很牙痒。他居然拿这个金陵弱女子毫无办法。没啥快感，还得时时防她出手反击。于是，所有的性攻击归于很无趣，莫名其妙的无趣，赶不走挥不去的。意识的层面他还是赢家：他扑过了咬过了幸过了，有太监宫女亲眼目睹。这些奴婢还强化他的某些自欺欺人的性感觉。他洋洋得意。不过他确实不想重复了。扑，咬，幸，确实没哈大感觉，比他经年累月积淀下来的“期待值”差得天远。他扑够了咬累了幸完了，反而悻悻然。他如此强大，杀人如麻，却撼不动女英的高贵：她美丽的头一直高昂着，轻蔑的目光越过他的皇冠。这目光对赵光义是很要命的：它挑战帝王的咆哮、“雷霆之怒”。人间至尊软硬兼施，使尽浑身解数，却不能猎得艳物在手：名贵之花到他跟前就自动关闭。没有一丝温柔。美目永远冰冷。赵光义甚至有冲上去就败下阵来的感觉。却只在一闪念。他那愚蠢的帝王之尊遮住了他的深入皮下的自卑感。
　　女英不配合，裸体冷得像尸体，赵光义的性事压根儿就谈不上。他初次见女英时的满脑子淫乱想象无一落到实处。
　　赵光义对女英的强奸案是成立的。强奸的过程却充满了反讽。
　　赵光义在深宫扑女英扑了两回，感觉怪怪的，那绝代容颜竟然艳光自敛。堂堂大宋天子，在女英面前像个里外粗鄙的丑八怪。女英高贵的艳光直接照出他的丑陋与渺小。他泄气了，他灰溜溜。于是思忖：不再召郑国夫人“例随命妇入宫”。这稀世美味他无福消受……
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第32章 龙袍禽兽(3)


　　女英受凌辱，出宫大哭，骂李煜。如果女英配合了赵光义，那么她既不会大哭也不会痛骂。她受尽凌辱，却未做亏心事，所以才理直气壮地哭骂。这哭骂透露出她永远不会对人讲的遭强暴的消息，李煜立刻就听明白了。恩爱夫妻原本默契。李煜痛苦而又略感欣慰：事情并不比他想象的更糟糕。女英入宫多日，他是忍不住要去想象的：那些个不堪人目的淫乱画面。女英的情状给了他某种安慰：妻子刚烈，未曾伺候那个恶魔。
　　他不会想那些宫中的细节。女英也竭力忘掉遭强暴。
　　然而没过多久，女英又被挟进宋宫……
　　三月中旬的这一天，女英下午回礼贤院，深夜还在流泪。
　　她被抓到宋宫，过了三天两夜。
　　她回到李灯身边，哭骂丈夫无能。丈夫无语，她归于无泪。
　　她用梅花雪水洗澡，沉香木桶中垂首搓洗、浸泡，一再换水。二月，她曾疯狂积横梅花树下的雪水，用十几个大缸埋于地下。她有预感，宋宫那个男人将对她再三施暴。当时，李煜在小院的拐角处无言望她。她倏然惊觉回头时，已不见李煜颀长的身影……
　　仲春之夜夫妻同床。女英一直背朝李灯。
　　李煜轻抚她微颤的肩膀。手指诉说着。
　　沉默中的倾诉……
　　夜浓。情稠。
　　李煜嗅她浓密的长发，吻她浴后红润的肌肤。
　　小周后肤如凝脂……凝脂是冲着李煜的，它的滑腻、温润，从削肩直抵圆圆的小腿。臀峰与乳峰不消细说，爱抚的手指刚柔并济。她受用不尽。这一年又一年，爱抚的手勾勒出她浑身的曲线。她是循序渐进的，玉润珠圆非一朝一夕之功。她和她的檀郎互相开发。情爱培育了欲望。情爱根深叶茂，欲望硕果累累。情，欲，紧紧缠绕。唯有李煜才能开启她的羞涩，摇动她的芳心；唯有李煜才能使她一丝不挂。那个穿龙袍的野兽仆她时，她自动变成了一具尸体，肤色乌青，面如冰雕。
　　所有这些创伤，她不会诉诸言辞……
　　而李煜抚摸着她的手指告诉她：她没有任何创伤。
　　她听到了，可她还是抖。
　　李煜贴紧她，双臂环绕她。
　　唉，他也只能这么护着她。他的力量原本叫做温柔。他能细腻进入她的芳心，似乎就决定了：他不能保卫她的芳容。
　　命运就是这样。命运越来越“显形”了。
　　深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘拢。
　　女英颤动着命运的微波。她也努力不抖，却拿自己的身子没办法。锦衾山枕也颤抖。它们都是有情物哪，伴随着她的喜悦与悲哀，陪她做过多少好梦！她还像个孩子。贵族少女人皇宫，由着性子爱檀郎，几千个曰日夜夜啊。春花秋月何时了，往事知多少……柔仪殿，绮霞阁，百尺楼，秦淮河，钟山深处红罗亭，晨昏连着晨昏，情波盖着情波。她舞蹈，她歌唱，“一曲清歌，暂引樱桃破。”她是走路也要旋转的，她是梦里也要欢笑的。偶有烦恼，转眼便消……可是命运突然向她翻出了底牌。她才二十八岁。如花芳龄，却一下子走到了悬崖边上，她瞅着万丈深渊。
　　赵光义在寝宫里扑她时，她的脑子里闪现了这黑糊糊的、阴森恐怖的深渊。她不惧兽性男人的扑咬，何况，她也能咬！她对赵光义的恐惧是有时间性的，是有界限的。她被扒光了衣裳，她裸露了全身，裸体却像尸体。裸体甚至先于她的意念迅速变成了尸体。换言之，她变成了一尊光滑而坚硬冰冷的玉雕。赵光义什么事也干不成。他那男人的东西插入她的身体算个啥呢？她不能被强奸，因为她在野兽跟前不复是个女人。她甚至连男人都不是。她变。柔媚女儿身，眨眼成钢铁。赵光义令手下控制了她的指甲，却忌惮她的牙齿，欲火燎身的男人，攻得猛也撒得快。这个叫做皇帝的家伙酷似演技拙劣的小丑。粗皮蛮肉大黄牙，刀伤症痕横七竖八。龙颜龙体，原来是此等货色。活脱脱一只癞皮狗。她几乎启杏唇开玉齿仰天大笑了。然而她一眼瞥见了--那命运的底牌。
　　底牌指向深渊……
　　赵光义恼怒而狡黯的小眼睛转动着深渊。
　　当时女英瞬间一念：这气急败坏的丑男人不会罢休的。
　　丑男人动粗前，还怂恿花蕊夫人来劝她，说是女人自古卑贱，以色事人而已，何苦执着旧情、跟自己的青春享受过不去。女英沉默。花蕊夫人越说越起劲，居然伸手拉她入寝宫。女英大怒，反手给她一记耳光，欲抓她时，丑男人却从帘帷后冲出来。花蕊夫人作悍妇吼，吼来几名宫女内侍，机光她的衣裳，控制她的手脚，举起她的裸体，移向卸衣解带的赵光义……
　　仲春这一次打斗，比之初春那一次，持续的时间更长，女英饱受凌辱。赵光义的“最后一扑”使尽招数。他终于绝望了，气咻咻对花蕊夫人嚷：你才是天下第一美女！朕说了算！女英披头散发、跌跌撞撞出宋宫，回“家”哭骂李煜，骂完了，又向隅隐泣。沉香桶梅花浴，涤尽身上的污垢，她搓得通体嫩红，就像初生的婴儿。她埋首调匀呼吸，包着两条匀称的长腿，一动不动多时。--这美妙的浴姿，侍浴的宫女最爱看了。云发飘散在水中，乌黑撩拨着粉红。
　　想当年多少回，水花与心花一起开：李煜在廊柱间闲步徘徊，等她出浴呢。清脆的足音犹如踏响空谷。玫瑰花浴，海棠花浴，牡丹花浴，芍药花浴……“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”李煜书赠她屈原名句，她灵机一动，就弄起鲜花宴、鲜花浴了，一年四季折腾。她还女扮男装，学屈原戴切云之高冠，佩陆离之长剑，双臂缠绕着三色花。她修长而勾称，她英姿飒爽，她在月下持双剑娇叱连连，上床还以玉掌纤指来比画，屡作英雄状，却是吐气如兰。她俯身向李煜，甚或直直地倒向李灯……他嗔怪地称她“闹英”。她可真能闹。夫妻生活她自创高招哩，优美的四肢像她随意摆弄的道具，宝榻纱帐像她奇思迭出的试验场。唉，情爱贯穿了百媚身，搞试验也是情不自禁。不知不觉就弄起来了，就臀峰高耸了，就玉焰升腾了，弄出激烈与娇羞，刚劲与缠绵。没完没了。不独春宵苦短，仲夏之夜也不够长哪。她对李煜说：重光，重光，姐姐在我身上呢，娥皇女英双侍寝！过一会儿她又撅了红唇说：给你一个娥皇式的深吻。她深吻着，眼泪却成串的掉。她想姐姐了，越发吻得凶：重光的唇齿间、怀抱里依稀有个娥皇。姐姐的樱桃口，女英的红杏唇，四唇狂吻，把李煜给吻得。她娥皇娥皇的叫，把李煜叫迷糊了。他也喃喃：昭惠后昭惠后哪，是你吗？是你吗？
　　好一场夫妻三人舞，亦悲亦喜亦疯狂，直跳到红烛泪尽雄鸡唱晓。
　　类似的情形却也不多。情力聚积起来，方有翻江倒海。而情力是悄悄聚积的，点点滴滴闪入女英的长睫毛黑眼睛。她事先也不知道。可她的鼻息在某一时刻变急促了，细眉上挑，美目放肆，杏唇直如樱桃口，李灯李灯你就等着消受吧，就等着招架吧。发生这样的情形常在清明节的前后，有一回恰好是七夕。娥皇灵魂附体了，娥皇附在女英身上，咬她耳垂，烧她后背，吹开她的云髻。女英说：姐姐、姐姐你等着瞧吧。娥皇说：我才不瞧呢，我也要扑腾扑腾，让这身子加点儿温，练练肌肤，试试媚劲儿，伸伸腿脚……“魅惑”笼罩着百尺楼的黄昏，月也醉鸟也浪，树叶子索索响，色昆虫上蹿下跳。三人舞舞到了下半夜。月亮停在窗口，染出情色模样。那娥皇心满意足地去了，袅娜身形飘出雕窗，一只手还整理衣带呢，却旋即不见。女英怅望夜空发了一回愣，启齿哼唱：
　　“秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英金蕊自低昂……”到汁京巳两年，娥皇几乎不来了。也许她赌气哩。她不想到汴京和李灯、和妹妹厮会，宁愿独守金陵的瑶光殿、百尺楼、绮霞阁。女英想她念她埋怨她，她就是不现身。她不跳三人舞了，她停在半空，横竖不下来，或于窗口嫣然一笑，然后没了。女英咬咬下唇嘀咕：你不来便不来，有啥可稀奇的？你不想我们，我们也不想你！今夜娥皇要来吧？
　　妹妹受尽凌辱，做姐姐的，在天上看得分明。
　　女英平时要强，不轻易抹眼泪。可她今天哭得。隐泣比号啕更可哀。圆润的双肩抽动，她努力不抽，于是微颤。她一直背朝李煜，不肯面向他。她是他的小周后，她身上还藏着大周后。当她哼唱“红曰已高三丈透”的时候，那模样那音韵那吐词儿跟姐姐一般无二了。妹妹是姐姐，姐姐是妹妹。娥皇女英环侍高贵的君主，从舜帝到南唐国主。两位湘夫人泪洒千竿竹，紧紧搂抱着投入湘江，情染波涛几千年……大周后先自撒手西去，死于故国葬于故乡，小周后将去追寻她吗？
　　可怜的女英，浑身上下颤动着命运的微波。
　　未来被堵住了。汁京苟活的时光恐怕已不多。她被逼入死角。如果她配合了赵光义，那么，命运的底牌将翻出“苟活”二字。她将被册封为什么贵妃，而赵光义拿这事儿到处宣讲：他征服了南唐，降服了国主，赢得了江南第一美女的芳心。他和她出同辇、入同室、寝专房，欣赏她的舞姿歌喉，宣称自己胜过唐明皇……
　　苟活，势必活出这些光景。
　　拒绝苟活，则意味着死亡。女英是瞥见了死神的面影了，死神不在别处，只在凶神恶煞赵光义的眼中。
　　配合能苟活。可是高贵的女英，刚烈的女英，深爱着的女英啊，怎能去配合龙袍禽兽？赵光义的粗皮蛮肉大黄牙，比禽兽更恶心。
　　而她选择了苟活，就等于杀了李煜。
　　没有选择的余地，她只能迎着死神。
　　美神爱神迎着死神。
　　娥皇姐姐今夜来否？
　　仲春花袭人。女英此一刻倾听着深夜。她忽然不抖了。李灯的嘴唇摩擦她的肩、背。
　　温柔的男人永远温柔。
　　女英开口说：重光你听--
　　李煜把视线投向她的目光所指。
　　奇迹出现了：
　　无风门自开，佩环声动娥皇来。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第33章 醉乡葬地有高原(1)


　　三月中旬这一夜，赵光义也没有睡好。
　　半夜他披衣出去，他要寻思寻思。北苑很空旷，星大如斗。他从三更走到五更，鼻孔呼呼出着粗气。走一步骂一句，很多事他都想不通。有个“小黄门”（内侍）跟着他，自寻晦气：接他一句话，倒被掌嘴：皇上那出了名的大耳巴子打肿了他的细皮嫩肉。
　　赵光义骂李煜又骂女英，用他的洛阳土话。小黄门听不大清，接嘴挨了掌嘴……
　　赵光义想不通的是：李灯夫妇凭什么如此高傲？降王他见得多了，包括他们的女人。那成都大美女花蕊夫人如何？很有才是吧？孟昶一死，她屁股一扭猴上了新主，从蜀宫来到宋宫，弄姿搔首大展风情，还写诗嘲笑四十万蜀军：“更无一个是男儿。”赵光义想：女人都是贱货嘛，给她们两样东西，金子和鞭子，哪个女人不趴下？―甚至舔你的脚丫子她都乐意……
　　然而小周后给他迎头痛击，抓他的“龙准”，咬他的“龙肉”，他招架之余吃惊不小：妈的，看上去娇滴滴的江南小女子，竟敢挑战雷霆之怒！龙袍禽兽的眼睛，看不懂女人啦。
　　李煜更奇怪，老写那些个傲扯扯的东西。不独朝廷士大夫欣赏，汴梁的寻常人家也在传抄。一首词竟然比他的圣旨还传得快。而崇文院里堆的那些书，大都是从南唐抢来的，有书上盖的印章为证。赵光义要显摆文化，却受到丞相赵普的嘲讽。
　　赵光义想到李灯的风度就来气：这文质彬彬的金陵男人居然骨头硬。小周后迷他的风度翩翩是吧？那就让他死得难看！赵光义开始考虑李灯的死法了。砍头太简单；凌迟说不过去；亲手勒死他，死后他摆在那儿还是显得长身玉体，像一座倒下的玉山。魏晋时的嵇康“龙章凤质”赴刑场，弹《广陵散》，万人为他泪飞如雨……
　　赵光义摇摇头。他不能像司马昭那样干蠢事。他绝不能让李煜死得好看。
　　李煜写过一支曲子词，曲名就叫《嵇康》，江南江北俱有传唱。南宋犹存。“《嵇康》，江南曲名也……其词即南唐后主所制焉。”也许赵光义听过这首哀婉凄美的《嵇康》。
　　他想：什么东西能让李煜死得难看呢？
　　一味药。
　　他又想：选择一个什么样的日子叫李煜死呢？
　　七月初七。
　　赵光义咧嘴笑了。他感到一种前所未有的刺激。杀人向来有快感的，怎么杀，选择什么样的时机下手，这些事儿，他想着就有快感：杀人之乐何尝低于性攻击？
　　公元978年，农历七月初七。
　　这一天，李灯和往年一样过生日。兄弟四人连同眷属，几百口呢，赐第也算豪华，他毕竟是赵匡胤封的“违命侯”。赵光义上台之后，又封他什么公。“故伎”九个，清一色的江南女子，歌舞俱佳。她们是他的铁杆儿队伍，从几十个自愿随他迁汴京的伎女中挑选出来的。当时北宋大将曹彬限制登船的人数，不然的话，跟他走的人会更多。江边为他送行的金陵百姓多达万人，许多人呼喊他，江水为之滞涩。女英感动得泪水长流，她白衣纱帽俏立船头，挥动纤手，摇晃酥臂，虽然时在冬季，依然楚楚动人。……她是南唐举国崇拜的偶像呢。
　　过生日有新词，歌女们在排练。因新词出色，她们十分投入，排着练着，仿佛回到江南了。《虞美人》：
　　春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
　　雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。
　　歌女们昨日练这歌舞，只用了几个时辰。后主的词句一经照面，便渗入了她们的肌肤，抵达了她们的心房。她们轻唱，曼舞，泪光点点，星眸闪亮。抬脚尖，动长臂，旋转纤腰……九个人变换着舞阵，裙裾窸窣作响。子夜时分，已然高度默契。“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。”金陵故宫朱颜改，她们却有芳华在。她们是歌者舞者动情者，别了江南，紧随后主。舞回江南，唱回江南……难怪她们深更半夜不愿撤离呢。小周后催了几次，她们佯装没听见。侍女送来夜宵，她们边吃边琢磨更为传神的动作。七夕为后主祝寿，这歌舞是她们共同献上的礼物，定叫后主吃上一惊：她们用舞姿用歌喉，把那锦绣江南填满这汴梁的赐第。她们浑身上下洋溢着春花秋月，她们的每一个细小的动作都在诉说着南唐往事。故国不堪回首，故国也可以回首。“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”初唱这一句，她们眼泪横飞。愁如落红万点，愁似关山千童。可是渐渐地，她们收了眼泪，绽放春花般的容颜。到汴梁两年多了，她们舞了多少次，唱了多少回，慢慢地、不约而同地积下了一个心愿：将她们的寸寸肌肤幻化成千娇百媚的江南。她们就是江南，呈现于仁慈后主的纯美目光。舞低楼心月，歌尽扇底风。仙袂飘摇举，眼色暗相钩……九双眼睛，三排佳丽，星眸闪个不停，仿佛是少女情愫的信号灯，歌舞酣畅要闪亮……这一夜恰好星光灿烂。
　　七月七，晨光初露，九个歌女像约好了似的，静悄悄聚于“礼贤院”西侧厢房的排练场，随意哼起节拍，整齐舞动四肢。后主新词《虞美人》，昨夜陪伴她们入梦，却被她们在梦中改了色调：添了些暖色、喜庆之色。此刻节拍起腰身动，她们禁不住彼此会心一笑：她们在歌舞中发挥了李后主的杰作，尽情而又谨慎，哦，这多不容易。艺术本是把握分寸。为何如此默契？只因情愫使然：她们的柔媚江南，她们的仁慈君主……故乡何处觅？此间有消息。舞回江南是挂在红唇边的，既像口头禅，又像一个口号，暗恋李煜却是要深埋心底。而无论埋得有多深，却能够于刹那间调动出来，情丝如同春日游丝，飘过幽深的心灵通道。
　　暗恋有消息：比如她们正说着话，李煜一来，她们老远听到足音竖起了耳朵，将停在舌尖的言语给忘了。事后互相打趣：刚才说啥呢说啥呢？话头怎么忽然就没啦？
　　话头被情丝牵走了。
　　李煜的离开，她们也是要听足音的。却又装成未听的样子，比如蹲下身子弄弄鞋带，凝神斜睨地面儿：李煌的背影在余光里呢。
　　李煜有时穿木屐，踏着青石板，绕过回廊。身形挺拔而修长。他轻快，她们就轻松。
　　可是，如果他的步履稍显沉重，歌女们就会咬住嘴唇……
　　这会儿，穿过晨露的阳光照着鲜嫩的肌肤，光斑紧随舞动的身影。跑脚眺望那绿叶扶苏的小楼：小周后是否朝慵起？懒懒的画蛾眉，弄妆梳洗迟……从入夏到初秋，女英一改憔悴，回复了往昔的圆润晶莹，犹如夏日里的鲜荔枝，一咬汁水爽哩，爽得那位檀郎--吃了又想吃。歌女若从楼下过，心便噗噗跳。楼下本无路，却让她们踩出了一条紧挨青砖墙壁的小路。路在两棵上了年纪的榆树间，她们拾榆钱可不是找借口。清晨、午后、黄昏，躬身拾榆钱，仰脸儿望那高高的树梢，长睫毛扑闪，透明的耳廓轻轻地颤动。枝上鸠鸟“关关”，楼上妙人儿喃喃。她们容易受惊的，若是楼上的声息传递出某些画面，她们会捂住耳朵，甚或跑开。听窗，听墙角，也许自古就有，可她们不懂得，她们不是故意的。不故意，反而比较积极，轻盈紧束的腰身，弹性极佳的舞蹈腿，让意念轻轻的一带，便斜着往那榆树掩映的小路上去了。九个歌女谁没去过呢？谁没有拾过榆钱？谁没有捂过耳朵？可是这些事儿啊，永远是个谜。她们平时说这个聊那个，却于黄昏拾榆钱、午后穿小路这一层，缄口不言，仿佛有过什么约定。不能说不能说，心里想的，耳朵听的，幻觉瞧见的，通通要埋在心底。话到唇边咽回去，最多让它碰碰舌头。舌头它怪灵动，所以只能碰一碰……情丝绕来绕去，仿佛封住了红口白牙。唉，她们的年龄也不小了，秋水快满三十岁了。秋水是伺候过娥皇的，天生的歌舞场子，长腿长臂水蛇腰，悟性很好，又受了娥皇的点拨、熏陶。秋水一向与后主近，端水倒茶叠被铺床，她和李煜、她和李煜……“眼色暗相钩，秋波横欲流”，句子是李煜写下的，为秋水还是为盲娘写的？还有：究竟谁在勾呢？谁比较主动？谁貌似被动，却又情切切气咻咻跃居主动？
　　问题是拽出来的，枝蔓横生越拽越多。白日里也拽出了清晰的画面，而歌女们的画面各各不同，就像若干“风月宝鉴”。美神爱神属于大家，小周后之外人人平等，当年的庆奴、眼下的秋水也不能例外。眼色暗相钩已成往事矣：问题拽出了河面，又缓缓沉入水底。秋水怪聪明，捏了答案攥在手心儿呢。去年的匕夕，育娘已仙逝，秋水便暗示：后主的句子可能是写给盲娘的吧。秋水这一表态，赢得了歌女们的普遍好感：爱情面前人人平等的格局，是压倒一切的大前提哩。秋水不抛出秘密，秘密就更像秘密……她既是领舞又是领导。秋水，秋波，二者的联系一目了然。她不说，于是她才说了许多。沉默抵达了倾诉。她美目流盼，不经意地演示着秋波。她笑领一群莺啼鹊喧的女孩子，吃住同屋歌舞同房。她用身姿说话，以红唇沉默。而歌女们都相信她和李煜有过美妙的时刻。她含蓄，反而使她们的心思趋于直白：秋波横欲流，怎能没有下回分解？秋水就是秋波，秋波就是艳波，艳波就是……芬芳心思的递进到此为止啦，她们与“领导”打闹开来，闻闻她，蹭蹭她，摸摸她。有人早春之夜终于迷迷糊糊的撑不住，钻进她的热被窝。……哦，贴上了搂上了，多舒服。秋水就是李后主！青春女孩儿，春心绽得石榴破。
　　历代后宫、王府的后花园，上演过多少女孩儿自然而然地亲昵起来的“秘戏”呢？可是找不到一个相应的汉语词汇。千千万万的青春女性之被匿名，真是令人吃惊。学者们也不研究这个。
　　吃惊，惊奇，会通向研究。这研究却不唯学术。端出生存情态，也许更能靠近生命的特殊性，并且，因特殊性而抵达人性、历史性，将那些“套子里的历史学”抛到一边……
　　日上三竿女英方起。
　　她沿着那条小路朝歌女们走来，两只蝴蝶在她的云高髻上飞。她敛了裙裾蹲下，拾起一枚榆钱，摊在掌心瞧了瞧，抛向空中。蝴蝶、榆钱、女英、上午的阳光、歌女们的目光……
　　女英略呈佣懒之状。她是“闹英”，昨夜不知闹成什么样呢。
　　佣懒呈现着幸福的时光……歌女们谁不是眼睛雪亮呢？这也是她们所希望的：希望着，想象着，慰藉着。李后主小周后，这神圣的词组，这上苍撮合的美男艳妇，这近在咫尺的爱情传奇！秋水迎上去。女英携了她的手，并肩上台阶，过回廊。二人的身量一般整齐。秋水有些“骨感”的味道，女英更圆润。这圆润当然是有“出处”的。排练房中的八双眼，品味着这些细节。
　　落英缤纷，秋水荡漾。女英与秋水同是秋天的表达，以不同的形态，双双环绕有着动人传说的七夕。
　　后来，歌女们对许多巧合痛苦地追问着……
　　女英说：你们昨晚累坏了，今天应该多睡一会儿。
　　流珠说：国主过生日，我们不累的。
　　宜爱说：累着舒服。
　　几个歌女抿嘴笑笑。
　　秋水佯装不理解，问道：笑啥呢？
　　歌女们全都启齿笑了。
　　女英却是真不理解，望着一张张格外阳光的面孔。她也笑了。
　　吉日心情好，良辰有舞蹈……
　　秋水做个手势，少女们迅速站位、“鱼贯列”，清一色的天水碧纱，薄如蝉翼。腰带、舞鞋分大红与乳白两种，单是秋水用了天蓝色。她以纤指团作宿蕾状，缓缓模拟那春花初开。然后踮起脚，收臀抬臂，兰花指上跷，喻示那浩瀚夜空中的一轮秋月。
　　流珠清唱：“春花秋月何时了，往事知多少？……”秋水率先转身向南望，其余的几个精致脑袋也扭头含睇。阔别两年的石头城历历在目。
　　艳丽春花改写了冰冷秋月，染红了往事，约束了哀愁。女英频频点头：好啊，真好！眼泪涌入她的眼眶。
　　“雕栏玉砌应犹在……”歌舞不让朱颜改。
　　李灯观此舞，想必会为之一振吧？好好的活下去，活在词语中，活在众人由衷的祝福里。
　　词语挽留往事，重现南唐的美好时光。往事并非只堪哀。哀，愁，恨，是具有时间性的，每重复一次，它们都会消耗着自身。没有亘古不变的痛苦。如果痛苦能够亘古不变，那么这种痛苦的价值倒是难以测量：痛苦的无限持存，将导致痛苦的无穷生发。或者说，痛苦显现为痛苦的铀矿。这在凡间是不可能的，仙界或许可能。情绪的无限持存，唯一的途径是进入语言。
　　当李灯在词语中活向过去的时候，他也就摆出了面向未来的姿态。这里没有死神的现实身影。要死他早就死了。金陵城破之日他自杀的决心很大，却终于活下来，带着残余的死亡意象来到汴梁。所有的吟唱都使他停在了死亡的边缘上。词语竖起了一道高墙。词语消耗了哀愁的能量，阻止了生命的颓唐、下坠。而李煜直面哀愁恨，把生命带向语言，坐上了艺术王国的“龙椅”。如此显赫的一代帝王，光照两宋三百年，惠及后世兆亿人。
　　李煜“肉袒而降”，肉袒而巳，内心不屈如故。赵匡胤封他违命侯恰如其分。降王好几个，唯李灯得此封号。赵匡胤能打败他，却不能折服他，令他现出亡国奴的卑躬屈膝的模样。赵匡胤弄不明白的是：李灯的“底气”究竟从何而来？
　　这底气却是从修养、信仰来。
　　信奉刀枪逻辑的赵匡胤弄不懂的。
　　到汴梁两年，李煜深陷在词语的巨大能量之中，近乎本能地朝着艺术的王国，朝着属于他的那把龙椅。他重返了童年的憧憬。哦，经历了多少事，经过了多少年，他得以返回生命的源头。本无意坐江山，所以江山的失去，并不足以摧毁他的生存意志。爱情与艺术，乃是他的生命支撑。有此二者，他就没有苟活。毋宁说他活出了绝世风采：从未有人如此表达生命的哀愁。
　　江山可以改姓，艺术却要永续。
　　南唐江山改姓赵，南唐的百姓照样过日子……
　　七月初七，是李灯的四十二岁生日。
　　曰色向午，歌女们最后一次演练《虞美人》，歌声传到了赐第之外。
　　这节目安排在夜里，是祝寿的压轴戏。
　　李煌想到西厢房看排练，让女英给拦住了。她要给他一个惊喜。她要用脉脉温情覆盖他的哀愁，就像他用爱抚的手指拂去她心中的巨大疼痛。夫妻二人，互添伤口。迎着苦难活下去，活到白首双星。苦难也不过如此。苦难的海洋波涛汹涌，患难夫妻同舟共济。
　　长住汴梁也不错。此心安处是吾乡。
　　李灯对南唐的无穷追忆，还会写下多少绝妙好词？
　　一字一珠，照亮南人北人的生活世界。并且，没有贵贱之分。从赐第到寻常市井有一条快速通道。血泪书写的词章，抵达了人性就抵达了所有人。与之相比，区区皇帝的圣旨算什么呢？哪怕它是金诏玉旨，哪怕它挟带雷霆之势。
　　李煜站立在生命的苦难中。身边有不屈的俏女英。
　　美神与爱神，岂是溢美之词？
　　李煜执拗于哀愁恨，凸显了七尺男儿的阳刚之美。
　　夫妻俱是刚性之人。美男艳妇也是钢铁儿女……
　　亲友，故伎，旧臣，南唐的百姓，多少人在祝福着七夕。
　　薄暮时分，歌女们参加了祝寿的晚宴，喝下几盅南唐御酒。因席桌散落在几重院子，李握特意绕道过来给她们敬酒，用他的玉箸逐一为她们布菜。秋水是一沾酒脸就红的，又粉面含羞，禁不住拿眼去瞧李煜。宜爱悄声打趣：秋波欲横流……流珠等人掩嘴而笑。李煜问：你们笑啥呢？
　　流珠说：笑秋水盈盈，都快要溢出了眼眶。
　　歌女们又笑，红唇玉齿次第开。
　　李煜说：等你们的压轴戏唱完之后，我再陪你们吃夜宵。
　　秋水笑道：国主可要说话算数。
　　李煜说：我几时说话不算数了？
　　宜爱说：你说过到西厢房看我们排练的。
　　李煜笑道：女英不让来呀，说是献寿礼有秘密。
　　流珠说：国后所言极是，我们在梦中得了神助呢。
　　李灯问：如何神助法？
　　流珠笑：不能透露的。吃夜宵的时候再告诉国主。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com　  



第34章 醉乡葬地有高原(2)


　　一场歌舞通常要跳半个时辰，寿庆又不同。歌女们攒足了精神，即使是舒缓的动作，也很费心力。每个人都觉得自己和李煜有一条秘密的心灵通道。为他歌，为他舞，只要能换来他的一丝微笑、一个赞许的眼神，她们就会窃喜不已。她们敬爱李煜，倒不全是因为李煜是她们的国主。这些年的许多事儿，她们桩桩件件看在心里。娥皇病死，李煜欲投井的情形，宛如发生在昨天。盲娘自杀，李灯得知消息后几天吃不下饭，为育娘设祭招魂，哭成泪人……古往今来多少君王，像李煜这么心疼女人的有几个？而自从她们随李煜到汴梁，月俸竟比以前在金陵的时候高出许多。赏赐的金银玉帛也常有，李煜说，是让她们攒下一点钱，他派人替她们捎回江南老家去……
　　李灯敬酒，歌女们情绪高涨。秋水，流珠，宜爱，均与李煜喝下一盅，号拍杯子轻轻一碰，目光也在轻碰。明白的敬意，隐秘的爱意，说不清是在漂亮的杯里呢，还是在妩媚的眼里。总之，举杯之时，手也颤，酒也晃，脸也烫，心也慌。秋水春波一并荡漾。其他几个歌女齐齐地拥上。
　　李灯说：今日我不醉也得醉了。
　　一歌女笑道：国主纵然醉了，也不能食言的。
　　李煜说：我何曾食过言？
　　秋水说：古人云，食言而肥。国主的体格如此标准，自是未曾食言的缘故。
　　流珠说：秋水说的是。国主的体格、模样、风度，江南谁能比啊？
　　一歌女说：江南江北，国主第一！李煜笑道：酒醉我，话又醉我，待会儿你们的歌舞还会令我陶醉。一夕三醉，这生日过得不错。
　　李煜走后，流珠笑道：国主讲三醉，依我看有四醉五醉呢。
　　秋水问：如何四醉五醉？请说来听听。
　　流珠说：这上上下下的几百口祝福国主，算不算一醉？天上星月灿烂，地上烛火通明，人间天上共贺七夕，算不算一醉？
　　秋水笑道：彳尔这么能说，国主又添一醉了。
　　宜爱说：六个醉了。
　　流珠说：国主六个醉，我们这儿九个醉。
　　秋水笑问：此话怎讲？
　　流珠反问：这还用解释吗？莫非你心头不陶醉？我们都醉了，莫非你还清醒不成？
　　秋水红了脸：我和大家不是一样的吗？
　　流珠摇头：很不一样。
　　一歌女故意说：我倒有些不明白，秋水姐姐的陶醉，为何跟我们的陶醉不一样。
　　流珠笑道：傻姑娘，我们只是心醉意醉梦里醉，秋水姐姐的陶醉比我们略多一些。
　　宜爱叹息说：幸福的秋水……我是枉称宜爱了。
　　流珠感慨地说：宜爱宜爱，宜于心头爱。今曰国主过生日，我也不怕说出这个字了。这些年哪，从南到北，从家乡到异乡，这个字眼不曾与我须臾相离。吃饭是它，走路是它，睡梦里也是它。我是懂得了，但凡有爱意荡漾，就会有陶醉，就会有幸福。历代宫中的女孩儿，试问有1个能与我们相比？
　　流珠一席话，说得众女孩儿眼圈都红了。她们举杯站起来，挨个儿亭亭玉立，酒一沾唇就下去了，粉颈一律染了轻红。动作整齐，像排练舞蹈。
　　爱意溢出芳心，歌女们就七嘴八舌了。
　　爱意，快意，醉意，弥漫在公元978年的七夕……
　　女英今夜却皱着眉头，“黛螺”弯曲。她有一种不祥的预感，几天前就有了，而后主的新词始终令她隐隐不安。《虞美人》原是唱虞姬的，莫非、莫非……那个穿龙抱的男人心狠手辣，她记得他的狞笑、他那满口结实的大黄牙。他扑她好多次，龙床都快被他给掀翻了，扑掉了她的衣裳，可她玉体冰凉。她曾经屡次用指甲保护了自己，也动用雪白整齐的牙齿：她能咬下他的一块肉！江南柔媚女子，情有多深，反抗强暴的力量就有多大。可她事后闪过一个念头：赵光义那狗东西，为了占有她，会对李煜下毒手。
　　入夏以来，她恢复了气色，长腿丰臀纤腰，秋水流珠打趣她呢。可是赵光义安插在赐第中的眼线，那个人模狗样的管家，竟是一名画工：狗管家偷偷画下她的一幅彩图，一溜烟去了宋宫。女英得到消息，曾当面质问他。狗管家矢口抵赖，一双眼珠却在她脸上滑来滑去……
　　笙歌阵阵，女英越发心事重重，众目之下还得露出笑脸，于是有了一种奇怪的表情。不过她太美了，无论什么表情，都会叫人注目，留连她的五官布局，忽略她的焦虑。她上小楼照铜镜，自己也吃惊：今天这是怎么啦？芙蓉如面柳如眉……她急匆匆来回穿梭，似乎毫无目的；又忽然伫立门前，绞着一双纤纤玉手。
　　夜里，祝寿进入高潮，觥筹交错。
　　歌女们盛装登台了，天水碧纱裙，红舞鞋，小团扇，云发半垂。秋水领舞，流珠领唱：“春花秋月何时了，往事知多少……”哀怨之词却透着从容，台下的李煜一听就懂了。他面带笑容打着节拍。弟弟从善在他身边。
　　“故国不堪回首月明中……”李灯若有所思。明亮的烛火照着他清瘦的脸。
　　歌女们足尖点地向南眺望。又舞到李煜座前，逐一弯下纤腰，向他深情祝福。
　　李煜站起身，拱手称谢。
　　咫尺之遥，九个激情状态下的女孩儿秋波横流。
　　李煜情不自禁躬身答谢。女孩儿泪光莹莹。
　　“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”语言艺术，歌舞艺术，释放了几多愁？
　　从此快乐当照面矣，南唐四十年的点点滴滴涌入这赐第。生活是能够继续的。善良而纯美的男人，不经意地定下赐第中生活的基调。几重大院挺好。绿叶扶苏，倩影晨昏穿梭。美食，歌舞，琴棋书画，日常琐屑，维系生活之意蕴。歌女欲嫁人时，自有人替她张罗。可是一眨眼两年多了，没人想出去。宜爱甚至说，年龄大了嫁个小厮也行……忧愁恨照亮生活的每一个角落。而所有这些负面的情绪，被李煜与生俱来的刚性之力所贯穿。想想他那金错刀似的“撮襟书”吧。想想他挺拔的身姿。想想他沉静的病容。“人生愁恨何能免？销魂独我情何限……”李想迎着愁与恨，宛如置身漫天风雨。语言既是他的防御性武器，又是他摄取哀愁恨之能量的宝物。乐极生悲。否极泰来。“林花谢了春红，太匆匆……自是人生长恨水长东。”这鲜明的节奏感传递了李煜的内心，他已经能够测量愁与恨的长度。换言之，哀愁恨已完成自身，已抵达尽头。峰回路转有风光，快乐祥和将照面矣，负面的情绪恰好指向正面，苦难锤炼了刚劲之躯。艺术、爱情、佛陀般的怜悯……李煜将微笑着步入日常生活。有哀愁映照的欢乐更像欢乐。语言把人带向更高的生存。屈原七十多岁才投了汨罗，李煜还早呢。毋宁说屈原的自杀倒使后世诗人站立在生命的苦难中。
　　女英坐到李煜身边。李煜携了她的手。
　　女英望望台上的歌舞，对李煜说：秋水她们改了调子，是希望你……
　　李煜说：难得她们一片苦心。我会珍惜的。单为她们，也要快乐地活下去。
　　女英笑道：那我可要吃醋了。
　　李煜说：你是我活下去的主要理由。当初金陵城破，如果不是因为你，也许我会选择聚宝自焚。
　　女英说：为何说也许？
　　李煜望着女英精致的面孔说：动过自杀念头的人，方知生命珍贵。
　　女英喃喃说：我也是……
　　李煜拍拍她的手背。
　　女英说：如果你去了，我也会死。
　　李煜说：你不能死。你活着，我才能活在你的记忆中。如同南唐故国在你和我的记忆中。
　　女英微叹：道理是这样的……
　　流珠轻唱白居易的词：江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南？
　　秋水独自舞，天水碧纱轻飏，如梦如幻。
　　李煜说：江南是回不去了。
　　女英说：此时此刻，我们就在江南。
　　李煜点头：说的是。写江南，梦江南，舞江南……
　　女英说：够我们忙的。
　　李煜凝视她的杏唇翘鼻头，微微一笑。
　　女英撅嘴嗔怪道：笑啥呢？
　　李煜对她耳语：我们确实已经够忙了，手忙脚乱……
　　这类情色语，李煜很少讲的。女英有点猝不及防，双颊被他挑红了。烛光映照着，越发娇艳欲滴。
　　今夕何夕？夜深人散之后，将有新一轮的手忙脚乱。
　　二人互相瞧着，意通情通，十指交叉，掌心紧贴。
　　秋水领着诸伎跳起“芭蕾”，节奏加快了，足尖跳跃，身腰旋转，美腿起落。
　　李煜注视她们。
　　女英却东张西望。她在寻找那个管家。先前还见过他，此刻却没了踪影。
　　女英绞着双手，额头冒出了汗珠。台上的歌舞她几乎看不见。“红锦地衣随步皱……”她细眉紧皱。
　　李煜在她手上打节拍呢。
　　子夜时分，身后响起一阵脚步声，女英的预感被一帮不速之客证实：他们是宫里的太监和武士。太监一脸冷漠，武士全身披挂。这两拨人站定之后一言不发，领头的太监只挥停了台上的歌舞。过了一会儿，才有大人物被簇拥着登场。此人是赵光义的特使、秦王赵廷美。他径直走向一直坐着的李煜，含笑道个万福，李煜欠身答礼。赵廷美还敬了李灯一杯酒。他不讲来意并且敬酒，情形便不妙。李煜心下已知七八分，复斟一杯酒，示意台上的众歌女，然后一饮而尽。后来歌女们才明白，她们的国主是在做着一生中最后的几个动作。
　　小周后死死盯着那领头的太监，盯他无毛的、苍白的胖嘴。
　　太监清了清嗓子，环视一周，宣布圣旨：赐陇国公李煜牵机药。
　　女英当时的感受，我们也不用去描述了。
　　台上发出了几声尖叫……
　　七夕又名乞巧节，凡间的女子向天上的织女乞求织布的技巧。如此美丽动人的节日，却有人发明牵机药，赐给皇帝不喜欢的女人和男人。民间不多见，宫中常用。服下此药，因腹中剧痛而浑身抽搐，弯曲变形，双足与头部相抵、分开，作牵机状，机械重复一直到死。《默记》云：“牵机药者，服之前却数十回，头足相就如牵机状也。”龙袍禽兽杀人，想象力丰富。
　　时间，地点，毒药的名称与功能……
　　胖太监将放在金盘上的一包牵机药拿在手上，打开，把药粉慢慢倒进酒杯，还用指甲弹了弹黄色药袋。女英冲向太监，武士横刀拦住她。赵廷美喝着绿茶。
　　李灯走向女英，身形丝毫不乱。
　　李握执她的手：今夜我要回金陵了。你要活下去。你要带着我活下去。
　　女英摇头。
www.xiabook.com下％书　网



第35章 醉乡葬地有高原(3)


　　李煜说：我最后的叮嘱你不听吗？
　　女英杏唇颤抖：我听……
　　李煜说：你放心，我在那边并不孤单，那边有你的姐姐。
　　女英说：告诉姐姐，我想她！她猛然抱住李煜的头，狂吻他的嘴。
　　秋水、流珠失声痛哭。
　　赵廷美放下茶碗说：子时巳到，陇国公该上路了。
　　花明月暗飞轻雾，今朝好向郎边去。剗袜步香阶，手提金缕鞋……
　　李煜端了毒酒在手，对七弟从善、长子仲寓说：李家不能绝后，尔等不得轻生！从善悄声道：臣弟接旨。
　　从善、仲寓等扑通一声跪下了。
　　九个歌女跪成一片，天水碧纱映衬红锦地衣。尽管泣不成声，却依然楚楚动人。这最后的瞬间，她们要美给国主看，让美伴他上路。
　　李煜连声道：好，好。
　　赵廷美斜睨他。
　　李煜望南而诵：
　　万古到头归一死，醉乡葬地有高原。
　　李煜一扬头喝下毒酒。
　　秋水发出惨叫：国主啊……
　　牵机药发作快，顷刻间肠内出血，剧痛难忍。李煜痉挛，脸白如冷月。头足相就，作牵机状，李煜强自将身体撑开，将头昂起来，只此一个动作，已是大汗淋漓。嘴角溢出鲜红的血……
　　满堂号啕。秋水、流珠、宜爱跪地叩头，斑斑出血。
　　女英冲上去，要再度狂吻李煜，李煜重瞳欲裂，伸手力拒，不让毒酒毒血沾她的唇。
　　他抽搐不止，曾经如玉树临风的身躯扭得奇形怪状，并且，像某种机械动作。药物力量太强，肉身抵挡不住。
　　牵机药来自赵光义的一个念头。
　　女英昏死过去，醒过来，丈夫扭曲的尸身已被弄走。这样也好，记忆中的李煜，永远是她的檀郎。
　　这“永远”也不过很短的时间，女英不吃不喝自毁红颜，一命呜呼，随丈夫去了。听起来像传说，像神话，却是有据可查的历史真实。
　　她刚过二十九岁，生日和李灯只错差几天。
　　赵光义没有放过她，当天就派人弄她入宫，剥光她的衣裳，再度对这位鼎鼎大名的佳丽实施强奸，发动野兽般的性攻击。
　　明朝学者姚士粦《见识编》云：“余尝见无盐名手张纪临元人《宋太十宗强幸小周后》粉本：后戴花冠，两足穿红袜，袜仅至半腔耳。裸身凭五侍女，两人承腋，两人承股，一人拥臂后，身在空际。太宗以身挡后。后闭目转头，以手拒太宗额。”这宋太宗生得黑胖，像猪，像黑熊。
　　在五个侍女的帮助下他强奸了女英，却再次尝到奸尸的滋味。无论多么性亢奋，转眼便是灰溜溜。他那点动物本能的释放过程比动物可差远了。落入骨髓的自卑感令他奔走嚎叫，声震宫墙。他甚至拿出老动作扇了女英两个耳光，在她的雪肤上留下巴掌印。可是强奸她也好，扇她也罢，她唯一的反应就是毫无反应。她早就见识过了，她冷却成玉雕。她的高贵凛然不可犯。龙袍禽兽永远卑贱。
　　昨曰檀郎爱抚，今日恶魔蹂躏……
　　女英抗暴的身姿当载入史册。
　　人性与兽性不两立。历史学者，价值判断要清晰，不要以这样那样的名义装点兽性。
　　脸慢笑吟吟，相看无限情……
　　女英的无限情终止在公元987年的这个秋天。
　　而活在今天的我们，有义务将这无限情加以还原，显现其无限。无限的情与爱岂是微不足道？情爱亦能至高无上。它是人性的核心价值，是历史永远的闪光点，是我们活在这个星球上的主要理由之一。
　　只要人间尚有兽性，就得全力以赴凸显人性的光辉。这里不要有模糊的空间。辨认兽性不彻底，兽性就要卷土重来。
　　赵光义这种东西，该下地狱的。
　　不能叫他狗东西，狗强他千百倍。
　　恶有恶报。清代学者王士祯为《宋太宗强幸小周后图》做跋说：“观此，则青城之事，不足怜矣！牵机之药，又何酷也！”青城指宋宫，靖康二年（公元1127）北宋亡，金人在宋宫中大肆躁躏宋徽宗宋钦宗的妻妾、女儿、侄女、孙女、嫔妃、宫女数千人。连十来岁的小女孩也不放过。其蹂躏的花招之多，不让赵光义。
　　野兽和野兽本相似。
　　都是龙椅害的。
　　李煜不抢龙椅，他犯了什么错呢？非得让他与赵匡胤杀得尸横遍野血流成河吗？
　　多少龙椅闪烁着尸骨的磷光。御用文人把这磷光说成是曰月之光。
　　暴秦无道，刘邦项羽还算师出有名。而北宋吃掉南唐，是推翻一个邪恶的政权吗？是发动一场正义的战争吗？南唐数十年的幸福生活被血腥摧毁。赵匡胤比较老实，面对南唐使臣徐铉的质问，只说：“卧榻之旁岂容他人酣睡？”他并没有想到，后世学者巧舌如簧粉饰他的杀伐动机。
　　春秋无义战。
　　李煜和他的军民在金陵城抵抗侵略者达一年之久，创五代十国城市保卫战之最。他倒比赵氏兄弟更靠近“义战”。
　　李煜不事攻伐，只求凭借长江天险保境安民，这个国家战略是有效的。北宋虎狼之师，攻无不取，李煜若硬拼死得更快。备战也得偷偷搞。他选择夹缝中的生存是明智的。南唐出了一个卖国求荣的樊若水，可能是天意。五代十国纷乱已久，“分久必合”。
　　屈原之于楚国，李煜之于南唐，有本质性的区别吗？
　　韩愈说楚，大国矣。其亡也，以屈原鸣。”南唐，大国矣。其亡也，以李灯鸣。
　　屈原投水自杀了，南方的文化却风靡北方。李煜被赵光义毒死，他的诗词却雄视两宋三百年，光耀元明清，直抵今天。
　　软实力显现硬道理。
　　这硬度，远远胜过奇石砌成的宫殿、玄铁锻造的刀枪。唐宋帝国灰飞烟灭，而唐诗宋词伴随着中国人的日常生活，滋润我们的心灵，提升我们的美感。
　　可惜了。如果屈辱中存活的李握再活几十年……
　　李煜有文集数十卷，交给徐铉保存，后来散佚大半。
　　他的大量作品毁于赵光义的泼皮流氓式的野蛮。
　　陆游记载说，李后主的噩耗传到江南，“父老有巷哭者。”《十国春秋》说，李后主“多仁政，薄赋敛，尝亲录系囚，多所原释。”这与《后主本纪》称他“为人仁惠”是吻合的。吊诡的是，《宋史李煜传》不提李煜仁惠，更不提赵光义拿牵机药毒杀李煜。除了一部《史记》，古代所谓正史有太多谎言。这也是“野史”得以盛传的原因。
　　赵光义毒杀了中国的顶级艺术家，毒杀了活向真善美的普通男人。
　　皇帝的罪恶需要清算。
　　清算的意思是说：总有人不想去清算。
　　几千年的皇权覆盖，流毒甚广，惯性甚大，至今以不易察觉的方式影响着民族的心理，却总有人睁只眼闭只眼，不知他心里作何盘算。恶毒的家伙，甚至跃跃欲试吹嘘暴君、美化皇权……
　　该收场了。
　　赵光义是现世报：不久他与契丹人战，一败涂地，后妃被掳去做了性奴隶，受尽凌辱。他本人身中两箭，而箭疮最终要了他的命。他死于公元997年，距毒杀李想九年。他活了五十多岁，和他所害死的哥哥赵匡胤差不多。
　　若以历代现世报的典型写成一部书，赵光义这种猪狗不如的东西应该名列前茅。
　　回头看小周后女英。
　　女英再一次遭到强奸之后，开始面临着一个问题：她不想活下去了。也许死的念头未及清晰，倒是生的欲望提前淡薄了。她对食物不感兴趣。夜来睡不睡也无所谓。菜肴很精致，金陵菜，湖南菜，合她以前的胃口。床上的罗衾、蛟绡帐、珊瑚枕皆如南唐旧物。而所有这些，在她的意念中一闪而灭。她知道赵光义的用心。这个“知道”也是一闪而灭。
　　她的意之所向在何处呢？
　　她居住的庭院挺好。菊花、桂花、半池残荷，几棵老梧桐。两个侍女静悄悄伺候她。她在鬓边插上一朵菊花，侍女便嘀咕，面有喜色。
　　侍女请她用餐，她尝了尝说：不错。待会儿再吃吧。
　　黄昏时分，她把菜肴倒进了荷池。侍女收拾杯盘，惊叹她的好胃口。她抿嘴笑笑。
　　两个女孩儿一旁嘀咕：小周后和咱们的皇上扑腾了一个下午，饿极了吧？
　　她们掩了嘴唇吃吃娇笑。
　　女英听而不闻。她迎着薄暮的秋风出去了。
　　秋高气爽，星星闪烁。天边挂着半轮月。
　　女英长时间望着浩瀚的星空。她用鼻子嗅，仿佛嗔那天国的气息。
　　檀郎是哪颗星？娥皇是哪颗星？
　　女英仰着脸儿，脖子都有点酸了。她把头靠在一块太湖石上。星星向她蜂拥。天真高啊。
　　她想：瑶光殿中的牛形假山，那山前的空旷，那太湖石，那仲夏之夜浓浓的情味……
　　女英微笑了。她合了一会儿眼，又睁开。深蓝色的夜空布满神奇。
　　她曾经是“闹英”，扮作持双剑的沙场男儿，月光里娇叱连连；她走路蹦蹦跳跳；她直直地向李煜倒下去，声称自己是一座山……
　　此刻她多安静。
　　白日里她懒懒的，入夜就来了精神，眼睛发亮。她走过池塘，她探头望望墙边的那口深井。她拾起一片梧桐叶子，把叶片举向袅袅秋风。她步履轻快，石板路延伸到空旷处，那一人多高的可爱的太湖石立于空旷。她提了金缕鞋快步走去，脚上的袜子轻擦青石板镶成的小路。月光比昨夜更亮了。月光把记忆铺开……
　　奇怪的是，女英不觉得饿。
　　侍女疑惑于她的举止，检查她的杯盘……
　　人是瘦了。人在秋风里如何不瘦？玉润珠圆一去不返。月在丰盈，人在消瘦。
　　所幸她未曾留下孩子，一个人好对付，无牵挂。仲寓已是大人，还做了什么将军。
　　又是夜深人静时，女英倚靠太湖石一动不动。
　　她摸摸手臂，肌肤的弹性正在减弱。大腿也是。腰背酸疼。额头滚烫。
　　娥皇活了二十九岁，女英也活了二十九岁。
　　活是什么意思呢？女英对此已茫然。
　　亲人们都在那边。
　　大周后小周后，两朵绝世名花，花期一样的短暂。色太艳，也许花期本不长？
　　阳世的问题，看来要到阴间去寻求答案。
　　一个夜晚又一个夜晚，女英不回房。房间与床榻好像跟她没关系。是的，没关系。夜空是阴间抛给人世的一道帘幕吗？她静候着帘幕缓缓拉开……
　　月渐圆。
　　女英倚靠太湖石有些艰难了。她坐到地上，歪着头数星星，纤手上指。手在颤。最后的一缕情丝在当年。
　　画堂南畔见，一向偎人颤……
　　女英昏过去了。今人叫低血糖休克。
　　明天的太阳将在天国为她升起。
　　她的云鬓和长睫毛上挂着晶莹的液体，不知是露珠还是泪珠。
　　万古到头归一死，醉乡葬地有高原。
　　李煜和女英的死，丰富了今天中国人的情人节。
　　美与爱，当如是。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第36章 后记


　　细想李煜这个人，总觉得他不像一个皇帝，而是通常意义上的好男人，好艺术家。他待人那么友善，修养那么全面，这样一个人，放在任何时代都是出色的，受人尊敬、令人亲近的。他骨子里是个艺术家，虔诚的佛教信徒，这两种东西作用于他，淡化他的皇权意识，消解他的皇帝做派。
　　中国历史上，出现李煜这样的皇帝，值得庆幸。毕竟他乱世坐龙椅，一坐十五年，还能保留人的味道，离人道近，离兽性远。他不搞霸权，甚至不知霸权为何物。
　　活动变人形。李煜居于权力顶端而“人形”不变，这个不变，盖由于人性善的强大支撑，文化本能的强大支撑。
　　国家处于危难，他调动杀性艰难。他输掉战争不奇怪。
　　需要警惕的一种思维逻辑是：不问青红皂白，谁输了就指责谁。这种逻辑，若干年来劈头盖脸掷向李煜，何其粗暴。
　　李煌输在文化修养，也赢在文化修养，他的不幸，是文化碰上了刀枪。古希腊为西方文明奠定了基础，但希腊人打不过罗马人。清末，悠久的中华文明也难敌野蛮的八国联军。例子很多。文化欲自保，不懂刀枪看来不行。
　　李煜输在一时赢在永远，包括美丽的娥皇、可歌可泣的女英，他们的形象，有足够的理由矗立在中国人的心中。日本交响乐指挥家小泽征尔，在听过二胡独奏曲《二泉映月》之后，激动万分地说：“这神圣的曲子，必须跪着听！”神圣意味着：艺术和人类其他被推向极致的真善之物分享着至高无上。可惜中国封建史太漫长，人们只知向皇权下跪。权力在社会生活中，所占份额太大，至今余毒未消。
　　小泽征尔跪听《二泉映月》，国人当深思。
　　而我们捧读李煜的词，焚香沐浴不为过。
　　李煜不仅是优美的，优雅的，他的文字同样是圣物。
　　哀，愁，恨，这些人类的“基础情绪”，李煜为它们逐一赋形，为汉语表达树立了永久性的典范。为什么今天有这么多人喜欢他？答案是明摆着的。
　　他让软实力显现硬道理。他让真善美有质感，能触摸。
　　李煌不是昏君暴君，更不是荒淫之君。古人说他“误作人主”，这个评价恰如其分。坐龙椅他实在勉强。从小就不喜欢。弥漫在龙椅四周的血腥气，和他的温柔性格、艺术修养实在是格格不入。他的生存向度一目了然。他有做人的原则，作人主便艰难。而人与人主之间的那道鸿沟，倒不失为历史学者们的重要课题。
　　南唐开国之君李昇给了李煜向善的记忆。母亲钟氏带他拜佛主。他在女人们中间长大，眉清目秀，与江南山水相映生辉。爱情又来得那么激烈而细腻。李灯是配说爱的，比之今人犹有过之，因为他是皇帝，享有三宫六院的特权。大环境如此，他还专情。为什么？
　　针对李煜一生，可以问很多个为什么。
　　现代某些学人，非要李煜埋头军事醉心杀伐，这些人脑子有毛病，需要看医生。
　　如果我们瞄准人性和个体特征，那么，有一些历史及文学观念就要被打上问号。人性的空间必须拓展。
　　拓展人性的空间还意味着：缩小兽性的地盘，剥下兽性的形形色色的伪装。
　　李清照说：“五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄。独江南李氏君臣尚文雅。”这位饱受战乱之苦的中国第一女诗人，看问题很清晰：一边是干戈，另一边是文雅。干戈穿膛破腹，文雅却是朝着温馨的曰常生活。
　　我读古代史，有个印象十分深刻：改朝换代之初，一般来说是军事斗志昂扬。而随着立国日久，生活会回归常态。比如盛唐北宋称治世，各有百余年，呈现了相当繁荣的生活景观。人们忙着过日子，忙着幸福生活花样翻新，而不是忙着摩拳擦掌要跟谁打仗。盛唐经不起安禄山史思明之乱，北宋敌不过立国仅十年的金国，皆由于百年和平不识干戈。
　　生活有它自身的逻辑。文化则有文化的力量。战争旨在掠夺和摧毁，而文化积聚生活的意蕴。野蛮能打败文明，但绝不意味着：野蛮在价值的层面上占据优势。历史学者，显然不能把胜者为王败者寇作为他们的宏大叙事的潜台词。
　　我去年偶然看一部写李灯的电视连续剧，剧中安排三角恋，把娥皇篡改为赵匡胤的初恋情人。这类“创作意图”本不值一提，但其倾向性值得注意。编导们不知文化为何物，却以他们胡编乱造的本事惊人地消耗着我们的文化资源。
　　针对中国传统文化的虚无主义，要高度警惕。警惕把文化变成受资本越界掌控的低俗消遣，变成无聊的无限堆积。
　　而有趣的是，在堂堂正正的传统文化有望复苏的当下，警惕性的提高不会是白忙。文化的敌手，毕竟不复是刀枪。
　　词这种文学形式，始于唐，盛于宋，亦称曲子词或长短句。它是宫廷之声与市井俚曲的混合物，杂以胡夷小调，经文人改造而成。词调的名称叫词牌，如《清平乐》、《菩萨蛮》、《忆秦娥》等，唐朝多达两百多种。小令如《十六字令》，长调如《声声慢》，一百多个字，像一首长诗。词是很有意思的东西，它融合了汉胡，打通了雅俗，涵盖了社会各阶层的审美趣味。唐宋之所谓开放，其间可见端倪。它诉诸日常情状，对应唐诗的雄浑意境。大诗人并不排斥它，李白、白居易皆有小词传世，和他们自己的诗歌伟业形成对照。尤其是李白，诗如奇峰突兀，词如清溪细流。到五代十国，西蜀孟昶、花蕊夫人等善词，各有佳作，形成所谓“花间派”，视晚唐温庭筠、韦庄为宗师。南唐则先有李璟、冯延巳，后有李煜。
　　温、韦、冯均有相当造诣，李煜承先启后，卓然而为一代大家。他对宋词的影响难以估量。
　　或以为李想写南唐小朝廷乃是个人呻吟，此言谬矣。无穷无尽的追忆，使他笔下的各类情态摆脱了时空界限，传向任何一个有生活意蕴的地方，流布千万年。他怀念南唐，与陆游怀念北宋很相似，点点滴滴掏心掏肺，一腔心事和泪说。
　　艺术就是深入，而深度决定广度。
　　现当代文学，面面俱到的、温吞水似的、故作新潮的作品我们见得够多了。文学不大吸引人，文人显然负有责任。
　　李灯生在帝王家，写富贵生活是他的权利，历史上几百个帝王，没人比他写得更好，差一大截呢。
　　不过，他写得好也授人以柄，仿佛他的宫廷奢华胜过很多皇帝。这一层，使他长期受人垢病。他输掉战争，写宫廷生活的文字表现力又太强，于是惹发种种非议。
　　而事实上，李灯的前期词，数量并不多，现在能见到的只有十来首。由此可见，他的主要精力，还是用于朝政。金陵二十多年的写作，单论数量，也不及汴梁两年。
　　李煜写过《嵇康》，惜乎今已不存。他为何要写嵇康呢？
　　李煜的性格、命运，乃至相貌举止，令人联想嵇康。
　　李灯的文字才华奇高，居帝位而作品清新自然，很民间，显现了杰出艺术家的超越能力：因深入人性而抵达市井。这里没有什么弯来拐去的学术奥妙，一切都在阳光下。学者不妨来探讨：为何皇帝写下的东西不像皇帝？杰出的艺术品是如何抹去了皇帝的身份与面孔？
　　谭献说：“后主之词，足当太白诗篇，高奇无匹。”李灯后期词中的愁与恨，隐隐透出男儿刚强，没有一丝怨天尤人的腔调。娥皇女英的刚烈，想必渗人了他的肌体。他在词语中昂首活着，如同写《离骚》的屈原。
　　王国维的传世经典《人间词话》，历数唐宋词人，涉及李煜最多，他的评价也最具代表性：“词至李后主而眼界始大，遂变伶工之词而为士大夫之词。词人者，不失其赤子之心也，故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦为词人所长处……后主之词，真所谓以血书者也。”以血书者，几乎涵盖了中国古代的顶级作家。李煜尤为典型。有当代学者拿他比屈原，拿他的词比屈原诗，很有道理。
　　这本传记小说，尝试着对古代人物作一些心理分析，感觉分析，情绪分析。三个不同的维度上所展开的东西，归结到意识、意向。倪梁康先生在《意识的向度》一书中讲意识是了解人性的基础，因为人类的一切心智活动都以意识的存在为前提；而且由于意识活动构造出了世界万物、天地人神，因此意识也是理解与人相关的各类事物的一个角度。”尝试的效果如何，敬请读者们评判吧。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整