《李鸿章》查看《李鸿章》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《李鸿章》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3458/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章

  www.7wenxue.com

	何桂清由于在江苏学政任内，喜欢谈兵，屡次上奏，论列军务，为文宗所欣赏，因此，在咸丰四年四月，调补仓场侍郎，到秋天灌米海运毕事，继黄宗汉而为浙江巡抚。此中当然有“巧妙”，大致内有他的同年军机大臣彭蕴章的援引，外有也是他的同年的黄宗汉的支持，但穿针引线王有龄功不可没，当然也有朱大器的谋划在内。



	 



	　　何桂清抚浙，王有龄自然更得意，咸丰五年调补首府杭州府知府，不久又兼署督粮道。同一年，赏戴花翎，并奉旨交军机处记名，遇有道员缺出，请旨简放，这称为“内记名”，越过吏部这一关，是补缺最优先的“班次”。



	 



	　　咸丰六年，王有龄又奉委兼署盐运使，护理按察使，集粮政、盐务、司法于一身，为浙江第一能员，也是浙江第一红员。因此遭人之忌，有个通判叫徐徵，告了一状，告何桂清奖荐不公，奉旨明白回奏。何桂清“年少气盛”，覆奏的语气，不免亢激，因而下诏责，何桂清便只好称病辞官，已经打点行李回乡了，而忽有意外的转变，奉旨以二品顶戴署理两江总督。



	 



	　　据说转变的经过是如此，两江总督怡良，因病免职，文宗召见军机，商量继任人选，他说：“两江总督一缺，以筹饷为命。派谁去好？”



	 



	　　“以何桂清为宜。”彭蕴章毫不迟疑地答奏：“何桂清在浙抚任内，筹给防守徽州兵勇数万人的饷，应付裕如。”



	 



	　　徽州原属两江该管，与浙江无干，但地势上却是密切相连的，因此徽州的防务划归浙江。这是加重了浙江的负担，而何桂清毅然挑起这副担子——文宗最恨封疆大吏，自划界限，不但各人自扫门前雪，如秦人之视越，甚至将雪扫到他人门前，推出了事，所以此时想到何桂清的好处，也是毫不犹疑地接纳了彭蕴章的建议。



	 



	　　这一来，王有龄的行踪也改变了。当何桂清辞官之前，先替王有龄作了安排，利用“内记名”的方便，外放为云南粮储道——何桂清回云南，王有龄改官云南，依然可以朝夕过从。



	 



	　　这虽是出于感情深厚的安排，却到底是不得已之举，既然何桂清有此意外的恩典，王有龄当然要留在江南做官。于是拜托新任浙江巡抚曾国藩的同年晏瑞书出面上摺说，浙江办理防剿，与安徽接壤的宁国府正在吃紧之际，请求派王有龄帮办浙江军务，等到各路军情稍松，再行驰赴新任。这有个名堂，叫做“奏留”，凡遇到军务、河工等等有关国计民生的大事件，都可以“奏留”得力人员，通常也都可以邀准的。



	 



	　　王有龄留在浙江，是为了改官两江的第一步，第二步是在宁国府克复后，由何桂清与江苏巡抚赵德辙会衔出奏，说王有龄在浙江筹饷如何精敏，现在江苏的税捐，非他来清查整顿不可。这也有个名堂，叫做“奏调”，向例封疆大吏除了翰林以外，外官道员以下，京官司员以下，都可以奏调。而且文宗派何桂清继任江督，本就是为了筹饷，所以奏调王有龄的摺子，自是“准如所请”。



	 



	　　王有龄到了两江，先在上海整顿海关，关务把持在书办手里，黑幕重重，经过王有龄的清查整顿，公库增收了两百多万银子。由于这一劳绩，何桂清保他升官江苏按察使，不久又署理布政使，就是藩司，掌管一省的财政与人事。



	 



	　　江苏的地方官最多，两江总督驻江宁，江苏巡抚驻苏州，藩司亦有两员，称为江宁布政使与江苏布政使，前者管江宁、淮安、扬州、徐州四府，及通州、海州两直隶州，后者管东南膏腴之地的苏、松、常、镇、太五府州。照系统上说，江苏藩司的直属长官是江苏巡抚，两江总督隔了一层，是管不到的，而此时的情形不同。



	 



	　　其时因为江宁失守，两江总督驻常州，常州既为江苏藩司所管，所以王有龄便事事请命于何桂清，赵德辙根本不在他眼中，每次“上院”，仰面朝天，滔滔不绝地讲他办了些什么事，办得对不对，巡抚是不是同意？他都不问。赵德辙受不了这股气，又拿他没奈何，只好告病辞官。



	 



	　　接赵德辙遗缺的是徐有壬，由湖南藩司升任，未到江苏以前，就听说王有龄跋扈专横，决心要杀杀他的威风。



	 



	　　第一天到任，会过学政，便是接见藩司，王有龄习性不改，上院带两个极漂亮的小跟班，每人手里一支云白铜的水烟袋，站在他左右，轮流替他装烟。



	 



	　　“慢慢！”徐有壬挥手阻止小跟班送烟，“老兄官做到藩司，还不晓得官场的通例吗？”



	 



	　　王有龄愕然，只好请问：“请大人指点。”



	 



	　　“向例：藩司谒见巡抚，只许吸旱烟，不许吸水烟。老兄虽然才略无双，不过做此官，行此礼，定例不可违背。”接着用很威严的声音对那两个小跟班说；“你们下去！”



	 



	　　王有龄的气焰一挫，对徐有壬的礼貌不同了，但办到公事，因为有何桂清撑腰，擅专如故。



	 



	　　其时金陵被围，已经一年有余，存粮将绝，人心惶惶，而太平天国内部，大闹夺权的内讧，杨秀清与韦昌辉的冲突以后，石达开独树一帜，远走西南，太平天国只能托命于两个人，一个是陈玉成，一个是被公认为太平天国第一人物的李秀成。



	 



	　　为了号召“勤王”，洪秀全接受李秀成的建议，封陈玉成为“英王”，赐“八方金印，便宜行事”。但陈玉成作战慓悍绝伦，而威信不孚，所以太平天国各路将帅，不遵他的调遣。



	 



	　　同时，由于清军利用降将，想通款曲于李秀成，因而反促成李秀成的被重用，洪秀全“进封秀成忠王、都督中外诸军，录尚书事，赐尚方剑，八方金印，便宜行事，自主将以下，先斩后奏”。时为咸丰八年十二月，正是徐有壬刚到任的时候。



	 



	　　咸丰九年二月，李秀成大会诸将于安徽枞阳，此会有一极重要的战略宣布，李秀成说：“官军精锐，聚集金陵，而饷源在苏州与杭州。如今金陵城外的长壕，已经构筑完成，‘江南大营’的张国梁又是有名的勇将，所以要解金陵之围，不论内外如何硬攻，都难得手。我现在决定，以轻兵间道，奇袭杭州，杭州告急，苏州亦必震动，官军怕我们绝他的饷源、粮道，一定分兵相救，然后我们诸路合围，直捣江南大营，大营一破，不但金陵围解，苏杭亦皆为我所有。”



	 



	　　战略虽已决定，却一时难以实现，因为金陵外围，官军云集，每一路都逼得很紧，使得李秀成无法脱身。



	 



	　　一直到了咸丰十年李秀成方能出金陵，三天以后，张国梁率领水陆诸军，攻克浦口九洑洲，约期攻上关、下关，以为金陵指日可破。而何桂清则以九洑洲之战，筹饷有功，加官衔“太子少保”，与胡林翼齐名，并称长江上下游、胡何两宫保——此为何桂清一生事业顶点，过此就走了下坡，而且一落千丈，垮得极快。



	 



	　　当官军将帅士兵，无不得意洋洋，踌躇满志的当儿，李秀成亲领精骑一千余人，由皖南鸠江越清弋江，出宁国后路，解围以后，疾趋广德，扑入浙江泗安——泗安守兵十五营大溃，总兵李定泰逃之夭夭。于是李秀成分兵两路，一路由他族中弟兄李世贤率领，攻击湖州；一路由他亲自指挥，自安吉、武康进犯杭州。



	 



	　　这一支奇兵，震动了两江，也震动了朝廷。朝旨命接替向荣的钦差大臣，也就是负江南大营全责的和春，兼督浙江军务，分兵赴援。



	 



	　　江南大营的战将分两个系统，向荣的旧部，多为他的同乡四川人；同样地，张国梁的部下，多为他的同乡广东人。当时大家希望张国梁能亲自出马，赴援浙江，但围攻金陵，正当功在垂成之际，不仅阵前易将，为兵家大忌，而张国梁亦不愿将可到手的功劳，拱手让人，因而只有派蜀将援浙，此人叫张玉良，重庆人，其时的官职是肃州镇总兵，受命统率援浙诸军。



	 



	　　由张玉良担任浙江方面的主将，是何桂清与和春会商后所作的决定，同时何桂清又在奏报援浙经过，顺手放了浙江巡抚罗遵殿一枝冷箭，说他“主守不主战，守近不守远”。所谓“守近不守远”，是指罗遵殿将守湖州一路的重兵，移防省城，湖州亏得有赵景贤的团练，不然危乎殆哉！当然“守近不守远”确是措置乖方的事实，但何桂清放那枝冷箭，却是别有用心，目的在为王有龄开路。



	 



	　　张玉良援浙，路过苏州，王有龄留他住了两天，为他讲解杭州附近的形势，而就在这“面授机宜”之际，李秀成的军队，已经直薄杭州，罗遵殿和驻防将军瑞昌、副都统来存，昼夜防守，相持了１０天，李秀成在清波门掘了一条地道，用火药轰开二十余丈，蜂涌而进。瑞昌退保子城——或称满城，在湖边上，是驻防旗人的营区，苦苦守了６天，张玉良的八千援军到了。



	 



	　　李秀成的目的，就是要引诱江南大营分兵援浙，好减轻金陵被围的压力，一看张玉良的兵到，立即展开撤退的计划，先设疑兵，在城上遍插簇新的旗帜，表示他亦有援军新到。张玉良见此情形，未免胆怯，将八千援军，安顿在距杭州４０里的塘楼，同时派人混入杭州，与瑞昌取得联络，预备内外夹击。



	 



	　　可惜，他们的行动慢了一步，李秀成使了一条奇计，找了许多瞎子来当更夫，一面偃旗息鼓，全师而退，走天目山，经孝丰，一日一夜行军３００里，回到广德。



	 



	　　瞎子茫然，五更三点，照打不误。李秀成走了３天，瑞昌才发现杭州是座空城，于是张玉良率亲兵６００人，直捣空城，一路往广德追了去，李秀成早已算到，将从杭州藩库、盐库、关库中得来的数十万两银子，沿路散布，张玉良的兵捡银子要紧，顾不得追敌，李秀成得以安然脱身。



	 



	　　杭州城破之日，罗遵殿仰药殉节，等到“克复”，则是瑞昌和张玉良的“奇功”，御赐黄马褂，封骑都尉的世职，张玉良还升了官，擢为广西提督。此外何桂清又上奏，说张玉良援浙、受王有龄的密计，所以收功如是之速。于是王有龄顺理成章地升任了浙江巡抚，而罗遵殿则有人弹劾他不能御贼，以致追夺恤典。



	 



	　　这时的李秀成，已聚集５０万人，会议解金陵之围，当时的部署是如此：杨辅清进溧水、雨花台；李世贤进溧阳、攻句容；刘官芳进秣陵关、逼七甕桥；黄文金进高桥门。



	 



	　　首先收功的李世贤，攻占句容，疾趋淳化，张国梁大败，退入大营。其时何桂清与和春已发觉中计，飞调张玉良回师，却已来不及了。



	 



	　　当时对洪杨的征剿，责任区分，大致如此：金陵城外由钦差大臣主持、成立江南大营；后路苏、常一带，则由两江总督与江苏巡抚防守。在军事指挥系统上，有时不免紊乱，江南大营之毁于一旦及苏、常之失手，此为主因。



	 



	　　江南大营由向荣所创立，他是四川大宁人，寄籍甘肃，由行伍出身，为道光朝名将杨遇春所识拔，当洪杨起事，他正当湖南提督，在宿将中名望最高，所以文宗特地调他为广西提督，与满洲名将乌兰泰，为钦差大臣赛尚阿的左右手，以后赛尚阿失机获罪，洪杨大举东下，向荣受命钦差大臣，沿江穷追直到金陵，屯兵孝陵卫，继而进屯紫金山，所率一万七千余人，结营十八座，这就是江南大营的创始。



	 



	　　向荣手下的第一大将就是张国梁。他是广东高要人，本名嘉祥，号殿臣，“大天二”出身，但不妄杀，是“盗亦有道”之流。以后为广东臬司劳崇光所招降，改名国梁，剿匪得力，积功升到守备，咸丰元年，改隶向荣部下，一路打到南京，勇猛绝伦，深为向荣所赏识。



	 



	　　咸丰六年七月，向荣病殁军中，由和春继任钦差大臣，督办江南军务，以张国梁帮办军务，升官湖南提督，所以称为“副帅”。文宗颇有知人之明，曾有好几次优诏，奖许张国梁忠勇，有一次，张国梁因作战炮伤中指，文宗特颁御用伤药，并且亲笔硃谕：“勇猛中宜加慎重”。尚方珍玩，不断赏赐以外，又命图形进览，所以张国梁感恩图报，奋不顾身。当向荣病殁后，金坛被围，而和春还未接任，就由于张国梁的招集流亡，激以忠义，解金坛之围，进克句容，使得江南大营的声势，复又大振。



	 



	　　可惜，文宗虽能赏识张国梁，而其时用兵命将，还不脱成见，以为膺专阃之寄者，非旗人不可，所以用了和春，如果当时以张国梁接替向荣，则局面又自不同。和春比赛尚阿、琦善虽要高明些，却仍不脱旗人蔑视汉人的积习，以及好逸恶劳，喜欢奉承等等“旗下大爷”的习气，因而江南大营的士气，大不如前。



	 



	　　士气之坏，坏在和春所用的一个翼长王浚，翼长有二，顾名思义，可知如鸟之双翼，为钦差大臣的左右手。王浚以受和春的宠信，把持军政，克扣粮饷，因而部下无不怀恨，除了张国梁直属的部队以外，其他各军，纪律废驰，普遍传播着这样一个说法：敌人如果来攻，我们坚守不出，看大帅跟翼长如何退敌？



	 



	　　军心如此，偏偏又有一道打击士气的命令发布：４５天发一个月饷。也就是说：一个半月当一个月。本来江南大营的饷，由两江总督专责筹措，每个月约须５０万两银子，由江苏的苏州、松江、常州、太仓以及浙江的杭州、嘉兴、湖州、宁波、绍兴等等地方筹措，按期供应，毫不缺乏。



	 



	　　这稳定的收支情况，渐有无法保持之势，因为在金陵城外筑长壕，添募兵夫，粮饷增加，又因为援各处，开拔要一笔“开费”，亦是很重的负担。支出如此，收入却以浙江防务吃紧，自顾不暇，“协饷”不能如数解足，“粮台”每月亏短二三十万两银子，所以何桂清与王有龄仔细商量，不得已采取减饷的办法。



	 



	　　其时顿兵日久，纪律松驰，营盘里游娼出入，酒色皆备，照数发饷，尚感不足，何况减饷？而和春又听信了王浚的话，以“不破城、不发饷”为激励之计，这一下越发动摇军心。张国梁一看情势不稳，有哗变之虞，痛哭流涕地要求和春发饷，而和春一口拒绝，说是后路粮台的饷银未到。其实，王浚手里存着３０万的公款。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　李秀成在广德建平所定的作战计划是：分五路回救“天京”，他自己担当左翼，在李世贤于闰三月初三，攻占句容时，他亦从句容以南的赤山湖，赶来会师。其时张玉良一军，已从浙江沿太湖西岸赶来，经过常州，为何桂清留住助守，因此，江南大营仍旧是空虚的。



	 



	　　在静止了４天以后，大战在闰三月初七爆发，李秀成、李世贤兄弟，合力往西进攻，大败张国梁于马鞍山，同时陈玉成，从全椒撤围，自东西梁山间渡过长江，经当涂往东，与二李会师。至此西楚霸王起兵自刎之地的乌江，东至道教胜地的茅山，都在太平军掌握之中，对江南大营，形成了反包围，但是何桂清在常州则有重兵两万余人，为太平军所隔断，无法为江南大营所用，同时，何桂清亦不愿意为江南大营所用。



	 



	　　在常州的两万余人是这样集中的，当金坛被围时，和春先后调守防扬州的总兵马德昭，及援浙的参将罗希贤，各领三千人赴援，走到中途，何桂清下令马、罗两人，改援常州，而以由浙江赶回来的副将周天孚，以及战斗力不甚坚强的新募潮州兵数千，换到金坛。其次是张玉良的全军，亦不下万人，为何桂清所留住，加上宜兴、广德及王有龄特从苏州调来的精兵一千人，将常州保护得十分周密。在江南大营后路未断时，和春想调张玉良，不许，想调马德昭，又不许。在这时，何桂清已经打定了主意，弃和春、张国梁于不顾，在常州拥众自卫，打算着和、张兵败以后，另起局面。其时常州附近，并无太平军的踪迹，因而他又飞章报捷，奏陈常州、镇江一带的军情，分常州、宜兴、镇江、丹阳、金坛五路部署，各路都请归张玉良节制，自愿力保苏、常辞气甚壮。



	 



	　　其实，这是色厉内荏。何桂清先以书生论兵，其后则全靠王有龄替他策划、替他担当。王有龄一到浙江，何桂清顿时六神无主，因此王有龄不得不每天给他写一封信，规划一切，由专差逐日递到常州，若有一天信不到，何桂清便忽忽如有所失。



	 



	　　王有龄真不负何桂清，看出他好大言而无用，是个经不起考验的人，在此一生祸福，千秋功罪所系的紧要关头，万万错不得一步，所以一再以极严重的语气，警告何桂清，千万离不得常州一步。他的信中有这样几句话：艰难之秋，万目睽睽，瞻大帅为进退，一摇足则众心瓦解，事不可为矣！



	 



	　　何桂清起先亦未尝不想坚守，但兵败如山倒，觉悟到拥兵自卫，不援前线则等于自撤屏藩时，悔之已晚。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　当闰三月初七，太平军发动总攻击时，五路十道，同时出兵，士气极旺，相反地，江南大营则流言四起，士无斗志，“开小差”的不计其数，所以太平军所踩的大部分是空营盘，当然，张国梁一军，不致如此。



	 



	　　其时天气极坏，雷电交作。凡是大会战，天时的影响极大，汉光武的昆阳之战，是个最明显的例子，特别是双方士气旺弱不同，坏天气对已坏的士气，必是更坏的打击。所以此际在江南大营中，便分成截然不同的两支部队，和春那部分，逃的逃，躲的躲，不逃不躲的则天天到王浚的营帐去索饷，而张国梁的部下，则受了“副帅”的激励，忍饥受寒，坚守不退，搏战七昼夜之久，到了闰三月十六日，战况发生了剧变。



	 



	　　这一夜各营起火，情况不明，王浚部下首先逃散，接着是和春的部下各自为计，这一下牵动大局，和春、王浚所部，全军皆溃。最倒楣的是何桂清的同年，原任江苏巡抚许乃钊，本不知兵，而强赋以领兵之任，先以失机被革职，却又不放他回杭州原籍，赏给光禄寺卿的头衔，仍留江南大营帮办军务。和春与何桂清不和，与张国梁相左，都靠他从中调停，费尽口舌而不讨好，此时失陷军中，吃尽千辛万苦，才得回到镇江，狼狈不堪。



	 



	　　这一退，沿途抛弃的粮饷军械、锅碗帐篷，以及其他军需，不计其数。张国梁的部队，此时尚屹然未动，但一听大军溃散，自然动摇；张国梁顿足痛惜：“八年心血，毁于一旦！”



	 



	　　愤激伤痛之下，跟曾国藩靖港兵败一样，打算自裁，为部将苦劝而止。



	 



	　　于是，他第二天亲自殿后，撤退部属，太平军所惧的官军将领，没有几个，多隆阿、鲍超以外，张国梁的威名最著，所以还不敢相逼，容他安然退到镇江。



	 



	　　这时何桂清晓得糟糕了，和春是钦差大臣，论军事指挥权，在两江总督以上，九度行檄，乞取援军而何桂清置之不理，该负战败的全责。和春先因身在前线，拿他无可如何，现在退到后方，自然要跟他算这笔帐。如果据实严劾，何桂清百口莫辩。非革职严办不可。因而连夜致书慰劳，同时请和春移守丹阳。



	 



	　　和春自然万分愤怒，但一则自己也有听信王浚，扣饷不发，以致士兵哗变的罪过，再则此时卸甲丢盔，狼狈不堪，诸事要靠何桂清照应，所以只得暂且隐忍。



	 



	　　于是何桂清又上奏，划分防守责任，丹阳以上的军务，归和春、张国梁主持，常州军务，由他与张玉良负责，一等布置稍定，进据溧阳，其实是空话。张玉良的部队，由常州西南到西北，结营２０座，围成一个弧形，都只是为了保护他个人的安全。



	 



	　　收拾残局是靠张国梁，招集溃勇得一万三千余人，自守丹阳，另外他的部将冯子材未败，以一万二千人扼守丹阳之西，正当第一线的镇江。安顿尚未完成，何桂清已来公事催了，他自己的部队，按兵不动，却催和春、张国梁，进援金坛。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　其时太平天国，正在大开庆功宴，接着由李秀成主持会议，商定战略，先取苏杭上海，再购置轮船二十艘，水陆并进，西取湖北。这是闰三月二十一的事；四天以后，开始行动，由李秀成统率全军，方略如此：



	 



	　　一、侍王李世贤、辅王杨辅清等，随同李秀成，攻取苏州。



	 



	　　二、皖南调来的部队回防。



	 



	　　三、英王陈玉成再攻扬州，目的牵制江北清军，不能南援苏常。



	 



	　　四、别遣一队赴皖北，支援捻军张洛行。



	 



	　　太平军“东征”的先锋，是陈玉成的部将刘玱琳，陈玉成因为要渡江攻扬州，所以亦在东征军中。刘玱琳受计，不攻正面镇江，由句容往西南，先取珥村，珥村在金坛之北、丹阳之南，相距各４０里，是镇江与常州往来间道的中心，亦为北面丹阳、南面金坛、东面常州这个三角形的中心，夺取其地，可以进而截断常州与丹阳的通路，果然，何桂清闻警，派马德昭往西北方面的奔牛镇迎敌，而太平军则化装成清军，直趋西北的吕城——东吴大将吕蒙所筑的城，东距奔牛镇１８里，隔绝了常州通丹阳的大道，至此，水陆两途都为太平军所冲断，丹阳孤立无援了。



	 



	　　就在这时候，前军有一批饷银解到，王浚依然如故，每名士兵仅发银２两，而且名之为“借给”，因而包括张国梁所部在内的全军大哗，各营普遍表示：“如果不发饷银，不换翼长王浚，决不接仗。”而和春执迷不悟，无所处置。



	 



	　　到了第二天，两军接战，刘玱琳的部队首先开火，不断一排枪、一排枪地放，清军真个“不接仗”，相持了一个多时辰，和春部下熊天喜的马步，在丹阳苏西南的白土镇溃败，熊天喜本人自杀。



	 



	　　这时候李秀成已亲将１０万人，抵达丹阳，震于张国梁的威名，不敢造次，步步为营地向丹阳城下逼近。张国梁开丹阳南门迎敌，太平军望见“张”字帅旗，立即撤退，而张国梁实力不足，未敢穷追，此时他最主要的工作，便是收容散兵游勇，编组成军，好稳住阵脚。



	 



	　　收集溃散之卒，最要紧的是照料生活，可是这批饥卒疲兵，既无营帐可以容身，亦无铁锅可以造饭，至于其他军需，更不用谈起。部队成了这样子，不但不能拒敌，而且如置火药于热灶之上，是件极危险的事。



	 



	　　闰三月二十九，清军不战自溃，顿兵观望的太平军，向丹阳西门进击，其时一片混乱，但见张国梁率亲兵，往来驰骤，不断冲杀，却无法杀出重围，而太平军改扮清军，乘机混入溃卒中，反向张国梁袭击，以致浑身重伤，力竭时还手杀数敌，跃马入丹阳南门尹公桥下而死。



	 



	　　李秀成占领丹阳，第一件事就是找寻张国梁的尸首，以礼葬在尹公桥塔下。接着，送陈玉成渡江佯攻扬州，而仍派刘玱琳为先锋，直逼常州。



	 



	　　常州本地人，决意自保，溃兵过境时，老百姓在城上抛掷砖石，用意是迫他们不可溃退，但无效果。第二天，和春与许乃钊脱险到常州，连随从只得十二骑，王浚则死在乱军中了。



	 



	　　何桂清见此兵败如山倒的景象，吓得心胆俱裂，“力保常州”的壮语，早已抛到九霄云外。同时接替王有龄而总管粮台的卸任按察使查文经，迎合意旨，邀集同官，向“大帅”上一通“公禀”，请退保苏州。何桂清大喜，当即批示“照准”，即日拜折，说钦差大臣和春已到常州，军务仍归督办，他则移驻苏州，以便筹饷接济。



	 



	　　这一下招致了常州百姓大大的惊惧与不满。在先前，何桂清已密遣亲信，将他那“门稿”出身的老太爷与两个姨太太送到通州，却又贴出告示，派兵按户严查，不得迁移，以免影响民心士气。至此，狐狸尾巴完全露了出来，无锡、常州的民姓，一向对利害观念的感觉比较尖锐，所以有“无常一到，性命难逃”的谚语，何桂清玩弄常州人于股掌之上，自然难逃性命；四月初一那天，常州耆绅到总督行辕去“跪香”，留他勿走。



	 



	　　何桂清岂肯留在危城？一面派人敷衍，一面乔装改扮，溜出东门，正待上马时，遇见在城外巡逻的常州府知府平翰。


www、mdwenxue.com



第二章

  www.7wenxＵe.com

	安庆既克，曾国藩才开始认真考虑援浙及规复苏常两大任务。他一向的宗旨是：“办大事以找替手为第一。”援浙之任，决定交给左宗棠。知人之明，莫如曾国藩，他深知左宗棠的才具，足当方面，但亦深知他的性情好大喜功，不受羁勒，最好是给他一个不受各方牵制，可以放手去干的局面，则以浙江的情况来说，他人视作棘手者，却正好发挥左宗棠的长处。



	 



	　　规复苏常之任，曾国藩觉得一时难有适当的人选，因为这个任务与援浙不同：



	 



	　　第一、浙江已成糜烂之势，人人皆知事不可为，所以随左宗棠怎么去搞，都不要紧，大不了沦陷了再想办法去克复。而援苏常则必先保上海，托付不当，上海一失，则东南饷源，十失七八，关系太重，不能不格外审慎。



	 



	　　第二、浙江方面，望援军如大旱之望云霓，王有龄已经奏保左宗棠，并已表示愿交出浙江军务指挥的全权，所以左宗棠一到，王有龄必会拱手让贤，俯首听命。而上海则不同，情况相当复杂，何桂清虽已革职，潜势力犹在，薛焕驻上海当然要执行江苏巡抚的职权，而苏松太道吴煦，则成了“地头蛇”，把持利薮，毫不放松。事权纷歧再加上洋务烦剧，即有精兵良将，能不能指挥如意，实成疑问。



	 



	　　其时恰好江苏乞援的专使来了，而且来了不止一个，苏松太的士绅十几名，学申包胥哭秦庭，非哭得曾国藩发兵不肯走。



	 



	　　这十几名江苏的绅士，为头的叫钱鼎铭，字调甫，江苏太仓人，他的父亲钱宝琛，做过湖北巡抚。洪杨事起，奉旨在原籍办理团练，钱鼎铭跟着老父在一起办事，便耽误了功名，从道光二十六年中了举人以后，一直未能北上会试。



	 



	　　咸丰三年，小刀会刘丽川起事，攻占上海，青浦的帮会头脑周立春起而响应，一时声势浩大，连陷名城。钱鼎铭便招募团勇，配合官军作战，咸丰五年收复上海，平定小刀会，论功行赏，授职江苏海州所属的赣榆县训导。以钱鼎铭的才气，如何肯屈就一县学官？为了急于用世，走了捐班的路，在户部当主事。不久，因为丁忧回籍，三年守制家居之时，江南局势已经大坏，大营再陷，和春、张国梁殉难，太平军席卷吴中，江苏巡抚退保上海，苏松太一带的绅士，亦纷纷避难，托庇于“夷场”。



	 



	　　但“夷场”不是久居之地，沦陷的家乡，更渴望光复。眼看江苏之后，浙江又几乎全部落入太平军手中，如果杭州沦陷，浙江的战事告一段落，李秀成倾江浙两省的物力财力以围困上海，则一隅之地，必难固守。而上海一失，足以养兵数万的关税、厘金为太平军所得，一出一人，关系极大，那时要想回家就很难了。



	 



	　　于是聚集在上海的江苏士绅，由团练大臣庞钟璐召集会议，筹谋自保之策。江苏的大员固然都集中在上海，但自何桂清失苏常，他手下的那班人，如现任江苏巡抚薛焕、苏松太道署理藩司吴煦，在江苏士绅看来，都是不足恃的人，可恃的只有新克安庆的曾氏弟兄。



	 



	　　因此，早在拟议中的，向曾国藩乞援计划，很快地成熟了。这个计划分两方面进行，一方面由庞钟璐出奏，请派曾国藩分兵急取苏常，同时由江苏在朝的大老，如庞钟璐的同乡前辈、翁同壧的父亲，大学士翁心存等人，策动朝议，责成曾国藩出兵，一面派专人赴安庆大营乞援。



	 



	　　但是道路艰阻，由上海西上，通过太平军的重重关卡，到达安庆，不是件容易的事，一路吃辛苦，弄得不好，性命都会丢掉。如果出重赏招募一名勇士，间关投书，又怕不够郑重，曾国藩置之不理。就这为难的当儿，钱鼎铭慨然请行，有人领头。事情便好办了，一下子有十几个自告奋勇。



	 



	　　他们走的是水路，坐了英国轮船，平平安安到了安庆。一上岸就到大营谒见曾国藩，呈上庞钟璐的亲笔信，说是“上海饷源重地，请以精兵万人，一勇将统之，倍道而来，可当十万之用”。



	 



	　　“话是不错。无奈无人可派。‘精兵万人’，谈何容易？”



	 



	　　听得曾国藩这样表示，钱鼎铭悲从心来，放声大哭。他一哭，同来的人也哭，而且环跪满前，倒像大丧举哀似地，哭得满营皆惊。



	 



	　　“请起来，请起来，有话平心静气地谈！”



	 



	　　尽管曾国藩一再这样表示，而且命戈什哈上前搀扶，无奈江苏的士绅，情词急迫，竟似耍赖似地，非曾国藩点头答应，不肯起身。



	 



	　　曾国藩可真有些急了，“诸公好不晓事！”他说，“就算现在有兵有将，请问，如何才到得了上海？这不是你们一哭，我说一句话，便可成功的事。快请起来，从长计议。”



	 



	　　话责备得对，而且口气也松动了，环跪在地的士绅才遵命站起。曾国藩便吩咐请一位他的幕友，也是他的门生来。



	 



	　　这人就是李鸿章——为了参劾李元度，李鸿章跟他的老师闹得不欢而散，到江西闲住了一年，依然故我，回想在祁门大营那一场争执，觉得自己也未免太鲁莽了些，一则，到底是老师；二则，李元度也实在辜负曾国藩的期望，只看他募勇援浙，沿途诳报胜仗，而到了浙江，食人之禄而不忠人之事，寄身于敌人尾闾之间，真有点近乎无耻了。



	 



	　　这样转着念头，便一直想回到曾国藩大营，只是苦无机缘，直到安庆克复，李鸿章才写了封信去道贺，虽未提到想重投师门，但言外之意，以曾国藩的肯虚心体察人情世故，自然能够默喻。



	 



	　　曾国藩对这位门生的期望甚高。但李鸿章的年纪还轻，尚欠沉着，料事太易，求功太切，而且喜欢“打痞子腔”作英雄欺人之谈，在曾国藩看来，驳杂不纯，因而要下一番陶冶之功，挫他的虚骄之气。在营里，李鸿章喜欢睡懒觉，而曾国藩一定要等幕友到齐，才开早饭，逼得李鸿章不能不一早起身，诸如此类的“细故”，使得李鸿章对老师大为不满，因而才有为李元度相争，绝裾而去的结果。曾国藩当然了解他这个门生的心事，如今肯回头相就，足见得他自己下过一番省察克己的功夫，非昔日可比，所以立即覆了一封信，说是“在江西无事，可即前来”，同时关照粮台汇了旅费到江西。于是李鸿章欣然到了安庆大营。



	 



	　　曾国藩会“看相”，看的不是那一年走鼻运，会发大财之类，而是看此人的气色与气度。一度不见，发觉李鸿章神情肃穆，劲气内敛，大为安慰，留他在左右参赞军务，大致布陈方略，有关安危大计的奏疏，都由李鸿章拟稿。这时江苏士绅，哭求援师，该当如何处置，曾国藩也要找他来商议。



	 



	　　“是。”李鸿章听老师道明究竟，便即答道：“容门生与江苏诸公细谈，再来回报。”



	 



	　　“好，好。你们先细谈了再说。”



	 



	　　于是钱鼎铭便在李鸿章那里谈了一夜，盛道上海因战火而带来的畸形繁荣，五方辐凑，商贾云集，巨室播迁，多挟重金住在夷场上，上海若为太平军所得，曾国藩沿长江逐步肃清，进围金陵的计划，便很难收功了。



	 



	　　这番话使得李鸿章大为动心，英雄要有用武之地，但求一所谓“善地”甚难——办太平军咸丰初年以前的军务，完全不同。那时国家有大征伐，命将出师，仪式隆重，至于“人马未动，粮草先行”，更不用专阃之将费心，朝廷会拨国帑，指派大臣，经纪其事。作统帅的只要知人善任，必奏全功。如今办太平军，朝廷不责以时效，不遥为控制，进兵快慢，固可收发由心，就是丧师失地，只要是非战之罪，亦可邀得宽典。这样的情形，比雍正、乾隆年间的大将，固然好当得多，但练兵、筹饷要靠自己，却又比那时候的大将苦恼得多。



	 



	　　兵饷两项，又以饷为根本中的根本。有饷无兵，像浙江这几年的局面，是自贻伊戚，主事者的失算，但如有兵无饷，则孙吴复生，亦未见得能练成一支劲旅。现在上海有这样丰厚的饷源，那就是一等一的善地，大有可为了。



	 



	　　但饷源虽厚，如果不能归自己掌握，依然无济于事。因而李鸿章接下来便想到上海的事权，以此向钱鼎铭询问。



	 



	　　“江苏现在吃亏的，就是云集上海的大员太多，事权不一。



	 



	　　照规矩说，该归薛中丞控驭一切，而其实上厄下制，少所作为。”



	 



	　　“上厄？”李鸿章诧异地问，“莫非何根云还以江督自居？”



	 



	　　“虽不以江督自居，却以苏浙两省的太上巡抚——”



	 



	　　据钱鼎铭说，薛焕与王有龄感念何桂清提携之恩，庇护甚力，尤其是薛焕，近在咫尺，事事承命。他一再为何桂清请命，先跟王有龄合疏奏请“弃瑕录用，俾奋后效”。朝命不许，从而单独上奏，说嘉兴方面的官军将士，请何桂清去督剿，等克复苏州，再进京伏罪，朝命又不许。但何桂清始终还在上海，薛焕仅是为何桂清能不被捕，便已费尽心血，对公事上，自然就顾不到了。



	 



	　　“那么，”李鸿章又问：“受制于下，又作何解？”



	 



	　　这是指苏松太道署理江苏藩司的吴煦：他是上海的地方官，而且兼管海关，饷源都握在他手中。吴煦其人，自然是精明的一路，但对军务一窍不通，他的唯一办法是用重金、募洋将，自从用美国人华尔收复松江，益发以为“重赏之下，必有勇夫”这句话是至理名言。可是大把银子散漫地花，反而养成了那班在本国立不住脚，到上海来找机会的“洋打手”的骄气，出兵以前，先索重赏；临阵之际，坐观成败；如果打了个胜仗，回来又索重赏。薛焕也觉得这样搞法，不是回事，无奈吴煦已成了地头蛇，而且他自己跟洋人打不来交道，只好听任吴煦去胡搞。



	 



	　　“薛中丞也招过好几次兵，前后不下三四万人，无奈成军不能出队，一出队就打败仗。”钱鼎铭紧接着又说：“天下皆知善战者湘勇，所以薛中丞已派了人，携带重金到湖南招兵去了。既然如此，则善用湘勇，莫于湘人，吴人望涤帅如泰山北斗，既在治下，则不求涤帅又求那一位？”



	 



	　　“我老师新奉节制五省军务的诏令，责任不轻。统筹全局，分其缓急，这也是他老人家身负艰巨，不能不持重之处。再说治军贵得人和，上海似乎另成一个局面，事权不专，办事也棘手，到那时辜负吴中父老的期望，心何能安？”



	 



	　　“若说事权，既有节制五省军务的诏旨，在上海的薛中丞、吴观察，岂敢不听涤帅的指挥。在地方上，请转陈涤帅，我敢以身家性命担保，一定唯命是从。”



	 



	　　听得这一说，李鸿章更觉事有可为。将彼此的谈话回想了一遍，认为薛焕到湖南招兵的情形，大可注意，因而在这方面问得特别详细。



	 



	　　“听说薛中丞叮嘱招募委员，到湖南募勇，一定要挑那经过训练，历过战阵的老兵，庶几乎一经招募足额，便可成队，一经成队，便可出仗，一经出仗，便可成功。”



	 



	　　李鸿章听罢哈哈大笑，倒弄得钱鼎铭愕然不知所措，以为自己说错了什么话？



	 



	　　“调甫兄，你也在珂乡带过勇，打过仗，倒想想看，世界上有那样的事吗？照薛中丞的如意算盘，银子花出去就可以打胜仗，那何不打银子？兵勇枪炮都不用，只拿大把银子撒出去，长毛就会望风披靡！天下岂有斯理？”



	 



	　　“是呀。”钱鼎铭说：“我们也觉得薛中丞求功太切，反倒不可倚靠。”



	 



	　　“倒也不是求功太切的毛病——”李鸿章把下面的话咽住了，薛焕的如意算盘，毛病出在什么地方，他还不肯教给钱鼎铭学个乖。



	 



	　　听完李鸿章的报告，曾国藩也觉得薛焕派委员到湖南募勇的办法，天真得可笑。“经过训练、历过战阵的老兵”，如果是能打仗的，何不在外头打仗立功，跑回家乡去干什么？薛焕所说的那些“老兵”，其实是湘军各营的溃勇，或者被裁汰资遣回籍的“兵油子”，成事不足，败事有余。照曾国藩以威继光遗规订立的招募条件，是决不能合格的，李鸿章也服膺这些道理，所以一听钱鼎铭的话，忍不住哈哈大笑。



	 



	　　“老师，”当笑话谈完了这件事，李鸿章正色说道：“薛中丞散漫花钱，一定会把湖南的风气搞坏，未曾入营，先多方需索，以后我们去募勇就难了。只怕九叔回湘招军，也受他的影响。”“九叔”是指曾国荃，其实国荃的年纪比李鸿章还轻，不过照世交规矩，不能不这样尊称。



	 



	　　“那倒还不至于。”曾国藩徐徐说道，“其实淳朴农夫，何地无之？少荃，你也不妨回你家乡去招募一支勇看。”



	 



	　　李鸿章异常机警，听出曾国藩无意中透露，有让他带兵的打算，他所求的就是这个机会，但不出则已，一出也得像左宗棠那样，担当方面，才能舒展怀抱，所以这时出以沉着，淡淡答道：“那是以后的事，眼前援沪一节，总要老师先定下主张，才好措手。”



	 



	　　“饷源是要紧的。”曾国藩徐徐答道：“胡润芝当年在武昌，月筹４０万，供馈长江上下游，如果不是他，何有今日？”



	 



	　　“就是这话啰！”李鸿章赶紧接口：“上海一地，每月所收关税厘金，可用来作军饷的，总有六七十万。比胡润帅当年的收入还多。而且一出一入，所关更巨。”



	 



	　　曾国藩点点头：“我也知道。上海是要想法子守住的。我想写信找沅甫来商量，看他所募的六千人，能不能先用在上海？”



	 



	　　李鸿章心想，曾国荃一心想收复金陵的大功，不见得肯到上海。但这话自己不便说，说了倒像自己想讨这个差使似地。老师的意向不明，躁进怕为他看不起，不如不说。



	 



	　　不说却又不可，缓不济急的话，应该可以说的。于是他这样答道：“老师，苏绅望安庆，如大旱之盼云霓。而且长毛‘二李’，裹胁几十万人在浙西，一旦猛扑上海，后果不堪设想。老师若是定了宗旨，请九叔带队赴援，那也就不必再商量了。迳自写信给九叔吧！”



	 



	　　“沅甫的脾气你是知道的，凡事要出于他的自愿，才能坚忍不拔。强使行之，并非善策。”曾国藩想了一下又说：“世事千头万绪，还得要从长计议。眼前先不谈可行的，要先谈不可行的。少荃，我倒请教，现在有一大支兵将在这里，千里迢迢，重重阻隔，怎么到得了上海？是不是一路打过去？要打，当然先打金陵；若非如此，用哪条间道？这些疑问，如果瞠然不知所答，那就无从谈起了。”



	 



	　　一句话将李鸿章问得哑口无言，不过他的心思极快，心里在想：“既然钱鼎铭能来，我又为什么不能去？”这样自问着，突生灵感，脱口便喊了声：“老师！”



	 



	　　喊了这一声，却又不响了，只怔怔地看着老师，眼中流露出喜悦而迷惘的光芒，曾国藩一看就明白，从容问道：“少荃，你有什么好主意？”



	 



	　　“门生有个主意，不知道行不行。我看，此事非借重洋人不可。”



	 



	　　“你是说，照他们在上海的办法，也是募洋将洋兵，替我们来打仗？”



	 



	　　“不是。不是募洋将洋兵，是以重金募洋商。”李鸿章放低了声音说：“门生打算雇几条洋商的大火轮，载运兵勇，鼓掉东驶，一路冲过去。老师看行不行？”



	 



	　　曾国藩闭目不语，眼中浮起一幅景象——这幅景象出现在这年初夏，胡林翼应邀到东流商议进兵方略，曾国藩邀他登上安庆城外的龙山，视察形势。骨瘦如柴的胡林翼，立马遥望，意气甚豪，指着安庆城内的太平军，说他们已为釜底游魂，指日可以平服。一句话未完，颜色大变，口吐鲜血。



	 



	　　这是因为胡林翼突受刺激，刺激来自两条西洋的轮船，逆水直上，迅如奔马，洋人有此利器，不能不忧。胡林翼本来就有肺疾，从此病势日重，半年功夫，竟至不起。临终前几个月，有人跟他谈起洋务，他总是闭目摇手，神态忧郁地说：“不谈，不谈。这不是我们所能谈得出结果来的。”



	 



	　　曾国藩在这方面，跟胡林翼约略同感。这时李鸿章提到“洋商的大火轮”，自然而然地忆及往事，既忧国势，又悼良友，所以闭目不语，神色不怡。



	 



	　　李鸿章不免诧异，“老师，”他问，“忧虑的是什么？”



	 



	　　“当年——”他将当年荩臣忧国的因由，说了给李鸿章。



	 



	　　“胡润帅原是深谋远虑的人。不过洋务连谈都不愿谈，也未免过分。”李鸿章停了一下说，“照门生看，师夷以制夷，倒是可行之道。”



	 



	　　“那是以后的事，眼前还谈不到。”曾国藩将话题拉了回来：“安庆被围的那时候，城内的长毛，就靠洋商的轮船接济，官军拿他们没有办法。轮船外包铁甲，其行如风，用洋枪打是不中用的，不过，拿大炮轰呢？僧王守大沽口，恃有炮台，英法军舰不敢贸然内犯，看起来，轮船不能不怕大炮。这一层，你要仔细思量。”



	 



	　　“门生想过了。运兵的消息，当然要严防外泄。雇船的时候，不必先跟洋商说破，到时候兵上了船，不怕洋人不就节。”



	 



	　　曾国藩沉吟久之，方始开口：“这样做法，迹近挟制，不是光明磊落的行为，而且也怕洋人不服，反倒会泄消息。照我看，这件事做倒可以做得，总须先求稳当。第一先要仔细探查，此去有哪几处会受长毛的炮轰，可有闪避之道？第二、要跟洋商说得明明白白。水脚贵一点倒不要紧，必得听我们指挥，要走要停，白天走，还是夜里走，不能随人摆布。”



	 



	　　“老师顾虑得是，我就照老师的话，跟钱调甫他们去说。”



	 



	　　“不忙，不忙！”曾国藩摇其头，“还有最要紧的一件事，尚无眉目。少荃，我这里怕抽不出多少人，沅甫虽有六千人，是不是肯担当此任，尚未可知。再说，进围金陵，亦不可缓。你能不能自己练一支兵？”



	 



	　　练兵先要招兵，这不是三两个月可了的事，李鸿章有些为难，回乡招募，练成一支可以与湘军并驾齐驱的劲旅，固是极好之事，就怕远水救不得近火，等练成了，上海已经失守，变成无用武之地，岂非白耗心血。



	 



	　　曾国藩见他沉吟不语，便猜到了他的心事，“少荃，”他提醒他说，“兵总是要自己一手训练出来的，才会得力。鲍春霆会打仗，不会练兵，他的队伍，纪律太差，只能攻，不能守，一屯下来，百姓就要遭殃。这是鲍春霆吃亏的地方，你当引以为鉴。至于军队练好了，不愁没有用处，你不必三心两意，只从根本上去着力，决不会错。”



	 



	　　李鸿章矍然而起，毅然表示：“我遵老师的训诲。”



	 



	　　从曾国藩那里退了出来，李鸿章先不跟钱鼎铭见面，得要找一个人去好好商量，这个人就是安庆克复之前，向曾氏弟兄投诚的长毛程学启。



	 



	　　程学启是安徽桐城人，字方忠。年纪虽轻，在地方上的声名甚盛，他没有读多少书，但行事有游侠之风，喜用奇计，更善结纳。陈玉成在皖北，深慕其人，百计招致，程学启不肯投伪。因为得不到，便愈觉得珍贵可爱，最后陈玉成出了下策，将程学启的父母掳了去当人质，这才逼得他出面，受任了太平天国的官职，领兵扼守安庆城外，与城内的太平军互为支援。



	 



	　　但是，程学启内心是不满太平军的，尤其是用这样的方式将他逼得落了水，更觉于心不甘。不过他为人极深沉，表面丝毫不露痕迹，在安庆的太平军以及陈玉成亦都对他深信不疑。谁知就在攻防战最激烈的紧要关头，他拉着队伍反正了。



	 



	　　反正以后，并未获得重用，曾国荃只相信子弟兵，曾国藩则出以持重，不敢过分信任，所以仅拨了一千兵给他，担任不关紧要之处的外围警戒。但李鸿章因为同乡的关系，跟程学启颇为接近，每次相见，一谈就是半天，深知此人才气纵横，有担当、有决断，是绝好将材。这时受了曾国藩的鼓励，预备回家乡招募人马，自然第一个就想到这位同乡。



	 



	　　“方忠兄，”李鸿章喜孜孜地用合肥土话说，“现在有个好机会，贼娘的，好好搞一下！”



	 



	　　程学启亦愿一抒抱负，于是倾心筹划、谈了整整一夜、拟出来一个计划，除了他跟程学启所部以外，另外在安徽募新兵五千五百人，日夜操练，士气如虹。运兵到上海的办法，亦由钱鼎铭托人跟英商太古轮船公司接头，可以包运。不过，这也不是说办就办的事，太古方面要好好筹划，李鸿章那里，更要多方部署。因此，江苏士绅、还得要耐心等待。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　刘不才替朱大器接眷的事，另办成了一半，靠孙祥太的力量，安然到了杭州到上海一半路程的嘉兴。再往前就走不通了。



	 



	　　孙祥太得到消息，原来十二月十五，李秀成部下的慕王谭绍光、纳王郜永宽，从松江进攻奉贤，华尔的洋枪队，吃了个败仗。



	 



	　　三天以后，谭绍洸向东攻占南汇，紧接着折北占领川沙，对上海完成东、西三面包围之势，于是十二月廿一日那天，太平军三万多人，攻吴淞、逼宝山，直扑上海。



	 



	　　“以后的消息就很乱了，有的说上海已经失守，有的说洋枪队投到了那一面，有人亲眼得见，高鼻子、红眉毛的洋鬼子在长毛队伍里。”孙祥太停了一下说，“不管怎么赶到上海过年，是办不到的了。”



	 



	　　刘不才自然大失所望。想到全家上下，天天在谈，到了上海如何如何，越发觉得这个消息无法开口宣布，不由得搓着手说：“那，大哥，你看怎么办呢？”他跟孙祥太、小张已在杭州拜了把子，所以如此称呼。



	 



	　　孙祥太默然，从皮袄大襟中掏出一枝烟袋，装上一袋旱烟，点燃了吸个不停。



	 



	　　“大哥，”刘不才定定神，觉得不该害孙祥太为难，慨然说道：“实逼处此，天大的本事也无用，只有等这一潮水过去了再说。”



	 



	　　“‘萝卜吃一截剥一截’，先在我家住下来，看机会再说。



	 



	　　如果松江老大有路子，就再移松江，这样不是越走越近了吗？”



	 



	　　“乱世逃生，计无万全，只有这样步步为营是比较聪明的办法。不过，我跟大哥不分彼此。”他说，“是我的亲戚，又是上上下下十来口人，到大哥府上打搅，怎么说得过去？”



	 



	　　“这话你就说得不对了。你的亲戚，就是我的亲戚。”孙祥太又说：“而且，我再说一句，在我们这一行，哪天不开三桌五桌的闲饭？就没有我们的情分在内，只要是点头之交来投奔我，我也不能不管。”



	 



	　　刘不才原是一句场面上的话，过门不能不交代，真个胶柱鼓瑟，就不是江湖道了，因而欣然答道：“那就这样。我先替我们那位朱老太太跟大哥道谢。”



	 



	　　于是朱老太太全家都搬到了孙家。孙祥太这时的身份，变成患难之交而兼通家之好。由于他是刘不才的换帖弟兄，孩子们叫他“大外公”，朱太太跟芙蓉叫他“大叔”，而朱老太太叫他“孙大爷”。为了表示尊敬亲热，奉以上座，亦不回避，事实上乱世礼疏，局局促促两间屋子，女眷要回避亦无从回避起。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　在嘉兴一住二十多天，虽然孙祥太待朱家老幼，跟自己亲人那样，但寄人篱下，总不是久长之计，而且朱老太太想念爱子，有恹恹成病的模样，所以朱太太非常着急。不过她跟刘不才到底隔着一层，有些话不能不让芙蓉去跟她叔叔说。



	 



	　　刘不才的焦急烦闷，其实也不下于朱太太。只是道路隔绝，实在危险——上海之围未解。夷场上的官绅，成立了一个“中外会防公所”，一面由苏州的绅士，在籍刑部郎中潘会玮，航海入京，请准西兵会剿，一面会同江苏巡抚薛焕，筹款加募洋人助战。因此，华尔在松江一带接连打了几个胜仗，但是长毛人多，一下子亦打不退。而且由于溃散的缘故，四处骚扰，道路越加不宁，刘不才几次想单身上路，到松江去寻松江老大，都让孙祥太极力拦住了。



	 



	　　由于芙蓉的催促，刘不才这一次下定决心了，“大哥！”他跟孙祥太说，“我非去走一趟不可。不然，连我都要闷出病来了。”



	 



	　　“不是我不让你去，实在是担不起责任。”孙祥太说，“听说洋人的洋枪队，改名‘常胜军’，这几天一定要大打一仗。



	 



	　　且等这一仗下来再说好不好？”



	 



	　　“那等到哪一天？”刘不才说，“我想总找得出一条路来吧？”



	 



	　　孙祥太想了一会说：“既然你一定要走，我来想想办法看。



	 



	　　或者，你写封信，我派人替你去送，当然，送得到送不到，不敢保险。”



	 



	　　这就是说，路上绝无把握。刘不才心里在想，不妨自己去觅觅路子看。所以一面表示还是自己要去，请孙祥太设法，一面出门去看两个新交的朋友。



	 



	　　这两个朋友是在赌场中结交的。赌场当然是秘密的，但刘不才每到一处总能找到这些地方，他的方法是往茶馆里找一张中间的桌子，泡壶茶一坐，眼观四路，耳听八方，只要时间稍为久一些，就会发现那里在谈赌经，然后耐心等待，等到谈赌经的那些人，相继离座，便跟了下去，往往一跟就跟到赌场。



	 



	　　在赌场里，只要懂得禁忌，不惹人厌，很容易交朋友，刘不才谙于此道，说两句凑兴的话，偶而指点一些门路，交朋友更加容易。不过这个月来，他自觉身在客地，宜乎韬光养晦，所以朋友交得不多，只有两个，而这两个朋友在他看是很有用的，因为两个都是长毛。



	 



	　　长毛也有好有坏，刘不才当然放眼光挑过，这两个长毛是够朋友的好人。



	 



	　　长毛好赌，“公馆”中往往通宵达旦，赌注亦无奇不有，大致都是掳掠所得的“傥来之物”，金银，也有珠宝，首饰之类，都系在袴腰带上。往往探手入怀，取出一只翠钗，或者燃料鼻烟壶，当场估价下注。赌的花样，最流行的一种名为“杠子宝”，刘不才就是在这样赌上，结识了一个姓邢的长毛。



	 



	　　这个姓邢的，在太平军中的官职，名为“旅师”，意思是一旅的军师。他常到一处赌场中去玩“杠子宝”，赌得非常泼，但也非常老实，刘不才很欣赏他那种不管输赢，脸上总是挂着笑容的风度。日久天长，起了一种莫名其妙的感情，看他每天输，总想帮他好好赢一场，但不知如何才能达成心愿？



	 



	　　有一天刘不才看出苗头来了——杠子宝的赌法是用两枚制钱，竖立旋转，用一只茶钟扣在上面，猜那两枚制钱的“字”与“幕”，一共３种花式，两字、两幕、一字一幕，猜中的一配二。这种赌法仿佛摇摊，但少一门，又像杭州贩夫走卒所赌的，由宋朝的“关扑”演变而来的“颠颠敲”。其中当然有机可乘，只是别人看不出来，却瞒不过目光锐利，在赌场上倾家荡产过的刘不才。



	 



	　　刘不才发现庄家所用的那两枚制钱，其中一枚的一面，边缘较薄，这一面是“字”。这一来，这枚制钱等旋转的力量快消失，而要仆倒时，总是往薄的一面倒去，换句话说，出两字或一字一幕的机会，远比出两幕的机会来得多。



	 



	　　于是趁方便的当儿，刘不才跟着到茅厕里，率直问道：“那旅师，你想不想翻本？”



	 



	　　“那个不想翻本。你问我这话，总有道理吧？”



	 



	　　“当然。”刘不才说：“我教你一个诀窍，你去试试看。”



	 



	　　一试果然甚灵。而刘不才颇为见机，怕此人老实，当场向他道谢，泄露了他人的懵懂阴阳，未免治一经，损一经，徒然得罪于人，所以当然就避了开去。



	 



	　　第二天再到赌场，邢旅师已经在等他了，约他酒楼相叙，一表谢意，同时也要问他，何以如此示惠。



	 



	　　这就见得姓邢的是极忠厚，也极知好歹事理的人，刘不才不必瞒他，坦率答说，只为了想结交他这么一个朋友，好得些照应。



	 



	　　于是邢旅师又替他介绍了一个长毛，姓秦，官拜“百长”，职司是看守一座米仓，米粮出纳之权都在他手里。时常私下卖些米给刘不才，贴补孙家的食用。这个秦百长原籍湖州，是在湖北被掳，由“新家伙”变为“老家伙”，结果成了“老长毛”，但本性不泯，见刘不才是湖州人，叙起乡谊来，格外亲切，但是他的地位比较低，助力不够大，所以刘不才不找他，直往赌场里来觅邢旅师。



	 



	　　寻着邢旅师到茶馆相叙。长毛吃茶，必设茶点，不过酥糖、薄脆饼之类的粗点心，邢旅师这天赢了钱，说这些东西没有什么好吃，邀到酒馆里去小酌。



	 



	　　三杯酒下肚，说话就更容易投机了，刘不才率直提出要求，问邢旅师能不能帮他到上海去一趟——当然要有个理由，他说坐吃山空，不是回事，有个至亲在上海，想去“告帮”。



	 



	　　“你要到杭州倒不难，我给你出张‘挥纸’，一路都可过关。上海方面，没有来往，出了‘挥纸’也无用。”



	 



	　　“旅师！”刘不才无奈，只有赖上他了，“你无论如何要替我想个办法。”



	 



	　　“你的事，当然要帮忙。你先吃酒，等我跟老秦商量了再说。明天给你回音。”



	 



	　　第二天倒是商量出来一个办法。邢旅师有个好朋友，现在驻扎金山卫，不久以前相聚，闲谈之间提起，说是缺少写字的人。邢旅师打算将他举荐了去，只要取得信任，到上海公差的机会一定很多。



	 



	　　这是要落水做长毛了。刘不才不免踌躇，但他的心思很快，立刻有了主意，所以连连点头：“好，好！多谢，多谢，就是这样。”



	 



	　　“那么，你就自己用我的名字写封信——”于是邢旅师口述，刘不才笔录，信中除了客套以外，说是“今有‘老弟兄’刘先生，颇谙书算，可为兄之帮手，特遣前来，请加录用。”写完又开“挥纸”——过关度卡的通行证。然后教导刘不才改换衣饰，送了他一块黄绸抹额，一双花鞋，这是长毛最显着的服色。



	 



	　　穿戴到家，朱老太太吓一跳：“三外公做了长毛了！”



	 



	　　“没有办法。”刘不才将额上裹着的黄绸巾取了下来，“我明天就走。到上海见着了大器，再来接你们。”接着便将邢旅师替他出的主意，细细讲了一遍。



	 



	　　“这样说，是真的要做长毛了？要做到哪天为止？”



	 



	　　“哪个真的要做长毛？”刘不才说，“我见机行事，一直混到上海。”



	 



	　　朱老太太又愁又喜，喜的是困境总算可望打开，愁的是刘不才此去，不知可能安然过关？就能过关，顺顺利利到了上海，又如何能将全家老幼接了出去？



	 



	　　这一层，就是她不说，刘不才也有交代：“松江老大一定有办法，这里有姓秦的帮忙，加上孙老大的力量，出嘉兴是容易的。就是嘉兴到松江这短短一段路，伤点脑筋，只要这一关闯得过去，大功就告成了。”他说，“在孙老大这里，跟在自己家里一样，你们安心过日子，我至多半个月一定回来。”



	 



	　　然后又重托了孙祥太，约定后会之期。第二天一早，刘不才便扮成长毛上路，沿途缴验“挥纸”和邢旅师的那封信，很顺利地到了金山卫。到了这里就费踌躇了，再往前走，那封信便不能再用，因为盘问的人只说一句：“金山卫已经过了，还走到那里去？”便无话可答。



	 



	　　刘不才原来的打算是，投到以后，相机潜逃，此时心想：同是一逃，何必多费一层周折？现在是似长毛，果然持函投效，那时潜逃，即非一般老百姓的“逃长毛”而是开小差，被抓住了决无幸免之理。



	 



	　　想到此处，再无犹豫。经过镇市，买了一顶毡帽、一双草鞋，找间空房子，恢复本来服色，换下的黄巾花鞋，连同邢旅师的书信，一起投入枯井，扬长而去。



	 



	　　由金山卫往北，过张堰到松江是笔直的一条大路，走到一半，遥遥望见杂沓的人影，一看便知是：“逃长毛”。刘不才大吃一惊，不由得站住了脚，等神色仓皇的人群拥到，急急拉住一个询问，果不其然，是从上海败退下来的长毛，一路烧杀掳抢，无理可喻。



	 



	　　这些事，刘不才听得多了，但亲身遭遇，却还是第一回，自不免惊惶失措，而又苦的是人生路不熟，唯有回身便走，跟着一群人，只拣偏僻小路，茫然疾奔。



	 



	　　结果还是逃不脱，为潜伏在一座石桥下的两名长毛截住，同行被掳的一共６个人，辫子结辫子，在白刃相指之下，被押到一处长毛的“公馆”，关在厅堂旁边的罪房里。



	 



	　　事已如此，刘不才知道惊慌无用，自己告诉自己：千万镇静，才能随机应变。因此，他只是默坐一隅，聚精会神地注意外面的动静。在人来人往的足步声中，突然听得有人喊道：“叫新家伙出来讲道理！”



	 



	　　刚被掳的人称为“新家伙”，刘不才心中警觉，生死祸福，决于此俄顷之间，必须整顿全神，见机行事。一丝一毫都疏忽不得。



	 



	　　等牵出厢房，只见厅中一张太师椅，上面似猴子一般蹲着一个瘦小麻面的长毛，看年纪不过二十刚刚出头。左右两个长毛称为“小把戏”的十五六岁的少年，手中都抱着雪亮的钢刀。



	 



	　　６个人一字跪下，麻面长毛开口就说：“现在粮草不足，要这许多人何用？推出去斩掉！”



	 



	　　左右两个小把戏，一起踏出来，握拳抱刀，向上行礼，像唱戏似地齐声答道：“遵令！”



	 



	　　“老爷，老爷！”有人极喊哀求：“做做好事，饶我一条命！”



	 



	　　“送你归老家，上天堂，就是好事！”



	 



	　　小把戏不由分说，推了两个人就走，第三个就是刘不才，急中生智，大声说道：“粮草不足，我有办法。”



	 



	　　“喔，”麻面长毛不信似地问：“你有办法？倒说说看！你要唬人，当心吃苦头。”



	 



	　　缓兵之计见效，刘不才就从容了，“我决不敢瞎讲。”他说，“只要放了我，我自有办法弄几十担粮食来。”



	 



	　　“你说！说得对了，我放你。”



	 



	　　“嘉兴粮食多得很。管仓的秦百长我认识，写张公事，今天送，明天粮食就到了。”



	 



	　　“你会写字？”



	 



	　　“会！”



	 



	　　“你不早说！”麻面长毛一跳下座，从绑腿上取下一把匕首，割断了缚在刘不才手腕间的绳子。



	 



	　　这就像赌钱的“死门开”一样，刘不才的胆量，一下子变得其泼无比，不由分说，便往外大喊：“刀下留人！”



	 



	　　麻面长毛不作声，居然是默许的表示。等将那两个面无人色的百姓押了回来，他才开口说道：“算你们运气！不过不能放你们。你们会做啥？有没有做裁缝的？”



	 



	　　做裁缝的没有，却有人会打草鞋，还有人会上房补漏。麻面长毛一一问明，因材器使，发遣完毕，然后很客气地向刘不才请教姓氏。



	 



	　　刘不才老实答道：“我姓刘。”



	 



	　　“刘先生，你请坐！”麻面长毛说道：“老实跟刘先生说，我就是少一个会写字的。那天遇见一个秀才，我倒好意尊敬他，哪知道是个书呆子，破口大骂。有个小把戏不知道轻重，一刀过去，削了他半个脑袋，就此呜呼。从此以后，没有遇见过读书人，今天跟刘先生有缘，要请你帮忙。不会写字，跟哑吧一样。”



	 



	　　这个譬喻费解，只听说过不识字如“睁眼瞎子”，何至于像哑吧？



	 



	　　等刘不才问了出来，麻面长毛答道：“我打了好些胜仗，没有人替我写禀帖报功，岂不是像哑吧一样？还有上头要叫我造兵册，凭册发粮，也没有人替我动笔，都要拜托刘先生了。”



	 



	　　“原来如此！”刘不才倒不免有些怯意，造名册容易，写禀帖叙战功，只怕自己文章不胜，应该言明在先：“只怕我写不好！”



	 



	　　“刘先生不要客气。先请吃饭，回头动手。”



	 



	　　刘不才实在也饿得有些头昏眼花了，但急于有所自见，好跟麻面长毛建立一重关系，因而挑容易做的先做，“吃饭不忙。”他说，“我先来造兵册。”



	 



	　　“也好！等下我陪刘先生吃酒。小把戏，”麻面长毛喊道：“抬桌子！拿笔砚来。”



	 



	　　于是抬一张桌子在当门亮处放下，铺排笔砚，取来原有的兵册，翻开来第一页第一行，写的是“求天义麾下巡查陈世发，年二十一岁，系安徽怀宁县人，父母已故，弟在营，无妻子。”刘不才知道，太平天国在“王”下，“侯”以上另有五等爵，称为“义、安、福、燕、豫”。这五等爵上面，有两个字的称号，第二个字必用“天”，像长毛破杭州的悍将谭绍光，确叫“慕天义”。只不知道“求天义”是谁，陈世发可就是眼前的“居停”？



	 



	　　他猜得不错，“陈世发就是我。”麻面长毛说，“这本兵册是去年造的，好些人阵亡了，也有好些新家伙要补上去。请你念一念，我会告诉你。”



	 



	　　于是刘不才便念兵册，分为“圣兵”、“精兵”两种，每念一名，便听陈世发的招呼，做个记号，存者打圈，殁者勾掉。然后再补新兵名字，到得傍晚，方始弄成一份草稿。陈世发请他搁笔，以酒食款待。



	 



	　　于是陈世发一面与刘不才喝酒，一面谈他的战绩，好让刘不才为他写禀帖报功。陈世发与洋将华尔、白齐文都交过手，互有胜负，谈得十分起劲。



	 



	　　刘不才起先是聚精会地听着，到后来就神思不属了。因为他从陈世发身上起了好几个念头，首先想到的是，陈世发谈的虽只是他这一份的战况，但也不难窥知这一带长毛的全盘动向，如今既然要做接应官军的工作，何妨埋伏在陈世发身边，可以探取许多机密。当然，自己是不可能长期潜隐于此的，但很可以“举贤自代”，找个人替他掌管文书，探听消息。



	 



	　　其次，他又想到像陈世发这样的人，本心其实并不算坏，倘能相机策反，也是官军的一助。



	 



	　　因为如此，便有些心不在焉。陈世发看出他的神态不对，便即问道：“刘先生，你有没有在听我的话？我看你好像是有心事。”



	 



	　　刘不才一惊。定定神答道：“是的，我有心事。我一家人都在嘉兴挨饿，此刻端起饭碗，心里难过。”



	 



	　　“那也不要紧。你去把他们接了来，在我营里补名字，发他们口粮。”



	 



	　　刘不才心里一动，能有这句话，朱家老幼，便又可往上海接近一步。但是到了这里，却又如何脱身？这得预先筹划妥当，不宜冒昧从事。



	 



	　　心里这样在想，口头当然称谢：“那太好了，多谢，多谢！”



	 



	　　“你家里的人，在嘉兴什么地方？我派人替你去接。”陈世发说，“刘先生，只要你肯用心帮我，我这个人是知道好歹的。”



	 



	　　“是。我也看出你是有血性的人。这样，”刘不才说，“我先帮你将公事料理妥当，再来料理我自己的事。那时候你抓一条船，派几个弟兄，陪我到嘉兴走一趟。我还可以替你弄十几条洋枪来。”



	 



	　　“洋枪？”陈世发惊喜地问，“你怎么弄得到？”



	 



	　　原是随意敷衍讨好的一句话，不想陈世发竟是大为动心的模样，刘不才灵机一动，将计就计，索性摆一个骗局。原来朱大器有个堂房侄女，小名七喜，丈夫叫孙子卿，在洋行做事，是朱大器的得力助手。七喜人很能干，常常出面跟“官客”打交道，而且是松江老大的结义妹妹，大家都叫她朱姑奶奶。刘不才想到他们夫妇，办法有了。



	 



	　　“我有一个亲戚姓孙，在洋行里做事，以前替浙江买了一批洋枪，运到半路上，听说忠王殿下大军已经围困杭州，内外交通断绝。这批洋枪便成了他的私产，一部分在嘉兴，一部分运回上海，原是想找户头脱手。如果你要，我可以替你想办法。”



	 



	　　“我要，我要！”陈世发说，“不知道他要卖多少钱一枝？”



	 



	　　“这倒不大清楚。”刘不才见他异常热中，便进一步试探：“你相信不相信我？”



	 



	　　陈世发乱眨着眼，好久才问出一句话来：“信你怎么样？



	 



	　　不相信你又怎么样？”



	 



	　　“不相信我，不必谈，如果相信，你让我到上海去一趟。



	 



	　　来回顶多三天功夫；我去打听价钱，拿样品来你看。”



	 



	　　陈世发大费考虑，最后还是未作决定，且等到明天再说。



	 



	　　吃完晚饭，刘不才又在灯下造兵册，直到三更天方罢，陈世发备了宵夜犒劳，还说要替他去找个“婆娘”，刘不才那里有这份闲情逸致，笑笑谢绝。



	 



	　　睡的地方很舒服，不知哪里弄来的一张红木大床，铺的是狼皮褥子，盖的是簇新的绸面洋市里的厚棉被，但是刘不才却不能入梦，在枕上盘算了又盘算，等盘算妥当，却又兴奋得睡不着了。



	 



	　　第二天自然还是起来得很早，吃过早饭动笔，将陈世发报战功的禀帖写完，念着给他听过，一切妥贴，就待封发之时，刘不才问道：“禀帖送到那里？”



	 



	　　“送到嘉定。”



	 



	　　“那要经过上海。”刘不才问：“不知送信的弟兄，能不能到夷场上去走一趟？”



	 



	　　“这——”陈世发大惑不解，“这是干什么？”



	 



	　　“我不是说过，我那姓孙的朋友，有一批洋枪，而你又想买？我现在在想，先用不着我自己去，我写封信给他，叫他将价钱开来，顺便再带几枝样品来。”



	 



	　　“原来是这么回事！”陈世发浮起满面笑容，“那我另外派人。要很机灵，又熟悉夷场情形的人去办。”他想了一下，自言自语地说：“有，有，有人。”



	 



	　　于是刘不才立刻动笔写信给孙子卿。信非常简单，先说“阖家安好”，这是写给朱大器看的。接下来说：“弟新交一友，颇讲义气，渠拟购洋枪一批，长短不拘，望兄看弟之交情，报价特别克己。并先交货一批，数量可询来人，能携若干，即付若干。价款容后再算。”



	 



	　　写完，念着讲了给陈世发听，讲到最后几句，陈世发惊喜地问：“你是说，现在就可以弄一批枪来？”



	 



	　　“对了！我的朋友相信我，凭我的信，要多少是多少，就怕去的人随身带不了。将来大批运出来，怎么走法，还得好好商量。”



	 



	　　“这当然要写禀帖呈报上头。现在先弄几枝来试了再说。”



	 



	　　陈世发想了一会说道：“我派四个人去，见机行事。不过，”他脸色突然变得严厉了，“刘先生，这件事开不得玩笑的。”



	 



	　　“怎么会开玩笑？我人在你这里，承蒙你不弃，当我朋友，我开你这个玩笑，不就等于开我自己的玩笑？不过话要说明白，弟兄们去了，到地方找不着我的朋友，或者我的朋友不肯给枪，这算是我开玩笑。如果路上出了别的毛病，不能记在我头上。”



	 



	　　“那当然。”



	 



	　　“还有句话，我先要问清楚，这四个弟兄，见了我的朋友，问起来：‘你们四位做啥行当？’他们怎么说？”



	 



	　　这一下将陈世发问住了，只好反过来请教：“你看呢？”



	 



	　　“照我看，最好说老实话。我在这里干什么，你待我怎么好。我的朋友心里就明白了。”



	 



	　　“这样一来，不会有危险？”



	 



	　　“决不会。我的朋友又不是半吊子，会去报官。”刘不才为了稳妥起见，特别又在信上加了一句：“务必款待来人，千万秘密。”



	 



	　　有了这样切实的信，陈世发自然深信不疑。当时便选派了４个人，聚在一起商量了好半天，决定第二天一早动身，这４个人如何走法，怎么样利用熟悉地势的长处，抄小路，走捷径到上海？陈世发都告诉了刘不才，但有一点，犹成难题。



	 



	　　“去的时候是空手，怎么样也混得过去，从上海出来，带着枪就麻烦了。遇见我们自己人也不要紧，遇见‘妖兵’，关卡上怕难过。”



	 



	　　“妖兵”是指官军。这确是难题，刘不才细想了一下，认为以孙子卿的关系，或者可以帮他们过关，因而答道：“这只有到了上海再说。我的朋友，在上海人头很熟，去的弟兄不妨老实跟他说，让他想办法，护送出境，或者办得到。”



	 



	　　这一说，陈世发比较宽心了。此时亦无从计议，只有派出去再说。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第三章

^下 ?书? 网

	４个人一起上路，３个穿的便衣；一个穿的长毛的服饰，也带着公文，装作押解３名“奸细”到上海。



	 



	　　船到了“阴阳交界”之处，３个穿便衣的弃舟登陆，混过军官、洋将、长毛三不管的地带，进入夷场，其中为头的叫李长山，生长上海城内，后来入了刘丽川的小刀会，再摇身一变而为长毛，对夷场上情形很熟，依照信面所开地址，直接投到孙家。



	 



	　　孙子卿正好在家。门上来报有这么三个人求见：再拆开刘不才的信一看，又惊又喜，却又疑惑，不知道这三个人是何路数？他一向细心谨慎，不肯贸贸然出见，所以一面派人殷勤招待，一面跟妻子商量。



	 



	　　“从没有听说过刘三叔写过信——”



	 



	　　“啊！”孙子卿失声说道：“这倒提醒我了。这封信是不是刘三爷的笔迹，还很难说。最好请小叔叔来鉴定一下。”



	 



	　　“这时候哪里去找他？”朱姑奶奶想了一下，眉目舒展地说：“我有办法。”



	 



	　　她从奁盒里找出一张纸来，是刘不才给她写的一个调经活血的方子，两相对照，证明确是刘不才的亲笔。



	 



	　　“那就不要紧了。”朱姑奶奶说，“你先见了这三个人再说。”



	 



	　　“慢慢！”孙子卿问道：“刘三爷怎么会无缘无故，介绍人来买枪。他的那个很讲义气的朋友又是哪个？”



	 



	　　“傻瓜！他在长毛堆里，交的朋友自然也是长毛。”



	 



	　　“对，对！言之有理。‘千万秘密’就是这个道理。不用说，来的二个也是长毛。等我去见他们。”



	 



	　　“你慢一点！”朱姑奶奶说：“我提醒你一句话：刘三爷人在长毛手里。”



	 



	　　这句话很要紧。孙子卿再将来信看了一遍，恍然大悟，看懂了刘不才是身陷虎穴，刻意交欢，信中有不尽之言，全靠自己去细心体味。这样想着，格外慎重，觉得需要爱妻作个帮手。于是他说：“你不妨在屏风后面听听，如果我说错了话，你咳嗽一声，递个暗号过来。”



	 



	　　“那倒不必。我只听听，帮你记话。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　孙子卿的体貌很周到，特为穿了马褂去见客。一一作揖，请教姓氏，然后肃客上座，敬酒奉烟，殷勤得让客人竟有些局促不安了。



	 



	　　因为如此，反倒不容易谈得到正题上去。李长山不便自陈身份，而孙子卿却又无由直抉其隐，很谨慎地旁敲侧击，变成不着边际了。



	 



	　　这一下，在屏风后面的朱姑奶奶，喉头实在痒得忍不住，非咳嗽一声不可。这一声咳得很重，三个客人都有惊诧之色，而孙子卿却有些茫然，不知自己说错了什么话？想一想还是不明白，决定去问一问。



	 



	　　“对不起！内人有事在招呼我。各位请坐，我马上就来奉陪。”



	 



	　　这个举动大错特错！先是无缘无故地堂客咳嗽，然后又是主人到屏风后面去密谈，这两个行动连在一起来看，客人会怎么样？想到的必是“捉放曹”的故事，疑心孙子卿识破底蕴报了官，“中外会防公所”派人来捉长毛了。



	 



	　　如果客人有此猜忌，万事皆休。旁观者清的朱姑奶奶十分着急，急中生智，毫不考虑地一闪闪了出来，目的是阻止孙子卿入内，要让客人知道，并无挟带阴私，一切都是明明白白的。



	 



	　　这一露面，也是个非凡的举动，因为从无如此不守闺训的妇女，贸然来见生客。只是朱姑奶奶的容貌神态，不带丝毫扭捏，大大方方地向客人含笑点头，倒像彼此是穿房入户的通家之好似地，所以李长山与他的同伴，虽有突兀之感，而更多的却是好奇之心，觉得这家人家有趣，堂客竟不避生人，倒要听她说些什么？



	 



	　　“我来打听我们刘三叔的消息。”朱姑奶奶若无其事地说，“请问三位是从那里来？”



	 



	　　“是从金山卫来的。”孙子卿代为回答。



	 



	　　“那么刘三叔也在金山卫？”朱姑奶奶问道：“是不是在太平军那里？”



	 



	　　这一问李长山如释重负，孙子卿亦是这样的感觉，盘马弯弓好半天，就是这句话碍口，现在让朱姑奶奶开门见山一揭破，话就说得拢了。



	 



	　　“是的，是的。”李长山连连点头，“刘先生在我们巡查那里当‘师爷’，我们巡查很敬重他的。”



	 



	　　“喔，那好！太平军本来也是讲道理的。”朱姑奶奶察言观色，自觉再无逗留的必要，便即说道：“三位请宽坐。我去预备点心。”



	 



	　　朱姑奶奶翩然隐入屏风后面。留下孙子卿陪客，细听来意。李长山说了陈世发的名字，以及刘不才介绍买枪的经过，然后问道：“孙老板是不是有批枪在嘉兴？”



	 



	　　这话令人莫名其妙，不过孙子卿自然能够想像得到，一定是刘不才在掉枪花，便只有先圆着谎再说，所以答一声：“不错！”



	 



	　　“我们巡查叫我带了刘先生的信来见孙老板，有两件事要请你帮忙：第一，请你卖一批枪给我们，价钱方面想来有刘先生的介绍，孙老板不会多算我们的，不过要现银子，只怕拿不出那么多，可以不可以拿东西作价？”



	 



	　　“是什么东西？”



	 



	　　“总是值钱的东西，首饰、古董、字画、皮货都有。”



	 



	　　“喔！”孙子卿先不置可否。



	 



	　　“第二件是我们要多带一点样品回去，价款将来一起算。不但多带，只怕这方面的关卡过不去，还要请孙老板想法子保我们一保。”



	 



	　　孙子卿点点头，要考虑妥当再回答，而一时茫然不知从何着眼去考虑？只是有一件事是很清楚的，刘不才是在场子上变把戏，而自己是他指定了的搭档。不知道他是要变麻姑献寿，还是宝蟾送酒？反正要蟠桃就献蟠桃，要酒壶就送酒壶，把戏决不能拆穿。



	 



	　　因此，这时就不必细想，先大包大揽答应下来，总是不错的。主意打定，立即开口：“两件事都包在我身上。是刘先生介绍来的，一切都好说。三位是贵客，我应该略尽地主之谊，我先派人陪三位去落栈房。晚上我请三位玩玩。我也知道三位公事在身，恐怕不肯多耽搁，我们尽明天一天把这两件事办好。”



	 



	　　“是的。多谢孙老板！”李长山又说：“我们巡查的意思，要买一百枝长枪、四十枝短枪，最好拿你存在嘉兴的那批货色拨过来比较方便。”



	 



	　　“好的。”孙子卿含含糊糊地答道：“只要方便，彼此求之不得。”



	 



	　　交谈到此，告一段落。孙子卿派了个得力伙计，陪李长山一行去“落栈房”，当面关照，竭诚招待，不许让客人有一点不满意。



	 



	　　打发走了客人，回到里面，朱姑奶奶迎上来告诉他说，已经派人去觅朱大器回来。接着便细问交谈经过。孙子卿自然是据实细诉，只字不隐，同时也说了他的看法。



	 



	　　朱姑奶奶一面听，一面不断点头，“不错。刘三叔花样多，不知道在耍什么把戏？”



	 



	　　她说，“照我看，不光是为了他自己脱险，说不定还有别的道理在内，只是我们识不透。等小叔叔回来了再说。”



	 



	　　果然，朱大器回来一听经过，立刻就找着一条线索，“我们这位三爷，为啥要说有批枪在嘉兴？其中必有缘故。”他说，“三爷，恐怕是想回嘉兴，莫非舍下老小都在那里。”



	 



	　　“对！小叔叔看得很准。”朱姑奶奶进一步推测：“刘三叔一定是想从嘉兴到我们松江，路不熟，走到了金山卫。”



	 



	　　“我倒想起来了。”朱大器问道：“三爷怎么会做了长毛？”



	 



	　　“当时想问，又觉得不便开口。”孙子卿答说，“一朝生、两朝熟，今天晚上一顿酒喝下来，就都晓得了。”



	 



	　　“好的。那你就早点去陪他们，统通问明白了再说。这件事我也要好好想一想。”



	 



	　　“小叔叔！”朱姑奶奶问道：“要不要请五哥来商量？”



	 



	　　“当然。这是无论如何少不了他的。”



	 



	　　如孙子卿所预料的，这晚上飞觞醉月一顿酒下来，凡是有关刘不才的消息，能够打听得到的，都打听到了。“小王，”



	 



	　　孙子卿是指他那个招待李长山的伙计，“他很灵活，开好栈房，陪他们到石路上，替他们每人买了一身衣服，从里到外，从头到脚都是新的；接下来又带他们去看西洋马戏，一下午功夫，就把这三个小长毛，弄得服服贴贴，我等开口一问，原原本本都告诉我了。”



	 



	　　当然，也有李长山当时不在场，不知道的情形，但最要紧也是最精彩的，刘不才急中生智，得免一切之厄，而且救了四个难友的经过，总算不曾遗漏。



	 



	　　听罢始末，朱姑奶奶又惊慌又高兴地拍着胸笑：“我们这位刘三叔，我真服了他了。”她说，“这才叫七分本事，三分运气。不是他有本事，胆子大，稳得住，长毛不会放他，不是他运气好，长毛正好缺个会文墨的人，他也没有这样便宜。”



	 



	　　朱大器跟松江老大却不似她这般近乎激动，一直很冷静地听着，这时交换了一个眼色，微微颔首，是莫逆于心的样子。



	 



	　　“老孙，”朱大器徐徐说道：“我跟五哥推敲了一晚上，我们的想法一样，猜舍下老小都在嘉兴，三爷是想到松江去寻五哥的手下想办法，不晓得怎么落到了长毛手里。现在看来，是不错的了，三爷在嘉兴已经住了些日子，不然不会认识什么‘管仓的秦百长’。”



	 



	　　“是啊！”朱姑奶奶说，“刘三叔不会一个人无缘无故住在嘉兴，当然是带着小叔叔府上一家人逃在那里。现在该怎么办呢？我看用不着一条直路走到底。”



	 



	　　“怎么？”朱大器问，“七姊，你有啥好主意？”



	 



	　　“我也是瞎想，不晓得对不对？”朱姑奶奶答道：“不是有一句话叫做‘双管齐下’，是不是可以一面救刘三叔，一面把老太太在嘉兴的下落打听出来，另外派人去接？”



	 



	　　“这个主意倒不错——”



	 



	　　“不然！”一直不曾开口的松江老大，大摇其头，“把戏要刘三叔去变，我们临空插一脚，事情就搞乱了。所以还是一条直路走到底的好。现在顶要紧的是帮刘三叔的忙。刚才我跟小叔叔商量，我们要派个人跟他们一起下去。不过这个人不大容易找。”



	 



	　　照松江老大跟朱大器商定的计划，这个人不但要机警沉着，而且要懂得洋枪，因为派一个人同去，要找个很说得过去的藉口，最妙莫如在陈世发要买洋枪这个题目上做文章，找个内行下去谈生意。等到去而复转，就把刘不才心里要说的话，统通都带回来了。



	 



	　　这个做法，天衣无缝，孙子卿大为赞许，至于要人不难，他认为小王和他的学生萧家骥都可以去。



	 



	　　此一人选，所关不细，需要慎重考虑。萧家骥年纪虽不大，却已是老于江湖，见多识广，而且曾随朱大器出生入死，对于长毛的情形亦深有了解，自是可托以重任的一员“大将”，不过小王也有他的长处，机警灵活不逊于萧家骥，却比萧家骥更来得谦和亲切，而且跟李长山他们早已混得很熟，如果派他跟着去，亦是顺理成章的事。



	 



	　　由于铢两相称，便很难决定人选。朱姑奶奶这两年心细了，想起一件要紧事，“这两个人都不懂洋枪，”她提醒她丈夫说，“怎么能算是‘内行？’”



	 



	　　“那不要紧。”孙子卿说，“他们的英文都不错，找洋人教一教，再拿一份英文说明书看一看，就足足可以唬住他们了。”



	 



	　　“要讲唬人，死的能说成活的，家骥比小王就差一点了。”



	 



	　　“既然七姊这么说，就请小王去。”



	 



	　　终于由朱大器一句话作成了决定。孙子卿作事爽利，当夜便着人将小王找了来，一一交代妥当，第二天一大早，分头办事。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　由于小王要到洋行里去向洋人请教，所以这天上午是孙子卿带着人亲自到栈房里去看李长山，约到松风阁去喝茶吃早点，同时商谈正事。



	 



	　　一见面少不得还有一番寒暄，津津乐道，毫无做作，同时谢了又谢，又不断夸奖小王，表示感激。



	 



	　　见此光景，正好接入正题，“三位不讨厌他，那就再好都没有。”孙子卿说：“我想就叫他陪了三位回去。”



	 



	　　这一说，李长山有些发楞，因为不知道孙子卿是什么意思，但却依旧含着友好的笑容，答一声：“哦！”



	 



	　　“小王就是我号子里管洋枪的。”孙子卿说：“我让他陪了你们去，有啥疑难，都可以问他。我们这笔生意，怎么做法，也由他当面接头。估价单我叫他带了去——这实在也无所谓，我们大家交个长朋友。”



	 



	　　“喔，喔！”李长山弄明白了小王此行的任务，立刻大为高兴，“孙老板，你这个生意，这样子做法，一定会大大地发达。说实话，我们那里懂洋枪的，就有，也是三脚猫，请个内行下去，再好都没有了。”



	 



	　　“多谢，多谢。你们说得好。”孙子卿问道：“我想请教，你们想带几枝枪回去？”



	 



	　　“我们巡查关照，能带多少，就带多少。”李长山说，“这要看孙老板了。”



	 



	　　孙子卿故意作了一番沉吟，然后用很恳切的声音答说：“三位过关卡，都是我的责任，如果出了什么毛病，变得我对不起朋友。我看长枪狼犺得很，很难混得过去。你们三位每人带四枝短枪，别在袴腰里，外面长袍一罩，就看不出来了。”



	 



	　　“好的！”李长山又问：“子药呢？”



	 



	　　“子药随便各位要，能带多少就多少。”孙子卿又说：“这八枝短枪跟子药，归我奉送。”



	 



	　　“这不好意思了——”



	 



	　　“不，不！我还有话。另外四枝，请你们带给我的朋友。”



	 



	　　孙子卿又说：“我想他在那里，总也欠了哪个的情，这四枝枪是预备他送人的。”



	 



	　　“好的，”李长山话是这样回答，脸上不自觉地露出向往之情。



	 



	　　这一下，触发了孙子卿的灵机：反正八枝枪，何不惠而不费地做个顺水人情？这样在心里想着，口中便说了出来：“我还有话，这八枝枪，五枝请代为奉上巡查，其馀三枝，奉送你们每人一枝。这话，我会关照我那个姓王的伙计，跟你们巡查交代明白。”



	 



	　　“这，这——”李长山结结巴巴地，满脸过意不去，恨不得能有办法即时报答的神情。



	 



	　　孙子卿看在眼里，很欣慰也很得意，“朋友嘛！”他说，“将来的日子长得很。只要我那个姓刘的朋友，请三位带只眼睛，我就感激不尽了。”



	 



	　　“一句话！”李长山拍着胸脯，慨然应承。



	 



	　　这使得孙子卿也很感动，于是他说：“我还要请问三位一句话，预备什么时候动身？”



	 



	　　李长山刚要开口，他的同伴拉了他一把，因而三人小声商量，一个说想在夷场上访一个亲戚，一个说久为风湿所苦，打算找一找有什么比较好的药，总而言之，都是恋恋不舍，深恐李长山马上就要走的意思。



	 



	　　“好啦！”李长山究竟是为头的人，比较顾到“公事”，所以只作了些微让步，“孙老板原说今天一天办妥当，明天就可以走。既听你们都有事，我们准定后天走。”



	 



	　　那两个人还未有表示，孙子卿先自接口：“后天走最好，我就比较从容了。”



	 



	　　这样一说，事情便成定局。孙子卿还有正事要办，先行告退，留下一个也是很能干的伙计，陪李长山一行去吃馆子，听京戏，约定晚上在孙家吃饭。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　这天下午，一切都已妥当，关卡上只要有交情，有银子，无不可以商量。洋枪如果只要十枝八枝，现成有的是。比较麻烦的是，小王学做玩枪的内行，恐怕非朝夕间事，而似乎也能现贩现卖，不露破绽了。



	 



	　　“孙先生，孙太太，你们看我！”小王得意洋洋地说，一面将枝短枪推着拉着，拆得一桌子的零碎。



	 



	　　“拆是拆开了，你倒装装看！”朱姑奶奶笑着：“小王你先不要神气，要装得好才算本事。‘拆家当’不算啥！我连自鸣钟都拆过，就是装不好。”



	 



	　　朱姑奶奶是带着些恶作剧的心情，所以看到小王受窘，觉得好笑，孙子卿做老板的人，对于手下一向恩多于威，此时觉得心不忍，便安慰他说：“慢慢来，慢慢来！能够拆得开就算很不错的了！明天还有一整天功夫，再好好学一学。”



	 



	　　“明天一早就可以了！”小王发愤答说：“今天晚上一夜不睡觉，我也要拿它装好。”



	 



	　　结果只花了半夜功夫就学会，深夜十二点钟，小王兴冲冲地跑了来，要“献本事”，好在孙子卿家一向是“夜市面”，小王来到，正好赶上宵夜。



	 



	　　在吃宵夜的一共四个人，朱大器和孙子卿夫妇以外，还有一个松江老大。他们正在谈小王此去，应该带些什么话给刘不才，所以他算是来得很及时。



	 



	　　“你仔细听听！”孙子卿说，“如果你有什么疑问，这时候尽管提出来，如果到时候刘三爷问到什么活，不得要领，他的把戏就变不成了。”



	 



	　　于是孙子卿接下来将他们所要告诉刘不才的话，先说给小王听：第一、凡事慎重，千万不要冒险。第二、朱家眷属能由他设法带到上海最好；否则不妨将朱家老幼的住处告诉小王，这里另外设法接运。第三，刘不才在金山卫要自己当心，万一有战事，可以往松江这面逃，不过不能进到松江老大那里，因为他家就在这两天让长毛打了公馆。刘不才如能逃到松江，可以找秀野桥边吴记茶店的老吴；他是松江老大的徒弟，自会安排一切。第四，如果可能，最好让刘不才到上海来一趟。



	 



	　　“这一点当然办得到的。”小王答道，“做生意本来是你来我往，要双方面凑成功，陈世发问到洋枪上有些事，我可以说，我不敢作主，最好请你派个人到上海面谈。那不就顺理成章，正好请刘三爷代他来接头？”



	 



	　　“不见得！”孙子卿说：“这条金蝉脱壳之计，你我想得到，他们也想得到。这都不去说他了，现在要谈你，你到了那里也要谨慎，切忌跟刘三爷太接近。言谈之间，也要当心，总要装得跟刘三爷虽然认识，并不太熟，洋枪生意，更是你自己的事，与他并不相干的样子才好。”



	 



	　　小王听罢，细细将这番话体味了一遍，有把握能捏住了分寸，才重重点头：“我都懂。”



	 



	　　“报价单我替你预备。”孙子卿又说，“这笔生意，可真可假，但就是假的，也要做得像真的一样。”



	 



	　　“是，这我懂。”



	 



	　　“不然！”朱大器插进来说，“做生意不光是台面上的事。



	 



	　　台面上混得过去，能做成一笔生意，不算本事，这笔生意要对方回去细想一想，确实合算，而又能明了我们为什么肯让步，不会疑心我们耍什么花样，才算是会做生意。所以即使是假生意，也要做得这个样子的真法才算数。你懂了没有？”



	 



	　　这就不是一下能领会的了。小王倒是凝神细想了好一会，参透了其中的道理，自觉深得其益，欣然说道：“朱先生，我又学了点本事。”



	 



	　　这是心悦诚服的领悟，能够体会到这样的奥妙，要思路很清楚，心思很灵敏的人才办得到。因此孙子卿跟朱大器有一个相同的想法，小王的翅膀看来长硬了，哪怕海天辽阔，高峰插云，尽可以放心让他飞出去。



	 



	　　“这一趟去，事情说难很难，说容易也很容易，全在你自己抱定宗旨，随机应变，我也不必再多说。”孙子卿转脸问道：“小叔叔，你有没有什么话要问他？”



	 



	　　“有的。”朱大器问道：“小王，你这两天跟他们在一起，总看得出来，这班人最喜欢的是什么东西？”



	 



	　　“多啰！乡下人进城尚且眼花缭乱，何况是到夷场？最喜欢的当然还是洋货，挂表、千里镜、红头火柴，只要新奇的，样样好。”



	 



	　　“那么，小王，你何不做一趟‘小货’？生意做得迁就点，赚钱归你，亏本归我，好不好？”



	 



	　　“这怎么不好？”小王笑着去看孙子卿，意思是未得他的允许，不敢擅自答应。



	 



	　　孙子卿连连头点，不止于同意，且是佩服朱大器的表示，“小王，”他问，“你晓不晓得朱先生劝你这样做，是啥意思？”



	 



	　　这下提醒了小王，该先想一想，“赚钱归你，亏本归我”为什么？



	 



	　　一想明白了，还是希望他这趟去能够顺利圆满，“这一来，我去做生意的味道像是更足了。”小王又说，“同时借此结交联络，总可以打听出一点什么来！”



	 



	　　“对！”朱大器接口说道：“我就是这个意思。明天你自己去办货，本钱我借给你。”



	 



	　　“那倒不必。”孙子卿说，“他有两千银子的积蓄，存在号子里生息，明天提出来用好了。时候不早了，你回去吧！”



	 



	　　“慢慢，慢慢！”朱姑奶奶赶紧从后厅闪出来说，“小王，你把那把枪练好了没有？”



	 



	　　“练好了。我装给你看。”



	 



	　　小王撩起下摆，探手从袴腰带上解下一枝短枪，很熟练地拆开，然后又拿零件一样一样地装回去，拉着推着，只听劈劈拍拍地响得清脆好听。



	 



	　　“这才好！你有好东西吃了。”



	 



	　　朱姑奶奶留着一碗鲍鱼粥——将就材料，一共才煮了两碗，一碗请朱大器吃，还有一碗连松江老大和孙子卿都不得到嘴，特为留着给小王做奖品。



	 



	　　这碗粥自然特别够味。吃完了，小王忍不住说了一句：“大家请放心，不要说这个地方，哪怕龙潭虎穴，我也敢去。”



	 



	　　孙子卿夫妇看了朱大器一眼，相视而笑——他们已经商量好了，如果刘不才需要，让小王留在那里替他做帮手，好接运朱家眷属。这话本来想临走的时候再说的，看小王此刻士饱马腾，劲道正足的神气，那就不妨提前开口。



	 



	　　“小王，我还有句话问你，如果刘三爷要你多留几天，或者有啥差遣，你肯不肯答应？”



	 



	　　“那用不着说的。该当怎么样，就怎么样，我是他的下手，当然听他的。”



	 



	　　第二天小王依言去办洋货，李长山和他的同伴又痛痛快快玩了一天，到晚来孙子卿设宴饯行，送回栈房，随身带四份礼物，是每人一只挂表——三个人三份以外，还有一份带给守在船上的长毛。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　送出“阴阳交界”的地带，寻着了原来的船，一帆西风，顺顺利利地到了金山卫。



	 



	　　到了自己的地方，李长山他们就神气了，系着黄红绳短枪，左右腰各挎一枝，胁下斜挂一枝，挺胸凸肚，回到营里。



	 



	　　陈世发正与刘不才在闲谈转战大江南北的“战功”，听小把戏进来一报告，越发眉飞色舞，一把捏住刘不才的膀子，连连摇撼。



	 



	　　这就尽在不言中。不过，刘不才听小把戏报告，说还有个生人，虽知必是孙子卿所派，却须先看明是什么人，心里好有个数，因而抢着在前面走，正好与小王迎个正着。



	 



	　　“是你！”刘不才有些失望，因为在他的印象中，小王机变有余，沉着不足，是个上海人所说的“小滑头”之流。



	 



	　　“刘先生！”小王倒很沉静，泛泛地寒暄着，“好久不见了。你好！”



	 



	　　“来！来！”李长山很起劲地从中引见，一面介绍姓名，一面便自然而然地说了小王和孙子卿的许多好话——这一下刘不才方始放心，知道孙子卿了解自己的意思，敷衍得极其周到。



	 



	　　乱过一阵，才能谈入正题。小王的话很从容，先谈愿意做这笔生意，又是刘不才所介绍，更加不敢怠慢。接着便表明那些短枪送谁送谁，最后加了一句：“洋规矩向来如此，要请巡查老爷用得满意了，我们再谈生意。”



	 



	　　“你们孙老板好会做生意。只要货色好，价钱巧，我们这笔生意做定了。”陈世发拿起一把短枪，翻弄了两下，蓝光映日，耀眼生花，不由得技痒，“我们先试试看。到后面去。”



	 



	　　这是要打个垛子，试试准头。刘不才固然心里嘀咕，小王也不免大起恐慌，因为短枪的装卸，虽已纯熟，但他却未开过枪，如或打不准，甚至由于心慌的缘故，或者震动抖落，或者走火伤人，不但这笔生意受影响，整个把戏怕也要拆穿。



	 



	　　因此，小王当机立断，决定推辞。推辞要有个理由，那就只有唬他一唬，“巡查老爷，不瞒你说，打枪我不会。为啥呢？夷场上的规矩，要有照会，才准开枪，不管是在什么地方，规矩一样。我没有照会，所以从来没有打过枪。不过，”



	 



	　　他捡起一把枪说，“拆拆装装，我可经得多了。”



	 



	　　一面说，一面便“献本事”。这一下，果然把陈世发给唬住，将打垛子的事搁在一边，要小王教他如何装卸。消磨了个把时辰，天色已黑，陈世发摆酒招待，同时正式开始谈生意。



	 



	　　此中有两件事要细细磋商，第一是价钱，第二是交货。事情本来就麻烦，而谈这样的生意，更加麻烦，因为假的要谈成真的，同时还要迎合刘不才的意向，所以小王真个每一个字出口之前，都要细想一想。



	 



	　　总算刘不才的意向是摸到了。小王设身处地为他想一想，态度上自然是要偏向陈世发，因此，自己就得想办法将他要做给陈世发看的态度，烘云托月地显得格外明白才对。然而也不能一味迁就，事事卖刘不才的帐，那就显得假了。自己也有自己要顾到的宗旨，这个宗旨是帮老板做生意，“千肯万肯，蚀本不肯”，所以别的话都好说，刘不才帮陈世发杀价钱，他就要极力争辩了。



	 



	　　长枪开价每枝２４两银子，说起来是不贵，小王早已表明：“刘先生介绍来的生意，不敢开虚价。”可是陈世发未曾开口，刘不才先就不肯答应。



	 



	　　“小王，我跟你不太熟，你们孙老板晓得我的，你尽管核实再减。”



	 



	　　“我知道，我知道刘先生跟我们老板的交情。就是为此，才开的实价，实在没有办法再减了。”



	 



	　　“做生意那里有说一不二的？皇帝的金口，也不一定作数；你总要顾顾我的面子。”



	 



	　　小王呆了半晌，显出极为难的神气，好半天才说，“既然刘先生这么说，我减一两银子。”



	 



	　　“一两？哪个要你减！”



	 



	　　“实在是我不敢作主。这样，”小王答道：“刘先生跟我们老板当面谈好不好？”



	 



	　　这是替他开路，不过说得早了些，刘不才很见机地接口：“我哪里走得开？好了，价钱我们先不谈，谈交情。能不能把嘉兴那票货色拨过来？”



	 



	　　嘉兴何来什么“货色”？小王是早就想好了托词的，随即答道：“能把嘉兴的货色拨过来，彼此都方便，可惜不行！”



	 



	　　“为啥呢？”



	 



	　　“那批枪埋在土里，一定生锈了，起出来好好收拾过，用药水砝一砝蓝，加上一层油，做得好可以冒充新货。不过卖给别人可以，刘先生介绍来的生意，我们这样子做法，将来还要不要做人？”



	 



	　　听得这话，陈世发连连点头，他们这番做作，无疑地已骗得他快死心塌地了。小王看在眼里，喜在心里，而口头上却越发慎重了。



	 



	　　“刘先生，这一层要请巡查老爷体谅，我们只能在上海交货。”



	 



	　　“上海交货？”刘不才看着陈世发，一脸的失望，“这不是麻烦？”



	 



	　　“是啊！不过，”陈世发转脸问小王说，“你们能不能护送过关卡。”



	 



	　　“怕办不到。”



	 



	　　“这，”陈世发指着桌上的枪说，“又怎么拿过来的呢？”



	 



	　　“东西少，好想办法。多了就不成功。”



	 



	　　“刘先生！”陈世发问道：“怎么办？”



	 



	　　刘不才紧闭着嘴不答，是拿这件事当作自己的绝大难题的神气，眨眼咬唇，做作了一会方始开口：“办法是有。只怕你不放心我。”



	 



	　　这表示要他亲自到上海去一趟。小王了解他的用意却不敢敲边鼓，怕弄巧会成拙，只很关心地注视着陈世发。



	 



	　　这下是陈世发遭遇了难题，他的表情也跟刘不才差不多，到头来终于说了句：“刘先生！我相信你。”



	 



	　　小王有如释重负之感，这下他可以敲边鼓了，因为就生意来说，这也是解除了他的疑难和责任，不妨怂恿，“刘先生能去一趟最好。”他说，“价钱上头，请刘先生当面跟我们老板谈。有交情在，一切都好商量，不过我们做伙计的，作不来那样的主。”



	 



	　　“是啊，刘先生，我请你去，就是要请你替我做主去谈价钱。不过，现银子我没有。你请过来！”



	 



	　　陈世发将他领到自己卧室中，从床底下拉出来一张长条形的画箱，箱子里又有小箱子，而且不止一口，有描金的，有紫檀的，还有洋式的铁箱。



	 



	　　“这些东西，本来是要缴上去的。从前我都是这么做，这两年比较懂事了，想想太傻，所以拿它压了下来。你是识货的，你倒看看！”



	 



	　　刘不才点点头，随手拿起一本册页，是八张恽南田的花卉，再拿起一轴条幅，看封签上写的是：“神品，倪迂拜石图”，钤着一方项子京的图章。



	 



	　　“不必再看了！都是好货。”刘不才问道：“这一箱画你拿它怎么处理？”



	 



	　　“抵枪价。”



	 



	　　刘不才沉吟了一下说：“我想一定够了。你开张单子给我，我到上海托人估了价，回来再商量。”



	 



	　　“估什么价？你带了去就是了。”



	 



	　　“不！”刘不才说，“第一，东西太贵重，我担不起责任，第二，这只画箱很累赘，也不好带。都等我到上海去商量好了再说。”



	 



	　　“也好。”陈世发说，“要走就要快，你明天就动身。”



	 



	　　“好的。”



	 



	　　答应是这样答应，刘不才其实不愿这么匆匆而行，因为朱家的眷属，还得有个安排——这几天功夫，陈世发已经对他相当信服，只看这一次能放他到上海，就可以料定，自己说要到嘉兴去，接家眷，他亦不会不同意，只是怕他说一句：“宝眷接到这里来好了。”那一来岂不是自己找麻烦？因而决定，暂不说破，相机行事。



	 



	　　在这片刻功夫，小王一个人也在默默动脑筋，已经想了一个办法，可以与刘不才密谈。所以等他跟陈世发一露面，便即说道：“刘先生，小桂芳那天来看孙老板，一把鼻涕一把眼泪，诉了好些苦。孙老板要我告诉你。”说着，看了陈世发一眼。



	 



	　　这表示有些无关宏旨，却不足为外人道的私话要说，陈世发便问刘不才：“小桂芳是什么人？听来像女人的名字。”



	 



	　　刘不才原有个相好叫小桂芳，但那是三年前所结的露水姻缘，不知小王何以突然提到她？这一层先不必去研究，只答复陈世发说：“是‘幺二堂子’里的。”



	 



	　　陈世发籍隶皖北，不懂什么叫“堂子”，更不知道“长三”、“幺二”之分，不免愕然。于是小王便为他略略作了一番讲解。



	 



	　　“原来是这么回事！”陈世发恍然大悟，“窑子里的姑娘，也有情义重的。你们找个地方谈去吧。”



	 



	　　就这样摆脱了陈世发的视线，刘不才将小王带到自己卧室中，当然不会闭门，就在窗下悄悄谈话。



	 



	　　所谈的自非小桂芳，小王将经过情形，原原本本地告诉了刘不才。他觉得异常安慰，笑容一直浮在脸上。等小王讲完，才吸口气说：“我就晓得你们一定懂我的意思。做朋友就要这样子，才有味道。这一趟真难为你了，你的‘做工’真不坏，恰好在分寸上头。等回上海，我要跟你们老板说，保你一保。”



	 



	　　小王听得这么说法，自然高兴，但就在这几天，他已大有长进，很矜持地答道：“刘先生，请你先不要夸奖我，等我把事情办妥当了，大家都好。现在最要紧的一件事，是把朱家老小送到上海，该怎么办，该我做些啥，请你早早交代。”



	 



	　　“这件事我还没有动脑筋。”刘不才压抑了声音，也压抑了内心的兴奋，“这出戏的上半部，唱得很火爆，我倒有点舍不得草草落场。”



	 



	　　这句话，在小王就无论如何想不明白了，“还有下半部？”



	 



	　　他问，“下半部唱什么？照我看，唱到大团圆也就差不多了。”



	 



	　　“小团圆容易。朱家老小，我总可以把他们送到上海。不过，我心里还不肯，费了这么大的气力，机会又不错，就这样糊里糊涂下场，未免可惜。不但可惜，还有后患，将来除非不走这条路，除非不遇着他，遇着他，你想怎么过门？”



	 



	　　“他”是指陈世发。小王想想不错，此刻大张旗鼓，装神弄鬼，到头来杳如黄鹤，一场无结果。陈世发上了这个大当，自然恨之刺骨，一旦冤家路狭，撞在他手里，哪里还有活命？



	 



	　　“这样说，刘先生，你真的要跟他做这笔生意？”



	 



	　　“那又怎么可以？将来光复了，还要不要做人？小王，”刘不才附着他的耳朵说，“陈世发很听我的话，这几天听他的口气，长毛好像做厌了，我想拉他过去。”



	 



	　　小王大吃一惊，这个企图太大了，搞得不好，便有杀身之祸，“刘先生，”他正色说道：“这件事你千万慎重，最好到了上海再说？”



	 



	　　“是的。我也是这么想。现在先不谈，我们来研究研究，怎么样将朱家老小送到上海？”接着，他又将他跟孙祥太的关系，以及自己原来的打算，都讲了给小王听。



	 



	　　“原来的打算不错，能够先由嘉兴移到松江，下一步归松江老大想办法。不过，眼前要先通知孙祥太，朱家老太太也在等你的消息。”小王自告奋勇，“嘉兴我也熟的，我替你去走一趟。”



	 



	　　这是个好主意，但两人明天就要回上海，小王突然说要到嘉兴去一趟，岂不惹陈世发疑心？这得要找个很好的理由，不然，多一事就不如少一事。



	 



	　　小王听了他的疑问，略想一想答道：“现在就有个绝好的理由在这里，不如说嘉兴那批枪——。”



	 



	　　“啊，啊！”刘不才恍然大悟，心急地抢话说：“你用不着说了，我懂了。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　这天将小王安置在临时布置的一间客房中，刘不才仍旧睡他自己的卧室，与陈世发的房间在一个院子里，只不过大小不同。每天晚上陈世发巡营回来吃夜点心，总要找刘不才相陪，这天也不例外，而且时间特别提早，因为刘不才明天动身到上海办事，少不得还有些话要谈。



	 



	　　“巡查！”刘不才一开口就说，“我想后天动身。明天让姓王的到嘉兴去看一看，如果埋在那里的枪还好用，我们把它起了出来，这票货色，反正在我那个朋友算是报废了的，可以当破铜烂铁的价钱买过来，岂不是两得其利？”



	 



	　　“不错，不错！这个脑筋动得好。”



	 



	　　“既然你答应了，明天就发一张‘挥纸’给他，叫他当天赶回来。”



	 



	　　“可以。”



	 



	　　“我们后天一早走。我大概三天就可以回来，这件事我去办，包你不会吃亏。不过，巡查，我有句话，本来不该问，不问又难过。”刘不才看了他一眼，一本正经地说，“我也懂点相法，照你的相，少年得志，不过煞气太重。你今年贵庚多少？”



	 



	　　“我今年二十二。”



	 



	　　“这样说起来，明年有一道关口。这道关口怕很难过，如果安然过关，以后一帆风顺，有三十年的大运。”刘不才自问自答地又说：“我为啥要问这话呢？因为承蒙你看得起我，我不能不报答，我想帮你过这道关。”



	 



	　　陈世发悚然动容，“刘先生，我跟你也是缘分。”他郑重其事地问：“你说我明年有道关，当然是难关，怎么样帮我过法？”



	 



	　　“现在还说不出来，不过我及早留心，总有办法好想。说到相法，我倒又有一句话，所谓‘修心补相’，能够做一两桩阴功积德的事，命相自然会改变，逢凶化吉，遇难成祥。我说有句话想问不敢问，而又不得不问，就因为这句话与你过关有关系。巡查，话到口边留不住，我请问你，你要弄这么多枪干什么？”



	 



	　　“这不很容易明白的事？既然我们在打仗，实力总是越充足越好。”



	 



	　　“光是打仗，自然不要紧。战场上拚命，谈不到造孽，只不过枪多了，不要让老百姓遭殃，这就是阴功积德。”刘不才又说，“巡查，你开张八字给我，我这趟到上海，托人替你去排一排。看看五行之中，哪里有救？”



	 



	　　“好！”陈世发随即报了自己的生年月日时辰，刘不才取张纸记下来，随手放入口袋。



	 



	　　正经话到此告一段落，陈世发开始默默地喝酒，喝的是混浊如米泔汁的土酒——松江府出米，几乎家家都酿得有这种文人笔下的所谓“浊醪”，甜甜地如喝酒酿汁，极易上口，但后劲很大，等到自知不妙想敛手时，酒性已经发作，而且往往一醉便人事不知。刘不才在松江老大家上过一回当，颇具戒心，而陈世发却不大在乎，一口接一口地喝，喝到后来，常常叹气，仿佛抑郁难宣似地。这就是刘不才所以说他“长毛做厌了”的由来。



	 



	　　前两天不便问，这一夜不同了。从小王一到，他们的交情就进了一步，而且是一大步，问问陈世发的往事，自然不算冒昧。



	 



	　　“巡查！”他用很恳切的声音说，“我这几天陪你喝酒，总看你闷闷不乐，想来是有心事。能不能跟我谈谈？或者我倒可以帮你个忙，替你出个把主意。”



	 



	　　“这个忙你恐怕帮不上，你不知道我的心事，不过跟你谈谈也不要紧。我先说我的出身——。”



	 



	　　陈世发投长毛时，还是个“小把戏”，隶属“翼王”石达开部下，由帐下亲兵擢升为偏裨之将。咸丰六年，“天京”内讧，杨秀清、韦昌辉冤冤相报，砍杀不绝，这年冬天，石达开回师平乱，一时“满朝欢悦”，别有一番兴旺气象。



	 



	　　哪知不到半年功夫，形势大变，因为“亲贵”与群小妒功忌贤，大加排挤。忌石达开最深的不是别人，是“天王”洪秀全的两个胞兄，一个是原封安王的洪仁发，一个是原封福王的洪仁达。



	 



	　　这两“王”本来是无知乡愚，做梦也不曾想到有此显贵的一日，揽镜自顾，怎么样也看不出镜中人具王侯之相。自己看不起自己，便想到别人大概也看不起他，这个念头横亘在胸中，就大不自在了，心心念念所想的，就是怎么样能教人不敢看不起自己？



	 



	　　于是一班小人，正好利用他俩这番心理去攻石达开，这双难兄难弟便天天在洪秀全面前进谗，危词耸听，说石达开的权柄太重，总有一天为韦杨之续，夺权造反。一旦气候已成，无人可制，只有束手待毙，不如早早翦除了的好。



	 



	　　洪秀全谗言听得多了，疑惧横生，却也拿不出驾驭的办法，只有渐渐疏远。石达开见此光景，寒透了心，知道此人不可共大事，决定远走西蜀，自己去创一番事业。



	 



	　　他是咸丰七年五月里渡江北上的，皖南沿江的嫡系部队，几乎完全带走，那时陈世发就已当到巡查，因为奉派到皖北助战，不能跟着石达开一路走，及至留了下来，因为派系不同，处处遭受歧视，这几年调来调去，吃苦有分，升“官”无缘，混到今天，依旧是个巡查。



	 



	　　“照我的资格来说，就算‘六等爵’还巴结不上，至少也该是一个‘朝将’了！他娘的，他们都看我是翼王的人，硬是压住我，官不升不要紧，这口气咽不下。”陈世发愤然地在桌上捣了一拳，将酒碗都震得飞了起来。



	 



	　　跟陈世发的激动相反，刘不才保持着出奇的冷静，因为他泄露了他的秘密，就没有什么东西可以使人害怕，也没有什么东西可以使人紧张了。



	 



	　　“巡查——”



	 



	　　“不要叫我什么巡查！”陈世发几乎是咆哮地，“哪个要当什么巡查？你叫我世发，或者叫我老陈好了。”



	 



	　　“恭敬不如从命。不过体制也不可不顾，你到底带着好些弟兄。”刘不才平静地说，“我们大家以先生相称。陈先生，你再喝口酒，把心定一定，我们好慢慢谈、细细谈。”



	 



	　　最后这两句话，听来意味深长，陈世发果如所言。喝口酒，微微喘息着，等待刘不才发话。



	 



	　　“陈先生，你想买这些枪，总有些别的道理吧？”



	 



	　　“不错！”陈世发答说，“我有别的道理。”



	 



	　　是何道理，只有刘不才自己去猜。这就有了进言的余地。



	 



	　　但操之过切，亦非所宜，不过问了这句话，如果没有个交代，显然也是欠聪明的态度。因而点点头说：“我猜想你总有点别的道理。你不告诉我，我也不必问，日久天长，你总会让我知道的。是不是？”



	 



	　　“是的。等把事情办好了，我还是要跟你商量。”陈世发略停一下又说：“刘先生，上海夷场上消息灵通，我想请你替我打听一个人。”



	 



	　　“哪个？”



	 



	　　“翼王。”陈世发忧郁地说，“早先我听说他在广西，无粮无饷苦得很，好些人都拉着队伍，投到忠王这里来了。现在不知道他到底在哪里，刘先生，务必请你替我打听个下落出来。”



	 



	　　他这番话，也就表明了他的意向，心存故主，想投奔了去。照此看来，陈世发倒着实是个有血性的侠义男儿，自己跟他既有这段不平凡的遇合，好歹要在他身上尽一番心，才是做人的道理。于是他很郑重地答应：“我不知道打听得到，打听不到？总归一定当桩大事去办，这趟打听不到，我托出人去，迟早总有确实信息。”



	 



	　　“重重拜托！”陈世发举一举杯说，“刘先生，遇见你，实在是我走了一步运。”



	 



	　　“但愿如此！但愿你脱运交运！”刘不才隐隐约约地，希望能点醒他。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　第二天一早，刘不才办好“挥纸”，交给小王，陈世发本想替他弄匹马，倒是刘不才不愿，因为这时候的马是极珍贵之物，遇上不讲理的长毛，硬夺了去，反害他要长途跋涉，不如坐船的好。



	 



	　　“陈先生，”刘不才自觉不须再如以前那样顾忌，率直地提出要求，“我想送他一程。”



	 



	　　“随便你。或索性你也办一张‘挥纸’，跟他一起到嘉兴走一趟。”



	 



	　　这不太妙了！但转念自问，在陈世发会想，有没有这个必要？没有。那就不宜造次，因而笑笑答道：“不必！无缘无故去走一趟，有啥意思？”



	 



	　　于是刘不才送小王上船，卸下一个刻着名字的“田黄”戒指作信物，嘱咐他到嘉兴去找孙祥太。同时，说明他们是换帖弟兄，所以关于刘不才的情形，对孙祥太无话不可谈。他要告诉孙祥太的只有两句话，第一，转告朱家放心，不日可以到上海；第二，孙祥太在这半个月中，千万不要离开嘉兴，同时为朱家眷属准备一条坐船，随时要用。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　第二天中午时分，小王原船回到金山卫。对陈世发自有一番假话，说埋在嘉兴的一批枪械，损坏得出乎意料，原以为经过整理仍旧可用，谁知锈得竟无可措手。



	 



	　　“那就算了！请你们两位明天就动身吧。”陈世发很明快地说，“但愿你们回来就有东西带来。我的东西是现成的，刘先生，你可以抄个单子带去。”



	 



	　　东西很多。字画目录还比较省事，首饰要检点数量、鉴定品质，一枝珠花是多少粒珠子，大的多少，小的多少？大到如何，小到如何？光采又怎么样？都须一一检点。陈世发倒很大方，先请小王来帮忙，后来索性走了出去，都交给刘不才了。



	 



	　　这时候小王就可以谈他的嘉兴之行了。他说他是在一座尼姑庵里跟孙祥太见的面，这使得刘不才大感兴趣，嘉兴有许多妙龄尼姑。照孙老大说，当家师太是他的堂姊。



	 



	　　“那，他为什么住在尼姑庵里？”



	 



	　　“我也奇怪。”小王答说，“先到你所说的那家茶店去打听，有个很漂亮的小伙子问我的来历，我说孙老大的把兄弟刘三爷托我来看孙老大，当面有话说。同时拿戒指给他看，他说他认识这个戒指，不过一时还不能带我去。找了个人陪我吃饭，直到下半天才带我到庵里。孙老大的样子好像在避什么人似地。”



	 



	　　这几句话让刘不才相当不安，他想起孙祥太在帮中的纠纷，似乎有人寻仇，所以行迹如此诡秘。但这话不便跟小王谈，谈亦无用，只好先放在心里。



	 



	　　“两件事我都告诉他了。他亦问起你的情形，谈了好久，他说，朱家很平安，就是记挂你。至于备一条船，方便得很，随时都有，不过这半个月当中，他或许要离开嘉兴。如果你在五天之内去接朱家眷属，可以见得着面，不然，可以找他的一个徒弟，名叫叶振峰，自会安排一切。”



	 



	　　“嗯！”刘不才皱着眉说，“最好五天当中能料理清楚。我们明天早点走，一商量定了，马上回来。”



	 



	　　谈到这里，窗外已见人影，彼此便都住口，加紧清点，直忙到晚上才料理清楚。陈世发还置酒饯行，重重拜托，第二天拂晓时分，亲自送他们上船，顺风顺水，当天中午就到了上海。



	 



	　　到得孙家，主人夫妇与朱大器都在那里等，等是等小王，一看他安然而返，无不如释重负。再看到刘不才，则更是意外之喜了。



	 



	　　上上下下都晓得到三爷是长毛窠里，出生入死过来的，因此围了拢来，都要听他的故事，刘不才也就像得胜还朝的将军一般，志得意满，神采飞扬，连说带比地大讲他如何智服陈世发，一讲讲得忘掉辰光，直到天色暗下来，朱姑奶奶才将下人都撵走，请刘不才先息一息，吃了饭再谈正事。



	 



	　　谈正事不如说谈秘密。刘不才此去不过三个月，但不平凡的遭遇，过于他的半生。从饭厅谈到孙子卿的书房，即删去不甚相干的枝枝叶叶，也还谈到半夜，方能让听的人得知梗概。



	 



	　　“像部山海经，”朱姑奶奶揉着眼笑道，“刘三叔，大难不死，必有后福。恭喜你！”



	 



	　　“这全靠配搭得好。”刘不才指着小王说，“像他！亏得派他来，稍为欠灵活一点，就会露马脚，万事全休！老孙，我们这位小老弟，能干得很，可以独当一面。”



	 



	　　“嗯，嗯！”孙子卿也深为满意，“独当一面的机会总有的。”



	 



	　　“你们怎么样？明天再谈，还是吃了宵夜去睡觉？”朱姑奶奶插嘴来问。



	 



	　　“他们两位累了。”朱大器说，“明天再谈，明天再谈！”



	 



	　　刘不才跟小王也真的累了，吃宵夜再来上两杯酒，越发觉得眼皮涩重，睡意侵袭。这天，两个人就都睡在孙家。



	 



	　　朱大器跟孙子卿却还不困，他们每天都要到后半夜两点钟上床，这天听了刘不才那许多话在心里，精神格外亢奋，自然还要谈下去。



	 



	　　“老孙，”朱大器问道：“你看如何？”这句话问得没头没脑，教人无从置答，孙子卿楞了好一会，才能将刘不才的话，理出一个头绪来，而且抓住了要领。



	 



	　　“这件事，我们有三个做法。宝眷是一定可以接回来的了，如果志仅于此，直截了当跟陈世发开谈判，我们送他多少枪、多少子弹，条件是要他负责拿宝眷护送到上海。这是其一。”



	 



	　　孙子卿略停一下又说，“其二，我们真的跟他做一票生意，枪价上可以‘戴帽子’，他的那批首饰、古玩、字画抵作枪价，当然随我们估价。两头有得赚，是笔好生意。不过让上海道晓得了，麻烦也不小，全看手腕如何了。”说到这里，停了下来，看朱大器怎么说，显然的，孙子卿是打算用这个做法。



	 



	　　“你不是说有三个做法？其三呢？”



	 



	　　“其三就要大做了。也就是照刘三叔的做法，想法子把陈世发拉过来。不过，第一，先要跟上海道说明白；第二，看样子陈世发是个小脚色，就拉了过来，似乎也没有什么意思。”



	 



	　　“这不然！陈世发是一个线头，既然能拉住这个线头，当然不能马上就放手。”



	 



	　　“你是说，由陈世发这条线再往上拉？”



	 



	　　“我是这么想，要嘛不搞，要搞就要搞得大。”



	 



	　　“这是第四个做法。”孙子卿很注意地问：“小叔叔，你先说说看。”



	 



	　　“我在想，不管做丝生意，还是开钱庄，如果杭州不光复，困守在夷场上，总是一汪死水。所以我的意思，是先帮官军肃清浙江。”



	 



	　　这个口气太大了，孙子卿无法赞一词，只怔怔地望着朱大器，等他再往下说。



	 



	　　“江苏方面你是晓得的，在安庆的李观察已经招募了一支兵，就要开到了——”



	 



	　　李观察是指福建延建邵道李鸿章。他在程学启协助之下，招募了在安徽各地办团练的刘铭传、周盛波、张树声、潘鼎新等人，带领所部，一共九千，齐集安庆，由曾国藩按照湘军的章程，代定营制，名为“淮勇”、亦称“淮军”。同时江苏在上海的绅士，早就凑足了１８万两银子，预备雇用英国轮船，到安庆运兵东下。此事早有成议，孙子卿是知道的，但其中有一重障碍，怕英国轮船沿江东下途中，为太平军所袭击，所以迟迟不果其行。



	 



	　　现在听朱大器说是“就要开到”，孙子卿不免奇怪，所以打断朱大器的话，表示怀疑：“不见得吧！小叔叔你是不是有啥新的消息？”



	 



	　　“是的。我是昨天下午才听到的消息，英国水师提督何伯，已经答应派英国兵舰保护运兵轮船。第一条船，大概两三天之内，就要开出去了。”



	 



	　　孙子卿仍然有些不信洋人方面的消息，他亦相当灵通，却未闻此说，因而又问了一句：“小叔叔是哪里得来的消息？”



	 



	　　“吴观察亲口告诉我的。”



	 



	　　他口中的吴观察是指上海道吴煦，此人籍隶杭州府钱塘县，跟朱大器不但是小同乡，而且他家住在杭州城内抚台衙门附近的城头巷，在围城之前，朱大器颇加照应，是有交情的。他跟朱大器说的话，自然靠得住，孙子卿不能不信了。



	 



	　　“吴观察还告诉我，左中丞已经领兵进浙江境界，遂安是在半个月之前克复的。”朱大器又说，“局面是清清楚楚在变了。长毛就靠李秀成一个人，本事再大，也不中用。照我的看法，杭州也不过一年半载，就可以克复——”



	 



	　　“小叔叔，”孙子卿忍不住又要提出异议：“你也太乐观了。”



	 



	　　“我话还没有完。”朱大器从容答道：“我说一年半载克复，是要大家同心协力。像江苏，如果不是大家凑足１８万银子，淮军就到不了上海，一切无从谈起。浙江的情形，当然也是一样，打仗是官军的事，筹饷筹粮是地方上的事，浙江方面，还没有什么人想到，该早早预备迎接左中丞的官军。这件事，我要来做，做成功了，自然有许多好处。”



	 



	　　好处就是做生意，孙子卿当然明白。不过兹事体大，他怕朱大器力量不足，搞得焦头烂额收不了场，不能不提醒他。



	 



	　　“我们这位刘三爷在杭州布置的两着棋，真是刮刮叫！”朱大器翘着大拇指说，“做大事第一要人，第二才要钱。刘三爷大非昔比了！就为了有他这样一个人，我这件帮官军克复杭州的大事才可以做。不过，老孙，我少不了你跟五哥。你怎么说？”



	 



	　　少不了这两个人，无非一个出钱、一个出力，孙子卿能有什么话说？自然毫不迟疑地应承：“小叔叔，你用不着问的。”



	 



	　　“问总要问一句。”朱大器说，“问过你了，我才可以放手办事。老孙，我们一面办事，一面做生意。”



	 



	　　于是朱大器便又大谈生意经。他认为眼前有三样生意好做，第一样是照刘不才在杭州谈定的计划，垫本钱由孙祥太贩卖洋广杂货，不过规模要大。朱大器平时就很留心各地的市面行情，长毛占领一地，大致总在城外设一条“买卖街”，以有易无，吸收各项日常必需之物，只是物物交换，或者现款交易、数量总归有限，如果能够先发货，后收款，生意就可以做得大，利润自然也就高了。



	 



	　　这个想法，孙子卿觉得不能接受，“小叔叔，世乱年荒，动荡不定，欠帐生意怎么做？”他问，“发了货，人都找不到了，那里去收货款？”



	 



	　　“不然！”朱大器说，“人总是希望安居乐业的，局面能够定下来，就会好好做生意，除非万不得已，不会拆烂污。至于说到呆帐，做生意亦总是有的。而况发货之前，总也要打听打听人家的信用。再有一层，我们这样做法，从上海到杭州，等于沿路各码头都有我们‘坐庄’的人在，不但呼应方便，消息灵通，一旦长毛肃清，随便做啥生意，有这些码头做基础，你想想看，声势上哪个敌得过我们？”



	 



	　　这个长线放远鹞的想法，激起了孙子卿的雄心壮志，不由得脱口而答：“也好！这件事我来筹划。”



	 



	　　“那就再好不过了。”朱大器很欣慰地说，“第二桩生意，要做我们的本行。局势一定，种田的还是要种田，采茶的还是要采茶，养蚕的还是要养蚕。不然，以后的日子怎么过？你说是不是？”



	 



	　　“我懂了！”孙子卿答说，“你的意思是，我们照样收茶叶、收丝？”



	 



	　　“一点不错。我们照样收，照样可以放款，或者先赊洋广杂货给他们，抵作将来的茶价丝价。至于运到上海，有孙祥太的船在，回空正好利用。”



	 



	　　说得头头是道，孙子卿大为兴奋，定神细想了一下，觉得其中有一个绝大的障碍，“小叔叔，”他说，“现在是‘两国交兵’，要想通行无阻，只怕办不到。就算我们这面说得通；长毛能许你做生意，不作留难？”



	 



	　　“留难当然会有的。要想办法去克服，你能克服，生意就归你做，钱就归你独赚。如果没有困难，人人能做，这种生意的好处一定有限。”



	 



	　　“话是不错。”孙子卿觉得朱大器不免有唱高调之嫌，略生反感，所以刺他一句：“我也懂，我也会说！”



	 



	　　“光说不做当然不可以。路是人走出来的，只要方向认清楚，路亦可以走得通。”



	 



	　　朱大器所说的“方向”，只要从浙江方面掌管民政的长毛身上去着手。长毛占了地盘，当然也希望地方安定，市面繁荣，但丝茶两项，必定滞销，因为粗饭尚且不得到口，何来品茗的逸兴，如果布衣亦不能上身，又何敢奢望穿绸着缎？因此，长毛非为丝茶找一条出路不可。



	 



	　　“长毛所占据的地方，现在缺的是粮食，如果拿粮食去换丝茶，他们求之不得。老孙，你倒设身处地想一想，愿意不愿意做这样子的交易？”



	 



	　　孙子卿又被说动了，不过，“我们这方面呢？”他问，“如果彰明较着跟长毛做生意，当官的恐怕不能不说话。”



	 



	　　“这也有取巧的办法，第一，是跟老百姓做生意，只要长毛默许，暗中通知他们那面的关卡放行，我们这面就可以睁只眼闭只眼了。再说，丝茶出口，于上海市面有益，筹饷也容易些，何必阻挠？第二——”朱大器忽然顿住，停了一会方又开口，“这第二个办法就不去说它了，但愿不用。”



	 



	　　这就是说，但愿不用，用必有效。孙子卿当然要听听，是何办法。催着朱大器说下去。



	 



	　　“这个办法万不得已而用。说穿了不值一文：找洋人出面。”



	 



	　　真的，说穿了不值一文，但就连孙子卿这样常跟洋人打交道的人，都不曾想到这一着。值钱的就是旁人想不到，朱大器想得到。



	 



	　　“其实也不是不可以做。”孙子卿在这方面另有看法，“如果说，我们跟洋行接头好了，有多少丝、多少茶卖给他们，谈合同以前讲明，在内地交货，让他们自己打着他们本国的旗子下去收货。这就不算我们倚仗洋人的势力。”



	 



	　　“这无非自己骗自己的说法。”朱大器很坦率地说，“如果是在内地交货，价钱上当然要吃亏，说来说去总是利权外溢。



	 



	　　能够不走到这一步最好。现在我再说第三样生意，这项生意，本轻利重，大有可为，不过良心上讲不过去，好像趁火打劫，说起来有欠光明。所以，我看缓一缓再说。”



	 



	　　孙子卿正听得津津有味，朱大器近乎卖关子的一手，惹得孙子卿心痒难熬，“说，说！”他一叠连声地催：“说说不妨。”



	 



	　　“要我说，我就说。前两样生意，我平时也都想过，只有这样生意，是刘三爷去了以后，触机想到。”朱大器的脸色微现悲戚：“这几年多少人家，家破人亡，几代积聚的字画、古董，流落在外头，教长毛糟塌掉，想想真可惜。像陈世发这样，还算是识货的有心人——”



	 



	　　“啊，啊！”孙子卿矍然而起，“小叔叔，这样生意，我一定要做。这不算趁火打劫，是爱惜文物，利己利人，两受其益的事，为什么不可以做？”



	 



	　　“做当然可以做，不过我倒要请问你，懂不懂书画，古董、古书。”朱大器说，“我们相处也好几年了，好像没有听说过，你是这方面的内行。”



	 



	　　“我不是内行不要紧，可以请教人家。”



	 



	　　“这就不大妙了。我们杭州叫这班人‘古董鬼’，凡是玩古董字画的，几乎没有一个不会用心计，假的说成真的，真的反而说成假的——”



	 



	　　“慢来，慢来！小叔叔，假的说成真的，在他们理所当然，何以真的反而说成假的？”



	 



	　　“你真是聪明一世，懵懂一时，连这点都想不通。”朱大器笑道：“真的说成假的，你当然不要了，他就可以到手了。”



	 



	　　“啊，啊！”孙子卿恍然大悟，怔怔半晌，爽然若失地说，“请教假内行没有用，请教真内行又怕他欺我。这就难了！”



	 



	　　“就是这话，这行买卖不是外行做得来的，道理就在这里。不过照现在这样子，你有个做法，好在外行遇外行，你的价钱出不高，对方也不会狮子大开口，不管好歹，大批收下来，慢慢儿沙里淘金，总有几样好东西出现。”



	 



	　　孙子卿细想了一会，欣然答道：“小叔叔这话不错。好在我也不是拿它当正经生意做，还是保存文物的意思。收下来整理装裱好了，多请几个人来看看，价钱出得相当就脱手，不然自己留着玩。”



	 



	　　“这样想法，就不会有烦恼。我们的生意，还在第一样、第二样上面。等明天我跟刘三爷再细细谈一谈，就好定局了。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　第二天，四个人分做两起，孙子卿与小王去找贩卖军火的洋人，朱大器与刘不才在家筹划如何从松江开始，经嘉兴、海宁到杭州，联成一条线，又可以帮官军反攻，又可以自己做生意。这是极艰巨的一番布置，头绪纷繁，当然不是一天半天的功夫谈得出结论来的。



	 



	　　相形之下，孙子卿经手的事，就容易得多了。洋人那面已经谈好，照陈世发所要的数目，买两百枝长枪、一百枝短枪，一半现货，一半期货，价钱也还算公道，孙子卿已经付了五百两银子的定洋。



	 



	　　“现在就要看怎么运过去了。”孙子卿说，“华尔的队伍，现在改了名字，叫做‘常胜军’，最近在关卡上查得很严，想从小河浜偷运出去，未免危险。请英国人护送，一则另外要加费用，再则风声也太大，反倒害了陈世发。小叔叔，你看有什么好办法？”



	 



	　　“再慢慢想，办法总有的。”朱大器说，“我刚才跟三爷在商量，想拿陈世发邀到上海来，当面谈一谈。”



	 



	　　这个主意，近乎离奇，“他肯来吗？”孙子卿问：“他不怕陷在这里？”



	 



	　　“他对我是相信得过的。”刘不才说，“如果他真的不相信，我们留个人在那里当押头——。”



	 



	　　“我去！”小王脱口说道：“我在那里当押头。”



	 



	　　“你肯去，再好都没有。”刘不才又说，“不过，不知道陈世发另外有没有顾忌？如果他肯来、敢来，事情就好办得多了。”



	 



	　　“所谓“顾忌”，所谓“敢来”，是设身处地为陈世发着想，他的“官阶”不高，而且一直在受排挤，行动自然得要谨慎。



	 



	　　如果私下到夷场来一趟，可能会有人去告密，追究起来是很严重的罪名。



	 



	　　因此，陈世发是不是无此“顾忌”而“敢来”？谁也无法断言，为今之计，只有回到原来的题目上，研究怎么样将那批长短枪运出关卡？



	 



	　　“这件事有两条路，一条路我去走，可以走得通，不过时间上比较慢，而且最好陈世发能来一趟。”朱大器停一下又说：“还有条路，就非要请教松江老大不可了。水路上的把戏，只有他玩得转。”



	 



	　　“老大到浦东看朋友去了，今天晚上不知道能不能回来，如果不能回来怎么办？”孙子卿问：“小叔叔，你那条路要多少时候才走得通？”



	 



	　　“说不定，至少也得十天。”朱大器有意宕开一笔，向大家征询意见：“是多等些日子，办妥当了再去，还是先去通知陈世发一声，拿难处告诉他，请他耐心等一等？”



	 



	　　这一层上，看法不一，刘不才认为时间隔得太久，夜长梦多，甚为不妥；而孙子卿觉得办妥了再去，是个切实的交代，才能取信于人。谈到最后，仍旧要朱大器来作决定。



	 



	　　他却没有确切的表示。因为他另有一种想法，而此想法，出入关系甚大，要一段时间来考虑。



	 



	　　“暂时不谈吧！我们舒散脑筋，到哪里去玩玩？”



	 



	　　孙子卿附和朱大器的意见，“替刘三叔接风，也是替刘三叔压惊。”他说，“我请刘三叔吃花酒去！”



	 



	　　“应该这么说，”朱大器笑道：“是替三爷庆功。”



	 



	　　“不是！”刘不才拍着小王的肩说，“是犒劳我们这位小老弟。”



	 



	　　“不管是啥名堂？”突然间，朱姑奶奶从一架东洋屏风闪出来，插嘴说道：“你们请刘三叔好好去开开心，这一晌他也太苦了。不过，你们不要带坏了小王，他今年年底就要讨亲了。”



	 



	　　“逢场作戏，又有何妨？”孙子卿深怕扫了小王的兴，赶紧这样接口，然后拿话扯了开去：“刘三叔，请你挑地方。”



	 



	　　照规矩，既是孙子卿请客，自然是在他的“户头”那里，不过刘不才很机警，不肯这样说。因为虽说朱姑奶奶伉爽如须眉，从不干涉丈夫在欢场中的应酬，但蛾眉善妒，千古一例，还是谨慎小心为妙。



	 



	　　“快说啊！”孙子卿又在催了。



	 



	　　刘不才心念一动，“要我说，我就说。不过，我说了你们得依我。”他说，“不然我就不必开口了。”



	 



	　　“自然依你。快说！”



	 



	　　“那天小王提到小桂芳，我倒想去看看她。”



	 



	　　“小桂芳？”孙子卿说，“幺二地方不如长三。刘三叔你‘叫局’不是一样？”



	 



	　　朱大器懂他们两人的意思，一个是要去捧小桂芳的场，而一个是因为做主人，觉得幺二不免简慢。但既然良朋聚首，看花饮酒，自以适性为主，所以他作了仲裁：“依三爷吧！就到小桂芳那里。”



	 



	　　小桂芳那里叫艳红院，孙子卿也来过，但从未在这里做过主人。既然是迎合刘不才的意思，为小桂芳捧场，也就不必先挑人，直接在小桂芳房间里坐，不过首先声明：一切是他请客。



	 



	　　这在欢场中是罕见的例子，在刘不才和小桂芳都算是有面子的事。小桂芳的脾气很特别，平时沉默寡言，遇到兴来时，妙语如珠，滔滔不绝，此时与刘不才久别重逢，不免稍有陌生之感，所以神态矜持，不多说话。但那个“本家”却是能言善道，八面玲珑的人物，知道孙子卿是豪客，朱大器脾气好，手面阔，是一等一的好客人，所以极力巴结，应酬得风雨不透。



	 



	　　“真是想不到刘三爷会来！”她指着小桂芳说：“小阿媛户间里，昨天晚上结好大一个灯花，大家都说明朝有喜事。果不其然，今天有诸位老爷光降。刘三爷，”她一面替刘不才卸马褂，一面仰脸看着他，不胜关切地说：“为啥长远不来？人瘦了！”



	 



	　　“是想你们小阿媛想瘦的。”孙子卿笑道，“闲话少说，肚子饿了，‘摆台面’。”



	 



	　　全席谓之“摆台面”，半席谓之“吃便饭”。本家听说“摆台面”，自然格外地笑逐颜开，一眼看见大小姐捧来的瓜子水果，立刻便说：“水果碟子拿回去，换外国苹果来！”



	 



	　　接着又张罗茶水，摆上烟盘，拿过一叠请帖和局票来，孙子卿便问：“刘三叔，要不要请两个朋友来？”



	 



	　　“请一个。”刘不才答说：“把黄胖请了来。”



	 



	　　黄胖自然姓黄，但胖是虚肿，他生过一场黄胆病，一直不曾痊愈，因而得了个外号叫做“黄胖”。此人是个朱大器所说的“古董鬼”，但鬼得很上路，对好朋友他就有一句话挂在口边：“兔子不吃窝边草。”刘不才要请他的意思，孙子卿当然明白，但就因为深知黄胖的为人，所以不加阻拦。



	 



	　　于是小王执笔，信手挥道：“飞请黄胖老爷速驾艳红院一叙。”写完，交“相帮”立刻送出。



	 



	　　“叫局了！”孙子卿说，“小阿媛举荐吧！”



	 



	　　“慢慢！”朱大器说，“等开席再叫，也还不迟。让三爷跟小阿媛叙叙，我跟你躺躺烟盘。”



	 



	　　于是孙子卿跟朱大器隔着烟灯对面躺下，小王端张凳子坐在烟榻前面听他们谈话——谈的自然是正事，就这一路来，朱大器将他要走的那条路想停当了。



	 



	　　“我明天去看吴观察。”他说，“这件事，我们要走大路。”



	 



	　　所谓“走大路”，照朱大器的解释，就是先征得上海道吴煦的同意，秘密进行策动陈世发反正。这样做法是拿自己的脚步先站稳，一向谨慎细密的孙子卿自然赞成。



	 



	　　不过，他也有疑问：“如果吴观察不同意呢？”



	 



	　　“为什么不同意？”朱大器反问一句：“又不要他出钱，而且策反不成，于他亦无害处，何乐不为？”



	 



	　　当然，还有朱大器个人对吴煦的关系，他尚未计算在内。



	 



	　　孙子卿细想一想，果然不错是自己过虑，就不再有何异议了。



	 



	　　“走大路可以省事得多。不过，老孙，交涉还是要你去办，而且要办得很扎实，不能拖泥带水。否则，不但前功尽弃，还有后患。”



	 



	　　在烧着烟玩的孙子卿，听他的语气严重，便放下烟签子，坐起身来，望着朱大器说：“是不是跟洋人办交涉？”



	 



	　　“当然。”朱大器说，“虽说走大路，做起来要象走小路的样子，才不会惹人疑心。我的意思是，洋枪仍旧照走私那样，找条僻静的小河浜运出去，我跟吴观察要件公事，你拿了去看华尔，要他关照部下，放一条路。”



	 



	　　“这容易。这个交涉我办得了。”孙子卿点点头说：“我懂小叔叔的意思，要跟华尔切切实实讲清楚，他不能干预我们的事，更不能出花样，拿我们当是‘向导’，暗底下派人跟踪，去打陈世发。”



	 



	　　“对！我就是这个意思。老孙，全局成败的关键，就在这上头，开不得玩笑的。”



	 



	　　“洋人说话算话，华尔我跟他打过交道，倒是讲信用的人，就怕他不答应，答应了决无翻悔。”



	 



	　　“那就好了！”朱大器矍然而起，“大事已定。我们吃花酒吧！”



	 



	　　这时的小桂芳对刘不才，已经重炽旧情，有说有笑，浑不似初见时的那种所谓“面熟陌生”的光景，当大家商量叫局时，都由她一手安排举荐，当然都出于幺二——妓家的等级甚严，“书寓”的“先生”，一遇“长三”的“校书”，便即离座，同样的，长三除非一年一度的“菊花山”，随客观光以外，平时从不肯出局到幺二，否则就是“失身份”。



	 



	　　幺二比较爽快，不似长三，有许多扭扭捏捏的做作，所以局票一发，纷然而至，各自坐在客人后面，低声请教姓氏，然后自报花名、寓处，有几套笼络客人的甜言蜜语，因人而施。小桂芳举荐给朱大器的，是幺二中的红牌，名字很雅致，叫做黛芬。生得一张瓜子脸，长眉凤眼，气度不俗，而且多才多艺，应酬功夫，更是一等，听朱大器是杭州口音，便谈她四年前随家人到三天竺烧香的情形。说起西湖，向往之情，溢于言表，倒惹得朱大器平添一段乡愁。



	 



	　　正娓娓清谈之际，只听相帮高喊客到，门帘起处，进来一个中年人，一望而知就是黄胖。刘不才起身招呼，随即为朱大器引见，黄胖自道曾经在王有龄那里见过，但朱大器却想不起来了。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第四章

   www.lzuowen.com

	经过一整天的分头奔走，大致都已就绪，最重要的，当然是朱大器跟吴煦的交涉。能将陈世发拉过来，吴煦求之不得，但提到要先运一批洋枪过去，不免面有难色，说是兹事体大，他不敢作主。



	 



	　　那么要谁作主呢？朱大器认为：第一、此事必须机密，多一个人知道，就多一层泄密的顾虑；第二、层层请示，不知道那一天才结果？陈世发如何等得？因而极力鼓励吴煦独断独行，成此大功。



	 



	　　吴煦一直迟疑不决，最后让朱大器一句话说动了，新任江苏巡抚李鸿章，就要带了他的淮军，乘轮东下。上海道是个要缺，看上去他必有换人的打算，如果吴煦能及时建此一功，奏报朝廷，必蒙褒奖，那就是自己先立稳了脚步，李鸿章不便奏请调动，就算他出奏了，朝廷亦必不准。



	 



	　　吴煦觉得这话大有道理。但是要他公然批准运枪出境，关系太大，多有不便，还须想个变通的办法。



	 



	　　朱大器有求于吴煦的是两件事，第一是同意招降陈世发，以军火作为钓饵；第二才是如何得官方的协力，能将军火运出上海？现在情形，第二件事在吴煦确是无能为力，不过第一件事能够商量得通，也算不虚此行。因此，朱大器与吴煦约定运军火出境一事的变通变法，由他自己去动脑筋；招降成功，推功于吴煦，但如失败，吴煦也得负一点责任，这个责任就是为他作一证明：接济陈世发的军火，别有作用，决非通匪资敌。



	 



	　　辞别吴煦，朱大器随即去看一个朋友。此人名叫赵炳麟，他的胞侄，就是在湖州办团练的赵景贤。整个浙西，现在只有湖州是一片净土，赵景贤能够守住湖州，是个奇迹，但是这个奇迹恐怕也快消失了！



	 



	　　湖州的守得住，当然是赵景贤的才智过人，但亦全靠有一线运道可通。运道的咽喉是出太湖的大钱口，其地在湖州以北，整个太湖的正南方，正北隔着二十里的湖面就是洞庭东山；赵景贤以大钱口为水师大营，炮艇昼夜巡逻，戒备极严，使得盘踞洞庭东山的长毛，不得越雷池一步。同时他又不断发动突袭，炮轰东山，长毛伤亡累累，却全无还手之力，因而将赵景贤恨之切骨。



	 



	　　谁知去年年底，继省城沦陷，湖州形势益形孤单之后，赵景贤与湖州的百姓又遭遇了一场意想不到的厄运。一连三天，鹅毛般的大雪，不曾停过；五百里汪洋巨浸的大湖，结成厚厚的一层冰，仿佛覆上了一块硕大无比的水晶。洞庭东山的长毛大喜，倾巢而出，履冰南下，直扑大钱口；炮艇为坚冰冻住，不得动弹，而炮座是固定的，无法转向，失去效用，以致大钱口落入敌手。



	 



	　　这一下就象扼住了一个人的咽喉一样，湖州的饷道断了，四面为长毛密密包围，湖州真正成了一座孤城，将为杭州之续。



	 



	　　长毛虽占尽优势，但赵景贤的威名，犹足摄定军心，长毛相戒，不与湖州团练交战，却出以极下流、极无聊的一策，挖了赵景贤的父亲、官做到刑部右侍郎的赵炳言的坟墓。



	 



	　　赵景贤当然不甘坐困而死，几次开城出击，无奈兵力相差，过于悬殊，始终不能打开一条出路。其时赵景贤已由本职内阁中书，叠次保升，被授为福建督粮道，杭州沦陷以后，朝廷为激励危城国土，特为下一道上谕：“赵景贤督带团练，杀贼守城，战功卓著，现当杭城失守，尚能激励绅团，力保湖郡及所属地方，在办团人员中，最为异常出力，着加恩赏布政使衔。”同时传谕新任浙江巡抚左宗棠，设法转知赵景贤：“交代经手事件，轻装赴任。”这表示朝廷已知湖州必不能保，但是名城可弃，国土不可弃，希望能出赵景贤于危地，以备将来大用。爱惜人才如此，赵景贤自然感激涕零，然而当此危急之时，他又何能不与湖州的团练百姓共生死？因此，写下一封血书，派人间道送到上海，寄给他的胞叔赵炳麟，誓以一死尽臣节。



	 



	　　朱大器去看赵炳麟的时候，赵景贤的那封信刚到了三天，看完信，听完赵炳麟所谈的湖州近况，朱大器除了悽然欲涕以外，于事毫无所补——他原来转到一个念头，想借用接济湖州团练的名义，运枪出境。只要有一线之路，这个名义就可借用，如今看起来，这个藉口是怎么也用不上了。



	 



	　　辞出赵家，时已近午，又饥又乏，走过一家馆子门口，心里在想，不如先吃了饭再说。念头还未转定，只见跑堂的迎上来哈着腰，满脸堆笑地招呼：“朱大人！好久没有来了。”



	 



	　　“你倒认得我？”



	 



	　　“怎么不认识？”跟堂的说：“去年你老照顾小号，请沙船帮的郁大爷，好阔的场面。”



	 



	　　“喔，原来是泰和馆。好吧！”



	 



	　　于是跑堂的往里大声喊道：“朱大人到！看座儿啊！”



	 



	　　泰和馆菜兼南北，但掌柜与跑堂的都是山东人，所以是京馆的派头，这一喊，接下来便是递相传呼，一个接一个弯腰摆手，将朱大器接入雅座。



	 



	　　先打手巾后奉茶，等朱大器坐定了，掌柜的亲自来道谢，因为去年他与松江老大宴沙船帮，筵开四十余桌，就从这笔大生意开始，泰和馆的牌子创出去了。掌柜的一则饮水思源，不能不感激，再则想要拉拢这位阔客，所以刻意敷衍，说了许多奉承的话，倒害得朱大器浑身不自在。



	 



	　　“你请吧！忙你的买卖去，别张罗我了。”朱大器也会弯起舌头，打两句蓝青官话。



	 



	　　“是，是！”掌柜的关照跑堂，“好好儿伺候。”



	 



	　　于是跑堂的便问：“朱大人有客没有？”



	 



	　　心中有事，不是邀客人的时候，他摇摇头说：“没有客，也不叫条子。你配几个菜，来四两天津五加皮，吃完了，我还有事。”



	 



	　　跑堂的答应着走了。很快地端来四个冷荤碟子，一瓦罐天津五加皮。喝不到半杯酒，来了两个热菜，一个汤爆肚，一个鱿鱼卷。



	 



	　　“行了，行了！”朱大器说：“我一个人吃不了那么多。”



	 



	　　“这是酒菜。还有两个饭菜，再加上一个汤。”



	 



	　　“好吧！你都拿来就是了。”



	 



	　　等拿来一看，是一碗红烧羊肉，一碗京葱扒鸭，外加一大碗萝卜丝鲫鱼。汤菜实在太多，少不得努力加餐，慢慢儿一面喝酒，一面想心事。



	 



	　　一想想到去年大宴沙船帮的往事，突然灵光一现，抓住了那个念头，很快地想了一整套办法。愁怀一宽，胃口大开，九个菜竟吃了一半。



	 



	　　饭罢喝茶，吩咐结帐，跑堂的陪笑说道：“朱大人，你老别费心了。是我们掌柜的孝敬。”



	 



	　　“哪有这个道理？”朱大器又是灵机一动，反正要请客，不如就作成了泰和馆的生意：“这样吧，后天中午，你替我预备一桌席，要最好的。”



	 



	　　“错不了！”跑堂的问：“是在这儿吃，还是送到公馆？”



	 



	　　朱大器考虑了一下，决定借孙子卿的寓所宴客，交代清楚，离了泰和馆，就在盆汤街畅园洗澡、剃头，睡了一大觉。



	 



	　　醒来神情清爽，醉意全消，正好与孙子卿、刘不才去商谈正事。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　约略讲完前半段的经过，朱大器才提到他在泰和馆独酌之时，所筹划好的办法。



	 



	　　“我在想，如今最保险的一条路是海道，难得金山卫亦是海口；我们为啥不用沙船？”



	 



	　　这真叫顿开茅塞，孙子卿和刘不才不约而同地失声赞叹：“有道理！”



	 



	　　“只为上海跟金山卫太近，没有想到大海，只在内河上动脑筋，反而钻入牛角尖了。”



	 



	　　朱大器说：“走海道又快、又省事。我们只要一条沙船，郁老大不能不帮这个忙吧？”



	 



	　　孙子卿对海上的情形，比较熟悉，细想一想，用沙船亦不是没有困难，不过困难是可预见的，也是可以克服的。自己估量一下，总有七分把握，便不肯说什么为难的话，扫了朱大器的兴致，点点头大包大揽地答道：“这方面归我来办。”



	 



	　　“原是要请你出面。我已经在泰和馆定了一桌席，后天中午在你这里开，该请些什么人？你决定。”



	 



	　　“请客是一定要请的。不过，小叔叔，我想还是我跟你两个人出面，刘三叔是陪客。客人呢，郁家父子、郁家老大的帮手万福全。此外还要请老杨，不过老杨是有功名的，请在一起，对郁老大不便，只好另外请了。”



	 



	　　“老杨”是指“大记”的老板杨坊。他现在的“功名”是“记名道”，会同华尔管带“常胜军”，如果请客有他，自然该奉为首座，这一来委屈了郁馥山，即所谓“不便”。朱大器了解孙子卿的用意，但不了解了为何要请杨坊？



	 



	　　因此他开口动问：“老杨？跟这件事有没有关系？”



	 



	　　“当然有。”孙子卿说，“要打通他这一关，郁老大的沙船才肯出海。这件事牵涉到英国跟法国的海军，我想拜托老杨打个招呼。事情我有把握，请放心好了。”



	 



	　　“那我就不管了。”朱大器转脸对刘不才说：“跟陈世发打的交道，本来没有十分把握，做到哪里算哪里，所以有些话也不能说得太实在。现在不同了，我们可以拿事情跟陈世发敲定。他要的军火，我们可以包运到，请他到时候在海口接，这是我们这方面对他的义务。”



	 



	　　陈世发的义务呢？拿来一箱字画古书抵作枪价，自不待言，再有一项，就是“以枪换人”了。



	 



	　　“三爷，你不妨老实跟他说，运枪的路子是从我这里得来的。我有家眷在嘉兴，请他想办法接到金山卫来，洋枪卸岸，人就上船，在他不是惠而不费？”



	 



	　　“好极了！”孙子卿大赞：“小叔叔做事，真正爽快而精明，这样一条船办好两件大事，干净痛快，确实好打算！”



	 



	　　刘不才也大为兴奋，拍胸脯担保，一定可以说服陈世发如言照办，同时表示，需要提早动身，因为跟陈世发说定了，还要赶到嘉兴去接朱家眷属。



	 



	　　朱大器认为不争在这一两天，过了后天再走，也还不迟，而刘不才不以为然，除了接眷以外，还怕去迟了夜长梦多，陈世发那里会有什么意料不到的变化。



	 



	　　他的想法也不错，但难处是沙船究竟能不能派出去，到底还在未定之天。到此地步，关键落在孙子卿身上，只待他一言而决。



	 



	　　“郁老大的沙船，一定有的，就算我们的面子不够，只要请五哥出来说一声，郁老大也一定要卖帐。不过沙船出去要不出毛病……”



	 



	　　“老孙，”刘不才异常关切地问，“你说，会出啥毛病？如果会出毛病，大器这走马换将的一计，岂不是完全落空？”



	 



	　　“刘三叔，你不要心急，我话还没有完。”孙子卿转脸对朱大器说了实话：“我要请老杨吃饭，打他的招呼，就是为此。



	 



	　　最近的局势，大有变化，恐怕你们还不大明白，等我讲给你们听。”



	 



	　　原来从恭亲王当政以后，英法两国对中国的态度，大不相同。一方面因为宫廷政变成功，肃顺、端华、载垣这所谓“三凶”被诛，政局已经稳定；另外一方面也看出洪秀全的太平天国，斗权之争迭起，不成气候。为了维持在华利益，而且恭亲王又肯和睦相处，那么，支持官军，打击太平天国，可以说是最符合他们本国利益的打算。



	 



	　　因此，英法海军会同美国公使蒲安臣，决定武力保护上海、宁波的租界。上海方面除了设立“中外会防公所”以外，开了年更由英国海军提督何伯提议，主张英法军队合作，肃清嘉定、青浦、松江的太平军，交给华尔的洋枪队去守。这个提议虽无下文，但英法军队帮助常胜军大败太平军的慕王谭绍光于浦东的高桥，却是事实。同时，英国外相已谘请海军大臣，正式下达命令给何伯，防守上海及其他有条约关系的口岸，不准让太平军占领；并以军舰保护长江的英国轮船。



	 



	　　“要当心的就在这里，英国军舰现在经常在吴淞口外巡逻，如果认为沙船可疑，自然就要拦住检查；上船一看，全是洋枪，还不扣船？”



	 



	　　“啊，我懂了，你早不说！”朱大器点点头说：“在郁老大，一条船是小事，追究起来，安上他一个资敌的罪名，那就倾家荡产有余。这件事，我们要好好商量，不可以害人。”



	 



	　　“就是这话，”孙子卿说：“我已经打算过了；这要托老杨，看有什么办法，能不让英国军舰检查？”



	 



	　　“如果是自己人，当然就不必检查。我想，是不是可以弄一面常胜军的旗子挂起来，英国军舰一见，就不会找麻烦了。”



	 



	　　“对，这倒是个办法。”孙子卿说：“我相信跟老杨一定商量得通。”



	 



	　　孙家每天中午要开两桌饭，主、客杂坐，有时朱姑奶奶也毫不在乎地夹在一大群男人中间，这天她忘记交代，专为刘不才另开一桌，此时想起再关照时，刘不才怕耽误功夫，坚持不愿，只得作罢。



	 



	　　这两桌人，“吃闲饭”的居多，由于男女主人慷慨好客，所以菜肴丰富，而且备酒。酒杯在手，少不得有些闲话，其中有一个是孙子卿的广东同乡，相貌生得既怪且丑，凸额、塌鼻、阔口、炸腮，大家叫他“马骝仔”；广东人管猴子叫马骝，此人的绰号，名副其实。



	 



	　　马骝仔酒量好，谈锋健，谈的是太平天国的近况。据他自己说，几个月前去过一趟“天京”，因为他跟萧家骥一样，在英国轮船上，当管事，这条船在金陵下关泊了半个月，他也进过好几次城，耳闻目击，有许多内幕是外人所不知道的。



	 



	　　其中有两件事，刘不才最感兴趣。



	 



	　　一件是谈“天王”学道的教师，是个英国人，早年在广西传教的牧师罗孝全。他在前年秋天，方始由上海经苏州到“天京”，洪秀全大表欢迎，封为“天义”，这是六等“世爵”中的第一等。



	 



	　　罗孝全不但封爵，还授了官，官拜外务大臣，辅佐“干王”洪仁?，就住在干王府中。洪仁?原来也是基督教徒，当过教会的职司，还教过西洋教士的中文，跟罗孝全本应该相处得很好，哪知不然！去年十二月为了一件小事，两人大起冲突，罗孝全的性命几乎不保，后来是逃到英国军舰上，方始脱难。



	 



	　　同时又有个英国牧师福禄华，用中译的姓，称为花牧师，特地到“天京”去考察教务，认为洪秀全的宗教信仰，与基督教的教义，大不相符。回到上海与罗孝全谈起来，两人的看法相同，花牧师便在英文报上发表了一篇文章，题目叫做“太平基督教不合正道论”。罗孝全起而以文字响应，痛诋“天朝”人物，又说太平军妨碍商务，蹂躏地方，既不为中国人所欢迎，亦伤外国人在华的利益。



	 



	　　再一件是谈石达开。他自从内讧出亡，预备远征四川，自立基业，由安庆渡江，经建德入江西，一路为官军追击，于是由江西到福建，复由长汀回赣南，经湖南入广西，咸丰九年九月，在桂西庆远府停了下来，所部分驻附近各县。其地土瘠民贫，粮食不足，一下子来了十几万人，百姓大起恐慌，而饥兵乏食，士气不振，同时又觉得石达开屡战屡败，宗旨不明，不像是个能够成王称霸的英雄，所以部下纷纷开小差，石达开亦无力阻止。那种情况，仿佛当年刘邦封了汉王，经栈道入南郑以后的光景，只是石达开不如刘邦有萧何，又有韩信，命运就不大相同了。



	 



	　　在庆远住了八个月，新任广西巡抚刘长佑，率领蒋益沣的湘军，开始进攻，石达开站不住脚，由广西一退云南，再退西康，部下只剩得一万多人，势穷力蹙，已无能作为。这两件事，在刘不才非常有用，可以用来策反陈世发。



	 



	　　因此旁人听过丢开，刘不才却很仔细地问了好些话，不厌其详地打听这两件事的细节，直待马骝仔词穷，方始罢手。



	 



	　　这一下不免耽误了功夫，所以一离了饭桌，顾不得休息，便忙着动身。坐的船是孙子卿所安排，极其可靠，由小王送他上船，分手之前约好，十天之后，沙船出海，小王一定亲自到金山卫送信联络。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　就在刘不才离去不久，吴煦派人送了一封信给朱大器，说有“紧要公事商洽”，请他即刻“惠临一叙”。



	 



	　　这封信来得很突兀。因为朱大器与吴煦虽是小同乡，但只有私人的过从，从无公事上的交涉，而况还是“紧要公事”！心里估量着是否跟孙子卿与杨坊所谈的事有关？如果猜测不错，最好先等孙子卿回来谈一谈，免得接不上头。



	 



	　　因此，他自己便不出面，请朱姑奶奶派人跟送信的人答话，说他此刻不在孙家，大概傍晚可回，一回来就会将吴煦的信交给他。



	 



	　　这样虚晃了一枪，到得傍晚，孙子卿回来了。交涉不甚顺利，主要的是杨坊胆小怕事，而且局面将有变化，也不肯多管闲事。



	 



	　　“局面有什么变化？”朱大器不解地问，“你指的是什么局面？”



	 



	　　“当然是江苏的官场。”孙子卿说，“交涉不曾办成功，遇见一个同乡，是在薛中丞那里办洋务的，倒听了许多内幕。”



	 



	　　所谓局面的变化，是李鸿章一到，薛焕跟吴煦颇为不安。



	 



	　　每个月关税、厘金的收入，不下五六十万银子，现在拱手让人，自然于心不甘，所以正在商量对付李鸿章的办法。



	 



	　　“办法还是借重洋人。重赏之下，必有勇夫，预备以重饷运动英法两国提督，代为克复嘉定、青浦两县。等署理的李中丞一到，将这两县交了给他，分兵防守。你看，这一计如何？”



	 



	　　朱大器想了一下答道：“这一计不坏！是预备困住李中丞，让他无所作为，大权就仍旧可以握在他们手里。不过，怕行不通。”



	 



	　　“何以见得？”



	 



	　　“第一，人家英法两国的提督，奉他国里的命令，保护上海侨民，怎么能够替你来立战功？”



	 



	　　“这倒也不见得。他们是有个说法的，嘉定、青浦两县不克复，上海就不容易守得住，所以攻这两县，也就是保护上海的侨民。”



	 



	　　“好！就算这一层办得通，那么，第二，李中丞会不会上他的当呢？人家翰林出身，曾制台特保他当江苏巡抚，自然是有本事的人，难道连这一点都识不透？”



	 



	　　“这话说得倒也是。”孙子卿点点头：“薛、吴两人，每个月五六十万税厘在手里，搞不出什么名堂，只怕就是因为自以为聪明，拿别人都看成傻瓜的缘故。”



	 



	　　谈到这里，朱大器恍然大悟，吴煦所说的“紧要公事”，必与李鸿章率领新锐东下，威胁到他们的地位一事有关。于是略叙吴煦函邀的经过，要跟孙子卿商量如何应付？



	 



	　　很显然的，如果他的推测不错，那么，吴煦必是向他乞援一臂之力，抵御李鸿章的“入侵”——这就是朱大器要跟孙子卿商量的事，因为李鸿章虽不过初到，但两派必将发生明争暗斗的形势，已经摆出来了。旧的一派自然以原任江苏巡抚，改调通商大臣的薛焕为首，而实际上是吴煦和杨坊在把持。这一派照朱大器看，必将没落，自己跟他们没有什么渊源，此时以局外人无端卷入漩涡，于事无补，而可能得罪了李鸿章这一派，未免不智。



	 



	　　“小叔叔看得很透澈。”孙子卿听他说完，这样答道：“不过现在还有求于旧的一派，而且新的一派亦未见得马上就能掌握全权。所以，眼前还得要敷衍一下。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　朱大器猜对了，吴煦希望他助以一臂之力，果然是为了与李鸿章为敌。



	 



	　　“李中丞的新兵，开到了三千多人，都驻扎在城南，土里土气的，看来没有什么用。”吴煦拿出一封公事来：“我奉旨署理藩司，听说李中丞预备出奏，我仍旧要筹饷。”



	 



	　　“恭喜，恭喜！”朱大器站起身来，恭恭敬敬地作了个揖，“筹饷本来就是藩司的责任。朝廷有这样的意思，李中丞乐得做个现成人情。”



	 



	　　这是朱大器暗示他，李鸿章不过将就朝廷的意旨，并非有意以筹饷的责任委付，可是吴煦无法领会他的弦外之音，得意洋洋地说：“上海华洋杂处，港湙纵横，办关税、办厘金，岂是两眼墨黑的乡下佬搞得清楚的？自然非我不可。不过，”



	 



	　　他换了副神态，微皱着眉，显得有些伤脑筋似地，“说来说去他总是一省之王，驻扎在上海，碍手碍脚，也讨厌得很。雪翁，你看调虎离山如何？”



	 



	　　“何谓调虎离山？”



	 



	　　“朝廷现在有旨意，说镇江一城为大江南北的关键，催李中丞带兵进驻，与扬州的官军呼应联络，规复苏州。我所谓调虎离山，就是要怎么样想个办法，早早催他开拔？”



	 



	　　这个打算是不坏的，不过朱大器奇怪，吴煦这样子“暗算”李鸿章，只可以跟他的“自己人”密议，为何轻易泄露给局外人？莫非有什么花样在内？



	 



	　　这样想着，便起戒心，不肯多说什么，只微微颔首，表示听到了他的话而已。



	 



	　　“雪翁，”吴煦突然问道，“那天你谈到策反金山卫那个长毛头目的事，请你跟我说实话，有几分把握？”



	 



	　　这句话不能不答，然而也很难答，朱大器想了一下，很圆滑地答说：“事在人为，功夫到了，自然就有把握。”



	 



	　　原是句模棱的浮词，吴煦却认为极有道理，“雪翁，”他说，“这原是一笔买卖，一分价钱一分货。你老兄的长才，更没有话说，这件事我要重重拜托了。请你费心，赶快进行，越快越好。前途有啥条件，只要办得到的，都可以答应。”



	 



	　　这样急转直下的一番话，即令是机变过人的朱大器也有些发楞，“我，”他迟疑地说，“还不明白尊意。”



	 



	　　“不是说那个陈世发要过来吗？就是这一层，望他赶快拉队过来。只要他一句话，细节上我都会安排。再说一句，我只要这条线，雪翁，你肯不肯拿这条线交给我？”



	 



	　　这比较说得明白些了，最主要的是一切细节他都会安排这句话。如果只要陈世发点头答应过来，那比较好办，难就难在细节的安排上。



	 



	　　于是朱大器答道：“大家都是为公事，我并没有居奇献功的意思，这条线当然可以交给你。不过这条线现在放出去了，一时三刻抓不回来——”



	 



	　　“那么，”吴煦抢着问：“什么时候可以回来？”



	 



	　　“十天以后。”



	 



	　　“十天？”吴煦踌躇了一下说：“好吧！就十天。请你再说下去。”



	 



	　　“我原来的意思是，不止于将此人拉过来，还要他发生一点作用，譬如说，以线引线，能拉一大帮过来；或者先埋伏在那里，到了时候，出其不意，里应外合，打个大胜仗；或者只打听打听消息，做个坐探。这都不是三天两天可以见效的。”



	 



	　　话虽说到这里，吴煦的意思，他决非不懂，只是不便说出口，吴煦的用意，只要拉一帮长毛过来，可以报功就行了。



	 



	　　至于这帮长毛人数不多，头目的职位不高，不能发生大作用，在吴煦都不要紧，反正以少报多，说小为大，都在他幕友的笔尖儿上一绕。



	 



	　　这是将吴煦的肚肠根都看透了。他倒也老实，不过不以为朱大器已了解他的心思，所以紧自摇着头说：“缓不济急！我现在就望他赶快过来。此人过来，自然也有用，金山卫是个紧要地方，洋人助战，最关心的就是这个口子。将这个人弄过来，一切虚实就都可以盘问清楚了。”



	 



	　　“这也是一说。”朱大器想一想说道：“我们今天的话，须有个归宿。我照你的话去做，尽快去接上那条线，将话传过去。不过，前途有啥条件，你说‘只要办得到，都可以答应’，这‘办得到’三个字，也要有个‘盘口’，或许我认为办不到，你认为轻而易举，这样子，居间接头，就合不上拢了。”



	 



	　　“说得是！”吴煦深深点头：“我说个盘口，照人头计数，十两银子一个；另外再点人头，保他的官职，人多官大，人少官小。你看如何？”



	 



	　　“这倒是公平交易。”朱大器说：“他有三百人就是三千两银子。”



	 



	　　“对！我先付一千。”说着，吴煦张目四顾，似乎要找人取银子似地。



	 



	　　“慢慢！”朱大器摇手止住他说，“千把银子我还垫得起，老兄不必先付我。”他停了一下，明确地作了一个答复：“事情，我尽力去办，原是我来接头的，办成功了当然算是替你老兄办事。万一事不顺手，请你不要怪我。”



	 



	　　“那当然。”



	 



	　　“只要老兄知道我的诚意就好了。”朱大器问道：“有个孙子卿，你总听说过？”



	 



	　　“知道，知道。应酬席上还见过，人倒豪爽够朋友的。他不是跟你一道合股做生意的吗？”



	 



	　　“是的。我们是好朋友，有些事我都托他办，以后他来见老兄，有啥话说，就跟我自己来一样。”



	 



	　　“好，我知道了。雪翁，”吴煦突然问道：“还有件事要请你照应，舍亲有个号子开出来，你是钱庄的老前辈，凡事要请你提携。”



	 



	　　听得这话，朱大器有些诧异，银钱业的茶会，他几乎每日必到的，并没有听说将有新同行出现，因而未表示态度之前，行问一句：“令亲贵姓？”



	 



	　　“也姓吴。”



	 



	　　“那么，令亲的宝号，叫啥招牌？”



	 



	　　“还没有定。等开张的时候，会发帖子过去。”



	 



	　　照这样说，真所谓“八字不见一撇”，尚无眉目，朱大器便欣然答应：“既然是同行，又是你老兄的面子，我一定捧场。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　朱大器回到他新置的家，细想吴煦所说的那番话。招降陈世发一事，正在进行，没有什么好伤脑筋的，倒是他那族人要开钱庄的话，朱大器不能不关心，因为大家都是同乡，生意上的路子跟客户，可能相同，这样就不免发生争夺，岂不可虑？



	 



	　　朱大器在这件事上放不下心，觉得必须尽快打听清楚。略略思索了一下，想起一个人：张胖子。



	 



	　　张胖子早就离开杭州了，而且也离开钱庄这一行了；起因是吃进一笔倒帐，东家翻脸无情，要他连本带利，全数照赔。张胖子乞援于朱大器，他出面以一年同行资格，一件官场势力，说“讲斤头”，赔了一半，张胖子好赌，没有什么积蓄，那一半也得好几千银子，仍旧是朱大器帮他的忙，才得凑足了事。



	 



	　　经此刺激，张胖子对钱庄这一行，深为灰心，决意不吃这碗饭。离开码头到了上海，开了一家小小的杂货店。数年经营，现在也颇有规模了。不过，张胖子断了钱庄这一行，没有断钱庄的朋友，而且生性好管闲事，吴煦又是同乡，他那要开钱庄的族人是什么人，钱庄怎么开法？张胖子或许知道。



	 



	　　即或不知，也可以托他去打听。



	 



	　　主意打定，决意找张胖子来一起吃饭。家里一个丫头，一个小跟班都派遣出去了，烧饭的娘姨要看家，无法差遣。好在张胖子的店并不远，不如自己去看他。



	 



	　　跟烧饭娘姨留下了话，安步当车，片刻走到。张胖子正在帐台上喝酒，一见朱大器，急忙起身迎了出来，笑嘻嘻地说：“难得贵人驾到，我这爿店要交运了。”



	 



	　　“贵人落难，还不如你落胃。”朱大器走到帐台边坐下，看他的下酒菜是一盘红通通、亮晶晶的陆稿荐酱肉，一盘凤鸡，另外碟子平湖糟蛋，一大堆油氽花生，便即笑道：“你倒会享福，害得我都咽口水了。”



	 



	　　“来，来！摆一碗。”张胖子很高兴地说：“我还有一坛陈年花雕，开了来吃。”



	 



	　　“算了算了！我跟你说说笑话的。绍兴的花雕，现在来路断了，你留到端午再开。你的酒也不要吃了，我请你，还有松江老大、子卿。”



	 



	　　“好啊！有好的，我这个就不吃了。在啥地方？”



	 



	　　“现在还没有定，马上有人来通知，或者，你穿好衣服，先到我那里坐坐。”朱大器说，“我有点事托你打听。”



	 



	　　“都听你的。”张胖子抹抹嘴，顺手拿起挂在壁上的一件马褂，向伙计关照一声，陪着朱大器出门。



	 



	　　走在路上就谈起了，朱大器问道：“吴道台你熟不熟？”



	 



	　　“你是说上海道吴道台？不熟。啥事情？”张胖子说，“有个同乡跟他家很熟，是不是有事托朱道台？”



	 



	　　“不是我托他，是他托我。他说他有个族里的人要开钱庄，托我照应。我倒弄不懂，在茶会上怎么不听见谈起？”



	 



	　　“那容易！我替你跑一趟好了。”说着，张胖子拔脚就要转身。



	 



	　　“不忙，不忙！”朱大器拦着他说，“吃完酒，看时候早，就去一趟，不然明早一早去也不要紧。”



	 



	　　“一早他出门了，我也要做生意，还是此刻去一趟，办完‘公事’，笃定吃酒的好。”



	 



	　　看他如此热心，不必再拦，拦了反而扫他的兴，因而朱大器只说一句：“那么，我在舍间等你。”



	 



	　　“好的。最多半个时辰，就有回音。”于是两人中途分手，张胖子往北，朱大器往南回家，走到弄堂，遇见阿祥——他是准备到张胖子店里来通知的，孙子卿跟松江老大不约地点，也不约辰光，决定先到朱家再说。



	 



	　　话刚完，只听马蹄得得，车轮辘辘，转眼一望，孙子卿亲驾着他那辆“亨斯美”，翩然而至了。



	 



	　　“五哥！”朱大器几天不见松江老大，格外亲热，高声喊着：“怎么到今天才回来？”



	 



	　　孙子卿这时已拉住了缰，车子一停，松江老大跳下来，“听说刘三叔今天走了！”他说。



	 



	　　“是啊！今天下午刚走。”



	 



	　　“可惜！我迟了一步。”



	 



	　　“怎么样？”朱大器听他的口气，自不免关切，怕是错失了什么对刘不才此行有益处的机会。



	 



	　　“进去再谈！”



	 



	　　等孙子卿了下车，将马缰交了给坐在车背后倒座上的马夫，三个人一起上楼，先商量是哪里吃饭，孙子卿认为大家有事要谈，不如在家方便。朱大器也因为还约了张胖子，不知他什么时候才来，需要在家坐守，觉得一动不如一静，因而接受了孙子卿的意见，关照阿祥到附近徽馆去叫一桌“和菜”——馆子里适应日益繁华的市面而想出来的花样，四盘四碗，送到就吃，不必下锅再炝，最适宜打牌的人家食用，上海人叫打牌又叫“碰和”，所以名为“和菜”。



	 



	　　这下可以谈正事了，朱大器问松江老大，“怎么说迟一步跟刘三叔没有见面是可惜？”



	 



	　　“松江这方面，我新安了‘桩’，刘三叔如果能跟我见到，我关照他几句话，总比较方便。”



	 



	　　“其实也无所谓。我们沙船直放金山卫，不经松江，也没啥关系。”孙子卿接着问朱大器：“见着了？怎么说？”



	 



	　　这是指吴煦。朱大器便将见面的经过，细细说了遍，又提到吴煦的族人要开钱庄，顺便告诉他们，张胖子等下会来。



	 



	　　这件事在孙子卿一听就明白，松江老大却还不甚了解，脱口说道：“小叔叔，跟长毛拜交道的事，要仔细。”



	 



	　　“那当然。”



	 



	　　“不！”松江老大听他的语气，知道他未听懂自己的话，“不是说要防长毛，是要防我们自己人。”



	 



	　　“自己人！”朱大器不解，“是指那些人？”



	 



	　　“还不是衙门里的那班人。不要弄上个‘通匪’的罪名，跳到黄浦江里都不容易洗干净。”



	 



	　　听得这话，朱大器与孙子卿不期而然地，在心头浮起同样的一个疑问：吴煦想法不同，朱大器觉得吴煦没有害自己的必要，而孙子卿看得又比较深，认为吴煦要害人，也得先想一想，朱大器不是好惹的，他不敢！



	 



	　　话虽如此，警惕却是有的，“五哥的话不错。”朱大器说，“诸凡举动，都要小心。”



	 



	　　这一下，孙子卿不能不提出一个疑问，照他原来的想法，杨坊胆小怕事，不肯替沙船担责任，就不要他担，明日中午跟郁老大说妥了，迳自派船出去。这样做法相当大胆，与“小心”的警告完全不符。



	 



	　　“我看免了吧！”松江老大摇摇头说，“求人不如求己，我亲自到松江去一趟，带小王一起走，约了刘三叔见面，重新布置。陈世发要的军火，包在我身上，一定替他送到。”



	 



	　　松江老大做事向来踏实，这样自告奋勇，必有八分把握，不过朱大器还是说了一句：“如果能五哥亲自出马，事情一定妥当。只是我有点不大放心！”



	 



	　　“不要紧。”松江老大答道，“我说不要紧，一定不要紧。



	 



	　　现在我们商量，什么时候走？”



	 



	　　“慢来，这里面有一层办不通。刘三叔今天就可以到金山卫，自然跟陈世发已经说停当，拿一沙船的军火换人，而且一定已经到嘉兴接眷去了。现在忽然变卦，而刘三叔还蒙在鼓里，这样两不接头，会把事情搞坏！”



	 



	　　“那容易，到了松江，我派人把小王立刻送到嘉兴。”松江老大问道：“小王在嘉兴能不能找到刘三叔？”



	 



	　　“找孙祥太就可以了。”朱大器说。



	 



	　　“对！这件事我本来就要跟孙祥太联手。到了松江看情形，或许我亲自到嘉兴去一趟。陈世发那里做得顺利，最好，如果有啥噜苏，索性不理他，我们搞我们自己的。总之，小叔叔，”松江老大斩钉截铁地说：“我一定可以把老太太跟府上大小，一起接回来！”



	 



	　　这在朱大器自是一大安慰。他心里在想，松江老大这趟高桥之行，必定是他们青帮“开香堂”什么的，有个极重要的集会，商定了振衰起敝，“船并老码头”的妥善之计，所以他才有这样大包大揽的把握。



	 



	　　虽说彼此至交，但朱大器究竟比刘不才深沉老练得多，自觉门外“空子”，对他们“门槛”里的事，还是不问为宜。而事实上也不容他再问下去，因为张胖子到了。



	 



	　　他跟松江老大、孙子卿都相熟，只是好久不曾见面，少不得有番寒暄，接着，和菜送到，入席饮酒，方始谈起他去打听的结果。



	 



	　　“这家钱店的字号叫‘信升’官。”



	 



	　　说到这里，张胖子喝酒吃菜，大有卖关子的意味。孙子卿觉得他可恶，有意要捉弄他，“先不要管什么信升不信升。



	 



	　　小叔叔，”他说，“我想起一件要紧事。”



	 



	　　孙子卿所谈的事，不但毫不重要，而且绝不相干，是谈用洋将华尔，出于苏州一个名叫王韬的秀才的献议。朱大器与松江老大先都奇怪，不知他何以突然插入这段闲话？等看到张胖子有话找不着机会说，喉头似乎痒得受不了的神气，才意会到是孙子卿有意恶作剧，于是相视闭口，极力忍住笑声。



	 



	　　孙子卿却是一本正经，有头有尾地讲完，才看着张胖子说：“现在该轮到你谈信升了。”



	 



	　　张胖子大为气沮，因而话就简略了。原来吴煦设这个号子的用意是在投机。因为捐例大开，而江浙两省的富户，避难在夷场上的，不知凡几，有的想做官；有的想要个职衔，见官方便；有的要捐个监生，好进京应北闱乡试，所以报捐上兑，“生意兴隆”。吴煦署理江苏藩司，正主管此事，打算吸收这笔现银做生意，特意开设信升；将来藩库纳捐，如果不是使用信升的银票，就会多方挑剔。这就是张胖子所说“你相‘信’他就会‘升’官”这句话的由来。



	 



	　　“这个做法太下流了！”朱大器不屑地说，“做生意固然不妨倚仗官势，不过决不可以仗势欺人。照信升这样子的做法，会开罪全体同行。只有你信升的票子值钱，可以捐官，别家的银票不是银票？你们倒想想，这叫什么话？依我看，信升一定做不长的！吴观察在任上，大家没奈何它，吴观察一不做了，哪个还会理信升？”



	 



	　　“不但信升做不长，吴观察只怕也做不长！”孙子卿也大摇其头，“从来没有听说过，报捐上兑还有指定那家银票的这种规矩。京里‘都老爷’得知风声，参他一本，只怕他吃不了要兜着走。小叔叔，这位吴观察不是共事的人，我看少跟他打交道为妙。”



	 



	　　这是指策反陈世发一事而言。事涉机密，有张胖子在座，朱大器不便明说，只点点头表示会意。



	 



	　　也就因为张胖子的缘故，席间只能谈风月了。一顿饭吃到十一点钟，宾主尽欢而散。



	 



	　　第二天下午孙子卿兴冲冲地赶来到朱家，告诉朱大器说，他跟松江老大谈了一上午，诸事就绪，跟郁老大借两条沙船，军火运到松江，陈世发一见到军火，自然什么都相信了。然后，小王专程到嘉兴去一趟，见到刘不才，说明经过，一切就都“合龙”了。



	 



	　　“好！”朱大器问道：“有件事，我还不大明白，何以五哥到浦东去了一趟，忽然精神抖擞，好像一切都吃得开了？”



	 



	　　“他们门槛里的事，我也不大清楚。大致浦东方面有条路子，也可以说有个很能干的弟兄，把松江这条水路打通了。”



	 



	　　孙子卿又说：“小叔叔，我还要告诉你一个消息，淮军要到了，是包了太古轮船公司的五条船，直放上海，明后天就可以靠岸。这里的局面，要起变化了。”



	 



	　　朱大器点点头，不作声；沉吟了好一会说：“‘强龙难压地头蛇’，淮军新到，要想顺顺利利安营立寨，只怕不大容易。



	 



	　　等他们来了再看，如果真的能打仗，又肯打仗，我倒要助他一臂之力。当然，陈世发的这条线，也不必拉到吴道台那里去了。”



	 



	　　“小叔叔这个想法很稳健。我们管我们自己做，将来看哪方面有作为，再把我们的力量加进去。总而言之，自己有力量最要紧。”


ＷＷw.xiＡbook.com



第五章

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

	淮军到了上海，果如朱大器所预料的，“强龙”与“地头蛇”之间，不甚融洽。不过李鸿章的“大将”程学启，却跟朱大器、孙子卿很快地成了朋友，因为孙子卿的学生萧家骥跟程学启是旧识，交情很不错，所以极力拉拢，而淮军正需要助力，自是求之不得。尤其是军火方面，孙子卿帮的忙很大，但程学启却深知朱大器才是最值得佩服的人。



	 



	　　有一天程学启特为拉了萧家骥来看朱大器。彼此以诚相见，所以谈得非常投机，当然也谈得很深。程学启明知道朱大器跟吴煦是小同乡，却并不避忌，将李鸿章对吴煦的不满，据实相告，毫无隐讳。



	 



	　　他告诉朱大器说，吴煦以上海道兼署江苏藩司，在李鸿章到上海，接了江苏巡抚的大印以后，一再表示，公事太忙，只能专顾一处，最好交卸上海道。其实是以退为进，决不肯舍弃本职的。



	 



	　　李鸿章却想将计就计，保郭嵩焘接任上海道。写信请他老师曾国藩代为出奏，哪知曾国藩不赞成，认为郭嵩焘是“著述之才”，难任烦剧。如果冒昧击奏，将来害了郭嵩焘，还耽误了公事。何苦来哉？



	 



	　　李鸿章不敢违拗，改保郭嵩焘为苏松粮道。但吴煦把持在那里，海关洋税，内地厘金，李鸿章不但无权过问，甚至连个收支确数都不知道。这个巡抚就当得太不是滋味，同时用兵也难争胜了。



	 



	　　“从来用兵胜负，争的四件事。第一、训练严格，会打胜仗不算，能打了败仗，不见不散，保全实力，才算是有训练的队伍。雪翁，我说句狂妄的话，这上头，我是有把握。”



	 



	　　“我知道。不然李中丞也不会独独让老兄带两营兵。”朱大器问道：“第二件呢？”



	 



	　　“第二件是器械犀利。我那两营人也还可以——”



	 



	　　“这件事，”朱大器插嘴说道：“我跟敝友孙子卿可以效力。”



	 



	　　“是的。原要请两位帮忙，只是有些难处，我到以后再说。



	 



	　　先说第三件，形势有利。”程学启笑了一下，“本来我不该批评我们曾老师，自己人谈谈不妨，我们曾老师到底不免书生之见。”



	 



	　　谈到兵法，朱大器本来一窍不通，近年与王有龄守杭州，耳濡目染，也颇知门径了，所以兴味盎然地问道：“曾制府怎么说？他也带兵多年，常打胜仗，总有其长处！”



	 



	　　“是的，曾老师有一样难得的长处：稳得住。”程学启说，“论到用兵取势，他不大明白。他说上海弹丸小邑，又临海，形如釜底，照兵法上讲，是绝地。所以李中丞从安庆出发之前，他一再叮嘱，要由镇江进军，取高屋建瓴之势。到了这里，才知不然。这里的形势，打长毛好极了。”



	 



	　　“喔，”朱大器越发注意，“倒要请教。”



	 



	　　“这一带四面临水，汊港纷歧，善于利用，随处可以克敌致果。”程学启从容说道：“长毛所恃的无非人多，平原大野，一拥而前，像潮水样一冲，确实很难抵挡，可是在这一带，我只用几百人守一个卡子，守一座桥梁，就可以使得他上万人过不去。我细细看过洋人所画的地图，上海到苏州两百多里，如果水师得力，呼应灵便，处处都是捷径。何用由镇江进淮军？”



	 



	　　“这还是我第一次听人谈上海用兵的形势！真正是‘听君一席话，胜读十年书’，高明之至！”朱大器说，“看起来淮军是一定要立大功的了。”



	 



	　　“可惜就是第四件争不到。训练、器械、形势都有利；没有钱，这个仗还是不能打。就拿眼前来说，雪翁跟子卿兄，都肯帮我们的忙，代为罗致最精良的洋枪，然而付不起枪款，亦是枉然。”



	 



	　　“这一层好商量。”朱大器慨然相许，“只要老兄要用，我们设法先供应，价款以后再说。”



	 



	　　“感激！感激——雪翁这样子热心，淮军承情不尽，等我回去面陈李中丞，跟粮台筹划一下，总要有个付款的章程出来，才好奉托。”程学启又说，“打仗要钱，也不止于买军火一桩，此外还有好些支出，都是说用就要用，欠不得的。譬如长毛那里有啥消息，或者是兵力虚实调动，或者有人想投过来，其中打探传递，穿针引线，都要先给了钱才有效验。一文不名，空口说白话，而肯帮忙的，怕只有雪翁这样慷慨义气的一个人。”



	 



	　　“过奖，过奖！”朱大器心里在想，照程学启所说，李鸿章必须从吴煦手里收权，关系实在重大！为了整个大局，自己跟吴煦小同乡的交情，只好放在后面。能够劝得吴煦自己交出来，当然最好，苦于交情不够，就是够交情，吴煦亦未见得肯听。得要另外替淮军想办法。



	 



	　　心里这样转着念头，口中就没有话。程学启不免失望，远兜远转，从兵家必争的四事，归结到财用方面，原以为朱大器必定有所指点，谁知枉费心血！



	 



	　　既然如此，不必多谈，于是他站起身来说：“改日再来请教吧！”



	 



	　　谈得好好的，突然告辞，朱大器当然知道不大对劲。珍惜此日一席谈的情意，便挽留他说：“还早，还早！再谈谈。



	 



	　　老兄说的第四件事，或许能谈出结果来。”



	 



	　　听这一说，程学启自是欣然应诺：“是。遵命！”



	 



	　　等重新坐定，朱大器关照换茶，然后好整以暇地大谈生意经。谈的是他本行的钱庄，说综司业务的“大伙”之下，要有几个得力的帮手，一个是“汇划”，考核存欠款项，登记流水帐，查对来票，总核汇划，责任极重。其次是“清帐”，专管各项分类帐及总帐，编制年结月结，核算利息，兼管紧要文件，在钱庄中的地位甚高，是大伙的主要帮手。再就是接应宾客，兼任庶务的“客堂”，专管往来函件，一切文书的“信房”；以及招徕主顾，调查客户信用的“跑街”。



	 



	　　主人讲得津津有味，客人听得昏昏欲睡，程学启实在不明白他何以要谈此风马牛不相关的不急之务？心中烦闷异常，只是为了礼貌，不能不强打精神敷衍着。



	 



	　　“再要讲钱庄的帐簿了。名目甚多，局外人往往莫名其妙。



	 



	　　有的还可以顾名思义，譬如‘克存信义’，是客户分户帐，‘利有攸往’是放款帐。像‘回春簿’就难猜了。老兄知道什么叫‘回春簿’？”



	 



	　　“我哪里晓得？”程学启答说，“从来也没有看过帐簿！”



	 



	　　话中已有不耐烦之意，朱大器却似不觉，依然很起劲地说：“‘回春薄’专记呆帐，又叫死帐，放款放倒了，不容易收回来了，但是帐仍旧记着，巴望着枯木逢春，还有重苏的日子，所以叫‘回春薄’。不过这些帐都是清过的帐，还不算要紧；最要紧的是两本帐薄，一本叫‘草摘’，日常往来客户近远期收支的款子，都随手记在这本薄子；另外一本‘银汇’，凡是到期银两的收解，都先登这本簿子，再来总结。所以这两本帐簿失落不得，否则人欠欠人，都难清查了。”



	 



	　　“嗯，嗯！”程学启打个呵欠，随口应着。



	 



	　　“我现在讲个故事，”朱大器说，“我有个朋友，也是同行，开一家钱庄，请了个大伙，起黑良心要吃掉老板。老板为人极其老实，养痈成患，竟不敢动他，心里当然不甘。后来有位高人教了他一着，有一天到店里，倒像作客似地，跟大伙海阔天空闲谈。谈到后来，淡淡说一句：‘我倒看看帐簿！’大伙当然不防备他，也欺他不大内行，拿所有的帐簿都搬了出来，答一声：‘喏，都在这里，你自己看！’老板随手翻了翻，寻到‘草摘’、‘银汇’两本帐簿，捏紧了往袖子里一塞，站起来说道：‘一时看不完，我回家慢慢看！’这两本帐簿一拿走，人欠欠人，就弄不清楚了，盈亏总数亦就可以核算得出来。黑良心的大伙，猛不防吃了个哑吧亏，只好乖乖就范。”


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第六章

wwＷ．lzuｏwen.com．

	母子接踵而病，一直十个月之久，朱大器的事业大受挫折，而大局却今非昔比，颇有进展了。



	 



	　　李鸿章在上海的脚步已站得很稳。松江早已克复，陈世发反正尚未开始行动，不幸在一场战役中死于流弹。青浦、嘉定一带，互有进退，却是淮军占上风的时候居多。李秀成两次苏州会议，想解天京之围，劳而无功，九月间，李鸿章督同已升总兵的程学启、副将刘铭传、郭松林、水师提督黄翼升，大破谭绍光于青浦白鹤港。这一仗下来，李秀成想攻占上海就完全成了梦想了。



	 



	　　青浦大捷，自然有洋将的力量在内，常胜军的指挥官换过了，英法协助清军进攻浙东，华尔在收复宁波所属慈溪县的一役中受伤而死。英国提督何伯推荐白齐文接统常胜军。到了十一月里，朝命常胜军赴援金陵——这是薛焕一派想跟李鸿章争功而想出来的花样，所以由吴煦跟杨坊处理，吴煦先到镇江，布置接应，杨坊到松江督催白齐文进军。



	 



	　　白齐文本就不愿远征，托词十月份的粮饷未发，不肯开拔，杨坊原就备好了饷的，只怕白齐文钱一到手，拖延不走，所以提出条件，只要一有行期，立即照付。白齐文大为不悦，说要辞差，杨坊便责备他没有良心。语言冲突，不欢而散，白齐文怒气冲冲由上海回到松江，静等杨坊来发了饷再说。



	 



	　　杨坊却置之不理，坚持要常胜军有了开拔确期，才能发饷。这样僵持了四五天，白齐文带了几十名洋枪队到上海，直奔杨坊寓所，见了面不分青红皂白，将杨坊痛殴一顿，颜面胸口都受了伤，吐血不止。客厅中堆着几十箱银圆，亦被搬抢一空；事后杨坊具禀呈报其事，说抢走饷银四万馀元。



	 



	　　李鸿章本来是采取坐视的态度，此时一看机会来了，很起劲地照会英国提督士迪佛立与领事麦华陀，要求解除白齐文的兵柄，听候中国查办。



	 



	　　结果由于士迪佛立的劝告，白齐文解职离队，队伍交由英国正规军官奥伦接管。李鸿章便上了一个奏折，一石二鸟，驱逐了白齐文，也整惨了吴煦与杨坊。他不但以“该道等创募此军，及换人接带，始终主谋，又有督带之责，不能实力矜制，咎亦难辞，应请暂行革职，以观后效”，而且要责成他们“严密拿解”白齐文到案治罪，而且因为白齐文赴援金陵不成，所有雇用轮船及添购军火的费用，应由吴煦、杨坊自行赔补。最厉害，也最令人难堪的一着是，这个奏折邀同“头品顶戴通商大臣”薛焕会衔出奏，就等于强迫薛焕自掴其脸。



	 



	　　然而李鸿章确有手段，居然压倒了常胜军——常胜军为吴煦、杨坊纵容得不成话说，人数由最初的一千人，扩充至四千五百多，一切粮饷、薪水，以及其他军需供应，都超过官兵好几倍；不但每个月七八万银子的支出，成为极大的负担，而且官军内心不服，亦成隐忧。同时更怕常胜军一天比一天跋扈，有尾大不掉之势，一旦枪口倒转，会造成不可收拾的巨祸。说起来也难怪李鸿章对吴煦、杨坊那样不满。



	 



	　　他想裁抑常胜军的心，存之已久，苦于不得其便。这一次白齐文闹事，是一个机会，一面撤换白齐文，一面要求会同管带常胜军。英国提督士迪佛立起初不愿，李鸿章据理力争，终于订立了十六条条约，常胜军裁减为三千人，粮饷减少，而且需由中国管带官会同发放；驻扎在松江的外国管带，不准干预地方公事；购买军火，须经巡抚衙门批准，不准私购；处罚士兵，须听中国管带官的主意。虽不能尽夺兵权，但亦大非昔比了。



	 



	　　对于白齐文，李鸿章仍坚持必须逮捕到案，依军法治罪。



	 



	　　这亦是合理的要求，因为白齐文受过大清朝的三品顶戴，是中国的职官，自然应受中国律法的拘束。然而白齐文本人固然决不肯到案，就是英国方面，亦不愿将洋人交由中国官员审判，以致成了僵局。白齐文躲在英国军舰上，士迪佛立藉口华尔与白齐文托英军代购军火的帐目未清，要求李鸿章派员会算清偿以后，方能交出白齐文。这一下，又是吴煦、杨坊倒楣。李鸿章以无案可稽，不肯派人会算，更谈不到清偿。



	 



	　　下了个札子给吴煦、杨坊，要他们“自行清理”。



	 



	　　就在这拖延不决的当儿，常胜军内部又出了麻烦。当白齐文被撤换时，先由英国军官奥伦代为管带，而士迪佛立因为奥伦是参谋官，不宜带兵，另外推荐戈登接替。常胜军不知是为白齐文声援，还是希望奥伦留下来，居然群众鼓噪，反对戈登到营。



	 



	　　幸好程学启别具深心，有意要结纳戈登，派出大队强力支持，陈兵以待，大有常胜军如不服戈登指挥，便不惜一战的决心。结果终于迫得常胜军乖乖就范，戈登心感不已，与程学启结成莫逆之交，而且按照中国规矩，两人拜了把子，程学启平白里有了一个“洋大哥”。



	 



	　　戈登接统常胜军的第一功，便是协同程学启及李鸿章的幼弟李鹤章，攻克常熟昭文县及福山海口，由此功劳，戈登亦被援职为总兵。第二年——也就是同治二年三月中，又助程学启攻克太仓；四月中，助攻克昆山，于是李鸿章有三路西进的计划；中路由昆山进苏州，由程学启率领对抗太平军慕王谭绍光、纳王郜永宽。



	 



	　　北路由常熟进江阴、无锡，由李鸿章、刘铭传率领，对抗侍王李世贤、潮王黄子隆。南路以水师为主，由泖淀湖进吴江太湖、平望，由总兵李朝斌、提督黄翼升相机进兵。



	 



	　　这三路是前敌，后路要防嘉兴方面的太平军，乘虚直扑上海，所以派潘鼎新、刘秉璋、杨鼎勋扼守松江、金山卫一带的要道。而戈登的常胜军则移驻昆山，居中策应。



	 



	　　李秀成得报，自然着急，苏州与金陵成犄角之势，亦为主要的饷源，倘或苏州一失，金陵解围，益发无望。所以亲自赶到苏州布置防务，檄调驻皖南的“侍王”李世贤、驻丹阳的“潮王”黄子隆、驻常州的“护王”陈坤书，各率所部，屯军江阴无锡之间，支援守苏州的太平军悍将“慕王”谭绍光。



	 



	　　当时双方的兵力，约为二与一之比，中路程学启、李鹤章连同常胜军共三万八千五百人；太平军则城内四万、城外两万，另加李秀成从金陵带来的一万八千人，总计七万八千。



	 



	　　但人数虽多，武器不济，尤其是水路更处劣势，淮军虽只两条武装的小火轮、一条炮艇，但已是纵横无敌人。



	 



	　　因此，淮军先败江阴无锡间的太平军，次克吴江、震泽，逐渐进逼苏州。而谭绍光忽得意外的助力——白齐文一度到北京运动复职，未得要领，回到上海设法招了一批洋人，夺得常胜军的一条“高桥”号小火轮与一批军火，投到苏州，为太平军效力去了。



	 



	　　然而这个意外，在李鸿章倒是塞翁失马。戈登与程学启的交谊，原已发生裂痕，克复吴江时，程学启是淮军第一号大将，李鸿章如何肯听戈登的话？双方几致决裂。就在这时候，得到白齐文投奔苏州的消息，戈登不愧为正规军官，深知自己的责任，怕常胜军内部受白齐文的影响，有溃变之虞，急急赶回昆山坐镇，辞职的话，亦就无形中打消了。



	 



	　　到了八月里，继江阴克复以后，程学启连破苏州城外敌军十垒。李秀成亲自领军援苏，由白齐文相助，一战宝带桥，再战于无锡大桥角，尽皆无功。而高桥轮却因洋水手喝醉了酒，失慎沉没。其时白齐文的部下，多萌去志，白齐文本人又终日醺醺然，无所作为，大失谭绍光之望，终于不欢而散。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　十月初九，李鸿章亲临苏州督战。而苏州城内的太平军，除了谭绍光以外，几乎都觉得战局无望，因而与程学启搭上了线，居间的是程学启的部将郑国魁，他是李鸿章的小同乡，但与籍隶湖北的“纳王”郜永宽有旧。密使往还之后，约定十月十九那天，由戈登攻城，等谭绍光出城迎战，城内便闭门不纳，先击溃了谭绍光再说。



	 



	　　第二天戈登会同淮军，如约攻破齐门及娄门之处的石垒，李秀成与谭绍光不敌，然而城内想闭门不纳，却不曾办到。第二天，郜永宽部下又放弃齐门外的炮垒。见此光景，李秀成知道军心已变，大势已去，为了保全苏州的生灵，预备弃城，但谭绍光不从，李秀成唯有痛哭而去。



	 



	　　郜永宽曾受李秀成的提拔，见他一走，益无顾忌，遣使约定程学启，在阳澄湖中单骑相会。在座的还有戈登及郑国魁。程学启要求郜永宽杀李秀成、谭绍光，事成许他二品官职。郜永宽不忍杀李秀成，只允图谋他的把兄弟谭绍光。



	 



	　　条件谈妥，程学启与郜永宽拜了把子，焚香设誓，如果背盟，程学启赌咒，必死于炮，郜永宽赌咒，死于乱兵之中。



	 



	　　盟约中列名的，除了郜永宽以外，还有七个人：“康王”汪安钧；“比王”伍贵文；“宁王”周文佳；“天将”汪有为、范起发、张大洲、汪怀武。这份盟约，而且由戈登签字作证。



	 



	　　这番行动虽机密，谭绍光已微有所闻，作了这先下手为强的打算，特地邀请这八个人赴宴。这一宴当然是“鸿门宴”，席间，郜永宽指使汪安钧拔刀相刺，其馀诸人，一拥而上，由汪有为割下谭绍光的脑袋。同时发兵捕捉谭绍光嫡系的部将，杀了一千多人，到了夜里就开齐门投降了。



	 



	　　程学启得报，不敢轻入，先派“魁字营”，也就是郑国魁的两营先进城。第二天，郜永宽遣派专人，将谭绍光的首级，送到淮军大营，李鸿章、程学启找了好些投降的长毛验看，一致证实无误，程学启方始放心大胆地带了八营人，由娄门进城。



	 



	　　进城一看，长毛还多得很，盘踞西半城阊、胥、盘、齐四门。而照盟约如果权宜授给二品武职，马上就出现了八个总兵。官大兵多，必然难制，程学启便打算背盟了。



	 



	　　相见之下，少不得有一番热烈的慰劳。郜永宽要求将部众编立为二十营，划半城以守，程学启无不满口答应。暗底下却到大营，摒人密语，要求李鸿章处决郜永宽等“四王四天将”。



	 



	　　李鸿章既惊且诧，“方忠，”他说，“你少读书，不明史书，自古以来，杀降不祥！”



	 



	　　“我亦知道杀降不祥，而且我还跟郜永宽赌了咒的。不过贼势过大，郜永宽至今不肯剃头，居心何在？难说得很。万一有变，凭城拒守，我知道他们的存粮，可以支持五年。即令能够攻下来，也得好几年的功夫，不说我们的弟兄，城里的百姓不知道要死多少？现在拿八个人的性命来保全几百万生灵，有何不可？”



	 



	　　“嘉兴、常州还在长毛手里。如果我们杀了这八个人，你想，那两个地方的长毛会作何想法？”



	 



	　　“这是另一回事。”程学启说，“杀降不祥、背盟不义，然而为了大局，不得不这样子做。人责鬼谴，都应在我身上。大人如果不听我的话，以后一切请大人自己去搞，我不能再管了！”



	 



	　　说这样要挟的话，便再无商量的馀地，李鸿章只好这样答道：“既然如此，让你去做。不过，你不能坏我的事。”



	 



	　　“决不会坏事。不过，要大人出面，装一装样子。”接着便秘密献议，定下了杀降的步骤与办法。



	 



	　　计划妥当，程学启重新进城，约见郜永宽说，李鸿章已经完全接纳了他们的要求。同时表示，李鸿章要见他们八人，面致慰劳之意。已代为约定明天中午，在程学启营中参谒。



	 



	　　郜永宽决无推辞的理由，亦不曾想到此去会有什么危险，不过话虽如此，第二天约集他的同伙，仍旧带了一批悍卒，作为卫士，连翩跨马，直出娄门，由程学启派人领入营中——



	 



	　　是一家乡绅的大宅，李鸿章已在大厅等候，见到郜永宽一行，走到滴水帘前相迎。程学启引见报名，双方行礼，相当客气，也相当亲热。



	 



	　　“八位弃暗投明，足见忠义。鸿章佩服得很！”李鸿章在大厅坐定了以后，逐个慰问，然后一一请教别号、籍贯。



	 



	　　在这殷勤寒暄的当儿，程学启已作了必要的部署，一面添兵驻守娄门，遮断郜永宽等人的归路，一面派出好些能言善道的将弁，招待那一批卫士，渐渐将他们与大厅隔离开来。



	 



	　　大厅上寒暄已毕，李鸿章向身旁的戈什哈吩咐：“取八位大人的顶戴来！”



	 



	　　于是八名士兵，每人手捧一个朱红托盘，盘中整整齐齐的八顶暖帽，珊瑚红顶子配上尺把长的花翎，光彩夺目着实动人。



	 



	　　“各位老兄如今也是我大清朝的大官了。从此要同心协力，好好为朝廷立一番功劳。来，来，请过来！”



	 



	　　八个人由郜永宽领头，一字排开，朝上跪下，李鸿章为他们一个一个加冠。站起身来，称谢的称谢，道贺的道贺，个个笑逐颜开，好不兴头。



	 



	　　“二厅上酒席齐备了！”戈什哈来请示，“是不是马上开席？”



	 



	　　“一杯水酒，不成敬意。”李鸿章肃客进入二厅，宾主连李鸿章在内，正好十个人，分坐了两桌。



	 



	　　刚行过一巡酒，忽然有戈什哈来报：京里有廷寄到，请李鸿章去接旨。等他匆匆离座，程学启亦即起身，拱手向大家说道：“少陪片刻，我送一送抚台，马上来奉陪。”



	 



	　　李鸿章和程学启一去就不见面了。郜永宽先不疑有他；等发觉有蹊跷，想找人询问时，只听营门炮响，接着远处有炮响应，判断方向是娄门守军发的炮。



	 



	　　“这是干什么？”郜永宽问。



	 



	　　一句话没有完，里外左右，凡有通路的地方，都拥出来一群士兵，手挺长矛、戒备森严。八个人相顾失色，郜永宽带着一枝手枪，已经拔在手中，却踌躇不敢发，怕一开枪反而性命不保。



	 



	　　不开枪亦保不住命，伏甲四起，大声鼓噪：“杀长毛！杀长毛！”



	 



	　　“不要动，不要动！”郜永宽弃枪高喊：“我们只要见李抚台，什么话都好说！”



	 



	　　没有人理他的话，挺矛直刺，尽皆死于非命，鲜血满地，比红顶子更红。



	 



	　　郜永宽所带的那批卫士，当然亦被屠戮，无一幸免。处置略定，程学启立即回城，策马直到“纳王府”，假借郜永宽的名义，下令召集“六等世爵”最低一等“天候”以上的太平军将领，到府商议军情，被召的总计数百人之多，陆续到达、陆续扣留，“纳王府”只进不出，如临大敌。等来得差不多了，程学启下令开刀，尽皆斩首。



	 



	　　其时城内的太平军，在李鸿章、程学启说来，有二十万之多，这个虚头很大，但至少也有三、四万人。无奈蛇无头而不行，所以在程学启重兵戒备威胁之下，绝大部分被缴了械，一小部分起而反抗，亦无非白白送命。这样扰攘终宵，到了第二天上午，局势总算称定下来。



	 



	　　而在李鸿章的大营，却起了风波。戈登得到消息，怒不可遏，带了一把手枪去找李鸿章拚命。戈什哈看他手中有枪，面带杀气，赶紧通知李鸿章躲开，戈登咆哮如雷，多少人劝不住。后来又坚持要看郜永宽的遗体，随营的洋务委员无奈，将挂在旗杆上号令示众的郜永宽的脑袋，取了下来，戈登一见，痛哭流涕。当天就拉着他的队伍回昆山了。



	 



	　　还有一个比戈登更伤心的，就是郑国魁。戈登不过当程学启与郜永宽焚香结盟时，签名作证，而郑国魁则是最初搭线招降郜永宽的经手人，他的感觉岂止“我不杀伯仁、伯仁由我而死”，直如亲手杀了朋友，良心上所受的责备，无可言喻。最使他难过的是，还如吃了哑巴亏，有苦难言。戈登可以暴跳如雷，发泄怒气，他却不能像人家那样，大骂李鸿章、程学启无信无义，行同禽兽。这样在哀无所诉的万般委屈之下，唯有涕泣绝食。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　到晚来李鸿章与程学启见了面，两个人都是脸无人色，因为这件事到底伤天害理，一想起来惊心动魄，五中不安。



	 



	　　然而一个是帅、一个是将，行动举止，军心所系，不得不强自克制，细商善后。其中李鸿章的处境更苦，因为这出戏的前半段，他是配角，而后半段要“挑大梁”，一方面要奖许程学启，一方面要抚慰郑国魁。一方面要遣散长毛，一方面要应付常胜军。此外内而论功行赏，外而抚辑灾黎，无不是头绪纷繁的繁难之事。这样两天两夜下来，虽不像伍子胥过昭关，一夜须眉皆白，可也是形销骨立了。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　当然，也有高兴的地方，第一是光复名城，大功一件，从此薛焕之流，再也无法摇撼他了。第二是太平军聚积甚丰，“八酋骈诛”，财货尽落入淮军手中，李鸿章所得自然独多。据说光是熔化蜡烛台和香炉的锡，就有２０万斤之多。



	 



	　　淮军将领，个个满载，亦不待言。比较文雅却最实惠的是候补知县而为李鸿章管军火的丁日昌，以贱价收买了几万卷善本书。苏州人文荟萃之区，几百年未遭兵燹，旧家所藏宋元精椠，不计其数，武夫所不屑一顾的，大都落入丁日昌手中。



	 



	　　血债无须还而名成利就，李鸿章很快地忘怀了那惊心动魄的一天一夜，精神抖擞地部署着西攻无锡，南攻嘉兴。谁知乐极生悲，麻烦来了！



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　淮军杀降的消息，由戈登带到上海，洋人大譁，认为常胜军中的西洋军官，不应该再帮助野蛮的淮军，屠杀无辜。同时对戈登颇致讥评，说他的保证毫无价值。英、美、法各国领事，因为淮军此举，违反了万国公法不得杀害俘虏的规定，而且在人道上说，亦不可恕，因而集会商议，是不是应该修正态度，不助清军，改守中立？



	 



	　　会议的决定是，各自呈报驻北京的公使，向总理各国事务衙门提出交涉，同时由英国提督柏郎向李鸿章提出抗议。这重公案，英国的态度最激烈，这不但因为协守上海及助战淮军，始终是由英国领事及驻华陆海军提督在主持，而且此一消息传到伦敦，已成为在野的自由党攻击执政的保守党的口实，如果没有比较满意的处置结果，可能会引起政潮。



	 



	　　这些情形，李鸿章在事前已有所闻，曾经委托他的“洋员”，也是英国人的马格里，向声明不受节制的戈登苦劝息怒。



	 



	　　疏通尚无结果，柏郎带着翻译官到苏州找李鸿章问罪来了。



	 



	　　“我国国会议员指责，大英帝国的军队，与如此野蛮的中国军队合作，对英国来说是奇耻大辱。”柏郎怒气冲冲地说，“我是代表英国君主与英国国会来跟你讲理的。”



	 



	　　李鸿章最怕的是总理衙门受不住外国公使的压力，降旨责备或治罪，对于柏郎的兴师问罪，虽有怯意，毕竟还不难应付，很沉着地问道：“我错在什么地方，要讲理？”



	 



	　　“你不该杀害投降的太平军，而况是用无耻的诱骗方法。”



	 



	　　“我有我杀降的道理。为了顾全大局，所谓箭在弦上，不得不发。这些道理你未必懂，我亦不必跟你细说。”



	 



	　　“牵涉到英军的名誉，我不能不提出抗议。”柏郎又说，“这件事非常严重，必须你用书面认错，才有挽回的办法。”



	 



	　　李鸿章听翻译官传译了以后，十分生气，不过他到底是厉害脚色，声色不动地笑笑答道：“这是中国的军政，与外国无干。我不能为你认错。”



	 



	　　“怎么说与外国无干？戈登在这件事上有保证的责任。”



	 



	　　“戈登是客师，不错。然而我要请问，他是由谁给饷，由谁节制？”



	 



	　　这话似乎振振有词，然而柏郎亦非弱者，透过他所带的翻译官梅辉立，告诉李鸿章说：“戈登本来就已声明，不愿再受你的节制，也就不会再向你要饷，现在你亦如此说法，那很好，让戈登自由行动好了。”



	 



	　　戈登从苏州回昆山时，带走了郜永宽的义子郜胜镳，还有一千多从金田起事就“从龙”的“老长毛”，也投在他那里，并有谣传，戈登要从李鸿章手里夺回上海附近各县，交还太平军。这虽是虚声恫吓，但狗急尚且跳墙，如果挤得人家不能下场，则弄假成真，激出常胜军的兵变，亦非意外。



	 



	　　因此，李鸿章见风使舵，这样答说：“听柏提督的话，不是来讲什么理，而是来调停，那就好办了，我们不妨平心静气谈一谈。”



	 



	　　于是李鸿章解释他不能不杀降的原因。首先提出太平军在南汇与常熟的守将吴建瀛、骆国忠为例，这两人投降以后，依旧带兵。是因为他们都肯退出城厢，接受约束，因而保他们当到副将，信用不疑。



	 



	　　“由此可知，我岂是喜欢杀降的人？”李鸿章说，“郜永宽他们八个人，所求太奢，盘踞在苏州城内，俨如对敌，关系太大，不便姑息。当时如果能有别的办法解散二十万不听号令的长毛，我决不出此手段。权衡利害，杀八个人而能保全几十万人，我想这个道理，通天下去评，也是说得过去的。”



	 



	　　“就算这话说得过去，可是总也该听听戈登的意见呀！”



	 



	　　“戈登当时不在苏州。”李鸿章很有急智，硬说假话，“他回昆山了，来不及跟他商量。”



	 



	　　“苏州到昆山很近，就派人找他去，也很方便。”



	 



	　　“柏提督也是将官，懂兵法的，怎么说外行话？”李鸿章向梅辉立大摇其头，“像这样的事，贵乎当机立断，行事迅速，那有从容筹划的功夫？”



	 



	　　“无论如何，太平军将领的投降，有戈登作证，那么，任何变更盟约的处置，应该取得证人的同意。”柏郎的声音提高了，“英国是文明国家，不容许英国军官有此野蛮的行为。这件事，你的处置错误，应该承认。”



	 



	　　李鸿章不肯认错，但亦不再深辩。照中国官场处事的惯例来说，这就是让步。然而柏郎却不了解，只觉得交涉毫无结果，忿忿然起身而去。临行表示：常胜军今后的动向，要由英国公使跟总理衙门谈判决定，在目前，李鸿章无权指挥。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　柏郎的语气中，带着挟制的意味。李鸿章召集幕僚会议，认为可能会有两个麻烦：第一是常胜军擅自行动，或者支持那一千多老长毛攻城略地，纵不能动摇整个战局，至少也会发生牵制的作用，影响无锡、常州的克复；第二是柏郎怂恿英国公使向总理衙门提出强硬交涉，朝廷就会降旨谴责。如果发生第一个麻烦，则第二个麻烦也就更大了。



	 



	　　要解除这两个麻烦，一致认为应该釜底抽薪，安抚戈登。



	 



	　　李鸿章接纳了幕友的建议，决定犒赏常胜军７万银圆。并且立即备妥公文，专差递交江海关道黄芳，不拘任何款项，先提７万现洋，立即送到昆山。



	 



	　　除此以外，李鸿章另有一番打算；特地派人将驻扎在无锡城外堰桥的刘铭传找了来，第一句话就说：“省三，你才是我请了来帮忙的。”



	 



	　　这是李鸿章驭下的权术。他自觉一介书生处于赳武夫之间，如果部将合而相谋，纵非性命不保，至少亦会前程不保，所以平时不喜部将过于亲密，而且多少用些离间挑拨的手段，使他们彼此猜忌，难共心腹，而又只听自己的指挥。此时他这句话，就是指淮军中功劳最大的程学启而言的，意思是程学启为曾国藩指派，隶属淮军，而刘铭传方是自己物色而来的嫡系，应该格外出力。



	 



	　　刘铭传外号“六麻子”，为人阴鸷沉毅，一听李鸿章的话，便知不是无因而发；便装做不解地问：“大人怎么提这话？”



	 



	　　“为了洋人找麻烦，我搞得焦头烂额。凭心而论，程方忠的手段虽狠了些，对我们大家都是有益的，可是我不能不调他去打嘉兴。你知道为什么？”



	 



	　　“无非让他跟戈登隔得远些，免得冤家路狭。”



	 



	　　“非也！省三！你如果不了解我的苦心，你就辜负我了。”



	 



	　　刘铭传听这话，自然要表示惶恐，“铭传无地自容了！”刘铭传说，“这一个多月，我一直在无锡这方面部署，大营的情形，我不大清楚。请大人明示。”



	 



	　　“程方忠克复苏州，这个功劳，说句实话，较之曾九克复安庆，有过之无不及。我不愿意他来分你克复锡常之功，你总应该知道？”



	 



	　　“是！”刘铭传感激地说，“大人这样子关顾铭传，我竟忽略了，实在罪不可恕。”



	 



	　　“言重，言重！”李鸿章说，“我不怕洋人，只怕朝廷，朝廷亦不可怕，只怕你六麻子！”



	 



	　　“大人！”刘铭传心中一惊，脸色却很沉着，“怕六麻子何来？”



	 



	　　“只怕你不发狠！”李鸿章换了副低沉而纯挚的声音，握着他的手说：“什么都是假的，打胜仗是真的！省三，只要你一发狠，把无锡拿下来，捷报到京，朝廷必有上赏，自不待言，最关紧要的是，这一来证明程方忠做对了，苏州不拿稳了，何有无锡之捷？朝廷只要想到这一层，自然不会理会洋人说什么！省三，方忠是替你开路，你也该把握机会才是！”



	 



	　　刘铭传心想，听话中的意思，似乎苏州一克，无锡必克无疑；如果自己拿不下无锡，就显得不如程学启了！他当然也知道李鸿章是激将法，然而功名富贵到底要从军功上来。自己倘或不受其激，变成对不起自己。这样想着，他更为冷静，皱起一双浓密的眉毛，沉思了好一会问道：“大人要铭传什么时候克复无锡？”



	 



	　　“三天之内。如何？”



	 



	　　刘铭传一时答应不下，踌躇着说：“三天只怕不行。”



	 



	　　“那么你要几天呢？”



	 



	　　刘铭传依然不能有个确实的答覆，思前想后，加减乘除，一时算不清楚了。



	 



	　　“你是不是觉得兵力不够？”



	 



	　　“倒不是！”刘铭传慢吞吞地答说。



	 



	　　不是兵力够又是什么缘故？李鸿章一想就明白，刘铭传是想独占大功。无锡合围，有郭松林相助，刘铭传已不大愿意，再添兵相助，就是分他的功劳。然而他独力破无锡，一时却又并无把握。这样左右为难，委决不下，所以才吞吐其词。



	 



	　　了解了他的心事，就容易应付了，“省三，无锡一下，不管怎么样，功劳一定是你第一！”李鸿章先给他吃一颗定心丸，方始再说：“我派季荃帮你，听你的节制。”



	 



	　　“季荃”就是李鹤章。因为是李鸿章胞弟的缘故，他那一支兵的装备特别精良，有一尊“三眼开花炮”，更是攻城的利器。刘铭传怕的就是李鸿章之对李鹤章，会像曾国藩之对曾国荃那样，一意培植，多方相助立功。现在听他这样表示，疑虑消去大半，便答应尽力而为，立刻发动猛攻，希望三天之内报捷。



	 



	　　送走了刘铭传，李鸿章又找了郭松林来，另有一套话说。



	 



	　　“子美！”他说，“淮军成军，你是教练，有件事，我一直耿耿在心，觉得对你不起。”



	 



	　　“大人言重了。松林倒不觉得什么。”



	 



	　　“这就见得你度量了。”李鸿章先契上一顶高帽子，然后说那件“耿耿于心”的事：“你跟省三都是去年升的副将，今年二月里，省三升总兵，你得了个‘二品封典’，有名无实。



	 



	　　现在虽都是记名提督，不过省三是实缺的狼山镇总兵，你是虚衔。相形之下，你太委屈了。”



	 



	　　郭松林原有此想法，现在为李鸿彰一语道破，先就有知遇之感，便躬身答道：“大人栽培。”



	 



	　　“功名富贵，半由天意，半由人力。子美，我总算是‘当家人’，处事也有许多难处，只有委屈自己人。你看，季荃到现在不过一个四品衔的知州，其次就是你！”



	 



	　　这表示当他自己人看，郭松林自然又生感激之心，立即答说：“有大人这句话就够了。”



	 



	　　“不够的！”李鸿章急转直下地说：“现在有个机会，子美，你不可错过。李秀成从苏州退出以后，一直盘踞在无锡。此人举足轻重，关系不浅，谁要是把他抓到了，洪杨足平！你想想，封爵酬功亦不为过！”



	 



	　　这“封爵”二字，打动了郭松林的心。五等爵是世袭的，果然从军功上挣来一个爵位，不但荣宗耀祖，而且光被子孙，怕不成为湘潭的第一世家？



	 



	　　“是！”郭松林用坚决的语气答道：“松林出全力去办此贼。”



	 



	　　“果然封爵，侯伯是奢望。”李鸿章拍拍郭松林的肩说：“我备着麒麟补子奉赠，好自为之。”



	 



	　　子爵的补子用麒麟，与武一品一样。郭松林听李鸿章以此相许，满心欢喜，连夜赶回无锡军中。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　围无锡的提督、总兵、副将等一二品大员，不下十名之多，但指挥全权，却在“四品衔知州”李鹤章手里，因为他兼着营务处总办，既然到达前线，照例代统帅节制全军。李鸿章所说，李鹤章归刘铭传节制，只是一句客气话。同时，刘铭传所担任的任务亦非攻城，而是截断常州与无锡的通路。照李鹤章说，这是比攻城更重要的差使。



	 



	　　十一月初一发动总攻，郭松林围南门，张树声围东门、周盛波围北门，留着西门作长毛的退路——到底是读书人用兵，不悖于古，围城只好围三面，如果不是一面网开，必作困兽之斗。像长毛围杭州与湖州那样，困得死死地，经年累月不下，百姓固然遭殃，长毛亦大丧元气。李鸿章志在攻城略地，不在歼灭长毛，自然不会做那种傻事。不过，话虽如此，除了刘铭传扼守堰桥以外，李鸿章仍在无锡通往西北的江阴、西南的宜兴，仍旧布置了重兵，以防长毛出城以后乱窜。



	 



	　　守无锡的长毛是父子二人，“潮王”黄子隆父子，部下有六七万人，加上李秀成溃退的余众，不下十万之多。然而士气已经不振，淮军三面齐攻，加上湘军水师黄翼升助战，不过一天一夜的功夫，黄子隆就支持不住了。



	 



	　　初二日中，他率领五六千长毛突围，先想走北门，为周盛波迎头拦回，攻出西门。而李鹤章与郭松林，则在南门爬上城头，斩关开锁，放大队进城。郭松林一一进城先找李秀成。乱军中不知其处，亦无法打听，郭松林临机应变，改奔“潮王府”，生擒黄子隆的儿子黄德懋，接着便搜索库房，部下士卒，无不腰缠累累。



	 



	　　城内已经投降，城外却仍在大战，黄子隆为副将周寿昌所擒。李秀成则突围西去，带走了两万多人。



	 



	　　这是硬拚出来的一场胜仗。有此一仗，李鸿章便不再怕洋人在总理衙门“告状”。连夜草拟奏折，铺张扬厉地大叙战功，列名请奖。奏折中叙李鹤章之功独多，而请奖时却说：“臣弟分应效力，不敢便邀奖叙”。至于刘铭传、郭松林，为他们加上“血性忠勇，摧锋陷阵，所向无敌，为各贼所深惮”的上好考语，说他们“官职较大，请旨优加奖赏”。



	 



	　　在此同时，李鸿章亲自提笔，写了一个附片，案由叫做“筹办大略”，表面上看，是概述江苏整个的军情，其实是为他自己叙功。照他算的帐，“苏州之捷，除伪慕、纳、比、康、宁五王及四天将，解散近２０万人。无锡之捷，除伪潮王父子，擒斩解散约５万人。”这不过是半个月之间的事，成功确实很辉煌了。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　接下来是进围常州。其时有个传说，退保丹阳的李秀成，打算突围入金陵，将洪秀全的儿子接出来，窜扰江西，而洪秀全仍旧留在“天京”，等彼外援。



	 



	　　果然如此，李秀成就会变成明末的李自成。因为李秀成的才具，是连李鸿章都公然形诸奏牍，表示佩服的，他说：“臣驻苏省，偏察贼中城守，规划布置，极有条理，深以未得擒杀李酋为恨。”以这样一个强敌，一旦率领部下，窜扰各处，防不胜防，必将成为明末流寇的再现。



	 



	　　因此，整个局势，不当因为连番得利而稍形松懈，尤其要注意李秀成的动向。但曾国荃却不是这样的看法，他写信给李鸿章说：“金陵官军，业经合围，城中接济已断，惊扰异常，惟洪逆据阵死守。似忠逆未必能进城，即进城未必能再出窜。”



	 



	　　接到这封信时，李鸿章正在无锡，与李鹤章、刘铭传商量进取的方略。西路侦探报告，守常州的“护王”陈坤书部下，因为苏州、无锡接连失守，军心大震，斗志薄弱，都认为应该乘胜进攻，再接再厉地攻下常州。而李鸿章却不以为然，他说了八个字：“稳扎稳打，步步为营。”



	 



	　　“大人，”刘铭传不以为然，“士气正锐，正宜及锋而试，旷日持久，则师老无功。”



	 



	　　李鸿章笑笑说道：“六麻子现在也很读几句书了。措词雅驯之至。”



	 



	　　刘铭传啼笑皆非，定一定神问道：“请示，如何是步步为营？”



	 



	　　“先守住地盘，寸土不可失。然后一步一步往常州逼。”李鸿章指着地图说：“你的十二营由江阴西南往前走，季荃的十二营由运河官塘进扎。先把常州团团围住，肃清城外贼垒，扼守要道，再作道理。”



	 



	　　“这是坐困常州的长毛。”刘铭传说，“何须如此？太没有作为了。”



	 



	　　李鸿章笑笑，“省三，黄老之学你还不懂。”他带些轻蔑的语气说。



	 



	　　刘铭传不大服气。他也读过史记、汉书，汉初当大乱之后，与民休息，务以安静为主，所以为政用黄老之学，无为而治。如今情形不同，还不到可以与民休息的时候，如何用得着黄老之学？



	 



	　　话虽如此，他到底还不敢与李鸿章辩诘学问。这不但因为巡抚是长官，更因为李鸿章到底是翰林出身。



	 



	　　李鹤章亦不以老兄的见解为然，不过到底亲兄弟，猜到必有深意，而且是不足与外人道的深意，所以避开刘铭传，私下向老兄探询。



	 



	　　“二哥！”他问，“攻得热热闹闹，轰轰烈烈的，何以一下子泄了气？”



	 



	　　“你看我是泄气吗？”



	 



	　　“当然不是。我想，顿兵不进，总有道理吧？”



	 



	　　“你没有看曾老九的信？金陵是他囊中之物，深怕别人抢他的。”



	 



	　　“啊！”李鹤章恍然大悟，“曾九想独成大功？”



	 



	　　“他这个心愿，立了已非一日了！我们何必跟他去争功？



	 



	　　争到了也没有意思。看涤帅的面子，放他一马。”



	 



	　　“就是这样，亦无妨攻下常州再说。”



	 



	　　“你只知其一，不知其二。好功之心，无人无之；取常州如探囊取物，我为什么顿兵不进？自然有道理在内。我说句话，信不信由你，一攻下常州，就有苦头吃！非搞得进退两难，里外不是人不止。”



	 



	　　“这，我实在不明白了。”李鹤章问道：“有什么苦头吃？”



	 



	　　“朝廷的意向，莫非你一无所知？当初江南、江北两大营为何而设，廷寄为什么一再催我进驻镇江？为来为去还不是为了早日克复金陵，翦除洪逆！常州一下，朝廷必有严旨，火速进兵，助曾九攻金陵。那么我怎么办？遵旨则伤感情，分了曾老九独得的大功，顾念私情，则势必违旨。这又哪里是可以轻恕的罪名。”



	 



	　　这一层看法，真是太深了。李鹤章不能不佩服他这位老兄，同时也想到俗语说的：“做事容易做人难。”而做事做得好，不见得“高官得做，骏马得骑”，唯有会做人才会官运亨通。



	 



	　　“不过，二哥，”他提出疑问，“曾九自己觉得克金陵有把握，其实是不愿意他人相救，有意说得容易。照我看，不是一年半载的事，那么，我们围常州也是拖个一年半载吗？只怕拖不过去吧！就算拖得过去，也‘师老’了！不特无功，还怕为敌所乘。”



	 



	　　“你说得不错。常州只能先打算拖个两三个月，到时候再看情形说话。”



	 



	　　“何谓到时候再说话？”



	 



	　　李鸿章想了一下答道：“这有几个步骤，第一是以保苏州必以经营浙西为名，在嘉善、嘉兴方面用兵，反正是在打仗，只要能胜，就算顺手，朝廷亦不见得非要我改弦易辙，去攻常州不可。你说是不是？”



	 



	　　“是的。”李鸿章深深点头，“何况，曾老师为了回护他老弟，一定从中斡旋。”



	 



	　　“正就是这话。”李鸿章说，“老师内心也彷徨得很，为公，应该添兵到金陵助攻；为私，又不肯出此。将来总是要看曾九的意思而定。”



	 



	　　“这我们就不管他了。”李鸿章问：“第二个步骤呢？”



	 



	　　“第二是等浙西方面，有了结果，可以暂时放手了，那时以休养整补为名，又可以拖一段时间。然后，并力再攻常州。”



	 



	　　“常州一下，如果曾九在金陵还是不顺手呢？”



	 



	　　“攻下常州，自然还要休养整补。到那时候，我就可以不管了。”



	 



	　　“怎么呢？不管什么？”



	 



	　　“不管曾老九的意思了。听命而行。”



	 



	　　“是的。”李鸿章说，“已经仁至义尽，再拖不过去，曾九也不能怪我们这面了。如果要拖，只有曾老师想法去出奏。”



	 



	　　“正就是这话。”李鸿章说，“一面曾九，一面左季高，我们夹在中间，可能两面受挤，也可能左右逢源。事在人为而已！”


www.xiabook.com



第七章

  下 &书& 网

	同治元年六月左宗棠终于从安徽进入江浙，由衢州而严州，沿着一条山明水秀的富春江，逐步进展，到第二年初春，已抵达离杭州不到一百里的富阳了。



	 



	　　杭州对岸的绍兴、萧山，这时已由从宁波方面打过来的常捷军、常安军这两支洋将德克碑和铥乐德克所统率的部队所收复。整个浙江，已收复了四分之三，但最富庶的浙西，亦就是杭、嘉、湖三府，仍旧在太平军手里。



	 



	　　同治二年三月，左宗棠升任闽浙总督、官位比李鸿章来得高，但处境比李鸿章来得艰苦。那时的李鸿章已攻下苏州、无锡，照道理说，应该攻常州一路打到南京，但那一来便要跟“曾九帅”——曾国荃争功了。李鸿章深通宦术，不肯干这得罪曾氏兄弟的傻事，却以为左宗棠不妨欺侮，所以近水楼台派翰林出身的刘秉璋收复浙江的平湖、乍浦、海盐，又派程学启由吴江进攻嘉兴。浙西膏腴之地尽入淮军之手，不但接收了太平军的大批辎重，而且以江苏巡抚的身分，派委了浙江的州县官。将一个闽浙总督兼署浙江巡抚的左宗棠，几乎气出病来。



	 



	　　只是徒恨无用，唯有收复失地，方能收复职权，所以左宗棠由严州驰赴前线亲自督饬主攻杭州的浙江藩司蒋益沣，全力进攻。其时杭州的长毛，增强西面的余杭为犄角之势，连营四十余里，调集重兵防守。这一番部署相当高明，因为杭州与余杭联结一气，官军就无法合围，杭州仍旧可以获得接济——接济来自余杭北面的嘉兴与湖州，只要守得好，有一两年可以支持。



	 



	　　因此，左宗棠一心打算，要冲断余杭与杭州的通路，化一线为两点，就像下围棋一样，再也做不成两只眼，而成了两粒孤子。无奈长毛深沟高垒，而官军又只能在西、南两面着力，几番接仗，虽有斩获，无补大局。



	 



	　　于是有熟悉浙西地形的人献议，认为官军应该绕出余杭西北，攻取一处名叫瓶窑的地方。其地在余杭以北，德清以南，当东西苕溪交汇之处。而且有两条陆路通往浙江的两座名山，正北一条，通莫干山，西北一条通天目山。如果占领了瓶窑，嘉湖两郡的接济受阻，杭州和余杭的粮路一断，长毛军心动摇，不战自溃。



	 



	　　这是好计，但依实际情况来看，却近乎纸上谈兵，因为长毛的重兵，就齐集在瓶窑一带，官军绕道进攻，众寡悬殊，而且劳师远役，胜负之数，不卜可知。左宗棠起先兴奋，细一筹算，不觉废然而叹，依旧是采取了逐步进逼，破得一垒，即有一分进展，最后水到渠成的坚实战法。



	 



	　　在硝烟迷漫的激战中，一年将尽。这天驻扎在涌金门外的蒋益沣大营，忽然来了个年轻人求见，自道姓张，有紧要军情，要见“藩台”。



	 



	　　守卫的把总，见这姓张的人，长得很漂亮，眉宇之间，是个公子哥儿的模样，心中有了好感，便为他通报，而且替他说了好话，因而蒋益沣立刻接见。姓张的是一介老百姓的身份，却长揖不拜，同时要求摒人密谈。



	 



	　　蒋益沣是个老粗，先命人搜了他的身子，确实查明未曾暗藏凶器，方始与他单独谈话。



	 



	　　“敝姓张。有一通公文，先请藩台大人过目。”



	 



	　　蒋益沣接过公事来一看，上面有“江苏巡抚部堂”的大印，便很注意了。看完了才欣然问道：“原来贤父子是大大的忠臣，埋伏在杭州为官军做内应，那太好了！请问，今天是不是有什么好消息带来？”



	 



	　　此人就是小张，他确有好消息带来，这个好消息不在杭州，但与杭州密切有关。他先问道：“大人可晓得海宁的长毛头目？”



	 



	　　“晓得啊！不是什么‘魏王’蔡元龙吗？”



	 



	　　“是！”小张答说：“蔡元龙早已想弃暗投明。我亦很下了一些功夫了。现在到底把他说动了，决定献城投降。”



	 



	　　“好极，好极！”蒋益沣大为高兴，“海宁一投降，嘉兴跟杭州的通路就断了。他果然真心投降，我请巡抚出奏，保他做大官。”



	 



	　　“他不在乎做大官，要带兵，就是这么一个条件。”



	 



	　　这个条件，蒋益沣却答应不下，“带兵？”他踌躇着说，“那得巡抚作主。”



	 



	　　“我懂了。”小张年轻爽直，开门见山地说：“无非怕他诈降，带了兵会倒戈。是不是？”



	 



	　　“你明白就好了。”蒋益沣说：“苏州克复以后，淮军跟长毛是怎么闹反的？你总知道！”



	 



	　　李鸿章、程学启杀降一事，几乎通国皆知，小张如何不知道？“太知道了！”他说，“大人，你是带兵的，胆子不能小，毒蛇咬一口，见了绳子都怕。姓蔡的不是条毒蛇，是条绳子。



	 



	　　这条绳子捡起来，可以派上大用场。你不要错过机会，埋没我们的苦心，还有两三年的苦功。”



	 



	　　这几句话说得很有力量。蒋益沣不能不动心，也不能不问——要问的话很多，先后最要紧的问起：“你说他有大用处；是什么用处？”



	 



	　　“他可以替大人去打仗，由海宁往北，打桐乡、打嘉兴、打湖州。”小张问道：“大人，你看看地图就明白了；你现在就少这样子一支兵。”



	 



	　　蒋益沣是初次入浙，由衢州溯江北上；对于杭州以北的地理，实在不甚了了。所以听从小张的建议，真的取了张地图来看。这一看，才觉得小张的话有分量。



	 



	　　地图中所看出来的形势非常明显。以杭州为中心，向西延伸到余杭，为太平军坚守的防线，阻断官军，不得越省城而北，向东就是钱塘江，海宁在北岸，再往东就是已落入左宗棠所谓的“苏军”手中的海盐与乍浦。



	 



	　　“这才真正叫做鞭长莫及！”小张指着地图说，“大人，你的军队要到海宁，只有两条路，一条是绕过长毛的阵地，大兜大转，由天目山脚下过来，先往西，再往东。‘城头上出棺材’，大可不必。再一条是水路，由萧山下船，渡过一条钱塘江就是。这条路很方便，两个时辰就到，可惜，大人，你的水师是几条‘搭浆货’的木船，经不起长毛在岸上一炮。”



	 



	　　话说得很直率，即令是粗鲁不文的蒋益沣，也感到有些刺耳。可是不能不承认他的分析，直截了当，说中要害，觉得受益良多。



	 



	　　“大人，我再说一句，我是浙江人，当然帮我们浙江的官军。如果大人三心两意，为了我们浙江早早光复，那就只好便宜人家了。”



	 



	　　蒋益沣一楞，细细体味了一会，才觉察出他的话中大有深意，急急问道：“怎么叫‘便宜人家’？”



	 



	　　“便宜淮军，便宜江苏的李抚台了。”小张说道：“姓蔡的就近向海盐那面投降，还方便省事得多。”



	 



	　　这是个忠告，也是个警告，一下打到了蒋益沣的心坎里。



	 



	　　想想海宁的长毛向淮军献了城，向南北两面夹攻嘉兴，嘉兴一下，西克湖州，席卷杭州以北的一片沃土，那一来李鸿章的声势还得了？



	 



	　　“好啰，好啰！听你的。”蒋益沣紧握着小张的肩头，两眼瞪得老大地想了好半天，问出一句话来：“老弟！我怎么知道是条绳子，不是毒蛇？”



	 



	　　小张微微一笑：“我当押头，自愿押在你这里。如果姓蔡的是毒蛇，反过来咬你一口，我一条性命就奉送了。”



	 



	　　有这样明快坚决的表示，蒋益沣再无怀疑，同时也对小张另眼看待了，唤人来吩咐预备上好酒食款待。兵荒马乱，人烟萧条，那里来的上好食物？六畜多的是野狗，只是野狗吃积尸满地的人肉，双眼发红，其形如狼，不堪供膳，更难奉贵客。最后只好杀了一匹马，炖马肉、炒马肝，一共凑了八样，却都是一样的味道。不过绍兴早已克复，好酒却不难觅，把杯深谈，蒋益沣自然要作进一步的探索。



	 



	　　“姓蔡的本名蔡元吉，这一次归顺过来，想要恢复本名。



	 



	　　他也是湖南人，湖南岳阳。”小张突然问道：“从前海宁营的王都司，大人知道不知道？”



	 



	　　蒋益沣知道个王都司，名叫王锡驯。由于作战不力，为左宗棠一本严参，奉旨革职查办。王锡驯怕丢脑袋，一直不敢到案，左宗棠亦因为他人在浙西，而且军务倥偬，缉拿不到，也就搁在那里再说。类似情形各地皆有，都要等时局平定了，再算总帐，不足为奇，蒋益沣听小张忽然提到此人，便即答道：“这个王都司，我没有见过；只知道他不敢露面。莫非，莫非他投到长毛那里去了？”



	 



	　　“不是，不是！现在这个时候，哪里还会有人投长毛？大人正好弄反了，蔡元吉肯投降，王都司的功劳不小。要知来龙去脉，不能不从他身上说起。”



	 



	　　小张提到王锡驯，就又不能不再提一个人：孙祥太。原来王锡驯也是“门槛里”的，丢了官又要查办，走投无路，便悄悄去投奔孙祥太。由孙祥太结识了松江老大，由松江老大又结识了朱大器。其时正当阿巧姐惨死以后，朱大器心情灰恶，懒于进取，直到第二年，也就是同治二年春天，方始重振雄心，一面扩充他自己的事业，一面邀约孙祥太，而且将小张也请到上海见面，会同孙子卿和松江老大，一起商量，按照原定的计划，分头进行，设法帮助左宗棠军队，光复浙江。



	 



	　　事后闲谈孙祥太无意间提到王锡驯，说他跟蔡元吉是小同乡，从小交好，咸丰四年，太平军过岳阳，蔡元吉被裹胁东下，由小兵当到“朝将”。王锡驯则投了湘军，积功升官，派到浙江署理海宁营都司，如今丢官，幸亏有孙祥太可以依靠，不然，他会投到蔡元吉那里去。



	 



	　　蔡元吉是谭绍光手下的大将。朱大器心想，能够通过王锡驯的关系，将蔡元吉拉了过来，岂不甚妙？这样想停当了，便托孙祥太再约王锡驯到上海，直陈所见，认为是王锡驯将功折罪的良机，劝他极力进行。



	 



	　　王锡驯欣然依从。但像这样的情况，决不宜操切从事，他必须等待机会，而机会难得。因为蔡元吉本随谭绍光在上海作战，不久就转调苏州，想跟他见一面都难，哪里还谈得到劝降？



	 



	　　机会终于接近了，蔡元吉调守海宁，而且封了“王”。王锡驯便乔装改扮，回到旧游之地，跟蔡元吉见着了面。



	 



	　　这时的长毛，只要是稍为有些脑筋的，都有一个“搞不出什么名堂”的感觉。所以王锡驯不必花太大的功夫，就将蔡元吉说服，决定归顺。他没有什么条件，只求保命、活命而已。活命要钱，他私人的聚积，当然要让他带走。除此以外，他不想做官，更不想带兵。



	 



	　　于是王锡驯兴冲冲由间道回上海，去向朱大器作进一步的接洽。谁知就在这时候，传来苏州克复，李鸿章杀降的消息。王锡驯跌足嗟叹，孙子卿、松江老大、刘不才和小张面面相觑，都认为功败垂成，有此血淋淋“八酋骈诛”的前车之鉴，蔡元吉是一定改变意向了。



	 



	　　“不然！”只有朱大器的看法不同，“唯其如此，姓蔡的只有一条路走：向浙江方面投降。这个道理不是三言两语说得清的。”他向松江老大问道：“五哥，你陪我走一趟。好不好？”



	 



	　　“到哪里？”



	 



	　　“到海宁。我们不上岸，在船上跟姓蔡的碰头。”



	 



	　　“只怕姓蔡的当做鸿门宴，不肯来！”孙子卿插嘴进来说。



	 



	　　“有办法。不过要委屈王都司，在那里当个押头。”



	 



	　　“对！我陪王都司一起押在那里。”刘不才问王锡驯：“怎么样？”



	 



	　　“这一定可以。不过，船呢？”王锡驯说，“这一带的海面上，现在戒严。老百姓的船，根本就过不去。”



	 



	　　“这你放心。”孙子卿说，“我来动脑筋。”



	 



	　　孙子卿在王锡驯未提到船以前，便有成竹在胸。常捷军的一部分还驻扎在绍兴一带，他们的给养自行采办，常有船直接到上海。孙子卿也跟常捷军做过交易，可以领得到旗帜文书，证明是常捷军的采办船只。船到钱塘江，不泊南岸泊北岸，就是海宁，方便得很。



	 



	　　这个计划一说出口，没有人不赞成，不过朱大器指定仍旧要用沙船。一共只有五、六个人，轻舟往返，既快又省事，何以要用沙船？问朱大器，他笑笑不肯回答；只说“将来自有道理”。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　两天功夫，一切安排停当。第三天扬帆出海，折而往西，经玉盘洋入海湾，过海盐、澉浦不远，就到海宁了。



	 



	　　上岸的是王锡驯跟刘不才，持着蔡元吉所发的一纸文书，很容易地见到了他。果不其然，蔡元吉的态度大变，冷峻中带着浓重的疑忌，王锡驯为刘不才引见时，他连正眼都不看一下。



	 



	　　“老蔡，我知道你心里想的什么？人有好有坏，不能一概而论。这次我们一共来了六个人，朱观察跟他的好朋友都在一条船上。这种天气，万一翻了船，统通送命！老蔡，你想，这样冒险是为了什么？就是要拿真心给你看。”



	 



	　　这最后一句话将蔡元吉说动了，脸色便也缓和，“那，你说！事情怎么样？”蔡元吉问道：“你换了我，请你想想看，我还能跟着你们去吗？”



	 



	　　“你一定要跟我们走。”王锡驯说，“其中的道理，我说不透澈。你跟朱观察见一面好不好？”



	 



	　　谈到朱大器为什么不能上岸跟蔡元吉见面，而要他下船相会？这是很难圆满解释的一大疑问。王锡驯踌躇难答之际，刘不才却有急智，抢先开口了。



	 



	　　“蔡老哥，这一层要请你原谅。朱某人相信你蔡老哥，然而要防一着。防什么？防你这里有奸细，于他不利。”



	 



	　　蔡元吉勃然变色，“奸细！”他戟指问说，“哪里来的奸细？”



	 



	　　刘不才声色不动，慢吞吞地答道：“苏州来的人。”



	 



	　　“你说是李鸿章有奸细混在这里？”



	 



	　　“我不敢说。不过朱某人不能不防。”



	 



	　　这句话将蔡元吉搞糊涂了，“你们要防李鸿章？那，”他不知道怎么才能达意？想了好一会才吃力地问王锡驯：“到底怎么回事？你是替谁来跟我接头？”



	 



	　　“他是替浙江来接头。”刘不才抢着回答：“闽浙总督放了什么人？想来你总知道！左制台委托朱某人，朱某人托了我们老王，是这样一条线，才能交上你老哥。至于苏州方面来的人，为什么朱某人要防？这话说来就长了。最好请你下船去谈，朱某人原原本本一说，你老哥就明白了。”



	 



	　　“你是说，”蔡元吉问道：“左宗棠跟李鸿章争功不和，所以你们两方面形如水火？”



	 



	　　“也不是什么形如水火。反正打到仗就要争功。总而言之一句话，跟朱某人见一面，于你老哥的关系极大，千万不要自误。”



	 



	　　“是的。”王锡驯平静地接口，“我为什么邀了这位刘兄来？



	 



	　　他是朱观察的至亲，走马换将，连我一起留在这里。我们三个人的性命拴在一起，你如果遇险，我们两个人随你部下要杀要剐！你还不相信吗？”



	 



	　　蔡元吉听得这话，脸色完全变过了，平矜去躁，变得异常和善，“好的！”他平静地说：“我也用不着客气，准定走马换将。我怎么去？”



	 



	　　“我们送你到海边，你坐小舢板过去，我们仍旧回你的营盘。”王锡驯说，“不过你要好好替我们找个舒服的地方。你跟朱观察见了面，可能会跟他谈一个通宵，那一来我们却要在这里住一夜。这么冷的天，睡的地方不舒服，会搞出病来。”



	 



	　　蔡元吉没有任何表情，喊进一个卫士来嘱咐：“把这两位送到陈家花园去住。挑那里顶精致的地方安置。这两位有什么交代，你告诉他们，一定要照办。”



	 



	　　陈家花园就是有名的“安澜园”，乾隆南巡，曾四次临幸其家，因而有种荒诞不经，却颇令人耸动的传说：乾隆皇帝原是陈家的骨血，世宗有个妃子“装假肚皮”，到足月应该临盆时，抱陈家新生婴儿以为子，就是乾隆。当然，这是乾隆皇帝好挥洒翰墨惹来的是非。安澜园中有两方御笔的匾额，一方叫“爱日堂”，一方叫“春晖堂”，凡此都是人子慕亲之语，而居然由天子赐题臣下，其中必有深意，以致附会出这样一个荒唐的传说。



	 



	　　当然，王、刘二人先要送蔡元吉到海边，也就是塘边——



	 



	　　乾隆年间所筑的一道石塘，防波挡潮，使得一方生民能够安居乐业。小舢板就系在塘边，蔡元吉下了船，直往避风的海湾驶去，松江老大在沙船上了望，发现小舢板，关照朱大器和孙子卿一起起船头上来迎接。



	 



	　　宾主四人素昧平生，忽然商谈这样关于多少人祸福的大事，那就不同平常的会晤，无须客套。朱大器等蔡元吉上了船，自己报名，松江老大与孙子卿亦然如此。



	 



	　　“我是蔡元吉。两位令友，安置在陈家花园，请放心。”



	 



	　　听这一说，便知蔡元吉并无恶意，朱大器自感欣慰，将客人延入中舱，等敬烟奉茶，随带的男仆退出以后，首先表明：“舱中就是我们四个人，不相干的人，不会过来偷听。蔡爷，我们要不要摆起香烛来发个誓，彼此同船合命，祸福相共？”



	 



	　　“不必了。只要老兄能够把我心里的疑心取消，我自然就听你们的。”



	 



	　　“这话很实在。发誓赌咒亦不见得靠得住，程某人不是跟那‘八位’焚香盟誓，还有洋人做见证吗？”



	 



	　　这就是朱大器高明的地方，深知蔡元吉最大的疑心，无非苏州杀降那件事，所以不等他开口，使得蔡元吉即时就有这样一个想法：此人跟程学启不同！



	 



	　　“蔡爷，两军对阵，我死你活，打仗也好，讲和也好，第一要讲利害关系。感情是假的，赌神罚咒更加是骗人的花样。



	 



	　　我们在这种天气，冒险到这里来，就因为有一种把握，利害分明，于你蔡爷有利无害。只要说清楚了，你自然知道该走怎么样一条路？刚才听你的话，跟我们的心思一样。这就一定谈得拢了。”



	 



	　　“老兄这几句话，透澈痛快。好的，我们就开门见山谈吧！”



	 



	　　“是！”朱大器说：“不过有一层，我要言明在先。话要说得深，说得真了，听起来就有点刺耳，而且平常的语气也是改不了的，你们称官军叫‘妖’，我们叫你们是‘长毛’，等下冲口而出，并非有心，你不要生气。”



	 



	　　“不会。请放心。”



	 



	　　“那好。我先请问蔡爷，你如果不肯过来，那么总有个打算，先有个看法。譬如说，相信你们的‘天王’撑得住，李秀成能够解南京的围？”



	 



	　　蔡元吉摇摇头，只答了一个字：“不！”



	 



	　　“这就要谈打算了。不肯过来，是不是预备跟官军死拚呢？”



	 



	　　“那没有啥意思。无非老百姓吃苦！”



	 



	　　“所以为了百姓愿意过来！蔡爷，你这是阴功积德的好事。



	 



	　　我们一定帮你。”朱大器紧接着又说，“实在也是帮百姓，帮我们自己。再说句实话，苏州那件事一出来，最着急的是我们几个。”



	 



	　　“为啥？”



	 



	　　“只为你一定会大起戒心，好好一件大事，就此谈不成功。



	 



	　　其实情形完全不同。如果蔡爷你是向江苏方面接头，过去以后会有什么变故，我不敢说，至于投到浙江方面来，我可以拿身家性命，保你一定如意。这就是利害关系不同的缘故。”



	 



	　　利害不同，决于形势各异。朱大器先为蔡元吉抽丝剥茧地指出李鸿章和左宗棠的处境，正好相反，李顺左逆，处逆境的亟望外援，杭州以北的嘉湖两郡，明明是浙江的疆域，而左宗棠可望而不可即，坐视李鸿章越俎侵权，却只有干着急。



	 



	　　在这样的形势之下，如果有人能在他鞭长莫及之地为他出力，收复浙江疆域，排拒苏军入侵，岂非是左宗棠所求之不得。



	 



	　　“这就是所谓利害相同。蔡爷，左制军非重用你不可。而江苏李中丞呢，他有的是兵，没有你照样能打仗，让你带了兵，他反倒要防你，利害发生冲突，事情就不妙了。再说，程学启杀那八位的时候，重兵密布，预先防范，如果左制军要杀你，请问他办得到办不到？要派多少兵来警戒？这些兵能派得过来，他杭州亦早就攻下来了。”



	 



	　　经过这一番解说，蔡元吉不但消除了疑虑，也增加了信心。自己手里亦有好些人马，左宗棠即使要学李鸿章的样，也未必能轻易如愿。这样一想，便毅然决然地答说：“好！我准备向左制军归顺。事情怎么做法？”



	 



	　　这一问倒将朱大器问住了。因为一路来，所盘算的只是如何说得“顽石点头”，下文如何，还待分解。松江老大与孙子卿对浙江的情形比较隔膜，官场的规矩，亦欠熟悉，自然更不能赞一词了。



	 



	　　当然，以朱大器的机智敏捷，临时想一套办法，亦非难事，或者要个花腔，先搪塞过去，更加容易。可是他不愿意这么做，为的是像做生意一样，深知识信相孚的道理，此刻越诚恳，就越能取得蔡元吉的信任，以后办事也就顺利。



	 



	　　于是他歉然答道：“蔡爷，我说实话，怎么个做法，要大家从长计议。尤其是王都司，一定要请来一起商量。我再说句实话，我此刻还不便上岸，为啥呢？因为江苏方面跟我不大对劲，说不定处处地方在找我的毛病，尤其是我接引你到浙江，更犯他们的忌，不能不防。我在这里跟你会面，没有关系，一上了岸，说是我到长毛窝里去过了，通敌的嫌疑那就跳到黄河洗不清，不但我自己会有很大的麻烦，也耽误了你的正事，这一层苦衷，千万要请你原谅。”



	 



	　　“言重，言重！”蔡元吉急忙答道：“我也知道官军争功，不讲良心，更不讲义气。老兄不必在意，我把他们两位请了来一起商量就是。”



	 



	　　这就见得蔡元吉倾心相待了。主方三人，异常欣慰，置酒相待，闲话生平，真所谓一见如故。尽管船外惊涛拍岸，风声如虎，舱内却如日丽风和的艳阳天气，令人沉醉。



	 



	　　约莫一个多时辰，王、刘二人重新回船，刘不才一进舱便笑着说：“我倒真舍不得安澜园。打算睡一睡乾隆当年睡过的龙床，也过一过做皇帝的瘾，偏偏又把我们接了回来。”



	 



	　　这自是开玩笑的话，但如果时地不同的凑巧了就成为大逆不道的罪名，这个玩笑开不得，所以没有人答他的话。朱大器只把蔡元吉的应诺，告诉了他们两个人，商量进行的步骤。



	 



	　　为了坚定蔡元吉的信心，也为了要让他了解官军方面的情况，好作适应，朱大器很巧妙地暗示玉锡驯，应该留在海宁陪伴蔡元吉。至于传递信息，居间联络，由刘不才担任，蔡元吉给了一个暗号，一共两个字，第一个是刘字，第二个以日期比照千字文排列使用，如果是初一就是“刘天”，初二就是“刘地”，初三就是“刘玄”。他会逐日关照海塘的守卫，只要说对了暗号，自会领他到营中相见。



	 



	　　这一谈直到深夜，月黑浪高，不宜涉险，蔡元吉便宿在沙船上，第二天黎明时分与王锡驯一起离去。朱大器送他下了船，随即又跟大家商议，要指一个人跟左宗棠方面去联络，孙子卿与松江老大自然不行，刘不才也不是适当的人选，那就似乎只有朱大器出马了。



	 



	　　“不！我不行。不是我推辞，其中有个我不便出面的缘故。”



	 



	　　朱大器说，“这一趟说服蔡元吉投降，是我回浙江的第一步，我的戏要摆在后面唱，现在还不宜献功。这个功劳，对王都司很重要，要让给他，我一出面就分了他的功劳了。”



	 



	　　孙子卿比较了解朱大器的想法和做法，深深点头，表示支持：“小叔叔的话，我懂，我也很赞成。所谓‘不鸣则已，一鸣惊人’，要在后面另外唱出重头戏，才显得出声势。”



	 



	　　“那，”刘不才灵机一动，倒想到一个人了，他很兴奋地说：“让小张去接头。”



	 



	　　“着啊！”孙子卿先就击节称许，“小张再适当不过了。由他出面去接头，不正好跟当初的那封信，首尾呼应吗？”



	 



	　　“我就是这个意思。”朱大器说，“事不宜迟，说做就做。



	 



	　　三爷，你到杭州辛苦一趟吧！”



	 



	　　于是，即刻开始，由北岸驶向南岸，凭藉常捷军的旗号，在一处名叫小泗渡的地方登岸，向西渡江到杭州南郊，辗转混入城内，寻到小张，细说经过。然后又相偕出城，小张来见蒋益沣，刘不才在萧山等候消息，约定在一家长发客栈会面。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　小张遵守朱大器的告诫，只夸张王锡驯和他自己的功劳，虽然也提到朱大器，只说他主持全局，不提他曾跟蔡元吉见过面。然而蒋益沣却深知朱大器过去帮王有龄干得有声有色的那一番作为，所以节外生枝地要求跟朱大器见一面。



	 



	　　“朱观察人在上海。派人去请他，要由宁波绕道过来，起码得要十天半个月的功夫。海宁方面在等回话，夜长梦多，变了卦就不好了。”小张又说：“蔡元吉是千肯万肯的了，不过有苏州杀降那件事，人家总不能完全放心。日子拖长了，启他的疑惑，未免不智。”



	 



	　　“现在就是他要带兵这件事。我要跟左大帅请示。”蒋益沣说，“今天请你在我营里住一住，我连夜去走一趟看！”


www.xia book.com



第八章

  www.7wenxＵe.com

	刘不才是下午到的，因为蔡元吉视察防务去了，直到傍晚才见面。蔡元吉作为主人的礼貌很周到，在陈家花园的正厅设宴款待刘不才。这座厅叫做“环碧堂”，是高宗当年驻跸之地，堂内还供奉着两方蓝地泥金的匾额，都是御书，一方题的是“水竹延青”，一方题的是“怡情梅竹”。



	 



	　　尽管主人殷勤，刘不才却有食不下咽的模样，这一大半是做作，要让蔡元吉发觉他忧心忡忡，为他要说的话，做个伏笔。



	 



	　　蔡元吉也很为难，所以对该谈的事，迟迟不发。客套既毕，寒暄的闲话也说光了，图穷而匕首见，终于不能不谈正题。



	 



	　　“蔡爷，一切都说好了。左制军不但要请你带兵，而且要催你赶快出兵立功。杭州的‘听王’已经准备献城——”



	 



	　　“他！”蔡元吉急急问道：“真有这话？”



	 



	　　“我如果骗你，天诛地灭，死在海宁。”刘不才故意做出急不择言的神气，“是派他的族兄陈大桂去接头的。先跟苏州接头，李中丞把他送到左制军那里。我所晓得的情形，只有这一点，不过，看样子，杭州的局面很快就有大变化。蔡爷，你不可自误，自误误人，我可要惨了。”



	 



	　　“怎么？”



	 



	　　“我这趟去看到、听到，好些机密在我肚子里，譬如官军布防的虚实之类。所以蒋藩司不免有小人之心，怕我是做你这里的奸细，他也不大相信你真肯归顺。拿我的家眷看管了，如果三天以内没有动静，舍下一家大小要在监狱里过年了。蔡爷，我听说你的意思要缓一缓，这话不是真的吧？”



	 



	　　蔡元吉不作声。好久，自言自语地说了句：“陈大桂！陈大桂真的去接过头了？”



	 



	　　“我刚才罚过咒了。你如果不信，只有一个办法。”刘不才容颜惨淡地说：“拿我杀掉！尸首请王都司带回去。这样不但为了救我一家老小，也让蒋藩司晓得，我不是做什么奸细。



	 



	　　蔡爷，我说我心里的话，生为大清人，死为大清鬼。对国家、对朋友，我都是一个‘忠’字。”



	 



	　　“言重！言重！”蔡元吉肃然起敬地说，“事情好商量。”



	 



	　　于是蔡元吉告个罪，起身离席。刘、王二人面面相觑惊疑不定，偌大一座环碧堂，竟显得阴森可怖。刘不才吃力地透了一口气问：“你看如何？”



	 



	　　“大概是跟他大舅子商量去了。”



	 



	　　“他大舅子是干什么的？”



	 



	　　“自然也是他们的将官。”王锡驯低声答道，“听说蔡家事无巨细，他都要过问。蔡元吉很畏惮他。”



	 



	　　“这样看起来，先要将此人收服。”刘不才问：“你见过他没有？”



	 



	　　“见过一面。为人很深沉的样子。”



	 



	　　“深沉就好办。”刘不才有了信心，“深沉的人，利害关系看得透，讲得明白，就怕刚愎自用，蛮不讲理。”



	 



	　　“那，那就不妨说明了，请一起来谈。”



	 



	　　刘不才同意他的办法，趁这等待的片刻，要作个准备。一眼瞥见廊上有个俊俏小厮，心中一动，猜想就是王锡驯所说的那个已为他收买了的，蔡元吉的小马弁，一问果然，便将他找了来，有几句话要问。



	 



	　　先是和颜悦色的闲谈，问他的姓名、年岁、籍贯。那小马弁叫贵福，自道是苏州人，七岁的时候，随家人逃难失散，为蔡元吉所收容，至今八年了。



	 



	　　“你们‘王爷’待你好不好？”刘不才问。



	 



	　　“当然好。”



	 



	　　“‘王爷’的夫人呢？”



	 



	　　贵福摇摇头不答，脸色变得不大好看。刘不才看他那模样，心中明白，贵福必是蔡元吉的娈童，与蔡元吉的妻子等于“情敌”，相处得自然不会融洽。



	 



	　　这样一想，便从腰上解下一柄小刀来，递了给贵福，“来，初次见面，没有什么好东西送你。这把刀你留着玩。”刘不才说，“将来我要邀你们‘王爷’到上海夷场上去好好逛一逛，那时候再送几样新奇有趣的洋货给你。”



	 



	　　贵福童心犹在，接过那柄雕镂极精的牙柄小刀，爱不忍释，笑嘻嘻地不住道谢。



	 



	　　“我倒问你句话，你家的那位大舅老爷，听说脾气很好，是不是？”



	 



	　　“好？”贵福睁大了一双乌溜溜的眼睛，撇撇嘴说：“不晓得好在哪里？”



	 



	　　“怎么呢？”



	 



	　　“从来没有看他笑过。除非——”贵福双手一比，“除非看见大元宝。”



	 



	　　原来贪财！刘不才已心里有数了。“还有呢？”他觉得无须绕弯子说话，直截了当地问道：“他还喜欢什么？”



	 



	　　“多得很！喜欢女人、喜欢赌——赌品最坏，没人喜欢跟他赌。”



	 



	　　听这一说，刘不才更有把握，看看蔡元吉去的时间不少，怕他回来发现贵福在此，心生怀疑，反为不妙，便点点头说：“好了。我就问你这两句话。你请吧！”接着，又在荷包里掏出一枚由大内所传出来的金钱，塞到贵福手里，作为额外的犒赏。



	 



	　　其实是过虑了。刘不才等了好久，才见蔡元吉回席，后面跟着一个人，瘦而长，脸上棱棱见骨，一双眼睛似乎黯淡无光，但瞒不过这几年阅历江湖，经过大风大浪，见过三教九流的刘不才，他那一双眼睛是有意掩饰光芒。凡是善于“装羊吃象”的人，都有那么一双眼睛。



	 



	　　最使刘不才触目的是他那一身装束，一件旧宁绸的皮袍，油光闪亮，真像所谓“敝裘”，然而“敝”在面上，骨子里一点不敝，卷起的袖口，雪白的毛片，蓬蓬松松，耸得老高，是件极珍贵的白狐皮袍，衬着大拇指上一只碧绿的斑指，越显得夺目。



	 



	　　那只套着斑指的大拇指，薰得黄中带黑，再看食指、中指亦是如此。刘不才明白了，贵福还少说了此人的一样爱好，他是鸦片大瘾，那几只手指就是让鸦片烟薰黄了。



	 



	　　“我来引见。”蔡元吉指着那人说，“是我内兄，姓杨，行二。”然后又道了刘不才的姓名。



	 



	　　“啊，杨二哥！”刘不才抢着套交情，一揖到地，“我早就听说杨二哥了，今天真是幸会。”



	 



	　　杨二也拱手还揖。跟王锡驯是第二次见，无须寒暄客套，只摆一摆手，作个肃客的姿态，然后坐下首作陪。



	 



	　　几句门面话说过，杨二问道：“我们要请教，刘爷是在哪里，听说过我？”



	 



	　　“在上海。”刘不才胡诌着，“在上海就听说，‘听王’那里第一大将是蔡爷，蔡爷又全靠杨二哥辅保。”



	 



	　　真所谓“千穿万穿，马屁不穿”，杨二听他这话，那张“面无四两肉”的驴脸，立刻就有了喜色，“不敢，不敢！”他说，“只怕是误传。”



	 



	　　这一态度，就让刘不才完全将他看透了。他不是什么忠心耿耿，只知道“天王”的长毛，对官军并没有什么难解的敌视。然则，反对蔡元吉归顺，亦只是未餍所欲，有意刁难而已。



	 



	　　转念到此，刘不才越有把握，态度也轻松了，饮酒吃肉，谈笑风生，与先前那种沉重的脸色相比，判若两人。



	 



	　　蔡元吉自不免诧异，而他的困惑，只要一显现出来，刘不才立刻就明白了，“蔡爷，你觉得奇怪，是不是！”刘不才说：“我一条性命捡回来了，怎么不开心？”



	 



	　　“这话，”蔡元吉问：“是怎么说？”



	 



	　　“有杨二哥出面来，事情一定可以谈成功，我就不会好心不落个好报，岂不该高兴，”



	 



	　　“这位，”杨二指着刘不才问，“说的什么？我好像没有听清楚。”



	 



	　　“刚才不是跟你谈了嘛，人家是抱着破釜沉舟的决心来的。”



	 



	　　“是的。”刘不才说，“我到了这里，才知道人家猜得有道理，我倒好像太相信了朋友了。这些话不必去说他，在杨二哥面前，说了就不够意思了。”



	 



	　　这些语意暧昧，不知所云的话，没有一个能听得懂，杨二只猜出一点意思，刘不才很看重自己，而且很愿意交朋友。



	 



	　　同时他也觉得刘不才是个世故熟透的外场人物，这个人可以交，然而要些本事，一无长处的庸才，他是看不上眼的。



	 



	　　有了这样一个想法，杨二便处处要逞强显能了，口讲指划，从淮军的程学启，批评到已死的谭绍光和长毛中公认的悍将陈炳文，说得他们一无是处。只是对李秀成却还保持相当的敬意。



	 



	　　他的话当然也有些见解在内。然而真如上海夷场上所说的“开口洋盘闭口相”，话一多了，底蕴尽露，肚子里有些什么货色，都让刘不才掂出斤两来了。



	 



	　　席间都是些闲话，王锡驯急在心里，一言不发，反倒是蔡元吉忍不住了，“谈谈‘那面’吧！”他特意提一个头，希望言归正传。



	 



	　　“不忙，不忙。”刘不才看准了才二十六岁的蔡元吉为人老实，因而喧宾夺主地自作主张，“回头我跟杨二哥靠烟盘的时候，细细斟酌。”



	 



	　　于是酒醉饭饱，“开灯”谈心，杨二等十六筒鸦片烟抽过，精神十足，抱着把乾隆窑五彩的小茶壶开始谈到正事。



	 



	　　“刘兄，你行几？”



	 



	　　“行三。”



	 



	　　“那就是刘三哥。”称呼一改，更显亲热，刘不才身子往上缩一缩，弓起了背，将头靠得极近，听杨二低声说道，“彼此一见如故，我倒要请教，刘三哥，你这样子热心，贪图的啥？”



	 



	　　“做生意啊！”刘不才答道，“舍亲朱观察是杭州人，从前王中丞在世的时候，他是浙江官场上一等一的红人，你总听说过？”



	 



	　　“听说过。然而从前是从前，现在是现在。”



	 



	　　“现在就要靠你老哥了。能将令亲说服了，拿队伍拉过去，舍亲朱观察就在这上头算立了军功，‘保案’一上去，仍旧回浙江官场，老实说一句：就都是他的天下！那时候，自然忘不了你老哥。”



	 



	　　“不会过河拆桥？”



	 



	　　“过河拆桥于舍亲有什么好处。现在是同船合命，连左制军在内，都要靠这里。”



	 



	　　“刘三哥，你的话倒说得还实在。”杨二不由得说了真心话，“有些官军，一面孔自以为了不起的样子，把我们贬得一文不值。我就不服！大家真刀真枪，上过明白！”



	 



	　　“照这样说，杨二哥，你大概先当我也是那样的人？”



	 



	　　“这也不去说他了。我倒再问一句：如果我们不过去呢？”



	 



	　　“那，那就只怕要看别人的热闹了！”



	 



	　　“这是怎么说？”



	 



	　　“好比赌台上一样，一上了‘路’，一定要下注，错过一注，心里懊悔，手上就更加谨慎了，要看着再说。结果呢，越看越下不了手，岂不是只好看别人的热闹？”



	 



	　　听这一说，杨二的心就痒了。然而这是拿赌作譬仿，到底不是真的赌，而且一输亦不是输钱，而是输身家性命，所以他不能不强自按捺纷乱而兴奋的心情，仔细看一看，到底是真的上了“路”没有？



	 



	　　抹不掉的是苏州杀降的影子，“刘三哥，”他只有这样问：“你是你的看法，庄家又是庄家的看法，明明看是活路，作兴是在钓鱼。我们跟你的身份不同，一上了钩是再也逃不掉的了。”



	 



	　　刘不才点点头，慢吞吞地答道：“上钩不上钩，先不去说它，如果你自己当自己是一条鱼，那就要睁大眼睛看一看，一座池塘，四面有缺口在放水。水放光了，鱼就死了！活活困死，杨二哥，你不甘心吧！”



	 



	　　杨二不愿意承认自己是处于将涸的池塘中，“那条鱼，”他问，“如果从缺口中冲了出去，龙归大海，岂不逍遥？”



	 



	　　“不见得。缺口外面作兴布着网。”刘不才灵机一动，立即改口，“不过，你跟令亲的处境不同，如果你想从这个缺口冲出去，我倒可以助你一臂之力。”



	 



	　　“噢！”杨二深深看了一眼，“怎么冲法？”



	 



	　　“船就在海塘外面。这条船有常捷军的旗子，官军的辖区通行无阻。你想到哪里，到哪里！”



	 



	　　杨二不作声，取起那盏有名的所谓“太谷灯”的烟灯灯罩——整块水晶所雕，用一方手帕擦了又擦，十分起劲。这好整以暇的动作，恰恰表现了他内心的紧张。



	 



	　　刘不才不肯错过机会，紧接着说道：“我倒替你想好一个地方，这个地方包你安安稳稳，无风无浪，舒舒服服地过一生。”



	 



	　　“是，是哪里？上海？”



	 



	　　“上海，夷场上！”刘不才说，“现在好多长毛在那里，尤其是手里有积蓄的，更加适意，朝朝寒食，夜夜元宵。”



	 



	　　“洋人不都帮官府的吗？”



	 



	　　这就是提出一个疑问：洋人帮官府，官府指名索人，则夷场亦不足以成为逋逃薮。这当然是不明白夷场情况的话，刘不才便从容陈说，将官府的势力达不到夷场的事实与原因，一一道来。在杨二便有顿开茅塞之感了。



	 



	　　“刘三哥，”杨二毕竟撤尽了藩篱，“听君一席话，胜读十年书。你替我们开了两条路，我们决定挑一条路走，请你稍为等一等，我一定有切切实实的回话给你。”



	 



	　　“好的！”刘不才隔着烟灯拉住他的手说：“我们都是‘脚碰脚’的朋友，一切都好商量。”



	 



	　　“我知道。”杨二答说，断然决然地，“我赌了！”



	 



	　　他的想法是，举家——包括蔡元吉一家在内，带着搜括来的金珠细软，当夜就搭刘不才坐来的船到上海，以夷场为安乐窝，安度后半生的日子。然而蔡元吉却不是这么样。



	 



	　　“手下的弟兄呢？”他说，“我们不可以只顾自己，不顾别人。我只问你一句话：姓刘的信得过，信不过？”



	 



	　　“信得过。”



	 



	　　“那好！”蔡元吉毅然决然地说，“我年纪还轻，还想做一番事业，躲到夷场上去过无声无臭的日子，我不干。”



	 



	　　听得这话，杨二颇有意外之感，因为他这个妹夫，一向听他的话，说什么，是什么，不想遇到这种重要关头，却会自作主张，而且主张相当坚决。



	 



	　　“二哥，”蔡元吉又说，“人各有志，不可相强。我决定带着弟兄过去，你如果想到上海，你管你走吧！”



	 



	　　这倒也是一个办法，不过既属至亲，患难相共，说不出独善其身的话，呆了一会说道：“做事要留退步，我倒有个两全之道，我送妹妹、外甥到上海。你过去以后看情形，能合则留，自然最好，不然就回上海，先守一守再说。”



	 



	　　“二哥，你倒真是一只手如意，一只手算盘，世界上那里有这样好的打算？”蔡元吉笑了。



	 



	　　“怎么呢？”



	 



	　　“你不想想，虎防人、人防虎，我们相信人家，人家是不是相信我们？”蔡元吉放底声音说：“家眷不过去，一个人去归顺，只怕来的这两位客人先就要疑心，蔡某人搞的什么花样？莫非送走了妻儿老少，后顾无忧，预备敞开来干一场？”



	 



	　　设身处地想一想，自然也觉得不能无疑。杨二倒没有主张了。



	 



	　　“二哥，”蔡元吉却稍为改变了原来的想法，“我赞成你走。



	 



	　　你这两年舒服惯了，投过去了就能做个官，那种军营当中的苦，你也吃不来。倒不如现在脱身。狡兔三窟，你能在上海安个家，对我们夫妇总是一件好事。”



	 



	　　“好！那就这样。”杨二说道，“我们辛苦了一场，总要留下点东西，我替你保管。”



	 



	　　“这——”蔡元吉说，“只能带些细软，现银子不能带。”



	 



	　　“为啥？”杨二问道，“莫非还要孝敬官军？”



	 



	　　“这也不是。弟兄们的饷要发。”



	 



	　　“官军会发饷，何用你费心？”



	 



	　　“话不是这么说。左制军不比李中丞，他那里饷不足。就算能发，一时也运不过来。既然归顺了，一切总要为大局着想。”



	 



	　　杨二心想，能带兵又带饷去，必得左宗棠的欢心，对妹夫的安危与前程，大有关系。白花花的几万两银子，平空舍去，虽觉得于心不甘，也就只好算了。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　定议以后，告诉了刘不才，他自然要帮忙照办——这件事其实于自己这方面有利无害，因为杨二与蔡元吉的财产转运到上海，自然要作营运，而做生意少不了自己这方面的关系，便等于增加了实力。



	 



	　　不过，这是隐匿敌产，事情要做得很秘密，所以首先就告诫杨二：“这件事要谨慎，千万不可张扬！请你悄悄去准备，等我来好好策划一下。”



	 



	　　等杨二背转，王锡驯立刻就紧张了，一把将刘不才拉到角落上，带着埋怨的语气问道：“刘三哥，你怎么冒冒失失去挑这副担子？挑不下来的呀！”



	 



	　　“担子很重，我知道，不过——”刘不才陪笑答道：“也不至于挑不下来吧？”



	 



	　　“唉！你老兄到现在还是这么不在乎的神气，真正急死人。



	 



	　　我请问你，两军对阵，相持已久，这方面看看支持不住了，那方面就要防备些什么？”



	 



	　　“这我不懂了！”刘不才依然是轻松闲逸的神态，“你老哥官拜都司，我连纸上谈兵的资格都不够。你不要考我了，教教我吧！”



	 



	　　“也不是什么教不教。我跟你说吧，像现在这种情形，不管苏军还是浙军，都认为到了瓮中捉鳖的局面，要防的就是突围、偷漏，所以水陆两路的外围，一定加紧巡查。你想，杨二带了家小细软，路上岂有不遭拦截之理？”



	 



	　　“说得是！”刘不才深深点头。



	 



	　　“既然你明白，那么请问，你怎么能带杨二过得关？”王锡驯很郑重地警告：“刘三哥，军队里的花样，我比你懂得多，像现在这种情形，真所谓‘财帛动心’，不要说你没有公事，就有公事，人家亦未见得卖帐。兵荒马乱，什么叫官兵？什么叫土匪？有时候根本分不清！劫财劫色，杀人灭口，最后把只船打沉了报功上去，歼敌多少，还可以升官。请问，你的冤枉到哪里去申诉？”



	 



	　　这些后果，原也在刘不才估计，只是听王锡驯说得如此严重，他倒也有些惴惴然，不敢掉以轻心。因而收敛笑容，用低沉的声音答道：“打算我是有个打算，原要跟你老哥请教。



	 



	　　我想冒充常捷军的采办船，拿洋人的旗号唬官军。你看唬得住，唬不住？”



	 



	　　“要看怎么唬法？做得像，就唬得住。”



	 



	　　“那一定做得像。”刘不才很欣慰地说，“现在我们俩，拿职司分一分。一个带蔡元吉到萧山见蒋藩司，一个带杨二到上海。”他紧接着又说：“你老哥总看得出来，不拿杨二弄服帖，事情就摆不平。”



	 



	　　“这话也是。”王锡驯踌躇着，“这两个职司，一个难、一个容易，难的有性命出入，我亦不便推诿。不过——”



	 



	　　“有你老哥这句话就结了。有性命出入的，我去。不但因为上海是我熟，更因为浙江方面你去接头更方便，准定这样吧，我带杨二到上海。”



	 



	　　“万一，中途出了麻烦呢？”



	 



	　　这话将刘不才问得一楞，想了一下，懂了他的意思，斩钉截铁地答道：“一人做事一人当，我不会牵连到你老哥。”



	 



	　　王锡驯也是阅历江湖，熟透世故人情的人，点点头说：“既然如此，我也不跟你多说什么无用的客套了。反正富贵患难相共，大家心照不宣好了。”



	 



	　　这平平淡淡两句话，像是生死之盟，刘不才倒提起了警觉，认为万一出了麻烦，何以自处要好好想一想。



	 



	　　刘不才的心思也很快，通前彻后想了一遍，全盘局势，便已了如指掌，当即说道：“王老哥，我们做这件事的要诀是，桥归桥、路归路，切忌扯在一起，混杂不清。万一我这面出了事，让巡逻的官军抓住，脱不得身，请你通知舍亲朱观察，你跟小张不要出面救我。这就是说，你根本不晓得有我跟杨二开溜到上海这件事。”



	 



	　　王锡驯懂他的意思，这实在是为了保全蔡元吉，要使他的归顺经过，看起来毫无瑕疵，这样，蔡元吉才站得住脚，而此中牵引奔走，也才是一件大功，说话始有力量，要救刘不才反而方便了。



	 



	　　“好的。”王锡驯点点头说，“等我跟蔡元吉上了路，我自会跟他细说，拿线索得清清楚楚，免得牵一发而动全身。”



	 



	　　“对！”刘不才很欣慰地说，“你老哥完全明白。这样子联手做事，一定会很顺利。”



	 



	　　到得午夜，杨二与蔡元吉携酒相访，不必开口，从目光中就可以看得出来，他们郎舅二人，已经都商量好了。



	 



	　　“刘三哥，”杨二说道，“我把我们这面的情形说一说。我、我老婆、三个孩子，带八口皮箱跟你走，元吉一个人跟王都司走。”



	 



	　　“蔡爷跟王都司怎么走法，我们放在后面来说，先谈我跟你这一路。请问，三个孩子多大？”



	 



	　　“一个女孩，八岁；两个男孩，大的五岁，小的还在吃奶。”



	 



	　　杨二指着蔡元吉说，“大的男孩，是我的外甥，舍妹的意思，让我先带了出去。”



	 



	　　这表示蔡元吉夫妇已顾虑到事有不测，作了托孤的打算，刘不才大不以为然，使劲摇着头说：“不必，也不妥！”



	 



	　　“怎么不妥？”



	 



	　　“第一，我包蔡爷这趟过去，不会有什么凶险，把孩子先带了出去，反显得意思不诚，作兴节外生枝。第二，我们到上海是偷渡，我有一套掩藏的法子，有小孩在船上，要紧关头一哭，马脚全露，神仙难救。照我看，不但令甥不能带，你那小儿子最好也留在这里。等局势稍为定一定，包在我身上，让你们父子团聚。”



	 



	　　杨二还不曾开口，蔡元吉先就同意：“这话说得也是。二哥，就这样办吧！”



	 



	　　“我，”杨二踌躇着说，“先请教刘三哥，怎么走法？”



	 



	　　“我们船上有常捷军的旗号，不妨冒弃常捷军的采办船只。”刘不才问道：“你们仓库里有没有面粉？”



	 



	　　“有的。”



	 



	　　“那好。黄牛有没有？要个十来条。”



	 



	　　“十来条黄牛总找得到的。”



	 



	　　“那更好了。”刘不才说，“我要五百包面粉，十来条黄牛，杀好，拿盐腌过，用干净麻袋装好，摆在露天底下，让它冰冻。再要一个木架子，一丈多长，五六尺宽，四五尺高；木架子要坚固，经得起重东西压。千万、千万！”



	 



	　　要完东西要人，要一个洋人。就像投效官军一样，太平军各营中，亦往往有洋人受雇，或任教练、或任炮手。此辈大都是由白齐文那里散出来的，在蔡元吉那里就有两个，一个英国人、一个法国人。英国人狡猾，法国人脾气坏，刘不才认为狡猾不怕，只怕脾气坏不可理喻，要紧关头会误事，所以决定用那个叫艾立克的英国人，此外又要了一个通事，姓沈，恰好是他的湖州小同乡。



	 



	　　第二天仅白昼一天，准备妥当，到得黄昏时分下船。一大一小两条，小船中是蔡元吉与王锡驯，直航萧山。大船中是刘不才、艾立克、沈通事，此外五百包面粉下面还有杨二全家——木架子的妙用在此，用来隐匿活口。好在面粉包中空隙甚多，不怕闷死，苦的是杨二鸦片大瘾，不能开灯抽吸，只好吞烟泡挡瘾。



	 



	　　冬天当然刮西北风，扬帆向东，舟行如箭。刘不才安安稳稳先睡了一觉；五更时分起身，推开船舱一望，旭日如火，风平浪静，是个极好的天气，心里不免有些紧张；亲自到沈通事舱里，将他唤了起来，说有话要跟艾立克谈。



	 



	　　“洋人吃饭睡觉，都有定时。这个家伙不到七点钟不起床。”沈通事说，“刘三爷，你有话跟我说好了。”



	 



	　　“也好。我先请问你，你们跟我来，干些什么，杨二爷告诉了你们没有？”



	 



	　　“只说要到上海去一趟。一路听你老的指挥。”



	 



	　　“指挥不敢当。现在大海茫茫，同船合命，请你帮忙。”刘不才说，“到了上海，我跟杨二爷都会重重酬谢。”



	 



	　　“刘三爷言重了。彼此同乡，无事不可商量，请吩咐！”



	 



	　　“今天是个好天，我们的船，一定会遇见巡逻的官军水师，或者外国兵舰盘查。到那时候，我们要冒充常捷军的采办船只。请你跟艾立克说清楚。”



	 



	　　“这个——”沈通事面有难色。



	 



	　　“怎么？”刘不才问道，“艾立克很难说话是不是？”



	 



	　　“这个人很贪。”



	 



	　　“那不要紧。他说好了，要多少钱？”



	 



	　　沈通事想了一会，突然说道：“有钱何必送他？我看这样，遇着官军水师，反正他们听不懂洋人的话，我来应付好了。遇着外国兵舰，就跟他们说实话，也不要紧。”



	 



	　　“说实话不要紧吗？”刘不才指着面粉包说，“那下面还有人。”



	 



	　　“不要紧。”沈通事答说，“外国军队的规矩，不伤害老百姓的，只要跟他们说了实话，说不定还会护送我们一程。”



	 



	　　听他说得这样有把握，刘不才放心了。同时觉得这沈通事态度诚恳、言语爽利，加以又是小同乡，便有心要结纳他了。



	 



	　　“我还没有请教你的台甫。”



	 



	　　“不敢当！草字文山。”



	 



	　　“文山兄，”刘不才认为此时透露真相，已不碍事，所以这样问道：“你知道不知道海宁的局势要有变化了？”



	 



	　　“我知道。”



	 



	　　“怎么？你们‘头儿’跟你说了？”



	 



	　　“头儿”是指蔡元吉，他谨守约定，只与极亲信的几个太平军将领谈过归降之事，以沈文山的身份是不可能与闻机密的。他笑笑答道：“只看面粉包下面的一家人，就可以猜想得到。”



	 



	　　“老兄眼光很厉害，佩服之至。”刘不才问道，“海宁局势起了变化，你作何打算？”



	 



	　　“到了上海再说。海宁，总归是不会回去的了。”



	 



	　　“宝眷呢？”



	 



	　　“我孤家寡人一个。”



	 



	　　“跟我一样，无牵无挂，在这个乱世，再干净痛快不过。”



	 



	　　刘不才很高兴地说，“文山兄，光棍一个人，住在上海最好，吃喝嫖赌，样样方便。你如果不嫌弃，我们一起做生意好不好？”



	 



	　　“怎么不好？”沈文山笑道，“我一上船，把事情看清楚以后，就盘算好了，到上海还是回我的老本行。”



	 



	　　“你的本行是啥？”



	 



	　　“我们都是湖州人，你想想看，会是啥行当？”



	 



	　　“这样说起来，我们不但是同乡，还是同行，你一定也做丝生意？”



	 



	　　“对了。”沈文山说，“我本来是宝顺洋行跑街，专门兜揽丝生意，那年经过嘉兴，为长毛抓住，一直脱不得身，现在可是要脱离苦海了。”



	 



	　　听他这一说，刘不才越发高兴，既是做丝的内行，又会讲外国话，跟洋行有过渊源，应该是朱大器极好的一个帮手。



	 



	　　因此，两人谈得越发投机，自晨及午，始终在一起盘桓。



	 



	　　到了午饭时分，一帆顺风，已经过了澉浦，突然间，水手譁然，连呼落帆。刘不才与沈文山急忙出舱，只见两只“快蟹大扒”的外海水师战船，分左右兜截，船头上有人不断挥旗，是示意停船的信号。



	 



	　　“来了！”刘不才很沉着地问道，“要不要通知艾立克？”



	 



	　　沈文山想了一下答道：“我去告诉他一声，让他在舱里，不必露面。”



	 



	　　“好，你去通知艾立克，我去通知杨二。”



	 



	　　等他们分头取得联络，再回到船头时，水师官军已经派出两只舢板，渐渐接近。接引上船的是一个戴暗蓝顶子的武官，八名持刀持枪的士兵，刘不才不亢不卑地作个揖，很谦和地问道：“想来是检查？”



	 



	　　“你是干什么的？”



	 



	　　“我们是替常捷军采办补给。”刘不才说，“有旗号公事在这里。请过目。”



	 



	　　旗帜公文，一一呈验，这位军功出身的四品武官倒认得字，“你姓孙？”他问。



	 



	　　刘不才一楞，但立刻想起，公文上记载的孙子卿的名字，便连连点头：“是！我叫孙子卿。”



	 



	　　“你们采办的是什么？”



	 



	　　“面粉、牛肉，还有洋人用的杂货。”



	 



	　　“上过税没有？”



	 



	　　“跟总爷回话，”刘不才陪着笑说，“采办洋将的军需，向来不完厘税的。”



	 



	　　“这上面并没有写明是些什么东西，也没有数目，谁知道你们夹带了私货没有？”



	 



	　　“不敢做违法的事。”



	 



	　　“公事公办。我要抄查。”



	 



	　　这一抄，底蕴尽露，将惹出极大的麻烦，刘不才相当着急，但又不能拒绝抄查，只能硬起头皮，装得很坦然地：“是！



	 



	　　是！请！”



	 



	　　“你们分开来查。”那武官吩咐他的部下，“有没有私盐，格外要留心。”



	 



	　　“决没有私货，更没有私盐，盐包是潮的，一望而知。”刘不才看他戴的是暗蓝顶子，料他的官职跟王锡驯一样，是正四品都司，便很谦恭地说：“抄查得有一会功夫，都司老爷请到舱里吃茶，外面太冷。”



	 



	　　听他语言动听，这位都司点点头，领了他的情。到得舱中，刘不才奉茶敬烟，张罗得很殷勤，同时心里在打主意，决定送上一个大大的红包。但是，这得有人代为招呼，自己才好脱身去取银子；偏偏沈文山不知道跑那里去了？要紧关头不得力，看起来这个人的用处也有限。他心里在想。



	 



	　　就这当儿，听得外面有争执的声音；刘不才急忙赶了出去，只见沈文山叉腰站着，神气活现地高声嚷道：“不能查、不能抄！请你们官长过来，洋人有话要请教。”



	 



	　　刘不才陡然领悟，沈文山预备将艾立克搬出来唬人。此时此地来说，这是绝妙的一着，便桴鼓相应地先放出排解的声口：“文山、文山！有话好说。这几位是公事公办，不要让洋人难为他们。”



	 



	　　艾立克出现的时机也很好，就在这时候，探头出舱，他的身材瘦长、尖鼻子、黄胡须、蓝眼睛，样子长得很威严，双手插进裤袋，往那里一站，显得凛然不可侵犯似地。



	 



	　　那位都司自然也露面了，在士兵面前，他不能不摆个官长的样子，冷冷地喝问：“吵什么？”



	 



	　　“是误会，是误会！”刘不才赶紧拦在前面，向沈文山使个眼色，“你跟都司老爷说一说。”



	 



	　　“洋人说的，常捷军采办军需的船只，向来可以不必抄查，是李抚台从前亲口答应过的。所以他请都司老爷和手下弟兄，不必劳神了。”



	 



	　　那都司不理他的话，只问刘不才：“他是干什么的？”



	 



	　　“是请来的通事，姓沈。”



	 



	　　“那洋人呢？”



	 



	　　“常捷军的军官。英国人。”



	 



	　　“我不管他那一国人，只找你讲话。你叫通事告诉他，少管闲事！”



	 



	　　这位都司的态度忽然变得强硬了。刘不才一时倒有些估量不透他心里的想法，因而也就不知道自己该采取什么态度？



	 



	　　是狐假虎威硬干，还是说几句好话，赶快送上红包，或者兼取软硬两途？



	 



	　　在这片刻之间，出现了僵持的局面，除去身在局外，多少抱着好奇的心情在冷眼旁观的艾立克以外，其余的人都是外弛内张，眼看浊浪滔滔，耳听北风虎虎，不由得浮起一种杀机四伏的恐惧。



	 



	　　突然间有了声音，“啊——！”既尖锐、又沉闷，虽一时不辨是何声音，但可以确定声自何来，来自舱底，或者说是面粉包中。



	 



	　　刘不才大骇，官军亦是一惊，艾立克却是困惑；“沈君！”



	 



	　　他问，“这是什么声音？仿佛婴儿在哭？”



	 



	　　只有沈文山最清楚，艾立克猜得不错，是婴儿在哭——



	 



	　　杨二的妻子舍不下襁褓中的独子，不遵刘不才的约束，私下将婴儿带在身边。此刻到底证明了刘不才的顾虑，真是老谋深算。



	 



	　　如他所说的，“有小孩在船上，要紧关头一哭，马脚全露”，所幸的是只哭得一声，所以还不是“神仙难救”。当然，也要靠沈文山机警而有决断。



	 



	　　“不错，是有一个婴儿藏在面粉包中。婴儿和他父母的安全，只有你能保障。”他用英语对艾立克说，“我相信你愿意做一个行侠仗义的骑士。”



	 



	　　“我愿意。”艾立克答道，“你告诉我，我可以为需要我帮助的人做些什么？”



	 



	　　“是我刚才跟你说过的，拒绝官军的检查。”



	 



	　　“我应该怎么做？才可以拒绝官军，你必须有更详细的说明。不过，有一个问题，我认为立刻需要解决。”艾立克斜睨着发声之处，“为什么婴儿的哭声消失了？”



	 



	　　这一下提醒了沈文山，“是啊！”他略有些不安，“好像很奇怪。”



	 



	　　“躲在里面的人，可能因为缺乏空气而窒息！”艾立克一面说，一面就预备动手去搬面粉包。



	 



	　　这个动作非常危险，等于告诉官军，面粉包下藏得有人，所以沈文山赶紧阻止他说：“请你不要动手，依照我的要求行事。”



	 



	　　“好！你说。”



	 



	　　“请用强硬的态度，要求官军下船。说得更明白些，是用强硬的、不友好的态度跟官军说话。”



	 



	　　艾立克对他的要求，充分了解，立刻手指着那都司，用近乎咆哮的声音说了一大套——都是些无理取闹的话。



	 



	　　洋人说完，该沈文山翻译，哪知他不开口，只在脸上摆出极其为难的神色，使得官兵愕然不解。然而刘不才却很快地领会了，默契在心，立刻有了反应。



	 



	　　“洋人怎么说？”他有意问一句。



	 



	　　“他的话，不好翻，我一翻，大家就要破脸了。”沈文山作个无可奈何的表情，“总而言之，请都司老爷不必理他。”



	 



	　　刘不才楞了一下，方始表示领悟，重重点了几下头，回身向那都司说道：“洋人的脾气很怪，不可理喻。都司老爷你量大福大，高抬贵手，免得我们做小生意的人，夹在中间为难。来，来，外面冷，还是到舱里。”



	 



	　　一面说，一面拉，那都司倒心感刘不才为他找了个台阶下来，圆了面子，不过嘴里还得要硬，“混帐，王八蛋”地乱骂洋人——洋人讲什么他听不懂，他乱骂洋人也不知道，只是刘不才在那里低声下气说好话，算是拿他的在部下面前的威信维持住了。



	 



	　　气算是消了，公事还要理论，“我就不懂，何用洋人押运？”



	 



	　　那都司说道，“采办船我也查过几只，从没有见过洋人。”



	 



	　　“这是新规矩。”刘不才顺口答说，“洋人吃的东西，第一讲究新鲜干净，上次采办了一批牛肉是瘟牛，吃下去都拉肚子，所以现在派人监督查看。”



	 



	　　“这批东西是从那里采办来的？”



	 



	　　“上海。”



	 



	　　“那就不对了。”那都司说，“你们从上海来，应该由东往西；现在由西往东，不是要回上海吗？”



	 



	　　果然！一想是南辕北辙，大不对路了。如说“回空”，则明明有货。不能自圆其说。幸好刘不才有急智，从容答道：“由西往东不错，不是回上海，是要到宁波。这条船要到两处地方，先到萧山卸一半后，回头再到宁波卸一半货。这两天风大，船的走向稍为有点差，你老精明，看出来了。”



	 



	　　前面一段话，总算是个理由，最后无形中的那句恭维，如颊上添毫，十分生动，一下子打到对方心坎里。那都司再无话说了。



	 



	　　“好吧，算查过了。”



	 



	　　“都司老爷，”刘不才已经抽空备好了一个红包，“弟兄们辛苦了，二十两银子，小意思！请都司老爷代为犒劳。”



	 



	　　“那，”都司觉得他很知趣，亦就不必惺惺作态，坦然收下，“我替弟兄们谢谢了。”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　等官兵一离了船，艾立克首先动手去搬面粉包，大家一齐帮忙，很快地让杨二一家重见了天日。而杨二的妻子，到能确定已无所顾虑时，方始嗷然一声，痛哭失声。



	 



	　　“怎么回事？”



	 



	　　刘不才的话问得多余，倒是沈文山问得切实：“孩子怎么样？有救没有？”



	 



	　　不问还好。一问使得杨二的妻子更伤心，“哪里还有救？”



	 



	　　她语不成声地怨责，“让他狠心的老子活活闷死了。”



	 



	　　包括艾立克在内，都没有话说，因为不知道说什么好？尤其是刘不才，无从劝慰，却想责备——该责备的自然是杨二，妇道人家爱子心切，不知轻重，贸贸然携儿上船，杨二却应该了解其间的出入关系，事先竟不加阻止，太不可恕！



	 



	　　不过，到紧要关头，杨二能够放出壮士断腕的勇气，顾全大局，实在也难能可贵。看他那灰败如死的脸色，欲哭无泪的双眼，可以想像得到他被迫忍心扼死独子的痛苦心情，又何忍再有片言只语的责备？



	 



	　　“杨二奶奶，不要哭了！”终于是沈文山出言慰劝，“留得青山在，不怕没柴烧，能够安安稳稳脱险，明年这时候，不照样又是一个白胖儿子？”



	 



	　　“对了！”刘不才也说，“就当得了惊风夭折了，不必伤心。



	 



	　　请出来好好息一息。”



	 



	　　“不！”沈文山说，“还要委屈他们几时。”



	 



	　　“为啥？”刘不才问道，“难道有什么破绽落在他们眼里，会去而复转？”



	 



	　　“不是，我看他们走的时候眉花眼笑，是不是得了啥好处？”



	 



	　　“是啊！”



	 



	　　“坏就坏在这里。得了好处的，回去会跟同事讲，利益均沾，说不定会有第二批来。”



	 



	　　“啊，啊！”刘不才恍然大悟，“言之有理。”



	 



	　　于是好言安慰了杨二夫妇一番，依旧堆好面粉包，将他们隐匿在下。也不过刚刚竣事，果不其然，又有两只小舢板过来了。



	 



	　　这一次无须惊慌，亦无须再惜重洋人虚张声势，因为官军的来意，洞若观火，以刘不才的手腕，应付裕如，不消片刻，便让那一官六卒，尽欢而去。



	 



	　　到了上海，是孙子卿的事了。杨二全家由他派人接待照料，反正杨二带来的资财不少，租屋买家具，咄嗟立办。艾立克是“佣兵”，此类浪迹天涯的洋人，又如饥鹰，饱则远飏，由孙子卿居间安排，让杨二送了他五百个墨西哥银圆，算是资遣，了无瓜葛。



	 



	　　沈文山的出处更易安排。听得刘不才一谈他在船上的机警沉着，心细胆大，朱大器与孙子卿无不激赏，争相罗致。最后是刘不才一言而决，邀沈文山在即将重振旗鼓，全力打开“洋庄”的丝号中合伙，占五分之一的干股。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　除夕那天，小张到了上海，当然带来好消息。



	 



	　　由王锡驯引介陪伴的蔡元吉，是送灶那天在小泗渡跟蒋益沣见面的，悔罪输诚，彼此都是肺腑相见。蒋益沣对蔡元吉所提的条件，完全答应。相对地提出两个条件：第一，所有的太平军，必须剃发；第二，枪炮火药及“印信”等件，必须呈缴。蔡元吉也答应了。



	 



	　　于是蒋益沣由副将刘树元，他的胞弟都司蒋益贤保护，带着海宁知州廖安之与王锡驯，在蔡元吉引导陪伴之下，渡江进驻海宁县城。受降的工作相当顺利，主要的是蔡元吉言而有信，诚意归顺，大开仓库，尽散资财，除了挑选精壮，编成八营，由蔡元吉统带以外，其余的太平军一律剃发遣散。资遣回籍的旅费，以及元字营兵丁先关两个月的饷，都由蔡元吉报效。



	 



	　　“这件事办成功，左制台很高兴。”小张又说，“他已经拜本到京，保举蔡元吉四品武职，王都司革职的处分，当然可以免了，至于老刘跟我，蒋藩司有话，要做官做官，不想做官送银子，总而言之，‘吃饭不忘记种田人’，他说一定要酬谢的。”



	 



	　　“那你怎么说呢？”



	 



	　　“我说，为朝廷，为地方，理当出力，不想做官，也不敢受酬劳。”



	 



	　　“好！”朱大器脱口称赞，“漂亮。”



	 



	　　“不过我还是求了蒋藩司一件事，请他把我老人家革掉的秀才恢复。蒋藩司搞不清这件事，他的幕友说：这件事不难，不过眼前办不到，要等杭州克复，京里放了学政下来，请总督行文学政，奏报朝廷，万无不准之理。”



	 



	　　“好！”朱大器又称赞，“你这才是替你老人家争光。”



	 



	　　“我老人家说了，多亏朱先生眼光厉害，看得深，看得远，指点我们一条明路，当初代为备文呈案，留下极宽的后步。今日之下，全家大小的身家性命，都是朱先生保全的。等见了面，要亲自给朱先生陪罪道谢，叫我先跟先生磕头。”



	 



	　　说着，小张真的双膝跪倒，行了大礼。朱大器急忙躲避，连连逊谢，心里当然是高兴的，而且也很得意，彼此不解之仇，化为祥和，交了朋友，也得了帮手，实在是一大快事。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　第二天就是同治三年正月初一。这年岁次甲子，六十年风水轮流转，天干地支，都逢初元，所有看相算命的，都说新运宏开，大吉大利，平长毛就在这一年了。



	 



	　　还有人说，六十年前的甲子是嘉庆九年，这年秋天，钦差大臣额勒登保，平定了历时九年，蔓延三省的州楚教匪。以彼例此，势穷力蹙的洪杨，最迟亦不过到秋天，一定会垮台。



	 



	　　朱大器很相信这个说法，所以年初一就开始筹划，一旦杭州克复，自己可以做点什么事？同时也很注意杭州以南和以北的两路军报，看左宗棠和李鸿章如何规复浙西？



	 



	　　蔡元吉的归降，在左宗棠确有很大的助力，而对于李鸿章亦有相当激励的作用。两路人马争先要夺的一座城池，就是嘉兴，长毛在嘉兴的积聚甚丰，先是谁要攻下这座城，谁就接收长毛的仓库，可以大大发一笔财。



	 



	　　李鸿章的进取方略，仍旧分西南两路。西攻宜兴、常州，这一路由李鸿章负责，以郭松林的六营与戈登的常胜军为主力——戈登留驻昆山两个月，与淮军不通音问，但李鸿章很厉害，对常胜军的粮饷、杂支，照样供应无缺。这番水磨功夫，到底使得戈登回心转意，再经过税务司赫德的斡旋，终于言归于好，复为李鸿章所用。



	 



	　　嘉兴一路原由程学启主攻，配属的都是淮军嫡系，刘秉璋、潘鼎新的部队。不过蔡元吉戴罪图功，进取之势，亦很锐利，正月初二率元字八营，夜袭海宁以北三十多里的桐乡，梯城而上，虽未成功，却围城不退，逼得太平军的守将何培章，献城投降。蒋益沣依照处置蔡元吉的前例，挑选精壮，编成六营，仍交何培章管带，扼守嘉兴到杭州与湖州通路上的双桥与乌镇，而蔡元吉则乘胜推进，抢先驻扎嘉兴西门外的三塔寺一带。



	 



	　　程学启一看有争功的人来了，不敢怠慢，与刘秉璋亦赶紧分据北东两面，南门一带，因为接近蔡元吉的防区，为恐引起摩擦，不曾派兵进驻，只由潘鼎新派兵巡逻。



	 



	　　合围夹击之势已成，正月二十四那天，程学启发动猛攻，蔡元吉起而响应，打了一个胜仗，嘉兴虽未攻克，但斩获甚多，捷报传到上海，朱大器要有所动作了。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第九章

.  下 ?书? 网

	朱大器回杭州要找的帮手，最主要的还不是孙子卿，而是松江老大。



	 



	　　“五哥，”他私下问道，“你看局势怎么样？嘉兴这方面，你的情形也很熟，有没有什么消息？”



	 



	　　“嘉兴当然守不住了。我看顶多一个月，一定可以克复。”



	 



	　　“杭州呢？”



	 



	　　“杭州的情形我不清楚。不过，这条水路我是熟的。海宁、桐乡一收复，双桥、乌镇在官军手里，嘉兴跟杭州的联络就断了。杭州的长毛靠嘉兴接济，粮道一断，杭州当然有变化。



	 



	　　照我看，也不过个把月，就有好消息。”



	 



	　　“是的，我也这样看。五哥，”朱大器说，“凡事就讲究个‘味道’，我想，杭州一克复，别人未到，我要先到。”



	 



	　　“你说的别人是什么人？”



	 



	　　“是浙江的官，散在各处的；杭州一克复，大家当然要回去禀到，听左制军分派职司。我要抢个先。”



	 



	　　“那也容易，你早点动身，等在杭州附近好了。”



	 



	　　“是的。我想等在钱塘江江面，五哥，你肯不肯陪我去一趟？”



	 



	　　“小叔叔吩咐，我自然遵命。”尤五问道：“你是不是仍旧想用沙船？”



	 



	　　“运河还不通，走海道，自然仍旧用沙船。”



	 



	　　“好的。我跟郁家去借一只。”



	 



	　　“一只不够，总要好几十只，我要带东西去。”朱大器说，“不然就没有意思了！”



	 



	　　接着，朱大器拿出来一张单子，开列着要带到杭州的物资。



	 



	　　单子长长一张，不过最要紧，也最麻烦的是，要办一万石白米，这就是要用好几十只沙船的道理。



	 



	　　“乖乖，一万石白米！那就只有托‘粉面虎’想法子了。”



	 



	　　“‘粉面虎’”？朱大器问：“是什么人？倒没有听说过。”



	 



	　　“是大丰的老板娘。”



	 



	　　这一说，朱大器知道了。大丰是上海上第一家大米行，老板娘实在是老板，快４０岁的一个寡妇，生得一张银盆大脸，做生意精明无比，因而才有这么一个外号。



	 



	　　“原来是大丰的老板娘。”朱大器说，“老虎我倒不怕，大不了价钱上吃亏点好了。我托老孙去问问价看。”



	 



	　　孙子卿的回话，令人沮丧，粉面虎一口回绝，说连一千石都没有，根本不肯开价。但他另外打听到一个消息，却颇为离奇，说粉面虎有一个面首，就是李小毛。



	 



	　　“李小毛？”朱大器诧异地，“是孙祥太的徒弟李小毛？”



	 



	　　“一点不错。”



	 



	　　“他不是青帮开香堂活埋了吗？”



	 



	　　“那是骗骗孙祥太的。”孙子卿说，“兵荒马乱的辰光，‘十大帮规’不免要打折扣，孙祥太的面子圆过了，也就是了。”



	 



	　　“不必谈这些了。”朱姑奶奶插进来说，“要谈两件事，第一、大丰有没有米，第二、李小毛在粉面虎面前，吃不吃价？”



	 



	　　“当然有米，李小毛也当然说得动话。不然，我何必托他？”



	 



	　　“那好！我们来想想看，托个什么人？”



	 



	　　“七姊，”朱大器问“托小张行不行？”



	 



	　　“小张怎么行？当初祸从那里起，李小毛还不明白？他恐怕恨死小张了。”



	 



	　　“这个有点伤脑筋了。门槛里的，只怕没有人肯跟李小毛打交道，门槛外头的，我就想不起该托谁？如果真的找不到人，只有我自己出面。不管怎么样，这总是笔生意。”



	 



	　　“小叔叔自己出面不大好，以你的身份，碰个钉子，面子上下不来。”朱姑奶奶想了一下说，“我看不如请老张去谈。”



	 



	　　老张是指张胖子。由朱姑奶奶这个建议，朱大器触机而省悟，决定了下手的办法，托张胖子是对的，不过先要打听一下，大丰跟哪个钱庄有往来？用“同行”的交情，转托情商，方有成功之望。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　“大丰往来的钱庄，一共三家，来往得最久的是聚源。”张胖子向朱大器报告奔走的结果，“聚源的档手朱德贵，我很熟的，已经跟他谈过，他说他可以去谈，恐怕没有啥希望。”



	 



	　　“他怎么知道？”朱大器说，“是不是要啥好处？他如果谈得成功，生意算是他介绍的，我提一个九七回扣给他。”



	 



	　　“这笔生意不小，总要六万银子，三厘回扣也有一千八百两，数目不算少了。既然如此，何必白挑朱德贵？倒不如直接跟李小毛下手。”



	 



	　　“说得有道理！”朱大器看出张胖子的心思，很漂亮地说：“老张，桥归桥，路归路，你替我去谈这桩生意，与钱庄无关，我另外有好处到你身上，这样，谈好了，我另外多付五厘，赚多赚少，看你自己的本事。”



	 



	　　“这不好意思吧？”张胖子笑嘻嘻地说。



	 



	　　“交情归交情，生意归生意，没有啥不好意思。事情要快，你赶紧吧！”



	 



	　　张胖子自然很起劲，当时就去托朱德贵。托他介绍李小毛相识。朱德贵亦是极精明的人，一听口风已变，原来托自己去谈这笔交易，如果成功，买卖双方均有佣金可拿，现在变成以朋友的情分介绍李小毛，让双方直接相谈，就什么好处都没有了。



	 



	　　因此，他表面上满口应承，其实并未进行。等老张来探问消息时，推说李小毛太忙，不容易找到。这样三天过去，朱大器心知其中必有蹊跷，张胖子怕是心余力绌，还是自己另想办法为妙。



	 


www、mdwenxue.com



第十章

下~书- 网

	这夜几乎谈了个通宵。各人该做的事，虽未曾一条一条列出来，但大致都有了定规，亦可以说各人尽其所长，自告奋勇将该办之事，一项一项都认了去。第二天开始，各人归各人去安排，而第一件事是，由松江老大派人专船到嘉兴去迎接孙祥太。



	 



	　　接到上海，照“家门”中的情份，自然由松江老大招待。



	 



	　　接风宴罢，松江老大先说：“老大！明天晚上，我们小叔叔专诚请你。你把辰光空出来，不要答应人家的约会。”



	 



	　　“这，”孙祥太问道：“‘专诚’两个字不敢当。朱先生有啥事情，吩咐下来就是。”



	 



	　　“言重，言重！”朱大器从身上掏出一个帖子来双手递了过去，“孙老大，你一定请赏光！”



	 



	　　帖子是全帖。礼数如此隆重，定有所谓，而且可以猜想得到，不是很轻松的事。但江湖上讲究的是“闲话一句”，即今明知是“鸿门宴”。亦无退缩之理。所以孙祥太反倒不作谦词了：“朱先生赏脸，我不能不识抬举，准到！”



	 



	　　“好极。”朱大器又说，“我的意思是诚恳的，不过也不是虚客套。特地借老孙府上摆桌饭，为的是请朱姑奶奶也好作陪。说句好朋友托熟的话，我虽没有蒙‘祖师爷慈悲’过，其实家门的兴衰，我跟两位老哥一样关心。”



	 



	　　“这倒是真话。”小张接口说道：“门槛内外都是一样的，只要讲义气，做事不违背祖师爷的道理，哪怕没有‘慈悲’过，照我想来，祖师爷一定也会点头的。”



	 



	　　“是啊！”孙祥太感慨又生，“做人凭心！心不好，哪怕上过香、磕过头、当着祖师爷立过誓，一点用都没有。”



	 



	　　这话当然是指李小毛而言的，说下去诸多不便，因而刘不才将话扯了开去。追忆前一两年出生入死的往事，颇多可谈，而官军毕竟打得还好，东南半壁，恢复旧观，只是指顾间事。因而展望前途，又谈到彼此协力，重整家园，做一番事业的计划。这样越谈越起劲，也越谈越投机。大家都深深感受到朋友之乐，不知不觉又谈了个通宵。



	 



	　　孙祥太每天要打拳，要溜马，见天色将曙，便索性不睡，说是一个人要出栈房去走走。



	 



	　　为了尽地主之谊，松江老大便要相陪，小张与他住一家客栈，起居更当相共，而孙祥太一概辞谢，意思相当坚决。最后又说，是有事要办；要去看一个朋友。既然如此，不必勉强，各自归去睡觉。



	 



	　　只有小张不大放心，“老孙，上海只怕你还没有我熟。这一两年夷场上格外发达，新辟了好些路，绕来绕去，越发难走，要不要我陪你去？”他情意殷殷地：“好在我也不困。”



	 



	　　“不必，不必！我一个人去。”



	 



	　　“要嘛，关照栈房里替你喊一乘轿子。”小张问道，“你的朋友在哪里？”



	 



	　　“在——”孙祥太答道，“我晓得地方。你不必费心了。”



	 



	　　是这样拒人于千里之外，再要多说，就是自讨没趣了，小张只好听其自便。但回到自己房间，睡在床上，想想不免困惑，孙祥太的行动，似太突兀。这么早不是看朋友的时候，他这个朋友姓甚名谁，住在哪里？又何必如此讳莫如深！凡此都不能不启人猜疑。



	 



	　　“嗐！”小张失笑了，事不关己，何苦放着好好的觉不睡，去花这种不相干的心思？这样一想，立刻便能丢开一切，翻个身恬然入梦。



	 



	　　睡了不知多少时候，朦朦胧胧听得有人在喊，睁眼一看，是刘不才掀着帐门站在床前。



	 



	　　“小张，快起来！”



	 



	　　声音中带关惊惶，再定神看他的脸色，亦复如是。小张的心一懔，睡意全消，一个鲤鱼打挺，从床上跳下地来，急急问道：“出了什么事？”



	 



	　　“快去通知李小毛，叫他赶快走！”刘不才说道，“孙老大已经打听到了他的地方，约好了人，要‘做掉’他。”



	 



	　　“这——”小张结结巴巴地说，“这是为啥？事情已经过去了。”



	 



	　　“你不要不相信。事情一点不假！”小张想了一下，点点头说：“好！我去通知他。不过怎么说法，你要告诉我。”



	 



	　　刘不才也不知该怎么说法，只能将消息来源告诉他：“是朱姑奶奶来跟我说的。朱姑奶奶是哪里来的消息？她没有说，我也没有问，想来你也晓得，消息是从哪里来的。”



	 



	　　小张一面扣衣服钮子，一面答道：“这不用说，是松江老大告诉朱姑奶奶的。大概老孙约的人。跟松江老大也熟，消息的来源如此。不过我不明白，事情过去了这么久，香堂也开过了，为啥老孙气还不消，非要他的性命不可！”



	 



	　　“那就不晓得了，现在也没有功夫细谈。事机急迫，你赶紧去吧！”



	 



	　　“当然。”小张索性坐了下来，紧皱眉头，是用心思索的样子：“刘三哥，你跟我一起走。话有个说法，我们在路上商量。”



	 



	　　“一时也没有啥好商量的！如今第一步先通知李小毛避一避。我看就在朱素兰那里落脚好了。第二步该怎么走法？到了那里再商量。”



	 



	　　“言之有理！就这么办。”



	 



	　　于是小张匆匆漱洗，与刘不才出了客栈，两乘轿子飞快地直奔大丰。下轿一看，便觉从伙计到小徒弟，神色都有异状，两人对看了一眼，各起警惕，说话要谨慎。



	 



	　　“敝姓刘。”刘不才先开口，“是朱道台派我来的，有笔生意是跟宝号姓李的朋友接的头。请问，他在哪里。”



	 



	　　“啊，啊！”帐台上走下来一个人，长袍马褂，像是大丰米行中有身份的管事，“刘老爷请里面坐。”



	 



	　　引入后进客堂，小徒弟递过茶烟，那人告个罪转到后面。



	 



	　　过了好半天，只见出来一个三十左右的妇人，面如银盆，眉发如漆，别有一种令人目眩的颜色，不用说，这就是粉面虎了。



	 



	　　“哪位是刘老爷？”她问。



	 



	　　“我就是。”刘不才点点头。



	 



	　　“这是我们老板娘。”管事的说，“朱道台作成大丰的生意，是我们老板娘亲自谈的。”



	 



	　　“是的。”粉面虎接口：“刘老爷有话，尽管跟我说。”



	 



	　　“好，好！我先引见这位，”刘不才手一指，“这位好朋友姓张，他也是那位李老弟的要好弟兄。这笔米生意，他是原经手。”



	 



	　　“原来是小张少爷！”粉面虎微蹙的双眉，顿时舒展，“既然是小毛的要好弟兄，那么，我说实话，而且还要请小张少爷费心打听。小毛出事了！”



	 



	　　刘、张二人的心，不由得都悬了起来。刘不才比较沉着，一面以手向小张示意，稍安毋躁，一面问道：“出了什么事？”



	 



	　　“十点多钟，小毛吃茶回来！走到弄堂口，遇见四五个年轻力壮的小伙子，拿他轧住，推在一辆马车里，往西面去了。至今没有消息。不知道到底为了啥？”



	 



	　　“有这样的事！”小张看一看刘不才说：“等我们去打听打听！”



	 



	　　“慢来！”刘不才说，“这好像是绑票！老板娘，你有没有报巡捕房？”



	 



	　　“没有。”



	 



	　　“为啥？”



	 



	　　“因为小毛没有喊。只说：‘有话好讲，有话好讲！’倒像彼此熟识似地，所以我暂且不报捕房。”



	 



	　　刘不才和小张都暗中心许，粉面虎毕竟还有些见识，处置得宜。就眼前来说，李小毛固然存亡未卜，而一报了巡捕房；李小毛就算死定了。说不定连尸首也无觅处——不是如此毁尸灭迹，孙祥太就要吃捕房官司了。



	 



	　　不过，这些想法，不便明告粉面虎，刘不才只问小张：“你们是老朋友，晓不晓得李老弟跟啥人结了怨容？总要寻出一个头绪来，才好下手。不然，上海这么大，人这么多，哪里去瞎摸？”



	 



	　　小张会意，他是有心如此措词，以防精明的粉面虎起疑。



	 



	　　因而也装模作样地皱眉苦思，想了一会才说：“我只晓得小毛从前‘在帮’，现在好像不是了。他们帮里的人，我倒认识几个，只有先找他们去摸一摸底。”



	 



	　　“是的！”粉面虎连连点头，“能托帮里的人帮忙打听，一定会有结果。我们就是一时找不到这样的人，小张少爷有熟人，那就再好都没有。请多费心！”



	 



	　　这是个很大的麻烦。李小毛吉凶莫卜，倘或已经死在孙祥太手里，就可能连那一万石米都落空。如果留得命在，又不知怎么才能将他救出来？刘、张二人一出大丰，先就在路边商议，决定分头行事。刘不才去通知朱姑奶奶，打听消息，小张回客栈看孙祥太，见机行事。倘或孙祥太不在，便到孙家会齐，商量下一个步骤。



	 



	　　说定了各奔东西。小张四到客栈，直奔孙祥太所住的房间，远远就听得鼾声如雷，问起茶房，方知是中午回来的。一回来就睡，鼾声至今不曾息过。



	 



	　　这倒有些莫测高深了——小张心里在想，刚刚杀过了人，心情难免小宁，不能这样恬然入梦。不过久走江湖的人，不同寻常，或者因为宿恨已消、心无牵挂，正好酣睡，亦未可知。



	 



	　　想来想去，无从判断究竟。也不能将孙祥太唤醒了，问个明白。既然如此，逗留无益，小张毫不迟疑地赶到孙家，进门一看，孙子卿夫妇、刘不才、朱大器都在，就是不见松江老大。



	 



	　　“松江老大呢？”他问。



	 



	　　“打听消息去了。”刘不才问，“孙老大怎么样？”



	 



	　　“在呼呼大睡。”小张细说所见、所闻、所想，神情显得相当焦灼。



	 



	　　“看起来不像刚杀过人。”朱姑奶奶安慰他说，“你急也无用，快有确实消息来了！”



	 



	　　果然，话刚完，松江老大就已到达，带来了令人安慰的消息，李小毛只是被孙祥太软禁着，预备秘密带回嘉兴。



	 



	　　“这是为啥？”小张问说。



	 



	　　“大家都是自己人，我就说吧！”松江老大慢吞吞地答道，“孙老大也有不得已的苦衷。杭嘉湖一带水路码头，眼看都要光复了，他要重整他这一帮，还有番事业要做。整帮先要整帮规，有李小毛这件事在，他做当家的，话就说不响了。所以，拿他带回嘉兴，想‘借人头’，立个榜样。”



	 



	　　“老大，”不等他话完，小张便抢着说。“你总没有见死不救的道理吧！”



	 



	　　一向聪明机警，说话行事都很漂亮的小张，这句话却说得不甚高明，不但松江老大无以为答，连旁人都觉得要劝解都无从插手。



	 



	　　始终默默无言的朱大器，到这时候开口了，“小张，你不要着急，只要人活着，包在我身上，保住李小毛一条性命。”



	 



	　　他说，“这件事，松江老大很为难。说实话，就现在这个样子，能把底细摸出来，你如果是李小毛的朋友，亦就应该很见松江老大的情了。”



	 



	　　光棍一点就透。小张也发觉到自己刚才那句话说得“不上路”，随即笑嘻嘻地兜头一揖：“松江老大，太熟了！我说话欠检点，你千万不要摆在心中！”



	 



	　　“言重，言重。不必再提这个了。”松江老大摇着手说；“倒是小叔叔，你有啥锦囊妙计，趁早吩咐下来，我们心里好有个数。”



	 



	　　“等下我一个人唱独脚戏，你们就当完全不知道这回事。



	 



	　　倘或孙老大问到，你们尽管‘装胡羊’。不要紧，越装得没事越好。”



	 



	　　各人都将他的话体味了一下，虽有莫测高深之感，但莫不是这样在想：不管它！听他的话没有错！



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　上灯时分，孙祥太到了，容光焕发，笑容满面，看上去是心情很舒畅的样子。



	 



	　　客厅中挂起明晃晃的一盏打气煤油灯，照得里外通明，灯下设筵，干湿果盘，早已摆好。主客一到就开席，孙祥太首座，其次是松江老大，再次是刘不才，孙子卿半主半客，末座相陪。朱姑奶奶起先不肯入席，后来是孙祥太说了句：“莫非朱姑奶奶真的当我客人看待？”她才坐在她丈夫肩下，帮着安席斟酒，做她“小叔叔”的女主人。



	 



	　　酒过三巡，厨子戴顶红樱帽来上鱼翅，朱大器便捧酒向上相敬，“孙老大、松江老大，这杯酒专敬两位。”他说，“自己人不用客套，老实央告，有件大事，非两位老哥点头，我不敢做。”



	 



	　　听得这话，孙祥太笑容顿敛，是极其郑重的脸色：“朱先生，你请吩咐！只要做得到，我孙某人不是半吊子。”



	 



	　　“多谢，先干为敬。”朱大器一仰脖子，将酒干掉。



	 



	　　孙祥太跟松江老大对看了一眼，亦都很爽快地干了酒，然后，孙祥太开言相问：“是怎样一桩大事？”



	 



	　　“杭州眼看要克复了。我是从杭州被围以后逃出来的；老百姓盼望的事，我最清楚。真正叫‘世上无如吃饭难’！盼望的是粮食。我想运一大批米到杭州城外，等官军克复，这批米从上海运过去，全靠两位老哥保我的镖。”



	 



	　　“我道啥为难的事。这个，一句话！不过，朱先生，”孙祥太很关切地说，“现在‘白粮’来路不畅，你筹划好了没有？”



	 



	　　“筹划好了！一万石。”朱大器若无其事地说，“多亏大丰老板娘帮我的忙。”



	 



	　　“大丰！”孙祥太将眼睁得好大，楞住了。



	 



	　　“是的！大丰。”朱大器若无其事地说。孙祥太想了一下，突然问道：“朱先生，你跟大丰的老板娘有交情？”



	 



	　　朱大器还不曾答话，七姑奶奶先笑了起来，“啊呀，孙大哥，你这句话说错了！应该罚酒。啥叫啥跟大丰的老板娘有交情？”



	 



	　　一经点破，孙祥太才知急不择言，当然，这也不过开玩笑的话，他便笑笑答道：“我罚酒，我罚酒！”说着干了一杯。



	 



	　　经朱姑奶奶这样一穿插，孙祥太不再是那样面色凝重，而朱大器也就更容易说话了，“提到这一层，孙老大，我又要敬你一杯，打你的招呼。来，”他举杯说道：“请！”



	 



	　　这下，孙祥太不肯轻易接受了，不过话仍旧说得很漂亮：“不敢当！朱先生有话，尽请吩咐！”



	 



	　　见此光景，大家都有些替朱大器担心，因为孙祥太的态度有所保留，如果朱大器是替李小毛说情，未见得一杯酒，一个招呼就能了事。



	 



	　　可是朱大器本人智珠在握，毫不在乎，从从容容地说道：“我跟大丰老板娘先不认识。有次吃花酒，遇见个后生叫李小毛，他在大丰管事，托他经手，大丰老板娘才肯帮忙，后来听我们小张老弟谈起，才知道李小毛是你老哥逐出门墙的徒弟。照此说来，倒显得我冒失了。说实话，如果有第二处地方弄得到这一万石米，我一定不跟李小毛打交道。为来为去，为了杭州城里百万生灵，老大，请你成全！”



	 



	　　“朱先生，这话说得太重了，万万当不起。”



	 



	　　朱大器是用顶大帽子扣在他头上，老于江湖的孙祥太，即令愿意勉力抗起这顶大帽子，然而不能表示坦然不辞，因为那就狂妄得太离谱了，所以必得有此一番推托。可是这一来，下面的话就很难接了，说得轻，显不出殷切之意，说得重，孙祥太越发不敢承受，结果会形成僵局。



	 



	　　于是朱姑奶奶又开口了；“孙大哥不必客气！招呼打过了，自家人点到为止，多说不值铜钱。”



	 



	　　这是快人快语，朱大器紧接着便说：“我听七姐的吩咐，不再多说。自家人相处的日子还长，欠了孙老大的情，总有补报的日子。”



	 



	　　话就说到这里了。接下来便谈这一路运米到杭州，该如何部署，当然都是松江老大和孙祥太的话。且饮且谈，直到二更时分，方始散席。



	 



	　　这时候的小张很机警，托词有个花丛之约，告个罪先行离去，这是有意与孙祥太分道，好让他腾出身去办事。



	 



	　　果然，接下来便是孙祥太告辞。刘不才要伴他回客栈，孙祥太坚决辞谢，到底一个人去了。



	 



	　　等他走后不久。小张去而复回，一进门便说：“松江老大爷，你派人。打听了没有？”



	 



	　　“打听什么？”



	 



	　　“自然是李小毛的消息。”



	 



	　　“不必！”松江老大摇摇头，一个字一个字，很清楚地说：“九转丹成的火候，就在这一刻，一动都动不得！”



	 



	　　一句话说得小张大有领悟，便即问道：“松江老大爷，那么你看我呢？”



	 



	　　“你回客栈睡你的觉，明天一早到大丰去看看。”



	 



	　　“好！我懂了。各位，明朝会！”



	 



	　　小张说完，翻身就走，回至客栈，先到孙祥太住处看了一下，房间漆黑，声息不闻，尚未归来。这原在意中，小张管自己回房，熄灯上床，心悬悬地只挂念着李小毛的吉凶，辗转反侧，不能入梦。



	 



	　　到了钟打两点，客栈里已经静下来了，却听得窗外有沉重的脚步声，突然停住，随即便是孙祥太轻声在喊：“小张，小张！”



	 



	　　这就有点意外了！记着松江老大的告诫，小张不敢造次，等将应付的态度想得妥当了，方始应声。然后下床，将洋油灯捻亮了，才去开门，同时揉着眼睛，表示刚从梦中被唤醒。



	 



	　　“两点钟了！”他看一看自鸣钟，然后看一看衣冠整洁的孙祥太，“你刚回来？”



	 



	　　“小张，我有句话问你。”孙祥太答非所问地说，“小毛跟朱先生打的交道，你晓得不晓得？”



	 



	　　这句话很难回答，深浅之间，不易把握，略想一想答道：“‘光棍眼里不揉沙子’，你老孙何必问呢？”



	 



	　　“松江老大呢？”



	 



	　　“他是你们‘家门’里的人，怎么倒来问我这个‘空子’。”



	 



	　　“空子！”孙祥太苦笑了一下，“装佯吃相的空子好利害！



	 



	　　我从‘门槛里’头栽到‘门槛外’头了。”



	 



	　　“老孙，”小张笑道，“你好像火气蛮大！为了啥？”



	 



	　　孙祥太又是苦笑，“我除了发发牢骚，还有啥法子。”他说，“不过，小张，你不大够朋友。”



	 



	　　“这句话我不受！”小张抗议似地说，“我做人最重朋友，特别是对你老孙。我只有对一个人不够朋友。”



	 



	　　“那个？”



	 



	　　“李小毛。”



	 



	　　“你现在也算对得起他了。”



	 



	　　这话就尽在不言中了。小张愉快地笑了。



	 



	　　“好了。恩怨了了，我就好像做了一场梦。一场空！”



	 



	　　小张不大明白他的话。细想一想，可能是说，一个心爱的小太太当年上吊死了，如今徒弟也永断瓜葛，所以是“一场空！”



	 



	　　如果是这个意思，倒有话可以安慰他，“老孙，你至少交了朱先生这样一个好朋友。还有，”他说，“在江湖上落个义气的名声。眼看杭嘉湖光复，你重振威望，着实还有一步老运要走。”



	 



	　　这话说得孙祥太好高兴，“但愿如此！”他说，“朱先生我倒真佩服他。可惜他是空子，如果他在门槛里头，真正就是祖师爷有灵了。”



	 



	　　“这话怎么说？”



	 



	　　“这还不容易明白？如果我们帮里有朱先生这样的人物，光前裕后，祖师爷的香火，一定兴旺非凡。”



	 



	　　小张听他如此说法，也很得意，因为他之认识朱大器，是由自己这条路子上来的；当然觉得与有荣焉。不过，此时他却没有心思周旋孙祥太，而且夜也深了，尽自催着他去归寝，好静下来细想李小毛的事。



	 



	　　通前彻后想了一遍，越可确定李小毛为朱大器轻描淡写地向孙祥太说了一个人情，已经死里逃生。但话虽如此，不曾亲见，到底不大放心，所以天色刚明，便漱洗出门，迎着刺骨的晓风，直奔大丰。



	 



	　　大丰还未开门，不过小徒弟已经从后门出来买早点了，小张一把将他拉住，抓了一把铜钱塞到他手里说：“小倌，问你句话，你们店里昨天给人绑走的那个姓李的回来了没有？”



	 



	　　“你是问我们的跑街李大爷？”



	 



	　　“对了，李小毛李大爷。”



	 



	　　“回来了。”小徒弟答说，“昨天半夜里回来的。”



	 



	　　“那，”小张很高兴地说，“请你去叫他一声，说有个姓张的找他。”



	 



	　　“张大爷，我不敢！”



	 



	　　“为啥？”



	 



	　　“他，他在我们老板娘房间里。”



	 



	　　“不要紧！他听说我来，高兴都来不及，决不会骂你。或者，我就看你们老板娘，我是你们大丰的客人，有要紧话跟她说。”



	 



	　　小徒弟踌躇了一下，终于应承。等他入内不久，李小毛披着皮袍，一面扣衣钮，一面迎了出来，不曾开口，先使个眼色，示意言语谨慎。



	 



	　　因此小张站住脚不作声，李小毛抢上两步低声说道：“我只说是帮里的人跟我过不去；你托了朱道台拿我弄出来的。见了她，别的话不必多说。”



	 



	　　这是关照他，在粉面虎面前，不必揭露他与孙祥太的关系，小张点点头，表示领会，然后问道：“那么，你到底是怎么出来的呢？”



	 



	　　“孙老头跟我说，是看朱道台的面子放了我。有人说，要在我身上‘留个记号’，孙老头说：算了、算了。要卖情面，就卖个全的。”



	 



	　　“没有‘吃生活’？”



	 



	　　“没有。”



	 



	　　小张笑道：“便宜你！”



	 



	　　“小张，我倒问你句话。”李小毛先打招呼，“问得不对，你不要生气。”



	 



	　　“说好了。”



	 



	　　“老孙怎么晓得我在大丰？是不是你无意之中泄漏给他的。”



	 



	　　“没有的话。”小张答说，“跟你打交道就对不起孙老头；我只有瞒着他，哪里会去多嘴？”



	 



	　　“我想你也不会。”李小毛释然无憾地，而且也是脱然无累地，“孙老头说过了，从此他走他的阳关道，彼此不认识。



	 



	　　这样倒好，了我一桩心事。”



	 



	　　这表示李小毛虽在开香堂的时候，硬逃过一场大难，可是自知理屈情虚，所以一直有所畏惧不安。现在从孙祥太口中听到这样一句话，便是恩恩怨怨，一笔勾销。江湖上重然诺，孙祥太的这句话，在李小毛看来，无异皇恩大赦，他的感到快慰，是可想而知的。



	 



	　　不过，江湖道上也讲究情义，有道是“一日为师，终身为父”，说到头来，毕竟是李小毛有负师门，而孙祥太丝毫没有对不起徒弟的地方。因而孙祥太可以有此表示，而李小毛却不能以被逐为快意。那样就显得太寡情薄义了。



	 



	　　小张本想规劝他几句，转念想想，又觉得大可不必。话到口边，便又缩住，随着他一直走到大丰后进，粉面虎住家的那座院子。



	 



	　　一进垂花门，便听得里间有堂客的语声，声音不大，但很清楚：“昨天我们听人说起，有这样一桩怪事，都很记挂。



	 



	　　大家都晓得你待人厚道，虽然是伙计，也跟至亲骨肉一样，当然会着急。现在好了，你可以放心了。”



	 



	　　这当然是指的李小毛。听到“虽然是伙计，也跟至亲骨肉一样”这句话，小张微微笑了，李小毛则略有些窘，想开口打断里面的话，却让好奇心重的小张摇手阻止住了。



	 



	　　于是听得粉面虎的回答：“我倒不是急别的，做生意人家最怕吃人命官司。他是大丰的伙计，如果得罪流氓，无缘无故送了命，哪怕是他自己不好，大丰到底脱不得干系。孙五嫂，你想想，人命关天的事情是好开玩笑的？”



	 



	　　“那么，是怎样出来的呢？”



	 



	　　“喏，就是我跟你谈过的那位朱道台，多亏他帮忙，也不晓得他有啥法力？就凭他关照一声，人就放出来了，汗毛都不伤一根。”



	 



	　　“伤了他，只怕你要心疼了！”孙五嫂格格地笑了一阵又说，“我们谈正经。朱道台要的米，我们实在凑不出——”



	 



	　　“孙五嫂，”粉面虎抢着说道，“这件事，无论如何要请你们帮帮忙。请你跟孙五老板去说，同行的义气、多年的交情，一定要卖我个情面。”



	 



	　　“实在是有难处。”接着，孙五嫂的声音便低了。



	 



	　　正说到要紧关头，小张和李小毛都屏息以听，却是什么都听不出来。好久，才听得粉面虎答道：“既然这样，那也好办。洋行里的船租归我负责，大不了我垫一笔款子出来，孙五老板分几期还我好了。”



	 



	　　“能这样，还有啥话说？事情你清楚了，只要洋行里去安排好，米就是你的。你事情也多。我不打搅你了。”



	 



	　　小张很机警，听到最后一句，将李小毛拉了一把，避到一边。等粉面虎送客出门，方始现身。



	 



	　　“咦！”粉面虎回身发现，诧异地问：“你陪张少爷什么时候进来的？我竟不曾看见。”



	 



	　　“你跟孙五嫂在谈生意，不便打断。”



	 



	　　粉面虎这才省悟，孙五嫂拿李小毛来取笑她的话，都已落入小张的耳朵中，顿时红晕满面，便以嗔责作掩饰，“你看你，张少爷来了，也不好好接待。”她向李小毛白了一眼，“家里有的是人，为啥不关照他们泡茶？也要赶快去叫面，这么早，张少爷一定还空着肚皮。”



	 



	　　“不忙，不忙！”小张急忙答说，“我是不大放心，来看看小毛真的回来了没有？现在可以放心了，我坐一下跟小毛一起去吃茶。请你不必费心。”



	 



	　　“那也好，外面吃得舒服些。”粉面虎话风一转，谈到米生意，“我跟孙五嫂说的话，张少爷想必已经听见了！做人总要识好歹，朱道台这样子照应大丰，他的事情就是我们大丰的事情。也亏得张少爷帮忙，不过你是小毛的好友，等于自己人，没有啥好说的。我只拜托张少爷带句话给朱道台，他要的一万石米，一半三天之内可以凑齐，另外一半，请他赶快去跟原主接头，如果话说不通，我们再想办法，总而言之，无有不好商量的。”话说到如此，真是仁至义尽了。想不到这个意外的波折，不但李小毛因祸得福，朱大器不过略施手腕，亦带来这么大的好处，真正是喜出望外。



	 



	　　因此，小张由衷地要恭维她几句：“老板娘，我实在佩服你！说真的，像你这样爽快漂亮的人，夷场上寻不出几个。”



	 



	　　“张少爷，你说得好。做生意讲究公平交易，做人总也要礼尚往来。大丰将来要请朱道台照应的地方还有，能够有机会替他当个差，应该要巴结。”粉面虎又指着李小毛说：“这趟的生意，他总算也出过力，朱道台将来高升了，好不好挑挑他，弄个芝麻绿豆官让他做做？”



	 



	　　“好了，好了！”李小毛从中打岔，“我又不是做官的材料。



	 



	　　这些话说它何用？”



	 



	　　当着客人抢白，粉面虎的面子有些下不来，小张是外人，不便插嘴劝解，只有将脸转了过去，装作听不见。



	 



	　　不过，这一来却使他更觉得朱大器说句话不错，既然跟李小毛复了交，就应当劝他上进。所以在安步当车到松风阁的途中，便吐露了肺腑之言。



	 



	　　“小毛！我看朱素兰这面，你只好对不起她了。”他说：“人生在世，不会一直扯顺风旗，也不会一辈子倒楣，总有几个可以翻身的机会。有人巴结了一生一世，巴结不出一个名堂，就因为不晓得啥是机会。有人呢，吊儿啷当，看起来没出息，偏偏爬起跌倒，跌倒又能爬起，这是啥道理？就因为他别处糊涂，机会一来，倒是眼明手快。小毛，机会错过不得！”



	 



	　　“你是说，眼前是机会？”



	 



	　　“是啊！你自己难道看不到？”



	 



	　　“我倒也觉得有那么点意思。不过，不大识得透。譬如，朱道台能挑挑我，让我立个招牌起来，有素兰做帮手——”



	 



	　　“不要再讲素兰了！你抛不掉素兰就要失掉机会。”



	 



	　　“这话我不大懂。她碍着我啥？”



	 



	　　这是明知故问呢，还是真的不懂？而不论是哪种情形，都足以说明粉面虎在他心目中的分量不及朱素兰。意会到此，小张不免失望，甚至有些卑视。



	 



	　　因此，他的话就说得有分量了：“小毛，做人做人，人是要做的。你也总不能老是亏负待你好的人吧？”



	 



	　　这句话真是当头棒喝！李小毛仿佛半夜里胡思乱想，为名为利，热辣辣地丢不开的当儿，忽然听得深山古寺的一杵钟声，顿时尘念俱消，回头看一看自己过去的一切，惭愧得汗出心跳——可不是吗？师父待自己好，做下了对不起师父的事，粉面虎待自己好，却又在打算抛掉她了！



	 



	　　见他满脸胀得通红地，低下头去，小张知道他良心发现了，心里很感动，也很高兴，觉得正该把握机会，切切实实劝他一劝，所以很用心地想了一下，继续用极恳切的声音说道：“我刚才说，现在是你的一个好机会，不光是能够翻身，而且能够直得起腰来。这话怎么说呢？过去你有开香堂、请家法那件事在那里，大家对你总不免‘另眼相看’，现在孙老头说过了，从此恩怨一笔勾，从他嘴里说出这句话来，胜过我们千言万语说你的好。我们说你好，人家肚皮里在冷笑：这个家伙！只帮自己人，不讲是非。孙老头抬一抬手，就见得你不是啥十恶不赦的人，人家心里就会这样想：李小毛做人总还有可取的地方，所以他师父肯放他过门——”



	 



	　　听到这里，李小毛矍然而起，不断搓着手，那样子既兴奋、又不安，仿佛喉头有好些话堵塞着，不知道先说哪一句好似地。



	 



	　　“慢慢，你听我说完！”小张也是说到紧要关头，怕话一中断，事后再补就不够力量，所以一面摇手，一面提高了声音说：“你为人到底如何？有没有可取的地方？就看你自己。



	 



	　　如果你讲信义，重情分，说你好的人多，说你坏的人少，那时候人家提到你的过去，又是一样想法：啊！李小毛人不坏啊！当初那件事，大概其中另有隐情，看起来恐怕他还是受了委屈。如果你仍旧毫不在乎呢，你倒看看，人家会怎么说：李小毛，哼！他也好算在人堆里排的？过去的不说，只说大丰的老板娘好了，人家怎样待他，他怎样待人家？这种人，忘恩负义，狗彘不食。罢了、罢了，从此不必提他！”



	 



	　　这番话真是畅所欲言，说得李小毛如芒刺在背，但痛虽痛，一颗心倒踏实了，“小张！”他大声说道，“你不必再说了。



	 



	　　我依你就是！”



	 



	　　“不说不成功！”小张志得意满地笑着，“不过你听了刺心的话，我都说完了，要说两句好话你听听。大丰老板娘实在很够资格，论貌、论才、论对你的情分，真正是打着灯笼没处找的好姻缘。而且看她是福相，虽然早年守寡，收缘结果一定是好的。她好当然你也好，这不是很容易明白的道理？”



	 



	　　“说得对，说得对！我主意打定了，不过素兰那里要有个交代。”



	 



	　　“这你不必愁。有我！”小张很有把握地说，“决不会有啥麻烦！”



	 



	　　这是小张虚晃一枪，好教李小毛心无挂虑，其实他亦没有什么把握，所想到的无非一面多送朱素兰几文，一面托顺姐从中劝解而已。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　由于粉面虎的格外出力，一万石米凑齐了九千，还有一千石洋米，由于孙五所开的大有年米行，与运米的怡和洋行有运费上的纠葛，亦在孙子卿与萧家骥的奔走之下，圆满解决。这一千石米，大有年仅赚佣金，只有几百银子，而积欠怡和的运费，照英镑折算纹银，将近二千两；所差的一千多银子，由孙子卿与大丰作保，准在半年内完清，怡和方始开出样单，让大有年提货转交朱大器，凑足全数。至于应缴的京米，朱大器软求硬索，为替杭州百姓请命，对几位委员几于当筵下跪，到底却不过他的面子，同意转让了。



	 



	　　一切运货装船的工作，是由大丰与大有年派出得力伙计，在松江老大与孙祥太合力主持之下，昼夜赶办，不过三天功夫，万事齐备。挑定二月十九观世音生日那天，是个黄道吉日，宜于启程。朱老太太信佛甚虔，每年必吃“观音素”，朱大器是个孝子，亦跟着老母持斋，因此，二月十八日夜里，孙子卿夫妇为朱大器饯行，用的是素席。



	 



	　　主客是朱大器，其次是孙祥太、松江老大、小张、刘不才，都是预定要跟朱大器到杭州去的。刘不才与顺姐正打得火热，朱大器劝他留在上海，而刘不才认为谊属至亲，患难理当相共，坚持同行。他这样义气，孙子卿觉得不能没有表示，无奈实在不能分身，因而仍旧是萧家骥自告奋勇，代师助朱大器一臂之力，慨然请行。



	 



	　　别的客人都到齐了，却就缺他一个。做主人的要先开席，而朱大器执意要等。一等等到九点钟，才见他赶到，带来一个好消息，嘉兴在这天下午克复了，同时也带来一个不幸的消息，程学启攻城时，受了重伤，性命恐将不保。



	 



	　　听得这些消息，枵腹以待的人，都顾不得入席，欲知其详。据萧家骥从程家所了解的情形是，连旬阴雨停战，程学启趁此缮修战备，月半以后，天色晴霁，围城的各路人马，开始发炮猛攻，从二月十六黎明开始，两天两夜，环攻不息。程学启悬重赏招募“选锋”爬城，前后四次，死伤数百，不能得手。



	 



	　　到了十八，也就是这天午后，主攻北门的程学启，亲自冲锋，率领亲兵，如疯了似地，狂喊向前，打算抢上城墙缺口，登高一呼，激励四面友军，合力破城。



	 



	　　城墙缺口之处，有上千的长毛堵塞着，弹药虽然不继，到底在紧要关头还能开几枪。谁知一枪打中程学启的太阳穴，立刻晕倒。



	 



	　　这一倒下，反倒使得程学启一军，成为“哀兵”，拚死直冲，所向披靡，终于登上嘉兴城头。



	 



	　　听到这里，朱大器问道：“那么，嘉兴到底克复了呢，还是在巷战？”



	 



	　　“克复了。”萧家骥答说，“巷战是避不了的，不过无碍于大局。”



	 



	　　“照这样说，杭州克复也快了。”朱大器很兴奋地说，“杭州的长毛，全靠嘉兴接济，嘉兴一克复，粮源已断。杭州的长毛，军心先就动摇了。我们要赶快！赶在杭州克复以前，米就要到。”



	 



	　　“我看不必这么急吧？”朱姑奶奶关心大家的安危，主张持重，“现在正打得热闹的时候，当心‘吃夹档’！”



	 



	　　“吃夹档”是受误伤之谓，朱大器微笑摇头：“七姐，你放心！我们又不是走陆路，船在江心里，岸上的枪炮打不到的。”



	 



	　　“长毛不也有水师吗？”



	 



	　　“不过几条小炮艇，不必怕！”



	 



	　　“总是小心点好。”朱姑奶奶说，“我一直在想，就算杭州马上克复，城里乱糟糟的，放帐也好，平籴也好，都还无从着手。等略为平静了，凡事有了头绪，那时再运米去也不迟。”



	 



	　　“等凡事有了头绪，我们的米运去，就不值钱了。”



	 



	　　朱大器说得比较含蓄，朱姑奶奶无法领会其中的深意，孙子卿常与官场交接，却能深喻其意。在杭州未克复以前，就运米到达，事同赴援，将来左宗棠出奏议奖，便可照战功优叙，秩序恢复之后，再运米去，就好像商人做生意一样，至多是由地方官特予便利。对朝廷来说，何功可言？



	 



	　　因此，孙子卿看他妻子还待有言，便先开口阻止：“小叔叔有小叔叔的道理，不错的！”



	 



	　　“是的，不错的！老七，你不必再劝了。”松江老大接口说了这些，又转脸看着朱大器说，“不过刚才老七提到长毛的水师，我倒想起来了，长毛的几条小炮艇不必怕，倒要怕我们自己的水师骚扰。”



	 



	　　“对！”孙祥太也说，“这一点不可不防。”



	 



	　　“那也容易。”朱大器说，“我原有王雪公给我的公事，就拿这通公事，请江苏巡抚衙门出个批子给我，通饬沿途水陆兵勇，一体保护。另外再做几面大布招，写明‘奉谕采办官米’，挂在船头上，当做挡箭牌。”



	 



	　　“这样好！”孙子卿说，“小叔叔，你把从前王抚台的公事找出来，这件事归我来办，明天一天就可办好。”



	 



	　　朱大器想了想说：“老孙，你能不能想法子在明天上午办好，下半天我们就走。或者我们先走，你办好了弄条快船送来？其实，官军水师骚扰，也不要紧，大不了要点米，就送他几石好了。”



	 



	　　“那是不得已的办法，能避免最好避免。如果小叔叔一定要明天上午办好，我今天晚上就要托人。”孙子卿随即起身对她妻子说：“你一个人做主人吧！我现在就去走一趟，太晚了怕人家已经上床，诸多不便。”



	 



	　　“师父！”萧家骥问道：“要不要我跟了去？”



	 



	　　萧家骥交游广，人头熟，有他在一起，颇为得力，孙子卿欣然同意，师徒两人，随即匆匆而去。那番见义勇为，以及为朋友奔走的热心，着实让朱大器感动。



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　经过彻夜的奔走及准备，第二天午前，果然将公事及白布旗一起办妥。于是当天下午便出吴淞口，入海南下。



	 



	　　头一天很顺利，一帆北风，稳送南下，下一天驶近小戢山，转而往西，恰好风向改变了，西风大作，迎头逆袭，沙船也就慢了。



	 



	　　走了两天才到海盐，泊船小休，由刘不才和小张上岸进城去打听消息，打听到一个极坏的消息，长毛“听王”陈炳文，本来遣他的堂兄陈大桂到李鸿章那里接洽投降。李鸿章派遣薛时雨，将陈大桂送到左宗棠大营处置，尚无结果之际，陈炳文那面却起了变化，在杭州城内大肆搜捕，凡是认为可能成为官军内应的人，一律处决。其中就有小张的父亲张秀才在内。



	 



	　　到底父子至性，一听这些话，小张顿时意乱如麻，两泪交流，也无法多作打听了。回到船上，痛哭失声，大家都吓一跳，朱大器听刘不才说了经过，当然也替小张难过。但是兵荒马乱的时候往往有言之鉴鉴，而追究到头，却是子虚乌有的谣言。为了安慰小张，他便极力否定这个消息之为真实。



	 



	　　“一定是谣言。”他很有把握地说，“这与情理不通。既然要投降了，为什么又跟官军这方面作对？再说，陈大桂在官军手里，难道他不怕报复？”



	 



	　　“陈大桂让左制台放走了。”小张哭着说，“他不怕报复的。”



	 



	　　“是这样，”刘不才加以补充，“据说左制台跟陈大桂是这样说的，陈炳文既然有心归顺，应该解散部下，献出城池。特意放走陈大桂，叫他去送信。这是前个七八天的事。大概那时候左制台还不知道陈炳文有了翻覆，不然也不会放走陈大桂。”



	 



	　　“这道理也不大通。”朱大器说，“张秀才也不见得就是小张的老太爷。乱世多谣言，有时候以不听为妙。好在杭州快到了，我们赶路是正经。”



	 



	　　于是朱大器传出话去，特加犒赏，能够在两天之内赶到杭州，水手、篙工，每名加赏五两银子。这是重赏，但虽有勇夫，难与天争，西风益成，船又是重载，加以浊浪排空，那般声势，先就慑人。一切以保平安为第一，快慢都不在乎了。



	 



	　　不过一入钱塘江，立刻便可发觉，激战已经开始，尤其是夜里，泊船江心，但听潮音之中隐隐有人喊马嘶之声。



	 



	　　当然也有枪声、炮声；炮是由西往东，轰击城墙。不用说是洋将德克碑的常捷军在助官军攻城。



	 



	　　到了前线，朱大器反倒心定了。当然，眼前还无所作为，最要当心的是，怕溃散的长毛，由水路窜骚，因此米船都泊在宽阔的江心中。松江老大和孙祥太久经江湖，指挥若定，出发时在舱底带了几十枝长枪，此时都取了出来，分发水手，派定班次，昼夜守望。松江老大下令，望见形迹可疑的小船，不准靠近，如果鸣枪示警不听，格杀勿论。



	 



	　　就这样遥遥观战，近在咫尺，而消息不明，呐喊声、枪声、炮声，时密时疏，战事好像成了僵持的模样，官军不能破城，长毛亦不能击退官军。到了二月廿三日下午，朱大器在水手扶持之下，爬升桅杆，用千里镜细细了望，但见杭州城四面的山峰高地，尽皆是官军的旗帜，而城上的长毛却无甚动静。见此强弱之势，知道克复就在旦夕了。



	 



	　　果然，到了三更时分，突然由北风中传来喧腾的杀声，朱大器急急披衣起床，与松江老大、孙祥太一起到舱面上去了望，只见城内已经有火光了。而城外，火把一处一处亮起来，星星点点地一大片，在枪炮密集声中，那些星星点点，逐渐上升，很显然地，官军已经缘城墙而上了。



	 



	　　朱大器满心激动，兴奋极了，不知不觉地亦揎拳掳臂，遥为声援。不久，看到星星点点的火把，没入黑暗之中——不是消失，是由城外进城了。



	 



	　　寅卯之际，火光消散，杀声渐稀，刘不才比较有经验，欣慰地说：“长毛大概逃走了。城里没有啥抵抗。”



	 



	　　“谢天谢地，但愿如此。”朱大器说，“如果再来一场巷战，那就更惨了。”



	 



	　　“息一息吧！”松江老大劝朱大器说，“等天亮好办事。”



	 



	　　“此刻那里睡得着。该怎么样动手，我们趁这时候商量、商量。”



	 



	　　于是进舱喝茶吃粥，一面休息，一面将激动的心情平服下来，细想今后的行动。



	 



	　　“如今第一步是要打听左制军在什么地方？”朱大器说，“我总要见了他再说。”



	 



	　　“他不见得会在这里督战。”刘不才看着小张说，“回头看情形，我们两个先进城去探消息。”



	 



	　　“对！我也是这么想。”



	 



	　　“一进城，先到你府上，说不定你家老太爷已经备了酒在等我们呢？”



	 



	　　“谢谢你的金口。”小张答说，从得到不幸的消息以后，第一次有了笑容。



	 



	　　“看！”



	 



	　　是水手在喊，声音欢愉，当然是看到了什么可以令人高兴的事。大家赶出去一看，遥远的杭州城上，晓风中飘拂着密密麻麻的官军旗帜。毕竟证实，这座东南的名城是克复了！



	 



	　　此一刻的朱大器，万感交集，想起庚申、辛酉的两场浩劫，眼前顿时浮起无数惨绝人寰的景像，再想到王有龄坐困孤城，呼吁无门，真个割心沥血，一百天极人世未有之苦而终于赉恨自尽，而今湖山依旧、音容已杳，想到王有龄亲笔遗折中“死不瞑目”的话，立刻血脉贲张，心头又酸又热，忍不住拜倒船头，放声大哭。



	 



	　　在他左右的人，包括孙祥太在内，都了解他的心情，所以并没有人作泛泛的劝慰，等他哭得力竭声嘶，大概胸中的悲伤已宣泄得差不多了，松江老大方始说道：“小叔叔，不要再伤心了，该动手了。”



	 



	　　“是的。”朱大器拭一拭眼泪问说：“现在上岸进城，是不是早了些？”



	 



	　　“不早，不早！该走了。”小张心系老父安危，巴不得插翅飞进城去，所以这样接口。



	 



	　　“走是应该走了。”刘不才劝慰他说，“不过，心急无用！



	 



	　　要先弄条小船，才过得去。”



	 



	　　“这时候那里去找小船？我一个人先过去，你们弄到了船，随后再来。”说着，他直奔进舱，不知要做些什么？



	 



	　　大家觉得他的话不可解。江面浩淼，既无济渡之具，难道他真有达摩一苇渡江的法力不成？正在困惑之际，只见小张去而复转，手中持着一具轮船上所用的救生圈，不知道他什么时候带上船的。



	 



	　　“原来你这样过去！”萧家骥问道：“小张，救生圈是万不得已使用，我先问你，你会不会游水？”



	 



	　　“会！”



	 



	　　“这种天气下过水没有？”



	 



	　　“没有。”小张答说，“不过不要紧。打鱼的，大雪天还下水，我的身子吃得消的。”



	 



	　　“你有把握就好。不过，一定要吃点酒，最好是白干。”



	 



	　　白干没有，却有孙祥太为疗治风湿，随身携带的“虎骨木瓜烧”，这种热性的烈酒，正可抵御水中寒气的侵袭，小张酒量不坏，一倒便倒了一大杯，一面喝，一面听朱大器嘱咐。



	 



	　　“小张，你一路要当心，进城先回家看一看，你家老太爷吉人天相，一定好好在那里，万一有个三长两短，你不要太伤心。做人做事，这种地方就是紧要关头，一定要提得起、放得下。”



	 



	　　“是！”小张咬一咬牙说，“万一不幸，我不会耽误大事，请朱老先生吩咐好了。”



	 



	　　“你第一件事去见蒋益沣，打听左制军在那里？怎么走法？



	 



	　　他一定会问你，是哪个要见左制军？你就提我的名字，说奉到京里的上谕，要当面向左制军呈递。他自然会派人领了我去。你懂了吧？”



	 



	　　小张当然懂得其中的奥妙，连连点头：“我懂、我懂！如果没有别的话，我现在就走，今天一定赶回来。”



	 



	　　说完，他将馀酒一饮而尽，套上救生圈，“咕咚”一声，跃入江中。



	 



	　　“二月春风似剪刀”，二月江水寒亦澈骨。可是小张胸头持着一股热念，第一是想像着一进家门，老父无恙，拿这几天一直悬着的一颗心，安置踏实；第二是能够见着蒋益沣，为朱大器见左宗棠一事，安排妥帖，是件成名露脸，人前提起来，可以大吹一番的得意之举。就凭这股热念撑持，越游越近，越近越勇，约莫个把钟头之后，便在杭州城东面的“二堡”地方上了岸。



	 



	　　在水中倒不觉得冷，上岸让劲峭的东风一吹，不由得连打几个寒噤。心里有些害怕，认为第一件要做的事，就是找一套干衣服，将身上已经帖肉的湿衣服，替换下来。



	 



	　　一个念头不曾转完，只见一小队人马，驰逐而过；向乱草丛中乱砍的乱砍，放枪的放枪。接着便出现了十来个穿黄绸子衣服的长毛，跪地乞降。可也有想逃命的，无奈双脚不及四蹄，骑马军官赶上去，俯身一挥，刀光过处，鲜血直冒，飞起来半个脑袋。



	 



	　　小张好久不曾看见过杀人了，自然觉得惨不忍睹，一低头伏身下去，才惊觉到自己不能轻易露面，万一被认为长毛或者奸细，当这三载相持，一旦决胜，官军眼都红了的时候，那里去分辨讲理？



	 



	　　这一来，身上的冷倒又忘记了；一心所想的，只是如何才能安然进城？



	 



	　　定一定神细想，并非难事。他等那队官军走远了，伛偻着身子找隐蔽之处，蛇行向前；走不多远，发现两具官军的尸体，一具胸前刀伤，衣服上血迹淋漓，另一个死得很惨，脑袋都开了花，但号衣上却没有什么血迹。



	 



	　　“总爷，”小张跪了下来，很虔诚地祷告：“我有要紧的公事进城去见蒋大人，只怕路上有阻拦，要借您老人家的号衣一角。您老人家阵亡了，还要您赤身露体，实在罪过。事急无奈，千万原谅。您老人家姓什名谁，我一概不知，在天有灵，托个梦给我，我请老和尚放一堂焰口超度您往生极乐！”



	 



	　　说完，动手剥军衣，那个阵亡的官军，跟好些长毛一样，外面是单牌子的号衣，里面穿的是不知从什么地方弄来的棉袄；而且还是一件粉红绸子的小丝袄。小张心想，说不定上面还有脂粉香？但一念刚起，随心警惕，这是亵渎了死者！赶紧正心诚意，将衣服剥完。先脱下自己的棉袄盖在尸体上面，然后捧着干衣服，找一处背风的地方换好。



	 



	　　这一下身体顿时暖和了，脚下依然是一双湿鞋，索性脱掉了它，只穿袜套走路，然后拾起一把刀，倒拎在手里，装做急于归队的散兵游勇，往西直奔杭州城。



	 



	　　１１杭州城内，分为三部分，通称上城、中城、下城，但上中下的方位与舆图相反，北城反是下城。小张家在下城，所以取道东北第二门的庆春门。



	 



	　　但北面正是长毛溃退之处，情势混乱险恶，越走近了，人马越多，追奔逐北，杀声连天。小张虽然穿着号衣，犯不着卷入漩涡，倘或一入大队，身不由主地跟着去杀长毛，岂不误了大事？



	 



	　　因而当机立断，宁愿多走些路，也要避开。



	 



	　　主意打定，折而向南，进正东的泰门。果然这里比较安静，长毛已经肃清，守卫的士兵正在架拒马。城门洞中有好些难民在观望，不知他们是想逃出城去，还是刚由城外逃进城，暂时被扣在那里等待发落？小张无暇细思，只提着刀，往里直闯。



	 



	　　“站住！”有个军官大声喝止，“你怎么一个人？你是那一营的？”



	 



	　　冒充军人，就怕盘问；真叫“若要盘驳，性命交脱”。小张心想，官军是自己人，不会讲不通道理，以说实话为妙。



	 



	　　于是，他将刀一丢，不亢不卑地答道：“我是来见蒋大人的。”



	 



	　　“哪位蒋大人？”



	 



	　　“还有哪位？自然是我们浙江的藩台，你们湖南的蒋大人。”



	 



	　　就因为“你们湖南”这四个字说得好，加上小张是一口道地的杭州话，那军官相信他不会是来路不明的奸细，口气也就不同了。“你要见蒋大人，是不是有公事？奉哪位的差遣？”



	 



	　　“奉我们杭州朱道台，朱大器的差遣，要见蒋大人有紧要公事回禀。”小张索性说两句唬人的话，“蒋大人跟我很好，称我‘老弟’，为啥呢？我替蒋大人立过功劳。总爷，你如果不相信，领我去见了蒋大人就知道了。”



	 



	　　那军官听他这几句话，将信将疑，不过，此人虽在行伍颇明事理，料想他此时出现，必有来头，所说的话，宁可信其有，不宜其无。



	 



	　　于是他益发客气了，“你贵姓？”他问：“怎么穿这一身衣服？”



	 



	　　“敝姓张。”小张举起脚，指着湿漉漉的袜套说，“我跟朱道台在江心里的船上，我是游水过来的，湿衣服不能不换，万不得已，剥了阵亡弟兄的一套号衣。”



	 



	　　“原来是这样！你请里头烤火，我想法子替你去通报。”那军官说道，“此刻乱得不成样子，蒋大人在哪里，实在不知道。



	 



	　　去打听怕要好些功夫。”



	 



	　　“这倒麻烦了。”小张略一沉吟，“总爷，我是不是可以先回家看一看。我住——”他说了住址，又加一句：“如果你不信，派个弟兄跟我去看。”



	 



	　　“不必，不必！你尽管回家看了再来，不过，一路上你自己要当心。”



	 



	　　小张轻易过了一关。然而这不过是步步荆棘的开始，一路上人喊马嘶，有的往来驰逐，有的敲门拍户、有的横刀断路，也有的茫然四顾，是累极了急于想找一处地方休息的样子。小张也是既惊且累，又渴又饥，加以脑中充满了惊心动魄的景像，以致无法冷静的思考，半昏瞀地不辨南北东西，只往比较好走的地方直冲。



	 



	　　一走到梅花碑，快近巡抚衙门了，小张突然警觉，走错了路。由东往西，本该折而往北，穿过全城中心的官巷口，经过南宋施全刺秦桧的众安桥，方能到家，如今走到梅花碑，是背道向南了。



	 



	　　于是小张立即转身，走不多远，看见一块招牌，三个字：“范铁笔”，便又改了主意。这个范铁笔，小张叫他“老范”，他可以说是辛酉失陷以来，杭州城内唯一未遭劫的一家。因为长毛一进城，要刻许多印信，抓了老范去当差，他刻的印又快又好，大为长毛所赏识。要给他官做他不要，自言只求一饱，长毛便拨了十份口粮给他，按月支领，全家不饥。小张心想，老范消息灵通，大可先跟他打听一番。



	 



	　　心里转着念头，手已拍到门上，拍了好半天，才见排门上的一扇小门拉开，门内正是老范。“小张，是你！”老范问道：“几个月不见，你‘吃粮’了？”



	 



	　　“不是，不是！”小张说道，“你快开门，让我进去再说。”



	 



	　　排门开了一缝，小张挤身而入，老范领着他到后面小天井中，站住了脚：“你是特为来看我？有啥话说？”



	 



	　　“不是，我是路过。老范，我问你，你晓得我家里怎么样？”



	 



	　　“我不晓得。想来总平安吧！”老范答说，“我还是半个月前，遇见过你家老太爷，他气色不大好，不过精神倒还健旺。”



	 



	　　“我正是打听我们‘老的’。听说不久以前，陈炳文抓了一批人去，就有我们‘老的’在内，有这话没有？”



	 



	　　“抓人这件事是有的，你家老太爷不在其内。”



	 



	　　一听这话，小张有着从未有过的快慰，但消息还不够确实，便再追问一切：“不是说有个‘张秀才’吗？”



	 



	　　“杭州城里，姓张的秀才，不止你家老太爷一个。”老范摇着头说，“那个张秀才，一定是张昆甫，决不是你家老太爷。”



	 



	　　这下真的可以放心了。小张人逢喜事精神爽，随即又问：“你晓不晓得，蒋藩台有没有进城？在哪里打公馆？”



	 



	　　“不晓得。”老范停了一下又说，“如果蒋藩台进了城，打公馆不是打在小营巷，就是打在三元坊。照我看，十之八九打在三元坊。”



	 



	　　这话初听莫名其妙，多想一想也就明白了，但也只明白了一半，老范所说的小营巷，是指“听王”陈炳文的公馆，三元坊是指“比王”钱贵仁的公馆。蒋益沣领兵进城，占领这两处“王府”，自是顺理成章的事，尤其是陈炳文的“听王府”，占地极广，规模极大，蕴藏也极富，蒋益沣应该不会轻易放过。然则何以老范反认为蒋益沣的公馆，可能打在“比王府”呢？



	 



	　　“陈炳文逃走了——半夜里出武林门，一定是往湖州这一路逃，搜括来的金银珠宝，当然一起带走。”老范回答他的疑问说：“钱贵仁呢？老早就跟陈炳文不和，也老早就想献城归顺，你所说的，陈炳文抓了一批人，就是跟钱贵仁有联络的。



	 



	　　今天一大早，官军破城，钱贵仁带了他的部下投降，蒋藩台如果已经进城，他当然要巴结差使，请蒋藩台住在他府里。”



	 



	　　“言之有理。”小张很高兴地说，“三元坊离此不远，我此刻就去看他。”



	 



	　　“看哪个？蒋藩台？你在他那里当差？”



	 



	　　“不是在他那里当差，我帮过他的忙。”小张得意洋洋地，“现在还要帮他一个大忙。”



	 



	　　老范听到这里，双眼一张，定睛注视，仿佛惊愕不住，然后，很起劲地说：“小张，我陪你去！”



	 



	　　＊＊＊



	 



	　　三元坊之“三元”，是指天下艳称的“连中三元”。杭州出过一个“武三元”，此人名叫王玉玺，顺治九年乡、会、殿三试，都是第一，授职福建提督，后来调任天津总兵，六十岁告老还乡，正当康熙末年，太平盛世，又活了三十年，方始寿终。



	 



	　　不过，“三元坊”却与王玉玺无关；“武三元”到底不如“文三元”值钱。文三元在明朝只有一位，就是商辂，他是浙江淳安人，连中三元以后，在浙江省城的杭州建坊表扬。挑定的地点，是商辂乡试所住之处的太平小巷，等牌坊落成，自然改名三元坊巷，简称三元坊。



	 



	　　老范陪着小张，从小路曲曲折折穿到三元坊，未走入大街，就发现香烟弥漫，走近了才发现大街两旁，夹道持香跪在那里的长毛，竟有上千人之多。



	 



	　　“怎么回事？”小张诧异地站住脚。



	 



	　　“自然是迎接大官儿。”老范说道，“不知道是不是蒋藩台？



	 



	　　我们等一等看。”



	 



	　　于是，两人躲在人家屋帘下看热闹。约莫一顿饭的功夫，听得人声喧阗，马蹄杂沓，跪在地上的长毛，脸上都显得很紧张。小张踮起脚望了一下，欣然色喜，“来了，来了！”他说，“不错，是蒋藩台。”



	 



	　　蒋益沣穿着御赐的黄马褂，在一队带刀掮枪的正兵簇拥之下，缓缓行来，显得极其从容，与跪地乞降的长毛，命运未卜，面现死色，恰是一个显明的对比。



	 



	　　其中有一个身材魁梧的，跪在前面，显得更加刺眼，小张认得他就是钱贵仁，此时青衣小帽，一副待罪之人的打扮，而脸色亦特别难看，灰不灰，青不青，泛着一双死鱼眼睛，真如市井訾人之语：“比死人多一口气。”



	 



	　　小张是从心底卑视其人。迷途知返，早早起义归顺，自是好事，不然，成则为王，败则为寇，亦不失草莽本色，像这样跪地乞饶，胆小怕死，当初又何必去做什么长毛！



	 



	　　这样想着，便连正眼都不肯去看钱贵仁，视线只缭绕着蒋益沣左右。他亦是个胖子，但比跪在地上的那个胖子，神态有天渊之别，左顾右盼，得意非凡，他也像小张一样，不拿正眼去看钱贵仁，却看到了小张，微微一楞，随即用马鞭子作势招呼身旁卫士，不知说了两句什么话，只见他左手往小张这面指了一下。



	 



	　　这一下连老范都察觉了，“小张，来了！”他沉静而满意地说，“你没有吹牛，你认得蒋藩台。”



	 



	　　“蒋藩台认得我！”



	 



	　　“这话也不错。”老范低声说道，“是来跟你搭话了，你可别甩掉我。”



	 



	　　小张当然理会得他的用意，是因为他曾为长毛干过紧要勾当，托求庇护。便点点头说：“你放心，一切有我！”



	 



	　　正说着话，蒋益沣所派的那名卫士，已经走过来了，看热闹的百姓，自动让开一条路，都往后退，而唯有小张反往前挤。这一来省了那卫士许多事，看着小张很客气地问道：“贵姓张？”



	 



	　　“是的。你们大人交代你，有话要跟我说？”



	 



	　　“是！我们大人交代，请张老爷把公馆的地点吩咐我，我们大人回头要请张老爷见面，有要紧事要谈。”



	 



	　　“我也正要见你们大人，既然彼此都有要紧事谈，我就跟了你去。等一会也不要紧！”



	 



	　　那卫士踌躇了一下，点点头说：“既然这样，张老爷请跟我来。”



	 



	　　“好！”小张问道：“贵姓？”



	 



	　　“不敢！高攀张老爷的贵姓。我是记名千总。”



	 



	　　“原来也姓张，好极！我们一家人，我就实说了。”小张指着老范说：“这位范老哥，是位了不起的人，你们大人一定也想见他。”



	 



	　　“是！是！那就一起请过来吧！”



	 



	　　就这一番折卫之间，形势一变，钱贵仁的“比王府”，已经为官军所接收，一小队人，在大门周围散开，圈出来有五六丈方圆的地面，列为禁区，不但闲人不准接近，连比王钱贵仁亦被撵到照墙下，一面瑟瑟发抖，一面静候发落。



	 



	　　万目睽睽注视之下，小张高视阔步，老范步履蹒跚，而都是“衣”不惊人，看来越显得此两人诡秘玄妙，来历不凡。



	 



	　　等张千总领进大门，情形就不同了，门外刀出鞘、枪上膛，颇有刁斗森严的气象，门内却是乱糟糟一片，因为这“比王府”内的门径不熟，不敢乱走，但其势又非走到各处去搜索不可。一则要防埋伏，负有保护“蒋大人”的责任，再则辛苦血战，所为何来？还不就是为了破城以后的玉帛女子？



	 



	　　如今到了一座“王府”，如入宝山，岂可空手而回？



	 



	　　就为了非搜索不可，而又不知该如何搜索，因而三五成群，聚讼纷纭。张千总也跟他们一样，双眼漆黑，毫无所知，自然要先停下来打听一下。



	 



	　　“怎么样？”他拉住一个人问。



	 



	　　“什么怎么样？”那人反问，“你是问什么？看吧，都想找好的，可又怕不明虚实，糊里糊涂送了命。其实，世界上那有坐享现成的事？走吧！”他拉住张千总说，“老张，咱们俩做一路。走！”



	 



	　　“慢慢！到哪里去？”’“胆大做王！走吧，直闯上房，钱贵仁有八个小老婆，咱们先痛快一下子再说。”



	 



	　　“不行！”张千总歉然答道，“我有公事。我问怎么样的意思是，这里前前后后是不是都拿在手里了？蒋大人在哪里？”



	 



	　　“我也不知道蒋大人在哪里。”那人顿一顿足，下了决心，“闯！‘牡丹花下死，做鬼也风流！’”



	 



	　　张千总苦笑了一下，扭头就走；“张老爷，请你在这里站会儿。”他说，“我先去找到了我们大人再说。”



	 



	　　说完，张千总匆匆往里直奔了进去。小张和老范便站在大厅檐下看热闹，眼中所见是一群一群的兵，提着刀、掮着枪，嘻笑而入，耳中所闻，是一阵一阵，大呼小叫，妇女惊惶哭喊的，男人叱斥怒骂的刺耳之声。



	 



	　　“乱世！”老范皱着眉说，“宁作太平犬，莫作乱世人。”



	 



	　　小张不语，他的心境非常沉重。在上海的时候，不断听到有人，某地克复，官军如何乱搞一气，只当是说的人有意耸人听闻，言过其实。如今亲眼目睹，官军的纪律如此之坏，心中不禁自问；难道老百姓朝夕盼望的，是这样的一天？



	 



	　　转到这个念头，顿觉热血沸腾，跺一跺脚说，“老范，我们走！不要等他了。”



	 



	　　“你说，不要等张千总了？怎么，不见蒋大人了？”



	 



	　　“为什么不见？马上要见！这样子不行，我得跟他说。”



	 



	　　“说啥？”老范神色郑重，“小张，你不要乱来！”



	 



	　　小张当然知道他是老成持重的忠告，而且官军纪律不佳，也不仅眼前所见的这些，但到底年轻，血气方刚，想强自克制，就是不容易办到，只觉胸膈之间，有一股锐成之气，往来冲荡，不泄不快。急于要见蒋益沣的面，一吐愤慨。



	 



	　　在这个欲望驱使之下，他对老范便只有无言的疚歉，移动脚步，直往二厅走去，转过屏门，就为守卫的士兵拦住。恰好张千总出现，才能顺利见着蒋益沣。



	 



	　　当然，老范是候在廊下，只有小张进屋。蒋益沣倒很亲热，打着沣重的湖南腔问道：“到底也有这一天！你高兴不高兴？”



	 



	　　“我是杭州人，当然高兴，不过也有高兴不起来的地方。”



	 



	　　小张紧接着说：“杭州百姓，九死一生，好不容易盼望得官军来了，蒋大人，你请听。”



	 



	　　蒋益沣愕然，左右亦都莫名其妙，一齐侧耳静听，只有妇女啼哭的声音。



	 



	　　“你是说这些贼婆娘在哭？”



	 



	　　一听“贼婆娘”三个字，小张觉得不能不辩，“大人，哪家妇女，不重名节？她们是给长毛掳来的！”他提高了声音说，“决不是甘心从贼！”



	 



	　　蒋益沣一楞。他带兵打仗到现在，还没有见过像小张这种老百姓，敢跟他当面顶撞，倒觉得有些下不了台。但怒气正往上冲，却忽然自己泄了气，因为他很喜欢小张，自觉这样子翻脸，没有意思。



	 



	　　“好了，好了！”他向左右说道，“你们去看看，不准大家胡闹。看看哪些婆娘是本地掳来的？放她们回去。”



	 



	　　他身边有个马弁，生得獐头鼠目，一脸的奸刁，口中答应，眼却斜睨着小张，“回大人的话，”他说，“本地的婆娘，放出去也只怕无家可归。倒不如就让这位领了去，比较可以放心。”



	 



	　　“这话不错。”蒋益沣对小张说，“这桩好事你去做！那些婆娘家里的人，一定感激你。”



	 



	　　小张明知那马弁是有意作难，但却不能也不愿推辞，好在有个老范做帮手，还难不倒人。



	 



	　　他的心思极快，一转念之间，便有了处置的办法，随即跪了下来说：“大人做这件阴功积德的事，公侯万代。”他磕着头说：“不过，要请大人始终成全，好事做到底。”



	 



	　　“请起来，请起来。”蒋益沣一把拖住他，“怎么样的‘做到底’？你说来看！”



	 



	　　“第一、拨一处地方让她们住，还要派兵保护、出告示禁止骚扰；第二、请大人暂拨几天的口粮——”



	 



	　　“这个免谈！”蒋益沣摇着手打断他的话，“出告示、派兵都行，就是口粮没有。弟兄们的军粮都还不知道在什么地方？



	 



	　　我那里还有口粮好拨给你？”



	 



	　　“那！”小张毅然作了一个决定，“我有办法替大人弄几百石米来。不过，我有三个要求。”



	 



	　　“啊！”蒋益沣的双眼睁得好大，“你有办法弄几百石米来？



	 



	　　本事好大！说，说，什么要求？”



	 



	　　“第一、拨几条船，派得力的弟兄跟我去运粮。”



	 



	　　“那不是要求。”蒋益沣问道：“米在哪里？”



	 



	　　“这请大人先不必问。总归包在我身上，有几个时辰，就可以拿米运到。”说到这里，小张突然警觉，如果是派那个獐头鼠目的家伙，随同自己去办事，可能处处制肘，诸多不便，倒不如自己“荐贤”为妙，因而向张千总一指，“就请大人派这位总爷跟我一起去运米好了。”



	 



	　　“行！你说第二个要求。”



	 



	　　“这几百石米运来，一半作军粮，一半要放赈，煮粥施舍给老百姓。”小张又说，“大人现在是一城之主，上马管军，下马管民，不能只顾弟兄，不顾老百姓。”



	 



	　　“上马管军，下马管民”是督抚的职司，蒋益沣觉得小张这两句话是个好口采，顿时笑容满面地连连点头：“依你，依你！”



	 



	　　“第三个其实也不是要求。”小张从容说道：“有位朱观察，要见制台大人，有极紧要的公事回禀。请大人派个妥当的人领了他去。”



	 



	　　“那个朱观察？是不是叫朱大器的那个人？”



	 



	　　“是！”



	 



	　　“好啊！我们大帅正要找他！”



	 



	　　听得这话，小张倒有些嘀咕，因为他那一声“好啊”，大有“好啊！这下你可让我逮住了”的意味，心里在想，莫非朱大器有什么案子犯在左宗棠手里，正要传他归案？



	 



	　　“你快说，他人在那里？快说，快说！”明明是要逮捕朱大器的神气。小张真不知道该怎么办了？



	 



	　　小张也是玲珑剔透的一颗心察颜辨色，心想，不知谁在左宗棠那里告朱大器状，当即开口向蒋益沣说道：“有件事要跟大人回禀，就是朱观察运来的米。数目远不止这些。”



	 



	　　“喔，有多少？”蒋益沣异常关切地说。



	 



	　　“总有上万石。”



	 



	　　蒋益沣大出意外。军兴以来，特别是浙江，饿死了，不足为奇，如今忽有一万石米出现，真如从天而降，怎不令人惊喜交集。



	 



	　　“朱大器这一万石米，岂止是雪中送炭？简直是大旱甘霖！”蒋益沣喃喃说道。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整