《欧洲:博物馆传奇》查看《欧洲:博物馆传奇》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《欧洲:博物馆传奇》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14311/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　无论人类曾经有过多么辉煌的文明，都无一例外地会被历史的烟尘所湮没。
　　穿过时空的阻隔，俯瞰历史的风风雨雨。人类在不断地创造着文明，可没有任何一种文明是绝对永生的。今天，若有一种途径能够带我们寻找到这些文明的丝丝踪迹、能够让历史舞台上的那些灿烂足迹犹如邂逅一般展现在我们眼前，那这个途径非博物馆莫属。
　　从某种角度上说，了解一个地方的过去和现在首先是从博物馆开始的。
　　博物馆是征集、典藏、陈列和研究代表自然与人类文化遗产的实物的场所，它也是对人们生存及其环境进行研究、传播和保护的重要文化殿堂。
　　随着社会文化、科学技术的发展，博物馆的数量和种类越来越多，博物馆也已经不单纯是一个市民文化补习的地方，更重要的是，它正成为人们休闲的主要场所之一。
　　现在，除了那些耳熟能详的著名博物馆之外，一些各式各样的具有独特风格的中小型博物馆也越来越多地受到了人们的关注。在许多爱好者看来，从中获得知识的多少是一方面，而享受一下难得的静谧、幽雅气氛，并在这种气氛中放松因工作、学习而绷紧的心弦则成为他们来博物馆的更主要目的。
　　划分博物馆类型的主要依据，简单地说就是根据博物馆藏品、展出、教育活动的性质和特点来区分。虽然博物馆不可能是历史的全数保留，即使这些文物带着满身的历史风尘和时光刻痕，但是，在博物馆里有一种东西会慢慢地伸长了触角，恍惚之间可以把深埋在人们心灵深处、平时并没有意识到的某种感觉给唤醒。
　　受欢迎的博物馆，必定有其吸引人的地方。这些文化活动的中心逐渐作为联结过去和当下的枢纽，它不仅实现了一种历史与现在人的对话，同时还源源不断地将无数丰富的故事展现在我们眼前。
　　下面，就让我们向时间长河的上游追溯，慢慢地去找寻那些保存了最初记忆的地方。
http://www.xiabook.com下*书+网



第3章 英格兰小镇上的铅笔博物馆(2)


　　据说，这支铅笔有23.2米长，并且没有可以与其匹配的削笔刀。此铅笔重达9988公斤，仅铅笔顶部的橡皮擦就重达113.5公斤，并且还是真正能使用的橡皮擦。制造笔芯使用的石墨是专门从宾夕法尼亚州运来的，笔芯重达1816公斤。
　　福曼和他的朋友告诉我们说，曾经，福曼想给这支铅笔特别设计一款削笔刀，但最后未能实现。“由于经费不足，削笔刀的设计难以实施。”
　　2008年1月28日，福曼将铅笔送到了位于圣路易斯的城市博物馆存放。为方便运输，福曼特意将铅笔弄成两段，到达目的地后再请木匠重新拼接完整。尽管如此，搬运铅笔仍然困难重重。
　　“移动这个‘庞然大物’太困难了，不过它将给人们带来乐趣。”当时的人们曾经这样说道。他们虽然费了不少力气，但依然可以从彼此满意的表情中看出他们喜悦的心情。
　　后来，圣路易斯城市博物馆创立者鲍勃·卡斯利称，这支铅笔对公众展出的时间和地点还不能完全确定。但他透露，由于博物馆空间有限，因此这个“大家伙”很可能将不得不被悬挂在博物馆外向公众展示。
　　另外值得一提的是，在此之前，德国厂商faber-castell也曾在马来西亚总部造出了一根29.5米长的铅笔，但现在因福曼的这支铅笔而打破了它一直以来所保持的世界纪录。
　　一切源于为教练的生日献礼：
　　美国纽约市的阿什里塔·福曼特别制作的这支巨型铅笔是为了在8月作为生日礼物献给自己已故的教练斯里·秦默。并且，这也已经不是秦默的“追随者”们第一次用打破世界纪录的方式来为他庆祝生日了。
　　就在秦默74岁生日时，他的学生们曾给了他一个插有2.7万支蜡烛的蛋糕。翌年，他的学生还使用爆米花和玉米糖浆拼出一个9.1米高的生日蛋糕。
　　“怪人”——阿什里塔·福曼：
　　福曼是纽约一家健康食品店的经理，素来以打破吉尼斯世界纪录而闻名。
　　已有50多岁的福曼已经创造了177项吉尼斯世界纪录，而且至今仍然保持着其中72项纪录。用福曼的话说，他是“为了保持纪录而创造纪录”。
　　福曼所做的事情几乎都可称得上是“一怪”。他曾经在水下玩魔术长达48分钟；一分钟内在嘴里塞满77粒葡萄；24小时连续不断玩了434场“跳房子”游戏。
　　其中，福曼的很多记录都还和弹簧单高跷有关。这包括37公里的最长持续跳跃；最长的水下踩高跷跳跃纪录(512.4米)；以及用时57分51秒踩高跷爬上1899个台阶的加拿大多伦多电视塔的世界纪录。
　　“我喜欢跳跃，我创造的很多纪录都和跳跃有关，我的教练曾教导我要像孩子般地充满快乐，而‘蹦蹦跳跳’正是能让我保持快乐的方式。我其实就是一个‘大孩子’。”
　　我们一边看到他津津有味地说着这些，一边还能感受到他由衷的快乐。
　　●铅笔险成“凶器”，回顾历史的插曲
　　到了博物馆里，就一定会有讲不完的故事。在这些故事中，有些是美好的传承，有些是传奇的经历；有些是有趣的奇闻，有些则是善意的忠告。但无论故事长短，都有着值得一提的精彩。一句话的背后也有可能蕴涵着意味深长的结局。
　　提起美国的“水门事件”，一些喜爱研究历史的人们一定不陌生。在这一事件中，除了美国总统尼克松最终不光彩地下了台之外，还涉及两个人物——戈登·利迪和约翰·迪安，而他们两人也确实令人印象深刻。
　　在戈登·利迪的自传中，曾有一段这样的描述：“当自己来到办公室，看到约翰·迪安，桌子上削尖了的铅笔让他脑海中飞快地闪过一个念头——用它将他戳死！”
　　可是，戈登·利迪为何会有如此极端的想法呢？
　　原来，利迪是当年闯水门大厦行动的幕后策划之一，并为此蹲了4年半监狱。“水门事件”中，对于利迪来说，迪安是一个“叛徒”。而想要明白这其中的因果就要从“水门事件”的开始说起。
　　1968年11月，55岁的副总统尼克松击败民主党总统候选人休伯特·汉弗莱，当选美国总统。尼克松作为第37届总统，虽然当选了，但他所代表的共和党在国会参、众两院席位中均为少数派，这使尼克松感到非常头疼，更令人遗憾的是，这种状况在他执政两年后仍未得到改善。
　　不仅如此，在参议院17个常设委员会和众议院20个常设委员会中，主席大都是民主党人。所以，操纵立法大权的国会基本上控制在反对党手中，尼克松则完全处在反对党的抨击之中，结果造成尼克松的每一重大决策几乎都会在国会遇到阻力。例如，曾经就有一年，尼克松送交国会的四十多件有关国内问题的提案，有38项被搁置。
　　在此背景下，尼克松迎来了四年一度的总统选举；同样也是此背景下，尼克松成立了由司法部长约翰·米切尔负责的“争取总统连任委员会”。
　　为了拿出一个行之有效的行动计划，“争取总统连任委员会”在司法部长米切尔的领导下冥思苦想。而制定计划的任务就落到了米切尔的顾问、擅长搞情报间谍工作的戈登·利迪和中央情报局官员霍德华·亨特身上。
　　作为搞情报工作的行家，利迪和亨特很快就拿出了一个不同凡响的行动方案。而其中有几招也很是厉害：窃听民主党的电话，以便掌握对手的情报；对尼克松的反对派进行威胁，甚至不惜采取非常手段把他们关进兵营里去。
　　当时，约翰·迪安是总统特别顾问。也正是他和“争取总统连任委员会”主席米切尔以及总统国内事务委员会主任埃利希曼，这三位可以称作尼克松总统的左膀右臂、美国政界的头面人物在一起听完了利迪的计划。
　　在这之后，利迪根据他们的要求作了修改，并拿出了新计划。利迪删去了一部分尚有争议的地方，而主要保留了偷拍文件和窃听。并且经过计算，整个行动的预算支出为25万美元，这对已经募集到几千万美元竞选费用的尼克松“争取总统连任委员会”来说，简直是个零头。
　　就这样，利迪的计划比较顺利地被批准实施了。
　　窃听计划开始实施，任务交给了“争取总统连任委员会”首席安全顾问麦科德。麦科德接受这一任务后，深知这一行动非同儿戏，他们的所作所为一旦被人发现，后果极其严重。因此，麦科德没敢用美国人，而是雇用了四名古巴流亡者当助手。与麦科德一起行动的还有这一计划的主要策划者，即利迪和亨特。
　　因为民主党全国委员会的总部设在水门大厦的六楼，所以麦科德等人便选中了水门大厦来实施窃听计划。另外，他们还在水门大厦正对面的一家廉价的汽车旅馆里开了个房间，准备在民主党总部安装窃听器后，利用这个房间进行窃听、录音；同时，还可以让人在这个房间里为实施计划的行动小组望风。
　　水门是一家旅馆的名字。它坐落在美国首都华盛顿，并位于市中心波托马克河畔，是一座外观十分漂亮、时髦的大厦。整个建筑物不仅造型别致、内部装修也十分讲究。由于水门大厦可以兼作旅馆、办公室和公寓之用，因此，也有人将其称为水门旅馆或水门公寓。
　　1972年5月30日，麦科德等人实施了第一次窃听行动。第一次行动自始至终进行得极为顺当，不过其所获得的内容却对竞选毫无价值。于是，麦科德等人不得不安排第二次行动。
　　作为美利坚合众国的首府和美国政治、文化、教育的中心，华盛顿既拥有举世闻名的白宫、国会大厦和五角大楼这样的专职办公大楼，还拥有世界上最大的图书馆——国会图书馆、一座著名的建筑物——华盛顿纪念塔。时值初夏，华盛顿的夜晚灯火辉煌、热闹无比，宽阔的街道两旁，高楼林立，霓虹灯不停地变换着斑澜的色彩。这里的大厦虽不像纽约城的摩天大楼那样鳞次栉比，却也都有着豪华的气魄。
　　于是，6月17日，在一个看上去同样是如此寻常的夜晚，麦科德等人再次行动了。可第二次行动的结果却比第一次糟糕，因为尼克松和他的“争取总统连任委员会”的成员们也许一辈子都会诅咒这个日子——1972年6月17日。
　　第二次行动的计划是这样的：麦科德和四名古巴人上楼，潜入民主党总部；亨特和利迪呆在楼下214号房间，负责指挥联络；鲍德温在水门大厦对面的楼上望风、放哨。一切准备就绪后，按计划行动。
htｔp://www.xiabook.com下 书- 网



第4章 英格兰小镇上的铅笔博物馆(3)


　　但在当天晚上，美国民主党总部的一位工作人员离开水门大厦后，偶然回头看了看自己的办公室，正是这样一个不经意的动作，令他惊异地发现，已经熄了灯的办公室里有几条光柱在晃动。
　　这位工作人员开始感到有些不对劲，在黑暗之中，他的疑问也越来越强烈：同事们都已经走了，又是谁进了办公室而不开灯，还打着手电筒到处乱照？于是，他马上回到水门大厦，把疑点告诉了保安人员。
　　保安人员得知此事后便立即搜查了有关的房间，并当场抓到这五个人。就这样，1972年6月18日，星期日，首都华盛顿各报都刊登了“水门事件”的消息。
　　而后来的事情可谓影响深远了。正在佛罗里达州比斯坎岛度假的尼克松总统得知此事后，心里不由咯噔一下。因为如果民主党抓住“水门事件”追查下去，他不但连任无望，而且马上就会名声扫地，有可能立即下台。
　　如此一来，他哪里还有心情度假，第二天就返回了华盛顿。
　　在白宫的总统办公室，已经是深夜了，尼克松还在与几个最亲密的助手们紧急商讨应对措施。经过长时间的讨论，大家都沉默了下来，有的端着咖啡杯久久不能送到嘴边，有的则猛抽着雪茄，而所有人的目光都集中到了尼克松身上。
　　不久，尼克松思考再三，他终于说话了。因为行动中有三个古巴人参与，所以他一面表示要把“水门事件”解释成古巴人为了自己的民族利益而进行的窃听活动；一面叫霍尔德曼去见一见中央情报局局长，叫其出面，以国家安全为理由，不让联邦调查局插手。他还表示要那几个被抓的人不要开口，多花一点钱没关系。再有就是，白宫里的人在大陪审团那里不能胡言乱语，并把此事交由迪安负责。
　　助手们分头行动，尼克松自己也赤膊上阵，在第一次竞选连任的记者招待会上，他信誓旦旦地向美国公众表示：“白宫班子和本届政府中，没有一个现在受雇用的人卷入这一荒唐事件。”
　　他还说：“令人痛心的不在于发生了这类事，因为在竞选中一些过于热心的人总会做些错事。如果你企图把这类事掩盖起来，那才是令人痛心的。”
　　结果，这一系列的活动，特别是总统的演说，真的瞒过了公众。大选结果，尼克松以少有的压倒性优势击败了民主党候选人麦戈文，获得连任。可正当尼克松和助手们庆祝的时候，一封又一封匿名信寄到法院，密告“水门事件”另有隐情。
　　于是，时间没过多久，形势便开始急转直下。
　　●故事成就了什么？——令人浮想联翩的真实
　　1973年1月，水门事件被再次抛出。1月8日，“夜闯水门”被捕人员被重新收审，事态从此进一步发展和扩大。
　　民主党占优势的国会，决定成立一个特别调查委员会，对总统竞选活动进行彻底调查。果然，1973年3月23日，麦科德在法庭上将白宫法律顾问迪安供了出来。在这种形势下，身为白宫法律顾问、国内事务助理的约翰·迪安有些沉不住气了。
　　或许是在法庭的作证时露出了什么蛛丝马迹，或许是为尼克松起草的一份关于彻底调查“水门事件”的报告被人嗅出了什么“怪味”，迪安开始感觉到自己的处境越来越艰难也越来越危险。
　　水门事件重新被抛出后，迪安曾替尼克松起草了一份关于水门事件的各种调查及对策的报告。虽然这份报告只完成了一部分，且一直未被公开，但一想到这份由他草拟的报告可能会成为证据上的“假材料”，迪安的内心就有一种难逃法网的恐惧感和罪恶感。
　　于是，没过多久，聪明的迪安终于准备预先留下一条退路。他向尼克松总统提出要求给予自己豁免权，并且表明了理由：如果给予了他豁免权，一旦出什么问题，他本人可以去找检察官，讲出全部真相，那样就不会给白宫带来任何麻烦。但是，尼克松拒绝了迪安的要求，没有给他豁免权。
　　这样一来，迪安感到更加不安。与此同时，迪安还觉察到曾与他在证词上达成攻守同盟的“争取总统连任委员会”副主席杰布·马格鲁德，有不愿继续与他合作的苗头。如果马格鲁德翻供，那么迪安为掩盖水门事件所作的一切证词都将受到怀疑，他的罪名不需要法庭的审判就已经是明摆着的了。
　　面对即将来临的灭顶之灾，迪安由忧心如焚变为面对现实了，他清楚地意识到：只有投奔司法部，他才能用自己所掌握的大量机密为自己争取可靠的豁免权。
　　就这样，迪安向司法部门自首了，他以自己的实际行动背叛了尼克松。
　　迪安的“反水”成了共和党人和尼克松走向失败的一个重要转折点。从此，尼克松便陷入了不能自拔的境地。
　　1973年6月25日，约翰·迪安在水门事件委员会的听证会上作证：
　　尼克松曾亲自参与掩盖“夜闯水门”，证据是1973年3月21日迪安本人与总统在椭圆形办公室的一次谈话。在那次谈话里，尼克松告诉迪安，如果有必要的话，他可以筹集100万美元的“资金”来打发霍华德·亨特。虽然后来这笔款项未能兑现，但这一点已经可以构成尼克松犯罪的事实。
　　同年7月16日，尼克松的前助手亚历山大·巴特菲尔德又给了尼克松致命一击：他向参议院特别调查委员会透露，自1970年以来，尼克松在白宫办公室里安装了录音设置，把自己同所有人的谈话都录了下来。于是，侦破起来令人棘手和头疼的案件一下子变得简单和容易了起来。
　　虽然双方僵持了几个月，但在尼克松最后交出的74盘录音带上，法官们终于找到了尼克松参与掩盖水门事件真相的直接证据：
　　在一盘录音带中，人们清楚清晰地听到了尼克松同霍尔德曼讨论如何“让中央情报局压倒联邦调查局，使这次调查不能进行”的声音。
　　如此一来，尼克松的防线彻底地崩溃了。而人们要求弹劾总统的呼声也一天比一天高。
　　到了1974年7月27日这天，众议院司法委员会通过表决，向国会众议院提出了弹劾总统的动议：第一，指控总统采取一系列行动阻挠对水门事件进行公正的调查；第二，指控总统广泛滥用总统权力；第三，指控总统蔑视国会传调录音带的命令。
　　紧跟着，弹劾之声传遍华盛顿。8月4日的《华盛顿邮报》写道，在国会的各个走廊和衣帽间里充满了这样的气氛：人人都在谈论水门事件和尼克松。“弹劾的魔鬼已经放出来了，不可抗拒的弹劾的巨轮正在转动”，“对很多人来说，现在的问题不是他是否下台，而是何时和如何下台”。
　　在尼克松被迫交出他那74盘与水门事件有关的录音带后，尼克松负有掩盖水门事件的罪责已十分肯定了。尼克松的出路只剩下别无选择的一条：辞职。
　　1974年8月7日这天晚上，尼克松经过一番痛苦的选择和思考，正式决定辞职。第二天，8月8日上午11点，尼克松约见副总统福特，正式通知福特他决定辞职。当然，这也是美国设置总统职位185年来第一次有总统在不名誉的情况下辞去了自己的职务。这在美国政治历史上应该算是不光彩的一页。
　　一个颇有建树的总统一开先河、被迫辞职，对尼克松本人来说，辞职标志着他28年前在加利福尼亚州开始的政治生活的结束。然而，这个结束对他来说未免有些凄凉。
　　1974年8月8日晚9点12分，美国第38任总统尼克松最后一次在白宫椭圆形总统办公室发表讲话，只是与以往不同，这次电视讲话是他向全国发表他宣布辞职。
　　整个讲话历时17分钟。尼克松讲话时，面色阴沉，偶尔有一丝苦笑掠过他的面庞。他的话说得很慢，但最后还是讲出了他后来自称是有生以来最难出口的一句话：
　　“我将辞去总统职位，明天中午生效。”
　　后来，尼克松和夫人就在白宫坐上直升飞机，飞往安德鲁机场，然后换乘“空军一号”，飞往南加利福尼亚州，开始过他的平民生活了。
　　如此一来，在今后的很长一段时间里，对于戈登·利迪来说，约翰·迪安就像是个“叛徒”一样存在自己的意识中。由于这种积怨，他还差点用办公室桌子上削尖了的铅笔将其杀死。至少，利迪毫不回避地承认了自己的这一想法。
　　当然，我们也都知道，在大部分的时候，博物馆里的那些故事都是重复的。只是在不一样的地方，会讲着不一样的精彩。
　　铅笔差点被拿来当作凶器主要是作为提高人们兴趣的一种说法。可一段用心讲述的小小插曲，却可以使人在不经意间轻松地了解事物，稍加修饰的一句提示之语也能够让人浮想联翩。而这些故事究竟成就了什么？其实只有听者才能决定它们。
www.xia book.com下~书- 网



第5章 罗马浴池博物馆 ——洗涤灵魂的净土(1)


　　古典与现代结合的巴斯，也是两千年来的温泉历史与现代人们生活的衔接。如果你选择这里作为自己的一个出游地，那身体及心灵都将会在蒸腾中得到一次彻底的放松。
　　身处巴斯，依旧能在恍惚间看见乔治二世(george ii)或简·奥斯汀(jane austen)的年代。那时，优雅的女士们在皇家公园的山毛榉的金黄树荫下骄傲地说：“巴斯不愧是巴斯，城如其名。真是一座沐浴之城。”
　　今天，我们从伦敦出发，一路向西南，经过无数个路标指向牌，就会进入巴斯的地界。
　　也许在刚开始的时候你会感到很奇怪，因为首先进入眼帘的始终是一个个绿油油、高低起伏的小山包，而丝毫看不见惯常的英国小镇民居。但当你惊异于它的与众不同并耐着性子向前行进冲下一个山坡之后，披着神秘面纱的巴斯终于向我们展开了它的面容。
　　小镇的中心坐落在一个四面环山的山坳里，一条名为雅芳河（埃文河）的小河依着镇中心蜿蜒而过，与大海相连。这里有众多的小店，民居错落有致地散布在四周的半山腰上。
　　漫步在小镇中心的街道，轻易就能感觉到弥漫在空气中的一种平和、安静的味道。和伦敦人繁忙、沉重的生活节奏相比，这里人们的脸上写满了闲适与轻松。不管是在街边对饮小酌的成年人，还是在草坪上散步嬉戏的青年人，甚至于摇摇晃晃走在路边吃食的鸽子，都显得不紧不慢，悠然自得。不得不感慨，这里确是一个能够让心灵得到片刻宁静的好地方。
　　细细地品味这个小镇。首先让我们惊叹的是小镇建筑，这里的建筑风格与其他英国小镇截然不同。有人说“建筑是城市的时装，也是历史的镌刻”。巴斯的精致就凸现在它古老而又独特的建筑风格上。
　　这里有继承了古罗马风格的罗马浴场和巴斯大教堂：那高耸的塔楼，尖尖的塔顶，镶嵌着彩色玻璃的尖圆形窗户，刻满雕塑的墙面，似乎都在诉说着那个时代的辉煌和宏伟。这里还有体现乔治王朝特色的皇家新月形宫殿，环形建筑群，以及遍布四周的民居——圆弧形的门，带有大玻璃的窗户，具有极佳的远景视野，将建筑和自然风景巧妙地融为一体。
　　说起巴斯的历史，可以追溯到公元前860年。由于这里的温泉治好了王子的麻风病，到了公元1世纪，当时的罗马人将这里的热矿泉大规模地开发出来，并且建成了宏大的温泉浴场。这个城市因此而命名为“bath”（“沐浴”或“浴室”）。小镇也因此而闻名于世。
　　直到现在，我们仍然能够在小镇中心参观罗马时代贵族的浴场，想象当年贵族们的奢华生活与当时小镇繁荣的景象。而这里就是我们此次的目的地——罗马浴池博物馆(roman baths museum)。
　　罗马浴池博物馆是巴斯的标志景观，这里保存有许多罗马帝国时代建造的精美温泉浴室，有位于地面下6公尺的大浴池、国王浴池的温泉，以及神殿遗迹、密涅瓦神像、许愿池和各种礼器文物，观赏价值极高。走进罗马浴池博物馆，中间有个长方形的露天浴池，一汪碧绿的泉水，在淡黄色的古建筑包围中，在高墙上罗马诸神的注视下，散发着袅袅微温热气。
　　聪明的罗马人在浴池中建造了大量神像雕塑，就是要利用人们对神灵的敬畏来收拢人心，巩固他们的统治地位。所以现在的罗马浴池博物馆，陈列了很多残缺的出土神像、神柱和石碑。在罗马帝国统治英国的时代，罗马人在巴斯修建了许多带有桑拿及泳池的大型浴室，还把这里定为水和智慧女神的领地，并建起了华丽的宫殿，随着岁月的流逝，这些建筑大部分都被埋在了地下。直到19世纪末，英国人才重新唤醒了这些沉睡在地下的古迹。
　　位于博物馆中心的大浴池是露天浴池，是1870年左右才被发现的。大浴池池边的阶梯、石头基座都是罗马时代的遗迹，池水温度保持在46.5度左右，平台上的雕像则是19世纪所建凯撒等人的纪念物。
　　位于国王浴池上方的水泵餐厅（pump room）是现在巴斯最受欢迎的餐厅之一，许多人都是为了餐厅中的小涌泉和长形座钟而来。餐厅原为观赏浴池所建，可以一边喝着泉水一边欣赏，还有通道可以连接到下方浴池的更衣室，内部装潢十分华丽，在此可以一边品茶一边欣赏温泉，惬意无比。
　　而罗马人为何对浴池和沐浴如此情有独钟呢？
　　据说，曾经有一个蛮族酋长问罗马国王为什么每天都要洗一次澡，而这位国王却一脸无辜地回答：“因为我太忙了，所以不能每天洗两次啊！”
　　由此可见，洗澡沐浴算得上是罗马人最爱的日常活动，就如同社交活动一样的普遍。
　　对罗马人来说，澡堂是社交活动的重要场所，从一个人洗澡时使用的香料、按摩油的品质，乃至随从人数的多寡，就可以看出这个人的社会地位，许多商业交易也都在澡堂中进行决定。同时，澡堂更提供了交换意见、高谈阔论的绝佳场所，泡在浴池中经常可以畅听哲学家们的先觉见解。
　　在罗马浴池泡澡一般有一套程序：先到运动、游戏室活动一下，松弛身体，然后再进行三温暖或土耳其浴，最后到冷池中浸泡。
　　值得一提的是，早在公元2世纪以前，男女混浴在公共澡堂中相当普遍，但后来一位国王下令禁止，于是有的澡堂将男女洗澡的时间分开；有的则增建浴池，让男女能同一时间在不同浴池洗澡。现今，巴斯的建筑物多为18、19世纪所建，唯一存留的罗马遗迹位于地面下6公尺，其中最著名的要数罗马浴池博物馆中的几个浴池。
　　另外，遗址的正对面是一个现代的露天温泉浴场，只有亲身体验一下这个闻名遐迩的热矿泉的魅力才不枉到此一游。
　　浴场共有四层，分别有着不同的功能，最顶上的一层就是著名的露天温泉。
　　大部分人会从最低的一层开始自己的温泉之旅。这个浴池不大，却也有不少人在其中。初入池时，浓烈的硫磺味道和较高的水温可能会压得你喘不过气来。不过，用不了一会儿，就会开始感觉到通体的舒畅和温暖。二三层与之相似，这时，不甘于仅在这里体验泉水的人就会跳过二三层，直接到露天温泉去。
　　一推开露天温泉的门，才发现这里果然像书中所描述的“世外桃源”一般。
　　远处，四面的青山带来了干净清新的空气；山上的民居里透出了丝丝昏黄的灯光；近处，则有着哥特式建筑风格的钟楼响起了空旷的钟声；四周，来自地下几千米深处的泉水带来了淡淡的氤氲，笼罩在池水上，竟带着清澈的蓝色。天色已暗，仰面浮在泉水上，便看见天上的一轮明月温柔地将月光洒向地面，更加让人安详而惬意。
　　当然，到了最后，当你参观完罗马人这一叹为观止的洗澡文化后，还可以到博物馆商店瞧一瞧现代的洗澡用品。这个商店里有按摩油、香氛、泡澡粉等各种“道具”，品种丰富，同样也能让你回家快乐地洗个痛快。
　　●巴斯之旅，美丽风景与精致生活相遇
　　巴斯是英格兰西南部的一座古老小城，距离伦敦约100英里的路程，属于英格兰的埃文郡东部的科兹沃（cotswolds）。科兹沃是一个全然纯朴、田园风景如画的区域，这里有英国人最钟情的乡间风光，巴斯就是一个被田园风光包围着的古典优雅的小城，这里没有都市的匆忙嘈杂，走在车辆稀疏的街道上可以享受难得的城市轻松与悠闲。
　　我们之所以叫巴斯为“小城”，是因为巴斯的人口只有10万多，而且这里没有任何高楼大厦。尽管巴斯城池不大，但却既有英国最高贵的街道和曲线，也有英国最优美的建筑。就是这样一个被誉为英国漂亮典雅的城市之一的小城，它的典雅来自乔治亚时期的房屋建筑风格，而它的美丽则来自于风光绮丽的乡村景色。
　　巴斯被誉为英国最美丽干净的城市，并且这座城市名字的由来也有着一段悠久的历史。“巴斯”是“bath”的音译，它的来源还要多亏了罗马人。
　　当初罗马大军进占英国后，看中了这里美丽宜人的温泉，便将此地取名“巴斯”（即“浴室”之意）。然后，罗马人在全城各处建立了许多精美豪华的浴池，其中克罗斯浴池和罗马浴池更是美仑美奂，堪称经典之作。
　　与此一来，远自两千年前，古罗马帝国就在此建立了“温泉澡堂”。到了公元18世纪，英国政府又特别将巴斯设计成具有乔治王朝风格的城镇，温泉地也逐渐成为高级游乐区。社会名流均常来此度假，如维多利亚女王、名作家狄更斯常来此。
　　巴斯小巧玲珑。流经几个郡的爱文河缓缓从市中心穿过，小城在河的两岸傍依缓缓的山坡而建，一层一层，错落有致。山顶上则是著名的巴斯大学。
　　巴斯的精致凸显在她的城市建筑艺术上。建筑虽然古老，但风格独特，令人叹为观止。巴斯的建筑既继承了古罗马风格，比如那座在全英国都十分有名的巴斯大教堂（女王驾临时下榻于此），塔楼高耸，塔顶尖尖，窗户嵌着彩色玻璃，墙上刻满雕塑。与此并存，而且更多的是另一种后哥德式风格，建筑学上称之为新经典主义，两者最明显的不同是在门和窗的上框，前者是尖圆形，后者是圆弧形。这一新风格为英国所特有，且源头在巴斯，至今保留得也最为完整。
　　整个城市建筑没有过高或过低的，你会看到它们几乎是一致的。楼房外墙普遍是蜂蜜色，屋顶则是石灰色，街道上有修剪得很整齐的绿树及绿草坪，配上流过城市的雅芳河、起伏有致的山丘，一眼看去，就是英国人最钟情的乡间小镇味道，有一种田园风的优美。只是巴斯的田园美和那种全然纯朴、完全没有沾染商业气息的田园风又有点不同，巴斯还带有少许都会风。
　　巴斯毕竟是一个城市，城内除了原有的中古世纪及18世纪乔治王时代极富特色的建筑外，仍有新式建筑出现。然而，这里的城市规划却做得非常好，这些新式建筑总是很巧妙地融合在古老建筑中，散发出一种柔美的协调。城内商业活动频繁，餐厅、书店、精品店、电影院什么都有，却没有像伦敦那样的匆忙嘈杂，人们走在车辆稀疏的街道上尽是一派的轻松悠闲。
　　走在小镇上，你时不时地还能看见路边、教堂边、广场上林立的颜色各异而姿态相似的小猪塑像。而每一个来这里旅游参观的人都争着和这些小猪合影留念。这是为什么呢？
　　原来，这里还承载着一个美丽而古老的故事。相传，古时有一个古罗马的王子因患麻风病而被放逐至乡下放羊。无意间，他发现猪群经常在山脚下的一处有着奇怪气味的泥塘里打滚。于是，小王子就下泥塘去驱赶猪群，也不时地在泥塘旁的一眼温泉里洗浴。
　　就这样，日子久了，王子意外地发现自己的麻风病竟然因为这样的沐浴而已然痊愈，而且皮肤变得越来越细滑。
　　后来，这位王子登基当了国王，念念不忘这里的温泉，就在这个泥塘边建立起一座城市。他首先派人去那个温泉化验水质，发现温泉水富含硫磺等矿物质，对某些神经系统和皮肤的疾病有疗效，便下令挖深井把温泉水从地下抽上来，蓄到石砌的巨池中，大兴土木建起了沿袭古罗马风格的“国王的浴池”和庙宇。然后，这位当了国王的王子每年还都要带着王公贵族来洗几次浴。到了16世纪，他又在旁边建起了“王后的浴池”。至今，在热气腾腾的古老浴池旁，还保存有国王当年洗浴的“宝座”和他的塑像。
　　而那些发现温泉的小猪们似乎成为了巴斯小镇最早的开发者。因为如果没有它们，这里或许就不会被发现，也就没有后来的规模。所以，为了感谢和纪念它们，这里的居民还在小镇上的每个地方都建起了可爱的小猪塑像，让它们一同见证这个小镇千百年来所经历的风雨艰辛。
　　巴斯现在的建筑物多为18世纪和19世纪所建，除了罗马浴池博物馆，这里还有很多风景名胜。
　　巴斯议会厅：
　　议会厅原来是会堂，始建于18世纪后半段，在二次大战中毁于战火，现存的议会厅是战后对原建筑的修复，厅内的豪华吊灯及宽敞的会议室无不透露着当年的辉煌。
　　维多利亚艺术馆：维多利亚艺术馆创立于1897年，1900年5月才正式对外开放，收藏品多为19世纪艺术作品，规模不大。二楼的绘画涵括年代从15世纪到20纪中，有不少约翰纳许（johnnash）的作品。除了一些画作值得细细品味之外，还有不少雕塑品也可慢慢欣赏。
　　巴斯亚贝教堂：
　　亚贝教堂在巴斯温泉浴场东首边，这里也是巴斯的标志性建筑之一。它是巴斯国际音乐节和其他许多重大节日活动的举办场所，这里还曾经是英格兰第一位皇帝的加冕地。位于市中心的亚贝教堂始建于公元8世纪，1499年由当时的奥利弗主教重建，以其雄伟的彩色玻璃及扇形的天花板闻名，因窗户多而得名“西方明灯”。教堂前的庭院常有街头艺人在此演出，也有许多小贩在此兜售小商品。
　　教堂的正面是描绘奥利弗主教在梦中遇到上帝指示他如何建造教堂的石刻，以及天使攀爬天梯通往天堂的景象。走进教堂，就会看到醒目的玻璃彩窗，以56块玻璃的56个情景叙述耶稣生平的种种事迹，包括从耶稣诞生到33岁被钉在十字架上其间的许多故事。
　　雅芳河与普尔特尼桥：
　　世所闻名的普尔特尼三拱桥坐落在雅芳河上，周围环境幽雅，有许多18世纪乔治王时代的建筑散落在大桥两侧，伫立桥头，眺望雅芳河两岸风光，仿佛置身于威尼斯水城一般。
　　普尔特尼桥建于1769～1774年，由一位著名设计师设计建造。如今的普尔特尼桥已经成为到巴斯旅游的必到之地，夏季可以乘船漂流游览雅芳河。经普尔特尼桥沿普尔特尼街一路而行，可以欣赏丘陵河谷绵延不绝，红瓦青舍点缀其中，不仅联想到许多作家笔下描写的英伦田园风光，令人悠然神往。
　　圆形广场：
　　巴斯的许多古老壮观的建筑都出自约翰?伍德(john wood)父子之手。而老约翰?伍德所设计的圆形广场，更是让乔治王时期的古典建筑惊艳到了极点。一栋栋外型一致围成一个半圆的蜜色房子在阳光的照拂下显得一片金黄；广场圆形绿草坪中央有棵很大的树，翠绿的枝叶随微风摇摆。
　　老约翰?伍德在18世纪设计巴斯的城市规划时，建造了一座象征太阳的圆形广场和一座象征月亮的皇家新月楼，两者之间由布鲁克大街连接，自此，这种以圆形或新月形广场配置街屋的形式蔚为风潮，对伦敦和苏格兰的爱丁堡的城市规划都产生了很大的影响。
　　圆形广场共有528个各不相同的有关艺术与科学的徽记和雕塑，分布在绵延整个圆形广场旁的街屋上、石柱上，这些都是约翰?伍德亲自设计并由他的儿子在1754年完成。这些构想和造型都令人联想到巴斯近郊索尔兹堡的史前圆形巨石群，也许伍德的灵感正来源于此吧，因此，他被视作是18世纪的象征主义艺术大师，其作品也都成为建筑史上的经典。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第6章 罗马浴池博物馆 ——洗涤灵魂的净土(2)


　　往圆形广场上方走去，映入眼帘的便是所有导游书上都会提起的皇家新月楼。
　　皇家新月楼：
　　一大片绿油油看上去应该是半根杂草都没有的超大草坪上有着一个由30幢蜜色房子连结而成的半月形建筑群，午后阳光打在这栋已改成旅馆的建筑物上，壮丽高雅之气不言而喻。这就是小约翰伍德创造出的更胜其父圆形广场的古典建筑。在这里，你常会看到三两人群正在草坪上踢着足球，有些人则躺在草堆上享受着温暖阳光。
　　皇家新月楼是巴斯最为气势恢弘的大型古建筑群，建于1767～1775年。它由连为一体的30幢楼组成，采用意大利式装饰，共有114根圆柱。皇家新月楼的道路与房屋都排列成新月弧形，优美的曲线令人陶醉，尽显高雅贵族之风范，被誉为英国最高贵的街道。
　　新月楼1号为博物馆，展出有许多珍贵的文物、肖像等，还有一部分是皇家新月饭店，是当地最高级的星级酒店之一。
　　然而，上面介绍了这么多，其中最著名的还要算是罗马浴池博物馆中的几个浴池：如大浴池(great bath)、国王浴池(king’s bath)的温泉等，以及水和智慧女神的镀铜神像。巴斯的罗马浴室历史悠久，甚至可追溯至恺撒时代。
　　巴斯风光秀丽，历史悠久，有许多被列为世界遗产的名胜古迹和自然风景。每年有超过100万名观光客，在修道院的扇形屋顶下集合，以便前往地下的古罗马浴池。墙上的火盆和执政官的石像看守着这座碧波荡漾、水气蒸腾的长方形池子，而铅制的池底与连结到雅芳河(avon river)的水道系统也皆可以追溯到恺撒时代。
　　我们可以看到，在城镇中央的水泵餐厅(pump room)的大理石灰墁墙下，温热的泉水总是源源不绝地流着。只要50便士，身着条纹背心的服务员便会为你从源头装满一杯“国王之泉”。自从1978年，此处的皇家温泉关闭以来，泡温泉疗养的人们便为观光客所取代。
　　但是，这一罗马帝国用以献给女神密涅瓦(minerva，痊愈女神)的圣水看来已不再能够减轻观光客任何的苦痛。因为大部分游客在造访过神庙的地下室后，都纷纷涌上普尔特尼桥桥或是涌入联合街的拱廊徒步区，以及乔治街(george street)、米尔森街(milsom street)或皇后街(queen street)购物观光。
　　若是说，巴斯罕见的一致建筑景观都要归功于才华横溢的建筑师约翰·伍德，则一点也不夸张。当时，朝廷跟着女王来到这座围绕在古罗马城墙内的中世纪城镇。四年内，伍德就将这儿改造成富有休闲趣味、足以和优雅的伦敦相媲美的城市。每年9月到次年5月的温泉季，这里都会吸引熙熙攘攘往来的人们在此养生治病，并且互相认识。
　　人们在一位“风度翩翩的花花公子”，由赌徒转变成典礼长官的理查德·奈许(richard nash)严格的监视下跳舞联谊。奈许禁止人们在舞会会场携剑，并且在晚上11点前将女孩们用马车送回家。尽管他非常留心娼妓、小偷及种种诈骗问题，却也十分放任贵族和显要、商人以及退伍海军们来此寻欢作乐。
　　而这就是巴斯，融合了不同时代的特色，也融合了一点点的异国情调。她有着乡村的优美景致、慵懒步调，却又不会和潮流脱节。
　　今天，在这里，可以轻松地躺在草地上野餐，因为这儿不乏种植着美丽花草树木的大型公园；也可以便利地逛逛街，因为这儿的商店光是看橱窗摆设就不会让你觉得无聊。
　　我们可能在巴斯停留的时间很短，但每走一步，她都会带给我们截然不同的风情，既是静谧也是热闹，更是优雅。如此，一个小小的城市交织出一股叫人迷醉的魔力，令人忍不住想要好好待在这里恣意地享受她美好的一切。
　　很多人在离开巴斯时都会恋恋不舍。这个有着美丽风景、精致生活和深厚文化的小镇，想必有一天，你也一定会期待着和它再次相遇吧。
　　●古代国王的禁令——古罗马人男女共浴
　　对于罗马人来说，后世的人常常谴责古代社会的一种放纵，甚至认为那是一股淫乱之风。例如，有些史学家就认为古罗马社会的纵欲是古罗马帝国灭亡的重要原因之一。
　　在古希腊和古罗马有许多神话，一直流传至今。而这些神话里的神祇，不论男女，性生活都十分活跃。数不清的爱情故事和枝叶蔓生的男女纠纷，构成了这些神话的主要情节，而后世的艺术家们则用细腻的艺术手法对这些风流韵事加以描绘。
　　围绕罗马和希腊万神殿中的主神宙斯和丘比特、维纳斯等展开的神话故事，大量是神仙与神仙、神仙与凡人之间的爱情争夺，特别是我们熟悉的“众神之神”宙斯，更是与数不清的女神和凡间女子有着理不清的情感纠葛。这些神话故事实际上反映出的就是人间的一种男女生活状态。
　　沐浴本无可非议，可当你去罗马澡堂走一遭，你似乎就会明白强盛的罗马帝国如何在骄奢淫逸中被断送。当年罗马公民的洗澡可谓十分开放。
　　罗马建立共和国初期(约公元前400年)，有钱人家往往有私人浴室，大多像小型室内游泳池而不像现代浴室。当他们拓展成为强大的帝国后，各城镇也相继扩大，公民生活更富足，沐浴的风气盛行于社会各阶层。公共澡堂广受欢迎。
　　公元1世纪的历史学家大普利尼也算不清楚罗马城内，到底有多少座公共澡堂，但是他估计有好几百座。最够气派的是热澡堂，其内有热气室、热水浴池、凉气室和冷水浴池。如果一个人跑去沐浴，通常先在特设娱乐室打球或者做些别的运动；接着脱光衣服在热气室内弄至浑身冒汗，再用油净肤，然后洗热水澡，凉了之后便跃进冷水浴池以增强体质。
　　罗马和其他城市的大规模热澡堂如王宫般豪华，内有大理石柱、穹隆天花板、精美拼花地板、喷水池和塑像。罗马城内名喀拉凯拉皇帝澡堂的建筑，占地11公顷，可供1500多人同时沐浴。罗马市中心的一个澡堂则比皇帝热澡堂规模更大。大多数热澡堂除游戏室、热气室和浴池外，还有商店、酒吧和咖啡座，甚至图书馆和剧院等设施。
　　公民成群地争先恐后，罗马热澡堂因得到国家或私人资助，通常入场费很低廉，有些甚至免费。所以不分贫富，只要是公民便涌往热澡堂去饱眼福，或者炫耀一番。总之，整个罗马帝国时代，热澡堂成了人人趋之若鹜的休息、娱乐及欢宴叙旧的场所，即使有钱自建私人浴室的人也经常到这公共地方去。
　　在其他公共澡堂里，许多男男女女甚至是一丝不挂的，男女共浴的行为极为平常。他们在热气室和浴池里亲热，也引致不少“换妻”的放荡行为。在很长的一个时期，许多澡堂容许男女共浴，因此经常引来大群娼妓大肆兜搭。有些澡堂实在比妓院正派不了多少。
　　就是这样，到了后来澡堂终于丑事百出，声名狼藉，所以公元2世纪时，哈德里安皇帝下令禁止了男女共浴，从此男女两性便只能在不同的时间使用澡堂了。
　　另外，澡堂也成了有闲阶层比富斗乐的安乐窝。喜欢炫耀财富的富人，穿戴最漂亮的衣饰来到公共澡堂，带一群奴隶随侍在侧，替主人脱衣，用油脂按摩主人身体，再用金属或象牙制、上有槽纹的刮板刮净皮肤，然后用珍贵香水抹遍全身。
　　如今我们可以站在这些宏伟澡堂的颓垣断壁间，追思骄奢淫逸的罗马人如何亲手断送大好的帝国。同时，我们也许会想起这些地方从前树立了罗马的艺术和建筑杰作，足以显示伟大的工程成就。而大多数罗马人也都会很坦率地表明自己对澡堂的喜爱之情。
　　“浴池、醇酒和美人腐化了我们的躯体，但这些又何尝不是生命的一部分呢？”一位罗马人就曾这样说过。
　　●氤氲在奢华中，欧洲浴室的演变
　　沐浴可以算是人们与生俱来的一种本能。透过沐浴，我们可以看见纯洁与污浊，爱情与诱惑；透过沐浴的发展，我们还可以看到宗教与艺术的发展，文化与社会的变革。沐浴的历史是一部人类精神生活的历史，也是一部人类自身解放的历史。
　　沐浴，从概念的诞生之日起，就不单只是为了清洁身体，它还包括了放松精神，以及所有与身体有关的享受。在漫漫的历史长河中，沐浴，也和人类的其他行为一样，积淀着丰富的文化内涵。
　　享受沐浴之乐的空间通常是由私人浴室和公共浴室组成，而与私人浴室的单调比较起来，公共浴室内的集体沐浴，似乎显得更加多样化，更加丰富和愉快，同时，公共浴室内的况味更能折射出纠缠其中的人类精神和文明。
　　欧洲浴室可以说是在希腊初生。欧洲公共浴室的历史始于公元前6世纪，它是伴随着身体训练，在希腊的体育学校中出现的。在公共浴室内，悬在高处的大理石承水盘，将清水象瀑布一样倾泻在人们身上，对希腊人而言，它既可以放松锻炼后的肌肉，也可以放松头脑和精神。为了配合体育运动和士兵训练，沐浴多用冷水，热水沐浴是遭到排斥的，因为人们认为，热水可能让身体有女人味，柔弱无力，而冷水可以锻炼身体，磨练毅力。
　　沐浴艺术在希腊的真正诞生是在公元前4世纪，大城市的体育学校和公共浴室几乎都按统一标准建筑。另外，沙子和油的使用使得热水浴成为正当行为。
　　当时，已经开始采用一种叫做“干蒸汽浴”的沐浴方式，即在一间茅屋里，人们在地上挖一个火坑，用多树脂的木柴把河里的石头烧红，以产生热，随后，往石头上泼水，形成蒸汽，人们就在这蒸汽里享受一场干蒸汽浴。人们基本上一天洗一次澡，于是浴室成为了会面的场所。当然，人们更热衷的是在公共浴室中炫耀自我，以得到他人的认同和赞扬为乐。
　　相对于希腊公共浴室而言，罗马公共浴室的建筑显得更加恢弘、更加奢华。一方面，它延续了希腊浴室的部分优良传统；另一方面，其公共浴室的建筑和功能更加张扬了罗马的伦理和欲望。
　　在罗马的辉煌文明中，公共浴室是很重要的组成部分，因为在罗马大部分城市的尚存遗址中，我们可以窥见，其公共浴室的沐浴艺术达到了空前的奢华和空前的矫揉造作，给人留下了极深的印象。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第7章 罗马浴池博物馆 ——洗涤灵魂的净土(3)


　　最初，罗马人的公共浴室沿用了希腊人冷热交替的蒸汽浴。后来，他们开启了公共卫浴的新空间，设计出了专用的卫浴公共建筑——泰尔玛。在配套设施中开始用专用水槽运水，并由地下火炉加热，还有人工河及游泳池供人们使用。再后来，由市政或者国家出资修建的公共浴室越来越大、越来越奢华，功能也越来越齐全。建筑师，还有皇帝，总是把公共浴室的穹顶抬得高之又高，把镶嵌彩色玻璃的窗洞开得大之又大，阳光穿过窗洞，使得室内充满柔和与暧昧的光线。而此时，公共卫浴间已经超出了原来沐浴的功能，成了一个集沐浴、游乐、休闲等活动于一体的公众交流空间，甚至戏剧、讨论会、音乐会和诗歌朗诵等文化节目也可以在这里欣赏到。
　　这种公共浴室还都是免费的。由于这种开放性，罗马的公共浴室汇聚了上至贵族皇室，下至贫民百姓的各色人等。小孩、富人、穷人、奴隶、小偷、妓女、运动员、闲逛者，甚至政治家、作家、酒馆的伙计和商贩等等。
　　在罗马公共浴室繁荣景象的背后，人们对沐浴的崇尚只是表象，对水的依恋也不是根本。公共浴室真正的魅力，可能是它提供了一个开放自由的平台，让人们可以友善地交流，并且释放了人类本身自我解放和自我表现的本能。
　　罗马公共浴室极尽的奢华和开放，使得洗澡的习俗转向了神经官能症，甚至有些荒谬。一些游手好闲的人每天要洗好几遍，几乎整天泡在浴室中。而在公元3世纪，因为对浴室的迷恋，国王决定，一向黄昏关门的浴室通宵开放，并且男女混合沐浴。
　　在这种情况下，不可避免会发生一些越轨行为，连法规都无法对其进行约束。公共浴室的名声越来越差，遭到的非议也越来越多，公共浴室不可避免地被慢慢抛弃。然而一直到罗马帝国衰落时，公共浴室仍幸存了很长时间，它们是罗马生活方式最丰富和最一致的表达。到了中世纪，公共浴室才有了另一个机会：借助蒸汽浴的方法，人们重新发现集体浴的乐趣。
　　中世纪公共浴室的细密画充满了精致和享受的气息。公共蒸汽浴室重新开放，西方文化也随之重新发现了集体浴的乐趣。人们对保养身体有了新的关注，而在骑士的圈子内，他们看中锻炼身体，通常是马上比武、游泳，特别是沐浴。此时的沐浴设施也相当齐备，人们在这里，也会获取他们所希望得到的游乐和欢庆。
　　然而，中世纪的公共浴室最终不免重蹈罗马浴室的覆辙。人们寻欢的欲望不断膨胀，而公共浴室为他们提供了很好的机会，到后来连法规都无法规避越轨和混乱的发生，致使教会的禁令越来越坚决，再加上鼠疫大流行和梅毒的增多，人们对医学和科学又不甚了解，水和公共浴室被认为是瘟疫传播的渠道而被拒绝。
　　城市一个接一个地关闭了公共浴室，集体浴消失了，甚至连私人浴也消失了，人们用衣物来层层包裹自己的身体，包裹欲望。这时的社会还出现了一段近两百年不沐浴的历史。
　　然后，复兴促成了它们的又一次回归。1750年前后，水首先在贵族阶层，羞怯地重返洗浴舞台，并宣布了公共浴室的回归。人们不再用任何东西覆盖和隔离皮肤，而是让它尽情地接近空气和水，这种风尚从宫廷一直延续到街头巷尾。
　　本性和锻炼身体的复兴，慢慢促使浴室回归，依靠的是启蒙时期的哲学新理论，还有医生们的促成。然而相对来讲，此时的公共浴室数量还是较少的，直到19世纪，公共浴室才再次大量出现。
　　在19世纪的头几十年，公共浴室之花在欧洲各国遍地开放，其功能也慢慢超出了沐浴这一初衷，多了无法言说的优雅、豪华和享乐的氛围。
　　这里设施完备，有各种沐浴方式的组合任你挑选，有迷人的侍女，有精致的餐点，有醉人的葡萄酒、咖啡，有来自世界各地的化妆品和护肤品，还有撩人的花香……
　　豪华和享乐，以及对身体护理的乐趣，为公共浴室的成功做出了贡献。此时，游泳池浴室得到了巨大的发展。而在所有公共浴室中，游泳池浴室可能最有助于公共浴室的更新，因为它面向最广泛的人。
　　将洁身浴和水之乐结合在一起的浴室——游泳场，渐渐培养了人们对游泳的迷恋，并在医生和教练的推动下成为世风。但其发展到后来也成了一个故事的多发地带，其场面让人可以很轻易地想到罗马的公共浴场。可无论如何，这些游泳池对重新找到水在身体上的感觉起了决定性的作用，而这种感觉似乎已经被遗忘了很久。
　　公元19世纪，公共浴室最大的革新可能是欧洲人对东方式浴室的引进，以俄国浴室和土耳其浴室为代表，当然还有中国式的浴室。各国政府和民众都被俄国—土耳其蒸汽浴具备的好处所征服，建设了众多的东方式浴室。此时，从前的愉悦、豪华、享乐退居其次，而卫生和洁净成为首要的考虑。同时，在有产阶级内部，私人浴室发展起来，公共浴室成为专用于清洁浴的大众设施。
　　到了20世纪前夕，淋浴逐渐取代了盆浴，大众淋浴曾获得较大的成功。但是随着在自己家里洗澡的可能性的增加，以及西方国家沐浴的私家化，公共浴室似乎处处都输给了私家浴室，公共浴室的成功几率越来越小。
　　在第二次世界大战之后，大部分公共浴室都被拆除。即使有些建筑还存在，都改作它用，其遗址也只能给我们一些记忆中的过时的诗意。虽然，中间还有一些文化变革，要求它们重新开放，并试图为处于社会边缘的人们提供一些亲善和服务，但到20世纪下半叶，随着沐浴完全私家化以后，公共浴室的社会角色终究随之走到了尽头。
　　●沐浴的历史，水之摇篮
　　水是生命的摇篮。人类自从诞生以来就与水结缘。水除了可以饮用外，人类还从以水沐浴、洁身净体中得到极大乐趣。
　　据印度梵文记载，早在四千年前就有人重视沐浴，宣扬沐浴的益处。而考古学家更发现，古埃及人、叙利亚人、加尔特人、巴比伦人都好沐浴。古希腊人在体育运动后用冷水洗澡。古罗马时代，由于国家的强盛，人民的富足，以及余暇的增加使沐浴与体育一样成为人们生活中不可或缺的项目。相传在古亚历山大城，人们甚至不惜把亚历山大城图书馆的图书用来烧公共浴池。
　　沐浴，这种独特的享受，在世界各国打上了民族个性的烙印，洋洋大观，多姿多彩。其中特别值得一提的就是影响后世颇为久远的罗马和芬兰浴风。
　　古罗马人把沐浴当作一种社交性的消遣享乐活动。人们去公共浴室洗澡，已不是单纯为了洗涤身上污垢、浸去劳动的疲倦。当时的公共浴室是商量生意、和解讼事、交流信息的高尚歇憩之处，这有点像我们今天上茶楼酒馆一样。公元前315年，罗马有一百多个公共浴场，最大的浴池可同时容纳1500个浴客。到了罗马的全盛时期，已有950余家公共浴场，最大的浴池可供3200人同时洗澡。浴室建设得十分华美讲究。室外走廊喷泉水花飞溅，室内浴场动听的音乐令人陶醉。餐厅、图书室和运动场所一应俱全。在这里，可以看到诗人和哲学家的沙龙聚会，买卖商人的生意谈判，剑术高手的激烈比武。
　　浴场有大浴池，也有单人浴池。浴盆是用白色的花石膏制成，水从银制的龙头流出。靠墙安排千只沉重的大理石安乐椅，供人们休憩，充分说明了古罗马人对沐浴的重视。
　　古罗马人的沐浴形式也富有情趣。在沐浴之前，他们先做一些消耗体力的网球运动，然后大汗淋漓地走进热气腾腾的浴室，脱掉衣裤，擦上一种护肤的黑色混合油。在温室里，奴隶们挥汗如雨用三只大木桶，盛着热的、温的、冷的水，依次从头顶浇泼下来，冲灌全身。直到最后一次擦汗涂油，他们便鼓足勇气跳进冷水池，仪式即告完成。
　　芬兰浴以蒸汽浴而著称于世。在旧式无烟囱的芬兰浴中，盛行的是坐浴，并且不时地用一束新鲜的带叶桦条抽打身体，使皮肤和肌肉得到充分的刺激。在高温的浴室中裸坐，那种受蒸汽慢慢热煽的滋味倍受人们青睐。有的浴室还有人代为搓擦。在这密不透风、注满蒸汽流的浴室里，浴客一个个被搓得遍体通红如大龙虾，晕眩无力。然后他们才蹒跚地离开蒸汽浴室，来一次花洒浴或游泳。经过这么一番折腾，人全身轻飘飘如脱胎换骨了。裹上毛巾睡一觉，醒来后再如法炮制，一遍又一遍，直至兴尽。
　　土耳其人也十分重视沐浴，远在鄂图曼大帝时代，凡上等人家都有自己的浴场，公共浴场也甚为普及。另外，日本称公共浴室为风吕屋或汤屋，在幕府统治年代，这些浴室多为淫秽的场所，浴客常常搂抱“汤女”在浴室宿夜。美国在18世纪末流行沐浴，英国则是在第一世界大战后才重视起来。
　　值得一提的是，基督教崛起时，是反对沐浴的。那时认为沐浴是“有毒的热床”，是堕落的行为。公元407年，罗马主教兹拉托乌斯托悍然下令逮捕许多水浴者，并将他们活活烧死，此后欧洲沐浴史中断将近五百年。到了查理大帝，沐浴又被提倡。查理大帝还邀请其亲友甚至左右侍从保卫人员沐浴，当时是男女同浴。到1450年，白金敦大主教宣布禁止在公共场所裸浴。但禁者自禁，沐浴这种独特的享受却渗透到人类文明的每一个角落。
　　中国最早的沐浴史记载在浴盆上。商汤以铭文刻在沐浴的盘上：“苟日新，日日新，又日新。”《楚辞》中说：“新沐者必弹冠，新浴者必振衣。”
　　这些记载不仅说明中国人早就沐浴，而且从沐浴悟及许多浴德的道理。而且我们的先人已经把沐浴与治疗皮肤病联系起来了，这大概是世界上最早的“水疗法”。《周礼?曲礼篇》中道：“头有疮则沐，身有疮则浴。”
　　《论语?先进》中还有一段孔子与门人论志的谈话记录，当孔子问到曾皙时，曾皙描绘了一幅理想的社会图象：“莫春者，春服既成，冠者五六人、童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
　　意思大概就是讲：暮春三月，穿着舒适的春衣，五六个成年人带着六七个孩子。在沂水(今山东曲阜县南)里洗冷水浴，然后到舞雩坛上吹吹风，一路唱着歌回家去。
　　曾皙的理想社会就是一幅沐浴图，他的描绘的确令人心向神往，连孔子也击节赞赏，可见沐浴当时在人们生活中的位置已近乎享受了。
　　另外，司马迁在《史记》中也有沐浴的许多记载。古人必沐浴而后朝，沐浴后才祀帝，甚至将沐浴与斋戒并重。我国古代还将沐浴分为三种：一是“溻渍”，浴在四肢；二是“沐射”，浴在腹背；三是“浴渍”，浴在下部。
　　而当然，沐浴除了用水以外，还可以用其他液体。
　　古代的斯巴达人就用酒给初生婴儿洗身，认为这可使婴儿日后变成勇敢顽强的人。拿破仑的妹妹希司公主喜用牛奶沐浴，据说还经常泡在牛奶里会见她的男友。我国古代有用淅米汁洗澡的记载。疏曰：“浴用潘，浴用汤。”潘即淅米汁。
　　我国三千多年前就出现了用药物或药汁浸泡溶解在水里洗澡。特别是在唐朝以后，香水药浴更成为名门闺秀和后宫妃嫔护肤养容的良方。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书 。网



第8章 服饰文化与民族特色，徘徊于服饰博物馆(1)


　　同样是在巴斯，在位于它市中心的位置，还有一个独具特色的服饰博物馆。
　　说起巴斯的服饰博物馆，就不得不提到英国的民族服饰文化。在英国，民族服饰可是很有特点的。
　　首先是帽子，其中最突出的就是英国绅士的圆顶硬礼帽——“波乐帽”(bowler hat)，它是一种硬胎圆顶礼帽，通常是黑色。传统上，英国要人、名流显贵都要戴上这种礼帽。而文艺作品中只要一提到它，读者就会立即联想到一位英国绅士。现在在各大城市的大街上，这种波乐帽已不多见，但并未消失。
　　其次是苏格兰人的“基尔特”(kilt)，这是一种用花格子尼料制作的从腰部到膝盖的短裙，它形成于中世纪，是男子专用的裙子。当今苏格兰的男子在日常生活中已经不穿，但遇到传统节日场合，它就会重新启用。
　　再次是英国人的各种传统的工作服装和服饰，包括：法院开庭时法官穿的黑袍、戴的假发，教堂礼拜时牧师所披的长袍，历届国会开会时女王所穿的白色长裙礼服、戴的王冠(其间坐在前排的“司法贵族”穿戴黑袍假发，“宗教贵族”着翻领红袍)，还有王宫卫士所穿的鲜艳的短外衣、黄束腰、高筒黑皮帽，伦敦塔楼卫士的黑帽、黑衣，近卫骑士的黑衣、白马裤、黑长靴等等。
　　位于巴斯的这个服饰博物馆，展示了从16世纪直到现代的各式服装与首饰，其中最有趣的要算是裙子从古至今的变化与发展及花纹的象征等。你完全可以相信：连参观的男士都会觉得兴味盎然。
　　千万不要小看它，因为这里可是具有世界级的当代文献和历史服饰收藏。这里的很多展示都配合着数字有着非常详细的说明，从显示的这些数据来看，你完全可以感受到它的态度与专业。从16世纪后期在不断变化的时尚服装风格至今，博物馆的各个项目规划都十分人性，选择你最感兴趣的事物随之变得简单了起来。
　　博物馆中还有一个漂亮的画廊，该画廊进行了全新的重启。在包括男装和女装，日间和晚间穿着礼服系列展示主题，以及时尚和另类时尚今天，更有那特殊而又是人们所熟知的“紧身胸衣”，以各种各样的形式展现在人们面前。
　　不仅如此，游客还可以试穿和尝试复制这些服装，工作人员会十分乐于帮助那些爱美试衣的女士勒紧她们的腰部。也许这些女士会在瞬间就喜欢上这种装扮，并想要在人群中挪动自己优美的曲线，而工作人员还会告诉你，这里的咖啡厅和时装博物馆礼品店也是每天开放。
　　和众多博物馆一样，这里是禁止吸烟的，因为谁都不希望这些美丽的服饰以此种的形式消失，于是他们的提示也随处可见。这里对于外语是以法语语音导览和西班牙语语音导览为偏重。当然也接受多种付款方式。
　　而说到男士的服饰，就不得不提到苏格兰人穿裙子这一习俗和它背后的故事。
　　苏格兰方格裙起源于一种叫“基尔特”的古老服装。这是一种从腰部到膝盖的短裙，用花尼制作，布面有连续的大方格，而且方格要鲜明地展现出来。在苏格兰人看来，“基尔特”不仅是他们爱穿的民族服装，而且是苏格兰民族文化的标志。1707年苏格兰与英格兰合并后，“基尔特”作为苏格兰的民族服装被保留下来。苏格兰人穿着这种裙服表示他们对英格兰人统治的反抗和要求民族独立的强烈愿望。
　　1745年，英国汉诺威王朝镇压了苏格兰人的武装起义后，下了英国历史上著名的“禁裙令”，禁止苏格兰人穿裙子，只能以英格兰的装束为标准，违背者将被处以监禁或放逐。苏格兰人为此展开了长达三十多年的斗争，最后于1782年迫使汉诺威王朝取消了“禁裙令”，为自己赢得了穿裙的权利。
　　一套苏格兰民族服装包括：一条长度及膝的方格尼裙，一件色调与之相配的背心和一件花尼夹克，一双长筒针织厚袜。裙子用皮质宽腰带系牢，下面悬挂一个大腰包，挂在花尼裙子前面的正中央，有时肩上还斜披一条花格尼毯，用卡子在左肩处卡住。
　　在外国游客看来，苏格兰人穿的方格裙无多大区别，实际上并非如此。虽然采用的面料都是以方格为图案，但却各有不同的设计。
　　有的以大红为主底，上黑绿色条纹构成的方格；有的以墨绿为底，上面有浅绿的条纹。有的格子较小，有的格子较大。有的鲜艳，有的素雅。过去，每种设计都在官方登记备案，各民族之间不能随便乱用。但随着时间的推移，这种方格裙样式越来越多，估计不下千余种。
　　在今天，每当苏格兰高地的居民喜庆联欢会时，总会穿上漂亮的方格裙，披上斗篷，头戴黑毛高冠，左边插一支洁白的羽毛，腰前配一支黑白相间的饰袋，穿着白鞋罩，短毛袜，长仅及膝的裤子，奏起欢快的风笛，跳起“辛特鲁勃哈斯”舞蹈。你肯定会感受到扑面而来的一股浓郁的苏格兰民族风情。
　　●欧洲服饰风格，艺术与设计的完美结合
　　服装是一种衣着方式，它不仅代表着一个民族、一个时代以及当时社会风尚的不同特征，而且能够折射出人类文明的发展变化。
　　从强调自然之美的古典样式到纷繁多变的现代主义服装，每一种风格的服装总能带给后人更多的启发。而在欧洲服装的发展过程中，也同样存在着很多种服装的模式一直影响着现代服装的设计。
　　追本溯源，欧洲服装从诞生之日起就充满了激进的思想与吸收外来文化的大度，所以，也可以说，西方服装文化是一种多元性的文化。
　　这种文化源于古希腊、古罗马文化，受当时的绘画、雕塑等造型艺术的影响至深，其审美视觉历来重视立体的造型。在他们的服装史上，13世纪初期就已确立了立体三维的裁剪方法。而三维裁剪的发明和运用成为了东西方服装的分水岭，从此，西方服装变得立体，外形变得富于变化，同时尽可能得让造型体现体形美。
　　对比东方国家来看，以中国为代表的东方文化以含蓄为美，以朦胧隐约、藏而不露给人委婉含蓄的审美感受，通过款式、布局、色彩、线条给人以整体的和谐之美，大量采用刺绣、飘带、图案和其他的装饰手法，表达丰富的寓意与想象。
　　因此，可以看出中国人对服饰是重装饰之美，讲究与环境和谐，而西方人对服装重造型之美，讲究与环境对比。东方服饰重“意”，西方服饰重“形”；东方表达含蓄，西方表达鲜明。东西方服饰完全是两种不同文化的反映，因而服饰文化特色的风格形成便突出体现在其与民族风俗、历史文化的渊源有着紧密的联系。
　　接下来，我们就来简单认识一下欧洲从古至今的服饰艺术。
　　拜占庭艺术风格与服饰：
　　由于罗马帝国的东迁，使得融合了东西方艺术形式的拜占庭艺术有机会出现在这片陆地上。而此时，它在艺术的成就上强调的是镶贴艺术，追求缤纷多变的装饰性。当然，这种特色也就反映在服装上。
　　例如：在男女宫廷服的大斗篷、帽饰以及鞋饰上都出现了镶贴、光彩夺目的珠宝和充斥着华丽图案的刺绣。这些情形有别于同时期在欧洲地区的服饰，营造出一种既融合东西方又充满华丽感的服饰装饰美。
　　巴洛克艺术风格与服饰：
　　巴洛克艺术风格原本是指17世纪强调炫耀财富、大量使用贵重材料的建筑风格，但却也因此牵动并影响了当时艺术的全面性变革。
　　“巴洛克”的字义源自葡萄牙语，意指“变了形的珍珠”，也被引用作为脱离规范的形容词。巴洛克虽然承袭矫饰主义，但也淘汰了矫饰主义那些暧昧的、松散的形式。由于受到巴洛克艺术风格的影响，在西洋服装史上，甚至用“巴洛克风格”一词来代称17世纪欧洲的服装款式。
　　洛可可艺术风格与服饰：
　　“洛可可”一词源自法国字汇“rocaille”，其意思是指岩状的装饰，基本是一种强调c型的漩涡状花纹及反曲线的装饰风格。这种风格源于1715年法国路易十四过世之后，所产生的一种艺术上的反叛。
　　洛可可艺术风格与巴洛克艺术风格最显著的差别在于，洛可可艺术更趋向一种精制而幽雅，具装饰性的特色。这种特色同样影响到当时的服装，甚至以“洛可可”一词代表法国大革命之前18世纪的服装款式。
　　哥特艺术风格与服饰：
　　“哥特式”原本是指一种建筑风格，可是，很快这种风格便影响到整个欧洲，并且还反映在绘画、雕刻、装饰等艺术形式上，形成了一种被誉为国际哥特风格的艺术形态。这种风格主要的表现是建筑上的“锐角三角形”，同时也深深地影响了当时的服饰审美及服饰创造。例如：在男女服饰的整体轮廓上，在衣服的袖子上，以及鞋子的造型上、帽子的款式上，等等，都充分呈现出锐角三角形的形态。
　　此风格服饰上的特点是多采用纵向的造型线和褶皱，使穿着者显得修长，并通过加高式帽来增加人体的高度，给人一种轻盈向上的感觉。此外，哥特风格的服饰还特别重视外表的浮雕效果和线条。女装上装紧身合体，下半身的裙子宽大、上轻下重，形成一种圆锥状造型，具有极强的装饰性。
　　中世纪，裙长是一种等级的标记，只有高贵的太太们才允许后摆拖地，并有权把它染成绿色。服装上的分割线、装饰线多采用纵向的、垂直的线条。13世纪到15世纪，欧洲服装中歌特风格最为流行。那尖尖的帽子就像一个小尖塔，还有两个裤腿颜色各异的紧身裤，尖尖的翘头鞋，饰以不对称图案的上衣等。
　　值得一提的是，时下流行的哥特式时装也常常是不对称的，但时下所谓的哥特式时装只不过是带有些许哥特式艺术的气息，其看起来带有更多的商业色彩，这使得“哥特式”听上去更像是一句促销口号。典型的哥特打扮是黑色高领紧身皮衣和有着复杂纹路的银饰，最关键是黑眼圈和悲伤麻木的表情。对他们来说，这似乎意味着某种精神境界。
　　新古典主义艺术风格与服饰：
　　新古典主义艺术风格兴起于18世纪的中期，其精神是针对巴洛克与洛可可艺术风格所进行的一种强烈的反叛。它主要是力求恢复古希腊罗马所强烈追求的“庄重与宁静感”之题材与形式，并融入理性主义美学。
　　这种强调自然、淡雅、节制的艺术风格，与古希腊罗马的题材形式结合所发展出来的服饰，随即在法国大革命之后跃升为服装款式的代表，且特别是在女装方面。
　　例如，以自然简单的款式，取代华丽而夸张的服装款式；又如，排除受约束、非自然的“裙撑架”，等等。因此从1790年到1820年之间，所追寻的淡雅、自然之美，在服装史上被称为“新古典主义风格”。
　　前拉斐尔派艺术风格与服饰：
　　“前拉斐尔艺术风格”源于19世纪中期的英国，其艺术精神主要是追寻一种自然但是浪漫主义色彩的表现。这种艺术风格是对冷淡、生硬的艺术的一种反驳，痛斥“人与自然的疏离感”，希望透过艺术将“人性化”“自然化”“理想美”的特质结合表现出来。因此，当时的服装被誉为“理性美感式”的服饰。这种服饰风格与当时“维多利亚风格”极端地相对，成为了英国社会追寻服饰改革的代表款式。
　　维多利亚风格是指1837年至1901年间，英国维多利亚女王在位期间的服饰风格。该时代女性的服饰最大特点是，大量运用蕾丝、细纱、荷叶边、缎带、蝴蝶结、多层次的蛋糕裁剪、折皱、抽褶等元素，以及立领、高腰、公主袖、羊腿袖等宫廷款式。而随着复古风潮的盛行，这股华丽而又含蓄的柔美风格，还会带给我们耳目一新的感觉。
　　20世纪初期苏联艺术风格与服饰：
　　20世纪初期苏联艺术风格是指“绝对主义”“构成主义”以及“塔特林派”的艺术主张，这些艺术风格都源自20世纪初期的10年代，由苏联的艺术家所引导而成的。这些艺术家受到现代主义的影响，将之表现在几何式的抽象艺术之中。
　　这种艺术风格也深刻地影响到当时的服装，特别是在当时的苏联，将这种“几何抽象的艺术风格”与“充满浓厚政治意味”的主张相互结合，表现在服装的款式以及面料的花色设计上，形成一种特殊的服装审美特色。
　　超现实主义艺术风格与服饰：
　　超现实主义艺术风格起源于20世纪20年代的法国，是受弗洛伊德的精神分析学和潜意识心理学理论的影响而发展出来的。超现实主义的艺术家们主张“精神的自动性”，提倡不接受任何逻辑的束缚，非自然合理的存在，梦境与现实的混乱，甚至是一种矛盾的组合。这种任由想象的模式深深影响到服装领域，带动出一种史无前例、强调创意性的设计理念。
　　波普艺术风格与服饰：
　　这种风格源自20世纪50年代初期的美国，但却鼎盛于50年代中期的美国。“pop”是“popular”的缩写，意为“通俗性的、流行性的”。至于“pop art”所指的正是一种“大众化的”“便宜的”“大量生产的”“年轻的”“趣味性的”“高品化的”“即时性的”“片刻性的”形态与精神的艺术风格。
　　这种艺术风格影响到服装领域中，体现在服装面料以及图案的创新，改变了过去服饰装饰图案的特点，在欧洲服装史上留下深深的印记。
　　欧普艺术风格与服饰：
　　欧普艺术风格源于20世纪60年代的欧美。“op”是“optical”的缩写形式，意思是视觉上的光学。“欧普艺术”所指代的是利用人类视觉上的错视所绘制而成的绘画艺术。因此，“欧普艺术”又被称作“视觉效应艺术”或者“光效应艺术”。
　　欧普艺术影响下的服装服饰，按照一定的规律形成视觉上的动感，服饰图案的设计上以欧普艺术的视觉感为最大的特点。
　　极限主义艺术风格与服饰：
　　极限主义艺术风格起源于20世纪60年代的美国，它强调的是一种“理性、冷峻、简约”的艺术风格。这种强调“单纯、简单”的观念，逐渐成为20世纪90年代美国时装界所追求表现的一种具有代表性的服饰风格。
　　极限主义艺术风格影响下的服饰以简单的设计理念影响到国际时装的流行趋势，成为20世纪末的一项具有代表性的服饰风格的变革。
　　而随着欧洲服饰风格的不断革新，它不仅仅只影响着像今天这样经济大国——美国的灵感，更是在全球范围内启发着众多设计师去进行他们的创作行为。
　　我们在现在的生活中越来越多地感受到服饰文化的席卷。服装作为一种文化，中西服装文化由于发生的地理环境、气候条件不同，在发展的过程中历史积淀的内容也不同，因此中西服装文化之间的内涵有着很大的差别。但在服装发展历史的漫漫长河中，我们也时不时地会看到东西方服装风格的融合，而这种融合往往会绽放出一种夺目的光芒，乃至影响到整个社会。因此，时至今日，东西方服装风格融合的实例仍屡见不鲜。
　　●中世纪欧洲服饰的演变——时代影响下的改变
　　我们先来了解一下中世纪欧洲人的生活习俗。
　　生活习俗主要是指服饰、饮食、居住等方面。它与社会发展水平、生产生活水平、文化传统、自然环境有着直接的关系。
www.xiabook.com下~书~网



第9章 服饰文化与民族特色，徘徊于服饰博物馆(2)


　　欧洲中世纪，尤其是公元5世纪，战争十分频繁。古代文化被摧毁，古代繁荣富足的城市生活不见了，新的欧洲居民不再建设剧场、浴池、道路，古代艺术消亡。古代文学、文字只有少数人能懂。欧洲通行着英国人、德国人说的日耳曼语，法国人、意大利人说的罗曼斯语，古代语言文字湮没了。在战火中，在斧砍、刀劈、剑刺的战争中，蛮族人带着他们的生活习俗来到欧洲。这是一个陌生的欧洲。
　　公元5世纪到10世纪的欧洲人，还保留许多野蛮的生活习俗。在英国传教的圣徒卡尼法斯（675—754）曾经这样抱怨道：
　　“英国人完全无视婚姻关系，他们不要合法妻子，他们过着放荡和淫乱的生活。”
　　中世纪初期，战争频繁，新兴的王国不断地征战扩充领土。那个时代，法兰克人曾认为打仗掠夺是最光荣的事业，劳动种田是无能的表现。就这样，从公元5世纪到8世纪他们还未能停下来改善自己的文明程度。
　　公元8世纪法兰克王国的查理大帝是一个目不识丁的文盲。欧洲的新统治者接受古代文明的过程十分缓慢。其中意大利、法国由于罗马的传统影响大，文明程度也稍高。
　　因此，中世纪初期，欧洲人服装简朴，平民贵族衣式相同。8—9世纪，男式服装有内衣外衣，衣式颇似我国古代的袍，但较紧身。裤长可将脚套进，裆短，裤带系于脐下。脚穿长筒或短筒袜，有时脚到腿都裹上布条。贵族及上层人士上衣外披一件长方形或圆形斗篷，斗篷固定于一肩，或系于胸前。女式服装为长至脚踝的紧身长衣，两袖长而窄，外面穿一件宽松长袍，袖短于长衣。长衣领口较宽大，领口衣袖衣缝可有各种装饰镶边。斗篷从头顶披下来。
　　在公元11世纪到15世纪之间，欧洲习俗开始发生较大的变化，这时教会起了重要的作用。教会教化人们脱离野蛮的习俗，倡导纯洁的生活；要求神职人员坚持独身主义；把生活中的纵欲倾向当成罪恶，宣扬禁欲主义，宣扬鄙视金钱，反对奢华的观念，宣扬所有的欢乐都是罪恶的观念。教会不仅通过教士进行宣传，还通过国家政权和教权进行惩戒。这个时期，残暴好战的野蛮之风已不是主流，而禁欲之风盛行。
　　教会反对服饰之美，甚至反对个人的清洁卫生，清教徒反对唱歌跳舞，反对狂欢节，反对愚人节。渐渐地，教会的做法已超出纯净人们道德的范畴，实际上是打着教会和国家维护道德的旗号，反对人们正当生活享乐和对美好生活的追求。
　　因此，这一时期长期进行着禁欲与反禁欲的明争暗斗，也直接影响着中世纪欧洲的生活习俗以及娱乐习俗。不仅如此中世纪欧洲是基督教统治时期，所以基督教对欧洲服饰影响也是最大的。而服饰作为文明的标志之一，自然也显而易见。
　　具体来说，公元10世纪时，男人穿的衣服变得更为贴身合体。像英国男子的紧身衣，上半部分贴身合体，下半部分类似长至膝部的衣裙，宽松而舒展。紧身衣为套头式。紧身衣外披一件斗篷，并用一个大饰针别在胸前。这时女式服装开始变得越来越宽大，衣袖加肥加长，头发蒙在披巾裏边，身体被斗篷蒙起来。她们的内衣很长，直拖到地面，外衣到膝盖。圆口衣袖，衣服装饰华丽，很受拜占庭的影响。她们的头发用一块面纱蒙起，其端点重于背后直拖至地面。至12世纪，宽松的衣服变得瘦窄，使身体曲线得以突出。并于身后系带，衣袖逐渐宽大，袖口可垂至膝部。
　　另外，在12世纪，还出现了圆饼式头饰，它可以遮阳保护眼睛隔热，主要为十字军所戴。12世纪，妇女习惯地把头发梳在后面，扎两个辫子顺两颊垂下。上衣流行前开襟式，将前襟分成两片。女式衣服为系带紧身衣，上衣紧贴身体，下面是宽大的衣裙，两部分之间用线缝起，两袖宽松拖长，其剪裁方法是上下衣分裁后缝合，与以前使用一块大布不同。
　　到了13世纪，男女服装趋于一致，男服还有紧身衣及各式各样的外衣，圆饼头饰，帽式装饰衣袖，敞胸披肩。下面有长筒袜、靴鞋。男子戴一顶中亚式小帽。这时护身外衣流行，适合旅行穿用，这种外衣是一件敞胸大披肩，旁边有缝，手臂可以伸出来活动。另外这时期流行封闭式马甲式外衣，上身如马甲，下面长时刻至膝下，这样的无袖长衫，肩部向两侧加长，就成另一种形式的服饰了。
　　13—14世纪妇女以方形白麻布包头，在头顶打结，或在耳际用发夹别住，只露出面部。中世纪头巾式样很多，有的与现代修女头巾相似，一直围到颈部以下。在节日期间，未婚的年轻姑娘还可以戴上花冠。
　　14世纪男士的夹衣流行，夹衣两层，十分贴身，衣袖设计合理，可以自由活动手臂，便于全身活动。夹衣上有十几个扣子，夹衣衬裏有细带可将瘦腿裤上端与之相连接，紧身外衣穿在夹衣之外。而高领外衣则流行于14世纪末，其衣领将两耳覆盖，颈后衣领盖过后脑，下部裙衣拖至地面。另外，这一时期的斗篷是用一组扣子固定在身上的，外观为圆弧形，又长又宽。妇女服装主要是带袖紧外衣和无袖长衫。由一块布作成，领口宽，衣领偏低，这就是14世纪欧洲妇女流行的袒领衫，领口有圆形、角形、方形，领口开得很大，露出胸的上半部，上身有无袖、短袖的，臂膀裸露，腰带提得很高。
　　男女服装都讲究装饰。14世纪时兴一种染色服装，上衣左边一种颜色，右边一种颜色，裤子左右腿各为一种颜色，全身上下左右分四部分，分别染色。男裤与鞋连成一体，脚掌以皮革为底，脚下还穿无底长靴，靴上带有马刺。紧身男裤是两条裤管分开穿着，前后有长外衣遮挡。后来，上衣越来越短，变成夹克式外衣。
　　而15世纪后，欧洲服装开始有了较大变化。由于经济繁荣，农业、商业、手工业的发展，国际贸易的往来，东方文明的影响，欧洲服饰发生了各式各样的变化，贵族男女追逐时尚，贵族妇女争奇斗艳，男子不拘礼节；贵族与平民的服装有了更明显的不同；衣服式样变化，衣料品种增多。服装力求摆脱古老习俗，追求时兴。东方服饰中的装饰和纽扣被欧洲人吸收，男人外套上排一列纽扣或宝石，甚至内衣纽扣也用宝石和纽扣装饰。
　　同时，在15世纪哥特式尖顶建筑的影响下，还产生了相似的审美观的服饰：v?字领、尖鞋、希南帽等等。希南帽呈圆锥形，内部用铁丝或浆糊使其成型，尖为40度角，高九英寸至三英尺，帽子上垂着薄纱（用高级麻布作），帽有圆环固定，前沿还可加天鹅绒。帽子价格昂贵。
　　15世纪，妇女服装向男装靠近，宽松的长衣腰间系带，外衣用宽大彩带束腰，上挂有短剑，头戴男士小罩帽，脚穿尖头鞋。15世纪外衣更短，成为不能遮羞的服饰。男人服饰的变化也被人认为是不文雅。妇女的袒领晚礼服与男人的短外衣服装遭到神父的反对。
　　总之，中世纪基督教统治时期，人们对于服饰的美的追求被看成是轻狂的行为，禁欲和反禁欲的斗争也表现在服装方面。人们按照美的标准不断地推动着服装领域的前进，直至文艺复兴，服装发展才有了一个较大的变化。?
　　拜占庭从远东经波斯运来丝绸衣料，或以丝线原料加工成薄绸，制成衣服。男式服装有紧身衣，有衣袖，前身有衣锁服饰做为装饰，衣长过膝，衣袖长短不一。腰间系有腰带。长身斗篷为正式庆典服装，斗篷前后镶有美丽的彩色垂片。披肩，是一块有褶的长形布块，固定于双肩。
　　女式服装有斗篷，还有披肩（王室皇后专用）长外衣，是由基督教法衣演变而来。女外衣短至臀部，长至脚踝。户外服装是长斗篷，从头部垂落覆盖全身。
　　贵族妇女服镶嵌金银宝石、珍珠玛瑙，劳动妇女穿无袖或短袖上衣，衣身到腰。从查士丁尼皇后的画像看，其服装华贵无比，身穿一盖住脚面的长衣，衣制下摆很宽，似裙状，衣袖瘦窄至腕，袖口束紧。腰间系各种丝带，衣服上装饰各种宝石，胸前挂着各种珍珠宝石饰物，头戴帽，帽上饰着各种宝石，耳环垂下。其服装式样有的为欧式，其丝织面料与宝石饰物产于东方。
　　●“流行”和“时尚主义”的洗礼
　　经历17世纪巴洛克风格的洗礼，18世纪的服饰风格开始从粗旷、强硬转为纤细、优美，这种革命性的变化被称为“洛可可风格（rococofashion）”。而洛可可风格的显著特征就是：奢华的面料、繁复的装饰以及精细的剪裁。若要用更简洁的话来概括，即是“优雅”。
　　那时，钻石还没有流行，于是赶时髦的女人们的颈部就戴上一根蕾丝做成的装饰圈，以衬托胸部的丰满，在她们宽大的撑裙上还有华美的刺绣。那时的刺绣也是一大看点，金、银和其他五彩缤纷的丝线刺绣，使服装色彩看起来极其灿烂。即使是穿在女人外衣里的胸衣，也有精美的刺绣。
　　同时，我们看到男人的衣服则越来越合身，有一套装扮就能很典型地体现出当时的男士服饰：白衬衫、背心、丝绸马裤、胸部装饰、围巾。另外，男士衣服色调优雅，强调胸部装饰，袖子的设计也比较夸张。而男鞋在今天，它会被认为是时髦小姐的鞋：织锦缎面料，小金属片装饰，刺绣，方头，奢华而时髦。但在18世纪的欧洲，它属于男人。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第10章 服饰文化与民族特色，徘徊于服饰博物馆(3)


　　经历了法国大革命，19世纪的欧洲人突然没有了18世纪典雅、轻松的心态，他们的空想主义色彩浓郁，而服饰也将这种心态表现得淋漓尽致。无论时尚多么嚣张，其实不过是时代的附属品。我们也很难用一句话来总结19世纪的服装风格，因为它既有革命时期的简练和朴素，也有浪漫主义的诗意和婉丽。
　　无论如何，浪漫主义时期的服饰是法国大革命新古典主义后的回归，它在服装史上更具有重要的意义。
　　那个时期，“女人味”的审美观念开始弥漫整个欧洲大陆，女性也几乎成了第一性。她们故作娇柔，服装款式充满幻想色彩，而男人也被女人的娇柔所吸引，他们收细腰身，为了凸显身材，甚至不惜使用紧身胸衣。19世纪，男装变得更加女性化，背心、外套和长裤是最常见的组合。领结、桶形礼帽、文明杖则成为了男士的主要配饰。
　　19世纪的时装业有两个值得关注的变化：其一，就是工业的进步和更高级裁剪技术的出现，使服装的面料和款式更为多样化；其二，由于彩色印刷术的出现，现代时装杂志的“鼻祖”——时装样本开始出版，而它的出现使原本由宫廷贵妇引导流行的时代一去不返。时装样本和舞台剧中的女演员成为了新的时尚代言人。?
　　那时，女装的流行面料有薄棉布、织纹较密的白麻布、条纹毛织物、蝉翼纱以及薄纱，它们都给人以轻盈、飘逸的感觉。而强调细腰和夸张的裙摆、马鬃编成的裙撑也首次出现。为了显示细腰，服饰肩部的设计还不断扩张，袖口也极度夸张，甚至在袖根部用金属丝做撑垫。?
　　另外，值得一提的是，手套在1830年的时候还成为了女士们不可缺少的服饰品。黑色蕾丝和金属做的珠子相配，充满香艳风情。与此同时，女人发髻也越来越高，她们用长长的饰针固定，上面装饰羽毛、缎带等。帽子则与发型相呼应，宽檐高帽上装饰有蕾丝和人造花。
　　为了强调所谓的教养，那时的女士们总是随身带着药丸，用手帕掩面，作娇羞状。但她们也热衷运动，早上骑马，下午打网球或高尔夫球，这便是当时的网球装和高尔夫球装。19世纪30年代，女士风行像男士那样骑马兜风，骑马服饰开始出现。女士在宽敞的长裙里穿用细棉布做的紧身马裤和长统靴，戴高统礼帽和鹿皮手套。?
　　到了19世纪末，服饰开始使用特殊面料制作，设计也比较新潮、大胆，从中更可以窥见现代服饰的剪影。
　　20世纪开始，服饰越来越时装化，也越来越多样化。随着人们原有的社会价值体系被战争改变，19世纪浪漫主义风潮也随之被打破。
　　中产阶级开始崛起，他们全新的生活理念，使服装设计师开始试着用一种艺术的眼光看待设计。20世纪初，设计师进行“剪裁革命”。那时有著名的斜线剪裁，一名女性设计者完美地运用了打褶和丝绸处理工艺，这些至今仍是时装大师们创造力的源泉。我们熟悉的三宅一生、范思哲等，都曾借鉴过这些工艺。
　　20世纪的女性追求独立，彻底抛弃了紧身胸衣，喜欢式样简洁，有综合功能的服饰。
　　到了20世纪中后期，女人们强调个性，除了要求品味不凡的款式，还要求它是惟一的款式。在这个“信息爆炸的世纪”，功能主义、极简主义、古典主义，时尚随着岁月之河一一轮回。?
　　而在这个世纪，法国人是十分值得骄傲的。巴黎凭借精湛的工艺和设计，成为世界时尚制造地，一年两次的高级女装展更引无数爱美人士竞折腰。与此同时，时尚媒体发展迅猛，时尚杂志成为真正的潮流引导者。1950年的蓝色丝缎晚装，它那极其轻柔的面料，甚至被称为“女人的肌肤”。
　　20世纪，人们越来越关注面料，有句话是这么说的：“仅次于情人爱抚的，是好的布料。”由蕾丝、花边、丝绸面料组成的内衣问世时，曾引起轰动。有人称它为“内衣革命”。而20世纪末，女装更加男性化，并引领一种时尚走上了华丽的舞台。
　　●身着“彩衣”的演奏者——“彩衣笛手”
　　在西方，民间流传着一个神话般的故事。据说，有人能吹奏出神奇的笛音，使听过笛音的人变得精神恍惚，失去判断能力。而能吹奏这种笛音的人通常都身穿斑斓彩衣，因而被人称为“彩衣笛手”。
　　“彩衣笛手”虽然是一个传说般的存在，但这个民间故事之所以盛传不衰，是因为“彩衣笛手”的传说中包含了一个道德哲理，因而它又是一个政治讽喻寓言。根据几百年来流传下来的说法，在哈默恩城遭受鼠害袭击的那一年，来了一位身穿彩衣而来历不明的陌生人，他以事先商定的款项为酬劳，将城里的老鼠全部赶走。
　　这一年，小镇突然出现了很多老鼠，这些老鼠非常猖狂，带来无尽的梦靥，让人无法幸福地生活。大家都要求镇长想办法恢复往日的平静，可是此时，镇长也没有好点子来马上解决这一难题。于是他便贴出告示，希望能够找到一位贤者帮助镇子解决当下的困难，并承诺给能赶走那些老鼠的人以一笔丰厚的奖赏。
　　告示上的内容很快就引起了人们的关注和议论，而之后没过多久，在一个有月亮的晚上，终于来了一个穿着彩衣的人，他表示自己就是镇子需要的那个人。
　　陌生人对笛子的演奏非常在行，他不仅可以随心地吹出各种曲子，还对笛音有着不同于一般人的研究。因此，这位“彩衣笛手”自信满怀，他知道自己既能帮助镇子摆脱鼠害的困扰，还能获得那笔不菲的酬金。
　　待他确认完这一切之后，便轻轻地吹起了一首旋律，而笛声响起的时候，所有的老鼠竟然都涌了出来。他一边吹着笛子，一边往城外走，老鼠们就排成长列跟在他后面。等到了河边之后，这些老鼠又纷纷跳进河里把自己淹死了。
　　如此神奇的一幕，也让看到的人无不为之感到震惊。
　　可是就当吹笛人回去领赏时，人们却反悔了。忘恩负义的市民拒绝遵守诺言，他们认为他只不过是吹吹笛子，没花什么力气，所以更拒绝付赏金。
　　吹笛人起初觉得很意外，但他却只是笑了笑，一句话也没说就走了。
　　原来，那天夜里，他又开始吹起了那奇妙的旋律。这一回，每家每户的孩子，就如同那些老鼠一样，全都从床上爬起来，跳着舞，奔向那个吹笛人，无论父母们如何呼唤、阻拦，都不回头。只有一个孩子例外，他怎么奔跑也跟不上其他孩子，跟不上那个吹笛人的步伐。他在月色里面朝远方大声哭泣。
　　就这样，除他以外，那个小镇所有的孩子，都跟在吹笛人的后面，越走越远，终于全部消失，再也没有回来。这位“彩衣笛手”随即吹起的笛声令城里人家的130个孩子紧跟在他的身后，并朝着哈默尔恩城东面的哥本山而去，据说那里当时大地开裂，将那些孩子的身影瞬间吞没殆尽。
　　“彩衣笛手”的故事似乎并不复杂，可这个不幸的结局却的确使传说增加了感染力。这个故事的目的是希望后人牢记讲究信用、不可忘恩负义的道德规范，并且讽刺了那些只会夸夸其谈而不信守诺言的虚伪君子。而后世关于它的研究也没有就此结束。因为已经有一些学者专家历经多年心血考辨后认为：“彩衣笛手”并不是子虚乌有的杜撰故事，它在历史上可能是实有其人其事的。
　　他们研究出来的事情真相是这样的：1284年6月26日，这位“彩衣笛手”名叫尼古拉·施皮格尔伯格的人，带领哈默尔恩城的130位少年向东迁移到波罗的海沿岸的波美拉尼亚一带去。尼古拉·施皮格尔伯格是一位蓄有胡须、和蔼可亲的老者，曾任德国的一名地方移民官，在1284年前后经常往来于哈默尔恩城和波美拉尼亚之间，他的两个弟弟也是当地负责转运移民的行政官员，曾经在哈默尔恩城附近定居过。
　　并且，据史料记载：当130位孩子失踪时，施皮格尔伯格也一时不知去向。
　　1284年7月8日，在孩子们失踪后的第11天，有人亲眼看见施皮格尔伯格在德国的什切青港（今属波兰），什切青港是当时移民的必经之地，距哈默尔恩城大约250英里，恰好为10天左右的行程。13世纪时，当时人口稠密的许多德国城镇有不少移民，地域广褒的东部被称为“福地乐土”，那里盛产小麦、蜂蜜、肉类，因而人们迫切希望向东迁移。当地居住的斯拉夫人和匈牙利人也欢迎来自德国的移民，因为他们的到来可以增强防卫力量，用于阻挡来自俄罗斯的侵扰与掠夺。
　　于是，受王公贵族的支持怂恿，当时德国东迁的移民不断增加。在这样的历史背景下，施皮格尔伯格带领130个孩子东迁是一件十分平常的事情，不足为怪。只是最后不幸的是在东迁途中，他们所乘坐的航船在波罗的海海岸附近沉没了，施皮格尔伯格与130位少年一同罹难，无一人生还。
　　一生中大部分时间用于探究这一历史悬案的莫里斯·谢博尔特为了解开“彩衣笛手之谜”，还翻阅了博物馆留存的大量历史典籍和纪念文物，他认为要了解事实真相，还必须弄清楚笛音捕鼠一事。而科学实验证明，“彩衣笛手”用笛子来诱捕老鼠的做法是完全可行的，他利用高频率的笛声使老鼠的神经紧张而产生紊乱，从而诱使它们纷纷拥入河中自杀。历史上，英国就有人使用过一种锡笛，捕鼠人利用锡笛发出的高频率的抖颤声调将成千上万只老鼠驱入陷阱内。在中世纪时代，欧洲大陆鼠害横行，因此出现一个巡游捕鼠人利用高频率的笛声把老鼠引向河中淹死，是完全可能的。
　　大量的学者仍旧在寻找“彩衣笛手”之谜，希望找出130个孩子到底走向了何方。现今，这个未解之谜每年还吸引着数十万游客到哈默尔恩观光旅行，其中就不乏有研究“彩衣笛手”谜底的有心人。
　　直到现在，每逢一年一届夏季6月26日的宗教节日，哈默尔恩城还上演有关“彩衣笛手”的戏剧。而“彩衣笛手”的历史真相究竟如何，我们只能在等待中洗耳恭听了。
  http://www.xiaboＯk.com下*书+网



第11章 寻觅它的足迹(1)


　　——巴斯邮政博物馆
　　1490年，世界上第一条邮路诞生。它以驿站的形式，联结了马克西里米利安一世皇帝在因斯布鲁克（奥地利）的宫廷和菲利普王子在马林（比利时）的宫廷。从现代含义上来说，邮政就是这样诞生的。
　　1840年，英国人罗兰?希尔倡导：所有一定重量的国内信函，不管发运路程远近，其邮资统一为一个便士。同时，用以证明邮资已付的世界上第一枚邮票——“黑便士”邮票诞生。
　　1870年，瑞士邮政发行了明信片，并且这在世界上是第一次，当时被称作“卡片函件”。1874年9月15日，22个国家的代表在瑞士首都伯尔尼集会，至10月9日签署了创立邮政总联盟的伯尔尼条约，标志着万国邮联的诞生。后来10月9日又被确定为“世界邮政日”。
　　邮政通信是人类文明史上的重要成就，而由此衍生的集邮活动也随之成为全球最广泛的嗜好。欧洲是近代邮政的发源地，这里的邮政博物馆内收藏着不同时期的邮政用品、集邮品和文献档案资料，其中还有许多难得一见的珍罕藏品。所以，不仅对于集邮者而且对于旅游者爱好者来说，它也是不可错过一站。这可是观赏邮政起源的大好时机。
　　我们来到的还是英国的巴斯市，这里既是联合国著名的三大古城之一，也是英国唯一的世界文化遗产地，更是仅次于伦敦的英国旅游胜地。巴斯市的名声这么大，其实它面积很小，常住人口也并不算多，可就是这么一个地方却极有文化内涵，是一座用宗教、历史、哲学、艺术慢慢积累起来的，可滋养心灵的享受之城。
　　参观举世闻名的巴斯邮政博物馆，可谓是一次寻觅历史足迹的精神之旅。
　　巴斯邮政博物馆在世界邮政史乃至人类文明史上，地位都十分重要。因为它可谓是全世界现代邮政的滥觞。1840年5月2日，从这里寄出了世界上第一封贴有邮票的信，即大名鼎鼎的带有英国维多利亚女皇头像的“黑便士”邮票。
　　今天，这枚珍贵无比的邮票依然收藏在这家邮政博物馆里，只是普通观众能看到它的放大照片悬挂在墙上。除此之外，还有用它制作的明信片，上面有这枚邮票的图案，以及放大了的邮戳，清晰地显示着“bathmy21840d”（“巴斯1840年5月2日d”）的字样，整个图案下面有它的历史说明文字。这类明信片还以每枚不高的价格向参观者出售。
　　巴斯邮政博物馆内容丰富、深厚，简直就是一部“世界邮政史”。他会令你心生敬意，并不由得放轻脚步，小心翼翼地用眼睛寻找起来：几块石头，灰白色，外表光滑，中间有凹下去的部分。原来它们竟然是4000年前皇族密信使用的信封。
　　凹下去的部分是用来放入信件的，而它的的整个做功当然不是纸质的，因为当时还没有纸。也许信的内容就刻在石头本身，是一种只有当事人才懂得的密码。几个似泥又似石的板型家伙，是公元前2000年巴比伦人使用的泥板邮件，它们的内容似乎是个谜，也许只有丹·布朗笔下的密码专家才能破译。
　　古埃及人的木纹纸信其实是书写在一种树叶上的，不过，这也是密信的专用品，重要文件写上去之后，再涂上一种神奇的药水，字迹就隐身了。信送到后，对方再用一把小刷子，蘸上相应的“解药”把遮蔽的字迹刷出来，其神秘程度令现代人都自愧不如。
　　从16世纪开始，欧洲慢慢开始形成了相对独立的邮政系统，其形式有点类似今天的销售网络。
　　在玻璃展柜里，摆放着两封信的真品，一封是1508年从威尼斯寄出的，另一封是1528年从意大利寄出的。纸张并不像想像得那么黄和那么旧，字迹也能看得很清楚，只不过上面写的是古体的意大利文，很多人识不出其中的内容是什么，但确实难以想像的是这500年前的信究竟从哪儿寻觅来的。
　　17世纪和18世纪是欧洲工业革命兴起的世纪，其邮政事业也进入了快速发展时期。于是，在博物馆中，你还会看到一个和真人大小差不多高的木雕postboy(邮童)。这名邮童穿着红色的邮政服装，笑嘻嘻地站在那里。
　　说是邮童，其实也算是一个大小伙子了，而据说这样的木雕在世上仅存此一个。当时邮童们送信，起初是骑马，后来换成了红色的邮车。说来英国邮政和中国邮政的绿色正相反，他们使用的基色是红色，邮车、邮筒、服装等等都是红色的，一直沿用到今天。而当时邮童的出现，与其说是为了送信，不如说是为了收钱。因为先前所有的来信都是放在一个公共的地方，比如商店或酒吧里，由本人自己去取，取信时需要付邮费，但由于很多人不知道有信到来或者由于没钱而取不起，造成了许多悲剧性故事和大量的浪费现象。所以，后来才出现了邮童这个职业。且那时的邮筒是放置在火车上的，由寄信人自己把信件送到火车站，投在邮筒里，然后被火车带到远方。
　　到了19世纪20年代，纸张还特别珍贵，每张纸都要使用四次。所以现在我们看的一封信的页面上，其实是先后写下了四封信。第一封是从右往左写，第二封是从左往右写，第三封是从右上角斜着往左下角写，第四封是从左上角斜着往右下角写。看着也够真叫人眼花缭乱的了。
　　另外，邮童的出现，实际上并没有彻底解决邮件的收费问题，因为有些穷人明明知道那是自己的来信，可因为没钱付费，还是不取。1837年2月13日是个值得纪念的日子，有一位叫罗兰·希尔的发明者，先后向奥地利、希腊、瑞典等国政府提出使用邮票的建议，但可惜都没有被采纳。这位有创见的人即“黑便士”邮票的设计者，历史注定了要助推他一把，也注定了要把荣耀给予大英帝国、给予巴斯，于是在延宕了1173天以后，终于从巴斯市的布劳德大街8号，寄出了世界上第一封贴邮票的信，人类邮政历史的新纪元，从此就揭开了辉煌的现代大幕。
　　怎么样，跟着我们的笔触参观到此，您是不是觉得也上了饶有兴味的邮政一课？然而，馆中还有许多更丰富的内容。
　　这座邮政博物馆里，按照历史年代的顺序，包罗万象地陈列着众多和邮政业务有关的物品：羽毛蘸水笔、印章和印章盒、放大镜、天平秤、手铃、放邮票的珐琅盒、象牙的拆信刀、古老的邮政剪子、邮票打孔机、旧式英国货币、红色的邮筒、邮递马车、邮递铜号等等。
　　在一面墙上，还有一幅阔大的油画，诙谐地展现出18到19世纪的英国，邮递马车来到一个小镇的情形：马车上的邮差在3公里以外就吹响了号角，邮号一共有六种音调，分别显示出“上车”“快行”“让路”“过关”等行进状态，以便让前方沿途的人们作好迎接的准备。果然，小镇上的人们听到号角，差不多都跑出家门来迎接，小孩子和小狗们趁机捣蛋，邮差则像救世主一样坐在高高的邮车上，居高临下地接受人们的欢呼。
　　那时，邮递马车的到来，把各地封闭、沉闷的生活连接了起来，因此就成为像节日一样重要的精神大事。其所到之处，都能掀起一阵阵狂欢的旋风。
　　在世界文明史中，所有的故事都是由人来统领的，人物始终居于中心地位，可以说没有人、没有传奇人物，就没有波澜壮阔的历史。在巴斯邮政博物馆的小册子上，还介绍了3位重要人物，并印着他们的古装相片：
　　第一位是劳夫·艾伦，他1693年出生在英国的坎沃，14岁就开始经营其外祖母在哥伦布大街的邮局，到19岁时已经是巴斯邮政局的局长了。艾伦的重大贡献在于他改革了巴斯的邮政系统，过去，由于巴斯是归于布里斯托管辖，所以从巴斯寄往伦敦的邮件必须先往西送到布里斯托，然后再折返往东送到伦敦。这样不仅耽误时间，邮费也贵了许多。艾伦建立了直接通往伦敦的邮政系统，这样就激活了巴斯及其附近地区的邮政市场，使业务量大增，也为以后巴斯在世界邮政史上的惊人之举埋下了伏笔。
　　第二位是约翰·帕玛，他是土生土长的巴斯人，于1784年策划运行了第一次邮政班车。这一活动取得了非常的成功，从此，邮政班车路线几乎延伸到了巴斯地区的每一个角落，大大提高了邮政快递的速度和效率。
　　其实，这位帕玛并非邮政人员，据说他是巴斯一家剧院的经理，邮政班车的思想火花产生于接送演员的马车。所以真可谓是“无心插柳柳成荫”，他可能也没有想到自己一不留神竟成了名垂青史的人物。
　　第三位是汤姆斯·摩尔·马思葛雷夫，他在1833年至1854年当了21年的巴斯邮政局局长。这位局长没有功劳也有苦劳，历史对他这21年兢兢业业工作的回报是：1840年5月2日，就是他，成为世界上第一个给“黑便士”邮票盖戳的人。这位辞世在自己邮政工作岗位上的老人，亲手开启了一个邮政新时代。
　　顺便值得一提的是，博物馆导览用的小册子一共有4种文字：英文、法文、中文、日文，并且你还会发现，在这里的很多景点都有内含中文解说的导游小册子和导听电话。中文已经是这里几个必备语种之一，自然为我们的旅行带来了不少方便。
　　在介绍巴斯邮政博物馆的最后，你还应该知道：别看这座巴斯邮政博物馆是如此的大名鼎鼎，它的展品又是这么珍贵，内容也是丰富多彩，可是，在商品经济大潮汹涌冲击的今天，它已经由原来中央邮局后院的大街上，被安排到了一所邮局的地下室。和一些英国的乡村博物馆相似，还真是带有一点储藏室的味道，而人类文明的希望也就在这里。
　　值得一提的是，在参观展览的整个过程中，大部分是由白发苍苍的保罗老先生陪同的，他不仅会不厌其烦地为我们介绍每件展品、每个历史细节，声音里还充满了行业的激情，就像炫耀自己平生最重要的成就。他守护这些无比珍贵的展品，也是为了延续巴斯邮政这根历史的血脉。
　　很多人都会向保罗老先生投以极其敬佩的目光，并与他合影留念。他们同时也会为世界邮政事业感到高兴，并为人类文明史骄傲。世界上的文化和文明的光芒也正在代代不熄、薪火相传。
　　●盖在时光轨迹上的印记
　　如今人们对邮戳已司空见惯，但这在古代并不多见，其演变历史也与人类的邮政事业息息相关。
　　可能很多人都有这样的想法，因为邮戳是盖销邮票用的，所以邮戳一定要比邮票来的晚，但这种结论未免下得太草率。在人类的邮政史上，到底是先有邮票，还是先有邮戳呢？其实这个问题已有定论。
　　1870年，我国的邻邦阿富汗开始使用邮票时，并没有邮戳。当有人买邮票的时候，邮局人员就把一枚邮票剪去或撕掉一个角再出卖，防止人们使用贴用过的邮票。缺角的邮票就证明销用了。结果弄得阿富汗早期邮票都是缺胳膊短腿的。这样看似乎是先有邮票后有邮戳。其实不然，邮戳的问世可比邮票早得多。
　　世界上没有邮票的时候，人们就使用邮戳了。而信封上盖上邮戳则表示已经付过邮费了。阿富汗的办法，只是特殊的一例。
　　早在1661 年，英国邮政总局局长亨利·比绍普就采用一种圆形的、刻有邮寄日期的戳。后来，比绍普把这种邮戳加以改进，后人统称“比绍普邮戳”。“比绍普邮戳”要比“黑便士”要早一百七十多年。而实际上，在“比绍普邮戳”以前，没有刻日期的邮戳就早已诞生并被人们使用。
　　目前有物可证的世界上最早的一种邮政戳记是古埃及第三王朝（公元前3000年）时期，官员们在信件上印红色和蓝花的戳记，戳面上刻有告诫语句“以国王的名义，快！”实物被收藏在埃及开罗博物馆。
　　世界上公认的第一枚邮政日戳，还是在1661年4月由英国邮政总局局长亨利·比绍普发明的“比绍普邮戳”，但是这种邮戳仅表明邮件到达邮局的月份和日期，其作用相当于现在的落地戳。
　　真正意义的盖销戳（即注销邮票的印记），则是在1840年5月6号英国的罗兰·希尔世发明界上第一种邮票（“黑便士”邮票）发行后首次使用。当时英国邮政局为了防止邮件传递后，其上所贴邮票再次被利用，为注销这些贴在邮件上的邮票而发明了世界上第一枚盖销戳具，专门用于盖销邮票。
　　邮戳通常是圆形，内容有地名、日期以及时刻。由于此戳的图案是以英国都铎王朝蔷薇花为基础的，并有点像四个箭头构成的八个尖角的马耳他骑士十字勋章，故人们称之为“马耳他十字邮戳”。
　　这种邮戳只能销票，不能显明邮件投递的时间、地点等等。后来，英国邮政部门对这种类别的邮戳戳具进行了改造，把日戳和销票戳两部分组合在同一工具内，成为所谓的双重盖销戳，并在1853年3月由伦敦区邮局率先使用。这种既可销票又可表明接收邮件的日期、时间、地点在内的邮戳一度在许多国家流行，但至今仍在使用的只剩美国一家了。
　　我国最早的邮戳是1872年使用的。后来，清朝正式开办了邮政，使用的邮戳是“八卦”形的。八卦戳和我国古代文化紧密相联，所以是我国仅有的。
　　中国1878年诞生“大龙”邮票，而1872年就开始使用的上海海关总税务司的椭圆形印章（英文字样），它是表示邮资运费付讫的邮戳。1878年，清政府正式发行邮票，使用的是海关英文地名戳和汉文地名戳。1897年，清政府正式创办了大清邮政，诞生了具有传统文化风格的“八卦”字样的邮戳，以每卦表示一个地名，后因邮局不断增加，卦式已不适用，故废除了八卦戳，改用大圆戳。到了1903年11月，清政府邮政总办规定，从1904年起，邮戳改用干支纪年邮戳。1912年后，清政府垮台后，将干支纪年改为“民国”年份。到1937年，才出现外圈为钉齿形邮戳。
　　现在国际上通用的邮戳是一种组合戳，它是奥地利邮政部门在1850年首先把销票部分和日戳部分两者设计成一个整体。这种由销票部分、地名和日期时间组合而成的邮戳独树一帜，很快就风靡全球。尽管世界各国在现阶段为不同目的而刻制了许许多多不同形态的邮戳，但是其基本内容和功能仍源于这种类型的组合戳。
　　当然，邮戳也有好多种，按照它们的用途和性质，大致可分为普通邮戳、纪念邮戳、特种邮戳、首日纪念戳、内部邮戳等。特种邮戳还包括火车邮戳、轮船邮戳、机要邮戳和军用邮戳等。下面我们就来简单了解一下。
　　普通邮戳：普通邮戳是邮局日常盖销邮票、邮件使用的邮戳。英国的“比绍普邮戳”和中国人的八卦戳者是普通邮戳。现代的邮戳上都有年、月、日，每天拨换一次日期。普通邮戳上还有收件邮局的地点，一个邮戳上一个地名。我国国土辽阔，邮路四通八达，邮政局和邮政所遍布全国各地，要是按邮戳上的地名收集齐全则十分困难。此外，我国还是个多民族的国家，有的少数民族地区使用的邮戳，除了汉字以外，还有本民族的文字。现行的就有蒙古文、藏文、朝鲜文、维吾尔文等等。
www.xia book.com下 //书 //网



第12章 寻觅它的足迹(2)


　　新中国建国初期，使用的邮戳是点线形的，这种邮戳线粗，点儿大，不美观。自1957年开始使用新戳式，一直沿用至今。我国现在用的邮戳上的文字都有一定的含义。普通邮戳除了地区名称不同外，模样都差不多。由于它广泛地用于邮政各种业务，在戳上就要表示出各种业务用处的区别。通常在上半圆或下半圆中刻制了甲、乙、丙、丁……表示邮戳的用途。比如，“甲”表示邮局营业专用戳，“乙”表示汇兑业务专用戳，“丙”表示函件分检业务专用戳，“丁”表示包裹业务专用戳等，收集邮戳时要留心。
　　纪念邮戳：为了纪念国家或地方的重大事件而刻制的邮戳，叫做纪念邮戳。纪念邮戳的图案，有的全国统一使用一个式样，有的是地方邮政部门自行设计刻制的。纪念邮戳的使用日期是有限制的，一般在纪念日的当天盖销邮票才有效，过了日期就不能使用了。纪念邮戳多用红色油墨盖销，也有用紫色、蓝色油墨盖销的。
　　首日纪念邮戳：邮政部门为配合新邮票发行而刻制使用的邮戳，叫做首日纪念邮戳。首日纪念戳的图案和内容与新邮票相关，形式多样，艺术性强。它只在邮票发行当天使用。要是在新邮票发行的当天盖上当日的普通邮戳，也是首日戳。
　　特种邮戳：我们把火车邮戳、轮船邮戳、机要通信邮戳和军用邮戳等叫做特种邮戳。例如，我国就在众多列火车上设有火车邮局，以方便旅客途中通信。火车邮戳上刻有铁路线或列车起止城市的名称。
　　集邮纪念戳：集邮组织或个人为了纪念一些集邮活动而刻制的纪念戳叫做集邮纪念戳。这种戳记邮政部门不使用，它盖销邮票后，邮票不能邮寄。因此在称呼上去掉一个“邮”字，把它叫做纪念戳。当下，我国集邮活动蓬勃开展，各集邮组织刻制了许多纪念戳，有的很有地方特色。在收集分类时，要注意把它和纪念邮戳区别开。
　　内部邮戳：凡是不在公众正常使用的邮件上盖用的邮戳，多属于内部邮戳。如邮政公事戳、军邮邮戳、机要通信邮戳等等。内部邮戳也可分为普通、专用、纪念等，因其使用方式上的特殊性，故统归于一类。
　　当然，如果再细分，还可以划出更多的邮戳类别，但是，不论如何划定，以上几种是公认的。邮戳不同种类的形式，也是人类在邮政发展、建设的实践中创新、创造的，为我们收集邮戳增添了丰富的内容和无穷的乐趣。
　　现在，由于邮戳是邮政部门在处理某项业务而留下的印记，因此，邮戳对邮政部门而言，其作用主要是反映邮政系统作业的规范性、严肃性、可靠性和资料性。它的存在为后来查证某项业务的踪迹留下了可靠的证据，既可以考证邮政发展历史，又可以考证邮票使用的首、尾日期或邮资变化的情况，还可以验证某些不明邮戳的真伪，甚至在某些民事纠纷判决中，也常将邮戳作为物证。同时，由于邮戳的长期、广泛的使用，其印记、图案千差万别，内容丰富多彩，尤其是宣传戳、纪念戳、风景戳及某些专用邮戳的使用，极大地扩充了原来单调的普通邮戳的内容，在客观上为加强宣传精神文明、弘扬民族文化、传播科学知识起到了载体作用和教育作用，其功效不亚于邮票的作用。
　　我们都知道邮票的三要素，即国铭、面值、图案（或文字），以及在特殊情况下发行的邮票可能只具备其中一种或两种要素，或为特殊品种。据此而言，从邮戳的基本特征和多样性可验证邮戳，特别是邮政日戳、纪念戳、风景戳、宣传戳、邮资机盖戳和部分专用邮戳也带有邮票三要素的特征。邮戳中除少数带有国铭外（如国际邮政日戳等），一般只标明国内的城镇或区域地名，由于这些地名的唯一性，如北京，全世界只有一个，故可认为此地名即为所在国国名的代名词，也就可说邮戳具备邮票上应有国铭这一要素。
　　邮资机盖戳上标有邮件的寄发费用金额，可视为邮票的面值，对邮资已付或邮资总付，亦可视为无面值邮票。至于邮戳上的图案，更是数不清，加上文字衬托，其内容不亚于邮票上的图案和文字，尤其在风景戳上的表达手法非邮票所言。邮戳可以同时具备邮票的三要素，也可以只具备其中的一两种，但其盖销邮票的功能仍是第一位的。反映邮政业务内涵是主要的，不可与邮票混同，只能讲邮戳在某些表现手法上带有邮票三要素的特征。邮戳有时可代替邮票，如邮资机盖戳，但邮票绝不能代替邮戳，这点是我们应认识的。
　　从对邮戳的了解中，我们可以进一步发现，邮戳的启用时间，相当于邮票的首发日；邮戳使用期限（特别是纪念戳、宣传戳、首日专用戳等等，往往用一段时间就被封存起来），相当于邮票的“使用时间”；其使用的次数相当于邮票的“发行量”。只使用一天或几个小时的临时邮戳（时效性强）是“发行时间”最短、“发行量”最少的，其存世量也许还少于某些品种的邮票。
　　据资料显示，邮戳的珍罕程度并不亚于邮票，特别是史前封上的邮戳，其文物价值和经济价值都是非常可观的。因此，邮戳在集邮中的意义是非常深远的，增加了集邮的思想性、艺术性、知识性、史料性和娱乐性，为我们拓展了思维的空间。
　　今天，随着邮政业务种类的增加，邮政戳记所反映的记事越来越复杂，各种各样的邮戳也先后产生，它们生动地记录了邮政部门的业绩，是人们在邮政业务中不断总结经验、逐渐完善作业过程的结果。所以，不可否认，邮戳记录了邮政史。
　　●罗兰·希尔，发明者的“困惑”
　　邮票起源于邮政，是为了邮政通信的需要而产生的。邮票诞生前，欧洲各国邮政大多实行由收信人缴纳资费的方法，按路程远近确定邮费的多寡将邮费写在信封上，由送信人收取；有的国家还规定议员、大臣等政界要人寄信免资，因而整个邮政费用就压在一般平民用户身上。
　　因为昂贵的邮费超过了收信人的经济支付能力，所以那个时候的人们想到了一个办法：寄信收信双方常将事先约定的信号标在信封上，当收信人看到这些标记就了解了信中的意思，然后就以支付不起邮费为由而拒收信件。如此一来，自然就免不了引起信差与收信人之间的争执。为此，英国人罗兰·希尔从1835年开始研究英国的邮政改革问题。
　　邮票的鼻祖是以黑色油墨印刷，其面额为一便士，世称“黑便士”。而发明它的人就是罗兰·希尔，他1795年出生于英国的密特兰城。
　　黑便士发行前，英国已有邮政服务。当时手续复杂、邮资也很贵，是以路途的远近计算，不但信里的附件要一件一件分开算，信封也要另外收费。所以，当时人们写信大都不加封套，以节省邮资。当时的邮资是由收件人负担。由于邮资太贵了，收件人常会因为付不起邮资而将信退回。这样一来，信差就无法收到邮资，常常白跑一趟。
　　在19世纪30年代，为了一封远方的来信，收信人就得付出昂贵的邮费，使一些平民百姓望而生畏。因此就诞生了这样一段小故事。
　　有一天，在一个偏僻的乡村，一位叫艾丽丝·布朗姑娘，突然收到了邮递员送来的一封远方亲人的来信。她满面羞红地匆匆从邮递员手中拿过信件，看了片刻，没有将信拆开，又立即还给邮递员。她腼腆地说：“对不起，我没有那么多钱付邮费，请你把信退回去吧？”说完就要回走，邮递员不同意，两人便发生争执。
　　这时，许多人围了上来，大家都很同情这位美丽而贫穷的姑娘。而正巧罗兰·希尔散步时也经过这里，见此情景，好奇心顿生，就赶忙走上前去，打听发生了什么事情。
　　当罗兰·希尔明白这位姑娘是由于付不起邮资而拒收信件时，便主动要代姑娘交付邮费，但艾丽丝姑娘却说：“先生，谢谢你的好意，我不需要这封信。”姑娘自己交不起邮资，又拒绝别人的帮助，邮递员只好收回信件走了。这时，罗兰·希尔也十分好奇，他就问道：“姑娘，远方亲人的来信，字字千金，为何拒绝收下？”
　　而艾丽丝见罗兰·希尔确是个好心之人，便坦诚向他说明了一切。
　　姑娘嫣然一笑，不好意思地说：“信虽没有收下，但是我看见信封上画有一个小小的圆圈，便知道了亲人的近况很好。”“为什么？”希尔又追问了一句。姑娘接着答道：“是这样的，事先我们已经约好，通信时，只在信封上作一种暗号——划个圈，表明亲人在远方平安健康。其实信封内什么内容也没有，这样，既可以不付邮资，又可以互通音讯了。”
　　“哦！原来是这样。”听过之后，罗兰·希尔感触很深地点了点头。同时，还引起了他久久的回忆：当他还是孩提时，一天，妈妈收到一封邮资很高的信，因没有钱，妈妈叫他去卖掉了一包旧衣服来付清邮资。
　　而其实，那时候英国一个普通工人一个月的工资大约是18便士，收到一封远方来信有时竟要付出17便士，几乎是全月的工资。一般市民且不说，就连国会议员们都感到是一种沉重的负担。人们寄信不用信封，通常是把写好的信折叠起来，背面封腊后交寄。为了判断是单页信还是双页信，邮局工人只好在微弱的烛光下照来照去，这让邮局的工人也感到十分费劲。
　　昂贵的邮资对人们确是一种沉重的负担。就这样，罗兰·希尔便强烈地萌生了要求改革当时的邮政制度的想法。于是，他及时向国会提出：将邮费由收信人支付，改为寄信人购买凭证，贴在信封上，作为邮资已付的凭证。在这项建议中，他还主张邮资应当低廉，不论路程远近，信件邮资一律为一便士。他认为这一改革的实施，就不会发生收信人拒收信件的现象，还能增加邮政收入。
　　在1837年1月出版的著名小册子——《邮政改革的重要性和实行办法》里，他提出的邮政改革建议是这样的：
　　1.由寄信人预付邮资；
　　2.英国本土范围内，邮寄重量每半盎司统一收取1便士邮资；
　　3.邮资收款问题“可以用一小块印上戳记的纸来解决”“这种纸大小与邮戳相仿，背面涂有一层薄胶，人们只要弄湿背胶就可以贴在信的背面，从而不必再到邮局面交信件”。
　　罗兰·希尔的三条建议，得到英国政府的赞赏。英国政府采纳了他的建议，并委托他付诸实施。1840年1月10日，政府规定信函每重半盎司收费1便士。1840年5月6日，由罗兰·希尔设计的世界上第一枚邮资凭证——邮票，就这样在英国诞生了。这也是现在作为各国邮政所沿用的由寄件人预付邮资，均一邮资制和背胶邮票。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下$书$网



第13章 寻觅它的足迹(3)


　　建议中的“只要弄湿背胶就可贴在信的背面”的“印上戳记的纸”就是首先在伦敦发售的“黑便士”邮票。邮票以维多利亚女王18岁时的侧面像为图案，面值为一便士，黑色，所以通称“黑便士”邮票。也就是流传至今让亿万人为之赞赏的邮票。
　　而由于罗兰·希尔对发展邮政事业做出了重大贡献，在他去世前还被授予了伦敦市荣誉市民的称号。邮票的出现，简化了收费手续，深受人们欢迎，并迅速传播到世界各国。
　　●从“邮路”诞生到电子时代，悠远流长的时光
　　在1840年邮票诞生以前，就出现过有很多种邮件付费形式。巴黎邮局在1653年就发明了一种名为“付款票”（或应付票据）的东西，这是与邮票类似的纸样收费条，价值一苏。这种付款条被面并无粘性，需要用夹子或绳带固定在信件上。目前，这种付款票已很难见到。
　　在英国也有类似邮票前身制品。自1680年起伦敦芬尼邮局（london penny post）的商人威廉·杜克瓦和罗伯特·穆里发展出新的邮价统一系统，他们为发信者的邮件盖上邮戳的做法非常受欢迎，致使当时约克公爵在邮政领域的垄断地位岌岌可危。不过公爵向芬尼邮局施压，迫使后者在两年后放弃该项业务，而且被并入邮政总局。但芬尼邮局一些流传下来的三角形邮票现在依然可在博物馆见到。
　　19世纪初，一些城市出现了所谓的“城市信封”，可看作贴在信封上印刷邮票的前身。1818年萨丁岛出现一盖有邮戳的信纸，1821年前后由不列颠报纸发出的回复卡也已经有邮戳印记。而世界上第一张印有邮票的明信片则是在1838年从悉尼发出的。
　　罗兰·希尔爵士邮票的诞生，是由于邮资的征收对象的改变：不再是收信人，而是发件人付费。这是一种先付费后使用的“预付模式”。而且邮资的费用可以因此而降低，收费也变得简单起来，通信因此走入寻常百姓家。
　　早在1836年来自卢布尔雅那的奥地利人劳伦斯·科师尔向奥地利政府提出建议，引入邮票简化邮政服务。苏格兰书商詹姆斯·查门斯（james chalmers）在1838年递交了类似的建议。建议可能为罗兰·希尔所采纳，而后者在1835年受不列颠政府委托去对邮政进行改革，因此成为使用邮票的倡导人。
　　在19世纪早期，邮资是按邮件送递路程远近和信件纸张数量分别逐件计算的，即“递进邮资制”，费用由收件人支付。按照规定，邮程在15英里之内收费4便士；20英里内收费5便士；300英里内收13便士……除此之外，按照邮递条件还会另加邮资。邮资非常昂贵。据记载，一封从伦敦到爱尔兰的信件就要花费一个铁路工人一个月工资的两成。如此高昂的邮资不仅平民望而却步，连国会议员也难以承受，为此国会竟决定议员可享有免费邮件。结果一些议员将这些免费邮件大肆赠送给亲朋好友，免费邮件竟占邮件总数的75%，邮政部门因此亏空严重。而民间也想尽办法逃避邮资，诸如请人代送或拒绝收件等方法层出不穷。
　　罗兰·希尔便于1837年2月22日出版了一本名为《邮政改革—其重要性与现实性》的书籍，主张取消邮件免费特权，还提出用一种印刷精美的邮政用品来预付邮资，引起广泛回响。1839年8月17日，该方案获得了维多利亚女王的通过，决定自1840年1月10日正式实行。
　　1840年3月，第一批邮票240个邮票模版制作完成，4月15日开机印刷，并于同年5月1日正式发行，并且在5月6日生效，但在5月2日已有人在使用了。因为其面值1便士且用黑色油墨印刷，所以收藏家称之为“黑便士”，是为世界上第一枚邮票。该邮票图幅为19mm×23mm，无铭记，无齿孔，有背胶，还有小皇冠水印。
　　最初的两枚邮票设计也是多得罗兰·希尔。为之他收到数千份设计，最后都为他弃之不用。邮票上的画像来自于一枚他特别喜欢的1837年纪念币。面值1便士的邮票是黑底的，2便士面值的则是蓝底。亨利·科巴（henry corbald）为之制作雕版，而印刷工作则由一家印刷厂承担。
　　黑便士邮票也有其不足之处，邮票上的黑色邮戳不易看清，且容易洗掉，因此有人钻漏洞将其反复使用。为此，之后的1便士邮票改用红色印刷，1841年2月10日，红便士宣告诞生。
　　而两枚邮票诞生后不久，其他国家也开始跟着使用起邮票来。
　　1841年和1842年在美国出现了一些邮票。1843年巴西也拥有了自己的第一套邮票，共3枚，面值分别为30、60和90雷依斯，被称为牛眼邮票，是世界珍邮之一。1843年3月1日，瑞士苏黎世州发行地方邮票，分别以阿拉伯数字4和6为主图案，这是世界第一套双色邮票。1849年，法国发行了第一套邮票，以谷物女神色雷斯为图案。德国的第一枚邮票也在1849年11月1日由巴伐利亚王国发行。1850年德国城邦汉诺威、普鲁士、萨克森、石勒苏益格-荷尔斯泰因还有巴登紧随其后。奥地利则在1850年6月1日开始发行邮票，它们在列支敦士登境内同样有效。中国的第一张邮票是大清邮政在1878年1月发行的大龙邮票。大龙邮票有三种版式，即薄纸大龙、阔边大龙和厚纸大龙。
　　当然，邮票也很快就诞生了新的种类。例如，在奥地利1851年出现的报纸邮票。而1871年，秘鲁值第一条铁路开通之际发行了世界上第一枚纪念邮票。从此，邮票还开始具有了广告效果，邮票应用高潮也随之而来。
　　在19至20世纪之交，一战前夕，邮票应用达到高峰。由于铁路的迅速发展，邮件成为了最重要的通讯手段。邮票印刷数量达到历史新高。奥地利最主要的5和10赫勒面值邮票在1908年印数达30亿。而且这些邮票只能在奥匈帝国境内奥地利部分，即切斯莱坦尼亚使用。匈牙利自1867年奥匈协议后独立发行自己的邮票。
　　随着邮票的发展，出现了所谓的“邮票语言”。邮票在信封上的位置，放法有着某些隐含的含义，例如“永远忠于你”。但是之后这门语言又日渐式微。
　　另外，东德的马克思邮票在世界大战期间还发展成宣传工具。在作战双方国内各自出现其伪邮票，主要是起到丑化对手的作用。而所谓的“间谍伪诈”，就是一方仿制对方邮票，通过中间人以敌方邮递途径传播宣传材料。也因此被人命名为战争邮政伪诈。
　　所以若在战时以私人名义大量购买邮票是很容易引起对方注意的。宣传伪诈则是模仿对方邮票，但是有所更改，以丑化对方（如德意志帝国“deutsches reich”被改成无意志帝国“futsches reich”）。这些手法在二战时也最多。例如，英美两国曾大量伪造希特勒纪念邮票，将其头像改为希姆莱。德国也将一些英国纪念邮票中乔治五世的头像改为斯大林的头像，并将锤子与镰刀图案画入其中。在冷战期间也可见。
　　邮票同样也可以作为间谍工具。二战中，一名德国女间谍通过信封上邮票的邮戳得以了解一支法国炮兵部队的地址与行踪，最后这支炮兵部队被几乎全歼。奥匈帝国曾经以邮票图案作为情报，以此来达到观察南斯拉夫各部队驻地的目的。不但是敌对双方会将邮票作为宣传工具，而且独裁的国家，如法西斯纳粹德国也通过大量印制邮票制造对希特勒的个人崇拜。
　　除此之外，一些对国民有着深远影响的人物也会登上邮票的版面，例如英国的伊丽莎白一世、美国的开国之父乔治·华盛顿、中华民国的国父孙中山、东德的马克思。前苏联曾为其卓越的航天技术大做文章，通过发行相关邮票，向加盟国显示自身的科技实力。
　　●享利·阿切尔的“自言自语”
　　世界上最早的邮票并没有齿孔，到1854年，在英国首先出现了带有齿孔的邮票。而如今，齿孔已经是邮票外观的一个十分重要的特征了。
　　1840年5月6日，世界上第一枚邮票在英国诞生时，它却是没有齿孔的。邮局工作人员是用剪刀将几十枚连成整张的邮票一张一张地剪开，出售给用户。这样既麻烦，又不容易裁剪整齐。
　　1848年冬季的一天，英国伦敦下着大雪，一位记者在市中心的一家饭店里，把当天的新闻写成稿件，分装在几个大信封里，准备寄往外地的几家报馆。当他取出刚刚从邮局买来的一大张邮票，准备剪开，贴在信封上。可是到处找不到剪刀。
　　没有剪刀怎么办？这时，他灵机一动，从衣襟上取下别在西装领带上的一根别针，用针尖在邮票空隙间，刺了一连串均匀的小孔，然后轻轻一撕，便拉开了它们。
　　于是，一个在铁路上工作的名叫享利·阿切尔的爱尔兰青年，目睹了这个情景。阿切尔被那个人的举动吸引住了，他联想起车票票根上的齿孔自言自语道：“如果能制作一架打孔机，把每张邮票的空隙间都打上齿孔，使用起来该多方便啊！”
　　然而，他并不只是说说而已。享利·阿切尔凭着新闻记者的启示和自己工作中的联想，在1847年10月1日向邮政总长提出了他的申请。然后经邮局技术师认可，又推荐给邮票税票总监批准，终于制造了两台打孔机。
　　第1台打孔机装有两个滚轮切刀，用来打出由短切口组成的横向和纵向齿孔。第2台装有双刃刀，用以在纸上冲出许多行切口。
　　打孔机经阿切尔进一步改进后，在1850年1月又转让给萨默塞特印刷厂。1850年8月，由邮票税票总监批准，1852年5月21日，调查委员会认可并批准购进。由戴维·纳皮尔父子公司制造的阿切尔型的新式打孔机，被安装在萨默塞特印刷厂。
　　享利·阿切尔做了一回生活中的有心人，使这一并不神秘的发明让无数人受益。1854年1月28日那天，有齿邮票终于正式投入了使用。
　　如此一来，英国成了第一个发行通用有齿邮票的国家，而随后，瑞典、挪威、美国、加拿大也继使用了打孔机。值得一提的是，邮票上的齿孔度是法国巴黎的雅克·阿马勃勒·勒格朗博士在1866年发明的。这是测量在2厘米长的线段内齿孔数的简单方法，一直沿用到至今，并且能使集邮家精确地表述齿孔的各种变异。
　　一枚标有“齿孔14度”的邮票，意味着它的四边上每2厘米有14个孔。标记“齿孔15×14度”的邮票，就意味着它的上下边线每厘米有15个孔，它的两侧边每2厘米有14个孔。
  http://www.xiaｂook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第14章 乌菲齐美术馆(1)


　　——绘画艺术博物馆
　　乌菲齐美术馆是世界著名的绘画艺术博物馆，位于意大利佛罗伦萨市的乌菲齐宫内。该馆以收藏大量的文艺复兴时期的绘画名作而享誉国际，有“文艺复兴艺术宝库”之称。
　　“乌菲齐”一词即意大利文“办公厅”的意思，乌菲齐宫原是显赫一时的美第奇家族办公的地方。美第奇家族是一个大银行家，实际统治佛罗伦萨近三个世纪。这个传奇的家族，从15世纪到18世纪，竟然出了3位罗马教皇和两位法国皇后。这个被称为佛罗伦萨“无冕王”的贵族之家，却有爱好、扶植和保护文化艺术的优良传统。
　　“乌菲齐”于1550年开始兴建，曾经过几次改建。美第奇家族的成员花费二三百年的时间把从各地搜集来的艺术品集中到这里，从而形成了乌菲齐公共博物馆，并于 1765 年正式对外开放。
　　乌菲齐美术馆藏品十分丰富，就连1796年拿破仑远征意大利见到该馆的藏品时都垂涎三尺，只是由于它是公共财产，才未敢征收。后来，这位法国皇帝终于按捺不住，将“美第奇的维纳斯”雕像劫掠到“卢浮宫”，但在复辟时期又被送回。
　　如今，乌菲齐美术馆共分为三层，这个具有46个画廊的地方收藏着大约10万件名画、雕塑、陶瓷等，它是世界上规模最大、水平最高的艺术博物馆之一。
　　美术馆中的展品按时间顺序和流派陈列，它们大部分是13到18世纪意大利派、佛兰德斯派、德国及法国画派的绘画和雕刻。从这里，既可以看到意大利艺术发展的趋势，也可以概括性地了解世界艺术，特别是绘画艺术的各种流派。
　　例如，13世纪托斯卡纳派陈列室里展出的有奇马布依、乔托、杜乔·第、博尼塞纳的作品，其中博尼塞纳的大幅绘画《圣母子》给刚踏入博物馆的观众以强烈的感触。14世纪锡耶纳派陈列室有洛伦采蒂兄弟的数幅作品和马尔蒂尼的《圣告》等反映锡耶纳派绚丽多彩风格的作品。14世纪佛罗伦萨派陈列室中则陈列有法布里亚诺、摩纳哥的洛伦佐修士等人的作品。
　　然而，在乌菲齐美术馆的这些陈列室中，最引人注目的要数15世纪佛罗伦萨派陈列室。在这里，不仅收藏有波提切利的大小20幅作品，其中《维纳斯的诞生》和《春》两幅作品更是他的成熟期巅峰之作，令前来参观的观众流连忘返。此外，这里还展出有佛兰德斯派的梅姆灵、胡斯等人的说明与佛罗伦萨派之间的联系的作品，北方画家陈列室有曼特尼亚、威尼斯派的贝尼尼、乔尔乔涅、柯勒乔等人的作品。达·芬奇的未完成的作品《三王礼拜》也陈列在这里。
　　另外，拉斐尔的《金丝雀的圣母》、米开朗基罗的《圣家族》以及托斯卡纳派的马尼埃里斯特等的作品则展出在文艺复兴后期陈列室里。威尼斯派陈列室有提香、韦罗内塞、丁托列托等人的作品，其中以提香的《花神》最为杰出，它既是乌菲齐美术馆的镇馆之宝，也是意大利的国宝。
　　在乌菲齐美术馆的最后一个陈列室，则是各时代画家们的自画像，它们和那些艺术杰作一样，被安静地展现在人们眼前。
　　●心灵的旅途——有关艺术的遥想
　　乌菲齐美术馆在世界艺术博物馆中占有相当重要的地位，而想来乌菲齐博物馆参观似乎也不是一件“容易”的事。因为在这里，即便一大早就起来，队伍往往也会长龙弯弯，排到阿尔诺河边。
　　排队是一件需要耐心的事，要花超过两个小时的时间，原来博物馆为了确保安全，总是控制大约660人左右逗留在馆内。过一会儿放十来个人进去，间隔长达20分钟。如此一来，游人们便只好在无聊的时候观赏庭院里的风景。
　　乌菲齐博物馆的建筑也算特殊，由瓦萨里建于16世纪中叶，是一个长凹形四层建筑，并列的两幢主楼与一座横向的过街楼形成一个庭院式广场。它的南面是阿诺河上的老桥，曾经但丁在那里邂逅他心中的情人阿德丽采；而它的北面是著名的佛罗伦萨市政厅，米开朗基罗当年就是在那儿放置了他的《大卫》雕像。
　　博物馆一层是回廊，间隔两个圆柱的是方柱，方柱像龛石雕，有的正在维修，但是在铁架上挂着原大的雕塑照片，游人可以据此了解正在修缮的雕塑原貌。三层窗户各不相同，充满变化的丰韵。科西莫一世建造乌菲奇的目的，原是要将旧宫机构移此作为办公大厦，但是后继者弗朗西斯科一世逐渐将其变成了博物馆。美第齐家族的成员把从各地搜集来的艺术品集中到这里，乌菲齐从1591年起就成为世界上第一座现代性博物馆，就此一点，弗朗西斯科一世功不可没。
　　美术馆则位于乌菲齐宫主体建筑的第二层和第三层，第二层是国家图书馆，藏有许多有关本市历史的珍稀文献，以及包括卡拉瓦乔、雷尼、诺迪画作在内的新展室；第三层是美术馆的精华，坐拥45间画室和3个走廊，收藏着约10万件名画、雕塑、陶瓷等，大部分是13至18世纪意大利派、佛兰德斯派、德国及法国画派的绘画和雕刻。
　　人们在厅内买票后，仍需要在走廊里辗转等待，而预定票者取票后即可不用排队进入，这也更加延长了现票队伍进入的时间。等到游人好不容易进入展厅，估计已经是中午时分。
　　在愈加强烈的阳光中从楼上进入长长的凉廊，你会发现凉廊两边摆放了众多古希腊、古罗马雕像，走廊的墙壁高处则悬挂着美第奇家族祖先肖像画。进入边上的绘画展厅，人们就会首先参观到13世纪到文艺复兴前的绘画。
　　中世纪宗教绘画，以其严肃刻板的形象感人，其中博尼塞纳的大幅绘画《圣母子》，给刚踏入博物馆的观众以强烈的感触。金色的拱廊形像龛中，背景的人物画得生动有趣。总的来说，早期的藏画多是宗教题材的绘画，技巧上模仿线刻版画的风格，人物显得僵硬，但是因为采用线的强化处理，也有明显的形式效果。到文艺复兴前期，技巧逐渐成熟，人物造型虽然还有过渡期的略微呆板，但是形象的刻画开始生动，构图也多样起来。
　　例如，马萨乔的《圣母子》、乔托的《宝座上的圣母》已经体现出很强的形象处理与细致描绘的能力。而威涅齐亚诺的祭坛画《圣母子与信徒》，是15世纪上半叶佛罗伦萨出现的富有创造性的作品之一，圣徒们不再像以前的画面表现的那样和圣母子分离，而是聚集在圣母子周围，进行一场日常的交谈，背景则是布鲁内列斯基风格设计的敞廊。正午时分的自然光线照亮了这一切，人们仿佛可以因此想象到，作者站在当时布鲁内列斯基设计的公共孤儿院敞廊前，心有感触，然后在创作时把它的印象画进了画面。
　　在第七展室，我们可以看到乌切罗的《圣罗马诺之战》。乌切罗出生于佛罗伦萨，是一位理发师兼外科医生的儿子。熟悉这幅画印刷品的人一定也熟悉它的画面形式感，但是，却远远不会有看到原作这样激动的心情。
　　与看那些印刷品完全不同，你可以发现在它上面的明暗已经进行了有意识的压缩，用色主观强烈，整体的处理也有实实在在的厚实感。矛枪的斜线极富节律，色彩的控制概括而又丰富，造型丰实浑厚，边线勾勒虚实恰到好处。壁画的构图形式，立体的空间效果，表现得相当完美。
　　另外，安吉里科和利皮笔下美丽的圣母形象，是人间化的女性形象。其深入的五官刻画，柔和的色彩表现，展现出一种优美的情调。这个耶稣的母亲，和上帝结合的女人散发着光辉，令展厅也好像明亮起来。你只能用可以想到的一切词语来形容它：安静、矜持、秀丽、清朗、安逸、娴淑……而这种美丽也似乎对比着现实世界中一切俗不可耐的事物。
　　法布里亚诺的《三王礼拜》嵌在金色的拱廊形像龛中，背景的人物同样是画得如此生动有趣；乔托的《宝座上的圣母》，尽管看来还保留许多中世纪笔法，但却正是他开启了文艺复兴的绘画之门。16世纪的传记家瓦萨里就曾这样评价道：是乔托让那个粗俗和糟糕的绘画时代“恢复了元气”。
　　不仅如此，利皮著名的《圣母圣婴和天使》也摆放在这个展室里。据说，利皮年幼时失去了父亲，15岁时，他当上了与尘世无缘的修士，开始了云游四方的生活。利比的足迹遍及意大利各地，不仅自己长了许多见识，而且他对绘画的热爱还很快引起了社会的注意。可是在这之后，他却因爱上修女而触怒了教宗，最后只得还俗，便又被世人称为修士画家利皮。
　　利皮是安吉里科的门徒，所以他创作的大小油画都十分出色。展室里，利皮的那幅较小的三联画，多用粉红、蓝、灰、黑四色描绘，色彩单纯素雅，明暗对比强烈。另外还有两张方形油画，描绘的是圣母子与圣徒。合掌的蓝衣圣母脸上没有微笑的表情，是因为利皮不肯让自己心目中的圣母有些微世俗的表情，由此却塑造了世上最动人的形象。
　　有人曾经在一本书里这样形容利皮的圣母：“我看到了从前最美丽的脸。那些安静和清秀的脸、优雅和天真的脸、静穆和神秘的脸、甜蜜和诚挚的脸、温婉和安详的脸……带着一种我们不熟悉的神情，和乌菲齐时代那样沉着古典的世界观”。
　　相比之下，构图上的充实也是利皮作品的特点之一。我们以前少见的次要风景因素在利皮笔下与人物强有力地结合，形成了一幅幅统一的画面。例如，其中一张前景为圣家庭的画作，右上方的祈祷少女就画得相当可爱，可见利皮在此注入了相当多的心血；另一幅山水草木画丰满充实，顶上云端伸出双手——上天之手，金光四射，飞鸽向下翱翔，情景壮丽动人。利皮的画作还十分富有戏剧性，其作品中的神大都只具备了人格外貌与性格，用色高雅明净。
　　我们知道，圣母领报的题材，已经有太多的画家表现，它的意思一般是指圣母接受了天使报给她的信息——救世主将借着她的胎腹来到世上。但几个世纪以来，这一系列作品在构图与造型方式上往往样式化非常明显，只有少数的不同者会令人有新鲜的感觉。比如，巴尔多维内蒂的《圣母领报》就比较特别。它的色彩浮华，人物表情情节化，圣母仿佛因为天使的闯入，脸上流露出受惊吓的表情，有一种风俗画的意味。
　　另外，波尔莱奥罗的四幅竖长方形女坐像，局部的衣饰珠宝刻画细致入微，色彩厚实但并不僵硬；乌切罗的《圣罗马诺之战》十分富于形式感，战斗的场面也最为激烈；安吉里科的《圣母加冕》则表现沉稳，其中持蛇、执剑捧球的女郎头部也画得相当生动，只是寓意隐晦不明。这些优秀的绘画作品无不令人回味良久。
　　●桑德罗·波提切利，《春》的巅峰盛誉
　　当然，最值得一说的是，十五世纪佛罗伦萨派陈列室是乌菲齐美术馆最引人注目的陈列室，有利皮的学生波提切利的大小20幅作品，《维纳斯的诞生》和《春》两幅作品是他的成熟期巅峰之作。
　　桑德罗·波提切利是15世纪末佛罗伦萨的著名画家，他画的圣母子像非常出名。受尼德兰肖像画的影响，波提切利又是意大利肖像画的先驱者。
　　他的原名为亚里山德罗·菲力佩皮，“波提切利”是他的绰号、艺名，意为“小桶”。
　　波提切利生于一个意大利佛罗伦萨的手工业者的中产阶级家庭。先是和马索·非尼古埃拉一起学习，制造金银首饰，后又成为菲力浦·利皮的学生，作为对利皮的报答，他培养了利皮的儿子菲力浦·诺。
　　波提切利经常受雇于美迪西和他们的朋友们。这些与政治和文化的联系使他创作的题材非常广泛。在1481年，波提切利应招到罗马画壁画，这是他唯一一次离开佛罗伦萨到外面作画。据说波提切利从15世纪90年代起追随“沙瓦耐罗拉”风格，这在他后期所作的宗教画中得到体现，他的晚期作品少了些装饰风味，却多了些对宗教的虔诚。
　　在15世纪80年代和90年代，波切利是佛罗伦萨最出名的艺术家。他的风格到了19世纪，又被大力推崇，而且被认为是拉菲尔的前奏。他宗教人文主义思想明显，充满世俗精神，代表作有《三王礼拜》、《圣塞巴斯蒂安》等。后期的绘画中又增加了许多以古典神话为题材的作品，风格典雅、秀美。特别是他大量采用教会反对的异教题材，大胆地画全裸的人物，对以后绘画的影响很大。《春》和《维纳斯的诞生》是最能体现他绘画风格的代表性作品。
　　他是欧洲文艺复兴早期佛罗伦萨画派的最后一位画家。
　　1470年，他自立门户，开设个人绘画工作室，很快就受到美第奇家族的赏识，向他订购了大量的画作。与强大的美第奇家族保持着良好的关系也使画家获得政治上的保护，并享有有利的绘画条件。此外也是通过这一层关系，波提切利得以接触到佛罗伦萨上流社会和文艺界名流，接触各方面的知识，开拓了视野，并为他的艺术生涯打下精雕细琢、富丽堂皇、华美多采的贵族印记。
　　在美第奇家族掌权期间，波提切利为他们做了多幅名画，声名大噪。1477年，他以诗人波利蒂安歌颂爱神维纳斯的长诗为主题，为罗伦佐·美第奇新购置的别墅绘制了著名的《春》。这幅画和《维纳斯的诞生》，成为波提切利一生中最著名的两幅画作。
　　1485年完成的《维纳斯的诞生》是波提切利的另一幅杰作，表现的是希腊神话中代表爱与美的女神维纳斯从大海中诞生的场景，这幅画的绘画风格在当时颇为与众不同，不强调明暗法来表现人体造型，而更强调轮廓线，使得人体有浅浮雕的感觉，而且极适合装饰作用。画面中的女神肌肤洁白，金色的长发飘逸，无愧为是完美的化身；但脸上却又挂有淡淡的忧愁、迷惘和困惑。
　　另一幅为世人所熟知的画作是他的《三博士来朝》。这幅画为他在整个欧洲赢得了声誉，也因此于1481年7月被教皇召唤到罗马，为西斯廷礼拜堂作壁画。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第15章 乌菲齐美术馆(2)


　　然而，社会政治形势变幻风云，1492年，佛罗伦萨发生政治巨变，劳伦佐去世，美第奇家族遭放逐，宗教极端主义的萨沃纳罗拉掌权。波提切利也是他的追随者之一，并曾在臭名昭著的“虚荣的篝火”中烧毁过多幅自己的画作。或许因此，波提切利的后半生声名下滑，晚年穷困潦倒，只能靠救济度日。在生命的最后几年，他不问世事，孤苦伶仃。
　　1510年，波提切利死于贫困和寂寞之中，安葬于佛罗伦萨的“全体圣徒”教堂墓地。
　　《春》的秀美与宏大都臻于完美，让观者不由地心醉神迷。波提切利将永恒的春天描绘出来，这一切都极为轻快优美。
　　“这种表现技巧之于绘画，犹如音乐之于话语。”
　　历史上不少诗人颂赞美神维纳斯。美第奇宫廷诗人波利齐阿诺说：维纳斯漫步在月光下，如皇后般庄严，如春风般和煦，她走过的路上，万物萌发，鲜花盛开。神话中的维纳斯是美丽的象征；也是一切生命之源的化身。波提切利笔下的维纳斯是代表生命之源的女神。
　　画面右上方是风神，他拥抱着春神，春神又拥着花神，被鲜花装点的花神向大地撒着鲜花；画面中间立着女神维纳斯，在她头顶处飞翔着手执爱情之箭的小爱神丘比特；维纳斯的右手边是三美神手拉手翩翩起舞，她们分别象征“华美”“贞淑”和“欢悦”，给人间带来生命的欢乐；画面的左方是主神宙斯特使墨丘利，他有一双飞毛腿，手执伏着双蛇的和平之杖，他的手势所到，即刻驱散冬天的阴霾，春天降临大地，百花齐放，万木争荣。
　　这是一幅描绘大地回春，欢乐愉快的主题。然而，画中人物的情态，画面并无欢乐之气氛，像春天里吹来一阵西北风，笼罩着一层春寒和哀愁；若有所思的维纳斯，旁若无人，进入自己的内心世界；三美神的舞姿似乎是受命起舞，颇有逢场作戏的感觉，令观赏者不解。
　　自文艺复兴始，人文主义精神渗入文艺创作，画家往往借助于宗教神话题材和神的形象，寄托自己对社会、自然和人生的思想情感，传达自己的理想，在波提切利所塑造的艺术形象中，都寓含着对现实的惶恐不安。画家当时体弱多病，抱病从命作画，这种心境所创造的艺术形象自然也就忧郁哀伤了。桑德罗·波提切利是意大利文艺复兴时期的画家。《春》作于1478年，正值他37岁艺术生涯的巅峰时期。
　　作品取材于当时的著名诗人波利希安的寓言诗：一个早春的清晨，在优美雅静的果林里，端庄妩媚的爱与美之神维纳斯位居中央，正以闲散幽雅的表情等待着为春之降临举行盛大的典礼。她的右边，动人的美慧三女神身着薄如蝉翼的纱裙，沐浴着阳光，正携手翩翩起舞。
　　“美丽”戴着人间饰物珠光闪耀，“青春”羞答答地背过身去，“幸福”愉快地扭动腰肢，她们将给人间带来生命的欢乐。她们的一旁是众神使者——身披红衣、带佩刀的墨丘利，他挥舞神杖，正在驱散冬天的阴云。
　　在维纳斯的左边，分别是花神、春神与风神，头戴花环，身披饰花盛装的花神弗罗娜正以优美飘逸的健步迎面而来，将鲜花撒向大地，象征“春回大地，万木争荣”的自然季节即将来临。而维纳斯上方飞翔的小爱神，蒙住双眼射出了他的爱情金箭。作品展示了充满着春的欢欣的众神形象，这种对于人性的赞美，具有非凡的美感。但在那些庄重而自信的形象里，总不免带着画家内心深处一股无名的忧伤。
　　波提切利的艺术成就集中体现在秀逸的风格、明丽灿烂的色彩、流畅轻灵的线条，以及细润而恬淡的诗意风格，这种风格影响了数代艺术家，至今仍散发着迷人的光辉。
　　《春》从绘画技法来讲，由于没有采用当时已在法兰德尔流行的油画技法，而是采用传统的蛋清画法，画面上华丽的装饰效果反而更加强烈。由于蛋清干后会使颜色形成坚硬的一层，是一种透明的颜色，因此在这幅画上我们可以感受到那接近水彩画的纯净、透明的效果。
　　在绘画史上，有许多作品描绘春天，然而还没有一幅作品能于波提切利的这幅《春》相媲美。可以这么说，这幅画已经尽善尽美地表现了春天的美和典雅。波提切利在这幅画里，构图上采用了平面的装饰手法，将众多的人物安排在了适当的位置上。画面上一共九人，从左至右一横列排开，没有重叠、穿插，并且根据他们在画中的不同作用，安排了恰当的动作。作为主角的女神维纳斯所处位置比其他人稍后一点。画面像一幕正在上演的舞台剧，背景是一片带金色的暗褐的小树林。波提切利在这里表现的是罗马诗人奥凡提奥斯的长诗《行事历》中描写春天的情景。
　　我们从画面的右边向左看过去：充满情欲的西风神赛弗尤罗斯正鼓着腮帮子飘然而入，追赶着大地之仙女克罗丽丝。他的到来，令最右边的那棵树也折弯了腰，仙女克罗丽丝使劲地企图摆脱西风神的追赶，最终没有逃过西风神的拥抱。克罗丽丝的口中溢出了鲜艳的花朵，纷纷而落，飘在花神费罗拉的身上，形成一件美丽的外衣，如同大自然一样，曾经是一片白色的大地，转眼间已经是鲜花盛开，生机盎然。《行事历》有这样的描写：“我，昔日的克罗丽丝，如今，人们叫我费罗拉。” 波提切利在这里正是以绘画的形式，描绘出了奥凡提奥斯的诗意。克罗丽丝是大地的仙女，西风神就是春风。春风吹过，大地花开，美丽的花神随之诞生了。这个过程同时也表现了人生道路上春天到来的丰姿。
　　画面左端描绘的三美神舞动着春天彩霞般的轻纱，手拉手在翩翩起舞。这在文艺复兴时期可以说是女性美的典型，在形象上波提切利将她们描绘的十分相像，又有微妙的差异。三人中从左至右第一个美神动态幅度最大，头发松散地披着，胸前别着一根别致的胸针，衣服格外华丽、内外起伏，整个姿态显示了她内心剧烈的冲动，这些特征说明了她就是“爱欲”的化身。
　　相反中间的一位，无任何娇饰，衣着也极为朴素，表情严肃，无疑她就是“纯洁”的化身了。在朴素、雅静的“纯洁”和华丽、热情的“爱欲”的接触中，“美”诞生了。三美神中，“纯洁”和“爱欲”的对抗，“纯洁”的左肩衣服脱落下半截，暗示了爱的诱惑，作者在这里表现了爱的觉醒与美的追求，从而自然地引出了作品的主角——美和爱的化身女神维纳斯。她位于两组人物的中间，又稍高一点。飞在上面的丘比特之箭恰好对着“纯洁”之神。一幅春天的作品，同时又是一首讴歌维纳斯爱的胜利的战歌。
　　《春》这幅作品，又被称为《维纳斯的盛世》。在中世纪的宗教绘画中，一般只有圣母玛利亚才被安排在拱型之下。波提切利在这里借用了这种形式，在维纳斯身后，波提切利利用树枝与背景天空将树型有意识地留出了这样的一个拱型。深色的背景树林，恰好在她的周围豁然开朗，突出了维纳斯主角的地位。她左手提着衣裙，右手稍微举起，仪态端庄、典雅。
　　波提切利也画了《圣母领报》，虽然也是一贯的样式，但是圣母受惊的表情入木三分，动作像京剧的亮相。而来自根特的画家雨果?凡?德?高斯的祭坛画《圣母诞圣子》三联画，牧人们画得极为多姿生动，忘情地凝视着地上的圣婴，而地上的天使则显得僵硬呆板，而在背后冬日银光笼罩的小山上，分布了许多生动的小小场景。人物按主次分出大小，背景也画得奇异：白色的天使远飞而去，这种充满戏剧性的小场景和等级森严的基督降生情景以及捐献人肖像形成了强烈的对比。
　　●意大利国宝，永远的《花神》
　　北方画家陈列室是乌菲齐美术馆又一个倍受关注的地方，因为这里不仅有曼特尼亚、威尼斯派的贝尼尼、乔尔乔内、柯勒乔等人的作品，还有最引人注目的意大利文艺复兴三杰之一——达?芬奇。
　　达?芬奇未完成的作品《三王礼拜》就陈列在这里，褐黄色的画面，圣母与圣子均留有底色，还可以看出用稀油色起稿的痕迹，人物的动态夸张而富有戏剧性。另有一幅小画《圣母子》，与同时代他人作品比较，可以看出达?芬奇浓郁的明暗、柔和的轮廓、氛围情调的创造等特点。拘谨生硬的刻画被含蓄朦胧的情致所代替，边缘僵死的线条被明暗浑厚的转折所代替，不仅如此，更有崇高的人文理念流于画间，也许这就是达?芬奇的过人之处。
　　同厅，考斯特莫的一幅大画也绝妙非凡。这幅大画描述了圣母在半空仰头，冉冉上升，高处象征上天的金鸟俯翔，同时，地面的众人中有一持圣经的女信徒，持书之手画得尤为细致生动。
　　说起罗万佐?迪?科尔蒂的“女裸体像”，就必须要到第十九展室去看一看。那略披薄纱的身体，如同真人写生，从神的裸体到人的裸体的表现，更体现了文艺复兴过渡时期的研究价值。
　　几个大多收藏为荷兰、德国等北欧国家文艺复兴时期及以后作品的展厅，无不体现了意大利风格影响的深远，如丢勒的《亚当与夏娃》、《画家父亲的肖像》，也有一幅《三王礼拜》。而皮耶罗?佩鲁吉诺的“牧师”肖像，还体现了北欧的绘画的冷静与现实，理性的因素凸显，人像的心理表现更是刻划入微。贝尔利尼的肖像以及带小人的风景，同样有着耐人寻味的细节。
　　在第二十一展厅，我们会看到克勒维的“流泪祈祷女”。它表情生动，被刻画得细致精美，且有意思的是，那五颗泪珠挂在脸上不同的位置，处理的手法甚至可以用“奇怪”来形容。而旁边的荷氏的油画与肖像，单纯到极致，也丰富到极致，可谓是其素描的拿手好戏。比较之后，令人不禁会想：荷氏与克勒维，到底是谁影响了谁呢？
　　文艺复兴后期，陈列室展出有拉斐尔的《有金丝雀的圣母》：田园旷野中的圣玛利亚圣洁而恬美，衣服鲜艳的红色在冷色调的画面中分外突出。这里还不乏托斯卡纳派的马尼埃里斯特等人的作品。
　　米开朗基罗于1504年在佛罗伦萨完成的《圣家族圆画像》陈列在第二十五厅。值得一提的是，《圣家族圆画像》是一个传统题材，主要是描绘圣母、圣约瑟和圣婴基督。而在这幅作品中，米开朗基罗为了处理好人物的衣褶关系，运用了较强的光暗对比。
　　画作描绘的是一个木匠家庭，米开朗基罗还把约瑟、马利亚表现在专注于圣婴的天伦乐趣之中，圣家族就在一块野地上休憩。此种情景，通过三个人物的戏剧性组合得到了和谐的世俗化体现。不但主调和谐，构图也十分紧凑，色彩明亮华丽，造型更是一如其雕塑般清晰明确。
　　在米开郎基罗刻画下的圣母是伟岸的，她气态轩昂，就那么托举着圣子。圣母表情安祥，但那并不快乐，也没有怜惜的感觉。她健壮有力，既不像利皮和波提切利刻画圣母那般优雅，也不像拉斐尔圣母小家碧玉的娴静。而圣母的粉红上衣与蓝袍，以及约瑟的黄袍，使得色彩的三个基本原色如此直接、强烈地映入人们眼帘，让人永远难以忘怀。
　　另外，在威尼斯派陈列室里，韦罗内塞的《圣家族》以及丁托列托的《丽达和天鹅》等作品同样引来了无数游人的驻足，但是，其中还要数提香的《花神》最为杰出，这幅意大利的国宝在长久以来也确实给乌菲齐美术馆带来了太多的赞美。
　　花神原为希腊神话中的女神芙罗拉。传说春天时，她会在人间散步，而她一路走过之地，百花便竞相开放。于是，意大利人还把每年的4月28日至5月3日定为花神节，在节日期间，人们欢聚在一起尽情地嬉戏。花神节的时候，人们会用各种鲜花来装饰自己和动物，环境也布满花草，然后，集会时有“花神”出现，但往往是由手持鲜花的年轻貌美女子装扮的。
　　历来画家都喜爱借用神话中的女神来表现自己的审美理念，传达人性、人情和人爱的思想感情。这幅《花神》也不例外，它是一幅肖像性很强的主题性绘画，画中一位手持花束的威尼斯美人，整个形象就像盛开的鲜花一般，令人倾慕。
　　还有这样一种说法，认为画中女子其实是提香当时热恋的情人，提香只是借神话之名，表达自己对情人的爱慕之情。
　　这幅作品中，提香以半身肖像构图，画中人转身俯视，目光专注作沉思神态，似乎由于转身的动态而使宽松的内衣自然滑落，裸露出丰腴的酥胸，而金黄色的秀发披撒在圆浑的双肩上，与充满生命的肉体形成对比，使健壮的身体透露出青春活力，整个形象给人以庄重、典雅之感。
　　我们都知道，提香是一位伟大的色彩大师，他特别强调色彩的和谐，绘画笔触要服从于色彩与光线对比的需要，笔触不仅要刻画对象的质感，同时笔触的动态起着塑造形体结构和传达情绪的作用。因此，我们在花神的形象上完全看不到那种笔触和色彩，映入眼帘的更像是真实的秀发、肉体和服饰，它们之间所富有的节奏韵律恰似一首优美和谐的交响乐曲，使人们感受到一种无法言喻的美妙。
　　另外，有心的人还会发现，在提香的《乌尔比诺的维纳斯》中，其人物的姿态 与乔尔乔内的《入睡的维纳斯》很相近。因为据说，乔尔乔内的《入睡的维纳斯》是在他死后由提香完成，所以提香后来又利用这个姿势画了《乌尔比诺的维纳斯》，但是环境却在室内，因此维纳斯看上去更像是一个贵妇。
　　如此一来，贵妇一般的维纳斯用一种坦率迷人的眼光注视着我们，加上小狗也恬静地在榻上安眠，不由得令人产生一种“分不清窗外到底是黄昏还是黎明”的错觉。
　　最后，不该错过的就是，在鲁本斯的展厅里还有一幅《伊莎白勒?布兰德夫人像》，它不仅显示了鲁本斯炉火纯青的描绘技巧，还具有强烈的形象感染力，使肖像本身尤为深入人心。而卡拉瓦乔的《酒神》，画中酒神头上戴着用树叶编成的帽子，身穿一件像是浴衣的长袍，有一分轻浮与媚态。画里水果右边的石榴裂开了口，桃子熟得快要烂了，葡萄从盘子里掉了出来。全画细节刻画非常细腻，色彩也格外鲜艳，生动地描绘出享乐、放纵的生活意象，同时也是一种对世俗生活和形象的阐释。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下/书/网



第16章 “欧洲最美的博物馆”—— 法国奥赛博物馆(1)


　　奥赛博物馆，又称“19世纪艺术博物馆”。它坐落在巴黎市中心、塞纳河左岸视野最宽阔的地带，与卢浮宫隔河相望，不仅地理位置优越，而且富丽堂皇，更被誉为“欧洲最美的博物馆”。
　　奥赛博物馆与卢浮宫、蓬皮杜中心一道被称为巴黎三大艺术博物馆。馆内主要陈列1848年至1914年间创作的西方艺术作品，聚集了法国近代文化艺术的精华，填补了法国文化艺术发展史上从古代艺术到现代艺术之间的空白，使奥赛博物馆成为联结古代艺术殿堂卢浮宫和现代艺术殿堂蓬皮杜中心的完美的中间过渡。
　　1986年底，奥赛博物馆建成开馆，它是由废弃多年不用的奥赛火车站改建而成。改建后的博物馆长140米、宽40米、高32米，馆顶使用了3.5万平方米的玻璃天棚。博物馆实用面积5.7万多平方米，共拥有展厅或陈列室80个，展览面积4.7万平方米，其中长期展厅1.6万平方米。
　　奥赛博物馆的收藏博大精深，共收藏近代艺术作品4700多件，内容涵盖绘画、雕塑、家具、手工艺品、建筑、摄影等几乎所有的艺术范畴。其中，最负盛名的是19世纪下半叶精美的艺术收藏品。
　　这里的展品按艺术家的年代和流派分设在大厅的底层、中层和顶层。底层展出的是1850年至1870年的绘画、雕塑和装饰艺术作品，其中有安格尔、德拉克洛瓦、德加、莫奈、罗丹等的作品。中层陈列的是1870年至1914年的作品，其中有第三共和国时期的官方艺术、象征主义、学院派绘画以及新艺术时期的装饰艺术作品。顶层集中展示的是印象派以及后印象派画家的作品，是世界上收藏印象派主要画作最多的地方。因此，又有人称之为印象主义画家的殿堂。雷诺瓦的《加雷特磨坊舞会》、梵高的《自画像》、莫奈的《蓝色睡莲》等作品都是镇馆之宝。
　　这座被称为“欧洲最美的博物馆”的艺术宫殿，其脚下的土地曾历经无数的变迁。19世纪中叶，这里是当时的行政法院和皇家审计院的所在地。1789年的法国大革命期间被大火烧毁。1898年，为了迎接巴黎万国博览会，巴黎奥尔良铁路公司向国家购买了这块地皮，修建火车站。火车站由建筑师维克多·拉卢设计，不仅丰富而且大胆。他主张尊重原有的建筑结构，保留了原有的柱子、铸铁横梁以及仿大理石装潢。建成后新车站的建筑风格与对岸卢浮宫和杜乐丽宫花园的高雅格调相互照映。
　　这次工程前后历时两年，于1900年万国博览会开展前通车。在此后的近四十年中，奥赛火车站是发往法国西、南部所有火车的起点站。每天从这里发出的列车多达200列。并且，这里还曾是摄影、演出和拍卖的场所。1958年，戴高乐将军在车站酒店的节日大厅宣布准备“担负起共和国的权力”。
　　然而，由于科技的不断进步，电力火车越来越长，原长138米的车站的站台显然已经不能满足当时的需求，不得已改为专营郊区火车线路。后来逐渐变成一个无人光顾的空车站，直至被废弃。这时关于如何利用这座设计精良的火车站，巴黎人提出了不少方案。
　　1972年，有人建议把火车站改造成博物馆，这个提议得到了当时任法国总统的蓬皮杜的支持。此后，此项方案无论是在右翼的德斯坦总统，还是在左翼的密特朗总统在任期间，都得到了政府一以贯之的积极支持。
　　于是，改造工程采用了意大利女设计师奥朗蒂的设计，奥朗蒂精心分割了这个长140米、宽40米、高32米的空旷大厅。大门开在西侧，由西到东是一个长100米，高32米的大厅，大厅两侧是一间间独立的展室。两侧展室各有三层，主要陈列绘画作品。
　　1900年火车站刚落成时，一位名叫德塔伊的画家曾热情赞叹：这个车站多么像一个陈列艺术品的宫殿！时隔八十多年后，当年的赞叹竟然成为现实。
　　1986年12月1日，经过近八年的建设，这座焕然一新的乳白色大厦第一次打开大门迎接四面八方的来访者。该馆展厅收藏了近代艺术品4700多件，更成为了世界上收藏印象派主要画作最多的地方。
　　●克洛德·莫奈，名画家的“色彩”
　　“莫奈是只眼睛，那是只多么了不起的眼睛！”法国著名画家塞尚曾这样评价莫奈。
　　是的，这是只带病的眼睛，并且在这位画家创作神话般杰作《睡莲》系列作品时险些让自己失明。《睡莲》是莫奈在1918年为庆祝法国在第一次世界大战中获胜而献给法国的作品。
　　一位专攻色彩视觉病理学的眼科医生菲利普?朗托尼（philippe lanthony）大夫曾有这样一段解释：“克洛德?莫奈宣称希望自己对世界有最新的眼光。他曾说他不是在画一片树叶，而是在画所看到的绿色使命，并不想知道这是怎样的一片树叶，长在哪棵树上……从一开始，莫奈就将有关色彩的信息与物品的形状及其周围空间的信息区分开来。而现代神经生理学研究显示，这样的努力正是显像仪器的功能所实现的步骤”。
　　我们也发现，在动手术以前，莫奈其实已经无法像过去那样感知色彩。“红色在我眼里看起来好像是一团泥浆”。而且他难以辨认画作本身的色调。他这样向人描述当时的情景：小心翼翼地整理好颜料管，只相信颜料管上的标签，一成不变地按照事先选定的调色顺序排列好。他当时已经认不出蓝色了。而动完手术后，他抱怨看到了一个“颜色太黄、太蓝的世界”。
　　因此，莫奈有了一副有色眼镜，并和他的木质调色板成为了令人关注的话题。有色眼镜是为了纠正白内障手术遗留的缺陷。据另一位朗托尼大夫解释说：“动过白内障手术后，眼睛的视网膜比正常眼睛的视网膜接受到的光线多得多”，因为在手术时起滤光作用的晶体被切除了。而这副有色眼睛就是“仿正常晶体颜色”设计的。
　　“莫奈视网膜的神奇之处在于，在一米距离之内，在结成一团的颜色中，在并置和重叠的色调中，在理不清头绪的混合色中，无论从近处还是远处，他都能够准确地捕捉到每个色点。我找不出别的解释，只能说画家的视网膜具有瞬间调节从一个色点过渡到另一个色点的能力。”也有人以这种非专业的角度评论道。
　　而艺术史学家热内?于格（rené huyghe）这样写过：“在年复一年的对睡莲越来越近的观察中，莫奈像被施了催眠术一样，由正常面对眼前的视觉场景到被其吞没；他靠近池塘，将画架平放在地面上，直至忘记了视觉平衡，在他的画面中，分不出哪里是上下高低，分不出天空与水面，两者亲密无间地融合在一起，以至于莫奈与大自然也互相融为一体”。
　　这虽然并不足以说明莫奈为艺术而献出的一生，但却可以见得他那令世人信服的独特眼界，而莫奈的不同之处则在他年轻的时候就已经初见。他生于巴黎，童年在阿弗尔度过。身为画家可他没有按照画家的常路走，他最初小有名气是因为他的木炭漫画。在诺曼底的海滩上，他遇到了艺术家欧仁·布丹(eugene boudin)，后来成了莫奈的良师益友并教授他学会画油画。
　　1840年11月14日，克洛德·莫奈(claude monet)在法国出生。他的父亲库路多·阿多洛夫·莫奈是一位商人，在法国北部港口阿弗尔与他的姐夫合伙经营着一家仪器店。莫奈5岁时，来致函父亲的身边。在当地就学后，他将学校视同牢狱，在悬崖和海边嬉戏的时光多于听课，因此学习成绩并不理想，在班上总是排在倒数几名的位置上。
　　可是，这个孩子十分喜爱绘画，他常常在笔记本上作素描，以老师和同学为对象画漫画，日积月累，还掌握了一些绘画技巧。不过，父母对此不赞成。而小莫奈乐此不疲，加上与生俱来的秉赋，几年过后，他的漫画居然开始在文具里展出并且出售。
　　15岁的时候，莫奈在当地已小有名气，他为自己作品开出的价格是每幅20法郎。经过画商的介绍，这位少年画家被专门描绘海上风光的画家布丹所看中，二人从此结识。布丹动员他“学习用油画和素描来画风景”，乍开始莫奈并没在意，甚至找借口有礼貌地加以拒绝。由于布丹的一片诚心，终于感动了这位少年。
　　自学成才的布丹，习惯于在露天作画，他主张“一定要去寻找自然的纯朴的美”“要顽强地保留最初的印象”。欧仁·布丹曾对莫奈说“当场画下的任何东西，总是有一种以后在画室里所不可能取得的力量、真实感和笔法的生动性。”
　　对此，莫奈也深以为然，因为在他的内心里也充满了对大自然的热爱。
　　从1858年起，莫奈开始从布丹那里接受了有同于学院派的绘画思想，学习并动笔画外光画。布丹所强调的：要特别注意对所描绘对象的第一印象、要注意光，更是在他的心中深深地扎下了根。就在二人一起到户外作画的过程中，莫奈创作了一些有关阿弗尔港、海港、日出、海上小船等题材的作品，其中的1幅还与布丹的4幅作品一起在一次展览会上展出过。
　　莫奈从布丹那里接受到了基本艺术修养的，并且在布丹的建议下，莫奈于1859年5月到了巴黎。在巴黎，他看到了特罗容、杜比尼、柯罗等人的作品之后，极为赞赏。经布丹介绍，莫奈与巴比松画派的画家有了接触，认识了该派代表人物之一的特罗容。
　　就是这个时候，特罗容特别提醒他“要进一个专门画人体的画室，要学习素描”，“要常常到乡村去画速写”。于是，1860年，莫奈进了斯维赛学院，练习人体写生。而这个所谓的“学院”，不过是一间画室，斯维赛是它主人的名字，这里既不讲课，也没有考试，只要交上一点钱，就可以画人体模特儿。
　　在这一年的秋天，还发生了这样一件事情：经抽签决定，莫奈需要去服兵役。此时，他的父提出，只要服从父母的意愿，安心在家做生意，就可以出钱雇人替他从军。但莫奈却对此毫不理会，毅然参军，入伍后被编入法国的非洲军团。
　　不久，即随军到了阿尔及尔。在画家的眼里，非洲的景色与光线是美丽迷人的，经过部队的允许，他得到了可以作画的时间，在那里，他曾为队长的夫人画了肖像。有一次，因为贫血，莫奈还从军营回到阿弗尔家里养病。
　　如此一来，他认识了荷兰画家琼康，并开始与琼康和布丹一起从事创作。
　　布丹作画的纤细，琼康对动感的重视，以及二人注意捕捉第一印象的画风，都给这位初出茅庐的画家留下了深刻的印象。由于医生提出警告，如果莫奈回到非洲，将对他的身体极为不利，11月间，莫奈的父亲向当局提出了免除独生子兵役的申请，在交付了一定的费用之后，莫奈再次到了巴黎，并进入了古典派画家格莱尔的画室。
　　在画人体的习作中，格莱尔要求大家按照古典的范画来修正自己的作品，要将人体描绘得尽量完美。莫奈则坚持准确、真实地反映模特儿的特点。他的主张得到了同室的巴齐依、雷诺阿、西斯莱的赞同。
　　就是这一年举办的沙龙落选画展中，莫奈看到了马奈的作品，并受到了巨大的震动和启示。在1863年，借复活节的休假之机，莫奈将同窗的画友带到了巴黎南郊巴比松村附近的枫丹白露森林，在那里进行创作。在外光下，他们创作了一批具有巴比松风格的作品。1864年，莫奈与这些画友离开了格莱尔的画室。来到了昂弗勒作画。在这里，莫奈的两幅描绘塞纳河的风景画《落潮的埃沃海角》与《昂弗勒港》，由于不同于学院派的造作手法，被选入1865年官方沙龙。
　　这一年里，他在枫丹白露开始了大幅油画《草地上的午餐》的创作。总结了马奈同名作品在“沙龙落选画展”上引起的争议的基础上，莫奈是在画景之后才描绘的人物。
　　在他画面上的人物朴实无华，具有自然的动感，显示了画家的现实主义功力。1866年，莫奈以恋人卡缪为模特儿，全身大幅肖像画《绿衣女》在同年的沙龙中展出，该画受到了评论家左拉的好评，有的画商还要求莫奈根据原作再复制一件，准备送到美国去。由于这次的成功，家里恢复了对他经济方面的支持。
　　同年夏天，莫奈创作的《庭院里的女人们》在沙龙中落选。1866年的秋天，为了避开讨债的人，莫奈自毁了约200幅作品后，回到阿弗尔。这时，他的经济状况已经十分不妙，原因是父亲对于他和卡缪的关系很反感，从而中断了经济上的支持，莫奈作品的销路又尚未打开。
　　就这样，莫奈为了解决继续创作用的画布，他不得不将已画好油画上的油彩刮掉，重复使用。没过多久，怀孕的卡缪为莫奈的父亲所不容，留在了巴黎，莫奈住在姑母家。当卡缪生下第一个孩子，只好请在巴黎的巴齐依作教父代为照顾。在此后的几年中，莫奈始终在阿弗尔及其附近，与布丹、琼康，有时与库尔贝一起作画。
　　在这个时期里，由于与父亲的关系紧张，经济拮据，生活艰难。为此，莫奈一度有过轻生的念头。
　　1869年，莫奈回到了巴黎，参加了“盖尔波瓦咖啡馆”里艺术家的聚会。因为很早就离开了学校，自感在受教育方面的不足，也而很少参与争论。这时，他的穷困程度，从8月间写给巴齐依的信中就可以看出。
　　信中提到：由于雷诺阿送来的面包，才没有饿死。一个星期屋里没有炉火、没有照明。到了该月月底，颜料用光，不得不停止了作画。这时候的巴齐依也穷得典当了自己的表，雷诺阿连寄信的邮费都凑不齐。所以，对于莫奈也是爱莫能助。
　　●将毕生精力献给眼中的世界
　　1870年6月，莫奈与卡缪正式结婚。9月，莫奈将妻、子托付给布丹照顾，只身一人去了伦敦。在那里与杜比尼、毕沙罗相会，然后，和毕沙罗一起在泰晤士河及公园中作画。在参观美术馆时，英国画家透纳、康斯太勃的作品使其为之倾倒。为了给莫奈的作品找到销路，经杜比尼介绍，他在这里认识了一些画商。其中一位对于穷画家们表示了同情，在经济方面从此一直支援他们。
　　1871年初，莫奈的父亲去世了，他也离开了英国。在杜比尼的动员下，莫奈到了荷兰并滞留到年底。在阿姆斯特丹，他看到了日本的“浮世绘”版画之后，给他留下了美好的印象。日后，他曾说到：它们的精致，使我欣喜。我赞成它们的美学原则，利用阴影引起实感，利用片断引起整体感。
　　荷兰的港湾、运河、教堂、人家，特别是那里的风车，使他着迷。回到巴黎后，在马奈的帮助下，莫奈在巴黎以北的阿让特伊定居。对水情有独钟的这位画家，于1873年在塞纳河上建造了船上的画室，此后，他经常在船上作画，充分运用了不同方向，角度的光照、颤动的空气来描绘水及水面上的景物，通过鲜明的轮廓、阴影以及闪动的亮点，创造了一批作品。
www/xiabook/com  下 &书& 网



第17章 “欧洲最美的博物馆”—— 法国奥赛博物馆(2)


　　1872年，莫奈创作了日后扬名于世的《日出·印象》。这幅油画描绘的是从远处观望阿弗乐港口晨雾中日出的景象。它在1874年3月25日开幕的印象派画家第一次联合展览会上展出。这幅作品本不是莫奈画作中最典型的，但是，由于一位名叫勒鲁阿的评论家在杂志上发表了题为《印象主义的展览会》的文章之后，此画才名声鹊起。
　　该文对参展的许多作品逐一进行了嘲讽，针对莫奈的《日出·印象》，他写道：“糊墙花纸也比这海景更完整”。与这幅作品标题类似，该文作者将此次展览会戏谑地称为“印象主义的展览会”。加之莫奈本人曾经表述过“我所画的不过是印象而已”这样的观点，以及以他为首的这批年轻画家，确实注意捕捉对描绘对象的最初印象等因素，尽管这些画家中有的人并不同意这个提法，但印象主义、印象派这个称号已经是不胫而走。而渐渐地，莫奈也确立了自己在印象派画家中的领袖地位。
　　然而，到了1875年，莫奈的经济上再次跌入窘境。6月，他在给马奈的信中这样写道：从前天起，已身无分文，肉铺和面包房都不再赊帐。你能够寄给我20法郎吗？
　　1876年，在第二次联合展览会上，展出莫奈作品18件。对于此次展览，社会上反映比较冷淡。1877年，第三次联合展览会在丢朗、吕厄的画店中举办。展出作品共252件，莫奈作品30件。为了维持生计，画家以每幅40—50法郎的低价，卖给了画商一部分作品。
　　1878年3月，当卡缪生下第2个孩子的时候，莫奈又面临困境，他在写给左拉的信中说：家中无法生火，妻子又在病中，昨天我跑了一天也未借到钱。在另一封信中又说：如果明晚我付不出6百法郎，我们将被赶到街上。
　　在生活的重压下，加上长期与官方沙龙对立的结果，背离了当时被多数人维护的路线，这时的莫奈已在考虑如何适时抓住机遇，改善个人处境。于是，在1880年将自己的两件作品送交了沙龙，莫奈此举被德加视为“变节”，印象派画家之间出现了裂痕。为此，莫奈没有参加第五、六次联展。
　　进入80年代，大海成了莫奈新的创作源泉。此后的几年当中，在英法海岸、埃托塔等地，莫奈多次捕捉光与影的瞬间效果，创作了一批较之以前更富有冲击力的作品。1882年3月1日，第7次联合展览会开幕，据马奈说：在这里，他“发现了印象主义的全部光辉作品”。这次展览中有莫奈作品35件。
　　1886年的第八次联合展览，也是最后的一次，莫奈没有参加。它标志着印象主义运动的解体。
　　自1883年，当43岁的莫奈在离巴黎80公里的一座小镇上买下他的房子时，他似乎觉得要在这里度过余生了。吉维尼小镇（giverny）是法国西海岸诺曼底典型农村，位于巴黎沿塞纳河到鲁昂的中间。住所内环境幽美，景色宜人，有林荫路、花坛、池塘、小桥。而这位画家晚年的许多作品都是在这里完成的。
　　事实上，莫奈在此居住了43年之久，其间建成了他房前的小花园。又在10年后，他买下了与他的小屋隔着一条铁路遥遥相望的那片土地。莫奈在此以他的花园和水园为题，创作了不少传世的大作。莫奈定居后，便再也没有迁居。
　　1889年6月，为了纪念法国大革命100周年，莫奈与罗丹两位大师举办了作品的联合展出，其中包括1864—1889年莫奈的作品66件，博得了好评。
　　进入90年代，莫奈创作了若干组作品，即“组画”。所谓的“组画”，就是画家在同一位置上，面对同一物象，在不同时间、不同的光照下，所作的多幅画作。比如1890年到1891年间，对同一干草垛，他分别对在不同季节的早、午、傍晚的阳光下，物体所呈现出的不同色彩，进行了多达15次的描绘。
　　在进行这种创作时，他常常很早起来，满载着成车的画布，根据日光的变化，每隔两个小时改画一幅。在80年代末、90年代初创作的组画还有《睡莲》。1900年，在丢朗、吕厄的画廊展出莫奈的《池中睡莲》组画26件，获得极大成功。
　　1911年，继1879年莫奈夫人卡缪去世后，他的第2位妻子阿里斯又先他而去。这时的他深陷于悲痛之中，视力也随之下降。3年之后，莫奈47岁的长子在长期患病后不幸亡故，已是高龄的他更是形单影孤。在老朋友，曾任法国总理的克雷孟梭的劝说下，莫奈在自己的庭院中建成了长23米、宽20米、高15米的大画室，并着手创作大型装饰画《睡莲》系列。1922年3月，他决定将完成后的该大型装饰画捐献给自己的祖国，4月12日，他在“赠与书”上签了名。
　　不久，由于白内障，莫奈几乎丧失了视力，甚至还被医生禁止作画。后来经过手术，视力有所恢复。1925年，85岁的老画家独自一人，又在画定室、室外投入了大型壁画的创作之中。在人们期待的目光里，这件足以反映出画家对光与色认识的深度，描绘技巧娴熟的大型壁画《睡莲》，业已耗尽了他的全部心力。就在这件巨作完成的第二天，即1926年12月6日，这位仅存的印象派大师永远地告别了人间，按照既定计划，《睡莲》被安置于卢浮宫旁、原法王亨利二世王后的土伊勒宫里宫中桔园的园形大厅，作为永久性陈列品。1927年建成的该厅，被誉为“印象派的西斯廷礼拜堂”。
　　最后，按照死者生前愿望，在莫奈去世的第二天上午，举行简单的告别仪式之后，即将遗体安葬于当地莫奈夫人的墓地。送葬的除去一些艺术家外，还有当地的群众，以及法国有影响的资产阶级政治活动家之一克雷孟梭。期间并未安排讲话，也没有安排献花。就这样，大家静静地送走了这位伟大的艺术大师。
　　莫奈将毕生精力献给了对西方画界产生了重要影响的印象主义，是以他为首的一批艺术家的不懈努力，突破了此前学院派的保守思想，极大地冲击了19世纪后半叶占据西方画坛统治地位的官方艺术，从而为掀开西方现代绘画史新的一页，做出了重要贡献，为后人留下了宝贵的艺术财富。应该说，莫奈是印象派画家中最先获得成功的人。
　　莫奈在视觉观察方面无疑是一个富有创造性的天才。他善于从光与色的相互关系中发现前人从未发现的某种现象。他把全部注意力都集中在光与色上，从而找到最适于表达光与色的明度差别变化的形式，他把这种光色明度差别变化从绘画的各种其他因素中抽象出来，把它提到了不可攀登的高度。
　　莫奈的视觉观察是天才的、创造性的、非凡的，可是在这种观察的背后又是什么呢？他所看见的东西同他所感觉和他所想象的东西之间关系又是如何的呢？
　　莫奈在1874年到1878年间在阿尔让特依所画的一些画中可以回答这些问题。如创作于1872年的“阿尔让特依的帆船”。在这幅图里，中间调子代替了色彩对比，但不是借了色彩的混合，而是通过形成一种光的综合作用的色彩分解或组合。黑色已不再出现于画家的调色板，剩下的只是造成明与暗的光谱色彩，它们形成了形的实体。统一的色彩风格很自然地遍及整个画面：远景和近景，物体、水和天空，把这一切改造成为一种美妙动人的景象而浑然一片，把远景和近景连成一个整体。
　　紫色和黄色的调子同河水和天空的蔚蓝色交织在一起，这些颜色的调子差别把这些自然现象区分得清清楚楚，而且平静如镜的河面，仿佛成了天穹的基础。几何学的透视已被忘却；它已让空气的不断运动代替了。每一种颜色单独看来十分柔和，它们的整体却又是强烈的；出现在我们面前的是天边焰火弥漫，白昼即将消逝的图景，一条大帆船静静地停在一片灰色的半阴影之中。
　　这就是一个幻想家的直观，在烟雾缭绕、夕阳西下、一片忧郁的气氛之中，莫奈仿佛就是那光的生命，直接参与着它的逐渐熄灭。这是莫奈创作中的丰收时期，是他创作了色彩的传奇。
　　对于他所创作的《睡莲》，法国医学科学院终身秘书雅克-路易?彼奈（jacques-louis binet）教授这样评论道：“与《睡莲》在一起，无论是就近还是从上往下看，距离和远近都不存在。池塘变得平坦，望不到边际。这是‘平静如镜的水面’，既无纵向也无横向水流。目光不再被水流牵引……纳西斯（古希腊神话中掉入水中变成水仙花的美少年）在镜面上看不到自己。他不再站在水面之上，而是融入水中，变成了莲花”。
　　最后，一个有趣的细节是，在莫奈绚丽的绘画生涯中，他从来没有画过彩虹。
　　●梵高的信念，命运的画像为谁而画
　　梵高作为欧洲杰出的艺术家之一，曾这样对别人说过：“人跟自然的格斗不是简单的事情。我虽然无法知道自己未来的成败，但唯一确实的就是有人成功，也有人失败。你也许想说我不会成功，我不在乎，不管成功或者失败，一个人总是在感情和行为之中生活着，无法脱离。”
　　梵高的《自画像》是奥赛博物馆的又一个镇馆之宝，而梵高本人也用不同于世人的“热情”面对着自己的艺术人生。其实从骨子里说，所有的艺术家都是一种理想主义者，或者说理想才是艺术的本质。
　　在精神接近崩溃的时候，梵高曾经用剃须刀片割下了自己的一只耳朵。他是试图用这个举动唤醒自己，制止内心愈演愈烈的疯狂；抑或，这本身就是一个疯狂的举动。而他的自画像，就描绘着用纱布包裹住耳部伤口的自己——他的眼神中没有疼痛，只有恐惧，仿佛能倒映出那刚刚消失的风暴的影子。如果允许人们给这幅画另起一个标题的话，可能很多人会同意把它命名为《自己的伤兵》。在自己的战场上，梵高伤害了自己，又包扎着自己，并且还以一幅自画像留作纪念。
　　身为后印象派的三大巨匠之一的文森特·威廉·梵高出生在荷兰一个乡村牧师家庭。梵高年轻时在画店里当店员，这算是他最早接受的“艺术教育”。
　　后来，梵高到了巴黎，他和印象派画家相交，在色彩方面受到启发和熏陶。以此，人们称他为“后印象派”。但他比印象派画家更彻底地学习了东方艺术中线条的表现力，他很欣赏日本葛饰北斋的“浮世绘”。而在西方画家中，从精神上给他更大的影响的则是伦勃朗、杜米埃和米莱。
　　熟悉他的人都知道，梵高生性是十分善良的。早年，他为了“抚慰世上一切不幸的人”，梵高还曾自费到一个矿区（博里纳日）里去当过教士，跟矿工一样吃最差的伙食，一起睡在地板上。矿坑爆炸时，他甚至冒死救出了一个重伤的矿工。然而，在他主持的一次葬礼上，一位老人的厉声谴责使他突然变得清醒。从那开始，他才意识到这世界上根本就没有上帝，博里纳日的矿工们再也不需要上帝，当然也不需要他。
t下！书！网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 “欧洲最美的博物馆”—— 法国奥赛博物馆(3)


　　如此一来，他才又回到绘画事业上来，受到他的表兄以及当时荷兰一些画家短时间的指导，并与巴黎新起的画家，其中就包括了当时的印象派画家，建立了友谊。
　　可以说，梵高全部杰出的、富有独创性的作品，都是在他生命最后的六年中完成的。他最初的作品，情调常是低沉的，可是后来，他大量的作品即一变低沉而为响亮和明朗，好象要用欢快的歌声来慰藉人世的苦难，以表达他强烈的理想和希望。
　　一位英国评论家说：“他用全部精力追求了一件世界上最简单、最普通的东西，这就是太阳。”他的画面上不单充满了阳光下的鲜艳色彩，而且不止一次地去描绘令人逼视的太阳本身，并且多次描画向日葵。为了纪念他去世的表兄莫夫，他画了一幅阳光下《盛开的桃花》，并题写诗句说：“只要活人还活着，死去的人总还是活着。”
　　梵高对于生死的看法是独到的，他这样表示过：夜里仰望星星，会使我陷入如同看地图梦异乡那样的梦幻，不知何故，我总觉得，天空中的光点，好象法国地图上表示城镇的黑点一样，使人觉得难以接近，我想只要坐上火车，便可到达塔拉斯根或鲁安的话，我们在死后也应该可以到达星星上面。在这些云里雾中的推理里面，有一件不容怀疑的事——“我们在生前无法登天如同在死后不能再乘之道理”。所以我认为，使世上人类永眠的各种疾病是到达天堂的一种交通手段。我们老朽以后，悄然死去，这是我们徒步登天的机会。
　　1888年春，梵高为寻找创作灵感，移居到法国南的阿尔勒，而法国画家高更也于10月应邀前往与梵高共同作画。两位大师对艺术有着不同的见解，一般人会认为，这样很好，可以交流学习，可是他们不是一般。两个人几乎从一开始就陷入了激烈的争吵。
　　在性格方面，梵高有着癫痫病人所特有的偏执，而高更则有着超乎常人的冷酷。这使得争吵变得无法调和。高更离开布列塔尼本来就有几分不情愿，见这般光景，遂萌生去意。这让梵高的精神更加紧张。因为他知道，如果高更走了，他建立“南方画室”的梦想就将破灭。
　　据说，有一次，他们为了一幅画争吵得很凶，梵高拿出枪射向了昔日好友高更的身上，高更带着受伤的身体离开。然而，过了许多天，梵高觉得有些想念高更，就去看望他，两人就重归旧好。梵高与高更曾经是志同道合的好友，但造化弄人，他们两人绝没有想到相处是那么困难。两人都年少气盛，哪里顾得什么天高地厚，在现实中又那么不如意。于是，在后来，一个不久自杀身亡，一个在孤岛上抑郁而死。
　　许多人一直认为梵高是因精神错乱而将自己的左耳割掉，但德国一名学者却发表惊人之说，说此事是与梵高同期著名画家高更所为。而这一说法则是根据二人来往的信件推测的。
　　在非常不幸的1889年底，梵高的身体似乎有点衰弱了。他想画落日，但是院方不许他傍晚在户外画画。他在医院里的晚上是很苦恼的，虽然他读了很多书，其中包括莎士比亚的历史剧，但他现在丧失了在户外画画的可能性。
　　梵高后来对高更说：“我诚恳地对你的素描表示敬意，但请允许我按照自己严峻的性格与独创性画风，用色彩来解释你的作品。由于这种‘阿尔的女人’式的综合式风格还很少见到，人们会认为这是你和我的作品，这是我们俩好多个月合作的结果。”
　　梵高于6月中旬接到高更从勒波尔多写给他的信，这使他特别高兴，因为他想知道，他的朋友对于他根据近来所画的素描绘成的描绘阿尔女人的油画，是否感兴趣。
　　高更在信中说：“我见到了描绘阿尔女人席娜女士的油画，画得很好，很有独创性。我喜欢它远胜过我自己所画的阿尔女人的素描。尽管你有病，但是你却画得总是那么稳健，并保持着第一印象的直接性，你的对艺术创作如此需要的内心热情——特别在我们今天，艺术变为某种立足于冷静考虑，某种事先规定的条例的东西的时候，艺术家则更需要这种热情。”并且高更在信中进一步详细介绍了自己的新计划。
　　梵高在他写给高更的回信中说：“从我回到北方，就每天想着你……我对于你喜欢我根据自己的素描画成的阿尔女人像，感到十分高兴。为了这幅画，我值得在圣雷米再病一个月，但我至少知道，这幅画正像我所希望的那样，将为你、我以及其他人所理解。我这里的朋友加歇医生，在经过了一阵犹豫之后，现在已经完全接受了它，并且说：‘要画得如此质朴真不容易！’”
　　就这样，梵高与高更的信件一直不断，而且字句中确实也可以看出他们的关系十分密切。就像梵高在一次回信中说的那样：“我非常高兴地从你的信中得知，你要和de haan一起回布列塔尼去。这是非常有可能的，如果你允许的话，我有一个月的时间可以和你们在一起，做一或两次航海，但最重要的是再见到你和与de haan相识。然后我们试着创作一些作品，如果能坚持下去的话，我们的作品就可以变得更有目的性和严肃性。”
　　“看，这个主意可能会适合你，我正尝试着创作一些有关小麦的习作，可是我画不出来。除了绿色的小麦什么也没有……”
　　“这之后，我想画一些有着大胆但安静的背景的肖像画。有着不同品质但明暗关系相同的绿色颜料，使得绿色调有着完整的形态，借着它的颤动，会让你想起那在微风中摇摆的麦穗发出的柔和的沙沙声：这个色彩方案实现起来很不容易。”
　　人们如果确能真诚相爱，生命则将是永存的，这就是梵高的愿望和信念。可是冷酷和污浊的现实终于使这个敏感而热情的艺术家患了间歇性精神错乱，病发之时陷于狂乱，病过之后则更加痛苦。他不愿增加别人，尤其是弟弟迪奥的负担。
　　最后，梵高于1890年7月27日自杀，享年只有37岁。几个月后，曾经把自己全部热爱和物力献给他的迪奥也死去了。很多人都说：迪奥是为了梵高而生的。
　　●“心灵的信件”
　　在梵高一生写给弟弟迪奥的800多封信件里，使人们读起来感到最难受的内容，应该就是他与他的弟弟迪奥谈钱。弟弟迪奥可以说是梵高唯一的知音和支持者。因为梵高10年的无望的绘画生涯全靠着迪奥在经济上的支撑。
　　迪奥是个小画商，手头并不宽裕，尽管每月给梵高的钱非常有限，却始终不弃地来做这位用生命祭奠艺术的兄长的后援。这就使梵高终生被一种歉疚折磨着。他在信中总是不停地向迪奥讲述自己怎样花钱和怎样节省，解释生活中哪些开支必不可少，报告他口袋里可怜巴巴的钱数。他还不断地作出保证，绝不会轻易糟蹋掉迪奥用辛苦换来的每一个法郎。
　　如果，迪奥寄给他的钱迟了，他还会非常为难地诉说自己的窘境。说自己怎样在用一杯又一杯的咖啡，灌满一连空了几天的肚子；说自己连一尺画布也没有了，只能用纸来画速写或水彩。当他被贫困逼到绝境的时候，他会恳求地说：“我的好兄弟，快寄钱来吧。” 但每每这个时候，他总要告诉迪奥，尽管他还没有成功，眼下他的画还毫不值钱，但将来一定有一天，他的画可以卖到200法郎一幅。
　　他说，那时“我就不会对吃喝感到过分耻辱，好像有吃喝的权利了。”
　　梵高向迪奥保证他会愈画愈好。他不断地把新作寄给迪奥来作为一种“抵债”，说将来这些画可以使迪奥获得一万法郎。他用这些话鼓舞弟弟，他也害怕失去弟弟的支持，当然，这也是在给自己打气。因为整个世界没有一个人看上他的画。而有些讽刺的是，今天，特别是商业化的今天，梵高每一个纸片成了“全人类的财富”。
　　那时，在他心中，苦苦煎熬着的是一种自我的怀疑。他对自己“去世之后，作品能否被后人欣赏”毫无把握。他甚至否认成功的价值乃至绘画的意义。好像只有否定成功的意义，才能使失落的自己获得一点虚幻的平衡。
　　而自我怀疑，乃是一切没有成功的艺术家最深刻的痛苦。他承认自己“曾经给一种不可抗拒的力量挫败过”。在这种时候，他便对迪奥说“我宁愿放弃画画，不愿看着你为我赚钱而伤害自己的身体！”他一直这样承受着精神与物质的双重的摧残。
　　可是，在梵高“面对自然的时候，画画的欲望就会油然而生”。在阳光的照耀下，世界焕发出美丽而颤动的色彩，全都涌入他的眼睛；天地万物勃发的生命激情，令他颤栗不已。这时他会不顾一切地投入绘画，直至挤尽每一支铅管里的油彩。
　　这也是真实的梵高，当他在绘画时，会充满自信，忘乎所以，为所欲为；当他走出绘画回到了现实，就立刻感到茫然，自我怀疑，自我否定。他终日在这两个世界中来来回回地往返。所以他的情绪大起大落，并在这起落中大喜大悲，忽喜忽悲。
　　从他这大量的“心灵的信件”中，我们发现，他最愿意相信的话是福楼拜说的：“天才就是长期的忍耐。” 他最想喊叫出来的一句话是：“我要作画的权利!”而他最现实的呼声就是：“如果我能喝到很浓的肉汤，我的身体马上会好起来!当然，我知道，这种想法很荒唐。”
　　如果着意地去寻找，你还会发现这些呼喊如今依旧还在梵高的画里。从历史的角度来讲，梵高的确是非常超前的画家。他作品中所包含着深刻的悲剧意识，其强烈的个性和在形式上的独特追求，远远走在时代的前面，的确难以被当时的人们所接受。他以环境来抓住对象，他重新改变现实，以达到实实在在的真实，促成了表现主义的诞生。
　　在人们对他误解最深的时候，正是他对自己的创作最有信心的时候。因此才留下了永远的艺术著作。
　　也因此，梵高直接影响了法国的野兽主义、德国的表现主义，以至于20世纪初出现的抒情抽象肖像。另外，他的《向日葵》就是在阳光明媚灿烂的法国南部所作的。梵高像闪烁着熊熊的火焰，满怀炽热的激情令动感的和仿佛旋转不停的笔触是那样粗厚有力，色彩的对比也是单纯强烈的。
　　然而，在这种粗厚和单纯中却又充满了智慧和灵气。观者在观看此画时，无不为那激动人心的画面效果而感动，心灵为之震颤，激情也喷薄而出，无不跃跃欲试，共同融入到梵高丰富的主观感情中去。总之，梵高笔下的向日葵不仅仅是植物，而且是带有原始冲动和热情的生命体。
　　在梵高的眼中，天空不是宁静、清晰的，似乎是由某种奇怪的天体力量促动着。画面上，柏树长长的枝条仿佛是被扭曲了的火焰，太阳看上去随时要爆炸。画作表明了梵高对生活的悲观认识。在梵高的笔下，所有的人和事都充满了暴力和绝望，梵高把一切东西又都扭曲、变形了。
　　梵高对神的信念就是如此：“一个人很合群地夹杂在庸俗的人群中时，往往会觉得自己跟大家并无两样，但终于有一日，他会达到牢固的自我谛念的境地。他能很成功地培养自己的信念，那信念又会适当地支配他，使他能向更高更善的境地继续进步。我看耶稣也是这样。”
wwＷ．7wenxue.com&下&书_ 网



第19章 梦幻卢浮 ——岁月沉淀出的静美(1)


　　卢浮宫位于法国巴黎的心脏——市中心的塞纳河北岸，它是世界上最大、最古老、最著名的博物馆之一。要知道，这座艺术宝库始建于1204年，它历经八百多年扩建、重修才达到今天这样雄伟的规模。
　　卢浮宫占地约为45公顷，建筑物占地为4.8公顷，全长680米。它的整体建筑呈“Ｕ”形，可分为新、老两个部分：老的部分建于路易十四时期，新的部分则建于拿破仑时代。
　　如果要说起法国历史上最悠久的王宫，那就非卢浮宫莫属。这里曾经居住过50位法国国王和王后，还有许多著名艺术家在这里生活过。在13世纪时，这里就是当时法国王室的城堡，被充当为国库及档案馆。但在1546年，建筑师皮埃尔·莱斯柯在国王委托下开始对卢浮宫进行改建，从而使这座宫殿具有了文艺复兴时期的风格。后来，它又经历代王室多次授权扩建，经过法国大革命的动荡，到拿破仑三世时卢浮宫的整体建设才算完成。
　　从16世纪起，在“贤王查理”建设了重要的图书馆而声名远播之后，弗朗索瓦一世开始大规模的收藏各种艺术品，以后各代皇帝延续了这个传统，更充实了卢浮宫的收藏。到了路易十三和路易十四时期，卢浮宫的收藏已十分充实。至路易十四去世前夕，卢浮宫已经成为经常展出各种绘画和雕塑作品的一个场所。
　　卢浮宫艺术馆正式对外开放是在1793年8月10日，也是这一天，它正式成为了一个博物馆。从那时起，这里的收藏不断增加，更不用说拿破仑向那些被征服的国家征用的艺术贡品了。
　　如今，卢浮宫内的藏品已经是十分“奢华”，不仅有被誉为世界三宝的《维纳斯》雕像、《蒙娜丽莎》油画和《胜利女神》石雕，还有大量希腊、罗马、埃及及东方的古董，另外，法国、意大利的远古遗物也格外引人注目。这里包括雕塑、绘画、美术工艺及古代东方、古代埃及和古代希腊等七个门类。宫前经典的金字塔形玻璃入口，不仅体现了设计师非同寻常的设计理念，而且一直以来都获得着广泛的赞许。
　　1981年，法国实行了“大卢浮宫”计划，著名建筑设计师贝聿铭先生经过深思熟虑，提出了一个建造“金字塔”的方案。它后来作为卢浮宫的总入口，不仅与古典式的宫殿形成特殊的对比，也为巴黎市增加了新的耀眼的光彩。并且有了这座“金字塔”，观众的参观线路显得更为合理：观众在这里可以直接去自己喜欢的展厅，而不必像过去那样去一个展厅要穿过其他几个展厅，有时甚至要绕行七八百米。
　　在卢浮宫几百年的历史发展过程中，最初一直是比较分散的建筑群，并没有像今天这样形成一个整体。总之，今天的博物馆收藏目录上记载的艺术品数量已达40万件，品种众多，迄今为止，这里已然成为世界上最著名的艺术殿堂之一。目前，每年来这里的游客更是高达150万人。
　　不仅如此，卢浮宫有着非常曲折、非常复杂的历史，而这又是和巴黎以及法国的历史错综地交织在一起的。人们到了这里，当然是为了亲眼看到举世闻名的艺术珍品，但同时也想看卢浮宫这座建筑本身，因为它既是一件伟大的艺术杰作，也是法国近千年来历史的见证。
　　●皇家府邸——历史成就艺术殿堂
　　巴黎的卢浮宫与列宁格勒博物馆、梵蒂冈博物馆并列，号称世界三大博物馆。今天，卢浮宫陈列艺术品不仅被分为7个部门展示：古东方文物伊斯兰艺术、古埃及文物、古希腊古与古罗马文物、工艺品、绘画、雕像以及负责筹划短期和长期展览的平面艺术部门。而且，它们还有序地被分布在从地下夹层到三层中的黎希留馆、绪利馆和德农馆三个馆区。另外，每个楼层更细分为10个小区域，每个区域内的展示厅还按参观方向编上号码。
　　所以，据说如果一个人不吃不喝，并且只在每件展品前停留一分钟，也至少要花27天才能游览完整个卢浮宫。
　　而这个说法似乎并不夸张，不仅如此，你会发现卢浮宫馆藏虽丰，但慕名而来的人们却难窥其庐山真面目。为什么这么说？因为就目前来看，它的几个展馆仅在星期一、三两天基本全部开放，其余四天轮流开放，而到了星期日，也仅开放一半而已。并且，目前的展品仅占全部馆藏的三分之一，例如卢浮宫仅藏画就有1.5万件，但平时这里用以出展的不过就两千多幅，因此，能有幸目睹到卢浮宫全部珍藏的人也几乎寥寥无几。
　　置身于40万件艺术珍品的包围之中，无论是谁都会面对艺术本身或隐含其中的历史的情绪的沉积浮想联翩──卢浮宫的魅力也正在于此。
　　回顾历史，卢浮宫始建于1190年，当时，它只是菲利普·奥古斯特二世皇宫的城堡。在十字军东征时期，为了保卫北岸的巴黎地区，菲利普二世于1200年在这里修建了一座通向塞纳河的城堡，主要用于存放王室的档案和珍宝，同时也存放他的狗和战俘，并称这里为卢浮宫。
　　到了查理五世时期，卢浮宫被作为皇宫，因而使它成为完全不同的一座建筑物了。在以后的350年中，随着王室贵族们越来越高的寻欢作乐的要求，他们就不断增建华丽的楼塔和别致的房间。
　　然而，在其后的整整150年间，卢浮宫却并无国王居住。16世纪中叶，弗朗西斯一世继承王位后，甚至把这座宫殿拆毁了。
　　那时，弗朗西斯一世下令由建筑师皮埃尔?莱斯柯在原来城堡的基础上重新建筑一座宫殿。弗朗西斯还请当时著名的画家为他画肖像，他崇拜意大利派的画家，便购买了当时意大利最著名的画家法埃洛的绘画，其中就包括《蒙娜丽莎》等珍品。
　　弗兰西斯一世的儿子亨利二世即位后，由于他喜爱法国文艺复兴时期建筑艺术的装饰，对意大利式的建筑并不感兴趣，因此亨利就把他父亲毁掉的部分重新建造了起来。可他沿袭了父亲的嗜好，只是没有了他父亲一样的审美观。
　　到了亨利四世在位的时候，他花了13年的功夫建造了卢浮宫最壮观的部分——大画廊，这是一个长达300米的华丽的走廊。由于走廊非常长，亨利在这里栽满了树木，还养了鸟和狗，甚至在走廊中骑着马追捕狐狸。
　　另外，法国历史上最著名的国王之一，被称为“太阳王”的路易十四同样也跟卢浮宫有着千丝万缕的联系。路易十四登基时只有5岁，他在卢浮宫做了72年的国王，是法国历史上在位时间最长的国王。这期间，路易十四把卢浮宫建成了正方形的庭院，并在庭院外面修建了富丽堂皇的画廊。他购买了欧洲各派的绘画，其中包括卡什代、伦勃朗等人的作品。对于艺术和建筑，路易十四一生都很迷恋，这甚至还导致了法国的金库空虚。
　　后来，在路易十六在位期间爆发了著名的1789年大革命，于是卢浮宫“竞技场”的院子里出现了法国革命的第一个断头台。到1792年5月27日，法国国民议会宣布卢浮宫将属于大众，成为公共博物馆，而这种状况一直延续了六年，直到拿破仑一世搬进了卢浮宫。
　　卢浮宫成了拿破仑的府邸之后，他在这座建筑的外围修建了更多的房子，并增强了宫殿的两翼，还在竞技场院里修建了拱门，拱门上的第一批雕刻马群是从威尼斯的圣马可教堂上取下来的。拿破仑不断地向外扩张，并称雄于欧洲，于是几千吨的艺术品从所有被征服的国家的殿堂、图书馆和天主教堂中运送到了巴黎，卢浮宫那巨大的长廊里布满了他掠夺来的艺术品。
　　拿破仑把欧洲其他国家所能提供的最好的艺术品搬进了卢浮宫，并以前所未有的方式装饰着这里，另外，他还将卢浮宫改名为拿破仑博物馆。就这样，拿破仑的光彩在卢浮宫中持续了12年，直到滑铁卢战役的惨败。
　　当时对拿破仑来说，每一幅天才的作品都必须属于法国。可这样的观点是德国人、意大利人、西班牙人和荷兰人所不能接受的。于是，在拿破仑失势后，他们来到卢浮宫令大约5000件艺术品物归原主。但由于法国人的外交手段及法国人的说服力，还是有许多被拿破仑掠夺的艺术品被留在了卢浮宫。
　　如果仔细算起来，卢浮宫建造以来所遇到的投资最多的“建筑人”便是拿破仑三世。他不仅是一位野心勃勃的皇帝，并且其在这里5年内的建筑比所有的前辈在700年内修建的还要多。3个世纪以前想到的宏伟设计图留给了拿破仑三世来完成，而当它竣工后，卢浮宫便从此成为了皇家庆祝活动的场所。
　　拿破仑三世修建任何东西的特点就是要富丽堂皇，如此一来，直到拿破仑三世时，卢浮宫的整个宏伟建筑群才算告以完成。
　　●辉煌画作——无与伦比的色彩
　　置身于庄重典雅的卢浮宫，就仿佛昔日的繁荣从未随岁月流逝而消退一般，而那一百多根文艺复兴时代风格的立柱，如今也依然骄傲地托起着长长的走廊。
　　所以，有人说：“纸面上的文字再如何诱人，也不如亲自去体验一次卢浮宫的魅力。”确实，当人们往往一大早来到水晶金字塔的入口，首先会被面前贝聿铭设计的玻璃金字塔所吸引。光线下的它熠熠闪耀，宛若钻石般明亮地镶嵌在卢浮宫的怀抱里。而人们从这里乘电梯下去，在地下大厅被分散开来，从各馆入口参观——这又是玻璃金字塔所设计的有效功能：可以很快地分散参观的人流。
　　金字塔入口被卢浮宫整体建筑半包围，馆中的众多作品根据其来源地和种类分别在各大展馆中展出，其中以绘画馆展品居多。
　　绘画馆不仅占地面积最大，共有35个展厅，更有2200多件展品，14至19世纪的各画派作品均有展出。卢浮宫绘画馆所收藏的绘画之全、之珍贵是世界上各艺术馆不能比拟的。例如，这里比较杰出的作品：富凯的《查理七世像》、达·芬奇的《岩间圣母》、拉斐尔的《美丽的园丁》、勒南的《农家》、里戈的《国王路易十四像》、路易·达维德的《拿破仑一世在巴黎圣母院加冕大典》、德拉克鲁瓦的《肖邦像》以及安格尔的《土耳其浴室》等等。
　　所有绘画作品中，最为杰出、最受人瞩目的自然属达·芬奇在1503年完成的不朽杰作《蒙娜丽莎》。这幅《蒙娜丽莎》被置放在卢浮宫二楼中间的一个大厅中，外面用玻璃罩着，显然是受到了特别的保护。而玻璃罩周围射出的柔和的灯光，也足以使观众看清画面的每个细节。
　　《蒙娜丽莎》不单单是一幅享有盛誉的肖像画杰作，更代表了达·芬奇的最高艺术成就。在这幅作品中，达·芬奇成功地塑造了资本主义上升时期一位城市有产阶级的妇女形象。画中的女人坐姿优雅、笑容微妙，背景山水幽深茫茫，淋漓尽致地发挥了画家那奇特的烟雾状“空气透视”般的笔法。
　　达·芬奇力图使人物的丰富内心感情和美丽的外形达到巧妙的结合，对于画像面容中眼角唇边等表露感情的关键部位，也特别着重把握含蓄与精准的关系，达到神韵之境。画中的蒙娜丽莎端庄俊秀，脸上含着深沉、温和的微笑，而那微笑，有时让你觉得温文尔雅，令人陶醉；有时又仿佛内含哀愁，似显凄楚；有时略呈揶揄之状，虽美丽动人却又有点不可接近……且更妙的在于，站在这幅名画的面前，不论你从哪个角度看，女人那温和的目光总是微笑地注视着你，生动异常，仿佛就在自己身边一样。
　　《蒙娜丽莎》被认为是西欧画史上首幅侧重心理描写的作品。达·芬奇使蒙娜丽莎的微笑具有了一种神秘莫测的千古奇韵，而那如梦般的妩媚微笑更被不少美术史学家称为“神秘的微笑”。不仅是脸上的微笑画得神秘，这女人的手，画得也饶是妩媚优雅，令达?芬奇其他绘画中人物的手姿，无出其右。
　　另外，在《蒙娜丽莎》的周围还有达?芬奇同时期的其他作品，其背景山水的表现类似于《蒙娜丽莎》，技法高超，也是值得细细研究的佳作。一张完美作品的出现不是偶然，创作前后的绘画形成了一种“上下文”关系，皆可看出艺术在视觉上自然的娴熟。《蒙娜丽莎》中那几乎没有眉毛的眼睛，微微翘起的嘴角，已被医学家考证出无数内容，而他的《圣母、圣婴与圣安娜》，也有不应被忽略的精彩。
　　与《蒙娜丽莎》同列一室的有保罗?维诺内兹的《卡纳的婚礼》，它场面宏大，是一幅人物众多的巨幅绘画。众多13至17世纪的意大利绘画，给人的感觉大多就是以宗教神话为题材，绘画内容上，人物造型在中世纪都比较呆板，表情有少许的凝滞。17世纪时，造型的整体与局部虽然都逐渐生动坚实起来，但只有少数画家在构图上、手法上较有新意。后来，又有很多画家的绘画色彩与自然的空间处理能力愈来愈强，其初期还有些接近壁画效果。乌切罗的《圣罗马诺之战》就是远近透视及形式分析的极好范例。
　　文艺复兴时期，宗教题材绘画中的形象逐渐地被描绘得更加人间化，同时，他们也被描绘得更加细腻、更加真实。在法国大型绘画的陈列里，古典主义的最后代表安格尔的《土耳其浴场》就非常令人印象深刻，其中，如同肉虫般的众多裸女坐卧在充满异国情调的房间里，圆形的画面更增强了这种肉感，而前景位置上带头巾的背影裸女就显得十分突出。
　　安格尔是路易?大卫的学生，路易?大卫的《拿破仑加冕》如今也被收藏于卢浮宫中。这幅画场面宏大，是一幅叙事风格的作品。已经戴上了皇冠的拿破仑，身穿紫红丝绒与华丽锦绣披风，他的双手正捧起小皇冠，准备往跪在自己面前的皇后——约瑟芬的头上戴去，约瑟芬身后的紫红丝绒大披风则由两个贵族妇女提着。另外，坐在拿破仑身后，身穿镶红边白色法衣的则是臃肿的教皇，他双手搁在胸前，低头默认着这一情景。整个过程的气势是十分庄严的，画中人物更多达百人，每个人物形象都以精确的肖像来描绘，有宫廷权贵、大臣、官员、贵妇、红衣主教与各国使节等等。构图之宏大，场面之壮观，也是画家以前的任何作品所没有的。
　　这幅《拿破仑加冕》可谓是路易?大卫一生的精心之作，它不仅充分发挥了画家的素描造型与色彩写生的卓越才能：出场人物个个被细致地刻画，色彩服从整体构思，画面金光闪烁、富丽堂皇，表现了人物衣着与殿内环境的强烈质感，更使古典主义绘画的严正性达到一个非常高的境地。从另一个角度，我们又不难发现，路易?大卫在这幅画中对拿破仑的歌功颂德，已经达到了他的顶点，所以也很容易会受后世诟病。
　　相比之下，同样是路易?大卫的作品——《荷拉斯三兄弟的盟誓》则显得十分有意思。这幅画作的主题取自罗马野史，同时突出了一个悲壮的主题。荷拉斯三兄弟与附近城市的另三兄弟发生决战，起因于两个城邦之间的纷争。男人们出征盟誓，妇女们哀伤忧郁，现在来看，也许可以有更多的解读，看做是人性与所谓道义的冲突。
wwwt．xiＡbｏok．com下$书$网



第20章 梦幻卢浮 ——岁月沉淀出的静美(2)


　　此画是路易·大卫在1785年创作的。法国剧作家高乃依首先把这个古罗马的传说故事改编成了一部悲剧，然后，在大卫反复研究了这个悲剧之后，最终选定了三兄弟出征前宣誓的庄严时刻。而这个故事大意就是：古罗马时代阿尔贝城和罗马城是姻亲邦，因为发生了纷争，双方商定为了避免更多的亲人陷入仇杀，各选三名勇士来格斗，最后以胜者一方执掌两城的领导权。罗马城派出了荷拉斯三兄弟，阿尔贝城选出了古利亚斯三兄弟。格斗开始后，荷拉斯两长兄先后战死，最小的弟弟历尽凶险才以巧妙的战术获胜，因此被誉为全罗马的民族英雄。
　　在《荷拉斯三兄弟的盟誓》的画面上，背景是多立安式圆柱构成的厚重拱门，拱门前，稳立当中的老父神情刚毅，他右手上扬，左手则握着三把刀剑，正在引导儿子们起誓。画面左边，老父的三个儿子跨步挺腰、右臂前伸，显得大义凛然。画面右边的女眷及子女虽显得忧戚悲沉，但也没有试图阻止勇士的迹象。此画宣扬了为国捐躯的英雄主义，在展出的时候，同样得到了许多人的赞许，也许是因为它与革命前夕民众那跃跃欲试的情绪十分吻合的缘故。
　　在浪漫主义绘画《梅杜萨之筏》前，人们也会站立良久。其悲剧化的情节与雕塑般的造型所形成的视觉张力，在今天来看来依然那么强烈。而一想到它是籍里柯在27岁所作，更令无数人哑口无言。
　　这幅基于真实事件创作的作品，虽曾引起过巨大的争议，受到了无情的攻击，却在英国展出时获得声誉。可天才却是短命的，籍里柯因坠马而死，就这样结束了自己33岁的生命。同样才华横溢的还有与籍里柯同学的德拉克罗瓦，他受《梅杜萨之筏》的启发，曾创作出《但丁与维其尔》，其后还有《西奥岛的屠杀》、《萨尔达纳波尔之死》，张张都是大作。其极具浪漫品质的《自由领导着人民》画成时，时年32岁，也令人不得不惊叹。
　　另外，让人叹为观止的还有卢浮宫收藏了德拉克洛瓦的60多幅作品，那些大画悬挂于高墙之上，只有远退才可见其全貌。17世纪法国最伟大的画家尼古拉斯·普桑的《阿卡迪的牧羊人》《基督治愈盲者》《冬》，不仅令你感到其伟大、庄严、恬静而又肃穆的表现力，而且思想里那些神圣的字眼也会随之闪出。
　　尼古拉斯·普桑是个诗人，也是个哲学家。他出生于法国西部诺曼底的莱桑德利，家境贫寒，父亲希望自己的独生子能当上律师，可是儿子却迷上了绘画。普桑的艺术生涯几乎是在意大利度过的，他的一生有过欢乐，也有过绝望，但不管是在哪一个时期里，他始终是理性的。
　　如果说法兰西民族绘画形成于17世纪，那么普桑可谓“法兰西绘画之父”。而谈到他的艺术对之后法国画家产生巨大的影响，19世纪末被推崇为“新艺术之父”，后期印象派的主将——法国画家塞尚，则这么说过：“每次我从普桑那儿回来，我便更了解我是谁。”
　　普桑的作品大多取材神话、历史和宗教故事。画幅通常不大，但是精雕细琢，力求严格的素描和构图的完美。他的画冷峻中含有深情，可以窥视到画家冷静的思考。著名的《阿卡迪的牧羊人》含义就比较晦涩，一直是美术史上高深莫测的难解作品。
　　“阿卡迪”即古代传说中一个世外桃源式的“乐土”。在这幅《阿卡迪的牧羊人》中，背景是一片明净的蓝天，然后在一块宁静的旷野之地，和煦的阳光照在仅有几棵荒疏林木的墓地前，画上的四个牧人头戴花冠手拿牧杖，正围在一块墓碑前在研读着铭文。其中，一个连腮胡须的牧人跪着读出碑上铭文，并回过头来向右侧的一个女牧人说着什么，而石碑上的拉丁铭文则是：“即使在阿卡迪也有我。”
　　根据一些美术史家的解释，这里的“我”是指“死神”。那么，铭文的意思大概就是说：在美好的乐土上，死也是不可避免的。
　　显然，这是一种“风光虽好，人生苦短”的感叹。而画里的男牧人与女牧人还构成了形象化的一种情绪对比：伏在墓顶上的男牧人低着头，他的表情似有缅怀之情；身着黄衣蓝裙站立着的女牧人含颌垂首，默默倾听着铭文，给人以一种抚慰感。这名女牧人是全画最跳突的色彩，据说，她是美好人生的象征。于是，疑虑与抚慰，惆怅与哀思，围绕着一个人生的哲理问题，让人紧紧思索，而这种非现实的牧歌式悲凉情调，在一定程度上，也表露了画家当时的处境与对艺术的憧憬。
　　对喜欢参观弗兰德尔绘画和荷兰绘画的人来说，凡?戴克的《英王查理一世肖像》和杨?范?艾克的《奥顿的圣母》绝对是令人难忘的作品。这种重视个人外貌和心理的描写、重视强烈的空间结构的表现方法，形成了一种绘画的特点；而圣母虽然依旧是传统的类型，可大臣也成了一个重要的个人，这种宗教绘画里的世俗性处理令人惊讶，描绘的严谨与深刻更有一种难以质疑的冷静。
　　17世纪的荷兰风俗画，以市民生活的日常景象为主题，领域之广，成就之大，独特之处非他国所能比拟。伦勃朗作为荷兰历史上伟大的画家之一，他的画被散布在世界各大博物馆，且卢浮宫就是其中一个。
　　不仅如此，这里还有同为荷兰画家的哈尔斯的《吉普赛女郎》，他那卡拉瓦乔式的自由大胆的画风，被认为是风俗肖像的典范，斜视画外的女郎富于个性的微笑早已深印在脑海中，确实给人以“观原作如见真人”的感觉。值得一提的是，哈尔斯还十分长寿，他活到了84岁，有人甚至认为这也许和他总是描绘乐观开朗的人物有关。
　　《做花边的女工》是荷兰另一位画家约翰内斯·维米尔的作品。维米尔善于画平凡琐碎的日常生活，却能小处见大，细腻抒情。他对光线、色调、笔触都有精锐的敏感和完美的处理。画面上，阳光照进房间，主角置身于温馨暖和的色调之中，宛若诗情画意般的意境有一种非常干净的朴素与坦然，让荷兰平民阶级的生活升华到一种近乎圣洁的境地。
　　卢浮宫绘画馆的藏品数不胜数，曾被很多人介绍为“神秘的画家”的乔治·德·拉图尔的《木匠圣约瑟夫》展现了蜡烛在黑暗中光芒的美丽；西班牙绘画有哥雅的《拉索拉娜侯爵夫人像》，显示了高超的性格表现和写实技巧；而更早一些的西班牙巨匠格列柯的作品《十字架上的耶稣》，展现了格列柯气质非凡、独具一格的画风；还有少量印象派画家作品，如莫奈、西斯莱、毕沙罗、雷诺阿、德加等等，已然令人目不暇接。可是，你不要忘记，这只是卢浮宫的一个大馆而已。
　　●游览卢浮宫，在艺术的气息中沉醉
　　我们都知道，卢浮宫博物馆闻名天下，不仅仅在于它的展品之丰富、之珍贵，更在于博物馆本身也是一座杰出的艺术建筑。
　　我们来到古希腊与古罗马艺术馆，这里建成的时间比较早，它大约在1800年就已经在向公众展出了，相比之下，其藏品也十分丰富，大约有7000余件。雕塑在该馆内占有主导的地位，雕塑品包括大理石、铜、象牙等。
　　古希腊与古罗马艺术馆的藏品以法国王室的收藏品为基础，是拿破仑率领的法军在意大利获胜后，劫获了许多意大利的古代艺术品，并将之运回法国充实了卢浮宫。后来，法国又从各方面不断丰富了里面的收藏品。而且在这个艺术馆中，还有两件备受世人赞美的最瞩目的不朽作品，一是《胜利女神》，二是《维纳斯》。
　　其中，《胜利女神》创作于公元前3世纪，是座无头无手的雕像。它高3.28米，人物站在一座石墩上，是在1863年从萨姆特拉斯岛的神庙废墟中发掘出来的。这一古希腊雕塑的杰作，不论从哪个角度，观赏者都能看到和感受到胜利女神展翅欲飞的雄姿。
　　雕像上，胜利女神的头和手臂虽然已经丢失，但是依然看得出昂首挺胸、迎风展翅的妖娆，而这残缺也显示出了一种完美，给人留下了无限想象的空间。博物馆将它陈列在了台阶之上的高处，是为了让它接受成千上万游客的瞻仰，而这热情奔放与飞扬动态的完美结合，更可看作是自由精神的物化，令人不由地对远古的希腊产生幻想与憧憬之情。
　　女神站在船头形的石座上，她上身略向前倾，那健壮丰腴、姿态优美的身躯，高高飞扬的雄健而硕大的羽翼，都充分体现出了胜利者的雄姿和欢呼凯旋的激情。另外，海风似乎正从女神的正面吹过来，薄薄的衣衫隐隐显露出她那丰满而富有弹性的身躯，衣裙的质感和衣褶纹路的雕刻更加令人赞叹。而向后飘扬的衣角和展开的双翅构成了极其流畅的线条，腿和双翼的波浪线则构成一个钝角三角形，加强了前进的态势。
　　就这样，层层的阶梯好像翻腾的波浪，浪尖上的雕像好像展翅飞翔的海鸥。人们一步步走上去，心情也飞扬了起来，就仿佛闻得到海风的味道，咸腥而微凉。
　　事实上，根据研究，这是雕塑家为纪念希腊罗地岛的一场胜利海战而制作的。现在，胜利女神每天受到成千上万人的瞻仰，已经成为已知雕像中表现热情与奔放动态的最完美的作品。
　　另外，《维纳斯》雕像对于一些游客来说可能就更加熟悉了。它是大理石雕，高204厘米。相传是古希腊亚历山德罗斯于公元前150年至前50年雕刻的。1820年2月，这一雕像被发现于爱琴海的希腊米洛斯岛的一座古墓遗址旁。
　　在这个雕像中，女神的形象表现出了古典希腊女性的典型特征：椭圆的脸，笔直的鼻梁，丰满的前额，稍翘的嘴角，润滑的下巴。她神情端庄、娴静、凝重，体形修长，左腿微曲，显露了曲线的起伏节奏。《维纳斯》丰满而圣洁，柔媚而单纯，优雅而高贵，充溢着青春与生命的意趣，有人甚至认为它就是灵与肉的完美统一，是爱与美的和谐圆融，是神与人的自然合一，不仅构成了人体美的宇宙，更是人类追求女性美的理想化标志。例如，法国雕塑大师罗丹曾这样赞叹道：“这简直是真的肌肉，抚摸她可以感到体温的！”
　　《维纳斯》是法国重金收买后陈列在卢浮宫特辟的专门展室中的，结果，它也以其绝世的魅力震动了世界，从此，“断臂维纳斯”就著称于世，并成为了爱与美的象征。如今这位希腊的美神，更是不知倾倒了多少崇拜者，她的周围每天挤满了观众。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  #下!书! 网



第21章 梦幻卢浮 ——岁月沉淀出的静美(3)


　　来到卢浮宫的雕像馆，这里成立于1817年，共有展厅27个，展品1000多件，多为表现宗教题材的作品，部分为表现人体和动物的作品。在雕像馆里，不仅可以看到着色髹金的木刻《基督受难头像》、《十字架上的耶稣》、《圣母与天使》，还可以欣赏到意大利雕塑《圣母与孩童》，以及17世纪的《童年时期的路易十四》、18世纪的名人像《伏尔泰》、19世纪的群塑《舞蹈》等。其中，米开朗基罗的《垂死的奴隶》更多令人驻步。
　　《垂死的奴隶》是米开朗基罗为罗马教皇朱理二世陵墓创作的成对雕像之一，另件为《反抗的奴隶》。它看上去既精致完整，动作和表情又十分优雅。雕像描绘的人物左手托住了后仰的头部，右手似乎想要挣脱身体上的缚带，整个动态呼应自然，表现了人物丰富的精神世界，让人很难联想到垂死的状态。而意大利雕塑安东尼欧·卡诺瓦的《普西莎及爱神》也有着生动的构图与造型，那坚硬的石头化作了柔软细腻的人体，简直令人叹服这巧夺天工的手段。
　　卢浮宫的东方艺术馆建于1881年，这里共有24个展厅，约3500件展品。这些展品主要来自西亚和北非地区，包括叙利亚、巴基斯坦、黎巴嫩、伊朗等国。东方艺术馆的展品大多出自十分久远的年代，例如，公元前2500年的雕像、公元前2270年的石刻、公元前2000年烧制的泥像等。其中当然以带翅膀的牛身人面雕像最为有名，雄伟的它曾在亚述王萨尔贡二世的豪华王宫——杜尔沙·鲁金宫的大门前做过“守卫”。而如今已经来到法国这些巨大的牛身人面像还经历过一段曲折的历史。
　　1843年，法国人保罗·埃米尔·博塔发现了这些雕像，并冒着各种危险将它们运到巴黎。1847年，前两个雕像首先被陈列在卢浮宫内的世界上第一个亚述博物馆中；第三个雕像险些在浅盐湖的船舶失事中遇难，于1856年才运到巴黎；第四个雕像则沉入湖底，如今的它是用石膏塑像替代的；第五个雕像的头部是唯一转向参观者的。
　　另外，在卢浮宫的东方艺术馆还有一件我们比较熟悉的文物，那就是著名的《汉谟拉比法典》。在1901年12月，由法国人和伊朗人组成的一支考古队，在伊朗西南部一个名叫苏撒的古城旧址上开始进行发掘工作，突然有一天，考古队员们发现了一块黑色玄武石，然后没过几天他们又发现了第二块和第三块，而令他们兴奋的是，将三块拼合起来，恰好是一个椭圆柱形的石柱，就这样《汉谟拉比法典》才得以在后来出现在世人面前。
　　而这样一个艺术品流传下来实属罕见。事实上，该法典出自公元前2000年左右的巴比伦，共282条，以楔形文字刻在一块黑色玄武岩上。玄武岩高2.5米，中部为282条法令全文，上部的人物像是坐着的司法之神向站着的汉谟拉比国王亲授法律，国王则右手致答谢，以示对神授的法律的尊敬。《汉谟拉比法典》作为流传至今的楔形文字法中最为完整的一部法典，显得格外珍贵。
　　卢浮宫的古埃及艺术馆要早于东方艺术馆，它建立于1826年，这里共有23个展厅，收藏珍贵文物达350件。这些文物包括古代尼罗河西岸居民使用的服饰、装饰物、玩具、乐器等。不仅如此，馆中还有古埃及神庙的断墙、基门、木乃伊和公元前2600年的人头塑像等，绝对是古埃及迷们不可错过的“艺术殿堂”。
　　在我们有选择性地介绍的最后，还值得一提的就是卢浮宫的珍宝馆，这里原来是卢浮宫雕像馆的一部分，但后来由于珍藏品增多，便于1893年独立组成了展馆。最初，珍宝馆的展品主要是大革命时从王室没收而来的珍宝。后来，博物馆组织人员到处收购，再加之他人的捐赠，便使这里的展品得到了大量的丰富，如今，已有展品约6000多件。其中不乏重达137克拉的大钻石、镶满宝石的王冠、历代王朝王室的家具、装饰用具，以及镀金的圣母像等等。
　　●走近那些收藏——“镇馆之宝”背后的故事
　　很显然，卢浮宫宫殿收藏的艺术珍品数量之多，试图用一两天的时间来欣赏完它是根本不可能的。因此，如果你要参观卢浮宫，应该先制订一个计划，切忌仓促地走马观花。
　　如果时间充裕即可细细品味；如果时间较紧的话，则可选择有代表性的艺术展品观赏。但要是有哪位旅行者来到这里，却不去看一下这里的镇馆之宝，就有可能会成为其旅行的一大遗憾。
　　大家都知道，《维纳斯》雕像、《蒙娜丽莎》油画和《胜利女神》石雕被称为卢浮宫的镇馆三宝，的确，一点也不夸张地说，它们完全算得上“精品中的精品”。可是，又有多少人知道它们背后的故事呢？
　　首先，我们来看看《维纳斯》。《维纳斯》能收藏在卢浮宫其实是很偶然的事情。
　　维纳斯是罗马神话中的爱与美神，也是象征丰饶多产的女神。在古希腊神话中，称为阿佛洛狄忒，在罗马神话中则被称为维纳斯。她掌管着人类的爱情、婚姻、生育乃至一切动植物的生长繁殖。
　　传说维纳斯生于海中，并以美丽著称，她在大海的泡沫中诞生，在三位时光女神和三位美惠女神的陪伴下，来到奥林匹斯山，众神被其美丽容貌所吸引，纷纷向她求爱。宙斯在遭其拒绝后，遂把她嫁给了丑陋而瘸腿的火神赫斐斯塔司，但她却爱上了战神阿瑞斯，并生下小爱神厄洛斯。后曾帮助特洛伊王子帕里斯拐走斯巴达国王墨涅拉俄的妻子——全希腊最美的女人海伦，所以便引发了希腊人远征特洛伊的十年战争。
　　1820年，希腊爱琴海米洛岛上的一位农民在挖土时发现了一尊美神。消息传出，正好有一艘法国军舰泊在米洛港，舰长得知消息后立即赶到现场，想买下，却没有现金。结果，《维纳斯》被一位希腊商人买下，并准备运往君士坦丁堡。眼见宝物就要失去，法国人当然非常不甘心，便立即驱舰前去阻拦。
　　双方发生了混战，结果使珍品遭到损坏，雕像的双臂被打碎。但是双方依然争执不下，最后由米洛地方当局出面解决，由法国人用钱买下雕像，贡献给法国国王，事情才得以解决。就是这样，《维纳斯》才被运到法国，并在当时引起了轰动。如今，它已经是一个世界家喻户晓的女神雕像了。
　　同样，说起《蒙娜丽莎》，可能世界上没有任何一幅油画能像《蒙娜丽莎》那样誉满全球，同时引来各式各样的说法和评价。
　　我们根据瓦萨里的记载，可以确定，《蒙娜丽莎》中的女人是佛罗伦萨银行家弗朗斯柯·捷列·佐贡多的妻子丽莎。她出生于1479年，达·芬奇为她画像时间是1503年，并且正是丽莎24岁的时候。
　　银行家佐贡多以丰厚的酬金请达·芬奇为自己夫人作画。当这位夫人出现在达·芬奇面前时，她身着华贵的连衣裙，梳着时髦的发式，一绺绺卷发散在双肩，身体显得丰满，两颊绯红，眉毛齐整，颈项和手臂佩带着名贵珠宝，全身充溢着唯美但奢靡的贵族气息。在弯弯的双眉下面，明亮的眼睛闪闪发光。
　　当丽莎用目光注视着这位鼎鼎大名的画家时，一颗能容无限智慧的苏格拉底式的脑袋映入眼帘：面孔下面布满银白色的胡须，看上去像是暂留人间的神，这与她终日见到的粗俗商人大不相同。就这样，一瞬间发自内心的微笑，使佐贡多妻子的脸上显出了夺目的光彩，令人神往。她腼腆、调皮，就像失去的青春又回来了一样。
　　于是，模特灵魂深处的奥秘，一下子就被观察敏锐的达·芬奇抓住了。“我同意马上着手工作。”他向这位模特点了点头。
　　为了维持丽莎的微笑，达·芬奇动用了一切智慧，为她讲了精彩的、愉快的故事，还请了各式各样的小丑、琴师、街头艺人为夫人表演，借以唤醒这位消沉、淡漠、昏昏欲睡的少妇。丽莎坐定以后就把一只手放在另一只手上，作出一个似乎非常平常的姿态。
　　此时，达·芬奇却注意到，丽莎裸露的颈项和丰腴双手可惜正被金银珠宝所占有，他就对丽莎说：“如果夫人不反对的话，我想描绘不加任何装饰的颈项和手臂，这是属于您最纯真的美，请夫人去掉一切象征财富的饰物，让我尽情描绘属于你本人的一切丽质。”
　　然后，丽莎便急忙褪掉所有饰物。如此一来，我们现在看到的已是一位毫无修饰、情趣天然的少妇。
　　另外，蒙娜丽莎还勾起了达·芬奇对后母阿格琵耶娜的回忆。据说，有一次，画家深情地向少妇倾诉了自己的身世，似乎从丽莎的身影中看到后母的形象。当讲到母亲在24岁就死去时，他的声里充满怜悯和悲痛。丽莎便说：“我也是24岁，我使你想起了她。”
　　结果，丽莎成了阿格琵耶娜的神秘化身。因此，达·芬奇在画丽莎时，他是用真诚而纯洁的情感去描绘的。达·芬奇用对母亲和情人的双重情感来尽情描绘此人的肖像，不仅如此，他还把她作为一种理想，一种美的象征，作为人类世界的欢乐和光明来描绘，把自己的体验和美感用画笔传达给所有的人。后来，文艺复兴的到来使神从神坛上走下来，变得有血有肉、有情有欲，于是达·芬奇的《蒙娜丽莎》也成为了这新时代的标志而载入史册。
　　据说，希腊诸神中的胜利女神通常是以插有双翼的形象出现的。传说雅典人为了将胜利女神永远留在他们那边，还塑造了没有翼的女神像，而从那时起，胜利女神在希腊艺术中便总是同雅典娜联系在一起。
　　至于我们要说的《胜利女神》石雕是于爱琴海北部的萨姆特拉斯岛被发现的。在1863年，它被发现时只是碎块，经过了多年修复才得以重新站立起来，但仍然缺少头和手臂。后来，人们又发现了雕像的底座——战舰的船头。这样，才使如今的女神宛如从天而降，飞立船头。
　　然尔，遗憾的是，这座雕像的作者已经难以考证，创作年代至今也没有最后定论。只是大多数意见认为，它是创作于公元前200年左右，是小亚细亚的统治者德梅特里奥斯一世为纪念他在海战中打败托勒密王国的舰队而创作的，最早矗立在萨莫色雷斯岛海边的悬崖上，面对着茫茫大海。
　　虽然，胜利女神是希腊雕塑中的常见题材，但这一尊却与众不同。雕像的构思十分新颖，底座被设计成战船的船头，胜利女神犹如从天而降，在船头引领着舰队乘风破浪冲向前方，既表现了海战的背景，又传达了胜利的主题。虽然女神的头和手臂都已丢失，但仍被认为是古希腊雕塑家们高超艺术水平的杰作。
　　艺术家在作品中表现出了极高的艺术技巧和表现力，他仿佛赋予了冰冷的石头以生命般蓬勃的活力，令后人在面对这部高度现实主义和浪漫主义结合的杰作时不禁发出由衷的慨叹。
　　而这尊雕像如此地引人注目，以至于卢浮宫将它与雕塑《维纳斯》、名画《蒙娜丽莎》并称为卢浮宫的“三宝”。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第22章 神秘的“地下城”，巴黎下水道博物馆(1)


　　法国首都巴黎的下水道博物馆从外表上看并不特别，就是一个普通的下水道井盖。但是掀开这个井盖进入地下，仿佛进入了一个地下宫殿。巴黎下水道虽然修建于19世纪中期，但是用现在的眼光看，这些高大、宽敞如隧道般的下水道实在是不同凡响。
　　巴黎的地上有卢浮宫，有埃菲尔铁塔。而在它的地下，则有一个总长2347公里的堪称杰作的伟大工程——世上最长下水道，更成了巴黎人骄傲。
　　正是当今世界最著名的“魅力之都”巴黎，近一个多世纪以来，作为国际大都市，巴黎一直在想方设法利用现有空间，同时“上下求索”，寻求突破。除了充分用好地上空间之外，巴黎人对地下空间的运用也十分到位。巴黎的地铁技术世界领先，线路四通八达；巴黎的地下排水道设计规划科学，功能完备，更为各大城市的楷模。
　　距今140多年前，法国著名作家维克多·雨果在《悲惨世界》中曾经写道：“在我们这个世纪，巴黎下水道仍是一个神秘的场所。如果知道自己的下面是个可怕的大地窖，巴黎会感到不安。”
　　雨果笔下的人物曾多次从下水道逃生。如果你看过法国作家雨果的小说《悲惨世界》，读到主人翁背着进步青年玛里乌斯，被警察追捕，最后终于在巴黎的地下排水道中找到避难所时，一定会对巴黎那宏大的地下排水系统而感叹。
　　如今的世纪当然不再是雨果的世纪了，巴黎下水道也不再是个“可怕的大地窖”，想象力丰富的雨果也不会想到的是，这个“神秘的场所”竟然有世界上唯一的一座“下水道博物馆”。这个总长2347公里的世界上最长、最现代化的下水道成了巴黎人的骄傲和外来游客的观光胜地。
　　巴黎下水道既是一项伟大的工程，也是法国独特艺术和文化的混合体，是现代巴黎的有机组成部分。巴黎下水道是世界上唯一可供参观的地下排水系统，从1867年世博会开始，就陆续有外国元首前来参观，现在每年有10多万人来此参观学习。而下水道也像卢浮宫一样洁净。
　　巴黎下水道博物馆位于埃菲尔铁塔东侧的塞纳河南岸，阿尔玛桥南桥堍的拐角处。
　　站在巴黎下水道博物馆的进口处，你会发现博物馆入口是一个极为平常的环卫工人检修下水道的入口。游人沿着螺旋铁梯走下去，再经过一段窄窄的巷道，就来到了被称为“城下之城”的巴黎下水道。
　　下水道博物馆的第一部分是由一段已废弃的下水道改成的下水道历史展示厅，巷道中间是一排图片展示牌。从此处的图片介绍可以知道，早在1200年，巴黎就有了排放雨水与生活污水的露天排水道，地下排水系统则是1370年建造的。现在巴黎使用的地下排水系统，是1850年的一个名叫欧根·贝尔格兰德的人设计的，每天能排放120万立方米的污水。
　　参观完了下水道历史展示厅，就可以来到一段正在使用中的下水道。巴黎的下水道十分宽敞，中间是宽约3米的排水道，两旁是宽约1米的供检修人员通行的便道。进入下水道后，并无预想中的腥臭味，只会觉得有股淡淡的土腥气，还能听到哗哗的流水声。
　　在下水道里，每隔一段路，便可看到一个通往地面的铁梯，爬上去就是街边的阴沟盖。巴黎马路上的积水和市民的生活污水通过各种管道流入下水道，这些污水先经过一个过滤系统，经过净化处理的水最后流入塞纳河。
　　在下水道博物馆的最后部分是个电化馆，这里有个能容纳20人左右的电影放映厅，循环放映一部只有音乐，没有旁白的介绍巴黎地下排水道历史的短片，而这部短片的构思和高超的制作水平也不得不令人佩服。
　　●“地下快被掏空的城市”——四通八达的水道
　　自古以来，法兰西民族就是一个爱“挖洞”的民族。巴黎老城本身是以挖地下的石头建造起来的。四通八达的地铁、纵横交错的地下排水道、大面积的地下商城、停车场、隧道、地窖、各种管线以及古代遗弃的矿穴，使得巴黎的地下快被掏空了。从这个意义上说，“巴黎的历史在地下”似乎并不为过。
　　提到下水道，人们通常会联想到污秽、臭气熏天和浑身湿漉漉到处跑的老鼠。世界上许多城市的下水道也的确如此。可是，巴黎却是个例外。
　　巴黎的下水道不仅没有“脏、乱、差”的影子，而且成为巴黎的一个旅游热点，是巴黎人的骄傲。在这里，人们会领略到一个完全不同，且能与巴黎美丽市景相媲美的全新的、充满艺术与文化的世界。
　　巴黎下水道四壁整洁，地上没有脏物，干净程度可与巴黎的街道相媲美。置身其中，人们不会闻到预想中的腥臭味，只觉得有股淡淡的土腥气。可以毫不夸张地说，即使女士穿着干净美丽的裙子在里面行走，也不会被弄脏。
　　巴黎下水道的入口在埃菲尔铁塔东侧，地处巴黎市中心。巴黎的下水道十分宽敞，游客们乘坐改造过的排污船，沿着排水道进入到巴黎的地下世界，每隔一段路，就会看到一个通往地面的铁梯，它们都通往街边的阴沟盖。墙上还有许多粗细不同、用途不一的管线整齐排列。
　　排水道里有很好的照明设备，路况畅明、通达、寂静，每条下水道两侧都贴有许多相关图片，指明路径，很像地铁站的线路图，每走过一个“驿站”，都有工作人员在游人的门票上盖个戳。排水道两旁还设有一些纪念品商店，它们以实物和照片的形式构成了“下水道博物馆”的展览长廊。
　　而且，你还会发现，它的全长甚至超过了巴黎的地铁。巴黎下水道的规模远比巴黎地铁浩大，密如蛛网的排水道总长为2347公里，平均每50米就有一个下水口，整个系统有6000多个地下蓄水池，每天要处理大量的城市污水。同时，巴黎市民饮用水的50%是通过地下管道输入的。走在这宏大的地下工程中，人们不禁赞叹建设者的天才和巴黎作为大都市的气魄。
　　事实上，巴黎的排水道不仅仅是一个阴沟，而且是一个完整的排水系统。除了排水沟外，它还设有两套供水系统，一套供饮用水，一套供非饮用水，以及一条气压传送管道。气压传送管道长3公里，从法国国民议会通往《官方公报》社，把议会讨论的决议随时发表在《官方公报》上。文件用此方式传送，3公里距离需3分钟。这方式过去是最快的，可在传真这么发达的现代化社会，法国人仍保留着这一古老方式。
　　巴黎的地下排水系统基本是顺着城市的道路修建的，也就是说，每条道路下面都有一条与之平行的排水沟，整个排水系统就像是一个完整的人体。它通过四通八达的供水管道向城市的每家每户输送自来水；紧挨着供水管道的是同样粗的排水管道，负责将各种生活污水运出巴黎。
　　巴黎地下排水系统的管理同样给人留下深刻的印象，每段排水道都有名字，它的名字与上面的路名是对应的。养护工人可以沿阴沟两边人行窄道到达任何地方。排水道的养护方法基本沿用100多年前贝尔格朗发明的办法。排水道的大部分管段的流速大于每秒0.3米，但仍然有大量的泥沙进入排水道。这是因为巴黎的供水系统分为饮用水和非饮用水。非饮用水主要用于冲洗马路、浇花。污水中所含的泥沙如果不清除，会造成排水道堵塞。因此排水道中配备了清砂船，大的十几米长，几个人合力操作。船体整个钢铁结构，像拖船一样扁平。小的清砂船1米多长，单人操纵。
　　另外，在断面比较宽、流速比较慢的阴沟里放置了直径约1米，外表像木酒桶，由木条拼成的巨大木球。它看起来简单但符合流体力学原理，木球的放入使水流宽度变窄，压力增大，流速加快，便冲走了沉积物。大木球在主干道走，漂流17公里的距离要花整整7天的时间。
　　在保留19世纪残存物清除技术的同时，近年来，巴黎市政府还积极采用新技术，包括虹吸管、高压水柱和处理砂石的专业卡车等，同时大量使用现代技术管理排水道，包括以地理信息系统定期观察地下水管道状况、追踪是否达到需要清除的程度、每年固定对各段管道作两次检验并建立数据库，以便在订定管道系统维护政策时加以参考。
　　在横穿市区的塞纳河河底，有7条自动虹吸通道，它们将城南的废水引到城北。巴黎市区有2.6万个下水道盖口，其中1.8万个是可以进人的。为确保大众卫生的安全，巴黎市政府最近决定推行全面更换含铅管道的计划，以避免金属铅渗进水中。而巴黎的“地下工作者”也有上千人。
　　在巴黎，总共有1300多名下水道维护工，他们负责清扫坑道，修理管道，寻找迷失在下水道中的人，抢救掉进排水道中的人，也负责灭鼠、监管净化站等工作。清洁工也是导游，他们身着绿色工作服，头发整齐油亮，彬彬有礼的态度不亚于博物馆的导游。
　　保持排水系统的清洁与正常运转是一件非常辛苦的事，地下排水系统的工作人员大都是世世代代从事这项工作，由于劳动强度极大，很多人到50岁时就因为各种疾病而不得不退休。当然，高强度就意味着高收入，因此还是有不少人愿意从事这项工作。
　　工作人员另一项重要的工作就是寻找各类遗失物品，包括犯罪凶器和人们不小心掉落在排水道里的贵重物品。每年工作人员都会接到大约3000个这类求助电话，而寻找到失物的几率高达80%。
　　在这里工作的人们都尽可能多地接种各类疫苗，工作时穿着特制的长靴。由于爆炸性气体很容易在排水道里聚集，他们工作时携带着气体侦测仪，以最大限度地确保安全。
　　巴黎地下空间的利用是一种由来已久的实践。如今，地下空间也是巴黎文化与创意的聚集之处，并成为推动城市发展的中坚力量，诸如电影院、酒吧、水族馆、闭路电视等大众娱乐设施都纷纷到地下世界安营扎寨。而巴黎下水道这项伟大的杰作，既是工程技术与法国文化的结合，也是现代巴黎作为“魅力之都”的有机组成部分。
　　“巴黎下水道博物馆”如今成了巴黎所有旅行指南推荐的必游景点之一。近年来，凡来巴黎的人多半会到此一游。
　　●厄热·贝尔格朗的“杰作”
　　真正对巴黎下水道设计和施工做出巨大贡献的应该算是厄热·贝尔格朗。1854年，奥斯曼让贝尔格朗具体负责施工。到1878年为止，贝尔格朗和他的工人们修建了600公里长的下水道。随后，下水道就开始不断延伸，直到现在。
　　早在公元1200年以前，巴黎还是街道泥泞、污水遍地的肮脏城市。后来，国王菲利普·奥古斯特下令，用石子铺路，总算解决了这一问题。
　　到了1370年，巴黎有了第一条石砌的拱形下水道。起初，它与一条名叫孟尼勒蒙当的小溪相连。在相当长的一段时间里，这里担负着很大一片地区的排污任务。不仅如此，连生活垃圾也是从这里“运”走的。在城市改造时，人们填平了这条小溪，建成了今天著名的普罗旺斯街。1740年，又在此更深的地下，修了一条宽大的阴沟，并与蒙玛特的排水道相连。
　　19世纪中期，巴黎城市建设的功臣法国塞纳区行政长官巴龙·奥斯曼和工程师厄热·贝尔格朗设计了巴黎主要街道，也开始大规模地修建下水道。在此之前，巴黎大部分的生活用水来自塞纳河，暴露在地面的废水未经净化就流回了河中，造成河水污染。有时河水污染形成的甲烷气泡直径达到1米，空气中弥漫着难闻的气味，最终导致了1832年的一场霍乱瘟疫。净化巴黎的环境于是成为当务之急。
　　贝尔格朗于1851年利用巴黎东南高、西北低的地势特点，设计了将废水排到郊外阿谢尔野地的方案，并且为排水道系统的发展、清除和维修建立了一套较为完整的技术。首先，他发明了清除排水道垃圾、沉沙的机械，采用将水截流，然后利用水的“冲刷”效应将排水道中的垃圾、沉沙或淤泥集中到某几个地方以便清除。在没有电力供应的下水道，这些设备至今仍然是下水道工人的主要工具。
　　其次，他在所有的小下水道中设计建造了蓄水池，使水的流量有大有小，最后，强化了冲刷效应。他重视废水清沙，保证了下水道的畅通。到了1878年，巴黎已经拥有了长达600公里的下水道网。1894年时，政府又规定，所有饮用水供应、废水排泄均采用封闭形式。
　　于是，目前，这个有着一百多年历史的下水道系统仍然在市政排水方面发挥着巨大作用，当年贝尔格朗设计排水道的理念今天仍然在广泛使用，从而大大减少了将城市道路“开膛破肚”的次数。
　　第一次世界大战以后，随着城市人口的增长，巴黎的工程师们又开始了污水工业净化改造工程，工程于1935年启动，1947年结束，主要是修建了4条直径为4米、总长为34公里的排水渠，以便通过净化厂对废水进行处理，处理过的水一部分排到郊外或者流入塞纳河，另一部分则通过非饮用水管道循环使用——洗刷城市街面。第二次世界大战结束后，巴黎市政府进一步扩建并完善了这一系统，使每家每户的厕所都直接与其相连。
　　当然，巴黎的地下水系统如此“高明”，肯定会引起其他国家的重视，日本便是其中之一。东京的下水道的管理，同样也受到世界的关注，如果说这是巴黎下水道理念的一种进化，也毫不为过。
　　东京是日本的首都，它位于日本列岛的中部、关东平原的南端，总面积约2187平方公里(包括岛屿)。东京都在行政区划上分城区部、多摩部和岛部三大区域。东京都下水道系统包括管渠、抽水泵站和污水处理场。经过一百一十多年的建设，到1995年3月，市区下水道的普及率达到100%。
www.56wen.com下*书 网



第23章 神秘的“地下城”，巴黎下水道博物馆(2)


　　为创造节水型城市，东京都政府积极推进的一个重要政策是最大限度地利用来自污水处理场的处理水。来自建筑物的污水、雨水、工业污水、处理过的下水等都可看做是水资源。东京都政府积极“复活”干涸或水流极少的水道，以改善滨水环境，创建网络型滨水区和绿地系统。从1995年3月开始，来自落合污水处理场的高级处理水作为源水供给16公里以外的东京南部中心区的三条平时水流极少的河流。东京都政府也计划利用再生水“复活”其他小河与水道。
　　东京都下水道局研究开发了能防止不被污水分解物与悬浮物腐蚀、阻塞的热泵热交换器，这一热利用系统称作“城市热能”。目前在9个污水处理场、2个抽水泵站都安装了这一系统，目的是将污水和污泥焚烧的余热送至老年人福利、医疗机构。
　　在下水道空间的利用上，他们也下了很大的功夫。在市区，东京都下水道局有12个处理场和80个抽水泵站。这些污水设施及场地正被当地居民多种利用，如在污水处理场、污水处理设施上部建设公园、体育场、游戏场、游泳池等开放空间。同时，为高效利用土地、节约用地，一些污水处理场使用双层式的沉淀池，埋地的深层曝气槽目前也被广泛运用，既有效利用了地下空间，又可使其上部空间作为公共活动场地。东京内的部分下水道管网用作信息通信网走廊，从而更有效地利用了下水道内部空间。
　　而且，为了多用途地利用雨水，东京还修建了许多雨水渗透设施，例如入渗池、渗透井、渗透桩、渗透箱、渗透u字沟，透水性铺装等。这些渗透设施既减少了地面径流，又保护了水资源，同时也维护了环境的平衡。同时，东京利用公园、校园、体育场、停车场等合适的场地，修建了大量的雨水贮留设施。
　　典型的例子就是1989年开业的东京港区的野鸟公园，园内水景均来自雨水，形成了湿地、芦苇荡、草地、自然生态园、树林及水池等景点，园内的野鸟有数百种之多。野鸟公园再现了多摩河下游地区的自然风貌，成为东京地区著名的观光胜地。
　　然而，无论如何，我们都不能忘记巴龙·奥斯曼以及厄热·贝尔格朗，因为在19世纪就能够设计出这样复杂的地下下水道系统，从某种意义上说，这是一个超前于时代的创举。
　　●在下水道里，流传的离奇故事
　　巴黎的下水道工程令人叹为观止。而在这地下道里还流传着几个离奇的故事。
　　第一个故事是有关鳄鱼的。传说巴黎的下水道里生活着一只鳄鱼，这个故事来自城市传说。巴黎人乐于相信这些传说，但对于鳄鱼这样的野生动物有可能在他们的脚下活动也将信将疑。
　　然而，1984年3月，三名下水道清洁工为检修设备而进入新桥下的下水道。他们发现隧道深处有个奇怪的东西。
　　在离他们数米远的地方，一个身长约一米的爬行类动物在黑暗中瞪着黄色的眼睛盯着他们。消防员们在得到消息后赶到，费了些力气才用套索抓住了这只动物，然后送往巴黎动物园。这是一只年轻的尼罗鳄，大概是从一家动物园中逃脱的。如今，这只被生物学家起名为埃莉诺的鳄鱼在瓦讷水族馆过着幸福的生活。这位“明星”住在为其量身定做的池子里，现在已经是身长3米，重达250公斤。
　　第二个则是关于地下电影院的。“洞穴警察”是指那些负责监视巴黎地下通道安全，特别是驱逐地下墓穴探险者的警察。他们有时会有有趣的发现。
　　2005年的一天，8名警察在巴黎16区夏佑宫地下的采石场巡逻。他们发现一处工地，一块篷布遮住了入口，旁边的牌子上写着“需戴安全帽”和“注意，有恶犬看守”。这一切看起来都符合规矩。可是，这个工地却不在采石场监察总署宣布的名单中。
　　于是，警察们扒开篷布检查，马上从20米远的地方传来狗的凶恶咆哮声。实际上，这不过是一种音响装置，一触动篷布就开始学狗叫，为了让好奇者远离这里。不远处还有一颗假炸弹，旁边的十字架上写着警告：你还有5分钟。原来，古老而神秘的夏佑宫地下电影资料馆被改造成一个私设的电影院：用石头凿成的座椅和能移动的椅子摆在一块放映屏幕前。第二天，当警察再度光临时，所有一切都被一群城市探险者搬走了，这些人不久后提出要改装一家电影院。
　　还有埃菲尔铁塔被出售的事件也颇为离奇。1925年，一个叫维克托·卢斯蒂希的皮条客导演了一出世纪诈骗案。此人假冒伯爵身份，邀请巴黎5家最大的废铁商到里永饭店，要跟他们做一笔大生意：出售埃菲尔铁塔。这个骗子拿出一张凭证，自称是当时的共和国总统加斯东·杜梅格交给他的。虽然难以置信但却千真万确，这些潜在的买家竟然立即相信了这些吹牛皮的大话。数天后，竞拍获胜者安德烈·普瓦松开出支票，并认为这个世界闻名的建筑属于自己了。骗子没在附近停留，到银行兑换了支票后便乘坐“东方快车号”去了维也纳，从此销声匿迹。
　　巴黎歌剧院下面有湖？对于这样的问题，也许你也会发出疑问。这就是关于歌剧院下蓄水池的故事。
　　巴黎歌剧院下面到底有没有湖？尽管这个问题吸引了几代好奇者，但是真相远没有传奇故事那么浪漫。实际上，歌剧院下面是有一个容纳含水层的3.2米深的蓄水池。含水层是由建筑师夏尔·加尼耶在建造歌剧院时发现的。在尝试用不同办法将水抽干失败后，建筑师决定将劣势为我所用，建了一个完全密封的水泥井壁。这样既可以稳定水流，同时也可以让原本比建筑物两翼要轻的歌剧院中央舞台部分增加重量。如今，这个地方用来储水以防火灾，巴黎的消防队员还在这里做潜水训练。
　　接下来再来看看巴黎法院的修女。有谁知道，在巴黎法院的围墙后面，有一些修女仍然在侍弄着最后的“中世纪御花园”？
　　这些修女住在收容所里，负责这里的膳食和打扫女客的房间。她们主要是和收容所里来来往往的人接触与交流，倾听他们的疾苦。御花园隐藏在这座中世纪城堡主塔的后面，是修女们打发闲暇时光的去处。
　　最后，则是一个关于修复先贤祠古钟的说法。城市探险者有时也会有善举。
　　有一群这样的探险者，他们成功地潜入先贤祠，并不是去破坏文物，而是去修复一座古钟。2005年10月的一天，馆长发现先贤祠被人非法侵入并报警。第二天，一些参观者给馆长打电话，带他看了正在修复的古钟。
　　这座钟建造于1850年，1965年就停摆了。尽管馆长承认修复工作做得很好，但是仍不能容忍这样一种潜入行为。他要求他们停止这种深夜来访，可是无济于事。12月25日午夜，古钟又开始摆动起来。修钟的城市探险者们离开先贤祠之前在留言簿上署名，并留下该团体修表师的职业资格证。
　　这就是巴黎的下水道世界，这里的城市建设不仅意识超前，顺应了现代城市立体发展的理念，而且还充满了古老的气息。迄今为止，巴黎还在不断地往下挖，也许在将来的某一天，另一个都市传说会以更加不可思议和更加令人耳目一新的面貌出现在人们面前。
　　●天堂与地狱——地下墓穴，另一面是黑暗
　　举世闻名的巴黎地下墓穴原是一个废弃的采石场，整个地下墓穴占地1.1万平方米，1994年，巴黎政府将300公里地下隧道中的1公里左右开放为参观区域，阴森潮湿昏暗的地道高2到3米，一边是石墙，另一边是成堆的骨头，当中宽度仅2米左右。
　　巴黎地下墓穴共有六七个街区那么大，分布于巴黎4区、5区和15区的地下。它是法国15世纪以来，巴黎天花、瘟疫、水灾和18世纪法国大革命与巴黎公社起义，以及两次世界大战的致死的人骨组成的洞穴。
　　墓区的内部是巨石垒就，坚固牢稳，中间是走道而两边是骨头盖的洞穴、小桥，骨架堆砌的骨头墙，一排排整齐摆列，一看就知道是经过人工摆放，较有艺术性。仔细观察，骨头上还闪着绿光，在昏暗的灯光下频频闪烁，有冰水从洞穴顶上滴下来，会吓人一跳，仿佛死人的眼泪一般。另有些头盖骨，离走道很近，游人触手可及，经过千上万抚摸，像夜里的月光，皎亮惨白，透着一丝阴冷。
　　当走进这些地道时，除了感叹地道本身的通达，更会惊讶地发现，大腿骨被排列成了比较整齐的骨头墙，碎骨头用来填充，而头盖骨则在大腿骨组成的墙上镶了几道边。在这里，骨头好像是客观存在的创作素材，让人忘记它们曾经是血肉之躯，更像是灵魂的载体。
　　在18世纪，因为巴黎爆发了天花疫症和瘟疫，大批巴黎居民死亡，而地面的公墓面积严重不足，于是当时的市长决定挖坑，将死者埋进土中，一个月后再把剩下的骨头拿出来填进地下坑道和一些地下建筑中，于是部分地下隧道便会通往这些堆满骨头的地下建筑中。
　　1786年，巴黎卫生情况紧急。当时，人们习惯死后葬在家附近街区教堂的墓地，这些墓地尸满为患，被挖掘了好几层，人们为了埋葬新的逝者，将以前地下的白骨都掘出地面，尸骨真的是满到溢出来了。当时的警察局长为了解决公众卫生危机，毅然决定将市区的公墓全部翻出，把埋葬的尸骨全部转移到地下的废弃采石场。
　　这项工程是由教士们来操作的，且工作量比预料得要大，竟到1810年才正式完成，最后堆放的尸骨在600万到700万具之间。因为太多尸骨无法相配，有一些已经找不到头颅，最后教士们不再寻找整个人的骨头，而是将骨头根据类别分类堆放，只简单地标志出某堆骨头是哪一年，从哪个公墓转移而来，零星地设了几块石碑刻上几句拉丁文的铭文。
　　到了20世纪初，工人们继续发展着隧道的复杂度，他们进一步开发隧道，将其作为电话线的通信管道，如今这些电话线已经被废弃，但是由于成本问题，政府宁愿将它们就地搁置也不去收拾，所以我们还可以在两段隧道中看到旁边满布的一排排电缆线。巴黎建立这个巨大的地下墓穴的初衷是为了解决地上墓穴过于拥挤和卫生状况恶化的问题。时过境迁，如今这里再也不是逝者的归宿，而是和四通八达的下水道网络一起成为巴黎一道独特的风景线。
　　和巴黎的下水道网络一样，地下墓穴各条迷宫式的坑道也有各自的名称。每个坑道，都有历史掌故。18世纪法国大革命期间，这里还成为被杀贵族们的敛骨之地。巴黎公社起义期间，多次激战都在这里发生。一些起义者最后被封锁在坑道内，惨遭屠杀。
　　由于起义者们的顽强抵抗，战斗历时一个半月后，最后一名起义者才被消灭，成为永恒的“骨头墙”的一部分。第二次世界大战期间，法国地下抵抗运动组织成员也利用地下墓穴和纳粹德国的秘密警察周旋。
　　当然，这里也不是谁都可以去的地下场所。1955年以来，出于安全原因，巴黎市政府禁止人们进入隧道。如今，只有“地下墓穴博物馆”可供参观，这里存放的600万巴黎人的遗骨，而大多都是在1700年末从拥挤的公墓转移而来的。
　　近年来，还有一些自称为“墓穴爱好者”的人从排水和通风道口私自潜入地下隧道网络，天黑后在隧道中狂欢作乐。巴黎警方为此在上世纪90年代初专门组织一支队伍，给以严厉打击。据说，巴黎警方还在14区警备森严的桑代监狱下发现了三条挖宽的隧道，这个工程后经证实就是某玩乐组织的杰作。
　　巴黎的地下墓穴并非只有血腥的历史。诗人亨利·卡扎利斯的一些著名诗句就诞生于此，而《吸血鬼》小说的作者安妮·赖斯也是在这里想像出了一些恐怖的场景。这里不仅是阴森的代名词，可能你想象不到，也是法国作家、艺术家们的灵感天堂。
　　1861年，著名摄影师费利克斯?纳达尔用胶片记录下这个地下世界。但是由于采光不足，照片每次曝光需很长时间，纳达尔只好自己做“模特儿”一次次推着满载白骨的小车，充当运骨工人。1897年，在地下墓穴曾举办过音乐会，据载邀集100多名知名学者、艺术家和各界名流，音乐会曲目旗鼓相当，有肖邦、贝多芬的《葬礼进行曲》，圣桑的《死神舞曲》，莫扎特的《安魂曲》等等。这场音乐会最后引来一片指责，遭到人们反感，墓区负责人引咎辞职。不过先来看这个创意，不得不说前无古人、后无来者了。
　　巴黎地下墓穴还是纪念矿工和工匠们的守护神——圣巴尔伯的集会地，每年12月的第一个周日，矿业学院的学生们被获准进入地下墓区，举行盛大聚会，一边参观，一边聚餐，显出一派阴阳和谐、其乐融融的景象。
　　假如你到过巴黎，一定会被巴黎圣母院类的恢弘教堂所震撼，被卢浮宫那样的古老建筑所吸引，被一座座桥梁和无数民宅筑所倾倒，而建成巴黎荣耀的这些巨石，都是从地下就地取材而来，成百上千年，数以百万计的石料，日积月累，浩瀚汪洋，巴黎地下也已经是一座空城。
　　走在巴黎地下墓穴，会使人浮想联翩，这些巴黎地下墓穴的白骨，曾是欢乐少年、风流男女、垂垂老者、社会各行业、各阶层的主宰者、生龙活虎的血肉之躯。然而，此时都以同样的形式长眠于地下。这就是人生、人命、人之未来的最直接体现。
　　探索这地下王国，从几百万人的遗骨排列成的小径中穿过，不仅需要勇气，还需要一颗平静的心。回到地面，再一次呼吸到新鲜空气的你，一定对死亡有了新的敬畏。人的骨头可以这样不计其数地堆放，却又被堆放得如此壮烈。地下墓穴使巴黎——这座浪漫之都弥漫了几分灵异和诡秘，让所有参观者以现实的角度来审视人生，感受交织的幸福与苦难。对每一个人而言，这都应该是一种超然与豁达的不凡经历，一种欣赏与被欣赏的特别“梦幻之旅”。
t下！书！网wwＷ、xiＡbook.cＯm



第24章 令人叹为观止的“宝库”——大英博物馆(1)


　　大英博物馆太有名了，但它的名声，又确实不是凭空而来，而是与其极为丰富的收藏密切相关。大英博物馆（the british museum）是一座位于英国伦敦的综合博物馆，也是世界上规模最大、最著名的博物馆之一。它成立于1753年。目前博物馆拥有藏品600多万件。由于空间的限制，至今还有大批藏品未能公开展出。
　　大英博物馆，又名不列颠博物馆，位于英国伦敦新牛津大街北面的大罗素广场。博物馆收藏了世界各地的许多文物和图书珍品，藏品之丰富、种类之繁多，为全世界博物馆所罕见。大英博物馆包括埃及文物馆、希腊罗马文物馆、西亚文物馆、欧洲中世纪文物馆和东方艺术文物馆。其中以埃及文物馆、希腊罗马文物馆和东方艺术文物馆藏品最引人注目，所收藏的古罗马遗迹、古希腊雕像和埃及木乃伊闻名于世。
　　它的现有建筑为19世纪中叶所建，共有一百多个陈列室，面积有六七万平方米。博物馆正门的两旁，各有8根又粗又高的罗马式圆柱，每根圆柱上端是一个三角顶，上面刻着一幅巨大的浮雕。整个建筑气势雄伟，蔚为壮观。除了欣赏展品外，游客还可以领略英国人在博物馆设计方面的过人之处。
　　值得一提的是，历史上，大英博物馆除了1972年的几个月外，一直都是免费对公众开放的。2002年博物馆面临了严重的财政危机，由于馆员抗议裁员，博物馆甚至被迫关闭了几天。几个星期后，一个希腊雕像失窃，主要原因是保安人员缺乏责任心所致。大英博物馆目前分为10个分馆：古近东馆、硬币和纪念币馆、埃及馆、民族馆、希腊和罗马馆、日本馆、中世纪及近代欧洲馆、东方馆、史前及早期欧洲、版画和素描馆以及西亚馆。
　　大英博物馆大中庭（great court）位于大英博物馆中心，于2000年12月建成并对外开放，也是目前欧洲最大的有顶广场。广场的顶部是用1656块形状奇特的玻璃片组成的。广场中央为大英博物馆的阅览室，同样对公众开放。
　　回顾过去，大英博物馆的渊源最早可追溯到1753年。汉斯·斯隆（hans sloane）爵士是当时的一位著名收藏家，1753年去世后，遗留下来的个人藏品达到了近八万件，还有大批植物标本及书籍、手稿。根据他的遗嘱，所有藏品都捐赠给国家。这些藏品最后被交给了英国国会。在通过公众募款筹集建筑博物馆的资金后，大英博物馆最终于1759在伦敦市区附近的蒙塔古大楼（montague building）成立并对公众开放。
　　博物馆在开放后，通过英国人在各地的冒险活动得到了大批珍贵藏品，早期的大英博物馆倾向于收集自然历史标本，但也有大量文物、书籍，因此吸引了大批参观者。到了19世纪初，蒙塔古大楼已经显得不敷使用了。于是1824年博物馆决定在蒙塔古大楼北面建造一座新馆，并在1840年完成，旧蒙塔古大楼不久后便被拆除。新馆建成后不久，又在院子里建了对公众开放的圆形阅览室。
　　由于空间的限制，1880年大英博物馆将自然历史标本与考古文物分离，大英博物馆专门收集考古文物。1973年，博物馆再次重新划分，将书籍、手稿等内容分离，组成新的大英图书馆。另外，大英博物馆除了参观免费之外，还有一个优点，那就是允许参观者摄影。这是在众多博物馆中不多见的，而这里很多藏品的照片都相当值得留作纪念。
　　●稀世珍藏背后，镇馆之宝的故事
　　大英博物馆中有众多著名的藏品，古埃及艺术品是大英博物馆最富盛名的收藏，其数量仅次于埃及博物馆，拥有大量精品，如著名的罗赛塔石碑、亚尼的死亡之书、拉美西斯二世胸像等等，都是古埃及艺术中杰出的作品。
　　古埃及人是最早步入文明社会的民族，所以世界文明社会的历史多从古埃及开始谈起。一提埃及，难免令人想起它那两个几乎无人不晓的不朽象征：巍峨的金字塔和静静流淌的尼罗河。但金字塔和尼罗河不会讲述历史，恢复古埃及的概貌主要靠人类活动的记录——文字史料。
　　可惜的是，由于历经劫难，古埃及文字的读法早已失传，尽管古埃及人的文字史料遗留下不少，但后人却无法读懂。因此，18世纪以前埃及的历史，就如同人粝起源史一样，被笼罩在一片浓雾之中，人们只能凭晚期希腊、罗马作家的个别记载，拼凑成残缺不全的轮廓，期待着有朝一日揭开象形文字的秘密，再补上它的五官全貌。
　　然而，这一天总算来到了。1799年，拿破仑率军远片埃及时，他手下的一名军官布夏尔带领士兵在罗塞塔城附近修筑防御工事时，发现了一块黑色玄武断碑。碑上用两种文字三种字体刻着同一篇碑文。最上面用的是古埃及的象形文字，中间是古埃及的草书体象形言语字，下面是希腊文字。这就是后来被世人称之为“罗塞塔碑”的著名石碑。
　　要想真正了解古代埃及的文化和历史，就必须读懂埃及的象形文字，所以，发现罗塞塔碑的消息在当时的《埃及通讯》上发表后，立即引起各国学者的浓厚兴趣，无数疑问也留给了他们。
　　罗塞塔石碑上使用了两种语言：埃及文和希腊文；以及三种文字：象形文字、通俗体文字和希腊文。为什么要使用三种不同的文字书写？
　　在当时的埃及，这三种文字都在使用。最上面的一部分有14行，是象形文字。象形文字在宗教场合使用。石碑上的象形文字，中间的部分有32行，是用通俗体文字刻写的。石碑最下的部分有54行，是用希腊文写的。当时埃及处在希腊的统治下。罗塞塔石碑使用这三种文字，是为了使祭司、政府官员和当时的统治者都能读懂。
　　那么，罗塞塔石碑上写了些什么呢？“罗塞塔碑”上的碑文是公元前196年埃及孟斐斯城的僧侣们，给当时的国王写的一封歌功颂德的感激信。这位国王就是第十五王朝法老托勒密。他登上国王宝座后不久，取消了僧侣们欠交的税款，并为神庙开辟了新的财源，对神庙采取了特殊的保护措施，给僧侣们带来了一系列好处，所以很快赢得了僧侣们的敬仰。于是僧侣们写了这封感激信，并用三种字体写的两种文字刻在这块黑色玄武岩碑石上。
　　“罗塞塔石碑”被发现后，立即引起各国学者的浓厚注意。他们纷纷试图译解碑上的文字。碑上的希腊文很快就被读通了。碑中间的那段文字也很快就被确认是古埃及的通俗体文字。但是，尽管学者们能借助碑上的希腊文，领悟到象形文字和通俗体的含义，却依然没有解开古埃及的象形文字之谜。
　　令人惊奇的是，一位年仅11岁的法国少年商博良决心揭开“罗塞塔碑”上古埃及文字的秘密，让石碑说话，告诉人们古埃及的秘密。为了读懂埃及象形文字，他勤奋工作了21年。商博良发现，古埃及人写国王名字时，都要加上方框，或者在名字下面画上粗线。“罗塞塔碑”上也有用线条框起来的文字，是不是国王的名字呢？
　　商博良精通希腊语和科普特语。经过不断探索，商博良终于对照着希腊文，读通了埃及国王托勒密和王后克里奥帕特拉这两个象形文字，它们可以从右到左，也可以从左到右，或者从上到下拼读出来。商博良由此确信，象形文字中的图形符号，总的来说，代表的是发音的辅音符号。经过努力，到了1822年，这个在一千多年期间始终令人茫然不解的埃及象形文字之谜，终于被商博良解开了。
　　小小的罗塞塔城，由于有了这块借以解开埃及象形文字之迹的碑石而举世闻名。不过，这块著名的碑石早已不在该城，它是被收藏在伦敦的大英博物馆里的珍品之一。
　　另外，《亚尼的死亡之书》也是博物馆的镇馆之宝。死亡之书，又叫做book of death，是古埃及的一种陪葬物品。忠实地信仰来世的古埃及人用水生植物纸莎草芯制成长长的纸卷，在上面抄录下冗长的《跨越死亡之国度》（《白昼来临之书》）符文的片段，并配以插图，随死者丧葬，以求死者逢凶化吉，安然到达极乐世界“芦苇之野”，这便是著名的死亡之书。
　　《亚尼的死亡之书：称量心脏》（约公元前1250年），描写了人死以后须经神灵们的评判方可进入天堂的故事：去世的亚尼的心脏被放在天平上，与正义女神玛亚特翅膀上的一根羽毛比较，心脏若不重于羽毛，则说明死者生前积德，可享永生；否则，心脏便被画面右边的怪物阿米特吞噬，死者便不能进入来世。
　　画中狼头人身的防腐与死亡之神阿努比斯在调整天平的精确度，鹿头人身的书记与著作之神托特正待记录测量结果，天平支柱上蹲着的狒狒则是托特的化身。面对阿努比斯而立的男子“舍”和他上方人头形的诞生之砖，是亚尼终极命运的两种表现，稍远处静观整个仪式的人头鸟“巴”，则代表亚尼的性格特征。图的左面，亚尼和妻子正在不安地观看仪式的进行。画面上方还有12位神灵组成的陪审团，整幅图画描绘了一个神与人共存的世界，反映了古埃及人对神灵的虔诚信仰。
　　这幅作品代表了古埃及绘画艺术的特色。对于古埃及人来说，平面的形象在魔力的作用下同样会化为立体的实物，因此在用以陪伴死者进入来世的平面作品中，要全面地表现对象，强调它的重要部分，以便它来日尽善尽美地复活原形。
　　在描绘人物的时候，古埃及人总是将其身体轮廓刻画得清晰完整，而且将其各个部位以最完整的状态表现出来。古埃及绘画中因此没有定点透视，不局限于人眼片面的观察，标准的人形是：正侧面的头上有正面的眼睛，正面的躯干下是侧面的双腿。纵向看去的物体也不重叠，总是一一排开、分层排开。
　　古埃及人还按照事物在他们心目中的地位确定它们在画中的大小，比如在这幅作品中，阿努比斯神、亚尼夫妇等因其地位的重要而被表现得比其他人物高大。古埃及绘画艺术，大多描绘场景，或表现现实生活，或表现神灵社会。在表现形式上，使用平直简练的线条刻画事物，几乎将形象简化为一种作为生命载体的符号；画面色彩朴素，在褐、白、黄、红的基调中稍加蓝、绿；在表现人物时，恪守固定的造型比例，在外劳作的男子肤色多为棕红色，操持内务的女子肤色则为淡黄或淡红色，人物面部极少表情，姿态端庄呆板，排列符合节奏。
　　●拉美西斯二世，众神的宠儿
　　拉美西斯二世是埃及历史上最著名、最伟大的法老。他是法老塞提一世之子，既是伟大的领袖，又是一名勇猛的士兵和杰出的建筑家。生有一百多个儿女的他，一生得到了许多称颂。
　　被誉为众神宠儿的拉美西斯二世，是埃及军事帝国最后一个强有力的法老，同时也是最热衷于建造纪念物的统治者。他在位的67年里，建造了令人神往的城市：皮拉美西斯；恢复了多神崇拜，使尼罗河畔的这片土地呈现出繁荣昌盛的景象；为了能升上天堂成为不朽，他为自己建造了众多的神庙和塑像；因为他，埃及艺术家发明了阴刻浮雕法；同时他还缔结了已知最早的国际条约，也是世界上最早的和平条约。
　　拉美西斯二世出生于孟斐斯（memphis）。他的父亲塞提一世娶了一位骁勇善战的将军的女儿杜雅为王后，他们共生有四个儿女，两男两女。但大儿子很小的时候就夭折了，这使拉美西斯顺利地登上王位。他很小的时候就开始在“法老学校”学习，10岁时在军中任职，15岁时父亲带他参战，以保证他将来成为一位智勇双全的国王。
　　拉美西斯没有花费太长时间就学会了很多东西，特别是作为国王所必需的两项技能：以军事手段征服敌方和建造王宫。无论是在征战，还是在建筑方面，他都取得了成功。如今，在埃及没有一处土地不留下他的足迹。
　　父亲去世时，拉美西斯的年龄大概是25岁，但他已经拥有足够的雄心和顽强的自我意识，他要让自己的壮举超越所有的前辈。“进行宣传是他最好的武器，这在宣扬自己的王国和使命当中发挥了重要的作用。”意大利比萨大学的埃及学教授埃达·布莱西亚尼（edna brecciaing）这样叙述道，“大量的雕像和碑文向人们讲述了这位国王的壮举与魄力，并使他的形象流传千古，而且仍能经受时间的考验。”
　　而且他的家庭生活也同样见诸于文字之中：8位皇后，一群数量难以考证的妃妾和100多个儿女。拉美西斯不得不多次挑选王位继承人，但这样做并不是因为“宫中多事”，而是因为他活到了90多岁，当时人们的平均寿命大约只有40岁，他的许多儿女都在他之前死去。继承他王位的莫尼普塔（magenta），位列王位继承人名单中的第13位，到60岁时才得以登基。
　　事实上，拉美西斯在辞世前已经达到了自己的目的：对于臣民们来说，他已经成为一个传奇。但这位伟大的法老未曾预料到，不仅有关他人生的史诗已经名垂青史，就连那些有关他死亡的史诗也同样流芳百世。拉美西斯最值得称颂的壮举是针对赫梯族（hittites）的卡叠什战役。当这位年轻法老的自负几乎使自己溃败时，命运女神却眷顾了他。至少在他的臣民看来，重要的是最终的结果。
　　撰写有关拉美西斯专著的弗朗克·齐米诺解释说：“在古代，还没有哪一次战争拥有如此多的史料。拉美西斯战争归来之后，在他王宫的墙壁上，在阿布·辛贝尔（abu simbel）神庙、卡纳克（karnak）神庙的卢克索（luxor）神庙里刻下了描绘战争的场景。这些巨型的艺术品分别展示了士兵、埃及人安营扎寨、战斗的场面以及被俘的士兵。当然，其中占突出地位的还是拉美西斯，在画面中，他只身一人击溃敌军。流传给我们的还有叙述这场战争的两首史诗，其中最重要的一首就是《潘道尔之歌》（the poem of pentaur）， 它与庙宇中的壁画一同向人们叙述了这段历史。”总之，这一切就如同一部既有画面又有伴音的“电影”。
　　拉美西斯不仅是埃及历史上最重要的法老，也是最杰出的建筑业主。因为在埃及历史上，任何一个朝代的任何一个法老都不及他如此地热衷于建造庙宇、方尖碑来昭示他的业绩。他十分懂得艺术的感化作用，认为所修建的神庙是巩固自己统治的“永恒之石”。
　　拉美西斯当政伊始就到处大兴土木。他在全国大肆兴建神庙，以彰其名。他还召集成千上万的工匠为自己刻石造像，因为只有雕凿出他本人尽可能多的塑像和事迹，他才能升上天堂。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第25章 令人叹为观止的“宝库”——大英博物馆(2)


　　当时，还没有其他国家威胁到尼罗河畔这片土地。沙漠和海洋包围下的埃及此时一派歌舞升平，呈现出繁荣昌盛的景象，因为埃及南部省份和努比亚的金矿看上去简直取之不尽，用之不竭。尼罗河一年一度的泛滥，赐予这个民族衣食无忧的生活。工艺人在全国各地的建筑工地上忙碌着，上千名官员和祭司管理着国家。所有这一切都是世界的统治者——法老的功绩。
　　拉美西斯二世在努比亚建造了好几座巨大的神庙，都以古埃及人崇拜的主神阿蒙命名，称为阿蒙神庙。其中最雄伟、最特殊的是坐落在阿布·辛贝尔的石窟神庙，它是埃及石窟神庙最有代表性的杰作。阿布·辛贝尔的古代殿宇在埃及建筑历史上占了几个之最：最美丽，最具有想象力，献给最伟大也最异想天开的法老君王——拉美西斯二世。
　　神庙的正面塑有四个高大巍峨的法老拉美西斯二世的坐像，它们都直接雕在崖壁上，高达20米以上。在四尊雕像的正中，有一个贴在石像后墙上的神龛，里面供奉的是主神阿蒙；雕像的两腿中间和旁边站着包括王后在内的法老王族的小雕像。雕像面向东方倚山而坐，仿佛直接从山崖中长出来一样，气势异常宏伟。它们高居于尼罗河最高水位之上，尼罗河恰好在雕像面前拐弯，所以凡是在河上航行的人们，都能从远处看到这四尊正襟危坐、令人生畏的法老坐像，印象深刻。
　　他帅兵与赫梯军的激烈战斗就被栩栩如生地绘制在这座神庙的墙上。而旁边的小庙则是献给他的最爱——他的正室奈菲尔塔莉的，正面有6尊石像，其中4尊是拉美西斯。他还为她建造了无数的方尖碑和小雕像。
　　●法老与“永恒”的生命
　　在埃及上下五千年的历史里，没有一个法老兴建的规模比拉美西斯二世更大。今天，我们找不到其他任何一个法老能有这么多的巨型雕像、墓碑和神庙。为了满足拉美西斯的愿望，埃及艺术家们发明了一种新的方法来雕凿浮雕和墓碑。如果说在此之前墙壁上装饰的雕塑都是凸出的阳刻手法，那么，此时的工匠就转而建造凹下的阴刻浮雕了。这样，他们就无须一点一点凿平背景，而只要在墙面上刻出图像就行了，这真是一种迅速得多的方法。但这还不够，每个神庙都需要无数的塑像，在这么短的时间里，拉美西斯又是如何弄到这么多的塑像呢？
　　于是他创造了一种天才的方式：他命人将早期君王的纪念碑上刻的姓名装饰凿平，然后再把他自己的姓名填进去，这样，这些塑像就变成描绘拉美西斯二世的了。
　　据现代医学证明：生为神祗一样的拉美西斯二世最终死于牙床脓肿引起的败血症。拉美西斯二世身高1.76米，比普通人高出10厘米。他发色鲜红，不同于常人，这在他的木乃伊上清晰可见。并且是当今保存最完好的古埃及木乃伊之一。
　　拉美西斯经过70天被制成木乃伊的遗体，以一个伟大法老所能享用的最隆重方式下葬。当时王位继承人——他的儿子莫尼普塔乘坐皇舟率领一支庞大的船队沿尼罗河将父亲的遗体送至底比斯。一路上臣民百姓无不洒泪相送，向这位给他们带来太平盛世的伟大法老致敬。船队到达底比斯城后，送葬的队伍又朝开凿于帝王谷的陵墓进发，在王陵内安放的除了拉美西斯的棺椁之外，还有让拉美西斯在冥界也能过上富贵生活的无尽宝藏，最后陵墓的大门被封上，以便让法老能平安地长眠。
　　永恒的生命需要永恒的居所。古埃及人为法老建造的坚不可摧的居所成为永恒的城堡。虽然他们那些乐观主义的话语、对生命不灭的信念依然令很多人感到神秘而又捉摸不透，但他们的石块却宣告了他们对死者与生者平等的信念。
　　不知为何，对死亡的憎恶并没有使他们害怕死者或敬奉祖先。埃及人的方式不是害怕死亡，而是否定死亡。他们坚持“人、神与死者”需求的一致胜。正如活着的王子的皇室“住宅”一样，神庙是“神的城堡”，而陵墓是每个人的城堡。它的拥有者继续生存其中，他的财富也储存在那里。
　　由于死者有理由害怕生者，缀满珠宝的木乃伊被深藏在陵墓的井穴中。在墓室的墙上和石棺的周围刻有对闯入者的咒语。甚至那些用以保护死者的人兽象形图符都是很吓人的。为了使之无害，古王国时代的陵墓艺术家怀着矛盾心理，有时会去掉画上的腿或躯体，甚至把它们劈成两半。在埃及历史上最古老的古王国时代，似乎只有法老享有永恒的生命。自然，作为延续生命的准备，古埃及人力图保存生命的形态。
　　于是，尸体的防腐技术不断提高，使贵族、平民能像法老一样令肉体永恒存在。起初，作为一门科学的木乃伊制作渐渐成为一种艺术。先把死者的大脑移走，然后把肠子取出并盛入4个白色大理石瓶中。再取出被认为是智慧所在的心脏，包好，重新放入尸体。在掏空的腹部塞满亚麻、锯屑和芬芳的香料。放在泡碱（碳酸钠水合物）中浸泡7天，防止尸体其余部份腐烂。用成卷的泡过树胶的亚麻布缠裹经泡碱后晾干的尸体。在图特卡蒙的木乃伊上这样布裹了16层。每层布之间插入小的石头护符、偶像和写有巫术文字的小纸片。
　　然而事与愿违，几十年以后，拉美西斯的陵墓内陪葬的宝物被洗劫一空，他的木乃伊也从此不得安宁。自古以来，埃及的盗墓者猖獗，而拉美西斯二世掏空了努比亚的金矿为自己树立起了闪耀的功名、积累起了无数的财富，给自己带来了荣誉、权利和威望的同时又使自己失去了永远的安宁。
　　盗墓者不约而同地选中了他的雄伟的陵墓，即使在拉美西斯死后200年内都是这样。在1875年，发现大批法老木乃伊时，埃及博物馆的加斯顿·马斯皮罗教授就这样说过：“这些阿拉伯人发掘出整整一地窖的法老真正的王中之王！图特摩斯三世、塞蒂一世、解放者阿摩西斯、征服者拉美西斯二世……我们只可能知道他们的名字，不可能再知道别的！”
　　负责看守的埃及神职人员不得不多次搬动法老的木乃伊，以防那些盗墓人打开木乃伊身上的绷带，偷取藏在内部的黄金饰物。大约在公元前1000年，拉美西斯和其他几位法老的木乃伊被藏到了底比斯附近的小城代尔巴哈里的哈特谢普苏特（hetshepsut）神庙内。1881年被法国埃及学家加斯顿·马斯佩罗发现并最终安放在埃及国家博物馆内，并且至今保藏。
　　在这位法老献给奈菲尔塔利(nefertari)的祭庙上，可以看到，拉美西斯和她的塑像是一样高的，这在历史上可以说是绝无仅有，同时恰恰突出了奈菲尔塔利地位的崇高以及拉美西斯对她的宠爱。
　　奈菲尔塔利的出现开创了“神妾”制度的先河（拉美西斯将她封为神妾）。她极擅长于化妆，用上了当时埃及不多见的腮红等物品。当然，在埃及意为“纯洁”的方铅矿眼线也是必不可少的。而关于拉美西斯赠与她的语句，也有下面这些：
　　“当你轻轻地走过，就带走了我的心。”
　　“我对她的爱是独一无二的，因为她是世界上最美丽的，没有人能够取代。”
　　“太阳因她而升起。”
　　“我，已经是埃及的法老，我可以给你想要的一切。如果是合理的，那么你要一，我给你二。即使是不合理的，我一样可以做一个不明事理的君主，满足你。”
　　如此，古埃及最著名的法老——拉美西斯的故事向我们展示了他人性化的一面，他的感情世界，他树立自身形象的过人本领，以及他如永恒史诗般的遗体。在他所统治的七十多年里，埃及成就了它颠覆前的最后繁荣。拉美西斯二世拥有着充满传奇色彩的人生。这位法老是一位强大的国王、一位战无不胜的将军，一位和蔼可亲的父亲，一位不知疲倦的建设者。头顶着这些光环的他，直至今日，他依然享有这些盛誉。敌人惧怕他，臣民爱戴他，神灵保佑他。生活在古埃及第19王朝的他，在人类历史上留下了不可磨灭的印迹。
　　●博物馆的阅览室，“马克思的足印”
　　伦敦大英博物馆是世界上规模最大的博物馆之一，博物馆除收藏许多珍贵文物以外，还有一座藏有大量书籍和文献资料的图书馆。
　　许多名人与图书馆都有很深的渊源，甚至有许多名人的学说就诞生在图书馆。马列主义的创始人马克思与列宁就是这样的典型。很多人都熟知马克思的故事，其中很有名的一段，是说马克思当年在大英图书馆里写作《资本论》。据说，他由于习惯固定坐在同样的座位上，数年下来，桌子下面竟然留下了磨出的脚印。
　　按照博物馆的介绍，150年来，在这个阅览室里，无数的学者、革命家、作家、诗人、音乐家、学生和抄写员都曾来到这座世界上最大的图书馆。在一圈的说明牌中，就有一块牌子是介绍马克思的。这块以“阅览室与革命”为题的牌子上写道：
　　这间阅览室以及在它之前的建筑为众多的政治流亡者和学生提供了避难所和精神的源泉。
　　卡尔?马克思，生于德国莱茵省特里尔城的一个犹太律师家庭，是“马克思主义”的主要创始人。马克思17岁入波恩大学学习希腊罗马神话和艺术史，后又转入柏林大学攻读法律，最后在耶拿大学获得哲学博士学位。毕业后，马克思开始从事新闻工作，在科伦当过一个时期的《莱茵报》编辑。后在迁居巴黎时遇到恩格斯并结下终生友谊。
　　马克思被驱逐出德国之后，便居住到布鲁塞尔。他于1847年发表第一部重要著作《哲学的贫困》。翌年，他又与恩格斯共同起草了著名的《共产党宣言》。同年晚些时候，马克思返回德国科伦，数月后又遭驱逐，于1849年迁居伦敦，在那里度过后半生。
　　马克思一生中大量的时间在伦敦搞研究，撰写有关政治学和经济学的著作，他和他的家人主要依靠恩格斯的资助维持生计。马克思最重要的著作《资本论》第一卷于1867年问世。1883年马克思去世时，另两卷还没有写完，后来是恩格斯根据马克思留下来的笔记和手稿编辑整理出版而最终完成。在我们的心目中，马克思给我们树立了许多方面的终极榜样，比如爱情：马克思与燕妮；比如友谊：马克思与恩格斯；比如学习和写作：马克思在大英博物馆图书馆。
　　图书馆阅览室是一个宽敞明亮的圆型建筑，四周有环形的大书架，正中是环形的图书目录柜，从目录柜向四周伸展出一排排长桌和座椅。马克思在伦敦住了30多年，在大约10多年的时间里，大英博物馆图书馆是他每天都要光顾的去处。
http://www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第26章 令人叹为观止的“宝库”——大英博物馆(3)


　　他早上9点钟就到阅览室里借阅书籍，作摘录，写笔记，一直到晚上7点钟才回家。而且，他还习惯于只专门坐在某一个固定的座位上。马克思的阅读兴趣非常广泛，除研究哲学、政治、经济、历史、法律等社会学科之外，他还研究数学、物理学、化学、生物学、解剖学、农学、实用工艺学等学科中的很多问题。当时在大英博物馆图书馆里还有英国议会出版的一种“蓝皮书”，是专门发给议员们看的资料。但是，很少有议员认真去看这些枯燥的文件，据说竟有议员把它当作手枪射击的靶子，根据子弹穿透的页数来测量枪的威力。但是马克思却对馆里所有的“蓝皮书”都进行了认真的阅读和研究。
　　曾经有一位图书馆管理人员问马克思：“博士先生，一个人可以同时研究50种科学吗？”
　　“亲爱的朋友，人不应该只在一块草地上赏花。”马克思则这样回答他。
　　但是，最能表现马克思与这座图书馆密切关系的故事是“马克思的足印”。据说马克思在图书馆里看书时，双脚经常情不自禁地来回摩擦，日复一日，竟把坚硬的水泥地磨出了坑，形成了两道足印，就是著名的“马克思的足印”。于是，说最深地植根于这间阅览室的政治体系就是共产主义也不为过。
　　这个故事流传甚广，但故事多少有些夸张的成分。其实，现实中并没有所谓的“马克思的足印”。马克思在将近30年的时间中每天来到这里。1850年6月，马克思最先被旧的阅览室接待。从1857年起，他在这里从事包括《资本论》在内的数项计划的研究。马克思只是很有可能使用着离他所需要的参考书不远处的l、m、n、o、p几排的座位。因为故事发端于李卜克内西的回忆录，所以便在很多国家里广泛流传。
　　就像一位工作人员说的那样：“我告诉你一个故事，某年前苏联的戈尔巴乔夫来这里参观时，也问过同样的问题，出于可以理解的原因，他们只好告诉戈尔巴乔夫说，马克思当年就坐在某某排某某号，因为那里是离参考书比较近的一个座位。结果戈尔巴乔夫听了之后非常高兴。”不过，这位工作人员又补充说，“在那么多年里，至少马克思应该在那个位置上坐过一次吧。”所以，他的意思也是说，他们回答戈尔巴乔夫的话不能算完全骗人。
　　“马克思的足印”的确结结实实地印在了人们的头脑中。有意思的是，在伦敦大英博物馆，仍经常不断有人去求访马克思曾经的座位和这个足印。而大英博物馆的图书管理员一般就向来访者这样回答：“当年是有一位叫卡尔?马克思的德国学者经常来这里查阅资料，但座位是不固定的。来这里读书的人不可随意发出声音。即使不自觉地发出了声响，时间一长，管理员也会干预的。”
　　今天，足印是否真实存在似乎已经不重要了，重要的是，大英博物馆图书馆里出了《资本论》，出了《路易?波拿巴的雾月十八日》，出了《政治经济学批判》以及《中国和欧洲革命》《法兰西内战》《哥达纲领批判》等大量的马克思主义经典著作。在一定意义上可以说，大英博物馆图书馆就是马克思主义的诞生地。
　　马克思是一个以写作创立学说的人，图书馆对于他的重要意义可以从他下面这段话中得到印证：
　　“我已经大约两个星期没写东西了，因为，当我不在图书馆的时候……无论有多么好的愿望，也总是不能动笔。”
　　1973年，依照《1972年英国图书馆法案》规定，大英博物馆图书馆的全部馆藏纳入当年新建的大英图书馆管辖。我们经常听到的说法大多是一种“神话式”的传说，而马克思也并不是固定地坐在某个订好的座位上。
　　在科学史的传统研究理论中，就有对所谓科学家传记中的“传奇”与“神话”的问题进行的讨论。其实，在日常流传的说法中，“传奇”和“神话”是很常见的。不过，如果从历史的严肃性来说，能够破除一些神话也是很重要的，尽管它的代价可能是让传记的故事不再那么吸引人和激动人心。
　　●寻找“列宁的桌子”
　　列宁是利用图书馆创立学说、成就事业的又一个典范。列宁本名弗拉基米尔?伊里奇?乌里扬诺夫，1870年出生在俄国辛比尔斯克。1887年进入喀山大学法律系学习，不久因参加学生运动被学校开除，遭到逮捕并被流放。第二年回到喀山，开始研究马克思的《资本论》和普列汉诺夫的著作。
　　1892年，列宁翻译《共产党宣言》并筹建马克思主义小组。后来，列宁在彼得堡创立了彼得堡工人解放协会。1895年底，他再次被捕入狱，后又被流放到西伯利亚。在西伯利亚的3年中，他开始使用“列宁”这个化名，写了《俄国资本主义的发展》一书，并与女革命家克鲁普斯卡娅结了婚。
　　1900年，列宁回到彼得堡后不久转赴西欧，在德国创办了俄国社会民主工党的机关报《火星报》。三年后的7月，俄国社会民主工党在布鲁塞尔召开代表大会，会上形成了以列宁为核心的布尔什维克多数派。布尔什维克及其思想体系的产生，标志着列宁主义的形成。1905年，列宁回国直接领导革命，武装起义失败后，他开始了长达十年多年的第二次流亡生活。
　　1917年沙皇政府被推翻，列宁立即返回俄国，终于取得十月革命胜利，建立了世界上第一个社会主义国家——苏俄。1922年，苏俄与乌克兰、白俄罗斯和南高加索联邦联合组成了苏维埃社会主义共和国联盟——苏联。1924年列宁逝世，终年54岁。
　　列宁是一个职业革命家，同时又是一位多产作家。他一生的全部著作多达55卷。是的，你不需要对此惊讶。列宁的学习和写作得益于图书馆，他从小就与图书馆结下不解之缘。列宁的父亲曾经担任辛比尔斯克公共图书馆理事会委员。列宁5岁时，父亲就从图书馆里借书回来给他阅读。
　　列宁一生当中，无论是学生时代还是在监狱和流放期间，无论在国内还是在国外，一直都在积极利用图书馆。除了辛比尔斯克公共图书馆之外，还有喀山图书馆，彼得格勒和莫斯科等城市的各大图书馆以及德国皇家图书馆，瑞士伯尔尼、日内瓦、苏黎世的图书馆，法国巴黎国立图书馆、巴黎索尔蓬纳图书馆，英国大英博物馆图书馆，丹麦哥本哈根图书馆，瑞典皇家图书馆等等。
　　1877年，列宁在流放途中，利用等船的时间找到了一家私立的尤金图书馆，该馆藏书10万多册，还有许多珍贵手稿和文件。在等船的几天里，他每天步行5里去这个图书馆看书。有一天监视员发现列宁不见了，惊慌地鸣起警钟，当地警察也都惊慌失措，后来发现列宁正安静地坐在图书馆里读书。
　　列宁在两次国外侨居生活中，每到一地，首先要找图书馆，选择住处一定要离图书馆近些。
　　通过观察比较，他对许多国家的图书馆都作出过评价。他称赞瑞士的图书馆，却批评法国图书馆的官僚习气。他在信中说：“在巴黎工作很不方便，国立图书馆的工作搞得很糟，我们常常想念日内瓦，在那里工作做得多些，又有方便的图书馆。”
　　由于欧洲各国政府对列宁的注意，列宁在图书馆领取借书证或阅览证时经常会引起麻烦，使他不得不经常更换姓名。
　　1902年，他化名雅科尔?李希特尔给大英博物馆馆长写信请求发给阅览证：“先生，兹恳请您发给我博物馆阅览室的阅览证一张，我是从俄国来研究土地问题的。”1907年至1917年，列宁大约八次到过斯德哥尔摩的瑞典皇家图书馆，由于经常使用化名，已经很难弄清他去这个图书馆的确切次数。现在，据说该馆阅览室里还放着一套老式桌椅，标示牌上写着：“列宁用过的桌子——1907年和1910年列宁曾多次在这里学习。”列宁在读者登记簿上的签名完好地得到珍藏。而瑞士日内瓦大学公共图书馆至今也还保留着列宁用过的借阅证。
　　关于“列宁的桌子”，据一篇文章称，在瑞士日内瓦还有一张“列宁的桌子”。列宁在日内瓦总共大约四年时间，这期间，列宁经常到一个叫朗道尔的咖啡屋参加革命者的聚会。他在他经常坐的圆木桌上刻下了自己的名字，这就是“列宁的桌子”的来历。
　　史料记载，上世纪初，在日内瓦的俄国人非常多，留学生就有数百人。他们经常在俄国人圈内聚会。这些留学生中有许多人后来成为苏维埃革命的先锋人物，朗道尔咖啡屋就是他们的聚会场所之一。咖啡屋位于日内瓦大学公共图书馆附近，图书馆是列宁从事革命理论研究的主要地方，列宁在图书馆研读马克思、恩格斯著作，并进行他的哲学论著《唯物论与经验批判论》的写作。每当疲倦时，他便到朗道尔咖啡屋要上一杯咖啡或啤酒，放松一下身心，同时与志同道合的俄国青年人交谈。
　　列宁夫人克鲁普斯卡娅在回忆录中曾写道：“日内瓦的布尔什维克人经常在朗道尔咖啡屋聚会，他们的面前摆着一杯杯啤酒，谈论的是俄国发生的重大事件和他们从事的伟大事业。”
　　列宁的确是朗道尔咖啡屋的常客，但他是否在桌上刻过自己的名字，却无从考证。1987年的一份《日内瓦日报》上，有文章称找到了“列宁的桌子”。桌子就在日内瓦大学附近的学生会会馆，上面刻满了俄文，而且桌子仍在使用。文章说，在桌子上刻名字是日内瓦当时的习俗，学生会前财务总管亨利?阿尔贝?雅克先生证实，当年的确有一张刻满俄文的桌子上有“列宁”的名字。
　　但是，“列宁的桌子”现在何处没人说得清。有人说桌子被人运到了美国纽约，有人说桌子已经被大学生焚烧了，还有人说在跳蚤市场上见到过。这些传闻无疑更加撩动了人们的好奇心。直到上世纪90年代，还有许多来自社会主义国家的代表团和游客将朗道尔咖啡屋当作“圣地”，纷纷到此寻访革命导师的踪迹。看来，红色旅游是社会主义国家的通例。
　　与“马克思的足印”一样，“列宁的桌子”大约只是个“美丽传说”，关键在于，列宁很多经典性著作确实是在图书馆里完成的。例如《唯物论与经验批判论》写于日内瓦大学公共图书馆，《哲学笔记》的大部分完成于伯尔尼图书馆，《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书完成于苏黎世图书馆等等。
　　十月革命胜利以后，随着首都从彼得堡迁到莫斯科，苏联政府在莫斯科以国家鲁缅采夫博物馆为基础建立了新的国家图书馆——俄罗斯国立列宁图书馆，取代了由凯特琳娜二世于1795年建立的彼得堡国家图书馆的国家馆地位。苏联解体以后，国立列宁图书馆改称俄罗斯国家图书馆，它依然保持着世界第二大图书馆的地位，排名仅次于美国的国会图书馆。
　　另外，列宁在晚年也建立了一个自己私人的小型图书馆，地点在莫斯科附近的高尔克村。图书馆收藏书刊一万多册，列宁自己把它们分成88个类目，以便查找使用。而列宁本人的著作在70多个国家被翻译成118种文字出版，出版总数超过了6亿册。
　　值得顺便一说的是，在上个世纪二三十年代的中国苏区，还曾经建立过相当多的小型图书馆，乡村、部队、企业都有，图书馆的名字很特别，就叫“列宁室”。
　　当然，我们还看到，在大英博物馆中，中国古代文物的收藏也非常独特，中国的藏品更是占据了不小的比例，在大英博物馆的各种展区里，也是独一无二的。博物馆似乎是发挥了时间的极限一般，把世界上很多国家的文明都展现在了人们的面前，让许多事物的全部面貌抛开了空间的距离，以一种神奇的力量，渐渐地聚集在一起。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第27章 无法抗拒的味道——法国香水博物馆(1)


　　从16世纪起，欧洲人就知道，最好的香水在法国格拉斯(grasse)。这个因香水工业和香水贸易而繁荣的法国南部城镇，担着一个“世界香水之都”的美名，包括全球最有名的女士香水“香奈儿5号”等多种经典香水都诞生于此。而要了解香水，参观这里的香水博物馆无疑是最好的方法之一。
　　今天，格拉斯城中的国际香水博物馆经过了结构的调整，并得到格拉斯市政府及周边省市大力支持，整修后占地面积扩大为原来的两倍，已经从过去的1500平方米扩充到3000平方米。馆内藏品更是有5万件之多。
　　走进博物馆，首先映入眼帘的是别具一格的赤土色玻璃通道，参观者可以透过玻璃欣赏到远处埃斯泰雷勒山的秀美风景。整间博物馆由风格各异的建筑物构成，正如由建于18世纪的莫雷尔－庞特韦斯酒店、建于19世纪的乌格斯－艾因香料店改建的展馆。
　　这个香水博物馆将法国400年的香水业发展作了完整的呈现，同时也将香水制作的流程及各种方法，作了非常详尽的图文解说与设备展示。另外，在博物馆的二楼还有从17世纪开始至今的香水瓶造型演变，以及一些国际知名的香水及其鼻师创造者的介绍。而那些从多年以前开始风靡至今的各种香水，更是晶莹般华丽地展示在安静的展台上，表现经久不衰的光彩。
　　至于博物馆顶楼则是被称作“绿屋”的温室植物园。这里种植了许多香料植物，包括薰衣草、茉莉、薄荷、百里香等等。在植物园中，不仅可以看到这些香料植物的“新鲜长相”，更可以直接闻香。亲身体验这个别开生面的香料迷你世界，绝对会为你的旅途增添一份美好的回忆。
　　格拉斯是得天独厚的香料产地。满城茂密生长的茉莉花、熏衣草及玫瑰成为当地香水制造厂最天然的原料。为更好地展现“香水之都”的魅力，格拉斯市政府决定继续扩建国际香水博物馆，包括建造一间旧式香水制造厂，向参观者展示香水的制造奥秘。用格拉斯市市长让－皮埃尔·勒勒的话说：“我们坚信，香水博物馆将带动格拉斯市的文化和经济发展。”
　　格拉斯市拥有享誉全球的三大香料店弗拉戈纳尔、莫利纳尔和加利马尔，共吸引超过40位来自世界各地的顶级香水专家前来工作。香水博物馆重新开放后，向参观者展出了不少名贵珍品。其中，法国国王路易十六的妻子玛丽·安托瓦妮特王后的旅行箱是博物馆最抢眼的展品之一，据说王后1791年法国大革命期间携带这个箱子逃离法国。旅行箱重达80公斤，箱内物品包括安托瓦妮特王后使用过的热水瓶、化妆盒及野餐用具等。
　　此外，馆内还藏有一件珍稀文物：一个公元前6世纪产自希腊的容器。这个容器是古时用来盛装食盐的。
　　●“世界香水之都”格拉斯，香味的极致
　　提起法国香水，人们会自然地想到巴黎。可实际上，真正称得上法国香水摇篮的不是巴黎，而是位于法国南部一个不大的城市——格拉斯。法国香水的制造不仅起源于此，而且这里至今仍是巴黎各大香水厂的原料供应地。
　　在进入格拉斯市的路口就有一家醒目的香水商店。当你未踏进门，一股混合的香气已经扑鼻而来。店堂不大，产品却很丰富。最抢眼的是巨大的蒸馏器和大束应季的薰衣草干花。里面的试香台供你试用任何一款香水。透过一扇玻璃门，可以看到调香师端着不同的试瓶边嗅边作着记录。往前不远，就是格拉斯的弗拉戈纳香水厂，工人正在里面做薰衣草香皂，那边的料倒进去，这边用模具塑形，将多余的软料除去，香皂就制成了。再往前则是个销售间，一眼就可以看到鼎鼎大名的格拉斯5月玫瑰，闭上眼闻一下，似有千万朵玫瑰在眼前绽放。
　　在香水业方兴未艾的巴洛克时期，全欧洲的贵族就知道，购买最好的香水要去法国格拉斯，这是个因香水工艺和香水贸易而闻名的法国城镇。16世纪初，一群意大利的手工业者看上了这个小巧可爱、安静纯朴的小镇，他们在此定居下来，以种花为业。经过数百年的努力，不仅使格拉斯成为了全世界的香水之都。每年到了花开时节，全世界的香水师都会从各地蜂拥而至，这里的花香更是曾在1807年治好了一位法国公主的情绪病，就连出了名的工作狂维多利亚女王，每年都来此过冬。
　　格拉斯之所以能成为法国香水的摇篮，主要取决于它优越的自然环境和它传统的手工业。16世纪时，原籍意大利的卡特林娜?美迪厅女王向格拉斯介绍了一位意大利香水专家，并要求利用格拉斯优越的水土和气候条件，以及它的鲜花种植园，成为生产香精的基地。
　　那时候，格拉斯的传统手工业是使用橄榄油熟皮技术制作手套。在西班牙和意大利都流行带香味的手套，而格拉斯的传统手工业，使用橄榄油熟皮制成的手套气味显然不会太好。因此，当地的不少熟皮匠人开始同时制造香精，在熟皮时使用香精，制成的香味手套，很受当时上层社会的欢迎，香味手套风靡一时。但谁也不会想到在阴暗简陋的工作间里和那些散发难闻的牲畜味的脏皮子打交道的臭皮匠，竟成了日后征服世界时尚圈的香水的发明者和早期制造者。
　　后来，皮匠们干脆摆脱了那些制造手套的牛羊皮，转而为追赶时髦的贵妇们制作香精。当时对香水厂的香精提炼监督非常严格，稍有作弊行为，就以没收或罚款手段惩罚之。经过约10年的发展，格拉斯皮匠们开始逐渐摆脱那些制造手套的牛羊皮，而向上层社会追赶时髦的妇女身上转移，为女人制造一种迷人的味道，炉火纯青的香水提炼技术为格拉斯香水业征服世界做好了准备。
　　1614年，格拉斯开始种植各种香料花卉，随着王室大量使用香水，此业日渐兴隆。1730年，法国第一家香精香料生产公司成立于格拉斯市。从此，香水业逐渐在格拉斯落地生根。如今，这里已成为名符其实的“香水之都”，承担着为法国名牌香水销售公司配制香水的业务，甚至法国80%的香水都在这里制造。
　　格拉斯位于距地中海20公里的山麓上，海拔200到500米。夏季，地中海吹来的季风湿润宜人，阿尔卑斯山下的地下水加上充足的阳光，使格拉斯成为花草优生地带。由于处于坡地，在格拉斯各个品种的花都能找到适合的海拔高度而各得其所。
　　在法国南部巍峨的阿尔卑斯山，如一条从地中海腾起的巨龙，在法国南部与意大利交界处登陆，顺着边境线向北爬。格拉斯地区就在阿尔卑斯山与地中海之间形成了一个少至一两公里，多至十几公里的过渡地段，这一带又被称为前阿尔卑斯山。从山上流下的大、小河溪，把山前切成一个个山谷，丰富的水、土资源既适合发展畜牧业，又适合发展农业和园艺业。特别是格拉斯，冬季寒冷的西北风对这里影响不大，基本上是冬无霜冻；而夏季从海上吹来的空气湿润宜人。
　　由冲积而形成的土质十分肥沃，顺着阿尔卑斯山而下的充足的地下水，汇集于格拉斯，再加上山前充足的阳光，无疑使格拉斯成为地理位置上花草优生的地带：再往南一点太热，而又缺水；再往北一点，地势的增高又会造成冬季的寒冷。
　　因此，格拉斯一带最适宜花的生长。这里的花单产虽不是最高的，但花的质量却是最佳的，走进格拉斯，香气袭人。格拉斯地区不仅滋养着本地土生土长的花，来自远方的外国香料植物也在格拉斯找到了乐土。
　　每年圣诞节过后，黄绒花将格拉斯的蓝色海岸染成一片金黄；5、6月份玫瑰是田间的主角，8、9月则是茉莉盛开。每年在这个地区采集的花有700万公斤之多。
　　格拉斯出产的香精就地加工配制成品的并不多，往往加固定剂后运往巴黎。格拉斯实际上是巴黎名牌香水制造商的原料供应地，巴黎各香水厂将交格拉斯的香精封存在自己的库房中，再根据自己的秘制配方加工成各自牌子的香水，这些高品味的香水出口到世界各地，为法国带来了香水之国的美称。
　　面对地中海，背靠阿尔卑斯山，独特的气候还使得格拉斯的花朵得以调制出“香奈儿5号”（chanel no.5）这样的极品。在法国，香水业的发展可以说和时装业的发展有着密切的关系。香水业与时装业的结合又是一种很有意思的文化现象。时装设计师们发现在时装上撒些香水会为时装表演和销售香水带来极好的效果，于是，便纷纷兼售香水。
　　据说，在上世纪20年代初，服装设计师香奈儿将目光瞄向了香水市场。她的好友，香水调配师恩尼斯，在格拉斯设置了实验室。香奈儿求他帮忙开发一种特别的香水。为此，她专程来到格拉斯，学习用嗅觉感受玫瑰、紫罗兰及木兰等不同花朵的特色香气。在恩尼斯的协助下，香奈儿最终在无数样品中选出了第5号。
　　“这就是我要的。”她说：“一种不同于以往的香水，一种女人的香水！”就这样，闻名于世的“香奈儿5号”诞生了。“香奈儿5号”让5成为了香水界的一个魔术数字，更代表了一则美丽的传奇。而“香奈儿5号”香水的发表日，恰好在5月25日，与香奈儿第5场的时装发表会同时举行。1953年，它成为第一个利用电视打广告的香水。
　　目前，格拉斯共有30多家香水厂，其中好几家都对游客开放，以供游客参观制造香水的全过程。这些香水厂在接待游人时也不忘做生意，都辟有很大的房间专门销售香水。巴黎商店里琳琅满目的香水，也十有八九是格拉斯生产的或提供原料的。
　　由于运费关系，格拉斯的香水比巴黎便宜许多，络绎不绝的游客中很少有人空手而归。只是这里产品太多，不仅可能会挑花了眼，连鼻子也会因尝试过多而失灵。
　　而且需要感慨的是，巴黎乃至世界上著名的一百多个调香师大多出身于格拉斯，似乎这样的环境才能锻炼出灵敏的鼻子。香奈儿笃信“不用香水的女人没有未来”，香水不仅给自己也给周围的人带来了温馨。漫步在格拉斯的小路上，不经意间走过的优雅女士，没来得及看清面孔，却已被那擦肩而过的一缕幽香所迷醉。这就是一个被香水拥抱的温柔乡——格拉斯。
　　●源于“恶臭”——不洗澡的“时尚”
　　配制香水是一个复杂的过程。调配师是艺术巨匠，他要依据人们审美情趣的变化和要求来创造。据说，一种新的产品的试制一般至少需要一年的时间。要知道，在已有上千种产品的情况下，再创造出新的有特色的产品，是很不容易的。当然，要把人类现有的8，000多种香精原料和它们的不同用量进行排列组合，那也将是无穷无尽的事。而且随着科学的发展，人们还会发现新的可用来调配香水的原料。
　　香水是一种文化产品，选用香水也很有讲究。香水有其个性。每种香水都具有其意义内涵和审美效果，所以在选用香水时需要特别地予以注意。首先要分清是女用还是男用香水，女用在使女性本身得到满足之外还对男性有吸引作用，而男用香水反之。其次，选用香水，要注意使用场合、对象、季节、服饰、个人年龄以及身体状况等因素。要做到个人与他人相宜、场合时辰相宜、浓淡相宜，又则是一件不太容易的事。
　　法国是世界上最大的香水和化妆品出口国。自1990年以来，法国在香水和化妆品方面的出口一直占该行业世界贸易的35％左右，远远领先于只占11％的美国。尽管近年法国香水面临来自北美和亚洲国家的巨大挑战，可法国香水在世界独领风骚的局面并没有改变。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下+书+网



第28章 无法抗拒的味道——法国香水博物馆(2)


　　法国人使用香精香料和化妆品始于13世纪前后，主要是贵族社会。当时的宫廷里，不仅女人乐施粉黛，而且男人也粉面纹唇。法国第一家香精香料生产公司1730年诞生于格拉斯市，后来发展到最多的时候达到了上百家，到现在已经合并成三家规模较大的香精香料生产公司。而格拉斯市一直承担着为法国名牌香水销售公司配制香水的业务，名牌香水销售公司最多则只在此基础上按比例调入中性酒精和蒸馏水并加上包装。所以在法国，完全自己配制产品的名牌香水公司可以说是很少的。
　　法国香水驰名世界，其中不乏价格惊人的上品。在这里，你大致可以凭着香水气味的雅俗判断一位先生或女士的身份。然而你可能不知道，香水的起源和恶臭有着密切关系。
　　伏尔泰在1756年曾写了一本名为《美化巴黎》的小册子，小册子中写道：“设在窄巷中的肮脏市场使人不敢驻足，到处散发着恶臭……街道昏暗、狭窄、丑陋不堪，似乎代表着一个最野蛮的时代。”
　　当时的巴黎，空气中散发着阵阵腐臭，在路易十四死后摄政的奥尔良大公菲利浦的母亲在一封信中写道：“大街上臭气熏天，由于酷暑鱼肉腐败，再加上成百上千的人在大街上随处撒尿，令人作呕。”
　　那时巴黎的空气中散发的恶臭还与腐败的尸体有关。18世纪的巴黎是一个拥有60多万人口的大都市，当时死者的遗体只是埋入土中，任其自然腐败。由于墓场与居民区和市场相邻，腐败的尸体臭味，非常难闻。从1785年开始，巴黎当局花了两年时间才把以往9个世纪中积累的200万具遗骸转到巴黎南部的采石场深埋。
　　另一种恶臭则源自于人们的身体。法国国王路易十四从1647年到1711年的64年间才洗过一次澡，这一惊人记录保留在路易十四的御医每天为他做的身体状况的详细笔记上。根据当时的常识，洗澡是一种医疗手段，如果没有医生的吩咐，就是巴黎上流社会的绅士、淑女也绝不轻易洗澡。
　　当时的医学常识认为，体臭越强烈说明身体越健康。在这种“时尚”推动之下，我们今天看来雍容华贵的巴黎社交界，其实气味并没那么高雅。尽管体臭是优异的标志，但毕竟难闻，于是用来与体臭抗衡的香水便应运而生。那时最受欢迎的是动物性香料，如龙涎香、麝香、麝猫香一类。
　　到18世纪中叶以后，动物性香料由于气味过于呛人而逐渐失去巴黎人的青睐，于是巴黎人的兴趣又转向了植物性香料，柠檬、桔子、玫瑰花等都可以制成香袋、香水。法国南部的里维埃拉沿海气候湿润，当地小镇格拉斯就成了用来制作香水的各种鲜花的栽培中心，直到今天，这里仍是制造香水的重要地区。也是从18世纪中叶以后，巴黎人才认识到洗澡的重要性，那时巴黎已陆续建起了十几家公共浴室。洗澡加上洒香水使巴黎人摆脱了恼人的体臭。
　　如今法国香水以及化妆品业举世闻名，它和法国时装、法国葡萄酒并列为法国三大精品产业，是法国人的骄傲。法国香水更是世界妇女的爱物。
　　●香水工厂的诱惑，成为调香师的资格
　　在格拉斯有三家香水工厂是对外开发的。它们是加利玛尔（galimard）、弗拉戈纳尔（fragonard）和莫利纳尔（molinard）。其中，加利玛尔（galimard）的历史最为悠久。
　　加利玛尔是一座上下三层的石木小屋，一进屋就如同进入了百花园里，各种花草的芳香沁人心扉，中部的二层类同于一座博物馆，各种管道、木桶、瓶子和大堆尚待加工的香草依次排列，向游人们展示着制造香水、化妆水以及香皂的“秘密”，楼上还有不少上几个世纪的老照片和文物，悄无声息地叙述着香水制造业的千年历史。在加利玛尔，你不仅可以亲眼目睹鲜花如何成为香水，也可以尝试动手做一款属于自己独一无二的香水。加利玛尔推出的游览服务有：讲解香水制造的基础知识、提供各语种的免费导游。游客还有机会进入香味工作室去配制自己创制的香水。所以，这也成为加利玛最吸引游人的一点。
　　法国香水的制造和加工过程十分复杂，提炼方法等核心技术诀窍高度保密。据说，曾有一些外国人千方百计地寻机窃取其提炼香水、香料的秘方，以便争夺法国人在世界制销香水的市场，但因困难重重不得不放弃。
　　香水的初步提炼和酿酒的过程一样，需要蒸馏提炼。不同的地方在于使用的材料而已。酿酒是用葡萄，而提炼香精则是用花瓣或植物。香精的提炼有两种方式，其中一种是热炼：利用加温煮沸方式，使花瓣在蒸馏器中分解，过程只要几个小时。热炼后香精和植物油会分开，提取到的香精用来作香水和古龙水，剩下的植物油则用来作香皂。
　　两个半世纪以来，加利玛尔香水厂仍然继承香水厂创始人的传统方式制造香精，并将它发扬光大，使之适应不同的时尚潮流，其中所包含的知识产权堪称法国一宝。闻名于世的“香奈儿5号”也诞生于加利玛尔的实验室中。
　　加利玛尔所生产的香水有其传统配方。最主要的原料是茉莉花、玫瑰花及薰衣草。提炼这些名贵香精的过程十分费时，平均要花费3个月时间，每天用70公克的鲜花花瓣，以冷炼的方式提取，一共要用掉500公斤的鲜花3个月后再加入纯酒精放置24小时，整个提炼过程才算大功告成。这种古老的提纯技艺延续至今，说来就是为了留住鲜花的“香”气，而追求这个“香”气往往是和生活方式、价值观念有所关联。
　　提炼1公升的茉莉香精要花掉6万法郎的成本，如果没有参观格拉斯，你可能不会想到浪漫追求所付出的代价竟然是如此之巨。
　　而不更不能忽视的是，香水制造厂中的灵魂人物——调香师。这是一个天赋敏感嗅觉的人。据说，全世界目前只有200位调香师，一半出自格拉斯，而其中百分之九十为男性。调制香水是一门艺术，就如同绘画不是颜色的大杂烩一样，香水也不是香料的简单堆砌。调制一款好香水需要丰富的想象力、特殊的嗅觉记忆力。优秀的香水调配师可以在香水存在之前，就闻到意念中的香水，就像画家在作画前先要构思一样。
　　调香师的法文为“nez”，意思是鼻子。要做调香师，先决条件是要嗅出5000种天然或人工香料，长期不烟不酒不嗜辣，且鼻子的敏感度一定要经常处于最佳状态。全法国有50位“鼻子”专家，那些假冒伪劣香水绝逃不过他们的嗅觉之关。他们每天工作不超过3小时，为了保持嗅觉的灵敏度，不能抽烟、喝酒，更不能吃辛辣的食物。要设计一种新香水有时需要花两年时间，而为此付出的代价也有目共睹。
　　首先，在闻过一种新的香料产品后，不管是天然的香精还是独特的合成产品，在香水师的头脑中就会有初步的感觉。然后，在他的头脑中，会产生一系列的联想，使得他能将想象中的嗅觉形态转化为量化的形式，因为这种艺术业主要是一种讲究比例调配的艺术。类似这些新的嗅觉形态，一个香水师在他的职业生涯中可以想象出好多种，但可惜的是，并非所有这些形态都能最终成为成功的香水。
　　制造新型香水是香水师的最高艺术，但是他们还有更实际的责任。比如当某种原料用完的时候，使用代用品重新配比，以保持香水长久的销势。香水师也必须使新的成分和原来的成分混合无间，这样就不会受植物减产和原料缺乏的影响。
　　现在，大多数专业的香水师都是在专业院校中学习过香水制作艺术的，比如设在格拉斯的纪芳丹·若勒香水学校。那里就设置了一系列课程，包括现场的实验和企业做一段时间的实习学徒，学习时间需要6年。过去的惯例是，从事香水业的“鼻子”们大多数男性。而杰曼妮·赛尼尔（germaine cellier）在那时则是个少有的例外，可是如今，已经有很多女性位于香水业的顶尖位置，而且男女的比例几乎快被倒个个儿了。
　　所有结合了梦想和花瓣的香水成品都是一种源于美好的艺术，香水不仅给自己也给周围的人带来温馨。闻香识女人，懂得宠爱自己的女人从来不会忘记那一抹随风轻盈的飘香。
　　●名人与法国香水——体验花宫娜的芬芳
　　从香水制造开始兴起的时候，法国人就对香水表现出了异乎寻常的热情。据说，路易十四嗜香水成癖，他甚至号召他的臣民每天涂抹不同的香水，整个巴黎香气四溢。
　　拿破仑也是一位香水迷，一年要用掉140升古龙水。因为他有皮肤病，涂抹香水可以为他那发痒的皮肤消毒。这其实也是一种治疗方法。当时人们认为，香水有着各种各样的药用价值和神奇作用。拿破仑被流放到圣赫勒拿岛期间，得不到他必不可少的古龙水，他的贴身仆人阿利就为他自制这种香水，从1820年开始，拿破仑使用这种香水直到去世。阿利将香水的配方写进了回忆录，被拿破仑的崇拜者安德列·达米安发现，安德列·达米安将这个配方公开，才使得法国皇帝用过的香水得以在全世界畅销。
　　另外，拿破仑的皇后约瑟芬也喜爱香水，但在她喜欢的香水之中，麝香却不为拿破仑所喜。有次约瑟芬曾在她的香闺中遍洒麝香香水，特意用来报复拿破仑移情别恋。拿破仑和约瑟芬的离婚曾一时引起轩然大波，后世的传记学者便免不了祭出种种理论来解释他们离婚的原因，有的说是为了政治原因，有的说是约瑟芬不给他生儿子，还有的甚至说是因为拿破仑受不了她的香水味。
　　而说起法国香水，也不能不提到凯瑟琳·德·美第奇(catherine de meidici)——亨利二世的皇后。她出身意大利的银行世家美第奇家族。少年时即嫁给法国王子亨利·德·昂古莱姆，即后来的亨利二世。
　　她和丈夫育有多名子女。因为亨利一直迷恋狄安娜女伯爵的美貌，致使凯瑟琳的婚姻生活非常不幸。这位矮小肥胖、相貌平平，晚年又因镇压新教、大肆杀戮而有“血腥皇后”之称的凯瑟琳，却同时是法国香水的作俑者之一。16世纪，她嫁给亨利二世时，带着她的香水调配师来到法国，开设了第一家香水店。从此，时髦的法国人对香水趋之若鹜。如今，在巴黎的花宫娜香水博物馆(fragonard museum)，每年吸引着数以万计的香水爱好者前来。
　　花宫娜（fragonard）在法国是个有三百多年历史的手工香水品牌，有人称她为骨灰级的香水国王品牌，该品牌只在法国销售，但是花宫娜却是世界上第一个香水工厂，至今还有许多品牌诸如香奈儿（chanel）、克里斯汀·迪奥(简称cd)等，委托这里制作香水。据说，无论是香水还是护肤品，花宫娜全部采用植物花卉为原料，绝不盲目追求功效而添加有任何刺激性的化学物质，三百多年来始终如此。
　　还应该了解到，法国香水不光有我们常见的兰蔻、cd、香奈儿，还有fragonard、galimard、molinard等老牌产品；兰蔻这些耳熟能详的香水多是法国人卖给外国人的，法国当地人更多的是用花宫娜这样的手工流传百年的老店生产的香水。
　　花宫娜产品有一种经过岁月沉淀的经典，不光是香水，还有很多是用格拉斯盛产的知名原材料制作的护肤品、香皂、固体香膏，这些宝贝不仅每个都散发着纯正的芳香，而且经过专家数百年的钻研更是具备了消炎镇定、保湿焕肤等多种作用。
　　而在花宫娜的香水博物馆，就能看到香水的古老生产过程：妇女们穿着当地的传统服装，在日出前的玫瑰田里采摘花朵；隆隆的机器轰鸣声中，工人们摇晃着各种瓶子，用各式大大小小、奇形怪状的煮锅、滚筒、蒸馏锅来压榨、提炼、萃取香油。要知道，一吨的茉莉花只能得到一升的精华，而一公顷田里的薰衣草也只能榨出15磅的香油。
　　不管是用古老的还是现代的方法，精华油产生后还需要香水师的精心调配。香水师们在各种精华油之中嗅闻、挑选、测试，由于嗅觉在闻过三四种以上的香味之后就会迟钝，所以需要隔上几小时甚至几天的时间才能再次测试。
　　香水师们可能要花上几个月甚至几年的时间体验数百种香味，然后试验出一个配方。而所有的这些过程，只为最终在那个美丽女子的耳垂后留下几缕迷人芬芳。
http://www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 普拉多博物馆(1)


　　——感受西班牙的文化魅力
　　普拉多博物馆被认为是世界上最伟大的博物馆之一，也是收藏西班牙绘画作品最全面、最权威的美术馆。它坐落在马德里市内普拉多大道，馆门前有西班牙著名画家委拉斯开兹手握画笔的坐像。它有100多间陈列室，陈列着12—18世纪的美术作品3000余幅。另外普拉多博物馆还藏有被认为是西班牙国宝的毕加索的巨幅油画《格尔尼卡》。
　　普拉多博物馆收藏有15—19世纪西班牙、佛兰德和意大利的艺术珍品。尤其以西班牙画家戈雅的作品最为丰富。二楼是博物馆最重要的地方，分为很多小厅，陈列了不少西班牙及意大利画作，在这里浓缩了整个西班牙艺术发展史，展现出西班牙画家在感受、观察、思考、创作、绘制诸等方面独有的风格与方式。馆内还收藏有古典雕塑、硬币、金银和搪瓷器皿等。
　　其中，东方之宫是现存最完整、最精美的宫殿之一，建于1738年，可与法国的凡尔赛宫相媲美。呈方行，边长大约150米，外形具有典型的法国风格。宫内有帝王餐厅、瓷器大厅、御座厅接小教堂。设在底层的王家图书馆藏书达30万册，收藏有委拉斯盖兹、哥雅、葛雷柯、左巴朗、里贝拉、里巴塔、提香、拉斐尔、波提切利、法拉安赫里哥、鲁本斯、波许、方德维登、波森、罗拉里、瓦特奥、雷布朗特、杜尔、曼斯等绘画大师的作品。
　　普拉多的主体建筑，于18世纪末由建筑师胡安·德·比利亚努埃瓦按新古典主义风格设计，原先作自然科学馆用。以后几经沧桑，特别在法国入侵西班牙——拿破仑把他的兄弟安置在西班牙王位上之后，普拉多改作绘画博物馆，于1819年根据斐迪南七世的命令开幕。除大量绘画作品，这里还搜集了雕刻、素描、家具、钱币、徽章，从壁毯到彩色镶嵌玻璃窗的各种装饰艺术品以及稀世的珠宝。
　　在18世纪末的另一幢建筑——比利亚埃尔莫萨宫里，陈列着18世纪欧洲及西班牙艺术家的作品；后者以戈雅的作品为中心，突出了这位阿拉贡天才艺术家无与伦比的品格。距离这两座建筑不远，是“隐逸馆”，它是同名旧皇宫遗存下来的部分，陈列19世纪的艺术品，即从戈雅之后开始，至胡安·格里斯、米罗、毕加索一代，作品均属普拉多。其中，毕加索著名的《格尔尼卡》于1981年收进。
　　●普拉多——见证皇室的岁月
　　普拉多一如其他欧洲博物馆，艺术品收藏始于皇室。其奠基者是哈布斯堡和波旁两个王朝。1819年开馆后，皇室藏品逐渐移入馆内。尔后通过国家从艺术市场或展览会选购，或由私人捐赠，馆藏日丰。1868年，西班牙革命推翻伊利莎贝尔二世，“皇家博物馆”收归国有，改称“国家绘画雕刻博物馆”。又因其坐落在马德里的普拉多林荫道，使冠以“普拉多”的名称。
　　1872年，普拉多根据19世纪下半叶的自由政策，没收了被查封的宗教团体的艺术藏品，特别是接收了建于1836年的国家三位一体博物馆的藏品，由此大量增加了宗教题材的西班牙绘画与雕刻作品。
　　20世纪以来，普拉多继续扩大和更新，现已成为全西班牙陈列、展览、报告会、音乐会等各种文化活动最重要的中心。它对建筑及设施的维修十分重视；此外，根据博物馆学的新要求，致力于展室温湿调节、排水防火等各种改进措施，以使博物馆随着时代的进步而顺利迈进21世纪。
　　意大利画家笔下18世纪时的博物馆普拉多博物馆的主要建筑建于西班牙国王查理三世时期，是当时一批国家资助扩大马德里市区建筑的一部分，“普拉多”在西班牙语中的意思是“沼泽”，是当时这一处房产主人的名字，后来收归国有后仍然保留了这个名字。在拿破仑占领时期，建筑停止了，这处建筑成为拿破仑的骑兵总部和火药库，直到查理三世的孙子菲迪南七世在位时才恢复建设。到了1868年伊莎贝拉二世在位时，收归国有，改为博物馆，成为国王收藏艺术品的地方，由于地方太小，不足以充分展览收藏品，1918年进行了扩建。
　　后来又将两座不与主建筑相连的建筑，划入博物馆管辖，1971年将收集19世纪艺术品的“波·里提罗”画廊并入，1985年将展出私人收藏品的“提森·波奈米萨”博物馆并入，这两座博物馆的收藏品弥补了普拉多博物馆收藏品的不足。??
　　博物馆正面在西班牙内战期间，博物馆将主要藏品转移到东海岸的巴伦西亚，后来又转移到法国和西班牙交界的赫罗纳，最后直到瑞士日内瓦。二战开始后又用夜车秘密通过法国运回来。
　　普拉多博物馆的正门树立着委拉士开兹的青铜雕像。它的兴建与收藏，自与西班牙历代皇室的趣味和良知密切相关。
　　普拉多博物馆的藏品大约有五千幅素描、两千幅版画、一千种硬币及奖章、两千种装饰品及其他艺术品，七百多件雕塑作品，但最主要的藏品是大师们的绘画作品，大约有8600幅，使普拉多博物馆跻身于世界著名博物馆行列之中。普拉多博物馆是世界上保存有委拉士开兹和戈雅的作品最多的博物馆，也是藏有荷兰画家希伦姆斯·博斯的作品最多的博物馆，是因为原西班牙国王腓力二世最欣赏他的画，大力收藏的结果。同时藏有拉斐尔、米开朗基罗、提香、鲁本斯、伦勃朗、丢勒、波提切利、委罗内塞等大师的作品，以及其他一些文艺复兴时期意大利和希腊画家的作品。
　　西班牙王查理一世继承祖母天主教徒伊莎贝尔的传统，广为搜罗佛兰德斯及意大利绘画作品。当时正值意大利文艺复兴，意大利著名画家提香引得查理一世的赞赏，曾受命为他画肖像。其子腓力二世偏爱神话与宗教题材。现存普拉多的几幅蒂齐亚诺的维纳斯，全由他罗致。但他却不欣赏埃尔·格雷科的天才。
　　腓力三世及其子腓力四世则都推崇鲁本斯及其他17世纪佛兰德斯画家。为此，普拉多今藏鲁本斯作品达80件之多，凡·代克26件、约尔丹斯10件、滕尼尔斯51件，以及佛兰德斯画派的肖像、宗教、神话、风景、静物、风俗等各类作品，加上早先皇室收集的韦伊登、坎平、鲍茨、达维德、梅齐斯、帕蒂尼尔、博斯赫、布吕格尔父子等名家手迹，从而成为世界上收藏佛兰德斯画派作品最丰富、最重要的博物馆。
　　哈布斯堡王朝最后一位国王查理二世注重意大利巴罗克大师卢卡·焦尔达诺的艺术，收其作品竟达百幅之数。在两个世纪中的皇家西班牙艺术收藏更是蔚为可观。许多艺术家曾为宫廷服务，或画像，或记事。其中，贝拉斯克斯便是突出一例。
　　在意大利绘画收藏方面，早在查理一世时即搜罗了安杰利科、曼泰尼亚、拉斐尔、科雷乔、萨尔托等人作品，后来各处皇家宫室又大量收入蒂齐亚诺，现在普拉多就有其作品近四十幅。此外还有焦尔焦内、洛托、皮翁博、韦罗内塞、丁托列多、帕尔马、巴萨诺父子等巴罗克巨匠之作，以及卡拉瓦乔、雷尼、卡拉奇兄弟、阿尔巴尼、多梅尼基诺、科尔托纳等许多艺术家的佳作。
　　1700年，波旁家族继哈布斯堡王朝登上西班牙王位。法国路易十四之孙菲利普五世在成为西班牙国王之后，带来为数众多的法国17、18世纪作品。除古典大师克洛德·洛兰和尼古拉·普桑之外，还有里戈、拉尔吉利埃尔、朗克、旺·洛等肖像大家，以瓦托为代表的行乐图派，以及其他风景、神话、装饰等各类画家的作品，不断涌来。
　　18世纪，还有不少意大利及法国画家到西班牙宫廷为菲利普五世、斐迪南六世和查理三世服务。于是，在皇室收藏中，蒂耶波洛父子、阿米戈尼、贾昆托、索利梅、巴托尼等人之作大增，甚至德国画家门格斯也以画笔为查理三世效劳，画了许多肖像、宗教画和壁画。
　　查理四世统制下的西班牙虽因法国入侵而备尝艰辛，但仍有相当数量的艺术品为皇家购入。反抗拿破仑的持久而残酷的独立战争于1813—1814年结束，斐迪南七世继位，他成为普拉多的缔造者。
　　在普拉多收藏中，最主要的部分毕竟是西班牙画派浩瀚的、具有世界意义的作品。中世纪直至20世纪末的整个西班牙艺术发展史，可从普拉多的收藏中得到完美的反映。这一无与伦比的珍藏，体现了西班牙绘画在思考、创作、感受、观察、绘制等各个方面的独特方式。
　　在前几个世纪中尚湮没无闻的中世纪绘画，于20世纪进入了普拉多。从贝尔兰加的圣包德洛教堂和马德鲁埃洛的圣十字隐修院等处移来的精美罗曼壁画，到许多杰出哥特祭坛画，反映了12至15世纪之闻伊比利亚半岛上独特的文化。众多佚名或知名的大师代表着罗曼式、线式哥特式或法兰西哥特式、14世纪潮流、国际哥特式或西班牙—佛兰德斯风格——这是来自低地国家的表现程式与西班牙画派传统精神的融合。从费尔南多·加列戈至佩德罗·贝鲁格特这一阶段，标志着早期文艺复兴的到来。
　　达·芬奇的艺术在亚涅斯·德·拉·阿尔梅迪亚的作品中得到反响。至于16世纪意大利的光辉，则反映在胡安·德·华内斯以及巴伦西亚派和托莱多派的创作中。这两派已转向样式主义；稍后的路易斯·德·莫拉莱斯和埃尔·格雷科卓然不群的肖像及宗教作品，尤其揭示了这一发展。普拉多拥有34幅精彩的埃尔·格雷科作品。与此同时，腓力二世的一些画师如桑切斯·科埃略、潘托哈·德·拉·克鲁斯等人，也都是观察敏锐、风格庄重的肖像高手。
　　西班牙的巴罗克艺术，由塞维利亚派、巴伦西亚派和马德里派的画家宣告。普拉多收藏他们作品的数量极为惊人：贝拉斯克斯50幅、苏尔瓦兰22幅、里瓦尔塔6幅、里韦拉50幅、卡诺10幅、穆里略40幅、巴尔德斯·莱亚尔6幅、卡雷尼奥·德·米兰达10幅、克劳迪奥·科埃略10幅，以及其他诸如帕切科、两位埃雷拉斯、安托利内斯、塞雷索、埃斯卡兰特、佩雷达、阿雷利亚诺、范·德尔·阿曼、桑切斯·科坦、卡杜乔、卡赫斯、卡斯特洛、马索、阿圭罗、里奇等艺术家的肖像画、历史画、宗教画、静物画、风景画和各类装饰作品，数不胜数。这些画家为西班牙艺术动人心魄的“黄金世纪”做出了重大贡献。
　　18世纪，由于波旁家族取代哈布斯堡王朝，致使一些画家把目光从未来转向过去。帕洛米诺、梅伦德斯以及另一些较为次要的画家即是如此。然而，静物大师梅伦德斯和罗可可艺术代表帕雷特的艺术所开创的舞台，由巴耶乌、马埃利亚、卡尼塞罗、卡马龙（camaron）、卡列哈、卡斯蒂洛、阿吉雷等人如同众星捧月般拥簇着弗朗西斯科·德·戈雅，演得有声有色。普拉多所藏戈雅的油画共140幅，素描及版画作品尚不在此数之内。这些戈雅作品为欧洲绘画新的审美趣味开辟了道路，其影响长达一个多世纪。
　　普拉多19世纪西班牙绘画收藏同样是丰富多彩：从宫廷肖像画师到浪漫派，以后又是西班牙的印象派和表现派，直至当代诸多艺术运动的既是倡导者又是集大成者的帕勃洛·鲁伊斯·毕加索，他们都有许多作品在馆内陈列。
　　普拉多收藏另外一些国家的作品，数量虽然不多，但质量却很高。在过去几个世纪中，由于政治上和艺术上的种种原因，荷兰和大不列颠王国的绘画对于西班牙皇室来说，收集颇为困难。尽管如此，普拉多毕竟还能展出荷兰画派的伦勃朗、泰尔·博尔赫、凡·戈伊恩以及从事各种题材的荷兰小画派的作品，英国画派的盖恩斯伯勒、雷诺兹、罗姆尼、劳伦斯以及其他著名画家的作品。至于德国画派，虽然气质迥异，但是普拉多尚能以拥有丢勒、巴尔东·格林、克拉纳赫、埃尔沙伊默、门格斯等名家的手迹自豪。门格斯的作品在普拉多中尤其丰富。
　　为把普拉多办得更富于教育意义、更有观赏价值，20世纪以来对各类现代作品的收集所做的努力是惊人的，虽然其成效尚不能与过去的收藏相提并论，但是，尽力克服经济上的困难而使普拉多成为尽可能包罗无遗而又均衡的博物馆的意图是显而易见的。
　　正因为如此，普拉多过去曾是而且将来仍是一切美术爱好者之家。过去，普拉多曾帮助许多各种倾向的现代艺术家从蒂齐亚诺、埃尔·格雷科、委拉斯凯兹、穆里略、鲁本斯、戈雅等大师在作品中学到许多东西；将来，它仍是各色人等进行观摩学习或品味享受的辉煌璀璨的长廊。普拉多的稀世珍藏以及由此形成浓厚的文化氛围，布满了它的各个展厅，无论是谁，都会在这里得到收益和陶醉。
　　●委拉士开兹，戈雅的“伟大教师”之一
　　普拉多博物馆的正门前树立着委拉士开兹的青铜雕像，由此可见，普拉多与委拉士开兹有着密切的联系。
　　蒂埃哥·委拉士开兹是文艺复兴后期西班牙最伟大的画家，对后来的画家影响很大，弗朗西斯哥·戈雅认为他是自己的“伟大教师之一”，对印象派的影响也很大。
　　委拉士开兹的全名为蒂埃哥·罗德里开兹·德·西勒瓦·伊·委拉士开兹，出生于西班牙西南部的塞维利亚，父亲胡安·罗德里开兹·德·西勒瓦是祖籍葡萄牙的小贵族、律师，母亲罗里玛·委拉士开兹是塞维利亚的贵族世家，依据当地习惯，姓随父母中家世身份高的人，因此他随母姓。
　　委拉士开兹的作品原来大部分收藏在马德里的博物馆中默默无闻，在1811年法国入侵西班牙的战争中，才被外界所了解，但基于想让公众欣赏，并没有被占领军破坏和盗走。
　　委拉士开兹是一位现实主义的画家，一般情况下，他只画他所见到的事物，他画的人物看起来几乎能走出画面，虽然他也画过一些宗教画，但其中的神像如人间一样充满紧张和痛苦的表情，而他画的马和狗则充满活力。
　　经过鉴定家克蒂斯的鉴定，委拉士开兹有274幅作品存世，其中有121幅在英国、13幅在法国、12幅在奥地利、7幅在俄罗斯、7幅在德国，但勃鲁特认为在英国的作品只有14幅是他的真迹。
　　委拉士开兹其他的大部分作品都收藏在西班牙马德里的普拉多博物馆，大约展出有60多幅。但遗憾的是，在他的家乡——西班牙的文学艺术中心，当时和新大陆的主要贸易中心——塞维利亚却没有收藏他的作品。
　　委拉士开兹的一生平稳，幼年受过良好的教育，很早就表现出绘画的才能，在当时塞维利亚最有名的画家赫列拉门下学习，赫列拉不赞成当时塞维利亚画坛追随意大利的风尚，是一位大胆、有想象力的画家，但脾气很坏，他的学生多半半途就离开了他，委拉士开兹也是同样，只随他学习了一年，但这一年对他一生都有影响，委拉士开兹从他那儿学到了如何使用长头画笔。因此委拉士开兹的画中颜色好像被轻轻地画上，漂浮在画面上，令后来人望尘莫及。
w w w. xiabook。com下/书/网



第30章 普拉多博物馆(2)


　　委拉士开兹后来跟随巴契科学习了5年，巴契科没有太大的才华，但喜欢钻研理论，有些好的作品也是模仿拉斐尔的画风。在巴契科这里，委拉士开兹学习了构图和透视，熟悉了塞维利亚的文学和艺术圈子。他坚持了素描写生的训练，画一切事物——陶罐、鸟、鱼、水果、花和农村的普通人，他雇佣了一个农村的孩子做他的仆人和模特，让他作出各种表情——哭、笑等，画了大量的头像，学习了巴契科的许多藏书，最后和巴契科的女儿结了婚。
　　他在塞维利亚已经有了一定的名望，他的妻子生了两个女儿，小女儿夭折了，大女儿嫁了一位画家。在这个时期，他创作了一些静物画和风俗画，如《煎鸡蛋的妇人》、《提水人》、《早餐》、《水贩》和一些宗教画《基督和艾玛的朝圣》、《沙漠中的圣约翰》等，他大量地使用暖色调，表现的都是日常生活，圣约翰如同一个年轻的农民。
　　在1622年，委拉士开兹23岁了，他开始去马德里寻找工作，带着给当时的大臣丰西卡的一封介绍信，但没受到重视，只和丰西卡的仆人们一起混了几个月，不过可能他已经引起注意。在第二年，国王腓力四世的首相就用50金币把他招回，这次他的岳父陪同他去马德里，据说他为大臣画了一幅肖像，受到国王的赞赏；1924年，腓力四世给他500金币的安家费，将全家接到马德里，开始在宫廷供职，直到去世。
　　腓力四世平庸懒惰，可是爱好艺术，他很快就发现了委拉士开兹的才华，宣布今后不再允许其他画家画自己的肖像，每月付给委拉士开兹20金币的工资，另加医疗费，提供免费住房，对他画的每一幅画另外付费。在他此后余生的36年中，始终是委拉士开兹的保护人和朋友。委拉士开兹这一时期为国王画了许多肖像，但流传下来的不多。在普拉多博物馆中还存有两幅国王的肖像，这个时期委拉士开兹的画风有所改变，更为精细。
　　1628年，鲁本斯以尼德兰外交使节的身份来到马德里，停留了9个月，委拉士开兹被国王任命接待他并作为他参观西班牙艺术珍宝的向导。鲁本斯当时的声名已经如日中天，他的艺术见解肯定使委拉士开兹受益匪浅，但没有能从根本上改变委拉士开兹的西班牙风格，他非常欣赏委拉士开兹的才华，极力劝说委拉士开兹去意大利观摩那些伟大画家的作品。
　　1627年，国王搞了一次西班牙画家的绘画竞赛，委拉士开兹获胜，获胜的奖品是被任命为贵族侍招，每天增加12个银币的工资（相当宫廷理发师的工资），一年90金币的服装费（相当宫廷小丑的服装费）。1926年，他因作品《酒神巴库斯》获得了100金币的奖赏，这幅画的西班牙名称也叫《醉汉们》，实际描画的是典型的西班牙农村风情。
　　1629年腓力四世批准委拉士开兹到意大利游历，工资照发，另外给了他400金币，首相又给了他200金币，他从巴塞罗那乘船，由斯宾诺拉侯爵陪同，斯宾诺拉侯爵去米兰指挥他的军队，斯宾诺拉侯爵是荷兰勃列达的征服者，后来委拉士开兹画了《勃列达投降》。
　　委拉士开兹先后访问了威尼斯、罗马、佛罗伦萨等地，当时意大利处于西班牙的控制之下，委拉士开兹在各地受到优待，临摹了不少大师们的作品，在佛罗伦萨住在美第奇别墅，创作了一些风景画，在罗马住了一年，创作了《火神的锻造厂》。
　　1631年，他回国，国王准备了一把通往他画室的钥匙，每天都要在他那儿“站上几个钟头”。他画了大量的肖像画，并陪着国王在国内到处旅行。现存的国王肖像大约有40多幅，还为王后、王子、公主们画了许多肖像。
　　1648年，他第二次访问意大利，奉命到处为国王收购艺术品。1650年，在罗马住了一年，和法国画家普桑、克罗德·劳兰以及一些意大利著名画家结为好友。他受到教皇的款待，为了答谢，他为教皇英诺森十世画了一幅肖像，据说一位主教从悬挂这幅画的门旁走过，回头小声对同伴说：“讲话声音小点，教皇在这儿了。”其逼真程度受到普遍赞扬。委拉士开兹被接纳为罗马画院——圣路加公会的外籍成员。
　　美术史学家将委拉士开兹的作品分为三个时期，第一次访问意大利之前为第一时期，第二次访问意大利之后为第三时期，但委拉士开兹的作品很少注明日期，只能从绘画风格上分。
　　1651年委拉士开兹回国，立即被提升为“宫廷总管”，他创作了《镜前的维纳斯》，这是宗教严厉的西班牙第一幅裸体像，也是西班牙历史上仅有的两幅裸体作品之一，另一幅是戈雅的《裸体的玛哈》。1656年，他创作了两幅最著名的作品《宫娥》和《纺纱女》，《纺纱女》的构图和光色明暗的对比曾极大地影响了印象派的画家克劳德·莫奈等人。
　　以后，他忙于宫廷琐事，再也没能有大幅的创作，1660年，他在法西交界的河中小岛上为西班牙公主和法国国王路易十四世筹备婚礼，在一个荒岛上组织建立一个豪华的婚礼大厅，并筹备王室成员的全部旅途迎往送来事宜，在马德里人们已经谣传他被累死了。当他虽然在家人的惊喜中疲惫地回来了，但仍然还得伺候国王的7月31日祭宴，回家后即不能起床，8月6日与世长辞，是累死的。
　　他埋葬在圣胡安教堂，8天之后，他的妻子就被安葬在他身旁。但这个教堂毁于1811年法国入侵的战火，现在已经无处找寻其墓地。
　　委拉士开兹从没有创立过画派，他去世后西班牙王国很快就没落了，直到200年后才重新被人们发现他的伟大。
　　●戈雅——在自然幻想中讽刺现实
　　在普拉多博物馆，收藏品最多的画家除了委拉士开兹，另一位就是戈雅。
　　弗朗西斯科·戈雅，1746年3月30日出生于西班牙东北部阿拉贡自治区萨拉戈萨市附近的福恩特托多司村。
　　父亲是一个贫苦的祭坛镀金工匠，母亲出生破落贵族。
　　在西方美术史上，弗朗西斯科·戈雅可谓是开拓浪漫主义艺术的先驱。他早期喜欢画讽刺宗教和影射政府的漫画、贪婪的修道士、偷盗、抢劫、接生婆、全部被他画成魔鬼的样子。他的画集曾被制成扑克牌，他粗俗但充满真理的画风很受广大观众的喜爱，并为他招来各种审判。但他的修道士雇主一直袒护他。其作品裸体的玛哈，更是将皇后容貌的缺点都一一画了出来。
　　1792年，拿破伦侵略西班牙时，戈雅耳聋了，他同时改变了画风，将题材转向讽刺拿破仑的假仁义和伪道德，批判战争的愚蠢借口。
　　弗朗西斯科·戈雅没有受过正规的教育，14岁时一位教士发现了他绘画才能，鼓励他父亲将他送往萨拉戈萨。1763年到马德里投靠同乡宫廷画师弗朗西斯哥·巴耶乌，两次投考圣费南多皇家美术学院，都没有被录取。
　　1769年，戈雅随一队斗牛士去意大利旅行，参加了帕尔马美术学院的绘画竞赛，得了二等奖。此后，他从师于一位那不勒斯画派的画家何塞·鲁赞·伊·马尔底涅斯，学画4年。
　　到1770年左右，戈雅又在德里·比拉尔圣母教堂和萨拉戈萨附近的卡尔特吉教团的阿乌尔·德伊僧院画了若干幅宗教画。他在l771至1772年间的作品表明，他已经相当好地掌握了巴洛克的传统，并且也说明了他对大块明暗风格的爱好。
　　1773年，他再次回马德里并结婚定居。妻子是好友画家弗朗西斯科·巴依也乌的妹妹霍塞法。也正是由于巴依也乌的关照，戈雅的生活才有了改变。
　　通过巴依也乌戈雅从孟格斯那里接受了为皇家圣巴巴拉织造厂绘制第一批葛布兰花毯图样的任务。其草图明显受当时宫廷指导的古典主义风格影响。后来他有可以进出宫廷，自己研究委拉士开兹的作品，将宫廷收藏的委拉士开兹的作品翻刻成蚀版画，形成自己的风格，他曾经自称自己有三位老师：委拉士开兹、伦勃朗和自然。
　　绘制葛布兰花毯画同样对戈雅今后的艺术之路起到非常重要的作用。这种图样或画稿并不需要像油画所必须具备的那种学院派的完整性，这就使得年轻的戈雅可以更直率、更真挚地表现自己的幻想。除此以外，尽管必须接受孟格斯的指导，但是为葛布兰花毯所规定的题材却是带有民间的特色和取自当代生活的；因此，戈雅有极好的机会来自由地发挥自己的幻想。
　　作于1778年的“陶器市场”相当明显地显示了戈雅艺术的主要优点。绘画表现的鲜明性，人物同背景的完美融合，构图的貌似杂乱的丰富性，为每一个仿佛信手拈来的人物增添了温柔气息的灵活用笔，使每一个农妇如同贵妇一般尊严，使每一件陶器富有夏尔丹静物式的家常趣味的18世纪优雅气派——所有这一切都是戈雅径自创造的，虽然并未脱离欧洲的、委拉斯凯兹的、威尼斯的和法国的极尽精致的传统。
　　但是，在这幅画里，已经感觉到戈雅的独一无二和无与伦比的手笔：在画面上看得到一种信心、果断，一种出人意外东西的存在；每一个人物都是生动感人的，而且也是各有千秋的。戈雅温情脉脉地爱着他所描绘的人们，但也不无一点倨傲的笑意。他创造了一篇童话，并且把它纳入了诗的形式。
　　1771年，他以《胜利者汉尼拔从阿尔卑斯山高地视察被他征服的土地》一画，在巴尔姆艺术学院的竞赛中获得二等奖。同年，他重归祖国，开始在故乡教堂里画壁画。
　　1776年，通过巴依也乌的介绍，戈雅从孟格斯那里接受了为皇家圣巴巴拉织造厂绘制第一批葛布兰花毯图样的任务。
　　1779年，他受到国王查理三世的接见。1780年　被选入学院，并摆脱了巴伊也乌的监护。1784年由于一幅描绘圣虽尔纳金·西恩斯在阿里方司·阿拉贡面前布教的油画，第一次博得官方好评。
　　1785年，他戈雅在官方已经有了一定的地位，在圣费尔南多学院任副院长。第二年任皇家织造工厂的美术领班。1789年，戈雅获宫廷画家的称号；并在次年及以后都享有很高的声望。
　　但在1792年，戈雅身染重病，丧失了听力。1803年，查理四世国王接受了戈雅的献礼《狂想曲》，并给他的独生子颁发了养老金，并使戈雅可以保护自己免受宗教裁判的迫害。
　　1808年后，西班牙被拿破仑军队占领，他创作了一批富于激情和逼真表现力的悲剧性作品。1824年，戈雅在波尔多市西班牙自由侨民法国中心度过最后四年。
　　1828年4月16日，戈雅病故，享年82岁。
　　关于《裸体的玛哈》，这幅戈雅的传世名画，其中还有个有趣的典故。
　　戈雅给漂亮的女公爵情妇画了张裸体画，女公爵的丈夫闻讯赶来，戈雅立刻用油彩在裸体上画了一件衣服。名为穿衣的玛哈，掩盖了事实的真相.。
　　拿破伦攻下马德里后，弗朗西斯哥·戈雅画了很多反映战争的画，多半是讽刺画。比如：自由、平等、博爱。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第31章 普拉多博物馆(3)


　　自由：是画一群西班牙人被绑起来，然后法国士兵们正准备朝他们扫射，画面的一角落，几个士兵在搜刮尸体上的财物。
　　平等：是画一群西班牙人的尸体横七竖八地倒在地上，有的趴在水池里，有的倒挂在树上.体现了“死神面前人人平等”的概念。
　　博爱：是画一个拿破仑手下的土耳其军官饶有兴趣地欣赏一具吊在树上的被自己凌辱过的尸体。
　　这几幅作品，生动地刻画了法国和土耳其侵略者的行径，为世界历史补充了重要的一页。
　　●西班牙国宝——毕加索《格尔尼卡》
　　油画《格尔尼卡》，是毕加索作于20世纪30年代的一件具有重大影响及历史意义的杰作。此画是受西班牙共和国政府的委托，为1937年在巴黎举行的国际博览会西班牙馆而创作。画中表现的是1937年德国空军疯狂轰炸西班牙小城格尔尼卡的暴行。作为一个具有强烈正义感的艺术家，毕加索对于这一野蛮行径表现出无比的愤慨。他仅用了几个星期便完成这幅巨作，作为对法西斯兽行的谴责和抗议。
　　毕加索虽然热衷于前卫艺术创新，但却并不放弃对现实的表现，他说：“我不是一个超现实主义者，我从来没有脱离过现实。我总是待在现实的真实情况之中。”
　　这或许也是他选择画《格尔尼卡》的一个重要原因吧。然而他此画的对于现实的表现，却与传统现实主义的表现方法截然不同。他画中那种丰富的象征性，在普通现实主义的作品中是很难找到的。毕加索自己曾解释此画图像的象征含义，称公牛象征强暴，代表的是凶残的德国的法西斯，受伤的马象征受难的西班牙，闪亮的灯火象征光明与希望……当然，画中也有许多现实情景的描绘。画的左边，一个妇女怀抱死去的婴儿仰天哭号，她的下方是一个手握鲜花与断剑张臂倒地的士兵。画的右边，一个从楼上跳下来的人高举双手仰天尖叫，在他后面，是熊熊的火焰。离他不远处，那个俯身奔逃的女子是那样的仓惶，以致她的后腿似乎跟不上而远远落在了身后。这一切，都是可怕的空炸中受难者的真实写照。零乱的肢体从各个角度诉说着当时德国法西斯人性的残忍。
　　画中的诸多图像反映了画家对于传统绘画因素的吸收。那个怀抱死去孩子的母亲图像，似乎是源自哀悼基督的圣母像传统；手持油灯的女人，使人联想起自由女神像的造型；那个高举双手仰天惊呼的形象，与戈雅画中爱国者就义的身姿不无相似之处；而那个张臂倒地的士兵形象，则似乎与意大利文艺复兴早期某些战争画中的形象，有着姻亲关系。由此可以看出，毕加索不仅是一位富于叛逆精神的大胆创新者，同时也是一位尊崇和精通传统的艺术家。
　　乍看起来，这幅画在形象的组织及构图的安排上显得十分随意，我们甚至会觉得它有些杂乱。这似乎与轰炸时居民四散奔逃、惊恐万状的混乱气氛相一致。然而，当我们细察此画，却发现在这长条形的画面空间里，所有形体与图像的安排，都是经过了精细的构思与推敲，而有着严整统一的秩序。虽然诸多形象皆富于动感，可是它们的组构形式却明显流露出某种古典意味。我们看见，在画面正中央，不同的亮色图像互相交叠，构成了一个等腰三角形；三角形的中轴，恰好将整幅长条形画面均分为两个正方形。而画面左右两端的图像又是那样地相互平衡。
　　可以说，这种所谓金字塔式的构图，与达芬奇《最后的晚餐》的构图，有着某种相似的特质。另外，全画从左至右可分为四段：第一段突出显示了公牛的形象；第二段强调受伤挣扎的马，其上方那盏耀眼的电灯看起来好似一只惊恐、孤独的眼睛；第三段，最显眼的是那个举着灯火从窗子里伸出头来的“自由女神”；而在第四段，那个双臂伸向天空的惊恐的男子形象，一下于就把我们的视线吸引，其绝望的姿态使人过目难忘。
　　毕加索以这种精心组织的构图，将一个个充满动感与刺激的夸张变形的形象，表现得统一有序，既刻画出丰富多变的细节，又突出与强调了重点，显示出深厚的艺术功力。
　　1937年4月26日，那本应该是一个普通而祥和的日子，然而德国法西斯空军恣意轰炸了西班牙历史名城——风光旖旎的小镇格尔尼卡，当时恰逢集市，2000名无辜平民丧生，格尔尼卡被夷为平地。这一事件震撼了全世界，也震撼了毕加索。 愤怒的画家毕加索，挥笔创作了大型油画《格尔尼卡》。七十三年过去了，这幅杰作已经成为警示战争灾难的文化符号之一，也使格尔尼卡的悲剧永远留在了人类伤痕累累的记忆中。
　　画面里没有飞机，没有炸弹，却聚集了残暴、恐怖、痛苦、绝望、死亡和呐喊。被践踏的鲜花、断裂的肢体，号啕大哭的母亲、仰天狂叫的求救，断臂倒地的男子、濒死长嘶的马匹……这是对法西斯暴行的无声控诉，撕裂长空。画家以半抽象的立体主义手法，以超时空的形象组合，打破了空间界限，蕴涵了愤懑的抗议，成就了史诗的悲壮；在支离破碎的黑白灰色块中，散发着无尽的阴郁、恐惧，折射出画家对人类苦难的强大悲悯。
　　面对痛彻心扉的人间惨剧，不同的艺术家有不同的反应，格尔尼卡被法西斯空军轰炸，就是给了艺术家们一道无声的考题。有没有慈悲的情怀，就是能不能触动心灵创作的前提。毕加索说：“我是依我所想来画对象，而不是依我所见来画的。”
　　当时侨居巴黎的毕加索，受西班牙政府委托，正准备为参加巴黎国际博览会的西班牙馆创作绘画作品。德军轰炸格尔尼卡的消息传来，毕加索震怒了，他就以格尔尼卡被轰炸为题材，依他所想来为西班牙馆作画，将法西斯惨无人道的罪行彻底曝光在世人面前。艺术的创作者，是必须悟透艺术真谛的。就像中国漫画家丰子恺所说的：艺术不是技巧的事业，而是心灵的事业。
　　《格尔尼卡》问世后，曾在一些国家展出，受到爱好和平者的高度评价，毕加索也因此备受世界人民的尊敬。佛朗哥独裁统治时期，《格尔尼卡》无法在画家的祖国展出。直到1981年，《格尔尼卡》才回到西班牙，实现了毕加索的遗愿。在巴黎毕加索艺术馆，曾发生了一件小事：一天，一些德国军人来此参观，毕加索发给他们每人一幅《格尔尼卡》的复制品。一名军官问毕加索：“这是您的杰作吗？”毕加索回答：“不，这是你们的杰作！”
　　战争结束后，他以法国抵抗运动战士的荣誉参加了战后第一次美展，并于1944年加入法国共产党。以后，他又参加保卫和平运动，为世界和平大会创作了宣传画《和平鸽》。毕加索为反对侵略战争，维护世界和平，付出了毕生的努力。
　　毕加索的一生辉煌之至，他是有史以来第一个活着亲眼看到自己的作品被收藏进卢浮宫的画家。在1999年12月法国一家报纸进行的一次民意调查中，他以40％的高票当选为20世纪最伟大的十位画家之首。对于作品，毕加索说：“我的每一幅画中都装有我的血，这就是我的画的含义。”全世界前10名最高拍卖价的画作里面，毕加索的作品就占据4幅。
　　毕加索一生中画法和风格几经变化。也许是对人世无常的敏感与早熟，加上家境不佳，毕加索早期的作品风格充满了早熟的忧郁。早期画近似表现派的主题；在求学期间，毕加索努力地研习学院派的技巧和传统的主题，而产生了像《第一次圣餐式》这样以宗教题材为描绘对象的作品。德加的柔和的色调，与罗特列克所追逐的上流社会的题材，也是毕加索早年学习的对象。
　　在《嘉列特磨坊》、《喝苦艾酒的女人》等画作中，总看到用罗特列克手法经营着浮动的声光魅影，暧昧地流动着款款哀伤。毕加索十四岁那年与父母移居巴塞罗那，见识了当地的新艺术与思想，然而正当他跃跃欲试之际，却碰上当时西班牙殖民地战争失利，政治激烈的变动导致人民一幕幕悲惨的景象；身为重镇的巴塞罗那更是首当其冲。也许是这种兴奋与绝望的双重刺激，使得毕加索潜意识里孕育着蓝色时期的忧郁动力。
　　迁至巴黎的毕加索，既落泊又贫穷，住进了一处怪异而破旧的住所“洗衣船”，这里当时是一些流浪艺术家的聚会所。也正是在此时，芳华十七的奥丽薇在一个飘雨的日子，翩然走进了毕加索的生命中。于是，爱情的滋润与甜美软化了他这颗本已对生命固执颓丧的心灵，笔下沉沦痛苦的蓝色，也开始有了跳跃的情绪，细细缓缓地燃烧掉旧有的悲伤，此时整个画风膨胀着幸福的温存与情感归属的喜悦。
　　玫瑰红时期的作品，人物表情虽依然冷漠，却已注重和谐的美感与细微人性的关注。整体除了色彩的丰富性外，已由先前蓝色时期那种无望的深渊中抽离。摒弃先前贫病交迫的悲哀、缺乏生命力的象征，取而代之的，是对人生百态充满兴趣、关注及信心。
　　在《穿衬衣的女子》中，一袭若隐若现的薄纱衬衣，轻柔地勾勒着自黑暗中涌现的侗体，坚定的延伸，流露出年轻女子的傲慢与自信，鬼魅般地流动着纤细隐约的美感。整体气氛的传达幽柔细致，使得神秘的躯体在氤氲中垂怜着病态美；拼贴艺术形成的主因，源于毕加索急欲突破空间的限制，而神来一笔的产物。实际上拼贴并非首创于毕加索，在19世纪的民俗工艺中就已经存在，但却是毕加索将之引至画面上，而脱离工艺的地位。首张拼贴作品《藤椅上的静物》与1913年的《吉他》，都是以拼贴手法实现立体主义的最佳诠释。
　　后期画注目于原始艺术，简化形象。1915—1920年，画风一度转入写实。1930年又明显地倾向于超现实主义。第二次世界大战时，毕加索作油画《格尔尼卡》抗议德、意法西斯对西班牙北部小镇格尔尼卡进行狂轰滥炸。这幅画是毕加索最著名的一幅以立体主义、现实主义和超现实主义手法相结合的抽象画，剧烈变形、扭曲和夸张的笔触以及几何彩块堆积、造型抽象，表现了痛苦、受难和兽性，表达了毕加索多种复杂的情感。晚期制作了大量的雕塑、版画和陶器等，亦有杰出的成就。毕加索从19世纪末从事艺术活动，一直持续到20世纪70年代，毕加索是整个20世纪最具有影响力的现代派画家。毕加索的作品对现代西方艺术流派有着很大的影响。
　　毕加索是个不断变化艺术手法的探求者，印象派、后期印象派、野兽的艺术手法都被他汲取改选为自己的风格。他的才能在于，他的各种变异风格中，都保持着自己粗犷刚劲的个性，而且在各种手法的使用中，都能达到内部的统一与和谐。他有过登峰造极的境界，他的作品不论是陶瓷、版画、雕刻都如童稚般的游戏。在他一生中，从来没有特定的老师，也没有特定的子弟，但凡是在20世纪活跃的画家，没有一个人能将毕加索打开的前进道路完全迂回而进。
　　他静静地离去，走完了92岁的漫长生涯，如愿以偿地度过了一生。
www.xiabook.com下 &书& 网



第32章 “勿忘历史”的决心(1)


　　——柏林犹太人博物馆
　　柏林犹太人博物馆，也称柏林犹太人纪念馆、柏林犹太人历史博物馆等。它位于德国首都柏林第五大道和92街交界处，现在已经成为柏林的代表性建筑物。
　　该馆是欧洲最大的犹太人历史博物馆，其目的是要记录与展示犹太人在德国前后共约两千年的历史，包括德国纳粹迫害和屠杀犹太人的历史，而后者是展览中非常重要的组成部分。例如包括对于大屠杀的追念，其展品以历史文物与生活记录为主，多达3900件，其中1600多件是原件。
　　博物馆多边、曲折的锯齿造型像是建筑形式的匕首，为人们打开了时光隧道，全面展示了德国犹太人两千年的生活历程，他们对德国艺术、政治、科学和商业做出的卓越贡献，以及在20世纪经历的那段悲惨历史。
　　该博物馆占地3000平方米，投资1.2亿马克，设计者为丹尼尔·列别斯基（daniel libeskind）。它初建于1992年11月9日，1998年底竣工，全部设施到2000年10月才安装完毕。
　　但实际上，在此之前，这座未正式开放的造型新颖的建筑已吸引了35万名慕名者前去参观。许多人认为这个建筑本身就是一个无声的纪念碑，作为解构主义建筑的代表作，建筑无论从空中、地面、近处，还是远处，都给人以强烈的视觉冲击，让博物馆不再是照片展览的代言词，而是更多通过建筑的设计给人一种身临其境的震撼和感受。
　　1933年，生活在柏林的犹太人曾专门建了一个博物馆，以彰显自己的成就，馆址为位于柏林奥兰尼安贝格街的一个犹太教教堂。5年后，由于纳粹政权兴起，该馆被迫关闭，所有物产没收。二战后关于重建犹太博物馆的讨论持续了几十年，而且这个尚未存在的博物馆的收藏品不断增多，这个问题因而再次被提上西柏林市政府的议事日程。
　　1975年，该馆协会成立，当该博物馆首次开馆，仅为柏林博物馆中的一个分部。在1988年，联邦德国为柏林博物馆的扩建举行了一次设计竞赛，试图专门建一个犹太展厅，被评为一等奖的就是丹尼尔·列别斯基的设计方案。
　　后来，由于德国统一后的政府缺乏资金，政府官员提出要放弃柏林博物馆的扩建，理由是把资金投入修补东部城市的基础设施更有必要。此外，位于东柏林的犹太教堂的重建工作已经开始，他们认为它可以作为柏林博物馆犹太分部，但是此时设计已受到国际间的注意，甚至被当作德国认识大屠杀罪恶并试图弥补的力证。
　　紧随其后，一场“群众来信”运动拯救了这个方案。但是博物馆的扩建依然引发了怎样描述犹太历史的争论，批评家们反对把犹太人的成就融入德国历史。有人甚至提出这样是否会避开“和解”，永远地对柏林人伸出谴责的手指。新的争论再次拖延了方案的实施。直到1992年初，有关方面才基本同意将犹太厅放在地下层，别的历史性主题放在上面的楼层，但是其基本设计还是保留了下来。
　　1993年，阿·巴茨德被选为犹太展厅负责人，他认为应突出犹太人的主题，并请求扩建一个单独的犹太博物馆。可他的意见不仅未被采纳，反而因坚持其不妥协态度而卸任。与此同时，扩建工程一直在进行，但进度缓慢。统一后的各种财政问题影响了政府资金的到位，对设计方案的争论也从未间断过。
　　1997年，德国犹太人历史学家米歇尔·布鲁门塔尔受聘管理博物馆。他担任这一职务有特殊的意味，因为在1939年他的全家曾被驱逐出柏林。就这样，在1999年，该博物馆才正式独立成为单一的机构，其行政管理与柏林博物馆分离。
　　2001年，博物馆的管理权由柏林州政府移交给联邦政府，并举行了正式的开馆仪式，并丰富了展品。在其后的5年中，犹太博物馆共接待了350万参观者。
　　博物馆的基本展览主要叙述了两百年来德国与犹太人的历史，以及德国犹太人与非犹太人之间最紧密的联系。除了平常的展览外，还有一些其他的展示交替更换，另外也会有特展，例如“掠夺与归还”（raub und restitution）的特别展览，就展出了1933年以来纳粹分子从犹太人手中夺走的艺术品，并介绍了这些艺术品从1933年到今天流落辗转于多人之手的命运。
　　博物馆里还设置了拉斐尔-罗斯学习中心以及研究部门，其学习中心采用多媒体形式，除办有展览之外，还对德国犹太人的文化及历史作详细介绍。参观者可以单人或团组的形式通过计算机在这里了解和研究德国犹太人的历史及文化。这里通过历史照片、录像、录音及动态地图和文字说明等向观众生动地展示了当时的犹太人艰难、绝望同时又抱有希望的逃亡生活。
　　●迷宫般的建筑风格，强迫人们去面对历史
　　为祭奠当年在纳粹大屠杀中不幸遇难的600万无辜犹太人而兴建的这所博物馆，馆址位于柏林市中心象征德国统一的勃兰登堡门和联邦议院大厦之间，而二战结束时希特勒自杀的总理府地下室就在旁边。
　　关于修建纪念大屠杀死难者纪念馆的提议早在1988年就已提出，并在地点、设计、费用等方面引发了激烈争论。曾经的一位柏林市长在批评这项提议时说：“这岂不是要把柏林变成悼念之都？”而其他人则认为，在如此抢手的黄金地段修建一座大型“集体墓地”，简直是不可思议的奢侈之举。因为据了解，纪念馆所在地的地价的确贵得惊人，粗粗估算一下约值2亿英镑；另外，纪念馆本身的造价也高达1800万英镑。
　　支持这项计划的人强调：柏林应该成为全世界哀悼二战遇难者尤其是犹太人的地理和精神中心；几百年后，这座纪念馆仍会向后人警示那段令人发指的历史。另外，修建这座富有历史意义的建筑也将向世人展示当代德国推行民主改革的信心和成就。经多年反复斟酌，德国政府才终于决定动工兴建这座博物馆。
　　二战之后，德国从未停止对历史的反省，德国对历史的态度，使德国人、法国人甚至整个欧洲的人民都感到轻松和安全。为了表示他们“勿忘历史”的决心，今天，由丹尼尔·列别斯基设计的柏林犹太人博物馆，也称得上是浓缩着生命痛苦和烦恼的稀世作品：反复连续的锐角曲折、幅宽被强制压缩的长方体建筑，像具有生命一样满腹痛苦表情、蕴藏着不满和反抗的危机。
　　该纪念馆最具特色的主体部分是一个占地2万平方米的露天广场，地面由2711块高矮不等、刻有请愿书的水泥板铺成，远看就像是一片被微风拂过的麦田，而走近了则像是步入一个巨大的迷宫。负责设计纪念馆的美国建筑师彼得·埃森曼表示，他的设计将强迫人们面对过去。
　　广场上还竖起了一个扬声器，昼夜不停地播放400万记录在册的大屠杀遇难者的姓名。而在广场地下还有一个特别的资料中心，为前往参观的人提供服务。
　　据丹尼尔·列别斯基称，该博物馆为“线状的狭窄空间”。理由是在这座建筑中潜伏着与思想、组织关系有关的两条脉络。其一是充满无数的破碎断片的直线脉络；其二是无限连续的曲折脉络。这两条脉络虽然都有所限定，却又通过相互间的沟通，在建筑和形式上无限地伸展下去。
　　这两条脉络是这座博物馆的特征，同时又是列别斯基所特有的“二元对立，二律背反”的观点。柏林的痕迹，不仅仅是物理的，其中还有说不清因果关系的根源夹杂在里面。从德国人和犹太人的外在关系来观察，列别斯基下了这样的结论。
　　柏林犹太人博物馆有四个主要表现：其一是内容。该博物馆共有4个隐喻情结。其二是根据作曲家阿诺德·施昂拜格未完成的歌剧“摩西和阿龙”的脚本而构成的。在此处，表现了由于歌的存在，而歌词不清；相反，歌不存在，能帮助人们对歌词的理解的不合情理性。其三则是在大屠杀年代被驱逐出柏林，在里加和乌其的强制收容所中死亡人的名字和死亡地名。其四，是以瓦特·本杰明的“一侧通行路”形成，沿着曲折型建筑，引入了60个连续的断面。如此一览“犹太人博物馆”的话，正如大街小巷里人们的议论所说，列别斯基充满晦涩的形而上学的超俗思考，对我们一般人来说是难以接近的。
　　双重自相矛盾的逻辑就是“犹太人博物馆”所体现的观点。一种艺术，由于作为其核心的主体的丧失，就像没有情节的文学，没有旋律的音乐那样没有展示品的博物馆，其不存在性、非在的存在性的缘由，好像已是新型文化形式的一种倾向。
　　充满被驱逐、遭受屠杀的犹太人的悲痛与苦恼的“犹太人博物馆”，不仅仅超越了设计的特异性和观念的前卫性，还作为一个民族悲惨命运的历史封印。
　　●丹尼尔·列别斯基——“在头脑中持续下去”
　　丹尼尔·列别斯基的故乡在波兰，他从6岁起学弹钢琴，后来移居以色列，成为精通钢琴的音乐名人。曾经赢得美国—以色列文化基金会举办的著名的音乐竞赛，后来其音乐天才移向了建筑设计。
　　耗时7年完工的柏林犹太人博物馆，公认是他生涯的转折点和代表作品，而他的其他作品还有丹麦犹太博物馆、洛杉矶当代犹太博物馆、加拿大皇家安大略湖博物馆、曼彻斯特帝国战争博物馆等。
　　激发列别斯基构思的是犹太人与柏林互相交织在一起的历史。据说，柏林市政府还给他送去了两大捆档案，里面有柏林犹太人的名字、出生日期、驱逐日期及地址。他亲自考察了这些历史遗迹，并在城市图上描绘出来，相互之间还连上线，得到了他那为之特别的“原型”：一系列三角形，看上去有点像纳粹时期强迫犹太人带上的六角的大卫之星的标志。他的另一灵感来源于现代音乐史上一位著名作曲家阿诺德·施昂拜格。
　　当年，由于希特勒的上台，这位作曲家未能完成自己创作的唯一一部歌剧。他的前两个乐章“华丽辉煌”，第三乐章只是重复演奏，然后是持续的停顿。这部歌剧的魅力就在于它的“未完成”，里柏斯金深深地为这种“空缺”所打动。
　　列别斯基越来越强烈地感到，柏林犹太人的悲惨历史远非艺术所能容纳，这便激发了他的创作激情，他决心将这些令人沉重的东西转变成一座历史性的建筑。如此一来，建筑平面呈曲折蜿蜒状，走势则极具爆炸性，墙体倾斜，就像是把“六角星”立体化后又破开的样子。
　　另外，建筑外墙上不规则的裂缝，将犹太人在柏林所受的痛苦、曲折，表现于这种重组后的效果。而展现在建筑上，就使建筑形体呈现极度乖张、扭曲而卷伏的线条。仔细观察，你会发现建筑折叠多次、连贯的锯齿形平面线条被一组排列成直线的空白空间打断，航空俯视的照片更让人清楚地看到锯齿状的建筑平面和与之交切的、由空白空间组成的直线，这些空白空间代表了真空，不仅仅是在隐喻大屠杀中消失的不计其数的犹太生命，也在意喻犹太人民及文化在德国和欧洲被摧残后留下的、永远无法消亡的空白。
　　陈列着犹太人档案的展廊沿着像锯齿型的建筑展开下去，而穿过展廊的空空的、混凝土原色的空间则没有任何装饰，只能从裂缝似的窗户和天窗中透出模糊的光亮。
　　博物馆外墙以镀锌铁皮构成不规则的形状，带有棱角尖的透光缝，由表及里，所有的线条、面和空间都是破碎而不规则的，人一走进去，便不由自主地被卷入了一个扭曲的时空，馆内几乎找不到任何水平和垂直的结构，所有通道、墙壁、窗户都带有一定的角度，可以说没有一处是平直的。
　　设计者以此隐喻出犹太人在德国不同寻常的历史和所遭受的苦难，展品中虽然没有直观的犹太人遭受迫害的展品或场景，但馆内曲折的通道、沉重的色调和灯光无不给人以精神上的震撼和心灵上的撞击。
　　当然，那些穿过展廊的裂缝似的玻璃窗、狭窄的通道及锐角的房间，就增加了陈列上的复杂性。但该馆馆长布鲁门塔尔这样表示道：“这个建筑本身对一个新博物馆来说，就是一笔巨大的财富。许多博物馆要费很多功夫发展参观者，我们却立马有了很多。因为这座建筑是那样的不同寻常，没有一天人们不是恳求着要进来看一眼。”
　　以参观者的角度，从外来看，普通的旧门庭似乎与一边的新现代派建筑毫无关联，事实上，两者通过设计巧妙的通道相连。列别斯基让观众只有通过建于1735年，前身为柏林博物馆旧馆的地下室方可进入。
　　于是，在地下一层中，参观者将在岔口处作出选择，三条走廊将通往不同的场所，也隐喻犹太人最初的选择，通往死难、逃亡或者艰难共存，而在作出选择的时候前途尚未卜。
　　其中，一条走廊通向一个沉重的金属门，打开后是一个黑暗的、有回声的塔的基层，列别斯基为塔取名“大屠杀塔”，以纪念成千上万被屠杀的人。沉重铁门，阴冷黑暗的狭长空间，微弱的光线，使参观者无不感受大屠杀受害者临终前的绝望与无助，藉此混乱的图形表达出欧洲集体意识中最痛苦回忆之可怖。
www.7wenxue.com下 & 书 & 网



第33章 “勿忘历史”的决心(2)


　　另一条走廊通向霍夫曼公园，也称“逃亡者之园”，位于外院的一块倾斜的平面上，由49根高低不等的混凝土柱体构成，表现犹太人流亡到海外谋生的艰苦历程，由于斜坡地面及不垂直的空间感觉，使人感到头昏目眩，步履艰难，使人联想到犹太人流离失所、漂泊不定的沉重经历。每根混凝土排柱顶上均植有树木，表示犹太人生根于国外，充满着新生的希望。最后一条走廊末端是在一个高高的、陡峭的楼梯旁，从那里可以去一般展厅。参观者最后转回地下室，从那儿离开。
　　“没有最后的空间来结束这段历史或告诉观众什么结论，”列别斯基说，正是这种“空缺”，将使“一切在他们的头脑中持续下去。”
　　●对犹太人犯下的罪恶，极端种族主义者
　　希特勒是个极端的种族主义者和反犹主义者。他在《我的奋斗》中写道：“雅利安人的最大对立面就是犹太人。”
　　他把犹太人看做是世界的敌人，一切邪恶事物的根源，一切灾祸的根子，人类生活秩序的破坏者。这些观点成了希特勒后来屠杀数百万犹太人，企图灭绝犹太人的理论依据。
　　在历史上，欧洲人一直对犹太人持有成见。对犹太民族的历史作一个简单的回顾便可看出。犹太人的远祖是古代闪族的支脉希伯来人，公元前，他们的祖先曾聚居生活在阿拉伯巴勒斯坦的土地上。公元1世纪，罗马帝国攻占巴勒斯坦后，犹太人举行过多次大规模反抗罗马占领者的起义，但都遭到了罗马统治者的血腥镇压。到公元135年的犹太人起义再义惨遭失败为止，在这一个多世纪的时间里，罗马统治者屠杀了百万犹太人，最后还把余者全部赶出巴勒斯坦土地，使他们流散到西欧——完全处于落后的小生产的农牧社会。
　　土地被人们视为最珍贵的财富，商业则是人们鄙视的行业。犹太人逃往西欧后，当地的封建地主们非常歧视他们，不许他们占有土地，只许他们经营商业。不知是历史过错教育了他们，还是生死磨难砥砺了他们，或者说这本来就是历史赋予的机遇。总之，由这一切所构成的历史集合体，铸就了犹太人的特质，更使得他们“聪明”起来，坚强起来。他们不仅在困境中顽强地繁衍生息，而且逐渐地富有了。
　　公元13至15世纪，欧洲开始进入资本主义社会，当地新兴资产阶级同那些经商致富的新兴的犹太人资本家们，产生了利益冲突，噩运再次降临到犹太人的头上。现实利益的冲突加上宗教信仰的差异，大批犹太人被迫流往东欧及美洲各国，开始了历史上的犹太人第二次逃亡。不幸的是，这种反对犹太人的意识，居然演变成了一种文化沉淀，在某些国家和地区一直“遗传”。尤其是进入上个世纪后的德意志民族，反犹情绪与日俱增，希特勒及其追随者就是其中的典型代表。
　　由宗教而产生的成见也愈演愈烈。在欧洲，特别是西欧，人们普遍信仰基督耶稣。虽说基督教的经典《圣经》之一的《旧约全书》，原是犹太教的经典，两教之间有着密切的历史渊源，但基督教教义认为，是耶稣的12门徒之一的犹大为了30块银币而出卖了上帝之子，是犹太人将耶稣钉死在十字架上，这就造成了基督徒们在情感上对犹太人的仇视。
　　所以说，信奉基督教的欧洲人在宗教感情上是很难接纳犹太人的。这种宗教感情的社会化，又逐渐衍化成一种大众化的厌恶犹太人的社会心态。同样，这种社会心态也作为一种文化沉淀世代“遗传”，并随着岁月的推移，逐渐与社会经济政治相结合，使之成为一种随时可以被利用的社会政治的潜在力量。显而易见的，当这种潜在的东西被某些政治野心家利用时，就会像火山一样喷发，成为一种疯狂的驱动力。
　　应该看到，当时的德及奥民族的内部，民族主义思潮盛行，原有的宗教情绪在现实利益冲突的激化下，使人们本来已有的反犹情绪更加激烈，从而加剧了对犹太人的仇视。在这种社会氛围的熏陶下，希特勒的“仇犹反犹”观点逐步形成，并迅速成为了这股社会情绪的主导。
　　当时，整个民族仇犹反犹的社会情绪极大地刺激着他的政治野心，使其民族主义思想恶性膨胀，为其日后仇犹反犹灭犹政策和措施制造社会价值取向，培植政治力量。后来爆发的世界性经济危机，更严重地打击了德国，使其工业生产倒退到了上世纪末的水平，国力渐衰。
　　深刻的经济危机不仅激化了国内的阶级矛盾，而且刺激了垄断资产阶级对外扩张的野心。
　　“德意志民族必须从掠夺的土地和生产空间中寻找出路”，希特勒的这一争霸世界的主张，得到了德国垄断资产阶级的拥护和支持。
　　然而，实施建立一个德意志民族的日耳曼帝国的罪恶计划需要巨额资金提供财力保证。在国力衰落的情况下，他们竟理所当然地把手伸向富有的犹太人。居住在欧洲各地的犹太人，较之于其他民族而言，不仅富有，而且素质也要高些。面对这样一个民族，希特勒及其党徒们，既感到仇恨，又觉得胆怯。
　　在这些人心中，犹太人这个特殊的社会群体，是他们实现“第三帝国”美梦的严重威胁。这些，也无疑加剧了希特勒对犹太人的仇恨和政治嫉恨。加上当时德国社会政治生活完全处在一种极端疯狂的症状之中，使希特勒的仇犹反犹观点不仅有了适当的社会环境，而且得以迅速疯狂起来。
　　另外，加之希特勒是奥地利海关一个小官吏的私生子，从小缺少良好的教育，青少年时代整天流浪于维也纳和慕尼黑街头，铸就了他既自私又狂妄的性格。正如他小时的一位班主任老师后来回忆所说的那样：“希特勒缺乏自制力，至少被大家认为性格执拗，刚愎自用，自以为是和脾气暴躁。”
　　希特勒患有痉挛性的神经质，发起癫狂来甚至会趴在地上啃地毯边。从有关史料上可以看出，狂暴更是希特勒性格的典型特征。
　　例如，1942年的一天，纳粹德国武装部队外科医师扎尔·伯罗赫奉命去晋见希特勒，希特勒的爱犬就猛扑这位医师，吓得他魂不附体，医师被迫与它细声细语地说话，很快它就平静地趴在医师身边，把前肢搁在医师膝盖上，两眼温顺地看着他，并与他逗笑。希特勒见此情景暴跳如雷：“它是完全忠于我的唯一生物，可你把它骗去了，我要杀死它。”
　　以至于声音越来越高，简直到了嘶叫的地步，恕吼着威胁要监禁医生。类似这样的事，时有发生，狂暴如嫉恨，又造就了他的狠毒和残忍，不得不说希特勒还是一个有严重病态心理的政治狂人。
　　就这样，由于上述原因，如果孤立地看其中任何一个原因，都很难构成对犹太人的灭绝性仇杀。只有把它们融合为一体时，才能产生确定性的使犹太民族在劫难逃的社会效应，而希特勒则是把这些原因结合在一起的魁首。
　　经过希特勒的蓄意“嫁接”，使得理论再也不是一般意义上的种族歧视了。他利用历史的、宗教的因素，为其灭绝犹太人而创设了广泛的社会基础，使得这一理论更加具有煽动性。纳粹党还利用当时德国国内广大群众痛恨凡尔赛和约的心理，煽动复仇主义情绪，并把这种情绪转移到犹太人身上。
　　纳粹党打着当时在德国流行的民族主义和社会主义两块招牌，宣扬德意志民族是优秀民族，把犹太民族视为劣等民族。为了蛊惑人心，欺骗德国广大民众，希特勒对这种种族歧视理论更是进行了周密的包装。他断章取义地摘取前人论述人口问题中的某些词句，拼凑成一个种族优劣的理论；还利用早就深植于德及奥人心中的反犹意识和宗教情结，大肆鼓吹“犹太瘟疫”的谬论。
　　任何历史事件都是社会各种相关因素合力作用的产物，或者说是时事造就的。二战期间，600万犹太人惨遭杀害，希特勒当属罪魁。而希特勒对犹太人特有的种族仇恨和政治嫉恨，也是政治狂人病态心理的一种特殊反映。不管怎样，各种原因的聚合引发了那场人类历史的大悲剧。
　　●犹太人的延续，追求智慧的故事
　　从民族宗教上讲，犹太群体原来是居住在阿拉伯半岛的一个游牧民族，最初被称为希伯来人，意思是“游牧的人”。氏族群体既包括自古代沿传下来的以色列种族，也包括后来在各时期和世界各地皈依犹太宗教的人群。
　　据说，在每一个犹太人家里，当小孩稍稍懂事时，母亲就会翻开圣典，点一滴蜂蜜在上面，然后叫小孩子去吻经书上那滴蜂蜜。其用意是想告诉孩子：书本是甜的。另外，几乎所有犹太人的孩子都要回答母亲的一个问题：“假如有一天，你的房子突然起火，你会带什么东西逃跑？”如果孩子回答是钱或钻石，那么母亲会进一步问：“有一种无形、无色也无气味的宝贝，你知道是什么吗？”要是孩子答不出来，母亲就会说：“孩子，你应带走的不是别的，而是这个宝贝，这个宝贝就是智慧。智慧是任何人都抢不走的。你只要活着，智慧就永远跟随着你。”
　　在聪颖、精明的犹太人眼里，任何东西都是有价的，都能失而复得，只有智慧才是人生无价的财富。
　　犹太人是看重智慧的名族，也是对思想和真理有着强烈追求的名族。因此，历史上，以犹太人为原型的故事不但充满了赞誉的味道，更添加了不少令人深思的问题。
　　其中的一个经典故事，就充分说明了这一点。多年以前，在奥斯维辛集中营里，一个犹太人对他的儿子说：现在我们唯一的财富就是智慧，当别人说一加一等于二的时候，你应该想到大于二。纳粹在奥斯维辛毒死了几十万人，父子俩却活了下来。1946年，他们来到美国，在休斯敦做铜器生意。一天，父亲问儿子一磅铜价格是多少？儿子答35美分。父亲说：对，整个得克萨斯州都知道每磅铜的价格是35美分，但作为犹太人的儿子，应该说3.5美元。你试着把一磅铜做成门把看看。
　　20年后，父亲死了，儿子独自经营铜器店。他做过铜鼓，做过瑞士钟表上的簧片，做过奥运会的奖牌。他曾把一磅铜卖到3500美元，这时他已是麦考尔公司的董事长。然而真正使他扬名的，却是纽约州的一堆垃圾。
　　1974年，美国政府为清理给自由女神像翻新扔下的废料，向社会广泛招标。但好几个月过去了，没人应标。正在法国旅行的他听说后，立即飞往纽约，看过自由女神下堆积如山的铜块、螺丝和木料后，未提任何条件，当即就签了字。
　　纽约许多运输公司对他的这一愚蠢举动暗自发笑。因为在纽约州，垃圾处理有严格规定，弄不好会受到环保组织的起诉。就在一些人要看这个犹太人的笑话时，他开始组织工人对废料进行分类。他让人把废铜熔化，铸成小自由女神；把水泥块和木头加工成底座；把废铅、废铝做成纽约广场的钥匙。最后，他甚至把从自由女神身上扫下的灰包装起来，出售给花店。
　　不到3个月的时间，他让这堆废料变成了350万美元现金，每磅铜的价格整整翻了一万倍。
　　犹太人并不是天生比任何种族的人聪明，但他们更懂得怎样去铸造这枚无价的金币。
　　一位日本学者就特别喜欢讲解犹太商法的故事，而这个日本学者的观点也很有意思：“有一种穷人算是穷到了家。他们宁愿位列一支穷人的队伍之首做一辈子穷人，也不愿跑到一支富人的队伍之尾去做一会儿富人。”而这个名叫手岛佑郎的学者，向他的提问者讲的有关犹太人例子也颇具代表。
　　他曾经提过连续的三个问题，第一个问题是：如果有两个犹太人掉进了一个大烟囱，其中一个身上满是烟灰，而另一个却很干净，那么他们谁会去洗澡？
　　回答是：“当然是那个身上脏的人！”
　　学者就会告诉他：“错！那个被弄脏的人看到身上干净的人，认为自己一定也是干净的，而干净的人看到脏人，认为自己可能和他一样脏，所以是干净的人要去洗澡。”
　　第二个问题，他们后来又掉进了那个大烟囱，情况和上次一样，哪一个会去澡堂？
　　“是那个干净的人！” “又错了！干净的人上一次洗澡时发现自己并不脏，而那个脏人则明白了干净的人为什么要去洗澡，所以这次脏人去了。”
　　第三个问题，他们再一次掉进大烟囱，去洗澡的是哪一个？这时，人们一定会产生片刻的迟疑。而真正的问题也才刚刚出现。
　　“你见过两个人一起掉进同一个烟囱，结果一个干净、一个脏的事情吗？”这就是犹太商法，也是他所谓“穷，也要站在富人堆里”的灵魂。穷是一种切肤没齿的感受，富是一种矜持倨傲的状态。穷人赞羡富人积累财富的结果，却忽略了富人通达财路的智慧。
　　穷到富的转变是大多数人憧憬的，但没有致富的思想和手段，富有殷实只是聊以自慰的幻想。穷人不能只是慨叹命运不济。穷人只有站在富人堆里，汲取他们致富的思想，比肩他们成功的状态，才能真正实现致富的目标。
　　当我们惊叹犹太人在失去自己的国家2000年后，才能在巴基斯坦边缘重新建国的今天；当我们为世界仅有1200万犹太人，却在世界经济、文化、科学等等许多领域令人瞩目的成绩惊叹的同时；不能不为犹太人的智慧所折服。
　　智慧是永恒的财富，它引领人类通向成功，而且永不会贫穷。我们不会因为有知识获得财富，而是我们必须将所获得的知识，经过思考与运用成为智能，才能创造出奇迹。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{  书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整