《步步惊心年羹尧》查看《步步惊心年羹尧》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《步步惊心年羹尧》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8290/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　雍正三年腊月，北京下起了入冬以来第一场雪，呼啸的北风挟着大片的雪花漫天飞舞，后来雪花又变成了颗颗雪粒子，层层叠叠堆积下来，到了第二天午后，紫禁城甬道上的积雪已深及膝盖，太阳孤零零遮掩在阴云后，勉强透出些微光，没有一丝暖意。
　　街上不少店铺都关了门，雪路上唯剩碳车压出的车辙，清晰地延伸到官家府邸的后门。偶尔有人走过，也都是低埋着头，勉强地挪动着脚步，脸上带着不情愿的厌色。
　　傍晚，通往刑部的甬路上，踏雪走来一队人马。前面两顶四抬绿尼暖轿摇摇晃晃走得极为缓慢。轿边，一个仆从手拎黑漆食盒和酒壶，另一个太监服色的人双手端着乌木盘，盘中整齐叠放着的白绫散发出阵阵寒意。四名身穿杏黄马褂的侍卫骑在暗棕色乌珠穆沁马上，神情肃穆，紧紧随在两轿之后。一队人走到刑部大牢门前，轿子缓缓落下，一个牢监小跑着迎过来打了个千：“卑职见过马大人、阿齐图大人。”
　　当先轿子里有人闷应一声，轿夫撩开轿帘，轿子里弓身走出个中年官员，国字脸，眼角有些下垂，厚厚的嘴唇在整张脸上显得很突出。牢监殷勤地上前行礼，小心地问：“马大人，这大雪天儿的，您老怎么来了？”
　　被称为马大人的中年官员叫马尔塞，现任翎侍卫内大臣，官居一品，还没等他说话，另一顶轿子里忽然传来一声粗狂的语声：“还不是为了让你娘舅蔡若璞放心！”随着说话，轿帘打开，走下一位五短身材的武将。马尔塞干笑两声，对牢监道：“阿齐图大人说得对，你稍后给蔡珽捎个话儿，今儿晚上也好让他睡个囫囵觉！”
　　牢监尴尬地陪着笑了两声，有些手足无措。阿齐图边下轿边问：“年羹尧关在南牢还是北牢？”
　　牢监回道：“原是关在北牢外监，昨儿怡亲王下令给转到了南牢内监。”
　　马尔塞拍去肩头的雪，皱眉对牢监道：“这就带咱们去，紧着点，我家里头还热着酒呢！”
　　牢监麻利地打开院儿门，侧人让到门边道：“大人请，留神垣墙边儿荆棘。”
　　阿齐图当先进门，侧头问马尔塞：“您说年羹尧的案子一直是蔡珽在办，这差事儿怎么不让他来？”
　　“这你都没看出来？”马尔塞呲了一声：“咱们万岁爷是念旧的人，那蔡珽和年羹尧互相参劾，最后一个升官，一个入狱。如果让蔡珽来当这个差，还不得羞死年羹尧！皇上是给他留些脸面！”
　　阿齐图若有所悟地“哦”了一声，不再说话。众人穿过外监的院子，牢监又打开一道隔门，因为雪积得深了，门开得颇为费力。众人抬腿迈过雪堆，拎着食盒的仆从脚下一滑险些跌倒。阿齐图怒斥：“狗奴才，打翻了酒菜，仔细你的皮。”马尔塞闻言撇嘴：“不是我说你，都什么时候了你还弄劳神子的酒菜？你儿子好好一个御前侍卫，被他整成啥样了！你装什么好人！猫哭耗子！”
　　阿齐图白他一眼：“我儿子怎么回事儿我知道！说实话，年羹尧就是将人都得罪尽了，要不怎么蔡珽、范时捷、李绂、赵之垣那么多人同时上折子参他，就连他一手抬举起来的李维钧都上了弹劾折子！满朝文武一个给他说情儿的都没有，哎……”
　　“这你就不懂了，他是个聪明人，却绝不是个明白人。你以为他有今天完全因为那些人吗？”
　　阿齐图诧异：“不为他们还能为谁？”
　　马尔塞神秘地往身后看看，凑到阿齐图身边，用双手比了个数字。
　　“十三？你说怡亲王……”
　　“打住！我可没说，是你说的！”
　　阿齐图冷哼一声不再说话。
　　马尔塞一副幸灾乐祸的口吻道：“三年河东，三年河西！年羹尧犯了皇上忌讳，你呀，还是躲远点儿，免得落人口实！”
　　转弯又走了一段，牢监终于在一个颓败小门前停住：“二位大人，到了。”马尔塞四处看看，指着旁边牢监执事的屋子对阿齐图道：“我去那儿暖和暖和，你赶快喝，完了叫我。”说完，抱着肩小跑着钻进屋里，不一会儿又在屋里嚷道：“来人，烫壶酒！”
　　养心殿西暖阁里，雍正打开新呈上的奏折开始批复，他批得很慢，偶尔摘下眼镜揉揉眼睛，或者不经意地看看案几上的自鸣钟。已经申时了，雍正的目光扫过写着年羹尧九十二条罪状的折子，眼中出现一丝异样。其实他该感到满意，因为“墙倒众人推”是他意料中，也是计划中的结果，但这一天真正来到时，他却并不觉得高兴。九十二条罪状，条条论罪有理有据，但他却有些不以为然，其实廷议只要给年羹尧定个落罪的理由就行了，何必要搞得他遗臭万年？雍正缓缓闭上眼睛，向后仰靠在软垫上。他是皇帝，他可以书就历史，但现在他内心深处却有种无奈，甚至有种无可名状的疲倦……
　　太监总管苏培盛拿着茶盏进来，雍正缓缓睁开眼睛：“阿齐图和马尔塞去了？”
　　“回皇上，二位大人刚刚已往刑部去了。”苏培盛放下茶盏，手执托盘退到一边。
　　雍正嗯了一声，拿起茶盏刚要喝，突然，殿外传来一声惊雷，滚滚好似万炮齐鸣，响彻云霄。雍正被雷声惊得手一抖，茶水溢出溅在他手上，烫得他咣当一声把茶盏丢在案上，苏培盛吓得脸都白了，忽地跪下磕头：“皇上恕罪，奴才茶沏得热了，奴才这就去传太医。”
　　雍正仿佛没听见般，半仰着头怔忪自语：“冬雷震震夏雨雪，难道是他……”仿佛想到了什么，雍正快速从案上抽出白纸，手执朱笔写下数语。写完后将纸折起递给苏培盛：“你立刻赶去刑部大牢，把这个亲手交给年羹尧，要快！”
　　“嗻。”苏培盛哆嗦着双手接过。
　　“如果他留下什么话……给朕带回来！”
　　“奴才明白。”苏培盛将字条收好，倒退三步转身出去。
　　外面的雪更大了，北风穿过窗子缝隙，呜咽着好似怨鬼哀鸣。马尔塞喝了半壶闷酒，见阿齐图还没来叫他，心里烦躁。倒了杯酒仰头喝了，抓起暖帽气呼呼推门出去：“阿齐图，阿齐图，你想喝到什么时候？阿齐图……”
　　“马大人……”
　　马尔塞闻声回头：“苏总管？这大冷天儿的你怎么来了？”
　　“皇上派奴才来给年羹尧送一封手谕。”。
　　“好好，随我来吧！”
　　内监是专门关押罪行严重并且已经定罪的人犯，因为有些官吏犯案涉及皇室隐情，为了避免不良言语扩散，都会被单独关押在内监单间里等待裁决。马尔塞和苏培盛一前一后走进阴冷的走廊，一股腐败潮湿的气味扑面而来，马尔塞皱着眉，嘴丫子几乎撇到了耳朵根儿，一手掩住鼻子，一手在脸前呼扇着。忽然，黑暗的深处传来一阵狂放的笑声：“哈哈哈哈……来，喝！”
　　苏培盛有些诧异：“马大人，这是……”
　　“苏总管，是阿齐图非要带了酒菜来给年羹尧送行，我说了不行，现在是什么时候啊，这节骨眼上，这不没病找病吗？苏总管，你得跟皇上说，我可是……”
　　没等他说完，苏培盛已快走几步抢到他身前：“大人，皇上还等着奴才回话呢！”
　　“阿齐图，别喝了！”马尔塞被堵住话头，心里虽不乐意，却也不敢对苏培盛发作，只是喊阿齐图时的语气不善，多少泄露了些心中的不满。
　　苏培盛走到走廊尽处，只见一间不大的囚室里席地摆着酒壶和两个小菜，酒菜两边盘膝坐着两人。其中一个夹着菜刚要吃，正是九门提督阿齐图。另一个穿着灰色囚衣，虬须散发，一手扶膝，一手端着酒碗，正是被廷臣议处九十二条罪状的原抚远大将军，曾进封至一等公加精奇尼哈番的年羹尧！
　　年羹尧仰头喝干碗里的酒，站起身用衣袖胡乱抹了抹嘴：“阿齐图，你的酒我记下了。”对阿齐图抱了抱拳，年羹尧甩手把碗摔在地上，瓷器清脆的碎裂声在这阴暗森冷的囚室里响起，让在场的人都为之一震。
　　走到墙边倚墙坐下，年羹尧仰头凝望屋顶，冷冷道：“马尔塞，办你的差吧！”
　　马尔塞刚想要发作，可转念一想，跟这将死之人计较似乎有些白搭功夫，于是翻了个白眼，从袖筒里掏出圣旨。朗声读道：“翎侍卫内大臣马尔赛、步军统领阿齐图，恭捧谕旨，年羹尧接旨！”
　　按规矩，听见这话年羹尧应该跪下口称“奴才年羹尧接旨”或者“奴才年羹尧恭听圣谕”，但年羹尧却像没听见似的，仍然仰着头，一副无所谓的样子。马尔塞见他不接旨，一时倒没了主意，圣旨不能不读，又不敢进去强迫他下跪接旨，正左右为难，苏培盛在旁边道：“年将军在牢里久了，想必有些糊涂，马大人还是宣旨吧。”
　　马尔塞得了台阶，赶紧顺下来，清了清嗓子朗声道：“谕年羹尧：尔乃读书人，遍览史书，亦难寻如尔这般悖逆不法之人，如尔公开不法，全无忌惮之奴才从古至今不曾有。朕待尔之恩情，如天高地厚。待尔全家之恩情，亦可谓地厚天高。尔扪心自问，朕之情谊，尔安忍负之？授尔为川陕总督，又任尔为抚远大将军，将西陲之事全权托付，事事推心置腹。文官自督抚以至州县，武官自提镇以至千把，俱听尔分别用舍。朕以为尔实心为国，断不会欺罔，故对尔无一丝怀疑，一心任用。尔却作威作福，结党营私！如此辜恩负德，尔心何忍？就廷臣所议，列出尔获罪九十二条。其中尔应服极刑及立斩的共三十余条。朕看后不禁堕泪，朕统御万方，必赏罚公明，方足以治天下。如像尔这般悖逆不臣至此，而朕枉法宽宥，则何以彰国家之宪典，服天下人心。就算尔苟活人世，亦当自思负恩悖逆至此，有何面目对天地鬼神，又有何面目与对世人？现在朕宽恕尔殊死之罪。令尔自裁，又赦免尔父兄子孙伯叔等多人死罪，这皆为朕委曲求全，莫大的恩典。尔非草木，虽死也应感激涕零！钦此。”
　　情真意切，满篇道理的圣旨被马尔塞义正言辞地一口气读完，抬眼看年羹尧，见他仍一动不动地盯着屋顶，凌乱的头发从他脸颊两侧落下，露出硬朗的下巴和削薄的双唇，目光空洞了如无物，既不接旨也不言语，不知在想些什么。
　　马尔塞有些按耐不住，瞪起眼想要呵斥，苏培盛上前一步抢先道：“年将军，奴才这儿还有一封皇上给您的手谕。”说着，从怀里掏出雍正刚交给他的字条。
　　听到“皇上”二字，年羹尧缓缓转过头，定定注视苏培盛拿着字条的手，半晌方拖着慵懒的身子起来，一只手抓过字条，复又退回墙边坐下。打开字条时，年羹尧的目光闪了闪，可随着眼睛移过字条，闪烁的目光渐渐暗淡下来。是胤禛的字，这字迹是他见惯的，从前字字温暖，如今却句句杀机。只见字条上写着：尔自尽后，稍有含冤之意，即会如佛经所言永堕地狱，虽万劫不能消除尔之罪孽。
　　原来如此！原来胤禛怕他怨恨！
　　一阵憋屈的笑声从喉咙里溢出，回荡在冷寂的牢房里，阴惨惨地让人不寒而栗。他在想什么？难道还在期望奇迹出现，盼望胤禛突然顾念旧情赦了自己？真是笑话，爱新觉罗胤禛是什么人！能在九王夺嫡中脱颖而出成为九五之尊，又怎会为了自己一个已无用处的废弃之人而言出不行！年羹尧，你总是过于自信又高估自己，今天的下场能怨得了谁！
　　“皇上问，你可有什么话要奴才带回去？”苏培盛平静地语声打断了年羹尧凌乱的思绪。
　　“给我纸笔！”年羹尧自嘲地笑了一下，笑容里带着认命后的无奈。
　　片刻，牢监取来纸笔，年羹尧站起身挽起衣袖，把纸铺在墙上一只手压着，另一只手执笔停在半空。他是皇上，自己是将死之人，怨或不怨又有什么差别！他是雍正帝，不是那个同自己把酒对酌的胤禛，未能看清这一点，自己又能怪得了谁？年羹尧削薄的唇线微微上翘，扯出一个无奈的笑，滴着墨汁的笔落在纸上，笔起如风，一挥而就。写完，年羹尧甩手将字条丢在苏培盛脚边，朗声道：“告诉他，年羹尧去了！”
　　自鸣钟当当的报时声响过第五下，雍正突然从假寐中惊起，匆忙披上衣服光脚跑到养心殿正殿。一个小太监拎着鞋手忙脚乱地跑过来，待到近前，扑通跪下要给他穿鞋，雍正烦躁地一脚踢开，忽然，正殿殿门打开，一阵狂风夹着残雪劈头盖脸向雍正袭来，雍正本能地用手挡在脸前，待看清来人，急切地道：“苏培盛，赶上了吗？”
　　苏培盛突然见到皇上吓了一跳，见风雪惊了圣驾，忙回身把门关上，紧走几步跪下：“回皇上，赶上了，奴才到时阿齐图大人正拿了酒菜给他送行，这是他写的回话儿。”说着，从怀里掏出年羹尧写的字条。
　　雍正一把抓过字条，打开，字条上只有三句话，字字力透纸背，苍劲悲凉。雍正的目光在字条上飞速滑过，眉头渐渐皱起，没想到年羹尧临死前会写下这样的话，他还以为……雍正缓缓转过身，披在肩上的衣服滑落在地，而他却似无所觉。
　　苏培盛俯身捡起衣服，突然看到皇上赤脚踩在冰冷的青石地面上，急忙道：“皇上，您……鞋……衣服……”
　　“都下去吧，朕想静一静。”雍正拿着字条的手无力地垂下，袖中玉佩掉落在地，发出一声清脆的响声。雍正俯身捡起玉佩碎片，玉质冰冷的触感顺着指尖传遍他的全身……突然，窗外一声天雷滚过，雍正心里一震，四十年了……拿着玉佩的手慢慢握紧，闭上眼，恍如回到了四十年前那一天……
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书+网



第2章


　　随着一声惊雷，一块玉佩落向地面。
　　“哎呀！”锦衣男孩惊呼一声。与此同时，一只穿着布鞋的脚伸了过来，准确地接住了落下的玉佩。锦衣男孩不可置信地看向这只脚的主人——一个虎头虎脑的粗衣男孩。
　　“……谢谢。”锦衣男孩弯腰捡起玉佩。
　　粗衣男孩收回脚，大咧咧地挠挠头，眉间隐约可见的红痣在他明媚的笑容里跳跃着：“不用，我也是碰巧了，呵呵。”
　　今天是纳兰性德大殓的日子，纳兰家聚满了前来吊唁的人。因为人多气闷，锦衣男孩便溜到纳兰府的后园子转悠，没想到这憋了一上午的春雨竟突然下起来，逼得他只好跑到附近亭子避雨，刚才想掏帕子擦脸，不小心将怀里的玉佩带了出来，还好被粗衣男孩接住，若是摔碎了，还真有些可惜。将玉佩仔细地收进怀中，锦衣男孩用帕子擦拭头上的雨水：“你应该不是纳兰府里的。你叫什么？”
　　粗衣男孩拉起衣角擦了擦脸：“我叫年羹尧。”说完，又好奇地问：“我爹说葬礼小孩子不能来，你也是偷着跟来的？”
　　锦衣男孩摇了摇头：“我大哥带我来的，纳兰明珠是我大哥的舅舅。”
　　“为什么你阿玛不来？”
　　“我阿玛……太忙，不方便出来……你爹是刑部郎中年遐龄吧。”
　　年羹尧愣了愣，他怎么知道自己父亲是谁？锦衣男孩似乎看出他的想法，解释道：“满朝文武就他一个姓年的，不用想也知道。”
　　一个六七岁的孩子竟然知道文武百官的姓名，当真奇怪，可年羹尧却没往这方面想，抬头看看天，见雨小了些，揉着空落落的肚子不好意思地对男孩道：“我饿了。”锦衣男孩见他五官扭在一起的样子，笑道：“我也饿了，咱们去前面吃席。”
　　年羹尧赶忙摇头：“那里人多，被人管着不舒服，我带你去个地方，管保你吃得香！”
　　锦衣男孩犹豫了一下，看年羹尧兴致勃勃的样子，忍不住好奇地问：“什么地方？”
　　年羹尧神秘一笑，牵起锦衣男孩的手：“跟我来！”
　　年羹尧拉着男孩七拐八拐奔向厨房，许是急雨淋散了前院儿的席，人们都去前头帮忙，所以他们这一路竟没碰到一个人。
　　来到厨房，刚要推门，突然从里面传来小女孩儿的哭声，跟着一个稚气的童音道：“倚栢，去玩儿吧，别哭了……”
　　听出是小孩子，年羹尧不再紧张，推开门大方地走进去，锦衣男孩也随后跟了进来。
　　厨房里，靠近锅台边蹲着个两三岁的女娃娃，正低头抽泣。旁边一个四岁左右，头发微黄的小男孩站在她身边，见到有生人进来，有些不知所措。年羹尧凑到女娃身边，夸张地弯下腰去看她的脸，见女孩长得粉嫩秀气，只是两颊被泪水抹出几块滑稽的污迹，不觉哈哈笑道：“喂！鼻涕猫，爱哭鬼！”
　　女娃见到生人，心里害怕，站起身往后缩，小手不自觉地牵住小男孩的衣角，大眼睛扑闪扑闪看着年羹尧，一时竟忘了哭泣。小男孩见来人比他大不了两岁，嘟着嘴道：“倚栢不是爱哭鬼，是我额娘说她是野种，她才哭的。”
　　年羹尧闻言愣住，看向女娃的目光多了几分怜悯。与年羹尧同来的锦衣男孩上前一步，从怀里掏出半湿的帕子，弯下身给女娃擦脸：“你叫倚栢？”女娃张大眼睛看向身边的小男孩，小男孩道：“她叫倚栢，我叫富尔墩，额娘都叫我永哥。”顿了顿又问：“你们是谁？”
　　年羹尧咧嘴笑道：“我叫年羹尧。”说完指着正给倚栢擦脸的锦衣男孩：“他叫……”突然想起锦衣男孩并没告诉自己他的名字，打住话头不再说下去，锦衣男孩回过头接口道：“我叫胤禛。”
　　“他叫胤禛。”年羹尧咧嘴笑着重复一遍，突然想起自己来此的目的，眼睛环顾四周，见灶台上有个砂锅，忙爬上去，打开用勺子一顿乱搅，胤禛刚要制止，只听年羹尧哈哈笑道：“嘿，有好东西！”
　　胤禛被他兴奋的情绪吸引，忍不住问：“什么好东西？”年羹尧将勺子从砂锅中拿起递到胤禛面前，胤禛定睛一看，原来是一只大鲍鱼，顿时失了兴致。
　　年羹尧却很是兴奋，他虽是官家子弟，但像父亲那样的五品京官在北京根本不算什么，所以他也只在过年的时候吃过一次鲍鱼，而且是极小的一只，这么大的还是头一次见，更别提吃了。年羹尧将鲍鱼放进碗里，凑到鼻子边闻了闻，咽下口水，将碗递给胤禛道：“这个给你！”胤禛刚想说他不吃，可年羹尧已将碗塞在他手里，并且认真地道：“你长得这么弱，应该好好补补！”
　　听见这话，胤禛端着碗有些发怔。作为皇子，他什么好东西没吃过，但一个人能将唯一的并且是他自己也很想要的东西让给他，这份心意，从小到大他都不曾领受过。额娘告诉他，皇阿玛有太多儿子，自己稍有松懈便会落于人后，如果失了皇阿玛的宠爱，便会失去一切。所以在他的世界里，除了争，还是争，从没出现过“让”这个字。拿起鲍鱼咬了一小口，虽然凉了，却比他吃过的任何一只鲍鱼都要美味，只是吞咽到喉咙时有些发涩，哽在那里执拗地不肯下去。
　　年羹尧不知道胤禛心里复杂的想法，放下勺子四下张望，见梁上吊着个篮子，咧嘴笑道：“哈哈，没想到还有这个。”说着，踮起脚在篮子里摸，不一会儿，果然让他摸到一只熏得黑红的烤鸡。
　　“你怎么知道那里有鸡？”永哥终于忍不住好奇，颤声询问。
　　“猜的，我家的腊肉熏鸡都这么吊着，没想到他们家也一样！”年羹尧摆出副“这可怨不得我”的表情，从灶台上跳下来，撕下一只鸡腿递给胤禛：“把这个也吃了，我爹说吃得多才长得壮！”
　　胤禛看看左手的鲍鱼，又看看右手的鸡腿，心里一阵温暖。
　　年羹尧跳下灶台，举着烤鸡刚想吃，抬头见倚栢眼巴巴看着自己，忍不住自语：“对了，想必你娘也不给你饭吃。”说着撕下另一只鸡腿塞进倚栢手里。
　　胤禛听年羹尧话说得奇怪，问道：“怎么？你娘不给你饭吃？”
　　年羹尧在烤鸡上咬了一口，含糊不清地道：“我是养子！像你这样有额娘疼的人不会明白。”说完扭头看看倚栢，似乎觉得这个尚不懂事的女娃倒可以懂得他的感受。
　　胤禛神色黯然：“我虽有额娘，可一年也见不上几次，现在的额娘也算疼我，就是功课逼得紧，片刻不得喘息。”
　　年羹尧见胤禛沉着脸，心情不觉也跟着沉下来。半晌方道：“没关系，如果你额娘再逼你，我教你个法子。”
　　胤禛虽心智比同龄孩子成熟，到底有些小孩心性，忍不住问：“什么办法？”
　　年羹尧得意地道：“有一次我大娘不给我吃饭，我便偷偷溜进她房间，一泡尿撒在她鞋子里，第二天……哈哈……她一脚踩在鞋里，觉得脚湿了，于是拿起来闻，等她知道是尿，气得杀猪般连跳带叫，让丫头侍候泡了一天的脚，到了晚上，两个脚丫子泡得跟两只退了毛的大白耗子一样，哈哈……”年羹尧连讲带比，既形象又生动，惹得几个孩子哈哈大笑，那段关于“额娘”的沉闷话题也随之结束。
　　四人正吃得起劲，突听厨房门响，众人看向门口，只见一个小太监探头进来，看见胤禛时松了口气，陪着小心道：“爷，您可让奴才好找。该回了，娘娘还等着您问功课呢！”
　　胤禛似乎有些不情愿，不过还是放下手中的食物，用帕子擦干净双手，低声道：“好，回吧！”
　　年羹尧见胤禛要走，忙问：“你要走了？咱们什么时候再一起玩？”
　　胤禛踌躇着摇摇头：“不知道，我出来一趟不容易。”
　　年羹尧有些失望，慢慢低下头去。
　　胤禛看出他的想法，想了想，从怀里掏出刚才险些摔碎的玉佩塞进年羹尧怀里：“这是我亲额娘给我的，现在送给你。你好好收藏，以后如果遇到难处，拿出这个我会帮你一次！”
　　年羹尧被他突然的举动弄愣了，见胤禛走出厨房，忙扔下烤鸡，将满是油渍的双手在衣服上胡乱抹了抹，提步追出去。
　　“胤禛，胤禛…”
　　听见喊声，胤禛回头站住，年羹尧边跑边从怀里掏出一支小弹弓：“这个……这个给你！”
　　胤禛接过来，弹弓做得很精致，铜质的弓柄崭亮崭亮的，可以看出是年羹尧的心爱之物。
　　“这是我爹送给我的，现在送给你。”
　　胤禛微微一笑，将弹弓收进怀中。
　　年羹尧喘息着问：“胤禛，咱们是朋友吗？”
　　胤禛一愣，朋友？这个词对他来说太过陌生，他有兄弟，有奴才，有荣华富贵，独独没有朋友。
　　“自然是，咱们是朋友！”胤禛感到自己胸中涌起一股热血，让他整个人都沸腾起来。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第3章


　　年羹尧闻言心里高兴，笑着挠挠脑袋，忽然想到刚才胤禛说帮他一次的话，觉得这样说似乎很豪气，于是也学着道：“以后你遇到难处，用那个弹弓，我也会帮你一次。”
　　旁边的小太监听了年羹尧的话噗嗤笑出声来，心道真是个孩子，四阿哥贵为皇子说这话绝不是大话，而这小孩竟然也这样说，真是自不量力！哎，孩子就是孩子！
　　孩子有孩子的天真烂漫，但孩子不会永远是孩子，而且时间在孩子身上也似乎流逝得特别快。
　　春去秋来，冬尽春归，转眼间年羹尧已从垂鬓小儿长成一位翩翩少年，只是性子更加顽劣，脾气也越来越倔强。
　　因为郭琇同年遐龄素来亲睦，所以明珠因郭琇的参劾被贬后，年羹尧再没机会去明珠家。日子一长，对几个只有一面之缘的朋友连名字都淡忘了，唯独胤禛送他的玉佩因为样子玲珑，上面又镂空刻着一只雄鹰，让他非常喜欢，自己拴跟红绳挂在脖子上，天长日久下来，不戴倒有些不习惯了。
　　这日清晨，年遐龄一家在后堂吃早饭。后堂开着门，不时有柳絮飞进来，惹得苏氏心里烦躁，想起昨夜年遐龄晚归，苏氏边吃边絮叨，说年遐龄即没胆子又没出息，当官捞钱的本事没学会，倒学会眠花宿柳。年遐龄对她的脾气早就习以为常，因为懒得和她一般见识，所以只是闷头吃饭。而年羹尧却气不过，眼珠一转打断她，一本正经地道：“大娘说得对，爹就应该听大娘的，对了大娘，昨天我特意为您做了首诗，一会儿就要交给夫子！”年遐龄莫名其妙地看向年羹尧，这个家里与苏氏最不对付的就是他年羹尧，今天他怎么转性了？
　　苏氏也觉得年羹尧今天有些奇怪，白了年羹尧一眼：“你为我做诗？我耳朵没毛病吧！”
　　年遐龄见年羹尧眼中闪着坏笑，知他没安好心，又见苏氏转移矛头不再针对自己，乐得安生，当下只低着头吃饭。
　　年羹尧一本正经地道：“大娘耳聪目明，怎么会有毛病！您若不信，我这就拿来给你看！”说着，对身后的家仆魏之耀使个眼色，吩咐道：“魏子，去把我桌上的诗作拿来，给大娘看看！”
　　魏之耀早就猜到年羹尧肚里在琢磨坏点子，听他吩咐，忙答应着跑了出去，过一会儿，连跑带颠拿了张写满字的纸回来交给年羹尧。旁边的家仆孙宏远好奇地问魏之耀：“什么诗？夫子让二少作诗了吗？我怎么不知道？”年羹尧警告地瞪了孙宏远一眼，郑重地将纸交给苏氏：“大娘请看。”
　　苏氏接过，粗略扫了一眼，一时没领会里面的意思，见大家都看着自己，有心卖弄，清清嗓子大声读道：“卧石木朱卧醉霏，岸石春绿岸百迟，春绿木朱陡时暗，游霏游春游栢池。”
　　念完，年遐龄一口饭全喷在地上，下人们不敢取笑主母，憋得满脸通红捂着肚子，年羹尧更是乐得用头直磕桌子。
　　苏氏尚没明白怎么会回事，拿着纸问坐在旁边的年希尧：“我念得不对吗？”
　　年希尧是年遐龄长子，从小性子平和，懂事明理，见苏氏被年羹尧戏弄还不自知，忙一把捂住苏氏的嘴，给年羹尧使个眼色让他快走，又伏在苏氏耳边说了几句，苏氏脸色由白转红再转青，一双眼睛冒火般狠狠盯着年羹尧。
　　年遐龄强憋着笑，抹抹嘴站起身：“我去衙门。”
　　年羹尧也跟着站起身，嬉皮笑脸边往外跑边喊：“大娘不是耳朵有毛病，而是脑袋有毛病，哈哈……”刚跑出屋门，就听见身后“哎呦”一声，年羹尧脚步不停回头一看，只见孙宏远一手捂着后脑勺，另一只手捡起地上的绣花鞋，哭丧着脸看着年羹尧。而屋里的苏氏正弯腰在脱另一只鞋。年羹尧哈哈笑着边跑边对孙宏远喊：“二小，把鞋带走，下课后用它抓蛐蛐！”
　　孙宏远哪敢拿走苏氏的鞋，战战兢兢将鞋送还给苏氏，转身去追年羹尧。二人一路跑到学堂，坐堂的王夫子已经开始授课，年羹尧冲进去一头扎在桌子上喘粗气。
　　王夫子对年羹尧的脾性十分不喜，几次想将他赶回去，无奈年遐龄又是塞银子又是拜托，他才忍受这块朽木至今。今日见年羹尧又迟到，捋着花白的山羊胡，沉着脸问：“年羹尧，为何又迟到？”
　　年羹尧懒懒地扬起头：“我家大娘病得直说自己是猪是驴，我侍候了汤药才急忙赶来……”
　　他说的话引来众人哄堂大笑。王夫子嗓子眼儿哼了一声，冷着脸道：“子曰：人而无信，不知其可也。君子当耻不信，不耻不见信。如你这般恬不知耻，与小人有何分别！”
　　王夫子今天这番话说得极重，年羹尧心里不快，顶撞道：“夫子句句不离君子，请问夫子可知何为君子？”
　　王夫子见年羹尧一副挑战般的表情，扭头又见其他孩子都张着大眼睛等待自己回答，咳了一下道：“子曰：”君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。简单说来，君子者应如梅兰竹菊，具有高洁、清逸、气节和淡泊的品格。”
　　年羹尧待他说完，追问道：“为何竹被比作君子？”
　　王夫子捋着胡子摇头晃脑道：“竹中空而有节，心虚节贞；耐寒挺拔，不折不浊，其德堪比君子。”
　　年羹尧从座位上站起，冷笑一声：“夫子说得不对！竹的品性最是霸道，它的根茎遍布地下，靠近它的草木都无法生存。所以竹最虚伪，它展现出夫子所说的气节，却在地下偷偷夺走其它草木的养分，让它们无法存活。难道夫子心中的君子，便是这么个虚伪霸道的东西吗？”
　　年羹尧的话让学堂里一阵哗然，王夫子的脸白了红，红了又白。圣人之言对他来说是真理，是信仰。现在竟被年羹尧侮辱为“虚伪霸道的东西”，一股怒气从胸口涌出，颤声道：“放肆！你出去，像你这样目无尊长的孽徒，我教不了你！你走！”
　　“走就走！我早就受够了！”说完，年羹尧梗起脖子，大摇大摆走出学堂。
　　王夫子从没遇到过如此狂勃的学生，见年羹尧满不在乎的样子，只觉一阵天旋地转，仰身向后便倒。
　　再说孙宏远，年羹尧进了学堂，他便在门口蹲着。不大会儿就听见自家小少爷跟夫子有问有答，起先他还很得意，后来渐渐发现对答间语气不对，最后又听王夫子生气要赶年羹尧走，心道少爷又闯祸了，想起年遐龄交代若二少闯祸，让自己赶紧报信儿的话，扔下书匣子撒腿就往工部衙门跑。
　　年遐龄正在看公文，见孙宏远火急火燎跑来，心里咯噔一下，待问明缘由，这气就不打一处来！赶紧领着孙宏远赶紧赶到学堂，学生们已经散了，王夫子独自在后堂榻上歪趟着，脸色有些苍白，看来气得不轻。
　　“夫子，小儿今日是不是又闯祸了？”
　　王夫子给年遐龄让了座位，叹口气道：“年大人，您家公子老朽真是教不动，贵公子是块好材料，无奈老朽没有琢玉的刀，恐会误了公子。”
　　“夫子……”年遐龄还要再说，却被王夫子摆手止住：“年大人，老朽说的句句肺腑，希望大人不要强人所难！”
　　年遐龄见王夫子态度坚决，知道再无转圜，叹口气，从袖中拿出几块碎银放在案上：“夫子，这是我代犬子给夫子赔礼的，看来小儿和夫子没有师生缘分，我也不强求了，夫子保重。”
　　年羹尧在集上玩儿到太阳下山才优哉优哉回家。一进家门，就看见魏之耀立在门边儿使劲给他使眼色。
　　“魏子？怎么了？”年羹尧对魏之耀的警告丝毫不以为意，左右没看见孙宏远，诧异道：“二小呢？这小子，从学堂出来就没见他，跑哪撒野去了！”
　　“我倒想问问你，跑哪撒野去了！”厅堂里传来年遐龄威严的喝问声。年羹尧身子一震，爹很少这么厉声说话，看来今天动真格儿的了。
　　“我去集上了，怎么了？”年羹尧抬腿迈进门槛，在他心里今天之事自己站理，所以即使年遐龄发脾气，他仍然理直气壮，毫无惧色。
　　“你，你还有理啦？被夫子赶出学堂，还好意思去集上？”年遐龄气得浑身直哆嗦，真奇怪自己这样循规蹈矩的人怎会有么个难以管束的儿子。
　　苏氏早上受了年羹尧的愚弄，正找不到出气的地方，见年遐龄脸色铁青，冷笑一声道：“哎，到底是个来历不明的，不知道遗传了谁家的劣性臭毛病……”年羹尧最恨苏氏说他来历不明，涨红脸刚要奚落苏氏几句，见大哥年希尧从外面进来，已经滚到舌头边儿话生生咽了下去，转而冲着年遐龄顶道：“是夫子的道理不通！我没错！”
　　年遐龄见他冥顽不化，气得拍桌子怒道：“你这个不肖子！去祖宗牌位前跪着，谁敢给他饭吃，我打断他的腿！”
www.xiabook.com下*书 网



第4章


　　入夜，突然刮起北风，天上星暗云密，院子里大榕树茂密的枝叶不时发出哗啦啦的响声，给寂静的夜平添一份凌乱。
　　年府西厢房的隔间里，年羹尧已在牌位前跪了三个时辰，初春的天气虽凉，但隔间地方狭小，又没有窗户透气，让年羹尧很是憋闷。他就不明白，为什么夫子说错了便不可以纠正？为什么纠正夫子便是无理顶撞？为什么爹非让他学那些没用的道德文章？难道成天‘之乎则也’就可以退敌保疆、成就千秋功业？他要的不是这个！大丈夫生当驰骋疆场，就算死也应死在刀剑之下，扎在笔墨堆儿里有什么出息！爹的想法他不明白，自己的想法又无法得到认同，想到今天遭受的一顿呵斥，心里憋屈。既然爹让他跪，他便跪，爹不让他吃饭，他便饿死好了！反正他也是没爹没娘的野孩子，不如饿死了让爹得个清静。
　　正胡思乱想着，厢房的门吱呦一声打开，一个温柔的声音道：“二弟！”
　　年羹尧猛地回头，竟是大哥年希尧。从年羹尧记事儿起，他便知道苏氏讨厌自己，年遐龄在时她还只是奚落，若年遐龄不在，则会变成体罚。记得有一次因为年羹尧掉了一粒米饭，苏氏立刻横眉立目让他舔干净，年羹尧不听，苏氏便让人用绳子绑住他的脚腕子倒吊在房梁上，不到一顿饭的功夫年羹尧已经满脸通红几乎昏厥。多亏年希尧拿着刀子冲上去，割断绳子放下年羹尧，还威胁苏氏说如果再折磨他弟弟，他便随了弟弟一起走。从那以后，苏氏对年羹尧的态度才终于有所收敛。所以在这个家里，对年羹尧来说最重要的人便是爹和这个大哥。
　　“大哥……我不饿……”年羹尧见大哥这么晚不睡来给自己送吃的，心里有些过意不去。
　　“什么不饿！我在床上都能听见你肚子叫，吵死人了！我把晚饭时的桂花肘偷着给你留了一只，别跟肚子过不去，它又没得罪你！”年希尧放下托盘，打开食盒盖子，一阵酱香从里面飘出来，引得年羹尧肚子又是一阵咕噜。
　　咽下口水，年羹尧用力别过头，倔强地说：“我不吃，吃了便是我错，我没错，所以不能吃！”
　　年希尧叹口气，在他旁边跪下，无奈道：“爹不让给你送饭，大哥却偏要给你送，如此说来，大哥倒是错了，既然这样，我陪你一起跪！”
　　大哥的心思年羹尧明白，两个儿子大半夜都跪着，爹就是不心疼小的，也会心疼大的；就算不心疼一个，也会心疼两个。再说，苏氏知道了也会帮着求情，他这是在逼着爹原谅自己，亲兄弟不过如此，更何况自己不过是个身份不清不楚的养子。年羹尧扭头看向年希尧，年希尧也正侧头看他，二人相视一笑，眼中透着了然。
　　更鼓敲过子时，年遐龄想着年羹尧的事，心里烦躁，正坐立不安，突然听到窗外有些响动。
　　“谁？”
　　“老爷，是我，魏子！”片刻，魏之耀从外面推门进了外间。
　　年遐龄从卧室出来，压着声音问：“这么晚了，干什么不回房？”
　　“老爷……“魏之耀突然噗通一声跪下，磕头如捣蒜：“老爷，您饶了二少，奴才可以一个月不吃晚饭，饿死奴才事小，若把二少饿病了，最后心疼的还不是老爷您啊！您去看看，不仅二少，就连大少现在也跪着呢……”
　　“什么？”年遐龄披上外衣，几步冲到门口，打开房门向西厢房疾步而去。
　　走到隔间门口，果然看见两个儿子齐刷刷并肩跪着。年羹尧和年希尧听到声音回头，看见来人竟是年遐龄，异口同声喊：“爹！”
　　年遐龄板着脸哼了一声，指着地上食盘问年希尧：“你送的？”
　　年羹尧怕大哥被责罚，赶紧道：“是我让大哥去厨房拿的，不关大哥的事儿！”
　　年遐龄为他们兄弟间的情谊感到些许安慰，叹口气道：“亮工，你可知道你今日错在哪？”
　　年羹尧梗着脖子刚想说他没错，年希尧适时地用胳膊肘撞了他一下，让他把嘴边儿的话生生咽了回去。
　　年遐龄接着道：“你错就错在撒谎在先，顶撞夫子在后。我知道你一直憋着股劲儿想要奚落夫子！哼，听从圣人之言被你说成迂腐和虚伪，难道像你这样满口谎话便不虚伪？便是真君子大丈夫？”
　　年遐龄的话让年羹尧无从反驳。确实，自己一直看不起夫子，觉得他是只会空口说教的迂腐老头，而且撒谎……也确实不对。
　　“爹……我……不想学那些没用的东西？”年羹尧态度软了下来。
　　年遐龄看看年羹尧纠结在一起的五官，重重叹了口气：“怕只怕你才真是个没用的东西！”
　　年希尧见他们言语僵持，忙在一边打圆场：“爹，二弟已经知道错了，明天您还要上值，不如咱们都早点休息吧！”
　　年遐龄深深看了一眼年羹尧，转过身双手背到身后：“要不是魏之耀说宁愿一个月不吃晚饭来替你，你大哥又不睡觉陪你跪着，我真不会就这么饶了你。”
　　年希尧见爹松了口，忙从地上站起，又伸手去拉年羹尧。年羹尧早就跪得双腿麻木，一时间哪里站得起来，魏之耀赶紧过来搀扶，年羹尧对魏之耀重重点了下头。魏之耀知道年羹尧是在对他表示感激，不好意思地笑笑，和年希尧一起扶着年羹尧出了西厢，往他房里走去。
　　安顿好年羹尧，天空已经放白。魏之耀捶着肩膀回到房中，魏恒听到响声从床上坐起来，问道：“给二少送饭去了？”
　　魏之耀打了个哈欠在魏恒床边坐下，满不在意地道：“送饭？那是孙宏远那种憨实蛋子干的事儿，只不过今天被大少抢了先。”
　　魏恒有些诧异：“那你这大半宿干嘛去了？”
　　魏之耀得意一笑：“爹，您不是教儿子不要放过任何一个表现忠心的机会吗，儿子我就是跟老爷和二少表忠心去啦！”
　　魏恒愣了愣，随即反应过来，满意地一笑：“臭小子，爹没白疼你，好！孺子可教！”
　　孔子曰“子不教，父之过。”因为年遐龄牢记了这一句，所以在年羹尧被学堂赶出后，便开始四处为他寻访老师。殊不知年家二少天不怕地不怕、狂放不羁是出了名儿的，口碑不良，知根知底的先生都不肯教授。好不容易托人从外地找来个颇有学问的先生，可没出三天就被年羹尧用一坛掺了马粪的大酱气跑。年遐龄气得在祖宗牌位前忏悔了一夜，也因此受了风寒，病来如山倒，病去如抽丝，缠绵病榻一个多月他才勉强可以下床。
　　按常理，父亲因为自己卧病在床，年羹尧本应有些悔意。可事实上他却觉得委屈。那先生见他第一面便说他过于顽劣、少教化，第二天又说他“朽木不可雕也”。这对于自尊心极强的年羹尧来说，无疑是不可容忍的，一个让他失去自尊的先生，又怎能受到他的尊敬？爹不了解这些，一味怪他不学无术，你说他能不委屈吗！
　　如此及至入秋，年遐龄也没给年羹尧找到合适的先生。年羹尧成天四处游荡，或去茶馆听书，或去天桥看人耍把式，日子过得倒也自在。他自在了，可苏氏却常常不自在。近段时间，苏氏开始觉得胸口绞痛，胸闷气短。年希尧不喜八股，独爱医道，虽年轻，但与从医数十载的老大夫讨论起医理，总能提出自己独到的见解。他了解额娘的饮食习惯，知道是久食油腻伤了脾脏，脾属土，土弱水强必克心火，所以病发在心。为此，年希尧多次劝苏氏饮食应清淡，可苏氏仍一意孤行，
　　果然，随着年关将近，苏氏胸口绞痛的毛病开始加重，并且疼痛渐渐向后背蔓延，痛得剧烈时甚至睡不了觉。年希尧请来名医会同诊治，药也吃了不少，病却时好时坏。对此年遐龄只是意思着问过几次，也不太上心。一场大雪过后天气骤寒，春节还没过苏氏就暴卒在床，搞得年府一时上下手忙脚乱。
　　忙过苏氏头七，年遐龄将年希尧、年羹尧兄弟俩和孙宏远找到书房，表情凝重地道：“有件事我要说给你们兄弟二人知道。”
　　年希尧和年羹尧互相对视一眼，年希尧以为家中出了什么大事，忙问：“爹，家里出事了？”
　　年遐龄摇摇头：“是一件爹隐瞒了十三年的旧事……”目光扫向年希尧，年遐龄沉吟良久方道：“和苏氏成亲前，我曾与一位叫梅云的女子情投意合。梅云的父亲是御医，因为一次误诊落了罪，梅云只得跟着她娘回老家投亲。后来……我爹便让我娶了希尧的额娘做妻子。”
　　年希尧听爹提到自己的额娘，深吸口气，目光专注地看着年遐龄。
　　年遐龄顿了顿道：“苏氏的爹是封疆大吏，所以苏氏进门后很是张扬，我想家和万事兴，所以也都不与她计较。没想到几年后梅云竟然找到了我。原来她父母因一场瘟疫过世，她举目无亲，便想起了我。我知道苏氏容不下她，于是给她置了外宅，偶尔过去看看她，不久后……”年遐龄目光移向年羹尧，长长叹了口气：“她便有了身孕。”
　　年希尧和年羹尧同时一惊，没想到爹还有这么一段往事。孙宏远也听得心跳加快，这是老爷的私事，或者说是丑事，为什么要当着自己的面儿说？抬头看看老爷，见他双眼茫然地看着前方，不知心里在想些什么。
　　房间里安静了一会儿，年遐龄终于收回目光继续道：“不知苏氏怎么知道了这件事，她被嫉妒冲昏了头，竟然让家仆孙七偷偷将刚生下的孩子抱走，还让他把孩子扔进河里。孙七心生不忍，又不敢把孩子带回来，于是把孩子交给寡妇桑氏，让她帮助抚养。”
　　孙七！桑氏！孙宏远愕然望着年遐龄，那是自己的继父和生母啊！原来十多年前自己家中那个襁褓中的婴儿，竟是老爷的私生子！
　　年遐龄眼光扫过众人，最后落在年羹尧身上。年羹尧仿佛在听故事，见年遐龄不再讲下去，追问道：“爹，现在那个孩子呢？”
　　年遐龄没回答年羹尧，继续道：“梅云产后虚弱，又痛失爱子，没多久就病死了。我对此悲痛欲绝，孙七怕我大悲伤身，于是将所有的事都告诉了我，还提议将我的亲生儿子当做养子收养，免得苏氏再起加害之心。”
　　养子？年羹尧似乎意识到了什么，愣愣地看着年遐龄：“爹，你……说什么？”
　　年遐龄眼中闪动着泪光，看着年羹尧缓声道：“是的，那个孩子就是你，是爹没用，因为不愿得罪苏氏的娘家，所以即没保护好你额娘，也无法对你讲出真相。”
　　原来父亲是自己的亲爹爹！年羹尧怔在原地，原来他并不是大娘所说的野孩子，他有爹，也有额娘……
　　年希尧也被年遐龄的话惊呆，觉得自己心脏正渐渐被掏空，半晌方吸了口气，才发现自己良久竟忘了呼吸。他敬爱的额娘怎会是这样歹毒的女人，因为嫉妒而伤害一个刚出生的婴儿，他不敢相信，可爹的话言之凿凿，不由他不信。
　　年遐龄侧过头用衣袖在眼角拭了拭，转回头深吸口气：“我告诉你们这些是想你们明白，你们兄弟二人是至亲骨肉，血浓于水，现在亮工认祖归宗，我也了了多年的心愿。至于孙宏远，他的爹娘是亮工的恩人，便是年家的恩人，虽然孙七和桑氏已经不在了，你们兄弟二人也要好好待宏远，把他当做家人。此事也不要对外人提起，毕竟……都过去了……”
　　这样一件大秘密因为苏氏的去世被年遐龄讲出来，又因为他一句“都过去了”在年府了无踪迹。年希尧知道真相后不久，便在外面置了宅院，加上年府少了苏氏的呱噪，立时安静了许多。
　　待到秋月，湖广总督郭琇来信说帮年羹尧物色了个老师，还夸耀此人才高八斗、学富五车，把年遐龄喜得，恨不得立刻把年羹尧这烫手山芋丢过去。本想过完中秋便请郭琇安排这位先生进京，没想到皇上一道圣旨下来，授年遐龄为湖北巡抚，还说让他即刻上任。年遐龄一想，正好，不用先生来，他们一家都可就过去了。
www.xiabook.com下！书！网



第5章


　　湖北巡抚衙门驻在武昌府。
　　武昌府位于长江以南，距北京两千八百八十五里，与汉口、汉阳成三足之势。西有江夏，东有长治。《赤壁赋》中曾有言道“西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍”说的就是这个武昌府。湖广富庶繁荣，民间甚至有“湖广熟，天下足”的说法，武昌府是湖广省的省会，除了湖北巡抚，湖广总督及布政使、按察使、督粮道也驻扎在这里。
　　皇上命令年遐龄即刻上任，他等不及细细收拾，让魏恒打理好家中事务再慢慢跟来，自己带着年羹尧先行一步。之所以带上年羹尧，当然是为了早一天把他交给郭琇推荐的先生管束，他也可早一天省心。
　　年遐龄带着年羹尧、魏之耀、孙宏远和几个护卫日夜兼程，走了近一个月，这日午时，终于渡过长江抵达武昌府。此时的武昌府秋意正浓，陈阵清风吹来，颇有些凉意。马车在城门外停下，年遐龄换上朴素便装，想微服看看此地的民风民情。年羹尧当先跳下马车，抬头见打前站的魏之耀骑马从城里出来，忙扬手跟他打招呼。
　　魏之耀拉紧缰绳一跃下马：“老爷，二少，郭大人在天香楼备了酒菜给老爷洗尘，让直接过去。”
　　年遐龄点点头，回身正要上马车，突听一个洪钟般声音道：“善哉，善哉！今日有缘，竟让贫道得遇奇人，真乃三生有幸！”
　　年遐龄被声音震得耳鼓发颤，诧异循声望去，只见一位满身污秽的道人一瘸一拐径直走到年羹尧面前，打了个吉首，缓声道：“公子眉间红星一点，乃是极端之相，日后定会成就一番大功业，只是建功易、守功难，贫道一语送与公子：功名权势过眼云烟，当放则放安身之道。公子当好自为之！”
　　年羹尧被道人的话搞得莫名其妙。年遐龄闻言也是一愣，抬眼细看道人，见他虽邋遢，却是面如童子，印堂放光，心里暗惊，上前一步客气地道：“敢问仙长如何称呼？仙居何处？”
　　“贫道赖残，心到之处便是居处。”
　　年遐龄侧后半步向马车车厢的方向做了个请的手势：“仙长谈吐不凡，不知年某可否有幸请仙长移步一叙？”
　　赖残摇头：“今日贫道已属多言，不可再言。”说罢仰天长笑，挥袖转身大步而去。年遐龄还待喊他，却听他朗声唱道：“山高海阔人渺渺，日升月落为谁劳，金银玉帛空落落，妻子友朋徒相交，权名功过浮云散，黄泉路上空寂寥……”
　　赖残的声音悲怆苍凉，回荡在年遐龄耳边久久不散，让他顿觉天地悲凉，看看年羹尧，见他一副无知无畏的样子，重重叹了口气。转身登上马车，对护卫道：“你们先回抚衙。”接着又对年羹尧喊：“亮工，上车，咱们去天香楼。”
　　进得城门是一条方砖铺地的宽敞大街，街两侧店铺林立，路边小摊儿不时传来“豆皮”“面窝”“孝感麻糖”的吆喝声。街上人流如织，偶尔还有耍把式卖艺的，锣鼓喧天吵闹非凡，其热闹程度虽不如北京，却也算繁华。这可乐坏了年羹尧，这段日子只顾着赶路，成天关在马车里憋得他都要发霉了，听见耍把式的吆喝声，忙探头去看，心里暗暗打算何时拉着二小和魏子出来溜溜。
　　突然，从侧面胡同里传来一声粗厉的喊声：“站住！你个丫子，再跑打折你的腿……”
　　年羹尧闻声扭头，只见一个衣衫褴褛、头发凌乱的女子向自己这边跑来，身后不远处还有三个彪形大汉紧追不舍，那喊声正是其中一个大汉发出的。
　　女子踉跄冲到马车前，双脚打绊儿失去重心，猛地向前扑倒。车夫反应及时，迅速勒住缰绳，马扬起前蹄长声嘶鸣。由于马车速度不慢，年遐龄又没有防备，头撞在车板上，让他一阵晕眩。
　　“老爷！”孙宏远也撞到了头，一阵恍惚过后发现年遐龄捂着头，忙喊：“二少，老爷撞着了。”年羹尧缩回头，见父亲摇摇晃晃，一手揉头，双目紧闭，赶紧伸手扶住。过了半晌，年遐龄终于重重吐出一口浊气。年羹尧听车厢外传来一阵叫骂声，忙让孙宏远照顾年遐龄，自己挑帘向外看。
　　街道上已经围满了人，两个大汉正忙着用绳子绑刚才摔倒的女子，女子脸上满是污渍，头发散乱遮住眼睛，衣服不仅破了，还沾着点点血迹。旁边叉腰站着的歪嘴大汉啐了一口，骂骂咧咧地道：“娘的！天天逃，你不烦，我都嫌烦！”忙着绑人的黑脸大汉拉了拉绳子，像拎小鸡一样把女人从地上拎起，女人痛得尖叫一声，乞怜地看向围观的人，嘴里嗫嚅道：“救救我……求求你们……”可众人只是漠然地看着，没有一个人敢上前一步。
　　青天白日，竟然当街绑人，这还有王法了吗？年羹尧听多了说书人嘴里的英雄故事，一直憋着股劲儿想要扶危济贫，今日让他遇上这样的事，他又怎能放过。跳下马车，年羹尧双目微眯，冷声说：“住手！”
　　黑脸大汉愕然抬头，没想到竟然有人敢出头，冷笑一声：“岔巴子，爷的事儿你管不起，快走快走，回家找你娘吃奶去，哈哈……”一阵狂妄的笑声惹得年羹尧怒气陡增，一把抓住黑脸大汉牵着绳子的手腕，沉声道：“光天化日欺负个女人，不说清楚就别想走！”
　　“呦呵！”黑脸大汉毫无预警地抬脚踢向年羹尧腰间：“我去你娘的！”
　　年羹尧毕竟年纪小，肋部又是最柔软的地方，猝不及防被踢个正着儿，疼得他倒在地上半天没起来，脸上表情扭曲，可嘴里却始终没发出呻吟声。魏之耀早从马上下来，见年羹尧吃亏，咬着牙握拳向黑脸大汉冲去，黑脸大汉侧身避过，魏之耀用力过猛，收势不稳向旁边一个卖炒栗子的摊位冲去，一头扎进炒栗子的锅里，“哗啦啦……哎呦哎……”，锅翻了不说，里面滚烫的栗子烫得他一阵杀猪般惨叫。
　　黑脸大汉仰头大笑，歪嘴大汉上前一步踩在魏之耀前胸，另外一个麻脸大汉邪笑着看看魏之耀：“你他娘的敢动手，我去你娘的！”话音未落，一顿乱脚已经落在魏之耀身上。
　　年遐龄缓了一阵终于完全醒过神儿来，听见外面人声嘈杂，撩开轿帘，见年羹尧正捂着右肋咧嘴从地上爬起，魏之耀蜷缩在地上被人狂踢不知死活，心里一急，厉喝一声：“住手！”
　　黑脸大汉刚把破布塞进女人嘴里，听见喊声看向马车，见年遐龄一身朴素的衣着看不出有什么地位，蔑视地冷笑一声。
　　年遐龄看对方态度嚣张，似乎有所依仗，沉声道：“你们是哪个府上的？”
　　黑脸大汉回头，邪笑道：“我们？我们府上的事儿连当今皇上都睁一眼闭一眼，你问来何用，哈哈……”一阵狂笑过后，歪嘴大汉道：“行了，赶紧回去交差，别跟他们废话。”说完，几个大汉架起女人，向来时的方向走去。
　　年羹尧要追，却被年遐龄喝住，气得心里暗骂。没了热闹，周围的人群也不约而同的散了，一个老头儿哀声叹气地凑到年羹尧身边，压低声音好心地道：“伢子哦，他们的事管不得，快走吧！”
　　年遐龄闻言沉声问：“老人家，他们是什么人？”
　　老头儿叹口气，一副认命的语气：“哎……当官儿家的老鼠也比老百姓命精贵啊！”
　　孙宏远扶着魏之耀上了马车，见他浑身是伤，关切地问：“用不用找大夫看看？”魏之耀摇摇头，咧着嘴硬扯出比哭还难看的笑容：“奴才身子，哪有那么娇贵，得空自己上点儿药行了。”
　　马车里，年遐龄低头沉思，这几个人到底什么来头？竟然说皇帝也不管他们府上的事！难道是口出狂言？可敢用皇上做挡箭牌的应该也不是普通的狂徒，究竟是仗着谁的势？左思右想了一路，直到马车停在天香楼门口，年羹尧喊了两声才把他唤回神。
　　“爹，到了！”
　　年遐龄哦了一声，收回心神，对年羹尧嘱咐道：“一会儿见到你郭伯伯，可不许失礼！”
　　湖广总督郭琇已等在包间里，见年遐龄进来，笑着站起身：“遐龄啊，你可算到了，这些日子让我好等！”
　　年遐龄见郭琇穿着常服，双手抱拳俯下身行了个常礼，笑道：“劳大人久候，下官该死！”
　　郭琇故意板起脸：“说这么见外的话，难为我赶来为你打点酒菜！”
　　年遐龄朗声笑道：“多谢瑞甫兄！”
　　郭琇字瑞甫，为人耿直，善断疑案，是百姓口中的清官，也是同僚口中的“骨鲠之臣”，他和多数同僚都不亲近，独独与年遐龄交好，其实主要原因还在于年遐龄为人严谨端正，让他欣赏。
　　和郭琇寒暄过后，年遐龄看向郭琇身后的书生，三十多岁，面色有些苍白，五官有着南方人的清秀，身形略显瘦弱，只有一双狭长的眼睛里时而闪过一丝精光显示出他有些与众不同。
　　“这位是？”
　　“这就是我跟你提过的先生，沈嘉严。”郭琇回头看看沈嘉严，笑着介绍说。
　　其实第一眼见到这位书生，年遐龄便猜测他是郭琇帮年羹尧找的师父，现在得到确认，心中欢喜。回头拉过年羹尧，低声命令道：“亮工，快叫师父！”
　　年羹尧见沈嘉严柔柔弱弱像个女人，心中不屑，刚想应付着称呼一声，突听沈嘉严道：“不忙，我还没决定收他做徒弟。”
　　这句话让在场所有人都愣了，尤其是年羹尧，从来只有他撅别人，哪里被别人撅过，狠狠瞥了眼沈嘉严道：“我也还没决定认他做师父！”
　　沈嘉严不以为然地微笑道：“既然如此，咱们姑且各自决定后再称呼吧！”说完，不再理年羹尧，转头对郭琇道：“郭大人，年大人舟车劳顿也该饿了，先入席如何？”
　　郭琇尴尬地咳了一声，责备地看了眼沈嘉严，笑道：“遐龄，沈先生说得对，入席，入席！”
　　年羹尧坐在下首胡乱吃了几口，听他们一来二去唠着闲话，觉得无趣，心里惦记魏之耀的伤，虽然年遐龄让小二找了间干净的房间给魏之耀休息，又安排了孙宏远帮他上药，可年羹尧心里还是有些担心。想到这，他抓起两个烧饼塞进怀里，跟年遐龄说了一声便出了包间。
　　天香楼是武昌府有名的酒楼，装潢得非常气派，酒楼一共两层，一层是散客，二层都是包间和客房，出入这里的一般都是士绅名流，而且能在这里订一桌席也是有钱人的脸面。年羹尧边想着刚刚街上的事儿边穿过二楼走廊，推开一间叫做“卧神居”的客房房门走进去。
　　“二少？”床上魏之耀脸朝下趴着，裤子退到腿弯处，屁股和大腿上红红紫紫，好像西洋画师笔下的抽象画。
　　年羹尧看他伤得这么重，咬牙道：“那三个混蛋，要是让我逮到非打得他们满地找牙不可！”
　　孙宏远正用手指给魏之耀抹药，见年羹尧生气，忙说：“听他们的语气好像有些背景，下次遇见，二少还是问问清楚，别惹了不该惹的。”他一说话，手上便走了神，没轻没重的，疼得魏之耀一阵哎呦：“我说二小，你想杀了我呀！哎呦！”
　　孙宏远赶紧低下头专心帮他上药。
　　年羹尧最不喜欢孙宏远畏畏缩缩的个性，呲鼻道：“切！小爷我还能怕他们几个打酱油的？他们最好求神拜佛别被我遇见，否则我就让他们知道什么叫万朵桃花开！”其实魏孙二人都知道年羹尧不过在快活快活嘴，陪着笑了两声。
　　没想到他们笑声刚落，突然从床下传来一声咳嗽。
　　“谁！”年羹尧蹲下身往床下看，只见一个人影蜷缩在床底，黑乎乎看不清面目。
　　“出来！”年羹尧大喝一声，
　　“别，求你们别伤害我……”床下传来女人怯懦的说话声。
　　年羹尧道：“好，你出来！”
　　床下的人踌躇一阵，慢慢爬了出来。年羹尧定睛细看，竟是刚才在路上被绑走那个女人。
　　“你……怎么……”年羹尧张大眼睛，刚才明明看见她被绑走，这会儿怎么从这儿冒出来了？
　　床上的魏之耀见一个女人突然出现在自己面前，猛然想起自己还光着屁股，忙慌慌张张拉裤子，因为动作太大扯动了身上的伤，疼得他嘶嘶倒抽凉气。
　　女子根本没留意到魏之耀的样子，从床下出来，看清了年羹尧的脸，突然扑通一声给他跪下，泪眼朦胧地磕下头去：“公子，我知道你是好人，求你救救我！”
　　魏之耀知道此事不寻常，小声嘱咐孙宏远两句，孙宏远点点头走出房间，关好门在外面守着。
　　年羹尧伸手将女子扶起：“你怎么在这？今天那些人为什么抓你？”
　　女子张了张嘴，似乎不确定该从何说起，半晌方道：“我叫王美云，我丈夫是天香楼厨房的大师傅，一个月前突然失了踪，我觉得事有蹊跷，便到衙门告状，可刚走到衙门门口，就被他们抓住了。”
　　“你说的‘他们’是谁？”年羹尧追问。
　　“是艳香居的龟奴，今天我逮到机会跑了出来，没想到还是被他们抓了回去。”说完，王美云低头沉吟，半晌突然抬起头看着年羹尧，似乎下了很大的决心般郑重地道：“他们说我丈夫拿了他们一个账册，如果我不交出来，就打死我。刚才我趁他们不备，从窗子逃了出来，一时慌不择路跑进这里，刚想出去，你们就闯了进来，我只好先在床下躲一躲，没想到……”
　　魏之耀苦笑，明明她是不速之客，反说他们闯进来，倒好像他们出现得不合时宜了。
　　年羹尧听王美云说完，隐隐觉得有事不妥，可究竟哪里不妥，却又想不出来，于是低声问：“什么账册那么重要？”
　　王美云压低声音道：“是个记录铜矿出入的账册。我也没细看，好像还有些人名。”
　　什么！铜矿？铜矿的开发都由朝廷严格控制，怎会有账册被个厨子得到？想到这，年羹尧不觉问了出来：“为什么你丈夫会有铜矿的账册？”
　　王美云道：“有一天我丈夫很紧张地回家，说在贡房边捡到个账册，因为里面的内容关系重大，他怕丢失的人知道了会将他灭口，所以让我将账册藏起来，若他不测，便把这账册交给总督郭大人。”
　　“那账册他们可找到了？”年羹尧追问。
　　王美云道：“被抓后我趁他们不备将账册藏了起来，他们在我身上没搜到，以为我藏在别处，所以一直只是折磨我，却不敢杀我。”说完，王美云又屈膝跪倒：“公子，求你帮我拿回账册交给新来的巡抚大人。”
　　年羹尧低头沉思，刚刚在街上自己好没面子，现在人家一个女人落难，这么巧又被自己遇到，爹之前常说自己不学无术，今日正好做件大事给爹瞧瞧，想爹刚刚升任巡抚，要是能帮爹破一宗私开铜矿的大案，到时爹定会对自己刮目相看……
　　于是，年羹尧故作吃惊道：“你想把账册交给我？你相信我？”
　　“相信！”王美云顿了顿，自信地道：“因为人的眼睛不会撒谎。”
　　年羹尧脸红了红，把自己刚刚自私的想法收起来：“好，我一定帮你做到。账册在哪？”
　　“艳香居！他们抓住我时把我塞在马车座位下的箱子里，箱子有个夹缝，我把账册塞在了里面。我记得那辆马车是蓝尼轿身，轿顶的颜色比轿身浅。”
　　年羹尧点点头：“知道了，我先送你到安全的地方，晚上再去取账册。”
　　让魏之耀和孙宏远驾马车护送王美云先回抚衙，年羹尧把想好的计划在心里盘算一遍，转身走出卧神居。
　　年羹尧不知道，此时站在包间门口的沈嘉严正眯着眼，注视着随魏孙二人离去的王美云。同时，在二楼走廊转角处，一个穿着粗布短衫的黑瘦男人见年羹尧出来，突然缩回头去，过了一会儿又探头出来，确定年羹尧进了哪间包间后得意地咧了咧嘴，转身飞快跑出天香楼，消失在街上的人群中。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第6章


　　年羹尧丝毫没有注意到身后鬼鬼祟祟的眼睛，走到包间门口，听见里面不断传来笑声，推门进去，见沈嘉严把玩着酒杯，正抿嘴微笑注视着年遐龄和郭琇，而被注视的二位不知说了什么好笑的事，朗声笑得畅快。
　　“爹，魏子伤得太重，我让二小带着魏子先回抚衙了。”
　　“魏之耀受伤了？”郭琇诧异，上午还在自己周围晃来晃去的魏之耀怎么就受伤了？
　　“哦，没什么。”年遐龄轻描淡写地道：“遇到几个流氓，打了一架。”
　　“什么流氓这么大胆！”郭琇音量放大，手掌拍在桌子上，由于力气过大，桌上的碗盘弹了起来。
　　年羹尧赶忙道：“据说是什么艳香居的。”
　　年遐龄疑惑地瞥了年羹尧一眼，当时他跟自己在一起，自己都不知道艳香居这个名字，他是怎么知道的？
　　“艳香居……”郭琇的声音小了很多，压低声音对年遐龄道：“你可知道这艳香居是谁的产业？”
　　年遐龄摇摇头，郭琇神秘地伸出两个手指头，眼睛盯着年遐龄，缓缓点了点头。
　　“你是说……”年遐龄倒吸一口凉气，没想到远在武昌，竟然也有太子爷的产业。
　　“准确的说是凌普的产业，哼，凌普是那位爷奶妈的丈夫，还不都是一样！”郭琇缓缓摇头，显然对太子的行为不满已久。
　　“哼，即便如此，刚刚的几个奴才也过于横行无忌，真是无法无天！”年遐龄语气有些气愤。
　　郭琇笑着摇摇头：“你呀，跟几年前的我一个样，哎，都这把年纪了，只要不闹得太过分就由他们去吧，稳定才是最重要的。”
　　年遐龄愣了愣，这番话从郭琇嘴里说出来让他有些诧异，但转念一想他已花甲之年，不想多事也属正常，当下心里暗暗叹气，不再继续说下去。
　　年羹尧在一边听得有些糊涂，没搞明白他们说的是谁，想着晚上还得去艳香居取回账册，催促道：“爹，郭伯伯也累了，不如让郭伯伯早些回府休息。”
　　郭琇也觉得今天喝了酒脑袋发沉，笑着摆摆手：“好好好，看来亮工是觉得咱们闷了，嘉严，你跟着年大人回抚衙吧，至于拜师的事儿，我这个搭桥儿的能做得都做了，就看你们的缘分了。”
　　郭琇带着随从刚走，一个白白胖胖的中年人笑容可掬地走进包间，双手抱拳：“年大人，恭喜大人升任湖北巡抚，哈哈哈，今后草民还要仰仗大人多多关照啊！“
　　年遐龄一愣，皱着眉努力回想自己认识的人里有没有这个人。沈嘉严见年遐龄愣住，忙伏在他耳边小声道：“他叫周喻，是湖广最有钱的商人，凌普是他主子。”
　　年遐龄听到凌普二字，立刻明白了。朗声笑道：“原来是周老板，年某还没回抚衙就被你遇到，你还真是消息灵通啊，请坐！”
　　周喻缕着胡子不客气地在年遐龄对面坐下，笑着说：“是京里的爷来了信，说年大人来此上任，让草民有钱出钱，有力出力，多多帮衬大人。呵呵，刚才听伙计说总督大人在此请客，我便猜到，多半是大人您到了。”
　　年遐龄心里一凛，他是在暗示自己他京里有人，哼，看来这湖北巡抚不是那么好当的！
　　“原来周老板是自己人，哈哈，这就好说了，今后恐怕需要周老板出钱出力的事情还真不少呢，到时我也就不客气了！”年遐龄半开玩笑地说完，站起身：“赶了一天的路也乏了，哪天周老板有兴致，可以到我府上，咱们再好好叙叙。”
　　周喻咧嘴一笑道：“好好，只是今日草民倒有一事，想问问年大人的意思。”
　　“哦？”年遐龄不知他葫芦里卖的什么药，装作不经意地问：“周老板请说。”
　　周喻满含深意地看看年羹尧，转头笑着对年遐龄道：“也没什么大事，在北京的爷吩咐奴才打理武昌的生意，也怪草民治家不严，竟让一个婊子偷了主子一件重要物件，虽然不值什么钱，但若被主子知道，草民终是难辞其咎。”
　　年遐龄干笑两声：“周老板是要报官吗？如果报官，明天让人把状子送过来，我自会派人调查。”
　　周喻没想到年遐龄跟他打官腔，心里有些不乐意，收起笑容道：“报官就不必了，否则牵连到年少爷，恐怕大人也不好决断。”
　　年羹尧一愣，怎么说到他的头上了，关他什么事？
　　年遐龄也是一愣，扭头询问地看看年羹尧，见年羹尧一脸茫然的表情，知道儿子也不了解内情，沉声问：“周老板此话怎讲？”
　　周喻道：“刚才有个伙计看见年少爷跟个女人在一起，那女人正是偷东西的婊子，这事儿如果传出去，少爷怎能脱得了干系？”
　　年羹尧心里咯噔一下，暗怪自己刚刚太大意，看来这天香楼和艳香居本是一家，而王美云怎么就那么幸运，刚被抓回去就能逃出来？怪不得刚刚听王美云讲她逃走过程时觉得有什么不妥，原来这帮人早就设下圈套，放王美云逃走，再暗中跟踪她取回账册，但他们来找爹做什么？王美云已经被自己送回抚衙，他们不是应该跟踪去抚衙吗？
　　年遐龄没想到这件事竟真和年羹尧有关，一时不知该如何对答，包间里陷入片刻的寂静。
　　站在旁边一直没说话的沈嘉严若有所思地望着年羹尧，插口道：“二少，你刚刚一直在屋里吵着要酒喝，什么时候跑去会女人啦？”
　　什么！年羹尧被沈嘉严的话弄愣，转头与他目光对视，沈嘉严一只眼睛眨了一下，嘴角挂着淡然的微笑，那是一种自信可以掌控一切的微笑。
　　年遐龄闻言立刻明白了沈嘉严的意思，笑笑道：“周老板真会开玩笑，难道真有跟犬子长得那么像的人？年某倒真想见识见识。”
　　有些事情就是这样，只要你自己不承认，别人就总要画个问号。周喻见年遐龄否认，自己也不好找来伙计对质，干笑一声：“年大人是明白人，京里的爷是惹不起的，丢了东西如果传出去，草民身家不保不要紧，恐怕大人也会受牵连，还望大人学习先贤，明哲保身！”
　　年遐龄听他意有所指，似乎那件东西对京里的爷有什么影响，现在朝中几股势力明争暗斗，今后孰胜孰败都不好说，如果押宝押对了，今后也许飞黄腾达，一旦押错了，就是个万劫不复。他不求大富大贵，只想全家平安，所以不与任何一方交往过深，也正因如此，各方对他都还算客气。今日之事如他所料不差，应该是太子做了什么不该做的，遗下了证据，而年羹尧不知因为什么巧合卷入其中，如果自己处理不好，恐怕后患无穷。
　　想到这，年遐龄故作不解道：“这个自然，我还是那句话，如果有案子，周老板尽管上状子，我即是一省巡抚，一定尽力查案，皇上是主子，皇上的各位阿哥也是主子，如果有机会能为主子效力，年遐龄必尽全力。”年遐龄的这番话说得相当圆滑，即没答应，却也没拒绝。让周喻听了心里不落底，却又说不出什么。
　　沈嘉严道：“年大人，是不是该回府？马车在外面等侯多时了。”
　　周喻见话说到这份上，不好再阻拦，笑着站起身：“是草民打扰大人了，请大人别见怪。”
　　年遐龄笑了两声，摆摆手，当先走出包间，带着年羹尧和沈嘉严上了马车。
　　回到抚衙，年遐龄一进书房就问：“亮工，到底怎么回事？”
　　年羹尧毕竟还是个少年，涉世不深又心高气盛，加上天生不服输的个性，完全不知道此事关系重大，只觉得自己答应的事便要自己去做，况且麻烦是自己惹的，当然应由自己解决。听爹问到，年羹尧抓起桌上的凉茶猛喝了几口，无辜地道：“刚才在走廊有个女人撞了我一下，我说了她几句，没别的啊！”
　　年遐龄眯着眼睛追问：“果真如此？”
　　年羹尧拼命点头，年遐龄又审视他一阵，见年羹尧一副若无其事的样子，知道再也问不出什么，摆摆手道：“你们出去吧，我要一个人静一静。”
　　年羹尧回到自己房间，因为心里有事，总觉得站也不是坐也不是，好不容易等天黑透，伏门听外面没了声音，赶紧换上件华丽的宝蓝色锦缎长衫，戴上软胎小帽，轻轻打开门，蹑手蹑脚往孙宏远和魏之耀的房间摸去。
　　“谁？”魏之耀为人机敏，听到门响，压低声音问。
　　“嘘！是我！”年羹尧轻轻关上房门，转身进屋。
　　“二少？”孙宏远揉着眼睛坐起，不明白黑漆模糊地，二少跑他们房间来做什么，难道二少又添了什么新癖好？
　　“王美云呢？”年羹尧低声问。
　　“安排在客房了，我交代她不许出去。”魏之耀坐起身，小声回答。
　　年羹尧点点头：“好，你们快起来，随我走一趟。”忽然想起魏之耀身上有伤，跟着问魏之耀：“你怎么样？能动吗？”
　　魏之耀浑身都痛，可想到有表现的机会，哪里肯放过，咬着牙道：“没事，结实着呢！”
　　“那就好，快，我在门口等你们。”
　　“二少，咱们去哪？”孙宏远不死心地问，他对二少的行为从来没放心过，生怕他惹出祸来又给老爷添麻烦。
　　“艳香居。”
　　“什么！”孙宏远愕然，那不是妓院吗？得！看来这宝贝二少果然又添新毛病了。
　　魏之耀了解事情始末，知道年羹尧要去取回账册，出了房间，凑到年羹尧耳边问：“二少，用不用安排些人手？万一动起手来……”
　　年羹尧摇头：“不用，人多了反而惹人怀疑。”
　　魏之耀点点头不再多言，跟在年羹尧身后，一拐一拐地往府外走去。
www/xiabook/comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第7章


　　艳香居是武昌府最有名的色情场所，不仅姑娘美艳，节目新颖，最主要的是这里经常有新来的姑娘。流连色情场所的男人都喜欢贪个新鲜，所以艳香居便成了他们永远的第一选择。
　　年羹尧走到艳香居门前，只见大红灯笼照得四周一片迷眼的艳红，四五个小姑娘浓妆艳抹，嗲声嗲气地在门口拉客，见到年羹尧一行向她们走来，都迎了上去，其中一个穿绿裙子的姑娘扭动腰身，用自以为娇滴滴的声音道：“哟！小少爷，第一次来？姐姐带你进去吧！”
　　年羹尧板着脸哼了一声，故作老练地道：“进去看看再说！”
　　绿裙子眼光瞥过年羹尧腰间鼓鼓的钱袋，满脸腻笑：“好好好，保证小少爷满意！让你来了还想来……”说着，用手帕拂过年羹尧的脸，勒着嗓子一阵娇笑。
　　年羹尧忍住心里的腻烦，和魏孙二人跟着她走进大厅。大厅里灯光昏暗，舞台上六个半裸的女子正如此如醉地跳着艳舞，台下不时传来“脱衣服，脱衣服”的喊声。年羹尧皱眉四处看着：“有没有懂事的姑娘？”绿裙子赔笑道：“自然有，只是年纪大了些，陪小少爷恐怕……”
　　年羹尧沉声道：“我喜欢年纪大的！”
　　绿裙子目光狭促地打量年羹尧，真想不到这少年竟然有这么独特的品味。揶揄道：“没想到小少爷还是性情中人，呵呵……”
　　她的话引来魏孙二人一阵偷笑。年羹尧满脸通红瞪了二人一眼，找个远离舞台的位置坐下，翘起二郎腿四处张望。
　　绿裙子招手叫来一个小姑娘，附耳交代几句，小姑娘点点头跑走了。绿裙子挨着年羹尧坐下，手指顺着年羹尧大腿往上滑动，有意无意地碰触到钱袋，微笑盯着年羹尧的脸。年羹尧自然明白她的意思，从钱袋里拿出两块碎银放在桌上：“一个给你，另一个给我上一桌儿酒菜，如果安排的姑娘小爷满意，还有你的好处。”
　　绿裙子双眼放光，迅速将银子抓在手里，兴匆匆忙活去了。
　　年羹尧看着舞台上舞动的女子，丝毫没觉得她们哪里美丽，随手拿起个酒盅在桌子上转动着。
　　正感到无聊，一个老鸨子拉着一位红衣女子从远处向他走来：“小少爷，这是巧梅，您看看可还满意？”老鸨子满脸皱纹的脸上浓妆艳抹，一脸谄媚的笑容让人反胃。
　　年羹尧瞥了一眼：“就她吧！”从钱袋里拿出一锭银子递给老鸨子：“去给我烫壶酒，再找辆马车，小爷我跟这位姑娘喝两杯再出去。”
　　“出去？”老鸨子愣了愣：“小少爷，咱们这儿的姑娘不出场子，您看……”
　　年羹尧见她眼光瞄向自己钱袋，心里冷笑，伸手掏出两锭银子甩在桌上。老鸨子见了银子，两眼嗖嗖放光，刚才听绿裙子说来了个有钱的小少爷，如今见年羹尧出手果然大方，眉开眼笑地道：“哎呦，既然小少爷这么喜欢巧梅，那就让她陪你出去吧，只是天亮时一定要送回来。”
　　年羹尧哼了一声，扭头对巧梅命令道：“给小爷倒酒！”巧梅依言拿起酒壶给他和魏孙二人各自斟满。年羹尧拿起酒杯一饮而尽，嗓眼儿一阵灼热，忍不住咳嗽起来。这是他第一次喝酒，没想到是在这样的地方。吃了几口菜，感觉灼热感稍减，便又催促巧梅倒酒。
　　一壶酒下肚，年羹尧舌头根有些发硬，拉起巧梅大着舌头道：“跟……小爷走……吧！”接着大声嚷嚷着：“备……备车……”
　　老鸨子早就预备好了马车，让龟奴领着年羹尧和魏孙二人出了艳香居。年羹尧见门口停着辆黑尼马车，知道不是这辆，可又找不到借口换车，正没主意，突然一阵冷风吹来，一股酒气从胸口上涌，让他一阵恶心，同时，一个主意钻进他脑子里。他毫不犹豫地跳到车上，哇地一口吐在车厢里。车厢里顿时弥漫着一股酸腐的味道，巧梅皱着眉头倒退几步，对龟奴道：“去换辆车。”龟奴也不想被呕吐物熏着，将年羹尧扶下车交给魏孙二人扶着，自己到后院换车。没一会儿，龟奴又赶来一辆马车，蓝尼轿身，轿顶的颜色比轿身浅。年羹尧心里一喜，摇晃着爬进车厢，巧梅跟着进去。魏之耀身上有伤，也坐在车厢里，孙宏远则在龟奴身边坐下，吩咐道：“去城南。”
　　年羹尧不知道，他离开艳香居时，一个歪嘴大汉跟一个黑瘦男子正搭着肩从侧面街路上走过来。年羹尧在明，他们在暗，所以年羹尧没看见他们，他们二人确把年羹尧看了个清楚，见年羹尧换了马车离开，这二人赶紧跑向艳香居二楼最里面的房间。
　　“老爷，老爷……”
　　周喻被一阵急促的喊声惊扰，把烟袋从嘴里拿出来，声音不快：“进来！”
　　歪嘴大汉和黑瘦男子一起冲了进来，歪嘴大汉回身关上门，抢着道：“老爷，我看见今天在路上拦咱们抓人的那个小子了。”
　　黑瘦大汉也不肯落后，跟着道：“就是今天跟王美云那贱人在一起的小子。”
　　“哦？”周喻神情一凛，是年遐龄的公子！
　　“他来做什么？”
　　黑瘦男子道：“好像是带着巧梅出去了。”
　　“这小子一看就不是什么好饼，故意把咱们马车吐脏了，真他娘的可恶。”歪嘴大汉骂道。
　　什么！马车？周喻腾地从座位上站起，原来如此，自己还奇怪为什么能找的地方都找了就是找不到账册。难道是被贱人藏到了马车里？哼，果然最危险的地方最安全，恐怕那贱人就是在被关在马车里时偷偷做了手脚，把身上带着的账册转移了。记得抓王美云时用的是蓝尼马车……想到这，周喻沉吟着问：“他们是不是换了蓝尼马车才走的？”
　　二人不约而同地点头。
　　果然如此，没想到这个女人还挺有心计，而且年遐龄竟然不顾自己的警告，派他儿子来取账册，哼，那就别怪自己心狠手辣。周喻眼中闪过阴冷的光，摆手示意两个大汉凑近些，压低声音道：“你们叫上马六，换上夜行衣，蒙住脸，扮作强盗杀人，一定要把东西给我追回来！”
　　马车咯嗒咯嗒向城南走去，巧梅挨着年羹尧身边，觉得他身上热热的靠着很舒服，于是把头歪在年羹尧肩头，年羹尧心里厌烦，可脸上却摆出一副喝多了的摸样，目光迷离，对巧梅的举动只做不觉。
　　走到半路，马车轮被石头咯了一下，车厢里的人同时弹起来，年羹尧头顶撞到车板，痛得大声嚷嚷：“狗东西，想撞死小爷啊！你他妈的不会驾车回家喂奶去！”
　　这些粗话都是年羹尧平日在天桥闲逛时跟些市井无赖学的，年遐龄管教得严，他在家从不敢说，今天借着酒劲儿，又要故意找茬，这些话便顺理成章从他嘴里溜出来，竟然还挺顺口。
　　车夫平日里仗着周喻的势力惯了，突然被个少年骂，心里有气，收紧缰绳停住马车，回身拉开车厢帘子，凶巴巴地道：“你他娘地刚才说什么？”
　　年羹尧仰着下巴：“小爷让你滚回家喂奶！怎么着？”
　　巧梅见气氛不对，忙打圆场：“狗子，小少爷是客人，你别……”
　　“狗子？”巧梅的话还没说完，年羹尧突然朗声大笑，原来车夫叫狗子，怪不得看起来人模狗样的。
　　狗子见年羹尧边笑边用蔑视的目光上下打量自己，怒道：“你他娘的看个屁！”
　　年羹尧闻言笑得更欢了：“对对，我就是在看个屁！”
　　此言一出，狗子真的急了，探身进车厢拉住年羹尧的衣服：“你给我滚下来。”
　　对此年羹尧正求之不得，临出车厢时给魏之耀使了个眼色，魏之耀了然地点点头，等年羹尧出去了，魏之耀满脸苦相对巧梅恳求道：“姑娘，我家少爷年纪还小，求姑娘去给劝劝，莫要伤了我家少爷。”
　　巧梅对年羹尧颇有好感，不想见他吃亏，也不想狗子断了自己的财路，无奈摇摇头跟着出车厢。
　　孙宏远见年羹尧摇摇晃晃，似乎站都站不稳，忙跳下车将他扶住，年羹尧咧着嘴傻笑，抬手指着狗子道：“你怎么两个脑袋，哈哈！”狗子看着这醉醺醺的少年，不知该怒还是该笑。握起拳头正在犹豫，巧梅上前拉住他摇了摇头。
　　突然，头顶一阵疾风，接着从街两侧的屋顶上跳下三个黑衣蒙面人，众人还没反应过来，黑衣人已经将他们围在中间。其中一个站在最前面的人阴声命令道：“找到账册！不留活口！”
　　年羹尧只是微醉，突然看见黑衣人，心里一惊，仅有的一点酒意也消失无踪，暗道糟糕，没想到这账册竟如此重要，对方竟然不惜杀人灭口！
　　黑衣人一阵狞笑，渐渐向众人逼近。巧梅吓得缩在狗子身后，狗子哆嗦得早就尿了裤子。孙宏远从没见过这阵仗，心脏缩成一团，战战兢兢将年羹尧护在身后。
　　“杀！”黑衣头目咬着牙蹦出一个字，其他两人立时举刀围了上来，狗子吓得抱头缩成一团，巧梅尖叫一声昏了过去。一个黑衣人双手持刀高举过头，冲向年羹尧，孙宏远想也不想张开双臂抱住黑衣人的腰，凭着一股猛劲儿狂叫着把黑衣人推得倒退了三四步，黑衣人用刀柄击向孙宏远后心，孙宏远不顾背上剧痛，大叫道：“二少，快跑！”
　　年羹尧不是贪生怕死之人，见孙宏远被打，大叫一声想过去帮忙，突然身后一股疾风刮到，年羹尧本能地回头向侧面错步，不想一脚绊在狗子身上，失去重心仰天跌倒，同时一柄反射着森白月光的弯刀，带着疾风向他头上落下。
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第8章


　　就在这生死一线之际，一个白影从空中闪过，年羹尧只觉眼前一花，黑衣人惨呼一声向自己倒过来，他一骨碌往旁边打了个滚儿，黑衣人在他身侧不足半尺的地方躺下，后颈汩汩冒出血来。年羹尧重重咽下吐沫，心有余悸地擦去额头上的冷汗，抬头，只见一个白衣蒙面人手起剑落解决了孙宏远抱住的黑衣人，拧身冲向黑衣头目。
　　黑衣头目见片刻失去两个帮手，心中焦急，此次他收到死命令，必须将账册抢回，不留活口，否则回去必将受到惩罚。见白衣人向自己冲过来，黑衣头目喉咙里发出野兽般的吼声，一柄开山刀在身前舞成一团白影，迎着白衣人冲了过去。白衣人身如鬼魅，避开开山刀锋芒，双足轻点跃到空中，长剑挽着剑花刺向黑衣头目面颊。黑衣头目也真了得，双腿不动，竟向后平移数尺。白衣人长剑平出追刺过去，黑衣头目一口气用尽，无法再向后移，只得举刀向白衣人劈去，白衣人没想到对方变招这么快，无奈自己一招使老不及回撤，只得侧头避过。开山刀带着疾风贴着白衣人头侧扫过，一缕头发顺着刀身落下，白衣人暗道好险。回剑斜刺黑衣头目胸口，黑衣头目举刀横挡，刀剑相遇发出清脆的撞击声。白衣人见机奇快，一脚揣在黑衣头目小腹，黑衣头目闷哼一声滚倒，白衣人不容他喘息，剑招加快，带起的疾风嗖嗖作响。年羹尧现在能看到的只是一条条白光，究竟白衣人的剑刺向哪里已分不真切。只听黑衣头目一声惨呼，开山刀应声飞出，也许是终于知道自己不是白衣人对手，黑衣头目提足跃起想上屋顶逃走。白衣人看出他的用意，长剑陡起上挑黑衣头目小腹，黑衣头目腹部一缩，剑尖堪堪划破他的衣服，白衣人暗道可惜。黑衣头目没了兵刃，抬脚提向白衣人面门，白衣人身在半空却能变招，整个人拧身转到黑衣人身侧，与此同时长剑直刺，在黑衣头目腋下开了个大窟窿。黑衣头目双眼圆睁，眼中满是不可置信和对美好人世的留恋，随着长剑拔出，他的身体缓缓落地，血喷出来溅在白衣人身上，好像点点梅花，只不过是带着杀气的血色梅花。
　　白衣人轻轻落地，长剑的血一滴一滴落在地上，他的目光缓缓扫过众人，最后落在马车上，边走边沉声道：“出来！”
　　魏之耀早已吓得魂飞魄散，见一柄长剑从轿帘缝隙伸进来，浑身抖如筛糠：“我…我……别杀我……”
　　白衣人冷哼一声，挑开轿帘，一把将魏之耀拎出来，长剑随即横在他颈上，声音阴冷：“账册呢？”
　　魏之耀本想搪塞几句，可感觉颈上一凉，立刻什么念头都没了，乖乖从怀里拿出账册，颤声道：“给你……别……别杀我……”
　　白衣人一把夺过收进怀中，松开魏之耀，冷声道：“几个黄口小儿，今日大爷没兴致杀你们，快滚！”
　　魏之耀早已双腿瘫软，颓然坐在地上。年羹尧狠狠地瞪了魏之耀一眼，暗恨他这么简单就把账册交了出去，真是孬种。扭头见白衣人正看向自己，四目相对，年羹尧见对方眼中有一丝精光闪过，突然有种熟悉的感觉，这双眼睛似乎曾在哪见过，忍不住问道：“你是什么人？”
　　白衣人没回答，收起长剑走到昏倒的巧梅身边，手按人中将她唤醒，压低声音道：“你没事吧？”
　　巧梅神色迷离地点点头。白衣人将她兜身抱起，沉声道：“东西到手了，我们走！”说着，双腿一蹬跃到屋顶，几个起落，消失在夜色中。
　　年羹尧暗暗心惊，没想到这白衣人竟然和巧梅是一伙儿的。
　　狗子战战兢兢从地上爬起，跌跌撞撞爬上马车，扬鞭打马，马车绝尘而去。
　　年羹尧看看地上尸体，不敢久留，低声唤道：“快走！”三个人跨过地上黑衣刺客的尸体，快步往抚衙跑。
　　跑到抚衙后巷，年羹尧悄悄推开预留的小门，三人悄悄溜进来，等不及调匀气息，年羹尧就急不可待地道：“去客房。”
　　客房里，王美云经过梳洗更衣，看起来气色好了很多，柳眉杏目，颇为端丽。被魏之耀和孙宏远二人带到这里后她心里一直七上八下，不敢出去，又得不到消息，正在不安的踱步，突然见年羹尧他们一身狼狈，满脸血污地跑进来，惊问：“你……受伤了？”
　　年羹尧摇摇头，颓然坐在椅子上，悻悻道：“账册被个白衣人抢走了。”
　　“白衣人？抢走了？”
　　年羹尧点点头。
　　“那……现在该如何是好？”王美云焦急地流下泪来。
　　年羹尧因为事儿没办成，心怀歉意，想了想道：“今夜你先安心休息，明早我安排你去服侍我爹，等我爹一高兴，定会把你留下，今后你也好有个着落。”
　　王美云闻言，忙抹干眼泪跪下道谢。
　　年遐龄因周喻所言之事心里不安，虽然夜已深沉，却了无睡意，披衣在房里踱步，忽然有人轻拍房门：“年大人，我是沈嘉严。”
　　沈嘉严？这么晚了他来做什么？年遐龄打开房门：“沈先生？这么晚了，有什么事吗？”
　　沈嘉严轻松一笑：“年大人，有一事相告，不知是否打扰大人休息？”
　　年遐龄心里一凛，若不是重要的事，想必沈嘉严也不会这么晚还特意到他房间，侧后一步做个请的手势，低声道：“先生请进。”
　　沈嘉严迈步进屋，回身关上房门，低声道：“大人，可知今日周喻所言丢失之物是什么？”
　　年遐龄刚刚正在揣摩此事，听沈嘉严问及心里一动，难道他知道？刚要询问，只见沈嘉严从怀里掏出个小册子，微笑着递过来。
　　年遐龄诧异地看看沈嘉严，伸手接过，只见书册封皮上写着“财源广记”四个字，翻开里面密密麻麻写满小字，记录着某年某月某日出铜某某斤。年遐龄心里暗惊，这是铜矿的出入账册！周喻不过是个商人，怎敢私开铜矿？除非是有势力支持！难道……太子真的如此大胆！抬头看看沈嘉严，沈嘉严也正看着他，轻声道：“大人，后面还有。”
　　年遐龄依言翻到后面，只见一整页满是官员的名字，粗略数来竟有三十多人。“这……”年遐龄惊得说不出话来，半晌方道：“为什么这东西会在你手里？”
　　沈嘉严淡淡道：“今日在天香楼我见二少似乎有所隐瞒，天黑后又见他三人偷偷出府，我怕他有危险，便暗中跟踪，没想到真遇上对方下杀手。我想此事不能牵连到大人，于是将计就计，用太极剑杀了三个刺客，并给周喻留下活口，想必那赶车的龟奴会给他带回话去，说神秘人和妓女抢走了账册，如果他们再进一步追查，便会发现大阿哥手下有一群武当道人，而他们用得正是太极剑……”
　　惊心动魄的事件被沈嘉严轻描淡写说完，年遐龄已是满身冷汗，若不是面前这位沈嘉严出手相救，想必自己不仅要白发人送黑发人，还要被太子一党视为异己，将来的下场可想而知。想到这，年遐龄双手抱拳对沈嘉严俯身深施一礼：“沈先生对年家的大恩，遐龄无以为报，先生若有用得着遐龄的地方，但请开口，遐龄定将竭尽全力。”
　　沈嘉严听年遐龄说得恳切，心里流过一丝暖意，起身抱拳回施一礼，诚恳地道：“年大人为官清正，嘉严钦佩已久，些许小事不足挂齿，不过嘉严还真有个不情之请，望大人成全。”
　　“沈先生但说无妨。”
　　“我想收令郎做徒弟，用我自己的方法教授，请年大人不要干涉。”
　　沈嘉严所言正中年遐龄所想，今日之事可以看出沈嘉严不仅文武双全，而且心智过人，若他肯做年羹尧的师傅，将来年羹尧必成大器。当下诚恳地道：“求之不得，求之不得啊！只是亮工从小被我娇纵惯了，难以管束，不知先生有何良策？”
　　沈嘉严淡淡一笑：“此事我自有办法，倒是眼前还有一事需要大人示下。”
　　“哦？”
　　“周喻说与二少接触过的那个女子，现已被二少救回府中，不知对她该如何安置？”
　　年遐龄沉吟良久，问：“沈先生意下如何？”
　　沈嘉严道：“若放走，一旦被人认出，终是不妥。若留下，则几日后在湖里发现的尸体，便是她。”
　　年遐龄诧异地目光移到沈嘉严脸上，沈嘉严微笑着凑到他耳边低语几句，年遐龄面上露出恍然神色，沉思片刻道：“容我想想，明日再做定夺。”
　　次日清晨，年羹尧早早起来，虽然昨夜几乎没睡，可年轻人熬夜根本不当回事，天一亮，依然神清气爽，毫无倦意。先安排了王美云到年遐龄房中侍候，想起昨夜孙宏远舍身相救，年羹尧往孙宏远房间走去，刚转出回廊，突然听到后院有人在练拳。难道是护卫在晨练？年羹尧厌文喜武，既然有人练功，他哪舍得错过。三步并作两步跑向后院，远远看见一个穿着白色短衫的身影在院子里闪转腾挪，出拳如风，身姿潇洒。等看清练功人的面貌，年羹尧愕然，竟然是他——沈嘉严。
　　他会武功？
　　年羹尧双眼瞪得快掉下来了，张大嘴愣愣说不出话来。突然想到昨晚那熟悉的眼神！难道是他？
　　“昨晚的人是你！”
　　沈嘉严闻声收功，见年羹尧满脸惊愕，暗喜自己所料不差，要想收复这小野马就必须让他服了自己，现在他果然上钩，也不枉他起大早在后院表演了。呵呵笑了两声，沈嘉严故意不在乎地说：“二少说什么？”
　　年羹尧见他似笑非笑的样子走向自己，定定神，双手在身侧握紧，用肯定的语气道：“我知道是你，昨晚我就看出来了。”为了证明自己没错，年羹尧指着沈嘉严鬓角道：“你那里少了缕头发，我知道，是被刺客的刀削掉的。”
　　沈嘉严暗赞年羹尧的细心，笑道：“二少说是便是吧。”
　　“你为什么会出现？为什么特意去救个妓女？”
　　“哈哈……”沈嘉严仰天长笑：“二少以为我为了个妓女大半夜不睡觉跑出去杀人？”
　　年羹尧也觉得此事有些匪夷所思，点点头又马上摇了摇头。
　　沈嘉严收回笑严肃地道：“我早就知道二少对年大人说了谎，你虽聪明，但不知其中利害，涉世太浅，缺少历练！”
　　年羹尧被数落，脸上微红，本想反驳，可想到沈嘉严武功高强，心里早生出一种对英雄的崇拜，反驳的话溜到嘴边又咽回去，低下头不再做声。
　　沈嘉严对他的反应很满意，顿了顿道：“那个账册涉及到朝中一位重要人物，并且牵涉极广，若被人知道年大人与此有关，恐受牵连。所以我装作与你对立抢走账册，以此消除对方对大人的怀疑，而且我已把账册交给年大人销毁，今后你不可再提此事。至于那位妓女……过几天湖里会发现一具女尸，因为被水泡烂看不清面目，不过看身形应该是你从天香楼救回来的那个女人。”
　　年羹尧一时没明白，诧异地道：“你说什么？”
　　沈嘉严道：“要想永绝后患，就要为自己设计好退路。只有你救回来的那个女人死了，那些人才会放心，将来也就不会有人怀疑到年大人，而且昨晚我用来杀刺客的剑法是太极剑，听说京里大阿哥手下有一群武当道人，用得正是太极剑，加上我留下活口，并告诉他东西我带走了，你猜他们会怎么想？”
　　年羹尧惊得说不出话来，原来看似简单的一件事，其中竟有这么多关节，怪不得有句话叫“天外有天，人外有人”和沈嘉严比起来自己简直太幼稚了。
　　“你说的尸体，是巧梅？”
　　沈嘉严见年羹尧终于听懂了，笑了笑，没承认也不否认，只淡淡道：“成大事者不拘小节，以后你会懂的！”
　　年羹尧似懂非懂地点点头，看向沈嘉严的目光更加崇拜，双颊渐渐涨红，似乎有话要说又颇为为难的样子。
　　沈嘉严心里暗笑，想必这位二少平日里颐指气使骄傲惯了，现在放不下身段主动拜师，于是打岔道：“二少，没什么事儿我要去更衣了。”
　　其实对于这一点，沈嘉严只料对了一半儿，年羹尧不是个矫情的人，他看不上的人便是说出龙叫也没用，他若看上的人无论让他做什么他也都没有怨言。今日知道沈嘉严行事缜密，武功高强，正是自己一直想找却没找到的师父，可想到沈嘉严曾说没打算收自己做学生，让他有些踌躇，万一人家不收他怎么办！正在心里嘀咕，见沈嘉严要走，年羹尧急了，知道错过了今天自己会更难开口，于是不再多想，扑通跪下，诚恳地大声道：“先生，请您做我师父！”
　　终于让这倔小子自己说出了这句话，沈嘉严心里大喜，脸上却不动声色，故意板着脸道：“你想做我徒弟？哼，我听说你曾气病父亲，蔑视圣贤，不尊师长，这样的徒弟我可不敢收！”
　　年羹尧愣了下，抬头见沈嘉严眼中闪过揶揄的光，知道他故意为难自己，顿时有了信心，朗声道：“正因如此学生才需要先生教授，如果我已经是个有仁有义，知礼明耻的君子，还要先生何用。”
　　“呵呵，好大的口气！”沈嘉严被他逗笑了，原来他也知道自己不是君子，看来还是个有自知之明的人。
　　“而且，先生若把我这样的人教好，更能体现出先生不同凡响，先生也能因此成为名师，这于你于我都好，先生何乐而不为呢？”
　　似乎还挺有道理，沈嘉严失笑道：“好吧，不过做我的徒弟一定要够聪明，除非……”
　　见沈嘉严言语松动，年羹尧忙追问：“除非怎样？”
　　“除非你在早饭之前把《师说》背出来，要一字不差。”
　　背书！年羹尧哭笑不得，自己不喜欢读书而想学功夫，可学功夫的前提却是背书，这究竟是什么奇怪逻辑？
　　话说到这儿，年羹尧知道只能如此了，站起身郑重道：“一言为定！”说着，伸出右手，沈嘉严笑了笑，伸出左掌与年羹尧的手掌击了一下，发出清脆的响声：“一言为定。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第9章


　　秋日明媚的阳光透过绛红色窗纱落在房中，给房间镀上一层暖洋洋的瑰色，年遐龄挣开双眼，看着有些陌生的房间，心里有一瞬的茫然，这是哪？门吱呦一声打开，有人走了进来。年遐龄忽然觉得这个感觉好熟悉，好像回到了十几年前的那个小院儿，也是这样清晨，梅云轻轻走进屋唤他起床。
　　“老爷，您醒了。”一个熟悉的声音响起。
　　年遐龄一惊，那声音，是梅云！腾地坐起身，只见一位穿着湖绿色锦缎剑袖的年轻女子正微笑着踱到他床边。年遐龄揉揉眼睛，不是梅云，可为什么这女子与梅云的声音一摸一样……
　　失望过后，年遐龄突然觉得自己很好笑，明知道梅云已经离开人世十多年了，为什么自己还是放不下。
　　“老爷，奴婢帮您更衣？”女子怯怯的询问，脸上有着热切的期待。
　　年遐龄看着她姣好的脸庞，恍惚间有种熟悉的感觉，别过头深吸口气，哑声问：“你是谁？”
　　女子绞着手指轻声道：“奴婢美云，少爷让奴婢来侍候老爷。”
　　“梅云？”年遐龄惊得猛地抬头，双目紧紧注视着王美云。她也叫梅云，有着梅云的声音……闭上眼镇定一下，年遐龄缓缓道：“你先下去吧。”
　　沈嘉严回房更衣，年羹尧想起还没跟爹说王美云的事，跑到厨房见王美云正在准备点心，催促道：“跟我去见爹。”
　　一路领着王美云来到后堂，年遐龄正同沈嘉严喝茶聊天。王美云将点心放在桌上，退到一旁低头侍立。
　　沈嘉严微笑着看看年羹尧，又看看王美云，端起茶杯轻啜一口，缓声道：“大人，她就是二少救回来的那个女人。”
　　王美云听沈嘉严提到自己，赶忙俯身跪下磕了头，双目垂泪，呜咽道：“老爷和少爷的救命之恩，奴婢粉身碎骨也难也回报，只求老爷不嫌奴婢粗鄙，让奴婢做牛做马为府上效力。”
　　年遐龄若有所思地望着王美云，似乎想从她身上寻找些什么。
　　年羹尧见爹半晌无语，急道：“爹，她现在无家可归，外面还有人要抓她，而且，我答应过会帮她，爹……”
　　年遐龄呼出口气，缓声道：“那就留下吧，切忌不可出府门一步，以往的事情也不可再提。”
　　王美云闻言大喜，不住磕头，流着泪嘴里念叨：“奴婢遵命，请老爷放心，过去的王美云已经死了，从今日起奴婢便是一个新的人，是年府的丫头。”
　　沈嘉严在旁暗暗点头，这王美云还真是个聪明的女人，而且姿色出众，虽然是个寡妇，但将来……看看王美云，又看看年遐龄，沈嘉严嘴角勾起一个不易察觉的弧度。
　　年遐龄听了王美云的话点头道：“你能如此最好！”
　　见王美云退在一旁，年遐龄扭头问沈嘉严：“不知先生打算何时收亮工为徒？”沈嘉严笑着将刚才与年羹尧的约定说了，年遐龄闻言大喜，能让年羹尧主动拜师，看来这个沈嘉严还真有些手段，可转念一想又有些担忧，只怕年羹尧背不出《师说》，到时沈嘉严没有台阶下，做不成年羹尧的师父。正沉吟着，年羹尧在一旁急道：“先生，现在就背书吧。”
　　沈嘉严与年遐龄相视一笑：“好，开始吧！”
　　年羹尧挠挠头道：“那篇《师说》我从未看过，麻烦先生找来给我看看。”
　　沈嘉严似乎早有准备，将桌上一本打开的书递给年羹尧：“在这里，你看看吧！不过，在早饭摆好前你要一字不差的背出来才行。”
　　年羹尧接过书，眼睛在书上掠过。《师说》文章不长，约有四百多字，但若要短时间内一字不差背出来也不容易。年羹尧从头到尾细看一遍，合上书心里默想一遍，吐了口气：“好了！”
　　沈嘉严暗暗惊讶，难道他有过目不忘的本事？年遐龄也很诧异，在他的心目中年羹尧就是一个贪玩的孩子，狂放不羁，没想到他竟然能过目不忘，骗人的吧！认真地盯着年羹尧镇定的脸，年遐龄的心里有些期待，也有些疑惑。
　　“开始吧！”沈嘉严喝了口茶，淡淡道。
　　年羹尧清了清嗓子，朗声道：“古之学者必有师。师者，所以传道授业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣……”年羹尧流畅地一路背下来，年遐龄越听越惊讶，越听越欢喜，没想到儿子竟然如此聪慧，而自己竟然一直没发觉，真是太疏忽大意，险些瞎了这块好料。
　　年羹尧一口气背完，看看年遐龄，又看看沈嘉严，突然扑通一声跪下，一言不发咚咚咚给年遐龄磕了三个头。年遐龄诧异地看向沈嘉严，沈嘉严了解地笑笑：“想必亮工读了那句‘爱其子，择师而教之！’心有所感，是啊，年大人爱护亮工，煞费苦心为亮工选择老师。现在您的苦心亮工终于明白了！”
　　听沈嘉严说出了自己的心声，年羹尧有种终于找到知己的感觉，望向沈嘉严的目光更加钦服。年遐龄感慨地长出口气：“沈先生，今后亮工就拜托先生了。”
　　沈嘉严微笑点头，目光灼灼地转向年羹尧，正色道：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻。今日我收你做学生，只望你今后可以大展宏图，成就一番功业，到时我有个贤于自己的弟子，就是死也面上有光！”说完又侧头对年遐龄道：“年大人，亮工筋骨匀称，是练武的好材料，而且他心智机敏，记忆非凡，假以时日必成大器。您的这个儿子，绝非池中之物啊！”
　　年遐龄听他夸赞自己儿子，又见他说得恳切，心中很是喜悦。
　　年羹尧闻言心里流过一股暖流，所有教过他的先生对他的评价都是“朽木不可雕也”，现在有人说他今后可以建功立业，又说他是学武的好材料，这让他瞬间血液沸腾，眼睛竟有些些湿润，咚咚咚给沈嘉严磕了三个响头，哽咽着道：“徒弟拜见师父！”
　　在沈嘉严心中，年羹尧就像一块珍贵的璞玉，经过细心雕琢，定会放出万丈光华，而自己能成为这琢玉之人，是何等荣幸。起身上前抓住年羹尧肩膀将他扶起，朗声笑道：“好！好徒弟！”
　　儿子的学业有了着落，年遐龄心里高兴，见早饭摆好，招呼二人在桌边坐下：“今后亮工就拜托沈先生了，对他这小野马，先生一定不要客气，该打就打，该罚就罚！”说完，笑着随手拿起一块点心咬了一口，刚咀嚼了两下，突然“咦”了一声，抬头问：“这点心哪来的？”
　　侍立一旁的王美云轻声道：“是奴婢做的，老爷要是不喜欢，下次奴婢不做就是了。”
　　年遐龄却问：“你是苏州人？”
　　王美云抬头诧异地看着年遐龄：“老爷怎么知道？”
　　年遐龄没回答，反而看着年羹尧道：“亮工，你尝尝这个，你没吃过你娘做的点心，哎！就是这个味儿！哎，十四年了……”说完，放下筷子一脸落寞地往前厅走去。
　　沈嘉严教徒弟的方法很特别，不像一般的师傅让徒弟一味背诵《论语》、《孟子》等先贤大作，而是将这些书中的道理融汇到历史故事中，讲过了故事再让年羹尧自己看书印证，这让年羹尧感觉不是别人在教他，而是自己悟到，因此对经史典籍的兴趣渐渐浓厚，再也不把圣贤之言称为狗屁道理了。
　　每天上午沈嘉严都会教年羹尧武功，虽然从站桩开始很无聊，可年羹尧自有一股韧劲，他明白学武功根基很重要，所以不管什么天气都会一动不动站满两个时辰才肯罢休。这让沈嘉严十分佩服，没想到性格浮躁的年羹尧在练武这件事上能这么快沉下来。年羹尧记性奇佳，基本上看过一遍的文章就能通篇背诵，对武功招式更是一学就会，师徒交往日久，沈嘉严对年羹尧越来越喜欢，恨不得立刻将一身所学倾囊相授。年羹尧对他这位师傅也更加钦佩，只要师父要求，无论多困难他都竭力去做，从没有一声抱怨。
　　从此年家少了个闯祸精，多了个从早到晚学文习武的乖二少，这让年遐龄终于可以长出口气，闲来无事跟郭琇品茶聊天，日子过得倒也逍遥。
　　时光飞逝，王美云入府已一年有余，她为人和善，勤快能干，而且很会做点心，经常变着花样做给年遐龄和年羹尧来吃。有她在身边，年遐龄总会有一种舒服和放松的感觉，闲来无事，便让王美云陪着，或吃点心，或品茶聊天，闭上眼睛听她轻声软语，就好像又回到了十几年前，在暖洋洋小院子里，闻着花香，身边是他的梅云。
　　年遐龄若有似无的感情让王美云心里涌动着一丝希翼，但想到自己不过是个寡妇，立刻又感到未来渺茫，不觉黯然神伤。
　　年关将近，年希尧到武昌附近的长治办完差后跟上头告了假，顺路赶回家过年。年羹尧许久没见大哥，乐得缠着年希尧不住啰嗦。此时苏氏之事已过了一年多，年希尧也已看开，被年羹尧的热情感染，话也跟着多了起来。
　　就在一家团聚，上下和乐的时候，王美云却突然病倒了。
　　她的病很突然，病因也普通，不过是出汗后吹了冷风，只是病的却极重，浑身痛得缩成一团，躺在床上哀声不断。
　　看着王美云因疼痛而毫无血色的小脸，年遐龄忽然想起当年病榻上的梅云，一样的苍白，一样的毫无生气。后来，梅云死了，那么美云呢……年遐龄不敢再想下去，从前，他救不了梅云，难道现在悲剧又要重演？梅云临死前对他说，最遗憾就是不能名正言顺成为他的妻子，这个遗憾也正是他的遗憾，难道现在他还要让遗憾继续下去？
　　魏恒请来武昌名医，名医看后只说王美云是风邪入体阻塞经络，民间叫做“解甲风”，很难医治，留下个方子便走了。
　　年遐龄赶忙让人去抓药，却被年希尧揽住，看过名医的药方后年希尧缓缓摇头，想也不想将其撕成碎片，并对年遐龄道：“爹，这方子无效，我开个方子，保证根治此病。”
　　年遐龄有些不信，年希尧笑着走到案前拿起纸笔，年遐龄迫不及待凑过去看，只见年希尧在纸上写着：【杜仲、牛夕、麻黄各三钱，纯白无杂毛老母鸡一只。将老母鸡去毛洗净，内脏掏空，将三味中药用纱布包好放入鸡腹，再将老母鸡放入锅中，加水没过鸡身，不加任何调料，煮剩一碗汤离火，食肉喝汤即可。】
　　写完后，年希尧将方子交给下人，让速速准备，烹制好后趁热服下。
　　此方也真神奇，服用之后，王美云出了一身透汗，第二日已然神清气爽，再无丝毫疼痛。
　　此事之后，年遐龄竟然有种劫后余生的感觉，回想年羹尧救王美云进府，年希尧又救她于病痛，加上她与梅云有着同样的声音和相似的名字，种种事情似乎被冥冥中的力量牵引，那是一种让人无法摆脱的力量。
　　既然有缘，为何不能有份？一个曾经朦胧的想法在年遐龄心中成形、落定！
　　年三十儿晚上，年遐龄、年羹尧、沈嘉严一桌儿吃团圆饭，见王美云侍立一旁，年遐龄让她搬张凳子坐在自己身边，王美云红着脸坐下，沈嘉严看看年遐龄，又看看王美云，笑道：“年大人，夫人故世多年，为何不见大人续弦？找个贴心人照顾大人，大人也好后顾无忧啊。”
　　年遐龄愣了一下，扭头看看王美云，神色有些尴尬。年羹尧尚不懂男女之事，只觉得王美云自打留在府中，对他便照顾有加，嘘寒问暖无微不至，让他体会了从没有过的细致关怀，听师父这么一说，跟着起哄道：“就是就是，我看也不用那么麻烦，爹便娶了美云得了！”
　　旁边伺候的人都是府里的旧人，平日里因为年遐龄从不对他们摆主子架子，因此他们说话也很随意，加上这段日子对王美云和年遐龄一举一动的观察，早就察觉年遐龄对王美云有些不同寻常，听了年羹尧的话虽不敢出声赞同，却也跟着不住点头。
　　年遐龄扭头看看王美云，见王美云粉颈羞红，正偷眼瞄向自己，心里一荡，可想到她丈夫故去不久，苦笑着摇头道：“臭小子，竟敢打趣起爹来了。”
　　年羹尧挠着头嘿嘿笑，沈嘉严也跟着大笑，一瞬间的尴尬被他们的笑声带走，房间里热闹起来。
　　未出正月，年希尧便准备回京，无奈遇上大雪封江，待江面开航已是二月中旬。临行前年遐龄让厨房准备了晚宴为他践行。席上，除了年希尧和年羹尧兄弟俩，还有沈嘉严和王美云。作为丫头是不能同主子一桌儿用饭的，换句话说，能和主子一桌儿用饭的丫头，自然也就不是丫头了。
　　这个道理连年家的下人都懂，更别说年希尧了。他看出王美云在爹心里的地位不一般，阿妈又趁着自己回京前做出这样举动，定是因为阿妈心中有了想法，可碍着王美云寡妇的身份不好开口，只能用行动告诉别人，再等着有人搬来台阶让他顺下去。想到这，年希尧心里暗笑，阿妈真是多心了，他是堂堂湖北巡抚，就算娶上十个八个老婆也属正常，况且王美云品性贤淑，身世堪怜，虽是个寡妇，但只要爹喜欢，她又能尽心照顾，成就他们的姻缘也是一桩美事。想到这，年希尧笑道：“爹，京里催得紧，要不儿子真想参加完爹的婚礼再回去。”
　　年遐龄出身书香，思想保守，被当众提到这件事不觉神色有些尴尬，掩饰地咳了一声，装作满不在乎地道：“你办公事要紧，而且……美云身份特殊，不适于张扬，今天这顿饭，既是给你践行，也当做为美云明确身份，今日起她便是我的夫人了。”
　　沈嘉严心里暗笑，抬眼看王美云，见她面颊红润，浅笑轻衔，一双美目定在年遐龄脸上，放射出幸福的光芒。
　　年羹尧正在吃菜，听了年遐龄的话愣了一下，随即看着王美云哈哈笑道：“美云，算起来我可是你和爹的媒人！”
　　年遐龄脸上发热，故意板起脸来瞪着年羹尧轻斥道：“没大没小，怎么还叫‘美云’。”
　　年羹尧这才反应过来，一手敲头：“对对对，应该叫额娘，额娘！”王美云虽说是个寡妇，可此时只有二十四岁，听年羹尧这么大的少年叫自己额娘，顿时羞红了脸，又见大家目光都定在她脸上，只觉得自己脸上热得冒火，站起身埋怨地瞪了年遐龄一眼，捂着脸拧身向屋里逃去，引得桌儿上各位又是一阵大笑。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



第10章


　　风吹云动，落日斜辉，天光流转间转眼六年。
　　湖北巡抚衙门后宅院儿一簇簇木槿花在微风中摇曳，婆娑如美人腰姿，婀娜娇柔。花木边高大的梧桐树下蹲着一个五岁女孩儿，一身葱绿锦衣如嫩叶初展，粉雕玉琢的小脸上一双乌亮亮的大眼睛，正一眼不眨地盯着地上一行结队而行的蚂蚁。
　　“玉儿，在看什么？”年遐龄一身官服，缓步走到女孩儿身后。
　　女孩儿抬头：“爹，你快来看，蚂蚁为什么都爬到树上了？”
　　年遐龄笑着弯下腰将她抱起，在她粉嫩的小脸上亲了一下，呵呵笑道：“因为要下雨了，所以蚂蚁要躲到高处去。玉儿也不能再呆在院子里了，你额娘呢？”
　　“老爷回来了。”王美云听见声音从厨房出来，夕阳落在她微笑的脸上，看不出丝毫岁月的痕迹。
　　年遐龄将玉儿放下，皱眉问：“怎又亲自下厨，不是有下人吗！”
　　王美云笑道：“亮工嚷着要吃开口酥，下人做的他不爱吃。”
　　“就你惯着他，将来定会惯出毛病！”年遐龄摇头怨怪。王美云恬然一笑，牵着玉儿的小手边往屋里走边道：“若没有他，哪有今天的我，他从小没有额娘，我总对他有些心疼。”
　　年遐龄微微一笑，看着王美云的目光中闪过一丝欣慰。
　　进屋后，王美云让侍婢带了玉儿去洗手，自己则陪着年遐龄到里间更衣。年遐龄双臂抬起，由着王美云帮他解衣扣。王美云抬眼见年遐龄脸上满是倦色，柔声问：“赈灾粮可凑齐了？”
　　她之所以这么问，是因为今年夏天连日暴雨，导致黄河涨水，高家堰、宝应一带决河，多处村庄被淹，上万难民流离失所。河南、安徽一带乞丐饿殍随处可见，难民们卖儿卖女也不可得温饱。国库空虚加上赈灾款项被层层盘剥，使得赈灾阻滞重重。为此，康熙下旨湖广等地筹粮赈灾。可灾民数众，朝廷连续三道筹粮旨意下来，湖广就算再富庶也吃不消了。皇上为此愁眉不展，数次问及太子胤礽对此有何良策，太子都支吾着说不出个所以然，搞得龙颜震怒，朝中上下人人自危。年遐龄作为湖北巡抚，主管湖北筹粮事宜，自然是忧心忡忡、难以安枕。
　　“这一批算是凑齐了，只盼这是最后一批，若再来旨要粮，我看我干脆辞官回家种田得了，也省得成日焦心不安。”年遐龄将常服的衣袖挽起，对着铜镜正了正领口，语气有些无奈。
　　“月前听老爷说皇上派了四贝勒做钦差，亲到安徽督办河工，不知可有进展？”王美云边说边把官服细细叠好收进柜子里。
　　年遐龄道：“惩处了十多个贪官，河堤也在修缮，真没想到四贝勒竟如此雷厉风行，不过这次他也得罪了不少人，日后少不得都是麻烦！”
　　王美云收拾完衣服转身走到年遐龄面前，伸出一只手与年遐龄的手紧紧握住，恳切地道：“他麻不麻烦我不关心，我只盼着赶紧把这些烦心事平了，咱们一家人安安静静过日子，玉儿五岁了，我想等沈先生从老家回来后让他也教玉儿写写字，虽说女子无才便是德，但咱们年家也算是书香门第，若嫁出去个不识字的闺女，终归会让人瞧矮了。”
　　年遐龄无所谓地道：“女孩子有学问是好，但恐怕知道的多了，烦恼也就多了。”
　　王美云点头道：“老爷说得没错，但懂得忧愁，总比无知无觉的好。”
　　年遐龄凝望着王美云温柔如水的双眸，微笑着点点头：“好吧，等嘉严回来，我就跟他说。”
　　正如年遐龄所盼，这批赈灾粮果然是最后一批，随着大水退去，胤禛回京，困扰清廷数月的黄河水患终于渐渐平息。
　　午后，暖融融的阳光挥洒在紫禁城重重红墙黄瓦上，给这最不平静的地方染上一层宁静的光晕。太子居住的毓庆宫院子里，几个小太监正忙进忙出搬着一盆盆石榴花。太子胤礽最近因黄河涨水的事被皇上多次训责，搞得他心焦气躁，常常没来由的发脾气。做奴才的明白主子心思，石榴花正当季，殷红夺目预示着红火兴旺，因此胤礽的贴身太监王以卿让小太监去内务府领来石榴花，摆在毓庆宫正殿外最显眼的地方，巴望着主子见了会心情愉悦，不求什么赏赐，只要少发些脾气，他们做奴才的日子便也好过些。正忙活着，殿外急匆匆走进一胖一瘦两个官员，胖的边走边掏出帕子抹汗，嘴里嘟嘟囔囔听不清说着什么。
　　王以卿见到来人忙上前打了个千：“二位大人，太子午睡没起呢。”
　　胖官员急声道：“快快叫醒太子，实乃急事！”
　　王以卿看出二人脸带忧色，赶忙应了一声，一路小跑进屋传话。
　　胤礽用过午饭便躺下歇乏，迷迷糊糊刚要睡着，耳边听人轻唤，不耐烦地翻个身：“怎么了？烦不烦啊！”
　　王以卿缩了缩脖子，陪着小心道：“太子爷，刑部的安大人和内务府凌大人来了。”
　　胤礽打了个哈欠从软榻上坐起，无奈地出了口气，晃晃头想让自己过神儿来，懒懒的道：“让他们进来。”
　　片刻，王以卿领着两个人进来。
　　“凌普，晌午前你才走，怎么又回来了？”胤礽看了一眼人没进来，肚子先进来的那个胖官员，从塌上下来坐到桌边，拿起茶壶晃了晃，发现是空的，瞪了旁边的王以卿一眼，王以卿赶紧拿起茶壶出去沏茶。
　　“太子，出事儿了！”凌普胖脸上泛着油光，语气焦急：“刚刚皇上突然下令让四贝勒去武昌，明日便走。”
　　“什么？”胤礽腾地站起，顿了顿又缓缓坐下，思忖道：“老四才刚回来，这么急让他去武昌干什么？”
　　凌普还没答话，他身边那位方脸短须的瘦子官员答道：“今天上书房直郡王当值，听说他跟万岁爷奏过事后，万岁爷立刻召见了四贝勒，可具体什么事……现在还不大清楚。”
　　“老大？坏了！”胤礽站起身，不知所措地在原地来回踱步：“安布禄，你说几年前被抢走的那个账册，会不会真是老大拿了？”
　　安布禄沉吟道：“如果真是直郡王得了，以他的性子当年就会拿出来。这么多年都没动静，料那账册并非直郡王所得，而且得到的人多半是想独善其身，所以才未将其公之于众。”
　　胤礽若有所思地点点头，抬眼盯着凌普，质问道：“武昌最近有事吗？”
　　“奴才只知道周喻新开了家妓院，买了几十个女子。”
　　“这也算不得什么事……”胤礽走到桌边缓缓坐下，朝廷下发的例银愈发不够他的开销，成日里那么多只手等着跟他要钱，要不是有武昌的产业撑着，自己还不知将欠下户部多少银子。如果此次皇阿玛真是让老四去查凌普，自己绝不能坐以待毙。打定主意，胤礽猛地站起身，沉声道：“立刻派人去武昌，告诉周喻最近安分些，见不得光的东西都收起来。”
　　“嗻！”凌普应了，和安布禄一起退了出去。王以卿端了茶壶进来，胤礽吐了口气，命令道：“备车，去四贝勒府。”
　　胤禛从宫里出来，一路想着康熙的话，心里觉得有些奇怪。自己才刚从安徽回来，屁股还没坐热呢就又赶着让他去武昌，而且还不明确差事，只说让他去游历，顺带体察民情。既然是游历，去哪不都一样吗？为什么要指定武昌？又为什么催得这么急让他明日便走？边想边走进府门，那拉氏从里面迎出来：“这么快就回来了，还以为会在宫里吃饭呢。”
　　胤禛将官帽交给那拉氏的侍女小巧，苦笑一下：“皇阿玛让我明日启程去武昌府，晚上我想吃你做的红豆竹丝鸡。”
　　那拉氏听说胤禛又要出去，心里有些不舍，可见他说到吃时的馋像，忍不住笑了出来，嗔道：“又不是什么稀罕东西，倒当回事儿了！”
　　胤禛附在她耳边低声道：“竹丝鸡不稀罕，是你的心意稀罕！”
　　那拉氏与胤禛成婚已三年，一直感情笃深，去年那拉氏生下长子弘晖，一家人更是和美，听胤禛如此说，心里一甜，端丽的脸上一阵绯红，瞥了他一眼转身进屋。
　　胤禛看着那拉氏的背影，刚才的疑问忽又涌上心头，让他的笑容僵在脸上，眉头再次拧紧。
　　吃过午饭，家中的总管太监苏培盛通报太子驾到。胤禛感到奇怪，太子来做什么？整整衣服，胤禛赶到院中相迎。太子笑着走进来，拍了拍胤禛肩膀：“老四，你回京后我们兄弟还没好好聚聚，今天得空，来看看你。”说完，当先大步进入正厅。
　　胤禛不知他来此目的，见胤礽进屋，自己赶紧跟着进去，笑着道：“应该弟弟去毓庆宫聆训才是。”
　　胤礽在正中椅子上坐下，叹口气：“你这贝勒可比我这太子忙多了，明天又要去武昌，哪有工夫串门子。”
　　胤禛一愣：“太子听皇阿玛说了？”
　　胤礽笑道：“只听皇阿玛提了一句，却不知让你去办什么差？”
　　胤禛脑子里飞转，看来太子是为了他去武昌的事特意前来，难道武昌府跟他有什么关系？
　　“皇阿玛说我前段时间办差辛苦，特准我出去游历游历，没什么特别的事。”
　　胤礽揉了揉额头做出疲惫的样子，叹口气道：“说起来咱们兄弟几个皇阿玛最关照的还是你，这一趟游玩既可增广见闻，又可帮皇阿玛了解地方政务民情，再好不过了。却不像我，日日谨言慎行，时时如履薄冰，还要堤防下面奴才不长进累了我。”
　　“太子此言差矣，您是太子，皇阿玛自然要求高些，这也正是爱之深责之切，只要太子如皇阿玛所言能勤政爱民，时时将江山社稷放在心里，便是为国尽忠，为皇阿玛尽孝，何必成日苛求自己。”
　　胤礽点头道：“四弟所言有理，我也是被凌普那帮奴才烦的，月前凌普在武昌的门人非闹着要娶一位老举子的孙女，搞得人家闺女跳了湖，还好凌普在武昌有些产业，将那老举子安抚住了，否则闹将起来，汉人的酸腐文人可不是好惹的。”
　　胤禛心里一动，原来太子是来告诉他武昌的产业是他的，哼，看来明日一行绝不简单。
　　“太子的门人众多，自然难管束些。”
　　“行了，我也不跟你念叨这些烦心事儿，免得你也跟着心烦，知道你要出门，当哥哥的提醒你一句，看看山水就好，可别往人堆儿里扎，没得给自己找心烦。”
　　胤禛明白太子在暗示自己不要管他的闲事，不仅心里腻烦，他是太子，是大清明日之君，却成日只上心自己这些私利，几月前黄河涨水都没见他如此用心。胤禛心里嘀咕，面上却仍是常态，笑着点头道：“太子说得是。”
　　入夜，弦月初弓。
　　街道边一个酒鬼漫无方向地晃荡着，走着走着忽地撞在树上半天不见爬起。远处屋脊上，一个黑影如鬼魅般起伏纵跃，几个起落便消失在三贝勒府高耸的围墙里。
　　三贝勒府密室软榻上坐着一位清瘦的男人，他穿着件天青色素锦长袍，脸色苍白，目不转睛地盯着面前的抽皮砂茶壶，神情专注得让人不忍打扰。笼纱罩灯昏暗的烛光在寂静中摇曳，给这狭小的密室平添了几分神秘和阴郁。
　　密室门打开，从外面走进一位穿着紧身黑衣的男子，进屋后也不言语，像影子般径直走到房间最暗的角落里坐下，呼吸轻盈，若不留意，甚至不会注意到他的存在。
　　“漏夜客来茶代酒，既来之则安之，先尝尝这铁观音如何？”清瘦男子拿起茶壶缓缓将茶盏倒满，将茶盏往黑衣男子的方向推了推。
　　黑衣男子抬起头，脸上看不出任何情绪，唯有一双眸子在烛光中放出一丝异样的碧色，让人忍不住想起寒夜里徘徊在山岗上的孤狼。
　　“孟光祖，我从未将你当做外人，为何你每次前来都如此拘束？”清瘦男子端起茶杯轻啜一口，双眼微眯，露出陶醉的表情。
　　孟光祖面无表情地低声道：“三爷虽未把我当外人，但云泥有别，三爷是天潢贵胄，我连自称奴才都不配，怎敢喝三爷斟的茶，三爷于我有救命之恩，有事吩咐便是。”
　　这位被称作三爷的清瘦男子，正是三贝勒府的主人，康熙帝第三子胤祉。胤祉从小被送到内大臣绰尔济府中养育。虽然绰尔济对他照顾得尽心尽力，但在胤祉心中，那毕竟不是自己的爹。卓尔济知道他的想法，于是郑重地告诉他只有学识武功超过所有的兄弟，才能受到他皇阿玛的关注。为了这句话，胤祉天不亮就起床读书，练习骑射从不叫苦，这样的日子一过就是十年。天道酬勤，一次射猎回来，康熙由衷地称赞胤祉，说他无论文学书法还是骑射，在众阿哥当中都是拔尖儿的。胤祉听后激动非常，可就在他沾沾自喜的时候，他看见太子胤礽与皇上有说有笑唠着家常，那个画面他永远也不会忘记，因为那是他求之不得的父亲于儿子的画面。从此以后，他的内心便有个声音一遍遍提醒着他，皇阿玛只有一个儿子，那就是胤礽，而他什么都不是！
　　胤祉对孟光祖也不勉强，微微一笑，放下茶杯缓声道：“皇上已下旨让四贝勒明日启程去武昌。”
　　“是您对皇上提的？”
　　“这么蠢的事我怎么可能去做！是老大……”胤祉将身子向后靠在垫子上，回忆起昨夜的一幕，嘴角不由微微上翘。
　　昨夜他去直郡王胤褆府中拜访，借着酒劲告诉胤褆他得了封举发太子的密名信，并说都是奸人意图不轨，他第一时间就把信撕了。当胤褆装作无意地问他信中内容时，他便知道此事成了。
　　“大爷不会对皇上说是您举发的吧？”孟光祖的声音打断了胤祉的思绪，胤祉点头道：“不会，我说的是醉话，是他有心记下了。为了让皇上相信，他定不敢跟皇上说自己听了我的醉话便御前参劾。”语罢，胤祉思索道：“那个胡总管不知是否妥帖？”
　　孟光祖道：“三爷放心，那胡总管欠了五万两银子的赌债，正急着用钱。而且他也知道被周喻压着永远出不了头，不如另择明主。哼，他还巴望着有朝一日能像周喻一样，靠三爷提携，独霸一方。”
　　“那就好，等事情结束，好好处置他。”
　　孟光祖淡淡道：“明白。哼，那胡总管与抱月楼的老鸨子勾结，从周喻那儿领出买姑娘的银子，再白得了咱们送去的女子，余出的银子二一添作五，真是贪得无厌。”
　　胤祉不屑地哼笑一声：“这些小事无所谓，别坏了大事就好。”
　　孟光祖点了点头，又道：“三爷，举发太子恶行是大功一件，为何三爷不亲力亲为？”
　　胤祉扯了扯嘴角，幽幽道：“皇上的心思高深莫测，今日也许会奖了举发之人，他日冷静下来，也许还会以为有人想谋夺太子之位，故意陷害太子，哼！老十三额娘亡故时，老四帮着老十三举发我不及百日剃发，害得我被削去郡王爵位，我倒希望此次他如上次一样出面举发太子，皇上在惩处太子后必会对他生出嫌隙，再加上大爷蓄意诬告，对我们来说，就是一箭三雕。若老四因与太子交好而不肯举发，那皇上对他的品行和能力都会产生质疑，而且对老大告密之事心里也会存了疙瘩。于我们仍是利大于弊。”
　　孟光祖点头道：“原来如此，三爷高明。”
　　胤祉道：“这也要你们演得像才行。”
　　“是！”孟光祖站起身，拿起胤祉斟的茶一饮而尽：“喝了三爷的茶，定当竭尽全力，不辱使命。”
　　胤祉点头道：“这才像话！行了，你快去准备，手脚利落些，千万不能露出马脚。”
　　“是！”孟光祖低声应了，起身施了个礼，转身走出密室。
　　胤祉望着晃动的门帘，缓缓闭上双眼，静静坐着许久未动。细思自己的兄弟们，大哥占长，但为人莽撞无智，好大喜功。太子占嫡，虽有皇上特殊宠爱，但既贪纵又无主见。老四虽有能力，但为人刻薄，素无人缘。其他兄弟又都年幼。自己虽然出身不高，但自问才学武功均在他三人之上，为社稷民生计，为大清江山计，他都要争一争。只是他不能学老大莽进，必须懂得暗藏锋芒才行，只有争得不露痕迹才算上乘。胤祉的嘴角扯出个若有似无的微笑，一声烛花爆出，噼啪声让他的眼皮震了一下，缓缓张开双眼，眼中清澈如碧潭之水，仿佛刚刚跟孟光祖说话的，是另外一个人。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第11章


　　太阳高高挂在头顶，阳光虽不灼人，晒久了却也让人眼花。胤禛骑在马上，眯着眼在心里寻思昨夜那过于真实的梦。他很少做梦，即使做梦，醒后也通常不记得。可昨晚的梦却盘旋在他心里，每一个情景都那么清晰。他梦见自己和八条蛇一起泛舟湖上，忽然狂风大作，波涛汹涌，竹筏被巨浪打得散落，他落在水里，一条蛇为他推送来一根木头，他赶紧攀住，可另外那些蛇却同时来抢那根木头。就在这危难之际，湖中忽然闪过一丝金光，金光不停旋转，化作红、黑、白三个圆球飞向他，同时有一个厚重的声音吟道：“眉间朱，顶中墨，垂上玉，三星护金龙，铸王座。”
　　这句话是什么意思？这梦又预示着什么？胤禛百思不解，烦躁地甩甩头，提声问身后的两个护卫：“前面可是汉口？”
　　长江边，汉口一家不大的小饭庄里，小二搭着抹布正里外忙活着。
　　“小二，帮我们喂喂马，再弄桌酒菜，快些，我们主子饿了。”
　　小二闻声跑出饭庄，见门口站着一位公子和两个随从。都牵着马，气度颇为不俗。尤其是中间那位浓眉细目，皮肤微黑的公子，举手投足间不自觉地散发出常人没有的贵气，虽只穿着简单的素色夹袄，可看料子就知是上好的锦缎，小二平日里见多了贫富，一看就知此人不凡，连忙堆笑道：“得嘞，爷里边请，小的这就叫人给几位爷喂马。”
　　公子将缰绳交给小二，负手缓步走进饭庄。其他两人也将缰绳交给小二，紧随其后进去。其中一个随从低声道：“四爷若觉得此店太小，前面还有别家。”
　　年轻人无所谓地笑笑，捡了正中一桌儿坐下，淡淡道：“简单用些，今日日落前渡江去武昌。”
　　这被称作“四爷”的年轻人不是别人，正是奉旨到武昌府体察民情的四贝勒胤禛，而与他同行的就是他的亲随护卫。
　　连日来赶路搞得胤禛身子乏累，因此无甚食欲，见小二端上来的菜色油腻，草草只吃了几口便放下。两个护卫见他不吃，觉得让主子看着自己吃似乎不妥，于是也都放下筷子。胤禛知道他们没吃饱，笑道：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。你们何时吃光，咱们何时上路。”护卫相视而笑，端起饭碗大口吃了起来。
　　这时，一个红脸膛的中年男子迈着方步从外面进来，边走边嚷嚷道：“小二，有什么好吃的都给爷上来，再烫壶酒！”
　　小二脆亮地应了一声，一路小跑着钻进厨房。
　　男子从胤禛身边走过，有意无意望了胤禛他们一眼，随后在窗边座位坐下，对小二厉声喝道：“手脚快些，爷饿了。”
　　胤禛侧目望向红脸男子，见他身穿褐色锦缎夹袍，玄色刺绣腰带上挂着一个长方形的玉佩，玉质润泽，一看就是不凡之物。能有此物的必不是寻常人，胤禛不觉对他多瞧了两眼，没想到那人也正向他这边望过来，目光与胤禛相遇，红脸男子赶紧别开头望向别处，胤禛隐约觉得他的行为有些不自然，可若说人家不敢看自己便是有问题，却又似乎是自己多心了，心里暗自摇头，看来自己最近太过紧张，以致多疑了。
　　小二端着盘子出来，不一会儿，红脸男子面前已摆上了七八个菜，男子嘀咕一声，拿起筷子慢慢吃着面前的牛肉和花生米，对其他菜竟瞧也不瞧。片刻，小二又跑过来将酒壶放在红脸男子面前，陪笑道：“爷，您请慢用。”红脸男子嗯了一声，头也不抬地继续吃花生米，手边的酒壶始终未动。
　　护卫吃完饭，其中一位从怀里掏出个银饼子递给小二，小二掂了掂，不好意思地道：“几位爷稍待，小店的铁钳坏了，得去隔壁剪开找给您。”
　　胤禛点了下头：“速去速回。”
　　小二捧着银饼子往外跑，赶巧一个客人正从店外进来，小二低头跑得太急，竟与这位客人撞了个满怀。
　　“哎呦。”客人猝不及防被撞得退后两步，踉跄着险些跌倒，本就苍白的脸色变得更加苍白。
　　小二见撞了客人，吓得脸都白了，连声赔礼。
　　“不碍的，下次当心些。”客人掸着衣服，嘴上说得无所谓，可看到自己前胸被小二染上的一块污渍时，眉毛拧在一起，眼中流过厌恶的神色。
　　胤禛抬眼打量这位客人，见他三十多岁年纪，穿着干净却略显寒酸，眉眼是那种混到人堆儿里便分不出来的平常摸样，唯有左耳垂上一颗白玉般的痣显得有些特别。客人走到最里面角落里坐下，小二忙将碗筷给他摆上，客人从怀里掏出一块白色丝帕，细细将面前碗筷擦了几遍，又点了几个菜。老板怕胤禛他们着急，打发小二赶紧去剪银饼子。
　　小二刚走，从外面进来四个粗衣大汉，均是满脸横肉，神态嚣张。老板满脸堆笑迎上去，热情地道：“哟，几位爷，里边请。”
　　四个大汉没理他，径直走向窗边独坐的红脸男子，各自拉了凳子在在桌边坐下，红脸男子将酒壶往他们面前推了推，皱眉埋怨道：“怎么才来，若误了事谁来担待！”
　　一个腮上有疤的大汉哼了一声，拿起酒壶给自己倒了一杯，仰头喝了：“哥几个办事差不了，就是误了谁也不能误了您胡大总管。”
　　被称作“胡大总管”的红脸男子就是周喻手下最得力的总管之一，专门负责打理武昌的妓院生意，他十四岁起跟随周喻，本来深得周喻信任，可去年凌普来武昌时他冒头多说了两句，因此犯了周喻的忌讳，这一年来周喻开始着力提拔另一位负责打理赌场和饭庄的钱总管，而胡总管所辖产业越来越少不说，油水也越来越薄。郁闷之余，胡总管便到赌场赌上两把，起先赢得颇为得意，可后来却日日输钱，直到欠下五万两赌债，他才终于感到害怕了。一月前他正为债主逼债发愁，不想一个叫孟光祖的男人找上他，不仅答应帮他还赌债，还说京里的三贝勒正要用人，因为欣赏他的能力，所以有意将地方产业相托。但在这之前却要他办一件事，以此体现依附的诚心。多年被周喻压制的胡总管哪有拒绝之理，当下一口应承。刚刚孟光祖急匆匆来找他，让他到小饭庄接头，并让他把太子门人拐卖民女的事公开说出来，尤其是一定要说给小饭庄里一位身穿素色锦衣夹袄的富贵公子听。他依言立刻来到小饭庄，果然看到孟光祖所说的富贵公子，眼看人家兑了银子要走，这可急坏了胡总管，幸好此时接头的人到了，松口气的同时他忍不住语气焦躁，现在听人家说得客气，赶紧把话头儿往回找，笑了笑道：“我也是怕耽误主子的事儿不是！”说着，夹了粒花生米扔进嘴里，边嚼边道：“这次弄来几个？成色如何？”
　　刀疤脸身边一个只有半截眉毛的大汉神色狭促地接口道：“已经到了六个，还有六个明天天明前能送到，虽然都是难民，但细皮嫩肉的，最关键都是雏儿。”
　　听完他的话，几个大汉连带胡总管一起旁若无人地哄笑起来。笑声渐歇，胡总管想起孟光祖交代的话，刻意提高声音道：“行啊，要是有拿得出手的，就给太子爷留着，一会儿到码头装船时千万记住，都绑好了，万一跑了一个捅出漏子，别说周老爷子担不起，便是京里的凌大爷也要跟着吃瓜落。”说完这番话，胡总管心里颇为得意，心说自己不仅将太子仍了出来，而且还捎带上周喻和凌普，若是孟光祖知道了，定会赞自己办得漂亮。只是不知道这位富贵公子是何许人，为何定要巴巴赶来将此事说与他听，难道太子的事他也管得了？若有朝一日周喻倒了台，而自己成了三贝勒在地方的总管，还不知道会是何般得意光景。想到这，胡总管心中窃喜，下意识望向胤禛，而胤禛也正向他们这边望过来，目光对视的瞬间，胡总管只觉自己心脏一哆嗦，原本沾沾自喜的感觉一瞬间溜了个干净，取而代之的是一种被看透灵魂的寒意。他深吸口气赶紧别开目光不敢再看。心里暗自奇怪，对方不过是打量自己，为何自己竟觉得仿佛浑身上下被扒光了一般，赤裸裸地无所遁形。
　　胤禛的目光在胡总管身上转来转去，起先他很奇怪为什么一个衣着体面的人会和这些地痞摸样的人有瓜葛，后来听胡总管大声说出太子的不义之举，胤禛更觉得奇怪，如此隐秘之事，怎可当众宣扬！当胡总管心虚地别开头时，胤禛便猜到，此事定有隐情，只是究竟是何隐情，他却猜度不出。回想他们刚才所说的话，一种异样的感觉在胤禛心里盘旋，怪不得临行前太子突然到他府中提点，原来这武昌府真有些秘密。看来皇阿玛已经知道，可为何不对自己明说？莫不是皇阿玛不想让人知道他对太子存疑？正自寻思，抬眼见胡总管几人起身要走。胤禛对护卫使个眼色，这两个护卫都是精挑细选出的高手，只一个眼神便明白过来，拿起手边长剑，与胤禛一起跟了出去。
  www.7wＥnxue.com下 //书 //网



第12章


　　此处离码头不远，胡总管同大汉均没坐车，边走边聊着什么。胤禛几人不远不近地跟着，待到江边，只见从一辆马车上下来两个大汉，迎上胡总管不知说了什么，接着，几个大汉七手八脚从马车里各扛起一个麻袋往一艘商船上走去。胤禛将那艘船的特征暗暗记在心里，不管其中有何隐情，也得查明真相后再说。想到此，胤禛对身后的护卫低声道：“等天黑下来，定要探个明白。”
　　秋天的天气中午热早晚凉，一入夜，一层夹袄根本抵不住寒冷的夜风，尤其是江边的风。商船甲板上，胡总管被冷风吹得哆嗦一下，伸着脖子四下张望，半晌方裹紧衣服钻进船舱。船舱里只点了只蜡烛，烛台边椅子上坐着一个黑衣人，双眼在烛光中隐隐放出一丝碧色，正是三贝勒派来武昌的孟光祖。
　　“孟先生，您说今夜有人会夜探此船，如今都二更天了，怎么还没来？”胡总管在距离孟光祖最远的角落坐下，自第一次见到这个人，胡总管就不愿意离他太近，因为只要靠近孟光祖，他就会觉得冷，那是种冷到骨髓的冷。
　　“别急，会来的！你可知来人是谁？”孟光祖的声音里听不出一丝感情。
　　胡总管想了想：“难道是白天那个富贵公子？”
　　孟光祖暗道此人还不算太笨，哼了一声道：“那你又知不知道他的身份？”
　　胡总管摇摇头，看向孟光祖的目光多了些好奇。
　　孟光祖压低声音：“他就是四贝勒，爱新觉罗胤禛！”
　　什么？胡总管惊得张大嘴，呆呆地没反应过来。听说四贝勒行事历来公正严明，不讲情面，没想到今天竟让自己遇到，还亲自给他设了个局，这……
　　孟光祖没理胡总管的惊讶，继续低声道：“一会儿咱们就要生擒四贝勒，然后将他带回你的妓院里拘着。”
　　“拘在我哪？孟先生，您这不是要我的命嘛！”拐带拘谨皇子的罪名他胡总管可是担不起的。
　　孟光祖扯扯嘴角，不屑地道：“在他心里你拐卖民女是事实，为了把你从此事件中摘出来，只有先抓他，再由你来放了他，才能保证在他举发太子和凌普时你不受牵连，这一切都是为你好，难道你还不信我？”
　　听起来似乎有些道理。胡总管低头思索，为今之计这倒是个绝处逢生的好办法，到时自己即成了四贝勒的救命恩人，又靠上了三贝勒，飞黄腾达，荣华富贵还不是指日可待？胡总管心中盘算，膨胀的欲望化作唇边夸张的傻笑，不可抑制地爬到他赤红的脸上。
　　寂静的江边，密云遮月，压抑得让人透不过气来。胤禛和护卫藏身在一块大石后，悄悄观察江面上的商船。商船上漆黑一片，除了江水拍岸的哗啦声，没有一丝动静。
　　守在江边半日，身子虽被冷风吹得麻木，但胤禛的脑袋却一点儿也没麻木，他在思考，而且越寻思越觉得那位胡总管可疑。难道这艘商船是个圈套？可太子为什么要给自己设下圈套。而且堂堂太子怎会干强抢民女的勾当？若说不是，那为什么太子巴巴赶来警告自己？皇上又火急火燎让他赶来武昌？这些问题他无法询问任何人，俗话说不入虎穴焉得虎子，即如此，他只有铤而走险去查明真相。就算太子真的多行不义，也要有证据才行。强压下心里的不安，胤禛低声命令：“你们注意别惊动船上，至少救下一个被掳女子。”
　　护卫同时点头，互相使个眼色，提步悄悄向贼船逼近，待到近前，纵身一跃，轻轻巧巧上了甲板。
　　见他们成功上去，胤禛缩到大石后，长长吐了口气。时间一分一秒过去，从护卫上船直过了小半个时辰，胤禛也没见他们下来，船上没有一点异动，若说被发现了又不像，难道是没找到藏人的地方？一阵小风吹来，胤禛将衣领紧了紧，探头看看贼船，上面依旧没有一点儿动静。突然，一股杀气从身后传来，胤禛猛地回头，只见三个大汉满脸狰狞地向他冲来。胤禛一惊，好在他反应奇快，转身就往相反的方向跑。可没跑几步，迎面又冲来三个大汉，胤禛心里一紧，愣神儿的功夫已被团团围住，惨白的刀放着冷光在他眼前晃动。
　　“这位公子，我家先生有请。”其中一位麻衣大汉阴森森的道。
　　胤禛心里着急，可脸上丝毫看不出破绽，腰背挺直，双手背负身后，微笑道：“你家先生可是武昌府的周老爷子？”
　　麻衣大汉冷声道：“见了你就知道了，公子是体面人，自己走吧，别等着哥几个动粗，弄脏了公子的衣服。”
　　胤禛知道此行在所难免，既然如此，只能见机行事了。麻衣大汉做了个请的手势，胤禛冷笑一声，昂首大步向贼船走去。
　　此时的贼船上已经灯火通明，远远可见人影走动，胤禛暗暗心惊，原来船上竟躲着这么多人，倒似知道有人偷袭一般，难道真是圈套？
　　大汉围着胤禛走进船舱，一个男子缓缓转过头来，正是中午有过一面之缘的胡总管。胡总管的身边，站着一位黑衣男子，二十多岁年纪，样貌颇为平凡，只是双眼中时而有一丝碧色闪过，显得有些不同寻常。大汉将胤禛摁坐在椅子上，恭敬地对黑衣男子道：“先生，人带来了。”
　　黑衣男子看也没看胤禛，转头对几个大汉使个眼色，两个大汉立刻从怀里掏出绳子将胤禛绑住，黑衣男子从怀里掏出个帕子，团成一团塞进胤禛嘴里。扭头对胡总管和几个大汉道：“没你们的事儿了，你们出去。”
　　胤禛何时受过这般侮辱，双眼冒火，愤怒的目光若能杀人，此时黑衣男子恐怕早就化成灰了。但目光不能杀人，所以黑衣男子还在面无表情地坐着，波澜不兴地道：“放心，这帕子刚洗过，给你塞住是因为找你来不是听你说话，我只想告诉你今天你所犯的错误……”
　　胤禛坐在黑衣男子对面，虽然口不能言手不能动，却仍是正襟危坐，一双洞悉一切的细长眼睛望向黑衣男子，不怒自威。
　　黑衣男子心里一颤，移开目光继续道：“有些事儿你该管，有些事儿你不该管。聪明人会管事儿，但明白人却知道哪些事儿该管，哪些不该管。所以，明白人比聪明人活得更久。”
　　胤禛的瞳孔随着他的话渐渐缩小，阴冷的目光让人心里发毛，黑衣人却并不看他，继续道：“今日之事你即已知晓，不管怎样我都不能留你。不是我心狠，作为奴才，我必须为主子效力。既然你已将死，我也让你做个明白鬼，要你命的乃当今皇上身边第一人，所以，无论你什么身份，都不冤枉了。记住，无论你什么身份！”
　　胤禛目不转睛地盯着黑衣男子上下蠕动的双唇，心里震惊，原来他知道自己的身份！知道自己微服武昌的人不多，除了皇阿玛，就只有太子和上书房大臣张英。皇上身边第一人，难道太子想暗中料理了自己？想到此节，胤禛心中一痛，他们是亲兄弟，怎会到了骨肉相残的地步！可若不是太子，还能是谁？
　　黑衣男子觉得自己该说的都说完了，装作不舍地叹了口气，倏地从鞘中抽出宝剑放到胤禛肩上，胤禛肩头一震，一股森冷的寒意瞬间传遍他的全身。难道自己的生命就这么结束了？不，他不应该死，忽然一种强烈的念头冲进他的脑子里，不会死！自己不会这么早死！胤禛也不知道自己为何会有这样的想法，可他就是知道。
　　就在这千钧一发之际，岸上突然传来一阵震耳欲聋的喊杀声，黑衣男子诧异地侧耳细听，忽然舱门打开，胡总管慌慌张张地跑进来，满头是汗地道：“不好了，官府的人跟弟兄们打起来了。”
　　胤禛听后一喜，暗道自己命不该绝，可为什么官府会这么及时地赶来倒真让人费解。
　　听说官府来人，黑衣男子脸上诧异，指着胤禛对胡总管道：“让人看好他，咱们出去看看。”
　　房间里只剩一个大汉守着，胤禛挣了两下，绳子很紧，要想逃脱是不可能的。外面隐约传来喊杀声和兵器相击的声音，过了一会儿，什么声音都没有了。胤禛不知道外面的情况，但他知道待他们解决了来人就会回来对付自己，正苦无良策，外面响起脚步声，接着门外传来胡总管的斥责声：“刘知府，你怎能听刁民几句挑唆就来盘查周老爷子的货？难道你不知道周老爷子上头有着凌普凌大人，再上头还有当今太子？你就不怕太子爷怪罪下来，摘了你的顶子，连带摘了你的头？”
　　另一个陌生的声音道：“胡总管，我真不知道船上是周老板的货，若是知道，我怎能大半夜不睡觉跑来自找麻烦？都是那刁民不好，说什么有人拐卖民女，我立功心切，想也没想就跟着来了，你看误会了不是！”
　　胤禛在屋里听得这个气啊！这是什么狗屁知府，看自己出去后怎么收拾他。正盘算，又听那知府怯声求道：“还得麻烦胡总管莫要把今天的事告诉上头，我这就带人回去，这就回去。”
　　胡总管哼了一声，顿了顿问：“那刁民呢？给我留下！”
　　“这个自然，我马上让人押过来！”刘知府连声答应。
　　杂乱的脚步声后，房门打开，黑衣男子和胡总管押了个五花大绑的男人进来，长脸，皮肤黝黑，一双小眼睛透着精光。
　　这个人好面熟！胤禛努力回忆，忽然想起在小饭庄时被小二撞到的男人，心里恍然大悟，原来是他！
　　黑衣男子没说话，目光从胤禛和长脸男子身上扫了两个来回，似乎心里有事很费思量。过了半晌才对胡总管道：“惊动了官府，恐怕不好善后……这两人先带回去，留给周老爷子决断！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第13章


　　武昌府，巡抚衙门后宅院子里。
　　王美云正领着女儿秋玉荡秋千，秋千越荡越高，秋玉高兴得呵呵直笑，银铃般的笑声飘荡在空中，让王美云心生感叹，没想到自己之前成亲几年都无所出，嫁给年遐龄才一年多，就得了这么可爱的女儿，见女儿笑得小脸儿通红，王美云心里甜蜜，嘴上不住提醒着：“抓紧，坐稳了……”
　　这时，魏之耀领着一个白净秀气的年轻人进来，王美云见了，笑问：“元方，怎么许久没来？亮工天天念叨你呢！”
　　秋玉坐在秋千上用软软的声音喊着：“元方哥哥，再给我做个风筝吧！”
　　被称作元方的年轻人本名叫胡期恒，字元方，武陵人氏，父亲胡献徽现任湖北布政使，与年遐龄交好。因为胡期恒与年羹尧年龄相仿，年遐龄便让胡期恒经常来家里住上一段时间，方便与年羹尧一起读书讨论学问，因此他和年家上下都很熟悉。
　　“我额娘前阵子受了风寒，我在家里帮着照顾，这两天好些了，我才得空出来。”胡期恒说完，凑到年秋玉旁边，将她的秋千停稳，掐掐她粉嫩的小脸儿说：“秋玉想要风筝吗？哥哥给你做。”
　　王美云笑道：“你别听她的。”转头问魏之耀：“二少呢？”
　　魏之耀道：“在书房。”
　　王美云弯腰将秋玉抱在怀里，催促道：“快去吧，晚上别回去了，我给你们做清蒸鹅掌。”
　　书房里，年羹尧正在案前凝神看书。午间明媚的阳光将他脸部硬朗的线条描上一条金色的光晕，眉间朱红一点，圆润如珠，随着书中内容时而舒缓，时而紧绷。乌眉下一双虎目在字里行间滑过，闪烁着兴奋的光芒。淡棕色的肤色加上结实英挺的身材，虽不如南方男子秀美，却有一种逼人的英气。
　　这段时间沈嘉严回了老家，临走前嘱咐他研读《藏边杂事记》，可他自打拿起这本《三国志》便再也放不下，尤其看到里面精彩的战役，更让他唏嘘不已。书中怒马沙场的英雄豪杰正是年羹尧心中最羡慕的人，他常常幻想自己有朝一日戎马边陲，横刀立马一展所学，可每每他对师傅说出自己的想法，师父都是一笑置之，然后便赶他去外面练功，严厉的样子恨得年羹尧骨头都痒痒，可现在许久没见到师父，年羹尧心里又忍不住想念。抬眼看向窗外，若师父在身边，现在定会针对书中之事与自己讨论一番，引经据典滔滔不绝，然后和他一起沉浸在热血沸腾后的静默里各自神思。
　　“亮工，亮工……”
　　听到喊声，年羹尧收回思绪寻声外望，见胡期恒从外面跑进来，脸上不禁露出喜色：“元方？这么久你怎么一直没过来？干什么去了？”
　　胡期恒在年羹尧身边坐下，见桌上有半杯残茶，随手拿起喝了一口，缓口气道：“先别说这个，我听说博广斋新到了一批孤本，里面还有兵书……”
　　“真的！”年羹尧放下书抓起外衣，边往身上披边跑出书房：“走！看看去！”
　　“你……你怎么说风就是雨啊！”胡期恒屁股还没坐热，叹了口气追着年羹尧出了府衙。
　　走出府门，胡期恒提议：“城东八里胡同开了家茶楼，有种特制的茶叫‘清风茉莉’，去完博广斋咱们去试试？”
　　“那还不如去天香楼喝酒！”比起喝茶，年羹尧更喜欢喝酒，在他的心目中，大口喝酒，大碗吃肉才是真英雄，真豪杰。品茶赋诗那种婆妈的事更适合文人，绝对不适合他。
　　“沈先生刚离开几天你就敢闹酒喝，就不怕我告诉你师父？”沈嘉严常说喝酒误事，所以在这件事上对年羹尧管得极严，只是他越管，年羹尧的酒瘾越大，时常因为偷酒喝而被沈嘉严罚站桩，年羹尧的下盘工夫也因此练得非常扎实，不知道算不算是因祸得福。
　　二人一路闲聊走到博广斋门口，刚要进去，突然斜刺里跑出个邋里邋遢的少年，没头没脑地撞向年羹尧和胡期恒。
　　年羹尧反应快，闪身一让躲了过去，胡期恒不像年羹尧身怀武功，躲闪不及被撞得原地转了个圈，一个踉跄险些跌倒。
　　“哎呦，哪来的瞎伢子！”
　　那少年对胡期恒的喊声恍若不闻，闷头往前直跑。胡期恒扶正帽子，拍拍衣服暗道倒霉，年羹尧却立刻反应过来：“你钱袋呢？”
　　胡期恒伸手一摸，愕然望着年羹尧，腰间的钱袋果然不见了。
　　“追！”年羹尧不等胡期恒回过味来，抬腿往少年逃走的方向追去。
　　“等等我！”胡期恒提步紧跟，心里暗气，有段日子没出门，刚出来就碰到个贼，这叫什么事儿啊！
　　街上人多，年羹尧手脚施展不开，而那个少年却仗着身子小巧，在人缝里左钻右钻。追出三条街，年羹尧终于失了对方踪影，气得心里暗骂，回头对气喘吁吁赶上来的胡期恒道：“给他跑了，哼，臭小子！早晚让我逮着。”
　　胡期恒双手抵在膝上，弯着腰大口倒气，口齿不清地说：“算……算了，估计也是……遇到难处的……咱们、咱们找个地儿歇歇……”
　　人追丢了，不算了又能怎么样。年羹尧悻悻道：“好吧，前面就是你说的八里胡同，看在你倒霉的份上，陪你喝茶。”
　　走不远，面前出现一个茶楼，悬山顶，屋檐挑山，左旁挨着珍宝斋。抬头，只见茶楼泥金黑匾上写着“清风雅韵”四字。
　　“好字！”胡期恒忍不住赞了一声。
　　年羹尧笑了笑：“雅虽雅了，却少了些骨气，算不得上品。”说完抬步走进茶楼。
　　厅堂里弥漫着淡淡的茶香，古藤桌椅上零散坐着几位客人，靠窗一侧用竹编屏风隔出几个雅间，墙边古董架上错落摆放着紫砂泥壶和奇石根雕，整个房间显得雅致又不失品位。
　　年羹尧环视一周，在窗边雅间坐下，扬声道：“老板，一壶清风茉莉。”
　　一个干净的中年男人满脸堆笑，拿着托盘走过来，恭敬地道：“二位爷稍等，先尝尝小店的茶点，茶水说话就到。”说完，用抹布在桌子上擦了几下，放下两盘精致的点心和两个翠绿的空茶盏，一溜小跑进了里间。
　　不一会儿中年男人拎着一柄翠绿的茶壶出来，将二人面前茶盏斟满，陪笑道：“二位爷尝尝，这就是本店特制的清风茉莉。”
　　年羹尧拿起茶盏轻啜一口，只觉入口香醇，回味间一股茉莉的清香萦绕齿间，就连呼吸都带着甜香，忍不住赞道：“好香的茶！”胡期恒也跟着微笑点头，端着茶盏问老板：“老板，你这茶即似龙井，又似茉莉，究竟是怎么制的？”
　　老板见客人欣赏，笑着答道：“这茶是用茉莉蒸汽熏过龙井的嫩芽，再进行炒制，这是祖传的方儿，我家祖上是茶农，都是这样自己制自己吃。”
　　“哦？告诉了我们，你就不怕流传出去泄露了祖方？”见老板老实，年羹尧忍不住揶揄道。
　　老板呵呵笑了两声：“这个方法我们家乡的人都已经跟我家学了去，可他们制的却怎么都赶不上我家制的香醇。这差别主要在一个“诚”字，因为用来熏茶的茉莉用过便要丢弃，所以大家舍不得用上品，而且熏的时候往往求成心切，或是猛火，或是时候不到，所以味道就差了。”
　　胡期恒闻言若有所悟，端着茶碗怔怔出神。
　　年羹尧打趣道：“元方，你看这老板自夸起来丝毫不留痕迹，真高明！”说着对老板竖起大拇指。胡期恒回过神儿来，跟着他笑了起来。
　　老板被他们笑得有些不好意思，正好有客人招呼，忙拎着茶壶过去，胡期恒帮年羹尧的茶盏倒满，自嘲道：“本来想请你喝茶，看来最后还得你掏银子……”
　　“也许你有掏银子的机会……你看！”年羹尧目光直直盯着窗外，伸手一指。
　　胡期恒闻言一愣，顺着年羹尧的手指向窗外看去，只见一个十三四岁，邋里邋遢的少年从窗外走过，正是刚才撞他那个人。少年走得很慢，双手紧紧捏着一包东西，走到包子摊前站住，许是饿了，目光定在刚出笼的包子上，眼珠都要掉出来了。
　　“看我怎么收拾他！”年羹尧从钱袋里掏出一块碎银放在桌上，抬起大步腾腾奔了出去。
　　“臭小子！”几步窜到少年身边，年羹尧一手拎住少年衣领将他提了起来，咬着牙道：“偷东西！哼，今天本大爷就替你爹娘管教管教你！”
　　少年突然被人拎起，一时没反应，待看清年羹尧身后的胡期恒时，方回过味儿来，五官纠结在一起，求道：“大爷，您大人大量放过我，我把东西还给那位爷还不行吗？”
　　胡期恒凑到跟前，见这少年满面愁苦颇为可怜，叹口气对年羹尧道：“算了算了，要回钱袋就行，莫难为他。”
　　少年听胡期恒替他求情，虽感到奇怪，却赶紧用更为凄苦的声音求道：“这位大爷大人大量，我知道错了，下次再也不敢了。”
　　“还想有下次！”年羹尧狠狠瞪了少年一眼，将他放在地上，凶巴巴道：“钱袋拿来。”
　　少年边点头边伸手入怀，年羹尧见他乖觉便放松了警惕，松开抓住他衣领的手伸到他面前等着接钱袋，少年装作掏出钱袋的样子，趁年羹尧不备，转身撒腿就跑。
　　年羹尧没想到少年胆子这么大，气得不怒反笑，提步便追。
　　胡期恒见又要跑，仰天哀叹一声，不情愿地在后面跟着。
　　这次年羹尧有了防备，眼睛死死盯住少年的背影，见他钻进一个巷子，心里一喜，只要出了这繁华的大街就好办了。加快脚步转进巷子，巷子里一个人也没有。年羹尧愣了，仔细打量四周，这是一家酒楼的侧巷，沿着墙角丢着很多废弃的垃圾和等待晒干的劈柴，巷子尽头有个小门，估计是对面街某个店铺的后门，难道臭小子跑进小门了？
　　胡期恒上气不接下气地赶上来，见年羹尧在巷子口发愣，抹着汗五官纠结：“怎……怎么？又跟丢啦？”
　　年羹尧比了个噤声的姿势，打手势让胡期恒守在巷子口，自己蹑手蹑脚往巷子里走，边走边大声说：“今天真倒霉，看来你的钱袋跟你无缘，算了，咱们找地方喝两杯，去去晦气。”
　　胡期恒莫名其妙地看着年羹尧，见他朝一个倒扣着的破筐走过去，走到近前停下，抬脚猛地踢过去。只听“哎呀娘啊”一声惨呼，从筐下滚出个人，正是那个少年。
　　年羹尧见少年狼狈，乐得叉腰大笑：“臭小子，这回看你往哪跑！”
　　少年见出路被堵，知道不可能逃走，干脆一屁股坐在地上，扬着下巴撒泼：“小爷我还不跑了！反正要钱没有，要命一条，你们看着办吧！”
　　年羹尧见他赖皮的样子，倒与自己儿时有几分相像，心里对他来了兴趣，扬了扬眉毛，大声问：“没钱？钱呢？你不会花光了吧！”
　　此时胡期恒已经凑了过来，见少年脚边落着一个纸包，弯腰捡起，打开闻了闻，神色愕然：“蒙汗药？”
　　年羹尧诧异地看看胡期恒，接过来闻了闻，果然是蒙汗药。抬眼看看少年，只见他一双眼睛紧紧盯着药包，那眼神比刚才看新出笼的包子还迫切几分。年羹尧心里奇怪，他要蒙汗药干什么？想了想，蹲下身故作亲切地问少年：“喂，你小小年纪，即偷钱，又藏着蒙汗药，你……想干什么呀？”
　　少年白了年羹尧一眼，从地上爬起，伸手对他命令道：“还我！”
　　年羹尧被他气乐了，站起身将蒙汗药包好塞进自己怀里，带着笑问：“你不会是用偷来的银子买了蒙汗药吧！”
　　少年眼中流过一丝诧异，好像在说“你怎么知道”。
　　年羹尧没想到自己真猜对了，哼笑两声，扭头对胡期恒说：“这小子，有了银子宁可饿肚子也要买蒙汗药，有问题。”低头见少年眼睛睁得溜圆，对自己满是怒意，呲笑一声，伸手一推少年的脑袋：“臭小子，说说，你究竟要干什么，如果不说，我立刻拉你去见官，如果说了，也许大爷我觉得热闹，还会跟你凑个份子。”
　　少年皱眉犹豫，看来这二人不会轻易放过自己，难道真把自己的事情告诉他们？定睛细看年羹尧和胡期恒，见他们眼中只有好奇，却没有恶意，狠了狠心道：“说就说！喜儿被抓到抱月楼，我要去救她。”
　　“抱月楼？”年羹尧嘀咕一声看向胡期恒，他们都知道那是武昌府最大的妓院，刚刚开张，老板是几年前就曾打过交道的周喻。
　　少年点点头，接着道：“黄河涨水，我家被水淹了，后来又发生了瘟疫，爹娘都死了，我带着喜儿一路讨饭逃到麻城，跟一群难民一起在郊外破庙里暂住。有天夜里，庙里突然闯进来几个劫匪，也不说话，把庙里的几个年轻女孩用麻袋装上便掳走了。”
　　年羹尧听到此，打断问：“其他难民可有拦阻？”
　　少年摇头道：“那些大汉都拿着刀剑，大伙儿害怕，逃难的人互相认识不久，没必要把自己命搭上。所以只有跟女孩一起的几个人上前阻拦，不过其中一个大娘被劫匪杀了后，就再没人敢出手了。”
　　胡期恒闻言暗暗摇头，感叹人情冷暖，虽是同病相怜的难民，可真到生死关头还是自己顾自己，叹口气问：“喜儿是你什么人？”
　　少年道：“是我妹妹。”
　　“亲妹妹，怪不得！”胡期恒点点头沉吟道。
　　少年连忙摇头：“她跟我一个村儿，年纪比我下，所以我便是哥哥，她是妹妹。”
　　他的话让胡期恒和年羹尧纷纷侧目，心里暗赞，没想到这少年为了一个没有血缘关系的妹妹敢只身犯险，如此义气倒也难得。
　　“你怎么知道喜儿被抓到抱月楼？”年羹尧本就见不得人恃强凌弱，得知少年如此仗义，便存了帮他之心，只是要帮也得搞清楚状况，听少年言之灼灼，似乎确定就是周喻的人掳了喜儿，这又是为什么？
　　少年迎上年羹尧审视的目光，扯动下嘴角，一字一顿道：“因为我看见了。”
　　年羹尧脸上神色更加疑惑。
　　少年缓缓道：“我本以为再也见不到喜儿了，没想到在渡口竟让我遇到绑喜儿她们的劫匪扛着麻袋上船。我偷着潜到船上，一路跟着他们来到这里，今早眼见她们被带进一间二层房子，我不识字，问过别人才知叫抱月楼，是间妓院。”
　　“你怎么肯定那就是劫了喜儿的劫匪？”胡期恒为人认真，觉得少年毕竟只是个孩子，怕他一时心急看错了，引出误会。
　　少年肯定地道：“他们之中有个人只有半截眉毛，所以我肯定没认错。”
　　胡期恒对少年的细心暗暗佩服，看向年羹尧，见他用食指摸着鼻子低头不语，知道他在用心思考，于是也不打搅，从怀里掏出帕子递给少年，微笑道：“给你，把脸擦擦。你叫什么？”
　　“李卫。”少年接过帕子胡乱在脸上抹了抹，见雪白的帕子瞬间变成黑色，拿着帕子的手僵在半空中，还也不是，不还也不是。
　　年羹尧想了一会儿，觉得此事不是一句两句话能搞清楚，于是正色道：“元方，这里说话不方便，带他回府。”
　　胡期恒点点头，指着年羹尧低声对李卫道：“他是巡抚年大人的二公子，我是湖北布政使的儿子，你跟我们回去，也许我们可以帮你。”
　　李卫没想到面前的二位竟有这么大来头，心里一喜，立刻跪下去不住磕头：“二位大爷，我……喜儿……有救了……”
　　年羹尧俯身拉起李卫，低声道：“这里不是说话的地方，回去再说！
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第14章


　　年遐龄在前衙处理完公事回到后宅，见王美云亲自下厨料理了一桌儿精致小菜，笑着问：“今天是什么日子？”
　　王美云柔声道：“元方许久不来，今儿下午我许了他清蒸鹅掌，想必这会儿和亮工也该回了。”
　　胡期恒是家中常客，年遐龄也不以为意，换上常服，侍婢端了水盆进来，年遐龄净过手后在桌前坐下，看着门口问：“玉儿呢？”
　　王美云边支使侍婢摆碗筷边道：“我这会儿忙着，让奶妈陪着去后院玩儿了。”说完抬眼看向年遐龄，见他一副心事重重的样子，随口问：“老爷今日公事不顺吗？”
　　年遐龄叹口气：“今日得郭大人告知，说四贝勒微服来了武昌，我心里不安稳，总觉得要出事儿。”
　　王美云眼波一转：“那郭大人可有什么交代？”
　　年遐龄哼笑，边摇头边道：“哎！郭大人近两年愈发懒怠油滑了，只交代说大家都知道的事儿没必要瞒着，大家不知道的咱们也不知道。还说他头风犯了，恐怕得卧床休息，让我公事上多加留意。”
　　王美云抿嘴笑笑：“郭大人的病还真及时，该算是喜病了。不过老爷，咱们这些年虽对周喻客气，却与他无甚瓜葛，应该不会有事儿吧？”
　　“说不准哟！听闻太子与四贝勒素来交好，也不知四贝勒此次前来究竟揣的什么心思。只盼他太太平平的来，太太平平的去。”
　　王美云思索着点了点头，门外传来脚步声，年遐龄抬头，只见年羹尧和胡期恒风风火火从外面进来，后面还跟着个邋遢少年。
　　“爹，儿子有事跟您说。”年羹尧气儿还没喘匀就迫不及待地嚷道。
　　胡期恒给年遐龄施了一礼，他是常客，年遐龄也不客套，对他点了下头，转眼看向年羹尧，皱眉轻斥道：“都多大了，还毛毛躁躁的，让你师父看见又该说你了。”说完，年遐龄眼皮撩了撩李卫：“他是谁？”
　　李卫机灵，听年羹尧叫年遐龄为爹，知道就是巡抚大人，忙上前跪倒，咚咚咚磕了三个头，呜咽道：“大老爷，草民李卫，求大老爷救命！”
　　年羹尧伸手拉起李卫：“男子汉大丈夫动不动就掉眼泪！憋回去！”
　　李卫也真听话，用力抽了抽鼻子，果然不再掉眼泪。胡期恒颇仔细，见屋里人多，对王美云使了个眼色：“烦请伯母让人帮李卫收拾收拾，这孩子也吃了苦头，怪可怜的。”
　　王美云明白胡期恒是怕房里人多眼杂，侧头望向年遐龄，见年遐龄双眼微合，遂笑着点点头，一指李卫对仆众吩咐道：“你们带这孩子去客房，帮他洗洗，再换件衣服。”
　　见王美云带着众人出去，胡期恒小心关好门，对年羹尧点点头，示意他可以说了。年羹尧拉过椅子坐下，双眼盯着年遐龄道：“爹，周喻新开的抱月楼，里面的姑娘是他们掳来的！”
　　年遐龄心里一动，面色却不变，满不在乎地笑了一声：“哦？你怎知道？”
　　“刚刚那个李卫便是其中一个被拐姑娘的哥哥，他跟踪了一路，眼见人被带进抱月楼，肯定错不了。”
　　年遐龄想了想道：“你怎知李卫是何心思？今日你郭伯伯说四贝勒奉旨到武昌体察民情，估计近日即将抵达，若说有人想将太子一党的错处示于四贝勒眼前，也不是不可能。现在朝中局势错综复杂，直郡王一党虎视眈眈，三贝勒虽未成党，但难免今后不被有心大臣利用，四贝勒虽与太子和睦，但……只有永远的利益，没有永远的朋友。总之，抱错了佛脚佛会怪罪，还不如敬鬼神而远之，方是万全之策。”
　　年羹尧摇头道：“爹所言虽有理，但恕我不能苟同。不管上头怎么博弈，那些姑娘总是无辜。我最恨恃强凌弱、仗势欺人的狗东西，即使有人想借我的手揭发太子一党恶行，为了那些无辜的人，我便被利用一次又能怎样？即使得罪太子，我也不会轻纵了那些祸害人的混账东西。”
　　“不许去！你糊涂……人家哪里是想借你的手，你以为你出头便与我没关系吗？你做我做又有何分别！”年遐龄说得着急，一口气没倒过来，剧烈咳嗽起来。
　　胡期恒手抚年遐龄后背帮他顺气，偷偷使眼色给年羹尧让他不要再说，年羹尧白了胡期恒一眼，愈发气盛道：“你别给我挤眉弄眼，这事儿我管定了。哼，太子怎么了！太子连手下几个奴仆门人都规束不住，有何能力统管天下……”
　　“大胆！”听年羹尧所言越来越大逆不道，年遐龄心中气急，顺手抓起桌上空碗丢了出去，年羹尧手疾眼快，虽事发突然，仍本能地侧身避过，碗盏落地摔得粉碎。
　　胡期恒见年遐龄气得满脸涨红，心思一转，缓声道：“年伯父，小侄素来佩服亮工的抱负和胆识，更加佩服他刚正不阿的个性，其实这也都是年伯父的教导。今日之事伯父顾虑周详不无道理，但大丈夫有所为有所不为，正如亮工所言，无辜女子受害，作为血性汉子怎可容忍！此事便是可为之事！但可为之事也应得法，咱们的目的只是救出那些受苦女子，只要不针对周喻，那么……”
　　“哦？”年遐龄双眼微眯盯着胡期恒：“元方，莫不是你已想到什么办法？”
　　胡期恒笑道：“若让我默诵文章或点算账目我还可以，这机巧之事，决计比不上亮工了。”
　　胡期恒的话正是年羹尧心中所想，没错，人要救，而且要救得不露痕迹。房间里安静下来，三个人各自陷入沉思。
　　正在这时，房门吱呦一声打开，王美云领着李卫走进来，笑语道：“快看看，这个俊俏小子，你们可还认得？”
　　众人闻言抬头，只见李卫换了一身藏青色马褂，同色的褥裤，虽是旧衣，却比原来不知好过多少，他头脸上的泥污已经洗去，露出头顶一颗乌黑浑圆的痣和一双乌溜溜的眼睛，黑白分明甚是灵活，粉红的薄唇嵌在白净的鹅蛋脸上，配上挺直的鼻子，真只有俊俏两字可以说得。
　　李卫被众人看得不好意思，一时不知该说些什么，突然想起今日偷了胡期恒的钱袋还没赔礼，忙屈膝跪下，朗声道：“爷，今儿我偷了您的银子，等日后发达我定双倍奉还。”
　　偷！年羹尧正想着如何行事，突然听到这个“偷”字，心里一动，一个念头一点点在脑中成形，自信的微笑渐渐爬到他线条明朗的脸上。
　　胡期恒观察年羹尧的脸色，知他得了主意，转头对年遐龄道：“年伯父，看来亮工已有良策，您就别担心了。小侄盼伯母的清蒸鹅掌已盼了一下午，不如先吃饭？”
　　王美云惯会察言观色，一进屋就已看出年遐龄脸色不好，听胡期恒说完，跟着接口道：“对对对，菜都凉了。”低头看李卫还自跪着，忙俯身拉起他，亲切地道：“进了家门就是客，一起吃吧！”
　　在年遐龄点头后，大家纷纷落座，李卫从没吃过如此精致的小菜，想吃却又不好意思，王美云看出他的拘谨，一再让菜，过了一阵，李卫也就放开了。年遐龄一直默默吃饭，吃了半碗米饭便自放下，突然张口道：“李卫，大千岁最近安好？”
　　闻言大家同是一愣，胡期恒赶紧转头看向李卫，见他半口饭含在嘴里，脸上一副茫然的表情，心道若他是装的，那可装得太像了。
　　“大老爷……”李卫微怔过后忙不迭地将嘴里食物咽下，诧异问：“您说什么？大钱儿怎么睡？”
　　年遐龄目光在李卫脸上转了几个来回，叹口气站起身，负手走向门外，边走边自言自语：“你们执意妄为，看来我也无法拦阻，只要你切记爹已老迈，秋玉年幼，不要不管不顾误了全家就好。”
　　吃完饭，年羹尧跟胡期恒和李卫回到书房，又喊了魏之耀和孙宏远来，关着房门共同计议。年羹尧说出自己的想法，由自己假扮客人，让老鸨子把今天新到的姑娘叫出来，然后再偷着把自己的玉扳指藏起来，等魏之耀和孙宏远带来官差，自己就宣称在妓院里丢了东西，只要官差把姑娘们拘回抚衙，一切便在自己的掌握中，万事可成。众人听后都说好计，于是年羹尧开始分配人手，待一切安排妥当已近亥时，年羹尧嘱咐道：“今天都精神些，莫要辜负了本少爷的戏码。”
　　魏之耀抢着迎合：“二少放心，我和宏远必把人带回来就是了。”
　　年羹尧点点头，想了想又不放心地对李卫交代：“你和元方把住前后门，若有异动，赶紧告诉我。”
　　李卫用力点点头，表情严肃，双眼放光，那神情竟然有些……兴奋！
　　众人悄悄出了府门，借着月光向抱月楼走去。
　　抱月楼是间新建的二层小楼，柔美的卷棚悬山顶，朱红色围墙，檐下瞄着青色油彩。艳丽的颜色与旁边白墙灰瓦的普通房屋形成鲜明的对比，加上延墙挂着的红灯笼，让它整个儿红得刺眼。
　　抱月楼门口站着两个年纪不小的女子，颇有经验地招呼着过往行人。看见衣着体面的男人，她们便如水蛇一样贴上去，前胸在男人胳膊上蹭来蹭去，那样子就好像在树上蹭后背的黑熊。当然，有这种想法的也许只有年羹尧一人，因为他此刻正满心腻烦地被这两个女子的巨乳折磨着，而且脸上还得装得甘之如饴……
　　“爷，咱们抱月楼的姑娘都是一流的。”
　　“是啊，爷，环肥燕瘦，能歌善舞，您要什么样就有什么样，进来快活快活吧……”两个女子凑在年羹尧耳边，哈着热气腻声劝着。
　　年羹尧心里冷笑，他当然要进去，就是不知道他进去后，这抱月楼可还能快活得起来！
　　“里面的姑娘有你们漂亮吗？”年羹尧眯着眼睛伸手勾起一位女子的下巴。那女子娇笑一声，手指在年羹尧前胸轻轻打着圈，腻声道：“爷……你真坏……”
　　年羹尧朗声长笑，推开两个女子，大步走进抱月楼。
wwＷ．lzuｏwen.com.  下 ?书? 网



第15章


　　抱月楼一楼分前厅和后堂，前厅为挑空设计，正中为舞台，四周散摆着桌椅。二楼为“日”字型设计，设有两处楼梯，分别通往前厅和后堂，站在前厅正中可以看见二楼一部分环形回廊和一个个房间的小门，这些房间有的门口挂着名字，有的则写着“雅客”二字。通常只有当红的妓女才能有自己专用的房间，其它人就只能共用写着“雅客”的房间，当然，价格也是不同的。抱月楼的老鸨子见有客到，满脸堆笑迎上来：“呦，爷来啦，可是一个人？”
　　年羹尧从怀里掏出一锭银子扔给老鸨子，径直向楼上走去。老鸨子把银子在嘴里咬了咬，满意的揣进怀中，紧走几步追上年羹尧：“爷，您先到房里宽坐，我这就安排姑娘侍候。”
　　年羹尧摆摆手：“找间大屋子，我喜欢热闹。”
　　老鸨子愣了愣，年羹尧随手从怀里掏出一百两的银票递给老鸨子，哼笑一声：“服侍的好，爷再给十倍。”
　　老鸨子看见一百两银票，眼睛都直了，这相当于普通人家五年的用度，而且还听说服侍好会给十倍，立刻欢喜得直哆嗦，扭着屁股跑到二楼，大声喊道：“姑娘们，都出来接客。”
　　话音刚落，一群姑娘乌压压围上年羹尧，或挠首弄姿，或秋波频送，一时间二楼走廊里乱成一团。
　　年羹尧看她们谄媚的样子，皱眉问：“就这货色？还有吗？”
　　老鸨子为了那一千两银子，耐着性子陪笑道：“大爷，所有姑娘都在这了。”
　　年羹尧冷笑一声，做出要走的样子，边下楼边道：“我听朋友说抱月楼新到了几位姑娘，原来是诓我！”
　　老鸨子闻言踌躇一下，今早确实到了十二位姑娘，但还没调教，而且周喻特意嘱咐近日不要惹事，她怕那几个姑娘不懂规矩惹恼客人生出事端。可转念一想，把到手的银子硬推出去不是跟自己过不去吗！见年羹尧已经走到门口，老鸨子觉得心尖刺疼，把心一横，提声唤：“大爷留步，让民妇给您介绍几位新来的姑娘。”
　　年羹尧心里冷笑，脸上却做出感兴趣的样子，回转身问：“果真？妈妈不诓我？”
　　老鸨子紧走几步赶上年羹尧，拉住他胳膊道：“爷放心，您且进屋宽坐，民妇这就让几位姑娘进屋给爷选看，只是……这几个姑娘还不懂规矩，若得罪了爷，还请爷别见怪。”
　　年羹尧朗笑道：“不怪不怪，有劳妈妈了。”
　　老鸨子将年羹尧安置在一间写着“雅客”的大房，让人备了一桌酒菜，过了一阵，老鸨子领着一队姑娘和五个龟奴进屋，这些姑娘有高有矮，小的似乎只有十一二岁，大的也不过十八九岁，年羹尧心里默数，竟有十二人之多。
　　“大爷，您看看，留下哪位姑娘陪您？”
　　年羹尧看着这些女子，只见一位十五六岁的黄衫少女一双美目瞪得浑圆，正满脸怒色望着自己，莹白的贝齿咬着粉嘟嘟的嘴唇，俏丽的模样别有一种撩人的味道。
　　年羹尧心里一荡，伸手对她一指道：“就她吧！”跟着似笑非笑地盯着她：“陪爷喝酒会不会？”
　　黄衫少女冷笑一声，别过头没理他。
　　年羹尧哈哈笑道：“还是个有脾气的！”
　　老鸨子瞪了黄衫少女一眼，陪着年羹尧干笑几声。
　　年羹尧目光在众女子身上巡过，挑眉道：“要不……这些人都留下吧，爷爱热闹！”
　　“都留下？”老鸨子还从没遇到过这样的客人，刚想搪塞几句，年羹尧伸手从怀里又掏出一百两银票拍在桌上：“如果爷满意，少不了你的好处。”
　　老鸨子到嘴边的话被一张银票硬堵了回去，收起银票后拉张椅子坐下给龟奴使个眼色，龟奴从后面一推众女子，低声道：“别忘了妈妈刚才的话，都机灵些！”
　　姑娘们互相看看，满脸不情愿地在椅子上坐下。年羹尧见老鸨子和龟奴没有走的意思，知道他们不放心这些新抓来的姑娘，可若他们在旁边，自己便无法行事，于是故意冷哼一声道：“你们是想吃爷的酒，还是想蹭爷的姑娘啊？还不给我出去。”
　　老鸨子表情纠结地想要解释几句，可抬眼对上年羹尧狠厉的目光，心里一哆嗦，她从没见过这样怕人的眼睛，那目光仿佛能刺穿她的身体，让她不由自主就想赶紧从这间屋子里逃离。
　　“出去！”年羹尧厉喝一声，老鸨子咽了下口水，领着龟奴转身出去。
　　年羹尧指着自己身边老鸨子坐过的位子，对之前那位黄衫少女招手道：“你过来坐。”
　　黄衫少女十分不情愿地站起身，一步一挪走过来在椅子上坐下，坐好后又特意将椅子往年羹尧相反的方向挪了挪。年羹尧心里暗笑，脸上却不以为意，指着面前的酒杯道：“给爷倒酒。”
　　黄衫少女皱了皱眉，抬眼见众姐妹都对她投以同情的目光，再看年羹尧，对方正饶有兴致地用放肆的目光扫视她全身，就好像她是一件供人赏玩的物品，这让黄衫少女心中涌起一股怒气。让她斟酒？好，看他如何喝得！黄衫少女拿起酒壶将年羹尧面前的酒杯斟满，双手执起递到他面前，故意含羞带怯地微微一笑：“爷，请用。”
　　年羹尧被这一笑摄得怔住，黄衫少女的笑容就像碧波之上白莲初绽，腮边浅浅的的酒窝仿若涟漪，缓缓漾开，无声地浸润进他的心里，让他呼吸都变得急促。
　　“你叫什么名字？”年羹尧脱口而出。
　　“沈兰溪。”少女声音清脆，收回笑容一字一顿道：“你最好记住这个名字！”说完，拿着酒杯的手举到年羹尧头顶，酒杯一翻，一杯酒一滴不落都倒在了年羹尧头上。
　　年羹尧没想到沈兰溪竟如此大胆，酒水流进他的眼中，蜇得他用力闭了闭眼。
　　“爷，奴家只会这样斟酒，不知爷是否习惯？”沈兰溪含笑低语，仿佛她做得是再正常不过的一件事，只是微翘的嘴角隐约带着些不屑和幸灾乐祸。
　　年羹尧任凭酒水顺着发梢眉角滴落，抬手一把抓住沈兰溪仍拿着酒杯的手，双眼微眯，急促起伏的胸膛让他整个人散发着危险的气息。
　　沈兰溪被年羹尧的气势吓住，想拉回自己的腕，无奈年羹尧五指如铁铸石砌一般。沈兰溪见无法挣脱，扬起下巴闭上眼，干脆来了个听之任之。年羹尧看着她无所畏惧的小脸，慢慢将她的手凑到自己嘴唇上亲了一下，哑声道：“你最好也记住，我叫年羹尧！”
　　他的双唇温热柔软，沈兰溪只觉脑中一片空白，心里仿若被什么东西击中，忍不住一阵战栗。
　　这一切发生的太快，其他女子都被沈兰溪大胆的举动惊呆，以为年羹尧定会发怒，没想到他亲了沈兰溪手背一下便既放开，指着另一个十一二岁的女孩子说：“你过来，这位沈姑娘不会倒酒，你来侍候爷。”
　　那女孩恐惧得浑身发抖，战战兢兢走到年羹尧身边，拿起酒壶时因为手抖得厉害，一半儿酒都倒在了桌上。年羹尧皱眉道：“笨手笨脚！你叫什么？”
　　女孩嗫嚅着说了什么，年羹尧吼道：“大点声，叫什么？”
　　“喜儿！”女孩被吓得大声说出自己的名字后呜呜哭起来。
　　沈兰溪拉过喜儿揽在怀里，瞪着年羹尧道：“你还算不算个男人！她还是个孩子！”
　　年羹尧没理沈兰溪的斥责，心道原来她就是喜儿，看年纪也差不多，应该就是李卫的妹妹没错，看来应该可以行动了。年羹尧悄悄脱下拇指上的翠玉扳指握在手心里，喜儿仍在哭泣，沈兰溪和几个女孩都出言安慰，趁众人不觉，年羹尧悄悄将扳指放进面前一碗羹汤中，然后拿起酒壶猛喝几口，装作不胜酒力的样子一头扎在桌上，睡着了。
　　刚刚还颐指气使的男人这会儿竟突然醉倒？众女子一时有些不敢相信，窃窃私语着不知该如何是好。沈兰溪推了年羹尧两下，发现他确实睡着了，心里窃喜，将喜儿脸上的泪擦干，打开包间的门对门口守着的两个龟奴道：“这位爷醉了，快喊妈妈来。”
　　其中一个龟奴从门缝往里看了看，看见年羹尧果然伏在桌子上一动不动，酒色场所常有客人喝醉，但这个人是答应了要付一千零银子的客人，若是明日醒来不认账可麻烦了，想到这，其中一个龟奴对另一个道：“你看着，我去找妈妈来。”说完，赶紧往楼下跑去。
　　沈兰溪见门口只剩一人，心里一动，关门进屋后压低声音对其他女子道：“现在外面客人很多，只要能引起骚乱，咱们便可趁乱逃走。”
　　众女子都是没主意的，其中一个蓝衣女子道：“妈妈说如果我们敢捣乱，她便杀了那两个男人，若咱们逃了……岂不害了他们？”
　　另一个红衣女子道：“虽然那两人是为了救我们才被抓住，可若被他们知道我们用清白换他们的性命，恐怕也是不答应的。”
　　其他女子也纷纷说话，有的说走，有的说留，沈兰溪知道等老鸨子一到，她们想走也走不了了，心里着急，看喜儿脸上犹自挂着泪珠，心里一横，沉声道：“你们走，我去救他们。”说完抓起桌上酒壶藏在身后，不等他人反驳，躲在门后提声道：“不好了，客人流血了。”
　　门口的龟奴听后赶紧跑进来，沈兰溪一步窜到龟奴身后，拿着酒壶用尽全身力气向龟奴后脑砸去。龟奴哼也没哼一声颓然倒地，沈兰溪努力平复一下急促的呼吸，跑出包房大声喊道：“不好了，客人打死人了，打死人了！”
　　她的声音清脆高亮，只一嗓子，楼上楼下的客人都是一惊。有胆小的妓女听说死了人，尖叫着找地方躲藏，老鸨子正跟龟奴上楼，没看见呼喊的人，听见楼下传来乒乒乓乓碗碟碎裂的声音，以为是楼下出事了，赶紧转下去探看。沈兰溪见到处一片混乱，对众女子一摆手：“快走！”
　　众女子从包房出来，此时客人和妓女在前厅乱作一团，龟奴和老鸨子都在忙着安抚，通往后堂方向的走廊倒还安静，众人想也不想，同向后堂方向走去。
www.xiabook.com下~书~网



第16章


　　年羹尧借酒装醉，本想借口丢了东西，以此将被掳女子抓回抚衙问话，然后再想办法偷着将她们放了，没想到沈兰溪竟然比他抢先一步演出这么一场大戏，而自己似乎在这出戏中还扮演了个不错的角儿——打死人的客人！
　　年羹尧心里苦笑，看来一会儿不是自己抓贼，而是被人当杀人犯抓了！众女子已经出去，房间里只剩沈兰溪一人，年羹尧眯着眼观察，只见沈兰溪踢了地上的龟奴一脚，似乎在查看他是否真的不省人事，然后蹲下身，壮着胆子去解龟奴身上的衣裤。年羹尧心里暗暗佩服，看她小小年纪，竟然有此心机胆识。龟奴的身子太重，沈兰溪拉扯了半天只脱下一只衣袖，见她涨红脸的纠结表情，年羹尧终于再也憋不住，“噗”地笑出声来。沈兰溪一惊，猛地看向声音来源，当对上年羹尧玩味的双眼时，立刻脸色青白，颤声问：“你……你怎么醒了？”
　　年羹尧一副无辜的样子，伸了个懒腰道：“我若再不醒来，岂不要被某人冤枉成杀人凶手！”
　　沈兰溪深吸口气镇定一下，仰着下巴说：“既然你醒了就快走，别等官差来抓你！”
　　年羹尧站起身走到沈兰溪身边蹲下，扬扬眉毛问：“想我帮你吗？”
　　沈兰溪不可置信地冷笑一下：“你？就凭你？”在她心目中，年羹尧不过是个不学无术的富家公子，就算不曾欺男霸女，也必是个没用的东西。
　　年羹尧指指地上躺着的龟奴：“你想穿了他的衣服去救那两个人？”
　　沈兰溪不承认也不否认，白了年羹尧一眼，继续给龟奴脱衣服。
　　年羹尧一把抓住沈兰溪正在解衣带的手，只觉手中温软如玉，不觉心里一荡。
　　“你做什么！”沈兰溪红着脸把手抽回。
　　年羹尧收敛心神，正色道：“他身高八尺有余，若你穿了他的衣服，便会是这抱月楼里最引人注意的人，而且你可想好如何带他们离开？”
　　沈兰溪愣了愣，是啊，自己不到六尺多的身高，加上身材纤细，若穿了这么大一件褂子出去，的确会引人怀疑。况且如何救那两个人，她心里确实尚无良策。
　　“这可如何是好。”沈兰溪眉头紧皱，思索着嗫嚅道。
　　“我帮你。”年羹尧边说边脱去龟奴衣裤递给沈兰溪：“拿着，一会儿用得上。”接着，拉着沈兰溪胳膊一同站起身，在包间门口向外看看，见走廊里没人，低声道：“跟我来。”
　　刚出房门，就听见楼梯方向传来碎乱的脚步声，年羹尧胳膊绕过沈兰溪腰身，将她揽在臂弯中，低声道：“低着头靠在我身上，那两个人在哪？”
　　沈兰溪只觉一股热流从年羹尧的手传到自己腰上，瞬间蔓延至她全身，忍不住心跳加速，听年羹尧问她，定定神答道：“最里面的那个房间。”
　　二人一路依偎着走到沈兰溪所说的房间门口，房门外守着一位龟奴，见年羹尧拥着一位姑娘向自己走来，提声问：“客人，您走错房间了。”
　　年羹尧装出喝醉的样子，脚步蹒跚，嘴里嘀咕着不知说些什么。龟奴只觉浓重的酒气扑面而来，还道是喝醉的客人迷了方向，赶紧迎上来对沈兰溪道：“你怎么伺候的？怎么领这儿来了？”
　　沈兰溪深吸口气，猛地抬头，目光落在龟奴身后，诧声道：“公子？你怎么出来了？”
　　龟奴听闻吓了一跳，赶紧回头观望，突觉颈后一痛，魁梧的身形随之倒地。
　　年羹尧扭头与沈兰溪相视一笑，身后杂乱的脚步声更近了，沈兰溪催促道：“快进屋！”
　　年羹尧拉着龟奴衣领将他拖进屋，沈兰溪赶紧把门关上。片刻，只听老鸨子凄厉的喊声响起：“不好了，小蹄子都跑了，快去追。”
　　年羹尧和沈兰溪同时长舒口气，借着月光互相对看一眼，眼中都有一丝异样的情绪闪过。忽然，黑暗中传来一声咳嗽，年羹尧眯着眼睛看向黑暗的角落，那里摆着一张床，床上似乎坐着两个人，看轮廓应该是两个男人。年羹尧从怀里掏出火折子点亮，那两个男人在黑暗里久了，被火光刺得睁不开眼睛，纷纷侧头闭目。
　　沈兰溪快步走到床边，边给其中一人解绳子，边问年羹尧：“咱们怎么离开？”
　　年羹尧听沈兰溪说“咱们”，显然是将他看做了自己人，不由心里高兴，见沈兰溪半天也没解开绳子，于是从怀里掏出匕首，割断那两人身上绳索，又掏出他们嘴里的软布，低声道：“来不及跟二位解释，这里的人来头不小，一会儿会有官差将二位带走，还请二位配合。”说完，又对沈兰溪交代道：“把龟奴的衣服脱下来，给他们换上，听到我喊‘给我搜’，你们就一起往前厅跑。”话音刚落，外面传来一阵喧哗声，年羹尧心里一喜，应该是魏之耀他们带人到了，起身走到门口，突又站住，目光灼灼望着沈兰溪：“放心，我定会带你们平安离开。”
　　看着年羹尧充满自信的目光，沈兰溪心中生出一种莫名的安全感，下意识点点头。年羹尧伸手开门，突听沈兰溪唤道：“年羹尧……你……小心！”
　　年羹尧心里一暖，嘴角由衷地弯成一条弧线，打开门，头也不回大步走出房间。
　　年羹尧不知道，沈兰溪唤得虽轻，却勾起床上其中一人隐约的记忆，而此人正是日前被胡总管抓住的四贝勒胤禛。
　　那日官兵走后，胤禛和告官的刁民一起被胡总管关在船舱里，同被关着的还有十二个少女。
　　相互帮助取下塞口的软布，胤禛问过告官的刁民，知道他叫戴铎，虽中过举，却因无钱上下打点而始终未得官职，因午饭时听胡总管等人言行可疑，便暗中跟踪，见到胡总管一行行为有异，于是告了官。没想到刘知府胆小怕事，竟把他交给贼人处置，真是可恶至极。
　　胤禛见众女子均是满身污秽，神情紧张，只有一个眉目俏丽的少女尚算镇定，便问她详情。少女不知胤禛身份，因此并不答他。戴铎见状赶紧将他们被抓的原因和经过说了，众女子恍然大悟，原来他们是为了救自己被抓，有几个知道自己将被送入妓院，忍不住嘤嘤哭起来，还有几个七嘴八舌述说她们的身世，胤禛听得头大，止了她们的话头单问那镇定的少女。少女说她叫沈兰溪，因母亲故去而欲上京寻亲，但何人抓她，她却也说不清楚。
　　船靠岸，几个大汉进来将少女们塞住口，一个个装进麻袋。等船舱里就剩胤禛和戴铎时，胡总管走进来得意地道：“劳烦二位公子辛苦一下。”说完使个眼色，大汉上前将二人塞住嘴放入大箱中。等他们从箱中出来，已置身于这房间，之后再未见过任何人。
　　年羹尧离开房间，走到二楼环廊，但见魏之耀和孙宏远带着二十多个官差站在一楼前厅正跟老鸨子问话。
　　魏之耀道：“我们是巡抚衙门的，有人看见我家二少来了这里，老爷让咱们来寻。”
　　因年羹尧从不出入酒色场所，老鸨子对他并不认得，于是陪笑道：“官爷，哪位是您家二少，民妇不曾见过。”
　　魏之耀冷哼一声：“是不是你们见我家二少面生，想欺他的银子，不肯让他出来？若被我家老爷知道你们带坏我家二少，少不得赏你们一顿板子。”
　　老鸨子满脸纠结，哪跟哪啊！他家二少自己跑来寻乐子，怎么反成了她带坏的，这不是浑不讲理吗！心里这么想，嘴上却不敢说出来，对身边龟奴使个眼色，龟奴知道是让他去报信，小心地倒退着往后堂溜去。
　　年羹尧心里暗笑，带着醉意步下楼梯，做出生气的样子道：“你们怎么来了？”
　　魏之耀看年羹尧出来，赶紧凑过去低声劝道：“二少，老爷听说您来了这种地方，正发脾气呢，我搪塞说定是他们欺生哄了你，老爷便让奴才带人来接你回去。”
　　待魏之耀说完，孙宏远夸张地道：“二少，您喝酒了？您向来沾酒就醉，所以从不喝酒，是不是有人特意灌您？”
　　老鸨子听他们二人没来由的浑赖，一个说她欺生，一个又说她灌酒，这要是传到巡抚大人耳朵里，说不好必是一场麻烦。有心想反驳几句，但来者人多势众，加上胡总管没来，自己不敢过于造次，于是压住火陪着小心道：“二位爷这样说可冤死民妇了，若被上头主子知道，定会重重惩处了民妇，还望二位爷口下留情……”老鸨子特意加重了“上头主子”几个字，想提醒年羹尧他们自己有后台，熟料人家根本当没听见，还没等她说完，孙宏远就大叫一声：“二少，您的扳指呢？”
　　年羹尧抬手看看自己大拇指，皱眉道：“今日出门我明明带了，怎么没了？”
　　魏之耀眯着眼扫视在场众人：“定是有人趁二少不备顺了去。”
　　年羹尧装作手足无措的样子，急道：“那是孝庄文皇后赏赐给先祖的古物，难道有人成心害我年家？”
　　老鸨子被他们你一言我一语搞得脑袋发涨，一时没明白怎么回事，随口道：“定是逃走的妮子拿了，可不是咱们成心。”说着转头问身后的龟奴：“追回来了吗？”
　　龟奴答道：“在后堂门口追回来了十一个。”
　　听得此言年羹尧心里暗笑，不知沈兰溪得知自己的烂主意不成时，该是何种表情。看来现在这些姑娘只能靠他年羹尧了。既然老鸨子自己说是逃走的妮子拿了，正好，也省得他麻烦，年羹尧装作恍然大悟的道：“怪不得我醒来不见一个人，原来是偷了我的东西逃了。好啊！来人！”
　　“在！”
　　年羹尧目光阴郁，暴喝一声：“把贼人押回府，至于东西，给我搜！细细的搜！”
　　“嗻！”众官差同声应答。老鸨子还待拦阻，无奈官差人多，瞬间分散开来，想拦也拦不下。
　　年羹尧出去后，沈兰溪将手中衣裤递给胤禛，又帮着戴铎将昏倒的龟奴脱下衣服后绑好，为防他突然醒来发出声音，戴铎将刚刚堵自己口的软布塞进龟奴口中才放心地去换衣服。胤禛换好衣服问沈兰溪：“刚刚那人是你朋友？”
　　沈兰溪摇摇头，顿了顿又点点头，轻声道：“之前不认识，但应该靠得住。”
　　胤禛“哦”了一声，低头独自沉思。记得自己小时候曾在纳兰府与年羹尧有过一面之缘，他父亲年遐龄现正在湖北巡抚任上，料来应该就是他没错。可不知他父子究竟安得什么心，若他们依附于太子，那自己岂不休矣。至今为止，他都觉得此行颇为蹊跷，刚到汉口，就让他抓到太子劣行，刚上船，就被无声无息地逮住，这一切似乎太过巧合，巧合得就像有人编好的戏文。若太子真对他动了杀心，为何还要特意跑到他府中刻意提点，那岂不是自露行迹，打草惊蛇吗？
　　戴铎不知胤禛心思，趴在门上听外面的声音，低声道：“这年羹尧似乎跟官差是一伙儿的，别又是刘知府之流就好。”
　　沈兰溪不知道刘知府的事儿，提醒道：“仔细听着，若喊了暗号，咱们赶紧出去。”
　　话音刚落，只听门外年羹尧一声暴喝：“给我搜！”
　　沈兰溪和戴铎闻声同时看向坐在床沿儿的胤禛，胤禛站起身吐了口气，沉声道：“走吧，出去看看！”
　　刚在走廊转了个弯，迎面几个官差追了过来，戴铎拉着胤禛扭头就往回跑，官差大喊着“站住”“贼人在此”向他们追来。胤禛他们本不是成心想跑，自然不一会儿就被逮住带下楼来。
　　老鸨子见了胤禛等人，惊得双目滚圆，嘴唇抖了半天才对身边一个龟奴低声道：“快，快去催催，胡总管怎么还没到。”
　　官差将人押到到年羹尧面前，回道：“二少，这两个龟奴和小丫头见了咱们就跑，东西定是他们偷了。”
　　年羹尧装作不认识的样子上下打量一阵，冷声道：“带回抚衙，本少爷要好好问问，偷了我的东西还想溜，当本少爷是死人吗！”
　　戴铎知道年羹尧在做戏，配合地道：“冤枉啊，官爷饶了我们吧！”
　　年羹尧暗赞此人机敏，以为胤禛也会附和几声，却不想胤禛只是腰背挺直，负手静立，一双狭长的眼睛深不见底，虽穿着龟奴的衣服，身上却散发出压倒一切的气势，让年羹尧感到一种无形的压力。
　　“官爷，这三人不是……不是贼人……”老鸨子虽知此言无用，但胡总管还没来，她怎么也得拖住他们才好。
　　“哦？难道你知道贼人是谁？还是贼人本就是你指使？”年羹尧阴冷的目光落在老鸨子脸上，老鸨子觉得身上一阵战栗，咽了下口水，把想说的话也忘了。
　　魏之耀知道此事当速战速决，与年羹尧对视一眼，见对方微微合眼，提声对众官差道：“回府。”
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第17章


　　出得抱月楼，年羹尧让人叫上守门的李卫和胡期恒，李卫见到喜儿，欢喜得将她拉住，一行人浩浩荡荡回到巡抚衙门。
　　此时年遐龄已然睡下，年羹尧把众女子交给魏之耀安排，又让胡期恒领着胤禛和戴铎到客房。
　　待众人走后，年羹尧让孙宏远安排酒菜，自己回房换了身常服后来到胤禛休息的客房。
　　胤禛已经脱下龟奴的衣服，和胡期恒坐在八仙桌旁边喝茶边说着什么，见年羹尧进来，胡期恒指着胤禛主动介绍说：“亮工，这位是殷贞殷公子。殷公子，他就是我刚刚跟你说的年家二少年羹尧。”
　　胤禛起身道：“殷某还未谢过二少搭救之恩。”
　　年羹尧示意胤禛坐下，满不在乎地道：“大丈夫自当救人于危难，况且我也不是专为救你而去，你不必谢我。”
　　胡期恒给年羹尧让了个位子让他坐下：“亮工，你可知这位殷兄也是为了救那些姑娘才被抓的？”
　　年羹尧点头道：“听沈兰溪说过一句，详情却不清楚。不知殷兄与这些姑娘是何关系？”
　　话音刚落，门外传来敲门声，胡期恒起身开门，戴铎从外面进来，见到年羹尧时，双手抱拳深施一礼：“戴铎谢年公子救命之恩。”
　　年羹尧无所谓地笑道：“戴先生客气，举手之劳而已。”
　　胡期恒拉过张椅子让戴铎坐下，又给他倒了杯茶。戴铎喝了一口，放下茶杯道：“年二少仗义自不用说，但你可知今日你已惹下麻烦？”
　　年羹尧心中自然有数，但听一个陌生人竟如此问自己，不仅诧异道：“戴先生为何这样说？”
　　戴铎看看胤禛，又看看年羹尧，低声道：“几位可知那抱月楼是谁的产业？”
　　胡期恒也没想到戴铎竟知道内情，对他的身份不仅产生怀疑，故意道：“那是周喻的产业，怎么了？”
　　戴铎神秘一笑，低声道：“周喻只是个被人使唤的奴才，他幕后的主子是凌普，那是太子的人。”
　　胤禛闻言心里一惊，原来他知道得如此详细，刚要发问，只听年羹尧冷笑一声，不屑地道：“太子的人又怎样，若太子连自己的门人也管不住，想必也做不久太子了。”
　　“亮工！”胡期恒用力拉了下年羹尧的衣袖，对他摇摇头，低声道：“当今皇上是千古明君，自有识人之明，你不可借着酒劲儿胡言乱语。”
　　戴铎点头道：“二少虽是醉言，却道出了多少有识之士的心声。”说完，扭头看向胤禛，目光中带着些许探索。
　　门外传来孙宏远的询问声：“二少，酒菜备好了，是送过来还是送去后堂？”
　　“送过来吧，别吵醒了年伯父。”胡期恒替年羹尧答道。
　　孙宏远推开门，领着几个提着食盒的奴婢进来。
　　胡期恒想起李卫也还没吃，对孙宏远道：“去吧李卫和喜儿叫来。”
　　孙宏远应了，片刻，李卫领着喜儿笑嘻嘻地进来，刚进屋，李卫就对着胤禛跪下，咚咚咚就是三个响头。
　　他的举动把胤禛弄愣了：“你为何给我磕头？”
　　李卫直起身道：“听喜儿说公子只身犯险去救她们，公子您不畏强权，是我李卫心中的英雄。”
　　胤禛莞尔，看着李卫认真的小脸，伸手将他扶起：“不要拜我，你当谢二少才对。”
　　李卫挠着头，嘻嘻傻笑。胤禛的视线下意识顺着李卫的手移动到他头顶墨色的痣上，忽觉心头一阵迷茫，似乎想起了一件十分重要的事，却又不甚清楚。
　　年羹尧朗笑道：“我最喜欢这孩子的直爽，他所说也正是我心中所想，不知公子为何敢于冒险去救那些女子？”
　　胤禛收回视线望向年羹尧，年羹尧眉心一点朱红落在胤禛眼里，眉间朱？难道是？胤禛猛地转头，直勾勾望着戴铎左耳，自语道：“原来如此！”眉间朱，顶中墨，垂上玉，三星原来指的就是他们！
　　“殷公子？”
　　年羹尧的声音让胤禛回过神来，目光环顾面前三人，胤禛平静片刻，淡淡道：“我本无心，认错人了而已。倒是二少，你应该早知抱月楼的背景，为何宁可见罪他人，也要自找麻烦？”
　　年羹尧道：“大丈夫当助弱者，若罔顾不公，只想独善其身，那便算不得真丈夫，救她们我只为问心无愧。”
　　“好个问心无愧！”胤禛朗声称赞，端起酒杯直视年羹尧：“为此，殷某也要与二少干一杯。”
　　几人推杯换盏闲话片刻，夜已深沉，年羹尧等人各自回房。待侍婢收拾完桌上酒菜出去，房间里就剩下胤禛一人。和衣躺在床上，连日来的疲累瞬间席卷他的全身，他拉过被子盖在身上，闭上眼。明明已经很累，可不知为什么，他的脑子里却像万马奔腾一般，无论如何也静不下来，这样躺了一会儿，终于还是无奈地坐起身，望着晃动的烛火出神。
　　这时，门外传来轻微的敲门声。
　　“谁？”
　　“戴铎，殷公子可睡下了？”
　　“有事吗？”
　　“请公子允许，让戴某里面说话。”
　　胤禛掀开被子下地开门：“这么晚了，戴先生何事？”
　　戴铎跨过门槛进屋，回身关好门。转身扑通跪下，低声道：“草民戴铎给四贝勒请安，请四贝勒恕草民之前不周之罪。”
　　胤禛心里一惊，但面上却丝毫不露，缓缓在椅子上坐下，淡淡道：“起来吧！我本就是微服，没那么多礼数。”
　　“谢四贝勒。”戴铎站起身，低眉顺目退后两步。
　　“你怎知我的身份？”
　　“四贝勒举止气度本就带着皇家贵气，第一眼见到，在下就知您不是凡人。后来在下有幸与四贝勒一处落难，偶然见到您腰间悬挂的玉章，所以……是在下冒昧了。”戴铎说着又要下跪。
　　胤禛暗道此人仔细，见他要跪，忙抬手扶住他胳膊：“不用多礼，你特意来我房中，不仅仅想对我说这些吧。”
　　戴铎道：“在下觉得此事蹊跷，担心四贝勒被人蒙蔽，因此前来提醒，不知是否多此一举？”
　　胤禛和缓地笑笑：“戴先生多虑了，有事但说无妨。”
　　戴铎压低声音道：“我认为要害四贝勒您的不是太子。”
　　“哦？愿闻其详！”
　　戴铎自负地一笑，缓言道：“此事有几个疑点，第一，胡总管在小饭庄时旁若无人地说出太子门人逼良为娼的事，若他是太子一党，行为则过于反常。第二、日前听您说您夜探贼船时，对方早有准备，好似设好圈套引君如翁，若不是之前计划周详，又怎会如此。第三、若他们真不想让您得知事情真相，便该将您与被掳女子分开关押，免得您对此事得到确实证据，但他们却偏偏将咱们关在了一处。第四、咱们被关在妓院里整整一日，却未见到任何人，而且年羹尧闹出如此大响动，竟没有一人出面调停。”
　　“这些疑点又说明什么？”这些事情胤禛早也想到，只因牵涉自身手足亲情，每每想去便心情激愤，所以始终未分析透彻。
　　“如在下所料不差，对方是想陷害太子，挑拨四爷与太子兄弟之情，借四贝勒之口对太子加以揭发。”
　　胤禛心里一动，从觐见皇阿玛以来的一幕幕在脑中飞速闪过，没错，对太子而言，他根本没必要因为个把奴才掩盖逼良为娼这种事情而残害手足，况且太子虽耳根软容易被挑唆，心地却绝不阴毒。不是太子，那会是谁呢？
　　“难道胡总管倒戈？”胤禛思忖道。
　　“想来该当如此，否则胡总管不会故意将此事说与您听，又在船上埋伏好了等您。就是不知利用他的是何人……”
　　“不管是何人，现在他们逼良为娼、强抢民女是事实，不知此番回去该如何与皇阿玛交代。”
　　“皇上让四贝勒微服武昌，是查证太子的吗？”
　　“不是。圣旨让我体察民情。”
　　戴铎了然一笑：“这就是了，四贝勒只管体察民情就好。”
　　“但是……”
　　“四贝勒，您宅心仁厚，心中怀着天下百姓的疾苦，在下感佩不已。但恕在下直言，您身在朝中当知为今之际皇子多已成年，虽说太子已立多年，但有一个心思却是人人都有的，俗话说郎未娶，女未嫁，人人都有机会。您想，为何皇上点名让您来武昌，却又不明说事由？”
　　胤禛沉吟不语。
　　戴铎道：“皇上是不想让人以为他对太子不信任，以至引起其余皇子蠢蠢欲动。您若举发太子，皇上高兴时会称赞您办事得当，不高兴时您便是觊觎储位，到时将难以自处。”
　　“大胆！你怎敢妄自揣测君心！”胤禛站起身，满脸怒色，负手转过身不再看戴铎。
www/xiabook/com  www.7wenxue.com



第18章


　　戴铎看着胤禛的背影，深吸口气，朗声道：“四贝勒，今日在下定要说出所有心里话，否则就是死不瞑目。您若要怪罪，就怪罪吧。”
　　胤禛哼了一声仍不看他。
　　戴铎继续道：“如今天下局势看似和平，但北有老毛子虎视眈眈，西有准噶尔蠢蠢欲动，朝内满汉矛盾仍需调和，国库空虚，税银难收，士绅贵族不交税、不纳粮，只顾着抢占土地，贫苦百姓流离失所，地方官吏贪污敛财，一个小小知县光侵吞火耗银子每年就有十万两之多。难道四贝勒看着这些就不感到焦急，不感到心痛吗？”
　　“作为臣子，我定励精图治，全力辅佐皇上……”
　　“四贝勒，只有成为制定规则的人，才能真正改变这些弊政。”
　　“住口！”
　　“四贝勒，在下还要多说一句，成吉思汗的大儿子和二儿子为了争夺汗位闹得乌烟瘴气，唯有老三闷头做事，最后成吉思汗还是把汗位传给了老三，这就是夫唯不争，天下莫能与之争，四贝勒您……”
　　“夜深了，你先回吧！”胤禛打断戴铎，走到房门边，打开房门做了个送客的手势。
　　戴铎重重叹了口气，自语道：“若王爷有独揽大权的一天，在下定净身斋戒以谢苍天。”说完，大步走出房间。
　　胤禛关上门，深吸口气又缓缓吐出。房间里瞬间安静下来，安静得似乎能听到自己的心跳。他心跳得那么急，仿佛策马奔腾了几千里般几欲钻出他的胸膛。太子是他的亲哥哥，一直以来，他都把尽忠皇上、辅佐太子当做此生之志，但看着朝政屡屡显现弊端，看着太子私欲越来越膨胀，他又时常感到迷茫。难道爱新觉罗家的天下将要交到这样一个人手中？每每生出这种疑问，胤禛都会为自己勃逆的想法到佛前请求宽恕。作为皇家子孙，他首先是臣子，其次才论亲情，对太子产生质疑便是不臣，若存了取而代之之心便是不忠。
　　取而代之！只有在夜深人静的时候，他才敢把这几个字放在心中盘旋。若有一日他能执掌天下，他定要让国家富足，百姓安乐，让天下太平，万国臣服。取而代之！他不是不想，而是不敢想。
　　今天，戴铎的话好似深夜擂鼓，字字炸响在他的耳边。作为爱新觉罗的子孙，他对祖宗基业也负有责任，难道眼看着大好河山日益凋落？那便是忠？便是孝？不，他不能！胤禛感到自己心中燃起了一团火，这团火随着他的呼吸越烧越旺，让他的心沸腾，让他每个毛孔都变得炙热，一个声音在他脑海里大声吼着：为什么不可以！做制定规则的人，改变这一切！
　　清晨，胡期恒第一时间将昨夜之事告知了年遐龄，年遐龄只说了句“知道了”便不再问。用过早饭，孙宏远过来传话：“老爷，昨夜救回来的一位殷贞殷公子求见。”
　　胤禛？年遐龄心里一惊，难道是四贝勒？
　　“快请！等等……到小书房，不许任何人打扰！”
　　胤禛随孙宏远来到小书房，待胤禛进去，孙宏远在外面关好房门。
　　房间里很静，胤禛缓缓走进去，年遐龄疾步从里面迎出来，见到胤禛时愣了愣，忙抖开衣袖双膝跪地：“奴才年遐龄拜见四贝勒，奴才该死，不知四贝勒驾到，还请四贝勒宽恕。”
　　“你自称奴才？”胤禛看也未看年遐龄一眼，负手缓缓走到里间案几边的椅子上坐下。
　　年遐龄跪在地上转过身去，颤声道：“奴才属汉军镶黄旗，四贝勒是本门旗主，奴才自当称奴才。”
　　“你记得最好！”胤禛脸上没有任何表情，沉声道：“年遐龄，作为湖北巡抚，你明知辖下有人强抢民女、逼良为娼，为何置若罔闻？”
　　“奴才……奴才也有苦衷！他们朝中势大，不好撼动啊！”
　　“借口！他们不过是间小小妓院，跟朝中有何关系，就算是太子的门人又能怎样，这些偷鸡摸狗的事太子断不会参与其中，你莫要有意诬陷。”
　　“是奴才口误，奴才对皇上忠心耿耿，天地可鉴……”年遐龄被胤禛凌厉的目光看得后背发凉，不住声地磕头解释。
　　胤禛心里暗笑，站起身走到年遐龄身边，俯身将他扶起，微笑道：“年大人请起，你的忠心我自然知晓，若不是年羹尧，恐怕今日我也见不到年大人了，对此，我应感谢年大人才对。”
　　年遐龄被胤禛忽冷忽热的态度搞得手心冒汗，小心翼翼地道：“奴才不敢，小儿鲁莽，不知可有冒犯四贝勒？”
　　“年羹尧嫉恶如仇，我很喜欢，若以后进了京，一定让他到我府中找我！”胤禛转身坐回椅子上，伸手示意年遐龄坐下，淡淡道：“不知年大人对令公子到我府中之事，可有异议？”
　　年遐龄刚坐下，听他此言，突又吓得站起，连声道：“求之不得，奴才父子但凭四贝勒差遣。”
　　胤禛正色道：“说到差遣，我现下正有一事，本次与我同来的两名护卫自夜袭商船后便下落不明，他们的身手我清楚，不应轻易被胡总管之流制服，其中关节你派人暗中查访，一有消息火速报我。”
　　年遐龄恭敬称是。胤禛又道：“另外对于我的身份，你自己知道就好，年羹尧那里将来我自会亲自告知。”
　　屋外传来敲门声，魏之耀在门外道：“老爷，小的有事禀报。”
　　年遐龄让他进来，魏之耀见胤禛在此，犹豫着望向年遐龄。
　　年遐龄看了看胤禛，见他没有回避的意思，只得低声道：“有事便说，殷公子不是外人。”
　　魏之耀道：“周喻来了，说要求见老爷。”
　　这么快！年遐龄皱眉道：“让他进来，我便在此等他。”
　　魏之耀走后，胤禛笑问：“这周喻便是凌普安排打理武昌生意的奴才？”
　　年遐龄道：“正是，不知主子想如何处置他？”
　　胤禛端起面前茶盏，打开盖子边吹浮在水面上的茶叶边道：“总有些茶叶会浮在水面上，吹走就好了，难道还一个个捡出来那么麻烦？”
　　年遐龄恭声道：“奴才明白，主子在里间宽坐品茶，奴才这就打发了他。”
　　话音刚落，魏之耀领着周喻从外面进来。白胖的身材依然笨拙，一张笑开了花的胖脸，腻腻地惹人生厌。年遐龄迎到外间，笑道：“周老板，数月不见，可是愈发精神啦！”
　　“草民参见抚台大人。”周喻抱拳行了个常礼。
　　“不必客气，周老板请坐，上茶！”魏之耀答应后出去。周喻也不客气，直奔主题道：“大人，昨夜二少带人把我抱月楼的姑娘和仆人抓了，不知是否草民何时得罪了大人尚不自知，还请大人海量，放了草民的人，草民跟草民的主子定当感激大人。”
　　周喻语毕，年遐龄忽地一拍桌子，满脸怒色道：“都是我那逆子，喝醉酒四处惹事，昨夜又跑到周老板那混闹，刚刚已被我狠狠教训了！”
　　周喻没想到年遐龄竟如此态度，心里一喜，急道：“那还请大人速速放了那些姑娘吧，都是没见过世面的，恐怕被官差吓坏了。”
　　“那些姑娘？”年遐龄诧异道：“昨晚我就放她们回去了，难道周老板不知道？”
　　周喻怔了怔，他刚从抱月楼来，根本没看见有人被放回：“放回去了？大人确定？”
　　年遐龄有些不耐烦地道：“是我亲自放的，怎不确定，我看着他们出了后门。”
　　“不可能啊！草民并未见一人回来？”周喻满脸疑惑地自言自语。
　　“难道你说年某在说谎？”年遐龄板起脸，冷冷哼了一声。
　　周喻见他如此坚决，知道多说无益，只得起身道：“许是路上走差了，草民这就回去看看。”
　　年遐龄闻言面色缓和，笑道：“这次终归是小儿不好，待过几日闲下来，年某做东，请周老板晚宴如何？”
　　周喻敷衍道：“年大人客气，草民告辞。”
　　周喻走后，年遐龄随后找来年羹尧，让他尽快安排被救女子离府，以免夜长梦多。
　　年羹尧随后喊来魏之耀和孙宏远，让他们找些家仆的衣服给众女子换上，并交代安排马车等在后门，小心不能暴露行迹。
　　孙宏远问：“送她们去哪？”
　　“送出城，然后给她们盘缠，她们想去哪便去哪。”
　　魏孙二人答应了，点头转身准备离开。
　　年羹尧似乎突然想起了什么，提声唤道：“等等！有个叫沈兰溪的姑娘你给我留下。”
　　孙宏远愣了愣，魏之耀反应快，眼珠一转笑道：“二少想留她做老婆？”
　　年羹尧神色有些尴尬，掩饰般做出生气的样子，抬脚欲踢魏之耀，魏之耀知道年羹尧的脾气，说完一句人已往门外跑，年羹尧一脚落空，笑骂道：“就你机灵，别出去浑说！”
　　“知道了！”魏之耀的声音远远传来，之后又是一连串的笑声。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第19章


　　沈兰溪见众姐妹一个个被送走，唯独留下了自己，不由心中疑惑，拉住孙宏远询问理由，孙宏远一本正经地道：“二少想留你做老婆，姑娘有福了。”沈兰溪闻言满脸通红，这几天她只要一闭眼就会想起年羹尧将她揽在臂弯中的温柔，想起他炙热的嘴唇碰触到自己手背时带来的战栗。她知道年羹尧是巡抚的公子，自己不过是落魄孤女，门不当户不对，自己不应有所希翼，但她就是控制不住不去想他。现在听了孙宏远的话，沈兰溪心中被幸福塞得满满的，甜蜜的微笑爬上她的嘴角，让她整个人更加明艳。她好想见到年羹尧，想听他亲口说出他的心意，娘去世时说的最后一句话就是要她幸福，或许她终于可以做到了。
　　沈兰溪跑出房间，她隐约知道年羹尧住在西跨院，但究竟哪个房间却不清楚。刚跑到前院，沈兰溪就看到魏之耀迎面过来：“喂，年羹尧在哪？”
　　魏之耀知道沈兰溪今后也许就是自己的主子，当下不敢怠慢：“二少跟殷公子去了集上，不知何时回来。”
　　沈兰溪闻言有些失望，悻悻道：“知道了。”说着信步往后院儿走去。
　　后院儿正中种着一株即将开败的桂花树，伸展着花枝，每每有风吹过，便有几朵残花随风而落，洁白的花瓣落在泥土上，让人生出无可奈何花落去的哀伤。沈兰溪走到树下，俯身拾起残花，寻思了半天也不知该将它放在那里，最后只好又蹲下身将它轻轻放在地上，心里忍不住有些苦涩。
　　王美云从房里出来，她刚听魏之耀说年羹尧独留了一个女孩没送出去，还听说年羹尧对她颇有意思，想把她留在身边。现在看见沈兰溪秀美微蹙的俏丽摸样，王美云便知她就是年羹尧留下的人，边走过去边笑语道：“花开花落几春风，姑娘善感了。”
　　沈兰溪不认识王美云，看她微笑着向自己走来，亲切温柔的摸样像极了自己娘亲，连日来的委屈忽地涌上心头，不由鼻子一酸，两行清泪顺着腮边流了下来。若娘还在，此刻会对自己说什么呢？以娘亲的性格，想必会责备自己软弱吧。自己曾答应过娘，一定照顾好自己，不让自己受委屈，不让自己流眼泪，若娘在天之灵看见自己哭鼻子，怕也会担心和牵挂。想到这，沈兰溪仰起头看向天空，待她再低下头时，眼中泪水已不见，一双如水双眸眼波流转，对王美云脆声问：“不知如何称呼您？”
　　王美云见沈兰溪忽然落泪，又忽然好像没事儿人一样，心里暗道此女奇特，听她问自己，忙道：“我是年夫人，你就是沈兰溪姑娘吧？”沈兰溪有些诧异，她怎会知道自己的名字？不待她答话，王美云微笑道：“听说你受了不少苦，放心，今后这里就是你的家，有什么委屈你就跟我说，若是二少欺负了你，我就让老爷帮你出气。”
　　当成自己的家！沈兰溪在心中默念一遍，难道年羹尧跟这位年夫人说起过自己？想起年羹尧，沈兰溪顿觉双颊发热，若是可以嫁给年羹尧，那么这里便会成为自己的家，今后终身有靠，母亲在天之灵也可以放心了。抬眼见王美云正微笑看向自己，那目光中带着淡淡的怜悯和……同情！
　　同情！年羹尧对自己莫不也是同情？
　　沈兰溪突觉心中一痛，难道自己今后便要在人家的同情和怜悯下过日子？不，不可以！她不要别人的怜悯，她不要被可怜，虽然，她很想要一个家……用力绞着衣袖，沈兰溪淡淡道：“夫人误会了，我不过是个不相干的人，过几天就会离开。”
　　离开？王美云愣了愣，莫不是她不知道年羹尧的意思？还是她有着什么不俗的家世？否则能进入年府这么好的机会，怎么可能有人会放过？
　　“沈姑娘，你家中还有些什么人？”
　　“我娘去世了，听娘说我还有个祖父在北京，只是不知千里迢迢能否寻得到。”沈兰溪缓缓低下头去，娘临死前千叮咛万嘱咐，让她一定要找到祖父，但她却总有些担心，当年娘因为身份卑贱，被夫家赶出大门，现在却非逼着自己回去认祖归宗，若人家不认她或嫌弃她怎么办！
　　“这么说来你更不能离开了，也许你不知道，我们二少是想留姑娘在身边的。姑娘现在孤身一人，以咱们二少的家世配姑娘倒是绰绰有余，我不是夸自家孩子，亮工无论人品学识都是万里挑一，又是巡抚的二公子，姑娘是有福之人，今后成为二少的妾室，就不会再这么漂泊无依了。”
　　“你说什么？妾室？”沈兰溪猛地抬起头看着王美云，她为什么说自己会成为年羹尧的妾室？
　　王美云以为沈兰溪听到此事太过欢喜，笑着道：“是啊！虽然亮工尚未娶亲，但他毕竟出身官宦，正室人选当由老爷仔细斟酌。按理在他娶正室之前不便纳妾，不过若他真喜欢你，便是先纳妾后娶妻，也无不可。”
　　原来他留下自己是为了纳她为妾！沈兰溪突然感觉自己心口一阵疼痛，那种痛撕心裂肺，点点蔓延开来，让她每呼吸一次都无比费力。娘亲夜夜对烛落泪的画面瞬间闪进她的脑海，娘就是人家的妾室，也曾荣华富贵，可最后还不是被人家逐出家门，孤苦终老。她才不要做人的妾，即便是终身不嫁，也不能步娘的后尘。
　　王美云并不知道沈兰溪的心事，在她心中，能嫁给年羹尧的女子该是几世修来的福气，定会欢呼雀跃，欣喜无比。就像她自己一样，虽然年遐龄年纪大些，但作为寡妇的她能找到如此依托，已是她能想到的最好归宿。
　　“沈姑娘放心，你的嫁妆我会帮你打点，你若愿意，咱们今后就同住，若不愿意，我便跟老爷说给你们置个宅院……”王美云依旧在自以为是地畅想，全未留意到沈兰溪渐渐冰冷的眼神。
　　“夫人！”沈兰溪冷冷地打断王美云：“也许夫人以为能嫁进你们这样的人家做妾是我天大的福分，但你错了！宁为玉碎，不为瓦全。我沈兰溪这辈子都不会给人做妾，不会看人眼色低声下气，不会忍气吞声任人凌辱，他年羹尧不过一个纨绔子弟，我沈兰溪还未必看得上眼，他以为自己是什么人，想纳谁便纳谁！这些话还请夫人代为转告年羹尧，若夫人不方便，我自己告诉他也行，让他不要对我痴心妄想，做清秋大梦！本姑娘不稀罕他！”
　　“你说什么！”门口传来一声厉喝。
　　王美云和沈兰溪同时转头，只见年羹尧和胤禛站在院门口，胤禛骤闻人家家事，皱着眉头神情有些尴尬。年羹尧脸上青一阵白一阵，一双虎目睁得浑圆。午饭后他同胤禛去了趟市集，看到两个流氓欺负一个老妇人，气愤之余便和胤禛一起管了闲事，回来的途中说起如今世道民风，不由心情激愤，没想到刚进院儿就听到沈兰溪站在院子里说他是一个纨绔子弟，还说她沈兰溪对他看不上眼，让他别痴心妄想做清秋大梦！年羹尧是个自尊心极强的人，现在只觉脸上发热，胸中有股怒气不断升腾。这傲慢的小丫头竟如此贬斥自己，而且这般言语还被胤禛和下人们听见，这样的羞辱让他忍无可忍。咬着牙对沈兰溪吼道：“你给我过来！”
　　沈兰溪见年羹尧浑身戾气，鼻翼外扩，胸口剧烈起伏，那样子像极了正在发怒的老虎，忍不住瑟缩一下，硬着头皮道：“你听见了正好，也省得我说第二次，我这就要走了，告辞！”说完，沈兰溪慌张地看了年羹尧一眼，扭头便走。
　　年羹尧哪肯放过她，大步赶到她身后，伸手一把抓住她纤细的手腕，不由分手拉起她便往西跨院走。
　　“放开我……”沈兰溪用力想扯回手腕，无奈年羹尧抓得太紧。两人穿过中庭，一路拉扯着来到西跨院年羹尧的书房，年羹尧一脚踢开房门将沈兰溪甩手丢进去。沈兰溪脚步不稳，侧腰撞在几案上，疼得她痛呼一声，嚷道：“你想干什么！”
　　年羹尧双手抵着案几将沈兰溪圈在双臂之间，冷峻的脸孔一点点向沈兰溪凑近：“你说谁痴心妄想？你说你不稀罕谁？”沈兰溪几乎能感到年羹尧呼出的气息，那是危险的气息，巨大的压迫感随之而来，让她心脏狂跳，呼吸不顺。
　　“说啊！刚刚不是说得挺顺溜儿吗？”年羹尧的鼻尖几乎顶到了沈兰溪的，一股幽香之气从沈兰溪的呼吸间飘出，让年羹尧愤怒的心忍不住一阵急跳。
　　“我……我要离开，你让我走……”沈兰溪早没了刚刚的气势，别过头低声嗫嚅。
　　“如果我说不呢！”年羹尧声音里听不出任何情绪。
　　“那我就死！”沈兰溪声音冷冷的，几个字吐出，她自己都吓了一跳，猛地抬眼看向年羹尧，只见一缕受伤的神色从他眼中一闪而过，之后是浓墨般揉不开的黑。
　　如此静默良久，年羹尧缓缓抬起身放开她，声音冰冷地道：“你太高估自己了！”说完，他转身走到门口：“你以为自己是谁？要走便走，走得越远越好，永远别让我看见你。”说完，推开房门，头也不回地大步而去。
　　沈兰溪怔怔望着年羹尧离去的背影，一阵清风吹来，她感到脸颊微凉，伸手去摸，竟然是泪。娘曾说过悲伤终会过去，却不知她临死前落下的泪，是为了谁呢？天涯芳草无归路，离开了花枝的桂花便失了归处，就像自己一样，这里不属于她，虽然明知今后天涯漂泊，她也只能选择离开。沈兰溪高仰起头深深吸气，努力扯出个破碎的微笑，是的，只要仰起头，眼泪就不会再流下。暮色中，沈兰溪缓缓走出房间。
　　年羹尧在沈兰溪那儿失了颜面，虎着脸冲出家门。沈兰溪倔强的面容不断在他眼前晃悠，搞得他心浮气躁想找人打一架。他就想不明白，自己究竟哪里不好，难道堂堂巡抚的二公子还配不上她一个小丫头！她还说她宁死也要离开他，如此决绝，将他的自尊践踏如杂草，难道自己真就如此不堪吗？从侧面巷子转到前衙大街，年羹尧停下脚步，这个时候要是能有人陪自己喝上一坛子就好了。正想着，忽然看见抚衙门前站着一位青衣布衫的消瘦老者，缓步走到鸣冤鼓前站住，伸出手拿起鼓棒准备击鼓，守门的衙役看见有人要击鼓鸣冤，紧走几步嚷道：“老头儿，想干嘛？”
　　老者没理衙役，挥起鼓棒便要击下，衙役嘴里咒骂一句，伸臂一推将老者推了个咧斜：“不孝敬小爷就想击鼓，你是真不懂还是装聋！”
　　衙役之所以如此欺负人，主要是因为走衙门正门进来的都是无权无势的普通百姓，对衙役来说，衙门的门槛便是他们捞钱的爬犁，若什么人都轻易放进去，没得收益，谁还干这儿风吹日晒的苦差事。这个规矩大多数百姓都懂，可这老者却显然有些不通世故，衙役最讨厌他这样又臭又硬的，遇见了当然不会有什么好言语。
　　老者一把年纪被人推搡，一张老脸涨得通红，哆嗦着用鼓槌指着衙役的鼻子，你呀你的半天也没说出句囫囵话。
　　年羹尧正带着气没处发，见衙役如此欺负人，大步走过去，怒声道：“你个鸨妈养的，毽子上的鸡毛，敢油锅里捞钱，好大的狗胆！”
　　衙役抬头看见年羹尧，立刻吓得魂飞魄散，双腿哆嗦着直不起来，抖着嘴唇道：“二……二少……小的，小的开玩笑呢，哪敢，哪敢……”
　　自打年羹尧过来，老者就一眼不眨地盯着他看，听衙役称呼他二少，老者的脸上露出恍然神色，试探着问：“你是……年二少？年羹尧？”
　　“是……”年羹尧突然被人喊出名字，诧异地转头看向老者，恍惚觉得这老者有几分面熟，好像是曾将自己赶出学堂的……王夫子！
　　“王夫子？”年羹尧还有些不敢相信。
　　老者拼命点头，仿佛他乡遇故知般拉着年羹尧的手，激动得老泪纵横。
　　年羹尧陡然见到王夫子，看他须发花白，苍老颓废的摸样，心里唏嘘。从王夫子手中接下鼓槌扔给衙役，狠狠瞪了衙役一眼：“回头跟你算账！”回身拉住王夫子胳膊提步便走：“夫子，多年不见，咱们喝酒去。”
　　王夫子没年羹尧力大，被他拉得身不由己跟着，无可奈何求道：“哎呦，二少，老朽还要告状，不能陪二少喝酒……”
　　年羹尧自来强势惯了，在家里除了年遐龄和沈嘉严偶尔能说他几句，其他人都顺着他，他想做的事，除非他自己放弃，否则便是一万个人来劝也是劝不住的。此时正满心烦躁，哪管王夫子肯不肯，自顾自边往前走边道：“告什么状！告诉我就行了，我请你喝好酒！”
　　一路拉着王夫子来到天香楼门口，王夫子抬头看见天香楼的招牌，脸上浮现愤怒之色，伸臂死死抱着门口柱子道：“二少，老朽喝酒可以，却绝不上这家。”年羹尧见他坚决，只得拉他来到对面小巷子里的一家小酒肆。
　　王夫子从不喜酒，陪着喝了两口已是脸颊殷红不住咳嗽。年羹尧本就是心里闹腾无处发泄，正想找人喝酒时遇到了王夫子，所以便硬拉他来。见王夫子酒量不佳，年羹尧也不勉强，自己斟满一碗便同王夫子碰一下，也不管王夫子喝多少，反正他是酒到杯干，没一会，小半坛子酒都进了年羹尧肚子。王夫子虽是酸腐文人，却毕竟年纪大了阅历丰富，看年羹尧似乎心事重重，出言问道：“二少是不是有心事？”
　　年羹尧素有主见，遇事往往自作主张，很少同别人商量，除非是他信服的人，否则人家给他建议他也不屑一顾。况且今日之事在他看来也不光彩，因此装作无所谓地笑道：“我见到夫子高兴，哪来的心事。倒是夫子，为何击鼓鸣冤？”
　　王夫子叹了口气，端起酒碗大口喝了半碗，一阵咳嗽后语气激愤地道：“二少有所不知，老朽本是汉口人士，因日渐老迈，所以从北京回到老家，想落叶归根在老家颐养天年。没想到无事家中坐，祸从天上来！周喻的儿子周贵看中了老朽的孙女，下礼提亲，老朽孙女已许了人家，君子当守信，于是老朽便拒绝了他们。不想成亲当日周贵竟然抢亲，还吧老朽的孙女给……哎！”王夫子哽咽着喝了一口酒，大口吞下。手掌在脸颊上抹了抹，继续道：“老朽孙女因此投了湖，老朽不甘，告到知抚衙门，可那个刘知府早拿了周贵的银子，将我轰出衙门不说，还给我落了个恶意诽谤的罪名，让老朽陪给周贵一百两银子。老朽一介寒儒，哪有那么多银子，周贵便找来小混混成日到老朽家中搅闹，老朽无法，只得到巡抚衙门喊冤。”
　　“岂有此理！”年羹尧一掌拍在桌子上，腾地站起身，怒道：“夫子，那周贵现在何处？”
　　“老朽昨夜在湖边见过他，听说他常在湖上歌舞坊流连，二少若不怪老朽当年将您逐出学堂之事，肯将老朽的冤屈说与巡抚大人，老朽就感激不尽了。”
　　“当年我的丑事夫子切莫再提，只是此事说给我爹又有何用，我爹行事刻板，周贵只要说你无凭无据，或说你孙女是贪图富贵不成而投湖自尽，你还是告不了他！”
　　“那……那该如何是好……”王夫子泄气地颓在椅子上，脸如死灰。
　　年羹尧眯着眼睛恨声道：“他不是喜欢逼婚嘛，我就让他知道知道什么叫己所不欲勿施于人！”
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com　  



第20章


　　打点好晚饭，王美云让孙宏远去喊沈兰溪吃饭，没想到孙宏远回来却说沈兰溪已经走了，王美云怔了片刻，叹了口气暗自唏嘘，没想到此女小小年纪竟如此倔强，外面世道险恶，不知她将何去何从。过得片刻，年遐龄和胤禛、戴铎、胡启恒一起过来，王美云没见年羹尧，诧异道：“亮工没跟老爷一起？”
　　孙宏远接口道：“夫人，二少似乎跟沈姑娘吵了一架，下午跑出府，现在还没回来。”
　　年遐龄哼了一声埋怨：“沈嘉严不在他就野性了，咱们吃饭，随便他饿着，不用管他。”
　　众人纷纷就座，年遐龄待胤禛动筷，方拿起筷子道：“殷公子所说的两名随从已有了下落，我已遣人去接来府中，估计今夜便能回来。”
　　“哦？大人在哪里找到他们？”胤禛盛了碗羹汤慢慢喝着，问得虽随意，却可感觉到他的关切。
　　“在汉口，据说他们着了迷药被扔在郊外荒山上，官差找到他们时，他们正打算到官府搬救兵，详细情形待一会儿他们回来公子可当面询问。”
　　“好，有劳大人了。”
　　正说着，年羹尧大步腾腾从外面进来。年遐龄见他满身尘土，脸上还带着酒后的潮红，立时双眉紧蹙，刚要出言斥责，突然留意到年羹尧身后跟着的白须老者，那样貌，竟像是曾教过年羹尧的王夫子！
　　“老先生可是……王夫子？”年遐龄诧异地站起身。王夫子上前抱拳施了一礼：“抚台大人，正是老朽。”
　　“夫子怎么和亮工在一起？您不是在北京吗？”
　　王夫子叹了口气，将自己的遭遇又跟年遐龄讲了一遍。年遐龄默不作声地听着，目光不时瞟向胤禛，见胤禛面色淡然，看不出是何态度，于是故意气愤道：“欺人太甚，这般恶徒真该拉出菜市口砍了，焉能留他到今日！夫子怎么今日才说与我知？”
　　王夫子面带尴尬地道：“只因数年前老朽昏悖，不曾尽心教导二少，故惭愧之至，无颜面对大人……”
　　年羹尧闻言反驳道：“夫子说这些做什么，那些陈年旧账算起来还有个完吗，莫说当年我有错在先，便是我无错，今日不平之事我也不会听之任之，夫子就不要再念叨这些陈芝麻烂谷子了，听得人心烦。”
　　王夫子脸上红了红，手足无措地看看年遐龄。年遐龄瞪了年羹尧一眼，年羹尧对爹爹警告的目光恍若不见，拉了张椅子在胤禛身边坐下，又吩咐孙宏远给王夫子搬椅子添碗筷。王夫子在桌边坐下，虽然腹中饥饿，却也不敢拿起筷子夹菜，双手放在膝头，容色拘谨。
　　戴铎听王夫子提到“刘知府”时，瞥眼看看胤禛，见胤禛眼中有一瞬流光闪过，心中立刻了然。待年遐龄说完，戴铎对王夫子安慰道：“老夫子节哀，相信年大人定会秉公处理此事，那周贵恶名昭彰，刘知府劣迹斑斑，已经不是一日两日了，早晚定会还您个公道。”
　　年羹尧咽下口中食物接口道：“爹若要处理周贵，恐怕得等上一段时间。”
　　“为何？”年遐龄诧异。
　　“因为我刚刚教他个乖，估计他短时间内脱不了身。”
　　“哦？他怎会脱不了身？”经过几天的了解，胤禛知道年羹尧不是循规蹈矩的老实人，而且嫉恶如仇、好打抱不平，做起事来常常不循常理，现在能有此言，定是做了什么古怪的的事，于是放下筷子出言询问。
　　“那周贵不是喜欢强娶吗，我刚刚让他强娶了！”年羹尧满不在乎地道。
　　“什么！”年遐龄眉头紧皱，厉声责问：“你又做了什么？还不快说！”
　　“你们知道城西有个疯癫的花痴刘三妹吗？”年羹尧面带狭促，神秘地道。
　　孙宏远见没人答话，小声接口道：“二少说的是不是体重足有二百斤，力大无穷，天天吵着要出嫁的那个丑妹？”
　　年羹尧笑道：“就是她！今天我日行一善，把她嫁出去了！”
　　“你？嫁出去了？”年遐龄觉得此事匪夷所思，刚要训斥，余光看见胤禛面带微笑听得专注，到了嘴边的话硬生生吞了回去。
　　年羹尧继续道：“我问过刘三妹，她听说可以嫁人，乐得一蹦三尺，我把周贵抓了，将他和刘三妹关在蛇山北坡一个破土房里，估计他们现在正洞房呢！”
　　“洞房？”胤禛失笑：“那周贵怎会听你的？”
　　年羹尧哈哈大笑：“殷兄为人宽厚，自然想不出我的绝妙手段。”
　　年遐龄只觉自己哭笑不得，这宝贝儿子才安分几天，竟然又出去找麻烦。
　　年羹尧笑罢，得意地道：“我告诉周贵，如果放他出来时他还没和刘三妹洞房，我便阉了他。还告诉刘三妹，让她看住她相公，如果这个相公跑了，她这辈子便再也找不到相公了。”
　　胤禛听得膛目结舌，想象此时土房里的一幕，不知该说什么好。孙宏远憋笑憋得满脸通红，低声嘟囔道：“不知周贵对着丑妹，可还行得了事不行。”他的声音虽轻，却还是被众人听到，王夫子尴尬地清了清嗓子，羞得满脸通红。
　　年遐龄虽从内心深处觉得对待周贵这样的人，就当以其人之道还治其人之身。但年羹尧的行为怎么说也有失妥当，于是板起脸斥责道：“胡闹！人家刘三妹又没有过错，你这样不是害了人家？”
　　年羹尧无所谓地道：“爹可知刘三妹是谁？”
　　“是谁？”
　　“她就是刘知府外宅所生的私生女，莫说今日一切都是她自愿的，即便她觉得吃亏，也有她老子给她撑腰，我倒要看看，他们狗咬狗会不会一嘴毛。”
　　年羹尧言罢，房间里一时寂静，接着忽然发出抑制不住的笑声，年遐龄虽明知年羹尧行为不当，却又憋不住笑，脸上表情纠结，拼命控制着威严的声音道：“你还好意思说，快去把人放了。”言罢，余光看向胤禛，见胤禛若有所思地扫了他一眼，心里一动，扬声道：“明天把周贵和刘知府传上堂来问话，不管他是谁，王子犯法与庶民同罪！”
　　胤禛明白年遐龄这句话是为了摆明他的立场，说给自己听的，当下只做不知，笑着对年羹尧道：“二少莫不是因为受了沈姑娘的气，因此将气出到了周贵身上！”
　　年羹尧见爹肯管此案，心里高兴，听胤禛揶揄自己，哈哈笑道：“是又怎样，总之周贵是自作孽不可活，正巧本少爷心情不好，算他倒霉。”
　　胤禛道：“沈姑娘不告而别，难道二少不去寻她？”
　　年羹尧怔了怔，没想到她真就这么走了，不知日后可还有相见的机会。斜目瞥见胤禛微笑看着他，年羹尧立刻有种心事被看穿的感觉，尴尬地笑笑，故意做出无所谓的样子夹个鸡腿放进胤禛碗里，朗声道：“走便走了，寻她干嘛！大丈夫当有大作为，儿女情长便会英雄气短，况且我年羹尧何患无妻！”说完扭头看向胤禛，见胤禛仍微笑盯着他，年羹尧用筷子指指胤禛碗里的鸡腿道：“你别光盯着我，瞧你弱不禁风的样子，快吃！”
　　胤禛再次失笑，低头看着碗里的鸡腿，心里暗暗摇头，年羹尧就是年羹尧，从小到大，竟然还是这个样子。拿起鸡腿咬了一口，儿时的味道瞬间充满他的呼吸，抬头看向桌上众人，这样阖家团聚的场面他已许久不曾经历，想起自己即将返回北京，胤禛长出口气，虽说天下无不散之宴席，但相聚过后的离散，总会让人有些惆怅。放下筷子，胤禛淡淡道：“明日殷某便启程回京，叨扰大人数日，殷某甚感抱歉。”说着，端起酒杯平举胸前，朗声道：“借大人的酒，敬各位朋友，人生何处不相逢，咱们后会有期。”说完，杯中酒一饮而尽。
　　“你要走？”好不容易交了个投缘的朋友，骤然听说他要走，年羹尧突然感到有些寂寞，端起酒杯喝了，低着头默默吃菜，不再言语。
　　胤禛微微一笑：“二少怎么也矫情了，他日二少进京赶考，可要到殷某寒舍坐坐，到时咱们秉烛把酒，畅谈个三天三夜！”
　　年羹尧听胤禛胤禛说得恳切，立刻又恢复了爽朗的摸样，笑着将胤禛和自己的酒杯斟满，举起酒杯与胤禛碰了一下：“定当到府上拜访，到时殷兄莫要忘了我才好。”
　　“当然！”二人同时仰头干了杯中酒，朗声笑着放下酒杯。
　　年遐龄见胤禛对年羹尧颇为赏识的样子，心里喜忧参半，喜的是儿子攀上了四贝勒这个高枝儿，他日仕途之路当是一番助力。忧的是皇上多子，储位之争已在暗中酝酿，卷入其中只怕不易全身而退。只是事已至此，年遐龄也只能尽力周旋，当下笑着道：“这里到北京路途遥远，殷公子一路保重，今后若有用得着年某的地方，殷公子尽管开口，年某在所不辞。”
　　年羹尧听爹对胤禛如此客气，心里诧异，隐隐觉得爹知道些自己不知道的事，转头见胤禛脸上没有一点儿受宠若惊的样子，反而淡淡道：“我府中正好缺少人手，明日我打算带了李卫和喜儿同去，他二人也已允可，还请大人帮助准备车马。”
　　年遐龄点头道：“好，公子放心，一切事由我派人打理就是。”
　　戴铎端起酒杯缓缓喝下，自从听胤禛提出要走，他便一直观察胤禛脸上神色，想看出他内心的想法。自从那日自己同胤禛掏心掏肺说了心里话，胤禛便很少与他单独说话，偶尔闲聊，也刻意回避提到当今局势时政。戴铎摸不透胤禛是何打算，自己十年寒窗，仕途不顺，明明有着满腹才学却无处施展，眼见胤禛是棵可以成才的大树，就这么放弃真真心有不甘。既然看不出胤禛的想法，不如自己试他一试，想到这，戴铎放下酒杯，抱拳朗声道：“年大人，戴某明日也打算启程回老家，相识即是有缘，二少的救命之恩戴某铭感五内，他日定知恩图报，就此作别，还望大人多多保重。”说完，戴铎侧目打量胤禛，见他仍是一副淡然表情，心下不禁一凉。
　　年遐龄看戴铎表情变换不定，虽不知他心中想法，却对他这样不坦诚的性格甚为不喜，当下应付道：“戴先生客气，既然先生执意要走，年某也不便强留，明早便与先生送行。”
　　饭后，胤禛的两名护卫回到府衙，虽然行容狼狈，但精神却还算好。次日清晨，年遐龄让人为胤禛备好马车，年羹尧素来不喜离别场面，只在府门前跟胤禛道了句后会有期，便回书房看书。胤禛对此也不以为意，由年遐龄和胡期恒陪着到达码头，年遐龄本想送胤禛上船，胤禛称年遐龄送行太过显眼，坚持让他先行回府，年遐龄无法，只得恭敬地道了别。
　　年遐龄走后，胤禛站在岸边不知在想些什么，李卫安顿好车马，对胤禛喊道：“主子，快上船吧。”
　　胤禛头也不回地摆摆手，李卫年纪不大，人却机灵，知道胤禛驻足不前定有他的道理，于是让喜儿从行李里拿出披风，下船跑到胤禛跟前将披风给他披上。胤禛对他笑了笑，低声问：“你连我是什么人都不知道，为什么肯跟我走？”
　　李卫给胤禛系好披风，一本正经地道：“主子是好人不就行了，奴才没本事，有主子肯让奴才跟着服侍，便是奴才的福气。”
　　胤禛闻言朗笑道：“你这猴儿倒懂得说话，好，只要你对我忠心耿耿，定不会亏了你。”话音刚落，只见不远处跑来一个人，胤禛脸上挂着意料之中的笑容，自语道：“还好没让我失望。”
　　李卫定睛细看，来人竟是说要回老家的戴铎，不仅诧异道：“戴先生？他不是回老家了吗？”
　　戴铎跑到跟前，喘着粗气单膝跪地道：“戴铎给四爷请安。”
　　胤禛赶忙弯腰将他扶起，微笑道：“让我好等，快上船吧。”
　　戴铎站起身，示意让胤禛先行，自己落后半步边走边问：“四爷怎知戴某会来？”
　　胤禛回头看他一眼，不答反问：“戴先生怎知我会等？”
　　戴铎愣了一下，目光与胤禛对视，二人同时笑出声来。李卫跟在后面，虽不知他们打的什么哑谜，却知道这位戴先生颇受胤禛赏识，于是心里暗道，一会儿得告诉喜儿，对这位戴先生得恭敬些，此人可得罪不得。
　　胤禛走后，年遐龄上疏参劾刘知府三大罪状，加上胤禛也在御前弹劾，还没过年，刘知府便被罢官免职。而对于拐卖民女之事胤禛只字未提，年遐龄自然不会多此一举，本想就此了结，不想周喻却来报官称抱月楼的胡总管和老鸨子夹款私逃，现在下落不明，请年遐龄派人寻找。年遐龄先后派出三批人马到附近寻找，可连根头发也没找着，最后也就不了了之了。
　　对于周贵一案，年遐龄私下里告诉周喻此事惊动了微服的四贝勒，为今之计只有破财消灾，必须尽快了结。周喻不想因儿子的事再被凌普指责，因此立刻表示愿出银子。于是年遐龄当着王夫子的面儿狠狠斥责了周贵一番，对逼死王夫子孙女一事，以证据不足无法定罪为由草草结案，考虑王夫子年迈，罚周贵一万两银子陪给王夫子颐养天年。王夫子本对此判决不服，但想到孙女已死，年羹尧又为自己出了气，现在得了一万两银子，今后便是衣食无忧，因此对年遐龄千恩万谢后回了汉口，买房置地自不再提。
　　转眼春节，沈嘉严从老家回来，年羹尧欢喜自不必说，沈嘉严见到年羹尧也甚感亲切。检查了年羹尧近段时间的功课，沈嘉严感慨年羹尧学业精进，笑言自己再没什么可教授的了，并信心十足地对年遐龄保证，年羹尧此次进京赴试必得高中，把年遐龄喜得半天合不拢嘴，晚饭时，年遐龄特意让王美云烫了壶酒，自斟自饮喝了半壶。
　　初一过完，年羹尧打点行装进京，临行前沈嘉严嘱咐他三件事，第一不要轻易使用武功，第二行事切莫张狂，第三思想要在行动之前。年羹尧郑重答应了，告别爹和师父，带着孙宏远往北京城而去。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 书- 网



第21章


　　自十三岁离京，转眼九年，如今年羹尧再次站在车水马龙的大街上，一种熟悉的陌生感油然而生。看街路两侧店铺接踵，行人如织，听小摊贩一口京片子卖力地吆喝，年羹尧的心被激动鼓胀，是的，自己的抱负将从这里开始。站在人群中深深吸了口气，混合着食物香味儿的空气充斥进他的胸膛，让他周身发热，疲惫尽消。
　　孙宏远牵着马跟在年羹尧身后，眼睛不够用地左顾右盼，自言自语道：“乖乖，才多久没回来，真热闹啊！”
　　年羹尧抬眼张望，见不远处一块褪了色的招牌上写着“祥云糕饼”，咧嘴笑道：“这家店竟然还在，快走，进去看看。”
　　二人走进小店，里面柜台上摆着花花绿绿各色糕饼，年羹尧拿起一块放进嘴里，边嚼边道：“和原来一个味儿，宏远，快，每样给我装几块。”
　　“好嘞！”孙宏远让掌柜取来食盒，各色点心都装了几块，付完钱，把食盒紧紧抱在怀里：“二少，大少爷一定等急了，咱先回家吧。”
　　“要回你回，我还没逛够呢。”年羹尧兴致正高，哪肯老老实实回家呆着，晃荡着走出小店，沿着长街往老字号酒楼“顺兴楼”走去。孙宏远知道劝也劝不住，只得牵起马紧紧跟着。
　　此时正逢各地举子进京赶考，顺兴楼因名气大，名字又吉利，因此聚集了一群文士名流，成天在一起和诗弄对，热闹非凡。
　　有热闹的地方自然少不了年羹尧，进入顺兴楼，年羹尧循声走上二楼。一上楼就看见七八个书生摸样的人聚在一起，你一言我一语正说得热闹。年羹尧寻了个离他们较近的位置坐下，喊来小二点好酒菜，侧耳细听众人言语。
　　只听其中一个小眼睛书生道：“如今之势，朝廷必须做到三广，广开才路，广开言路，广土众民……”小眼睛的话还没说完，一位短脖子书生出言逢迎：“王兄高见，以王兄之才，此次定当高中前三甲！”他的话音刚落，众人不约而同发出赞同声。
　　年羹尧打了个寒颤，鸡皮疙瘩掉了满地。端起酒杯喝了一口，心道，这些人也是应试的举子？看样子倒像是绣花枕头，难堪大用。正想着，孙宏远栓完马从楼下上来，站在楼梯口伸长脖子寻找年羹尧，年羹尧扬声喊：“在这！”孙宏远看到年羹尧时松了口气，快步过来坐下，小声说：“二少，楼下有人正在卖考题……”
　　“考题？”年羹尧惊愕：“骗人的吧！”
　　由于惊讶，年羹尧忘记压低声音，练功之人本就声音洪亮，他这一嗓子直喊得二楼所有人突然住声，同时扭头向他望来，年羹尧看看众人，清清嗓子道：“没事！你们继续！”
　　众人收回目光，凑在一起窃窃私语，不一会儿，有人面带尴尬地找了借口下楼，还有人气愤地甩袖而去。年羹尧对他们如何倒是漠不关心，思忖着道：“宏远，你去把卖考题的人给我带来。”
　　“二少……咱不用买那个吧！”孙宏远面带难色，这又不是光彩的事，难道二少还要在大庭广众下做那个？
　　年羹尧板起脸道：“快去！”
　　孙宏远无法，哭丧着脸走下楼，不一会儿，领着个灰衣布鞋的猥琐老头儿上来，压低声音道：“二少，就是他。”
　　年羹尧眯着眼睛上下打量老头儿，冷声道：“你有考题？”
　　老头儿咧嘴露出一口大黄牙，得意地道：“有”
　　“多少银子？”
　　“一场二百两，若三场都要，五百两。”老头儿伸出一个巴掌，在年羹尧眼前晃了晃。
　　年羹尧厌恶地皱了皱眉，沉声道：“拿来，三场我都要了！”
　　孙宏远一时没回过味儿来，这次出门年遐龄一共给年羹尧带了六百两银子，路上花了近一百两，年羹尧竟然想用剩下的所有银子买考题，那他们今后怎么过？
　　“快！”年羹尧催促。孙宏远不情愿地掏出银票递过去，老头儿从怀里掏出个皱巴巴的信封递给年羹尧，回手去接银票。孙宏远和老头儿一个递，一个接，两只手同时捏在银票上，孙宏远固执地不肯撒手，老头儿扯了两下没扯动，轻蔑地“嗤”了一声。
　　“给他！”年羹尧边看考题边命令。孙宏远犹豫着松开手，老头儿白了他一眼，将银票叠好收进怀里，转身急急下楼离开。孙宏远怕老头儿是骗子，见他溜走，起身便要去追，年羹尧沉声道：“别追了，这题八成是真的。”
　　看着写满考题的纸，年羹尧心里像堵了块大石，起先他并不相信这样一个猥琐老头儿手里真有什么考题，可看到纸上潦草的字迹和内容，他立刻信了八九分。这些题目不是一个猥琐老头儿能编出来的，而且那字迹虽潦草，却能看出是为了隐瞒笔迹而故意为之，究竟何人如此大胆，竟敢将朝廷科举大事拿来谋财？自己怀着严肃的心情来参加会试，突然得知原来自己以为公正的考试竟然有此内幕，愤怒之余不禁惋惜，科举乃为国家选择贤能，若泄露考题，则注定使无能者鱼目混珠，以至贪官污吏祸国殃民。这是朝廷的大事，相信上头一定还不知道，否则怎会对此听之任之，为今之计，只有想办法惊动上面，到时一定会有人出面……
　　“喂！你怎能买考题？”年羹尧的沉思被一个柔柔的斥责声打断，循声抬头，只见一个蓝衣小帽的秀气少年面带怒色走到他身边，皱眉责问：“你怎能明目张胆作弊，就不怕有人到官府举发你？”
　　“举发我？”年羹尧失笑，上下打量说话的少年：“听这位兄弟的意思明目张胆作弊不对，难道偷偷摸摸作弊就对了？不知你能否举发那些偷着作弊的人？若是不能，为何又来管我这不肯偷偷摸摸的？”
　　少年被他抢白得愣住，回头对与他同来的公子喊道：“哥，你看他……”
　　年羹尧顺着他的目光望去，只见座位上一位风度翩翩的儒雅公子微笑着站起身，缓缓走到少年身边柔声道：“倚栢，这位公子说得有理，他即敢当众买下考题自有他的道理，你还是别干涉为好。”
　　年羹尧没想到这位公子竟会如此说话，诧异过后朗声笑道：“这位兄台倒知我心，我叫年羹尧，不知兄台如何称呼？”
　　儒雅公子道：“在下纳兰富尔墩。”说完指着身边的少年道：“这是舍弟纳兰倚栢。”
　　年羹尧道：“纳兰兄可否移步同坐？”
　　富尔墩见年羹尧相貌堂堂，气度不凡，心下倾慕，当下点头道：“如此甚好。”
　　纳兰倚栢没想到哥哥竟这么容易便随了人家，嘟着嘴不情愿地跟着坐过来，抬眼见年羹尧正眼中带笑看着自己，气得嘀咕一句，别过头不肯看他。
　　年羹尧给富尔顿和倚栢满上酒，笑着道：“纳兰兄弟说我买下考题自有道理，那么便请稍坐，待我把这番道理摆明了，咱们也好心无旁骛地痛快喝酒。”
　　“好，小弟愿观其详。”富尔顿儒雅一笑，向后靠在椅子上。
　　年羹尧站起身，对众人纵声笑道：“有言道四海之内皆兄弟，既然今日年某有缘与众位在此相遇，有福大家享，我这就把考题内容说与大家。”
　　众人闻言均是一惊，不待众人反应，年羹尧双手举起考题大声念道：“第一场，史论，第一题……”
　　“住口！”年羹尧刚念完两题，一个声音厉声斥道：“你如此行为究竟是何居心？”
　　年羹尧抬眼一看，说话的是位书生打扮的年轻人，身上穿着洗得发白的石青长袍，外罩玄色马夹，头戴软胎小帽，上宽下窄的脸上满是怒色，平凡的五官和文弱的气质让他显得有些弱不禁风。
　　年羹尧瞟了那人一眼，对他的质问只做不闻，青衣书生见年羹尧不理他，脸上有些挂不住，几步走到年羹尧身边，边嚷着让他停口，边伸手去夺年羹尧手中考题。
　　年羹尧身怀武功，一介书生怎能从他手中抢走东西，待青衣书生来到近前，年羹尧随意地一个转身，青衣书生抓了个空。其他书生都聚精会神听年羹尧念考题，突然发现有人打扰，纷纷出言斥责，有的说青衣书生不要脸，定是自己已经买下考题，所以不想考题被大家知晓。还有的说青衣书生故作清高，实则卑鄙下流，竟然明抢别人的东西，给读书人丢脸。还有些言辞，狭促得无法入耳，让人难以想象是出自读书人之口。
　　青衣书生被说得脸色发青，固执地盯着年羹尧手中的考题，愤怒的眼中隐隐带着恨意。“我让你住口！”大喊一声，青衣书生向年羹尧猛冲过来。年羹尧心里对他的纠缠实在厌烦，见他迎面向自己冲来，心里不由冷笑，掐好时间向旁边一侧身，轻巧地避开青衣书生的正面，然后伸脚顺势在他屁股上一蹬：“去吧你！”青衣书生收势不住，直向前冲去，一个狗啃屎跌在地上，惹来众人哈哈讥笑。
　　“太过分了！”倚栢板着脸怒道，站起身瞪了年羹尧一眼，快步走到青衣书生身边将他扶起，掏出帕子递给他，柔声道：“受伤了吗？快把脸擦擦。”
　　青衣书生接过倚栢的帕子，凑到面前时只觉帕子上馨香扑鼻，耳中听倚栢出言关怀，不由心中温暖，刚要说些感谢的话，忽然余光瞥见倚栢耳垂上小小的耳钉孔，心里一惊，原来她是女子。这个发现让青衣书生心脏狂跳，赶忙挣脱倚栢扶住他胳膊的手，双颊绯红地低下头，片刻，又抬眼偷瞄倚栢，见她纤美杏目，肤如凝脂，秀鼻樱唇，不禁心神一荡，脱口道：“多谢纳兰公子关怀。”
　　倚栢明亮的眼睛眨了眨，嫣然笑道：“公子客气，公子可是赶考的举子？不知如何称呼？”
　　青衣公子见倚栢对他微笑，不觉心情激动，抖着声音道：“在下蔡珽，现在翰林院任检讨。”
　　“哦，原来蔡公子是翰林清贵，失敬失敬。”倚栢双手抱拳做礼，许是因为从没做过这个动作，倚栢竟有些不好意思，收回手的同时低下头，双颊红润。
　　蔡珽听倚栢赞他，不觉有些得意，又见倚栢双颊绯红低垂着头，以为她是因为见到自己羞涩，心里一喜，莫不是她对自己有意？这个想法让蔡珽浑身热血沸腾，双眼直盯着倚栢，热切地道：“不知纳兰公子是否愿与在下一叙？”倚栢抬头看见蔡珽炙热的目光，下意识后退半步，她本是因为看不惯年羹尧欺负人，又见蔡珽可怜，因此才过来出言安慰，虽然自己穿着男装，但女人的直觉告诉她应该与此人保持距离，于是倚栢客气地应付道：“蔡兄，此处不清静，下次有机会，小弟定要向蔡兄讨教高论。”
　　蔡珽还没说话，年羹尧接口道：“心静处便是清净处，若是心不静，哪里也不得清静。”
　　富尔墩闻言笑道：“年兄每每语出惊人，此言倒隐含禅机呢。”
　　倚栢见哥哥竟向着旁人，故意娇怒道：“我要回家了。”
　　富尔墩宠溺地看着倚栢，无奈地摇摇头，转头问年羹尧：“年兄住在哪家客栈，改日可否再聚？”
　　“我住在补儿胡同，年府就是。”年羹尧自打第一眼看见富尔墩，便对他有好感，只觉和这温润如玉的兄弟说话甚为舒服，听他问起住址，马上如实相告。
　　“年府！”富尔墩想了一下：“可是工部郎中年大人的府上？”
　　年羹尧没想到他竟知道自己哥哥，怔了怔道：“正是，年希尧是我兄长。”忽然想到他姓纳兰，恍悟道：“你该不会是……”
　　富尔墩似乎知道他想问什么，接过话茬儿点头道：“明珠是我祖父。”
　　年羹尧了然，怪不得他谈吐不俗，气度风流，原来竟有此家世。
　　倚栢因为年羹尧行事特意，对他颇为讨厌，见哥哥跟他说起没完，接连催促着要回家，富尔墩急急跟年羹尧道了别，带着倚栢匆匆而去。
　　自从以为倚栢对自己有意，蔡珽的双眼便一直盯在倚栢身上无法移开，见倚栢下楼要走，蔡珽赶紧追过去道：“纳兰公子，这帕子我洗干净后给你送到府上吧。”
　　倚栢急着回家，对蔡珽敷衍道：“蔡公子拿去用吧，这么小的东西没必要劳烦你跑一趟。”
　　“这……”蔡珽还待再说，倚栢已消失在楼梯的拐角处。
　　蔡珽怔怔看着倚栢消失的地方，拿起帕子放在鼻前闻了一下，馨香之气如兰如茉，难道她故意留下此物送与自己？蔡珽觉得自己心跳竟漏了一拍，身上也跟着发热。正自出神，突听身后年羹尧朗声道：“各位，明天这个时间，年某仍在此继续为各位念诵试题，今日没记清的，明日请早。”
　　蔡珽被年羹尧这声吆喝唤回神儿，回头见年羹尧一副洋洋得意的样子，想起此人刚刚让他在倚栢面前出丑，厌烦感瞬间溢满他的全身，同时，一股戾气从他眼中射出，直直落在年羹尧的背影上，徘徊不去！
www.xiabook.com下 书 。网



第22章


　　傍晚，胤禛用过晚饭和那拉氏在房中下棋，那拉氏拿起一个棋子，犹豫着不肯放下，胤禛端起茶杯轻啜一口，似笑非笑地看着那拉氏苦恼的表情，扬扬眉毛道：“已经进退不得，再挣扎也不过多耗些时间，干脆早早弃子，也省些灯油钱。”
　　那拉氏被胤禛揶揄，嘟着嘴白了他一眼，目光来回扫过棋盘，手中棋子却仍不知该落在何处。
　　门外传来一阵脚步声，李卫挑帘进来，见胤禛正在下棋，转身想要出去，胤禛喊住他问：“有事？”
　　“没什么事儿，就是奴才刚才听了件新鲜事，想说给主子知道。”李卫嬉笑着挠头，上前几步连比带讲：“今儿下午奴才出去买东西，听人说有个来赶考的举子公然在顺兴楼买考题，还当众念诵，并且扬言从今儿起每天都会在顺兴楼公布考题，主子您说，这人是不是个疯子！”
　　“有这样的事儿！”胤禛眉头微蹙，沉吟半晌方道：“明天你去顺兴楼盯着，看看那人什么来历。”
　　李卫见胤禛认真起来，忙正色道：“奴才明白，明儿奴才就去守着。”
　　胤禛从软榻上下来，对李卫吩咐：“你现在去把戴先生给我请来，我在书房等他。”说完，边穿鞋边对那拉氏道：“今儿算和棋，明儿可不许这么赖啦！”
　　那拉氏嬉笑着把棋子打乱，笑道：“四爷好棋品，小女子承让了。”
　　胤禛被她逗得无奈叹气，摇头负手走到门口，那拉氏喊道：“我那方洮砚裂了，你若去七宝斋，记得帮我带去修补。”
　　胤禛头也不回地道：“你让李卫去，等我还不知什么年月。”说完，挑帘走出了房间。
　　戴铎已经等在书房，见胤禛进来，忙起身相迎。胤禛示意他同坐，端起茶壶给自己和戴铎的茶盏斟满，低声道：“刚刚我听到件事儿……”
　　他还没说是什么事儿，戴铎笑着打断他道：“四爷要说的可是顺兴楼一事？”
　　胤禛一愣，诧异的目光落在戴铎脸上，想这人成日呆在家中，怎会知道此事。戴铎端起茶盏喝了一口，笑着解释道：“刚刚李卫跟我说的，他那张嘴，什么时候闲下来过！”
　　胤禛了然一笑，心道难怪，如果自己家里的人比自己还消息灵通，那倒真有些可怕了。
　　“戴先生对此事怎么看？”胤禛故作不在意的问。
　　戴铎想了想，缓缓道：“我料想这位买考题的人不是单纯的恶作剧，想必有其目的。四爷知道他的来历？”
　　胤禛摇头：“我已让李卫去打听，他办事机灵，相信明日便会有结果。
　　戴铎点头：“这次会试的主考官是礼部尚书张英，此人学识广博，为人清正，而且不是第一次做主考，相信泄露考题之事不是他所为。”
　　胤禛思忖道：“副主考吏部文选司郎中陈汝弼素来清廉，对他人赠礼避如蛇蝎，应该不至于在此犯糊涂。”
　　“那另一位副主考呢？”
　　“你说刑部尚书安布禄？”
　　戴铎微微点头。
　　胤禛想了想道：“他是太子的人，太子最近行事拘禁，应当不会允许他们胡来……这事儿还真有些蹊跷……”
　　戴铎道：“有结果必有其原因，一湖池水遇到一块石头，想平静也难了。”
　　胤禛点头道：“先生有理，相信那块石头必会溅起三尺水花来。”说完，二人不约而同望向对方，相视而笑。
　　次日下午，顺兴楼二楼又聚满了人，年羹尧如约而至，引来人群一阵兴奋的嘈杂。看着人群中一道道企盼的眼神，年羹尧心里冷笑，提足一跃站到桌子上，双手抱拳朗声道：“年某感谢众位捧场，既然考题已经泄露，年某会将考题公之于众，以为公平。”
　　众人闻听，立时欢呼雀跃。年羹尧摆手让大家安静，朗声读道：“第一场，史论……”刚读了两句，忽然，一群官兵横冲直撞地冲上楼梯，嘴里嚷嚷着“让开，让开……”
　　众人不明所以，自觉地给官兵让出条路，领头的官兵指着年羹尧大声喝道：“来人，把这闹事儿的疯子给老子抓起来！”
　　年羹尧见到官兵，不惧反笑：“你们来得倒快，是哪个衙门的？”
　　一个官兵扯着脖子道：“咱们是步军统领衙门的。”领头的官兵喝道：“少跟他废话，带走！”
　　年羹尧朗声长笑，从桌上一跃下地，对众人道：“各位，步兵统领衙门相邀，年某只得先行一步，告辞！”说完，锐利的目光扫过众官兵：“走吧，我也正想见见你们大人。”
　　官兵互相看看，从前每次抓人，犯人都会哭喊冤枉，这次倒特别，竟还把上堂说成相邀，看来此人真是个疯子！领头的官兵让人拿来绳子将年羹尧绑了，对众人大喊一声：“都散了吧！”然后架着年羹尧胳膊下楼而去。
　　与此同时，一位儒雅公子面带忧色尾随官兵也出了顺兴楼，而一直躲在二楼角落里的一位俊俏少年，膛目结舌看着年羹尧被官兵带走之后，撒开双腿跑下楼，一溜烟不见了踪影。
　　年羹尧被带到步兵统领衙门大堂，过了一会，从内堂走出位四十多岁的官员，中等身材，瘦长脸，眉眼中透着干练。官员走到正中椅上坐好，抬手指了指年羹尧，对官兵道：“给他松绑。”
　　官兵解开绳子推了年羹尧一把：“这是九门提督凯音布大人，还不快快行礼。”年羹尧活动着僵硬的胳膊，目光上下打量凯音布，半晌方行了个常礼道：“在下年羹尧，敢问大人将年某找来所为何事？”
　　凯音布摆摆手让官兵出去，目光严厉地望着年羹尧，沉声道：“所为何事？难道你自己不清楚？”
　　“年某做了什么？”年羹尧摆出无辜状。
　　凯音布冷哼一声，厉声道：“你竟敢公然泄露会试考题，简直就是藐视朝廷……”
　　“大人！”年羹尧打断凯音布，掷地有声地道：“考题既是秘密，您又怎知我泄露的就是真的会试考题？即便我泄露的是真的考题，我不过一介书生，又有何本事从保管严密的考官手中得来？”
　　“这也正是本官想要问你的，你公然闹事，究竟是何居心？”
　　“居心？”年羹尧冷哼一声：“首先，我并不知道我公布的考题是真是假。其次，将之公布出去不过是在无可挽救的情况下力求会试公平。”
　　“一派胡言，缠杂不清！”凯音布一拍桌子，怒道：“既然你不肯老实招出幕后主使，便先在本官这里好好呆着吧！来人！”
　　一个官兵小跑着进来，凯音布道：“把他还押候审！”
　　“大人，请等等！”
　　凯音布话音刚落，从大堂外传来一声清朗的喊声，凯音布抬头，只见一个穿着宝蓝色锦缎长衫的儒雅公子从外面进来，年羹尧目光落在来人脸上，心里诧异，怎么会是他！
　　儒雅公子走到凯音布身边，行了个常礼，微笑道：“小侄见过大人，大人近来可好？”
　　凯音布看着他一愣：“富尔墩？怎么是你？”
　　来人正是年羹尧日前在顺兴楼结识的纳兰富尔墩，刚刚他在顺兴楼见年羹尧被步军统领衙门的人带走，担心他吃亏，所以一路跟了来。自从祖父明珠赋闲在家，纳兰家便一蹶不振，但因和皇上有着姻亲关系，朝中大臣对他们也还客气，明珠在位时曾帮过凯音布一个忙，算是有些私交，所以富尔墩才敢冒昧上堂。
　　“大人，小侄的朋友不知犯了什么错，若情理可容，不知是否可以宽恕一二？”富尔墩看看年羹尧，向凯音布诚恳询问。
　　“他是你朋友？”凯音布诧异，顿了顿道：“富尔墩，他是泄露考题的罪犯，你还是不要同他扯上关系的好。”
　　富尔墩听出凯音布不想他管此事，但眼看年羹尧即将身陷囹囫，他怎能袖手旁观，当下固执地道：“大人，年羹尧是花了五百两银子从一位老人家手中买来的考题，当时小侄在场，可以作证。若说泄露考题，大人该当去抓那位老人家，然后向他问明考题由来才对，况且年羹尧若真想行之不法，大可悄悄将考题带回家中，为何非要当众吟诵？他正是怀着揭发不法的正义之心啊！”
　　凯音布被富尔墩抢白得无以作答，皱眉道：“本官还用不着你来教导查案，不管怎么说，他也是罪犯之一，你不要给明大人找麻烦，快回家去！”
　　“大人……”富尔墩还待再说，凯音布对堂下侍立的官兵摆手道：“还不带下去！”
　　官兵上前抓住年羹尧的胳膊，年羹尧朗声笑道：“无人为开口，君子独有言。身为苦寒士，一笑亦感恩。纳兰公子，他日相聚，年某定要和你不醉不归！”
　　年羹尧被拘押，富尔墩心下着急却又无法可施，跟凯音布说了声告辞黯然离开。等众人走后，凯音布忽然对着屏风自语道：“张大人，请出来吧！”
　　话音刚落，从屏风后走出一位身穿玄色锦缎常服的健硕老者，正是本次会试的主考官，东阁大学士兼吏部尚书张英。凯音布站起身，将张英让到座位上坐下，自己则坐在他对面，低声道：“张大人，恐怕此事不那么简单！”
　　张英点头道：“今早安布禄对我说几日前曾看见陈汝弼私拆考题，并说要即刻上疏参劾陈汝弼徇私舞弊，估计现在折子已经递到上书房了。”
　　“陈汝弼属吏部，恐怕追究下来大人也难撇清干系。”
　　“你说的也正是我担心的，不过我心里总有个疑问，陈汝弼的人品我很清楚，他应该不会做私售考题的事儿，或许有人故意陷害……先是利用年羹尧将考题已然泄露之事传扬开来将此事闹大，然后上疏弹劾，上头必定严惩陈汝弼，而陈汝弼做副主考官是由我推荐，即使皇上不追究，也会让我落个识人不明的罪名……”
　　“连消带打，好阴毒！只是大人是否想过……”凯音布眯着眼睛，身体向张英倾了倾：“或许年羹尧并不是他们计划中的人，刚才大人只闻其声而未见其人，依我看来，那年羹尧浑身正气，桀骜不驯，不像甘被利用的人。”
　　“哦？或许此事并不像想象中那么复杂！”张英长出口气，站起身道：“时候不早，我也该回府了，事已至此，见机行事吧。”
　　次日清晨，上书房传下上谕，着太子胤礽，三贝勒胤祉调查陈汝弼泄露并私售会试考题案，着张英和顺天府尹重拟考题，会试时间不变。
　　上谕下发后，年羹尧即刻被带到刑部大牢，不久，一个清瘦老者被官差押着关在年羹尧隔壁牢房。年羹尧从官差的交谈中得知此人就是泄露考题的疑犯吏部文选司郎中陈汝弼，心下冷笑，果然，将事情闹大，便会有人出面调查。陈汝弼啊陈汝弼，做了龌龊的事儿，就要为其承担后果。想到这，年羹尧不由笑出声来，自言自语道：“早知今日，何必当初！拿着朝廷俸禄偷鸡摸狗，得此下场也是老天有眼！”
　　陈汝弼听年羹尧说完，沉声问：“你就是那个当众念诵考题的赶考举子？”
　　年羹尧所问非所答道：“你就是那个唯利是图的会试副主考官？”
　　陈汝弼哼笑一声，走到与年羹尧相邻的监牢立柱边，低声道：“你明明有着大好前途，却为何甘于被人利用，你究竟受何人指使，难道你就不怕指使你的人过河拆桥，让你无法脱身吗？”
　　年羹尧不屑地道：“你自己行事龌龊，倒怪起别人诬陷，真是颠倒是非，令人作呕。我年羹尧素来我行我素，从不会被任何人利用，也不会受任何人指使，你不用拿这么大顶脏帽子给我扣上，苍天有眼，不会容下你这恶人！”
　　陈汝弼听年羹尧说得慷慨激昂，一时怔住，半晌方道：“你果真不是受人指使？那你为何故意搅闹？”
　　年羹尧冷哼道：“我看不惯有人徇私舞弊，也容不得半分不公，虽然我无力上达天听，但也可凭一己之力惊动京城，我相信总有正直官员会出面收拾你这样的斯文败类！”
　　陈汝弼愣愣出了会儿神，叹口气道：“我见你满身正气，想必你说的都是真的。天意！没想到作恶之人竟然得你所助，难道真是天亡我陈汝弼？”
　　年羹尧没想到自己对陈汝弼一顿讥讽奚落，人家竟然还夸自己满身正气，听他之言倒像果真被人冤枉，年羹尧平静一下，沉声道：“你说的作恶之人得我所助，是什么意思？”
　　陈汝弼惨然一笑：“如果我说我不曾偷取考题，你可相信？”
　　年羹尧没说话，陈汝弼苦笑道：“会试考题是主副考官分别在科举考题库里抽取，记得封题那日，主考官张大人当着我和安布禄的面儿将考题封好并交于我二人保管，我跟安布禄一起到考题存放库时，安布禄突然说他的封存印鉴忘在了刚刚的屋子里，让我去取。我以为他又在故意刁难我，为了少惹麻烦，我就去了。那次封存后，我便再也没见过考题，就连后来我想到其中一题“与仁达巷”出得过于偏颇，也是张大人代为修改的，若说泄露，我至多知道自己抽取的考题，怎会三场同时露出去？”
　　见年羹尧不搭话，陈汝弼重重叹了口气：“官场险恶，因我不肯随波逐流，非要自不量力地逆流而上，才会成为人家的眼中钉，有此下场也怪不得别人，只是小兄弟你，有朝一日得入仕途，老夫便是你的前车之鉴！”
　　年羹尧抬头看向陈汝弼，见他老气横秋的脸上满是沧桑后的感悟，不由心存疑问，难道他真是被人陷害？自己真的骂错了人？
　　牢门打开，几个官差走进来，趾高气扬地嚷嚷道：“起来了起来了，大人过堂！”说着，两人押了陈汝弼，另两人押了年羹尧，推搡着往刑部大堂而去。
　　就在年羹尧被步军统领衙门收监的同时，胤禛也在府中得到李卫带回来的消息，说当众泄露考题的人是年羹尧，并且已被还押候审。原来李卫昨晚领了差事，早早便守在顺兴楼，因为顺兴楼里聚满了人，李卫又换了装扮，年羹尧没看见他，但他却把年羹尧看了个真切。正想过去打招呼，却见一群官兵冲上来拘捕年羹尧，李卫不清楚究竟发生了什么事儿，待官兵带着年羹尧离开，他才回过味儿来，立刻一路飞奔回府给胤禛报信。
　　胤禛闻听竟是年羹尧，立时眉头紧皱，他不想年羹尧有事，但这件事已惊动了步军统领衙门，而且此次的副主考官刑部尚书安布禄和太子很是亲近，不知泄露考题一事与他有无关系。若处理不好，恐怕给自己找来麻烦，若置之不理，又担心年羹尧无法脱身。如此左右为难寻思了一夜，次日上朝听了上谕，知道年羹尧被押到刑部候审，胤禛不由更加担心。回府后，屁股还没坐稳就急忙吩咐李卫去请戴先生。
　　过了一会儿，戴铎和李卫一起回来，胤禛简单把事情对戴铎说了，戴铎听说此事是年羹尧所为，摇头笑道：“还真是年二少的作风，意料之外，情理之中。”
　　胤禛点头：“现在果真掀起三尺浪，已经惊动了皇上，陈汝弼也抓起来了。”
　　戴铎目光在胤禛脸上转了转，思忖道：“四爷想过没有，会试考题保管严密，旁人连摸都很难摸到，那么考题究竟如何泄露？泄露考题的人又是何居心？”
　　胤禛缓缓在椅子上坐下，低头沉思不语。戴铎顿了顿继续道：“人们行事通常只有两个目的，一是求名，二是求利。此事是后者的可能性大些，只是这个利很有讲究，钱财只是一方面，还有眼睛看不见的利益……比如怨恨……”
　　胤禛若有所思地望向戴铎，心里暗自盘算，据闻副主考陈汝弼因不肯变通，得罪了好些官员，其中便包括刑部尚书安布禄的外甥，安布禄上疏参劾陈汝弼，难说不是公报私仇。进一步想，若安布禄想报复陈汝弼，那么陷害其泄露考题倒是个好方法。不过自己的猜测并无证据，况且现在此事已经交由太子审办，若自己加以干涉，皇上怎么看先不说，太子定会以为自己不守本分……
　　“四爷。”戴铎出声打断胤禛的思绪，微笑道：“四爷若关心年羹尧，派人去探望一下也就是了。”
　　胤禛心中一动，目光在李卫身上扫过，叹息道：“年羹尧为人仗义，李卫，你便带上些衣服和吃食，去刑部看看他吧。”
　　戴铎补充道：“该说的说，不该说的一个字都别说。”
　　李卫愣了愣，随即反应过来：“奴才明白，奴才代殷四爷探望朋友，朝廷的事儿，殷四爷是管不着的。”
　　胤禛淡淡道：“去吧！回来时给福晋带些祥云糕饼的桂花酥。”
　　李卫干脆地应了一声，转身出去。
　　戴铎微笑道：“恭喜四爷，李卫这小子若好好栽培，将来定能为四爷所用。”
　　胤禛淡淡道：“戴先生此言差矣，人才当为朝廷所用，这才是为人臣子的本份。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第23章


　　年羹尧和陈汝弼被押到刑部大堂，官差将他二人按跪在地，回禀道：“回太子、三贝勒，人犯带到。”
　　年羹尧抬头，只见堂上有三个人，正中主位坐着一位身穿四爪云龙锦袍的男人，方脸膛，皮肤白皙，正是太子胤礽。右下首坐着位清瘦男子，穿着朴素的石青锦袍，苍白的脸上带着倦容，便是奉旨协同审理此案的三贝勒胤祉。胤祉旁边站着位方脸短须的瘦子官员，就是此次会试的副主考官刑部尚书安布禄。
　　待官差下去，太子沉声道：“陈汝弼，你究竟如何取得考题，又如何与人勾结闹事，快快从实招来！”
　　“臣冤枉。”陈汝弼朗声道：“臣并不曾窃取考题，更没有拿去贩卖，这位小兄弟下官今日第一次见，勾结之说从何谈起？还请太子明鉴。”
　　“你不曾窃取考题？那为何借安布禄去取封存印鉴之机私拆封卷？你以为你做得神不知鬼不觉，却不知你的行为刚巧被人看见，真是法网恢恢、疏而不漏！”
　　“安大人去取印鉴？”陈汝弼震惊地目光落在安布禄身上，愕然道：“明明是安大人支使臣帮他取印鉴，当时安大人一人拿着封卷等在考题封存库……”
　　“你的意思是我窃取考题？”安布禄眉毛高挑，双目圆睁，厉声质问道：“我的印鉴怎会让你去取，你莫要为了开脱自己便诬陷于我，短短数日，你在钱庄的银子便多出数千两，你该不会说银子是自己变出来的吧！”
　　年羹尧刚刚在牢房听了陈汝弼的话，心里对他信了七八分，现在见安布禄之言与陈汝弼大相径庭，又见安布禄说话时目光闪烁，不禁心生怀疑。他的直觉告诉他陈汝弼没有撒谎，但现在安布禄言之灼灼，定是手中握有证据，看来此事不像表面看来那么简单。
　　陈汝弼被安布禄一阵抢白气得呼呼喘气，嘴里念叨着：“岂有此理，太子明鉴，臣冤枉……活天冤枉。”
　　胤祉一直冷眼旁观，听陈汝弼不断说自己冤枉，终于出言道：“陈汝弼不肯认罪，想必另有隐情，太子，您看是否还押候审，待细细查证后再说？”
　　太子不耐烦地道：“现在人证物证俱在，他不过是垂死挣扎，我就不信上了夹棍他还能扛着不认！”
　　胤祉皱眉看了眼陈汝弼，顿了顿道：“既然陈汝弼窃取考题为了谋财，那么他定不会让人四处张扬，以此看来，年羹尧应与此事无关。况且刚刚太子故意将他二人关在一处，监视的人也回了话，他们确实之前不认识，想必步军统领衙门报上来的口供多半属实，太子您看……”
　　太子看了看年羹尧，问道：“你当众泄露考题，究竟是何目的？”
　　年羹尧收回思绪，正色道：“为了今日！”
　　“此话怎讲？”
　　“若无当众泄露考题之事，太子怎会知道考题已经泄露，草民买下考题，便已想到今日！”
　　胤礽冷笑道：“如此看来你倒是有功了？”
　　胤祉抢着道：“年羹尧，太子说你有功，但你也不可骄傲，你的行为太过激进，聚众闹事毕竟有违国法，依我看来，功过相抵，倒也不用赏了，太子以为如何？”
　　胤礽说年羹尧有功本是气话，没想到胤祉倒接得顺溜，还来了个“功过相抵”！胤礽满心不乐意地白了胤祉一眼，压住火气没有发作，心道自己若当众和胤祉计较，必会被人看了自己兄弟间的笑话。好在年羹尧确无大错，便依了他这一次也无所谓，因此沉声道：“就如此吧，来人，送年羹尧出去！”
　　走出刑部大门，一阵惨叫声从大堂里传来，年羹尧心里发紧，刚刚陈汝弼的那句“活天冤枉”回响在他的耳边，让他心情愈发沉重，回头怔怔看着刑部大门，用力吸了口气，心里第一次产生因无能为力而自我厌恶的感觉。
　　“二少！”随着一声带着哭腔的喊声，孙宏远从远处大步跑过来，年羹尧闻声回头，只见孙宏远脸上抹得一块一块的，显是哭过了，不由皱眉道：“我不是告诉你我数日便回，你又着得什么急！”正说着，身后忽然传来说话声：“年二少！可还记得我？”
　　年羹尧回头一看，一个身穿藏青马褂的俊俏少年正笑嘻嘻看着自己，微怔之后喜道：“李卫？你怎么在这？”
　　来人正是前来探望年羹尧的李卫，他来时正好赶上年羹尧过堂，因此便在外面候着，没想到还没等他进去探望，年羹尧就被放了出来。
　　李卫指指身上的包袱，笑道：“殷四爷让我代他来探望你，四爷得知你入狱，这两日急得寝食难安，现下若知道二少无事，定会欢喜得多吃两碗白米饭。”
　　“殷贞？他可好？”
　　“还好，就是想念二少，常念叨您。”
　　“哎，本打算安顿好了就去拜访他，没想到刚进京就遇到这样的事儿，还累得他挂心，待来日饮酒，我定自罚三杯谢罪。”
　　李卫呵呵笑道：“待我带话儿回去，二少这顿罚可少不了啦！”
　　三人边走边说，走到岔路口，李卫说赶着回去报告好消息，年羹尧也不留他，将自己的住址告诉李卫后，跟孙宏远往家里走去。
　　走进家门，年希尧正忧心匆匆要出去，见年羹尧平安无事回来，三步并作两步赶上前，双手抓住年羹尧肩膀上下检查他全身，自语道：“我还想去求求门路，现在好了，回来就好，可受了刑？伤到哪了？”
　　年羹尧见大哥担心，赶忙嘿嘿笑道：“大哥怎么也婆妈了，我好得很，就是肚子饿了，这牢里的饭太难吃。”
　　年希尧被他气乐了，笑着白了他一眼，对孙宏远交代道：“宏远，你去后屋告诉夫人，让她准备酒菜，对了，告诉她二少爱吃桂花肘。”
　　酒菜摆上桌时，天色已朦胧，年羹尧和年希尧在桌边儿刚坐下，孙宏远领着李卫从外边儿进来，年希尧不认识李卫，年羹尧忙给他介绍。寒暄过后，年希尧让道：“李兄弟若不介意，不如一起用个便饭如何？”李卫挠着脑袋笑道：“谢谢年大人，我是奉了四贝勒之命，来请二少过府一叙。”
　　“四贝勒？他请我干嘛，我又不认识他。”年羹尧放下筷子，忽然想起李卫来得奇怪，他不是跟着殷贞走了，怎么会奉四贝勒之命：“李卫，你怎么又跟了四贝勒？殷公子呢？他出什么事了？”
　　李卫见年羹尧语气焦急，知道他误会，忙笑着解释道：“二少别急，四贝勒说您的朋友想请您喝酒，到了您就知道了。”
　　年羹尧心里装不住疑问，当下站起身道：“大哥，你先吃饭，我去去就回。”年希尧还想再问，年羹尧已经拉着李卫走出房门，年希尧看看一桌子饭菜竟忽然没了胃口，叹了口气放下筷子。
　　出了府门，李卫领年羹尧乘上一辆蓝尼马车，马车吱呦吱呦转过几条大街后停在四贝勒府朱红大门前。李卫当先从车上跳下来，几步走到大门边，伸手敲动门环，里面似乎有人应了一声，李卫回道：“开门，四爷的客人到了。”
　　朱红大门打开，李卫同年羹尧走进府门，苏培盛迎出来对年羹尧行了个礼道：“年二少，主子已备好酒菜，等候多时了。”
　　年羹尧询问的目光看向李卫，李卫做了个请的手势，笑嘻嘻地道：“二少可要准备好被罚酒啦！”年羹尧诧异地跟着李卫和苏培盛穿过两进院子，待走到东厢门前，苏培盛恭谨地对门里回禀道：“主子，年二少到了。”说完，轻轻为年羹尧推开房门。
　　年羹尧边张望边迈过门槛，这是个东西向的套间，外间靠北摆着一个镂空的古董架子，迎面一幅雪景寒林图雄健苍茫，图边提着一行小字：千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。画下是一张红木雕花四脚桌，两侧摆着同样质地的椅子，桌上放着三色糕点和一个景泰蓝茶壶。外间南侧垂着一条门帘，上绣翠竹拂风，栩栩如生。
　　苏培盛退出去关上房门，年羹尧回头的功夫，里间的门帘被人撩开，一位穿着素锦常服的公子微笑着走了出来，正是四贝勒胤禛。
　　“二少，可还记得我吗？”
　　年羹尧抬眼看向来人，愣愣自语道：“你是四贝勒……”看着胤禛微笑的表情，年羹尧忽地回过神来，单膝跪地郑重道：“奴才不知本主身份，主子恕罪，请不要再叫奴才二少，免得折煞奴才！”
　　胤禛见年羹尧恭谨的模样，心里突然有一瞬别扭，俯身拉起年羹尧道：“好，亮工，我给你看样东西。”
　　年羹尧点头称是，随胤禛进入里间，在摆着酒菜的八仙桌边坐下，胤禛微笑道：“你还记得十六年前的春天，在纳兰府中遇到过什么人吗？”
　　年羹尧突然被问起十六年前的事儿，脑筋一时没转过来，思索着道：“十六年前，奴才方六岁，纳兰府……”
　　胤禛从怀里掏出一个精致的小弹弓递到年羹尧面前，笑道：“你可还记得这个？”
　　年羹尧看着弹弓，眼睛渐渐张大，手指滑过弹弓铜质弓柄，冰凉的触感让他仿佛又回到那个瞬间，自己举着弹弓追着那个男孩，问他们是不是朋友，而那个男孩儿将玉佩递给他，带着稚气地说，今后你若有难处，我会帮你。那个雨天发生的事情瞬间回到他的眼前，清晰得好像就在昨天。年羹尧猛地抬头看向胤禛：“你……那个孩子是你……”胤禛微笑着点点头。年羹尧深吸口气，伸手从脖子上摘下一枚长方形的玉佩放在桌上：“主子，您可还记得此物？”胤禛低头一看，玉佩上镂空雕着一只雄鹰，玉质清透润泽，一看便知是被贴身保管的缘故，叹口气道：“你竟随身带着……”说完，二人目光对视，脸上都露出真诚的微笑。
　　两人边喝酒便聊起儿时往事，渐渐地，年羹尧的拘谨消失，又变得爽朗豪气起来，胤禛心里高兴，酒也添得更频了，不到一炷香时间，一壶酒已被他二人喝得精光。
　　天色渐晚，胤禛让他留下过夜，年羹尧也不推辞，胤禛让人又添了一壶酒，边给自己倒酒边带着些许醉意道：“亮工，在我心里，那个送我弹弓的人便是我的朋友，我希望能跟他做一辈子的朋友。”
　　年羹尧看着胤禛真挚的目光，一股热气在胸中翻涌：“主子如此待奴才，奴才肝脑涂地，在所不惜。”
　　胤禛听他一口一个奴才，心里叹了口气：“我知道你有抱负，相信今后定有一番作为！”
　　“大丈夫该当如此！”年羹尧也不谦虚，拿起酒杯跟胤禛碰了一下，仰头一饮而尽。放下酒杯，年羹尧忽然想起富尔墩为自己求情一事，不禁心生感叹，自己一朝落难便有人惦念，现在又有胤禛将自己当做朋友，可怜陈汝弼，不知大刑过后是否已屈打成招。想到这，年羹尧叹了口气自语道：“不知陈汝弼现在如何。”
　　胤禛夹了口菜放进嘴里，故作随意地道：“我认识陈汝弼日久，说他得罪人倒是真的，徇私舞弊，不是他能做出的事情。”
　　“今日他对奴才说他曾独自去取安布禄的封存印鉴，可在堂上安布禄却说是他自己取的印鉴，虽然无凭无据，但奴才却觉得陈汝弼说得可信，因为人的眼睛不会撒谎。”
　　胤禛叹口气道：“今日你离开刑部后，太子已给陈汝弼落了绞刑，他没有多少时候了。”
　　“什么？”年羹尧拍案而起，恨声道：“岂有此理，一条人命竟如此草率！”
　　胤禛无奈道：“太子本也温厚勤勉，都是被安布禄、凌普这些奴才挑唆坏了。”
　　年羹尧双目圆睁，胸口剧烈起伏，陈汝弼无奈的眼神和喊冤的声音不断出现在他的脑海里，他一直以为只要心存公义便可伸张正义，没想到自己这次竟无意间帮了恶人，这口气叫他如何咽得下去。抓起酒杯大口喝下，辛辣的味道通过喉咙传遍全身，火辣辣地烧得他双目赤红，沙哑着声音道：“太子只知信任朋党，置朝廷公理于不顾。处置一条人命竟如碾死一只蚂蚁，谈何温厚。”年羹尧拿着酒杯的手一用力，咔嚓一声，酒杯瞬间粉碎。
　　“太子无论才学品行，都是众皇子中最优秀的……”胤禛嘴上说着，心里却不以为然，太子从小由皇上亲自教导，得天独厚，换了谁也不会差到哪去。对年羹尧愤怒之余的言语，胤禛多少有些认同，只是在脸上丝毫没有显露，凝神思忖道：“不知可有办法查清此事？”
　　年羹尧刚要答话，忽然有人敲门，胤禛提声道：“进来。”
　　那拉氏的侍女小巧小心翼翼地走进来，见房间里气氛严肃，不由放低了声音：“四爷，福晋问您可见着她那方洮砚吗？”
　　胤禛道：“她不是让李卫拿去修补了，我就连她修补了哪里都不知道，怎么现在又来问我。”
　　小巧屈膝行了个礼，转身退了出去。
　　年羹尧突然抬头看向门口，嘴里嘟囔着：“修补了哪里……不知道……”记得陈汝弼曾说他觉得一道考题欠妥，于是交由张英代为修改……考题……年羹尧伸手入怀，摸了半天才想起自己把考题放在了家里，忙站起身道：“主子，奴才想起一事，现在得回家一趟。若果真如奴才所料，也许能为陈汝弼伸冤。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第24章


　　走出四贝勒府，夜空中繁星点点，微风如水清凉，拂在年羹尧脸上，勾起他些许醉意。走在寂静的大街上，年羹尧暗自盘算该如何向张英确认，以现在的情形看，张英应该与安布禄不同路，因为此事上他多少也受到些牵连，如果陈汝弼能平反，他也将从中得益，问题是他必须确定张英不会偏袒陈汝弼，虽然自己已有九成相信陈汝弼，但凭的毕竟只是直觉，万一陈汝弼做戏，那自己岂不又枉做小人。边走边想着，忽然，从前面巷子里传来一阵吵杂之声。年羹尧抬头，只见巷口隐隐有火光晃动，心下奇怪，这个时候可以举着火把结队而出的定是哪家豪门大户，只是不知发生了何事。
　　此事若放在旁人身上，肯定多一事不如少一事，躲了的干净，但年羹尧从来不会怕事儿多，尤其是这种勾起他好奇心的事。当下想也不想，快步往巷子里走去。
　　拐进巷子，只见一道棕色窄门前围着六七个家丁摸样的男人，均手举火把，一个声音道：“赵方、赵德往东，吴瑞、吴襄往西，剩下两人往南，我往北，记住，无论如何必须找到二小姐。”
　　众人散开，借着火光映照，年羹尧方看清说话的人，愕然到：“富尔墩？”
　　那说话之人闻声回头，不是纳兰富尔墩是谁，深夜里突然看见年羹尧，富尔墩愣了愣：“年兄？你怎么在这？”
　　因着富尔墩在步军统领衙门为年羹尧求情，年羹尧早将他视为好朋友，陡然见到，年羹尧笑道：“三次偶遇，这倒比说书还巧。”
　　“不巧的是我家中有事，恐怕无法与年兄一聚。”富尔墩双眉紧锁，面带忧色。
　　年羹尧刚听他吩咐家丁的意思似乎是要去找人，忙问：“是不是有人走失了？我帮你找。”
　　富尔墩感激地点头道：“如此甚好，麻烦年兄了。”
　　年羹尧从墙角执起一只火把，在富尔墩的火把上借了火，一拉富尔墩道：“走，边走边说。”
　　二人迈开大步往北走去，年羹尧问：“走失的是什么人？长相如何？你告诉我，我见了也好认得。”
　　“是我二妹，你见过，就是上次在酒楼里，我说是我舍弟的倚栢。”
　　“他？他是女子？”年羹尧努力回想倚栢的摸样，无奈那天他全部心思都放在考题上，对倚栢实在印象不深，只记得她的眉眼秀气，而且还有些熟悉，似乎之前在哪里见过。
　　“倚栢从未出过府门一步，那天她女扮男装也是我的主意……”
　　年羹尧脚下不停，接口道：“别是你带她出来一次让她染上了毛病，偷溜成瘾了吧？”
　　富尔墩对年羹尧的玩笑一点儿不感兴趣，叹口气道：“月前家里来了个女子，自称是我阿玛的女儿，我祖父问她生母是谁，她竟说是我阿玛生前私交的一位红粉知己，也就是倚栢的生母，好像叫做沈婉……”
　　“这么说她是倚栢的姐妹？”
　　富尔墩点头道：“按她所言，她当是倚栢的妹妹，可我祖父和额娘说什么也不相信她的话，还把她赶了出去。倚栢虽见着了她，却不知道内情，几日前大姐说走了嘴，倚栢才得知此事，她哀求我帮她寻找妹妹，遇见你那日我带她出来便是为此，没想到回府后被我额娘知道了，不仅不给倚栢饭吃，还罚她面壁思过，倚栢担心妹妹，又伤心自己，今早便偷跑了出去，我带人找了一天也没找到。”
　　“没想到她也和我一般……”年羹尧喃喃自语。
　　“你说什么？”
　　“没什么，只是想起我儿时也被大娘断食，也曾面壁思过而已。”年羹尧举着火把四下照着，扭头问：“你想她会去什么地方？”
　　富尔墩摇头，倚栢是大门不出二门不迈的官家小姐，偌大的北京城，他怎知她会去哪！
　　年羹尧思索着道：“她一个姑娘家，能去的地方不多，今夜先找城里，明天城门一开我就出城，你带人在客栈酒楼再好好找找。
　　富尔墩不好意思地道：“让年兄奔波，实在过意不去。”
　　年羹尧板起脸道：“你再这样啰哩啰嗦，我还不如回家睡觉。”
　　二人在城北各条巷子里转悠，到底没看到倚栢踪影，天空放白，年羹尧说要回府取马出城，富尔墩刚要道谢，被年羹尧双眼一瞪堵了回去，只得硬硬地说了声好。
　　年羹尧回府后叫了孙宏远一起出来，依年羹尧的想法，倚栢不过一个没出过门的姑娘，不可能躲得那么严密，既然富尔墩找了一天都没找到，或许她出城了也说不定。既然上次在顺兴楼她是第一次出门，那么这次也定会沿着上次的路出来，顺兴楼在东堂子胡同，离崇文门不远，若她出城，多半会走哪里，反正也是到处乱找，不如去那边碰碰运气。和孙宏远来到崇文门，等了约半柱香时间，城门打开，年羹尧对孙宏远道：“你走官道，可疑的大车也要检查，若找到了就带回府中，富尔墩会过去汇合。”交代完，年羹尧一抖马缰，穿过护城河，往便道而去。
　　往西南方走出不远，便有人三五成群地迎面过来，看装束都是普通百姓，年羹尧下马打听，才知道前面不远处的天庆寺昨日举行皈依和超度仪式，京城及四周百姓都纷纷赶来，因为归家路途遥远，有些人便在寺庙附近留宿，故此时才下山归家。年羹尧心里嘀咕，不知纳兰小姐是否会随了人流去寺庙，反正若换了他自己，一定会去凑热闹，想到此，年羹尧牵着马，边打量路过的行人，边往天庆寺走去。
　　天光渐明，草木枝叶上还挂着露珠，年羹尧将马栓在山脚下，延着众人踩出的狭长土路，穿过山门顺坡而上。山风清凉，带着青草和泥土的清香，鸟鸣和着枝叶沙沙声，清脆又不失柔和。下山的人已寥寥无几，年羹尧不禁有些失望，抬眼看向掩映在古松翠柏中的寺庙，心道纳兰小姐多半不在这里，但庙门近在眼前，不进去看看他又不甘心，想了想，终于还是朝山上走去。
　　将到庙门前，迎面过来一个灰衫少年，头上斗笠遮住了半张脸，低着头与他插身而过。年羹尧往前走了几步顿住，突然回头试探着喊：“纳兰倚栢？”
　　那少年顿了一下，然后脚步未停继续往前走，年羹尧提步刚要去追，突听身后有个娇柔的声音道：“年羹尧？你怎么来了？”
　　年羹尧闻声回头，只见一个青衣小帽的秀气少年从庙里出来，正是纳兰府二小姐，纳兰倚栢。
　　“你果真在这，让我好找！”年羹尧看见倚栢安然无恙，心下稍安，迎上去道：“快跟我回家，我跟你哥找了你一夜，你还真不让人省心。”
　　倚栢站在台阶上，目光从年羹尧肩头穿过，落在刚刚那位灰衣少年的背影上怔怔出神。年羹尧伸手在倚栢面前晃了晃：“喂！我跟你说话，你听见没有？”
　　倚栢收回目光低下头，粉嫩的小嘴憋了憋，年羹尧本以为她又要出言反驳，没想到倚栢却嘤嘤哭起来。这让年羹尧一下乱了方寸，伸手想帮她擦泪，突然想起她是女子，一只手悬在她脸颊前尴尬地定住，嘴里不住安慰道：“我又没说你，你哭什么，你要是害怕你大娘，就先住在我家，或者我陪你回去，她要是敢罚你，我就把她绑起来挂树上，看她还敢欺负你。”
　　倚栢听他胡言乱语有趣，噗嗤笑了出来，可抬眼见那灰衣少年已不见了踪影，眼泪又一串串落下。年羹尧最不喜欢见人哭，从前孙宏远哭鼻子，总会被他取笑，可现在对着哭成泪人儿的倚栢，他却什么办法也没有。不知为什么，他不想见她哭，看到她伤心的样子，他就会产生将她揽在怀里好好呵护的冲动。二月的天气乍暖还寒，凉风顺着袖口吹进去，让倚栢打了个寒颤。年羹尧见了忙去解自己的衣扣，可解开两个后又觉得这个行为不妥，缓缓得又自系上。
　　不知过了多久，倚栢终于哭累了，缓缓在台阶上坐下，年羹尧松了口气，也在她身边坐下，柔声道：“有心事就说出来，说出来会好过些。”
　　倚栢望着天边猩红的太阳幽幽道：“我是个没娘的孩子，家里只有哥哥对我好，护着我，大娘和二娘便是成日欺负我，骂我娘是……”那几个字倚栢实在说不出口，侧头看了眼年羹尧，见他听得专注，叹口气道：“月前我妹妹不远千里前来寻亲，可祖父和大娘将她赶了出去，她一个女孩子家，却让她去何处安身。”
　　她说的这些年羹尧都已知道，只是听她软软的语气说出来，温柔得让人心疼，于是不忍出言打断，只这么静静地听着。
　　倚栢抬头看向刚刚灰衣少年消失的方向，叹息道：“可惜我找到她也无用，她性子倔强，说什么也不愿随我回去，还劝我跟她一起走，原本我当随了她去，可我不想让哥哥伤心，如今她这一离开，不知今生是否还能相见。”
　　“有！一定有！只要你相信。”年羹尧声音坚定，猛地扭头望向倚栢，倚栢也正转头看他，秀美的脸上带着期待，喃喃道：“只要……我相信……”
　　年羹尧用力点点头，站起身诚恳地道：“我会帮你找到她，帮你劝服她，让你们姐妹团聚。”
　　倚栢感受着从年羹尧掌心传来的热度，眼睛又湿润了。
　　年羹尧见她表情不对，急道：“别哭别哭，你怎么这么多眼泪。”
　　倚栢见他着急的样子，用手背抹去眼泪，侧头笑道：“原来天不怕地不怕的年羹尧害怕眼泪。”
　　年羹尧见她眼泪来去自如，对天翻了个白眼，暗道圣人之言有理，真是唯小人与女子难养也！
　　和倚栢一路下山，年羹尧解下马缰让倚栢上去，倚栢从没骑过马，紧张得小脸煞白，一只脚踏在马蹬上努力了几次也没能上去。年羹尧起先抱肩儿在旁观看，见她哭丧着脸满是委屈，终于上前道：“失礼了！”伸手在倚栢肘下一托将她扶上马背。倚栢在马背上调整好姿势，双手紧紧抓住马鞍，颤声道：“好……好了。”
　　年羹尧看着她同在马背一侧的两条腿失笑：“大小姐，你当你是小媳妇骑驴啊！”
　　倚栢被他奚落，嘟着嘴想要从马背上下来，可看看离地太高，几次鼓起勇气也不敢往下跳，只得可怜巴巴地看着年羹尧，眼圈又有些红了。
　　年羹尧无奈地抽动两下嘴角，拾蹬上马坐在倚栢身后，双臂环过她的身子抓住缰绳，轻声道：“坐稳了！”
　　倚栢骤然被男子圈在怀里，羞涩得指尖都红了，尴尬地低垂着头，连呼吸都失了节奏。
　　年羹尧也知如此不合礼制，但一则倚栢单骑恐会摔着，再则富尔墩定担心得坐立不安，因此一时顾不得许多，吆喝一声双腿夹紧，马儿扬蹄疾行。
　　倚栢毕竟是姑娘家，马背颠簸起伏让她紧张得瑟瑟发抖。感觉到怀里人儿的颤抖，年羹尧心里一软，慢慢收紧缰绳减缓马速，在倚栢耳边道：“别怕，有我呢，不能让你摔着。”一股热气拂在倚栢耳边，羞得她深深低下头去。年羹尧不再催马，狭长的便道上，金色错叠的阳光在二人身上投下一层暖昧的光辉，温柔的包裹住他们的身体，也包裹住他们的心。
　　路总有尽头，即便有所留恋，京城影影绰绰的轮廓还是出现了。缓缓松开环住倚栢的手臂，年羹尧第一次有了失落的感觉。甩蹬下马，回身将倚栢扶了下来，淡淡道：“男女共骑不合礼制，让人看见恐有损姑娘清誉，快到了，我们还是走走吧。”
　　倚栢轻轻“嗯”了一声，两人一马默默走着，将到城门前时，倚栢嗫嚅道：“那天在顺兴楼……是我错怪你了，哥哥说你是为了维持公义，我却当你仗势欺人，公然作弊……你别生我气。”
　　年羹尧轻笑：“你知道就好，以后要学会相信我，我年羹尧只跟信任我的人做朋友。”
　　“谁说要跟你做朋友……”倚栢低声嘟囔。
　　年羹尧回头，见倚栢满面绯红眼中含羞，忍不住打趣道：“不做朋友你想做什么？我可还不想娶老婆。”
　　“你……好没正经！”倚栢被她说得脸上发烧，跺脚白他一眼，快步抢到年羹尧前面，听年羹尧朗声长笑，心里竟有些甜蜜。
　　领着倚栢回到家，富尔墩和孙宏远从里面迎出来，倚栢见到哥哥，委屈地嗫嚅道：“她不肯回来，她走了。”富尔墩心疼地低声安慰。孙宏远将年羹尧拉到一边儿：“二少，你猜我刚刚遇见谁了？”年羹尧诧异地看了孙宏远一眼：“谁？”孙宏远附耳道道：“沈兰溪！”
　　“她？”年羹尧愣了愣，许久没听到这个名字，现在陡然想起，竟然有种陌生的感觉。
　　孙宏远压低声音：“我在官道回来时看见她的，她扮了男装，还带着大斗笠，我险些没认出来。”
　　年羹尧叹口气道：“如此说来她将自己照顾得倒也妥当，跟她说话了吗？”
　　孙宏远点点头：“我劝她来找你，可她说你曾说过再也不想看见她，还让我带话给你，说什么满目山河空念远，不如怜取眼前人。”
　　年羹尧下意思望向倚栢，见她正微笑着和富尔墩说话，嘴角边小小的酒窝儿就像白莲上的露珠，清透润泽，让人不忍撷取。眼前人？纳兰倚栢！这个名字突然跳跃进年羹尧的思绪，他不知道现在隐藏在自己心里的这种感觉时什么，但他知道，他想保护眼前这个女人，不让任何人欺负她。
　　孙宏远见年羹尧看着倚栢怔怔出神，低声唤道：“二少，用不用去追沈姑娘？”
　　年羹尧收回目光摇摇头：“若她在意我，便不会说走就走，随她去吧。”
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第25章


　　富尔墩和倚栢走后，年羹尧找出从老头儿那买来的考题收进怀里匆匆出去。待到张府，才知由于之前考题泄露一事，皇上下令所有主持会试的官员同居一处不得回府。年羹尧不死心，赶到考官居处，见戒备森严，出入皆要检查腰牌和随身物品，知道自己肯定进不去了，心里懊恼却又无良策，只得回家另作他想。
　　二月初九，会试第一场在漫天飞雪的清晨开始，年羹尧虽心有旁骛，却不得不收拾思绪全力赴试。在官兵严密的监视下，经过唱名、搜检、领题，考生们依次进入贡院。年羹尧被分在东文场凤字号房，拎着分发的食物走进号房，门便被落了锁。年羹尧举目四顾，号房里十分狭窄，除了姑且可以算作桌椅的两块木板，还有一只恭桶，一盆炭火和三支蜡烛，想想自己要被关在这里整整三天，年羹尧长长出了口气，摊开试题，只见第一题写着：用行舍藏。
　　这是出自《论语》里的一段话，用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！这个题目的意思是任用就出来做事，不得任用就退隐。年羹尧想起自己与沈嘉严探讨这段话时，自己对“舍之则藏”非常不能理解，还情绪激动地与沈嘉严争辩：“危而不扶，颠而不持，则将焉用彼相矣？”
　　记得当时沈嘉严郑重地道：“如张良般知进退存亡，而不失其正者方为圣人。若不懂得审时度势，进退周全，终不过是兔死狗烹，鸟尽弓藏的下场。若有一日你能位极人臣，该当记住苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”
　　现在想起沈嘉严的话，年羹尧仍有些不以为然，虽说心里明白师父说得没错，但在他看来那都是别人的事，而自己必不至于此。提起笔来略作思索，年羹尧在纸上写下：“圣人行藏之宜，俟能者而始微示之也……”
　　会试分为三场，历时九天，到得最后一场，有些考生已在巨大的压力下脱了相，年羹尧还算顺利，几乎每场都很快答完，之后就将两块木板搭在一起躺在上面睡觉，还把分发下来的红薯烤来吃，小日子过得倒也自在。第九日黄昏，年羹尧交完卷走出贡院，富尔墩正在门口等他，年羹尧笑问：“考得如何？”
　　富尔墩也参加了这次会试，只是考生人多，直到最后一场入场时，年羹尧和他才遇见，见年羹尧笑得爽朗，富尔墩笑道：“看年兄满面春风，必是成足在胸了。”
　　年羹尧也学着他道：“看你印堂发亮，定是妙语如珠，下笔有神。若你得中会元，定不能少了我的酒喝！”说完，二人相对朗声大笑。
　　考生陆续离开，贡院里只剩下监考的官员，富尔墩问年羹尧为何还不离开，年羹尧将陈汝弼舞弊一案的疑点和拜访张英不得见的原因说了，还说今日定要等到张英，将陈汝弼是否冤枉搞清楚。富尔墩知道年羹尧执着，因此也不阻止，遣了书童先回府报信，自己则用衣袖将路边大石上的泥土拂去，坐下陪着年羹尧等。
　　过了约一个时辰，贡院里有人出来，年羹尧不认识张英，忙让富尔墩帮忙看看，富尔墩伸长脖子往里张望，过了一会儿，伸手指着一个身材魁梧的老者低声道：“就是他，走在最后面那位。”
　　年羹尧忙站起身迎过去，双手抱拳道：“张大人，学生有事相询，不知可否借一步说话？”
　　其他官员见有个考生与主考官说话，纷纷诧异观望，张英上下看看年羹尧，确认自己不认识，皱眉道：“若是有关考试的事，本官无可奉告。”
　　年羹尧忙摇头道：“不是不是，学生素来敬仰张大学士的学问，只是有个问题困扰学生日久，学生的老师也不可答，曾告知学生，只有天下学识第一的张大学士能解学生的疑问，因此学生在此求张大学士解惑。”
　　俗话说千穿万穿马屁不穿，张英听年羹尧称他为天下学识第一，心中不禁得意，当下将手中封好的考卷匣子递给另一位官员拿着，拉着年羹尧往旁边让了几步，微笑道：“本官最喜欢上进的年轻人，有什么疑难你便问，本官定知无不言，言无不尽。”
　　年羹尧做出感激的样子，低声问：“敢问张大学士，与仁达巷……一题何解？”
　　张英一惊，双眼圆睁定定看着年羹尧，半晌方道：“此是‘子罕言利，与命与仁’跟‘达巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名’两句的搭截题……你从何处听来？”
　　年羹尧做出恍然大悟状，长长地“哦”了一声，神秘地道：“这是听顺兴楼里当众念诵考题的疯子读到的，困扰学生许多日子，真真夜不能寐，食不知味，还好此次会试中没有这题，否则学生定要交白卷了。”
　　张英一惊，若有所思地看向年羹尧，见对方眼中似笑非笑满是深意，不由自语道：“怎会这样……若是他泄露出去，该当改了才是……”
　　年羹尧故作不解：“大人说什么？”
　　张英定定神，板起脸道：“没什么，既然考完了，就赶快回家，不要在这儿逗留。”
　　年羹尧笑着点头：“感谢大人为学生解惑，朝廷有大人这般学识渊博又刚正不阿的好官，真是百姓的福气，不像那泄露考题的陈汝弼，反正他也不似屈原那般有靳尚一流栽赃诬陷，如此赃官斩了最好。”
　　张英听年羹尧意有所指，但从他脸上却看不出丝毫破绽，知道他不想把此事说破，于是配合地道：“公道自在人心，朝廷定会勿枉勿纵，总之凡事都讲证据，只要证据确凿，必不会有一人冤枉。”
　　年羹尧抱拳道：“多谢大人教诲，明日学生会做出‘与仁达巷’的文章请大人不吝赐教，还望大人不要将学生拒之门外才好。”
　　张英表情严肃地点点头，清了清嗓子，转身走向等在远处的其他官员。
　　张英走后，富尔墩走到年羹尧身边：“怎么样？试出来了？”
　　年羹尧笑着点点头，向天伸个懒腰，精神十足地大声道：“走，跟我喝酒去。”
　　富尔墩见他高兴，自己也觉得心里舒畅，朗声笑道：“今日便到小弟家认认门儿，我几次与祖父说起你，他早就让我带你去家里了。”
　　明相？那可是位风云人物，年羹尧当然求之不得，二人雇了辆马车，往纳兰府行去。
　　纳兰府离四贝勒府不远，前次夜遇富尔墩的巷子便是纳兰府的侧巷，到了府门外，富尔墩还没来得及叫门，便有一个满脸焦急的小女孩从里面迎出来：“少爷，您可回来了，您快去看看，二小姐她……她……”
　　富尔墩急道：“小玢你慢慢说，倚栢又怎么了？她在哪？”
　　听到“倚栢”二字，年羹尧神情一凛，心里第一个反应就是倚栢又被她大娘欺负了。不待小玢答话，年羹尧已经一步窜进院中，大步往后院跑去。
　　富尔墩见状紧追，小玢在身后喊道：“少爷，她们在正堂……”
　　穿过三进院落，只听迎面正堂里传来女人尖锐的斥责声：“……贱女人生出来的就是贱种，竟然偷跑去会男人，还好意思让我儿子帮助欺瞒，家里好好的爷们儿都让你带坏了，你个小娼妇，今儿我若便宜了你，便对不起纳兰家的列祖列宗……”
　　年羹尧冲进正堂，只见地上跪着一个纤柔的身影，后背向门，不用想也知道定是倚栢无疑，抬头，只见一位锦衣贵妇面目可怖，正扬手要打倚栢，年羹尧想也不想纵跃上前，一把抓住贵妇扬在半空的手，沉声道：“不许打她！”
　　贵妇陡然见到一个陌生男子闯进家中，惊得脸色苍白，用力想扯回手腕，可年羹尧五指力劲，宫氏挣了几下也没能挣脱，抬头看见富尔墩随后进来，颤抖着声音道：“东哥……快喊人……”
　　富尔墩看看贵妇，又看看倚栢，皱眉道：“额娘，你不是答应我不会再为难她……”
　　年羹尧听富尔墩称贵妇为额娘，缓缓松开手，弯腰扶起倚栢，倚栢满眼是泪地低着头，啜泣着说不出话来。
　　这位贵妇便是纳兰性德的续弦宫氏，纳兰性德自原配卢氏去世后，一直郁郁寡欢，宫氏虽也端丽，但文采却大大逊于卢氏，性情又与纳兰性德如水心肠大相径庭，因此夫妻素来不谐。后来纳兰性德在江南结识了沈婉，沈婉虽在风尘，却是少有的才女，二人一见如故，无奈纳兰家当时正当鼎盛，明珠无论如何也无法接受一个风尘女子入门，在沈婉生下倚栢后不足半年便被赶出了家门，之后纳兰性德数次派人寻找，可人海茫茫，遍寻不见伊人踪影，纳兰性德终日惆怅，写下“不见合欢花，空倚相思树”后，郁郁而终。
　　为此，宫氏一直耿耿于怀，她甚至认为是沈婉害死了纳兰性德，于是一腔怨恨全都转移到倚栢身上，屡屡讥讽，百般为难。今日听家仆说起数日前倚栢偷偷出府一事，细问之下得知倚栢竟去了男人家里，这让她立刻想起勾引自己丈夫的沈婉，怨气骤升，答应富尔墩的话也被她抛之脑后。
　　宫氏见倚栢嘤嘤哭泣满脸娇态，年羹尧表情阴郁浑身戾气，自己的儿子又是满口责怪，不禁怒气陡生，想她怎么也是纳兰府的当家主母，怎能被几个孩子吓住，盯着年羹尧扶住倚栢胳膊的手，宫氏冷笑道：“光天化日之下拉拉扯扯，好啊，狗男女凑成一对儿了，我倒要看看，你们还能做出什么恬不知耻的事来！”
　　倚栢用力挣开年羹尧的掺扶，羞愤得浑身发抖，年羹尧只觉一股怒气喷涌而出，若不是仅剩的理智不断提醒他宫氏是富尔墩的额娘，恐怕这个女人现在早被五花大绑吊在树上了。
　　富尔墩见一场争执一触即发，赶紧上前道：“额娘，您少说一句，年兄是我请来的客人…”
　　“好啊，竟然将自己哥哥当踏脚石帮你会男人，龌龊，下流！若被老爷知道了，定会将你这小蹄子跟你娘一样赶出纳兰家，你一个私生的野种，还想进纳兰家族谱，白日做梦！”
　　倚栢再也忍不住，眼泪如决堤般流下，上气不接下气道：“我……自问心无愧……你……你便只会用脏水泼我，我日日忍气吞声，你却百般刁难……我……我……”
　　“你待怎样？有本事便自己找人嫁了离开这里，也省得我见你便浑身冒火！”
　　“额娘，够了！”富尔墩上前一步将倚栢护在身后，郑重道：“额娘若再不知自重，别怪儿子不孝。”
　　宫氏听富尔墩翻脸威胁，怒气更盛，双手叉腰趾高气昂地继续嚷道：“量你个小娼妇也是没人要的，还不如尽早跟你婊子娘学，也好多些个男人陪……”
　　“谁说她没人要？”年羹尧声音不大，却足够止住宫氏跋扈的尖厉语声：“我今日便是来提亲的。”
　　年羹尧扭头深深望着倚栢，诚恳地道：“正好纳兰小姐也在，你可以选择拒绝，或……同意。”说到最后两个字时，年羹尧心里竟然有些期待，虽说前后只与倚栢见过两次，而且提亲也是他为了帮倚栢解围的权宜之计，可当他想到将有可能同倚栢共度一生时，还是忍不住心跳加速。
　　倚栢听闻此言，惊愕地抬起头，看看富尔墩，又看看宫氏，最后目光落在年羹尧的脸上，怔怔出神。
　　宫氏愣了片刻，冷笑着对年羹尧奚落道：“就凭你？一个一文不名的赶考举子？你别以为娶了纳兰家的小姐就可以借此一步登天，她在纳兰家不过是堆没来得及丢弃的垃圾。”
　　“住口！”年羹尧阴冷的目光移到宫氏脸上，一字一顿地道：“我是一文不名还是位极人臣都和你无关，我警告你，若你再欺负倚栢，即便你是富尔墩的额娘，我也不会放过你。”
　　“我嫁！”年羹尧话音刚落，倚栢突然扬起头坚定地道：“我愿意嫁给他，请额娘成全。”
　　富尔墩没想到事情竟然演变到这个地步，一时不知如何是好。转头看看倚栢，又看看年羹尧，只见倚栢挂着泪珠的脸上满是坚决，年羹尧脸上硬朗的线条随着他嘴角上扬变得无比温柔，不由心中暗叹，真是世事难料，也许倚栢因此会得到幸福，若果真如此，倒是老天有眼了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  下 &书& 网



第26章


　　会试放榜当日，富尔墩和换了男装的倚栢来找年羹尧一起去看榜。上次在纳兰府提亲一事惊动了明珠，明珠与年羹尧单独谈过后，对他非常欣赏，但婚姻不是儿戏，明珠提出若年羹尧想娶倚栢，必须有父母之命、媒妁之言，于是年羹尧立即写了家书，想父亲在三月进京述职时亲自登门提亲。宫氏碍着明珠喜欢年羹尧，再不敢多说什么，倚栢来见年羹尧也就方便了很多。
　　三人说笑着来到皇榜前，年羹尧和富尔墩见人多，便让在一边闲聊，想等人群散散再看。可倚栢却心急得不行，翘着脚伸长脖子张望，看了一会儿，忽然发出“啊”的一声惊呼。年羹尧以为她被挤着了，忙走过去，只见倚栢回转身定定看着他，一手掩口，眼中含泪，颤抖着声音道：“中了，年大哥中了……”
　　年羹尧怔怔看着她边哭边笑，梨花带雨的样子，心里竟有些揪痛，伸手轻轻拭去倚栢脸上的泪珠，柔声道：“看你这样子，丑死了，值得你高兴成这样！”
　　富尔墩对于年羹尧高中一点儿也不感到意外，以年羹尧的学识榜上有名是必然的，但看见倚栢竟如此高兴，他不禁动容，看来妹妹已经动了真情，只盼着她情有所归才好。走到两人身边，富尔墩做作地清了清嗓子，微笑问：“倚栢，哥哥是否榜上有名啊？”
　　倚栢抹了下泪摇头，一脸茫然地道：“我只找了年大哥的名字，没留意你的……”说完，倚栢看见富尔墩眼中闪过一丝狭促，顿觉自己太过露骨，斜眼瞄向年羹尧，正对上他灼热的目光，倚栢脸一红，跺脚道：“哥哥也跟着年大哥学会奚落人了，我……我……”抬眼见富尔墩笑得更盛，倚栢“我”了半天也没把话说全，伸手推开富尔墩，低着头往长街里跑去。
　　年羹尧被倚栢搞得心情大好，一拍富尔墩肩膀，笑着道：“你快看榜，我去追她，咱们在聚福茶社汇合。”
　　富尔墩嘴角下撇，双手外摊，做了个任命的表情，年羹尧哈哈笑着转身大步去追倚栢。
　　倚栢跑得竟也不慢，年羹尧直追出数十米，才远远看见倚栢蹲在地上，而她身边站着的瘦弱书生正伸手拉扯她的胳膊。
　　“住手！”年羹尧大步冲过去，伸手对书生猛地一推。那书生站立不稳，一屁股坐在地上，年羹尧定睛细看，竟是上次在顺兴楼被他踢过一脚的蔡珽。蔡珽看见年羹尧，愣愣地没反应过来，年羹尧刚要发作，忽听到倚栢发出一声痛苦的呻吟，低头一看，只见倚栢双手扶胸，脸色苍白，莹白的贝齿将嘴唇咬出一条殷虹的血痕，秀气的眉毛紧紧皱在一起，眼睛费力地张开望了年羹尧一眼又自闭上，年羹尧被这一幕吓呆了，从小到大他从不知道什么叫害怕，但现在他心里竟有了害怕的感觉。年羹尧猛地回头瞪向蔡珽，抬手一把抓起蔡珽衣领将他从地上拎起来，咬牙道：“你将她怎么了？”
　　蔡珽被年羹尧的气势吓得一激灵，颤声道：“我……我不知道……不是我……”
　　年羹尧将蔡珽甩手丢开，蔡珽不由自主地后退几步，正撞在路边卖豆腐脑的锅上，整整一锅刚熬好的豆腐脑一滴不剩都翻在了他的身上，烫得他啊啊惨叫。
　　年羹尧弯腰将倚栢兜身抱起，一时间心下茫然竟不知该如何是好，倚栢费力地张开眼，嗫嚅着：“荷包……药……”
　　年羹尧半天才明白过来，将倚栢抱到墙边，让她靠在自己身上，从她腰间荷包里翻出一颗药丸塞进她嘴里，半晌，倚栢终于呼出口浊气，缓缓张开眼睛。
　　从追上倚栢到给她服药不过片刻时间，但年羹尧却觉得仿佛过了几年，看见倚栢脸色渐渐缓和，年羹尧不顾一切地将她用力抱住，仿佛生怕一松手她便会离他而去。
　　这一幕被狼狈不堪的蔡珽看去，嫉妒、愤怒、怨恨，几种情绪同时在他脸上浮现，他挣扎着站起身，靠在旁边大树上狠狠盯着年羹尧，年羹尧的身影渐渐同他记忆里怨恨至深的人重叠，自己进京赶考前，与他有婚约的李家小姐抵死悔婚，说绝不嫁给他这样心胸狭隘、斤斤计较的伪君子。他知道是李家小姐误会了他，所以他只恨那个衣冠楚楚，道貌盎然的巡抚公子。自己不过没给老乞婆施舍，巡抚公子便当着李家小姐的面出言讥讽，他恼羞成怒给巡抚公子下了泻药也是惩治小人，怎么就落得个伪君子的评断！他与李家小姐本是一对儿金童玉女，却因为恶少从中作梗而闹得不欢而散，自己失了颜面不说，连父亲也成了十里八村的笑柄。他好恨，恨那些将自己的快乐建立在别人痛苦之上的恶少，就像眼前的年羹尧。蔡珽抵在树上的手指因为用力过度而渗出点点血丝，年羹尧故意让自己在倚栢面前出丑，故意当众凌辱自己，总有一天，他会为自己讨回公道。
　　将倚栢带回家中，年羹尧又叫孙宏远去聚福茶社通知富尔墩，待富尔墩赶回来，倚栢已经睡下。富尔墩见倚栢脸色苍白，想起倚栢刚刚跑走时自己没有阻拦，不禁自责不已。经富尔墩解释，年羹尧才知倚栢这是旧病，平时倒也无碍，只是剧烈跑动或大雾天气时偶有发作，因为富尔墩和纳兰性德都有这个毛病，因此明珠请来名医，用牛黄、人参、蟾酥、猪胆、鹿茸末、珍珠、羚羊角末、冰片等配成药丸，发病时服下，再卧床休息就无碍了。
　　倚栢睡到黄昏才起，气色虽好了许多，只是精神不济，年羹尧亲自驾马车将富尔墩兄妹送回家，忙了一天，竟连自己成为贡士的事都忘了告诉年希尧。
　　此次之后倚栢再未出府，年羹尧几次跟富尔墩打听倚栢的状况，富尔墩都笑着让他放心，说明珠找了调理此病的名医在家帮倚栢调理，待婚期一定，保证用花轿抬出去一个活蹦乱跳的新娘。
　　三月初，皇帝亲自主持殿试，待皇榜放出，年羹尧与富尔墩得中二甲，赐进士出身。之后经过翰林院考核，在一甲以外进士中共馆选出庶吉士四十五名，年羹尧和富尔墩也在其列。庶吉士虽然官而无品，但却是成为翰林官的必经之路，入翰林方可入内阁，所以出身翰林便成了非常值得炫耀的一件事。
　　月末，年遐龄借述职之机携王美云和年秋玉一同进京，年府免不了又是一阵热闹。年遐龄得知年羹尧高中，又得到四贝勒和明珠的赏识，心里安慰，进京第二日便带了礼物，跟年羹尧一起领着年秋玉去给胤禛请安。胤禛见到年遐龄父子，十分热情，不住口地称赞年羹尧前程远大。那拉氏见到六岁的秋玉，喜欢得不得了，直说要是秋玉留在京里，将来定要给她配个好人家。年遐龄心思百转，怎会不知那拉氏的意思，胤禛本来就想拉拢年家，现在年羹尧前途一片大好，他更是希望年家对他忠心耿耿，留下秋玉不过为了两家的关系更加紧密。只是他就这么一个女儿，看得如珠如宝，哪里舍得让她从身边离开。本打算装傻充愣糊弄过去，不想那拉氏竟直接开口说想把秋玉留在身边，胤禛虽装模作样地数落那拉氏太不把自己当外人，可对她的提议却不作反对。年遐龄见话已说明，虽心里不舍，也只得答应过几日将秋玉送过来。那拉氏得偿所愿，高兴得立刻张搂着去为秋玉安排住处。年遐龄又将自己要去纳兰府为年羹尧提亲之事说了，胤禛得知年羹尧还缺个媒人，想也不想就揽下了这个差事儿，还说定要给年羹尧办个风风光光的婚礼。
　　王美云早就知道年羹尧想娶纳兰家的小姐，因此一进京就张喽着办聘礼，从早到晚忙了几日，终于将聘礼备齐。翌日，胤禛和年遐龄去纳兰府提亲，明珠本就喜欢年羹尧，现在得知他不仅进入翰林院，还有四贝勒给他做媒人，当下一口答应。年遐龄赶忙送上聘礼，两家掐算吉日，将婚期定在五月二十六，之后置房置物筹备婚礼，又是一阵忙乱。
　　过了清明，年羹尧和富尔墩开始在教习馆学习，每日清晨入馆，申时出馆，研习经史子集和古文诗赋，不敢有丝毫懈怠。奉命教习庶吉士的馆师是侍读学士揆叙，此人是明珠的儿子，富尔墩的叔叔，几年前由二等侍卫被授翰林苑日讲起居注官，教导庶吉士们格外严厉。第一次赴内院月考，揆叙叫做文、诗各一篇，众人做后，揆叙竟一一贬斥，或说邪僻冗杂，或说险怪纤巧，最后独挑出一篇诗作念与众人：“南来北往走西东，人生杳杳在其中，天也空来地也空，换了多少主人公；夜静听得三更鼓，翻身不觉五更钟，从头仔细思量起，便是南柯一梦中；一场辛苦一场空，死后还归泥土中，身归泥土气随风，一片顽皮化臭胧；在身置得万倾田，死后只得三步地，埋骨何须桑梓地，人生无处不青山；万里长城万里空，百世英雄百世梦，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春！”
　　他刚念完，就听下面有人大喊了声：“好诗！好一个万里长城万里空！”
　　众人循声望去，只见年羹尧双眼放光，尤在自我陶醉。揆叙问：“你倒说说，好在哪里？”
　　年羹尧见众人看向自己，大方地从座位上站起，朗声道：“国家强大了，长城要来何用？国家衰落，长城又有何用？防不如治，国家强盛方是不倒之长城。”
　　揆叙点点头示意年羹尧坐下，看着年羹尧身后座位上一位浓眉大眼，不苟言笑的庶吉士赞道：“张廷玉，胸有丘壑，真乃大才也！”
　　张廷玉字衡臣，安徽桐城人，今年二十八岁，是礼部尚书张英的儿子，他为人谦恭谨慎，平日里少言寡语，虽颇有家世，却从不张扬。揆叙对他大加赞扬已不是第一次，今次一来不少人对他愈发嫉妒，可年羹尧却对张廷玉钦佩不已，悄悄回头向张廷玉伸出大拇指比了一下，张廷玉见了，微微点头以示谢意。
　　转眼即到五月二十六，正是春光烂漫的好时节，年羹尧穿着大红新郎吉服，一路吹吹打打来到纳兰府，看着同样身穿吉服，嘤嘤哭泣的倚栢，年羹尧暗暗决定，这是倚栢最后一次流泪，今后他绝不会让她受一点儿委屈，流一滴眼泪。
　　在宫氏怨恨的目光中，倚栢手捧苹果被喜娘掺上花轿，轿帘落下，倚栢轻轻撩起盖头一角，顺着轿窗向外望去。纳兰府朱红的大门在鞭炮蹦起的烟雾中若隐若现，倚栢闭了闭眼，这个养育了她，同时又给她带来恐惧和压抑的地方，她终于走出来了。随着一声“起轿”，迎亲队伍鼓乐喧天，拥着一对新人往新宅而去。
　　婚礼过程繁琐，倚栢在喜娘的提醒下小心翼翼，生怕行差踏错，从走进喜堂，到送入洞房，倚栢彷如梦中，即便已经坐在大红喜床上，她仍感觉精神恍惚。撩开盖头看着床头摇曳的红烛和桌上烟气缭绕的香炉，倚栢突然想起父亲词中的一句话：红蜡泪，青绫被，水沉浓。却与黄茅野店听西风。父亲哀苦一生，便是赋词也多为伤感之作，现在想起，倚栢只觉得心慌得难受，若有朝一日自己也到了“故心人不见”的时候，恐怕唯有一死而已。正在胡思乱想，喜娘从外面进来，倚栢忙放下盖头，喜娘低声道：“娘子，姑爷来了。”倚栢轻轻嗯了一声，手指搅动着衣襟，视线通过盖头缝隙看着一双穿着蟒纹高靴的脚一步一步向她走来。
　　年羹尧在百日内同时大小登科，可谓双喜临门，酒席上众人恭贺，他来者不拒，酒到杯干，即便是他酒量极佳，众人这么敬下来，他也多少有了些醉意。待送走道贺的亲朋，年羹尧摇摇晃晃走进新房。喜娘将挑杆递给他，笑着道：“请姑爷掀起红盖头，二位新人恩爱到白头。”
　　年羹尧接过挑杆，弯下腰从盖头下面的空隙往里看，倚栢一直注意着年羹尧的一双脚，忽然看见他戏谑的眼睛，惊得“啊”了一声。喜娘赶紧制止道：“姑爷使不得，没揭盖头可不能说话，不吉利。”年羹尧笑了笑，突然伸手拉起盖头，甩手丢进喜娘怀里。倚栢刻意妆扮的明媚容颜忽然暴露出来，惹得她又是一声惊呼。年羹尧看着她娇羞的样子，朗声笑道：“我还是第一次这么仔细看你女装的样子，还好我年羹尧的夫人不算丑，哈哈……”
　　倚栢头埋得更深了。喜娘咽下口水，从桌上拿起一盘馒头递过来：“请二位新人吃子孙饽饽，百子千孙，子孙满堂。”
　　年羹尧拿起一个饽饽咬了一口，感觉有些不对劲，心念一转已明白其中缘故，不动声色地将饽饽递给倚栢，倚栢轻咬一口，忽然抬头道：“怎么生的？”
　　“怎么生的我一会儿告诉你！”年羹尧看着倚栢茫然的表情笑得仰倒在床上。
　　喜娘适时地接口道：“新娘子说生得才能生得。”倚栢这才回过味儿来，羞得连脖子都红了。
　　喜娘又端来合欢酒让他二人喝了，这才退了出去。年羹尧脸上仍带着笑意，躺在床上看着倚栢不说话，倚栢被他看得不好意思，嘟着嘴问：“你总看我干什么？”
　　年羹尧目光不移，柔声问：“为什么？为什么你会同意嫁给我？为什么是我？”
　　倚栢淡淡一笑，柔和的烛光让她的微笑温柔得仿若透明：“你这个问题恐怕我要答好久，你准备好要听嘛？”
　　年羹尧有些不明白：“好久！多久？”
　　倚栢深深望着年羹尧炙热的双眼，用她软软的声音，坚定地道出心底的誓言：“我的一生。”
　　年羹尧忽地从床上坐起，紧紧将倚栢拥进怀里，他从不信命，不信天，但此时此刻他却想感谢老天，他年羹尧何其有幸，可以有妻如此。
　　两人依偎着说了会儿话，见倚栢还没有休息的意思，年羹尧终于忍不住清清嗓子道：“有句很俗气的话我不得不说，春宵一刻值千金……”
　　倚栢双颊绯红，羞涩地点点头，将脚上的鞋袜脱去，钻进被窝里躺下。年羹尧看愣了，愕然道：“你这是……什么意思？”
　　倚栢红着脸喃喃道：“洞房啊，大娘告诉我，脱了鞋袜……再睡在一张床上，就是洞房……”
　　年羹尧有掐死宫氏的冲动。
　　看着倚栢无辜又茫然的表情，年羹尧叹了口气，伸手缓缓摩挲她的脸颊，哑声道：“我向你保证，这是你大娘最后一次骗你……”说完，年羹尧俯下身去，轻轻覆住了那一抹殷红。
www/xiabook/com下/书/网



第27章


　　幸福的日子总是过得飞快，年羹尧在教习馆学习三年期满后被授检讨已一年有余，近日来受命整理理藩院档案，倒也忙碌充实。自从有了倚栢相伴，年羹尧窝在家里的时间多了很多。富尔墩自然是家中常客，时常过来吃饭，每每吃到倚栢亲自下厨做的精致小菜，富尔墩都会牢骚说女生外向，若不是年羹尧，恐怕他一辈子也不会有这样的口福。倚栢被富尔墩打趣急了，便撺掇年羹尧作弄他，三人常常闹做一团，欢快的笑声在院子里飘荡，清脆得好像清晨扬歌的百灵。
　　倚栢针线精巧，白天年羹尧不在家时，她闲着无聊，便让孙宏远买来素锦裁制寝衣，还说要做满二十四件，而且要在每件上绣上不同的花样，不同的节气选择不同花样的寝衣来穿，即别致又有趣。对于这些小女儿的玩意儿年羹尧从不上心，直到夏至那天倚栢拿着一件衣角绣着合欢花的寝衣给他时，他才为之动容，不为别的，只为那碧叶红珠的合欢花旁绣着的两行娟秀小字：一种深情情独切，无情只爱同心结。
　　进入腊月，干冷干冷的北京又迎来一场鹅毛大雪。翰林院为此休值半日，年羹尧得了闲暇，便顶着风雪去四贝勒府看胤禛。秋玉现已十岁，自她被送进四贝勒府，年羹尧抽空便会过去看望，一是担心秋玉想念家人，再也为着和胤禛闲话。进得府中，见苏培盛正端着炭盆往胤禛书房跑，年羹尧忙喊住他，苏培盛当然知道年羹尧是来见胤禛的，不等他问便道：“主子在书房，正巧刚燃了盆上好的青炭，二少也一起暖暖。”
　　走到书房外，年羹尧拍掉身上的雪，随苏培盛打帘进屋，胤禛正和戴铎在谈着什么，抬眼见到年羹尧，笑道：“刚要差人去叫你，你倒自己来了。”
　　年羹尧走得口渴，见桌上有杯温茶，抓起便喝，戴铎忙道：“二少，那是四爷的茶盏。”年羹尧将空杯放下，抹抹嘴，不以为然地道：“奴才渴得嗓子干裂，主子别介意。”
　　胤禛无所谓地一笑，拿起茶壶将空茶盏斟满，并往年羹尧面前推了推，缓缓道：“你可记得陈汝弼一案？”
　　年羹尧点点头，他当然记得，当时若不是他借送文章的理由将五百两银子买来的考题交给了张英，而张英又在皇上面前以个人声誉为陈汝弼作保，现在陈汝弼早已身首异处了。无奈当时没有更多的证据证明陈汝弼无罪，也无法证明安布禄陷害，所以皇上还是判了陈汝弼流放。虽然后来年羹尧也曾多处查访卖考卷老头儿的踪迹，可却终无所得，今日听胤禛又提起此事，年羹尧不由诧异：“一晃也四年多了，主子怎么突然想起这事？”
　　胤禛淡淡道：“那个你遍寻不得的老头儿被我抓着了。”
　　“抓着了？在哪？”年羹尧腾地站起身，那样子恨不得马上将此人拎上来审问。
　　“在哪不重要，重要的是该如何利用。”胤禛低头摆弄着茶壶盖子，一下一下与壶身敲击出清脆的响声，顿了顿道：“亮工，此事你作何打算？”
　　年羹尧坚定地道：“有罪当株，无罪当赦。”
　　胤禛点点头：“我也是这个意思，能抓住他也是偶然，也许是陈汝弼命不该绝吧，只是你现在不得见皇上，却如何为陈汝弼陈情？”
　　年羹尧想了想道：“现在最想得到此人的，当是张英。”
　　戴铎一直在旁边听着，这会儿插嘴道：“张英是可以将此事上陈，但若让别人知道此人是四爷抓的，恐怕会被说成四爷别有用心，只怕与陈汝弼不利。”
　　“这个简单，人是我抓的，与主子无关。”
　　胤禛点头道：“这样说出去事情便简单了，一会儿你走时我让李卫领你去带人。”
　　从胤禛府里出来，年羹尧押着人回府，交孙宏远看管后，自己只身往张府而去。
　　张英今日当值，适逢轮休的张廷玉在家，现在的张廷玉已做了从五品侍讲学士，其升官速度之快，不是他人可比。前几年年羹尧还对他诚意结交，可张廷玉始终不冷不热的样子搞得年羹尧剃头挑子一头热。现在人家升了官，年羹尧不想落个巴结的名声，所以二人也只能算认识，不可谓有什么交情。年羹尧被张廷玉领到书房，一走进去，就见迎面一副青绿山水画，年羹尧驻足道：“赵孟頫的松荫会琴图，好画！”
　　张廷玉道：“此人篆隶真行草无不冠绝古今，虽以书名天下，其画也可谓大家风范。”
　　“画工还是一方面，我更喜欢这画意，不惜歌者苦，但伤知音稀。不知何人可成为张兄的知音？”
　　张廷玉淡淡道：“高山流水，千古难觅是知音。既然千古难觅，便是求之不得了。”
　　年羹尧看张廷玉一脸淡漠，心里突然闪过一句话：酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
　　张廷玉让人给年羹尧上了茶，自己坐在旁边拿起一本书来读。房间里静极了，静得就连张廷玉翻书的声音都让人觉得十分突兀。年羹尧浑身不自在，不断伸头望向门口，终于外面传来推门的声音。年羹尧和张廷玉同时站起身，只见张英一脸严肃地从外面进来，也许因为已经得到家仆回报，他看见年羹尧时并不感到惊讶，将官帽和朝珠递给张廷玉，摆摆手让他出去，自己则在张廷玉刚刚的位置坐下。年羹尧行了礼，开门见山地说：“大人，两年前贩卖考题的人犯被学生抓住了，他可以证明陈汝弼无罪，也可以为大人正名。”
　　张英嗯一声，凝神沉吟，半晌方道：“人在哪？你如何抓住的？”
　　此一点年羹尧早跟胤禛问清，于是镇定地道：“人在学生家里，这几年学生一直在找此人，也将他的画像交给家父，让他代为留意，结果在家父通缉罪犯时偶然抓到了。”
　　“你可问过？他的供词如何？”
　　“问过，他是安布禄府中小厮的干爹，因为欠下赌债，所以投奔自己干儿子，结果被安布禄看中用来诬陷陈汝弼，之后安布禄给了他一大笔钱让他躲避，他便跑到江南快活。无奈他赌性不改，大笔金银输光后又变得穷困潦倒，家父抓住他时，他正在码头帮人卸货。”年羹尧这番话说得一点不差，此人确是在码头抓住，只不过不是经年遐龄之手，而是被胤禛派去的人抓住了而已。
　　“安布禄！果然是他！”张英眯起双眼，良久方道：“我曾问过钱庄，原来陈汝弼账上多出的数千两银子都是一个陌生的老先生存入的，若所料不差，也当着落在此人身上。”说完张英腾地站起身，利落地交代道：“你速去把此人给我带来，我问过后即刻带他去见皇上。”
　　“是！”年羹尧见此事终于可以有个了断，心里大喜，跟张英道了别，急忙往家里赶。
　　倚栢见年羹尧回来，穿着单衣小跑着从房里迎出，年羹尧见她脸颊绯红，忙脱下自己的大氅将她裹住，皱眉埋怨道：“你想冻死吗，跑跑跳跳，不怕勾出毛病！”倚栢侧头微笑道：“我有件事儿急着告诉你。”
　　年羹尧交代孙宏远将人犯牙到马车上，转头道：“你快说，我马上还要出去。”
　　倚栢见年羹尧有事，脸上兴奋的笑容收了回来：“那……你回来我再跟你说。”
　　年羹尧不以为意，招呼丫头小玢拿来貂裘为她披上，转身边将自己大氅带子系好边急匆匆朝马车跑去。
　　与此同时，一个熟悉的身影从大树后走出，走到路口时登上一辆马车，尾随年羹尧而去。待年羹尧押着人犯进入张府角门，那个熟悉的身影才冷笑着离开，不知去往何处。
　　胤祉从翰林院出来，见风停雪住空气清新，便带着随从溜达着回府。这段时间他受命编纂《明史》，因此每日往返翰林院不得闲暇。自五年前陷害太子不成，胤祉便接受孟光祖的建议蛰伏下来，自己兄弟众多，早晚会有伸头儿的。现在皇上待太子的态度还是赏识多于猜忌，时机未到，自己不能再轻举妄动。路过七宝斋，掌柜满脸堆笑从屋里跑出来，搓着手满脸兴奋地说自己得了一方墨雨红丝砚，不知三贝勒是否有兴趣。胤祉无甚嗜好，独爱收藏砚台，听闻有好砚，忙跟着掌柜进屋。掌柜拿出一块带着墨色斑点的红润方砚递给胤祉，胤祉接过观瞧，不住口赞道：“好砚！实在难得！”正自把玩，突听有人喘着粗气喊他：“三贝勒，可否借一步说话。”
　　胤祉回头，见是翰林院编修蔡珽，正呵着气倚在门口，头发眉毛都结了一层晶亮的冰霜，不由咧嘴笑道：“若璞，今儿一下午不见你人，大冷天儿的你去哪了？”
　　蔡珽现正在做《明史》编纂的效验，与胤祉日日见面。他们一个刻意巴结，一个着意拉拢，二人自然一拍即合，虽没在一起弄出什么事儿来，却也时常议论朝政，计议得失。
　　蔡珽脸上的表情一点儿也不像胤祉那么轻松，左右观望后凝声道：“三爷，这里不是说话的地方，去对面的聚福茶社如何？”
　　胤祉知他必有要事，回手将砚台递给掌柜：“送我府上，银子去账房兑。”说完，当先走出七宝斋。
　　在聚福茶楼二楼包了间雅间，胤祉让随从守在门口，自己同蔡珽走进去，老板认识胤祉是三贝勒，亲自端了好茶送上来，胤祉交代他莫要再来打扰，老板连声应了退出去。
　　蔡珽顾不上喝茶，急声道：“三爷，您猜刚才我看见谁了？”
　　胤祉边倒茶边撩起眼皮看了蔡珽一眼没答话。蔡珽继续道：“我看见年羹尧带着三年前贩卖考题的那个老头儿往张英家去了。”
　　胤祉倒茶的手顿了顿，缓缓放下茶壶：“你是说陈汝弼一案？”
　　蔡珽点头：“正是，当时三爷也参与审理此案，依现在的情形年羹尧和张英似乎想翻案，若让他们翻案成功，那三爷当年岂不成了冤枉无辜、草菅人命。”
　　“不会，当时是太子主审，而且我也曾提醒太子应细细查证后再审，是太子执意妄为，与我无关。”胤祉拿起茶盏喝了一口，放下杯子，手指在桌上上下敲动：“倒是那年羹尧，他还真爱蹚这淌浑水！”
　　“是，他几乎隔几天便跑一趟四贝勒府，听说他妹妹现在被寄养在四贝勒府中，不知是何用意……”
　　“哼”胤祉冷笑：“你别跟我这转弯抹角！是何用意你不知道？你素来看不上年羹尧，听说年羹尧成亲那晚你烂醉倒在街上，还是更夫将你送回去的，可有此事？”
　　蔡珽脸色一沉，恨声道：“若不是他从中作梗，屡次让我在纳兰小姐面前出丑，我又怎能抱憾终身。”
　　胤祉见他诚实，咧嘴笑道：“你的心思我怎能不知，大丈夫何患无妻，事已至此，你也当把心胸放开些。”
　　蔡珽冷笑道：“有些事可以忘，有些事终生难忘。纳兰小姐与我相识在先，并且主动对我示好，她明明对我有意，可富尔墩是非不分，竟跟年羹尧之流成日厮混，以至年羹尧近水楼台，蒙骗纳兰小姐嫁给他，对此我怎能说忘就忘。”
　　胤祉不想同他纠缠此事，拿起茶壶给自己茶碗填满，淡淡道：“刚说陈汝弼一事，我觉得我们姑且观望，如我所料不差，此事张英定已掌握证据，等张英翻案成功，我们便将年羹尧怂恿此事的消息放给太子，太子在忌恨年羹尧的同时，定会与老四生出嫌隙，到那时太子必不会轻易罢休。”
　　“三爷好计策，此事一闹，太子注定被牵连，只是为此事而杀了年羹尧，太子恐怕做不出。”
　　胤祉扯扯嘴角：“你对年羹尧倒真是痛恨至极啊！”
　　蔡珽恨声道：“对他我必杀之而后快。”
　　胤祉淡淡道：“等旁人收拾他不如自己动手，我且送你一言，最大的敌人是你的朋友！若年羹尧能以你为友，他的命也就去了一半儿！到时你还怕收拾不了他？”
　　话音刚落，突然从房门外传来一声厉喝：“你是什么人！”
　　胤祉和蔡珽一惊而起，同时推开房门冲到门口，只见一个男子正往楼梯方向跑去。
　　胤祉咬牙道：“追！”
　　翰林院下午休值，富尔墩本想跟年羹尧一起回家看看倚栢，可刚出大门就被告知宫氏受了风寒，让他赶紧回家。回家后直忙到太阳偏西宫氏才安稳睡下，富尔墩见左右无事，想起倚栢爱吃聚福茶社的芙蓉茶饼，便想买来给她送去。走进茶社，老板热情地迎上来：“纳兰少爷，这大雪天儿的，您又来给二小姐买芙蓉茶饼啊。”
　　富尔墩微笑道：“她喜欢的东西不多，亏了你的芙蓉茶饼数年如一日的香甜。”
　　老板听他夸赞，笑得满脸堆起皱纹，赶紧让伙计去为富尔墩打包。富尔墩侧靠在柜台前等候，忽然，从外面进来一位粉衣女子，进得店门便径直往二楼走去。富尔墩余光瞥见女子侧脸，不由心中一惊，是她！富尔墩双目圆睁，紧紧盯着女子的背影，提步便要跟着上楼，不巧伙计拿着食盒也正从侧面过来，富尔墩心思全在那位女子身上，转身的功夫与伙计撞在一起，芙蓉茶饼散了一地。事出突然，富尔墩愣神的功夫，那女子已消失在楼梯转角，富尔墩心下焦急，顾不上地上的食盒，提步往楼上追去。
　　茶社的二楼都是包间，富尔墩站在楼梯口左右看看，哪里还有那女子的身影，心里揣测着往走廊里走，隐约听见一间包间内有说话声，富尔墩心里一喜，若倚栢知道自己找到了她妹妹，还不知会高兴成什么样子。刚要推门，突听里面一个声音道：“……若年羹尧能以你为友，他的命也就去了一半儿！到时你还怕收拾不了他？”
　　年羹尧！
　　富尔墩已经搭在门边的手停在半空中，呼吸也随之急促。只听一个声音厉喝道：“你是什么人！”富尔墩吓得一抖，循声望去，只见一个仆从摸样的男人边提裤子边向自己跑来。富尔墩当下想也不想，转身便往楼下跑。随着身后咣当一声门响，一个阴郁的声音道：“追！”
www.56ｗen．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第28章


　　年羹尧走后，倚栢一个人窝在软踏上半盖着棉被看书，小玢用托盘端了碗热热的核桃蜜露进来，倚栢正看得入神，头也不抬地让她搁下。小玢动作急了，碗盏一晃，核桃蜜露从碗边溢出，正溅在小玢手上。小玢烫得啊了一声，下意识松手，碗盏掉在方砖地上摔得粉碎。倚栢只觉心里忽悠一下，接着便是一阵揪心的疼，额上片刻便渗出一层细密的汗珠。小玢是倚栢的陪嫁丫头，知道她有旧疾，忙去她腰间荷包里掏药丸。倚栢一手抚胸，一手按住小玢的手，喘息着说：“不是，不是发病，不用吃药。”
　　小玢吓得脸都白了，颤声道：“小姐这是怎么了，奴婢，奴婢去找二少。”
　　倚栢摆摆手，挣扎着从软榻上下来：“扶我去床上躺躺吧。”
　　小玢赶忙扶住倚栢，将她安顿在床上躺下，又急忙跑出去喊人。倚栢一个人躺在床上，望着天青色的帐顶出神，她虽不知为何自己会突然心口疼痛，但她很清楚这种疼不是发病，随着疼痛再次袭来，一种不好的预感忽地涌上她的心头。
　　小玢再次进来，倚栢身上的虚汗已将棉被浸湿，小玢侍候她喝下一碗安神汤，又换了寝衣和被子，倚栢才终于迷迷糊糊睡着。
　　年羹尧回家听说倚栢病了，忙让孙宏远去请大哥。年希尧来得很快，为倚栢把了脉，满面愁容地叹了口气，年羹尧见他如此，焦急道：“大哥，倚栢究竟怎么了？”
　　年希尧道：“弟妹……有喜了。”
　　年羹尧愣了片刻，忽然喜得跳了起来：“我要做爹啦，哈，我竟然要做爹了！”
　　年希尧眉头紧锁，摇头道：“亮工，倚栢脉虚细缓，面色晄白，应是先天心气不足引发的气阴两虚证，就是常说的胸痹。”
　　“我知道，她从小就有此病，最近发得少了，怎么？”
　　年希尧迎上年羹尧疑惑的目光，定定道：“患有胸痹的女子生育孩儿是十分冒险的，只怕稍有不慎便会性命不保。”
　　“什么？你说……什么！”年羹尧声音渐低，缓缓转头望向倚栢，她的脸白得近乎透明，一双睫毛不安地上下抖动，秀气的眉毛纠结在一起，显示出她的无助和痛楚。年羹尧颓然坐在床边，怎会这样，他的倚栢……手指顺着倚栢乌黑的秀发移到她的脸颊，温润的触感让他指尖忍不住颤抖，不，他决不允许这种事情发生，他不会让倚栢冒险。
　　“大哥，如果现在落胎，倚栢可有危险？”
　　年希尧似乎早料到年羹尧会有此一问，叹道：“如果方法得当，应该不会有什么危险，只是……你不能无后啊。”
　　年羹尧温柔地看着倚栢，淡淡道：“年家有大哥为之接续香灯，足够了。”
　　因服了药，倚栢这一觉直睡到日上三竿，刚睡醒，就听见院子里隐隐有哭声传来，倚栢披衣下床，小玢推门进来，倚栢见她双眼通红，满脸泪痕，惊问：“小玢，你这是怎么了？”
　　看小玢喘得上气不接下气，哽咽道：“小姐，少爷他……他死了……！”
　　倚栢只觉一阵天旋地转，耳中嗡嗡作响，看着小玢蠕动的双唇，却听不清她究竟说了什么。小玢见倚栢脸色煞白，快步过去将她扶到软榻上，想劝慰几句，却哽咽得话不成句。
　　缓了半天，倚栢耳中的嗡嗡声渐消，抬眼茫然地看向小玢，颤声道：“谁家的少爷死了？你……在说什么？”
　　小玢被倚栢的样子吓坏了，战战兢兢地嗫嚅道：“是，是富尔墩少爷啊小姐！”
　　富尔墩……死了……
　　倚栢只觉一只尖利的钢针倏地刺进她的心口，剧烈的疼痛让她每吸气一次都是一种折磨，随着胃里一阵搅动，一股腥咸气息涌到喉咙，控制不住地从嘴里喷射出去。
　　“小姐！你怎么了小姐……小姐……”小玢被倚栢身前一片鲜红吓傻了，掏出帕子去擦倚栢同样鲜红的嘴唇。
　　倚栢目无焦距地盯着前方任她摆弄，忽然，双眼一翻，整个人向后仰倒失去了知觉。
　　待倚栢再次醒来已是一日后，她张开眼，看见年羹尧满脸憔悴双目赤红，心疼地伸出手与他握住，虚弱地道：“你怎么了？这么憔悴？是不是我让你担心了？”
　　年羹尧定定看着她，眼中满是痛楚，用力吸了口气，张了张嘴，可最后终是摇摇头什么也没说。
　　倚栢手指在年羹尧手上摩挲，柔声道：“都是我不好，让你操心，也让哥哥操心，一会儿你见到哥哥就告诉他，我没事儿，让他不用总惦着过来，被大娘知道会不高兴。”
　　年羹尧侧过头长长吐出口气，待他回转头时，倚栢忽然看见他眼中隐隐有泪光闪过。
　　“你怎么了？我真的没事，只要再将养两天就会好的。”
　　年羹尧眼睛闭上眼吐出口气，然后仿佛下定决心般突然张开，猛地俯下身将倚栢紧紧抱住，他抱得那样用力，锢得倚栢几乎无法呼吸。倚栢感受到年羹尧的颤抖，伸出胳膊轻轻揽住他的腰，小手在他背上轻抚，柔声道：“这是怎么了？怎么都不像你了？”
　　年羹尧用力咽下口水，哑声哽咽道：“倚栢，只剩我们俩了，只剩……我们，富尔墩，富尔墩再也回不来了。”
　　倚栢的身体僵了僵，年羹尧抱得更加用力：“富尔墩死了，你不要再这样苦自己，你哭吧，求求你哭出来，当我求你……”
　　倚栢的手渐渐抓紧年羹尧的衣服，她抓得那样紧，以至纤细的手指竟暴出泛白的指节。哥哥死了。死了，就是再也见不到了。无论她多么思念他，她也再看不到他灿烂的笑脸，听不到他温柔地唤她的名字。无论走到世上任何地方，再也没有富尔墩这个人，那个会在大热天里给她冰镇酸梅，为了回护她甘愿绝食三天的哥哥，不在了。她给他做好的寝衣还没来得及给他，从小到大，都是哥哥在护着她，而她却从没为哥哥做过什么，只此一件，却已经来不及了。天下之大，她竟连爱护她的人都留不住，哥哥是那样善良的一个人，世上还有那么多恶人，老天爷却为何独独带走他。哥哥还说要等着她的孩子叫他舅舅，他那期盼的眼神至今仍浮现在她的眼前，现在她有了孩子，可他却再也听不见那声舅舅。倚栢身体颤抖着，颤抖着，终于爆发式地发出一声撕心裂肺的呐喊：“哥……”痛楚的声音仿佛已经撕碎了她的灵魂，憔悴的脸上泪如洪水汹涌泛滥，而她的心里早已是一片汪洋。
　　富尔墩出殡那天，漫天飞雪静静飘洒，那片片雪花洁净得仿佛富尔墩那温润如玉的笑容，冰冷得又似他毫无生气的身体。倚栢说雪花是苍天在为他祭奠，年羹尧点头不语，他不敢去想富尔墩，因为每次忆起，都像在自己已经血肉模糊的伤口上撒盐。明珠又一次白发人送黑发人，苍老的身躯更加颓废萎顿，宫氏早已哭得昏厥在灵堂边，搞得仆从们更加忙乱。
　　年羹尧和默默流泪的倚栢走进灵堂，郑重地在灵前行了礼，倚栢看着满目素白的灵堂和哀声不断的家人，只感到脚步虚浮，摇晃着身不由己靠进年羹尧怀里。年羹尧跟明珠打过招呼，揽着倚栢想到僻静处透透气。刚走进后花园，一个陌生男人迎面走过来，看见倚栢时，男人忽然停住脚步问道：“这不是二小姐吗？二小姐请节哀。”
　　倚栢甚少出门，而且出门也都着男装，怎会有个陌生男人认得她？年羹尧诧异道：“你是？”
　　那男人道：“我是聚福茶社的老板，纳兰少爷总去小店给二小姐买芙蓉茶饼，因此跟我很熟。”
　　听人提到富尔墩，倚栢缓缓抬起头，看着男人道：“哥哥只领我去过一次聚福茶社，难为你还记得我。”
　　年羹尧细看此人，想起确是聚福茶社的老板，点头道：“谢谢你来拜祭，老板有心了。”
　　老板叹了口气：“哎！记得那天纳兰少爷顶着风雪来给二小姐买茶饼，后来茶饼也没拿就被人追着慌慌张张跑了出去，不想这一别竟成了永别。”
　　被人追着？年羹尧心里一凛，富尔墩尸体在城北僻静处被发现，因为身体蜷曲，嘴唇绛紫，面容痛苦，仵作验定是胸痹突然发作至死。他知道富尔墩有胸痹，但他并没有倚栢那样严重，基本很少发作，而且他明明去为倚栢买茶饼，又为何会被人追着出去，而且还跑到城北偏僻的地方？难道其中另有隐情！
　　倚栢听闻富尔墩临死前还在给她买芙蓉茶饼，眼泪又像断了线的珠子一样流下，哽咽着说不出话来。
　　年羹尧将倚栢扶坐在大石上，压低声音对老板道：“可否借一步说话？”
　　老板随着年羹尧往旁边走开七八步，年羹尧凝声问：“富尔墩一直将你当朋友，为了让他死得瞑目，我想你跟我说实话。”
　　老板用力地点点头：“只要我知道，定一五一十告诉你。”
　　年羹尧压低声音道：“那天你店里都来了哪些客人？”
　　老板面带难色：“客人很多，都有哪些……我还真有些记不清了。”
　　“那……追富尔墩出去的人你可认得？”
　　“那个人……”老板思索着：“好像是凌普大人身边的随从，对，就是他！”
　　“凌普？那天他去了茶楼？”
　　“是啊，他是常客，因为那天他带了个生客过来，所以我记得。”
　　“生客？你可还记得那人长相？”
　　老板点头道：“当然记得，那位公子好相貌，方脸白面，一身富贵，很有气势，就连凌大人也对他毕恭毕敬。”
　　太子！
　　年羹尧心里一惊，原来太子那天去了茶楼，可太子为什么要为难富尔墩呢？
　　老板见年羹尧沉思不语，继续道：“凌大人带着生客上了二楼包间，后来纳兰少爷不知为何也上去了，只是不一会儿就慌慌张张下来，对了，我还听楼上曾有人喊过一声‘你是什么人’，不知跟此事有没有关系。”
　　原来如此！年羹尧明白了，定是富尔墩听到了什么不该听的被人发现。是太子！一定是他！没想到他竟狠辣到杀富尔墩灭口！年羹尧猛地抬头看向老板，见对方脸上一片茫然，咬牙道：“今日之事你莫要再说与旁人，若我能为富尔墩报仇，他在九泉之下定会谢你。”
　　老板眼中闪过一丝尴尬，草草应了一声，说还要回茶社便匆匆告别。年羹尧闭上眼站在原地一动不动，富尔墩青白的面孔和被积雪覆盖住一半的蜷缩尸身不断在他脑海里徘徊，远处哀恸的哭声隐约传来，一下下敲击着他的神经。他咬紧牙关，额头爆出条条青筋，太子，你以为你已经瞒天过海，却不想苍天有眼，胤礽！年羹尧猛地睁开双眼，赤红的虎目仿佛燃起两团仇恨的火焰，不报此仇，我年羹尧誓不为人！
　　和倚栢回到家，年羹尧扶倚栢在椅子上坐下，小玢端上刚熬好的宁神汤，倚栢缓缓推开，站起身走到年羹尧身前，拉起他的手放在自己小腹上，柔声道：“这里有一个小生命，是你我的孩子，富尔墩的外甥，你可知道？”
　　年羹尧缓缓点头，他知道倚栢有孕会给她带来何种危险，但在她失去哥哥之后，无论如何也无法说出让她放弃孩子的话。倚栢伸手抚摸年羹尧略见消瘦的脸颊，幽幽道：“我知道你担心什么，从小大夫就告诉我以我的身体不应该孕育孩儿，但我想要他，我想做母亲，想在我不能陪你时，你不至于孤单寂寞，让我生下他，好吗？”
　　年羹尧紧紧握住倚栢放在自己脸颊上的手，望着她期盼的眼神，心里有个声音在呐喊，不行，这样不行，但他的头却不由自主地点了点。
　　倚栢几近透明的脸上缓缓绽开一个笑容，这是她自富尔墩死后第一次微笑，落在年羹尧眼里，竟然恍如隔世。伸开双手揽住倚栢纤细的腰身，年羹尧将头埋在她的怀中，用自己都感到陌生的声音道：“我答应你，你也答应我好吗？答应我不要离开我，永远不要。”
　　倚栢手指轻抚年羹尧的头发，怔怔出了会儿神，叹口气幽幽道：“如果我做不到，请你千万不要怪我，千万不要……”
www/xiabook/com  www.xiabook.com



第29章


　　怀孕后，倚栢的身体变得更加羸弱，每天十二个时辰倒有大半都在迷迷糊糊睡着。即使醒着的个把时辰她也多是默默无语，唯有年羹尧在家时，她的脸上才能看见些许笑容。年希尧来探视她时劝她放宽心，否则即损母体也损胎儿。倚栢嘴上答应，可心情却依旧郁郁。
　　转年五月，明珠夫人觉罗氏娘家侄孙女觉罗芗君从盛京进京探亲，听说倚栢已有六个月身孕，便张喽着过去探望。觉罗芗君辈份小，此时虽已十九，却是倚栢的侄女。她到年羹尧家时只有倚栢一人在家，芗君个性开朗，拉着倚栢叽叽咯咯给她讲盛京趣事，惹得倚栢眉目舒展，心情放松不少。
　　年羹尧下值回来便看见这样一幕：倚栢唇角微扬，含笑望着一个手舞足蹈娇笑不断的红衣女孩儿，那女孩圆圆的脸红得好似熟透的苹果，小麦色的皮肤看起来健康又有朝气，大气的五官配上一双乌溜溜的大眼睛，释放出无比灵动的光芒，整个人仿佛雀跃的百灵，在夕阳里放射出玫瑰色的生命气息。
　　这是一幅怎样动人的画面，倚栢和芗君，一静一动，在年羹尧的眼中显得无比和谐。年羹尧贪婪地看着倚栢久违的笑容，如果可能，他真想将这笑容用盒子装起来，留待日后细细回味。倚栢好久才注意到年羹尧杵在院子里，微笑着招呼道：“怎么回来也不出声，快进来，见见我表侄女。”
　　觉罗芗君扭头，一双大眼睛定定落在年羹尧的脸上，原本红润的圆脸变得更加红艳，就连爽朗的笑声也变成矜持的微笑。倚栢见芗君看着年羹尧不语，以为她不知该如何称呼，出言提醒道：“你该称他表姑夫。”
　　芗君双手放在身前屈膝施礼：“芗君见过……”后面的几个字芗君咬着嘴唇没有吐出，一张娇憨的圆脸憋得通红。
　　年羹尧摆摆手，挨着倚栢坐下，朗笑道：“罢了，我们家里没那么多规矩，你们在聊什么？”
　　倚栢微笑：“芗君正给我讲她雪天套兔子，有趣得紧。”
　　“哦？如果芗君不嫌我碍事，不知可否让我也听听？”
　　芗君眼中浮现出兴奋的神色，点头道：“你若想听我便再讲一个更有趣的。我十二岁时常偷偷同邻居家的男孩儿跑出去玩儿，一次有个叫福儿的男孩家里老母鸡抱了一窝小鸡，我瞧着小鸡团茸茸地有趣，心里好奇不知小鸡会不会像鸭子一样游泳，于是便撺掇福儿偷出小鸡拿到河边，一只只丢下河去……”
　　“你也真顽皮，小鸡又怎会游泳。”倚栢抿嘴笑着打断她。
　　芗君歪头一本正经地道：“你没试过怎知它不会。我告诉你，小鸡真的会游泳，那些小鸡被丢下河后拼命往岸边游，我瞧着有趣，便找来竹竿驱赶，每有一只上岸，我便用竹竿将它推下去。”
　　“后来呢？”倚栢听得有些紧张。
　　芗君满不在乎地咧嘴笑道：“后来当然都淹死啦！”
　　“都死了！”倚栢怔怔嘟囔一句，眼里有一瞬失神。年羹尧素知倚栢心性柔善，见她伤神，忙站起身道：“坐了这么久，快去床上躺躺，芗君留下用晚饭如何？”
　　芗君迫不及待地点头答应，年羹尧扶着倚栢进卧房，芗君默默看着他们的背影，直到他们消失在她的视线中，仍执拗地不肯收回目光。
　　用过晚饭天色已晚，倚栢客气地留芗君住下，芗君倒像是早有此打算一般，丝毫不做推辞。次日清晨，芗君早早起来，拄着下巴坐在后院石阶上看年羹尧练功。一套拳打完，年羹尧额上见汗，拉起衣袖正要去擦，芗君突然跑过去，从怀里掏出手帕。年羹尧伸手去接，芗君却嫣然一笑，躲开年羹尧的手，踮起脚轻轻为他拭汗。年羹尧愣了愣，转念一想许是芗君性格爽朗不拘小节，当下笑着谢过。抬眼见倚栢扶门正看着他们，扬声道：“怎么不披衣服就出来，回头受了凉，又好咳嗽了。”
　　倚栢目光怔怔似乎没听见年羹尧说话，年羹尧又喊了一声她才恍然回过神来，嗫嚅道：“早饭好了。”说着转身独自走进屋里。
　　晚上，芗君仍没有走的意思，拉着倚栢连说带比，年羹尧见芗君开朗有趣，觉得自己不在家时若有她陪伴倚栢，也可为倚栢宽心解闷儿，于是半开玩笑道：“芗君若能常住京城，倒可多陪陪你姑姑。”
　　芗君侧头娇笑：“若我常住姑姑家，不就可以陪着姑姑了。”
　　年羹尧没想到她一点儿也不矫情，笑道：“如此甚好，我这就叫人收拾客房。”说完，年羹尧才想起还没问过倚栢的意思，转头看向倚栢，见她正望着芗君出神，伸手拉过倚栢的手柔声道：“有芗君在家陪你，我去上值也安心些。”
　　倚栢抿嘴笑道：“你总是挂着我，我知道。”说完站起身柔声道：“你们坐，我腰有些酸，进去躺躺。”芗君看了年羹尧一眼，转头对倚栢迎合道：“姑姑有着身孕，是该多歇歇，我陪他坐坐就是。”倚栢与芗君目光对视，了然地笑笑。她喜欢芗君，因为芗君就像跳跃在阳光中的芍药花，娇艳妖娆，无比夺目。她更羡慕芗君，羡慕她的生命中有着自己所没有的色彩和勃勃生气。年羹尧半开玩笑地让芗君留下，她知道芗君对此求之不得，却不知年羹尧心中作何打算，男子三妻四妾本属平常，若年羹尧想永远留下芗君，自己恐怕也只能应允吧。倚栢缓缓向卧室走去，转身之际，僵硬的笑容渐渐消失，苍白的脸上唯剩下自怨自怜的落寞。
　　年羹尧担心倚栢，和芗君说了两句话便进屋看倚栢，见倚栢面向里侧卧在床上，唤了她两声也不见她答应，于是转身轻手轻脚地出去。倚栢听见关门声，缓缓睁开眼，两行清泪顺着脸颊滑下，晶莹如白莲衔露，默默无声。
　　几日后，年羹尧被授修撰，即日启程去四川任乡试主考官。虽然担心倚栢，但朝廷圣旨已下，年羹尧怎敢抗旨不遵。倚栢自从知道年羹尧要去四川，变得更加闷闷不乐，年羹尧向她保证自己至多离开百日，待八月秋闱结束，定星夜兼程赶回。倚栢心下稍安，可又心疼年羹尧赶得太急过于辛苦，真是柔肠百转，万种情结。
　　年羹尧离京那天，天空大雨瓢泼，便是撑着油伞在雨中站一站，也会淋湿身前半片衣服，年羹尧不让倚栢送行，芗君也说她代替表姑送行即可，但倚栢却执拗不依。年羹尧登上马车，马车踢踢踏踏前行，马蹄踩在积水上，溅起一片水花。马车后，倚栢站在雨中，神情复杂地望着马车消失的方向，她一定要等到年羹尧回来，倚栢用手抚摸自己的肚子，孩子出生时，第一眼一定要看见他的爹爹，一定！
　　虽然有芗君陪伴，但年羹尧不在家的日子对倚栢来说仍是格外难熬，因为年羹尧临行前特别拜托年希尧看顾倚栢，所以年希尧几乎隔天便来探望倚栢一次，除了告诫她要保证睡眠放松心情，还嘱咐厨房注意饮食清淡。到八月初时，年希尧请来千金科御医方太常为倚栢诊视，方太常把过脉后说倚栢如果继续保胎，胎儿成型后会压迫心脏以至胸痹加重，引发呼吸困难，生产时恐怕性命堪舆。年希尧本以为倚栢听到这些会感到害怕，没想到她却只是笑着说知道了。对此年希尧除了叹息竟无话可说，回家后年希尧立刻修书给年羹尧，告诉他倚栢身体状况不容乐观，让他差事儿完后速速归来。
　　年羹尧作为乡试的主考官也不轻松。蜀道难难于上青天，四川偏处西隅，人文未盛，学术空疏。但武童生却人数众多，常常滋生事端。前几年更发生了武举人聚众绑架应试童生勒索钱财案，一时震惊朝野，惹得龙颜大怒。本次参加乡试的秀才是通过巡回科考选拔而出，选拔由四川学政主持。刚刚抵达四川，年羹尧便被一位叫李维钧的秀才拦住去路。年羹尧将李维钧带回驿馆，李维钧痛陈四川学政在巡回科考选拔中徇私舞弊，对待参考秀才不问学问高低，单看钱财多少，还说川省录遗，替考之风由来已久，因无从查知是否本人，因此学官们对此积习无法可解。年羹尧听李维钧说得慷慨激昂又言之凿凿，立时信了九成九，气愤地拍案而起，说定要整一整这四川科场积弊。
　　年羹尧虽品级不高，但出身翰林，乃朝廷清贵，又担任着四川此次乡试主考官，有责任上报四川乡试情况，因此他立刻拜访四川总督博齐，将听来有关学政之事一一说明。没想到博齐竟不以为然，还一直找理由为其开脱，说什么四川临近青海西藏，每有战事都需当地士绅权贵出资助战，因此行些方便也属应当，而且替考一事多为旁人道听途说，不得全信，还需详查后再说。年羹尧本是去举发，没想到反被人敷衍得一肚子窝囊气，回到驿馆，见李维钧满脸期盼地在门口等候消息，年羹尧一时脸上挂不住，怒声道：“岂有此理，没想到他们上下勾连，我这就上折子，定要好好整肃这科场不正之风”
　　年羹尧确实上了折子，但他没想到自己刚刚离开总督府，博齐便一纸密折八百里加急递到上书房。秋闱还没开始，年羹尧便收到圣旨，因渎职罪免除他乡试主考官一职，并命他立即待罪归京，等候裁决。
　　年羹尧一时不明所以，明明是他上疏参劾别人，不想自己竟成了待罪之人。当天下午，他又收到年希尧的家书，称倚栢状况不容乐观，诧异、愤怒之余他更忧心忡忡，等不及天亮便收拾行装独自快马归京。
　　一路崎岖坎坷，年羹尧晓行夜宿，沿途在驿站换马，膘肥体壮的骏马竟跑死了三匹，本应走上六十余日的路程，年羹尧只用了三十五日便走完了。算着倚栢产期就在这一两日，年羹尧想先回家看看，刚走进城，年羹尧就看见李卫蹲在一个首饰摊儿前挑着什么。
　　“李卫！”年羹尧下马提声呼喊。
　　李卫抬头看见年羹尧，见年羹尧满脸青须，行容颓废，不觉愣了愣：“二少，您这是怎么了……您不是在四川，怎么这么快回来了？”
　　“我赶得急了。”年羹尧拉着马缰边往前走边道：“李卫，你可知朝中最近出了何事？我家中一切可好？”
　　李卫道：“我听主子说有人参劾你收受贿赂，原本皇上是要让人拘捕押解你回来，还是主子为你在皇上面前说好话，皇上才下旨让你自己待罪归京。”
　　“原来是主子……”年羹尧边思索边自言自语：“不知道哪个混蛋在后面捅爷暗刀子，若被我抓住，定要断手削耳，给他个干净！”
　　李卫听他说得恐怖，缩了缩脖子：“之前主子说要写信给你，让你回来后先去宫里表明清白，也让皇上知道你时刻以国事为重。”
　　“主子给我写信？想是因为我没住驿站，所以错过了。”
　　李卫点头道：“应该是吧，我想二少最好还是听主子的先进宫，我这就回去告诉主子你回来了，有主子在旁帮衬，应该不会有什么事儿。”
　　“我本就冤枉，先去澄清了也好。”如此说好，二人一起走到路口，李卫右转回府，年羹尧则牵着马快步向紫禁城走去。
　　康熙午睡刚起，得报四川考官渎职案的主犯年羹尧请求觐见，立刻宣见。年羹尧走进乾清宫西暖阁，甩开衣袖双膝跪地：“奴才翰林院修撰年羹尧待罪聆训。”
  www.7wＥnxue.com下*书+网



第30章


　　“年羹尧！”康熙的声音慵懒又不失威严，拿起一份奏折扔在他的面前，沉声道：“说说吧，怎么回事！”
　　年羹尧双手捡起奏折打开，只看了两行便气愤地合上：“启禀皇上，这是诽谤，只因奴才发现川省学政收受考生贿赂，又发现四川总督博齐与其勾连徇私舞弊，博齐才会反咬一口上疏诬陷奴才，请皇上明鉴。”
　　康熙哼了一声，半晌方道：“朕知道你冤枉……”
　　“什么？”年羹尧没想到皇上会出此言，下意识抬头，只见康熙略显苍老的脸上不见任何颜色，一双龙目深不见底：“你当朕真的老糊涂了吗？”康熙盯着年羹尧，眼中一丝精光一闪即逝。
　　“奴才、奴才不敢！”年羹尧被康熙的话吓了一跳，赶忙俯身磕头。
　　“罢了！你起来，咱们君臣好好说说话。”
　　“奴才遵旨。”年羹尧站起身，康熙上下打量他道：“看你的样子该是刚进京便进宫，你能以国事为重，甚好！”说着，康熙转身对太监总管李德全吩咐：“看座，再把刚贡上来的碧螺春拿来，估计他连水都没顾上喝呢。”
　　年羹尧见康熙如此细心，赶忙谢恩，随后又道：“奴才进宫前并未想着国事家事孰重孰轻，只想赶紧澄清奴才的冤屈，并将有罪之人入罪，否则便是回家也是食不知味，睡不安枕。”
　　康熙点头：“你倒实在，朕喜欢你的实在。”
　　“信言不美，美言不信。奴才不过是谨守为人原则而已。”李德全拿来凳子，康熙伸手示意年羹尧坐下，年羹尧搭边儿坐了。康熙道：“你倒说说，你为人原则是什么？”
　　“奴才以为，做人当如松，虽苦寒霜雪，亦青翠奕奕。不思繁华，不求索取，不堕意志，不趋权势。”
　　康熙赞许地道：“志不强者智不达，言不信者行不果。若人人都能如此，当是国之大幸。”
　　年羹尧道：“奴才是心直之人，有什么便说什么。奴才之前也上过一折，不知皇上是否看过？”
　　康熙从面前一叠奏折里随手抽出一个奏折盒子，打开放在案几上：“这份奏折被扣在上书房，朕昨日方得见，也因此猜测你应该无辜。看奏事日期，你的奏折和博齐的密折同日写就，但密折两月前便到，而你的奏折却迟迟未能递上，虽然上书房托词遗漏，朕却知道是有人不想让朕看见这个东西，而越要瞒着朕的，往往越是真相。”
　　“皇上英明！”年羹尧微微俯身行礼，之后恨声道：“那四川学政收受贿赂，按价取才，奴才看着心急如焚。科考乃朝廷取贤纳士之大计，也是皇上给天下读书人得以晋身仕途的恩典，想众学子十年寒窗，尤其是贫家子弟，希望完全寄于考官对使命的敬悚，如今国家选材之事被贪妄之徒亵渎，若不加以整治，叫天下读书人情何以堪。”
　　康熙沉声道：“科考之风不正，乃社稷之危，国家之祸。年羹尧，你刚正不阿，惜才爱才义无反顾，朕心甚喜，即日起晋你为翰林院侍讲学士，望你能恭正严谨，不负圣恩！”
　　年羹尧要闻言赶紧跪下：“谢主隆恩，奴才愿为皇上鞠躬尽瘁，死而后已！”
　　“好，你跪安吧！”
　　走出乾清宫，年羹尧犹在梦中，本以为要想洗脱罪名定会有一番波折，没想到皇上心中早有决断，不仅还他清白，还授他侍讲学士！
　　抬头看着被阴云遮住的太阳，年羹尧长出口气，心中暗叹否极泰来，即使阴云密布，也终会有放晴的一天。出了紫禁城，孙宏远正在马车边搓手踱步，年羹尧提声喊他，孙宏远猛地抬头，满脸焦急地跑过来道：“二少，你可出来了……”
　　年羹尧双手搭住马车一跳，在赶车的位置坐好，朗声笑道：“看把你急的，我这不是好好的，没事儿了。”
　　孙宏远跟着跳上马车，急道：“二少你是没事，可夫人现在不好了……”
　　“倚栢？她怎么了？”年羹尧收回笑容。
　　“夫人难产，刚刚晕过去，现在……现在还不知道怎么样了！二少你回来也不跟家里人说一声，还好李卫跑来报信儿，大少爷带着方太医都守在产房外边儿，稳婆也请了北京城里最好的……”孙宏远似乎已经乱了方寸，絮叨地前言不搭后语。年羹尧知道必是情势紧急，伸手从孙宏远手中夺过马鞭扬手打马，马儿长嘶一声，拉着马车疾驰而去。
　　进入家门，年羹尧径直跑向后院，年希尧、方太医正在产房门口团团转，年羹尧不及打招呼，直接冲向产房，正巧稳婆满手是血地推门出来，忽然见到年羹尧，稳婆急道：“唉唉唉……这是产房，男人不能进去！”年羹尧被稳婆一手的血吓得愣住，稳婆用胳膊肘支开年羹尧，伸手从方太医手中接过一碟参片，匆匆忙忙转身进屋。
　　年羹尧红着眼睛一把拉过方太医：“她怎么了？怎么那么多血？”方太医被年羹尧赤红的双目吓了一跳，一句话卡在嗓眼儿竟没吐出来。
　　年希尧连忙拉开年羹尧解释道：“弟妹产力不足，刚刚还昏过去了，若是含了参片能苏醒还好，否则……”
　　不待年希尧把话说完，年羹尧猛地挣开年希尧的拉扯，转身冲向产房。
　　稳婆见年羹尧突然闯进来吓了一跳，想要出言阻止，却听一旁的玢儿急道：“少爷，您可算回来了，您快看看，小姐昏过去了。”年羹尧往床上望去，只见倚栢双目紧闭，脸色苍白，丝丝秀发被汗水浸湿粘在脸上，看起来即憔悴又狼狈。年羹尧不敢相信自己的眼睛，这是她吗？他的倚栢怎会变成这个样子？
　　稳婆捡了一片参片塞进倚栢嘴里，边摇晃边唤道：“夫人，你不能晕，夫人！”稳婆喊的声大，可倚栢却一动不动，微弱的呼吸若有似无，没有一丝醒转的迹象。
　　稳婆慌了神儿，对屋外喊道：“太医，年大人，含了参片，可还是没苏醒，怎么办？”
　　屋外方太医道：“快按人中穴和合谷穴，一定要救醒她！”
　　年羹尧闻言抢上一步，单膝跪在床边，一手按在倚栢人中穴上，另一手在她虎口揉动。过了一会儿，倚栢的睫毛动了动，长出一口气，缓缓睁开眼睛。
　　年羹尧松了口气，用衣袖擦去倚栢额头的汗水，怜惜地拨开她脸颊上散乱的头发，柔声道：“我回来了！”倚栢微微扯动嘴角，露出一丝充满倦意的微笑：“路上……辛苦吧……”
　　“我慢慢走回来，怎会辛苦，看你脸色这么难看，等生下孩子后，让大哥给你好好调养调养。”年羹尧手指滑过倚栢白得透明的脸颊，动作轻柔得仿佛稍一用力便会碰碎了她。
　　倚栢目光在年羹尧脸上打了个转，皱眉道：“你瘦了……”
　　“你也是……只有肚子比之前大……”年羹尧看着倚栢高耸的肚子，皱眉道：“这孩子不孝，竟赖着你的肚子不肯出来。看我以后怎么收拾他！”
　　“我要你疼他，不许收拾……”倚栢刚想玩笑两句，可下腹忽然传来一阵疼痛，让她的话消失在一声痛呼中。稳婆不失时机地大声道：“用力，快，用力。”倚栢秀美紧蹙，牙齿咬得嘴唇渗出点点血迹，努力向下使力的同时，苍白的脸上泛起一阵不健康的潮红。
　　年羹尧紧紧抓住倚栢的手，他不知道女人生孩子会如此痛苦，否则便是被倚栢怨一辈子，他也不会让她受今日之苦。他真恨自己为什么在倚栢的求肯下心软，更恨自己让倚栢有孩子。
　　阵痛过后，倚栢变得更加萎靡，呼吸也愈发急促，似乎知道自己将面临什么，泪水在她眼中凝结，终于从眼角缓缓流下。年羹尧俯身吻去她眼角的泪，柔声道：“别怕，会过去的，等你生完孩子，我带你去四川，哪里山水灵秀，气候宜人。你喜欢看夕阳，到时我驾一叶扁舟陪你垂暮泛湖。等天黑时，我便在湖边烤鱼给你吃。”
　　倚栢神往地望着远方，仿佛已经看见年羹尧口中那美丽的地方。刚想说话，忽然，又是一阵疼痛袭来。
　　稳婆边让倚栢用力边顺着肚子往下推送胎儿。倚栢只觉一阵眩晕，接着下体滑溜溜顺出一物，疼痛瞬间消失，她整个人脱力般瘫软无法动弹。
　　“恭喜老爷夫人，是位公子！”稳婆满脸欢喜，处理好脐带，将孩子包好抱到年羹尧面前，年羹尧看了一眼，孩子闭着眼睛，粉嘟嘟的小脸像极了倚栢。将孩子放在倚栢身边，年羹尧柔声道：“像你，嘴巴像他舅舅。”
　　倚栢脸色潮红，勉强地抬起头又颓然躺下，年羹尧扶着她的肩膀让她靠在自己怀里，倚栢贪婪地看着床上软软的小婴儿，有气无力地道：“年熙……大哥取的名字。”
　　“好……咱们的儿子，年熙。”年羹尧轻轻在倚栢额上吻了一下，不去想心里那不详的预感。
　　小玢抱起孩子，满脸欢喜地道：“奴婢这就把小少爷抱给乳母，再给小姐端药来。”说着，招呼稳婆一起出去。倚栢满脸依恋地盯着婴儿，直到她二人转出屋门，才收回不舍的目光。
　　年羹尧脸颊抵在倚栢头发上，柔声道：“你生产辛苦，孩子有乳母照顾，不用担心。”
　　倚栢笑了笑，可落在年羹尧眼里，那笑容却像深秋暮色中的芙蕖，没有一丝生气。动作轻柔地将倚栢头上的汗拭去，年羹尧刻意忽略掉心里的不安，半开玩笑道：“你终于渡过这一关，俗话说大难不死必有后福，这么难熬你都能渡过，今后一定多福多寿，等儿子大了，我一定要告诉他，他娘为了他经历了什么。”
　　倚栢闭了闭眼睛又勉强地张开，幽幽道：“我只怕看不见儿子长大了，我给年熙做了好些寝衣，从小到大都有，你每年给他拿出一件，应该够他用到二十岁……”
　　年羹尧心中仿佛被人扎了一下，疼得他有一瞬的窒息，望着倚栢由红转白的面容，故意板起脸道：“别胡说，你就是多愁善感……”
　　“我自己的身子自己知道……”倚栢目光移向床头燃得只剩一点点的蜡烛，叹口气道：“油尽灯枯，便是我现在的样子……”
　　年羹尧还要反驳，却听倚栢接着道：“芗君她……很可怜，从小无父无母……寄人篱下，我能看出她对你有情……世上难得一心人，你娶了她……她会真心待你好，有她和孩子陪着你……我也可放心……”断断续续的一段话说完，倚栢一阵咳嗽，嘴唇泛起一层青色。
　　年羹尧望着倚栢，忽然想起死去的富尔墩，同样惨白的脸，青紫的唇……那一幕太可怕，年羹尧不敢再想下去，下意识猛地抱紧倚栢，他不能失去她，他会牢牢抓紧她，不让任何人带走，即使是来自地狱的牛鬼蛇神。
　　“娶芗君，好好待她……”倚栢气若游丝，偎在年羹尧怀中没有一丝力气。
　　“有你陪我，我不会娶她……”年羹尧努力控制着自己已经颤抖的声音，用力抱住倚栢不断往下坠的身体。
　　“……哥哥来接我了……”倚栢目光空洞地看着门口，语声若有似无。
　　“富尔墩……他不是来接你，他是来告诉你，让你好好活着……倚栢……你不能扔下我，你答应我会陪着我，你不能跟富尔墩走……”年羹尧呜咽的声音连他自己都觉得陌生。
　　“哥哥说……他好寂寞……”
　　“不，他是说你若走了我会寂寞，求你，倚栢，我求你……”年羹尧疯狂地吻着倚栢，沙哑的声音充满了苦涩和恐惧。
　　“我……好舍不得……”随着一滴眼泪从眼角流出，倚栢渐渐没了声音。
　　“不……不会的……倚栢……”年羹尧双手捧住倚栢低垂的头用力摇晃：“你醒醒，你别睡……你醒醒！我还有话没说完，你不能睡！你醒醒！”
　　玢儿从外面进来，端着药碗凑上去道：“老爷，小姐的药好了……”
　　“滚！给我滚！滚！”年羹尧一手拨开玢儿的托盘，药碗顿时摔得粉碎：“滚！滚！”年羹尧像一只发狂的狮子，随手抓起枕头向玢儿丢去，玢儿看着摊在年羹尧怀里的倚栢，恍然明白发生了什么，哇地一声哭了出来。
www.xia book.com下 /书 网



第31章


　　倚栢离世第三天，年羹尧终于走出房间。
　　门外，依旧灿烂明媚的阳光在他身后投下一条细长的影子。孙宏远见年羹尧出来，眼圈通红地想安慰他，笨嘴拙舌地支吾半天也没说出句囫囵话。倒是年羹尧显得十分镇定，向孙宏远询问过倚栢后事的操办情况，又让玢儿给他拿干净衣服换上。芗君得知年羹尧终于走出房间，飞跑过来看他，可年羹尧只顾忙自己的事，几次目光从芗君身上滑过，仿佛她不存在一般。
　　倚栢大殓后，年羹尧独自离开家，一去便是三天。没人知道他去了哪里，也不知道他出去做些什么，只知道倚栢头七的夜里，年羹尧房里的灯一直亮着，晃动的烛光同烛下的人一样在寂静的夜晚等待着什么。
　　次日清晨，芗君端了一碗小米粥进来，见床上被褥整齐，知道年羹尧一夜未睡，放下粥碗自语道：“你当姑姑昨夜真能回来？难道你也相信这些神谈怪论？”年羹尧抬眼盯视芗君，眼中由不耐烦转为漠然，哑着嗓子道：“三日后我娶你，需要准备什么就告诉孙宏远！”
　　年羹尧的话太突兀，芗君愕然地愣在原地。年羹尧瞥了她一眼，沉声问：“你不愿意？若你不愿意就算了，我……”
　　“谁说我不愿意！”芗君怕年羹尧突然变卦一般，不待他说完就抢着道：“我愿意……只是为什么这么急，姑姑才刚过了头七……”
　　“我想在她没走远前了了她这个心愿，让我娶你是她的遗愿，她从没求过我什么，只此一桩，我必会遂她心意。不过，若你觉得勉强，那么……”
　　“我说了我愿意！”芗君娇憨的圆脸上染上一层红润，略带羞涩地道：“虽是姑姑的意思，我自己也是乐意的，我一定会代替她好好照顾你，陪伴你……”
　　“你？代替她？”年羹尧不经意地扯了下嘴角，露出一个苦涩的微笑，缓缓走出房间。
　　谁都没想到年羹尧会在倚栢过世仅十日便娶了素严的女儿觉罗芗君做续弦。就连年羹尧自己也没想到！他本以为芗君知道自己是因为倚栢的遗愿而娶她，定会拒绝，这样一来自己既可不违背倚栢遗愿，又可避开一个自己不喜欢的女子。没想到芗君得知此事后竟一口答应，年羹尧箭在弦上不得不发，想起倚栢临终前百般求肯的摸样，年羹尧对自己说，罢了，倚栢已逝，对自己来说娶谁还不都是一样。
　　成亲当天，年羹尧家里张灯结彩，院儿里不时传来推杯换盏的声音。来道贺的亲朋仿佛已经忘记倚栢的离去，反复说着白头偕老、早生贵子的客套话，年羹尧满脸漠然地应对着，身不由己地酒到杯干。见他意兴阑珊，年希尧心里叹息，一边让孙宏远扶他去新房，一边笑着对宾客们解释说：“春宵一刻值千金，可不能灌醉了新郎，让他空负良宵。”
　　走近新房，喜娘笑着递上挑杆，年羹尧看着大红新房和满脸堆笑的喜娘，茫然地接过挑杆，望着床上穿着艳红吉服的人，年羹尧甩了甩头。那是谁？对了，是倚栢！年羹尧咧嘴笑了，倚栢答应嫁给他，所以他的新娘是倚栢！年羹尧缓缓走到床边，用挑杆挑起红盖头。
　　芗君含羞带怯的脸突然出现在年羹尧面前，年羹尧一脸愕然，怎么不是倚栢？年羹尧双手用力揉了揉眼睛，再看，仍然不是。
　　“你怎么在这儿？”年羹尧的声音带着不耐烦和厌恶。
　　“什么？”芗君以为自己听错了，愣愣地问。
　　年羹尧晃了晃脑袋，仿佛突然明白了什么般一拍额头，转身便要往外走。
　　芗君跳下床一把拉住他的衣袖，满脸惶恐地问：“你要去哪？”
　　年羹尧回头冷冷看了芗君一眼：“不用你管。”将衣袖从她手中抽出，头也不回地走向门口。
　　芗君没想到她一直期盼的洞房会是这个样子，心里只觉一阵委屈，抖着嘴唇道：“你不能出去，若被人知道成亲之夜新郎不在，你叫我怎么见人啊！”
　　年羹尧脚步未停。
　　芗君娇咤一声：“你若离开新房一步，我便死给你看！”
　　年羹尧愕然回头，一个子孙饽饽迎面飞来，年羹尧躲得慢了些，饽饽擦着他耳朵擦过，撞在门框掉在地上。喜娘从没见过这样的新娘新郎，看看渐带怒色的新郎，又看看拧眉嘟嘴的新娘，喜娘缩着脖子溜了出去。
　　年羹尧俯身捡起子孙饽饽，耳边忽然响起倚栢茫然的语声“怎么生的”，一切的一切仿佛就在昨天，如今伊人已去，他的幸福就这么烟消云散了。将子孙饽饽轻轻放在桌子上，年羹尧淡淡道：“你累了一天，早些歇息。”
　　芗君却没打算就此打住，边哭边拉掉头饰丢向年羹尧：“你躲得了今天，难道还能躲一辈子？你早晚得面对我，面对这张床，熄了蜡烛不都是女人吗，你究竟哪里想不开！”一番话说完，芗君又开始乱扯身上的吉服，瞬间，素色寝衣的衣襟已经敞开，露出里面绣着鸳鸯的红肚兜和被肚兜紧紧包裹着的浑圆胸部。年羹尧呼吸一滞，努力将目光从那裸露在外的小麦色皮肤上移开，转身走到门口，刚要推门，突然芗君扑过来从身后抱住他：“我不让你走！”
　　年羹尧眉头紧皱，伸手去扯环住他腰的手臂，哑声道：“放开我！否则别怪我不客气！”可芗君仿佛没听见一般，双手绞在一起，撒娇道：“我才不怕，你说过姑姑还没走远，你若对我不好，姑姑一定在梦里也不肯见你……”
　　年羹尧心里一紧，若是在梦中都不得见，那……
　　“我喜欢你，见你第一面就喜欢，我不肯称你为姑父也是为此。我的心思姑姑一早知道，所以她离世前成全我，我也答应她会对你好，永远对你好……”芗君更加用力地抱紧年羹尧，炙热柔软的身体微微扭动着，年羹尧感到两团酥软的东西与他后背缓缓摩擦着，不断推送着他本能的欲望。他咒骂一句，回身抱起芗君走向床边，路过红烛时扭头将烛火吹灭。芗君双颊绯红地嗫嚅道：“熄了红烛不吉利，恐怕不能白头到老……”
　　年羹尧将芗君丢到床上，哑声道：“无所谓……”
　　这一夜，年羹尧违心地抱着倚栢硬塞给他的女人，在黑暗中幻想怀中是那已逝的爱人。
　　这一夜，芗君自欺欺人地幻想未来可以和单恋已久的男人共度一生，却不知那提前熄灭的红烛已经预示了她不可逆转的命运。
　　这一夜，蔡珽因为同一个人又一次醉倒街头，与上次不同的是，这一次他的恨更为强烈。他恨年羹尧抢走了倚栢却不好好待她，恨他寡情薄幸喜新厌旧。倚栢嫁给年羹尧已经误了一生，最后又因为给年羹尧生孩子而命丧黄泉，他真替倚栢不值，也替自己惋惜。若倚栢是他的妻子，他必定会护她爱她，绝不让她受一点儿委屈。可年羹尧呢？有了新欢就遗弃就爱，定是倚栢碍着了年羹尧和觉罗芗君这对儿奸夫淫妇，所以才落得香消玉殒的下场。喝下去的酒在蔡珽肚子里翻腾，就像被油浇过的火焰，灼热地窜过他身体每一寸肌肤，折磨着他的灵魂，让他痛苦得无法呼吸。杀了他，杀了年羹尧！一个声音反复在他脑海里回荡，杀了他，为倚栢报仇，为自己报仇。秋夜风凉，蔡珽哆嗦着睁开眼睛，天上星月相偕，那洁白的月光就像微笑着的倚栢，轻轻对他诉说她满腹委屈和不甘。蔡珽十指深深插入身侧泥土里，他觉得自己现在无比清醒，这是他最后一次醉倒，他一定要让年羹尧在万人唾弃中死去，一定！
　　虽进入冬月，但连着几日天气转暖，北京竟淅淅沥沥下起小雨，午后，小雨变成雪花，漫天飞舞着直到黄昏方歇。骤然的寒冷使地面上积水结冰，薄薄的冰面被雪花覆盖，滑得苍蝇站上都会劈叉。年羹尧下值后刚要回家，却被三贝勒胤祉叫住，说要跟蔡珽一起去醉仙居喝酒听曲，问他想不想一起去。自从倚栢走后，年羹尧除了同胤禛在一起时能有些许笑容，其余时候多是沉默少语，郁郁寡欢。在翰林院，无论是抄誊查录，还是轮班留职，他都更加积极用心，真恨不得把所有能做的事儿都包了。在家里，他的脾气变得很大，稍有不顺心便对家仆发脾气，而芗君为了讨年羹尧欢心，往往不问青红皂白就发落家仆，搞得众仆人人自危。对胤祉，年羹尧无可谓亲近不亲近，只是近日差事上经常接触，而胤祉为人随和，又没有阿哥架子，所以年羹尧对他并不排斥。对蔡珽，年羹尧本也没什么特别交往，只是在不久前因为他一人喝闷酒喝伤了胃被蔡珽遇上，而蔡珽又特意去药铺给他抓了药，还在酒馆里亲自给他熬了让他喝下，才让他对蔡珽多了些好印象。之后蔡珽又主动帮年羹尧顶了两次夜值，还关切地嘱咐他近日不能喝酒，年羹尧虽不喜蔡珽矫情的样子，可人家关心他，他还是有些感动。胤祉找年羹尧喝酒已不是第一次，蔡珽又在旁边劝说今天的天气正适合喝酒暖身，年羹尧本就不想回家，于是答应了，随胤祉和蔡珽往醉仙居而去。
　　今日是例行考问皇子功课的日子，康熙问完功课，乘驾撵回乾清宫。走在滑溜的紫禁城甬道里，每一个抬撵的宫人们都格外小心。太监总管李德全踏着碎步紧跟在驾撵一侧，嘴里不时提醒着众人小心路滑。而驾撵另一侧随行着一个五短身材，容貌凶霸的侍卫，正低头想着心事。这侍卫不是别人，正是刚刚以老解任的原上书房大臣佟国维的儿子隆科多。佟佳氏一族曾出过两个皇后，可以说是名符其实的皇亲国戚。隆科多在佟国维的提携下做了一等侍卫，深受康熙器重，出入皆携他伴驾。昨儿晚上，佟国维从八贝勒府回家后对他说皇子夺嫡初现端倪，为保全家族，必须有人顶上去，也必须有人撑住后路。现在皇子中八贝勒宅心仁厚，深受众大臣拥戴，自己与太子党素来不睦，因此打算跟侄儿鄂伦岱一起押宝在八贝勒身上，为了让家族不至于因自己押错宝而没落，隆科多必须暂时离开是非之地，静观其变，据势而动方为万全。父子二人直聊到天空放白，结果是隆科多答应佟国维辞去差事回家赋闲。昨夜未眠，隆科多本就有些萎靡，加上心里揣着心事，琢磨着如何才能“不着痕迹”地回家，因此更加心不在焉，突然脚步一滑，踉跄着险些摔倒，李德全见了提醒道：“隆副都统，您保重。”
　　隆科多嗯了一声，回头对身后的侍卫粗声吩咐道：“都精神些，留神脚底下！”康熙闻声缓缓张开眼睛，低声道：“停轿，朕要走走。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第32章


　　闻言李德全赶忙劝阻：“万岁爷，冰天雪地没什么好景儿，你昨儿看了半宿折子，这会子还是歇歇吧。”
　　康熙摆摆手：“朕想活动活动筋骨，成日坐得人乏。”
　　李德全无法，只得让宫人落轿，康熙跨过轿杠，腰背用力向上挺了挺，深吸口气笑道：“凡事都有两面，这雨雪虽阻碍行路，却让空气清爽沁人心脾，李德全，隆科多，你们随朕走走，其他人远远跟着就是。”
　　李德全和隆科多齐声答应，李德全扶着康熙，隆科多落后半步跟着，三人一路往乾清宫走。康熙感到自己脚下虚滑，知道稍有不慎便会跌倒，不由想起自己亲政前与鳌拜博弈的日子，感叹道：“都道皇帝是九五之尊，却不知朕日日如履薄冰，只怕稍有差池便误国误民，个中滋味如人饮水，冷暖自知啊！”隆科多接口道：“做皇上难，做臣子也难，有时奴才真羡慕那些布衣百姓，平平常常，却知足长乐。”
　　康熙笑了笑，轻描淡写地道：“哦？你竟有此想法，这倒跟你父不同，这么多年，你父专司经营，上进得很！”
　　“奴才比不得父亲，奴才个性懒散，父亲对奴才打骂规劝都做了，可奴才就是改不了心性，尤其现在年纪大了，总想着回家逗弄孩儿，或寻个闲暇出外游历，但想着皇上对奴才一家的恩典，奴才一直不敢出言请辞，奴才所言句句肺腑，还请皇上成全。”隆科多说得诚恳，倒好像他有此想法由来已久，今日终于鼓足勇气说出一般。
　　康熙满含深意地看了他一眼，侧头对身边的李德全道：“把今日呈上来的折子送到西暖阁，再准备一壶浓茶，今夜恐怕又要熬夜喽。”说完，负手往前边走边道：“朕是皇帝，批折子是朕的本份。安分守己，按时交赋是百姓的本份。恪尽职守，为国尽忠是臣子的本份。只要咱们都做好各自的本份，大清太平，你们也就太平了。朕的话你带给佟国维，今儿你就跪安吧。”
　　隆科多辞官被康熙堵了回来，走出了紫禁城，越琢磨越觉得康熙意有所指，似乎已经发现了父亲的意图，这次辞官不成，不知下次该如何张嘴，边走边寻思，不留神脚下一滑，隆科多失去重心往后便仰。本以为自己定要摔个四脚朝天，没想到胳膊突然被人拉住，隆科多本能地伸手攀住拉住他的手，稳住身形抬头一看，只见一个十八九岁的公子正眼带揶揄看着自己，笑谑道：“隆大人，您的功夫都还给师傅啦？”
　　隆科多站稳脚跟，讪笑道：“让十三爷捡笑儿，奴才就是跌一跤也不亏！”
　　这位被称作十三爷的公子，正是康熙的十三子胤祥。胤祥幼年丧母，因生母出身卑微而常受众兄弟轻贱，唯有一起长大的胤禛待他亲厚，因此他与胤禛感情笃深。胤禛擅文，他便刻苦习武，康熙以为他厌文喜武，又见他刻苦上进，便将他安排在军营里历练，数月摸爬滚打，让他本就健硕的外表变得更加结实硬朗，英气十足。今日康熙例行考问功课后，他去探望胤禛生母德妃乌雅氏，所以误了出宫时辰，也因此碰见隆科多滑倒，出手拉了他一把。
　　胤祥放开隆科多手臂，两人笑谈几句便要各自离开，忽然一个小厮摸样的少年跌跌撞撞向胤祥跑来，跑到近前迫不及待地喘着粗气道：“十三爷，不好了，有几位客人找了绿芜姑娘去醉仙居唱曲，后来有位客人对绿芜姑娘动手动脚，现在还没从醉仙居放出来……”
　　“什么？何人如此大胆！走，看看去！”这绿芜姑娘是四年前开始在倚红楼挂牌的清倌人，虽是风尘女子，却是世间少有的才女。胤祥同情她命苦，又欣赏她的才情，二人时常品茗酌酒聊天到天亮，时日一久，绿芜便成了唯一可以与胤祥畅谈心事的红颜知己。胤祥本就有着几分侠气，现在听说绿芜有事，当下满脸怒色，提步便走。
　　隆科多听小厮所言知道醉仙居里有事发生，心思转了转，快步赶上胤祥：“奴才与十三爷同去，若有不妥，也好多个照应。”
　　胤祥心里有事，不愿与隆科多过多言辞，只点头说好，二人登上马车，往醉仙居而去。
　　醉仙居有两样最出名的东西。第一是酒，据说醉仙居里有一坛醉仙酒，无论你酒量多大，只要喝上一碗，便会醉上七七四十九天，至今仍没人敢去尝试。第二是琴，醉仙居的老板原是倚红楼的头牌，后来自己去牌从良开起了酒楼，她的古筝弹得出神入化，堪为神技，为了招揽生意，她每月登台献艺一次，而每次都会使酒楼里座无虚席。
　　胤祥和隆科多一路赶到倚红楼，问了掌柜得知绿芜所在包间，胤祥腾腾往楼上跑去，跑到包间门口，胤祥一脚踢开房门，只见房间里一片狼藉，椅子歪斜在地，一个头发凌乱的男人趴在桌上，翻倒的酒菜弄得他一身油渍。窗边，绿芜正同两个男人说着什么，听见门响，三人同时望向门口，绿芜愣愣喊了声：“十三爷？”
　　胤祥没答绿芜，反而盯着她身边的一个男人道：“三哥？怎么是你！”
　　“十三弟，你怎么来了？”说话的不是别人，正是拉了蔡珽和年羹尧来喝酒的三贝勒胤祉，站在他身边的便是仍为修撰的蔡珽，而趴在桌上的不言自明，当然是同来喝酒的年羹尧了。
　　胤祥道：“我来找一个朋友。”说着，拉过绿芜道：“说好了今晚给我看你谱的新曲，怎么倒赖在三哥这儿不走！”
　　绿芜刚想说话，却听胤祉抢先道：“不是绿芜失约，实在事出突然。绿芜刚进来，年羹尧就拉住她硬管她叫什么沈兰溪，绿芜说他认错人了，可年羹尧却认准了非要拉她出去，后来绿芜妥协，说年羹尧若敢喝下醉仙酒，她便承认自己是沈兰溪，没想到年羹尧还真喝了，醉仙酒果真名不虚传，他只喝了一碗就不省人事，刚刚绿芜还在跟我解释她的无心之失，没想到你来得倒巧。”
　　胤祥询问的目光移向绿芜，低声问：“你真名叫沈兰溪？”
　　绿芜躲开胤祥的注视，淡笑道：“浑人醉话，也值得你一问？”
　　胤祥听她否认，点头道：“确是我多此一举了，倒是这年羹尧，如此不知检点，相信自会有人会惩治他，咱们走吧！”
　　绿芜微笑点点头，转身对胤祉施了个礼道：“三贝勒，民女失礼，今日且容民女先行一步，它日定谱了精致小曲奏与三贝勒，请三贝勒恕罪。”
　　胤祉微笑道：“好说，没想到绿芜竟是十三弟的红粉知己，叫人好生羡慕，哈哈……”
　　胤祉话音刚落，李卫忽然从门外进来，笑嘻嘻给胤祉行了个礼，随后对胤祥道：“十三爷，您可让奴才好找，四爷新得了一把好刀，正等着你去看，马车已经到楼下了。”
　　隆科多一直陪在胤祥身边，他没想到闹事的人竟是三贝勒，人家兄弟间的事他不好插口，进入房间后除了给胤祉行礼，他始终一言未发。现在见胤祥要去串门子，自己不好再跟着，待胤祥拉着绿芜随李卫离开，隆科多也尴尬地离开酒楼回家。
　　佟国维正在家里逗鸟，听隆科多将今日之事一一说了，沉吟道：“如此说来皇上已看出你辞官是为了避风头，这样也好，让他以为你回避党争，于佟家没有坏处。”
　　隆科多为难地道：“可是皇上并未答允，儿子不知下一步该如何行事。”
　　佟国维寻思一会儿，侧头问：“刚刚你说在醉仙居有人招妓还闹事？”
　　“对，是翰林院侍讲学士年羹尧，同在的还有三贝勒和十三贝子。”
　　“听闻近日皇上正在整肃官风，尤其是酗酒招妓之流，一旦据实，必会严惩。明天早朝会有人出来揭发醉仙居一事，到时你带个实心的下属主动出面招认，然后以治属下不严为由自请辞官归家思过……”
　　“阿玛，若三爷或十三爷出面指证，那儿子就是欺君之罪，要砍头的！”隆科多听完佟国维的话，脸都白了。
　　佟国维淡淡一笑：“不会，三爷身在其中，怎会自找麻烦，十三跟四爷交好，那年羹尧又与四爷亲厚，四爷怎会让十三爷把年羹尧递出去，你放心好了。待此事一了，你便找个机会分别接触三爷和四爷，让他们领你顶罪的情，当然，若即若离就好，凡事切勿过火。”
　　次日清晨，年羹尧仍感到有些晕乎，他向来海量，没想到这醉仙酒虽不像传言那样让人醉上四十九日，但一杯下肚能让他晕上两天，也确是少有的烈酒了。迷迷糊糊来到宫门外，宫门打开，年羹尧随众官员一起来到乾清宫早朝。
　　朝堂之上，康熙从赋税征缴说到沙俄边界问题，众官员始终低头默默听着。当康熙说到各级官员当廉洁奉公、严于律己时，终于有人出班奏禀，称近日有官员留连酒色场所，不知检点，尤其昨日在醉仙居，竟有官员当众对女子动手动脚，简直就是有辱斯文，贻笑大方。康熙闻言大怒，问他所指何人。禀奏的人支吾着眼睛不断瞟向隆科多。康熙眼利，皱眉看着隆科多问：“隆科多，他所说的人是你吗？”
　　隆科多忽地跪下，面带惭愧：“昨日喝酒闹事之人是奴才属下关二宝，今早他已跟奴才说了实话，奴才已打了他板子去了他的职。此事全因奴才不实心任事，以至属下疏懒荒诞，为明法纪，奴才自请辞官归家思过。”
　　康熙沉声道：“你要辞官？看来你是真想平平常常，知足常乐，好吧，朕成全你！你回家去吧！”
　　胤祥没想到事情竟发展到这个地步，看年羹尧仍没事人一样满脸无辜地站在众臣子之中，气就不打一处来，刚要出班，却听胤禛突兀地咳了一声，抬眼看去，见胤禛对自己缓缓摇头。昨日去胤禛府里看刀时，胤祥将醉仙居发生的事当闲话跟胤禛说了，胤禛当然知道隆科多是冒认罪名，现在出声提醒必是有其深意，胤祥缩回伸出去的一只脚，嘀咕一声瞪了年羹尧一眼，低着头不再说话。
　　蔡珽初闻有人揭发醉仙居一事，本在窃喜年羹尧此次难逃，没想到他峰回路转，竟然冒出个隆科多为他顶罪，本想上前说出真像，可想到自己也参与其中，只得暗骂年羹尧走运。
　　其实这件事上最糊涂的当属年羹尧，他连晕两日，现在只模糊记得胤祉找自己去喝酒，至于那个和沈兰溪长得一模一样的女子是梦中得见还是真有其事他却无论如何分不清楚，现在隆科多的一番话更让年羹尧心里迷糊，暗笑自己荒诞，竟连梦和现实都分辨不清。
　　下朝后，胤祥问胤禛为何不让自己出面说出年羹尧才是闹事之人，胤禛只淡淡地说了句“年羹尧可用”便不再多言，胤祥思索半晌方恍然大悟，又继续追问：“隆科多究竟所图为何？”胤禛微笑道：“不用管他，今后自会见分晓。”
wwＷ．7wenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第33章


　　岁月在日升日落，花开花谢间缓缓溜走，在人的鬓角额头留下深深浅浅的印迹，也在人们的心头铸上一层厚厚的墙，保护着不容碰触的娇柔角落。
　　康熙四十七年中秋，年羹尧带着三岁的年熙和已近两岁的年富拜祭祖宗牌位后围在桌前吃团圆饭。因为年富的关系，近来年羹尧对芗君的态度好了很多，除非芗君耍性子，否则年羹尧很少对她发脾气。前些日子年遐龄来信说准备归京养老，还说争取在八月十五前赶到。年羹尧自年遐龄原官休致移居安徽后许久不曾见过父亲，想着可以一家团聚过中秋，心下欢喜。没想到大哥突然调任广平知府，之后又接到父亲书信说路上受了风寒耽误了行程，恐怕中秋时无法赶到。年羹尧失望之余只盼着接了小妹秋玉来家里过节，无奈那拉氏一日也离不开秋玉，到底没能在十五时回来。看着冷清的饭桌，年羹尧意兴阑珊，胡乱吃了几口便想回屋歇着。
　　忽然孙宏远从外面跑进来，说李卫和喜儿陪着秋玉回来了，年羹尧心里大喜，迎到院儿外，只见一个粉雕玉琢的女孩儿从外面袅袅婷婷走进来，正是已经十四岁的年秋玉。
　　“玉儿，你怎么回来了？李卫和喜儿呢？”
　　“福晋让我回来过节，李卫和喜儿着急回去，送我到门口就回府了。”秋玉自小在胤禛家长大，被那拉氏调教得十分规矩守礼，即使同至亲兄长说话，也是有礼有节，丝毫不失分寸。年羹尧让芗君给秋玉安排碗筷，芗君虽与秋玉见得不多，但她素来话多又自来熟，一会儿工夫便跟秋玉聊得热火朝天。秋玉到底是小女孩，听芗君言语夸张有趣，用手帕掩口咯咯娇笑，饭桌上因此热闹了很多。
　　次日清晨，年羹尧亲自送秋玉回贝勒府，胤禛正在书房里看书，听说年羹尧来了，忙喊他进屋说话。年羹尧是府中常客，来到书房便自己找凳子坐下，胤禛对他的不拘小节向来不以为意，从书架上小心翼翼抽出一本书放在桌上，神秘地道：“你看看这是什么？”
　　年羹尧拿起翻开，眼睛越睁越大，愣愣道：“孙子兵法录遗？主子从何处得来？”
　　胤禛笑道：“猜到你会是这种表情，之前常听你提到孙膑用兵，没想到你这以文入仕的翰林倒痴这个。”
　　年羹尧贪婪地看着书上每一个字，随口答道：“若有一日让奴才带兵，皇上定会发现舞文弄墨、抄誊查录是奴才最弱的本事。”
　　胤禛朗笑道：“你倒不谦虚，好，若有机会，我定向皇上保举，让你弃文从武！”
　　胤禛的话年羹尧丝毫没放在心上，自顾自问：“可有纸笔，奴才要把它抄录下来。”
　　胤禛失笑：“既然拿给你看便是打算给你的，难道我就那么小气？”
　　年羹尧闻言立刻将书合上收进怀里，哈哈笑道：“如此奴才谢过主子，这就不客气了。”
　　又过了两日年遐龄领着魏之耀赶来京城，年羹尧出城去迎，见父亲满头白发，脸带病容，不由担心地问长问短。待一家人用过午饭，年遐龄让年羹尧遣走众人，从怀里掏出一个小本子递给他，郑重地说这就是年羹尧十三岁那年无意中发现的账册，自己为求自保而收藏至今，不久前沈嘉严游历归来，特意提起此物，说其关系重大，建议自己把它交给年羹尧来决定如何使用。
　　年羹尧接过一看，竟是救下王美云时被沈嘉严告知已经销毁的铜矿账册，惊愕之余不由大喜。自从得知太子害死了富尔墩，他曾对天发誓此仇必报，如今太子党首脑索额图被圈禁后病故，刑部尚书安布禄因张英举发他诬陷陈汝弼一事被免职，太子一党人才凋零，近日皇上曾多次指责太子肆恶虐众，并且将朝中各职分担给众成年皇子，胤礽的权利被分化，地位大不如前。现在有了太子私开铜矿的证据，对太子而言正是雪上加霜。想到这，年羹尧让孙宏远服侍父亲休息，自己急急忙忙往四贝勒府赶去。
　　胤禛用过午饭，正同戴铎在书房闲谈。年羹尧急匆匆进来，气还没顾上缓一口就神情严肃地说有要事相商。戴铎本想出去，却被胤禛制止，说都不是外人，让年羹尧但说无妨。年羹尧道：“主子，奴才有一隐秘之事从不曾说与他人，如今告诉主子，只有两个目的，一是为大清江山计，不能让大好河山落于昏庸之人手中；二是为奴才私仇，不能让卑鄙真凶逍遥法外。”
　　胤禛和戴铎互相对视一眼，胤禛故作轻松道：“你莫在这夸大其词，究竟何事？”
　　年羹尧从怀里掏出账册双手递给胤禛，神色凝重：“这是太子私开铜矿的证据，是奴才十三岁时偶然得到，本以为已经遗失，没想到被家父寻回交与奴才，奴才想请主子出面揭发太子恶行，以正国法。”
　　胤禛听得心惊不已，翻开账册看了两眼，立刻啪地合起丢在地上，满脸怒色道：“大胆年羹尧，竟然捏造证据诋毁太子，枉我对你欣赏有加，没想到你竟是心存非分的势利小人，太子是我二哥，你不仅自己不恭不仁，还要陷我于不忠不义，究竟居心何在？”
　　年羹尧没想到胤禛发怒，忙解释道：“主子，这账册确是奴才从太子门人手中得到，为此已连累数条人命，怎会是奴才捏造！”
　　胤禛眯起眼睛指着年羹尧鼻子道：“今日我算认清了你，要不是念在你我多年情谊，我定将你遣送大理寺法办！”说完，胤禛冷哼一声，负手往书房外走去，脚步在账册上踏过，丝毫不做停留。
　　戴铎一直冷眼旁观，待胤禛出去，俯身捡起账册，拂去上面尘土，翻开看了看，淡淡道：“这本账册古旧，倒似放了好些年的东西。若真是太子私开铜矿的罪证，不知为何收藏至今方才拿出？”年羹尧冷笑一声：“现在问这些又有何用，不过是为捏造和诋毁制造托词而已。”正在这时，喜儿端着茶盏进来，戴铎皱了皱眉，装作不经意地将账册收进怀中，待喜儿出去，戴铎转移话题问年羹尧道：“你口中的私仇，不知所为何事？”
　　年羹尧恨声道：“他杀了富尔墩！”
　　“纳兰少爷？他不是胸痹发作致死吗？”戴铎满脸惊讶。
　　年羹尧冷笑道：“太子好手段，杀人于无形。若不是富尔墩偶然得知他的阴谋，又怎会被人灭口。此仇不报，我年羹尧誓不为人！”
　　年羹尧被胤禛莫名其妙一顿痛骂搞得心情郁闷，从四贝勒府出来路过醉仙居，闻酒香浓烈，提步便往里走。刚在靠窗的位置坐下，胤祉从外面进来，年羹尧想起上次胤祉请自己喝酒，忙站起身喊：“三爷，今儿便让我做东如何？”
　　胤祉闻言回头，看见年羹尧时露出一个大大的笑容，点头道：“去楼上雅间吧。”
　　二人进入包间，小二陆续送上酒菜，胤祉见年羹尧闷闷地喝酒，关心地道：“亮工似乎有所忧虑。”
　　年羹尧苦笑：“凡夫俗子，怎会无忧无虑！”
　　胤祉打趣道：“莫不是为了那位绿芜姑娘！”
　　年羹尧忽地抬起头：“三爷是说上次那位姑娘不是梦，而是真的？”
　　胤祉怔了怔，随即哈哈笑道：“难怪你如此说，看来这醉仙居的醉仙酒还真是名不虚传！”
　　年羹尧有些发窘，掩饰地喝了口酒，面无表情地问：“那位姑娘三爷从何处找来，可否带我一见？”
　　胤祉见年羹尧认真，便想顺水推舟送个人情，当下立刻答应：“好，咱们喝了这坛子酒就去。”
　　一坛子酒下肚，年羹尧随胤祉来到倚红楼，问过老鸨子才知昨日绿芜姑娘就摘了牌子，因为她是自由身挂牌，对她的去向倚红楼没权过问，只知道是同十三爷一起走的，去了哪里不得而知。胤祉见年羹尧满脸失望，以为他看上了绿芜，出言劝道：“天下何处无芳草，不过一位青楼女子，犯不上为她伤神。”年羹尧懒得解释，心里盘算着如何跟十三爷问出绿芜下落，若她真是沈兰溪，只要她不再安身青楼，他便放心了。
　　此后数日，年羹尧再没去过胤禛府上，胤禛也没像往常一样遣人来叫他。在富尔墩死后，年羹尧虽有很多酒肉朋友，但能谈得来的却只剩下胤禛，现在因为一本账册莫名其妙被胤禛猜疑，年羹尧心下带气，不想拿热脸去贴人家冷屁股，二人的关系因此冷了下来。倒是胤祉经常约他到家中喝酒弄诗，胤祉擅诗文，时有佳作，让年羹尧钦佩不已，一来二去，两人比原来熟络很多。
　　戴铎私自收起账册后曾细细查看，断定绝非伪造后又找机会劝胤禛善加利用，胤禛对戴铎的建议不置可否，只态度坚决地说这种东西断不能从他府里出去，即使是真的，他也不能置亲兄弟于绝境。戴铎只得收起账册另作他想。
　　九月初一，喜儿和秋玉陪那拉氏去庙里进香，上过香后那拉氏随住持去后堂用斋，住持说那拉氏之前放在庙里的金刚经已虔心念诵九九八十一次，今日便可取回。喜儿比秋玉大着两岁，平日里有差事都抢着干，从不躲懒，听说让去取经，忙抢先应了跟着小和尚出去。
　　初一、十五是庙里香火最鼎盛的时候，喜儿收好金刚经，见大殿外香气缭绕，人头攒动，忍不住心里雀跃，想着自己去大殿看看应该耽误不了多少工夫，一路连跑带走来到大殿。抬头看着观音菩萨，喜儿双手合十，默默祷告。一个小和尚拿着签筒走过来，轻声问：“施主可要求签？”喜儿犹豫一下点了点头，拿起签筒默默许了件事情，随着签筒上下摇晃，一支竹签掉在地上。喜儿将竹签递给小和尚，小和尚双手合十道：“阿弥陀佛，请施主移步偏殿解签。”
　　喜儿拿着竹签去偏殿，只见一位慈眉善目的老和尚正在和一位俊秀的年轻人说话，只听老和尚道：“鲸鱼未化守江湖，未许升腾离碧波，异日峥嵘身变态，从教一跃禹门过。此签鲸鱼未变之象，凡事进退待时，不可轻举妄动。动则凶，静则吉。”
　　年轻人似懂非懂地点点头，站起身思索着出去。
　　喜儿走进去将自己的签递上，老和尚问：“施主问什么？”
　　喜儿红着脸嗫嚅道：“姻缘”
　　老和尚念道：“椟藏无价宝，只管他乡寻，好似将灯觅火，不如静莫劳心。施主此签求姻缘，却道是姻缘可遇不可求，莫教灯火迷了眼，错失身边好姻缘。”
　　喜儿听得莫名其妙，她身边哪有什么好姻缘，老和尚捋着胡须道：“施主只要静下心来，其意自明。”
　　喜儿点点头，接过装着解签纸条的小红包收进怀中。
www.56ｗen．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第34章


　　从偏殿出来，喜儿突然看到地上掉着个小红包，捡起打开，只见上面写着“鲸鱼未化守江湖，未许升腾离碧波”，想起刚才老和尚给年轻人解签时似乎说过这几句，心想定是刚刚那年轻人遗失的，抬头，正巧见那年轻人在往树上挂祈福红布条，忙跑上前递上小红包：“公子，这是不是你的？”
　　年轻人伸手在怀里摸了一下，点头道：“正是在下掉的。”
　　喜儿将东西交给年轻人，年轻人忽道：“在下冒昧，谢过喜儿姑娘”
　　喜儿诧异：“你认识我？”
　　年轻人笑道：“我家主子是八贝勒，我随主子去过四贝勒府，见过姑娘一次，对姑娘的品貌记忆犹新，姑娘贵人，不记得我这凡俗小子实属正常。”
　　喜儿从未同陌生男子单独交谈过，陡然听人称赞，心里一跳，脸上有些发热，低着头道：“我随福晋来上香，现在也该回了。”
　　年轻人柔声道：“在下宋友亮，八贝勒府的总管宋洪升是我爹，不知此次一别，是否还有机会再见姑娘？”
　　喜儿两颊通红，心里知道如此跟一个陌生男子窃窃私语十分不妥，可想起刚刚老和尚解签时说“姻缘可遇不可求”，心想这莫非便是遇到了！于是嗫嚅道：“明日我要去巧瑞斋取做好衣服……”说完，压低头快步往后堂跑去。
　　第二天上午，喜儿去巧瑞斋取衣服时果然看见宋友亮守在外边，忍不住心里欢喜，从巧瑞斋出来，宋友亮说有件东西送给她，她心里知道不该跟他去，可脚却不听使唤地跟着他走。来到城东一个小宅院门口，喜儿说什么也不进去，宋友亮也不勉强她，指着一株伸到墙外的杏树道：“这株杏树是我娘为我种下，也是我娘留给我的唯一一件东西，这个宅院是我出生的地方，不知为什么，我特别想带你来此看一看，若是吓着你了，请你千万别生气。”
　　喜儿听他说得诚恳，低垂的睫毛上竟有些湿润，半晌方道：“你是吓着我了，可我没生气。”宋友亮笑着松了口气，自然地牵起喜儿的手，喜儿吓得身上一震，红着脸把手从他手中抽出，宋友亮不以为意，伸手又将她另一只手抓住，只是这次抓得紧了，喜儿挣了一下没挣脱，只得满脸通红地任他牵着。宋友亮道：“我也好些时候没来这宅子了，你可愿陪我进去看看？”喜儿想说不，可身体被宋友亮牵着不由自主走进院子。
　　院子里杂草丛生，确是许久不曾打理的样子，宋友亮叹了口气，望着院中的石凳怔怔出神，许久方道：“我未满周岁娘就过世，我爹说娘最喜欢坐在这个石凳上看月亮。”喜儿见他感伤，心中不忍，柔声劝道：“你娘在天之灵若知道你如此思念她，必会含笑九泉了。”
　　宋友亮牵起喜儿另一只手，望着她带着稚气的眼睛，恳切地道：“也许你不知道，我见你第一面便对你念念不忘，上次见你从祥云糕饼店里出来淋着雨往府里跑，我真想冲上去为你遮风挡雨，没想到今日我竟有福气拉着你的手，带你来看我娘留给我的杏树和宅院。”喜儿听得心里感动，默默低下头去。宋友亮一只手抬起她的下巴，柔声问：“你呢？你对我如何？”喜儿两颊绯红，嗫嚅道：“我既随你前来，你何必非要我说！”宋友亮看着喜儿羞红的俏丽容颜，欢喜得双眼放光，忽地跪倒在地对着杏树道：“娘，我对您发誓，今生只爱喜儿一人，恋她护她，视她为珍宝。请娘在天之灵保佑我们有情人终成眷属！”
　　随宋友亮进入房间，里面家具洁净，陈设简单却不失雅致。宋友亮让喜儿在桌边坐下，自己从柜子里拿出一个小酒壶和两个杯子，微笑道：“这里简陋，没有茶水，难为你少喝一点儿，算作咱俩定情的鉴证。”
　　喜儿不想显得太矫情，想自己只喝一口应该不会如何，于是点点头，宋友亮将酒杯倒满，柔声道：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。为我们俩的未来，干杯！”
　　喜儿被他炙热的目光看得心脏狂跳，下意识将酒杯凑到唇边，仰头一饮而尽。宋友亮也喝干自己杯中酒，放下酒杯，伸手从怀里掏出一个翡翠坠子道：“这个送给你，聊做信物，来，我给你带上。”
　　说着，宋友亮拿着坠子转到喜儿身后，帮她戴好后，宋友亮双臂从喜儿脖颈两边伸过去，一只手执起她胸前坠子，嘴唇凑近她耳边柔声道：“这个请你贴身收藏，不要叫他人看见。”
　　喜儿感到耳后一阵麻痒，嗯了一声想要站起，可肩膀被宋友亮双臂压着无法动弹，刚要说话，只听宋友亮又在她耳边哑声道：“我帮你收起来。”不待她反应，宋友亮一只手快速解开她领口盘扣，另一只手拿着玉坠伸了进去。喜儿吓了一跳，想要躲开，可突然发现身上竟使不出半分力气，同时，一只灼热的大手在自己胸口柔软的地方捏了一下。喜儿吓得魂飞魄散，张口欲呼，可发出来的却是略带沙哑的嘤咛声。宋友亮低声道：“你早晚是我的人，若你不愿意，又怎会跟我来这里。”喜儿惊恐地望着宋友亮，直到此时她也没弄明白究竟发生了何事，明明是情比金坚的如意郎君，怎会突然变了一副嘴脸。宋友亮兜身抱起喜儿，边往床边走边柔声道：“你既然相信我的真心，就不要这样看着我，你放心，我绝不是负心薄幸之人。”
　　等喜儿在疼痛中醒转，太阳已经偏西。坐起身，被子从她裸露的身体上滑落，露出圆润的肩头和深深的乳沟。抬头，见宋友亮正满脸愁容地坐在床边看自己，喜儿忙拉起被子将自己裹紧，流着泪怒道：“你怎可如此待我，枉我对你一番情意，你毁我清白，我……我定不会放过你！”
　　宋友亮淡淡一笑，上次听父亲说八贝勒正在犯愁四贝勒府严密如铁桶，无法安插耳目，还说谁能从四贝勒府中套得消息，必重重有赏。本以为自己没有这样的运气，没想到这个叫喜儿的傻女人竟然自己撞进他怀里，如此机会，他怎肯轻易放过。要想让女子死心塌地服从，最简单也最可靠的办法就是占有她的身子，现在他已做到，立功之日指日可待。见喜儿满脸是泪，宋友亮装作怜惜地道：“我若对你无情，又怎会如此大费周章，你且想想，若无今日，我又怎能百分百确信你今后将只属于我一人。”
　　“你……当真会娶我？”喜儿不敢相信地问。
　　宋友亮道：“我想娶你，只是我近日刚刚惹了祸，八贝勒对我很不待见，现在提成亲，定会被主子打板子赶出来，除非我能立个大功，到时八贝勒打赏，我便趁机求他许我和你成亲。”
　　“你可当真？”喜儿追问。
　　宋友亮点头：“当真，现在八贝勒最眼热的就是储位，最忌惮的就是你家主子，若你手上有你家主子的把柄，对我来讲便是大功一件。”
　　喜儿见宋友亮想利用她拿胤禛的把柄，怒道：“我还以为你对我有些真心，原来却是想利用我害我家主子，我不妨告诉你，我家主子对我有救命之恩，要我性命可以，要我害我家主子万万不行！”
　　宋友亮见喜儿满脸坚决，赶紧出言缓和：“我不也是为了早日跟你成亲，所以立功心切，怎么就成了利用你了，你不帮便算了，我再想别的办法。”
　　喜儿见他软了，以为自己确是误会，当下低着头默不作声。过了一会儿，喜儿忽然抬头道：“不久前我听戴先生说有一本太子私开铜矿的账册，不知你可有用？”
　　宋友亮闻言大喜，赶紧追问：“真是太子的账册？你可确定？”
　　喜儿点头道：“我听戴先生亲口说的，那本账册他收了起来，我可以找来给你。”
　　宋友亮连忙点头道：“好，明日卯时我在四贝勒府西角门等你。”
　　喜儿犹豫了一下，终于点了点头。
　　从宋友亮的宅院回府，那拉氏问喜儿为何去了一天，喜儿说衣服做差了样子，她让重新改了，所以等了一会儿。那拉氏忙着同侧福晋李氏一起给年仅五岁的弘时试新裁回来的衣服，对她的话也没深想。
　　晚上，喜儿躺在床上怎么也睡不着，看屋外月亮正好，披上衣服来到院子里。李卫端着茶盘从胤禛书房出来，走到院中见喜儿一个人抬头看月亮，凑过来问：“喜儿，还不睡？”
　　喜儿在世上只有李卫一个亲人，自来什么都不瞒他，但今日之事有违礼法，她无论如何也不好意思说出口，于是敷衍道：“没事儿，就是不困，睡不着。你在忙什么？”
　　李卫道：“主子和戴先生在书房说话，我刚去给他们送宵夜。”说完，从怀里掏出一个小纸包递给喜儿：“这是今儿主子赏的蜂蜜酥糖，我特意给你留的。”
　　喜儿接过来打开，一股蜂蜜的甜香扑鼻而来，喜儿抽了抽鼻子，嗫嚅道：“哥，你说若有一日你我做出欺瞒主子的事儿，主子会如何处置？”
　　李卫愣了愣，随即玩笑道：“主子定会抽你一顿鞭子，然后不给你饭吃。”
　　喜儿愣愣地道：“如果真是这样，倒也没什么。”
　　李卫见喜儿愣神儿，取笑道：“你成日胡思乱想什么？快去睡觉，别等着查夜的催！”说完，打着哈欠往厨房走去。
　　待李卫走远，喜儿深吸口气，仿佛下定决心般腾地站起身，踮手踮脚往西跨院溜去。
　　西跨院除了有几间客房，还有世子的书房和戴铎的卧房。推开戴铎房间的门，喜儿蹑手蹑脚地钻进去。房间里很黑，待眼睛适应了黑暗，喜儿小心地打量四周，开始小心翼翼地翻找。
　　戴铎同胤禛议了议如今局势，胤禛见戴铎哈欠连天，便让他回去休息。离开胤禛书房，戴铎一路回到西跨院，刚要推门进屋，忽然听见屋里悉悉索索有响声。戴铎悄悄走到窗外，伸手捅破窗纸借着月光往里看，见一个人影正站在书架前翻找，仔细一看，竟是喜儿！戴铎心下疑惑，喜儿怎会在他房里找东西，难道是胤禛怀疑他？不对，若真是胤禛对他起疑，今日不会这么早放他回来，还让他有机会撞见喜儿。那她来此究竟为何？忽然，戴铎想起年羹尧送账册来那日喜儿中途进来送茶，难道是……为了账册而来？想到此，戴铎的眼睛亮了亮，若喜儿果真被他人指使来此寻找账册，那倒是将账册流出去的好机会，只是不知是何人指使？戴铎心思一转，喜儿曾被太子的人掳到妓院，对太子怨恨至深，指使她的必不是太子，那么是何人又有什么关系！戴铎心里有了计较，伸手从怀里掏出账册，轻轻将窗子撬开一条缝，手拿账册慢慢从窗缝里伸进去将账册放在窗边桌上。过了一会，喜儿果然满脸欢喜地拿起桌上账册收进怀中，推开房门匆匆而去。待喜儿走出十余步，戴铎撩起长衫别在腰间，下意识左右看看，蹑手蹑脚地尾随而去。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第35章


　　次日正午，胤禛得到消息称八贝勒胤禩卯时刚过便出城往盛京方向而去。亥时，又得到回报说皇上归京銮驾停在布尔哈苏台行宫。子时，胤祥匆匆来到胤禛府中，说热河军营传来消息，已奉太子手谕调兵往北京城，另有步军统领托合齐也在调兵，估计一会儿便会全城宵禁。胤禛闻言浓眉紧锁，问戴铎可知其中原因。戴铎将喜儿偷走账册，自己将计就计的事一五一十说了。胤禛大怒，指责戴铎自作主张，陷他于不忠不义。胤祥了解事情始末后劝道：“皇阿玛不满太子日久，此次巡幸塞外就传出因太子在帷幔外窥视而大发雷霆之事，而且还因其漠视十八弟之死而称其无情无义，之前太子买卖人命皇阿玛都放过了，实在是他自己不知悔改，如今因为私开铜矿东窗事发便狗急跳墙孤注一掷，得到什么结果都是他自找的，于四哥并无干系。”
　　戴铎接口道：“调动军队也许并非太子本意，想是身边的人为了逃避罪责而故意挑唆，但太子是非不分，无论他落得何种下场都怪不得旁人，不过是自己识人不明罢了。”胤禛知道胤祥和戴铎所言在理，除了叹气竟无话可说。
　　街路戒严，胤祥被困在了胤禛府上。丑时，李卫进来传话，说太子胤礽要见胤禛。胤禛踌躇着不想出去，胤祥道：“我去为四哥挡挡，若他问起，我便说你跟我喝酒喝多了。”胤禛还待阻拦，胤祥已大步腾腾走了出去。胤禛想要追他，戴铎上前一步拦住，说是非之人不可接触。胤禛叹了口气，直说“连累了十三弟”，之后便坐在椅上默默不语。
　　如此一夜未眠，到九月初四酉时，康熙在行宫发下上谕，称太子胤礽不法祖德、不遵朕训，肆恶虐众、暴戾淫乱，还说其专擅威权、鸠聚党与、私调军队，意图谋逆。又道胤礽赋性奢侈，着凌普为内务府总管，以方便其取用帑银。今废黜胤礽皇太子之位，即行拘执；同时将索额图之子格尔芬立行正法。杜默臣、阿进泰等挑唆太子之人充发盛京。凌普贪婪巨富，众皆知之，夺职后家产罚没，一家人等充辛者库为奴。
　　上谕下发三日后，康熙返抵紫禁城，随后召所有皇子入宫觐见。
　　胤禛进宫后，戴铎找来喜儿，开门见山地质问她为何帮八贝勒偷取太子罪证。喜儿吓得浑身发抖，支吾着说并不知道事情会如此严重。戴铎嘱咐喜儿千万不能再与八贝勒府的人接触，也不能对任何人提起此事，喜儿满脸是泪点头答应。
　　年羹尧以为太子被废是胤禛所为，带着年熙拜祭告慰富尔墩后来到胤禛府中，不想胤禛却说账册已失，太子被废与此无关。年羹尧知道胤禛不想与此事有所瓜葛，因此对他的话并不十分在意，心里少了芥蒂，对胤禛又恢复了原本的热络。
　　胤禛自然知道年羹尧心里在想什么，见他主动示好，自己没必要再冷着他，于是笑着留他在家用饭，还喊来秋玉作陪。
　　数日后，康熙将胤礽移往咸安宫幽禁，并查抄原内务府总管凌普家产。一时间储位空悬，百官躁动。直郡王胤褆觊觎储位多年，今次见胤礽被废，认为自己身为长子，大有储君舍我其谁之势，甚至向康熙进言要代父处决废太子。本以为以此可博君父欢心，没想到康熙因此大怒，痛责胤褆痴心妄想并削了他的爵位。同时，又授八贝勒胤禩署内务府总管事，佟国维见时机已到，立刻着意暗示交好官员，大部分官员的目光因此都投向了八贝勒胤禩，朝中不时传出立储当选贤的声音。
　　随着八贝勒人望渐升，胤禛虽未显露出焦急，每日的饭量却在减少，年羹尧知道现在是争夺储位的关键时刻，见胤禛未有动作，只怕八贝勒就此夺得储位，不禁心下焦急。果然，不出几日，康熙下旨让诸位大臣推选储君，正在众官员忙得如火如荼之际，胤禛却突然病了，不仅发起高烧，还直说胡话。四贝勒府因此闭门谢客，成了京城里唯一清静的地方。
　　推选的结果可想而知，八贝勒众望所归成为储君热门人选，就在八爷党沾沾自喜之际，三贝勒胤祉突然出面揭发大阿哥使用巫蛊魇惑废太子，以至废太子言行无状闯下大祸。康熙闻言大怒，不待细查便着人禁锢了大阿哥胤褆，并以废太子病愈为由解除幽禁，准他回府居住。
　　朝上局势动荡，胤禛又只管养病，见胤礽无恙归府，年羹尧愤然来找戴铎，想问问看胤禛究竟是何打算。来到胤禛府中，见胤禛身着常服正跟戴铎在屋里下棋，哪里像病着的样子。愕然之余年羹尧急道：“主子好消遣，可知朝上如今形势紧张，奴才的心思主子知道，可主子的心思却从未对奴才明言，奴才现在便像一脚踩在云彩上，没个着力的地方，却叫人这一身劲儿往哪使去！”
　　胤禛盯着棋盘落下一字，淡淡道：“你读兵法，当知以静制动，以守为攻的道理，以你我之交，又何须多言。”
　　年羹尧在椅子上坐下，皱眉道：“主子为朝廷做了多少事，怎么却叫八贝勒得了贤名，他只管做好人，却叫主子不得人缘。”
　　戴铎落下一子后道：“听说昨日有个叫张明德的算命道人去了八贝勒府中，还说什么八贝勒今后必得大贵，真是狂妄道人，口无遮拦。”
　　年羹尧点头道：“这人我知道，他在京城混迹已久，也曾入大阿哥府中算命。”
　　戴铎道：“皇上刚因巫蛊一事惩治了大阿哥，难道说给废太子下蛊一事竟与张明德有关，若真如此，八贝勒恐怕也脱不了干系。”
　　年羹尧闻言沉思，片刻忽地起身道：“主子继续养病，且等着看前朝好戏。”
　　年羹尧从胤禛府中离开后暗中忙了两日，待到第三日晚上，胤禛得到消息说皇上召见胤褆后大发雷霆，痛骂胤禔为人凶顽愚昧，不知义理，还说待查实他果同胤禩合谋用巫蛊之术魇害胤礽，必视其为乱臣贼子，依国法惩办。过不久，李卫回话说年羹尧来了，胤禛忙迎出来，见年羹尧满脸喜色，不由笑道：“你这两日倒忙得很，终日不见人！”
　　年羹尧朗笑道：“主子贵人多福，今儿气色好了不少！”
　　胤禛故意板着脸道：“你也口无遮拦，这‘贵人’二字可不能乱说！”说完，二人相视哈哈大笑。
　　康熙对张明德之事气愤异常，对胤褆发过脾气后，又分别找来八贝勒胤禩和素来与胤禩交好的九阿哥胤禟问话，之后召众皇子至乾清官，说施行巫蛊之术魇害废太子的胤禔已经认罪，妖道张明德也已伏法，并供称曾与胤禩提起意图魇害废太子一事，胤禩对其狂妄之言隐瞒不奏，真乃柔奸成性，枉得贤名。另胤禩被张明德妖言为‘贵人’却不反驳，可见其觊觎储位之心日久，妄蓄大志，加之其广结朋党，居心叵测，今将胤禩革去贝勒，胤褆贬为庶人圈禁府中，张明德凌迟处死！
　　此事已毕，胤禛自然久病得愈。这日从宫里回来，胤禛让李卫喊来年羹尧，说有要事相商。年羹尧来后，胤禛拉着他和戴铎进入书房，并嘱咐李卫闭门谢客，任何人不许打扰。年羹尧不知何事，忙敛起心神等待下文。胤禛关好门，郑重地道：“亮工，今日皇上在朝会上说昨儿夜里梦见孝庄文皇后和孝诚仁皇后面带愁容，你怎么看？”
　　年羹尧想了想道：“皇上近日为立储一事忧虑，许是觉得自己废黜太子一事做得太过草率？”
　　戴铎轻笑一下，自信地道：“我倒认为皇上此举意在试探，皇上心思深沉，于朝会说出此事，必是想以此探查各人心思，我料想废太子复立之日不远了。”
　　“什么！”年羹尧拍案而起：“怎会这样！那咱们岂不是百忙一场！”
　　胤禛沉吟道：“我也这么觉得，皇上想复立太子，并想以此看清朝中各派势力，所以我打算顺水推舟……”
　　戴铎点头道：“四爷所言极是，皇上的意思就是咱们的意思，若旁人都顺水推舟也就罢了，否则，皇上定会为此对四爷刮目相看。”
　　年羹尧皱眉道：“皇上怎会出尔反尔，太子哪是说废就废，说立就立的！”
　　戴铎笑道：“二少聪敏果敢，却不善于揣摩人心。你道皇上为何想二立太子？一则为了数十年父子亲情，二则也为稳定当今局势。经大爷这么一闹，皇上很清楚党争已经开始，如今八爷党势大，若立旁人为太子，八爷党必会从中阻挠。若立八爷为太子，难说他的势力不会威胁到皇权。既然如此，不如复立太子，太子虽贪纨，但数十年的根基不是旁人可以动摇，而且皇上也可以借此分清各方势力，慢慢加以平衡和控制。”
　　“正是这样。”胤禛看着年羹尧，坚定地道：“我要上疏请求太子复位！”
　　戴铎接口道：“该当如此，太子复立不过是皇上权宜之计，是否长远还可未知，四爷借此机会在皇上面前端正立场，今后必会得其好处。”
　　年羹尧见事已至此，神色颇为不快。胤禛叹口气道：“你莫如此，今日皇阿玛让我举荐人才外放，等机会合适，我便保举你。”
　　年羹尧苦笑道：“做什么官奴才都无所谓，只是心里实在为主子不甘，为大清江山担忧。”
　　胤禛微笑：“我明白，今晚你留下吃饭，咱们好好喝两杯。
　　年羹尧同胤禛一起吃过饭才离开，待胤禛安歇，戴铎悄悄来到喜儿房门外，低声唤喜儿出来。喜儿此时刚刚睡下，披上衣服揉着眼睛走出来，戴铎说有要事，直领着喜儿来到西跨院偏僻处，方声色俱厉地指责喜儿当日之失为胤禛埋下祸根，只怕废太子复位后追查罪证出处，到时借由喜儿查到胤禛，让胤禛落得居心叵测，觊觎储位的罪名以至前途尽毁。喜儿被戴铎吓得脸色发白浑身颤抖，凄苦地说她不想牵连主子，只因自己已是宋友亮的人，身不由己才铸成大错。戴铎骂喜儿糊涂，枉四爷和福晋待她如亲人。喜儿哭着问戴铎自己该如何是好，戴铎叹了口气，说大活人又不能消失，事已至此，只能让四爷自求多福了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下　书　网　



第36章


　　次日清晨，李卫慌慌张张跑到那拉氏处，称不见了喜儿，那拉氏着人寻找，最后在后院井里找到了喜儿已经泡得发白的尸首。李卫伏尸大哭，胤禛叹息着让人以那拉氏义女的身份为其厚葬，对外则称喜儿打水时不小心，跌进井里溺死了。李卫自请收拾喜儿遗物，发现写着自己名字的信件，打开后里面只写着一句话，李卫识字不多，急急忙忙拿去给戴先生看，戴先生说这是喜儿的遗书，写得是“愿甘洌清泉洗去我今生罪孽。”李卫不解，嘟囔说喜儿天真，哪儿有什么罪孽。戴铎只做不知，敷衍着打发李卫去后，自己坐在窗边叹气发怔。李卫将喜儿的遗物检点好放在棺材里，喜儿下葬后，李卫独自躲在喜儿房中哭泣，泪眼朦胧间忽然看见门边角落地上有个小红包，捡起来打开，见里面写满了字，知是遗落下的喜儿遗物，忙又拿去找戴先生。戴先生看后说这是一则褂签解语，估计喜儿曾在庙里求姻缘，依签所言，喜儿的姻缘就在身边。李卫听后怔忪，嘴里念叨着傻丫头，胆小鬼……伸手给了自己一个耳光，流着泪将小红包仔细收进怀里，脚步虚浮地扶着墙走了出去。
　　胤禛所料不差，进入腊月，康熙开始对众臣工暗示复立太子，并重提推选储君之事。康熙本以为众人必会保奏复立太子，没想到胤禩虽成为闲散宗室，可拥他为储君的呼声却未止歇，除了已解任闲居的佟国维以国舅之名上疏保奏外，武英殿大学士马奇、翎侍卫内大臣阿灵阿、散秩大臣鄂伦岱、工部侍郎揆叙等多位重臣也出言保奏胤禩为太子，搞得康熙烦闷不已。因此对胤禛和内阁学士张廷玉密奏复立太子一事大加赞赏，多次在朝上对他二人出言褒奖。
　　康熙四十八年三月，康熙终于力排众议复立胤礽为太子，并将参与拥立八贝勒的鄂伦岱革职，马奇拘执，致使八爷党势力削弱，朝中因此暂得平静。同时，康熙又下旨晋封三贝勒胤祉为诚亲王、四贝勒胤禛为雍亲王、九阿哥胤禟、十四阿哥胤祯为贝勒，复八阿哥贝勒爵位。另授年羹尧礼部侍郎，出使朝鲜宣读复立太子的上谕。
　　是年立秋，胤禛随驾往西郊祭祀迎秋，那拉氏交代了厨房包饺子过七月节，随后同李氏一起陪着弘时剪纸人儿。傍晚，胤禛带着一身暑气从外边进来，那拉氏忙让秋玉去做冰镇乌梅汤。胤禛挨着那拉氏坐下，颇有兴致地看桌上形色各异的纸人儿，那拉氏微笑道：“王爷今儿出城，可有什么新鲜事？”话音刚落，戴铎从外面进来，手里拿着一株双穗麦子，满脸喜色道：“四爷快看，嘉禾祥瑞，一株双穗！”
　　胤禛闻言忙站起身，双手接过麦子惊道：“真是一株双穗，你从何处得来？”戴铎笑道：“哪里是我，是李卫从一个小同乡手里买来的。”胤禛小心翼翼地抚过麦子，对那拉氏道：“今儿是七月节，又正巧得了祥瑞，我这就进宫呈给皇阿玛，让他也高兴高兴！”
　　那拉氏笑着拦道：“进宫也不急在一时，你这祥瑞也总得找个匣子装不是，你先坐下喝碗酸梅汤，解解暑期再走不迟。”正说着，年秋玉端着碗盏从外面进来，默不作声地放下后又转身出去。胤禛看着秋玉纤柔的背影道：“今儿才注意到，秋玉都长成大姑娘了，她可有十五了吧！”
　　那拉氏了然地笑笑：“可不是吗，去岁选秀女时要不是我跟额娘过话儿说我府里实在离不开她，也许现在她已经在宫里了。”李氏插口道：“我瞧着她跟府里的护院张武哥甚为投缘，常在一处说话，倒可帮他们撮合撮合。”
　　胤禛皱了皱眉没接口，那拉氏瞪了李氏一眼：“妹妹真会开玩笑，玉儿的父亲曾是湖广总督，兄长一位是广平知府，一位是翰林清贵，怎好拿个护院配她。”李氏嘟囔道：“还不就是包衣奴才的出身……”抬头见胤禛脸色不善望，李氏忙住了口，低头剪纸不再言语。那拉氏端起碗盏递给胤禛，试探着问：“王爷觉得玉儿如何？”胤禛尴尬地笑笑，喝了口冰凉的乌梅汁道：“这乌梅汁一喝便知是秋玉的手艺，格外甘香清纯，沁人心脾。”
　　那拉氏掩口笑道：“甘香清纯，王爷倒会打比方。”
　　从宫里回来，胤禛喊戴铎来书房，满脸喜色地道：“依先生之言，今日趁着皇阿玛高兴，我荐了年羹尧外放四川巡抚，已经准了。”
　　戴铎笑道：“四爷心里早有打算培植自己人出去做官，我只是将四爷的意思说出口而已，怎么能说是依我之言。”
　　胤禛愣了愣，随即笑道：“我的意思就是先生的意思，先生的意思就是我的意思，咱们这么多年坦诚交心，何必分彼此呢。”
　　戴铎笑道：“四爷抬举我了，今日之事我倒觉得不是皇上一时高兴所致，当今皇上实乃明君圣主，绝不会凭一时心情决定任何事。”
　　“先生的意思是……”
　　“依我看皇上如此做有两个目的，一是保护良才，年羹尧虽与四爷交好，但他既是揆叙门生，又是他的侄女婿，揆叙与八爷交往至深，若有一日八爷落罪，难保年羹尧不受牵连。皇上命年羹尧出使朝鲜宣读上谕，便是告诉众人年羹尧不是八爷党。二是年羹尧终是汉人，不像阿灵阿、揆叙那班皇亲国戚，他在朝中没有盘根错节的关系，用他时可以节制他人，不用他时又不会尾大不掉。现在皇上将晋升年羹尧的人情给了四爷，想必是打算丰满四爷您的势力，使众皇子势均力敌，互相节制，如此一来，皇权才能高枕无忧。”
　　胤禛若有所思地点点头，叹道：“听君一席话，茅塞顿开。”
　　戴铎微微一笑：“四爷现在该想想如何拴紧年羹尧，依在下看，不如再给他个恩惠。”
　　正说着，秋玉端着白莲糕进来，说是那拉氏给胤禛和戴先生的宵夜。胤禛若有所思地看了戴铎一眼，转头对秋玉道：“秋玉，你来府中也快十年了，觉得这里可好？”
　　秋玉低垂着头，喃喃道：“奴婢六岁入府，王府就是奴婢的家，自然是好的。”
　　看着秋玉绞在一起的手指，胤禛失笑道：“既是将这里当做自己的家，为何还如此拘谨。”
　　秋玉的头更低了，小声道：“主子是主子，奴婢是奴婢，奴婢不是拘谨，而是恭敬。”
　　胤禛笑道：“你这主子奴婢说得绕口，我倒觉得你不要做奴婢的好，你觉得呢？”
　　秋玉吓了一跳，抬起头看了胤禛一眼又赶忙低下，咬着嘴唇半晌方道：“主子玩笑，奴婢不敢回答。”
　　胤禛深深望了秋玉一眼，柔声道：“我不是玩笑，你先回去吧，有些事福晋会对你说。”
　　次日傍晚，胤禛吃过饭歪在塌上假寐，那拉氏边绣着手里的小红肚兜边道：“王爷若想好了，明日我便进宫求额娘，就说王爷子嗣单薄，我又自弘晖逝后再无所出，所以自作主张给你物色了个知根知底的贴心人，料来额娘不会不允，只要额娘出面，皇上一定会赐婚，到时给秋玉个侧福晋，也算咱们给他年家些光彩。”
　　胤禛闭着眼睛“嗯”了一声，过了一会儿又道：“你记得亲自跟年羹尧说一声儿，最好在他上任前把事儿办了。”
　　那拉氏微笑道：“这个我明白，您就放心好了。”
　　入夜，下起小雨，淅淅沥沥天明方歇。晨起，胤禛推开窗，一股清爽之气扑面而来，胤禛深吸口气，想起后院的秋海棠前日已经打苞，兴致勃勃地让那拉氏陪自己去赏花，那拉氏笑着说还想在被窝里躺躺，不如让秋玉陪着去吧。胤禛不置可否地笑笑，那拉氏扬声喊秋玉，可喊了半天秋玉也没答应，胤禛笑着说罢了，自己拿来衣服穿上，溜达着往东院走。
　　穿过中庭与东跨院相连的月亮门，胤禛远远看见墙边点点红艳，心下一喜，秋海棠果然开了。刚想过去，忽然听到院儿里隐隐传来一男一女的说话声，只听男声说：“秋玉，你不过是个奴婢，主子怎会对你有意，是不是你多心了？”另一个女声幽幽道：“多心也好，痴心也罢，又怎由得了我呢。武哥，你对玉儿的情意，玉儿终是辜负了。”胤禛听到此，悄无声息地从月亮门退了回来。原来李氏所言非虚，年秋玉果然与张武哥有私情，这也难怪，一个血气方刚，一个正值妙龄，男未婚女未嫁，互生情意也属正常。但自己该怎么办！成全他们？想到此，胤禛心里竟有些莫名的失落，他用力甩甩头，暗说自己绝不是因为失去秋玉而失落，可究竟为了什么他却无论如何也说不清楚。
　　回到房里，那拉氏诧异地问：“怎么这么快就回来了？花没开吗？”
　　胤禛阴沉着脸坐在椅子上，半晌方道：“刚刚我见到秋玉和张武哥，原来月娥所言不假。”
　　那拉氏愣了愣，随即问道：“四爷想怎么办？”
　　胤禛沉声道：“他们互有情意，我又能怎么办！”
　　那拉氏披衣下床走到胤禛身后，张开双臂从后面将他抱住，柔声道：“他们有没有情意是他们的事，只要秋玉嫁过来后安分守礼便好，王爷难道糊涂了！收秋玉为侧福晋为了什么？是否有情有什么要紧，只要年羹尧忠心，年秋玉尽心，王爷还不够吗？”
　　胤禛不语，静默良久方拍了拍那拉氏环在他肩上的手臂道：“你说的对，只是张武哥不能再留在家中。”
　　那拉氏笑道：“昨儿听你说起皇上想物色几个功夫好又可靠的侍卫，王爷何不举荐了张武哥。咱们不追究他与秋玉私相往来，还给他个好前程，他必会对咱们感恩戴德，此后皇上身边多了个自己人，万一有什么事儿也是个照应。”
　　胤禛听那拉氏说完，赞道：“谁说女人头发长见识短，真是屈死福晋了。”
　　八月二十二，在那拉氏一手操办下，康熙赐婚，封年秋玉为雍亲王侧福晋，同时，下旨封那拉氏为嫡福晋，一时间雍亲王府热闹非凡。因秋玉的关系，年羹尧同胤禛成了姻亲，关系上自然更加亲近。三日后，年羹尧带同家人上任四川，胤禛领着秋玉为他送行，待到城外，年羹尧请胤禛留步，胤禛嘱咐他蜀道艰险，让他多多保重，凡事莫要强求，要学会万事留有余地。年羹尧笑说胤禛婆妈，又嘱咐秋玉好好照顾胤禛，对胤禛的不舍之情溢于言表。两人互相嘱咐了一炷香时间，年羹尧方依依不舍地乘上车，往西南而去。
www.xiabook.com下{  书 }网



第37章


　　此次入川不比从前，年羹尧拖家带口走得颇为迟缓，直行了近两个月才抵达长江三峡。这日乘舟渡三峡，经夔门时水流奔腾湍急，加之水道狭窄，两侧峭壁立如城垣，吓得年熙哇哇恸哭，芗君被他哭得心里烦乱，出言讥讽年熙胆小，比不得年富有胆气。她的话被年羹尧听见，心中大为反感，少不了又是一下午没理芗君。晚间，一行人在夔州永安县歇脚。永安县位于夔州中心，相传护送屈原尸体回家的神鱼因头撞夔门滟滪堆方发现错过屈原老家秭归，复又回游，故而得名鱼复县，后被改作永安县，乃是巴蜀东大门，是历朝历代兵家必争之地。四年前年羹尧入川做乡试考官时途径此处，因来去匆匆并未多加留意，今次既作为四川巡抚署理川省政事，少不得要放缓脚步，好好看看此处的风土民情。
　　次日天明，年羹尧携魏之耀便装上街，永安县虽不大，但因地处要冲，云集了东西客商，街路上甚为繁盛，最让年羹尧感到高兴的是，这里酒肆颇多，沿街既闻酒香，惹人陶醉。正走着，忽然从前方酒肆里传来一阵吵嚷声，年羹尧闻声过去，只见一个老妇人正指着酒肆老板的鼻子粗言怒骂，那酒肆老板满脸委屈，想要辩解，却因没有老妇口利而憋得满脸通红。年羹尧看了片刻，对魏之耀笑道：“本想拜会总督大人之后再去探望故友，没想到却要提前了。”魏之耀陪笑道：“老爷一去，定会惊了他。”年羹尧笑了笑，对吵得满脸通红的二人道：“若有事争执不下，不如请通判大人明断，何必在此饶舌。”其余围观路人也迎合说通判清明，必有公断。酒老板早被老妇逼得无所适从，当下嚷道：“吵啥子么，有胆子随我见官！”老妇自觉有理，梗着脖子道：“见官就见官！”
　　年羹尧与魏之耀相视一笑，随看热闹的众人一起往通判府而去。
　　通判升堂，年羹尧与魏之耀在大堂外人群中低头观看，只见一容貌方端的官员走入大堂，居中坐下，惊堂木响，官员厉声道：“何人争执？速报名来！”
　　年羹尧看着通判自言自语道：“十年不见，他可成熟多了。”魏之耀道：“人心多变，老爷莫要用十年前的眼光看十年后的人，还是……”年羹尧横了魏之耀一眼斥责道：“你这是什么话，我和他的关系，便是富尔墩也不及，他若是善变之人，我又怎会与他交往！”魏之耀闻言不敢再说话，转头看向堂上。只听老妇人嚷道：“他这奸商买给老婆子的酒兑了水，奸商骗钱，若不治他的罪，天理不容！”通判还没说话，酒肆老板手指老妇人抢着道：“你这刁婆子说啥子话么，小老儿的酒三十年如一日的纯，明明是你这刁婆子因为前日小老儿不肯送酒上门而报复，大人，你可为小老儿做主啊！”通判皱眉看着堂下二人，皱眉道：“把酒拿来我看。”
　　官差将酒壶呈上，通判闻了闻，又侧过酒瓶看了看，接着分别打量老妇和酒肆老板，拍下惊堂木道：“大胆刁妇，你恶意栽赃，所为何来？”堂下众人均是一惊，老妇更是声泪俱下大喊冤枉。年羹尧诧异自语：“他怎会变得如此武断。”魏之耀轻轻扯了下嘴角没言语，只听通判继续道：“我观你衣衫均有油渍，你平日做何营生？”
　　老妇哽咽道：“家里老头儿卖灯油糊口。”通判道：“这就对了，我闻这酒中灯油味冲鼻，又有油花浮于酒上，显然是经你的手调弄过了，不是栽赃，你又作何解释？”
　　老妇刚要辩解，只见堂外人群中匆忙挤进一个满脸皱纹的老汉，嘴里喊着：“大人，不关老妞儿的事，是小老儿兑的水！”
　　通判让官差带老汉进来，老汉道：“小老儿的老妞儿就喜喝酒，小老儿看她这两日手扯活闪，就劝她戒酒，可她鼓捣不听，小老儿只好把酒调淡了，让她觉得没的味道，也好少喝几口，是小老儿瓜了，连累了好人，请大人治小老儿的罪，不要责怪小老儿的老妞儿。”
　　老妇闻言满脸愕然，看看老板，又看看老汉，怔怔地说不出话来。通判拍下惊堂木道：“事已明了，老汉为爱护妻子身体而出此下策，情有可原。老板无故受牵连，着老汉为其义务送酒一日，以做补偿。至于闹事刁妇，本官就罚你断酒三月，这三月间你孩儿扣居本官处，若你偷喝一口酒，本官便砍去你孩儿一根手指，本官言出必行，退堂！”
　　堂外众人闻言哗然，均赞通判清明，老妇哭丧着脸同老汉归家，人群渐散，年羹尧负手漫步进堂，笑道：“元方，一别经年，别来无恙？”
　　通判正要转进后堂，闻声突然定住身形，满脸惊讶地回头看向年羹尧：“亮工！真的是你！怎么是你？”
　　这夔州通判正是年羹尧在湖广时的知交好友胡期恒，年羹尧进京后，胡期恒闭门苦读，终于在康熙四十四年得中举人，其时胡期恒的父亲已解值，他好不容易才谋到个夔州通判，在此任上已三年有余。年羹尧快步上前与胡期恒四手交握，激动地道：“本想见过川陕总督音大人后再来看你，不想今日竟就见着了，你一向可好。”
　　胡期恒眼中泪光闪烁，半晌方道：“还不就是那样，但求问心无愧而已。倒是你这次外放得突然，八月方得信儿说外放了叶九思做四川巡抚，九月上又说你来上任，你可知此事让音泰十分气愤，就连他珍爱的荷叶碧玉盏都摔了。”
　　年羹尧无所谓地道：“朝中之事瞬息万变，音泰保举叶九思不成，身边少了亲信自然不快。但他当清楚此事并非我能决定，想他孔武虎将，必不会小肚鸡肠到因此对我忌恨。”
　　胡期恒叹息道：“但愿如此。”说完，胡期恒忽然想起二人竟在堂上站着说话，不好意思地笑道：“看我高兴糊涂了，走，到后宅，有个人已经在此等你一个多月了。”
　　“哦？谁啊？”
　　胡期恒神秘地道：“见了你就知道了。”
　　年羹尧同魏之耀一起随胡期恒来到后宅书房，只见一个苍白消瘦的长须老者正在案上作画，年羹尧一见不觉怔住，半晌方唤道：“师父……”
　　老者抬头，正是四处云游的沈嘉严。原来沈嘉严月前来到四川，偶遇胡期恒时得知年羹尧不日将到四川上任，便暂时住在胡期恒家中，想等年羹尧过来时见上一面。年羹尧多年未见沈嘉严，今日看见师父苍老了许多，心里隐隐有些难过，快步上前双膝跪下：“师父，请受徒儿一拜。”
　　沈嘉严容年羹尧拜了三拜，方俯身扶起他，上下打量他后叹道：“结实了，也成熟了。”
　　年羹尧稳了稳心神，问起沈嘉严近年状况，沈嘉严说他这些年多在甘肃、四川、陕西、云南游历，虽辛苦，却颇多见识，甚为充实。
　　年羹尧闻言大喜，四川与青海西藏相接壤，乃少数民族杂居之地，情势繁复，民风特异，若有沈嘉严相助，自己定会事半功倍。于是出言求道：“师父既对此地了解，不如留下帮帮徒儿如何？”
　　沈嘉严似乎早料到年羹尧会有此言，摇头笑道：“我能教授于你的东西已然授尽，于为官之道我并不擅长，若留下，恐成你的桎梏，这几年我根据自己所见，写了一本《西川杂略》，里面囊括了各地山川河流、风土民情，现在就送给你，相信多少会有些帮助。”说着，沈嘉严从桌上拿起一个书匣子递给年羹尧，嘱咐道：“这是为师为你做的最后一件事，你性情耿直，为人少疑，往往得罪人却不自知。如今外省为官，更要记得韬光养晦，凡事为自己留有余地，也为他人留有余地。”
　　年羹尧捧着书匣子道：“师父即不放心，为何不肯留下帮我。”
　　沈嘉严叹道：“为师帮得了一时却帮不了一世。自己的路要自己走，未来无论成就如何，都是你的造化。”
　　在永安县相聚两日，沈嘉严执意南归，年羹尧为其送行后也告别胡期恒，领着家小前往成都府。
　　安顿好家人，年羹尧携孙宏远往西安拜见总督音泰。音泰年逾六旬，多年的戎马生涯造就了他火爆霹雳的脾气，因为心里揣着叶九思被挤走的怨气，音泰对年羹尧的态度异常冷淡，年羹尧没想到音泰竟是容易迁怒之人，心下不喜，只在公事上循例回禀，其余绝不多言，最后就连原本打算送给音泰的一柄宝刀也原样带了回去。
　　回成都府时，年羹尧特意绕路松藩，松藩乃是川西门户，古来便是用兵之地。年羹尧读沈嘉严的《川西杂略》，知沈嘉严对此地颇为重视，便有心到此一探究竟。进入城东觐阳门，见城内竹楼小桥环水而建，景致颇为独特，不觉心生感叹。行到中央大街，见路中一官兵被地上画的圆圈圈住，低着头满脸羞愧地被众人围着指指点点，年羹尧心里好奇凑过去看。只听一个挑着扁担的老头儿问一个麻衣青年：“昨儿才见陈家幺儿乐颠颠领了赏，今儿这是咋子喽？”麻衣青年道：“他拿了李婶子的糍粑没给钱，被岳将军罚站街三日。”
　　年羹尧闻言随口问道：“就为了几个糍粑钱？”
　　老头儿道：“糍粑钱咋个，糍粑钱也是钱，岳将军治军严，从不允许官兵欺民，陈家小子得了赏乐昏头了，被罚站街那是活该。”
　　孙宏远奇道：“这里没人看守，他怎不趁乱溜了。”
　　不待老头儿答话，年羹尧笑着接口道：“岳将军之所以画地为牢，便是确定无人敢违他军令私自溜走，可见这位岳将军确是位将才！”
　　麻衣青年不屑地道：“这还用你说，岳将军是提督岳升龙的儿子，岳飞二十一世孙，将门虎子，哪是常人可比。”
　　年羹尧哦了一声，负手对孙宏远低声道：“我倒对他很有兴趣，有机会定要结交结交。”
　　在松藩转了一圈，年羹尧同孙宏远转回成都，此时年关已近，年羹尧着人备下礼物送往沈嘉严老家，又选了些特产给胤禛和父兄。年里无事，待过了二月二龙抬头，年羹尧突然接到音泰命令，称宁番卫被斡伟生番罗都劫掠，杀死了游击周玉麟，特命年羹尧同四川提督岳升龙出兵剿抚罗都。年羹尧与岳升龙同时出兵，分东西两路往宁番卫，罗都率兵西逃，被岳升龙迎头阻击生擒。年羹尧领兵进入平番卫，刚刚驻扎便接到岳升龙派人传话，称罗都已擒，可以撤兵回成都。年羹尧第一次引兵出征，没想到没动一刀一剑便要撤兵，心里遗憾却无他法，只得领兵打道回府。
　　本以为此番平叛速战速决必会受到朝廷褒奖，没想到端午节刚过，年羹尧就接到上谕，称川陕总督上疏弹劾他违命私自撤兵，并让年羹尧明白回话。年羹尧一时诧异，明明岳升龙通知他撤兵，怎么现在反成了他违命。正自思忖，孙宏远进来说松藩中军游击岳钟琪求见。
　　年羹尧早想见见这位岳家传人，闻言忙出外相迎。只见院外腾腾走进位孔武挺拔的青年，穿着一身朴素的麻布青衣，四方脸，粗眉大眼，皮肤泛着健康的红棕色。
　　“下官见过抚台大人。”岳钟琪双手抱拳为礼。
　　年羹尧最喜欢爽快豪气的人，见岳钟琪朴质无华，知他不是矫情之人，于第一眼便对他打心眼里欣赏，当下朗声笑道：“久闻岳将军治军严谨，心下倾慕，今日总算可以一见。”说着，年羹尧做了个请的手势，岳钟琪往后退了半步道：“抚台大人请。”
　　年羹尧不再客气，当先进入内堂居中落座，岳钟琪在下首坐了。孙宏远让人送上茶水后退出去守在门口。岳钟琪开门见山道：“不知抚台大人是否收到关于前翻平叛罗都的上谕？”
　　年羹尧奇道：“早上刚刚收到，你怎么知道？”
　　岳钟琪道：“下官正为此事而来，家父一向为人方正清廉，一生只做过一件难以启齿之事，便是借了国库的银子休憩宗祠。年前户部催家父还银，家父存银有限，一时苦恼不已，音泰音大人主动提出帮家父偿还，因为罗都叛乱，还银的事便搁置了。待家父回来后下官才得知音泰对家父说只要家父出面遣您先撤兵，那么他代为垫还的库银就不用家父还了。家父一时糊涂做下错事，现在悔不当初，特遣下官来将此事对抚台大人明言，只要抚台大人一句话，家父愿上疏请罪，以解抚台大人之困。”
　　年羹尧听岳钟琪一番话，心中疑惑得解。原来一切都是音泰一手策划，想他音泰堂堂一省总督，只为一己私仇便将国事当做儿戏，如此心胸狭窄，工于心计之人，怎能署理一省军政！抬眼见岳钟琪满脸诚恳，知他所言必是发自真心，年羹尧叹了口气道：“岳大人忠勇诚实让我钦佩，人无完人，都有一时糊涂的时候，况且岳大人也是被人摆布，事已至此，我自会上折子为自己辩解，请岳大人不必自责。”
　　岳钟琪百般道歉后离开，年羹尧斟酌字句回复上谕，一个月后接到圣旨，将年羹尧夺职留任。岳升龙知道后惭愧地亲自登门向年羹尧致歉，不想此事竟被音泰得知，之后还以此为借口拒绝帮岳升龙垫付欠银，岳升龙一气之下大病一场，数月不得痊愈。岳钟琪代父上疏，请求康熙让岳升龙解任，康熙允可。年羹尧得知岳升龙仍欠户部银数万两，于是找到音泰提出愿意同属官一起用俸禄代岳升龙偿还。音泰闻言大怒，不仅严词制止，还讥讽年羹尧矫揉造作，笼络人心，意图不轨。年羹尧气急，回府后立刻上疏奏禀此事，不久后得到康熙允可，音泰也因此被康熙指责，还说让他处理好与年羹尧的关系，搞得音泰急怒之下又打烂了自家的景泰蓝花瓶。岳钟琪为此对年羹尧的为人钦佩不已，加上年羹尧对岳钟琪着意结交，两人常常对酌倾谈，交谈中岳钟琪发现年羹尧深谙用兵之道，而且往往从书中之言里另辟蹊径，见解独到，让岳钟琪对他更为佩服，大有相见恨晚之意。
　　此后年羹尧对照沈嘉严的《西川杂略》对四川各处加以了解，发现川省土司表面上归顺朝廷，实际上欺压百姓，将朝廷税收私自扩大数十倍，中饱私囊。年羹尧对此气愤不已，对此类土司或斥责或安抚，并上疏朝廷请求削夺土司部分特权，无奈上疏之后康熙始终没有明确的态度，以至整治之事推行缓慢。属官例行参见，年羹尧总要拉着胡期恒单独叙谈，胡期恒让他避讳旁人，可年羹尧确无所谓地说未做亏心事，不怕鬼叫门。待到夔州知府出缺，年羹尧上疏举荐胡期恒，康熙允可，一时间川属官员私下里沸沸有声，称年羹尧任人唯亲，胡期恒为此忧心不已，年羹尧却不以为然，说自己乃是举贤不避亲，问心无愧就好。
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章


　　大雪初晴，雍王府院子里仍堆积着没来得及清扫的积雪。胤禛从外边回来，脚踩在松软的雪里，发出咯吱咯吱的响声。走进正堂，那拉氏迎出来为他解开大氅，秋玉从里屋出来，将手里冒着热气的汤碗放下，轻声道：“王爷，刚煮好的红枣莲子，喝下暖暖。”
　　胤禛脸色不善地“嗯”了一声，对门口喊道：“李卫！”
　　李卫端着炭盆进来，胤禛等他放下炭盆，拧眉交代道：“去给我准备一缸凉水，我要洗澡！”
　　众人闻言一惊，李卫以为自己听错了，忙说：“奴才这就去烧水。”
　　胤禛斥道：“烧什么水！我要凉水！”
　　李卫还要再说，那拉氏悄悄摆手止住他，用嘴型说了句“戴先生”，李卫领会，点了点头跑出去。
　　那拉氏对秋玉使个眼色让她出去，自己走到胤禛身边柔声说：“王爷这是怎么了？心里有气也不能拿自己的身子开玩笑啊。”胤禛找椅子坐下，恨声道：“太子实在荒唐，九月间闹得天下皆知的江宁科场舞弊案，那受贿的副主考张晋招供说收了考生三百两黄金，可考生却说行贿共花费六百两黄金，我原就奇怪少了的三百两哪里去了，却原来被两江总督噶礼收了，还从中抽取一部分拿来孝敬太子，苏州巡抚张伯行拘捕了送金子给太子的人，可只一晚上的功夫，人贩竟然自尽。皇阿玛催结案催得紧，今天朝上，太子竟然颠倒是非，说张伯行生性多疑，无端参劾总督噶礼，造成督抚互劾，江南大哗，照律应予革职，这简直是滑天下之大稽！我若不浸在凉水里冷静冷静，只怕现在就会冲到太子府中与他理论！”
　　“皇阿玛怎么说？”那拉氏手抚胤禛后背帮他顺气。
　　胤禛长出口气道：“皇阿玛英明，说张伯行为官一向清廉，是他心目中天下第一清官，太子所言是非颠倒岂有此理，最后将噶礼革职，张伯行革职留任。其余人等详加审讯后另行议罪。”
　　那拉氏笑道：“这就是了，有皇阿玛在，怎会让人含冤莫名，太子自复位后多次言行无状，皇阿玛圣明，必不会纵了庸人而不顾能人，于王爷不正是好事吗？”
　　戴铎跟李卫一起从外面进来，李卫见胤禛面色缓和，嬉笑着问：“主子，还要凉水不要？”
　　胤禛啐了他一口，故意板着脸问：“今日年羹尧可有请安书信？”
　　李卫道：“昨儿才上过，估计明儿差不多又该到了。”
　　胤禛点点头，边拉着戴铎往后堂走边道：“他办差十分尽心，听说四川的土司安分了不少，税银也比往年多收上了四成。”
　　走到后堂，胤禛和戴铎分别落座，戴铎笑道：“年羹尧能造福川省，也是王爷有识人之明，否则怎会荐隆科多为步军统领。”
　　胤禛道：“十三弟说隆科多与佟国维、阿灵阿他们不同路，观察这么久我也觉得他有些特异，似乎跟谁都不想深交的样子。若他真能实心办差，也是朝廷之福。”
　　戴铎笑道：“依我看隆科多才是真正的老狐狸，他现在按兵不动，定是在等待形势明朗。王爷出言举荐一则可以让皇上知道您没有私心，二则他做了步军统领怎么也比依附太子的托和齐之流的要强。”
　　胤禛摇头淡笑道：“你便喜欢把什么都挑明了，不知道有句话叫难得糊涂吗？”
　　转年初夏，康熙按例同皇太后一起往热河行宫避暑，临行前特命太子监国。銮驾刚离开，胤礽立刻找来之前因他而被革职的安布禄、凌普等人，扬言要好好治一治八爷党。不久后，恰逢湖广红苗首领吴老化等携五十二寨苗民起义，湖广总督连番上疏请问圣意是镇压屠杀，还是强令迁徙移民。太子对上书房送来的紧急奏折置若罔闻，急得张廷玉等人如热锅上的蚂蚁，太子却找茬儿一连治了几个曾保举八贝勒胤禩的大臣，之后恣意消遣，与安布禄和凌普等人终日歌舞饮宴。张廷玉心急政务，知道太子平日还能听胤禛两句，于是急忙找到雍王府，请胤禛出面劝劝。胤禛也为湖广形势心急不已，听闻立刻要去太子府，戴铎却急忙拦住说：“既然去了，便把话说绝，太子的性子向来逆反，若把王爷气病了，正好可以避开时下锋芒。”
　　胤禛听完说了句国事为重便匆匆出去。不多久，胤禛青着脸回来，歪在床上嚷嚷头痛，那拉氏请来大夫，诊断说是急怒攻心，郁结于胸，气血上行受阻以至脑部血气不足，需要服药调理，切不可再次动怒。
　　张廷玉见胤禛无功而返，只得一道密折送往热河，康熙阅后怒道：“逆子忠奸不辨，是非不分，无情无义，贪妄奢靡，如此不知悔改，难成大器。”之后一面命湖广总督出兵镇压红苗叛乱，一面让人准备銮驾回京。
　　太子听闻康熙要归京，又得知自己被康熙称逆子，一时乱了阵脚。凌普撺掇说事已至此，若不想陷入上次的境地，太子只能逼宫。胤礽犹豫之际，安布禄已拟好调兵手谕，请太子印鉴。胤礽拿出印鉴却迟迟不肯盖下，凌普劝说不会伤害康熙性命，到时将皇上尊为太上皇，安置在宫里颐养天年也可算恭孝。胤礽叹了口气，终于盖下印鉴。
　　十三贝子胤祥听说胤禛被太子气病了，忙赶到雍王府探望。胤禛将太子说的话捡几句同胤祥学了，还说太子此次闹得太过，自己断断管不了了。胤祥闻言，怒气腾腾地抬腿便往外走，胤禛问他干什么去，胤祥冷着脸道：“太子过分，四哥为朝廷劳心劳力，对他赤胆忠心，他二度被立还不是四哥出言保奏，现在他竟什么难听说什么，今天我非要跟他好好说道说道，他就是太子，也不能失了良心！”说完不顾胤禛和戴铎的劝阻，执意往太子府而去。
　　次日中午，康熙銮驾归京，键锐营都统随驾同时进京。原来康熙自上次胤礽私自调兵一事后便对他有所防备，密令各营收到太子调兵令后必须请圣旨方能出兵，否则便视为谋逆。键锐营都统当然不敢违抗上命，所以收到太子手谕之后便直接往热河方向迎驾，康熙听闻太子又敢妄动，气愤异常，马不停蹄连夜赶回紫禁城。
　　回宫后，康熙召集皇子大臣，以太子痼疾未除，大失人心为由将其废黜，立即拘执幽禁，并昭告所有臣工，若有人敢再提复立太子之事，立即免职。众大臣对此诺诺称是，胤禛本以为此事已了，不想九贝勒胤禟突然出班称昨日曾见胤祥出入太子府，似有参与密谋。康熙盛怒之下也不细问，着人将胤祥削爵圈禁。胤禛还待求情，却被胤祥生生拉住，低声道：“四哥自保，便是保住了我。”胤禛知他所言有理，心痛之余眼睁睁看着胤祥被侍卫带出大殿，转头余光瞥见胤禟满脸得色，胤禛恨得双目通红，牙龈几乎要咬出血来。
　　此时，年羹尧正在归京述职途中，闻听太子二度被废，年羹尧心里高兴，硬拉着身边的随从喝了几杯。这日进京，正是秋高气爽的好天气，年羹尧惦着许久不曾拜祭倚栢，不及回家便遣走众人独自往城郊而去。
　　自从去四川前为倚栢休整坟冢，至今已有三年，不知她的孤坟现在是何般光景。寻山间通幽小径拾级而上，行至无路转而向西，绕过缓坡后有一处平地，上面凸起一座坟茔，墓碑正面颏着：先室年母纳兰氏闺名倚栢生西之墓。
　　年羹尧缓缓走近墓旁，只见墓上整洁无杂草，不觉心中奇怪，难道有人为倚栢扫坟不成？会是谁呢？
　　太阳渐渐低垂，泛着红光的余晖穿过树叶缝隙落在坟头墓上，形成斑驳的影子。年羹尧倚着墓碑坐下，自言自语道：“你倒会躲清闲，撇下我和年熙自己无忧无虑去了，却不知年熙现在有多孤单。芗君好是好，可她太过刁蛮任性，宠得年富才五岁就敢跟学堂里的先生叫板，我说她几句，她倒说年富像我，所以才难以管束。你倒出来给评评，人家年熙也是我儿子，怎么就那么懂事明理。”年羹尧手指轻轻抚过墓碑，缓了缓又道：“我还没去看富尔墩便先来看你，你见着他叫他千万莫怪，我实是想你想得紧了，这段时间你都不肯来我梦中，我怕我连你的样子都要记不起了，还好年熙长得很像你，看着年熙的眼睛，我总会想起你看着我的样子。还有他笑起来像富尔墩，现在也不知他跟谁学的，就连说话的语气也像极了富尔墩，真要嫉妒死我这个当爹的。”坐得久了，年羹尧站起身伸个懒腰，从怀里掏出一抷泛着紫色的土，絮絮道：“这是四川的土，没能带你踏上那片土地，我便把它带来给你。”正将土撒在倚栢墓上，年羹尧忽听身后传来脚步声。
　　“谁？”年羹尧猛地回头，只见一个穿着青色衣裙的女人转身往回跑去。年羹尧心里一动，提足一跃从来人头顶越过，同时伸手拦住那人去路。那人抬头，年羹尧一惊：“沈兰溪？”
　　沈兰溪见自己无法脱身，无奈地施了一礼，低声道：“二少别来无恙。”
www.7wenxue.com下*书+网



第39章


　　年羹尧定定看着沈兰溪不复单纯的眼睛，岁月没有在她的脸上留下痕迹，却在她的眼睛里添加了很多东西，那个大胆、固执的女孩现在已经变得忧郁、复杂。一望之下竟不知她在想些什么。
　　“你怎么知道这里？你来此做什么？”话音刚落，年羹尧忽然看见沈兰溪挎着的竹篮里放着香冥纸钱，诧异地又问：“你来拜祭？为什么？”
　　沈兰溪苦笑一下，缓缓道：“我来拜祭亲姐，还请姐夫不要见怪。”
　　年羹尧闻言更惊，半晌方回过神儿来，愣愣道：“你就是她所说的妹妹！”
　　沈兰溪点点头，伸手拨开年羹尧，提着篮子走到倚栢墓前，柔声道：“姐，妹妹最后再来看你一次，今后恐怕只能在家中为您进香了。”说着，从篮子里拿出香点上，双手执起拜了三拜。年羹尧心中满是不解，待她拜完急问：“这些年你一直在北京吗？为何不来找我们？”
　　沈兰溪淡淡道：“你说再不想见我，我怎会厚着脸皮去找你。再说我姓沈，不姓纳兰，一个不相干的人无缘无故凑到姐姐身边做什么。”
　　年羹尧皱眉看着沈兰溪慢慢烧纸，半晌又问：“刚刚你说最后一次拜祭，为什么？”
　　“十三爷被圈禁，我要去陪十三爷。”
　　“你也要被圈禁？”年羹尧语带惊讶，忽然想到了什么般张大眼睛，肯定地道：“你果然就是绿芜，绿芜就是你！”
　　沈兰溪幽幽道：“绿芜也好，沈兰溪也罢，不过都是副臭皮囊，十三爷待我好，现在他需要我，我去陪他也属应当！”
　　年羹尧似乎刚缕清了所有的事，自言自语道：“当年听说绿芜是自由身挂牌，我便想那多半不是你，你那么骄傲，怎会甘愿安身风尘，没想到……”
　　“若你五天五夜粒米未进，又怎会有心思骄傲。我娘和我，不过是命数而已。”
　　年羹尧深吸口气，凝重地道：“你若不想去，我便为你去求王爷，让他换个人选……”
　　“我是自愿的！”沈兰溪声音虽轻，却十分坚决：“他对我好，即使关一辈子，我也陪着他！”
　　掌灯十分，那拉氏和胤禛在房里下棋，秋玉在旁边看了一会儿，见胤禛只顾同那拉氏说话，甚觉无趣，怏怏说乏了便自回房。那拉氏等秋玉出去，一推棋盘道：“不下了，左右还是我输。”
　　胤禛笑道：“你心不在焉，不输才怪！”
　　那拉氏叹口气，眼神瞥了下门口，低声道：“你怎好一直对她冷淡，几个月才去她房里一次，像什么话！”
　　胤禛收起笑容，边将棋子捡回棋篓边道：“怎么？她说什么了？”
　　那拉氏白他一眼：“她的性子你还不知道，好坏都搁在心里，什么时候拿出来说过。是我瞧着不妥，所以给你提个醒儿。算日子年羹尧回京就在这一两日，让他看见他妹子哭丧着脸，心里也会不痛苦。”
　　胤禛皱眉道：“你知道我总对她跟张武哥的事儿别扭着，她即心里没我，守在她哪我便浑身不自在。”
　　那拉氏哄道：“这些我都知道，但我也知道王爷心里喜欢秋玉，将那些陈芝麻烂谷子的事儿放在心里，王爷不是为难自己吗？”
　　胤禛默默沉思片刻，站起身拍拍那拉氏的手：“我这就看看她去，你放心，今后我会对她好些，总要对得起你今日这一大篇儿道理不是！”
　　那拉氏浅浅一笑，看着胤禛走到门口，笑容渐渐收回，神情竟有些落寞。
　　胤禛挑帘刚要出去，李卫从外边进来，给胤禛和那拉氏请了个安，压低声音道：“主子，年羹尧回京了。”
　　胤禛脸上一喜：“哦？这么快，他人呢？”
　　李卫犹豫了一下：“他中午刚进京就没了人影儿，傍晚时有人看见他跟三爷在酒肆喝酒，后来便回家去了。”
　　胤禛脸上笑容一僵，那拉氏赶紧道：“许是偶然遇上了……”
　　胤禛怒道：“你不用帮他圆，他翅膀硬了不把我放在眼里，我还不见他了！”
　　次日，年羹尧带上特意给胤禛带的蒙顶茶和给那拉氏的蜀锦蜀绣去雍王府，进了院儿，有家仆告知胤禛还没起，让他候着。年羹尧从没见胤禛日上三竿还不起床，心下诧异却不好多问，只得在偏厅里等候。待到中午，仍没有人来唤他，年羹尧隐约觉得不对，走出偏厅时，正巧见那拉氏从正堂出来，忙迎上去道：“福晋，主子还没起吗？”
　　那拉氏早知年羹尧来了，只因胤禛交代不许理他，所以不敢出来招呼，现在见年羹尧问起，叹了口气问：“你昨儿回来后去哪了？”
　　年羹尧道：“奴才去亡妻坟上祭拜，回来后碰巧遇到诚亲王，非拉着奴才喝酒，奴才就陪着他喝了两杯，满身酒气没敢来惊扰主子，怎么了？”
　　那拉氏道：“昨儿王爷等了你一下午也不见你的人，后来听说你跟人去喝酒，现在正生气呢。”
　　年羹尧想了想道：“既然如此，我便等主子气消了再来，主子上次说蒙顶茶好喝，这次我捎了不少回来，刚交到了门房，请福晋让人给主人沏上，我就先回去了。”
　　那拉氏闻言连忙拦阻道：“你总是这样，既是王爷误会了，你自去分辨就好，他成日念叨你，知道你回来了，让厨房备足了酒菜，结果你却同旁人去喝酒，他有些脾气也是难免，你若就此回去，今后可怎么调解啊。”
　　“福晋这么说，倒让奴才不好意思了，奴才这就去给主子赔礼。”
　　那拉氏道：“在书房呢，你快去吧。完事去见见你妹子，晚上留下吃饭。”
　　胤禛正在案上写字，余光瞥见年羹尧静悄悄走进来，只做不知，端详着字道：“李卫，研墨。”年羹尧上前几步拿起墨缓缓磨着，胤禛也不抬头，边写字边道：“一会儿你去看看年羹尧，把昨天宫里送来的贡桔给他拿些，他爱吃那个，别说是我给的。”
　　年羹尧闻言心里一动，轻声应道：“让主子惦记，奴才却今日才来给主子请安，实在惭愧。”
　　胤禛仿佛才知道认错了人，猛地抬头看向年羹尧，板起脸道：“怎么是你！”顿了顿又道：“你还知道惭愧，昨日跟人家喝酒时可曾觉得惭愧了？”
　　年羹尧咧嘴呵呵一笑：“喝酒的时候奴才就觉得还是主子家的酒香，没想别的。”
　　胤禛被他逗得脸上再也绷不住，嗤笑一声道：“今儿晚上别走了，陪我喝酒。”
　　在京城逗留了十余日，年羹尧每每想起沈兰溪便会有些担忧，不知她同胤祥圈禁在一起过得可好，想去看她，可想到她那冷冰冰的样子，心里又有些打醋，直踌躇到启程回四川前，方拎了酒菜往胤祥圈禁处去。
　　胤祥被圈禁在位于养蜂夹道尽头的破旧院子，门口有官兵把守，年羹尧穿着常服，官兵以为他是普通百姓，拎着长枪撵他走。年羹尧刚要发怒，从胡同里走来一个人，吆喝着让官兵住手，官兵看见来人，立刻满脸堆笑：“隆大人，您怎么来了？”年羹尧细看来人，抱拳道：“原来是隆大人，恭喜升任九门提督，咱们可有年头儿不见了。”
　　此人正是九门提督隆科多，隆科多虽身居要职，可为人没有官架子，经常跟弟兄们在一处喝酒，今天他闲着无事，正要去找几个兄弟喝酒，没想到竟遇上了年羹尧。
　　隆科多上下打量年羹尧笑道：“看年大人面色红润便知川省水土养人，不知年大人这次回京可有去醉仙居喝两杯？”
　　年羹尧早从胤祉口中得知上次隆科多为自己顶罪一事，当下抱拳道：“拜托隆大人，切莫用此再来取笑小弟。”
　　隆科多闻言哈哈大笑，年羹尧陪着笑了几声，回头看守门官兵一直盯着自己，扯着隆科多衣袖将他拉开几步压低声音问：“隆大哥可知里面禁着什么人？”
　　隆科多道：“京城谁不知道，当然是十三爷了。”
　　年羹尧道：“我想进去看看。”
　　隆科多正色道：“那可不成，皇上下旨任何人不能探视。”
　　年羹尧满脸难色，压低声音道：“不瞒大哥，小弟的干妹子现在也在里头，我这就要归川，这一去不知哪年才能见到，心里不安啊。”
　　隆科多为难地思索半晌，终于道：“你既喊我一声大哥，我便为你冒这个险，你可快些出来。”
　　年羹尧双手抱拳：“多谢大哥。”说完，拎着酒菜进院。
　　院子里杂草丛生，胤祥穿着单衣坐在院子里的石凳上不知在想些什么，神情颇为沮丧。沈兰溪坐在他旁边低头缝着衣服，两人都没说话，院子里静得让人心里发凉。
　　“十三爷！”年羹尧低声唤道。
　　胤祥抬头，看了年羹尧一眼，脸上没有任何表情。沈兰溪闻声抬起头来，之后低声同胤祥说了句什么便放下手中衣服低头进屋。年羹尧直至她的身影转进屋里，才收回目光对胤祥道：“十三爷，奴才明日就要回四川了，临行前有一事请十三爷帮忙……”
　　“我现在这样子还能帮你什么忙？”胤祥苦笑一下自嘲地说。
　　年羹尧从篮子里拿出酒菜：“十三爷有所不知，绿芜姑娘乃是奴才亡妻的亲妹妹，只因命运弄人而颠沛流离，奴才曾答应亡妻定要帮她照顾亲妹。”
　　“竟有此事？”
　　“是，她曾到纳兰家认亲被赶，所以才会流落风尘。”
　　胤祥哦了一声，良久方道：“我知道了，你放心，我全心待她就是。”
　　年羹尧还待再说，隆科多在外催促，年羹尧只好说了些让胤祥多多保重的话便退了出来。出来后年羹尧从怀里掏出五百两银票塞给隆科多道：“替我给这里的兄弟买些酒喝，烦请大哥跟兄弟们说说，替我好好照顾他们。”
　　隆科多看也没看银票一眼便硬塞回年羹尧怀里，愠道：“你把哥哥当成什么人，十三爷侠气我自来佩服，绿芜姑娘既然是你干妹妹，我一起照顾了就是，哪用得着这些，你再这样便是不想结交我这个大哥了。”
　　年羹尧闻言朗笑道：“是我思虑不周，既然如此，就拜托隆大哥了。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第40章


　　临回四川前，年羹尧递牌子进宫跟康熙辞行。康熙午睡刚起，正披着衣服在软榻上看奏折，自从太子二度被废，康熙事无巨细均要自行过问，加之年老体迈，精神大不如前，跟年羹尧说了几句话便觉得身子乏懒，李德全拿了软垫塞进他身后靠着，康熙叹道：“朕老了，想当年朕便是看上一天一宿的折子也不觉得累，现在可不成喽。”
　　年羹尧垂首道：“皇上日理万机，不过是近日疲累，休息几天便好，说什么老不老的。”
　　康熙笑道：“你们啊，就会说好听的哄朕，你在四川任上做得不错，回去后实心办差，凡事多为百姓考虑，要造福一方。”
　　年羹尧恭敬地答应，接着故作随意地道：“皇上若政事繁杂，不如分担给众位皇子，如此即可解皇上劳累，又可给皇子们为皇上分忧的机会。”康熙若有所思地望着年羹尧，半晌方道：“亮工啊，你可知朕为何让你去四川？”
　　年羹尧道：“是皇上给奴才为国效力的机会。”
　　康熙摇头道：“那是往好听了说。实际上朕是有私心的。你是揆叙门生，又是他的侄女婿，揆叙同老八好得恨不得穿一条裤子，你是个人才，朕舍不得你跟他们参合！让你去四川，便是躲开这些个乱事儿，用你的能力好好为朝廷为百姓做些实事儿，朕的苦心，你可明白？”
　　年羹尧听得心惊不已，原来在皇上心中自己竟被划成了八爷一党，好在上次八爷被削爵时自己没受牵连，否则真也冤死了。想到这，年羹尧忙跪下磕头道：“皇上，奴才从未参与过八爷府中任何事情，也不曾与揆叙有公事以外的来往，请皇上明鉴。”
　　康熙淡淡道：“此次老四和老三保举你做四川巡抚，想必你很感谢他们吧！你心里究竟感谢他们谁多些呢？”
　　年羹尧忙道：“奴才感谢皇上隆恩，感谢诚亲王和雍亲王抬爱，唯有回到四川谨慎为官，心无旁骛，如皇上所言造福百姓，再不敢有其他。”
　　康熙笑道：“朕早知你心如此，否则也不会对你如此信任，你且回去吧，没事儿少跟朕的皇子们说些有的没的，免得引起旁人误会。”
　　年羹尧俯首称是，等他从乾清宫出来，才发现自己后背已被汗湿透，冷风一吹，丝丝冒着凉气。
　　次日，年羹尧启程回四川，近来无事，他索性每日天明上路，太阳不落就找宿头歇下。这日下午天降大雪，年羹尧好不容易赶到开封府，让随从找了客栈住下，想等雪停了再走。
　　没想到这场雪直下到次日中午方才止住，街上雪厚，年羹尧又因客栈的床板吱吱作响没睡好，于是便告诉随从再休息一天，等雪地踩实了再走。下午，年羹尧在客栈闲得无聊，自己披上大氅走上街，想找一家酒馆喝杯好酒暖一暖。边走边四下张望，见不远处一家店铺门前放着两只大酒缸，心下一喜，快步走过去。
　　这是一家小酒肆，地方不大，陈设却整洁利落，许是天寒的关系，里面已经聚了不少人。年羹尧寻张椅子坐下，对小二道：“给我一坛好酒。”人家要酒论壶，他张口便是一坛，惹得众人纷纷侧目。小二捧着酒坛子过来，陪笑道：“爷，小店的酒后劲儿大，您还是悠着点儿。”
　　年羹尧朗笑道：“还能有醉仙酒劲儿大？”说着倒出一碗一饮而尽。
　　旁边儿酒桌上一个穿着灰布短衫的黑脸青年听他说到“醉仙酒”，端着酒壶凑过来问：“你喝过醉仙酒？”
　　年羹尧笑道：“喝过又怎样，也没什么稀奇。”
　　黑脸青年满脸神往，羡慕地道：“不说那醉仙酒喝完会醉上四十九日，单说它的香醇，据说遍寻天下美酒也没有能跟它相比的，你快说说，它什么味儿？”
　　年羹尧抬头见黑脸青年满脸渴望，不觉失笑，没想到今天竟遇到个酒虫，回想了一下，年羹尧认真地道：“我喝得急，没细品，喝了一碗就醉了，不知道什么味。”
　　那黑脸青年脸上满是失望，年羹尧笑道：“眼前就有好酒，今天我请你，你能喝几坛，我便请你几坛。”
　　黑脸青年闻言大喜，撸起袖子一拍胸脯道：“我阿九今天舍命陪酒友，来吧！”
　　有人陪年羹尧喝酒，他最是高兴不过。两人从小碗换到大碗，一来二去，一坛子已经见了底。年羹尧的酒量不用说，这阿九却也陪得起他，脸不红气不喘，越喝越精神。两人喝完一坛又叫一坛，边喝边扯闲篇儿，阿九道：“你京里来的吧？”
　　年羹尧点头道：“去西边做生意。”
　　“京里的人不说话我都能看出来，那气度，不一样。”
　　年羹尧笑道：“开封重地，京里来往人多，还不都是一样。”
　　阿九嘻嘻笑道：“开封虽不比京城，但也能看着奇人。前几天有个人在我老板的店里歇脚，我一看吓了一跳。”
　　“为什么？”年羹尧拿起酒坛又倒了两碗。
　　阿九端起酒碗与年羹尧碰了一下，仰头干了，抹抹嘴道：“他的眼睛泛绿光，尤其在阳光下看，让人慎得慌。”
　　“哦？还有这样的人！他是做什么的？”
　　阿九耸耸肩道：“这我可不知道，昨天他拎着箱子似乎去了巡抚衙门，对了，听说今天他还要在悦海楼请客，不知请得什么人，好大的排场，据说把整个悦海楼都包了。”
　　年羹尧若有所思地敲着碗边，半晌突然抬头问：“悦海楼里你可有熟人？”
　　阿九得意地道：“当然有，要不怎么知道得这么详细。”
　　年羹尧从怀里掏出一块碎银放在桌上，伸手一拉阿九：“我也想见识见识这怪人，走，带我去一趟。”
　　到了悦海楼，阿九找来他在厨房打杂的兄弟方六，年羹尧提出想见识见识绿眼睛怪人，阿九对方六拍胸脯打包票说肯定不搞出乱子，方六犹犹豫豫终于还是给年羹尧找来套伙计的衣服，年羹尧换上衣服后问明请客的地方，顺着楼梯往二楼包间走去。
　　许是因为包下了整间酒楼的关系，包间的门只虚掩着，年羹尧悄悄走到门口，顺着门缝往里望去，只见桌上坐着两个人，一位是河南巡抚赵弘燮，还有一位是个脸色苍白的消瘦男人，借着窗外的阳光，可以看到他眼中时有一丝碧色闪过，想来就是阿九口中的绿眼睛怪人了。年羹尧小心地往楼梯处看看，见没人上来，便放心地凝神听包房里说话，只听碧眼男人道：“抚台大人，诚亲王常常称赞您为官清正，推崇学问，厚爱读书人，光祖心中仰慕，今次光祖奉诚亲王之命游历各省，临行前诚亲王特别封了五十锭金子让光祖给您带来，当做替河南的读书人感谢大人重文爱才，广播学风。
　　赵弘燮干笑道：“诚亲王错爱，赵某惶恐，只是孟贤弟如此行为有违朝廷规矩，我诚惶诚恐，实不敢领受。”
　　孟光祖……年羹尧心里默念，他从未听过这个名字，但听此人话中之意倒似在为胤祉做事，难道因为储位空悬，大阿哥和太子被圈禁，所以排行老三的胤祉便有了觊觎储位之心？想到这，年羹尧恍然大悟，怪不得太子第一次被废后胤祉举发大阿哥用巫蛊之术魇害太子，原来是想搬倒老大老二，好为自己谋出路。若真如此，那孟光祖的行为便说得通了，定是胤祉让他借游历之机收买各地要员，为自己登上储位累积人望。年羹尧心中暗叹，没想到胤祉看似只低头编书，无欲无求，实际上心思深沉，谋划深远更盛他人。
　　听到楼梯上有脚步声，年羹尧忙从另一侧楼梯下来，出了悦海楼，年羹尧寻了门口一颗大树藏身。约过了一炷香时间，赵弘燮独自从酒楼出来，走到门口一辆马车边旁站住，赶车的年轻人跳下车凑到赵弘燮身边同他说话。年羹尧虽离他们较远，但练武之人耳聪目明，屏息凝神下只听年轻人低声问：“爹，他还不死心吗？礼物您可收了？”赵弘燮冷笑一声：“三爷利令智昏，恐怕是急糊涂了。皇子给大臣送礼，没有圣旨哪个敢收。现在朝中党派纷争严重，谁知道他会不会犯了哪家忌讳！他这样招摇过市，大张旗鼓，早晚有人上告朝廷。咱们得快快回府上密折，若被别人抢了先，恐怕我也会被这孟光祖牵连。”
　　赵弘燮走后不久，孟光祖从酒楼里出来，在门口左右张望一下，低头匆匆踏雪而去。
　　年羹尧缓缓从树后出来，迎着太阳伸了个懒腰，原本的担忧被幸灾乐祸取代，身上顿觉轻快不少。看来此次胤祉是白忙一场，以他的聪明怎会想到如此糊涂的办法，年羹尧暗暗摇头。转到厨房外将衣服还给方六，阿九本想问年羹尧是否再去喝酒，却见年羹尧塞给自己一块碎银，说是请他和方六喝酒的，阿九从来只摸过铜板，今日得了银子，高兴得跟过年似的，对年羹尧千恩万谢，拉着方六又往酒肆跑去。
　　腊月的北京，中午也不见一丝暖意，胤禛的小妾钮祜禄氏抱着刚一岁的弘历在侧福晋李氏屋里聊天，两人正说得高兴，突听院子里一阵吵嚷，只听李卫似乎喊了声“主子伤了脚”，李氏和钮祜禄氏惊得忙从榻上下来跑到院子里。只见李卫掺着胤禛一拐一拐往房里走，那拉氏正吩咐苏培盛去找大夫，李氏快走几步凑到胤禛身边掺住他的胳膊关切地问：“王爷这是怎么了？”没想到胤禛忽地甩手推开李氏怒道：“平日里就知道涂脂抹粉儿，心里真有我吗？巫婆扛锄头，装模作样给谁看！虚情假意，朝秦暮楚！想捡高枝儿就赶紧去，少在我这儿横着碍眼！”
　　李氏被胤禛一阵怒斥骂愣了，怔在原地进退不得，哽咽着哭了起来。钮祜禄氏上前一步扯了扯李氏衣袖道：“姐姐快别哭了，别让冷风颵了脸。”
　　胤禛一脚已经踏进屋门，忽然听见钮祜禄氏的声音，扭头见她怀里抱着弘历，不由又怒道：“你守好自己的本份，管好孩子最好，若让弘历受了风，趁早儿自己卷包袱滚回娘家去，再也别进雍王府一步！”说完，一拐一拐走进屋里。钮祜禄氏莫名其妙被胤禛一顿数落，抱着弘历哭着跑进自己房里。那拉氏对李氏使个眼色让她回屋儿，等李卫出来时悄悄问：“王爷这是怎么了？”
　　李卫哭丧着脸道：“还不就是被年羹尧气的，主子下朝时说今儿朝上议了孟光祖以诚亲王的名义在山西河南给官员送礼请客一案，皇上把孟光祖缉拿到堂与诚亲王当面对质，诚亲王矢口否认认识孟光祖，孟光祖也说自己是打着诚亲王旗号招摇撞骗，皇上判了孟光祖斩刑。出宫时主子说原来武昌之事真是三爷所谓，还说老天有眼什么的，本来挺高兴，没想到走到半路遇到往王府送信的差人，信上密报说年羹尧在开封时曾跟踪过孟光祖。主子看后就生了大气，说年羹尧朝三暮四，虚情假意，如此大事竟不回禀，简直就是目中无人，刚才下车时，主子一气之下踢翻了马札，结果把脚给扭了。”
　　那拉氏闻言叹口气道：“年羹尧在京里时同三爷颇多来往，这次回来第一天就同三爷一处喝酒，近段时间又连请安书信也少了，难怪王爷多心生气，你先去取些白酒给王爷柔柔脚，至于心里的气，慢慢开解吧。”
　　说是慢慢开解，可胤禛这口闷气却不会轻易消除。睡到半夜，胤禛突然披衣起来，那拉氏问他要做什么，他只说让那拉氏掌灯，之后研墨起笔，洋洋洒洒写了整整三页纸，装进信封里封好才安心回床上睡觉。那拉氏好奇他写了什么，胤禛带着气道：“不骂他一顿我总是不得安静，刚写了他五大罪状，明早给他送去，让他自己好好反省反省。”
　　年羹尧接到胤禛书信时已过完了春节，看着胤禛给他罗列的罪状，年羹尧哭笑不得。胡期恒提醒他说胤禛能出此言说明此人生性多疑，让年羹尧多加提防。年羹尧却笑说胤禛不过误会了自己，所以发发脾气，就像上次回京时自己没首先到他府中拜望，他虽生气，可心里还是惦记自己，此次只要自己解释清楚，胤禛必不会真恼了自己，让胡期恒不用多心。
　　年羹尧政务繁忙，虽有胡期恒在旁帮衬，仍是忙得不可开交，家里的事也因此都交给了芗君和魏之耀打理。魏之耀为人机敏，对年富又格外宠着，因此芗君对他十分倚重，家中大小事情都要询问魏之耀的意思。上秋时，魏之耀的干女儿怜香同干女婿李维钧忽然找上门来，这怜香本是魏恒故友的孙女，家人亡故后魏恒可怜她孤苦无依，将她收做干孙女，因此便算作了魏之耀的干女儿。魏恒过世后，魏之耀对她多有照拂，直到她嫁人才渐渐少了往来。怜香见到魏之耀提声便哭，说自己夫家被人陷害失了官职，现在落得生活无着，还说李维钧乃有大才之人，自己不忍见他颓废，求魏之耀帮忙举荐。魏之耀见怜香哭得凄惨，又得知怜香此时已被扶为正室，想着自己人多些权势并无坏处，于是对怜香的请求满口答应。之后不久，魏之耀寻机会跟年羹尧提了，年羹尧正想身边多些得力之人，当时便说要见一见，魏之耀将李维钧领来，年羹尧看后觉得此人十分眼熟，细想之下忆起竟是自己在四川做乡试主考时揭发学政舞弊的参考秀才，不觉心下唏嘘。李维钧将自己为官不顺的经历跟年羹尧讲了，年羹尧甚喜他敢仗义执言的胆气，便让他留在身边，说有机会定向朝廷举荐。胡期恒见到李维钧后，对他十分不以为然，对年羹尧说此人心机颇深，不可深信。年羹尧笑称胡期恒年纪大了想法太多，让他不用杞人忧天，自己贵人多福，七灾八难都近不了身，自会逢凶化吉。
　　正如年羹尧所言，之后的两年除了年富在芗君过度宠爱和纵容下时常调皮捣蛋惹出麻烦，他的日子过得还算安生。四川在他的治理下匪盗之事锐减，百姓安居乐业，六畜兴旺，百业繁盛。
　　三月，准噶尔汗策妄阿拉布坦突然派兵两千突袭位于甘肃西北边境的哈密，哈密游击潘至善、笔帖式常保住等率绿旗官兵两百人，配合哈密兵民英勇奋击，杀敌九十，生擒三人，致使策妄阿拉布坦退兵。潘至善和常保住也因此得到朝廷上谕嘉奖。不久后岳钟琪来找年羹尧，闲谈中提起哈密之战，年羹尧十分好奇策妄阿拉布坦袭击哈密的目的，岳钟琪说生擒之人招供称去年准噶尔雪深三尺有余，其所居伊里等地牲畜尽毙，并且多有染疾而死之人，加之准噶尔贸易之人被哈密人阻截，因此他们想蹂躏哈密，使之残困。
　　年羹尧笑道：“策妄阿拉布坦与他叔叔葛尔丹纠缠多年，后来又继承葛尔丹的汗位壮大至今，哪里是简单的人物。若说他为这点小事就敢寻衅大清，我属实不能相信。那葛尔丹在位时与达赖五世交情颇深，以至策妄阿拉布坦即位后与西藏黄教始终关系疏远，前些年西藏桑结嘉措因隐瞒达赖五世圆寂消息暴露而仓促立仓央嘉措为六世达赖，引发拉藏汗不满，出面废了仓央嘉措后又立伊喜嘉错为达赖六世，加上西藏三大寺立的七世达赖格桑嘉错，致使西藏局势混乱，各方势力均在争夺达赖，策妄阿拉布坦怎会错过这个好机会。”
　　岳钟琪思忖道：“听年大哥之言，似乎觉得策妄阿拉布坦袭击哈密乃是疑兵？”
　　年羹尧笑道：“是不是疑兵现在还无法定论，但看策妄阿拉布坦先娶拉藏汗之姊为妻，后又将女儿博洛托克嫁给拉藏汗长子噶尔丹丹衷，可见他已将手伸向西藏，估计用不了多久便会见分晓。到时咱么这里就没有安生日子喽。”
w w w. xiabook。com  www.xiabook.com



第41章


　　康熙对哈密之事也甚为迷惑，他知道这绝不是一次简单的掠夺，可目的为何却不得而知。
　　转年十月，策妄阿拉布坦派大将策凌敦多布率精兵六千借口送噶尔丹丹衷夫妇回家而入藏。大队人马徒步绕戈壁和大雪山，次年七月到达西藏后便进犯阿里，之后挥兵直指达木，拉藏汗指挥上优柔寡断，虽奋力抵抗了两个月，但因藏军士气日益低落，达木终于失陷。
　　而此时康熙从俘虏口中得到消息却是策妄阿喇布坦仍在伊本与鄂罗斯、哈萨克等对持，策零敦多布率兵六千往阿里克处助拉藏汗征卜鲁克巴，至今未回。康熙觉得对方如此用兵也许是征取拉藏以夺西方，也许是帮助拉藏侵犯青海，不过无论是何种目的，对大清都不是好事，所以开始着手在西南边陲备兵。
　　次年四月，康熙接到侍卫阿齐图来报，称台吉那木扎尔在布达拉北城开门投顺，准噶尔兵众拥入，拉藏汗被围身亡。这一消息让康熙心惊不已，立刻下旨派将军色楞率兵一万出西宁歼敌。可没想到色楞为人莽撞，刚愎自用，孤军深入后被对方围住，以至全军饿毙。
　　这个大败仗让朝廷内外具惊，有胆小大臣奏言达赖刺麻可随地安禅，藏地险远，不宜进兵。唯有胤禛进言说此时若不进兵，贼寇无所忌惮，若煽惑沿边诸番部，将难以处置，因此朝廷应速发安藏大军。康熙因此对胤禛大加赞赏，对众臣说要发兵三十万以平西陲之乱，并让众臣工推举大将军人选。
　　胤禛回府后十分发愁，三十万大军不是小数，如今康熙老迈，谁得了这三十万兵权无异于得到半壁江山，此时若胤祥在，他一定毫不犹豫地举荐胤祥，可胤祥现在不得自由，一时间让自己去哪里找个可靠的带兵人选。
　　与他同样发愁的还有八贝勒胤禩，自从因为众人推举他为太子一事犯了康熙的忌讳，他做事一直谨小慎微，眼瞧着这三十万兵权无异于半个王座，他就算再压抑欲望也不得不动心。加上老九老十在旁边撺掇，让他更加按耐不住，所以老九老十说要举荐他为大将军时，胤禩只是微微一笑，客气着说了句要是不成，咱们就一起保老十四，总不能让这三十万兵权被旁人得了去。十四贝勒胤祯听后虽一口赞成，但心里却对着大将军一职多了些希翼。
　　戴铎三个月前回老家给他母亲办丧事，胤禛身边没个说话的人，烦闷下他更加想念胤祥。傍晚，胤禛换上常服，拎着酒壶去养蜂夹道看胤祥，走到破宅院门口时被守门的官兵拦住，胤禛不方便表明身份，于是拿了银子塞给官兵，没想到官兵竟然不收，还说他若再敢纠缠，便告诉九门提督隆大人，一时间把胤禛气得无语，只得鼓着腮帮子回府。
　　一进府门，李卫就迎出来说戴铎回来了，正在正堂等胤禛。胤禛闻言大喜，快步走进正堂扬声道：“戴先生，你可回来了。”
　　戴铎起身道：“王爷一向安好？”
　　胤禛拉起他的胳膊边往外走边道：“走，书房说去。”
　　待到书房，胤禛将门关好，与戴铎先后落座，戴铎道：“看王爷面有忧色，是不是为了西藏用兵之事？”
　　胤禛怔了怔，随即淡笑道：“先生人在千里外，心却在朝中啊。实不相瞒，我正在为大将军的人选而烦恼，不知先生心中可有谋划？”
　　戴铎道：“如今只有一人可用。”
　　胤禛叹道：“我想来想去也只有他而已，虽然他与老八走得近，但毕竟跟我是一个娘肚里出来的，就算到了那么一天，想来他也不会过于为难我。”
　　戴铎微笑道：“王爷怎么说这样的话，我说只有他一人指得不是十四爷，而是年羹尧啊。”
　　“年羹尧？”胤禛诧异地看着戴铎。
　　戴铎点头道：“我知道在王爷心里最属意的还是十三爷，但莫说十三爷出不来，便是真让他做这个大将军，时下由八爷管着户部，只要粮草不济，十三爷也得困死在藏边。换言之……”
　　“换言之即使十四做了大将军，只要粮草控制在我们手中，他便是个空架子将军！”胤禛眼中放出精光。
　　戴铎笑道：“王爷说得对，关键就是粮草。若十四爷做大将军，八爷总不至于破了脸在粮草上难为他。西陲用兵，川陕甘乃是粮道，只要控制住那里，便是掐住了这位大将军的脖子。”
　　胤禛思忖道：“如此说来只能让年羹尧来做这陕甘总督才行，这可不容易啊。”
　　戴铎道：“不用如此麻烦，只要新任大将军开口让年羹尧协助署理三十万大军粮草事物便可，届时王爷再以巡抚无督军之权向皇上进言，皇上用人之际，定会授予年羹尧权责，届时他将成为遏制三十万大军的重要棋子，只要王爷信得过他，此计便可行。”
　　胤禛沉吟道：“容我再想想。”
　　次日下朝，胤禛特意等在乾清宫外，见胤祯出来，忙赶过去道：“十四弟，额娘生辰，我备了些礼物，不知是否合额娘的心意，我知道你最了解额娘喜好，你若有空，可否来府中帮我看看？”
　　胤祯想要推脱，却听胤禛又道：“你嫂嫂说你爱吃红烧鲈鱼，今儿一早便起来亲自下厨，这会儿恐怕正伸长脖子等着你呢。”
　　胤祯闻言不好意思再推脱，点头道：“许久不曾拜见嫂子，今日正好一聚。”
　　来到雍王府，那拉氏果然已经摆好饭菜在门口等着，看见胤祯，满脸堆笑地迎上去道：“十四弟这么久不来家里坐坐，让嫂子做菜的手都生了。”
　　胤祯素来觉得那拉氏亲近，当下笑道：“我是怕常来叨扰四哥，惹得嫂子嫌我嘴馋。”说罢，三人哈哈笑着走到桌边坐下。
　　那拉氏遣走下人，微笑道：“今天咱们自家人聚聚，有他们在拘束。”
　　胤祯拿起筷子夹了一大块鱼放进那拉氏碗中，故意玩笑道：“四哥你莫嫉妒，嫂子今日辛苦，做弟弟的就顾不得您了。”
　　胤禛故意板起脸对那拉氏道：“你看他，都是娶了福晋的人了，还跟个孩子似的。”
　　那拉氏吃了几口，说还有个汤没上来，自己去厨房看看，便出了正堂。胤禛给胤祯的酒杯斟满，缓缓道：“咱们兄弟好久没这样一处喝酒了，现在想想，上次喝酒好像还是五年前在额娘哪里。”
　　胤祯咧嘴笑了一下没说话，仰头把杯里的酒干了。
　　胤禛叹口气道：“昨日我去看额娘，她老人家又多了些白头发，我本想跟她说我打算保举你做大将军的事，可看她念叨你时的样子，又没忍心开口。”
　　胤祯本来心不在焉，忽然听说胤禛要保举自己为大将军，不由愣住，半晌方道：“四哥，你说什么？”
　　胤禛诚恳地道：“十四弟，虽说咱俩不是一处长大，但血浓于水，在我心里你总比别人亲近些，说句老实话，若我能带兵，现在肯定自己跑到皇阿玛那自荐去了，可我自来武功骑射都不行，若不是你来做这大将军，我这心里着实不安定。”
　　胤祯没想到胤禛竟会是这种想法，抬眼见他满脸真诚，鬓角隐隐生出白发，不由心里一热，由衷地叫了声：“四哥！”
　　胤禛接着道：“我料想老九老十他们定会保举老八，老八他从没带过兵，若他做了大将军，岂不是拿朝廷三十万大军当儿戏。咱们弟兄里若论带兵，除了十三就是你，保举你虽是我的私心，却也是为国举贤。今天四哥找你来就是想跟你说，这件事你还需你自己跟额娘说明，而且老八那里你要有心理准备，为了今后粮草有保证，一定不要与他撕破脸才好。
　　胤祯见胤禛处处为自己打算，心下感动，伸手与胤禛紧紧握住，郑重地道：“四哥放心，弟弟此去定会平贼凯旋，不负四哥保举之情。”
　　胤禛拍了拍胤祯握住自己的手点了点头，顿了顿又叹口气道：“藏地险恶偏远，你若真做上大将军，定要以自身为重。另外远征大军最重粮草，不知你可有合适人选督责？”
　　胤禛问得突然，胤祯此时心情激动，哪里会想那么多，当下本能地问：“四哥可有人选？”
　　胤禛假作思索，半晌方道：“倒有一人，若用此人，也许老八对你会少些芥蒂。”
　　“四哥说得是谁？”
　　胤禛道：“四川巡抚年羹尧，他是揆叙的侄女婿，署理四川多年，对藏边事物颇多了解，虽说他没有督军之权，但只要你出言求皇阿玛让他协助署理粮草事物，皇阿玛定会允可。”
　　胤祯想也不想道：“既然四哥说合适，我自没有意见，就如此吧。”
　　五月，康熙拜十四贝勒胤祯为抚远大将军大举出兵西藏。同时任命年羹尧为四川总督，协助办理军中事务。胤祯率大军抵达边陲，命令兵分两路，一路攻吐鲁番、哈密等咽喉要地，以牵制准噶尔力量，自己率另一路驻节西宁，指挥进藏大军。
　　年羹尧奉命驻军松潘督责大军粮草，并在此期间安抚平定里唐、巴塘。招降了乍丫、察木多、察哇各番头目，加上督责粮草从未有缺，大受胤祯赞赏。
　　康熙五十九年正月，康熙授年羹尧定西将军大印，并下令胤祯全面出击。胤祯分北、中、南三路分别进攻准噶尔、青海、西藏。策凌敦多布不敌清军，准备撤回准噶尔。这一仗打打停停，康熙因心里担忧边陲之事，身体时病时愈，曾几次下旨催促胤祯，可胤祯却想着这三十万大军的兵权，迟迟不肯大举用兵。康熙虽病着，可对胤祯的心思多少也能猜到，于是命人将胤祯襁褓时的小袄找来送往边陲，胤祯看后辗转一夜，终于正面起兵一鼓作气将策零敦多布逐出西藏。
　　转年二月，战事告捷，病中的康熙龙颜大悦，因策妄阿拉布坦退居伊利，康熙命胤祯调兵甘州以捣其老巢。另外，命此战有功之人进京觐见，加以奉赏。年羹尧荣耀归京，不仅被授川陕总督，还被康熙御赐弓矢以示嘉勉，一时间可谓风光无限。
　　对伊利的最后围剿，因为路途遥远，大军所耗巨大而迟迟没有进展。直到康熙六十一年四月胤祯回京，康熙才终于决定改围剿为招抚，并与胤祯定下招抚计划。胤祯告别康熙再次回到边疆，却不想就此便是他与父亲的永别。
　　胤祯走后不久，康熙病重移居畅春园，并将年仅十岁的弘历接到身边陪伴。十月的一个晚上，宫里来人到胤禛府中传话说康熙的病渐有起色，今儿晚上精神好，让胤禛去畅春园觐见。
　　胤禛心里诧异，不知这么晚了皇上突然让他过去所为何事。宫里人催得急，胤禛换了件衣服赶紧赶往畅春园。
　　康熙的寝殿里灯光昏暗，李德全见胤禛进来，默默行了个礼，小心翼翼地掀开灯罩将灯挑亮，转身悄悄退了出去。
　　康熙闭眼躺在床上，搭到胸口的被子随他的呼吸上下起伏，胤禛走到床前轻轻将被子往上提了提，康熙睁开眼睛，长长出了口气道：“你来了。”
　　胤禛点点头，轻声道：“太医说皇阿玛虽然好些了，可身子还需将养，不能太过操劳。”
　　康熙嗯了一声，伸手指指床沿道：“你坐这儿，咱们父子好好说说话。”
　　胤禛搭着床边坐下，康熙缓了缓道：“胤祯平了准噶尔，了了朕一块心病。朕自登基以来，先是除鳌拜，后又平三番，之后又要收复台湾，加之满汉差异带来的矛盾，实是没顾上远在天山的准噶尔，本以为葛尔丹死后策妄阿拉布坦会恭顺臣服，没想到他的野心更大，竟想控制西藏黄教，不过也好，若没他这一闹，拉藏王恐怕还在控制西藏，也不会像现在这样轮到咱们。”
　　胤禛点头道：“此次平定准噶尔十四弟功劳最大，这些年额娘一直记挂着他，儿臣知道皇阿玛也在惦着他，只希望他能早日扫清准噶尔余孽，凯旋归朝。”
　　康熙淡淡一笑道：“你是希望他早日把兵权交回来吧。你的心思朕知道，其实你们几个兄弟谁没有这个心思，只是面对自己想要的东西时，有的人能稳得住，有的人稳不住；有的人方法得当，有的人方法不得当。你很好，能耐得住寂寞，分得清国家大义和一己私利，不像他们就会背后弄手脚，耍小聪明。朕多年宠爱胤礽，可他却不给朕争气，朕数年心血付之东流，伤心了，也害怕了。祖宗基业传到朕这里，朕无论如何也要好好把他传下去，所以传位一事朕不得不慎之又慎，朕经不起再一次失败了。”
　　胤禛闻言只感到自己心跳加速，定了定神方道：“皇阿玛，二哥为人和善，之前的事也是被身边之人挑唆，若论学问武功，他还是众兄弟中最好的。”
　　康熙苦笑：“为君者身边之人心思何止千万，若自身无定力，又何以处世，何以治国。心性如此，不是后天教导可改，朕只希望他能平平静静度过余生就好。”说完，竟剧烈地咳嗽起来。
　　胤禛伸手帮康熙顺背，康熙缓了口气道：“近些年朕总觉得时间不够用，朕心里知道还有很多事没做，可每每想做时又力不从心。整肃吏治、改土归流、摊丁入亩，这些个利国利民的大事朕都搁下了，如今西北战事搞得国库空虚，朕真是给子孙留下了个烂摊子。”
　　胤禛闻言激动地道：“皇阿玛内融满汉，外协蒙古，遏制俄国，统一台湾，如今又控制了西藏，您给了儿孙们一个太平天下，怎能说是烂摊子。”
　　康熙勉强地笑笑，幽幽道：“世祖皇帝离世前对朕说，勤政为君之大本，怠荒实亡国之源，朕一生谨记，这句话你也要放在心间。冬至圜丘祭天，就由你代朕去吧。”
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第42章


　　胤禛从畅春园回府，戴铎正在书房等着他，见他进屋忙问：“如何？”
　　胤禛将与康熙说的话简单说了，戴铎思索了一下忽然笑道：“恭喜王爷，想必皇上心目中的即位人选便是王爷您了。”
　　胤禛淡淡一笑，转而又面带愁色，幽幽道：“我瞧着皇阿玛有气无力的样子，心里不好受，他对我说他还有很多事没做时，我忽然觉得自己的时间似乎也不多，那种滋味……哎！”
　　戴铎收起笑容正色道：“王爷，现在不是多愁善感的时候，俗话说编筐编篓全在收口，您韬光养晦这么多年，为的不就是得享龙庭之日。现在皇上有意传位于您，可这也需您能接得住才行。如今十四爷远在西北暂且不论，驻在京城里的八旗兵权才是最要紧的，尤其是步军五营，那隆科多一直以来不知是何心思，若他与咱们悖逆，以他手下两万多兵马，倒真是个麻烦。”
　　胤禛道：“隆科多至今不曾与任何人交结，但据我所知他对十三弟颇多照拂，此人心思深沉，不好揣测。哎，此时若十三弟在就好了，他为人侠气，交得都是肝胆相照的朋友，八旗中多为他的旧部，若他出面，那些武将定会买他的帐。”
　　戴铎道思索着说：“如此说来倒真应该到养蜂夹道走一趟，另外，王爷还需知会年羹尧，让他一定遏制住十四爷的三十万大军，这里可不能出差错。”
　　西安府，川陕总督府内一片混乱，年羹尧手执长剑气得满脸通红直哆嗦，芗君眼泪横流死死抱住年羹尧拿剑的手，不断哀求道：“年富才十六，年轻不懂事，虎毒不食子，你难道真要杀了他不成！”
　　年羹尧怒道：“慈母多败儿，你若及上你姑姑百分之一，年富也不会是今天这样！人家年熙十岁时就比他这混账东西懂事，真是苍天无眼，为什么让年熙早逝，倒让他活蹦乱跳地浪费粮食。”
　　年富看着盛怒中的年羹尧，吓得直往魏之耀身后缩，哆嗦得一句话也说不出来。魏之耀一面护着年富一面帮他辩解：“老爷，少爷也是被军营里那几个坏小子给挑唆的，要不是他们拉着少爷去妓院，少爷自己哪敢进去，您也不能全怪少爷……”
　　“混账话！”年羹尧暴喝一声，用剑对着年富指点道：“要不是他自己心甘情愿，人家能拉了他去？不是他虚荣摆阔，能用一万两白银来包婊子？没银子付账便学缩头乌龟躲回家里，让老鸨子来跟他老子讨要花酒钱，我跟他丢不起这个人！大丈夫敢作敢当，我年羹尧没他这孬种儿子！”
　　闻言，芗君一直憋着的气终于爆发，松开年羹尧的胳膊伸手将年富拉到身边，怒道：“好，我不及姑姑，我儿子不及姑姑的儿子！你是大丈夫，你不认儿子，今后便做你的孤家寡人大丈夫去吧！”说完，头也不回地拉着年富往自己房里走。
　　年羹尧还要再说什么，正巧胡期恒领着一位学究摸样的老者从院门进来，见到年羹尧浑身戾气，胡期恒愣了愣：“大清早的，这是怎么了？”
　　年羹尧将长剑扔给魏之耀，沉声道：“没什么，你怎么来了？”
　　胡期恒如今任陕西布政使，也驻在西安府，所以经常到年羹尧府上走动，见年羹尧脸色不善，胡期恒故作轻松道：“不知总督大人可否移步，容下官为您引荐一位能人。”
　　年羹尧看看胡期恒身后的老者，无奈地叹了口气：“走，去书房谈！”
　　来到书房，年羹尧刚把门关上，那位老者已自己寻了椅子坐下，摇着扇子神情颇为嚣张，年羹尧看看老者，不由哼笑出声，准头问胡期恒：“你从哪请来这位怪先生？”
　　胡期恒刚要说话，那老者忽然朗声笑道：“年大人说我怪，我反要说大人怪。否则以您总督之尊，怎会容我在此放肆？物以类聚，人以群分，您非常人，我若平平无奇，又怎敢寻上门来？”
　　年羹尧哈哈笑道：“先生所言极是，不知先生如何称呼？”
　　胡期恒笑道：“汪兄名景祺，字无已，祖居钱唐，汪伯父曾任户部侍郎，与家父交好，汪兄少时即有才名，只是时运不济。我想着你将李维钧举荐做直隶守道后身边没个得力的人，今次汪兄走到我府上，我便生生留下他，想让他帮你打理些文书事物，你也好得些清闲。”
　　年羹尧笑道：“如此甚好，只是屈就汪先生了。”
　　汪景祺纵声笑道：“悠悠天下士，唯君可为友，肝脑涂地在所不惜，何来屈就之说！”
　　三人正说得高兴，魏之耀敲门进来，将一个带锁的小匣子递给年羹尧，低声道：“京里来的，八百里加急。”
　　年羹尧与胡期恒对视一眼，汪景祺起身道：“我先出去转转，认认府中道路。”
　　年羹尧点头道：“也好。”跟着对魏之耀交代道：“把东院捡安静处给汪先生居住。”
　　魏之耀和汪景祺出去，年羹尧忙从腰间拿出钥匙打开木匣，只见里面除了一封书信，还有一个小巧的铜制弹弓，正是年羹尧幼年时赠与胤禛之物。
　　“这是什么？”胡期恒看到弹弓有些诧异。
　　年羹尧不语，快速拿出信来打开，信上没有称谓也没有署名，只寥寥数语：吾知尔乃守信之人，养兵千日用兵一时，千钧一发之际唯尔可助吾一臂之力，望尔好自为之。
　　年羹尧看完后将信递给胡期恒，胡期恒飞快地看了一遍道：“看来皇上大限将至，王爷开始着手布置了。只是这弹弓是何意我却想不通。”
　　年羹尧拿起弹弓把玩着道：“这是我幼时送他的玩物，曾笑言借此物会帮他做一件事。”
　　胡期恒恍然大悟，拿起信来又看了一遍，忽然抬头道：“亮工，看来王爷并未完全信任与你，否则何须拿来此物让你守信，此次王爷不能成事倒罢了，若他真能得掌大权，你定要小心应对才行。”
　　年羹尧摇头道：“你便愿意多心，他定是怕信被劫所以不做署名和称谓，附上弹弓，不过是让我知道此信出自他手，不会再有其它。”
　　次日，芗君收拾好行装带着年富闹说要回北京，适逢年羹尧刚接到京里的消息称康熙的病每况愈下。情势紧急，年羹尧哪有心情去哄闹脾气的芗君，只随口叫了魏之耀带上几个兵丁跟着，说她愿意去哪都由她，只是别回来烦自己就好。
　　芗君面子上下不来，一气之下带上年富离开家。年羹尧也没工夫管她，自忙着开始着手秘密部署兵力，缩减运往甘州的粮草，并指示潼关总兵密切关注驿站传递的书信以及出入关口一切人等，若有可疑，立刻拘捕。
　　未出三日，潼关总兵果然拘了一个商人摸样的男人秘密押到年羹尧府上，说在此人身上搜到八贝勒写与抚远大将军书信一封。年羹尧拿来拆看，信中言到皇上不愈，即位人选仍未有定论，望尔早作打算云云。遣走总兵，年羹尧立刻命人停运一切待运甘州的粮草，并让魏之耀传出话去，说自己突染急病，闭门谢客。五日后，甘州差人来催粮，年羹尧以仍在病中拒绝相见。又过了五日，甘州来人称军中存粮不足半月，让年羹尧立刻督办运粮事宜，年羹尧仍借病搪塞。直至十一月十七，胤祯怒气冲冲亲自前来，年羹尧才病怏怏地出来迎见，连自责带赔不是，直说手下人懒惰，没了自己督促，便都闲着躲懒，自己一定严加责罚。胤祯见年羹尧满脸青须，精神不振，不疑有他，斥责了几句便要回去，年羹尧却说许久不见大将军，难得一聚，硬拉他留下喝酒。胤祯心里惦记着粮草，想着总得见到粮草起运自己才好安心，于是故作盛情难却留在了年羹尧府中。
　　次日清晨，胤祯催促运粮，年羹尧却说之前筹的粮因保管不善受了潮，大部分已经腐坏，让胤祯不要着急，自己这就赶催收粮。胤祯心里有气却难以发作，只得又留了一日。转天中午，忽有圣旨下，年羹尧和胤祯赶紧下跪接旨，第一道圣旨称圣祖康熙皇帝于十一月甲午日加戌驾崩于畅春园，宣召由皇四子爱新觉罗胤禛嗣位。年号雍正，于次年起记元年。第二道圣旨乃新帝雍正所发，召抚远大将军胤祯即刻还京，着川陕总督年羹尧管理抚远大将军印务并派人护送胤祯归京。年羹尧接旨后让人找来麻衣孝服，自己穿好后拿来一套递给胤祯道：“大将军节哀顺变，下官这就让人护送您归京，赶到灵前拜一拜也好。”
　　胤祯此时便似五雷轰顶，茫然地接过孝服穿上，见年羹尧已经找来一队精壮兵士，心里渐渐清明，阴声道：“年羹尧，你行！此次我胤祯栽在你手上，他日你必得不了好下场。”说完仰天悲笑几声，甩手大步而去。
　　胤祯此去不久，雍正又发上谕，封八贝勒胤禩为廉亲王，十三贝子胤祥为怡亲王，以辅国公延信为西安将军，署抚远大将军事。命隆科多为吏部尚书，张廷玉为礼部尚书，年希尧署广东巡抚。着廉亲王胤禩、怡亲王胤祥、大学士马齐、尚书隆科多总理事务。
　　年羹尧对朝里哪些人得了什么官职并不十分关心，最让他高兴的是胤禛得以继承大统，天下有胤禛这样的明君治理，必会有一番不一样的气象。同他一样高兴的还有一人，便是直隶守道李维钧，他知道此次年羹尧为雍正登基出力不小，他日必会有所恩赏，而自己水涨船高，自也会由此得益。
　　再说芗君一气之下带着年富离家，本打算回北京投奔年遐龄，可转念一想自己出来得不光彩，一时意兴阑珊。魏之耀见她如此，便建议说不如先去保定府自己干女儿家落脚，再慢慢计议。芗君还没说话，年富便嚷着叫好，芗君想自己左右没有去处，便依了他们。
　　来到保定府时正值小年儿，李维钧见家里来了贵人，忙将正房让出来给芗君居住，又让自己儿子李勘终日陪着年富四处玩乐。李戡比年富大两岁，虽读了些书，却也是个纨绔子弟，年富没了管束，又有李戡进出陪伴，变得更加肆无忌惮，起先只是归家晚些，后来干脆整夜不知去处。芗君实在看不过眼时也说上两句，但只要年富脸色一变她便立刻不敢再说，还乖乖掏出银子供他花销。
  www.7wＥnxue.com下{  书 }网



第43章


　　元宵灯会，李戡带年富去看灯。年富对各式花灯没有兴趣，眼睛不时瞟向擦身而过的粉妆红裙，李戡看出年富的心思，不由笑道：“娥儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去，年贤弟是在众里寻她千百度吗？”
　　年富哈哈笑道：“却不知哪里是灯火阑珊处。”
　　正说着，一位青衫女子莲步款款迎面走来，年富只觉一阵幽香扑鼻，不觉心神一荡，女子与年富插身而过，年富忍不住吟道：“扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。”这两句诗太过露骨，让李戡吓了一跳，平日里年富逛逛妓院，对妓女左拥右抱这都无所谓，可沿街调戏良家女子就不是那么回事儿了。李戡到底大着两岁，虽风流却还有些分寸，忙道：“贤弟，你是不是刚刚喝多了，快走，我陪你去醒醒酒。”李戡着急想拉年富快走，可年富却一眼不眨盯着青衫女子，上前一步拉住她的胳膊道：“姑娘留步，既然姑娘孤身一人，不如同游如何？”
　　那女子被年富吓了一跳，见胳膊被人拉住，本能地忙往回挣，并且放开声音喊道：“你是谁？你放开我！救命啊，有强盗！”
　　女子的喊声引来众人侧目，只见人群中一位中等身材的圆脸男人怒喝一声：“住手！哪来的登徒子，满口淫词秽语，公然调戏良家女子，当保定府没有王法吗？”
　　年富斜眼看看圆脸男人，哼笑道：“你也不问问小爷是谁就敢管小爷的事儿？我告诉你，川陕总督年羹尧是我爹，当今皇上是我姑父，小爷是皇亲国戚，今天这女的我看上了，你怎么着吧！”
　　年富出言猖狂，急得李戡不断拉他的衣服想制止他，年富以为李戡胆小，刚要出言讥讽，只听圆脸男人道：“年羹尧又如何，我赵之垣还不放在眼里，你小小年纪口出狂言，想管皇上叫姑父，也得皇上封了才行！今天我就替你爹好好教训教训你这混账小子，让你知道什么叫王法！什么叫恭顺！来人！”
　　随着赵之垣的喊声，人群里走出四五个年轻男子，齐声道：“抚台大人请下令！”
　　赵之垣沉声道：“押回府衙，打二十大板！”
　　年富怎么也没想到这赵之垣竟是直隶巡抚，更没想到他将自己抓回府衙说打就打。待李戡将他扶回家，年富倒头便哭。芗君见儿子被打得皮开肉绽，心疼得连骂赵之垣不讲情面。李维钧赶紧找来大夫为年富治伤，又详细问了儿子来龙去脉。魏之耀从小看着年富长大，见他受苦自己也心疼，李维钧道：“干爹别急，赵之垣犯我可以，但他不将年大人放在眼里，说什么我也不会就此罢休，你放心，年富这笔账，我李维钧定会帮他算个清楚。”
　　三天后，李维钧乐呵呵地从外面回来，将魏之耀拉进房中道：“干爹，赵之垣强奸良家女子被人抓住，现下只需您跟年大人说一声，年大人嫉恶如仇，定会上疏参劾。”
　　魏之耀奇道：“赵之垣怎会做出这种事？是不是你做了手脚？”
　　李维钧嘿嘿笑道：“干爹英明，昨晚上我请他喝酒，然后将他和之前收买的妓女放在一间屋子里，今早妓女的挂名哥哥闯进去抓了包，他是百口莫变了。”
　　魏之耀想了想道：“他知道是你请他喝酒，怎么会百口莫辩？”
　　李维钧道：“我包下了一个酒馆，并且在赵之垣的酒里下了药，喝到一半儿时我说一封公函忘记锁起来，让他等我片刻。等他晕了后我让人将他送到之前安排好的宅院，他若找我对质，我就说我中途离开，回去后便不见了他。酒馆老板收了我的银子，不敢胡说，干爹就放心吧！”
　　魏之耀笑道：“你心思细密，这件事做得漂亮。”
　　李维钧道：“干爹先别夸我，我还有一件事求干爹帮忙。”
　　“哦？什么事？”
　　“我想求干爹跟年大人说，举荐我做直隶巡抚。年大人是重情之人，只要干爹出面，年大人定会向皇上举荐。”
　　魏之耀微笑道：“你我之间说什么求不求的，放心，我这就给老爷写信。”
　　春节过后，年羹尧奉旨进京觐见。这是雍正登基后年羹尧第一次见他，想着不知如今朝中是何气象，年羹尧竟有种归心似箭的感觉。出了正月从陕西出发，到北京时已是春寒料峭的时节，刚进京城，年羹尧就递牌子进宫求见雍正。
　　在宫门口等了一会儿，太监总管苏培盛一路小跑从里面迎出来，见到年羹尧时满脸欢喜地道：“年大人，皇上正跟怡亲王议事，听说您回来高兴极了，现在皇上跟怡亲王都在养心殿等您，快随老奴去吧。”年羹尧听说雍正住在养心殿，诧异问：“皇上不住乾清宫吗？”苏培盛回道：“皇上即位后便将寝宫定在养心殿，说养心莫善于寡欲，养心殿名字好，有利于修身养性。”二人嘴上虽说着话，脚步丝毫不缓，没一会儿便走到养心殿外，苏培盛让年羹尧在门口等着，自己进去禀报。片刻，年羹尧听见门里有脚步声，大门推开，胤禛和胤祥一前一后从里面出来，胤禛见年羹尧在门口正中直立，愣了一下，随即笑道：“亮工，你可回来了，让朕等得好苦。”
　　“主子！”年羹尧见到胤禛心里高兴，往前走了一步才想起还没行过大礼，忙抖开衣袖跪拜磕头。
　　胤禛待年羹尧见过礼数，上前拉住他的胳膊将他扶起，笑道：“咱们不是外人，不必多礼，快随朕进来，朕有好些话要跟你说。”
　　同胤祥见了礼，三个人进入养心殿西暖阁，胤禛招呼胤祥在软榻上坐下，年羹尧刚要随着坐下，忽然想起此时胤禛已贵为皇上不比从前，忙退后一步垂首侍立，胤禛故作不在意地笑道：“坐吧，坐下好说话。”
　　年羹尧谢恩后在旁边凳子上坐下，胤禛让苏培盛上茶，揉着额头叹道：“这阵子忙得朕焦头烂额，还好有十三弟在旁边帮衬，又有你在西北坐镇，这次你回来，有几件事儿朕想听听你的意见。”
　　年羹尧点头道：“主子只管问，奴才知无不言。”
　　胤禛道：“先帝在世时曾有官员上疏建议耗羡归公，先帝都驳了回去，你怎么看？”
　　年羹尧道：“先帝驳回此上疏未必是认为此建议不可行，当时西北战事正紧，耗羡归功无疑会损害部分地方官吏的权益，先帝没有精力内外兼顾，因此驳回上疏是符合时宜。先帝登基之初官吏薪俸低，所以先帝对增加田赋以作耗羡收入之事默许，但长此以往必会助长官员腐化，奴才认为不如在耗羡之中抽取三成做俸禄之外的养廉银，其余部分一半用来弥补地方亏空，一半作为公用，这样即减轻了朝廷给地方上的支出，又可督促地方官吏廉洁，一举两得。”
　　胤禛听完年羹尧的话与胤祥对视一眼，轻笑道：“亮工真可谓文武全才的良臣，你的建议甚好，正合朕心中所想。”
　　年羹尧道：“主子，还有一事奴才想说与你知。奴才的家仆日前路过保定，听说保定巡抚赵之垣竟然强奸良家妇女，还让女子的哥哥堵在床上，此事在保定闹得沸沸扬扬。奴才这次进京路过保定，多事去查了一查，没想到竟然真有其事。奴才觉得像他这样庸劣纨绔之人当一省巡抚，实在惹人笑话。”
　　胤禛惊道：“竟有此事？你确已查实？”
　　年羹尧点头道：“几个证人都问过口供，主子可以再着人去查。”
　　胤禛怒道：“吃着朝廷的俸禄却不知检点，这样的人连做人都不配，还当得什么官！即刻免职，让他从哪儿来回哪儿去！”
　　胤祥若有所思地看看年羹尧，清了清嗓子道：“皇上，不如押解入京让大理寺审审？”
　　胤禛不耐烦地道：“年羹尧已经查过，多少正事儿等着咱们处理，朕还不愿为他费工夫！亮工，朕刚和怡亲王说起收取丁银税之事，你可有好建议？”
　　年羹尧想了想道：“丁额无定，丁银难征，现在各省份钱粮亏空高达百万。即使固定丁额，也不过是使穷苦百姓负担更重，等到人们无法负担时，就会聚集反叛，以至国家动荡。奴才想解决此事需要改变税赋政策，将人头税分担入田地，地多者多收，地少者少收，以为公平。”
　　“摊丁入亩！”胤禛点头道：“此法甚好，你何时想出来的，怎么从没听你说过？”
　　年羹尧笑道：“不瞒主子，这是直隶守道李维钧在奴才家时跟奴才说起的，奴才不敢居功。”
　　“李维钧？”胤禛思索着道：“如此说来他倒有些才干。”
　　年羹尧笑道：“他不仅有才干，还是个敢于直言的果敢之人，想当年奴才在四川出任乡试考官，便是他拦下奴才的轿子举发学政舞弊，否则奴才也不会闹到被革职查问的下场。”
　　胤禛点头道：“原来是他！如此正好，想必他对直隶事物也已熟悉，便添赵之垣的缺，任直隶巡抚吧！”
　　胤祥在胤禛说话的功夫抬眼打量年羹尧，见年羹尧对胤禛之言丝毫不觉得意外，不由轻轻扯动下嘴角，淡淡一笑道：“皇上，看年大人风尘仆仆，必是还没回家就赶到宫里，不如让他先回家与家人团聚，公事上也不差这一日半日。”
　　胤禛忙道：“朕见到亮工高兴，是朕疏忽了，你先回去，明天中午陪朕吃饭，咱们慢慢再议。”
　　年羹尧离开养心殿后，胤祥独自沉吟不语。胤禛似乎看出他的心思，淡淡道：“你想说什么，现在说吧！”
　　胤祥道：“臣弟有些担心，不知是不是杞人忧天。年羹尧在皇上登基一事上功劳不小，今日臣弟见他在养心殿门口当中直立，可见他毫无恭顺之心，刚刚李维钧一事，我料他也是有备而来，皇上不得不防。”
　　胤禛沉吟道：“朕与他相交多年，他便是这不拘小节的脾气，若说他有心为之，朕倒也不信。但李维钧一事……你认为该当如何？”
　　“臣弟以为李维钧若真有才干，用用也不妨，但川陕那边不能让他铁板一块，月前臣弟曾听人议论说刚刚上任半年的四川巡抚蔡珽偶有抱怨年羹尧的言词，若有需要，此人倒可一用。”
　　胤禛思索着道：“蔡珽……去年在热河朕见过他一面，还是年羹尧引他来的，他怎会对年羹尧抱怨？”
　　胤祥微笑道：“皇上的小道消息就不如臣弟了，臣弟在跟步军统领衙门里的兄弟喝酒时听说，年羹尧第一次成亲时蔡珽曾因悲伤失意醉倒街头，而第二次成亲时他又喝多了大骂年羹尧无情无义，负心薄幸。蔡珽对年羹尧的抱怨，恐怕不是一天两天了，只是年羹尧自己不觉罢了。”
　　胤禛忍不住轻笑道：“哦？没想到蔡珽还是个情种！既然如此，朕心中有数了。”
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第44章


　　年羹尧走出紫禁城，正巧看见隆科多转身上轿，立刻提升喊道：“隆中堂，别来无恙？”
　　隆科多闻声扭头，见是年羹尧，忙笑着迎过去：“年老弟，何时回来的？”
　　“刚回来，还没来得及回家。”年羹尧上下打量隆科多，笑道：“隆中堂精气十足，红光满面，意气风发啊。”
　　隆科多哈哈笑道：“找个地方坐坐如何？”
　　“醉仙居！”年羹尧笑着提议。
　　“就醉仙居，走！”隆科多和年羹尧各自上轿，往醉仙居走去。
　　二人捡了间僻静包间，又叫了酒菜边喝边聊。年羹尧问：“皇上登基可还顺利？”
　　隆科多喝了口酒，咂巴着嘴道：“能顺利吗？要不是我调集了两万兵马把北京围得铁桶似的，现在还不一定怎么回事呢！”
　　年羹尧诧异道：“竟然如此凶险？没想到其他皇子真敢不遵先帝遗旨！”
　　隆科多神秘一笑：“凶险自不必说了，当时先帝的圣旨把在我一人手里，还好当时我反应迅速，没等廉亲王党羽过来就独自宣读传位诏书，否则定会闹出乱子。”
　　“你如此一说，倒似其中有玄机一般！”
　　隆科多尴尬地笑了几声：“这你就别问了，如今大局已定，你我都是保皇上即位的功臣，今后咱兄弟二人内外协调，必能做出一番大事。”
　　年羹尧闻言不喜，正色道：“这样的话隆中堂切莫再跟别人说起，皇上名正言顺继承大统，咱们不过尽臣子的本份，怎能算是功臣？”
　　隆科多见年羹尧一本正经的样子，甚觉无趣，两人无语了好一阵，还是年羹尧打破沉默，转移话题问起不知同胤祥一起圈禁的沈兰溪如今可好，隆科多摇着头一副惋惜的表情叹道：“怡亲王将她带回了府，后来又在外面给她另置了宅院，现在她住在怡亲王府北边四条胡同西口，身边只有一个老妈子陪着。
　　年羹尧哦了一声，眉头缓缓皱在一起。
　　次日与胤禛用过午饭又议了议西北之事，出宫时记起昨日隆科多说起沈兰溪的话，边想边身不由己往四条胡同走，走到胡同西口，果然看见一座半新不旧的小宅院。院儿门虚掩着，年羹尧走到门口站住，只听里面有人说道：“娘子，宫里事儿多，王爷十几天也来不上一回，你剥这么多松子儿可给谁吃。”
　　另一个声音幽幽道：“你管我做什么，没事儿就进屋躺着去，我又没让你陪着。”
　　年羹尧叹了口气，吱呦一声推开门，缓缓走了进去。
　　院子里的两个人同时抬头，年羹尧目光定定落在沈兰溪身上，平静地道：“我回来了，过来看看你。”
　　沈兰溪看见年羹尧时愣了愣，接着本能地双手理了理头发，对旁边的老妈子说：“吴妈，这是我姐夫，麻烦你给我们上两杯茶。”
　　吴妈下意识哦了一声，边回头看着年羹尧边走进厨房。
　　沈兰溪指了指石凳：“坐吧！什么时候回来的？”
　　“昨天，本不打算来看你，可听说你没住在王府，我就来了。”
　　沈兰溪哦了一声，低头继续剥松子。年羹尧看着她微红的手指道：“他没给你名份？”
　　沈兰溪手上动作滞了滞，苦笑一下道：“现在想来，在养蜂夹道时还要好些，最起码可以朝夕相处，他只有我，我只有他。”
　　吴妈端了茶水出来，放下后往后退了几步站住。沈兰溪道：“吴妈，这儿不用你，你进屋歇着吧！”
　　吴妈答应了一声，意思着往屋里走了几步，又定住身形往年羹尧这边张望。沈兰溪不再理她，端起茶水喝了一口问道：“你这次会逗留多久？”
　　年羹尧喝了口茶，苦涩的味道让他皱了皱眉，放下茶杯道：“多则半月，少则十日。”
　　沈兰溪出神自语：“这么快……”
　　年羹尧点点头，侧头见吴妈一直在看着自己，心下不快，站起身道：“陪我去看看你姐姐。”
　　沈兰溪犹豫了一下，点头道：“好，我这就去换衣服。”
　　两人坐车来到郊外，顺着山间小路蜿蜒而上，曲曲折折来到倚栢墓前。年羹尧在墓碑旁坐下，沈兰溪也跟着在他对面席地而坐。两人默不作声对视良久，年羹尧终于道：“我有一事始终不懂，现在想必问问你也无妨，当年你为何认定我是纨绔子弟，不告而别？”
　　沈兰溪平静地笑笑，目光望着远处幽幽道：“那时我才十五，不过是个骄傲的孩子，错过了不该错过的而已。”
　　年羹尧抬头看着沈兰溪依然姣好的面容，忽然觉得她很可怜，可怜到让他心里生出一种迫不及待想要保护她的冲动。一阵微风吹乱沈兰溪的头发，沈兰溪侧头用手拂了拂，眼神悠远地落在远方。看着似曾相识的眼神，年羹尧竟然有种错觉，好像倚栢回到了自己的身边。沈兰溪余光瞥见年羹尧直直望着自己，缓缓低下头去。年羹尧深吸口气道：“如果你愿意，可以跟我回西安，我会好好照顾你。”
　　沈兰溪怔了怔，苦笑道：“你这又何苦。当年我骄傲得不肯要你的怜悯，今天我却是要不起了。在这里又如何？跟你走又如何？不过都是不清不楚的身份罢了。你也不要以为我有多惨，十三爷还是怜惜我的，我……会照顾好自己，姐夫！”
　　年羹尧将沈兰溪送回家，临走时沈兰溪说自己身份尴尬，让年羹尧不要再来看她。年羹尧虽放心不下，却只得由着她。
　　过了几日，年羹尧将芗君从保定接到北京家里，芗君说年富已成年，终日在外游荡不成体统，让年羹尧想法给安排个差事，年羹尧被她缠得无法，只得托隆科多给年富安排了个营缮司主事的差事。三月底，胤禛以羹尧运粮守隘有功为名，封他为三等公，加太保衔，世袭罔替。同时发出上谕，着边防办饷大臣及川陕、云南督抚提镇等遇有关调遣军兵、动用粮饷之处事，俱照年羹尧办理。之后，年羹尧拜别雍正，带着魏之耀启程返回西安。
　　年富虽有了官职，对差事却十分不上心，每天同酒肉朋友留连歌舞妓房，乐不思蜀。营缮司郎中之前被隆科多过了话儿，对年富的行为睁一只眼闭一只眼，只当没他这个人。这日年富同几个朋友喝酒，其中一个忽然说对年富身居肥缺却不知敛财感到可惜，年富不解，那人解释说近日吏部得了一笔捐资银，若能请来修缮营房，到时银子手中过，哪能不自留。年富闻言恍然大悟，次日便对郎中提出要修缮营房，郎中哪能不懂他的意思，但顾虑道年羹尧和隆科多，只能详装不解，装糊涂将修缮条陈递了上去。几日后，吏部右侍郎李绂传下话来，说此银另有他用，暂不能修缮营房。年富知道后气得大骂李绂不知好歹，并去信给魏之耀说将此事说了，还求魏之耀给出个主意，怎么教训这酸儒，好让他知道什么叫为官之道。
　　魏之耀在跟李维钧通信时将李绂得罪年富的事儿跟李维钧说了，此时李维钧已在直隶巡抚任上，为了感谢年羹尧的保举之情，在雍正询问他何人可顶替直隶守道时，他毫不犹豫地推举了孙宏远。现在听说年富在京城被人挤兑，立刻回信说，一有机会定会让李绂好看。
　　时过不久，因屡屡发生漕粮被抢案，雍正特命属下官员到各地负责督运漕粮收贮。李绂因此奉命前往湖南，准备将漕粮押运到天津收贮。时值六月梅雨季节，天气潮湿闷热粮米不好保存，眼看着贮米腐坏，李绂心急不已，即刻请旨将米在当地估价出售，待回天津后再行买回，这样路上改运粮为运银，可解漕粮腐坏的危机。待雍正下旨允可后，李绂立刻出售粮米。七月回到天津，李绂又用银子按数将粮买回，如此一买一卖，竟然盈余了五千两银子。李绂知道这是公款，自己不方便携带，于是就近交给直隶守道桑成鼎。这桑成鼎就是孙宏远的本名，因入仕为官需提报祖上三代，所以他借此机会更回本名。接到李绂的银子后，桑成鼎即刻入库收存，并让李绂告知直隶巡抚李维钧。
　　李维钧正在府中院子里喝茶，听报说李绂来了，心里一喜，自己正想会会这不将年羹尧放在眼里的酸儒，不想他这么快就来了，当下着人快请。
　　李绂身材不高，常日奔波搞得他面色黝黑，许是年纪大了的关系，眼角也有些下垂。见李绂其貌不扬，李维钧心里不以为然，可脸上却是一副热情恭敬状，行了个常礼道：“下官见过李大人，听说大人近日负责押运漕粮，怎么有空到了下官府上？
　　李绂是康熙四十八年的进士，曾在江西乡试得中解元，对贡生出身的李维钧极为不屑，不仅不做还礼，还板着脸道：“我来只是告诉你一声，押运漕粮盈余出的银子我交给了桑成鼎入库。”
　　李维钧心念一动，笑道：“大人放心，我自会上报朝廷。”
　　李绂嗯了一声，李维钧还想应酬几句，却见李绂转身便走。待李绂转出院子，李维钧低骂一声，嘴角扯出个冷笑。
　　年羹尧回到西安后不久，管辖青海右翼的蒙古亲王罗卜藏丹津逼迫兄弟察罕丹津与额尔德尼额尔克保举自己为西藏汗，遭到反对后一怒之下突袭额尔德尼额尔克，额尔德尼额尔克战败逃入大清寻求庇护，雍正得知后立刻派驻西宁侍郎常寿出面调停。
　　罗卜藏丹津之所以要做西藏汗，全是因为在康熙晚年征讨策妄阿拉不坦时为了稳定青海势力，曾暗许罗卜藏丹津西藏汗位，之后罗卜藏丹津顶着族内不同意见的压力配合康熙护送七世达赖格桑嘉措入拉萨坐床，清兵入藏后，康熙以金册、金印封格桑嘉错为七世达赖。罗卜藏丹津本以为不久自己便会成为西藏王，但康熙却以策妄阿喇布坦之事尚未了结，藏事暂且不议为理由搪塞他，以至他心中怨愤，今次终于爆发。
　　常寿到达罗卜藏丹津驻地锡拉朱尔格，依雍正之意劝说罗卜藏丹津应兄弟和睦，可罗卜藏丹津却砌词狡辩称察罕丹津与额尔德尼额尔克等人诬陷他谋反，他为求自保所以用兵，还请雍正削额尔德尼额尔克爵位而赐给他，雍正得奏后大怒，说罗卜藏丹津大逆不道。胤祥参议道：“察罕丹津与罗卜藏丹津是骨肉至亲，是否征讨当问问他的想法。”雍正略作思索便让张廷玉拟旨：罗卜藏丹津叛逆掳掠额尔德尼额尔克，朕降旨命之议和，其非但不遵旨而行，今又扬言兵征于尔。其叛乱之举己昭然若揭。本欲征讨，因恐尔等骨肉寒心，故而停止。今朕不忍坐视尔青海之台吉奴仆遭受涂炭，以尔老人之心，意欲征讨罗卜藏丹津耶？抑或和睦耶？着将尔意具奏，朕闻后再定。
　　张廷玉将写好的上谕拿给雍正看，雍正认真看了一遍后道：“即刻交常寿传谕察汗丹津，另外传旨，授年羹尧为抚远大将军，延信为平逆将军。传谕年羹尧率甘州抚远军至西宁，到西宁后，备养马畜，暂住待命，罗卜藏丹津等若敢来犯则通力杀之。”
　　张廷玉答应了退到一旁，胤祥补充道：“察汗丹津若求救兵，可命年羹尧出兵援助；若他亲自前来投边，立刻令他入关予以保护。另外藏兵将于近日起程前来，告诉公策旺诺尔布、贝勒阿保等，来时小心防范，相机而行，切勿松懈。”
　　雍正点头道：“怡亲王所言极是，就这么办。”
　　年羹尧接到圣旨，立刻请旨授前锋统领素丹、四川提督岳锺琪为参赞大臣。得到雍正的允可后，年羹尧命松潘之绿旗兵及土司杨汝松之兵固守边关，自己即刻着手调兵入西宁。
　　大军抵达西宁，年羹尧和岳钟琪四处巡视结营及关防，回到大帐已是傍晚，汪景祺晚了两天从西安出发，此时正好刚到军中，见到年羹尧时满腹心事地道：“大将军，汪某临出门时听说一事，不敢不说与你知。”
　　年羹尧从没见汪景祺说话这般小心，料他必是要说什么大事，当下不及换下戎装，一手拉着汪景祺手腕，边往大帐走边对岳钟琪道：“东美，你也一起来，进帐再说。”
　　待到将军帐，汪景祺开口道：“我的同年数日前从夔州到了西安，跟我说月前夔州知府程如丝集结乡勇镇压私盐商人，鸟枪弓矢齐发，死伤数众。”
　　年羹尧听是此事，纠结的眉头舒展开来，无所谓地道：“这件事蔡珽跟我说过，那些私盐商人确实过分，以往担挑手提些我也懒得管，现在却数千上万斤地用百十头驴马贩运，实在太过猖狂，管管也好。”
　　汪景祺摇头道：“大将军只知其一，不知其二，据说程如丝用半价强买私商之盐，再以数倍的高价卖出，私商们早就怨声载道，此次程如丝竟将整船私盐全部扣下，惹怒私商们反扑，程如丝狠下杀手，不过是为了掩盖自己的罪行，杀人灭口而已。”
　　年羹尧闻言一惊，自语道：“他竟如此大胆？”
　　汪景祺满脸凝重，低声道：“还有更严重的，程如丝杀害私商后，竟让人在运盐木排上插了大将军的旗号……”
　　“什么！”年羹尧只觉一股怒气抵到额头，冲得他一阵眩晕。一个小小夔州知府，当众杀人不算，竟然还抵赖到他的头上！年羹尧气得目眦欲裂，腾地站起身往外走，岳钟琪急道：“大将军去哪？”
　　年羹尧暴喝道：“我去把程如丝抓来砍了！”
　　岳钟琪脸色陡变，抢上几步拦在年羹尧身前道：“大将军留步，此事不可冲动。”
　　汪景祺也跟上来道：“我还有话没讲完。”
　　年羹尧红着眼睛道：“讲！”
　　汪景祺喘了口气，飞快地说：“大将军可知为何四川巡抚蔡珽不据实以告？”
　　年羹尧眯着眼睛没说话。
　　汪景祺自问自答：“我的同年是原夔州知府乔铎的师爷，乔铎卸任后他便跟了程如丝，他说程如丝无论每年实收税银多少都以半数上报，多余的大部分都孝敬了蔡珽，少说也有七、八万两。”
　　“程如丝！蔡珽！”年羹尧声音冰冷得让人毛骨悚然，伸手抽出腰间佩剑，咬牙道：“我不把他们送到菜市口，我就不是年羹尧！”
wwＷ．lzuｏwen.com   http://www.xiaboＯk.com



第45章


　　晚上，年羹尧同岳钟琪一起探讨用兵方略，忽然探马来报，称罗卜藏丹津集结兵马一万有余趁夜偷袭。年羹尧与岳钟琪对视一眼，岳钟琪笑道：“大将军料事如神，他们果然趁我们初到西宁不及应战而偷袭。”年羹尧意料之中地笑了一下：“来得好，一会儿我们就来一出声东击西。我们以北侧诸堡示弱于他，我再在主城唱空城计，待他轻敌来到南堡，我们便给他狠狠一击，你等南堡炮响便带六千人去抄他大营，等你得手，我便率兵出击，咱们来个前后合围，让他此次有来无回！”
　　待布置妥当，年羹尧率近身二十余人登上主城城楼。过了一会儿，城下喊杀声起，年羹尧眯起眼睛观察战况，一个兵丁喘着粗气跑上城楼，喊道：“报告大将军，北侧诸堡已被敌军攻破，敌军正移往城下。年羹尧点头道：“传令南翼守军准备火炮。”
　　过了一会儿，罗卜藏丹津兵至城下，见除了城楼上晃动着几个人影外四处寂静不见守军，不由停住了脚步。片刻，敌军中令旗舞动，大队人马往南堡而去。年羹尧在城楼往下望，满意地微笑着对身边兵士命令：“传令，南翼准备开炮，都给我瞄准了打，跑偏了的没酒喝！”
　　过了约一盏茶功夫，南方响起轰鸣声，城楼四周立时尘土漫天，尸横遍野。
　　探马跑上城楼报：“禀报大将军，岳将军已捣敌营，敌军全歼。”
　　年羹尧哈哈笑道：“好！东美好样的！”
　　紧接着，又一探马来报：“大将军，敌军遣桌子山土番做前队，被我军轰死无数，现在敌军正往回撤走。”
　　年羹尧手击城墙：“是时候了！传我将令，出城追剿敌军，与岳钟琪前后合围，定要一举剿灭罗卜藏丹津！”
　　数日后，紫禁城里传来报捷声，雍正听见声音立刻放下饭碗迎出去，看过捷报后满脸欢喜，对身边的苏培盛道：“年羹尧首战告捷，快传怡亲王！”
　　胤祥从上书房赶来养心殿，拿来捷报看过后遗憾地道：“可惜没抓住罗卜藏丹津。”
　　雍正笑道：“罗卜藏丹津万余人一晚上被年羹尧杀剩几百，你还不知足？估计年羹尧现在正在大营里喝酒庆功呢！朕想赏他，你说赏什么好？”
　　胤祥轻笑一下，淡淡道：“已经入冬，边关苦寒，皇上不如赏他件棉衣吧！”
　　转年二月，上书房收到年羹尧上疏，称为来年进兵做准备，请旨选陕西绿旗兵及蒙古兵一万九千人留守西宁、甘州、布隆吉尔，并驻防诸隘口。又说军中马匹、粮食、火器火药都已不足，请求补发。
　　胤祥拿着年羹尧上疏给雍正，满脸难色地说户部存银不足，恐怕难以按数凑足。胤禛沉吟良久道：“马匹火药加发，其余按数补发。”
　　胤祥惊道：“皇上，你让臣弟一时去哪凑足银子。那年羹尧迟迟不肯进兵，从入冬拖到现在，真要活活拖空国库他才肯罢休吗？”
　　胤禛皱眉道：“天寒地冻，出兵不合时宜，他也有他的道理。”
　　胤祥正色道：“皇上，上次年羹尧参劾程如丝行贿蔡珽，贱价勒买私盐，倍价贩卖并且草菅人命。之后蔡珽又奏称程如丝果敢惩治盐枭，为年羹尧所嫉。因为二人各执一词而廷议始终未有定论，不久前臣弟耳闻年羹尧曾指使他人贩卖私盐，据说私盐船上就插着他的旗号，无人敢管。虽然现在没有切实证据证明孰是孰非，但如今他三天两头跟朝廷伸手要银子，难说他安得什么心。依臣弟之见，不如差个妥帖的侍卫到他身边任职，若他真无异心，也可帮他洗脱嫌疑。”
　　胤禛沉吟道：“既然你说了，便遣阿齐图的儿子托克托和张武哥去西北，也让年羹尧帮着历练历练。另外发上谕，就说罗卜藏丹津负国，叛不可宥，授岳钟琪奋威将军，让年羹尧速战速决。”
　　罗卜藏丹津败走，为防其潜入西藏，年羹尧命又木多总兵官周瑛率兵截住通往西藏之路，又调都统穆森到吐鲁番驻防，以备其与退守新疆伊犁的策妄阿拉不坦勾连。并让原吐鲁番驻防副将军阿喇纳从吐鲁番出兵往噶斯方向沿路截杀。另外，又遣参将孙继宗率二千人暂驻安西府布隆吉尔，等待与阿喇纳会师。
　　这日大雪初晴，岳钟琪同参将宋可进到西宁东北郭隆寺平寇大胜归来，年羹尧满脸喜色出帐相迎，拉着岳钟琪进帐后笑道：“你这一把火烧得好，烧得干净，郭隆寺喇嘛竟敢响应罗卜藏丹津，这次折损六千兵力，量他也爬不起来了！”
　　宋可进比岳钟琪大着二十岁，戎马多年，对岳钟琪用兵却十分佩服，当下笑道：“大将军没见当时情形，贼寇在山谷里埋伏，岳将军走到谷口时就发觉不对，于是让弟兄们搬来柴火，来了个关门打狗，这一仗，打得过瘾！”
　　年羹尧朗声笑道：“此次东美大功，今晚为你庆功！”
　　岳钟琪听宋可进称赞自己，年羹尧又随声附和，赶忙道：“若不是大将军手中地图详尽，我又怎知山谷入口大而出口狭窄，今次我见谷中群鸟惊起，盘旋于空不敢落下，想起大将军上次单凭林中众鸟冲天便知有人偷袭，才猜测谷中有埋伏没敢轻进，怎能都是我的功劳。”
　　年羹尧笑道：“我想借机捞些酒喝，你怎么就这么识趣，说是你的功劳就是你的功劳，咱么这就摆酒，你们俩陪我好好喝两杯。”
　　酒菜刚刚摆上，一个兵士进来传话道：“禀告大将军，京里派来戍边历练的三等侍卫托和托、张武哥到了，正在外边儿候着。”
　　年羹尧兴致正高，想也没想就道：“来了就来了，你安排他们去帐中休息，明天再说。”
　　岳钟琪道：“京里来的侍卫不同一般，说是戍边历练，也是皇上的眼睛，不能怠慢啊。”
　　年羹尧不以为然地道：“皇上若不信我，怎会将西北大任交给我？皇上常说疑人不用，断不会派人来监视我。明天你带着他们去校场，好好调教就是。”
　　三人边喝边聊军中事物，酒意正酣，忽然兵士急急忙忙跑进来道：“大将军不好了……”
　　年羹尧闻言怒道：“大将军好得很！口无遮拦，何事？”
　　兵士定了定神道：“京里的侍卫说咱们弟兄无礼，还举着刀说要帮皇上清理……清理……边疆废物……”
　　“反了！”年羹尧手掌在桌上大力一拍，桌上酒菜被震得撞在一起，酒杯咕噜着落在地上摔得粉碎。年羹尧满脸戾气，抓起佩剑喝道：“人呢？”
　　兵士吓得哆嗦着说：“请大将军跟我来。”
　　年羹尧大步做出大帐，岳钟琪见年羹尧盛怒，怕他冲动下做出无法挽回之事，忙对宋可进使了个眼色，两人起身跟着出去。
　　穿过军营，年羹尧远远就听见吵嚷和兵器相交之声，走到军帐外，两个兵士满脸焦色迎过来道：“大将军，赵开胜和吴方跟两个侍卫打起来了……”
　　年羹尧眯着眼睛沉吟道：“因为什么？”
　　其中一个兵士愤然道：“他们让赵大哥去打洗脚水，赵大哥说他只给大将军和有战功的兄弟打洗脚水，可那个叫托和托的却说大将军浪得虚名，就连皇上也不信大将军，早晚……早晚会将大将军收拾了……还说……”兵士瞥眼看年羹尧的脸色，年羹尧冷声道：“还说什么？”
　　兵士感觉垂下头，嗫嚅道：“还说让咱们都听他的，今后他会保着咱们……”
　　“荒唐！”年羹尧吸了口气，伸手挑开帐帘喝道：“住手！”
　　赵开胜和吴芳都是百长，跟随年羹尧日久，对大将军的命令本能地就会服从，听见年羹尧的声音，二人同时住手向后撤，可托和托和张武哥却没停手，托和托趁着赵开胜后退，手起刀落在赵开胜手臂上滑下一条血口子。年羹尧见状随手抓起桌上两个茶碗，一甩手，茶碗带着风声直取托和托和张武哥面门。他二人被阻得后跃，年羹尧趁势厉声喝道：“再不住手，军法从事！”
　　托和托被年羹尧凌厉的气势慑住，脚不敢再迈前一步，可嘴上却仍硬撑道：“我是皇上亲派戍边的三等侍卫，一等侍卫阿齐图是我阿玛，怡亲王的长子是我姐夫，你们竟敢对我无礼。我这就写密折上报皇上！”年羹尧眯着眼睛打量托和托，见头发被汗水黏在白净的脸上，显得有些狼狈，知道他刚才并没得着便宜，又见另一个侍卫倚着墙喘气，一副疲倦至极的样子，不由心生蔑视，这些个皇上身边的侍卫想必是养尊处优惯了，竟然如此不中用。
　　年羹尧冷笑一下，转头对赵开胜和吴方淡淡道：“军中寻衅私斗，敢当如何？”
　　赵开胜和吴方互视一眼，齐声道：“断指！”说完，二人同时从腰间掏出匕首，眼也不眨一下就将左手小指齐根切下。
　　托和托和张武哥没想到年羹尧竟然一句话便让手下毫不犹豫地切去手指，惊得张大眼睛说不出话来。年羹尧撩开外衫，从内衣上撕下两条白布，走到赵开胜和吴方身边，边给他们包扎边低声道：“连累你们了。”
　　赵开胜和吴方切下手指时脸眉头都没皱一下，可听到年羹尧的话却同时热泪盈眶，哽咽得说不出话来。年羹尧看了看他们，皱眉道：“我的将士流血不流泪，憋回去！”
　　赵开胜和吴方同时背过头去，待再转回来时，已是形色如常。处理完赵开胜和吴方，年羹尧转而问托和托和张武哥，冷声道：“你们既然奉命戍边，那么军中寻衅私斗，又当如何？”
　　托和托吓得一哆嗦，张武哥看了托和托一眼，咽下口水道：“托和托身份尊贵，大将军便乏我吧！”
　　年羹尧哼笑一声：“你倒是条汉子，够胆气！”
　　托和托感激地看了眼张武哥，颤声道：“我们是皇上钦差，你谁也不能动。”
　　岳钟琪一直在帐外听着，听说年羹尧要惩罚侍卫，忙挑帘进来，低声道：“大将军，他们刚到军中，对军规还不了解，情有可原！”
　　年羹尧食指在鼻翼上摸索，看看托和托，又看看张武哥，半晌方道：“我听说你要帮皇上处理边疆废物，大丈夫敢作敢当，可有此事？”
　　托和托硬着头皮道：“有又怎样！”
　　年羹尧道：“你既然口出狂言，想必有些真功夫，若我不给你这个机会，恐怕你也不会死心。我便与你们打个赌，若你们二人合力在十招之内降服我，我便饶了你们，否则，你们便要给我执鞭坠镫三天，以作惩戒。”
　　托和托闻言大喜，刚要出口答应，突听张武哥道：“我二人已打斗半天，如此不公平。“
　　年羹尧冷笑道：“刚说你是条汉子，原来是个胆小鬼。好，我便空手，再加让你们一条胳膊。”
　　张武哥对年羹尧的讥讽不以为然，平静地点头道：“好，一言为定。”
　　听闻大将军和人打赌比武，兵士们窃窃有声，有人担心说大将军是翰林出身，虽有谋略，可一介文人怎会武功。还有人说年羹尧是真人不露相，否则怎敢这样打赌。如此众说纷纭，围观的兵士也就更多了。
　　年羹尧让人将自己右臂绑在身上，托和托以为年羹尧是左撇子，故作聪明地道：“要绑就绑左手！”
　　年羹尧冷笑道：“你会后悔！”
　　此时天色已晚，兵士们取来火把照明，熊熊火光下，年羹尧凝神正中而立。托和托与张武哥分侧两边，提刀同时供上，年羹尧提气跃起，一个翻身窜到托和托身后，抬手攻击他后脑。托和托缩身避过，回身举刀横扫。年羹尧此时已抢到张武哥身侧，托和托一刀挥空，气得咒骂一声，张武哥喊道：“攻他左肋。”托和托执刀依言攻向年羹尧左肋，年羹尧脚下错步躲开，张武哥长刀夹着风声已到他脑后。年羹尧低头，刀身擦着他的头顶划过，带去他一缕头发。年羹尧心下诧异，这张武哥出招丝毫不留余地，倒似与他有什么深仇大恨一般，难道他与自己有什么过结？年羹尧心里想着，可脚下丝毫不缓，右手由拳变掌直取张武哥小腹，张武哥躲闪不及，闷哼一声向后退了数步躺倒。年羹尧趁势展开擒拿手，刁住托和托拿刀的手腕一用力，长刀当啷一声落在地上。托和托失了兵刃，心智大乱，年羹尧趁势捡起长刀用刀背直劈托和托后颈，托和托只觉后颈一凉，立时吓得瘫倒在地。
　　众兵士见年羹尧不仅空手，还是单手以一对二，并且眨眼功夫就收拾了两个嚣张侍卫，一时人声鼎沸炸开了锅。岳钟琪从不知年羹尧功夫如此了得，满脸钦佩地道：“大将军，原来你藏着本事没亮出来，今天可真让我开了眼了。”
　　年羹尧看着地上爬不起来的两个人，淡淡道：“在搞不清楚自己是不是废物的时候，不要把别人当废物！明天卯时我要去巡营，你们俩一个做导引，一个执鞭坠镫，来得迟了，军法处置！”
　　满身是伤的托和托与张武哥被送回帐中，待众人离去，托和托怒道：“没想到年羹尧如此骄横跋扈，若被我阿玛知道我受此屈辱，定不会放过他！”
　　张武哥淡淡道：“何必让你阿玛费心，皇上让我们来也不是逛景看戏的，要想让他难受还不容易！”
　　托和托愣了愣道：“你的意思是……”
　　“秘密收集他的罪证，等日后见了皇上，一次让他死无葬身之地！”
　　托和托茫然地点了点头，跟着道：“若他没有罪证怎么办？”
　　张武哥道：“没有罪证可以制造罪证，皇上既然让我二人前来，便是心里对他有所怀疑，只要咱们说得圆全，我就不信治不了他！”
　　托和托恍然大悟地一拍大腿：“兄弟说得对，就这么办！”说完，托和托好像突然想起什么，问道：“刚才我见你连下杀手，现在又想至年羹尧与死地，难道你跟他有过结？”
　　张武哥冷笑道：“他不过是凭借女人爬上来的懦夫，为了自己的功名利禄，害得亲妹孤苦寂寞，心情郁结以至常年缠绵病榻。这样的败类人人得而诛之，何必非要有过结！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第46章


　　西北战事虽紧急，雍正终日食不知味，夜不安枕。而被陷害至罢官的原直隶巡抚赵之垣与雍正一样，也是寝食难安。只不过他不是为了国家大事，而是在缅怀自己丢掉的乌纱。如此私心也怪不得他，他的父亲赵弘燮生前曾任直隶巡抚，父亲死后，康熙命他子袭父任，所以直隶巡抚这个差事对他来说就是父亲遗命，现在没自己莫名其妙搞丢了，让他怎不上火着急。
　　因为雍正的那句“哪来的回哪去”，赵之垣被勒令发回原籍陕西西安，这日过午，赵之垣一个人满腹心事在酒馆里喝闷酒，喝光一壶后正打算再要，忽然，一个穿着官服的中年男人走到他身边道：“之垣兄好惬意，一个人在此喝酒！”
　　赵之垣醉眼迷离地看着来人，半晌方缓过味儿来，含糊地说：“抚台大人，草民醉意正浓，就不跟你见礼了！”
　　这位官员正是陕西巡抚范时捷，他的父亲范承斌同赵之垣的父亲赵弘燮从前素有交情，今日他出外办事，正巧看见赵之垣一个人喝闷酒，所以便过来打招呼。
　　范时捷在赵之垣对面坐下，正色道：“回到西安怎么不见你来找我？”
　　赵之垣苦笑道：“我乃是非之人，恐怕连累你如我一般。”
　　范时捷沉默不语，半晌方道：“你为人我知道，必不会做出如此龌龊之事，你且想想，究竟得罪了什么人？”
　　赵之垣恨声道：“还有谁，不就是那自恃功高，骄横跋扈的年羹尧年大将军！”
　　范时捷闻言一惊，连忙将手指放在唇上做了个噤声的姿势，低声道：“在陕西地界你还敢直呼他的大名，他现在就是西北王，连皇上都给他三分面子，西北官员任免都要听取他的意思，你怎敢对他不恭敬。”
　　赵之垣冷笑道：“我现在不过平头百姓，他还能杀了我不成。”
　　范时捷点头道：“你还真别这么说，听边关传来消息，说年羹尧对皇上拍去的侍卫挑剔刻薄，不仅将他们当做奴仆执鞭坠镫，还险些杀了他们。连皇上的人他都感动，何况你一介平头百姓。”
　　赵之垣闻言惊道：“他真如此大胆？”
　　范时捷扯动嘴角笑了一下：“不尽如此，听说他说砍人手就砍人手，连眼皮都不眨一下，阴险毒辣令人胆寒啊！”
　　赵之垣倒吸一口凉气，缓缓道：“我得罪了他，今后后患无穷啊。”
　　范时捷思索片刻，郑重地道：“之垣兄，小弟倒有一个建议，只是要委屈你放下身段，再破费些银子。”
　　“哦？愿闻其详。”
　　范时捷道：“年羹尧府上的总管叫魏之耀，此人从小便跟着年羹尧，现在年家田产统统都由他代为管理，极受年羹尧的信任。不久前他在边关因为替年羹尧挡剑而受伤，年羹尧立刻以军功卓着授了他署理副将的职位，现在魏之耀正在西安年府养伤，若你走走他的门路，必能成事。”
　　赵之垣恍然大悟，点头道：“谢贤弟指点迷津，我这就去办。”
　　魏之耀肩膀受伤见骨，从西宁回来后便一直在府中养伤。李维钧听说此事，让李戡带了珍贵药材前来探望，魏之耀也不客气，让人收入库房保管。李戡见魏之耀气色甚佳，笑道：“爹说外公大难不死必有后福，以我看来，您可比从前更精神了。”
　　经过细心调理，这几日魏之耀也觉得身上轻快不少，当下笑道：“借你爹吉言，你娘可好？”
　　李戡道：“娘什么事儿都不往心里去，成日跟桑家大姑姑一起，倒也自在。”
　　魏之耀点头道：“那我就放心了。”说完对外面喊道：“来人，上茶。”
　　过了一会儿，有人端着茶盘进来，放下茶盏后又悄声退了出去。
　　魏之耀道：“你常常，这是老爷最喜欢的碧螺春，皇上特别命人从京里送来的，香得很。”
　　李戡端起茶盏喝了一口，觉得跟自家的也差不了多少，心里不以为意，微微一笑道：“对了外公，临出门时爹让我跟您说，上次李绂放在桑叔公那的五千两银子，爹爹趁李绂这次外放广西的机会，让桑叔公给他送到广西过去了。爹说外公知道此事就好，待有机会可以跟大将军提一提。”
　　魏之耀笑道：“这次一来，李绂贪污的罪名岂不是坐实了，就你爹爹主意多。”
　　李戡呵呵陪着笑了几声，门外传来家仆的声音：“魏大总管，有个叫赵之垣的求见，您可要见？”
　　魏之耀一时想不起这个赵之垣是何许人，刚要说不见。李戡出言道：“外公，赵之垣就是被爹爹顶下去的直隶巡抚，你怎么不记得了？”
　　魏之耀这才想起此人，自语道：“是他！他来做什么？”
　　李戡冷笑道：“他丢了乌纱，还敢到这儿来现眼，外公打发他走也就是了，用得着为他费神。”
　　魏之耀摇头道：“不行，他来必是有事，若糊里糊涂打发了，万一他撞到别人哪儿，恐怕会给咱们找麻烦，你先进里边歇着，我看看他究竟想做什么！”
　　片刻，赵之垣跟着仆人一起进来，魏之耀满脸堆笑道：“这不是赵大人，怎么有空找到这儿来了？”
　　赵之垣双手抱拳见过常礼，哭丧着脸道：“魏大总管，赵某如今丢官罢职，哪里还是什么大人，您可某要再取笑于我啦。”
　　魏之耀面带同情，叹口气道：“您的遭遇我很是同情，却不知赵大人此次前来所谓何事？”
　　赵之垣淡淡一笑，从怀中掏出一张银票递给魏之耀。
　　魏之耀接过一看，惊得自语道：“十万两，您这是……”
　　赵之垣压低声音道：“魏大总管，赵某当着明人不说暗话，我想大将军保举我再次为官，这些银子您先拿去代为打点，事成之后，我在送上十万两以示感谢。”
　　魏之耀盯着银票双眼放光，可想起赵之垣被罢官的原因，不觉又有些心虚，半晌方咽了下口水，为难地道：“不是我不帮你，实在是难办啊。”
　　赵之垣微笑道：“放在旁人难办，放在您魏大总管身上就不难办，大将军那里我说不上话，您是他的救命恩人，只要您出言求肯，大将军怎会拒绝？此事赵某拜托了。”
　　赵之垣走后，李戡从里面出来，脸上满是惊慌，急问：“外公，您若帮他，那我爹爹怎么办？”
　　魏之耀出了会儿神，自语道：“你爹爹倒无妨，但却要辛苦少爷喽。”
　　三月，年羹尧得到探报称罗卜藏丹津藏在额母讷布隆吉，于是另岳钟琪前往追剿。岳钟琪兵分两路，一路在柴达木驻防，以截断罗卜藏丹津往嘎斯逃窜之路，另一路追到乌兰木和儿，罗卜藏丹津被岳钟琪追得溃不成军，败走嘎斯，正好让柴达木驻军堵个正着。罗卜藏丹津扮成妇人逃走，岳钟琪只抓获了罗卜藏丹津的母亲和亲属。之后，年羹尧命岳钟琪分兵乌兰白克，将协助罗卜藏丹津叛乱的台吉抓获。此时罗卜藏丹津已经逃走，岳钟琪再次进兵桑驼海，无奈地形复杂，无功而返。至此罗卜藏丹津的势力已全部被抚远大军瓦解，年羹尧请旨分别在巴里坤、吐鲁番、哈密城、布隆吉尔驻兵防守，辖以总兵，雍正全部允可，并召年羹尧入京觐见。
　　早上，年羹尧睁开眼睛，看着自己房间里柔和的阳光，心里竟然有些恍惚。从西宁回府已经三日，可每天早上醒来他都会有种不知身在何处的感觉。披衣起身，年羹尧晃晃悠悠推门出去，守在门口的家仆见了，忙上前掺扶，年羹尧摆摆手让他下去，自己慢悠悠走向院子里。
　　院儿里的树上已经发出嫩叶，清脆欲滴，一阵微风吹来，夹带着泥土和青草的香气。年羹尧闭上眼睛深吸口气，从去年十月至今，他时时小心谨慎，日日如履薄冰，现在突然松弛下来，竟还有些无所适从的感觉。正自神思，忽然，年羹尧听见院门外传来窃窃私语声，只听一个声音道：“魏大总管，我也是在京里时听了少爷几句醉话，不一定当真，您可别跟老爷说去。”
　　另一个声音时魏之耀：“臭小子倒担心起我来了，你自己给你的臭嘴找个把门儿的，若让少爷知道你给说出去了，小心你吴明变成没命！”
　　“什么事儿不能让我知道啊？”年羹尧板着脸走到门边，突然出声问道。
　　魏之耀和吴明同时一惊，魏之耀愕然地看着年羹尧，吴明则哆嗦着瘫依在墙上，吓得说不出话来。
　　“你们给我进来！”年羹尧横了魏之耀和吴明一眼，阴沉着脸转身往屋里走。进屋后，年羹尧坐在椅子上沉声道：“说吧！年富那混小子又干什么了！”
　　吴明看向魏之耀，魏之耀微微摇了摇头，落在年羹尧严厉，引得他又是一声暴喝：“魏之耀！你若敢包庇他，小心你身上这层皮！”
　　魏之耀哆嗦一下低下了头。年羹尧目光阴郁地移向吴明，吴明咽了下口水道：“老爷，小的说了，您可千万别让少爷知道，否则他非砍了小的不可！”
　　年羹尧阴着脸不说话，吴明心一横，张口道：“小的从京里出来的前一天，少爷约了朋友在家喝酒，后来酒席散了，小的去少爷屋里想问问有没有话儿让小的稍给老爷。没想到少爷喝多了，拉着小的说东道西非不让走，起先小的也没留意少爷说什么，后来听到一些让人脸红的字眼儿，小的就留了心，后来……”吴明的目光又瞟向魏之耀，魏之耀低着头做作地清了清嗓子，年羹尧抬脚便往魏之耀身上踢，魏之耀躲闪不及被提个正着，疼得哎呦哎呦直叫。吴明擦了下头上的汗，颤声道：“后来少爷说起陷害直隶巡抚赵之垣一事，说他将赵之垣灌醉后跟个妓女放在一张床上，还让人扮作妓女的哥哥抓包……”
　　说到这，魏之耀突然打断吴明插口道：“老爷，这事儿您不能全怪少爷，是赵之垣先找少爷的麻烦，打了少爷二十大板，那真是血肉模糊，皮开肉绽，看着都让人心疼。”
　　年羹尧眯着眼睛沉声道：“赵之垣好好的为何打年富？”
　　“这……”魏之耀看了看吴明，咽了下口水。
　　年羹尧又望向吴明，吴明哆嗦着道：“小的听少爷说‘老子调戏小娘子怎么了，关你赵之垣什么事’，不知道是不是因为这个……”
　　“逆子！看我不扒了他的皮！”年羹尧只觉心中气血翻涌，抓起桌上茶碗甩手向门外丢去。
　　“哎呦！”门外传来一声痛呼，胡期恒揉着肩膀走进来，咧嘴道：“大清早就这么大火气，又谁惹你了？”
　　魏之耀看见胡期恒，仿佛见到了救星，赶紧拉着吴明退了出去。
　　年羹尧哼了一声坐下，恨声道：“年富这逆子，害我误参了好人！”
　　胡期恒询问，年羹尧一五一十将刚刚听来之事说了，之后又道：“此次进京，我定要带上赵之垣，跟皇上解释解释。”
　　胡期恒闻言忙到：“不可，如此你岂不是把年富递了出去，事已至此，你将赵之垣找来，许他银两也就是了。”
　　年羹尧固执地道：“错不能改，何以为人。就算年富因此被治罪，也是他自找的。”
　　胡期恒叹口气道：“看你气成这样，我心中一事本不当说，但此事不小，不说给你知道也不妥。”
　　“什么事？你快说。”
　　“是重庆知府蒋兴仁。不久前蒋兴仁亡故，四川巡抚蔡珽上报说是因病猝死。但据成都来人所说，蒋兴仁乃是自尽。”
　　“哦？实情如何你可有调查？”
　　“我听说后便暗中调查，所得结果骇人听闻。原来是蔡珽嫌蒋兴仁节礼送得少了，所以当众将他脱光衣服以作惩罚。蒋兴仁乃是读书人，又是堂堂知府，哪能受得了这样的凌辱，当天晚上便上吊自尽，据说死后舌头伸得老长，十分吓人。”
　　“岂有此理！”年羹尧气得额上青筋爆出，拳头重重砸在桌子上，竟震得红木桌子当中裂开了一条缝隙。
　　“元方，你这就收集蔡珽罪证，这次进京我就不信还参不下他！”
　　听闻年羹尧即日进京，李维钧立刻打起精神，对他来讲，年羹尧就是他的前程，他的荣华富贵，所以他早早在保定坐好了迎接准备。此事范时捷也正被召进京觐见，行到保定时听说年羹尧一行不日就到，心想自己不能抢在年羹尧前头进京，于是便在李维钧府上住了下来。年羹尧到达保定，因许久未见桑成鼎而逗留了一日，次日离开时，李维钧和范时捷将他送出城外，年羹尧让他们回去，可李维钧却执拗地非说要等大将军走远再回，年羹尧不依，范时捷干脆跪在地上，说一定要看着大将军启程。李维钧见状也跟着跪下，年羹尧无法，只得上轿而去。
　　到了京城，年羹尧先回家中落脚。芗君见年羹尧回来，兴奋得满脸绯红，埋怨年羹尧不惦记她，这么久连封家书也没有。年羹尧敷衍着应了几句，左右不见年富，便问：“年富呢？”
　　芗君撇撇嘴道：“同朋友出去了。”
　　年羹尧脸色沉了沉，问：“在保定时，年富是不是因为调戏人家女子被打了二十大板？”
　　芗君一愣，支吾道：“多久的事了，你还提它做什么？”
　　年羹尧心里了然，咬牙恨声道：“做什么？你的好儿子诬陷人家直隶巡抚强奸，害得我在皇上面前误参好人！今天看我不打折他的腿！”
　　芗君闻言顿觉头皮发麻，尴尬地笑了下道：“好，是得好好教训他，你刚到家，快别为他生气，我去给你拿点心垫垫肚子。”说完，急匆匆地走出屋子，拉住一个家仆低声道：“去醉仙居找少爷，告诉他这几天别回家，老爷要打他！”
　　次日清晨，年羹尧递牌子进宫，雍正见到他第一句就说：“亮工，你清减了。”搞得年羹尧心里一阵感动。进入养心殿，雍正让身边的人都出去，拉着年羹尧进入西暖阁。
　　年羹尧看着西暖阁案几上堆着的奏折，皱眉道：“主子又熬夜看折子？奴才说了几次，身体要紧，您怎能不爱惜自己。”
　　雍正微笑道：“你怎么刚回来就教训朕，朕还要说你呢，冲锋陷阵自有先锋，你自己冲在最前面，若有个好歹，我却上哪再找个大将军去。”
　　年羹尧笑道：“主子取笑奴才，奴才那日知道必胜，心里兴奋，所以便忘乎所以了，只那一次，之后在没有过。”说完，二人同时哈哈大笑。
　　雍正让年羹尧坐，年羹尧也不客气，撩衣服在雍正对面坐下。雍正看年羹尧坐得甚实，心里闪过一丝不快。年羹尧不知胤禛心里的想法，自顾自道：“奴才这次回京，有几件事请要说与主子知道。一是广西巡抚李绂贪污漕粮盈余银五千两，奴才已查属实。二是重庆巡抚蒋兴仁非暴毙，而是不堪凌辱自尽，奴才也也查实。”
　　“可上了折子？”
　　年羹尧点头道：“这两桩都上了，还有一事，奴才必须当面陈情。”
　　“你说。”
　　年羹尧道：“上次奴才参直隶巡抚赵之垣实为误参，日前奴才方得知真相，赵之垣是得罪人被人陷害，实属无辜。”
　　雍正闻言神色一凛：“被人陷害？被谁？为何陷害？”
　　年羹尧犹豫了一下，叹口气道：“是奴才管教无方，主子要怪，就怪奴才好了。”
　　雍正打量着年羹尧，半晌方道：“朕知道了，赵之垣的事，再议！”
　　年羹尧见雍正敷衍，站起身双膝跪地，诚恳地道：“赵之垣无辜受害以至丢官，若不还他个公道，奴才心里不安，也无颜面君。奴才知道主子为难，但是非之间没有其它，请主子准奴才所请。”
　　雍正看着年羹尧，沉吟半晌方淡淡道：“就依你吧！”
www.56ｗen．ＣＯＭ下…书 网



第47章


　　傍晚回到府中，家仆传话说隆科多来了。年羹尧赶紧出门相迎，隆科多拎着酒壶道：“这酒我搁了半年，只等你得胜回来为你庆功。”
　　年羹尧搓着手笑道：“隆中堂知我心意，快里边请。”
　　让芗君安排厨房摆上酒菜，年羹尧同隆科多边喝边聊，隆科多将进来京中趣事拿来给年羹尧下酒，逗得年羹尧笑岔了气。两人喝到丑时，酒已喝尽，年羹尧又命人将家中藏酒从地下起出，隆科多端起酒杯尝了一口，奇道：“你的酒味道怎么好像醉仙居的女儿醉？”
　　年羹尧赞道：“隆中堂好灵的舌头，正是我让人套了醉仙居的方儿自己酿的。”
　　隆科多笑道：“说到醉仙居，我总能想起你跟绿芜姑娘拼酒醉倒，最后还是我找人帮你顶的罪。”
　　年羹尧听他提起绿芜，忽然想起上次回京时见到沈兰溪时的情景，忍不住问：“绿芜姑娘现在还住四条胡同吗？”
　　隆科多收回笑容，叹口气道：“人早不在了。”
　　年羹尧一惊，急问：“不在了？去哪了？”
　　隆科多道：“去年年尾时投了湖，河边只找到衣服和鞋，想是落入鱼腹了。”
　　她死了！年羹尧只觉脑中一片空白，半晌方深吸一口气，才知自己已半天没有呼吸。隆科多见年羹尧不语，又接着道：“听说怡亲王的福晋待她还好，只是几个小妾常常欺负作践她，福晋软弱，按压不住，便让人在外面给她置了宅子。后来那几个小妾竟欺上门去，本来怡亲王还管管，后来宫里事忙，怡亲王甚至整夜待在宫里，哪里还顾得上她。她应该是受不得侮辱，所以自己投了湖，一了百了。”
　　一了百了！年羹尧的脑子里不断出现倚栢、富尔墩、沈兰溪的脸，他们都一了百了地离开了他，原来死亡对留下的人才更显得可怕。年羹尧觉得自己心口好像梗着一只木棍，堵得他喘不上气儿来。抬眼进隆科多满脸关切地看着自己，年羹尧突然双手端起酒坛，仰头便喝。辛辣的液体穿过他的喉咙，灼热得就像他心中的滋味，他不知自己喝了多久，喝了多少。只知道当他再次张开眼睛时天已明，泪已干，一切依然如故。
　　雍正发下上谕，赐年羹尧双眼花翎、四团龙补服、黄带、紫辔、金币。并且加封他为一等阿思哈尼哈番世职，令其子年富世袭。这无上荣耀并没能将改变年羹尧的心情，进宫谢恩后，雍正独留下年羹尧说话，年羹尧宿醉初醒，意兴阑珊。雍正敏感地注意到年羹尧不像平时话多，忍不住问道：“今天得了封赏，怎不见你有一丝喜色？”
　　年羹尧淡淡道：“奴才最欢喜的是为主子守住边疆，其它的并不十分在意。”
　　雍正笑道：“朕记得曾答应你有机会荐你弃文从武，如今朕的诺言实现了，而你也确实不负朕望。只是你这人无趣，不爱金银，不爱美人，现在竟连功名都不爱了，我倒奇怪，你究竟喜欢什么？”
　　年羹尧勉强地笑了下道：“奴才爱带兵打仗，因为在战场上奴才可以忘记很多事情，心无旁骛。”
　　雍正皱眉道：“你有心事？”
　　年羹尧犹豫了一下，终于道：“主子，奴才有一私事相求，请主子帮助。”
　　雍正笑道：“原来你也有真心想要的，好，是什么？”
　　年羹尧激动地道：“奴才亡妻纳兰氏本有一亲妹，因多年流落在外而不得入纳兰家族谱，奴才曾答应亡妻找到小妹并代为照顾。去年奴才得知小妹入了怡亲王府，心下欢喜，觉得小妹终于终身有靠，可昨日奴才才知道小妹竟然不堪欺辱投湖自尽。奴才不解，堂堂怡亲王竟连一女子也护不周全，既然不屑维护，当初又为何拉她入府？难为小妹陪他圈禁十年，如今葬身鱼腹，尸骨无存。他怡亲王就是这样为人夫的吗？”
　　“你说的是绿芜？”雍正眉头紧紧皱在一起，他没想到年羹尧竟会出言指责怡亲王，心里有些不满，只是脸上却丝毫不漏，淡淡道：“你想朕如何？”
　　年羹尧正色道：“绿芜跟着怡亲王已是无名无分，奴才想请主子为她正名，让她得入纳兰家族谱，衣冠葬入纳兰家祖坟。”
　　雍正想了想道：“这也应当，待朕问明属实，便着人知会纳兰族长，将她纳入族谱，再将明珠墓碑关于子嗣一段进行更改。不过亮工，据朕所知，绿芜姑娘失踪后怡亲王没日没夜找了两天，人也大病一场，想来他也有他的苦衷。”
　　年羹尧哼笑一声，淡淡道：“人已经死了，他又做哪些没用功夫给谁看，早知如此，何必当初！”
　　雍正见年羹尧已认准死理，知道多说无益，淡淡道：“好了，你先回去吧，自己好好想想，莫要钻了牛角尖儿。”
　　隔天清晨，年羹尧觐见辞行。进入养心殿，雍正正在看奏折，年羹尧行过礼后低声道：“主子，奴才要回去了，今日辞行，请主子保重龙体。”
　　雍正放下奏折，摘掉眼镜，揉了揉鼻翼，诚恳地道：“昨日怡亲王过来，特意带来盒上好的人参让朕转交给你，如今政务繁杂，若没有十三弟在旁帮朕处理，朕可真就没法保重了。你们一个是朕的骨肉兄弟，一个是朕的挚友恩人，朕希望你们能和睦相处，家和万事兴嘛！”
　　年羹尧屈膝跪下，磕了个头道：“奴才不敢做主子的恩人，主子切莫在说这样的话。”
　　雍正笑道：“亮工，朕登基时托你遏制西北大军，现在你又帮朕守好了西北门户，你不是朕的恩人又是什么。朕心里一直视你为挚友，只要你不负朕的一番情谊，朕便愿将你当做超然之臣，为史书填上一段君臣佳话。”
　　年羹尧又磕了一个头道：“主子知遇之恩，奴才无以为报。想当年怡亲王因圈禁而无法帮衬主子，所以奴才虽力量微薄，却责无旁贷。现在蒙主子不弃委以重任，奴才定肝脑涂地为主子尽忠，绝不辜负主子待奴才的一番情谊。”
　　雍正本来一番热情想开解年羹尧对胤祥的不满，可听到年羹尧说“当年怡亲王因圈禁无法帮衬主子”时，突然心里一阵别扭。看来年羹尧因为自己给胤祥委以重任之事心中早有看法，绿芜不过是个借口而已。
　　次日，年羹尧启程回陕西。他刚离开，胤祥就拿着奏折去找雍正。雍正吃过早饭正在休息，听闻胤祥求见，忙披上衣服起来道：“让他去西暖阁等朕。”
　　走近西暖阁，胤祥给雍正行了礼，地上奏折道：“日前年羹尧上疏参劾李绂和蔡珽，臣弟着人去查了，发现颇多不妥。”
　　雍正接过奏折打开，边看边道：“哪里不妥？”
　　胤祥道：“先说李绂一事，年羹尧参李绂贪污漕粮盈余，可臣弟查得实情却是李绂早将银子交给了直隶守道桑成鼎，并且也亲自知会直隶巡抚李维钧，但李维钧瞒而不报，后来又让桑成鼎将银子送往广西，这分明就是栽赃！那桑成鼎曾是年羹尧家仆，李维钧又是他大总管的干女婿，他二人勾结陷害李绂后，又由年羹尧出面参劾，真可谓居心险恶。”
　　雍正合上奏折，皱眉道：“还有什么？”
　　胤祥道：“还有蔡珽凌辱蒋兴仁自尽一事，臣弟查问蔡珽，蔡珽称蒋兴仁挪用库银不还，因此被他当众责骂，没想到蒋兴仁心智软弱，竟然畏罪自杀，蔡珽为了顾全地方上的颜面才报称暴毙，并无凌辱一说。只是此为蔡珽一面之词，还需加以查核。”
　　雍正闭了闭眼睛，疲倦地道：“让托和托与张武哥押蔡珽进京，朕亲自问他。”
　　转眼春节，雍正虽命内务府缩减开支用度，可紫禁城里依然热闹非凡。过完十五，胤祥来说托和托与张武哥回来了，问是否即刻召蔡珽问话，雍正想了想道：“先召托和托与张武哥。”
　　托和托在边关呆了一年，原本白净的脸变得黝黑，气质也老成许多，同张武哥一起给雍正见过礼后，托和托道：“皇上，奴才有罪，请皇上治罪。”
　　雍正奇道：“你刚刚回来，何罪之有？”
　　张武哥连忙跪下道：“奴才也有罪，奴才不堪威胁，所以用谎话回复皇上，求皇上治罪。”
　　雍正面色一沉，厉声问：“什么谎话？给朕说清楚！”
　　托和托磕头如捣蒜，颤声道：“年羹尧为人暴戾，知道奴才等是皇上派去监视他的，所以威胁奴才说若敢上疏说他坏话，便立刻阉了奴才，奴才终日被他看管，每次给皇上的密折都经他阅看，否则便不准发送。”
　　张武哥偷偷抬眼，见雍正闭着眼睛手指微微颤抖，知道他已气极，趁势说道：“年羹尧自恃功高，骄横跋扈，从来就是颐指气使。他不仅不将奴才二人放在眼里，令奴才执鞭坠镫，还把平行官员视为属下，无论发给谁的公文都称“令谕”，他赠送给属下官员物件，便让其北向叩头谢恩，就连蒙古扎萨克郡王额附阿宝见他也要行跪拜礼。而且奴才暗中探查，发现他同身边私人常常暗中议事，有次奴才冒死前去探听，却被门口守卫发现，奴才虽被打得半死，可却隐约听见有人说‘天象’，还听见年羹尧说‘不谐矣，始改就臣节’，奴才是粗人，不懂这句文绉绉的话是什么意思，生生记下来说给皇上，不知有无用处。”
www、mdwenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第48章


　　胤祥一直在旁静静听着，抬眼见雍正颈上青筋爆出，立刻出言低声劝道：“皇上保重龙体，切莫动气伤身。依臣弟看来年羹尧不是糊涂之人，托和托他们早晚有一天会回京，他哪有胆子拘禁钦差侍卫。”
　　张武哥闻言插口道：“怡亲王便是说我二人诋毁年羹尧喽，早知今日，奴才二人不如收了年羹尧的金子，今天倒少了许多麻烦。”
　　雍正眯着眼睛阴声道：“他许你们金子？”
　　托和托看了张武哥一眼，咽了下口水小声道：“许了……每人一千两……”
　　“负恩悖逆！”雍正暴喝一声站起身，一脚踹在椅子上怒道：“一千两！朕节衣缩食供给前方，他出手就是一千两！他哪来的金子！看来说他贩卖私盐是真的，那程如丝和蔡珽想必也是受他冤枉，都是好官，天下第一的好官！”
　　胤祥见雍正气急，忙对托和托二人道：“你们下去，有事儿再召你们，今日你们说的话不许透出去半个字，否则立刻取你二人性命。”
　　雍正见托和托他们出去，指着胤祥道：“你去，把蔡珽带来，朕要问他！”
　　胤祥劝道：“明日再问也可，臣弟陪皇上说说话，皇上先消消气。”
　　雍正睁大眼睛瞪着胤祥，原地磨了一圈，故作平静地道：“朕不生气，朕一点儿也不生气，你去吧蔡珽叫来，朕就可一天搞个清楚。”
　　片刻，蔡珽从外边进来，进屋就匍匐在地声泪俱下：“皇上，臣可算见到皇上了，求皇上给臣做主啊。”
　　雍正沉声道：“你说！一桩一桩据实奏来。”
　　蔡珽抹了把眼泪道：“朱尚文奉年羹尧命令用木排运送私盐至江南发卖，木排之上公然立着大将军旗号，而且明堆盐包示人以必不敢拿之势。程如丝耿直，聚集乡勇缉拿，朱尚文反抗，程如丝便将他就地正法。臣将此事禀告年羹尧时说了几句公道话，自此便被年羹尧所忌，屡屡为难报复。西北用兵之时，年羹尧让臣运粮，并且限定时日，稍迟一日他便军法处置，臣凑足粮草，本应走河州运往西宁，可他却非让臣舍近就远纡道数千里，臣知他用心险恶，所以昼夜兼程拼命将粮运到，才没被他所害。今次蒋兴仁一事，臣出于维护地方的私心，将自尽报做暴毙是臣有罪，但臣已用俸禄抵充蒋兴仁拖欠之库银，而且也从未凌辱其当众裸体，年羹尧欲加之罪，何患无辞。皇上让人将臣带入京城对臣是莫大的恩典，否则臣只怕不仅葬身奸人之手，还将留下万世恶名，臣谢皇上给臣以自辩的机会，臣谢主隆恩。”
　　雍正看着蔡珽不断磕头，抬头对胤祥道：“着人立刻押程如丝进京，朕要好好问问他！”
　　二月，钦天监报称天降祥瑞，日月合璧，五星连珠，雍正大喜。众官皆上疏祝贺。傍晚，张廷玉拿当日奏折上呈，雍正此时刚批完白天的奏折，正感到有些疲累，出言问道：“今日可有要事？”
　　张廷玉恭敬地道：“多数都是疏贺天降祥瑞，只是……年羹尧的疏贺略有不妥。”
　　雍正皱了皱眉：“拿来朕看。”
　　张廷玉从众多奏事匣子中随手抽出一个递给雍正，雍正打开看了几眼，突然扬手丢在地上怒道：“竟然把朝乾夕惕说成夕惕朝乾，他想颠倒乾坤吗？你还说略有不妥！传谕年羹尧，他不以朝乾夕惕许朕，则他的青海之功，也在朕许不许之间！”
　　张廷玉俯身捡起奏折放在桌上，低声应了，雍正又道：“他常常举荐的胡期恒现在在甘肃巡抚任上吧？让他进京，朕有话问他！另外告诉年羹尧，若他不能抚恤青海残部，只要有一个人逃入准噶尔，朕必重重治他的罪。”
　　年羹尧刚回到陕西，胡期恒就来告诉他，说雍正下旨让两名戍边侍卫押送蔡珽回京，年羹尧隐隐觉得有些不对劲，可也没往深处想。二月，胡期恒忽然接到圣旨让他进京，临行前，胡期恒来找年羹尧，说自己总有些不好的预感，似乎有什么事儿要发生。年羹尧笑说他多心，皇上刚刚嘉奖过西北功绩，这才没过多久，又能有什么事。胡期恒虽感觉不好，却也说不出个所以然，只得暗中打算，准备到京小心应对。
　　胡期恒走后不久，忽然有人求见年羹尧，待见到来人，年羹尧惊喜道：“戴先生，皇上说你外出游历，没想到竟走到我这了！”
　　戴铎满脸沧桑，看起来苍老许多，见年羹尧热情，脸上有些许感动，叹口气道：“我是迫不得已才出来游历，走到哪算哪吧。”
　　年羹尧不解：“你跟随皇上多年，还有迫不得已的事？”
　　戴铎自嘲道：“皇上登基后，我便看出他对我态度不对，若不是我先一步自请外出游历，过半隐的生活，恐怕你现在就要到我坟前来看我喽。大将军，伴君如伴虎，功高往往招忌怨，逸乐常常与祸双。你难道还没体会到吗？”
　　年羹尧轻笑道：“先生严重了，想必是你会错了意误解皇上，皇上是有情有义之人，怎会做那兔死狗烹之事。”
　　戴铎摇了摇头，叹口气道：“我便是万事说尽才犯了皇上忌讳，今日我原是好心，想在自己有生之日再看看故人，提醒一声。想来是我又犯了老毛病，多此一举了。你既执迷不悟，我言尽于此，望将军好自为之。”说完，起身负手头也不回地去了。
　　胡期恒递牌子进宫，雍正在西暖阁见他。劈头就问：“你同年羹尧多年交好，对他的底细最清楚，今天朕问什么你便答什么，据实回奏。”
　　胡期恒心里一惊，暗道不好，垂首道：“臣遵旨。”
　　雍正满意地点点头，接着问：“年羹尧令人贩卖私盐谋取暴利可有其事？”
　　胡期恒道：“没有此事，据臣所知是程如丝为了掩盖其罪行而恶意陷害。”
　　雍正又道：“那蒋兴仁畏罪自尽，却被年羹尧说成被蔡珽凌辱致死，究竟他与蔡珽有何过结？”
　　胡期恒努力控制自己的镇静，恭敬地回道：“蒋兴仁被凌辱当众裸体，看见之人不下十数，他乃不堪凌辱自尽，何来畏罪之说。另外年羹尧与蔡珽从无过结，倒是蔡珽心胸狭隘，常常诋毁年羹尧。”
　　雍正脸色变了变，接着沉声道：“年羹尧为何让桑成鼎和李维钧诬陷李绂贪污？”
　　胡期恒诧异道：“哪有此事，皇上从何听来？”
　　雍正背在身后的双手紧紧握住，咬牙道：“年羹尧在军中为何拘禁朕派去的侍卫？难道他图谋不轨恐朕知道？”
　　胡期恒闻言大惊，扑通一声跪下，激动地道：“此罪太大，皇上断不可武断。年羹尧在边关一心为皇上讨敌平寇从无二心，就算他真有异心，只要将侍卫派上沙场，战死了不也干净，何苦拘禁他们之后又任他们到皇上面前告状。此事不合常理，请皇上明鉴！”
　　雍正冷冷道：“若他杀了侍卫，朕定会再派人去，如此一来不如用金银收买了反而容易，他是否图谋不轨朕自会查明，断不会让有罪之人逍遥法外。”
　　胡期恒磕头道：“皇上，您认识亮工日久，俗话说日久见人心，难道他的为人您还不清楚吗？他就是那么个张狂的个性，但他嫉恶如仇，最恨贪官污吏，仗势欺人，他自己又怎会做出这样的事。”
　　雍正冷笑道：“日久见人心？人心善变，他如今是个什么心思，朕已不清楚了。”
　　胡期恒抬起头，直视着雍正惨然一笑：“等闲变却故人心，却道故人心易变。”
　　雍正闻言怒道：“胡期恒，你好大的胆子，朕看不仅年羹尧悖逆，你也是个悖逆荒谬之人，留下你的顶子，回家闭门思过去吧！”
　　听闻胡期恒被夺官，年羹尧突然感到茫然，似乎知道发生了什么但又不十分清楚。没等胡期恒回来，年羹尧便接到上谕，称他举劾失当，怠玩昏愦，不可复任总督，改授杭州将军。
　　拿着圣旨，年羹尧突然有种透心凉的感觉。对他来说，自己是大将军，还是杭州将军都不重要，重要的是他不明白那个几个月前还称自己为挚友的雍正为何变得这样快。
　　岳钟琪授命接任川陕总督时脸上丝毫不见愉悦，说要上京为年羹尧辩解。年羹尧却淡淡一笑让他放心，说皇上定是一时有事儿想不通，等他想通了，自己也许就回来了，还开玩笑说到时东美可别舍不得他的总督府，不肯离开。
　　岳钟琪见年羹尧信誓旦旦，心下稍安。晚上，岳钟琪叫来从前出生入死的弟兄给年羹尧践行。推杯换盏直到深夜，众人纷纷醉倒，唯有岳钟琪和年羹尧眼睛越喝越亮。年羹尧从书房取来两个书匣子交给岳钟琪：“这两套书一套是我师父游历边陲所写的《西川杂略》，近年我又做了些补充，对你今后治理边陲很有帮助。另一套是我根据这些年用兵的经验和之前所学编撰的兵书，我取名叫《治平胜算全书》，不知你是否有用，一并交给你吧。”
　　岳钟琪接过书匣子，手上一沉，心里也是一沉，一股悲愤之情突然涌进他的眼中，喉咙随之哽住。
　　年羹尧不经意地看了岳钟琪一眼，随即转过头去，淡淡道：“人间万事，毫发常重泰山轻。我此一去若平安便罢，若墙倒众人推，你切莫为我陈词，随波逐流就好。一己之力难扶危楼，西陲之地不容有失，你心中要懂得孰重孰轻。”
　　岳钟琪此时心情激愤已无法言语，年羹尧端起酒杯一饮而尽，仰头叹道：“就此作别，你当以我为戒，善自珍重！”说完，头也不回大步而去。
wwＷ．7wenxue.com下 ^^书^^ 网



第49章


　　从陕西往浙江，年羹尧每天清晨问的第一句话总是“可有圣旨”，当得到否定的答复，他便会出神好一会儿，然后变得更加郁郁。行到仪徵，年羹尧忽然病倒，直烧了三天三夜才苏醒过来，时任浙江巡抚的李卫听说年羹尧病重却没人敢来医治，忙带来府中大夫过江探视，见年羹尧憔悴得不成人形，不由心下唏嘘。年羹尧看见李卫眼中的同情，自嘲道：“是非之地，是非之人，抚台大人请回去吧。”
　　李卫见年羹尧悻悻，甚觉无趣，可想到年羹尧曾相助自己搭救喜儿，心中又有不忍，叹了口气道：“你别怪主子，主子便是喜极怒极的脾气，他现在定是气头上，不容你分辨，等他气消了，你再好好为自己辩解。”
　　年羹尧冷笑，不屑地道：“主子生气便是非不分了吗？他单听一面之词便将我落罪，既已将我的罪落实，我分辨了又有何用。”
　　李卫听年羹尧言辞激愤，恐他说出过格儿的话来，当下不敢再同他过多言语，起身道：“你也消消气，大夫我留下，等你好了再让他回去。过阵子你不妨上疏试试，也许皇上已经消了气，只等着个台阶下也说不定。”
　　年羹尧病去如抽丝，在仪徵一养就是两个多月。这两个月间他日日躺在床上，回想认识胤禛以来的一幕一幕，一个权倾天下，并且视自己为毕生挚友的朋友，怎会突然变得对自己深恶痛绝了？年羹尧越想越觉得难以置信，或许，真如李卫所言，胤禛正在等着一个台阶下？年羹尧反复思量，心中便如竹筒打水，七上八下不得安宁。终于，他决定上疏问问自己该何去何从，若胤禛有意饶他，也许会让他进京觐见，而且无论胤禛态度如何，总好过自己终日揣测难安。
　　上疏后不久，胤禛传来手谕，说年羹尧逗留在仪徵之水路交通之地居心叵测，加之其上疏妄探圣意，实乃艰险狡诈之人。并传谕朝廷内外，说年羹尧悖逆狂妄，结党营私，待查明之后一干同党同案论处。一时间朝野上下沸沸扬扬，纷纷将年羹尧当做洪水猛兽，避之唯恐不及，更有广西巡抚李绂、都统前山西巡抚范时捷、河南巡抚田文镜、原任直隶巡抚赵之垣等纷纷举发年羹尧罪状，就连李维钧也急不可待地同他撇清关系，说自己是受年羹尧蒙蔽，身不由己。
　　不久后，雍正再次传下上谕，罢年羹尧杭州将军，授闲散章京，自二等公递降至拜他喇布勒哈番。紧接着，又授蔡珽为吏部尚书，仍管兵部、都察院事，专司审理年羹尧一案。
　　此时年羹尧已经完全麻木了，浙江还没到，如今却也不用去了。年羹尧走在归京的路上，想自己上次荣耀进京，似乎已是上辈子的事。从前每次进京，他都会满怀期待，希望看到胤禛热切和期盼的眼神，他对他的信任是他为他拼命和流血的动力。而如今，他第一次觉得京城那么近，却又那么远。
　　进入京城，年羹尧立刻被蔡珽派出的兵士拘捕，待他落入大狱，年羹尧心里那最后一点希翼终于消失了。
　　晚上，蔡珽到狱中看他，脸上挂着胜利者的得意和幸灾乐祸：“年羹尧，年大将军，没想到你也有今天！”
　　年羹尧冷哼一声，怒道：“天理昭彰，待我见到皇上自会为自己分辨，你不要得意得太早。”
　　蔡珽阴笑道：“你真是天真，皇上若想放你生路，怎会让我来审你的案子？你应该知道，皇上要想让你死，没罪也是有罪。你和隆科多都很愚蠢，隆科多逢人便说自己如何集结兵马拥立新君，你却连是敌是友都分不清，自以为是，又耿直愚忠，落得今天的下场是你活该。只不过隆科多比你好些，他现在正在阿兰善山修城，不像你，在这满是老鼠蟑螂的刑部大狱，人不像人，鬼不像鬼！”
　　“不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休！你不过腐鼠之辈，安敢在此大放厥词！”
　　“你！”蔡珽气得五官纠结在一起，年羹尧望着蔡珽扭曲变形的脸，突然觉得他很好笑，笑声渐渐从年羹尧的嗓子里溢出，不断扩大，最后变成抑制不住的大笑。
　　他这一笑一发不可收拾，蔡珽起先当他是被自己说得乱了心神，可后来听他笑声凄厉，不由后背发凉，颤声道：“你……你别笑了！我若告诉你一事，你定笑不出来！”
　　年羹尧笑声不止，蔡珽冷冷道：“你知道富尔墩是怎么死的？”
　　年羹尧闻言立时收笑：“你知道？”
　　蔡珽见年羹尧关切，得意地道：“当然知道，因为我看着他死去。他偷听我和诚亲王私谈，被发现后还想逃跑，我们在后面追，他在前面跑，跑着跑着自己倒在地上。他很痛苦，抓住胸口蜷在地上喊，药，药在怀里。他用祈求的眼神望着我，可我偏偏不拿给他。我看着他脸色由红变青，看着他手指抠进泥土，看着他不断扭动身体挣扎，你看过人慢慢地死去吗？我看过！我看过！”
　　“你！我要杀了你！我要杀了你！”年羹尧飞扑到牢柱边伸手向外抓去，蔡珽后退一步躲开，从怀里掏出一方女人用的丝帕凑到鼻子上，眯着眼深吸一口气，声音阴冷地道：“富尔墩糊涂，他死有余辜。你寡情薄幸，阴狠毒辣，杀了你是替天行道。今日我帮纳兰小姐报仇，她终于可以含笑九泉。”年羹尧此时已近疯狂，沙哑的声音嘶吼着：“蔡珽，你不得好死，我会杀了你，我会让皇上把你碎尸万段！”蔡珽仿佛听到了件十分好笑的事，仰头哈哈大笑：“你杀啊！现在你对我来说不过是只蚂蚁，只要我动动手指，你就会死，但我不会让你这么快死，我要像看着富尔墩一样，看着你，痛苦地，慢慢地死！”说完，蔡珽将丝帕小心地收进怀中，迈着方步走出牢房。
　　过了一日，芗君不知使了什么手段偷偷来到牢里。年羹尧第一次觉得芗君的脸竟如此亲切。芗君抓住年羹尧的手哭道：“听说你被贬，我就进宫去求贵妃娘娘，可贵妃娘娘病着，听说你入狱，贵妃娘娘心里着急病得更重了，半月前终于没熬住……殁了。”
　　年羹尧心里一阵恍惚，颓然靠在墙上，玉儿，他甚至已经想不起玉儿现在是何摸样，他有多久没见过玉儿了？两年？三年？还是更久！芗君接着道：“皇上听说我去找过贵妃娘娘，认准了是你授意的，便将贵妃的死算作你为达目不择手段，以累贵妃不愈宾天。我去求见皇上想替你解释，可皇上将我赶了出来。现在我再无他法，所以用尽金银只求见你一面，你倒想想，还有谁可以帮帮咱们，我不求你官复原职大富大贵，只要你活着，咱们一家人平安就好，你快想想！”
　　年羹尧扭头看向芗君，他突然觉得很对不起她，这么多年，他一直在挑剔她，指责她，可她却一心一意待自己。原来自己真的很糊涂，连身边人的心意都看不清楚，何谈看清皇上。年羹尧伸手缓缓覆上芗君的脸，擦去她脸颊上的泪，幽幽道：“能帮我的只有一人，就是皇上。”说着，年羹尧从脖子上摘下一枚长方形玉佩，拿在手中珍惜地摩挲着，一个锦衣男孩的笑脸忽然闪现在他的脑海里。四十年了，尤记得那个雨天，胤禛真诚地对他说，咱们是朋友！年羹尧苦笑一下，将玉佩交给芗君：“此物是皇上送给我的，他曾答应借此信物允我一事，你务必将玉佩交给皇上，就说君子当守信，让他杀允祉，杀蔡珽！”
　　芗君不解地接过玉佩：“你有此物，为何不求皇上饶过你？”
　　年羹尧惨然一笑：“君要臣死，臣不得不死。他是君，我是臣。我早该明白自己的身份，是我太过愚笨，他可以当我是朋友，我却不能视他为朋友。我逾越在先，又被人落了罪证，他断断不会容我。即便他今日放过我，日后依然会想其他方法杀了我。既然如此，莫不如让他为富尔墩报仇，也让我今生了无遗憾。”
　　芗君哭道：“不，我要去求皇上放了你，他说过允你一事必不会反悔，到时咱们躲到山里，即使忍饥挨饿，我也不怕。”
　　年羹尧拉过芗君的手，用力握紧，叹息道：“他曾允我要与我做一对儿千古佳话的君臣，如今也已反悔了。他已不信我，连辩白的机会都不给我，又怎会容我躲进深山？这是我求你的第一件事，也是最后一件，你也不依我吗？”
　　“我……依你！”芗君说完，再也抑制不住，瘫软在地嚎啕大哭。
　　进入腊月，北京城下起了入冬以来第一场雪，飞扬的雪花漫天飞舞，落在房屋树木上，层层叠叠堆积出满目素白。
　　晨起，上书房送来为年羹尧罗列的九十二条罪状。雍正一条条看过，皱紧的眉头始终未曾松开。苏培盛进来说年羹尧的妻子觉罗氏已在雪中跪了一天一夜，刚刚晕倒在宫外，问雍正该如何安置。雍正淡淡道：“把她弄醒，然后带来见朕。”
　　过了一会儿，苏培盛带着芗君进来，雍正抬头见芗君食指冻得黑紫，皱眉道：“你便这么想见朕？朕不会因你的话赦免年羹尧，若你为此而来，现在就可以回去了。”
　　芗君摇了摇头，颤抖着从怀里掏出玉佩，直直望着雍正道：“君子当守信，求皇上赦免年家其他人性命。”
　　雍正接过玉佩，缓缓道：“他不求朕赦免了他？”
　　芗君道：“他说皇上已不信他，他生亦是死，如此不如让家人得以保全。”
　　雍正哼笑一声，从案上拿起廷议年羹尧的九十二条罪状丢在芗君面前道：“他的罪责有九十二条之多，条条当诛，而且其中数条牵连家人，他对自己的罪责倒很清楚，知道保全家人。”
　　芗君愤愤道：“他的罪责他自己并不清楚，想必皇上也不清楚，君要臣死臣不得不死而已。”
　　雍正闻言面带愠色，沉声道：“其他家人可免缘坐，年富不可！”
　　“为什么？”芗君最想保全的就是年富，她从牢中回家后挣扎了很久，她知道违背年羹尧将让自己今后永远无法逃脱内心的罪恶感，但最终母爱战胜了一切，她不能眼睁睁看着儿子出事，所以她不惜违背年羹尧最后的愿望，用玉佩求雍正保全家人，没想到雍正竟独独不放过年富。
　　“为什么你应该很清楚。”雍正面色阴沉：“你说他的罪责朕不清楚，现在朕就告诉你，朕很清楚，若不是年富任性妄为，年羹尧也不会落人口实而走到今天无法挽回的地步，年富，朕必诛之。”
　　芗君还待再说，雍正摆手止住他，对身边苏培盛道：“传旨，着马尔塞、阿齐图今日酉时到狱中赐年羹尧自缢。其子年富立斩，其余诸子充军，免其父兄缘坐，续弦觉罗氏即日发回本家，不奉诏不得进京。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下　书　网　



第50章 尾声


　　酉时，一声天雷响彻云霄，雍正暮地回过神来，发现自己赤脚站在地上已经好久。青石方砖冰冷的触感顺着他的脚心一点点上移，最后钻进他的心里，嗖嗖冒着凉气。他看向窗外，冬雷震震夏雨雪，他以为是他的怨恨，实际却是他的哀鸣。拿起手中的纸，纸条上的字力透纸背，苍劲悲凉：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
　　年羹尧的字，也是年羹尧最后对自己说的话。雍正将纸条叠好收进袖子里，缓缓走向西暖阁。
　　次日清晨，苏培盛蹑手蹑脚走进西暖阁，看着伏案而眠的雍正，在心里叹了口气。轻轻打开纱灯罩子将点了一夜的蜡烛熄掉。俯身捡起地上散落的衣服，刚想拿起盖在雍正身上，忽然，苏培盛看见衣服下落着一张纸，捡起，只见朱红色的几个大字写着：但愿人长久，千里共婵娟！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整