《武林百人录》查看《武林百人录》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《武林百人录》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16983/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



东方不败回忆录

东方不败回忆录                              作者：蒋胜男    我是东方不败吗？                           我久久地地凝望着镜中的自己。镜中人穿着绮丽的衣服，满头珠翠，朦朦胧胧中真象一位年轻美貌的女子。    好多年前……    当我还不叫东方不败的时候。    我叫东方白，大家都叫我东方。那时候我家里很穷，我的武功很差，我的地位也很卑微。为了生存，我学会善于察言观色，善于揣摸别人的心意。所以有些自以为是的人对我产生一种“知已”的感觉，他们愿意在许多地方帮我。就象童百熊，就象任我行。    嗯，是童百熊带我入的日月神教吧！    那时候我叫他作大哥，很多事也听他的。但是进入了日月神教之后，他遇上了几次麻烦都是我帮他解决的，于是他就服我了，对我说：“东方，以后还是你帮大哥拿主意吧！”    从那个时候起，我找到了自己的信心。那些我曾经崇拜过的大人物，原来也不过如此。论武学天赋、处事才能、智慧、意志，原来我胜过那些人千百倍，我不甘心再居于人下了。    从那时起，在我谦逊的外表下，烧灼着对权力的欲望。我争强好胜的天性渐渐显露出来，不管做什么事，我都要成功。    我渐渐升到了风雷堂的副香主，但是这离我的目标还太远了。    那一次，我们和五岳剑派激战。周围的战事渐渐结束，只剩下了我与一个嵩山派高手，他的武功可比我高，我的手下要帮我，但我不让，我一定要打败他。    风雷堂的众兄弟在叫：“东方——不败——东方——不败——”这引起了任我行的注意，我打败对方后，他把我叫到面前，问：“你叫东方不败？”    我摇摇头，任我行手一挥，道：“这名字气魄很大呀，从今天起，你就叫东方不败了。咱们日月神教的人，名字也要比那些五岳剑派威风。”    任我行就是这样一个嚣张的人，他改了自己的名字，还给神教的其他人改名字。向问天原来叫向问梅，曲洋原来叫曲江，这些名字都挺风雅的，他嫌气魄不够，“问没？问天多好”：“江河怎么比得上海洋大，就叫曲洋好了”。他认为给你改名字是赏识你，就象有些人爱给小猫小狗改名字一样。    后来我觉得这名字真不错，东方不败。哼，我不败，败的就是你了，任我行。    就象对付以前那些人一样，我取得了任我行的信任，他对我破格提拔，一路直升到副教主。但我却对他越来越讨厌了。    任我行这个人唯我独尊，有已无人，他的意志凌驾于别人之上，永远把别人的自尊心踩在脚底下。他最爱说的一句话就是“快意恩仇”。哼，他快意恩仇，我们永远就只有被他快意。    我天天看着那张教主宝座却不能坐上去，天天对着那张嚣张的脸却只能虚情假意的应对，这样做人还有什么意思。而且我也不认为我坐这个位置会比任我行差。    近年来，任我行醉心于吸星大法的研究，对教务的处理能力越来越差，许多教众都对他有意见了。既然他自己都放弃了，我当仁不让。    可笑他还笨笨地不知情，居然把镇教之宝“葵花宝典”也传给了我。    现在，任我行，你已经没有继续存在的理由了。    我做了日月神教的教主。    我没有杀任我行，只是将他囚禁在西湖底。到底，他也曾有恩于我，虽然他是个讨厌的人。    我终于做了教主了，我要整顿发扬日月神教，先灭五岳剑派，再灭少林武当，我要让日月神教千秋万载，永远一统江湖。    后来，有一天，我见着了杨莲亭，忽然象是被闪电击中了我的心。    哎，他真是命中的冤孽，他怎么就这么懂我的心呢？    他对我崇拜地五体投地，而且他还知道我爱听什么，爱看什么。    现在，教中每个人都学着他说话：“教主文成武德、仁义英明，中兴圣教、泽被苍生……”    他还编写了一本“教主宝训”。句句都是教教中兄弟们如何明白我的指示的书。    多年的辛酸，多年的不甘，多年的看人脸色，多年的屈居人下，在一声声“教主英明”中，得回补偿。    咱们神教，文才武功都有人，独缺少象杨莲亭这样明白我的人。    我渐渐离不开他了。    我这几年练了葵花宝典之后，头脑更冷静，看事更清楚了。    刚做教主那会儿，我一口气纳了七个小妾，以前我想拥有但却无法拥有的一切，现在我要加倍的得到。吃喝玩乐，我都要得到这世上最好的。    但是现在，我对这一切都厌了。    那些女人，看中的不过是日月神教教主光芒，有哪个真的懂我，又有哪个真的爱我。整天缠着我，抱怨着被冷落。越看越不耐烦，干脆统统杀了。    杨莲亭就在我的身边。他容貌威武，充满了阳刚之气，可是他温柔体贴，又最懂我的心。这样的人，才是我的所爱。    那天中秋节，我喝醉了，他也喝醉了，我们有了第一次。    午夜梦回，我看着身边的人，是耶？非耶？    莲弟、莲弟，我在心中温柔地轻唤。    我知道我爱上了一个男人。    可是，天哪我是个男人，我怎能爱上一个男人！    为什么？    为什么会是这样？？    难道是因为葵花宝典的原因？？？    我看着沐在月华之下的杨莲亭，忽然间明白了一件事。原来、原来任我行、他、他传我葵花宝典，竟是用意如此恶毒。    哼，我东方不败岂能轻易被人算计。想到此节，我杀机顿起，看着熟睡中的杨莲亭，我的手掌缓缓举起，就要击下。    谁知这个时候，杨莲亭睁开了眼睛，他温柔地握着我的手，道：“东方，你的手怎么这么冷。来，我给你暖和一下。”我的心一下子软了，罢了罢了，我已经是日月神教的教主了，就算任我行复出，也奈我不得。且尽情享受此刻吧！    从小到大的心灵创伤，已经在多年高高在上的教主生涯中得回补偿。现在，我能够以从容的心情，来享受生活。    我喜欢莲弟，他的心机，他的权力欲，就象是当初的我一样。所以我纵容着他，宠着他，爱着他，只要他开心，我就开心了。    现在的我，不再是那个察言观色在缝隙里求生存的孤苦少年东方白，也不是充满愤怒屈居人下的东方不败，更是不以折辱别人而求得自己心理平衡的东方教主。    世人会说现在的我不正常，却不知过去的我，才是不正常的。    而现在的我，才是一个心态正常的人，我保持着平和年轻的心态，我每天梳妆打扮，种花养鸟，和我的爱人一起享受生活。    教务？我现在还管什么教务？莲弟十分体贴我，他会帮我管好教务的。就算他管得不好，又有什么关系？哼！争权夺势，俗不可耐。    现在我还喜欢上了绣花，在一张张美丽的锦锻上绣上龙呀凤呀，鲜花呀鸳鸯呀！这么美的图案，若做成衣服，穿在莲弟的身上，岂不更显得他卓然不群，风流倜傥。    这几天莲弟神情隐隐有些忧色，我看出来了。我问他，他先不肯说，后来总算说了，原来任我行逃出西湖底了。他怕任我行会回来对我不利，想帮我解决掉任我行。我笑了：“莲弟，你是对付不了任我行的，若他来了，带他来见我吧！”他虽然答应了，但是看他神色，他还是想自己解决这件事，随他去吧，只要他高兴。    这幅鸳鸯戏水快要绣好了，我微微一笑，想象着这件衣服穿在莲弟身上的模样……    忽然，门外传来沉重的脚步声，“莲弟，你带谁一起来了，这里只有你一人才能进来。”我有点不悦。    “不行啊，我不带他来，他便要杀我。我怎能不见你一面而死。”莲弟、莲弟，为你最后这一句话，我死了也甘心。    我轻轻地吁了一口气，该来的终于要来了：“是任我行吗？你们进来吧！”    --------    爬爬书库www.xiabook.com



堪叹书生从政——陈家洛

堪叹书生从政——陈家洛                              作者：蒋胜男    陈家洛的失败，在于一开始红花会那老舵主于万亭选错了人。作为一个全国性政党的领袖，无论是无尘还是文泰来都比陈家洛来得合适。选一个相国公子，温文书生来做总舵主，只是因为他是乾隆皇帝的亲弟弟。他全然没想到对于陈家洛与乾隆来说，相互两个人都是听都没听说过的陌生人，乾隆可能不相信，就算相信了也不会入在心上，就算放在心上了也不会承认，就算承认了也不会有多少感情，就算产生感情也不会不此放弃做了四十年的满人身份，更不可能放弃皇帝的身份去恢复汉人衣冠。乾隆从小生长在帝王之家，做皇帝的杀自己的兄弟是家常便饭。远的不说，乾隆的父亲雍正就杀了不少自己的亲兄弟，他们的关系与比乾隆与陈家洛要更深了。用这么淡淡的一点血缘关系来博取整个天下，扭转乾坤。红花会的失败，不在于后来陈家洛的天真误信皇帝，而在于这位于老当家的异想天开。    陈家洛应该带着他的十四个结义兄弟四处行侠仗义，济危扶困或还可以，但却不宜从事反清复明这种政治性的工作。做这种领袖，要对那个主宰天下的位置有“彼可取而代之”的野心。而对于太过理想化的书生来说，政治是残忍的、血腥的，他们希望改变现实，却没有强烈的由自己来主宰这一切的愿望。为了减少这一份血腥和残忍，书生的本质，使陈家洛轻易地相信了乾隆，就如孙中山相信了袁世凯一样，不是天真，只是一厢情愿地希望减少血腥。但是，付出的代价却是血淋淋的。    看《书剑恩仇录》一书，红花会势力最大，最威风的时候，就是在西湖上大挫皇帝威风和擒了皇帝上六和塔。恰是这两次，举止失措，甚至于政治工作来说，是致命的错误。如在西湖上，红花会群雄一起表明身份，虽然收到了威慑当场的效果，但却是一种极危险的做法。在敌我势力还悬殊的情况下，将自己隐藏的实力全然曝光。虽说当时是痛快了一下，但后果是严重的。　这一批红花会的重要力量，多年来渗透于各层官府之中，令红花会掌握了清庭的动向，红花会才能令清庭无法捉摸。而这一暴露，这批力量再不能起到地下影响的作用。而当时尚未正式反脸开战，他们也不能做为战士上战场。其结果就他们这些人会象一个个活耙子一样让敌人逐步消灭。作为一个政治家，这是一个绝对致命的错误，而这样的错误，陈家洛不止犯了一个。信任乾隆是另一个错误，原因也就是我上面说所的理由，陈家洛熟读史书，应该知道历代帝王为保权力，杀父杀兄杀弟杀子多不可数。    还有一个错误，可能大家都没想到，就是他追求香香公主而不是霍青桐。如果真是干政治的人，就会想到霍青桐聪明能干，定能成为他事业上的好帮手。虽然说爱情和政治连一起太功利，可是他最后还不是因为政治而牺牲了香香公主？    陈家洛武功高强，文才出众，自出现始，到处理铁胆庄的事，到救文泰来，到黄河救灾，无不显示他出色的才能。可是他这个人有着书生的敏感、纤细、遇到大事时犹豫不决，感情用事，没有政治家所有的狠与忍，让他去从政，是个历史的误会，也太难为这书生了。到后来失败后远赴塞外，暂收起改朝换代的心，从事行侠仗义的事业，反而是最适合陈家洛和他的红花会兄弟的一种结果。    --------    爬爬书库wwＷ、xiabook.com



潇洒江湖琴酒剑——令狐冲

潇洒江湖琴酒剑——令狐冲                              作者：蒋胜男    一曲笑傲江湖，一个自在潇洒的人物——令狐冲。    喜欢令狐冲，因为他真的潇洒。杨过的我行我素，是充满了愤怒叛逆的，而令狐冲的我行我素，却似行云流水，毫无压力。    第一次出场，是在别人的口中：好酒、耍赖，与邪徒同行，拐尼姑上酒楼。尚未上场，就已经得罪了泰山、恒山、青城三个门派。借林平之一名旁白：“这个令狐老儿，惹的麻烦可真不少。”之后，群豪汇集的刘家庄，才见美貌的小尼姑仪琳姗姗来迟，娓娓道来。原来这令狐冲并不是个老头儿，而是一个年轻潇洒，见义勇为的少年侠客。他是怎样地勇于救人，怎样地胡说八道，哄得田伯光团团转：什么一见尼姑、逢赌必输；什么茅坑剑法、臭气冲天；什么坐着打天下第二；什么屁股身后平沙落雁式。真是让人边看边笑，怎么天下有这么好玩的人。    但是接下来看下去，这个好玩的人，命运当真是大起大落，菲夷所思。他未上场就受了重伤，一路生死惊险。好容易回到华山老家，又在思过崖上学得独孤九剑。却遭遇前所未有的惨变，心上人移情别恋，令他几乎痛不欲生；受伤后又被桃谷六仙一番折腾，经脉大乱，半死不活；最要好的师弟被杀，人人都以为是他所为；他施展绝技救了同门，却反而被平生最尊敬的师父所猜忌临视。为世人所谤，为亲人见弃，自身又时时刻刻受到伤痛的折磨。看书至此，似觉令狐冲的人生已经走到绝处了。    但是紧接着到了绿竹小巷，隔帘传琴，论曲品酒之后，携琴泛舟黄河开始，就是一连串戏剧性的奇遇。先是大名鼎鼎的杀人名医亲来为他看病，紧接着，黄河老祖、漠北双熊、五毒教主，天河帮等等无数奇人怪杰，大帮大派，三山五岳的各路人马纷至沓来，或送奇珍异宝，或奉灵药补品，或送美酒佳肴，或灌药，或注血，或请医，或亲迎等等，不一而足。只看得人眼花缭乱，宛若上演着一出出喜剧。正是山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。    看到这儿，我们心中和令狐冲一样疑惑，这一系列事件背后的神秘人，到底是谁？直到五霸岗群雄大会之后，才见到了羞答答的圣姑任盈盈。正与任盈盈情愫暗生时，一觉醒来，就成了黑白两道人人追杀的对象。    如此天上地下，翻来覆去，又时时刻刻被异种真气所折磨，生死两难。换作别人，必是怨天由人，痛苦不堪。可是令狐冲最令人欣赏的，就是他仍然坦荡乐观，生死不惧，宠辱不变，仍然是急人危难，奋不顾身。遇上武功比自己高得多的田伯光时，明知不敌，仍想尽一切办法来救素不相识的仪琳；林平之是他的情敌，可他仍然不顾危险来帮他夺回辟邪剑谱；由于义愤，多次帮恒山派对抗左冷禅的阴谋，不顾礼教毅然出任恒山派掌门；岳灵珊移情别恋，可是他从头到尾都是那么怜惜疼爱于她，为了她在封禅台上自伤，为了她答应照顾林平之；面对居心险恶的师父岳不群，他处处忍让，但绝不盲从；对任我行，他宁可放弃至尊的权力和盈盈的爱情，也不牺牲自己做人的原则……    令狐冲并不是那种侠气冲天，豪气干云的大英雄，他更象一个普通人。苦恋小师妹而不得，天下皆知，他从不掩饰；在最落泊的时候，他也自暴自弃过；跟无赖打架被人揍也不在乎；他不为礼法所拘，交友行事虽然惊世骇俗，却不失真性情，不违心刻板。最终，曾经误解过他的人了解了他，曾经失去过的爱情又奇异地降临在他的身上，    曲洋与刘正风的一曲笑傲江湖，最终由令狐冲与任盈盈来奏响于武林之中。    一个人活在世上，俯仰无愧，自由自在。看似容易，却是最难得的。行云流水，潇洒仗义的令狐冲，是人间的理想人物。    --------    爬爬书库五 六-文学 网



镜子的两面——朱与紫

镜子的两面——朱与紫                              作者：蒋胜男    她们是两姐妹，同样是从小被母亲送给他人抚养；性格同样的聪明顽皮，爱捉弄人，假话和真话说得一样地溜；也爱上了同一个男人——大侠萧峰，爱得专一和挚烈，爱得凄凉而伤心。可是她们却被写得一个善良，一个邪恶；就象是镜子的两面，看上去一模一样，正面是阿朱，反面是阿紫。    当阿朱遇见萧峰时，正是他经历了人生从未有过的冤屈和耻辱时，从一个堂堂的丐帮帮主成为人人得而诛之的契丹敌人，阿朱出现了。英雄落泊，就须有美人以红巾翠袖揾英雄泪。中原已非萧峰所能留之地，可是就算离开，亦不能是无声无息，大战聚贤庄，看似萧峰为阿朱，却是作者为萧峰辟英雄怒。    难道，难道说天生英雄气的萧峰就此与小阿朱在草原上放羊牧马了吗？当然不是，萧峰生来就是要作一番轰轰烈烈的英雄事业的，当英雄要作出一番轰轰烈烈的事业时，爱人的柔情，就会成为他的牵绊。所以故事峰回路转出现一个两难境地，出现一个让阿朱必须死的结局。阿朱去了，带着一个美丽的谎言，含笑死在心上人的怀中，教他一生一世都刻骨铭心地记着她。    阿朱死了，可是却不能真的让萧峰今后孤独。所以，阿紫来了。    当萧峰遇见阿朱时，正是阿朱闯了祸的时候，带着从少林寺偷来的易筋经，受着难以治愈的重伤，萧峰带着阿朱，轰轰烈烈地闯聚贤庄；当萧峰和阿紫在一起时，也是可紫偷了神木王鼎，身受重伤，萧峰带着她闯万里关山，并在辽国的政变中再度一振雄风。    阿朱与阿紫，有着相似的容貌，相似的脾气，让萧峰不会孤影天涯；但她被安排得邪恶，又可以让萧大侠安心地视她为无睹。    阿紫无辜地成为阿朱的替代品。而从小生长在星宿派的阿紫，见到的尽是些妖魔鬼怪，跳梁小丑。陡然间见到英雄盖世又一片痴情的萧峰，怎不就此倾心，教世间还有什么男子能再进入她的心中。阿紫恨不得抹杀阿朱在这世上存在过的所有痕迹，可是为求得萧峰的怜爱，却又不得不一次次从自己的口中提起阿朱的名字。    出生在星宿派的她，只知道一种排遣方式，偏偏作者又安排一个游坦之给她折腾。阿紫出现在一个错误的时候，又用错了对爱情的表达方式。到最后萧峰死时，她挖出自己的眼睛还给游坦之，跳下深渊的那一段，看了真叫人魂飞魄散，那种凄凉的感觉，更胜过阿朱死时的那一段。    其实阿朱就是阿紫，阿紫就是阿朱，作为女人，两者又有什么不同？    朱也罢，紫也罢，只不过是衬托萧峰的英雄豪气，儿女情长罢了。无论朱或紫，都只不过是为萧峰金戈铁马英雄画卷上增添一抹艳色而已。    --------    爬爬书库www.xiabook.com



虚伪的仙子——师妃暄洛

虚伪的仙子——师妃暄                              作者：蒋胜男    慈航静斋总是出能够影响天下的美女。且其中最出名的，莫过于大唐双龙时期的师妃暄师仙子了。    人未至，名声先至。仙子未到，已以挟和氏璧来挑选皇帝的声名，令得各路诸候如望云霓，仙子之气势，已经凌驾于天下诸人之上了。    说来可笑，那些有资格可夺天下的枭雄英雄，龙也罢虎也罢，平时纵横驰骋，睥睨天下，目中无人，杀人如麻的。此时却巴巴地赶到洛阳，出尽手段，以博仙子青睐。这此将天下手命运都握在手中的人，无不拜倒于仙子裙下。结果最后告诉我们，李世民能够当皇帝，不是因为历史选中了他，而是因为师仙子选中了他。    哈哈哈……    这还是个人吗？    这种情景，倒有些象以前的古小说中，什么刘知远打天下，有个瓜精来送盔甲；宋江有天命，梦中有九天玄女来送天书……    凡得天下者，必得个仙子来相助。    只是那些可都不是人了。    但是师妃暄却还是个活生生的人。    且看师妃暄初出场时的情景吧！    “她是如此年轻。    迎着洛水送来的夜风，一袭淡青长衫随风拂扬，说不尽的适飘逸，俯眺清流，从容自若。背上挂着造型典雅的古剑，平添了她叁分英凛之气，亦似在提醒别人她具有天下无双的剑术。    从叁人的角度瞧上天津拱桥中心点的最高处，半阕明月刚好嵌在她脸庞所向的夜空中，把她沐浴在温柔的月色里。份外强调了她有若锺天地灵气而生，如川岳般起伏分明的秀丽轮廓。    以叁人的见惯美人尤物，亦不由狂涌起惊艳的感觉。    但她的‘艳’却与绝不相同，是一种‘清水出芙蓉，天然去雕饰’那麽自然的、无与伦比的真淳素的天生丽质。    就像长居洛水中的美丽女神，忽然兴到现身水畔。    纵使在这繁华都会的核心处，她的‘降临’却把一切转化作空山灵雨的胜境，如真似幻，动人至极点。    她虽现身凡间，却似绝不该置身於这配不起她身份的尘俗之地。    她的美眸清丽如太阳在朝霞里升起，又能永远保持某种神秘不可测的平静。    叁人至此方体会到侯希白对她的赞语绝无夸张。    师妃暄这种异乎寻常，令人呼吸屏止的美丽，确非尘世间的凡笔所能捕捉和掌握的。    叁人呆瞪着她，不但斗志全消，一时间连话都说不出来。“    此刻的惊艳，已经埋下徐子陵最后倒戈的伏笔了。却忘记了她的剑叫“色空剑”，色即是空。    美若天仙的少女，超凡脱俗的气质，为国为民而入凡尘，选中了一个未来的明君英主，然后为这位明君英主扫平他做皇帝的一切障碍。事成之后，返回山中去修天道，这当真是世间最最完美的典型了。    只是这究竟是李世民得天下，还是师妃暄得天下？    到最后，得了天下的李世民却不禁要说：“回想这些年所作的一切，不知有几分是为师仙子而做？”    寇仲徐子陵，天不怕地不怕，敢斗邪王阴后，独独不敢与她作对。师妃暄可谓是大唐中的第一人物。    有时候，觉得师仙子真的这么完美吗？    天下众生之的饥寒困苦，她经历过吗？天下众生的愿望，她真的体会得到吗？她什么都没有过，她只是个无血无肉，无情无爱的仙子。就连所谓有点人间烟火气的龙泉之恋，在她心中，亦不过是一潭水波中泛起的些微涟漪，过后亦不留痕迹。    她似乎什么都知道，但是却什么也未曾真正了解。这样的人，何以有资格以自己的喜好而决定天下。    天下乃天下人之天下，可非师妃暄一人之天下。    当真怜悯众生，为众生请命吗？不管对付邪王阴后炀帝及婠婠，冲锋在前的总是别人，师妃暄却从来不会弄脏自己的手。李世民也罢，寇徐也罢，到底是不是师妃暄的工具？    所谓为了天下之人而入世，这到底是她发自内心的挚爱，还是居高临下的恩赐，甚至只不过是执行师门的教条？    本身已是“是非暄”，何以做出尘仙子？    师妃暄，是真仙，还是“假仙”？    --------    爬爬书库ＷＷＷ.xiＡbook.com



候门孽龙——玉娇龙

候门孽龙——玉娇龙                              作者：蒋胜男    王度庐小说《卧虎藏龙》中的玉娇龙，并非江湖之客，却是武侠小说中极少描绘的官家小姐。玉娇龙才高貌美，机警深沉，武功高强，但这一切，却不能使自己摆脱悲剧性的命运。    她的父亲玉帅本是边疆元帅，后为九门提督。她从小在母亲的“三从四德”的教育下成长，长大后回到京城，被父亲许配给鲁翰林为妻。这似乎是循着一条从名门千金——官家夫人的惯常之路。    但是一本书却改变了她的命运。这本书就是碧眼狐狸耿六娘从九华派盗得的九华秘笈。    书中一开始，从王府失剑，引出各路人马纷纷上场，由一个小人物刘泰保穿针引线，玉府千金神秘地时隐时现，罗小虎进入京师，碧眼狐高师娘的阴沉歹毒及与玉娇龙的交锋中，玉娇龙的过去慢慢显露出来。    在边关时，玉娇龙无意中发现师父高云鹤精通武功，在跟着高云鹤习武的过程中，发现了九华秘笈。到后来她为了习武偷抄秘笈，以至为了独占秘笈而烧掉高云鹤的原本时，就已经显露她这种自负任性的“孽龙”性格。    在大沙漠，因大盗半天云罗小虎伏击玉家马车。玉娇龙正为空负一身武艺不曾施展而跃跃欲试，竟独自追击罗小虎，并与之发生一段情缘。    玉娇龙的矛盾和悲剧在于她的江湖人与官家小姐的双重身份，她两者都丢不开放不下。她既学得一身武艺，自不甘心雌伏于闺阁之中，遂以她任性和肆不忌惮的性格，闯下滔天大祸，掀起江湖急风恶浪。终于不能为森严的社法所容，只得亡命江湖。但她又毕竟不是完全的江湖人，行走于江湖，却又时时不能够忘记自己的官家小姐身份，江湖人刀头舔血，餐风露宿的生活，与从小到大的锦衣玉食不能适应，从小看惯了别人的恭敬，一旦消失，在她的眼中，就成了轻视，为此又在江湖中闹出了多少闯事。反之，这些事又对她赖以自豪的家族造成影响，致使她又不得不为自己的一时任性而受制于人，不得不忍气吞声。    玉娇龙以为凭着一身武艺就能够天高任鸟飞，海阔凭鱼游。但是内外形势交迫，森严的礼法，家族的束缚，却是她的一身武功所不能解决的。使她不得自由的原因，与她的武功是否高强无关，反而是她自己的内心。    因为与罗小虎的交往，使她受制于高师娘，误杀了追辑碧眼狐的捕快，更使她泥足深陷。俞秀莲杀死高师娘，才解了她的隐患，却又使心高气傲的玉娇龙暗暗不服。在与鲁翰林的成亲当晚，玉娇龙闯出鲁府，出走江湖，却受小人暗算，落于鲁翰林的手中，为顾全父兄地位与家族名誉而受制于人。    她的要强，使她受制于小人却无可奈何，而她的要强，又使她对俞秀莲、李慕白的好意相助也加以拒绝。虽然后来罗小虎闯入鲁府，以江湖人的手段制服了鲁翰林，才使得她脱身鲁府。然而母死、家败、流言蜚语处处受辱，使得她只能铤而走险，终于跃下妙峰山的舍身崖。跳崖一举，虽为脱身之计，更多的却是抱定了必死之心，走投无路的不得已举措。    然而已经是死去的玉娇龙，与罗小虎之间再无家族的阻力，却并没有因此与罗小虎终身连理，反而在与罗小虎缠绵一夜之后，孑然一身离去。    玉娇龙与罗小虎不能终成连理的最根本原因，与命运有关，但更与她自己的性格有关。她时时都不能忘记从小到大那种高高在上的感觉，饱读诗书的纤细温柔。她不能适应罗小虎那种盗匪气的大碗喝酒，大口吃肉，勾肩搭背，满口粗话人人平等的感觉。她让罗小虎弃盗为官，罗小虎不能如愿，而她尽管再爱罗小虎，依然不能溶入罗小虎的生活之中。    玉娇龙这种骨子里的高高在上，甚至于到了她与家廷完全脱离关系远遁大漠天山时，还要借助于一个驼铃公主的身份，用一个春大王爷的名义，划出一块自己的封地来自居。    玉娇龙纵然拥有世人所难及的美貌、武功、智慧和毅力，可是性格与命运交错，教养与爱情相违，使得情天终成恨海。她的悲剧是自己造成的，也是她所处的这个社会阶层所造成的。    --------    爬爬书库www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整