《每天学一点历史常识》查看《每天学一点历史常识》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《每天学一点历史常识》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6673/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 总序：常识缺失的年代


　　随着知识经济、信息社会的来临，我们面对浩瀚的知识海洋似乎无所适从，每一个人都被告诫要成为专业人士，而与专业的文化个性对应的是局部、分裂、边缘甚至是晦涩。
　　狄更斯在《双城记》开头就说：“这是最好的日子，也是最坏的日子；这是智慧的世代，也是愚蠢的世代；这是信仰的时期，也是怀疑的时期；这是光明的季节，也是黑暗的季节；这是希望的春天，也是绝望的冬天。我们面前好像样样都有，但又像一无所有；我们似乎立刻便要上天堂，但也可能很快便入地狱。”
　　这段文字也可用来描述我们这个时代的文化处境。
　　让我们来回顾一下知识与经济一体化的时代逻辑。
　　100多年前，黑格尔就指出，文学和艺术在未来技术社会发展的命运是悲观的。他认为未来的人们在技术发展后似乎不再需要“美的艺术”，而需要能满足感官享乐、心理刺激的商品化的消费艺术。
　　这一论断与现实是如此令人惊异地相合。
　　当今颇负盛名的法国哲学家利奥塔，也以他如诗般美妙而又隐晦的笔调描述了信息时代人文知识分子的“死亡”。
　　但专业对博识的谋杀则始于知识与经济的联姻。20世纪后期的“文化产业”的兴起，同时伴随着互联网时代的到来，一切知识都可以通过信息化获得文化的表达方式。知识第一次成为了被经营的对象，被管理的对象，乃至是利润的来源。于是很多的知识分子在产业的驱动下参与了知识分工的工作，那种“真正能打通文史哲、学贯古今的‘大家’越来越少”。在当下，如果一个物理学家去读文学作品，一个诗人去读科普，甚而去尝试表达与创作，就会被人们认为不务正业。
　　于是，我们的文化生活中，越来越多的人局限在自己的学科里。很多文科知识的常识变成了不同学科人的忌讳的领域，甚至开口即犯错。
　　国学大家马一浮先生在总结古代学术时曾主张“六艺该摄一切学术”，认为“诗、书、礼、御、射、数”是我们古人作为知识分子应当掌握的东西。这揭示了我们古人对博学与实践的倚重。西方哲人有一句话让人印象深刻：“文学与思想，其实是对于世界的同一种构造的不同面相。”说此话的人一定对于文学与哲学都有着很高的造诣。
　　《每天学一点常识书系》策划出版正是立意于让更多的人打破学科壁垒，推广学科常识。我个人认为掌握与弄通基本学科的常识至少有以下几个方面的意义：
　　首先，常识能提升人的文化素养，改善一个人的文化形象。人文学科本来就没有很严格的区分，而掌握更多的学科常识对于我们成为一个有文化素养的人很有意义。这虽然未必是我们对知识分工所带来的局限作抗争，但不同的学科常识使我们更能成为一个丰富而有趣的人。这不免使我们想起培根先生那段著名的论述：“读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩。总之，知识能塑造人的性格。不仅如此，精神上的各种缺陷，都可以通过求知来改善——正如身体上的缺陷，可以通过运动来改善一样。例如打球有利于腰肾，射箭可扩胸利肺，散步则有助于消化，骑术使人反应敏捷，等等。”这些话语所蕴涵的深刻含义，令人咀嚼不尽。
　　其次，常识蕴涵着真正的智慧。我们知道，常识是最基础，最普通，进而也是最易被人接受的知识。它实际上蕴涵着这个学科的智慧与精髓，但因为是“常识”也最容易被人忽略与忘记，由此也可以看到，即使是专业人士也容易犯常识性错误。一种无法让人接受的矫情是很多所谓的名家能大谈人们不懂的学术名词，而在他的文章里却能发现这个学科最基本的常识错误。常识就像大厦的地基，没有地基的牢靠终究建成的是空中楼阁。我们这个时代需要太多的常识的回归，无论是学术的还是工作与生活的。单向度的经济追求使我们迷失了作为一个人或一个学科的常态，而恰恰常识所隐含的智慧会给我们以现实的校正。
　　最后，常识要用常识的方式来叙述。这是一个轻松阅读的时代，出版者作为知识的经营者必须照顾到大众渴望轻松、愉悦的胃口。《每天学一点常识书系》包括学术普及类与大众生活类两个门类，学术普及类诸如《每天学一点历史常识》、《每天学一点文学常识》、《每天学一点哲学常识》、《每天学一点美学常识》、《每天学一点管理常识》等，大众生活类包括《每天学一点法律常识》、《每天学一点心理常识》、《每天学一点科学常识》等。这些常识的讲述以知识结合故事为主，重点在以轻松活泼的方式将学科常识经过梳理、选择、确立后分不同角度撰写。每小节的常识点1500字左右，使我们在轻松阅读中获得最精良的文化滋养。
　　基于此，我愿意写下以上的文字忝列为序。
　　明月
　　2011
www/xiabook/com下——书——网



第2章 人物春秋(1)


　　中国古代政治家的楷模——周公
　　在中国历史上，周公是一个耳熟能详的名字，他凭借一本《周公解梦》，在中国几千年历史长河中赚足了人气。作为一位政治家，周公在武王病重以及辅佐成王期间表现出的忠诚与恪尽职守，给后世为人臣者做出了典范。周公在平定“三监之乱”时所表现出的智慧，也备受称道。另外，周公在教育子女方面也煞费苦心，把儿子伯禽培养成为一个很有作为的人。
　　武王伐纣归来，由于过度操劳，身染重病。武王想把位置传给能干的周公，周公坚决不接受。他考虑到当时的环境的确离不开武王，非常希望武王能尽快好起来，为此他虔诚地向祖先为武王祈祷，祷词的大意是：“先王啊，你们的长孙得了危暴重病，如果你们在天上斥责他不应该背弃人民，那就让我代替他去死吧。我既有仁德，又温顺，还多才多艺，这种性格最适合侍奉鬼神。你们的长孙不如我多才多艺，不能侍奉鬼神。”尽管周公真诚祈祷，并没有使武王彻底痊愈，一度好转之后还是病故了。但在当时崇尚迷信鬼神的时代，周公甘愿用自己的生命换回武王的生命，他的忠诚无私日月可鉴。
　　武王死后，太子诵继位，即周成王。此时正值国家初建，政局不稳，内忧外患接踵而来，年仅十几岁的成王很难应对。后来爆发“三监之乱”，周公进行征伐，诛杀了兴乱犯上的武庚与管叔，将蔡叔发配，最终平息这场叛乱。其后，周公又采取了一系列措施，巩固周人天下。他建立了一整套奴隶制的统治秩序。传说他制礼作乐，完善了典章制度，将整个周朝社会治理得井井有条。
　　周公不仅对周王室忠心耿耿，还要求儿子像自己那样忠于职守。周成王将鲁地封给周公之子伯禽，在伯禽去鲁国赴任前，周公告诫他说：“千万不要因为自己受封于鲁国就变得怠慢、轻视人才。我是文王之子，武王之弟，成王的叔父，又身兼辅助天子的重任，我的地位应该不算低了吧。可是，我还经常在洗头发时，要多次停下来，用手握着头发去接待宾客；吃一顿饭，要多次停下来去接待宾客，我这样做还唯恐因怠慢而失去人才。那些拥有天下的君王，都是因为具有了这些美德才获得如此显赫地位。反之，不谦虚谨慎的帝王必将失去天下，甚至身败名裂，桀、纣就是这样的下场。你要吸取他们的教训啊！”这就是著名的周公诫子。
　　作为人臣，周公能做到忠心耿耿，尽心尽职；作为领导者，他能礼贤下士；作为人父，他对教育孩子颇有心得，并取得了较大的成功，因此后人称他为中国传统政治的楷模。
　　创办大众教育的先驱——孔子
　　在今天的中国，无论你出身名门望族，还是来自社会底层，能够接受教育均被视为一件理所当然的事情。而在春秋时期，底层民众却没有这样幸运，他们被远远地排斥在教育之外，接受教育只是统治阶级集团的专利。而打破这种贵族垄断教育特权的功臣，当数我国的教育先驱——孔子。
　　孔子一生大部分时间用于发展教育事业，成就卓著，据说培养学生三千多人，其中精通六艺之学者就有七十二人。他能够因材施教，注重兴趣在学习中的作用，善于用启发诱导的方法教育学生，所以教育的成就很大。由于孔子在中国教育史上作出了突出的贡献，因此被尊为“万世师表”。
　　孔子在教育上的最大贡献是打破了“学在官府”的教育制度。在春秋末期，国家有文字记录的法制规章、典籍文献以及祭祀典礼用的礼器全都掌握在官府，普通百姓根本无缘接触。由于当时的学术与教育均被官方所把持，所以这种教育制度也被称之为“官学”。据一些史学家考证，孔子在当时大开私人讲学之风，提出了“有教无类”的观点，即不管什么人都可以享受教育。这种观点的提出颠覆当时“学在官府”的教育格局，使教育权利下移，让普通人家的子弟也能接受教育，开创了教育新格局，在中国教育史上具有重要的意义。
　　孔子还在私学开创了许多新的教育方法。他很注意对学生采取不同的教育方法，即“因材施教”。如有一次子路和冉求都向孔子提出了“听到朋友穷困是否应该马上送些财物去帮助他”的问题，由于二人性格迥异，子路好胜而冉求怯弱，孔子就根据具体对象给出不同的答案，要求子路最好跟自己的父兄商量一下再做决定，而要求冉求立刻给朋友提供帮助。
　　孔子还提出了“学而优则仕”的观点。尽管有学者以此批判孔子这种观点带有歧视劳动人民的意思，但孔子的这种主张在后代知识分子中间确实产生了深远的影响。许多知识分子通过学习改变了自己的命运，同时，国家也通过这种方式选拔了大批有用的人才。
　　孔子打破了旧有的“学在官府”的教育制度，开创了私人办学之风。他广收门徒，认真进行教育实践，为社会培养出了一批优秀人才，不愧为中国平民教育事业的开拓者。直到今日，孔子的许多教育经验与方法对我们仍有极大的借鉴意义。
　　充满神秘色彩的智者——老子
　　老子是中国历史上一个充满神秘色彩的人物。关于他的生平事迹，学界各持己说，演绎出诸多不同的版本，就连老子的姓名在学界也争论不休。其中，影响较大的观点是：老子姓李，名耳，字伯阳。春秋时期楚国苦县（今河南鹿邑）历乡曲仁里人。老子出生略早于孔子，据说孔子曾向老子问礼。关于老子的离世，同样被赋予神秘色彩。据说老子看到当时社会动荡，遂产生避世之意。于是驾着牛车，出函谷关西去。守函谷关的官吏得知学富五车的老子将隐世，感觉非常遗憾，特要求饱学的老子给世人留下一些智慧的东西。老子于是写下了约五千字的《道德经》。民间流传的“老子化胡”的传说，更给老子其人披上了层层神秘面纱。我们要想了解老子其人，只能从《道德经》一书中去捕捉一些信息。
　　《道德经》也被称为《老子》，由于该书仅有五千字，故常被称为五千言书。书中集中阐发了以“道”为核心的哲学体系，被世人视为中华民族精神两大源头之一。《老子》不仅在中国产生了重大的影响，也广受西方学者的尊重与推崇。就连学术成就甚高的德国哲学家黑格尔都对老子的智慧不吝溢美之词，黑格尔称誉老子为“东方古代世界的精神代表者”。
　　老子的智慧最具代表性的就是“无为”说，这也是后人对老子思想误解最深之处。世人往往从表面字意来理解老子的智慧。
　　他们认为，所谓“无为”，就是主张我们无条件地接受自然界赋予我们的一切，面临外界的挑战，我们只能束手无策，无所作为。在政治领域，老子也以主张“无为而治”而闻名。所以后人往往诟病老子具有“小国寡民”的落后思想，批判他具有维护奴隶主阶级利益的反动思想。直至今日，学界依然指责老子思想落后及保守。
　　老子的“无为”思想绝非像字面意义理解的那样简单，它有着极为丰富的内涵。老子认为，“道”是世界的本源，它无处不在，但“道”对于自然万物而言是无为的，自然界万物最终都不能超越“道”为万物所设定的规律。正是具有了这样的认识，结合当时为政者对民众搜刮过多，民众苦不堪言的政治现实，老子期望为政者能按照规律办事，对民众不要恣意干涉，从而达到天下大治的目的。于是老子提出了“无为而治”的政治理念。因此，他的这种观点是对社会现实深刻思考后而作出的理性判断，表现出了非凡的智慧。
　　忠义之道的最佳诠释者——程婴与公孙杵臼
　　忠义之道是我国传统文化的精髓之一，也是被人们奉为必须恪守的人生哲学之一。故此，中国历史上忠义之士频出，演绎出一个个感人至深的故事。其中，程婴与公孙杵臼共同为救好友之子而做出巨大牺牲的故事最能反映出忠义的文化精髓。
　　晋景公时，忠臣赵朔因受奸臣屠岸贾迫害而惨遭诛灭满门之罪。赵朔和他的父亲赵盾、家属、奴婢等共计三百余口都成了刀下的冤魂。赵朔的夫人庄姬公主因是晋成公的姐姐，才幸免于难，她被送回宫中居住。虽然当时庄姬公主已经怀有身孕，赵家似乎还有延续香火的希望，但在屠岸贾及其爪牙的严密监视下，这个还未出生的生命时刻处于危险之中。
　　几个月后，庄姬公主生下一个男婴，取名赵武。但这一切都没能逃过屠岸贾的眼睛，他颁布密令把内宫封锁起来，准备伺机除掉孩子。为了保全孩子的性命，庄姬公主只好以看病为名，把赵家的挚友、以行医为生的程婴召进内宫，含泪请求程婴救孩子出宫。程婴把赵武放进药箱准备带出宫门。当程婴走到门口的时候，被守将韩厥发现，为程婴的胆略与正义所感动，便放走了程婴和赵武。由于自己无法向屠岸贾交代，韩厥拔剑自刎。屠岸贾追查不到赵氏孤儿的下落，他便残忍地宣布要把全国半岁以内的婴儿全部杀光，以达到斩草除根的目的。
　　在这种危急情势下，程婴便与赵朔的门客公孙杵臼商量对策。通过协商，两人制订了一个周密的计划。程婴用自己与赵武年龄相仿的儿子顶替赵武，让公孙杵臼带着自己的孩子逃到山林隐藏起来，然后假装为获得高额酬金而向屠岸贾告密。屠岸贾闻听有人告发孩子的下落，便前去捉拿。就这样，程婴眼睁睁地看着屠岸贾残忍地杀死了公孙杵臼和自己的亲生儿子。
　　此后，程婴强忍丧子之痛，承担起把赵武抚养成人的重担。
　　苍天不负有心人，赵武后来果然成为一个文武兼备的人。程婴又采取策略，让赵武认屠岸贾为义父，以图接近他。后来在朝中大将魏绛的帮助下，赵武手刃了权臣屠岸贾，替冤死的家人、年幼的程婴之子以及为保护自己而献出宝贵生命的公孙杵臼报了仇，赵家的冤情也最终得以昭雪。
　　为了忠义之道，公孙杵臼义无反顾地献出了自己宝贵的生命，程婴也不仅舍弃了自己的亲生骨肉，还甘愿背负忘恩负义的无耻小人的骂名。
　　程婴与公孙杵臼的高尚之举被后人树为中国忠义之士的典范，这种“忠义”的精神也逐渐发展为中国传统文化的精华之一。
　　乱世“贱民大家”
　　——墨子
　　墨子与西方先哲苏格拉底一样，都是以一个衣衫褴褛、不顾寒暑饥渴、到处奔走的形象出现于历史舞台的。墨子以吃苦为乐事，惯于采用牺牲自身利益来拯救世人的行为方式，因此被近代学者梁启超誉为“小基督”。同时，他还是中国历史上第一位彻底的“贱民”思想家。
　　墨子是春秋战国时期的思想家、政治家，墨家学派的创始人，姓墨，名翟。相传原为宋国人，后长期居住鲁国。墨子原为儒家学者，后因反对儒学的烦琐而另立新说，开创墨家学派与儒学抗衡。墨家学派主要代表春秋末期手工业者和小私有者的利益。《墨子》一书最能反映墨子思想的精髓，该书由墨子弟子以及再传弟子整理而成。
　　墨家学说的宗旨为“兴天下之利，除天下之害”。在此基础上，墨子提出了一系列救治社会弊病的主张。
　　墨子首先提出了“兼爱”与“非攻”的主张。墨子认为，社会动乱的原因就在于人们不能兼爱，而解决这一问题的关键因素在于人们之间相互施行一种无差别的爱，如爱自己一样去爱别人，这个社会就会出现和谐局面。要做到人们之间相互兼爱，最为关键的因素是人们要奉行“非攻”的主张。墨子指出，掠夺战争是最大的祸害，任何为满足私欲而发动的掠夺战争都是非正义的，都应当受到谴责与抵制。“止楚攻宋”最能体现他爱好和平与反对战争的精神。墨子得知楚欲攻宋的消息后，与弟子禽滑厘兵分两路。墨子到楚国与公输盘上演“兵棋推演”的好戏，禽滑厘则率领训练有素的墨者赶往宋国，镇守在宋国城墙之上。公输盘“兵棋推演”失败，自认不是墨子的对手，便打算使出“斩来使”的卑鄙伎俩。没料到墨子骄傲地说：“我的弟子禽滑厘带领众弟兄早已守候在宋城之上，我的全部破敌之法他已烂熟于心，即使杀了我，你去了也是送死。”最终，楚王只好无奈地放弃了入侵宋国的企图。
　　墨子是一个以苦行僧的生活方式救治社会弊病的社会活动家。他从实用主义的角度出发，提出了一整套政治、宗教、伦理主张，一定程度上顺应了他所处时代的平民阶层的意愿与要求，尤其他对当时社会的种种弊端所作的彻底揭露和批判，更有利于统治者发现自身问题和社会问题的解决方法。他所提出的上述救治社会弊病的策略，用今天的观点看，有许多空想的成分，在那个时代根本不可能推行。但总的说来，墨子的思想精髓是当时时代的产物，符合历史的潮流，闪耀着智慧之光。其中许多观点，在当今社会依然有着重要的启发意义。
　　睿智的“复仇者”
　　——军事名家孙膑
　　田忌赛马的故事历来被人所津津乐道。孰不知，田忌这套充满智慧、让人拍案叫绝的赛马策略是出自于当时著名军事家孙膑之手。
　　孙膑是战国时期著名的军事家，著名军事家孙武的后代，齐国（今山东鄄城）人，生卒年月不详。
　　公元前354年，魏国派庞涓攻打赵国。赵国向齐求援。齐威王想让孙膑为将救援赵国。为了齐威王的名誉着想，孙膑没有答应。孙膑认为，自己是个残疾人（孙膑曾受庞涓的迫害致残），如果以将领的名义讨伐魏国军队，这样会有损齐威王的声望，所以他向齐威王推荐了田忌，自己愿意担任军师参与到救援赵国的行动之中。
　　孙膑的智慧在战争中很快显现了出来。面对魏国的强势攻击，孙膑并不主张与魏国军队正面交锋，而主张智取。他对田忌说：“魏国抱着必胜的信念，把所有的精锐之师都派到了赵国的战场，国内相对比较空虚。我们如果发兵攻打魏国首都大梁，估计会取得很好的效果。庞涓一旦听到我们攻打大梁，必然会放弃邯郸而回救大梁，这样就解除了赵国的军事危机。我们如果埋伏在庞涓的归途中，随时准备伏击庞涓部队，打他个出其不意，一定能轻松胜出。”田忌采纳了孙膑的计策。战事的发展正如孙膑所预料，庞涓听到齐军围攻大梁消息后，便放弃围攻邯郸，立即去解救大梁之危。最后在奔赴大梁的路上，被齐军打败。这就是历史上著名的“围魏救赵”。与庞涓的第一次战场交锋，以孙膑的胜利而结束。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第3章 人物春秋(2)


　　孙膑与庞涓第二次在战场上交锋是在著名的“马陵之战”中。公元前342年，魏国攻打韩国，田忌与孙膑受命出兵相救。孙膑依然采取其惯用的“攻魏救韩”的策略。由于前次的教训，庞涓很是小心，他明知孙膑此举另有他意，但也不敢不撤兵回救魏国。孙膑很好地利用了魏国轻敌的心理，佯装逃跑，并采取了逐日减少炉灶的假象来迷惑庞涓。庞涓在追赶的过程中发现，孙膑军队驻扎过的营地的炉灶数量大为减少，他认为这一定是士兵逃亡所致。庞涓大喜过望，认为孙膑的士兵因害怕自己部队的实力而已逃亡过半，这是千载难逢之机。而孙膑则通过计算，在庞涓晚上必经的马陵这一地方设下重兵埋伏，在道旁大树上刻下“庞涓死于此树下”的字样，并吩咐弓箭手晚上如发现灯光出现，就立即放箭。晚上庞涓果然到达马陵，当他发现树上有字迹的时候，就拿着火把前去观看。刚至树前，突见万箭齐发，庞涓部队死伤惨重，所剩无几，庞涓见此，被迫自杀，十万魏军被全歼。
　　这次交锋，同样以孙膑的完胜而结束。
　　孙膑凭借自己的智慧击垮了敌人，他用事实告诉我们，什么才是真正的智慧！
　　悲情刺客——荆轲
　　战国时期，秦国攻破赵国后，又兵犯燕国边境，形势对燕国十分不利。
　　太子丹决定采用派杀手刺杀秦王的计划，欲借此挽救燕国。经过再三斟酌，他决定派荆轲去刺杀秦王。
　　荆轲乃战国末期齐国人，人称庆卿，后迁居卫国，始改姓荆。荆轲性情刚烈，尤其爱好击剑，被后人誉为战国四大刺客之一。
　　荆轲私下会见樊於期，把自己刺杀秦王的计划以及希望樊於期帮忙的想法悉数告之，樊於期对秦始皇恨之入骨，听到这个计划后，他毅然拔刀自刎，献出自己的人头。荆轲后来又寻得一把锋利的匕首，带着地图，前去秦国执行刺杀任务。大家都知道荆轲此去凶多吉少，于是纷纷前去送别。面临生离死别，荆轲怀着“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返”的悲壮，在助手秦武阳的陪同下出发了。
　　秦王安排了隆重的仪式，在咸阳宫接见了荆轲一行。荆轲手捧装有樊於期头颅的盒子在前，秦武阳捧着地图匣子在后，到达大殿前，秦武阳因害怕而神情怪异，秦国群臣对此感到十分奇怪。荆轲见机替他向秦王谢罪，说他生活在蛮夷地区，没见过大世面，所以害怕，恳请秦王原谅。荆轲于是拿地图捧送给秦王，打开地图，匕首就露了出来。荆轲眼疾手快，拿起匕首就向秦王猛刺，秦王连忙躲避、绕着柱子跑，荆轲在背后紧追。秦国的君臣都被吓得手足无措。这时，秦王的医官夏无且用他手里捧着的药袋投击荆轲。秦王趁机拔出剑攻击荆轲，砍断了荆轲的左腿。
　　荆轲倒地后仍然用匕首投击秦王，却击中了柱子。最后荆轲被秦王侍臣杀害。
　　秦王遭此一劫，既惊且怒，加大了对燕国的攻打力度，燕王被迫杀了太子丹，并把太子丹的头颅献给秦王。但燕国最终还是没能逃脱被秦所灭的命运。
　　作为春秋时期著名的四大刺客之一，荆轲刺秦王的壮举备受后人关注。对其行为，褒贬不一。笔者认为，如何评价荆轲刺杀秦王之举并不是我们所要关注的焦点，我们应该更多关注荆轲刺杀秦王所反映的社会背景。秦朝统一中国是大势所趋，荆轲刺杀秦王恰恰反映了秦统一过程面临着重重阻力，荆轲失败的命运也告诉我们，历史发展大势是很难左右与阻拦的。也许荆轲的失手纯属偶然，但秦统一六国以及燕国的灭亡乃是一种历史的必然。
　　民族和睦的守望者——王昭君
　　在中国历史中，杨玉环、貂蝉、西施、王昭君分别以“羞花”、“闭月”、“沉鱼”、“落雁”的绝色容貌荣膺中国四大美女称号。其中，王昭君因以牺牲个人幸福为代价，完成了“胡汉和亲”的伟大使命，为促进中华民族的统一做出了积极的贡献，更受世人的喜爱与颂扬。
　　王昭君本为民间一普通女子，因绝色的容貌被选入宫，从此与政治产生了千丝万缕的联系。由于昭君家境贫穷，无钱贿赂（一说不屑贿赂）当时的宫廷画工毛延寿，原本娇媚的容貌被毛延寿画得无比难看。毛延寿还故意在昭君画像上点上丧夫落泪痣，使她失去了进一步接近皇帝的机会，只能在深宫中虚度了多年冷清的时光。
　　公元前33年，呼韩邪单于到长安朝贺，并提出和汉室通婚之愿。为了巩固边境的稳定，元帝把包括王昭君在内的五位宫女赐予呼韩邪单于。元帝看到王昭君竟有倾国倾城之貌，悔意顿生，但又怕失信于呼韩邪单于，只好任由昭君出塞。
　　昭君出塞在当时是一件意义非凡的事情。它改变了胡汉之间战争频发、百姓备受战争之苦的社会现状，促成了胡汉之间长达半个世纪的友好相处，北部边疆出现了“牛马布野，三世无犬吠之警，黎庶无干戈之役”的祥和景象。它同时也开辟了用联姻而非暴力冲突的方式来解决民族争端的新途径。大体而言，这种解决民族争端的方式是建立在胡汉地位对等的基础之上，体现了中国传统文化“和而不同”的文化精髓，也反映了中华民族的智慧。这种解决民族冲突的方式被后世封建统治者争相效仿，成为中国文化的一大特色。
　　王昭君为民族的团结做出了巨大贡献，因此被誉为中华民族的“和平使者”，备受各族人们的爱戴。如今蒙古草原还有十几处昭君墓，就是草原人民敬仰昭君的有力见证。
　　我们同样不能忽略的是，胡汉和平是以牺牲王昭君个人幸福为代价的。昭君先嫁给匈奴单于，后又嫁给单于之子，这对从小就受中原伦理道德观念影响的昭君来说，是难以接受的。那些大大小小的青冢孤矗在广阔的草原，宛如昭君那充满哀怨的眼睛，在遥望着故土！
　　儒学兴盛的功臣——董仲舒
　　在中国儒学的发展史上，有一个人的地位十分微妙，他为儒学的复兴立下了汗马功劳，另外，他对儒学的改造又使儒学具备了神秘、烦琐的特征，这在一定程度上导致了儒学的渐趋衰落。基于此，就汉初的儒学发展而言，他既是复兴儒学的功臣，又是导致儒学衰落的罪魁，此人便是汉朝著名的学者董仲舒。
　　董仲舒治学勤奋，留有“三年不窥园”的美谈，他醉心于儒学，到了近乎如痴如醉的程度。公元前114年，汉武帝即位，这时董仲舒的命运发生了重大的转折。他因一篇“天人三策”受到了汉武帝的赏识。
　　在“天人三策”中董仲舒首先提出了“天人感应，君权神授”的观点：
　　即天是最高的主宰，天与人是合一的，人君受命于天，代表上天的意志治理人世，因此臣民都必须无条件地服从君主。这一观点的提出，使君主的统治地位披上了神圣的外衣。同时，董仲舒还用天象、灾异等自然现象解读上天的意志，借此要求帝王要严格遵守上天的约束。这无疑在一定程度上起到限制皇权的作用。其次，他提出了“罢黜百家，独尊儒术”的观点：即用儒家的思想来统领各家的学说，儒家所倡导的“三纲五常”（三纲：君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲；五常：仁、义、礼、智、信）、“德主刑辅”（以德治为主，刑罚为辅助治国手段）、“仁政”等分别被尊为占有主导地位的价值观念与治国理念。
　　董仲舒的“天人三策”，既为皇权的神圣化、合法化提供了理论依据，也为巩固皇权、治理国家提供了有效途径，因此得到汉武帝的赏识，并被采纳。更为重要的是，董仲舒改变了儒学的命运，为儒学复兴做出了积极贡献。从此，儒家思想重新成为社会的主流思想，被统治者尊为统治国家的灵丹妙药，这一状况持续了几千年。
　　董仲舒以儒学为旗帜，融汇其他学派的思想，开辟了汉代儒学发展的新局面，尽管也有其消极的一面，但他对推动儒学在汉代的发展以及在中国历史上的发展起到了意义非凡的作用。
　　乱世纷争下的雄才大略者——曹操
　　东汉末年的混乱时局给一些政治投机者提供了机会，曹操就是在这种时局中脱颖而出的。他的诸多优点在特殊的环境中一一凸显，逐渐成就了他统一北方的霸业。
　　曹操，字孟德，名阿瞒，又名吉利，沛国（今安徽亳县）人，著名的军事家、政治家、文学家。曹操是我国历史上一个备受争议的人物，有人称他为乱世之奸雄，也有人赞誉他为治世之能臣。
　　曹操少年时就表现出过人的胆识与智慧。年仅二十出头，就因出众的智慧被任命为都城洛阳北部尉。曹操到任后，严明法纪，公正执法，就连皇帝近臣触犯法律也不放过，宦官蹇硕的叔父就因违法而被处以极刑。这种严明的措施，使洛阳一度成为夜不闭户的城市，也为曹操走向政坛提供了资本。
　　后来，曹操利用镇压黄巾起义、董卓作乱之机，组建了自己的军队。又先后采取屯田、安置流民、兴修水利、劝课农桑、户籍改革、恢复租庸调制等一系列措施，为恢复发展经济提供了条件。
　　曹操善于把握时机，往往在纷繁的政治博弈中占得先机。当时，各地军阀相继兴起，力量不断增长，他们称雄各地，极大威胁了东汉政权的稳定。当时，东汉政权已经名存实亡，汉献帝俨然成为一个傀儡，各路诸侯都不把他放在眼里。公元196年，被董卓劫持到西安的汉献帝趁董卓去世之机，历经千辛万苦回到洛阳。谋士毛玠趁机向曹操分析当时天下形势说，目前天下形势分崩离析，汉献帝大权旁落，饥荒遍地，民众流离失所，国家的经济也遇到极大困难等，这预示着汉室离灭亡之日不远。当时势力较大的诸侯中，袁绍、刘表看似兵强马壮，但他们都没有远虑，根本成不了大事。他向曹操献策说，要想成就霸业，当务之急是“奉天子以令诸侯”，然后恢复生产，加强军力。曹操于是采纳了谋士毛玠的建议，把汉献帝接到许郡（今河南许昌），严格按照汉官的威仪、大汉王朝的君臣之礼节把汉献帝供奉起来，给汉献帝安排了很好的行宫，对汉献帝照顾得十分周到。曹操此举实有深刻的含义，他想利用汉献帝这块招牌，名正言顺地诏令天下、调遣各地诸侯。此举使曹操在政治上占得先机。
　　曹操采用谋臣郭嘉的建议，活捉并绞杀吕布与陈宫；进攻徐州，活捉刘备的妻子与大将关羽，迫使刘备逃亡河北投靠袁绍；趁袁绍病亡之机，派兵收缴了袁绍的余部，为自己统一北方奠定了基础。最后曹操灭掉了乌桓三郡，统一了北方。
　　曹操凭借自己的才能在乱世之际成就了自己的功业，成为了战乱时期一名杰出的雄才大略者。
　　志向高远的草原雄鹰——鲜卑精英拓跋宏
　　璀璨的中华文明是全国各族人民智慧的结晶，在各少数民族发展过程中，一些社会精英起到了至关重要的作用，北魏孝文帝拓跋宏就是其中的杰出代表。
　　孝文帝是一个很有远见的人，他在年轻的时候就对汉族文化产生了浓厚的兴趣。通过对汉族文化的了解，他逐渐发现，北魏要想富强，就必须抛弃民族偏见，接受汉族的先进文化。为了加强同黄河流域汉族的联系，实现统一中国的远大抱负，他决定迁都洛阳。
　　孝文帝为了实现迁都计划，用了一则妙计。公元493年秋，孝文帝亲自率领三十万大军佯装南征，随行的文武大臣们大都反对南征，因为他们都亲眼目睹了太武帝拓跋焘早前南征刘宋，战败逃回的悲惨情景。他们十分清楚，南北之间军事实力有巨大差距，这次南征不可能获胜，只会劳民伤财。
　　对文武大臣的诚惶诚恐，孝文帝却故意下令立刻向南进发。
　　文武大臣们见孝文帝真的要南进，再也按捺不住，都一起跪请停止南进。安定王拓跋休代表大家向孝文帝分析了南进的弊端。孝文帝眼看大臣中了自己的计，就说：“我也深知这次南征的重要性，成败与否都事关大局。你们既然不愿意南下，我可以采纳你们的意见，但我有一个条件，那就是把国都从平城迁到洛阳，等将来国力发展强大了，我们再做南征的举动。”南安王拓跋桢见拓跋宏愿意停止南征，就赶忙说：“只要陛下停止南进，我们都答应迁都洛阳。”就这样，拓跋宏利用智慧扫除了迁都洛阳的阻力。
　　迁都洛阳后，孝文帝便开始着手改革鲜卑族的旧风俗，从各方面积极推行汉化政策。他首先下令废除鲜卑姓氏，采用汉姓，并且带头把拓跋改为元，把自己的姓名改为元宏。孝文帝还鼓励鲜卑贵族同汉族大地主通婚，自己带头选了汉族大姓的女子做妃子，给五个弟弟娶了汉族大姓女子为妻，公主也下嫁给汉族的大姓。他又叫鲜卑人改穿汉人服装，学说汉语，还向南方的齐朝借来许多书籍，派人抄写，供鲜卑贵族子弟学习。
　　经过这一系列的改革，北方的少数民族和汉族逐渐融合，黄河流域开始出现欣欣向荣的新气象。
　　作为少数民族的杰出代表，拓跋宏运用自己的智慧推动了北魏王朝政治和经济的向前发展，引领鲜卑族从草原文明向中原文明迈进。更为重要的是，孝文帝的改革促进了鲜卑族同汉族的融合，为中华民族的大融合做出了突出的贡献。
　　高悬历史时空的明镜——魏征
　　魏征是唐代巨鹿（即今河北巨鹿县）人，少时因家贫而出家为道士，后来参加李密所领导的瓦岗起义军，后又归附唐朝，因智勇双全，被太子李建成重用。当时太子李建成与李世民在皇位继承问题上斗争十分激烈，魏征积极为太子出谋划策，建议太子尽早除掉李世民，为顺利继承皇位扫除最大障碍。“玄武门之变”以后，李世民登上皇位，魏征不仅没有因自己是李世民的政敌而受到迫害，反而凭自己的才能以及敢于直言的性格受到李世民的青睐，被任命为谏议大夫。
　　魏征对唐太宗不计前嫌，加以重用心存感激，决心尽力辅佐唐太宗。于是，魏征就经常用直言的方式给唐太宗提出警醒，让他时刻不忘明君与昏君的区别，创业与守成之辨的道理。
　　贞观元年（627），魏征在与唐太宗辩论昏君与明君的区别的时候，提出了“兼听则明，偏信则暗”的评价标准。他还用历史故事为依据，从正反两个方面论证这一标准的正确性。历史上有许多因广泛听取臣下意见而获得大治的统治者，如尧、舜等；同样，历史上也不乏因偏信谗言而断送江山的统治者，如秦二世偏信赵高而导致亡国、梁武帝亲近朱异引发侯景之乱、隋炀帝偏听虞世基而天下大乱等。这番话使唐太宗很受启发，让他深刻体会到仁君应兼听广纳的道理，为其后来能虚心纳谏奠定了基础。
　　贞观中期，唐太宗一度为自己所获得的成就而沾沾自喜，生活也开始奢侈起来。为了让唐太宗不要遗忘守成之难，魏征就劝勉他要“居安思危，戒奢以俭”。公元637年，魏征给唐太宗上《谏太宗十思疏》，这一奏疏紧扣“思国之安者，必积其德义”这一核心内容，提醒唐太宗要想使国家长治久安，必须做到居安思危、戒奢以俭、知足自戒、谦虚谨慎、虚心纳谏等十个方面。
　　这十个方面为唐太宗开创“贞观之治”起到了重大的作用。
　　为了使唐太宗能善始善终，公元639年，魏征又给唐太宗上了著名的《谏十渐不克终疏》，从十个方面提醒太宗，劝他永远像贞观初年那样节俭、谨慎。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第4章 人物春秋(3)


　　魏征因病去世，唐太宗悲痛地说：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕持此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣！”
　　魏征这面镜子，不仅是一面映射人性缺点的镜子，起到让唐太宗可以明察自己得失的作用，它同时也是高悬在历史时空的一面镜子，让今天的人们随时自省。
　　无字碑下的女皇——武则天
　　在人类长期的男权社会中，女性的社会地位一向不高，在权力相互倾轧的政坛，历来严格遵循着让女人离开的古训。然而在中国历史上，却有一位女性与众不同，她身处权力争夺的旋涡中，并在争权夺利的滔天巨浪中渐渐占得先机，位居九鼎之尊长达半个世纪之久。这在中国历史上是绝无仅有的人物。她就是备受史家贬责的中国历史上唯一的女皇武则天。
　　史家诟病武则天的理由大致有以下几个方面，首先指责她篡权改制。武则天十四岁入宫为才人，服侍太宗皇帝。二十六岁时被太宗诏令出宫削发为尼，在感业寺度过了五个春秋，三十一岁她再度入宫，侍奉太宗的儿子高宗皇帝。后来，因高宗李治患风眩不能视事，武则天逐渐代替李治处理一些批驳奏章、策划国事之类的事情。李治死后，武则天利用智慧与手中的权势，为自己称帝扫除了障碍，终于在公元690年，身着帝王的服饰，登上则天楼，宣誓登基，自称“圣神皇帝”，同时把国号由唐改为周，定年号为“天授”，以洛阳为神都。
　　武则天的荒淫无度，也是后人谩骂她的主要原因之一。后人提到武则天，总喜欢对武则天的风流生活津津乐道，说她多蓄男宠，承欢床笫。其中为世人所知的男宠有和尚薛怀义、御医沈南缪及张宗昌、张易之兄弟。此外，她还广选美少年入宫供奉等。
　　有一些文人用夸张、演绎的手法把武则天荒淫无度的一面渲染到极限，风流女皇更成为武则天的代名词。更有学者专门考证武则天男宠的数量，从而证明她私生活的荒淫无度。
　　上述评判武则天的理由，大多是经不起推敲的。即便上述理由都符合历史事实，大凡稍微了解历史知识的人都应知道，封建时代的帝王将相，有哪一个不是通过排除异己，用无情杀戮稳坐皇位的？说到武则天的淫乱，我们拿武则天拥有的男宠数量与那些男皇帝的三宫六院里的妃子相比较，显然武则天的男宠数量少了很多。如果我们认为男皇帝拥有如此多的嫔妃是合乎情理的话，我们又有什么理由去谩骂武则天的淫乱？
　　综合武则天一生的功过来看，武则天在位期间，唐朝的经济、文化、民众的社会生活得以继续发展，作为中国历史上唯一的女皇，单凭上述贡献，就足以名垂史册。我们不难理解，由于武则天破坏了男权政治氛围下的游戏规则，她因此长时期备受各界人士的诅咒与谩骂，在男权意识成为主流意识的社会中，这种现象也可以说是一种必然之物，同时又显得合乎情理。历史发展到今天，评价历史人物的标尺已经发生了很大的改变，如果我们评价武则天的时候，还在坚守红颜祸水的荒诞思维，会显得非常不合时宜。
　　公平正义的黑脸偶像——包拯
　　包拯公正无私的铁面判官形象几乎家喻户晓，千百年来，一直受到人们的称颂。他那副黝黑的面孔，也被人们视为清官的标志，这可能是中国历史上影响最为广泛的面孔之一。
　　据说，包拯曾经弹劾当朝宰相宋庠、宋仁宗爱妃张贵妃的伯父张尧佐等，表现出了不畏权贵的品质。戏剧文学中更是把包拯刚正不阿的一面刻画得淋漓尽致，如在《铡美案》中，包拯不顾皇后与公主的情面，让负心薄幸的驸马陈世美命丧铡刀口下。在《陈州放粮》中，包拯还把欺男霸女、作恶多端的国舅爷就地正法。在《狸猫换太子》中，包拯就连象征皇帝身份的龙袍也敢付之于刑罚。此外，在民间流传的故事中，包拯更被描绘成一个足智多谋、断案如神的判官，大凡包拯插手，任何复杂的案件都会迎刃而解，哪怕是沉冤多年的案件，包拯都能从蛛丝马迹中找出断案的有力证据，为受害者讨回公道。包拯还不念及私情，把触犯法律的侄子绳之以法，受到民众的爱戴。包拯幼年父母双亡，是嫂子含辛茹苦把他抚养成人，因此包拯对嫂子十分敬重，尊称为“嫂娘”。
　　包勉是嫂子唯一的儿子，但还是因为触犯刑律被包拯处以极刑。
　　诸如此类关于包公的故事数不胜数。
　　上述包拯故事的种种版本，从不同角度再现了人们心中的“青天大老爷”的形象。如果我们仔细琢磨，有许多故事情节是值得我们怀疑的，比如对包拯鞭打龙袍这一事件的渲染。包公此举毫无疑问是对皇权进行的无畏挑战，尽管这符合大众的口味与心理要求，但在封建专制的社会背景下，包公是不可能做出如此的举动。除非包拯疯了，否则他决不能毫无顾忌地触及封建官僚的禁区。因此我们可以断定，包拯已经逐渐被神化，进而演绎成人们心目中渴望的“救世主”。
　　中国渴求“清官”的文化现象正反映了我国历史上清官缺位的一个社会现实。直至今天，民众依然对包拯具有浓厚的崇拜之情，当他们遇到不公平时，还是希望自己能够遇见如包拯那样的“青天大老爷”。这种状况反映了一个现实问题，即人们法律意识的淡薄以及法制的尚待健全。如果人们具有较强的法律意识，他们绝不能把司法的公正寄托在某些清官身上。换言之，对清官包拯的崇拜是法治文明缺失的一种表现。
　　创立传播理学思想的宗师——朱熹
　　在中国历史上，朱熹有着非常高的知名度，因一句“存天理灭人欲”而备受人们关注。后人往往指责朱熹所倡导的是存自家“天理”而灭他人“人欲”。也有人把他视为中国妇女地位低下的罪魁祸首。其实，朱熹并非如人们所指责的那样，他的“存天理灭人欲”的核心内容还有着更为深刻的内涵。另外，朱熹在其他方面也有着杰出的贡献，是一个值得我们重新认识的伟大的思想家、教育家。
　　朱熹对理学的突出贡献是阐发了“理”的内涵。
　　理或天理是朱熹理学思想的最高哲学范畴，天理论是朱熹理学思想体系的核心。他把“天理”作为自然界和人类社会的最高法则。朱熹认为，所谓理、天理，就是指事物的发展规律。因此，朱熹的“存天理灭人欲”的观点就要求人们遵守自然界规律，少去用个人意念恣意干涉自然规律，这种观点应该说具有科学性。当然，作为中国封建社会时期的一个知识分子，由于长期受儒学的浸染，他必然要用儒学来解释自己的观点，于是他把儒家倡导的“三纲五常”等道德伦理当作“理”的外在表现形式。于是，人们往往就误认为朱熹把封建伦理道德虚构成一个天理世界，把封建枷锁天理化，把阶级剥削和阶级压迫天理化，使封建的“三纲五常”具有绝对性，能主宰一切，且使封建政治有合理性和永恒性，从而为巩固封建统治秩序提供了理论依据。上述理解是对朱熹理学的最大误读。的确，朱熹的思想被后世帝王改造为统治思想，被统治阶级所利用，但罪不应在朱熹本人。难道因为有人用刀杀人，我们就把制刀之人或发明刀的人都称为罪人吗？当然，理学也有明显的缺陷，这是时代的局限性使然，我们应历史地评价它。
　　此外，朱熹在南康任职期间，再三向朝廷请求在此重建白鹿洞书院，孝宗皇帝最后批准了他的请求。朱熹根据多年的教育经验，亲自制定了《白鹿洞书院教规》，这是以程朱理学为指导思想的教育纲领。这个教规，是世界教育史上最早的教育规章制度之一，它不仅成为后来中国封建社会书院办学的模式图，而且为世界教育界所瞩目，国外很多教育家把它当作研究教育制度的课题。朱熹还经常亲自授课讲学，传授理学的思想，为中国理学的发展作出了积极贡献。朱熹还著书立说，对中国传统文化的传播也作出了极大的贡献。
　　弓马天骄——成吉思汗
　　成吉思汗，蒙古国的创建者，即元太祖，名铁木真，出身贵族，父亲也速该因作战勇猛被推举为部落首领。成吉思汗生于公元1162年，卒于1227年，是杰出的军事家和政治家。八岁时，父亲被塔塔尔人毒死，从此他跟母亲过着颠沛流离的苦难生活。
　　铁木真少年便抱有远大志向，凭着自己的聪明才智，巧妙利用对手之间的矛盾，在部落间战争中纵横捭阖，摆脱了被统治的地位，并逐渐兼并其他部落，建立了蒙古国，成为雄霸蒙古大草原的霸主。随后，成吉思汗又先后对西夏、金、辽、讹答剌（今锡尔河中游）、布哈拉、撒马尔罕等地用兵，为后来元朝的最终建立奠定了坚实的物质基础。
　　作为少数民族杰出的将领，成吉思汗利用自己的聪明才智和民族之力，初步统一了纷争四起的蒙古各部，为蒙古族的统一做出了突出的贡献。在成吉思汗的旨意下，蒙古创造了自己的文字，还颁布了蒙古法律，即“大札萨”。此外，成吉思汗还善于招贤纳才，尤其是对当时相对落后的蒙古民族进行了革新，吸收了先进的文化，大大促进了蒙古族的发展。使蒙古族从落后的部落文明跨越到一个新的发展阶段。同时，在征伐其他各部的战争中，成吉思汗又把蒙古文明带到了其他各地，在一定程度上推广了蒙古文明。从这一层面而言，成吉思汗毫无疑问是蒙古族人民的骄傲。
　　作为中华民族优秀儿女的杰出代表，成吉思汗也为中华民族的统一与发展作出了巨大的贡献。自唐朝以后，中国长期处于分裂局面，数个相互对峙的政权长期的战争，无疑对当时的生产力造成了极大的破坏，给人民的生命财产带来了很大的破坏。成吉思汗建立的蒙古国，以强力统一了各部，为人民过上安稳的生活奠定了基础，对生产力的保护与发展都是大有益处的。成吉思汗及其子孙拓土开疆的壮举，不仅促进了中国大一统局面的再次形成，还为中国辽阔疆域的形成奠定了基础。另外，成吉思汗在西征的过程中，又促进了东西方文明的交流与发展，为人类文明的共同发展做出了突出的贡献，这是毋庸置疑的。
　　评价成吉思汗，我们需要注意的是，作为一个少数民族的精英人物，他为本民族的繁荣以及对中华文明的发展所做出的贡献是应该大书特书的，这是我们评价成吉思汗所要坚持的主要原则。当然，成吉思汗所倡导的武力征伐策略，无疑会给当时的蒙古民众乃至征伐所到之处的民众带来巨大灾难，但从历史发展的长河来看，他的贡献远远大于其过失。
　　贫贱出身的帝王——朱元璋
　　人生的改变确实难以预料。难以想象，一个衣衫褴褛的乞丐能成为高贵的天子。而明朝开国皇帝朱元璋就经历了这样令人难以置信的巨变。
　　朱元璋（1328—1398），字国瑞，乳名重八，濠州钟离（今安徽凤阳东北）人。明朝开国皇帝，中国历史上一位杰出的封建帝王，也是一位出名的暴君。
　　参加郭子兴的义军可以称得上是朱元璋人生的一大转机。朱元璋勇猛善战，待人接物也表现出其他士兵少有的谦恭。参加义军不久，他就凭借自己的才干受郭子兴赏识，连连被擢升。后来，郭子兴看朱元璋前途无量，就把养女马氏许配给他，朱元璋的地位随之得以提高。郭子兴死后，朱元璋接管了他的部队。他从严治军、纪律严明、对老百姓秋毫无犯，很得民心。为了实现自己的远大目标，朱元璋先是联合其他义军共同抗元，然后又杀害其他义军将领陈友谅、张士诚，最后诛杀原来义军所拥立的小明王，颠覆元朝的政权，建立了明朝。
　　朱元璋即位以后，着力恢复发展生产，推行修养生息政策，颁布利于农业生产的措施。如下令农民归田，解放奴婢；移民垦荒，奖励耕织；减免苛捐杂税，减轻农民负担；提倡种植经济作物；刺激手工业发展等。在上述政策推动下，明初的人民生活有了很大的改观。此外，朱元璋还招贤纳士、惩治贪官酷吏、提倡勤俭节约；在政治上也推行了一系列改革，如改革官僚机构、严明法纪、加强中央集权等。
　　为了巩固自己的政权，朱元璋还制定了严酷的刑罚制度，同时建立了严格的监督机制。为了加强对臣民的监督和控制，他还设立了巡检司、锦衣卫之类的特务组织。这些特殊组织实行恐怖的政策，给人们的正常生活带来了极大的破坏。为了预防臣下颠覆自己的政权，朱元璋还对开国功臣进行大肆屠杀，连刘基、徐达等人都未能幸免。据资料记载，在众多功臣中，只有汤和用告老还乡的方式才保住了性命，其余功臣宿将几乎无人善终。
　　作为农民起家的封建帝王，朱元璋消灭割据势力，推翻了元朝统治，一定程度上促进了生产力的发展，推动了社会的进步，不愧是一位杰出的统治者。而他的多疑、滥杀无辜、钳制思想的种种做法，则反映了他作为政治家的不自信，在一定程度上阻碍了社会的进步，同时也反映了他所属阶级的局限性。
　　心灵扭曲的阉党佞臣——魏忠贤
　　明朝末年，社会上出现了阉党篡权、权势相争的混乱局面。魏忠贤可谓是罪魁祸首，他对明朝衰亡起到了推波助澜的作用。
　　魏忠贤原名李进忠，明朝北直隶肃宁（今属河北省肃宁）人。魏忠贤二十余岁时，因生活所迫自阉入宫做太监。他善于钻营，在宫中先后结交太监王安、皇长孙朱由校的奶妈客氏，利用他们为跳板，步步高升，最后讨得朱由校的欢心。朱由校即位后，魏忠贤逐渐得到重用，并揽得大权。
　　魏忠贤发迹以后，并没有满足这种生活，反而对有碍自己往上爬的人进行疯狂的报复，表现出了畸形心态。魏忠贤先是捕杀引荐自己入宫的大恩人堂兄魏朝，后又因怕自己的底细泄露而诛杀了有恩于自己的王安，逐步铲除了自己的心腹大患，彻底暴露其恩将仇报的本性。
　　为把持朝中大权，魏忠贤通过控制东厂、锦衣卫这两个特务组织，在百官中实行恐怖政策，镇压异己。后又组成阉党与当时权势较大的东林党对抗。魏忠贤首先利用礼部尚书顾秉谦控制了内阁，然后把自己的干儿子、义孙等都安排到国家的重要部门，朝廷俨然成为魏家的天下。东林党为了打击魏忠贤的势力，纠集众人，列举魏忠贤二十四条罪状，向皇帝弹劾魏忠贤。魏忠贤编造谗言歪曲事实，反告东林党党首杨涟，昏聩的皇帝竟然听信魏忠贤的谗言，没有对其进行任何惩罚。此后，魏忠贤就千方百计打击东林党。他以罗织罪名的手段，先后对东林党著名的人士进行迫害，经过“前六君子事件”、“后七君子事件”，东林党派的诸多官员都被废黜或迫害致死。魏忠贤就连宫中的嫔妃也不放过，凡对魏忠贤的倒行逆施颇有微词者，最终都难逃他的魔爪，整个皇宫都处于阴森恐怖之中。就这样，从中央到地方，都遍布了魏忠贤的爪牙。
　　多行不义必自毙，魏忠贤也没能逃脱这一历史规律的惩罚。
wwＷ．lzuｏwen.com下+书+网



第5章 人物春秋(4)


　　朱由校由于荒淫无度，年仅二十三岁便命丧黄泉，思宗朱由俭即位，这也预示着魏忠贤势力的土崩瓦解。朱由俭对魏忠贤的罪大恶极早有耳闻，加上东林党人士对他所犯罪恶的控告，便下令治魏忠贤的罪。魏忠贤自知罪孽深重，难逃极刑，畏罪自杀。不可一世的大佞臣，最终落得如此下场。
　　“我劝天公重抖擞”
　　——龚自珍
　　清朝后期，内忧外患的政局使社会弊病日益凸显，一大批先进的知识分子积极阐发自己的解救之方。其中，有一位学者自诩神医，希望用自己的灵丹妙药医治国家的弊病。他就是晚清著名思想家、学者龚自珍。
　　龚自珍（1792—1841），字璱人，号定盦，又名巩柞，又号羽琌山民，浙江仁和（今杭州）人，是我国从封建社会进入半殖民地半封建社会时期著名的思想家与文学家。
　　龚自珍出身于一个官僚地主家庭，家世显赫。外祖父段玉裁是当时著名的汉学大师，母亲段训是一位很有名气的诗人。良好的家庭环境对龚自珍影响很大。他年幼即受今文经学思想的熏陶，为其后来针砭时弊打下了扎实的基础。
　　龚自珍所生活的年代，恰是中国封建社会向半封建半殖民地社会转变的阶段。这一时期，阶级矛盾和民族矛盾相互交织，岌岌可危的封建帝国的大厦已经出现崩溃之势，腐败无能的清政府表现出严重的病态，无论在内政、外交等方面都不能拿出行之有效的解决方案。
　　龚自珍生性愤世嫉俗，有强烈的责任感，于是对病入膏肓的封建帝国进行了仔细诊断，希望能开出一剂良药延缓大清帝国的灭亡。他认为，清政府出现了四大病症：首先是烟毒泛滥，农民负担沉重。日益泛滥的鸦片极大地削弱了国家的综合国力并带来了极大的破坏，统治阶级日益繁重的苛捐杂税带给人们极大的痛苦，这预示着清朝末日的到来；其次，皇帝一人独揽大权，大小官员受到严格的约束，无法发挥他们的作用。他把当时的社会比作满身疥癣的病体，四肢被长绳缚在独木上不能动弹，而这长绳就是那种陈腐的皇家“祖宗之法”；再次，封建土地兼并严重，分化悬殊；最后，科举制度严重阻碍了人才的选拔。
　　针对上述弊病，龚自珍也开出了医治妙方，提出在政治、经济等方面进行改革的要求。在政治层面，龚自珍主张改革法制，强化大臣权势；又要求修改礼法、变科举，希望政府能够不拘一格选拔出社会急需的人才。在社会经济改革层面，他认为，社会财富分配不均是社会动荡的根源，而当时的社会财富不仅不能解决贫富差距，反而拉大了贫富差距，给社会动荡埋下了隐患。他认为当务之急应解决土地兼并问题。
　　尽管龚自珍的药方没能挽救清政府覆亡的命运，但作为一个有高度责任心的知识分子，龚自珍对国家前途命运担心的爱国情怀是值得我们称道的。
　　落日悲歌的“马卒”
　　——李鸿章
　　“杨三已死无昆丑，李二先生是汉奸。”这是昆曲丑角杨三先生灵堂上的一副挽联。时值《马关条约》签订之际，昆曲丑角杨三先生又不幸辞世，有人就联想到时局，以诙谐的语言，对这位李二先生的卖国行径进行了谩骂与嘲讽。这里的李二先生，就是指《马关条约》的签订者李鸿章。
　　李鸿章以镇压太平军与捻军起家，从此登上政治舞台，并成为当时政坛中一位举足轻重的人物。用梁启超的话讲，中国晚清四十余年的主要大事，都与李鸿章有着密切的关系。如签订和约方面，1875年李鸿章奉命处理马嘉理事件，与英国代表签订《烟台条约》；1885年与法国代表签订《中法新约》；1895年与日本代表签订《马关条约》；1900年奉命北上与八国联军谈判议和，最终于1901年与英、美、俄、德、日、奥、法、意、西、荷、比十一国代表签订了《辛丑条约》。此外，李鸿章还积极参与洋务运动，兴办军用、民用企业。在文化教育方面，李鸿章采纳郭嵩焘的建议，顶着层层阻力，力排众议，派遣留学生出国学习西方先进的军事技术等。由此看来，李鸿章的确为晚清政府所有事务付出了诸多艰辛，梁启超的评论是公允的。
　　然而，李鸿章为晚清政局所付出的一切并没有得到时人以及后世对他的尊重，反而被谩骂为卖国求荣之辈。如历史大师高阳先生曾经说：“我可以负责任的说，李鸿章确是为帝俄所收买的汉奸！铁证如山。李氏直系亲属如告我诽谤其先人，我愿负完全的法律责任。”诸如此类的观点与言论还有很多，李鸿章几乎成了“卖国贼”的代名词。
　　如果仔细分析李鸿章的外交思想，就能清晰地发现，李鸿章外交思想的核心内容是“外须和戎，内需变法”，其大意是说，在当时中国落后的情况下，需要一个和平的外部环境，然后集中精力发展国内的各项事业，从而达到由弱变强的目的。今天看来，李鸿章的外交思想的确具有独到之处。
　　当然，李鸿章作为权倾朝野的重臣，他的妥协与退让的确在一定程度上助长了清政府的卖国行为，他当然也要对中国诸多丧权辱国条约的签订负有一定的责任。我们绝不可以盲目为李鸿章开脱。
　　对于李鸿章这样一个重要的历史人物，我们绝不可以简单地对其进行评价，应该尽可能地了解当时的时代背景，这样才有可能还原出相对真实的李鸿章。
　　毁誉集于一身——曾国藩
　　曾国藩是中国近代史上家喻户晓的人物，因其在镇压太平天国运动中为清朝出力甚大，也往往被人们骂为手沾太平军鲜血的刽子手，送其外号“曾剃头”，以讽刺其杀人过多；后来在天津教案中，他又被人们骂为卖国贼等。在左倾思想流行的时代，史学界对曾国藩也多持批评、否定的态度，把他定性为清政府反动人物的代表。近年来，随着史学观的反思以及研究的深入，人们对曾国藩的评价趋于相对客观，但要还原一个真实的曾国藩，还有一段路要走。
　　曾国藩并没有显赫的家世，而能以一介书生，在清朝汉族士绅不受重视的社会背景下平步青云，官运畅通，不能不说是一个奇迹，这也凸显曾国藩的过人之处。
　　曾国藩字涤生，湖南湘乡人，道光进士，曾经办湘军以对抗太平天国运动，后任两江总督，并节制浙、苏、皖、赣四省军务。其因在镇压太平天国运动中功勋卓著，受到清政府的嘉奖，后调任钦差大臣，对捻军作战，战败去职。曾国藩曾与李鸿章、左宗棠创办江南制造局、福建马尾船政局等军事工业。
　　在回乡守孝期间，适逢太平军过境湖南，曾国藩奉旨编练湘军，曾国藩的军事思想在这支部队中发挥得淋漓尽致，倡导军、政分理，各负其责的管理模式；不惜重金购新式武器，严明军纪；用儒家伦理对士兵进行教育，培养他们的效忠精神等。在曾国藩的苦心经营下，湘军的战斗力大大提升，成为日后清政府镇压太平军的主力军。
　　由于曾国藩在镇压太平军过程中功勋卓著，清政府封他为一等毅勇侯，成为清代以文人封武侯的第一人，加太子太傅，死后被谥“文正”。曾国藩之所以能够取得如此成就，他的满腹经纶也起到了十分重要的作用。曾国藩深知，作为人臣必须要遵守一个原则：即功高不能超过让帝王担心这一界限，所以在镇压太平天国运动成功后，曾国藩主动要求解除兵职，消除了清政府的恐惧之心，这同样显示出其过人的智慧。
　　曾国藩以知识分子的敏锐视角发现了解决清政府社会弊病的关键支点，就是开展洋务运动，只有如此才能实现先富后强，摆脱帝国主义的侵略。为此，他进行了积极实践，拉开了清末洋务运动的帷幕，尽管洋务运动的效果甚微，但对中国近代的思想产生了重要影响。
　　西方智慧的布道者——柏拉图
　　在西方文明发展过程中，涌现出许多著名的思想家，他们非凡的智慧与深邃的思想对后人产生了深远的影响，柏拉图就是其中的佼佼者。著名哲学家k。波普尔就说过：“西方的思想，或者是柏拉图的，或者仅是柏拉图的，在任何时候不是非柏拉图的。”柏拉图对西方文明的巨大影响可见一斑。
　　柏拉图对西方文明发展的最大贡献主要表现在两个方面：一是创建柏拉图学园，一是创造以“理念论”为核心的客观唯心主义哲学体系。
　　柏拉图学园在西方教育史上占有举足轻重的地位，备受教育史界人士所重视。因为柏拉图学园存在达一个世纪之久，它间接影响了欧洲中世纪的“经院”以及后来的大学教育，故有人称其为大学教育的雏形。另外，该学园用“柏拉图对话方式”的教学模式对学生进行训练，这种教学方法也被后来的大学教育所采纳，并产生了重要的影响。柏拉图学园培养了大批学术精英，他们均在不同领域推动了柏拉图哲学的发展与传播。
　　柏拉图的哲学思想核心是“理念论”。他认为，理念是唯一真实的东西，它最能反映事物的本质，我们所能看见的任何事物都是理念的外在表现形式。按照柏拉图的观点，世界分为两个部分，一个是由我们所能看得见的物质构成，这个世界被称为“可见世界”；另一个是由我们所能见的物质的理念所构成，只有通过人们的理性才能对这个世界进行了解，它被称之为“可知世界”。在这两个世界的关系上，后者是前者的本相，前者是后者的外在表现形式。柏拉图以“理念论”为核心，创建了一个客观唯心主义哲学体系，并以此对周围客观世界进行了有力阐发。
　　柏拉图为人类设计了一个理想的社会管理制度模式，即理想国。其中，社会主要由三个不同层次组成：一是哲学家，他们是由上帝用金子创造的，是国家的统治阶级；二是武士，他们是上帝用银子制造的，也属于统治阶级；三是农民与手工业者，他们是由铜铁制造而成。这种政治理念对西方的政治思想产生了重要影响。
　　柏拉图还用理念论阐发了新的爱情观，即精神上的爱情远比肉体上的爱情神圣。这种观点也成为人们长期讨论的话题。
　　作为影响西方文明进程的伟大哲学家，他丰富而宏博的思想体系充满了智慧，我们今天依然能从中寻找开启智慧之门的钥匙，因此他被誉为“西方思想之父”。
　　掀起东方文明盖头的使者——马可·波罗
　　对西方来说，东方文明总是充满神秘色彩的，而第一位掀开蒙在东方文明头上的神秘盖头的人，当属意大利人马可·波罗。马可·波罗是中西文明交流史上一位重量级的人物，在推进中西文化交流，传播中西文化知识方面做出了突出的贡献。
　　马可·波罗出身于意大利威尼斯的一个商人世家，父亲与叔叔都有游历中国的经历，他们历经很多周折，最终才得到忽必烈的接见。后来，马可·波罗受到元世祖忽必烈的赏识，被派往中国各地任职，前后达十七年之久。马可·波罗游历中国各地，了解中国各地的历史沿革、风土人情以及名胜古迹等，为最终撰写《马可·波罗游记》积累了丰富的素材。
　　《马可·波罗游记》以较大篇幅记载了他在中国游历的见闻，尤其是详细记载了蒙古大汗忽必烈、元大都的城墙、宫廷建筑、政府的运行、祭祀等内容。该书又以马可·波罗游历的先后顺序，分别介绍哈密州、肃州、甘州城、涿州、太原、泉州等地的情况。从记载的内容来看，该书记载有各地的城市建筑、地理概貌、物产、气候、商贾贸易等。
　　《马可·波罗游记》为西方人了解中国打开了方便之门，使西方人能更加深刻的了解中国的政治、地理、风土人情等。更为重要的是，此书一定程度上扭转了西方人长期以西方为中心的地理观念。此前，尽管也有学者对东方社会进行描写，但对东方的描写还存在着诸多的错讹与偏见，《马可·波罗游记》则较为客观地反映了中国的实际情况。《马可·波罗游记》对东方世俗社会状况的描写，激发了他们对财富的渴望、对安逸生活方式的追求，还激起了西方开疆拓土的热情，从而促进了地理大发现。
　　当前学术界对《马可·波罗游记》游记的真实性、马可·波罗是否真的到过中国等问题还在争论不休，争论的双方似乎都有一定的依据证明自己观点的合理性。其实，上述问题已经不重要了，无论马可·波罗是否真的到过中国，书中对中国的记载是否是他亲见都不重要，重要的是《马可·波罗游记》基本反映了中国当时的客观现实，这本著作对中国文化的西渐做出了重大贡献。单凭此点，马可·波罗就无愧于“中西文化交流的先驱者”这一称号。
　　法律正义的殉道者——苏格拉底
　　西方有句家喻户晓的名言，“在雅典的上空游荡着一个高大而光辉的身影，这个不死的灵魂在永不疲惫地传达着神的圣谕，不断地向过往的人们发送着理性的光环”。这个不死的灵魂就是古希腊智者苏格拉底。
　　苏格拉底是古希腊著名的哲学家，希腊文明繁盛时期杰出的代表。他所创造的神学目的论，被视为希腊哲学发展的分水岭，为整个欧洲哲学发展奠定了坚实的基础。除了在学术上的伟大贡献外，苏格拉底的人格魅力，尤其是他对真理和正义的遵循与坚守，以及甘愿为真理和正义献身的伟大精神。
　　最能说明苏格拉底具有伟大人格魅力的是他对法律和正义的尊重与捍卫。其中，被后人熟知的“苏格拉底之死”是最为明显的例证。公元前399年，一个叫莫勒图斯的年轻人在被人诱使的情况下向雅典法庭状告苏格拉底，主要理由是说苏格拉底不信城邦诸神，引进新的精灵亵渎城邦诸神，这种行为严重毒害了青年的思想。于是，苏格拉底被传讯，在五百人组成的陪审团的审判下，最后被判处死刑。面临莫须有的指控，苏格拉底进行了申辩，他的好朋友也为其安排了周密的越狱计划。同时，苏格拉底还可以通过缴纳罚金的方式为自己赎命。而苏格拉底却没有选择越狱或缴纳罚金，在禁锢中，这位思想者仍然在苦苦地思考着法律与正义的问题，诸如尽管雅典的法律已经失去了公平与正义，但服从它的判决应该是一个公民应尽的义务。如果人人都可以用自己心中的是非观去挑战法律，那么整个社会体系将要接受严峻的挑战等。他认为既然法律判处了自己死刑，自己就应该无条件地尊重法律的权威，否则就会违背自己的良知。最后苏格拉底坦然接下狱卒递给的毒酒，一饮而尽。据说，直至死去苏格拉底的神情都是安详的，有人说他之所以如此是因为他已经找到了“公平正义”的答案。
　　苏格拉底用一杯毒酒结束了自己的生命，维护了法律的尊严，使“服从法律”的精神永留雅典！
　　用文字记载历史的拓荒者——希罗多德
　　为了了解现在，我们需要了解历史；为了把握将来，我们更需要了解历史。历史成为我们生活中不可或缺的重要组成部分。然而，历史上发生的点点滴滴已经不能再现，我们只能通过遗留的文字记载来了解历史的片段。开启用文字来记载历史事实先河的当属希腊史坛的耀眼群星们，其中最为璀璨夺目者当数希罗多德，他用文字记载下的历史在一定程度上帮助人类恢复了记忆，不再迷失自我。因此，人们亲切地称他为“历史学之父”。
wwＷ、xiabook.com下——书——网



第6章 人物春秋(5)


　　希罗多德的生平不详，我们从他的著作以及后人的零星记载可以粗略看出，他出身于一个较为殷实的家庭，优越的家庭环境使他很小就接受了良好的教育，加之希罗多德学习刻苦，酷爱史诗，这都为他后来成为伟大的历史学家奠定了基础。此外，由于政治原因，希罗多德一度出走，他游历各地、搜集了许多资料。他的足迹广布各地，到过小亚细亚、爱琴海诸岛、埃及等地区。沿途考察了大量历史古迹，收集了许多民间传说与历史典故，为将来撰写《历史》巨著奠定了基础。
　　《历史》一书以丰富的内容再现了希腊城邦打败强大波斯帝国那场影响巨大的战争。记录了许多前人或同代人的作品，收集了大量口头传说，为后人了解这场战争提供了重要参考文献。更为重要的是，《历史》一书开启了西方历史编纂学的新时代。
　　在编纂方法上，希罗多德开始有意识地将神话传说与现实区分开，开始重视鉴别史料的真伪，同时创造了叙述历史的新方法，将史实的记载和阐释结合起来。希罗多德首创了历史著作的体裁，为后世保存了大量珍贵史料，有些已被近代考古学、人类学、地理学和历史学的研究或成果所证实。
　　希罗多德十分重视东方诸国的文化和东方文明对希腊的影响。他首次在《历史》中提到“在法律面前人人平等”的思想。
　　作者对非希腊民族秉持着公正而谦逊的态度，这成为该书的一大特色，例如他认为埃及的太阳历比希腊的历法准确，希腊字母是从腓尼基人那里学来的，希腊人使用的日晷最早是由巴比伦人发明的，等等。
　　希罗多德的《历史》，内容结构较为松散，许多生动的故事缺乏有机联系，在具体叙述某一事件时又常常走题，因而与后来以修昔底德为代表的谨严风格存在着相当大的差距。尽管如此，希罗多德对历史学的发展作出的巨大贡献是罕有人能比得上的。
　　尼罗河畔的花蛇——埃及艳后克娄巴特拉
　　“红颜祸水”这一说法在中国历史上可以说早已根深蒂固，它时刻警示着那些渴望成功的男人们，要时刻不忘美女误国的教训。同样，西方也有类似的名言：你到女人那里去吗？别忘记带上鞭子。可见，相比中国把美女比为祸水而言，他们有过之而不及。比如，埃及艳后克娄巴特拉，西方人就把她视为导致当时社会危机的罪魁祸首。
　　克娄巴特拉（公元前69—前30），古代埃及托勒密王朝的最后一位女王。
　　据说，她才貌出众，尤其是她的鼻子长得恰到好处，有学者把她的鼻子称为“改变历史命运的鼻子”。意思是说，如果她的鼻子再大或再小一点，恺撒与安东尼有可能不会爱她，古罗马的历史也有可能会因此而改变。在一些历史故事和文学作品中，她常常被描绘成一位美丽可人、聪颖机智、心怀叵测，尤其擅长运用权术的女人。她是埃及国王托勒密十二世的爱女，后来卷入罗马共和国末期的政治旋涡，同恺撒、安东尼均保持着密切的关系。后来被屋大维下令处死，享年三十九岁。
　　克娄巴特拉除了有“埃及艳后”的绰号外，还被称为“尼罗河的妖妇”、“旷世的性感妖妇”、“一个任性而不专情的女性”等，后人对她的厌弃之情可见一斑。
　　上述描述是否属实，学界也有不同的争论，我们无意纠缠其中。即便克娄巴特拉的上述行为属于客观事实，但作为一个维系风雨飘摇的托勒密王朝的女王来讲，她的所作所为是与她的女王身份相符合的。在与哥哥、丈夫的争权夺利过程中，她明白政治游戏的潜规则，心慈手软就等于自取灭亡。再者，在与恺撒、安东尼的较量中，我们当然不能否定其中有真的爱情存在，但她的行为在很大程度上也是为了维护托勒密王朝。作为一个女王，克娄巴特拉将国家的利益放在第一位是无可厚非的。至于说恺撒、安东尼因为克娄巴特拉而最终身败名裂，这种说法根本就不成立，他们作为著名的政治家，应该为自己的所作所为负责。
　　当然，克娄巴特拉的确在这场政治危机中起到了一定的作用，理应为此担负一定的责任，我们也无意为其推卸什么，但要把这场历史悲剧的责任全部推到她一个人的身上，对她而言则是不公平的。在崇尚“政治让女人走开”的文化背景之下，人们对克娄巴特拉很难作出客观的评价。
　　菩提树下的思想者——佛教始祖释迦牟尼
　　在菩提树下，一位舍弃王位、财富，甚至美丽妻儿的智者，在静静地思考着人生苦恼的根源，人死之后是进入地狱还是天堂？终于有一天，这位智者顿悟，然后把他苦苦修行得到的智慧传遍人间，他就是佛教始祖释迦牟尼。
　　释迦牟尼，佛教的创始人，出生在古印度的迦毗罗卫国（今尼泊尔境内），父亲是迦毗罗卫国的君主。释迦牟尼的诞生，也被人们赋予了神话的色彩。
　　一天，迦毗罗卫国王后梦见一头从天而降的白象，从王后的右肋进入她的体内。醒来后，王后发现自己怀有了身孕。后来，在一片茂密的无忧树林里，王后手抓无忧树枝生下了释迦牟尼。释迦牟尼诞生时，天降祥瑞，天空呈现出仙乐鸣奏、花雨缤纷的奇观。更令人称奇的是，释迦牟尼呱呱坠地即能行走，且每走一步地上就出现一朵漂亮的莲花。他还右手指天，左手指地，口中喊着：“天上天下，唯我独尊。”
　　释迦牟尼出生仅仅七天，王后就去世了。尽管如此，在迦毗罗卫国王的精心照料下，小释迦牟尼还是度过了快乐的童年。释迦牟尼小时候就才智过人，他爱好广泛，对天文、地理、典籍等都有极大的兴趣，并样样精通。虽然过着养尊处优的生活，但他却十分具有同情心，当看到天下众生承受着生老病死的痛苦时，就立志去拯救他们。
　　随着释迦牟尼对民众生活状况了解的深入，越发加深了他对这种状况的担忧，因为无法了解造成这种状况的原因，他感到苦恼与迷茫。一天，他坐在菩提树下苦苦思索。一位出家人点化他说，万事万物都是有因的，只有通过修行，才能摆脱苦海。这句话给他指点了迷津，给他的未来生活指明了方向。于是，释迦牟尼抛却了尘世的一切，走上了苦苦修行的道路。
　　经过了静思冥想，他终于顿悟了人生的真谛，修成正果，从此走上了长达四十九年的传法生涯。而这棵有助于释迦牟尼立地成佛的树，被后人称为菩提树。
　　释迦牟尼立地成佛后，通过成立佛教团体的方法，广收门徒，传播佛法。由于释迦牟尼的积极推广，佛教在印度北部恒河流域迅速传播。释迦牟尼主张人人平等、因果报应说与生死轮回说等，都被广大佛教徒所接受，对他们的人生观、价值观产生了重大的影响。另外，释迦牟尼所采取的传播佛法的方法，也对佛教徒的生活方式产生了深远的影响。譬如，他四处云游、沿路化缘、坐禅等，被教徒争相仿效，甚至被他们视为佛教徒必须遵守的行为规范。
　　视征服为最高信条的大帝——亚历山大
　　在西方历史上，有一位帝王获得了至高无上的荣誉，被称为“勇士当中最英勇的勇士，国王当中最伟大的国王，统帅当中最英明的统帅”。这位集千万尊敬和崇爱于一身的帝王，就是伟大的征服者亚历山大大帝。
　　亚历山大的一生，几乎可以说与军事征服相伴始终的。从十六岁起，他随父征战，开始了戎马倥偬的征服生涯。二十岁登基之初，他用军事暴力手段平息斯巴达人的起义以及希腊其他城邦的起义，最终谋取马其顿、希腊联军最高统帅之职，开始积极准备东征。亚历山大东征的第一目标是波斯，经过几年的战争，亚历山大击败波斯帝国，打开了通往小亚细亚之门。亚历山大的军队又轻易地攻占了苏萨与波斯波利斯、巴勒斯坦、叙利亚，不费一兵一卒进入埃及。为建立更大的霸权，对试图进行反抗的东方人进行威慑，亚历山大继续挥师北上，转战于中亚细亚。为了巩固对被征服地区的统治，亚历山大在东方建立了无数的要塞，都以亚历山大来命名，并派重兵驻守。公元前327年，亚历山大率领军队向印度进发。印度西北部诸邦林立，彼此敌对，并不是一个统一的国家。
　　亚历山大利用各邦统治者之间的矛盾，迅速占领了西北印度的广大地区，紧接着，又开始向印度河流域进发，进一步征服印度的心脏地带。由于将士疲于作战，人心思变，拒绝前进，纷纷要求回家。他们进行集会，甚至举行了多次哗变。情势对作为统帅的亚历山大非常不利。再加上马其顿——希腊联军对印度的气候极为不适应，瘟疫也开始在军中流行。亚历山大迫不得已，只得决定留下一部分人驻守战略要地，把大部分军队撤出印度，并打算进一步征服地中海西部和南部地区、北非、意大利和西班牙。此时，亚历山大突然患恶性疟疾，于公元前323年6月13日病逝，终年三十三岁。
　　亚历山大远征亚洲作为一次伟大的历史事件永远载入了史册，对当时社会的发展和科学的进步产生了重大的影响，地理学的发展亦因此而受益匪浅。亚历山大的远征与此时正向西的航行探险遥相呼应，从经度上向东方亚洲扩展，于是，一个新的世界图景展现在地理学的面前。从此，将世界作为一个大陆的看法，完全取代了将世界局限于地中海区域的传统观念，为古代西方地理学揭开了新的一页。
　　回头浪子——圣·奥古斯丁
　　中国历史上，“浪子回头金不换”的例子是数不胜数，而在西方，同样有回头浪子获得巨大成功的例子，圣·奥古斯丁就是其中的典型。
　　奥古斯丁是欧洲中世纪时期基督教神学与教父哲学的代表，他的神学思想几乎影响了整个中世纪欧洲。他的代表作《忏悔录》、《上帝之城》更是成为欧洲中世纪时期家喻户晓的经典之作。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下％书　网



第7章 人物春秋(6)


　　关于这个伟大的神学思想家的灵魂转变，有一个充满神秘色彩的故事。
　　据说，奥古斯丁出生于北非（今阿尔及利亚）一个背景复杂的家庭里，父亲是异教徒，母亲是虔诚的基督徒。奥古斯丁少年时生活极为放荡，十二岁便出入花柳巷，还与一个有夫之妇暗中勾搭，并有非婚生子女。后来，奥古斯丁成为一名摩尼教徒，深受新柏拉图主义的影响，开始对他以前的信仰产生怀疑。尤其是基督教主教安布罗希对自己的说教，使奥古斯丁对他以前的放荡行为开始忏悔。
　　一天，奥古斯丁在花园中为自己以前的所作所为自责。身边的一本《罗马书》被风刮得呼呼作响。奥古斯丁完全沉浸在痛苦之中，根本无暇顾及这些。突然，一个童稚的声音响起，“拿起来，读它！拿起来，读它！”当奥古斯丁拿起这本书的时候，他被书里的内容深深吸引，困扰自己许久的迷茫一扫而光，自己的心灵因而得到净化。此时，他决定改信基督教，告别自己以往那种放荡的生活方式。
　　奥古斯丁开始把自己的悔意付诸在行动上，他把自己的家产变卖或送人，告别酒色，潜心研究基督教。经过多年的研究，他最终创造了系统的基督教理论。该基督教理论对基督教的发展产生了重大影响。因此，奥古斯丁被尊为“伟大的教父”和“上帝的圣使”。
　　奥古斯丁的神学思想的精髓主要包括以下内容：上帝是万物的本源，它高于一切，创造一切；上帝在万事万物中具有决定性的主宰作用；上帝通过启示的方式给人以智慧；上帝已经知道谁将会得到拯救，因此我们当中有些人是命里注定会得到拯救的。
　　这种命定论思想对后世产生了极大影响，神学家圣·托马斯·阿奎那和约翰·卡尔文等都深受其影响。
　　奥古斯丁曾经是个劣迹斑斑的不良少年，通过对人性的反思与忏悔最终成为一位极大地影响后世思想的圣人，他的此举给我们带来了有益的启示：曾经误入人生的歧途并不可怕，可怕的是沉溺其中不能自拔。只要有迷途知返的决心，就一定能做回全新的自己。
　　大和民族的舵手——明治天皇
　　人民群众是历史的创造者，而英雄人物的出现则一定程度上影响了历史的进程或走向。明治天皇就是这样一位英雄。他用短短几十年的时间把一个资源贫乏的偏僻岛国变成了高速发展的世界强权国家，更是把这个本来备受列强侵略的国家带上了侵略别国的道路，创造了世界史上的奇迹。
　　明治天皇生于1852年，名为睦仁，十五岁接替皇位，1868年改年号为明治，史称“明治天皇”。
　　明治天皇统治之前，德川幕府的腐败导致国力衰退，美国用坚船利炮敲开了日本的国门，迫使日本签订了不平等条约。为了推翻德川幕府的腐朽统治，明治天皇凭借下层武士与部分贵族组成的倒幕派，结束了德川幕府二百六十多年的统治，建立了明治政府。
　　为了摆脱帝国主义的侵略，明治天皇进行了一系列改革，史称“明治维新”。
　　明治政府在政治上推行了“废藩置县”政策，剥夺了各藩对土地与人民的所有权，设立了藩知事；废除封建身份制度，取消了武士阶层的特权，实行四民平等政策。为了发展资本主义工商业，实现富国的目的，推行了殖产兴业的政策，先后建立了许多企业，并采用国外的先进技术与管理经验。明治政府还积极激励与保护私人资本。强国是明治维新的重要内容之一，为了抵御外国入侵，同时对内镇压起义与对外扩张，他先后在军事上进行了大刀阔斧的改革，如实行义务兵役制，设置常备军；增加军费，培养军事人才，引进军事装备；军事机构改革，建立陆军省、参谋本部等。为了推进资本主义精神文明，日本还进行了教育制度的改革，如整顿教育，设立文部省，颁布法令《学制》，建立欧美式的学校体制，开展军国主义教育。同时，他们还推行了社会风俗方面的改革，废除旧的风俗习惯，提倡学习西方的生活方式。此外，在交通、司法、宗教等方面都进行了改革。
　　通过明治维新，日本在政治、经济、军事等方面发生了巨大的变化，国力大大提升。他们逐步废除了西方列强强迫他们签订的不平等条约，收回了国家主权，摆脱了沦为殖民地的危机。由于日本推行军国主义教育，随着经济实力的快速提升，军事力量也快速强化，这也助长了对外侵略扩张的气焰。这之后，日本对近邻中国与俄国发动了甲午中日战争与日俄战争。自此，日本从一个受外国侵略的受害国变成了一个极富侵略性的帝国主义国家。
　　在明治天皇统治下，日本发生了巨大改变，在他的带领下，日本从弱变强。因此，他不愧为大和民族的伟大舵手。
　　闻名遐迩的情种才子——但丁
　　恩格斯曾经对一位历史人物作出了如下的评价，“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的”，“他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人”。这位大人物就是意大利文艺复兴时期的著名诗人但丁·阿利基埃里。他一生著述颇丰，除了那部划时代的作品《神曲》外，但丁还写了《新生》、《论俗语》、《飨宴》、《诗集》等著作。
　　但丁·阿利基埃里出身于意大利佛罗伦萨一个没落贵族家庭。他从小就对读书、写诗有着极大兴趣，后来也对哲学、神学等产生了兴趣，并取得了重大成就。但丁·阿利基埃里还对政治表现出了极大热情，拥护进步势力而参加当时的“白党”，希望借此实现城市独立自主、摆脱教皇干预政治的目标，后因政治问题牵连而被驱逐，度过了二十一年的流浪生活，最终客死他乡。
　　《神曲》是但丁·阿利基埃里的代表作。后人多认为但丁·阿利基埃里《神曲》的问世源于他早年的一次奇遇，这次奇遇影响了他的一生。一个阳光明媚的上午，但丁在阿尔诺河大桥上邂逅了一位高贵而美丽的少女，他们擦肩而过，少女的美貌震撼了但丁的心灵。在他们走过的一刹那间，少女脸上同样也泛出了异样的光芒，那潮红的脸颊清晰地透出了少女情动的信息。他们并没有任何交流，就那么短短的相视，改变了但丁的一生。据说，少女后来嫁给了一个富商，不久便香消玉殒，这给但丁造成了巨大的刺激。薄伽丘也曾这样讲过：“我是断然赞成结婚的，但并非每一个人都应该的。哲学家应该把结婚留给有钱的傻瓜、贵族和农人，他们能在哲学中找到乐趣，找到一个比任何新娘要远远好得多的新娘。”薄伽丘所说的哲学家，就是指但丁。言下之意，我们要庆幸但丁的情场失意，否则就没有《神曲》这一极富哲理性的经典之作的问世。
　　上述观点确有合理之处，伟大的爱情的确是但丁创作的重要动机，但并不能说是唯一的动机。《神曲》中的三只猛兽别有所指，地狱、炼狱、天堂也分别表达了三种不同的境界，这足以反映作者巧妙的隐喻手法，他意在呼吁人们摆脱迷雾，希望在宗教的蒙昧中给人们指出一条光明之路，同时也希望意大利能够走出苦难，快速走上复兴之路。如果没有政治上的失意、宗教势力的迫害、有家不能归的惆怅以及有情人不能相聚的遗憾等复杂情感的交织，但丁很难写出这样的鸿篇巨制。因此，与其说《神曲》
　　是但丁爱情失意的倾诉，不如说是他对人生失落的反思。
　　彪炳青史的奥尔良少女——贞德
　　英国著名剧作家莎士比亚曾在一个剧本中写道：“我带来了一位圣女，她受上苍启示，奉命来替这危城解危，还要把英军驱逐出我们的国境。她的道行高于古罗马女神，无论古往今来，她都能洞若观火。”这位圣女就是有着“奥尔良少女”美誉的贞德。
　　贞德（1412—1431），法国的民族英雄，因领导法国人民英勇抗击英国侵略而备受法国人民爱戴。
　　贞德出生于法国东北部栋雷米村的一个虔诚的天主教家庭里。当时正处于英法百年战争末期。贞德家世代为农，父亲是个忠诚的农民，母亲是位勤劳本分的农村妇女。贞德也是一个淳朴的农村女孩，他们家本来与这场旷日持久的战争没有太紧密的联系。那贞德何以加入到这场声势浩大的反英斗争中去呢？这里面有一个十分离奇的传说。
　　1424年的一个夏天，小贞德在教堂中遇见一个天使，天使告诉她要向善，并说上帝将要托付给她一个重要的任务，即拯救自己的祖国。1428年，法国奥尔良城又被英国攻陷，法国的处境十分危险。在天使的指引下，贞德决心担起拯救祖国的重任。贞德按照天使的要求，去见在英国操纵下被剥夺王位并放逐到法国边境地区的查理王太子。太子交给贞德一支部队让她去解救奥尔良城居民。
　　贞德带领自己的队伍，日夜向奥尔良进发。沿途许多农民和城市贫民的积极响应，纷纷拿起武器加入到她的部队。贞德足智多谋，身先士卒，先后攻陷城外的堡垒，迫使英军弃城而退，贞德取得了奥尔良城之战的决定性胜利。
　　尽管收复了奥尔良，但法国还有许多城市被英军占领，贞德又率军向兰斯进军，最终解放了沿途的城市与兰斯，帮助法国查理王太子继承了法国王位。她又向法国国王建议收复巴黎，并勇于承担光复祖国的重任。法国国王软弱无能，不肯支持贞德收复巴黎。无奈之下，贞德只好自己率领军队攻打巴黎，由于双方实力悬殊，最终败退。贞德的光复举动损害了法国勃艮第派封建地主的利益，他们暗地里与英国勾结，从背后破坏贞德抗英斗争，贞德被俘虏，并以违背宗教精神的罪名被火刑处死。
　　作为一个民族英雄，贞德将永远被人们铭记、赞扬。从贞德的故事中我们或许可以得出许多启示，凡是为国家与民族利益而甘愿牺牲自我的人，他们必然会被人们铭记，即便他们在特定历史时期可能被误解，但这种误解会随着时间的流逝而得到澄清，他们必将名垂千古！
www.xiabook.com下 //书 //网



第8章 要事回眸(1)


　　要事回眸中华文明的发端——仓颉造字
　　中国历史上是否真有仓颉其人，至今还没有定论。史学家针对这一问题进行了诸多考证，也没能提供出确凿证据。但后人多尊奉他是汉字的创造者，或者与汉字的创造有关，因此，仓颉被尊为“造字圣人”。
　　据传，仓颉为黄帝时期人，任史官之职。由于河南省南乐县境内有仓颉陵、仓颉庙和造书台等，史学家因此多认定仓颉为河南南乐人。
　　仓颉造字之前，没有文字，人们日常生活中只能用结绳的方式记事。
　　如果发生了大事就在绳上打一个大结，小事则用小结来表示。如果绳子上是一个连环的绳结，则表示在这一段时期内连续的发生了事情。后来，还出现了以刀刻木棍记事的方法。当时生产力低下，这种方式倒也能满足社会需求。但随着社会的发展，人们相互交往日益增多，原来那种简单的结绳与刀刻记事方式再也满足不了名目繁多、事情繁杂的社会状况。一种新的、更先进的记事方法成为当时社会的最大需求。另外，黄帝时期生产力与科技水平发展相对迅速，一些新的科技发明相继出现，诸如舟车、弓箭等，这也在一定程度上为文字的发明提供了契机。黄帝于是命仓颉创造一种满足社会需求的记事方法。
　　据说，仓颉有着过人的天赋，在黄帝的授命下进行筑台造字。一次，仓颉看见一只大龟的背上面有许多花纹，受到启发开始用花纹图案造字。某一天，仓颉看到一个不知名的动物蹄印，进而得知不同的动物有不同的蹄印。他认识到，造字重在抓住不同事物的特征。于是，仓颉根据各种不同事物的特征，画出相应的图形，造出许多象形字来，譬如日、月、星等。
　　关于仓颉造字的传说还有很多，由于时间久远，我们已无从考证，其实文字由谁所造并不重要，重要的是文字出现后人类社会发生了翻天覆地的变化。文字的出现，拓宽了当时人们之间交流的渠道，也克服了语言交际在时间和空间上的局限。文字记载也有助于人们记载与传播人类的知识、前辈的生产斗争和阶级斗争的经验，它标志着文明时代的开始。文字的出现是人类发展史上的里程碑，因此仓颉造字揭开了中华文明的新篇章。
　　历史上最早的“裁军会议”
　　——弭兵之会
　　当今世界，裁军问题越来越受到人们的关注，国际裁军会议每年都在日内瓦举行，已成为惯例。这在一定程度上表明，人们希望通过削弱兵力来减少因战争带来的灾难。其实，早在我国春秋时代，我们的祖先就有了通过裁军减少战争的意识，并召开“弭兵之会”，商讨具体办法。
　　春秋时期，诸侯实力增长，出现争霸局面。其中，晋、楚两国争霸战争持续时间较长，连绵不断的战争给交战两国人民甚至周边各国人民带来莫大的灾难。战争削弱了晋禁两国国力，并出现了内忧外患的局面，大家都渴望战争尽早结束。这就为所谓“弭兵”的建议提供了实践的基础。
　　宋国地处晋、楚两大霸主之间，国力相对弱小，晋、楚战争给它们也带来巨大灾难，弭兵的愿望最为强烈。
　　公元前579年，邺战以后，当时的宋国执政华元既与晋国执政卿栾武子交情不错，同时也与楚国令尹子重私交甚笃，他利用这种特殊的关系，积极奔走于晋、楚两大国之间，最后终于撮合两国在宋都（今河南商丘市睢阳区古城）西门外相会，通过协商订立了盟约。尽管双方约定其中一方在受第三方攻击时另一方出兵相助等。但由于缺乏诚意，盟约缔结四年后，两国之间又发生鄢陵之战，宣告这次弭兵盟约失效。公元前546年，宋国再次周旋于各诸侯国之间，游说各诸侯采取弭兵的建议，实现各国之间的和平。在获得多方的同意后，同年7月，促成了一次由多个诸侯国参加的弭兵之约。
　　上述两次弭兵之会，对当时时局产生了重要的影响，在一定程度上促进和平观念深入人心。即便他们之间有矛盾与分歧，但各国均因惧怕违背盟约招致众怒而不敢再轻易用兵，这无疑就为减少国家之间的战争、促成当时的和平时局奠定了基础。盟约签订之后，除发生吴越之争以及楚、齐之间的几次小规模的战争之外，中原地区保持了一百多年的无战事局面。战祸减少使得各国集中力量改革内政、发展经济，在一定程度上促进了社会的进步。
　　当然，单凭弭兵盟约，很难起到有效制止战争的作用。但不能否认的是，在崇尚诚信、道义的中国文化背景下，弭兵盟约或者其他类型的条约的作用实在不能低估。因为遵守条约被视为天经地义的事情，这与崇尚功利的西方文明有着极大的区别。
　　几近绝响的学术盛景——“百家争鸣”
　　春秋战国“百家争鸣”局面的形成，是中国历史上的重大事件。诸子百家的丰富智慧成为中国思想的精神之母，对中华文化产生了深远的影响。
　　按照各自代表的阶级立场与学术观点的不同，当时的“诸子百家”分为诸多流派。
　　儒家是当时影响较大的学派之一，该派崇尚孔子学说，主要代表人物有孟子和荀子，儒家提倡“礼乐”与“仁义”，其思想核心为“仁”。在政治上主张德治与仁政。孟子继承和发展了孔子的“德治”主张，发展为仁政学说；荀子则继承和发展了孔子的“唯物主义”与“礼乐”思想。儒家思想在中国影响巨大，占据中国学术的统治地位达两千年之久。
　　法家是另一个具有重要影响的学术流派。法家的创始人为春秋时期郑国的子产。与儒家主张“德治”不同，法家主张“法治”。战国时期法家的代表人物有李悝、慎到、商鞅、申不害、韩非子等。
　　道家的创始人为老子，该派用“道”来解释物种的起源以及演变规律。他们认为，“道”是先于万物而存在的，是万物遵循的规律。此外，道家具有朴素的辩证法思想。在政治主张上，道家与儒家有着明显的不同，他们主张“无为”而治，希望统治者对民众尽可能少地进行干涉。该学说成为后来黄老学说、魏晋玄学的基础。
　　墨家代表下层民众的利益。墨家一度与儒家齐名，并称为当时的显学。他们因反对儒学而出名。在政治上，墨家主张“非攻”（反对战争）、尚贤、尚同等；此外还主张“非乐”、“节用”、以百姓的利益作为标准衡量认识的正确与否等。战国后期，墨家的影响逐渐降低，直至湮没无闻。重新挖掘和解读墨家思想则要等到20世纪初期了。
　　除了上述四个影响较大的学派外，还有其他颇具特色的学派，它们与上述学派一道构成了“百家争鸣”的奇观。这些学派有：名家、兵家、阴阳家等。
　　“百家争鸣”局面的形成，是当时社会条件的产物，诸子百家的智慧是当时社会状况的思想反映。这种局面的形成对当时的教育发展、思想解放具有积极的意义。尤其先秦的诸子百家在政治、经济、法律、哲学、军事、文艺等领域所形成的思想理论，对后世发展产生了极大的影响。如儒家思想孕育了我国传统文化中的政治思想和道德准则，道家学说则构成了中国传统思想的哲学基础，法家的思想也为后世变革者提供了有力的理论武器。
　　文字狱的发端——焚书坑儒
　　“焚书”与“坑儒”是秦始皇为加强思想控制而采取的两项措施。
　　公元前221年，秦灭六国。秦始皇听取李斯的建议，在全国范围内实行了郡县制。公元前213年，秦始皇宴请大臣，征求治国策略。在实行分封制还是郡县制这一问题上，群臣产生了重大的分歧。博士仆射周青臣极力歌颂秦的功德，大赞当时推行的郡县制，并说自古无一人能超越秦始皇的功德。博士淳于越当面斥责了周青臣的阿谀奉承之举，并提出倡议，主张效法古人，把皇子、功臣分封为诸侯。在“师古”这一问题上，淳于越的观点遭到丞相李斯的反对。李斯反驳说，三代之事，有什么可值得效法的。李斯又上书秦始皇说：“这些儒生们不学习，也不推崇当今的学问和学说，反而专门学习古代的，并且借古讽今，故意迷惑老百姓的视听，惑乱民心……”
　　因此，李斯建议皇帝要采取措施，除记载秦国历史的《秦纪》
　　外，其他列国的历史书籍都要烧掉。另外，除允许博士馆藏有《诗》、《书》、《百家语》之外，所有民间所藏上述书籍，都要送到官府焚烧。除医药、卜筮和有关农业生产方面的书籍不在禁止之外，其他的书籍都被列为禁书。并下令，凡是三十天后不送所藏禁书到官府者，要服四年修筑长城的劳役；聚众谈论诗书者要斩首；厚古而薄今者，灭九族等。李斯的意见最终被秦始皇采纳，大量的诸子经典与许多珍贵的典籍均被付之一炬。这就是历史上著名的“焚书”事件。
　　公元前211年，以侯生、卢生为代表的方士受命为秦始皇求长生不老之药，最后没能成功。按照当时的秦朝律法，他们要被处以死刑。为了活命，他们决定畏罪逃亡。同时，他们还骂秦始皇滥用刑罚、刚愎自用等。秦始皇听后大怒，认为侯生等只会妖言惑众，于是下令审问咸阳的儒生们，让他们相互揭发，最后断定与此事有关者达四百六十人，最终均被坑杀于咸阳。这就是历史上的“坑儒”事件。
　　“焚书坑儒”是残害知识分子的先例，在中国历史上造成了恶劣的影响。在秦始皇后的几千年封建王朝历史中，文祸频发，封建统治者的暴虐与滥杀给正常的学术发展带来了极大的破坏，无处不在的“文字狱”更给知识分子的心理与身体带来了极大的摧残。知识分子直陈社会弊端要冒着生命的危险，这势必会打消他们的直言精神，而这种直言精神正是推动社会前进的巨大动力。如果这种精神缺失，对一个国家与民族的发展来说，将是莫大的悲哀。
　　中国古代法律文明的见证——子产“铸刑鼎”
　　法律是人民生命财产安全的保障，而成文法的出现则是公正执法的前提。中国成文法的出现，则要追溯到春秋时期的“铸刑鼎”，即把刑律铸在金属鼎上，向民众公布，让他们知道法律的具体内容，把法律作为自己行动的准绳。这在中国法律发展史上是一件重要的大事。
　　公元前536年，子产在郑国“铸刑鼎”，将有关法律条文铸在鼎上，让老百姓能够知晓法律，以引导和规范他们的行为，打破了百姓无权知道法律的历史局面。
　　子产的这种公布刑法于刑鼎的做法触犯了权贵的利益，因此遭到他们的极力反对。其中反对最为激烈者要数晋国大臣叔向，他专门写信与子产辩论公布刑法于众的弊端。叔向坚持认为，法律保持神秘性，民众对法律就怀着恐惧之心。而把法律公布于众，就给民众钻法律空子提供了机会，不仅失去了法律的神秘性，还会导致违法犯罪的事情越来越多。这样势必对郑国统治的稳定产生威胁。
　　子产在给叔向的回信中坚持认为，他把刑律公布的最终目的并非是为了断送郑国的前途，而是为了挽救郑国的危亡。
　　事实证明郑国并没有如叔向所担心的那样，因公布法律而导致社会动乱，反而给郑国带来了很多积极的变化。由于郑国民众都知道了法律的具体内容，相比较而言，社会治理透明度增加，官僚再也不能恣意利用刑罚欺压百姓，因此子产铸刑鼎的行为受到民众的热烈欢迎。民众也把刑律作为约束自己行为的规范，一定程度上减少了犯罪。同时，子产公布法律，在一定程度上也限制了贵族特权，刺激了新的地主阶层的兴起。利益集团的多元化给社会的发展带来了巨大活力。总之，子产铸刑鼎的行为顺应了历史的发展趋势，对当时社会的发展具有重大的推动作用。
　　子产铸造刑鼎给社会带来的明显变化也受到其他诸侯国的认可，晋国也模仿子产“铸刑鼎”的方式，把刑法铸在鼎上，向民众公布法律。
　　然而，这种铸造刑鼎的方式却受到了孔子的批判。孔子认为晋国此举只会削弱贵族的地位，给等级制度带来严重挑衅。另外，孔子认为礼是最好的治国方略，而强调法律的严重后果是丧失民众的廉耻之心，会葬送国家的前途。
　　子产铸造刑鼎之举标志着中国成文法的发端。正如孔子所说的那样，成文法的制定和公布的确在一定程度上削弱与限制了旧贵族的特权，标志着奴隶制度的瓦解，但却反映了新兴地主阶级的要求，为封建法制的形成奠定了基础。
　　“弄法者无善终”的怪圈——商鞅变法
　　秦孝公要变法图强，下令在全国求贤，商鞅到达秦国后，经过朋友景监的引荐，取得秦孝公的赏识，才得以变法。因商鞅在秦国被封为列侯，食商于十五邑，号为“商君”，由此得名商鞅。
　　商鞅于公元前359年和公元前350年两次实行变法，其主要内容是：
　　废井田，开阡陌。捣毁井田之间的纵横疆界，废除井田制，奖励开荒种田，并允许买卖土地，按土地多少纳税，承认新兴地主阶级的土地。
　　奖励军功，制定秦律。废除奴隶主贵族的世袭政治特权，一律按军功大小论赏晋级，给予爵位和田宅。军功爵分为二十级，最低一级是公士，最高一级是彻侯。各级都相应规定了应该取得的田宅和奴隶以及封官大小。秦国又把魏国李悝的《法经》搬来，改为法律，全国公布，要人们遵守，这样就为庶民参与政治活动提供了有利条件。
　　推行县制，实行编户制。全国实行合并乡村城镇为县，统一设立三十一县，设县令和丞，由国君任免。又实行编户制，五家为伍，十家为什，互相监督和检举坏人，限制自由迁徙。这样做就加强了国君的权力，由封建制的国家直接控制和剥削农民。
　　奖励耕织，统一度量衡。国家鼓励个体生产，若粮和布帛超过一般产量，可免除本人的劳役和赋税；不务农而去经商或者好逸恶劳而致贫困的人，全家被罚为官奴。全国又实行统一的度量衡，促进国内产品交换和经济联系。这样，就巩固了封建的经济基础。
　　实行变法的意义是什么呢？商鞅在秦孝公的支持下实行自上而下的变法，曾经遭到秦国守旧势力的激烈反对，致使秦孝公在公元前338年死后，商鞅因受诬告车裂而死。但商鞅变法所开创的事业，在秦国产生了巨大影响。它的意义主要是打击了奴隶主阶级，壮大了新兴地主阶级；发展了封建经济，增强了国家实力，同时也稳定了社会秩序。具体说：第一，商鞅变法使封建制在秦国牢固地发展起来，奴隶制从根本上被摧垮了；第二，商鞅变法促进了秦国生产力的发展，使这个原来软弱的诸侯国一跃成为各诸侯国中最先进和最富强的国家；第三，商鞅变法为以后秦始皇统一全中国奠定了坚实基础。
　　然而，商鞅的最终命运却令人同情与愤慨。在秦惠文王下令追捕商鞅的时候，咸阳百姓振臂高呼，纷纷加入追捕者的行列，更让人惊愕的是，当商鞅被车裂于咸阳的时候，围观百姓争相去吃他的肉。作为一个推动历史巨大进步功臣，商鞅落得如此下场的确令人心寒。
　　换物不换药的尝试——盐铁会议
ＷＷw.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第9章 要事回眸(2)


　　盐铁会议是指公元前81年，由汉昭帝下令召开的一次以讨论盐铁官营为主题的著名会议，当时参加会议者有卿大夫与来自民间的文学、贤良等。表面看来，这次会议是关于当时财经政策如何转变的讨论，实质上是既得利益集团与新兴阶层之间为了本集团利益而发生的激烈交锋。这次会议对汉朝的经济政策、文化思想产生了重要的影响。
　　早在汉武帝时期，由于连年对匈奴用兵耗费了大量的财力与物力，为了确保战争经费的充盈，汉武帝就起用桑弘羊等人制定和推行了一系列旨在广开财路、增加税收的新经济政策，如统一币制、盐铁官营等。上述政策充裕了封建国家的财政，为汉武帝时期的文治武功奠定了经济基础。由于上述政策推行时期太长，再加上主管官吏中饱私囊，损害了广大民众的利益，引发了不满情绪。随着汉武帝晚年政策的转变，汉初的“休养生息”政策有所恢复，民众与政府的矛盾有一定缓和。诸如统一币制、盐铁官营、实行均输平准等政策的推行能给部分官吏带来巨大实惠，因此，“与民休息”的政策受到部分官吏反对。为了保证“与民休息”政策的实行，公元前81年，年幼的昭帝诏令丞相田千秋、御史大夫桑弘羊召集举国贤良，讨论国家政策。这就是历史上著名的“盐铁会议”。
　　这次会议主要分为两大派系，一派是代表下层民众、推崇儒家思想的贤良文学派，他们受当时宠臣霍光的支持；另一派是以丞相田千秋、御史大夫桑弘羊为代表的长期当政、坚持法家主张的既得利益派。两派就汉朝的内政外交政策进行了激烈的辩论。
　　在民间疾苦的原因这一问题上，贤良文学派认为盐铁官营等政策是民间疾苦的根源，因此提出废除盐铁官营，设酒榷、均输官等。而桑弘羊则认为，上述政策是扩大财源的保证，有益于稳固边防与增益民众，仍坚持推行盐铁官营等政策。在对待匈奴的政策上，贤良文学派不主张对匈奴用兵，而是希望用厚币和亲的策略来维持边疆的稳定；而桑弘羊则强调，战争是阻止匈奴侵扰的唯一手段。在施政理念上，贤良文学派信奉儒家的仁义学说，认为德治是治国的灵丹妙药，而法家的那一套只能导致国家步暴秦速亡的后尘；而桑弘羊则主张以法家学说作为指导思想，主张法治，反对儒家的德治主张等。
　　经过这次辩论，最终取消了酒税措施，而盐铁官营和均输平准等政策并没有被废除。尽管如此，桑弘羊等人的当政地位在一定程度上还是有所削弱，贤良文学派活跃一时。
　　与外戚、宦官抗争的悲剧——党锢之祸
　　人类历史上演了一幕幕知识分子因抗争权贵、针砭时弊而受无情杀戮、极力迫害的舞台剧。东汉时期的“党锢之祸”，即东汉桓、灵二帝时期打击士人和太学生的事件，是继秦朝“焚书坑儒”后发生的又一件令人发指的迫害知识分子的历史悲剧。
　　东汉末年，外戚、宦官相继把持朝政，他们除任人唯亲，排除异己，封杀有识之士外，还大肆搜刮民脂民膏，强取豪夺，造成社会极大的动荡。一些思想激进的太学生也对混乱的社会现实给予了极大的关注，他们纷纷参与到政治事务中来。面临知识分子与太学生的指责，宦官集团不仅没有主动收敛自己的行为，反而采取恐怖高压政策进行镇压。这样就形成了两大敌对的利益集团。一旦有事件发生，双方就会发生针锋相对的激烈斗争。随着双方矛盾的日益加剧，最终演化成剑拔弩张的较量和殊死决斗。
　　第一次党锢之祸是由李膺反击宦官集团而引发。166年，与宦官有密切关系的方术士张成利用大赦之际，教唆儿子杀人越货。
　　为了打击宦官集团，司隶校尉李膺违背赦令，将张成之子处死。
　　于是，宦官集团便进行疯狂报复。有两百多党人因此事牵连而被下狱治罪。宦官集团的倒行逆施与残暴行为遭到正义官僚们的极力斥责与反抗。
　　第二次党锢之祸也是由消除宦官之祸而起。168年，灵帝继位，窦武掌握了大权。为消除宦官之祸，窦武与陈蕃、李膺等密谋剪除宦官的势力。不幸事泄，窦武、陈蕃反被杀害。宦官集团权力大增，他们更加有恃无恐，对党人进行疯狂报复。山阳郡东部督邮张俭向朝廷告发宦官侯览残害百姓，而侯览则指使人告发张俭等结党营私，图危社稷。灵帝昏庸，听信宦官的谗言，李膺、杜密、范滂等百余人惨死狱中，禁锢党人达六七百人之多。
　　至此，宦官集团的权力达到顶峰。
　　从党锢之祸的最终结果来看，两次都以士人失败而收场。除了统治者昏庸无能、宦官集团奸诈等原因外，士人自身的缺陷、自命清高的劣根性是导致其失败的根本原因，他们没有斗争经验，严重脱离民众，没有制定关乎国计民生的大政方针，把整个宦官集团作为斗争对象无疑扩大了对立范围，上述自身缺陷导致了他们孤身奋战，最终难逃失败的结局。
　　党锢之祸的悲剧告诉我们，知识分子阶层要想在政治博弈中起到更大的作用，必须克服自身缺陷，否则，他们只能是政治斗争的牺牲品。
　　争斗嗜杀中的皇权——玄武门之变
　　玄武门之变是围绕皇位继承而在李世民兄弟之间发生的一场流血事件，它最终决定了唐朝统治者的人选，从而影响了唐朝历史的发展走向，也在一定程度上影响了中国历史的发展。
　　据载，从太原起兵到唐王朝建立，李世民始终参与其中。由于李世民颇具胆识，深得李渊器重，因此李渊也曾答应将来把皇位传于李世民。但天下平定后，李渊的犹豫不决最终导致了这场著名的玄武门之变。原来，太子李建成看到李世民为唐朝的建立立下了汗马功劳，李世民又有雄才大略，对自己的皇位继承会构成很大威胁，因此，他联合弟弟李元吉，处处排挤李世民。当时，恰逢突厥犯唐，李建成向李渊建议由李元吉做统帅，抽调李世民的部队出征突厥，借此削弱李世民的军事实力。同时，他们决定在昆明池设宴为李元吉饯行时，趁机派人将李世民刺死，从而为其夺取皇位扫清障碍。
　　李世民得知消息后，决定在危急时刻背水一战，先发制人。
　　武德九年六月四日，李世民率领长孙无忌、尉迟敬德等大将埋伏在玄武门内。玄武门是宫城北门，是出入皇宫的必经之地。
　　当李建成、李元吉上朝路过时，发觉情势不对，急忙掉转马头往回逃，结果被李世民的兵将包围，李建成最终被李世民射杀。李元吉慌乱之中向李世民连射三箭，但都没有射中，最后被尉迟敬德射杀。这就是历史上著名的“玄武门之变”。
　　李世民的确是一个值得称道的封建君王，在他统治期间，唐朝社会呈现出繁荣昌盛的景象，政治清明、官员廉洁奉公、生产力发展迅速、文化高度发展、人民安居乐业。他统治时期是中国封建历史上不可多得的繁盛时期。
　　正因为李世民治理国家取得了如此巨大的成就，影响了世人对玄武门之变的认识。后人都庆幸发生了这场玄武门之变，他们认为，正是这场政变才把一个贤明的封建帝王推上了历史舞台，因此往往就把李世民一派描绘成玄武门之变中正义的一方。玄武门之变的发动原因究竟如何，是李世民为夺取皇位继承权主动出击，还是李建成因担忧皇位继承权旁落而设计陷害，至今仍无从考证。李渊退位是主动让贤，还是被李世民所逼，这也充满了诸多的疑问。揭开重重谜团，还需我们认真考证。
　　当然，李世民取得的历史功绩我们是不能抹杀的，但我们从玄武门之变中可以看出，即便李世民这样不可多得的封建帝王也会因为皇位的争夺而射杀亲兄弟，封建政权的残忍性也由此可见一斑。
　　盛世下的社会矛盾——安史之乱
　　公元755年，安禄山串通部将史思明，以讨伐杨国忠为名，率领九万大军（号称十五万）在范阳起兵，南下反唐，“安史之乱”正式爆发。
　　安禄山当时统辖范阳（今北京西南）、河东（今山西太原）、平卢（今辽宁锦州）三地。安禄山为人奸诈，善于投机钻营，通过认杨贵妃为干娘这一卑鄙手段而飞黄腾达，后因得到唐玄宗的器重而屡被擢录。安禄山看到唐朝貌似繁荣的背后隐藏着官场昏聩、兵力脆弱等重重危机，便心生叛乱之心，暗中在地方招兵买马，处心积虑地发展自己的力量，寻找起兵叛乱的时机。
　　唐玄宗因宠爱杨贵妃而赋予了杨氏家族太多的权力，杨贵妃的族兄杨国忠更是权倾朝野。这本已引起民众的不满，而杨国忠不仅没有收敛，反而倚仗自己的皇亲国戚身份，飞扬跋扈，营私舞弊，混淆是非。他还与部分权贵相勾结，拉帮结派，排斥异己，引起天下百姓的愤怒。
　　杨国忠也发现安禄山的势力越来越大，对自己的权势构成威胁，为此他连续采取一系列行动希望限制安的势力，最终导致两人的矛盾日益加深。
　　安史之乱的初期，叛军长驱直入，占领了军事重镇洛阳，安禄山在洛阳称大燕皇帝。后来在郭子仪等将领的抵抗下，叛军陷入了腹背受敌的处境，形势的发展对唐朝政府极为有利。但由于杨国忠从个人利益出发，建议唐玄宗令潼关守军开门迎战，被叛军伏兵打败，最终导致形势急转直下，安、史军队顺利攻下潼关，直逼长安。无奈之下，唐玄宗只好逃命四川。这更加招致群臣对杨国忠的嫉恨。最终，群臣设计杀掉杨国忠，又迫使玄宗勒死杨贵妃。随着叛军对民众的掠夺与压迫日益加深，他们也逐渐失去了民心，形势又朝着有利于唐朝政府的方向发展。在郭子仪等大将的努力下，他们利用叛军内部的矛盾，最终平定了历时八年的叛乱。
　　安史之乱是唐政府从繁荣走向败落的转折点，历史学家认为是安史之乱导致了唐朝的衰落。一次大的动荡的确可以扭转一个王朝的命运轨迹，但我们从叛乱发生的原因来看，是唐玄宗后期统治出现了腐败才导致了这场破坏性极大的叛乱。“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”，这是诗人对唐玄宗腐化生活的真实写照，在如此不问政事的帝王统治下，即便没有“安史之乱”的爆发，唐朝的衰落也必然以另一种方式表现出来。基于此，我们不应把唐朝衰落的历史责任一味地推给安禄山之流。
　　技高一筹的过河拆桥——杯酒释兵权
　　古代开国帝王为了巩固自己的初生政权，防范臣下结党营私，篡权夺位，可谓煞费苦心。有的采取无情杀戮功臣的方式，如朱元璋对新兴的淮西军事势力集团的残酷打击。也有帝王采取相对理性的方法，如宋太祖赵匡胤发动的“杯酒释兵权”则是另一典型事例。
　　宋朝政权是在结束五代十国的混乱局面下诞生的。凭借“黄袍加身”而成为九五之尊的赵匡胤本来就底气不足，初生的宋朝政权又面临着自唐末以来就一直存在的藩镇太重、君弱臣强的问题，因此消除隐患，巩固皇权是赵匡胤亟须解决的重要问题。
　　赵匡胤并没有如其他君王那样采取暴力夺权的手段，而是采取了智取的策略。976年农历七月初九日晚，赵匡胤宴请石守信、高怀德等高级军事将领。席间，赵匡胤向他们表达自己的感激之情，同时也表达了自己当皇帝的苦衷。石守信等人不解，忙问缘由，赵匡胤顺势说：
　　“我绝对相信你们的忠心，但我不敢保证你们的部下也具有如此忠心，如果他们有一天也把黄袍加在你们身上，你们该如何啊？”
　　这些将领自然明白赵匡胤的意图。第二天，石守信、高怀德、王审琦、张令铎、赵彦徽等握有兵权的大臣分别以有病为由向皇帝请辞，宋太祖欣然同意，赐给他们大量金银到地方任节度使，享受荣华富贵。赵匡胤就这样成功地消除了功臣对自己地位的威胁。这就是历史上著名的“杯酒释兵权”。
　　从当时历史背景分析，赵匡胤“杯酒释兵权”的举措具有积极意义。通过上述政策，赵匡胤很好地解决了唐末以来藩镇割据的混乱局面，中央集权得以维护，统一的政治局面开始形成，为宋朝经济文化发展奠定了坚实的基础。相比于五代十国时期的战乱而言，统一局面的形成，无论对人们的生命财产安全，还是对生产力发展都具有重要的意义。也有学者认为“杯酒释兵权”也具有消极意义，他们认为赵匡胤实行的用文官执掌兵权的军事制度削弱了宋朝的军事力量，是导致宋朝后来被北方少数民族所灭的主要原因。这种说法不能说毫无道理，但有待商榷。另外，相比于那些采用无情杀戮功臣的方式来维护中央集权的封建帝王来讲，赵匡胤采取的和平手法显得更具有理性，这不仅没有因为权力的移交而发生重大动荡，他还用联姻的方式消除了君臣之间的误会与猜疑，表现出了高超的统治才能。
　　伟大的航线——郑和七下西洋
　　明朝时期，郑和奉命七下西洋不仅是中国航海史上的创举，也在世界航海史上占有重要的地位。
　　永乐三年（1405）6月15日，郑和奉命率领船队从苏州刘家港（今太仓浏河口）出发，拉开了出使西洋的帷幕。郑和每次都率领大批随行人员，除士兵与水手外，还有许多翻译人员、医生、技术人员等。船上还带有大量的中国特产，诸如丝绸、瓷器、纸张，等等。从1405年到1433年近三十年间，郑和先后七次出洋航行，到达三十多个国家和地区，最远处曾到达非洲东海岸与红海沿岸。
　　郑和下西洋促进了中国与海外的联系。中国的丝绸、瓷器、书籍、谷物等源源不断地被运往海外，而所到各国的珊瑚、珍珠、象牙、香料、药材以及各种珍禽异兽也经由郑和的船队带回中国。郑和的船队还把中国的一些先进技术传到了西洋各国，大大丰富了双方人民的生活。
　　郑和下西洋的活动，也在一定程度上推动了世界航海事业的进步。郑和的航海早于西方航海家近一个世纪。郑和于公元1405年首次起锚向西洋航行，早于西班牙航海家哥伦布首次西航八十七年，也比麦哲伦首航早了几十年。因此他被称为世界远洋航行的第一巨人、世界航海先驱者。他首次开辟了世界跨洋航海的新航路，绘制了世界上第一幅完整的航海地图，促进了世界造船技术的进步和世界航海科技的发展。中华民族的四大发明——火药、造纸术、印刷术和指南针，也随着船队的远航传播到世界各地。
　　郑和下西洋奉行和平的外交策略，给世界航海事业树立了典范。郑和在他的航海活动中，始终奉行中国古代对外关系中的睦邻友好政策，他作为一名虔诚的穆斯林，始终秉承了伊斯兰教的和平宗旨，他为世界播下了和平友好的种子。而西方殖民主义探险家们留给世界的却是杀戮、战争、掠夺和仇恨，彼此形成了鲜明的对比。
　　身为太监，郑和的身心受到了极大的摧残，然而他却发愤图强，凭借自己的坚强毅力与坚忍不拔的精神，成就了自己在世界航海史上的伟大创举，也反映了一个身心备受摧残之士的伟大抱负。这种身残志不残的坚韧精神值得我们学习。同为身心备受封建制度摧残的太监，郑和与魏忠贤、李莲英之流却表现出了不同的人生态度。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第10章 要事回眸(3)


　　中国近代的艰难尝试——洋务运动
　　洋务运动是发生在近代中国的一场声势浩大的向西方学习的运动。由于这场运动的主持者与发起者是封建末期的官僚地主集团，因此这场运动的动机历来受到人们的质疑与批评。随着新的评价标准的出现，洋务运动在近代中国的积极意义日益凸显。我们很有必要重新认识这个重要的历史事件。
　　鸦片战争的溃败，导致清政府与列强签订了一大批丧权辱国的条约，这在中国历史上还是前所未有的现象。这种严酷的现实给当时士人及时贤政要的“天朝”观念造成极大的触动。其中一批较为务实的地主代表看到了中西差距，他们深刻认识到，清政府的统治地位要想在这场内忧外患的时局中得以保存，就必须放下天朝大国的架子，虚心向西方学习，才有可能镇压太平天国以及具有与西方抗衡的资本。
　　这场轰轰烈烈的洋务运动自19世纪60年代至90年代，前后延续三十年之久。在中央以奕等人为代表，在地方是以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等人为代表。洋务运动所涉及的领域十分广泛，包括政治、军事、经济、文化、教育、外交等方面。其中，以兴办军事工业、民用工业以及训练新式部队为主要内容。
　　在短短三十年间，洋务派先后创办了江南制造局、福州船政局、安庆军械所、轮船招商局、开平矿务局、天津电报局、上海机器织布局、兰州织呢局等一大批军用、民用企业。与此同时，洋务派还开始筹划海防，先后建立南洋、北洋和福建三支海军。
　　还扩建了北洋舰队，修建旅顺船坞和威海卫军港等。
　　洋务运动的直接目的有两个，一个是求富，另一个是图强。
　　后来历史的发展表明，洋务运动的上述两个目的均没有达到，从这个角度讲，洋务运动毫无疑问以失败而告终。
　　如果我们换一种思维来重新考量洋务运动这一历史事件，或许能得出不一样的结论。洋务运动尽管没有达到求强变富的目的，但随着洋务运动的积极开展，一大批近代工业相继兴建，与此同时，资本主义国家的一些近代生产技术与先进管理经验也被相继引入，近代产业工人在中国社会开始出现。在洋务派创办的新式学堂里，也造就了一批掌握自然科学的知识分子和工程技术人员。同时，企业的利润还吸引了一些官僚、地主、商人投资于近代工业，上述种种都在客观上刺激了中国资本主义的发展。因此，洋务运动推动了中国近代化的进程，对中国社会的发展具有进步意义。
　　中国近代理想国的破灭——戊戌变法
　　在19世纪末，一群中国知识分子由于对国家前途的担忧，发起了一场影响深远的变法运动，他们有多人因此而付出了生命的代价。这场革命就是号称百日维新的戊戌变法。
　　1896年，康有为、梁启超以参加会试之机，联名各地在京赶考举人发动了“公车上书”，初步表达了知识分子的政治意愿。尽管“公车上书”以失败而告终，但在社会上还是产生了重大的影响。为了给自己的变法造势，从1895年夏到1898年春，维新派组织了大批学会，创办了许多报纸，还开办一些学堂，培养了大批人才。德国抢占胶州湾后，康有为向光绪帝上《统筹全局折》，力劝光绪帝实行变法。1898年6月11日，光绪帝接受变法建议，发布《明定国是诏》，正式开始变法。
　　变法的内容非常广泛，涉及政治、经济、文化教育与军事等方面。政治上要求广开言路，提倡官民上书，任何人不得阻挠；精简机构与裁减冗员。在经济方面，设农工商局，提倡实业，奖励发明，倡导创办铁路与矿务，设立铁路矿务总局。设立邮政局，创办国家银行等。文化教育方面要求废除八股文，创办新式学堂；允许自由办学、报馆；设立译书局，编译外国有用书籍，派人出国留学。在军事方面提倡淘汰冗兵，采用新法练兵等。
　　由于改革内容触及到了部分官僚集团的切身利益，因此改革自开始起就受到重重阻挠。在以慈禧太后为代表的利益集团的坚决反对与阻挠下，戊戌变法最终以失败而告终，戊戌六君子（谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐、刘光第）也惨遭杀害，为此变法付出了血的代价。
　　戊戌变法是一次知识分子主导的改良运动，它是中国人试图用和平方式把封建专制制度变为资本主义制度的尝试，是中国政治文明发展过程中的一座里程碑。这场改革给我们留下了深刻的教训，表面看来，以慈禧太后为首的反动势力的阻挠与镇压是导致变法失败的主要原因，而维新派自身存在的致命缺陷也是导致变法失败的重要原因之一。维新派本身具有软弱性与妥协性；他们严重脱离群众，孤身奋战，甚至与下层民众对立；他们还没有认识到封建主义与帝国主义的反动本质，还对它们抱有幻想。戊戌变法失败也清晰地表明，改良主义的幻想已经彻底失败，病入膏肓的封建专制制度已经难以挽救，只有一场疾风暴雨般的革命才有可能挽救中国社会。
　　庆祝和平的盛典——古希腊奥运会
　　现代奥运会对人们的影响可谓无处不在，它成为各国之间加强文化交流和贸易往来，繁荣文化、融洽民族感情的最好平台之一。因此，奥运会备受人们关注，每四年一次的夏季奥运会也被人们视为全人类共同的节日。
　　自公元前776年古希腊举行了世界上第一次奥林匹克运动会开始，以后每隔四年举行一次。公元394年，罗马皇帝狄奥多以奥运会有违基督教教旨为由，把它视为异教徒活动，并借此下令废止。期间历时1169年，举办了293届。尽管现代奥运会并非古代希腊奥运会的翻版，但它的许多精神内涵、规则都深受古代希腊奥运会的影响。
　　古代希腊奥林匹克运动会的起源与古希腊文化有着密切的联系。古希腊时代，城邦林立，各自为政。当时，由于生产力发展水平的局限性，城邦的唯一出路就是开展频繁的殖民活动，因此各城邦之间经常发生一些战争与纠纷。在这种情况下，强大的兵力是各城邦立足的保证，士兵们强壮的身体就显得十分必要，而体育训练则是培养合格兵源的有力手段，这一定程度上激发了各城邦积极从事体育活动的热情，体育运动成为当时希腊日常生活的重要组成部分。
　　另外，古希腊文化中充满着神话因素，日常生活中的繁复祭神仪式也包含许多体育竞技的内容。据希腊神话记载，宙斯是主宰天地万物的神，他居住在奥林匹斯山上。在宙斯没有登上万神之首前，他的父亲克罗诺斯为了考察宙斯的本领，父子之间进行了一场隆重而激烈的较量。最终，宙斯打败了其父克罗诺斯，从父亲手中接过了万神之首的王位。据传，为了庆祝胜利，宙斯举行了包括体育比赛在内的盛大庆典。此后，凡重大庆典、祭祀等场合都会举行体育活动以示庆贺。
　　后来，伊利斯城邦与斯巴达爆发了战争，战争的艰难与残酷超过了人们的想象，人们都不愿继续战斗下去，双方最后签订了停战协议，规定以后两个城邦长期维护和平，并在奥林匹亚定期举行竞技比赛。按照竞技会的规定，比赛时间，整个希腊境内各城邦都实行“神圣休战”。任何人不得以任何理由挑起战事，违者将受到严厉的惩罚与制裁。竞赛的宗旨在于促进各城邦之间的了解，增强团结和友谊。至此，奥运会的宗旨由原来的以训练士兵为主变为以促进团结与友谊为主。这就是奥运会留给我们的另一巨大精神财富。尤其是“神圣休战”的提出，更为人们忘记仇恨，忘记战争，恢复和平社会秩序起到了积极的推动作用。
　　宗教谎言下的残暴掠夺——十字军东征
　　十字军东征，是指以罗马教皇为首的西欧封建主对地中海东部发动的大规模军事侵略活动。因为参加远征的军士以十字架为标记，故称“十字军”。从1096年至1291年间，一共发动了八次，给东西方人民带来了深重的灾难。
　　十字军东征前夕，教会的势力日渐增长，教皇的权力凌驾于世俗政权之上。一些教会贵族又贪欲膨胀，侵略战争的危险随时可能爆发。当时，耶路撒冷在塞尔柱突厥人的统治之下，受尽了塞尔柱突厥人的严厉镇压与疯狂盘剥。塞尔柱突厥人在耶路撒冷的残暴统治引起西欧基督教徒的强烈不满，为十字军东侵提供了借口。此外，东罗马帝国趁机向罗马教皇求救，一定程度上激发了这场东侵战争的爆发。罗马教皇乌尔班二世的极力煽动又对东征运动起到了推波助澜的作用。乌尔班二世号召封建主把“骑士精神”带到东方去，发动“神圣战争”，“踏上赴圣墓的征途”，用骑士的勇敢和对上帝的忠诚洗刷基督教所蒙受的奇耻大辱，将东方的基督教兄弟姊妹们从异教徒的手下拯救出来，将耶路撒冷从“邪恶的种族”中解放出来。
　　情绪激昂的封建主、骑士和农民纷纷拥向教皇随从人员那里，从他们手中领取一块红布做的十字，缝在胸前或臂上作为参加东征的标志，东征的队伍由此形成。西欧各国的教会封建主贵族和社会其他各阶层也纷纷响应教皇的呼吁，积极参加十字军。
　　十字军东征共有八次。第八次（1270），法国为报失败之耻而发起进攻，最终因一场瘟疫而全军覆没。
　　十字军东征是西欧封建主阶层在宗教外衣的掩饰下进行的大规模军事性掠夺战争，给卷入地区的人民带来了灾难。如对耶路撒冷地区民众的大屠杀。不仅如此，战争也给侵略国人们带来了巨大灾难，如第四次东侵后出现的“儿童十字军”，他们大都是农民子弟，平均年龄不到十二岁，许多还没有到达目的地，就因风暴而葬身海底，另外一些到达目的地的儿童却被船主贩卖为奴隶，大约有五六万这样的儿童无辜地死去。这场战争的邪恶性暴露无余。当然，这次战争也有一定的积极性，它一定程度上促进了西欧社会军事学术与军事技术的发展，促进了西欧手工业与商品经济的进一步发展。东西方之间的商业往来和文化沟通日益频繁。东方带给西欧先进的加工技术和农业生产技术，另外，它高度的文明，也奠定了欧洲文艺复兴的基础。但总体来说，十字军东征是一场利用宗教而发动的人类浩劫。
　　欧洲黑暗时代的启明星——文艺复兴
　　“文艺复兴”是指14世纪至17世纪欧洲新兴资产阶级，以“复兴古罗马和希腊的古典文化”为口号，在文学、艺术、哲学和科学等领域内开展的一场以反封建、反神学为目的的思想文化革命。
　　相对于近代社会而言，中世纪的欧洲可谓是一个“黑暗的时代”。当时，教会与封建势力相勾结，用基督教把人们严格控制在统治阶级所设定的统治体系内，任何人都不能逾越。人们的思想和行为都失去了理性和自由。
　　要想打破这种黑暗的统治，必须有更为先进的阶级出现才可能实现。
　　意大利有着优越的地理位置，威尼斯、佛罗伦萨、热那亚等，都是西欧和东方贸易的枢纽，工商业十分发达，这为资本主义经济的萌芽提供了有利的条件。而资本主义经济萌芽的发展，又导致了新的阶级——资产阶级的产生。新生的资产阶级为了发展资本主义经济和维护自己的经济、政治利益，他们十分渴望打破早期的那种令人窒息的黑暗统治，主张摆脱宗教和经院哲学的桎梏，打破教会的精神统治和陈腐的神学世界观，摆脱禁欲主义和蒙昧主义的束缚等。于是，他们极力强调个人在社会中的作用，用来抗衡基督教的上帝控制论。他们还提倡享乐主义，用来反对基督教的禁欲主义等。一场影响人类历史的思想风暴开始从意大利爆发。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



第11章 要事回眸(4)


　　文艺复兴运动的思想核心是“人文主义”，即强调以人为中心，主张把人作为衡量一切事物的标尺。要求重视人的价值，人是自己生命的主宰，人应该掌握自己的命运。人不应该受神的束缚，人应该享有充分的自由。推崇享乐主义，反对禁欲和遁世；强调个性，反对教皇和教会宣扬的绝对服从；提倡理性主义，反对蒙昧和无知等。
　　文艺复兴时期涌现出了一大批影响广远的学者，他们又在一定程度上推进了文艺复兴的发展与传播。如诗人但丁、画家列奥纳多·达·芬奇、雕刻家米开朗琪罗、宗教改革家马丁·路德、作家莎士比亚、哲学家托马斯·莫尔等。
　　文艺复兴的影响十分巨大，它发现了人的价值、推动了宗教改革、促使了世俗哲学的兴起、否定了封建特权与君权神授、破除了迷信、解放了思想、创造出大量富有魅力的艺术品及文学杰作，成为人类艺术宝库中的瑰宝。因此，有人对文艺复兴作了如下的评论：如果说地理大发现是人类向未知的物质世界进军的话，那么文艺复兴则是人类向未知的精神世界的进军，是在精神世界中进行的探索。它的影响不仅限于欧洲，更在于整个世界。
　　让世界陡然宽广——哥伦布发现新大陆
　　哥伦布发现新大陆，是人类历史上的一个重大事件，它促进了欧洲资本主义经济的发展，助推了殖民主义的兴起，同时也改变了人们当时的地域观念。
　　1451年，克里斯托弗·哥伦布诞生于航海事业发达的意大利热那亚城的一个工人家庭，哥伦布家境一般，父母都是纺织工人。哥伦布自小就有远大的理想，对航海事业抱有极大的兴趣，希望将来自己也能带领船队驰骋在浩瀚的海洋之上。因为目标明确，哥伦布年轻时就苦学天文和地理知识。通过阅读《马可·波罗游记》，哥伦布对东方的神秘国度特别是中国十分向往。
　　当时，尽管地圆说已经被提出，但还被多数人视为荒谬之谈，而哥伦布却对此深信不疑。后来，哥伦布到热那亚船队工作不久，就开始着手实施从欧洲西行到东方的计划。由于哥伦布所在的船队遭到了法国、葡萄牙联合舰队的袭击，他被带到了葡萄牙，从此在葡萄牙定居。
　　1484年，哥伦布向葡萄牙国王提出自己的航海计划，并希望得到葡萄牙国王的财力支持，然而葡萄牙国王不认同地圆说的观点，他最终拒绝了哥伦布的航海计划。第二年，哥伦布移居西班牙，又向西班牙国王请求财政支持，结果也遭到拒绝。此后，他还向英、法等国国王请求资助，遗憾的是最终都没能如愿。
　　几经周折，1492年4月17日，西班牙女王终于答应支持哥伦布的航海计划，但同时要求与哥伦布签订一个协议，主要内容为：
　　西班牙可以给予哥伦布财政赞助，航海过程中发现的土地由哥伦布所有，封他为“亲自发现或取得的一切岛屿及大陆的海军上将，新发现土地的世袭总督”，哥伦布可以享有这些土地上的部分收入，但土地的主权应属于西班牙国王。
　　哥伦布奉命于1492年8月8日率领船队，从巴罗斯港出发，横渡大西洋远航。经过艰苦的航行，哥伦布的船队先后到达了巴哈马群岛的圣萨尔瓦多、古巴、海地等岛，并于1493年3月15日返回西班牙。由于哥伦布一直认为由他命名的圣萨尔瓦多就是人们所传说的印度，因此他宣称自己已经找到了到印度的航线。他带回的财富在西方引起了轰动，哥伦布也因此名声大噪。
　　哥伦布的航行和“地理大发现”，给人类历史带来的影响是难以估量的。著名专栏作家高马拉对哥伦布曾评价说：“自开天辟地以来，除了造物主的降生与死亡，最伟大的事件，就是发现印度（哥伦布当时的称呼）。”
　　文明大厦的助推器——英国工业革命
　　18世纪后期到19世纪中期，英国发生了一波又一波改造工业生产技术的浪潮，最终完成了由工场手工业向机器大工业的转变，这个过程被人们称为工业革命或产业革命。英国工业革命的成功，引起了法、德、俄、美、日等国争相效仿，它们也都纷纷在19世纪相继开展工业革命。工业革命不仅仅是生产技术上的变革，同时也是社会机构的重大变革，它涉及了人类社会的方方面面，极大地推动了人类社会的现代化进程，对世界历史进程产生了重大影响。
　　工业革命开始于英国的纺织行业。自18世纪后期起，一大批工具机在纺织业出现，大大提高了生产的效率。如1769年理查德·阿克赖特水力纺纱机问世，1770年詹姆斯·哈格里夫斯的多轴纺纱机（珍妮纺纱机）问世，1771年曼彻斯特建立了用水作动力的纺纱机厂，1785年牧师卡特莱发明了水力织布机等，它们在生产效率方面比以往手工生产有了较大程度的提高。1769年，瓦特在前人研究的基础上试制成功了第一台蒸汽机，后来又经过改进，并很快被运用于生产中。1784年第一座用蒸汽机为动力的纱厂建立。此后各地类似的纺织工厂也相继建立起来，机械化的纺织业开始形成。
　　纺织业的机械化革命也影响了其他行业的快速发展，化学、采煤、冶炼等行业也采取了机械化生产的方式，大大地促进了本行业的快速发展。随着工业品生产的增多，交通运输业亟待革新。1815年发明了耐久铺路法，常年使用的马路修筑起来了，运河也开凿出来了。1830年曼彻斯特至利物浦客运铁路通车，由此陆路交通进入铁路时代。运输工具也有许多发明：1807年富尔顿制造出以蒸汽为动力的轮船并于1830年成功地横渡了大西洋。
　　1814年史蒂芬孙发明火车机车。随着工业革命的深入，到19世纪40年代，英国基本上完成了以机器生产取代手工业生产的过程，工业革命基本完成。
　　工业革命极大地促进了英国生产力的发展。生产工具、动力能源、交通运输等都发生了重大的突破。经济的飞速发展也为欧洲各帝国主义国家更大规模的殖民活动提供了可能。殖民者把先进的生产工具、管理经验带到较为落后地区，促进了当地生产力的发展，同时他们的武力征服也给当地带来了巨大的灾难，尤其是他们的大肆掠夺给被掠夺地的经济发展也带来了一定的困难。
　　因此，工业革命对人类社会的巨大贡献是有目共睹的，但它给人类社会带来的负面影响也是不容忽视的。
　　因爱国而误国的悲剧——萨拉热窝事件
　　1914年6月28日，奥匈帝国皇储斐迪南大公在萨拉热窝被波斯尼亚人刺杀。这个刺杀案就成为第一次世界大战的导火线。
　　斐迪南是奥皇约瑟夫的侄子，是个极端好战的军国主义者，他极力主张用武力消灭独立的塞尔维亚国家。1914年6月，奥匈帝国为了炫耀武力，进行战争威胁，在塞尔维亚边境的波斯尼亚举行军事演习。斐迪南亲自检阅演习，演习完毕之后，准备到萨拉热窝巡视。这种挑衅行动，激起了塞尔维亚人民的极大愤怒，爱国组织“黑手会”决定派波斯尼亚青年执行刺杀任务。
　　6月28日，斐迪南夫妇在军事检阅结束后，乘敞篷车，在总督和市长的陪同下，前往市政厅。车队行至市中心，一个青年冲上去，掷了一枚炸弹，没有命中。斐迪南故作镇静。当市政厅欢迎仪式结束后，在返回的路上，另一个十七岁的爱国青年普林西波向斐迪南夫妇连发两枪，斐迪南夫妇当场毙命。
　　斐迪南被刺事件，使得早已渴望战争的帝国主义者非常兴奋。德皇威廉二世认为，这是发动战争“千载难逢的机会”。奥皇约瑟夫坚决认为，塞尔维亚作为一个政治因素，必须从巴尔干半岛抹掉。在协约国方面，俄法两国表示支持塞尔维亚。英国私下对德国表示要保守中立，但私下又鼓励俄国备战。德国估计法俄准备不足，英守中立，就可以用闪电战击溃法俄，于是怂恿奥匈于7月23日向塞尔维亚发出最后通牒。奥匈借口塞尔维亚未作出满意的答复，于7月28日对塞尔维亚宣战。7月30日，俄国宣布了总动员。8月1日，德国向俄国递交了宣战照会，第一次世界大战爆发。
　　萨拉热窝刺杀事件是第一次世界大战的导火索，但并非是导致这次战争的根本原因。然而善良的人们总是认为，如果没有萨拉热窝这一刺杀事件的发生，人类就可以避免一次巨大浩劫。第一次世界大战的爆发是帝国主义国家之间发展不平衡所造成的，即便没有萨拉热窝事件的发生，这次战争迟早也会发生，只不过战争发生的形式、地点、时间以及具体进展过程有所不同罢了。
　　因此可以这样讲，萨拉热窝刺杀事件只不过是被帝国主义借以用来发动战争的借口。就塞尔维亚一方来说，几个激进青年的莽撞之举，给帝国主义侵略塞尔维亚提供了口实，塞尔维亚也因此遭受浩劫。表面看来，这几位青年都是爱国之举，但单从后果来看，他们的行为一定程度上反而伤害了国家的利益。如此看来，何谓爱国以及究竟应该怎样去爱国，依然值得我们深思。
　　人类弱点的大暴露——第一次世界大战
　　战争、自然灾害与疾病是危及人类生命三大元凶。自然灾害与疾病多属天灾，而战争却是标准的人祸。面对天灾或许我们人类可能显得无能为力，但我们人类却屡屡发动战争来伤害人类自身，这的确是让人费解的事情。第一次大战就是由人类自发的一场人类大灾难。它对人类文明造成了极大的破坏。至今，我们还会谈之色变。
　　战争主要分三线进行，西线主要指比利时、法国北部与德法边境一线，英法两国与德在此作战；南线集中在巴尔干半岛，俄国、塞尔维亚两国与奥匈帝国在此作战；东线主要指从波罗的海到罗马尼亚一线，交战双方分别是俄国与德奥两国。
　　经历长达两年的混战后，交战各方都被巨大战争消耗、损失所困，士兵出现厌战的情绪。俄国恰恰在这个时候爆发了十月革命，新生的苏维埃政权宣布退出战争，此举大大影响了后来世界局势的发展。美国见时局有利于协约国，于是毫不犹豫出兵作战，并加入到协约国一方。美国的参战使胜利的天平更加向协约国倾斜。随着战争的发展，德国的经济与国内形势越来越不利于战争的继续进行。后来，由于德国士兵厌战的情绪逐渐高涨，终于爆发了1918年德国基尔军港的水兵大起义，这次起义导致了德皇的垮台，德国随后宣布投降，世界大战也就此结束。
　　第一次世界大战给人类带来了巨大的灾难，据不完全统计，大约有六千五百万人参战，有一千万人在这次战争中失去了宝贵的生命，两千万人受伤。战争还对交战地区的基础设施建设造成极大的破坏，人们的房舍毁于战火，生产力极大程度地倒退，众多的民众因躲避战争而逃离家园，过着饥寒交迫的生活。对参战各帝国主义国家来讲，它们都是为了满足自己的私欲而参与战争，绝没有什么正义可言。
　　由于战争给人们带来了巨大的灾难，战后人们要求和平的呼声与和平运动空前高涨。战争还导致了世界格局的改变，沙皇俄国、德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼土耳其帝国四大帝国覆灭。
　　战争还削弱了英、法、意等帝国主义的势力，美国则一跃成为世界头号经济强国。战争结束后，各战胜国对战败国的大肆掠夺以及战胜国之间利益分配不均又为下一次世界大战埋下了祸根。
　　第一次世界大战留给我们太多的思考，人类究竟怎么了？难道非用这种残暴的战争手段来解决相互之间的分歧？我们人类能否远离战争？但愿人们能够通过对战争的思索，能多些理性，为世界多增添点和平。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第12章 史迹觅踪人间美景——赵州桥(1)


　　赵州桥是我国桥梁建筑史上的典范之作，它坐落在河北省赵县境内的洨河之上，又名安济桥，当地俗称大石桥。桥全长64.4米，宽9.6米，跨度37.02米，用1000块重达1吨的巨石建造而成。
　　关于赵州桥的建造者是谁这一问题，民间与学界有着不同的说法。民间的说法往往带有更多的神话色彩。相传，河北境内的洨水（今指洨河）水势非常大，每年夏季来临，洨水常常泛滥成灾，给沿岸人们的生命财产与交通等带来极大的破坏与不便。当时的著名建筑专家鲁班知道后，决定帮助人们克服这个困难。他从远处赶来，用高超的技术在一夜之间为人们建造了一座精美绝伦的大石桥。鲁班的义举不仅受到当地百姓的赞扬，在神界也留下了美谈。张果老与柴荣等神仙为了一睹鲁班所造石桥的风采，也想到桥上走走。结果石桥竟然被他俩压得剧烈摇晃起来。原来，张果老身上带的褡裢里面装了与日、月相同的重量。鲁班见势不妙，纵身跳入水中，用手将桥托住，石桥安然无恙。
　　相比较民间的神话传说，学术界通过对历史资料的艰苦钩稽爬梳，终于提出了相对可信的说法。他们认为赵州桥并非鲁班所造，而是由匠师李春建于隋代开皇至大业年间（595—605）。
　　令人奇怪的是，作为我国古代著名的桥梁专家，李春建造了举世闻名的赵州桥，开创了我国桥梁建造的崭新局面，为我国桥梁技术的发展做出了巨大贡献，然而历史上关于李春建造赵州桥的记载却少之又少。在后人对赵州桥的有关记载中，只有为数不多的文献中仅仅提到李春的名字，我们除了能了解到李春是隋朝大业年间的工匠外，其余的事迹便一无所知。从这里我们便可清晰地认识到，帝王将相以及时贤政要才是历史学家大书特书的对象，下层民众很少受到他们的关注。作为一介普通工匠，李春没有过于显赫的地位，他不被当时的历史学家所关注也是再正常不过的事情了。
　　尽管如此，李春建造的赵州桥改变了我国桥梁建筑的传统，大大改进了桥梁建筑的科学方法，对后世的桥梁建筑产生了重大影响。而桥梁的建造与民众的日常生活有着紧密的关系，从民众把赵州桥与鲁班及其他神仙联系在一起这一点来看，赵州桥在人们心目中地位之高可见一斑。既然李春为民众做出了突出的贡献，人们自然不会忘记他，我们有理由相信，李春的功绩以及赵州桥作为一座历史名桥将永载史册，为后人所牢记。
　　秦朝落日的余晖——秦始皇陵墓
　　秦始皇陵，又名骊山陵墓，位于今陕西省临潼县城东五公里处，是我国古代最大的一座陵墓之一。
　　据科学勘探，整个陵墓呈现为一个南北较长的“回”字形。陵墓高50多米，外城南北长2173米，东西宽974米，周长可达6000多米。四个方向都有通往陵墓的墓道，墓道的建筑结构宏大，布局奇特。墓道旁边的房子里埋着成组的车马，即著名的兵马俑。兵马俑做工精湛，反映了秦代手工业的高度发展水平。另外，这种按照军事防御体系营造的、用来包围秦始皇陵墓的兵马俑也反映了墓主生前地位的崇高，同时也表现了墓主渴望死后依然能占据九鼎之尊地位的愿望。然而，秦始皇的梦想并没有实现，秦始皇陵墓被蒙上了历史的沧桑，宛如落日的余晖在细数历史的变迁。
　　关于秦始皇为何把陵墓选址在骊山，民间有许多离奇的传说。据传，秦始皇嬴政生前是一个好色之徒，三宫六院七十二妃并不能令其满足，他整天想入非非渴望艳遇。一天，秦始皇外出巡游，路过骊山时突然被这里的美景吸引，就令随从停下，驻足观赏美景。突然，一位美女飘然而至，秦始皇被眼前的美景佳人深深吸引，便调戏了这位姑娘，姑娘不堪忍受秦始皇的侮辱，就猛然向秦始皇脸上啐了一口唾沫，随后消失在骊山的如画美景之中。秦始皇周围的女性历来都是唯命是从，从没有一个女子如眼前姑娘这样刚烈，这更加激发了秦始皇对那位姑娘的好感。秦始皇被姑娘啐了唾沫后浑身长满恶疮，差点病死。尽管如此，秦始皇依旧迷恋着那个姑娘。为了能够与这位心仪的姑娘再次相遇，秦始皇经常去骊山，遗憾的是，这位姑娘始终都没有露面，执著的秦始皇生前没能见到那个美丽的姑娘，希望死后能圆了这个梦，于是就下令在骊山修建自己的陵墓。
　　据历史记载，秦始皇陵墓的修建曾经征调了七十余万工匠，建造时间长达三十八年之久。丞相李斯是陵墓的设计者，大将章邯是工程的监工。与阿房宫等其他巨大工程一样，秦始皇陵墓也耗费了大量的物力、财力与人力。数以万计的工人为修建陵墓献出了自己的血肉之躯。这种奢靡行为无疑会给下层民众的生活带来极大的困难。尽管秦始皇陵墓为研究古代帝王陵墓制度以及当时的历史提供了一定的素材，但这种以牺牲下层民众利益为代价，来满足自己私欲的行为是要遭到口诛笔伐的。当我们为古建筑的雄伟壮观与精妙奇美而惊叹时，更应该缅怀那些为此献出宝贵生命的劳动人民。
　　劳动人民勤劳与智慧的结晶——万里长城
　　作为世界七大奇迹之一的“万里长城”，以其雄伟的气势、幽怨凄美的历史故事成为中国历史文化瑰宝中的一道亮丽风景。它是中华民族劳动人民勤劳与智慧的结晶，也被视为中华民族精神的象征。然而，在“孟姜女哭长城”故事的影响下，千百年来，人们对这一历史古迹在认知上产生了一些偏差。
　　据民间传说，秦朝嬴政皇帝时代，为防御匈奴的侵略，强征劳力修筑长城，给人们带来了极大负担。当时，有一对新婚夫妇范喜良与孟姜女，丈夫被强征去修长城，结果积劳成疾，累死在长城脚下。妻子孟姜女思夫心切，带着她为范郎做的寒衣，长途跋涉，来到了长城脚下寻夫。闻知丈夫的死讯，别离后的思念、千里迢迢的心酸、失去爱人的悲痛、对当局苛繁劳役的愤懑之情与对长城的仇恨诅咒相互交织，顿时化成惊天地泣鬼神的幽怨哭声。也许是孟姜女的遭遇得到了上苍的同情，她的诅咒竟然真的实现了，长城被哭倒了几十里，孟姜女与范喜良尸骨最终得以相见。
　　由于孟姜女哭长城的故事凄美，被世代人们传颂，几乎到了家喻户晓的程度，也给人们对长城的认知产生了一定的影响。很多人认为，今天的长城就是孟姜女所哭倒的秦长城。其实我们所见的长城，与秦朝时期的长城已经相去甚远了。修建长城也并非秦始皇的创举，秦始皇统一六国之前，秦国、赵国、燕国都已经修筑了长城。后来秦始皇令大将蒙恬把上述几国之内的长城连在一起，就构成了当时东起辽东、西至临洮的秦长城。随着历朝战争状况的改变，长城修复的路线也有所变化。明代，政府对长城进行了一次大规模的整修，就是今天我们所见到的西起嘉峪关、东到山海关的“万里长城”。秦时长城，尽管在某些地区还存有一些遗迹，但人们只能从一些断壁残垣中去品味历史的沧桑了。
　　孟姜女的故事把秦始皇视为其夫妻惨剧的罪魁祸首，中华民族的同情心更导致了人们长期以来对秦始皇残暴统治的鞭挞。其实万里长城的修建还是具有极积作用的。在当时战争手段比较落后的历史条件下，长城的修筑能起到防御北方游牧民族骚扰、保护内地先进生产力与先进文化的作用，为后来中华民族的融合奠定了物质基础。因此，秦始皇为中华民族的统一所做出的贡献是值得肯定的。
　　当然，修筑长城的确给人民带来了极大的痛苦，尤其在社会生产尚未恢复的秦朝初年。与此同时，秦朝大兴土木，修建阿房宫、骊山陵墓等，加重了人民的负担。这种不顾民生疾苦的做法也是应当批判的，孟姜女的故事恰好说明，统治者能否体谅民生疾苦是评价君主是否贤明的重要标尺之一。
　　巧夺天工——都江堰
　　位于四川省岷江中游都江堰市的都江堰水利工程，是全世界迄今为止年代最久、唯一留存、以无坝引水为特征的宏大水利工程。它由鱼嘴、飞沙堰、宝瓶口三大部分组成，结构科学巧妙，三部分相互制约与调节，具有灌溉、防洪与运输等功能，被誉为世界水利史上的明珠。
　　都江堰是由秦朝蜀郡守李冰父子设计建造的。都江堰水利工程建造之前，由于成都平原的地形原因，四川地区经常闹水患与旱灾。
　　秦昭王五十一年（公元前256），李冰被任命为蜀郡守。李冰到达四川之后，积极考察民情，了解民众疾苦。当地旱涝频发的现状让李冰坚定了修建都江堰水利工程的决心。
　　经过详细考察与论证，李冰父子决定在灌县西南的玉壶山上开个大口子，把江水引到山的东面，这样既可以起到减少西边水患的功能，又可以缓解玉壶山东边的旱情。这个口子就是现在我们熟知的“宝瓶口”。接着，李冰又带领民众建造分水堰，克服种种因难，终于修建成一个形状酷似鱼头的分水堰，被后人称为“分水鱼嘴”。
　　为了控制“宝瓶口”的流水量，又修建了一个“飞沙堰”。经过李冰父子多年的努力与后代的不断改造，都江堰逐渐成为四川地区旱涝保收的重要水利工程。四川之所以享有“天府之国”的美名，与都江堰的修建有着密切的关系，因此都江堰被人们称为镇川之宝。
　　李冰因修建都江堰造福民众，备受人们的爱戴，人们也逐渐将李冰神化，民间流传着众多关于李冰的传说，据东汉时期的《风俗通义》记载，秦昭王派李冰为蜀郡守，李冰赴任后，取江水灌溉农田。当时江里有一个水神，每年要求人们向他献出两个童女，如果得不到满足，他就会发洪水惩罚人们。李冰装扮成童女入江与水神决斗，最后杀了水神，为民除去了一大祸害。《华阳国志·蜀志》记载，李冰在岷江中立三个石人用来镇水妖，在成都用五头石牛来镇水精等。另外，人们也争相建造寺庙来表示对李冰的尊敬。目前，都江堰附近的二王庙成为当地著名的景点之一。
　　从人们对李冰的尊敬可以看出，只有真正为人们谋福利的人才可以永久地活在人们心中。一些帝王将相，骑在人民头上作威作福，即使他们把自己的雕像高高耸立，也很快会在人们的记忆里消失。都江堰已经历经千年，至今仍然在为民造福。李冰的名字已经被人们传颂了千年，我们有理由相信，人们对他的爱戴之情必将传承下去。
　　禅宗祖庭——嵩山少林寺
　　因电影《少林寺》的热播，千年古刹嵩山少林寺被揭开了神秘的面纱。
　　随着少林功夫知名度的飞速提升，少林寺也日益成为令世人神往的旅游胜地之一。
　　嵩山少林寺位于河南省登封境内。寺院建筑气势宏伟，由从山门到千佛殿的七进院落组成。山门正门门额上的“少林寺”三个大字，是清朝康熙皇帝所提，神秘的古刹因此平添几分神圣。碑林、天王殿、大雄宝殿、藏经阁、千佛殿、碑碣石刻、塔林等都是少林寺内著名的名胜古迹，有些古迹与古代帝王有着直接的关系，如《唐太宗赐少林教碑》、《武则天诗书碑》
　　等。除佛家弟子以及信徒来此进行拜谒外，许多帝王将相也曾慕名前来，如乾隆帝因夜宿少林留有“明日瞻中岳，今宵宿少林”的著名诗句。由此可见，这座千年古刹在人们心目中的确有着不同寻常的地位。
　　少林寺建于北魏太和十九年（公元495），当时佛教初入中土，孝文帝一心向佛，适逢天竺高僧佛跋陀来到中土，孝文帝对他倍加礼遇，为了方便他传播佛法，便拨款在少室山修建寺庙，并提供衣食，这就是少林寺的前身。后来，释迦牟尼佛第二十八代佛徒菩提达摩历经磨难，辗转来到嵩山少林寺，在此广集信徒传播禅宗，并在达摩洞中面壁修行九年，故佛教界尊奉菩提达摩为中国禅宗的始祖，少林寺也被奉为中国佛教的禅宗祖庭。
　　随着历史的发展，少林寺几度兴衰。新中国成立后，少林寺进入一个新的发展时期。一些被破坏的名胜古迹相继得到修缮与恢复。千年古刹这才又焕发出勃勃生机。
　　从少林寺的兴衰发展历程我们可以看出，它的命运与政局的动荡是紧密相关的。在复杂的政治斗争环境中，佛家追求的“潜心研究佛法，不问世间杂事”的境界是很难实现的。再者，少林寺也并没有与世俗隔离，在生死抉择面前，他们也会积极投入到政治斗争的洪流之中，唐朝“十三棍僧救秦王”就是一个显著的例证。
　　少林寺的兴衰见证了中国佛教的曲折发展历程，它的沧桑巨变也是中国千年历史的缩影。
　　汉藏友谊的见证——布达拉宫
　　在拉萨古城的红山上，闻名遐迩的布达拉宫高耸入云，为这充满梦幻景象的雪域高原增添了几分妩媚。它殿宇连接，金顶入云，置身其中，宛如仙境。
　　布达拉宫依山而建，下宽上窄，结构新颖，气势宏伟壮观。它共有13层，高110多米，东西长360多米，总建筑面积130000平方米，主要由两大部分组成：红宫与白宫。红宫位于中央部分，是供奉佛神和从事宗教事务的地方，里面安放着存有前世达赖遗体的灵塔；白宫位于红宫的两侧，是达赖喇嘛生活起居与从事政治活动的主要场所。布达拉宫的每一座殿堂的四壁上与走廊里，都刻满了壁画。
　　“布达拉”是梵文“舟岛”的音译，意即观音菩萨的居住之地，后来被引申为佛教圣地、观音世界。“布达拉”也可译为“普陀罗”或“普陀”。
　　它始建于公元641年，初建的布达拉宫有宫殿999间，在山上又修行室1000间，后多有损毁。公元1645年，五世达赖罗桑嘉措为巩固地方政权，修建了布达拉宫的白宫及宫墙城门角楼，并把政治机构迁到布达拉宫。以后又经历代达赖的不断扩建，最终形成了今天的规模。
　　今天，布达拉宫已经成为达赖喇嘛坐床、亲政大典等重大宗教活动与政治活动的场所，再加上把各世达赖喇嘛法体供奉于此，它已经成为藏胞向往的宗教圣地。
　　然而最初修建布达拉宫并非单纯的因为宗教目的。公元七世纪的青藏高原，古老的羌族（现在藏族的祖先）已经在此建立起强大的奴隶制政权——吐蕃政权，当时的赞普（首领）松赞干布是个有远见的统治者。他十分爱慕唐朝的文化，多次遣使到长安求婚。贞观十五年（公元641）唐太宗答应了松赞干布的请求，决定汉蕃联姻，派礼部尚书江夏王、李道宗护送宗室女文成公主入藏与松赞干布成亲。为了庆贺这一重大事件，松赞干布决定修建布达拉宫。因此可以说布达拉宫是松赞干布与文成公主爱情的见证。
　　松赞干布与文成公主联姻产生了深远的意义。文成公主入藏给当地带来了先进的生产技术，吐蕃子弟到长安学习汉文化，在一定程度上促进了藏族文化与经济的发展。另外，汉藏的联姻增加了相互间的信任，大大降低了爆发战争的可能，加深了汉藏之间的友谊，给两地人民的安乐生活提供了保障。这次联姻也为后来的“唐蕃会盟”奠定了基础。
wＷw。xiabｏok.com下！书！网



第13章 史迹觅踪人间美景——赵州桥(2)


　　如此看来，布达拉宫不仅仅是古代藏胞智慧的结晶，更是汉藏两族人们世代友好的历史见证。
　　苍山洱海的守护神——崇圣寺三塔
　　“万古云霄三塔影，诸天风雨一楼钟”的优美诗篇被人们津津乐道，“三塔”与“鸿钟”的美丽也勾起人们的向往。这里所说的三塔，指我国云南省大理的崇圣寺三塔。“鸿钟”特指崇圣寺的巨型大钟。
　　崇圣寺位于云南大理古城北1.5公里处，东临洱海，西靠苍山，寺中有著名的三座白塔。其中最高的主塔又名千寻塔，它与河南登封的崇岳寺塔，山西应县释迦塔和陕西洪洞飞虹塔，并称为中国的四大名塔。
　　崇圣寺三塔兴建于公元834—840年间。崇圣寺与三塔遥相呼应，成为苍洱地区的一大风景。三塔之中，千寻塔最高，约69米，与南北两个小塔保持有70米的距离。千寻塔有16级，带有明显的唐代建筑风格，塔身四面有拱形神龛。南北两侧的小塔高度均为约42米，十级，属于八角形密檐式砖塔，外形像锥形，带有明显的宋代建筑风格。大塔协领两座小塔，突出其主要地位，同时又衬托出小塔的玲珑雅致，大塔的高大、雄伟。
　　三塔成鼎足之势，高耸蓝天，成为大理白族文化的象征，是我国南方最壮丽的塔群。
　　关于崇圣寺与三塔修建的原因，有两种解释。一种解释说：
　　南诏国中期受唐朝文化的影响，尊佛、崇佛之风日益兴起，至劝丰右时已达极盛。南诏也深受唐朝佛教建筑风格的影响，广建城邑与塔寺，最终导致佛寺遍布云南境内，据说当时有小寺三千，大寺八百。另一种说法认为，大理古时候，经常闹水灾，当时人们认为水妖在兴乱作怪。相传水妖十分害怕塔，为此，南诏人们修建了崇圣寺三塔。
　　崇圣寺三塔修建以后，曾大大推动了大理佛教的发展，崇圣寺也成为当时西南地区的宗教文化中心。据说，崇圣寺三塔对当时东南亚诸国也产生了重要的影响，许多东南亚国王都来此拜谒。到大理国时期，百姓不论贫富，家家户户都有佛堂，不论男女老少，都手持佛珠，因此大理国有“佛国”之称，崇圣寺又得“佛都”之誉。
　　崇圣寺三塔是大理文化的象征，它兼收唐宋建筑风格的特点，表明当时我国各少数民族与汉族之间的文化融合之势。
　　别具神韵的东方威尼斯——丽江古城
　　丽江古城又名大研镇，因其形状宛如一块置于青山绿水之间的碧玉砚台而得名。古城坐落于我国云南省西北部玉龙雪山脚下、金沙江畔，因其古朴宁静而又充满灵秀之气为人们所喜爱。该城建筑依山顺水，错落有致，布局合理，充满美感，被人们称为“东方的威尼斯”。
　　丽江古城始建于我国宋末元初时期，后经历朝人们的修缮与扩建，逐渐融入了包括纳西族、白族、藏族、汉族在内的多民族文化元素，形成一种独具特色的建筑风格，是我国建筑艺术的另一代表。
　　凡城必有墙，这是中国古城建筑的主要特色之一，然而奇怪的是，丽江古城却是中国历史上唯一一个不建城墙的古城。当前对此比较流行的解释是，丽江古城初建时，城主为木姓，而“木”若被围起来就变成了“困”字，这样势必对古城的发展不利，因此为图吉利而放弃城墙的建设。这个解释似乎并不十分令人信服。我们是按照汉字的“困”来解释的，当时纳西族是否有自己的文字？如果有的话，它与汉字的形状是否相同？即便纳西族文字里有“困”字，但对其内涵的解释是否与汉字相同？这里面是否还隐藏着其他我们没有探究到的谜底？
　　这些我们都不得而知，也不能妄加判断。
　　丽江古城的街道别有特色。城中心是一个四方街，从四角延伸出四条主街，又从主街上岔出众多的街巷，这样整个古城就形成一个错落有致的交通网。让人称奇的是，每个街道的一侧都伴有潺潺流水，形成了“家家流水，户户垂杨”的街貌。有水必有桥，丽江古城的大街小巷布满了风格迥异、大小不一的桥，成为古城一道亮丽的风景。丽江古城保留了许多明清时期的建筑，即采用传统的土木结构瓦屋的楼房，并且流行“三坊一照壁”的建筑结构，由主房、厢房与照壁围成一个三合院。当时人们多喜欢在屋檐下装饰“悬鱼”，即一块鱼形或叶状的木片，以图“吉祥有余”。
　　木府的建筑最能代表丽江古城文化。它占地近五十亩，气势恢弘，位于古城的西南隅，整个建筑坐西朝东，隐含“迎旭日而得大气”之意。里面设计更反映出博大精深的建筑理念，议事厅、万卷楼、护法殿、玉音楼、三清殿等既反映了纳西族的建筑特点，又糅合了其他各民族建筑的特色，突出反映了纳西文化开放的一面。
　　很明显，丽江古城的精美绝伦是纳西文化融合其他民族文化的结晶。这也给我们带来一各启示：只有开放的、包容的、多元的文化模式才更有利于文化的发展。
　　明清时期的城市博物馆——平遥古城
　　平遥，又称古陶地，据传是尧帝的故乡。根据历史记载，平遥古城初建于西周时期，当初为夯土城垣。明朝时期重建，由于防御的需要把原来的土墙改成砖石墙。此后，又历经多次修葺完善，但都保留了明朝时期的形制。
　　城墙上有七十二座敌楼，三千个垛口，据说这象征着孔子三千弟子及七十二贤人。平遥古城还有一个突出特点，它的形状像乌龟，所以又被人称为“龟城”。城内有三处闻名的古建筑，它们分别是建于北汉的镇国寺万佛殿、建于北齐的双林寺与建于清朝康熙年间的惠济桥。平遥古城的建筑基本上还保持着明清时代的建筑格局，被称为明清时期的城市博物馆。
　　目前，每年的农历四月初八都在双林寺举行有相当规模的庙会，人们都争相参加，成为一个远近闻名的庙会。关于庙会还有一个神话故事。据说有一年，双林寺庙会那天，一位姓温的老汉前去庙会卖竹帘，由于人太多，当他到达庙会时，已经找不到摆摊的地方了。被迫无奈，老汉只好把竹帘放在了一个山门口东边的空地上，山门后的墙壁上还有一个小窑洞。老汉高声叫卖，人们似乎只是来庙会凑热闹，没有人愿意买他的竹帘，直至日头偏西老汉也没有卖出去一个竹帘。温老汉十分饥饿，就拿出自己带来的干粮准备充饥。
　　这时，他突然注意到不远处有个浑身肮脏的乞丐在乞讨。无论乞丐走到哪里，人们都纷纷躲让，根本没有人愿意施舍。温老汉是个乐于助人的人，他连忙走向前去，把自己唯一的一个馒头送给了这位乞丐，他看到乞丐十分疲惫，就让他去身后的窑洞里休息，并送竹帘给他挡风。这个乞丐进入温老汉身后的窑洞以后，人们争先恐后地涌到温老汉的摊子面前，购买他的竹帘，不一会儿，温老汉的所有竹帘就全部卖完。这时，温老汉身后的窑洞里突然飘出了股股清香。老汉拨开竹帘，发现十分破败的窑洞里面多了一尊体态端庄、形象逼真的吕洞宾金像。温老汉这才恍然大悟，自己刚才之所以能把竹帘快速卖完，原来是仙人的暗中帮助。从此，这个故事就流传下来，直至今天。
　　当然，“冀壁赶会遇神仙”不足为信，但双林寺的传说流传至今我们不得不承认人们对“善有善报”观念的推崇。
　　古城内文宣庙、武圣祠、清虚道观等众多名胜古迹，连同它悠久的历史、迷人的神话、丰厚的文化底蕴以及独具匠心的设计，为平遥古城增添了无穷的魅力，它集中体现了我国明清时期汉民族的历史文化特色，对研究这一时期的历史具有重要的价值。
　　一滴爱的泪珠——泰姬陵
　　泰姬陵是印度莫卧儿王朝第五代皇帝沙·贾汗的宠妃泰姬的陵墓。泰姬陵位于恒河支流亚穆纳河之滨，因其独特的建筑风格，被后人视为伊斯兰教晚期建筑的典范之作。泰姬陵以大理石为主材料，也因此享有“大理石的梦景”的美誉。
　　泰姬陵由陵寝、清真寺、答辩厅三个部分组成。内部结构新颖，奇特，一日之中随着晨曦、正午以及晚霞三个时段阳光强弱的不同，泰姬陵呈现出变幻莫测的色彩，充满了神秘之美。泰姬陵的构思和布局充分体现了伊斯兰教的特点，糅合了印度、波斯、土耳其以及西欧等地的建筑特色，表现出庄严肃穆、气势宏伟而又精细新颖、别具风格的特点，可以称得上是完美无缺的艺术品。
　　相传，泰姬为莫卧儿王朝第五代皇帝沙·贾汗的宠妃，她天生丽质，具有倾国倾城之貌，并且温柔贤惠，深得沙·贾汗的宠爱。1631年，泰姬随沙·贾汗出征，并在营地为沙·贾汗生下了第十五个孩子。由于当时处在战争时期，军中生活条件较差，再加上泰姬体质太弱，不幸患病，最终香消玉殒。临终前，泰姬希望沙·贾汗能够为她修造一个美丽的陵墓。沙·贾汗十分悲痛，当时就答应一定要为她修建一座空前绝后的陵墓。由于条件的限制，当时只草草把泰姬下葬在了战争所在地。半年后，沙·贾汗把泰姬的灵柩迁到了当时的都城阿格拉，同时也着手为她修造陵墓。
　　沙·贾汗遍求能工巧匠，花费二十二年的时间修建出了一座美妙的陵墓，验证了人间的一段爱情佳话。沙·贾汗也最终兑现了自己对爱妃的诺言。
　　泰姬陵落成四年后，沙·贾汗的三子奥郎则布篡权夺位，杀掉了自己的三个兄弟，并把沙·贾汗囚禁了起来。沙·贾汗在生命的最后几年，每天在儿子的监督下读《古兰经》度日。然而幸运的是，在被囚禁之地他还能在窗外水中的倒影中看到不远处的泰姬陵。有泰姬的陵墓相伴，也算是一种莫大的安慰吧。沙·贾汗死后，奥郎则布也把他安葬在了泰姬陵内。
　　毫无疑问，泰姬陵因惊艳之美获得了世界七大奇迹之一的美誉，也因其动人的爱情故事而广受人们喜爱。然而，在那二十二年间有多少工匠投身于这个浩大的工程，巨额的投资最终导致了莫卧儿王朝的衰落，这些巨大资金又是多少下层民众的血汗！印度诗人泰戈尔说泰姬陵像“一滴爱的泪珠”，我们既可以认为这是对伟大爱情的感慨，也可理解为对下层民众苦难的一种倾诉。
　　莽撞爱情的代价——特洛伊城
　　在古希腊文明中，有一个因为爱情而导致城池毁灭的历史故事，这个被毁灭的城市就是著名的特洛伊城。
　　特洛伊王子帕里斯决心要娶世界上最美的女子为妻，他游历了很多地方，都没能如愿。后来，在游访斯巴达时，帕里斯邂逅了斯巴达国王莫涅拉奥斯的妻子海伦。海伦是一个绝色美女，十分多情，帕里斯与海伦一见钟情，两人最后渡海私奔。莫涅拉奥斯十分恼怒，发誓就算海伦跑到天涯海角也要把她带回希腊，并决定惩罚特洛伊。莫涅拉奥斯与其兄迈锡尼国王阿伽门农联合希腊其他各城邦，亲自率领大军对特洛伊进行征讨。战争非常惨烈，双方伤亡惨重。尽管希腊城邦联军占有绝对优势，但特洛伊城还是久攻不下。
　　后来，希腊联军在女神雅典娜的帮助下，决定派能工巧匠埃佩欧斯建造一个巨型的空心木马，放在城外。特洛伊一方不清楚希腊人此举的用意，有人建议立刻销毁木马，但更多人则不同意，他们高兴地把木马作为战利品拉回了特洛伊城。正当特洛伊人因取得胜利而疏于防范的时候，藏在木马里面的希腊士兵偷偷地跑出去，打开了城门，埋伏好的希腊士兵如潮水般涌入特洛伊城，特洛伊城陷入危机之中。在希腊士兵的猛力攻击下，特洛伊国王与王子均都被杀死，所有特洛伊男子都被杀害，妇女则被掠走沦为奴隶，特洛伊城随之成为一片废墟。
　　从此，特洛伊城消失在人们的视线中。大约几百年后，有希腊人相继迁入特洛伊居住，重新起名为伊里昂。后来希腊人搬走，土耳其人相继迁入，取名为希萨立克。再后来，一场大的饥荒使这座城市变成了孤城。
　　关于特洛伊城遗迹的发现，经过了许多周折。先是英国学者麦克拉伦根据《荷马史诗》中的蛛丝马迹，考证出希萨立克就是原来的特洛伊城，但没有得到大家的认可。德国学者谢里曼在希萨立克发掘时，发现了一个古城的遗址，但这个遗址是否就是特洛伊城还有待确定。直至1932年，美国辛辛那提大学考察团在希萨立克进行长达七年的发掘，最终获得了希萨立克就是特洛伊城的有力证据，并从发掘的文献中梳理出这个城市的衰亡过程。
　　当人们漫步于特洛伊城的废墟中时，是否还能透过它重温那场改变了城市命运的特洛伊战争，是否也能从这些历史遗迹中领略出历史的沧桑。也许，我们在赞许帕里斯与海伦的伟大爱情的同时，也应该为他们因爱情而付出如此的代价而感到遗憾。
　　丛林深处的赤色王城——吴哥古迹
　　吴哥古迹包括吴哥王城和吴哥寺（即吴哥窟古刹），共有大小六百多座建筑，散落在方圆四十五平方公里的丛林中。这是公元9世纪到15世纪时高棉王国的都城。庄严典雅的古代建筑、石刻、浮雕，承载着高棉人祖先的文明和智慧。现存的吴哥古迹中，已看不到宫殿和房屋，只有石造的庙宇、寺院、宝塔。吴哥古迹带有浓厚的宗教色彩。
　　吴哥寺，也叫“吴哥窟”或“小吴哥”，它既是一座寺庙，也是国王苏利耶跋摩二世的陵墓。与中国的长城、印度的泰姬陵、埃及的金字塔、印度尼西亚的婆罗浮屠并称为“东方五大奇迹”。它是柬埔寨吴哥王朝艺术鼎盛时期的代表建筑，始建于12～13世纪，是目前保存得最为完好的吴哥古迹，也是柬埔寨历史最悠久、规模最宏大的古寺。它全部用巨大的砂岩石块重叠砌成，基地广阔，四周有城池环绕，城池内还有内外两道围墙。它以雕刻艺术与建筑为主，主建筑是一座多层回廊环绕，浮雕精美神秘，逐层上升的高塔群。
　　吴哥王城始建于9世纪，是由吴哥王国第一个国王所建，后来在与外族的战争中被毁坏，12世纪中叶，统治者役使三十万奴隶与民工重建。这里从9世纪到15世纪一直是吴哥王国的都城。它是一座古老的方形石城，全部用赤色石块砌成，周长十二公里，是继吴哥寺之后的又一个建筑奇迹。据历史学家考证，在其最鼎盛的时期，吴哥王城的居民至少有二百万人，其繁华程度可见一斑。
　　万里长城是我国古代强大和统一的象征，埃及的金字塔是神权和王位相结合的产物，婆罗浮屠是一座巨大的佛教胜迹。与此三者不同，吴哥古迹有着壮丽的圣殿、寺院、图书馆、蓄水池，还是至高无上的王城。因此，吴哥既是国王陵寝，又是王室宫廷；既是宗教圣地，又是文化中心。
　　繁盛一时的吴哥王城，曾经在人们视线中消失达半个世纪之久，直到1858年才被法国博物学家亨利·穆奥重新发现。这里究竟发生了什么？人们怀着极大的好奇心对吴哥王城消失之谜进行了种种推测。有人说可能是一场巨大的灾难，如瘟疫、霍乱等，让二百万人在短时间内全部死掉；还有人认为是战争导致了吴哥王城的衰亡，一场血腥的屠杀使这座繁华之都变成了一座孤城。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



第14章 史迹觅踪人间美景——赵州桥(3)


　　如果上述推测属实的话，那么二百万人的尸骨何在？难道有人在屠杀之后又把他们的尸骨运往了别处，这似乎又不合乎情理，有历史学家认为有可能是宗教的原因使吴哥人放弃了他们的都城，或外族的侵略导致他们被卖往外地为奴。但如果这样的话，他们为什么不给自己的后代讲述这段历史？现在这种推测依然没有确凿的证据。吴哥文明消失之谜，只能待后人揭开了。
　　犹太人的呜咽——哭墙
　　2002年7月，在圣城耶路撒冷出现了一个令人匪夷所思的现象，大殿里面的一堵墙上一块石块竟流出泪水般的水渍。据说石块上流出的水滴已浸湿了四平方米的城墙。由于这块流泪的石头就在以色列圣地耶路撒冷的哭墙上，这更增添了它的神秘性。这一奇异的现象引起了人们的极大兴趣，有宗教人士以此推出世界末日的论调，科学家则认为这是一个自然现象，它由长在石块中间的植物的分泌物所引起。
　　哭墙是犹太教的著名圣地。据传，圣殿山是犹太祖先领受上帝旨意的地方，因此被尊奉为圣地。公元前1010年左右，所罗门国王在此修建圣殿，希望上帝赐给的诺亚方舟等圣物有存放之处，圣殿也被视为上帝的化身。公元前586年，巴比伦的侵略使犹太人离开了自己的家园，圣殿也被巴比伦人摧毁。公元前538年，波斯王居鲁士灭掉巴比伦，犹太人返回耶路撒冷。他们在被毁坏的圣殿基础上重建了第二圣殿。公元70年，罗马人又把圣殿彻底摧毁，只留下了圣殿西墙墙基的一段。人们收集残石，垒起了一堵墙。在罗马统治时期，每年的11月9日，即在圣殿被摧毁的那一天，才允许犹太人到圣殿遗址进行祈祷。失去家园的犹太人看到圣殿的断壁残垣，都会低声哭泣，因此这堵石墙就被称为“哭墙”。他们更把对圣殿的崇高敬仰之情寄托在石墙之上，在它面前轻声祷告，希望有朝一日圣殿能够得以重建。
　　“哭墙”由被焚毁的残留石块垒起，高约二十米、长五十米，中间用屏风相隔，它是圣殿的唯一残留部分，犹太人也因此把它作为崇拜对象，认为哭墙能够把他们流离的沧桑与苦难的倾诉传达给上帝。长此以往，这里形成了一个传统。凡是到哭墙祷告与倾诉的男人，都要头戴一顶小帽，因为犹太教认为，把头露给上帝是对上帝的大不敬。由于以色列人历经几次重大的屠杀与驱逐，流落在世界其他地方的犹太人经常返回耶路撒冷，向上帝哭诉着自己的悲惨遭遇，这个地方也因此繁荣起来。
　　“哭墙”究竟是否在流泪，相信随着科技的发展这个现象会有一个科学的解释。然而考虑到犹太人悲惨的历史，人们倒真的希望石墙能够流眼泪，来唤起世人对这个民族的同情。
　　我们是否可以这样理解，成千上万的犹太人在“哭墙”面前的痛哭不仅仅是一个宗教仪式，而是对杀戮行为的控诉，对自己民族多灾多难命运的悲愤。希望这呜咽的哭泣能够唤起全人类的良知，让那些因为贪婪而失去理性的人们放下手中的屠刀，少些侵略与杀戮，多些关爱与和平，让人世间不再有哭泣之声。
　　法老的神秘灵寝——埃及金字塔
　　在埃及首都开罗南方约16千米处的茫茫沙海中，矗立着一群雄伟而神秘的石塔，由于其基座呈正方形，四侧是由四个面积与形状完全相同的等腰三角形组成，古埃及称之为“庇里穆斯”，意思是指“高”。这一形状与中国汉字的“金”字非常像，故中国人称之为“金字塔”。这些金字塔建于四千五百年前，据说是古埃及法老（即国王）和王后的陵墓。截至目前，埃及共发现有一百多座这样的金字塔。其中最为著名的是胡夫大金字塔，它被人们奉为世界七大奇迹之首。
　　历史上有许多名人为胡夫大金字塔的壮观与神奇而叹服。
　　胡夫大金字塔内的“太阳舟”是迄今世界上发掘到的最古老的完整的大木船。“太阳舟”充满着神秘色彩，它的功能又是什么？金字塔内部还存放着大量的神秘铭文，学者普遍认为这些均是符咒，是为保护死去的国王或王后准备转世而放进去的。而这些符咒的含义又是什么？在年轻法老图坦卡芒陵墓内发现的神秘咒语：“死亡将张大翅膀扼杀敢于扰乱法老安宁的任何人。”令人不解的是，卡纳冯爵士、梅塞纳爵士、梅塞纳爵士的秘书迪克·贝瑟尔、考古学家贝尼迪特和帕萨诺瓦、韦斯特伯里爵士和阿奇博尔德·里德都因到过图坦卡芒陵墓而离奇死去。仅六年的时间里，就有二十三人因去过此处而死去。这神秘的诅咒为何屡屡应验？金字塔是否具有神奇的金字塔能？近来更有人说在金字塔内发现了神秘的“彩电”等。
　　除了神秘之外，还有美丽的神话传说与金字塔有关。远古的神话传说，狮身人面兽是巨人堤丰与妖蛇厄喀德娜所生的一个怪物，名叫斯芬克斯。斯芬克斯从智慧女神缪斯那里学会了许多谜语，它生性极其残暴，整日蹲在大路口旁边的悬崖上，用各种古怪的谜语去询问过路的人，如果行人不能猜中它的谜语，就会被它撕得粉碎。国王克瑞翁的儿子也被它吃掉了。国王决心要除掉它，就宣布谁能除掉这个恶怪，谁就可以获得王位，并可以娶王后为妻。希腊青年勇士俄狄浦斯自愿去制伏恶怪。恶怪向他提出了这样一个谜语说：“早晨用四只脚走路，中午用两只脚走路，晚上用三只脚走路的动物是什么？”聪明的俄狄浦斯马上给出了正确答案——人，怪兽因羞愧而自杀。因此，后人常把非常难以回答的问题称之为“斯芬克斯之谜”。
　　尽管金字塔充满着种种神秘的事，许多匪夷所思的问题还需要我们继续探讨，但不可否认的是，金字塔这一伟大的建筑，是古埃及人民智慧的结晶，它反映了古埃及文明已经发展到一个非常发达的程度。
　　“食人牛”的囚禁之所——米诺斯迷宫
　　1900年，英国考古专家在克里特岛考古时，发掘出一个神秘的宫殿遗址，后经考证，这个被深埋地下的宫殿遗址就是米诺斯王宫遗址。
　　关于这座迷宫的修建，也被当地人们赋予了神话的色彩。
　　据传，为了更有利于自己的统治，米诺斯王国的国王米诺斯宣称自己是天神宙斯的儿子。他娶漂亮女人帕西怀为后，但王后帕西怀是一个不守妇道的女性，身居王后之位却与一个公牛怪私通，生下一个牛首人身的怪物，由于这个怪物喜欢吃人，故又名“食人牛”。怪物的降临给米诺斯王国带来了巨大的灾难。这个怪物以童男童女为食，因而四处杀害年幼的儿童。人们为了躲避灾难四处逃散，米诺斯王国顿时失去了昔日的繁华。国王眼看整个国家都要毁于怪兽之手，但也无力制止怪兽，只好暗中让建筑师戴达罗斯修建了一座迷宫，里面的房间和门廊都相互连接，任何人进去都很难逃出来。怪兽被骗进去，并被关了起来。这样，米诺斯王国的人们才敢返回家园。由于怪兽需要继续食用童男童女，米诺斯国王只好让臣服于自己的希腊城邦每年进献七对童男童女供怪兽享用，把灾难转嫁给了希腊城邦。雅典城邦人们也不堪忍受这种折磨，纷纷起来反抗米诺斯王国的盘剥。后来，希腊城邦王子体休斯挺身而出，声称愿意作为供品被送到米诺斯王宫，然后寻机杀掉怪兽，从而为希腊城邦百姓除害。体休斯被进献到米诺斯王宫后，与美丽的米诺斯公主阿丽阿德邂逅，两人一见钟情。阿丽阿德送给了体休斯一个线团与一把除魔剑，希望能帮助体休斯战胜怪兽。体休斯进入迷宫后，用线头系住入口处，作为标志，然后进入迷宫与怪兽战斗。经过激烈交战，体休斯杀死了怪兽，最后顺着自己用线制作的标志逃出了迷宫，终于为希腊城邦、也为米诺斯王国除了一大祸害。
　　从神话传说中，我们似乎能够想象到米诺斯国王的残酷统治。人们由于不堪忍受他的折磨，纷纷逃离家园，但又惧怕他的淫威，只好把自己心中的怨恨与无奈赋予神话的色彩进行倾诉，神话里的“食人牛”以及最后“食人牛”被杀的结局都是人们内心深处的真实情感与期望的反映。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 史迹觅踪人间美景——赵州桥(4)


　　米诺斯迷宫如何被湮没在泥土之中，史书没有记载，但残暴统治的真相并不会尘封，随着迷宫遗迹的被发现以及考古科学的考证，更多的历史谜局会被相继揭开。
　　至高无上的神——宙斯神像
　　位于希腊奥林匹亚的宙斯神像，被称为古代世界七大奇迹之一。它大约建造于公元前457年，是古希腊雕刻家斐迪亚斯用象牙雕刻而成的。神像主体宙斯由黄金制成，他坐在雕刻着胜利女神、狮身人面像及各种神话人物的宝座上，头顶黄金扎制的橄榄叶花冠，右手握着用象牙与黄金制成的胜利女神像，左手拿着镶有宝石的权杖，杖顶留停着一只雄鹰。
　　关于宙斯，还有一个美丽的传说。在很久以前，希腊人的祖先克罗诺斯就居住在雅典奥林匹亚神圣的小树林里。一天，一位预言家路过这里，告诉克罗诺斯，他的一个儿子将会取代他的位置。克罗诺斯是天神乌拉诺斯和地神该亚的儿子，他生性残暴，是世间的创造力和破坏力的结合体。当克罗诺斯听到这个消息后，非常恐惧，决定要阻止这种事情发生。于是他便将自己的每一个新生儿子残忍地吃掉，这令他的妻子瑞亚——掌管岁月流逝的女神深感恐惧。在先后被吃掉了5个孩子后，瑞亚决定要想法保护自己的孩子。在他们的第六个孩子宙斯出生的时候，瑞亚将石头包进包裹来代替儿子，宙斯这才逃过一劫。宙斯最后被送到一个秘密的地方，由克罗诺斯的姐姐宁芙女神抚养。宙斯长大成人后，克罗诺斯最担心的预言应验了！宙斯要求与丧尽天良的父亲决斗，最终杀死父亲，随后被推为众神之王。为了纪念所取得的胜利，宙斯决定举行盛大庆典活动，据说奥林匹克运动会由此产生。
　　古希腊文化中的神话因素非常明显，人们也把宙斯当做为维护人类正义的化身，为了表达对宙斯的崇拜之情，就雕刻神像来纪念宙斯。宙斯神像是当世最大的室内雕像，宙斯神像所在的宙斯神殿则是奥林匹克运动会的发源地。
　　神像被人们供奉与瞻仰了近九百年，公元426年，罗马皇帝尼禄一世颁发了异教神庙破坏令，于是宙斯神像遭到破坏。公元523年至551年间的两次大地震又对神殿造成了极大的破坏，随后奥林匹亚地区发生洪水，整个城市湮没在很厚的淤泥下，神像也被彻底销毁在一片片瓦砾之中。后来，考古学家在希腊神殿遗址的废墟中进行了多年的发掘与考察，把从中发现的神像的碎片进行精心的拼合与复原，宙斯神像的原貌才能够清晰可辨。也有人说宙斯神像被罗马人运到了首都君士坦丁堡，后来毁于大火。
　　如今，宙斯神像的威严不再，我们只能在一片废墟与瓦砾中追忆它往日的威严，但我们能通过它的沧桑变迁，透析出古希腊文化乃至古希腊历史的曲折发展历程。
　　通往天国的阶梯——巴比伦通天塔
　　在伊拉克首都巴格达，曾经耸立着一座无比壮观的巨型塔式建筑——巴比伦通天塔，它是古代世界七大奇迹之一。
　　人们对通天塔毫无了解，只能从一些残缺资料中去寻觅通天塔的痕迹。
　　据《圣经》记载，洪水退去后，诺亚的子孙在巴比伦一带建国。后来，诺亚的子孙越来越多，国家也逐渐强盛起来。为了纪念自己的辉煌，也为后代分散后能够寻找到家的足迹，更为满足建造通往天国的道路的渴望，人们便商量建造一座通天巨塔。在众人同心协力下，雄伟壮观的通天塔建造顺利，随着阶梯一点一点地往上环绕，几乎达到了天庭的高度，与美丽的巴比伦城相映衬，成为一道亮丽的风景。没想到这事惊动了上帝，他被人类的虚荣与傲慢激怒，同时也担心人类一旦打通了通往天国的门径，将不再敬神，于是决定惩罚这些狂妄的人们。看到人们团结起来会产生巨大的能量，于是他变乱了语言，使人们无法交流，然后又离散他们的关系，使之矛盾多发，再也不能合力建塔。通天塔的修建被搁置下来，打通通往天国门径的宏伟蓝图也就此夭折。
　　通天塔历经多次修建。公元前1234年，通天塔被攻占巴比伦的亚述人摧毁。后来新巴比伦的尼布加尼撒二世曾重建该塔。公元前484年，通天塔再次毁于战火。经过历代巴比伦国王的多次修建，通天塔一度成为当时巴比伦王国的最高建筑。据希罗多德的记载，公元前460年，通天塔高近九十米，分成七层，底层边长也近九十六米。后来，伟大的征服者亚历山大要重新修复这座通天塔，可惜因亚历山大英年早逝，这个计划最终并没有得到执行。
　　据历史学家考证，通天塔在当时除了供奉圣灵外，其实还有两个更为重要的目的。其一是国王希望利用此神塔的威严来炫耀自己的荣耀，让民众把自己的统治视为是上帝的意愿。另外，由于当时僧侣集团力量强大，足以影响国家的走向，因此，获得他们的支持与帮助将是国王稳定统治的基础。所以，通天塔的修建一定程度上有国王讨好僧侣集团的意思。
　　“巴比伦”一词在犹太语言中有“变乱”的意思，因为上帝变乱了人类的语言，增加了他们之间的矛盾与冲突，因此通天塔所在的地方叫“巴比伦城”，通天塔则被称为“巴比伦通天塔”。尽管上帝对巴比伦通天塔有诅咒之意，但在一定程度上，这种解释恰恰符合了《圣经》中上帝给人类的启示：人们只有团结起来，才可能集中力量去成就伟业，相互的猜疑、纷争将会一事无成。遗憾的是，犹太人并未能从“巴比伦通天塔”的神话中汲取足够的智慧，今天他们与阿拉伯世界，尤其与巴勒斯坦等的矛盾与纷争也是制约其进一步成就伟业的重大障碍。
　　“太阳之国”通向外界的桥头堡——大津巴布韦石头城
　　1871年，德国地质学家卡尔·莫赫在非洲南部偶然发现了许多巨大的石墙遗迹，他很快把这一消息公布于世，并介绍说：“那是一大片聚集在一起的石造建筑物，全没屋顶，都用灰色的花岗岩石块以精巧的技术建成，有些石块还曾雕琢过，再加上那些高大的石墙，分明是欧洲的建筑。”莫赫当时坚信这座废城不可能是非洲人所建，因为非洲黑人居住的全是原始的泥筑棚屋，而这些都是石头建筑。
　　从残存的遗迹可以看出，石头城由三大部分构成，它们分别是椭圆形的大围场（王城）、山顶堡垒状的卫城以及周围的平民区。
　　大围场依山而建，城内面积大约四千六百平方米。城墙东、西、北各开一个城门，东南墙外有一条通道，通向一个圆锥形实心塔，它可能是王室祭祀用的“圣塔”。城中心有一个半圆形内城，可能是最高统治者处理公事、居住生活的场所。内城外一个个均筑有小围墙的建筑群，估计是后妃、王室人员的住所。卫城的正面有门通向大围场，背面为绝壁。有人认为卫城是国王视事、居住之所，大围场不过是国王的三宫六院。大围场和卫城周围是一个庞大而复杂的平民生活区。
　　这座神秘的石头城是何人所建？后经考古学家考证，津巴布韦古称“马卡兰加”，意即“太阳之国”，在津巴布韦语中的含义为“可敬的石头城”，石头城就是马卡兰加王国时期的非洲黑人所建。公元5世纪石头城地区已经有人居住。到公元10~11世纪该地已经发展成为铁器时代的一个强大部落。根据津巴布韦人的口头传说，这个擅长用石头砌墙的部落在11世纪创建了马卡兰加王国，定都在大津巴布韦，并在此繁衍生息。后来马卡兰加王国被莫诺莫塔帕王国所取代，于15世纪进入鼎盛时期。
　　然而，这里的人们为什么会一反非洲的建筑传统，用花岗石取代木料和泥土进行建筑？一个较为合理的解释是，津巴布韦是个宗教中心，为突出其险要的地位，采取别具一格的建筑风格。
　　另外一种解释是，由于大津巴布韦为贸易中心，巨大的物质财富刺激当地人们采用石墙建筑来炫耀声威。还有一种更为离奇的解释，认为是外星人来到了非洲，在他们的指导下，津巴布韦人民建造了雄伟壮观的石头城。究竟津巴布韦人民为何用石头来建筑，我们已经无从考证，但可以肯定的是，石头城是津巴布韦人民智慧的结晶，也在一定程度上反映了当时的津巴布韦较高的文化水平。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第16章 典制与文化(1)


　　中国古代的民主选举——禅让制
　　关于中国历史上是否存在禅让制，学界争论颇多，甚至有人说禅让制是人们虚构的理想泡沫。事实并非如此，禅让制是我国古代一度相当盛行的民主选举首领的方式，其基本原则是选贤举能。
　　公元前三四千年左右，由于生产力水平相对低下，生产资料与产品都归集体公有，当时还没有出现阶级与剥削现象，大家享有平等的权利、尽着共同的义务。氏族和部落的首领是由民主选举方式产生的，这种早期民主推举首领的制度被人们称为禅让制。
　　从历史文献的记载来看，禅让制是我国原始社会的历史投影。它反映了那个时代部落联盟推举首领的方式。部落联盟是当时的政治组织，人们通过民主方式推选出自己的领袖，在其带领下，各联盟成员共同生产与生活。因为部落首领由推举选出，所以权位不能由私人相授受。相比较中国后来的世袭制，禅让制显得相对民主。在禅让制中，个人的德与能是推举部落首领的重要参考指标，只有贤德者才有可能胜任。这无疑有利于推选出较为合适的领导人，这种优点是世袭制所不具备的。
　　后来，生产力有所发展，物质财富也随之增加，最终导致“私”的观念渐趋形成。在“私”的观念日益膨胀的社会背景下，部落联盟首领的民主意识也随之减弱。其实早在尧舜禹时，他们大都有传位给自己儿子的打算，但考虑到自己的孩子不肖，才最终打消了这个念头。后来，禹之子启破坏了以禅让方式推举部落首领的方法，他杀害了被民主推举为首领的伯益，以强权手段夺得部落首领职位。这表明以“天下为公”的禅让制被以“天下为私”的世袭制所取代，中国社会进入了一个新的历史发展阶段。后人对启的这种做法多有批评，均说这是对“民主”制度的严重践踏，开武力夺权之恶例，并开启了以“天下为私”为特征的世袭制度，是社会的一大退步等。
　　从“公天下”的禅让制到“家天下”的世袭制的过渡，标志着奴隶制国家的诞生，这种变化是与当时的生产力和社会发展相适应的。随着金属工具的利用，人们战胜自然的能力和生产力水平也大大提升，这直接导致畜牧业、农业生产迅速发展，剩余产品也开始出现。而剩余产品的出现又促进了社会的进一步分工、私有制的产生以及阶级分化等。这些都清楚地表明，原来的氏族制度再也不能适应社会发展的需要，一种更为高级的社会形态必将出现，即奴隶社会代替原始社会已是大势所趋。如此看来，世袭制代替禅让制是历史发展的必然产物，是社会从低级阶段走向高级阶段的外在表现形式之一。
　　一般认为，周礼是指我国周朝后期的政治制度、文化制度、礼仪制度等的总称，而《周礼》一书则是用来记载周礼的重要典籍，《周礼》是周礼的集中反映。也有学者认为“周礼”一词中的“周”不是指周朝，而是指“周边”、“周围”之意，因此“周礼”也就是指春秋时期各周边国家礼制的总和，只不过这种说法还没有引起普遍关注。
　　周朝前期，周王朝采用“分封制”，把周王室贵族分封到各地，建立西周的属国。后期，周公在分封制的基础上，参照商王朝的礼乐制度并结合周统治者的氏族传统，制定了一套区别君臣、父子、亲疏、尊卑的礼乐制度，以规范统治阶级的政治活动和行为道德。
　　周公制礼作乐，内容丰富。所谓“礼”，指的是阶级社会划分等级名春秋时期的治国蓝图——周礼分的典章制度。这些制度中，有不少是氏族社会遗留下来的传统习惯。西周贵族有五种礼：“吉礼”、“凶礼”、“宾礼”、“军礼”与“嘉礼”。每种礼有其特定的适用场合与相应规定。
　　一般来说，“吉礼”用于祭祀场合，要小心敬奉鬼神；“凶礼”用于丧葬、凶荒的场合，要表现哀痛、忧思；“宾礼”用于朝聘场合，要有礼貌；“军礼”用于征伐场合，誓师动员要求果断坚毅；“嘉礼”用于吉庆场合、饮宴婚冠配以相当的仪式。所谓“乐”，就是音乐。这些繁文缛节再配上相宜的音乐，就形成了一套礼乐制度。在宗庙里使用的青铜祭器和乐器，成为礼乐制度的象征。从内容来看，国家的一切活动，包括政治的、军事的、司法的、教育的、宗教的等各种活动，都被纳入周礼的范畴内。
　　可以说，周礼就是周朝社会制度的总和。
　　“尊尊”和“亲亲”是周公制礼的指导思想。“尊尊”要求在全社会范围内都要讲尊卑关系，讲秩序和等级，尤其强调尊君思想，以便保证“国无二君”。“亲亲”要求每个社会成员能做到“父慈、子孝、兄友、弟恭”，相互团结，从而达到人际关系的和谐。
　　由于礼有因俗制宜的功能和精神威慑的力量，因而在统治者加以利用下，逐渐成为周朝实行其统治的精神力量，也成为人们必须遵循的行为规范。周礼的制定与实施，一定程度上起到了维护社会稳定，协调各阶级之间以及同一阶级内部各成员之间关系的作用。因此也被后世统治者视为有效治理国家的“百代不易”的灵丹妙药，在中国历史上产生了重要影响。
　　中国封建帝王加强集权的开始——三公九卿制
　　三公九卿制是秦始皇建立的中央政府施政机构的政治制度，它以中央官吏三级制为特征。战国时期，形成了三公九卿的辅政制度，秦灭六国实现统一后，正式确立了三公九卿制。
　　“三公”与“九卿”之名古已有之，并非秦朝独创，它们所指的内容也有非常大的变化。
　　三公在秦及西汉时，是指丞相、太尉和御史大夫，东汉改称司马、司徒和司空。
　　丞相（后也称宰相）是辅助皇帝处理全国政务的大臣，后发展为以其为核心的宰辅制度。在中国两千多年的封建历史中，丞相（或宰相）长期处于一人之下、万人之上，是中国皇权制度的重要辅政大臣，历史上一些重要的人物如管仲、苏秦、曹操、诸葛亮等都曾官居此位，直到明朝时才被取消；太尉是辅助皇帝执掌军权的大臣；御史大夫是负责监察和协助丞相管理政务的大臣。
　　九卿包括奉常、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、典客、宗正、治粟内史、少府。其职责分别如下：奉常（汉时改为太常）负责掌管宗庙礼仪，下设太乐、太祝、太宰、太史、太医等；郎中令（汉初改为光禄卿）负责掌管皇帝旨意的传达与周围皇宫安全的事宜；卫尉（汉时改为中大夫令）负责掌管宫门守卫；太仆负责掌管宫廷的车马仪仗，是皇帝的仆从长官；廷尉（汉时曾改名为大理，后复称廷尉）负责掌管刑罚司法，为最高司法长官；典客（汉初改名为大行令，后改称大鸿胪）掌管秦王朝统治下的少数民族交往及礼宾接待；宗正（西汉改为宗伯，东汉复称宗正）负责掌管皇帝宗室事务；治粟内史（汉时改为大农令、大司农）负责掌管各物税收与国家财政；少府负责掌管山海、池泽的税收和皇室财产、宫廷用物及涉及皇帝生活的宫禁事务等。
　　三公九卿制的制定进一步加强了中央集权，虽然三公分管着行政、监察与军事大权，其中丞相的权力非常大，但在皇帝面前，三公也只能无条件地服从，任何事情的最终裁决权还要归属于皇帝，他们不过是皇帝在不同领域的代言人罢了。三公之间相互掣肘、限制，一定程度上更凸显了皇权，使中央集权进一步加强。总而言之，三公九卿制是秦始皇为了限制相权而设的制度，是君权与相权矛盾的产物，也是秦始皇“家天下”思想的产物，他希望通过削弱臣下对自己权威的威胁，使自己的统治地位一劳永逸地传承给子孙万代。事实表明，秦始皇的美梦并未实现。尽管如此，三公九卿制对秦汉时期乃至中国后世社会的推动作用还是毋庸置疑的。
　　封建士人的“独木桥”
　　——科举制
　　科举制度是在我国历史上长期存在的一种选拔人才的制度。它是封建社会知识分子实现理想抱负的平台，也是统治者用来选拔人才的途径。科举制度创建于我国隋朝时期，完备于唐朝，经过了宋、元、明、清时期的发展，至清末完成其使命，被新的选拔制度所替代，从而退出了中国历史的舞台。
　　魏晋南北朝时期，貌似公正的九品中正制逐渐被一些地方官吏所操纵，成为他们满足私欲的工具。表面上是按照人的品级高低来选拔人才，但下层民众以及出身卑微者的品级被肆意压低，出现了“上品无寒门，下品无世族”的局面，一些重要的官职被出身高贵者所垄断，下层民众很难进入上流社会。隋朝建立后，九品中正制被废除，一种新的选拔人才制度应运而生，隋朝政府于是采取了科举制。科举制是用考试的方式来选拔人才，这一制度后来逐渐成为我国历史上长期采用的人才选拔制度。
　　科举制度存在着严重的弊端，这是人们长期以来一直诟病科举制度的主要原因。人们总说科举制度钳制了中国的思想，摧残了中国的文化，极大地制约了社会发展。这种说法至今仍被大多数人所认同。
　　科举制的确对当时的社会发展产生了消极影响。作为封建统治者选拔官吏的一条主要途径，科举制度有助于统治阶级笼络知识分子；科举制度考试内容不利于中国自然科学的发展，从而在一定程度上使中国在自然科学领域与世界拉开了距离；科举制度束缚、禁锢了人们的思想，严重阻碍了中国社会的发展。
　　科举制度的实施，在当时也具有积极意义。国家通过科举制度，把选拔与任用官吏的权力都收归中央，这在一定程度上有利于中央控制人才，加强中央集权，维护自己的统治。当然，科举制也使大批出身卑微的读书人有机会出人头地，只要努力奋斗，他们都有通过科举实现远大抱负的机会。科举制促进了古代教育制度的确立和发展，使封建统治者得以系统培养自己所需要的官吏和知识分子。另外，用考试的方法选拔人才，能够录取有真才实学的人进入统治阶层，对当时社会的发展也有很大的帮助。尤其重要的是，科举制度的考试制度和公开竞争原则给我们带来了宝贵的精神财富，这些直到今天同样具有参考价值。
　　古印度特权阶层的护身符——种姓制度
　　公元前两千年左右，在四大文明古国之一的印度流行一种等级制度，即种姓制度。“种姓”在印度语中叫“瓦尔那”，本意是颜色与品质的意思，故印度种姓制度又称瓦尔那制度。
　　按照种姓制度规定，古代印度人被分为四个种姓：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。它们之间界限分明，婆罗门是指神权阶层，他们掌握神权、占卜祸福，垄断文化和报道农时季节；刹帝利是指军事贵族，他们掌握着除神权之外的一切权力；吠舍是指普通劳动者，包括农民、手工业者和商人；首陀罗是指奴隶阶层。为了严格控制种族的界限，当时还规定种姓之间不能通婚，否则，凡不同种姓之间通婚所生子女都被视为贱人，贱人的地位比首陀罗还要低。
　　为了维护种姓制度的不可违抗性，他们用神创论来解释种姓制度的来源，宣扬种姓制度是按照神的意志决定的。原始巨人普鲁沙死后，天神梵天用自己身体上的不同部位分别创造了不同的种姓，他用嘴创造了婆罗门，用手创造了刹帝利，用腿创造了吠舍，用脚创造了首陀罗。这种人类起源的解释，让当时下层民众接受了这样的宿命。他们甘于忍受上层种姓的欺压与剥削，因为任何反抗都是违背上天意志的，是对上天的亵渎。
　　对于那些敢于不听教导、冒犯种姓制度的人，他们还制定了非常严厉的惩罚措施，用《摩奴法典》进行严厉惩罚。该法典的核心内容是宣扬种姓制度起源的神话，强调婆罗门种姓的神圣不可侵犯性，用来维护印度种姓制度。法典规定，即便一个婆罗门犯了罪，也不判处死刑，一旦下层种姓杀害了婆罗门，凶手则要在地狱中被监禁达一千年之久；如果一个低等种姓首陀罗诱奸了婆罗门的妻子，他的所有财产要被没收，生殖器要被割掉。此外，《摩奴法典》还规定了其他种姓所要承担的义务，和日常生活等要遵守的规则。为了让下层民众自愿遵守这种严酷而不平等的法律，他们说《摩奴法典》是天神梵天的儿子摩奴为规范人类秩序而定。
　　种姓制度除了维护阶级特权、为上层阶级剥削下层阶级提供保障外，还严格限制了各阶层的职业范围，把生产限制在狭小的范围之内，严重制约了经济的发展，对印度历史造成了深远的影响。直至今天，在印度还保留着种姓制度的痕迹，它是经济进一步发展的桎梏。
　　并非医治百病——三权分立制
　　三权分立制，是当今资本主义国家普遍实行的一种根据国家的立法权、行政权、司法权分立原则建立起来的政治制度。它是资本主义国家机关组织和活动原则，这种制度发轫于17～18世纪欧美资产阶级革命时期。
　　三权分立原则作为一种学说，由英国资产阶级思想家洛克首先提出，后经孟德斯鸠完善。洛克认为，国家权力应该分为立法权、行政权与联盟权三种。立法权属于资产阶级，行政权与联盟权属于国王。由此可见，洛克的分权学说实质是两权分立。孟德斯鸠后来认为，国家权力应该分为立法、司法与行政三个部分，上述三权应该既相互独立，又相互制约，这是保障公民权利的前提。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第17章 典制与文化(2)


　　最早采用三权分立学说制定宪法与组织政府的两个著名国家一个是法国，另一个是美国。1789年的法国大革命胜利后，在其颁布的《人权宣言》中就明确宣布，没有分权就没有宪法。美国也在1787年的宪法中把三权分立奉为组织政府的基本原则。法国与美国的三权分立制度在其他后来取得资产阶级革命胜利的国家内产生了极大的影响，它们也争相效仿。尽管各个国家都有着自己的特点，但基本以美国和法国两国的模式为蓝本。
　　三权分立制度的主要内容主要表现在分权与制衡两个方面。
　　由于各国的具体国情不同，它们的表现形式也不同。总体来讲，国家的立法权、司法权与行政权三种权力由不同机关掌握，它们之间互相牵制而又彼此平衡，所以又称为制衡原则。
　　三权分立学说的提出与三权分立制度的创立，是资产阶级民主政体的一个创新，与封建寡头专制政体相比是历史的巨大进步。它有利于限制领导人的权力过分集中，防止个人专制，使民主制度不至于转变为专制制度。三权分立制度对于反对封建专制，调节资产阶级内部各集团间的利益具有积极作用。
　　相对于封建专制体制来说，三权分立代表了更为先进的资产阶级的利益，是一个相对民主的制度，它对于推动社会进步的积极作用是显而易见的。但我们也不要被它的假象所迷惑，三权分立制度貌似为保障民主政治的推行，其实质是为了维护资产阶级的利益，普通人被远远排除在了权力中心之外。人们要真正掌握自己的命运，依靠资本主义的三权分立制度是行不通的。
　　高压政治下的学术转型——魏晋玄学
　　魏晋玄学是一个特定的历史概念，专门用来指我国魏晋时期居于统治地位的理论学说，也是概括魏晋时代学术思潮的一个名称。它是运用道家的老庄思想糅合儒家经义而形成的一种唯心哲学思潮。其根本论点在于探讨本体有无、动与静、言意之辨、自然名教等问题。因为重在探讨宇宙“自然”和社会“名教”的关系，所以它既是哲学，又是社会政治学说。《老子》、《庄子》与《周易》这三部书，是研究玄学的经典。由于玄学学者多不守礼法，尤好论辩，喜清谈，所以后人又称魏晋玄学为清谈玄学。
　　魏晋玄学发轫于曹魏正始年间，史称正始玄学，这一时期的代表人物是何晏、王弼等，提倡“贵无”，主张“名教出于自然”，代表门阀士族利益；玄学发展到第二个阶段，史称竹林玄学，这一时期的代表人物为嵇康与阮籍，主张“越名教而任自然”，代表庶族寒门的利益；第三个时期是晋元康时期，称元康玄学。玄学家以裴为代表，提倡“崇有论”，反对“贵无论”；最后完成于永嘉年间，史称永嘉玄学，以向秀、郭象为代表。
　　长期以来，人们总在有意无意地指责魏晋玄学的“清谈误国”，这是人们对它的总体评价。这种评价不无道理，但却完全否定了魏晋玄学的积极价值，犯了以偏赅全的毛病。魏晋玄学尽管以“虚言”立论，然而这种哲学理论并非纯属胡诌，它揭示的是宇宙之规律、存在之本体，所以它对当时的社会思潮和学术产生了重要的影响。例如，从哲学上看，魏晋玄学提出和讨论了一些纯哲学问题，提出和丰富了有无、本末、体用、动静、名教自然等哲学范畴，在中国哲学史上影响至深；在思想层面，它结束了两汉烦琐的神学与经学，开创了理性主义的先河，对后世的思想产生了重要的影响；从学风而言，它创造了一种自由、开放、独立的辩论方式；在人生价值层面，魏晋玄学是人的自我价值的重新发现和确立，它要求自我解放，追求独立、自由的内在。
　　作为影响一个时代的思潮，魏晋玄学既是前一时期思想的继续发展，又对后世学术与思想产生了重要影响，尽管它也具有时代的局限性，但它在历史发展过程中的积极作用，我们是不应简单忽略或淡化的。惟其如此，我们才可能从中汲取智慧，服务当下的社会发展。
　　文字狱淫威下的无奈之举——乾嘉考据学术
　　清代文字狱的兴起，使许多文人学者胆战心惊，他们为了躲避无端获罪，只好钻进经史典籍之中，埋头研究学问，从而使清代的考据学繁荣起来，并取得了空前的学术成就。兴盛于乾隆、嘉庆时期的考据学家们被称为乾嘉学派，他们的考据学成绩代表了清代的学术水平。
　　乾嘉学派在惠栋时正式形成。惠栋是江苏元和人，他的祖父惠周惕，父亲惠士奇都是当时的著名学者。他们研究经学从古文字入手，重视声音训诂，以求得经书原义。惠栋的主要著作有《周易述》、《易例》、《易汉学》等。
　　在惠栋的周围有一批苏南的学者，他们形成了乾嘉学派中的吴派。吴派受惠栋影响很大，惠栋认为“凡古必真，凡汉必好”，一味好古崇古，对汉儒盲目崇拜，以致影响了他的学术成就。
　　吴派成就最大者当数王鸣盛和钱大昕。王鸣盛是江苏嘉定人，他的治经态度同惠栋一样保守，但他研究历史态度则较为开放。他用训诂考证的方法进行研究，写出了代表作《十七史商榷》。钱大昕是王鸣盛的妹夫，他的研究领域十分广泛，精通经史、天文、历算、金石、词章、音韵、训诂等，尤其长于史学。他的《廿二史考异》对浩繁复杂的历史进行了细微的研究考订，指明了正史中的错误、缺漏。《廿二史考异》、《十七史商榷》，加上赵翼的《廿二史札记》三部书被称为清代考史的三大名著。
　　乾嘉学派发展的高峰期出现了以戴震为首的皖派。
　　戴震不迷信古代一定都是好的。他治汉学，被人比喻为“好像老吏折狱”，案子断得公平合理。戴震可以说代表了清朝鼎盛时期进步思想的主流，他的代表作是《孟子字义疏证》。
　　皖派的成就总体上比吴派高，皖派中成就十分突出的还有段玉裁、王念孙等人。段玉裁的《说文解字注》，被称为“一千七百年来无此作”，在探求古经的真意上，使人真是“如梦初觉，如醉初醒”。王念孙的《读书杂志》、《广雅疏证》是有关训诂、校勘的代表之作。
　　乾嘉学派集历代考据之大成，把中国古代考据学推向了高峰，形成独具特点的考据学派。乾嘉学派对我国两千多年来的文献典籍进行了大规模的总结整理，使丰富的文化遗产得以保存，乾嘉学派学者们在治学态度，治学方法上严谨踏实，开近代实证学风之先河。直至今天，乾嘉学派的这种考据功夫，仍是社会科学工作者应该学习的。
　　中国传统文化的根底——道教
　　道教是中国土生土长的宗教，最能反映中国人的传统宗教生活与精神世界，因此鲁迅曾评价说：“中国文化的根底在道教”。由此看来，揭开道教文化的神秘面纱，不啻于洞开整个中国传统文化的宝藏之门。尽管道教把老子推为始祖，而它实际上却产生于东汉后期，唐代以后也逐渐流传到朝鲜、日本、越南以及其他东南亚诸国。
　　道教的产生与中国文化的发展以及东汉时期的历史现状有着密不可分的联系。我国商周时期盛行的鬼神文化为道教的鬼神信仰提供素材；道家经典中诸多对神仙生活的描绘为道教产生构建了理想境界；汉初的黄老之学为道教的产生奠定了哲理基础。除了上述文化因素为道家产生提供了准备外，东汉后期的社会状况为道家的产生了提供了历史机遇。东汉末年，政治日益腐败，经济凋敝，人民生活极度困苦，现实的苦难与迷茫迫使广大人民依靠宗教来解脱，这就为道教的产生创造了社会历史条件。另外，东汉末年的农民起义风起云涌，而起义领袖往往借助方术及迷信思想号召和组织徒众，这又为道教的产生提供了广泛的群众基础。
　　道家的发展大致可以分为三个阶段。第一个阶段是原始道教阶段。东汉顺帝年间，社会动荡，官僚腐败，人们生活暗无天日，张陵就利用广大民众渴望摆脱困难、幻想神灵拯救的要求创立了“天师道”，又名“五斗米教”，该教尊老子为教主，奉《道德经》为经典。由于该教最能反映下层民众的心声，因此日益壮大。此时，张角创立了“太平道”，也属于原始道教。第二个阶段是指道教上升为理论阶段。这一时期，道家逐渐改变了民间宗教的地位，开始被上层社会所关注，一些道教精英开始把道家思想理论化。这一时期的代表人有葛洪、寇谦之等。第三个阶段是道教形成两大派系阶段。唐宋两代，南北天师道与各宗派逐渐合流，金元以来至今，全国道教形成全真道与正一道两大教派。
　　道教作为中华传统文化的重要组成部分，必然对中国人的思想产生一定影响，并在诸多方面产生社会作用。例如，为实现长生不老的目的，历代道士发明了众多的修炼之术。这些修心、修身之术对强身健体、调整心态颇有借鉴意义，同时还对医药卫生做出了突出贡献，南朝道士陶弘景的《本草经集注》就有很好的医学价值。道教自产生起，就与道家思想相联系，后来与儒家思想结成联盟，在与佛教争夺宗教阵地时起到了积极作用，一定程度上为捍卫中国文化的独立做出贡献。当然，与其他宗教一样，道教也存在诸多消极因素，这点也是不容忽视的。
　　普度众生的感悟——佛教
　　佛教源于印度，是世界三大宗教之一，形成于公元前6世纪，相传为释迦牟尼所创。公元前6世纪，印度列国纷争，阶级斗争复杂尖锐。由于各国政治、经济的发展，执政的刹帝利等级和吠舍等级中致富的大商人势力增强，他们开始反对享有特权的婆罗门等级，于是兴起许多反婆罗门教的新教派，佛教便是代表刹帝利及吠舍大商人利益的新兴教派之一。
　　早期佛教的教义主要是四谛、五蕴、八正道、十二因缘等学说，其中最基本的是四谛。谛乃梵文的意译，即真理。包括苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛，说人生皆苦之理，认为人生有八苦：生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦、怨憎会苦、爱别离苦、五受阴苦，把社会人生判定为苦，全无幸福欢乐可言；集谛，主要是解释人生多苦的原因，认为苦的根源在于“欲念”，欲念得不到满足便产生痛苦，而且生死轮回，世世受苦，永无间断。
　　关于苦的原因大体可概括为“五阴聚合”说、“十二因缘”说和“业报轮回”说；灭谛，说如何消灭苦，认为消灭苦，必须灭掉欲念，摒除贪欲，不造业，消除轮回，达到超脱人世诸苦的涅槃境界，即不生不死的清净世界；道谛，说达到涅槃的道理和方法，通向涅槃的途径有八，即八正道：正见（信仰正）、正思维（思维正）、正语（不妄语）、正业（身业净，行五戒；戒杀、盗、淫、妄、酒）、正命（按佛教戒律生活）、正精进（勤修佛法）、正念（铭念佛法）、正定（坐禅入定，一心专注佛法）。
　　五蕴，或称五受阴，包括色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，主要讲精神和物质两方面，认为这二者均非实体，强调世事皆空，不值贪恋。十二因缘讲三世轮回的两个方面，包括无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。十二个方面互为因缘，因而产生轮回。佛教让人修道，摆脱十二因缘，以逃出轮回，达到涅槃。早期佛教教义从人生多苦观入手，使人逃避现实，进入空幻的精神世界。
　　佛教与其他许多宗教一样，都有一定的消极性。诸如都有逃避现实的缺陷；它所主张的克制欲望、修行持戒等也表现出了人生观上的消极；所宣扬的人生轮回论说则陷入了历史循环论的泥潭。
　　佛教作为一种精神文化现象，它的积极因素也是我们所不能忽视的。如在道德方面，佛教要求完善自我，号召人们在行动上做有益于众生的事情。佛教的戒律在客观上有完善个人道德、稳定社会的积极作用；佛教宣扬的平等思想，宣扬每个人都有通过修行成佛的机会，排斥了权威，对树立个人自信有所帮助。
　　神爱世人的箴言——基督教
　　基督教是世界三大宗教之一。它自诞生起，就给迷茫无助的人们带来新的希望，直至今天，依然有许多人期望能通过信仰基督教来完成自我救赎，最终到达天国的彼岸。
　　公元1世纪初，巴勒斯坦被罗马帝国占领，在罗马奴隶主的残酷压迫和剥削下，饱受蹂躏的巴勒斯坦犹太民族掀起了一次次的反抗斗争，结果都以失败而告终。人们在迷茫与绝望中受犹太教的影响，逐渐产生“救世主”思想，认为上帝将派救世主来拯救多灾多难的犹太民族，带领他们脱离苦难。
　　在这种历史条件下，基督教诞生。由于最初的基督教徒多是贫民、奴隶和被征服者，因此基督教被称为罗马帝国受压迫者的宗教。
　　据说，耶稣是基督教的创始人，但历史上有无耶稣其人至今尚无足够的资料证明。我们所了解的关于耶稣诞生、传教、被钉死在十字架等充满神秘色彩的故事均源于《新约全书》，它是在民间传说的基础上，由基督教徒在公元2世纪汇集而成。
　　基督教创立初期，其组织及教义很不完善。他们只在城市中组织一些小规模的公社，后来，这些公社才逐渐发展成教会。
　　当时的教义也较简单，大致有以下内容：坚信救世主耶稣一定会拯救受苦的人脱离苦海，魔鬼掌权的现世必将毁灭；信教能通过信仰上帝达到自我救赎，从而升入天国；主张平等博爱，仇视罗马；提倡禁欲主义，主张现世隐忍，等待上帝公正裁决。由于教义具有强烈的反罗马倾向，故受到罗马帝国的残酷迫害。但顽强的基督教徒并没有气馁，他们坚信自己的信仰必将实现，在公元2世纪末，教会组织开始形成，基督教的发展进入了一个新的时期。
　　由于罗马帝国逐渐衰落，许多富有者感到自己的地位朝不保夕，也陆续加入基督教，寻求精神上的安慰。富有者纷纷加入，导致了基督教的性质发生根本改变，它从最初的下层人士的宗教逐渐蜕变为富人控制的、统治阶级的宗教。
　　公元313年，罗马皇帝君士坦丁颁布《米兰敕令》，承认基督教合法存在。后来逐渐把基督教定为国教，从此基督教也逐渐成为奴隶主阶级的统治工具。
　　作为最大的宗教之一，基督教对世界，尤其对欧洲产生了重要的影响。它提倡的博爱精神，为克制、互助、慈善、隐忍等社会功德的培养起到了重大的推动作用。基督教已经深入到了西方文化的肌体之内，为西方文化提供了精神、物质和制度的保障。
wwＷ．7wenxue.com.  下 ?书? 网



第18章 历史典故(1)


　　勤政求才的典范——握发吐哺
　　握发吐哺是“一沐三握发，一饭三吐哺”的简称。大意是洗一次头要三次绾起头发，吃一顿饭要三次吐出没有咽下的饭食，表示十分繁忙，以致没有时间把洗发、吃饭这样的事情顺利完成。此典故源于《韩诗外传》卷三，是周公告诫儿子勤于政务、礼贤下士所必须采取的诚恳态度。
　　周公之子伯禽被分封到鲁国，临行之时，周公对儿子进行了一次语重心长的劝勉，其中就有关于如何勤政与礼贤下士的问题。周公说：“你到鲁国，千万不能因自己身居鲁国的要职，而有疏于政务与轻怠贤才的举动。我是文王之子，武王之弟，成王之叔父，而又身居相位，我的地位足够显赫了吧，然而我依然也要勤于政务，礼贤下士。比如，在洗发时，一旦遇见亟须处理的事情，我就马上停止洗发，把头发握在手里去处理事务；而在吃饭的时候，一旦有人求见，我就要把含在嘴里来不及咽下的饭菜吐出来，立即去接见那些前来求见的人。这样做，还唯恐失去天下的英才贤士呢！”伯禽遵循周公的教导，到鲁地之后兢兢业业，尊重贤才，把鲁国治理成我国历史上著名的礼仪之邦，并在后来批判“三监之乱”过程中起到了重要作用。
　　上述解释是学术界最为流行的说法，但也有学者对这种流行的解释提出了质疑。近来，有学者为了给“三监之乱”平反，竟然把周公描绘成一个阴险、奸诈，怀有篡权野心的阴谋家，是最终导致“三监之乱”的罪魁祸首，所谓“三监”被描绘成为受害者，甚至也把周公“握发吐哺”的举动视为他为了达到自己阴险目的而伪装之举动。还有学者从当时的社会背景下，招贤纳士之风气的角度出发，论证“握发吐哺”乃后人为了塑造周公的形象而故意编造出来的故事等。历史贵在真实，学者用确凿史料考辨历史真伪的态度是我们所提倡的。但其中也不乏有些学者为了一味追求新奇，故意推翻前人已取得共识的定论，这种治学方式是我们所应摒弃的。考辨这则历史典故的真伪，不是本文的重点，也不是短短的篇幅所能解决的问题。
　　这则历史典故塑造了一位爱岗敬业、勤于政务、礼贤下士的政治家形象，它之所以能被后世所喜爱与传播，说明了民众对政治家的这种精神品质抱有很高的期望，同时也把是否具有这种高贵品格视为官员优劣的价值标尺之一。
　　逆境中的心灵良药——宁为鸡口，毋为牛后
　　这则典故源自《战国策·韩策》。当时的纵横家苏秦在各国之间游走，传播自己的合纵策略。“宁为鸡口，毋为牛后”就是指苏秦在游说韩昭王接纳自己的策略时所说的话，意在提醒韩昭王，宁可待在小的地方拥有独立自主的地位，也不要到局面大的地方而任人支配。
　　苏秦为赵国组织合纵联盟，游说韩王说：“韩国北面与巩地、洛邑、成皋这样坚固的边城为临，西面有宜阳、常阪这样险要的关塞，东面有宛地、穰地和洧水，南面有陉山，土地纵横千里，士兵几十万。普天之下的强弓劲弩，都是韩国的产物。韩国士兵举足踏地发射，连续发射多次也不停歇，远处的可射中胸膛，近处可射穿心脏。韩国士兵使用的剑和戟都出自冥山、棠溪、墨阳、合伯等地。邓师、宛冯、龙渊、太阿等宝剑，在陆地上都能砍杀牛马，在水里截击天鹅和大雁，面对敌人可击溃强敌。至于说铠甲、头盔、臂衣、扳指、系盾的丝带等，韩国更是无不具备。凭着韩国士兵的勇敢，穿上坚固的铠甲，脚踏强劲的弩弓，佩带锋利的宝剑，一个人抵挡上百人，不在话下。凭着韩国的强大和大王您的贤明，竟然想要投向西方服侍秦国，自称是秦国东方的属国，给秦王修筑行宫，接受封赏，必将使整个国家蒙受耻辱以致被天下人耻笑，所以希望大王您认真考虑这个问题。”
　　苏秦接着分析说，“大王如果屈服于秦国，秦必然会索取宜阳、成皋等地。今年把土地献给它，它明年又会得寸进尺，会要求更多的土地。如果给它吧，又没有那么多的土地来满足它；不给吧，就会前功尽弃，以后遭受秦国侵害。况且大王的土地有穷尽，而秦国的贪欲却永无止境。拿着有限的土地去迎合那无止境的贪欲，这就是说自己去购买怨恨和灾祸啊，用不着交战就会丧失领土。我听俗语说：‘宁肯当鸡嘴，也不要做牛尾。’现在大王您如果投向西方，拱手屈服，像臣子一样服从秦国，这跟做牛尾又有什么区别呢？以大王您的贤能，又拥有这么强大的军队，却有做牛腚的丑名，我私下里为您感到惭愧。”韩王气得脸色大变，挥起胳膊，按住手中的宝剑，仰天叹息：“我就算是死了，也一定不屈服于秦国。现在多亏先生的教诲，我一定倾尽全部力量去抵抗秦国的侵略。”
　　“宁为鸡口，毋为牛后”这一极富哲理的观点能使身处逆境的人们在一定程度上达到心理的满足，有利于保持平和心态。现在有许多人把它作为自己的座右铭。
　　成功男人身后的伟大女性——牛衣对泣
　　此则典故出自《汉书·王章传》，主要表述汉朝名臣王章，因家境贫寒，一度疾贫交加而对前途产生极度失望的情绪，其妻则激励王章要发奋努力，勇敢面对困难与挫折。王章经过艰苦奋斗，最终实现了自己的人生价值。这则典故原意指读书人困苦凄凉的遭遇，后比喻成功人士早期所经历的种种磨难，或夫妻共度穷困。
　　王章是西汉时期著名的耿直之士，以敢于直言而闻名朝野。王章年轻时，家里十分贫穷，直至在长安求学，这种拮据的生活状况依然没有得到改善，只能和妻子一起过着艰难困苦的生活。长期的困苦生活让王章对自己的前途感到十分渺茫。据说，王章当时的家境都贫困到连御寒的被褥都没有的程度，只好用乱麻和草编织的像蓑衣一类的东西来代替被褥御寒。由于这些东西是当时人们用来给牛御寒用的，所以人们称它为“牛衣”。牛衣根本不可能达到很好的御寒效果。王章被冻得浑身发抖，加之极度失望的情绪让他以为自己快死了，他哭泣着对妻子说：“我得了如此重病，穷的连盖的被子都没有。看来上天要绝我，我不如就此死去，我们在此诀别吧！”妻子看到王章在困难面前的窝囊举动，十分恼火，怒气冲冲地斥责他说：“仲卿！那些在京师、朝廷中声名显赫的达官贵人，他们的学问有几个能超过你呢？现在你是遇到了贫病交迫的困难，自己不去努力奋发，振作精神，反而哭泣哀叹，难道不令人鄙视与耻笑吗！”妻子的话给他造成了很大的刺激，王章不禁暗自惭愧。病愈后，他发奋读书，终于实现了自己的夙愿，先后任谏大夫、左曹中郎将、司隶校尉、京兆尹等职。
　　王章以直言敢谏而闻名朝野，他尽职尽责的行为也得到当时民众的认可。王章不顾妻女的劝告，坚决向成帝奏劾权奸王凤，建议用贤良之人代替他，最终招致杀身之祸。
　　我们从中能得到两点启发：一是，当一个人遇见困难的时候，绝不可被眼前的困难吓倒，而要坚定信心，加倍奋斗；二是，王章的行为正代表了我国古代直臣们的高贵品格，在自己的利益与职责之间，他们毫不犹豫地选择了后者。这也是王章名扬千古的重要原因之一。
　　女人要远离政治的戒律——牝鸡司晨
　　此则典故源自于《尚书·牧誓》中的“牝鸡无晨”、“牝鸡司晨，唯家之索”等语。
　　商纣王是我国历史上出名的昏君，因贪婪、暴虐而被后人诟病。一次，纣王进攻苏国，掠得美女妲己，因妲己娇艳动人，纣王便把她视为掌上明珠。妲己有任何要求，商纣王都会想方设法予以满足。
　　一次，妲己看到蚂蚁爬上铜火盆被烫死，感到特别好玩。于是要求商纣王铸造大型铜柱，把犯人放在加热的铜柱之上进行炮烙。为满足她的要求，纣王命人做了两根铜柱，等到把铜柱加热后，便把犯人绑在铜柱上，让妲己从中取乐。看到犯人在热铜柱上痛苦地哀求，妲己十分高兴，于是大笑，纣王也因博得美人一笑而格外得意。此后，纣王就滥用此刑罚来博取妲己的欢心。民众怨声载道。
　　由于纣王的荒淫无道，招致国内奴隶反抗，贵族逃亡西周，再加上商对东夷的侵略战争消耗了国力，整个国家呈现出衰败的迹象。
　　在不断满足妲己私欲的过程中，纣王越发荒淫无道，不仅不问政事，还更加残暴，使本已处于水深火热之中的民众生活雪上加霜。周武王姬发看到纣王的暴虐，决心要灭掉纣王，救民众于水火之中。在牧野宣誓讨伐纣王的大会上，姬发慷慨激昂地说：
　　“古人有训：早晨公鸡打鸣已经成为惯例，而母鸡一般不轻易打鸣。一旦母鸡在早晨打鸣，就预示着这家的经济生活遇到了极大的问题。而现在商纣王听信妲己这一妖女的谗言，残害忠良之士，抛弃了对祖先的忠诚与祭祀。商纣王不仅不遵循祖训，让女人远离政务，反而处处听信妖女谗言。纣王昏聩无知，只知道任用、提拔一些奸佞小人，让他们居于要职，纵容其残害百姓，在商的土地上为非作歹。现在我姬发，只有严肃地代表老天，对商纣王进行惩罚。”
　　周武王乘纣王讨伐东夷之机，发动了讨伐商的战争。牧野一战，纣王的大批军队纷纷倒戈，纣王兵败最终自焚而死，商朝至此灭亡。
　　由于姬发以及后人都认为导致纣王无道以及商朝灭亡的直接原因是妲己，所以“牝鸡司晨”的故事被后人无限扩大。“牝鸡司晨，唯家之索”的本来意思就是正常的家庭都是公鸡早上打鸣，如果母鸡早晨也打鸣，那说明母鸡没人喂，饿的乱叫了，也说明这个家败落了。所以，妲己的故事并不是这个典故的起源，只不过这个词由于妲己而广为流传罢了。
　　招贤纳才的智慧之举——千金买骨
　　此典故出自刘向《战国策·燕策》。
　　公元前314年，齐国乘邻国燕国发生内乱之机，举兵侵犯，侵占了燕国的许多领土。燕昭王即位以后，立志消除内乱，重新夺回被齐侵占的土地。为了重振燕国雄风，燕昭王决心广纳天下贤才。招贤令发出，应者寥寥，并没有多少名士投奔燕国，这令昭王很是失望。于是，燕昭王就向老臣郭隗请教使贤良之士投奔燕国的良方。为了表达对郭隗的敬重，燕昭王拜郭隗为师，为其修建了一座漂亮的宫殿，还为他修筑了“黄金台”，作为招纳天下贤才的地方。
　　为了让燕昭王坚定求贤的决心，郭隗给燕昭王讲了一个故事：从前有一位国君，愿意不惜千金的高价求得一匹千里良驹，于是广派臣下各处寻找。
　　遗憾的是，经过三年多的时间竟没有一人买回君王渴望已久的千里马。这令国君十分失望。当时，有一位名不见经传的谋士自告奋勇，请求为君王去买千里马，并许诺自己能很快买回良马。国君对其并不抱太大希望，但为了得到宝马，还是同意此人尝试一下。这个人仅用数月，就打听到某地有一匹千里马，慌忙前去购买。可是，等他匆忙赶到这一家时，马已因病死去。于是，他毫不犹豫地用500金买了马的骨头，并献给国君。国君看此人竟然用高价买回一匹死马的骨头，盛怒之下，便准备对其进行严厉惩罚。此人连忙向国君解释说，购买死马的骨头有着深刻的用意，此举是为了让天下人都知道，大王是发自内心地喜欢良马，因为只有真心喜欢良马的人，才能不惜高价珍藏良马的尸骨。一旦国人都知道大王真心喜欢良马，他们才可能把心爱的良马献给大王。国君听后，感觉此人说话十分有理，就暂时赦免了他。果然，不久就有人送来了几匹君王渴望已久的千里马。
　　郭隗以古代君王求千里马为例，希望燕昭王能从中得到启发。于是又对燕昭王说，大王要是真心想得到帮助恢复大燕的贤良之才，也要像买千里马的国君那样，让天下人知道大王求贤若渴的决心。大王不妨先任用一部分人才，让人们看到像我们这样才能不太出众的人都能在这里得到如此重用，一些贤良之士必然会为之所动，前来投奔。燕昭王认为郭隗的话十分有道理，并按照他的建议任用了一大批人才。此消息传出去不久，果然有一些有才干的名人贤士纷纷前来，表示愿意帮助燕昭王治理国家。
　　在众多贤良之才的帮助下，经过多年的苦心经营，燕国终于实现了自己的强国梦，打败了齐国，夺回了被占领的土地。
　　著书立说的至高境界——一字千金
　　关于“一字千金”典故的来源，有两种说法。
　　最为流行的一种说法是，秦相国吕不韦招揽三千门客撰写了一部篇幅达二十六卷、一百六十篇文章的巨著，书名定为《吕氏春秋》。为了使《吕氏春秋》既能名扬千古又能垂范后世，达到与孔子《春秋》齐名的地步，首先就必须使该书字句精准。书成之后，吕不韦便命令把《吕氏春秋》全文抄出，贴在咸阳城门之上，让过往行人阅读，并发出布告说，如果谁能把书中的文字增加、减少或者改动一个，使书的内容更为精彩，就会得到赏金千两。这便是“一字千金”的来源。
　　吕不韦为何不惜重金来完善《吕氏春秋》，其背后隐藏着巨大的匠心。
　　吕不韦变卖家产，只身来到赵国，寻觅实现伟大抱负的机会。凭着自己—的聪明智慧，经过苦苦寻觅，吕不韦终于完成了一次可谓名扬千古的政治投机。原来，当时秦国公子异人作为人质押在赵国，吕不韦认为异人有可能帮助自己实现计划，于是他不惜巨资，费尽周折把异人立为秦国国君。更令人叫绝的是，吕不韦还把已经怀有身孕的爱妾赵姬送给异人，后来赵姬生下一男孩，取名嬴政，即后来的秦始皇。有人戏言，吕不韦用政治投机先是获得了秦国，后来又获得了天下。异人当了秦王之后，为报答吕不韦的恩德，封他为丞相，成为一人之下、万人之上的显赫人物，他终于实现了自己的夙愿。
　　这场政治投机使吕不韦由一介普通商人摇身变成了权倾朝野的丞相。对吕不韦的发迹，朝中的大小官员嘴上不说，心里却很不服气。吕不韦也知道他的政治资历太浅，他觉得提高声望是让人们服气的最好办法。但如何才能迅速提高声望呢？他一时想不出什么好办法来。吕不韦为这件事大伤脑筋，便召集门客进行商议。在门客的建议下，吕不韦决定通过撰写《吕氏春秋》达到既提高影响力，又能名垂后世的目的。
　　随着历史的推移，人们已经渐渐忘却了吕不韦悬赏重金修改《吕氏春秋》的内在动机，反而是其重视书稿的完美精当的精神成为美谈。“一字千金”也被人们用来说明一个字能恰到好处地表达作者的本意，任何的增添或减少都会影响到文章的美感。
　　知恩图报的典范——结草衔环
　　此则历史典故主要源自两个历史故事。
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第19章 历史典故(2)


　　根据《左传·宣公十五年》所记载：在春秋时期，晋国有位大夫魏颗，其父魏武子非常宠爱自己的小妾。魏武子在病重的时候曾经告诉魏颗，自己在世之日可能不会太久，唯一放心不下的就是自己的小妾，要求他在自己去世以后把她嫁给别人，以免她饱尝寡居之苦。魏颗点头应允。而在魏武子临死之前，他突然又要求魏颗等自己去世后把那个小妾给自己殉葬，魏颗也只好含泪答应。父亲去世后，在怎样处理父亲之妾这一问题上魏颗感到十分为难。因为父亲前后两次的嘱托意思相差甚远，而自己又都答应了父亲，现在忽略其中任何一种意见都是对父亲的大不敬。魏颗仔细衡量了父亲的两个截然不同的意见，他认为，父亲在病重之时脑子是清醒的，那时的决定应该最能反映出他自己的真实想法；而在弥留之际，父亲已经处于昏迷状态，那时的决定显然缺少深思熟虑，很有可能远离父亲的本意。因此，魏颗最终把父亲宠爱的小妾嫁给了别人，而没有采取让她给父亲殉葬这一惨烈的做法。
　　后来，秦晋两国之间发生了战争，秦将杜回领兵攻打晋国，晋王命魏颗率兵进行抵抗。当时晋国的军力稍逊于秦国，正当晋军被秦军打得节节败退之时，战场上突然出现了奇怪的一幕，一位老人把地上的草打成了许多结，并用这些草结把秦国将领杜回绊倒在地。战局瞬间突变，魏颗活捉了杜回，秦军大败。当天夜里，魏颗梦见了白天在战场上帮助自己的那位老人。老人说自己是当年魏颗所嫁的那位妇人的父亲，今天的所作所为，是以结草的方式回报魏颗的善举。
　　另据《后汉书·杨震传》注引《续齐谐记》所记载：东汉时期，有个叫杨宝的人，小时候，一天在山林中忽遇一只奄奄一息的小黄雀，他顿生怜悯之心，把受伤的小鸟带回家中照料。在杨宝的精心护理下，小黄雀很快痊愈，杨宝又把它放回了森林。后来，杨宝梦见有一个黄衣童子，用嘴衔着四个精美的玉环送给自己，并一再说是报答杨宝救命之恩的礼物，同时还许诺杨宝子孙后代都中高官，享尽人间的荣华富贵。后来，梦中黄衣童子的诺言均得到了应验。
　　后人根据这两则传说，概括出了“结草衔环”这一典故，专门用来比喻知恩图报之举。
　　从材料来源看，这两则故事均含有神话因素，似乎不大可信，却被人们世代传诵，这恰恰反映了民众对知恩图报之举的褒扬。
　　倡导换位思考的识见
　　——出尔反尔
　　“出尔反尔”可以称得上是一个人尽皆知的成语，一般指一个人言而无信，随意推翻自己的诺言。但“出尔反尔”的本意却并非如此。这个典故出自《孟子·梁惠王下》。
　　战国时，邹国和鲁国之间发生了战争。人们长期备受战事的煎熬，渴望过上安居乐业的生活，所以邹国的老百姓不愿意再发生任何战争。对这场战争，他们不但不支持，反而怨声载道，对统治者表示出强烈的不满。邹国将士在前线伤亡惨重，急需国民的大力支持，可邹国民众并不领情。邹国的国君穆公十分焦急，只好向当时的名士孟子请教，他向孟子诉苦说：“我的官员将士在前线英勇厮杀，由于战事惨烈，可是这些无知的老百姓竟然一点同情心也没有，他们不仅不愿意赶赴前线奋勇杀敌、保家卫国，反而对这些阵亡的将士大肆讽刺，真是让人痛心！”为了表达自己对民众行为的不满，邹穆公又愤愤地对孟子说：“我真恨不得狠狠惩罚这些无知的百姓，可是让我为难的是，如果对他们进行惩罚，被惩罚的人则数不胜数；如果我放过他们吧，他们不但不领情，反而还要憎恨长官，不肯救助受伤将士。希望您能想方法来解决这个棘手的问题。”
　　孟子想了想说：“我很同情你的处境，官员将士伤亡惨重而得不到民众的支持，这的确是一件很悲哀的事情。可是你替这些百姓想过没有？在旷日持久的战乱和饥荒中，受到伤害最大的应该是他们，他们的家园遭到损坏，青壮年劳动力都被征服兵役。劳动力缺乏导致经济萧条，人们衣不遮体、食不果腹，很多老人和孩子因生活困苦而丧命，如果算上这些死亡的人数，百姓因战争而死亡的人数不知要高出你们官员多少倍呢！今天，在困境的时候你抱怨百姓见死不救，可是在老百姓处在困难的时候又有谁救过他们啊？你们每日可以衣着锦绣绸缎，饱食山珍海味，粮仓和府库里堆满粮食与珠宝，官吏根本不把人们的死活放在心上，却依然高高在上，作威作福，任意欺压可怜的百姓！曾子曾经说过这样一句名言：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也’，意思是说你怎样对待别人，别人也就怎样对待你。我们要引以为戒啊！如此看来，你的老百姓今天这样对待你，你不应该怪罪他们，而应该反思自己的行为。作为国君，你如果能关心老百姓的疾苦，老百姓自然会拥戴与爱护你，当你面临困难的时候，他们就会主动帮助你、支持你，甚至牺牲生命。”这就是“出尔反尔”的出处。
　　撮合青年男女的媒介——月下老人
　　“月下老人”这一典故源自唐代李复言的《续幽怪录》，“月下老人”被用来专指撮合青年婚姻的人，也就是媒人。
　　唐朝时，有一个青年才俊，名叫韦固。韦固家境贫寒，自幼丧父，一直过着饥寒交迫，颠沛流离的生活。长大后，韦固非常渴望能够早点娶妻成家，享受安定与温馨的家庭生活。令人遗憾的是，韦固多次找人说媒，可是人家不是嫌弃他父亲早亡，就是嫌弃他家境贫寒，所以一直没能如愿。
　　一次，韦固去外地，投宿在一个叫宋城的地方。那天晚上月朗星稀，他一个人怎么也睡不着觉，就在宋城漫无目的地溜达，突然发现一个老人坐在寺庙门前的台阶上，倚着一个布袋子，在月光下津津有味地翻看着一本书。
　　韦固觉得很奇怪，就凑上前去。走到跟前，韦固却连一个字也不认得，就连忙问老人看的什么书。老人看了看韦固，慈祥地告诉他说：“这是天下人的婚姻簿。”韦固又忙问老人布袋子里装的什么？老人回答说：“那里面装的是专门用来系夫妻脚的红绳子，凡是命中注定是夫妻的男女，在他们刚刚出世的时候，就会被暗暗地用红绳子系住双脚，哪怕是有深仇大恨的人家，门第贫富相差很远的人家以及天各一方的人，只要被红绳子系住，就无论如何也不可能分开，他们注定会走到一起。”韦固听到老人的话，半信半疑。他继续问老人：“既然您掌管着用来系夫妻脚的红绳子，那么您一定知道我将来的妻子在哪里。请您给我指点一下。”老人答应天亮之后带他去找他未来的妻子，韦固很兴奋，就在寺庙门口的台阶上陪老人度过了一个晚上。
　　天亮后，老人卷起天下人的婚姻簿，扛着布袋，同韦固一起来到街市。老人带着韦固在人群中寻觅，他们突然发现一个盲眼老人，怀里抱一个眉眼有疤痕的小女孩走过来，小女孩大概有三四岁光景。老人就指着那个小女孩对韦固说：“这个小女孩就是你未来的妻子。”韦固听后很是生气，以为老人有意戏弄自己，便不再相信老人告诉他的关于婚姻簿、夫妻绳的事。他再也没心思理会老人，便扬长而去。
　　十几年后，韦固通过发奋读书，已经成为远近闻名的才学之士。相州刺史王泰很看重韦固的才学，便将自己的宝贝女儿许配给了韦固。洞房花烛夜，韦固发现相貌漂亮的妻子眉眼间有一疤痕，甚有似曾相识之感，询问后得知，自己的老婆就是十几年前盲眼老人所抱的那位小姑娘。韦固感到很震惊，忙把自己路遇老人的故事告诉了妻子，夫妻二人都认为是那位月下老人在暗中撮合他们的婚姻。
　　道不同不相为谋——割席断交
　　管宁和华歆二人非常要好，成天形影不离，情同亲兄弟一般。
　　有一次，俩人在一块儿锄草。管宁的锄头碰到了一个硬东西，等他把那块东西找出来一看，原来是一块黄金。他并没有因为自己意外发现了一块黄金而表示出任何喜悦之情，只是自言自语地说了句：“我当是什么东西呢，原来是块金子”，边说边继续锄草。一旁的华歆却对这事表现出极大的兴趣。当听管宁说发现了一块金子后，就慌忙丢下锄头奔了过来，拿起金块捧在手里仔细端详，眼中流露出羡慕的眼神。管宁见状，一边干活一边对华歆说：“金银财宝乃身外之物，不要过于在意。即便我们需要钱财，也应该通过自己的劳动获得，这种金块本是不属于我们的东西，就不应该占有，还是把精力放在自己的事情上为好。”华歆听后，恋恋不舍地丢下金子回去干活。可是华歆对金子的贪婪表情却引起了管宁的不快。由于华歆一门心思惦记着那块金子，再也没有心思努力干活，一些禾苗也因为他的心不在焉而被锄掉。管宁见他这个样子，就对他的人品有了更深一层的认识。
　　还有一次，两人同坐在一张席子上攻读四书五经。琅琅读书声突然被外面的嘈杂声所打断，他们仔细一听，原来是一片鼓乐之声伴随着鸣锣开道的吆喝声和人们的吵闹声。二人起身走到窗前一看究竟。原来是一位达官显贵从门前经过，随行人员衣着华丽，前呼后拥，威风凛凛。这位达官显贵所乘的车子也装饰豪华，金制的饰品在阳光下闪闪发光，显示出主人的富贵地位。四周围满了看热闹的人，欢迎的掌声以及吵嚷声不时从人群中发出，这场面着实让人羡慕。管宁似乎对此并没有多大的兴趣，又回到原处，专心致志地读起书来，他很快沉浸在自己的学习之中，外面的喧闹已经被他忘得一干二净。而华歆却站在窗前，目送外面热闹的车队远去，直至车队没有了踪影，他还站在窗前发愣，沉浸在刚才热闹的场景中，为自己不是车的主人而感到遗憾！最后，他实在无心读书，干脆追赶车队凑热闹去了！
　　管宁目睹了华歆所做的一切，对他很失望，因为华歆离自己心目中所期望的朋友相去甚远。于是，他决定与华歆绝交。华歆在外面玩够归来后，管宁拿出一把刀子，把他们坐着读书的席子从中间割成两半，并痛心地对华歆说：“既然我们志向和情趣迥异，还是分道扬镳的好。从今以后，我们就像这被割开的草席一样，再也不是朋友了。”
　　“割席断交”被人们用来描述志不同道不合的人分道扬镳。
　　言必有诺的君子风范——系剑冢树
　　“系剑冢树”这一典故源自《史记·吴太伯世家》。
　　“系剑冢树”的故事发生在春秋时期的徐国（今江苏泗洪县境内），故事的主人公是春秋名士季札，另一位则是徐国的君主。季札，春秋吴国人，吴国国君寿梦的第四子。季札在四兄弟中最有德行，因而备受父王喜爱。其他三位兄长也都特别疼爱季札，他们认为季札的德行才干，在四兄弟中最适合继承王位，所以也都争相拥戴他即位。但是季札坚决不肯接受王位，坚持把王位让给哥哥。季札后被封于延陵（今江苏常州市南），又由于“季札让国”的缘故，人们对他更是敬爱有加，并亲切地称他为“延陵季子”。
　　一次，季札出使晋国，途经徐国，并在此逗留。按照当时的礼仪，季札拜会了徐国国君。两人在交谈中发现，对方是自己心仪已久的朋友类型。在徐国国君的一再挽留下，季札在徐国多停留了几日。在两人相处的几天内，他们无所不谈，大有相见恨晚之感。在一次交谈中，徐国国君流露出非常喜欢季札的佩剑的意思，但徐国国君是一个比较含蓄的人，又碍于两人初为好友，所以他就遮遮掩掩，没有向季札明示。
　　季札本来就善于察言观色，当然明白徐国国君的意思。但由于自己有出使之命，不能把佩剑赠送给徐国国君。在当时，佩剑不仅仅是为了防卫和装饰物，还是外交礼仪中必不可少的东西，使者佩带佩剑表示对对方国君的尊重。所以季札很为难，权衡再三，季札决定先完成外交使命，回来的途中再把佩剑送给徐国国君。但他并没有把自己的想法告诉徐国国君。
　　晋国与徐国相距千里，季札在去晋国的路途上花费了很长的时间。而就在季札辞别徐国国君西去的这段时间内，徐国国君身患重病，最终撒手人寰。几个月后，季札完成外交使命归来途经徐国，闻听徐国国君已经辞世，季札非常伤心。想起早前二人的相见甚欢，如今已是天各一方，悲痛的季札决定到他坟墓去祭奠。季札来到徐国国君的坟墓前，不禁潸然泪下。他环顾四周，发现坟前有棵小树，便毅然解下佩剑，挂到树枝上，以告慰友人的亡灵。随从连忙阻止季札。季札对随从说：“从徐君爱上我这把剑开始，我已经在心中承诺将来把这把佩剑赠与他，今天正是我兑现承诺的时候，希望你不要阻拦我。”
　　于是，季札“系剑冢树”的举动被人们传为美谈。“系剑冢树”也因此被用来比喻不因生死存亡而变迁的真诚友谊。
　　不应提倡的优柔寡断——首鼠两端
　　西汉时期，武安侯田蚡身居丞相要职，家族势力十分显赫，他既是景帝王皇后的同母异父弟弟，又是武帝的舅父。因此田蚡倚仗权势，飞扬跋扈，朝中几乎无人敢与其作对。
　　当时，朝中也有以权贵窦婴、灌夫等为代表的另一势力集团，虽然出身没有田蚡显赫，但深得皇帝赏识。他们与田蚡集团貌合神离。
　　一次，田蚡续娶小老婆，在家中大摆酒宴以示庆贺。满朝文武碍于他的地位与家族势力，纷纷前来贺喜，希望能攀上田蚡这一高枝，飞黄腾达。权贵窦婴、灌夫也碍于情面前去祝贺。田蚡一向对灌夫不满，看到灌夫也前来贺喜，感觉是在巴结自己，决定在酒席间给他难堪，让他以后再也不敢对自己不敬。当灌夫向他敬酒时，他不理不睬，灌夫感到很没面子。灌夫好歹也是一个权贵，在众人面前出丑，使他心里很不舒服，就把心中的怨气发向同桌的其他人，并借着酒劲，说出一些非常难听的话。
　　田蚡本来就是一个目中无人、心胸狭隘的家伙，看到灌夫胆敢借酒疯发泄不满，哪能咽下这口气，就借机派人将他关进牢狱，并将其全家拘禁起来，准备满门抄斩。
　　窦婴与灌夫私交甚笃，也对田蚡平日的骄横跋扈十分不满，更不忍看灌夫全家无故被杀，因此忙上书武帝，请求武帝为其主持公道。
　　武帝让田蚡和窦婴在朝廷上讲明事情的来龙去脉。他俩在朝廷上舌战一场，各持一端，相互指责对方歪曲事实。看到眼前的情况，武帝一时也难以区分真相究竟在哪一方。无奈之下，武帝只好问在场的大臣，事情的真相究竟如何。见众人都面面相觑，默不作声，御史大夫韩安国忙出来打圆场，他怯生生地说：“陛下，窦婴说灌夫平时有功无过，酒后失言，不应判以重刑，这话是对的。丞相说灌夫胡作非为，危及国家，这话也不是没有道理。究竟如何处理，还请陛下自己定夺吧。”别的大臣看韩安国如此说，也都模仿他向皇帝说些模棱两可的话，武帝看一时难以调查出事情的真相，只好宣布散朝。
　　退朝以后，田蚡训斥韩安国说：“你应该站在我的一边，向皇帝证明窦婴在说谎，为何你要首鼠两端，像老鼠出洞那样躲躲闪闪呢？你究竟怕窦婴什么啊？”韩安国忙向他解释，为自己开脱，最后才得到田蚡的原谅。这就是“首鼠两端”这一典故的由来。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 历史典故(3)


　　爱情价更高——尾生抱柱，守信不移
　　“尾生抱柱，守信不移”这一典故来自《庄子·盗跖》。
　　一位名叫尾生的潇洒英俊年轻书生，新迁到梁地（即今天陕西韩城）居住。不久，尾生在韩城邂逅了一位漂亮的姑娘。两人一见钟情，私订终身。
　　由于尾生家境贫寒，这门婚事遭到女方父母的坚决反对，姑娘费尽口舌苦苦相劝，最终还是无济于事。万般无奈之下，姑娘决定随情郎尾生私奔，到尾生的曲阜老家去享受美妙的爱情与幸福。于是，两人约定好时间、地点，准备私奔。
　　那天，尾生早早来到他们约好的地点，即在韩城南边的桥上等候姑娘的到来。想到与自己心仪的姑娘将终成眷属，那种遭受准岳父母拒绝的不快顿时一扫而光，对美好的未来充满着希望。天有不测风云，在他们相会的时间将要来临的时候，突然乌云密布，狂风大作，雷鸣电闪，一场前所未有的滂沱大雨倾盆而下。尾生环顾左右，没有可以避雨之处，只好在雨中焦急等待着姑娘的到来。雨越下越大，两人约定的时间已过，姑娘始终没有露面。尾生想到他们的海誓山盟，相信心爱的姑娘一定会到来。
　　此时，由于雨水过于迅猛而导致山洪暴发，滚滚河水裹挟泥沙席卷而来，淹没了桥面，巨浪冲得尾生站立不稳，他只好死死抱住桥柱。如果尾生现在离开，还有生还的希望，但他坚信自己心爱的姑娘一定是因什么事情耽搁才延误了相聚的时间，她一定会来到这里与他见面的。如果自己离开了，万一姑娘来了找不到自己岂不更糟？不见不散的誓言更坚定了他留在桥头的信念。洪水越来越大，尾生死死抱着桥柱不放，最终洪水没过了他的头顶。
　　正如尾生所料，姑娘之所以没有按时赴约并非姑娘违背了自己的誓言。原来，姑娘的私奔计划被父母察觉，被锁在了房内不得脱身。当姑娘费尽周折逃离家门时，已经接近黄昏，但姑娘相信尾生一定还在那里等她。她冒雨来到城外桥边，此时洪水已渐渐退去，被淹死的尾生还死死抱着桥柱。姑娘悲恸欲绝，抱着尾生的尸体号啕大哭。哭声伴随着滚滚河水的呜咽，仿佛天地也在为这对年轻人的不幸哀号与痛哭。最后，姑娘抱着尾生的尸体，纵身投入滚滚江中，他们在人世不能实现的爱情美梦，只能到阴间继续寻觅与追寻。
　　“从一而终”并非我们所坚守的清规戒律，但我们一旦对爱情做出郑重承诺，就应该极力去兑现，自觉摒弃私欲的膨胀、抵制外界的诱惑，用心去经营当初自己渴望获得的爱情与婚姻。
　　急流勇退的明智之举——见秋风起，乃思莼鲈
　　“秋风起兮佳景时，吴江水兮鲈鱼肥。三千里兮家未归，恨难得兮仰天悲。”这是东晋张翰所写的一首《思吴江歌》，抒发作者思乡之情的诗句，“见秋风起，乃思莼鲈”这一典故便源于此。
　　据《晋书·列传·文苑·张翰》记载，张翰是东晋时期有名的才子，出身于官宦之家，父亲曾居东吴大鸿胪之职。优越的家庭环境为张翰接受良好的教育提供了保障，再加上他天资聪颖，年少时就享有“有清才，善属文”的美名。同时，养尊处优的生活也造就了张翰放纵不拘的性格。后来，张翰曾被齐王司马冏重用，让他任大司马曹掾（执掌政务军务之官）。当时司马冏正掌握朝廷大权，骄横跋扈，张翰很不情愿与他为伍，但最终还是担任了大司马曹掾之职。
　　在与司马冏共事的过程中，他逐渐发现司马冏骄狂无度，离灭亡之日不远了，为了不受牵连，张翰便萌生退隐之意，希望远离是非之地。张翰在与亲朋好友交谈时，也常常流露出辞官的念头，他们都对张翰的行为感到不解。他们认为，齐王司马冏的权势如日中天，张翰被司马冏赏识并得到重用，本应该很好地利用司马冏的权力为自己的将来打算。这是别人求之不得的机会，张翰却视眼前的一切如同草芥，真是令人匪夷所思。面对亲朋好友的质疑，张翰都一笑置之，并没有去解释，但他一直在寻找向司马冏辞行的机会与借口。
　　一天，张翰以身体不佳为托词，向司马冏请辞，并作《思吴江歌》表达自己长期远离故土，思乡之情与日俱增，每每想起家乡吴江的菰菜、莼羹和鲈鱼，此处的饭菜再也无法下咽。司马冏极力挽留，怎奈张翰去意已决，只好答应了他的要求。
　　归途中，张翰拜会了自己最为亲密的朋友、同乡顾荣，面对外界的种种质疑，张翰向顾荣解释说“面对天下动荡、国难频仍的时局，你我随时都可能有危险发生。我本来是一介平民，来自山林之间，自己并不希望能干出什么事业，我的离去是没有什么值得遗憾的！重要的是，我们无论身处何时都应该很好地以自己的聪明和智慧，防前备后，尽量避免发生危害自己安全的事。”
　　张翰归隐不久，齐王司马冏被处死，最终为自己的骄奢淫逸付出了惨重的代价。司马冏的亲信也多受牵连，张翰却因早早归隐而幸免于难。此后，张翰不再参与政事，终日居家事母，饮莼羹，食鲈脍，过着一种充实而清淡的生活。
　　后人常用张翰思念故乡莼羹、鲈鱼这一典故，用来表达一个人思念故乡，不贪恋功名利禄的情怀，能急流勇退的明智选择。
　　可怜天下父母心——倚门倚闾，望子归家
　　据《战国策·齐策六》篇记载，公元前284年，燕国派大将乐毅攻打齐国，在乐毅的带领下，燕国军队所向披靡，很快攻下了齐国都城临淄。面临如此危局，齐湣王无力抵抗，只好仓皇出逃，在一个叫莒的地方躲了起来。
　　当时齐国的相国淖齿是一个充满野心的人，他早就有谋反篡权之心，但一直没有找到机会。这次看到燕国大兵压境，齐湣王不顾民众的生死，弃都城狼狈出逃，势必会丧失民心，这是一个千载难逢的好机会。于是，淖齿便寻机动手杀了齐湣王。淖齿本希望借此登上王位，不料他杀害齐湣王的行为遭到了部分国人的反对，尤其是年仅十五岁的少年王孙贾对相国淖齿的不忠不义行为非常反感。王孙贾是一个充满传奇色彩的人物，年仅十五岁的他竟然振臂一呼，号召起四百人，在他的带领下一举诛灭了淖齿。把王位归还给了流落在民间的齐闵王之子法章，也就是后来的齐襄王。
　　王孙贾出自书香门第，父亲对他要求非常严格，母亲更是注意对他在忠孝方面的教导，希望他将来能够成为一个忠孝两全的栋梁之才。十五岁时，王孙贾被召进王宫做齐湣王的侍臣。王孙贾的母亲很爱他，对年幼的他生活在复杂的宫廷之中十分担心，所以每当儿子入朝，母亲总要再三叮嘱他早些回来。如果他回家晚了，母亲就会焦急地倚在门口等待。
　　齐湣王出逃那天，恰逢王孙贾有事外出，没有在齐湣王身边。当王孙贾听到齐湣王出逃的消息后，急忙前去追寻，但由于当时战事紧急，始终没有找到齐湣王，只好回家。母亲见儿子在齐湣王最危急的时候没有陪伴他，自己却安然无恙地逃回了家中，感到十分生气与失望，她高声质问王孙贾：“燕兵大举侵略属于不义行为，你为何不能做出保护齐湣王的义举呢？”王孙贾连忙向母亲解释说：“我不是一个没有是非观念的人，只是因为我不知道大王在什么地方。”母亲看到他还百般狡辩，便痛心地说：“你每天出门，我都在门口目送你走出很远，你每天回来晚了，我都会倚在家门口焦急地等你平安归来。你是大王的侍臣，在他最危急的时候竟然不知道他去哪儿了，你是否做到对大王的忠诚了呢？如果这样的话，那你还回家干什么！”王孙贾听后马上离家去打听齐湣王下落。
　　“倚门倚闾，望子归家”本意是指王孙贾母亲通过对儿子的爱护，教育儿子成为一个忠义两全的人。后来专门用来比喻长辈对子女的盼望和爱护。
　　短视的危险——螳螂捕蝉，黄雀在后
　　据汉代刘向《说苑·正谏》记载，春秋时期，各国之间战事频发。有一年夏天，吴王一门心思想对楚国用兵，于是调兵遣将，积极为攻打楚国做准备。吴王的冒险行为遭到了许多大臣的反对，他们纷纷向吴王进谏，希望他打消攻楚计划。吴王看到这些大臣不仅不支持自己，反而百般阻挠，非常恼怒，于是在一天上早朝时，向大臣们宣布：“朕攻打楚国心意已决，如有谁再胆敢阻挠，立即处以死刑！”一些大臣看到吴王态度如此坚决，都面面相觑，不敢再劝吴王。
　　有一位年轻的侍卫，足智多谋，他认为吴王这种不听谏言的行为将会给吴国带来巨大灾难，因为吴国攻打楚国并没有十足的把握。另外，战争会使社会生产力遭到极大破坏，国家会因此陷入困境，别的国家就有了可乘之机。思考再三，他认为必须让吴王取消这种可怕的念头。第二天清晨，那位侍卫就在吴王经常游玩的后花园转来转去，手里拿着弹弓，假装在花园里要捕捉什么。一连几天都是如此，他在等候吴王的出现。
　　功夫不负有心人，吴王发现了侍卫的怪异举动。吴王很好奇，就问侍卫在花园中干什么。侍卫就把自己早已想好的故事讲给了吴王，“这几天我一直在后花园捕黄雀，不料却发现了一个非常有趣的现象：在花园的一棵大树上有一只蝉，正在非常悠闲自得地鸣叫着，畅饮着树叶上的甘露，而身后，有一只螳螂正试图捉住它作为自己的美味佳肴。只见这只螳螂正贴着树枝，弯着前肢，随时都有可能对蝉发动攻击。而可怜的蝉对此一点也没有觉察。奇怪的是，在螳螂的背后，有只黄雀，正伸长脖子，瞪着眼珠准备对螳螂发动攻击呢，螳螂只顾一门心思想着前面的美食，对自己的生命危在旦夕一无所知，难道不值得悲哀吗？更有意思的是，这只黄雀也只盯着眼前的蝉和螳螂，却没有发现我正躲在它的后面用弹弓对准了它。它们三个都只看到眼前的利益，而对身后的危机浑然不觉，真的为它们悲哀啊！”
　　吴王听完，恍然大悟，年轻人正在用自然界常常发生的事例来教育自己。仔细想想，自己与故事中的蝉、螳螂与黄雀何其相似啊，只一门心思想着攻打楚国，对后面的任何危险都没有顾及到，这是多么危险啊！想到此处，吴王不由地吓出一身冷汗，暗自庆幸这个侍卫及时提醒了自己，于是他立刻改变了攻楚计划，一场即将爆发的战争威胁也随之解除。
　　后来，人们根据这则故事，概括出成语“螳螂捕蝉”或“螳螂捕蝉，黄雀在后”来讽刺那种只看到眼前利益，而不顾后患的愚昧之举。
　　好容貌的溢美之辞——人面桃花
　　“人面桃花”这一典故源自明代杨慎《丽情集》，一般用来形容女子的容貌非常娇美，宛如桃花一样光彩夺人。
　　唐朝时，有一位潇洒多情颇有才气的书生名叫崔护。当时崔护正值青春年少、发奋读书以求取功名之时。这年的清明节前夕，户外的春光惹得崔护再也无法安心读书，他决定独自一人到城外游春，以缓解自己终日读书的压抑之情。一大早，崔护就来到了郊外，到处是杨柳飞花，莺歌燕舞，清风习习，宛如置身于人间仙境。崔护为这春意盎然的美景所陶醉，并被深深吸引，不知不觉走出很远。直至日头偏西，崔护才感到腿酸口渴，决定去找一户人家讨点水喝，顺便歇息一下。在前面不远处，有一处高宅大院，于是崔护前去敲门。不一会儿，有人开门，是一位秀丽端庄的女子，崔护一下子就被眼前女子的姣好容貌所吸引。姑娘见崔护愣愣地看着自己，忙问他敲门何意，崔护赶忙说明来意，女子嫣然一笑让他进门坐下，并端出一杯茶水热情接待了他，崔护看着姑娘美丽的眼睛秋波盈盈，粉白透红的脸宛若一朵春风中的桃花，不觉又看得发呆了。姑娘见崔护风流倜傥，相貌堂堂，又总多情地偷看自己，也对他渐生好感，脸上顿生片片红晕，给本来姣好的容貌又增添了几分妩媚。崔护喝完茶后，恋恋不舍地向姑娘道谢辞别，两人含情相视，互生爱慕之情。这次清明节奇遇，成了崔护一段美好的回忆，一旦静下来的时候，那姑娘的音容笑貌就呈现在自己眼前。由于科举之日迫近，学业繁重，崔护不敢荒废学业，埋头日夜苦读。
　　第二年清明节到了，户外的美景又勾起了崔护对姑娘的思念，他再也无法安心读书，身不由己地又去了那所与姑娘相会的宅院。令崔护失望的是，宅院的大门紧锁，姑娘已经不知去向。
　　崔护费劲周折打听姑娘的去处，可谁也不知道姑娘究竟去了哪里。崔护在门口焦急地等待着，希望奇迹出现，可最终还是失望了。临返回前，崔护怅然若失地在宅院门上题写了一首诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红；人面不知何处去？桃花依旧笑春风。”这首诗的大意是：去年的今天，在这个宅院之中，有个姑娘的面庞和粉红的桃花相互映衬，美丽无比；可是今天，那张红扑扑的面庞却不见了，留下的只有那桃花，依旧在春风中微笑。
　　刚开始的时候人们喜欢使用诗句中的“人面桃花”形容男子怀念一见钟情后不能再度相见的女子，或是形容景物依旧，但人已发生了很大的变化，后来渐渐专门用来描写一个女子的容貌之美。
　　爱兵如子的典范——吴起吮痈，与卒同甘
　　吴起，春秋战国时期卫国人，擅长带兵打仗，是当时著名的军事将领，就军事才能而言，他与被尊为“兵圣”的孙武齐名。
　　据《史记·孙子吴起列传》记载，作为统率三军的将军，吴起并没有表现出高高在上、盛气凌人的姿态，而是与地位最低的士兵同甘共苦。据说，吴起与士兵吃一样的饭菜，穿一样的衣服，睡觉的时候，也与士兵一样不铺席子，行军的时候不骑马乘车，还要亲自背负粮食，分担战士的劳苦。
　　在行军途中，有一个战士生了痈疽，疼痛难忍，由于当时的医疗卫生条件很差，这位士兵的痈疽不慎发炎，如不及时治疗，伤口有可能感染。吴起看到情况很危急，就用嘴给他吸脓，士兵的伤口才没有感染。吴起此举为自己赢得了足够的人气，士兵都愿意为他卖命。
　　吴起既有军事才能，又能同士兵同甘共苦，本应该流芳百世，然而由于他的个人品行问题，受到后人的指责，从而影响到了后人对他的评价。
　　吴起年少时，家有资产千金，由于一味追求功名，他把家当耗费一空，仍没有达到自己的目的，家乡人都把这事作为笑谈。
　　吴起一怒之下杀害了讥笑自己的三十多名乡亲，然后逃奔外乡。
　　在离开故乡时，他向母亲承诺，有朝一日自己一定要飞黄腾达，否则将无颜回来见她。
　　吴起为了获得功名，开始向当时比较有名气的曾子求学。不久，有人捎信说他的母亲去世了，要求他回去。由于吴起没有获得任何功名，所以他坚持不回去。曾子是孔子的学生，最重儒家的伦理孝道，见吴起竟然为追求功名富贵而不顾孝道，便赶走了吴起，与他断绝了师生关系。吴起后来到了鲁国。当时，齐国正攻打鲁国，鲁国国君本打算任命吴起为将，但因为吴起的妻子是齐国人，鲁人怕他与齐国私通，不敢轻易让他做大将。吴起当然不会放过这个梦寐以求的机会，为了能够得到这个显赫的大将职位，成就自己的夙愿，他竟然残忍地杀死妻子来表达对鲁国的忠诚。最后，吴起终于取得了鲁国的信任，被任命为大将，大破齐国。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第21章 历史典故(4)


　　尽管如此，由于吴起为获功名而残忍杀妻的行为在鲁人心目中产生了非常恶劣的影响，人们背后都议论吴起是一个残忍的投机小人。后来鲁国国君也认识到吴起人品有问题，就委婉谢绝了吴起留在鲁国的请求。
　　从人们对吴起的评价来看，一个人无论有多么大的才能，只要自己的人品有问题，都不会受到真正的爱戴。
　　王子犯法与庶民同罪——曹操断发
　　三国时期，分裂的政治局面导致战乱频繁，给民众的正常生活带来极大的破坏。为了逃避战祸，很多民众都举家外迁，过着颠沛流离的日子。
　　为了安顿民心，曹操派人四处发放安民公告，写道：“我们是奉皇上旨意，出兵讨伐叛逆的贼人，是为民除害。现在正是麦子成熟的季节，各位士兵一定不要践踏麦田，违令者斩首示众。望父老乡亲们不要害怕。”安民布告贴出去后，老百姓们都不敢相信，他们仍旧躲在暗处观察曹操军队的行动，不肯出来收割庄稼，因为以往还没有哪一支军队为民众的利益着想。后来他们发现，曹操的军队果然是严格遵守布告要求，凡经过麦田的官兵，都下马用手扶着麦秆，小心地蹚过麦田，没有一个敢践踏麦子。老百姓见此，没有不夸奖这支军队的。
　　曹操也骑马行走在部队中间，忽然，田野里一只受惊吓的鸟猛地从麦田里窜了出来，曹操及其随从都被吓了一跳。受此惊吓，曹操的马也连退几步，曹操勒马不住，不慎踏坏了一片麦田。曹操见状，慌忙下马去扶起被马蹄践踏过的麦子，并立即叫来随行的官员，让他们按照公告所讲治自己践踏麦田之罪。官员感到十分为难，向曹操说：“那些刑罚只适合于下层兵士，长官可以例外。”曹操闻此，严厉地责备官员说：“我自己制定的法规，连自己都不去遵守，还怎么要求别人去心甘情愿地遵守呢？作为长官，更应该身先士卒，做出表率。一个把自己置身于法律之外的人，怎么能有资格统领成千上万的士兵呢？”说着，曹操猛地抽出腰间的佩剑，想要自刎谢罪。众人连忙拦住，曹操还是坚持要用人头谢罪，双方僵持不下。
　　这时，一个名叫郭嘉的大臣连忙献计说：“按照法律，您是应该受到处罚，但古书《春秋》明确记载，法不加于尊。另外，目前您身为丞相，又统领大军征讨逆贼，皇帝把如此重要的任务托付给你，你没有理由自杀啊”。曹操思考许久，发现郭嘉的话也很有道理，如果现在伏法，就不能完成皇帝交给自己的重任，岂不是落得个不忠的名声。他对官员说：“既然古书《春秋》上有‘法不加于尊’的说法，我又肩负着天子交给我的重任，那就暂且免去一死。但我既然犯了错，就一定要罚。”于是，曹操不顾众人反对，用剑削断自己的头发，以示自己受到了极刑。当时，割头发是大家都很忌讳的事情，曹操不顾如此忌讳而甘愿割掉头发，可见其甘愿接受刑罚的决心。
　　曹操就这样用诚信赢得了士兵和百姓的信任。此后，“曹操断发”就被用来比喻以身作则的典范。
　　恪守人生的信条——宁为玉碎，不为瓦全
　　据《北齐书·元景安传》记载，公元550年，在诡计多端的丞相高洋的威逼之下，北朝东魏的孝静帝被迫将帝位让给高洋，东魏随之灭亡。高洋即位以后，改国号为北齐。高洋是一个专横跋扈、心狠手辣而又十分迷信的人，为了防止孝静帝势力卷土重来，高洋于孝静帝退位的次年，毒杀了孝静帝及他的三个儿子，彻底消除了后患，这才稍微放下心来。
　　当时谶纬思想较为流行，任何自然界的反常现象都会被一些儒士理解为吉祥或凶灾的前兆。高洋篡位夺权，总担心自己的不义行为会触怒上天，得到惩罚，因此更加迷信，他特别留意每次出现的异常天象。一天，天空突然出现了日食，高洋非常害怕，他担心这是一个不祥之兆，总怕自己篡夺来的皇位被别人夺去，又担心被自己毒杀的孝静帝及三个儿子的冤魂找自己算账。于是，他便向自己的一个亲信询问应对之策。高洋问亲信说：“西汉末年，王莽夺去了西汉刘家的天下，为什么后来光武帝刘秀又能够把天下重新夺回？”该亲信是个趋炎附势的小人，他自然清楚高洋是在担心自己的王位不稳，于是便信口雌黄地告诉高洋说：“陛下，这其实并没有什么复杂的原因，这要怪王莽自己，因为他没有把刘氏宗室斩尽杀绝，所以才导致王位重新被夺回。”
　　高洋滥杀东魏皇室宗亲的消息传开后，东魏宗室的远房宗族也感到异常恐慌，因为残暴而又喜怒无常的高洋说不定哪一天就会把屠刀架到他们脖子上，于是赶紧聚集起来商量对策。有个名叫元景安的县令献策说，要想活命也不是没有可能，只要我们恳请高洋准许我们改变原来的姓氏，而从高姓，就可以避免杀身之祸。元景安的堂兄景皓是一个血气方刚的人，他坚决反对元景安的这种做法。景皓气愤地说：“无论如何也不能用抛弃本宗、改为他姓的办法来保命。大丈夫宁为玉器被打碎，不为陶器得保全。我宁愿用生命为代价来保持气节，也不愿为了活命而屈膝投降，忍受屈辱。”
　　最后，没有骨气的元景安为了保全性命，出卖了自己的堂兄景皓，把景皓的原话告密给了高洋。高洋随即逮捕了景皓，并将他处以极刑。景皓尽管被高洋残忍地杀害，但他“宁为玉碎，不为瓦全”的浩然正气被世世代代竞相传诵。
　　“宁为玉碎，不为瓦全”后用来赞扬宁愿为高尚、正义的事业牺牲，也不为小利而苟活的崇高精神。
　　事半功倍的办事效率——二雕争肉，一箭双贯
　　此典故源自《北史·长孙晟传》。
　　北朝时期有一位智勇双全的人叫长孙晟，由于长孙晟具有百发百中的射箭技艺，因此成为远近闻名的人物。
　　当时北周北边的突厥与其他少数民族经常侵扰边境，给人民的生命财产安全带来极大的威胁。为了安定边境，北周国王被迫采取“和亲”政策，希望通过这种互相通婚的方式让边境保持长期稳定。恰巧北方突厥族的首领摄图，向北周的公主求婚，北周国王就答应了他的请求，决定把一位公主嫁给突厥王摄图。
　　护送公主去突厥要经过长途跋涉，为了安全起见，必须选派一位足智多谋、文武双全的人护送。另外，此去突厥，关涉到国与国之间的礼仪问题，也需要这个护送公主的人具备良好的应变能力。经过层层选拔，最终长孙晟脱颖而出，成为护送公主的合适人选。在一个黄道吉日，长孙晟率领一批将士护送公主上路。经历了千辛万苦，终于安全到达了突厥。突厥王摄图很是高兴，大摆酒宴，宴请长孙晟一行。酒过三巡，按照突厥人的习惯，有贵重客人到来时要在席间比武助兴。由于突厥人擅长骑马射箭，摄图当然不会忘记炫耀自己的本领，他命人拿来一张硬弓，要长孙晟射百步以外的铜钱。长孙晟推辞不过，只得拿起弓箭，只听得“咯勒勒”一声脆响，硬弓被拉成弯月，一支利箭“嗖”地一声射进了铜钱的小方孔。众突厥将士见长孙晟有如此精湛的箭法，发出由衷的赞叹，就连一向傲慢的突厥王摄图也从心底佩服长孙晟。
　　突厥王摄图非常欣赏有才华的人，因此对长孙晟敬重有加，极力挽留长孙晟多住些时日，以便二人切磋射箭技术。有一次，他俩正在打猎，摄图猛抬起头，看见天空中有两只大雕在争夺一块肉。他连忙送给长孙晟两枝箭说：“能把这两只雕射下来吗？”“一支箭就够了！”长孙晟边说边接过箭，策马驰去。他搭上箭，拉开弓，对准两只打得难分难解的大雕。“嗖”的一声，两只大雕便被发出的箭串在一起掉落下来了。这便是“一箭双雕”典故的由来。
　　后人根据这则典故，引申出“一箭双雕”或“二雕争肉，一箭双贯”的成语，用来表达一个人做事能达到事半功倍的功效。
　　从维护正义到践踏正义——蹊田夺牛
　　“蹊田夺牛”，蹊，即小径，这里用作动词，意思是踩成小路。这一典故的本意是指一人牵牛在田地里踩出了小路，他的牛却被夺去，被用来表达轻罪重罚。
　　据记载，春秋时期，陈国大夫夏御叔的儿子夏徴舒，杀害了陈国国君陈灵公，自己篡位登基，当上了陈国国君。夏徴舒这种犯上作乱、违背伦理的做法激起了民愤。楚庄王决定要严惩夏徴舒，为陈灵公伸张正义，因此受到陈、楚两国民众的大力支持。于是，楚庄王率领大兵攻伐陈国，很快攻破陈都宛丘（今河南淮阳县），处死了夏徴舒，并吞并陈国，还准备将陈作为楚国的一个县。
　　楚庄王出兵伐陈，是以讨伐夏徴舒，维持正义为名，因此得到各诸侯国拥护。攻占陈国诛杀夏徴舒后，民众认为楚庄公为民除了大害，也都拍手称快，国内各县大夫也纷纷致贺，楚庄王十分得意，更加坚定了把陈国据为己有的决心。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第22章 历史典故(5)


　　正当楚庄公为自己借维护正义之名、实则吞并别国之举而庆幸的时候，名臣申叔时却向头脑发热的楚庄公当头泼了冷水。当时，申叔时刚出使齐国回来，他向楚庄王汇报完毕出使的经过情况后，转身就走。楚庄公认为申叔时应该向自己吞并陈国之举表示庆贺，所以很不高兴，便责问他说：“夏徵舒叛君作乱，违背了君臣之义，我为维持正义之见，讨伐陈国，诛杀了夏徵舒，还陈灵公一个公道，此举得到了各阶层人士的赞许，为什么唯独你对这件事表现得如此冷淡呢？”申叔时回答说：“夏徴舒杀害了陈灵公，这种残杀自己国君的行为实属不义，您出兵讨伐把夏徴舒处以极刑，这的确称得上是正义之举。目前，众诸侯拥护您以及民众认可您是因为您讨伐有罪之人，维持了公道。而现在您想把陈国作为楚国的一个县，使事情的性质发生了改变，从原来的正义之举变成了不义之举。用讨伐罪人的名义取得诸侯的拥护，然后趁此侵占别国土地，这恐怕会使人对你讨伐夏徴舒的动机产生怀疑，他们会认为您维护正义是假，而借维护正义之名满足私欲是真。”为了让楚庄公能进一步认识到自己行为的不妥，申叔时还举了一个浅显明了的例子。他说，只因牵着牛在别人家田里走过一趟，牛就被别人没收，这种做法显然是不公道的。牵着牛踩坏了人家的田地当然是不对的，但这种行为不足以用没收耕牛的方式进行惩罚，这种刑罚显然过重了。楚庄公听后，觉得有道理，就及时纠正了把陈国据为己有的想法。
　　自废武功的愚蠢之举——为渊驱鱼，为丛驱雀
　　此典故源自《孟子·离娄上》，意为把鱼赶到深渊里，把鸟雀赶到密林里。比喻不善于团结人或笼络人，或为政不善，统治者施行暴政，人心涣散，使百姓投向敌方。
　　孟子的学生在一起论学，讨论的题目是关于夏、商两朝灭亡的原因。关于这一问题，有两种截然不同的意见：一派认为桀和纣的灭亡是天意，人的力量没法与天意抗衡；另一派认为他们的灭亡与上天没有任何关系，都是个人行为的结果。双方争执不下，但谁都很难说服对方接受己方的观点，最后他们只好向孟子求教。
　　孟子听过他们陈述自己的观点后，对学生说：“桀和纣之所以很快灭亡，与天意并没有什么直接的联系，而是因为他们失去了民心。一旦失去民意的支持，任何国君都逃脱不掉众叛亲离、迅速垮台的历史规律。”有学生对孟子的观点不太认同，就向孟子提问道：“纣王花费重金建造鹿台，老百姓并没有支持他，也可以说纣王建造鹿台并不得人心，然而最终还是把鹿台造起来了。这怎么能说失去民心就会失败呢？”孟子接过他的话说：“不错啊，鹿台是被造起来了，但纣王正因为建造鹿台这件事惹怒了民众，失去民心，最终被迫自杀。这难道不恰恰证明了刚才的那个历史规律吗？”
　　这个学生听过孟子的这番言论后，频频点头。有学生要求孟子继续发表自己对桀纣亡天下原因的看法。孟子回答说：“一个统治者获得民心支持是保证统治稳定的第一要务。而要想得到民心的支持，统治者首先要为百姓着想，为百姓分忧解难，凡是百姓讨厌的事情就万万不可去做，更不能强迫他们去做。否则，民众不但不支持他，反而会揭竿而起去反抗他。”孟子为了让学生能更明白地听清楚自己所说话语的内涵，他继续打比喻说：“如果一个国君施行仁政，爱护老百姓，百姓就会像百川归海一样涌向国君的周围。众所周知，水獭是鱼儿的天敌，水獭一旦在水中出现，鱼儿就会游到深水中去；鹰隼是小鸟的天敌，鹰隼一旦在林边出现，鸟儿一定会飞向树林深处。所以可以这样说，水獭帮助深水把鱼儿赶来，鹰隼帮助丛林把鸟类汇集于此。因此可以说，是夏桀与纣王把百姓驱赶到商汤王和周武王那儿去了。”孟子的一番话让众弟子都十分佩服。“为渊驱鱼，为丛驱雀”这一典故便由此而来。
　　帝王面前的警钟——朱云折栏
　　西汉成帝在位时，金銮殿的栏杆特意留有一断缺之处，用来鞭策皇帝要明辨忠奸、群臣要直言敢谏。关于这个栏杆的断缺，并非初建宫殿时就预先设计好的，这里还有一段令人称奇的故事。
　　一天，有位名叫朱云的官吏上书求见皇帝，朱云是一个刚正不阿、敢说敢为的人，成帝对他早有耳闻，便把他宣上殿来。朱云上殿之后，当着满朝公卿大臣痛陈朝政积弊，批判朝中许多大臣，对上不能辅佐帝王，对下不能造福民众，而只知领取国家俸禄，欺压百姓。成帝听后十分不满，但还是耐着性子听朱云把话说完。朱云最后说造成汉室多出庸碌官吏的原因是成王听信一人，只要成帝将上方宝剑赏赐给他，斩杀这位皇帝的近臣，其他的官吏就会尽职尽责，汉朝的江山就会更为稳固。成帝厉声问道：“你说的我身边的那位近臣是谁啊？”朱云当廷指着一位老臣说：“就是安昌侯张禹。”
　　汉成帝听到朱云说自己最为信赖的大臣是罪魁祸首，再也按捺不住心中的怒火，大声呵斥说：“好个不知天高地厚的家伙，竟敢诽谤大臣，在朝堂上无中生有，把最为忠诚的大臣说成奸臣，罪应处死！”御史听令后立即上前捉拿朱云，要推出刑场正法。朱云试图摆脱御史，想与成帝继续理论，御史拼命往外拉他，他便用两手紧紧攀住殿前的栏杆，奋力挣扎，最后竟把栏杆折断了。最后，朱云笑着对群臣说：“我能与龙绛（夏朝忠臣，因直谏被夏桀杀害）、比干（商朝诤臣，因直谏被商纣王挖心剖腹）为伍，这是我莫大的荣幸，应该是死而无憾了。”听到朱云自比历史上最为著名的两位忠臣，又考虑到夏、商因屠杀忠臣而最终导致灭亡的历史，汉成帝为之一震，仿佛历史又在重演。当时，又有左将军辛庆忌冒死为朱云求情，他说：“朱云冒犯了皇帝确属无礼，但情有可原，因为他历来以耿直出名，另外，他之所以如此也是为江山社稷着想。今天如果陛下因朱云直言而杀掉了他，势必落下阻塞言路的恶名。还望三思！”汉成帝看辛庆忌说得十分有理，最后收回了对朱云的处罚。
　　后来，汉成帝要求被朱云掰断的栏杆不再重修，用它来表彰直言敢谏的臣子，也用来警醒自己。“栏折”、“朱云折栏”也就被后人用来称颂臣子敢于向帝王直谏的英勇气节。
　　防民之口甚于防川——厉王弭谤
　　周厉王是我国历史上一个著名的帝王，但他并非凭借自己的英明与功德被后人记住，而是作为一个反面的例子被历代嘲讽，其中最典型的便是“厉王弭谤”。
　　周厉王时，周王室地位衰微，国家财政面临很大的困难。而厉王本人又奢侈荒淫、好大喜功，更增加了国家的财政困难。大臣荣夷公建议厉王采取搜刮民众财富的手段来缓解财政压力。尽管这种措施受到了当时一些大臣的反对，但最终还是被厉王采纳，并强令推行。这种政策实施后，沉重的赋税压得人民喘不过气来，再加上一些地方官员从中牟取利润，使原本就负担沉重的老百姓简直无法生存。于是民怨迭起，甚至有人诅骂当朝的黑暗与腐朽。
　　邵公虎是当时著名的直臣，他知道厉王倒行逆施的做法必将给周王室带来灾难，为了周朝的命运，他冒着生命危险向周厉王进谏说，尽管你用暴力让民众不敢表达不满，但他们心中的怨恨与不满依然强烈。这与大河发生洪灾是同样的道理。洪水成灾，最好的方法绝非用加高堤坝去堵，因为一旦洪水冲破了堤防，就会一泻千里、人死财亡，带来更大的灾难。封杀老百姓的言论，比封堵洪水更为危险，因为一旦他们的怨恨得不到释放而突破极限，就会发生力量惊人的暴动，给社会带来极大的破坏。所以大凡会治水之人，总是首选用引导疏通的方法，让水流按照自己希望的路径去走，从而不会发生堤溃人死的局面。那么，会治国之人，同样要善于面对民众的愤懑与不满，最好的方法是引导人民说出心里的不满，让这种不满情绪有所释放，使其不至于积累过甚，以免导致民反国亡的局面。
　　功利熏心的厉王哪能听得进邵公虎的逆耳之言，他不但对自己的残暴政策没有收敛，反而采取更为严酷、血腥的政策。在这场高压政策下，民众集体失语，厉王统治的国家呈现出让人恐惧的“平静”，因为“平静”的背后正孕育着声势浩大的暗流，一旦爆发将产生惊人的力量，它足以毁坏任何恃血腥暴力生存而有悖民意的“强大”政权。后来的事实也恰恰证明了这点，在邵公虎的建议被厉王拒绝不久，镐京便发生了足以改变中国历史走向的“国人暴动”，厉王最终落得个政权垮塌、亡命天涯的结局，也许这是一种历史的宿命吧！
　　值得欣慰的是，厉王的结局给后世有作为的统治者与政治家敲响了警钟，他们逐渐明白了民意不可欺、民言不可忽视的道理。
　　越王勾践的百忍成金——卧薪尝胆
　　据《史记·越王勾践世家》记载，春秋时期，吴越不和，屡发冲突。两国实力相当，互有胜负。在一次战争中，吴王阖闾被越王勾践的大将击伤，最终毙命。阖闾的儿子夫差即位，发誓要报杀父之仇。公元前497年，吴王夫差兴兵伐越，大获全胜，越国几乎全军覆没。吴国军队乘胜追击，把越王勾践的残部围困在会稽山上。在大臣文种的密谋下，越王勾践决定亲自携带夫人到吴国作人质，臣服吴王夫差。
　　在吴国太宰的帮助下，夫差不顾大臣伍子胥等人的强烈反对，不杀勾践。于是在阖闾的墓旁，夫差为勾践夫妇建一所简陋的石头房子，让他们在此艰苦的条件下为自己养马。为了羞辱勾践，每当夫差出游之时，他都要求勾践必须手拿马鞭步行在一旁服侍，故意让百姓对勾践进行奚落。平时勾践还得砍柴汲水，夫人做饭洗衣，这一对国君夫妇，俨然奴隶。面临如此困境，勾践含垢忍辱，低首无语，默默承受。
　　为了麻痹夫差，让他放松对自己的戒心，勾践还想尽一切办法去谄媚夫差。一次夫差大病，勾践听说后，认为这是谄媚夫差的天赐良机，于是请求入宫问疾探病。当时夫差正在腹泻，勾践等在一旁寻找机会。夫差泻毕，侍从将便桶抬出室外，勾践让侍从停下，并揭开桶盖，伸手取出大便，跪下来仔细观察，并放在口中细细品尝，在场的人都被勾践之举震惊。勾践品尝之后入室向夫差祝贺说：“大王不用担心，您的病不久就要痊愈了！”夫差就问勾践何出此言。勾践说：“根据您粪便的味道就可以判断出。”夫差忙问他怎么会知道大便的味道，勾践就把自己品尝大便一事告诉了他。夫差听后，被勾践的忠贞之心所感动，于是决定释放勾践夫妇返回越国。
　　勾践回国以后，立志要报自己在吴国所受的折磨与屈辱之仇。据说，他为了激发自己的斗志，每天晚上睡在柴薪之上，用来折磨自己的身体；在厅堂之上挂上苦胆，不时用舌头去品尝，提醒自己不忘屈辱。经过长期的积极准备，越国国力大振。最终，勾践倾全国之力进攻吴国，大败夫差，吴王夫差自杀。
　　后人往往以“卧薪尝胆”、“百忍成金”来表达那种为远大理想而艰苦准备的精神与行为。
　　勾践可以说是一个非凡的人物，是一位了不起的忍者。正因为他具有非凡的忍耐力，才最终成就了霸业。
　　勾践之举还告诉我们，忍耐并非逆来顺受、听天由命，而是要以无比坚强的意志为后盾，耐心等待时机，在漫漫等待中坚持不懈地努力。
www.xiabook.com下/书/网



第23章 推荐必读书目


　　1．《简明中国通史讲义》吕振羽，东北人民大学历史教研室，1952年版
　　2．《中国通史》范文澜，人民出版社，1978年版
　　3．《外国建筑史十九世纪末叶以前》陈志华，中国建筑工业出版社，1979年版
　　4．《万历十五年》（美）黄仁宇，中华书局，1982年版
　　５．《中国文化史新论关于文化传统与中国现代化》何新，黑龙江人民出版社，1987年版
　　６．《儒家伦理与文化传统》江万秀，陕西人民出版社，1993年版
　　７．《 历史典故》姜永喜，等科学普及出版社，1998年版
　　８．《简明世界史 彩图版》朱汉国，北京教育出版社，2004年版
　　９．《中国建筑史》乐嘉藻团结出版社，2004年版
　　10．《中国通史》（22卷本）白寿彝，上海人民出版社，2004年版
　　11．《影响人类进程的100件大事》田战省，陶玥陕西科学技术出版社，2005年版
　　12．《影响人类进程的100个科学发现》田战省，陶玥陕西科学技术出版社，2005年版
　　13．《影响人类进程的100个名人》田战省，陶玥陕西科学技术出版社，2005年版
　　14．《古代中国文化讲义》葛兆光，复旦大学出版社，2006年版
　　15．《中国历史大事详解》邓书杰，黑龙江人民出版社，2007年版
　　16．《世界简史》何炳松，中国工人出版社，2007年版
www.xia book.com下％书　网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整