《民国第一帮会》查看《民国第一帮会》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《民国第一帮会》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14047/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　浩浩荡荡的历史长河，从远古时代流淌到现在，时而急涛怒浪，时而壮阔舒缓，鱼跃龙腾，龟戏蛇游，承载了多少英雄豪杰，又淹没了多少奸佞败类。而大河之水生生不息，千淘万漉，千回百转之间，任由鱼龙翻腾，或名留青史，或遗臭万年，统统沉淀为历史，任由后人评说……
　　帮会，是在中国封建社会小农经济主导下出现的奇特的民间组织，其间产生了众多的所谓英雄大佬或者小人奸匪，以及众多尽人皆知的历史事件。当下，是是非非大多难以断言之，只有重新翻开历史，还原当时真相，才能究其真谛。
　　帮会因为是非政府性组织，而且大多数活动与社会策略相背离，所以与许多国外的神秘组织一样，具有很强的隐秘性。就算是在最为活跃的鼎盛时期，也只是在半公开状态下进行活动，而为了保守秘密和识别本帮成员，黑话、暗语、口条等帮会特有的交流方式由此产生，所以外人很难了解帮会内错综复杂的人物关系和层层内幕。我们现在所能了解到的帮会历史，一般都是帮会中极少数的成员，根据自己的亲身经历以及其他渠道获得的一些传说或者文字记载，编写成传记或者“秘籍”，从而给后人留下了可供参考的珍贵的历史资料。综合整理这些文稿，我们可以探究到各个帮会的起源、发展和灭亡的大概历史进程。中国历史伴随着农民一起不断发展进步，很多起义都是帮会力量促成的结果。这些帮会组织依托古代圣哲或者某种宗教导师作为自己的祖师爷，借此来显示自己的高深莫测的起源和至高无上的地位，大多都是正统宗教出身，而非旁门左道。
　　中国近代历史上影响最大的帮会之一就是青帮。青帮大概创始于清朝初年，历经沧桑变故屹立不倒，一直到20世纪20年代，发展成为了显赫一时的帮派，在纷乱繁华的上海滩稳坐第一把交椅，达到了青帮的鼎盛时期。在这一时期，小到上海市民的日常生活，大到整个国家的经济状况，还有活跃在中国政治舞台上的各大党派，以及历史上的重大事件，都与青帮有着密不可分的关联。可以说，青帮对中国近代史有着重要的影响作用，想要深入了解中国20世纪20-30年代的社会状况，就不能不了解青帮的历史。但是由于帮会组织的秘密性和排他性，关于青帮的起源，不论是民间传说还是文字记录，说法都大相径庭，有些甚至有许多矛盾之处。虽然据说青帮内部有记录帮会历史的文字资料，但是由于时代纷乱，战火肆虐，也都已经找不到其所在了，所以对于青帮发展的渊源，我们也只能从史集的只言片语中了解个大概了。
　　本书在搜集和整理众多历史资料的基础上，以纪实的手法向读者传递关于青帮的信息：历史起源、与洪门纠缠不清的关系、复杂的组织结构、严格的帮规、辈分划分、帮内师徒秘传的暗语等机密事项；另外向读者详细介绍青帮内几大举足轻重的大佬，以及他们对青帮发展所带来的影响。
　　不仅如此，青帮作为中国近代黑社会势力的源头，对黑道经济的控制和发展起着举足轻重的作用，而且与民国时期的豪强、富绅甚至政府相勾结，不断扩大经济来源和势力范围，掌控着上海甚至全中国的黑道经济命门，创建起了一个以青帮为中心的罪恶的“黑金帝国”。在时代变换的路口，又极力“洗白”，将所经营的黑道行业合法化，从而使青帮势力又进入了金融行业和正当的实体投资，使帮会“与时俱进”不断发展。从这一点上，我们不得不佩服青帮大佬的远见卓识和对经济风云变幻的敏锐性。
　　经济与政治是从来不分家的一对基本权力手段，青帮从进入上海滩操控黑道经济开始，就不断与政党勾结，为政治活动提供资金和人力支持，操控政治局势，为自己创造有利的社会局面。书中所讲到的青帮与蒋介石有着密不可分的关系，以及青帮对中国近代革命的抵制和破坏，都是青帮出于帮会自身的利益而作出的政治选择，但是在无意间却影响着时代前进的方向。
　　青帮从一开始由劳工组成的单纯组织，历经风云沧桑，不断变换组织形式和性质，成长为了实力雄厚、称霸一方的强力帮会，在上海滩操控着一出又一出悲喜交加的人间闹剧。本书将透过这些真实的历史事件，为读者讲解纷繁复杂的社会背景，还原特定历史时期的真实青帮；为社会学界、史学界、司法界等专业研究人员进行学术研究提供参。
www.xiabook.com  下 &书& 网



第2章 青帮溯源(1)


　　漕运发家的民国第一帮
　　1911年10月10日，武昌城头的一声枪响拉开了辛亥革命的序幕，而统治中国二百多年的大清王朝也随着枪声进入了覆灭的倒计时，同时这一声枪响也宣告中国就此进入了一个新的时期——民国时期。此后的三十多年中，中国进入了历史上最为动荡的时期——军阀混战、抗日战争、解放战争相继发生，而就在战火将华夏大地炙烤得一片通红之时，却有这样一群人过着相对安稳的日子，他们有武器却不参与战争，他们没有任何政府头衔却有着自己的管辖地和势力范围，他们就是民国时期赫赫有名的青帮。提起青帮很多人的脑海中都会浮现出这样的画面：他们头戴黑色礼帽，身穿黑色绸衣，腰间别着匣子枪，一脸的横肉，嘴上叼着烟卷，不是开赌场和收保护费，就是欺负街坊四邻抑或欺男霸女、鱼肉乡民。总之，拜现代日益发达的影像技术所赐，青帮已经成为了“旧时代的黑势力组织团伙”的代名词——不可否认，这是青帮身上一个永远也不会撕下来的标签。但是，说起青帮的起源，这一标签却不能再贴在青帮的身上，或者说在很久以前青帮并不是“黑势力组织团伙”，因为在很久以前青帮是一个以天下为重、为国为民的民间秘密组织……
　　1．以“反清”为旗帜的漕运水手
　　19世纪50年代末期，活跃在江苏北部地区的安清道友（安清会）逐渐形成了一个新的组织——安清道友在当时流行的罗教的影响下，以大运河的漕运水手为主要成员成立了这个新的组织，即青帮的前身。安清道友在成立之初还汲取了哥老会教的规矩传统，因此可以说青帮也是安清道友和哥老会的混合产物。
　　青帮的祖师爷是罗教出身。罗教是清朝末期的一个佛家教派，也是着名的白莲教的一个分支。罗教教祖罗清强将个人参悟作为修习的重点，主张士人以外的普通民众通过参悟改变自己的人生。事实上，罗清强的这种主张就是一种狂热的宗教鼓动，在16世纪和17世纪的时候非常流行，因而全国有很多人在这两个时期加入了罗教。
　　在明朝覆亡之后，罗教势力开始成为“反清复明”的民间组织。早在17世纪初期，翁岩、钱坚和潘清就开始在大运河上组织漕运水手和一些兵丁来发展罗教势力。正因为如此，他们三人被青帮尊称为“三祖”。
　　18世纪初，随着清朝政权的稳固，罗教的“反清复明”活动逐渐转入到了地下。当时，杭州（南方漕运的起点）成为了漕运水手们活动的集中地，而且就连罗教的祖庙以及“三祖”的陵墓也都在杭州，甚至“三祖”的庵堂逐渐成为了漕运水手们礼拜和集会的中心。当时，这些庵堂都是由退休的且非常有威望的水手去管理。实际上，罗教这时主要是为贫民提供临时住宿、医药、丧葬等，同时它也承担着传授一些行规的责任。
　　虽然罗教在转入地下活动之后暂时放弃了“反清复明”的行动，开始像后来传入中国的外国教会一样帮助贫苦民众，并为稳定江南社会作出了一定的贡献。但是，由于罗教早期组织了“反清复明”活动，所以历代的清王朝统治者都非常关注它的存在。
　　1786年，清高宗乾隆皇帝开始为罗教在漕运水手中的影响力扩大而感到担心，于是他重申了对罗教的禁令，并动用士兵将杭州的罗教庵堂全部拆毁。有道是怕什么就来什么——乾隆皇帝的这一做法不但没有达到他预想的结果，反而让罗教再次站在了大清王朝的对立面——罗教开始强化组织，其行动的保密性和社团组织也较之前有了更大的发展。
　　罗教庵堂被拆毁之后，漕运水手们便开始转移到船上，每一个船帮中都有一条船被定义为“老堂船”，船上竖着一面绣着罗祖像的旗帜。“老堂船”取代了之前的罗教庵堂，成为了新的罗教帮徒们的集结中心。当时的罗教在转移到船上之后便分成了很多的帮派，每条“老堂船”上的头目被称为“老官”。“老官”都是辈分很高的人，由他们决定帮派中的人数、门规和帮众们的生活。可以说，“老官”就是当时罗教的实际控制者。
　　由于漕运水手一直以罗教教义为组织思想，因此在帮派的划分上也是由罗教的“三祖”衍生而来的。在19世纪初期，罗教分成了两个大帮派，一个是翁岩和钱坚两个帮派组成的“老安派”，另外一个是潘清的帮派成立的“新安派”。在分裂成为两个帮派之后，它们之间的斗争就开始变得更为频繁激烈，而且船帮之间的斗争冲突也开始大幅度升级。
　　19世纪20年代，随着清政府对于地方的控制能力逐渐减弱，船帮的势力开始增长。19世纪50年代的时候，由于大运河的漕运完全结束，再加上太平军占领南京控制整个长江下游，致使漕运水手们开始面临着失业的困扰。在失业的巨大压力之下，船帮开始分崩瓦解。很多漕运水手在失业之后投奔了太平军等反对清王朝统治的农民军队，但是也有很多人成为了私盐贩子。由于当时盐在中国是禁止私营的，贩卖私盐的利润非常巨大，于是很多漕运水手在转变为私盐贩子之后又开始拉帮结伙——因为他们需要和那些控制私盐产销渠道的盐枭打交道，没有一定的势力是根本行不通的。
　　随着漕运船帮的解体，在19世纪50年代末期的时候出现了一个新的组织——安清道友。当时的安清道友主要是由“新安派”组成，其间也夹杂着一些私盐贩子。到19世纪70年代的时候，安清道友已经成为了一个非常完善的组织了。
　　早期的安清道友的主要活动就是贩卖私盐。当时的苏北两淮地区是清王朝划定的12个盐区中最大的一个，而当时这一地区也是太平军与清军战事频发的地区。所以，安清道友就借助太平军和清王朝斗争的间隙来发展自己的势力。
　　19世纪70年代的时候，太平军和各地的农民起义军已经被完全镇压，但是安清道友的活动区域却已经扩大到了长江下游的口岸，太湖和扬州已经成为安清道友活动的主要地区。等到了19世纪末20世纪初的时候，安清道友的势力范围已经扩大到了河南、山东和直隶等地。而安清道友的性质也从根本上发生了改变——虽然他们之前就做出过很多不义之事（林则徐曾语：“船帮水手皆凶狠之徒，或师傅盘踞老堂，或头船勒索伙党，偶遇风水阻滞，即借端勒加身工，甚至殴丁拆船，大为帮累。”），但是由于当时受罗教思想的控制，只有少数一部分人这样做。可实际上，这个时候的安清道友已经不再是当初那个扶弱救困的民间组织了，河南、山东等地很多贫民的加入，使得安清道友逐渐成为了土匪的代名词。
　　在这一时期，安清道友又和苏北最大的秘密社团哥老会联系在了一起。安清道友和哥老会最早发生联系是在19世纪50年代，当时驻扎在两淮地区的很多清军官兵在镇压捻军和剿灭盐枭的时候都成了袍哥，而很多当时失业的漕运水手也都加入了哥老会。这一时期最为着名的人物当数徐宝山，他既是安清道友的大头目，也是哥老会的首领之一。
　　随着时间的发展，安清道友才和哥老会在几十年之后终于融为了同一个组织。在安清道友和哥老会彻底融合之后，潘盛泰联合安清道友的其他头目重新恢复了南漕河运，称之为“安清中兴”。潘盛泰等人将新建立的船帮分为“兴武四”、“江淮四”、“嘉白”、“嘉海卫”、“杭三”、“兴武六”六个船帮。后来的青帮就开始在这六个船帮的基础上创建并发展起来——青帮并不是他们自己的称呼，而是老百姓给他们加上去的，因为在江南“青皮”就是对一些不学无术、甚至欺男霸女的混混的称呼，而当时的安清道友中聚集的大多数都是这种混混，所以“青帮”就这样被叫响了。
　　20世纪的前10年是青帮发展速度最快的十年——青帮成员迅速发展到了十多万人。但是由于没有统一的组织管理，大的帮派人数能够数以千计，而小的帮派却只有几十个人。所以，当时的青帮对统治者的威胁并不大，只是对普通老百姓的欺压日益加深。
　　后来随着青帮中出现了一些“天才式人物”，一些地方的青帮开始逐渐成为了当地的“隐形政府”，他们可以私设监狱，有自己的“法律”（青帮规矩），而且他们也可以像政府一样征税——收保护费等。这些青帮中的“天才式人物”后来影响到了中国历史的发展，比如杜月笙、黄金荣等。可以说，从最初的扶弱济贫、匡扶民族大义的社会组织到最后的黑帮组织，青帮的发展历程不但充满了坎坷，也充满了悲剧色彩——这就如同一个天性善良的孩子，在一个不够美满且争吵频频的家庭中逐渐成为了一个仇恨社会的杀人犯……
　　2．神秘的近代青帮组织结构
　　青帮的组织结构一直都非常神秘，了解青帮的组织结构是了解青帮的最佳途径。从20世纪30年代开始，青帮开始发行自己的组织章程。这些章程都是以通草的形式来表述的，青帮通草的内容一般都是把公认的传统和当地的风俗结合起来，它们之间虽然没有多少关联，但是却各自提出了一整套的内容条款。
　　近代的青帮是由“新安派”和哥老会组成的，因此近代青帮的字辈结构和帮会体系是根据“新安派”的传统帮规条目来制定的，而近代青帮的拜把仪式和香堂体系却是以哥老会的方式来制定的。
　　近代青帮的成员组织是以虚构的血缘关系建立起来的，这些青帮成员都认为自己是属于一个不断扩张的宗教体系之中的。在他们看来，青帮就是自己的“家”，入帮就是回到“家”中。这种体系的一个重要作用就是使帮会组织的世系结构能够代代相传下去。
　　青帮的字辈结构也是由很多的行会师徒关系的等级制度来构成的。“师父”或“老师”都是对青帮之中高一辈头目的称呼，他们在体系中的权威就是因为他们有着更高的辈分。从理论上来说，青帮中能够招收“徒弟（新成员）”的人只能是“师父”。同时，新成员在进入青帮之后帮会会给他们一个按照辈分的字来决定他们在青帮中的身份地位。在20世纪初期，青帮中的四个字辈从低到高依次是“学”（有时候也称之为“觉”）、“悟”、“通”、“大”。因此“大”字辈是四个辈分之中最高的。
　　青帮的24个字辈是由创始人之一的金碧峰取的。青帮的通草记录显示：前四辈“清、静、道、德”是由青帮的创始人的名字命名的，金碧峰自己用了“清”字辈，而罗教的创始人罗清则属于“静”字辈，“陆祖”陆瀛则是“道”字辈，三个“后祖”翁岩、钱坚和潘清都是“德”字辈。
　　对于近代青帮中的最后四辈“大、通、悟、学”的起源也都存在着很大的争议。一些历史文献否认了它们是传统青帮中早期字辈结构中的一部分，认为最后四个字辈是在19世纪末期才制定出来的。而另有一些文献认为，早期的安清道友的字辈结构中只有20个字辈，其最后的“礼”字辈是在1911年才被开始授予的。
　　在近代青帮之中，辈分高的成员在青帮内很受尊重，但是这却不代表他们一定就有权力。比如说，20世纪上半叶叱咤上海滩的青帮大佬黄金荣在最初进入青帮的时候，他的辈分是很低下的。直到晚年的时候，黄金荣才成为青帮中辈分较高的成员，但是黄金荣较低的辈分却没有限制他在青帮中的发展。黄金荣正式加入青帮的时候被称为“空子”，也就是说他是没有正式辈分的。而另一个上海滩青帮大佬杜月笙也是辈分很低的“悟”字辈成员，在24辈成员中他排在第23辈，但是后来还是有很多的“通”字辈成员成为他的手下。
　　青帮中的实际行使权力和正式地位在权力争夺之间的矛盾一直都很严重，这也是了解青帮结构的一个关键点。一方面，它反映了以血缘关系为基础的世系在实际权力和正式字辈结构中经常出现背离的趋向；另一个方面也反映出青帮的结构并不是一成不变的状态。正是因为如此，青帮的组织结构才能够让黄金荣、杜月笙等人在青帮中获得极大的权力。
　　青帮中的正式组织结构有着很大的易变性，这就使得人际关系的处理成为获得实际权力的一个重要方面，同时非常有利于个人地位在青帮中的提升，特别是结义兄弟制度。青帮中的结义兄弟制度和洪门完全不同，洪门的主要方式就是歃血为盟，而青帮的兄弟结义则以焚香和宣誓为主。
　　青帮以结义兄弟的方式让手下的成员组成关系网，它有利于青帮头目更好地控制帮众，稳固自己的领导地位。可以说，结义兄弟就如同青帮中的权力组织变动的晴雨表——当一个头目的权力和威望正在下降的时候，他可能会和比自己地位低但是却有一定权势的人结成兄弟，从而增加自己的势力，巩固自己在青帮中的地位。比如说1924年，黄金荣为了巩固自己在青帮中的权势地位，就和张啸林与杜月笙结成兄弟。通常来说，这种以结义兄弟的方式让处在上升趋势的新人和下降趋势的头目之间达成了一种互相承认的“潜在协议”，从而使得青帮保持了自己的稳定性，并让青帮的传承性有了很大的提高。综合地观察青帮的发展史，兄弟结义的这种方式让青帮和政客、富商之间也建立起了不错的合作关系。比如说，在1927年，陈群、杨虎和法租界的青帮头目结成拜把子兄弟；后来的杜月笙也和国民党要员戴笠结成了拜把子兄弟；而在上海的资本家中，虞洽卿和王晓籁成为了黄金荣和杜月笙的拜把子兄弟，双方从合作中都获益匪浅。
　　另外，青帮中的“门徒”和“学生”也是维系青帮组织关系的一种重要方式。但是“门徒”和“学生”不属于同一个类型。
　　“门徒”通过正式拜师仪式进入青帮且必须服从师父的命令，因此“门徒”和师门之间保持着直接的、永久的关系，他们在青帮之中都有着一定的辈分。要想在青帮中拜师，必须要参加一个拜师仪式。“门徒”在向师父递交了拜师帖之后，经师父的同意之后，“门徒”要在“师父”和六位先生以及罗祖和翁、钱、潘三位祖师爷面前焚香磕头。磕头结束后，每一个拜师的“门徒”都要再满满地喝上一大口水，称为“净口”，意思是青帮成员都是纯净的，是人生的“再生”。随后，师父就要向“门徒”问一些问题来考验他们是否愿意接受门规，最后将违背门规的后果告诉他们。而此时“门徒”拜师的仪式还没有结束，直到吃完最后的晚宴才算真正完成仪式。在19世纪末，每一个拜师的“门徒”都要向师父支付10元或12元作为拜师费，并换取一个青帮成员证书。
　　与“门徒”不同的是，“学生”只是把某一个头目认做是“先生”，“学生”没有字辈，所以，在青帮中“师徒”关系是最为重要的一种维护秩序和传承的方式，此外，不是青帮的人也能够以投帖的方式和青帮头目建立师徒关系，但是这些人通常都不会入帮。20世纪30年代，一些青帮头目就以帮外人建立自己的私人组织，比如说杜月笙的恒社和张仁奎的仁社等。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第3章 青帮溯源(2)


　　青帮也是由独立的分支或帮派组成的。比如说最早之前的漕运船帮。青帮中最有影响力的帮派是19世纪末形成的六大帮派——“江淮四”、“兴武四”、“兴武六”、“嘉白”、“嘉海卫”和“杭三”。这六个帮派并不完全是按照地域划分的，他们的帮派是以大头目的字辈和吸收的门徒的数量和影响力来定的。1911年辛亥革命之后，浙江青帮中最有势力的当数“嘉白”；在20世纪20-30年代，上海青帮中最有势力的就是在法租界的“兴武四”和在公共租界的“兴武六”。
　　青帮在最早的时候帮规还是非常严的，凡是帮众做出危害社会的事情都会处以严厉的肉刑，情节特别严重的还会被处死。青帮中最为着名的就是十大帮规，在十大帮规的基础上，为了维持青帮的组织以及精神，青帮还制定了“十戒”，这些具体内容将在后面的章节加以介绍。
　　虽然青帮的这些戒律要求非常严格，而且都是有益于社会的，但是从青帮的发展历程来看，这些戒律都是青帮用来吸引帮众和巩固势力的一种手段。除了这些戒律帮规之外，青帮还用一些附加的规范和禁令来维护青帮的发展与传承。比如说在20世纪初期的时候，吴虞公在撰写《青红帮演义》的时候，就将近代青帮直接用《水浒传》和《三国演义》中的英雄谱进行了排列。
　　从青帮的神秘组织结构中我们会发现：神秘的青帮实际上只是一个相对隐秘的民间私密组织，其本身结构并没有超出旧中国时期民间社会团体的性质。后来再加上又有了一定的黑社会性质，青帮也彻底地变成了一个民间的黑社会团体——青帮的覆灭和这一黑社会团体性质的出现是分不开的。
　　3．翁、钱、潘三位祖师
　　翁岩、钱坚和潘清在青帮中被尊称为“三祖”，但是历史学家往往将他们称为“后三祖”，将金碧峰、罗清、陆瀛称为“前三祖”。在青帮的发展与形成过程中，“后三祖”的贡献明显要大于“前三祖”——可以说，翁岩、钱坚和潘清三人的出现让原来的漕运船帮开始转向社会帮派，并为后来青帮的形成奠定了基础。
　　在雍正年间，大清王朝因为屡屡征战，再加上皇室的内斗，在这一时期国库已经非常空虚，南北两地的贫富差距也在拉大。而在中国封建王朝史上，但凡国库空虚和贫富差距被拉大的时候，就会出现动乱。作为历史上比较有作为的皇帝，雍正自然是深明此理，所以，雍正开始大力整顿吏治，革除弊政。而在雍正所作的努力之中，有一个很着名的政策就是兴办水路粮运，而翁岩、钱坚和潘清三人就是在雍正的这一政策下开始着手改变原来的漕运水手帮的。
　　雍正四年，翁岩、钱坚和潘清揭下了皇榜，成立了运粮水道。水道运粮的航道主要是从浙江的杭州到北京的通州，其间总共有七十二个码头，共设立了一百二十八个帮。其中的“码头”就是指专门在运粮水道上做南北杂货生意的小码头，而“帮”就是指运粮水道上的帮派。
　　当时由于教育水平非常落后，运粮水道上的帮派都是由很多不识字的水手组成的。而当时翁岩、钱坚和潘清为了控制船帮，便开始以宗教的力量在船帮中发展自己的势力。由于翁岩、钱坚和潘清都信奉罗教，因此他们手下的帮众都是罗教教徒，而且归附于“三祖”手下的船员们都以罗教的戒律要求自己，几乎很少出现危害社会的不良教徒。
　　然而，在翁岩、钱坚和潘清三人以宗教的力量将船帮整合成为自己的势力之后，翁岩和钱坚却因病去世。他们的去世也让原本扶弱救困的船帮发生了质变——原来那个扶危济贫的船帮开始成为了一个“大家族”，他们变得自私，不再为民众着想，只是为帮会的利益着想。在翁岩和钱坚死后，潘清与手下的弟子们共同定下家规法则，在劝诫教徒们修德论道的同时也让一大批市井无赖加入了进来。
　　潘清强调师父带徒弟的制度，帮中的教徒的地位都是由字辈来决定的，而且潘清还要求帮中的新教徒都必须姓潘，被赋予一个潘姓名字，成为潘家的子弟。很明显，在潘清的一手改变之后，“后三祖”所创办的船帮已经不是一个帮会，而是成为了一个大家族。在这个大家族之中，“一师皆为师，一徒皆为徒，受四方长辈恩下”，这就让船帮成为了一个区别于其他社会帮派的组织。这为后来青帮的出现创建好了组织结构，奠定了框架基础。
　　乾隆三十一年，潘清在运粮的时候于凤林闸下去世。潘清去世之后，由其手下的开山弟子王降和关门弟子萧玉德扶柩回杭州武林门外，所以后世弟子对于“开山门”和“关山门”都非常敬重。
　　在潘清去世之后，帮中推举宿庆祥为帮主，并且在此后的数代都延续着潘清的做法。直到太平天国起义之后，潘清的做法才在船帮中消失。但是，潘清对于后世的影响却并没有停止，“后三祖”中的“潘门”弟子联合哥老会等民间帮派成立了一个新的帮派——青帮。
　　4．上海青帮的由来
　　青帮对于中国近代史的发展有着一定的影响，但是这个青帮一般都是专指“上海青帮”。那么，青帮是什么时候开始在上海出现的呢？
　　1843年正值上海开埠之时，当时社会风气已经开始从陈旧走向现代的上海自然成为了很多民间组织秘密结社的理想之地。而青帮最早在上海的结社是从闽粤水手开始的——青帮中的闽粤水手和当时特别活跃的洪门（三合会）开始联系，并且秘密结社。
　　1853年，洪门的重要分支小刀会在上海反抗清廷统治并夺取了上海的政权。就在小刀会夺取上海政权的过程当中，青帮也是出了一份力的——闽粤水手帮助小刀会筹集过武器，甚至还有人参加了小刀会。小刀会对上海的控制一直持续到1855年2月，在小刀会覆灭之后，清廷开始下大力气清查洪门组织。而洪门中的很多人就寄居在当时并没有引起清政府注意的闽粤水手的聚居地。
　　后来，随着清朝的统治势力越来越弱，洪门重新开始在上海活跃，而一直跟洪门藕断丝连的青帮也开始逐渐出现在上海滩。接着，在青帮中具有很重要历史地位的徐宝山的带动下，江淮地区的青帮一部分也开始进入上海活动。到19世纪末的时候，青帮已经成为了活跃在上海的一个重要民间组织。
　　青帮在上海的出现主要有三个原因：第一个原因，上海作为中国近代的经济中心更有利于青帮的发展；第二个原因，19世纪末的上海作为漕运重要转运点的出现，让大量的外地农民在成为水手之后又进一步成为上海市民，使得青帮在上海的势力增大；第三个原因，上海是当时中国唯一存在着独立法制系统的地方，在租界内有着殖民性质的警察系统，而这些系统都喜欢和黑帮结交来获取利益以实现自己的统治。
　　正如前文所写的，在19世纪末从江南地区所兴起的南方漕运是通过海运而不是河运，原先用的沙船也改成了现代的蒸汽船。结果就是，这一变更让上海成为了南方海运的起点，在成为江南的海运起点之后，许多与河运有关的人又开始拥向了海运，再加上许多外地农民也加入到了海运这一行列之中，这就让原本以水手为主的安清道友的实力大增。
　　1873年之后，漕粮对于清政府来说已经成为非常重要的货物，而安清道友于这一时期在上海的活动也变得更频繁。在1876年的时候，上海的报纸上就已经开始出现关于安清道友的报道。1876年6月在《申报》上出现了这样一篇报道：“安清道友为之患久已，其名目始于安庆帮之粮船。嘉道间，惟粮船过境时，其党族无以为生，即散出各州县，名曰站码头，萃聚亡命，藐法殃民。初犹淮海一带，千百成群，今则蔓延江南北各郡，无地无之。立字派，别尊卑，逞凶肆恶，结尾死党。”从这一篇报道中可以看出，从19世纪80年代开始，青帮就已经开始在上海进行大规模的活动了，而近代青帮也正是在这个时候开始出现的。
   http://www.lzuowen.com下{ 书 }网



第4章 青帮溯源(3)


　　20世纪初期，上海作为全国最大的工业和商业中心，使得很多农民和商人纷纷迁居到上海谋生。结果就是在20世纪的前30年之中，上海的人口开始剧增。据一项统计显示：从1910年到1930年的短短20年之中，上海的总人口就由之前的100多万上升到了300多万，整整增加了2倍。而就在相对较为自由的租界内，其人口的增长更是惊人，从1895年到1910年的15年内，就由245675人增加到了501541人，而在增加的人口当中，以苏北人居多——受罗教影响巨大的苏北人中有很多人就是安清道友的道徒，这就为青帮日后成为上海第一帮奠定了人数基础。除了当时的贫苦农民之外，很多的落魄士兵、盐枭、土匪和地痞都拥入了上海。
　　20世纪初的上海是一座典型的移民城市，因此上海也被认为是中国凝聚力最为薄弱的一个地方。因此，在上海，同乡关系就显得非常之重要——同乡关系是中国很多民间组织形成的重要关系基础，尤其是这一因素在犯罪组织方面有着不可低估的作用。可以说，当时的同乡关系网就像一张犯罪组织网，很多的帮会组织头目在上海的活动范围就局限于同乡之间。比如说，当时在法租界的金久林和公共租界的顾竹轩的势力组成就是来自于他们苏北家乡的移民。
　　顾竹轩与虹口的同乡会的关系使得自己的势力大增，而后来的青帮大佬杜月笙则与浦东同乡会的关系密切。杜月笙在1932年与浦东同乡会建立关系之后，就开始以各种方式安插、渗透自己的势力，并在1936年的时候通过浦东同乡会来向一些迁入的居民收取保护费。
　　在20世纪20年代的时候，上海第一大帮派青帮的主要成员就来自三个地方——苏北、绍兴和宁波。在当时，绑架和持械抢劫已经成为青帮在上海的两种主要活动。绍兴帮以绑架为主，而苏北帮和宁波帮则以持械抢劫为主。在这一时期，上海的资本家都处于青帮的恐吓之中，他们尽量减少自己的活动，同时为了减少自己和家人的危险，他们雇用了大量的保镖来保护自己和家人。而那些影响力较大的资本家则通过与杜月笙、黄金荣、张啸林等青帮大佬建立友好关系来寻求保护。结果这种为资本家提供保护的方式也成为了青帮的一个重要经济来源。
　　在20世纪的上海，遭受绑架的并不仅仅是资本家。当时青帮已经到了无恶不作的地步，他们在上海建立了一个规模庞大的贩卖儿童的犯罪组织，贩卖男孩被称为“搬石头”，贩卖女孩被称为“摘桑叶”。男孩一般都是被卖到寺院或广州甚至东南亚等地做苦工，女孩则被贩卖到中国沿海港口的妓院或华北地区的烟花之地。当时，为了解救那些不幸的孩童，中西慈善家协会成立“妇孺救济会”，这个协会在12年的时间内就从青帮手中救出了3800多人，其中80%是儿童。
　　20世纪20年代，上海市民对于持械抢劫最为担心。1919年的时候，国际军火交易协议就规定军火交易的禁令。但是西方国家依然将中国当做是全球主要的客户之一——遍地林立的军阀不断地发动战争，他们是西方军火商最青睐的客户。在当时，上海由于独特的地理位置成为了走私武器的主要通道，而势力庞大的青帮就成为了走私武器的主要犯罪组织。在20世纪20年代的上海，青帮中的帮众几乎人手一支自动式毛瑟手枪。正如上海公共租界的一位英国巡捕所说的那样：“德国人造的毛瑟手枪都被运送到上海，而且都交给了黑帮分子，可以说上海的恐怖气氛和德国人有着很大的关系。”
　　随着移民的增多和犯罪数量的增加，上海的治安情况也开始出现严重的问题。但是，由于当时上海的治安系统并不完善，再加上其装备力量非常落后，很多时候根本无法维护社会安全秩序。事实上，当时的上海之所以无法有效地抑制青帮等黑势力，最主要的问题就是因为上海并不是一个城市，而是分裂为了三个城市——当时的上海是由法租界、公共租界和华界组成的，它们都有着独立的治安、行政和立法系统。这三个城区不仅有市政当局，还有司法系统，结果由于之间的职权不明，导致社会安全秩序无法维持。比如警察职能也会涉及国际关系。再加上当时三个独立的区域并没有达成惯例式的合作，就算有合作也大多发生在个别人或个别事件上。更令人惊讶的是，公共租界和法租界为了各自的利益，很少进行合作，甚至出现了在法租界发生抢劫后，法租界的警察只要将罪犯赶到华界或公共租界就不会继续追查，理由是不在自己的职权范围之内。法国代理总领事梅雷格曾经就向法国租界董事局承认过，在1925年五卅运动发生之时，法租界根本没有和公共租界架起直通电话——这也清楚地反映出外国行政当局之间以各自利益为重的冷漠程度到了什么地步！
　　当时青帮在上海如此猖獗的另外一个原因就是政治腐败，青帮向统治者缴纳丰厚的贿金或者是直接拉政府人员下水。比如，在1922年的时候，法国总领事维尔就开除过一个接受青帮贿赂的警察小队（由一个探目和四个巡捕组成）。而非常具有讽刺意味的是，那位被开除的探目最后利用手中受贿的600000法郎让他成为了法国一个着名的企业家。
　　在当时青帮已经同各个地区的统治者建立不错的关系，他们多数时候都生活在租界的交接地区，使得这些交接地区成为了着名的“三不管”地区。有人形容，当时的上海滩就是名副其实的“梁山泊”。
　　青帮在搞定上海统治者的时候，也不断地向警察部队渗透自己的势力。在20世纪初的时候，上海公共租界警务处华捕队的队长沈杏三既是黑帮大佬又是警察。在沈杏三任上海公共租界警务处华捕队的队长之时，整个公共租界的毒品买卖都是他一个人控制着的。20世纪30年代，沈杏三的继任者陆连奎也不例外，作为青帮头目的他几乎到了为所欲为的地步。当时一位很勇敢的中国记者在报纸上讽刺地说：“几乎上海公共租界警务处华捕队的每一个华捕都有犯罪记录。”而在后来的上海滩大佬黄金荣成为华捕队的队长之时，情况比之前更甚。
　　20世纪20年代在上海青帮的整合过程之中，张仁奎起到了重要作用。张仁奎生于1865年，山东滕县（今山东滕州市）人，他是青帮徐宝山的得力助手。1913年徐宝山被炸死之后，张仁奎就接替了他的位置。张仁奎与各地军阀的关系极为密切，1917年他担任通海镇守使的时候，就以青帮“大”字辈的成员身份开始在各地发展青帮势力。到了1919年他已成为上海的近代青帮和苏北的安清道友之间作为连接点的代表性人物之一，势力已经扩展到了山东南部和苏北地区，并且影响到了上海和江南地区。
　　20世纪20年代的时候，张仁奎成为了上海地区最有声望的头目之一，很多的青帮帮众都想成为他的门徒，而他的“兴武六”已经成为了青帮在上海最大的派别。根据20世纪30年代陈国屏所编纂的青帮史料记载，全国有40%的“兴武六”支派的通字辈成员都是张仁奎的属下。而在当时，张仁奎就是依靠着自己巨大的实力和影响力，顺利地使青帮成为上海第一帮派。
　　当然，青帮要在上海成为第一大帮派，仅仅依靠张仁奎还是不够，而另一个作出贡献的人物就是顾竹轩。作为苏北移民的顾竹轩最早只是上海的一名人力车夫，但是他后来开办了自己的车行，并通过加入青帮成为上海滩的大佬来谋取利益。而顾竹轩让青帮在上海成为第一大帮，很大程度上都是因为他的“嗜杀”，当地人有句话这样形容顾竹轩——“一个顾竹轩，愣是活活地杀出了天下第一帮。”
　　此后，在张仁奎和顾竹轩之后的黄金荣、杜月笙、张啸林等人又将青帮带上了顶峰——青帮成为了20世纪上半叶在上海的最大帮派，也是民国第一帮派。
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuowen.com



第5章 青帮大佬(1)


　　威震上海滩的青帮老大
　　作为民国时期第一帮会的青帮，在中国近代历史上一直扮演着重要的角色。青帮中那些举足轻重的首领，则以帮会为依托，以贩卖人口、走私鸦片等不法行为获取大量的财富，并以帮会的组织和规矩领导控制门徒，在近代中国的上海滩，上演了一场场属于他们自己的精彩。这些人在上海滩权极一时，耀武扬威。他们享受香车宝马的荣耀，过着挥金如土的生活。倏忽之间，又繁华落尽，盛宴散场。他们时而徘徊在历史舞台的正中央，发挥着举足轻重的作用，时而流落到舞台的边缘，接受历史的审判。这里面的人面对滚滚而来的历史潮流推给他们的课题，或支持革命，或全力抗日，或投敌卖国，或畏罪潜逃。这些周旋在正义与邪恶之间的青帮大佬的人生是复杂而深刻的……
　　1．陈其美：身为革命志士的青帮大头目
　　被孙中山赞扬为“革命首功之臣”的陈其美，是民国时期同盟会的骨干成员，也是青帮“大”字辈的重要头目之一。
　　陈其美出生在浙江湖州的一个商人家庭，字英士。陈其美兄弟三人，他排行第二，他的哥哥名叫陈其业，是陈果夫、陈立夫的父亲。他的弟弟陈其采自小刻苦读书，聪明过人，青年时期去日本留过学，回国之后出任驻沪新军统带。陈其美年轻时不如弟弟这样优秀，他小的时候做过学徒，可是做了十几年也不能出师自立门户。后来陈其美看到弟弟读书优异，学成归来事业亨通，遂也有了去日本留学的打算。
　　陈其美将自己的想法告诉了他的弟弟，恳请资助。求学本是好事，没有反对的理由。于是陈其采和表叔杨信之给了他一笔不小的费用，让他东渡日本求学，这年陈其美28岁。
　　陈其美在日本的求学经历并没有大放异彩之处，唯一给他以后的人生最大的铺垫作用就是他积攒的人脉。
　　陈其美在日本求学期间，是中国革命酝酿已久、亟待爆发的前夜。尤其在日本，革命的思潮广为传播。正是赶上这样的历史机遇，陈其美很快加入了中国同盟会，并认识了黄兴、宋教仁等革命领袖。当时的陈其美虽然在革命党中资历比较浅，不过他本人精明能干，行动敏捷，反应迅速。加上丰富的人生阅历，他很快成为革命党中的重要干部。
　　陈其美在留学期间，还认识了一位重要的人物，就是后来在中国历史舞台上扮演重要角色的蒋介石。当时的蒋介石在日本的清华学校学习日本语，两个人因为共同的爱好和理想走在了一起，陈其美建议蒋介石暂时放弃在日本学习语言，回国报考军事学校。蒋介石听从了他的建议，报考了保定陆军速成学堂学习炮兵，后来被保送到日本学习军事。第二次来到日本的蒋介石经陈其美介绍加入了中国同盟会。从此蒋介石有了一个更广阔的政治活动舞台，他也把陈其美看做是自己的知遇恩人。
　　陈其美归国之后开始从事反清运动，为了能够让革命活动获得更大的发展，也为了巩固自己在江浙一带的势力，陈其美必须获得当时重要的帮会青帮的支持。于是他很快联系到了青帮“大”字辈的头目应夔丞，吸收应夔丞加入了同盟会。此后，陈其美开始在青帮中活动，并一度成为青帮“大”字辈的头领。有正式的革命党人的身份，也在青帮中占据了一席之地，这时候陈其美的号召力和影响力越来越大。在上海的酒楼、戏院以及其他的娱乐场所，只要是青帮经营和控制的地区，都成为了他的活动范围，也成为了革命活动的重要据点。
　　这时候的陈其美的确为革命发展作出了重要的贡献。起义之初，反动势力十分强大。徐锡麟、秋瑾等人相继牺牲。同盟会因为内部意见不和，也不能游刃有余地指挥革命，这段时间成为自革命党建立以来最困难的时期，革命运动也一度陷入低潮。但就是在全国的革命形势陷入僵局的时候，陈其美依靠帮会的力量，使得上海的革命形势一枝独秀，同时他还创办了多份革命报纸，宣传革命思想。取得这样的成就，使得孙中山都对他刮目相看。
　　然而为中国的革命事业作出重要贡献的陈其美，其实不能算是一个堂堂正正光明磊落的人物。虽然对革命有功，但是他的私人生活实在不敢恭维。陈其美本人很喜欢光顾花柳风月之地，并不惜将大把的银钱填在里面。加上他青帮大哥的身份，出入这些场所时没人敢阻拦。除了个人生活不检点，他还公报私仇，心狠手辣。为了自己的利益，不惜花钱雇凶，刺杀自己的革命同胞。震惊全国的刺杀陶成章案，就是他一手策划的。
　　陶成章幼年受过良好的教育，胸怀大志，以匡扶天下为己任。1904年陶成章加入了光复会，后来陶成章又加入了同盟会，并在1908年煽动“倒孙运动”。这引起了陈其美的强烈不满。陈其美和陶成章还在为人处世的观念上不同，陶成章以天下国家为己任，所做的一切都是为了革命，颇有大丈夫气概。然而陈其美虽然有功于革命，却经常去赌场妓院等下流场所。陶成章对这样的人十分看不惯，也不止一次地当面指责陈其美，令他十分难堪，故而两个人的关系一直十分紧张。
　　浙江光复以后，两人因为谁该担任浙江总督一职发生了更大的矛盾，这成为陈其美刺杀陶成章的导火线——陈其美对这个总督的位置垂涎已久，然而陶成章在浙江一带威望极高，大家都建议总督一职应该由他担任。甚至章炳麟都力举由陶成章来“代理浙事”。志不在做官的陶成章力辞不就，而且声明“贤能者均可，惟陈其美不可”。这样的言论引起了陈其美极大的不满，对陶成章切齿之恨无处发泄，欲杀之而后快。
　　陈其美联系到了自己的得力助手蒋介石，把自己的想法告诉了他。当时的蒋介石还未成气候，而且对于陈其美的知遇之恩牢记在心，正思无以为报。不想报恩效力的机会来得这么快，于是当即点头答应。
　　陶成章也不是等闲之辈，对刺杀他的消息早有耳闻，因此经常闭门谢客，深居简出。可是天意难料，陶成章在一次外出就医的过程中，适逢大雪，在屋檐下避雪的陶成章正好被路过的蒋介石看见。蒋介石上去寒暄了几句，用自己的马车送他去了医院，并偷偷地记下了他病房的号码。两天之后，蒋介石和另外一名男子假扮成护士，进入病房，枪杀了陶成章。暗杀的消息很快见报，孙中山格外痛心，重金悬赏捉拿凶手。蒋介石为躲避追捕，逃亡日本。
　　这起暗杀事件不是唯一的一次，也不是最后一次。陈其美利用这样恐怖残忍的手段，先后杀害了徐宝山、郑汝成、夏瑞芳、陶骏葆等人，甚至在宋教仁的案子中都有他的身影。
　　然而极具讽刺意味的是，经常暗杀别人的陈其美也最终难逃被暗杀的命运。陈其美因为坚决反对袁世凯，引起了袁世凯的极大不满。袁世凯决意要除掉这个眼中钉，于是花钱买通了冯国璋的手下张宗昌，张宗昌携带70万巨款来到上海，买通了陈其美的手下程国瑞，然后以给上海同盟会捐钱的名义想和陈其美碰面。于是在陈其美带着程国瑞去和张宗昌碰头的半路上，程国瑞掏出枪，射杀了陈其美。
　　2．黄金荣：手眼通天的上海流氓“三大亨”之首
　　叱咤上海滩的风云人物黄金荣1868年出生于浙江余姚，字锦镛，小名和尚。黄金荣本来不叫这个名字，但是在他四岁那年得了天花，命硬逃过一劫，却落了一脸的麻子，所以就有了“麻皮金荣”的绰号。黄金荣的父亲黄炳泉原来是种地的，后来地产被姑母侵占，于是举家搬到上海南市张家弄。当时有很多的武官和捕快差役就住在张家弄内，所以黄炳泉也一度做过捕快的差使。
　　在黄金荣八岁的时候，父亲为他联系了一个私塾，但是黄金荣根本不喜欢读书，而是经常和那些不三不四的流氓混混待在一起，不务正业。于是读书不成的他像其他上海滩底层百姓的孩子一样，做了学徒，还一度重操父亲的旧业，做了捕快。
　　黄金荣的发迹大约从他二十二岁那时开始，当时上海法租界的巡捕房要招收一批华人巡捕，黄金荣觉得巡捕和捕快似乎也没什么区别，也算做回了本行，顺便诈取钱财。于是报名应试，结果歪打正着，真被录用了。黄金荣凭借自己灵活的头脑和耍奸撒滑的本事，一度升任督察长。
　　做督察这种工作，整天面对的都是流氓混混坑蒙拐骗偷盗抢的事情，而且很多做坏事的人可能还有帮会的背景，因此黄金荣觉得，要想让自己的工作可以顺利地开展下去，不和帮会搞好关系，是十分困难的。可是黄金荣并不认识帮会中的人，没有门路可以把他介绍进去。当时的帮会有个不成文的规矩，叫做“许充不许赖”。意思就是说如果你是帮会之中某个人的徒弟，可是一遇到麻烦，或者觉得势头不好，就撒谎说自己不是，这就是“赖”。这样的行为是不允许的。不过如果你不是帮会中的人，却假充你是某某徒弟的行为是允许的。正是靠着这样的规矩，本来没有什么门路的黄金荣对外宣称自己是张镜湖的门人，张镜湖是青帮“大”字辈的领袖，黄金荣在“大”字上头加了一横，自称“天”字辈，其实青帮的辈分排号之中没有“天”字辈。黄金荣冒充青帮弟子还不算，而且打出青帮的旗号，以“天”字辈自居，开堂收徒。因为有着青帮的背景，而且还在警界中任职（巡捕房华探督察长），因此黄金荣的影响力一度扩大。警界做官，拉拢弟子，贩卖人口，倒卖鸦片……黄金荣利用手中的权力和假冒的背景迅速在上海滩打出了名号，而他名下的资产也越来越多。
　　在黄金荣所收的徒弟中，有个人不得不提，他就是蒋介石。蒋介石和青帮老大的故事，还要从1920年说起。当时的蒋介石刚刚从日本留学回来，和身边的朋友一起在上海创办了“恒泰号”，这是一个证券物品交易场所。不料刚刚开办不到两年的时间，交易所的生意就进行不下去了，蒋介石也背了一屁股债。于是债主们雇用了青帮的部分流氓，到处找蒋介石追讨债务。走投无路的蒋介石听从了虞洽卿的建议，决定拜青帮头目黄金荣为师。于是，蒋介石来到了黄公馆，并递交了拜师帖。黄金荣也答应收下了这个徒弟。蒋介石有了黄金荣做靠山，谁也不敢再向他追讨债务了。
　　3．杜月笙：在上海滩抒写黑色传奇的青帮老头子
　　杜月笙的原名是杜月生，之所以改名叫“笙”字，是因为其发迹之后，结识了国学大师章太炎，章太炎提议，将其名字改为“镛”，号“月笙”。根据是《周礼·太司乐疏》里：西方之乐为镛，东方之乐为笙。
　　杜月笙的童年十分坎坷，大约倜傥非常之人，少时必经挫折磨砺。出生之后不久，杜月笙的生母就离开了人世，父亲杜文卿续娶了一位太太，就是后来的张太夫人。亲生母亲虽然离开了人世，但是后娶的母亲给了杜月笙几年温馨美好的童年。杜月笙五岁之前，仍然享受着父慈母爱的关怀，这也许是他人生中唯一能体会的人间的温暖美好。不幸的是，父母亲对他的关怀并没有持续太长的时间，五岁这年，杜月笙的家乡出现了夏秋大旱。旧中国的百姓，每遇大灾大难，多必外出逃荒，或可保命。杜月笙一家则不幸固守在杨树浦，之后事态更加糟糕。这年的冬天天气奇冷，杜月笙的父亲病重不能就医，死在了妻儿面前。当时杜家家境贫寒，实在不能妥善地处理尸体，只好将灵柩束以稻草，暂时安放在田塍上，和自己的原配妻子并肩而葬。
　　父亲的去世让这个穷困的家庭更是雪上加霜，当时的张太夫人，只是做点帮人洗衣服这样的粗活来贴补家用，尽管家庭条件很是困难，但是还是省吃俭用供年幼的杜月笙读书上学。然而好景不长，小杜月笙只读了四个月的书，就因为无法缴纳学费而被迫辍学了。最后母亲因为不能忍受家庭的困窘，毅然决然地离开了这个家，离开了这个还不能独自生活的男孩儿，一去无音信。
　　只有七八岁的杜月笙成了无依无靠的孤儿，只好流浪在街角弄堂，和那些杂七杂八的孩子混在一起，随便捡些什么东西吃，随便捞些什么东西喝。
　　随着年龄的增长和阅历的增加，十二岁的杜月笙也开始有了自己的交际圈子，但是我们几乎可以想象，一个混迹于街头的小混混，他交际的人群也不过是些游手好闲的人罢了。古人说：“从善如登，从恶如崩。”杜月笙和这些混混的交往，也不过就是增加了自己身上偷、摸、赌诸种恶习，并未使自己有些许长进，甚至有把自己家里的东西拿出去卖掉，以还赌资的经历。
　　杜月笙自己也深知这样下去根本没有前途，将来也只能像其他人一样，终生做个混混，这是他不愿意承认的命运，他觉得，想要大展身手一番，必须出去闯闯，离开这个狭小闭塞的空间，离开高桥镇！于是杜月笙离开了家乡，只身来到了繁华热闹的大上海。
　　为了能够生活下去，杜月笙到上海的十六铺鸿元盛水果行当了一名学徒。这时他十四岁，但是因为嗜赌成性，不久就被开除，去了潘源盛水果店做了一名店员。有了上次丢饭碗的教训，杜月笙这次变得乖巧多了，一心一意地做生意，逢年底甚至可以分到一些红利。但是人的本性是很难改变的，或许有些人完全可以做这样一个安分守己、平平淡淡的工作，但是杜月笙则不同，他永远都不满足，不能认可常人追求的一种平常的生活。他开始盘算怎么才能让自己更加富有，更加飞黄腾达起来。于是他找到自己的朋友，开始商量着去开一家水果店，照当时杜月笙的眼界，或许他也只能想到这里，不可能有太高的想法。
　　混混总有混混的本事，就像高俅当年因为踢了一脚好球，就以此为契机，最终飞黄腾达一样。杜月笙的本事就是水果皮削得好，速度快，而且厚度均匀，不浪费果肉，被人称为“水果月笙”。
　　然而这个可以混饭吃的手艺仍旧不能让杜月笙安分度日，他感觉这样的小利怎么能够满足在大上海这样的繁华场所挥霍生活？怎么能够享受到这个纸醉金迷的都市带给人的种种快乐呢？
　　为了能让自己飞黄腾达起来，他离开了上海，去了青岛，但是青岛并没有带给他更多的机会，无奈又回到了上海。这时的他更加嗜赌如命，而这样没有着落的生活，使他经常混迹于十六铺等混乱场所。上海的十六铺是个停泊船只的码头，自从建立了租界之后，鸦片生意就十分火暴。有利必有蝇营狗苟之辈，当时的“小八股党”独霸十六铺。而鬼主意多、聪明灵活的杜月笙很快进入其中，并且在“小八股党”里发展起来，称王称霸。
　　十六铺只是一个小圈子，然而杜月笙这个时候已经在这个圈子里小有名气了。为了在繁华的大上海生活下去，他处心积虑，投机取巧，终于在上海有了自己的小天地。然而这样的天地，还不足以满足一个野心勃勃的人的内心愿望，要想获得更大的发展，就必须寻找真正的靠山，这个时候需要遇到真正能够帮助他的贵人。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第6章 青帮大佬(2)


　　烟花巷里，不会有正派的贵人，但是邪派的总是有的，杜月笙在这样的场所，结识了绰号“套签子福生”的青帮陈世昌。陈世昌在青帮中属“通”字辈，司马迁说：“闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉！”这话放在杜月笙的身上，也是很合适的，可以说，陈世昌就是他生命中的一个贵人。成功人士，要么高人指点，要么贵人相助。认识了陈世昌，杜月笙崭新的人生从此就开始了。
　　陈世昌告诉他，要想在上海的地界混下去，就得有靠山，拜师父，并给他指出了一条“正确的出路”——投身青帮。于是，杜月笙经陈世昌的引荐，在宣读和背诵了帮派的诸多规矩和戒律之后，正式成为青帮的成员。
　　之后的杜月笙可谓是一帆风顺，由于陈世昌等人的关系，他有机会进入当时青帮上海龙头黄金荣的公馆，在黄金荣的公馆里，杜月笙处处留心，时时在意。很快他就发现，在黄金荣的公馆里，并不是黄金荣说了算，而是黄金荣的太太说了算。因此杜月笙处处在黄金荣的太太身上用心，每次都将水果皮削得又薄又整齐，将这位太太伺候得十分到位。很快，这位太太就喜欢上这个勤快的小伙子，经常差他去办事情，渐渐把他看做自己的心腹。得到了黄金荣太太的认可，便也得到了黄金荣的赏识，很快杜月笙就成为了他的亲信。黄金荣在当时的上海是权势极大、一手遮天的人物，是上海滩的金字招牌。我们今天之所以熟悉杜月笙这个人物，很大的推动作用就是后面的黄金荣。
　　有了这个手眼通天的靠山，杜月笙在上海的手脚更大，更放得开了。他先是通过贩卖鸦片、开设赌场，聚敛了钱财。杜月笙本人很善于协调各个势力之间的关系，因此在黑道和白道上生活得游刃有余。少时的杜月笙因为家贫，只读了四个月的书，这是他本人的很大的遗憾，然而有财有势的杜月笙其实还是一个重视文化的人，绝不是我们简单想象的市井之徒，看来人是一个多面的复合体，很难简单概括。他练过书法，还学习文史知识，注重仪表，经常穿着长衫，打扮斯文，气质不俗。也正是少时家贫辍学产生渴望读书的念头，使得他也受到了政治要人、文人墨客的赏识，章太炎先生给他改名字就是一例。
　　不断提高的社会地位，也提高了他的名望和社会知名度。1927年4月，杜月笙、黄金荣等人为蒋介石镇压革命运动充当打手，因此获得蒋介石的支持。南京政府成立后，他担任陆海空总司令部顾问、军事委员会少将参议和行政院参议，这些位置其实是虚衔，但是有助于提高他的社会影响力。1929年担任公董局华董，这是华人在法租界最高的位置。
　　1888年出生的杜月笙到了1929年，已到不惑之年，但是却已功成名就了，年轻时追求的荣华富贵已经实现了。这样杜月笙就从一个不折不扣的底层混混，游走在大上海上流社会的阶层里。这个不知安分、追求权势的人，终于实现了他年少时的美梦。
　　然而这个从人渣堆里钻出来的成功人士，他以后的行为并不如我们想当然以为的那样，而是一个深明大义、明辨是非的人，虽然有过诸多的劣迹，但是在大是大非、民族大义面前，他仍旧表现出了铮铮硬汉的骨气。1937年日本发动了蓄谋已久的卢沟桥事变，后又大举进攻上海，发动了八一三事变。面对日本的飞扬跋扈，杜月笙毅然地迈出了抗战的步伐，参加了上海各界的抗敌后援会，并筹集了诸多的战略物资以供后方使用。甚至自己掏钱从国外进口防毒面具给八路军。今天的人们仍然可以回忆起杜月笙的那些豪言壮语：“如果日本人利用租界打中国人，我杜月笙要在两个小时内把租界全部毁灭！”1937年上海沦陷后，日本人想拉拢当时在上海极有名望的杜月笙，但是被其断然拒绝。
　　上海沦陷之后，杜月笙离开那里去了自由港——香港。在香港的杜月笙并没有安心地享清福。而是利用自己的关系，继续从事着抗日救国的活动，一直到抗战胜利之后，杜月笙才重回上海。然而这个时候的上海，已经不是抗战前的上海了。日本人被赶跑了，租界也收回了，环境的改变使帮会的势力已经不如原来了。蒋家王朝也觉得杜月笙这颗棋子成了可弃可不弃的鸡肋了。甚至在1948年还因为没有完全服从蒋介石政府的命令而惨遭六个月的监禁，杜月笙这个时候也感觉到自己在上海的势力已经不复存在。于是举家重新回到了香港。于1951年病逝，终年63岁。
　　4．张啸林：独霸上海滩的杭州青皮
　　张啸林是民国时期名震上海滩的青帮头目之一，在当时和杜月笙、黄金荣并称为“上海三大亨”。上海滩素有“黄金荣贪财，张啸林善打，杜月笙会做人”的说法，而张啸林本人早年在杭州的时候就是横行乡里、不服管束、想出人头地的人。混迹上海滩之后，更是被人们称为“三色大亨”。张啸林和杜月笙不同，身上散发得更多的是流氓的气质，他曾经扬言：“白天和黑夜托着钱罐子，就是为了香床和旗袍。”
　　1877年6月14日，张啸林出生在浙江宁波府慈溪县的一个偏僻孤寂的山村。张啸林的父亲是一个老实本分的木匠，本来家境就不富裕的张家，因为添了一个丁，多了一张吃饭的嘴，生活的压力就更加大了。但是张啸林的父亲张海全还是眉头乐开了花，这个儿子长得肥头大耳，气如洪钟，因此十分喜爱，因为孩子本身虎头虎脑，所以乳名叫阿虎。
　　阿虎的哥哥名字叫大林，于是父母顺理成章地为其取名为小林。
　　木匠的收入少得可怜，于是为了养活一家老小，张家决定搬家，离开了村子，举家来到杭州拱宸桥定居下来。在拱宸桥的西面，张家开了一个箍桶店，以维持一家老小的生计。
　　张家的日子因为有了箍桶店的支持，逐渐富裕起来。但是父亲发现，儿子经常和市面上的混混们打交道，交些没出息的不三不四的人。张小林的父亲便有了送孩子上学堂的打算，连跑了几天，终于联系到一所私塾，便把小林送进了学堂。
　　那个时候，能进入学堂上学大都是有钱人家的孩子，他们的父母忙着挣钱，也不大管理孩子的学业，而且纨绔子弟未免贪玩成性，劣迹斑斑。当时私塾里认真读书的少，臭味相投的孩子们自发形成了一个团体——私塾少年。
　　这个少年团体的学生们好逸恶劳，打架斗殴，吃喝嫖赌，无恶不作。凡所有纨绔子弟的劣行，无不显现。这样的环境，加上张小林本身就是闻见了这样的味道就走不动的主，没过多久，张小林就和这个玩乐团体的成员们混迹在一起。凡是那些有纨绔习气的人，莫不喜欢与他往来，今日会酒，明日观花，竟把张小林带得比平时坏了十倍。张小林在学堂里染上了赌博、打架、贪色的恶习后，终于有一天被他的父亲发现了，一气之下吐出血来。张家的箍桶店也一连几天没有开张。
　　但是小林在这个学堂里受到老师的影响，对写字产生了浓厚的兴趣，学问没有学成，但是却练得一手好字。张小林觉得，将来有了机会，出头露脸，给别人题字写匾，写上自己的大名，倒真是件体面的事情。
　　当时的社会环境十分恶劣，普通百姓的生活更是艰难，眼看张家维持生计的小小的店面支撑不下去了，父亲也因为积劳成疾，撒手人世。
　　为了维持生计，家人把张小林送到了机房做学徒，但是本性难改的张小林，仍然不能安分守己，先是从机房里偷来了纱锭，卖钱喝酒，后来又重操旧业，去赌场耍钱。因为张小林本身就是个泼皮，身边总是可以聚集些杂七杂八的人，就像是苍蝇遇见了臭豆腐，聚众闹事，寻衅打架，无所不为。老板下定决心把他赶出来，而且联合他的朋友，不让任何人给小林工作的机会，这样，张小林彻底没了工作。
　　继续游荡的张小林，转眼晃到了二十六岁。曾经跟他一起玩耍的朋友，要么成家，要么改行做生意，剩下他一个人孤零零的。他自己也感觉这样下去不是办法，于是四处留意有没有可以收留自己的机会。有一天，张小林在大街上看见一则告示，原来是浙江武备学堂招考。张小林心想何不一试呢？于是回家辞别了母亲，说是去干大事。
　　路上遇见了一位算命先生，小林便请求算上一卦。算命先生称小林小名阿虎，那官名就该叫“寅虎”，并取“啸林”为号，意思就是“虎啸山林”。这个霸气的称呼正中了他的聚众称王的性格，于是兴冲冲地接受了，从此改名为张啸林。
　　入了学堂的张啸林最爱的就是武术课和洋枪洋炮课，而且确实学得十分出色，每次比试都是名列前茅。但是最烂的就是文化课，尤其是国文课，经常是一到文化课的时候，就装肚子疼。
　　枯燥的学堂生活让耐不住寂寞的张啸林时时想逃离，这就好比鲁智深进了五台山的心情，总是惦念山下的酒肉。不久，张啸林又犯了赌瘾，在学堂之外，和几个家庭有势力的孩子一起玩耍，并且试图结交官府衙役。最后，通过关系他去了杭州衙门领班李休堂的门下，做了一个领班。
　　然而好景不长，李休堂因为要调任合肥府，不能长留着张啸林在这里，于是折腾了一圈的张啸林又回到了原点。回家之后的张啸林在自家乡村开了一个茶馆，档次不高不低，本来茶馆是正经生意，可是到了他的手里，却渐渐变成了聚赌、敲诈、流氓滋事的场所，而张啸林本身也乐在其中。好赌成性的张啸林终究不能戒掉赌钱的毛病，最后把苦心经营的茶馆输掉了。
　　张啸林输了茶馆身无分文，便开赌场出老千哄骗老百姓，结果被人告发，被迫离开了杭州。这时政局混乱，清朝灭亡，官员都不知道自己命运如何，哪里管得上那些曾经的官司犯人，因此风声不紧了。张啸林又回到了杭州拱宸桥。
　　青帮在当时的杭州、上海一带势力很大，张啸林早就两眼盯紧青帮，希望给自己增加身价。几经努力，到处托人介绍，想要加入青帮。当时认识了青帮的杭辛斋，但是杭辛斋看他是个有家有业的人，实在不愿意收留他，只是同意和他做个兄弟。虽然没有加入青帮，但是有了青帮的保护，张啸林还是被人刮目相看，势力一天天增大，终于发展成了杭州很有势力的恶霸。
　　这时的张啸林也算是春风得意了，不久他结识了青帮“通”字辈的季云卿。季云卿劝他“你身上还有人命在身，躲躲闪闪，何不去上海闯闯天下，重开山头”。一席话把他说动了心，于是在1912年，张啸林离开杭州去了上海。
　　上海米贵，居之不易。上海的繁华和身边人的荣华富贵给了他很大的刺激。在上海的张啸林做过赌场的顶角，也做过快手，但是收入很低，一直没有出头之日。就在他苦恼于不知怎么努力的时候，又一个贵人出现了。
　　黄楚九是近代上海比较有名气的实业家，他曾经开过戏院、澡堂等。张啸林经过黄楚九的介绍，认识了上海青帮“大”字辈成员樊瑾成。青帮在当时的上海，“大”字辈的仅有几个人，樊瑾成便是其中一个。经过一番繁冗的礼节和对帮规的宣誓，张啸林拜樊瑾成为师父。正式加入青帮，成为继“大”字辈之后的“通”字辈的成员。不久因为张啸林在这方面具有十分优秀的“悟性”，经樊瑾成的推举，正式成为东昌渡码头一带的青帮流氓之一。
　　因为帮会之间的内部矛盾，乌木开泰和杜月笙因为生意上的利益纠葛发生了火并，身材弱小的杜月笙差点被打死，还不敢口出怨言。不可否认，在杜月笙被打之后，如果不是张啸林的仗义相助，只怕杜月笙已经横尸街头了。杜月笙对这件事一直心存感激，甚至以后的日子里，对张啸林也是尽力顺从，十分尊敬，因为这层关系，张啸林加入了当时青帮的“三鑫公司”。三鑫公司1918年在上海滩公馆马路(今金陵东路)上的惟祥里挂牌成立，当然公司经营的也不是正经的生意，大多和鸦片生意有关。
　　结识了黄金荣、杜月笙后，张啸林的声望也在上海滩日益增强，事业也步步高升。1925年，被北洋政府任命为财政部参议。
　　1937年10月下旬，抗日战争局势更加恶化，蒋介石已经感觉到上海这个地方是保不住了。蒋介石知道黄金荣、杜月笙和张啸林三个人在上海的势力和地位，生怕这三个人会被日本人利用，于是电令杜月笙，要他们三人可以趁着现在时机还在，尽早抽身离开上海，去香港躲避风头，不要被日本人利用。三人之中，黄金荣的年龄是最大的，实在禁不起长时间的路途颠簸，决定留在上海，但是承诺绝对不会投靠日本人。杜月笙听从了蒋介石的命令，在11月的时候去了香港，并一直坚持抗日。因此这样一个庞大的上海滩黑势力就剩下了张啸林一个领导人。
　　张啸林在民族大义面前的表现实在是让国人失望。他和杜月笙不同，是个实实在在的流氓混混，连基本的大是大非都不懂，公开做了汉奸，投靠了日本人，出任杭州“维持会会长”，甚至想踌躇满志地出任伪浙江省政府省长。在日本人的支持下，他命令手下的人镇压抗日运动，捕杀爱国人士，倒卖军火粮食，大发国难财。
　　张啸林的行为引起了国民党的极大不安，他在上海的势力很大，他们认为投靠了日本人的张啸林，肯定会给抗战工作带来很大的影响，当时国民党部队的军统局局长戴笠接受蒋介石对张啸林制裁的命令，和陈恭澍制订了除奸计划，并建立了行动组。然而除奸的两次行动均告失败，无奈不得不重新修改计划。时任除奸行动组组长的陈默找到了张啸林的贴身保镖林怀部，送给他5万块银元，并告诉他这次除掉张啸林其实就是伸张民族大义，就是为了抗日除掉汉奸。林怀部同意配合行动，听候指令。
　　经过漫长的等待，时机终于出现了。1940年8月14日，当时在张啸林的住宅里，有客人来拜访，本来，林怀部决定等客人走后下手的，不料张啸林却要留客人一起吃饭，这样说不定到了深夜客人也走不了。于是林怀部借故和在院中擦车的阿四争吵，争执声引起了张啸林的注意，张啸林便在窗前喊，让阿四缴了林怀部的枪。林怀部还口说：“不用你们动手，我自己来。”于是从腰间拔出枪来。谁也没有料到，这拔出的枪其实是对着张啸林去的，林怀部扣动扳机，正中张啸林的面门。张啸林当场毙命，结束了自己罪恶的一生！
　　5．徐宝山：安清道友中最具争议人物
　　徐宝山是谁？他就是前文中所提到的那位让安清道友和哥老会紧密联系在一起的人。现在知道徐宝山的人非常少，但是在青帮20世纪初期的历史上，徐宝山可谓是叱咤风云的人物——他的一举一动都左右着中国的帮会，甚至牵动着中国政局。
  http://www.xiaｂook.com下 书 。网



第7章 青帮大佬(3)


　　1866年，徐宝山出生在江苏镇江的丹徒，字怀礼。徐宝山从小就力气过人，再加上修习武艺，所以他有着一身的好本领。一般的习武之人都性情豪爽、豁达开朗，好打抱不平，而同是习武之人的徐宝山也不例外。他从小就是一个喜欢替别人出头的人，为了主持正义，他经常连性命都豁出去了。但是值得庆幸的是，由于武艺高强，徐宝山在每一次打斗中都能够胜出，所以当地人给他起了一个名字叫做“徐老虎”。
　　然而令人意想不到的是，少年时喜欢匡扶正义的徐宝山在长大成人之后却逐渐成为了一个不再坚持正义，甚至开始欺负别人的人——他开始和私盐贩子厮混，最后成为了一个混混。
　　在开始贩卖私盐之后不久，徐宝山又加入到了安清道友之中，不过他所参加的帮派是一个以抢掠为主要活动的帮派。由于贩卖过私盐，且有一身的好武艺，再加上徐宝山有着很聪明的头脑，所以没过多久他就成为帮派的首领，成为了当时赫赫有名的“大盐枭”。
　　在安清道友中逐渐成为叱咤风云的人物之后，徐宝山又联系了当时一个着名的民间组织洪门，创设了“春宝山”山堂，并且建立了一支很有战斗力的武装队伍。此后随着徐宝山的势力越来越大，甚至已经威胁到了清政府的统治，因此他也成为了清政府的眼中钉。
　　1900年，在清政府的利诱之下，徐宝山率领手下归顺了清政府，为清廷效忠，专门对付民主进步人士和维护清王朝的腐朽统治。徐宝山投靠清政府之后，很受清政府的信任，官授新胜（水师）缉私营管带。不久，两江总督刘坤一又将虎字陆营交给他统领。在清政府的恩宠下，徐宝山感激涕零，甘愿充当清廷的鹰犬，竭力帮助清政府。私盐贩子出身的徐宝山立刻开始拿他以前的同行开刀。于是，很快江淮一带的盐枭、帮会和土匪们都被他剿灭得一干二净。得利于徐宝山的清剿，江淮地区的社会环境立刻得到了很大的改变，不论是乡绅还是市井小民都对他一片称赞。当张人骏升任两江总督之后，徐宝山立刻被授予江南巡防营帮统的要职。徐宝山成为了江南名噪一时的人物，他率领水陆两军驻守在长江下游，威声赫赫。
　　徐宝山之所以能够成为安清道友中最具传奇的人物，很大程度上是因为他有着非常敏锐的政治嗅觉——他是一个非常会搞政治投机的人。徐宝山在成为威震江南的人物之后，便开始注意国内政局，经常在各种政治势力中周旋，从而谋取利益。
　　1911年，辛亥革命爆发之后，时年四十五岁的徐宝山凭借着敏锐的政治嗅觉作出了一个惊人的决定，野心勃勃且雄踞一方的徐宝山响应辛亥革命反对清王朝，开始了一次新的政治投机。
　　在辛亥革命的前夕局势颇为紧张之时，时任两江总督的张人骏将巡防营大部调回了南京城以加强防御。出于对徐宝山的信任，张人骏很放心地将江北的防务交给了他，并且擢升他为巡防营统领。由于巡防营大部分兵力已经被抽调回了南京，当时徐宝山手下的兵力只有一个营左右，因此张人骏立刻拨款十万元给徐宝山，要求他快速招募两万人成立新军以防止革命暴动。
　　在武昌起义爆发之后，同盟会派遣李竟成和林述庆二人赴镇江发动革命，而此时徐宝山就镇守在镇江。当李竟成和林述庆抵达镇江之后，就住在三益客栈。三益客栈老板的妹妹就是徐宝山的儿媳妇，弟弟又是李竟成的妹夫。于是，李竟成利用这一关系很快与徐宝山联系上了。为了让徐宝山对清政府实施反戈一击，林述庆还专门派人去策反徐宝山的部下。然而出乎李、林二人意料的是，徐宝山竟然主动找上门来要求谈和。原来，一直都在进行政治投机的徐宝山看到了革命的洪流已经无法阻止，而清政府的统治也摇摇欲坠，于是马上见风使舵开始站在了革命的一边。
　　出于投机天性的使然，徐宝山在投靠革命的时候并不是“无条件投靠”，而是向李竟成和林述庆讨价还价，最后与李竟成和林述庆立下字约——“将来革命成功，许以（徐）特别扬鹾利益”。
　　1911年11月7日，徐宝山在与李竟成和林述庆立下了字约之后，终于宣布镇江光复。徐宝山投靠革命的举动立刻成为整个江南最为震惊的消息。就在徐宝山宣布镇江光复的当天晚上，革命党人孙天生立刻组织扬州城里的一些下级士兵和一些贫困群众举行了起义，并于当天光复了扬州。在扬州光复之后，很多封建士绅对于革命党非常不满，于是他们以孙天生的名义召集大批的流氓暴徒去四处抢劫，然后派人到镇江要求都督林述庆派遣徐宝山前往扬州剿灭孙天生势力。
　　一直将扬州视为自己的禁脔的徐宝山在得知这一消息之后，恨不得手刃孙天生。当时镇江的革命党人也陷入了争权夺利的旋涡之中，他们不满孙天生这样一个同盟会的人成为扬州革命政府的执掌者，也向林述庆状告孙天生。就是在这样的一种情况下，林述庆命令江北部队总司令李天成和徐宝山率部攻打扬州。
　　在得到林述庆的命令之后，徐宝山立刻带领自己的部队直奔扬州。在到达扬州之后，徐宝山立刻组织了一支由几百人组成的敢死队发起强攻，结果是毫无准备的孙天生立刻被击败。徐宝山的部队在镇压了孙天生之后，还在扬州城里进行了几天的大搜捕，凡是跟孙天生有关的人统统被处死，而许多跟孙天生无关的人也被牵连其中而遭到杀害。
　　在镇压了孙天生之后，徐宝山趁势出兵占领了盐城、阜宁、东台、泰州和兴化等地。在地盘扩大之后，徐宝山又在扬州城里设置军政分府，自称为军政长，实际上成为了扬州城的“土皇帝”。
　　在11月底，徐宝山率部与江浙联军一起收复了南京，并在津浦铁路上截断了清朝大将张勋的归路，使得张勋率领他的“辫子军”仓皇逃遁。在这场战役中，徐宝山和江浙联军缴获了大量的武器弹药和军需物资。而就在这个时候，徐宝山用张人骏之前给他的十万元将队伍扩大到了两万多人，坐镇扬州，统辖苏北地区，被称为“苏北王”。
　　投机革命成功之后，徐宝山不论是在政治上还是在军事上都获得了更高的地位。但是，私盐贩子出身的徐宝山还是“禀性难移”，在贪欲的驱使下，他的恶欲也开始迅速膨胀。
　　在革命军占领南京准备北伐之际，林述庆奉命到扬州组织北伐军总司令部。林述庆的进驻扬州让只注重个人利益的徐宝山非常不满，他害怕林述庆架空他的权力，于是他以剪发为名，派遣手下强行将林述庆司令部的两百多名卫兵的枪械收缴。林述庆只身出逃，免遭徐宝山的毒手。
　　1912年2月南北议和之后，袁世凯窃取了辛亥革命的果实。当袁世凯登上中华民国大总统的宝座之时，善于见风使舵的徐宝山立刻转身投向袁世凯，而且极力逢迎。在中华民国临时政府建都南京还是北京的问题上，徐宝山之前是一直主张建都在南京的，但是他投靠袁世凯之后，立刻喊出了“觉现在亦无舍北就南之理”的无耻之语，要求建都北京。在袁世凯“统一治权”的主张提出之后，徐宝山立刻站出来附和袁世凯，要求全国各地的军政府能够听命于袁世凯。为此，徐宝山还特意电请政府取消军政府和军政分府，而且还说：“查军政府与军政分府之设，原为一时权宜之计。宝山苏人，眷怀时局，忧心如焚，谨请率先取消扬州军政分府，以为统一倡。”徐宝山这一系列的献媚举动自然讨得了袁世凯的欢心，因此他也成为了袁世凯所看重的人。
　　1913年春天，国民党代理理事长宋教仁被袁世凯雇凶杀害，袁世凯与革命党人之间的矛盾已经变得不可调和，战争已经到了一触即发的时候。扬州作为历代的军事战略要地，一直都是各方势力的必争之地。当时站在革命党的立场来看，如果想让沪宁两地连成一线，那么就必须控制扬州——占领扬州之后方可取徐州，而一旦失去扬州，那么无疑就是在沪宁之间打入了一根楔子，战事未起，败局已定。
　　正是基于扬州是重要军事战略要地，国民党开始极力劝说徐宝山举兵反袁。但就是在这种关系到民族利益的时刻，徐宝山却仍然只注重自己的个人利益。面对国民党派来的劝说者，徐宝山是“笑而遣之，若无其事”，一副根本不予理睬的样子。而对袁世凯派来的人，徐宝山却是极为恭迎——他接受了袁世凯派人送来的二十五万元的贿赂金，并且为了进一步表示自己对袁世凯的忠诚，他还将自己的儿子送到北京给袁世凯做人质，同时电告袁世凯，表示愿意与张勋和解。
　　徐宝山的趋炎附势、奴颜媚骨终于惹怒了国民党，国民党决定铲除这个只顾一己私利而不顾民族大义的政治投机者。为此，一时间要刺杀徐宝山的消息开始在社会上四处传播，但徐宝山自恃武艺高强且有强大的武装力量保护，因此根本不把国民党的威胁放在心上。
　　一介武夫的徐宝山，在取得袁世凯的信任之后，占据着两淮盐场，他手中的财富已经非常丰厚。但是徐宝山却不喜欢别人将自己看做是一个只会舞枪弄棒的大老粗，他也在闲暇之时附庸风雅，将自己打扮成一个儒将的模样。徐宝山时常做出礼贤下士、延揽人才的姿态，同时他又和一些有社会影响力的文人结交，以彰显自己的风雅姿态。当时，国学大师章太炎就跟徐宝山有着非常深切的交往。徐宝山最喜欢做的风雅之事就是收集古玩，尤其喜欢瓷器。
　　1913年春天，徐宝山突然心血来潮，想买一个“美人霁”的花瓶。于是，徐宝山让古董商吴慕贤和艾玉才两人携巨款到上海去购买。然而令徐宝山意想不到的是，他的这一次心血来潮却为对他恨之入骨的国民党提供了刺杀他的机会。
　　吴慕贤和艾玉才察访到了“美人霁”花瓶的下落之后，立刻写信向徐宝山报告。吴慕贤在将信写好之后交由茶房寄出，但是没有想到的是茶房却因为贻误而将信丢弃在台子上，结果被国民党沪军都督陈其美手下的侦探获取。在得知这一情况之后，陈其美认为这是上天赐给国民党人除掉徐宝山的一个绝佳机会。
　　在决定除掉徐宝山之后，陈其美立刻找工匠制造了一枚十分精巧的小型炸弹装进一个木匣之中，并派遣了一个说着一口浓重浙江口音的少年带着吴慕贤写给徐宝山的信，在信封上写着“不日当有古瓶一只寄上”一语前往徐宝山处。
　　5月23日夜晚，那位带着炸弹的少年来到了徐宝山的住处。不过徐宝山已经就寝，徐府的传事人让少年放下盒子，第二天10点的时候再来候音。传事人遂将装有炸弹的盒子交给了高镇清，存放在徐宝山的书房内。第二天早上8点钟的时候，徐宝山带领两名手下进入书房观看“古瓶”。徐宝山命令一个随从去打开盒子，但是这个随从害怕自己用力过猛将“古瓶”损伤，因此费了很长时间都没有打开。结果徐宝山大怒，他亲自上前接过盒子，但也害怕自己太过用力会损伤到盒子中的“古瓶”，就用肚子顶住盒子然后缓缓打开。结果令徐宝山想不到的是，盒子盖刚刚一打开就冒出了一股子青烟，徐宝山赶忙扔掉盒子欲转身逃跑，结果就在他转身的一刹那，盒子里的炸弹就已经引爆——一声巨响过后，徐宝山的肚子被炸烂，肠子流了一地，两只手也被炸飞了，一生充满争议的历史人物徐宝山就此毙命。
　　徐宝山死后，一直很器重他的袁世凯亲自为他撰写祭文，副总统黎元洪等人还给他写了挽联。徐宝山死后被葬在镇江韦岗黄桥村，因为徐宝山的脸被炸去了半边，在他下葬的时候扬州的盐商用银子给他塑了半边脸，而且用非常考究的楠木棺材下葬，相应的陪葬物品也非常多。不过，正是因为陪葬物品很丰厚，导致徐宝山的墓后来被盗掘——据传闻，盗徐宝山墓的人不是别人，而是徐宝山的一个小老婆。
　　徐宝山的一生充满争议，他为中华民国的建立作出了很大的贡献，但是其后却也给中国民主进程带来了一定的阻碍，因此后世对他的评价褒贬不一。
　　徐宝山死后，“春宝山”山堂的实力大减，他的部下被弟弟徐宝珍以及亲信马玉仁等人统率。1927年，国民党北伐军进入扬州之后，徐宝山的余部被国民党北伐军击溃，曾经威震一时的“春宝山”山堂也就此覆灭。
　　6．张仁奎：大义为重的青帮教父
　　青帮是民国时期上海最大的帮派之一。提起青帮，很多人都会想起黄金荣、杜月笙、张啸林等人，其实，还有一个比这三个人更高的教父级的人物，他就是旧上海青帮“大”字辈当中地位最高、名气最大的重要头目——张仁奎。
　　张仁奎1865年出生在山东省滕县。从小因为家庭困难，没有读过什么书，跟着亲戚学了些枪棒本事。张仁奎悟性极好，学得很快，在家乡一带小有名气，还参加过义和团运动。义和团在当地的主事人马风山是青帮第二十代“礼”字辈，马风山十分欣赏张仁奎的勇猛，收他为徒弟，并把他排在第二十一代的“大”字辈。义和团被镇压之后，他流浪江湖，加入到了徐宝山麾下，和徐宝山一起做贩私盐的生意。起初徐宝山的势力并不是很强，常常因为抢占码头和其他势力发生火并。张仁奎在一次打斗中，提刀应战，单枪匹马撂倒数十人。徐宝山看到张仁奎的英勇，十分赞赏，从此视为心腹。徐宝山被清政府招安之后驻守在扬州，张仁奎的人马则驻守在镇江。辛亥革命之后，他跟着徐宝山一起宣布配合革命党的革命行动，帮助革命军斩杀清政府的士兵。战场上，张仁奎英勇善战的特点又发挥了作用，提着大铡刀出入军中，左突右冲，风采依旧。不久南京光复，张仁奎因为战时英勇的表现，被提拔为第七十七混成旅旅长。
　　徐宝山因为叛变被革命党人设计杀死之后，袁世凯为了防止张仁奎有什么变动，将他的编制一缩再缩。袁世凯死后，中国的政局更加动荡，几乎没有可以主掌大局的人物。各派系各势力之间相互争斗，局势混乱不堪。当时的张仁奎夹在革命党和军阀之间，于是直系的冯国璋想招安张仁奎，让他为自己效力，因此提拔他为江苏第七十六混成旅旅长兼通海镇守使（相当于省军区司令员），驻防南通。
　　直系军阀的曹锟当上大总统之后，想把在皖系军阀控制下的浙江抢过来，江苏督军齐燮元让还在南通的张仁奎出兵迎战。张仁奎也想趁机扩充自己的实力，于是走马迎战，大获全胜，并抢占了上海滩。
　　早在驻守南通的时候，张仁奎就开始以青帮“太爷”的名号处理政事。占领上海滩之后，他的影响力越来越大，并广收门徒，而且门槛很高。没名气、没地位、没官衔的寻常人，根本没有资格拜他为师。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第8章 青帮大佬(4)


　　张仁奎收的徒弟越来越多，在众多人的建议下，创立了“仁社”。“仁社”成立后，发展迅速，与黄金荣的“荣社”、杜月笙的“恒社”鼎足而立，成为上海帮会中最有势力的三个团体之一。张仁奎的徒弟们也渗透到社会的各个行业，张仁奎俨然成了青帮教父。
　　如日中天的张仁奎，和政界、商界、军界的名流都有交往，因此巴结奉承他的人也很多。1925年时任黄埔军校校长的蒋介石也趁着张仁奎过生日的契机给他送过寿联。而蒋介石送寿联当然不是抱着祝寿的单纯的目的，是为了巴结认识张仁奎。当时的蒋介石还没有后来这么得势，巴结奉承青帮的领袖也是为了他的将来考虑。后来蒋介石做了中华民国的最高领导人，对已经是古稀之年的张仁奎仍然称呼为“张老太爷”。这种称呼让这个年迈的老头子很是满足。
　　蒋介石得势之后的张仁奎，已经是一个年迈体衰的老头儿了，这时候的张仁奎一般不再过多干涉帮会事务，更不用说无关乎他的军政之事。不过是在自己的住所过几天清闲的日子，或者偶尔收几个徒弟，生活还算安逸自在。然而平静的日子没过多长时间，日本人发动了针对中国的侵略战争。很快，战火烧到了黄浦江边，作为重镇的上海在凶猛的炮火中沦陷。张仁奎年事已高，行动不便，于是留在了上海，坚持抗日活动。张仁奎动用自己的钱物，为国家捐赠了一批又一批的军用物资。深明国家民族大义的他，甚至要求自己帮会的弟子们也要坚持抗战，决不可向日本人低头。
　　然而，张仁奎这种以身体不适为由，闭门谢客，却暗中支持抗日救国的行为还是被日本人发现了，于是日本人便来到张仁奎的住处再三挑衅。张仁奎面对蛮横不讲理的东洋鬼子，横眉冷对，大义凛然，决不服软，然而因为年事太高，日本人长期不间断的骚扰，使这个老人不能安心，长期对无礼的日本人动怒也对他的健康十分不利。终于，在1944年，张仁奎在上海与世长辞。
　　7．张树声：以抗日救国为己任的青帮老大
　　出身行伍的青帮头目张树声，是民国时期的一位叱咤黑道白道的传奇人物。张树声是当时青帮“大”字辈的成员，由于抗战的背景，张树声号召他的众多门徒参与抗日活动，并在八年的抗日活动中作出了重要贡献。
　　张树声自幼喜欢舞枪使棒，酷爱拳脚，练得了一身好本事。清末时期，张树声曾经担任清军第六镇第十一协哨官。辛亥革命推翻了清政府以后，张树声投靠了北洋军，做了营长，后来又担任了陆军第十六混成旅参谋长、第十一骑兵团团长等职务。抗战时期，因为战功显赫，一直提拔到西北革命军东路军团副司令的位置。
　　张树声参加青帮也是因为机缘巧合。发生在1911年底的滦州起义，是辛亥革命的重要组成部分，当时冯玉祥和张树声等人都参加了这次起义，不料起义失败，张树声逃亡上海。而后，无依无靠的张树声加入了上海的青帮，成了青帮“大”字辈的重要成员。在后来青帮势力的发展中，“大”字辈成员人数不多，因此张树声成为了民国时期青帮辈分最高，而且名声很大的领袖之一。
　　早在清末做营长时期，张树声就认识了冯玉祥将军。作为冯玉祥的手下，张树声忠心耿耿，尽职尽责，两人也在早年共同做过一些事情，因此交情甚笃。冯玉祥视他为莫逆之交。张树声虽然加入了青帮，但是辛亥革命成功之后，他仍然在冯玉祥手下做事。其实，冯玉祥之所以愿意张树声做他的手下，另一个原因就是看中了张树声的帮会背景，冯玉祥认为帮会可以帮助他稳定政局。直到1930年冯玉祥的西北军瓦解了，张树声才又回到上海，这时候的张树声开始发展帮会势力。
　　在青帮的排行中，张树声属于“大”字辈的成员，辈分极高，因此号召力也很大。加上张树声收徒弟和张仁奎不同，门槛没有这么高，因此江淮一带，诸如上海、杭州、蚌埠、徐州等地都有人愿归其门下。张树声收徒弟的影响力一直波及了中统、军统等国家机关领域。
　　帮会势力的发展使蒋介石不得不考虑控制和利用帮会的问题。1940年，当时的军统头目戴笠和青帮头目之一的杜月笙在重庆交通银行大楼邀请张树声和各地青帮头目一起吃饭。然而这顿颇具“鸿门宴”意味的饭局，张树声吃得很不痛快。饭毕，戴笠传达了蒋介石的意思，想把青帮的力量和政府的力量联合起来共同抗日。虽然张树声支持抗日运动，但他还是不愿意这么做，因为这样做的话，青帮部分的控制权就会被政府掌握。然而张树声没有力量和蒋介石抗衡，只能答应了戴笠的要求。
　　张树声之所以能在社会上有这么大的号召力，有众多的门徒跟随，除了他的辈分高之外，在民族大义面前表现出来的立场，也是张树声强于其他帮会领袖之处。为了支持国民党政府的抗日活动，张树声一方面加紧招收弟子，跟新加入的弟子讲授青帮的规矩，还在帮会的教义中增加了反日的要求，并跟自己的弟子传播抗日的思想。另一方面，为了启迪帮会人士的爱国思想，树立起反抗日本侵略的意识，他还编写了《民族精神》一书，并在书中提及“义气千秋”的概念，希望在国难当头之际，人人发奋，力挽狂澜，救国家于水火。1941年5月，《民族精神》一书毁于战火，张树声在1943年又编写了《民族精神续录》一书。在书中，张树声突出强调了国民党在抗战中的领导作用，号召青帮帮众服从国民党领导，全力以赴地支持抗战救国的事业。张树声的行为当然受到了国民党高层领导的赏识，国民党高层给予了这本书很高的评价，张树声名声大振。
　　张树声除了积极运作抗日活动之外，受他的上司冯玉祥影响，他还利用帮会的力量保护革命志士免遭国民党特务的迫害，或者向革命志士提供情报，帮助革命志士逃避国民党的暗杀。在国民党方面，他拥护国民党的领导，但是又不赞成国民党为了一己私利同胞相残。
　　张树声在抗战胜利前夕病逝。因为他是帮会的大哥，而且生前为抗日活动作出了卓越的贡献，当时有数万人参加了他的葬礼，可谓规模空前！
　　8．袁克文：身为“民国四公子”之一的袁氏次子
　　被世人称为“民国四公子”之一的袁克文，才华横溢，文采斐然。风流不羁的他还和当时上海的青帮有些瓜葛，袁克文不仅是当时声名远扬的才子，而且还是青帮“大”字辈的成员。
　　袁克文出生于1890年，字豹岑，号寒云。寒云一词来源于他曾得到了北宋王晋卿的《西蜀寒云图》，酷爱字画的袁克文就以寒云为号。
　　出身“皇室”的袁克文，从小就受到了良好的教育，父亲袁世凯专门为他聘请了名师严范孙、方地山来指导他。他还擅长诗歌，与赵幼梅、王守恂同被誉为“近代天津诗坛三杰”。名师出高徒，严范孙的指点教育，加上袁克文本人聪慧异常，刻苦用功，于是学业突飞猛进。袁克文诗词歌赋、琴棋书画无不精通，尤其是书法，草书、隶书、篆书等都臻于妙境。
　　袁克文本人多才多艺，被世人称为“袁门子建”。这个称谓不光是因他的才华而得，还与他的个人经历有关系。袁克文本人是一个文人气十足的风流才子，平日喜欢诗书棋画，结交名伶，却不喜过分涉足政治。而且，对于父亲袁世凯欲恢复帝制的做法并不赞同，尽管如此，袁世凯还是很喜欢这个聪明多才的二儿子。
　　袁克文的哥哥袁克定是一个十分热衷政治权术的人，一直以来，他都认为在立“太子”的问题上，弟弟是个巨大的威胁。再加上袁克定因为搞了个假版的《顺天时报》，引起了袁世凯的不满，袁世凯觉得立“太子”这件事应该是“立贤不立长”，这更加剧了袁克定的恐慌。于是袁克定在北海团城设了饭局，在酒中下毒欲置弟弟于死地。兄弟互相残杀的悲剧即将上演，然而历史无意嘲弄人，人只能面对无情的历史。提防心很强的袁克文并没有轻易饮下那杯酒，而是趁人不注意将随身携带的银器放入杯中验出了剧毒。袁世凯事后知晓此事，怒斥了袁克定。为防不测，袁世凯命人刻了一方大印送给袁克文，上书“上第二子”四字，并建议他以“出京游玩”的名义暂时躲避祸事。袁克文听从了袁世凯的建议，准备离开北京。当时反对帝制的也有青帮的部分成员，他们被袁世凯关在了军法处。袁克文准备离开北京之前，以二公子的身份带走了这些反对帝制的青帮弟子。这些被救出来的青帮弟子对袁二公子感激涕零，建议他如果没有其他容身之处，不如去上海加入青帮，以求安顿。
　　袁克文听从了建议，去上海后便寻求门路，拜了当时“理”字辈的张善亭为师，列“大”字辈。民国时期，“大”字辈的成员已经屈指可数了。袁克文之所以可以进入“大”字辈的行列，很可能和他的袁二公子的身份有关。袁克文在加入青帮的第二年就开始招收弟子，他收弟子的门槛不算高，加上他为人比较谦卑，性格也不刚烈，很多弟子都喜欢去他的门下做徒弟。
　　袁克文在青帮收徒弟，其实不是为了发展自己的势力，也不是为了壮大青帮的力量，更多的可能是一种性格上的倾向造成他这样的行为。袁克文本人的文人气十足，加入青帮广收门徒，可能是他仰慕春秋战国时的孟尝君、春申君广招天下门客的事迹，受其感染，而且他可能也有做个自由自在的游侠的情结。可见，袁克文发展门徒的行为，和其他人的拉帮结伙不同，是他自己的文人个性使然。
 www．7wenxue.com  www.xiabook.com



第9章 青帮大佬(5)


　　青帮之中哪怕是辈分很高的人，受过良好系统教育的也不多，袁克文是少有的几个极具个性和才华的帮会领导之一。他不仅诗文卓着，而且书法造诣不可小视。每要写字，不用桌子，将纸悬空，挥毫有力，且纸不破损。他还是当时着名的昆曲小生、京津票友，和着名的梅兰芳、马连良都有过合作，最喜演《千忠戮·惨睹》一出，拿手好戏是《长生殿》、《游园惊梦》。袁克文唱功深厚，不逊专业演员，论者评为字正腔圆，不让名伶。
　　才华横溢的袁克文也有他不能克服的缺点，比如挥霍、任性、骄奢的花花公子性格，吃、喝、嫖、赌、抽（鸦片）样样都干。尤其是他的烟瘾很大，光抽大烟就花光了他的大笔积蓄。加上出身贵族的他，过日子从不知精打细算，还挥霍光了从父亲那里分得的财产，以至于不得不变卖他收藏的古董，或者以给人题字画画儿糊口。
　　1931年3月22日，袁克文病逝于天津英租界58号，终年42岁。
　　9．顾竹轩：心向光明的江北大亨
　　“江北大亨”顾竹轩，名如茂，字竹轩，江苏盐城人。16岁时，家乡闹灾荒，顾竹轩和母亲及兄长顾松茂等人随着逃难的大军进了上海。而这次逃难到上海的经历，给顾竹轩以后的人生提供了一个广阔的舞台。
　　当时身无一技之长又没有靠山的顾竹轩，只能靠出卖力气挣钱糊口。他联系到了公共租界协记公司的拉人力车工作，做起了“骆驼祥子”的营生。然而老舍笔下的骆驼祥子，还有“拥有一辆属于自己的黄包车”的梦想，可是当时的顾竹轩，却只是计划着怎么填饱肚子罢了。世事总是难料，有梦想的人梦想破碎了，没梦想的人立起了一片广阔的天地……
　　入行不久，顾竹轩得到了给德国老板拉私人黄包车的机会，并且因为表现出色，深得老板的器重。后来第一次世界大战爆发，他的德国老板回国了。顾竹轩趁机低价盘下了公司，这成为顾竹轩在上海捞到的第一桶金。
　　为了得到帮会的支持，顾竹轩通过关系认识了当时的青帮头目刘登阶。刘登阶是青帮“大”字辈的首领，当时他正在广收门徒，顾竹轩拜了刘登阶为师，按照帮内的规矩，排在“通”字辈。
　　有了帮会背景的顾竹轩，生意开始越做越大。接着他以帮会收徒的名义，招揽了越来越多的底层人物加入。顾竹轩的势力范围开始逐渐扩大，甚至成了“旧上海最大的人力车霸主”。
　　只有底层的群众基础，没有政界商界人物的支持，那么每遇极难之事，必捉襟见肘，顾竹轩也不例外。顾竹轩在政界有个大后台，就是他的同宗远房、国民党的高级将领顾祝同。然而在青帮内部，顾竹轩深知帮会势力竞争激烈，为了稳固和扩大自己的势力，他竭力讨好当时的上海滩“三大亨”，并和黄金荣私交甚好。
　　生意越做越大的顾竹轩开始渗透到其他的行业，开茶馆，办饭店，创办天蟾玻璃厂等工商企业，经营状况良好。尤其是顾竹轩的德胜茶楼，成为了闸北地区“吃讲茶”（方言，旧指有争执的双方及调解人到茶馆里边喝茶边评理，解决纠纷）的权威仲裁机构。
　　而令顾竹轩名声大噪的不是他越做越大的生意，而是着名的“天蟾舞台”事件。
　　“天蟾舞台”是当时规模很大的演出舞台，吸引了众多南北名伶演出。在当时行界有“不登天蟾不成名”一说，不料当时生意蒸蒸日上的“天蟾舞台”被勒令拆迁。原因是位于天蟾舞台前面的永安公司为了扩建，和工商局勾结，才出此卑鄙之策。顾竹轩不服，于是在杜月笙的帮助下，重金聘请了两位外国律师，把官司一直打到了英联邦最高法院。最后，法院宣布工商局败诉，并赔偿原告损失费十万银元。这场官司不仅让顾竹轩大赚了一笔，而且在社会上引起了很大的轰动，“顾四牛皮”的绰号也跟着叫了起来。
　　顾竹轩飞黄腾达之后为家乡父老做了许多实事。凑钱创办了闸北江淮小学；每遇天灾，灾民四处流窜，顾竹轩为帮助灾民，卖掉了他的天蟾玻璃厂，引得父老乡亲一片赞誉。顾竹轩不仅对父老乡亲慷慨资助，还支持抗日活动。上海沦陷之后，顾竹轩不但抵制日货，而且面对当时无处安身的灾民百姓，毅然关闭了发展正旺的“天蟾舞台”，把它改成了安置难民的避难所。顾竹轩看到国民党内部的贪污腐败，料想革命前程靠着这些腐化堕落、没有家国气节的人是万万没有希望的，于是他开始资助中国共产党的革命事业。可以说，顾竹轩在上海利用自己的地位和声望，为革命作出了突出的贡献，在上海滩青帮的各路流氓大亨里，顾竹轩是最后的结果极好的一个。
　　说起顾竹轩对革命的贡献，可谓由来已久。大革命时期，他就设法救出了四一二反革命政变时期被抓的工运大队长姜维新。解放战争时期，顾叔平（顾竹轩的嫡亲侄儿）到上海工作，在顾竹轩的大力协助下当选榆林区副区长，还利用“天蟾舞台”的经理室作为地下党开会的地方，为革命事业的胜利作出了重要贡献。1945年，顾竹轩让自己的幼子顾乃锦参加了共产党，投身革命。
　　顾竹轩为革命事业作出的重要贡献得到了党和人民的认可，1956年7月，顾竹轩在上海病逝，终年75岁。
　　10．万墨林：杜门第一红人
　　万墨林本名叫万木林，出生于1898年8月21日。家乡是上海浦东高桥镇，可谓是人烟阜盛之地，富贵繁华之所。但是清末时候动荡的政局，加上天灾不断，使这里繁荣的商业如同建立在柔软的沙坑上，不堪一击。幼年时候的万木林因为家乡经济迅速衰落，流落到了黄浦江十六铺。
　　历史上那些取得了优秀的成绩，功成名就的成功人士，不一定都具有高学历、高文化，可是贵人相助的因素，却断不可忽略，万木林就是一个例子。其实，万木林之所以可以在杜月笙的门下做事，不仅仅因为杜月笙是万木林的表兄，还因为一次偶然的经历。当年还没有发迹的杜月笙因为嗜赌输光了钱财，加上当时无依无靠，无着无落，狼狈不堪，还重病了一场。当时穷困不堪的万木林搭救了杜月笙，给他端汤送药，端茶喂水，细心地伺候重病的杜月笙。如果没有万木林的照顾，真难以想象杜月笙以后的下场。帮会之中的人，最讲的就是义气，杜月笙把万木林当年的帮助牢记于心，总想着寻找机会报答一番。于是杜月笙发迹之后，就把当年搭救过自己的万木林留在身边做了管家，万木林就成了杜府总管。
　　如果总是靠着关系和靠山，而自己没有超人的才能，那么他或许可以拥有比一般人多的财富和地位，但是很难走得远。万木林从小家境贫寒，也没有读过什么书，大字不识。但是万木林却有他的过人之处，就是他超强的记忆力。据说，凡是杜月笙的客人、朋友，他们的住宅地址尤其是电话号码万木林都可以记得十分清楚。如果遇到紧急情况打电话忘了号码，只需去问万木林，他总能随口说出。也正是因为这个本事，杜月笙向当时的军统头目戴笠推荐了万木林。
　　靠着杜月笙这棵大树的万木林发了家，在杜月笙宅里的地位也不断提高。这个时候，万木林感觉到自己的这个名字实在起得没有水准，“木林”听起来十分土气，像个榆木疙瘩，于是他开始酝酿找个有学问的人给他改个名字。请来的先生大约知道他的想法，遂将中间的“木”字改为“墨”字。万木林改为万墨林，一字之差，“胸中万两墨”的意思便着实体现出来。
　　万墨林的人生也经历了几件大事，比较有名的就是他的“除奸”活动。八一三事变之后，日本人和亲日派勾结，在上海建立了亲日伪政权。一部分有身份有地位的人投靠了日本人，这令国民党政府十分恼火，于是成立了“上海工作统一委员会”，准备暗杀那些投敌卖国的败类。而这些暗杀活动是由万墨林策划的，比较有分量的有：刺杀张啸林案、刺杀傅筱庵案和刺杀俞叶封案。
　　众所周知，直接刺杀张啸林的是他的贴身保镖林怀部，而这个保镖就是万墨林设法推荐给张啸林的。俞叶封和张啸林是亲戚，在看戏时遭到射杀。而傅筱庵当时是伪上海市市长，万墨林通过熟人买通了傅筱庵的贴身保镖，趁着傅筱庵熟睡的时候，痛快地结果了他的性命。
　　万墨林的行为遭到了汪伪政权的痛恨，亲日伪政权决定设法把万墨林抓起来教训他一顿。于是，汪伪“国民党中央执行委员会特务委员会特工总部”收买了万墨林的一个徒弟，让这位徒弟给万墨林送去了假情报。万墨林对情报的真假并无分辨能力，而且对这位徒弟也没有防备之心，平日里权势很大的他并没有料到会有人给他下套子。结果可想而知，他被骗到了76号（即汪伪“国民党中央执行委员会特务委员会特工总部”）。76号是个杀人不眨眼的魔窟，它的残酷和黑暗在历史上臭名昭着。万墨林在里面尝尽了酷刑，吃尽了苦头。不过万墨林是个骨头很硬的汉子，经受常人所不能忍受的痛苦折磨，但是对刺杀之事依旧守口如瓶。
　　万墨林被捕的消息传到远在香港的杜月笙耳朵里，杜月笙十分焦躁，开始采取措施设法营救万墨林。他联系到了自己的徒弟汪曼云，让他想办法。汪曼云想办法进入狱中探望了万墨林，告诉他远在香港的杜月笙正在计划把他救出去，并让他放心。之后，汪曼云从李士群（掌握76号实权的人）的嘴里得知了救出万墨林需要的价钱，并且给李士群的太太送去了一件貂皮大衣。在金钱和关系的作用下，杜月笙终于把万墨林从魔窟里救了出来。抗战胜利之后，万墨林因为打击了汪伪政府而受到了国民党政府的嘉奖。
　　解放战争胜利前夕，杜月笙在上海的影响力逐渐下降，他和万墨林一起去了香港。杜月笙在香港去世之后，万墨林到台湾长期定居，于1979年8月16日病逝。
www/xiabook/com下 ./书 ./网



第10章 青洪帮不分家(1)


　　上海滩的帮会风云
　　洪门的“洪”通“红”，人们习惯上也称其为红帮。所以在风云变幻的旧上海，人们将青帮和洪门合称为“青洪帮”。实际上，二者也确实有着历史渊源。虽然在中国的其他地区，洪门与青帮是分开的、完全独立的两个组织，并没有太多的纠缠，但是在上海十里洋场，青帮和洪门联系紧密、不可分割。二者时而剑拔弩张、刀剑相向，时而相互利用、联手共赢，使上海滩变成了流泥横行、藏污纳垢的“天堂”。不仅如此，由于二者分分合合的戏码不断上演，上海诸如此类的事件层出不穷，给现在的人们留下了不少茶余饭后的谈资和笑柄。
　　1．以反清复明为己任的洪帮
　　洪帮是清朝时期比较重要的秘密结社组织，主要的活动范围是在中国南方一带。洪帮创立的历史契机是明朝灭亡和清军入关。
　　清军入关前的明朝腐化堕落，不理朝政的皇帝非常多，甚至当代中国历史学者也无不调侃地说，明朝不理朝政的皇帝是最多的。然而即便如此，拖着长辫子，穿着满族服装的清军在占领了北京，建立清朝之后，还是让汉族人民一时无法接受。毕竟满人属于少数民族，尤其是清朝强制要求汉族人剃发，甚至到了“留头不留发，留发不留头”的地步，这更进一步加深了民族矛盾。明朝刚刚覆亡，满族人的统治尚未站稳脚跟，这时候，历史的怀旧情绪滋生蔓延，反对清朝的统治，恢复汉人天下的历史潮流也席卷而来。而洪帮作为一个以反清复明为己任的帮派组织就这样登上了历史的舞台。
　　洪帮是近代中国首屈一指的大帮派之一，直到现在还以不同的组织形式发挥着它的作用。然而关于这个有名的帮派组织起源的具体时间和创办人，则历来众说纷纭。
　　改朝易代的政治背景，深度弥漫的怀旧情绪，成为了洪帮创立的重要历史根源。关于洪帮的创立有多种传说，有的人认为洪帮的创立跟一个叫殷洪盛的人有关。当年崇祯皇帝缢死在煤山的歪脖树上，但此事并没有削减汉人对抗清军的斗志。当时在山西太平县的殷洪盛，带领着一帮忠肝义胆的豪杰之士投靠了史可法，以对抗清军。不料史可法在战争中为国捐躯了，殷洪盛也在一次战斗中献出了生命。殷洪盛手下的门人蔡德忠、方大洪、马超兴、胡德帝、李式开继续坚持斗争，誓要和清军战斗到底。他们从清军的重重夹击中成功突围之后，感觉到几个人的力量太小，不足以和清军抗衡，于是设立了一个专门的反清复明的机构，这个机构就是后来的洪门。洪门的“洪”字，来源于明朝开国皇帝朱元璋的年号“洪武”，这个组织的名字显然暗喻了恢复明朝天下的意味。
　　另有一种关于洪门起源的说法认为，这件事起源于天地会的总舵主陈近南，陈近南欲扩大反清复明的力量，于是派遣他的部下蔡德忠、方大洪、马超兴、胡德帝、李式开等设立支会，而他们招收的很多人则是当时受到朝廷的陷害而纷纷逃窜、无家可归的南少林的弟子。
　　上述关于洪门起源的传说听起来颇具传奇的色彩，而且这些说法似乎不能给人以确凿的感觉。其实关于洪门的起源一直以来都是有关人士争论的重要话题。历史年代过于久远，反清的宗旨又使得这些团体的活动以较为秘密的方式进行，而且很多书面材料又记载不一，使得这件事情更加扑朔迷离。
　　然而，当代学界对这个问题的研究似乎有了更加明显的进展。国内学者在对历史资料的考证中找到了一些提及洪门的信息，并推断这个组织可能最早不是建立于明末清初，而是康熙时期或雍正时期。着名的洪门研究专家、考古学家陈江教授认为，洪门是由分封在江西南城的朱元璋的后人创立的，因为朱氏子孙都把他们的墓地建在南城县洪门镇洪门岭，因此取名为“洪门”。而且近年在江西省黎川县周湖船形屋里发现的《双龙争鼎图》则更加证实了这个组织反清复明的主张。
　　以反清复明为己任的洪帮，虽然力量不断得以发展壮大，但是它仍然是一个自发的农民组织，加入到洪帮里的人，可能不是“为了一个共同的革命目标走到一起来的”，而是为了生存，或者为了财富，这就使得这个组织不如近代的革命党那样严谨自律。事实上，洪帮组织上可以发展的重要保证就是经济上的互利互助，显然这样的互利互助带有浓厚的农民阶级的平均分配财富的意识。帮会的核心价值观就是“忠义”，这大约是受到了梁山英雄好汉思想的影响，因此充满了江湖意味。洪帮的政治纲领就成了“反清复明”、“替天行道”。这里所谓的政治纲领，其实并没有深刻的科学理论的指导，不过是反映了农民的一种愿望，而更多的是对生活的感性认识和感性探讨。洪门的口号是“明大复兴一”，这个口号显然具有明显的恢复大明王朝的意味。
　　作为一个笼络了很多人入会，而且影响力逐渐扩大的帮会，必然有着严密的组织管理机构以帮助帮会以后的发展。洪帮的组织机构就设计得十分有利于其管理和实力的增强。首先，从内部管理来说，洪帮有着十分严格的等级制度，比如其职位就包括了刑堂、坐堂、礼印、京外军师、管事五爷等多种不同的职位，每个职位各司其职，各尽其责。不同的职位当然有等级上的差别，但不是绝对的，它具有一定的向上或向下的流动性，类似于今天单位的晋升制度，只要表现优秀，立下功劳，就可以“升职”。这样的激励措施必然吸引更多的人为洪帮效力，服务于反清的事业。
　　洪帮不仅有健全的纵向管理模式，还有比较可行的横向发展模式。在这一点上，洪帮和青帮不同，青帮中的成员，如果有人另立山头，就是背叛师门；还有，青帮之中不允许其弟子在拜了一个师父以后，又去拜自己师父的师父学艺，这样的行为要被处以极刑。而洪帮强调的是兄弟之谊，如果有人另立山头，也不会招来非议和麻烦，大家平等对待，各显其能。因此，洪帮的规模和发展势头要比青帮高出许多，不仅在国内有众多的分支机构，甚至传到了海外。当时的清廷腐败不堪，处处遭人欺负，连自己都保护不了，更别说保护海外的华侨们。蛮横的外国人也经常在华侨面前飞扬跋扈，装腔作势，无事生非，无理取闹。在这样的历史背景下，那些受了欺负的华侨往往没有力量保护自己，便纷纷加入到洪门属下的堂口以求自我保护。到了近代，洪帮几乎成了全国性的帮会组织，其影响力已经不可忽视。
　　以反清复明为己任的洪帮并没有实现它恢复大明的愿望。然而，历史却给了它另外一个实现其价值的机会。
　　一直主张进行国民革命推翻清朝统治的孙中山，为了团结和争取更多的革命力量，在洪门前辈钟水养的介绍下，于檀香山加入了洪门组织——国安会馆。入会之后不久，孙中山和洪门致公堂（即后来的中国致公党）大佬黄三德商议改组事宜，并起草了《洪门致公堂重订新章要义》。着名的“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的口号就是在这里最早提出来的。这个口号在第一次国内革命战争时期被演绎为“洪门三大信条”，取代了原来具有浓厚封建帮会性质的“三十六誓”、“二十一则”、“十禁”等条例，这个时候的洪帮已经不是作为一个单纯的帮会组织出现了，而是成为了海外华侨支持国民革命的组织机构。洪帮中的成员出钱出力，为中国的革命事业作出了重要贡献，在中国历史上写下了自己浓重的一笔。
　　历经国内革命战争和抗日战争的洪帮，其内部也有过分分合合。抗战结束以后的中国，在走什么道路的问题上展开了抉择。而洪门组织则纷纷组建政党，希望在中国实现多党制，走中间派道路，并发起成立了“中间党派联盟”，意欲参与政治，可见此时的洪门力量之强大，并开始参与中国政权分配，扮演政治角色。但是洪门内部成员构成复杂，阶级力量分化，更重要的是，当时的中国并没有走中间路线的经济基础和阶级基础，这就决定了中间党派的主张并不能实现。1947年，中国致公党（前身美洲洪门致公堂）宣布赞成新民主主义道路，接受中国共产党的领导，并愿意为中国革命事业贡献力量。直到今天，致公党作为与共产党合作的民主党派，一直在国家经济发展和社会进步中贡献自己的一份力量。
　　新中国成立以前的洪帮，作为一种封建性的帮会组织，虽然声称其目标是“反清复明”，但是在客观上也为中国的革命事业作出了突出贡献。新中国成立以后，国内的洪帮作为一种落后的组织形式随着其他帮会（比如青帮）一起消亡了。海外的洪门组织则演变成了合法的保护华人利益的社团组织，在一个崭新的历史阶段发挥着自己的作用。
　　2．“徐老虎”导演的“青洪分合”戏码
　　青帮江北帮的大头目徐宝山，人称江湖第一大盐枭，是一武艺超群、见识远大的超凡之辈，其谋略策划的能力绝非一般匪首所能企及。在他几十年率领帮内众人在江湖上厮杀拼抢的生涯中，对青帮的延续和发展，以及使青帮势力能够在上海站稳脚跟作出了巨大贡献。“青洪联合”，就是他早期审时度势，利用洪帮约束内部，提高战力，扩张势力的一个重要手段。
　　徐宝山自立门户，声名在外之后，并没有志得意满，而是居安思危。他深知树大招风的道理，身为帮会的后起之秀，却收罗众徒、大占山头，不断扩张势力，这必定会引起周围盐枭头目对他的敌视。这种外来的“暴发户”给他们带来的威胁，极有可能刺激他们联合起来对付徐宝山。与此同时，徐宝山还不得不考虑来自清廷官兵的威胁。当时徐宝山的势力在当地已经可以算是首屈一指，一旦朝廷派兵剿匪，首当其冲的就是徐宝山的江北帮。当时青帮的成员多是小利为先、胸无大志的农夫，他们组织松散，农忙时种田，农闲时贩盐，一旦被官兵追剿，必定毫不抵抗，四散而逃。徐宝山深思熟虑后，清醒地意识到想要扩大力量，壮大军力，必定要联络实力强大、纪律严明的洪门，提升自己的武装层次。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ^书^ 网



第11章 青洪帮不分家(2)


　　徐宝山原本就是正宗青帮的首领，是比“大”字辈还要高一辈分的“礼”字辈成员，所以在帮派之中有一定的声望。正当他谋划整编青帮部众事项的时候，正赶上洪门的首领任春山联合会中，准备发展组织之时。青帮和洪帮本来是一脉相承的两个帮会，但是自从青帮独立出洪门，打着“安清”的旗号自立山头之后，以“反清复明”为目标的洪门就视青帮为叛徒，为此两派之间摩擦、冲突不断。徐宝山一直想要化解这段仇恨，于是约任春山在泰州城里密会，结果二人都有联合势力、大展宏图之意向，于是一拍即合并结为异姓兄弟，互相加入对方帮会，开始公开合作，共立山头“春宝山”。自然徐宝山的部众都成了洪门兄弟，而此次青洪合作算是顺利达成。
　　这次徐宝山促成的两支帮会势力合流，可以说是一举多得的长远策略。首先，他利用洪门严明的纪律来约束青帮成员散漫自由的习惯，提高了队伍的组织效率；其次，加入洪门，势力扩大，战斗人员数量大增，而且当时清政府正四下围剿帮会势力，江北帮由“安清”的青帮加入了“反清”的洪门，成为清政府追查严惩的对象，使成员压力倍增，失去了散逃回乡的退路，于是不得不重整军纪，奋勇作战，增强势力；再次，徐宝山与任春山结拜为兄弟，共立山头，使他能够名正言顺地号令四方豪杰，再加上他工于心计，善待贤良，很快就形成了以他为中心的权力集团，为日后徐宝山扫荡上海滩打下了坚实的基础；最后，青洪二帮联合，可算是惊世骇俗之举，合作之初还有人反对抵触，但是随着情势的变化，需要双方共同应对的事情越来越多，所以相互联合既扩大了两派的势力和影响力，减少了双方之间的仇杀，避免了两败俱伤的局面，又都增强了对清政府的抵御能力，可算是互利互惠的重大举措，所以到后来深入人心，为两派成员所欢迎。而且这项功劳被记在了青帮头目徐宝山的身上，他借此名声大振，口碑远播，这也为他以后施展壮志、迈向成功奠定了基础。
　　趁着青洪联合之际，徐宝山不仅利用两帮来壮大、提高队伍，而且还采用各种手段笼络人心，树立自己的领袖形象：他采用孝义当先、恩威并用的手法，有时效仿宋江，既重兄弟，又忍痛“大义灭亲”；有时又平易近人、出手大方，众徒有难，不分年龄尊卑，他定当全力相助。这种做法使广大帮会成员对他感恩戴德，甘为其鞍前马后劳碌奔波者更不在少数。渐渐地，不仅是青帮成员，就连一部分洪门的兄弟也被他招揽在身边，徐宝山在“春宝山”成为了掌控全局的领头人物。
　　在帮会内独揽大权之后，他并没有就此孤傲自满，而是开始着手改变帮会的盗匪形象，对贫苦百姓广施恩德，在苏北地区获得了广泛的赞誉，成为了实力雄厚的一方霸主。此时，靠着“青洪联合”起家的徐宝山此时已经不需要再仰仗洪门的势力，而是变成了号令苏北地区各个帮会的王者，这自然引起了洪门任春山和他部下的不满，再加上青洪两帮在历史上本就仇恨甚深，时间一长，矛盾也渐渐显露出来。徐宝山认为现在青帮势力已经如日中天，不需要再受洪门的牵制，而且洪门毕竟还有一定的势力，再与之纠缠在一起，恐怕夜长梦多。于是徐宝山借助清廷的招安，并且联合清政府镇压异邦、追剿盐枭的行动，排挤打压洪帮，并借机扩大自己的势力。自此，青帮与洪门之间再次剑拔弩张，双方的情谊暂时告一段落。
　　民国初年，青帮和洪门都开始以纷乱繁华的上海作为中心进行各种活动，双方在帮会竞争中各有所得，也各有所失。为了联合两派力量，控制上海滩各个帮会的势力，青帮与洪门迫于时局而紧密合作，共同经营各种黑暗营生，在上海滩掀起了一场又一场的腥风血雨。于是后来人们将民国时期的青帮和洪门统称为“青洪帮”。
　　3．上海滩十里洋场上的纷争
　　提起近代中国的帮会组织，人们自然而然就会想到上海的十里洋场。当年在偌大的上海滩，各种组织、帮会可以说是上通天神，下通鬼魅，上演着一出出人间的悲欢。但是不可否认的是，旧上海的帮派组织给中国近代历史增添了浓重的一笔。尤其是当年的青帮，在上海各帮会中称雄，数十年屹立不倒，一个重要的原因就是他们极善于周旋纵横，调解各派别政治势力间的冲突，可谓是“夹缝中求生存”的典范。
　　上海本就是东南胜地，再加上民国初年，国际往来频繁，上海成为了中西交流之路上的桥头堡。地理位置优越、经济环境良好，再加上重要的政治地位，使得繁华开放的上海成为了破败流离的华东地区的重镇。游民、兵勇蜂拥而入，随之而来的还有青帮的两次东迁。
　　青帮的第一次东迁是在太平天国起义失败之后，当时漕运逐渐衰落，海运逐渐兴起，一部分失业的青帮船民看到上海的蓬勃发展，于是混迹于移民大军中，来上海寻求各种生计。其中的一些人靠着超强的适应和学习能力，逐渐崭露头角，成为了青帮中的头面人物，而青帮的势力也日益壮大。
　　第二次东迁是在青帮的重要人物徐宝山被袁世凯炸死之后，江北帮的势力衰退，许多人逐渐流入上海地区躲避政治灾难。因为上海华洋杂处的社会状况和三界五地的区域划分有利于他们寻求各国庇护，而且繁华的大上海还能够满足他们对于奢华生活的向往和需求。江北帮势力进入上海之后，由于内部成分单一，成员之间团结紧密，不像上海青帮的其他派系那样组织松散，关系错综复杂，所以他们很快在上海帮派中占据了主导地位，而且减少了帮派间的对抗，促成了“青洪合流”，也就是人们所说的“青洪帮”。就连当时在上海滩已经有了相当的势力的黄金荣也甘拜下风，主动投拜徐宝山昔日的得力干将张仁奎。可以说，如果没有青帮的两次东迁，就不会有后来上海青帮的繁荣发展。当时上海“大”字辈的师父拥有青帮弟子共39位，其中的38位都是从外乡移入的。
　　辛亥革命之后，往来上海的国民党人士增多，他们多利用帮会关系的掩护来进行革命活动，而且当时不少的国民党人本身就是青帮的成员。由此，青帮在上海的势力蒸蒸日上，并逐步控制了上海滩。是国民党军官也是青帮头目的陈其美坐镇上海，使国民党和青帮进行各项活动都有恃无恐。但是到了20世纪20年代初，陈其美被刺杀，其他党员不断遭到军警拘捕，国民党的行动越来越受到限制，于是不得已，转而向势力不断扩张的黄金荣寻求庇护。蒋介石当时正蛰伏上海，为了生计四处寻找靠山，他经人介绍被引荐给了黄金荣，然后由徐福生做布道师，正式成为了黄金荣的“门生”。此后，以蒋介石为首的国民党就与上海青帮结下了剪不断理还乱的“孽缘”——青帮扶植蒋介石建立了国民党的统治，然后青帮的各个头目又充分利用政治投机不断发展自己的组织，扩充势力。
　　在20世纪二三十年代的上海，黄金荣可以说是头一位风云人物，坐定上海滩帮会的第一把交椅。他与当时中国的几大军阀都有密切关系，其宅邸客厅“四政厅”的墙壁上就高挂着由徐世昌、黎元洪、段祺瑞等人赠送的匾额和字画。更由于蒋介石等国民党首脑都曾拜在他的门下，并且受到他的资助，还与宋子文、孔祥熙、戴季陶、杨虎等多位国民党军政要人结为拜把兄弟，再加上他曾参与策划和发动四一二反革命政变，打击共产党，帮助建立和稳固蒋介石的统治地位，所以，黄金荣可算是蒋家王朝的第一大功臣。黄金荣80大寿的时候，身为国民政府主席的蒋介石亲自为他拜寿，黄金荣荣耀之至，四处炫耀，可见其势力之盛。
　　张仁奎在当时也是能够呼风唤雨、黑白通吃的青帮巨头。他曾任通海镇守使，被授予上海将军的头衔，乐于广收门徒，使他“桃李满园”，至少有3000多位门徒在国民政府中担任军政要职，势力可谓庞大之极。山东军阀头目韩复榘及其手下的多位大将都是张仁奎的门徒。在1936年，蒋介石的“剿共”活动陷入僵局，大批军队派往前线，南京空虚。韩复榘想利用这个时机阴谋打败蒋介石，这使蒋介石十分焦急。他深知韩复榘与张仁奎的关系，于是按照青帮规矩，亲自尊请“张老太爷”出山，劝阻韩复榘不要进行内乱活动。张仁奎出马，韩复榘以及几位大将不得不表示“坚决听从张老太爷的吩咐，决不做出欺师灭祖的行为”，这才缓解了蒋介石进退两难的尴尬局面，使他有时间撤回军队，固守南京。
　　黄金荣的门生，被誉为青帮“三百年帮会第一人”的流氓皇帝杜月笙，工于心计，处世老到圆滑，虽然在帮会内辈分不高，但是后来居上，发展势头猛如潮水，成绩显赫非凡。为了扩大势力，他也是广收门徒，招贤纳士，而且不惜重金联络奉承四大家族（蒋、宋、孔、陈），或招名流党棍为门客，照料供奉，也广收上海滩的流氓地痞为门徒，与杨虎、陈希曾、戴笠等结拜为兄弟，把章士钊、杨云史等政要和名流奉为座上宾，利用手下为军统特务提供情报，帮助国民党政府进行暗杀、走私、洗黑钱等黑幕行当……他不择手段地苦心钻营，不到十年的时间，就取代了黄金荣的地位，成为了左右社会局势，号令上海帮会，通行于军政商三界、畅游黑白双道的“上海滩第一大亨”。在1947年8月30日，杜月笙60大寿的这天，可谓是最生动地昭示了他的鼎盛和繁荣：近万名宾客大肆朝拜，好似皇帝登基大典的恢弘场面；各界名流联合给杜月笙的祝寿文上签名、题词，将其吹捧得好似圣人一般；国民党政府的院长、部长，如孙科、宋子文、孔祥熙、章士钊等百余名头面人物络绎不绝穿梭于门庭之间；甚至蒋介石也亲笔题写了“嘉乐宜年”四个大字，并派专机将字从南京空运到上海为其祝寿。当时的广播、报纸都连篇累牍地报道杜月笙做寿的事，电影制片厂还专门为此拍了一部纪录片四处播放，势力之盛可谓做到了“前无古人，后无来者”的地步。
　　从黄金荣在上海称雄开始，青帮大多数派系头目渐渐无视帮规，从事过许多令人不齿的行为，以各种肮脏的手段争抢地盘。从这些大亨的崛起可以看出，在那个黑道横行的纷乱时代，谁的势力大，谁的靠山硬，谁才是真正的“老大”。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书+网



第12章 帮规帮纪(1)


　　帮会入会规定与阶级晋升制度
　　在漫长的历史发展道路中，帮会组织一直有其特有的组织内容和形式，外人一般不得而知。帮会组织既是帮会管理自身的载体，又是使帮会能够在社会上正常运行、并在内部形成强大凝聚力的重要旗帜。正所谓“无规矩不成方圆”，可以说，帮规帮纪不仅维持了帮会的正常运转，更为历史学家们研究近代的帮会发展提供了重要的线索和依据。
　　1．帮会堂口和进退机制
　　（1）堂口
　　“堂口”是指帮会的下属组织，也可说是帮会内部最高级别的分支机构，一般也称为派系、山头、香堂、码头等。由于各个帮会立堂的背景各具特点、目的有所不同，所以组织结构也有所差异，而且随着时间不断推进，同一帮会内部的分工和职位也会随之发生变化。例如，洪门在建立之初经常仿照明朝军队中的职衔来划分堂口，像“内八堂”是指作为中央机构的官员，“外八堂”是各个地方、派系的官员之类的，同时还有尚书、总督、中军等职位的划分。发展到后来，各帮派虽然都形成了自己的一套组织划分体系，但是也都大同小异，万变不离其宗。
　　一般帮会的堂口基本结构可以如下设立（职位名称或许各有不同，但性质差别不大）：山主、副山主，即各堂的老大、大哥、龙头、老头子等；香主，相当于大管家之类的职务，负责管理帮内的人事调动、后勤保障、参谋、经济、执掌家法之类的事务；先锋，并不是指战场上一马当先的冲锋部队，而是主要负责对外联络事务的官员，是谈判专家这类的角色；揸数，用现代的话来说，就是山主的助理或者秘书；坐馆，即“外交部发言人”；红棍，是执行家法家规的严厉角色；草鞋，联络官，主要负责帮内上下信息传递和各个派系之间的交流通信；蓝灯笼、么满，是最普通的帮派成员。
　　在早期，帮会内的等级界限是非常严格的，加入帮会的人多是地痞流氓、散兵农夫，也有时是绿林豪杰，他们之间的结交多喜欢仿效古人，像桃园结义、生死之交或者水泊梁山一百单八将这样具有豪迈气概的义气之辈，所以也多以兄弟相称。帮会中这种靠多认兄弟、拜师父、拉关系来扩展人脉，扩大势力，不断向上攀爬，以获得更高地位的做法逐渐成为了一种趋势。在帮内地位越高，权力也越大，获得的尊敬和崇拜也就越多。
　　以袍哥为例。袍哥是全国性的帮会，不但规模大、势力强，而且组织相当严密。早在清朝盛世时期袍哥就已经初步形成。最初加入的成员一半是船夫、矿工、流民和散兵，后来随着加入的人数越来越多，袍哥逐渐形成了五个较有名的堂口，这五个堂口按照从高到低的排行分别是仁、义、礼、智、信。仁字堂的参与者大多是社会名流、文人绅士等，他们有一定的社会地位和权力，所以他们的堂口排行自然也是最高的；义字堂多是商人参加；礼字堂比较有意思，参加者多为地痞、土匪、流氓、散兵之辈，但是以礼作为堂口的班辈与其成员的出身形成了鲜明的对比；智字堂多由小手工业者、船夫、矿工等组成；排在最后一位的是信字堂，参加者多是一些上不了台面的下等行业的人，比如卖唱、卖艺，甚至是卖身的穷苦之人。
　　参加袍哥的堂口之后就一直是该堂的成员，其间不得跳堂口。成立一个袍哥会的组织就叫开山立堂，所以堂口的名称一般就是山头或者香堂的名称，例如莲花山富贵堂、平顶山顺义堂等。
　　另外，袍哥组织的内部排行也是分为五个等级，分别是头排、三排、五排、六排、十排。其中，头排大哥还分为掌旗大哥和另一位挂名的“闲位”大哥，掌旗大哥是握有实权的舵头，是执掌香堂各项大事的一把手。挂名的大哥一般是由帮内声望较高的人担任，这些人在社会上也有一定的地位，所以当袍哥在社会上活动的时候，就要这些人出面联络或者安排事项。
　　三排又称三哥，钱粮官，主要是负责帮会的各项营生，如赌坊、茶馆、客栈之类的经营管理，三排也同样有挂名的“闲哥”。
　　五排即五哥，掌管交际行为、礼仪、执行家法等，这些人在袍哥内属于最有社会力量的一批，因为大多是霸占一隅的黑皮、地头蛇、流氓头目等，黑白通吃、手段强硬残忍。他们多利用手中权力向兄弟们索取财帛，以此为生可赚取钱财。可称为职业袍哥，当然也有挂名的五哥、闲五。
　　六排也可称为五哥，或者副六，大多是普通的袍哥成员，其中绿林出身的则称为蓝旗，是负责探查信息的小头领。
　　十排是地位最低的老么，多由新人组成，但其中等级也可进行细分：凤尾老么，多是家境殷实的年轻一辈，如果有辈分排行高的成员引荐或者栽培的话，日后可升到袍哥组织内很高的位置；执法老么一般是流氓、匪盗之徒，性情凶暴残忍，所以多由其出面制裁叛徒，身手灵巧、武功高超的成员还会被派出去执行暗杀工作；还有跑腿老么，顾名思义，就是端茶送水伺候人的角色了，多是茶堂、客栈的小二，赌场的杂务等。
　　袍哥的排行跳跃性非常大，也没有使用二、四、七、八、九这几个数字，究竟是何原因呢？经过研究，历史学家向人们揭示了这其中的含义——二是关羽关二爷的排行，民间敬重关羽，不敢僭越，于是跳过二这个数字；桃园结义虽然是三个人，但是若有赵云赵子龙在场，当为四弟，因此这个排行也不能轻易动用；七暗指背叛，当年瓦岗寨叛徒罗成排行老七，此数不吉利，不可使用；八、九是祭奠杨家将的八姐九妹。另外，袍哥不忌讳父子同堂，对堂上的父亲一般称为“大爷”。
　　（2）进退
　　为了保证帮会的稳定和发展，各个帮会在成立之初就会设立一套严格的入帮标准和仪式，传统的入会仪式都很讲究和复杂，而且由于帮会不同，标准和仪式也各有不同，但主要流程大致不变：
　　安静肃穆的庙宇，烟雾缭绕的香案，静静燃烧的红烛，还有高高在上的先祖牌位，这些都是所有帮会的入帮仪式中必不可缺的元素。待正副帮主落座，等待堂主带领新人进入庙堂准备正式进行仪式。首先，帮主用刀击打新人背部以验明正身，一边打一边发问：“兄弟和钱，你选哪个？”新人回答：“誓死也要守卫兄弟义气。”然后将香插入香炉，表示落地生根，舍身入会；发36誓，钻天地圈，表示自己原来的人生已经过去，从现在开始经过轮回获得了新生；过火坑、吃寿果，表示始祖历经磨难终于建立帮会，而自己也会像始祖一样，不怕千难万险，最终修得正果；饮三清水、插碎莲花，表示清洗了自身牵挂，从此一心一意追随帮会，如果有违反帮规的行为，情愿受罚决无怨言；饮血酒，划破新人手指，使血滴入盛在碗内的鸡血中，然后让新人一饮而尽，代表与帮会共存亡，与兄弟生死与共；拜八拜，表示与祖师、帮主、堂主和各位兄弟相互认识；记帮规，送利是，香主讲授帮规帮纪，新人要牢记在心，并发誓决不违反，最后再向帮主送上利是钱，至此，这次的开堂收人才算圆满完成了。
　　相对于复杂讲究的入会仪式，关于任何一个帮会成员的退会却没有明确的规定。所以，也可以理解为，中国的帮会组织没有退出机制，一旦加入某个帮会，生是帮会的人，死亦是帮会的鬼，没有全身而退之说。叛变或者出逃之人除外，不过这类人大多没有好结果。当帮会成员渐渐年老体弱，身体状态不太允许他参与帮会内的事务时，才可以逐渐淡出，不过年龄限制在60岁左右。但是这些淡出帮会的成员必须保守帮内秘密，而且还要随时准备接受帮会的传唤，相当于60岁以上的预备役成员。事实上，在过去，医疗卫生条件差，生活环境恶劣，天灾、人祸等均影响人的平均寿命，能够活到60岁的人可以说是凤毛麟角。因此，在帮会中这种隐退机制形同虚设。如果有人运气好，寿命长，活到了退休年龄，而离开帮会后的待遇也是相当重要的一个方面，一生为帮会鞠躬尽瘁死而后已，不能到了退休孑然一身地离开。不过，这个问题在帮会发展过程中自然而然就解决了，并不需要特别去处理，因为一方面，成员就算是加入帮会之后，还是有自己的职业，真正专职为帮会工作的人其实少之又少，所以他们在年轻的时候必定会考虑到自己的养老问题；另一方面，职业帮会成员可以利用组织聚敛财富，广收门徒，更加不用担心老无所依。另外，所有帮会成员之间讲究义气相帮，平等互助，对于存在生活困难的年老成员，必定不会袖手旁观，多会接济供养，甚至会有人出面为其养老送终。
　　2．青帮的派系划分
　　一般认为初期的青帮分成了两个派别，其中一种成为主帮，内部的成员主要是温州人和台州人。一种成为客帮，内部的成员主要是皖北人和江北人。青帮一般按照辈分广收门徒，在很长一段时间内，都在封建时期的漕运行业中保持类似“龙头老大”的地位，帮派内的成员要求“帮丧助婚，济困扶危”，使广大的水手团结起来，一起抵抗外来的困难或屈辱。后来，漕运渐渐没落，海运开始兴起，于是大多数的运粮水手失去工作，成为游民，帮会便开始组织贩卖私盐的业务，以求成员稳定和帮派的发展。自此，青帮的成员开始频繁出没于皖北、江北一带以及太湖流域的广大区域。由于长江一带以上海为发展中心，青帮随即向上海方向发展，成为了主要由游民组成的贩卖私盐的团体。到了上海之后，帮派的成员也开始发生变化，除了破产的手工业者、无地的农民、流氓游徒外，也有不少退役的兵勇为了糊口而加入其中。
　　要想明白主帮和客帮的含义，还要从这些帮派形成时独特的历史背景和社会条件说起。首先，江苏、浙江等长江中下游一带，大约自南宋开始逐渐被开发，长江地区适宜的气候和肥沃的土壤使得这里的经济，尤其是农业经济迅速发展。经过历代的开发，到了清朝时期，这里已经成为国家重要的粮食产区，也成为了重要的经济作物产区。国家财政收入在很大程度上仰仗着江南。然而，富饶丰裕的江南免不了自然灾害的侵扰，也躲不过战火和兵匪，每当遇到这些天灾人祸的时候，大批流民就要纷纷逃难，这些逃难的百姓有的可以躲过灾祸，重回家园，有的就死在逃难的路上，有的沦落他乡，入山种麻，结棚居住，因此也叫“棚民”。这些外迁而来的“棚民”在当时被江南的居民称为“客民”。相对于“客民”来讲，祖辈就是生活在这里的人们叫做“土民”。客民因为是逃难新搬迁过来的，对于环境和周围的人都不熟悉。他们在新迁入地又没有可以维持生活的技能，于是就难免偷盗劫掠，危害土民的生产生活。因此，当时江南土民和客民经常发生冲突。而不仅是当地的居民，就连当地的土匪和外来的土匪也矛盾重重。所说的主帮，就是本地区的土匪（主要活动在太湖一带），也称为土帮。而所谓的客帮，就是指从外地流窜过来的土匪。实际上客帮土匪的势力往往比主帮土匪的势力还要大，对社会的影响和危害也更大。
　　客帮中势力最大的一群，就是巢湖帮。巢湖帮在清朝的嘉庆道光年间是一个比较大的盐枭集团，主要是在长江中下游一带进行贩卖私盐的活动。清朝漕运改海运之后，大量失业的水手、舵手加入到了巢湖帮。到了太平天国时期，巢湖帮已经不是一个单纯普通的贩盐组织，而成为了一个融合了各个阶层、不同身份的人的青帮组织，其活动也主要是“密行贩盐，或以偷税为业”。巢湖帮在当地发展迅速，究其原因，一方面是因为巢湖帮所处地区交通便利，人口流动较大，因此朝廷的剿匪活动十分困难，常常感叹匪寇“捉也捉不完，杀也杀不尽”；另外一方面，则是民生凋敝的现实使得广大的贫困百姓无以谋生，不得不沦为贼寇，这也导致了巢湖帮总是有人源源不断地加入进来。
　　另外值得一提的还有湖南帮和河南帮。湖南帮大部分是由清末被裁革的湘军士兵组成的。主要活动在长江下游一带。河南帮主要是由流窜的客民和流落江浙的河南籍士兵组成，活动的范围主要是在太湖地区。河南帮的势力比较小，单独行事的时候不多，往往是和其他的土匪联合起来，主要活动不过是打家劫舍而已。
　　伴随着中国近代社会的变迁，青帮的势力越来越大，活动的范围也越来越广，安徽东部和北部地区的青帮主要在江苏、安徽交界处活动。江苏的青帮则主要在扬州一带活动。苏南、浙江一带则以巢湖帮势力最大。
　　上海地区的青帮主要分为湖州帮和江北帮两个派系。湖州帮由李徵武领导，江北帮主要由徐宝山领导。上海自清末以来靠着交通和通商口岸等得天独厚的条件得以迅速发展，成为经济繁荣发达的地区。高度发达的经济加上便利的交通条件，吸引了大量的外来人口，人员的混杂和城市基础建设的滞后，使得这里的治安条件一片混乱。特别是浦东地区，抢劫杀人、走私军火、贩卖毒品的事情十分猖獗。然而李徵武仍然带着他的湖州帮来到这里经营地盘，谋求发财致富的机会。当时漕运虽停，但江北一带仍是海盐产地，仍然有盐业生意可做，但是江南粮帮不能不进入当时处于繁荣期的上海谋求生存，这就成为了吸引湖州帮到来的重要因素。于是，湖州帮率先来到上海地区经营地盘，但是由于时运不济，屡次失败，再加上徐宝山也带领他实力强大的江北帮东迁到此寻求发展，并占据了上海地区第一大青帮派系的地位，所以湖州帮只能沦落为两大派系中的陪衬角色。
　　3．理不清的辈分传承制度
　　青帮是按照虚构的血缘关系形成组织结构的，每一个加入青帮的成员都属于这个不断扩张的宗族体系。成员通常将青帮称为“家”，进入帮会，即是进入“家里”。这样的体系结构是青帮模仿辈分世系结构而形成的并强调师带徒的体制。青帮设立家庙，这样所有入帮的成员，不论姓氏，不论贵贱，只要是青帮成员，就都是开山祖的后代子孙。进入这个大家族后，成员都会得到一个辈分的“字”，然后某些字会使得新入帮会的成员直接隶属于他们的“师父”。师父即是对身份、地位等级较高的人的称呼，这些师父大都可以开堂会，广收门徒。一日为师，终身为父，徒弟礼遇长辈，而四方长辈栽培扶持后人，这使得青帮大大有别于其他的社会帮派，成员之间的感情格外真挚。
w w w. xiabook。com56wen.com



第13章 帮规帮纪(2)


　　青帮一直使用自己的辈分，发展到20世纪初期的时候，传统的由高到低的清静道德、文成佛法、人伦智慧、本来自信、元明光礼、大通悟学的24个字辈也都在使用。据说最初创立24个字辈的是青帮的创始人金纯，号碧峰，明末时期南京麒麟门金家村人，是个弃官出家的僧人，所以使用达摩老祖定的24字作派系划分，他的法号为“清源”。为了表示对他的尊敬和纪念，安清道友们一直沿用了这些字辈。根据青帮内部资料的记载，清、静、道、德这四个字辈都是青帮始祖们才能使用的字，比如金碧峰是清字辈；罗教创始人罗清，甘肃省东乡人士，官拜户部尚书，出家后获法号“静清”，所以是第二代静字辈；陆祖原名陆飞，字羽飞，道号“道行”，是第三代道字辈；其他三祖翁岩、钱坚、潘清均是德字辈。然后青帮内的其他子弟都会依次得到自己的字辈。
　　在24字辈中，现在的人们一直对最后的４个辈分大、通、悟、学存在一些争议。有种观点认为，传统青帮的早期字辈是20个字，并没有最后的4个字辈，最后的4个字辈是直到19世纪末或20世纪初期的时候才被创造使用的。而且也有一些材料能够证明，在早期安清道友使用的字辈中，的确只有前20个，而且最后的字辈“礼”字，是1911年清王朝灭亡时候的年份，所以应该是在这一年，大、通、悟、学才被使用，形成了青帮的24字辈。很多人都同意这种观点，但也有一些新的材料向人们说明，最后的4个字辈，实际上跟江南地区反清志士秋瑾等人有关，因为他们曾经在绍兴建立了大通武学，利用青洪帮作掩护来进行反清反封建的革命运动。虽然这种观点还没有被人们证实，但是无论如何，在19世纪与20世纪交替的这段时期，青帮的确重新创造出了两套字辈，这一做法也表明了青帮的不断扩张和结构的不断完善。
　　辈分排行划定之后，帮内成员之间的称呼也要相应地按照排行来划分：对于帮内的长辈，不论是年龄、籍贯、派系或者本命师和其他师父，均要以师父相称；大一辈的长者，均要称其为师叔；对于大两辈的，不论年龄，也不论哪一帮头或者是否已开法，都要称为师爷；大三辈为师太；大四辈为太师太；大五辈的一般在本帮内是没有的，若真的有，就被称为祖节，可算是先祖一样的人物了；平辈之间的称呼也有很多变化，像是同拜一位家师，同参一位师爷的成员之间，互称为同参；同一位引见师或布道师的弟子间，称同山，其他同辈之间统称为平香；对晚辈的称呼，比如某位师父的儿子，一律称为小老大；徒弟的儿女或者是同辈人的后代，称为少君；弟佬的子女或者徒弟，是法孙等之类的称呼。
　　青帮的字辈结构完整而严谨，实际上在青帮内，辈分高的成员会受到尊崇，但是不一定有很大的权力。比如上海滩青帮最大的辈分才是“大”字辈。着名的青帮头子黄金荣，他在正式加入青帮之前就已经是帮内的头目，领导青帮子弟从事各项营生，但实际上直到1923年他正式加入青帮，一直都只是没有正式辈分的“空子”；而杜月笙仅是辈分很低的“悟”字辈弟子，这也并不会阻碍他调遣指挥辈分排行比他高的青帮成员。
　　待到青帮发展到民国时期，大部分自觉维护辈分的制度开始越来越不受重视，以至于让后来的历史学家们很难理清这一时期几位显赫一时的青帮大头目的辈分关系。
　　从20世纪20年代国民党统治时期到日本全面入侵中国之前，这段时期里上海青帮的三大巨头黄金荣、杜月笙、张啸林，势力遍及政、军、商三界，成为江浙、上海一带炙手可热的大人物，但是对于他们的字辈到现在也难以下一个确切的定论。
　　谈到黄金荣在青帮内的字，一般认识是“通”字辈，但是实际上据说他并没有正式拜过师父，是青帮内的“空子”。所以他敢于无视帮规，利用各种手段以青帮的名义提升地位，不断爬升，扩张势力，聚敛财富而无所顾忌。按照青帮的帮规，“空子”并非青帮的正式成员，所以更没有权力开香堂收徒弟。但是黄金荣并不按照这些陈规旧俗行事，照样大张旗鼓地广收门徒，而且这些地痞流氓出身的“徒弟”也并不正式在香堂投师拜祖，而是自然而然直接称呼黄金荣为“老太爷”。黄金荣在上海可谓事事如意，自诩是字辈比“大”字还要多一笔的“天”字辈。直到后来，他听从了他人的劝说，为了在青帮内证明身份，去投拜声望极高的“大”字辈青帮老头子张镜湖为师，但是据说也并没有举行过正式的仪式。所以，直到在上海滩呼风唤雨的黄金荣驾鹤西去，他的字辈也始终是个“空子”。
　　青帮内部这种辈分地位和实际权力大小之间的不成比例的关系对民国时期上海青帮的发展至关重要。这一方面反映了在世系帮派中，以虚拟血缘关系为基础的字辈结构和实际权力相背离的趋向性，也可以说是长江后浪推前浪的历史进步；另一方面也显示出，青帮是个能适应新思想、新形势的新型组织，能够在20世纪初动荡的社会中不断演变求得发展，因而，能够起用辈分不高但是实力强大的后辈（如黄金荣、杜月笙等）。这种不受等级、辈分排名限制而靠人际、实力获得权力和发展的运行模式，即使对现在的组织和机构来说，也很具有借鉴意义。
　　4．秘传帮话和盘问“海底”
　　帮会组织内部人员很多，成分庞杂，所以为了相互介绍、内外联络或者寻求帮助，一般都会利用一些特殊的暗语、手势等作为特定的术语，称为“帮话”。这些语言都属于帮会的内部秘密，一般不会轻传外人。因此，行走于江湖，或是周旋于组织内部，若是不懂得或者记不住组织的帮话、切口，可以说是寸步难行。
　　通常，青帮的成员都是来自五湖四海，而且青帮自祖师创帮之后，发展迅速，各地水湾、码头、港口、渡船多如牛毛，粮船、盐船数以万计，想要认清是否是自家的船只实属不易，此时就要利用帮话进行联络、求援等。
　　青帮的成员到“兄弟”家门口的时候，敲门讲究“三四轮敲”，即先三后四，敲三下门停手，门里人问：“什么人？”此时外面的人回话：“今日香堂我来赶，安清不分远与近。”等于是向门内的人表明“自己人”的身份；在进门的时候一般先迈左脚，进门落座后脱帽，帽子应仰放在桌上，以求水中行船永保平安；饭前洗手洗脸时，衣袖要向内翻，不得向外翻；手巾要叠三叠，然后由上到下擦左半边脸，然后中间，最后再由上到下擦右半边脸，如果横向擦脸，会被认为是“横行霸道”，要受到众兄弟的谴责；落座吃饭，不能说“盛饭”，因为“沉”与“盛”谐音，这是跑水路的人最忌讳的字眼，如果接受别人赠与的酒水、礼品时，一般是用左手去接东西，弯曲小指和无名指，用其余三个指头接住物品，如果必须用右手，则不能使用食指，而是用其他四个手指去接受物品；还有握手时的特有手势，青帮人握手是用右手做出三、一、九的手势，食指弯曲呈九，拇指和其余三指都伸直，这代表了崇祯十七年三月十九日，在这一天明崇祯皇帝在煤山上吊自杀，以纪念前朝，不忘反清复明的根本。
　　一旦一位青帮成员到某处，想找寻本帮派的人帮助自己，但是又不方便认识，于是便常到当地的茶楼让小二泡上一壶茶，独自坐在靠门的桌子边，脱下帽子仰放于桌面，用右手的四指（除了大拇指）或者左手的三指（除了拇指和小指）端着茶碗喝茶；或者到酒楼里，将筷子横放在盛满酒的杯子上。只要当地青帮成员看见了，就算是“挂上牌子”了。挂牌之人，不管认识不认识，都会有青帮成员主动上前来“盘问海底”，即盘查来者身份。青帮成员认亲问答也是有一定的套路的。当地的青帮成员会问：“老大贵姓？”外来者要立刻礼貌回答：“家里姓某，出门在外便姓潘。”（姓潘表示是潘文堂门下的徒子徒孙）然后再问：“哪位前人孝祖？”（您的师父是谁）来者答：“他老人家姓某，上是某辈分，下是某辈分。”这样大体就能确定对方的身份，如果还有疑问，就会有更加深入的“唠海底”，如此这般，外来人和当地青帮成员就知道了各自的辈分，然后，辈分高的那位会邀请对方“香堂口见”。这样，双方相互确定了是“自己人”的身份后，当地的青帮成员就会引外来人去拜访“舵头”，即帮主。
　　参见舵头的时候礼数也很繁杂，首先要行参拜礼，一边行礼，一边报出自己的船只旗号和自身辈分，舵头受完礼后，才会请来者起身，借此客气一番：“祖师显灵，家族义气，慈悲满堂，兄弟请起。”这时候，来者就可以向舵头诉说自己的事情，在此地因故“搁浅”，希望能够“搭个跳”，渡过难关。青帮有难同当的兄弟义气在，所以只要在自己的权限之内，当地的舵头一般都会对来者全力救助。
　　青帮形成的这种交流体系，和站岗的卫兵在换岗时候对换口令的道理是一样的，就是为了认清敌我，保证帮派的安全，也主要是为了避免帮派内过多的秘密被外人知晓。
　　青帮自从接受雍正皇榜建立帮派以来，几百年里虽然表面上听从朝廷的调遣，但是实际上是在江湖中行侠仗义、扶贫济弱，甚至私惩贪官污吏，所以为了不让朝廷知晓帮派的真实目的，一套秘密的联络手段或者暗语是必需的。更主要的一点是，青帮的祖训要求成员之间不忘最初目的，严守三教合一，另外，再加上青帮的开山始祖们本身就是反清复明的天地会成员，因此每次设香堂都会让弟子虔诚祭拜前朝将相，追本溯源，不忘汉室江山。
　　于是常常有别有用心之人对这种做法加以利用，然后向清廷频进谗言，如此一来，对青帮会造成莫大的伤害。因此，加入青帮的弟子们都要严守秘密，谨记“三谈三不谈、三露三不露”的原则。“三谈”是指同道之间谈论、香堂之上谈论和内部帮派之间交流谈论；“三不谈”指在茶馆、酒肆、澡堂这种人员混杂的环境下不谈论帮内事务；“三露”是说遇到急事、难事和被人盘查时才能主动显露自己青帮的身份，“三不露”指对外人、朋友甚至亲人，都不能主动透露身份。再者，青帮自运河漕运起家，发展到民国时候共立帮头一百二十多个，码头七八十个，还有粮船、盐船千艘，帮众不计其数，所以势必要利用明确繁杂的辨识方法，所以盘道切口是必不可少的。
　　随着组织的扩展，这种特有的言行系统发挥了越来越大的作用。在民国时期动荡不安的时局下，作情报交换前的确认身份就是由青帮的盘口发展而来的。而且在近代历史中，青帮也为抗日作了不少贡献，例如杜月笙就曾经利用青帮的势力和盘口的作用，为当时的国民政府提供了不少有价值的抗日情报，而且因为盘口属于帮会内部的特有交流体系，均需师父亲自传授，决不外泄，因此被列为帮中机密，外界不易破解，更给情报交流工作带来了一份安全保障，这也体现了青帮的义气传承和共同扶持的原则。
　　5．“参教”和“许充不许赖”
　　“参教”这个词，在青帮之中是很具分量的。如果两个互不相识的人在行走江湖的时候遇见，想要互相暗示自己是帮会里的人时，双方就会提出“我们参教参教”的说法，这时，不论是谁，不论辈分多高都要郑重对待。
　　从表面上看，“参教”这个词的意思是“我来参加帮会，向您请教请教”，事实上是在暗示对方我要用“海底”等跟你进行更深层次的对话，来考核一下你是否是货真价实的“家里人”。通常这种“参教”比盘道认亲还要深入和严格。
　　“参教”在向对方交代“三帮九代”的时候也是有一定的套路和规定的，丝毫不能有偏差，一旦有漏洞，很可能会被对方看“翘”了，认为是外人冒充青帮子弟。大部分人都知道《智取威虎山》里的杨子荣，他在莽莽雪原中顶着呼啸的北风，孤身一人坚定勇敢地深入国民党残匪的老窝，他的勇气和镇定不仅是因为他身为革命军人的信仰，更因为他在这之前已经熟悉了残匪的各种内情和暗号。当他对威虎山匪首的查问对答如流时，敌人就对他放松了戒备，确定他是自己人。京剧当中那几句经典的对白：“脸红什么？”“精神焕发。”“怎么又黄了？”“防冷涂的蜡。”……这些话参照的就是青帮的“参教”。
　　在“参教”时，双方要面对面坐在桌旁，表情不能流露出半点放松和玩笑的神情，否则会被认为是不尊重对方，双手分别按住桌角，互相奉茶、敬烟等。奉茶的时候要右手拿茶壶把，左手按在壶盖和壶嘴之间的连接处；请酒宴或者便饭时，从落座一直到最后吃完饭向对方道谢，全部都要按照规矩，一言一行、一举一动都显示着自己的帮会身份。待到“参教”正式进行，双方清楚了“三帮九代”之后，彼此再按照帮里的规矩打个招呼，才可坐下来随意交谈。如果在清楚“三帮九代”后，发现对方的辈分比自己高，就仍然要用“海底”向对方打招呼，告知对方现在人多口杂，向其行礼不方便，等到以后再补上“家里的规矩”，现在先向对方谢罪，请对方不要介意；如果当时周围都是帮会成员，那么就应该立刻按规矩向对方叩拜行礼。
　　这些都是善意的“参教”，只是为了相互认亲和联络使用的，但是也有因为不信任对方，不相信对方是“家里人”的时候，或者双方因某些事而起了“核子”，即矛盾，然后都抱着敌对的心态，刨根问底地借用“参教”的方式问倒对方，给对方吃“霉头”，相互之间拆台。这种情况也会不时发生。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第14章 帮规帮纪(3)


　　例如某位老头子开香堂收徒弟，一定有众多赶香堂的人，在这些人当中，很可能有人对这位老头子心存芥蒂，或者有些人认为这个老头子没有名气，可能是来抢占山头的“外人”。这些人来赶香堂，往往都是带有攻击性的，不讲礼仪，咄咄逼人。发生这种情况的时候，开香堂的一方一定要镇静，不但要保持礼貌，还要找机会与来者进行对话，双方开始“参教”。来人用帮内规矩“参教”主人，主人则要以“海底”流利地回答：一方步步紧逼，有意找碴儿，另一方要使用浑身解数将对方招数统统化解；一方是来者不善，暗藏杀机，另一方则以柔克刚，但是针锋相对。双方经过一番唇枪舌剑的争斗之后，往往会形成几种结果：来者经过“参教”之后，这位开香堂的老头子、在场的布道师或者引见师的确是有身份，有“道行”，名副其实的“家里人”，来赶香堂者当中，又有诸多颇有名望的头目或者兄弟，仪式安排得也符合规矩，整个场面无懈可击，于是消除了心里的戒备，冰释前嫌，甚至可能相互拉上交情，正所谓“不打不相识”；而遇到双方僵持不下的情况，在场的各位朋友就会出面劝解，“拉场”，双方顺水推舟，借以下台；有些来者虽然看似气势汹汹，但是因为开香堂者必定是坐地主人，终是抵挡不过，最后只能收起架势打道回府；还有可能就是双方互相挑剔，各不相让，再加上来赶香堂的怀疑者人数也众多，自成一股势力，双方最后冲撞成一片，导致香堂不得不中断。事情到了这样的地步，老头子自然颜面扫地，在此处站不住脚，只得另寻他处，重开香堂了。但是实际上香堂会进行到这一地步的情况也是少数，来闯香堂的人一般也不会逼人太甚，多数情况下双方都会经过在场朋友们的调解斡旋，重归于好。
　　除了开香堂，平时若是青帮内部发生了矛盾，双方也会使用“参教”的方式进行查问，了解双方实力大小。这种情况多发生于青帮内两股不同势力之间，或者是组织团伙内，两个互相有矛盾的派系遇到一起时，往往借用“参教”来相互攻击对方。这时，一方会用很挑衅的形式发问：“敢问老大，贵帮船只几何？”只要听到这话，对方就会知道来者不善，此时在大庭广众之下决不能胆怯回避，否则会被瞧不起，于是也用强硬的口气回答：“共一千九百九十九只。”这通对话完毕，双方就都明白了敌对一方决不会善罢甘休，要较量高低。于是接着问：“贵帮船行哪路？哪位老大领船？”回答：“上江下山，领船老大头顶二十行（“大”字辈），出航不怕大风浪。”答方已经很不耐烦，但是发问一方并不放松，还问：“贵帮船打什么旗号？”答：“进京自打百脚蜈蚣，出京穿挂虎头黄道，船首四方大锦旗，船尾八面威风旗。”事已至此，已经是剑拔弩张的气氛了，且双方都作好了斗殴的准备。如果挑衅发问的一方还没结束，穷追猛打：“船上打多少板子？板子上有多少钉？你可要说分明。”回答者也要按规矩办事，不能不答：“打船板共七十二条，谨遵地煞数，船钉共三十六，配合天罡数。”这时，怒不可遏的问方接着问：“天上共有几颗星？”答：“三万六千颗，不多也不少！”问：“你身上有几条筋？”答：“要问身上几条筋，你大可剥开皮来看！”此时血腥挑衅的意味也越来越浓了，问者还不罢休，问：“一刀几个洞？”这时候双方都已是箭在弦上，准备开战了，答者怒道：“一刀两个洞，你有几颗心，借来下酒吞。若要来领教，拳头送上前！”这样一问一答，终在双方之间挑起了战斗。
　　这类有意挑衅似的“参教”，用青帮内部的话讲就是“窝里翻”。在交锋当中，一旦一方发现对方势力强大，自己不是对手，那么好汉不吃眼前亏，会主动上前讨饶：“不敢！弟兄有眼不识泰山，望老大包涵。如有得罪之处，帮有帮规，江湖礼节在此，光棍不做亏心事，天下难藏七尺男儿躯，任打任罚。都是一家人，胳膊往里拐，要长要短，随便截去。还望老大高抬贵手，弟兄自会买一碗奉敬老大！”然后，在茶馆泡上一壶茶，双手端向对方：“待弟兄请敝前人向老兄下气。”这种奉茶的方式，在青帮内叫做“打招呼”，也就是正式的赔礼道歉的礼节。但是若对方还是不肯善罢甘休，仍要追究到底，这种就是“不识抬举”的行为了，帮中之人自会出面干涉调解。但是多数情况下事端都会平息，因为毕竟是“一家人”，是同流“罗祖血脉”的兄弟。
　　“参教”是为了查明对方是否是真正的“家里人”，因为出门在外，很多人为了保证自己不受欺负而假装是青帮人士。而一旦通过查问发现对方回答的“海底”中有漏洞，那么就基本可以确定对方是冒充“家里人”的“空子”。许多人认为，被发现是“空子”很可能会遭到严厉的惩罚，甚至会被青帮成员“三刀六个眼”地砍杀。但是实际上并非如此。这是因为在青帮当中有一条不成文的规矩——“许充不许赖”，这也是青帮与其他帮会的不同之处。也是有这一条规矩的掩护，许多行走江湖的浪人敢于冒充青帮成员，甚至还斗胆与人“参教”、“唠海底”。而对于这种“空子”，青帮也多是网开一面，不予处置，让其“另开码头”，滚出当地就算了。有的时候，如果被逮到的“空子”是个身无分文的穷光蛋，还有可能得到一些青帮施舍的“盘缠”。
　　青帮内部之所以会形成这么一条“许充不许赖”的规矩，有其一定的历史因素。早期的青帮是以漕运起家，在那一历史时期，所有的承运粮草、贩运私货等活动都处于非公开的秘密状态，青帮成员的身份也必须隐藏起来，为了低调行事，不太招摇，所以形成了“许充不许赖”的特殊规定。到了青帮发展的中后期，“许充不许赖”这条规定使青帮活动不再那么严苛，组织关系也更为广泛，使帮会势力发展迅速，而且声名远播。也是因为有这条规矩，我们才能够理解为什么民国时期上海滩的三大亨黄金荣、杜月笙、张啸林明明都是字辈不明的“空子”，还能够坐定整个上海，稳坐青帮三大老头子的交椅——一个是半路出家才加入青帮的，一个是从“悟”字辈“爬楼”升上字辈的，还有一个是众人都说不清道不明、稀里糊涂作为“通”字辈成员的。如此看来，这个“许充不许赖”的规矩不但显示了青帮的宽容和灵活，而且更被上海青帮运用得炉火纯青。
　　6．帮会入会规定与阶级晋升制度
　　古语云“无规矩不成方圆”，任何组织机构、帮派结社想要在社会上立足并求得长远发展就必须要有严明的规矩和制度作为约束。正所谓“青帮一条线，洪门一大片”，就是说青帮比洪帮有着更为严密的规定和制度。
　　青帮的入会规矩有其独有的特点：首先，一个人想加入青帮，那么他必须是自己主动想要入帮，不能是别人劝说才动的心思；入帮不能带有私人恩怨，绝不能为借助帮派力量报复仇家而入帮。再有，也是青帮入帮规矩中最具特色的一条，就是讲求“三帮九代”。“三帮”是指“引见师”、“布道师”、“本命师”三个师父不能在帮内同一个派系。例如，浙江瑞安有人想要加入青帮，那么瑞安本地的派系绝不能直接收留他，只能将他引荐给比如温州青帮派系的头目，而这个瑞安的引荐人就是“引见师”，然后温州派系会按照规定收留这个人一段时间，在此期间向他讲授青帮的历史渊源，帮派目的、规矩、礼仪等，这个传授知识的人就是“布道师”，“布道师”认定此人可以进入帮会，就会再将此人介绍到例如乐清、苍南的青帮派系，最后由这些派系出人收徒，这个收徒之人就是“本命师”，也就是这位欲加入青帮之人正式投名帖、拜师的“家师”。“九代”是指自己的“家谱”，这个家谱是在青帮这个大家庭内的“家谱”，即自己的三位师父以及师爷的名号、字辈，因为一共九人，所以称为九代。有了这样复杂交错的规矩体系，我们就能明白为什么青帮能够组织严密，人员团结，齐心协力了。一个人加入帮会，不仅经过了三位师父，这三位师父长时间各在一处，师徒感情深厚，而且师父的弟子又是来自五湖四海的人，师兄弟间亦经常联络，如此一来，青帮内部成员之间的师徒、兄弟关系全部横向发展，人脉甚至可以遍布全国。随着青帮的徒子徒孙越来越多，影响范围也必定不断扩大。
　　青帮的组织制度因为是师徒传授的体制，一代传一代，更加强调帮中的伦理制度，所以每一个想要加入青帮并不断提升的人，不论身份、地位，都必须先经过重重考核和审查。一般而言，想要进“家”，弟子首先要投拜名帖，就是将详细写有自己姓名、生辰八字、职业、家世背景的名帖投递给一个派系，然后由该派系引荐弟子给想要拜入的师父的门下，接到名帖后，师父召集“三帮九代”开设寄名香堂，申请入会者在此香堂上受洗，但是经过这些之后仍然还是帮外之人，不能算是青帮正式的成员，对这种人，青帮一般称之为“一脚门内一脚门外”，算是在青帮内挂了名的候选成员。在寄名后至少三年的时间里，师父会对这位弟子严加考核，即弟子要勤拜访师父，让师父感受到其要加入青帮的诚意和决心。然后再经过三年时间的检验鉴定，师父确定这个弟子的品性和道德之后，才会开始教授他青帮的基本礼仪，或者直接委托石室庵进行教导，这个过程大概又是一年的时间。等弟子通过考核后，师父会择吉日上报户部，再由户部批准作开设香堂的前期准备，并通报四庵六部和学生的“三帮九代”，至此，弟子才正式经历小香堂，这才被承认是“潘家后人”。小香堂期间，弟子不仅要学习各个庵堂的基本课程，更要学习帮派内部待人处世之道和进退策略。
　　小香堂期间规定的学习时间是三年，考核之后，师父会根据弟子这三年中的表现确定其前进的方向是否正确，做事是否得当。若待人随和、礼仪得体，则会再次上报，由户部批准后会通报弟子的“三帮九代”，再开设大香堂，得到晋升。开过大香堂的弟子可以算是预备阶段的师父，具备能够教授小香堂弟子的能力和学识，可以开始学习传道教法。再经过一段时间的学习，师父如果认为弟子的能力足以率领帮众时，又会再次开设香堂，传授弟子三锁三钥和六字真言，从此以后，弟子算是正式出师，成为能够独当一面，独自开设香堂的师父，可以扛起祖上的名号，延续香火。一旦弟子正式出师，升任师父之后，不论字辈是大是小，即使是晚辈，帮中也不会再以辈分称其为弟佬或者徒孙，而是统一称之为“师父”，这是对经历了长年学习和磨炼，成功开堂收徒者的肯定和尊重。
　　再说青帮的投名帖和香堂。因为青帮创始人笃信佛教，所以香堂多设在庙宇里，参加香堂称为“赶香堂”。正式入“家”之前的香堂多半不会太过正式，但是就现代的眼光来看，也相当新奇有趣。
　　一般是由引荐人带领“赶香堂”者来到庙门口，轻敲庙门，就开始了里问外答的形式。而这种问答也是有固定模式的：
　　问：来者何人？
　　答：在下某某某，特地来赶香堂。
　　问：经过此地要抱香而入，你可曾带着香油钱？
　　答：连1文小钱在内，共129文，敢问可够？
　　（129文钱代表了青帮成立初期为清政府漕运粮草时的129条船只，128条大船加1条小船。）
　　此时，庙门才被打开，庙堂内师父高高坐在上面，地下站着众多已经入帮的师兄弟。此时，掌礼人高声宣唱请祖诗：“历代祖师下山来，红毡铺地步莲台。普度弟子帮中进，万朵莲花遍地开……”待礼仪毕，师父从座位上下来，烧香拜祖，向祖师爷们报告自己的名、字辈和三帮九代，现在要开设香堂，暂收某人为徒弟，广施恩德，义气天下等……终于冗长的礼仪过去，入帮者就可以将写有自己名字、背景和简历的帖子投上给师父阅览了。青帮帖子上一定要写上这么几句话：一脉清源，万世千秋，水流东海，永不回头。以表示自己入帮的决心以及永不后悔、决不背叛的坚定信念。师父看过名帖后，会问入帮者：“你是被别人劝说来入帮的，还是自愿入帮的？”此时，如果后悔还来得及，青帮并不勉强不愿意的人加入帮会，这不但会影响内部团结，更会在社会上造成青帮的不良帮派形象，所以要是回答被劝，还有脱身之法，但是一旦答曰自愿的，就算是正式拜在了师父名下，即便是寄名，也不能随意离开帮会了。正所谓：“本帮不请不带，不来不怪，入帮容易出帮难，千金买不进，万金买不出。”青帮认为要离开帮会是对帮派的背叛，是重大的欺师灭祖的行为，因而对其处理通常是十分严厉的，有三刀六洞或者九刀十八洞之说。即想出帮必须要先挨三刀或者九刀，刀刀穿体而出，可想而知，在过去医疗水平极其落后的情况下，如果受到这样严重的伤害，非死即残。虽然严厉而残酷，但这样也是为了保守帮派内的秘密而采取的一种保护措施。香堂开过之后，师父才会开始教授弟子帮会的基本“切口”。牢记这些切口，在行走江湖时，不论走到哪里，只要有青帮的弟子在，认亲之后就会得到他们无条件的帮助，不论你是要讨债、寻仇，甚至杀人放火。
　　从投名帖挂名到成为青帮的正式成员，理论上算起来在七年左右的时间，所以有“七年进家”的规矩，但是过去立的这项规矩大多是因为交通不便，路途遥远，访师困难，所以为了让师徒之间有更深入的了解，必须延长进家的时间，更何况要经历三个师父的审查和培训。但是根据现代研究发现，清末时期的交通条件已有很大改善，而且青帮的势力范围都处于繁荣富饶的东部沿海区域，实际上当时的寄名香堂基本上是摆设，投递名帖后即可学习帮规准备入家，所以所谓的“七年进家”算是可有可无的空头规矩。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com/下 书 。网



第15章 帮会体系(1)


　　帮规严明的神秘组织
　　帮会是社会中有组织性、有纪律性的小系统，东汉末年所创立的“五斗米教”可以说是中国最早成型的帮会组织，这之后的大大小小的帮会，或明或暗地存在了几千年，一直到明清时期，政府限制贸易，对结社严防狠打，便使帮会活动范围转移到地下。青帮也正是在这一时期形成，然后在近代旧中国混乱的社会制度中发展繁荣起来。
　　随着帮会势力的不断扩张，原本是地下性质的帮会组织开始利用社会中允许存在的组织形式公开活动，青帮就是其中的典型。而帮会当中原本神秘的纪律体系、礼仪形式也不断被公开和简化，使得社会对其认同度不断增加。到了民国时期，加入帮会已经不再被认为是需要隐瞒或者不光彩的事情，而是成为一些人谋求个人前途发展的正当手段，甚至越来越多的人千方百计要加入帮会，并投靠帮会中势力强大的头目。在这一时期，帮会的组织形式已经成为人们达到人生目标的踏脚石。
　　1．青帮与洪门的规矩对比
　　虽然青帮组织可以说是从洪帮发展而来的，但是它与洪帮有着很大的不同之处，单是帮规，就没有洪帮那样强烈的政治性，所以在早期，青帮与清政府的关系是相对比较平和的。可以说，青帮组织最大的特点就是结构松散，规矩并不严格，但是也有其基本宗旨：义气团结、互帮互助、有福同享、有难同当。
　　早期，青帮成员对帮规还是比较看重的，对于违反了帮规的人都会“开执法香堂”，教训谨记或者清理门户，一般根据罪行由轻到重分为五种刑罚：执行法棍，即用棍子击打臀部；第二种是除名；第三种是三刀六洞，即用刀将身体刺穿，一刀两洞；第四种是“莲花开”，即将犯人投入水中溺死；第五种是贴门神，就是将活人用长钉钉死在门板上。但是两次东迁转移到上海之后，组织迅速膨胀，成员的成分越来越复杂，再加上上海繁杂纷乱的社会环境，青帮慢慢对帮规看得比较淡了。至于详细具体的帮规，现在已经众说纷纭，没有统一的结果，但是大体上青帮的帮规还是没有改变。分成十大帮规、十大戒律、十大谨遵和二十四字辈分。
　　十大帮规是师父收徒弟时的必传帮规，也是在开香堂仪式时的重要组成部分。分别介绍如下：
　　一、不准欺师灭祖：这条的意义在于建立师父在帮会中的家长式领导地位。对这第一大帮规的严重违规者，按照帮规要被绑在铁锚上，被火活活烧死，就算初犯或者违反轻微者，也很可能被逐出帮会。帮中擅自开堂收已被革除的人为徒者，也会被视为帮会的叛徒，按欺师灭祖的条例论处。
　　二、不准藐视前人：此条在于建立完整的辈分机制，确立帮会成员对本帮和外帮所有长辈的尊敬。青帮内实行的是祖传制度，所以“一师皆师”、“一徒皆徒”。如果有人对师父或者其他长辈傲慢无礼，就算权力再大，也要根据情节轻重按帮规惩处。
　　三、不准爬灰捣笼：“爬灰捣笼”包括“爬人”，即乱伦和“捣笼”，即损人利己，挣取不义之财。情节严重者也要绑在铁锚上放火烧死。
　　四、不准奸盗淫邪：违反者或被烧死，或被活埋。
　　五、不准江湖乱道：这是指帮会成员要严守帮会秘密，在外行走要注意言行，做到内外有别。违反者轻则警告、杖责，重则要被烧死或者活埋。
　　六、不准引法代跳：这条帮规可以说是对不准欺师灭祖和不准蔑视前人这两条的补充，是指当一个人在帮中获得字辈，升官发财之后，不能嫌原有的字辈分太小，或者师父的声望不够而再次转投别人的门下。违反者按帮规处置。
　　七、不准扰乱帮规：违反者按帮规处置。
　　八、不准以卑为尊：青帮的祖师有训“字大人不大，字小而人不小，如不讲道义，空字大；如以仁义处世，字小人亦大”。是说只要你待人接物以“仁义”当先，就算你在帮内的字辈不大，别人照样会尊敬和恭维你。
　　九、不准开闸放水：这是提醒帮会中的兄弟们，不能只顾自己的利益而使其他帮会成员蒙受损失。如果因为私利而放水，伤及他人，也要被火刑烧死。
　　十、不准欺软凌弱：告诫诸人不得恃强凌弱。
　　关于青帮的十大帮规还有另外一种记载：
　　一、不准欺师灭祖。
　　二、不准蔑视前人。
　　三、不准扰乱帮规。
　　四、不准江湖乱道。
　　五、不准爬灰捣笼。
　　六、不准引水带线。
　　七、不准奸盗淫邪。
　　八、必须有福同享。
　　九、必须有难同当。
　　十、必须仁义礼智信。
　　两种“十大帮规”虽然略有不同，但是其遵照的基本原则都是一致的，即尊重长辈，严守秘密，品德良好，行为端正。
　　帮会中还有十大戒律、十大谨遵。
　　十大戒律——
　　自古万恶淫为源，凡事百善孝为先；淫乱无度乱国法，家中十戒淫居前。
　　帮中虽多英雄汉，慷慨好义其本善；济人之急救人危，打劫杀人帮中怨。
　　最下之人窃盗偷，上辱祖先下遗羞；家中俱是英俊士，焉能容此败类徒。
　　四戒邪言并咒语，邪而不正多利己；精神降殃泄己愤，咒己明怨皆不许。
　　调词架讼耗财多，倾家败产受折磨；丧心之人莫甚此，报应昭彰实难活。
　　得人资财愿人亡，毒药暗杀昧天良；昆虫草木尤可惜，此等之人难进帮。
　　君子记恩不记仇，假公济私无根由；劝人积德行善事，假正欺人不可留。
　　休倚安清帮中人，持我之众欺平民；倚众欺寡君须戒，欺压良善骂名存。
　　三祖之意最为纯，少者安之长者尊；欺骗幼小失祖义，少者焉能敬长尊。
　　饮酒容易乱精神，吸食毒品最伤身；安清虽不戒烟酒，终宜减免是为尊。
　　十大谨遵——
　　父母养育恩难言，骨肉情意重如山，自幼教育非容易，孝敬双亲礼当先。
　　凡事公益要热心，家里义气须长存，三祖传留安清道，仁义礼智信要行。
　　崇祖拜师孝双亲，师父教训要谨遵，长幼有序人钦敬，当报尊长教育恩。
　　凡我同参为弟兄，友爱当效手足情，兄弟宽忍须和睦，安清义气传万冬。
　　夫妇之间要和顺，夫唱妇随实堪钦，妻贤子孝家庭乐，富贵荣华万万春。
　　和睦乡里胜远亲，近邻老幼须同心，义气联合须久远，百事不受小人侵。
　　交友有信意要纯，诚实义气却长存，安清仪注牢牢记，周游十方不受贫。
　　正心常常思己过，修身积善即成佛，阴骘善事要奉行，牢牢谨记恶莫作。
　　三祖传留安清道，时行方便为紧要，义气千秋传万古，吃亏容让无穷妙。
　　老弱饥寒与贫苦，孤独鳏寡身无主，济老怜贫功德重，转生来世必得报。
　　青帮与洪门同出佛门，所以也有与之一脉相承的十禁，不过略有不同，以下为青帮十禁：
　　一禁父子同拜一师，不能父子同一字辈；
　　二禁师亡故，徒又投师；
　　三禁一徒拜二师；
　　四禁关山门后再收弟子；
　　五禁徒不收之人师收；
　　六禁兄收师弟为徒；
　　七禁本帮引进本帮，以免使其变成“单帮”，在江湖上寸步难行；
　　八禁进道后再辱骂同道；
　　九禁师亡故后徒代师收人；
　　十禁上香头自高，即篡改香头，私充长辈。
　　只要是违反了帮内规定的成员，不论辈分大小、职位高低，都要受到家法惩治。传说青帮“前后三祖”在位的时候，就制成了实施家法的刑杖，青帮人称之为“香板”。根据资料记载，香板由樟木制成，长二尺四寸，宽四寸，厚有五分，板子的正反两面分别写着“护法”和“违反家规，打死不论”这几个字。
　　实施家法的时候，是要开正式的香堂举行仪式的，叫做执法香堂。执法香堂仪式也是有严格的规矩和程序的，要有犯规弟子的本命师、布道师和引见师三位师父同时在场，还有本门的弟子众人都要来到香堂之上。香堂上除了要摆放祖师们的牌位外，还需要将香板等行刑工具放置于香案上，然后上香、点烛、请祖、参祖等。这一系列的仪式完毕后，犯规弟子才能被带到香堂上，当面向其宣布处理决定，然后由执法师执行。违反家法的成员要跪在祖先牌位前，双手举在头上，高捧家法，聆听宣布的罪状和对自己的处罚决定。受罚者必须心甘情愿地接受处罚，自行卧在铺着红毯的凳子上接受香杖的击打。执法师一边用香杖击打，一边要向受罚者说：“我与你，一无仇，二无冤，今日你违反了祖师爷的帮规，我奉命责打你，一要你心服，二要你情愿。”受罚者要答：“我心服情愿。”然后执法师接着说：“我在此接受执法堂的命令要对你进行处罚，你自己犯了错误家法不容，不要怪我，不要说是你，不管男女老幼，只要违反帮规，都会被家法所惩治。”等到杖责结束，执法师还有一套说辞：“我们有祖传的十大帮规，只要违反了就不能饶恕，今天在这香堂之上也算是给所有人都提出了警告，若是再犯，小心上铁锚之刑。”受罚者这时候要起身，向三位师父叩头谢罪，然后才能下堂休息。等香杖等物归原处，主香人送走祖师爷的牌位，执法香堂才就此结束。
　　另附家法十条，即对违反帮规之人的处罚：
　　第一，初次违反帮规者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“犯规”二字，并加斥革。如犯叛逆罪，捆在铁锚上烧死。
　　第二，初次忤逆双亲者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在胸前烧“不孝”二字，并加斥革。如犯逆伦罪，捆在铁锚上烧死。
　　第三，初次不遵师训，妄言妄行者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“顽民”二字，斥革。
　　第四，初次不敬长上者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“不敬”二字，斥革。
　　第五，初次以长上资格侵占帮中老少所有财产物件者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“强夺”二字，斥革。
　　第六，初次殴打帮中老少者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“强暴”二字，斥革。
　　第七，初次为国法所禁不道德之事者，轻则申斥，重则家法处治。再犯重大罪时，用定香在臂上烧“莠民”二字，斥革。
　　第八，初次诽谤仙、佛、菩萨以及一切宗教者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“妄为”二字，斥革。
　　第九，初次不务正业，专事敲诈、逞凶斗殴，不受规劝者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“无义”二字，斥革。
　　第十，初次犯奸盗淫邪，而伪造虚构、诬栽，殃及帮中老少者，轻则申斥，重则家法处治。再犯时，用定香在臂上烧“无耻”二字，斥革。
　　清静道是青帮立帮前的始祖所使用，立帮后从德开始。后来徒子徒孙越来越多，二十四个字辈不够用，又由小祖师王降祖续定了二十四个字：万象皈依，戒律传宝，化度心回，临持广泰，普门开放，光明乾坤。
　　洪门三十六誓：
　　第一誓：自入洪门之后，尔父母即是我父母，尔兄弟姊妹即是我兄弟姊妹，尔妻是我嫂，尔子侄即是我子侄，如有不遵此例，不念此情，即为背誓，五雷诛灭。
　　第二誓：倘有父母兄弟，百年归寿，无银埋葬，有磷飞到求兄相帮，必要通知各方兄弟，有多帮多无钱出力，以完其事，如有诈作不知者，五雷诛灭。
　　第三誓：各省外洋洪家兄弟，不论士农工商，江湖之客到来，必要留其一宿两餐，如有不思亲情，诈作不知，以外人相看者，死在万刀之下。
　　第四誓：所有洪家兄弟，未相识挂牌号，说起情由，必要相认，如有不认者，死在万刀之下。
　　第五誓：洪家内事，父不能传子，子不能传父，兄不得传弟，弟不得传兄，以及六亲四眷，一概皆不得传，凡讲说以及私传，私教私授，贪人钱财者，死在万刀之下。
　　第六誓：凡我洪家兄弟，不得做线捉拿洪门兄弟，倘有旧仇宿恨，必要传齐众兄弟，判其是非曲直，当众决断，不得记恨在心，倘有不知者，捉错兄弟，须要放他逃走，如有不遵此例者，五雷诛灭。
　　第七誓：兄弟患难之时，无银走路，必要相帮，银钱水脚，不论多少，如有不念亲情者，五雷诛灭。
　　第八誓：捏造兄弟有逆伦，以及谋害香主，行刺兄弟者，死在万刀之下。
　　第九誓：不得奸淫兄弟妻女，及兄弟姊妹，犯者五雷诛灭。
　　第十誓：兄弟托寄银钱及什物，必要尽心交妥，带到支还，如有私骗者，死在万刀之下。
　　第十一誓：兄弟寄妻托子，或有要事相托，如不做到者，五雷诛灭。
　　第十二誓：今晚入洪门，年庚八字，须要报真年月日时，如有假报瞒骗五祖者，五雷诛灭。
　　第十三誓：今晚入洪门后，不得叹息自怨入错，当天解愿，如有此心者，死在万刀之下。
　　第十四誓：私劫兄弟财物，或暗帮外人，抢夺兄弟财物者，五雷诛灭。
　　第十五誓：不得强卖兄弟货物，以及骗买争卖，亦不得强为，如有恃强欺弱者，死在万刀之下。
　　第十六誓：所借兄弟钱财物件，有借有还，如有欺心不还，不念情义者，五雷诛灭。
　　第十七誓：遇有抢劫取错兄弟财物者，即送回兄弟，如有欺心不送回者，死在万刀之下。
　　第十八誓：倘被兵役捉获，此乃天降横祸，不得供出洪门兄弟，亦不得记念旧仇，乱供兄弟，如有乱供兄弟，不念洪门结义之情者，五雷诛灭。
　　第十九誓：兄弟被官捉去，或出外日久，不得回家，留下妻儿子女无人倚靠，必要留心帮助，使后长大成人，如有诈作不知者，五雷诛灭。
　　第二十誓：遇有兄弟被人打骂，必要向前，有理相帮，无理相劝，其系屡次被人欺压者，即须传知众兄弟商议，若其家贫，必要帮助钱财，代他争气，如无钱者出力，不得诈作不知，如有犯此例者，五雷诛灭。
　　第二十一誓：各省外洋兄弟，文书以及物件，如有官厅追拿，务须及时通知他逃走，如有故作不知者，死在万刀之下。
　　第二十二誓：凡在赌博场中，不得使假吞骗兄弟钱财，及串同外人骗赌，贪图利己以伤兄弟，有此欺心者，死在万刀之下。
　　第二十三誓：不得捏造是非，增言灭语，有离间兄弟者，死在万刀之下。
　　第二十四誓：不得私做香主，入洪门后须三年为服满，果系忠心义气，有香主传授文章，或前传后教，或有三及第保举，方可做得香主，如有私自为之者，五雷诛灭。
　　第二十五誓：自入洪门之后，遇有前仇旧恨，不得再行记念，前事已过，无容怀恨，如有私怀愤恨者，五雷诛灭。
　　第二十六誓：遇有亲兄弟或洪家兄弟，相打涉讼等事，必要相劝，不得帮助一边，总归以和为是，如有不遵此例者，五雷诛灭。
　　第二十七誓：凡属兄弟看守之地方，不得去干犯他，因为各有事业，如有诈作不知，故犯兄弟所守地方，连累兄弟受苦者，五雷诛灭。
　　第二十八誓：遇有兄弟因事得财不得眼红，如有存心嫉妒或图谋分润者，五雷诛灭。
　　第二十九誓：遇有兄弟发财，不得泄露机关，如有不遵此例者，死在万刀之下。
　　第三十誓：不得以外人包押货物，指东话西，庇护外人骗吞洪门兄弟，如有犯者，死在万刀之下。
　　第三十一誓：勿恃我洪家人多，倚势欺人、横行霸道，必须安分守己，各安职业，如有恃众欺人者，天也难容，死在万刀之下。
　　第三十二誓：不得因借贷不遂生怨，加怀怨恨之心，此乃小人之见，有此犯者，五雷诛灭。
　　第三十三誓：不得奸淫我洪家兄弟之幼童少女，有此犯者，五雷诛灭。
　　第三十四誓：不得收洪家兄弟之妻妾为室，亦不得与兄弟妻妾通奸，如有犯此例者，死在万刀之下。
　　第三十五誓：不得对外人乱讲书句，古白宜谨慎，腰平衫仔，不得被外人看破，务必小心，不得失漏机关，如有犯此例者，死在万刀之下。
　　第三十六誓：士农工商，各执一艺，自入洪门，必要以忠心义气为先，结交各省洪家兄弟，如同一体手足之情，不得妄分彼此，遇有兄弟起义，务宜支办军火粮草，齐心协力，覆灭清朝，恢复明室，以报五祖火烧之仇，以表今日结义联盟之情，如有二心不尽其力者，死在万刀之下。
　　二十一则：
　　第一则：犯罪波及其他会员者，捕之处以死刑，轻者剁其两耳。
www.xiabook.com/下 书 。网



第16章 帮会体系(2)


　　第二则：奸淫兄弟妻室，或与兄弟子女私通者，处以死刑，决不宽贷。
　　第三则：诱拐兄弟至国外者，剁其两耳。
　　第四则：因图悬赏捕缚兄弟者，处以死刑。
　　第五则：诈称香主，为一切事件之指导者，处以死刑。
　　第六则：示外人以仪式书，及会员之凭证者，剁其两耳。且加笞刑百八十下。
　　第七则：新会员有僭越行为者，剁其一耳。
　　第八则：报告会中事件于外人者，剁其两耳，加笞刑百八十下。
　　第九则：以恶言语道其两亲之事者，剁其两耳。
　　第十则：恃强欺弱以及持大侮小者，皆剁两耳。
　　第十一则：私行毁坏香主之名声，或对香主作邪曲之言语者，剁其两耳。
　　第十二则：在兄弟起义时，隐身不出者，剁其两耳。
　　第十三则：可救兄弟之时不救助，或诈作不知者，剁其两耳，并加笞刑百八十下。
　　第十四则：盗劫兄弟财产，不肯返还者，剁其两耳。
　　第十五则：私自毁伤兄弟，或浪费其钱财者，剁其一耳。
　　第十六则：他省有召募兄弟之文书到来，匿不应召者，处以死刑。
　　第十七则：为外所嘲笑，或因语诱惑而即告以会情者，剁其两耳，并加笞刑七十二下。
　　第十八则：管理事件有过情之举，或任意消费会中之资财者，剁其两耳并加笞刑百八十下。
　　第十九则：入会后一月内不纳会费者，剁其两耳，并加笞刑七十二下。
　　第二十则：强迫兄弟随己胡为或欺虐之者，剁其两耳。
　　第二十一则：破坏规则抗拒定刑或归罪于他人者，剁其两耳。
　　十禁：
　　第一禁：兄弟之妻室必须端正，兄弟本身亦不宜贪色，凡妻室不务正者，剁其两耳，兄弟贪色，处以死刑。
　　第二禁：兄弟之父母死后，无力埋葬，告贷于兄弟者，无论何人，不能抗拒，抗拒者，剁两耳，再抗拒者，加重刑。
　　第三禁：兄弟诉说穷乏而有借贷者，不能拒绝，有侮辱之，或严拒之者，剁两耳，再拒则加重刑。
　　第四禁：兄弟至赌博场，不可故令输财或设法骗取之，犯者处笞刑百八十下。
　　第五禁：自入洪门之后，不可私授外人以会章，犯者处以死刑。
　　第六禁：兄弟营谋事业，或有营运于国外，因而对其寄钱财托寄文书者，不可私用或骗取之，犯者剁其两耳。
　　第七禁：兄弟与外人争斗而来告知，必当赴援，诈推有病有事而不赴援者则处以百八十下之笞刑。
　　第八禁：入洪门之后，恃己之尊贵侮蔑贱者，恃己之强盛凌虐弱者，剁其两耳，并加笞刑七十二下。
　　第九禁：兄弟遭遇困厄，必当贷以金钱，借者亦不可不还，凡恃强硬借及不归还者，处以百八十下之笞刑。
　　第十禁：兄弟危急时，或遭官吏之悬赏而被捕缚，告知后不可不救，不可诈托不知而规避，违此规则者，处以百八十下之笞刑。
　　2．以四庵六部作为行政管理中枢的青帮行政组织
　　现代对青帮历史的研究发现，青帮作为一个组织机构，有着类似于国际机构的完整行政管理体系，甚至可以说，这个体系如果按照规矩高效率地运转，甚至能带动一个国家的运行与发展。这就是青帮比洪帮更加严密和先进的地方——四庵六部的管理机制。
　　青帮的庵，是沿用了祖师的讲学堂，并与中央行政部门相结合，既是师父向学徒传授知识、礼仪的教育场所，也是管理机构，相当于现在的院，例如法院、检察院之类的机构。一共分四个庵室。朱寺庵，最早的主讲师父是翁祖，主要讲授的是禅宗教义（临济宗派）以及教授学生武学（少林功夫），以强身健体，内外兼修，另外行政职能是管辖兵部和刑部；刘寺庵供奉的主讲师父是钱祖，讲授经济方面的知识，只要是关于财务管理、经商秘诀、信义为本的道理，并且还是工部的主管机关；黄寺庵主要是向学生传授管理学的知识，学习古代圣贤的读书、做人、处世之道，是青帮培育管理人才的教育基地，主讲师父是潘祖，黄寺庵下辖吏部与户部；最后一室，石寺庵是在小爷（王培玉）去世之后为了纪念他而创立的，主讲师父为宿领帮，是学徒们学习帮规、江湖礼节、帮内切口和密语的地方，可算是学生们行走江湖、自立门户之前的职业训练营，另外它直接司辖礼部。
　　青帮的六部沿用了封建管理体制中的六部，也是指吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部这六部，六部最初的主管现在已经没有资料可以考证了，但是六部的职能与传统封建体制的“六部”基本类似。
　　吏部可以算是一个以历史文献创立、搜集、管理为职能的部门，主要掌管编纂青帮历史书籍，并且要将编好、搜集、整理的史书运送并放置于杭州的青帮家庙藏经阁中。此外，除了编写工作外，吏部也要负责抄写罗祖书籍，不断更新家谱这类工作。现代历史学家对其负责家谱更新这项工作很感兴趣，进行了大量的研究，然而不幸的是在太平天国起义期间，咸丰四年太平军扫荡杭州，家庙被军队损毁，里面保存的大量有价值的文史资料被一把火烧成了灰烬，这不得不说是极大的损失。
　　户部有点像现在的计划生育委员会、公安机关的户籍管理部门这类机构的综合体。青帮的户部是其重要的人事管理部门，主要负责人员变动和统筹管理工作，投递名帖、成员阶级晋升、各派系师父的管理任命等，都需要户部的批准，然后由户部列出详细的人员名单，每到年终的时候进行综合整理，呈交给吏部进行编纂和抄录，然后填入家谱。另外，户部也是人口管理部门，随着青帮势力不断扩大，人员不断增加，户部也要对青帮进行一定的“计划生育”，制定每年帮会招录的名额限制，或是对申请入帮的成员进行背景审查等。但是后来随着青帮活动中心迁入上海，帮会成员越来越复杂，各个派系的头目为了争权夺利都广收门徒，人员限制和成分门槛已经形同虚设，这也导致户部的功能在后期不断衰落。
　　礼部，顾名思义，主要是掌管礼仪、规矩的制定，对成员行为进行评判的机构。例如每次开香堂之前，不论是大小香堂，刑事香堂或者评事香堂，都要上报礼部，由礼部进行前期的规划准备工作，派出人员在香堂设立时担任执堂师一职，相当于现在的司仪和主持，并发帖子邀请各方老大到场参加。在香堂进行之时，礼部负责审核要进家成员的回答是否符合三帮九代的形式，行为是否合乎规矩礼法等。有人说礼部的职位是令人羡慕的“肥肉”，因为不论什么香堂，花费必定是不少，师父开香堂为求吉利、顺利、排场，总会向礼部的人员递赠些好处，而且“赶香堂”的学徒为了顺利进家，也会向礼部投出些许暗示，例如“如若顺利进家，日后定当重谢”之类，所以，在礼部任职的成员确实不会被人亏待。不过要说真正的“肥肉”，必定是非工部莫属了。
　　工部主要是负责青帮内的工程建造项目和后勤保障。例如造船，船只修护、定期维检，征收粮食、税收，搭建家庙、牌坊、香堂等工作，相当于青帮内一个各种专业工匠最为集中，也是效率极高的工兵小分队。除此之外，为了扩大工部的收入，也不排除为家外的人员，也就是一般民众进行船只建造、整修，房屋修理之类的工作，这些收入可以算是所谓的“外快”，是不用向帮内交代的资产。另外，工部的主管部门是刘寺庵，也就是主讲经商之道的讲堂，所以工部还承担了青帮内的会计结算工作，而对全帮的资产进行清算、核对、管理和用途划分也是工部职责范围之内的事，清算之后，上报刘寺庵报备。由于长期接触经济类项目的管理，总有抵不住金钱诱惑之人会从中捞取好处，不仅仅是一两个人，整个工部本身就是油水充足的多金之地。贫瘠之年，不管穷了哪个部门，工部的人员或许会在表面上装作节省和俭朴，但是本质上绝不会有多大损失，就算有，他们也能够在来年的项目中捞回来。所以说工部的确是青帮整个机构体系中的“风水宝地”。
　　兵部就是遭遇外敌入侵之时，统筹作战规划，调遣人员统一抵抗的指挥部门。青帮弟子众多，势力庞大，但是树大招风，社会上总有些心存恶念的个人或组织对其图谋不轨，预备颠覆其地位以取而代之，当双方势力发生冲突，并且这种冲突无法解决之时，兵部就会派出谈判小组，在谈判破裂、和解无效的情况下，就很有可能发生战争了。这时候谈判小组会向兵部回报存在的问题，然后兵部根据情况调兵遣将，作战斗准备。在帮内人员不足，或者工程时限紧张的时候，兵部也会派出人员帮助工部进行基础建设的工作。兵部不仅仅是帮会的守护者，也是香堂的护法者，每当开设香堂时，先祖牌位前的左右护法，都由兵部派出。整个青帮的安全，也都是建立在兵部的强大基础之上。
　　刑部则是青帮的“家法执行机构”。当门下弟子违反帮规的时候，师父会将情况上报给兵部，兵部根据情节的轻重来判定弟子应受到何种程度的刑罚。然后，刑部设立刑事香堂，公开对不肖子弟进行处罚，这些都由刑部的人员执行。另外，开设任何香堂时都必须有刑部人员的参与，在庙门内外的巡堂师，都是由刑部人员出任。
　　这就是青帮建立之初的管理体制，看上去组织严密，部门职能分明，在早期一直很好地支持着青帮的经营运转。但是经过两次东迁之后，青帮适应了上海乱世风云中的沧桑变幻，职能机构渐渐变得面目全非，开始依靠人脉、力量、个人崇拜和政治投机来发展势力，因此各类机构已经形同虚设。
　　3．青帮各省的帮名以及三闸五埧与七十三个半码头
　　青帮在其鼎盛时期，帮半一共有一百二十八个（帮半为香火船），后来漕运没落，海运兴起，数量锐减至六帮，分别为江淮四、兴武六、兴武四、嘉海卫、嘉白和杭三。各个帮半之间都以长方形或者三角形绘有不同图案的旗帜作为标志，以示区别。
　　以下是各省帮名称和船数：
　　山东：济宁前、济宁后、东昌前、东昌后、临清前、临清后、德州头、德州二、德州三、沂州一、兰山。
　　（共计十一帮半、船八百一十九只）
　　江苏：江淮头、江淮二、江淮三、江淮四、江淮五、江淮六、江淮七、江淮八、江淮九、苏州前、苏州后、镇江前、镇江后、江阴前、江阴后、扬州头、扬州二、扬州三、淮安头、淮安二、淮安三。
　　（计二十一帮、船一千六百二十九只半）
　　浙江：嘉白、处州前、处州后、绍兴前、绍兴后、台州前、台州后、温州前、温州后、宁波前、宁波后、湖州头、湖州二、湖州三、杭州头、杭州二、杭州三、嘉海卫、金卫、海宁所。
　　（计二十帮、船一千六百三十一只）
　　常州府：常州头、常州二、常州三、常州四、常州五、常州六、常州七、常州八、常州九、滞河前、滞河后、住宅、太仓前、太仓后、清浦、大河头、大河二、大河三。
　　（计十八帮、船一千三百六十九只）
　　松江：兴武头、兴武二、兴武三、兴武四、兴武五、兴武六、兴武七、兴武八、兴武九。
　　（计九帮、船六百九十九只）
　　江广：南昌、长沙、岳州、湘阴、荆州、汉阳、武昌、九州前、九州后、饶州头、饶州二、饶州三、永建头、永建二、古安、安福、广信、袁州、赣州。
　　（计十九帮、船一千四百八十二只）
　　安徽：安州前、安州后、徐州前、徐州后、宣州、介阳前、介阳后、舞平前、舞平后、泗州头、泗州二、淮凤头、淮凤二、芦州头、芦州二、芦州三。
　　（计十六帮、船一千二百四十六只）
　　河南：商水、沈丘、睢宁、汝阳、信阳、安山、息县、固始、光州。
　　（计九帮、船七百零九只）
　　徐州：直隶省保定府一帮、桐船头、桐船一、麻包头、麻包二。
　　（计五帮、船三百三十五只）
　　总计：一百二十八帮，船九千九百九十九只半。
　　三闸五与七十三个半码头
　　三闸：
　　黄河渡口凤林闸清江天妃闸申江军清闸
　　（闸是指闸口，拦截水流、河道的建筑物，相当于现代的大坝。）
　　五埧：
　　出京通州埧黄河永安埧秦邮车罗埧
　　皖北五凤埧淮河淮安埧
　　（埧即堤坝、堤坝塘。）
　　七十三个半码头：
　　顺直大码头河南福焚码头中州水码头
　　顺兴永安码头东土庄西玉码头黄河渡漕运码头
　　徐属四岸码头宿仲何码头汉庄南码头
　　清江浦石码头江淮平金码头宣帮官码头
　　高邸北门外玉码头邵伯大码头
　　太招里东镇码头广陵邦江码头镇江大闸口水轮码头
　　常州西庄接引庵码头金沙旱码头
　　常熟招阳码头苏州西关太子码头
　　金陵水西门官渡码头泗州大城码头
　　松江立海口接运小码头通州内河码头
　　右林太子码头水庄渡口小码头江阴江渡码头
　　安庆西临玉码头闸螬正码头湖州归安永官所码头
　　大通内河渡粮码头顺河招城盛码头武陵太子码头
　　江厦粤东运港码头汉口通京紫金码头安庆四庆湖水四码头
　　南州大码头甘介来城玉码头盖眝六安吉码头
　　台州太盐城码头建台归海口码头陆属车仆码头
　　广州西门大码头江西平州水码头湖北蚊子码头
　　浙甯永庆码头嘉城南闸口河码头北川码头
　　太湖大码头杭州漕河西码头云州总得码头
　　江安平湖码头太仓斤码头广州吕四家码头
　　小镇码头历城渡口码头铜城水码头
　　汉阳西码头福州东庒白树码头武昌大码头
　　建安西门大码头泗州太子渡口码头相山码头
　　徐州石码头沙漫州大码头盐城东内河渡江码头
　　太城北水码头川杨东庄玉码头
　　台州汉西水庄渡河码头吉林太子码头
　　白州历码头临镇抽布码头徐家口半个码头
　　4．大小八股党和三十六股党
　　当时上海臭名昭着的“大八股党”是由八个流氓头子搜罗帮会部众、流氓地痞结成的，领导成员是黄金荣、杜月笙、张啸林、王柏龄、孙祥夫、陈群、杨啸天、陈希曾八个结拜兄弟，所以称为“大八股党”。当时的顺序是老大黄金荣，然后依次是王柏龄、杨啸天、张啸林、杜月笙、孙祥夫、陈希曾、陈群。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第17章 帮会体系(3)


　　王柏龄是出身地主家庭的扬州人士，北伐战争期间曾任蒋介石手下一名国民党军长，因为贩卖军火来到上海而与黄金荣结识。杨啸天即杨虎，任国民党司令部特务处处长，淞沪警备司令，是蒋介石手下的一名得力干将。在北伐期间当过海军司令，在上海办过海员俱乐部，加入过洪门，手下有不少生死与共的兄弟。孙祥夫也同王柏龄一样，曾任北伐军军长，而且与王柏龄搭档做军火生意，托黄金荣在法租界内代卖军火。陈希曾是陈立夫的侄子，蒋介石的警卫队队长，还曾任南京市警察局局长。抗日战争前夕，黄金荣等人成立“反日会”抵制日货，而上海丝绸店的老板却因为售卖日本花布而被陈希曾逮捕，老板求黄金荣帮忙。黄金荣用法租界内的情报为条件与陈希曾交换，换得了老板的保释。陈群在“大八股党”的八个人中是最年轻的一个，但是却是文化知识程度最高的一个，头脑灵活，足智多谋。他在北伐战争期间曾任东路军前指挥部政治部主任。当时他派部下便衣散布反共谣言，并借助青帮力量秘密调查共产党员分布，为蒋介石后来镇压工人运动作积极的准备。在抗战时期，背叛南京政府转而投靠了日伪军，成为江苏省省长，着实风光了几年。但是在抗日战争即将胜利之日，他自知罪孽深重，留下悔过书后畏罪自杀。除了这个“大八股党”外，还有一个由都是黄金荣、杜月笙的得力徒弟们组成的“小八股党”。根据资料记载，“小八股党”由高鑫宝、马祥生、金廷荪、叶焯山、顾嘉棠、杨仁千、范果百和范恒德八人组成。这些人手下也有不少部众，他们在上海滩横行霸道，无恶不作。
　　另外，上海码头还有一支由流氓地痞组成的队伍，号称是“三十六股党”。大头目是陈福生，即陈世昌，是青帮颇有声望的老头子张镜湖的徒弟，所以地位渐高。当年杜月笙在十六铺码头落魄之时，拜过陈福生为师，待他发迹之后，不但极力供养陈福生，还赠送他一座宽敞明亮的豪宅，以报答恩师的知遇之恩。
　　5．老太爷收徒开香堂
　　青帮开香堂收徒弟有各种门道，所开的香堂也有大小之分和作用的区别。大香堂是正式收徒的仪式，程序复杂，花费也很高，不是随意能举办的，一般是恰逢有一批弟子正式入帮时才举办。因为不是公开庆典，所以也总是低调运行，并不大张旗鼓，地点也是选择夜深人静的僻静之处。1935年，上海青帮的“大”字辈重量级人物张仁奎举办了一次大香堂，可以说是青帮举办香堂的典型代表。
　　张仁奎及其弟子在举办大香堂前的一个月就已经着手进行准备工作。在开香堂前一个星期左右，青帮的头面人物以及张老太爷各地的徒子徒孙都陆续赶来上海，准备庆贺老太爷新收徒弟，所有人绝不能空手而来，必定都准备丰厚的贺礼，按照惯例一律送钱，这些也可以充做举办大香堂的费用。
　　这次大香堂就在张仁奎的府邸举办，来参加的徒弟和门生多达百人。不仅仅是上海滩的黄金荣、杨虎等人在当晚八点准备来到范园张府参加香堂，外省的徒弟像韩复榘、黄琪翔之辈都尽量赶来，就算不能亲自前来参加，也都会委托同参的兄弟送上一份贺礼。除了徒弟、门生之外，还有张老太爷的故交来“赶香堂”捧场道贺；有些有地位、有权势的头领是被邀请而来，还有些虽然没有在被邀请之列，但为了巴结奉承，也主动来参加观礼。青帮巨头大开香堂，范园当晚必定云集上海滩各种势力的风云人物。香堂之上按照通例挂着罗祖画像和钱祖、翁祖还有潘祖的神位，另外在供桌上还要摆放供神用的四包干果，八样荤素菜色。
　　参加这次香堂的本命师正是张仁奎本人，兴武六帮“大”字辈；传道师是嘉海卫帮的樊锦臣；引见师是江淮四帮的高士奎。三位师父在香堂上位坐定之后，两位主持香堂的司仪就上前点燃五炷红色香，然后插在香炉内，五炷香叫做“五指抱头香”，代表了帮内兄弟要团结一致，共同对外。随后，司仪宣布请三位师父孝祖，然后张仁奎、樊锦臣和高士奎依次在三祖神位前行三跪九叩之礼，跪拜完成后坐到香案左边的位置上，然后百十位青帮弟子也都像三位师父一样，在神案前跪行大礼，然后全体起身立在堂前。这时候，司仪引领三位师父转移座位，重新坐回到大堂正中的位子上，并且宣布：“诸位先进弟子参拜大师，后辈弟子陪拜。”于是全体弟子又重新跪拜，再行大礼。起身之后，老资格的弟子们就可以立于大堂两旁观礼。接着司仪又说：“各位新进家的兄弟向大师行礼。”新进门的正式徒弟们再行大礼，之后跪在堂前，每人手中都拿香炉内的五指抱头香中的一炷，准备听候师父的训示。三位师父每人都要向弟子们轮流授言，并发给每位弟子一份印有十大帮规和三帮九代的名单，让弟子们牢记在心。
　　此时，张仁奎老太爷亲自开口道：“这是我们青帮家内的传世绝密之宝，你们要妥善保管并且牢记在心；不得向外人泄露这些，不管是父母还是妻儿，也都没有权利知道这些帮内秘宝。你们记住，只要三帮九代在心间，就算不带柴米油盐，身无分文，走遍天下，也有你一口饱饭可以吃，必定有你的安身之所，也绝不会被人欺负。这就是你们安身立命的铁饭碗，切记切记。”
　　三位师父训话完毕，就到了仪式的最后一个步骤了：几位新徒弟向三位师父叩首谢恩，再向参加香堂的其他青帮老大和师兄弟行见面礼，随后司仪开始焚烧纸扎的高头大马，仪式部分宣告完毕，接着各位老大会上前向三位师父道喜。而新进家的弟子们会由司仪带领着去拜见师母。走出香堂大门的时候，会看到供奉的陈园“陈四小姐”——青帮第一位开门弟子，虽然后来脱离了青帮，但是由于对帮会有重大贡献，所以在开香堂时也要供奉其神位，并且来宾在进出大门的时候都要向其鞠躬行礼。
　　仪式正式结束后，已经将近午夜12点了，这时候是非正式活动的时间，司仪告诉大家师母已经准备好元宵给大家做消夜，请大家入席吃顿团圆饭，当夜所有来宾和弟子都住在范园张府。第二天晌午时候，大家又会聚到一起吃师母准备的正式团圆酒席，此刻老弟子和新兄弟欢聚一堂亲若家人，欢庆温馨的气氛非常浓厚，席间还常常会有诸多名人前来捧场，恭喜张老太爷大香堂顺利。吃完酒席，徒弟们还与三位师父一起合影，并且相约集资，准备设宴向各位师父谢恩。
　　至此，张老太爷的正式收徒的大香堂就圆满结束了。
　　6．“尊师重道”解除叛乱风波
　　“张老太爷”张仁奎，作为上海青帮首领，并不十分显赫，但是威望和名声却极高，与三大亨相比，张仁奎在扶持和继承青帮的传统方面，更加严肃和“正宗”，因为毕竟只有他是青帮传统师徒制度出身的头目。
　　张仁奎为人谨慎、办事公道，讲求风度和气派，也因此在上海得到社会各方面人士的共同赞誉。他在处理事情方面，不论是小事还是大事，都能彰显其几十年来做人积累的功力，尤其是在处理事关国家兴亡、政府成败的韩复榘反蒋叛乱事件上。
　　当时日本人正在伺机大举侵华，国内局势越来越动荡混乱，而蒋介石不思备战，仍然顽固对抗红军，调遣大批部队在西北后方与红军作战，造成东部广大地区和沿海的防御空洞。此时，韩复榘在山东开始积极酝酿反蒋，准备自立为王。韩复榘如果开战，将威胁到蒋介石的统治，加剧国内的战乱状况，给日本制造大规模入侵的可乘之机。蒋介石得到特务送来的情报后，心急如焚，他当然不愿意与韩复榘作战，形成四面出击、腹背受敌的不利局面，所以他想到了韩复榘是青帮人士，他的本命师父正是上海的青帮大头目张仁奎。蒋介石遂拜托张仁奎的好友钱新之以及他的门生、上海市市长吴铁城去请张仁奎北上南京商议如何解决韩复榘叛乱的问题。这二位来到张仁奎的府邸范园，将蒋介石的意思转告给他。张仁奎在上海滩素来以助人为乐，路见不平拔刀相助出名，只要有求于他，不论是私人小事还是公家恩仇，只要是他力所能及的，一定鼎力相助，更何况这次的事件是事关国家人民的安定，也关系到自己的徒弟的前途命运。于是他非常爽快地接受了蒋介石的邀请，决定去面见蒋介石商议山东问题的对策。蒋介石接到消息后非常高兴，安排上海到南京的专列去接张仁奎上南京。张仁奎坐在干净整洁的专列，周围伺候着勤务人员和保护他安全的护卫军人，众人簇拥，众星拱月一般将其带入南京，使张仁奎心里很舒服。等到了南京，蒋介石亲自在中山陵的官邸门口迎接他的到来，并且按照青帮的规矩，毕恭毕敬地称其为“张老太爷”。然后两人在房间中密谈了长达三个小时，整体分析了全国上下的形势，日本狼子野心对中国虎视眈眈，探讨解决山东问题的方法，怎样调节各个势力之间的利益关系。最后，蒋介石请求张老太爷出面，亲自去山东济南规劝韩复榘，让其放弃反蒋的念头，免除战祸，对国家，对国民党，对韩复榘自己都是有益而无弊的。蒋介石还承诺，只要韩放弃叛乱不搞兵变，他可以调集军队和资金，对韩增兵拨款，以示中央政府的诚意。张仁奎认为这个方法可行，于是欣然答应，同意前去山东亲自劝说韩复榘。蒋介石激动非常，当即任命张仁奎为国民政府的高级顾问。张仁奎以七十几岁的高龄担起平乱劝降的重任，坐上开往山东的政府专列。
　　驻守山东的韩复榘以及其手下的将领，多是青帮成员，而且不少都是张仁奎的门徒，听说张老太爷亲临山东，全部齐集济南火车站迎接。车站上风鼓旌旗，士兵列队威风凛凛，张仁奎一下车，所有军官致敬行礼，然后跟在张仁奎的身后向准备好的汽车走去，张仁奎好不得意，恍惚间仿佛又回到了当年金戈铁马的征战生涯。但是与之前恰恰相反的是，他这次的到来不是为了挑起争斗，而是为了平息一场恶战。
　　张仁奎心里记挂着自己的使命，所以推辞掉了徒弟们为他接风洗尘的宴席，在驿馆稍事休息后，便派人传唤山东省保安司令韩复榘前来恳谈。
　　韩复榘虽然是个粗人，目不识丁，一介武夫，但是自幼侠义性格，又因加入青帮，所以极其尊师重道。他心里早已知道师父此次来山东的目的，但是迫于师徒关系的束缚，仍然耐着性子聆听师父陈述山东之行的意图，听他分析天下形势。但是实际上心里早已打定主意，不论师父说得怎样有理，他也要一意孤行，按照自己的心思行动。但是出于青帮规矩，他又不能当面反驳自己的师父，于是只是敷衍地告诉张仁奎，自己需要时间考虑后再作决定。韩复榘安排好师父张仁奎休息后，心中已经摇摆不定，立刻召集手下的几位师长共同商议。
　　这几位师长也同韩复榘一样，都是青帮出身，也是张仁奎的徒弟，对师父的尊重不在韩复榘之下。在听说师父此行的目的是受蒋介石之委托劝说他们放弃反蒋，又将师父所说的天下形势在心中细细掂量之后，均认为十分有道理，反而一起劝说韩复榘要谨慎行事。蒋介石的势力不止一省之地，坐拥百万大军，他的地位不是轻易能够撼动的。张仁奎听说这件事后，不失时机地又找到韩复榘，动之以情晓之以理，告诉韩复榘，山东仅一个省份，军队不过十万多，不论从地盘、人力还是财力上讲，都很难与蒋介石对抗，不如放弃反蒋。并且以自己的名义为担保，向韩复榘保证，蒋介石绝对不会记恨在心，也绝对不会伺机报复。张仁奎不顾长途旅行的劳顿，夜以继日地劝说韩复榘，终于使韩复榘失去了对抗的信心，放弃了反蒋的念头。张仁奎大喜，立刻向南京政府电报通告，然后让蒋介石再次保证，不能对山东有所行动，不能记恨韩复榘，要保证其生命安全和荣华富贵。蒋介石表示，绝对会听从张老太爷的一切吩咐，履行自己的诺言。
　　张仁奎这次山东之行可谓功劳巨大，解决了蒋介石的心头忧患，蒋介石一直十分感激。我们暂且不去想张仁奎身为旧社会流氓头子的某些落后性和局限性，分析当时的历史现状，张仁奎以大局为重，为了维护国家安定稳固，为了打击日本入侵中国的野心，而亲自劝阻韩复榘的这种行为，可以在历史上为他记下光辉的一笔。
　　在抗日战争全面爆发，上海沦陷之后，蒋介石记挂着张仁奎对他的恩德，于是建议张仁奎随同政府西迁，以保平安。张仁奎推说年事已高，不愿再劳碌奔波，没有离开上海。在上海敌占区内，许多原青帮的成员都投靠了日本人，成为了为日本人车前马后谄媚效劳的汉奸走狗，而且多次前来劝诱张仁奎投敌。张仁奎一直托病不出，拒绝接见任何来劝降的日伪汉奸，放出“辄寄语以亲君子、远奸佞、忠贞自葆、勉为正人，以待河清为训诫”的消息，将他们统统拒之门外。但是他并非是明哲保身，不顾国事，而是在私底下用实际行动为抗战作出了一定的贡献。他暗中与重庆的谍报组织联络，揭发上海汉奸走狗的行为，通报日伪军的消息，保持了身为中华男儿的民族气节。
　　叱咤风云的上海滩青帮大亨张仁奎因忧郁成疾，于1944年12月24日在他的府邸范园病逝，次年春天，临时政府的军政商各界甚至学术界千余人在重庆为张仁奎举行了追悼会。
  http://www.xiaｂook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第18章 帮会营生(1)


　　“黑金帝国”的罪恶经济
　　维持传统帮会正常运营的主要经济来源有四个方面：第一，会费，在青帮内叫做码头钱，这笔钱一般是由新加入的会员缴纳的，若是新入者年龄过小或者家境实在困难的话，也可以免除。第二，捐款，分为自由捐款、政治捐款和特别捐款。家境宽裕的帮会成员可以自愿向帮会提供一些物质援助，以表示对帮会的支持和感谢，这是自由捐款。帮会出面帮某个组织或者个人解决某个事件，事成之后该组织或该人应该向帮会缴纳一定的费用，这是特别捐款。帮会每过一段时间，为了增进成员之间的感情，加强交流，会组织聚餐或者集会，所需要的费用由参加聚会的成员共同承担。第三，生息，即经商所得的赢利。帮会利用平时余下的财产经营商铺、存入银行或者开设酒馆、旅店等，获得的红利充入帮会资金。第四，合作经营。有时候，帮会组织也会跟商人合作，获取利润扩充经济来源。
　　随着帮会的发展，时局日渐混乱，这几方面的经济来源渐渐难以维持帮会的日常开支。近代的帮会组织为了在乱世中求得维持和发展，极力开拓各种帮会营生，搜肠刮肚地获取各种利润，渐渐偏离了传统的经营轨道，进入了“黑道经营”的时代。
　　1．罪恶昭彰的营生——烟赌娼和贩卖人口
　　近代所有帮会主要的敛财渠道就是包揽黑道生意，经营特种行业快速生钱，甚至一夜暴富。人们对近代的帮会组织多停留于恶劣的印象上，正是由于他们凭借黑社会势力专营赌场、贩毒、妓院、买卖人口甚至从事绑票暗杀活动。
　　民国初年社会动荡，各种势力为所欲为，明争暗斗的戏码每时每刻都在上演，对帮会组织来说，黑道势力专营的各种行业在这种乱世最容易捞到好处。最典型的地区自然是上海滩的十里洋场。以青帮为龙头的上海帮会控制了长江流域的黑道经济，上海三大头目黄金荣、杜月笙、张啸林更是垄断上海“日进斗金”的各种娱乐行业，如赌场、妓院、酒馆、夜总会、舞厅等。由三大亨共同开设的位于租界内的“俱乐部”，就是当时上海最出名的赌场。进出赌场的都是有钱有势的巨头，每场的输赢必定不在少数，然后赌场出资人在赌资上进行抽头，仅杜月笙每个月从赌场拿到的现大洋就有三四万之多，何况他还是三人中股份最少的一位。
　　不仅上海滩的诸位名士日常的娱乐活动都在青帮的控制之下，就连普普通通不沾染奢靡生活的贫苦百姓也不得不生活在他们的势力之下，因为青帮不仅控制着各种娱乐行业，整个上海的市场也在青帮的监管范围内。黄金荣的徒弟黄振亚和杜月笙的徒弟徐海涛分别把持着上海的渔市和菜市，还有与里弄居民生活紧密相联的运粪行业由黄金荣的姘头阿贵控制，他们随意摆布上海的粪市工人，每月坐拥万余租金。其他涉及的行业还有人力车市场，因为旧上海的人力车夫多为青帮成员，所以都听从青帮头目顾竹轩的调遣。另外还有争夺激烈的码头运输里近万名的码头工人都受到青帮的控制和剥削。
　　烟赌娼自古被视为社会公害，近代政府也多次严打封禁，但是为什么帮会势力能够垄断黑道经济，并且将黑道经济的发展经营得畸形繁荣呢？实际上，这与中国近代急速膨胀的城市化和外国势力的入侵是分不开的。以鸦片这种利润丰厚的毒品交易为例，上海滩上的各个租界都有贩运鸦片的行为，并且把这种毒品交易作为经济收入的主要来源。从最初的公共租界内的公开叫卖到后来政府禁运而采取“明修栈道暗度陈仓”的对策。各口岸、各租界的鸦片贩卖屡禁不止，并且日益猖狂。1909年的万国禁烟会召开之后，备受舆论压力的英国不得不表示要打击鸦片贩运，展开了几次“禁烟运动”，促使公共租界内的鸦片贸易转移到了法租界内，从此法租界成了鸦片贸易的集散中心。再加上青帮与法租界的紧密联系，其贩毒生意日渐辉煌，于是就有了“三鑫公司”的诞生。
　　三鑫公司总部位于福熙路181号，表面上是由青帮巨头黄金荣、张啸林和杜月笙合资开设的合法公司，实际上是一个独占法租界鸦片市场的鸦片联运公司。三鑫公司利用租界的便利条件，广泛吸收官方资本，又凭借由帮会势力发展而来的驻军、巡捕房和各路流氓团伙为毒品贸易通道保驾护航，很快每年的赢利就高达6000万元。青帮为了使鸦片生意稳定发展，保证帮众都能有稳定的生活来源，开始公开肃清租界内的毒品抢夺现象，垄断毒品生意，促成法租界当局批准烟土买卖。借此，青帮内部的各个头领之间达成协议，按月均摊利润分成，不再发生抢夺现象，鸦片生意平稳有序进行，各帮皆大欢喜。不仅如此，垄断了毒品交易的青帮还对整个上海经销的烟土实行“保护政策”，对所有鸦片生意收取百分之十到十五的费用抽成，所有经过上海的鸦片都必须盖上“三鑫公司”的印章才是“合法”的生意，否则所有货物都会被三鑫公司没收。公司每天都会派出数百人的队伍大肆检查各个烟馆，不仅是查看烟馆使用的鸦片来源，更是要收取为烟馆保驾护航的“烟枪费”，月收入可高达几十万元。就此，霸占整个上海鸦片贸易的三鑫公司成为青帮大发横财的主要渠道。
　　青帮在上海大肆组织贩毒的同时，还盯上了“人”这一生财渠道。20世纪二三十年代的上海，随着社会动荡、流民四窜，中国的娼妓行业出现了畸形的繁荣发展之象。而且各种园子、妓院都跟帮会、官府、地方豪强有所关联，有些甚至被高层捧场和支持，像上海的“大世界”、“会乐里”，北京“八大胡同”等都成为了当时闻名世界的风月场所。很多人都不明白，为什么自古封建保守的中国妇女到了民国初年都变得如此豪迈放荡？其实不然，她们大多是迫于无奈，被逼良为娼。当时妓女的主要来源就是人贩子从流离失所的农民、小手工业者的手中将女子廉价购买或者坑蒙拐骗而来。而且但凡靠卖皮肉生存的女子，由于备受蹂躏，总是生命短暂易逝，只能吃青春饭，红颜一老就无人问津。所以妓院总是要时刻物色新人，设法补充女人，使妓院不会人员短缺。而贩卖人口就是帮会分子为他们提供“新鲜货色”的最佳途径。最臭名昭着的人口贩子是尚武、阿根和任文桢三人，三人均是拜在青帮的门下，而且在上海巡捕房任职，三人手下的门徒也都有千余人之多，在上海横行霸道、巧取豪夺却无人敢惹，基本上控制着江南各省的人口贩卖生意。他们不仅为各大妓院提供各色烟花女子，还为租界内的外国驻兵提供“咸水妹”。这项帮会的黑色生意，不仅保证了妓院生意的兴旺发达，更为帮内成员提供了新的发财渠道。
　　更令人发指的是，人口贩卖并不仅限于国内，青帮还组织跨国贩卖，将同胞卖到国外来牟取暴利。他们勾结葡萄牙、美国、法国以及南美的人口贩子，将东部沿海一带的大批青年男女充当“贩猪仔”向外贩卖，男为劳工，女为娼妓。被贩卖到欧洲地区的中国人受尽屈辱，这引起了国际舆论的声讨。中国政府迫于压力，不得不逮捕了青帮的一些人贩头目，包括杜月笙的门徒陈鹤鸣，但是仅宣判五年有期徒刑就草草了事。
　　与人口相关的黑道生意还包括绑票暗杀等“旁门左道”。一般帮会在成立之初都相对排斥这种不上道的手法，但是到了近代，这已经成为了帮会势力扩大收入的惯用伎俩。上海青帮内最先发展绑票暗杀活动的大头目就是黄金荣，而最为讽刺的是，黄金荣最早的发迹竟然是因为在巡捕房期间破获了一起绑票案。
　　民国初年，法国天主教神父携带巨款到天津开办教堂，经过山东临沂时被军阀张宗昌绑架，张宗昌向法国领事馆勒索巨款，为此，法国总领事悬赏白银一万两侦破此案。作为当时巡捕房头目的黄金荣，面对巨额赏金的诱惑心动不已，于是发动帮会势力明察暗访，终于查到了神父的下落，他亲自前往，仅用千元就买通看守，轻松将人质救出，借此黄金荣名声大噪。法租界当局破格提升他做督察，黄金荣身价倍增，加上意外钱财加身，从此便踏上了上海滩第一霸主之路。
　　不仅是黄金荣，杜月笙和张啸林两位巨头也都是绑票暗杀的老手。张啸林造成了当时轰动上海滩的中国国货银行总经理朱成章之死，还勒索了一大笔钱财；杜月笙勾结国民党特务绑架银行家许建屏，勒索赎金10万元。
　　不仅如此，上海滩近代青帮“收人钱财，替人消灾”的“包做人”生意也异常红火，不断撑起帮会成员的钱包——政、军、商界为了排除异己或者隐藏秘密，常常会有“暗杀”的需要，甚至文艺界为了消灭竞争对手或者崭露头角的新人也会寻求帮会解决心腹之患。而且为了确保帮会能够保守秘密，大人物们往往出手阔绰，为帮会提供大量的黑道资金和便利条件。当时，黄浦江上常常出现浮尸，有时候一天浮出十几具面目全非的尸体，然而出现这种情况却无人敢问，无人能告，就算诉冤也大多无疾而终。
　　因此，帮会势力的不断加入和经营扩大使民国黑道经济的发展进入了历史的巅峰时期。
　　2．最直接的黑色收入——保护费和代理收入
　　帮会组织都拥有庞大的人员构成和特定的地盘范围，人际关系也大多是常年积累下来的固定群体，所以早期帮会收入中最典型的黑道经济就是在特定的区域内收取保护费和代理收入。并且随着近代帮会组织的不断膨胀，势力范围甚至深入到军警组织中。加入帮会的军警要按照帮规维护帮会成员的安全和利益，担任着向帮会通风报信的责任。一旦警察系统接到对帮会的投诉，这些帮会的卧底警察和巡捕就要将事情压下来，直到风平浪静。社会的动荡不安，使各地帮会分子更加有恃无恐，肆无忌惮地在光天化日之下恃强凌弱，收取保护费。
　　晚清时期在北京的美国驻华公使就曾经记载北京的丐帮向商户讨要“保护费”的情形：“清政府没有对乞讨者的救济机制，乞讨被人们认为是合法的行业，而乞讨者们为了维护自身的权利，就纠结在一起组成结社，一来可以抵抗外来的侵入，二来势力强大，能够更好地乞讨金钱和收取固定的‘佣金’。他们虽然看似邋遢和无力，实际上每个人背后都可能有强大的势力在支撑，所以，如果有几十个衣衫褴褛或者伤病缠身的乞丐聚集起来，围住商铺或者路人的时候，不要深究他们是不是真的伤病或者体弱，躲避麻烦和解决这一状况最好的方法就是满足他们的要求，否则这些乞丐绝对不会散开，能够一整天甚至连续几天围堵商铺或者跟随着你，即使你叫警察也没有用。警察来了也会以无所谓的态度建议你最好给乞丐钱财，破财消灾，给钱了，他们也就自然散开了。的确，只要你给些小钱，围堵的乞丐很快就会离开。”
　　事实的确如此，乞丐组织在中国是一个很奇特的结社，它的成员很少集体行动或者几个聚在一起通力合作。大部分情况下他们都各自有自己的地盘，只有在他们认为自己受到威胁或者排斥的时候，才会纠集其他成员来帮助自己。事实上，这些乞丐并不会向你要很多的钱财，只要一两分的小钱就能满足他们的要求，但是如果你不肯给予施舍，断然回绝他，那么第二天他就会带着同伴们找上门来。一个个肮脏龌龊、邋遢丑陋的乞丐，不断向你靠近，使你不得不就范。而此时已经不是一两分钱就可以打发掉他们的状况了，你很有可能花费上百元来满足他们的胃口。
　　这种情况大多发生在中小城镇中，而在大城市的多数商铺每个月都要固定向乞丐组织缴纳一定数量的“月钱”。上缴这些钱后，这些店铺的门口会被乞丐画上特殊的符号。这些符号复杂多变，外人难以理解，只有组织内部的成员才能了解其含义。在每个月的固定的某一天，乞丐组织内会派出收取“月钱”的人前来乞讨，这种乞讨就不是一点点小钱能够打发的了，而是有固定的金额。当这名乞丐将讨到的“月钱”带回组织时，这家商铺在这个月就再不会受到乞丐们的骚扰了。对于那些不向乞丐组织缴纳固定“月钱”的店铺，乞丐们会不时前去讨要些“零嘴”，而这些商铺大都不敢拒绝这种零星的乞讨，更不能将乞丐赶出店门，因为得罪了这样的组织，是绝对不会有好下场的。
　　虽然当时的保护费经济在近代中国是最直接、最生动的黑道经济发展，但是从小商户那里收取的保护费对帮会来讲只是杯水车薪而已，这仅仅是针对小规模的商铺和店面的“零花钱”。事实上，大一些的店铺或者老字号的商店都有自己的一套保护措施，一般的帮会通常是不敢招惹他们的。这种保护方式就是“代理”，即商家和大帮会之间有某种利益关系，借此形成了保护与被保护的关系。
　　通常这种代理关系都是由大帮会的头目在名义上加入商家来形成的。帮会头目出面担任商户名义上的“股东”或者“董事长”，商铺老板定期向头目孝敬红利和“散银”，倚仗帮会的势力和名士威慑商铺所在区域的其他势力，以保证商铺的财产和人员的生命安全。在旧社会的上海，工商业、金融业发达，大公司、大商铺遍布四处。而上海是一座移民城市，社会治安不稳定，人口状况杂乱无章，所以帮会的“代理”生意兴旺发达，这样的“代理”收入可算是各大帮会头目的固定收入之一。以青帮大亨杜月笙为例，到1937年之前，他在上海担任了70多家工商户和金融企业的董事长、理事长等，一共有200多个董事长或者股东的头衔。仅这些挂名的头衔就能为他带来每月不下20万的收入。
　　国民党特务机构曾对上海青帮的黑道经济作过调查，然后对其经济活动作出了这样的描述：“不管是流氓首领，还是地位极高的政府官员。他们虽然表面上做了不少慷慨义气、扶贫济弱的工作，但是实际上上海今日之所以这样乌烟瘴气、毫无章法，正是他们这群帮会分子搞出的名堂。当今社会上大多数人都依附于他们，甚至敬畏他们，很大一部分原因就是政府颂扬了他们所做的正义之举，却不对他们的罪恶行径给予严惩，甚至包庇纵容，故意隐瞒其不法之举，给天下愚昧未开化的善良市民树立了错误的帮会形象。这些流氓之所以能够在上海横行霸道人们却习以为常，正是管理部门失职造成的结果。党翼势力的维护、租界力量的包庇，如此多的维护力量使帮会势力在上海滩十几年里杀人越货、为非作歹、无恶不作，无异于军阀的作为。这样恶劣成性的组织，国家岂能容忍其存在？”
　　政府虽然考虑到帮会势力的危害，但是鉴于帮会与政党之间的利益关系，还是尽量包庇容忍其所作所为，即使有这样的上告之举，大多也无疾而终。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下~书~网



第19章 帮会营生(2)


　　事实上，近代帮会组织之所以能够将“黑道经济”经营到如此巅峰，是多种原因相互交错的结果。
　　首先一个原因是上海的租界环境。外国租界给帮会活动提供了很好的庇护，更刺激了黑道经济的迅猛发展。这种经济的资金来源流入迅速，很好地满足了殖民者和帮会成员对财富的需求，于是这种黑道经济带来的利润将二者紧密地联系在了一起。他们利用租界环境下各种体制并存的漏洞，制造了各个租界交接区域的权力真空，在“三不管”地带进行各种非法活动。而且帮会势力还极力迎合租界势力的各种需求，借以获得在租界内的合法活动权利，然后利用这项权利扩大发展空间和黑道经济范畴。
　　第二个原因在于帮会组织的伪装外衣。在民国时期，帮会头目们纷纷依靠金钱势力向官府渗透，买官卖官行为猖獗，当中有些人依靠投机生意在政府中还获得了很高的地位。国民党高官当中就有很多人是青帮的弟子，青帮不断与国民党合作制造震惊中外的大事件，如1927年由杜月笙、黄金荣、张啸林青帮三大巨头参加的四一二反革命政变中，青帮为国民党军队鞍前马后地充当打手；青帮也曾接受国民党的指令镇压上海工人起义，控制学生运动等。可以说青帮对国民党巩固其统治作出了巨大的贡献，使得不少青帮分子在国民党当局中获得了极高的官职。这种特殊的关系也使得国民政府轻易不能对青帮出手。而这种主动“洗白”，靠近政府的策略使青帮又获得了政府的青睐和庇护。
　　还有一个原因可归结为人际交往。帮会成员在入会之初大多被指导过人际交往的技巧，再加上青帮本身就是一个注重关系、伦理和处世的团体，因此帮会成员大多对“做人”很有心得。上海三大亨之一的杜月笙就是最典型的例子：他善于敛财，更善于协调黑势力之间的关系，笼络各色人物。例如，一听说有人要来拜访他，杜月笙会取出一定量的现金藏在袖子里，等到见到客人，衡量来客的声望、身份、地位等再决定赠与钱财的数量，少则三五千，多则上万元。如果是尊贵的客人，他会提前派人打听好来客的喜好，投其所好，好珠宝玉器者，他会送上上好的宝器玉镯等；好古玩者，他会赠上名人字画；好瘾君子，则奉上精心准备的名贵烟酒；自视清高者，他则奉上好言好语，使来者心花怒放。许多国民党要员在上海的公馆使用的汽车，大多是杜月笙赠送的，甚至连在巡捕房工作的外国人，他也送钱送物，有时也送女人。国民政府号召的“航空救国”时期，杜月笙积极响应，出手阔绰，他买了一架法国飞机，把它捐赠给了上海飞行社。对这件事情，当时的报纸、广播大肆报道，给杜月笙争足了脸面。在收买人心方面，杜月笙真可谓是神仙级的人物，他广泛参与慈善，将自己打造成扶贫济弱的江湖豪侠。他长年购买各种常用药品，然后每隔一段时间就在浦东老区挨家挨户地发放，声称希望上海市民身体强健、延年益寿。每逢江南地区有灾害发生，第一个出面募捐的肯定是他。这个国民党镇压工人起义的帮凶，甚至还深入工人阶层，出面调解劳资纠纷，为工人发放薪金，装成维护工人利益的公益大师。他时而一身短打的传统帮会装扮，替帮会弟子打抱不平，时而身着长衫，斯文非常，温文尔雅，去接近上流社会的文人名士。
　　实际上，杜月笙也的确工于人际，就连落难的名士他也决不轻看。当时被人赶下台的大总统黎元洪蜗居上海，杜月笙没有像其他大佬那样认为他已经是无用之人而对其敬而远之，而是善待他及其家人，因此，黎元洪为表示感谢还特地赠与了他一副对联，将他比做春申君，称赞他为人谦和，待人诚恳厚道。可以说，杜月笙的这些作为都有助于帮会地位的提升，使帮会活动在各领域都顺利进行。
　　3．看似正义的投资——金融与实业的体面营生
　　北伐战争时期，社会环境变幻莫测，在动荡的时局下，人们摇摆不定，迷失前途，帮会组织在这一时期也面临着生死攸关的抉择——选对了道路和投靠的势力，帮会可能从此平步青云，发展无限，一旦选错了，面临的可能就是解体，被其他帮会接收，或者被政府军队通缉的危险。再加上传统的黑道经济渐渐满足不了帮会的近代化运作模式，尤其更是不能满足帮会大佬的“私人需求”和“仗义疏财”的需要。黄金荣、张啸林等生活奢靡，杜月笙更是有过之而无不及，还自称“及时雨宋江”在世，经常随身携带大量现金，遇到不平就挥金如土，每天到他家“借急”的人更是络绎不绝。如此一来，即使再腰缠万贯，时间一长资金的周转也会陷入困顿，使得赫赫有名的青帮大佬也不得不向他的后辈或者商铺伸手要钱。杜月笙曾经自我解嘲说，他就算借钱也还是帮助了比他更需要钱财的人，即使这是“难为情”的人情。
　　面对帮会的日常开支日益增大的情况，传统的帮会营生——敲诈勒索等显然满足不了需求，而贩毒嫖娼事业也只能抵一部分缺口，于是帮会就准备开辟新的生财之道：既然是到了近代，投资近代工商业必定是不错的选择。
　　张啸林算是上海青帮内辈分极高，又极有远见的大佬了，他纵观风云变幻的时局，为青帮未来的发展指出了明确的道路：“现在革命情绪日益高涨，不出三年，上海滩必定变成一个新的世界，恐怕我们现在赖以维持生计的鸦片、娼妓生意就要没落，甚至被革命政府连根铲除。现在近代化浪潮不断冲击着上海，我们可以想想办法，让帮会生意的非正当收入转化为正当、合法的企业生意。”张啸林的话很快就得到了应验。本身帮会就有很多“代理”生意，凭借头目们在工商金融企业内部的便利，帮会生意很快就涉足近代实业的经济模式。
　　成功打入近代工商业，将帮会生意从非法向正行转型，这正是上海青帮超越了历史的高明之处。他们首先涉足的是银行业。杜月笙凭借对中汇银行的控制进入上海的银行体系，然后不断入股中国银行、交通银行、通商银行等几家大型银行。到1929年时，杜月笙在中国的金融界已经占有举足轻重的地位了。不仅是金融行业，在这之后他又开始涉足近代实业，像面粉、印染、纺织等工商业。整个上海帮会中有实力的领导阶层都纷纷投入到了资产阶级的行列，近代工商业带来的收入在所有收入中所占的比重逐年上升，帮会生意开始从黑道经营迈向表面的合法生意。越来越多的大帮会的头目成为了企业老板、董事长、股东，甚至一些帮会中层干部也自己开设了一些中小工厂，成了工商业老板。大部分普通的帮会成员，有技术的成为工厂中的“师傅”、“先生”或者技术工人，其他一些不学无术的地痞流氓也成了保护工厂治安的警卫和“门神”。整个帮会组织开始呈现出资产阶级化的倾向，相对地，金融行业和工商部门也开始出现了帮会化、组织化的倾向。
　　工商金融业被帮会不断带向组织化的道路，这一点使原本正常经营的企业主们有喜有忧——喜的是帮会的加入为企业带来了大量的“黑道资金”，给原本资金不足的近代工商业发展提供了金钱方面的保证，而且帮会势力广泛，人际关系网络复杂庞大，企业的发展也有赖于良好的人际关系；忧的是，帮会势力就算是转变成正当的工商金融行业，也难改其本性，在企业发展过程中，帮会不时暴露其“黑道”面目，在企业发展或者生意交往中遇到难题时，大多利用“不法”行径解决。
　　张啸林做棉纱股票时，由于不懂行情，导致巨额亏损，而且正好赶上上海整个行情上扬阶段，天天上涨，导致张啸林心急如焚。为了阻止股票上涨，遏制进一步亏损的态势，张啸林大耍流氓脾气，派出打手到棉纱交易市场捣乱，阻止市场正常的交易，导致行情急转直下，价格下跌，直到他捞足银子，填补了亏空才停止这场闹剧。杜月笙的中汇银行，表面上看是一家正常、合法的商业银行，实际上其金融业务并不发达，经营的重点仍然是“特殊业务”，即鸦片贩运、黑道资产抵押、非法游资等。中汇银行的不法行径污染了当时正处于上升阶段的银行发展环境，对其他银行的运营也造成了巨大的压力和排挤，不少中小银行因为这种挤压而倒闭或者被其吞并，导致上海金融业刚刚崭露头角就被黑暗势力所污染。
　　但是从另一方面来讲，虽然帮会经济仍然使用不正当的手法进行竞争，也不遵守客观的市场经济规律，但是这毕竟也是近代帮会发展的一大进步，与之前帮会进行的开设赌场、贩卖人口、贩运毒品等“黑道经济”有着本质上的区别。
　　4．白手起家的老本行——上海青帮与航运业
　　20世纪20－30年代，上海滩的青帮大亨们都对上海各种生意很感兴趣。这一时期，航运业发展迅速，于是他们将目光定在了码头上。航运产业可算是漕运起家的青帮的老本行了，所以操作起来自然得心应手。再加上上海各大码头的包工头都是青帮的成员，使其能够轻而易举地控制在码头工作的装卸工人，进而控制码头的运营，所以青帮势力就利用码头和海员组织对航运公司不断施加压力，从而开始了上海内河和近海沿海的航运生意。
　　当时上海滩的青帮大亨杜月笙是码头最强有力的控制者，码头上的包工头大多是他的门徒。比如招商局第五码头工会的主席俞仙亭就是他的得意门生。所以许多的船渡公司和装卸公司想要在码头和航运上分得一杯羹，就必须与杜月笙达成良好协议。这是极其重要的事情，决定了这家公司在上海今后的生存。例如大上海装卸公司的老板刘鸿生，他与杜月笙以及其他两位青帮老头子黄金荣和张啸林都有极亲密的关系，每逢节日庆典总要送钱送物，大开宴请，所以公司才在装卸行业平安运转并有所发展。之后刘鸿生退居幕后，他的儿子刘念智继承公司，刘鸿生让他的儿子拜杜月笙为“老头子”，也就是说，他想让儿子以杜月笙势力庇护下的徒弟的身份来进行公司管理，以求得在此行业长远的生存和发展。
　　不仅陆上的码头被控制在青帮的手中，各条沿海和内河线路上工作的水手们也大多被掌控在青帮的手中。“中华海员工会”是青帮杜月笙势力下的团体，该工会的主席正是与杜月笙称兄道弟的杨虎。所以杜月笙才有能力调停和解决1932年初发生的轮船招商局水手罢工事件。参加这次罢工的水手多达1300人，由于对船上生活条件和工资的不满，水手们聚集于轮船招商局门前，要求招商局承认水手工会组织的合法地位，提高水手的工资待遇。杜月笙和航运大王虞洽卿共同出面调停，在1月9日到11日这三天里召开一系列的会议，商讨与水手们的妥协方案，水手们得到了满意的答复之后，终于复工，这次罢工事件得以圆满解决。
　　在20世纪20年代末期到30年代初期，随着1931年发生的航运危机和公司创办者的去世，运营困难的大达轮船公司成为了杜月笙的目标，于是杜月笙的目光就盯上了这个现成的靶子。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 帮会营生(3)


　　当时大达轮船公司在与其他有青帮背景的轮船公司竞争中，失去了苏北航线的独霸地位。不只是经济实力衰退，北伐期间，张氏家族里有人帮助孙传芳，被国民党当局指控为反革命分子，因此政治问题也是纠缠不清，公司的运营常常遭到国民党当局的干涉。1931年，发生了由超载引起的两艘轮船失火、沉没，1000多名乘客因此伤亡的事件。杜月笙找准了这次机会，开始对大达轮船公司采取行动。次年，轮船招商局以大达轮船公司违反规则超载乘客为名对其进行罚款处理，随后，又开始指派青帮弟子在“一·二八”事变中诋毁大达轮船公司的开户钱庄，致使钱庄倒闭，大达轮船公司的20万元存款因此付诸东流，支付能力受到极大打击，公司股东们开始骚动不安，这些都为杜月笙精心策划的夺取大达轮船公司控制权的阴谋奠定了成功基础。在整个计划中，他的门徒杨管北起了关键性作用。杨管北利用他自己对南通所有工商企业内部运营情况了如指掌的便利条件，代替杜月笙通过滋丰钱庄购买了大达轮船公司3000元的股份，使杜月笙成为股东，能够从内部对公司施加压力。然后他们二人又纠集了一帮对公司现状心怀不满的股东，要求对公司的管理和运营模式进行彻底的改革。改组后的大达轮船公司仍然是张氏家族占据支配地位，杜月笙便搬出国民党当局向大达轮船公司施压，他写了一封信给当时上海市社会局局长吴醒亚，声称要揭露大达轮船公司内部肆无忌惮的贪污腐败情况。吴局长立刻明白了杜月笙的用意，于是召集大达轮船公司所有股东下达改组董事会的决议，重新推选公司整个管理层。趁着这个关键当口，杜月笙开始采取帮会风格的强硬手段，开始加强和巩固他在大达轮船公司的地位。他指使青帮弟子争抢十六铺的大达码头，引起聚众斗殴，蔡劲军亲自率领部众封锁了码头，造成了大达轮船公司货物装载停滞，公司业务受到极大的影响。在这种情况下，所有人都看清了杜月笙和警察当局有着某种勾当，以及他想要独霸大达轮船公司的意图。所以，这次码头冲突事件直接影响了董事会改组的结果。当1933年新董事会召开时，他无可争议地成为了董事长，获得了对大达轮船公司的控制权。而后在他的安排下，青帮弟子杨管北担任公司经理，执掌公司的日常运营。
　　控制了大达轮船公司之后，杜月笙开始利用青帮的关系着手恢复公司业务，联系苏北帮的成员对大达轮船公司的苏北航线提供保护。同时又组建了大兴贸易公司，与上海的几家商业银行合作，为苏北地区的商人承担上海的购物代理，而且提供购货运送一条龙服务，规避了苏北商人来上海购货的不方便和航运风险，进而极大地扩展了公司的财路。到了20世纪30年代末期，大达轮船公司在杜月笙和杨管北的操控下，已经从单纯的轮船公司转变成一家大型多行业联合经营的贸易公司，不仅仅是货运和客运业务，还包括为商人提供代理服务，甚至还能代办与上海的多家银行进行汇票的兑换。
　　在整个大达轮船公司的转变和发展中，杜月笙所在的青帮人际网络起到了决定性的作用，与此同时，也为青帮势力渗透到轮船运输行业，并进一步操控整个长江流域的轮船运输敞开了大门。从此之后，在青帮控制下的轮船招商局的势力越来越大，引起了国民党当局的注意。
　　国民党想要接管轮船招商局的计划其实蓄谋已久，从1927年北伐军进入上海的时候就已有了这个念头，但是由于1927年到1931年间，时局过于动荡，青帮势力顽固强大，因此新政府无暇顾及这一计划。到了1932年10月，政府开始采取激进措施借此收回轮船招商局的控制大权。首先是收购招商局的股份，进而发起了对招商局管理层的彻底改组运动，以刘鸿生为新任总经理，所有高层的管理人员都由上海市地方协会的头面人物担任，但是迫于青帮势力对码头的控制，所以青帮在招商局仍然掌握有很大的权力：杜月笙和张啸林都是手中握有实权的常务委员会成员。所以实际上，国民党政府对轮船招商局收归国有的计划几乎等于失败，青帮在长江流域的轮船航运事业仍然进行得如火如荼。
　　5．上海“大世界”——娱乐行业的领航船
　　20世纪20－30年代，在上海曾有一家轰动一时的戏院——荣记共舞台，这家戏院是青帮三大巨头之一的黄金荣最早经营的戏院。共舞台为了在上海竞争激烈的戏院间招揽观众，抢夺生意，开了男女同台演出的先河，打破了以往传统京剧中男女演员还要分开搭配演戏的老规矩，在上海引起了盛况空前的观戏热潮。这一举动在相当长的一段时期内，为黄金荣增加了大量的收入，直到1932年“一·二八事变”之后，黄金荣才将共舞台租给了他的门徒张善琨。
　　除了这间红极一时的戏院外，他还经营着另外数家戏院，为了方便管理，他也都租给了自己门下的其他徒弟。例如黄金大戏院，租给了他的第一门生、也是后来上海青帮内的大亨级的重量级人物金廷荪。荣金大戏院和大世界，也都派给了他的亲信，由他们代理经营。在时局动荡的旧上海，人们为了逃避内心的空虚和对战争的恐惧而沉迷于声色犬马的娱乐场所，所以这些戏院每年都能给黄金荣带来源源不断的财富，而黄金荣也渐渐成为了“梨园公会”的领头人物，实实在在地成为了拥有巨额资金和实力、产业众多的娱乐界大亨。
　　提起大世界，在旧上海可谓是家喻户晓，就算是在今天，人们提到大世界时很容易就跟上海滩画上等号，“大世界”似乎已经成为了旧上海的标志，再加上各种影视作品的夸张宣传，其影响力仍在不断扩展。其实大世界娱乐场最初不是由黄金荣亲自创办的，而是大世界已经在上海滩的各大娱乐场所中红极一时财路大开之后，黄金荣半路插入将其买入的。利润如此丰厚的产业，为什么会轻易被黄金荣买进呢？这要从大世界建造之前说起。
　　原来，大世界最初的创办人也是姓黄，这位与黄金荣同姓的大老板黄楚九可谓是上海滩商界的一位奇才，他在商界创造的业绩就算是被载入近代工商业史册也并不为过。黄楚九极擅经营之道，在风云变幻的上海滩做过许多本轻利重的好买卖，涉足过药房、卷烟、旅行社、酒店银行、游艺场等多种行业，而且曾有过不少影响广大的成就。像他开创的大昌烟公司，曾经自创香烟品牌，竟然打破了当时欧美烟草公司在中国烟草市场的垄断。黄楚九在创办大昌烟公司之初，就决定要打破欧美等烟草公司对中国市场的垄断，创造中国人自己的烟草品牌。而他也不愧为经营有道的商人，推出香烟之前首先设计了一个出奇制胜的广告策略。他于同一天，在上海各大报纸的头版刊登了一只红色的鸡蛋图案，只有一个图案，没有任何文字或者符号标注。这引起了市民们强烈的好奇心，大家纷纷议论这到底是什么，有很多人还打电话到报社询问，形成了全民关注报纸的局面。两天后，红鸡蛋的神秘面纱终于被揭开了，原来是大昌烟公司的香烟新品牌“小囡”。在上海方言中，“小囡”就是小女孩的意思，按照中国的传统习俗，家里有小女孩出生，应该给亲戚朋友送红鸡蛋，所以大昌烟公司利用报纸给广大市民赠送了一个大大的红鸡蛋。人们这才恍然大悟，而这种新奇的广告方式更引起了人们对“小囡”香烟的好奇心，纷纷舍弃欧美品牌的香烟，改买这种本土香烟。一时之间，“小囡”香烟成为大上海的一种时尚和流行。民族品牌香烟的异军突起，极大冲击了欧美烟草公司的市场，导致他们最后不得不出面购买“小囡”香烟的商标和制造权。精明的黄楚九将对方出的价格从五万抬到了二十万，狠狠地捞了一笔，这不仅解决了他公司的资金问题，更为他以后开创新品牌和涉足其他行业打下了资金基础。
　　虽然黄楚九做烟草公司很成功，但是他一生中最感兴趣，也是他获得成就最大的行业，还是娱乐业。可以说，旧上海娱乐产业发展是按照黄楚九的脚步踏出的方向前行的。他最早创办的娱乐场所是新新舞台，后来与英国大买办经润三合作，开办了上海第一家室外游乐场“楼外楼”。这家建于屋顶上的游乐场也开办得非常成功，在当时也是引领了上海休闲娱乐的新潮流。但是由于“楼外楼”位于屋顶，面积有限，所以又另外选址建造了规模更大的“新世界”游艺城。这家游艺城可以说是大世界的原型了，规模巨大，南北戏剧齐聚一堂，歌舞、演唱、电影院等休闲娱乐场所俱全，甚至还有冷饮茶座，人们在这里尽情娱乐消遣，生意盛极一时。在“新世界”鼎盛的时候，黄楚九的合作伙伴经润三病故，加上黄楚九又与其妻子不和，所以无奈退出了“新世界”。但是他并没有就此退出娱乐业这一行，而是下定决心要创办一个规模更大、更加繁华的游乐场。于是他组建了“大发公司”，又凭借法租界给予的优惠条件创立了大世界游乐场。1917年7月14日，大世界游乐场在英法租界交界处的繁华之地正式开幕了，规模达一万四千多平方米，设施齐全，娱乐活动繁多，不仅有传统游乐场的项目，还添设了许多新花样。大世界一楼设所谓“共和厅”，召集上海滩的名伎每晚轮流献艺；兴建风格独特的乾坤大剧场，将舞台分成上下两层，使京剧表演显现出多角度的视觉效果，这里不只上演京剧，还昼夜播放系列电影，以此吸引和挽留顾客；大世界里的每处建筑都有黄楚九请文人墨客起的雅致名称，被当时的人们誉为“大世界奇景”；各大报纸、广播轮番报道由大世界发起的各项娱乐活动，使当时人们的眼中、耳中和口中全部飘满“大世界”的字眼。
　　在这种全方位的包装和营销之下，大世界生意兴隆，财源滚滚，宾客如云。而相比之下，上海滩上的其他娱乐场所都渐渐开始难以维持，甚至连原本盛极一时的“新世界”也难以与大世界抗衡，最后只得盘给他人。于是黄楚九和他的大世界独霸了上海的娱乐产业，并且他借助大世界的发展势头，创办了总行设在大世界附近爱多亚路的“日夜银行”。这家银行可按照个人经济条件自行开户，不限存款多少，而且利息也比其他的商业银行稍高，办理存款后还可获得大世界门票。就是靠这种方法，黄楚九吸引了大量市民阶层前来，更方便了法租界内的赌场生意，吸纳了大量的资金。日夜银行在短时间内聚集的资金使大世界有了进一步改造完善的资金，到1925年时，大世界已从初建时尚显简陋的旧时代会所摇身一变，成为了设施完善的现代化娱乐场所。黄楚九靠大世界和日夜银行，每月的纯收入达25000元之多，被认为是当时上海滩的商业巨子。1927年，黄楚九成为上海总商会的执行委员，达到了事业的巅峰时期。
　　虽然黄楚九仍然“胸怀大志”，想要开拓更宽的财路，但正所谓“水满则溢，月满则亏”，登上巅峰后的黄楚九步步受挫，事事不顺，开始走下坡路。
　　他在娱乐行业取得成功之后，看上了货运行业的前景，于是准备向该项目投资，想要订购两艘客货轮船。但是他的这种向轮船运输业扩展业务的举动，得罪了青帮分子。三北轮船公司的老板虞洽卿在上海工商界也是赫赫有名的人物，而且由于是青帮头目，在帮会中的势力远远大于黄楚九。当时的虞洽卿还是荷兰银行上海分行的董事长，为了打压黄楚九的势力，于是利用权力，阻止黄楚九与银行合作购买轮船，将订购的预付款压下来。这次失利使得黄楚九备感压力，大量的资金难以收回，日夜银行受到极大的冲击，黄楚九面临着他一生中最大的危机。正是这次资金危机，给觊觎他大世界娱乐行业的青帮大佬黄金荣带来了可乘之机。
　　实际上，黄金荣对娱乐业这块宝地已经关注很久了，并且他一直暗中关注着娱乐行业大亨黄楚九的动向。这次黄楚九陷入困境很大程度上是由于青帮从中作梗，黄金荣心知肚明，于是趁火打劫，派出众徒弟诋毁日夜银行的信誉，引起了存款用户蜂拥提款，搞得黄楚九拆东墙补西墙地忙于筹款。到了1930年冬天，由于长期的压力和天气突然转冷，黄楚九卧病杭州，黄金荣又不失时机地召集小报记者，在上海四处散播黄楚九已经病逝的假消息。顷刻间，日夜银行拥入了大量提现的储户。黄楚九不甘心看着自己经营了一生的事业毁于一旦，于是拖着病弱的身躯，用他的智慧努力做最后的一搏——在1930年12月的一天，一辆敞篷车载着身穿长袍、年过六旬的黄楚九缓缓驶进了人声鼎沸的大世界游乐场，引起了人们的注意。黄楚九一边向人们微笑颔首，一边挥手致意，于是这一消息很快传遍了整个上海滩，病故的谣言被攻破，人们的心稍微安定下来，日夜银行的困境稍微得到了缓解，但是这已经是强弩之末，银行的破产和最终的失败基本已成定局。在这之后，黄楚九病情恶化，终因焦虑懊恼，于次年1月19日去世。
　　在黄楚九死后，他的所有资产都被人瓜分殆尽，旗下的日夜银行因债务纠纷而宣告破产，一批小储户深受其害，损失惨重但是又求助无门。黄楚九遗留的大世界更成为了许多人竞相争夺的目标。几个月之后，黄楚九尸骨未寒，黄金荣就凭借自己的权势，仅用五十万元的低价格买入了大世界游乐场。从此之后，大世界成为了“荣记大世界舞台”，黄金荣把握好最有利的时机，以最低廉的价格收购了能够创造极高价值的大世界游乐场，可以说毫不费力地增加了自己的资产。黄金荣在收购大世界之后，不仅每个月都有不下一万元的收入，而且可以在大世界游乐场里大批地安插帮会的徒子徒孙笼络人心，也给青帮成员提供了稳定的收入来源。
　　虽然大世界收归黄金荣名下之后仍然是生意红火，客流如云，但是由于青帮内许多势力都觊觎着这块肥肉，想从中分一杯羹，因此引发了不少争端。荣记大世界都是交由黄金荣的门生经营的，在经营权的争夺上发生过多起血案：荣记大世界的第一任经理陈荣生，在接手大世界后不久就死于非命。继任的经理是黄金荣的得意门生唐嘉鹏，为人专制，独断专行，引起了帮众的不满，于是也被人暗杀。之后接连发生了几次血案，皆由争夺大世界的经营权而引发。最后，黄金荣的徒弟丁永昌接手了大世界，经营权之争才终于告一段落。
wＷw。xiabｏok.com下+书+网



第21章 政治图谋(1)


　　黑白两道皆不误的“中式算盘”
　　青帮大亨们之所以能在黑白两道叱咤风云，在上海青帮中崭露头角，确立其在黑白两道以及政治上的优势和地位，有三大原因：其一，青帮三大亨在帮会中的地位及影响力使他们在黑道上独领风骚，再加上以毒、赌作为资本基础，让青帮在黑道中更能站住脚；其二，黄金荣曾担任法租界巡捕房督察长，这使青帮的白道地位得以升华；其三，青帮与法租界当局的关系是一个重要的因素。这三种特殊的关系使得青帮大佬们能够从法租界当局那里获得相当可靠的保证，提高了在黑白两道的地位，从而得以控制鸦片贸易及其他交易活动。
　　1．青帮与四一二反革命政变
　　在四一二反革命政变中，作为青帮头目之一的杜月笙，参与策划了两件大事——暗杀汪寿华以及与公共租界公董局总董费信惇谈判。汪寿华是上海总工会代理委员长，作为上海中国共产党主要领导人之一，他直接领导着上海的工会运动，特别是上海工会的武装力量——工人纠察队。
　　蒋介石认为，除掉汪寿华是使“政变”成功的必要条件之一。如果汪寿华这个“领头羊”一死，那么群龙无首的上海工会就会陷入混乱。杨虎（国民党陆军中将、上海警备司令）和陈群（上海警备司令部军法处处长）奉命制订暗杀汪寿华的计划，二人考虑到杜月笙与汪寿华关系密切，因此，他们决定让杜月笙参与此事。最终谋杀汪寿华的决定是4月9日在杜月笙上海的一处隐秘宅院里商议出来的，这一天蒋介石并未到场。参加“谋杀”会议的人有杜月笙、张啸林、杨虎、陈群，以及军事总指挥张伯岐，另有杜月笙手下的“四大金刚”：叶焯山、顾嘉棠、高鑫宝和芮庆荣。他们商议，由杜月笙向汪寿华发出邀请，只待汪寿华走出湖州会馆的上海工会总部这座保护屏障，就立刻将他杀死。
　　4月11日晚上8点，汪寿华收到了杜月笙的邀请函，许多工会同志都劝汪寿华不要去赴这场“鸿门宴”。但当时汪寿华正为说服青帮不要参与中共和国民党右派之间的争斗而努力，况且在与青帮大亨的交往中，汪寿华感觉对方虽然是一个“流氓帮会”，但也是很讲信用的。另一方面，如果汪寿华不去赴宴，不但会惹怒青帮大佬，还会挑起青帮与中国共产党之间的矛盾。于是，虽然有所犹豫，汪寿华还是接受了这场“死亡”邀请。汪寿华到了杜月笙的家里之后就被人从后面打昏，捆绑进车里杀害了。整个谋杀行动前后不到一小时。尽管陈群试图隐瞒所有关于汪寿华失踪的消息，然而到4月15日上海总工会还是知道了汪寿华确实已被谋杀的事实。
　　4月11日，杜月笙与一干人等密谋杀死汪寿华以后，当晚以青帮大佬杜月笙为首的青帮头目们和费信惇（上海公共租界公董局总董）进行了面谈。这次会谈的目的是让费信惇同意让帮会队伍通过公共租界，当时这项协议对四一二反革命政变的成功起到了决定性的作用。因为，如果帮会武装队无法顺利通过公共租界，那么驻扎在法租界的帮会队伍就无法在短时间内到达闸北的目的地。杜月笙通过自己在上海的人脉关系，把会议安排在了自己的家中，周围布满了青帮门徒，很显然，杜月笙有点威胁的架势。会谈中，杜月笙像谈生意一样直接切入主题，对此费信惇也细细掂量了情势，才勉强同意了杜月笙的请求。后来，费信惇宣称，他是因形势紧迫才孤注一掷地答应了对方的请求。
　　事实上，在国民党右派阴谋家与上海租界当局之间相互勾结的背景下，青帮头目与公共租界公董局的费信惇的频繁接触并不难理解。蒋介石一干国民党右派所担心的是，租界列强为保卫他们在上海的利益而干预到自己的政变计划，所以蒋介石为了防止外来因素导致他的政变计划有变，便抢在政变发动之前赢得租界列强的支持。蒋介石利用各租界当局对共产主义的普遍恐惧，促使他们与自己合作，而青帮头目之一的杜月笙在面谈时很好地利用了这个有利条件，成功地说服了费信惇。实际上，对于入驻在上海的各国租界当局而言，他们也是在为自己的安危和利益担心，在动乱的局势里，谁能确保上海的安定就与谁合作。
　　在4月12日到13日之间，政变正式启动。清洗前的最后几天，共进会（青帮、洪帮、公口等联合成立的组织，称“上海共进会”）的头头们制订了详细的作战计划——共进会武装队伍作为“突击队”将冲在政变的“前线”。帮会队伍主要分为两个“部队”，第一“部队”又分为三个小队。第一“部队”的目标是在闸北的工人纠察队集中地，三个小分队分别有特定目标：第一小队目标是商务印书馆俱乐部的工人纠察队总部；第二小队目标是位于湖州会馆的上海总工会总部；第三小队目标是由一百多名工人纠察队把守的商务印书馆。帮会第二“部队”的目标是由工人纠察队占据的华商电车公司。
　　政变的命令是在4月12日凌晨下达并发动的，当日凌晨大约4点开始，蒋介石所在的上海国民党右派总部便响起了军号声，清洗也就跟着开始了。行动的首要目的是解除工人纠察队的武装，在清洗前的一个半小时里，共进会各部袭击了他们在闸北和南道的所有主要目标。国民党军队用计谋使工人纠察队失去了警惕并解除武装：一个国民党军官公开解除了共进会“部队”的武装，使工人纠察队相信了对方所谓的军方中立说辞。军方声称，他们只是想调解工人组织之间的纠纷。随后以共进会为代表的帮会分子都陆续穿上了蓝布工装，戴着绣有“工”字的袖标（工人纠察队的服装）。军方制造的这一假象使得工人组织对他们的防备松懈，工人纠察队各部也没有逃脱陷落的命运——到4月12日下午4点，所有的工人纠察队几乎全部投降。四一二反革命政变摧毁了整个上海华界的工人纠察队的势力，而且至少有三分之一的工人纠察队队员在政变中缴械投降。
　　政变形势稍稍稳定下来之后，国民党右派就急不可耐地开始着手控制上海总工会的工作。此时，帮会头目们在发出的通告中声称，他们参与政变的目的是从中国共产党手中夺取上海总工会的领导权，以便遵循“三民主义”的原则对上海总工会进行改组。与此同时，国民党军官陈群以自己东路军前敌总指挥部政治部主任的名义也发布了一个通告，主要内容是号召上海工会组织与国民党“重归于好”，并且警告，如果工会组织不肯“和好”并成为干扰国民政府运作的不利因素，就必须加以严惩。因此，在多方的强制性的规则下，国民政府很快在工人组织中建立了新的秩序，湖州会馆也被青帮接管。青帮达到控制上海总工会的目的后，立即解散了工会组织。接着，青帮又创立了一个新的组织，声称是上海工会组织的统一“委员会”，用以协调所有上海工会组织的纠纷活动。然而，这个“委员会”的成员与之前的工会相差甚远，因为其组成几乎全部是青帮分子。
　　紧接着，青帮为下一步骤作准备：新委员会成立之后，便开始着手改组行动。他们为已宣布的非法上海总工会的下属工会进行登记，并清除“危险分子”（即仍然支持共产党的成员）。而上海总工会的改组任务也交由两个青帮分子——共进会的军事总指挥张伯岐以及副总指挥负责。与此同时，旧工会组织余党被迫转入地下活动，并于4月13日在上海发出总罢工的号召。旧总工会是上海工人组织的原型，因此响应的工人有十多万。然而，此次罢工还是失败了，失败的原因不外乎两个——一是因为它只是一种反抗姿态，没有具体的行动目标，并且当时的形势已被国民政府主宰；另一个原因是工人纠察队的武装已经被解除，罢工的胜算自然就降低了很多。4月15日，总工会单方面终止了罢工，而不久之前，一百多名手无寸铁的工人纠察队队员被国民军全部屠杀。
　　2．黄金荣和法租界巡捕房
　　黄金荣在法租界巡捕房的权势及地位首先建立于他在巡捕房中的官职。黄金荣22岁时，还只是巡捕房里的新捕头，没什么文化的他凭借着自己的先天条件混到了督察长一职。实际上，黄金荣能成为巡捕房督察长并由此官职而获得权势，也是由于20世纪20年代法租界所一直奉行的特殊保护政策。领事团监督的工部局一直操纵着公共租界的行政大权，而与公共租界不同的是，法租界的行政大权却掌握在法国总领事的手中。一般总领事只根据领事条例来行使手中的权力，因此可以看出，公董局只是一个“空壳子”，性质只是一个咨询机构而已。总领事拥有的重要权力之一就是控制租界警官力量，也就是说，巡捕房应该直接听命于总领事。
　　在整个1919年到1932年之间，警务处总监一职一直由一个叫费沃里的法国人担任，他曾当过陆军后备队的上尉，后跟随法国陆军去过摩洛哥，颇有实战经验。法租界巡捕房的准军事部队性质体现在两方面：责任和义务。法租界巡捕房除了要负责维持租界的日常治安外，还有维护租界外围一带安全的义务。1924年初，法国总领事魏尔登曾说过：“如果遇到麻烦（指外国人），只有巡捕房才称得上是保卫租界安全的主要力量。”因此，成员的构成（当时法国巡捕较多），以及巡捕房的种种规矩，构成了这种责任与义务，实际上，当时法租界巡捕房在华人眼中是一支典型的殖民地警察力量，只维护外国人。
　　总领事虽然是法租界巡捕房大权在握的人，但是法租界的安全明显比公共租界脆弱。因此，每任总领事都不得不为之忧心。直至1926年末到1927年初，法租界的安全问题才变得越发紧迫，自第一次世界大战开始，法租界当局就开始注意这个问题了。而早在1919年，费沃里还在位之时，法国政府就给他下达了这样一项特殊命令：把巡捕房变成保护租界的有效工具，以弥补法租界在安全方面的漏洞以及对公共租界的依附。但法国当局对法租界巡捕房的开支有所限制，因此，法租界巡捕房的日常防卫功能无法提高。同时，租界内的华人急剧增多，也使得在法方看来，安全问题变得更加紧迫。当然，还有另外一个原因，有些人坚持认为，1868年法租界制定的《公董局组织章程》，是在武力的胁迫下制定的（因受外国武力胁迫而制定的），那么华人同样可以通过武力取消该章程。正如当时一位华人所说：“《公董局组织章程》所依据的是武力下签下的条约规定。很显然的事情，该章程凭借的只是武力，如果中国出现一个强有力的爱国组织，那么这个章程就会同样以武力的方式被废除。”
　　法国政府认为，法国在中国地区最重要的核心以及最有影响力的就是法租界，这让他们强烈地认识到法租界安全问题的严重性。也正是因为这种危机意识，让居住在中国的法国当局人士牢记于心，在任何时刻和地点都会强调法国政府的权威性，任何挑战这种权威的危害都要被压制和消灭。对于上海的法国官员而言，公共租界与法租界同在一片蓝天下这一事实，前者的存在对法国政府的权威就是一种挑战。
　　因此，在这种情况下，法租界当局对其安全问题尤为担心，并急于找到一个可以联合的势力，以维护和延续法国在租界的权威和特权。法国当局基于这样的考虑，便找到了风头正盛的黄金荣。因为黄金荣的“双重身份”让他变得不一般——既是一个华人捕头，又是一个青帮头子。早在1892年，黄金荣就已进入法租界巡捕房，在第一次世界大战期间，他就成为法租界巡捕房内影响力最大的人物和青帮的主要头目。当时，因战争需要，法租界内的法国巡捕相继被法国召回，因此，法国总领事只得重新调整法租界巡捕房的人力，如此一来，华捕在巡捕房的数量就大大增加了。1918年，黄金荣如愿地坐上了督察长的位子，程子卿和金九龄等人也因黄金荣的关系而“加官晋爵”，担任高级职务。
　　实际上，黄金荣之所以能受到法租界当局的青睐，是靠着他的人脉关系——青洪帮组织“大八股党”和“三十六股党”都与黄金荣有着密切的关系。除了和上海滩的帮会有联系之外，黄金荣还与上海以外的帮会和土匪有联系，尤其是他与江南、苏北两地青帮组织的关系，让法国当局很是青睐。
　　一次，魏志荣（法租界行政长官）的夫人到太湖游玩，不幸被土匪绑走，法租界当局就直接找黄金荣帮忙救出“肉票”。青帮的势力范围很广，就连太湖一带都有青帮分舵，绑架魏志荣夫人的那伙土匪的头目也和上海青帮有着密切的关系。黄金荣凭借这种关系出面调解，毫不费力地救出了魏志荣的夫人。
　　事实上，体现黄金荣在法租界影响力的事件，是他在临城劫车案中所起到的作用。
　　1923年5月5日，孙美瑶率领一伙土匪劫持了山东临城附近的一班列车，这班车是从上海发车开往北京的特快车。车内共有300名乘客，其中有35名乘客是外国人，他们全都被土匪绑做肉票，用以敲诈勒索。这次绑架事件，不仅让外国人在中国的权威扫地，还引起了国际社会的动荡。同时这一事件让其他外国列强极度担忧，唯恐此案会危及其在华治外法权和其他权益，于是他们向中国政府施加了极大的压力，要求其在最短的时间内救出该车人员并确保外国人员的人身安全。
　　法租界当局最为关心的是法国人柏茹比（中国海关官员）以及与法租界当局有密切关系的资深律师穆索的安危。因此，法租界不得不再次向黄金荣求助，他们希望利用黄金荣与青帮的关系与绑匪头目洽谈。黄金荣向青帮的重要头目张仁奎求助。张仁奎得知之后，便给了他一张“通行证”。带着这张“通行证”，黄金荣在吴昆山（张仁奎的手下）的陪伴下，一起赶往山东临城。
　　黄金荣和吴昆山在中国官员的陪同下与孙美瑶及其代表在临城附近为绑架事件多次进行商谈。实际上，谈判救出肉票只是一部分，这其中牵扯甚多，除了北洋政府和军阀势力之外，还有三国（英、法、美）的代表。匪徒头目本就与青帮有些交情，因此黄金荣成功谈妥此事，1923年6月底肉票得以全部获救。黄金荣因圆满完成谈判有功，在法租界当局的地位也随之提升。这次谈判之后，为报答张仁奎的帮助，黄金荣决定拜张仁奎为师，于是黄金荣成了张仁奎的弟子，也就是青帮兴武六“通”字辈成员。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 政治图谋(2)


　　黄金荣为进一步谋取经济利益，在利用华捕督察长的身份和地位与法租界当局交好的同时，还设法扩大自己在上海青帮组织中的势力。在黄金荣的“总司令部”——聚宝茶楼，他管理着那些强盗、绑匪、烟贩以及地痞流氓，同时黄金荣手下经营了许多戏院和浴室，还维护和控制着所有法租界的烟行（抽鸦片的地方）、赌场以及青楼。黄金荣还把收敛来的钱财，用于贿赂法租界巡捕房内的法国同僚以及法国上司。事实上，1924年到1925年这两年中，换了两任巡捕房的长官——特瑞塞克和悉丹。而他们之所以相继被免职，大部分原因是他们收受贿赂，并对赌博和烟行贩卖活动熟视无睹。
　　但两任巡捕房长官的更替，对黄金荣的利益并没有什么影响。因为黄金荣的地位更多来自于其对法租界官场的影响，尤其在1914年到1925年之间。这其中有一种连接性——黄金荣在法租界巡捕房的地位，使得他结交到上海青帮的势力，这也有助于培养他自己的帮会力量，同时他依靠帮会势力，和青帮重要头目们形成了密切的合作关系。从他发展成为青帮成员的过程中不难看出这其中的连接性，一环接一环便有了他最后在法租界巡捕房的地位。
　　在20世纪早期的上海滩内，租界与帮会以及巡捕房这三者之间就有“暧昧关系”，而黄金荣的生涯就是这种“暧昧关系”的缩影。黄金荣利用自己在巡捕房的权力，极力拓展自己的势力和地位，同时，他还压制和打击帮会内与自己为敌的人。最终的结果是，为了在法租界找到落脚地的帮会分子们纷纷投靠到黄金荣门下。并且，随着帮会分子的纷纷投靠，黄金荣在法租界和青帮组织中的权势日益增强，因此在法国当局者的眼中，黄金荣也变成了一个不可或缺的重要人物。也可以说，黄金荣在巡捕房督察长的职位实则与他青帮“大亨”的身份有着互为补充的连接关系。
　　3．黄金荣与“锦军”、“扒党”
　　上海滩第一的青帮大亨黄金荣当初之所以能够在法租界内的巡捕房得到重用、步步高升的诀窍之一，就是因为他能够笼络社会上流氓地痞的势力，善于利用人脉资源。黄金荣又利用公开公职身份扶持黑社会势力的流氓头目，给予团伙庇护和方便，然后又源源不断地享受黑社会的经济供奉，从而形成了一种典型的相互依赖的共存关系。而这种关系从黄金荣稳坐青帮老大的位子后，更有加速发展之势。为了攀上黄金荣这棵大树，上海各界的贵族名士、帮会头目、商界翘楚、流氓首领以及各个黑社会势力的头目纷纷踏入黄氏的大门，投拜其为“家师”。而黄金荣也来者不拒，全部收为部下，使得他的势力扩展渗透到了上海的各个方面，成为了名副其实的“上海滩霸主”。
　　当时拜在他名下的流氓头目可谓多如牛毛，其中知名的有天蟾舞台的大老板顾竹轩、控制上海运粪行业的马鸿魁、好莱坞赌场的老板朱顺林、大世界的人员总管闵采臣和经理荣生、烟土贩子刘怡章、徐家汇地区的流氓头领顾玉书、杭州流氓大亨王五权等。这些人以流氓地痞起家，多从事黑社会经济等违法活动，而且手下势力广泛，不仅遍布整个上海滩，还拓展到整个长江流域的各个码头、港口。手下徒众更是坑、蒙、拐、骗，吃、喝、嫖、赌，无恶不作。这些人投入黄金荣的门下之后，活动更为猖獗，而且就算是各种千奇百怪的丑恶行径，在“老头子”的面子照顾下，也都变得寻常不过。其中最具有“传奇”色彩的，就是由这批流氓组成的“锦军”。
　　据说在当年上海滩黑社会里活跃的“锦军”，主要是由年轻漂亮的女子组成的，她们专门卖弄色相骗取他人钱财。
　　在上海，盗窃这种黑社会的行当被划分为三类：黑线、白线和锦线。黑线就是在夜晚人们入睡之时，出门行动，盗取钱财；白线就是在光天化日之下明抢暗偷；而锦线，可算是盗窃行为中最高明、技巧性最强的一种，是需要动脑策划的阴谋性活动。走锦线进行盗窃之人，大都出入于上流社会的交际场所，一般都是见机行事，巧妙便捷又不露痕迹，以色相诱骗来达成目的，所以多是由年轻貌美的姑娘来完成。不过这些女人可不是等闲之辈，她们个个身手不凡又心狠手辣，而且因为形成了团伙作案，其影响可惧，所以打起旗号为“锦军”。
　　锦军不是黄金荣组建的，但锦军与黄金荣的关系密不可分。当时黄金荣在法租界巡捕房任职，在办理案件的过程中，黄金荣发现为数不少的案件都会涉及锦军，所以他对锦军的活动和手法十分赞赏，产生了一种收服锦军为自己做事的想法，而黄金荣与锦军的直接关系，是从他收锦军的一名女头目——周雅芳为徒开始的，而且还是起于一场大案。
　　当时法租界雪弗利洋行的老板夫人在家中丢失了一枚贵重的钻石戒指，这起案子被上报到了巡捕房，交由黄金荣处理。经过现场勘察和询问，黄金荣已经大概了解了案件的整个过程。失窃时间大概就在当天中午的吃饭时间。当时使女到二楼太太的房间冲开水，遇到一位很年轻并且穿着时髦的高贵小姐坐在床上看报纸，看到使女进来的时候还抬头冲她点头微笑了一下，使女以为是太太的朋友，并未多想。等到下午的休息时间，太太听到使女说起午饭时二楼房间有女客人，而自己并不知情时，才引起了家里的警觉。待上房间查看，发现价值黄金二百两的大钻石戒指已经不翼而飞。
　　一个年轻貌美的姑娘，大白天里大摇大摆地在别人的房间穿行自如，而且遇人还能镇定自若，这样的女贼，一定是锦军里的人物，于是黄金荣很想尽快见到这个女贼。凭借黄金荣的势力，想要在上海滩布满眼线去找出一个人并非难事，所以很快调查就有了进展：江中饭店几天前住进了一位女客人，此女子名叫周雅芳，与使女描述的女贼样貌十分相像，而且她在钻戒失窃那天的下午一点多钟结账离开了饭店。进一步调查发现，这个周雅芳是杭州青帮樊瑾成手下的得力干将，于是黄金荣调动他在帮会里的关系，向周雅芳传递消息。没过几天，周雅芳就带着钻石戒指到法租界巡捕房向黄金荣投案自首。黄金荣为了保全周雅芳，将追回的赃物交还给洋行老板，并致信告知：“案件经过日夜侦探，终于告破，钻戒现在已被追回，完璧归赵。不过，此次案件是外埠人所做，难以人赃俱获，所以恳请老板多多原谅，改日将亲自登门致歉，多谢理解和宽容。”
　　洋行老板和夫人能够找回价值不菲的钻戒十分高兴，对黄金荣也另眼相看，也不去追究他不能将犯人逮捕治罪的责任，而周雅芳更是心悦诚服，对黄金荣感激不尽，于是投拜在他的门下。黄金荣靠着锦军的供奉，又多出一笔财富的来源，而锦军从此依靠黄金荣的势力，更加活跃于繁华的大上海，制造出了一起又一起骇人听闻的偷骗案件。据资料记载，20世纪初在上海发生的一起轰动一时的醇亲王古董盗窃案，就是大名鼎鼎的锦军所为。
　　醇亲王受慈禧太后旨意出访德国，从北京南下到上海，准备乘船前往欧洲。醇亲王到达上海之后住进汇中饭店，等待出航日期，但是在临出发的前一天，却发生了意外。年近五十的亲王管家晚饭后到阳台纳凉，观赏上海滩傍晚落日余晖和金光闪闪的黄浦江。正当他感叹高楼的气派之时，发现隔壁的阳台上走出来一个人，是一位时髦漂亮的女子。这名女子仅穿丝质睡袍就敢于出现在开放式的阳台上，两条苗条的玉腿隐约可见。她一边抽烟，一边坐在了一张藤椅上，红艳的嘴唇和不时放在嘴边的纤长手指使管家面红耳赤，不敢多看。于是转身想回到房间，但此时一缕奇香钻入了他的鼻孔，是香烟的味道，烟丝里夹杂着麝香，非常诱人，于是管家忍不住又转身看向抽烟的女子。女子似乎明白了他的心思，很自然地笑着从烟盒中抽出了一根香烟，隔着阳台递给了管家。于是管家弯腰致谢，愉快地点燃香烟抽了起来。一支香烟没有抽完，管家就感觉到全身酥麻酸软，硬撑着走到床边，一头栽倒在床上，呼呼沉睡过去。几小时之后，寒凉的夜风从敞开的阳台吹入，才将他从沉睡中唤醒。回想之前的情景，他猛然意识到大事不妙，赶紧查看行李，发现大箱子被撬，里面的数件宝贝不翼而飞。这等大事不可迟疑，管家立刻禀报熟睡中的醇亲王，并向饭店和巡捕房报失。等巡捕房派人来查看隔壁女子的房间时，早已人去楼空，空留一抹余香了。
　　丢失的几件宝贝都是醇亲王从北京皇城中带出来，想到欧洲卖给古董商和收藏家的，没想到在出发前竟然被窃了。这些都是宫中流传下来的宝贝，其中有一尊康熙四十二年的竹根罗汉，是当时康熙皇帝下旨传召竹根艺人在养心殿潜心雕刻而成的，其精细的刀功和超凡的造型都达到了竹根艺术的巅峰，被奉为稀世珍宝，价值连城。而管家就这样被时髦女郎迷惑，使宫廷宝物不翼而飞。人们都怀疑是锦军所为，不过有说法称，这尊竹根罗汉并未下落不明，而是成为了黄金荣的掌上之宝。不过如何会落入他的手中，这就不言自明了。
　　锦军诈骗窃财的手法五花八门，当年最盛行的“放白鸽”和“仙人跳”一度泛滥，社会危害极大，使本就光怪陆离、纷乱惑人的上海滩更加邪恶丑陋。“放白鸽”就是锦军将团伙内年轻美貌的女子送出去，做有钱人家的妻妾或者姘头，待到捞足了钱财之后，再像回程白鸽一样飞回来，这是锦军放长线钓大鱼的手法。这些貌美如花、靠脸蛋诈骗的女子人称“拆白党”，在民国时期制造了“销魂三月，失金十万”的风流奇案，这被奉为锦军“放白鸽”的典范。
　　锦军的一对“拆白党”姐妹在大世界勾搭上了来上海购货的汉口绸缎富商的儿子，并哄得这位少爷挥霍无度，整日放浪形骸，尽情享乐。这位少爷沉湎于二姐妹的柔情蜜意不可自拔，在不到两个月的时间里就迅速花去四万巨款，而少爷自己却并无察觉。某日，少爷突然接到家里来的电报，得知父亲病危，即将离世。少爷匆忙惜别两姐妹，准备回家。临行前两个小姐体贴入微，亲自帮他打点行李，收拾行装，并将一张六万元的存款单放在箱底。等少爷赶回家中，却发现父亲身体康健、精神矍铄，而家中并无人发电报，这才觉得事情蹊跷，赶忙翻看行李，却发现存款单已经不知去向了。联系上海的银行，被告知六万元已经被人取走。这个不成器的少爷，还未继承父亲的家业，就已经把“放白鸽”的风流账记在了头上。
　　而“仙人跳”是比“放白鸽”更加简单的诈骗方式，目标都是富有、下流的好色之徒，上钩之后迅速出手，钱财到手就抽身，时间短，效率高。
　　锦军在上海滩横行一时，为害四方却无人敢管，自然是因为靠山强大，能帮其撑住一方天下。这锦军的人马就多是黄金荣派手下亲自培养起来的。通过拐骗或者花钱买来十三到十八岁的少女，然后将这些女孩以孤儿的名义集中起来，精心培训，再按照能力和样貌分配她们做盗窃、放白鸽等诈骗活动。还有的被直接放到了青帮名下的妓院做妓女，或者被派到赌场做女招待。这些女子对黄金荣来说，都是摇钱树，他心安理得地坐享锦军供奉。其实不只是锦军，还有另外一路大军，对黄金荣也是非常孝敬，也是专门做扒窃勾当的黑社会团体，这帮人马被人们称为“扒党”。
　　扒党的生存方式比起锦军来说更加铤而走险。但是他们凭借租界的特殊环境，将一帮依靠扒窃为生的流氓地痞集中起来，形成了一个占据上海扒窃行业的“扒党”。这些“扒党”成员并不美化自己的行为，而是直接自称为“吃坏饭的人”。
　　“吃坏饭”就是“吃不正当途径得来的饭”。这些人并不像我们印象中的普通小贼——贼眉鼠眼，蓬头垢面，而是衣着光鲜，头发整洁，看上去完全不像是行偷盗行为的下流之辈，也不像流氓地痞，倒更像是有些家底的小开。因为做扒窃营生非常容易失手被捉，所以这些人个个身手矫健，目光敏锐，有眼观六路耳听八方的本事。有时候失手被逮，就要靠人脉、靠金钱来化解。所以从事“吃坏饭”的人，都要拜师入会，以求给自己找个稳定强大的靠山，在遇到麻烦的时候也好给自己行个方便。在法租界里，这些“吃坏饭”的“扒党”小头目基本上都拜在黄金荣的门下，所以黄金荣能够轻而易举地控制“扒党”的行动。
　　黑社会里的小头目们都有各自管辖的地段，他们长年累月地为自己打出一片天下，然后统领手下的扒党大军行盗窃扒钱之事，自己过着轻松惬意的生活，他们一般在社会上都是颇有些势力的人物。而在法租界的扒党们看来，黄金荣就是他们的靠山，对他们十分关照，既能让他们扒到一定数量的钱财，出了事情又能暗地里为他们解决，所以他们十分敬重黄金荣，也都对他忠心耿耿，尊敬有加。
　　例如，如果扒党扒窃的对象是有钱有势的人家，失主必定会大张旗鼓地请人调查。如果通过关系找到黄金荣，黄金荣必定会让手下的扒党头目们找出下手之人，然后把赃物交还给失主，对偷窃之人巡捕房也不再追究。当然，并非所有失主找到黄金荣都能找回失物，就算是找回来了，也不是没有代价的，有时候所花费的钱财甚至比最初丢失的还要多。
　　这种找回失物的事情对扒党来说也相当麻烦，所以，法租界的扒党就形成了一个不成文的规矩，扒窃的财物先在帮内保留四天，这期间如没有接到黄金荣要退还赃物的指示，才可公开分赃。
　　黄金荣与扒党的这种关系只能是门徒这类的私下关系，因为其毕竟身居巡捕房长官的职位，不能与黑道势力的扒党公开走动。在1934年春天，公共租界的巡捕房曾抓获了一名扒党成员，在他家中搜查出了一张发放津贴的名单，其中涉及法租界巡捕房十七人，公共租界巡捕房六十五人，这些人专为扒党做事，所以每个月都能领取扒党津贴。这种警界与扒手集团的尴尬关系被曝光之后，巡捕房非常没有面子，只能装腔作势声称要严惩警察内部犯罪，扫除与黑道不正当联系，当即开除了名单上的八十二人。不过，真正控制扒党的青帮大佬、巡捕房高官黄金荣，仍然衣食无忧地安居高位，从未有人去碰他。
　　4．抗战中展现民族精神的青帮大佬——杜月笙
　　1937年7月7日，卢沟桥事变爆发之后，中国进入了全面抗战时期。这对青帮头目之一的杜月笙来说，是个很大的鼓舞。在这一时期，上海涌现出了许多以救亡名义为基础的民众性组织。杜月笙的好友建议他利用自己在上海的地位和影响力建立一个抗敌后援会，于是，杜月笙与一干青帮分子以及国民党组织部长吴开先等人在上海市发起了一个后援会。事实上，国民党并不限制民众性的抗敌组织，但他们试图让这些抗敌组织归入自己“门下”（即救亡抗敌组织在国民党的许可范畴内）。
t下！书！网下 & 书 & 网



第23章 政治图谋(3)


　　7月22日，杜月笙发起的上海市各界抗敌后援会正式成立，主席的重任以及筹募委员会主任的头衔均落于杜月笙的肩上。接着“抗敌后援会”在7月下旬发出了征募救国的宣言，8月上旬，杜月笙亲往电台并作了广播演讲。“八一三”事变开始后（即抗日初期），杜月笙领导的抗敌后援会在高度的爱国热情下，开始筹备救国资金。与此同时，杜月笙把筹备好的救国资金以及物资在青帮分子的护送下送往前线。并且，他还带领青帮分子收容和安置难民，为支持中国军队抗日作战倾尽全力。8月中旬，杜月笙再次在上海媒体以及各大报刊上发布征集救国物资的消息。结果证明，杜月笙的影响力的确是很大的，仅月余时间他就筹集到了150多万救国款，为支援抗战作出了极大的贡献；8月下旬，杜月笙又成立了一个救国劝募委员会，主要用以动员有钱的资本家为救国捐赠金钱和物资。
　　杜月笙曾在一次演讲中强调：九一八事变到如今已是七个年头，在这漫长的七年之中，中国受到了众多外国侵略者的压迫，我们常常卧薪尝胆地自励，期望世界能对我们遭受的不平给予一个合理的公论。但是，我们忽略了侵略者的野心，在他们面前世界根本没有公论可言，我们的一再谦让，换来的只是侵略者的变本加厉。惨烈的现状告诉中国人，我们不能期待别人的救助，能救助我们的只有我们自己……同时，杜月笙还将自己的几处私宅无条件地借给“劝募委员会”，以用作办公地点，经杜月笙与一干人等的努力奔走，终于在上海筹集了7500万元的救国公债。
　　与此同时，国民党领导的数万人马来到上海与日军作战，因此上海日用品也因军队的到来出现物资短缺的问题。10月上旬，杜月笙为了完成供应国民党军日用品的任务，在上海各电台播音劝募物资，同时他又担任了运输物资的常委会长。在“八一三”抗战时期，杜月笙用个人资金买了一辆装甲汽车送给张发奎（国民党军总司令）；“八一三”抗战后期，他得知谢晋元团紧缺口粮，又雪中送炭送去了20万张饼。可见在整个抗战过程中，杜月笙发起的后援会非常有效，也十分贴切实际需要。事后，蒋介石认为，杜月笙在抗战中作了极大贡献，也“垫付”了许多资金，因此便奖励其10万元“慰问金”。而有趣的是，在1937年10月时，长期与国民党合作的杜月笙向晋北前线的八路军将士无条件捐献了从荷兰进口的一千多套防毒面具，并对中国共产党表示了合作态度。
　　“八一三”抗战时期，如何解决难民问题也是一大难题。杜月笙对此也是极为重视，并亲自着手认真处理。当越来越多的难民涌现时，身为后援会主席的杜月笙迅速成立了一个上海救济会，以安置和收容难民。不但如此，杜月笙还参加了部分军事的抗敌行动，“八一三”抗战爆发后不久，杜月笙在蒋介石的同意下，与戴笠合作，利用帮会组织建立了一个帮会军事委员会。
　　11月12日，日本侵略军在浦东登陆后，疯狂作乱，当天夜里，国民党军不得不撤离上海。上海沦陷后，战局更加恶劣，为了防止日本侵略军侵占江西等地，蒋介石提出了封锁长江的计划。与此同时，杜月笙为了顾全大局，放弃了大达轮船公司的船只，将几艘轮船开往江中并全部凿沉。有了杜月笙的开头之后，各轮船公司也纷纷响应，凿沉船只，长江航道被阻碍之后，日军的进攻也随之迟滞。在国民党军未撤出上海前，杜月笙发起组织的上海各界抗敌后援会曾召开与日本经济绝交的会议，并通知全国帮会组织与日本经济绝交，杜月笙在内的27名上海各界人士被选为“绝交委员会”的执行员。“绝交委员会”成立之后，各大银行就收到了停止对日汇兑证券等交易的禁令。在杜月笙和上海各界人士的主持下，各大银行都根据“绝交委员会”的决议照办，停止了日汇交易。为了争取抗战胜利，杜月笙以抗敌主席的身份曾在租界内耗费巨资购买以《鲁迅全集》为代表的进步类书籍，并印上“杜月笙赠”的字样免费送给租界内的各大书店，以为市民提供精神食粮。
　　1937年11月26日，杜月笙与宋子文、俞鸿钧等人秘密前往香港，为抗日工作继续努力。在香港期间，杜月笙也一直把上海青帮的总部作为从事抗日工作的秘密据点。虽然身在香港，但是因与上海电台时刻保持联系，杜月笙对上海的情况了如指掌。1939年，上海法租界巡捕房督察长曾两次到杜月笙所在地汇报上海的形势变化及一系列情况。另一方面，汪精卫引诱拉拢上海一些国民党地下委员参加了所谓的“和平运动”。对此，蒋介石极为震怒，并下令重新组建在上海的国民党地下组织。1939年8月，国民党官员吴开先奉蒋介石的命令潜入上海，收拾被汪精卫搅乱的残局。1939年11月，杜月笙前往重庆，向蒋介石汇报调查汪精卫时得到的消息。1940年初，“日汪密约”内幕被曝光，这一举动彻底击溃了汪精卫组建的卖国组织，全国各地开始进行“讨伐汪精卫”的运动。在打击汪精卫卖国集团的过程中，杜月笙不辞辛苦，两地奔波，为此蒋介石奖励其20万元以做褒奖。
　　杜月笙对锄奸工作极为上心，不但为帮助国民党打倒汪精卫而努力，还积极配合军统在上海区的锄奸工作。如在1938年10月时，傅筱庵出任日伪上海市市长后，便准备破坏杜月笙手下的银行，好迫使其解除对日汇款的限制，杜月笙察觉后，立即派人警告傅筱庵令其罢手。在此之前，杜月笙曾经的好兄弟张啸林不听从他的劝告，与陈群、梁弘志等逆叛勾结，向日军献媚，并计划派遣杀手行刺杜月笙。张啸林死后，杜月笙从不在公众场合谈论这位昔日好友的事情，但他还是表示：“我的徒弟（林怀部）杀了我的把兄弟，无论是在江湖义气上，还是在情理上，我都没有站得住脚的道理！”
　　1940年底至1942年初，得知万墨林和吴开先先后被日伪特务以及日军逮捕后，杜月笙着急万分，他倾尽全力打通各个关节，为营救两人费尽心机。吴开先曾公开承认，杜月笙为了营救他耗费了三百万以上。日本侵略者深知杜月笙和蒋介石为代表的国民党有着密切的联系，试图通过杜月笙与蒋介石集团面谈“和解”，最终万墨林和吴开先在杜月笙的请求下被释放。1943年，杜月笙开设通济公司，实际上就是一家运输公司，他计划向当时已沦陷的上海等地运送物资，除向国民党军提供外，也向日军提供，因此在途中很少遇到麻烦和困难。杜月笙的这一举动是得到过蒋介石认可的，因为在当时的历史背景下，上海等地的物资奇缺，物价昂贵，普通市民根本无法生活，因此蒋介石决定铤而走险，向沦陷后的上海运送物资。为此，世人大多斥责杜月笙借机大发国难财。
　　抗战时期，杜月笙与帮会、蒋介石、日伪政府之间的特殊关系，还表现在1941年调解蒋介石和汪精卫对双方银行职员的暗杀上。从历史的实际情况以及客观存在的事实来看，当时的国民党地下组织与汪精卫的伪特工硬碰硬，的确是得不偿失又占不到便宜的事。因此，由蒋介石领导的国民党方面提议通过杜月笙与汪精卫达成停战协议。从事实上来看，这种协议对双方都有好处，对汪精卫领导的伪特务而言也是一种解脱，但从这个客观意义上来讲，杜月笙与日伪勾结遭到人们的普遍谴责也不无道理。
　　1945年4月，杜月笙与蒋介石在重庆密谈，蒋介石让其赶赴东南代为布置战事，并着手准备抢夺抗战的胜利果实。于是，杜月笙赶赴浙江，一方面是想为国民党政府再作点贡献，以提高自己在国民党政府中的地位；另一方面是因他离开上海太久，手下的人马分化严重，若不及早收拾帮会散沙，待抗战胜利后，他也就很难再次在上海叱咤风云。正当杜月笙心急火燎地急欲有所表现时，8月15日，日本宣布无条件投降，这个消息让他的步伐陷入了停滞状态。虽然这让杜月笙无法表现，但他在上海抗战中所作的努力和贡献仍然值得人们称颂和赞扬。
t下！书！网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第24章 政治图谋(4)


　　就上述历史事件而言，在中华民族存亡的这一关键时刻，杜月笙以民族大义为重，配合国民政府从事抗日救国行动的举措的确是可贵而又值得人们敬重的。而在整个抗战过程中，杜月笙在国家危难时期，小范围是对上海贡献颇大，而大范围则是对全国都有所贡献。而在这之中，杜月笙与帮会、蒋介石、日伪政府之间的特殊关系要加以分析：从增强中国抗战实力以及团结中华民族，将民族的利益放在首位的角度考虑的话，杜月笙和蒋介石领导的国民党政府合作关系如斯是完全可以理解的，而杜月笙与日方不表示对立，也是为方便抗战行动，因而在这一时期，无论杜月笙是把自己塑造成一个令人唾弃还是令人敬仰的形象，他的爱国热情都是不能被否定的。
　　5．青帮与法租界当局的交易
　　当年，青帮通过创立三鑫公司，巩固了自己在上海地区鸦片贸易市场的地位。而青帮接下来的任务就是，为自己在法租界打下一个坚实、稳固的活动基础。因而，青帮首先找到了颇有声望的法国律师顾问杜派克，以便通过此人和法租界当局达成某种“安全协议”。这位法国律师曾与上海的鸦片贸易商有过交往，而且在“新康洋行鸦片诉讼案”中他还充当了辩护律师。此案牵扯到广东大鸦片商人叶青和，可谓是黑幕重重。事实上，法国代理总领事梅理霭的心里非常清楚，1925年1月，杜派克之所以为公董局董事的选举事宜进行辩护，其中一部分原因就是他想建立一个“鸦片贸易组织”。
　　杜派克作为青帮的“代言人”，提议建立“鸦片贸易组织”的时候，正中了法租界当局下怀。因为在过去的几年里，法租界当局一直认为，当初禁止鸦片政策的制定是一个失败的决定。早在1924年－1925年期间，法租界巡捕房领事费沃里就曾多次公开主张鸦片贸易合法化。在提出这一主张时，费沃里并非孤掌难鸣，实际上，大批外国官员也认同这一观点，他们主张鸦片贸易合法化的理由有两条：首先，对法租界巡捕房而言，禁止贩卖鸦片的政策根本看不到效果，因为上海租界警察内部参与贩卖鸦片或受贿于鸦片贩卖者的行为极其猖狂，这种禁令不但没有起到任何效果，还造成了巡捕风纪的危机；再者，鸦片贸易曾经是合法的，更何况，鸦片贸易合法化的话，也可以为在上海的三国（英、法、美）政府引进财源，并且在当时，欧洲在远东殖民地赖以扩大财源的重要手段之一就是向鸦片种植户征税。况且，自1924年江浙战争爆发以来，由于法租界所处的地理位置比较险要，安全问题一直困扰着法租界，增强警力是迫在眉睫的首要任务。因此，在1925年初，当青帮将鸦片贸易合法化的提议放到法租界当局面前时，税收的诱惑力不能不说是一个重要的考虑因素。很快，因这个提议而来的事件，促使了这个提议得到了最终的确认。
　　制定禁止鸦片贸易政策的原因，主要来源于禁毒组织的压力，比如“中华国民禁毒会”鼓动起来的中外舆论。这些禁毒组织的工作效率起到了关键作用，有效地遏制了上海领事团提请法租界列团考虑1912年的《海牙条约》并允许鸦片贸易合法化的提议。但是，法租界当局并不愿意接受这种压力，因此法租界当局决定和青帮代表杜月笙进行秘密谈判。谈判前后持续了三个月（从1925年4月开始到6月）。此次谈判所涉及的人物十分广泛，不仅有上海市政府当局的高级官员，还有几位法国商人领袖：警务处总监费沃里上尉、法租界行政长官魏志荣、法租界公董局董事斯皮尔曼和布卢姆，以及当时有名的药剂师盖文和贺波特医生。一些历史资料显示，总领事梅理霭选盖文和布卢姆作为自己的代表参加了此次谈判，而且梅理霭还请李应生（杜月笙的手下，与梅理霭关系密切）担任自己和青帮这次谈判的中间人。
　　1925年4月28日，谈判双方在环龙路40号召开了这次“鸦片贸易”会议，杜月笙和鸦片进口商王家发代表三鑫公司参加了会议，法租界当局则由费沃里上尉、盖文和贺波特代表。在这次会议上，青帮和法租界当局达成了法租界控制鸦片贸易的协议。协议中规定：青帮可以开办五家“鸦片专卖店”和一个鸦片仓库，首先试营一个月后，“鸦片专卖店”将增加到四倍，也就是20家，或者更多。但在这个协议生效之前，青帮必须先付给巡捕房和领事馆的代表盖文先生70000元，交易达成后，他们便可以对鸦片贸易“视而不见，听而不闻”。这笔钱可以分期付款，先交35000元，也就是一半。并且，青帮还必须承诺每月定期向法国当局支付月费。谈判时，参与谈判的青帮头目，对于法租界当局承诺保护鸦片贸易的诺言信心不足。会谈时，杜月笙和王家发表示，青帮对巡捕房的保护能力没有信心。为此，青帮要求在把协议钱款交付法租界当局之前，应该试用十天。这让法租界当局的代表盖文先生很不高兴，他表示，如果青帮不先付款给法租界当局，那这项协议就作罢。在盖文先生表达自己的态度的同时，费沃里也在一旁附和，他向青帮表示，这次谈判掌握大权的人是盖文先生，最终裁决的人也是他。费沃里和盖文先生强硬的态度起到了作用，因为杜月笙和王家发等帮会头目相信了事情的严重后果，青帮怕谈判崩裂，于是便答应先交纳预付款。很快，谈判的内容便被上海新闻界得知，签订协议事宜也因此被推迟到了5月下旬。
　　到了5月下旬，双方签订了协议。自1926年6月1日开始，协议便生效。然而，法租界当局代表布卢姆收到青帮大亨们的预付款35000元之后，杜月笙代表三鑫公司和青帮所签订的这个协议，只是详细拟定了双方谈判当天法国当局在会谈中同意的几项内容。同时，协议中还规定：法租界巡捕房不会阻碍三鑫公司的鸦片贩卖者，并且不会逮捕和审判，但是实行这条的前提是，三鑫公司必须在运送货物之前将内容告知于法租界巡捕房，并与费沃里保持密切联系，以确保法租界当局，不会给三鑫公司造成不必要的麻烦。除此之外，法租界当局还列明一条：三鑫公司还必须提供负责鸦片贸易安全人员的工作制服，并在法租界巡捕房为这些人员注册。协议中，最为重要的是，三鑫公司必须保证鸦片交易的保密性，必须确保法租界当局不会因三鑫公司或青帮的不法活动而“受到不必要的牵连”。协议规定，协议履行三个月之后，双方可以根据自己的意见，重新拟定规定。
　　很显然，法国当局在协议中占尽了优势，如此一来，这项协议的规则全部由法租界巡捕房掌握，不仅法租界当局总领事费沃里本人参与了这项协议内容的制定，而且青帮头目们还必须与他时常保持联络，更何况青帮中参与三鑫公司鸦片贸易活动的成员又必须在巡捕房注册。
　　协议规定，三鑫公司除了每月交付法租界当局80000元外，还要额外支付巡捕房代表140000元库款。法租界当局对三鑫公司的货物入库收费是这样算的：每箱入库的鸦片要缴纳250元占用仓库费，每个“鸦片专卖店”如有存货在库里的话，每月必须缴纳500元的管理费。法租界当局的理由是：上海走私的鸦片数量如果巨大或保留仓库的时间较长的话，必须得有人支付高额的管理费用。此外，法租界当局还要青帮答应付款给一个以“欧洲委员会”名义建立的组织。对此法租界当局的理由是：行政方面和公董局内的成员都参与了谈判和拟定协议。
　　事实上，在当时，法租界培植起来了一个“尚无名分”的鸦片税源，青帮创立的鸦片贸易公司——三鑫公司。同时，这个官方意义不明的协议，改变了之前法租界巡捕房和公董局官员的个体受贿的混乱局面。从某种程度上看，也因为这种协议建立在一种更稳定、更制度化的基础上，使得青帮与法租界当局之间的关系变得不明朗。也正因为如此，青帮在法租界有了更长远的政治影响，由鸦片贸易合法化引起的问题而签订的协议，也为青帮开辟了一个更加广阔的未来。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



第25章 青帮与国民党(1)


　　强龙与地头蛇的合作
　　在社会秩序混乱的旧中国，半殖民地半封建社会的形态给帮会的生存提供了肥沃的土壤，但是随着时间的推移，由盛而衰成了帮会发展历程中难以避免的定律。当时青帮的存在似乎跳出了这个逾越不了的怪圈。究其根源，就是因为青帮与当时的国民党之间有着某种联系：不论是协助孙中山发起辛亥革命，还是资助蒋介石，收其为青帮弟子，或是后来青帮头目与国民党高层之间的不断往来……二者之间千丝万缕的联系不仅有利于国民党控制社会底层人员，从中获取情报，对于青帮来说，更是“背靠大树好乘凉”的发展捷径。而且，有了执政当局的撑腰，青帮的局势可谓气贯长虹，盛而不衰。
　　1．青帮与国民党建立关系
　　上海青帮与国民党之间纠缠不清的关系，最初是由辛亥革命开始的，由同盟会中部地区的负责人陈其美建立起来。当时陈其美利用青洪帮控制着上海局势，并借助帮会势力取得了沪军大都督的地位。辛亥革命爆发，陈其美的革命先锋“敢死队”队员大都是由青帮头目刘福彪和应桂馨等指挥作战，而且陈其美本人也有意加入青帮，以帮会头目的身份加强他的权威性。于是，为了拉拢青帮势力支持军政府的活动，陈其美组建了中华国民共进会，这个组织由青帮头目应桂馨领导，高层多是青帮内“大”字辈的成员，规模广大，基本上囊括了长江下游地区的所有青帮。但是由于袁世凯的打压，这个组织存在不长时间就被取缔了，更讽刺的是，其主要领导人应桂馨叛变投袁，暗杀了国民党政要国会议员宋教仁。这件事使陈其美陷于被动境地，简直是搬起石头砸了自己的脚，不但没能利用青帮巩固自己的政治地位，而且使国民党内蒙受了巨大损失。到1916年陈其美也被暗杀之后，这一计划就被彻底打乱了。虽然之后陈其美的助手韩恢努力维持国民党和上海青帮的联系，但在他死后，这种联络就此彻底中断。
　　在辛亥革命失败之后的一段阴暗时光里，陈其美手下的得力干将蒋介石也效仿他，在上海广泛结交青帮的老头子，试图找到靠山，重新建立起青帮与国民党之间的联系。而蒋介石与青帮之间的联系在历史上一直都是一个富有争议的话题。许多学者都质疑蒋介石的青帮成员身份和他与黄金荣的师徒关系。据说蒋介石早年在上海混得极为狼狈，身陷财政窘境而不能自拔，是黄金荣出面解决了他的债务纠纷，而且资助他南下广州投奔孙中山。也有些学者认为，从上海公共租界处文件来看，也能够印证以上这种说法。蒋介石确实是1919年带着资助的路费离开上海前去广州的，更加直接的证据就是，青帮成员名单也记录着蒋介石的名字，这条原始材料上清楚地书写着蒋介石是青帮兴武六“悟”字辈的成员。
　　20世纪20年代中期，法租界内的青帮大亨们势力如日中天，到这时，上海青帮与国民党之间的联系开始重新建立了起来，青帮内部也正经历着巨大的变化。当时国民党为了黄埔军校招收新学员而派“要人”秘密进入上海接近杜月笙，寻求他的保护。出于江湖道义，杜月笙答应了，正是这时，他开始结识国民党的一些重要人物，像陈立夫、杨虎等。
　　在1925年爆发的五卅运动期间，在杜月笙等人的授意下，青帮分子与国民党在上海的代表们密切合作，控制时局的发展方向。由杜月笙和国民党员马超俊等秘密召开会议，商讨了当时局势，并做出了领导学工商三罢（罢课、罢工、罢市）的抗议活动。适时正是人们对青帮在法租界内的鸦片垄断生意争吵得沸沸扬扬的时候，而杜月笙联合国民党人共同抗议五卅惨案，不仅成功地将民众原本聚焦在法租界鸦片生意上的目光转移到了严峻的政治形势上来，更是在公众心中树立起了帮会头目爱国亲民的正面形象。
　　2．蒋介石拜入青帮
　　上文提到学者们对蒋介石加入青帮拜黄金荣为师一事颇具争议，众说纷纭。但是大多数人认为，蒋介石确实曾是青帮成员，所以才会跟青帮有如此说不清、道不明的关系……
　　黄金荣作为上海青帮最具势力和名望的大佬，一生收徒无数，然而可能很多人他连名字都不知道，但是却有一个徒弟，可称得上是他最得意的一位。这个人不仅极大地提高了黄金荣的威望，而且不时地在黄金荣扩展实力和维持地位时摇旗呐喊，出手相助。这段师徒情分使黄金荣的后半生受益匪浅，虚荣心得到了极大的满足，这是他从其他徒子徒孙身上得不到的。而这位徒弟也借助帮会势力不断巩固地位，清除异己，手握重权。此人便是统治了旧中国长达二十多年的蒋介石。上海滩的第一帮主怎么会与国民党的首脑建立起不寻常的师徒关系？这种关系到底是真是假？是尽人皆知的公开联系还是不可泄露的秘密？我们已经无从考证，只能从历史记录的只言片语中推测一二。
　　1911年，年轻气盛的蒋介石从日本留学归来，满怀抱负的他正赶上辛亥革命的浪潮，身为同盟会成员的他决心投身革命阵营，以身报国。但是很快，袁世凯复辟帝制，窃取了辛亥革命的成果，新生力量遭到破坏性打击，蒋介石当时所依附的陈其美被暗杀，蒋介石失去了政治和经济上的地位，陷入了窘迫尴尬的状况。为了寻找出路，他与戴季陶等人一同到证券所讨生活。郁郁不得志的蒋介石为了寻求靠山以东山再起，通过上海工商业大亨虞洽卿的介绍结识了黄金荣，决心投拜在其门下。由于是虞洽卿充当的中间人，黄金荣爽快地答应下来。双方商定日期，举行拜师仪式。但是关于蒋介石拜黄金荣为师是否正式举办了“香堂”，各界众说纷纭。
　　按照青帮的规矩，拜师一般是要压帖谢恩的，钱数从几十元到上千元不等，师父的声望地位越高，应缴纳的压帖钱也越多，弟子入门之后才会越受到“老头子”的器重。虽然黄金荣当时已经简化了不少青帮收徒弟开香堂的礼仪规矩，但是仍然要按照一定的仪式进行，起码由黄金荣自家印制的拜师帖是一定要有的。但是据说当时蒋介石拜师的过程更加简单而随意，不知道是黄金荣伯乐识千里马而特别优待于他，还是由于虞洽卿这位介绍人的不凡身份。
　　虞洽卿书香门第的出身和商业大亨的成就都是黄金荣这种流氓大亨望尘莫及的，更何况他在上海名流中的地位和势力更是黄金荣所羡慕和敬仰的，因此对虞洽卿介绍来的人，自当另眼看待。所以当虞洽卿亲自陪同蒋介石来到黄金荣处拜师的时候，蒋介石既没有摆设拜师的蜡烛、香案，也没有带送给师父的压帖，只是投递了一张自制的拜师红帖，上书：“黄老先生在上，门生蒋志清敬上”。而黄金荣也完全投虞洽卿所好，接受了这个不体面的拜师，做了个顺水人情，也可能还因为对这位年轻的革命青年怀有恻隐之心。不管怎么样，黄金荣打破了规矩，收蒋介石为徒。不过也有一种说法，说蒋介石的传道师是徐福生，他是投了门生帖子，正式举行过拜师仪式才加入青帮的。
　　是否真正“正式”拜过黄金荣为师我们不能准确得知，毕竟牵扯的当事人都已经不在了，这个谜题还是要留给历史学家们去解答。
　　蒋介石拜师之后仍然待在交易所，但是受到当时经济不景气的影响，蒋介石所在的交易所亏空甚大，他本人也是负债累累，被债权人逼得快要走投无路，只能到外码头躲债混日子，后来回到上海蜗居十六铺。黄金荣得知了情况，主动出面替蒋介石解决了债务危机，令蒋介石十分感激。当时孙中山在广州发起了革命运动，蒋介石又有了投奔政治之意，欲前往效力。黄金荣得知之后，与虞洽卿商议，赠与蒋介石二百现大洋，资助其南下广州，与孙中山共谋大事。此举更是令蒋介石感动。虽然蒋介石出走广州之后二人互不通信，黄金荣也未记在心上，但是在蒋介石看来，这段师徒情谊已结在心底。日后他重返上海，坐镇南京，即使是在他战事失利，国民党危在旦夕的情况下，也未曾忘记黄金荣这位青帮师父对他的恩情。
　　3．黄金荣与蒋介石的师徒之情
　　蒋介石带着黄金荣资助他的钱离开上海之后，人生轨迹发生了极大的转变。他到达广州之后，立刻投奔到孙中山的麾下，从孙中山的近身侍卫做起，一直到后来成为元帅府的参谋长，深得孙中山的器重和信任。不久之后，他又被视为革命的骨干力量而被派往苏联考察学习，回国后任黄埔军校校长、广州警备司令以及国民革命军第一军军长，身兼数职。蒋介石充分发挥了他天生的政客才能，处世圆滑，左右逢源，不但得到上级的重视和提携，还获得了部下的拥护和支持。1926年之后，由蒋介石策划的“中山舰事件”和“整理党务案”更是将他推上了国民党中央执行委员会主席、组织部长和国民革命军总司令等重要职务的宝座。大权在握的他终于从离开上海时低三下四的“小瘪三”变成了如今位高权重，独裁专制，誓与共产党不共戴天的反动事业领导人。
　　1926年北伐大军在南方大获全胜，开始步步向北推进清除军阀势力。1927年，由蒋介石率领，以黄埔学生为主力的北伐军队跨越了半个中国，打到长江口岸的上海滩，也将蒋介石带回了这个他曾经狼狈出逃的繁华都市。时过境迁，现在的他已经是名震南北的北伐军总司令了。
　　接着，北伐军司令王柏龄也随军进驻上海滩，他与黄金荣的得意门生唐嘉鹏是拜把兄弟，而且与孙中山、蒋介石等过从甚密，了解黄金荣与蒋介石的师徒关系，于是由唐嘉鹏陪同前往黄府拜会。黄金荣见此等高级将领莅临府邸，不免得意扬扬，又在闲聊之间谈及现在炙手可热的北伐军总司令蒋介石，才知道他就是当年落魄不得志时拜入自己门下寻求庇护的蒋志清。堂堂部队总司令竟然是自己的门徒，这是何等光宗耀祖、门户生辉的大事，黄金荣飘飘然志得意满，欣喜之情溢于言表。王柏龄和唐嘉鹏自然知道黄金荣的心情，赶忙上前劝说，婉转告知黄老头子，蒋介石现在乃北伐军总司令，此等政要如果被传曾经是帮会中人，拜过老头子，脸面上必定挂不住，万一蒋介石暴怒，做出欺师灭祖之事，恐怕事情不会善终。
　　黄金荣在黑白两道摸爬滚打多年，知道官道之人虽然利用帮会势力，但是在公开场合大多忌讳别人知道自己与帮会有联系，这种高攀还是不惹为妙。再加上蒋介石当年拜师红帖上用的是蒋志清之名，又没有举办过正式的香堂，外界并无多少人知道他们的师徒关系。所以黄金荣决定亲自送还蒋介石的拜师帖，并向他说明过去的事只是虞洽卿随便闲聊而已，并没有行过拜师之礼，希望以后能够以朋友相待，不必谈及师徒情分。如此一来，必定行事稳妥，既能与蒋介石攀上关系，又不会外泄蒋介石的帮会背景，随即黄金荣就请王柏龄转告蒋介石。
　　蒋介石接到这个消息时自然是十分高兴，能够全身从青帮中退出，对他的政治生涯来说无疑是一件好事。而且有青帮高层人士的提携，必定有助于他日后在社会上推行各种政策和采取行动。于是他热情地接待了黄金荣，收下了黄金荣退回来的拜师帖。虽然他没有以师徒之礼对待黄金荣，但是仍然恭恭敬敬地称黄金荣为“黄老太爷”，并热情地设饭款待。黄金荣受宠若惊，认为这是毕生的荣光。蒋介石与黄金荣也似心有灵犀，就退帖一事达成一致，而蒋介石对黄金荣也心存感激。
　　后来有历史学家分析这段插曲，大多认为退帖之事是蒋介石事先安排的，让王柏龄和唐嘉鹏前去暗示，引黄金荣退回名帖。但是也有学者认为，在北伐军到达上海之前，黄金荣就凭借势力打探到消息，知道蒋介石就是当年的蒋志清，因而主动找到虞洽卿商议对策，二人都认为退回拜师帖较为适宜。根据材料记录，蒋介石回到上海之后，亲自登门拜访黄金荣，是黄主动借机对蒋介石提出要退回拜师帖。蒋介石对黄金荣和虞洽卿心怀感激，为了表示不忘黄金荣过去的关照和扶持，送给黄金荣一只金挂表。这只金挂表被黄金荣视为珍宝，每逢节日或者有重大庆典时总会拿出来大肆炫耀。
　　不管退还拜师帖是否真有其事，黄金荣和蒋介石的一段师徒关系是确实存在的，而且在以后两人交往的几十年中，始终保持着一种融洽的关系。黄金荣将蒋介石对自己的重视视为毕生的骄傲，而蒋介石也始终以师徒情谊敬待黄金荣。特别是在黄金荣晚年之时，对其更是崇敬有加，甚至在公开场合也不避讳自己同黄金荣的师徒关系。不管他们到底是在相互利用，还是真情流露，这种流氓大亨与政党领袖的频繁交往在中国历史上尚属首次。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第26章 青帮与国民党(2)


　　在黄金荣退还蒋介石拜师帖之后，他们的关系变得颇为亲密。在那个政权交叠的历史时期，他们之间的利用和依存变得更加重要。黄金荣作为上海青帮巨头，当然希望能在政界有一个稳定的依靠，能够方便帮会所有非法营生顺利运行；蒋介石为了肃清共产党，巩固自己的独裁专制统治，也必定要利用帮会势力为自己鞍前马后地积极效力。
　　黄金荣的投机政治做得越来越积极，取悦蒋介石的态度有增无减。他利用手中掌握的权力，召集上海滩的各路名流为蒋介石驻军上海接风洗尘，并筹款十万元军费慰劳北伐将士的勇猛作战。蒋介石军队初来上海，为了拉拢人心，他收下这笔钱之后转手就又交给了黄金荣和虞洽卿二人处理，声称应该为上海人民做点事情。于是这十万块钱分别被捐给了慈善机构和教会事业。还有一次，蒋介石在上海要进入法租界，为了行动方便，所以便衣出行，只带了他的警卫队长随行。警卫队长为了防止不测，调动了警卫班六十余人，乘坐两辆军用卡车准备进入租界，但是在入口处被巡捕房的安南巡捕拦住。黄金荣得知消息后，第一时间联系法巡捕房的总监说情，将责任揽到自己身上，声称蒋介石来租界是看望自己，他考虑到蒋介石身份特殊，怕发生意外，所以召来警卫队。法巡捕房无奈向领事馆请示，领事馆也感到事情棘手，于是要求黄金荣出面调解。这样黄金荣就有条不紊地调度了巡捕房和军方的部署，解决了这次冲突。蒋介石为此对黄金荣赞赏有加。另外，在1927年蒋介石发动的四一二反革命政变中，黄金荣积极响应，召集杜月笙、张啸林等流氓大亨发动青帮弟子共同策反，大肆制造白色恐怖。由于帮会势力的介入，短短三天之内就有三百多名共产党员以及革命群众被杀和被捕。躲藏在法租界内的共产党员也被黄金荣手下的流氓出卖，遭到租界驱逐而落入了蒋介石之手。
　　蒋介石对帮会势力的重用，导致当时上海帮会的地位不断提高。黄金荣和蒋介石的亲密关系，从一定程度上说，代表着国民党反动集团和青帮互相利用、依附共存的关系。而这两人的私交变得更为亲密，也正是从四一二反革命政变开始的，为了一己私欲而可耻地踏着共产党员和革命群众的尸骨不断前行。
　　黄金荣等人没有白白为蒋介石卖命。由于有了国民党政府的撑腰，青帮的势力如日中天，上海三大亨也都从一介市井流氓变为国民党的红人，不但在政府机构中获得头衔，帮会的营生更是得到了蒋介石的特殊照顾。鸦片公开贩卖，青帮分子安插入政府机关，金融和实业等各项生意也都受到了实在的优惠。黄金荣等人以开明绅士自居，大方周旋于国民党各个机构和政府要员之间，而蒋介石也不避讳自己的政治地位，能够与一帮流氓地痞称兄道弟，可算是历史上一大奇观。
　　1947年黄金荣八十大寿的时候，国民党军队虽然在战场上连吃败仗，但是蒋介石仍然坚持亲自贺寿。当着众多上海头面人物的面，将黄金荣扶到正中的大太师椅上坐定，然后按照青帮规矩郑重跪下，向黄金荣磕头。因时局不利，蒋介石并未多谈就匆匆离去。虽是匆忙之间，但是还能够想到师父的生日并特地从南京赶来上海磕头拜寿，这必定是黄金荣此生受到的最高礼遇。可见蒋介石实际上并不避讳自己是黄金荣徒弟一事，而且这段师徒情分一直维持到了最后。对于黄金荣来说，作为一名空子出身的青帮老头子，他知足了。
　　4．杜月笙广结政界权贵
　　早在1927年，蒋介石发动四一二反革命政变之时，杜月笙为了讨好国民党，极其卖力，组织了大批的青帮徒众为其充当打手，逮捕和屠杀了大批上海的地下党员和革命群众。就是在这次反革命运动中的突出表现，使他受到了蒋介石的青睐，获得了国民政府委任的“军事委员会少将参议”职位，从此踏上了他梦寐以求的政坛之路。
　　不久之后，迫于当时的政治形势，蒋介石备受压力，不得不辞去北伐军总司令的职务。蒋介石虽然下野，但是杜月笙仍然忠心耿耿，积极为蒋介石的复职出谋划策。蒋介石途经上海时，召见了杜月笙，使他备感荣幸，于是召集了大批党羽前去为蒋介石保驾护航，并发誓要誓死效忠。此时处于低潮期的蒋介石对杜月笙心存感激之情，于是二人的关系愈加密切。
　　20世纪30年代，日军的侵华势力步步紧逼，国土沦丧的情况日益严重，而蒋介石仍然从一己私欲出发，推行“攘外必先安内”的妥协退让政策，召集大批军力对中国共产党领导的革命队伍进行围追堵截。张学良、杨虎城两位爱国将领，在全国上下一致要求团结抗日情绪的感召之下，于1936年12月12日发动了震惊世界的西安事变，扣留了蒋介石，用“逼蒋抗日”的政策来迫使他停止劳民伤财的内战。一时间，蒋家王朝内部乱成一团，蒋介石的亲信以及家属四处奔走，欲营救蒋介石，同时也有一部分势力蠢蠢欲动，想要借此机会窃取蒋介石的领导大权，独坐政界“第一把交椅”。此时的杜月笙深知情势危急，心急如焚，不仅时刻担心蒋介石的安危，更忧心于国民党内群龙无首的混乱状况，害怕随时可能发生的内部政变。
　　杜月笙交友极广，曾经关照过张学良，所以与其有些交情。因此，杜月笙四处联络上海各界的头面人物，包括金融业巨头钱新之、王晓籁等，然后以上海市商会和地方协会的名义致电张学良，电报内容大致是说，应该力保国民党内部稳定，尽快释放蒋介石，保证中央政府的正常运作。并且只要能够放回蒋介石，上海工商界巨头甘愿赴西安替做人质。后来，在中国共产党的努力调解之下，西安事变被和平解决，杜月笙专程前去南京慰问、安抚蒋介石。虽然这次杜月笙对蒋介石的获释并没有作出实质性的贡献，但是蒋介石了解到了他的忠心和对自己的尊敬，于是对杜月笙更加信任和器重。而反过来讲，杜月笙由于攀上了蒋介石这张“王牌”，从此以后在上海各界声名鹊起，黑白两道畅行无阻。
　　杜月笙同国民党军统特务大头目戴笠的交情更是非同一般。1923年，那时候的戴笠还只是无业游民一名，整日混迹于上海十六铺一带。因为赌技精湛，很快在上海十六铺名震一时。很偶然的一次机会，杜月笙在十六铺遇到了刚刚豪赌完的戴笠。二人一见如故，相约喝酒吃饭，闲谈间大有相见恨晚之感，于是很快结拜为异姓兄弟。
　　这一时期的戴笠处于十分落魄的状态，甚至连温饱问题都难以解决。将戴笠视为同胞兄弟一般的杜月笙就央求黄金荣帮忙，给戴笠谋得一项“营生”。黄金荣便介绍戴笠与蒋介石认识，让他前去广东参加革命。随后，戴笠考入了黄埔军校，在毕业之后，开始了其经营一生的特务生涯。在北伐战争期间，蒋介石一度被迫辞职，紧随其脚步的戴笠仕途亦无着落，全靠着杜月笙多次接济，才能够渡过难关。蒋介石复职后，对其忠心耿耿的戴笠也重新获得重用，任特务处处长，统领国民党情报人员。从此平步青云，官路顺畅。发迹之后的戴笠对当初杜月笙的帮助和接济念念不忘，称赞杜月笙是菩萨心肠的一代豪侠。谁曾想到，杀人如麻、心狠手辣的特务头子戴笠，一直肯买杜月笙的账。所以在后来，杜月笙的许多生意也都是借着与戴笠的生死之交而获得了诸多回报。在抗日战争时期，两人勾结在一起，大做毒品买卖，钱财如流水一般进入腰包；后来，戴笠因为飞机失事而命丧黄泉，杜月笙痛失挚友，因悲伤过度而大病一场。
　　经历了几十年的拼搏，在上海各界都获得了广泛的人脉之后，不惑之年的杜月笙可算是功成名就。从一个被人唾弃的街头混混变成了在上海滩呼风唤雨的帮会大亨。为了光宗耀祖，显示其高高在上、备受尊崇的地位，杜月笙购买了故乡浦东高桥镇杜家祠堂周围50多亩的土地，然后花费50多万元，使用了大批考究的建材，雇用了上海周边的能工巧匠，准备重修祖宗祠堂。
　　杜氏祠堂的兴建从1930年年初开始，历经一年建成。建成之日，杜家总管万墨林前去验收。万墨林一进入祠堂，就被其恢弘的阵势所震慑，犹如刘姥姥入大观园一般四处游逛，口中啧啧称赞。待他回到杜公馆之后，向杜月笙报告祠堂顺利完工，以及如何金碧辉煌、气势慑人，并建议举行一个祠堂落成典礼，向上海各界名流，甚至是全国的名人分发请柬。这个建议正好迎合了杜月笙想要大肆庆祝一番的心理。于是便命令几个秘书拟写出了一份百余字的请柬，送交印刷厂印制。精美的请柬制作完成之后，杜月笙就派专人递送或者邮寄出去。请柬一发，惊动朝野。十来天的时间里，各式各样琳琅满目的恭贺礼物从四面八方涌入杜公馆，数量之多，足有上万份。在这些礼物当中，最让杜月笙满意的是一些手握重权的达官贵人、社会名流送来的匾额。当时的国民政府主席蒋介石，就亲自书写了“孝思不匮”四个字做成了匾额送给杜月笙敬贺。杜月笙将它们都挂在专门的厅堂，不时欣赏这些朱底金字、熠熠生辉的匾额，心中的成就感油然而生。他还邀请与他关系亲密的国学大师章太炎为新建成的杜氏祠堂书写了一篇洋洋洒洒有上千字的《高桥杜氏祠堂记》。章太炎为了讨得杜月笙的欢心，在祠堂记开篇就将杜氏描写成家世显赫的大户：“杜之先生帝尧，夏时有列累，及周封于杜，为读勃。其子湿叔……江南之杜自是始着也……”将杜月笙的家世与尧舜、杜伯攀上关系，鼓吹其“源远流长”的“优良血统”。
　　在所有的准备工作都完成之后，在1931年6月9日这天，杜氏祠堂正式“奉主入祠”。一大清早，杜公馆的周围几条马路就被一支送祖宗牌位的队伍和前来围观的群众围得水泄不通。仪仗队高举着几十面国民党党旗和贴着“杜”字的大旗在前面开路，后面紧跟着的是法租界内的安南巡捕们，个个迈着方步，穿着制服，精神抖擞，威风凛凛，随后是欧美巡捕的骑兵队，最后面的是由“金荣小学”的学生们组成的学生队伍以及由八人抬着的挂着蒋介石、张学良、何应钦等人赠送的匾额的匾亭。不仅如此，另外还有几支队伍，各支队伍中间布满了五彩缤纷的花篮，还有军乐队穿插其间演奏着嘹亮高亢的音乐。
　　这种场面，真正称得上是“声势浩大”，就算是在繁华纷乱的上海滩也是“大年初一头一回”。杜月笙的仪仗队在街上游行了有三个多小时才抵达了杜氏祠堂前。准备停当，衣冠楚楚的杜月笙亲自将祖宗牌位立在前面，然后率领全家老小一齐磕头叩拜。随后，司仪现场宣读各界要人向杜月笙发来的贺电，在场的客人也都纷纷祝贺，至此，奉送祖宗牌位的仪式在一片恭维声之中正式开始。
　　前来向杜月笙祝贺的宾朋众多，为了接待好这些客人，杜月笙命手下在祠堂的周围盖起了上百间彩幔席棚，大摆了200多桌酒席，2500多人共同开宴。宴客的酒席一连办了三天，杜月笙亲自从各地挑选了30多位名厨，又安排了经验丰富、见过世面的门徒们在宴席期间关照客人，同时为了客人来往方便，他还专门准备了金利源码头的两艘汽艇“月宝”号和“波涛”号，又从招商局等轮船公司调度了几艘接客船，用于接送在上海和高桥地区之间往返的客人。此外，为了让客人们乘兴而来尽兴而归，杜月笙还派人准备了5000两鸦片，但是在宴会开始的第二天傍晚就被用光，不得已又准备了3000两才勉强能够供应及时。
　　杜月笙操办这次典礼，不仅是针对上海各界名人，也为了吸引高桥周围的一些农民，在乡亲邻里之间树立良好的口碑。杜月笙特地吩咐账房预备充足的毛巾、脸盆、灯笼等纪念品，并派人在乡下四处张贴海报，宣传只要是前来参与的，不论是否携带礼品，一律颁发一个纪念章，凭借此纪念章，可以在三天之内随便吃喝，观看表演；送贺礼稍微贵重一点儿的，每人会获得脸盆、毛巾、两瓶洋药水和一个灯笼。所有纪念品上都印着“杜氏祠堂落成典礼”的字样。如此一来，吸引的宾客最多超过万人，每天分三次开席，其间还不停供应西餐，然而这样都很难满足客人的餐饮需求。最后，杜月笙不得不从上海专程请来做糕点的师傅，24小时不停赶制点心来供宾客充饥。
　　这次因为杜氏祠堂建成而举办的盛大典礼，其场面之恢弘可以说简直到了夸张的程度。为了举办这场典礼，据说杜月笙耗资有几百万之多。不过，精明的杜月笙也从来不做赔本的生意，他所收到的礼金、礼品金额也相当巨大。可以说，这次的典礼，是对杜月笙在上海几十年所经营起来的势力进行的一次公开大检阅，是其积蓄的人脉以及雄厚的经济力量的集中展示，代表了杜月笙人生辉煌的顶点。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第27章 青帮秘史(1)


　　被历史遗忘的帮会秘闻
　　人们常说“江湖险恶”，因此帮会被大多数人当做一种无恶不作的黑社会组织，这并不是毫无根据的。帮会中总是不乏心狠手辣、恶贯满盈之徒，帮会势力也必定与军政界要人、洋人、军火商等沆瀣一气，贩卖军火、包运鸦片、坑蒙拐骗以及绑票勒索，甚至是发起恐怖活动，充当专制政权消灭革命义士的先遣队、刽子手——作恶多端的背后，到底有多少鲜为人知的血腥故事，又有多少无辜民众和先进人士成为帮会势力的刀下亡魂，我们已经不得而知……
　　1．青帮三大亨的明争与暗斗
　　三鑫公司成立后，黄金荣、杜月笙和张啸林三人度过了长达十年的“蜜月期”。杜月笙和张啸林作为黄金荣的左右手，一直都是肝胆相照的兄弟。两人的房子曾建在一起，两家院子之间专门开了个边门，门户之间经常不闭，便于两户人家走动，并且张啸林还认了杜月笙的儿子杜维善做了干儿子。
　　在“青帮三大亨”之中最有头脑的杜月笙，是最会挣钱也是最会花钱的人。杜月笙的处世圆滑让他得到了不少人脉关系，因与国民政府孔祥熙、宋子文等人走得极近，也让他得到了许多内部消息，买了一笔公债，发了一笔不小的横财。1930年，黄金荣的势力渐渐下滑，而杜月笙的势力则渐渐攀升，黄金荣看着曾经是自己小跟班的人，势力却逐渐超越了自己，心里变得不是滋味，和杜月笙之间的间隙也越来越大。另一方面，张啸林看到杜月笙买公债赚了一大笔钱，自己也通过杜月笙的关系购买了一些公债，并得到了一笔不菲的财富。但是张啸林是一个野心很大的人，他内心多少还是有些不服气，原因无他，这笔财富来得让人欢喜，但说白了还是通过杜月笙的关系。这对于向来自负的张啸林来说，觉得自己是依靠杜月笙才勉强沾沾光，这让身份原比杜月笙高的张啸林内心很不平衡。
　　与黄金荣和杜月笙不同的是，张啸林因和北洋政府有过联系，因此与国民政府关系并不和睦。但张啸林一直想做官，可以说，想当官想疯了，因此他投靠了日伪当局。事实上，张啸林的变化也跟民族文化有关，因为他不像黄金荣和杜月笙对民族文化有着根深蒂固的执着。但这并不是说，黄金荣和杜月笙精忠报国，只是因为两人不像张啸林一样上过北洋学校，这也跟两人严格恪守青帮帮规有关。再者，两人平时喜欢听评书、京戏，受民族文化教育熏陶，因此民族认同感比张啸林强烈。
　　由黄、杜、张三人合办的“三鑫公司”，名义上是杜月笙和张啸林在经营，而实际上都是杜月笙做主，后台老板是黄金荣。杜月笙的精明魄力，再加上门下有得力助手顾嘉棠、马祥生等人的帮忙，生意做得有声有色。所以杜月笙渐渐开始超越黄金荣，显示出法租界“第一大亨”的气派。在这方面，黄金荣对杜月笙十分不满，但是由于大局已定，黄金荣也无可奈何。杜月笙在公司独掌大权，张啸林同样心怀嫉恨，但是同时他也怪黄金荣不能管住杜月笙，给了他如此大的权力，所以对黄金荣也有所怨恨。就杜月笙来说，虽然手中有权有钱，黄金荣的牵制也仍然是其心头大患。这种三角矛盾不断加深，加上法租界巡捕房中的大小头目间长期分赃不均，对于黄金荣以及公司都心怀不满，于是复杂的关系会合到了一起，各路矛头都对准了黄金荣。杜月笙和张啸林还带头嘲笑黄金荣与其儿媳妇的暧昧关系，诋毁他为“爬灰老板”，闹得满城风雨。一夜之间，似乎所有人都希望黄金荣退职，以缓和矛盾。黄金荣顿时四面楚歌，无奈只好发电报给当时在东北哈尔滨一带联系活动的季云卿，催促其回上海帮忙收拾残局。
　　大概是黄金荣气数未尽，该是他仍能继续风光的时候，山东临城恰巧发生了孙美瑶劫车案件，被绑架的旅客当中有法国神甫以及意大利籍律师等。黄金荣一看此次案件正是重新展示他办事手段的机会，所以立刻派人联系山东响马出身的青帮“大”字辈高士奎，圆满解决了这次劫持人质事件。这下，上海租界的各个领事馆又认为黄金荣立了功，手段能力不减当年，再加上季云卿赶回了上海，出面劝说张啸林和杜月笙，要记得兄弟之间义气为重，个人私事暧昧难明，不该借以信口开河泄私愤。这样，黄金荣在巡捕房的地位暂时得以稳固，三人之间的风波也告一段落，但是以后的明争暗斗仍然不断，尤其是在黄金荣与杜月笙之间。
　　黄金荣在法租界内开办烟馆赌场时开始任用杜月笙。最开始时，头脑灵活、为人周谨的杜月笙称黄金荣为黄老伯，但是随着他势力越来越大，名声越来越高，对黄金荣的称呼也渐渐改口。四一二反革命政变之后，杜月笙的地位迅速蹿升，加上他办事能力超群，人际交往广泛，对于国民政府发行的公债积极推广，声望已远超黄金荣。从此之后，杜月笙再也不称黄金荣为黄老伯了，而是改叫“金荣哥”。这也暗示着上海滩第一霸主的地位正在悄悄易主。
　　2．湖州帮刺杀宋教仁的幕后真相
　　宋教仁，湖南桃源人，他出生在一个耕读世家。宋教仁自小天资聪慧，1901年中了秀才。1903年，他以第一名的成绩进入了武昌普通中学堂。最开始时，家境还算殷实，自从其祖父从事了反清事业之后，家道就开始衰落。因此，为了出人头地，宋教仁学习更加刻苦，在普通中学堂就读时，曾听过从日本回国的黄兴的演讲，自那之后，宋教仁就对黄兴等人的事业非常向往，因此他就选择跟着黄兴走同一条路。
　　1904年2月，宋教仁与黄兴等人成立了“华兴会”，该会由黄兴提议创办，宋教仁担任副会长一职。1904年11月时，“华兴会”本来要在长沙发动反清起义，却因秘密泄露而使起义失败，宋教仁也因此被学校开除，离开中国，流亡日本。但宋教仁并未放弃他的革命事业。1905年春，他和同在日本的中国革命青年一起创办了《二十世纪之支那》周刊，后又更名为《民报》，该周刊以宣传革命、传播中国文化为目的。
　　1911年1月，宋教仁回国后，在上海《民立报》杂刊中担任主笔，为宣传革命文化作出了极大贡献。在上海期间，宋教仁结识了谭人凤、陈其美等人，并和这些人一起组织创建了“起义会”。武昌起义后，宋教仁便留在了南京临时政府，协助孙中山制定新法令。在制定过程中，他与孙中山提出的大总统制发生了冲突，好在对“南北议和”的影响不大，时局稳定后，唐绍仪（首任内阁总理）提名宋教仁担任农林总长一职，但唐绍仪从总理之位上下台之后，宋教仁也辞去了这一职位，回乡探亲。事实上，唐绍仪辞职之后，第一个能出任内阁总理之位的人，就是宋教仁，但是谁也没有想到会是如此的结果——1913年3月22日，宋教仁不幸遇刺身亡。
　　宋教仁被莫名刺杀后，第一大嫌疑人便是袁世凯，因为他是最有理由杀宋教仁的人。曾经袁世凯也是很欣赏宋教仁的，曾试图拉拢他，但在袁世凯的拉拢下，宋教仁表现得很“不识抬举”。在一系列演讲中，宋教仁丝毫不顾及袁世凯情面与其政府，直言不讳，这让袁世凯十分愤怒，因此对宋教仁怀恨在心。而今，国民党在国会选举中胜利，宋教仁身为国民党创建人之一也就变得更加难以对付，如此一来，袁世凯对宋教仁下手的猜测并非毫无根据。
　　然而，令人难以理解的是，袁世凯得知宋教仁被刺杀的消息后，表现得很是震惊。他致电江苏都督程德全，要求其尽快缉拿行凶者，将其绳之以法，以慰宋教仁在天之灵。就当时了解事情的人而言，袁世凯的做法让很多国民党高级官员非常鄙夷，但谁也没有证据证明宋教仁的死是袁世凯总统所为。另一方面，也有人认为针对当时的形势而言，虽然袁世凯嫌疑最大，但是正因为在国会刚结束的敏感时期，只要宋教仁等国民党创建者无故身亡，这盆水都会直接泼到袁世凯的身上，因此这种直接露出马脚的事情，袁大总统是不太可能去做的。
　　1914年6月，宋教仁下葬，除了其友谭人凤、章太炎等到场外，当天还来了近万名送葬者。这些人都听过宋教仁的演讲以及拜读过他的宣传革命的文章，纷纷前来送行。
　　宋教仁刺杀案发生后，程德全下令在上海等地全力缉拿凶手，公共租界当局、巡捕房、沪宁铁路局等也都纷纷为逮捕凶手、搜集信息而忙碌，整个上海的空气都变得紧张起来。历史总是如此奇异，与以往难以破解的刺杀案不同的是，刺杀宋教仁的案子很快便有了进展，并且快得令人难以置信。
　　在宋教仁死后的第三天，英租界巡捕房从一位名叫王阿发的古董商那里得到了这样一条有利的信息：王阿发曾在一周前到过上海青帮头子之一的应桂馨家中卖古董，当时这位青帮大佬拿出了一张照片，要王阿发杀死照片上的人，他愿意以1000大洋作为酬金。王阿发虽然也在上海青帮待过一段时间，但从未干过杀人越货的勾当，因此直接回绝了应桂馨的要求。宋教仁死后，各大报纸都刊登了死者宋教仁的照片和悬赏信息，王阿发一看之下就瞬间明白，因此特来巡捕房报案。
　　公共租界得知这一消息之后，马不停蹄地将应桂馨逮捕，并搜查了应桂馨的家。然而，让人更加意想不到的是，公共租界的巡捕们在应桂馨家中发现一个神色慌张的人，于是把此人抓了起来，审问之下，此人竟然就是杀害宋教仁的真凶——武士英。但让人无法理解的是，公共租界的巡捕们是在妓院抓到应桂馨的，而当时武士英也在这家妓院，他一感觉到事情不对，就往应桂馨的家跑去，准备通风报信，但不巧的是却在应桂馨家被抓。以常理推断的话，武士英没道理在听到风声之后不逃走，那么他为什么选择自投罗网呢？
　　武士英被捕之后，又做了一件令人意想不到的事情。对于刺杀宋教仁一案，他没有任何狡辩，很大方地承认了。原来，武士英并不是他的真名，他本名吴福铭，曾在云南军营内做过管带，后被裁掉，偶然之间与共进会的应桂馨结识，通过会长的关系加入了帮会。大约在一周前，应桂馨拿出宋教仁的照片请他杀了照片上的人，并颠倒是非黑白，称宋教仁是无政府地下党，干过许多危害百姓的恶事，杀他等于为民除害，于是武士英咬牙同意。宋教仁被刺杀当天，与武士英接头的陈其美塞给了他一把手枪，让他趁上火车之时解决宋教仁。当宋教仁出现时，陈其美便把目标指给武士英，武士英向宋教仁开了几枪，然后趁乱逃离现场。
　　应桂馨是青帮大佬，同时也是上海滩赫赫有名的人物。当时，这位赫赫有名的应会长有两个身份——中华民国共进会会长和江苏驻沪巡察长。应桂馨刚到上海时，加入过青帮，后来他发展了属于自己的势力。应桂馨与陈其美关系甚密，陈其美对他很是信任，为应桂馨准备了舒适的住宅，还带到自己谋划革命的秘密据点，两人还加入了对方的组织，这也就是说，青帮成了革命党人的盟友。革命成功后，与陈其美交好的应桂馨本应该有一个很好的前途，但因他生于江湖，身上的流氓气息太重，让孙中山等人难以忍受，应桂馨也就被赶回了上海滩。1912年6月，在陈其美的支持下，他当上了中华民国共进会（青帮、洪门以及公口联盟的帮会）的会长。后来，应桂馨因参与了推翻黎元洪的事件而被通缉，再次潜逃上海，他在这一时期又认识了洪述祖。洪述祖也是上海青帮中人，因此和应桂馨很有“共同语言”，他在代表北京政府处理帮会问题的同时，还帮应桂馨解除了通缉令，让其得以自由活动，实际上，这不过是洪述祖的收买手段。
　　自孙中山和陈其美对应桂馨冷淡之后，他就转到了袁世凯的身边，但他也没与陈其美等人断绝关系。可以说，应桂馨周转在这两股势力之间，做了一个不折不扣的“双面间谍”。事实上，对于应桂馨的动向，陈其美等人并不是毫不知情，况且，应桂馨再如何见风转舵也不会跟代表国民党的陈其美一方撕破脸皮。应桂馨因刺杀宋教仁一案被捕入狱，其实背后也有陈其美的影子。
　　案子破得太快，一切看似巧合，实则是有人刻意为之，比如报案、抓捕应桂馨以及在他家中搜出凶器的过程。在应桂馨家搜出的证据显示，洪述祖在与应桂馨的密电中提到了“毁宋”字眼，并且密电中透露袁世凯和赵秉钧等人也对“毁宋”之事所知甚多。从密电的分析上来看，“毁宋”可分为两层意思：一是，丑化孙中山、宋教仁等人；二是，被应桂馨理解为毁灭、灭掉宋教仁。事实已经摆在眼前，洪述祖、应桂馨和宋案有关，但袁世凯和赵秉钧与此案的关联却很模糊。
　　武士英和应桂馨被捕之后，被关押在英法租界，两人表现得都很从容。然而，在中国法庭开庭时，身体一向没有任何问题的武士英却死在了牢里，很显然，武士英是被灭口的，凶犯的手段非常干净，没有留下任何蛛丝马迹。当然，即使有证据，也可能被内部人员销毁了。如今一些历史学者皆认为，武士英是被袁世凯灭口的。事实上，从表面来看，这一推论根本没有任何根据和联系性，一个名不见经传的混混和一个有权有势的大总统实在沾不上边儿。如果真的是杀人灭口的话，说是帮会灭口或陈其美代表的国民党势力灭口，会更有说服力。
　　而共进会会长应桂馨却死得很愚昧。应桂馨趁二次革命的动乱时期逃了出来，躲在青岛的德国租界内。袁世凯胜利后，应桂馨却突然冒了出来，他打着“武士英灭口案”的旗帜向北京政府“鸣冤”，但他却犯了两个致命错误：一是，应桂馨不应该说什么“宋教仁死有余辜”；二是，不应该往袁世凯这门大炮的炮口上撞。对付应桂馨这种没脑子的帮会流氓，袁世凯很有一套，如果袁世凯真的是宋教仁刺杀案的幕后主使，那么应桂馨很可能会带着他给的丰厚的“安家费”，找个没人认识的地方，过自己的财主生活。但如果幕后主使并不是袁世凯，袁世凯要杀应桂馨的心情就可以理解了，因为谁也不喜欢背上一口黑锅，而应桂馨和洪述祖刺杀宋教仁一案让袁世凯背上了一口大大的黑锅。但是，应桂馨死后不久，另一个嫌疑人赵秉钧也突然被杀。一些历史书籍中记载，赵秉钧的死与袁世凯有关，这又一次让人们见识到了历史的奇异。也许赵秉钧的死亡时间与应桂馨太过巧合，所以有了历史上的偶然性。1917年，在宋案发生后，潜逃的洪述祖被捕入狱，后死于狱中。1916年，宋教仁刺杀案中最大的嫌疑人陈其美，也被人暗杀，而这次主使者却很明显——帮会人物张宗昌，并且与陈其美还属同门“兄弟”。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第28章 青帮秘史(2)


　　在宋教仁被刺案中，陈其美的影子一直穿梭在其中。但如今也没有一种明确的说法和证据，说清陈其美在此案中扮演了怎样的角色。陈其美身兼“两职”——革命军和青洪帮徒。他为人心狠手辣，做事大胆。民国时期，多起着名政治暗杀中，都有他的影子。并且，就宋教仁一案他之所以是头号嫌疑犯，是因为此案与他曾策划的一起政治谋杀案有相似之处。比如在暗杀洪帮徐宝山一案中，有一处值得关注的地方：徐宝山的死，是因陈其美找一位古董商送给他一个装有炸弹的古董花瓶。而刺杀宋教仁案中，来英租界报案的人同样是一位古董商，再加上他与帮会头目们的关系，所以他不得不成为宋案中的头号嫌疑犯。
　　但是，历史总是很不可思议。大多数资料或书籍在揭露宋教仁被刺杀案的内幕时，都暗指是袁世凯策划，就连武士英、应桂馨、赵秉钧、洪述祖以及陈其美都是被其灭口的，而宋教仁被刺杀一案的详细内幕以及真正的幕后凶手究竟是谁，谁也道不出个所以然来，刺杀宋教仁一案仍是一个未解之谜。
　　3．宋美龄拒交青帮保护费
　　1927年12月1日，蒋介石与宋美龄在上海举行了隆重的婚礼之后，宋美龄作为政坛显贵的新娘，迫不及待地想施展权威。然而，她却因未交保护费而得罪了青帮，为自己惹来了不小的麻烦。
　　蒋介石和宋美龄短暂的蜜月期过去之后，蒋介石复出的脚步开始蠢蠢欲动。12月3日，蒋介石带宋美龄回到了上海。事实上，自蒋介石“下野”之前，国民党中央“特委会”在桂系的主持下已经无法控制南京政府了。因此，蒋介石虽然表面“下野”，实则在国民党的重要机关都有自己的亲信控制并暗中操作着，陈果夫控制着中央党部，不承想以虞洽卿为首的上海买办、银行家、商业团体竟都抗议并拒绝向南京政府交税和贷款，因为他们都反对桂系担任上海市长一职。实际上，国民党的一些军队仍然听从蒋介石的调遣，特别是何应钦的第一军。
　　自从1927年9月宁汉合流后（蒋介石和汪精卫在反共的基础上实行反革命合流，称做“宁汉合流”），上海商界便对桂系领导的南京政府表示反抗，新任的财政部长孙科在上海根本筹不到款项，政府每月的预算根本无法与蒋介石时期的预算相比，因此无法维持政府的日常运作，国民政府基本处于瘫痪状态。为此，蒋介石的亲信不得不发来急电，让蒋介石来上海主持大局。抵达上海当天，蒋介石在上海的住所召开了国民党二届四中全会“预备会议”。除了蒋介石在上海的亲信外，上海市长和汪精卫等人都参加了会议。12月10日，汪精卫和蒋介石的亲信一致推崇蒋介石复出，担任国民革命军总司令一职。然而军队的大权并没有满足蒋介石的野心，他略施两计把汪精卫和胡汉民两人相继赶走。此时，蒋介石才成为了真正意义上的国民党“领袖”，也实现了自己的政治野心。蒋介石掌握实权之后，妻子宋美龄自然也就成为了“第一夫人”，宋美龄在感到自豪的同时，也决定为这个“尊贵”的称号立些威信。
　　当时的上海滩，无论是名人要立足，还是达官显贵要经商，都要疏通上海各路势力的关系，少不得就是向青帮缴纳保护费。事实上，交保护费已经成为了一个在上海滩生存立足的惯例。因为，交保护费也是一种找“靠山”的方式，那时拜会帮内有威慑力的人物也叫“拜老头子”。来到上海的达官显贵，如果不去拜见一下青帮的“老头子”，就会被视为不敬。轻则在上海寸步难行，重则身家性命难保。蒋介石年轻时加入过青帮，并且和青帮“三大亨”之一的杜月笙交情不浅。1921年，他就曾拜会过杜月笙，因此，蒋介石在上海期间，也得到了青帮的不少照顾。但青帮的“规矩”却不能因这点交情随意破坏，即使蒋介石是国民革命军总司令，也不能例外。因此，蒋介石一直向杜月笙缴纳保护费，直到他当上了国民革命军总司令，也没有间断过。宋美龄在与蒋介石结婚之前，也是个富家小姐，按照青帮的规矩，更应纳入交保护费之列了。事实上，宋美龄从美国回来后，其兄宋子文一直代她缴纳保护费给青帮，但宋美龄本人对此一无所知。
　　宋美龄得知蒋介石当上国民革命军总司令后，仍向青帮缴纳保护费，极为不满，她觉得自己应该发挥一下对丈夫的影响力。宋美龄认为，蒋介石身为国民革命军的总司令，身份自是显赫，即使没有中国帝王的风采，也应有人中龙凤的派头，因此她觉得蒋介石根本不应该向青帮缴纳保护费，这样一来，很容易让别人笑话蒋介石没有总司令的架势。而蒋介石毕竟在青帮待过一段时间，他非常清楚帮会内的规矩，自然也就无法忽视其中的利害关系。蒋介石考虑到在自己一路走来的过程中，青帮的确给予了极大的帮助，他和青帮之间远没有宋美龄表面所知的关系那样浅显。蒋介石认为，不应该与青帮闹出事端，因为用到青帮的地方还有很多，因此他一开始不同意宋美龄的提议。
　　宋美龄极力说服蒋介石，终于做通了他不缴纳保护费的工作，蒋介石觉得宋美龄的说法不无道理，自己毕竟是一方霸主，是国民革命军总司令，如果再一直交保护费，不但有失身份，而且会让人觉得自己害怕青帮，况且杜月笙与自己是好友，应该不会多加为难，因而他便决定不再缴纳保护费。杜月笙很快就得知了蒋介石不交保护费的内情——实则是宋美龄拒交。夫妇两人的做法，让杜月笙很不高兴，他认为，蒋介石一坐进国民革命军总司令的办公室就变得高傲了。于是，脑子灵活的杜月笙就导演了一场让夫妇两人惊心且尴尬的“闹剧”。
　　不久之后，杜月笙就派人以宋美龄大姐的名义把宋美龄接到了青帮魔窟杜公馆。蒋介石见宋美龄许久未归，不禁疑惑，待与宋美龄的大姐通完电话之后，心下惊慌，感觉到事情不妙，他又告知了宋美龄之兄宋子文。宋子文得知事情的经过之后，细想之下，立刻明白了事情的前因后果。宋子文不敢怠慢，立即与青帮杜月笙通话，在电话中赔礼道歉，请求释放其妹宋美龄。杜月笙声称，自己发现宋美龄被人胁迫，为了她的安全着想，好意将她带回帮内，并暗示最近世道不太平，如果没有人保护很容易出乱子。
　　宋子文与青帮也有交往，自然明白杜月笙暗示的意思。因此，他立即向蒋介石汇报，然后亲自驾车前往戒备森严的杜公馆，缴纳了保护费之后，又向青帮和杜月笙表达了歉意，这才平息了事情，将宋美龄从青帮的地盘里领回家。经过这件事情之后，宋美龄才真正领教了青帮在上海滩的势力。此后，宋美龄再也没拒交过保护费。
　　4．黄金荣与露兰春的纠结婚姻
　　黄金荣的结发妻子林桂生是个其貌不扬但是却聪明贤惠的女人，黄金荣从默默无闻的一介小辈到声名显赫的青帮大亨，与妻子林桂生的帮扶是分不开的。但是，黄金荣生性放浪，喜欢在外拈花惹草，尤其是在功成名就之后，对年老色衰的林桂生已经厌烦不已。于是，在他年过半百之时，对年轻貌美的名伶露兰春展开追求，在上海滩上演了一出尽人皆知的闹剧。
　　露兰春祖姓吴，山东人，9岁时来到上海，是黄金荣的徒弟，法巡捕房的翻译官张师夫妇的养女，所以自小就常到黄公馆玩耍，被黄金荣赏识，出钱为她请师傅传艺，加以栽培。经过名师指点和自己的勤学努力，不出几年的时间，露兰春不但唱腔、身段样样出众，而且出落得端庄秀丽，美丽动人。黄金荣视其为摇钱树，让她用露兰春的艺名在共舞台出面献唱，从此开始了演艺生涯。黄金荣利用报社对其大肆宣传和吹捧，再加上露兰春本身功底好，长相俏，所以初次登台就一炮而红，不久，露兰春的大名就在整个上海滩传开。每天到共舞台看她唱戏的观众络绎不绝，演绎场里几乎天天爆满。
　　露兰春声名鹊起，凭借扎实的唱功、优美的身段、清秀的脸蛋以及黄金荣不惜血本的扶持，在上海滩风靡一时，成为炙手可热的名伶。整个上海的公子哥都对其跃跃欲试，想与之交往，而这时，从小看露兰春长大的黄金荣也对她不怀好意起来。因此，黄金荣对露兰春百依百顺，想要将其据为己有。为了达到这一目的，黄金荣使用各种手段，但是却付出了沉重的代价——不仅与其情深意重的结发夫人林桂生反目成仇，而且还铸成大错，做出了让他终生耻辱之事。
　　露兰春走红之后，对她展开热烈追求的公子当然不在少数，浙江省督军卢永祥的儿子卢筱嘉也是其中的一个。这位年轻的浪荡公子倚仗着父亲的名声和势力，在上海滩横行一时，四处惹是生非。偶然一次，他听了露兰春的戏，从此迷上了她，不但有其出场的戏卢筱嘉每场必到，还经常到后台献花，并多次邀请露兰春外出吃饭，对其极尽讨好。黄金荣知道这件事情之后醋意大发，命令手下之人见到卢筱嘉就赶出去，不让他靠近后台半步，更警告露兰春绝对不能接受卢筱嘉送的花，更不能跟他出去吃饭，甚至黄金荣亲自坐镇共舞台，以防卢筱嘉见露兰春。一日，露兰春在台上饰演岳飞，因为接连几日都被黄金荣及其手下盯梢，身心疲惫，心绪不佳，唱戏时有一段竟然唱走了腔调，引得台下观众一片喝倒彩声。而多日不曾接触露兰春的卢筱嘉为了引起她的注意，也跟着四周的人一起起哄，台下一片混乱。露兰春羞愧难当，奔向后台失声痛哭。黄金荣感觉顿失颜面，怒火中烧，就下令手下人把闹事的卢筱嘉毒打一顿，赶出了共舞台。
　　从小霸道惯了的卢筱嘉哪里受得了这种委屈，连夜赶回了浙江杭州，去找老父亲诉苦，求其为他撑腰出气。卢永祥得知之后勃然大怒：“黄金荣这条老狗，仗着法国人撑腰气焰嚣张了啊，胆大包天，竟然敢打我的儿子！老子一定要给你点儿颜色看看！让你记住自己到底姓什么！”
　　于是在两天之后，堂堂上海滩青帮的第一大亨黄金荣，就在自己旗下的共舞台里，被卢永祥派来的人给绑架去了杭州。竟然在自己的地盘里被人给绑走，这让黄金荣的势力大受打击，徒子徒孙乱作一团。林桂生一听说此事，顿时急火攻心，急忙派人去联络张啸林、杜月笙前来商量营救之法。所有人都知道这件事情的严重性，不能随便出手，必须谨慎行事，于是都各自推托，不愿意亲自出马。因为如果营救不当，黄金荣很可能从此再也回不到上海。最后，杜月笙前去请青帮的“大”字辈长老张镜湖老先生出山帮忙。在张老太爷的鼎力相助、好言调解之下，卢永祥算是找回了面子，心中怒气消散，这才肯罢休，松口答应放走黄金荣。在上海青帮的合力营救之下，在外监禁了七天七夜的黄金荣终于回到了上海的家中，但是经过这次大波折之后，黄金荣颜面扫地，威信大跌。为了报答杜月笙尽力营救、四处奔走的恩情，黄金荣将当初杜月笙的拜师帖换成了结拜的兄弟帖，从此之后，二人皆以兄弟相称。所以，这件事情对杜月笙地位的提高大有帮助，上海滩第一帮主的位置渐渐被黄金荣让出，取而代之的就是处世圆滑世故、谨小慎微的杜月笙。
　　经历过这次重创之后，黄金荣不思悔改，竟然更加想要早日将露兰春娶进门。然而，黄金荣心里明白，发妻林桂生对此事决不会答应。由于黄金荣难以启齿，于是就委托杜月笙向林桂生说明此事。果不其然，林桂生坚决反对，她认为露兰春可以算是自小在黄公馆长大，是孙辈的女子，黄金荣纳其为妾实在有伤大雅，而且露兰春只是一介戏子，对于这个四处招蜂引蝶的“红颜祸水”，更配不上黄金荣高高在上的身份。于是她让杜月笙转告黄金荣：“讨小老婆我没有话讲，但是如果是露兰春就绝对不行。”但黄金荣决心已定，为了露兰春吃了这么多苦头，当然誓死都要将她据为己有。林桂生见已经不能改变黄金荣的决定，于是提出分手条件，获得了5万元的家产之后，与黄金荣正式离婚。此时的露兰春也已经被逼到走投无路的境地，只好答应了黄金荣的求婚，但是提出了两个条件：一是要明媒正娶，大张旗鼓地操办婚事，坐大气精美的龙凤花轿，风风光光地嫁入黄门；二是在结婚之后，家里的财政大权要由她来掌管。黄金荣为了抱得美人归，自然什么条件都会答应。于是，年轻貌美的露兰春，不得不心怀不满地在迎嫁的爆竹声中，嫁给了已经年老体衰的黄金荣。
　　黄金荣经过百般波折，终于如愿以偿娶得露兰春，婚后自然对娇妻百般疼爱。但是老夫少妻的婚姻总会存在问题，身为妙龄女子的露兰春内心怀有种种不快，于是处处找碴，借机发泄积压已久的怨恨。黄金荣对这些心知肚明，但是又不能点破，为了给露兰春解闷，安排她继续在共舞台唱戏。也因此，露兰春才能够不那么受到黄金荣的限制，在戏院寻求机会来追逐属于她自己的自由。在舞台前待得长久之后，芳心渐渐打开，遇到了一个情投意合之人，他就是上海赫赫有名的“颜料大王”薛宝润的二公子薛恒。薛恒自小就迷恋京剧，在上海是出了名的戏迷，整日在戏台间徘徊，欣赏自己喜欢的段子。遇到露兰春之后就对她一见钟情，从此日日为露兰春捧场。长久下来，露兰春也注意到眉眼间都暗藏倾诉的风流公子。二人年龄相仿，又都才貌出众，因此互生情愫。于是在舞台间，露兰春常与薛恒公子暗送秋波，眉目传情。趁着黄金荣外出办案，露兰春和薛恒频频幽会，甚至不顾他人的眼光公然同居起来。待到黄金荣回到上海，发现了他百般疼爱的年轻娇妻竟然给自己戴了这么大一顶绿帽子，非常愤怒。虽然黄金荣明白“家丑不可外扬”的道理，但是上海滩谁不认识他黄金荣，谁不知道他的妻子露兰春，发生如此不堪的丑事自然已是尽人皆知，他如果再不采取行动给自己出了这口恶气，那黄金荣在上海滩便成了一个天大的笑话。于是，忍无可忍的黄金荣派人绑架了薛恒。
t下！书！网下 /书 网



第29章 青帮秘史(3)


　　露兰春已没有回头的机会，孤立无援的她只能鼓起勇气，选择铤而走险，去争取属于自己的自由和爱情。于是，她趁着黄金荣外出的空当，偷出了被黄金荣视为生命的黑皮包并藏了起来。而皮包是黄金荣用来存放各种经营账目、黑名单、官员罪证、私人信函等机密文件的，黄金荣没有料到胆小怕事、生性柔弱的露兰春会做出这种事。作为一笔交易，黄金荣只要放了薛恒，露兰春就会拿出皮包还给黄金荣。这时，黄金荣才开始后悔，想起发妻林桂生的好处，以及当初阻止他迎娶露兰春的行为。几次前所未有的风波过后，疲惫不堪的黄金荣觉得林桂生所说的话、所做的事都是对的。他能够凭借手段占据露兰春的身体，但是她年轻的心却始终不属于他。黄金荣深刻感受到了“强扭的瓜不甜”的真谛，于是对刚回到黄公馆还在忐忑不安地等待黄金荣处罚的露兰春说：“明日上午10点钟，去律师事务所吧。”就这样，黄金荣为了保存自己最后的尊严，在家里向露兰春宣布了离婚。这对露兰春来说是天大的喜讯，不但没有因为出轨和威胁黄金荣而受到处罚，最终还获得了自由，不过她也不得不接受黄金荣提出的离婚条件——以后不能再登台演出。
　　露兰春与黄金荣正式离婚之后不久，就嫁给了薛恒，二人终于有情人终成眷属，可以长相厮守永不分离。但是，这来之不易的爱情也让她付出了不小的代价，露兰春一生所钟爱的舞台事业，还未有所成就这样夭折。而黄金荣则更为悲惨，为了一个年轻女人而使自己威信大跌，从此之后他的残败结局成为既定事实，再无机会重返巅峰。
　　5．为虎作伥的青帮恶霸王士海
　　“七七”事变后，华北各地也相继沦陷了。匪徒一般的日本侵略者大肆搜罗汉奸、特务，帮自己残害中国人民。青帮恶霸“虾米海”王士海，就是其中一个协助日军劫掠“劳工”的汉奸。
　　王士海，天津市丁字沽人，字少全，外号“虾米海”。其父王福田，是盘踞丁字沽、堤头、东于庄子、小王庄、北开一带的脚行头子，为人横行霸道。而王士海更是子承父业，伙同其兄王小眼、弟弟王士江等人，四处为非作歹，成为了天津市一大恶霸。
　　1921年，王士海21岁。他和弟弟王士江与脚行把头李五、李六两兄弟为争夺脚行，发生冲突，王士海聚集一干党羽，杀死了李六，打伤了李五。事后，王士海逃匿到日租界，托庇于日本人及上海帮会的势力之下。为了让自己的活动更加自由些，他向法院及警界贿赂疏通，杀死李六一案也就逐渐不了了之了。王士海没了顾忌以后，气焰更嚣张，到处横行霸道，为祸一方。他曾为一个有夫之妇争风吃醋，用尖刀刺毙其夫之后，为躲避祸事，又潜逃到日租界寻求日本人的庇护，此案在日本警察的庇护下，法院又以凶手杳无踪影为借口而草草结案。
　　王士海是青帮中贾长清的门徒，贾长清是青帮中“大”字辈成员，在帮内也是个人物。王士海投入青帮以后为培植势力大摆香堂，广收门徒，先后收徒弟达千人。“七七”事变后，抗日的激情在人民群众中不见消退，人人都想为抗日出一份力，因此许多热血志士纷纷武装起来，暗中与敌人进行游击斗争，对敌人的铁路运输、通信设备等不断予以破坏。穷凶极恶的日本侵略者虽然实行了很多次“治安强化运动”，责令华北交通警务当局成立外事巡察警察班，在铁路沿线一带加紧巡察工作，以便从事特务活动，还在经常出事的铁路沿线附近组织“爱路村”（用伪村政权组建），以便维护铁路行车安全，但这些措施施行起来效果并不明显。因此，日本人把水路运输保障寄托在青帮身上，希望能依靠青帮的势力在安全上获得一些成绩，同时，华北交通当局也企图利用青帮的势力使铁路运输变得安全些。
　　王士海在铁路当局警务段司法主任和张旭东的推荐下当上了警保局负责人，还成立了一个武装组织，将其命名为“武装义侠队”，总队长由王士海担任，并被授予陆军少将的头衔，同时他还设立了“皇军慰劳所”，所长王士海表示，自己会保护“皇军”的安全。此举受到日本人的青睐，给了他更多的特权和奖赏，这让王士海甚为满意，因此也就更加死心塌地为他们卖力，心甘情愿地做起了日本侵略者迫害中国民众的帮凶。
　　“武装义侠队”的总部设在河北贾家大桥的一座房舍里。副队长由崔廷桢担任，并被授予上校头衔。总部共有四个大队，每个大队分别设一位队长带队，他们分别是：张茂兴、张汉文、石振海及刘科，并且这四位队长均为上校头衔，每队队员都是王士海的门徒。刚开始“武装义侠队”只有500多人，后增加到800多人，并且队内的全部经费和枪支弹药都由华北交通当局供给。
　　“武装义侠队”的主要任务是配合“爱路村”，维护铁路运输时的安全，另外还要为日本人搜集情报，一旦有什么风吹草动都要及时通知日本人。当时，津浦、平山、平汉一带的铁路沿线以及附近的大车站都有“武装义侠队”安排的人。于是，王士海和一班狐群狗党成了那一带的恶霸，除了为日本人搜集情报，还欺压附近的乡民，乃至烧杀抢掠。
　　“武装义侠队”手下的四个大队内均设有武装队，除了维护水路运输的安全外，还负责与河防队一起检查往来船只。四个大队借检查之名，经常对民众刻意刁难，而一旦民众有所反抗，就会被扣上“私通八路”的罪名，货物也会被当场扣押，他们拿着民众的货物借机敲诈勒索，无恶不作。为了讨好日本人，王士海还动用四大队内的武装队和河防队一起抢掠民间芦苇，为日本侵略者经营的造纸厂提供原料。
　　日本侵略者对王士海多方拉拢、控制、利用，好让王士海对自己感恩戴德，为自己效犬马之劳。王士海认敌伪为主子，参与实施了无数残害中国人民的罪恶活动，不仅仅体现在铁路沿线、河防方面的欺压民众，据相关记载还可略举三点：
　　（1）强抓民妇，孝敬日军。身兼“皇军慰劳所”所长的王士海，为谋取自己的利益不惜丧权辱国，千方百计取悦日本侵略者。先是在全市女佣工介绍所以招聘贫穷的妇女去大户人家做工为名，将这些年轻的妇女骗走，再由华北交通当局派遣车辆，将这些民妇运往涿州、良乡、房山等地的日军营房中，以慰问日军为名，任其蹂躏取乐。后来，王士海为讨得日军的欢心，与汉奸李万有（天津乐户业同业公会理事长）勾结在一起，率领“武装义侠队”队员，曾多次在青天白日之下，把大批的青楼女子堂而皇之地送往日军营地，强迫青楼女子慰劳日军。1943年12月1日，王士海带领手下掳走130多名女子，并把她们全部赶上车运往遵化县。其中两辆共载有100人的卡车在途中不幸触发地雷，死伤大半，余下30多人，沿途备受王士海手下的折磨，途中身亡的人，尸身直接被丢出喂给了野狗，侥幸存活的也遭到了日军的蹂躏，最后这130多人中只有一人生还。
　　（2）强招华工，做敌奴隶。日军侵占了华中一带之后，徐州、连云港由于连接南北交通，成为了军事重地，因此就必须建立港湾工程，以策安全和发展。该工程急需完成造船坞、修码头、建仓库、筑营房等任务，但这项工程浩大，需要大批劳工以供驱使方可完成。因此王士海为了满足主子们的要求，便大肆宣传招募华工，不惜动用“武装义侠队”全部队员到各村挨家挨户进行招募。刚开始好言诱骗村里精壮的男子报名，后来若有不从就直接胁迫其报名参加，甚至直接将各家正值壮年的男人强行绑走。如押解犯人一般，把一批批的华工“打包装箱”后，用大卡车运往徐州、连云港等地。在日军的残酷折磨之下，终日只干重活，忍受饥饿劳累而死的华工不计其数。王士海由于招募奴隶有功，更深得日本侵略者的重用，因此北平日本大使馆以及北宁铁路警务处先后聘用王士海为“高等嘱托”。
　　（3）为得钱财，贩卖毒品。日伪时期，王士海与汉奸郝宝祥、刘勋臣等人狼狈为奸，他们把毒品包装后，运往京绥铁路沿线、张家口等处销售，毒害中国人民，并大发横财。王士海拿贩卖毒品的钱财，大量买进枪支弹药，为“武装义侠队”充实力量，任意欺压杀掠中国人民，为敌军效力。
　　6．在法租界青帮的内部势力变化
　　20世纪20年代中期，青帮通过控制并垄断鸦片贸易及与法国租界当局达成协议，权势和地位逐渐增强。而与此同时，青帮内部的领导势力也开始出现新的变化。青帮内部领导势力的变化主要归咎于发生在黄金荣身上的两次事件，这两次事件使得他在青帮组织中老大的地位日益不稳，而后他不得不选择把青帮的领导权分给自己的两个结拜兄弟——杜月笙和张啸林。1925年后，青帮头目不再以黄金荣为尊，杜月笙和张啸林成为了青帮内部的重要头目。
　　1924年，黄金荣在法租界和青帮的影响以及地位因“露兰春事件”而受到了严重的削弱。而这件事也让黄金荣如遭“当头棒喝”——原来自己在青帮和法租界这两层关系网上的权威和影响力有限。“露兰春事件”后不久，黄金荣便与杜月笙和张啸林二人结拜为异姓兄弟，同时这也代表着“青帮三大亨”的关系变得更加平等化。实际上，黄金荣为了保全面子也不得不采取这种手段。三人结拜为兄弟后，黄金荣退而求其次，退出尊长之位并让出了他在青帮中的实权。从此之后，青帮中的所有重要事宜都由杜月笙和张啸林两人定夺。
　　1925年，魏廷荣（“绅董派”的主要成员）要求黄金荣辞去华捕督察长职务，此时的黄金荣在法租界和巡捕房的地位变得更加尴尬。“绅董派”这样做的目的就是，阻止青帮大亨们和法租界当局因鸦片贸易这一问题而进行的谈判。1925年5月上旬，《上海新闻报》发表了一封特殊的公开信，这封信是写给法国总领事梅理霭的。信中强烈呼吁法国总领事梅理霭应该制止把鸦片贸易合法化，并关闭那些“鸦片专卖店”，以确保法国在上海的“良好形象”。尽管这封言简意赅的信并没有完全制止法租界当局和青帮头目们之间就鸦片问题所达成的协议，但它却起到了其他的作用：迫使黄金荣不得不辞去巡捕房督察长的职务。1925年，黄金荣退休了，但在1927年1月时，法租界又给了黄金荣一个职位——“法租界警务处高级顾问”。事实上，这不过是个有名无实的闲职罢了。与此同时，黄金荣在法租界的实权也转移到了另外两位青帮头目的手中——张啸林和杜月笙。
ＷＷw.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第30章 青帮秘史(4)


　　青帮由杜月笙和张啸林掌权之后，与黄金荣基础不同，但却更加完备。张啸林与浙江军阀以及江南军阀之间的关系，也让他在法租界的势力变得更有说服力。1924年9月，江南军阀卢永祥在江浙战争中被打垮后，与他曾有密切关系的张啸林又把精力转到了孙传芳和张宗昌这两个军阀身上。可以说，张啸林与军阀政客之间的亲密关系，反映了他在法租界以及青帮中的权力和影响力，并且，他在北洋军校时就结识了几位后来成为了军阀的同学，因此他也就很容易被这个圈子所接纳。换句话说，张啸林是维系青帮和上海军阀政治关系的关键人物。
　　头脑灵活的杜月笙虽然没有张啸林的影响力大，但他对青帮在上海地区内的鸦片交易安全的控制却是一把手。20世纪20年代初期时，杜月笙就与湖州等几个地区的大鸦片商建立了一种友好的合作关系，换句话说，三鑫公司之所以能成功创立和顺利运转，其中的关键人物就是杜月笙。杜月笙的手下金廷荪担任三鑫公司的总经理，许多货物进出情况都要仰仗他。并且，代表青帮与法租界当局就针对鸦片贸易的问题谈判并签订协议的关键人物也是杜月笙。总而言之，通过青帮创立的三鑫公司，法租界和青帮的大部分财源均被杜月笙控制，这让杜月笙的权势得以不断扩大，这也为杜月笙在法租界和在青帮以后的发展提供了绝佳的机会。
　　“一代新人换旧人”，这句话正是青帮内部势力在法租界变化发展的真实写照。然而就在法租界青帮内部势力的掌权者变更后不久，上海滩的局势发生了戏剧性的变化，青帮不得不面临新的挑战，以适应国民党和共产党之间的斗争。同时，局势的变化发展也使得上海“青帮三大亨”面临巨大的压力。实际上，在1925年往后的两年中，上海的政局一直处在动荡中，上海青帮头目们也都处于这种压力之下，他们一直积极寻求一种与强大的政治力量达成默契的方法。
　　7．耀武扬威的东北青帮访日外交团
　　九一八事变后，东北大部分地区被日军占领。此时，青帮头目们纷纷表示愿意效忠日本关东军，同时，拥有250万帮众的青帮也引起了日本人的注意。在这一时期，在中日关系的历史上，发生了一件鲜为人知的事情——1933年7月，青帮组团访问了日本。
　　东北地区的青帮访日代表团于1933年6月28日从沈阳出发，途经朝鲜等地，于7月1日抵达日本东京。青帮访日代表团到达东京之后，日本政府为他们的到来举办了欢迎仪式。除此之外，日本还于7月3日在东京会馆举办了盛大的欢迎晚会，到场的日本政府高级官员多达40人，其中陆军省14人，海军省12人，外务省6人，文部省5人，拓务省3人。除各省级的高级官员以外，还有一些日本有名的学者、业界会长等。而令人意想不到的是，日本的“中国通”白鸟库吉也参加了该次欢迎会，白鸟是“支那学”的创办人，在东京帝国大学担任教授。
　　7月3日的青帮欢迎晚会结束之后，分别在7月4日和7月5日相继举办了两场关于青帮的研究会，地点在东京芝区增上寺。到场人员除了青帮访日代表团以外，还有7月3日欢迎晚会上各省代表40人，以及日本宗教人士和学者。此次研究会主要以日本和中国的宗教文化为主题，青帮的代表在日本人面前演示了青帮的入会仪式和其他仪式，研究会上的日方学者和宗教人士不时向青帮代表提出问题，然后展开讨论。研究会结束后，日本着名神道学家加藤玄智为青帮下了评论：“青帮是一个自立宗教，有别于其他宗教的教义，但追溯其根源，仍然与禅宗是同一宗。”
　　在中国的法律上，政府是不愿意承认青帮的合法地位的，因此这样一股势力便被认为是“暗势力”。并且，在中国本土，老实本分的百姓眼中的青帮是一股恶势力，虽然青帮并不是“黑社会”类型的组织，但它肯定也不能说是一个以“宗教”为基础的组织，跟禅宗更扯不上关系了。要知道禅宗代表的是中国的善，而青帮行的是恶，虽然佛法中提到过有恶才有善，但追溯青帮的起源，充其量只能在它最初建立起来的时候看到“道义”的影子。然而，日本神道学家加藤玄智等学者为何认为青帮属于宗教类的组织呢？事实上，这涉及的是青帮组团访日缘由以及访日时遇到的日本政府的政治问题。
　　据资料记载，青帮访日的团员共17名，正式成员10名，随行人员4名，日本向导3名，具体名单如下：
　　1．青帮代表
　　奉天代表：冯谏民（青帮“大”字辈，48岁）、王兆庥（青帮“大”字辈，55岁）、张新甫（青帮“大”字辈，44岁）、祖宪庭（青帮“通”字辈，48岁）、林庆臣（青帮“悟”字辈，54岁）。
　　长春代表：吕万滨（青帮“大”字辈，60岁）、常玉青（青帮“通”字辈，49岁）。
　　营口代表：郝相臣（青帮“通”字辈，55岁）。
　　哈尔滨代表：赵庆禄（青帮“通”字辈，63岁）。
　　法库门代表：杨宇山（青帮“通”字辈，55岁）。
　　2．随行人员
　　长春的吴泰淳、营口的郝俊和、关东州金州姜国本，奉天的评世信。
　　3．日本向导
　　平野武七、鹫崎研太、吉村智正。
　　在这10名青帮代表团成员中，“大”字辈（21字辈）4人，“通”字辈（22字辈）5人，“悟”字辈(23字辈)1人。如果拿东北青帮和当时上海滩上的青帮大亨们相比，就可以看出来，除了当中的“悟”字辈成员外，其他成员的字辈都是比较高的，从这一点大概能推出东北青帮比上海青帮的字辈更加传统和严谨。
　　8．天津租界里的青帮内幕
　　青帮是在民间崛起的结社，刚开始这个民间组织是以伸张正义为基础与邪恶势力斗争的。而到了20世纪20年代，这个所谓的正义帮会逐渐变质，成为了一个无恶不作的“流氓组织”。天津租界的青帮也是在它变质的那一时期传播开来的，青帮初到天津时，这个帮会组织还并不猖狂，甚至有些小心翼翼，帮会成员一般穿插在天津脚行车行组织之中。事实上，青帮没有来到天津租界之前，这里的脚行组织很多，他们各有一帮小势力。
　　但这并不能阻止青帮在天津租界的迅速发展。没过几年，除了天津各大烟馆、酒馆、饭馆、赌场、戏院等正规的营生外，走私、贩毒、绑架、勒索、杀人等不正当营生，青帮都有涉及，并且自从20世纪20年代青帮转变成一个“流氓性质”的组织以后，不正当的营生几乎成为了青帮的“形象事业”。这些不正当行业，最初是在天津城乡内的繁华地区开展，经过一段时间的发展，青帮的脚步逐渐走进了天津租界里。
　　最早进入天津租界的是青帮内的脚行业。外国资本家在天津开辟租界的目的之一就是获取中国的金钱，因此出口贸易的码头成为了他们最好的“搬运工具”（往自己的国家搬运中国的资源）。1860年到1900年的40个年头之中，天津的海河两岸多出了80个码头，其中大部分是出口贸易码头。这些西方资本家，在这80个码头上雇用了4000多名苦力搬运货物，其中大部分脚行劳工是青帮分子。
　　在那个时期，出口贸易是离不开运输的，而反过来说，运输是离不开脚行劳工的，而青帮恰恰就把持了脚行劳工这一行业，不但如此，就连天津租界的国际贸易也被青帮脚行把持着。青帮在天津以及天津租界本身就是从脚行业开始打下基础。基于这一原因，天津青帮有一个上海青帮所没有的特点：天津的脚行们都是一些目不识丁的“粗人”，整日不学无术，就知道胡作非为，通常天津人会把这些人称为“地头蛇”。一些“正统”的青帮分子对此很不高兴，但也没人站出来为此辩解。由此看出，这种人并不是真正的天津人，而是外地人，他们来到天津只是为了寻求发展。
　　青帮是土生土长的民间组织，因此民间也就是青帮的天下，由于天津租界的运输也要依靠脚行，进而天津租界内就有了一股特殊的势力——青帮势力。比如袁世凯的二儿子袁克文，以及张逊之和陈友发等有知识的斯文类青帮分子，就在天津租界自成了一派势力。天津的英、法租界，是陈友发一派的势力范围。事实上，在天津的英、法租界内，西方列强利用青帮的事例并不多见，而在日租界里，日本侵略者利用青帮，以达到他们罪恶目的的事例却不计其数。土肥原贤二是最早加入青帮的日本人，他在20世纪20年代拜入青帮门下，曾担任日本驻华公使馆武官的辅佐官。1937年，七七事变后，加入青帮的日本人逐渐多了起来，一些日本人还专门为自己取了一个中国名字。比如日本特务王永良，就是进入青帮时取的中国名，王永良进入青帮之后与帮会内的“兄弟”打得火热，青帮帮规、戒条等他都认真熟读，他曾用中文写了一本关于特务情报的书。这本书的扉页有一张王永良穿着中国服饰的照片，如果不了解内情的人，恐怕无法看出他是一个日本人。书的内容都是中国社会人文资料，由此可见，日本侵略者利用青帮对中国展开的是有组织的侵略活动。
　　早在1935年，青帮的常务理事尚旭东（日本特务）就把帮会的头目聚集在一起，建立了一个“普安协会”。1942年，“普安协会”又被天津特务机关部长改为“天津安清道义总会”，这个成立大会的阵势十分浩大，不但天津地区的日本特务都到齐了，而且青帮分子也去了不少，在大会上，加入青帮的日本人不断拉拢青帮“兄弟”为他们的“事业”多作贡献。
　　青帮这一民间组织从建立之初就一直是一个秘密组织，“天津安清道义总会”在会议上的举动，打破了青帮的秘密性，这等于是把青帮扔在了台面上。后来，南京伪政府也成立了这样一个组织，实际上它也算“天津安清道义总会”的分支组织。1937年，随着日本全面侵华战争的发动，华北的大部分地区逐渐被日本侵略者占领，接着华南、东南一带也相继被日本侵略军占领，再加上九一八事变的影响，日军已侵占了中国版图上的大部分国土。与此同时，新四军、八路军以及其他抗日军也在努力阻碍日军进一步侵略的步伐。在这一混乱时期，对于天津租界来说，铁路安全问题变得越发紧迫，天津到北京的路段和船只频繁受到干扰，为使物资运输更加安全，“内河航运”把全部精力都用在了维护运输安全问题上。实际上，七七事变过后不久，日本又成立了一个“水陆警备部队”，该部队的总司令由森冈中佐担任。然而，这对运输安全问题还是没有起到显着效果，因此天津租界便企图利用青帮维护运输治安。
　　早在明清时代，青帮为了安全，在运输货物时，都会在船头挂上“黄龙旗”。如果途中遇到危险，青帮分子会通过帮内特有的暗语（一般称“切口”或“令子”）来对答，如此一来，“自己人”才不会对船只造成威胁，前路也会变得更加顺畅。日军充分掌握了青帮的这一特点，于是他们召集了青帮头目们，成立了一个专属于天津租界的“天津内河航运公会”，吴鹏举任会长一职，副会长由张华担任，但实际工作却是由日本在操纵。这样一来，天津租界中的日本运输管道就变得安全了。并且，据一些资料记载，天津租界的“天津内河航运公会”也曾影响到北京，在华北地区成立过一个“华北内河航运公会”。
　　事实上，天津租界内除了青帮之外，还有其他组织。比如洪帮、会道门等帮会组织，但是它们的影响以及势力远远没有青帮的大，即使有过一些影响大的帮派组织，也都一一离开了天津租界。因此，也可以说，天津租界是孕育青帮的温床。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…书 网



第31章 帮会没落(1)


　　三大帮主的最后结局
　　旧上海繁华纷乱的“十里洋场”，藏污纳垢，鱼龙混杂，是流氓地痞横行的“人间天堂”。上海滩齐名的“青帮三大亨”——黄金荣、杜月笙、张啸林，堪称是这一类人物的典型。但是随着中国共产党领导的革命逐步走向胜利，国民党统治的灰暗天空逐渐崩塌，这些曾经叱咤风云的浪尖人物也随之分道扬镳，他们混迹一生之后的收场和昔日的荣耀风光形成了鲜明的对比……
　　1．汉奸败类张啸林一命呜呼
　　抗日战争开始后，上海陷落，三大亨各走各路，分道扬镳。黄金荣年事已高，毅然决然留守上海，但是闭门不出不问世事，更不接受日伪的诱降，拒不做汉奸走狗；杜月笙虽然被日伪军严密监控，但是仍然“金蝉脱壳”，逃亡香港；只有张啸林不甘寂寞，淞沪会战爆发之后虽离开上海，但只是到离沪不远的浙江莫干山处的别墅避暑歇夏，并未外逃，而且生活优哉游哉。
　　日军占领上海之后，为了加强对社会的掌控，想要请黄金荣出山，利用黄金荣的声望威吓和操纵上海市民，调动帮会势力为日伪效力。但是黄金荣不买账，始终不愿意做汉奸。于是日本人便将目光转向了在浙江歇夏的张啸林，派人前去莫干山别墅找张啸林密谋，让其尽快回到上海出面掌控局势。这正是张啸林一直在等待的时机，于是他放出风声，要求做浙江省主席。日方来访者听闻后一时语塞，决定回上海后再作商议。
　　张啸林原本是上海滩与黄金荣、杜月笙二人势力相当的青帮大亨，但是后来境况不尽如人意，位列末座，这使他心中憋着一股恶气却又无能为力。正好日本人入侵上海，其他两位大亨出走的出走，躲藏的躲藏，正好是张啸林独霸上海的时机。但是他在帮日本人做事之前故意先抬高身价，一个是满足一己为官的愿望，再一个是为了遮丑，以免日后被人耻笑，说迫不及待就为日本人鞍前马后地效力。而且张啸林对蒋介石也是一肚子怨气，不满他对黄金荣和杜月笙的器重。再加上张啸林自身嗜钱如命，加上贪图权势的个性，这都使他一步一步走上了投敌卖国的不归路。
　　张啸林回到上海之后，日本特务部长土肥原贤二以及永野修身立刻登门拜访。从此之后，这三人就经常在张啸林的住宅里密谋各种反动策略。张啸林这时候开始明确表态，愿意为日本侵略者在上海的一切行动提供服务，终于沦落成了人人唾弃的汉奸走狗。青帮的弟子们看到张啸林大有重新得势的苗头，也纷纷投奔于他。一时间张府前门庭若市，每日车水马龙，热闹非凡。
　　不久之后，张啸林受命组建起了“新亚和平促进会”，主要是在日军的授意下到各地去收购各种军队急需的大米、煤炭等战备物资。因为中国共产党领导的敌后抗日根据地不断扩大，广大农村地区和山区不被侵略势力所控制，牵制住了敌人的有生力量，而且不断破坏交通运输线路，截取敌人的物资，使日本军队在上海的物资供应非常紧张。张啸林自然不会放弃这种发财的大好时机，于是他利用职权贩运各种物资，低价收、高价卖，着实发了一笔国难财。后来，张啸林的生意越做越大，他在日伪军的撑腰下不断从各地搜刮物资到沪，甚至从越南贩煤到上海，然后再转卖到北方。不仅如此，他还和东北的日军、汉奸相互勾结，自任董事长，成立了专门在辽沈地区倒卖木材的“霖记木行”；他的兄弟俞叶封受他指令，在全国各地收购棉花，供给在长江流域驻守的日军；不但在政界、黑道为日军服务，他在上海还积极拉拢文艺界和新闻媒体的人士，为日军高唱颂歌，拍手叫好，可谓是日军的一条劳苦功高的“忠犬”。
　　远在香港避难的杜月笙听说了张啸林沦为汉奸的消息之后，气急交加，毕竟同是青帮的一家人，兄弟一场，眼看着张啸林落得个汉奸走狗的骂名实在不忍。于是派人辗转捎话给张啸林，劝他悬崖勒马洗手不干，至少能留下个清白的名声。但是张啸林已经被他立下的所谓的“功劳”冲昏了头脑，完全听不进劝言，还破口大骂，一副趾高气扬、小人得志的嘴脸。
　　当时，国民党军统特务在上海展开了“铁血除奸”行动，已经暗杀了不少大大小小的汉奸，其中包括“黄道会”副会长周柳五、伪上海市财政局局长周文瑞、伪上海市民协会常务委员会主席顾馨一等，而张啸林也已经被列入了军统的暗杀名单之中。军统在上海的行动组组长陈默是杜月笙的门徒，负责执行对张啸林的制裁。杜月笙虽然不愿意看到自己昔日的把兄弟成为汉奸，但是另一方面，也不愿意背上“六亲不认”的罪名，坏了自己苦心经营多年的好名声，索性不管了。
　　1939年初秋，暑气开始渐渐消退，张啸林从莫干山的别墅出来，返回上海。他刚回到自己的府邸就接到日本人送来的“任命书”。日本政府为了感谢张啸林为日军占领上海和收集军用物资方面所作出的贡献，决定建立浙江省伪政府，由张啸林出任伪省长。张啸林得到消息后高兴得手舞足蹈，决心以后更加踏实地为日本人卖命，但是岂知乐极生悲，他自己的姓名已经被挂在阎罗殿的名单上了。
　　1940年1月，军统对张啸林的第一次暗杀行动开始执行了。当时张啸林的心腹俞叶封正在捧名伶新艳秋的场，几乎每天都去更新大舞台听她唱戏。一天晚上，俞叶封预订好了包房，邀请了张啸林一同去看新艳秋的《玉堂春》。到了晚上，张啸林却有事脱不开身，没有去更新大舞台，只有俞叶封和几个小喽啰在包房里。《玉堂春》正唱到精彩之处，包房内喝彩声一片，突然有人闯进包房，拔出手枪就对看戏的几人一通乱射，俞叶封立刻倒在一片血泊中。戏院大乱，看客们纷纷逃窜，等到巡捕房来人封锁勘察时，暗杀者早已不见踪影，只留下几具尸体横七竖八地躺在包房地板上。
　　张啸林得知这一消息后，心里明白这场暗杀实际上是冲着他来的，只是他命大侥幸逃过一劫而已。他虽庆幸自己命不该绝，但是也担心这次暗杀失败就必定还会有人前来动手，于是有好长一段时间都不敢四处走动，整日躲在府邸中遥控指挥手下们的活动。但是他也实在耐不住这种寂寞，天生好赌的他又开始到大新公司的俱乐部去赌钱，于是在周围安排了十多个保镖给他护驾。某天晚上，张啸林赌完钱在回家的路上，汽车经过善钟路和霞飞路的十字路口时，正好遇上红灯亮起，张啸林的汽车欲停未停，此时军统特工正埋伏于街角。有一名经验、资历尚浅的除奸队队员一跃而起，拔出手枪就射。张啸林的司机常年跟随他，见过一些世面，一看大事不好就猛踩油门，闯过红灯的路口，一溜烟地消失在黑夜中，于是张啸林再次死里逃生。
　　国民党军统头目戴笠几次接到暗杀张啸林失败的消息，大为恼怒，下令要不惜一切代价完成任务。为了杀一儆百，戴笠下令对那个早开枪一两秒钟的特工执行枪决，这使得负责上海刺杀行动的陈默不得不考虑其他策略：张啸林几次被刺杀，必定吓破胆，肯定会防范更加森严，日常行动谨慎小心，甚至闭门不出。如果仍然用伏击的办法是很难收到效果的，只能用重金收买人心，从张啸林身边人员下手。很快，军统就联系上了张啸林的一个贴身保镖林怀部，他答应找机会除掉汉奸张啸林。
　　林怀部是原法租界巡捕房的人，是黄金荣手下的门徒，绰号“五和尚”，他的父亲曾是北洋军阀的一个旅长。林怀部是经由张啸林的司机“阿四”推荐，来到张府做保镖的。因为他曾在部队受过严格训练，功夫过硬，而且枪法不凡，能够射中三五十步之外红心扑克牌上的图形，因此格外受到器重。既然他已经答应军统要伺机刺杀张啸林，那么这次行动应该十拿九稳。而此时的张啸林依然执迷不悟，躲在家中过得逍遥自在，自认为防备森严，敌人难以下手：家中保镖增至30人左右，个个身强力壮，每次在不得已出行时，总要保镖在四周簇拥，乘坐防弹汽车，耀武扬威，似乎在向军统宣战；而府邸周围也都由日本兵持枪把守，不分昼夜巡逻防卫，所以他继续放心地为日本人效力，并时刻准备做他的浙江省伪省长。但是他做梦都没有想到，军统特工不能从外面闯进来，却已经在他的身边安插了刺杀人员。
　　1940年8月14日下午，张啸林正在府邸的二楼与客人密谋汉奸活动，保镖们在一楼门庭里闲聊。这时候，林怀部走上前来，与司机阿四攀谈起来。不知为何，林怀部与阿四聊天的声音越来越大，大吵了起来，而且越吵越厉害，周围的人劝都劝不住，最后二人大打出手。张啸林在楼上听到外面的吵闹声，心中不悦，一向脾气火暴的他走上阳台，探出半个身子向着楼下破口大骂，让保镖们滚蛋，离得远远的，要让他们丢了饭碗，换成日本宪兵来保卫他的安全。一般情况下，只要张啸林一开口骂人，身边的人都会乖乖安静下来或者悄无声息地溜走。但是这次极为反常，正在其他人零零散散要走开的时候，林怀部站在门庭，拔出手枪，然后朝楼上回骂张啸林：“他奶奶的，老子不干了！张啸林你个日本人的走狗，大汉奸！”话音未落，枪声已响。军统特务的眼光果然不错，林怀部这位神枪手一击正中张啸林面门。一声枪声过后，这个上海滩青帮的流氓大亨就倒地不起、一命呜呼，再也不能做出背信弃义、有损气节的邪恶勾当了。军统的暗杀任务几经波折终于完成，结束了汉奸败类张啸林63年的人生。
　　2．杜月笙埋骨香港
　　1949年，共产党的军队形势大好，国民党军队节节败退，政权已经覆灭在即，大势已去。此时的杜月笙其实已经渐渐远离了国民党政权，与中共的接触也越加频繁了。他不但向中共表示会在上海“安分守己”，还积极主动地为中共做了一些工作。当时战事频繁，影响了北方运煤中心秦皇岛与上海之间的煤炭运输，上海的大多数船只燃料缺乏，通行受阻，黄浦江上停泊了大批无法起航的船只。当时任中国海事建设协会主席的杜月笙为了帮助轮船航运摆脱困境，主动与中共取得联系，提出了要用上海的救急面粉来交换秦皇岛的煤炭资源。消息送出去后，很快，在2月13日杜月笙便收到了由毛泽东、周恩来亲自回复的电报，同意他所提的建议。电文中提到：“恢复华北、上海间航运，以利生产之发展，极为必要。”并且表示中共方面极为欢迎杜月笙的“大上海”和“唐山”两只轮船的北上航行。在杜月笙的积极争取和中国共产党的坚决支持下，即使是在战事最紧张的时候，东部沿海航线上，国统区和解放区之间的正常通商和运输也没有陷入混乱的境地。周恩来在中共中央致李克农的电文中赞扬了杜月笙的这次行为，指出杜月笙的这次主张维护了通航的稳定。对杜月笙的政策，应该是稳定和安抚，让他努力使上海不乱，保护上海的工商业实体经济，保护工厂、银行、商店等不受损失，等解放军渡过长江，接管上海之后，只要上海能够被保护妥当，不仅是中共可以与之合作，就是上海人民也必定会宽恕他既往的罪恶。
　　虽然有黄炎培、章士钊的极力挽留，但是仍然没有能够将杜月笙留在上海。反而是蒋介石的威逼利诱和步步紧逼产生了作用，使他最终逃离了上海这个他拼搏了一生的“罪恶都市”。4月10日，蒋介石亲自会见杜月笙，动员杜月笙跟随他去台湾，并提起当初国民党与青帮之间的旧账——四一二反革命政变。的确，四一二“清剿”共产党员的反动行动杜月笙曾积极参与，而且对事件的发展起了相当大的作用。为了不让杜月笙心中有所记恨，蒋介石还亲自向杜月笙解释他的儿子在上海被蒋经国扣押的事件，声称自己事先一点儿也不知道，否则的话绝对不会让别人胡闹，如此对待杜月笙。就这样，蒋介石消除了杜月笙的不满，再加上杜月笙对自己在清党事件中犯下的滔天罪行心知肚明，等从蒋介石处回到杜公馆，杜月笙心虚害怕不已，开始着手作离开上海的准备。他如实告知跟随了他20多年的忠心耿耿的总账房先生黄国栋：“你一直跟随我，听我的话，我的心里就安定了。我必须直接告诉你，蒋介石找我去谈话了，他让我离开上海，所以我必须得走，去香港躲一段时间，但是我还是要回来的。共产党的朋友已经跟我谈过了，希望解放后让我参加新人民政协，帮助政府稳定人心，所以你留在上海是不会有什么问题的。解放军不像国民党的腐败部队，他们是正规有纪律的，所以进入上海也不会搞出什么乱子，你也会遇到不少熟人，到时候你们可以在一起聊聊。”杜月笙还写了三封信交给黄国栋，吩咐他如果出了什么事情，可以找信上的三个人。由此可见，杜月笙对中国共产党是充满信心的，虽然杜月笙一生谨慎圆滑，做事习惯留有后路，但是这也跟解放前夕中国共产党积极争取人心是分不开的。
　　上海解放前的一个月，也就是在蒋介石会见杜月笙后没几天的时间，已经沉寂了许久的杜公馆突然又热闹了起来，章士钊、史良、钱新之等人纷纷来访，这些历史名人密会的内容尚未考证，不过可以猜测大抵是与解放上海和争取安定息息相关。在这之后，杜月笙不露声色地包下了一艘荷兰轮船“宝树云”号，安排一家老小以及与他同居一年多的演员孟小冬等十几人登船，悄悄与他曾经的青帮好友黄金荣、林桂生等道别，在1949年4月27日这天，乘船离开了上海滩这个他奋斗半生、飞黄腾达的繁华乐园，举家迁往香港。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第32章 帮会没落(2)


　　杜月笙在香港的住处位于坚尼地台18号，是他的一个在香港的门生在他来之前替他租下的，虽然是三室一厅的房子，但是因为杜月笙家人口多，再加上原来居住的是上海华格臬路豪华宽敞的杜公馆，对比起来不免差距悬殊。境况的巨大反差也使杜月笙一时间难以接受，他整日蜗居在住所中，几乎足不出户。加上他忧虑时局，心情一直不好，来到香港后不久，杜月笙的哮喘病就复发了。小小的哮喘占据了这位上海大亨人生的最后时光，使他在香港的岁月基本都是在床笫间度过，有时候还要靠吸氧气维持呼吸。病情发展到后来，并发症也接踵出现，如神经衰弱、心脏病、中风、下肢偏瘫等。家人邀请名医前来诊治，但是杜月笙总是拒绝，他曾幽幽地说道：“我的病我自己知道，并不在身上，而是在心里。老实讲，如果现在我仍身在上海，是不会沦落到这般田地的。”杜月笙这样讲也没有错，上海是他赖以发迹的地方，有他经营一生的社会基础和人脉基础，但是香港不比上海，来到这对他来说陌生的地方就无法呼风唤雨了，经济上也颇为拮据。在他来到香港之前，将位于上海东湖路的一栋洋房以45万美元的价格卖给了美国领事馆，在香港的日子里杜家大抵就靠着这笔收入度日。但是由于杜家人口众多，再加上毕竟是名声在外的大亨，人来客往的事情都要应付，所以每个月花费在6万港币左右，也是一笔不小的开支。
　　虽然生活比不上上海舒适奢华，但是在香港杜府，每日里忙忙碌碌陪伴和伺候杜月笙的两个女人给了他最后的安慰。一个是杜月笙的四姨太姚玉兰，另一个就是此时还没有与杜月笙结婚、尚无名分的孟小冬。她们二人随着杜月笙来香港之后，不在乎生活环境方面巨大的反差，始终对杜月笙体贴入微，让杜月笙感动不已。孟小冬原本是上海的京剧名角，曾经跟随梅兰芳大师潜心学习，深得其真传，再加上人又长得漂亮，被誉为“冬皇妙音”。但是孟小冬随杜月笙来到香港之后就再未登台演出过，倒是为了给整日忧心忡忡、身心疲惫的杜月笙解闷而时常教杜月笙学戏，杜月笙也以此为乐，二人感情日渐深厚。不久，杜月笙与孟小冬在香港结婚，孟小冬也成为了传奇大亨杜月笙人生中的最后一个女人。
　　与孟小冬结婚可能使杜月笙的情绪有所好转，到1950年开春时节，杜月笙的身体似乎渐渐好转，能够脱离轮椅、氧气瓶等自由活动。每逢天气晴好之时，还能与家人外出散步赏景，甚至去拜访旧友，联络感情。也有人说，这不单是因为杜月笙娶了孟小冬这个细致、温柔、体贴的女子，还因为这时候杜月笙受到国共两党的共同“追捧”所致。
　　当时的国民党迁居台湾，在美帝国主义的扶持之下获得了喘息的机会，所以开始着手对流落到港澳和海外的名士做思想工作，争取他们的支持。国民党不断派人到香港联络杜月笙，希望能够拉拢杜月笙前去台湾，但是杜月笙不想寄人篱下，一一婉言谢绝；国民党并不死心，又拟订计划让杜月笙在香港为他们做事，出任港澳地区劝募委员会的主任委员，凭借杜月笙的声望来为国民党搜刮港澳地区和海外同胞的钱财，而杜月笙亦未同意，国民党万般无奈。与此同时，中国共产党的高级领导潘汉年等也一直与杜月笙保持联络，并派出章士钊、金山等杜月笙的旧日好友前去香港，劝说其返回大陆，定居上海。另外，杜月笙的一个儿子也被中共争取过去，留在了上海当做联络员，时常往返香港和大陆之间，为杜月笙传递中共放出的友好信息。
　　一生谨小慎微、精明世故的杜月笙虽对大陆有所向往，对中共心存感激，但是仍未打算回归大陆，而是表示因为身体欠佳，承受不了旅途的劳顿而不能返回。但是定当遵守中共的指示，在香港期间决不从事反共反革命活动，更不会前去台湾为国民党做事。并且派人带消息回上海，让留在上海的青帮子弟们安分守己，在自己的能力范围之内多为人民做事，帮助政府，报效国家。
　　就在同年清明过后，北京方面发起中国银行改组活动。当时在香港的几位金融行业的大亨如张公权、宋汉章、杜月笙等都是原中国银行的股东。此次对银行的改组，中共考虑到这些人的特殊身份，对海外华人的影响力以及当下建立统一战线的需要，派人到香港邀请他们前去北京参与银行的改组。这些金融巨子都曾从事过反革命活动，心中有愧，不知如何是好，于是求教于杜月笙。杜月笙说：“我们是流落香港的老朋友了，都应站在共同立场上。北京是纵然不能去的，但是我们可以派出委托人，带着我们的委托书前去商议改组事宜。”这个建议被银行家们一致通过，在历史上称之为“中行事件”，震惊海内外。特别是台湾当局得到消息之后，如遭雷劈，引起了蒋介石的极大愤怒和对杜月笙的不满。但是又苦于见不到杜月笙，不能对他大加训斥，于是把流亡台湾的杜月笙的昔日好友叫到草山别墅，将这些毫不知情的无辜之人骂得狗血淋头。这次银行事件，显示出杜月笙心里已经倾向中国共产党，但是仍对过往罪恶心有余悸。
　　1951年4月12日，对杜月笙来说是个永远不要到来的日子。因为在24年前，他充当了国民党政府发动的反革命政变中屠杀共产党员和进步工人的急先锋。随着这一天的临近，杜月笙心中忐忑不安，食不下咽，夜不能寐，时刻关注着北京方面的一举一动。3月底，台湾忽然派人来到香港向杜月笙传递消息：“上海方面准备将4月12日定为四一二反革命政变纪念日，让人们永久缅怀为革命牺牲的仁人志士，不忘反动人士的罪恶行径。这一天还将举行清算大会，全民公审在上海的黄金荣等，并执行枪决。身在香港的杜月笙也会被中共派人秘密押送回上海，如果不赶快动身前往台湾寻求庇护，则悔之晚矣。”杜月笙闻之心惊胆战，连声询问：“消息是否可靠？”
　　“绝对可靠，这些系身在大陆的上层人士密传电报告知，大陆方面还会派出暗杀集团，如果不能将你押回上海，则就地枪决。”
　　在香港的两年时间里，杜月笙与中共方面多有接触，多少都知晓中共对他的态度和政策，料想大概不至于到如此地步，但是来者言之凿凿，听得杜月笙不由得内心动摇。中共如果跟杜月笙旧账重提，确实是血债累累，罪恶滔天。所以一连几天时间，杜月笙日夜思量去留问题，但最终也拿不定主意，以至于神情恍惚，神经衰弱。直到4月12日已经过去，任何事情也没有发生，留在上海的门生传来消息，一切平安，才证明了台湾当局是派人来恐吓杜月笙，心中才稍微安定。
　　1951年7月，天气转热，而杜月笙的身体状况也急转直下，因为中风而引起了下肢偏瘫。因为本无太强烈的求生欲望，杜月笙拒绝服药打针，导致病情不断恶化。到8月7日，杜月笙的秘书胡叙五来到杜府记录其口述的遗嘱。此时的杜月笙已经脸颊凹陷，面如死灰，目光呆滞，就连多说几句话都要大口喘气一阵子。他闭目休养了一阵子才开口述说，大概意思就是：已经病入膏肓，行将就木，在世所有的财产都按照分配方案留给亲人等。据说，杜月笙的遗嘱一共有三份，一份是述说自己的生平志向，一份是训诫子女，一份是财产的分配方案。三份遗嘱全是继承遗产等生活琐事，没有涉及政治问题，最后由杜月笙挣扎着签上他自己的名字“杜镛”，在现场的好友陆京土、钱新之、顾嘉棠、徐采丞等在遗嘱上副署，作为公证人和日后遗嘱执行的监督人。遗嘱立下之后，杜月笙的病势越加凶险，时而昏迷，时而苏醒，到了14日晚上，洪友兰乘坐专机从台湾来到香港探望杜月笙，这时候的他已是昏迷不醒。洪友兰在杜月笙床前一阵大呼小叫，终于将杜月笙吵醒，隐约说了一声“大家好”就又昏迷过去，此后直到他断气归西，都没有再醒过来。
　　洪友兰此次来到香港名义上是探望病危的杜月笙，实际上是为了炮制一份由台湾当局草拟的“杜月笙遗嘱”。这份遗嘱既不是由杜月笙授意所写，更没有经过杜月笙的同意，所以是一份地地道道的假遗嘱。据资料记载，该遗嘱的主要内容是述说杜月笙一生忠于国民党，追随蒋介石，与共产党不共戴天，不能看到“中国的伟大光复”是他毕生的遗憾，死不瞑目云云。虽然洪友兰一再关照，等杜月笙百年之后一定要将这份“遗嘱”立刻见报，但是在杜月笙死后，刊登在大小报刊上、被人们广为转载的遗嘱却与洪友兰带来的这份“政治遗嘱”大相径庭，不但内容上相去甚远，语气上也更加委婉，使得台湾当局又愤慨了一阵子，并对此疑惑不解。
　　据杜月笙的秘书胡叙五回忆，当时这份台湾“遗嘱”被交到他的手上，要重新誊写一份，然后交由各大报刊刊登发表。但是胡叙五跟随杜月笙多年，不愿意替台湾当局发表这份完全违背杜月笙本人意愿的遗嘱，于是连夜将遗嘱偷梁换柱，重新删改了一遍，涉及政治的内容悉数去除，共计三大段，然后加以添笔润色，交出发表。遗嘱风波这才告一段落。
　　3．黄金荣终老上海滩
　　1949年，上海解放之际，赫赫有名的上海滩青帮三大亨之一的黄金荣出人意料地没有逃跑，而是选择继续留居上海。他开始一改往日豪奢、烂赌的生活，待在上海钧培里的老宅里深居简出，过起了默默无闻的养老生活。他早晨去茶馆吃茶，晚上去澡堂泡澡，偶尔会到他名下的娱乐产业“大世界”门口颤巍巍地清扫马路，接受政府对他的劳动改造。就这样度过了他人生中的最后三年时光。
　　82岁高龄的黄金荣已然体弱多病，他知时日不多，自称是废人一个，所以不愿意离开上海。再加上旅途奔波劳碌，害怕在去台湾或者香港的途中丢掉性命，所以不如索性留在上海。而这其中还有一个原因，就是黄金荣本身的性格所致，他这一生都遵循着“以不变应万变”的信条，而且每到关键时刻都能化险为夷。当初日本人打入上海，青帮三位大亨一位逃跑，一位叛变，只有黄金荣安稳地留在家里，不问世事，日本人和伪政府也没能把他怎么样。等到国民党人重回南京，他虽然已经过了人生的巅峰期，不像杜月笙那般风光，但是也没有经历过国民党对他的折磨。而且在他80大寿的时候，蒋介石还特地来到黄家花园，恭恭敬敬地向他拜寿。这次政权更迭，共产党得了天下，他打算如法炮制，听天由命。黄金荣认为，自己年老体衰，共产党不会怎样为难他，于是不论别人如何劝说，他都吃了秤砣铁了心地不肯动弹。
　　黄金荣表面上强装镇定，实际上内心忐忑不安，因为他实在不知道共产党会把他怎样。实际上共产党也一直都在关注他。在上海解放前夕，黄金荣的老友、曾任淞沪警备司令的杨虎就已经与中共的地下党建立了联络，他根据地下党传达给他的稳定上海帮会头目的指示，积极地做黄金荣的思想工作，争取黄金荣留在上海。即将出任上海市副市长的潘汉年等人在向刘少奇汇报工作时也曾得到相似的指示，要求做好上海青帮的工作，稳定社会秩序，不能让上海发生像1927年四一二反革命政变那样的混乱事件。潘汉年在香港做地下工作的时候就与杜月笙有往来，所以比较了解上海青帮的状况，认为黄金荣不会闹事，于是就通过杨虎向黄金荣传话，以安定其心神，争取他留在上海。不久之后，章士钊的夫人又亲自出马，带来北平的口信，声称中央首长已经明确表示，在解放后，只要拥护共产党的领导，不再做扰乱革命、与人民为敌的事情，就会对黄金荣既往不咎，所以希望他能够留在上海，以他身为青帮头目的声望和感召力，帮助稳定社会秩序。
　　共产党经过多次明确地向黄金荣传达既往不咎的政策以及细致入微的思想工作，黄金荣终于拿定了主意坚决留在上海。在上海解放前复杂的社会形势下，黄金荣的这项决定对稳定青帮门生的情绪、安定上海民众的情绪起到了一定的作用，这也正是共产党费尽心思希望他留下来的主要原因。不仅如此，在国民党撤离大陆逃亡台湾前的屠杀、清扫行动中，黄金荣还充当起了上海地下党员掩护者的角色，挽救了不少优秀共产党员的性命。而且黄金荣还主动将自己掌握的材料分类整理，将国民党在上海的财产列成清单，以报表的形式交给了地下党，还列出了青帮内四百多名头目的名单。这三件事情可算是黄金荣给共产党的一件“大礼”，庆祝共产党领导的革命即将取得胜利，以实际行动迎接解放军进驻上海，接管城市权力。
　　上海和平解放之后，在黄金荣家里生活了几十年，曾深得黄金荣厚待的儿媳妇李志清，偷偷携带了黄家多年来积累的大量现金和贵重财富，带养子离开了年迈的公公黄金荣，前往香港。黄金荣一生中所搜刮的财富，几乎被李志清席卷一空。其后，李志清虽然曾经多次催促黄金荣前去香港，并且身边的人也都劝说他去香港安身，但是黄金荣一直不为所动。跟随他多年的管家程锡文以及秘书龚天健，也都留在上海陪着他。当人们纷纷劝说时，这二人也表现出相当大的动摇，不过黄金荣毅然选择了留守，而且从未动摇过。
　　正是这种诚心悔过的行为，得到了共产党的宽大处理。
　　刚解放的上海，百废待兴，而黄金荣当时仍然有很大的潜在势力，他的门生当中有不少还没有完全停止危害社会的破坏性活动。针对这种情况，当时的军管会认为应该采取“继续作恶者从严，将功赎罪者从宽”的政策，区别对待青帮门生，以更好、更快地瓦解残余的帮会势力。而对待黄金荣本人，军管会的领导则出具了一个更为客观具体的评价：
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第33章 帮会没落(3)


　　第一，根据黄金荣过去的罪恶行为，确实是为帝国主义所扶持的地痞恶霸，十恶不赦，胆大妄为。
　　第二，近年来，黄金荣已经不再作恶，多有悔改之意，并且用实际行动表明了向人民政府低头认罪的态度，在解放上海的过程中也多有贡献。
　　第三，政府对反动的帮会势力会采取坚决的打击、瓦解政策。黄金荣年老体衰，对他可以宽大处理，让其踏上改过自新之路。
　　这项政策一经公布，许多上海市民对政府不杀黄金荣，让其“逍遥法外”的行为难以理解，纷纷向有关部门上书，要求对黄金荣从严惩办，决不姑息。对此，上海军管会和人民政府多次召开代表会议，向民众解释党和政府制定的相关政策。为了对情绪激动的上海民众有所交代，政府还派人前去黄金荣在上海的老宅，对其进行批评和教育。
　　当天下午，上海军管会委派的代表杜宣乘坐的吉普车开到钧培里黄宅的门口，来向黄金荣传达政府政策，后面跟着十余名全副武装的解放军战士。黄金荣知道政府不会逮捕他，对他宽大处理，悬着的心稍微放下，一再表示说：“我在上海滩混迹几十年，坏事做尽了，拐卖人口，贩卖毒品，杀人越货，参与屠杀共产党员……政府现在没有杀我，是政府的宽大包容，我懂，我懂……”黄金荣当时已是耄耋之年，牙齿几乎全部脱落，口齿不清。嘟囔着说这几句话时，还是由旁边照顾他的门生代为翻译，军管会代表才听得懂。他身着一套白色的纺绸褂裤，站在大堂中微微颤抖，由他的两个徒弟搀扶着，并从怀中掏出当年蒋介石送给他的那块怀表，交给杜宣，让政府代为处理，以表示对人民的忠诚和与蒋介石决裂的决心。
　　杜宣最后说：“人民政府的政策是坦白从宽，抗拒从严，立功受奖。只要你在上海老老实实地生活，不再从事一切有损人民利益的活动，过去所有的罪恶，我们都可以从宽处理。”黄金荣恭恭敬敬地听着，唯唯诺诺地俯首称是，大亨架势早已荡然无存，剩下的只是一个有些茫然失措的老人。杜宣继续告诫说：“今后一定要好好生活，再敢欺压人民，政府就一定要从严办理了。”这时候，黄金荣不断地鞠躬，连声保证：“不会不会，绝对不会再做坏事了……”
　　从此之后，黄金荣蜗居家中，更加不问世事了。上海市人民政府允许他的“大世界”、“共舞台”等产业可以继续经营，但是他已经极少抛头露面，将全部生意都交给门生分管。在“皮包水”、“水包皮”的生活之外，他偶尔到离黄宅很近的“大世界”门口清扫马路，接受劳动改造。当时上海的几家大报社都纷纷在报纸显着的位置刊登了黄金荣清扫马路的照片，宣称人民政府对帮会残余势力的清扫政策是成功和效果显着的，所以黄金荣得以过了一段时间的清闲日子。
　　到1950年年底，肃反运动开始，要求杀黄金荣的声音再次响起，黄金荣惊惧万分，整日忧心忡忡，更少踏出家门，几乎过上幽闭一般的日子。随着时间的推移，运动越来越深入，黄金荣心中的恐惧越来越多，无处消遣，但是又无可奈何。当时的上海市人民政府的领导，也都明显地感受到黄金荣的不安心思，于是委派盛培华、梅达君和方行三位同志为代表，与黄金荣会谈，向他传达人民政府的政策：原来既定的对待他的态度不会改变，但是为了稳定市民情绪，希望他能够公开发表一份“悔过书”，进一步向人民低头认罪。盛培华当时是上海市副市长，梅达君任政协副秘书长，方行是人民检察署副检察长。这三人当中，与黄金荣关系密切的是盛培华，他从解放前就一直在处理所有关于黄金荣的事务，由他出面与黄金荣谈话，比较容易稳定黄金荣的情绪，不至于使他过分紧张。
　　所以在1951年5月，黄金荣在他的门生、舟山同乡会会长陈诩庭以及孙子黄擎宇的陪同下，来到了上海市政协的一间会议室，听候领导训话。盛培华说：“人民代表大会上有很多代表都提出了控诉，要求政府对你进行处理。你这一生的确是罪大恶极，解放前的多年时间在上海兴风作浪，不过解放之后能够安分守己，而且今年你已经84岁了，所以政府决定由你自己向人民坦白罪行，然后再酌情处理。”检察署副检察长方行接着说：“所有代表对你的控诉都是正确的，人民政府没有处理你，并不表示你没有罪恶，而是对你宽大包容，所以你应该主动向人民交代罪行。可以写成悔过书，然后在各大报刊刊出，内容就是承认自身的罪恶，决心改过自新，拥护人民政府，并规劝门生改过自新，向政府真诚坦白；还在作恶的门生应该投案自首，以求人民的宽大处理。”
　　黄金荣听后，立刻承认自己罪孽深重，并表示愿意向人民请罪，希望再次求得政府的宽大处理，并重申：“绝对不会指使门生做坏事，更不会包庇其违法行为，如有知情不报，愿意接受政府的严厉处罚。”
　　这次谈话结束之后，黄金荣回到黄宅就嘱咐秘书龚天健执笔，代为草拟了一封悔过书。黄金荣虽然在私塾念过几年书，不过后来就开始混迹江湖，捏笔杆子的事绝少接触，所以龚天健将黄金荣的口述整理成文，经过自己修改，由年迈的黄金荣亲笔在末尾签上了大名。这封悔过书的宣纸手稿，至今还保存完好，收藏于上海市档案馆，悔过书原名为“自述悔过书”，后来改名为“黄金荣自白书”，被刊登在《文汇报》等报纸的显着位置。
　　黄金荣自白书全文如下：
　　“我小时候，在私塾读书，17岁到城隍庙姐夫开的裱画店里学生意，20岁满师，在南门城内一家裱画店做生意，五年后考进法租界巡捕房做包探。那时候，觉得做裱画司务没出息，做包探有出息。现在想来，做包探，成为我罪恶生活的开始。
　　我被派到大自鸣钟巡捕房做事，那年我26岁，后升为探长，到50岁时升督察长，60岁退休，在这长长的34年里，我是一直在执行法帝国主义的命令，成为法帝国主义的工具，统治压迫人民。譬如说卖烟土、开设赌台危害了很多人民，而我不去设法阻止，反而从中获利，实在真不应该。
　　蒋介石是虞洽卿介绍给我认识的。当时国民党北伐军到了上海，有一天，张啸林来看我，他们发起组织共进会，因为我是法租界巡捕房的督察长，叫我参加，我也就参加了。就此犯了一桩历史上的大罪恶，说起来，真有无限的悔恨！后来法租界巡捕房的总监费沃利，命令禁止共进会在法租界活动，一方面张啸林要借共进会的名义，发展他们的帮会势力，所以对我不满意，我因为职务上的关系，就和他们闹意见，从此与张啸林避不见面，不久，我就辞去法巡捕房职务，退休在漕河泾了。我在法巡捕房许多年，当然有些势力，有许多人拜我做先生，我也收了很多门生，门生又收门生，人多品杂，就发生了在社会上横行霸道、欺压善良的行为。我年纪大了，照顾不到，但无论如何，我是应该负放纵之责，因而对人民来说，我是有罪的。
　　解放以后，我看到共产党样样都好，人民政府是真正为人民的政府。几十年来，帝国主义、军阀官僚、国民党反动派盘踞下的上海，整个变了样子。政府根绝了贪污，社会上也没有敲竹杠仗势欺人的事情。我今年84岁，已经20多年不问世事了，但经过了这个翻天覆地的变化，看到了伟大的人民力量，再检讨自己60岁以前的一切行为，感到非常痛苦。一方面我对于人民政府对我的宽大，表示深切的惭愧和感谢，另一方面我愿向人民坦白悔过，恳切检讨我的历史错误，请求允许我立功赎罪。
　　我坚决拥护人民政府和共产党，对于政府的一切政策法令，我一定切实遵行。现在，正是严厉镇压反革命的时候，凡是我所能知道的门生，或和我有关系的人，过去曾经参加反革命活动或做过坏事的，都应当立即向政府自首坦白，承认自己的错误，请求政府和人民饶恕；凡是我的门生或和我有关系的人，发现你们亲友中有反革命分子要立即向政府检举，切勿徇情。从今以后，我们应当站在人民政府一边，也就是站在人民一边，洗清自己历史上的污点，重新做人，各务正业，从事生产，不要再过以前游手好闲、拉台子、吃讲茶乃至鱼肉人民的罪恶生活，这样，政府可既往不咎，给我们宽大处理，否则我们自绝于人民，与人民为敌，那受到最严厉的惩罚，是应该的了。
　　现在，幸蒙共产党的宽大为怀，使我有重新做人的机会，在中国共产党的旗帜下，学习革命思想，彻底铲除帝国主义的封建思想意识，誓再不被反动派利用，决心学习自我批评及自我检讨，从今以后，做为人民服务的人民。
　　最后，我敢向上海市人民政府和上海人民立誓，我因为年纪大了（今年84岁），有许多事，已经记忆不清，话也许说得不恰当，但是我的懊悔惭愧与感激的心，是真诚的！是决不虚伪的。
　　黄金荣
　　公元一九五一年五月”
　　实际上黄金荣的自白书有两份，而且都有他的亲笔签名，其中的一份与公开发表的内容基本一致，而另一份则出入很大，多是文过饰非之词，但是都能够从中了解到黄金荣和青帮的某些历史，因此极具参考价值。
　　在黄金荣那份未公开的悔过书中，自称曾经支持孙中山先生的革命事业，文中说孙中山在上海革命的时候是由他出面保护的，在孙中山从上海上车前去北京的时候，又将保护上海革命同志的重任交于他身上，像胡汉民、汪精卫等革命军的积极分子都是那个时候与黄金荣相识的；他还把自己美化成了一个“慈善家”，在八一三日本进攻上海的时候，米粮紧缺，难民众多，他出面筹款调集了一批大米；在沦陷时期，他虽然留在上海，却没有落水做汉奸等。总之，这份悔过书中大多是在为自己添光添彩。除此之外，黄金荣还处处拖他人下水，好推卸自身的责任，如在说到抗战之后他在上海的作为时，他并不是直接承认自己做过众多坏事，而是说他的门生借其名义在外招摇撞骗，而他自己年事已高，已经顾不得许多事情。或许正是因为这份悔过书多是在为自己犯下的罪行寻找借口，所以招致人民政府的不满，令他重写了一份，所以才有了后来见报的那份“黄金荣自白书”。
　　这份自白书当时在上海引起了极大的反响，黄金荣的门生们看到自己的大老板倒台的大局已定，都不再与政府对抗，纷纷收敛起来，不敢再横行霸道，这也使得社会治安好转了不少。自白书不仅使帮会残余势力看清了时局，放弃了无谓的抵抗，更体现了共产党的宽大政策和对新社会进行改造的初步成果，对安抚民众情绪也起到了一定的作用。虽然黄金荣书写这份自白书的初衷并非如此，他仅仅是在完成使命似的执行人民政府交予他的一项任务——坦白认罪，检讨自身，但是也能看得出，后来这份见报的自白书，每一个字都是经过深思熟虑，那些忏悔的话语应该都是黄金荣从内心发出的真诚情感。正所谓人之将死，其言也善，黄金荣最后一次以青帮头目的身份向众门生发出的号令是：从今往后应该积极配合人民政府的工作，争取洗刷个人身上的历史污点，改过自新，重新做人。
　　可以说，黄金荣的自白书具有广泛的历史意义，它的发表，标志着在中国近代社会里长久存在的一种社会团体的消亡。它不仅标志着黄金荣作为青帮头目身份的结束，也标志了上海青帮的终结。产生于封建社会，延续发展了整个半殖民地半封建社会时期的帮会组织，在跨入社会主义社会时终于结束。
　　经过了这一番波折之后的黄金荣，内心轻松了许多，虽然自儿媳李志清带走其大量财产之后，生活越来越困窘，逐渐负担不起黄宅的开支，但是起码暂时不用提心吊胆地生活。不过这种清闲日子并没有延续多久，到1953年，政府又开始了针对黄金荣的教育改造工作。上海市副市长盛培华亲自登门劝导黄金荣，让他主动去军管会交代罪行。黄金荣思量许久后，嘱秘书龚天健出具了一份交代罪行的报告，然后带着这份报告来到军管会。
　　军管会的首长粟裕将军以及上海市副市长盛培华亲自接待了他，粟裕见黄金荣虽然须发皆白，但是身体尚健，思维也清晰，于是请他坐下，要求他坦白罪行，于是黄金荣又开始向人民政府讲述那些不知道已经被他讲了多少遍的罪恶历史。其间他使用了大量的当时的新鲜词汇，给自己的政治面貌定性，虽然交代得不那么深刻全面，但是也能从中看出其沉重且真诚的心态。
　　经历了半个世纪的风风雨雨、打打杀杀，无数往事在他脑海中一幕幕被过滤，那些不堪回首的过去：巧取豪夺，欺诈逢迎，挥霍无度，奸淫掳掠，贩卖烟土，大开赌场，伺候洋人……这些剥削人民的恶行，最终真的能被共产党原谅吗？如果已经被原谅了，那么又为什么要一次又一次地来交代和坦白呢？黄金荣一方面被自己的罪恶往事所缠绕，无法自拔，另一方面又害怕共产党开始跟他算旧账，内心矛盾重重，异常沉重。总算交代完毕后，粟裕将军还与黄金荣谈了一会儿话，要求他严格恪守人民政府颁布的各项法令，改过自新重新做人。黄金荣频频点头，最后终于走出了军管会首长的办公室。
　　这次交代罪行，是黄金荣人生中最后一次向政府低头认罪。在这之后，他几乎闭门不出，常常在宅邸静默沉思。不久之后，偶然发热昏迷，在1953年6月20日上午，黄金荣进入了弥留状态，附近的永川医院派了一名护士来为他注射了一剂强心针，但也不见起色，几小时后，黄金荣在钧培里的老宅停止了呼吸，终年86岁。在他去世的时候，忠心耿耿的管家程锡文以及秘书龚天健一直留在他的身边。
　　上海滩青帮三大亨当中，黄金荣是发迹最早的一个，也是去世最晚的一个。这位曾站在半殖民地半封建社会的旧中国帮会顶端的“第一帮主”，在中国共产党的积极争取和感召下，最终留在了他生活了80余年的上海，可算是“叶落归根”了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整