《民国二十七年的战争》查看《民国二十七年的战争》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《民国二十七年的战争》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14071/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　01
　　当我从睡梦中醒来，舒懒着长满蛇皮的苍白的手指，喘息着，梦里的热切和纷乱犹如热气腾腾的蒸笼和开口四溢的香水缠绕着我。我捋着花白的凌乱的头发，惬意地微笑着……
　　噢，梦是没有时间的，梦里的东西是那么的青春是那么的生机。活在梦里的人真是自在、自由。
　　家里没人了。客厅里是静静的，我跟前的风扇停了，只有闷热的空气如棉被一样包裹着我的身子，我淌汗了，身子下边的沙发也潮湿了。客厅里没有光线，就像是大雨前的沉闷。电视还在无声地滚动着画面，闪现的景色好似鬼神的眼睛。
　　我就喜欢看着电视睡觉，是谁把电视静音了？我还是看着无声的电视再睡会吧，时间还早。这是上午，上午是我的。晚上他们下班回家，大人孩子一大堆，吵得我心烦，晚上是他们的，我就得进屋子里闷坐，没有人顾及我这个老人了。他们围着电视争着换电视节目，热闹着议论着，什么腐败，什么新盖的教学大楼倒塌了，埋了好多学生，恨，连我市刚修好的大桥才建好就塌了他们也要议论几句，好像他们是这个世界的主人。我就不是主人了吗？怎么不向我汇报，我还是处级干部呢？他们把我当成没有埋的死人，没有人理睬我了。其实他们知道的，我都知道，我比他们知道的还多。我走过的桥比他们走过的路还多，哼，我孙女大龄青年、追星族的小红没事还上网，跟不认识的看不见的人谈恋爱，还时髦呢？不知道害羞。她就喜欢胡说八道，好像什么都知道，什么事都瞒不过她，就连美国总统有相好的她也知道，她说别人可有劲了，可是轮到了自己，就秃了嘴，自己都大龄青年了，还没有婆家，还和人家有家的人恋爱了，真不知道害羞！
　　小红小红小红……
　　这个不喜欢上班的无业游民肯定出去闲逛去了，昨天她说去看倒塌的大桥，回来那个气愤的劲啊，不吃饭骂贪官，好像是鬼子进了村侮辱了我们的姐妹一样的可恨。骂什么骂，不知道丢人现眼，还朝外面说，狗屎越扬越臭，别声张了，要是让帝国主义的人知道我们的丑事，我们的脸往哪里放啊？干脆别吱声，就把贪官给我抓了起来，枪毙！毛主席他老人家不手软，把自己身边的红小鬼刘青山、张子善给枪毙了。那才贪几个钱，现在啊，刘青山、张子善早就没事了。
　　我早就说过，贪官是汉奸的后代。他们不信，我儿媳妇还笑话我，说我是老顽童。我儿子喝着酒，对我说，妈，你混淆了时间概念；我儿媳妇给我梳着头，笑着说，妈，你说的哪扯哪，贪官是内部矛盾，汉奸是阶级矛盾。连染黄头发的小红也笑话我，她给我梳小辫，辫了一头的小鞭子，就像是一个傻丫头，她讥笑我说，奶奶，你说的话没时代，你的推论我可不敢恭维啊，你要是国家元首，按照你的定论贪官要是汉奸的后代，我们国家得有多少汉奸，我们得浪费多少子弹呀。我就生气了，说，要是日本人再来侵略，怎么啦，我就说贪官是汉奸的后代，你们不信？你们知道不知道当年的汉奸比日本人还多，是二次大战中所有受害国家所没有的，也是罕见的，为什么？因为贪官是汉奸的变种，贪官就是汉奸。一家人不再与我这个老顽童计较。他们笑话我老了。
　　我就认定贪官是汉奸的后代，它是我的发明创造。
　　嘿！我从沙发上坐了起来，想着我发明是不是该申报专利时，就忍不住笑了起来。我一高兴，就扶着沙发站了起来，拄着拐杖，去开风扇，然后到了冰箱跟前，打开，拿出了切好的西瓜，吃了一口，太凉，又放了进去，抹了嘴，到了厨房里的水龙头跟前，洗手洗脸。然后站在窗外，看着外面，白太阳吊儿郎当的飘在空中。太阳在半路上呢，离孩子们下班的时候早着呢。
　　我伸了胳膊和腿，很想上街溜达溜达，可是外面太热，再说了家里的孩子见了我，得担心，怕我有个三长两短的。其实啊，我什么也不怕，我的身子骨好好的，我是耳不聋来眼不花，走起路来硬棒棒。我就是再活一二十年也没问题，我能活到一百岁。我今年才八十三岁。七十三、八十四阎王不叫自己去。我死不了。我是民国九年冬天生人，属猴子的，是食果之猴，五行是石榴木命。离休回家时算卦先生给我算，说我为人一生手足不停，名行清高，利官近贵，命犯指背煞，做好不得好，救人无功劳。立志兴家，六亲冷淡，是晚年兴隆之命。我想想我这一辈子，可不是吗？我革命有功后来被打倒了，被压制了近二十年，我快退休了，才给我平反，恢复了我的正处级。我不再是国民党官员、汉奸顾兴粮的姨太太，我是革命者李芬曼了。
　　我在客厅里转悠了一会，有点累了，就坐在沙发上。我关了风扇，靠在沙发上看着电视，没有声音。我哆嗦着脚，从电视机上拿来遥控器，按了声音开关，电视里的人说话了。
　　恨，我要看昨天晚上小红看的电视，他们激动得不得了，说好看，我也看看到底是什么电视。本市的电视每天上午都重播昨天晚上的节目，他们不让我看，我现在就看个够。
　　我就歪在沙发上看电视，彩色的电视画面多漂亮啊：高速公路上，来往的车子很多。一辆豪华轿车，开车的是个戴墨镜的男人，坐在他身边的是一个漂亮的女孩……
　　不看了不看了，羞死人了，贪官开着小轿车，拉着自己的小情人胡来……不看了不看了，贪官真坏啊，明明与小情人在一起，却在手机里对自己的妻子说，自己开会，开什么会？ 贪官该杀，他欺骗自己的妻子，欺骗人民，贪官该杀……
　　不看了不看了，电视里的男人引诱女孩子的时候，太可恶了。
　　我气愤地倒在沙发上，把电视关上，我不想听那个贪官说假话，我真的想对那个女孩说，你上当受骗了。你要是能够听到的话，我会告诉你，你不要走我的老路。我就是在最青春的时候，错误地把自己的美丽和激情献给了所谓的英雄，英雄是个贪官，后来贪官成了汉奸。我没有继续错下去，我和贪官==汉奸决裂了，嫁给了真正的英雄，我们一起投奔了共产党，成了革命者，那是1938年夏天，旧历民国二十七年的事了，那场战争让我清醒……
　　02
　　贪官误国啊，贪官就是汉奸！
　　贪官原先不是汉奸是英雄。当初，顾兴粮是个了不起的英雄，他高大、英俊、威猛，面皮白净，骑在他的白色的战马上，手挥着盒子枪，带领着国军同日本军队作战，他就像是《说岳全传》里的岳飞那样威风，还像《杨家将》里的杨六郎那样剽悍，更像《隋唐演义》里的小罗成风流成性……（京剧腔唱）顾兴粮，我心窝窝里的郎，直杀得小鬼子鬼哭狼嚎叫爹娘，悔不该来到中国广袤无边的古战场，更晦气遭遇了汉城战区司令顾兴粮，我的娘，萨洋娜啦（日语）……
　　嘿，日本人进攻汉城的计划没有得逞，就是因为战区司令顾兴粮。
　　汉城保卫战打了七天七夜，国军和鬼子双方死伤严重。鬼子的日子却比国军难过，首先他们遭遇的是补给问题。为此，鬼子的师团长小泉龟太郎气得老说，八哥亚路！骂手下的军官无能，不会打仗。骂了也没有用。反正鬼子的日子不好过，他们驻扎在运河附近，运河支队还经常偷袭他们。小泉龟太郎气得发狠，把二鬼子们集合起来，专门对付运河支队。跟日本鬼子吃粮食的二鬼子就是多，比运河支队的人多了好几倍，比小泉龟太郎的师团还多了一百零八个。当时我不明白，就想，咋啦，二鬼子怎么这么多，要是他们不跟鬼子卖力，或者是调过枪来打鬼子，鬼子还能在中国的土地上呆吗？二鬼子是没有志气的人，不是中国人。可是，他们明明是姓张王李赵还姓孔啊。不说了二鬼子，说了就生气。
　　汉城，古老的城市，历来是兵家必争之地，这回打大仗了。
　　汉城，青砖绿瓦的城墙和城门，在阳光的照耀下，犹如一个神灵，被群山环卫着。
　　汉城之战，让战区司令顾兴粮得到了蒋委员长的嘉奖，授予他青天白日勋章，升为中将司令。统帅汉城地区的抗日力量，负责对倭寇的决战。我好像还听到了蒋委员长的国骂，是骂小泉龟太郎的，他是这样骂的：
　　“娘稀屁，小泉龟太郎，你有本事就攻下汉城！”
　　汉城之战的短暂胜利就像是李宗仁指挥的台儿庄保卫战一样，激发了不愿意做亡国奴的人民的极大热情。所有的人，都把保家卫国的责任寄托在了抗战的英雄们身上。
　　李宗仁等人成了民族英雄，顾兴粮虽然没有消灭小泉龟太郎的师团，却成功地阻止了日军占领汉城，使日军围歼国民党正规军的计划落空。
　　我，南京高等师范大学的高才生，美女李芬曼，在凇沪抗战失利后，日军进攻南京前，没有跟着同学们往西南跑。听说我的家乡汉城的抗日力量很强大，就和赵薇薇、张满丽还有孟菲菲三个同乡同学冒着战火回到了故乡，参加了汉城保卫战。
　　就是在汉城激战的时期，我自愿地嫁给了战区司令顾兴粮，成了英雄的第五位姨太太。那时，俺太执迷他了。
　　我从南京到了汉城，我们几个女同学自愿参战，就被司令顾兴粮分到了国军政治部。
　　顾兴粮在司令部高兴地接见了我们，同我们握手、座谈。我们几个女生纤弱的手被司令粗大的热手握在手心里，感觉到了一股强烈的电流穿过我们的身体，让我们发麻，我们都现出了娇羞的面容。英俊威武的司令，穿着潇洒的军装，更显得他的面皮白净，他腰带上别着小手枪，真得像打鼓书上说的白袍将军，像岳飞像杨六郎还像罗成。他挥着手，用沙哑的声音对身边的国军军官说：
　　“刚刚结束的台儿庄战役，挫败了鬼子的锐气，高涨了全国军民的抗日士气，如今，鬼子向汉城逼近，蒋委员长召令国军要在汉城与鬼子决一死战。”
　　我，三个女生中的领袖，挥着小拳头，带头高喊：
　　“跟随英雄顾司令，誓死保卫汉城，汉城人宁愿死在与鬼子的决战中，决不投降。”
　　身上散发着活力的顾兴粮司令，看到了我们这些漂亮女人，听到了我们的誓言，心中大悦，说：
　　“大战就要就要开始，大战来吧，看看汉城人是怎样迎战小鬼子的，就是全汉城人死光了也不会打开城门，让他们看看我们汉城军民的气势和决心。”
　　他的话，得到了我们女生的热烈响应，我们鼓掌，欢呼。
　　顾兴粮也是高兴，他用手指着我问：
　　“你叫什么名字？”
　　“我？”我吃惊而又兴奋，说：“报告司令，我叫李芬曼！”
　　我当时还没有穿国军的服装，是穿的学生装，上身穿着大襟的白色短褂头，下身穿着藏青色的裙子，初夏的汉城正是女人展示魅力的时候。我那时也太魅力了，比现在的明星老娘们刘晓庆、斯琴高娃魅力多了，我认为比赵薇比巩俐还俊，赵薇的鼻子太大了眼睛太双了，巩俐太死板了，我感觉我像香港的一个明星，我孙女小红就崇拜她，我孙女的眼光就是我的眼光，那个明星叫什么来着，哦，她带一个曼字，叫张曼玉，我叫李芬曼，都带一个曼字，对！就是她，我年轻的时候，长得就像张曼玉，是个风姿卓越的女人。不是我像张曼玉，是张曼玉长得太像我了，我笑起来的表情跟她差不多。我孙女小红崇拜她，原因就是她长得像我。我孙女小红说起她就没完没了，我才知道了她，见她出现在电视上，就喊小红，说你的偶像出来了，小红也反击我，说也是你的偶像啊。我和小红就笑，我说我见她笑过，没有见过她哭过，我真想见识她的哭法。我想她的哭法与我一样，我要哭了起来，就是把眼睛埋在胳膊肘里偷偷地掉泪，从不大声哭泣。我不喜欢哭，不到万不得已的时候不哭。
　　顾司令问我的时候，我是从心里笑的。顾兴粮听了我的问话，点头说：
　　“好一个巾帼英雄！你们就在政治部工作，负责抗战的宣传工作，怎么宣传，我这个从炮筒里爬出来的还得向你们这些从笔筒里爬出来的讨教呢，李芬曼，你就做宣传队的队长吧，有困难可以直接向本司令报告，我是越级了，可是，蒋委员长和他的部下都是这么干的，所以，国军才腐败，才垮台。”
　　我可以直接向司令汇报，当时我听了，我的血管里好似黄河峡谷里翻巨浪，又好像国军的子弹击中鬼子兵下面的小棒棒，还像……还像不能说出口，酸溜溜的心里有，那就像我献身司令那一刻，司令的钢枪进入我心窝窝……
　　从司令顾兴粮接见我和我握手到委任我的那一刻，我就爱上了汉城战区司令，民族英雄顾兴粮。
　　我虽然爱意朦胧，但是还不敢表露。我只有化爱情为动力，做好宣传抗日救国工作。我就组织起来了汉城女子抗日救国宣传队，我是队长。
　　汉城里因为我们女子抗日救国宣传队的出现，市民的抗日情绪激化了，市民们，特别是妇女们更是群情激昂，她们都挥着拳头，高呼：
　　“宁愿站着死，决不跪着生，决不投降小鬼子！”
　　是战争让我们女子抗日救国宣传队大红大紫。汉城人崇拜战区司令顾兴粮，更爱慕我，他们私下议论，看人家女人，就是比男人强，没骨气的、做汉奸的大多数是男人。
　　我们女子抗日救国宣传队，拿着喇叭，挥舞着三角旗，带领着妇女和学生，走街串巷宣传，发动市民，支持抗战。
　　汉城女子抗日救国宣传队的队部就在战区司令部的附近，靠在大街上。队部里有三间屋子，我与赵薇薇、张满丽、孟菲菲在里间办公，外面的两间是通堂大屋。大门口就挂着白底红字的大牌子，牌子上书写着：中国国民党汉城女子抗日救国宣传队。
t下！书！网下~书- 网



第2章


　　说说那时我穿的服装吧。我穿着草绿色的国军服装，齐耳的短发上面带着绿帽子，下身穿着草绿色的裙子，脚蹬牛皮鞋佩带连长肩章，更是飒爽英姿。我感觉自己就是了不起的战士了。我的同学，赵薇薇、张满丽、孟菲菲和我穿的一样，只是没有军衔。
　　刚开始工作，我是激动得几夜没有睡着。我的嗓子沙哑了。战争是民族的净化器，一个哲人说得不错。看看当今的贪官，都没有精神，除了对女人和金钱之外。
　　我刚上任的第三天，我们来到了彭祖大客栈的附近宣传，这条街道是汉城出名的娱乐一条街，人流量很多，很杂。而汉城大客栈是个综合的旅社，住宿的、洗澡的，还有卖淫的，还有偷吸大烟的。烟土都是附近的农民种的，不是外国人偷运来的。大客栈最有名的是吸烟、洗澡和卖淫。
　　这个肮脏地方的人们抗战的积极性不高，最有可能堕落为汉奸。我们来到了大客栈门前宣传，让各客栈的人全部集合出来，听我们宣讲抗日救国政策。最大的彭祖客栈出来的人最少，就几个年龄大的伙计。我生气了，一边命令孟菲菲宣讲，一边带领赵薇薇和张满丽进了客栈。
　　老板王连化还在大厅里看着帐房先生算帐，帐房先生拨拉着算盘珠子霹雳啪啦地响，见我们进来，他就笑脸相迎。我不高兴地问：
　　“王老板，你的人呢？”
　　“报告长官，我的人忙到了深夜，他们还在睡梦中，我抗日，我救国，我多交钱。”
　　我没有理睬他，就上了楼，他出来阻拦，被张满丽和赵薇薇拦住了，我就上了楼。楼上很安静，看样子那些妓女们是在睡觉。我想起了关于烟花巷的故事，猜想这里，在晚上一定很热闹的，男男女女，亲亲我我的。我是看不起她们的，我嘴角挂着冷笑，心里骂着，国难当头了，这些婊子还歌舞升平呢，用唐代诗人杜牧的话说，商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花呢？
　　我打算走的时候，看到了一个门敞开着，好像还有人，我就信步走了进去。里面是一个粉头在抽着香烟，看着书。我惊奇，婊子还看书？我悄悄走了进去看她看的什么书，却被她看见，她怒目着看着我，厉声喝道：
　　“出去，谁让你进来的？”
　　我背着手，冷笑着问：
　　“我还没有问你呢？你为何不出去听抗日宣讲，你想让鬼子糟蹋，你想做亡国奴！”
　　那个粉脸女人站了起来，她穿着大而肥的白色裤头，光溜的身子系着大红肚兜，两个奶子像电动娃娃。她怒目看着我，声音低了下来，指着我说：
　　“你是李芬曼？”
　　我听了高兴，她认出我了，就会乖乖地跟我下去，我高傲地说：
　　“既然知道我是谁，还不下去接受抗日宣传，改造你的腐朽堕落思想？”
　　粉脸也昂起了头，指着我说：
　　“放肆，你给我出去，你有什么资格管我？”
　　我想我都是国军连长了，我还是抗日救国宣传队的队长，连司令都高看我，她不听我的就不爱国，不爱国就是堕落。我气愤不过，我要教训这个臭婊子，就上去打了她的脸，骂了声臭婊子，没想到她还手打了我，也还击了一句婊子。我们就打了起来，我们两人扭打在一起，互相抓着头发。我们俩很蛮横地在一起踢打，骂着。没有人来拉架，我们两个较量了一会，自动松了手。我们披头散发，她的红肚兜兜上的带子断了，上身光着了。她也是吃惊地看着我，我军装的扣子给撕掉了，我的衣服敞开了胸口，但，我露出了凶狠的劲头跟她没完。
　　我们像斗架的母鸡僵持着，她还是严厉地对我说：
　　“李芬曼队长你要放明白些，就是你的顾司令也不是说来就来的，说查就查的。”
　　我不明白地问：
　　“你是谁？”
　　那个粉脸，傲慢地说：
　　“我叫王秀丽，至于我是干什么的，问你的司令去？”
　　我们正在吵架的时候，王老板和赵薇薇、张满丽慌张地跑了上来。我们两个赶紧理着衣服，掩盖住自己洁白的酥胸。王老板看到了我们相安无恙，笑了。他向我低头施礼，说：
　　“李队长，我妹妹不懂礼貌，没有冲撞你吧？”
　　“她妹妹？”我更吃惊了。我回头看王秀丽，她披上了衣服，像似没有发生过什么事一样的悠闲躺在了床上。
　　王老板让我们出去，随手关了门，送我们下楼，给我解释说，他妹妹是从上海回来避难的，她的脾气不好，让我不要见怪。
　　我暗暗吃惊，想这个婊子为何这么横呢？
　　我用手护着衣服，带领人回到了我们的宣传队，关死了门，脱掉了衣服，他们帮助我把衣服的扣子给缝上。孟菲菲问我：
　　“队长，你的扣子怎么被人拽掉了，我们去教训她？”
　　我穿上了缝好了的军装，对她们说：
　　“你们别乱来，我向司令报告后再作决定。”
　　下午，我就去了司令部，去拜见顾兴粮。进了戒备森严的司令部大院，看到院子里的士兵正在草地上练习武艺。有摔跤的，有对打的。我是汉城人，是在尚武的氛围中长大的，我崇拜武功高强的侠客。
　　我从小就喜爱武术，站着看了一会。那群士兵，看到了美女在看，他们就更卖力了。我欣喜着，微笑着，离开了他们，我想，我的国家的人民体质不弱啊，多少外国的大力士来中国比武，都被中国人打败了。可是，为什么就不能阻止外国人的侵略呢？日本人全面侵略中国了，虽然中国军队在抗战，还是节节败退。土地失守，山河变色，人民遭到了屠杀。南京的百姓被杀了几十万，连强霸的西方人都看不过去，在谴责日本人的暴行。日本侵略军不是东西，是禽兽，是猪狗不如的东西，可是，为什么中国的百姓不自发的组织起来反抗呢？为什么束手就擒、坐以待毙呢？几十万人，本来是死了的，他们抱着死的决心和鬼子决战，就是用手枪用步枪，或者用大刀用菜刀，三个人换一个小鬼子的命，总可以枪毙鬼子十来万人吧。我的同胞们，你们为什么不反抗呢？才上百万日军，就打败了有四亿人的庞大的中国。国军也有比日军多几倍的人，为什么蒋委员长整天在报纸上发表抗日救国的讲话，还是抵挡不住日军呢？
　　我是一肚子的疑虑，去找司令顾兴粮。顾司令好像知道我去找他，他就在办公室里等待着我。我进来了，向他敬礼报告。
　　他从椅子上站了起来，到了我的跟前，拍着我的肩头，他的手钻进了我蚕丝般的短发里，暗暗用劲，说：
　　“你干得很好，你是来问彭祖大客栈还有那条污七八糟的街道的事吧，为什么不去整治？”
　　我笔直地站立，说是！然后认真地听着，看着迈步的司令，暗暗羡慕他的英俊的面孔。他继续说道：
　　“你就不要过问了。那个王秀丽是军统的人，她们在那儿锄奸。”
　　他穿着崭新的皮鞋，来回地走出清脆的响声，对我说：
　　“这个时候，委员长对谁都不相信，也包括我顾兴粮。”
　　我睁大了迷茫的眼睛，问道：
　　“对你？”
　　“对。”他走到了我的跟前，瞪着眼睛，看着我，继续说，“小泉龟太郎就要再次攻打汉城了，蒋委员长说了，汉城不能失守。”
　　“司令不打算撤退，要与汉城共存亡？”
　　顾兴粮坐到了自己的椅子上，深情地看着我，点头。这时，几个国军军官进来，是司令亲自主持召开大战前的军事会议。我向司令敬礼，退了下去。
　　三天后，日军师团长小泉龟太郎率领他的师团向汉城发起了更猛烈的进攻。汉城守军在司令顾兴粮的带领下，在汉城东边的子房山、白云山阻击日军。日军是从北、东两面进攻汉城，重点进攻在东面的山区。因为汉城北面无山，日军强攻造成巨大的伤亡，日军不好集团进攻，还怕东山上的国军用大炮轰击。要拿下汉城，最好的办法是攻下东面的山头，占领了军事制高点，就可以枪指汉城。汉城就不战而降了。
　　东面的山区有十几个山头组成，最有名的是子房山和白云山。
　　激战是在凌晨的时候进行的，小泉龟太郎的军队还是利用日军的传统套路，突袭！是不宣而战。先是他们的军队趁着黑夜，悄悄爬到了山坡，钻进了树林里。鬼子兵完成了部署，鬼子的大炮向子房山、白云山轰击了。巨大的炮声把整个城市惊醒。
　　大战开始了。鬼子兵顺利的占领了几个小山头。好在国军有准备，及时反击。激战的场面是难于形容的，就是你死我活地争夺山头，就是互相射击、就是近身肉搏。
　　鬼子打仗是有种的，可是汉城的守军也不含糊，奋力反击。拉锯战僵持着，打了七天七夜，鬼子伤亡惨重，还是没有占领制高点子房山和白云山。日军占领了个别小的山头，但在白天，被居高临下的国军突击，炮轰，很快就失守了。日军被迫放弃了山头，退缩到了运河边。
　　大战开始时，汉城战区司令兼地方最高行政长官汉城市长顾兴粮召开了动员大会，向全市市民喊话，要全市市民支持抗战救国，要使汉城成为抗战的典范。威风凛凛的司令顾兴粮骑着白马，身后跟着卫兵队出现在汉城的广场上。
　　汉城的市民把打败鬼子兵的希望都寄托在骑白马的人身上。老人们都说顾司令是岳飞岳鹏举和杨六郎转世。中日军队的较量就是体现在战区司令顾兴粮和日军师团长小泉龟太郎的较量。还听说，两个军队的最高统帅都是小白脸，小泉龟太郎的脸比顾兴粮的脸还白，只是小泉龟太郎还留着黢黑的小日本胡。
　　开战的第一天，子房山、白云山上的炮声和枪声啪嗒啪嗒地传了过来，山上的浓烟像原子弹爆炸一样，浓烟冲上了天。司令骑着白马，穿着草绿色的军装，披着大氅，腰上挎着手枪，他就像蒋委员长视察军队一样，手戴着美国产的白色的手套，频频向市民挥手致敬，他要向市民发表战争誓言。
　　我和我的女子抗日救国宣传队喊着喇叭，把市民组织到了广场上，听司令训话。全城的人都来了，连冒充妓女的军统特务王秀丽带着妓女们也来了。妓女们也是激情高涨，跟着沸腾的人民，举起了小拳头，喊出了自己的心声：
　　“免费慰劳抗日救国的国军！”
　　“决不接待小鬼子！”
　　“也不接待二鬼子！”
　　我走到了王秀丽跟前，一个标准的粉头，一身的粉气，在阳光的照耀下就像个十足的妓女。她看到了我，笑笑，没有了当初的专横。我也是笑，伸手摸了她的脸蛋，内心里是羡慕她的，她这么年轻，就为国家出力了，还是军统的特务，真正的光荣啊。我的心里羡慕死了。
　　这时，骑在白马上的司令，被阳光塑造成了一个可怕的战神。他挥手，开始讲话了：
　　“我们汉城人跟小鬼子一起死，让全中国、全世界的人看看汉城人的民心和士气。”
　　顾兴粮司令的话音刚落，一颗炮弹又跑错了方向，落在了附近的古黄河上的石桥边，炸起了冲天的水注，炸响了石桥，炸歪了石桥的一个角。炸弹响后，顾兴粮司令，骑着白马，带着卫兵队向东，穿越石桥，向子房山跑去。
　　真是威风啊，真是有胆量啊。司令的白马和卫兵队正是冒着纷落的白水和石头，穿过石桥的。
　　司令顾兴粮迎着炮声和枪声，上了前线，大大的鼓励了抗战士气。
　　我们女子抗日救国宣传队和王秀丽的妓女队，目送着潇洒的司令，都有一个同样大胆而又羞涩的想法，只要他能够打败鬼子，我们就会用自己的肉体犒劳这位可爱的英雄。
　　大战使每个人的神经紧张了起来。汉城没有了白天和黑夜。
　　子房山和白云山激战着，伤亡的士兵被抬了下来。而我们的英雄，战区司令顾兴粮骑着白马，冒着枪林弹雨，来往穿梭于子房山和白云山之间。从山上抬担架的民工们下来说，鬼子的炮弹和子弹就像长了眼睛一样，专跟着顾司令转。炮弹在司令的白马身前身后炸了五次，子弹在司令的脑袋旁飞过八次。白马没有伤着，顾司令毫发无损。因为，顾司令的白马是神马，是刘备骑的的驴，在陡峭的山间炸弹爆炸时，白马像长了翅膀，飞了起来，跨越了山涧和沟壑；顾司令也是福将，子弹朝他的脑袋飞来的时候，好像是神仙保佑他，他就不自觉的歪了头或者是低头用手枪的枪口挠痒痒，子弹就轻而易举地躲过去了。
　　顾兴粮骑着白马，在第一线指挥战斗，大大地激励了国军将士们的斗志。白热化的白云山激战，顾兴粮牵着白马，到了阵地上，下了马，端起了机枪，在阵地上扫射鬼子兵。使马上要攻下白云山的鬼子兵，功败垂成。鬼子兵落下像草包一样的尸体，落荒逃跑了。
　　在十几里地开外的指挥部里，日军师团长小泉龟太郎，就像电影地道战里的鬼子军官，拿着望远镜望着，气得大叫，让鬼子的小钢炮向山上放炮，增援逃命的日军。可是，再放炮，没有用，鬼子还是往回跑。小泉龟太郎就拔出了战刀，挥着，嘴里老是叫着：亚给给！
　　小泉龟太郎面对强悍的汉城守军，承认了失败，率领日军退回了运河岸边。
　　03
　　汉城保卫战的胜利，让人民想到了前不久结束的台儿庄大战的大捷。汉城之战的告捷，激励了全国人民的抗战激情。我们是能够打败日本侵略军的！
   http://www.lzuowen.com.  下 ?书? 网



第3章


　　蒋委员长也是个不糊涂的领导人，他知道汉城一天不失守，国军就能够安全转移与撤退几十万军队，他就赢得了战略时间，尽管可能在个别战场上受挫，比如，汉城，他是当作牺牲的棋子，来救活全盘的。他得知汉城之战打得好时，当即褒奖了汉城之战的国军。顾兴粮司令由少将升为中将，别的将官也跟着升迁了。
　　战争的炮火暂时停止了，代之而来的是欢庆。汉城疯狂了。多少有爱心的美女自愿献身给了英勇的国军。就是妓院里的妓女也兑现了自己的诺言，免费三天接待国军。
　　我的同学赵薇薇、张满丽还有孟菲菲都成功地嫁给了国军军官。
　　我，也是在这个时候，成了汉城战区司令顾兴粮的第五房姨太太。我的爱情啊，是大炮口上插玫瑰真得浪漫极了。
　　蒋委员长的嘉奖令下来后，汉城守军举行了盛大的庆祝活动。不喜欢坐车，喜欢骑白马的顾兴粮司令和坐小车紧随其后的四位太太，红花绿叶的展现了出来。
　　当时，一个感觉在折磨着我，就是我如何接近顾司令，如何向我心目中的英雄敞开自己的心扉。汉城之战的暂时胜利，就是我的爱情的到来。那催开的玫瑰花啊，已经绽放了，那醉人的花蕊啊，让谁来闻！
　　可是，他四位妖艳的太太的出现，就像冷不丁泼到我火热心头上的凉水。他有太太了，还有四位太太？我嫁过去才是老五。老五，潘金莲嫁给西门庆，也是老五，老五要伺候老大、奉承老二、怕老三还要向老四低头。我要做他的小妾？我真得做了他的小妾，就像是鲤鱼错游到了苦水河，苦日子就没有尽头了。我心里退却了，我就不爱顾兴粮了，我就随便找个面容较好的年轻军官嫁过去，算了。当时，我也对顾兴粮的卫兵队队长陈胜感兴趣，他也是个小白脸。中等的个子，麻利的身手。只是，他的地位太低了，又是个看似文静的人。他的光芒全被顾兴粮巨大的光芒给掩盖了。我不能不想大英雄顾兴粮，没法把他忘记啊。
　　我看着佩带奖章的英俊潇洒的中将司令，又望见那白白的面坯，我心里酸啊。那就是我的梦啊。我怎么能离开我的梦啊，我就是死了也要抱着我的梦，入睡。
　　我看着他的四位太太，心里多么的嫉妒。我的眼泪盈在了眼眶子里，没有掉下来。啊，啊，我不哭，我要坚强。
　　爱情失意的味道，只有谈恋爱的人才能体会。失意的味道就像是前线打了败仗或者是成了战俘的军人一样，什么都没有了。
　　“汉城古战场就是日本鬼子的坟墓！”
　　战区司令顾兴粮高喊这句话时，全城的百姓都记住了这话，这是他对全城百姓的保证和誓言。
　　汉城上空的阳光更加明亮了，照得每个人都精神了，不用担心鬼子进城杀戮、抢劫了。我忍受着心中酸涩的味道，还是佯装着高兴的样子，和赵薇薇、张满丽、孟菲菲抱着鲜花，向我们心目中的英雄献花。
　　汉城是玫瑰之乡，初夏的玫瑰真得鲜艳啊。许多漂亮的女孩子和我一样，把自己的鲜花献给了自己心目中的英雄。我向顾司令鲜花，我手里捧着十一朵玫瑰，走向了战区司令顾兴粮。
　　那是一个难忘的经典时刻，照相机对着我，所有的目光看着我。
　　顾司令到底是英雄，不但会打仗，还会配合，他微笑着，接过玫瑰花，把自己的脸伸给了我，让我亲近。我不会放过这个机会的，我也是那时的追星族，我像玫瑰花一样灿烂的微笑着走到了他的跟前。我把鲜花递到了他的胸前，我真得想说，我爱你。可是，我没有说出口。
　　也许那天的人太多了，眼睛把我看羞了，还是我太兴奋了或者是我的心里有鬼，我的脸火烫火烫的，我的脸火红火红的，如娇羞的玫瑰。
　　我送花的时候，顾司令还是用力拍了我的肩头，我就像酥软的年糕，真想靠在他的怀里，真想把脸贴在了他的脸上。他的白脸真得细腻啊。
　　这瞬间，我周围的掌声响起，为我的举动喝彩。
　　顾司令举起了玫瑰花，向围观的人说话了：
　　“本司令宣布对女子抗日救国宣传队的嘉奖令，汉城抗日女子宣传队抗战有功，李芬曼小姐晋升为中尉连长，立二等功，女子宣传队其他队员记三等功。这鲜艳的玫瑰花应当送给我们的女子抗日救国宣传队队长李芬曼小姐，她也是了不起的巾帼英雄。”
　　他举起了鲜花，就像举起了整个城市的荣誉，他把玫瑰花又献给了我。我？我是英雄。战区司令说我是，我就是。
　　在掌声响起的时候，顾司令把银质奖章佩带在我的脖子上。他给我戴奖章的时候，嘴巴贴在我的耳朵旁，小声说：
　　“晚上我在司令部等你。”
　　说完，也就是佩带完成之际，英俊的司令站起，向四周的人挥手。
　　汉城之战的庆贺仪式结束后，司令和他的太太们回到了自己的府邸。我，抗日英雄李芬曼，激动得难以自持。我们女子宣传队的人，拥抱在一起激动的流泪。啊，还有什么比这更光荣的了。战争真得像雄浑的抒情诗，把我们融化、升华。为民族而死，死得伟大！我们都体会到了生命的价值。
　　初夏的阳光也是在这天变得特别的火辣，照得我浑身出汗。我抱着鲜花，流着热汗，回家了，我娘给我烧好了洗澡水。
　　我洗完了澡，上来穿上了我娘给我新做的红肚兜兜，又披上了军装。出来，我娘给我端上来了饭菜，我坐着吃时，我娘还是顾虑重重地说：
　　“疯妮子，娘担心的是你啊，你看看你自己，都老大不小了还没有找婆家，你表妹小花才十四岁就找好了婆家，娘担心，万一鬼子进程，就毁了你们这些大闺女家。”
　　我说：“娘，你不要担心我，我会保护好自己的。”
　　我娘还是哀叹，说：
　　“娘怎么能放心呢？除非你找好了婆家？”
　　我没有回答我娘，只是神秘地嬉笑 。我娘看出了我的心事，问：
　　“死妮子，你找好了，就是瞒着娘是吧，你说是不是国军队伍里的？”
　　我摇头。我的耳朵旁响起了顾司令趴在我耳朵旁说的话，晚上我在司令部等你。
　　到底是什么意思呢？不会是坏事，肯定是好事！难道还有更加艰巨的任务等着我？是不是我想的那个意思？不是，顾司令怎么会是那样的人呢？
　　到了晚上，在焦躁和不安中，我捧着鲜花，走进了司令部的大院里，直奔司令办公室，找顾司令。
　　我到了门口，高喝了一声报告，里面就应声道，请进。我推开了大门，威严的司令办公室里灯光朦胧，屋子里没有人，我悄悄往里走。宽大的办公室里还有门，里面是司令的作战室，那里摆放着军事地形图，是司令和军官们讨论作战时的地方。顾司令正手里玩转着手枪，像街道上玩杂耍的艺人在玩弄木偶一样的娴熟。
　　顾司令转过脸来，微笑着，玩转着手里的手枪。我看到了他，就像幸福的绵羊，把鲜花和自己，投身到了他的胸怀里。在他的胸怀里真得很塌实。他温热的大手把我拿花的小手捏在了手里，而我的另一支小手也拿住了他持枪的手。我摸到了真实的手枪，那是打鬼子货真价实的家伙。我们喊口号吓不走鬼子，只有手里的枪才能把鬼子打走。
　　我们的手捏在一起了。高大威猛的顾司令居高临下看着我，微笑着，我们就像是舞场上的舞伴跟着感觉进了作战室里。我仰视着他，面带微笑。然后，他用力旋转，我的身子跟随着节拍旋到了他的怀里，我们的手交叉在一起了。他捏着我拿花的小手，把玫瑰花束插在了枪口上。浪漫啊，枪口里插上了玫瑰花。
　　他把我搂在怀里，嘴巴贴在我的耳朵旁，呵着热气问我：
　　“想打枪吗？”
　　我娇小的回头看着他，说：
　　“你教我打。”
　　他的手按住我的手，我握住了手枪，对着了窗外的茂密的大树，说：
　　“可以扣动扳机了。”
　　我把身子紧紧地靠着身后的靠山，闭上了眼睛扣动了扳机，手枪就响了，我以为在我耳朵边会响起地动山摇的爆裂声，可是，没有，手枪的响声就像是一个淘气的小娃娃用力放的屁，‘扑哧’一声。就连枪口上的玫瑰花也安然无恙。
　　我睁开了眼睛，大喜，问：
　　“怎么不响？”
　　搂着我的顾司令说：
　　“这是美国最先进的手枪，真正的好枪是不响的，就像是会逮老鼠的猫，是不叫的。”
　　“好枪不响，我要这支枪。”
　　我说这话时已经气喘吁吁了，已经无力应对司令了，因为刚才在我举起手枪射击的时候，司令裤裆里的手枪已经向我射击了。
　　我的心智迷乱，我拿出了插着玫瑰花的手枪，把玩着。而我的顾司令，显然已经动了手，他的双手已经爬到了我的胸前，已经爬进了我的红肚兜兜里的山颠。再然后，他就勇猛地解开了我的裤子，把我掉转身子，把我抱在了胸怀里。
　　我微笑着，把玫瑰花插在了枪口上。我就在顾司令的作战室里，结了连理，就在他有力的臂膀上成了鸳鸯。想想当时真荒唐，我是褪了裤子脱了衣裳，光着白净的身子把小娼妇当。我嘴里咬着手枪，抚摩着顾司令的白脸蛋蛋，亲亲我的脸蛋蛋啊，然后就把最后的红肚兜兜揭开，露出我那像刚出笼的散发着热气的白馒头，我亲自用手把馒头顶上的被秋风吹红了的小枣儿递进了我心上人的嘴巴里。我的娘来，他是真正的好汉啊，上阵能把敌人杀，回家能把奴的心脏翻江倒海弄开了花……我就是在顾司令的臂膀上，被他彻底融化了。
　　三天后，我就成了汉城战区司令顾兴粮的五姨太太。
　　战争时期的婚姻，就是浪漫，汉城人都在为我们祝贺。我的丈夫，英雄顾兴粮，趁机做宣传工作，在结婚的典礼上，又是对百姓们发誓，要把小泉龟太郎的师团消灭在汉城城外。
　　我知道，这是爱情的魔力。我也坚信，我的爱情可以使英雄更加英雄。也许是城外的小泉龟太郎和他的鬼子兵知道我们的婚事，就停止了进攻，让我们得以在洞房花烛里，尽情的云雨。然后，让我们带着没有遗憾的美满人生，去完成重大的使命，把他们消灭掉！
　　想想结婚那晚上，我真是风光啊！我的婚床真得美极了，大大的红色枣木床，油着红漆，婚床上雕龙画凤，婚床的帷幔上是百鸟朝凤。床上铺的是美国进口的自动发凉的亚麻被单子，把我和新郎顾兴粮盖是一起的是英国尼龙毯子。
　　初夏的时节，结婚做新娘真是好时光啊。
　　想想结婚的那天，我真是风光啊。我的老大，顾兴粮的大太太亲自给我铺床，拉住我的手，叫我妹妹，亲热的不得了，老二更是忙，笑着给我布置屋里的嫁妆，老三她耍奸，眼神不安的顾乱串，可是嘴里没偷闲，叫着我妹妹欢，她就会欺负老四，指挥着老四把我的夜壶还有夜里的用具，备齐全。老四就是个软美人，由着她们欺负了。我不是老四，她们别想欺负我，谁要是对我来刁难，我就给她来个金光灿，打的浪脸！
　　大战时刻不敢大摆场，我也想着尽快入洞房。啊……啊……大红灯笼高高挂，洞房里的红烛翻金花。穿着黄色马褂的新郎顾兴粮关死了们，进来了……
　　大战时刻，我成了英雄的新娘，我是汉城战区司令顾兴粮的五姨太太了。
　　我在洞房里，没有过度的释放激情，我在想着城外虎视眈眈的鬼子兵，想他们要是杀了进来，遭殃的却是我的同胞们。我就问顾兴粮：
　　“明天我们就要发动反击，把小泉龟太郎的师团给消灭掉。”
　　“打仗的事，与你们女人无关。”顾兴粮躺在婚床上，不以为然的说，“你就在家里，跟她们熟悉熟悉，别忘了你是老五，你要做你该做的事。”
　　我就发起了小姐脾气，犟得跟小辣椒，我说：
　　“我才不理会她们呢，我还是国军汉城女子抗日救国宣传队中尉队长李芬曼。我明天就去宣传，发动反击鬼子兵的战争。”
　　“好，本司令攫升你为女子抗日救国宣传队上尉队长。”
　　“怎么又升了？我没有立功啊？”
　　“你立功了，你是我的太太嘛！你照顾好了司令就是立功！”
　　“你是卖官！”
　　顾兴粮就在床上给我升了官。
　　折腾到了半夜，我们才睡去。也是刚合眼，我们就被人打搅醒了。顾兴粮的卫兵队长陈胜率领着卫兵队护送着司令部的机要女秘书，来到了我的洞房前。佣人王老嬷嬷把我的门给敲响。
　　顾兴粮是个军人，知道有事情，问了情况，让机要女秘书把密电让佣人送进洞房来。
　　顾兴粮躺在床上看了，看时，我也把头伸过去看了。事情的原因是，在我们结婚的当晚，已经在大西南重庆的蒋委员长来了密电，指示顾兴粮，一定要在汉城阻击住日本王牌军小泉龟太郎的师团。
　　他阅读完，把密电给了我，哀叹说：
　　“老头子还是不放心我啊。”
　　我接过看了，蒋委员长还在电报里向顾兴粮的新婚祝贺。虽然他没有念给我听，可是，我什么都明白了，可能是军统特务王秀丽捣的鬼，是她向蒋委员长报告了汉城的情况，不然，他怎么知道顾司令又纳新了？
　　“你是想打，还是想撤？”
　　“我向汉城人民保证过，我顾兴粮要与人民共存亡。”
　　“是打？”
　　“打！”
　　在新婚的第二天，我就去参加了抗战救国的宣传。我们女子宣传队的赵薇薇、张满丽、孟菲菲也都成了国军军官的太太。
ＷＷw.xiＡbook.com下——书——网



第4章


　　抗战时期的浪漫进行曲在进行着，战争让许多少女成了新娘，战争又是让她们成了寡妇。所有的汉城人都以为，更大的战争还在后头呢，他们作好了鬼子进城，同他们打巷战拼命的准备。
　　汉城战区司令顾兴粮开完了军事会议，又骑着白马带着自己的卫兵队上了子房山、白云山，去视察山区的部队。
　　汉城民众的神经又紧张起来了。我们严阵以待，准备消灭来犯的小鬼子。
　　也许是我们的团结和作好了死的准备，小泉龟太郎改变了硬攻汉城的准备。把决战汉城的胜负转化为一场精彩的血腥的武术比赛。
　　我做新娘的第二天下午，汉城外的日军师团长小泉龟太郎派一个叫藤井的日军上尉和一个翻译官拿着小泉龟太郎的亲笔信绕道城北，从北城门进了城，要把小泉师团长的信笺交给司令顾兴粮将军。
　　顾司令刚召开完军事会议，就在自己的司令部里接见了藤井上尉和翻译官。藤井上尉和翻译官很礼貌地向顾司令敬礼，然后，藤井上尉拿出了小泉龟太郎的亲笔信，叽里咕都说了鬼子话，翻译官给翻译。
　　顾司令坐在自己的椅子上，很风度点头，说：
　　“别绕弯子啦，小泉师团长既然景仰汉城古文化，又怕生灵涂炭，那就说出他的意思吧。”
　　藤井上尉又是一阵的叽里咕都，翻译官又是翻译，然后，藤井上尉恭敬地奉上小泉龟太郎的亲笔信。顾兴粮看着日文，日文是汉字的偏旁部首，是对汉文化的邯郸学步。
　　顾司令讥笑着，把信让懂日文的机要秘书念给了司令两旁的军官们听。当时，我也被叫去了。我破例的坐在司令身边的椅子上。
　　机要女秘书口齿伶俐地念道：
　　汉城绥靖公署主任，汉城战区司令官顾兴粮将军阁下：
　　大日本帝国远征军第三师团长小泉龟太郎从小喜爱中国古代文化，梦想着到中国来旅游、学习，没有想到，命运安排自己以另外的形式，来到了中国。
　　既然自己成了大日本帝国的军人，就用军人的威武和武力来了结我的心愿吧。
　　小泉龟太郎不想用血腥和杀戮的方式，来结束贵军和我大日本帝国军队的冲突。改为两军的武士比武。
　　大日本帝国的武士历来羡慕中国武术，更是喜好春秋战国时代的游侠作风。
　　比武的方法是双方各派五名武士上阵，在各自的军营里比赛一场，累计积分的形式决出胜负，如果日军武士失败，日军不再攻打汉城，撤离汉城，如果贵军武士失败，贵军就要打开城门，投降日军，日军保证不歧视你们，而是以盟友对待。
　　比武的日期，首场比赛三日后在贵军军营里举行，第二场比赛在第一场比武后的三日在日军军营里比赛。
　　诚信友好的小泉龟太郎等待着顾兴粮将军阁下的回复！
　　小泉龟太郎 鞠躬
　　昭和十三年六月三日
　　顾兴粮听了，摸着白净的面皮，笑了，对日军使者说：
　　“既然小泉龟太郎不想打，改成比武，本司令同意！”
　　翻译官翻译给藤井上尉听，鬼子就低头，行礼，有力地叫着哈依！
　　顾兴粮还是提出了自己的修改意见，对使者说：
　　“你们日本是学的我们中国文化，可是你们忘记了根。既然你们要比武，我们就奉陪，本司令对小泉师团长的比武日期没有异议，至于比武的人员嘛，就不要局限于军人了，凡是会武的人都行，你们可以请来你们的什么空手道、柔道、相扑的高手，我们也可以请来各门派的高手，比武也就不需要什么规则了，谁打败了谁，谁就胜利了。至于你们那一套记小分的把戏吗，我们泱泱大国不会与你们小日本人一般的见识，如果，小泉师团长对我的话没有异议的话，三天后，首场比武就在汉城广场进行！”
　　翻译官给翻译了，藤井上尉又是低头行礼叫哈衣，又说了叽里咕都的话，然后告辞了。
　　有意思，打仗改成了比武，双方就要按照比武规则进行。
　　不打了，改为比武了。汉城人紧张的神经松弛了下来。比武好啊，只要选拔最好的武术大师，就能够打败日本人的。
　　汉城历来是兵家必争之地，民风剽悍，光汉城的武术门派就足以代表当今中国武林。内家拳有：太极拳、形意拳、八卦掌；外家拳有：少林拳、大洪拳、小洪拳、六合拳、通臂拳、八极拳；还有内外家兼顾的象形拳：龙拳、虎拳、狗拳、螳螂拳等，外加摔跤、气功各种门派，真是百家争鸣，互不服气，经常比武打斗，要争得武林泰斗的名号。
　　对于比武打败日本人，上至战区司令顾兴粮下至要饭的乞丐都有这个共同的认识：小日本输定了。
　　汉城战区司令顾兴粮在日军使者走后，又召开了军事会议。我破例参加了。没有人敢对我的地位怀疑了。我成了一个军事将领，可以和军官们坐在一起开会了。开会就在司令里间的作战室里进行，顾司令站在上首，指着作战地形图，对着坐着的军官们讲解道：
　　“今天，蒋委员长又来密电，让我军做好预防敌人偷袭的准备，小泉龟太郎名义上是玩比武游戏，其实，他是麻痹我军民的斗志，暗中在争取时间，得到日军的援助，时机成熟，他就会发动更大的攻势，占领军事重点汉城，那样，我中国的东大门就敞开了，所以，我们要按照蒋委员长的指示。”
　　哗！国军军官，也包括我，笔直站起，听候顾司令传达委座的指示。顾司令学着蒋委员长的腔调，说：
　　“委座指示，各位将领全力备战，不可掉以轻心，如有失职，军法处治！”
　　“效忠党国，全力以赴，绝不懈怠！”
　　顾司令点头，继续宣布命令：
　　“汉城女子抗日救国宣传队队长李芬蔓上尉听令！”
　　“卑职在！”
　　我向司令敬军礼，但是我的心早已经跑到了那个难忘的晚上，就在作战室里。想到此，我的心里，充满着幸福和甜蜜。
　　“党国汉城城防中将司令顾兴粮委任你为大中华汉城武术队队长，少校军衔，负责组织我们对日的比武事宜，只许胜，不许败。”
　　“卑职遵命。”
　　我回答完，许多军官也轻松了下来，看着我，司令的五姨太太。
　　我还有不明白的问题，问：
　　“报告司令，女子抗日救国宣传队的职务，卑职还兼任吧。”
　　“还是由你兼任，只是当前的任务是组织比武，就不要动用军队的人了，你就组织民间的武术家与日本军人比武，一定要让武术家们打出我们泱泱大国的威风来，把小鬼子给打趴下，鬼子的气焰就会消，我们的士气就会上来，李少校，比武也是抗日，比武也是救国，你责任重大啊。”
　　顾兴粮说完，军官们大笑起来。顾兴粮也是笑了，他的白脸一笑，真是美啊。我就爱他的白脸和威武的英姿。
　　轻松的时候，副司令李汉山说话了：
　　“李少校，我们汉城会武术的可不少啊，要不要我给推荐几个？”
　　“多谢李副司令，卑职会选拔最优秀的武士。”
　　我说完，就散会了。别的军官都走了，我可以留下来，我还可以坐在外间司令的椅子上。到了外间，我真的坐了下去。顾司令就站在我的身旁，问：
　　“你是不是觉得很突然，是不是感到难以胜任，不然的话，我可以给你配备一个得力的助手？”
　　我深情的看着他，把我的红嘴唇贴在他的脸上，娇滴滴地说：
　　“我能胜任，我不能在战场上用枪炮打败鬼子，我一定能够率领中国武士在擂台上，用拳头打败鬼子。”
　　他伸出温热的大手掌，抚摸着我的脸蛋蛋，微笑着说：
　　“我可以担任你的幕后顾问，你就放心去干了，你要谢我啊？”
　　他就在我的大腿上扭了一把，我就打他，说：
　　“你好坏！”
　　他诡秘地笑了一声，问：
　　“你打算怎么办？”
　　我说：“公开选拔最好的武士。”
　　我的丈夫顾兴粮深情地对我说：
　　“不错，是个可行的办法……噢，我忘了告诉你，我家三弟顾兴鸣他从山窝里带着弟子们来到了城里帮助抗战……他可以成为你的助手。”
　　我问：“三弟？顾兴鸣？”
　　“啊，他是我的堂弟，从老家来，别看他其貌不扬，他可是汉城方圆百里有名的狗拳大师，十个八个的士兵都不是他的对手，他可是真正的拼命三郎啊。”
　　我听了，兴奋的不得了，上前抱住了我的丈夫，亲热个不够。我就坐在他的大腿上，他也许是激动了，就把我抱起，放在他的红色的梨木大桌子上，他急不可耐地要我。我说，晚上回家去再……可是，他就是不听话，我也没有办法，他是我的丈夫，就是我的主，我只得顺从了他。他解了我军装上的扣子，敞开了怀，又把裙子翻了上去，我就在桌子上和他来……他还是穿着板正的军装，只是松了裤带。他正在与我得意的时候，老式电话叮叮响个不停。我吭吭唧唧，说接电话，顾兴粮叫道老子不接，将在外君命有所不受，就是蒋委员长我也不理他个鸟。他还是个悍将。我就喜好他这个性，他是个没有媚骨的将军。不然他打起仗来就不像个虎将，趴在我身上就不像个饿狼。我就喜欢他这样。
　　爱情的力量像太阳，我身子骨里散金光。
　　我成了中华汉城武术队队长，少校李芬曼。原先的汉城女子抗日救国宣传队的牌匾旁，又添了一块白底黑字的牌子：大中华汉城武术队。
　　原先的汉城女子抗日救国宣传队队员又多了一个职务，就成了大中华汉城武术队的组织人员。赵薇薇、张满丽和孟菲菲按照我的指示，在宣传日军小泉龟太郎师团长要用比武来决定汉城命运的事情。尽管老百姓们都认为这是荒诞的事情，可是，对于比武的胜负，心里有数。要说中国人的枪炮不如日本，要是来比武，那小鬼子就不是个了。
　　很快汉城人都知道了。汉城人认为，汉城有救了。是啊，武术也能救国。
　　大家都忙了起来，我感觉到人手不够，就把在家受气的老四叫来给我作助手。
　　老四是个面美人，长得美，心眼好，也聪明，就是没有主心骨。我就把她拉来，跟着我。我说叫老四跟着我当助手，顾司令没有反对，老大老二老三连个屁都不敢放。老三鬼精灵，还想讨好我，要跟着我当助手，我白着眼，没有理睬她。我就要老四。
　　其实，老四也没有什么用处，就是能够给我说说话而已。
　　老四叫许菜花，我叫她四姐。她明里叫我队长，暗中叫我妹妹，有时，也叫我老五。许菜花跟着我，别人就不敢欺负她了。我能够从她的眼睛里看出，她对我的感激和忠心。
　　我先招兵买马，壮大声势，找到了助手，再收下了狗拳大师顾兴鸣，我的气派就打出来了。我是在下午，我的住处，顾兴鸣大大咧咧地跟着卫兵队队长陈胜进来了。当时，我当家的不在家，家里都是女人。
　　顾兴鸣被陈胜领着，进来拜见我。先是拜见了老大老二和老三，然后，由老大老二老三领着拜见我和老四。到了我的房门前，老三敲，老二喊门，老大站在门口等着开门。我还穿着军装，开了门，见这么多人，知道有事。
　　老大说话了，说：
　　“妹妹，咱兄弟来看你了。”
　　顾兴鸣给我施礼，说：
　　“三弟拜见五嫂。”
　　顾兴鸣长着五短身材，一看就是个练家。此人虽然是武行，我感觉他是个没有脑子的人。特别是他长着一颗大大的头颅，头上败顶，露出了光亮，像没有生长青草的沙漠。事实上，我的判断出现了错误，我们武术队险些就葬送在他的手里。
　　他虽然比我大，可是他得叫我嫂子，嫂子是哥挣的。我为了卖弄威严，还是先给他来个下马威。我矜持地问：
　　“噢，是自家兄弟，免礼了。”
　　“谢五嫂，”顾兴鸣是个直肠子的人，就说了目的，“五嫂，兄弟佩服嫂子是个巾帼英雄，兄弟就加入汉城武术队，我要教训教训小鬼子，让他们知道马王爷有几只眼。”
　　“你就那么自信？就你够格？”
　　“我是狗拳大师，我在深山跟着我师傅苦练了十几年功夫，终于等到报效国家的时候了，五嫂，就收下我吧。”
　　“就收下咱兄弟吧。”
　　老大老二老三给讲情。老四也闻声出来了，我就把老四介绍给顾兴鸣，顾兴鸣也是给老四行礼。老四客气地还去搀扶他，问他辛苦了。
　　顾兴鸣见我没有吐口，又问：
　　“五嫂是嫌弃小弟的功夫吧！”
　　“兄弟，你要知道我们汉城武术队的神圣使命，只许胜不许败，一定要打败倭寇！”
　　“我进城来投奔大哥，就是来打鬼子，报效国家来的。”
　　“听你大哥说，你是练的狗拳，本少校队长要看看你的功夫如何，你要三招之内能够打败司令的卫兵队长，我就收下你，不然……悉听尊便。”
　　我给卫兵队队长陈胜递了眼神，陈胜也是个武术高手，据说他的通臂拳练得不错，是个身手敏捷的人。
　　他们显然同意比试。比试就在我的房门口进行。各家里的女人都跑过来看热闹，围成了场子。顾兴鸣不含糊，抱拳道：
　　“嫂子们，小弟献丑了。”
　　他脱去了青布褂子，身上留下练武的马褂。卫兵队长陈胜也摘下了手枪，解去了皮带，要和狗拳大师交手，他向我敬礼说：
　　“少校，我要是赢了，就让我去武术队。”
　　我面目含笑，我想，我要不是嫁给了司令作五姨太太，我就会爱上眼前这个标致年轻的军官，他真得好帅啊，遗憾啊，我只能羡慕他在心里。我对他说：
　　“好，本少校队长只看你们三个回合的比试。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第5章


　　比试就开始了，双方拉好了架势，陈胜进攻，顾兴鸣防守，接招时，顾兴鸣忽然不见了，只见他的头着地，腿朝上，双腿进攻陈胜。他的双腿比陈胜的双拳还快。
　　他的头在地面，与双手成为三角，快速的移动。好一个狗拳大师，好一个通臂拳高手，接招就打，陈胜纵身飞过去真得轻灵如猿猴，他进攻狗拳大师的后背，狗拳改变了方向，还是手脚倒用。僵持的时候，狗拳大师的头颅直直地向上提，然后笔直的身子变成了平行，像一个改变方向的刀锋，撞击陈胜。陈胜尽管接招了，还是被他巨大的力量撞出去，靠在围观的人身上。
　　双方收了架势，站了起来。顾兴鸣得意地抱拳，对陈胜说：
　　“陈队长承让了。”
　　陈胜羞红了脸，站了起来，还不失风度的对我们说：
　　“狗拳大师果然名不虚传。”
　　我是没有见过如此厉害的功夫，只用几招打败了战区司令的卫兵队队长。我点头，对顾兴鸣说：
　　“你要记住人外有人，天外有天，兄弟，你只是暂时的胜利，等我见识了所有的武林高手，我才能定夺要不要你。”
　　“我听五嫂的，我先当五嫂的保镖，五嫂不会拒绝吧？”
　　顾兴鸣说这话，让我高兴，我微笑着，对他说：
　　“跟我去武术队队部。”
　　我带着老四许菜花和狗拳大师顾兴鸣，去了队部。我就在原先的汉城女子抗日救国宣传队的队部召集了城内的武术各门派掌门人来开会，共商对付日本武士的大计。
　　各个门派的人都被请来了，他们在掌门人的带领下，踊跃参战。他们发誓，国家有难，匹夫有责，就是把老命豁了出去，也要把小鬼子打败。
　　我看到眼前的情况身受感动，我们怎么会亡国呢？小小的日本国怎么能够长驱直入进入我们广袤的祖国呢？
　　我激动地掉了泪，我要好好把他们的爱国激情煽动到极点。我哽咽着说：
　　“各位同胞，我们美丽的家园闯入了拿着先进武器的野蛮强盗，他们抢掠我们的财物，他们糟蹋我们的姐妹，他们枪杀我们的兄弟，这还没有完，他们要霸占我们的家园，他们还要永远骑在我们的脖子上，让我们做他们的奴隶，像奴役牛马一样奴役我们，他们就在我们的身边，就在我们的家门口，就在汉城外，他们的大炮和机枪正在对准我们，他们的大炮和机枪不能使我们屈服，他们要提出给我们玩比武的把戏决出胜负。如果我们失败了，我们就得投降，不投降，他们就有了进攻我们的借口；如果我们失败了，我们抗击倭寇的士气势必削弱，强盗的士气更会嚣张，你们想想失败的后果，那是什么可怕的后果……我们汉城一百万兄弟姐妹的身家性命都押在你们身上了，你们说，我们这场比武，能输得起吗？”
　　“我们一定打败小鬼子的武士！”
　　练武之人最有爱国心的，他们在我的煽动下，巴不得马上要与小鬼子决一死战。几家有名的掌门人都表示愿意参战。在众多的门派中，声势最大的要数太极拳、形意拳、八卦掌、洪拳、螳螂拳。在我召开会议时，那些门派的掌门人自然就坐在离我较近的位置上。从位置上也可以看出他们的地位和实力。掌门人坐着，他们的得意弟子都笔直的站在背后。我进一步激励他们说：
　　“各位，你们的爱国之心，本队长当然知道，你们别忘了，这是比武，比武也是同小鬼子打仗，打仗要有死伤的，本队长决定以下三种人不能参加中华汉城武术队。”
　　我看着他们，他们恭敬地听着，我站在上首的位置上，看着他们，给他们施加心理负担，我宣布我的要求，说：
　　“首先，要突出政治，不爱国的不能参加；其次，要有胆量，胆小鬼不能参加；第三吗，武艺不高明的不能参加，一定要挑选武艺高明的武士。”
　　“我们拥护队长的决定。”
　　“好！本队长宣布，明天上午在汉城广场，你们各家各门派要当着全城父老的面，展示自己的功夫和绝活，迎战小鬼子的五名武士将在那里产生。”
　　我说完，就宣布了散会。各个门派的人都回去了。
　　我对赵薇薇、张满丽、孟菲菲说你们也回去休息吧，明天要早早的到来。
　　我带着老四和顾兴鸣先回家了。在回来的路上，狗拳大师顾兴鸣向我哀求：
　　“五嫂，你一定要让兄弟进武术队。”
　　“不要求我，要问自己够不够格。”
　　顾兴鸣给老四许菜花使眼色，老四也给他说好话，说：
　　“妹妹，你就让咱兄弟进武术队吧。”
　　我停住了步子，阴森地看着她，她低下了头，不再说话。
　　顾兴鸣不满意地说：
　　“五嫂，你的法子不公平，不要表演，要比武，我要是输给他们，我就不去，我要是赢了，我就去。说实话，我是不服气他们那些名门名派的。”
　　“我会给你一个公平的机会。”我看着他，对他说，“你回你的客栈吧，别忘了明天上午，你要带领你的弟子要好好露一手。”
　　顾兴鸣给我们抱拳施礼，说：
　　“四嫂、五嫂，小弟告辞了！”
　　04
　　我和老四许菜花拉着手，回到了战区司令的府邸。大门口有士兵站岗放哨。我们到了门口，士兵就向我们敬礼，让我们进去。进了二门，又有佣人来接待我们，有的上前来搀扶我们。我可不是娇滴滴的面美人。我是接受过民主思想的人，不想让她们伺候我，就把她们推开。
　　大院里有许多小院，有佣人的，有老大老二老三的，有老四的，还有我老五的。司令回家来，一般都要到大太太屋子里坐坐，然后，在那儿吃饭，然后，再到别的太太的屋子里去。司令平时不在家，这个院子里的人都听老大的。大太太还算不错，性情也好，对待我们，大体上能够过得去。她很少对院子里的人施加淫威，我进了这个院子，没有见她大声骂过谁，打过谁。
　　哎，想想那年月，真是封建啊，我们四个姐妹，还要天天去拜见大太太。不然就不懂礼节。我不喜欢那一套，我也不买任何人的帐。
　　当时，我和老四拉着手，进了院子时，老四小声说：
　　“妹妹，我们拜见大姐去。”
　　我抓住她的肩膀，用力推了她一下，又拉了她一下，恶狠狠地小声说：
　　“你敢！”
　　老四许菜花乖乖地跟着我回到了我的院子里。我的佣人王老嬷嬷，指挥着两个小丫头，已经把我要吃的要喝的都准备好了，连我们洗澡的水也烧好了。
　　说说我的小院子吧。那是典型的小四合院，三间青砖红瓦的上房，左右各有一个厢房，厢房是两间。西厢房住着佣人，东厢房是我洗澡的房间，我就住在正房里。具体的说，我住在东间，本来是要我住在西间的。我娘找算命的看了，说我是木命人，是石榴木命，不能住西间，我就住在了东间。我丈夫顾司令来了，就跟我住在东间。西间呢，算命先生说我，你不要去西间，也包括西厢房。我不听迷信那一套，我就把西间收拾好，摆放成书房，我就在西间里看书，写文章。算命的先生算的也准，我就在这家院子住了不到一个月，就离开了。
　　我和老四许菜花进了我的家，佣人给我端来凉水，我和老四洗脸，就进了堂屋，我就把军装脱了放在沙发上，我就穿着红肚兜坐在沙发上，吃着点心。夏天来了，我能吃上草莓了，能吃上桃子了，能吃上番茄了。新鲜的水果，我就是喜欢吃。我和老四吃光了三盘子。
　　吃完了水果，歇一会。老四她提出要回去。我不同意，我对她说：
　　“四姐，你就在这吃过饭，洗过澡，再回去，现在你的任务是跟我拉呱。”
　　我又对佣人王老嬷嬷吆喝道：
　　“把四姐的浴缸抬过来，我姐妹一起洗澡。”
　　“哎——”
　　王老嬷嬷嬉笑着，吩咐小丫头，去了隔壁，叫老四院子里的丫头抬浴缸过来。
　　老四不敢违命，就呆在我的家里，陪我拉呱，说着院子里女人们叨唠的事儿，也让人高兴。这些鸡毛蒜皮的事，不能多听，听多了腻味。听少了，也有意思。我乐呵呵地听着，笑着。说话的功夫，佣人王老嬷嬷进来报告说：
　　“五太太、四太太，洗澡水烧好了。”
　　“走，洗澡去。”
　　我站了起来，光着肩膀，大大咧咧地拉着许菜花去东厢房洗澡。呀，我们走了进去，里间的屋子里热气腾腾。里面的两个浴缸靠在一起，我就把衣服脱了干净，放在一边的木床上。我和老四露着白白的身子，嬉笑着，踟着凳子进了浴缸。
　　王老嬷嬷伺候完，就知趣的放下里间的布帘子，坐在外面看门，随时听候我的调遣。我叫她进来搓背，她不敢给我挠痒痒。她知道我是军人，是个年轻厉害的太太。她的小命就攥在我的手里。
　　大大的浴缸。我在浴缸里，就像一条光亮滑溜的鲤鱼精。浴缸的水温热的，冒着热气，浸透着自己，好受啊，爽啊。我和老四许菜花脸对脸的捧着清水，淋湿了头发，嬉笑着。
　　我和许菜花趴在浴缸边上，伸出手背，比试着谁美。我们都美，都是娇嫩的皮肤，绝不亚于现代的电影明星。老四比我胖了些，感觉肉多骨头少，两个奶子像是下坠的茄子。她没有生孩子啊，她是去年嫁过来的。
　　我和老四在浴缸里嬉戏着，互相撩着水花，悄悄说着隐私的话时，忽然，布帘子被人掀开了，走进了一个高大魁梧的男人。我和老四先吃了一惊，就像鳝鱼一样把身子没在水里，看清楚了来人才放下了心。这是司令的官邸，门外又有王老嬷嬷看守着，谁敢私闯进来，除非他不想要命了。
　　来人不是别人，是我的当家人，他进来，就是摘军帽，解军装上的扣子，递给布帘子外的王老嬷嬷。他解着对我们说：
　　“你们倒会享福，今天够热的了。”
　　我已经把身子没在了水里，只露出了头。我看到他坐在小床上脱裤子，就问：
　　“你想干什么？”
　　“我也去去汗臭。”
　　他嘿嘿笑，对外面吆喝道：
　　“王嬷嬷，快命人把我的大浴缸抬来，要温和点的水，上次的水太热了，差一点把我的皮给蜕了。”
　　王老嬷嬷在外笑了一声，就慌忙出了门口叫丫鬟抬他的大浴缸。
　　东厢房里热气腾腾，我和老四都把头凫在水面上，用手趴着浴缸的边，跟我们的丈夫说话。顾兴粮穿着雪白的衬褂，下身穿着裤头，大脚把子穿着我的小拖鞋，坐着对我们说：
　　“今天咱三人互相搓背，老五，你要学老四，在外是军官，在家是太太，不能让人伺候你，你也得伺候别人。”
　　“我不会搓背。”
　　我不习惯这种场合，想想这是在自家家里，又是自己的丈夫，也没有什么，羞红的脸，自然就变白了。那年月，别说是一个堂堂的国军中将，就是有些钱财的富人，哪个不是三妻四妾的。就像现在的有权的有钱的，哪个不包二奶。过去跟现在一样，都是有权好，有钱也好。想想我年轻的时候，做战区司令的五姨太太的短暂时刻，真是太浪漫了，浪漫的过分了就是淫乱。哎，都是贪官造的孽。贪官喜欢洗澡。
　　“不会搓，你就跟着老四学，看她怎么给我搓的，你那么聪明，还能学不会？”
　　我丈夫还在对我进行说教。老四她一句话也没有，像只鳝鱼，把头浮在上面，只是跟着嬉笑。
　　说话的功夫，顾兴粮的大浴缸被几个丫头抬了进来，就靠着我和老四的浴缸。他的浴缸比我的大多了深多了。接着外面的丫头用木桶拎来了热水和凉水，温兑好了，她们就出去了。顾兴粮站了起来，用手试了水温，点头，说行，就当着我们的面，把内衣脱了，光裸着身子，挺着他爷爷传给他的黑缨枪，对着我和老四，说：
　　“看我这一阵子瘦的，再瘦就没有肉了。”
　　我和老四不敢看，把头低在水面的缸沿。
　　顾兴粮用手抚摸着他爷爷传给他的黑缨枪，挠着痒痒，就进了他的浴缸，说：
　　“好受啊。”
　　他长舒了一口气，然后，又不正经起来，用手向我和老四泼水。老四没有还手，我还手了，说：
　　“明天你去看我选拔武士吧！”
　　他把头没进了水里，然后吐着水，说：“在家里不要谈公务，我的神经都快累断了，姑奶奶，你就让我放松放松吧。”
　　谁不疼爱自己的丈夫，我就不说公务了，我对他说：
　　“我给你搓背。”
　　“你不是说不会搓吗？”
　　“我现学现卖。”
　　“好啊，”他兴奋地站了起来，用两只大手抱着我的腰枝，像提娃娃鱼一样，把我提起，放在他的浴缸里。浴缸里的水，哗啦啦地往外溢。我进了柔软的温水里，他的胳膊就像港湾，把我搂在了他的怀里，那感觉真是光滑、滑溜，浑身都是快感。我还是害羞，还是放不开，毕竟有老四许菜花看着。我要是知道会有这样的场面，我说什么也得把她给支走。
　　我嬉笑着，转到了他的后背，用浴巾给他搓背。他闭上眼睛高兴着，假装着享受，就像是水里的鸭子在上面悠闲着，下面一刻没有闲着，他的手在下面摸，摸得我欲火烧心。我搓背的手松弛了，轻微的娇喘了一声，他就不使时机地转过身，把我搂在怀里，又是亲我，又是摸我。然后，他就把我当作泥人，想怎么作弄就怎么作弄……顾兴粮这个贪官就是从洗澡变坏的。
　　我头发是水，脸色红晕，趴在浴缸沿上，尽情地享受着爱情的魔力。爱情把顾兴粮塑造成一个惊天动地的大英雄，淫乱又把顾兴粮作弄成一个背负千古骂名的汉奸。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第6章


　　顾兴粮成在爱情上，毁在淫乱上。他的欲火真是旺盛啊，他要了我，然后把我提起放在我的浴缸里，然后又提起像白莲鱼一样的老四许菜花，又在浴缸里和老四那样。
　　老四许菜花是个没有志气的人，被男人刚要，就受不了啦，哼哼唧唧的。她越哼哼唧唧，顾兴粮就有精神，就有力气。一个茶壶四盏杯，一个好汉多女人。顾兴粮啊，你就毁在欲望上。孔子说，食色性也，你太好性了。
　　我是永远难忘那次洗澡的场面。多年后，我在总结顾兴粮的历史时，认为顾兴粮从洗澡就走向了堕落。还不是，这个好色的人，早就预谋着堕落了。后来听老四许菜花讲，顾兴粮喜欢跟姨太太们洗澡、取乐。老四许菜花已经和老二、老三一起，陪着顾兴粮洗过多次澡了。噢，这个色狼啊，原来是个下流坯子，是个贪官。贪官都喜欢洗澡，找小姐。
　　洗完澡了，我和老四陪着顾兴粮回到了我的正房，穿着了舒服的睡衣，一起吃晚饭。顾兴粮让我和老四陪着他喝了美国产的红葡萄酒。
　　吃完了饭，佣人收拾干净，顾兴粮对老四说：
　　“你回去吧，我要和老五说点正事。”
　　许菜花乖乖地站起，向他行礼，然后看着我。我就对她说：
　　“明天你跟着我去广场，别睡懒觉。”
　　“我不会睡懒觉的，妹妹，你就辛苦了。”
　　许菜花告辞了，顾兴粮抱起我，进了东间的大床上，我们躺在床上说话。顾兴粮说：
　　“兴鸣又跟我说了，说五嫂不给面子。”
　　我冷笑，心里想，这个武大郎真不是个东西，他又去走后门了，还是狗拳大师呢，我不以为然地说：
　　“他的脑子不开窍啊，我只是嘴上说说而已。”
　　“这些练武的怎么能跟你较心眼呢，就连我这个从炮筒子爬出来的也不是你的对手。”
　　我得意地笑了，说：
　　“不会吧，生姜还是老的辣。”
　　“你是嫩了点，我就是让你多锻炼，才让你做汉城武术队的队长的，别忘了，不但要选拔最好的武士，还要顾及整个武术队的纯洁性。”
　　他像一个年长的尊者，在教导着我，我也像一个小学生，在认真地听话。
　　“军统的人跟我反映了，说共匪混进城里来了，他们要破坏我们与小鬼子的比武。”
　　“有这事？”
　　我吃惊地问，感觉到了问题的严重。
　　“我的同志，你不要把问题看简单了，比武有什么好比的，随便一个武士都能够打败日本人，日本人是我们的孙子辈，他们的武术是学我们的，在上海和北京、天津多少外国武士都是耀武扬威的摆擂台，最后，都是被中国人打败了，何况这些日本人，他们要是手里没有先进的武器，不用我的军队，光这些练武的人，就把他们给收拾了。”
　　老顾的话，犹如迷茫大海的航灯，照亮了我，我问：
　　“他们为何要破坏比武？”
　　“他们想争夺抗战的领导权，他们不想让我们胜利，想让我们失败，如果我们失败了，按照规则，我们得向小泉龟太郎投降，做汉奸，我们会投降做汉奸吗？”
　　“不会！”
　　“对，我们不会。日本人不答应，汉城的老百姓也不会答应，势必造成汉城国军的孤立，共匪的目的就是要拉拢民心，打出抗战的大旗，名义上是抗日，暗中是搞垮党国。所以，你要保持政治上的高度警惕。”
　　顾兴粮说完，显出了疲劳，就搂着我，睡着了。我也被他折腾的很累，我们就睡了。
　　天亮的时候，我们就起了床。老顾也是不敢睡懒觉的，起来，就被卫兵队长陈胜接走了，他要走的时候，我正在梳洗，他还是到了我跟前，搂抱着我，亲吻了我，语重心长地说：
　　“别忘了我的话。”
　　“你放心吧，” 我也是跟他温柔，半开玩笑地说，“卑职不会失职的。”
　　我还真得按照他的话去做了，选拔了他满意的武术家。
　　回想选拔武士的场面，真是风光啊。大红太阳跃上了东边的山头，照得汉城散散发光。汉城广场热闹了，各家各派的武士在掌门人的带领下，在广场上向市民表演自己的拿手绝活。他们就像参加展览会的商家一样，用石灰粉画了一个大大的圈子，他们就在圈子里表演自己的绝活。表演真是丰富多彩啊，有练习套路的，有对打的，有表演硬气功的，如头撞石板的，有表演器具，如金枪锁喉的，更有那神奇的内家拳，手臂像软绳，可以轻而易举的打倒几个大汉。
　　狗拳大师顾兴鸣也是自己占有了圈子，带领弟子们表演狗拳的把戏。我和老四许菜花带着赵薇薇、张满丽、孟菲菲到了他的圈子跟前，他正在指挥自己的弟子演练恶狗对付猛虎的套路。他见我来了，忙站了起来，向我和许菜花行礼：
　　“小弟拜见四嫂、五嫂！”
　　我没有理睬他，只是站在圈外看他的弟子表演，我是对他的奇特的功夫感到内心的佩服。再加上他是我的兄弟了，我自然对他高看。只是，表面上，还是要保持嫂子和队长的绝对尊严。我呵斥顾兴鸣，说：
　　“你为什么不表演？你不想为国效力？”
　　“我表演。”顾兴鸣看我的眼色，看出了什么，就像狗一样向前扑倒在地，四个弟子学着小狗尿尿的动作，上去按住他的四肢，不让他动，他叫了一声，猛地用力，腾了起来，把四个弟子打在一边。
　　“好啊！”
　　场外的百姓鼓掌喝彩。我和老四也鼓掌。顾兴鸣得意了，就表演了一套赖狗咬人的拳术。他的拳术怪啊。场边的百姓得意了，评论着。
　　我就是在他得意的时候离开了顾兴鸣，挨家观看。这些掌门人的名字，我过去就听说过。我在昨天召开的会议上，就记住了他们的名字。我是对这些武术家们非常的崇敬。同样，我在他们的眼里，也是个了不起的巾帼英雄。
　　我看完了各家各派的武术表演后，心里有数了，我已经有了人选。他们分别是：太极拳掌门人、太极拳大师杨官泰；八卦掌掌门人、八卦掌大师董力帆；形意拳掌门人、形意拳大师马学路；螳螂门大弟子、螳螂拳高手厉宽；狗拳掌门人、狗拳大师顾兴鸣。
　　这五人中，前三位都是超过六十的人，只有螳螂门的厉宽和狗拳大师顾兴鸣年轻，厉宽三十出头，他的师傅都七十多岁了，不然，他的师傅会亲自出山的。顾兴鸣就不用说了，才三十郎当岁。
　　不过，为了慎重起见，我还要争取我丈夫、战区司令顾兴粮的同意，怕有什么不妥。我真担心有共匪混进我的武术队，给我捣乱、破坏，把比武的事给搞砸了。
　　我看完，让赵薇薇和张满丽、孟菲菲维持秩序，然后就带着老四许菜花，去了司令部找司令顾兴粮。
　　看门的士兵都认识我，见了我就敬礼，不再盘查。
　　大战前夜是寂静的。顾司令好似没有什么大事，就在办公室里看文件，打电话。见我们来了，就放了架子，把我和老四搂在胳膊里，坐在沙发上聊天。
　　我就汇报了武术队的人选结果。顾司令听了，拍着我的大腿说：
　　“队长同志，螳螂门的厉宽来路不明，军统正在调查呢。”
　　我说：“他师傅李自琅可是汉城有名的拳师？”
　　“他师傅是个本分的人，可这个厉宽早就出师了，在外多年，如今突然出现汉城，不可不防啊。”
　　“我看厉宽不像坏人，身上有股子正气。”
　　“坏人是看出来的吗？”顾兴粮不高兴了，说，“为了保险起见，还是换人吧，我们缺飞机大炮武器，却不缺少武士？”
　　老四许菜花：“妹妹，还是换了吧。”
　　我说：“那就换六合门的大师兄赵有利！”
　　“我看还是洪拳门掌门人王四遥师傅，他可是个大力士啊。”
　　我反问道：
　　“他太老了吧，都七十多了。”
　　“老五啊，你还是不了解中国武学，姜是老的辣，武术也是一样，越老道业越深厚，十个八个士兵不是他的对手。”
　　我只有听他的了。想想我这个队长，不就成了傀儡了吗？也是我年轻幼稚啊，我就被顾兴粮骗了，好在他只是骗我一时，没有骗我一世。
　　第二天就是比武约定的时间。小泉龟太郎派遣的日本武士出现在了汉城。
　　没想到日本人也是很重视这场比武的。带队的还是上次来到汉城传达小泉龟太郎使命的藤井上尉和翻译官。
　　他们的队伍很隆重，还带来了观看比武的随军军妓们做成的亲善团。他们乘坐三辆马车，很风光地到达了汉城。
　　藤井上尉和翻译官坐在前头的马车上，马车由穿便衣的二鬼子赶车。中间的一辆是日本武士，他们站在二鬼子赶的马车上，威风凛凛。这五名武士，跟电视剧《霍元甲》里的日本武士一样的打扮，他们穿着日本和服，佩带着宝剑。原来是小泉龟太郎请来的日本浪人。在抗战时期，有许多日本浪人横行中国，他们为日军刺探情报，或惹起事端，目的就是为了侵略中国卖力。他们以此可以升官发财。他们都是些不要命的武功高强的人。小泉龟太郎请来他们，也是他们立功的机会。他们傲气十足的跟随着藤井上尉前来汉城。最后面的一车是女人。她们是日本军妓。她们的打扮真得跟唱戏的婊子一样，穿着日本女式和服，花花绿绿的，她们挽着发结。她们最显著的特点就是脸太白了。白得真得像从石灰粉里钻出来的妖精。
　　把守北城门的军官不想放军妓进来，可是，藤井上尉通过翻译官，向把守城门的军官解释，说这是我们大日本帝国的亲善团，比武得有亲善团。守城的军官不知道什么是亲善团？翻译官拍着他的肩膀说，皇军叫亲善团，中国叫看热闹的，鼓掌的，比武得有人喝彩，包括喝倒彩，你们能没有看热闹的吗？守城的军官看着妖艳的日本女人，就明白了，又拍着翻译官的肩头说，你他娘的别以为我不懂，我什么不懂，这些女人是妓女……好好好，就让她们给亲善去吧。
　　城门官就放了他们进来。
　　整个汉城热闹了，汉城人是第一次见到了日本人。日本人原来跟我们长得差不多哩，也是黑头发黄皮肤，要论差别，就是穿着不同。中国那么大，南方人跟北方人还不同呢，还说话不同呢，噢，想起来了，他们日本人不算外国人，是秦始皇做皇帝的时候，派去东海瀛洲去寻找长生不老药的五百童男童女，他们在海上迷了路，被大风刮到了日本，他们就在日本结婚生子了。他们也算是中国人的五百辈的孙子和外孙子啊。不过，这些孙子辈的人不认老爷辈的人了，专门来欺负老爷了。哼，今天有戏看了，听说要比武，汉城挑选的都是些老头子，真是老爷辈的要教训孙子辈的了。也是老白毛辈的中国教训教训不知道瞎屁的日本。
　　他们进来的时候，汉城广场热闹了。擂台四周是人山人海，旗帜招展，好像是古代的武举科考，比武争夺武状元一样的热闹。汉城的党政军的官员，也都来看比武了。
　　而我，中华汉城武术队的队长，少校李芬曼正在和五名队员商量着对策。其实也很简单，就是一定要胜利，不能失败。他们比我还明白，这次比武意义的重大，不仅是能够激励抗战士气，为国争光，还能够提升他们门派的名声。简单一点，胜利了就不死，失败了就得死。因为这是生死比武。
　　这几位武术家听我的，但是，对待谁先出场就有了争执。谁都不想第一个出场，因为还不知道对方的实力和套路。谁都想在后面出场，谁都想利用中国的传统战术来个后发制人。那个时候能够看清楚对方的实力，就有了对付的套路了。这也看出，各个门派的偏见和自私。
　　我们在暗处争论了一会，决定由洪拳门掌门、洪拳大师王四遥先出场，紧跟其后的是狗拳大师顾兴鸣。下面的出场秩序是，形意拳大师马学路、八卦掌大师董力帆、太极拳大师杨官泰。我当时作了最坏的想法，即使是年龄最大的王四遥失败了，再让年轻的狗拳大师顾兴鸣上来扳回一局，再由三个内家拳大师出场，他们的功夫像过去热播的电视剧《射雕英雄传》里的东邪、西毒、南帝、北丐一样，功夫已经出神入化了，胜利就可以定下来了。我对他们严明了纪律，说：
　　“各位，大战在即，请你们以国家为重，要抛弃门派偏见和个人恩怨，一定要重创日本武士。”
　　“我等誓死不负父老乡亲的重托，就是死，也要与小鬼子同归于尽。”
　　“好，你们准备去吧，日本人已经进城了，你们看。”
　　日本人的队伍，出现在了擂台前，观看的百姓，自动让开道路，让他们进擂台。
　　中华汉城武术队的武士在擂台的左边静坐，闭目养气；而日本武士，上了擂台，到了右边坐下。那些花花绿绿的军妓也上了擂台，挤在一起。
　　藤井上尉和翻译官前来拜见我，藤井上尉恭敬地向我说日本话，翻译官向我翻译，说：
　　“李队长，藤井上尉说了，比武是否可以开始。”
　　“你们是客人，休息一会儿就开始。”
　　我虽然心里恨日本人，但是，还是表现出了大国子民的风度，我很傲慢地回答他。
　　藤井上尉哈依了一声，就与翻译回到了擂台的右边，而日本武士跪着，也是闭着眼睛准备着，等待大战的到来。
　　这时，从擂台下跑来了顾兴粮的卫兵队队长陈胜，他到了我跟前，对我说：
　　“李队长，顾司令召见你，还有那个日本军官。”
  http://www. xiaboＯk.com下$书$网



第7章


　　我和陈胜到了右边，把司令的指示说给翻译官，翻译官翻译给藤井上尉，藤井上尉很听话的，跟随着我后面，去拜见战区司令顾兴粮。
　　顾兴粮和党政军的官员就坐在擂台的下边不远处，观看比武。他们的四周是司令的卫兵队荷枪实弹保护着。
　　我们到了他跟前。在他的跟前，四位太太陪坐在左右，上面有遮阳伞。她们都羡慕地看着我。英姿飒爽的中将司令，坐在藤椅上，戴着墨镜。他春风得意的看着我，向我点头。
　　我先向他敬礼，藤井上尉向他鞠躬，叽里呱啦的说日本话。翻译官翻译，说：
　　“尊敬的中将司令，小泉龟太郎师团长向您问好，比武就按照阁下的要求进行。”
　　顾司令挥着手，微笑着说：
　　“好好好，既然是比武，贵方为何要带这么多美女啊？”
　　藤井叽里咕噜，翻译官翻译，说：
　　“回司令阁下，藤井上尉说，这是小泉龟太郎师团长特意安排的亲善团前来助威。”
　　“助威？有道理，两国交兵，男人上战场，女人也没有闲着啊，她们有的还比男人作出的贡献大啊。”
　　顾司令说着，还看着我，其实是暗中表扬我。
　　翻译官翻译给藤井上尉，藤井上尉就低头，叫哈依！
　　顾司令和身边的男女都大笑着为司令鼓掌。顾司令对藤井上尉和翻译官说，其实也对我说：
　　“本司令想让我中华女人与你们日本国女人也来个比武，如何？”
　　藤井上尉叽里咕噜提出了抗议，翻译官翻译说：
　　“藤井上尉不同意，说司令阁下不能擅自更改比武规则，不能失信于小泉龟太郎师团长。”
　　顾司令说：“你还没有听我说完吗……在比武开始前，先让贵国的女人与我国的女人比试一场，比武不算成绩，只是表演，就让双方的热闹热闹，怎么样？”
　　翻译官向藤井上尉翻译，藤井上尉大叫了一声，哈依，又是叽里咕噜，翻译官给翻译说：
　　“藤井上尉说了，司令阁下如果要是再更改比武规则，藤井就不能遵守了，要是不改规则，藤井就同意。藤井上尉怕司令阁下再更改规则。”
　　“哦，君子一言，驷马难追，如果日方没有什么意见，就这么定了。”
　　藤井上尉和翻译官向顾兴粮鞠躬后，转身走向了擂台。我则站在原来的地方，问：
　　“司令，让女的比武，现选女武士怕来不及了吧？”
　　顾兴粮身边的人大笑，老大和老二、老三、老四她们对我说：
　　“你就上吧，你还打不过那些日本女人，你看她们那个酸样子！”
　　“我？”我莫名其妙地说，“我，我上我就上！”
　　“对，就是你上，怎么，对自己没有信心？”
　　顾兴粮给我鼓劲，我听了，自信了，向他报告，说：
　　“决不辜负司令的希望。”
　　说完，就跑上了擂台，勒紧了腰带，就走到了擂台中间，活动着身子，练习着伸拳头踢腿，向右边的日本军妓招手。
　　藤井上尉看着日本武士，日本武士全部用膝盖骨跪着，在闭目运气。而他们身边的日本军妓，就坐在擂台的木板上，虽然没有大笑，却不以为然，左顾右盼看着周围的情况，也把脖子伸长，看擂台下的汉城百姓。藤井上尉上前抓过一个日本军妓，对着她的粉脸，叽里咕噜说了几句，日本军妓就哈依，叫了一声，上来了。她拉开了架势，要和我过招。
　　我是穿着军装，就在擂台跟她打了起来。我虽然没有正式拜师傅练过武术，可我就像电视剧里的《霍元甲》一样，我也见识过人家的拳术，也能够模仿人家的拳术。我一看到了日本人就有气，他们杀我同胞，在我国家犯下了滔天罪行。我能够饶了日本人吗？
　　我是拼命的和日本军妓对决。日本军妓也会几招，可是她的力气没有我大。我也为自己爆发出来的力量感到吃惊。我想是激愤的原因吧。
　　我们拳脚来往，打了几个回合，然后就像农村的老娘们打架，也像鸡斗架一样抓在了一起，变成了摔跤。我们开始了力气的较量，日本军妓明显力气不行，被我猛的用力摔倒在地，她爬了起来，不甘心自己的失败，上来抓住我。
　　我们又抓在了一起，日本军妓跟我下别腿，想拌倒我，我摇晃了一下，没有倒，反而把她给别倒了。她又爬起来，麻利的抓住了我，她忽然用牙齿咬我的手腕子，我慌忙抽了手。我是不想自己受伤的。可是，这个下贱的军妓要咬我，我气啊。我就跟她拉开了距离，摇晃着拳头，用脚踢她，不让她近我身。她也是抱着拳头，学着武士们的样子。对峙了一会，虚晃了几招，我就突然进攻，打出了组合的拳术，拳头打在她的脸上，就把她的鼻子和眼睛给打中了。她虽然也闭着眼睛反击，我却低着头，轻易躲开了。
　　这个回合之后，我们拉开了距离，我看到日本军妓的嘴角出血了，鼻子流血了，眼睛发青了。显然，她是挨打了。我得意啊，我就用这样的战术对付她，突然进攻。
　　僵持了片刻，我又如法炮制前面的进攻套路，还是打中了日本军妓。日本军妓满脸是血，血在流着，像缤纷的雪花流到了她艳丽的和服上。她眼睛肿大，眼神迷糊，还在坚持着拉着架子，要跟我打。
　　我握着拳头，摇晃着，到了她跟前，她看不见了，我用脚猛地踢她，说：
　　“下去吧！”
　　日本军妓被我踢到了右边的位置，倒在一个日本武士的身上。
　　轰——
　　好啊——
　　下面的掌声响了起来，汉城父老和军人都在为我喝彩。
　　我得意洋洋地站在擂台上，看着司令的位置，看到了司令和老大、老二、老三还有老四许菜花，他们交头接耳，目光看着我，在议论着我。我向他们挥挥手，用嘴巴亲吻手掌向汉城父老挥手致意，我也看到了顾兴粮给我鼓掌、喝彩。我还有理智，没有过分张扬，我想等到我们的武士打败了日本武士，再喝彩吧。
　　我站在擂台上，看着闭目的日本武士，他们似乎睁开了眼，他们露出了愤怒的目光。我心里在讥笑他们，等着吧小鬼子，让你们领教中国武术的厉害，别把打盹的老虎当成猫。
　　我看着他们的领队藤井上尉，我们会意地对视着目光，我们互相点头，真正的比武马上就要开始了。
　　我从擂台中心回到了左边的位置，洪拳大师王四遥就出场了。老头七十出头，留着白色的辫子，迈着步子，器宇轩昂，就像是戏场里的关公威武出场了。他几乎与日本武士同时到达擂台上。日本武士是一个三十来岁的浪人，留着日本发结，向洪拳大师王四遥鞠躬。王四遥也是抱拳，双方就拉开了架势，开始决斗。
　　洪拳属于外家拳术，讲究的是力量。我昨天在汉城广场还看到了洪拳大师王四遥在场子里给弟子们表演洪拳门的铁桥功夫。王四遥站着，弟子们进攻，他的肘下沉，化解了弟子的进攻，连拳加肘，就把弟子给打倒在地。我就是看到了他的过硬功夫，才让他打头阵的。
　　大师王四遥是稳如泰山，而日本武士则是灵活如猿猴，只是试探了两个回合，两人就硬对硬的对打起来。日本武士的拳术快如风，洪拳大师王四遥的铁桥稳如山，很快就把日本武士的进攻化解了。把日本武士的进攻击退了。
　　好啊——
　　场下传来了观众的喝彩声。
　　会看的看门道，不会看的看热闹。这里面许多人是看门道的。他们都跟着起哄。总之是为王四遥喝彩。
　　我也认为王四遥会赢。
　　场上的日本武士显然是受到了下面人的影响，退缩后，看着下面，在运气，稳住自己的情绪。
　　接着，第二个回合开始了，日本武士高喝着进攻，王四遥防守，激烈的交手，日本武士又是大喝一声，忽然抓住了王四遥的胳膊，王四遥也抓住了他的胳膊，四支胳膊像铁棍一样纠缠在一起。他们开始比试臂力了。他们在胯往下蹲，运足力气，要把对方的胳膊拧断。他们在擂台上旋转着。
　　他们在进行最后的拼搏。
　　忽然，日本武士大喝一声，猛一用力，就听喀嚓一声，王四遥一声哎哟，被日本武士掀翻倒在地上，没有爬起来。
　　两个胳膊断了。王四遥痛苦着，还是坚强地来个鲤鱼打挺，站了起来，用脚踢向日本武士。
　　在王四遥进攻的时候，我看到了他的胳膊成了没有筋骨的软茄子。
　　日本武士的眼睛红的似火球，还不放过王四遥，拳脚并用，打退王四遥之际，飞跃起来，扑上前，把王四遥的头颅当作葫芦，双手用力掐住，拧了一下，又是猛一用力，高喝着，像抛沙袋一样，把可怜的王四遥抛向了擂台外的上空。王四遥当场摔死。日本武士没有笑，只是按照规矩，向我，向擂台下的看客，行了礼，就到了自己的位置上。
　　翻译官不失时机地高喝比武结果：
　　“第一局日本武士队得分，两分，中国武术队零分。”
　　日本军妓在鼓掌欢呼，她们用日语向他们的武士祝贺。
　　残忍啊——
　　残忍啊——
　　日本人不是人——
　　日本人是畜生——
　　所有的汉城人被震住了，没有想到中国武士是如此的不堪一击，还是有名的洪拳大师呢！也没有想到日本武士的功夫是如何的厉害，是如此的蛮横、霸道。
　　我当时真得害怕了，王四遥不行，谁还行呢？场下的中国人不再喝彩了，而是在胆战心惊地为中国武士祈祷。这时，第二个日本武士上来了，我看着狗拳大师顾兴鸣，希望就寄托在他身上了。
　　狗拳大师果然没有让我们失望。日本武士虽然进攻凌厉，但是却被顾兴鸣的狗拳轻而易举的化解了。日本武士强攻，却又被顾兴鸣的手脚倒用，给打退了。顾兴鸣真得像狗一样，让日本武士摸不着头脑。可是，顾兴鸣也不主动进攻，在地上等着，日本武士也不敢进攻。两人僵持了一会。谁也不先进攻。
　　翻译官出来，奸笑着问我，说：
　　“李队长，他们都不进攻，是不是算平手。”
　　我是多么地希望顾兴鸣胜利啊，可是，他不进攻了，我也没有办法啊。当时我也是被王四遥的失败吓呆了，忘记了顾兴鸣是多么厉害的拳术了。为何对待日本武士就没有辙了呢？我要是清醒，说什么也不会同意平手的，我会命令顾兴鸣，给我打，往死里打。可是，我当时傻了，看着擂台上，两个人都在消极进攻。我知道他们都不想失败。我没有办法，点头认了。
　　“第二局平局，日本武术队得一分，中国武术队得一分，比分为三比一。”
　　翻译官在高喝着比分，其实在吆喝日本人的光荣，在吆喝着中国人的耻辱。我的心里极度地紧张起来，要是在自己的家门口战败了，就别想在日本军营取胜。比武虽然不是打仗，可是意义重大啊。
　　下面三场比武，都输了，输的很惨啊。至今我还不忘那血腥的场面。
　　第三位出场的形意拳大师马学路。
　　武术界有句行话，叫太极三年不伤身，形意一年打死人。可见形意拳是一种厉害的拳种了。形意拳以功夫厉害著称。在汉城，马学路的形意拳已经练得出神入化了。
　　马学路是回民，穿着白色的短打衣服，脚缠着绷带，麻利的上来了。与日本武士交手，当然先是日本武士不是对手，被打倒了几次。可是，日本武士年轻力壮，似铁打的身段，打不坏。日本武士就来个孬种的法子，就是与形意拳大师马学路对打。你马学路的拳法精湛，我的力气大，我们就来个死拼。
　　两个人开始了对打。日本武士运足气，与马学路对打。拳来脚往，马学路就受不了，被打得嘴吐血。日本武士就发了狠，近身肉搏，拳肘并用，把马学路的牙给打掉了，眼睛给打瞎了。然后，被日本武士一脚踢倒在擂台上。
　　场下的人没有了动静。也没有喝彩声了。
　　到是翻译官不失时机的高喝着比赛的结果：
　　“日本武术队又胜一局，中国武术队又败一局，比分为五比一。”
　　我看着擂台上血肉模糊的形意拳大师马学路，掉了泪，咬着牙，低下了头来。我在痛苦着，难道我们就不能赢了吗？
　　我是个幻想主义者，我把希望寄托在后面的武士身上。我还天真的想，即使第一个回合的比武，我们输了，我们还有机会，只要我们不输得太惨。
　　我在难过的时候，第四位出场的武士在擂台上打了起来。
　　第四位是八卦掌大师董力帆。
　　八卦掌的特点是迈八卦步，绕八卦圈，穿阴阳宫。董力帆绕了一会八卦圈，人家日本武士不上当，跳出了他的圈子。董力帆不是《射雕英雄传》里的桃花岛主黄老邪，没有传说的那么神乎，自己转的也有些气喘，别说对打了。
　　董力帆的绕八卦圈慢了下来，日本武士看到了机会，就忽然来几个扫堂腿，就像是枣木棍横扫稻草人一样，就把董力帆扫倒了，扫倒了就没有爬起来。日本武士还是扫，就把八卦掌大师扫下了擂台。
　　擂台下的看客，喝起倒彩来：
　　“屁，还大师呢，丢人啊——”
　　“死去吧——”
　　我们的亲善团不满了，有的人牢骚着，开始退场了。
　　就连顾兴粮和他身边的人也不见了。
　　倒是人家日本人的亲善团眉飞色舞，狐狸似的在拍着开心的巴掌，给自己的武士加油、助威。连那个被我打败的日军军妓，也是忘记了伤疼，在疯狂的尖叫。
　　翻译官，这个汉奸，这个叛徒，就会在同胞的伤口上撒盐粒。他对着汉城的百姓高喝：
　　“大日本武术队又胜一场，中华汉城武术队又败一场，现在的比分是七比一，是七比一。”
   www.lzuowen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第8章


　　他大声说着，说到日本武术队时，就竖大拇指，说到汉城武术队时，就立起小拇指。
　　我看着人家得意，气愤啊。我的心里真得如刀绞一样难受。
　　结果就要分晓，其实已经分晓了。最后出场的是太极拳大师杨官泰。
　　太极拳是以柔克刚，四两拨千斤的拳术。太极拳大师杨官泰，他慢悠悠地像妇女活面，揉了一会，也没有以柔克刚。跟杨官泰对阵的日本武士是个缺德的浪人，他也学杨官泰，来个以柔制柔。两人在擂台上柔了一会，就柔到了一起。日本武士忽然发力，特快奇快了起来，从后面抱住了年逾古稀的老人，就把老人抱了起来，在擂台上旋转。太极拳大师杨官泰是老牛掉进了枯井里，有力使不上。他在日本武士的怀抱里干蹬腿。
　　杨官泰被转晕了，日本武士忽然与他一起趴在擂台上，日本武士没有打他，而是快速的把老人腰上的布带解开，把老头的裤子用力撕扯开了。
　　我听到了噗嗤的响声，以为杨官泰完蛋了。
　　日本武士撕扯下杨官泰的裤子，老人就赤裸裸着下身了。日本武士拿着裤子举起来，把我们的耻辱也举在了天空，他大笑着，所有的日本人都鼓掌大笑。就连擂台下的观众也开始发出了嘿嘿的苦笑声。
　　擂台上的杨官泰，站起，用双手捂住自己裆中的陈醋烂酱般的把兄弟，对日本武士骂道：
　　“士可杀，不可辱。”
　　就向擂台上的台柱子撞去，撞个头破血流，昏倒在擂台上。
　　他的弟子上前，脱去了自己的上衣，把老人抬走了。他在当天的夜里死去。他不是撞擂台死的，是恼羞而死。
　　翻译官还是没有忘记报分数，他叉着腰，对着看得发愣、发傻、发呆的观众吆喝道：
　　“第一场比武结束，比分是九比一，大日本武术队帝国九分，中国汉城武术队一分。三天后，在大日本帝国皇军军营举行第二比武，欢迎各位前去亲善亲善。”
　　可怕的结果啊。我哭泣着，抹着泪水。我也看到了汉城的老百姓绝望的眼睛。这是比武，技艺不如人，怨不得别人的。
　　而日本武士和日本军妓跟着藤井上尉和翻译官，乘胜而归了。没有人能够阻拦人家。我们已经失败了，更不能再失礼了。
　　第一场比武的失利，最难过的就是我了。我这个队长怎么向汉城的父老交代啊！我痛哭了，我一哭，汉城的人都哭了，他们是为我而哭。
　　王四遥死了；马学路重伤；董力帆也断了腿骨；杨官泰受辱而死。惨败啊！
　　我对中国绝望了。就连中国人最引以为豪的武术也被人家日本打败了，真是像杨官泰一样，输得连裤子都没有了。
　　整个汉城笼罩在死亡的白色气氛里。死了人的家里，开始哭丧，开始穿白色的衣服出殡。哀乐声伴随着绝望，传遍了整个汉城。
　　05
　　我真的不敢相信，我们会输，会输的那么惨烈。
　　我与我同样失落的赵薇薇、张满丽、孟菲菲一同回到了队部，我们四个女人伤心地关上了大门痛哭。我们想到了比赛的结果，按照中日双方约定的比武规则，我们失败不起啊，失败了就得投降，就得做亡国奴。
　　我想司令顾兴粮肯定会责怪我的，会给我处分的。我也做好了最坏的打算，接受处分，辞去队长的职位。
　　我们哭泣着，就趴在桌子上睡着了，忘记了时间。
　　忽然有人来敲门了。
　　我们四个人醒来，对视着。孟菲菲站起去开门了，走进来的是老四许菜花，她来搀扶我，小声说：
　　“妹妹，别伤心了。”
　　我抱住了老四，把头埋在她的怀里，大声地哭出了声，我说：
　　“四姐，我怎么向汉城父老交代啊？”
　　老四劝我说：
　　“没有人会怪你的，他也不会怪你的。”
　　“他不会怪我？”我吃惊地抬起头，问，“他说了。”
　　老四说：“他让我告诉你，胜败是兵家常事。”
　　我问：“他呢？”
　　老四说：“他在司令部等你。”
　　我就拉着老四去了司令部找我们的丈夫，战区司令顾兴粮。
　　我刚出了门口，就看见陈胜带着几个卫兵持枪站岗。我吃惊地看着陈胜，陈胜也是看着我。
　　老四许菜花跟我解释说：
　　“他怕有人不满，来找麻烦，就让陈队长保护你。”
　　我听了，心头猛的一热，我的亲人啊。我在失败、伤心、痛苦最需要人关心的时候，最需要人抚爱的时候，他在想着我。我的亲人啊顾兴粮。
　　我跟着老四许菜花进了战区司令部，到了司令的办公室。
　　顾兴粮敞开了怀，悠哉地摇晃着身子，在度着步子，见我们来了，就站了起来，上前搂住我们的肩膀，安慰道：
　　“老五，体会到失败的痛苦了吧。比武不是唱戏，是打仗，是生死之战，明白了吗？”
　　老四说：“妹妹伤心死了，她还说不干了呢？”
　　顾兴粮听了，是哈哈大笑，说：
　　“不干？别人想干，我还不放心呢？”
　　他搂着我们坐在了沙发上，我难过地说：
　　“司令，卑职想辞去中华武术队队长的职务，再请你治罪。”
　　顾兴粮说：“失败了就哭鼻子，可不是你李芬曼少校的所为啊，也不是我顾兴粮五太太的作风啊，要经受得失败的考验。”
　　我抬起头，看着他，看着他英俊的面孔。在经历了失败后，我更加崇拜他了，他率领汉城守军同强大的日本军队作战，居然能够将敌人拒之门外。那是多么的悲壮、伟大啊！
　　顾兴粮抬头，望着上面，严肃地说：
　　“失败了，要找出失败的原因，研究出打败敌人的办法，这才是军人的作风。现在是党国考验你的时候了，你怎么会轻易地退却呢？”
　　“是啊妹妹，别灰心，还有一次机会呢，只要我们全胜。”
　　老四许菜花也来劝我。
　　我为难地说：
　　“真的没有想到日本武士的功夫那么厉害。”
　　顾兴粮冷笑着说：
　　“你没有想到的多着呢，华东会战，蒋委员长五十万大军还打不过二十万日军呢。”
　　我说：“啊，有这事，蒋委员长怎么指挥的？”
　　顾兴粮说：“不然，一个小小的日本怎么能够长驱直入进入中国？”
　　我说：“我们中国人不团结。”
　　顾兴粮说：“就像这么重要的汉城抗战，蒋委员长还是不放心我啊，名义上督促我给小泉龟太郎死拼硬打，实际上就是不给我支援，我现在缺少的是从美国进口的先进武器，我要有了武器，我早就把小泉龟太郎给打跑了。我没有先进的武器，只有看着鬼子兵来打我们，我是用士兵的生命抵抗啊。”
　　我问：“比武就没有意义了？”
　　“意义？”顾兴粮说，“不能说没有意义，如今人家赢了，意义就重大了，要我们投降，他们要占领汉城，汉城的地理位置你们是清楚的。”
　　“那是兵家必争之地，”我看着他，问，“我们就输定了吗？”
　　顾兴粮说：“输赢都得打，要打到底！”
　　我问：“比武的事？”
　　顾兴粮说：“你可看见了，在自己的家门口都赢不了，到了日军军营还想赢？”
　　我只有哀叹了。
　　老四许菜花骂道：
　　“他们都是些野兽啊！太不文明了，都是往死里打。”
　　“你们可见识了日本人，他们与我们中国人是长的一样，可是骨子里不一样，就像老四说的，他们是没有驯化的野兽，我们文明之邦，怎么能够战胜他们呢。”
　　我反问：“这么说，他们是不可战胜的了。”
　　顾兴粮哀叹道：
　　“就目前看，很难战胜他们。”
　　司令部里安静了下来。失败的哀伤，笼罩在我的身上，我想到被打死打伤的武术家就不由地害怕，又想到了日本武士的残忍和日本军妓狐媚鼓掌的欢笑，就气愤。我不能承受失败啊。
　　这时，卫兵队队长陈胜喊了声报告，就进来了，我们坐好了，不再搂抱一起。陈胜到了司令跟前，敬礼，然后平静地说：
　　“报告司令一个消息！”
　　“说！”
　　“日本武士在出了北城门时，被几个蒙面人打了。”
　　陈胜说时，有意地看着我。
　　“什么？”顾司令听完，几乎是跳了起来，问，“是土匪还是共党伏击了人家？”
　　“报告司令，据看守城门的士兵报告，是五个赤手空拳的蒙面人，他们拦住了日本武士，要与日本武士比武，结果就打了起来，日本武士被打了。”
　　“不用刀枪，就五个赤手空拳的蒙面人把日本武士给打了，他们能够打败日本武士……哈哈哈，笑话，天大的笑话，哈哈哈……”
　　陈胜说：“是的，千真万确，他们把日本武士打了。”
　　顾兴粮问：“蒙面人没有受伤？”
　　陈胜点头。
　　我和老四都在吃惊。
　　顾兴粮哈哈大笑，摆着手，让卫兵队长陈胜下去。
　　顾兴粮站起来，是大笑不止，说：
　　“真是神话啊，蒙面人打败日本武士？”
　　他这么一说，我就半信半疑了。接着，机要秘书，从机要室出来，向司令报告最新的国军战报。顾兴粮认真地看着电报，我们就告辞了。
　　我要出去问陈胜一个明白，就拉着老四许菜花出去找陈胜。
　　我们到了司令部的大院里的草坪上，见到了陈胜，我和老四问他：
　　“陈队长，你说的可是真的？”
　　陈胜正在和几个士兵练习对打。他停了下来，回答说：
　　“五太太，你还不相信？”
　　“不相信。”
　　陈胜不在乎的说：
　　“不相信还问什么？”
　　士兵们看着我，讥笑着唱起了歌：
　　“五姨太太当队长，老朽成为大猛将；巾帼英雄真风光，汉城儿郎命断肠。”
　　老四许菜花指着士兵说：
　　“你们……什么意思？”
　　我当时没有明白他们话的意义，我还是固执地追问陈胜：
　　“你说，蒙面人打败了日本武士到底是不是真的？”
　　“不知道，我也是听人说的，”他看着我，知道不回答我就没完，只得小声说，“别出卖我，你去问问狗拳大师就明白了。”
　　我想起来了，狗拳大师顾兴鸣平时表现得像条恶狗，可是上了擂台成了一条丧家犬，难道他会有意不胜？不可能啊，大敌当前，他不会的。
　　我还是带着老四许菜花坐人力车，去了狗拳大师顾兴鸣的客栈。我在车里，对老四许菜花说：
　　“四姐，你相信有蒙面人把日本武士打了？”
　　老四许菜花说：“毕竟是传说，咱们听陈胜说的，陈胜也没有见，他是听看守城门的士兵说的，要是城门的士兵胡诌呢？”
　　我说：“有没有这种可能？”
　　老四许菜花说：“很难说啊！”
　　车子到了顾兴鸣住的客栈，我们下来进去，问了顾兴鸣的住处，知道他和弟子们正在楼上喝酒。
　　是啊，这是中午，正是吃饭喝酒的时候。
　　我们上了楼梯子，就听到了狗拳大师顾兴鸣正在和他的弟子们在嚷嚷着喝酒、吹牛。我们就伏在楼道边，听他们说话，我大胆，往上上了，头能够看到他们了。顾兴鸣敞开怀，得意地坐在上首，弟子给敬酒。他是一副意满志得的样子。
　　一个弟子说：“师傅，如今那四大门派都败了，只有我们狗拳门没有败，我们就是汉城第一门派了。”
　　顾兴鸣接过、喝下了酒，冷笑着说：
　　“还是有人不服气？”
　　一个弟子问：“师傅，日本人的功夫真得那么可怕吗？”
　　顾兴鸣用筷子夹着红烧肉，放在嘴边，冷笑着说：
　　“你们以为呢？”
　　弟子们回答道：
　　“马马乎乎，还算能够过得去。”
　　顾兴鸣点头，把流着油脂的红烧肉放进了嘴里，吃着，他用另一只手抚摸着一个弟子的头，说：
　　“狼狗，你上擂台就能够打败他们。”
　　叫狼狗的弟子笑着摇头，说：
　　“师傅，我怎么能行呢。”
　　顾兴鸣说：“老子说你行，你就行。”
　　一个弟子小声问：
　　“师傅，听说日本武士出了城门被几个蒙面人打了。”
　　顾兴鸣说：“那有什么奇怪的，吃饭。”
　　一个弟子吆喝上饭的时候，看到了我和老四，他惊慌道：
　　“你们？”
　　顾兴鸣眼尖，看到了我们，忙跑了过来，问好：
　　“四嫂、五嫂，你们怎么来了。”
　　我怒目而视，走上了他的桌子前，我忽然明白了，他本来可以胜利的，他却有意不打败日本武士。我问：
　　“顾兴鸣，本少校队长查出了你的身份，你是共匪，你想破坏抗战。”
　　顾兴鸣听我这么一说，吓坏了，忙过来，给我低声下气地说：
　　“五嫂，你开什么玩笑，要是汉城人知道了，会把我吃了的。”
　　我说：“你们刚才说的话，我和你四嫂都听见了，我问你，你为什么不取胜？”
　　顾兴鸣叫苦，说：
　　“哎哟，五嫂来，我不敢胜利啊，我要是胜利了，那些门派会来找麻烦的。我就不能呆在城里了……再说了，我就是赢了，我们武术队还是赢不了人家啊。”
　　“放屁！”我无法遏止心中的怒火，骂了粗鲁的话，指着他问，“我再问你，真的有人在北城门外打了日本武士？”
　　顾兴鸣说：“千真万确！”
　　“你把他们给我找出来，不然，你就是破坏抗战的共匪。”
　　我抓住了他的把柄，给他施加政治压力。
　　顾兴鸣犯了难，他唯唯诺诺地说：
　　“好吧，五嫂，我答应你，不过，你也得答应我一个条件。”
　　“快说。”
　　“咱们今天说的，要保密，不然，我就不给你找打败日本武士的蒙面人。”
　　“我答应你。我们不说。”
　　我看着老四，给他保证。
　　老四许菜花说：“你一定要找到打败日本武士的蒙面人，不然，我们就完了。”
　　真有打败日本武士的蒙面人！
　　我的心里又萌生了一线希望，既然有人能够轻而易举打败日本武士，为何不把他们找来呢？要是在最后的决斗中，我们大获全胜，我们还是赢了。按照日中的规定，小泉龟太郎就得离开汉城。汉城的百姓就免遭涂炭了，汉城的百姓不是有救了吗？
ＷＷw.xiＡbook.com下{书}网



第9章


　　我和老四许菜花离开了客栈。我们走在大街上，感觉到了悲哀的气息。失败的阴影笼罩在汉城人的心头。老百姓们都在谈论着失败的后果，第一场比武在家门口丢了大脸，第二场还想赢？没门！
　　正午的太阳就悬挂在天上，我感觉就像是停电了的电灯泡子，也没有了精神。我也饿了，我们走到了一家饭店门口，我就拉着老四进去，找个位置坐下来吃饭。老四许菜花想找个干净的单间安静地吃饭，不想在大厅里吃。我就拽住她，说跟老百姓一起吃饭就是香，我还告诉他，在美国，当官的与贫民是没有多大的区别。她只是笑，说那是美国，不是中国，也不是汉城。我知道她话的意义，我们都是有身份的，至少在汉城，我们可是高官的家属，都是土皇帝顾兴粮的娘娘。我们怎么能够与那些地位低下的人一起吃饭呢？
　　许菜花还是听了我的话，在大厅里吃饭了。我也想听听老百姓对我们的评价。我们吃着当地有名的小吃，就是吃包子喝辣汤，就着陈醋蒜油。我吃得津津有味，可是老四许菜花是忍着吃的。这个女人，是只能享福，不能吃苦的。
　　我还是穿着军装，老四呢，是穿着阔太太的服装。我们俩都是大美人。我们一坐下，就吸引了那些男人的眼球，所有的男人都在看着我们。坐着吃饭的人还是认出了我，他们先是小声咕唧，接着，有大胆的站了起来，围着我们，议论起来了，有的还大声指责我了。
　　一个人说：“这就是我们汉城的巾帼大英雄。”
　　另一个男人说：“什么英雄，我们汉城就葬送在她的手里。”
　　一个老人说：“我们就要做亡国奴了，都是她一手造成的。”
　　另一个老人说：“汉城就要成南京了，我们等着日本人来杀我们吧，你们就可以一走了之了。”
　　一个商人模样的人说：“一个娘们就毁了整个汉城，她怎么会选几个狗熊呢。”
　　气愤的人们指着我说道：
　　“她算什么英雄，是败类，是汉奸。”
　　老四不敢还言，我气愤地指责他们，反问：
　　“胡说，我们技不如人，怎么会怪我？”
　　一个年轻的小伙子说：“屁，就日本人那功夫，咱们汉城能够找出几百人来。”
　　老四帮助我说话：
　　“你怎么不去，你上擂台能打败人家吗？”
　　“我能，”年轻人穿着青衣马褂，露出肌肉块子，拍着胸脯指着我，说，“她的眼睛可不是那孙猴子的火眼金镜，她只认那些图有虚名的老家伙，她能选中那些真有本事的武士吗？”
　　围观的人越来越多，他们跟着起哄，讥笑起我来。我能不气愤吗？老四拉着我要走，不跟他们理会了。我倔强地偏不走，跟他们理论，说：
　　“你们既然这么说，下次到日本军营比武，我就公开招募武士，你们敢吗？”
　　“别说下次，没有下次了。汉城完了，已经毁在你手里了，你是汉奸。”
　　众人对我不客气了，他们的怒火向我发来。我被老四拉着走了，气愤的人失去了理智，用筷子和碗砸向我们，砸在我们的身上，他们还骂了我最难听的话：
　　“好好的一个姑娘家让司令操了，就变坏了。”
　　委屈啊，耻辱啊。我是汉城的女儿，却听到了汉城的父老乡亲这样骂我，我受不了，我难过地要死。更可气的是，他们居然还骂了我的丈夫，战区司令顾兴粮。他可是个抗日英雄啊。骂我们的人，肯定都是些流氓无赖。
　　失败的阴影笼罩着汉城，人们都无精打采起来。太阳没有下山，我回到了自己的家里，又羞又恼像大病了一场，一觉睡到了第二天的天大亮才起来。我坐起来，问王老嬷嬷司令回来了嘛？王老嬷嬷回答说，顾司令没有来，倒是那四房太太都来看望你了，我见你睡了，就把他们给拦在外面，大太太说了，让你心量宽些，不然生出了病来，就不好了。
　　我吃着点心，喝着开水，对她说：
　　“你叫老四来，我有事找她。”
　　王老嬷嬷出去了。我吃完饭，就到了西间的书房，拿起书本坐在桌子前，怎么也看不下去。我在想着失败的原因。我是读书人，拿起书本，我就有了灵感。我的脑子还在回想着擂台上的镜头，我忽然有了新的想法，是不是我们的武术队队员确实太老了。他们平时表演的时候，明明是一掌或者是一拳就把弟子打倒的啊，难道弟子们是装出来的？对于这个问题，我就是在梦里也在苦苦地思考着。师傅明明是高手，却又是不堪一击败在了日本武士的手下，可是，在汉城外轻而易举地打败日本武士的蒙面人，很可能是这些掌门人的弟子，他们不服气，要向日本武士复仇。他们为何不上擂台，他们要是上了擂台，我们还会失败吗？可是，这些掌门人都是出名的武术家啊，大师啊。我在选拔武士的时候，没有看到弟子打败师傅，都是徒弟被打倒了，还恭敬地说师傅的厉害啊。难道是中国文化出了问题？人家日本人可是中国的学生，他们青出于蓝了，他们打败中国了，他们不再客气了，是毫不留情。
　　那时我太年轻，怎么会明白这里面的道理呢。可是，我的想法和怀疑是没有错的。中国坏就坏在传统上。这是两千年的封建秩序啊。君君臣臣父父子子，使多少有青春活力的人在这个秩序里丧生。
　　我不能做罪人，我要找到打败日本武士的蒙面人。我的思考是有用的，在我的思考中，我就暗暗决定，我要组建一支年轻力壮、武艺高强，又有爱国激情的不怕死的武术队。只有这样，才能在鬼子兵的面前，打败鬼子，挫败他们的锐气。
　　我的决定已经定了下来，就要行动了。可是，在行动的过程中，没有想到，碰到了如此多的困难障碍。首先是来自家庭的。
　　王老嬷嬷把老四许菜花叫来了。我还没有问她话，她就到了我跟前小声说：
　　“老五，他夜里没有回来？”
　　我吃惊了，问：
　　“没回来，你怎么知道的？”
　　老四许菜花说：“老三和老二今天早上问我了，他没上老大房里去，也没有到你房里去，他到哪里去了呢？她们都急死了，怕他出事，让我来问问你，你知道嘛。”
　　我说：“我怎么知道？”
　　当家的不回家，是让人揪心。我冷静地想想，他能够上哪里去呢？在汉城，就他的权利大，他不会听别人的。难道司令部里有急事？
　　我还能够沉得住气，我把要说的话，咽在了肚子里，只得对老四许菜花说：
　　“你跟我到司令部去，他肯定在司令部。”
　　我和老四许菜花出了门时，老大和老二、老三也来到了我的门口，她们问我见到了司令了吗？
　　我看着她们着急的样子，心里也不安起来，安慰她们说：
　　“这几天国军同日本军队正在附近打仗，我们好几个城市都失守了，汉城也很危险，他还能顾得了我们吗？”
　　大太太拉住我的手，说：
　　“妹妹来，你快去司令部，老四你也去，你去了就回来，告诉我们一声他平安，我们就放心了。”
　　老二和老三跟着附和，难过地说：
　　“是啊，司令要是有个三长两短我们怎么活啊。”
　　老四许菜花跟她们保证说：
　　“姐姐们请放心，我跟着五妹去司令部看看，去了就回来告诉你们。”
　　我穿着军装，老四跟着我，就去了司令部。找我的丈夫，战区司令顾兴粮。到了他的办公室门口，被卫兵队队长陈胜拦住。我还想进去，被陈胜拉了回来。陈胜拉了我的胳膊，把我的胳膊捏的很疼。我看着他，不敢出声。我们就在外面听着里面的动静。里面的顾司令在发火，在骂人。我和老四就乖乖地听。顾司令拍着桌子，怒道：
　　“你们都给我放明白点，我现在是问你们借钱，到底给不给，你们吞吞吐吐的，别跟我阳奉阴违！”
　　里面的人说：“司令长官，不是我们不爱国，不支持抗日，可是，这么多钱，一下子拿出来确实有点难啊。”
　　顾司令说：“我就不难了吗？马上又要打仗了，决定汉城命运的战争就要开始了，将士们不吃不喝保卫你们，他们是喝风倒沫的知了？等打完仗，我还要你们的臭钱有屁用？明天不到位，就不要给了，到时候嘛就不要怪我顾兴粮翻脸不认人。”
　　里面的人唯唯诺诺，开了门，走了出来。我就站在门外看着，原来是一帮商人。我也猜出来了，司令是因为向他们借钱打仗才发火。
　　他们走了，我和老四拉着手进来了。阳光也跟着我们涌进来了。站在桌子旁的他，看到了我们，欣喜地过来，上前拉着我们两人的手，问：
　　“你们怎么来了。”
　　老四说：“你夜里没回家，我们都急死了。”
　　“没那么严重吧，”坐在沙发上，他问我，“老五，你可不像急的样子。”
　　我问：“你说，你为什么不回家？”
　　他嬉皮笑脸说：
　　“我想听你说说，我为什么不回家？”
　　我说：“我怎么能知道。”
　　他又问面美人：
　　“老四呢？”
　　老四说：“你忙呗。”
　　老四说完，就站了起来，对我和顾兴粮说：
　　“我给她们报个平安，不然她们急死了。”
　　老四走了，陈胜把门关死，顾兴粮搂着我，在沙发上拍着我的手说：
　　“我不想回家嘛？我回家能安生吗？”
　　说得我的脸红了，我说：
　　“我来向你请示工作的。”
　　他对我说：
　　“说吧。”
　　我说：“我想重建一支武术队，去跟小鬼子比武。”
　　他听了我的话，点头深思着，说：
　　“你想打败日本武士，你想赢了这场游戏？”
　　我说：“我们既然与小泉龟太郎有了约定，我们就要遵守约定，不能失信。”
　　“是啊，我们不能失信与人，” 他点头，问我，“芬曼，你认为我们会赢吗？”
　　我说：“虽然现在对我们不利，但是不代表我们会输。”
　　顾司令冷笑，说：
　　“我的太太，你真是太天真了，你去把我桌子上的战报拿过来，你看看？”
　　我就站了起来，到了他的办公桌子上，坐在椅子上，拿了加急战报，看了才知道，国军在正面战场是节节败退，蒋委员长指挥的国军在华东战场败局已定，只有几个城市没有被日军攻占，那也是早晚的事，汉城也是在劫难逃。
　　我看完，长长地舒了一口气，说：
　　“这么可怕？”
　　顾兴粮说：“蒋委员长跑到了重庆，他在那里高喊抗战救国，他是站着说话不腰疼，他哪里知道前线将士的危险和疾苦？”
　　在这个时候，我不得不为自己的丈夫考虑，也为我们的未来考虑。万一汉城失守了，国军可以撤退，可以卷土重来。俗话说得好，留得青山在不怕没柴烧。
　　顾兴粮很温存地对我挥手，说：
　　“你靠近我，我有话对你说。”
　　我就乖乖地过来了，像一支羊羔，靠在他胸前，就像睡在长满青草的山坡上。
　　他搂着我，小声对我说：
　　“芬曼，实话对你说吧，汉城是保不住的，小泉龟太郎的军队早晚得进城。”
　　我问：“蒋委员长要我们撤退？”
　　他点头，对我说：
　　“我想让你和老四尽快离开汉城去武汉。”
　　我问：“不是去重庆吗？”
　　他说：“先到武汉，武汉有我的好朋友。”
　　我问：“她们呢？”
　　他哀叹着说：
　　“你就不要想着她们了，我也顾不了她们了，我只要你和老四。”
　　我听了又是吃惊又是激动。吃惊的是他不想要那三个女人了，激动的是顾司令把我和老四当作自己的家属。
　　我沉思着。他看着我，微笑着说：
　　“你快去准备一下，晚上有汽车送你们到郑州，你们再坐火车南下武汉。”
　　我激动的眼泪流了下来，他就要我和老四。可见我们在他心目中的地位了。那三个女人，就可悲了，被人遗弃了还蒙在鼓里。
　　我恋恋不舍地离开司令部的时候，回头看着我的心爱。他英俊地面孔对着我，微笑着。我不舍得离开他，我一刻也不能离开他，我又回头，扑在他的怀里，紧紧地搂抱他。他亲吻着我，说：
　　“晚上我会送你的。”
　　“比武的事呢？”
　　“你不要挂心了，我会处理好的。”
　　此时是分手的时刻，我还想他要我一次，可是，他没有动手，如果他动手，我也会同意的。这是告别啊，对于新婚夫妻来说，这是残酷的分手。他对我说：
　　“不要多带东西，也不要让她们知道，就是佣人也不能告诉她们，你就说是出外公干，让老四做伴。”
　　我抹着眼泪，离开了他，到了门口，我看到了汉城外面的阳光，看到了阳光下的古汉城，还看见了围着汉城环绕的九里山。古战场的铿锵鼓声山摇地动的在我的耳朵边鸣响起来。我是汉城的女儿，我是光荣民族的后代。我怎么能够在民族最危险的时刻，在民族最需要的我时候临阵脱逃呢？
　　大战还在进行着，我们并没有失败啊，为何心理就做出了失败的打算呢？如此下去，我们的祖国真得就要沦陷了，我们的民族真得就要被人奴役了。可怕啊。
　　第六感觉，纯粹是第六感觉在作怪。第六感觉是我长期情愫的反映，也是我的思考的忽然再现。我不能走，我不能离开汉城，我不能背弃生我养我的父老乡亲。我要与他们站在一起，站在民族自救的刀刃上，站在滔天洪水的浪尖上。我要率领中国真正的武士和小泉龟太郎的武士比武，要打败他们。打败的意义，就是要向我们的民族宣告，日本军队也是人，不是神，是人就可以战胜的。我们能够战胜他们。我们的军队也能够打败日本侵略军。
下 书 。网下~书- 网



第10章


　　我走到了门口，矛盾着，犹豫着，我迷茫的眼睛望着家乡的面容，又低下了头，我看见了笔直地站着的陈胜。我要走的时候，对家乡的一草一木都眷恋起来。我忽然对陈胜也来了好感。他就是汉城的守护神啊。我看着陈胜，陈胜也看着我，微笑着，好像他有神的小眼睛对着说话了，不能走，汉城需要你。
　　啊！他的眼神让我清醒，我忽然明白过来，就回头跑到了司令的跟前。而顾司令则对我说：
　　“别为生活担心，我已经为你们准备好了一辈子的花销。”
　　我说：“不，司令，我想留下来，完了我的心愿再走，你就成全我吧。”
　　顾司令说：“你想带着我的丈母娘走，我同意。”
　　我大声说：
　　“不是的！我想带领武术队与小泉龟太郎的武士比武，我要打败他们！”
　　“放肆！”顾司令生气了，对我大喝道，“你走不走？”
　　“我不走！”
　　“我再问你一遍，你走不走？”
　　“我不走！”
　　顾司令气得坐在自己的椅子上，冷笑道：
　　“好，好，你不走……你知道到日军军营比武的结果吗？”
　　我说：“我知道，我还是要去比武。”
　　顾司令气愤地说：
　　“好吧，只要你不后悔，我就成全了你巾帼英雄的美名，谁愿意跟着你去，我也不阻拦。”
　　我说：“我宁愿死，也不想失信，我想让日本人失信。”
　　顾司令指着我说：
　　“我可告诉你，你要是失败了怎么办，我就得投降，我就得做汉奸，你想让我背上千古汉奸的骂名。”
　　我说：“我认为我们还有希望打败日本武士。”
　　顾司令武断地止住我说话：
　　“李芬曼少校，没想到你这么顽固，既然你不走阳光道执意要过独木桥，本司令就成全你……不过，你要是打败了，本司令不能因为你是本人的太太就宽恕你，军法处治，绝不留情，下去准备去吧。”
　　我的娘来啊！我听了顾兴粮的话，心里凉透了。我哭泣着，委屈着离开了司令部。我的心情就像是我家乡的柳琴戏《薄命情郎》唱的那样：
　　一轮明月照山冈，寒风大雪纷扬扬，我领着娇儿来找我的老情郎。五千里边关秋风吹，八千里乞食糟糠咽，我是历时五年，来到了姑苏城里；一声霹雳震天响，无情棒痛打老鸳鸯，我的老情人不认我和娇儿了，给我几个臭钱，把我赶出了家门；暴雨泥泞去无路，我怀揣着我的娇儿啊，叫天天不应，叫地地不理，大雨哗啦啦，亲人啊……
　　我离开了司令部，没有回家，而是去了中华汉城武术队的队部，见到了赵薇薇、张满丽和孟菲菲，她们见了我，亲热的不得了，围着我问个不停，问司令是不是怪罪我们？
　　我的心里已经填满了石头，心情沉重的像泰山。我把司令不支持我再去比武的做法告诉了她们。这些女人们听了，很是气愤，她们与我一样，都有一个同样的想法，就是要继续比武，相信一定能够把日本武士打败。当然，她们也听说了得胜的日本武士出了北城门，就被几个蒙面人打了满汉城的人都在传说着蒙面人的神奇武功。她们认为，就是那些不服气日本武士的武士干的，甚至是上台被打倒的那些老武术家的徒弟或者是徒孙。她们认为失败的原因是我们草率组织了第一场比武。她们说：
　　“芬曼，我们没有错，要错的话就是我们不该选那些连走路都要人扶的老头子，他们都老朽了，还谈什么功夫，听说在北城门外痛打日本武士的都是些年轻人，手脚麻利工夫了得，我们就要找这样的勇士去跟他们打。”
　　我承认了错误，是我的幼稚与天真造成了第一场比武的大败。可是，在背后指使的却是我的丈夫，战区司令顾兴粮啊，他还以破坏抗战为由，把最年轻的武士，螳螂拳高手厉宽给换成了洪拳门的掌门，年逾古稀的王四遥，王四遥已经被打死了。死的好惨啊。
　　我还听人说，当初王四遥是不想上擂台的，想让他的得意弟子上台，可是，司令派人去见了王四遥，把王四遥吹得比打败外国武士的霍元甲还厉害。他的弟子们也是奉承，王四遥也就晕了，光想着胜利的好处，没有想到失败。就答应了，结果上了擂台，胳膊被打断了，脖子上的筋骨也断了。王四遥死得好惨啊！
　　教训是不能忘记的。我把自己的想法告诉了她们，我说：
　　“我想张贴告示，招募不怕死的勇士。”
　　赵薇薇叫好：
　　“对，首先是不怕死，没有这个胆量，功夫再好也没有用。”
　　张满丽说：“有胆量，功夫好就能够打败日本武士。”
　　孟菲菲说：“很简单，要是能够把在北城门痛打日本武士的那些蒙面人找来就行了。”
　　我也犯了疑虑，说：“他们是共匪怎么办？”
　　三个人听了，吃惊地看着我，说：
　　“芬曼，你什么时候变得政治了，共匪就不是中国人了，共匪就没有资格打日本武士了，你的思想有问题呀？”
　　我说：“这不是我说的，是……”
　　她们听出了我的话音，说：
　　“顾司令说的？就是人为的造成中国分裂，让人欺负。”
　　我说：“我们都是国军，还是小心为好。”
　　孟菲菲说：“芬曼说得也不能说没有道理，我们就在城里招募不怕死的武士，诺大的一个汉城还能没有热血男儿？”
　　赵薇薇说：“对，我们公开招募，也堵了他们的嘴。”
　　张满丽说：“胆小鬼是不敢到日军军营去的，我们就贴告示，我们支持你。”
　　我们姐妹的手合在了一起，我们的心连在了一起，我们四个伟大的女人高声发誓：
　　“国难当头，民族危机，拯救国家与民族就从我们开始，我们要与汉城共存亡。”
　　我们四个好姐妹搂抱在一起，我们流着热泪，开始了我们伟大的行动。
　　招募武士去日军军营比武的告示贴了出去，整个汉城沸腾了。
　　贴了告示，我吩咐赵薇薇她们，在这儿接待来报名的人。我又去办理另外一件事去了，就是去客栈找狗拳大师顾兴鸣。到了他住的客栈，他不在，他带着弟子们去了公园里练功夫。我又坐三轮车，到了汉城公园，在公园的树林里，找到了他们。
　　树林里有鸟的啼鸣，有狗的叫声。许多像狗的人在树上如猴子窜上窜下，然后下来比试狗拳技艺。真是好看啊，如果我的心情好，我就会跟着他们练几招。可是，我的心情不好。我站在外面看着，想，他们都是能够打败日本武士的呀，遗憾啊。为什么他们要保留呢？
　　他们练功怕外人偷看。顾兴鸣看到了有人偷看，就走了出来，见是我，吓了一跳，忙问安，说：
　　“五嫂，你怎么来了。”
　　我开门见山地问：
　　“我让你办的事，怎么样了？”
　　顾兴鸣说：“我带领自己的弟子查了，城外打败日本武士的是西山里来的共匪，他们来无影去无踪，找不到他们，请五嫂恕罪。”
　　绝望啊绝望。他们是共匪！
　　我问：“在汉城里就找不到打败日本武士的勇士吗？你们那天在客栈吃饭，你们是怎么说的？”
　　顾兴鸣嘿嘿笑，说：
　　“五嫂，那是酒话，喝酒吹牛，喝酒时的话怎么会算数呢？”
　　我瞪眼问他：
　　“你想反悔？你顾兴鸣不要跟我阳奉阴违，汉城没有你，照样能够打败日本武士，不信，咱们就走着瞧。”
　　我又气又恼地离开了公园，坐在人拉的三轮车里，看着街道张贴的告示，老百姓们在围观着、议论着。
　　我坐在车里，还在想着一个问题，还要向我丈夫、战区司令顾兴粮汇报吧。虽然他冷遇了我，但是他毕竟是我丈夫，又是我的顶头上级。我不能瞒住他啊。我还想和他修好，还是像刚结婚时的恩爱。我坐车路过司令部，车夫停了下来，我没有下，我就掀开了布帘子，难过地看着熟悉的大门。我还看见了司令的卫兵队队长陈胜，他威武地挎着手枪，在院子里闲散地走着。他也好像是看见了我，就把头抬了起来了。我，心慌了，怕他看出我，就把布帘子放了下来。陈胜是个寡言少语的人，是个跟我年龄相仿的人。他要是在战场上立功，说不定，我就会追求他。我也是追星族。谁是英雄我爱谁。还是我丈夫厉害，他是了不起的，惊天动地的大英雄。他是大英雄，也是个人，他也有缺点，也有让我不满意的地方，可是，他毕竟是我的主，他又为我好。只是，我不是他想象中的笼子里的鸟，我要做迎着狂风暴雨飞翔的海鸥，我要在血与火的战场上接受洗礼。唉，我的丈夫怎么不理解我呢。
　　我没有下来，就让车夫拉着我回家了。我想，等晚上他回家，到了我的床上，我就跟他在床上，好好地吹枕头风。可是，没走几步，车子就停了下来。我把头伸了出来，问车夫，为何不走了。车夫没有回答，我就看见了陈胜拦住了车，我知道他有话想对我说。我就问：
　　“陈队长，有事吗？”
　　他变得嬉皮笑脸了，到了我的布帘子旁，小声说：
　　“有事要向少校密报。”
　　我看巷口里没有人，只有落下晾影的大梧桐树，对他说：
　　“说吧。”
　　“也没有什么大事，我想请你吃晚饭，怕你不赏脸。”他说着，就把头，伸了进来，把嘴贴在我的耳朵旁，小声说，“汉城大客栈有问题。”
　　“好啊，你想请我吃饭，什么目的？”我也是个明白人，然后小声问，“你为什么不去查？”
　　“我好崇拜你啊，”他又把话音压低了，说，“不适合我们去，只适合你去。”
　　“怎么崇拜我，想追求我？”我小声问，“为什么？”
　　“有那个贼胆也晚了，”他小声说，“记住，千万不要暴露自己的身份，你最好打扮成妓女，进入最里面，才能查出结果来。”
　　陈胜的气息已经传到了我的脸上，我看着他问：
　　“军统的王秀丽不是在哪里吗？”
　　“问题非常严重，晚上我会接应你的。”
　　他的嘴唇却吻了我的脸蛋，我的脸就红了。这个家伙，他是真是假。
　　他把头缩了回去，就对车夫吆喝道：“快走。”
　　陈胜跟着跑动，把脸伸了进布帘子来，恳求道：
　　“事关战局，求你了。”
　　我装着不理财他，吆喝着车夫快走。车夫跑了起来，我的心跳了，心荡漾了。这个有着青春气息的小伙子吻了我。他的胆子真大，他敢吻司令的女人，他不想活了？
　　我坐在车里，闭上眼睛，矛盾着、思想着到了家。不知道是什么原因，他这一吻，我的心情就好受了许多。我烦闷的思想也清晰了起来。
　　06
　　我到了家，王老嬷嬷和两个小丫头出来迎接我。王老嬷嬷问：“太太，怎么回来的这么早。”
　　我解开了扣子，敞开怀，对她说：“王妈，快去给我叫四太太来。”
　　王老嬷嬷指挥一个小丫头去，我回头喝道：
　　“回来。”
　　小丫头就站住了，王老嬷嬷吃惊地看着我，我说：
　　“我自己去。”
　　我又把扣子扣上，出门去了老四许菜花的家，看门的女人，见我来了，给我问安，一个小丫头忙去禀告主人。我笑着跟着进去了。老四许菜花从屋子里出来，她穿着睡衣，懒洋洋的，似刚睡醒来，她笑道：
　　“哟，妹妹，你怎么来了。”
　　我没有理睬她，搂着她，进了屋子，坐在堂屋的沙发上。老四和我的屋子的布局是一样的。小丫头端上来水果就走了，我拉住她的手，小声问：
　　“四姐，我问你点事，你要实说？”
　　老四许菜花说：
　　“妹妹，你把我当外人了，你说吧，我知道什么都会告诉你的。”
　　我问：“咱们当家的没有给你说什么，也没有让人给你说什么？”
　　老四许菜花笑道：
　　“老五啊，你把我当成太后了，人家有什么话能先给我说？现在啊，他就宠着你，都把我们给冷落了，这是她们的原话。”
　　我心里有数了，笑着说：
　　“我是西宫娘娘嘛。”
　　老四许菜花也是笑着回答：“是正宫娘娘。”
　　“那三家有什么动静？” 我问道，“走，咱们去看看她们去。”
　　我就拉着老四许菜花的手，走了出去。先到老大家。没有想到，那两个女人都在老大的屋子里唧唧喳喳呢。她们见我们来了，就客气的不得了。拉着我坐下，问寒问暖的。
　　我看她们没有什么异常的动静就放心了。顾司令肯定没有告诉她们。难道司令要把她们扔了？看到她们，想到了悲剧就要降临她们的身上。女人可悲啊，女人，不能完全依附着男人，要自立啊。
　　可是，她们还不知道自己的悲哀就要降临。她们的嘴对着我了，开始劝我不要组织比武了，说失败的大局已定。我又多想了，难道顾兴粮让她们来规劝我了？
　　老大拉着我的手说：
　　“五妹，姐姐劝你，你就在家里享福吧，外面的事能少问就少问，别惹当家的不高兴。”
　　老二说：“做太太的全力照顾好自己的男人就行了，没有男人哪有我们？”
　　老三唱高调，说：
　　“老五啊，别光想着跟人家比武了，都什么时候了，还不为自己打算。”
　　我故意问：
　　“三姐，你说，都什么时候了，怎么为自己打算？”
　　老三说：“比武失败了，再比武也得失败，看人家的功夫，我们能行吗？失败是注定的了，听我的亲戚说，整个华东战场，国军都失利了，连蒋委员长都带着老婆孩子跑到了重庆逃难，老头子都保不住南京，就咱能保住汉城？我看，咱们当家的早晚得带着我们也得往西南跑。所以啊，妹妹，你就别梦想着比武打败小鬼子，天真地让小鬼子离开汉城。那是游戏，是人家哄我们玩的，你看啊，就比武这事，人家把我们玩了，别说打仗了。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第11章


　　我为他的话而吃惊，我愤怒着瞪着眼睛看着她。
　　老大劝和说：
　　“是啊，妹妹，别幻想了，我们该为自己着想了。”
　　我不反驳她们，要她们说，就把他们的心肺都倒出来吧，我忽然变得微笑起来，轻松地说：
　　“人家要玩玩，我们就陪他们玩玩嘛，过场总得要走走吧，不然人家就会笑话我们的，笑话谁，还不是咱们的当家的，战区司令吗？就是失败也得体面一些，姐姐们，你们说是不是？”
　　她们嬉笑着，搂着我说：
　　“还是妹妹识大体，你千万别当真啊？”
　　我说：“当真的是他们？”
　　我推开她们，问：
　　“是当家的让你们劝我的吧？”
　　几个人不承认，可是我从她们的表情里还是能看出来。可是，司令对我说的话，我却不能告诉她们。要是告诉她们，她们得给司令闹，传了出去就影响了城里的抗战的士气。
　　说了一会，我借口说累了，想回去。她们也很识趣，也跟着我回去了。老三是个势利的人，她支走了老四，要跟我到我的家去，向我卖好。她把司令派人劝说我不要比武的事，都说了，连老大老二对我的意见也说了。我听了很高兴，感谢了她，说完，就打着哈欠，打发了她。
　　回到了家里，躺在沙发上，我感觉真得累了。想睡，又睡不着。身子也是闷热的。我就脱掉了军装，穿着红肚兜兜，下身穿着裤衩。我吃着桃子，喊了王老嬷嬷：
　　“王妈，我要洗澡。”
　　王老嬷嬷应声了，在院子里对我说：
　　“太太，早就准备好了，洗吧。”
　　我进了东屋，从枣红箱子里取出要换的衣服，出来去了东厢房洗澡。外面的太阳被西厢房挡住了。我知道是傍晚了。忙碌的一天就要结束了。
　　我沉思着，抬头看着幽深的天空，感慨着，进了东厢房去洗澡。我蹲在大木桶里，用清水撩着我的白嫩的像藕瓜一样的胳膊，像羊脂一样的皮肤。……我在洗澡的时候，就有了不能让别人知道的想法，哎哟来，想想是害羞的，那是红杏出墙，我还真想让卫兵队队长来……哎哟来，这是小娼妇的想法，是不要脸的想法。
　　想想那时太年轻了，太轻狂了，都是被贪官顾兴粮骗的。
　　我在浴缸里迷乱的想着时，又忽然想到了卫兵队长陈胜跟我说的，要我不动声色的去查汉城大客栈，去查那里的妓女和嫖客。我就是想不通，那里有军统特务王秀丽在盘查汉奸，我去查，去查谁？妓女？妓女也是劳动者，日本人还没有进城，她们就不会有问题。难道是嫖娼的人？
　　陈胜说得很郑重，也很神秘！问题非常严重。
　　我忽然有了灵感，我的灵感来源于我的迷乱的性思维。难道我的男人，战区司令也去嫖娼了？不然，他为何不来家里呢？不可能啊……既然有这样的思考，我就会联想了。
　　他就不能去汉城大客栈找妓女吗？他不是男人吗？
　　我也是神经质。待我洗好澡，穿着宽松的衣服到了自己的沙发上吃着新鲜的桃子，还在得意的为自己的胡乱思考发笑。我还笑我自己，想我穿着军装，领导着武术队和日本武士比武，那是多么的崇高啊，在家里是威风八面的五姨太太，可是脱了衣服，进了浴缸洗澡，和妓女没有什么两样。我就是妓女。
　　这就是人生啊。人生是荒诞的又是现实的，荒诞和现实交织在一起，是不可分割的。
　　天黑了。我吃完了饭，坐在西间的书房看书。我肚子里百爪挠心，哪里能够看下去书。可是，我拿起书本就有灵感，我想不通的问题，就能够想通，我决定不了的事情，就能够决定。我看了几页书，虽然也没有看清字，我就决定了，我要夜查汉城大客栈。我要看个究竟。在查汉城大客栈之前，我还得偷偷去查司令部。
　　我决定了，就要行动了。我虽然是个女人，可我不是一个优柔寡断的人。
　　我放下书本，到了东间，我就开始化妆。我要化妆成一个别人认不出我的人来。我是汉城的明星，是公众人物，谁不认识我？我就要让他们认不出我来。
　　我头发梳出了刘海，我的脸蛋蛋抹上了白扑扑的面粉，我的睫毛用眉笔描得特黑，我在我的眉宇之间点了一个鲜艳的桃红，我在我的下巴涂了一个大黑痣。妖里妖气的，就不像个好女人。到了那些不三不四的地方，保准有男人来拉我，哎哟来……年轻人就是会胡闹。
　　化妆好了脸，再换衣服，我上身换了件棉布的大红花褂子，下身穿着兰色的宽松的棉布裤子。我对着镜子，扭着身子，看看我的大屁股，真魅力啊，真的像演员。
　　我穿好了鞋子，手里拿着扇子摇着，就关了灯，到了院子里。我对在院子里凉快的王老嬷嬷小声说：
　　“王妈，我回一躺娘家，我想我娘了，我出门，你不要对别人说，别人问，你也装傻。”
　　王老嬷嬷竟然没有看清我的面孔，不然得吓一跳的。她很乖巧，说五太太，你就放心走吧。
　　我出了我的院门，到了司令官邸的大门，看大门的士兵没有认出我来。持枪的士兵，只是问了句，从哪个院子出来的？我燕语一般，说，给大太太送洗澡的东西的。
　　士兵听了，冷笑一声，就不再问了，就放我出去了。
　　到了大街，我就像游进大海的鱼，我就开始活跃了。
　　大街的灯火明亮着。凉爽的初夏啊，人们都出来闲逛，有的谈论时政，有的谈论战争。反正是与自己生息相关的事情。
　　我先到了司令部，去看我的丈夫顾兴粮是不是在办公室里办公。看守大门的人用枪拦住了我，问我干什么？我还想往里面走，士兵就把我拉到了值班的屋子里，要审问我。我不买他们的帐，我把刘海往头上一掀，露出了我的脑门，我凶狠地问：
　　“还没有认出我是谁？”
　　士兵和一个小头目，看着我傻眼了，问：
　　“你是？”
　　“我是战区司令的二姨太太，我来找我的男人也不行吗？”
　　我就冒充老二。老二很少出门，认识她的人不多。
　　小头目和士兵对着眼，然后，小头目让士兵带我去找司令。士兵就乖乖地陪着我去了前面的大楼，到了司令部，司令办公室的屋子里黑黑的，门也紧锁着。只有隔门的机要室还在滴答滴答的发送电报。顾司令不会在机要室里忙碌吧。我让那个值班的士兵进去看了。他出来说，没有男人，只有两个女人在忙。
　　哎，司令他跑到了哪去呢？
　　在下楼出来的路上，我小声问士兵，见陈胜了吗？
　　士兵说，陈队长的卫兵队就在大院的西边，不然去看看。我们就穿过一个草坪，到了卫兵队。把门的士兵很横，不但不让进，连问什么都不回答。
　　我心里很急，但是外表装着很轻松。我就装出家属式的关心，问了几句无关紧要的话，离开了大门。我走的时候，还听到了屋子的小头目发牢骚，说，看人家司令的小老婆，时刻都在想着司令，我的女人可好，八年不见我，也不想我。几个士兵哄笑，说班长，你老婆外头有人哩。
　　我听了得意了。我沿着汉城大街，走向了繁华的商业街，走到了汉城大客栈的门前。汉城大客栈的门前真得热闹啊，一派灯红酒绿。我刚到门口，就听到了里面的淫浪声。大门口高高地挂着两排大红灯笼，门前是来往的客人进进出出，卖小吃的、卖水果的、卖香烟的吆喝着叫卖。大门两旁停放着客人的车子。
　　来这儿的都是取乐的。汉城国军政治部及其蒋委员长都有明确指示，国民党员、国军将士、政府官员和凡是拿国党俸禄的人不准嫖娼，不得赌博，不得买官卖官，不得酗酒闹事等。禁令虽然不能绝对执行，但是，有重要身份的人，不敢来这儿与妓女鬼混。尽管，国军同意妓女卖淫。但，但是，现在是非常时期，战争还在僵持着，说不定即刻间，小泉龟太郎听到了汉城大客栈的淫乱声，受不了性的折磨，就会命令小鬼子向汉城发射炮弹，先向汉城大客栈发射炮弹，先炸死这些淫浪的人。小泉龟太郎才不管什么比武的约定呢。
　　其实呢，小泉龟太郎还是遵守了比武的规定，他也好像是听到了汉城大客栈的淫乱声，然后茫然地看着汉城。
　　我站在大门口，胡乱地思考着。我就像一棵玉树，临着温和的晚风。马上就有人过来拍着我的肩头，给我说黑话，意思是让我跟他进去。人家把我当成妓女了。我就摇头，说等人的。人家就遗憾地看着我，走了。我用小扇子捂住自己的小嘴，窃笑着，原来做妓女比做官太太还开心。来找我的人多着呢，我都回绝了。我在等人。等卫兵队队长陈胜。我不是等他来幽会的，我是要办大事，要为国出力，要盘查出汉城大客栈的内情。我又有了新的想法，他是不是骗我的，就是幽会我？那样，我也愿意，反正没有人认出我。
　　我在门口与那些游荡的野鸡一样，闲散地等了一会，我才发现了陈胜。陈胜他也化妆了，成了一个风流倜傥的阔少爷。他穿着旗袍，戴着眼镜，摇着扇子，在那儿来回地摇头。不过，除了换了衣服外，就没有改变。我看着他是嘿嘿地笑。别人以为我是和他偷情或者我是他包养的粉头。我得意地到了他跟前，学唱戏的，给他施礼道：
　　“少爷，让你久等了。”
　　他也是吃惊地看着，他先是听出了我的声音，然后眼睛睁大，还是认出了我，问：
　　“好标致的小美人啊！”
　　我娇滴滴问：
　　“我漂亮吗？”
　　“漂亮。”他也兴奋了，和美女共事，又是为了国家，能不高兴吗？他点头说，“太好了。”
　　我问：“不晚吧。”
　　“不晚，好戏才开始呢。”
　　我小声说：
　　“今晚我听你的，你让我怎么着就怎么着。”
　　“你一定要查出个水落石出，”他把温热的手放在我的肩膀上，说，“就委屈你了。”
　　“我不是为了你。”
　　我把他的手打落了。
　　“本少爷崇拜你，就像是崇拜明星一样。”
　　他说出了心里话。
　　“我查出来问题怎么办？”
　　陈胜的话让我充满了信心，我才问结果。
　　陈胜看着附近，没有男人，就小声说：
　　“你及时告诉我，自然有人会照办的。”
　　我忽然生出了另外的主意，小声问：
　　“谁让你办这事的，不会是我的当家人的吧？”
　　有人路过我的身旁，陈胜又把手放在了我的肩膀上，嬉笑着说：
　　“你就别争了，本少爷不会亏待你，二十万！”
　　人走了过去，我小声问：
　　“你说你是受谁的指示，不会是共匪吧？”
　　“我是受汉城父老的指示。”
　　陈胜说得很沉重。
　　“你就是共匪，本姑娘也得走一躺。”我开心地笑了，对他舞着扇子，说，“在这儿等着我。”
　　我想走的时候，他没有礼貌地拽住我的手，取开了手掌，在手心里写字，说：“也不要放过她。”
　　陈胜怕我没有感觉到，又写了一遍。是王秀丽，那个军统的特务。他见我点头，就急切的小声说：
　　“千万不要让她认出你，不然就……”
　　我看着他的表情，才知道事情的严重。我不再戏谑，很认真地问：
　　“有那么严重么？”
　　陈胜不再说话，而是点头。我恍然大悟，我们是在办理一件大事，肯定于汉城父老的性命有关。
　　来人了。一个穿着华丽的商人搂着两个穿绿旗袍露着白腿的女人，嬉笑着走了进去。陈胜给我递眼神，我就跟着他们混了进去。汉城大客栈的人以为我是他们一伙的，也没有问我，就恭敬地让我上了楼。
　　我当女子抗日救国宣传队队长的时候来过这儿，但是里面的具体情况就不清楚了。
　　我就跟着那个商人进去了。上了二楼，再上三楼。三楼是客房。商人带着两个女人进了预定的房间，他们进去的时候我从开着的门缝看了，里面放着一个大床，客房里有玩的东西，里面还播放着从外国进口的唱片机，就像现在的反腐败电视剧里的贪官进了夜总会的包间，跟小姐胡来之前要唱卡拉ok一样。
　　人家关门了。我就像失魂落魄的被抛弃的可怜人一样，找不到家了。我在走廊里游走。我听到了每个屋子里都是男女的淫浪声。我推门看了几个，然后就抱歉地离开了。都是男人和女人。这很正常啊。既是住宿，又是玩乐。
　　我在三楼没有查出什么，就到了二楼查。我在二楼的楼梯口看到了王秀丽的房间。要不是陈胜有话在先，我就到王秀丽的房间里找她问个明白。
　　我还是看了她的房间。她的房间关着，里面的灯也黑了。我就站在楼梯口时，一个服伺的女人过来，问我找谁？
　　我说我是找人的。我就在里面装着找人，看了几个房门。还是找不到人。
　　那个服伺的女人又过来，问我，找谁？
　　我趴在她的耳朵小声说，我找汉城的大官，不能问名字，是人家让我来的。
　　女伙计打量了我，看我很妖媚，把我当成了那种女人，就转身带着我进了一个小门，掀开了布帘子。我就聪明地进去了。小门口有女人把门，把门的人看到我想问，又看到了服伺的女人，就没有阻拦，就放我进去了。
www.xia book.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第12章


　　啊呀，我的娘来，小门虽然小，里面却是别有洞天，就像是花果山水帘洞，进去就是无边无际的东海龙宫，又像是《地雷战》里的拉线连着要爆炸的地雷，还像老鼠拉木锨大头在后边。我进了小门，里面就大了，大的就是一个世界。先是一个大客厅，客厅里有许多的女人，穿着三点式，她们分别坐着聊天。我就往里面走，看到了大客厅四周有许多的小门，小门有十几个。小门都是关着的。我就随便推开了一个小门，进去了。里面是一个小包间，雾气腾腾的，我仔细地看了，里面就是一个大浴缸，外加一个温柔的床。哎哟哎，里面女人和男人都蹲在大浴缸里，哼哼唧唧的。这没有什么奇怪，我都经历过。我不怕，我是过来人。我就大了胆子，走了过去，去看个究竟。
　　啊呀来，我看到了那个蹲在浴缸里的男人，我认识，他就是战区司令部里的政治处处长李少文。我差一点叫出了声音来。政治处处长也来嫖娼了，他可是天天叫喊抗战救国的人啊，他可是我们舆论的航标啊，他也来嫖娼。我的心里失望极了，气愤极了，如果我有手枪，我会代表蒋委员长代表全国人民，枪毙这个腐败的官员。
　　我吃惊的时候，浴缸里的政治处处长也看到了我，欣喜地问：
　　“进来玩玩？”
　　我说：“你不够档次。”
　　我很高傲地转身走了。
　　我在走的时候，有了不祥的感觉，我的丈夫顾兴粮会不会来嫖娼呢？我更要查个明白，我一定要查个明白。难道陈胜是让我来查顾兴粮的？我的心里发毛了，真得悲哀起来，都什么时候了，这些贪官还在玩乐，真是热锅上的蚂蚁，不知死啊。
　　我查看着小门，我就往里面走，又走了进去。里面还是男人和女人搂在一起蹲在水缸里。是一个政府的副市长，长着蛤蟆嘴，正在无耻地搂着女人亲吻。我微笑着看着他，他也是哈哈大笑，问是不是脱了衣服也来痛快痛快。
　　“对不起，我找错人了，”我羞答答地说：“我有人了。”
　　副市长嘿嘿笑，怀里搂着美人，问：
　　“哪个人这么有福啊？”
　　“是个大官，比你大。”
　　我有意卖弄风情。
　　“啊，我知道了。”他不正经地看着我，说，“能够比我大的就那么几个，到底是哪个啊？”
　　“最大的。”
　　我就让他猜不透。
　　他问我：“是军还是政？”。
　　我给他非分之想说：
　　“我走错门了，你对我说，我下次就侍侯你。”
　　“再往里面走。”他用手指着，遗憾地说，“最好的都让最有权力的占了，不公平。”
　　我欣喜着，走了出去。我心里萌生了绝望的感觉，难道我的丈夫顾兴粮真得在这里嫖娼。我的心里就跳了，我抓住他，说什么呢？司令嫖娼，在汉城谁敢治他的罪呢？蒋委员长说不让嫖娼，也没有说嫖娼就判刑。司令搞个女人，也没有大不了的。
　　我走到了最里面，目测了小门，这是最深的小门了。按照那个腐败官员的指点，这里面肯定是个最大的。
　　我就推门往里面看。里面是雾气弥漫，朦胧地看到一个大大的浴缸，像一个水池，水池里碧波荡漾。荡漾的水里有一个男人和两个女人。三个人伏在水里，像是褪了毛刮了皮的浮肿的白猪一样在嘻嘻哈哈。
　　我往里走了一步，看清楚了大浴缸里的人，一个男人和两个女人，两个女人是个标致的尤物，那个男人就恶心了。男人是个大麻子。光麻还不算，还是个酒糟鼻子，红红的酒糟鼻子，就像一个伤口发炎的红斑狼疮，更恶心人了，我看着都想吐。
　　他不是官员！不然我怎么没有见过他呢？党国军政的官员我都认识啊！
　　他们没有看到我。我想走。可是，大麻子、酒糟鼻子像个出水的鲨鱼麻利地跳了出来。然后把两个妓女提了出来，放在附近的小床上。我害怕了，我不敢看他的脸，我就把头低下了看他的下身。他崛起的阴茎就像是当今热播的反腐败电视剧里的贪官的鼻子，阴茎周围的茅草就像贪官的胡子，他胡子下面的睾丸就像是贪官被逮捕时的愁眉苦脸的脑袋。我看了，吓得闭上了眼。
　　我畏缩着想出去时，一个妓女光裸着奔我而来，说着叽里咕噜的日本话，摇摆着手势。有的我能够听懂，大意是快脱衣服，进来玩乐。
　　她把我当成了日本女人，要我快进去痛快？汉城大客栈里哪儿来的日本女人？我吃惊地看着他们。
　　啊。小床上的女人也说话了，说得是日本话。一半我能听懂。
　　日本女人怎么到了这儿呢？哪儿来的日本女人？我聪明的脑袋联想到了那天比武时，跟随着日本武士来观看的日本军妓，难道是那些美女？要是她们，她们怎么混进这里来的？这是多么可怕的问题。
　　我又聪明的想，日本军妓能够来，肯定日本间谍也来了？谁能保准，这些军妓不是间谍？难道这个大麻子、酒糟鼻子也是日本人？汉城还在我军的手里，日本男人不会进来的？可从刚才他说的话来看，他不是日本人，是个中国人，他是谁？谁又把日本军妓走私到了这里呢？可怕啊！不论如何，我查出来了问题。
　　啊，我查出来了。她们是来拉汉城的贪官下水的，谁指使的呢？是汉奸，是间谍，肯定是日本人使用的反间计，幕后指挥肯定是小泉龟太郎。小泉，老小泉和小小泉都不是些东西，过去的老小泉侵略中国杀人，现在的小小泉是首相，小小泉是老小泉的孙子，老小泉是罪犯，当然了他的孙子就不认帐，所以，小小泉就要参拜靖国神社。
　　啊啊啊……我吃惊地看着水里的鸭子，希望能够看出那天比武跟随来的面孔来。啊啊啊……看到了，就是那天跟随来比武的军妓们。
　　我跑了出去，喘着粗气到了大厅里，理好了衣服，装作什么都没有发生，就扭着腰，摇着扇子，看着坐在床上的妓女们，装摸装样地走了出去。
　　我心跳着下了楼，出了大门，去接应我的卫兵队队长陈胜。
　　大门清凉的风吹着真好受，比在里面的潮闷好多了。我呼吸着，去找陈胜。陈胜正在和一个人吸烟。我也想，我得警觉些，里面嫖娼的人今天是贪官，这些贪官说不定明天就是汉奸了。可是，陈胜到底又是什么人，我为何要听他的？我可是战区司令顾兴粮的姨太太啊？我不能做对不起我丈夫的事啊？我不能让陈胜把我当枪使！
　　我走到了陈胜跟前，跟他吸烟的那个少爷派头的人看着我离开了。
　　陈胜把手搭在我的肩头，小声问：
　　“查到了吗？”
　　我把他的手打掉，说：
　　“查什么呀，什么也没有。”
　　陈胜沉闷了一下，问：
　　“没有什么异常？”
　　“有？”我看着他说，“嫖娼的卖淫的，还有吸大烟的。”
　　陈胜问：“就这些？”
　　“你让我查什么呢？”我问他，说，“你给我说个明白，你说啊？”
　　他说：“关于的汉城命运。”
　　我假装着要回去，对他说：
　　“看你神乎的。”
　　他拦住我，说：
　　“你不能走啊。”
　　“你想指使我，你敢指使我？”
　　他急了，说：
　　“不是指使的事。真的是大事。”
　　我再次探问他，说：
　　“你就敢相信我，就不怕我向你的上司吹枕头风？”
　　他自信地说：
　　“我做的事，是让你自豪的事，你要是知道了结果，你也得崇拜我，像当初崇拜打鬼子的英雄一样。”
　　“好吧，我就信你一回。”我才低头小声，轻描淡写地说，“里面有汉城重要的军政官员在嫖娼，里面还有日本女人，这是怎么回事？”
　　“我就是要证实这事的。”他也小声，像是要家破人亡似的严重，说，“鬼子已经进城了，贪官被拉下水了，汉城保不住了。”
　　“贪官要做汉奸？”我也是沉不气了，我可是官员的太太啊，要是汉城不战而降，我就是汉奸的太太了。
　　陈胜问：“你见到王秀丽了吗？”
　　我摇头。陈胜就命令我了，说：
　　“你再进去查，一定要查到王秀丽，你见她就突然大叫山岛秀丽，如果她看着你吃惊，就证明她是山岛秀丽。”
　　我问：“她也日本人？”
　　“她是双料间谍，”陈胜看着四周，继续说，“名义上她是军统特务，其实她是日本间谍，名字叫山岛秀丽，她通过贪官混进了军统，汉城的官吏就是通过她和小泉龟太郎联系上了，他们已经就投降事宜谈好了……”
　　来人了。过来了几个便衣特务。我们不得不拥抱在一起，陈胜这个家伙也是个风流鬼，他又占了我的便宜。特务看着我们，就走开了。
　　我的心里惊讶啊，汉城都危险到了这个时候，贪官们还在玩乐。我还想问，可是问不出来了。我知道陈胜不是为了自己，是为了民族啊。我的心里又多了一个英雄。我的心是一个大大的宫殿，生来就是盛放英雄的，是英雄就来吧，我的心能够容得下你，陈胜就是这个时刻进来了，永远的住在我心灵的宫殿里，不走了。
　　我松开陈胜，又混进了汉城大客栈，上了二楼，看见刚才那个给我指路的婊子，就小声说，长官让我传话给王秀丽。她就把我带到了一个门口，停了下来指着。
　　我就推门进去，里面是一个大包间。包间里面是烟雾缭绕，一屋子的烟味。我进来了，看到了王秀丽光着膀子，穿着红肚兜兜，坐在塌子上抽烟，身边有两个妓女在为她服务，给她捏脚，给她捶背。我近了她身前的时候，她正在仰着脸，喷云吐雾。
　　她也看见了我，用眼光打量着我。我那身打扮，即使不像日本军妓，也像个风骚的女人。她正在对我的身份琢磨的时候，我就到了她的跟前，向她敬礼，然后猛的大叫：
　　“山岛秀丽！”
　　她听了，瞪着大眼，吃惊地看着我，问：
　　“你是什么人？”
　　“长官让我叫山岛秀丽。”
　　她站了起来：
　　“哪个长官？”
　　我聪明地回答她：
　　“最高长官，战区司令顾兴粮。”
　　她贼眼睛在审视着我。
　　“顾司令在里面等你！”
　　我又向她敬礼后，就大步地走了出去。
　　我刚走出她的包间门，她就在后面大叫：
　　“你回来！”
　　我知道她是日本间谍，我就感到了恐惧，就跑下了楼，川岛秀丽追了出来，她扶着楼上的栏杆，指着我大叫：
　　“抓住她。”
　　大厅里的人很多，乱糟糟的。吃惊地看着发生的事情，待看到了我，就有人追了上来。我利索地推开阻拦我的人，跑出了门口。跟着我后面的人大叫大喊。门前乱了。
　　我跑了出去，想尽快找到陈胜。可是没有陈胜啊，只听后面的人在追我。我就沿着街道，往大街跑去。追我的人在后面叫着：
　　“抓住她！”
　　忽然一个人影到了我的跟前，就把我的脖子给锁住了，活生生地把我抱起，跑走了，我以为让他们给抓住了。我反抗着，想下来，想让陈胜来救我。可是，抗我的人严厉地说：
　　“别出声。”
　　我听出了是谁，不再反抗。陈胜把我，抱到了人多的地方，放下。
　　我喘着粗气，对他说：
　　“我喊了，她还答应了。”
　　“太好了。”
　　陈胜激动地搂着我，给我亲近，然后他让我蹲下，从腰间掏出手枪，朝天放了三枪。这是信号，这是命令。枪声响了，汉城大街乱了。
　　接着，汉城大客栈就发生了巨大的爆炸，再接着，汉城大客栈的大火和浓烟，像实验原子弹的蘑菇云一样升了起来，把黑暗的汉城照亮的绚丽多彩。
　　追赶我的人，听到了剧烈的爆炸声，就急刹车，来个一百八十度的大转弯，回去救火了。
　　他们跑了回去。汉城的老百姓不明白发生了什么意外，就去观看。
　　陈胜拉着我的手，混在人群里，又到了汉城大客栈的门口。门口乱纷纷的，警察来了维持秩序，有的警察进去救人。
　　里面是狼烟滚滚，里面是鬼哭狼嚎，好似捅了马蜂窝，犹似鹅窝里钻出了黄鼠狼，许多赤裸裸的贪官披着害羞布，跑了出来，有的还满头血水，让人搀扶着。有的盖了布被人抬了出来，肯定死了。
　　报应啊，贪官们就该是这个下场。
　　我看着开心啊。嘴里笑着，心里却泛起了辛酸的苦水，我想起了一句古诗说得好，将士军前半生死，美人帐下犹歌舞，还想起了杜牧的《泊秦淮》里的句子，商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。后来还听人说，后庭花是肛门的别名，就像是变坏的官吏别名叫贪官一样。妓女唱肛门，下流、无耻，贪官为了自己的利益，可以出卖人格可以出卖民族，更是下流、无耻。
　　想想，汉城生死之战马上就要进行，他们还有这份心思玩乐，还要玩日本军妓，贪到了极点，无耻到了极点。
　　我想着，看着，里面的浓烟伴随着贪官往外逃。不过这些官员真的会做官。他们逃跑时，嘴里还是做出应有的姿态。他们高喊：
　　“捉拿共匪！”
　　接着，就有了一个穿着军装的军官高喊：
　　“捉拿眉间有桃红，下巴有黑痣的女共匪！”
　　再接着一个警察队长也跟着高喝：
　　“凡是捉拿眉间有桃红，下巴有黑痣的女共匪，赏大洋五百两。”
　　这肯定是王秀丽的命令，女人倒霉了。要盘查所有的女人。士兵和警察分头去搜查年轻的女人了。
　　我成了女共匪。我感觉可笑，想他们就会怀疑共匪，为什么不会怀疑自己呢？为什么不反省呢？我还傻愣着时，陈胜用手拽我了，小声说：
　　“还不快走？”
　　可是晚了，身边的人受到了悬赏的诱惑，看了我。我就是眉间有桃红，下巴有黑痣啊。尽管外面的灯火朦胧。人家还是看清楚了我。就有人高喊：
　　“就是她。”
www.xiabook.com  下 &书& 网



第13章


　　我听了，跟着陈胜跑，后面的人又跟着追。追的人很多，最前面的是想得到奖赏的人，后面的人听到了风声，也想分两块大洋，就跟着追，警察看到了这么多人追，以为真的发现了女共匪，不问三七二十一，也跟着起哄，跟着追，吆喝着捉拿女共匪。
　　后面的人大喊站住。我和陈胜就是不站住。我和陈胜沿着大街跑，真是狗急跳墙了，跑了一阵，就急忙钻进一家夜总会里。我就往里面钻，急速地上了楼。警察进去时，被看门的人拦住了。他们知道发生了爆炸，但是，不知道警察来抓人的。警察在下面和看门的人交涉的时刻，我和陈胜就跑到了夜总会的舞池里。
　　楼上是舞池。里面是灯红酒绿，靡靡之音陪伴着拥抱的男男女女，在醉生梦死。
　　我和陈胜拉着手，进了舞池，装着跳舞，此时，陈胜现出了紧张。我看着四周，看着他，忽然有了灵感。我就像是他的恋人，悄悄对他说：
　　“听我的话，用舌头把我的眉间桃红、下巴黑痣添掉。”
　　他听了，用眼睛深情地看着我，他还在不好意思呢。这时，楼梯子响了，警察的叫喊声传了上来。
　　我就把眉间送到了他温热的嘴唇上，他就添了。想想他的技术真是不行啊，他咬了，用牙齿罩住我的眉间，用性感的热舌头，添着我的眉间的桃红。几下子就把桃红添完了。真得痒痒人啊，给过电一样的好受，我的肉体里就有了他的电流。
　　他仰起头，看着我，露出了羞怯的微笑。
　　这时，舞池里的靡靡之音忽然停了下来。舞池里是一片慌乱。警察大叫着：
　　“原地站好，不许动，让我们检查。”
　　舞池里的男女不再走动，原地站好。持枪的警察走了过来。我和陈胜看着警察，双方都会意，他低头咬住了我的下巴的黑痣。还是不会添，还是用牙齿罩住，然后用大舌头吃。我就把头歪在他的肩膀上，彻底地陶醉了。
　　持枪的警察过来了，看着我，然后，看着陈胜。我和陈胜都眯着眼睛，一幅陶醉于幸福中的样子。
　　拿枪的士兵，很流氓地把我和陈胜分开，对我们训话说：
　　“行了……知道不知道城外有小鬼子，城内有共匪？”
　　我们抬起头的时候，我眉间的桃红没有了，黑痣也被陈胜吃进肚子里去了。这个陈胜就是在这个时候，也把我的朦胧的爱意吃进了他的肚子里。
　　警察没有查出来什么，纳闷地看着我们，问：
　　“你们跑什么？”
　　我们两人同时说：
　　“听说有共匪破坏，我们就跟着人家跑，警察，有没有共匪？”
　　警察看着我们，不再盘问，带人下去了。
　　想想这一夜真的难忘啊。记得我在南京上学的时候，读到的侦探小说，就是不相信，生活哪有这么巧的事，哪有这么怪的事，都是作者为了卖钱，有意欺骗读者的。可是，我经历了这惊心动魄的一幕，我才相信了生活就是故事，生活就是侦探小说，有时比侦探小说还精彩。
　　大街上的吵嚷声逐渐消失了，我和陈胜出来。我的身上就像是注射了兴奋剂，没有丝毫的睡意，很想让陈胜陪着我，闲逛。我自从做了战区司令的五姨太太，下了班就锁在了小院子里，我就失去了自由。当时，我的阶级意思还不够明确，没有想那么多，还以为能够做战区司令的五姨太太是无上的幸福和骄傲呢。在经过半个世纪后，我才从我孙女小红的嘴里得到了启发。我所谓的做战区司令的五姨太太，其实就是现在的贪官包养的二奶，我就做了顾兴粮的二奶，不是五姨太太。我真正的爱情，就是和陈胜在一起从事伟大的使命开始的。陈胜给我的爱是真正的爱。我被顾兴粮糊弄了。他是利用我崇拜英雄的心里，就把我弄到了手里，放在他的窝里，把我养了起来。还好，我不是老四许菜花那样的女人，我不会被他糊弄一辈子的。我就寻找到了我的真爱，陈胜。
　　想想那晚，陈胜也是让我失望。我以为他会陪着我，得感激我，谁知道，我和他出了门，上了大街，他就跟我抱了拳头，告辞了。他走的是那么地绝情。
　　我还有许多话要问他，他却这么无情。我跟着跑了几步，问：
　　“你不能走。”
　　我在找他的时候，他不见了，他被一辆车夫拉的车子挡住了身影，就不见了，他真鬼。
　　我没有办法，只得回我的府邸。我招手，要了一辆车，拉我到了家。看门的士兵认出了我，问我怎么才回来。
　　我就瞒着他们，说看朋友去了。
　　回到了家，王老嬷嬷侍侯着我。我换了衣服，洗把脸，就上了床。我问王老嬷嬷：
　　“有人来找我吗？”
　　“回太太，四姨太太来过，被我给支走了。”
　　“知道了，当家的到谁家去了？”
　　“太太，司令今天没有回家。”王老嬷嬷巴结我，给我献殷勤说，“我给太太留意呢，那几房的丫头也来问过我了，问见司令了吗？”
　　我说知道了。就打发她出去，我要睡觉了。一夜无法入睡。我想的问题太多了。有国家的、有小家的、还有我个人隐私的。朦胧的纠缠着，让我睡不着。我有时，刚刚迷糊着，就被噩梦吓醒了。军统特务王秀丽，不，是日本特务山岛秀丽，她穿着红肚兜兜，拿着手枪，瞄准了我，要开枪，这时，那个跟日本军妓在大浴缸里淫乱的大麻子、酒糟鼻子突然从背后抱住了我，把我扔到了大浴缸里。我是孤立无援，我还看到了陈胜，就带着枪，在大门外听命，就装作没有听到。我在大浴缸里被三个说日本话的女人给拔光了衣服，按在水里，那三个日本军妓就像是执行命令似的，一定要把我给淹死。我喝着水，喊着救命……大麻子、酒糟鼻子和山岛秀丽对视着是哈哈大笑……我就死了。乱七八糟的梦，真的吓人啊。
　　我半夜醒来，想着梦里的东西，太可怕了。我担心地想，难道王秀丽认出我了。怕什么，就是认出来，我是战区司令的五姨太太，她能够怎么着我？她不能怎么着我，我还不能饶了她呢，这个狗特务！对啊，王秀丽呢？她哪去了？那些贪官往外逃跑时，没有看到她啊！我又聪明地想，陈胜让我对着她喊山岛秀丽，陈胜肯定知道她的来历，难道陈胜已经把她给处决了？或者就是死在汉城大客栈的爆炸声中？
　　汉城大客栈爆炸后，王秀丽确实没有出现过，可能是死了，是被陈胜安排的人用炸弹炸死了；也可能是她的身份暴露，就隐蔽了下来。总之，把日本妓女偷运到城里来，拉贪官下水，导致汉城的官吏投降，都于名义上的军统特务实际上的日本间谍山岛秀丽有关。还有人说，因为我领导的中华汉城武术队失败，顾兴粮恼怒，把我处死，就娶了山岛秀丽作了五姨太太。就是说，山岛秀丽顶替了我。在日本人投降后，顾兴粮又把五姨太太给杀了，然后率领部队曲线救国成功，顺利的归顺了他原来的主子蒋委员长。
　　大战之前的夜，好漫长啊。
　　07
　　天亮了天亮了天亮了，终于天大亮了，大大的、红红的太阳冲上了东山的山头上。
　　汉城归于平静了。昨天晚上发生在汉城的爆炸，对于大战的汉城来说，就像是满身伤口、满身在流血的士兵又被虱子咬了一下一样，没什么大惊小怪的。跟鬼子打仗才是最主要的。
　　我穿上了军装，去了中华汉城武术队的队部。赵薇薇、张满丽、孟菲菲早就到了，她们在等待来报名参加武术队的人。门口的告示贴着，过来看的人也有。看到的人，只是歪着脖子、叱着牙走开了。
　　市民对比武已经不再感兴趣了。因为第一次的失败，让他们见识了人家日本人的厉害。谁能够打败日本人呢，谁又敢到日本军营里比武？传说，有蒙面人打败了日本人，那也是给自己打气的，谁见了？
　　我失望的看着她们，她们也是无奈地说：
　　“怎么办了，还没有人来报名。”
　　我说：“你们放心，就因为去死亡的日本军营，才有真正的英雄出现。”
　　“怎么还没来？”
　　“怕死的不会来。”
　　我们说话时看着门外，希望能有来报名的武士。可是没有人来。
　　等了一会，忽然，门外来了两个军人，一个麻利的进了屋子里，向我敬礼：
　　“报告，战区司令在司令部紧急召见中华汉城武术队队长李芬曼少校。”
　　是陈胜。他笔直地站着，面色严肃。我看着他，想着夜里发生的一幕，我们真的像偷情的人。我笑了，看着他，问：
　　“他在司令部？”
　　陈胜回答：“是，司令紧急召见少校队长。”
　　我对赵薇薇、张满丽、孟菲菲说：“我去去就来。”
　　我就跟着陈胜出去了，我拿眼睛看着陈胜，想问他话，陈胜就装着不认识我。我只得把到嘴边的话，咽了下去。
　　我还是问他了：
　　“什么事？”
　　陈胜才看了我，眼神庄重的说：
　　“司令会告诉你的。”
　　“你就不能告诉我？”
　　我嗔怒陈胜，可他不接茬。
　　我的队部离司令部不远，很快就到了。我进了司令部的大院，想着，他夜里没回家干什么去了？
　　我到了司令的办公室，陈胜就站在外面了。我径直进去，我丈夫，战区司令顾兴粮就坐在自己的位置上，他的前面还站着两个人。我没有看清楚，到了他跟前，就向司令行军礼。我说：
　　“中华汉城武术队队长李芬曼少校拜见司令长官。”
　　我向他行礼，看着他熟悉的面孔，还是那么的高大英俊。特别是他的面孔，白净净的，真是惹人爱慕啊。
　　“啊，芬曼，快过来。”
　　顾兴粮热情地从座位上站了起来，招呼着我坐到了他旁边的沙发上。
　　我从两个站着的人中间穿了过去，然后回头看了站着的人，吃惊了。站着的人原来是城外的日军使藤井上尉和翻译官。
　　我坐下，慌忙地问：
　　“他们来干什么？”
　　“他们不来，本司令还不请你呢？” 顾兴粮就站在桌子边，对我说，“他们是来逼我投降的。”
　　顾兴粮说：“芬曼，你是知道的，按照我和小泉龟太郎定下的比武规则，我们要是失败了，就得投降，现在的形式是对我们不利，可是还没有输定啊，可是人家就认定我们输了。”
　　顾兴粮说着，看着站着的两个使者，说：
　　“这不，他们就来逼我投降的。”
　　我气愤地指着他们说：
　　“没到最后的时候，谁也不敢说谁就赢定了。”
　　翻译官给藤井上尉翻译了。藤井上尉听了，冷笑着说了叽里呱啦的日本话，翻译官翻译，说：
　　“尊敬的队长少校，那就按照约定，明天在大日本皇军的军营进行最后的决斗。”
　　翻译官到底是汉奸，他也是冷笑着说：
　　“队长少校，你可以带亲善团，大日本皇军会欢迎你们的。”
　　我愤怒地看着两个使者，说：
　　“你们别以为我们不敢去，我们中国人不怕死，你，翻译官不配是中国人。”
　　翻译官向藤井上尉翻译，顾兴粮对我说：
　　“本司令要的就是你这句话。”
　　顾兴粮说完，藤井上尉也向翻译官说完了，翻译官高兴地说：
　　“我们此次前来，就是要你们一个确切的回答，要是不敢前去日本军营决斗，就认输投降，要是敢去，就按时赴约吧，大日本帝国的皇军在等着观看呢！”
　　说完，就向顾兴粮抱拳，藤井上尉鞠躬，他们就告辞了。
　　顾兴粮摆着手，说：
　　“告诉小泉师团长，我们定会赴约的。”
　　日军使者被陈胜送走了。顾兴粮就坐在了自己的椅子上，问：
　　“知道问题的严重性了吧。”
　　我说：“我们不怕，迎战。”
　　顾兴粮厉声，说：
　　“说得容易，如果战败了呢？蒋委员长都跑到了重庆，我顾兴粮现在是山穷水尽了，没有救兵，等到比武结束时，我也没有退路了，你知道吗？”
　　我知道事情的可怕，但是，我还是不服输，说：
　　“就是失败了，也不能投降。”
　　“打不过人家，还不承认失败，这不是失信于人吗？”
　　我难过地问：
　　“我们就输定了吗？”
　　“我们就赢定了吗？”顾兴粮说，“你看我们的武士，还武术大师呢，平时吹得神乎其神，上了擂台就跟泥捏的一样，不撑打。在自己的家门口都不行，到了日军军营就行？”
　　我们都陷入了沉闷。还是顾兴粮主动，他走下自己的位置，用手放在我的肩膀上，说：
　　“听我的，你今夜赶快离开汉城。”
　　“去哪？”
　　“成都。”
　　“就我一个人。”
　　“对，来不及了，只能走你一个人。”
　　“你呢？”
　　“我？你不要问我，我听从党国的指示。”
　　“我不走，我不能看着汉城失陷，不能看着我的父老乡亲成为日军的奴隶。”
　　“你太顽固了！”
　　顾兴粮说完，就站了起来，气愤地坐到了自己的椅子上，仰着头，看着天花板。
　　我还是很温柔的对他说：
　　“司令，你听我解释。”
　　“我不听。”他对我严厉的说道，“中华汉城武术队队长李芬曼听令。”
　　我赶紧站了起来，到了他的办公桌前，笔直地站好，接受他的指示。顾兴粮坐正了，看着我苦笑，然后说：
　　“好一个巾帼英雄，本司令就成全了你。本人宁愿不要你的温柔，也要把你塑造成一个民族骄傲，本司令现在宣布命令。”
　　我站着，听着司令的话，心里好受多了。我欣慰的想，司令还是为了我好啊。抗战抗战，全中国都喊抗战，可是跟鬼子拼命的能有多少，投降做汉奸的比跟鬼子拼命的多啊。谁不把自己的小命当回事，谁才是傻瓜呢？
　　我理解了司令，他也是人啊。他也得为自己着想啊，谁让我是他的姨太太呢？
　　我向他敬礼了，说：
　　“中华汉城武术队队长、少校李芬曼听令。”
  http://www. xiaboＯk.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第14章


　　“本司令擢升你为中华汉城武术队中校队长，明日率领大中华汉城武术队赴日军军营比武，只许胜不许败。”
　　我悲壮地向司令敬礼：
　　“不辜负党国和司令的栽培与重任。”
　　顾兴粮苦笑着走下来，对我说：
　　“这回随你的心愿了吧。”
　　他搂着我，小声说：
　　“说实话，我心里真的有点不愿意让自己的夫人去送死。”
　　“我会回来的。”
　　“我等着你，晚上，我要好好送送你啊！”
　　“恩。”
　　我们和好如初了。我拉着他的胳膊，出了司令部的门口。司令看着陈胜，我也看着陈胜。我当着我丈夫的面有点心虚，我知道我给我丈夫戴绿帽子了。男人什么都不怕，就怕戴绿帽子。戴绿帽子的男人就像是奴隶一样，脊梁骨是弯的。
　　我跟着我丈夫出去了。陈胜和几个卫兵队跟随着，去武术队的队部，给我鼓劲。
　　我们到队部的时候，已经有人来报名了，他们围在门口，有的还戴着孝。不用想就知道他们是在上次比武的擂台上被打死的掌门人的徒弟或者是徒孙，他们为了正明自己的武功，要冒死去日军军营比武。他们是真正的习武人。
　　我到了，赵薇薇她们急得向我回报，说：
　　“就等着队长来呢，说不来没有人来，说来一下子就来了这么多，怎么挑选啊？”
　　她们看到了司令，忙向司令敬礼。
　　顾司令威严地走到了里面，坐在了椅子上，对敬礼的女兵说：
　　“你们的队长现在是中校军衔了。”
　　他用手指着报名的青年说：
　　“我汉城还没有爱国的热血男儿？”
　　他说话，别人不敢插嘴，只得听他说，他继续说了：
　　“上次，哼，我们疏忽大意了，便宜了小鬼子。不过小鬼子也是得到了教训，出了北城门就被什么蒙面人给打了，哈哈……真是笑话啊，他们刚打败了我们的武士，就被人打了，说起来真是像说天书……这就叫人外有人，天外有天。日本武术本来就是偷师我们中国的武学，我们怎么能够败在他们的手里呢？”
　　他说着，看着我和赵薇薇等人，对我们说：
　　“这次一定要把最优秀的拳师集合起来。”
　　我当即站了起来向他行军礼，说：
　　“卑职一定不辜负司令的信任。”
　　接着，我就对她们说：
　　“开始报名吧，赵薇薇你负责登记，张满丽和孟菲菲负责组织秩序，我负责面试。”
　　张满丽和孟菲菲开始让前来报名的人站成了一队，按照秩序面试。赵薇薇拿出了纸和笔，准备记录。
　　在队部忙乱的时候，顾兴粮用手招呼我，在我的耳朵小声传授经验，说：
　　“不能光面试，要让他们动真格的。”
　　我听了点头，我就把椅子挪到了和司令并肩的位置上。我就开始面试了。
　　第一个上来的是一个穿着粗布衣服的青年，青马褂，青裤子，连脚登的布鞋也是青色的。他往我跟前一站，两个胳膊抱在一起，胳膊上的肌肉块子凸得挺高。
　　我看着他，威严地问：
　　“报上自己的名字和年龄来？”
　　报名的人说：
　　“我叫厉宽，今年二十八岁。”
　　我问：“所学何种拳术，师傅是谁？”
　　报名的人说：“螳螂拳，师傅是李自琅。”
　　我问：“你为何要报名参加中华汉城武术队？”
　　报名的人说：“要打败日本武士。”
　　我问：“你不怕死？”
　　报名的人冷笑道：
　　“打败日本武士，为何要死？”
　　我问：“到日本军营去比武，你知道后果吗？”
　　报名的人说：“知道，不就是死吗，别说是到日本军营去比武，就是到鬼子的老家去比武我也不怕。”
　　我看着顾兴粮，我知道顾兴粮说过，厉宽是共匪。在国难当头，什么共匪不共匪的，只要打鬼子就是好人 。顾兴粮看了厉宽，点头了。我也就点头，对赵薇薇示意，赵薇薇记录好，对下面喊：
　　“下一个。”
　　是报名的都是好汉。国难当头，终归有不怕死的英雄好汉站出来，捍卫我们这个苍老民族的尊严。来报名的人我似乎都很熟悉，都是各武术门派的弟子，有太极拳门、形意拳门、八卦掌拳门、六合拳门、洪拳门、龙拳门和虎拳门。
　　门派是没有变，报名的拳师变了，不再是拳门推举的代表人物，而是年轻气盛、不服输气的武艺精湛的拳师。当然也有背着师傅偷偷来报名的弟子。
　　来报名的共有二十四人。就是说，我要在二十四人中间再挑出五人来。我要尽快地挑出。最后的办法就是要比武。
　　在报名还没有结束的时候，陈胜进来了，悄悄地走到了司令身边，司令听了就站了起来，对我说了一声：
　　“要选择最好的拳师。”
　　顾兴粮走了，我们紧张的神经都放松了。他在这儿虽然不说话，就像一尊高大的泥像，在影响着我们。
　　我喘着气，把赵薇薇记录的本子拿了过来，看着。心里如何选择最后的五名武士，我却犯了难。我不能再以貌取人了。凡是能够来报名的都是不怕死的好汉。要是通过比武，让他们自相残杀，不是适得其反吗？
　　我和赵薇薇、张满丽、孟菲菲在犯难的时候，狗拳大师顾兴鸣穿着马褂、敞着怀闯了进来，他到了我的桌子前抱拳施礼，说：
　　“五嫂，小弟来报名参加中华汉城武术队了。”
　　我看了他就生气，但是，又不能不搭理他，就冷笑着问：
　　“你也爱国？”
　　顾兴鸣还是大大咧咧地回答：
　　“我怎么不爱国了？”
　　我问：“你嘴里爱国，你实际上是汉奸！”
　　顾兴鸣哈哈大笑，说：
　　“我是汉奸，我要是汉奸，整个汉城人都是汉奸了。”
　　我说：“假如汉城失陷，你能保证你不做汉奸？”
　　顾兴鸣吃惊地看着我，拍着胸脯说：
　　“五嫂，我敢保证，要是汉城有一个好汉不做汉奸，我顾兴鸣就是第二个。”
　　周围的人都笑了，我也笑了，我激将他说：
　　“你的脑子里还是有做汉奸的意思，你就不能说，你做第一个好汉？”
　　顾兴鸣也嘿嘿笑，说：
　　“这么多人，就是想做第一，也得有运气啊。”
　　他把头伸到了我跟前，小声说：
　　“五嫂，我已经做了第一！”
　　我拍着桌子，厉声喝道：
　　“严肃点，这不是你顾家。我问你，你做了什么第一？”
　　顾兴鸣拍着胸膛说：
　　“上次比武，只有我没有败，他们都……”
　　我说：“你也没有胜啊。你还有脸说，你要是打败了人家，我就让你参加武术队。”
　　“不让我参加！”顾兴鸣恼火了，转身向报名的勇士们说，“我不去，你们谁也去不了。”
　　我气愤地指着他说：
　　“你好无赖啊，你要是再胡闹，我就让人把你打出去。”
　　顾兴鸣拍着胸膛说：
　　“少校队长，你到底要不要我参加武术队？”
　　赵薇薇用笔指着他说：
　　“是中校队长。”
　　我说：“我怎么会要一个怕死的人去呢！快离开这儿。”
　　“啊，怎么又升中校了，升得怪快呢。” 顾兴鸣嬉皮笑脸地说，“我不走，参加武术队得比武，能够打败我的，就参加武术队，不然，嘿嘿，我顾某就去定了。”
　　顾兴鸣又转过脸，对着众武士发火道：
　　“我顾某就因为给各门派留面子，才没有打败小鬼子的，可是，我的日子也不好过啊，知道内情的人都骂我是汉奸，我是汉奸吗？”
　　顾兴鸣继续慷慨激昂地说：
　　“参加武术队，我顾某是去定了，我是抱着肉包子打狗有去无回的决心，我要学古人，我要我的弟子们抬着棺材去日军军营，你们敢吗？”
　　说着转过了身，看着我，说：
　　“还有你中校队长，就看我的决心和行动了，我顾兴鸣这回就要和小鬼子拼命了。”
　　顾兴鸣这话还像个男人说话，他的话深深地打动了我。但是，我表面上还是表现出对他的不信任。我对顾兴鸣说：
　　“你看看这么多人，都在握着拳头要打你呢？”
　　气愤的武士们都握着拳头，看着武大郎式的狗拳大师，只要我一声号令，他们就会把这个三寸丁谷地皮撕裂了。
　　狗拳大师顾兴鸣抱着拳头，说：
　　“一个对一个，我谁也不怕。”
　　这时，赵薇薇写了一个纸条，递到了我的手里，我看了，上面写着：就以武大郎作靶子，凡是能够打败他的就进武术队。
　　我得到了启发。是啊，赵薇薇想的办法很好。我把纸条拿在手里，冷笑了起来，就对顾兴鸣说：
　　“好啊，既然你谁都不怕，别人就怕你吗？”
　　然后我是严厉的高喝：
　　“本中校队长现在宣布，凡是打败顾兴鸣的武士就进武术队。”
　　报名的年轻武士，热血沸腾了，他们摩拳擦掌要与顾兴鸣比武。顾兴鸣看着他们，然后看着我，问：
　　“五嫂中校队长，这太不公平了吧，你要用车轮战来赢我？”
　　我问：“你有什么公平的办法？说！”
　　顾兴鸣说：“比武可以，凡是三招能够打败我的，我就服输……不过，要有代表性，不自量力的就别浪费我的力气。”
　　我拍着桌子说：
　　“一言为定。”
　　我就站起身子，对大家说：“到广场上去比武。”
　　我出门，和赵薇薇、张满丽、孟菲菲在前，众人在后面跟着，就到了广场。走在路上，孟菲菲靠着我说：“芬曼姐，选拔下来的武士呢？”
　　我看着她，知道她有好的建议，我看着她，说：
　　“是啊，比武是有约定的，只能上五个人。”
　　张满丽小声说：
　　“人家日本武士队都带亲善团，我看就让他们作助威团，只有他们敢去日本军营，才能壮我国威。”
　　我听了，对她说：
　　“好，就让小鬼子看看我们中国人的决心和勇气，我们还要学古人，抬着棺材去比武，怎么样？”
　　她们异口同声说：“悲壮、气派、气概！”
　　到了汉城广场，武士们按照我们的吩咐，盘腿坐成了一个很大的圆圈，里面就成了比武的场子。马上就要在这里进行武术队员的选拔了。
　　我站在中央，简单的说了几句话，就是不能暗算，不能往死里打，凡是三招能够打败狗拳大师顾兴鸣的武士就入选武术队，凡是在三招之内被顾兴鸣打败的，就不能进入武术队，只能作为武术队的亲善团。
　　武术队员们听了，鼓掌，为我的决定喝彩。他们有机会进入日军军营，观看比武了。
　　接下来，比武就开始了。顾兴鸣抱着膀子，站在场子的中间，接受自认为是高手的挑战。
　　先是上来了形意拳门的大师兄，他叫钱广堂，走路有点歪斜，不太胖，一看就是个不一般的人。他到了顾兴鸣跟前，抱拳，也是站着不动，看着顾兴鸣。顾兴鸣看着钱广堂，就暗提了内气，用前脚尖画着圆。
　　会看的看门道，不会看的看热闹。明眼人一看就知道顾兴鸣遇到了强大的对手。顾兴鸣虽然是狗拳大师，但是在汉城这个武术之乡，要数厉害的门派第一就算形意拳门了。他们的势力大，功夫高的人自然也多。在这二十多人中，就有四、五个形意拳门的弟子。
　　钱广堂上来和顾兴鸣比武，也是代表了形意拳门。
　　两个人对视着，就是不动手。僵持着。我和张满丽、赵薇薇、孟菲菲沉不住气了，我们在下面小声议论道，怎么还不动手呢？
　　他们可能是听了我们的议论，就听双方大喝一声，开始打斗。只见他们双手相接，就一招，钱广堂就把顾兴鸣打倒在地。顾兴鸣到底是狗拳大师，就像狗一样，顺势滚了一圈，又爬了起来，拉开了狗尿尿的架势。
　　形意拳门的弟子在喝彩，叫好。钱广堂也不轻易上前，拉开了架势，等待着。
　　两人对峙着，就没有再交手。
　　我在外面站了起来，对着他们高喝：
　　“还有两招呢？”
　　只见钱广堂向顾兴鸣抱拳，就下了场子，然后到了我跟前，抱拳道：
　　“李队长，我们已经过完三招。”
　　我问：“没有交手，就打完了？”
　　场子下面的人是嘿嘿大笑，为我的无知。
　　我对着下面的人说：“下一个。”
　　我的话音刚落，又上来了一个大个子，力气很大，上来就和狗拳大师顾兴鸣交手。可是，第三招就被顾兴鸣的一招赖狗穿档打倒了。
　　再下面上来了几个都被顾兴鸣打败了。
　　我虽然不是行家，但是，我能够分辨出谁是高手和低手。到日本军营和武术高明的日本武士比武，光有胆量和勇气是不够的，还要有高强的武功，才能打败他们，让他们折服，就像面对强大的日本军队，人多势众也不能胜利，还要有先进的武器和巧妙的战术。
　　通过比武，我认识了顾兴鸣，他的人品我不敢恭维，但是他的狗拳却是厉害。在汉城能够将他打倒在地的没有几个。凡是能够与他势均力敌的，都是佼佼者，这些佼佼者就是出征日军军营的勇猛武士。钱广堂就是一个厉害的武士。
　　在顾兴鸣接连打败了几个武士后，那个被战区司令怀疑为共匪的，螳螂门的大弟子、螳螂拳高手厉宽出场了。两人都是象形拳术。一个是凶悍的螳螂双臂，一个是凶狠的恶狗。两人对峙了一下，就交手了。打上盘的时候，顾兴鸣显然就不是厉宽的对手，可是，那条恶狗狡猾，就倒在地上，打下盘。虽然让他们打三招，可是，厉宽对顾兴鸣太不客气了，连续发招，打了十几招，顾兴鸣身上挨了两拳，厉宽的螳螂手还差一点戳瞎了顾兴鸣的眼睛。顾兴鸣吓慌了，赶紧倒地，变化了拳术，用手用头着地，用脚作拳。顾兴鸣也发狠了，他要动真个的。我还没有见他这么发狠。难道他们是仇人？
　　两人打了一会，势均力敌。还想打的时候，我就叫喝了，说：
　　“超过三招了。”
　　厉宽住了手，向顾兴鸣抱拳，顾兴鸣也向厉宽抱拳。
　　我终于认识了厉宽的武功。我想要是当初让厉宽上台，绝对能够打败小鬼子。我回想着顾兴鸣和小鬼子的比武，简直就是戏刷小孩子，根本没有跟厉宽那样认真地动手。我心里有数。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第15章


　　顾兴鸣这个武大郎，确实是我选拔武术队员们的镜子，我就以他为标准。在我的规定内，虽然三招没有人能够打败顾兴鸣，但是，从这三招内可以看出他们的功夫如何。能够在三招内占顾兴鸣上风的不多，也就是钱广堂、厉宽和八卦拳高手董海、六合拳门的孙猛。能够和顾兴鸣打平手的，处于下风的就多了。还有的武士知道自己的功夫不如顾兴鸣，就没有上场。
　　在决定武术队员的名单时，我还是犯愁了。钱广堂、厉宽、董海、孙猛这四个人，我是要定了。大家都赞成这四人。惟独第五个武士的选择就犯难了。论武功，当数顾兴鸣，论人品，我又不想要顾兴鸣。要是能够有一个明显比顾兴鸣强的人多好啊。
　　可是，事情就是这样蹊跷，你不想要的人，他还得出现在你的视野里。我本想让他走人，就偏偏没有一个比他强一点的人。
　　我再不能义气用事了。这是关系到国家民族的尊严，我不想失败，不想让人唾骂。再说了，我为了争这口气，已经放弃了自己的幸福，拒绝逃到大后方去。还与顾兴粮吵了架，让他伤心了。我必须为了国家和民族争回这口气，必须选择最好的武士打败日本武士。
　　我还是选择了狗拳大师顾兴鸣。
　　我宣布完我的决定，我就站在场子里，对大家喊话：
　　“各位爱国的热血武士，你们把头转向东边，鬼子的军队就在城外，他们时刻想占领我们的汉城，想奴役我们，可是，我们的士兵不同意，在东山与他们打仗，小鬼子损兵折将，他们黔驴技穷了，就想出了冠冕堂皇的法子，要用比武定输赢，他们输了就撤离汉城，如果我们输了，我们就得按照约定，投降。第一场我们输了，输得很惨，但是，不等于我们最后输了。勇敢的武士们，我们民族的希望就寄托在你们身上了，不怕死的，明天就跟随着我，抬着棺材，去日本军营，打败小鬼子的武士，不然，我们就不回来，就与日本武士同归于尽。”
　　场上的武士举起了拳头，说：
　　“我们一定打败小鬼子。”
　　这时，顾兴鸣还是嬉皮笑脸地问我：
　　“五嫂中校队长，是不是还要为你准备一口棺材？”
　　“我？”他说的我一愣，我有点不好意思了，是啊，上台的武士准备了，我呢。我说，“当然要。”
　　场下的武士不同意，说：
　　“就是五口棺材，不能让女同胞扬眉吐气，我们就不是男儿。”
　　说得我和赵薇薇、张满丽、孟菲菲都激动地掉泪了。他们才是真正的英雄啊。我们是那个时代的追求英雄的美女，要是我们能够有孙悟空七十二变的本事，我们也会嫁给这些好汉的。
　　事后，我才明白，顾兴鸣说这话不是无意的，是有意的。我们这场比武，就像是赌博，胜负早已被庄家捂在手心里了，还像现在的足球比赛，踢球的队员还没有上场，胜负早就被受贿的黑哨分了出来。啊，顾兴鸣，他什么都知道，他是大汉奸派来的奸细。事后，我又明白了，他为什么和厉宽过不去，就因为厉宽确实是共产党。
　　选拔武术队员结束了，五名被选中的队员，回去准备棺材。
　　我和他们约定好了，明天上午八点从这儿准时出发。
　　看着他们离去，我的心情好受多了。我看着赵薇薇、张满丽和孟菲菲，互相点头，我们对这次的选拔是抱有信心的。我们几个女人，坐在对部里，忽然，孟菲菲又有了新的问题，她问，在汉城北城门打败日本武士的蒙面人是不是真的？是真的，我们选拔的武术队员里有没有他们？要是有他们多好啊！
　　打败日本武士的蒙面人，就像幽灵一样，又闯入了我们的心里。尽管选拔是满意的，可是，想到了日本武士也不是吃醋的，我能够保证全部胜利吗？我要是失败了怎么办？如何向司令交代，向汉城父老交代？
　　所以，我是笑不起来。除非是我率领的五名武士全部打败日本武士，才能宣告这场比武的胜利。
　　我和三个女人议论了一会，赵薇薇忽然又发了话，就像是手里拿着钢笔到处找钢笔的混蛋学生一样，惊叫了起来，说：
　　“忙了半天，我们把自己忘了，队长，到日军军营比武，把我们三人忘记了。”
　　张满丽和孟菲菲也恍然大悟，说：
　　“是啊是啊，我们得去，不能让你一人成为英雄，也得让我们成名。”
　　我看着我的好姐妹，好同学，说：
　　“我们去的是禽兽的窝，他们是没有人性的饿狼，我也预感到了某种不祥之兆。”
　　我的脸色和语气，让她们失去了热情，我命令她们说：
　　“你们就听本队长的命令，就在家里等待着消息，要是失败了，我也就难回来了，要是胜利了，你们就作好庆贺的准备，功劳属于大家的。”
　　三个人围着我，又要掉泪。我就站了起来，和她们分手了。她们回她们的新家了，我也是，我回到了我的新家。
　　汉城的天气变得越来越热了，落下的阳光就像藏了针一样，扎着我的皮肤和心。大战的时刻就要来到，我能不紧张吗？
　　回到了家，王老嬷嬷给我烧好了洗澡水，等着我洗澡。谁想到这是我最后的洗澡，从此我就离开了这个家，离开了这个肮脏的地方，走向了新的生活。
　　我洗完澡，穿着红肚兜兜，端着清茶，去了西间的屋子看书。看书就是思考，就是希望来灵感。
　　我坐在椅子上，无心看书，喝着清茶，看着窗外的青青的翠竹。我还是安静不下来，就站了起来，在书房里来回的走动，不安的思考着问题。我的脑子乱极了，脑子的神经就像着火的电线一样，烧得我的头疼疼的。我受不了，就趴在书桌上睡了一大觉。
　　是顾兴粮把我吵醒了。我还在睡着的时候，顾兴粮带着老四许菜花到了我的院子，他对看门的王老嬷嬷说：
　　“老五在家吗？”
　　王老嬷嬷说：
　　“五太太她在书房里看书呢。”
　　“噢，看书，大战之前还有这份闲心，真乃儒将也！”
　　顾兴粮就进来了，我就醒了，我迷糊着眼睛，感觉手脚都麻了。我哎呀叫了一声，还是没有起来。王老嬷嬷和老四过来扶着我。我说，我睡得手脚都麻了。
　　顾兴粮看着我关心地说：
　　“别受凉了。越是天热越容易着凉。”
　　我活动了手脚，说：
　　“没事的。”
　　就陪着他们到了堂屋，坐在沙发上，王老嬷嬷出去叫小丫鬟给上来吃食。小丫鬟端上了水果，我们吃着，顾兴粮很热情的看着我，对我说：
　　“明天就要大战了，本司令前来慰劳中校队长，还要我给你搓背吗？”
　　他说话时，看着我和老四许菜花。我知道他想在我的屋子里洗澡，一个男人和两个女人，三个人一起洗澡。过去旧社会做官的男人有三妻四妾，洗澡是天经地义的事，可是，现在的贪官们洗澡，和小蜜、情人、二奶一起洗澡，就是腐败。腐败使人斗志沦丧，腐败使人失去了人格。坏事都是从腐败开始。
　　顾兴粮让我和老四许菜花陪他洗澡，我婉转地拒绝了他，我骗他说，我来那个了，不能在浴缸里洗澡。我也是用毛巾擦的汗。
　　顾兴粮听了，就失去了跟我谈话的情趣，就打着哈欠，关照我，让我好好休息，然后就带着老四许菜花到老三房里去了。她们就在老三的房间洗的澡，王老嬷嬷侦探来说，连老二也被拽去一块洗澡了。顾兴粮就喜欢洗澡。
　　他们走了，我就轻松多了。我就进了东屋，钻进了帐子里，睡了。
　　08
　　第二天，烈火烘烤的第二天，悲壮雄伟的第二天，第二天也是我生命转折的第二天，我在大革命的熔炉里涅磐了，重生了。
　　第二天，八点整，太阳冲向了东山时，去日军军营比武的武士们在我的带领下出发了。二十位不怕死的好汉，抬着棺材，棺材上坐着五名武艺高强的武士。
　　我们是从队部出发，经过汉城广场，向东走去，过了古黄河的石桥时，抬棺材的武士和我，看着黄河下的滚滚流水，就同时想起了两千年前的那个好汉，面对着易水河，仗剑发出的英雄感慨。
　　武士们有意在石桥上摇迈着步子，棺材和棺材上的武士，如古黄河里的艄公在波涛中摇着船搏击激流。武士们在咏叹着荆柯视死如归的《易水歌》：
　　风萧萧兮易水寒，
　　壮士一去兮不复还！
　　……………………
　　风萧萧兮易水寒，
　　壮士一去兮不复还！
　　……………………
　　中华汉城武术队去日军军营的路线，经过我的请求和战区司令的批准，不从北门走，而是出东门，经过东山口，直接到达日军军营。
　　中华汉城武术队的队员们，抬着棺材出了东门，就上了山坡，穿越山间。在子房山和白云山的山麓里，埋伏着国军的部队。
　　我们经过时，山间的士兵全部站了起来，举着枪，向我们吆喝呐喊，还有的向天上放枪。他们高喊着：
　　“我们不能失败，我们要胜利！”
　　他们，他们就像山上的松树，在急风暴雨里保持自己的颜色。他们，就是我们可靠的大山。有了他们，我们就什么都不怕了。
　　几十年过去了。想想那天的气派，我终生难忘。我们的民族是鲜活的，怎么说就没有希望了呢？都是毁在当官的身上，贪官，贪官误国啊。抗战胜利了，解放了，我成了革命者，我从思想上和理论上得到了进步，在抗日战争时期，伪军，就是二鬼子比鬼子还多。他们都是中国人啊。连汪精卫那样的大干部都做了汉奸，在汉城，连战区司令都做了汉奸。试想，在汉城，战区司令不做汉奸，与鬼子血刃汉城下，鬼子能够进汉城吗？再试想，就是鬼子打败了国军，已经没有多大的力量占领汉城了，如果汉城的地方官员带领民众和鬼子死拼，就能够把鬼子消灭干净。可是，历史不是按照我的意志去进行，汉城在没有激烈的交战声中，沦陷了。
　　我们下了山，没有走多远，就到了日军军营。日军军营就靠在运河边，外边是二鬼子的军队，里面是日军。日军是绝对的处于攻势状态，就因为他们有先进的武器和先进的作战理论。当时，日军之所以没有攻打下来汉城还因为日军缺少更先进的武器飞机的支援。日军的战线拉得太长，补给非常困难。日军在等待飞机的时候，才改变的战略，要求比武。他们想不战而屈人之兵，拿下军事重镇汉城。
　　我们大中华汉城武术队的勇士们到达了日军军营时，就看到了日军的坦克、装甲车摆放在军营的前头，对着汉城随时进攻。
　　到了日军的军营，藤井上尉和翻译官出来迎接我。我们都是熟人了，抱拳就算是问好。
　　他们看到了坐在棺材上的武士，就哈哈大笑，正在备战的日军在坦克上、在装甲车上哈哈大笑，他们讥笑中国人太老实、太认真、太守信用了。比武只是糊弄我们的把戏，只是他们的战略需要，就是要拖延时间，等待先进武器的补给。
　　他们把我们引领到了比武的地方。那就是日军平时集合、训练的场地，在那里已经搭建起了一个大擂台，周围已经坐满了观看的日军士兵和二鬼子们。
　　二十名抬棺材的勇士，听我的命令，将棺材放在了擂台下，棺材上的武士们听从我的命令，跳上了擂台，他们穿着中国最传统的练武服装，威严地站着看着周围的鬼子兵和二鬼子兵。我又指挥抬棺材的勇士们，把棺材打开。黑色的棺材就像是启开的地狱之门，阴森森的。擂台下的棺材给这场比武，增加了悲壮的气氛。
　　我就命令抬棺材的勇士，不要上擂台，要守护好自己的棺材。把棺材作鼓，用掌用拳头击打，击打出原始的悲壮。
　　我看着场子下面的鬼子兵和二鬼子兵，他们有秩序地走向了擂台前，观看比武。藤井上尉和翻译官把中华汉城武术队的队员们安排在了擂台的左边。
　　我从擂台向左边走去。看着武士们，默契的点头，大战就要开始。中华汉城武术队的武士们盘腿坐在擂台上，闭目养气。
　　藤井上尉和翻译官安排好之后，就去了右边。右边是日本武士，他们的打扮还是像上次去汉城比武一样，穿着日本武士道的衣服。他们等待着为他们的大日本帝国效命。他们膝盖跪地，闭目运气。
　　擂台上静静的，就像是暴风雨来临前的寂静。我也是坐在武士们的身边，等待着开始的生死拼搏。
　　等了一会，我看着对面，就站了起来，到了对面，对坐在椅子上的翻译官和藤井上尉说，什么时候开始？
　　翻译官把我的话翻译给了藤井上尉。藤井看着我，然后用手指着远处的队伍。远处来了一队人。
　　我顺着他指的方向看，一群花花绿绿的穿着和服的女人簇拥着一个穿着日军军装、手拿战刀的男人，耀武扬威地朝擂台前走来。那个男人的身边有士兵撑着遮阳伞。
　　不用说，那个人肯定是个不同寻常的人物。难道是日军的最高长官，小泉龟太郎师团长？
　　我猜的不错。那个人就是小泉龟太郎师团长。他和一群帝国军妓往擂台前走来，所有的日军和二鬼子都站了起来，向他行礼、鼓掌。
　　他就在擂台前的不远处，停了下来。那里有早就摆好的椅子。军妓们围着小泉龟太郎，坐了下来。观看比武。
　　我看着的时候，翻译官到了我身边，对我说：
　　“小泉师团长来了，比武就要开始了，李队长，让你的武士多撑几个回合，别给我们中国人丢脸，还武术之乡呢……哈哈！”
　　我怒视着这个风光的汉奸，嘴唇边小声说，走着瞧。我就走到了左边，等待着比武的开始。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第16章


　　本来正常的比武就要开始了，却被小泉龟太郎打乱了。他有意想羞辱我，一个中国女人。没有想到，却起到了相反的作用，更大的激发了武士们的仇恨和勇气。
　　小泉龟太郎身边的一个军官跑上了擂台，向翻译官叽里咕噜说了一串日本话，翻译官和藤井上尉是弯着腰，嘴里叫着哈依！
　　军官说完，就下去了，翻译官和藤井上尉走到了左边，找到了我。翻译官开门见山地说：
　　“李队长，小泉师团长非常崇拜汉城战区司令顾兴粮将军，小泉师团长和顾兴粮将军都对这种比武游戏的玩法感兴趣，大日本帝国的士兵们希望看到在汉城比武的那一幕。”
　　我对他说：
　　“痴心妄想。”
　　“小泉师团长要学顾兴粮将军，让你和日本女人玩玩。” 翻译官诡秘的笑道，“李队长，别害怕，你们女人玩玩是不记分的。”
　　我明白了鬼子的诡计，他们要看我和日本女人比武。是的，我在汉城广场，是顾兴粮出的点子，让我跟日本军妓比武，我是打败了日本军妓。让汉城的父老乡亲看了日本人的笑话。这回，小鬼子要报复我，要看我的笑话。我沉思着，看着盘腿而坐的武士们。我对他们说：
　　“我去应战，你们千万记住，不要冲动，不要分神，我就是败了，就是死了，只要你们能够打败他们，我在九泉之下也心甘了。”
　　当时，我是穿着国军的军装，佩带着中校军衔。我说完，把头上的帽子摘了下来，准备了一下，就走上了擂台。
　　我等待着像上次被我打败的日本军妓上来。可是，我太幻想了。上来的日本女人让我吓了一跳。上来的是一个穿着日本玄黑色武士道服装的日本女武士，又胖又大，满身的力气。我看清了她的面目，她的眼光里透露着凶恶的目光。她上来，就拉好了架势，叫喝着，手脚在用劲。我也不敢怠慢。我也是年轻的女人，血气方刚，怕她什么，也拉开了架势。日本女武士又是大喝一声，冲了上来，跟我打在一起。
　　我和日本女武士几乎是对打的。我打了她，她也打了我。不像港台武打片那样，永远打不死，要许多回合，才能决出胜负。我和日本女武士，就是一个照面，我就不行了，感觉她的力气太大了，拳头重如铁锤，胳膊硬如铁棍，打得我的身子骨要断了。
　　她几个重拳就把我打倒在擂台上。我还是麻利地爬起来，与她对峙。可是，她像发情的母狼，又冲了上来，抓住我，一下子用力，就把我摔倒在地，又上去抓起我，用拳头打。
　　接下来，我就像是橡皮人一样，被她当着靶子打，没有还手之力了。我要倒地，她就把我抓起来，打！我的眼睛被她的拳头封了，眼睛青了，鼻子出血了，嘴巴也被打破了，在流着血，就是牙齿也动了，牙齿也出血了。我的脸，我的身上都是血。鲜血染红了我的绿色军装。
　　哄——哄——哄——
　　台下的鬼子兵在喝彩；
　　台下的二鬼子兵也在喝彩；
　　小泉龟太郎身边的军妓也在尖着嗓子，鼓着白手，发出惊喜的喝彩；
　　藤井上尉指挥着鬼子兵有节奏的进行啦啦；
　　翻译官也指挥着二鬼子有节奏的进行啦啦；
　　不欢呼的只有跟随我来的二十名抬棺材的勇士和台上的五名武士，他们痛苦的表情就像他们的妹妹被强盗污辱了。
　　我是神智不清的在擂台上被打着，失去了疼痛。
　　这时，台下的日军和二鬼子都在欢呼，先是鬼子并疯狂地叽里咕噜大叫着，接着二鬼子看到了鬼子兵疯狂也跟着起哄。二鬼子们高喊：
　　“扒下她的衣服。”
　　台上的日本女武士听到了，对着台下，挥着手，尖叫着，就开始撕我的上衣军装。一把把我的军装的扣子撕掉了，我的红肚兜兜就露了出来。我脸上的鲜血也滴在我的胸怀里了。
　　日本女武士还不算完，还要把我的军装给脱下来，让我光裸着。他们想侮辱我啊。
　　那时，我也没有办法了。在我被当众侮辱的时刻，我更加体会到了做亡国奴的悲哀。我就是死也不能让狼狗一样的日本人侮辱我。
　　她拽我的军装，我就死抱着，我就是死，我也要让军装包裹着我死，我要死得体面，要死得尊严，我是国军中校队长。日本女武士上前抓住我，要强行脱我的衣服时，我看到了机会，我就用带血的牙齿咬着了她的手指。是食指。我忽然有了力气，发狠地咬，就把她的食指活生生地给咬掉了。尽管，日本女武士在拼命的打我，用膝盖顶我的下身。我就豁出去了，与她同归于尽。
　　我把她的食指咬掉了，她就失去了疯狂。在哀号地疼叫着。
　　我是血肉模糊的站着，忘记了疼痛，看着身前的对手。我的眼睛花了，眼前是金红的世界，绚丽的阳光照耀着鲜血纷飞，世界就更加艳丽了。我实在撑不住了，就倒下了。但是，没有睡去，还是作出了拼搏的姿势。
　　台下的鬼子兵和二鬼子们，被我的勇敢震惊了，他们吃惊地看着擂台上。
　　日本女武士胜利了，为日军争得了光彩。可是，她也是浑身是血，也掉了一根手指头，还是食指。掉了食指，算是一级残废。
　　我不知道被哪位武士抱回了左边的位置上，我就趴在擂台上，眼看着擂台，看着比武，我此时理解了死不瞑目，我不能死啊。
　　接下来，更加残忍的比武开始了。
　　第一个日本武士走到了擂台上，等待着中国武士。中华汉城武术队第一个出场的是形意拳高手钱广堂。他站了起来，回头看着倒在擂台上满身是血的队长李芬曼，我，我也看着他，用信任的眼神叮咛他一定要打败日本武士。
　　钱广堂上去了，和日本武士抱了拳，就开始打斗起来。日本武士也是发狠了，要在自己的同胞面前扬威，就和钱广堂拼命。打斗根本不像港台武侠片的打法眼花缭乱，也不像《射雕英雄传》的武打故弄玄虚，金庸这个人就是会骗人，中国哪有九阴真经那么厉害的功夫，要有，为何中国和泰国的武士比武要吃亏……钱广堂没有蹦没有跳，就是干脆几招，手脚和肘动了动，就把日本武士打倒在地。这就是内家拳术和擅长动作的外家拳术的不同。少林拳是外家拳术，日本拳术大多来自于少林拳。
　　日本武士虽然吃惊，但是，还是不服气，就爬了起来，叫喝着，扑向钱广堂。钱广堂好像是没有动，只是身子晃晃了，又把日本武士打倒在地。
　　虽然把日本武士打倒在地，可是没有伤着他的元气。再加上日本武士年轻力壮，还会有反击的机会。上次在汉城，至少有两个日本武士就是凭着强壮的体力，反败为胜。这次，日本武士也是这样想的。
　　被打倒的日本武士又扑了上来，一阵快速的拳脚攻向钱广堂。钱广堂只是退步招架。
　　我看着场上的局面，忘记了疼痛，就把头抬了起来。我们是输不起啊。这是第一局，更不能输啊。
　　我的担心是多余的。我看到了我身边的武士，他们不着急，心平气和的看着。
　　日本武士把钱广堂逼到了擂台的前沿，再后退，就要下擂台了。比武的规定，凡是被打下擂台或者是在擂台上被打倒爬不起来，就算输。
　　这时，只见钱广堂，低身，弯腰，一个低矮的虎步，就与日本武士接身了。只听日本武士大叫一声，被钱广堂打飞了起来，像抛扔一个死肉，倒在擂台上。日本武士脸色苍白，鬓角冒汗，他的睾丸被钱广堂打坏了，可能是像鸡蛋一样，破了，出水了。他怪叫着，捂着裤裆，睁着突然爆裂的眼睛，死了。
　　哄——哄——哄——
　　台下的鬼子兵和二鬼子跟着怪叫，发出了惊叹。
　　藤井上尉指挥两个士兵，把死在擂台上的日本武士抬下去。
　　第一局，我们赢了，我们扳回了一局。汉奸翻译官没有喝叫，但是事实让他哑巴了。
　　第二局开始了，第二局上去的是六合拳高手孙猛。这是个虎臂熊腰的大力士，他练的是外家拳，与日本武士的武术一样，都是以力量为主。
　　上来的日本武士显然受到了第一个武士死亡的影响，他谨慎的与孙猛周旋。交手之后，发现孙猛的力气明显比他大。他就改变了打法，这个武士的轻功不错，就想以灵活打败力量型的武士孙猛。
　　孙猛有些急，上前打，他就跳到了一边，用腿踢，阻击孙猛的进攻。孙猛无法与他正面交手。擂台上的局面就像是大象与猴子打架，一时半时的分不出输赢。
　　大象孙猛在擂台上追打日本猴子，孙猛追到了左边，钱广堂小声对他说了一句话：
　　“虚实并用。”
　　孙猛听了，受到了启发，就和日本猴子玩虚的了，虚晃了一下，日本猴子就跑，玩了几次，日本武士听到了擂台下的鬼子兵和二鬼子在喝倒彩，显得不好意思了。就胆大了，不跑了，和孙猛对打。
　　孙猛终于抓住了机会，一气把他打得无招架之力。六合拳讲究的是手与脚合，肘与膝合，肩与臀合。上下配合，发力巨大。日本武士被打瞢了。他一心想后退，可是来不及了。孙猛打得性起，就把日本猴子踢倒在地，麻利地抓起他的脚脖子。
　　孙猛恨死了日本鬼子，就把巨大的怒火，发泄到了日本猴子身上，他用双脚踩住对方的小腿，用双手抓住日本猴子的另一支腿，然后蹲身放在肩头上，猛一大喝用力，就活生生地把日本猴子给劈开了。日本猴子一声惨叫，大腿从睾丸处分开，睾丸里霉烂的酱醋也倒了出来。孙猛双手挥舞着那支血淋淋的大腿旋转，像屠宰的屠夫，叫卖着现杀的鲜肉。
　　孙猛挥舞着那支鲜血纷飞的大腿，鲜红的血哗哗地纷飞着，飞向台下的鬼子兵，飞向台下的二鬼子们，飞向小泉龟太郎和他身边的军妓们。
　　台下惊叫了起来，有的日本士兵愤怒了端起了枪，要射杀擂台上的孙猛。
　　这时，小泉龟太郎站了起来，对着士兵们训斥。士兵们听了这个白净脸面的长官，就安静了下来，继续看比武。
　　我们兴奋啊。我们又扳回了一局。
　　我亲眼看到了劈活人。过去我小的时候，在外婆家听大鼓，说过去的武举打擂比武，就劈过活人。这回，我是见了。
　　藤井上尉指挥日军把擂台上的死尸抬了下去，翻译官去问孙猛要那个日本武士的大腿，孙猛看着翻译官，就把大腿根子捅到了翻译官的脸上。满脸血腥的翻译官无奈地把那条腿归还给了死尸。
　　第三局又开始了。上场的是八卦掌高手董海。八卦掌又名叫游身八卦掌，是以内力和技巧著称的内家拳。练这种拳术的人必须是身手敏捷，不然，就练不成。
　　过去，在天津、北京和上海，就有著名的外国拳师和中国武士比武，他们最不明白的就是这种拳术。先是被他们转得晕了，再打你。
　　董海也是一样，上来和日本武士转八卦圈子，日本武士想打个明白，输个明白，可是，董海不是他的师傅和叔父董力帆那样老套，他就像云雾里的龙，风涛林里的虎，不给他正面对打。日本武士就像是黑瞎子，乱打，就是打不着他。
　　日本武士真得给转晕了，慢了应付，这时，董海到了他背后，就一掌打在他的后脑勺上。这是内力巨大的掌啊，外表没有伤着，内力进去了，内里就变成了糊涂酱。受了内伤的日本武士就像是吃了迷魂药，又像得了羊羔疯一样，自己跑下了擂台，跑进了擂台下的棺材里。
　　抬棺材的勇士们赶忙把他抓了出来，推到了一边去。像吃了迷魂药、得了羊羔疯的日本武士，跑向鬼子兵，跑了几步，就倒在地上，死了。被鬼子兵抬了下去。
　　我们又扳回来一局。
　　我看着场上的过程，我的身上不痛了。我坐了起来，抹着脸上的血，欣慰地笑了，我对武士们说：
　　“我们要在鬼子和二鬼子的面前，挺起民族的脊梁，我们就是中华民族坚强的脊梁。”
　　他们看着我，咬牙说：
　　“队长，我们不会让自己的姐妹白受侮辱的。”
　　第四局上去的是螳螂拳高手厉宽。螳螂拳是内外家兼修的拳术，是模仿螳螂的动作。属于象形拳，和狗拳一样。
　　厉宽上来，就拉出了螳螂似攻似守的架势。日本武士好像是见过螳螂拳，就害怕了。明显的处于防守。厉宽不是孙猛那样不灵活。练螳螂拳的人，都似螳螂一样的灵活。厉宽的手臂像螳螂的大刀一样，伏着。
　　僵持了一会，螳螂不动，日本武士不动。忽然，螳螂窜了上去，和日本武士交手了。日本武士有了准备，应对自如，很快摆脱了厉宽的进攻。好像厉宽还挨了一脚。
　　两人又拉开了架势，双方都不敢大意。对峙了一会，双方又打在一起。这个日本武士也是个厉害的人物。功夫了得。拳脚的功夫和厉宽不相上下。可是，厉宽还有绝活，就是螳螂飞翼。螳螂在与小昆虫打斗时，还会突然飞起来，用身前的大刀，致敌人的要害，一举擒获猎物。厉宽也是如此。他和日本武士打斗时，也是学螳螂一样，双臂借对方的力气，飞跃了起来，双手变成了螳螂翅，刁钻地进攻对方的眼睛。
　　果然奏效。厉宽双手的食指钻进了对方的眼睛里，日本武士哎呀一声，眼睛就瞎了。就像是作战的部队，指挥部被人给端了，就像我孙女小红的手机，夜里睡觉时，电池被我取了出来，来电她也不知道。日本武士是双眼流血，红色的血哗哗地流着，就像是著名歌星在舞台上走穴，忽然来月经一样，呼呼不止。
　　日本武士的眼睛瞎了，就没法打了。厉宽照着他的脸乱打了一阵子，他本能的反映着，逃跑着。他就往擂台外逃，厉宽不让他轻松下去，就从后背发力，把他打进了擂台下的棺材里。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第17章


　　抬棺材的四个勇士想往外拽，我就对他们吭了一声，说：
　　“送给人家吧。”
　　我们的勇士，都看到了胜利的希望。他们听了我的话，就悄悄地把棺材盖上了。
　　我们扳回来四局。还有第五局。如果打平，比武就算平局。这场比武不会平局的。要么狗拳大师顾兴鸣胜利，要么，他就得死在擂台上。他要是输了，这场比武，我们就输了，顾兴鸣也难活着回去。说不定我们抬着棺材，抬回去的是他呢。
　　第五局，决定全局的一局。重任就落在了狗拳大师顾兴鸣身上了。
　　我看着顾兴鸣，对他说：
　　“兄弟，民族的尊严就寄托在你身上了。”
　　顾兴鸣看着擂台下的二鬼子兵，苦笑着说：
　　“五嫂，你就是不是我五嫂，我也会尽力的，我顾兴鸣不能在战场上杀敌，却也要在擂台上打败日本武士，他们都赢了，我也要赢，我要不赢，我就是擂台下那群没有人性的人，是吃屎的狗。”
　　说完，顾兴鸣出场了。他像滑稽的狗一样，打着旋转的旋子，旋到了擂台上。第五个日本武士也出场了。是个高大的、留有络腮胡子的凶猛武士。一看就是个力气型的拳师。也许这是日本人的战术，先让我们吃下一块糖，尝尝甜头，再照我们的嘴巴狠狠打一下，让我们把糖吐出来。他们就是让最好的武士在最后出场，出其不意的战胜我们的武士。
　　日本武士拉开了架势。台下的鬼子兵和二鬼子还有小泉师团长身边的军妓，把希望都寄托在这个武士身上。
　　显然，日本武士要和狗拳大师顾兴鸣死拼了。他上来就与顾兴鸣交手，打在一起。他不躲闪顾兴鸣的拳脚，而是用自己的拳脚与顾兴鸣对打。
　　这是同归于尽的打法。让顾兴鸣有些害怕。上来几个回合，顾兴鸣没有占一点便宜，反而吃了亏。他被日本武士打得摇晃着，后退了几步。
　　日本武士的士气显然上来了，他自信地看着顾兴鸣，向顾兴鸣招手，意思是有种的就来拼命，我才不怕死呢。
　　顾兴鸣看着日本武士，确实是犹豫了。
　　在这个节骨眼上，所有观看的人，不论是对方还是我方，都捏了一把汗。我完全忘记了身上的疼痛，坐着，担心地看着顾兴鸣。
　　穿着黑马褂的顾兴鸣，在场子上绕圈子，而日本武士为了在气势上战胜顾兴鸣，就把上衣脱了，扔在了擂台上。他健壮的身体，暴露在阳光下，浑身的疙瘩肉散发着蛮劲，更可怕的是，他的前胸还长了乌黑的胸毛，就像是凶残的猎狗。
　　日本武士上前去打，顾兴鸣就来个赖狗滚地，躲闪开去。连续躲闪了几招，日本武士轻蔑地笑了，他抹着胡子。台下的鬼子兵、二鬼子和军妓们都发出了嬉笑。他们认为，即使日本武士不能取胜，也不能失败。对方是一个像癞皮狗一样的武士，还练着下流的狗拳。
　　顾兴鸣在擂台上是一味的被动防守和躲闪。我看着，心里急啊。我怎么就选中了他呢？上次就是他坏事，难道这回还是他坏事？
　　我气急了，对着在擂台上僵持的武大郎喝了一声：
　　“兄弟，要打出狗拳的威风。”
　　我身边的武士也是跟着我，暗暗用内气，叫喝：
　　“要打出狗拳的威风。”
　　顾兴鸣看着我们，好像是听到了进攻的命令和战斗的灵感，他果然就变化了招数。他像哈巴狗一样，四肢着地跳跃着，扑向了日本武士。
　　日本武士有些大意，就用脚踢下面的狗，狗就灵活地跳跃躲闪。
　　台下的鬼子兵和二鬼子及其日本军妓都在嬉笑地看着擂台上的主人溜狗的场面，日本武士似主人，顾兴明似狗。
　　顾兴鸣玩了一会戏狗的把戏，看到了对方确实大意了，就动真个的了。他又扑向日本武士，日本武士还是抱着胳膊，用脚狠劲地踢他时，他忽然不再闪躲，来个头着地，双手撑着地，双腿弯曲。
　　我是见过他的招数的。这是他的绝招，他就是用这招，轻而易举打败了战区司令的卫兵队队长陈胜。
　　如今他又现出了这个难看的架势，我忽然明白了，顾兴鸣刚才是有意戏弄、麻痹日本武士的。这就是中华武士的博大精深。小鬼子怎么能领悟得了呢？他们的武术之是学了我们的皮毛，用我汉城人的土话说，只学个两摇头、三撅腚。
　　擂台上的小鬼子没有见过这个玩意，以为还是斗他玩的呢，就进攻了。他就上当了。
　　顾兴鸣用双脚进攻他的上盘和中盘，打得小鬼子没有反应，他还在用同归于尽的法子来打顾兴鸣，可是，他打不着顾兴鸣，自己却被腿踢中了脸。
　　他招架着，后退着，顾兴鸣的下三点向前移动的速度比双腿还快，他是跟着日本武士，用双脚踢打。
　　日本武士还是后退，退到了擂台边。他看不能再退了，就要和顾兴鸣死拼。这时，顾兴鸣大喝一声，双手用力，身子就腾空而起，身子在空中，就像是跳水的世界冠军在三米板上来个曲身转体。身子转了半周，双腿往后，身子成了弧形。他利用旋转的力量，调整了身子，双手变掌，撞向日本武士的前胸。
　　说是迟，那是快。顾兴鸣施展的绝活，是平庸的武士没有见过的。那一招是飞狗吞日。就把日本武士打飞出了擂台。要是港台导演得把顾兴鸣打飞日本武士夸张的像是抛出去的箭那样远，能击穿小泉龟太郎的睾丸，还得再让日本军妓的子宫出血，要是拍摄大片《英雄》的导演，得把顾兴鸣的神力比喻为中国的神六上天。
　　狗拳大师顾兴鸣打败了日本武士！我们胜利了，我们胜利了。
　　我与擂台上、擂台下所有的勇士都站了起来，欢呼着胜利。激动的心情是无法用言语表达。我那时确实是忘记了疼痛。
　　按照中日双方的比武规定，日军失败就要离开汉城，离开汉城就意味着汉城人们不会遭到刽子手的屠杀了，也不会做异族人的奴隶了。幸福啊，自由啊。
　　我和日军负责比武的藤井上尉、翻译官简单的说了两句。我是以胜利者的姿态站在擂台上，看着擂台下的小泉龟太郎，看着擂台下的日本军妓，看着擂台下的鬼子兵，看着擂台下的二鬼子们，然后转身看着擂台右边，日本武士没有了，我告诉翻译官，再让他翻译给小泉龟太郎与全体日本军人：
　　“你们失败了，就要遵守双方的约定，滚回日本去吧。”
　　翻译官叽里咕噜向藤井上尉翻译，藤井上尉的脸像被钱广堂打破睾丸的日本武士一样，脸色难看极了。
　　藤井上尉用手指着我们，蛮横的要动武。我们不怕他们。我大笑道：
　　“你们想当着这么多你们日本军人的面和伪军的面失信，你们有本事就打胜啊！你们进攻吧，汉城儿女等待你们呢。”
　　翻译官翻译了，鬼子们听到了，气愤地拔出了枪对着我们。我们不怕，拍着自己的胸脯，说：
　　“我们就没有打算回去，你们开枪吧。”
　　鬼子兵举枪了，二鬼子们也举起了枪，枪口对准我们。我们作好了死的准备。我们的脸上没有畏惧之色，反而变得冷傲。不守信用的鬼子，我们看不起你们。
　　面对敌人的威吓，我们没有被吓倒。还是留有日本黑胡子的日军师团长小泉龟太郎，他从军妓的包围中走了出来，走到了我的跟前，看着我，拍着我的肩头，向我点头，说了句中国话：
　　“好样的！中国就缺少你这样的英雄。”
　　说完，向鬼子兵，向二鬼子兵挥手，他们都放下了枪，给我们让出了道路。
　　二十五个勇士，听从我的号令，我们大摇大摆离开了日本军营。我们抬的棺材就送给他们埋葬他们的武士吧。我们是大国子民，义气慷慨！
　　我们就这样挺着胸膛，高傲地离开了日本军营。我们也想到了气愤的日军士兵会是怎样的心情？我们也想到了小泉龟太郎怎么有好的心情与日本军妓调情？
　　离开了擂台，我们还是从原路回去，从东边的城门进城，我们想把胜利的消息告诉埋伏在山间的国军将士们，我们胜利了，我们打败了日本人！让他们相信自己，日本人是可以打败的，他们不是真老虎，是纸老虎。
　　他们搀扶着我，走了几步，不知道是谁出了好的主意，武士们排成两队，手拉着手，十二对手臂连接排成了宽大的轿子，不，是温暖到心尖里的床。我就躺在上面。我感觉他们有力的手臂就是我们民族的希望。
　　顾兴鸣，狗拳大师，作为战区司令的弟弟，立了大功，他走在前头，就像领路的头雁。
　　打败了日本武士，并且当着日军将士的面，多么光荣啊。兴奋的武士们，走在山间的路上，手臂摇晃着，抬着我像抬着凯旋归来的大将军，他们用粗狂的嗓子，用我家乡汉城的柳琴戏唱起了汉高祖刘邦的《大风歌》：
　　大风起兮，云飞扬；
　　威加海内兮归故乡；
　　安得猛士兮守四方。
　　……
　　大风起兮，云飞扬；
　　威加海内兮归故乡；
　　安得猛士兮守四方。
　　……
　　雄浑豪放的诗歌唱了起来，震撼了整个山岳。
　　再没有比这首歌能表达我们此时的心情了。我兴奋的不能躺着，侧着身子，仰着头，张开了嘴巴，对着大山，对着明亮的天空，大声领唱：
　　大风起兮，云飞扬；
　　威加海内兮归故乡；
　　安得猛士兮守四方。
　　……
　　在我的带领下，所有的武士，都放声歌唱。激情所至，勇士们的手臂弹了起来，就像是弹簧床，把我弹了起来。我在弹簧上，一上一下的蹦跳着，快乐地大笑。
　　勇士们抬着我，上了山路。这是长满松树的小山，小山连着大山，连绵不断，把古老的汉城环卫起来。
　　上了山路，快要进入国军士兵的阵地了。想到此，我就幸福的想，我的丈夫，汉城战区司令顾兴粮会带领汉城军民在东城门迎接我的，说不定他会给我升官呢？现在是中校，马上就要升上校。还说不定啊，蒋委员长会给我发贺电呢，嘉奖我呢。不用说，我就成了民族英雄。真是巾帼不让须眉啊，我的理想就是做一名真正的军官，不是虚衔。
　　我对勇士们说：
　　“进入我们的阵地，我们要高唱《大风歌》，给士兵们鼓劲。”
　　勇士们回答：
　　“听队长的！”
　　走在前面的狗拳大师回头给我说笑话：
　　“五嫂，这回我大哥得给你升级，起码得让你做老三、老二的，说不定就让你做正宫娘娘。”
　　勇士们是哄堂大笑。
　　我在上面，抹着满脸血迹，还是高兴地骂了他：
　　“你这条恶狗，狗嘴吐不出象牙来。”
　　勇士们又是哄堂大笑。
　　09
　　我们一行，进入了山林里的松树林，往山上走时，忽然，我们遭到了伏击。十几个鬼子兵突然出现在我们前面，端着机枪向我们射击。一阵激烈的射击，射向我们。我们空着手，没有准备啊。
　　是预谋伏击我们。二十五个勇士全部中弹，倒在山坡。殷红的鲜血染红了他们的身子。
　　我是惊叫着，滚落在山坡，我以为自己也中弹了。可是，过了一会，我又被枪声惊醒，我的身子疼痛着。他们为什么不射击我呢？
　　枪声又响了起来，朝向袭击我们的日本人射击。双方就在松林里战斗。听着枪声，不像是很多人，是一股小分队。
　　松林里的枪声在激烈的进行着。
　　我惊慌地往上爬，挨个查看倒在山坡上的勇士，他们都死了吗？我叫着他们的名字，他们永远地闭上了眼睛，离开了这个世界。我想着他们在日军军营里的擂台上的神武，看着眼前的不幸，我简直不敢相信这是现实。我颤抖着，哭泣着。
　　我往上爬，爬到了在最前头的顾兴鸣的跟前，他身上中了许多发子弹，身上的枪眼往外流着血，我哭叫着：
　　“兄……弟……”
　　我叫了几声，顾兴鸣被我叫醒了，他没有睁开眼睛，只是抓住了我的手，用微弱的气力说：
　　“五嫂，你是我心里的英雄……我死了不后悔……五嫂，你不能回汉城的……”
　　我大叫着：
　　“兄弟……”
　　顾兴鸣闭着眼睛说：
　　“五嫂，是我大哥不让我赢的，也不让你赢，我没有听他的话……我不怕，我担心五嫂你啊，五嫂，你……”
　　顾兴鸣没有说完，就闭上了眼睛。我抱着他哭叫着，但是，他说的话，我就是不明白，为何顾兴粮不让他赢，也不让我赢呢？我那时是不明白，我光悲伤了。
　　我哭泣着悲伤着跪顾兴鸣身边。
　　松林里的枪声停了下来，我忽然听到了动静，有人到我跟前来了。我揉着眼里的泪水，看着出现在我眼前的人。他们穿着布衣，一看服装就知道是共产党的人，是运河支队！
　　他们果然把螳螂拳高手抬走了。厉宽果然是共产党的人，顾兴粮说的不错。
　　运河支队的人看着吃惊的我，一个头目对我说：
　　“大英雄，快去汉城报告大捷去吧，这些勇士们我们会好好安葬的。”
　　他身边的队员跟着讥笑。
　　是啊，快去汉城报告大捷的消息，不然就晚了。
　　我爬了起来，用怀疑的目光看着他们，问：
　　“是谁袭击了我们？”
　　一个很土的小伙子说：
　　“是不讲信用的鬼子兵。”
　　那个头目说：
　　“快去报告大捷吧。”
　　他看着几个穿土衣服的士兵，开始掩埋勇敢的武士。
　　我踉跄地站起对他们行了礼，说：
　　“拜托你们了。”
　　我是疯癫着向汉城跑去，我在山间跑着，向国军士兵高喊：
　　“我们胜利了。”
　　大山有了回声，山上的士兵站了起来，吃惊地看着我。
　　我是一口气跑进了东城门，我是大叫着：
　　“我们胜利了。”
　　可是，城里的所有人都不相信我，他们用吃惊的眼神看着我，听了我的话，都摇头。好像我们打败了，要投降似的，要做亡国奴似的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第18章


　　我大喊着，进了城。城里的老百姓都用失望、绝望的眼神看着我。他们失去了往日的激情，变得沉默了、沮丧了。
　　我到了一群老人跟前，对着他们大叫：
　　“我们胜利了，为什么你们不祝贺，不欢呼？”
　　老人们讥笑着，看着我的模样。我知道我是挺狼狈的，披头散发，满脸是血污，满身是伤痕，连前胸的扣子都没有了，还敞着怀，像一个疯子。
　　老人群里还是有人说话了：
　　“你说我们胜利了，人家说人家胜利，谁信？”
　　“什么？”
　　啊，谁说鬼子胜利了？我听了，发疯了。这怎么可能呢？
　　我要问个究竟。我是高喊着我们胜利了，我是一气跑到了中华汉城武术队的队部，大门前有许多人，他们都在痛哭流啼。我跑进去，看到了赵薇薇、张满丽、孟菲菲她们也伏在桌子上痛哭。
　　我气愤地对她们大喝：
　　“你们哭什么，我们胜利了。”
　　她们看着我的狼狈，哭得更痛了，她们上前抱住我，哭泣着说：
　　“我们就要投降了。”
　　“我们战胜了，我们没有失败啊？”
　　三个好姐妹搂住我，不听我的解释，她们哭泣着说：
　　“芬曼，你就别骗我们了，我们失败了，我们的武士被人家打死了，一个没有回来，按照比武的规定，我们得投降啊，人家来受降的了，开着汽车就在司令部同司令谈判呢，我们完了，啊，哈哈……啊，啊……”
　　我听了，如同晴天霹雳，如同扬子江断缆崩舟，还如同刚毕业的女大学生被贪官骗奸作了二奶，啊啊啊，怎么会有这种事情？
　　我就恼怒地离开了中华汉城武术队队部，向司令部跑去，跑到了大门，果然看到了一辆大汽车停在司令部的门旁。汽车上插着日本膏药旗。我上前看了，还看到车里坐着穿着花花绿绿的日本军妓，她们来干什么？
　　肯定有问题。我就往大门里闯。看大门的士兵都认识我，没有拦我。我就跑了进去。我是一口气跑到了司令办公室的门口。司令的门前，陈胜和卫队的士兵挎着枪，笔直地站在门口。我没有理睬他，他也是装着不认识我。我就推开了门进去了。
　　啊啊啊……里面，里面有许多人，有国民党的军官，也有日本军官，还有藤井上尉和翻译官。坐在藤井上尉前面的日军军官，正在同国军首席代表战区司令顾兴粮交涉。
　　我当时还不明白，进去就对我的亲人，我的丈夫，战区司令顾兴粮哭喊道：
　　“司令，我们胜利了！鬼子被我们打败了！”
　　所有的人都吃惊地看着我，顾兴粮也是吃惊地看着我。他还是那么的英俊，还是那么的威武。他穿着国军军官的服装，站了起来，厉声对我喝道：
　　“你还有脸回来，来人，把这个卖国的罪人抓起来，军法处治。”
　　过来了两个卫兵要抓我，我反抗着，大叫着，跑到了藤井上尉和翻译官的跟前，拽住他们的衣服，哭泣着骂道：
　　“你们明明输了，你们在半路上却暗算了我们，你们不讲信誉，你们是小人！”
　　日军军官们都在冷笑，藤井上尉叽里咕噜的说着日本话，翻译官给我翻译：
　　“大日本帝国的武士赢了，你们的武士被打死了放在棺材里，你们所谓的勇士不敢回来，全部投降了皇军，参加了维持会，只有你，李芬曼队长，你要不是求饶，说你是战区司令的五姨太太，小泉师团长也不会放你回来。对于中校队长阁下，我们皇军是大大的佩服……”
　　翻译官没有说完，顾兴粮就打断了他的话，对着我大喝道：
　　“你根本就不该回来，你死了比回来光荣，我会把你当作英雄的，你，贪生怕死了……拉下去，军法从严处治！”
　　我大叫着：
　　“司令，你听我说啊，我们没有输……司令，你听我说啊……”
　　没有人听我的分辨，我就被士兵拉了出去，押在了大牢里。我就成了囚犯。
　　对于外面的事，我就不知道了。我成了囚犯，就失去了自由。我感到冤屈啊，我怎么成了罪人呢？我是想不通，我有一肚子的苦水要向我的亲人倾诉，男人啊，长官啊，顾兴粮啊，你真得不了解真相啊，你不能冤枉我啊。我还天真的想，我男人，我的长官会给我平凡昭雪的，他还会带着我去东山，骑着白马打鬼子呢！来谈判的鬼子没有什么可以谈的，杀了他们，为我们死去的二十五个勇士报仇啊。
　　这是梦里的幻想。我醒来，问着外边的动静。没有人告诉我，也没有人知道。
　　牢房里的日子都是黑夜。大概就在第二天的下半夜，我的牢房门开了，陈胜挎着枪，带着两个士兵进来了。我以为是来救我的，我问他：
　　“陈队长，我要见司令！”
　　陈胜本着脸，对我说：
　　“报告中校队长，很遗憾，司令不见你，司令让我送你上西天，卑职只有奉命行事了。”
　　“啊！”我听了大哭，说，“我没有罪啊！”
　　陈胜不理睬我，对士兵说：
　　“带走，枪决的时候到了。”
　　我听了，绝望地看着陈胜，我还是哀求了陈胜，说：
　　“求你了，让我见一面顾兴粮。”
　　陈胜冷笑着，看着我，说：
　　“卑职想成全你，可是，军法不容懈怠，司令命令卑职即刻正法卖国贼李芬曼。”
　　“我冤枉啊！”
　　我就被陈胜的人用布蒙住了嘴，绑住了手，带了出去。到了大街上，天黑着的，才知道是深夜。汉城乱了，人慌马乱的，士兵在街道上乱跑着，有的还放枪。
　　我用迷茫的眼睛看着这个熟悉的城市。我不能多看，就被陈胜和士兵架到了一辆开来的吉普车里。完了，他们真得把我拉出城外枪毙。
　　吉普车亮着灯，开出了西城门，到了西边的九里山前的松树丛停了下来。士兵把我架了下来，推到了陈胜身前。陈胜掏出了手枪，对我的头敲了一下后，又对士兵们说：
　　“准备去吧，枪毙的活就交给我了。”
　　士兵上了吉普车，又开进了城里。
　　陈胜松开了布带子，给我松了绑，拉着我上了山，走到了一个山坡，就与我站在松树下，看着东方。东方的天就像是玫瑰的嘴唇，慢慢的红了。天马上就要亮了。
　　我站在山上，鸟瞰着朦胧的汉城。我也看清楚了陈胜的脸，还是那样的清秀，还是那样的冰冷和无情。
　　他看着我，拔出了手枪，对着我说：
　　“对不起了。”
　　我以为他要枪毙我，可是，他把枪举了起来，对着天空就是一枪，砰！
　　我吃惊的看着他，问：
　　“你？”
　　陈胜看着我，哀伤地说：
　　“你还不知道吧，汉城失陷了落入了鬼子手里。”
　　我问：“我们战败了？”
　　陈胜摇头，没有回答我的问话，说：
　　“顾兴粮投降的仪式在上午八点进行，仪式搞得很隆重啊！”
　　“顾兴粮真的做了汉奸？”
　　我想起了临死的狗拳大师顾兴鸣说的话，忽然明白了什么。
　　陈胜接着问我：“你认识顾兴粮吗？”
　　我是吃惊地看着他，我还能不认识他，扒皮能认到他的骨头里去。
　　陈胜继续说：
　　“你不认识他，你绝对不认识他。”
　　“什么？我不认识他？你认识他？”
　　“对！你不认识他，我到目前只见过他一次，也是偷偷的，不过，以后就可以认识他了，是日本间谍帮助我认识了他，又是小泉龟太郎让他恢复了本来面目。顾兴粮向日本人投降，名义上是遵守比武的约定，其实是为了欲望和名声，他们谈判最关键的条件是要不要顾兴粮恢复和保留本来面目的问题。小泉龟太郎同意顾兴粮娶两个漂亮的日本军妓做姨太太，但是要顾兴粮恢复本来的面目；而顾兴粮则是要保留现在的面目，还要娶两个日本军妓做姨太太。小泉龟太郎不同意，恐吓他说，投降的人是没有资格讨价还价的，坚持要顾兴粮恢复本来的面目，不然，就要轰炸汉城，日本军队的轰炸机已经从日本飞到了南京，随时可以轰炸汉城。顾兴粮害怕了，就同意了恢复自己本来的面目。”
　　“他是什么面目？”
　　“一脸的大麻子，还长着酒糟鼻子。”
　　“啊……”
　　我想起来了，在汉城大客栈的浴室里，就有一个大麻子、酒糟鼻子的家伙和两个日本女人洗澡。啊，他就是顾兴粮，这个贪得无厌的贪官。我想着，一股辛酸涌上了心头，我不是被他骗了吗？他把我当成了玩物，什么姨太太，其实就是现在贪官包养的二奶啊。
　　我的爱情呐！
　　我是多么绝望地看着汉城。
　　陈胜说：“顾兴粮花了大钱，请美国专家做的脸皮，那脸皮跟真的一样。”
　　“我明白了，第一场比武就是他操纵着，不让我胜利。”
　　我还是不明白，又问：“他为什么要作汉奸？”
　　陈胜说：“他也想学李宗仁做民族英雄，可是，他学不成也做不了，弄不好要赔上自己的小命，他就改变了策略，做汉奸，有吃有喝，还能够娶日本妓女做姨太太，何乐而不为呢？”
　　我似乎明白了，说：“欲望坏了他。”
　　陈胜说：“是欲望让他堕落，成为了民族败类，落下个千古骂名。可他现在还以为很自豪呢，一切没有改变。”
　　我说：“他想有个借口投降，小泉龟太郎就找个比武的由头，就成全了他这个汉奸的心愿。我就成了替罪羊，杀我。”
　　陈胜说：“这都是日本间谍川岛秀丽策划的。”
　　山风吹拂着，吹着我绝望的心。我苦笑着，看着陈胜，忽然问：
　　“你怎么不枪毙我？会救我？”
　　陈胜把玩着手枪，看着我说：
　　“我会枪毙一个爱国的英雄？我会枪毙一个我深爱的人？”
　　“你到底是什么人？”
　　“和你一样，原先是国军的人，现在是共产党了！”
　　我吃惊的问：
　　“共党？我怎么会是共产党！”
　　“我名义上是顾兴粮的卫兵队队长，其实是共产党。我大学毕业就参加了国民党，我目睹了国民党的腐败，参加了共产党的地下党。”
　　“对顾兴粮的一切你都了如指掌？你也知道汉城大客栈的一切？”
　　“知道，但不知道那么严重，多亏了你，你为民族立了大功，你是真正的巾帼英雄，可惜啦，你不该……”
　　陈胜说着，激动了，他就像是一块燃烧的木炭，他上前抓住我的手，说：
　　“从我见到你的那天，我就爱上了你，而你却被假的英雄蒙蔽了眼睛，相信我，李芬曼同志，我也是真正的英雄，真正的英雄不需要虚名的。”
　　“需要什么？”
　　我的心头热了起来，我本来就对他有好感，只是被假英雄蒙蔽的头昏脑涨。
　　“需要真心的爱，需要真正的为人们去牺牲。如果你愿意跟着我，我会带着你，带着我的爱，去寻找真正的光明，去打鬼子，去救国！”
　　“让我参加共产党？他们会要我吗？”
　　“会的！我就是共产党！再说了，你已经为国家立了大功劳，识破川岛秀丽的面目，带领武术队去日军军营，打败鬼子，为我们苦难的民族挣得了光彩，你就是爱国英雄。你不是汉奸顾兴粮的五姨太太。”
　　陈胜的话，让我无法拒绝他。我就把脸贴在了他的怀里，也把我受伤的爱像我的嘴唇一样，送了过去，让他抚慰，给我疗治伤痕。
　　我们就在九里山坡，在松涛里相亲了，我们搂抱在一起，亲吻着。
　　绚丽、灿烂的光芒洒落到了我们的身上，我们拉着手，回头看着红彤彤的汉城。
　　这时，汉城广场响起了鼓号声，是汉奸顾兴粮带领变成二鬼子的队伍去迎接他的新主人日本军队的师团长小泉龟太郎。
　　贪官是汉奸的后代，没错。
　　这时，陈胜又举起了枪，向空中打了三枪，啪啪啪！
　　陈胜看着我说：
　　“不会让顾兴粮的计划得逞。”
　　汉城广场里的乐声传来，接着一系列连环爆炸声响了起来，巨大的浓烟伴随着大火冲天而起。愤怒的、有血性的不甘做亡国奴的人们自发的向贪官变成汉奸的人们宣战。
　　小泉龟太郎率领着鬼子兵梦想着不动枪炮的进入了东城门时，却遭到了突然出现在城楼上的士兵的伏击。我的好同学，我的好战友，她们以为我死了，她们不想作亡国奴，赵薇薇、张满丽、孟菲菲混进了城楼，端着枪向鬼子射击。结果是可想而知了，她们与有血性的士兵突然袭击了鬼子，他们的鲜血染红了古城墙，为历史的青苔流下了绚丽的记忆。
　　汉城失陷了，不是因为战不利，而是国民党的主要官员是贪官。汉城失陷了，我就跟着我的真正的爱人陈胜，投奔了光明，成了共产党员，成了抗日战士。
　　我们就在运河支队里打鬼子。我是喝着大运河的水，吃着运河边上的芦苇，坚持着自己的信念。
　　我的爱情啊，我的爱人陈胜啊，在同鬼子的决战中，光荣的牺牲了。那是我真正的爱情。我不哭泣，我反而骄傲，我这一辈子曾经有过这么辉煌的爱情。
　　陈胜牺牲了，我又嫁给了陈胜的战友，也是一个真正的英雄，那就是我孙女小红的爷爷……
　　贪官误国啊！贪官是汉奸的后代。如今，我们的队伍也出了贪官。
　　贪官误国啊！贪官是汉奸的后代。电视里的贪官上哪去了，是不是下了班开着公家的小轿车，幽会去了？
　　不行，我是老革命，我得起来问问他，他到底是做谁的官！
　　我抹着眼泪，站了起来拄着拐杖，我去电视跟前找贪官要问个明白。我到了电视机前，电视里没有人了。我又到窗前隔着玻璃往外看，看着这个欣欣向荣的城市就像海市蜃楼一样的金光、炫目，灿烂一片。
　　没有找到贪官，我又拄着拐杖回到了客厅。家里死气沉沉的，闷热极了，我就拉了电灯，电灯也不亮，噢，停电了。
　　噢，真的停电了。
　　怪不得电视里没有人呢，怪不得贪官不见了，原来贪官开会去了，在会上说大话说假话说空话。好吧，我就坐在电视机前等着你们，等你们散了会，下了班，来了电，你们再接着给我演你们腐败的故事，腐败没有好果子吃，要有报应的，不是不报时候没到。
wwＷ．7wenxue.com下——书——网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整