《洛阳三姝》查看《洛阳三姝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《洛阳三姝》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16984/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



明蕙

第一章  明蕙    自从安史之乱以后，大唐就开始由盛转衰。接下来的藩镇割据，宦官弄权，朋党之争，把天下弄得纷乱不已。    这一年楚地发生了灾荒。灾情并不严重，但却有奸商乘机把持米市，米商中以在长沙的九户大姓为首，人称九大粮户。米价飞涨，升斗小民，叫苦连天，形成人为的大灾。    为了平定米市，长沙王下令，开仓平粜，限定米价。这本是一个非常有效的办法。怎奈自安史之乱以后，长沙官仓所储之粮，都是为战时所备。能够在许可范围内的发放的极少。所以开仓平粜，只维持了两三天。所以只能靠限定米价，长沙王派出军队在各米行监视，不许米商抬高米价。看似有效，米价下降了。只可惜，上有政策，下有对策。俗话说：杀头的生意有人做，赔本的生意没人做。米商藏米不售，有价无市。老百姓买不到米，更是怨声载道。    九大粮商乘机贿赂当势的宦官，朝廷对长沙王施加压力，而当时情况，米价也无法再限制下去了。结果，取消米价限制，米价重又上涨，而且比限制前更厉害了。饿死的人越来越多，左右是个死字，就会有人想到要造反。    在这个时候，长沙王府长史，向长沙王推荐一人来治理长沙的米市。这人就是洛阳最大的绸缎商，明珠坊的大当家东方明蕙。    东方明蕙只提出一个条件，就是长沙王以官府的名义支持她，封死长沙通向各地的官道私道，人可以过，米粮只能进不能出。    然后，东方明蕙在长沙最大的酒楼湘楼设宴，宴请九大粮户为首的一百多位米商。大家以为，明珠坊请客，自然会是大手笔，席上少不了山珍海味，熊掌鲈鱼的。大伙儿高高兴兴而来，谁知桌上每人只有一碗米饭。    正当大家大眼看小眼时，东方明蕙一身粗布青衣，出现在大家面前，道：“对不起大家了，今天本该好好招待大家，怎奈大家心里都清楚，如今长沙大灾，老百姓连一口饭也吃不上，我们大吃大喝，心里也过意不去。我今天请诸位来，是希望大家能够帮我、帮王爷，更是为本地桑梓作一份贡献，为长沙平定米价。从明天起，明珠坊也会成为长沙的米商之一，我加入米市，不是要挣钱，也不是要和各位抢生意，只是为王爷所请，为长沙百姓作一点事。三个月后，我仍会在湘楼设宴，到时候，一定会请大家好好地吃一顿，以补今日失礼之处。”    明珠坊名声很大，但从来没做过米行生意。大家看东方明蕙竟是个年轻少女，心中已经有些轻视了，觉得一个小姑娘，竟接手祖上这么大的家业，只怕会三两下就败光了，听她说要到长沙来作米行生意，觉得象听个笑话，听她说什么平定米价，要为长沙百姓作一点事，更是大大地摇头。做生意不想挣钱，脑筋有毛病。瞧这小丫头把祖上产业在长沙败个精光吧。    长沙米价，往年这个时候是十文一斤，今年却是三十文一斤，涨了三倍，现在仍每天还要上涨一二文。不料，新开的明珠米行，却挂出招牌：“明珠坊为长沙百姓行义平粜，米价十文，不涨价。”    人们潮水似地涌向明珠米行，九大粮户坐等看笑话，认为这次明珠坊的减价也会象上次长沙王的开仓平粜一样，没有几天热闹。    但是过了十几天，明珠坊依然不见有结束的迹象，又听说，明珠坊凭着多年来与关中与江南各米商的交情，向关中米商与江南米商买米。今年长沙灾荒，江南却是大丰收。这几日，江南的米，关中的米，源源不断的流进长沙的米市。再也没有人去买其他米行的米了。商人买卖，本来就是要货如轮转，才有利可图，没人买他们的米，他们挣什么。想起东方明蕙当日宴请众人时说的话，她说三个月后再请大家。现在是四五月青黄不接的时候，再过三个月，就是七八月的丰收季节了，那时候，新米上市，他们囤积的米要是再卖不出去，那就糟糕了。    九大粮户决定对付明珠坊了。他们知道明珠坊的米是用钱买回来的。而他们的米，是早就囤积了的。明珠坊的成本要比他们高，那就用价格来压明珠坊。于是，各大米行的米价下跌到九文钱，但是明珠坊也跟着降价到八文。依然没有人来买其他米行的米。听说明珠坊的藏米足可再卖两三个月，眼看着日子一天天过去，已经过了一个月了，长沙城各大米商开始惊慌了。他们的钱都已经变成了米，今年大灾，他们还从外地进了许多米，米在粮仓多压一天，就多一天的费用。再过一两个月，灾荒一过，新米上市，陈米就更卖不出去了。而且，钱不回笼，就没有资金去买新米，那就只能看着自己的钱放在米仓里发霉了。    各大米商终于一改前态，从一个月前的大涨价，变成现在的大跌价。米价一直下跌，八文，七文，一直下跌到六文。消息传到东方明蕙的耳中，一个多月来，她现在才真正松了口气。六文，已经是接近去年秋天的收购价了，这，也是她想要的价格。    这是一场豪赌，赌彼此的财力、能力，更重要的是赌魄力。明珠坊的确是向关中和江南的米商进米，但是，正如九大粮户开始时所估计的，以明珠坊的流动资金，只能维持十几二十来天，以明珠坊的财力，也玩不了这么大的豪赌。她是以明珠坊全部产业作抵压，以长沙王作保，分别向关中米商和江南米商赊米，约定三个月之后连本带利偿还。这样，她才可以弄到原来三倍的米来应付这一场豪赌。使得她手中的米，可以维持到一个半月。    照常人的作法，明珠坊产业价值十万两白银，全部可以动用五万两白银，如果以这五万两白银购米，通行米价为十文，投入长沙米市，只能维持十来天。变卖全部产业，也只能维持二十天不到。因为有长沙王作保，她以七文一斤的价格，向关中米商和江南米商共赊到了可以维持近四十天的米，所以她手中的米，最多只能再维持五六天了。    但她还沉得住气，当各大米行试探着将米价降到八文一斤时，她立刻将米价降到七文。然后，她放出风声，说她的米还可以维持两个月，每天夜里，，明珠米行的后门总在卸下装满了沙子的米袋。果然，各大米商认为她财力雄厚，终于忍不住开始投降了。    明珠坊的米价仍是七文巍然不动。但是各大米行囤米却很多，由于各要道被封闭，各大米商无法将米偷运到外地出售，只能在本地抛售，使得长沙由原来的粮食过少成荒而变得粮食过多成荒了。只不过，原来慌的是老百姓，现在慌的是长沙的各大米商了。    连东方明蕙也没想到，米价会降到五文。明珠坊仍是七文，现在人们也去其他米行买米了。正当各大米商争相抛售时，他们想不到，他们卖出的米，有一部份，悄悄地流进了明珠米行。明珠坊向关中米商和江南米商偿还欠米了。只有明珠坊的米，才可以自由进出长沙。    现在，长沙的米市，完全掌握在她的手中了。这股暴跌风越来越烈，明珠坊再次降价，以明珠坊在长沙的名气，和人们对明珠坊的信任，因为大家都知道，是明珠坊插手长沙米市，，米价才会下跌，明珠坊做的是赔本生意。如果明珠坊的米价和别家一样，大家都会去明珠坊买米。逼得各大米商只有再次降价，但是，就算明珠坊的价格要比市面上高一点点，大家还是会怀着信任感去买明珠坊的米。因为明珠坊的米价优质高，不会掺沙。明珠坊暗中买进其他米行的米，用略高一点的价格卖出去，还是不会赔本的。但是各大米商却真是赔本以售了。在这场风暴中，囤积得越多，亏得越厉害，大小米行纷纷破产倒闭，被明珠坊吃进。八月份终于到了，这时候，米价竟跌到了四文，已经有三分之一的米商完全破产，有的逃债，有的上吊。剩余的三分之二，只能苦苦挣扎在破产的边缘了。    八月初新米上市，又是晴天霹雳，还稍有余力的米商，只能用三文一斤的价格收购新米。明珠坊却又有新动作，再出告示说：“谷贱伤农，明珠坊再出义举，收购新米，四文一斤。”明珠坊以四文收进，五文卖出，并不亏本，但对各大米商来说，却无异于致命一击了。长沙米业，以九大粮户为首，九大粮户，以东城的姜半城为首。明珠坊告示出来时，九大粮户正在姜半城家商议办法，然而，米卖不出亦运不出，维持日常用度，已是欠债无数。九大粮户，只剩了七个愁眉苦脸相对。忽然，一个家丁跑进来，手拿着明珠坊新出的告示，姜半城一看，当场口吐鲜血，瘫倒在地，从此不起。    八月十五，东方明蕙在湘楼，再次宴请长沙各大米商，原本一百多人，只剩下五十余人，垂头丧气。这一次，倒真是山珍海味，鱼翅熊掌了，又有歌舞侍酒。只是在场的每一个人，都是战战兢兢，食不甘味了。东方明蕙华服盛妆，春风得意，在湘楼一宴，东方明蕙就成为两湖米业之首，进价多少，售价多少，都由她一人说了算。再也不会发生象这次的米价暴涨暴跌，流血死亡的事了。    经过这一次以后，商界中人，送给东方明蕙一个外号，叫“西楚霸王”。长沙本是古代楚国之地，东方明蕙在长沙一战而名扬天下，而她在生意场上的霸气，说一不二，咄咄逼人，再加上米战中死了不少米商，就有人说她心狠手辣，赶尽杀绝，因而得了这一个与女儿家极不相称的外号。    虽然长沙米战，明珠坊大获全胜，不过有得也有失，米业大胜，绸缎业却大败。由于全部的资金全用在了长沙一战，在其他的绸缎商如锦绣坊等的角逐下，明珠坊丝绸大量积压，无法周转。明珠坊又面临危机。www、mdwenxue.com



问菊与吟莲

第二章  问菊与吟莲    马车辘辘，行在洛阳道上。车前一对官牌，上写着：“东都留守”“裴”字。    马车中传出一个女子的声音：“裴郎，我真想见见这位东方明蕙姑娘？”车中一个男子答道：“红玉，到了洛阳，你就可以见到她们了。”    车中人， 正是新任东都留守裴应和他的狐妻红玉。 （红玉和裴应的故事，在《狐异之天狐传》这本书中）。    红玉问：“她们，她们是谁，难道东方明蕙之外，洛阳还有什么奇女子？”    裴应笑道：“不错，明珠坊一共是三位小姐，人称洛阳三姝。大姐东方明蕙，是商场上的西楚霸王；二姐东方问菊，是位武艺高强的侠女。当年东方问菊远走西域，在大沙漠上打败横行西域的大盗黑风十八骑，重新打开丝绸之路，建立明珠镖局，将明珠坊的绸缎带到西域，从西域带回奇珍异宝，明珠坊方有这今天的兴旺发达。如今，就连宫中都要用到明珠坊的珍宝。不过这是明珠坊的独家生意，别人就算眼红也抢不来，谁有东方问菊的胆子，敢闯大沙漠，过黑风林，又通晓西域各国的语言。所以，丝绸之路上，打的都是明珠坊的旗号，明珠驼队，在兰州就拴有骆驼五千只。东方问菊在西域各国，也是个传奇人物。”    红玉听得如痴如醉，双手合掌叹道：“啊，如此多姿多彩的女子，我真想现在就见到她。”裴应看着红玉，微微一笑，红玉天性好奇，特别热衷于传奇故事，殊不知她自己这个修炼了五百年的最后一只天狐，闹出人狐恋，又在女娲的三昧真火下化为人身，这种故事，更该是传奇中的传奇了。    红玉瞪大了水灵灵的眼睛，对裴应说：“刚才你说洛阳三姝，那么还有一位姑娘呢，她叫什么各字，又有什么故事？”    裴应刚要说：“她是——”马车忽然摇晃起来，听得车外人叫马嘶，裴应掀开车帘问：“出了什么事了？”    车夫的声音颤抖不已：“大、大人，有、有强盗……”“有强盗？”红玉立刻好奇地伸出了头：“我还没见过强盗呢，我看看强盗什么样的？”    裴应吓了一跳，马上把她的头又按回去了：“红玉，别多事。”他看外面的情景，见是十几个满脸横肉的大汉围住了前后的三辆马车，为首一个独眼龙大声道：“此山是我开，此树是我栽，要从此路过，留下买路财。”    红玉从车中往外偷看，一句句地记词：“此山是我开，此树是我栽……不对呀！”她又探出头来指着那棵树：“这棵树起码有七八十年了，怎么会是你栽的？”幸亏裴应站的位置正好遮住了她的面容，那些强盗只看到她一只手在裴应身后晃呀晃的，要是让这些强盗看到红玉的美貌，只怕又要生事。    裴应镇定地道：“各位好汉，钱财身外物，各位尽可取去，只请各位不要辱及家眷。”背后一伸手，先将红玉按回车中，才道：“王妈，把所有财物都拿出来吧。”    不料独眼龙却并不罢休，喝道：“慢着，刚才说话的是谁？”裴应心中一惊，脸上却不动声色，道：“诸位要的是钱，不是吗？”独眼龙不怀好意地笑道：“钱我们自然是要的，不过，人也要见一见。这么娇美的声音，想来人一定更美了。”说着，一步步地逼近。    裴应站在马车前，巍然不动，自有一股威仪。独眼龙为他神色所逼，竟也退了一步，随即定下心来，喝道：“你这书生，好大胆子，还不让开。”裴应淡淡地道：“士可杀不可辱，我不会让你们碰我妻子一下的。”    独眼龙愣了一下，哈哈大笑：“我走了这么多年江湖，还是第一次看见你这么不怕死的人，好，你不是说什么士可杀吗，那我就成全你。”说着，举刀向裴应砍去。    眼看刀锋离裴应不过一寸时，哪知那刀忽然转弯，独眼龙一刀，竟砍在自己的手臂上。独眼龙哇哇大叫：“啊呀，他妈的见鬼了。”    裴应心知这必是红玉在作怪。但是红玉现在只是个普通人，已非狐仙之身，她那些小法术，只能抵得一时，要是这些强盗一拥而上，那就不妙了。    裴应急忙叫道：“红玉，你快走，我自有办法，老王，快赶马车走。”不料红玉反而从车中跳了出来：“裴郎，我和你在一起。”    众人只觉得眼前一亮，一个红衣少妇俏生生地站在眼前。独眼龙狞笑道：“好，今天收获可真不小。”红玉哼了一声，双手捏起法诀，正要念咒。忽然，“啾——”地一声，不知从哪里，射来一只响箭，接着，就听见一声娇喝：“东方问菊在此，什么人敢在洛阳道上抢劫？”    说也奇怪，这群凶神恶煞似的强盗，听到这一声娇喝，竟然个个面露惊慌之色，“铛”地一声，一个强盗竟吓得连刀都掉在地上，叫道：“不好了，老大，是东方问菊，她不是到西域去了吗，现在怎么办？”    独眼龙啐了一声，骂道：“妈的，我今天出门没拣好日子了，散——”一句话未了，众强盗撒腿就跑。    红玉又惊又喜，抬头望去，只见左边山道，跃出一匹黑马，马上一个黄衣少女，英姿飒爽，急驰而来，喝道：“放下武器，一个也不许走。”    强盗们四散而逃，黄衣少女四周一看，就看出为首是那独眼龙，驰马追了上去，顺手取下身上的弓箭，一箭中正独眼龙的马头，独眼龙立刻摔下马来，黄衣少女飞马而至，长鞭一卷，独眼龙连还手之力都没有，就被她走马生擒了。    这时候，从黄衣少女的来路上，又有一队骑士赶来，个个身手不凡，十几个强盗，一个也没逃走，全被活捉了。    黄衣少女将独眼龙摔给那群骑士后，驰到马车前面，拱手道：“对不起，让两位受惊了。”红玉急忙抢着问：“你就是东方问菊？”一边说，一边就盯着她看，这少女的美貌竟不下于红玉，却自有一份英气和潇洒。    这少女大大方方地点头道：“我是东方问菊，请问两位是……”裴应拱手道：“下官是新任东都留守裴应，这是拙荆。今日多亏姑娘相救，姑娘见义勇为，在下当真不知如何感谢才好。”    东方问菊忙下马行礼道：“原来是父母官，我真是太失礼了。大人休说什么感谢的话，说起来我该惭愧。洛阳道竟有盗匪出现，让大人未进洛阳城就受了惊吓，应该我向大人道歉才是。”    红玉笑出声来：“真是好玩，洛阳道上有盗匪，应该是裴应的责任，你反而要向我们道歉，岂不是反过来了。”    大家听了红玉这话，也不禁笑了起来，东方问菊身后一名骑士上前忙道：“夫人，是这样的，二小姐若在洛阳城时，洛阳道上，是没有人敢抢劫的。这次，二小姐去西域半年，这批强盗，大概是从外地流窜来的，才会惊了诸位，所以二小姐是该向两位道歉的。”    红玉大为倾倒：“哇，好威风呀。”立刻说：“问菊姑娘，你可不可以做你的朋友？”东方问菊看着红玉，没有半点贵夫人的架子，却只有真诚活泼与爽朗，心中早有好感，笑道：“好啊，裴夫人，只怕是我高攀了。”    红玉忙道：“你可别叫我裴夫人，就叫我的名字红玉好了。”东方问菊点了点头，告诉身后的随从说：“你们先把人带进城去交给衙门，告诉我姐姐，我和裴夫人一起进城。”    红玉与问菊共坐一辆马车进城。红玉忍不住要把所有的问题都问了。    “问菊，你的武功真好，你是怎么才学到这么好的武功的？”红玉第一个就问这个问题。    问菊说：“我从小体弱多病，后来七岁那年，有一位神尼说可以治好我的病，但我要做她的徒弟，跟她走，才能完全好。就这样，我跟我师父到青埂峰学了十年武功，师父认为我已经学成了，才下山回家。”    红玉又问：“那么，你收伏黑风十八骑，重开丝绸之路，也是真的了。”    问菊点头道：“黑风十八骑，都是有血性的好汉子，我跟他们比开武，完全是偶然，并不是谁收伏谁了。我运气好，略胜半招，他们都是一诺千金的人，就说要奉我为首，其实我们都是好朋友，要不是有他们帮助，我根本没法过大沙漠，哪称得上重开丝绸之路。其实我完全不懂生意，所有生意上的事，都是由几个能干的管事在经手，我是一窍不通。”好大的事迹功劳，被她这么一说，全变成别人的了。红玉看着问菊，觉得她真诚得可爱。    红玉说着说着，忽然想起一事：“啊呀，刚才裴郎对我说，你和你姐姐都是洛阳三姝中人，可是还有一个人，他还没告诉我呢，你知道她是谁？”    问菊笑道：“那是人们胡说呢，什么洛阳三姝，难道说洛阳城中，就只我们家的三姐妹了吗？”    红玉忙问道：“还有一位，也是你的姐妹吗，她叫什么名字？”    问菊眼神中有着怜爱：“那是我小妹，东方吟莲。”    红玉急忙问：“那么，吟莲姑娘一定也会有更精彩的故事了？”    问菊笑道：“小妹是我们姐妹中最美丽，也是最聪明的。不过，小妹却没有故事。”    红玉问：“为什么？”    问菊说：“当然是因为我娘的缘故了。因为大姐从小跟在我爹身边学做生意，我又是个舞刀弄枪的野丫头，我娘很生气，就不让吟莲学我们的样，说我们俩做不成淑女了，可是她最后一个女儿，一定要是个淑女。小妹吟莲，不是我这做姐姐的夸口，我从来没见过比她更美的女孩子，就象，”她想着该怎么形容：“对了，就象是不食人间烟火似的。”    红玉睁大了眼睛，道：“真的，啊，我真想马上见到她。你们两个做姐姐的都这么出色，我想，你们小妹一定会更精彩了。”    问菊笑道：“好啊，红玉姐姐，那你们就先住到牡丹园吧，牡丹园与我们明珠坊只有一墙之隔，也是我们家的产业。要是你早来半年，那时候正是三年一度的牡丹花会，洛阳城的文人雅士，公子仕女们都会到牡丹园去，可热闹了，现在，可要再过三年了。”说到半年前的牡丹花会时，一向爽朗的问菊，脸色竟忽然红了，大有羞涩之态。    不一会儿，马车就已经进城了，问菊拉着红玉的手，真诚地说：“红玉姐姐，你们要不要去我家坐坐，也见见我的大姐小妹。”    红玉伸出头去，先问了问裴应，裴应点头道：“好，那你就去吧，也免得你一天到晚惦记着。我先去留守衙门，接任以后，就去接你。”    明珠坊不见豪华的门面，只有高高的门墙，走进去就是一条长长的甬道，大青石的地面上，有着被车轮碾出来的两道深深的车轨痕迹，显见得平时有多少载着重重货物与金银的马车，从这条长长的甬道，进出明珠坊。    过了甬道，在一个大院落，她们下了马车，东方问菊拉着红玉跑进内堂，就看见一个年青女子，站在滴水檐前相迎，东方问菊连忙叫了声：“大姐。”    东方明蕙穿着一件天蓝色的衣衫，这位明珠坊的主人，已经二十五岁，看上去精明利落，要比问菊老练得多了。她怜爱地看着妹妹，轻抚了一下问菊的脸：“半年不见，你又晒得更黑了。”转过头看见红玉，盈盈行了一礼：“这位是裴夫人吧，我妹妹打扰您了。”    问菊笑道：“姐姐，你早知道了？对了，怎么不见吟莲小妹呢？红玉姐姐可是专程来看小妹的。”    东方明蕙呀了一声，道：“不巧，吟莲三天前刚刚被姨母接到长安去了，裴夫人，当真不好意思。”    红玉笑道：“没关系，我一天之内，已经见着了洛阳三姝中的两位传奇，已经是不虚此行了。”她却在心中，对这位神秘的明珠坊的小妹，起了更强的好奇之心。    问菊歉然道：“对不起呀红玉姐姐，不如，我先带你去牡丹园看看，牡丹也是很好玩的。”拉着红玉欲走。    “问菊，”东方明蕙轻声责怪她：“裴夫人远道而来，想是很累了，你应该先陪裴夫人去更衣休息，明天才有精神看看。你不累，别人却不象你呀。”    问菊不好意思地笑了笑道：“红玉姐姐，对不起，我一时想不到了，我还是先陪你去休息。”说完正欲走，却几乎撞上一人。    问菊不好意思地道：“哎呀，韩先生，对不起。”    红玉听得问菊语气中的敬意，忙仔细地看看对方。只见那男子约三十余岁，相貌儒雅中带着几份刚毅，着一身粗布青衣，与明珠坊其他人的豪华衣着不同。红玉仔细看看厅中，只有明蕙与他一样衣着朴素。    两人出了厅外，红玉问道：“问菊，那韩先生是谁？”    问菊道：“韩先生名叫韩桐荫，是爹爹在世时请的先生，极有学问，是姐姐最倚重的人。我还奇怪，怎么我们还没到家姐姐就知道你的身份了，现在知道了，一定是韩先生告诉姐姐。”    红玉问道：“韩先生好象什么都知道。”    问菊点头道：“对呀！明珠坊能有今天，韩先生功不可没。”    “韩先生？怎么我没听人说起他呢？”红玉奇怪地问。    问菊道：“韩先生不喜欢与人应酬，除了明珠坊内的人，其他人知道得不多。”    这一夜，红玉兴奋地难以入睡，今天一天所见识的人，真是从未有过的精彩。能干的明蕙，侠气的问菊，神秘的吟莲，还有这不为外人所知的韩先生。她可以预料到，明珠坊，将会有许多令人期待的故事发生。    第二天清晨，问菊就早早跑到红玉的房中，要带着红玉去牡丹园玩。    两人一路行来，园中景物宜人，小桥流水，曲径通幽，山水相绕，虽是秋天，仍有各种秋花盛开，点草片石，每一细微之处，都有出人意料的景致变化，虽居闹市，却有山野之趣，园子虽小，却有包揽天下美景之势。牡丹园虽是明珠坊私有，但每年春天开放一个月，举凡洛阳城中人，无不以一入牡丹园为赏心乐事。牡丹园的名声极大，每年牡丹花会，各地都会有人不远千里，来看牡丹园的花会。现在虽非牡丹花盛开的季节，但是，从园中布置，却可以想象得出春天牡丹花会的时候，会是怎么的一种盛况。    红玉一边看一边赞叹不已：“问菊，我在京城就听说过牡丹园了，今日一见，果然名不虚传，我去过那么多地方，还真没有一个地方能比得上牡丹园的。”    问菊笑道：“红玉姐姐，你太过奖了，京城是天子脚下，难道还能少了好去处？”    红玉道：“不错，京城的确也有许多好地方如骊山华清宫等，气势宏伟，比之牡丹园另有一种大气，却比不上牡丹园的雅致，独到。你看这山水园景，真如王摩佶所说，诗中有画，画中有诗的意境了。”    问菊拍手笑道：“啊呀，吟莲若在此，一定引你为知已，那时候她也说过这句话，这园子求的就是诗中有画，画中有诗的意境，却又是以写意的手法，不刻意求之。”    红玉诧异地问：“难道说，这园子的设计，是出自吟莲的手笔？”    问菊说：“这园子本上祖上传下来的，只是粗具形态，后来给我们三姐妹住在这儿，我和大姐都是到处跑的，只有吟莲长住于此，一年一年地，就慢慢按她的喜欢，改成这个样子了。所以每年，吟莲都要去终南别业去住上一阵子，原本是为了躲这儿大兴土木的喧哗，后来，就成了习惯了。”她看着红玉，抱歉地说：“对不起，红玉姐姐，你要是早来三天就好了。”    红玉呀了一声，自然是有点失望，不过她马上又笑了：“也好，说不定我和吟莲是还没到见面的机缘。我一天之内，见过了你和你大姐，也已经是很令人高兴的事了。今日虽没见到吟莲，不过，游了牡丹园，也是大有得益。”    三天后，裴应正式接任东都留守之职。红玉也与洛阳的官眷贵妇们有了来往。从这些贵妇人的口中，她又更多地听到了明珠坊的三小姐东方吟莲的名字。    这些贵妇们都是自负才貌的，一提起明珠坊精明能干的大小姐东方明蕙，武艺高强的二小姐东方问菊，就是一副不屑的样子。红玉想起问菊形容这些小姐太太们的装腔作势，当真可笑。可是这些人一提到东方吟莲，却是个个自叹不如，无不将吟莲夸得是天上有地下无。    吟莲温柔可人、吟莲兰心蕙质、吟莲高雅脱俗、吟莲绣的花能引来蝴蝶、吟莲是不沾人间烟火、吟莲琴棋诗画样样皆通，吟莲简直是每一个女子的闺中知已，是每一个男子梦寐以求的梦中佳人。    可是真正见过吟莲的人，却是少而又少。只是每一个见过吟莲的人，都不由地从不服气变得口服心服，如此一传十，十传百，吟莲的美名在洛阳广为传颂。明珠坊的财富虽然令人心动，可是以明蕙的厉害，问菊的武功，却是谁也不敢向她们俩提亲。每年上明珠坊提亲的人，几乎踏平了明珠坊的门坎，无一例外，都是向吟莲提亲来的。    而红玉的心中，对吟莲的好奇，更是增到无比的强烈。www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



翩翩美少年

第三章  翩翩美少年    红玉性情直爽，她对于洛阳官场中那些贵妇来往，也是格格不入。在洛阳城中，与她最为要好的，就是也是同样性情直爽的问菊了。两人结为好友，几乎是无日不见面。红玉尤其爱听问菊走南闯北，行侠仗义的故事，甚至于要跟着问菊学武功。    这一日，留守府到了一筐由吐鲁番运来的葡萄，十分难得，红玉忙邀问菊过府来一同享用。    两人坐在后园的小楼上，垂下帘子，正谈着天气，吃着水果。问菊忽闻到一股香气，回头一看，见窗台上的茉莉花开得极好，笑道：“红玉姐姐，你这儿的茉莉花好香。”    红玉手中正拿着葡萄，闻言忙道：“正是，我正想摘几朵来戴，问菊，你顺手帮我摘一朵来好了。”    问菊走到窗边，正欲采摘，忽然间怔住了。红玉叫了几声，却见问菊站在那儿，好象一点儿也没听见似的，不由得好奇，站起来擦拭了一下手，走到问菊身后，叫了一声：“问菊。”    问菊却没有听见，只是痴痴地看着前面，红玉顺着她的视线看去，原来楼下假山前，裴应与一个翩翩美少年走过来。    这少年如玉树临风，温文尔雅，神情洒脱，举止间自有一股书卷气。红玉看了一眼，也在心中暗自赞叹：“好一个浊世佳公子。”只见这少年偶一回头，向楼上看了一眼，楼上两个女子，都觉得他好象是特意看了自己一眼似的，不由地退了一步，连红玉也不禁脸色微红。随即知道，窗前垂着轻纱，对方只是偶一回头，根本不会看见楼上有人的。    红玉叹了一口气：“我以为只有女子才会倾国倾城，现在我才知道，原来男子也能如此。”眼看着问菊脸色红晕，嘴角露出微笑，眼眸闪闪发亮，红玉与她相交以来，觉得她只有这一刻最美，最动人了。    红玉心中已经全明白了，问：“问菊，他是不是你的心上人？”问菊的脸更红了，但却肯定地点了点头，她轻声地说着他的来历：“他姓卫，卫子阶，他们家是清贵世家，家族显赫。他们卫家门第，不经科举也可为大官。可是他不愿意，却要自己经诗赋与天下才子一论短长。那一年殿试，一支香未完，他就已经呈就《两京赋》万言书，第一个交卷。皇上接过来看时，为其文才所动，堂堂天子竟站着就将这万言书看完，忘了坐下。阅后，擢他为第一名，封为集贤学士。不过，他却辞谢不就，说愿终生逍遥山水之间足矣。皇上成全他的志向，只是将他的《两京赋》，让太常寺配乐，铭刻骊山。为传抄他的文章，令得洛阳纸贵。他回到洛阳城，结交酒客剑侠，高僧道士，晓夜酣歌，高谈阔论，天下高雅之士，争相与之为友。”问菊说到卫子阶时，脸上的神情，真是又得意，又仰慕。    红玉故意道：“于是，也令得你芳心暗许了？”问菊的声音更低了：“我本来也只是当他是一个传言罢了。想不到半年前在牡丹花会上见了他一面，就、竟就不能自已。我躲到西域，还是忘不了他。我，”她抬头看着红玉：“红玉姐姐，我该怎么办？”    红玉拉起她的手，豪气地说：“问菊，象你这么出色的女孩子，爱上一个人，用得着发愁吗？你放心，这件事，包在我和裴郎身上，到时候，一定让你们有情人终成眷属。”    问菊吓了一跳：“红玉姐姐，你千万别乱来。”    红玉笑道：“放心好了，我出马，再没有不成的。”她在心里加了一句：“因为我是只成了精的狐狸。”    等裴应送走客人之后，红玉立刻与裴应商议此事。裴应沉吟道：“这件事恐怕不易，卫家是有名的世家，只怕明珠坊难以高攀。”    红玉哼了一声：“难道卫家还是什么皇亲国戚不成，要说到难以高攀这四个字？”裴应道：“就算是皇亲国戚，也要被卫家拣一拣呢！自南北朝以来，就一直有一本姓氏录，上面把各色人家争为一等二等三等之类。一等人家，只与一等人家通婚。本朝开国以来，姓氏录又两次被改。一次是太宗皇帝时，把他自家李家和一些有名功臣列为一等人家，这本姓氏录，这一等门阀还只是勉强接受。到武则天称帝时，她也将自己武氏家族与功臣列名第一等，但是这些大家族却连皇帝的面子也不买，根本就不承认这本姓氏录。可是不管这姓氏录怎么改，卫家都是第一等的大族。卫子阶的父亲卫公是个固执的人，只怕他不会接受一个商人的女儿作媳妇。”    红玉灵机一动：“不妨，你先去问问卫公子，只要他喜欢，这事自然就成了一半了。”    第二天，红玉见裴应回来，连忙迎上来问：“怎么样？”    裴应摇头道：“不出我所料，卫公子拒绝了。”    红玉呆了一呆：“她为什么会拒绝？”    裴应叹道：“红玉，不是每个人都象你一样能够看到问菊的优点的。象卫公子这样的名门子弟，他心目中的妻子，应该是那种红袖添香，琴瑟和奏，有才有貌又能守在闺中的温柔小姐。而不是问菊这种走南闯北，舞刀弄枪，连强盗见了她都吓得发抖的强悍女子。”    红玉哼了一声道：“什么道理，说来说去都是你们男人自私。”她发了愁了：“可是，我在问菊面前说好的，我怎么能让她失望。再说，问菊对卫公子痴心一片，要是不能成全她，我可怎么说得过去呀。”她下了决心：“这件事落在别人手中，就不能成功了，可是我呀，我一定能够让他们成为人间佳偶。”    裴应看着她走来走去，不住地皱着眉头想着，不由地好笑：“算了，红玉，婚姻自有天定，你就不必乱点鸳鸯谱了。”    红玉不理会他，过了一会儿，她转了转眼珠子道：“有了。”裴应笑问：“你又想出了什么馊点子了？”    红玉笑道：“先不告诉你。我这一计，连兵书上都没有，叫添油加醋，以毒攻毒，事成之后我再告诉你。我先去找问菊了。”    红玉气冲冲地跑进明珠坊，跑进问菊的房中，进门就骂道：“臭男人，不识好歹的臭男人，有眼无珠，胡说八道。问菊，你去揍他一顿。”    问菊看着她的神情，心中一沉，低低地问：“怎么了，你？”    红玉这边说：“问菊，你千万别生气。”这边自己却直嚷：“气死我了，气死我了。”    问菊只觉得心里象堵了块石头，透不过气来。她低叹一声：“红玉，你不必生气了，这种答案，也是意料之中。我早就说过，让你别乱来的。”    红玉睁大了眼：“我乱来，问菊，你没听到他那些气死人的话。拒婚就拒婚了，他竟还胡说八道，说什么你是个舞刀弄枪的女子，又粗鲁又野蛮，简直不象个女人。还说你出身低微，痴心妄想，自作多情。”    说完，红玉得意地看到问菊正如她所料的一样，气得满脸通红，双眉倒竖，问菊怒道：“他真的这么说？”    红玉连忙道：“当然是真的，我不说一句假话。”她说假话，当然不止说一句。    红玉这边胡说八道，见问菊确是生气了，她忙来作好人：“问菊，不要生气了。算我不好，算我多管闲事，这样好了，我明天陪你去游香山寺，解解闷，散散心。”她眼珠子骨溜溜地转了一圈：“我们两个女子游山玩水让别人看见不太好，这样吧，你看起来这么英武，你扮男装。我们明天去玩，一定羡煞所有的人。”说完，她向来任性惯了，也不管问菊尚未答应，自己早就跑了，一边叫道：“不见不散。”    第二天，问菊依约去裴府。可是裴府的人说：“夫人已经去香山寺了，她请问菊姑娘随后去，她会在枫叶亭等您。”    问菊尚未到枫叶亭，远远就见亭中有许多人在。问菊暗想：“不知是不是红玉又惹事生非了。”走近一看，并不见红玉，却是一群无赖围着一个年轻公子。听旁人言道，刚才这几个无赖欺负一个老太太，这位公子仗义执言，却被这群无赖围困住了。这些无赖人多势众，看起来，这位公子要吃亏。    问菊仔细一看，这位公子唇红齿白，美如冠玉，斯斯文文的，正是卫子阶。    问菊见是卫子阶，想起他的拒婚之事，真想一走了之，可是眼前他有危险，总不能见死不救吧。心中虽暗骂：“武功那么差，干嘛还要跟人家动手，吃亏了活该。”其实卫子阶也算学过点武功，只不过平时对付一两个地痞无赖是够的。但看这几个人，显然是武林中人，卫子阶的武功，就显得不够用了。问菊只好冲上去，及时地拦开打向卫子阶的拳头，一把把卫子阶拉开，喝道：“住手。”    为首的无赖歪着头看了看问菊：“嘿，你是谁，敢来管大爷的闲事，报上名来，让大爷听听，够不够资格让大爷打发的。”    问菊哼了一声，报出她男装时所用的名号：“刑部方知白。”毕竟女儿家行走江湖不方便，所以有许多事，问菊都是用方知白这个名字解决的，方知白这个化名在江湖上很响亮。    果然对方一听，面露惧色，只是一时还不甘认输，为首的无赖阴笑道：“既然是方大侠在此，我们不敢有别的话。只不过，我们都没见过方大侠，若凭阁下一句话就走，就太没面子了，方大侠可否显示一下武功，也好让我们口服心服。”    问菊冷笑一声：“是吗？”她看似悠闲地走了几步，忽然一道白光闪过，听得一连串的响声，卫子阶看她的剑仍好好地在鞘中，那七个无赖却个个兵刃落地，人人捂着右手叫痛。问菊淡淡地说：“这一招叫一剑落七星，你们现在是不是已经口服心服了。”    众无赖吓得忙乱叫道：“我们服、服、服了。”问菊道：“那还不滚。”此言一出，众无赖立刻抱头鼠窜而去。    众无赖一逃，问菊也急着要逃走了，谁知她的手却被人抓住了。    卫子阶抓住问菊的手，非常兴奋：“你就是方知白，刑部大侠方知白，那个传说中喝最烈的酒，骑最快的马，闯最危险的地方，杀最凶恶的强盗，没有破不了的案子的方知白？”    问菊被卫子阶一把抓着自己的手，已经是紧张地心都快跳出来了，无奈没好气地说：“是，我是方知白，拜托你先放开我的手好吗？”    卫子阶忙松开他的手，笑道：“对不起，方兄，今天忽然能认识到方兄，我太高兴了，竟一进忘形了。在下卫子阶。”    问菊面红耳赤，手脚发软，紧张地一句话都说不出来了。但一想到他昨天拒婚说的那些可恶的话，一股气冲上来，顿时手脚都硬起来，声音也高了。她甩开他的手，白了他一眼道：“卫子阶很了不起吗，人人都要知道你。”拒婚之仇还没报呢，她心里可没好气。    卫子阶一愣，他这辈子还没这样被人不客气过，忙道：“不，我不是这个意思，我只是想和方兄你交个朋友。”    问菊讽刺地说：“不必了，象我这样一个舞刀弄枪的人，粗鲁得很，怎么配和你这样的名门公子在一起呢？”    卫子阶恍然大悟：“方兄是嫌小弟是个书生，没资格和方兄为友。”    看卫子阶的神色，却一点也听不出她这话的含义来，问菊心中更气了，才昨天他对别人说过的话，居然他自己就忘光了。枉她还伤心了这么久。她可不知道，卫子阶只是拒婚，那些其他的话，都是红玉添油加醋地造出来的。可怜卫子阶现在还不知道，他早被别人陷害了。    问菊越想越气，也不理他，独自就走，不料这可恨的家伙却又追了上来，叫道：“方兄，方兄。”    问菊只好停下来道：“你又有什么事？”    卫子阶被她一瞪，一时语塞。他不知为何今天自己这样动辙得咎，平日的潇洒自信不知到哪里去了。方知白这个名字，他早就听说过了，也非常想和他交个朋友，但是对方这么有个性，那也只好自己退让一点了。    卫子阶灵机一动，忙道：“方兄，我想拜你为师。”    问菊吓了一跳：“什么？”    卫子阶道：“我卫子阶也学过一点武功，想不到今日之事，我才知道我学的这点武功根本没用，所以我想拜方兄为事，请你教我武功，那我也可以有方兄这样好身手。”    问菊听他说话，忽然想起一事来：“对了，你今天怎么会在这儿的？”    卫子阶心中暗叹，对方根本没在听他说话：“是裴大人约我来这儿，说是有要紧事。”    问菊追问一句：“裴大人，东都留守裴应大人。是他亲自约你的？”    卫子阶见她脸色忽然变了，也不解其意，说：“是裴府的家人送信过来的。”    刑部大侠方知白可破过不少案子，问菊立刻就明白了：“原来如此。”她立刻就要走。身后却传来卫子阶自信的声音：“方兄，明天我还会在这儿，等你的答复。”    问菊却是一肚子气，冲进裴府，既不通传也不敲门，穿着男装，直冲进红玉的房中去。这个罪魁祸首却正坐在云石榻上，舒舒服服地吃葡萄。问菊冲进去，一把就揪她起来，喝问道：“红玉，今天的事，是不是你在捣鬼？”    红玉笑嘻嘻地明知故问： “什么事呀？ ”问菊见她这样，更是火上烧油了：“你还装，你约我去枫叶亭，却又冒用裴大人名义把卫公子也约去了。我当你是朋友，你为什么要这样戏弄我，还要把卫公子也扯进来。你说，你这是什么意思？”    红玉指着问菊的手：“哎呀，你先放开我的手，衣服要扯破了。要是被别人看见，人家还以为你非礼我呢。”    问菊刚放开手，红玉立刻不知死活地加上一句：“哎呀，问菊，我们这么好的朋友，我现在才知道，你就是鼎鼎大名的刑部大侠方知白，呀，真是看不出来，你这么有名。”    “什么？”问菊大吼一声，差点要震破天花板，红玉连忙头一缩，捂住了耳朵。问菊怒道：“那七个无赖也是你派去的？”    红玉居然还能无视问菊那火山爆发似的怒火，整整衣服，活动一下手，还抱怨道：“问菊，我的耳朵要是聋了，你可要负责。”    问菊吼道：“你还没回答我的话，你为什么要派人去对付卫公子，要是伤着了他，怎么办？”    红玉却一副完全是问菊理亏的样子：“我这完全是为了你呀。那个卫子阶这样对你，真是叫人为你报不平。所以我就叫人去教训他一顿，让你当面看着，为的是要让你开心呀。谁知道好心没好报，我这样为你设想，你还对我这么凶。他对你这么坏，你还去救他。”问菊被她的这一顿歪理，扯得头都晕了。红玉却还凑过来问：“怎么样，美人救英雄，这卫公子有没有感激地以身相许呀？”    问菊白了她一眼，交了红玉这个朋友，真是叫人有一种上了贼船的感觉。没好气地说：“他说，他要拜我为师，跟我学武功。”    红玉拍手笑道：“好呀，大好机会，你作了他师父，要他站着他不能坐着，岂不是就可以名正言顺地，想怎么报仇就怎么报仇了。”    问菊白了她一眼：“我不会去的，我才不象你这么无聊。”跟红玉真是有理也讲不清，她索性回去了。    她才进门，就看见大厅中坐着一个中年人。明蕙迎上来道：“问菊，你去哪儿了，五叔在这儿等了你一天了。”    问菊转向那中年人：“五叔，有事吗？”    这五叔就是她们父亲的好友，刑部总提调沈五。问菊之所以成了刑部大侠方知白，和他很有关系。    问菊天性爱打抱不平，沈五请她作刑部秘使，她也就可以名正言顺到处管闲事了。她也帮沈五破过许多大案要案，一来一去，刑部大侠方知白的名声就大了。不过，问菊作刑部秘使，却只是为了兴趣，她向来只接手她感兴趣的案子，可不听命于任何人。就象今天这种情景一样。    沈五神色郑重：“问菊，我手中有一件大案。两个月前，圣驾到洛阳行宫避暑。那天，两宫去巡幸龙门石窟，宫中守卫减少。谁知竟有匪人从御河潜入皇后宫中，窃去数十件后宫的珠宝，还杀了一名守卫。案发之后，龙颜震怒，限令立刻破案，幸好尚书大人求情，才从宽为三个月。案发之后，我们封锁四门，可以肯定，这批珠宝还在洛阳城中，只是这么大的洛阳城我们已经搜了两个多月，还是找不到。所以，我想请你帮忙查这件案子。”    问菊却是毫无兴趣：“五叔，我还以为是什么大案，原来不过是皇后少了几件首饰。她身为皇后，多几件少几件首饰算得了什么，皇上还会加倍给她补上呢。”    沈五叹道：“问菊，事情不能这样看的。事情虽小，牵连却大。这批珠宝是否找得回来。关系皇家的体面，而且，还会令许多官员无辜受累。”    问菊摇头道：“对不起，你们官场中的事，我不感兴趣。我不接手这个案子，是因为我现在有另一个案子在办。”    沈五问：“是什么案子，怎么我们刑部不知道？”    问菊不客气地说：“你们刑部知道，但是你们没有去管。”    沈五道：“你指的是……”    问菊道：“就是那十几宗胡商失踪案。”    沈五哦了一声，有点惭愧道：“这件案子，我也听说过。不过，胡人的事，向来不归我们刑部管。他们非大唐子民，向来有专门的衙门鸿胪寺去管的。再说，案子多，刑部的人力也不够。”    问菊气愤地说：“几十条人命你们不管。你们的全部人力精力，专管丢几件首饰的事。不影响你们的乌纱帽，就事不关已。胡商虽不是大唐子民，案子却是在大唐境内发生的。十几桩案子，几十条人命，报上官府，官府只盯着他们的钱袋子。洛阳推给长安，刑部推给鸿胪寺。不是真的没有办法了，何至于求到我这个小百姓。我既然答应了，就不会推辞。这件案子没破，别的案子我不接。”    沈五被问菊连珠炮似的话说得大为尴尬，站立不安。他其实是个极好的人，一心一意只为了破案。只不过他是官场中人，要上下兼顾，有些事情，他也很为难。    明蕙见了，忙呵斥道：“问菊你吃了火药了，对五叔这么说话？”    问菊呆了一呆，这才想起自己刚才的确太过无礼了，这两天发生这么多事，她觉得自己头晕起来。她抚住头，无力地坐下道：“大姐你说得对，我今天不止是吃了火药，我整个人都要变成火药桶了。”她抬头看着沈五，抱歉地道：“对不起五叔，我不该对您这么说话，刚才，我心情不好，不是故意要针对您的。”    沈五摇头道：“没关系，你这孩子，五叔是看着你们长大的，还不知道你们的性子。这样吧，我把这失踪珠宝的单子给你，你帮我看看，有什么发现，就告诉我。你只管办你的案子去吧。”说着放下单子，就走了。    问菊拿起单子，看也不看，顺手放进怀中。www.7wenxue.com



胭脂楼

第四章  胭脂楼                              去？还是不去？    整整一夜，东方问菊辗转反复，都在这样问自己。    明天与卫子阶的枫叶亭之约，去？还是不去？    去？一个深深伤了自己的人，为什么还要去。那么可恶的笑容，那么可恶的声音：“我明天还会在这儿，等你的答复。”那么自信，他就算准了她一定会来吗？    不去？要是他真的在那儿等，一直等下去怎么办。再说，她也有一点点的心动，也渴望再见到他，不去，就失去这次机会了，她肯定自己会后悔的，    她恨死自己的窝囊，没见面时恨得他要死，见了面连话都说不出来了，怪不得让人家看轻自己了。要拿出刑部大侠方知白的威风来才好。    翻来覆去也没拿定主意，到凌晨才模模糊糊地睡着了，一觉醒来，已是正午时分了。问菊吓了一跳：“不好，迟了。”来不及想去还是不去，匆匆起来，换了男装，一阵风似地赶到枫叶亭。    问菊赶到枫叶亭，果见卫子阶早已在亭中了。问菊“对不起”三字已到了口边，忙咽下去了，板起冷面孔，爱理不理地说：“你还真的来了？”    卫子阶聪明过人，早在她来到时就已经看到她的神情，不是讨厌自己的，而且还是对自己颇有好感的，只不知为什么要蓄意掩饰。他聪明地不说话，取出一块手帕递给她道：“擦擦汗吧。”    问菊接过手帕，不禁脸一红，幸好她及时转过头去了。手帕上有一股淡淡的男人气息，令她的心怦怦乱跳。昨天红玉教了她许多怎么报复卫子阶的招数，此刻她一样也用不出来，她不是红玉，这些花招教她做她也做不出来。面对着卫子阶，她一点火气也没有，一点办法也没有，他太聪明了，自己还得小心不要被他识破真相。    问菊又想逃开了：“我要走了。”    “等一等。”卫子阶温柔地拉住了她：“昨天你救了我，我还没谢谢你呢。你可否容我表示一下心意。我想请方大侠到酒楼喝一杯，方大侠意下如何？”    问菊只觉得他说的每一个字，都叫人难以拒绝似的，只好点点头，就这么傻呼呼地跟着他来到城中的太白楼，第一杯酒到了唇边，才回过神来。她看着卫子阶，心想：“昨天红玉不是说要东要西都应该是我作主吗，怎么自己会这么傻傻地跟着他走到这儿来了。算了，既来之则安之，看他还有什么花样。”她喝了一杯酒，豪气又生，道：“卫公子，要是我今天不来，你是不是就一直等下去？”    “会，”卫子阶笑道：“我更相信你会来。”    接下来，他们就开始谈天说地。卫子阶读过万卷书，问菊行过万里路，这本身就是聊不完的话题。    卫子阶在无论什么时候，在什么地方，他都是很自然地成为最出色的人，但是此刻，在问菊面前，他却一直在听她说话。    卫子阶入神地看着东方问菊那神采飞扬的脸，听她说到河西八百里走廊的风光，“黄河百害，唯富一套”就是指这儿的河套，祁连三州土地肥沃，西凉兵马强盛，就是以此为据。这里民风彪悍，问菊说到自己当年三入祁连山区，在茫茫雪原中追捕大盗雪上飞，踏平七大寨的事。再下去到嘉峪关，过玉门关之后就是戈壁大漠；接下去安西都护府，就是大风库，飞砂走石，对面不见人影；安西之面是敦煌千佛洞，飞天壁画，美不可言；西南下去就到阳关，过了阳关，下到星星峡，就是西疆地界。再下去，就是丝绸之路。在西域各国，她曾帮楼兰女王打败横行西域的戈壁狂风盗，还差点被楼兰女王招作了附马。还有她与大漠十八骑的从敌人到朋友，经过无数场的比斗等等。    卫子阶不禁听得心驰神移，忍不住抓紧了问菊的手道：“我真羡慕你，可以去这么多的地方，经历这么多的事。只恨我生在世家，每日陷在这种地方，来来去去只在两京之地，哪儿也去不了。要是有一天，我能够和你一起闯遍天下，行侠江湖，那才叫不枉此生。”    东方问菊道：“卫公子，其实你要是想去你随时可以去，你要是想走遍天下，为什么只是希望，你现在就可以去呀。”    “现在？”卫子阶怔了怔：“可是现在我走不开，还有许多重要的事。”    问菊问他：“做那些所谓重要的事情，能让你觉得不枉此生吗？为人行事，率性而行，贵在适意，你为什么不去作你最想要作的事，却要让自己拘于一时一地一事？”    卫子阶象是忽然愣住了，好半天才忽然醒悟过来：“为什么不去作我心里最想要作的事，而让自己拘于一时一地一事？”他忽然觉得心中有说不出的欢喜：“谢谢你方兄，你真是一语惊醒梦中人。人生贵得适意，这句话，我自己说过无数次，谁知道竟在今日，你却让我此时才真正明白这句话。人说我洒脱，其实我比起你来真是差远了。人生得一知已方兄你，真是卫子阶之大幸。来，方兄，我敬你一杯。”    问菊笑着饮下一杯酒，但是卫子阶下面一句话却使得她差点把酒从鼻子里喷出来。卫子阶说：“方兄，我给家里留一封信，我决定了，从现在开始，我跟你一起闯荡江湖。”    问菊第一个感觉就是想笑，忽然脑中冒出一个奇怪的想法：“我这算什么，拐带一个男人。”但她马上知道不对：“卫公子，不可以。”    卫子阶问她：“为什么，你不是说人生行事要率性而行吗？”    “因为……因为……”问菊忙想出理由：“因为我这段时间不会离开洛阳，你要闯荡江湖，还是以后吧！”    卫子阶问：“你要在洛阳住多久，住在哪儿？”    问菊正在想着如何回答，忽然邻桌的三个公子哥儿似的人的问答引起了她的注意。    “冯兄，你听说过没有，胭脂楼最近来了一批胡姬，歌舞一流，身材一流，姿色更是一流。”    “是啊，不知老鸨从哪儿找来这么多胡姬，不过胭脂楼就算没有胡姬，也是一等一的好去处，许多官员都常去呢。”    “说起这个老鸨千岁红，不止是徐娘半老，风韵犹存，简直风韵还足得很呢！”    “去胭脂楼，不管哪种女人都能找得到。要找琴棋书画，年轻美貌的是花魁彩茵姑娘；胡姬中最美貌的是丽姬姑娘，虽然不会说汉语，却改一句诗那叫‘若教解语能倾城，任是无语也动人’哪；千岁红更是风骚入骨；再加上十二金钗，所以胭脂楼才是洛阳城的第一青楼呀！”    “唉呀，与其临渊羡鱼，不如退而结网。与其在此谈论，不如我们直接上胭脂楼去。小二，结帐，大家走。”    问菊也站起来，道：“我们走。”    “走？”卫子阶问：“去哪儿？”    问菊道：“你刚才没听见他们说吗，当然是去胭脂楼了。不过，我不知道怎么走，你来带路。”    卫子阶疑惑道：“怎么好端端地，去那种地方？”问菊微微一笑，右边有一个小小酒窝，不注意还真看不出来：“就当我心血来潮，你刚才说过的，要和我一起闯江湖，这就是第一步，你去不去？”    卫子阶犹豫道：“青楼这种地方，我是从不涉足的。”    问菊笑道：“我也没去过呀，不过你是洛阳的地头蛇，只好让你带路了。”    卫子阶犹豫了一下，问菊不耐烦了，站起来道：“不去算了，以后别跟着我。”卫子阶无奈道：“好好好，我带你去。”    卫子阶带着问菊进入胭脂楼。所有的姑娘，不管是不是有应酬别人的，都不由地停下手来，探出头来，看着这两位无比俊美的公子走进来。    一阵阵的窃窃私语，惊动了老板娘千岁红。千岁红亲自迎上来，笑问：“两位公子，是第一次来我们胭脂楼？”    只听得楼上传来一声惊呼：“卫公子——”顺着声音望上去，只见一位最美貌的女子惊愕站起来，却是胭脂楼的花魁彩茵姑娘。    千岁红也吃了一惊：“难道您就是卫公子，卫子阶公子？那么这位公子怎么称呼？”    卫子阶正要介绍：“这位是我的朋友，方……”    问菊打断了他的话：“我姓方，行二，别人都叫我方二。”    就在说话的时候，彩茵姑娘已经亲自走下楼。美人下楼，步步生娇，引得胭脂楼中所有人的注目。问菊看着美貌的彩茵，不禁心中一阵醋意，轻轻地在卫子阶耳边说：“好一个从不上青楼的卫公子，人家花魁都记得你呢，哼！”不理卫子阶，走上前对千岁红道：“要最好的房间，最好的酒，最红的姑娘。”    千岁红笑道：“最红的姑娘，我们这儿有十二金钗，还有胡姬七公主……”    问菊打断她的话：“这些我都不要，我要丽姬姑娘。”    千岁红笑道：“对不起方公子，丽姬姑娘今天身体不适，不能见客。”    问菊看了一眼卫子阶，见彩茵姑娘含情脉脉地倚着卫子阶了。心中有气，摇着折扇慢慢地说：“卫公子来了，花魁姑娘亲自出迎，怎么丽姬姑娘就闭门不纳，我方二哪能与卫公子相比呀，红姑你说是不是？”千岁红一听，就知道这个方公子难侍候，陪笑道：“方公子，丽姬姑娘真是的身子不适，您看这么多位公子要见丽姬姑娘，都没见着不是？”    卫子阶听得出问菊话中的骨头，忙着推开彩茵道：“方兄，就让彩茵姑娘陪着你好了，何必弄得不开心呢！”    问菊似笑非笑地看着他：“彩茵姑娘的眼中，可是只有你卫公子呀！就只有你卫公子才能讨姑娘的喜欢，我就只有被让的份儿。哼，你看着好了，我一定会约到丽姬姑娘的。”转身问千岁红道：“红姑，你带我到丽姬姑娘房中，我亲自去请，不见得丽姬姑娘会不给我这个面子。”    千岁红嫣然一笑：“方公子，要是您能让丽姬姑娘出房，今天两位的花用，就由我红姑请了。”说着，袅袅地在前引路。    问菊在她身后，闻到千岁红一阵香气，若有若无，十分诱人，叫人恨不得贴在她身上仔细地闻上一闻。问菊轻笑道：“红姑的身上，好动人，好香啊！”却见千岁红身子轻轻一震，回过头来，妩媚一笑：“方公子，你真会哄人开心。”伸出纤纤手指，指着前面道：“这就是丽姬姑娘的房门，约得出来约不出来，就看你自己的本事了。”一扭身走了。    大伙儿在楼下一起向上望，看这方二如何能让丽姬姑娘出房。千岁红心中有数，丽姬今天早上头疼，就说绝不见客，以丽姬的脾气，天王老子也休想让她出房。    问菊微微一笑，上前敲门道：“丽姬姑娘，你在房里吗？”没人理会她，她也不急，却中袖中取出一支短笛，吹了起来。    她吹的是胡曲，可是这支曲子，却没人听过，只是曲中有无限思乡之情，在这曲中，有父母之爱，游子之情，人在天涯，虽然日日思乡，却有无法归去的无奈。几个嘻笑的胡姬，停下脚步，垂首静听。    曲子继续在吹，又换了一首轻快活泼的，听上去象是童谣，有一两个胡姬，已是轻声和唱起来。    忽然又换了一首曲子，只吹了一会儿，就停下来了，过了片刻，却听见丽姬的房中，有一个女子在轻唱胡歌，曲调和笛声一样。唱了一会儿，歌声停下，笛声又起，如此一来一去，歌声与笛声向是一对情人在互相对话似的。又过了一会儿，丽姬的房门忽然开了，就见一个黄衣美女扑进问菊的怀中，两人走进房去，房门立刻关上了。    顿时楼下嘘声叫声口哨声四起，几十个方才约不到丽姬的公子哥儿一齐拍着桌子大叫：“方二，出来，方二，出来。”楼上却毫不理睬，好半天不见动静。千岁红不放心，忙自己上去轻拍房门询问。问菊在房内高声说：“红姑放心，丽姬姑娘打扮好了，就会下楼。”楼下众人挤眉弄眼，想着方二在丽姬的房中看着丽姬穿衣打扮时的旖旎情景，大有不胜羡艳之感。    过了好一会儿时间，丽姬的房门大开，丽姬明艳照人，问菊拥着她得意洋洋地出来，楼下众人一起鼓起掌来。    当下两人一起入席。彩茵倚着卫子阶，问菊抱着丽姬，两人十分亲热。卫子阶本是潇洒之人，但今日不知怎地，彩茵却令他十分不自在，更不自在的是他觉得问菊虽然和丽姬在一起打情骂俏，但锐利的眼光，却似乎老是注意着他这儿。    不知不觉， 天色已经黑了， 胭脂楼里点上了盏盏华灯，卫子阶站了起来道：“太晚了，方兄，我们该走了。”    问菊仍软在丽姬身上，似不想动了，丽姬的手紧紧地拉着问菊。彩茵柔声道：“卫公子，今晚就不要走了，好不好？”问菊却忽然跳了起来：“好，我们走。”还不等彩茵向卫子阶说些惜别的话，拉着他匆匆就走了。    走出胭脂楼，卫子阶只见问菊手中拿着一个荷包，面露微笑，问她：“怎么，还舍不得丽姬姑娘？”问菊笑道：“不错，这是雅丽仙送给我的。怎么，你的彩茵姑娘送了什么给你？”    “雅丽仙是谁？”卫子阶问。    问菊半真半假地道：“雅丽仙就是丽姬。我才不象你这么假正经呢，什么从不涉足青楼，还不是和那位花魁姑娘如胶似漆的。”    卫子阶连呼冤枉：“我真的从未涉足青楼，你也知道我家教甚严，今日若不是为了你，这种地方我是不去的。是上次我朋友的生日，叫了几个姑娘作陪，其中就有这位彩茵姑娘，我真的不认识她。”    问菊低低地说：“人家见了你一面，就一见倾心，你的眼里却根本没有人家，人家待你再好，你也不放在心上，只不过是别人的一厢情愿，自作多情罢了。”她口中说的是彩茵，心中想的却是自己。    卫子阶竟然点头道：“你知道就好了。”问菊听了他这一句话，如万箭穿心，一怒之下，“啪”地扬手就是一掌打在卫子阶的脸上。    两人同时怔住了。问菊看着自己的手，一时竟不敢置信。卫子阶无缘无故挨了一巴掌，一股怒气也上来了，抓住问菊怒道：“你为什么打我？”正要还手，却见对方神情凄苦，双目含泪，心中怒气，竟不知不觉消失了。    问菊低声问：“你为什么不还手？”    卫子阶摸着脸颊，道：“你救我一次，我就让你打一掌算了。”问菊不由地一笑，伸手抚着他的脸道：“对不起，我不该打你，你疼不疼。”她的手温柔纤细，卫子阶给她这么一摸，忽然觉得疼痛全消，剩下的那一点点不豫，也全然没了。    卫子阶叹了口气道：“好了，刚才的事就算没发生过。天色晚了，你住哪儿，我送送你。”    问菊笑道：“我现在要去刑部衙门，你自己回去吧！”    卫子阶奇道：“你去刑部衙门做什么？”    问菊道：“我去点齐兵马，明天一早去抓人。”    卫子阶立刻来了兴趣：“你要去办案，我也一起去。”    问菊笑道：“去胭脂楼，你也一起去？”    卫子阶吃了一惊：“胭脂楼，抓谁？”    问菊收敛了笑容，道：“前几天，胡商首领查哈来找我，这几年来，最少有十几户胡商全家都无故失踪，他怀疑他们都已经被害了。这些胡商都有共同的一点，就是他们失踪前都娶过一个三十多岁的美艳女人作妾，不久就对邻居说他们要搬家。这样他们一失踪，别人都以为他们搬家了，也就无人追究他们的下落。直到和他们有生意来往的人问起时，才知道他们都失踪了。其中有一户，是查哈的朋友叫班图，在失踪前半个月，还跟查哈说他们要娶了一个小妾，要在本城安家，谁知过了几天，就全不见了。”    卫子阶恍然道：“所以，你在太白楼听到那些人说话，你就怀疑到胭脂楼了。”    问菊点头道：“我也只是试试运气罢了。我在胭脂楼吹了几支曲子，都是他们胡人从小就会唱的民歌童谣。但是最后一支曲子不是，想不到丽姬居然会唱，我就明白我找对人了。”    卫子阶问：“这支曲子有什么特别？”    问菊说：“班图的独生女儿雅丽仙长得很美，而且精通音律，这支曲子，就是她送给查哈的儿子的定情曲，会这首曲子的，就只有她和查哈的儿子。红蝎子，这次终于让我抓到她的狐狸尾巴了。”    卫子阶问：“红蝎子是谁？”    问菊道：“千岁红，就是江湖上有名的女贼红蝎子。雌蝎子在交尾之后，就会吃掉雄蝎子。江湖传说，红蝎子用美色迷惑一个男人之后，就会把对方杀了，谋夺他们的武功和财富。那些胡商都是她害死的，因为雅丽仙长得美，她要让雅丽仙作她的摇钱树，才幸免于难。”    卫子阶听得毛骨耸然，天下竟有这么恶毒的女人，他恍然大悟：“原来刚才你和丽姬在房中，就是说这件事？”    问菊点头道：“为了不引起红蝎子的怀疑，雅丽仙强颜欢笑，又和我演了一场戏给大家看。我现在要赶到衙门里去，为防红蝎子察觉，我们要在明天早上动手抓人。”    卫子阶不解地问：“既然要越快越好，为什么不现在就去抓人，而要等到明天早上？”    问菊解释道：“妓院中有许多人晚上在那儿过夜，这些人中，有许多是有头有脸的人，现在去抓，他们会被红蝎子抓住当人质。一般他们会在早上离开。而一夜荒唐，早上，是红蝎子她们最松懈的时候，那就一网成擒了。”    卫子阶大喜：“那我跟你们一起去。”    两人到刑部衙门，点齐兵马，果然不出问菊所料。早上，胭脂楼里，个个都在睡觉。    众人冲入楼中，千岁红得报，披头散发，只披一件外衣冲下楼来，惊问：“出了什么事？”    东方问菊喝道：“刑部办案，捉拿女贼红蝎子。”    红蝎子吃了一惊，仔细看着东方问菊，阴恻恻地笑道：“好一个方公子，昨晚你还在这儿风流快活，今天就翻脸不认人了？”    东方问菊冷冷一笑：“昨晚我要是不来，又怎么会知道大名鼎鼎的红蝎子，会是胭脂楼的老鸨！红蝎子，你还不快快束手就擒，拒捕反抗，罪加一等。”    红蝎子媚眼又冷又狠：“想要抓老娘，小子，看你有多大本事。”双手一甩，扔掉外衣，她里面竟只穿一件胸衣，近乎半裸，雪白的身子就扑了上来。    众人尚在错锷间，东方问菊却大喝一声：“小心——”顺手拣起地上的一件衣服挥去，卷走数十枚毒针。这边红蝎子却已经向门外冲去，双手连扬蝎尾针，已经冲到门口，却忽然停住了脚步。    东方问菊笑了，她早就算准了这一招：“红蝎子，你再跑一步，就变成红刺猬了，外面有几十支弓箭等着你呢！”    红蝎子忽然笑了，笑得妖媚无比：“我为什么要走，我一个正当的生意人，我又没罪，我为什么要跑？”    东方问菊冷笑道：“你没罪，那几十宗胡商遇害，是谁做的？雅丽仙和那几十名胡姬就是人证，你拒捕，打伤官差，就是大罪。红蝎手双手沾满了别人的血，你敢说你没罪？”    红蝎子咯咯地笑着，笑得花枝乱颤：“方二爷，您是公门之人，办案要讲证据。我杀害几十名胡商，尸体在哪儿，用什么凶器杀的？那些胡女说话，堂上大老爷听得懂吗？你们大清早地冲进我家里，我怎么知道你们是官是匪，我又打伤了谁了？”    问菊左右一看，倒真是没有人受伤。她冷笑一声：“红蝎子，我能抓你归案，就一定能将你绳之以法。任你口灿莲花，也洗脱不了你的罪名。”    红蝎子干脆躺在地上，妩媚地摆个姿势：“我说方二爷，你知道这城中有多少达官贵人，上过我的床，说不定还有你刑部的大员呢！你找不到证据，不出十天半个月，你怎么送我进去，就怎么把我送回来。”她放肆地大笑起来。    问菊大怒，喝道：“带走。”众捕快一拥而上，带走了红蝎子。她亲自带人，救出雅丽仙等众多受难的女子，将胭脂楼上上下下，仔仔细细地搜了一遍。    初战告捷，众人大胜而归。ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



玫瑰香露

第五章  玫瑰香露    东方问菊自押了红蝎子归案后，忙碌无比，卫子阶已有数日未见着她了。不知怎地，心中牵挂，又到刑部衙门去寻她。    问菊一见到他，十分欣喜，道：“我正想去找你呢，来，我们走。”卫子阶问：“你的案子办完了？”    问菊皱眉道：“烦死人了，不管它，咱们先出去再说。”    卫子阶见问菊脸上微有怒色，问：“怎么了，为什么事情生气了？”    问菊不由地抚了抚自己的脸，笑道：“连你也看出来了，我这人，什么心事都在脸上显露出来了。大姐老是笑我七情上脸，不老成。”    卫子阶奇道：“原来你还有个大姐，我怎么没听说过？”    问菊自悔失言，忙用话岔过去了：“就是因为红蝎子这件案子，气死我了。”    卫子阶的注意力被吸引过去了：“怎么了？”    问菊气道：“红蝎子太狡猾了，我们在胭脂楼竟搜不到她的证据，再加上她口舌锋利，在公堂竟将自己推得一干二净，一问三不知，既没尸体，又没凶器，什么证物都没有。雅丽仙她们虽知道是她杀的人，却没有亲眼看到她杀人，再加上她们不会说汉语，在公堂上指证不了她。再加上那些不要脸的老东西……”    卫子阶听不明白：“怎么又跑出什么老东西来了？”    问菊不屑地说：“左右不过是些什么官儿，平常谱儿挺大的。一个娼妓被抓，个个就屁颠屁颠地跑来了，还居然对我们打官腔，这个说情，那个指责我们抓错了人，又说要替她作保，丑态百出，什么官声老脸都不要了，好恶心。”    卫子阶问：“那怎么办呢？”    问菊叹了口气道：“刑部的压力很大，短期内我们要是没有确实的证据可以定红蝎子的罪，很可能红蝎子会被放出来。可是胡商那件案子，连雅丽仙她们这样的活证都会被否定，我们真的找不出更多的证据了。”说到这儿，她恨恨地朝路边踢了一脚：“气死我了。”    卫子阶沉吟道：“红蝎子作了那么多恶事，不会只有胡商一件案子，你要是能找出她其他的罪证，一样可以定她的罪。”    问菊急道：“可是这么短的时间，哪儿找得出能定她重罪的证据来呀。我真的不能让那些人冤死，不能眼睁睁地让凶手逍遥法外。”    卫子阶见她着急的样子，忽然间生起一种说不出的感情，恨不能替她分担什么，道：“看你急得，汗都出来了，我给你擦一擦。”    问菊忙退后一步，慌道：“我自己来。”忙从袖中取出手帕，却不小心飞出一张纸笺来。卫子阶看见了，拣起来问：“这是什么？”    问菊正烦着红蝎子的案子，道：“这是另一桩案子，先别管了。”    卫子阶却道：“我可以看看吗？”见问菊点头，他打开纸笺，奇道：“这是什么案子，好生奇怪，你看过吗？”    问菊道：“我哪有时间看，是张首饰单子，有什么奇怪的。”    卫子阶道：“我念给你听：宝石玉兔耳坠一对，玉佛簪一支，鎏金梅花钗一根，南海枷楠香珠一串，……茉莉宫粉三盒，弗朗思牙国玫瑰香露一瓶，蓝田玉带一副……”问菊本是漫不经心地听着，忽然道：“等等，你刚才说什么？”    卫子阶不解道：“蓝田玉带一副，怎么了？”    问菊忙道：“前面，前面那一件。”    卫子阶又看了看，道：“弗朗思牙国玫瑰香露一瓶。”    问菊似想起了什么，抚着头苦苦思索：“对了，玫瑰香露，我好象在谁的身上闻到过玫瑰香露的气味，是谁呢？”她颦起了眉头，想得很吃力。    卫子阶见她如此伤神，他本是见她为红蝎子的案子太过烦恼，才想让她分一下心的，谁知又多一事，劝道：“算了，一事未完又想一事，还是先了结了红蝎子的案子再说吧。”    一言陡然提醒了问菊：“对了，是红蝎子，这下她可跑不了了。”她拉着卫子阶的手喜得跳起来：“要不是你，这件案子就完了，谢谢你。”拉着卫子阶就跑。    卫子阶一头雾水，问道：“你想到什么了？”    问菊喜道：“那天我在红蝎子身上闻到过玫瑰香露的气味，皇后的首饰失窃，一定跟她脱不了关系。这个罪名可大了，谅那些老色鬼再也不敢说话了。”    卫子阶问：“你怎么肯定，红蝎子用的就是皇后那一瓶玫瑰香露？”    问菊脱口而出：“这瓶玫瑰香露本是龟兹女王送给我的，再由我大姐转手送进宫，整个中原只有这一瓶，怎么会弄错。红蝎子为人仔细，她将所有的失物都藏得很好，可她终究是女人，受不了香露的诱惑，用了一点在自己身上，这种香露经数月不失香气，终于让我闻到了。其实她也不算是太冒险，普通人怎么会知道皇后身上的香露气味呢。可是她遇上我，算她气数已尽了。”    接下来就很精彩了，问菊冲进牢房，撕下红蝎子的一片衣袖，，带上十余只藏犬，重又来到胭脂楼。她给藏犬闻了闻衣袖上的香气，一放犬狗，众犬先冲入红蝎子的房中，狂吠一通，又一路引路而去。    众人跟着藏犬走，原来胭脂楼高高的后墙外，是一条小巷，小巷尽处，有几座民宅小院，众捕快一冲进去，顿时鸡飞狗跳，大院的居民吓得不知如何是好。    藏犬冲进小院就不走了，冲着一口水井狂吠。问菊令道：“到井下去看看。”不料众居民脸色大变，死死地护住井口，不让众人下井，直至动起武来，才知道这个小院中竟有不少会武功之人。众捕快激战好久，才将他们都擒下了，下井一看，嗬，真是大开眼界，简直是个宝库，皇宫的失物，胡商的遗物，及其他各类物品。更重要的，里面竟有一本红蝎子平时杀人之后的日记。    这一下铁证如山，红蝎子被判凌迟处死，在小院中抓到的同党，也被判处不同的刑罚。红蝎子的杀人记录上，使得许多刑部历年来的悬案都有了解决。方知白一日破两案，尤其是皇后失宝案，使得皇帝都知道有方知白这个人了。    卫子阶从方知白身边，学到了一点破案的方法，第一次使用的对象，就是他的师傅方知白了。那天问菊无意中，说出了玫瑰香露的来历，，卫子阶却忽然想到了一件事。他与方知白相交一场，却始终觉得对方太神秘了，令人难以捉摸。那天，方知白说到他有一个大姐，却又慌忙岔过，令他不禁有些怀疑。    他就去查刑部的档案，档案上分明写着：玫瑰香露是明珠坊东方问菊从西域带回，由东方明蕙献给长沙王妃，再由长沙王妃献与皇后。    卫子阶合上档案，微笑道：“东方问菊，方二，方知白。”他想到裴应的提亲，枫叶亭问菊出手相救，太白楼的品酒论天下，胭脂楼里她那话里的醋意，胭脂楼外那莫明其妙的一巴掌，现在当然是明白了。他抚着脸，想着当时的情景，不知不觉地笑起来，这一巴掌，真是刻骨铭心地——甜蜜。想着那天要为她擦汗，她不由地露出女儿家的羞态，卫子阶重重地打了一下自己的头：“卫子阶，你真笨哪！”    他想到过一会儿问菊还会到刑部来，心中兴奋，不能自抑，忙跑到门口去等她。门口的衙役见了他道：“咦，卫公子，你不和方大侠一起走呀。”    卫子阶一惊：“怎么，方大侠来过了。”忙冲进去找。有一个捕快道：“刚才方大侠来过了，可是他一听卫公子在问有关玫瑰香露的档案时，好象脸色忽然变了，他马上就走了。”    卫子阶顿足道：“糟了，她走了多久了。”那捕快道：“好象有好一会儿了。”    卫子阶追上去，早已追不到人了。他顿了一下足，直接去明珠坊。    明珠坊内， 丫环殷勤接待了他， 过了一会儿，进去通报的丫环出来了，道：“对不起，卫公子，二小姐说她身子不适，任何人都不见。”    卫子阶急道：“你有没有对她说，我是卫子阶。”那丫环强忍着笑道：“二小姐说过了，卫公子更加不见了，什么时候来都不见。”    卫子阶一走，那进去通报的丫环忍不住捧腹大笑起来，另一个丫环玲珑嗔道：“翡翠， 虽然这位卫公子有点呆呆的， 你也不用笑成这样。”翡翠笑着摇头道：“不是说卫公子，你、你没看见二小姐今天这个样子，好糗噢。”    玲珑忙问道：“怎么了，怎么了？”翡翠笑得喘不过气来：“二小姐一进门，就把门窗全关上，把头埋到被子里象驼鸟一样，还直嚷着：‘羞死我了，他现在知道了，我没脸见人了。’二小姐一向象个假小子，现在变成这样子，你说还不是笑死人了。”玲珑不等她说完，早就笑岔了气，捂着肚子直叫哎哟。    过了一会儿，裴夫人红玉来了，进门就笑道：“二小姐呢？”    翡翠忙带她来到问菊的房中，笑着指了指里面。问菊犹用被子蒙着头，红玉走到床前，拍了拍她道：“问菊，起来啦。”问菊蒙着头道：“我不想见你，我也不想见任何人。”    红玉眼珠子转了转，道：“难道卫公子你也不想见？”    问菊吓了一跳，嚷道：“不见不见，你千万不要让他见到我。”    红玉故意道：“怎么了，你们相处不是挺好的吗？”    问菊掀开被子坐了起来，气道：“都是你害我的。要是他知道了方知白就是我，他、他会怎么想，他一定会认为我这么不知羞耻，千方百计也要缠住他，这叫我以后怎么见人，叫人怎么办呢？”    红玉故意道：“你真的不见他？”问菊嚷道：“不见不见。裴夫人，你不要再在我面前提起这个人了，否则的话，我就再也不认你这个朋友了。”    红玉忙道：”好吧好吧，不提就不提，反正他又不是你什么人，他出了事也与你无法，他死他活更都与你无关。”    问菊立刻翻身坐起，问道：“你说什么？卫公子出事了？裴夫人，你不要再骗我了好不好，我被你耍得还不够吗？”    红玉道：“是啊是啊，我说的话你一个字也别相信，免得又说我骗你。人家为了你身受重伤，只剩下一口气了，只想见你一面也这么难。我这就回去，叫他死了这条心。”说着作势欲走。    问菊惊问道：“你说谁受了重伤？卫公子，卫公子他怎么了？”    红玉偷偷地看着她的脸色，故意道：“是你说叫我不要提他，现在，是谁又要念着他了？我可不敢，我怕你再也不认我这个朋友了。”    问菊道：“好，是我，是我请你说的，你可以说了。”    红玉道：“就是刚才卫公子离开你家不久，就遇上了红蝎子的同党，他们向卫公子逼问你的下落。卫公子不肯，就和他们动起手来，结果身负重伤。正好裴应带人经过，才救了他。他现在就在我家里，正请了大夫看着呢！现在，还不敢让卫公爷知道这件事。不过，他可伤得实在很重。”    问菊不等她说完，就从床上一跃而起，冲了出去。    来到东都留守府，裴应看见她道：“咦，问菊姑娘这么快就来了。”    问菊顾不得他话中之意，急问裴应道：“裴大人，卫公子他怎么样了？”    裴应笑道：“问菊姑娘，你先别着急，卫公子就在里面，他要是知道来了，一定很高兴……”话未说完，问菊已经冲进里面了。    问菊冲进房中，却见床上没有人，她叫道：“卫公子，卫公子，你在哪儿？”    却听到一个温柔的声音道：“我在这儿，问菊，你终于来了。”    问菊回过头来，只见卫子阶站在门边，依然是那样风度翩翩，微笑地看着她。    问菊惊喜交加，冲上前握住他的手仔细观察：“卫公子，你没事吧！”    卫子阶莫名其妙：“问菊，我有什么事？”    问菊道：“可是裴夫人说，你被红蝎子的党羽袭击……”话未说完已经醒悟：“我又上了她的当。”忽然间羞意上来，转身欲走。    卫子阶笑着拦住了她：“问菊，为什么一听说我没有受伤，你转身就走，难道说你希望看见我受伤？”    问菊虽是一身上乘的武功，不知怎地，却忽然似乎半点内力也没有了，卫子阶就站在她面前，她竟不敢将他推开，她低下头，不让对方看见自己羞红的脸：“你让开，我、我要走了。”    卫子阶不解地道：“问菊，你怎么了，昨天我们不是还好好的吗？是不是我作错了什么，还是我这个人真的这么惹人讨厌？”    问菊道：“昨天，你还当我是方知白，现在，你已经知道我是个女儿身了，我怎么还能和你在一起。你现在什么都知道了，你、你一定会瞧不起了了。”心中一阵委屈，忍不住泪水盈盈欲落。    卫子阶慌了：“问菊，我怎么敢这么想，其实，你聪明豪爽，为人侠义，武功又好，实在是令人敬爱。我只是个文弱书生，一无是处，我才怕你会瞧不上我呢！我本来就当你是我最佩服，最要好的朋友。自从我知道你是女儿身之后，我、我忍不住对你起了爱慕之心。问菊，”他偷眼看着问菊：“你会不会取笑我，自作自受。”    “你——”问菊羞不可挡，转过头去。    卫子阶继续道：“我知道，一切都是我不好，我以前太自以为是了，只怕现在后悔都来不及了。我去你家找你，你不肯见我，我知道你不肯见我，一定都是我的错。我没有办法，只好去找裴夫人，只要能见到你，就算裴夫人怎么取笑我，为难我，为了你我都不在乎……”    问菊回过头来，急道：“裴夫人取笑你，为难你，她怎么可以这样对你，我去找她评理去。”    卫子阶笑着拦住她道：“可是我也没有吃亏，裴夫人肯帮忙把你找来，只要我能见到你，就算是再大的委屈，我也心甘情愿。”    问菊道：“你现在见到了我了，那又怎么样呢？”    卫子阶深施一礼道：“首先，我要为我以前的鲁莽向你道歉，是我自以为是，是我有眼无珠，辜负了你。现在，不知你愿不愿意给我一个机会，让我弥补以前的过失呢？”    问菊低下头去，半晌不语，卫子阶看着她的脸色，心中怦怦乱跳。好一会儿，才听见问菊细细的声音道：“你说话是真的吗？”    卫子阶大喜，拉住了她的手道：“”    说着，就向着窗台前跪下，道：“我卫子阶对天起誓，我刚才对东方问菊姑娘所说的话，若是有一句虚言，必遭天谴。”    问菊吓着忙阻止道：“你别发这么重的誓，我相信你就是。”www．7wenxue.com



求婚

第六章  求婚    卫子阶忙回家，禀明父母欲迎娶东方问菊。怎奈他的父母卫国公夫妇亦如当初卫子阶一般，一则嫌弃问菊出身商家，二则嫌问菊舞刀弄枪的名头太大，不能为世家门庭之妇。    卫子阶正焦急之时，传来消息：皇帝要在近日巡幸东都洛阳。而且听说破了失宝案的方知白竟是个女子，动了好奇之念，要与皇后一同召见问菊。    消息是从裴夫人红玉的口中听到的。正好，这日卫子阶与问菊借裴府相会。    红玉喜道：“这下好了，皇上召见，必有所赏赐。到时候，问菊就向皇上要一道御赐成婚的圣旨。想卫国公再也不会有反对的意见了。”    问菊羞红了脸：“红玉，这种话，叫我怎么能够说得出口呢？”    卫子阶看着问菊，她微低着头，只能看到她半张脸。如玉一般的脸透着微红，一缕碎发垂下来，长长的睫毛微动，使得她比平时更多一份娇弱之美。谁能想到眼前这个羞涩的少女，竟能使天下最凶恶的罪犯也闻风丧胆。可是心上人面前，却是比普通的女孩子更加腼碘。    卫子阶的心中忽生怜惜之感，忍不住握住了问菊的手。    问菊的手回缩了一下，不知怎地，竟无力挣脱，她的脸更红了。    大唐的风气开放，卫子阶上次从长安回来时，被着实那些闻名而至的少女们的热情吓着了。此刻问菊的腼腆，更令他弥足珍贵。    卫子阶忙道：“裴夫人，你不要再取笑问菊了。这件事，应该是我去作的。”    红玉抢白道：“谁叫你这么清高，从不受朝廷的封赐。如今无官无爵，凭什么去找皇上呀？总不成说你想娶妻，才想起皇帝还有这点用吧！”    卫子阶素不善与女子说话，被红玉伶牙俐嘴的一说，一时竟无言以对了。    问菊见他受窘，抬起头道：“好了，红玉你别说了，我照你的话去见皇后就是了。”    半月后。    东都行宫，上阳宫提象门外。    卫子阶焦急地等候着东方问菊。    今日正是皇后召见问菊之日，依着红玉的计划，求得皇帝的赐婚旨。但不知此事成与不成，着实叫人心头悬挂。    他想起今日入宫之前，问菊神情犹豫，欲言又止的样子，更是悬着心事。        也不知等了多久，好不容易，终于远远地看见问菊从宫门出来了。从宫门到提象门，只不过是十余丈的距离。可是问菊却没看见卫子阶。    只见她今日走得奇慢，走一步退两步，还停在原地想个老半天，脸上是迟疑不决的神情，有时还转过身欲回宫去。足足走了大半个时辰，才走到提象门前，一抬头，“呀——”地一声，才看见了卫子阶。    卫子阶连忙上前，急道：“问菊，你怎么了？”    “对不起。”问菊好不容易说出第一句话。    卫子阶忙道：“没关系，求不到皇上的圣旨，我们另想办法。”    “皇上已经下旨……”问菊才说了一句，卫子阶握住她的手，喜道：“那就好了，问菊，我就知道能行的。”    问菊悄悄的抽回手，闭上眼睛，鼓起勇气一口气道：“皇上答应下旨暂停派兵围剿六诏。”    “什、什么？”卫子阶一时回不过神来。    问菊睁开眼睛认真地看着卫子阶道：“昨天我听到一个消息，六诏的节度使李守甫的残暴不仁，六诏的汉人与其他各族人联合杀了李守甫。此事上报为六诏部落造反，朝廷要派五十万大军去剿灭六诏各族部落。大军一至，将会有成千上万的人死于屠刀之下。我知道这件事后，一夜未睡。刚才皇上在上阳宫召见我时，曾问我讨什么封赏。我本想将你我之事求皇上赐旨，可是我实在开不了这个口。结果……“    卫子阶接下去道：“结果，你把这个机会给了六诏的百姓？”    问菊低下头去：“我不后悔我刚才这么说。我的终身，与成千上万条人命比起来，算不了什么。可是，我令你失望了。”    卫子阶笑了道：“问菊、问菊，你知不知道，我最爱你的，就是你的侠义之心。问菊，你没有令我失望，我以你为荣。”    问菊抬起头来，眼睛一亮：“真的，子阶，你真的没有生气。”    卫子阶笑道：“我若是个将自己的婚姻看得比别人的性命更重要的人，我还值得你爱吗？”    问菊倚在卫子阶的肩头，微微一笑。    三日后，圣旨下：“暂停派兵围剿六诏，赦封卫子阶为剑南安抚使，调查六诏之乱源由并安定六诏之乱。”    圣旨到了卫国公府，卫府顿时大乱。    卫国公皱眉道：“子阶一介书生，皇上怎会下旨要他抚边？”    卫子阶手捧圣旨，道：“爹爹，是孩儿上书皇上要求去边关的。”    卫国公大怒：“胡闹。”    卫子阶道：“我并非胡闹。从小到大，我从来没象这一次这样认真。我不想一辈子被我的门第困住，什么事也不能做。”    卫夫人哭得泪如雨下：“子阶，你是怨爹娘不同意你的婚事吗？从小到大，娘什么事不依着你，就算你的婚事不遂，你也不能拿自己的性命，和爹娘赌这个气哪。”    卫国公沉着脸道：“他既不念父母勋劳，你又何必为他而哭。”    卫子阶诚挚地道：“爹、娘，我不是赌气，也绝不是为了婚姻之事抱怨爹娘。我卫子阶自幼生长于豪门世阀，不知稼穑艰难，未识世间疾苦。锦衣玉食至今，亦是碌碌无为至今，不过写几篇颂扬太平的文章，吟风弄月作个逍遥闲人。爹娘生我养我，亦想我能够做大唐的有用之人，我学文论武，亦想有一番作为。不想让旁人说豪门世阀出来的，不过是纨裤子弟而已。六诏之乱，我已经调查得很详细了，其中牵涉极多。李守甫确有贪酷的行为，但是他是一品大员。若是此番朝廷派去的安抚使碍于李守甫身份不敢查下去或敷衍了事，那南疆之乱会越闹越大的，因此我才上书皇帝自请。此去六诏，可以救千万人的性命，可以为朝廷安定南疆。正是爹爹所说的，男子汉当报效国家，建功立业。”    卫国公的脸色也缓和了：“你当真如此之想？倒也是我卫家之幸。”    卫夫人却哭得更响了：“你们说什么呀！六诏那种地方，是人去的吗？那儿瘴疠横行，虎狼遍地，十人去九人回不来。如今还有这些杀官造反，青爪獠牙的食人生番，就是大罗金刚去那儿也活不了，子阶这不是去送死是什么。朝廷那么多大将吃着皇家俸禄，这会子干什么去了，要送你一个书生入虎口。”    卫国公的脸色也黯下来了：“男子汉当报效国家，纵使是马革裹尸，亦是应当。”    卫子阶的脸色反而轻松了：“爹、娘，瞧你们说的，什么送入虎口，什么马革裹尸，好象我会一去不回似的。你们放心好了，孩儿一定会平定六诏之乱，平安返回的。”    卫国公看着儿子的脸，眼光中有骄傲，亦有担心。但是这种心态，却被他一惯的严父表情所掩饰着。他喃喃道：“早知如此，当日就该遂了你的心愿……”他最后一句话说得很轻，轻得卫子阶尚未听清，就听得家丁来报：“禀老爷、公子，刑部方知白求见。”    卫国公方自沉吟：“刑部方知白，他为何而来？”    卫子阶已是大喜道：“快请。”    男装打扮，英气勃勃的东方问菊随着家丁进入大厅，行礼道：“方知白奉刑部之命，保护安抚使前往六诏。”    卫子阶一把握住她的手，喜道：“问菊，你来了，我知道你一定会来的。”转身向父母道：“爹、娘，她就是东方问菊姑娘。”    问菊料不到卫子阶竟会忽然揭开她的身份，不禁面红耳赤，忙退后几步。    卫夫人正自伤心，只是胡乱礼貌性地点了点头。    问菊却见着一个伤心的母亲正为儿子忧心不已，一时间忘记了羞怯，走到卫夫人的面前跪下道：“夫人放心，我一定会将公子平安带回来的。”    卫夫人似忽然得了希望，顿时时忘记对问菊的嫌弃，忙拉着她的手，道：“你真的能够保护子阶平安？”    问菊诚挚地道：“我就算性命不要，也不会让他受到伤害。”    卫夫人的眼泪又如珠子般滚落下来：“好姑娘，我错看你了，你起来。”卫子阶见母亲的态度已变，也十分欣喜，忙上前扶起问菊，一起搀着母亲坐下。卫夫人泪眼中看见一双璧人站在自己的面前，她轻叹一声，将儿子的手，放在问菊的手中，叹了口气道：“问菊，我就把子阶交给你了。”    卫子阶大喜：“娘，你答应了。”    卫夫人欲要答应又放不下面子来，转过头去，道：“你去问你爹吧！”    卫子阶忙又回头去看父亲，卫国公见儿子的眼光看来，手抚长须“嗯”了声道：“等你们从六诏回来，再说罢。”此言一出，卫子阶知道父亲已经不再反对了。    东都留守府。    裴夫人红玉当然是第一个得到消息的人，她喜形于色，忙到书房告诉裴应道：“看来明珠坊就要办喜事了。”    此时裴应正手持着一封书信，看来已经沉思许久。他缓缓地道：“看来还不只一桩喜事呢！”    红玉笑问道：“哦，这是谁的信，你看得这样认真。莫不是什么托你向吟莲求婚。”    裴应摇头道：“不是吟莲，而是明蕙。”    红玉“扑哧”一声笑了出来：“谁吃了这个豹子胆了。”    裴应也笑了，将信放到红玉面前，道：“是宁王。”    红玉不能置信地重又问了一次：“宁王李俨？”    裴应点头道：“正是宁王李俨，”他拿起桌上的玉匣：“这里是渤海国进贡的大东珠，既合明珠坊之名，又喻珠联璧合之意，是宁王送与明蕙的信物。”    红玉吁了一口气，点头笑道：“不错，不错。也只有如宁王这般眼光、见识都非同寻常的奇男子，才懂得欣赏明蕙这样聪明女子。这才是一桩真正的大喜事，值得咱们大肆庆贺。”（宁王与裴应、红玉的交往，见《天狐红玉》）    裴应道：“正是，宁王是当今皇上的爱弟。他与明蕙身份如此悬殊，竟也能成就一段姻缘，真是叫人绝想不到。”    红玉笑道：“天底下感情的事儿，有什么想不到的事儿不都发生了。我马上就去明珠坊告诉问菊与明蕙去。”    明珠坊。    明蕙听了红玉带来的消息，却一直沉默着。    房中的气氛就这样一直沉默着。    红玉坐到明蕙的身边，诚挚地道：“明蕙，我明白你心里在想些什么。你是不放心明珠坊，也不放心你的两个妹妹，是不是？明蕙，这么多年来，你一个女儿家，背负着祖上的家业，背负着对两个妹妹的抚育之责，误了自己的青春。到今天，明珠坊变得如此兴旺，问菊的终身已定，而吟莲也已经长大，你也寻找自己的幸福了。”    明蕙点了点头，道：“裴夫人，虽然你与问菊年龄差不多。但不知为什么，我总觉得你好象知道得很多很多似的。怪不得问菊最爱把心事告诉于你。这件事，对我来说实在是太突然，也太重大了，我得好好地想想才能够答复。”    红玉点点头，道：“你放心。我夫妇与宁王相交一场，他的为人我们都了解。他虽是王室中人，却磊落洒脱。他向你求婚，必是真心欣赏于你。明蕙，象你这样出色的女子，在世上能够遇见一个会欣赏于你，敢欣赏于你的男子，尤其如宁王这样的人，实是难得。”    明蕙抬头看着红玉的眼睛，道：“听说宁王性格刚毅又极重情，是吗？”    红玉点头道：“正是。”    明蕙淡淡一笑，道：“请裴夫人回复宁王，明蕙得宁王青眼，十分荣幸。”    红玉喜道：“你答应了。”    明蕙点点头，红玉将带来的玉匣交给明蕙道：“这渤海国进贡的大东珠，是宁王的订情信物，明蕙，你可有什么信物交回？”    明蕙点了点头，转身打开一个层层锁着的柜子，从中捧出一个盒子，道：“这盒内是我明珠坊祖传的一块玉璧，相传为周武王之物。请裴夫人代我呈与宁王。”www.56ｗen．ＣＯＭ



密信

第七章  密信    红玉已经走了，明蕙看着桌上的玉匣，一直看着，一动不动。    夜色降临了，韩桐荫走进房中。    韩桐荫打破了沉默：“今天裴夫人来过了？”    明蕙道：“不错。”    韩桐荫沉默片刻：“她代宁王求婚？”    明蕙道：“不错。”    韩桐荫已渐渐激动：“你答应了？”    明蕙猛然抬头，直视着韩桐荫：“我有什么理由不答应？他未娶，我未嫁，他能够看上我，是我高攀了。”    韩桐荫上前一步，用力握住明蕙的手：“明蕙，宫门一入深似海，你真的决定了吗？”    明蕙的声音渐转无奈：“是不是我的决定，又有什么区别。以宁王的身份，由得了我拒绝吗？”    忽听得一阵急匆匆的脚步声从远至近。    韩桐荫忙松开了明蕙的手。就见问菊一阵风似地卷进来：“姐姐，听红玉姐说你和宁王……”    明蕙忙笑道：“我的事不要紧，听说你和卫公子要一起去剑南，什么时候出行？”    问菊急道：“姐姐，你别打岔，我现在说的是你的事。这怎么行，你明明喜欢的是韩先生——”    明蕙急道：“问菊，你胡说什么——”    问菊叫道：“我可以让裴大人向宁王退婚，你和韩先生——”    明蕙厉声道：“什么我和韩先生，根本没这回事，你小孩子家知道些什么，出去！”    问菊顿足道：“姐姐，我已经不是小孩子了，你也别把我当小孩子。你不说清楚，我不出去。”    明蕙的声音缓和下来了：“问菊，那你是把姐姐当小孩子了吗？姐姐的事，姐姐自己会处理的。这么多年了，有什么事情会是姐姐解决不了的。你看你闯进来毛毛燥燥的也不注意场合，先生也在这儿呢，你胡说些什么呢？”    问菊犹豫道：“可是……”        明蕙帮妹妹整理了一下被风吹乱的头发，微笑道：“姐姐嫁宁王不好吗？红玉姐姐不一直对宁王是赞不绝口的吗？”    问菊不放心地再问一次：“姐姐，你真的愿意嫁给宁王？”    明蕙笑道：“你这孩子今天是怎么了。你和卫公子三天之后就要去剑南了，还不快点去准备行李，姐姐和先生商议一点事，等会儿再去帮你收拾，去吧！”    问菊虽仍是满腹疑惑，却被明蕙不由分说，一把推出房门去。    韩桐荫听得问菊远去的脚步，耳边却一直回响着问菊刚才的话：“你明明喜欢韩先生……”那一刻，他的思想回到了十年前——    十年前夏天，那个下着雨的晚上，十五岁的明蕙赤着脚跑到他的房中，向他表示了少女的纯真爱情。他一生都记得那个晚上，明蕙是那样的稚嫩与纯真，那样的清澈而热烈的眼神，是任何人都难以拒绝的。    然而他拒绝了，一个是落魄的文人，一个是娇生惯养的富家千金。作为一个男人，连自己的命运都无法把握，怎么能够轻易地对一个女人的终身作出承诺。东方老爷对他有恩，临终前将自己的三个女儿和整个家业都托付于他，他不允许自己犯错。他永远都记得明蕙受伤的眼神，然而，他必须这么作。    他对自己说，那只是一个少女在极大压力面前的一时脆弱而已，他不能利用她的脆弱而做出乘人之危的事情。对于他来说，明蕙只是他的一个梦，他愿意一生都保护她，辅助她，看着她过上她自己的幸福生活。    自从那一个夏夜之后，明蕙对此事绝口不提。在商场中，她一天天地变得成熟，变得精明干练，变得深沉无情。    而那个夏夜的纯真和稚嫩，就永远地留在那个夏夜，留下韩桐荫的记忆之中了。    而今天，他忽然有心痛的感觉，曾经有一段感情在他的面前，而他却不懂得珍惜。而今天，他将永远失去明蕙了吗？    更重要的是，明蕙真的能够得到幸福吗？    他握住明蕙的手，不能不说了：“明蕙，此事真的无可挽回了吗？或许如问菊所说，宁王贤德……”    明蕙打断他的话：“你怎么也象问菊一样天真呢？我以什么理由拒绝？裴夫人说，宁王多情而刚毅，象他这样位高权重而又如此性情的人，既然决定要一份感情，岂是一个明珠坊能够回绝得了的。别的事情或可商量，可是拒婚，置皇家颜面于何地？”    韩桐荫无力地松开明蕙的手，反反复复地只说着一句话：“为什么会这样，为什么会这样……”    明蕙勉强笑道：“咱们别说这些了，眼下还有许多事要办呢！明珠坊怎么办？”    韩桐荫一怔：“明珠坊？”    明蕙道：“明珠坊看来是要解散了。”    韩桐荫急道：“这怎么行。明蕙，明珠坊是你这十年心血，怎么能解散？”    明蕙微微一笑，笑容掩不住她心中的伤感：“不解散又能怎样。给问菊？问菊豪爽起来挥洒千金，连挥洒到哪儿都不屑一问。给吟莲？吟莲几乎是不食人间烟火的。而你——”她深深地看了韩桐荫一眼：“我知道你是不会要的。先生的志向，素来是以治国平天下为已任。以先生之学问，当世罕有，只是命运作弄，与功名无缘。这十年来，如果没有先生，就没有今天的明珠坊。只是这十年，你的人留在明珠坊，可是你的心却一直还在朝堂之上。明珠坊就算再成功，终究只是一个商行而已，所从事的，只是金钱的进出而已。你曾说过，若能在朝，可以辅佐天子，制定国策；若是出使外邦，必能扬我国威，安抚天下；若在地方，则可以造福一方百姓。”    韩桐荫深深叹息：“不错，我曾说过，若让我治理一县，则这一县必是大唐最太平，最富饶的县。若让我治理一郡，则这一郡必定是大唐所有百姓最向往的一郡。但是，这只是我十年前的想法而已。这十年来，我与明珠坊，与你、你们几乎已经成为一体了。明蕙，不要解散明珠坊。”    明蕙抬起头来：“那么，先生愿意留下来吗？”    韩桐荫毅然点头道：“好，我留下来，我答应你，明珠坊将永远不会解散。”    明蕙凄然笑道：“多谢先生。”    三日后，洛阳城南，卫子阶与东方问菊正式起程前往南疆。    送走了问菊，明蕙回到明珠坊中，作最后的查阅账册。    忽然，她皱起了眉头，吩咐玲珑：“把这三年中大掌柜经手过的账目都拿来给我。”    明蕙翻看着账册，脸色越来越是恼怒，终于拍案而起：“叫卜世仁过来。”    明珠坊的大掌柜卜世仁是老掌柜卜石的儿子。卜石在明珠坊工作了三十年，为人可信，因此明蕙对他的儿子卜世仁委以重任，卜世仁精明干练，他经手的生意，总是比别人多挣了两三成。三年前卜石死后，就由卜世仁接任了大掌柜。    过了很久，卜世仁才来到明蕙面前，恭敬地问：“大小姐有何吩咐？”    明蕙将一叠账册重重地摔到他的脸上去：“你好大的胆子。”    卜世仁脸上带着笑容，将落在地上的账册一本本拾起，道：“大小姐，明珠坊家大业大，在乎这点小钱作什么？”    明蕙反而怔住了， 看着眼前这个向来惟命是从的人， 此时竟有如此的大胆。“小钱？这三年来，你贪污了这么多钱，整整是一个洛阳分行十年的利润，你竟敢还说是小钱。这么多的数额，我告到官府去，足以让你坐一辈子的监狱。”    卜世仁冷笑道：“比起韩桐荫得到了整个明珠坊，我这能不是小钱吗？”    明蕙怒火又起：“你放肆，你是什么东西，敢与韩先生相比？”    卜世仁露出骇人的眼光：“我有什么地方比上韩桐荫的？他来明珠坊不过十几年，而我们卜家为你们明珠坊卖命三十多年了。到头来，你却要将明珠坊送给他？”    明蕙怒极反笑：“所以，你就在这半个月内无所顾忌，疯狂捞钱，就象一个人知道自己活不久了一样疯狂？卜世仁，你以为你是谁，敢跟我说这种话。你们卜家三十年每一刻的工作我都已经付足了酬金，你有什么资格再跟我讨价还价。我东方明蕙能够让你什么都有，也能够让你一无所有，能够让你成为大掌柜，也能够让你在牢里度过余生。卜世仁，你给我听着，看在你父亲的份上，我放过你一马。限你十天之内把所有侵吞明珠坊的钱全部吐出来，然后滚出洛阳城，休要再让我见到你。”    卜世仁冷冷地道：“大小姐，你好无情呀！你既无情，休怪我无义。”    明蕙冷笑道：“就凭你？”    卜世仁道：“我有一样东西，想给大小姐看看。”明蕙坐在那儿，看着卜世仁走出去，看他究竟能玩出什么花样来。    过了一会儿，卜世仁手中捧着一个盒子走了进来，他将盒子放到明蕙的桌上。明蕙打开盒子，盒中是一封信，明蕙打开信，只看了一下脸色就变了：“卑鄙、无耻！”    卜世仁得意地笑道：“是很卑鄙，很无耻，但是很有用，是吗？”    明蕙哼了一声，道：“你捏造这些谎言，有谁会信你？”    卜世仁道：“不须要别人相信，只要宁王相信就行了。”    明蕙站了起来，怒道：“宁王，你竟敢去向宁王诬告？”    卜世仁道：“刚才在大小姐派人叫我的时候，我已经让我的手下，把同样的一封信装在同样的木盒中，贴上明珠坊的封条，送到长安给宁王了。大小姐，你一边与宁王订了亲，一边又与韩桐荫行为不轨。这对皇家来说，可是欺君之罪呀！”    明蕙怒道：“姓卜的，你——”    卜世仁看着她的脸色，道：“此事不止牵涉到大小姐你一人，甚至于即将嫁入卫府的二小姐，还有三小姐，还有……韩桐荫。不过，大小姐放心。信，我还是可以追得回来的。当然，事情不是不可以商量的。”    明蕙用力按住桌子，强行抑下自己的怒气。以她的脾气，早恨不得将眼前这个人一把赶出去。只是却会连累到两个妹妹和韩桐荫，她只得强忍怒气，好一会儿才道：“好，算你狠，那些钱，就算我不追究了。”    卜世仁冷笑道：“多谢大小姐不追究，我卜某倒不在乎钱，我只有一个条件，只要大小姐答应我这个条件，我不但可以追回信件，而且从今以后，还会永远忠心于大小姐，忠心于明珠坊。”    明蕙冷笑道：“谢了，你的‘忠心’，我消受不起。我倒要听听，你有什么条件？”    卜世仁忽然跪了下来，道：“我要娶吟莲。”    明蕙大怒：“你作梦，你也配提吟莲，就算我死了，也不会让你得逞。”    卜世仁的眼神狂热：“大姐，我真的爱吟莲，虽然这么多年，我只能远远地见上她一面，可我已经为她发狂了。就因为我爱她，为了能够配得起她，我才拼命弄钱。只要你能够答应这门婚事，叫我作什么我都愿意。”    明蕙冷冷地道：“那你就去死吧！”    卜世仁站了起来，他又变回那个狡如豺狼卜世仁了：“大小姐，难道你就不顾及此事的后果？”    明蕙冷冷地道：“天大的罪名，我自承当。卜世仁，我得确会受你要挟，不管你要多少钱，甚至是整个明珠坊，权衡轻重之后，我还是会做这笔交易。可是你竟敢对吟莲起非份之想，我就算死，我也会先要了你的命。”    她大喝一声：“来人——把卜世仁给我捆起来，关到柴房严加看守。”    一群护卫冲进来，将卜世仁捆了起来，卜世仁挣扎着叫道：“东方明蕙，你会后悔的。”    明蕙走到他的面前，直视着他，一字字地道：“如果你真的送出了那封信，我向你保证，你一定会比我先死。”    卜世仁被押下去了，明蕙扫视众护卫与丫环们，吩咐道：“刚才的事，不可以让任何人知道，尤其是——韩先生。”    众人都退了出去，房中只剩下明蕙一人。看着空荡荡的房间，她忽然觉得全身冰冷而无力，一种前所未有的恐惧和虚弱袭上心头，她不禁双手紧紧抱住了自己的肩头。    傍晚时分，韩桐荫出现在房门前。    明蕙无视于韩桐荫关切的眼神，把头转了过去，道：“先生怎么这会儿就回来了？”    韩桐荫微叹一声：“我以为大小姐会有事与我商议。”    明蕙强笑道：“正是。昨日裴夫人对我说，裴大人要调为西北道大总管。重任在肩，很希望能够有人帮他。我想先生若能前去，正是再合适不过了。西北虽是荒凉之地，却正能让先生大展才华，开发西北成为繁荣之地。”    韩桐荫道：“三天前，大小姐不是还希望我能够接掌明珠坊吗？”    明蕙道：“我想过了，那天我只希望能够留住先生，却没想到会因此将先生的才华只拘于一个小小的明珠坊，那未免太自私了。”    韩桐荫怒道：“你的确是太自私了。你自私想地把所有的一切都一人承担起来，连我都不告诉。原来这十年的相处，我还不是个能够和你分担一切的人吗？”    明蕙低下了头：“你都知道了。”    韩桐荫道：“就因为卜世仁的威胁，所以你想调开我。明蕙，不可能的，我不会走。”    明蕙退后一步：“先生，你这又何苦？”    韩桐荫上前一步，将明蕙紧紧地拥入怀中：“明蕙，难道你还不明白我的心意吗？不管发生什么事，我都不会走的。明蕙，十年前我错过一次，但现在，我决不会再让你一个人伤心了。不管宁王会有怎么样的怪罪，都由我来承担。要生要死，我们都在一起。”    明蕙颤声叫道：“韩大哥——”将头埋入韩桐荫的怀中，失声痛哭。自从十年前的那个夏夜之后，她再也没有这样纵情地大哭了。    韩桐荫抚着明蕙的头发，久久沉默。    留守府。    明蕙和韩桐荫将一切事情的前因后果都告诉了裴应夫妇。    红玉惊叫道：“那怎么办，我们已经将玉璧送去西京长安了，要不要马上去追回来。”    裴应摇头道：“早就来不及了。红玉，信使是十天前出发的，现在早已经到了西京了。”    正说着，忽见裴府家丁急匆匆送来一封信：“大人，这是驿馆刚派人送来的信。”    裴应拆开信一看，急道：“糟了，这是宁王的信。”    红玉急问：“信中怎么说？”    裴应看着手中的信道：“宁王信中说，他已经收到明珠坊的玉璧了，十分感谢我们。他将要在五天之后亲自到洛阳来。”    红玉惊道：“这么说，宁王马上就要到了，这怎么办？”    明蕙反而镇定了：“是福不是祸，是祸躲不过。既然要来，还不如早些了断。”她转过身去，对红玉道：“幸亏这时候问菊已经到剑南了。否则的话，以她的脾气，真叫我不放心。裴夫人，我若有事，请看在你与我和问菊相交一场，代我照顾吟莲。我唯一不放心的就是她。”    红玉握着她的手，眼圈儿不禁红了：“明蕙，你放心，不管怎么样，我会一直去求宁王，我决不会让你有事的。”    明蕙的眼圈儿也红了：“多谢。”    宁王的车驾却在七日后才到了洛阳，传下口谕，令东都留守裴应到行宫相见。红玉不放心，把自己化装成家丁，跟随裴应进入行宫。    裴应被召进行宫书房，红玉只得留在房外偷听。    裴应一进书房，却只见宁王李俨手中执着书卷，轻声吟哦：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央……”裴应知这是诗经中的“蒹葭”一诗，描述一个男子对女子的思慕之情。    他心一沉，不知如何开口才好。    宁王见裴应来了，放下书卷让坐。    这时，裴应看见桌上放着一只木匣，裴应一眼就认出这木匣与卜世仁拿给明蕙的木盒一模一样，心中一沉，暗道不妙，看来那封告密信果然已经送到宁王的手中，忧心如焚，不知如何为明蕙开脱才好。    果然宁王开口道：“裴大人，我今天请你来，是有一件事与你商议一下。”他犹豫了片刻，象是不知如何开口是好，裴应更加一声也不敢出了。    宁王来来回回地走了好一会儿，每一步都似踏在裴应的心上。终于宁王再度开口道：“裴兄，还记得三月前我托裴兄为媒，向明珠坊的东方明蕙姑娘求婚。今日想来，当日的求婚，也许太过草率了。”    裴应虽已经料到他必会这么说，仍是惊得退了一步，颤声道：“那王爷的意思……“    李俨微微一笑，于裴应眼中看来，却是隐藏了无穷杀机，道：“一客不烦二主，求亲是裴大人，退婚自然也是裴大人。”    裴应退了一大步，心中道：“果然是要先退婚，再治罪。宁王竟要我做这个刽子手，这太残酷了。”他颤声道：“王爷，我不能……”    宁王锐利的眼神似要穿进他的心中：“你为何不能？”    裴应双手握紧，上前一步，道：“王爷，请您一定要先听臣的解释。”    宁王皱眉问道：“你的解释，你与此事有何关系？”    在房外窃听的红玉，不由得心神大震，差点就要闯进房去。但不知裴应能否说服宁王，救得了明蕙。wwwt．xiＡbｏok．com



山中少女

第八章  山中少女    宁王李俨忽然提出要退婚，裴应大惊。    裴应忙对宁王道：“王爷，请勿听信谣言，其实东方明蕙姑娘，她是一位好女子。”    宁王李俨却用一副莫明其妙的眼神看着裴应：“什么谣言？此事与东方姑娘有何关系？”    裴应一怔：“什么？王爷要退婚，怎与东方姑娘无关。”    李俨脸微微一红，道：“此事说来话来。裴兄，我与贤夫妇相交一场，你们夫妇的事，我亦知情，我的事，也不相瞒裴兄。此事，要从一年前此地的牡丹花会说起……    “一年前，我东都牡丹园的牡丹花会，此园中佳客云集欣赏牡丹。花会期间，倒也无事。只是在我离开牡丹园的前一天……    “那一天，我正走到一处院落，只见院内无人，但却有几株牡丹开得甚好，我就走进去细细欣赏。却发现薜荔藤下，掉落一本诗集。我拾起一看，那诗集的名字是《水中集》，细看却是女子手迹，字体娟秀灵动。我随手翻阅了一下，但觉字字美妙，句句动人，顾不得欣赏牡丹花，却不禁坐了下来细细品味诗中三味。眼前犹如见着一位美丽动人，超凡脱俗的世外仙姝，站在我的面前，与我细诉人生。那一个下午，我就爱上了这诗集的主人。……    “正在我看得入迷之时，忽听得门外有人，我当时看得入迷，不愿与人说话，便躲在一旁。透过假山，我看见一个十分美貌的女子，带着一个丫环，走进院落，在找寻那本诗集。她们没找到诗集，可我却因此见着了我的意中人。等她们走后，我跟在她们身后，向人打听，才知道那位姑娘就是明珠坊的大小姐东方明蕙……    “我听说这样一个丽人，竟出身于商贾之家，当真令人叹息。我本欲追上去，却因此而犹豫三分。商人谋利，一身铜臭，与这高雅的诗集怎能联在一起呢！我虽然从未将身份地位这些事放在心上，可是，我真希望她是出身书香门弟，哪怕家境贫寒，也更配得起王室。回到西京，我思来想去，考虑了近半年，这毕竟是我终身之事。可是手执诗集，翻来覆去，越看、越觉得这女子之可爱，我既然爱她，又何必考虑其他呢！于是，我就修书托你为我作媒……    “我收到玉璧之后，就起程向洛阳行来。第二日清晨，经过终南山时，我信步上山。那天我沿着清清的溪流一直走到山中，蓝天白云，夹道落花，我听着流水淙淙，只觉得心旷神怡，    “忽然，我上游隐隐传来一阵琴声，那琴声清远悠扬，不沾半点人间烟火之气，与这山中之景色，仿佛溶为一体。想是这山中有高人雅士在此隐居，我听着那琴声，不由自主地向上游追赶寻。只见红花青树间，一缕流泉自一块大石后转出，倒泻而下，飞珠溅玉，被夕阳一映更是七采生光，艳丽不可方物。那大石平如镜台，石台上坐着一位姑娘正在弹琴，她漆黑的长发披散肩头，一袭轻衣却皎白如雪。那一刻情景， 使我想起‘诗经`蒹葭’中的诗句：‘蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央……’    “也许是我的脚步声惊动了山中的仙鹤，仙鹤飞起来的时候，她也停下了琴声，看到了我。那一刻，我觉得天地万物都不复存在，满山美景都黯然失色，我的眼中，就只有一个她了。我自幼生长宫中，天下美女无不尽览，可是却绝无一人，能似她不食人间烟火的气质，能似她绝代的风华。    “我站在溪边，她与我隔着溪流琴音问答，我们倾谈了很久，从来没有一个女子，能够这样打动我的心。我只希望时间能够永远停止，我只想永远地留在山中，留在这溪边，看着她，听着她说话的声音。    “但是天色渐渐暗下来了，我必须走了，她也要离开了。我不知道她是谁，她也不知道我是谁。我们相距得很近很近，只要我往前迈一大步，就可跨过溪水，来到她的身边。可是那一天，我却始终没有迈出这一步来。我目送着她携琴远去，却没有勇气追上前去。因为在洛阳，我已经有个未婚妻了。    “下山之后，我感觉我的心已经失落在终南山上了。我思前想后，才明白当日我对东方明蕙的感情，只不过是从一本诗集中而来，只凭着一本诗集而去爱一个人，太虚幻了。直到见了那山中姑娘，我才明白什么是真正的爱。    “那一日，我就想返回终南山中去。但是，我不能失信于东方明蕙姑娘，所以，我必须到亲自洛阳来退婚。我不能耽误了东方姑娘一生。裴兄，希望你能够帮我向东方姑娘道歉，并请东方姑娘谅解。”说着，他向裴应微一拱手。    裴应喜出望外，想不到一件令人极担惊受怕竟因此而轻易了结了。忙道：“王爷放心，此事我一定会转告东方姑娘的。”    忽听得“啪”地一声，原来是红玉听得高兴，一不小心，额头重重地撞在木板上了。两人循声望去，红玉不好意思地走进来，取下帽子。    宁王李俨一见竟是红玉，不禁好笑：“裴夫人，你要来作客，小王十分欢迎，但下次可不必如此打扮了。”    红玉尴尬地笑着，裴应见她如此，也无奈地笑着摇头。    李俨笑道：“裴夫人来得正好，我也正有事要托裴夫人。”他取过一只玉匣，道：“这里是东方姑娘的玉璧，请代我还给东方姑娘，那颗大东珠，就作为我向姑娘赔罪的礼物。还有，”他指了指桌上的木盒，道：“这木盒是五日前有人从洛阳带来的，说是与东方姑娘有关的重要信件。我本该早打开来看的，只是从终南山中出来后心神恍惚，就一直放着。如今我与东方姑娘既然退了婚约，那么此物应当交由东方姑娘处理，我不便擅自作主，也请代我转交东方姑娘。”    红玉大喜，连忙将这要命的木盒拿到手中。    李俨快马加鞭，赶往终南山。    他已经了却了与明蕙的婚约，抑止不住心中的激动，要向那山中姑娘倾诉衷情。他沿着溪水向上游走去。走到那日两人对坐的大石边，微微一笑，此刻他不再犹豫，牵裳涉水，大步跨向对岸。    他沿着山道向前走，渐渐地落花满地，将山道染成一片芬芳。走了一会儿，只见红花青树间，有亭翼然，一缕流泉，自亭畔的山岩门倒泻而下。亭后，有一道已被苍苔染成碧绿色的石门。    石门之后，洞府幽绝，人行其中，几不知今世何世。走了片刻，人洞已深，两旁山壁，渐渐狭窄，但前行数步，忽又豁然开朗，竟似已非人间，而在天上了。此刻淡淡的花香随晚风吹来，令人心醉。只见眼前繁花遍地，清泉怪石，罗列其间，亭台楼阁，错综有致。    远远一声鹤唳，有三五白鹤，竟不畏人，反而似乎在迎接这远来的宾客。李俨正已心动神移，那白鹤却已衔起了他衣袂，领着他走在青石路上，繁花深处。    只见─条清溪蜿蜓流过，直至一间小筑之前，形成一潭碧水，水中盛开着十几株雪花的莲花。    一个白衣少女坐在藤萝编就的秋千上，手执一本书卷。    那少女转过头来，看见了李俨，她微微一笑：“你来了。”    李俨慢慢地走近：“姑娘，你还在？”    那少女点头：“我没有走。”    李俨问：“为什么？”    那少女道：“我在等你？”    李俨的心受到了震撼：“你知道我会回来？”    那少女淡淡地道：“不管你来不来，我都会在这儿等你。”    这时，李俨已经走到她的身边了，她抬起头，一双清澈的眼睛直望进李俨的心里去：“但是我的心告诉我，你一定会回来的。”    李俨轻轻地执起她的左手，她的皓腕如雪，李俨只觉得自己的心跳得急速。那少女微微一笑，将右手的书卷举到他的面前，书卷合上，他看清了封面，竟然是这半年来他随身不离的诗集《水中集》。    这本诗集曾是他的至爱，但是此刻他竟想不起是何时失落了。也许，是那一日，同他的心一同失落在那溪边了。    “这本诗集怎么会在你的手中？”耳边响起了那少女悦耳的声音。    “这……”李俨一时竟不知说些什么。    那少女诧异地道：“我的诗集，你从何而得？”    李俨一怔：“你的诗集，你是……”    那少女微微一笑，她的笑容美如莲花：“我的名字，叫东方吟莲。”                              （全书终） Ｗww.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整