《清十二帝疑案》查看《清十二帝疑案》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《清十二帝疑案》专题网址http://www.xiabook.com/ls/6121/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



努尔哈赤



	巍巍中华，漫漫长河，伟大英雄，辉同日月。他们叱咤风云，挥鞭断流，功劳政绩，留传万世。 



	 



	　　清太祖努尔哈赤正是这样一位中华历史上、世界历史上伟大的政治家、军事家。努尔哈赤之所以伟大，在于他开创了一个新的时代。这个长达296年的时代，占据了自秦朝以来整个中国皇朝历史的七分之一，它的出现使中国皇朝制度达到鼎盛。 



	 



	　　这就是清朝，它上承明朝中晚期强劲发展的封建社会，专制主义急剧加强的中央集权，经济领域崭新的资本主义萌芽；下接中国封建专制制度全面巅峰之后的社会转型，在内忧外患的社会环境中开始迈开近代化的步伐。它开疆拓土，外御强敌，民族协和，封定藩属，奠定了当代中国版图的基础。 



	 



	　　而大清皇朝的缔造者、开创者正是爱新觉罗·努尔哈赤。在中国两千余年的皇朝史上，开创过200年以上大一统皇朝的，只有汉高祖刘邦、唐高祖李渊、明太祖朱元璋和清太祖努尔哈赤。刘邦、李渊和朱元璋均为汉人，只有努尔哈赤是满人。 



	 



	　　清太祖努尔哈赤于16世纪后期和17世纪初期，活跃在中华统一多民族大家庭的历史舞台上，他戎马一生，瑕不掩瑜。 



	 



	　　所谓“时势造英雄”，所谓“性格决定命运”，究竟是什么足以促成天命大汗努尔哈赤开创满清王朝？究竟又是什么令努尔哈赤含恨逝去？ 



	 



	　　努尔哈赤播下了“康乾盛世”的种子，但是他也埋下了“光宣哀世”的基因。他的一生，应当说是一个喜剧的一生。他在历史舞台上演出了一场戏剧是喜剧，但是他晚年也演了一场悲剧。努尔哈赤成功和失败，喜剧和悲剧，谜底是什么？ 



	 



	　　本期主讲人为您从天合、地合、人合、己合四个角度分析努尔哈赤的成功之谜与失败之谜。 



	 



	　　近年以来，出版努尔哈赤的传记，小说、影视作品等等，海内外一共大约有八十几部，这说明的确努尔哈赤受到海内外的关注。 



	 



	　　我有一次到美国讲学，一位学者，他跟我说，他说你们中国啊，英杰历史人物太多了。但是我们西方人最关注的有两位，一个是成吉思汗，另一个就是努尔哈赤。我在想这个问题，我们古代的英杰人物，可以说灿若星汉。为什么他们特别关注成吉思汗和努尔哈赤？他们不仅影响了中国的历史，而且直接地影响到世界的历史。所以引起了西方学者的关注，我们重视努尔哈赤还有一个很重要的原因，就是努尔哈赤播下的种子，也就是说，努尔哈赤播下了“康乾盛世”的种子，但是他也埋下了“光宣哀世”的基因。清朝的历史不仅影响当时的中国，影响今天的中国，影响今天的北京，也影响我们在座的诸位。 



	 



	　　因为努尔哈赤是一个热点，大家关注他，努尔哈赤就产生了很多的疑案。我觉得努尔哈赤有两个谜，两个大的疑案，大家需要思考一下，第一个就是努尔哈赤这个人应当说是成功的，他从一个边塞没有上过学，拾松子采蘑菇，这么一个青年，后来能够“黄衣称朕”，建立后金，这个谜底是什么？也就是说努尔哈赤在中国历史舞台上演出了一场喜剧，这个喜剧的谜底是什么？第二努尔哈赤死是个悲剧，宁远之仗打败了，带着遗憾离开了人世。努尔哈赤一生，他的悲剧，谜底又是什么？我们在探讨他成功谜之前，先要看一下他成功在什么地方，努尔哈赤是25岁起兵，万历11年，1583年起兵，到天命11年他故去，68岁故去。一共是戎马生涯44年，努尔哈赤一生主要功绩是什么？我数了一下有十项，这十项了不起呀！我看过一本美国历届总统的合传，合在一起，一任一任总统来数，他有哪些功绩。这是美国一个历史学家写的。美国总统有的是一任，有的两任，多者罗斯福三任。到历史学家眼里面，有的美国总统这一任历史功绩一件没有，有的一件两件，多者三件四件，努尔哈赤能够到十件就是了不起。 



	 



	　　我认为努尔哈赤的一生，应当说是一个喜剧的一生。他在历史舞台上演出了一场戏剧是喜剧，但是他晚年也演了一场悲剧。就是他68岁这一年，天命11年，1626年，这一年的正月他率兵攻打宁远。他认为是兵到必胜，功而必克，志在必得，结果就碰在了袁崇焕的手下。袁崇焕成了努尔哈赤的克星，努尔哈赤战败了。同年8月11努尔哈赤就死了，所以努尔哈赤他是闷闷不乐。《清太祖实录》记载，说他从25岁用兵以来，战无不胜，攻无不克，惟独败在这个袁崇焕手下。当年袁崇焕才42岁，进士出生，名不见经传。努尔哈赤68岁，是身经百战，沙场老将。但是就这一仗，就这一幕悲剧就决定了努尔哈赤最后悲惨的结局，带着遗憾离开了人世。那我们就要探讨一下努尔哈赤成功，他这个谜底在什么地方，他这个悲剧谜底又在什么地方？ 



	 



	　　下面我就要跟大家讨论，就是努尔哈赤成功和失败，喜剧和悲剧，谜底是什么？一个运动员要想拿到世界的冠军，夺得一个世界级的金牌，要有156个因素统一起来，集中在一个人身上，才可以得一个金牌。他当然这156个因素有主有次，你譬如说耐力呀，速度这是主要的，也还有次要的，他说缺一不可。我当时很惊讶，156个因素才能得一个冠军。后来我又一想，你做一个大清帝国的奠基人，开辟一个历史时代，应当说比得一个世界冠军更复杂一些。因为他要经过44年的考验，那么努尔哈赤他成功的因素是什么？我想不止156个因素，当然也不能156个因素一个一个说。我分析了一下，我想主要有四个因素。努尔哈赤成功主要有四个因素，他失败也主要有四个因素。努尔哈赤成功的四个因素就是两个字，一二三四的四，四合。这是天合、地合、人合、己合，自己的己。努尔哈赤最后的那场悲剧，谜底四不合：是天不合，地不合，人不合，己不合。 



	 



	　　我先说一天合。大家都知道司马迁说过“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，后两句我们不讨论，讨论第一句。“究天人之际”，就是研究吧，探讨吧，天和人之间的关系吧。我想重点从天时这个角度来分析努尔哈赤的成功。这个天时是有大天时，有中天时，也有小天时。大家都知道魏源了，他写了《圣武记》。他在《圣武记》里说，他说“小天时决利钝，大天时决兴亡”。就是努尔哈赤赶上这个天时是大天时，这个天时几百年遇上一次。孟子说过：“五百年必有王者兴”。我想他这个五百年是个概数了，也可以考虑三百年二百年。就是明朝从建立到明末，二百多年了，到了一个社会大的动荡，大的改组，天崩地解这么一个天时。努尔哈赤赶上了，我们举几个具体例子来分析这个天时。 



	 



	　　大家都知道萨尔浒之战了，萨尔浒之战可以从不同的角度分析。我们从天时分析，明朝为什么败了，努尔哈赤为什么胜了。我说第一是天，天时。努尔哈赤很重视这个天：我数了一下《清太祖高皇帝实录》一共是83735个字，其中讲天312个字。他这年号叫天命，努尔哈赤是很重视天的。当然这个天在不同的地方也有不同的解释，我们还是回到这天时。明朝发动萨尔浒之战是万历四十七年，1619年，阴历三月初一。这就是明朝犯了一个大忌，天时不利。这个时候赫图阿拉大雪封山，江河冰冻。明朝有的军队是从江南派来的，他的东路的主将刘綎是从江西派来的。从江南到了一个冰雪这么一个天地里面打仗，山路崎岖，密林丛布，后金又设了很多的障碍。明朝设想得很好啊，统帅杨镐坐镇沈阳，兵分四路，西路是从抚顺打，往赫图阿拉打。东路呢是从现在的桓仁往西打，南路呢是从清河往北打，北路是从开原往南打，叫做分进合击，犁庭扫穴，一举歼灭努尔哈赤。 



	 



	　　明朝的军队号称47万，可以说气吞山河，但是它天时不利。有人提建议说现在不行，雪太大了，你没法行军，是不是缓一缓，明朝说不行。但是这个天时对后金是有利的，它就是当地土生土长，它适应那个气候。明朝原来计划是四路同时合击，四路军队，号称47万，打赫图阿拉这个小地方，那可以说捣了个稀巴烂。但是因为它违背了天时，它四路军队不能同时到达一个地方，它有快有慢有先有后。努尔哈赤就是利用这个天时。杜松的军队先到了，努尔哈赤是集中六万八旗军队对杜松两万多军队。我集中优势兵力把杜松吃掉，三月初一。三月初二是北路从清河马林的军队赶到了，趁后金的八旗军队，乘锐集中又吃掉了马林的军队，这是初二。三月初三，军队调整。这个时候就往东调整，调整到东线阿布达里岗。刘綎率着军队从东部来了，努尔哈赤指挥他没到前线，他指挥军队就到了东部。阿布达里岗我去过，是一个山谷，两旁都是山河密林，他把军队事先就埋伏在山林里。刘綎的军队是又饥又饿又冻又疲劳，像一个长蛇一样缓慢地前进。后金的军队把俘虏的明朝的军队换上衣服，后金人穿上，带着他的旗帜，引诱杜松说快点，赫图阿拉拿下了，你快进兵。刘綎就急着进兵到了一个稍微开阔一点的地方，后金伏兵四起，把明朝军队，因为是长蛇阵，分割成几段。刘綎是明朝一个总兵，真是一条汉子啊！骑着马就跟后金搏斗，一箭就射到刘綎的左肩上，左肩不能打了，就拿右肩抡刀，又一箭射到右肩上，还是骑着马跑。后金的军队一刀劈到刘綎的脸上，把半边脸劈掉了，刘綎还本能地在马上还冲了几下就摔到马下了。他的一个部将下了马以后，举着刘綎的尸体同后金军队搏斗，但是寡不敌众，还是失败了。打完了，这是三月初四。初一打败了西路，初二打败了北路，初三调整了一下，初四打败了东路，接着初五就到了南路了。南路一看不好就往回撤，最后又尾击，后金又打了一个胜仗。所以明军是四路出师两双败北。后金呢，我集中兵力逐个击破，一个一个击破，创造了中国军事史上以少胜多的典型的战例。就是努尔哈赤利用了天时，如果明朝军队晚发兵两个月，雨季到来之前，四路军队同时到了赫图阿拉，那后金就招架不住了。这场战争对后金来说，决定后金兴亡的一战，这是第一个例子，就是这个天时。 



	 



	　　第二个我说说这个地利，就是地合。努尔哈赤打败了杨镐之后，取得萨尔浒大战胜利之后，就往西进军了，就进入到辽河流域了，就打沈阳。沈阳和辽阳是明朝在辽东最坚固的两座城市了。地利可以说对后金不利的，山路对它有利。怎么变不利为有利，怎么变地不合为地合？后金骑兵攻沈阳城，城坚池深，怎么攻啊？努尔哈赤就利用地合，地不合我创造一个条件让地合。就是把明朝沈阳守城的兵队引出城来，叫做引敌出城，城外不就是平原吗？浑河平原！野战争锋，骑兵作战明朝不行，后金军队强，就在城外野战把明朝军队消灭了。再配上里应外合，就把沈阳城打下来了。打下来马上就打辽阳，打辽阳还是这个办法。还是把明朝的军队引诱到城外，利用后金骑兵的优势，同它野战争锋，把明朝主力打败了，再里应外合把辽阳打下来了。本来这个地利对明朝是有利的，我有两座坚城。但是努尔哈赤他变不利为有利：我把你主力引出来，我在平原上用骑兵的优势，我同你冲击。创造一个地合的优势，就连着打下了沈阳和辽阳，两座重镇。辽阳是明朝辽东的首府，后金占了辽阳就表明，明朝在辽东地区统治的崩溃。 



	 



	　　第三是人合，人合我举两个例子。一个例子就是，努尔哈赤率着军队打仗，打到一个城叫翁科洛城。打到这儿努尔哈赤就爬到房子上面，他那会儿军队比较少。对方有个人叫鄂尔果尼，就一箭射中努尔哈赤，那血就往下流。努尔哈赤比较坚强，还继续在这儿弯弓往下射。正在这时候还有一个人对方叫洛科，一箭射到努尔哈赤脖子上了。他往下一拔这个箭的时候，那个箭带反钩，射到静脉了，静脉血流如注。下面就接应他下来，他说不行，要镇定。他拄了那弓从房顶一点一点下来，完了就休克了。回去之后就把伤养好了，就又来打翁科洛城。这个城就打下来了，射他的鄂尔果尼和洛科这俩人就都抓住了。别人就把这俩人捆起来了，放在努尔哈赤面前跪着，说这两个人有大罪呀！对他要处以什么刑啊？叫乱箭穿胸之刑，当时是最残酷的刑法。努尔哈赤说不妥，说两军对垒，他是为他的主人来射我，说这样的勇士太难得了；现在他为他主人来射我，他要是我的人呢？他不就可以为我去杀敌了吗！这样的英雄好汉，死在战场上都可惜呀！你们怎么能让我把他给杀了呢？松绑，把这两个人绑都松了，解开了。两个人都授了官。对待敌人对待已经放下武器的敌人，努尔哈赤表现了一个宽大的胸怀，能够团结。别人一看呢，原来射他的人都可以宽免，都可以授官，那我要是他自己的人，只要做出成绩就更可以做官了，更可以升官了！大家都同心协力地效忠努尔哈赤，在战场上是勇敢杀敌。 



	 



	　　人合呀，我再举第二个例子，就是这个叶赫老女的例子。这个叶赫老女是叶赫布扬古的一个妹妹，可能长得也比较漂亮吧！13岁就许给努尔哈赤了，为了联络建州。但是许完之后不把她嫁出去。一个叶赫老女牵扯到六个部落的事情，六个部落的兴亡。他这布扬古又把他的妹妹许给哈达的贝勒，也是不娶，哈达灭了。又许给辉发的贝勒，没娶，辉发部也被努尔哈赤灭了。乌拉这个布占泰也准备娶这个女人，乌拉又被努尔哈赤灭了。三个部落，第四个蒙古扎鲁特部一个介赛，看上这个女的，就要娶，这个女的是誓死不从，就是不去，当然也不成啊！这样这介赛就要报复。布扬古又把他妹妹又许给另外一个部落，喀尔喀部，达尔汗贝勒的一个儿子，叫莽古尔岱。这个事情拖到现在已经是二十年了，建州得到这个消息之后呢，那些贝勒就非常气愤！说这个女人许给上，就是许给努尔哈赤了，已经二十年了，现在把她又许给莽古尔岱，对我们来说是奇耻大辱啊！发兵把她夺回来，如果已经出嫁正在路上，那把她抢回来！努尔哈赤说不行，说为了我们一个共同的利益可以打他，为了一个女人打他不好。他这贝勒还不干，说我们怎么能够忍受这种侮辱呢？努尔哈赤说，说这个女的许配给我，我都没有那么生气，你们那么生气干什么？说为这个事情不能打。结果这个叶赫老女就嫁给了蒙古，蒙古莽古尔岱。第二年这老女就死了，33岁出嫁，34岁就死了。所以怎么叫老女呢，33岁才出嫁，当然是老女了。这件事情反映努尔哈赤一个心态，要正确处理这些关系，心里是要平静，这是人合。 



	 



	　　第四就是己合，我举一个例子说明这个己合。这个古勒山之战，是九部联军，叶赫、哈达、辉发、乌拉、加上蒙古，加上锡伯，卦尔察，一共九部三万军队，打这个建州。当时建州军队也就一万人左右。过了浑河之后，晚上这个军队支灶做饭，灶火像天上星星一样。探骑回报之后脸色都变了，因为这是关系到建州生死存亡。努尔哈赤得到这个报告已经是晚上了，他就睡了，而且打着呼噜就睡着了。他的妻子富察氏把他推醒了，说敌兵压境了，你怎么还睡觉啊？你是方寸乱了，你还是害怕了？努尔哈赤说我方寸乱了，我害怕了我能睡着吗？说那你为什么睡觉啊？不赶紧着部署啊？他说我听说这九部联军要打我，始终就不知道什么时候来，老是惦记这事。现在知道他们已经来了，我心里就踏实了，说完以后又睡着了，呼呼又睡着了。第二天天亮之后起来统率军队祭了堂子，同九部联军作战，先诱敌深入。叶赫贝勒布斋为首骑着马，额亦都率了一百个骑兵追，一边败一边打，往后退。努尔哈赤事先把树都砍了，就留着树桩子。布斋是急着要取胜，打着马往前跑，树桩子把马绊倒了，布斋就从马上摔下来。建州一个兵士叫武谈，一个箭步就骑到布斋身上就把布斋杀了。他弟弟是那林布禄，看着哥哥被杀了，他是贝勒领兵的，放声大哭，一下就晕倒了。蒙古贝勒一看不行，调马就跑。后来建州把布斋的尸体一刀劈成两半，一半还叶赫，那半留着。从此建州跟叶赫结下了不共戴天之仇，这个事情后来我们不说了，就说明努尔哈赤在大兵压境的时候，晚上照常睡觉打呼噜，第二天胸有成竹地指挥千军万马作战，这个心态实在是难能可贵。保持一个沉着的平衡的心态，理智来处理这些事情，这个己合很重要，保持一个心态的平衡。 



	 



	　　这个有人不是这样的，你像皇太极就不行。皇太极他那人就脾气急躁，52岁就死了。顺治就更不行了，顺治是性格很怪戾的。一个妃子死了以后，哭得死去活来，一会儿要削发，一会儿要出去当和尚，24岁就死了。 



	 



	　　明朝也是这样，明朝和努尔哈赤同时的，一个是万历皇帝吧。努尔哈赤比万历大4岁，努尔哈赤起兵那年万历21岁，他25岁。万历皇帝大家知道，脾气暴躁，贪财贪色，荒淫无度，58岁死了。万历的儿子就是泰昌帝39岁即位，一个月，即位一个月，吃红药丸死了，历史上红丸案，也不能算作己合。万历的孙子天启16岁做皇帝，那天启就更荒唐了：魏忠贤当道，还有客氏，就更荒唐了，自戕自己，自戕自身，活了23就死了。和努尔哈赤同时代的明朝这三个皇帝，祖孙三个皇帝都不能做到己合就都死了。 



	 



	　　努尔哈赤活了68岁，皇太极如果多活十年，他52岁死的，他活到62岁，他第二年多尔衮跟顺治就进关了，那么坐在紫禁城金銮殿上就不是顺治了，就是皇太极了！是不是啊？所以清初叫做三祖一宗——努尔哈赤叫太祖，皇太极不够祖是宗，顺治是祖，世祖，康熙是圣祖。顺治为什么是祖呢？因为他迁都燕京统一中原，他是祖。那康熙呢？《清史稿·圣祖本记》最后评论曰，康熙是“经文纬武，寰宇一统，虽曰守成，实同开创焉”，所以康熙是祖，圣祖。皇太极不能做到处理己合，没有到北京金銮殿上坐上，也没闹个祖，就闹个宗就结束了。 



	 



	　　所以努尔哈赤这四合：天合、地合、人合、己合。当时活到68岁不容易，还能够亲自指挥军队到战场打仗，跟他心态有关系。心态平衡，心胸开阔，有一个比较好的身体。所以努尔哈赤是做到天合、地合、人合、己合，取得了事业的成功。最后那一仗，是天不合，地不合，人不合，己不合，所以宁远之战失败了，最后葬送了自己的一生。 



	 



	　　我觉得我今天跟大家一块探讨清太祖努尔哈赤，我觉得就在这四合，天合、人合、地合、己合，这应当说是我们研究这段历史做一点启迪吧。我愿意把这个结论介绍给大家，和大家一起共享这四合。 


  www.7wＥnxue.com下*书 网



皇太极



	　皇太极是继努尔哈赤之后又一位杰出的政治家和军事家，他为大清皇朝定鼎燕京，统一华夏，奠定了坚实的基础。 



	 



	　　本期主讲人围绕皇太极的文治、武功和谋略的三个方面，展现清太宗皇太极，在登极后的数年里，先后纠正了先父努尔哈赤的错误政策，完善了后金的政府体制，加强了君主专制集权。他确定统一华夏的宏伟目标，为大清建国史上做了两件大事，一件是改族名女真为满洲，另一件是改国号大金为大清。 



	 



	　　他命令军队建造当时最先进，最具杀伤威力的武器——红衣大炮，并且将单一的骑兵兵种，改建成一支骑兵、炮兵与步兵多兵种的军队。这是八旗兵器史上、军事史上，一项重大的军制改革。 



	 



	　　皇太极作为政治家、军事家为什么能取得上述文治、武功的显赫功绩？原因很多，但是最重要的是谋略。谋略是皇太极事业成败的关键，为了笼络蒙古，他在盛京沈阳册封“五宫”，一后四妃都是蒙古人，也都姓博尔济吉特氏，通过联姻，进行笼络，结成满蒙联盟，共同对付明朝。由此可见他的良苦用心和精细谋略。 



	 



	　　皇太极最高明的谋略是巧设反间计，除掉了袁崇焕，他不费一兵一卒，不发一箭一炮，使崇祯皇帝“自毁长城”，从而加速了明朝的灭亡，为顺治元年（1644）年的清军入关，入主中原，奠定了坚实的基础。在皇位继承处于不利的情况下，皇太极精心谋划了十五年，最后终于继承了皇位。但是，他的功过是非却让后人众说纷纭。 



	 



	　　本期主讲老师从人性的角度，为我们分析，足智多谋的皇太极文治、武功和谋略的过人之处。走出戏说的迷雾，聆听历史真正的声音。 



	 



	　　皇太极是努尔哈赤十六个儿子当中的第八个儿子，他八岁丧母，二十岁带兵打仗，二十四岁他父亲努尔哈赤登极称汗，三十五岁他父亲死了，他继承大位。皇太极是清朝继努尔哈赤之后，又一位杰出的政治家和军事家。 



	 



	　　皇太极这个人很了不起，我举一个例子，明朝清朝进行了一场大战，就是松锦大战。皇太极因为有病他坐镇沈阳，当松锦前线的军报到达盛京沈阳的时候，他带病上马，要赶赴前线，这会儿他鼻子流血不止，他在马上一个手托着碗，接着流的血，另一只手挥鞭策马南进。从沈阳到松山大约有五百里地，皇太极是一边接着血一边赶路，昼夜兼程，赶到松山，到了松山马不停蹄就勘察地形了解敌情，进行部署，运筹帷幄，取得了胜利。所以皇太极的文治、武功和谋略是我们中华民族，思想宝库里面一份很珍贵的财产。 



	 



	　　有一个故事，就是有一个玉玺，从汉朝一直传到元朝，元顺帝北逃的时候，就把玉玺带到大漠，后来丢了，丢了大约有二百年。有一天，一个牧羊的人，看到他那个羊，三天没有吃草，羊蹄子总刨着地，这牧羊人很奇怪，怎么回事？他就挖这块地方，挖出一块玉玺，就是这块玉玺，他把它献给了林丹汗，就是察哈尔部的林丹汗，林丹汗死之后把玉玺留给他的苏泰太后和他的儿子额哲，苏泰太后和她的儿子额哲归顺清朝的时候，就把这个玉玺献给了皇太极。皇太极得了玉玺以后非常之高兴，他说我得到了“千年之瑞”，祥瑞的瑞。皇太极改满洲族名的第二年，就改国号了，由大金改名为大清，为什么叫清？史学界是争论不已。这里面有一个传说故事，就说当年努尔哈赤落难的时候，骑了一匹马逃难，这匹马是青色的马，因为后面追兵追得很急，努尔哈赤骑着马昼夜逃跑，结果把这个大青马累死了，努尔哈赤对着大青马就说：“大青啊大青，将来我得了天下，我的国号就叫‘大清’”。当然这个清是谐音了，这个是个传说的故事，大家不必当真，但是满洲的这个族名为什么叫满洲？有的说是人名，有的说是地名，有的说是部名，有的说是佛名，始终是一个谜，至于清朝为什么叫“大清”？为什么叫“清”？学界也是有种种说法，也可以说是一个历史之谜。皇太极死了以后，要给他上个谥号，他叫清太宗文皇帝，“文”字，突出他文治，他父亲的谥号开始叫什么呢？叫清太祖武皇帝，文武的武，就是说明皇太极他重视文治，那皇太极重视武功不重视武功？也重视武功。 



	 



	　　皇太极继位的当年，就是天聪元年，一六二七年，皇太极派他的二大贝勒阿敏，统率三万军队过了鸭绿江，打下了平壤，朝鲜国王出逃，不久朝鲜国王表示投降，阿敏和朝鲜，当时是后金了，就是后金和朝鲜，定下了“兄弟之盟”。到崇德元年，就是皇太极称帝这个典礼上，隆重的典礼，朝鲜的使臣参加了，朝鲜使臣不跪拜，不行跪拜大礼，后金官员说不行，就按着朝鲜使臣，你必须跪，朝鲜使臣挣扎，我就是不跪，撕扯，把朝鲜使臣衣服都撕破了，朝鲜使臣一气之下就离开了。登极大典啊！演出这么一场闹剧，皇太极就怒了，你朝鲜忠于明朝，不尊崇我清，你当年还发兵，配合明朝打我的首都赫图阿拉，我要亲自征讨朝鲜。所以，崇德元年皇太极亲自统率大军攻打朝鲜，大军所到，朝鲜的军队是节节败退，一直打到朝鲜的王京汉城。朝鲜国王李倧，就退到南汉山城，清军也追到南汉山城。第二年，朝鲜军队招架不住了，要投降，就在汉江的东面，一个叫三田渡的地方，我去看过，设坛，杀白马乌牛，焚香盟誓，朝鲜国王表示尊崇清朝的正朔，向清朝进贡，清朝和朝鲜结成不是“兄弟之盟”了，是“君臣之盟”，原来朝鲜是后金和清的敌国，现在变成了“君臣之盟”了，所以皇太极西进，进攻明朝的时候，就免除了东顾之忧。 



	 



	　　满族先人女真，它没有嫡长继承的传统，许多游牧民族是幼子继承。努尔哈赤死之前，这个问题没有解决，就是他百年之后，这个大位谁来继承？没有解决，他死了之后这个问题来了，当时有希望继承，努尔哈赤遗位的主要是四大贝勒，大贝勒代善，二贝勒阿敏，三贝勒莽古尔泰，四贝勒皇太极。我在这儿补充一句，皇太极按照贝勒排，是排第四，按照他兄弟排行是排第八，有很多人问？皇太极老四，四贝勒，不是，他是老八，但是按贝勒排位，他排第四。那这四大贝勒在汗位的继承上，二贝勒阿敏是努尔哈赤的侄子，因为他父亲的问题，他也获过罪，所以他没有资格，也没有可能来争夺这个继承权。三贝勒莽古尔泰，是努尔哈赤的第五个儿子，这个人是非常骁勇性格粗暴，也极为鲁莽，他的母亲富察氏，得罪了努尔哈赤，这莽古尔泰把他妈妈给杀了，这种人在他兄弟之间，负面影响太大，像莽古尔泰这样勇敢，做一个将军带兵打仗是可以的，做一个国君是不可以的，所以他也没有希望来继承大位。剩下两个人了，一个代善，一个皇太极，代善是大贝勒，其实他是老二，他的哥哥褚英被努尔哈赤给杀了，所以他成了大贝勒，代善年龄长，军功多，掌握的军队也多，人也比较宽厚。皇太极同代善竞争处于不利的地位，皇太极怎么用谋略来取得，他父亲的这个遗位呢？这里面有一个故事。 



	 



	　　努尔哈赤有一个小福晋叫德因泽，一天告发，说大妃大福晋阿巴亥，大福晋有两次送饭给大贝勒代善，代善接受了，并且吃了，把这饭又送给四贝勒皇太极，皇太极接受了，没吃。二就说大福晋经常派人到大贝勒家，有时候还夜里头出深宫宅院，底下就含义很深了，努尔哈赤就说派人调查，调查属实。努尔哈赤也不肯家丑外扬，就说大福晋私藏东西，就修理了她。有人说，小福晋德因泽的告发，是受皇太极幕后指示，是不是有这事？我们也就不必深究，但是这件事情，皇太极得到两个结果，第一，把他哥哥搞臭了，第二，把那个大福晋修理了，大福晋是谁呀？就是大妃阿巴亥，多尔衮他妈妈。那么，继承皇位还有一种可能，就是多尔衮和多铎，因为女真——满族它还有个幼子继承的这么一说，那怎么对付多尔衮和多铎呢？最好的办法就是把大妃大福晋给杀了！怎么杀呀？努尔哈赤死了之后，皇太极和几个人贝勒就说，说先汗有遗言，让大福晋殉葬，这事查无对证。一种说法就是大福晋自缢，一种说法就是拿弓弦给勒死了。她这一死，十五岁的多尔衮和十三岁的多铎，不可能跟他们争夺大位的。幕后经过一番议商，最后决定皇太极继位。后来多铎也说，说当年先父他父亲努尔哈赤，还有遗言有遗诏，说我也在继位的名单里头。后来处罚这个多尔衮的时候，有一条罪状说，多尔衮说：“皇太极那个位置是‘夺立’”。皇太极从叔叔舒尔哈齐死，到他得到这个大汗的汗位，前后精心谋划了十五年。 



	 



	　　大家看沈阳那个皇宫，北面是个清宁宫，旁边有四个房子，一后四妃的房子，当年皇太极的。这一后四妃有个特点，都是蒙古人，都姓博尔济吉特氏。大家想一想，在我们中国历史上做皇帝的，娶异民族，不是本民族，异族的“后”也好“妃”也好，这五个都是异民族的，我想可能是空前绝后，皇太极为什么这样？第一个皇后，因为他父亲在世的时候娶的，皇后是科尔沁部。第一个妃子是关雎宫宸妃，就是诗经的“关关雎鸠”，关雎宫，宸妃是皇后的侄女，博尔济吉特氏。那永福宫的庄妃呢？老说那个大庄妃，是皇后的侄女，是关雎宫宸妃的妹妹，她们三个人都出自蒙古科尔沁。还有两位，一位是麟趾宫的妃子，这是谁呀？这位妃子是林丹汗的遗孀，叫囊囊福晋。还有一个衍庆宫的那个妃子呢？也是林丹汗的遗孀，叫窦土门福晋。我们就可以看出来，做一个分析吧，两个尽管是遗孀，已经嫁给林丹汗了，你还娶她做妃子，尽管他统治区不大，也还是美女如云呀！为什么？其中一个原因，就是和蒙古察哈尔部联姻，取得他们的支持，那三位一后二妃是取得蒙古比较强的一个部，就是科尔沁部的支持。通过联姻，进行笼络，结成满蒙联盟，共同对付明朝。 



	 



	　　公元一六四一年，清朝和明朝在辽西，辽河以西进行了一场决战，就叫做松锦大战。这一仗是皇太极军事才能杰出的一次表演，也是他军事艺术的一个杰作，他用了什么谋略呢？第一叫“围城打援”，“围城打援”大家都很熟悉，但是你军事运用上并不容易，怎么围城呢？他先把锦州城围了，祖大寿明朝将军在锦州城被围了，城里没有吃的呀，杀马而食，吃马肉，以骨为薪，拿着马的骨头做柴火，来煮马肉，没有吃的没有烧的。崇祯帝知道这个消息了，就派洪承畴率着军队前去增援，正好中了皇太极“围城打援”之计，我就让你来增援好打你，中了第一计。洪承畴带了八个总兵，十三万大军，四万匹马，从宁远今天的兴城北进，步步为营，且守且战，皇太极的第二计是什么呢？就是“断敌粮道”，十三万军队，一天吃多少啊？这个粮食主要是从宁远方面兴城方面往那儿运，皇太极把你的粮道切断了，十三万军队三天没有饭吃，这就乱了套了，怎么办呢？那回去找粮食吧，皇太极又设了第三计叫做“高桥设伏”，路过高桥这个地方我设了伏兵，你一找粮食正好遇上伏兵，就把这个军队聚而歼之，那时军队几乎成了乌合之众，自相践踏，尸体遍野，还没有完，洪承畴他率了大约有一万人，我就固守这个松山城，这个松山城是个瓮城，周围是山，底下一个偏低的城，皇太极的第四计就叫“瓮中捉鳖”，就这孤城了，我外边围着你，洪承畴最后没有办法就投降了，还没有完，洪承畴投降了，崇祯不知道，报的说是洪承畴殉国了，崇祯皇帝亲自表彰他、祭奠他、追悼他，后来发现洪承畴不但没死，而且投降了，崇祯帝闹得很尴尬呀！所以皇太极的第五计，就是“劝降敌首”，就是洪承畴。结果整个松锦大战，整个是明朝的洪承畴统率十三万军队全军覆没，大家想想看，在古代十三万军队全军覆没，是个什么概念？ 



	 



	　　皇太极在宁远之战被袁崇焕打败了，在宁锦之战又被袁崇焕打败了，他说：“昔太祖攻宁远未克，我攻宁锦又未克，似此野战之兵尚不能胜，岂何以张我国威耶”。从这些失败当中，皇太极得出两个重要的教训，第一必须有武器，有当时最先进的武器红衣大炮，这个皇太极做到了。第二个就必须除掉袁崇焕。袁崇焕曾经是努尔哈赤的克星，他父亲死在袁崇焕手下，可以说不共戴天，那皇太极怎么除掉袁崇焕？战场上打，打不过怎么办？只有设计，设反间计除掉他。就是天聪三年一六二九年，崇祯二年，皇太极打北京的时候，皇太极绕过宁远打到北京城下，他第一计先把袁崇焕调出来，让你离开宁远，袁崇焕一听说北京被围了，他就“勤王”，勤劳那勤，“勤王”就是保卫京师，率九千骑兵来保卫京师。第一是把袁崇焕调到北京，才好施反间计。调到北京之后，他有几天没有作战，皇太极亲自布置了一个反间计，在这个北京城附近，他抓了个太监明朝太监，关在一个屋子里，皇太极就布置他两个将领，一个叫鲍承先，一个叫高鸿中，这两个都是汉人，面授机宜。这两个人，就到了这个屋子里头，这屋子这面是关押明朝的太监，一个隔断，这面就是鲍承先、高鸿中，这个鲍承先、高鸿中两个人挺大声音就说：“我呀小声说话，你呀千万千万任何人都不能告诉，这是绝对机密！”太监那不就听到他们说什么机密了，他说今天上皇太极，皇太极打仗的时候，因为两军交锋，袁军那边过来人了，他们在马上交谈了好长时间，意思皇太极和袁崇焕，已经有秘密的约定，你千万千万任何人都不能说。那个太监就假装睡着了，听得清清楚楚，过了一天就把太监放了。太监就回到皇宫了，报告了崇祯皇帝，崇祯皇帝相信了，袁崇焕通敌呀！马上就是十二月初一，就召袁崇焕到宫里头平台议军饷，袁崇焕是马没有草，人没有食，没有粮食正着急的时候，去吧！北京是九门紧闭，怎么进门呢？袁崇焕当时他是兵部尚书，兼蓟辽督师这么大的官，坐到一个筐子里头，拿绳把筐子吊到城上，这么到了皇宫里头。崇祯见袁崇焕就没有议军饷，下令把袁崇焕逮捕了，下锦衣卫狱。第二年，八月十六，把袁崇焕处以“凌迟”，就是千刀万剐。地点就在北京的西市，大体上西四丁字街这一代。我看过一个图，一个线画的图，就是讲“凌迟之刑”，用一个三角架把受刑的人吊起来，然后从下肢开始，拿刀一片一片，片他的肉，片身体和鱼鳞一样，鲜血淋漓。有个人叫计六奇，他写了本书叫《明季北略》，他讲了这个事情，片下袁崇焕一片肉，有人花钱买这肉，就着酒喝，喝一口骂一声，说你通敌呀！这个事情一直不知道是皇太极的反间计，皇太极的反间计就是仿造《三国演义》，周瑜那个“蒋干盗书”这个办法。后来清朝入关了，要修明史，修袁崇焕的传，翻出满文档案来了，把这个计谋才大白于天下，乾隆皇帝给袁崇焕平了反。皇太极这个反间计没有用一兵一卒，也没有放一箭一炮，达到一个什么目的呢？就是崇祯皇帝“自毁长城”。《明史·袁崇焕传》最后说：“自崇焕死，边事益无人，明亡征决矣！”就是袁崇焕死之后，明朝灭亡已经决定了，我们从这句话可以看出来，皇太极反间计的这个作用。 



	 



	　　大家还可以再想一想，在当时我们中华大地的天庭上有四颗明星，一颗是崇祯朱由检，第二颗是大顺的农民军领袖李自成，第三颗是蒙古察哈尔部的大汗林丹汗，第四颗是清太宗皇太极，他们在当时的历史舞台上，演出了一场威武雄壮，可歌可泣的历史活剧，结局呢？林丹汗蒙古大汗走死青海打草滩，才四十二岁，他的爱妃，他的福晋变成皇太极的妻子，他的基业变成大清的基业了。崇祯皇帝最后逼得自己的皇后自杀呀！抽出宝剑把自己亲生女儿砍伤了，到了煤山自缢，才三十三岁，旁边仅有一个太监王承恩陪着。李自成在紫禁城做了一天皇帝，最后在九宫山被杀，死的时候是三十九岁。崇祯、李自成、林丹汗，他们的基业最后都归了，皇太极和他儿子大清的基业里，但是皇太极五十二岁就死了，他如果多活八年，活到六十岁，那么在紫禁城的金銮宝座上坐着的不是顺治，而是皇太极。 



	 



	　　皇太极带着遗憾离开了人间，他有两个遗憾，清史稿说两个遗憾，第一个遗憾是储位未定，他白天还处理政事，夜里突然就死了，没有来得及处理后事，没有顾得上，储位未定，第一个遗憾。第二个遗憾叫大勋未集，就是他要迁都北京、统一中原，这个宏伟的志愿，化为泡影没有实现，这两个遗愿，这两个遗憾，就由他的儿子顺治来解决，下一讲我们就要讲顺治。 


www.xiabook.com56wen.com



清十二帝疑案顺治



	公元1643年， 五十二岁的皇太极带着遗憾离开了人间。清史稿说他有两个遗憾，第一个遗憾是储位未定，第二个遗憾是大勋未集。 



	 



	　　他亲自迁都北京、统一中原的宏伟志愿化为了泡影。皇太极的这两个遗憾，就留给了他的儿子顺治来完成。 



	 



	　　顺治在位期间，是清朝268年行程中一个非常重要的历史时期，它上乘太祖 太宗之遗业，开创大一统江山的新纪元，为后来的康雍乾盛世也奠定了坚实的基础。 



	 



	　　有人说，才智过人的庄妃在皇位继承的关键时刻使出杀手锏，才使自己的儿子福临成功地继承了皇位。然而登基后的顺治与母亲之间的关系却极为微妙。从立后到出家，顺治的每一个决策都使得他与母亲背道而驰。 



	 



	　　这也正是他悲剧人生的开始。 



	 



	　　“孝庄太后下嫁”的故事，一直流传至今。说法不一，疑云重重。疑云之起，源于由于张煌言《建夷宫词》： 



	 



	　　上寿觞为合卺尊，慈宁宫里烂盈门； 



	 



	　　春宫昨进新仪注，大礼恭逢太后婚。 



	 



	　　野史中记载了许多诸如此类的言语，但在清史稿中却并未提到。既文献根据，也无档案依据。宫闱隐秘，后人难知。 



	 



	　　究竟孝庄太后与多尔衮之间是否存在情感纠葛？孝庄太后是否下嫁多尔衮，这又给后人留下了一个千古历史之谜！ 



	 



	　　为何多尔衮一夜之间，被焚骨扬灰，成了死不足赦的罪人？ 



	 



	　　今天我要讲的是顺治。顺治他是六岁登极，注意这个“极”字，好多的书都写成了基础的“基”，严格说来应该是那个极端的“极”。登极就是他的这个位置最高了，到了极端了。他六岁登极，十四岁亲政，在位18年，24岁去世，顺治这一朝18年。大体上可以分为两段，前7年是摄政王多尔衮摄政时期，第二段大约11年，就是顺治亲政时期。顺治是清朝入关定都北京的第一位皇帝，顺治朝的历史我总结了一下，有六大功绩，六大弊端。 



	 



	　　哪六大弊政呢？第一，剃发。多尔衮下令，所有的人都要剃发，当时这个剃发是个大事情。孔子说过：身体发肤受之父母。不剃，不剃怎么办呢有一个说法叫做留头不留发，留发不留头，你要留下头你就要把头发剃了，你要不剃发就要把你头给割掉，再反抗镇压，反抗再镇压，最后汉人屈服了，就剃发了。 



	 



	　　第二易服,换成满洲的服装。 



	 



	　　第三圈地，在京畿地区大量圈占土地，他一个说法叫做圈占无主荒田，实际上有主，跑马圈地，把大量农民的土地无偿占有，圈占了。 



	 



	　　第四占房，入关之后八旗官兵及其眷属住在什么地方？第一住在紫禁城里头，皇帝住在紫禁城里头，第二皇城。多尔衮摄政王住在皇城里头，就住在原来明朝的南宫，后来改成普度寺，就南池子里面。皇城摄政王多尔衮和为皇家服务的机关的一部分人员住皇城，八旗官兵及其眷属住哪儿呢？住在内城，原来内城的汉人一律迁出，迁到外城，就是崇文门和宣武门以外。那八旗怎么办呢？就分城居住，两黄旗住在北面，就是安定门和德胜门以里，两白旗住在东面，就是东直门和朝阳门以里；两红旗住在西面，就是西直门和阜成门以里，两蓝旗住在南面，就是宣武门和崇文门以里，汉人搬迁的时候他命令很急，虽然给一点搬家费，根本不够买房子的钱，扶老携幼搬家，哭声震天，这是他的第四大弊政。第五大弊政就是投充，一些汉人投充到八旗名下作为他们的奴仆。第六就是逋逃，有些人不甘于那种生活，奴仆的生活，就逃亡，逃亡就抓回来，开始的时候法律非常严酷，逃亡抓回来杀，邻佑和甲长大家知道保甲制，一甲十户，一户跑了他邻居还有九户，邻佑和保甲开始杀，后来是流放，非常之严酷。所以这六大弊政易服、剃发、圈地、占房、投充、逋逃。后来政策上有一些调整，但毕竟是顺治朝的六大弊政。 



	 



	　　当然顺治朝又有六大历史功绩，第一迁都北京，保护故宫。这个意义很重大，我们回想一下，所有大一统的王朝，秦始皇以来，所有大一统的王朝，没有一个把前朝皇宫保留下来，周朝灭了商，没有用朝歌，它又回到陕西去了，秦朝统一之后，也没有用原来的都城，到咸阳去了，汉朝灭了秦，也没用，唐朝也是这样，宋朝也没有用唐，宋朝的宫殿是搬到汴京现在的开封，辽金一直到元，明朝也是开始明朝没有用元朝大都，它在金陵建都，后来才搬过来。所以在秦始皇以来，历来大一统的王朝对原来的宫城或者毁、或者焚、或者拆、或者迁，蒙古军队攻下京都之后，把原来京都的宫殿化为一片焦土，所以原来一片繁华地，空见春风长绿蒿，长了荒草。顺治把明朝的宫殿保护下来，我们今天才能看到明朝的宫殿和清朝宫殿的格局。这是第一，迁都北京，保护故宫；第二攻占南京，统一中原；第三免除三饷，兴利除弊；第四和善蒙古，治理西藏；第五惩治贪污，整顿吏治；第六兴文崇教，亲善汉人。 



	 



	　　顺治在位18年，我们总体来看，今天我们要讨论的问题就是顺治他个人、家庭、事业、民族、社稷，同这几个方面关系密切的，对他影响最大的是五个方面。这五个方面是顺治同母后的关系；顺治同皇叔的关系；顺治同爱妃的关系；顺治同和尚的关系；顺治与洋人的关系。 



	 



	　　现在我们先讲第一，就是顺治同母后的关系。大家都知道了，顺治的母亲原来是庄妃，现在习惯叫孝庄文太后，孝庄是死了以后给她一个谥号，所以电视剧就说：“我孝庄……”，你活着还不知道你死了之后给你的谥号是什么呢。这就是违反历史事实。孝庄了不起，她身历五朝，天命、天聪，崇德、顺治、康熙。她是受到五朝之尊宠，统摄两朝之养考，就是她抚育了顺治和康熙两代皇帝。应当说孝庄太后是清朝一位很杰出的女政治家。这一年是天命10年，1625年，天命十年，1625年庄妃嫁给了皇太极，有人说，影视，小说也说，说是庄妃特别受宠爱，我看不尽然，我举两个例子吧？ 



	 



	　　第一个例子皇太极在崇德元年，他封了一后四妃。在这个四个妃子里面，庄妃入宫最早，但是位列第四。位列第一个叫关雎宫宸妃，就是《诗经》的关关雎鸠，关雎宫宸妃是庄妃的姐姐，入宫那年都26岁了，老女了，而且还结过婚，她比庄妃进宫晚14年，但是她排第一。位列第二个是麟趾宫大贵妃，这个贵妃原来是蒙古林丹汗的遗孀，叫囊囊福晋。位列第三的是衍庆宫的淑妃，也是林丹汗的遗孀，叫窦土门福晋。这两个人都比庄妃进宫晚15年，但是庄妃排第四，这是第一个例子。 



	 



	　　第二个例子庄妃14岁就结婚了，生了个顺治，顺治在皇太极的11个儿子当中，排行排第九，这从侧面反映一个问题就是庄妃不是那么特别受宠爱的。从以上这两个例子可以看出，庄妃在皇太极的时候并不是特别受宠爱的。那皇太极最宠爱的是谁呢？最宠爱的就是关雎宫的宸妃，就是庄妃的姐姐。皇太极在外面打仗，听说宸妃，他的爱妃病重，赶紧骑着马就返回来，战场胜败不管了，一看宸妃，宸妃这时候断气了，史书记载，说皇太极见了飞鸿，见他妃子死了，恸甚，非常悲痛，哀悼不已，甚至迷惘。皇太极不吃饭，不睡觉，就迷迷瞪瞪的，别人劝他你别寻死觅活的，就可见他最宠爱的是关雎宫的宸妃。但是庄妃这个儿子顺治当了皇帝了，她当然就做了太后了，大家想想看，这个时候还有个大太后呢，就是庄妃的姑姑，她实际上等于二太后，一个年轻的寡妇，带一个6岁的孩子做皇帝，可见之艰难。 



	 



	　　庄妃用什么办法巩固她这个地位，保住自己的权利，女人也得有一点办法。 那怎么办呢？那她只有依靠一个人，就是摄政王多尔衮。庄妃做了太后之后，和顺治母子之间经常发生摩擦，她的摩擦，我想第一点就是她叫顺治读书。顺治是六岁的孩子比较贪玩，母子俩就经常摩擦。第二，顺治大一点就要结婚了，皇后是他妈给指定的，他妈的侄女，顺治不喜欢，不喜欢也不行，顺治就要把这个皇后废掉，他妈不同意，不同意让大臣讨论，大臣说不行，说你废的理由是什么？顺治说两个字：无能。无能怎么能废掉一个皇后呢？还是废掉了，把这个皇后打入冷宫，一直到顺治病危的时候，想要见顺治一面的时候都不行，废了以后再立一个皇后，顺治还是不喜欢，跟他妈妈还是冲突，在皇后问题上跟他妈有矛盾。第三他爱妃方面跟他妈妈也有矛盾，他喜欢董鄂妃，爱得死去活来，他妈妈也干涉，母子又发生矛盾。矛盾最激烈就是第四个，顺治要出家了，皇帝不做了，要出家做和尚，这在当时来说成何体统，他妈妈当然坚决反对，母子之间还是有矛盾，顺治跟他母亲关系不是太好。 



	 



	　　有什么证据，我想举一个旁证材料，这个《清史稿·后妃传》，有一段孝庄太后的传，这么重要一个人物就是四句话，第一句话，就是上继位，就顺治当了皇帝了，尊他的母亲为太后，这是例行公事。第二句话，赠，他外祖父叫和硕亲王，他外祖母叫做贤妃，他都做了皇帝，把他外祖父外祖母赠一下也算例行公事，第三他母亲过生日，他做首诗给他母亲送上去，这当然例行公事吧。第四件事情，他母亲让他撰写叫做《内则衍义》在宫里头写，他并且做了一个序，这也算不上什么，我数了一下，这四句话，就记载顺治跟他母亲关系的文字六十个字，一共六十个字。同样这篇传记记载康熙和他奶奶，就是孝庄跟康熙关系是七百一十五个字，这从侧面说明一个问题，就是顺治和他母亲的关系不是特别融洽。 



	 



	　　这里面有一个问题就是大家非常关心的，就是太后下嫁问题，太后下嫁了没有？我看一个材料讲，说太后下嫁，讲了八个理由。 



	 



	　　第一个理由就说他的母后为了保持顺治的皇位被迫下嫁，这个理由不成立，因为顺治的皇位是经过非常复杂激烈斗争才而确定的。 



	 



	　　第二说满洲有个习惯，兄死弟娶其嫂这个习惯有，但是这属于推论，不能作为证据，有这种现象，弟弟娶他嫂子的，但你不能证明多尔衮娶了他嫂子。 



	 



	　　第三就是多尔衮自称皇父，皇父摄政王，这个是个称呼，尊称，有人说是他自称，有人说别人尊称，不能以称呼确定他身份，大家知道光绪称慈禧太后叫皇阿玛，皇阿玛是爸爸的意思，那慈禧就变性了，变成男性了？所以这个也不算为证据。 



	 



	　　第四就是蒋良骐写了一部书叫做《东华录》，《东华录》里面有一句话，就是多尔衮有时候到皇宫内院。这个也不能成为证据，他因公也好，或者其他原因也好，找太后商量事情，进皇宫内院，也不能说明皇太后嫁给他了，嫁给他，他就用不着进皇宫内院了，他住一家了，还用到皇宫内院了，反倒证明没嫁给他， 



	 



	　　第五个，有的文章说顺治有谕旨，太后下嫁，我可以郑重地跟大家说，到现在为止，谁也没看到谕旨，没看到就不能说明一条史料证据。 



	 



	　　第六，人说有一个下嫁诏，太后下嫁的一个诏书，我可以郑重其事地说，到现在为止没有任何一个人可以证明他看到了下嫁诏书，档案里面没有，文献里头也没有。



	 



	　　第七就是说孝庄死了之后，她本来应该到沈阳的北陵和皇太极葬在一起，她没有，她葬到清东陵，这一条你不能证明她嫁给多尔衮。因为她事先说过。她说皇太极已经故去很多年了，如果重新把他坟启开的话，就惊动了亡灵，她很长时间和她儿子顺治，孙子康熙生活在一起，这样她最后和他儿子、孙子墓葬在一起，所以孝庄的陵墓放在清东陵，不能证明她下嫁给多尔衮。 



	 



	　　第八个证据就是张煌言，（就是）张苍水，他写了一首七绝，叫做《建夷宫词》，《建夷宫词》有四句话：上寿殇为合卺尊，慈宁宫里烂盈门，春官昨进新仪注，大礼恭逢太后婚。就明确说出来了，是太后下嫁了，这是在我们上面讲的这些材料里头惟一直接说到太后下嫁的，我们对这首《建夷宫词》做一个分析吧，他标题叫《建夷宫词》，建是建州啊，这里头没有用后金，也没有用清，“夷”就是夷狄那个“夷”，明显地带有一种民族的偏见。大家还要想，这个时候，张苍水在江南，南明势力和清朝是对立的，所以出在异地之口，记在异国，当时因为他算南明，记在异国之文，不能成为历史的证据，而且是诗词，诗词也不能直接作为历史的证据，因为诗可以夸张，可以比附，最后可以这么说，太后下嫁没下嫁，有下嫁的诏书没有，有人说可能国内毁掉了，这么大的事情一定要把诏书送到朝鲜，但是朝鲜的书里面《李朝实录》里面没有记载这个事情，我认为皇太后和多尔衮之间的情愫可能有，皇太后下嫁多尔衮的事绝对无，因为到现在为止，没有一条过硬的材料证明皇太后下嫁多尔衮。 



	 



	　　第二，讲顺治同皇叔的关系，皇叔指多尔衮，多尔衮既是顺治的恩人，又是顺治的仇人，说多尔衮是顺治的恩人，因为顺治继承皇位，多尔衮起了一定的作用。皇太极是八月初九病故，过了六天，就是八月十四，要讨论皇位继承，当时主要有七个人，礼亲王代善，郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮，肃亲王豪格，四位亲王，还有三位郡王，就是英郡王阿济格，豫郡王多铎和颖郡王阿达礼。努尔哈赤有遗诏，就是皇位决定的时候，要满洲贵族来讨论。七个人里面多尔衮兄弟占了三个，他再拉一票就过半数了。 



	 



	　　当时这七个人争夺皇位可能性最大的就是两个人，第一个豪格，第二是多尔衮，豪格的有利条件是皇太极的长子，年35岁，屡立军功，有两黄旗支持。多尔衮的有利条件，他父亲努尔哈赤的时候，喜欢他，年龄32，战功卓著，有两白旗支持。会前多尔衮找索尼探口风，索尼说，说先帝有诸皇子在，必立其一，他非所知。多尔衮不是皇子，八月十四，开会讨论皇位问题的时候，两黄旗的清兵持枪，带着弓箭，环卫宫殿，会上索尼先发言，他建议立皇子，多尔衮说，说你这个资格不够，你出去，索尼就退席了。完了代善说，帝之长子，当承大统，很明确，就是豪格继位。豪格这时候自己觉得有两黄旗，两红旗支持他，觉得比较有把握，他就又故意谦辞了一下。他说福少德薄，非堪当任。他的意思是我客气一下，大家再一推我不就行了嘛。这时候多尔衮弟弟就说了，说既然你推辞，那就请睿亲王多尔衮做皇帝。多尔衮赶紧就说，说这个事情还得再讨论。于是多铎又提出来了，既然多尔衮谦辞的话，那就请代善来继位，代善说我年纪老了，身体也不好，我不堪大任，代善也推辞，这样继位的事情变成一个僵局了。济尔哈朗因为是属于侄子辈，皇太极的堂兄弟，他没有继承皇位这种可能，就在中间协调。多尔衮考虑了，他如果强行登极的话，势必遭到两黄旗，两红旗和一个蓝旗的反对，就是五个旗的反对，那让豪格继位他又不甘心，怕豪格反过来报复，最后就折衷了。多尔衮说我赞成黄旗的意见，由皇子继位，皇子当中豪格他提出，他不做了，那就请福临继位，福临年纪又小，我和郑亲王济尔哈朗我们俩辅政。在这种情况下大家就达成了一致的意见。就是顺治继位，顺治继位之后，多尔衮就做摄政王，多尔衮和顺治之间就发生了矛盾。 



	 



	　　第一，多尔衮是居功骄傲，独擅威权，顺治不满意了。第二，就是多尔衮把豪格给杀了，这个豪格带兵打仗，为清朝立下了功劳，下西安，战陕西，定四川，都是豪格。张献忠是豪格射死的，豪格带了大军凯旋的时候，到了卢沟桥，豪格死了，怎么死的？《清史稿·豪格传》说，相传军队凯旋到卢沟桥的时候，举行宴会在宴会当中，用弓弦给勒死的，还有一种传说就是也是凯旋的时候设了伏兵把他给杀了，总之是多尔衮把豪格杀了，豪格是顺治的哥哥呀，多尔衮杀了豪格还霸占了豪格的妃子作为自己的福晋，当然顺治不满意了，这是第二。 



	 



	　　第三多尔衮主要代表两个白旗的利益，处处照顾这两个旗的利益，从土地的分配，从干部的任免，损害了两黄旗的利益，黄旗不满，当然顺治也不满了，第四就是多尔衮和顺治的母后有一种说不清道不明的关系，顺治也不满意。我在这里头还要说一下，就有一种说法是顺治是多尔衮的私生子，我觉得这纯属无稽之谈，只是小说家言。 



	 



	　　多尔衮感到摄政王做了七年，在顺治七年的时候，十二月份死了，死在喀喇城。第二年正月，顺治八年正月，顺治亲政，二月就宣布多尔衮十大罪状，顺治采取什么措施呢？籍其家产，籍没，抄家，罢其封爵，原来封什么都罢免，撤其庙享，诛其党羽，多尔衮党羽杀的杀，放的放，贬的贬，不仅如此，据传教士卫匡国有一本书叫《鞑靼战记》这里面记载说：多尔衮的坟被挖了，把多尔衮的尸体抛尸荒野，用棍子打多尔衮的身体，用鞭子来鞭尸，更有甚者，把他头割下来，身首异地，我们不评论这件事情是不是过分，但是说明一个问题，就是顺治对多尔衮之恨可谓咬牙切齿 



	 



	　　福临时6岁登极，在位18年，年号顺治。在他短暂的一生中，母亲、皇叔、爱妃、僧人，与他有着密切的关系，也正是他们带给顺治悲剧的一生。 



	 



	　　有人说，顺治对母亲的不满，还有一个很重要的原因就是孝庄与多尔衮之间暧昧的关系，这也成为近百年来清史研究中的一个悬案。 



	 



	　　根据《清史稿·后妃传》的记载，顺治有两位皇后、十五位嫔妃，在这些后妃中，他一心宠爱的是董鄂妃。 



	 



	　　关于董鄂妃其人，也有着三种说法，给后世留下重重谜团。 



	 



	　　顺治十七年董鄂妃病死，她的死对于年轻的顺治皇帝来说，是一个致命的打击。从此，顺治一蹶不振，产生了悲观厌世的念头，他开始与僧人频繁接触，谈佛论法，甚至做出剃度出家的决定。 



	 



	　　在亲情与爱情，皇权与空门的抉择中，顺治最终踏上了悲剧命运的不归路。 



	 



	　　关于这位少年天子的最终命运，后人众说纷纭。有人说，董鄂妃之死给痴情的顺治皇帝带来了感情上的巨大打击，他情绪消沉，最终遁入空门，出家做了和尚；也有人说康熙皇帝在位时，曾多次到山西五台山进香，实际上是去探望父皇。究竟顺治皇帝是否真的出家，这又给后世留下了一个历史谜团。 



	 



	　　顺治据《清史稿·后妃传》记载，顺治有两个皇后，十五个妃子，他最宠爱的妃子就是这个董鄂氏。董鄂氏是谁呢？这个人有三种说法。 



	 



	　　第一种说法就是官书里的说法，说这个董鄂氏是内大臣鄂硕之女，年十八入侍，就是十八岁嫁给顺治了，有名有姓，她爸爸是谁都有记载，她爸爸是内大臣鄂硕，这是第一种说法。 



	 



	　　第二种说法就说是董小宛了。咱们用一些史料排比看一看，董小宛是江南的名妓，董小宛就嫁给了江南名士冒辟疆。崇德四年，这时候顺治是两岁，董小宛比他大十四岁，这一年董小宛十六岁，冒辟疆就认识了董小宛，过了两年，顺治四岁，董小宛十八岁了，这时候，冒辟疆又认识了陈圆圆，就冷落了董小宛。不久，陈圆圆被虏走了，他又重新又和董小宛好了。董小宛十九岁的时候，就正式做了冒辟疆的妾，搬到冒辟疆的家里。这一年顺治才五岁。到顺治元年，清军到了北京，崇祯皇帝煤山自缢，第二年，清军就占了南京。有一种说法就是董小宛被掳北上到了王府，后来太后把她要了去，顺治看上了，又要了去，就嫁给顺治了。可是这个时间也不对，顺治娶妃子的时候，娶爱妃的时候，这时候董小宛已经死了，而且有坟墓埋着呢。有人说那坟是假的，当事人有记载，董小宛死了埋在哪里。 



	 



	　　顺治十三年，他娶董鄂妃的时候，就是说顺治十九岁，董鄂妃十八岁，十九岁加十四岁，那董小宛活着就33岁了，所以，根据年龄的排比和其他史料的记载，董小宛不是董鄂妃。 



	 



	　　那下面就第三个人了，第三个是谁呢？就是顺治有个弟弟叫博穆博果尔，是博穆博果尔的妻子。顺治看上她，两个人就你来我往，他弟弟发现了，回家以后就痛斥他这个王妃，他这个王妃就到顺治那儿哭诉，顺治把他弟弟叫来打了，顺治他弟弟回去之后怎么办呢？他哥哥是皇帝呀，只有两条路，一条忍了，你爱怎么着怎么着，忍到最后结果也是死。博穆博果尔在顺治十三年死了，这是七月初三死的，八月二十三，五十天后，顺治娶了董鄂妃，有人说这个董鄂妃是不是他那个弟媳妇？传教士写了本书，里面提到董鄂妃，就是他弟弟的媳妇。孟森先生写篇文章也赞成这个说法，但是这个问题现在还有争论，所以是一个历史的疑问。大家有兴趣可以做一些研究和考证。但是这个董鄂妃跟顺治结婚一年之后，生了一个儿子，顺治很高兴，就要把董鄂妃册封为皇后，这个儿子将来就准备做太子了，这个儿子三个月还没起名就夭折了，董鄂妃禁不住这个打击，后来董鄂妃就病了，后来就死了，她死了以后，顺治是特别悲痛，让大臣写行状纪念董鄂妃，写过来写过去，来回反复，最后顺治亲自动笔，写了数千言的行状，表彰董鄂妃。顺治感情上受了很大的打击，同他宠信佛教有很大的关系。 



	 



	　　下面我们讲第四个问题，就是顺治同和尚的关系。清朝在太祖努尔哈赤的时候，他脖子上就挂了念珠，在清朝的第一个都城就是赫图阿拉修了一座佛寺，皇寺。他在都城搬到盛京沈阳的时候，在沈阳皇太极修了实胜寺，崇奉藏传佛教，喇嘛教。顺治的母亲是蒙古族人，蒙古族普遍信奉喇嘛教，所以种种历史和家庭的影响，再加上自己一些特殊的原因，顺治，就和和尚结成了很密切的关系，有一个和尚叫憨璞聪，顺治是皇上，亲自到这和尚住的地方叫做海会寺，促膝长谈，相得甚欢，就是谈得很融洽。顺治回到宫里以后，又把和尚召到宫城西侧的西苑，现在中南海，里头有个万善殿，继续论佛谈法，还有一个大和尚叫木陈忞，顺治到了那儿，他跟他说，说：“我呀，总感觉我的前世好像就是佛家的人，说我到你这个寺庙之后，觉得这是窗明几净，就不愿意回到宫里。”还有一个大的和尚叫溪森。顺治就跟溪森一块谈话，他自称是这和尚的弟子，和尚当然也捧这位，有一次他跟一个和尚说，这个和尚叫木陈忞，说什么朕思上古，惟释迦如来舍王宫而成正觉，达摩亦舍国位而为禅祖。朕想效法他们可不可以。顺治想学释迦，释迦牟尼，想学达摩要出家。后来他就找了溪森说我要剃度，溪森开始劝阻，他不听，还是要剃度。溪森就把他头发给剃了，剃成和尚头了。这不得了，皇太后怎么可以同意呢。这样，就找了溪森的师傅，叫玉林琇，玉林琇就赶到北京，就让徒弟们架起柴禾来，点上火要把他的弟子溪森烧死。顺治一看这个情况不行，我不剃度了，我不出家了，就救了溪森一命。 



	 



	　　一天，顺治和玉林琇两个人对面坐着，谈佛论法，两个人都会意地互相笑了，为什么笑了呢？玉林琇看到一个光头的皇帝，顺治看了一个光头的和尚，两个人会心地笑了。 顺治爱子死了，爱妃死了，保姆死了，出家不成，心情非常郁闷。在顺治十八年，正月初二，顺治就病了，初三，他就传召翰林院掌院学士王熙，康熙那个“熙”字，王熙到养心殿。顺治就和王熙秘密谈了一番话，后来王熙闭口不谈此事，有难言之隐。到正月初六子时，忽然传召王熙，到养心殿，到了养心殿之后，顺治说，说朕患痘，势将不起，病势很重。朕患痘，势将不起，尔听朕言，速草诏书。我们翻译过来，就是我得了天花了，病势很严重，可能好不了，你听我口授，回去赶紧撰写遗诏，王熙就到了乾清门西侧围屏内，就起草诏书，起草一条就上奏一条，批回来改，再起草再上奏，三次上奏，得到钦定，就是它了。傍晚的时候，初七，傍晚的时候遗诏撰写和修改刚完，顺治死了。 



	 



	　　现在有人说了，顺治是出家了还是死了，根据我看到的材料，顺治还是死了，根据很多，我就举三点就可以了。第一：就是顺治病重得天花的时候，历史有记载，还传到民间不许炒豆。第二：王熙死了以后，有一本书叫《王熙自定年谱》，这里面记载了顺治临终让他撰写遗诏的事情，第三：溪森和尚死了之后，他的弟子给他整理一本书，在书里头记载就是顺治死之前，就说遵照祖制，实行火浴。朕身后要森溪速回京城为他火浴，顺治的遗体移到了景山寿王殿，四月溪森赶到了北京，在景山寿王殿前举行法会，溪森将顺治皇帝火浴，这是给顺治火化的和尚溪森的记载，再加上翰林院掌院学士王熙的亲自记载，顺治临危的时候，面授遗诏的时候，以及参考其他的文献和档案的记载，可以证明顺治是病死的，不是出家了，顺治死了之后。 



	 



	　　留下的遗诏，遗诏一共十四条，这个遗诏叫“罪己诏”，给自己下了十四条罪状。顺治的“罪己诏”学术界有争议，有一些是他自己的意思，有一些是皇太后的意思，有一些是辅政大臣的意思，就需要仔细分辨。后来康熙就在顺治的孝陵竖了一个神功圣德碑。重点歌颂他父亲顺治皇帝的神功圣德，康熙为他父亲顺治皇帝立的这块神功圣德碑，否定“罪己诏”，肯定和歌颂他父亲的历史功绩。 



	 



	　　关于康熙皇帝的事情，下一次我们讲，谢谢大家。 


www.xiabook.com下 ./书 ./网



清十二帝疑案康熙



	　清圣祖仁皇帝康熙，名字叫玄烨，他8岁继位，14岁亲政，在位61年，享年69岁，是中国历史上有文字记载以来，在位时间最长的一位君主。他是清世祖顺治帝的第三子，康熙自幼好学不倦，意志坚毅。他刚刚披上龙袍时还是个孩子，他的祖辈虽然骑着马从关外打到关内，建立了清王朝，但实际上交给他的并不是一统江山。反清势力和分裂割据的活动来自四面八方。这位少年皇帝，14岁亲政，16岁就除掉了结党营私、欺凌幼主的辅政大臣鳌拜。削弱了八旗旗主的权势，20岁即迎战以吴三桂为首的三藩，经过8年奋战，一举平定了战乱，维护了统一。康熙是一位出色的政治家和军事家，他头脑清醒，文武兼备，对自己讲学习，对朝政讲勤慎。能较好地处理民族之间的关系，从而开创了康乾盛世，促进了清朝初年社会经济的发展，奠定了中国多民族统一国家的疆域。 



	 



	　　康熙在位61年，对于中国的历史，对于世界的文明史的发展做出了杰出的贡献。 



	 



	　　一， 削平三藩，巩固统一。 



	 



	　　二， 统一台湾，开府设县。 



	 



	　　三， 反击侵略，签订条约。 



	 



	　　四， 亲征朔漠，和善蒙古。 



	 



	　　五， 重农治河，兴修水利。 



	 



	　　六， 移天缩地，兴修园林。 



	 



	　　七， 兴文重教，编纂典籍。 



	 



	　　八， 引进西学，学习科技。 



	 



	　　康熙是中国历史上秦始皇以来两千年间一位伟大的君主，一位伟大的政治家，康熙为什么能做出这么巨大的历史功绩？康熙作为一个皇帝执政61年，他为君之道的法宝又是什么？我们要打开康熙王朝历史之谜的那把钥匙是什么？ 



	 



	　　大家好，今天我讲清圣祖仁皇帝康熙，康熙名字叫玄烨，他8岁继位，14岁亲政，在位61年，享年69岁，是咱们中国历史上有文字记载以来，在位时间最长的一位君主。康熙是很特殊的，他父亲是顺治，他祖母是孝庄太后，他爷爷就是清太宗皇太极，他曾祖父是清太祖努尔哈赤，他儿子是雍正，孙子又是乾隆。他在清朝前期这六个皇帝当中，从入关来说是第二个皇帝，从整个清朝来说，他就是第四个皇帝，他处在一个承上启下这么一个很特殊的地位，康熙这61年，对于中国的历史，对于世界的文明史的发展做出了杰出的贡献。 



	 



	　　第一，就是削平三藩，巩固统一。康熙十二年，就是1673年，吴三桂等三个藩王发动叛乱，三藩叛乱的时候康熙只有20岁，周岁才19岁，一个年轻的皇帝，但是康熙在困难面前不畏惧，下令讨伐，历时八年，平定了三藩之乱，巩固了清朝对中原地区的统一，康熙平定三藩之乱之后，就着手解决台湾问题。 



	 



	　　第二，统一台湾，开府设县。台湾自古就是中国的神圣领土，明末清初之际，郑成功跨海远征驱逐了荷兰殖民者，不久郑成功病故，形势发生了变化，其子郑经继位后，着力推行反清抗清的政策，封锁海疆，从而中断了台湾与大陆的往来。面对这种分裂祖国的行为，康熙充分展示了他的雄才大略，从康熙2年到康熙20年，他多次晓之以大义，招抚台湾，不料郑氏后人却始终坚持分裂的立场，公然提出“如琉球，朝鲜例”，想将台湾变成属国关系，当18年的招抚均告失败后，康熙即下令用武力收复台湾。公元1683年6月，清军攻占澎湖36岛，7月郑氏家族见大势已去，只好顺应天意表示归降，1683年8月，台湾回归后，康熙决定在台湾开府设县，康熙又明令宣布郑成功不是叛臣贼子，将郑氏父子的灵柩归葬故里，对郑氏后人及其各级将领妥善安置，封官赐宅，由于采取了一系列得力措施，从而上下心安，促进了台湾及东南沿海经济的发展，维护了国家的统一和安宁。 



	 



	　　第三，反击侵略，签订条约。东北的黑龙江流域在康熙的祖父和曾祖父的时候，就是努尔哈赤和皇太极的时候已经完全归附于清朝，由于清军入关八旗主力南下，沙皇俄国的军队借着这个机会就侵入了黑龙江流域。康熙统一台湾之后，决定反击沙俄的侵略，康熙派萨布素率领军队到了雅克萨，两次战争取得雅克萨反击战的完全的胜利。到康熙28年，就是1689年，康熙派使团到尼布楚和俄国的使团进行谈判，谈判的结果签订《中俄尼布楚条约》，尼布楚条约从法律上规定了额尔古纳河、格尔比齐河和外兴安岭以南的土地完全归清朝，这里面包括乌苏里江以东，库页岛以南的广大地区。尼布楚条约划定了中俄东端边界，这是中国历史上第一个对外国签订的平等条约。康熙这个时候划定的中国的版图奠定了中国北部版图的基础，一直延续到今天。



	 



	　　第四，亲征朔漠，和善蒙古。蒙古曾经分为三个大部，就是漠南蒙古，漠西蒙古，漠北蒙古，努尔哈赤和皇太极经过两代人的努力，完全臣服了漠南蒙古就是内蒙古，漠西蒙古就是准噶尔蒙古，准噶尔的噶尔丹率领军队南进威胁到中央王朝，康熙决定亲征，打败了噶尔丹。漠北蒙古，康熙通过一系列笼络的措施完全解决了喀尔喀蒙古，也就是外蒙古。所以康熙说，“昔秦兴土石之工，修筑长城。我朝施恩于喀尔喀，使之防备朔方，较长城更为坚固”。换句话说，就是喀尔喀蒙古，整个的蒙古变成了清朝的坚强的无形的牢固的长城。中国从秦汉的匈奴，到明朝的蒙古，这个历史难题两千年来没有解决，康熙把这个问题解决了，这是一个很大的历史贡献。 



	 



	　　第五，重农治河，兴修水利。明末清初经过长期的战乱，农业生产遭到严重破坏，康熙采取了一系列措施，恢复和发展农业生产，他下令停止圈地，下令蠲免田赋，他六次下江南，巡察黄河和水利，修黄河、淮河、永定河，康熙的重农治河，兴修水利，取得了前无古人的成就。 



	 



	　　第六，移天缩地，兴修园林。康熙的时候，修建了畅春园，修建了承德避暑山庄，修建了热河木兰围场，他的孙子乾隆又继续兴修三山五园。这样就把中国的古典园林的艺术推到了一个最高峰，清朝的园林的兴修是中华民族的一份宝贵的遗产。 



	 



	　　第七，兴文重教，编纂典籍。康熙重视文化，也重视教育，亲自主持编纂了许多重要的典籍，譬如说《康熙字典》、《佩文韵府》、《清文鉴》、《康熙全览图》，还有特别重要的一万卷的《古今图书集成》。康熙主持编修的典籍有六十多种，大约有两万卷，是中华民族文化中的重要的精神财富。 



	 



	　　康熙朝，这个时候的清帝国，屹立于世界的东方，当时俄国有彼得大帝，法国有路易十四，康熙跟他们比有伟大和过人之处，康熙时候中国人口最众多、经济最富庶，文化最繁荣，疆域最辽阔，国力最强盛。康熙时候清朝的疆域东起大海、西到葱岭，南自曾母暗沙，北跨外兴安岭，西北到巴尔喀什湖，东北到库页岛，总的面积大约有一千三百万平方公里，康熙是中国历史上秦始皇以来两千年间一位伟大的君主，一位伟大的政治家。我们要想一想，康熙为什么能做出这么巨大的历史功绩，康熙作为一个皇帝执政61年，他为君之道的法宝又是什么？我们要打开康熙王朝历史之谜的那把钥匙是什么？ 



	 



	　　我想重要的有五点，第一康熙对自己讲学习，第二康熙对朝政讲勤慎，第三康熙对臣民讲仁爱，第四康熙对西学讲吸纳，第五康熙对子孙讲教育。 



	 



	　　康熙一个很重要的特点，就是他对自己讲学习。康熙的学习精神、学习态度，我想在中国历史上帝王当中可能是空前绝后的，康熙虽然出生在帝王之家，但是他幼年的时候不幸，也可以说他命运不好，8岁父亲死了，10岁母亲又死了，两年之间父母双亡，一个孤儿形影相吊实在是可怜，他祖母负责抚养他。康熙自己说，他母亲生病的时候，日夜守候在床边，滴水不进，他母亲去世的时候，周岁才9岁的康熙，日夜啼哭，不思饮食，后来康熙自己说，说他在父母的膝下没有得到一天的欢娱。但是生于忧患，死于安乐。康熙幼年的忧患生活，不幸的遭遇，砥砺着他更加勤奋的学习。



	 



	　　康熙身上有三种血统、有三种文化、有三种品格，康熙的三种血统，他父亲是满族人，他祖母是蒙古人，他母亲是汉人，所以康熙身上有满洲人、蒙古人、汉族人的三种血统。他又受了三种文化的影响，他祖母、他家庭说满语，他的师傅，满族的师傅教给他说满语，学满文，教给他骑射，他的汉族师傅给他讲四书五经，他又受到儒家文化的教育，所以康熙他的文化来说，既受到满洲骑射文化的影响，又受到蒙古草原文化的熏陶，还受到汉族儒家文化影响。康熙的学习从五岁开始，虚岁五岁，周岁才四岁，到了上书房学习，就是到学校学习，每天早上入学，晚上很晚才回来，无论是严寒酷暑，没有一天中断。他自己说，早晚读书年无间日，累得咳血，吐血了，仍然坚持学习。他说每日老师给指定这一段要念120遍，然后要背诵120遍，之后再画一段新的继续背，就这样把《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》完全一百二十遍背下来。所以后来康熙对四书随便指出哪一段，一字不差地背下来，这对一个汉族的青少年是不容易的，对一个刚入关不久的满族少年是难能可贵。 



	 



	　　康熙还学自然科学知识，为什么学习自然科学知识呢？因为当时耶稣会士汤若望和一个汉族人叫杨光先关于天文历法问题发生争论了，朝廷会议讨论，大学士、尚书等等全不懂，康熙自己听着辩论也不懂，因为他不懂数学、不懂天文，他说我作为一个皇帝，我不懂天文、历法、数学我怎么来判断是非呢？所以他下定决心学自然，学天文、数学、历法、物理、学化学、生物学、地理学、医学、药学，甚至于学人体解剖学，他亲自动手解剖冬眠的熊。在皇宫里面有制药的实验室。 



	 



	　　康熙学习科学技术还有一个原因，就是他得了疟疾，太医院那些御医都没给他治好，一个耶稣会士叫洪若翰等等，给他进了一种药，叫金鸡纳霜也叫奎宁，他吃了这个药把疟疾治好了，他很高兴，他把这个药又介绍给别人，介绍给曹寅，就是曹雪芹的先祖，曹寅吃了这个药，疟疾也好了。康熙就开始相信西医，西药。当时有一种很严重的传染病就是天花，没有办法，康熙的父亲顺治就是得天花死的，上一讲我们讲过，康熙自己也得了天花呀，脸上长了麻子，很多蒙古王公贵族到北京来朝贡，一个很大的考虑就是怕进了长城之后传染上天花，康熙修承德避暑山庄，修木兰围场，一个重要原因就是可以在那里接见王公贵族，免得他们到中原得了天花，就可以减少得天花的机会，这是原因之一。康熙学会了种痘，就是防治天花痘，大家不信，他先在他子女身上实验，又在皇宫的宫女身上实验，效果很好，后来他又推广到蒙古，让蒙古的王公贵族种痘，这个措施减少了很多人因为得天花死亡，或者没死而得麻子的这个病情。所以康熙是很善于学习的，在皇帝的西苑，就是现在中南海丰泽园，他搞了试验田，种水稻，培育新的稻种。他是终生学习，我说康熙可以算作一个学习型的皇帝。康熙之所以做出很大的贡献，之所以他那个为君之道，其中的一个秘密就是他终生学习，不断地充实自己、完善自己，得到新的动力，推动他继续往前发展。 



	 



	　　第二，康熙对朝政勤慎，清朝是继承明朝，叫“清承明制”。明朝的皇帝绝大多数不亲政，太懒了。以万历皇帝来说吧，整天在宫里面和宫女太监私混，荒淫无度。万历皇帝二十几年不上朝啊，更有慎之，孟森先生说他，不止二十年，说他不郊、不庙、不朝者三十年。就不做郊祀，不做庙的祭祀，也不上朝理政三十年。明朝的皇帝不务政到什么程度？碰到军国紧急大事要处理，皇帝不亲政，有的大臣在朝门外跪着请皇帝亲政，一跪十个小时，皇帝不予理睬。天启皇帝喜欢做木匠活，刀凿斧锯玩得很高兴，那个大太监魏忠贤就专等皇帝做木匠活做得高兴的时候才奏报，天启说你看着办吧，正玩着高兴，你看着办吧，魏忠贤就可以借机对军国大事假传圣旨。 



	 



	　　清朝鉴于明朝灭亡的这一条重要教训，就是要亲政。康熙的亲政从什么时候开始呢？就是他14岁就开始亲政，康熙亲政他叫“御门听政”，什么叫“御门听政”呢？就是皇帝亲自主持朝廷会议，议商和决定军国大事，御门听政在乾清门前，参加御门听政的主要是九卿，就是礼、吏、户、兵、刑、工六部的尚书和左都御使、通政使、大理寺卿，还有大学士。参加御门听政的还有起居注官就是记录，把做了重要决定和重要发言记录下来，后来就成了一本书，叫《康熙起居注册》。每天早上辰时开始，皇帝御门听政，在这会上讨论大臣的奏报，议商一些军国的大事，无论寒暑，无一例外。北京的冬天是很冷很冷的，就在乾清门前，举行最高朝廷会议，而且清朝的皇帝御门听政从康熙一直到光绪坚持下来，这在中国历史上皇帝每天御门听政是空前的，这是康熙勤政的“勤”，我讲的勤字。 



	 



	　　底下我说一下，康熙第二个就是慎，康熙慎政。康熙这个人处理军国大事非常谨慎，可以说慎之又慎，不是脑门一热一拍板就这么办了，不是这样的。我想举一个例子来说明康熙慎政的情况，我就举治河的例子。康熙早年在他宫廷的柱子上写了什么呢？写了三藩及河务、漕运三件大事，就是他重点要抓三件大事，第一是三藩，第二是河务，第三是漕运。河务和漕运实际上是一件事情，三藩他又平定了，实际上他重点就是一件事情，就是治河。他把水利这个事情写在他宫廷柱子上，我们平常说座右铭，他就变成柱右铭，每天提醒他，重视啊，康熙亲自派侍卫赴黄河而上，一直到黄河源头星宿海，往返行程两万里，绘制了黄河全图，这是中国历史上第一次经过实际踏勘绘制成的黄河图，就是黄河的来龙去脉搞清楚了。 



	 



	　　任用能管，就是贤能的官员治河，那庸官他治不好河还贪污，他任用了两个重要的官员，一个叫靳辅，一个叫陈潢，他任用靳辅做河道总督，靳辅每天给康熙上八个奏章，陈述自己对治河的意见。 



	 



	　　治河当时发生了意见分歧，严重分歧。主要是两个问题，第一，治了黄河以后，就淤出了一些土地，靳辅的意见就把这些土地屯田，收入的钱继续治河。另一种意见是淤出的土地给当地的豪绅，给他们。第二个，黄河的河口地方，水流入海不畅，靳辅的意见是把河堤加高，让河水冲沙，把泥沙冲到海里。于成龙的意见不同意，说把黄河入海口的地方开浚挖深，沙子不就流下去了吗？你那样的话，海水倒灌。靳辅说那不行，你河堤高的话，在河堤底下那河一泛滥，人不就跑到鱼的肚子里去了吗？康熙怎么办？让他们两个人御前辩论，开朝廷会议，到康熙面前各抒己见，互相驳难，但是各说各的道理，康熙还是不能决定，他没有支持一方，反对一方。 



	 



	　　集思广益，就是在京的大臣，凡是你的家乡在黄河有关的地方的，你们每个人要写一个意见，你的看法，上奏到康熙，康熙就看了各个方面的意见，做了什么决定呢？就支持了于成龙的意见，免去了靳辅河道总督的职务，于成龙就任之后，就治理。 



	 



	　　那他两个人发言到底谁的对？于成龙治了一段河之后，康熙视察，沿河视察，康熙经过实际调查看，于成龙还是用了靳辅的办法。把靳辅的官免了，康熙没有文过饰非，因为靳辅的官是我免的，我宣布给靳辅平反，恢复原职，治河就有很大的成就。



	 



	　　从御前辩论到集思广益，到御前会议，到亲自下去视察，到自己承认错误，改正错误，前前后后是一个漫长的过程，从这里我们可以看到康熙在重大决策的时候，可以说是慎之又慎。我们讲了康熙的历史地位，和康熙的八个重大的历史贡献，又讲了康熙为君之道的两个法宝，就是对自己讲学习，对朝政讲勤慎，关于康熙对臣民讲仁爱，对西学讲吸纳，对子孙讲教育，这三个问题，我们下一次再讲。 



	 



	　　清圣祖仁皇帝康熙，名字叫玄烨，他8岁继位，14岁亲政，在位61年，享年69岁，是中国历史上有文字记载以来，在位时间最长的一位君主。他是清世祖顺治帝的第三子，康熙自幼好学不倦，意志坚毅。他刚刚披上龙袍时还是个孩子，他的祖辈虽然骑着马从关外打到关内，建立了清王朝，但实际上交给他的并不是一统江山。反清势力和分裂割据的活动来自四面八方。这位少年皇帝，14岁亲政，16岁就除掉了结党营私、欺凌幼主的辅政大臣鳌拜。削弱了八旗旗主的权势，20岁即迎战以吴三桂为首的三藩，经过8年奋战，一举平定了战乱，维护了统一。康熙是一位出色的政治家和军事家，他头脑清醒，文武兼备，对自己讲学习，对朝政讲勤慎。能较好地处理民族之间的关系，从而开创了康乾盛世，促进了清朝初年社会经济的发展，奠定了中国多民族统一国家的疆域。 



	 



	　　康熙是中国历史上秦始皇以来两千年间一位伟大的君主，一位伟大的政治家，康熙为什么能做出这么巨大的历史功绩？康熙作为一个皇帝执政61年，他为君之道的法宝又是什么？我们要打开康熙王朝历史之谜的那把钥匙是什么？ 



	 



	　　在中国古代众多的帝王中，清朝的康熙皇帝是惟一认真学习过西方科学知识的皇帝，他通过学习，吸收了许多欧洲的数学、天文、地理、物理、化学等方面的知识，并主持了几项大规模的科学活动，这些真实的故事，不仅在典册中有真实记载，而且在他生活过的紫禁城中，至今仍留下了上百件他学习和从事科技活动的仪器。 



	 



	　　勤奋学习，是康熙为君之道的一个重要法宝。他不仅精通汉族传统文化，还认真研究西方科学技术，不愧为学习型的皇帝。康熙为了能将大清社稷绵延万年，对皇子皇孙的教育，更可谓望子成龙而煞费苦心。他亲自为皇子们选定师傅，让皇子皇孙接受学校教育，并定期检查他们的功课，这些在清史典籍中都有明确记载。 



	 



	　　（一） 



	 



	　　康熙对待臣民他很重视仁爱，譬如说他蠲免赋税，譬如说他规定“盛世滋生人丁，永不加赋”。后来雍正又规定了“摊丁入地”。就是说中国几千年的人头税到这时候取消了。康熙的对臣民的仁爱表现在很多个方面，其中一个重要方面，就是惩治贪官，表彰清官。 



	 



	　　康熙通过清官树立榜样，让他们去体现仁和爱，因为他们直接接触臣民。康熙表彰的清官我想讲个例子，就是于成龙。清朝有两个于成龙，同名同姓同字，这个于成龙是山西人于成龙，上集讲到的治河的那个于成龙是直隶的于成龙。于成龙中了进士之后，分配他到广西罗城县做知县，广西罗城县经过明末清初的战乱，人民很贫穷，一片荒凉，荒凉到什么程度呢？就是县的衙门，只是三间草房，这个县城有几户人家呢？只有六户人家。于成龙做知县的时候，和老百姓，据记载说“如同家人，亲如父子”。 



	 



	　　他鼓励百姓垦荒种田，招集流民，在外面逃荒的人，回到家乡来安居乐业。经过七年的努力，这个县的情况大有改观，因为于成龙做出了很重要的政绩就有人推荐他，推荐到朝廷，就给他升官，升到一个知州。于成龙离任走的时候，县民百姓痛哭流涕，拦着马不让他走，他说，朝廷任命我走，还是要走啊，他往前走一步，跪在路旁的百姓，痛哭失声啊，一个县官做到这种地步，可以说是的的确确的清官。这时候有一个瞎子不走，就是跟着于成龙的后头，于成龙说，你为什么还不走啊？跟着我走一出程了。这个瞎子说，你离开罗城县上任的时候，你没有钱，你走到半路没有饭钱怎么办呢？他说，我是个瞎子，我也帮不了你的忙，但是我会算命，你没有饭吃的时候我就给人算命，得来点算命钱，咱们就解决饭钱的问题了。于成龙很感动，说那你就跟着我走吧。果然走到半路上，于成龙就没有饭钱了。这个瞎子就给别人算命，得的这点算命钱，解决途中的吃饭问题。 



	 



	　　于成龙做到知州很有成绩，受到康熙的表彰，做知州官升了，仍然一分钱不贪。后来官又升，升到两江总督，就是江南江西总督，封疆大吏。这时候于成龙有一个绰号叫“于青菜”。什么意思啊？就是于成龙做了这么大的官，穿素衣，吃素食，经年不知道肉味是什么，吃青菜。不是一天两天，也不是一顿两顿，常年吃粗米青菜，所以当地百姓把他称做“于青菜”。亲自访贫问苦，惩治贪官豪强，累死在官任上。 



	 



	　　于成龙死了之后，市民罢市，沿街聚哭，追悼于成龙。在治理丧事的时候，将军、都统、提督、各种大的官员到于成龙住的地方，家无一件余物，所有在场的官员感动地流下热泪。康熙表彰说，于成龙是当今清官第一。于成龙对百姓的仁爱的精神，就是康熙仁爱精神的体现，康熙表彰于成龙就是宣扬他对臣民要仁爱。 



	 



	　　有一个清官叫彭鹏，这个人做官很清廉，康熙表彰他了，让他做了顺天府府尹，相当于北京市的市长。这个时候他发现了一个问题，就是顺天府乡试考试的时候，有作弊的情形，谁作弊呢？主考官和副考官串通豪强作弊，怎么办？他就上书有这个情况。但是主考官和副主考官、主持考试的人，有一个很严密的关系网，朝廷会议讨论说，查无此事没有作弊，说彭鹏诬告。彭鹏上书说：如臣妄言，请劈臣头，把我的头劈两半，半悬国门，另外一半悬挂在顺天府府学。朝廷会议又讨论，说是彭鹏这个话呀，太不恭敬了，大不敬，要撤他的官、免他的职，康熙这时候怎么决定呢？康熙说，把那个主考官、副主考官、相关的人让他们退休回家，彭鹏的官照做，康熙为什么能做出这样一个决断呢？力排众议保护彭鹏，是不是因为康熙私访了解了情况呢？电视剧有康熙私访嘛，根据我看到的关于康熙的史料，康熙的实录，康熙的起居注，康熙从来没有过微服私访，他不可能微服私访，因为圣驾一出驾的时候，必然惊动地方，没有可能微服私访，他也没有必要微服私访，康熙了解民情的渠道、了解官员政绩的渠道很多，其中一个渠道就是奏折制度，也叫密折制度，康熙在全国各地分布了很多的人，可以秘密的写上奏折，不经过任何的中间渠道，装到一个密折匣里面，直接送到康熙手里，所以这个官是贪、是廉、是勤、还是懒，可以说康熙一清二楚。 



	 



	　　我刚才讲的这个案子，康熙对顺天府的府尹彭鹏这件事情，他是清清楚楚的，那个主考官他们连同作弊，康熙通过密折制度，通过其他制度已经掌握了情况，所以，康熙就力排众议，断然做出决定，贪污作弊的人免职，清廉谨慎的官员表彰升官，表彰彭鹏这位清官。清官是康熙的一面镜子，体现了他的对臣民仁爱的思想，所以表彰他，借着他们层层的清官，从总督、巡抚、知州、知县层层的清官来推行他仁爱的理念，实现他的政治抱负。 



	 



	　　康熙有一次出外巡察，在巡察的路上有一个人卧倒在路旁。按照正常情况下，他挡了圣驾呀，要严加处理。康熙说不要，说问一问怎么回事。把躺在路边的那个人，他的侍卫给推醒了，你叫什么名字啊？他说我叫王四海，你怎么回事啊？他说我是佣工，我们今天话来说打工，我回家路上因为饥和饿晕倒了，躺在路边。康熙说不要惊吓了他，你们马上热粥给他喂了，来救他。于是就把粥热好了，就喂这个王四海，王四海喝了热粥之后就苏醒过来了。康熙了解了情况，这个人的确是很困难，家境也很困难，康熙说给他盘缠，让他回老家，这样就把这个王四海送走了。从这个小的事情上，可以看出康熙身为皇帝，身为天下的共主，的的确确是有一种仁爱的精神。 



	 



	　　（二） 



	 



	　　康熙对西学的重视，他有一个传统，就是他父亲顺治的时候，已经开始对西学吸纳，他很重视和耶稣会士汤若望的关系，就是汤若望他参与编修历法，这个历法叫《时宪历》，汤若望做了钦天监的监正。还有一个人叫杨光先，这个杨光先很特殊，在明末崇祯的时候，他到了北京，抬了棺材到了阙下，弹劾当时的一个大学士，被人称作“奇怪之人”。当然受到处分了，把他遣送到辽西，很快明朝就灭亡了，他就回到江南，他家是江南的。到顺治朝他又来到北京，他自己说他懂天文历法，就到了钦天监里面，到钦天监里头他就上书告汤若望，说你《时宪历》 只编了二十年，大清王朝亿万万年，这二百年不是咒着清朝短柞吗？就是短命嘛！这就无限上纲了，朝廷受理了，就要讨论《时宪历》的事情，在朝廷会议上，大学士、尚书讨论，是汤若望正确还是杨光先正确？不能决定。又在午门前这些大臣聚在一块测验，测验的结果大臣不懂，康熙也不懂，后来又到古观象台，就是今建国门外的观象台，在那儿再继续进行观测，这些大臣们还是不懂，但是做了个决定，就是把汤若望关进了监狱，汤若望那时候已经年老得病，身上戴了八条锁链，战战兢兢地、哆哆嗦嗦地拿着望远镜观测，他也没有力气争辩。这案子就这么定了，当时康熙没有亲政，辅政大臣鳌拜等主持了这个事情。 



	 



	　　后来北京发生了地震，另一个耶稣会士叫南怀仁，他说地震是因为有冤魂，要重新审理这个案子，重新审理案子之后，就给汤若望平反。这时候汤若望已经死了，康熙让南怀仁做了钦天监监正，对杨光先进行了处理，有的大臣说要斩首，康熙说不要了，遣送他回原籍吧，后来杨光先就死在回家的路上。康熙任命南怀仁做钦天监监正，又任命他做工部侍郎，这是西洋人在中国朝廷做官的开始，从此康熙就重视自然科学的事情，正好这时候法国一批传教士白晋、张诚等到皇宫来见康熙，带了三十件科技的书籍和仪器，康熙就把白晋和张诚留在宫内服务，把他最喜欢的那几个仪器，摆在自己的宫廷里。康熙跟他们学数学，学天文，学历法，数学里面就学欧几里德的平面几何，耶稣会士学了满语、满文，用满语给康熙讲几何学，他们还带了一些科学的仪器，康熙就做题，做数学题。 



	 



	　　前不久在法国巴黎凡尔赛宫举办了康熙大帝展，其中展出了一些康熙时候的仪器。经过了这么长的岁月，仍然运转灵活，光彩耀人。其中有一件手摇计算机能进行加减乘除开方的运算，现在北京故宫里面收藏了康熙时代的手摇计算机有十件，很有意思。还展出了比例规，是铜镀金的，可以进行乘方开方的运算，还展出了几何模型，平面几何，立体几何，圆锥体，多面体，完全是楠木做的，几十件，做得非常之精细，这是康熙当年学几何时候用的教学模型。还有一些其它的仪器。康熙他不仅仅是学，而且还实践，他在视察永定河的时候，带着他的几个皇子，让他们亲自打桩，亲自用仪器进行测量，康熙亲征噶尔丹的时候，把皇太子、皇四子等人留在北京，恰好那时候有日食，皇子们在北京观测日食，他在前线，然后紧急奏报，交流观测的结果。 



	 



	　　康熙对西洋和西方的科学技术不排斥，而是接纳，表示了作为一个帝王来说，宽大的胸怀和渴求的愿望。尽管是这样，但是康熙仅仅是一种个人的宫廷行为，没有形成吸收西方科学技术的政策，也没有形成一个制度。康熙故去之后，人亡政息，他下面的一代一代的子孙们，那些皇帝们，对西方的科学技术一个比一个不感兴趣，仅仅喜欢的是自鸣钟和大水法，作为欣赏和玩物而已，没有用来振兴中国的科学技术、发展科学技术，这是美中不足之处。 



	 



	　　（三） 



	 



	　　康熙对子孙讲教育，在中国历代帝王里是非常特殊的。康熙一共有35个儿子，20个女儿，他孙子辈有人统计是97个，这是个很大的家族。那康熙怎么教育他的子孙？康熙对子孙的教育当然是望子成龙，他教育的方式很多，言传身教，让他的子孙跟他行围打猎，跟他巡视，甚至作战的时候，也带着他们，就是在实践当中来进行培养教育。但是，有一个很重要的方法，就是学校教育。 



	 



	　　皇子皇孙读书的地方叫“上书房”，康熙他这时候上书房在畅春园无逸斋，就是避免他的子孙贪玩，要无逸，不要闲着，不要贪玩，不要贪图享乐。《康熙起居注》和其它的一些书记载了皇子皇孙上学的具体情况，我想举一天做一个例子，看看皇子皇孙们是怎么学习的。 



	 



	　　这天的寅时，就是早上三点到五点，寅正是早上四点，皇子们就要到无逸斋，开始复习头一天的功课，要有一个时辰的时间，要有两个小时，皇太子在这个时候才13岁，早上三点钟就要到无逸斋书房，他起床时间当然是更早，这是寅时。卯时，就是五点到七点，老师来到课堂，满文的师傅达哈塔，汉文的师傅汤斌等到了上书房，到了之后先给皇太子实行跪拜的礼节，然后就检查皇子们功课，让皇子背书，皇子朗朗背诵，一字不错。然后汉文师傅再给他划下面一段，接着背下面一段。底下就是辰时，就是早上七点到九点，这个时候学生上课已经过了四个小时了，康熙下了朝就来到了无逸斋，皇子们到斋外面台阶下面迎接康熙来，康熙来了之后落座，就说要背书，就让他的儿子背书，康熙拿出书来随便点一段，皇子就背，背完了以后，果然一字不错，康熙说，我小时候书要朗诵120遍，之后还要背诵120遍，完全熟练了，然后再换下一段，这样一段一段地学，这时候有了大臣说，说是100遍是不是就可以了？康熙说必须背足120遍，然后就问其他那几个师傅，说刚才背的怎么样？有的老师就说了，说是太子很聪明，背得很好，康熙说，说你们不能表扬他，要多批评他们，免得他们骄傲。检查完了之后，康熙就处理他政事去了。巳时，九点到十一点，这个时候，记得这一天已经是数伏了，很热，皇子读书的时候，是不许拿扇子的，不许摇扇子，正襟危坐，这时候写字，每一个字要写100遍，来练习书法。底下就到了午时，十一点到一点，就到了午饭的时候，侍卫就送上饭来，皇子们也让老师吃饭，老师跪着接了饭，然后到自己座位上吃饭，皇子们在另一旁吃饭，吃完饭之后不休息，继续前头功课。底下就到了未时，就是一点到三点，这时候皇子们到了无逸斋的外面是一个院，那儿有靶，射箭，一个是休息一下，一个是体育活动，一个是练习骑射，练习武艺。申时，就是十五点到十七点，康熙又到了无逸斋再次检查功课，还让这些皇子们背，他几个皇子排着队一个一个背。底下是酉时，十七点到十九点，这节课是在无逸斋外面练习射箭，康熙先让诸子们一个一个射，之后让那几位师傅一个一个射箭，最后康熙自己射箭，史书记载叫做“连发连中”，功课完了之后放学。从早上三点到下午七点，请注意，不是一天，是天天如此，叫做“无间寒暑”，天天如此。 



	 



	　　从这个例子可以看出来，康熙皇帝对教育子孙是极为严格的，在他教育之下，康熙的儿子有几种类型，一种是政治型的，譬如雍正做了皇帝，乾隆做了皇帝，应当说康熙的教育是成功的，儿子雍正是一个很杰出的皇帝，孙子乾隆也是一位很杰出的皇帝，那有人说嘉庆道光呢？康熙能管两代就可以了，再后面那么多也管不了。 



	 



	　　他的皇子皇孙不能都做皇帝，做皇帝的只有一个人，其他的第二个类型就是学者型，皇三子胤祉是很杰出的一个科学家，他主持编修《古今图书集成》一万卷。第三种类型就是艺术型，写字绘画，有的皇子字写得很好，画也画得很好。第四种类型是生活型，他母亲在妃子里面比较地位比较低下一点，他也不可能竞争皇位，但是，他有一个平平安安的生活，所以康熙皇子皇孙当中没有一个纨绔，没有一个为非作歹者。康熙对子女教育成功的一个例子，就是雍正，康熙死了之后，雍正继位，下一讲，我们讲雍正。 


  www.7wＥnxue.com下 -书- 网



清十二帝疑案雍正



	　公元1722年11月13日，康熙皇帝突然辞世。由于他在垂暮之年并没有指定皇位的继承人选，因而皇位继承问题就成为他身后亟待解决的问题。此后雍正的继位，虽然结束了纠葛于皇室内部和众朝臣之间争夺储位的政治斗争，但他的继位却也成为困扰着后世的一个历史疑团。 



	 



	　　雍正究竟是合法继位还是篡夺皇位？他是否真的篡改遗诏成就自己的野心？这些成为后世对雍正继位疑案争议的焦点。 



	 



	　　雍正登上皇帝宝座之前和之后，在对兄弟和近臣的态度上，表现出两种性格，两张面孔和两副心肠。正是这种变化，使得后人认为他得位不正。民间一直盛行种种说法，有人说他篡夺了十四弟的皇位，也有人说他更改了康熙的遗诏。这些传说使雍正的继位更加扑朔迷离。 



	 



	　　今天我讲一讲，清世宗宪皇帝雍正。雍正，名胤禛，45岁登极，在位13年，享年58岁，雍正什么意思呢？就是雍亲王得位正，为君正的意思。 



	 



	　　前一个时期演了一个电视剧，叫《雍正王朝》44集，每一集的片头都打出一个红色的印章式的片名《雍正王朝》，很遗憾，那个“雍”字写错了，正确的雍字应该这样写，一点一横，左面一个乡村的“乡”的简写，右面一个“隹”字。电视剧《雍正王朝》那个“雍”字是一点一横，左边是一个丝绸的“丝”，繁体的写法。每一集都打出一个错误的《雍正王朝》的“雍”字，连续44集，贻笑大方。但是，《雍正王朝》的播出，全国上下影响很大，可谓沸沸扬扬，这就使得雍正继位的这个疑案更加引起了广泛注意，今天我主要想讲雍正继位之迷。 



	 



	　　雍正从他登位那天开始，到现在整整282年，282年始终没有解决这个问题，也就说始终存在着雍正继位之谜。我想分三点讲，一前奏，二疑案，三余波。先说前奏，就是雍正继位疑案的前奏，这得要从头说起。 



	 



	　　康熙一共有35个儿子，有的早死了，没起名就死了，排顺序的是24位，到康熙47年，第一次废太子的时候，20岁以上的皇子有12位。所以康熙他遗位的争夺主要在这12个皇子中间进行争夺。我把他这12个皇子争夺皇位，给他分做了三个集团，第一是皇太子集团，简称太子党。第二皇八子集团，简称八阿哥党。第三皇四子集团，简称四阿哥党。 



	 



	　　先说太子党，太子允礽，实际上是康熙的第六个儿子，但是排序的时候，排老二。他是康熙13年出生，他的妈妈康熙很宠爱，但是，他妈妈在生他的时候，难产死了，康熙非常难过。母以子死，子以母贵，康熙对这个孩子格外关爱，特别对他进行教育。康熙14年，允礽两岁的时候，就康熙正式册立他为皇太子。 



	 



	　　我再举一个例子，就是康熙17年，正是三藩之乱，形势非常严重的时候，皇太子得了天花，康熙对他百般地护理关照，连续12天，康熙没有批答奏章。康熙在亲征葛尔丹的时候，让皇太子留守京师，康熙重大的军政要务，让皇太子分理，这样对他培养和教育，皇太子有很深的背景，他母亲的父亲噶布喇是领侍卫内大臣。他母亲的叔叔索额图是大学士，当朝宰相，领侍卫内大臣，著名的《中俄尼布楚条约》，前去参加谈判的团长就是索额图。皇后的爷爷索尼是康熙出任时候的辅政大臣。康熙正式把允礽立为皇太子，皇太子的外祖父家有这么深厚的朝廷的背景，于是在皇太子周围就形成了一股政治势力，就是太子党。康熙执位时间比较长，到废太子的时候，皇太子已经等待了33年。皇太子周围的人，包括皇太子，急于抢班夺权，被康熙察觉，康熙非常生气。他说：“朕不卜今日被鸠，明日遇害，昼夜戒慎不宁”。康熙在盛怒之下，下令把大学士索额图处死，意思是想削弱太子党，让太子吸取必要的教训。但是，太子非但没有吸取教训，反而，更加激烈地进行活动，到了康熙47年，康熙在忍无可忍的情况下，在木兰围场的布尔哈苏台行宫，召集诸大臣和诸皇子一起，康熙郑重宣布废黜皇太子。康熙说了一些话，非常令人痛心，他说皇太子是四句话十七个字，康熙说这个太子：“不法祖德，不遵朕训，惟肆恶虐众，暴戾淫乱”。很严重，康熙在当众宣布他这个谕旨的时候，史书记载说他“且谕且泣”，一边宣谕，一边哭，宣谕完了之后，康熙扑倒在地，别人把他搀扶起来。由于他心情十分之难过，连续七天七夜不思寝食，不吃不睡。由于过于伤心，康熙得了中风，右手不能写字，用左手批答奏章。 



	 



	　　康熙以为废黜了皇太子之后，诸皇子之间的矛盾可以缓和，但是恰恰相反，诸皇子争夺储位的斗争，反而愈加严重。在这个时候以皇八子为核心的八阿哥党积极钻研，精心谋划，想取得皇太子的地位。八阿哥党主要有大阿哥，八阿哥，九阿哥，十阿哥，十四阿哥等等，还有一些朝臣支持。八阿哥允禩有才有德，聪明能干，联系广泛，深得众心，康熙也曾经考虑过是不是立八阿哥做皇太子，有一次康熙想征询大臣们的意思，这朝廷大臣也察觉到康熙对皇八子印象比较好，大学士马齐等人分别写了一个意见，到了康熙那儿，就是希望立皇八子做太子。这一下帮了允禩的倒忙，康熙一看废除了一个太子党，这不又形成了一个皇八子党。这个时候，大阿哥，也出来了，大阿哥的母亲惠妃，曾经养育过八阿哥允禩，他们俩有一个特殊的关系。大阿哥参与了八阿哥党，一天大阿哥就和康熙说，说要是立八阿哥做皇太子的话，我尽心地来辅助。康熙一听这话就火了，你这不是要成立八阿哥党嘛，训斥大阿哥，要把他囚禁起来。八阿哥就求饶，康熙要把八阿哥锁禁起来。这时候是十四阿哥，就跪着求康熙，求他的父皇息怒，不要这样。康熙就更火了，拔出佩刀就要杀了允禩，要杀皇八子。这时候五阿哥，抱着康熙的腿，苦苦地哀求，皇父息怒，其他的众阿哥一片跪在地下哀求，康熙才把佩刀收起来，命令把八阿哥拉出去，鞭挞允禩，然后把他锁禁起来。这个康熙一看太子党废除了之后，又出了个八阿哥党，还是要立太子，立谁呢？还是立允礽吧。接着就把允礽又复立为皇太子，结果斗争也还是很激烈，康熙一看不行，到康熙51年，第二次又把皇太子允礽又废了，所以康熙这个皇太子是两立两废，后来康熙就说，这样下去是不行的，在康熙盛怒之下，把朝臣里面的大臣，一位尚书，把支持党争的，用五个钉子钉上，活活钉死。另外一个大臣已经死了，康熙生气把他的尸体挖出来，把尸体给剁了，然后焚烧，可见康熙对皇子之间争夺储位的斗争是深痛恶绝。 



	 



	　　皇太子党，皇八子党斗争的结果，两败俱伤，这就引入出皇四子党。 



	 



	　　皇四子党的核心就是胤禛，雍亲王，就是后来的雍正。雍正没有参加太子党，也没有参加八阿哥党，他的弟弟十四阿哥参加了皇八字党，他对他弟弟既不支持，也不干预，他对皇八子党既不依附也不反对。雍亲王韬晦自己，不露声色，把自己想谋取储位的内心的想法掩盖起来。雍亲王有一个幕友叫戴铎，给雍正出了个主意，他这样说：做英明的父亲的儿子难，“过露其长，恐其见疑”。怀疑，“不露其长，恐其见弃”，放弃。就是露长也不是，不露长也不是。那怎么办呢？雍亲王根据他自己的理念，根据兄弟之间争夺皇位斗争的教训，根据他幕僚们对他参谋的意见，他总结了四条。 



	 



	　　第一，叫诚孝皇父。将来雍正是不是继承皇位，他可以不可以做皇太子，关键是他父亲，得讨好他父亲，怎么讨好父亲？两个字，诚、孝。对父亲要忠诚，要孝顺。果然，这一招很灵，因为雍亲王一直实行诚孝皇父这个策略，深得他父亲的喜欢。 



	 



	　　第二，友爱兄弟。雍亲王的兄弟很多，得罪了哪一个，兄弟到他父皇那儿给他奏一本，他也吃不消。他的原则就是友爱兄弟，讨好各个兄弟。 



	 



	　　第三，勤慎敬业。父亲教给他很多事情要办，第一，要勤，认真来做。第二，要慎，谨慎来做。别做坏了，珍惜每一件事情，都做成功，做好，让他父亲满意。 



	 



	　　第四，戒急用忍。雍正这个人，喜怒无常，脾气暴躁，康熙多次批评他，雍正，就想法来陶冶自己的性格，约束自己的这个脾气。所以他把他父亲教导他的话作为自己的座右铭，约束自己。所以对雍正对他父皇讲诚孝，对兄弟讲友爱，对工作讲勤慎，对自己要戒急用忍。他的真实意图是不声不响一步一步地夺取皇位。 



	 



	　　到了康熙晚年，储位未定，康熙预感到，他身后他的儿子之间要有一场厮杀。康熙自己说：他说朕，我考终之后，将来我百年之后，置于乾清宫，就是把我放在乾清宫那儿，停尸在乾清宫那儿，“尔等束甲相争耳”。这里面说了一个历史典故，就是当年春秋五霸之一的齐桓公，齐桓公死了之后，他五个儿子争位置。齐桓公停了尸，还没有入殓，五个儿子就争了，有的儿子在尸体旁边哭泣，有的儿子就拿着箭射他的兄弟，他兄弟一看有箭射来就躲了，躲在尸体的下面，那个箭就射到齐桓公的尸体上，乱箭射到齐桓公的尸体上。有身体旁边的争斗，一直打到停尸旁的外边，把锁起来，齐桓公死了之后67天没有发丧也没有入殓，尸体腐烂了，蛆从窗户里面爬出来。康熙引了典故，就是齐桓公的典故，说将来他尸体停在乾清宫，尔等束甲相争，这个时候康熙的内心是很悲苦的，作为一名英明的君主，伟大的君主，没有处理好他的接班人问题，晚年发生了一个历史悲剧。康熙61年，11月13日，康熙就故去了，雍正继位的前奏也就结束了，开始了雍正继位的疑案。 



	 



	　　雍正继位的疑案，从那继位那天开始，到现在282年没有停，我概括了一下，有三种不同的说法。 



	 



	　　第一，遗诏继位说。就是遵照康熙遗诏雍正继位，这就是合法继位。主张这一说法的有三个理由。第一个理由就是雍正表现比较好，深得康熙的信赖，怎么证明呢？就是康熙61年病重的时候，派雍正代他到天坛祭天。国之大事在祀与戎，祀就是祭祀。康熙把这么大的事情派雍正亲自代他去祭天，意思将来可能让他继位。第二个理由，就是康熙临死这一天，康熙61年，11月13日，早上寅时，大约四点钟左右，康熙把他七个儿子和尚书隆科多，召到畅春园御榻前面，康熙向他们宣布了谕旨说：“皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，著继朕登极，即皇帝位”。康熙口谕，很明确。第三个理由就是康熙遗诏，康熙死了留了一个遗诏，遗诏很长，最后关键的话和刚才说得一样。根据这三点理由，所以一些学者认为，雍正是根据康熙的遗诏继位是合法的，那就不存在疑案了。另外一些学者不同意。 



	 



	　　第二，改诏篡位说。就是说，雍正篡改康熙遗诏，篡夺皇位。那就不合法了，这种意见也有理由，第一个理由康熙让雍亲王代他天坛祭天，不能证明把皇位让他继承啊，那你说国之大事在祀与戎，“戎”就是军事了，那他派他皇十四子做抚远大将军，按照这个逻辑那也是让继承皇位，所以这个理由不成立。第二，刚才说康熙临终前那个口谕，宣读口谕的时候，雍正没在场，因为雍正在天坛斋戒所要祭天，所以雍正没在场，但是就在这一天，雍亲王三次奉召到畅春园去见他父亲，上午八点钟左右，第一次见到他父亲。《清圣祖实录》有记载，康熙对雍亲王说，“朕病势日臻”，就是说我的病的情况逐渐见好，那这说明康熙这时候还不糊涂，还能说话，但是为什么没有告诉雍正说，你将来继我的位呀？有人说康熙保密，他跟七个儿子和尚书隆科多说了，怎么会跟继承人保密？不可能的。所以这些学者就说，康熙的这个谕旨是伪造的。 



	 



	　　第三，就是刚才说那个康熙遗诏，在康熙54年的时候，康熙颁布一个诏书，很长。最后康熙说“此谕已备十年，若有遗诏，无非此言”。现在看到的这个康熙的遗诏，基本上是这个谕旨的文字。也有不同的意见。就是最后加了一句话，就是我们刚才说那句话：“皇四子胤禛，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统，著继朕登极，即皇帝位”。这些学者就提出来，你这个康熙遗诏应该是康熙死之前就做了，他要同意，可是康熙死的时候没有宣布。康熙13号故去了，16号才拿出来，那这中间你雍正做了手脚。所以这些学者认为康熙的这个遗诏，漏洞百出。怀疑前头那些文字是康熙的，后头关键这句话是雍正加上去的。 



	 



	　　第四，雍正知道他继承皇位，不是因为他看到诏书，不是因为他看到遗诏，也不是因为他亲耳听到他父亲的口谕，他自己说，是舅舅隆科多口传给他的。在帝制时代，谁继承皇位是第一等大事，这么大的事情，隆科多没有当着诸大臣的面，也没有当着诸皇子的面，宣布康熙的遗诏，单独跟雍正一个人说，没有旁证。 



	 



	　　第五，康熙死了之后。北京城九门戒严，亲王和皇子没有雍正的谕旨，任何人不许进入皇宫。就是康熙的儿子，到皇宫里吊唁他父亲的资格都受到了限制。所以这些学者说雍正这样做，说明他有鬼。 



	 



	　　第六，皇十四子抚远大将军在西北，得到他父亲故去之后，急忙到北京奔丧，快到北京的时候，就向胤禛奏报，说我先贺新君登极，还是先吊唁皇父？在理呀，雍正怎么答复的呢？让他不能进城，让他到河北遵化景陵去守着，后来就把他的胞弟皇十四子从东陵弄到景山的寿皇殿囚禁起来。你要正大光明的继承皇位，用不着这样子，他父亲正式有遗诏，哪个兄弟可抗拒？不可能。 



	 



	　　第七，雍正死了之后，他不埋在东陵，他埋在西陵。有人说，为什么雍正他不敢埋在清东陵呢？就是怕死了之后，他的灵魂不敢见他的祖父顺治和他的父亲康熙。第八，他继承皇位之后，对他的兄和弟进行了处理。从侧面说明他可能得位不正。第九，他继位之后，把帮助他继位出力最大的两个人，年羹尧和隆科多，都给杀了，杀人灭口，说明他得位不正。当然还有一些其他的理由，总之，改诏篡位说，就认为雍正篡改了康熙遗诏，篡夺了皇位。 



	 



	　　现在我们考虑一下，雍正遗诏继位说是有引起人们怀疑的地方，你说雍正改诏篡位，这个诏怎么改的呀？也没有着着实实的坚强有力的证据来证明这一点。所以两种观点相持不下，相持了282年。 



	 



	　　在这里面我附带交代几个问题，第一个问题关于雍正夺嫡说，大家知道，清朝皇位继承没有采取嫡长制，康熙晚年，特别是他故去之前，也没有立嫡，没有立嫡长子做皇太子，既然清朝没有嫡长制，康熙晚年也没有立嫡，皇太子，那么雍正何嫡之可夺呀？所以雍正夺嫡说就不成立了。 



	 



	　　第二，雍正篡位说。雍正篡位说，篡位必然有一个人，他是太子，或者他继承皇位，雍正把它夺过来，算篡位。那么雍正篡位篡谁的位呀？现在找不出材料的，说康熙立了谁做太子，死之前，立了谁做太子，立了谁？说谁继承皇位，雍正之外的谁继承皇位，到现在为止没有材料，所以说雍正篡位说也还值得研究，他篡谁的位？有人就说了，篡皇十四子的位，康熙晚年他遗诏就是传位十四子，雍正把“十”字改成“于”字了，这等于篡了他弟弟的位。大家看这样的，传位十四，那就把它改了，十字上头加一横，底下加一勾，就“传位于四子”，传位雍正了。好多的书，好多的故事，野史都这么说。这个事情经不住推敲，为什么说经不住推敲呢？第一点，当时这个“于”字写繁体字，我们今天写简体字，繁体字与是这么写的，那这个“十”字改成“于”字就不大容易了，这是一。第二，清朝当时的行文的习惯，它称做皇十四子，皇四子，前头有个皇字，如果改的话，那就变成“传位于皇于四子”，就不通了，还有第三，当时传位的诏书是满汉两种，满文和汉文两种，汉文你说把“十”字改成“于”字也还有一点意思，那你把满文改了就没法改了。根据这三点理由呢，就说康熙传位十四子，改为传位于四子不成立。这是一点说明。还有一点说明，就是《玉牒》改名的说法，就说原来《玉牒》，雍正叫胤禛，他的同胞的弟弟叫皇十四子，叫胤禎，上面那个禛是雍正的名字，一个“礻”一个真正的“真”，下面是他十四弟胤禎，这个字念“禎”，也念“禎”。这两个字字形相似，读音也相似，所以一种意见就说康熙传位的时候，是传给胤禛的，他们俩差不多，康熙就传位给他了，这时候胤禎皇十四子不在北京，抚远大将军在外呀，雍正就做了皇帝了，那这两个字差不多，雍正就让他的弟弟改名字，这个事情我们不深究，但是这个事情也不能证明是雍正篡了他弟弟的位置，不能证明这一点。 



	 



	　　所以这282年一来，几种意见交错，互不相让，谁也不服。不能一定于一尊，还有第三种意见，就是无诏夺位说，第一是遗诏继位说。第二是改诏篡位说，第三无诏夺位说就是那一种意见说是有康熙的诏书，那一种意见说康熙那个遗诏是篡改的，是假的，是伪造的。说真的，第一历史档案馆有，有遗诏的档案，但是疑点百出，很多漏洞。你说篡改了，似乎也拿不出非常有利的令人信服的证据。所以就产生了第三种意见，就是无诏夺位说。就是康熙死之前，很难说，明确有遗诏，没有明确，那么这个皇位谁继承呢？也没有明确，那兄弟之间争夺，当时主要是十二个儿子，从老大到老十四，中间故去了两个，还有十二个人，十二个皇子之间在争夺皇位，强胜弱败，优胜劣汰。雍亲王在他兄弟35个之间，经过长期的斗争，最后夺取了皇位。怎么算合法？怎么算不合法？都是他们兄弟之间的事，谁做了皇帝，对他兄弟这个集团可能有利，另外一个集团可能不利，但是，对于整个满族来说，对于中华民族来说，对于历史发展来说，主要看谁做了皇帝之后，对于中国历史的发展做出贡献。这是评判历史人物的主要的标准。但是282年以来，这个问题可以说到现在为止，还没有做出一个大家一致认可的结论。所以雍正问题到现在还是一个历史的疑案，但是，雍正继位的疑案并没有因为他继位，这个问题就结束了，所以雍正继位之后，雍正继位的疑案还继续有余波。 



	 



	　　公元1723年，雍正登极，然而，关于雍正继位疑案却余波不断。雍正登上皇帝宝座之前和之后，在对兄弟和近臣的态度上，表现出两种性格，两张面孔和两副心肠。正是这种变化，使得后人认为他得位不正。为此，雍正编纂了《大义觉迷录》一书，颁行天下，对自己篡夺皇位的种种传说进行辩解。然而，事与愿违，弄巧成拙，这种欲盖弥彰的做法，却给后世留下了许许多多生动曲折的历史故事。 



	 



	　　雍正从继位到去世，给后世留下了一个又一个历史谜案。因此他也倍受后世关注。然而除了继位和死因之谜困扰后世之外，雍正皇帝的勤政却应该为世人所称道。



	 



	　　雍正是一位改革型的皇帝，他在位十三年锐意拓新，改革除弊。使他在康雍乾三朝，承前启后，名垂史册。作为一个政治家，勤政是他区别于其他帝王的一个显著特征；选储，则是雍正留给清代的一份重要历史文化遗产。 



	 



	　　雍正继位之后，野史笔记民间传说沸沸扬扬，雍正为了回答这些问题，他组织了御用文人亲自审定，写了《大义觉迷录》。在《大义觉迷录》中，说雍正，有十项罪恶，这就是“谋父、逼母、弑兄、屠弟、贪财、好杀、酗酒、淫色、好谀、任佞”，雍正在《大义觉迷录》里面做回答。其实雍正自以为聪明，结果做了一件傻事，这就叫做欲盖弥彰，愈描愈黑。 



	 



	　　第一：雍正逼父，传说康熙病重的时候，雍正给他父亲敬了一碗人参汤，把他父亲给毒死了。经过学者的研究，认为康熙他是深通医道，对医学和药学很有研究。康熙曾经明确说过：这个人参对北方人不是很相宜，所以他平常也很少吃人参。那么雍正向他父亲敬一碗人参汤，本来他父亲不喜欢喝人参，他怎么来表示孝心？另外敬一碗有毒的人参汤，也不是那么容易就敬得上的，还有人试药，所以雍正用人参汤把他父亲毒死，这种说法靠不住。 



	 



	　　第二：逼母，雍正的母亲生了三个儿子，老大皇四子就是胤禛，老十四，还有一个儿子早死了。所以雍正的一母同胞就是他们俩，他和皇十四子。那他这个弟弟在他父亲死了之后，要求来奔丧不让进城，不让给他父亲祭奠，把他发到遵化景陵守陵，这就不通情达理。他还把这个弟弟皇十四弟囚禁在景山寿皇殿，他母亲要去看他这个弟弟，雍正不同意，传说，他母亲一气之下，撞在铁柱子上撞死了。我想他母亲撞死没有历史记载，但是他母亲为这个事情生气，再加上其他原因就死了。雍正逼母对他母亲是有一点逼，对他母亲“孝”可以肯定说是不够的。 



	 



	　　弑兄，弑杀的“弑”，“弑兄屠弟”。我们看一看，皇长子本来已经是“死老虎”了，已经囚起了，雍正对他还没有宽大为怀，不久也死了。 



	 



	　　老二就是废的那个太子允礽。你已经看到遗诏，做了皇帝，皇太子也就没有太大的影响，也没有太大的力量，但是雍正没有放过他，还把他弄到了山西祁县郑家庄在一个兵营里头，折磨死他。 



	 



	　　老三允祉，允祉是一个学者型的皇子，很有学问，著名的《古今图书集成》，允祉做了很大贡献，雍正对这个弟弟也不放过，也给了不应该有的处理。 



	 



	　　他自己是老四。 



	 



	　　老五允祺，雍正对他也进行了处理。 



	 



	　　老六是早死。 



	 



	　　老七也在雍正之前死了。 



	 



	　　老八不要说，就是那个允禩，八阿哥允禩，雍正把他先封了亲王，搞了一个两面手，比如有人去祝贺，八阿哥说有什么可贺的，说不定明天就死了。不久，把他的八弟允禩给他定的罪名叫“阿其那”，“阿其那”是个什么意思，有不同的说法，有的说是“猪”，现在有的学者说就是“不要脸”，翻成汉语意思就是“不要脸”，也进行了处理。 



	 



	　　老九，雍正说他“塞思黑”，弄到保定折磨他，最后说暴疾而卒，也是把他谋害了。 



	 



	　　老十也没好结果，老十因为跟皇八子比较好，雍正也折磨他，有一个活佛叫哲布尊丹巴胡图克图到北京来死在北京，让他这个弟弟跟着这个灵柩送到喀尔喀，就是现在外蒙古。他弟弟说我身体不好，不能去。不行，让他到张家口也要离开北京。 



	 



	　　十一早死了。 



	 



	　　老十二也给降了， 



	 



	　　就是十三允祥，因为他是皇四子党的，受到了重用，老十四他弟弟，锁禁在景山寿皇殿，所以可以看出来，雍正继承皇位之后，对他这些兄弟应该说做得不够合情合理，做得实在是过分了。 



	 



	　　再就是对年羹尧、隆科多。年羹尧是雍正的宠臣，我这里面插一下，有的书里说，年羹尧和雍正的关系不一般，说雍正是年羹尧的私生子，这个故事我想可能是从秦始皇那儿移过来的。就是当年的吕不韦先和赵姬私通怀了孕，把这赵姬送给秦始皇的父亲，结果生下这儿子就是秦始皇，这个《史记》有记载，是把这个故事移到了雍正这个地方。我查了一下，就是年羹尧的年龄和雍正的年龄差不多，不是差一代人。所以这个故事说雍正是年羹尧的私生子，这个故事可以说是无稽之谈。雍正对年羹尧找了一个茬儿，本来年羹尧想给雍正拍马屁，叫“朝乾夕惕”，他行文写倒了，写“夕惕朝乾”。这个事情批评一下也就可以了，雍正大怒，给年羹尧定了92条大罪，不但把年羹尧杀了，把年羹尧的儿子也杀了。隆科多，他称舅舅隆科多。康熙的遗诏雍正说是隆科多告诉他的，雍正继位之后，隆科多说“白帝城受命之日，即死期将至之时”。不久，也将隆科多处理。在畅春园的旁边修了三间小破房子，把隆科多囚禁起来，隆科多不久就死了。年羹尧和隆科多对雍正继承皇位可以说出了大力的人，但是“狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏”，年羹尧和隆科多最后就得了这么一个结果。 



	 



	　　雍正有两大疑案，一个是雍正继位疑案，一个是雍正死因疑案。雍正的死因我归纳了一下，大概有五种说法。 



	 



	　　第一种说法，就是雍正被吕四娘砍了头死的。这个时候有一个案子叫吕留良的一个文字狱案子，吕留良遭到了严厉的惩处。但是传说他的女儿，有人说是他的孙女，吕四娘落网了，私自逃跑，没有被杀，这吕四娘就拜师学艺，武艺高强，后来想法乔装打扮混到了皇宫里面，见了一个机会，把雍正的头砍下来，替她父亲，或者替她爷爷报了仇。这个传说就很生动了，那雍正没有头怎么发丧，传说做一个金头给搁上，这样就埋在了雍正的泰陵。很多专家研究之后，认为雍正是被吕四娘杀了，这种可能性不大，因为当时在这满门抄斩的时候是非常严格的，吕留良的女儿不可能逃跑，退一步说，即使是跑了，也不可能混到皇宫，即使混到皇宫，也没有机会她把雍正给杀了。所以这只是一个野史小说在这儿编造的一个很生动、很有趣的故事。 



	 



	　　第二说法也很离奇，就是《红楼梦》的作者曹雪芹有一个恋人，这恋人叫竺香玉，长得很漂亮，能歌善舞，被雍正看上了，雍正把她收到宫里来。他夺了曹雪芹的所爱，于是曹雪芹就通过秘密的办法和竺香玉进行联系，竺香玉虽然身在皇宫，心还想着曹雪芹，于是见了一个机会，就谋杀雍正。这个也是野史小说之言，没有任何历史根据，不可相信。 



	 



	　　第三个是有一本书，叫《梵天庐丛录》。这个书是说雍正是被一个宫女给勒死的，但是还差一点，又被救活了。这个故事我认为属于移花接木，明朝有这么一个故事，就明朝嘉靖21年，嘉靖皇帝他对宫女很暴躁。因为嘉靖他吃炼丹药，他有时候脾气暴躁，经常鞭挞宫女。有一个宫女叫杨金英，一天夜里头，趁着嘉靖皇帝睡着的时候，用黄的绸子就勒嘉靖的脖子。因为她特别紧张，慌乱之中打了一个死结，她以为勒死了，参与其事的另外一个宫女害怕了，把这个事情赶紧告诉皇后，皇后急忙跑来的时候，一看嘉靖已经断气了，皇后赶紧命令传御医，御医叫许绅，来了以后，觉得问题很严重，就下了急猛药来治，经过了四个时辰，嘉靖就有了一点声音，透了一口气。然后，史书记载说：“嘉靖吐紫血数升”，后来又经过一个时期的调理，就把嘉靖给救活了，当然杨金英等就被杀了。这个事情是真的，历史有记载。据说后来嘉靖皇帝晚上睡觉的时候，这一个屋子是三九二十七张床，别人不知道他睡在哪个床上。后来我问故宫的先生，我说有没有发现他那床是不是就是二十七张，他说已经不可考了，因为是明代的事情，清朝格局都变了。嘉靖曾经被宫女勒得断了气，后来抢救过来，这是历史真事。我看过朝鲜《李朝实录》，朝鲜的使臣到明朝来，对这个事情也做了很详细记载，我们刚才讲的故事就是把明朝的故事挪到雍正这儿来，可能是清朝末年民国初年，出于反满的需要，编造了这么一个很生动很有意思的故事。但是可以郑重地说，这个不是历史事实。 



	 



	　　第四，有的学者考证雍正是得了中风死的。很多的学者同意这种看法，但是也没有确凿的证据说他就是死于中风，也是算一说吧。 



	 



	　　第五，大家比较感兴趣的，就是中了丹毒死的。雍正他中期以后，特别是他得了一场大病之后，大亲自写了手谕，让各个地方大员推荐名医和术士到这个皇宫给他治病，帮助他保健。雍正他是想长生不老啊，各地就推荐。 



	 



	　　后来有两个大的道士，一个叫张太虚，另一个叫王定乾，这两个大的道士，他们到了宫里之后，就帮助雍正炼了丹药，交给他们道术。雍正是真的相信道教，在乾清宫，在太和殿，在其他的地方，有的地方设坛，供奉道神的符板。后来雍正长期在圆明园，他派人往圆明园送炼丹的药，数量很大，他死之前12天送的黑铅200斤。雍正曾经在五年之间，根据第一历史档案馆的叫做《活计档》的记载，送炼丹所需的物品157次，他不但自己吃炼丹的丹药，他宠信那些大臣，还派人送给他们吃，雍正长期吃炼丹的丹药，可能汞，铅，硒一些重的金属中毒，应当说雍正的死和铅中毒和丹中毒有一定的关系。有人统计，就是我们中国历史上的皇帝炼吃丹药死的有14位之多，现在雍正的死根据宫廷的档案来说，那就是官方的记载，可能是正常的病死，也可能就是吃丹药中毒而死，我想可能是多种原因，最后导致了一个结果，所以雍正58岁就死了。 



	 



	　　雍正虽然离开了紫禁城的宝座，但是雍正在位13年，对我们中国历史的发展，做出些什么贡献，雍正在位这13年，他这个皇帝有什么特点，下面我简单讲一下雍正的历史地位。 



	 



	　　有人说13年很短，我说也不短，当然了，他比他父亲康熙61年是短，比他儿子60年也短，虽然雍正在位13年，但是在“康雍乾”这三代，他处在一个承上启下的地位，是一个关键的地位。雍正是一个改革型的皇帝，特别是雍正在制度上做了许多的改革。 



	 



	　　第一：就是整顿吏治，雍正做皇子的时候，对康熙晚年政治上的弊端，官场上的腐败，看得比较清楚。雍正他45岁继位，盛年的时候，已经比较成熟了，雍正一上台就大刀阔斧地整顿吏治。雍正元年的正月，雍正连续下了13道谕旨，总督、巡抚、布政司、知府、知州、知县、文官还有武官，告诫他们不许贪污，不许受贿，不许克扣，武官不许吃空额，违者严重治罪。 



	 



	　　他成立会考府，就是对财政进行审计，审计出问题，要严肃处理，譬如说户部亏空了二百多万两银子怎么办？凡是有关的堂官，在任的、离任的一率退赔。这一招很灵，对官场腐败的风气给予很大的震动，扭转了康熙晚期的官场的腐败作风，整个机关从内阁六部一直到省府州县，出现了一个比过去更好的一个勤政节俭的局面，国库比康熙的时候就更充裕了。对他评价是这样的，《清史稿·食货志》：“雍正初，整理财政，收入颇增”。史学家评论说雍正：“澄清吏治，裁割陋规，整饬官方，严惩贪墨，实为千载一时，彼时居官，大法小廉，殆成风俗，贪冒之徒，莫不望风革面。”都是收到一定的时效，可以说没有雍正大刀阔斧整顿吏治，也就没有乾隆的盛世，这是一。 



	 



	　　第二：设立军机处。原来清朝军事方面的大事主要是由议政处来做，行政方面主要是内阁。雍正在议政处和内阁之外设立了军机处，军机大臣开始二三人，后来多的时候到八九人，一般的情况下，五至七人，军机大臣直接对皇帝负责，雍正皇帝几乎每天召见军机大臣，共商军政大事，重大的事情，军机大臣直接奏报到皇帝。但是军机处的权利在内阁之上，明朝以来内阁可以草拟谕旨，对皇帝重要的决定可以封驳，这时候不行了，皇帝大权独揽，军机处的实行，就把封建君主集权专制推到了一个顶峰，大大强化了君主专制。 



	 



	　　第三：完善密折制度。密就是秘密。奏折有学者考证，顺治晚年有了，康熙就很多了，康熙的时候，有资格上奏折的大约一百来人，雍正把它推广，取得上奏折资格人大约有1200人左右，就是扩大了信息的来源。奏折可以不通过内阁，不通过议政处，而通过奏事处直接到雍正那儿，雍正把批示也不通过内阁，直接发还到上奏者本人，这样雍正就可以从全国各地各个方面了解下面的情况。密折和军机处合在一起，极大强化了皇权，这是第三。 



	 



	　　第四改土归流。大家知道少数民族地区，它原来的管理体制是土司，头人是土司，头人和土司是世袭的，不受朝廷任命，世世代代做土司，时间做久了没有监督，有的土司做坏事腐败，中央的政令不能直接下达。到雍正的时候，全面改土归流，在云南、贵州、广东、广西、湖南、湖北、四川全面推行改土归流制度，流就是流官，由朝廷派官，有任期，可以流动，所以叫改土归流。这样朝廷的指令可以直接到了民族地区，官员受朝廷的监督，要轮换，这就大大加强了中央对少数民族地区的管辖，也有利少数民族地区经济和文化的发展。 



	 



	　　第五：摊丁入地。我们中国在皇朝时代，长期以来是土地和人丁分头纳税，土地税、人头税，到雍正的时候，在已有办法的基础上，全面推行摊丁入地制度，就是把人丁的那个人头税摊到土地里头，这可以使得一些穷苦的没有土地的人，免征了人头税，这样一来，它的正面影响减轻了是封建的人生依附，但是也有一个问题，就是刺激了人口的增长，特别是康熙50年以后，宣布盛世滋生人丁，永不加赋。到了乾隆的时候，中国人口达到三亿，道光的时候达到四亿。 



	 



	　　第六：废除贱籍。大家知道印度古代有贱民，清朝雍正之前也有贱民，当时明朝以来户口有军籍，有民籍，民籍就是士农工商。贱籍就是贱民，不属于市农工商，他们不能读书，不能参加科举考试，世世代代身份不能改变。这些贱民身份很底下，贱籍据说从宋朝以来就延续下来了，做一些被人看不起的工作。雍正先后下令取消贱民，取消贱籍，让他们编为民籍，这是社会的一种进步。这种人虽然人数不是太多，但是在历史上是有一种积极的进步的意义。 



	 



	　　总之雍正在位13年，对许多的事情做了重大的改革，特别是对一些制度方面做了些改革。所以到了雍正的末年，扭转了康熙末年的一些不好的风气，而使清朝的历史继续向上发展。所以雍正既继承了他父亲康熙的有力的措施，又纠正了康熙时期一些错误的措施，改变了康熙晚年那些不良的社会风气，同时雍正的许多措施，也为后来乾隆的强盛奠定了基础。所以说雍正是“康雍乾”三代，他有承上启下的作用，我们说“康乾盛世”，严格说起来是“康雍乾盛世”。雍正我们今天就讲到这里，下一讲，是讲乾隆，谢谢大家。


www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



清十二帝疑案乾隆



	　乾隆是中国历史上执政最长久的皇帝，他是有史以来年寿最高的帝王。他少年得志，青年登极；他开疆拓地，六下江南；他的盛世功绩为后世赞誉；然而史册中记载的更有那说不尽的逸事传闻。 



	 



	　　乾隆，名弘历，是雍正帝的第四子，自幼得到祖父康熙帝的宠爱。他成为中国历史上第一位密立的储君。然而，荣华富贵笼罩的乾隆帝，在位长久，疑案颇多，他的出生地究竟在哪里？后世众说纷纭。乾隆出生地的疑案揭开他身世之谜的序幕。他的生母是谁？也就成了另一个令后世揣测的疑案。 



	 



	　　他究竟出生在哪里？他的生母又是何人？一代帝王的身世之谜，引发后世众说纷纭。 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史空间，探询乾隆的身世之谜，点评一代帝王的历史功绩。 



	 



	　　清高宗纯皇帝乾隆，他名字叫弘历，二十五岁登极，在位六十年，做太上皇四年，享年八十九岁，乾隆他实际执政时间是六十三年，他爷爷康熙实际执政的时间是五十三年，所以乾隆是我们中国历史上执政时间最长的一位皇帝，也是中国历史上享年最高的一位皇帝。清朝一共有十二个皇帝，作为英杰人物来论说的有四位，第一位清太祖努尔哈赤，第二位清太宗皇太极，第三位清圣祖康熙大帝，第四位清高宗乾隆大帝，我们可以想一想，在中国皇朝历史上，一个王朝有四位英杰的帝王值得论说的，我想只有清朝。 



	 



	　　乾隆在位六十年，做太上皇四年，实际上是三年多一点，一生的事情很多，光记载乾隆的实录有一千五百卷，我统计了一下，有一千三百五十八万零一百三十六个字，还不带标点符号，还有乾隆的《起居注》，乾隆的《上谕档》等等多种材料，记载乾隆一生的事迹，乾隆一生有很多的疑案，譬如说他生身母亲的疑案，譬如说他后妃的疑案等等，今天我想讲两个问题，一个就是乾隆生身的疑案，再一个就是乾隆的历史贡献，下面先讲乾隆的疑案。 



	 



	　　第一，乾隆出生在什么地方？清朝的皇帝出生地点有疑问的只有两位，一位是清太祖努尔哈赤，他生在哪儿？因为清太祖努尔哈赤出生的时候，还没有创制满文，那个时候他也名不见经传，所以努尔哈赤的出生地点没有留下记载，乾隆不一样，乾隆他父亲是雍正皇帝，乾隆自己又做了六十年皇帝，那么乾隆出生地点发生了疑问，乾隆出生地在什么地方，有两种说法，第一种说他出生在雍和宫，第二种说他出生在避暑山庄。 



	 



	　　先说第一种说法，出生在雍和宫。乾隆出生在雍和宫最有权威的说法，就是他爸爸他妈说话，乾隆出生在哪儿，但是，乾隆他爸爸他妈没有留下文字记载，说乾隆出生在什么地方，那这话谁说呢？是乾隆自己说，说他出生在雍和宫，乾隆有《御制诗集》，在《御制诗集》和诗的注里面，前后有六次或明或暗，或隐或显说他出生在雍和宫，雍和宫在北京安定门里，今天是喇嘛庙，当年雍亲王的王府在现在的雍和宫，雍亲王做了皇帝之后，他就搬到紫禁城里面了。乾隆继承他父亲的皇位之后，就把雍亲王府改成了雍和宫，在那里面供奉他父亲雍正皇帝的御影，就是画像，每年正月初七乾隆要到雍和宫去，一方面祭奠他父亲，一方面来礼佛，就是乾隆43年他到雍和宫去瞻礼，完了他又作首诗，这首诗里头有一句话，说“到斯每忆我生初”，什么意思呀？就是说到了这里，雍和宫，回忆起我当初生在这里，有的人不同意呀，说乾隆到了雍和宫想起来他当时生的情况，生的问题，并没有说，指明我就是生在雍和宫，你是回忆，回忆可以生在这儿，也可以生在那里，提出疑问。乾隆五十四年，这一年他80岁，他正月初七又到雍和宫来，还是作了诗，诗里有个注，注说什么呢？说“余予以康熙辛卯生于是宫”，我在康熙辛卯，康熙五十年生于是宫，生于雍和宫，乾隆自己亲口说的他出生在雍和宫，那应该是没有问题了，但是还有另外一种说法。 



	 



	　　第二，乾隆出生在避暑山庄，有三条材料可以说，第一清朝有一个官叫管世铭他写了一本叫《韫山堂诗集》，在这个诗集里面有一首诗，后面还有一个注，他说这个狮子园是皇上乾隆降生的地方，每年宪庙，宪庙就是雍正，雍正不是叫宪皇帝嘛，清世宗宪皇帝，宪庙就是雍正，就是八月二十三是雍正皇帝的忌日，每年八月二十三，乾隆要到这个地方临住，临时小住，纪念他父亲。这首诗说得很明确，就是乾隆出生在狮子园。管世铭是个什么人呢？乾隆的进士，军机处的章京，乾隆皇帝到避暑山庄到木兰围场，他随驾，他对宫廷的掌故，内宫的事情了解很多，他不会贸然写这首诗和做这个注，应当说他有一定的根据，但是有人说了，管世铭究竟是外臣，他怎么会知道乾隆生在什么地方？ 



	 



	　　那我们再讲第二个例子，看乾隆的儿子嘉庆怎么说？嘉庆元年，这个时候乾隆做太上皇了，乾隆就到了避暑山庄，8月13这一天，是乾隆的生日，乾隆在避暑山庄过，嘉庆就写了首诗给他爸爸祝寿，诗里有个注，他说“康熙辛卯肇建山庄，皇父以是年诞生都福之庭”，什么意思？就是康熙辛卯年，就是康熙五十年，肇建避暑山庄，就是康熙题字避暑山庄这个匾额写好了。恰恰在这一年，乾隆出生在都福之庭，这就是避暑山庄，这是一种姻缘，有人又提出来了，嘉庆说的这个“都福之庭”不一定就指避暑山庄，是不是也指着雍和宫啊？好，我们下面再举第三个例子，就是嘉庆二年，还是八月十三，嘉庆又陪着他父亲乾隆到避暑山庄。嘉庆又写了诗，诗后面又做了注，他这次就更明确了，他说“敬惟皇父辛卯岁，诞生于山庄都福之庭”。明确了，这个“都福之庭”是山庄的都福之庭，不是别的地方，嘉庆明确的说，他父亲是在康熙辛卯年，也就是康熙五十年，出生在避暑山庄，那这三条材料就说明乾隆出生在避暑山庄。 



	 



	　　接着问题又来了，嘉庆继位之后过了几年要修乾隆的《实录》和《圣训》，《实录》《圣训》的草稿，呈送给嘉庆皇帝审阅，嘉庆一看这上头写了乾隆出生在雍和宫，他就很重视这个事情了，他每次都说出生避暑山庄，这怎么写出生在雍和宫呢？他让大臣认真核查，纂修官大学士刘凤诰，奉命核查，刘凤诰就把乾隆的御制诗找出来，乾隆在御制诗里面确确实实说自己生于雍和宫的有三处，夹上皇签呈送给嘉庆皇帝审阅，嘉庆一看，他的说法和他父亲说法不一样，他不能违背他父亲乾隆的旨意，所以在修《实录》和《圣训》的时候，就按照他父亲自己的说法生于雍和宫来撰写编修的《实录》，结果嘉庆很多的诗文集流传在外面的时候，还是记着乾隆出生在避暑山庄。这样就是两说了，一说乾隆出生在雍和宫，另一说乾隆出生在避暑山庄，今天我们怎么看？作为一个史学工作者来说那就按照《实录》，按照《圣训》的记载，或者说一般的学者认为乾隆就是出生在雍和宫，为什么很多人对这个问题要研究，因为这个问题，乾隆出生地点的问题，直接影响到他的母亲是谁身上。 



	 



	　　乾隆的母亲是谁？清朝十二个皇帝，就是乾隆的母亲有问题，别人没有，别人的母亲是谁很明确，就是乾隆的母亲发生了疑案，有多少种说法呢？我数了一下主要有四种说法。 



	 



	　　第一种是传说了，就是乾隆是浙江海宁陈阁老的儿子，这个传说很早，在清朝中期就有了，这个陈家在清代出过三个宰相，顺治朝出过一个宰相陈之遴，康熙朝出过一个宰相，雍正朝出过一个，说乾隆的父亲，海宁这个陈家，就是陈世倌传说是这样。金庸先生他是浙江海宁人，他写了个小说《书剑恩仇录》，把这个传说故事写到小说里头，加以渲染，所以这个故事几乎是家喻户晓。但是，孟森先生他写了个考据文章，叫《海宁陈家》，他考证乾隆南巡，不是说去看他的生身父母吗？他考证乾隆第一次下江南的时候没有到海宁，第二次下江南的时候也没到海宁，第三次下江南的时候，住在海宁，这个时候陈世倌已经故去了，所以说乾隆下江南为了看他生身父母那肯定是不对了。乾隆下江南到了海宁住在陈家的一个园子里边，这个园子呢过去叫“隅园”，因为在城的一个角落，乾隆住在那个地方之后，改名字了，改叫“安澜园”，因为乾隆到那儿去，主要是为了浙江海塘工程，所以他改名叫“安澜园”，那说明第三、第四次乾隆住在这个地方，是为了浙江海塘工程，不是为了看望他生身的父母。这个传说是越说越玄，说陈家和雍正同年同月同日生了两个孩子，陈家是个男孩子，雍正家是个女孩子，雍正要那个孩子看，看了之后还的时候就调包了，陈家送去的是个胖小子，领回去的时候就是个小丫头，这一调包，女孩子变成男孩子了，那么这个男孩子就是乾隆。这是这个传说，经过考证，这件事情子虚乌有，纯属编造，这是第一个传说。 



	 



	　　第二个传说，就是清末有一个人叫王闿运，是著名的学者、作家，影响很大。他在书里边讲了个故事，他说乾隆的母亲娘家是在承德，家里头穷，雇不起仆人，七八岁的时候，跟着家里人到了市面上卖酒，卖浆，卖饭食，开个小饭铺，因为她很热情，经营比较好，所以生意就比较红火，到十三四岁的时候，她就到了北京，正好赶上选秀女，她混到里头就参加选秀女了，结果就被选上了，分到雍正的王府，做了雍正王府的粗使的丫头。恰好雍正病了，病得很厉害，她就日夜伺候，几个月之后雍正就好了，好了之后嘛，就和这个丫头住在一起，后来怀了孕，生了孩子，这个孩子就是乾隆，这是王闿运这个书里讲的故事。别人也接着说，有个人叫张采田，也叫张尔田，他写本书叫《清列朝后妃传稿》，他引了一个人叫英和，英和有本书叫《恩福堂笔记》，进一步的说说这很值得注意，后来清朝的遗老金梁等人写书写文章，就说这个绝对不可能，按照清宫的则例选择秀女是很严格的，不可能承德过来这么一个女孩子混到里头就选了秀女了，所以这个故事学者们认为也是编造的故事，没有这种可能。 



	 



	　　我再说一下这个第三种说法，就是冒鹤亭做过热河都统幕僚，他这儿传出一个传说，就是乾隆的母亲是热河行宫的一个宫女，叫李佳氏，台湾有个学者叫庄练，还有一个很著名的人叫高阳，他们都赞同这个说法，并且说考证说，这个李佳氏名字叫李金桂，名字都考证出来了，他们相信这种说法。 



	 



	　　第四种说法就是民国年间做过国务总理的熊希龄，他听着老宫役，在宫廷服过役的这么一个人，他听老宫役跟他讲了一个事情，他把这个事情告诉了胡适，胡适把这个故事又记到书里面，这故事说什么呢？就是说江南有一个人，这家有个女孩子，到了承德，这女孩子名字叫“傻大姐”，后来这个女孩子生了一个男孩，这个男孩就是乾隆。胡适把它收进了《胡适之日记》里，这样就传开了。 



	 



	　　所以乾隆的生母有四种传说，一种是海宁陈家的儿子，一种是热河，就是承德城里面一个女人混到宫里面，混到王府，是承德的一个女孩子混到选秀女到了雍王府生了乾隆。第三个就是说承德一个叫做李佳氏这么一个女孩子生的乾隆，第四个说法，这个女孩是个南方人，不是北方人，到了北方，到了承德，后来生下乾隆，就是关于乾隆生母至少有那么四种传说。现在可以正经地说，这四种传说都是传说，都不是历史真实，有的电视剧、小说把这个事情渲染得很厉害，为了这件事情有一部分满族的同胞很有意见，很不满意，所以这些都是传说，我上面讲这四种都是传说，不是历史。 



	 



	　　那你这样一说，乾隆生母就不存在疑案了，但是还有两个问题，我们值得研究，一条是文献记载，一条是档案记载。 



	 



	　　我先说这个文献记载，清朝有一个人叫萧奭，他写了一本书叫《永宪录》。萧奭他写《永宪录》的时候，最后的时间是乾隆十七年，就是乾隆初期这个书就写好了。这个书里头说雍正元年有一件事情，他说，“雍正元年册封那拉氏为皇后，又封侧福晋年氏为贵妃，侧福晋李氏为齐妃，侧福晋钱氏为熹妃”。最近有的学者在清宫雍正的档案里查到了一条材料，就是雍正元年二月十四日一条档案，这个档案说，雍正封侧福晋钱氏为熹妃，那雍正档案的这个熹妃和萧奭《永宪录》的那个熹妃应当是一个人。雍正故去之后，乾隆修《雍正实录》，《雍正实录》怎么记载这个事情？说封侧福晋年氏为贵妃，这个没有分歧，封侧福晋李佳氏为齐妃，这个也没有大的分歧，第三个分歧就来了，封侧福晋钮祜鲁氏为熹妃，这个熹妃在萧奭的《永宪录》里面是姓钱，钱氏，在雍正元年二月十四日册封的时候还姓钱，到《雍正实录》里面这个熹妃就不姓钱了，就姓钮祜鲁氏。现在正史的记载，乾隆的母亲钮祜鲁氏不是钱氏。正史这样记载的：原四品典仪官凌柱之女。就是乾隆的母亲是四品典仪官凌柱的女儿，那凌柱姓什么呢？姓钮祜鲁，这里面还是有个疑案的，那雍正元年二月十四日册封的时候，这个时候雍正没有秘密立储，八月份雍正才秘密立储，立乾隆为皇太子，到乾隆修《雍正实录》时候，这时候他已经是皇帝了，那么他母亲姓什么呢？姓钱还是姓钮祜鲁氏？姓钱可能是个汉姓，姓钮祜鲁氏肯定是个满姓。那么这个熹妃就是乾隆的生母，这个熹妃，是姓钱还是姓钮祜鲁氏？这是一个历史的疑案。 



	 



	　　这个疑案很重要，大家知道在清末民初有一股反满的风潮，乾隆的母亲是汉族人，还是满族人，在当时来说就变成了一个民族问题，一个政治问题了。很多人可以拿这个事情做文章，所以沸沸扬扬引起各个方面的注意，出现了那么多的传说和野史，今天正史的记载就按照《雍正实录》的记载，乾隆的生母就是四品典仪官凌柱的女儿，姓钮祜鲁氏，这是正史里的记载和萧奭《永宪录》的记载，和雍正元年那条档案的记载，姓氏上有差异，需要研究，这就是乾隆生母的疑案。 



	 



	　　乾隆究竟他在位六十年，做太上皇四年，实际执政是63年，他的一生对中华民族的历史发展做出了重要的贡献，我想举八件事情来说明一下。 



	 



	　　第一编修文化典籍。乾隆编修古典文献一个事情就是主持编修《四库全书》动员四千多个专家学者历时二十年，把文渊阁的《四库全书》影印了，全世界各大图书馆都有影印的文渊阁的《四库全书》，今天我们查起来很方便，如果当年不修这部《四库全书》，那么可能很多的书孤本，善本可能就失掉了，今天看不到了。今天查《四库全书》非常之方便，应当感谢乾隆这个在文化上的贡献。乾隆不仅修《四库全书》，他还做了很多的事情。譬如说《满文大藏经》，把汉文的大藏经，和蒙古文的大藏经在一起把它翻译成满文，成《满文大藏经》，这是人类文化的一个重要的宝藏，譬如说有一个老满文的《无圈点档》，也叫做《旧满洲档》，也叫做《满文老档》，乾隆的时候，派人把它整理，把它重抄，重抄了七份，就对保存整理文化古籍做出了重要的贡献。 



	 



	　　乾隆的第二个贡献就是贡献诗文才华。乾隆很了不起，他是一个学者、作家、诗人、语言学家、书法家、艺术家，乾隆的文《御制文集》，乾隆的诗《御制诗集》，乾隆一生写的诗四万二千六百一十三首，全唐诗两千二百人，也不过四万多首诗，乾隆以一人之力，他还是个业余作者，不是个专业诗人，以一人之力，他的作品和整个唐代两千多个人的诗作，几乎相等。当然有人说了，说乾隆有些诗是别人代笔的，代笔也需要他自己过目审定。乾隆的书法，乾隆的绘画，乾隆的语言，乾隆满语是他的母语，乾隆精通汉语、蒙古语、藏语、维吾尔语，他和汉族王公大臣对话的时候讲汉语，和满族王公贵族接见的时候讲满语，和蒙古王公贵族接见的时候讲蒙古语，接见西藏班禅的时候讲藏语。 



	 



	　　第三兴修皇家园林。修清漪园，就是现在的颐和园，修圆明三园，修香山静宜园，修玉泉山静明园，修承德避暑山庄和庄外的庙宇，还修木兰围场。当然这些园林是在他父亲、他爷爷的基础上来进一步做的，但是乾隆把它又往前发展了，兼南北之优长，融东西之精华，乾隆时期把中国皇家园林推向了古典园林艺术的顶峰。今天，颐和园、天坛、避暑山庄被列为世界文化遗产，我们要感谢乾隆所做出的贡献。 



	 



	　　第四修筑浙江海塘。浙江沿海地区，因为海潮的冲刷，影响了农田，原来有柴塘，用木柴砌的塘，有土塘，经不住海浪的冲刷。乾隆的时候，国力比较充裕，拨了银两，来把柴塘很多改成石塘，我去看了浙江的石塘到现在依然很好，看了之后，这个巨大的工程给人以振奋。 



	 



	　　第五就是蠲免天下钱粮，乾隆五次蠲免全国的钱粮，总数白银大约有两万万两，相当于五年国库的总收入。 



	 



	　　第六统一整个新疆。新疆在康熙的时候打败噶尔丹已经取得很大成绩，乾隆在他祖父的基础上，把新疆南疆北疆完全统一了，不仅仅是统一了，而且乾隆制定了制度，譬如说设立伊犁将军，设立军府，在那个地方屯田，建立卡伦巡边，不但统一了，而且真正实现了有效的管辖。 



	 



	　　第七完善治理西藏。西藏在皇太极的时候，已经有了交往，顺治的时候册封了达赖和班禅，康熙的时候西藏问题也解决了，但是完善对西藏的管理是在乾隆。当时廓尔喀，就是现在的尼泊尔，两次入侵西藏，乾隆派兵把廓尔喀赶出去，在这个基础上对西藏进行了制度化的、有效的管辖，也促进了西藏经济文化和贸易的发展。 



	 



	　　第八中华民族统一。所以到乾隆的时候，出现了一个中华多民族的大统一的局面，奠定了我们今天国家的版图，到乾隆的时候，清朝的版图大约有一千三百万平方公里，多民族融合在中华版图里，所以康熙、雍正、乾隆对中国多民族国家的统一做出了重大的贡献，而乾隆达到了这个时期的顶峰，多民族统一的一个强盛的帝国，屹立在世界的东方，但是，清朝乾隆盛世下面也还潜伏着危机，所以我想下一讲，我就讲乾隆的后妃疑案和乾隆的历史危机。 



	 



	　　他是中国历史上执政最长久的皇帝，他是有史以来年寿最高的帝王。 



	 



	　　他少年得志， 青年登极；他开疆拓地， 六下江南；他的盛世功绩为后世赞誉。然而史册中记载的更有那说不尽的逸事传闻。 



	 



	　　乾隆帝的妻子正式在册的共有二十九位，其中皇后有三位。在这三位皇后中，有两任皇后先后给世人留下疑案，而且她们的疑案都与乾隆出巡有关。在乾隆出巡途中，究竟发生了什么而导致两位皇后先后走上不归路？对此世人猜测不已。 



	 



	　　乾隆朝两位皇后和一位妃子都给后世留下疑案，这在历史上是罕见的；而乾隆将“康乾盛世”推向顶峰的盛世功绩，也使中国封建王朝的发展走上最后的巅峰。在远离东方这个文明古国的地球另一端，一场影响人类文明发展进程的革命正在悄然兴起。此时，掩藏在清王朝盛世之下的危机也初露端倪。 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，探询乾隆帝的后妃疑案，评说一代帝王盛世下的危机。 



	 



	　　乾隆的第一位皇后叫富察氏，雍正五年，他父亲雍正就给他娶了富察氏，当时叫做“嫡福晋”，就是正夫人，第一夫人。这一年乾隆16岁，富察氏15岁，都是虚岁，乾隆登极之后第二年，就是乾隆二年册封富察氏为皇后，这一年乾隆26岁，皇后25岁，他这个皇后富察氏出生于名门贵族，富察氏的曾祖父叫哈什屯，顺治的时候，做过议政大臣。她的祖父叫米思翰，做到内务府总管，户部尚书，她的哥哥叫马齐在康熙、雍正、乾隆三朝历史记载，说是“历相三朝”，三朝做宰相，官做到尚书，做到武英殿大学士。皇后富察氏就是出身于这样一个满洲的贵族名门，但是，这个富察氏不仅仅是聪明漂亮，而且非常贤惠，严于律己，崇尚节俭，一点也不奢华，深得皇太后的喜欢，也博得乾隆皇帝的宠爱。乾隆年轻的时候，得了一场病，病得比较厉害，身上长了一种臃疖，经过太医治好了之后，太医说，必须静养百日，方可恢复。在这一百天的时间里面，皇后在乾隆的寝宫外面住，日夜侍奉，过了百天之后，皇后才搬到乾隆的寝宫里面和乾隆一块住，就说明皇后是很贤惠的，但是，乾隆十三年，三月十一日，发生了一件事情，就是皇后富察氏随驾陪着皇太后和乾隆皇帝东巡，到泰山，到曲阜祭孔，回来的路上，船到了德州，皇后突然死了，37岁，皇后死得很突然，事先没有先兆，而且是死在德州的这个船这儿了，所以就演绎出许多的历史故事，野史、笔记、小说、戏曲等等，讲了很多的故事。 



	 



	　　比较重要的有两个故事，一个故事就是乾隆出巡，到了德州这个地方，山东的地方官员给皇帝敬了很多的美女，乾隆跟她们饮酒作乐，有失礼法，皇后看到之后很气，一气之下，投河自尽。还有一种说法，大家知道台湾有个高阳先生，他写了《清朝的皇帝》，他这本书里说，乾隆皇帝和这个皇后的嫂子有一些不清不楚的关系，傅恒的夫人是皇后的嫂子，所以经常到宫里边去。皇后有一次过生日，就把她嫂子就是傅恒的夫人请来了，当然还有其他的女眷和亲朋，在皇后生日宴会上，大家饮酒赋诗气氛很热烈，乾隆皇帝就说我们吟诗每人一句，就在那里吟诗，吟到皇后的嫂子这地方，她说我对不上来，罚酒，乾隆说罚酒不行，你还是要吟诗，大家高高兴兴地又吟诗又作赋，又喝酒，皇后的嫂子就饮酒过量，稍微有一点失态，就说我需要到一个地方休息一下，宫女就陪侍着皇后的嫂子到另外一个地方休息去了。乾隆喝完酒也很高兴，说去看看吧，他这个内嫂怎么样，就去了。去了之后，乾隆跟这个皇后嫂子，就是情意绵绵、有失礼度，但是这件事情被皇后察觉了。皇后的丈夫是皇帝呀，她也不能发怒，也不能如何呀，于是，在皇后的内心里面和乾隆的关系上产生了一种芥蒂，那在乾隆东巡的时候，皇后也随驾跟着去了。在船上或者又碰到一些其他不愉快的事情，皇后心里头几种情绪交错在一起，一气之下就投河自尽了。这是野史，这是传说，这是故事。 



	 



	　　那历史怎么记载？从历史上来说，我们只能根据乾隆的实录，根据档案的记载，和其他史书记载，只能说，皇后随驾陪着皇太后和乾隆东巡回来的时候，三月十一，船到了德州的时候，皇后崩了，死了，仅此而已。但是许多人认为这里面还是有疑案，到底因为什么死的？是病死的，还是投河死的？这样就给了那些文学艺术家、影视剧的作家，一个想像和编写故事的空间，于是就演绎出许多许多的故事。 



	 



	　　乾隆的第一位皇后故去之后，就是乾隆的第二位皇后叫那拉氏，乌拉那拉氏，乌拉那拉氏她出身就比较低微一些，她的父亲官做到佐领，就是比较低级的一个官员，和第一任皇后家庭显宦是不能相比的，但是第二任皇后乌拉那拉氏，人很漂亮，也很聪明，也善于处事，特别讨皇太后的喜欢，乾隆对她也很好。第二任皇后在乾隆南巡的时候又出了问题，因为又出了问题，野史小说就大做文章，大体这么说，就是说乾隆下江南，到了金陵就是现在的南京，和珅陪伴着，陪伴皇帝就到了秦淮河，秦淮河上登上画舫，当地一些官员、盐商，事先都准备好了，弄一些歌妓美女在这个船上，乾隆就同她们饮酒作乐，夜里头呢，乾隆还玩得正高兴的时候，也没有回到行宫，那皇帝哪儿去了？夜里没回来呀，就找，后来第二任皇后就发现乾隆和一些歌妓淫乐过度，皇后一气之下把自己的青丝，头发剪断了，乾隆当然大为生气，因为剪断头发对女人来说，是犯下了天大的忌讳。这件事情历史怎么记载？我刚才说是野史，和小说家编的这个故事，历史记载说“后从上南巡，至杭州，忤上旨，后剪发”。就这么几个字，乾隆是很不高兴，就命令大臣把皇后送回北京，这是历史的记载。说这故事发生在杭州，不是在金陵。 



	 



	　　“断发”这个事情历史有记载，我们再看档案怎么记载的？档案记载就是这一天吃早饭的时候，有皇后的名字，记得很详细，皇后一块跟乾隆吃早饭，到吃晚饭的时候，皇后的名字就没了，名字上头贴了一个黄签，以后就不见记载了，就说明皇后出问题了，出了什么问题？没记。皇后回到北京之后被打入冷宫，第二年，皇后死了。皇后死的时候，乾隆正在木兰围场围猎，从北京的急报到了木兰围场奏报乾隆皇后薨，死了，乾隆照常打猎，派这个皇后的儿子说你回去料理你母亲的丧事。本来这个皇后的丧事应当按皇后的礼仪来办，因为你没有废她，也没有降啊，乾隆说要按照妃子的礼节来办理丧事，到底皇后和乾隆发生了什么冲突？“忤上旨”怎么触犯乾隆了？乾隆肯定大怒，皇后一气之下把自己的头发剪断了，肯定是有一个很激烈的冲突，但是历史没有这段详实的记载。 



	 



	　　香妃那么多的故事，就是两种版本。第一种版本，我把它叫做喜剧版本，就第一种喜剧说。第二种版本叫做悲剧说，喜剧说呢，就是香妃是回部一个女子，因为她的哥哥、家人在新疆乾隆平定回部之乱的时候立下了功劳，她哥哥带他这个妹妹香妃就到北京来，就把他妹妹献到宫廷里面，他这妹妹香妃长得是美貌绝伦，倾城倾色，而且身上发出香味，所以叫“香妃”。乾隆一看很喜欢，皇太后一看也喜欢，就把她留在宫里头了，后来封了妃子，香妃在宫廷里面，乾隆对她很好，享尽了宫廷的荣华，后来因病而死，这当然是个喜剧故事了。死了之后，她的遗体还运到了新疆喀什，在喀什修了香妃墓，是一个很完整的喜剧故事，这是第一种版本。 



	 



	　　那第二种版本就是香妃悲剧说，很多的野史说香妃是在乾隆平定回部之乱的时候，清朝的将军把香妃他们家给俘虏了，押送到京城，因为香妃长得貌美，身上又有一种香味，就把她贡献给朝廷了，乾隆一看也喜欢，皇太后一看也喜欢，说留在宫里吧，但是这个香妃是保持贞节，誓死不从，怀里头揣着利刃，揣着刀，要刺杀乾隆，为她的父兄报仇，这个事情皇太后察觉了，就把香妃召到她的宫里头，下令让她自尽，香妃自杀了。 



	 



	　　总之吧，香妃的故事流传的很广，现在我们要看一看，历史上的香妃是怎么回事？历史这样记载：“容妃，回部台吉和札赉女。初入宫，号贵人，累进为妃。薨。”二十四个字。我解释一下，容妃她姓和卓氏，她父亲是谁呢，是回疆，就是现在的维吾尔，维吾尔的一个台吉和札赉的女儿，初次进宫就给她一个封号叫“贵人”。大家知道，皇宫里头等级，第一等是皇后，第二等是皇贵妃，第三等是贵妃，第四等是妃，第五等是嫔，第六等是贵人，第七等是常在，第八等是答应等等，它是分很多级别。那这个香妃和容妃是个什么关系？ 



	 



	　　根据清史的记载，从清太祖努尔哈赤，到末帝宣统，清宫里头所有的后妃回部的女子就容妃一个人。1979年这个清东陵的裕陵，就是乾隆的陵，裕陵旁边有个妃的园寝塌陷，当地的考古工作者就把这个陵进行了清理和发掘，发现其中的一座陵，有一具女尸，是维吾尔族女尸，这个女的没有穿满族的服装，穿的维吾尔族的服装，那就说这个墓记载就是容妃的墓，那在这种情况下看，容妃和香妃可能是一个人。香妃是民间的传说，正式的封号是容妃。 



	 



	　　这个容妃到了北京皇宫之后，乾隆为她修了一个叫“宝月楼”，就是今新华门那个门楼，新华门正好在西长安街上，路南，就是有一片房子，这一片平房乾隆的时候，叫“回子营”，清朝定都北京之后，原来内城的汉人等等都要搬到外城，那在宝月楼前头这片房子叫“回子营”，主要是回部，包括维吾尔族人等等。城里头都是八旗及其眷属居住的，怎么会有回人在这儿居住呢？汉族等等都要在前三门之外，宣武门，正阳门，崇文门之外，它里面怎么会有一个回子营呢？而且在这个地方还修了个礼拜寺。：第一个原因，香妃语言文化不同，香妃是讲维吾尔语，她是维吾尔文化，那乾隆和清朝满洲的官员讲满语，香妃要住在皇宫里面，在语言交流上跟乾隆有很多的不便之处，但是乾隆会维吾尔语，可以同香妃直接进行语言交流，乾隆把香妃就是把容妃安置在宝月楼这个地方，自成一个居住的区域。 



	 



	　　第二饮食习惯不同。满族是信奉萨满教，容妃是个维吾尔族，信奉伊斯兰教，吃清真食品，到这里头去还是不去，去了之后，这肉吃还是不吃？两难。那乾隆很巧妙，我就给你安置在宝月楼，单吃清真的食品，专给她配了做清真食品的厨师，这矛盾就解决了。第三服饰装束不同，容妃她是穿着维吾尔的衣服，满洲那些后妃和宫女是穿旗袍，在这么一堆满洲后妃宫女里面突然间杂着这么一个穿着维吾尔衣服的容妃是很不协调的，把容妃安置在宝月楼单成一个生活的小的体系，小的圈子，就很方便。 



	 



	　　至于香妃死在什么地方？死在北京，这是有结论的。香妃埋葬在什么地方？现在从档案和史料记载来看，就是埋在清东陵。那新疆喀什那个香妃墓是怎么回事？1992年我到新疆喀什去考察，我也看了这个香妃墓和香妃的棺材，我同当地文物部门的先生一块交流，我说你当时怎么运来的？他说我们经过研究认为，香妃就是容妃还是埋在北京，但是我们喀什维吾尔人很尊重香妃，所以我们就做了一个衣冠冢，做了一个棺材大家纪念她，我们把这个作为维族和满族和汉族民族团结的一个象征。 



	 



	　　乾隆四十三年，他说皇祖，就是他祖父康熙，在位六十一年，他说上天和祖宗要能给我八十五岁，就是到乾隆六十年，我就很感谢了，到那年我就自动退位，到了乾隆六十年九月初三，乾隆在圆明园的勤政殿，召集皇子皇孙、王公大臣在一起宣布：从明年正月初一，他退位，宣布皇十五子颙琰就是嘉庆，为皇太子。第二年就是嘉庆元年，正月初一，乾隆皇帝御太和殿正式举行禅位大典，也就是嘉庆登极大典，非常之隆重。把这个诏书要金凤颁诏，我解释一下什么叫“金凤颁诏”？就是把乾隆退位和嘉庆继位的诏书从太和殿抬下来，殿下面有一个黄颜色的舆，装在这皇舆里面，抬到天安门的城楼下面，然后礼部官员再把它奉送到天安门的城楼上面，天安门城楼上面有一个木头制作的金色的凤凰，把这个诏书就含在金凤的嘴上，从天安门的城楼上面徐徐地把这个金凤凰降下来，下面的礼部官员跪着接这个诏书，这叫“金凤颁诏”，礼部官员接了诏书之后，再把它颁行天下，一个皇帝呀，能够到了点之后自动的退位是不容易的。 



	 



	　　乾隆活了八十九岁，我们中国历史上八十岁以上的皇帝只有四个人，我们说乾隆有两个最，一个是执政时间最长，他做皇帝六十年，太上皇又四年，实际上是六十四年，享年时间最久，他是八十九岁，在中国历史上所有皇帝当中，乾隆享年最高，所以乾隆晚年他很得意，他说“得国之正，扩土之广，臣服之普，民庶之安，古未有之”。所以他自己说，他是“千古第一完人”。正当乾隆得意的时候，乾隆朝内部已经蕴藏着危机了，乾隆朝的外面，世界上在发生巨大的变化。大家注意，恰恰在乾隆这六十年，世界特别是西方发生了历史性的划时代性的巨变：第一，乾隆的先人顺治六年，就是公元1649年，英格兰发生资产阶级革命，把英王查理一世推上了断头台，后来英国逐渐地经过了艰难曲折走上了资本主义国家的道路，第二，就是英国产业革命，公元1768年，阿克莱特发明自动织布机，第二年瓦特改进和发明蒸汽机，从此开始了西方的产业革命。乾隆三十九年，公元1774年，美国独立战争开始，到乾隆五十三年，美国在纽约召开第一届国会。乾隆五十四年，公元1789年，华盛顿宣誓就任美利坚合众国第一任总统，一个美国在北美开始崛起。第四法国资产阶级革命，乾隆五十四年，公元1789年，就是华盛顿就任美国总统这一年，法国爆发了大革命，攻占了巴士底监狱，后来把法王路易十四送上断头台，法国发表人权宣言，一个法兰西的资产阶级国家就开始兴起。 



	 



	　　我们再看一下，也就是在乾隆的时候，莫斯科大学建立，美国在波士顿建立了科学院，哥伦比亚大学成立，德国第一位女的医学博士诞生了。这个时候清朝在做什么？我们举一个例子，就是乾隆六十年，让各省来报，八十岁以上的要参加北京会试的科举考试，各省报了一百一十六个人，经过三场科举考试，坚持下来的，八十岁以上最多的九十多岁，一共有九十二个人，乾隆说，这些人都赏给他们不同的官衔，大家注意，在参加科举考试的，最大的年龄有一百多岁的，孙子打着灯笼上面写着“百岁老人应试”。爷爷拄了拐杖来参加考试，西方已经科学发展很快了，清朝这儿还八十、九十、一百岁的老人在考八股文章。这件事情可以说乾隆借“兴文尊老”之名，行“粉饰太平”之实，这也是一种乾隆盛世下危机的一种表现。英国的产业革命，英国的资产阶级革命，美利坚合众国的建立，法国资产阶级革命胜利，对人类历史的进程发生了重大的影响，而乾隆却陶醉于盛世之下的太平。乾隆五十八年，英王特使马戛尔尼到了北京，乾隆在承德接见他，你必须双腿跪着，不从，不能接见，这倒是其次，乾隆这个时候说了一些话，乾隆说：“天朝物产丰盈，无所不有，原不藉外夷货物，以通有无”等等。乾隆自称“天朝上国”，自称是“古今第一完人”。但是，不久他儿子继位，嘉庆继位，京城内外白莲烽火，天主教徒、民众的烈火燃遍大江南北，乾隆盛世下的危机就充分的暴露出来，下一讲我们讲嘉庆。 


www.xiabook.comwww.56wen.com



清十二帝疑案嘉庆



	　公元1796年正月，在皇帝宝座上坐满了六十年的乾隆，将帝位禅让给了他的第15子嘉庆。他成为了清王朝惟一的一位由禅让继位的皇帝。 



	 



	　　84岁的乾隆虽然当上了太上皇，但依旧以训政的名义继续大权在握，掌控朝政。 



	 



	　　公元1799年正月，太上皇乾隆病逝，此时的清王朝已经面临严重的统治危机，民生困顿，阶级矛盾愈加尖锐。乾隆留给嘉庆的已不再是什么盛世，而是一个矛盾丛集、问题成堆的正急剧走向没落的衰败之世。 



	 



	　　这些难题无疑使嘉庆面临严峻的考验。而嘉庆也因此成为了清朝历史上一位起到转折作用的帝王。如果嘉庆能够兴利除弊解决危机，那么大清王朝将继续康雍乾盛世的繁荣，如果他无力解决这些社会危机，那么大清王朝也就从他开始走向衰败。此时的嘉庆皇帝成为了决定大清王朝发展进程中至关重要的一位皇帝。 



	 



	　　究竟平庸的嘉庆皇帝有着怎样的性格？ 



	 



	　　大贪官和珅为何深得乾隆的宠信？ 



	 



	　　嘉庆皇帝为何要扳倒先父宠信的这位朝廷重臣？ 



	 



	　　他又是怎样果断迅速诛杀和珅？ 



	 



	　　乾隆 嘉庆 和珅，他们之间有着怎样微妙的关系？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年引领我们一同走近这位平庸的嘉庆皇帝，揭开嘉庆皇帝诛杀贪官和珅的重重迷雾！精彩内容，正在播出！ 



	 



	　　乾隆退位之后，嘉庆继位。嘉庆从乾隆手里头接下了是盛世下的危机。乾隆六十年九月初三，乾隆在圆明园的勤政殿，宣布明年正月初一他禅位，由皇十五子颙琰就是嘉庆继位。嘉庆元年正月初一，在太和殿乾隆亲自御殿举行乾隆退位，嘉庆登极大典。但是乾隆还是做太上皇，太上皇训政。本来应该乾隆搬到宁寿宫，但是乾隆没搬，还住在养心殿，嘉庆就住在宇庆宫，乾隆给他起个名字叫继德堂。这个时候，乾隆还御殿，接受百官朝贺。当时的年号有两个，在宫廷里面皇帝的年号是“乾隆”，外面各省年号用的是“嘉庆”。 



	 



	　　本来在嘉庆之前，乾隆先后立过三个皇太子。第一个皇太子叫永琏，是皇后富察氏生的，乾隆很喜欢，就册立永琏为皇太子。书写立储的密旨，就收藏在乾清宫的正大光明匾的后面。但是永琏活了9岁就死了。于是乾隆又立第二个皇太子叫永琮，永琮福分也不够，立了两年就得病夭亡。后来乾隆才立了第三个皇太子，就是皇十五子嘉庆。乾隆立嘉庆，就是立颙琰做皇太子，一个是他年龄大一点，接受两个原来两个皇太子死得过早的教训。还有一个原因，就是嘉庆为人比较仁厚，性格比较宽厚，所以后来嘉庆死了之后，他叫清仁宗，突出一个仁字。嘉庆朝在清朝的历史上是一个承上启下的朝代。嘉庆是清朝第七个皇帝，入关以后第五个皇帝，他怎么承上启下呢？



	 



	　　嘉庆上承励精图治，开拓疆域，四征不庭，揆文奋武的康乾盛世，下面是鸦片战争，签订条约，联军入京，帝后出逃的道咸衰世。在这样一个时代，嘉庆是个什么性格的？一方面他仁厚，另一方面他平庸。我说嘉庆性格的特点两个字：平庸。可以说嘉庆是一个平庸的皇帝。这个平庸皇帝继位之后，面临着许多社会危机，对于嘉庆来说，最紧迫最严重的危机就是和珅问题。因为电视剧《宰相刘罗锅》还有其他影视作品，和珅可以说是家喻户晓，所以我讲嘉庆危机的时候，先从和珅说起。 



	 



	　　这个和珅，影视作品、报刊文章对他的炒作是沸沸扬扬，和珅有没有这个人？历史上是确有其人。但是和珅的真实形象和影视作品形象有很大的差距，影视作品描绘和珅油头滑脑，阿谀奉迎，不学无术，耍尽阴谋，可以说是一个奸佞小人，奸臣。《清史》说和珅八个字，叫“少贫无籍，为文生员”。小时候家里穷，“少贫无籍”。“为文生员”，他是一个学生，和珅既不是出生于名门贵族，又没有进士的学历，这么一个人，怎么能爬到朝廷里面皇帝之下重臣之上一个最高的位置？这个谜怎么解释？所以下面我就要说一下和珅受宠之谜。 



	 



	　　和珅受宠的原因主要的有三点。 



	 



	　　第一出身满洲，聪明机敏。和珅他属于满洲正红旗，原来家里住在西直门里驴肉胡同，他父亲曾经做过福建副都统。他小时候念书，就在皇宫的咸安宫官学念书，受到了比较好的儒家的教育。他出生那年是乾隆11年，他比乾隆小31岁。和珅参加顺天府乡试考试，考举人没考中，所以和珅没有学历，连个举人都不是，考进士根本没有资格了。他是满洲出身，满洲正红旗，所以就到了宫廷当个侍卫，这个出身很重要，没有这个出身，你不可能到宫廷当侍卫，乾隆的侍卫数千计，为什么和珅能够爬到权力的顶峰？和珅聪明机敏，我讲三个例子，也是三个故事。 



	 



	　　第一个，薛福成《庸庵笔记》，记载了一个故事。有一次乾隆出巡，仪仗用的黄的伞盖临时找不到，乾隆又着急又生气，手下这些人吓得不得了，因为这有杀头之罪。谁也不敢回答，正在这个时候，和珅说：“管此事者负此责任”。乾隆一看这个小青年很明快回答问题，就注意了他。 



	 



	　　第二，《清朝野史大观》里头记载，有一次乾隆出去坐着轿子，一面轿子行进，乾隆一面就在轿子上背《论语》，在那里背，背着背着忘了，接不下去了，和珅就在轿子旁边跑，因为他是侍卫，他一看乾隆背不下去了，他马上就接着往下背。乾隆一看这个小侍卫，因为他二十几岁嘛，这个小侍卫挺聪明的，就对和珅加以注意。 



	 



	　　第三个例子，《归云室见闻杂记》记载：说乾隆出巡，他喜欢坐一种骡子拉的小轿车，既轻便又迅速，每十里地换一个骡子，因为它快，和珅是侍卫，就跟着这小骡车跑。这路上，乾隆就看着小侍卫跟着跑很热情， 



	 



	　　就问他，说你叫什么名字？ 



	 



	　　他说我叫和珅。 



	 



	　　念过书没有？ 



	 



	　　和珅说念过。 



	 



	　　下过场没有？考试过没有？ 



	 



	　　参加过顺天府的乡试。 



	 



	　　考得怎么样？ 



	 



	　　没考中。 



	 



	　　那你那场考题是什么？他说是什么考题？你还记得不？ 



	 



	　　他说我记得。 



	 



	　　那你背我听听？ 



	 



	　　从头到尾就背下来了。乾隆说你这个考题，作的文章应该是考中了。夸奖了几句，乾隆对和珅就格外地加以注意。 



	 



	　　我上面讲那三个小的故事，我们没有必要考证，是不是确有其事？什么时候有这事？不需要考证。但是说明一个问题，这是和珅发迹的一个起点，也是他人生的一个转折点。这是第一，出身满洲，聪明机敏。但这只是起点，还有后来的发展。 



	 



	　　第二，做事干练，精于权术。和珅这个人聪明能干，我看了朝鲜人的记载，英国人的记载，都说和珅办事很得体，很谦和，处理问题又很果断。我举几个例子。 



	 



	　　第一个例子，就是乾隆的时候在西藏那儿有个战争，就是反击廓尔喀侵略的战争，廓尔喀就是现在的尼泊尔。军报往来频繁，乾隆的谕旨也一次一次地下达，乾隆自己会满文、汉文、蒙古文、藏文、维吾尔文等等。所以乾隆发的这个谕旨对达赖喇嘛就用藏文，对蒙古的一些大员就用蒙古文，对蒙古族的大员用蒙古文，对藏族的大员用藏文，对汉族的大员用汉文等等。军令下去之后，有些人懂藏文的不懂蒙古文，懂蒙古文的不懂藏文。但是和珅汉文、满文蒙文、藏文都懂，起草谕旨的时候，和珅文字都行，需要把谕旨用不同语言下达的时候和珅都能翻译。乾隆说，说大臣当中几种语言都能够通达的就是和珅，这样就得到了乾隆的赏识。这是第一个例子。 



	 



	　　第二个例子就是当时的大学士云贵总督叫李侍尧，他有别人告发的贪污，乾隆就派和珅到云南去查这个案子，李侍尧大学士兼云贵总督，听说和珅要来查案子，事先做了周密准备，也准备隆重地接待他，和珅到了云南之后，没有见李侍尧，先把李侍尧的管家抓了，抓完了以后就从这儿找口供，一下就把李侍尧贪污的底子罪状就摸了，李侍尧在铁证面前不得不认罪，这件事情从开始到最后仅仅用了两个月的时间，就把大学士云贵总督给扳倒，事情做得很干练也很漂亮，得到乾隆的赏识，案子完了，乾隆就让他做户部尚书，这是一面，还有一面，对和珅不利的事情，有一个一个官员就告发说这个和珅他家里有个人叫刘全，这个人是贪赃枉法，准备正式向朝廷来告发，和珅有耳目，他知道这个事情之后，提前先从乾隆那儿做了底，最后查的结果没有查实，告发这个官员反倒受到处分，还有一个官员告发山东的一个大员有问题，和珅事先也得到了消息，事先通知这个山东的大员，不是府库亏空嘛，借银子都给你摆好了，一查银子一两不少，弹劾的那个官员反倒受了处分，和珅呢用了很多的手段，顺我者昌，逆我者亡，这是第二。 



	 



	　　第三：联姻皇室，投上所好。这应该是乾隆发迹一个关键因素，乾隆65岁得了一个小千金，皇十公主就是第十个公主，爱如掌上明珠，65岁得的宝贝闺女。而且这个闺女长得特别像乾隆，乾隆说：你呀，就是个女儿，你要是个男孩子，我一定立你做皇太子，将来让你继位，乾隆把这个掌上明珠，皇十公主支配给和珅的儿子，和珅的儿子，乾隆给起的名字叫丰绅殷德，这个事情不得了，和珅原来和乾隆是主奴关系，君臣关系，这一下子就变成了儿女亲家关系，乾隆就变成了和珅的保护伞。仅有这点也还不够，和珅善于投上所好，乾隆皇十公主14岁正式下嫁给和珅的儿子丰绅殷德，送贺礼的，送彩礼的，长队不止千人。领班军机大臣阿桂德高望重，也给新婚的公主去送去贵重的礼品，其他人巴结那就不在话下了，和珅和乾隆结成儿女亲家，又投乾隆之所好。 



	 



	　　第一：大家知道好作诗，一生作了四万多首诗，乾隆说他每天吃了晚饭之后，他就琢磨这诗作诗。和珅知道乾隆喜欢诗，他自己也学诗，写诗。和珅的诗写得还可以，否则你不能和乾隆交流，不能和乾隆对话。他和乾隆和诗，乾隆作一句，他和一句，和乾隆论诗品画。 



	 



	　　第二：乾隆喜欢书法，这个大家都知道，到处题字。乾隆的字写得不错，和珅就练字、练书法，而且学了乾隆字来练，他写那字酷似乾隆的字，可以乱真，有一些乾隆题的匾额就由和珅代笔。现在咱们第一历史档案馆，还留下了和珅的笔记，和乾隆那个字几乎是难分难辩。 



	 



	　　第三：乾隆崇奉佛教喇嘛教。乾隆自己的画像，还有佛装的相，乾隆对佛教经典很有研究，把乾隆下命令把藏文的大藏经，汉文的大藏经翻译成满文大藏经，正式刻印出版。和珅也研究佛家经典，有一本书记载，说和珅和乾隆修持密宗，这点也是很重要的。 



	 



	　　第四：和珅满足乾隆的奢望，乾隆岁数大之后，好享受，讲排场。八十岁的生日时候过万寿节，六下江南。六下江南修的行宫三十座，过大寿的时候从西直门到颐和园沿街两头张灯结彩。要花钱，这钱那来？和珅兼户部尚书得找钱，通过各种手段敛钱，两淮的盐乡要贡献，各省总督巡抚等大员要进献，三品以上官员要进献，还发明一个办法叫“议罪银”，官得罪了，罚钱，以钱来代刑。少则几千两银子，多则几十万两银子，通过各种渠道把黄金白银源源不断地到北京，不通过户部的库，到了内务府，直接为乾隆支配，满足乾隆豪奢浮华的生活，乾隆是很喜欢和珅的，用得上，信得过，离不开。 



	 



	　　和珅这官是年年高升，步步高升，尚书户部尚书吏部尚书还兼着里藩院尚书，他自己连个举人都没考中，殿试读卷官，殿试，考状元考进士阅卷，日讲起居注官，太学的校长。他还是《四库全书》的正总裁，石经馆的正总裁，大家看孔庙，不是有十三经的刻碑当时是个很重要的事情，那个事情经营的正总裁是和珅。他还是国史馆的正总裁，还兼管太医院，御药房他也管，这还不算最重要，最重要的是，我说他有个九个大，内务府大臣，御前大臣，议政大臣，镶蓝旗领侍卫内大臣，正白旗领侍卫内大臣，军机大臣，领班军机大臣，文华殿大学士，首辅大学士。大家想想看，一个官不得了，做到军机大臣，一个官就不得了，内务府大臣是内务府总管，九个官，那三个尚书都不在话下了。还兼着九门提督，步军统领，九门提督，还兼着崇文门的税务监督，收税的，和珅的官我看从清太祖努尔哈赤以来，到宣统之前，空前绝后。和珅的官可以说是登峰造极，他有爵位，他有公爵，恭候伯爵，《左转》上有一句话，“君以此始，必以此终”。和珅依靠乾隆官阶扶摇直上，那么乾隆一死，君以此终，那你倒霉这天就到了。和珅在步步扶摇直上的时候，也是在一锹一锹挖他的坟墓，他权利到了顶峰的时候，也是他要进坟墓的时候。和珅权利登峰造极之日，就是他将死之时。所以乾隆一死，嘉庆就要收拾和珅了。下一讲，我讲一下嘉庆是怎么收拾和珅的。 



	 



	　　公元1796年正月，在皇帝宝座上坐满了六十年的乾隆，将帝位禅让给了他的第15子嘉庆。他成为了清王朝惟一的一位由禅让继位的皇帝。 



	 



	　　84岁的乾隆虽然当上了太上皇，但依旧以训政的名义继续大权在握，掌控朝政。



	 



	　　公元1799年正月，太上皇乾隆病逝，此时的清王朝已经面临严重的统治危机，民生困顿，阶级矛盾愈加尖锐。乾隆留给嘉庆的已不再是什么盛世，而是一个矛盾丛集、问题成堆的正急剧走向没落的衰败之世。 



	 



	　　这些难题无疑使嘉庆面临严峻的考验。而嘉庆也因此成为了清朝历史上一位起到转折作用的帝王。如果嘉庆能够兴利除弊解决危机，那么大清王朝将继续康雍乾盛世的繁荣，如果他无力解决这些社会危机，那么大清王朝也就从他开始走向衰败。此时的嘉庆皇帝成为了决定大清王朝发展进程中至关重要的一位皇帝。 



	 



	　　究竟平庸的嘉庆皇帝有着怎样的性格？ 



	 



	　　大贪官和珅为何深得乾隆的宠信？ 



	 



	　　嘉庆皇帝为何要扳倒先父宠信的这位朝廷重臣？ 



	 



	　　他又是怎样果断迅速诛杀和珅？ 



	 



	　　乾隆 嘉庆 和珅，他们之间有着怎样微妙的关系？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年引领我们一同走近这位平庸的嘉庆皇帝，揭开嘉庆皇帝诛杀贪官和珅的重重迷雾！精彩内容，正在播出！ 



	 



	　　我讲一下嘉庆，果断迅速诛和珅。 



	 



	　　嘉庆用了几个办法，第一个办法叫欲擒故纵。 



	 



	　　嘉庆在做皇子的时候，对和珅这个问题已经是看在眼里，恨在心上，但是没有办法，乾隆虽然退位了，还是太上皇。朝鲜人记载，说乾隆接见朝臣的时候，嘉庆侍坐在旁边，说上笑亦笑。乾隆笑，他跟着真也好假也好，也跟着笑。上喜亦喜，乾隆一高兴，他跟着也乐一下，高兴。这个时候和珅还受到乾隆的宠信，他如果动了和珅，那叫投鼠忌器。这个时候有人给嘉庆说，和珅飞扬跋扈应该惩治，嘉庆怎么说呢？叫欲擒故纵，说你不明白，说和珅是太上皇的宠臣，我还正要准备重用他呢，而且把这风放出去，麻痹和珅，稳住和珅，这是第一。 



	 



	　　第二，调虎离山。乾隆是嘉庆四年正月初三病死的，死在皇宫养心殿。乾隆死了，大内要办丧事，当天就把乾隆小殓，然后就在乾清宫放上梓宫，就是棺材，开始祭奠，成立治丧委员会，和珅他是大学士，就算在治伤委员会，嘉庆说，说你是大行皇帝，就是死了以后叫大行皇帝，你是大行太上皇帝的重臣，你心里头很悲痛在这儿守灵，24小时不能离开，就等于把和珅软禁在乾隆的灵堂上，用一条无形的绳索把和珅捆在乾隆的梓宫，就是棺材上，这一招很厉害，嘉庆用一条无形的绳索把权臣和珅捆在了乾隆棺材的旁边，切断了和珅同外面的所有联系，你军机大臣不能开会了，你步军统领你调不了兵了。 



	 



	　　第三，突然袭击。和珅万万没有想到，还没有过三九二十七天，就开始来处置和珅了，他心理想至少要大丧办完之后，才顾上他的事，紧接着嘉庆就颁布了上谕，说南方白莲教这个战事打得不好，责任，地方的将领有责任，朝廷里面大员有责任，这责任当然就是指和珅和福长安。然后，有一个人叫王念孙 就上了一个奏章，列举和珅的罪状。嘉庆，根据官员的弹劾，就免了和珅大学士等等重要职务，先软禁起来，完了，让官员讨论，直省到总督、巡抚，京官的大员你们讨论和珅的事情，怎么办？直隶总督胡季堂首先表态，说和珅是罪大恶极，纯属于小人，应当处置，直隶总督一带头，各地纷纷表态，这就是争取舆论，这是第三点。 



	 



	　　第四，惩治和珅。先抄他的家。抄和珅的家。光宴席的金碗碟，就是金的餐具，32座，4288件。银的餐具32座，4288件。我就说这一项，在和珅家里那个夹墙里头，和司库里头，抄出黄金三万二千两。私窖里头，在和珅的地窖里头，抄出白银二百万两，查抄他的房子，出租的房子1001间半，他一个家人叫刘权，不弹劾没弹劾成的刘权，家里一个仆人，抄他家，抄出白银20万两。当然还有其他的罪状了。然后嘉庆宣布和珅二十大罪状。怎么办？许多大臣说要千刀万剐，嘉庆想，当年康熙治鳌拜的时候没有杀呀。雍正治年羹尧的时候，是让他自尽的。说和珅虽然罪恶重大，但他究竟是朝廷大员，让他自尽，和珅的同党，福长安就是乾隆皇后的亲侄子，傅恒的儿子，让福长安跪在和珅的那个监所，亲眼看和珅自尽，没有杀福长安，后来给他圈起来。那抄家和珅的财产有多少？有不同的版本，不同抄家的清单，有人估算大约有一千万两银子，有人估算两千万两银子，最高估算是两万万两银子，我觉得具体数字不好算，你比如一个大的珊瑚到底价值多少钱？不大好估算，一般人认为大约有两千万两银子，前几天有人问我，和珅的案子你们历史上可以翻不可以翻呢，我说不要别人，就是32座金餐具，32座银餐具，就这一条就够杀头之罪了，算算你的工资这都是属于你说不清楚的收入。 



	 



	　　最后一点，讲求策略。就是嘉庆这25年皇帝，我认为做得最漂亮一件事情就是诛和珅，有理有力有节，处理完和珅之后，没有扩大化，没有株连，和珅的弟弟已经死了，和珅的儿子因为他是额夫，十公主哀求也没有杀，还留了一点房产可以生活，福长安是他的死党，跪着看和珅怎么自尽的。和珅家里一个老师也是他同党，做一个处分就算了，凡是和珅推荐的官员没有一一诛求，这样一来，就稳定了政局，这就是嘉庆果断迅速诛和珅。 



	 



	　　下面要说一下，好多人问，嘉庆为什么非要杀和珅不可？因为和珅是他爸爸的时候大学士，也还可以为你服务，为什么一定要杀他？嘉庆为什么要杀和珅呢？学术界有三种见解： 



	 



	　　第一种是经济原因。和珅富可敌国，杀了，有一句顺口溜，有一句名谚嘛，说和珅跌倒，嘉庆吃饱。这是从经济的角度。但是和珅抄家的东西主要是分有关的大臣。他的宅子，现在恭王府的前身，就分给他自己的兄弟了等等。尽管和珅贪污这么多，但是嘉庆杀和珅，经济是一个原因，不是主要原因。 



	 



	　　嘉庆杀和珅的二十条罪状里头第一个理由是什么呢？第一个理由就说乾隆六十年九月初三，乾隆宣布嘉庆做皇太子，前一天初二和珅向嘉庆递了一个如意，嘉庆说，说你这是讨好，表示你有拥戴之功，我想这一条和珅够不着杀头之罪，我至少对你表示好，以后我支持你，至少没有恶意吧。这是嘉庆杀和珅的第一条，经济上是一个原因，不是主要原因。 



	 



	　　第二条就是军事上的原因，就是南方白莲教的事情。嘉庆的时候，军队经常败退，抓到四川的教首叫王三槐，王三槐供状里头，问他你为什么这样子？他说官逼民反，嘉庆说这官逼民反，这官是谁呀？就是和珅这一类的赃官逼的，所以要杀和珅，其他赃官给你看看，赃官就这个下场，以儆效尤，杀鸡给猴看，这是处于军事上的。



	 



	　　第三，还有个学者认为：主要是政治上的原因，就是军权和相权的矛盾。就是和珅权利太大，叫做权大震主。直接威胁到家庭的皇权，所以要把和珅杀了，把和珅集团，死党给他瓦解了。我想嘉庆诛和珅原因是多方面的，有经济方面的，你是贪官，有军事方面，要振奋军心。有政治方面的，维护皇帝的皇权，千杆独断，可能这三个因素比较起来，军权和相权的矛盾可能更重要一些，但是有一条，就是嘉庆杀和珅只是做一个个案处理，没有深入追究和珅这个现象背后的深刻的社会根源上面。 



	 



	　　下面，我也想说一下就是嘉庆杀了和珅没有解决和珅现象。和珅可以看做是一个人，一个大贪官，也可以看做是一个现象，代表一种社会现象。所以我把和珅叫做和珅现象，什么是和珅现象呢？就是帝王老年长期专制的一个产物。这里面我插一个事情，就是《清史稿》讲到嘉庆杀和珅的事情的时候，他说，他说唐朝的代宗杀了李辅国，就用了一个御卒，把这件事给解决了，《清史稿》做者时候，就是说嘉庆要杀和珅，那么代宗和李辅国是怎么事情呢？《旧唐书》里说，李辅国是家贫他家里是养马的，小时候阉割了，到宫里做太监，他养马养得比较肥，就把他派到太子东宫里头去养。没有文化，正好赶上安史之乱，他就劝太子要继位，正好在军政混乱的时候，肃宗就继位了，这李辅国就官升了，就升成管家了。后来这官就逐渐升，升到中书令，升成宰相，一个小太监又没有什么文化，最后官做到一统三司中书令，和和珅有相似之处。新的皇帝代宗继位之后就要杀这个李辅国，怎么杀呀？派了一个御卒，就派了一个侠客，夜里头到了李辅国家，把他杀了，杀了以后把头割下来，扔到什么地方呢？扔到猪圈里头，有说扔到厕所里头，这代宗还保密这事，派人刻了一个木头，给李辅国安上，把李辅国还埋葬了，安葬了。唐代宗用一个人就把李辅国就干掉了。嘉庆诛和珅有相似之处，这里面我们也可以悟出一个道理来，唐代宗杀李辅国是做一个个人现象，杀了就完了，嘉庆诛和珅是做一个个人现象，做一个个案处理，没有举一反三，没有深入地研究和治理和珅现象。我说，嘉庆在和珅这个事件上有他聪明之处，就是迅速果断，诛杀和珅，没有株连九族，没有扩大化，这是他聪明之处。他失误之处就是表明嘉庆是一个平庸的皇帝，没有就这件事情进行有关的改革，缓和社会的危机。所以，嘉庆杀了和珅，乾隆以来的盛世危机没有缓和，反而加剧。 



	 



	　　嘉庆25年的帝王生涯，是碰到一个又一个的社会危机，除了和珅的事情之外，南方的白莲教，北方的天理教，东南海上的骚动，八旗的生计，采矿的封矿，国库的枯竭，财政的枯竭，鸦片的流入，漕运的难题等等，都作为个案处理，没有把这些社会矛盾社会危机联系起来看，是个什么问题，怎么进行改革，没有从制度上去进行处理和改革，所以我说嘉庆胸中没有大格局，掌上没有大手笔，就事论事，所以他不是一个杰出的政治家，也不是一个改革家，而是一个平庸的皇帝。 



	 



	　　但是嘉庆做一个皇帝来说，他是有仁的一面。我举一个例子，有一个大理寺卿叫杨怿会，受嘉庆召见，夏天很热，他呢，挑帘就进去了。进去以后一看。“上”嘉庆是汗流满面，摇着扇子挥汗，他先跪下请安，完了嘉庆跟他问询很多的问题，谈的时间比较长，他就看他说嘉庆汗流满面，始终没有挥扇，始终没有扇扇子，这个问题说明什么问题呢，当然说明嘉庆他皇帝的自尊，也说明他尊重臣下，这么热你没用扇子我也不用扇子，所以嘉庆做一个人来说，还是可以的。 



	 



	　　第二个例子就是嘉庆蠲免天下的钱粮，安徽有个巡抚，安徽巡抚就上报三百万两银子，他一看各地报的银子三百万两，他就说数太多，里头有水分，他吩咐各府州县，一律砍40％，重新造册上报。下面就反映时间太急，时间太紧来不及，这个事情嘉庆知道了，嘉庆就说，嘉庆说了八个字，嘉庆说：“损上益下，朕之愿也”。我蠲免就是上面有点损失，下面老百姓得到点利益，这是我的本意，我的意愿，你干吗要砍40％？这个巡抚，叫姚祖同赶紧就把三百万造册上报了，就蠲免了三百万两银子。



	 



	　　从这两件小事情乐意看出来，嘉庆还是有儒家仁爱为君的这个思想，所以我说，清朝皇帝里面，没有昏君，没有顽君，顽皮的顽，没有顽君，也没有暴君。但是有庸君，平庸的庸，嘉庆是庸君。 



	 



	　　我举一个例子，白莲教的事情，嘉庆思考，他写了首诗，他是这样说的： 



	 



	　　“内外朝臣尽紫袍，何人肯与朕分劳，玉杯饮尽千家血，银烛烧残百姓膏，天泪落时人泪落，歌声高处哭声高，平时慢说君恩重，辜负君恩是尔曹。” 



	 



	　　中间的这四句，玉杯饮尽千家血，官员豪富，用酒杯饮的不是琼江玉液，是千家百姓的鲜血，银烛烧残百姓膏，夜间歌舞辉煌，烧得不是蜡烛，是百姓的民脂民膏。他还说呢，说天泪落时人泪落，歌声高处哭声高，你是官员在那儿歌舞，高歌欢唱，拥着歌妓在那儿欢唱，哭声高，歌声高处哭声高，从这四句诗来看，嘉庆还是有一点仁爱之心的。他那四句就不是，那四句就说，平时慢说君恩重，你们都是君恩重，辜负君恩是尔曹。都是你们辜负君恩，所以老百姓生活才不好，我觉得这首诗还是有一点意思，做一个帝王里头，能说那四句就不错了。 



	 



	　　我们可以分析一下，这首诗一方面说明嘉庆皇帝有一种仁爱的思想，他看到了民间的疾苦，看到了官员的贪污腐败，但是，做一个皇帝来说，这还不够，看到还不够，嘉庆光看到和珅问题，看到贪官腐败，没有进一步的想，这些贪官腐败，这些和珅现象，从自己皇帝身上找原因，从社会制度找原因，所以嘉庆杀了和珅，甚至于杀了几个贪官污吏，并没有解决清朝社会的危机。嘉庆一件一件地处理社会危机，同时又一时一地的升华社会危机，到了他儿子道光的时候，社会危机更加深重，内外交困，四面楚歌，英国的大炮寇打了大清帝国的国门，下一次我们讲道光，谢谢大家。


www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



清十二帝疑案道光



	一位勤政节俭的皇帝，却鲜有作为。父皇暴亡，他仓促登极，鐍匣风波使他的继位扑朔迷离。一个看似平庸的王朝，却成为中国历史的“分水岭”。禁烟销烟，摇摆不定；《南京条约》，丧权辱国。 



	 



	　　道光帝，名旻宁，是清朝的第八位皇帝，他是嘉庆皇帝的嫡子。他三十九岁继位，在位三十年, 享年六十九岁。很多人不知道道光继位也存在疑案问题，道光是清朝皇帝嫡子继位里面惟一的一个。嘉庆二十五年七月二十五日，嘉庆帝猝然驾崩于承德避暑山庄。根据雍正帝创立的秘密立储制度，写有皇位继承人的密折应封存于鐍匣中，放置在乾清宫正大光明匾后。从雍正帝开始，秘密立储就成为清王朝皇位继承的祖制家法。 



	 



	　　嘉庆帝生前从未公开确定皇位继承人，按照这一祖制家法，即使他猝然驾崩，皇位的继承也不该有太大的问题。那么嘉庆帝的猝亡却为何引发了一场皇位继承的轩然大波呢？原来，人们发现本应放在“正大光明”匾后的立储鐍匣无影无踪。旻宁怎样继承的皇位？他对中国近代史有着怎样的影响？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，探寻道光帝的继位疑案，阐述对鸦片战争烽火的深层思考。 



	 



	　　道光帝，名旻宁，是清朝的第八位皇帝，他是嘉庆皇帝的嫡子。他三十九岁继位，在位三十年, 享年六十九岁。道光帝既非昏君也非明主，很容易在浩瀚的历史长河中湮没无闻，但作为鸦片战争的头号当事人，却成为后世无法回避并屡屡提及的人物。 



	 



	　　道光的性格疑虑犹豫、反复无常；他在禁烟时，严禁与驰禁犹豫摇摆；他在战争时，主战与主和反复无常；他在用人时，任贤与任奸功罪倒衡。道光在这场历史悲剧中扮演了悲剧的主角。而他的悲剧人生也就从他继位的那一刻开始。 



	 



	　　我先讲第一个问题，道光继位疑案。大家很熟悉了，就是雍正皇帝继位疑案问题大家知道很多，很多人知道雍正继位存在疑案。但是，很多人不知道道光继位也存在疑案问题，道光是清朝皇帝嫡子继位里面惟一的一个，我们可以看一下，第一个继位的是皇太极，他是老八，他母亲是侧妃，皇太极的儿子顺治他是老九，他母亲是庄妃，是妃子。顺治的儿子康熙是老三，他的母亲佟妃，也是妃子，康熙的儿子雍正，雍正的母亲乌雅氏也是妃子。雍正的儿子乾隆，他母亲钮祜禄氏还是妃子，乾隆的儿子嘉庆，顺治的儿子康熙是老三，他的母亲佟妃，也是妃子，康熙的儿子雍正，雍正的母亲乌雅氏也是妃子。嘉庆的母亲是妃子。嘉庆的儿子道光不同了，道光的母亲是皇后，嘉庆做皇子的时候，他父亲就是乾隆皇帝给他娶了喜塔腊氏做他的福晋，嘉庆继位之后，就册封他这个嫡福晋为皇后，所以，道光他是皇后的嫡子，道光有一个哥哥很小就死了，他是老二，因为他哥哥死得早，他算皇次子，实际上他是嫡子，但是他母亲福分不够，嘉庆元年册封的皇后，第二年就死了。道光的儿子咸丰，他母亲是妃子，咸丰的儿子同治，同治大家都很熟悉，他母亲就是慈禧，懿贵妃还是妃子。同治没儿子，光绪和宣统不是皇子，所以清朝十二个皇帝继位的是十一个皇帝，只有道光是嫡子继承皇位，这在清朝是惟一的。 



	 



	　　道光在做皇子的时候，受到了很好的教育，学习也很用功，特别是在他三十二岁的时候，也就是嘉庆十八年，发生了一个重大的事情，这一年夏天，嘉庆到承德避暑山庄、到木兰围场去行围，道光这时候名字叫旻宁，他随着他父亲去行围，但是这一年夏天是阴雨绵绵没有办法行围，旻宁就提前回到皇宫，在尚书房读书。一天，天理教的教众在皇宫太监的指引下，分别从东华门和西华门两路冲进皇宫，一直冲到养心殿的外面，养心门，在尚书房读书的旻宁立即拿着火枪，拿着弓箭就奔出来，一枪打死一个人，另一枪又打死一个人，把这场事情平息了，他父亲回到皇宫之后很高兴，朝廷上下，朝野内外，都盛赞旻宁年轻勇敢机智，于是，嘉庆就封他这个皇次子旻宁为智亲王。到嘉庆二十五年七月十八，嘉庆从圆明园起銮要到承德避暑山庄到木兰围场去秋狝，也就是行围，随驾的有皇次子旻宁，就是道光，还有皇四子瑞亲王随驾去到避暑山庄，同行的还有大学士、军机大臣，御前大臣内务府大臣等等。七月十八日从圆明园出发，路上七天，到七月二十四日，到达承德避暑山庄，沿途疲劳，天气又暑热，第二天就是七月二十五日，嘉庆皇帝突然驾崩，事出仓促没有准备。嘉庆的死因官方的说法因病而死，据清朝皇室人员的口碑，说嘉庆遭雷击而死，这个事情得不到证实，如果真的是遭雷击而死的话，官私记载都不会写这个事情，因为这犯了大的忌讳，我们目前就是根据官方的说法，嘉庆突然病故，也可能嘉庆身体比较肥胖，又六十一岁的高龄，沿途疲劳，天气暑热，也很可能得了心或者血管病而猝死，死因我们今天不探讨了，嘉庆突然驾崩大家束手无策，事出突然，但是国不可一日无主，当时最紧迫的事情就是嘉庆的皇位继承问题，本来事情应当是很明白的，由于种种缘故，道光继位就变成了一个历史的疑案。 



	 



	　　嘉庆帝猝然驾崩于承德避暑山庄，一时间，朝野上下、宫廷内外乱做一团。引发混乱的根本原因就在于皇位的继承出现了问题。 



	 



	　　根据雍正帝创立的秘密立储制度，写有皇位继承人的密折应封存于鐍匣中，放置在乾清宫正大光明匾后。从雍正帝开始，秘密立储就成为清王朝皇位继承的祖制家法。 



	 



	　　嘉庆帝生前从未公开确定皇位继承人，按照这一祖制家法，即使他猝然驾崩，皇位的继承也不该有太大的问题。那么嘉庆帝的猝亡却为何引发了一场皇位继承的轩然大波呢？原来，人们发现本应放在“正大光明”匾后的立储鐍匣无影无踪。 



	 



	　　清朝皇位继承从雍正之后，它是有祖制有家法，就是清皇室的家法，雍正皇帝鉴于太宗、世祖，圣祖这三代皇位继承的种种繁难问题，雍正想出一个办法来，叫做“秘密立储”。雍正元年，八月十七日，雍正在皇宫的乾清宫西暖阁召集皇子、王公大臣宣布他说我要秘密立储，把我指定的皇太子写成一个诏书装在一个鐍匣里面，当众放在乾清宫顺治皇帝手书的那个正大光明匾的后面，一旦发生大故取出来宣布，这样做得好处，就避免了事先立皇子引起皇子之间的斗争，又避免了事出突然，皇位继承问题难办，雍正这个秘密立储的办法，在乾隆用了一次，就是雍正死得很突然，我前面已经讲过了，雍正死得很突然，那雍正死了之后皇位继承是谁呢？就打开了秘密立储的这个鐍匣，当众，乾隆、皇室和大臣宣布就是立弘历，就是乾隆为皇太子，乾隆就继位了。所以乾隆继位没有引起骨肉相残，乾隆还是按照他父亲这个办法，把秘密立储也是写好了，密封起来，但是乾隆不同，就是乾隆六十年，九月初三在圆明园的勤政殿当着皇子皇孙王公大臣正式宣布，说我要擅位，从明年的正月初一，让儿子继承皇位，这个儿子是谁，就是秘密立储那个皇十五子颙琰就是嘉庆，第二年正月初一，在太和殿举行了乾隆和嘉庆授受大典，就是乾隆把皇位退让，嘉庆接受皇位，所以乾隆到嘉庆的皇位是和平过度没有发生大的纷争，因为乾隆还在世。嘉庆突然病故，谁来继承皇位？按照祖制家法那就是应该在皇宫乾清宫那个正大光明匾后头找，找那个鐍匣，看里头写得是谁呀，但是没有文献记载，也没有档案记载，说从承德派人到北京，到乾清宫正大光明匾后面找这个鐍匣，没见这个记载，也没有记载说在北京的王公大臣到乾清宫去找这个鐍匣。这里面就产生了个问题，就是嘉庆遗位给他的儿子，有没有这个建储的鐍匣，如果有的话，为什么承德方面北京方面没有派人去找啊，此为历史疑云之一。 



	 



	　　在正大光明匾后没能找到嘉庆帝传位的遗诏，朝野上下惶恐不安。在嘉庆帝的四位皇子中最终谁能继承皇位，不仅关系到朝野局势的稳定，也关系到不同政治集团的利益。在按照清朝的祖制家法来确立皇位继承尚无结果之时，以禧恩为首的皇族宗室却首先建议由皇嫡子旻宁来继承皇位。 



	 



	　　嘉庆突然就驾崩了，谁来继承皇位？当时在承德的避暑山庄一片混乱，这个时候内务府大臣禧恩站出来说，说皇次子旻宁戡乱有大的功勋就指嘉庆十八年的时候，当即继位，这个事情《清史稿·禧恩传》做了记载，禧恩讲了这话之后，军机大臣托津，戴均元等犹豫，历史上记载两个字“犹豫”，就是既没有反对，也没有赞成，不表态。史书又记载，禧恩虽抗论，众不能夺，就是没有说服大家。这个问题就来了，你禧恩有什么资格？有什么权力建议皇次子旻宁继承皇位，这也不符合清朝皇室的祖制和家法呀，禧恩何许人也？敢于提出这个建议，禧恩的父亲是睿亲王淳颖，淳颖又是怎么回事？大家知道，多尔衮死了之后他没有儿子，他弟弟多铎的儿子叫多尔博过继给多尔衮，所以多尔博就承袭了睿亲王的这个爵位，不久顺治对多尔衮掘坟鞭尸，撤其享庙，爵位也撤销了，多尔博怎么办呢？归宗又回到多铎名下，到了乾隆的时候，给多尔衮平反了，那多尔衮的这个睿亲王的爵位还是要承袭，谁呀，就是要多尔博的第五世孙就是淳颖来承袭多尔衮的睿亲王的王位，这个睿亲王淳颖和嘉庆私人关系很好，又都是宗室，嘉庆在惩办和珅的时候，这个睿亲王淳颖出了很大力，帮了很大忙，受到嘉庆皇帝的信任，他的儿子禧恩因为这层关系先做了侍卫，又做了御前侍卫，头等侍卫，做到内务府大臣。所以禧恩是用内务府大臣这种身份随驾到了承德。嘉庆突然故去之后，禧恩就建议皇次子旻宁继承大位，按照清朝的祖制家法应该有嘉庆的遗诏，你禧恩建议皇次子旻宁继承皇位，不符合祖制家法，此为历史疑云二。 



	 



	　　嘉庆帝猝死，没能按照祖制家法留下继位的遗诏。而此时，孝和睿太后健在，太后的意见对皇位继承人选来说是至关重要的。在嘉庆帝的四位皇子中，有两位是孝和睿太后的亲生子，而旻宁却并非孝和睿太后所生。在以禧恩为首的皇族宗室首先提出由旻宁继承皇位时，孝和睿太后紧急下了一道懿旨，五百里加急送往承德。 



	 



	　　嘉庆皇帝先后有两位皇后，第一位叫孝淑睿皇后，她生的第一个儿子死了，生了第二个儿子就是旻宁就是道光。但是这个孝淑睿皇后在嘉庆二年病故，这一年旻宁十六岁，那嘉庆又续了一个皇后，就是第二任皇后，叫孝和睿皇后，孝和睿皇后有两个儿子，一个是皇三子叫绵恺，一个是皇四子叫绵忻。孝和睿皇后对旻宁很好，十六岁孩子没有母亲了，对他倍加爱护和关照，所以旻宁做皇子的时候和他这两个弟弟，同父异母弟弟，就是绵恺和绵忻的关系也很好，和他继母的关系也很好，正是因为有这种关系，所以嘉庆皇帝突然驾崩的噩耗传到北京的时候，皇太后在皇宫立即派人五百里加急把皇太后的懿旨，因为这时候嘉庆死了，她算太后了，皇太后的懿旨送到承德，大意是说，说皇次子旻宁在嘉庆十八年的重大事件中，立有功劳，她懿旨，皇次子旻宁立即尊位，就是马上继承大位，旻宁就是道光接到皇太后的懿旨，叩头谢恩，感激不已，大家知道，因为旻宁不是太后的亲生子，她自己还有亲生的两个儿子，在没有找到嘉庆秘密立储的遗诏的时候，她说让旻宁，不是自己的亲生儿子继承皇位，应当说这个胸怀还是比较博大的，没有借这个机会做手脚，让自己的儿子继承皇位，所以道光跪在地上磕头，感谢皇太后的恩典。问题又来了，按照清朝的祖制家法皇太后没有立皇太子这种先例，那有人说了，那孝庄皇太后她立的康熙呀，但是孝庄皇太后立康熙的时候顺治还没死，顺治病重，是孝庄和顺治共同商量了，用顺治遗诏的形式来发布，让皇三子玄烨就是康熙继承皇位，不是用皇太后的名义是用皇帝的名义商量的时候她参与了，可以说清朝用皇太后的名义立皇太子让他继承皇位这是第一例，这问题就来了，你皇太后宣布让旻宁就是道光继承皇位，这跟家法祖制也不合呀，此为历史疑云之三。 



	 



	　　旻宁继承皇位既有宗室的支持，又有了太后的懿旨，看似水道渠成之事，但却并非顺理成章。因为这样继承皇位还是有悖于祖制家法。正当大家为旻宁如此继承皇位有悖家法而犹豫不决时，事情又发生了转机，原来，随嘉庆帝行围的军机大臣托津、戴均元竟然在承德避暑山庄找到了嘉庆帝立储的小金盒，并打开了遗诏。 



	 



	　　在这种特殊情况之下，朝廷大臣是个什么态度，随驾的军机大臣有四位，就是托津、戴均元、卢荫溥和文孚，在当时特殊的情况下，几位军机大臣就找秘密立储的 这个鐍匣，在哪儿找呢？就在避暑山庄烟波致爽殿来找，翻箱倒柜，一个一个来找，突然在嘉庆生前的那个随身太监那儿找到了一个小金盒，这个小金盒引起大伙儿兴趣，托津和戴均元等等就捧着这个小金盒找钥匙，找不到钥匙，托津在情急之下，把小金盒的锁拧开了，开启这个宝盒一看，里头有嘉庆的遗诏，上面说嘉庆四年四月初十日，立皇次子旻宁为皇太子，找到了这个小金盒发现了嘉庆的遗诏，这问题应该说就解决了。有人还问是不是还有其他的材料，这个事情在《清史稿·托津传》，《清史稿·戴均元传》都记载这事，戴均元死后有一个人叫包世臣为戴均元写了个墓志铭叫《戴公墓碑》，这个碑文里面详细说了这个事，就是说嘉庆突然驾崩，众方大家情急之下，找到了小金盒，托津等把小金盒拧开找出了遗诏，说托津、戴均元为道光的登基立下了功劳，问题还是有，打开这个小金盒的时候，没有记载道光在场，这个小金盒按照当时的祖制家法来说，应该搁在乾清宫的正大光明匾后面，怎么会在承德避暑山庄，而且不是马上找到的，而且是找来找去，翻箱倒柜才把它找到的，有人对这个小金盒，和小金盒里面的遗诏的真伪提出怀疑，此为历史疑云之四。 



	 



	　　小金盒里的继位遗诏是真是假？小金盒的突然被发现是否是有人精心策划？后人对此猜测不已。那么清史文献对此是如何记载的呢？对于道光的继位过程，嘉庆实录和道光实录的说法如出一辙。 



	 



	　　《清仁宗实录》就是嘉庆实录记载他死和他的儿子皇位继承的过程，大意是说，就是七月二十五日傍晚，嘉庆皇帝突然就驾崩了，在这种情况下，御前大臣，内务府大臣，军机大臣等一起打开了一个鐍匣里面有嘉庆皇帝的遗诏，立皇次子旻宁继承皇位，大家知道，嘉庆的实录是道光修的，道光继承皇位之后修他爸爸的实录，那道光实录怎么写的呢？道光实录写法基本上是一样的，因为道光的实录是他儿子咸丰给修的，也不能违背他爸爸的意志，所以嘉庆的实录、道光的实录和清史稿的记载，和皇太后的懿旨和禧恩的建议仔细分析起来，还是有一定的漏洞，就是彼此之间有矛盾，我说，此为历史疑团之五。 



	 



	　　尽管旻宁继承皇位一波三折、扑朔迷离，但历史还是将他推上了皇帝的宝座，使他成为清朝的第八位皇帝。三十九岁登极的道光帝，在他在位的三十年中，史书中记载的不仅有他离奇的继位过程，还有他留在中国历史上的功过得失。 



	 



	　　但是道光还是继承皇位了。第一，宗室贵族、禧恩等支持道光继位；第二，皇太后和他弟弟瑞亲王绵忻同意他继承皇位；第三，四个军机大臣在场同意道光皇帝继承皇位。三个方面，朝臣、宗室、太后都在，大家达成了一个共识，由道光和平继承皇位，避免了在皇位继承上的骨肉相残之争，至于那些矛盾，那些不同的地方，那就留给历史学家去考证吧。 



	 



	　　道光的皇位是在承德避暑山庄继承的，因为嘉庆死得很突然，承德避暑山庄没有预备棺材，加急通知北京准备好棺材运到承德，所以到八月十二，嘉庆皇帝的梓宫灵柩才由承德起运回北京，前后经过十天的时间运到北京，八月月二十二，道光正式在太和殿举行登极大典，正式成为清朝的第八位皇帝。道光是三十九岁继位，在位三十年，享年六十九岁，他这一生也是做了一些有益的事情，譬如说他惩办贪污，譬如说他整顿吏治，譬如说治河通海运，整顿盐政等等。道光这三十年皇帝，比较重大的政绩就一条，就是新疆回部发生了张格尔叛乱，道光比较坚决，平定这场叛乱，在道光八年，把张格尔抓住了，到北京午门献俘，道光在午门城楼上，张格尔跪在午门前的广场，这是道光在位三十年一件重大的历史政绩，因为他稳定和巩固了清朝对新疆的管理，但是道光这三十年的皇帝最大的悲苦就是禁烟运动失败，鸦片战争失败，签订了丧权辱国的《南京条约》。 



	 



	　　一位勤政节俭的皇帝，却鲜有作为。一个看似平庸的王朝，却成为中国历史的“分水岭”。 



	 



	　　作为清朝的第八位皇帝，道光帝算不上是昏君也绝非明主，很容易在浩瀚的历史长河中湮没无闻，但作为鸦片战争的头号当事人，却成为后世无法回避并屡屡提及的人物。 



	 



	　　在鸦片战争前的二十年间，他力图继承嘉庆帝的遗志，勤政图治，克勤克俭；他也曾戡定西陲，严禁鸦片流毒，以重现盛世的辉煌。但是道光的性格疑虑犹豫、反复无常，加之社会弊端积重难返，他的治国之举成效甚微。 



	 



	　　他在禁烟时，严禁与驰禁犹豫摇摆；他在战争时，主战与主和反复无常；他在用人时，任贤与任奸功罪倒衡。战争失败后，他苟安姑息，得过且过。 



	 



	　　鸦片战争使清朝懵懂地败于陌生的对手，开启了中国近代史的苦难历程，也成为道光帝人生的转折点。 



	 



	　　禁烟销烟，摇摆不定。鸦片战争，战和两端。《南京条约》，丧权辱国。鸦片战争的失败，是必然还是偶然？战争失败的历史责任是穆彰阿还是道光帝？北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，阐述对鸦片烽火的深层思考。 



	 



	　　清朝的第八位皇帝是道光帝，道光是三十九岁继位，在位三十年，享年六十九岁，他这一生也是做了一些有益的事情，譬如说惩办贪污，比如说他整顿吏治，比如说治河，通海运，整顿盐政等等。道光这三十年皇帝，比较重大的政绩是一条，就是新疆回部发生了张格尔叛乱，道光比较坚决，平定了这场叛乱，在道光八年，把张格尔捉住了，到北京午门献俘，道光在午门城楼上张格尔跪在午门前的广场，这是道光在位三十年一件重大的历史政绩，因为他稳定和巩固了清朝对新疆的管理，但是道光这三十年的皇帝，最大的悲苦就是禁烟运动失败，鸦片战争失败，签订了丧权辱国的《南京条约》。 



	 



	　　鸦片问题由来已久，雍正的时候就禁烟，雍正的儿子乾隆的时候又禁烟，乾隆的儿子嘉庆还禁烟，但是，屡禁不止，愈演愈烈。雍正的时候一年流入鸦片二百箱，乾隆的时候增加到一千箱，嘉庆的时候增加到四千箱，道光鸦片战争之前，增加到一万三千箱，白银每年外流三千万，当时朝廷两派，一派主张驰禁，就是以许乃济为首的叫“驰禁派”，一个是以林则徐为首的“严禁派”，这个时候道光支持严禁派，调湖广总督林则徐，为两广总督、钦差大臣到广州禁烟，林则徐很坚决，到广州宣布：“若鸦片一日不禁，本大臣一日不回”,态度很坚决。 



	 



	　　林则徐“虎门销烟”震动天下，但是林则徐的严禁鸦片的运动，触犯了国内一些人的不法利益，也触犯了英国殖民者的不法利益，他们必然要内外勾结，进行反抗，道光皇帝呀，作为一个政治家、作为大清的君主，本来应该预料到，我严禁鸦片之后可能产生什么样的后果，采取什么样的防范措施，但是道光没有。英国殖民者用坚船利炮叩打中国的大门，作为对中国严禁鸦片的报复，这样鸦片战争就打响了，先打广州，由于军民抵抗不成，英国舰队又打厦门，因为闽浙总督邓廷桢率领军民抵抗，又失败了，英国的舰船北上，到了舟山，总兵葛云飞壮烈牺牲，定海失守。英国的舰船又继续北上，到了天津海面，直隶总督琦善妥协，后来鸦片战争失败，签订《南京条约》。 



	 



	　　我就提出两个问题思考，我们一起来思考，第一，鸦片战争清军失败，是历史的必然，还是历史的偶然？第二，鸦片战争清朝失败的历史责任是穆彰阿还是道光帝？我们先讨论第一个问题，鸦片战争清军失败，是必然还是偶然？ 



	 



	　　现在中学的教科书说落后就要挨打，因为清朝落后，所以挨打了，的确当时清朝比较落后，大家知道，英国在顺治六年，就是公元1649年，已经实现了资产阶级革命，英国国王查理一世上了断头台，随后，到乾隆三十年，到公元1765年，英国就开始了工业革命，到鸦片战争的时候，已经七、八十年了。英国作为一个新兴的资本主义出现在西方，而大清帝国政治腐败，军备废弛，清朝当时比较落后，但是我们还要想一想啊，落后挨打，这是事物的普遍性，但是，事物还有特殊性，挨了打我可能失败，我也可能不失败，那鸦片战争清军失败是不是必然失败？只有失败一条道，没有成功的一条道？只有失败的一种结果，没有胜利的另一种结果？历史是不是这样的？



	 



	　　我们可以作个分析，从战略上分析：一，国力。清朝当时是有四万万民众的大国，屹立在世界的东方，英国当时虽然崛起，但是还没有做到“日不没国”的时候，也还是个小国呀，总体的国力清朝还是很雄厚的。二，军力。英国当时有先进的武器呀，清朝也有武器呀，当时武器差别不是像后来那么大，英国后方很远，你在大西洋的那边，总体的军事力量清朝还是有的，而且，英国从大西洋那边到中国，路途遥远，长驱远袭，它是以动来制静，以劳来击逸，清朝占有主动。三，人心。英国它是殖民侵略战争，是非正义的，清朝是自卫的，是保卫国家领土和主权完整的战争，这是作为战略来说是一个很重要的条件。这是战略上说。 



	 



	　　从战术上来说，第一是兵力。义律开始进攻广州的时候，军队是四千个人，舰船是四十艘，你四千军队，四十艘舰船来对付大清帝国呀，就显得兵力不足。第二，武器，清朝武器当时是火炮、火枪也都有，英国的武器比清军的武器先进一些，它的海军已经有蒸汽机做动力，但是还没有普及，好多船还是帆船，枪炮它这时候已经用后膛装弹，清朝主要还是前膛装弹，这有差距，但是也不像后来差距那么大。第三，后方。英国军队的后方在英格兰，清军的后方就在广州啊，就在厦门，整个大清帝国的领土都是清军的后方，后方对清军有利，对英军不利，所以这场战争有可能打胜。在历史上以弱胜强，以寡胜众这种先例是很多的，譬如说道光的祖先，清太祖努尔哈赤，当年在“萨尔浒之战”，就是以少胜多，以寡击众，譬如说，道光的祖先清太宗皇太极，在著名的“松锦之战”，也是以少胜多，以寡击众，打败了明朝八总兵十三万大军，有人说那是中国的例子，而且是古代的例子，现在的例子也有，就是埃塞俄比亚，公元1894年，比这还晚呢，意大利侵略埃塞俄比亚，埃塞俄比亚的国王孟尼利克二世号召全国军民抵抗意大利的侵略，两年战争把侵略军打败了，逼迫意大利签订条约，承认埃塞俄比亚的独立和主权。 



	 



	　　英国四千军队打广州打不下来，打厦门，打厦门打不下来，打定海，你就是定海失陷了，四千军队一个不死，全上岸，我切断你后路，也可以歼灭你呀，你这四千军队一个不损伤，到了天津，你就是登了岸，道光可以发动天下兵擒王，切断你的后路，这四千人全部给你消灭，全歼，不是没可能打胜鸦片战争这一仗，我认为有可能打胜鸦片战争这一仗，为什么这仗打败了？就值得研究，所以，我要讲的第二个小问题，就是鸦片战争失败，历史责任是穆彰阿还是道光帝？ 



	 



	　　对鸦片战争失败，从当时到现在，大家都非常关切，对失败的原因有一个认识的过程，开始很多人认为失败的原因就是因为林则徐严禁鸦片，招来了英国侵略，所以责任在林则徐，那么道光皇帝就把林则徐罢了官，把他遣送到新疆伊犁，这是第一种认识了。后来人们认识又深刻了，说鸦片战争失败原因主要应不是林则徐，主要是因为穆彰阿，穆彰阿主和导致了鸦片战争失败，导致了《南京条约》的签订。我们分析一下，当时这个朝廷大臣里头，军机大臣五个人，穆彰阿，潘世恩，王鼎，隆文，何汝霖五个人，当时的大学士就是六个人，穆彰阿，潘世恩，王鼎，琦善，伊里布，汤金钊，六个大学士里头有一个不在北京，在京的大学士和军机大臣各五人，十个人，这十个人里面是军机大臣又兼大学士的只有三个人，就是穆彰阿，潘世恩和王鼎。我们要分析一下这三个人，就是既是军机大臣又是大学士，穆彰阿、潘世恩、王鼎，这个潘世恩是状元出生，他对穆彰阿的态度就是两个字：阿附，还有两个字：伴食。再一个就是王鼎，应当说当时军机大臣和大学士里面，主和派主要是穆彰阿，主战派主要是王鼎。 



	 



	　　我们把穆彰阿和王鼎做一个简单的对比，穆彰阿是满洲人，既是领班军机大臣，又是首席大学士，《清史稿·穆彰阿传》对他有一个记载，就说这穆彰阿一共有十六个字：窥帝意移，乃赞和议，罢则徐，以琦善代之，四句话十六个字，我们分析一下。第一，窥帝意移，就是穆彰阿窥视到道光皇帝他的心意转移了，不主张严禁鸦片，不主张坚决抵抗，主张妥协，第二，穆彰阿乃赞合议，因为道光他不主张抵抗了，所以穆彰阿赞和议。第三罢则徐，罢免林则徐，大家知道林则徐是钦差大臣，两广总督，你穆彰阿权再大，再专权，你也没有权力罢免钦差大臣和两广总督，你还是遵从了道光皇帝的意志。第四，以琦善代之，琦善是大学士，兼直隶总督，后来改派钦差大臣属两广总督，大学士、钦差大臣、封疆大吏，你穆彰阿虽然是军机大臣和大学士，你没有权力任命一个大学士去做封疆大吏，这个权还在道光皇帝那儿，所以清史稿的这四句话是很有分寸的，因为穆彰阿窥测到了帝的意移，窥帝意移，乃赞和议，才罢林则徐，才以琦善代之，是这么一个因果关系。通俗一点说，就是穆彰阿窥出了道光皇帝的心意，说出了道光皇帝要说而没说的话，做出了道光皇帝想做的事情，是这么一个关系吧，所以，穆彰阿的组合是完全秉承了道光皇帝的旨意。 



	 



	　　我们再看看王鼎，王鼎是军机大臣、大学士，这个人是陕西浦城人，陕西浦城在乾隆朝出了一个军机大臣大学士叫王杰，与和珅同朝，他是状元宰相，这个人很清廉也很正直。王鼎和王杰是同乡同族，王鼎到北京来考进士，王杰想关照一下老乡同族，王鼎说不可，我凭我本事考，第一次没考取，后来又考，考取进士，就在朝廷里做官，这个王鼎做官我讲几个事情。一个事情呢，就是浙江发生一个人命案子，三年没有破案，这个按察使，就是浙江最高的法律的官员，为了这个事情自杀了，王鼎到了浙江去，秘密查访，查到了，这个人命案子家里头很有钱，当地的官员勾结搞了一个冤案，让你掏钱，不停地敲诈你，最后当事人在监狱里头死了，死无对证，王鼎把这个案子查出来了，惩治了一批腐败的官员，这是一。第二让他清理盐政，九百万盐政的亏空，他经过清理之后把这个问题解决了，第三就是让他去治河，黄河决口让他治河，他是军机大臣大学士，到了开封，一看呢，一片汪洋，王鼎怎么办呢，他有一个小的轿，肩舆扛着一个轿子，来回昼夜在工地奔波，白天在工地视察，晚上他就坐着一个小的轿子，就在工地小轿上睡一觉，接着指挥工地来治河，总共花了八百万两银子，用这个钱堵了两个口子，花了一千六百七十五万两银子，可见王鼎是很清廉的。 



	 



	　　王鼎支持林则徐，不同意罢林则徐的官，建议道光皇帝要重用林则徐，道光不听，那王鼎怎么办呢？我给你提意见你又不听，奏章你又不同意，用尸谏，“王鼎尸谏”，来用自杀来向皇帝建议劝说皇帝，来坚持反对英国的侵略，《清史稿·王鼎传》做了记载，他写好了奏章，装在衣服里边，把他的门关上自杀了，上吊自杀了，想用这个来唤起道光皇帝的注意，来坚持反对英国的殖民侵略。我们可以想一想，我说王鼎和穆彰阿都是当朝的军机大臣和大学士，他们是道光皇帝的两面镜子，照出什么呢，从这个镜子里照出君子消沉，小人猖獗，道光皇帝在英国军舰炮打中国大门的时候，把林则徐罢官了，把林则徐遣送到新疆，这使我联想到一件事情，就是崇祯二年，皇太极率兵攻打北京，兵临城下，当时的兵部尚书是袁崇焕，崇祯皇帝下令，要袁崇焕到皇城议军饷，不让袁崇焕进城，怎么办？袁崇焕坐在筐里头，用绳吊到城上，这么进的皇宫。进去之后，崇祯皇帝就把袁崇焕下了锦衣卫狱，第二年就杀了，有人评论说，说崇祯皇帝这是自毁长城，我们联想一下，英国殖民者炮打广州大门的时候，叩打中国国门的时候，道光皇帝把林则徐罢官遣送也是自毁长城，所以，我个人认为，禁烟运动的失败，鸦片战争的失败，丧权辱国《南京条约》的签订，历史的责任不是穆彰阿，而是道光皇帝，道光皇帝是清朝有史以来最为庸暗的一个皇帝。尽管他很俭朴传说他穿着带补丁的裤子，这当然也难能可贵了，大臣们也随着他膝盖上也绑上这么一个破绸子裤子补一个，装俭朴，这当然比奢侈好了，但是你道光作为大清帝国的皇帝，作为一代君主，作为当时的政治家，在重大历史问题上，在中华民族生死存亡问题上，你站在时代潮流的前面，还是退在时代潮流的后面？当年康熙皇帝下令撤藩，诱发了“三藩之乱”。有的大臣就说，要把提议撤藩的大臣惩办，康熙怎么回答，康熙说我支持他，这是我的意思，康熙没有惩办主张撤藩大臣，而是下令平叛，八年战争消平了“三藩之乱”，维护了国家安全和统一。 



	 



	　　道光皇帝没有清太祖努尔哈赤当年“萨尔浒之战”的一种勇气，也没有清太宗皇太极当年“松锦之战”的一种谋略，更没有康熙皇帝亲征噶尔丹的那种胸怀，所以我认为，鸦片战争失败、丧权辱国《南京条约》的签订，历史责任是道光皇帝，道光皇帝的名字应当钉在中华民族历史的耻辱柱上，让那些丧权辱国、割地赔款者鉴。 


ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



清十二帝疑案咸丰



	一位在位只有11年的平庸皇帝，却改变了中国近一个世纪的历史。一位懦弱无能的皇子，却能够在皇位竞争中脱颖而出，君临天下。面对内忧外患，他理应救国于危难，却在英法联军侵入北京之时，逃之夭夭，弃国门于不顾。北京城因此而生灵涂炭，圆明园因此而大火熊熊。花天酒地、放荡享乐的咸丰临终之前，却因后事处理不当，导致慈禧控制中国长达半个世纪之久。 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年做客《百家讲坛》，为我们讲述这位弃江山社稷于不顾的渎职皇帝咸丰，精彩内容，敬请关注。 



	 



	　　今天讲咸丰，咸丰皇帝名奕詝，20岁登极，在位11年，31岁病死，咸丰是清朝秘密立储继承皇位的最后一位皇帝，因为他的儿子同治是个独生子，同治又没有儿子，所以以后，就没有秘密立储的问题。咸丰20岁继位，年龄算不算小？就看怎么比了，大家知道顺治6岁登极，14岁亲政，亲政之后就处理了睿亲王多尔衮这件大的事情。康熙8岁继位，14岁亲政，刚亲政不久，就智擒鳌拜，康熙18岁的时候，下了一个诏令，就是满洲王公贵族要学习骑射，学习文化。康熙20岁时候，亲自主持平定三藩之乱，这个仗结束的时候他才28岁，接着统一台湾，反击沙俄侵略，两次取得了雅克萨自卫反击战的胜利，并且签订了《中俄尼布楚条约》。这个时候的年龄和咸丰大体相当。所以说咸丰20岁继位，在位11年，死的时候31岁，应当说不算小了。但是，咸丰在位的11年，怎么来评说，我想借用陆游的一首词叫《钗头凤》，“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳，东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索，错错错”我就想借用陆游《钗头凤》这三个“错”字，错、错、错，来论说咸丰这11年的皇帝生涯，咸丰做了11年皇帝，我给他概括了三个字叫做错、错、错。 



	 



	　　现在我说咸丰的第一个错，就是错坐了皇帝宝座。他的父亲道光，道光有9个儿子，大阿哥奕纬，二阿哥奕纲，三阿哥奕继，四阿哥奕詝，就是咸丰，五阿哥叫奕誴，六阿哥叫奕訢，七阿哥叫奕譞，八阿哥叫奕詥，九阿哥叫奕璤，道光这9个儿子让哪个儿子继承皇位？到了道光26年，这一年他65岁，年纪也老了，身体又不好，考虑秘密立储的问题，这个时候，大阿哥、二阿哥、三阿哥都死了，四阿哥就是奕詝，年龄最长，五阿哥奕誴过继出去了，过继给醇亲王，绵恺。六阿哥就是奕訢。奕詝这一年是16岁，奕訢比他小1岁15岁，七阿哥奕譞7岁，八阿哥奕詥3岁，九阿哥奕譓2岁，所以可以考虑皇太子的实际上只有两个字，就是奕詝和奕訢。事情又有一点特殊，奕詝的母亲很受道光皇帝的宠爱，但是她死的比较早。33岁，奕詝母亲死的，这一年他才10岁，虚岁10岁，谁抚养照顾他呢？由静贵妃，就是奕訢的母亲来照顾他，所以奕詝视静贵妃如同生母，视奕訢如同胞弟，奕詝和奕訢关系都很好，这就更增加了道光选择皇储的困难。道光26年，要准备立储了，在奕詝和奕訢，这两个儿子之间选择哪个，犹豫不定，这个时候，野史笔记传闻就沸沸扬扬。大概有三种说法，一种说法，就是怀念皇后，欲立奕詝，因为奕詝的母亲死的比较早，《清宫词》说她死的时候暴死，有一些事情是秘不可宣的，就死得有点蹊跷，可能道光有对不住奕詝母亲的地方，所以他怀念奕詝的母亲，施恩妻子就想要立奕詝做皇帝，就是咸丰，就想立奕詝就是咸丰做皇太子，这是一种说法。第二种说法，就是初定奕訢，后定奕詝，就道光在写秘密立储的时候，奕訢的“訢”字，最后一笔是一长竖，奕詝那个“詝”字，最后一笔是一短竖一勾，传说在写字的时候，太监就远远窥视到，见底下那笔很长，就传出去了，要立奕訢，道光听说之后就很不高兴，就改了，改成立奕詝，第三种说法，就是“帝”，皇帝的“帝”，帝定奕詝，天定奕詝，就是道光病重了，临危的时候，就招六阿哥奕訢，去临终交代事情，恰好奕訢这时候没在，奕詝就去了，去了之后就说我要立皇太子，说了一半就昏过去了，奕詝就说，我父亲说要立我做皇太子，他就登位就成了皇帝了，这是三种野史传说，我想靠不住，因为道光临终立遗嘱的时候，他正式有书面的，不会这么仓促脱口说一句的。那么怎么立的？奕詝和奕訢因为只差一岁，都在上书房读书，小时候骑马的时候摔了，把腿摔折了，经过这御医骨科把腿治好了，但是落了一个残疾，所以奕詝是个瘸子，奕詝还得过天花，脸上还有麻子，功课又不如奕訢好，奕訢功课比较好，骑射刀枪功夫都好，能文能武，道光怎么选择？他就考虑是不是立奕詝，考虑奕詝拿不定主意，就要考一考他，就通知他们在南苑骑射，奕詝的老师叫杜受田，奕訢的老师叫卓秉恬，他们的老师都分别给自己的弟子出了主意，到时候，就到了南苑了，大家知道，奕訢的骑射功夫很好，刀法枪法都很好，所以，奕訢就按照他老师的指示就发挥他自己所长，射猎，射的鹿和其他东西很多，提着收获品去见他父亲，他父亲很高兴，这孩子很有本事，就考虑是不是立奕訢。这时候就看奕詝，就是咸丰，咸丰是按照他老师的教导，也不上马，也不射，见他父亲的时候两手空空的什么都没有，他父亲就很纳闷，你怎么回事？今天都要骑马射猎你怎么一无所获，他就跪到地下，他说父皇教导我，要仁爱，现在是春天了，母的牲畜正是怀孕的时候，我要把它射死了，连它的没有出生的幼畜也射死了，这是不仁，我不忍心这么做，所以一箭没有射。这个事情《清史稿·杜受田传》做了记载，应当是可信的，有人把它概括叫做“藏拙示仁”，把自己的短处藏起来，来表示自己仁爱的那个“仁”，道光很高兴，觉得奕詝很符合儒家这个“仁”的思想，但是他还要再测一次。再测一次，这两个孩子又找到老师了，老师又分别给他们出主意，有一天道光就在他寝宫里面召见这个孩子，先召见了六阿哥就是奕訢，问他说，我呀身体不好，又有病，可能不久于人世了，这个国家怎么治理呀？奕訢口才很好，就滔滔不绝讲治国的方略，他父亲很高兴，说这个孩子有大出息，说你退出吧。这个时候奕詝就是咸丰进来了，进来的时候，他有按照他的老师杜受田的指导，他老师就说：论口才你比不上六阿哥，你要藏拙，怎么藏拙呢？按照他老师的指示进了门之后就给他爸爸跪下了，他爸爸把刚才那个话又说了一遍，问他的治国的方略，他就跪在地下磕头痛哭流涕，一句话不说，他父亲说，我问你话你怎么不说，我呀就希望父亲健康长寿不会有其它事情，我就要孝顺父亲，他父亲很感动，你看这孩子又仁又孝，这个典故，有人给概括一下，叫“藏拙示孝”，这个故事是野史记载，正史没有记载，但是这两个故事和前头的三个传说，我想说明了一个道理，就是咸丰和奕訢，他们两个之间应当立奕訢，不应当立咸丰，就是不应该立奕詝，但是因为奕詝，就是咸丰，他老师教导他一个办法，“藏拙示仁”，又“藏拙示孝”，在“仁”和“孝”这两个字上表现得比较突出，所以道光就选择奕詝也就是咸丰做皇太子，咸丰做皇帝，错不错在他自己，错错在道光，道光在选皇太子的时候，德才两个条件，没有考虑德才兼备，只考虑到了德而没考虑了才，实际上咸丰后来在德的问题上做的也是很不够的，我后面还要讲，就说道光选皇太子的时候，应当说选错了，责任在道光，但是我们今天讲咸丰，所以我说咸丰错坐了皇帝的宝座。 



	 



	　　咸丰这个人无远见，无胆识，无才能，无作为，是一位很不称职的皇帝，因为他不称职，因为我刚才说这个四无，所以他就接着发生第二个错误，就是咸丰皇帝的第二个错，就是英法联军侵入北京时，错逃离了皇都北京。咸丰皇帝登上宝座之后，面临着内忧，阳九之运，和外患明夷之变。 



	 



	　　第一件就是在国内太平天国的起义，道光三十年，年初，道光就故去了，咸丰继位的当年，太平天国的洪秀全在广西桂平县金田村起义，折合成公历是1851年1月11日。按照年号来说这时候还是道光三十年，就是咸丰刚一继位就碰到太平天国的事情，太平天国从广西起义之后，后来就占领武汉，占领了安庆，占领了南京，改南京为天京，定都天京，建号太平天国。中原地区的战争，从康熙以来有三次大的战争，第一就是平定三藩的战争，第二是嘉庆时期的白莲教的战争，第三就是咸丰，同治时候的，太平天国的战争，这三次战争。太平天国这次战争，地域之广，时间之长，规模之大，耗银之多，影响之深，自清以来所没有的，这一场战争对清朝来说，元气大伤，这是对内。 



	 



	　　对外就是英法发联军侵入中国侵入北京，就是第二次鸦片战争，咸丰七年，就是1857年，英国军队攻占了广州，咸丰八年，就是1858年，英法联军北上到了天津大沽口，攻陷了大沽，同清朝签订了《天津条约》，到咸丰九年，就是1859年，英法联军又到天津就要求换员，但是清朝军队取得了小胜，咸丰很高兴，把《天津条约》撕毁。撕毁之后，英法联军重整旗鼓，又来到天津，在北塘登陆，攻占天津，这时候清朝派大臣去谈判。咸丰这时候是战和不决，犹犹豫豫，咸丰10年，1860年，英法联军从天津沿着运河往北京打，打到通州，咸丰派大臣去谈判，谈判破裂，在载垣、穆荫几个大臣又擒了英使巴夏礼，又到北京，事态扩大，英法联军打到八里桥，打到北京城外，这个时候咸丰怎么办？咸丰就暗示大臣，给他上奏章，让他去木兰秋狄打猎去，借这茬儿就到了承德避暑山庄，留下恭亲王奕訢在北京主持这些事情。这件事情对中国历史，对清朝历史太重要了。 



	 



	　　第一是割地，第二赔款，赔英法等军费及其他白银1600万两，第三最令人痛心的就是圆明园。咸丰十年，1860年，九月初三，阳历的10月18，英法联军一把火把圆明园毁了，大火数日夜不熄。圆明园是中国园林艺术的精华和杰作，被付之一炬。特别是园里面收藏的中华五千年的文物宝藏或者被焚毁，或者被抢掠。大家知道，前几年收回了一个12生肖的猴头，一个猴头价值数以千万计，很多的文物比这猴头贵重多了，可以说每一件文物都是价值连城，圆明园收藏了不仅仅是清代文物，是中华有史以来五千年文明的精华，收藏在里面。圆明园被焚毁，被抢掠，是我们中华五千年文明史上最沉痛的浩劫。第四，英法联军等侵略者进了北京，进了皇宫，进了天坛，中国人民特别是北京人民遭受涂炭，我们中华文明五千年，外国侵略者侵入北京，这是第一次，破天荒的第一次，是中华五千年的奇耻大辱，是中华民族五千年的空前浩劫。 



	 



	　　这个时候咸丰做什么？咸丰，你是皇帝呀，是这一个国家的君主，也是这个国家军队的最高统帅，你做什么？这时候我想起历史上一件事情，大家知道永乐皇帝从南京迁都北京，原因之一就叫做“天子守国门”，受到入侵了，天子亲自在第一线守国门。崇祯皇帝当年，北京形势很危机，有人劝他迁都，他不去，有人劝他走，逃到南京，他不逃，他登上煤山自缢而死，忠于社稷。咸丰你不守国门你做什么呢？这个时候咸丰第一没有下诏，号召军民进行抵抗。外国侵略军侵到，天津侵到通州，侵入到北京，应当号召天下军民勤王，一起来保卫首都北京，第二没有制订反对侵略的谋略，英法联军打到天津军队失败了，就签订《天津条约》，得了一个小胜，就把《天津条约》撕毁了，敌人再来你去谈判，谈判的时候把英国的使臣，把英使巴夏礼设计给抓住了，带到北京。这不是一个政治家和军事家的谋略。第三没有天子守国门。却带着老婆、孩子，带着唱戏的戏班逃到热河，美其名曰“巡狩”，天子到外面视察，足足表现出阿q精神，那咸丰到承德做什么了？当然有一些军机的事情，也不是一点没处理，我说他四件事情，四贪：第一贪女色，在承德避暑山庄继续贪女色，后宫美女让她们先逃，先把她运到承德，还在承德花天酒地，第二贪丝竹，把 生平署那个戏班挪到承德，上午唱叫“花唱”，下午要“清唱”，天冷在屋子里演，夏天在“如意洲”演出，第三贪美酒，咸丰皇帝好喝酒，见酒就喝，一喝就醉，一醉就耍酒疯。他身边的太监、宫女就怕他喝醉酒，喝醉酒以后，说打就打，说骂就骂，说罚就罚，酒醒了以后又后悔，又哄这些人，赏赐银子赏赐小的物品，完了接着喝，喝着醉，醉了就接着闹。第四，贪食鸦片，雍正皇帝是禁烟的，乾隆皇帝是禁烟的，嘉庆皇帝是禁烟的，道光也禁烟，你咸丰不禁烟你还抽大烟。特别我看到一条材料，心里很难受。就是英法联军侵入中国，咸丰过30岁的大寿，在圆明园的正大光明殿，举行盛大的祝贺生日的典礼，百官朝贺，皇家和王公大臣特招到圆明园，演大戏四天，你用这个时间好好召集大臣会议，朝廷会议，仔细研究怎么反抗英法的侵略，怎么捍卫民族和国家的利益，怎么把西方帝国主义侵略者赶出去，没有。条约签订了，奕訢等上奏折请他回来，他还不回来，还赖在避暑山庄。特别是做一个一国之君，大敌当前的时候，你自己带着老婆、孩子先跑了，这也是历史之罪，罪恶的“罪”。所以我说咸丰的第二个错就是英法联军入侵北京的时候，错误地逃离了皇都北京。 



	 



	　　下面讲咸丰的第三个错，错定了顾命大臣，咸丰11年，1861年7月15病重，7月16病危，7月17死了，死之前他召集八大臣，这八个人载垣，端华、景寿、肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛到他病榻前，宣布立载淳为皇太子，因为他就一个儿子没有选择的问题，就是同治。让这八个人做顾命大臣，也记载叫做赞襄政务大臣，七月十七咸丰就死了，我说他的第三个错就是错定了顾命大臣，顺治幼年摄政王两个，就多尔衮和济尔哈朗，康熙初政的时候，扶正大臣是四个，索尼，苏克萨哈，遏必隆，鳌拜，那到了同治的时候，顾命大臣就变成了八个，这八个意见就很难协调了，问题还不在这儿，问题在这八个人不能平衡当时朝廷的各股政治力量，当时朝廷的主要政治力量有三股，第一股就是朝臣，我刚才讲的八大臣，以他们为代表的，第二个是帝胤势力，皇帝的“帝”，“胤”是赵匡胤的“胤”，帝胤势力，第三股势力就是帝后势力。我们分析一下这三股政治势力。 



	 



	　　先说第一股就是朝臣势力，这八个顾命大臣，第一个就是载垣，载垣的祖先是谁呢？是康熙第十三子允祥，袭亲王他的后代，说载垣他世袭亲王，他是宗人府的宗正，御前大臣，第二个就是端华，端华的祖先是清太祖努尔哈赤弟弟舒尔哈齐，舒尔哈齐的儿子济尔哈朗，济尔哈朗封郑亲王，他的后代，说端华世袭郑亲王，他当时也是御前大臣，第三个就是肃顺，肃顺是端华的弟弟，第四个是景寿，景寿是道光的女婿，咸丰的妹夫，额驸，这四个是宗式室贵族，加上皇亲国戚。另外那四个就是穆荫，匡源，杜翰和焦祐瀛，他们是军机大臣，当时军机大臣有五个人，有一个人叫文祥，他兼着户部侍郎，在北京筹款，五个军机大臣在承德是四位，这四位都算做顾命大臣，也就是赞襄政务大臣，这八个人你从分配来看，有宗室贵族，有皇亲国戚，有军机大臣，有满人，也有汉人，但是，它总体来说代表一股势力。 



	 



	　　还有第二股势力，第二股政治势力，就是帝胤势力，主要的就是皇五子奕誴，他过继给醇亲王了，皇六子恭亲王奕訢，皇七子醇郡王奕譞，还有皇八子奕詥，皇九子奕譓，这哥五个他们是宗室贵族，特别是奕訢，当年奕訢应该继承皇位没继承，后来做了军机大臣，咸丰死之前，奕訢的军机大臣等等所有职务全免了，就是一个空头的虚衔，就是一个空名的恭亲王，他们都到承德去花天酒地去了，北京的烂摊子交给谁了，交给恭亲王去处理，恭亲王当然一肚子气了。这个时候八个顾命大臣应当说应该有奕訢，你或者做辅政王，或者做议政王，或者顾命大臣，或者赞襄政务大臣都可以，总应该把奕訢做一个安置，是不是咸丰考虑到当年多尔衮和孝庄和顺治叔嫂叔侄之间的矛盾吸取点经验教训，那就不清楚了。因为这一年奕訢三十岁，慈禧二十七岁，但是后来慈禧还是和奕訢势力结合起来了，对他们兄弟五个是一股很强的政治力量，但是咸丰临终的时候没有考虑。 



	 



	　　第三就是帝后势力，帝就是同治，后就是东太后和西太后，孤儿寡母三个人，你别看这三个人，当时是帝制时代，这三个人是封建皇权的政治核心。特别她有两枚图章，御赏和同道堂这两枚图章，你皇帝的谕旨没有这两枚章盖上你是不能生效的。咸丰临终的时候，有一部分考虑到了，这两枚图章他考虑到关系，特别是没有考虑到帝胤以他五个兄弟为代表的宗室贵族，结果，这两股势力结合起来，帝后和帝胤这两股势力共同对付朝臣的时候，那八个大臣，在政治力量对比上，显然八个大臣的力量抵不过帝后和帝胤结合起来的力量，结果就出现了辛酉政变，出现了慈禧和慈安垂帘听政，出现了慈禧实际掌握朝纲近半个世纪之久，不仅影响清朝的命运，而且影响整个中华民族的命运，几乎半个世纪，所以我说这是咸丰的第三个错。咸丰虽然在位11年，但是这三个错误都是很严重。第一咸丰错坐了皇帝的宝座，第二咸丰在英国联军入侵北京的时候，错逃离了皇都北京，第三临终的时候，错定了顾命八大臣，特别是最后一个错，影响到同光宣三朝的政治和历史。 



	 



	　　上一讲我讲了咸丰帝的11年在位的三个错误，就是错、错、错，错坐了皇帝宝座，错逃了皇都北京，错定了顾命大臣，咸丰皇帝的错误导致了一个严重的后果就是英法联军侵入北京，圆明园惨遭焚劫。旅嫖医踩鎏饽浚褪窃裁髟暗男私ā⒓壑岛头倩佟?



	 



	　　现在讲第一个问题圆明园的兴建，大家知道满族皇帝迁都北京之后，对北京的人文、地理、民族、气候诸方面的条件，很不适应，多尔衮说过，说：“北京春秋冬三季犹可居止，至于夏月，溽暑难堪”。就说北京这个气候，春天、秋天、冬天还可以，夏天就是太热，因为满族皇帝在关外，他冬天不怕冷，北京夏天那么热，他受不了，所以，多尔衮决定在塞外修喀拉城，为了避暑和游猎，清朝皇帝迁都北京为了春秋游猎，夏季避暑，所以在北京及京畿地区大修皇家园林。康熙朝修畅春园、避暑山庄和木兰围场，雍正乾隆朝修畅春园、就是后来的颐和园，和圆明园，圆明园包括三个园子，就是圆明园、长春园和万春园，后改名叫绮春园。圆明园始建是在康熙48年，就是1709年，康熙把原来明朝皇亲国戚的一个废的园子，赐给了雍亲王。名字是康熙御定的，叫“圆明”。康熙死了之后，康熙经常在那个畅春园，主要是皇太后居住。所以雍正，就长期居住在圆明园，从雍正朝开始，大规模地兴建圆明园，圆明园位置在北京西北郊，颐和园和今清华大学之间。周围二十华里，圆明三园规模最大的是圆明园。圆明园大宫门、二宫门，再往里就是正大光明殿，正大光明殿的外面有内务府、宗人府、军机处、内阁、六部、督察院、理藩院等等办公的场所，归置上相当于皇宫。正大光明殿是圆明园的主要的宫殿，相当于故宫的太和殿和乾清宫，皇帝在正大光明殿朝会和听政。每年正月十五皇帝在正大光明殿接见王公大臣，接见外藩蒙古的王公，还接见回部等首领。正大光明殿的旁边有一个重要的殿宇，叫“勤政亲贤殿”，简称“勤政殿”。这个殿宇很重要，殿有一个匾额，雍正的手书，三个字，“为君难”。乾隆皇帝对他父亲这三个字，“为君难”做了新的解释，乾隆说，说“为君难，为臣不易”，就是做了皇帝难，做大臣也不容易，乾隆还阐发创业跟守城的关系，乾隆说，“创拨乱之业，其功既难，守已成之基，其道不易”。就是守成难，创业难，两个哪个最难？有人强调是创业难，有人强调是守成难，乾隆的意思创业难，守成也难。清朝皇帝在这个殿宇做什么事情呢？文献记载三句话，叫“披览奏章，召对臣工，亭午始退”，意思就在这里批阅大臣的奏章，接见大臣议商国事，“亭午始退”，就到中午才开始退朝，所以就叫勤政亲贤殿，就突出了两个意思，第一是要勤政，不要怠政，第二要亲贤臣，不要亲小人。 



	 



	　　圆明园总共有48个景区，重要的景区一个叫做“山高水长”，“山高水长”前面一片开阔地。每年正月十五前后皇帝在这里会见皇子、王公大臣、蒙古王公等等。正月十五的晚上是元宵节，山高水长殿的前头，竖了一个灯座，这个灯高六丈有余，大约有二十多米高，挂满了灯笼，整个殿前一片光明，在这里较射比武，耍龙舞狮表演马术还有其它杂技。档案上有一记载，有一次乾隆在这里过正月十五，一共放了大小炮竹是994个。还有一个重要的殿叫“万方安和”，“万”就是万字的“万”，就是这个殿的形状像一个“万”字，这个殿在水里面，地基完全打在水里面，上面盖一个万字形的殿，四面八方都是水，这在中国建筑史上惟独一例。它前面没有，它后面也没有。雍正在这里接见臣工，商讨国事，也在这里观赏湖中的游鱼。再有就是同乐园，就是圆明园里头的戏园，这个戏园很重要。每年正月十五前后，皇帝在这里听戏，请皇子、公主、后宫的妃嫔，王公贵族一部分朝廷的大臣，连演十天大戏，康乾盛世的时候，特别是乾隆的时候，这里体现出了一片歌舞升平，再有就是福海，福海的面积很大。圆明园的一个重要特点，就是水面宽，水中有岛，岛中有建筑，建筑方面有园林，水，建筑，园林景观糅合在一起，福海的中间有个叫做蓬岛瑶台，就仿造李思训的那个意境建造了一个天上人间。后来清朝皇帝特别是乾隆时候，觉得圆明园规模还不够，又往东北方向扩展，就是长春园。乾隆到南方，六次下江南，他下令一些匠师把江南的名胜描绘成图，在圆明园里面仿造，也在长春园里头仿造。长春园建筑有一个很大的特点，就是西洋楼。这是其它园林没有，乾隆皇帝要朗世宁、王士诚等等来进行设计。按照欧洲意大利文艺复兴时代的建筑特点，在圆明园里面，就是在圆明园里面的长春园设计成西洋楼。这个西洋楼的特点，它是一个东西走向，是一个“丁”字形，南北东西一组建筑，长春园的建筑，南边这组叫谐奇趣，北面那组叫万花阵，中间靠西是储水楼，靠东叫养雀笼，养雀笼以东依次是方外观，海晏堂，远瀛观，线法山和方河，整个西洋楼的建筑重点有这么九处，譬如说远瀛观是整个建筑的中心，它是南北向，北边是远瀛观，就是人造喷池，南面是观法，就是皇帝坐的看人造喷泉的宝座。它这个景观，就是这组西洋楼景观是设计得非常好，譬如说十狗逐鹿，它做了一个铜鹿像奔跑的一样，两侧有十条狗，这狗喷水的时候，都喷到鹿的身上，所以说叫十狗逐鹿，这个造诣都是很新颖很奇特，也很好看。海晏堂，它这个喷水还有一个特点，就是用十二生肖子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪，十二个生肖，做了十二生肖的头像，是用铜做的。象征着十二个时辰，到了时辰点的时候，这个动物就喷水，中午12点的时候，这12个生肖的肖像同时喷水，很壮观，也很巧妙，就是把中国的建筑，十二生肖属于中国的，和西洋的建筑水法，就是人工喷泉，把它结合起来，所以西洋楼是西洋的建筑和中国的建筑的特点，融合到一起的产物，这是长春园。 



	 



	　　在长春园的南面是万春园，后来改名叫绮春园，这组建筑也是三十个景点，精巧自然，著名的天地一家春就在万春园，就是绮春园，咸丰皇帝在位的时候，寻欢作乐主要是在万春园，就是绮春园。慈禧最喜欢的地方，也是这个万春园。圆明三园我们通常称圆明园，我刚才说过，周围二十华里，一共108处景点。这些景点集中了中国南北园林的长处，结合了东西造园的手法，把中国从商朝以来，近三千年的造园艺术达到了一个造园艺术的顶峰。可以说，圆明园是我们中华文化艺术的精粹，也是中华文化的宝库，圆明园有着重要的价值。 



	 



	　　下面我讲第二个问题，就是圆明园的价值，圆明园的价值我想有历史价值，文化价值，和艺术价值。圆明园不是一个普通的一个公园，普通一个花园，而是整个我们中华各民族五千年文化艺术的一个创造。它把南方园林胜景移到圆明园里面，譬如说杭州的平湖秋月，三潭印月，断桥残雪，苏堤春晓，雷峰夕照，麴园风荷，柳浪闻莺，南屏晚钟仿造在圆明园里面，名字也是用了杭州的名字。譬如说宁波天一阁，仿造在圆明园里头，建了一个叫文源阁，比如说苏州的狮子林，在圆明园里面建了一个狮子林。比如浙江海宁的安澜园，也在圆明园里头建了安澜园等等。所以圆明园是集中了中华各个民族南方和北方，东方和西方的智慧和精华，108处建筑景区。譬如说嘉庆的时候，叫“省耕别墅”、“接秀山房”这两处景点，门窗家具用紫檀木建造的。紫檀木叫做寸木寸金，里面的陈设，珊瑚、玛瑙、珍珠、钟鼎、陶瓷、字画等等，任何一件东西可以说都是国宝。大家知道12生肖的猴头，铜制的猴头花了一千多万才把它收回来。这种是有12个的，就是这12个动物的铜首，在整个圆明园宝库的汪洋大海当中也只是沧海一粟。那里面的唐画，宋画，明画任何一件都可以说价值连城。我们想一想，数以万计，数以十万计的国宝，那个价钱根本想不到。所以圆明园是中华五千年的一个艺术博物馆，里面的陈设，龙袍也好，被褥也好，锦缎，云锦、浙秀、苏绣，任何一件珍贵的云锦的制品，今天的价钱都可以说价值连城。圆明园的价值，乾隆有一句话，乾隆写了一篇文章叫《圆明园后记》他这么概括的，乾隆说：“规模之宏敞，丘壑之幽深，风土草木之清佳，高楼邃室之具备，亦可称观止，实天宝地灵之区，帝王豫游之地，无以逾此。”天下没有一处可以超过圆明园的，这是乾隆皇帝的评价。外国人怎么评价呢？法国的大文学家雨果，他对圆明园有一个评价。雨果说：“在世界的一隅，存在着人类的一大奇迹，这个奇迹就是圆明园，艺术有两种渊源，一为理念艺术，从中产生欧洲艺术，一为幻想艺术，从中产生东方艺术，圆明园属于幻想艺术，一个近乎超人的民族，所能幻想到的一切都汇集于圆明园。”雨果又说：“圆明园如同月宫式的仙境，是一个令人震撼的，无可比拟的杰作”。雨果的这个话，并不过分，可以说是恰如其分。圆明园里面还珍藏着1792年英使马嘎尔尼进贡的文宝，中国文化的精粹一部分是集中在皇宫，另一部分就集中在圆明园。中国的皇家园林，重要的有三个：一个是避暑山庄，一个是圆明园，一个是颐和园。避暑山庄主要是康熙和乾隆时期，那里面珍宝也多，它究竟是皇帝在那儿生活的时间比较短一些；再一个就是颐和园，颐和园主要是在光绪和宣统的时候，这时候清朝已经没了。清朝强盛的时候，主要的皇帝生活在圆明园。皇帝是过了正月初一，郊祭完了之后，就到圆明园，一直到冬至大祀之前回到皇宫，常年在圆明园。康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰六个皇帝死在皇宫的只有一个人，就是乾隆，剩下都死在皇家园林里头。可以说，圆明园是康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰六代，151年，集中举国人力、物力、财力和智慧兴修的圆明园，集中了中华五千年各族优秀文化遗产的于一处。所以圆明园的历史价值、文化价值和艺术价值，无论怎么估计都不算过分。但是，咸丰十年被英法联军焚毁，下面我要讲第三个问题，圆明园的焚毁。 



	 



	　　八月二十二，10月6日，英法侵略军沿着北京城的城墙，到了德胜门。因为城墙高大，德胜门外沿着城墙西走，就到了海淀，遇到了北京军民，特别是民众的抵抗。这一天英法侵略军就到了圆明园，先攻大宫门，又攻二宫门。圆明园的技勇太监就进行抵抗，八品太监叫任亮殉职。1983年清华大学建筑工地上发现了一块石碑，这是关于任亮的石碑，碑文是这样的：“勇哉明亭，遇难不恐，念食厚禄，必要作忠，奋力直前，寡弗抵众，殉难身故，忠勇可风”。牺牲的不只是任亮，以任亮为首的很多的太监，为了守卫圆明园阵亡。这里我要说一点，既然圆明园这么重要，几乎是同皇宫同等重要。皇宫有高大的城墙，墙外有很深的护城河，防卫森严，圆明园是修在清朝的太平盛世，虽然有围墙。还是这天，法国的公使、法国侵略军的司令率领军队攻进圆明园后，就占领了正大光明殿。守卫圆明园的总管太监叫文丰，一见寡不敌众，就投了福海自尽，里面的宫女妃嫔就一片惊恐。八月二十三，就是10月17日上午，英法联军的头目就在正大光明殿就商量怎么样抢掠和瓜分圆明园的财物，就这样圆明园的珍宝惨遭劫掠。九月初四，就是10月7日，有一个参与侵略的记者他后来记述到：“联军司令部正式下令可以自由劫掠，于是英法军官与士兵疯狂抢夺，每个人都是腰囊累累，满载而归，这时全员秩序大乱，法国兵驻扎园前，法人手持木棒，遇珍贵可携者则争夺，遇珍贵不可携者如铜器、瓷器等物则以棒击毁，必至粉碎而后快”。英法联军犯下了抢掠圆明园的罪行，为了掩盖他们的罪名，想出了一个毒谋，就是放火焚烧。英国侵略军司令额尔金说：“只有焚毁圆明园一法，最为可行”。一烧了之，分不清谁抢了谁。当天，英法侵略军就开始四处放火，焚烧圆明园，九月初五日，10月18日，这一天永远值得中国人民记住，就是这一天英法侵略军大规模地焚毁圆明园。英国公使额尔金，英军司令格兰特派马队三四千人，闯入圆明园。以正大光明殿为指挥部，派兵四处纵火，全园一片火海。第二天下午，正大光明殿和大宫门地区放火焚毁，大火燃烧、浓烟冲天，三昼夜不绝，圆明园珍宝化为一片灰烬。据目击者记载：“当时是黑烟迷漫，掩蔽天日，万千火舌，往外喷发，火声若吼，草木箫瑟，悲戚之状，惨不可言”。焚烧圆明园的英法兽兵，野兽的“兽”，四处横行，有个人叫格赫，他在《我们是怎样占领北京的》，这里面记载，他说：“所有庙宇，宫殿建筑被视为举国神圣庄严之物，其中收藏着历代富有皇家风味和精华的物品，都付之一炬了”。园内的建筑大约有17万平方米，完全化为一片焦烟，法国有个翻译官叫德里松，在《翻译官手记》里面，它记述了英法侵略军抢掠圆明园的情景，他这么说的：“他们全都闹哄哄地蜂拥而上，扑向这一堆无价之宝。他们用各种语言呼唤着，争先恐后，相互扭打，跌跌撞撞，摔倒又爬起来。诅咒着，辱骂着，叫喊着，各自都带走了自己的战利品，向四面八方跑去”。英法侵略军到德胜门的时候，只有一辆车，装着他们将军的一些东西，到他们撤退的时候，车队接起来有几里路程，车队摆着有几里路程，里面装的都是中华民族的珍贵国宝，英法侵略军的暴行引起了各国监督舆论的谴责。 



	 



	　　1861年11月25日，法国大文学家雨果在谈到圆明园的时候说：“我们教堂的所有财富加起来，也无法和这一东方巨大的且又漂亮的博物馆相比较”。他又说：“有一天两个强盗闯进了圆明园，一个强盗大肆劫掠，另一个强盗放火焚烧”。雨果痛斥到：“一个胜利者，装满了他的口袋，另一个看见了就塞满了他的箱子，然后他们手挽着手哈哈大笑地回到了欧洲，这就是两个强盗的历史”。这是法国文学家说的话，圆明园惨遭西方侵略者的焚毁和劫掠，影响是深远的，巨大的。第一，圆明园惨遭焚劫，是清朝150年举全国物力、财力、人力和智慧凝聚的皇家园林，被化为一片灰烬。第二，圆明园惨遭焚劫，是中华民族五千年积淀的丰富的宝藏，或被劫掠或被焚毁，这是中国从宋朝以来一千多年从来没有过的巨大的空前的文化灾难。我说这不仅是中华文明的一场巨大的劫难，而且是世界文明的一场巨大的劫难。第三，圆明园惨遭焚毁，对清朝是一个巨大的打击，大伤元气，加快了清朝的衰落和灭亡。第四，圆明园惨遭焚劫，这是中华民族的一个历史的耻辱。这件事情永远教育我们的后代，不能忘记这个耻辱，要更加热爱我们的祖国，更加热爱我们的历史。现在圆明园还有一片遗址，国家图书馆文津街分馆前面还有一对华表，中山公园还有一个兰亭八柱，仅留下的这些遗迹永远告诉我们的人民，我们的青年，要奋发图强，使我们的国家强大起来，任何侵略势力都不敢欺负我们。咸丰皇帝犯下了错误，咸丰皇帝铸下的错误，英法联军侵入北京焚烧圆明园，咸丰自己也受到了沉重的打击，加快了他的死亡，咸丰皇帝心理上受了这个巨大的创伤，使他难以平复，可以说咸丰皇帝是在痛苦中死去的。他死之后他的独子同治继承皇位，下一讲，我们要讲同治，谢谢大家。 


t下！书！网wwＷ．lzuｏwen.com．



清十二帝疑案同治



	　一位六龄顽童，成为咸丰帝惟一的皇位继承人；一场宫廷政变，使皇太后登上了政治的舞台；傀儡皇帝，听命于垂帘听政的母后；放荡生活，断送了十九岁的年轻生命。一个什么样的女人，掌控朝政四十八年？她究竟是来自哪里？又有着怎样的身世？ 



	 



	　　慈禧太后，叶赫那拉氏，满洲镶蓝旗人。咸丰二年，以秀女被选入宫，封懿贵人。因得咸丰皇帝宠幸，被进封为懿嫔。咸丰六年，二十二岁的那拉氏生子载淳，母以子贵，由懿嫔升为懿妃，第二年又升为懿贵妃。 



	 



	　　1861年，咸丰帝病死热河，载淳继承皇位，尊生母那拉氏为“圣母皇太后”。“辛酉政变”后，两宫太后破除祖制，实行了垂帘听政，实际上是慈禧太后控制了国家大权，开始了她对清朝长达48年的统治，作为同治、光绪两朝的实际最高统治者，她对中国近代史产生了重大的影响。 



	 



	　　这样一位有着传奇经历的女人，对她的历史评价，世人早有评说。而对她的身世后人众说纷纭，有的说她生于北京，有的说她出生于甘肃兰州，有的说她出生于浙江乍浦，有的说她出生于安徽芜湖，有的说她出生于内蒙古呼和浩特，也有的说她出生于山西长治。慈禧到底是出生在哪里？还是要从她的身世说起。 



	 



	　　同治帝载淳，咸丰六年生于紫禁城的储秀宫，生母为懿嫔叶赫那拉氏，即后来的慈禧太后。咸丰十年，英法联军攻陷天津，直逼京师。五岁的载淳随皇父咸丰、皇母懿贵妃逃难到承德避暑山庄。 



	 



	　　咸丰十一年七月，内外交困的咸丰帝，怀着无限遗恨溘然早逝。咸丰临终前，作出一个皇权与臣权互相制衡的精心安排，立皇子载淳为皇太子，命肃顺等八大臣辅佐太子执政，定年号“祺祥”。 咸丰死后，慈禧太后和恭亲王奕忻发动了“辛酉政变”，废除了“祺祥”年号，六岁的载淳即位，改元“同治”，意寓两宫太后同时治理天下之意，慈禧与慈安两太后实行垂帘听政，其实真正执掌国政的是慈禧太后。同治六岁登极，十八岁才亲政，只“亲政”两年，就患病死去，终年只有十九岁，他是清朝皇帝中寿命最短的一个。 



	 



	　　今天我讲清朝的第十个皇帝同治，同治皇帝名载淳，六岁登极，在位十三年，十九岁病死，十三年皇帝，十九年的人生，是有幸啊？还是不幸啊？我说同治他有幸的，怎么说他有幸呢？出生在帝王之家，享受着“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”的尊荣，过着锦衣玉食，钟鸣鼎盛的生活，没有兄弟跟他竞争，顺利地登上了皇帝的宝座，但是同治也是不幸的，第一大不幸，幼年丧父，六岁父亲就死了，第二大不幸，童年就被放到宝座上，不能享受童真之乐。大家想想看，六岁的孩子，周岁才五岁，放到那座上，那幼儿园的孩子，老师给他讲故事，他还淘气他还动呢，他不能动，大臣的奏章他哪懂，他根本不懂啊，奏呈国家大事，任命官员，那你也得坐着，你不能动，这是一种莫大的痛苦和折磨。第三大不幸，跟他母后关系不好，经常受到训斥。第四大不幸婚姻不如意，他想娶的不行，不想娶的，指配给你。第五大不幸，才十九岁呀，就一命黄泉了。 



	 



	　　同治死之前，我先把他这几年的生活简单说一下，同治他六岁登极之后，因为皇太后垂帘听政了，他也得做做样子，还要念书，念书老师当然就管得比较严了，管得严了，有陪读伴读，因为他一个小孩念书很寂寞，就有伴读，这伴读名义上是陪着他读，一块切磋学问，往往为同治代为受过，他这个同治小孩，他上课违反纪律呀，老师就要斥责或者惩罚他，因为老师你又不能惩罚皇帝，你斥责皇帝也不行，你给小皇帝指定一段书要背，那老师见了小皇帝还要跪着，你能斥责小皇帝吗？怎么办？就斥责伴读，这叫杀鸡给猴看。斥责还不行，他违反纪律很严重了，那要讲体罚，那也不能体罚皇帝，就体罚这个伴读。所以那两个伴读呢，就变成给同治代为受过了，但是同治他小啊！惩罚了那两个伴读，他觉得挺好玩，他没有吸取教训，他老师的日记记载，说他困的时候，他就在那儿打盹，他有了精神的时候，他就闹，今天话叫小动作，就是不好好念书，所以同治小时候不好好念书，老师也着急，但是也没有办法，到同治十二年亲政，同治十一年，十七岁了，他看奏章还困难，批阅奏章批不了，他老师专有一门课就讲奏章，什么意思分析，批的时候怎么批，专门一门课，他到了十七岁了还不会。 



	 



	　　同治皇帝的母亲就是慈禧太后，慈禧太后是中国近代历史上非常重要的一个人物，她实际上掌控朝廷大权长达四十八年之久，对中国近代历史产生了重大的影响，同治皇帝他的第一个老师就是他的母亲慈禧太后，所以讲同治就必然要牵涉到他的母亲慈禧太后，而讲慈禧太后又必然牵涉到慈禧的家庭和身世，因为不了解慈禧的家庭身世，就不大容易了解慈禧的性格、慈禧的心态、慈禧的心计、慈禧的谋略，以及她对同治的影响和她对清朝历史、中国历史的影响，所以我想讲同治之先，先要讲同治生母身世的异说。 



	 



	　　慈禧的曾祖父叫吉郎阿，在户部做官，后来户部有了钱粮的亏空，吉郎阿受到牵连，慈禧的祖父叫景瑞，景瑞在刑部做官，是刑部山东司的郎中，相当于一个部的司局级的官员，她的祖父因为她的曾祖父欠了户部钱粮的亏空，所以她祖父就被革职了，慈禧的父亲惠征在吏部做官，做一个叫做笔帖式，就是一个文秘、翻译这么一个文官，八品一个小官。慈禧的外祖父叫惠显，做过副都统。从她曾祖父、祖父、父亲和她的外祖父可以看出，慈禧的家庭是一个满洲的官宦世家，这个对慈禧后来的生涯有很大影响。大家都知道，慈禧是满洲人，隶属于满洲镶蓝旗，慈禧出生在什么地方？产生了很多异说，因为慈禧出生于一个普通的官宦世家，她出生的时候，所有的人都没有想到，这个女孩子后来成了大清国的皇太后，掌控皇朝大权四十八年，所以她出生的时候，没有留下文献的记载，于是各种说法就出来了。 



	 



	　　第一种说法，就是慈禧出生在甘肃兰州。这种说法根据就是，甘肃的布政使衙门有一个笔帖式，说这个笔帖式就是慈禧的父亲惠征，因此慈禧就出生在甘肃兰州，还说兰州八旗驻地有一个地方叫马坊门今永昌路179号院，很具体呀，这历史学家就进行考证了，不错，慈禧的父亲做过笔帖式，但是这个时候慈禧出生的时候，慈禧的父亲是在吏部衙门做笔帖式，没有在甘肃布政使衙门做笔帖式，所以这个说法，就值得考虑了，这是第一种说法。 



	 



	　　第二种说法，是慈禧出生在浙江乍浦。《人民日报》发表了一篇文章，这篇文章的题目叫《史界新发现——慈禧生于浙江乍浦》，因为《人民日报》影响大，很多人就纷纷议论，说慈禧出生在浙江乍浦，根据是什么呢，当地的老人传说，说慈禧小时候就在我们这儿，还留下了很多的故事，还说惠征做过一个官，这个官叫“骁骑校”，是一个小的武官，这个官就在浙江的乍浦，因为浙江乍浦是八旗的一个驻防地，那史学家要查一下了，查证这个时候慈禧的父亲还是在北京做官，在吏部做笔帖式，这里面就有差异了。第一，笔帖式是文官，骁骑校是武官，这两个不大搭界，第二官品也不搭界，因为笔帖式是八品，骁骑校官品比这个高一点，不搭界，最主要的是第三，一身不能二任。你不能既在北京吏部做官，又不在浙江乍浦做官，在当时是没有这种例子的，所以分析来分析去，浙江乍浦是慈禧的出生地，也还值得考虑。 



	 



	　　第三，就是安徽芜湖说，这种说法就是慈禧的父亲惠征曾经做过一个官，就是安徽的“徽宁池太广道”，“徽”是徽州府，“宁”是宁国府，“池”是池州府，“太”是太平府，“广”是广德州，所以叫做“徽宁池太广道”，一个道员。又说慈禧会唱南方小曲，那正好生在安徽呀，有个电影叫《火烧圆明园》，那里演慈禧在圆明园里唱一支小曲，被咸丰听到了，咸丰听了以后如痴如醉，于是就喜欢上慈禧了，这个也值得考虑，要说慈禧会唱南方小曲，就是南方人，就值得考虑了，他北方人有的人会唱黄梅戏，那是不是他就是安徽人了，不能以这个来做结论。最主要的历史学者查了档案和文献，慈禧的父亲惠征做安徽的“徽宁池太广道”的时候，是在咸丰二年，可是慈禧在咸丰元年就入宫了，这时候慈禧已经十六七岁了，你要说慈禧生在这个地方，显然是不合逻辑的，这是第三。 



	 



	　　第四说慈禧出生在今内蒙古呼和浩特市，这个根据是什么呢？就是根据慈禧的父亲惠征曾经做过归绥道的道员，“归”就是归化，“绥”就是绥远，这个地方就是今天的呼和浩特市，说的很具体了，说现在的呼和浩特市有一条街，叫“落凤街”，慈禧当年就出生在这条街，所以这条街叫“落凤街”，说慈禧她爸爸做官的时候，就住在八旗的衙门的这条街，所以慈禧生在这儿，而且说得很具体，说城边有一条小河，慈禧小时候还在河边玩耍，那就查历史了，慈禧出生在道光十五年，她爸爸惠征做归绥道道员的时候，这个时候慈禧已经15岁了，所以她不可能出生在这儿。那还有人说了，慈禧的外祖父曾经做过副都统，副都统的衙门就在今呼和浩特，那是不是她妈妈回娘家生的慈禧呀，这分析起来也不大合理，第一呢，因为从北京到现在的呼和浩特，路途遥远，不可能一个女的怀孕从北京坐车再赶到娘家去生孩子，第二按照当时的礼法，女人生孩子不能在娘家，应该在婆家，所以说种种的现象分析起来看，慈禧不大可能出生在今呼和浩特市，你说她小时候在她外婆家住过，或者她爸爸做道员的时候，在那儿住过这个有可能，那说他出生在这个地方，显然不对。 



	 



	　　第五种说法，说慈禧出生于今山西长治，当时叫潞安府，就是今天的长治市。这个说法很有意思了，说慈禧不是满族人，是汉人，她父亲也不是惠征，是一个人王增昌，慈禧出生在这村呢，就是长治西坡村，很具体。理由有三，第一是王家有家谱，说从乾隆一直修到现在，家谱上写的，说慈禧的名字叫王小慊，说王小慊是后来的慈禧太后，但是有一条这个家谱不是原来的家谱，是后来抄的，所以真实性就值得考虑，第二就是说西坡村的村边上，山脚下有一个坟，这个坟是慈禧她母亲的坟。第三，坟前头还有个碑，这个碑早年是木头的，后来又换成石头的，你看有石碑为证，她妈妈的坟为证，还有家谱为证，就说慈禧是长治西坡村人，她父亲还有名有姓。说后来这个王家穷了，就把慈禧卖了，小时候卖了，卖给哪儿了呢？卖给还是这个县，叫上秦村，宋四元家，所以慈禧又改姓宋，名字叫龄娥，叫宋龄娥。 



	 



	　　后来这个宋家又遭难了，把这个龄娥又卖了，卖给谁了呢？卖给了当时做道员的惠征，惠征买了凌娥这个小丫头之后，有一天这个惠征的夫人偶然发现这个女孩子两个脚各长了一个瘊子，说这个孩子有福相，就认作干女儿，就让她姓叶赫那拉氏，选宫女呢，她就参加选宫女就选到宫里头，宋家也提出证据来了。第一就说刨这个炕，在炕上发现一封信，这个信是慈禧亲笔信，写给宋家的，感谢宋家养育之恩。第二呢，这村还有一个院，现在还做纪念，叫做“娘娘院”，第三，这个慈禧的侄的裔孙现在还活着呢，就说我奶奶那时候跟我说过，说孩子，慈禧娘家就是咱们家，这故事编得是很生动啊。为了这个事情，山西长治一些人，联名写信要求政府调查和证实这件事情，并且呢，在长治还成立了慈禧童年研究会，研究慈禧童年的生活和长治的关系，他们一块签名，就说我们共同的意见，慈禧就出生在我们长治，而且派人到北京来，开座谈会，来说这个问题，当地的人很热情了，因为慈禧是个名人，都争着名人是自己地方的，这种情感是可以理解的，就是慈禧的出生地，我前面讲有五种异说。



	 



	　　第六种说法就是北京。本来前些年没有问题，慈禧就是北京的旗人，近些年才出了各种各样的说法，比较重要的有前面讲的五种说法，那慈禧出生在北京根据是什么呢？官书记载，《清史稿·后妃传》记载，它全文这么说的：“孝钦显皇后，叶赫那拉氏，安徽徽宁池太广道惠征女，咸丰元年，被选入宫，号懿贵人，四年封懿嫔，六年三月庚辰，穆宗生，进懿妃。七年，进懿贵妃，十年，从幸热河。十一年七月，文宗崩，穆宗即位，尚孝贞皇后并尊为皇太后。”这是官方正式的记载，第一慈禧姓叶赫那拉氏，第二她的父亲叫惠征，官最高做到徽宁池太广道道员，慈禧的出生时间是道光十五年，进宫的时间是咸丰元年，道光一共三十年，应该是十六岁进宫，进宫之后封为贵人，之后进封懿嫔，生了同治，就进了妃，又进了贵妃，咸丰十年逃难到了承德。咸丰十一年，咸丰死了，儿子做了皇帝她就进了皇太后。这是文献的记载。 



	 



	　　那档案的记载呢？档案的记载就是咸丰五年，慈禧的亲妹妹选秀女，皇宫里头档案有选秀女这个名单，档案叫做排单，这排单上清清楚楚写着，慈禧这个妹妹选中秀女给了谁呢？就给了醇郡王奕譞，就是给奕忻的弟弟做侧福晋，她属那个旗呢？要写上啊，属满洲镶蓝旗，家住在哪儿呢？住在劈柴胡同，那她妹妹是满洲镶蓝旗，她应该是满洲镶蓝旗，她妹妹的父亲是惠征，她的父亲也是惠征，她妹妹住在劈柴胡同，按说她也应该在劈柴胡同，但是，慈禧选秀女这个排单到现在没有发现，这样学者就初步认定，慈禧满洲镶蓝旗，北京人，出生在劈柴胡同。大家知道，顺治入关之后，北京京师八旗是分城居住，那满洲镶蓝旗住在什么地方呢？就是住在宣武门以里，西单阜成门以南，大体上这一片。我查了一下，乾隆的时候，满洲镶蓝旗都统衙门，在华嘉寺，到民国初年做了调查，满洲镶蓝旗都统衙门在华嘉寺胡同14号，我小时候就在那附近住，华嘉胡同和劈柴胡同离得很近，这个范围大体上是当时满洲镶蓝旗驻军的地方，因为慈禧的曾祖父、祖父、父亲世代在北京做官，她在北京应当有祖业、有住房，这个房子呢，在劈柴胡同，劈柴胡同几号？现在考证不清楚了，前一段我看劈柴胡同没了，都拆了，盖房了。 



	 



	　　可是还有一说，说慈禧的娘家不在劈柴胡同，我看了一本书说在东城方家园，慈禧她弟弟叫照祥，照祥的母亲出殡，就是慈禧的母亲出殡，规模很大，沿街搭棚，观众如堵，每一座棚价值千金，慈禧的母亲出殡，《翁同龢日记》有记载，其他的书也有记载，那么慈禧出生的地方是在西城劈柴胡同？还在东城方家园？这个问题我们就不讲了，留给专家学者他们研究去吧，反正有一条，你慈禧是北京人，这个学界意见一致，由于慈禧选秀女的时候，那个排单没有留下，所以好多具体事情呢，就不得而知，因此，慈禧的身世出生的地点，应当说还有值得研究的地方，但是，史学界，清史界大体认同，慈禧是满洲镶蓝旗人，她父亲是惠征，她出生在北京，可能就在西单北辟才胡同，我看有的书上说，西四辟才胡同，那可能外地人写的，对北京不太熟悉，西单牌楼北劈柴胡同，离那西四牌楼还比较远，在当时来说是很远的，现在当然很近了，所以应当是西单牌楼北劈柴胡同。 



	 



	　　北京满洲镶蓝旗惠征家出了一个慈禧，做了大清国的皇太后，实际执掌朝政达半个世纪，而且她的亲生儿子同治做了大清国的第十任皇帝，这的确是个重要的事情，慈禧的丈夫咸丰死了之后，儿子登极做了皇帝，她垂帘听政，但是，有一条就是咸丰断气之日，就是朝廷酝酿宫廷政变之时，这次重大的宫廷政变，历史上叫做“辛酉政变”，因为这一年是咸丰十一年，我们中国的农历是辛酉年，所以把这次政变叫“辛酉政变”。这个“辛酉政变”是清朝历史上，是中国历史上非常重要的一次政变，我上一讲讲过，咸丰十一年，有三个错，错、错、错！第三个错，就是错定了顾命大臣，从而引出了一个后果，就是辛酉政变。 



	 



	　　咸丰十一年七月，咸丰帝病情日渐加重，皇位继承人载淳年方六岁，无法掌权理政。因此，用何人、以何种方式辅佐幼帝，一时成为头等大事。咸丰帝再三权衡，于临终的前一天，宣布由载垣、端华、肃顺等八大臣辅佐太子执掌朝政。两宫太后，尤其是慈禧太后对肃顺等人辅政极不甘心。于是，她凭借其特殊地位，利用官僚亲贵们对肃顺等人的夙怨和种种不满，内联慈安皇太后，外联恭亲王奕忻，积极采取反肃顺行动。于是，两股反肃顺的势力联合在一起，展开了争夺统治权的斗争，一场影响中国近代历史的宫廷政变随之爆发了。 



	 



	　　这场政变，慈禧太后和恭亲王奕忻是如何策划实施的？肃顺等顾命八大臣的命运又将怎样？下周同一时间，请继续收看《清十二帝疑案——同 治（中）》。 



	 



	　　同治（中）



	 



	　　一名六龄顽童，成为咸丰帝惟一的皇位继承人；一场宫廷政变，使皇太后登上了政治舞台。咸丰帝临终，做出皇权与臣权相互制衡的精心安排；慈禧太后与恭亲王奕訢联手篡权，顾命八大臣反成阶下囚。傀儡皇帝，听命于垂帘听政的母后，太后“抱子坐龙庭”，独揽朝廷大权。 



	 



	　　咸丰十一年七月，咸丰帝病情日渐加重，惟一的皇位继承人载淳年方六岁，无法掌权理政。因此，用何人、以何种方式辅佐幼帝，一时成为头等大事。咸丰帝再三权衡，于临终的前一天，宣布由载垣、端华、肃顺等八大臣辅佐载淳执政。新皇帝尚未登极，肃顺等八大臣就开始执掌大权，包揽一切政务。两宫太后，尤其是慈禧太后对肃顺等人辅政极不甘心。于是，她利用官僚亲贵们对肃顺等人的夙怨和种种不满，内联慈安皇太后，外联恭亲王奕訢，积极采取反肃顺行动。于是，两股反肃顺的势力联合在一起，展开了争夺统治权的斗争，一场影响中国近代历史的宫廷政变，在咸丰断气之日，就已在酝酿之中。 



	 



	　　恭亲王奕訢以奔丧为名赶到热河，与两宫太后秘密商定了夺权的计划，然后返京布置，暗中做政变的准备。自进宫之日就想着出人头地的慈禧太后，在热河的这段日子并未沉浸在悲痛中，而是积极寻求夺权的对策。顾命八大臣自以为已经掌握实权，忙于料理咸丰的丧事，为慈禧和奕訢发动宫廷政变，提供了充足的时间准备。一方面，奕訢回北京逐步控制了京城的军权。另一方面，慈禧在热河与八大臣周旋，并借机带着载淳提前赶回京城。八大臣做梦也没有想到，一场刀光剑影、将致他们于死地的政变，一步步向他们逼近了。 



	 



	　　辛酉政变的成功，使慈禧太后“垂帘听政”变成了现实，随后，她又削弱了恭亲王奕訢的权势，开始了皇太后临朝执政、独掌大权的时期。被砍头被关押的顾命八大臣都曾是辅佐咸丰帝的亲信大臣，在朝廷中可谓呼风唤雨，为何会落得如此惨败的下场？一个出身于普通官宦人家的女子，为什么能取得这场政变的胜利，从此执掌朝政近半个世纪，她是靠什么稳固了自己独裁统治的根基呢？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年，将为我们展现发生在同治朝的风风雨雨。《百家讲坛》11月6日播出，敬请关注。 



	 



	　　北京满洲镶蓝旗惠征家出了一个慈禧，做了大清国的皇太后，实际执掌朝政达半个世纪，而且她的亲生儿子同治做了大清国的第十任皇帝，这的确是个重要的事情，慈禧的丈夫咸丰死了之后，儿子登极做了皇帝，她垂帘听政，但是，有一条就是咸丰断气之日，就是朝廷酝酿宫廷政变之时，这次重大的宫廷政变，历史上叫做“辛酉政变”，因为这一年是咸丰十一年，我们中国的农历是辛酉年，所以把这次政变叫“辛酉政变”。这个“辛酉政变”是清朝历史上，是中国历史上非常重要的一次政变。 



	 



	　　辛酉政变前，朝廷主要有三股政治势力，第一股就是顾命八大臣，也叫赞襄政务大臣，他们主要是在承德，在避暑山庄，第二股政治势力，就是以恭亲王奕訢为首，包括他的几个兄弟，包括一些朝臣，这股政治势力重点在北京，第三一股政治势力，就是帝后，就是两宫太后加上同治皇帝，辛酉政变主要是这三股政治势力的较量和斗争。这场斗争呢，就是帝后势力和恭亲王他们这个帝胤势力结合起来，共同对付顾命大臣势力。 



	 



	　　事情要从咸丰死这天说起，咸丰十一年，七月十七，咸丰死了，死在承德避暑山庄烟波致爽殿。咸丰死之前做了三件事，第一，指定他独生子同治做皇太子，以后继承皇位。第二，就是任命了八个大臣，当时叫赞襄政务八大臣，就是怡亲王载垣，郑亲王端华和他弟弟大学士肃顺，底下就是景寿，是咸丰的妹夫，额驸、御前大臣，还有四个军机大臣，就是穆荫、匡源、杜翰和焦佑瀛。还有第三，他有两枚印章，就是“御赏”和“同道堂”，“御赏”章让慈安掌握，“同道堂”的章归同治掌握，同治年幼归慈禧掌握。皇帝发布诏谕的时候，必须盖上这两枚章才能生效，这样就起到一个互相牵制作用。这三条很重要，七月十七他就死了，第二天，七月十八，就尊两个皇后，就是尊慈禧和慈安做太后，就是两宫太后，因为原来是皇后，儿子当了皇帝，她就作为太后，慈安叫“皇母皇太后”，慈禧叫“圣母皇太后”，大家注意，凡是亲生的母亲封太后都叫“圣母皇太后”，不是亲生的母亲叫“皇母皇太后”，有这么一个差别，所以慈安叫“皇母皇太后”，慈禧叫“圣母皇太后”。 



	 



	　　从咸丰十七日死，到七月底十多天，主要就做了这两件事情，那顾命八大臣做什么呢？这时候第一办丧事，第二就是处理一些日常的军机事务，但是政变已经在酝酿，怎么酝酿呢？就是恭亲王奕訢在北京要求到承德奔丧，八大臣不同意，北京事情很重要，你不要来了，奕訢就又申请，说我的亲哥哥故去了，我要去奔丧，几次申请，后来同意了，你不让他弟弟来给他哥哥奔丧也不合理，就同意了，八月初一，奕訢赶到了承德避暑山庄，在咸丰灵前痛哭哀悼，祭奠之后，就要求见两宫太后，八大臣不同意，说叔嫂见面有所不便，奕訢提出来，请八大臣一块见，两宫太后也急于见奕訢，说你们说不便，你们一块陪着共同见，八大臣一想，人家家里头的事情，我八大臣是朝臣你参加见面是什么意思？就退步了，就退让，说是奕訢可以单独见他的侄子同治，和他两个嫂子，就是两宫太后，见了之后，两宫太后和奕訢秘密谈了两个多小时，就在这两个小时之间，把这次宫廷政变的决心、计划、步骤做了安排。 



	 



	　　《我的前半生》说，他听说，溥仪听说，说奕訢是化妆成了喇嘛见了两宫太后，总之是经过很多曲折，不容易见的。这一次见面就把“辛酉政变”的计划定下来了，这时候奕訢是三十岁，慈禧二十七岁，慈安二十五岁，奕訢见了两宫太后之后没有走，在承德停留了六天，这六天奕訢是政治上很成熟，也很有心计，对顾命八大臣，毕恭毕敬，表现非常谦和，心情很悲痛，要跟他们一起渡过大丧的国家的难关，麻痹了八大臣，六天之后，奕訢就赶回北京。 



	 



	　　八月初五，就任命醇郡王奕譞，就是七阿哥任正黄旗汉军都统，就是在北京要掌握军队的实权，第二天初六，御史董元醇就上了一个奏章，这个奏章主要意思两条，第一条就要两宫太后亲自理政，等皇帝长大之后再归政，第二条就是要简派一个到两个亲王辅政，这就是两宫太后垂帘听政，恭亲王奕訢做议政王辅政的一个前奏，这个奏折上了以后，因为从北京还要到承德，八月十一，就讨论董元醇的奏折，两宫太后、同治、加上八大臣，讨论董元醇的奏折，这时候奕訢在北京了，八大臣不同意，慈禧和慈安就坚持要批董元醇的奏折，争吵很厉害，说肃顺“声震殿堂”，有的书记载因为争吵很厉害，同治吓得直哭，而且尿了裤子，不欢而散。八大臣准备特别是载垣、端华准备用不理朝政，就是我不听政了，来相要挟。 



	 



	　　经过几天，八大臣考虑表面上做了让步，缓冲一下，可以这样子，意思是等回了北京再说，回了北京皇帝发了丧之后，他们掌握了实权怎么做都可以。到了八月十八日，就宣布咸丰的灵驾九月二十三起驾，二十九到北京。这个八大臣犯了一个致命的错误，咸丰七月十七号就死了，九月二十三号才开始运这个灵，你中间时间很长了，就给奕訢他们做政变一个准备的时间，九月初四发生一个很重要的事情，就是两宫太后召见八大臣，慈禧就说，说郑亲王端华你这个事情太多，忙不过来，也别累坏了，端华就说，那这个步军统领我不做了，行在统领我还做，就是在承德这个步军统领他还做，北京的这个步军统领他就不做了，慈禧接着茬就说：“那就让奕譞做吧”。于是奕譞就做了北京的步军统领，整个北京城的卫戍部队，完全在奕譞控制下，不久又任命奕譞做善捕营，管善捕营的事情，抓人的，就把军权和警卫权交给了奕譞，这是九月初四。 



	 



	　　九月二十三，咸丰的灵驾从承德起运，这里面又发生重大事情，慈禧和慈安两宫太后，就是说孩子他太小，同治才六岁呀，你要一面走一面哭，从承德跟着灵柩回来，说这孩子让他先回去，只陪灵驾一天，完了就直接回北京，到北京之后，再迎接这灵驾，八大臣也觉得有理，那就让同治先回去吧，同治六岁呀，说他妈妈得陪着，这样两宫太后和同治九月二十三起驾之后，就陪了一天，然后又从小道，迅速赶回北京。咸丰灵驾起驾以后，赶上天下雨，道路泥泞，到北京的时间就推期，一直到了十月初三，咸丰的灵柩才运到北京，这里面就有文章可做了，两宫太后和同治九月二十三起驾，九月二十四就从小道迅速往北京赶，九月二十九到了北京，当天接见恭亲王奕訢，第二天三十号发动政变。 



	 



	　　政变的谕旨事先拟好了，那两枚章“御赏”和“同道堂”的章就在她们手里头，先盖上御赏章，又盖上同道堂章，谕旨生效了。你八大臣你可以拟定谕旨，但是你不盖章不能生效，这一生效呢，任命了新的军机大臣。三十日，九月三十日，宣布免去御前大臣载垣、端华、大学士肃顺、御前大臣景寿，还有那四个军机大臣的职务，他们不干，说我们还没有草拟谕旨。现在公布了，都盖了章了，新的军机大臣就入宫办事了，就派了奕譞，他是步军统领啊，他又管善捕营事，到了密云，这个时候肃顺还跟着灵柩，夜里头正睡得很香，打着呼噜睡觉的时候，突然就进了屋子，就把他给逮捕了，肃顺不服，不服你也不行，抓了之后，就押到北京，到了牢房一看，那个怡亲王载垣和郑亲王端华已经被抓进来了。 



	 



	　　第二天，十月初一，宣布恭亲王奕訢是任议政王、军机大臣，十月初六，还有谕旨也盖上御赏和同道堂章，宣布赐怡亲王载垣，郑亲王端华自尽，派员到了宗仁府空的屋子里头，亲自监视这两个亲王自尽，把端华的亲弟弟肃顺大学士处斩，押着要斩的时候，肃顺不服，咆哮谩骂不服，刽子手用铁柄打他，把两个腿的胫骨打折了跪下了，完了就斩首。景寿因为是咸丰的妹夫，革职还保留一份俸禄，那四个军机大臣穆荫，匡源，杜翰，焦祐瀛革职，其中穆荫还发往军台效力，到十一月初一，慈禧在养心殿垂帘听政，左边站的就是恭亲王奕訢，右面站的是醇郡王奕譞，就是六阿哥和七阿哥，“辛酉政变”以慈禧，以两宫皇太后和奕訢的胜利，以顾命八大臣的失败而结束。我们要分析一下，为什么两宫皇太后和恭亲王奕訢能够胜利？这一次政变做得是干净利落。 



	 



	　　“辛酉政变”之所以能够取得胜利，原因很多，我主要想说四点： 



	 



	　　第一争取民心。英法联军打到北京，这是我们中华民族五千年来所没有的，洋鬼子打到北京，占了天坛，进入皇宫，的的确确是中华民族从来没有过的，而且把圆明园烧了，怎么交待？两宫皇太后和恭亲王奕訢，第一条说这个就是由于当时在事大臣的责任，因为端华他们诱擒了巴夏礼，事态扩大，他们才打到北京，因为他们误导了咸丰皇帝，所以他才到承德避暑山庄，咸丰想回来，他们还阻挠不让回来，所有历史责任，一律加到顾命八大臣的头上，这就解决了一个问题，当时的官心、军心、民心的不满，一律都倾泻到八大臣头上，在政治上取得了主动权，八大臣成了替罪羔羊。



	 



	　　有时候我想，如果八大臣回到北京，把丧事办完了之后，也可能把奕訢他们惩办了，《北京条约》就是你奕訢签订的，所有责任就加到你奕訢头上，然后杀了你奕訢以谢天下，所以政治斗争是很残酷的，两宫皇太后和恭亲王奕訢紧紧抓住了官心、民心、军心的不满，把这些不满引导到八大臣身上，争取了政治上的主动。 



	 



	　　我举一个例子，当时两个集团，朝廷一个是承德集团，一个北京集团，承德集团主要是八大臣，我都说过了，那北京集团主要是谁呢？王公贵族以奕訢、奕譞为代表。朝廷里面一个叫文祥，文祥是军机大臣，他和奕訢关系好，当时咸丰要逃难到承德的时候，文祥不同意，文祥说应该在北京，肃顺他们不满意，所以五个军机大臣四个到了承德，就把文祥留在北京，五个军机大臣四个都是顾命大臣，就把文祥甩开了丢在北京，文祥肯定不满意。第二是桂良，桂良是奕訢的岳父，到承德的时候，没让桂良去，把桂良留在北京。第三个是宝鋆，政变之后做了军机大臣，宝鋆是户部侍郎，户部尚书是肃顺兼着，他们逃跑之前要钱，装修这个避暑山庄，宝鋆说没有钱，说现在各个方面都很困难，装修从缓，就没让保军到承德，把他留在北京。第四个是翁心存，就是翁同龢的父亲，他对肃顺不满，有一个事情跟肃顺有冲突，肃顺把翁心存降五级，留在北京。还有一个叫贾桢，是皇帝的老师，他说我不去，贾桢是山东人，进士，很有骨气。历史记载说，英法联军侵入北京的时候，说贾桢“日危坐”，正襟危坐，日危坐天安门，阻拦夷人进入皇宫，他在天安门前正襟危坐，阻挡英法联军进入皇宫，很有骨气，他是有身份的人，是皇帝的老师，你像文祥、桂良，宝鋆，翁心存，贾桢，地位很高，和社会名流都站在奕訢一边，他们都对八大臣很不满意，这就形成了奕訢这个集团的力量，所以惩办了八大臣，北京的这个集团以奕訢为首的北京集团，可以说是拍手称快。 



	 



	　　第二就是掌握皇权。八大臣以为他们掌握了实际权力，但是在当时的帝制社会里，最主要权力是同治，同治虽然才六岁，但是那两枚图章在他妈妈手里，一个“御赏”，一个“同道堂”，朝廷里头其他的大臣拟好谕旨之后，盖上章就可以生效，你军机大臣也好，大学士也好，六部尚书也好，盖上章就可以罢免了，盖上章就可以任命，两宫太后和奕訢紧紧地抓住这个皇权，利用这个皇权，一举粉碎了八大臣集团。



	 



	　　第三抢占先机。就是先发制人，八大臣集团肯定他们也有想法，他还正在办理丧事呢，还在麻痹，这边已经做好政变准备了，肃顺陪着灵柩还在路上呢，就把你给抓了，抓完了之后，很快迅雷不及掩耳，把三个最主要的两个自尽，一个处斩，其他五位革职。 



	 



	　　第四破釜沉舟。这一场宫廷斗争可以说是你死我活，八大臣集团把丧事处理完了之后，必然要对付以奕訢为首的集团，和两宫太后，有的书记载，说慈禧在承德听说肃顺向咸丰皇帝建议，就是说汉武帝的时候，那个钩弋夫人的故事，“杀其母而立其子”。这故事是这样的，就是《汉书·外戚传》讲了一个故事，就汉武帝非常宠爱的一个夫人就是钩弋夫人叫赵婕妤，汉武帝晚年要立谁呢？要立钩弋夫人的儿子做太子继承皇位，他怕钩弋夫人将来专权，叫做“主幼母少”，主就是小皇帝年龄太幼，夫人又年轻，必然出现太后专政的局面，先把钩弋夫人杀了，立她的儿子做太子继承皇位，这就是汉昭帝，谁辅政呢？就是大将军霍光，大家都很熟悉了，肃顺用了这个典故提醒咸丰，就是立同治皇帝，把他母亲杀了，免得皇后专权，有的书这样记载，所以咸丰一死，慈禧战战兢兢，不知道哪天就被杀了，完了让她儿子来做皇帝，所以这场政变对慈禧对奕訢都是可以说是你死我活，不共戴天。所以慈禧，慈安也同意了，和奕訢可以说是破釜沉舟。 



	 



	　　这场政变的结果，就是两太后垂帘听政，恭亲王奕訢做议政王、军机大臣，历史又重演了，顺治当年的时候，六岁登极，母后皇太后就是孝庄，皇叔睿亲王多尔衮摄政，历史又重演了，几乎完全相似，但是，有两点不同，第一点当年的孝庄太后没有在台前，而是在幕后，用太后训政懿旨的名义，来辅佐他的儿子顺治。慈禧相反，慈禧在台前“垂帘听政”，这是第一。第二点不同，睿亲王多尔衮当时摄政，只是七年，他死了之后，顺治就亲政了，恭亲王奕訢不是，一直到同治死他还是议政王军机大臣，所以同治在位十三年，几乎就没有亲政，“辛酉政变”之后就出现了这么个局面，清朝的体制发生了一个重大变化，就是“垂帘听政”，这是清朝历史上没有过的，后来又演变成皇太后专权，演变成慈禧专权，实际掌握朝政四十二年，影响清朝的历史，影响中国近代的历史，也影响了整个中华民族的历史。 



	 



	　　下一讲，我就要讲同治的新政，同治重修圆明园和同治死因之谜。 



	 



	　　同治（下）



	 



	　　一个处于社会动荡之间的王朝，新兴洋务求强；封建保守的顽疾，却使新政浅尝辄止，丧失了难得的历史机遇。 



	 



	　　六岁登极的小皇帝，十九年的短暂人生，放荡的生活断送了年轻的生命。 



	 



	　　同治之死是因为天花？还是梅毒？ 



	 



	　　新政之举是功绩？还是败笔？ 



	 



	　　“辛酉政变”之后，垂帘听政的两宫太后，在议政王奕訢的辅佐下，开始了相对平稳的统治。同治朝的13年间，国内正好处在“太平天国”与“义和团”两次大的社会动荡之间。国际处于英法联军和八国联军两次入侵之间。因此，是一次难得的国内国际条件都有利的历史发展机遇，特别是两次鸦片战争的失败，与西方殖民者签订了丧权辱国的《南京条约》和《北京条约》，更是激发了中国人“要维新，要求强”的强烈愿望。 



	 



	　　面对陌生的西方世界，清政府终于放下架子首次派官员出洋考察，专门与洋人打交道的“总理衙门”成立了，培养外语人才的“同文馆”也诞生了，并且派出了中国有史以来，第一批公派留学生去美国学习西方科学。这些梳着长辫，第一次跨出国门的中国少年，他们的留学经历令人啼笑皆非，他们的人生命运又将怎样？ 



	 



	　　六岁就已登极的同治皇帝，由于母后垂帘听政，独揽大权。到了十八岁才刚刚亲政，他想能像祖辈一样有所建树，也想讨得母后慈禧的欢心，于是，他不顾国力窘困的现实，决然下令，重修被英法联军焚毁的圆明园。熟料，他的这一举动在朝廷上下，引发了的一场轩然大波。 



	 



	　　十三年皇帝，十九年的人生，同治帝是有幸的：没有兄弟和他竞争，顺利地登上了皇帝的宝座。同治又是不幸的：和母后慈禧关系不好，婚姻又不如意，刚刚十九岁就一命黄泉了。同治的死因是一个历史的疑案，他到底是死于天花？还是死于梅毒呢？同治之死与他的婚姻又有着怎样的关系呢？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年，将为我们展现发生在同治朝的风风雨雨。《百家讲坛》11月13日播出，敬请关注。 



	 



	　　上一讲我们讲了咸丰死了之后，他6岁的儿子同治继承皇位，在同治继承皇位之后，发生了一次重大的宫廷政变，就是辛酉政变，在这个之前，为了把顺治的母亲说清楚，我们又介绍一下慈禧的身世和关于慈禧身世的异说，今天我们这一讲，还继续讲同治，我想主要讲三个问题，第一个讲同治新政，第二个讲同治重修圆明园，第三个讲同治死因疑案。 



	 



	　　“辛酉政变”之后，垂帘听政的两宫太后，在议政王奕訢的辅佐下，开始了相对平稳的统治。同治朝的13年间，国内正好处在“太平天国”与“义和团”两次大的社会动荡之间。国际处于英法联军和八国联军两次入侵之间。因此，是一次难得的国内国际条件都有利的历史发展机遇，特别是两次鸦片战争的失败，与西方殖民者签订了丧权辱国的《南京条约》和《北京条约》，更是激发了中国人“要维新，要求强”的强烈愿望。 



	 



	　　因为鸦片战争失败了，定了《南京条约》，第二次鸦片战争又失败了，定了《北京条约》，割地赔款。先进的中国人在思考一个问题：为什么两次都失败了？于是就提出了一个新的想法，就是要维新，要改革。这个时候，同治还小，没有亲政，内就是两宫太后垂帘听政，外就是恭亲王奕訢，这个时候他是议政王兼军机大臣。 



	 



	　　同治新政主要做了这么几件大事，第一设立总理各国衙门，这个衙门的全称叫总理各国通商事务衙门，简称就是“总理衙门”，这个机构的设立，不仅是清朝历史上，而且是中国历史上首创。原来处理外国的事情，分在礼部的一部分来做，或者在理藩院下面有一部分在做，主要还是周边的一些国家，正式成立一个中央的国家机构，管理外事工作，还兼有军机处的职能，这是重大的一个制度上的一个创革，总理事务衙门管的事情很宽，外交事务，对外的经济贸易事务，兴办一些新的学堂，兴办一些新的兵工厂，都归总理事务衙门来管，这个机构的总的负责人，当时是恭亲王奕訢，其他还有大学士军机大臣，部的尚书侍郎等重要官员组成，可见这个机构之重要，有了这个机构，后来外国驻清朝的使馆，清朝派到其他外国的使馆，就统一有了一个管理的机构。 



	 



	　　第二就是出洋考察，我们回顾一下中国历史，那个法显和玄奘到西天，那西天也是印度，没有出亚洲啊，明朝的郑和下西洋，意义很重大，但是郑和没有到欧洲，清朝正式的政府派官员到西方进行考察，是从同治开始，派一个人出去看一看嘛，回来跟他报告一下，到底西方是个什么样子，奕訢奏请了两宫太后同意，就决定选派人出洋考察，报名谁也不报，出洋考察？当年有个苏武，到了匈奴那儿就回不来了，谁敢去呀，但是有一个人叫斌椿，这个人63岁了，他说我去，家里人也阻拦，说你都63岁了，这把老骨头你扔到外面怎么办？他还是执意要去。这样呢，从同文馆派了三个学生，因为他们会外语，再加上他儿子，他儿子因为他父亲岁数大了，路上好照顾，一共5个人，出国考察，到了法国的马赛港，他们在海外停留了110天，看了法国巴黎的凡尔赛宫，看了凯旋门，看了英国的议会大楼，看了欧洲的高等学校，看了很多新奇的东西，机器印刷，工厂，火车，电报，摄影机，这都是闻所未闻，见所未见，还见了外国的舰船，兵工厂，回来之后，就向周围的人介绍他在西方的见闻，回来之后，奕訢也很高兴，奕訢也间接地知道了一些外国的情况，从此，就打开了一扇窗户，就是清朝同西方，就是清朝通过这扇窗户来看西方，这么一扇窗户，有了这次出洋考察之后。 



	 



	　　接着就是第三件事情，就是培养洋务人才，过去北京也有一个机构培养语言，主要是蒙古语、朝鲜语，主要是亚洲这些国家的语言，因为你跟西方开放了，西方在北京建立使领馆，清朝又要派到国外建立使馆，就需要外语人才，这样奕訢就奏请两宫太后批准，在北京设立同文馆，就招学生，学生不参加，学外语有什么用，不是我们今天，我读四书五经，可以考举人、考进士可以做官，我干嘛要学英语、法语、德语？学外语很多人不参加，奕訢想了个办法，凡是到同文馆学习的免学费，房费饭钱由政府出，有些人还不参加，考试月考、季考、年考都合格的，给奖金172两银子，在当时很大的数了，一个知县才五六十两银子，这样就招了一批学生，在同文馆学习，后来在广州在其他的地方也照办，这就培养了我们国家早期的外语人才。 



	 



	　　面对陌生的西方世界，清政府终于放下架子首次派官员出洋考察，专门与洋人打交道的“总理衙门”成立了，培养外语人才的“同文馆”也诞生了，并且派出了中国有史以来，第一批公派留学生去美国学习西方科学。这些留着长辫，第一次跨出国门的中国少年，他们的留学经历令人啼笑皆非，他们的人生命运又将怎样？ 



	 



	　　现在派留学生都抢着去，公费的那就抢着去，自费的也是不得了，那个时候不行，就是决定要派留学生出国，没有人报名，第一个出去留学的叫容闳，因为当时他是在澳门，跟着一个美国人这么出去的，出去以后在那儿先学中学，后来到耶鲁大学读书，读了四年，拿到学位回来，回来他就想办学用不上，后来他就跟着曾国藩当幕僚，就屡次跟曾国藩建议要派留学生出国。曾国藩多次想提这个建议，但是一直没有机会，终于有一次曾国藩就得到一个机会，就上奏提出要制定一个章程，派留学生出国。奕訢这个人是比较开放，他同意，又奏请两宫太后批准，就正式招生，派学生出国，学生招不来。我举一个例子，大家都知道詹天佑。那有人就动员他父亲，说让詹天佑出国，他父亲说不行，说我还准备让他将来读书科举考试呢，这个人就说你考进士也未必能考上，考上了也还不如出国学习去，他父亲还是不同意，他说这样，你要是让你儿子出国去留洋读书，我把我的女儿许配给你这个儿子，他父亲说那也行，又是公费，儿子又得了个儿媳妇，就同意了，就这么艰难地招生。 



	 



	　　正招的过程里有人又反对，不是一般的老百姓反对，朝廷的大员上奏折反对，闹得沸沸扬扬，已经报名的人又撤了，我们不去了，最后总共凑了120个人。这样朝廷呢，就派官到美国去管理这事，第一批是三十个学生，因为年龄都比较小，是12到16岁，第一批坐轮船到了美国之后，美国的新闻界轰动，中国12岁到16岁的男孩子梳着辫子，他们感觉很奇怪，但是一接触美国反映很好，说这些孩子聪明伶俐，很有礼貌。那怎么安排这些孩子的衣食住行呢，容闳他们就跟美国人商量，美国的医生、律师、教师等等就把这些孩子请到他们家里住，这样，一些美国人生活上还可以照顾这些孩子，都比较小嘛，12到16岁，第一批30，一共先后派了4批，120个学生。 



	 



	　　这些小孩到美国以后很新奇，吃西餐，原来是穿着清朝衣服，他觉得不方便，有的小孩就换成西服了，他要运动踢球，弄个辫子也不方便呢，开始有人把辫子缠上，后来个别的学生干脆把辫子剪了，有的小孩觉得美国人跳舞很新鲜，跟着学跳舞，也跟着打球运动，这都是很自然的事，当时清朝管这些留学生的官员，这个人叫陈兰彬，他一看这得了啊，他就正式写了一个报告，说这些留学生在美国，把祖宗的礼法都丢了，这样培养出来之后，回国不但不能建设，还会对社会有害，这个奏章到了奕訢那儿，奕訢说事情大了，你要把辫子剪了，这事情大了，就报到两宫太后那儿，两宫太后一看，就下令：召回。就把这四批留学生，一律召回，最短的才去了1年多，大部分都没有学成就都回来了。虽然没有完全学成，但是这120个人，接受了西方的教育，看到了西方的文明，眼界开阔，阅历也丰富了，这些人，后来就成为我们中国政界、军界、学界、商界的骨干和精英。 



	 



	　　第五洋务求强，清朝的官员社会的名流，经过鸦片战争的失败，经过第二次鸦片战争的失败，已经认识到，中国不能再闭关自守。应该引进西方先进的科学和技术，这样就兴起了一个办洋务的一个热潮，一个是买就是从西方买军舰，买大炮，引进，一个是造，就是制造军舰、大炮、枪支，自己要炼钢铁。其中影响最大的就是江南制造总局，后来上海的近代工业的基础就是这个时候奠定的，金陵制造局，福建船政局，福建的造船厂开始就是同治新政时候奠定的，汉阳制造局，后来的汉阳兵工厂，后来汉阳的武汉的钢铁事业，它的起点就在同治新政的时候，所以同治这个时期，通过设立总理各国衙门，通过派员出国考察，通过开办新式的学堂，通过派出国留学生，通过建工厂开矿山，所以这短短的时间出现了一个新的面貌，这是一个很好的历史机遇。但是，这个机遇这个事情没有完全坚持下去，我以后还要讲到这个问题，清朝类似的机遇有五次都丧失了，所以最后清朝的灭亡是必然的。但是同治新政因为同治这个时期他不亲政，主要还是两宫太后，特别是恭亲王奕訢在那儿主持，那同治自己做的事情是什么呢，我就讲下面要讲的同治亲政以后就做了一件事情，就是重修圆明园。 



	 



	　　六岁就已登极的同治皇帝，由于母后垂帘听政，独揽大权。到了十八岁才刚刚亲政，他想能像祖辈一样有所建树，也想讨得母后慈禧的欢心，于是，他不顾国力窘困的现实，决然下令，重修被英法联军焚毁的圆明园。熟料，他的这一举动在朝廷上下，引发了的一场轩然大波。 



	 



	　　同治十二年，这一年他才18岁，亲政了，本来顺治是14岁亲政，康熙也是14岁亲政，按照清朝祖宗的惯例，同治应该14岁亲政，但是慈禧她不放心，她要垂帘所以把同治的大婚和亲政的时间都推后了，推到18岁不能再推了，所以同治12年，18岁，这一年他亲政了。同治亲政，太后就退帘，你就不能垂帘听政了，这一年慈禧才39岁，还很年轻，那她做什么呢？她就想到当年她在圆明园的生活了，所以她想退帘之后，和两宫太后还住圆明园，但是圆明园这个“天地一家春”被英法联军给烧毁了，同治既为了孝敬他这个皇太后，又为了自己想做一点事情，所以同治12年亲政之后，他就决定要重修圆明园，圆明园经过英法联军的焚毁，大部分建筑被烧了，可以说，成为一片焦土，那圆明园的恢复，银子不是三十万、五十万，也不是三百万、五百万，要数以千万计的银子才可以恢复圆明园。这个时候没有钱呢，太平天国事情刚刚结束，捻军的事情也刚刚平定，又办洋务，建工厂，开矿山，买军舰，制枪炮，都需要钱，还有赔款啊，给西方殖民者赔款，所以朝臣里就有议论。 



	 



	　　同治说修，发了一个上谕，说要重修圆明园，让京城内外大小官员“量力助修”，捐钱，说得好听，“量力助修”，那不捐行吗！奕訢呢，本来就不大赞成，皇帝说了，两宫太后也暗示要修，所以奕訢就先捐了银子，两万两，奕訢又指示户部拨库银两万两，各地的大小官员也捐吧，捐了三十万两银子，这点银子对修圆明园来说可谓是杯水车薪，我看康熙乾隆的时候，皇宫修一座宫殿，那还是翻修，大约需要银子五十万两，就是一个宫殿要五十万两，那同治这时候修了圆明园，需要多少呢，他们粗算了一下，大约需要三千多间房子。这样有一个官员、一个御史就上了奏章，说经济比较拮据，暂缓修园，同治火了就把他给罢官了，还有一个御史叫游百川，他也上了奏章，建议缓修圆明园，同治看了这个奏章之后，生气了，罢官，把这个官也罢了，那别人就不敢出面了。 



	 



	　　奕訢看着这个问题的严重，奕訢就联合了十个人，三个王，三个大学士，三个军机大臣，加上皇帝的老师，十个人联衔上书。前面说点冠冕堂皇的话了，总的意思就是暂时缓修圆明园，大家注意，三个王，三个大学士，三个军机大臣，还加上皇帝的老师，非同小可，同治是刚亲政，还有点孩子气，要把这十个大臣全革职，这个事情就到了两宫太后那儿，两宫太后一看这事情麻烦了，皇帝和十个大臣僵起来了，两宫太后就出面了，出面了呢，就把大臣和同治召在一起，让同治跪下，两宫太后，主要是慈禧，一面哭，一面说，说十年以来，全仗着恭亲王，挽救这个局面，没有恭亲王有我们孤儿寡母的今天这个局面吗？你怎么能下令把这些恭亲王、醇亲王这些大臣都革职了呢！皇上啊，你要收回成命，让同治跪着一面哭一面说。 



	 



	　　满洲的王爷、大学士、军机大臣、皇帝的老师等等都在场，同治就说了一句话，我不修了还不行吗，就是同治罢免这十个大员的谕旨没有下发，宣布停止圆明园的重修，那也得给皇帝一个台阶下，改成修理三海，就是中南海，西苑，那工程就很小了，这件事情前后闹腾了一年，同治亲政之后我算了算，零碎事情不算，主要事情就这一件，还没有做成，同治个性很强，可能像他妈妈慈禧，窝了一肚子火，其他事情又不愉快，有人说他就是微服出行，第二年，就是同治13年，同治得病就死了。 



	 



	　　十三年皇帝，十九年的人生，同治帝是有幸的：没有兄弟和他竞争，顺利地登上了皇帝的宝座。同治又是不幸的：和母后慈禧关系不好，婚姻又不如意，刚刚十九岁就一命黄泉了。同治的死因是一个历史的疑案，他到底是死于天花？还是死于梅毒呢？同治之死与他的婚姻又有着怎样的关系呢？ 



	 



	　　那么问题就来了，同治到底怎么死的？应当说是一个历史疑案，到了18岁他就要亲政了，亲政了办了一件事：重修圆明园还没办好，心情也不高兴。家里头也不高兴啊，孩子大了，要给儿子娶媳妇了，选谁呀，秀女都来了，慈安和慈禧意见不一致，慈禧看好一个，凤秀的女儿，她看好了，慈安就看好了另外一个，叫阿鲁特氏，看好那个女孩子，俩人意见交换了以后，也还意见不一致，慈安觉得这个女孩子好，慈禧觉得那个女孩子好，那不能娶两个皇后，就让同治来你看一看，同治呢，就同意那个阿鲁特氏，就是慈安选的那个，他妈妈不高兴，我给你选的皇后你不同意，那个东太后不是你亲妈呀，她选的你同意了，慈禧这个人嫉妒心又比较强，这样子吧，你选这个做皇后，阿鲁特氏，那个做慧妃，做一个皇妃，就同时娶了，又加了几个妃和嫔。



	 



	　　这个慈禧性格是有点特别，她就很反对同治跟这个皇后好，皇后到同治那儿，她就经常敲打，皇后和同治不住在一块，她就高兴，有一段时间呢，同治和皇后就分别居住，但是大家知道，这时候同治他小啊，他才18岁，所以，同治和他母亲在这个事情上，是关系不太好，这个小皇后也很为难，亲近了皇帝，婆婆不高兴，婆婆高兴了，你疏远了皇帝，他也不好啊，两面为难。同治13年，同治就死了，这小皇后那当然是非常悲痛了，哭得死去活来的，而且据说这时候皇后怀孕了，几天几夜痛哭不思饮食，丈夫死了，跟婆婆关系又不好，这日子就很难过了，吞金自杀，又救活了，还是哭，她父亲崇绮官是尚书，就跟慈禧奏报这事，说她整天这么哭，又不吃饭怎么办？慈禧说了一句话：“随大行皇帝去吧。” 什么叫“大行皇帝”？就皇帝死了之后，正式入土之前，他已经死了，叫大行皇帝，小皇后她爸一听就明白了，就是让他女儿殉葬啊，小皇后的爸爸就跟女儿把这原话说了，同治死了74天之后，小皇后暴崩，有的书说就是自尽了，这么一个皇后被逼死了。 



	 



	　　我们还是说同治，同治家庭不幸，跟他母亲关系又不好，就得病了，同治十三年得病了，19岁，第一种说法是天花，根据就是正史记载说是天花，《医案》，清宫太医的《医案》说是天花，宫里就挂这个红帘避邪，官员呢穿花的衣服，天花嘛，穿花的衣服，当时的讲究叫前三后四，就是穿七天花衣服，据说这个天花高潮的时候是七天，但是同治是规定12天，就是穿花衣服12天，从大光明殿请痘神娘娘，进了皇宫，把它供奉起来求神保佑，两宫太后也是祈求祖先来保佑同治，但是还没有救过来就死了，这是第一种说法，《翁同龢日记》也说了，因为他去看同治，有痘，长的有痘。



	 



	　　第二种说法就是死于梅毒，因为同治是微服出去，有人说到前门外八大胡同，我看那个书说不是到那儿，因为那个地方太招眼，到崇文门里，崇文门有几家私院，太监引导他去。这样呢，就招上病了。《翁同龢日记》里写，他看到同治病重的时候，长了脓包，挤的脓挤了一盅，还有一次挤了半碗，就流脓，大一点疮口烂得像小碗那么大，我不懂医学了。所以有人就认为，同治是死于梅毒。因为官方不能这么记载，有人说这个《医案》是改了，按照慈禧的口吻，就是天花这么来记载，下药也这么记载。 



	 



	　　这是第二种说法，第三种说法就是天花加梅毒，就是他得了天花了，又有梅毒，两个并发，或者是先得了梅毒又得了天花。总之，两个病并发，所以既有天花的症状，长了水痘，麻点，麻子的脓包，也有梅毒的特征，两种病加在一起，最后不治死了。现在正史的记载，清史界通行的记载，就是按照官方的记载，按照《实录》官方的记载，就是同治死于天花。这个问题，可以说，是一个历史的疑案，供学者们去研究，他们做结论。目前，清史讲到同治的时候，死亡的原因就是官方的说法，死于天花，同治死之前，两宫太后，召见了恭亲王奕訢，醇亲王奕譞等等。官员名字一大长串了，宣布立醇亲王奕譞的儿子，载湉就是光绪，继承咸丰的皇位，因为光绪和同治是平辈，都是“载”字辈，所以他继承的是咸丰。奕譞听到这个消息之后，当时叩头痛哭，事情就这么定了。接着就是光绪继位，做了清朝的第十一任皇帝。下一讲，我们就讲光绪。 


www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



清十二帝疑案光绪



	　光绪清朝的第十一位皇帝，是清朝第一位非皇子而入继大统的皇帝。4岁登极，在位34年，享年38岁。年号光绪。 



	 



	　　光绪皇帝一生38年的历程，分为四个时期，从出生到4岁醇亲王子时期；从4岁到18岁为少帝时期；从18岁到30岁为亲理朝政时期；从30岁到38岁为“囚帝时期”。 



	 



	　　光绪三十四年（1908年）十一月二十一日。光绪皇帝死于西苑瀛台涵元殿。光绪自被慈禧皇太后“废黜”之后，整整过了10年的囚禁生活，长期郁闷的生活导致光绪体弱多病，清宫太医院档案《慈禧光绪医方》一书，可以看出光绪虽然多病，但医药条件极好，不会突然死亡。但就在慈禧皇太后死去的前一天，突然驾崩。光绪皇帝去世的消息一传出，就震惊了海内外。于是，光绪被人谋害致死的种种说法，便由此而产生。 



	 



	　　究竟慈禧为什么要改变清朝皇位父死子继的祖制，选择不是皇子的光绪做皇帝？ 



	 



	　　光绪皇帝是不是被慈禧皇太后害死？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，揭开光绪朝的宫廷诡秘，走近一生命运坎坷的光绪皇帝。 



	 



	　　大家好，今天我讲光绪。光绪皇帝名载湉，4岁登极，在位34年，享年38岁。光绪是清朝非皇子入继大统的第一个皇帝，是清朝第十一位皇帝。今天我要讲，我是想按照光绪皇帝自然的生命历程来讲。就是光绪皇帝38年的生命历程，一共有四个阶段，第一个阶段从出生到4岁，就是醇亲王王子时期，就是我刚才讲的那个。第二就是从4岁到亲政这十二三年的时间。幼帝，就是少年天子，幼帝时期。第三段，就是从亲政到被囚禁十年的时间，我说这叫做囚帝时期。 



	 



	　　同治十三年十二月初五，同治崩驾了。同治死在皇宫养心殿东暖阁，戌时，两宫太后就在养心殿的西暖阁召集大臣会议。在这次两宫太后召见王公大臣的时候，宣布同治皇帝故去了。谁继承大统？考虑到年纪太大的不合适，要年纪小一点儿的好教育，谁继承大统？太后宣布：“醇亲王奕譞之子载湉，著承继文宗显皇帝为子，入承大统，为嗣皇帝”。就是说，醇亲王奕譞的儿子，载湉，继承咸丰皇帝为子，入承大统做嗣皇帝，他不是继承同治而是继承咸丰。这里面就有一个问题，慈禧为什么选载湉来入承大统？ 



	 



	　　大家知道，乾隆定下来辈分的排，叫“永、绵、奕、载”四辈，道光又接续了四个字，叫“溥、毓、恒、启”。同治叫载淳，“载”字辈。他死了以后，应当是“溥”字辈来继承。你没有儿子过继，应当是找“溥”字辈，“溥”字辈这时候有谁呢？就是道光的一个长孙，叫溥伦，但是溥伦这一年17岁。如果溥伦继承皇位的话，最晚18岁要亲政，那“太后垂帘”这一说就没了，所以，就没有选“溥”字辈，就选“载”字辈。“载”字辈，道光皇帝有9个儿子，老大奕纬，老二奕继，老三奕纲，都死的早，老四奕詝，就是咸丰。咸丰就一个儿子，没谈过继的事情。老五奕誴过继出去了，过继给惇亲王。老六就是奕訢，奕訢有两个儿子。这个时候一个叫载徵，一个叫载漪。载徵这个时候没有儿子，载漪这个时候也没有儿子。往下就是老七，就是醇亲王奕譞，奕譞他有四个福晋，有七个儿子。奕譞的儿子里面选谁？奕譞跟慈禧有一种很特殊的关系，就是咸丰十年，这一年奕譞19岁。慈禧她是兄弟俩、姐妹俩，慈禧要考虑到她妹妹想法要嫁给皇室。慈禧在宫里面很少接触男人，经常接触的也就是这几个小叔子，奕訢、奕譞等等。这个时候就是咸丰十年，奕訢已经结婚了，所以不能再考虑了。那老七呢？奕譞19岁没有结婚，奕譞这个人比较厚道，也比较实在，慈禧看上了，就撺掇这门婚事，就把她妹妹嫁给了奕譞。那奕譞的儿子呢？老大早死了，老二就是载湉，这一年到同治死这年，载湉4岁，再往下就太小了，所以选来选去就选了载湉。 



	 



	　　载湉对慈禧来说，有两重关系：从皇家来说，是她亲侄子，从她娘家来说是她亲外甥，两重关系。所以慈禧就选载湉来继承皇位。还有一点，就是同治死了之后，“辛酉政变”这一年奕譞20岁，奕譞带了人，到密云半壁店抓了谁呢？抓了肃顺，奕譞是跟咸丰灵柩回京。走到密云半壁店的时候，肃顺熟睡了，突然闯进门里把肃顺抓起来。抓到北京之后，不久就把肃顺就杀了，所以在“辛酉政变”这个过程当中，奕譞对慈禧来说，有重大贡献，为慈禧立下了汗马功劳，这样慈禧就选定奕譞来继承咸丰的帝统，做了清朝的第十一任皇帝。 



	 



	　　慈禧这样做，是一个重大的改制：第一，慈禧改变皇位父死子继的祖制，努尔哈赤死了，由儿子皇太极继承。皇太极死了之后有争论，是弟弟继承，还是儿子继承，最后顺治继承。顺治死了，儿子康熙继承。康熙死了，儿子雍正继承。雍正死了，儿子乾隆继承。乾隆死了，儿子嘉庆继承。嘉庆死了，儿子道光继承。道光死了，儿子咸丰继承。咸丰死了，儿子同治继承，到这儿改了，也可以过继过去也算儿子继承，这是一个清朝皇位继承制度的一个重大改制。第二，慈禧改变皇位继承程序的祖制，皇位继承它有一个程序，清太祖太宗死了之后皇位继承，由贵族会议集体讨论决定，顺治死了之后，皇位怎么办？是顺治死之前由皇太后和顺治共同商量，用顺治的名义发布了一个遗诏，就是康熙继位，没有用皇太后的名义，是顺治的遗诏来决定的。康熙的遗位怎么办？官书说是康熙有遗诏，雍正继位，雍正之后改了个办法，叫秘密立储，乾隆嘉庆道光咸丰是秘密立储，也还是皇帝决定的，同治死了之后，是太后决定的，整个皇位继承的决定的程序改制了。所以我说，是慈禧一言定大统。 



	 



	　　第三，慈禧改变幼帝大臣辅政的祖制，第一个幼帝是顺治，郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮，两位亲王辅政，叫“辅政王”，后来改名叫“摄政王”，第二个幼帝是康熙，8岁，由索尼，苏克萨哈，遏必隆、鳌拜四个大臣辅政。咸丰死了之后，同治6岁，遗命八大臣，就是怡亲王载垣，郑亲王端华，端华的弟弟大学士肃顺，还有御前大臣额驸景寿，还有四位军机大臣，穆荫，匡源，杜翰、焦祐瀛，八位顾命大臣，也叫赞襄政务大臣辅政。后来发生“辛酉政变”，“辛酉政变”之后，还是恭亲王奕訢，做议政王辅政，但是，到了光绪的时候，4岁做皇帝，没有亲王，也没有大臣辅政，权力完全抓到皇太后手里。这是慈禧对清朝幼帝王大臣辅政的一个重大的改制。这三条就把皇位继承制度做了一个很大的改变。慈禧宣布这个消息之后，29个大臣没有一个提出异议的，事情就这么定了。这是我要讲的第一个问题，就是慈禧一言定大统。 



	 



	　　下面我讲第二个部分，就是光绪皇帝的少帝生活，少年天子生活，光绪皇帝的少帝生活。初五同治死了，夜里头把手续都办完了，初六就把4岁的光绪在家里面哭哭啼啼的声中，用个小轿抬到了皇宫，抬到了养心殿，先到西暖阁，向两宫皇太后跪拜行了大礼。然后又到东暖阁，到同治的遗体的旁边，叩拜祭奠，然后“剪发成服”，继了皇帝位。光绪做皇帝4岁，实际上3周岁多一点，这么点一个小孩抱到皇宫里头怎么办？他哭啊，没有亲人，就得找他爸爸，把醇亲王奕譞叫到皇宫里头，醇亲王奕譞这个人，很有城府。 



	 



	　　他做了三件事情，第一件事情他上《豫杜妄论》密书，秘密的这么一个奏书，上给慈禧，上给两宫太后，为什么上了这个奏书？这里头有个历史典故，是明朝正德皇帝，明武宗正德皇帝死了之后没有儿子，让他堂弟，就是嘉靖帝朱厚熜继承皇位。他这个弟弟当时在哪儿呢？在湖北的安陆，明朝的规定，王不能在北京，都要分在外地，清朝不，清朝王府就在北京，就把他接到北京来，就继承了皇位。继承皇位之后，就发生一个争议，叫“大礼仪”，就是嘉靖称他这个父亲叫什么？继承那个父亲叫什么？这不有个礼仪问题吗？朝廷官员分为两派：一派说，你亲生的父亲叫“本生父”，亲生了你，本生父。继承那个父亲，叫“皇伯父”。另一些大臣不干，说不能这样子，你已经过继过去了。嘉靖很拧，就是要称我的父亲是“本生父”。这一来事情就闹大了，何孟春等135个大臣，到金水桥的南面跪着哭，叫“憾门大哭，声震阙廷”，就是声震庙堂，憾门大哭。声震殿堂，哭了两个时辰，嘉靖火了，让他们退，不退，就把编修王相等大约有180人，拉到午门前廷杖，因为打伤致病，死了17个人，大臣廷杖打死17个人，这是轰动朝野的叫做“大礼仪”的案子。醇亲王奕譞他知道历史，将来这个事情怎么办，怎么称呼，所以他预先写了一个叫《豫杜妄论》书，明朝这个“大礼仪”这个案子重演。果然，过了一段时间，有一个官员叫吴大徵就提出这个问题。慈禧就把醇亲王奕譞这个秘密的奏书拿出来了，做回应，这个问题就解决了，这是奕譞的第一件事情。 



	 



	　　奕譞第二件事情，请求免去一切职务。奕譞职务很多，都统，领侍卫内大臣，御前领侍卫内大臣等等。他儿子做了皇帝了，他就请求免去这些职务。慈禧不同意，他再申请，同意了，就是把醇亲王奕譞所有的职务都免了，就是保留了一条，就是亲王双俸，就是加一倍，双倍的俸禄，这个倒不过分。就负责一个事情，在毓庆宫照顾他的儿子光绪皇帝读书，这样可以减少很多的闲话。 



	 



	　　第三严于律己，奕譞日日敬敬慎慎，夜夜乾乾翼翼。小心翼翼，夜夜乾乾翼翼，他把自己那个正堂挂了个匾，叫“谦思堂”，谦逊的“谦”，把自己书斋也有个斋号，叫“退省斋”，他这个几案上放了一个欹器。我解释一下，“欹器”是一种巧器，装上水，“虚则欹、中则正、满则覆”。这个罐装上水，没装满的时候它是歪的，装到中间的时候，这罐是正的，装满了倒过去，水全洒了。这罐是叫“欹器”。孔子听说这个器让他弟子亲自实验，果然如此，这是我们中国历史上很重要的一个典故，叫“欹器”，这个欹器的特点，是虚则欹，中则正，满则覆，奕譞把这个欹器摆在他案子上，还题上字，“满招损，谦受益”。醇亲王奕譞把他儿子闺女的房子，每一个房子亲自写一个联，每一个屋都挂上。这个联很有意思，很值得我们思考，醇亲王奕譞，他写的联是这样子，他说：“财也大，产也大，后来子孙祸也大，若问此理是如何，子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢”。这个醇亲王奕譞他脑子想，醇亲王府旁边不有个太平湖吗？湖的名“太平”，家就要过一种太平的生活，他认为荣华富贵已经享尽了，就是要求太平了，醇亲王这三件事情，可以看出醇亲王的为人，和对子女的教育。 



	 



	　　醇亲王的儿子载湉就是光绪，到了皇宫之后，在养心殿，这时候是4岁，第二年，5岁了，就要讨论要上学了。清朝皇室的规定，皇子6岁上学，因为他入皇宫这年是同治13年，第二年就是光绪元年正月二十日，光绪皇帝在太和殿举行继位大典第二年，光绪二年四月二十一，这是一个吉日子，光绪皇帝开始上学读书，这一年虚岁是6岁，我算了一下，周岁4岁半。上学的地点在毓庆宫，6岁的小光绪上学，环境生，师傅生，伴读也生，一切都生，不习惯。给他选了师傅，一个是翁同龢，署侍郎，内阁学士，和侍郎夏同善。翁同龢和夏同善是同科的进士，翁同龢主要教给他书，识字，四书，夏同善这个时候主要教给他写仿格，写字。还有御前大臣，主要教他学满语文，蒙古语文和骑射，刚一上学的时候，他不习惯，他就哭、闹、发脾气，翁同龢、夏同善哄也不好哄，近了不是，远了不是，就报告慈禧了。慈禧说你们再好好开导一下皇上，开导还是不听，发了脾气以后就摔书本。小孩嘛，四周半。所以把他爸爸找来了，就让醇亲王奕譞到毓庆宫来帮着照顾小皇帝读书，过了一段时间以后，这光绪就比较习惯了，就习惯读书生活。学习很用功，光绪还是比较聪明的，不像同治那么顽皮，不好好念书，字写得也可以，也能做诗，后来文章也行，因为他受了一种帝王教育，特别要强调“仁爱”之心。 



	 



	　　光绪十一年，这一年他15岁，虚岁15岁，写了一篇御制文，这篇文章里头有几句话，我读一下，也还值得我们思考，他说：“必先有爱民之心，而后有忧民之意，爱之深，故忧之切，忧之切，故一民饥，曰我饥之，一民寒，曰我寒之”。一个老百姓饥饿了，就是等于我也饥饿，一个老百姓寒冷了，等于我也寒冷了。这就是15岁的时候，有一点爱民之心，他还写诗，写了一首诗叫《围炉》诗，诗有四句话：“西北明积雪，万户凛寒飞，惟有深宫里，金炉兽炭红”。边塞下大雪，老百姓很冷，但是在皇宫里头，炉火通红暖洋洋的，就是他还思念边塞，思念贫民的辛苦，寒苦。光绪上学的时候是比较用功，学习也还可以。但是光绪的性格我看和他父亲不一样，可能受他母亲的遗传因素比较多，他母亲的性格没有见到官方的文献记载，我们可以从他姨慈禧的性格联想到光绪母亲的性格，慈禧是好强争胜，我行我素，我想光绪的性格在一定程度上，受了他母亲的遗传因素的影响。当然，也还有教育因素的影响，社会因素的影响等等。光绪逐渐逐渐就长大了，顺治是14岁亲政，康熙也是14岁亲政，到了14岁了，按说光绪应该亲政了，慈禧说再等一等，等到光绪十三年，虚岁17岁了，不能再拖了，所以光绪十三年，光绪亲政，亲政之后，两宫太后就要撤帘，退政，不能再听政了，所以光绪从亲政开始，到戊戌变法失败，这之间十年多一点的时间，是他做皇帝的时间。 



	 



	　　光绪在少帝时期有三件大事情，第一件大事情，就是对外关系的大事情，就是发生了中法战争，法国向中国驻在越南的军队发起了进攻，引起的中法战争，法国的军队曾经打到台湾，在淡水被刘铭传给打败了，又北上到了镇江，清朝在中法战争中，叫做“不败而败”，签订了《中法新约》，这个历史责任还不是光绪，因为他还是没有亲政。第二件事情就是我们国内台湾设立行省，因为台湾的地位越来越重要，光绪十一年，清朝正式设立台湾省，命刘铭传为首任台湾巡抚，归闽浙总督管辖，《清国史·刘铭传》记载说，他是安徽合肥人，后来参加了淮军，后期在淮军为诸将之冠，他在台湾抗击法国的侵略有功，后来就任命他为台湾的巡抚，这个人思想比较开明，他提议要修铁路，所以《清史稿·刘铭传传》记载：“中国铁路之兴，实自刘铭传始”。他做了台湾巡抚之后，在台湾修铁路，架电线，整顿吏治发展生产，最近上映电视剧叫台湾首任巡抚刘铭传，讲的这个事情。 



	 



	　　第三件事就是宫廷里头的，就是慈安太后故去了。慈安的死，有不同的说法，一种说法是病死，一种说法是慈禧害死。这里面有一个事情，有的书记载，慈禧害了一场大病，病好了，慈安去看她，慈禧也很高兴，就招待慈安吃点心，就是慈禧娘家做的点心送到宫里。慈安这个人有个习惯，睡午觉，午觉醒了之后要吃点心，正好她到慈禧这个地方去吃点心，看着点心做得很漂亮，也很好，她就吃点心。慈禧问怎么样，她说这个点心很好吃，说这是我娘家做的，过几天我让他们做，我再给你送去。慈安也很受感动，有的书说，慈安就跟慈禧说，说我们姐妹俩已经二十年了，就是从同治死，同治十三年，现在是光绪七年，一共二十年，一直都很好，有一件事情，我一直想跟你说，没说，就是当年这个咸丰皇帝死之前，留了一个手谕给我，我给你看一下，慈禧一看以后非常之惊讶，手谕大概内容就是说，如果慈禧跋扈无法，用手谕处置，慈安说既然我们姐妹俩二十年了也都很好，你把这手谕给我，慈禧当着蜡烛就烧了，慈禧是又惊讶又感动。过了几天之后，慈禧就派人送点心给慈安吃，里面下了毒，头一天慈安还挺好，第二天慈安突然就死了。这件事情正史没有记载，慈安是不是慈禧害死的，咸丰临终之前有没有给慈安手谕，正史都没有记载，都是野史小说里头写的。我在这么提一句，跟大家说，这是野史小说记载，正史没有记载这两个事情。慈安死了之后，慈禧就一个人垂帘听政，独掌天下。 



	 



	　　光绪清朝的第十一位皇帝，是清朝第一位非皇子而入继大统的皇帝。4岁登极，在位34年，享年38岁。年号光绪。 



	 



	　　光绪皇帝一生38年的历程，分为四个时期，从出生到4岁醇亲王子时期；从4岁到18岁为少帝时期；从18岁到30岁为亲理朝政时期；从30岁到38岁为“囚帝时期”。 



	 



	　　光绪三十四年（1908年）十一月二十一日。光绪皇帝死于西苑瀛台涵元殿。光绪自被慈禧皇太后“废黜”之后，整整过了10年的囚禁生活，长期郁闷的生活导致光绪体弱多病，清宫太医院档案《慈禧光绪医方》一书，可以看出光绪虽然多病，但医药条件极好，不会突然死亡。但就在慈禧皇太后死去的前一天，突然驾崩。光绪皇帝去世的消息一传出，就震惊了海内外。于是，光绪被人谋害致死的种种说法，便由此而产生。 



	 



	　　究竟慈禧为什么要改变清朝皇位父死子继的祖制，选择不是皇子的光绪做皇帝？



	 



	　　光绪皇帝是不是被慈禧皇太后害死？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，揭开光绪朝的宫廷诡秘，走近一生命运坎坷的光绪皇帝。 



	 



	　　上一讲，我讲了光绪上，今天讲光绪中。光绪一生38年的生命历程，可以分做四个时期：第一，就是从出生到4岁，主要是做醇亲王王子时期；第二，4岁登极，到光绪十三年亲政，中间这12年的时间，是少帝时期，就是少年天子时期；第三，从光绪十三年亲政，到光绪二十四年变法失败，中间是11年的时间，是亲政时期；第四，从光绪二十四年变法失败，到光绪三十四年死，中间10年的时间，是囚帝时期。 



	 



	　　光绪的童年时期，少帝时期亲政时期大的事情，上一讲跟大家做了简单的介绍，今天重点讲光绪囚帝这十年的生活。 



	 



	　　第三个问题，就是光绪生命历程的第三个时期，亲政时期。光绪在这个时期，碰到的大事情两件，现在我讲第一个问题：甲午战争，光绪主战。 



	 



	　　中法战争之后，清朝吃了亏，发现海军不行，就成立了水师衙门，逐渐建立起了北洋、南洋、福建、广东水师，有一支可观的舰队。但是这个时候的国际形势和同治新政的时候不一样，日本经过明治维新，开始向朝鲜向中国东北扩张，俄国也向远东扩张，向中国的东北和西北侵略扩张，英国、法国等西方殖民者也从陆上和海上频频地对中国侵略，其中最严重一件事情，就是中日甲午战争。这场战争的经过，大家都很熟悉，我就不说了，结果签订了《马关条约》。清朝割去了辽东半岛，台湾澎湖及其附近岛屿等给日本，赔款白银两万万两。这一场战争的胜败原因是非功过，史学界里种种的讨论，今天我不说，今天我就说一件事情，在这个时候，撤帘的慈禧做什么？慈禧在准备她的六十大寿，慈禧撤帘之后，大修清漪园，把清漪园改名为颐和园。慈禧六十大寿，她想仿造当年乾隆给她母亲庆贺七十大寿的那个规模来做。时代不同了，乾隆的时候，是叫做“府库丰盈，富有四海”，乾隆自己还说花钱多。你慈禧这个时候已经是国贫民弱，外敌欺辱，没有这个条件，这么大规模来庆寿。花了多少钱呢？有一本书叫《藏园群书题记》，说花了七百万两银子，户部国库出四百万两，京官捐了121万两，外官捐了167万两，两淮盐商各捐40万两，宫女太监也都要捐银子，要摆饽饽桌，北京城里摆到颐和园，摆饽饽桌，摆850桌，张灯结彩，红的绸缎十万匹，红的地毯五十万尺。大家注意，这个时候北方闹灾荒，哀鸿遍野，北京城多处设粥厂，救济灾民，后来慈禧也看到问题的严重，有所收敛。我在这里面插一点事情，有人说，慈禧这个人，每逢甲年她就不利。甲戌年，同治13年，她独子爱子死了；甲申年，光绪十年，发生了中法战争；甲午年，光绪二十年，中日战争，这是她六十大寿，中法战争，是她五十大寿；甲辰年，光绪三十年，她七十大寿，发生日俄战争。这当然是一种历史的巧合了，这是第一件大事甲午战争。 



	 



	　　第二戊戌变法，光绪主变。中法战争的失败，甲午战争的失败，就看到清朝必须要变革，要变法，康有为、梁启超等积极变法，从光绪二十四年的四月二十三日，到同年的八月初六，一共103天，所以叫做“百日维新”。具体过程我都不说大家都很熟悉了。因为这次变法，触动了一些人的利益，侵害了一部分特权人的权利地位和利益，他们就结成一伙，所谓“后党”。另外组成所谓“帝党”，慈禧发动了一个“戊戌政变”。康有为、梁启超逃亡海外，谭嗣同等六君子残遭杀害，光绪帝变成了囚徒，监禁在西苑瀛台，或颐和园的玉澜堂。大家到颐和园可以看，完全是一个死院，东西两厢的墙是一个暗墙，不能从窗户跑，皇后住后院也不能到前院来，完全面对一个囚徒的生活，从光绪24年到34年光绪死，整整十年。“戊戌变法”是清朝五次历史机遇当中的最后一次，这五次历史机遇我最后还要说，最后一讲还要说，就是清朝丧失了最后一次改革变法的机会，导致了一个结果就是清朝的灭亡。清朝灭亡，戊戌变法失败，固然是人民的损失，国家的损失，首先深受其害的是清代的皇室贵族，是八旗。因为“驱除鞑虏，恢复中华，平均地权，建立民国。”首先矛头指向的是皇亲贵族，他们由天皇贵胄变成普通的平民。这个问题我在最后一讲还要再提到，这里就不多提，戊戌变法失败之后，光绪皇帝就开始了十年的囚帝生活。 



	 



	　　光绪皇帝一生政治生活可以做出一个结论是悲剧，但是光绪的家庭生活也是悲剧。光绪只有一后二妃，这在清朝皇帝里面是独一无二的，那有人说宣统呢？宣统不算，因为他3岁做皇帝，6岁就退位了，还没成年呢，就不能算。就成年皇帝来说，清朝没有一后二妃的，他这一后二妃还不幸福，我数了一下，说光绪皇帝的家庭悲剧有八个不幸。 



	 



	　　第一，父亲。他的父亲是醇亲王奕譞，他和父亲是个什么关系呢？是君君臣臣，然后才父父子子。乾隆和他父亲雍正就是父子关系，又是君臣关系，他父亲是皇帝，乾隆就是臣，父亲是君，他是臣，他父亲就是父，乾隆就是子，这个关系也单纯。光绪他父亲是臣，他是君，他父亲在他面前跪着称臣，就家庭生活来说，是一种悲剧，他父亲跟光绪不能和正常父子关系这样，敞开心扉来交谈，不可以。 



	 



	　　第二母子关系，乾隆和他母亲可以一块吃饭，可以请安，可以陪着他母亲下江南，光绪可以吗？不可以，他母亲在醇亲王府，光绪想看看他妈妈行吗？不可以，他妈妈想要看看他，不经过特殊的手续，特殊的批准不可以，见了面之后，像普通的母子关系拉拉家常，随便谈一谈可以吗？不可以，作为一种家庭生活来说，这种母子关系是悲剧。 



	 



	　　第三，皇后。皇后和光绪一方面是夫妻，另一方面皇后，不是普通的人，是慈禧的亲侄女，有些话他不敢说，说了以后，怕她报告到慈禧那儿，这个关系很难处，慈禧指定他和她的侄女皇后结婚，光绪又不喜欢，作为家庭生活来说，也是一个悲剧。



	 



	　　第四，跟他妃子。对珍妃，他喜欢，圣母太后又不喜欢，远了不是，因为他喜欢珍妃，近了也不是，因为皇后和慈禧不同意。一会儿我还单讲珍妃，作为家庭生活来说也是悲剧。 



	 



	　　第五，兄弟，光绪也是普通的人，他有兄弟，他和兄弟之间的关系不能像常人家的兄弟之间关系这样，不能享受常人的兄弟手足之情。 



	 



	　　第六对母后，就是对慈禧叫“圣母皇太后”，慈禧又把他抚养大，应当说慈禧是他的亲人，慈禧点的名让他继承皇位，应当说慈禧是他的恩人。但是在政治上，慈禧又是他的仇人和敌人，慈禧既是光绪的亲人、恩人，又是光绪的仇人、敌人，这是一个矛盾，作为家庭生活来说，也是悲剧。 



	 



	　　第七，光绪无儿无女，身边没有子女的家庭欢乐。 



	 



	　　第八，自己长期过着一种囚徒的生活，没有任何人跟他来往几乎，孤苦伶仃，寂寞寡人，对个人生活来说也是一种悲剧。光绪作为皇帝来说，他有皇帝的地位，我说作为一个人来说，他也是人，皇帝也是人，他的家庭生活有八种不幸。可以肯定地说，光绪的家庭生活是悲剧。 



	 



	　　光绪结婚比较晚，你像康熙12岁就结婚了，光绪是13年亲政，17岁了，18岁才结婚，比较晚，结婚之前要选后妃呢？就愿意把自己的亲侄女也是叶赫那拉氏给光绪做皇后，将来有了孩子她死了之后，她侄女又可以垂帘听政。另外还介绍了四个女孩子，其中两个就是瑾妃和珍妃，一共五个人。慈禧还不错，还让光绪来挑选，就是都在场挑选，慈禧事先准备了一个如意给光绪，就是你看好了谁，你就把如意递给谁，谁得到这如意，就是日后的皇后。选吧，光绪这时候18了，他就看了看叶赫那拉氏，慈禧这侄女，就不大喜欢。另外两个女孩子比较喜欢，还有两个女孩子比珍妃就又差一点，光绪就想把如意递给比较喜欢的，慈禧在旁边，慈禧就使了一个眼色，就警告光绪。光绪跟慈禧身边长大的，慈禧的意图他是了解的，他就不得已把这个如意就递给了叶赫那拉氏，就是慈禧的侄女，慈禧看出来了，光绪比较喜欢的两个孩子，就没选上，免得进来之后，夺了她侄女的爱。把另外两个就是瑾妃和珍妃作为陪衬。之后，光绪就举行了大婚典礼，非常之隆重，明媒正娶了叶赫那拉氏，你尽管叶赫那拉氏是慈禧的亲侄女，由大清门抬进来的，到了坤宁宫，但是光绪你不喜欢。这个皇后，长得不漂亮，略微有点驼背，才能也平庸，再仗着她有慈禧这层关系，又比较骄横，后来一直他们关系不好。关系不好了，这个小皇后比光绪大三岁，也还算小皇后，她也要哭诉啊，她也不满意呀，找谁哭呀？就找她姑姑，又是皇太后，到慈禧那儿哭吧，慈禧当然心疼这个亲侄女，那这股火往哪儿发呀？只有往光绪那儿发，往瑾妃和珍妃那儿发了。同时定的还有两位，一个就是瑾妃，一个是珍妃，瑾妃和珍妃是姐俩，同父异母，虽然是姐俩，长得不太像，性格差别也很大。瑾妃进宫的时候，算嫔，叫瑾嫔，性格比较沉稳，表现比较平庸，瑾妃的日子很难过。后来因为她妹妹连带的关系，戊戌变法失败了以后，瑾妃被贬就贬成贵人，慈禧六十大寿高兴的时候，把瑾嫔晋升为瑾妃，后来慈禧又不高兴的时候，又把她贬，贬成瑾贵人，到宣统的时候，又追封她瑾贵妃，那是追封的不是实封的。这个瑾妃的日子是最难过的，因为皇后尽管皇帝不太喜欢，但是她跟她婆婆关系比较好，她婆婆是慈禧又是她亲姑姑，有一些不高兴的话，可以到她姑姑面前哭诉一下。珍妃因为跟光绪有一段缠缠绵绵的关系，尽管短，总还是有一些，瑾妃恰好夹在皇后跟珍妃之间，既没有得到爱情，又没有得到个人生活的幸福，应当说瑾妃也是一个悲剧。 



	 



	　　接下来就是珍妃，珍妃和瑾妃一样姓他他拉氏，和瑾妃同时进宫，进宫的时候，珍嫔，慈禧六十大寿的时候，张灯结彩庆祝，慈禧一高兴，就封她为珍妃，很多小说、电视剧说珍妃长得如何漂亮，如何参与光绪的戊戌变法，给人一种感觉，珍妃既是大美人又是政治家，实际情况不是，珍妃长得一般，又偏胖，她姐姐瑾妃很胖，好在有照片，这个时候有照片了，不是画像，画像可以美化，瑾妃留下来的照片很胖。珍妃在宫里面性格比较活泼，比较热情，年龄也小，无忧无虑，喜欢打扮，甚至于女扮男装，穿上男人的衣服。珍妃喜欢照相，照相刚传到宫廷，所以珍妃的相片留下来少，因为她给别人照，但是她自己的相片少，但是也有，后来宫廷下了禁令，不许在宫里照相，据说，她用一个太监在城里开一个照相馆照相，后来被慈禧发现了。这个太监姓旦，因为违反了家法，下令把姓旦那个太监处死，但是，珍妃留下了真实的照片，可以看到珍妃的真实的形象。这个珍妃，发生了一个很重要的事情，就是有一个人叫裕宽，他想谋一个职务就是福州将军，他先托人找李莲英，想走李莲英的后门，来谋这个缺，李莲英要价太高，他没有接受，他就跟珍妃家里面有一点关系，就托珍妃来办这个事。结果，被李莲英察觉到了，就报告了慈禧太后，慈禧太后知道这个事情，非常生气。 



	 



	　　光绪二十年，十月二十八这天，光绪以依例到慈禧太后那儿请安，跪下请安，慈禧不搭理他，头不抬，眼不睁，光绪跪了很长的时间，也不敢起来，也不敢问。慈禧就甩出一句话来，说你那个珍妃、瑾妃，你不管，我可得要管一管了。光绪就退出，光绪回到他的宫里之后，一会儿太监就跟他报告，非常慌张地报告，说出事了，珍妃遭到了廷杖。 



	 



	　　我在这儿简单说一下，这个廷杖在清朝很少用，明朝经常用廷杖，有的书记载，说慈禧下令对珍妃褫衣廷杖，褫衣就是脱了衣服，这对一个妃子来说，既是肉体上的痛苦，又是精神上的羞辱。但是这件事情正史没有记载，正史没有记载说慈禧对珍妃实行廷杖，这件事情有没有？清宫有档案，就是在这一天，御医给珍妃看病，记载珍妃受到惊吓，浑身肌肉颤动，夜里十点、十二点，几次紧急召太医到珍妃那儿，有的诊断记载，说是珍妃昏迷，深夜把太医召到珍妃住的地方，从这个诊断来看，珍妃可能是真的受到了廷杖，这个事情传到光绪这儿，光绪自己是皇帝，连自己的爱妃的利益、权利都不能保障，这个皇帝也是太窝囊了，他的内心痛苦是可以想像到的。 



	 



	　　我再补充一点，就是慈禧为什么对珍妃用廷杖，甚至有的书说褫衣廷杖，我想慈禧这样做，可以收到一石五鸟的效果。 



	 



	　　第一对光绪，你老宠着珍妃，你不听我的话，我要杀鸡给猴看，杀一儆百，教训光绪，借着珍妃教训光绪。 



	 



	　　第二，对皇后，珍妃老受宠，你老被冷漠，我惩治珍妃，给你出口气，给她亲侄女出口气。 



	 



	　　第三，对珍妃，你做的事情的确被慈禧抓住了，我就严厉惩罚你，以解我多年对你的不满，心头之恨，以解慈禧多年对珍妃的心头之恨。 



	 



	　　第四，对宫女，皇宫应当是一片净土，怎么可以在这里面贪污纳贿，卖官鬻爵，惩治一个人，教育一大片。谁再敢卖官鬻爵以此为戒。 



	 



	　　第五，对慈禧，就是对她自己，惩治了珍妃吐出了一肚子的怨气，惩治完了，还没有结束。慈禧连着发了两道木牌，这个木牌别的书都很少见，现在档案馆里还存了这两个木牌，我把两个木牌说一下，是告诫瑾妃、珍妃和其他的人。 



	 



	　　第一块木牌是大意是这样写的：“如有不遵家法，在皇帝前干预国政，颠倒是非，从重治罪”。看起来，光绪变法，珍妃可能从侧面支持啊，或者鼓励，可能有这样一个情况，因为她讲到干预国政。 



	 



	　　第二个木牌明确指出告诫瑾妃和珍妃的，这样说：“平素妆饰衣服，俱按宫内规矩穿戴，并一切使用物件不得违例，如有不遵者，重责不贷”。特别提到瑾妃和珍妃的穿着衣服，看起来珍妃穿男人衣服，女扮男妆，讲得很具体了。 



	 



	　　之后，就把珍妃打入冷宫，大门反锁，饮食从门槛底下递进去。 



	 



	　　慈禧临逃跑之前，把珍妃推到井里面害死了。大家都知道，现在故宫有一个珍妃井，但是这件事情正史没有记载，说慈禧下令把珍妃推到井里头害死了，没有记载。可以有一点儿旁证，就是以后关于珍妃的记载，档案文献都没有，没有记载，就说明这个人消失了。后来有一个太监叫崔玉贵回忆这方面的事情，从慈禧他们西逃回来之后，又把珍妃的尸体捞出来埋葬。根据各方面材料来看，研究这方面的专家认为，珍妃的确是被慈禧下令推到井里害死的，这个事情应当是可信的。并不能因为正史没有记载，就说没有这个事情。光绪的一后二妃，和他自己一样，一生都是悲剧，这个悲剧不仅仅是个人的，也是当时清朝腐败的一个缩影。 



	 



	　　光绪清朝的第十一位皇帝，是清朝第一位非皇子而入继大统的皇帝。4岁登极，在位34年，享年38岁。年号光绪。 



	 



	　　光绪皇帝一生38年的历程，分为四个时期，从出生到4岁醇亲王子时期；从4岁到18岁为少帝时期；从18岁到30岁为亲理朝政时期；从30岁到38岁为“囚帝时期”。 



	 



	　　光绪三十四年（1908年）十一月二十一日。光绪皇帝死于西苑瀛台涵元殿。光绪自被慈禧皇太后“废黜”之后，整整过了10年的囚禁生活，长期郁闷的生活导致光绪体弱多病，清宫太医院档案《慈禧光绪医方》一书，可以看出光绪虽然多病，但医药条件极好，不会突然死亡。但就在慈禧皇太后死去的前一天，突然驾崩。光绪皇帝去世的消息一传出，就震惊了海内外。于是，光绪被人谋害致死的种种说法，便由此而产生。 



	 



	　　究竟慈禧为什么要改变清朝皇位父死子继的祖制，选择不是皇子的光绪做皇帝？



	 



	　　光绪皇帝是不是被慈禧皇太后害死？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员，北京满学会会长阎崇年与我们一同跨越历史时空，揭开光绪朝的宫廷诡秘，走近一生命运坎坷的光绪皇帝。 



	 



	　　今天讲光绪下，现在先讲第一个问题，是光绪和李莲英的关系。 



	 



	　　大家都知道，李莲英和慈禧关系特别，非同一般，那李莲英跟光绪有什么关系，关系也十分密切，举一个例子，有一种说法就是光绪被李莲英害死的，这个问题，我底下还要讲就说明光绪和李莲英关系很密切，在讲光绪和李莲英的关系之前，先要介绍一个重要的太监，就是安得海，安得海是慈禧太后身边的大太监，贴身太监。 



	 



	　　同治八年，发生了一个重要的事情，就是慈禧派安得海到北京以外下江南替她做采办，这件事情在清朝是大事情，安得海得意洋洋，奉了皇太后的懿旨，乘着轮船顺运河南下，当时直隶总督是曾国藩，曾国藩得到这个消息之后，在直隶的管辖地区，没有做任何行动，但是，山东巡抚丁宝桢得到这个信息之后，认为太监亲自出都是一件大事情。他一方面秘密奏报，说太监安得海出都怎么处置？另一方面秘密派人跟踪安得海的行动。安得海一行乘船到了山东，到了山东以后，就弃船陆行，到泰安进香。在这个过程里，丁宝桢秘密派人秘密跟踪安得海的行动，快到泰安的时候，就把安得海一行人逮捕了。安得海不服，我是奉了皇太后之命，你们算是什么人？人不听，就把他抓了。抓了之后，就把他押到了济南，怎么处置？丁宝桢手下的官员说，说要慎重，因为他是皇太后身边的太监，等到懿旨下来之后再处置。丁宝桢说，太监私自出都要正法。没等懿旨来，丁宝桢下令，把安得海等一行太监全部处死，把得到的金银财宝上交内务府。这件事情当时震动了朝廷，也震动了朝野上下。许多正义的官员表示，丁宝桢敢做敢为，坚持正义，但是也有一些人，替丁宝桢捏一把汗，他可能轻则罢官，重则论斩。这个时候，慈安太后接到了丁宝桢的上奏，慈安太后找大臣问怎么办？大臣说，按照清朝的家法，太监出都正法，慈安太后没有阻拦，丁宝桢把安得海杀了之后，没有收尸，曝尸三日。这件事情丁宝桢当时怎么想的不清楚，是曝尸三日示众，还是另外什么别的想法，慈禧得到这个奏报之后非常气愤，打狗还要看主人，我身边的贴身太监，你给我杀了，得了吗？所以很多官员认为丁宝桢这一下可以出名，但是闯了大祸。慈禧收拾一个巡抚那轻而易举，借任何一个茬儿，都可以把你修理掉，但是，慈禧没有，没有给丁宝桢任何处分，反而给丁宝桢由原来的山东巡抚升为总督。为什么？有人说，有的书记载说，社会上流传慈禧和安得海有一种特殊的关系，俗话说叫有一腿。丁宝桢把安得海杀了之后，曝尸三天，有人就看到了安得海的的确确是太监。这就为慈禧太后洗刷了不白之冤。慈禧暗暗高兴，原来安得海和慈禧的一些流言，就不攻自破。所以有人说慈禧感谢丁宝桢给他升了总督，安得海死了之后，对李莲英是个什么结果？对李莲英产生了两个影响：第一，安得海的死，李莲英是牢记在心，永远以安得海为戒，处处小心谨慎，怕重蹈安得海的覆辙；第二，安得海的死给李莲英造成了机会，李莲英到了慈禧的身边，做了慈禧的大太监。 



	 



	　　李莲英这个人很聪明，特别善于察言观色，揣摩慈禧的秉性好恶，千方百计投慈禧之所好，所以慈禧就越来越喜欢李莲英。有一种说法，慈禧上了年纪之后，她就掉头发。每天梳头的时候掉头发，慈禧一见到掉头发，心里就不是滋味。年龄一天天衰老，原来那个梳头太监呢，他不懂慈禧的心理，掉头发还给慈禧看一看，这是你自己掉的头发。人家乾隆还知道呢，乾隆是孝子，他妈妈掉了头发怎么办？收起来做一个金的发塔，掉的头发搁在那个塔里，金的发塔里。李莲英就比较聪明，给慈禧梳头的时候，掉了头发搁袖口里藏起来，那慈禧问，我今天掉头发没有，没有啊，挺好的。这样慈禧就很高兴，因为慈禧很信任李莲英，一些人就嫉妒，结果就发生了一个事情。就是大家知道李鸿章搞北洋水师，在天津、大连搞海港，就是上了一个奏折，就请皇帝派人前去巡视，慈禧太后就决定请醇亲王奕譞去巡视。因为奕譞是亲王，所以行前呢，要派太监、派太医跟随。奕譞也很聪明，我自己独自出京门，那我回来要跟慈禧太后一个交代呀。他就跟慈禧太后说，希望派李莲英跟着我一块儿走，如果中间有些误解，那李莲英可以做解释呀。也正中慈禧的下怀，慈禧也想派个身边的人跟着去。一方面了解奕譞的行动，另一方面，实际看一看海港啊。军舰水兵什么样子，当面跟她口述。所以慈禧就同意了，同意了，奕譞、李莲英等一行就从北京启程，到天津后来到了大连，后来到了旅顺，到了天津港、旅顺港，醇亲王奕譞还没出北京，沿途天津有的地方做了充分地准备。到了天津给奕譞准备非常华丽的行馆，对李莲英更不敢怠慢了，他是慈禧太后身边的人，也给他准备非常豪华的行馆。但是李莲英不住，他和奕譞住在一个馆里，一个条件比较差的地方。奕譞接待客人的时候，李莲英穿着朴素，侍立在醇亲王奕譞的旁边，不插嘴不说话，奕譞抽烟的时候赶紧给装烟，完了给点烟，恭恭敬敬。公事完了李莲英回到私馆，闭门谢客，日夜安静，一无所扰。很多官员想见李莲英，在慈禧太后面前说句话呀，可以讨官，李莲英一概谢绝，任何地方官员不见。公务完了之后李莲英就随着醇亲王奕譞就回到北京，奕譞就向慈禧报告了他的所见所闻。这个时候有个御史叫朱一新上了一个奏章，说李莲英此行广肆招摇、贪污受贿。慈禧看了之后觉得怎么会这样？就找到奕譞了，慈禧和奕譞可以说是私话，因为是她妹夫，既是亲王，又是妹夫，问他怎么回事？奕譞就把李莲英的沿途的过程，就跟慈禧报告了，慈禧又通过其他的渠道了解了一下，说李莲英的确是谨慎小心，没有那些事情。慈禧就把御史朱一新给降级处分，这件事情应当是比较真实的，因为安得海被杀这个事情对李莲英的教训太深了。 



	 



	　　现在我们还回过头来说光绪和李莲英的关系。有人说李莲英讨好慈禧，对光绪很不好，经常说光绪的坏话。实际情况从一些笔记、文集里面记载的话来看，李莲英这个人呢，是会两面讨好。因为他考虑了，因为戊戌变法的时候，失败的时候光绪才28岁，光绪和慈禧年龄差得太多。他要想如果慈禧先死了，光绪执政了，那他的命还要不要？可李莲英是个聪明人，他在光绪和慈禧之间要两面讨好，举一个例子，八国联军打到北京，慈禧带着光绪等等所谓“西狩”，就是逃跑了，一直跑到西安。事情平息了，就是慈禧、光绪、李莲英等等就回銮，就到保定住下。保定直隶官员对慈禧招待安排非常好，她的临时的行宫，她的铺盖、日用饮食各方面都做得很好。一天晚上李莲英先伺候慈禧太后，把慈禧太后安置好了，慈禧太后就睡下了。李莲英就回到自己的屋，自己屋也安排布置得很好。因为地方官知道，得罪了李莲英是不得了，他刚回到自己屋，他想起来了，他到光绪屋去看看。到光绪屋一看，是青灯一盏，孤坐床上，光绪在那儿坐着，点着个灯，李莲英一看就明白了。他是聪明人，光绪床上被褥什么都没有，旁边小太监也没有，天气很冷，那光绪怎么睡呀？在这个时候，李莲英马上就跪下了，给光绪跪下了，说奴才该死，这些太监没有在这儿伺候您，没照顾好，都是我的责任.说完了以后，就回到他自己的屋子，把他的被褥等等就拿到光绪那边，把光绪安置好了，睡下了，他回到自己屋子里去。这个事情不是正史记载，我想可能比较真实。光绪回到北京之后，因为他这时候还是囚帝，所以那些小的太监也不是那么买账。光绪回到北京之后，说了一句话，说没有李谙达，“谙达”就是师傅的意思，没有李谙达我活不到今天，就是光绪对李莲英有感激之情，光绪和慈禧死了之后，光绪34年死了之后，第二年就是宣统元年，二月初二，李莲英就提出来他要告老回家，就退休了。 



	 



	　　李莲英他总结他这一生太监的生涯，就是他在皇宫51年，半个世纪，八个字，侍上以敬，尊敬的敬，侍上以敬，侍下以宽，这是李莲英一生太监生活的一个总结，应当说是李莲英作为太监来说，还是成功的，很敬业，这是要说的今天第一个问题，就是光绪和李莲英的关系。 



	 



	　　下面就讲光绪死因疑案，光绪三十四年，1908年十月二十一日，光绪皇帝辞，光绪皇帝死因有两种说法： 



	 



	　　第一自然病死，第二被人害死，被人害死里面又有四种说法： 



	 



	　　一， 被慈禧害死， 



	 



	　　二， 被李莲英害死， 



	 



	　　三， 被袁世凯害死， 



	 



	　　四， 被他人害死。 



	 



	　　先说第一种，第一光绪属于自然病死。这种说法的依据就是《清德宗实录》和《光绪朝东华录》，以及《清宫档案》。《清德宗实录》就是《光绪实录》，光绪的《实录》，光绪朝的《东华录》，清宫太医院的档案说法一致，光绪属于自然病死，《实录》和《东华录》都比较简单，《清宫档案·脉案》，号脉的“脉”，就是太医的《脉案》，讲得比较详细。五月份的《脉案》光说光绪身体虚弱，需要长期调理，六月份的《脉案》，说光绪病情加重，屡次用药，不见显效，就是明显效果。七月份《脉案》的记载，七月份请了一个医生，叫杜钟骏，从南方请来的。给光绪看病，看完了他就说了句话，他本来想这一次到北方给皇帝看病，能博得微名，就得一个小的名气，给皇帝治好病了，本想能博得微名，看来不成，皇帝的病就很难调理，他就没有把握把皇帝的病治好。到九月份，九月的《脉案》，说皇帝、皇上病情加重，脏腑难以调理，病情加重。十月二十日《脉案》的记载，说皇上身体发凉，病情严重，这是《脉案》的记载，从五、六、七、八、九、十这几个月连续的《脉案》记载，那说明光绪的病是一天一天地加重了，病到最后就因病死亡。光绪这个人小时候身体就不好，怕声音，进宫4岁之前听到锣鼓响声，打雷响声就吓得不得了。到宫里头以后吧又加重，所以光绪长期有神经衰弱，或者叫做神经官能症。 



	 



	　　咱们中医研究院和中国第一历史档案馆仔细研究了太医院给光绪看病的御方和药方，最后出了本书叫《慈禧光绪医案选议》，我数了一下，光绪这一段选了186个药方，这186个药方，第一类治光绪总是遗精这类的药。第二类，就是头疼，失眠就是神经官能症这类的药。第三类，就是关节疼，腰疼这类的药方22种，所以有人认为光绪得了骨结核。再就其它的，从光绪的御医的诊断和药方来看，他长期的肾虚，神经官能症，腰酸腿疼，肺也不好，晚期又得了肺炎。就是他从小就得病，多病，一直身体不好，当然这跟他周围环境有很大关系，所以这些人的意见就说光绪长期身体不好，长期得病，长期情绪抑郁。所以，他很自然地得病、自然地加重，就死而且这个御医每天有一个人值班，六天是六个人值班，每个人每天，每位御医对皇帝诊断的情况完全不一样，用药也不完全一样，这也是光绪病情逐渐加重的原因之一。总之一些学者认为，光绪是因病正常死亡。 



	 



	　　光绪被人害死，谁害死的？ 



	 



	　　一，光绪被慈禧害死，《崇陵传信录》和《清稗类钞》这两种书都记载说光绪被慈禧害死，《我的前半生》也说，听说光绪皇帝是被慈禧太后害死的。他们没有材料，就是根据推论，因为慈禧年老了，这个时候光绪重病的时候，慈禧也病重，慈禧考虑到，如果她先死了，光绪病好了，重新执政，那就是要翻局了，所以慈禧在死之前先把光绪害死，这是这些人的看法。 



	 



	　　二，光绪被李莲英害死，英国人濮兰德，白克好斯，写了本书叫《慈禧外传》，德龄写了本书叫做《瀛台泣血记》，这两本书都说，光绪是被李莲英害死的。他们的根据就是李莲英一直跟着慈禧，怕慈禧死了之后，光绪执政，对自己不利。所以，他下手，让光绪死在慈禧之前。 



	 



	　　三，光绪被袁世凯害死，《我的前半生》说，我听说，光绪皇帝是被袁世凯害死的，因为在戊戌变法期间，袁世凯出卖了光绪皇帝，一旦慈禧死了之后，光绪皇帝重新执政，是要清算袁世凯这笔账，要清算袁世凯忘恩负义这笔账的，所以要在慈禧死之前，先把光绪害死。 



	 



	　　四，光绪被有的人害死的，谁不知道？因为光绪年轻，慈禧岁数大，慈禧得病的确是病重，光绪的病是常年有病也不是那么重，按理来说光绪应该活过慈禧，恰恰光绪没有活过慈禧，而且差一天，二十一光绪死，二十二慈禧死。所以很多人相信光绪是被她害死的。但是有一条，搞历史的得拿证据，你说光绪被慈禧也好，李莲英也好，袁世凯也好，其他人也好，害死了，证据在哪儿？到现在为止，谁也拿不出一条证据，宫廷事情本来就是诡秘，这种事情又更加诡秘，不可能留下任何文字记载，怎么办？还可以做分析，做推断。 



	 



	　　我做了一个排比，《清德宗实录》和《光绪朝东华录》都记载说光绪是因病死的。那么我们看一看光绪死之前的记录。十月初一，光绪是十月二十一死的，十月初一光绪到仪鸾殿给慈禧请安，说明他病还不太厉害吧，还能去别的屋请安。十月初二，光绪又到仪鸾殿给慈禧请安。二十，“上不豫”，就光绪病了，那十七、十八、十九这三天发生什么事情了？有一位太医，有一个御医叫屈贵庭，民国年间他在一本杂志叫《逸经》，上面发表一篇文章，他说，十七、十八、十九他给光绪皇帝看病。十七被召到了光绪的寝宫，光绪在他的御榻上翻滚，大喊肚子疼。这样十七、十八、十九三天，二十日，《实录》正式记载，“上不豫”，就是皇上病了。二十一《实录》记载，三个字，“上大渐”，就是病危，慈禧下了懿旨，醇亲王载沣之子溥仪就是宣统，将来继承皇位。当天二十一日光绪就驾崩了，二十二日慈禧死，两家可以各有说法，一种说法自然病死，一种说法是被人害死，各有根据，各有材料。我把这个情况给诸位介绍一下，考证就留待那些 专家学者们去做了。我觉得光绪之死的确是一桩历史疑案。 



	 



	　　光绪死了之后，宣统继位，由溥仪继位，就是宣统皇帝，下一讲我们讲宣统皇帝，今天就到这儿，谢谢大家。 


www.56ｗen．ＣＯＭ下*书 网



清十二帝疑案宣统



	光绪帝被囚瀛台，慈禧太后另立皇位继承人。 



	 



	　　溥儁与溥仪谁喜谁悲？ 



	 



	　　立嗣、废储、再立，面对垂死的封建王朝，独裁太后无力回天； 



	 



	　　登极、退位、复辟，身处剧烈的社会变革，清朝末帝溥仪心愿难随； 



	 



	　　国民、战犯、公民，昔日的大清皇帝最终成为自食其力的共和国公民。 



	 



	　　独揽朝纲、任人为亲的慈禧太后，在光绪帝临终之际，慌忙选择溥仪作为大清王朝的接班人。将一名三岁的幼童推上皇帝宝座，这其中有何缘由呢？ 



	 



	　　作为末代皇帝，溥仪的一生是跌宕坎坷的，他的感情生活也是复杂神秘的，清王朝的两点历史巧合颇为神奇，也留给后人许多想像的空间 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将引领我们回首风雨飘摇的宣统王朝，讲述末帝溥仪的跌宕人生。 



	 



	　　今天讲清十二帝最后的一位皇帝，宣统皇帝，宣统皇帝在清朝这十二个皇帝当中，我想有五个特点，一是十二个皇帝当中最后的一位皇帝，二是登极时年龄最小的一位皇帝。三是在位时间最短的皇帝。四是没有庙号谥号的皇帝。五是没有皇陵的皇帝。所以我说宣统皇帝在清朝的十二个皇帝当中，有这么五个特点。 



	 



	　　宣统帝，爱新觉罗·溥仪，是清朝的最后一位皇帝。他成为大清国的皇帝其实是历史的偶然。在光绪帝去世前，皇储并非是溥仪。 



	 



	　　上一讲我们讲到光绪，讲到“戊戌政变”，“戊戌政变”之后，慈禧就想着废掉光绪，光绪又没有儿子，程序上怎么做，光绪二十五年，十二月二十四日，慈禧太后懿旨，由载漪的儿子溥儁做“大阿哥”，将来继承同治为嗣，兼祧光绪皇帝为嗣，就是既继承同治又继承光绪，并且传话，第二年大阿哥和光绪之间要搞一个仪式，就是光绪皇帝要举行禅位大典，同时举行大阿哥登极大典，这个时候，发生了义和团事件，载漪就是大阿哥的父亲，支持义和团，说义和团是益民而不是乱民，义和团冲到了东交民巷使馆区，杀了日本驻华使馆的叫杉山彬，还杀了德国公使克林德，事情闹大了，接着八国联军侵入北京，慈禧在慌乱之中带着光绪西逃，载漪和大阿哥溥儁随驾西逃，慈禧在逃到大同的时候，懿旨载漪为军机大臣，又往西走，走了不远，慈禧变卦了，说义和团和八国联军这场乱子，祸首就是载漪，革去载漪军机大臣职务，遣戍新疆，第二年就是光绪二十七年，慈禧回銮，回銮的路上，还没到北京呢，慈禧宣布大阿哥溥儁的父亲载漪有了过错已经进行了处罚，他的儿子不应该再做大阿哥，就废除“大阿哥”这个名号，回到北京之后，这个大阿哥溥儁就不能在皇宫里了，归宗，还归到载漪名下，这样“大阿哥”就废了。 



	 



	　　废了以后慈禧年龄越来越大了，光绪又没有儿子，慈禧和光绪的关系又不好，光绪被囚在中南海的瀛台，到光绪三十四年十月二十日，光绪病重，慈禧就又传下懿旨，让醇亲王载沣的儿子溥仪将来入继同治皇帝，兼祧光绪皇帝。 



	 



	　　那慈禧为什么选中了溥仪，就是宣统继承皇位？我想还是两个原因，第一个原因还是从爱新觉罗的血统说，溥仪的父亲是载沣，溥仪的爷爷是奕譞，奕譞是道光皇帝的第七个儿子，道光皇帝的第四个儿子是奕詝就是咸丰，第五个儿子就是刚才我们说那个载漪的父亲溥儁的爷爷。道光这几个儿子，对近代历史影响比较大的就是三个，第一个是老四奕詝，就是咸丰，第二个是老六奕訢恭亲王，第七个就是奕譞，醇亲王奕譞就是溥仪的爷爷。醇亲王奕譞他们家一共出了两个皇帝，第一个皇帝是光绪，上次我们讲了，第二个皇帝就是宣统，老醇亲王就是奕譞故去之后，就是由小醇亲王载沣世袭的王位，醇亲王奕譞他儿子当中除了死的，除了过继的，死了三个，过继出去两个，继承皇位光绪一个，就剩一个了，就剩载沣了，将来皇位继承只有载沣这个系统没有别人了，因为光绪没儿子入继了。那么载沣怎么和慈禧又搭上关系了？这里面也有奥妙，慈禧很早就看上载沣了，慈禧的心腹重臣就是荣禄，荣禄有个女儿，叫瓜尔佳氏，慈禧很喜欢就收养在宫中，很喜欢这个女孩子，又视同己出，就把这个瓜尔佳氏指婚给载沣，这个时候载沣他的继母，他叫庶母，载沣的庶母已经给载沣定亲了，纳彩定亲，那慈禧太后又懿旨和瓜尔佳氏结婚，就很为难呢，这面是订婚了，这面是慈禧太后的懿旨又不敢违抗，这不两难吗？最后没有办法，就把载沣已经定亲的那门亲事退掉，接受了慈禧的这个养女瓜尔佳氏，做醇亲王载沣的福晋，荣禄是慈禧晚年的心腹重臣，如同和珅对乾隆一样，荣禄既没有学历，又不是进士状元，又没有武功，官升得很快，步军统领，兵部尚书，军机大臣，大学士，先是协办大学士，后来是文华殿大学士，就是首席大学士，荣禄的女儿慈禧认作养女，把她嫁给载沣，生了儿子，就是溥仪，这里面我们可以看出来，光绪也好，宣统也好，他们都是在两个关系的结合点上，就是爱新觉罗氏和叶赫那拉氏两个关系的结合点上，来选了光绪和宣统，这样就在光绪三十四年，光绪死的前一天，就决定由溥仪来继承皇位。 



	 



	　　十月二十日光绪病危，慈禧懿旨，就由醇亲王载沣之子溥仪继承皇位，当天军机大臣、内务府大臣、太监就到了醇亲王的北府，就是现在宋庆龄故居那个地方，实际上当时北府比这个面积大多了，这一天晚上醇亲王王府家里头是乱成一团，当时宣统才3岁呀，溥仪才3岁呀，一个生人，他不管你是军机大臣，还是太监，你抱他他不干，他就哭啊，他的奶奶是不舍得这孙子抱走，我在这里插一句，醇王府有一个习惯，头生的孩子满了月之后归奶奶带，不归母亲带，所以溥仪小时候是他奶奶带大的，乳母给喂奶，奶奶把他带大，后来溥仪回忆说，晚上就是在王府的时候，晚上溥仪睡着这奶奶不放心，过来看看这小孙子，穿的鞋是木底鞋，她怕这木底鞋“嘎吱嘎吱”响，把孩子吵醒了，光着脚慢慢轻声地进到溥仪睡觉的小屋，看看这孩子睡得是不是安稳呢，天冷了，被子蹬了是不是给盖上，一点思想准备都没有，突然就要把孩子抱走，这奶奶一下就昏过去了，整个醇王府是乱作一团，溥仪被抬进宫，到了中南海，慈禧在这时候是在仪銮殿，3岁的溥仪抱到中南海第一件事情是到光绪的养心殿去叩拜，光绪这时候已经死了，第二天叩拜光绪已经死了，3岁的孩子看到一个死尸停在那个地方，还要哭，就是又哭又害怕，完了以后，又把他抱在慈禧这儿，慈禧是死之前一天的人，看着这么一个又病又老的这么一个老太太，又病又老又生疏这么个老太太吓得就哭，慈禧哄他也没有气力哄了，这是二十一日，二十二日慈禧也死了，光绪的灵是停在乾清宫，慈禧的灵是停在皇极殿，大冷的天把3岁的小溥仪一会儿把他抬到乾清宫在光绪的遗体面前哭，一会儿又抬到皇极殿在慈禧的遗体面前哭，后来溥仪回忆说，又冷又怕，又惊，又吓，就哭得一塌糊涂，就简直是折磨这么一个3岁的孩子，折腾完了之后，到十月初九，要举行宣统皇帝登极大典，这大典在太和殿，按照规矩皇帝先要在保和殿接见大臣，完了再到太和殿，十一月初九很冷，阴历十一月初九，折腾半天，把他抬到太和殿的宝座上，3岁的孩子他又坐不稳，也坐不住啊，他父亲就单腿跪在宝座下面的旁边扶着他，哄着他，他不懂啊，下面跪着文武大臣，3岁孩子哪懂啊，他照哭他的。隆冬的寒天啊，他父亲急得满头大汗，可见宣统登极的这个场面的情况。溥仪有段回忆，我给大家读一下：“我父亲单膝侧身跪在宝座下面，双手扶我，不叫我乱动，我却挣扎着哭喊：“我不挨这儿，我要回家！我不挨这儿，我要回家！”父亲急得满头是汗。文武百官的三跪九叩没完没了，我的哭叫也越来越响。我父亲只好哄我说：“别哭，别哭，快完了，快完了！” 



	 



	　　登极大典刚结束，满朝文武官底下是窃窃私语，怎么可以说快回家了呢，怎么说快完了呢？大清王朝亿万斯年怎么快完了呢？说这预示着大清王朝的不吉祥，所以这一次登极大典没有增加文武百官的喜庆欢乐气氛，笼罩着一片悲哀的气氛。 



	 



	　　宣统登极到他退位只有三年的时间，他从3岁到6岁，虽然时间不长，朝内朝外发生大事件很多，仅仅《宣统政纪》就写了一本大书，我想，这三年的时间事情千头万绪就是一件大事，就是“辛亥革命”。光绪三十一年，1905年，孙中山在日本东京成立“中国同盟会”，孙先生当选为总理，纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，平均地权，建立民国”。光绪三十二年，慈禧太后准备做一点改革，但是又说，民智未开，老百姓觉悟不够，还要往后推推再说，光绪三十三年，三十四年，宣统元年，宣统二年，连续爆发了各地的起义，但是，都失败了，宣统三年八月十九日，公历1911年10月10日，武汉新军发动起义，胜利了，这一年是辛亥年，所以历史上就称作“辛亥革命”，接着湖南等各省纷纷响应，不久在南京召开临时会议，推选孙中山先生为临时大总统，纪年改用公元纪年，废除宣统年号，1912年1月1日，孙中山先生就任中华民国临时大总统，接着就和清朝政府谈判，孙先生决定让袁世凯接任他的大总统，南北达成了一个协议，就是宣统退位。 



	 



	　　宣统退位有一个诏书，这个诏书起草之后，袁世凯看过，隆裕太后看过，最后正式发布，这个很重要，它大意是这样的：“今全国人民心理，多倾向共和，予亦何忍因一姓之尊荣，拂兆民之好恶，特率皇帝将统治权公诸全国，定为立宪共和国体，仍合满汉蒙回藏五族完全领土为一大众化民国，予与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治之告成，岂不懿欤！”这么一个重大历史变革，用了很轻松的典雅的文字把它交代了，底下是条件，当时是有条件的，我把这个条件说一下，第一《关于清帝优待条件》，大意是：“一，清帝辞位后尊号不变；二，每年由民国政府拨给银四百万两；三，暂居宫城日后移居颐和园，四，宫内的执事人员照常留用，以后不得再招阉人；五，原有之私产由民国政府特别保护。”我简单解释一下，第一条皇帝的尊号不变，还照称，但限在宫内，有点像日本的天皇，就一直保持下来了。第二条是钱，每年给四百万两银子，供你们生活费。第三，你们住在故宫里头，将来再搬到颐和园住。第四，宫里头所有的宫女太监服务人员一律不动，但是不许再招太监了，再新招不行了，第五原来的财产由民国政府保护，作为辛亥革命，一场革命来说这五条是比较优厚的。 



	 



	　　宣统退位之后，旧清室那些势力不甘心，总在想法找机会来复辟，到民国六年，找到了一个机会，这个时候袁世凯死了，大总统是黎元洪，国务总理是段祺瑞，他们俩意见不一致发生争论，历史上叫做“府院之争”，黎元洪就召张勋到北京来，这个张勋他参加过中法战争，是个参将，后来就升到副将，他很长时间是跟着袁世凯，天津练兵的时候张勋就跟着，袁世凯的时候，就给他一个官，叫“长江巡阅使”和安徽督军，一直忠于清朝，他不剃辫子，不剪辫子，所以他被称作“辫帅”，他那个军队也留着辫子，所以叫辫子军，张勋到了北京之后，6月，因为这时候已经用公历了，6月30日晚张勋康有为等就进宫，见溥仪，张勋和溥仪有一段对话，张勋说：“共和不合咱的国情，只有皇上复位万民才能得救。”溥仪说：“我年龄小，不堪当此大任。”张勋说：“当年康熙爷8岁登极做了一番事业。”溥仪就说：“既然如此，我就勉为其难吧。”就定了复辟。第二天，7月1日，就是公历1917年7月1日，溥仪就是宣统，在太和殿第二次举行登极大殿，很好，现在留下照片了，溥仪封了一系列的官爵，底下的新的所谓的朝臣也行三跪九叩大礼，这个时候北京城里有的地方也挂起了龙旗，有的人又穿上长袍马褂，原来盘在头上的辫子现在也放下来了。消息传出，各地反对，外国驻北京的使馆也表态，反对，讨伐的军队就打到北京，张勋只有三千个辫子兵，不堪一击，兵败之后张勋就逃到外国的使馆去了，藏起来了。 



	 



	　　我们的教科书，许多的专著，大量的论文都把这次事件叫做“张勋复辟”，我想值得商榷。“复辟”怎么讲？“复”，《史记·平原君列传》：“三去相，三复位。”意思就是恢复；”“辟”，《尔雅·释诂》：“辟，君位也。”就是君位、皇位。那要说“张勋复辟”就是恢复张勋君位或者地位，张勋你不是皇帝，你仅仅是个安徽督军，有何辟之可复呢？应该怎么说？我说应该叫“张勋兵变，宣统复辟”。或者叫做“张勋兵变，溥仪复辟”都可以。 



	 



	　　宣统复辟带来一个很严重的后果，就是故清皇室没有想到，带来个什么后果呢？就是民国人士认为，溥仪不安分，在民国的范围里面，紫禁城里面还留了一条辫子，于是有些人就产生个想法，要把溥仪从紫禁城里面赶出去，把他复辟的辫子给剪断。



	 



	　　民国13年，1924年冯玉祥到了北京，把他的军队改成国民军，他自任总司令，兼第一军军长，他提出来，要把溥仪赶出皇宫，派了谁呢？派了北京警备的总司令陆钟麟，带着人就到故宫，通知溥仪限两个小时搬出皇宫，溥仪觉得太突然了，也来不及准备，就要求延长，溥仪就要跟醇亲王载沣商量，跟有关的皇族商量，这时候电话切断了，后来陆钟麟说可以延长二十分钟，再晚的话就打炮，内务府大臣绍英急急忙忙又跟溥仪商量，这个时候醇亲王也来了，溥仪就草草地在协议书签了字，坐了五辆汽车，从故宫就开出来，一直开到醇亲王府的北府，就是现在宋庆龄故居的地方，这就应了他登极的那句话，要回家，这不回家了嘛，快完了，三年就完了。第二年溥仪就到了天津，先住在张园，住静园，1931年就到了东北，1932年做了伪满洲国的执政，1934年做了伪满洲国皇帝，1945年苏联军队到了东北，日本投降，溥仪作为战犯就到了前苏联，押在了伯力收容所，1950年，溥仪就回到国内，这时候是中华人民共和国，溥仪就收管在抚顺战犯管理所，1959年中华人民共和国成立十周年大庆，溥仪受到特赦就回到北京，1964年溥仪就作为全国政协委员，1967年因为肾癌病故享年61岁，溥仪故去之后，爱新觉罗家族商量骨灰怎么办？商量的意见就安葬在八宝山公墓，后来国内的文化环境有了改变，政协给溥仪开了追悼会，溥仪的骨灰就安放在八宝山的革命公墓。 



	 



	　　溥仪这一生一共有五个夫人，第一就是“皇后”，郭博勒氏，婉容，达斡尔族人。溥仪跟她结婚的时候，已经不是宣统皇帝了，是民国的国民了，所以婉容也就不能叫做皇后了。第二就是“淑妃”，就是文绣，文绣和婉容同一天和溥仪结婚，这个时候溥仪也不是宣统皇帝了，所以也不能叫淑妃了。第三位就是“祥夫人”，他他拉氏，后来改姓谭名玉龄，后来跟溥仪离婚了。第四位叫“福夫人”，就是李玉琴，1943年在长春和溥仪结婚，后来离婚了。第五位就是李淑贤，李淑贤是1962年结婚的，后来故去了。 



	 



	　　溥仪是清朝最后一个皇帝，也是我们中华两千年帝制的最后一个皇帝。从公元前221年秦始皇称皇帝，到宣统三年，两千三百一十二年，溥仪是最后一个皇帝，共有皇帝，有人统计是492位，溥仪就是最后一位。 



	 



	　　最后有两点巧合我说一下，这清史很奇怪，第一个巧合就是清太祖努尔哈赤兴起在抚顺，清朝的末帝爱新觉罗·溥仪，战犯管理所就在抚顺，这当然是历史的巧合了；还有一个巧合，清朝的第一个皇后叶赫那拉氏，就是努尔哈赤的妻子，蔡东藩《清史演义》第二回有一段，就说努尔哈赤要修堂子，挖这个地基挖出一个石碑，上头写了几个字：“灭建州者叶赫。”我可以郑重地说，满文材料、汉文材料、朝鲜文材料没有这个记载，纯属于蔡东藩先生编的历史故事。但是有一点很奇怪，清朝第一个皇后是叶赫那拉氏，清朝最后一个皇后就是光绪的皇后叶赫那拉氏。那宣统他没有皇后，因为他结婚的时候已经不是皇帝，已经不算了。所以清朝最后一个皇后是叶赫那拉氏，第一个皇后也是叶赫那拉氏。从这个角度来说，蔡东藩的话也还有点意思，这也还是一个历史的巧合，有人说这是天意，还是人意？我说就是历史的巧合，清朝十二个皇帝，最后一个皇帝就是宣统，今天就讲到这里。


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



清十二帝疑案答疑 （一）



	这是一个日出东方的王朝，她曾经雄姿勃发、屹立于世。是她缔造了一个民族的光荣与尊严；这是一个苍凉日落的王朝，她曾经丧权辱国、山河破碎。是她留给一个国家最深的伤痛与屈辱；当296年的兴衰荣辱、风云变幻逐一地成为过眼的烟云，当12位皇帝的文治武功、命运沉浮渐次地成为远去的背影，我们回望曾经的这样一次历史之旅，却依然会诧异于仍有如此众多的疑团与玄机未曾得解；我们重温曾经的这样一次心路历程，却依然会无奈于12位皇帝面孔的模糊与人生的粗略。 



	 



	　　那么，在大清王朝最初的年代里，在努尔哈赤的沈阳故宫里，究竟上演过一幕怎样的宫廷争夺，在那些错综复杂、血刃相见的仇杀之后，为何清王朝不仅没有走向分裂，反倒日渐强大呢？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将为我们答疑清朝296年的兴衰历史，解惑清朝12位皇帝的人生命运。精彩内容，尽在《百家讲坛》！ 



	 



	　　观众通过电话、信件和网上提了很多的问题，其中一个问题就是清太祖朝发生了一些家族性的事件，譬如说父杀子、夫杀妇，子杀母，兄杀弟，叔杀侄等等，这些事情有没有，如果说有，那么你讲过，说努尔哈赤，之所以成功，一个重要的原因就是天合、地合、人合、己合，这能算人合吗？所以今天我就想就这个问题讲一下清朝初期的宫廷斗争。 



	 



	　　分三个问题，第一五个女人与五个男人，第二，清初宫廷的五大事件，第三，宫廷斗争的历史经验。 



	 



	　　一，五个女人与五个男人，清朝初期，特别是努尔哈赤时期，同宫廷斗争有关的女人有多少，努尔哈赤的妻子到底有多少？搞不清楚，从文献记载来说，他有十六个妻子，《清史稿·后妃传》说是有十四个妻子。我们查了一下，实际上根据文献的记载，他有十六个妻子，这十六个女人，同宫廷斗争密切相关的有五位：一，佟佳氏，名哈哈纳扎青。佟佳氏是努尔哈赤的原配夫妻，佟佳氏是努尔哈赤的结发妻子，努尔哈赤他19岁分家，这个时候就和佟佳氏结婚，时间是万历五年，1577年。结婚以后就生了一个女儿叫东果格格，后来嫁给开国五大臣之一何和礼，之后就生了长子叫褚英，随后又生了第二个儿子，叫代善，代善出生的时间是万历11年，1583年，比他大哥小3岁。佟佳氏自己没有卷入宫廷斗争，但是他的这两个儿子完全卷到宫廷斗争里头了，因为佟佳氏死得早，哪年死的没有明确记载，估计是在生了代善之后不久就故去了。 



	 



	　　二，富察氏，名衮代。富察氏原来结过婚，嫁给努尔哈赤的堂兄叫威准。生了三个儿子，一个叫阿兰泰珠，老二叫充善，老三叫昂阿拉，生了第三个儿子之后，威准就死了，于是富察氏就嫁给了努尔哈赤。哪年嫁的？没有明确记载，但是有一条，富察氏衮代生他第三个儿子的时候，是万历十三年，嫁给努尔哈赤之后，生了个儿子叫莽古尔泰，是万历十五年，所以，推断她可能是在万历十四年嫁给了努尔哈赤。这件事情清朝的所有官书，讳莫如深。富察氏嫁给努尔哈赤之后生了两个儿子，一个叫莽古尔泰，一个叫德格类，还生了一个女儿叫莽古济格格，这个莽古尔泰和莽古济格格牵扯到宫廷斗争，所以富察氏衮代总共生了五个儿子、一个女儿，同努尔哈赤生了两个儿子、一个女儿。 



	 



	　　三、叶赫那拉氏，名孟古哲哲。叶赫那拉氏有一段故事，努尔哈赤起兵之前有一段时间是落难。落难的时候就逃到了叶赫部，叶赫部的贝勒叫杨吉砮看着努尔哈赤这个人不平凡，很器重他，说我有一个小的女儿长大之后可以嫁给你。努尔哈赤说，你有更大的女儿为什么不把她嫁给我，为什么把这小女儿嫁给我，他说我告诉你，我这小女儿是非常贤惠，长得又不错，我把她长大之后嫁给你，努尔哈赤就同意了，后来这个杨吉砮就派了人把努尔哈赤送回了他的老家。这个杨吉砮，后来被明朝的辽东总兵叫李成梁设了一个计，叫“市圈计”给杀了，就是诱使他进行贸易，入了市之后门都关了，完了借茬儿就把杨吉砮杀了。杨吉砮被杀了之后，他这个儿子叫纳林布禄，纳林布禄和建州一直是有不共戴天之仇。原因是什么呢？就是曾经有九部联军打建州，结果九部联军战败了，他这个头儿就是布斋，被建州的额亦都给杀了。有的书记载说杀了之后，就把叶赫这贝勒一刀劈成两半，一半留在建州，留在努尔哈赤那儿，那一半你可以拉回叶赫，所以从此建州与叶赫结下不共戴天之仇。杨吉砮死了，他的儿子纳林布禄，就把他的这个妹妹送给努尔哈赤出嫁，这年孟古哲哲是14岁，嫁了之后到万历二十年，1592年就生了一个儿子，这个儿子就是皇太极。又过了十年，就是皇太极10岁的时候，叶赫那拉氏病重，就想要见她的母亲，努尔哈赤就派人通知纳林布禄说想见她母亲，叶赫贝勒不同意，因为两部有不共戴天之仇，所以叶赫那拉氏就含着悲痛离开了人世。叶赫那拉氏自己没有卷入这场宫廷斗争，但是她的儿子成为这场宫廷斗争的核心人物之一。 



	 



	　　四，乌拉那拉氏，阿巴亥。乌拉那拉氏，阿巴亥，她的父亲是乌拉贝勒满泰，那个时候有一个习俗，灭了一个部，就要娶这个部的女儿到他这儿来，所以他几个重要的婚姻，多是政治联姻。阿巴亥嫁给努尔哈赤的时候是12岁，后来生了三个儿子，就是阿济格，多尔衮和多铎，阿巴亥和她三个儿子，都卷入了后金的宫廷斗争。 



	 



	　　五，德因泽，德因泽《清史稿·后妃传》没有她的名字，因为她没有生育儿女，所以也不知道她姓什么。但是有一件事情，一件非常复杂的宫廷斗争直接牵扯到德因泽，德因泽因为在那场宫廷斗争当中表现突出，后来就升格了。升了吃饭的时候可以和努尔哈赤同桌吃饭，但是也因为于此，后来因为阿巴亥殉葬的时候，逼着德因泽也殉葬了，就是德因泽最后跟努尔哈赤殉葬了。这五个女人都同清初的宫廷斗争有着十分密切的关系。 



	 



	　　再说五个男人。五个男人第一是褚英。褚英是努尔哈赤的长子，刚才我们说了，他的母亲是佟佳氏，哈哈纳扎青。在这个之前发生了一个事情，就是努尔哈赤和他的同胞弟弟舒尔哈齐发生了矛盾和冲突，努尔哈赤对他这个弟弟，就是舒尔哈齐进行了惩罚，他弟弟不服气，很不高兴，就搬了一个地方叫黑扯木。努尔哈赤又很生气，就把他给软禁起来了，到万历三十九年，就是1611年，舒尔哈齐就死了。明朝人说是被努尔哈赤害死的，所以有一篇文章叫做《清太祖推刃胞弟舒尔哈齐》，“推”，推动的“推”，“刃”就是刀子那“刃”，用刀子推的刃，就是把他弟弟杀了。舒尔哈齐死了之后，舒尔哈齐带的军队、部民进行了重新分配，一部分就分配给他的儿子叫阿敏，另一部分，就其他人分了。舒阿哈齐死的前后，努尔哈赤杀了舒尔哈齐的两个儿子，舒尔哈齐死了之后，褚英就逐渐长大了，就让他带兵，让他适当的时候主持一部分军政。 



	 



	　　二，代善。代善是褚英的胞弟，比褚英小3岁，褚英死了之后，就让代善来主持一部分军政，所以代善也卷到这场宫廷斗争里头。 



	 



	　　三，阿敏。阿敏是舒尔哈齐的儿子，舒尔哈齐死了之后，阿敏就归莽古尔泰的母亲就是富察氏衮代来抚养，他也卷到这场宫廷斗争里头。 



	 



	　　四，莽古尔泰。就是富察氏衮代生的这个儿子，他也卷到这场斗争里头。 



	 



	　　五，皇太极。因为褚英死了之后，代善是大贝勒，阿敏是二贝勒，莽古尔泰是三贝勒，皇太极是四贝勒，所以这场宫廷斗争必然牵扯围绕这四大贝勒展开，怎么展开？就是发生了五个重大的历史事件。 



	 



	　　第二个问题，清初宫廷的五大事件。清初宫廷斗争，就是努尔哈赤位下的宫廷斗争，主要的有五个回合，五大事件。 



	 



	　　第一，褚英事件。褚英是努尔哈赤的长子，努尔哈赤刚起兵的时候孩子都小，他主要靠五大臣，叫“开国五大臣”，叫额亦都、费英东、何和礼、安费扬古和扈尔汉，这五大臣可以说是开国的时候是英勇猛将，后金国家的栋梁和重臣。他的儿子逐渐长大了，就出现了四大贝勒，我刚才说了，就是代善、阿敏、莽古尔泰和皇太极，这是他的儿子和侄子，那为什么这四大贝勒没有褚英呢？开始努尔哈赤很重视褚英，让他带兵打仗，一些重要的军政事务就由褚英来主持。褚英究竟年轻，不善于处理同五大臣，和他兄弟之间的关系，他们都对他有意见。于是这五大臣和他几个兄弟分头地上告，在努尔哈赤面前说他的坏话。努尔哈赤调查了一下，调查果然他是有很多的毛病，努尔哈赤就把他的兵权部分解除了。他就不高兴，不高兴呢，他就溢于言表，这个时候他应该自审、自查，我到底有什么问题，赶紧地调整，没有。后来就把他软禁起来了，软禁起来呢，他就焚香祷告，来诅咒五大臣和那几个兄弟，他说，说父亲百年之后，一旦我掌了权我就要杀死他们，并且剥夺他们的财产。这话传出去了，传出去以后，五大臣和他几个兄弟就又到努尔哈赤（面前）告他，圈他的时候是万历四十一年，圈了两年就是万历四十三年，就是1615年，努尔哈赤经过两年多的反复地考虑，最后下决心要把褚英处死，这个时间就是万历四十三年的8月22日。这当然是一件大事情了，但是清朝所有的官书都没有记载这件事情，就说褚英卒死了，没有说被努尔哈赤处死了，几百年一直不知道是努尔哈赤下令处死的。 



	 



	　　清朝入关前有一部档案叫做《无圈点老档》，就是老满文写的档案，这部档案在原来皇宫的满本堂，就是盛满文的那个库里头保存着，乾隆的时候呢，这个书已经破旧了，重新裱糊，又重抄了几部，在重抄几部的时候，就把努尔哈赤下令，把褚英处死的这一段记载叫做删画，画个圈删掉了，所以后来史书没有记载这事情，这个重要的满文档案后来就辗转到了台湾。1962年，在台中市雾峰北沟一个故宫博物院的地库发现了，这个地方我专门去看了一下，我到台中去看了那个地库。到1969年，把这部书影印了，公诸于世，就是人们可以看了，看到了被圈画那块儿就是努尔哈赤下令把长子褚英处死，这件事情才大白于天下。 



	 



	　　下面我说第二个事件，就是大妃事件，大妃事件发生在天命五年，就是1620年，这件事情的缘起，就是小福晋德因泽上告，告努尔哈赤，揭发说有一件事情，就是大妃的问题，什么问题呢？讲了四条：第一条说这个大妃经常派人送吃的给大贝勒代善，说代善受而食，接受并且吃了。又派人送给四贝勒皇太极，四贝勒接受了没有吃，这是一，二，大妃经常派人到大贝勒家来进行往来，是不是有其他的密谋。三，大妃经常在夜里头出入后宫，可能到大贝勒家去了。四，在汗这个地方举行会议或者聚会的时候，大妃是精心打扮，来来往往，而且和大贝勒是眉来眼去，揭发了四条。这四条都很厉害呀，努尔哈赤派人，努尔哈赤派扈尔汉、派额尔德尼等四个大臣调查。调查完了以后回报了，说这个事情属实，努尔哈赤怎么处理呀？家丑不可外扬，你杀了儿子也不行，杀了夫人也不行，杀了之后就传出去了，这种暧昧关系不能外扬，努尔哈赤说，说大妃是窃藏金银，违反了家规，叫“离弃”，今天话来说叫离婚，这个大妃是谁？两种说法，一种说法就是富察氏衮代，另一种说法呢，就是乌拉那拉氏阿巴亥，到现在为止，清史界的学者还是争论不休。 



	 



	　　三，代善事件。代善这人呢，天命五年这一年很背运了，三月份大妃事件牵扯他，九月份事件就直接指向他。代善他这个后妻生了儿子，对他前妻的儿子很不好，前妻有儿子叫硕讬很不好，分财产分人口的时候，好的都分给了后妻生的儿子，不好的就分给他前妻生的儿子。所以他前妻这儿子硕讬就很不高兴，很不高兴呢，就有人告发，一个人叫莫洛浑告发，说硕讬很不满意，他准备叛逃，投降明朝，这是当时的大事情了，后来就问代善，代善说好像也有这回事，好像听说有这回事，这是一。又告发第二件事情，说这个硕讬和他父亲的那个妾通奸，这当然也是一件大事情了。努尔哈赤这个人还比较明察，就是派人调查，调查第一个问题，先调查通奸的事，调查通奸的事呢，有一个人叫喀勒珠他说有，我知道有，努尔哈赤说再查，他看见了没有了，你是不是亲眼看见的，喀勒珠有点含糊，后来又查，是代善后妻指使这个喀勒珠来揭发这个事的。第二个事就是叛逃，叛逃呢，就问那个所谓的同伙叫莫洛浑夫妇，有这事没有？莫洛浑夫妇说有，就又审硕讬，硕讬是一口咬定，绝无此事，纯系捏造，这事情不能结案，就先把硕讬给关起来，关起来这时候代善就提出来，代善说，说我这个儿子犯了这么大的罪，要杀了他，一定要杀了他。努尔哈赤说不行，第一这事情没调查清楚，第二就是调查清楚了，他是你的亲生儿子，怎么能你提出来让我杀呢？说不可以，代善连续三次、四次、五次提出要杀这个儿子，努尔哈赤还是不同意。不同意后来这个事情调查清楚了，就是所谓通奸的事情没有，因为在场的有好几个妇女，好几对都在场，都证明没有这件事情，所谓叛逃这个事情也不能证实，他自己又不承认，所以努尔哈赤下令把硕讬释放。释放以后代善还不高兴，代善提出来，说我要亲自把我前妻这个儿子杀了，努尔哈赤这时候就火了，说硕讬虽然是你前妻的儿子，究竟是你亲生的儿子，两件事情都不能得到证实，你还要亲手杀了他，那怎么可以呀？像你这样心胸狭窄的人，怎么可以做一国之君呢？你说你都是因为听了你后妻挑拨离间的话，才做出这么愚蠢的糊涂的事情，就痛斥了代善一番，代善呢，觉得在兄弟面前在父亲面前都没有面子，不久代善亲手把他那后妻杀了。 



	 



	　　第四，阿巴亥事件。就是努尔哈赤病重之后，就是天命十一年，1626年7月病重，病重之后呢，他就离开沈阳，这时候他宫殿在沈阳，离开沈阳要到一个汤泉去洗浴。那时候认为汤泉可以消毒，结果呢，又是夏天，疮就化脓发炎病重，努尔哈赤赶紧招大妃去，到汤泉去，大妃急急忙忙就去。在路上，到一个叫做叆鸡堡的地方，离沈阳四十里地，努尔哈赤就死了。死了之后，这个时候大贝勒是代善，二贝勒是阿敏，三贝勒是莽古尔泰，四贝勒是皇太极，皇太极和几个兄弟就说，说父汗生前有言，说他很喜欢你，你对他也很好，让你到阴间去陪侍着父亲，乌拉那拉氏阿巴亥就说，说我12岁嫁给先帝已经25年了，这一年她37岁，我还有三个儿子，阿济格、多尔衮和多铎，多尔衮才15岁，多铎还小，多铎8岁，而且多铎身体还不好，我怎么忍心离开我三个儿子呢？（皇太极）后来说，这是父亲的遗命，就逼迫着大妃阿巴亥殉葬了。 



	 



	　　第五，就是阿敏和莽古尔泰事件。皇太极继承大位之后，后来就修理了他这个二贝勒阿敏，和三大贝勒莽古尔泰。到天命六年，莽古尔泰历史记了，四个字，“以暴疾卒”，就是暴病死了，有一种说法是被皇太极害死了，同样阿敏也是被皇太极修理死了，这就是清朝初期宫廷斗争的五大事件。 



	 



	　　这五大事件背后隐藏着什么的复杂的局面又应当吸取一些什么样的历史教训。 



	 



	　　现在讲第三个问题，就是清宫斗争的历史经验，很多人问我，说你说努尔哈赤天合、地合、人合、己合。天合，主要指天时；地合，主要指地利；己合呢，我说主要指心理和生理的平衡；那人合呢，你说努尔哈赤人合，这么复杂的宫廷斗争，父亲把儿子杀了，丈夫把妻子杀了，儿子把母亲杀了，弟弟把哥哥杀了，叔叔又把侄子杀了，怎么还能算人合呀？这是一幅非常残酷的、非常黑暗的历史画面，你怎么还说是人合呀？我分五个问题来说。 



	 



	　　第一，斗争实现人合。这个“合”字什么意思，人合的“合”字什么意思，“合”字与“分”字是相对的。“合”主要有两重意思：一就是和合、协合，《诗经·小雅·常棣》说妻子和合，如鼓瑟琴，就讲和合；第二重意思，是聚合，整合，《左传》记载说“宋襄公欲合诸侯”，《论语·宪问》也说，说“桓公九合诸侯”，就讲了聚合和整合。凡是人和事，都是处在一个对立统一当中，统一的时候，这个合就是和合、协合，矛盾的时候就通过斗争来整合，整合之后，为了实现和合。



	 



	　　举一个例子，譬如说褚英事件。看起来是很残酷的，也的确是很残酷的，但是努尔哈赤把褚英杀了，把褚英的财产、牲口、人口、财富分给其他的兄弟们。这个事情之后，努尔哈赤的集团发生了一个大的变化，就是褚英事件之后建立了八旗制度，接着就建立了后金政权，这是建州事业一个大的飞跃。天命五年，就是1620年连着发生两个大的事情：第一，三月份就是大妃事件；第二，九月份就是代善事件，这当然都是大事件了。但是这个事件之后，八旗贵族之间重新进行了整合，产生了一股力量，第二年就是天命六年1621年，努尔哈赤率着军队打到了辽河流域，先攻占沈阳，接着攻占辽阳，明朝在辽东地区二百年的统治宣告结束。有人提一个问题，就是说，满洲为什么能够兴起，清朝为什么能够迅速崛起，而且入主中原，定都燕京？我说原因很多，其中一个原因就是努尔哈赤、皇太极他这个领导集团，是不断地整合，不断地加强自己内部的团结，大家注意，就是努尔哈赤死后，皇太极死后，两次大的权力交替，他们内部小的摩擦斗争都有，但是没有出现大的分裂，如果出现大的分裂，清朝就不可能入主中原，也不可能定都北京。 



	 



	　　第二，激活内原动力。我解释一下，内是内部，原动力，就是清朝要崛起，满洲要兴起，它内部要有一个活跃的一个动力，内部活跃了，动力强了，就带动了整个力量发展。清朝之所以崛起，能够统一中国，满洲之所以兴起，能够入主中原，其中一个原因呢，就是它不断地激活内部的原有的动力，它整个八旗军队要有动力，八旗动力的基础，它是内部要有动力，特别它是四大贝勒，后来是八大贝勒，这个之间的内部的原活动力，要不停地激活，使它永远保持朝气，永远生气勃勃。怎么得到的？原因之一，就是宫廷斗争的结果。褚英事件对它内部的活力是一次激发，大妃事件是它内部活力一次激发，代善事件又是它内部活力的一次激发，阿巴亥事件是它内部力量重新整合，又激发它内部的活力，就是事物的发展，就是它内部的核心的力量要不停地更新，不停地激活，才有可能带动整个的八旗军队，带领整个的满洲蒙古和东北的汉人，形成一个强大的力量，来对付当时的明朝，以及后来的李自成的军队，并且取得胜利。 



	 



	　　第三，优胜劣汰。当时他怎么来优胜劣汰，他没有竞选，就是通过宫廷斗争来实现优胜劣汰。第一个回合，就是褚英事件，褚英被淘汰了。第二个回合大妃事件，莽古尔泰受到沉重打击。第三个回合就是代善事件，代善在这个事件里头，受到了沉重的打击，威信扫地，你还能跟其他兄弟再来竞争那大位吗？不可能了。第四个回合就是阿巴亥事件，结果大妃阿巴亥殉葬了，她的那三个儿子失去了母亲的呵护，多尔衮和多铎本来有继承大位的可能，在这件事情之后，就没有可能了。到最后就剩了一个就是皇太极，皇太极通过二十年，从褚英的事情发生，到莽古尔泰的事情的结束，前后二十年的时间，不停地选择，最后选择了皇太极。皇太极继承大位之后，改元“天聪”，进一步巩固并且发展了努尔哈赤的事业，为后来的顺治和多尔衮迁都北京，统一中原奠下了基础。 



	 



	　　第四，同明后期比。大家知道，明朝后期发生了三个大的案子，宫廷里头，一个叫做梃击案，一个叫做红丸案，一个叫做移宫案，这三个案子都是围绕着皇位继承问题，但是明朝，你这三个案子的皇位继承有一条不能改变，就是嫡长制不能改变。清朝的宫廷斗争，它不是围绕嫡长制，是围绕选优，结果选优，明朝的宫廷斗争不是选优，是维护嫡长制，所以越斗争，统治阶级的内部越削弱，统治核心统治集团，最高层是越削弱。相反，努尔哈赤时期，宫廷斗争每斗争一次统治集团的核心就是凝固一次，加强一次。 



	 



	　　第五，同清后期比。清朝后期，中期以后吧，它皇位继承制度做了很大的变化，雍正提出秘密立储，皇帝一个人决定写个谕旨，拿个盒封起来搁到正大光明匾后头，到慈禧就更改了，是太后懿旨谁做皇帝，没有竞争，不是选优啊，特别是慈禧不是选优，是任人唯亲，选光绪，他是我的侄子，又是我的外甥，她是这个标准，不是通过斗争优胜劣汰。所以，清朝中期之后，其他问题咱们不说，就是皇帝的选择上，没有优胜劣汰，所以，它的势力越来越弱，必然逐渐走向衰败，原因很多，这是原因之一。所以，总体来我们看，清朝太祖时期的宫廷斗争，我举了这几个回合，几个重大的事件，可以看出来，这些斗争有残酷一面，有黑暗的一面，但是也有积极一面，就是通过这些宫廷的斗争，再加上战场上的政治上的斗争相配合，使得后金统治集团，使得努尔哈赤和皇太极的统治集团内部不断地整合，不断地激发活力，不断地选优劣汰，不断地强大自己的势力，最后，到了顺治的时候，清军入关，定鼎北京，统一中原。 


www.xiabook.com下！书！网



清十二帝疑案答疑 （二）



	　这是一个日出东方的王朝，她曾经雄姿勃发、屹立于世。是她缔造了一个民族的光荣与尊严；这是一个苍凉日落的王朝，她曾经丧权辱国、山河破碎。是她留给一个国家最深的伤痛与屈辱；当296年的兴衰荣辱、风云变幻逐一地成为过眼的烟云，当12位皇帝的文治武功、命运沉浮渐次地成为远去的背影，我们回望曾经的这样一次历史之旅，却依然会诧异于仍有如此众多的疑团与玄机未曾得解；我们重温曾经的这样一次心路历程，却依然会无奈于12位皇帝面孔的模糊与人生的粗略。 



	 



	　　明朝末年的著名将领洪承畴，一贯以骁勇善战、宁死不屈而著称，且在刚刚战败之时，明崇祯皇帝以为其战死，举行全国的悼念，但万万没有想到洪承畴却恰恰投降了清朝，让崇祯帝感到极为尴尬。那么，洪承畴究竟为何投降了清朝？当时发生了什么？在历史上一直有清庄妃诱降洪承畴的传说，这样的传说究竟是否可信？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将为我们答疑清朝最初的这一段隐秘历史，解惑洪承畴的人生命运。精彩内容，尽在《百家讲坛》！ 



	 



	　　大家好，今天跟大家见面很高兴，最近很多很多的热心的观众给我打电话写信，还有在网上提了很多的问题，其中有一个问题，就是庄妃，是不是劝降了洪承畴，我想今天就这个问题来进行解说。具体说来，我想讲四个问题：第一，庄妃劝降洪承畴的戏说。第二，洪承畴何许人也。第三，庄妃劝降洪承畴不可信。第四，皇太极怎样劝降了洪承畴。 



	 



	　　现在先讲第一个问题，庄妃劝降洪承畴的戏说。这几年，电视剧、小说，炒得沸沸扬扬，一致都说洪承畴是庄妃劝降的，而且写的是绘声绘色，非常具体。有一本书叫《大清后妃》讲得非常具体，我想把有一段材料给大家读一下，大家听一听是怎么戏说庄妃劝降洪承畴的。有一本书这么说：“大明经略洪承畴，被俘后，以绝食誓言宁死不降之志，大玉儿夜入囚所劝降，洪承畴不予理会，仍昏昏欲睡。俄尔，忽见房内灯火辉煌，一阵香气扑向鼻内，洪承畴定神一看，那美人正睡在他的被窝里，大玉儿身许言劝，打出皇后底牌，终于降服了洪承畴”。就是庄妃不仅仅是在那儿劝，良言相劝，以情相劝，而且以身相劝，洪承畴醒来被窝旁边躺着的是庄妃，就说庄妃用色和情劝降了洪承畴，很生动。电视剧这么演，小说这么写，野史笔记也这么写，这里面就提出一个问题，就是洪承畴是不是被庄妃劝降的，我想要把这个问题说清楚，先要了解一下洪承畴是怎么回事。 



	 



	　　所以我讲第二个问题，洪承畴何许人也。洪承畴历史上有他的传记，正史也有他的传记，洪承畴字亭九，福建南安人，万历四十四年进士，大家注意，万历四十四年就是1616年，也是天命元年，就是努尔哈赤在这一年建立后金，黄衣称朕，同明朝要分庭抗礼。恰恰在这一年，洪承畴中进士了，这也就意味着洪承畴的一生要同清朝结下不解之缘，为了说明这个问题，我想稍微把话扯远一点，就是当时中国的政治舞台上，主要有三股政治势力：第一，明朝。第二，农民军。第三，清朝。在这三股政治势力相互斗争当中，洪承畴在这个舞台上，演出了什么样的历史活剧？ 



	 



	　　第一，明朝。洪承畴中了进士之后，万历、泰昌、天启这三朝洪承畴都没有受到重用，到了崇祯朝，洪承畴开始受到重用。为什么崇祯朝洪承畴受到重用？因为崇祯初期，西北农民军蜂起，崇祯知道洪承畴知道军事，就派他做三边总督，去同农民军作战，农民军的闯王高迎祥在同洪承畴作战当中，被洪承畴打死，高迎祥的部下李自成就接过闯王的旗帜也成闯王，他率着军队进入四川，洪承畴统帅军队同他作战，李自成不敌，就是败走陕西，洪承畴派他的部下叫曹变蛟统帅军队，李自成大败，李自成以十八骑遁走商洛，就是李自成最惨的时候仅仅有十八个骑兵，仅有十八个人骑着马，败走到商洛地区，从此农民军处于一种低潮的阶段。 



	 



	　　第二，农民军。刚才说到了李自成这时候处于一种低潮，但是后来李自成又是一个高潮，他率着军队打到北京，崇祯皇帝在煤山自缢，当时不叫景山，明朝时候不叫景山，所以崇祯皇帝在煤山自缢。就是正好处于李自成为首的农民军两次高潮之间，这个时期，这个时候，是崇德三年。 



	 



	　　第三，清朝。清朝这个时候，在中国历史舞台上是个什么样的角色，大家知道，天聪元年就是1627年，皇太极正式登上皇位，皇太极继承他父亲，做了大汗的位置，这年改元天聪元年，1627年，皇太极跟他父亲在头一年，率领军队打宁远，结果兵败宁远。同年，努尔哈赤死了，皇太极对这件事情不服气，不服输。他就在天聪元年，就是，1627年带着军队继续来进攻，他的目的：第一，想雪宁远兵败之耻；第二，想取得新的军事胜利，来巩固他刚得到的这个汗位；第三，想掳掠一点粮食，来缓解后金这个时期的因为灾荒造成的粮食危机。皇太极带了军队先打锦州不克，又打宁远还不克，回过头来再打锦州，仍然不克，前后二十五天，大小打了二十五仗，败了。所以皇太极非常气愤，他说：“昔高祖皇帝攻宁远，不克，今我攻锦州又未克，似此野战之兵，尚不能胜，其何以张我国威耶？”宁远锦州都打不下来，怎么张大金的国威呀？撤兵。皇太极不甘心，他就总结失败的原因，其中一个就是没有红衣大炮，他就加紧研究红衣大炮。到了天聪五年，红衣大炮研制成功了，皇太极统帅军队，带了红衣大炮打大凌河城，把大凌河城打下来了。打下来以后大家感觉是好事情。不然，打了大凌河城，城毁了，没得到城，把祖大寿招降了，招降了之后，祖大寿又叛逃了，又逃到明朝了。俘虏了大约有一万人，这一万人你还得管他吃饭，后金这时候闹灾荒，自己的粮食都没得吃，怎么管这一万多人吃饭？所以后金将领内部，贝勒内部发牢骚，说这一仗虽然打胜了，但是有什么意义呀？于是就调整策略，就是带着军队入关，攻破长城入关，皇太极时期先后五次军队入关打到中原，掳掠了大量的金银、财宝、粮食等等。缓和后金经济的危机，并且也使很多的军官、贝勒增加了财富。这也不是办法呀，打完了跑回来，你在关内一城一地都占不住，有人又有意见了，说你这样也不行呀，就是掳掠，你达不到迁都燕京，入主中原的目的。那怎么办呢？说还要打，一城一地的打，就是关外主要有四个城，最主要锦州、松山、宁远等四个城，要把锦州打下来，把宁远打下来，才可以进攻山海关，攻破山海关，才可以入主中原。所以皇太极就调整策略，就是先打锦州，锦州硬打又打不下来，就把锦州给包围起来。包围起来，锦州城里的人没有粮食吃，人没有粮食，马没有草料，这个时候锦州城的守将，就是原来投降皇太极，又叛归明朝那个祖大寿。锦州城里到个什么程度？兵士死了以后吃他那个肉，把弱马杀了吃马肉；没有烧的，死的马的骨头，死的人的骨头做柴火用，就到这个地步。祖大寿就告急，告到崇祯皇帝那里，崇祯皇帝就派洪承畴做经略，率领八个总兵，十三万步兵和骑兵，筹措了一年的军队粮食和马的草料，来解救祖大寿的锦州之围。洪承畴的军队就到了宁远，宁远再往北就到了松山，后金军队初打的时候就失利。这时候皇太极从沈阳紧急赶到松山前线，我前面讲过了，皇太极鼻子流血，用木头碗接着，一面打了马一面接着血到前线去，结果这一仗皇太极打胜了，洪承畴带着


wwＷ．lzuｏwen.com  下 &书& 网



清十二帝疑案答疑 （三）



	　这是一个日出东方的王朝，她曾经雄姿勃发、屹立于世。是她缔造了一个民族的光荣与尊严；这是一个苍凉日落的王朝，她曾经丧权辱国、山河破碎。是她留给一个国家最深的伤痛与屈辱；当296年的兴衰荣辱、风云变幻逐一地成为过眼的烟云，当12位皇帝的文治武功、命运沉浮渐次地成为远去的背影，我们回望曾经的这样一次历史之旅，却依然会诧异于仍有如此众多的疑团与玄机未曾得解；我们重温曾经的这样一次心路历程，却依然会无奈于12位皇帝面孔的模糊与人生的粗略。 



	 



	　　在清朝历史上，12位皇帝有着不同的提法，每一位都有着众多的名字。他们究竟应该怎样称呼？他们为何有着如此之多的名字，他们的称号、他们的名字从何而来，又有着怎样的规矩和避讳？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将为我们答疑清朝12位皇帝的姓名之谜，解惑其中众多的禁忌。精彩内容，尽在《百家讲坛》！ 



	 



	　　清朝十二个皇帝，大家在影视剧当中，发现这十二个皇帝有不同的提法。他有名字，有庙号，有谥号，有年号，还有称大行皇帝，到底是怎么回事，他们之间的相互关系又是怎么样？所以我想一个一个说一下。先说“庙号”，清朝十二个皇帝，除了宣统以外，每一个皇帝都有庙号。庙号是什么意思？辞海里庙号有一个解释，它这么说：“帝王死后，在太庙立室奉祀，并追尊某祖某宗的名号，称庙号。始于殷代，其后历代封建帝王，都有庙号。”就是说庙号起源于殷代，一直到清朝，庙号的特点是皇帝死了之后才有，皇帝死之后他要进太庙，或者家庙，奉先殿。庙里头有一个神主，一个木牌位来祭祀他，这里头要给他一个称号，叫做庙号。第一个皇帝努尔哈赤庙号“太祖”，第二个皇帝皇太极庙号“太宗”，第三个皇帝顺治庙号“世祖”，第四个皇帝康熙庙号“圣祖”，第五个皇帝雍正庙号“世宗”，第六个皇帝乾隆庙号“高宗”，第七个皇帝嘉庆庙号“仁宗”，第八个皇帝道光庙号“宣宗”，第九个皇帝咸丰庙号“文宗”，第十个皇帝，同治庙号“穆宗”，第十一个皇帝光绪庙号“德宗”，在清朝如果把皇帝的庙号说错了，那是要犯弥天大罪。譬如说努尔哈赤他庙号是太祖，如果说错了，那算最大的不敬，宣统因为他退位之后是民国了，所以他就没有庙号，这是一。 



	 



	　　二，谥号。清朝十二个皇帝除了宣统，每一个皇帝都有一个谥号，什么叫谥号？辞海对谥号有一个解释，说：“帝王、贵族、大臣、士大夫死后，依其生前事迹给予的称号。”就是皇帝死了之后要给他一个评价，给他一个称号，叫做谥号。谥号是有严格规定的，太祖努尔哈赤谥号先叫“武皇帝”，后叫“高皇帝”，第二太宗皇太极谥号“文皇帝”，第三，顺治谥号“章皇帝”，第四，康熙谥号“仁皇帝”，第五，雍正谥号“宪皇帝”，第六，乾隆谥号“纯皇帝”，第七，嘉庆谥号“睿皇帝”，第八，道光谥号“成皇帝”，第九，咸丰谥号“显皇帝”，第十，同治谥号“毅皇帝”，第十一，光绪谥号“景皇帝”，十二，宣统没有谥号，这个谥号在当时称谓上是不能错的，必须严格规定，我说这都是简称，全称很长的。你譬如说清太祖努尔哈赤，他的全称29个字，全称是这样的，是“太祖承天广运，神功圣德，肇纪立极，仁孝睿武，端毅钦安，弘文定业高皇帝。”二十九个字，这二十九个字在当时来说，写他的册文、他的生日和祭日，在庙上祭祀的时候，书写一个字不能错，如果错了，官员或者受到惩罚或者革职，甚至于论斩，这二十九个字是清朝所有皇帝里头字数最多的，其他有的二十七个字等等。那这二十九个字不好记，努尔哈赤最关键是五个字，就是“太祖高皇帝”，实际上属于他的就是三个字因为“皇帝”那两个字每人都有，单独属于努尔哈赤的“太祖高”，就是他的庙号是“太祖”，谥号是“高”，这是他区别于其他任何一个皇帝的特点，这个“高”字很重要，孝慈高皇后她有“高”，就说她是高皇帝的皇后，这是皇帝的谥号。 



	 



	　　三，年号。在过去没有公元纪年，那怎么来纪年呢？从殷代开始用干支纪年，譬如说甲午年，戊戌年，辛酉年，己巳年等等。干支纪年有一个缺陷，就是六十年一轮回，当代人可能只碰到一个甲午，顶多碰到两个甲午，120年，人类历史长河，中国历史长河有文字记载几千年，那若干个甲子怎么办？所以后来又想了个办法，就叫做帝王纪年，每个帝王他要有年号来纪年。那清朝皇帝年号纪年，太祖年号“天命”，太宗皇太极的年号“天聪”和“崇德”，底下就是顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统，就是我上次讲过的，天天顺，康雍乾，嘉道咸，同光宣，就是十二个。但是有一条，就是皇太极两个年号，先叫“天聪”，后叫“崇德”，所以清朝十二个皇帝，有十三个年号。过去把一个年号叫一朝，这样清朝十二个皇帝就出现了十三朝，所以《清宫十三朝演义》就是说的十三朝，但是年号是十三，皇帝是十二个。清朝的年号，因为康熙它是年号，乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统都是年号，可是我们现在就一说康熙就不是年号，就变成这个人了。严格说起来康熙是年号，玄烨是他的名字，那康熙这皇帝怎么办？严格说起来应该说康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝、道光帝、咸丰帝、同治帝、光绪帝、宣统帝，但是已经习惯了，约定俗成，一说康熙也可以代表年号，也可以代表这皇帝了。既然大家约定俗成了，也就只好这样了。 



	 



	　　再说大行皇帝，大家看电视剧经常提到大行皇帝，怎么回事？就是这个皇帝死了，入土之前，新的皇帝还没有举行登极大典，这个时候已经死了这个皇帝怎么称呼？他死了，有个称呼叫“大行皇帝”，活着的时候，皇帝如果电视剧上出现大行皇帝，那在当时肯定是要杀头了，他正活着做皇帝，你说他死了，你当然要杀头了。所以皇帝的庙号、谥号、年号和大行皇帝，这些称谓在当时是绝对不可以随便叫的，是有一定规矩的，这是要讲的第一个问题。 



	 



	　　湖北十郾市有一个中学生叫胡淯程，他给我来封信，他说我看清史的记载，每个皇帝的谥号都有两个字，一个是“天”字，一个是“运”字，他在信上都排列出来了，很有意思，我念一下大家听一听。太祖承天广运，太宗应天兴国，这是一个例外，世祖体天隆运，圣祖合天弘运，世宗敬天昌运，高宗法天隆运，仁宗受天兴运，宣宗效天符运，文宗协天翊运，穆宗继天开运，德宗同天崇运，都带一个“天”一个“运”，就是皇太极例外，有“天”缺一个“运”字，因为当时还不太规范。为什么？天很重要，清朝很重视天，努尔哈赤年号叫“天命”，重视天。《清太祖高皇帝实录》共有83875个字，其中“天”字出现312次，就说明重视天，他的运气从哪儿来？他们认为从天而来，奉天承运，所以每一个皇帝谥号里面都带某天某运，这是清朝谥号的一个特点。 



	 



	　　二，皇帝名讳。清朝皇帝的名字是要避讳的，但是它有一个发展变化的过程。第一个阶段就是天天顺，就是天命、天聪、顺治，也就是太祖、太宗、世祖这三朝名字没有避讳。努尔哈赤朝在考进士的时候，“努尔哈赤”分着写都不避讳，太宗皇太极时期，“皇太极”这三个字考试的时候，写都不用避讳。顺治的名字叫“福临”，写的时候也不避讳，但是有一条，《实录》、《玉牒》等官书出现努尔哈赤、皇太极、顺治这个名字的时候，上面盖一个黄签，上面贴一个黄签，把它盖住，就是表示避讳的意思，字并不改。这个原因，就是清朝初期主要是满洲文化，汉化不是很深。所以不是特别严格强调皇帝名字的避讳，这是第一个阶段。 



	 



	　　第二个阶段，就是康、雍、乾三朝，康熙、雍正三朝大量接触了汉族的文化，特别是儒家文化，就实行皇帝的名讳，就是牵扯到皇帝名字的时候，要避讳，读音、写字都要避讳。譬如说康熙，康熙的名字叫“玄烨”，就是这个“玄”字在康熙年间，凡是写“玄”字不可以这样写，你要考进士答卷，“玄”字这么写肯定名落孙山，怎么写呢？最后这笔讳缺，避讳不写，这一点不写，“玄”字这还比较简单，就是一个“玄”字，麻烦在哪儿呢？就是凡是带“玄”字偏旁的字，“火”字偏旁，“玉”字偏旁，“弓”字，“金”字，“氵”，“丝”字等等，凡是带“玄”字偏旁的字一律都要避讳，最后这一点，叫讳缺，缺这笔，如果不缺，那么您这进士肯定就考不中，这是“玄”字。玄烨还有个“烨”字怎么办，康熙名字玄烨这个“烨”，左边一个“火”字，右面一个中华的“华”字，繁体字的，写“玄”字的时候最后这笔讳缺，缺了，“烨”字最后这一笔、这一竖不能写。所以在清朝康熙和康熙以后，凡是写“玄”“烨”的时候，必须把“玄”字这点讳，把“烨”字最后这笔讳了，这叫皇帝名讳，这是康熙。那雍正呢？大家知道雍正的名字叫“胤禛”，就是这个“胤”，赵匡胤这个“胤”，雍正朝“胤”字不可以这么写，康熙朝可以，雍正朝不可以，那怎么写呢？把最后那一笔讳了，最后这一笔不写，他“胤”“禛”两个字，还有“禛”字呢？“胤禛”正式写的时候，“胤”最后这笔讳缺，“禛”最后这点讳缺，不能写。这是在雍正朝，雍正朝之前的刻的书写的字都不要改，因为往前改那就没完了，就是从雍正登上皇位那天开始，“胤”“禛”这两个字就要避讳了。那有人问了为什么雍正叫“胤禛”，他那几个兄弟都不叫“胤”呢？允禟，允祉，允禵，允禩，都是“允”呢？雍正时候做一个规定，这个“胤”字只许雍正用，他几个兄弟凡是这个“胤”字都改了，都改成“允”，这不就避讳了吗，这是雍正朝。乾隆朝，乾隆的名字叫“弘历”，就是这个“弘”，乾隆朝“弘”字是不可以这样写的。我小时候有一个学校，叫“弘达学院”，发达的“达”，它就没这个点，我当时就不明白，这个字怎么没这个点，那时侯很小，后来大了就明白了，它把这个讳给避了，避讳，“历”字也换一个写法，这是康、雍、乾这三朝皇帝的避讳，就是缺末笔。 



	 



	　　第三个阶段就是嘉道，嘉庆的名字叫“永琰”，道光的名字叫“绵宁”，在这个时候，乾隆做了一个规定，他按汉族的排辈，大家知道孔子的后裔不是排辈吗！孟子的后代不也排辈吗，乾隆说爱新觉罗的后代要排辈，他就给排了，从乾隆以后“永、绵、奕、载”，“溥、毓、恒、启”是后加的，凡是乾隆儿子辈都得带“永”字，孙子辈都得带“绵”字，一代一代往下推，底下问题就来了，那乾隆的儿子是“永”字辈，乾隆的继位人就是嘉庆，他的名字叫“永琰”，乾隆就考虑一个问题，这个“永”字是经常写的，经常用，那天下所有的“永”字避讳起来这事情就比较复杂，乾隆想了个办法把这个“永”字改了，改成“颙琰”，这个字不常用，避讳起来就简单一点。但是在写的时候，还要避讳末一笔，“琰”字也要换一个写法，就是比完全天下所有人都避讳的“永”字就相对来说简化了一点，这是嘉庆。道光，道光大家知道道光他是属于“绵”字辈，“永、绵、奕、载”，“绵”字辈，皇帝又说了“绵”是老百姓衣服里头必须用的字，经常用的字，那天下所有“绵”字都避讳的话，就比较复杂，说改一下，皇帝把这个字变通一下，变成一个不常用的字，音相近，“旻寕”这样相近。这样，天下所有的“绵”字都可以不避了，那“旻”字你写的时候也不能这样写，皇帝再要做文章、出书、考试碰到这个“旻”字的时候，这一点不写，这一点敬避，“寕”字呢，也要做一个变通，变成一横一竖，它原来是宝盖头下面一个“心”字，到这个时候，“心”字改成了一横一撇，这样来敬避一下，这是第三个时期，嘉道时期。 



	 



	　　第四个时期，就是咸、同、光、宣，咸丰大家知道叫“奕詝”，“永、绵、奕、载”，“奕詝”，这个时候又简化了，皇帝的名字是两个字，奕詝，第一个字不避讳了，就避讳第二个字，就避讳这个“詝”字，“詝”字怎么避讳呢？就缺末笔，最后这一笔不写了，讳缺，叫避讳，把它缺这一笔，就写成奕詝就可以了，这是比原来又简化了一点。咸丰之后就是同治，同治的名字叫载淳。我们讲了叫“永、绵、奕、载”。载淳，还是第一个字不避讳，只避讳第二个字，第二个字，载淳的“淳”跟“亨”字读那个音，换一个写法，载淳的“淳”这么写，这么来表示避讳。再底下就是光绪，“永、绵、奕、载”嘛，光绪是“载”字辈，光绪的载湉，也有叫载湉的，“载”字不避讳，就避讳最后这个字，这个字怎么避讳呢？就是避讳最后一笔。“口”字不封口，这要是考举人，考进士，牵扯到这个字，如果多写了一笔，肯定这进士、举人都考不上，这是光绪。宣统，宣统叫溥仪，还是第一个字不避讳，第二个字避讳。“儀”字，第二个字怎么避讳呢，叫讳缺末笔，最后这一撇不写。这是清朝皇帝名字避讳分作这么四个阶段：第一个阶段就是天天顺这三朝，名字不避讳只是在《玉牒》《实录》等重要场合，上面贴上一个黄签，第二个时期就是康、雍、乾的避讳。第三个时期是嘉、道，改一个字，讳笔。第四个时期就是咸、同、光、宣，皇帝名字两个字，第一个字不避，第二个字缺最后一笔。 



	 



	　　皇帝的名讳在当时来说造成很多的不便，当时有人因为疏忽了，忘了避讳，有的遭到申斥，有的遭到革职，考试的，落榜，甚至有论斩之罪。但是从学术研究角度也有好处，你譬如说康熙皇帝叫“玄烨”，这个“玄”字，康熙前天命、天聪、顺治都不避讳，第一次出现避讳是康熙朝，所以先出现避讳“玄”字。这个书最早出版那就是康熙朝，不会早于康熙。你譬如说有个叫《康熙顺天府志》，那这部书是什么时候的？时间不一样，有人说是明朝的，有人说是清朝的，清朝的，还有人说是光绪的，怎么来断定这个书的时代。原因很多了，其中一个就是凡是玄烨那个“玄”都避讳，所有带“玄”字偏旁全都避讳，全书一共避讳70处，那就可以断定这个书不是明朝的书，是清朝的书。清朝的书，不是努尔哈赤时期，不是皇太极时期，也不是顺治时期，最早就是康熙时期，这是它的上限，那它的下限呢？下限也可能是光绪，因为从康熙之后，到宣统之前凡是“玄”字都必须避，都必须避讳。那这书上还有啊，它收录材料最晚的时间是康熙二十四年，这样，上限是康熙元年，下限是康熙二十四年，就大体上可以确定这一部《顺天府志》是康熙元年，到康熙二十四年之间的书，是康熙朝的《顺天府志》，如果没有这个名讳，皇帝的名讳这个书的时间断代上就会有更多的困难，所以学者们利用皇帝的名讳来有助于学术研究。另外对历史的了解很有用，譬如说皇宫的后门，明朝叫做“玄武门”，“玄”字和康熙玄烨的“玄”犯了避讳，所以康熙朝就改成神武门，我们现在都知道，故宫的后门是神武门，是康熙时候改的。譬如说北京现在有个叫做广安门，明朝没有，明朝叫广宁门，道光皇帝名字叫绵宁，这个“宁”字犯了道光皇帝名讳了，所以道光朝改“广宁门”为“广安门”，那就可以断定“广宁门”改“广安门”，时间应当在道光朝。 



	 



	　　所以了解皇帝的名讳，对研究历史、对研究版本、研究文物都是有用的，最主要的就是在影视剧当中这些皇帝的庙号、谥号、年号、名字不能混用。你比如说孝庄，孝庄文皇后，“文”就是她丈夫是谁？是文皇帝，文皇帝清朝只有一个，就是皇太极，孝庄“孝”字，女的都带个“孝”字，“庄”就是庄妃，她自己，就是两个字就断定她的身份，和她和谁是夫妻关系，底下我还要谈到这个问题，所以皇帝的称谓和皇帝的名讳是我们看书，是我们了解文物，看影视剧，都是很基本的普通的常识，在这里给大家做一点简单地介绍。 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  #下!书! 网



清十二帝疑案答疑（四）



	　今天先讲皇帝后妃。清朝皇帝的后妃，在入关之前，它属于草昧，没有严格的制度。努尔哈赤的时候，他的妻子叫“福晋”，“福晋”是满语，那“福晋”怎么来的呢？有人查了一下，是从蒙古语这么借来的。那“福晋”本来是什么意思？有一种说法就是汉语的夫人，译成了蒙古文或者满文就叫“福晋”。这是一种说法，还有别的说法。所以努尔哈赤的时候，他不分皇后、皇妃，就是“大福晋”，“继福晋”，这么来排顺序。努尔哈赤16个福晋，他就这么排，没有严格的后妃制度。皇太极的时候，到崇德元年，定了“一后四妃”的后宫制度，那他才定了“一后四妃”，“一后四妃”之外的那些夫人怎么排顺序？也还没有严格的规定。顺治入关之后，吸取了明朝的后妃的制度，比较明确了一点，但是，一直到康熙朝才把皇帝后妃的制度确立下来，一直到乾隆朝逐渐地完善。 



	 



	　　后妃等级很复杂，秦始皇据说是后宫佳丽三千，怎么排等级？汉唐的时候，后妃的等级大体上排二十四级，明朝简化了，排成十二级，清朝就又简化了，大概分这么几级：一，皇后；二，皇贵妃；三，妃；四，嫔；五，贵人；六，常在；七，答应，还有一些没有名堂的，比如学生也算，实际上是更复杂一点。它有规定，皇后居中宫，统摄六宫，就是后宫事情归皇后总管，下面就是皇贵妃，妃和嫔。清朝的后妃分别居住在东六宫和西六宫，这东六宫和西六宫今天仍然存在，大概顺序是这样子，东六宫：景仁宫，承乾宫，钟粹宫，延禧宫，永和宫，景阳宫；西六宫：永寿宫，翊坤宫，储秀宫，启祥宫，长春宫，咸福宫。都各有太监、宫女来服侍，分别居住。那皇后、妃子，伺候她们的人，主要是两种人，一种是宫女，一种是太监。 



	 



	　　宫女，明朝的时候很多。康熙他说他问过故明的太监，原来在明朝皇宫做太监的，清朝时候还在做太监。康熙说：明朝皇宫太监一万人，宫女十万人，因为供应饭食照顾不到，日有饿死者。现在一般的学术界认为这个太监说的数字可能大了一点，可能估计过多了一点，但是说明了一个问题，明朝皇宫的宫女和太监是非常多的，大家看故宫地方很大，如果一万个太监，十万个宫女，里面住的房子大概很拥挤。清朝宫女减少了，减少到多少人呢？到康熙、乾隆的时候，大体上三千多人。有一个说法，叫做“够不够三千六”，大体上三千多个宫女，后来逐渐减少。光绪的时候，人就比较少了，一千九百多人。这些宫女在伺候皇后、贵妃等等都有严格地规定，有配额。皇太后宫，宫女12人，皇后宫，宫女10人，皇贵妃，宫女10人，妃嫔，宫女8人，依次递降。 



	 



	　　宫女怎么来源？其中一个重要来源就是选秀女，就是选八旗优秀的女子到皇宫，一般地来说，14、15、16这么一个年龄，先造册、上报，两种。一般的八旗子女是三年选一次秀女，内务府所辖的是一年选一次秀女。被选的秀女就到神武门外，开始要家长陪着，陪着也很不方便。后来提了很多的意见，后来皇帝恩赐每一个秀女，给一两银子好雇车，拉到神武门外，经过初步地检查，就算是面试吧，选了合格的，再进入神武门里。再经过层层检查，最后由皇帝选定。宫女的出路有几种，一种是皇帝看上的，就选在皇帝的身边做答应、做常在、做贵人等等，任皇帝的喜欢和不喜欢来决定她的命运。另一部分就是皇帝指配给他的子孙或者亲王的子孙，给他们做妻或者妾。还有一部分就在宫里做服务。按照当时的规定，宫女岁数太大了，到了一定的年龄，可以允许出宫，这个制度执行得也不是很严格。 



	 



	　　皇帝死了怎么办，皇帝死了她有儿子，她自己是皇太后这个还可以，其他的呢？就是太妃，太嫔，就加了一个“太”字，这些人怎么安置？主要住在几个地方，一个是宁寿宫，寿康宫，慈宁宫等，主要住在这几个宫殿里头，集中居住。 



	 



	　　皇太后、皇太妃，皇太嫔大体住在一个院里头，跟着皇太后，大家知道，太妃和太嫔有时候是很小的，有的太妃和太嫔十几岁就守寡了，所以她们住在慈宁宫，俗称叫做“寡妇院”，十几岁做太妃一直熬到死，是很难熬的。而且还规定，就是太妃、太嫔和底下继位的皇帝不能随便见面，什么情况下可以见面呢？就是太妃、太嫔、答应、常在等等，和新的皇帝必须双方年龄，都各过50岁才可以见面，一方面过50岁不行，你皇帝可以过50、51岁，那个太妃可能才16岁，也不能见面。这慈宁宫我去参观过，现在不开放。慈宁宫里还有个慈宁宫花园，没有假山，路是既平又直，因为太后、太妃年纪大了，走路不方便，你忽高忽低，一会儿过桥，一会儿爬山，她就容易摔倒，体力也弱，所以她的花园很平坦路也是直的。这里面最大一个特点就是佛堂多，里头有大佛堂，小佛堂，亭台楼阁也都设了佛堂。整天是香烟缭绕，经声朗朗，宫女们颂经烧香来消磨时间，以度残年。开始的时候，到乾隆的时候，国富民强，乾隆母亲过六十岁大寿的时候，献九九寿礼，每一样九种，每一样九种，都是最珍贵的国宝，歌舞升平，后来不行了，后来一个一个卖国条约，一次一次赔款，政府的财力不行了，到光绪后期国库拮据，财政困难。慈宁宫内一片悲凉。赏的银子不够，有的太妃、太嫔生活很困难，在里面做点针线活，让太监偷偷地拿到宫外卖点零花钱，补贴生活，可见这个时候后宫之困难，后宫里面最高地位就是皇后，皇帝死了以后，新皇帝的母亲是皇太后，这是她们后宫地位最高的，那么皇后、皇太后都有徽号，皇帝不是有庙号，有谥号吗？皇后、皇太后也都有徽号，这徽号字数也很长。 



	 



	　　我以庄妃为例，庄妃的徽号，孝庄的谥号很长，是这样的：“孝庄 仁宣 诚宪恭懿 至德纯徽 翊天 启圣 文皇后”。一共17个字，很难记呀，但是有两个字是属于孝庄的，孝庄这个“孝”字是所有的皇后谥号都带的“孝”字，这是共同的，不是她个人的。孝庄那个“庄”是她个人的，她做庄妃是这个“庄”，做皇后是“庄”，太后还是这个“庄”，这是她终生的。最后，是“文皇后”，那个“文”字，那“文”字说明什么问题呢？说明她的丈夫是文皇帝，文皇帝是谁，就是皇太极，就是她是皇太极的妻子。第一个字，定她的身份，最后那个“文”字是定她和谁是夫妻关系。所以大家不要记那么多字，就记两个字问题就解决了，其他的皇后都是这样的，刚才我说过皇帝的谥号是死后封的，皇后的这个谥号也是死后封的，活着时候不封，所以孝庄她死之后，才封了她这个谥号。所以电视剧就不能说孝庄活着时候，她自己不知道她谥号是什么，所以电视剧说我孝庄如何如何，那不可以的，你活着你还不知道呢。这个努尔哈赤活的时候，说我太祖高皇帝，那是不可以的，您还不知道，努尔哈赤29个字是历代加到最后，加到29个字，打了大的胜仗了给努尔哈赤加两个字，国家有大的典礼了，再给他加两个字，最后是加到29个字，所以努尔哈赤活着时候没有29个字，“武皇帝”、“高皇帝”的称号他自己都不知道，所以这个是我们看电视剧、看戏、看书一个历史，清史的一个常识大家知道一下。 



	 



	　　下面讲皇帝子女，先说他的“子”，再说他的“女”。清朝皇帝的“子”分“宗室”和“觉罗”，什么叫“宗室”？什么叫“觉罗”？是努尔哈赤的父亲，以下就是努尔哈赤的兄弟，跟他的子孙，叫“宗室”，他们系黄带，努尔哈赤的祖父觉昌安以下，子孙叫“觉罗”，系着红带子，这个是不能混的。在清朝，系黄带子就是黄带子，系红带子就是红带子，不能混淆，个别有例外，这是“宗室”和“觉罗”。“宗室”它也分级，这个爵位分级，分十二级，头四级就是亲王、郡王、贝勒、贝子，这是四级，每一级都是等级森严的。后面五、六、七、八还是四级，后面四等就是镇国公、辅国公、不入八分镇国公、不入八分辅国公，“八分”就是八份。当年在关外打仗的时候，努尔哈赤打仗的时候，打胜了之后，把那些东西分八份，一个旗一份，不入，那你不够八份，你就别参加。后来就变成一个固定名词，“入八分”，不入八分，就是八份，这是五、六、七、八，九、十、十一、十二，就是奉国将军，奉恩将军，镇国将军，辅国将军，也是四个，合一块是十二等。皇帝的皇子一般是15岁，大体上15岁就成年了，就是指婚，结婚，分府，亲王就是亲王府，郡王就是郡王府，贝勒府，贝子府，分府，就搬出皇宫住了。但是有例外，个别的也可以住在皇宫。 



	 



	　　比如乾隆，乾隆就住在重华宫，里面那个“漱芳斋”布置很好的，大家有机会可以去看一下。清朝的皇子和明朝不一样，明朝皇子封了亲王等等，是一律不许留在京城，都要到外地，叫“封藩”，清朝的王一律住在北京，在北京开府，这是个很大的不同。明朝的王不能领兵，因为明朝皇帝经常闹政变，闹宫廷政变，永乐就闹宫廷政变，所以他这个王不许带兵，不许离开驻地，出城都要请示皇帝许可才可以。 



	 



	　　清朝的王不是这样，叫“出将入相”，还可以做军机大臣，做议政王，做摄政王，那明朝没有，那么清朝这么多的王，我算了一下，清朝的皇帝的儿子是113个，这么封下去也不得了，所以他想了个办法，叫做“递降”，亲王的儿子封郡王，郡王再往下封是贝勒，贝勒儿子是贝子，一代一代往下降。因为当时他考虑到大清王朝亿万斯年，要万岁，一万年，这一万年，他这个王就不得了，所以要往下降，降到最后，叫闲散宗室，就没有爵位了，这是一般情况。有的例外，叫做世袭罔替，八个不降。这八个，就是礼亲王代善，郑亲王济尔哈郎，睿亲王多尔衮，豫亲王多铎，肃亲王豪格，还有敬谨亲王尼堪，还有两个郡王，一个是克勤郡王岳讬，还有一个顺承郡王勒克德浑，就是六个亲王，两个郡王当年开国的时候，他们立下了赫赫战功，所以他们就是世袭罔替，就是亲王有一个人继承，还是亲王，一直到清朝末年，始终是亲王，这八个世袭罔替的亲王和郡王，俗称“铁帽子王”，这么来的。另外四个亲王世袭罔替，一个是怡亲王允祥，就是帮助雍正取得皇位那个，恭亲王奕訢，醇亲王奕譞，庆亲王奕劻，这四个亲王世袭罔替，所以清朝世袭罔替的王，前面是六个亲王，两个郡王，后面是四个亲王，一共是12个王，世袭罔替，就是他们有一个儿子可以继承亲王，其他的不行，不是每个人都可以继承亲王，只有一个。清朝有一个特点，就是只有宗室才可以做亲王，宗室里头做亲王也是很不容易的。我看报纸登了一篇文章，说某一个人是慈禧的娘家的后裔，他一上班别人就说“亲王驾到”，他下班要走，也喊一声“亲王再见”，这当然是玩笑话了，不可以，那拉氏也不能做王，也不能做亲王。慈禧的父亲惠征仅仅是个“承恩公”，公、侯、伯、子、男，那个“公”，慈禧的弟弟桂祥、照祥后来承袭一个“公”，所以清朝的王是很严格的，但是开国的时候例外，你比如说“三顺王”：孔有德、耿忠明，尚可喜那是开国时期，属于例外，正常封王，就必须是宗室，“觉罗”都不可以。 



	 



	　　清朝的王，是吸取了明朝的教训，明朝特别是永乐之后，他对王有非常严格地限制，主要怕他们搞宫廷政变，夺权，清朝把这方面好的经验，把这方面对他们有益的经验也吸取了，但是清朝的王和明朝相比有一个重要的特点，就是对外领兵，清朝王对外统兵，对内干政。清朝以摄政王开始，入关之后，多尔衮是摄政王，以摄政王告终，最后还是摄政王。清朝的亲王做议政王，做摄政王，做大学士，做大将军统兵，它意思是发挥满洲宗室王的作用，但是，这里面有一个很大的弊病，就是过于重用爱新觉罗的亲王，没有在爱新觉罗家族之外广泛地搜集人才，重用人才，特别是后来清朝的军机大臣，满人比较多，这是清朝后来灭亡的重要原因之一，清朝的诸王管理得比较严格，太胡作非为，不能说没有，比较少，规矩很大，举一个例子，乾隆的时候，山西的巡抚叫喀宁阿，给一个王，过年上个奏折表示祝贺，附带了送的鱼，数尾鱼，就是几条鱼，到北京之后，不敢收，就报告了乾隆皇帝了，乾隆皇帝对这个山西巡抚是大加申斥，就是几条鱼呀，就受到申斥，所以清朝对亲王郡王贝勒贝子管教的应当说是比较严的。 



	 



	　　再说说皇女，公主，皇帝的女儿称“公主”，但是入关前不是这样的，入关前，不叫公主，是叫“格格”，入关后，因为清承明制，皇帝女儿就称“公主”。清朝十二个皇帝，公主一共是82位，说到清朝公主的时候，有人提了个问题问，说电视剧里说康熙的女儿公主下嫁给噶尔丹，问我有这回事没有？我说没有，康熙的女儿不可能下嫁给噶尔丹。电视剧还说，本来想让他这个公主下嫁给李光地，后来又改了主意了，嫁给了噶尔丹了，这个也不是。清朝的公主不下嫁给汉人，但是有一个例外，就是吴三桂的儿子吴应熊，皇太极的一个女儿下嫁给他了，这是一个例外，底下我还说到。满汉不通婚，皇帝的女儿更不能跟汉族通婚，所以皇帝的亲生女儿下嫁给汉族，除了吴三桂的儿子吴应熊以外没有别的例子。清朝的公主分等级的，皇后生的女儿，称“固伦公主”，其他妃、嫔等等生的女儿称“和硕公主”，“固伦公主”的待遇相当于亲王，“和硕公主”的待遇相当于郡王，亲王不得了，亲王年俸银，白银一万两，郡王五千两。这个公主在皇宫里面不像我们百姓想像这样，她母亲对皇子就比较亲，对公主就比较疏远。有的书说公主生下来，到出嫁能见她母亲也不过是几十面，主要是保姆把她带大。清朝公主的结婚年龄偏小，最小的是10岁，一般的是12岁、13岁、14岁，虚岁。公主结婚之后，很多人的命运，我觉得是不幸的，我可以举几个例子来说明这个问题。你比如说努尔哈赤，努尔哈赤有八个女儿，老大、老二结婚早一点，因为他刚起兵结婚早一点，从老三到老八，这六个女儿，我看了一下全是不幸的。 



	 



	　　我举几个例子，努尔哈赤第三个女儿叫“莽古济”，先指婚给了哈达部的一个贝勒，不久就死了，这个女儿又改嫁，改嫁给蒙古一个人。因为莽古济她的哥哥是莽古尔泰，莽古尔泰跟皇太极发生了冲突，后来莽古尔泰就暴死了，因为莽古尔泰跟莽古济是同胞，牵扯到莽古尔泰，也牵扯到莽古济，莽古济就被杀了，皇太极的时候就被杀了，这是老三。 



	 



	　　老四是穆库什，嫁给了乌拉贝勒，布占泰。布占泰又虐待她，最严重的时候，用鸣镝，带响的箭，要射穆库什，努尔哈赤知道以后，就非常生气，就亲自带着人到乌拉部把女儿领回来了，所以他这个四女儿结果也是很悲惨的。 



	 



	　　再说他这个老五，努尔哈赤第五个女儿嫁给谁了呢？嫁给他开国五大臣之一，额亦都的儿子叫达启，当然达启就成了额驸。这达启骄傲跋扈，因为他父亲是开国大臣，他岳父是努尔哈赤，自己是额驸，额亦都就看不惯，有一天额亦都把他的儿子召集一块儿喝酒，酒过三巡，额亦都拍案而起，宣布，说达启，骄横无理，将来不仅败坏家风，而且败坏国门，把他推到一个屋子里面拿被子蒙住把他捂死了，这是努尔哈赤的姑爷，给勒死了。额亦都觉得事情大了，把额驸给杀了，额亦都就跑到努尔哈赤面前请罪，把这个原因给说了。努尔哈赤是既惋惜女儿守寡了，又赞扬额亦都为国之忠，没有处罚他。努尔哈赤这个第五个女儿她丈夫死了，她很可怜，她17岁就死了。



	 



	　　我再说老六，老六也很不幸，也是她父亲指婚，她的丈夫是27岁死了，她自己才活了36岁。再说老八，老八15岁结婚，她丈夫28岁打仗的时候阵亡，也是年轻守寡。这是努尔哈赤的金枝玉叶，我举了这六个例子，可以说这六个人的个人生活都是不幸的。皇太极的女儿，情况也相似。 



	 



	　　清朝的公主，一共有82个人，包括刚一生下就死去的都算，到了结婚年龄的一般是虚岁十三四岁结婚。结婚之后，到了额驸家，和公婆分居，分开居住，因为她要单建立公主府，公主和额驸之间不是住在一块，住在外室，外面，公主不宣召，额驸不能去，公主宣召还要通过她那个管家婆来宣召。有的书说，公主得花钱，额驸也得花钱，买通管家婆同意，才可以把额驸召到公主屋子，同床共枕一次。所以清朝的公主在皇宫来说是金枝玉叶，出嫁之后，特别是很多人嫁到蒙古地区去，个人的生活是很不愉快，也很不幸福，很多人过早死亡，总的平均年龄，就是这82个公主平均年龄36岁，基本上都是在60岁之前故去的，过60岁是极个别的。再一个特点就是公主的婚姻全是指配的，全是政治婚姻。清朝对公主的管教应当说也是比较严的，公主出嫁之后，在额驸家对待公婆,是很讲究礼法的，虽然公婆见公主的时候，要用拜见皇帝的礼节，这是一方面。另一方面公主对公婆是很尊敬，也很孝敬的，不是耍公主的脾气，跋扈，不是这样子。所以，应当说清朝对王子和公主的管教都是比较严的。 


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



清十二帝疑案答疑（五）



	　今天讲《皇帝职官》，职务那“职”，官员的“官”，我本来的题目是《清朝的职官》，我在来的路上就把题目改了，我说《皇帝职官》，因为清朝官员有个特点是皇帝任命，皇帝罢免，对皇帝负责，是皇帝的奴才，身居高官，自己还称“奴才”，所以我把这个清朝职官叫皇帝职官。清朝的职官这个制度，在入关以前在努尔哈赤时期，主要学习蒙古经验，也参照了女真的经验，譬如说设立理事官的制度，就是学习了蒙古的经验，那个时候还不是很规范。它有五大臣举行会议，后来，八和硕贝勒举行会议，后来把它叫做议政会议，或者叫做议政大臣会议，就一些重要问题一块讨论，努尔哈赤亲自参加，八大和硕贝勒共同讨论，也可以提不同的意见，共同磋商，决定国是。到皇太极的时候，职官有变化，就是重点学习中原汉族明朝的国家管理的办法，所以他设立了三院六部，二衙门，就是内秘书院、内国史院、内弘文院，三院。六部，就是吏、户、礼、兵、刑、工，六个部。还设立两个衙门：一个就是都察院，管监督，管监察，一个是都察院，管监察，一个是理藩院，重点管民族事务，特别是蒙古事务，也兼管对朝鲜的事务等。入关之后，清朝的国家，中央国家机关，主要参照明朝的国家机关的办法。在中央一个是设内阁，后来规范成“三殿三阁”大学士。 



	 



	　　再就是设军机处，军机处是清朝特殊的，前代没有，后世也无。军机大臣人数不固定，一般五至七人，军机大臣再兼大学士，权力就很大，再就是六部：吏部管干部，户部管财政，礼部管典礼科举教育，兵部管军事，刑部管司法，工部管建筑。清朝六部的特点，是双轨制，就是尚书满汉各一，侍郎就是副部，左右，左侍郎、右侍郎，满汉各一，就是四个侍郎，两满两汉，都察院主官是左都御史，主要管监察，下面设十三道御史，负责对各省的监察，理藩院主要还是管民族事务，蒙古、西藏等民族事务。 



	 



	　　还有几个机构，比如大理寺，主要管对这个案子来重新地审查，那它朝廷会议都是什么人参加呀？清朝的朝廷会议，特别是康熙以后，“衙门听政”就是朝廷会议，皇帝亲自主持，六部尚书加上左都御史，大理寺卿，叫做“六部九卿”，每天早上聚会，讨论朝廷大事，能决定当时决定，定不下来就是再议，经过下面酝酿以后再讨论，这是行政这一套。军事还有一套八旗制度，是单独一个系统，和内阁和六部不是一个系统，八旗单独是一个系统，八旗我说过，就是三级，就是固山、甲喇、牛录，固山就是旗，八个固山，就是八个旗，那有人问，是不是正黄旗是满，镶黄旗是蒙和汉？不是这样，它是八旗满洲一共八个旗，是满洲，四正、四镶，旗的最高的官，开始叫固山额真，后来叫都统，蒙古八旗也是八个旗，主要是蒙古。汉军八旗，也是八个旗，四正、四镶，主要是汉军，就是汉人的一部分，所以清朝的官缺儿，四种，满蒙汉军，汉人就是不是汉军的那个汉人，这四个缺儿是有分配的，有比例的，满洲缺儿就是满洲人来补充，蒙古缺儿是蒙古补充，汉军缺儿是汉军补充，汉员缺儿就是一般的汉人来补充，有时候当然也有交替了，总体来说是这样，这是中央机构。 



	 



	　　清朝的地方机构，三级，就是省、府、县三级，我就是大体说。 



	 



	　　省最高的官是总督，巡抚，总督有的一个省一个，譬如说直隶总督，有的一个总督管两个省，譬如说两广总督，管广东、广西。有的一个总督管三个省具体情况不一样。还有巡抚，总督和巡抚他们的职权有相同的地方，也有不相同的地方。各自开府，不是一个府，总督府、巡抚府，各自开府，权力有交叉。巡抚基本上一个省一个巡抚，也有的省是总督兼巡抚，这是特例。那总督和巡抚如果住在一个省城，分别开府，职权分工又不是特别明确，就容易经常造成一些不便之处，有人建议合，光绪的时候做了一些尝试，后来还是没有合。清朝皇帝考虑可能是便于互相制约，省里面还有三个重要机构，一个叫布政使司，这是个衙门，长官叫布政使，相当于现在的副省级，管财政，一般的行政事务。一个是按察使司，也是衙门，长官是按察使，管司法，一个是提督学政，长官就是学政，就是管教育，相当于现在的省教委，学政相当于教委主任，省教委主任这样的。所以，机构比较简单，主要就这三个，“府”相当于现在的地级，地市级，府的首长就是知府，副职就是同知，它有个副职，再下面是县，县的长官就是知县了，大家都熟悉了。 



	 



	　　清朝官员有几个特点：第一个特点就是皇帝任命。总督巡抚不要说了，知府、知州不要说了，道员不要说了，一直到知县由皇帝任命，由皇帝罢免，一句话吧，由皇帝任命。 



	 



	　　第二个特点，就是总督和巡抚军政合一。譬如说两广总督，他还兼兵部尚书，兼右都御史，就是他还管军队，他这里头直接管理一部分军队叫“督标”，总督的“督”，标准的“标”。巡抚也是，巡抚一般也兼，兼都察院右副都御史，兼兵部侍郎，他管的那个军队叫“抚标”，巡抚的“抚”，标准的“标”，就是他在省这一级，他军政是统一的。就是清朝的总督和巡抚不仅有行政权，而且还有军权，这是清朝的一个特点。 



	 



	　　第三个特点，就是行政司法统一。知县既是知县又是这个县的法官。大家看戏，知县开堂，他就是审判官，知府既有行政职能也有司法职能，总督和巡抚同样，除了行政权力、军事权力还有司法权力。因为皇帝是一元化的，皇帝既是国家元首，又是国家最高行政长官，还是国家最高军事统帅，还是国家最高的祭祀者。 



	 



	　　清朝的官还有一个特点就是内官，太监。太监在中国历史很悠久了，周朝就有，叫“阉人”，“寺人”，一直延续到清朝，清入关以前，努尔哈赤的时候，有太监了，但是很个别的。努尔哈赤跟各个贝勒下令，说你家里养的这些奴仆，在小的时候，你要把他阉割了，不然他长大以后，和你家里内室就容易发生淫乱，但是那时候是太监没有形成制度，那顺治入关之后，鉴于明朝灭亡原因之一，就是太监专权，多尔衮牢记明朝这个失败的教训，所以清朝进关之后，把很多明朝太监从宫廷里头赶出去了。后来发现了，宫廷里头没太监不行，它宫女那么多，有些事情要男性担任，男性不阉割又不行，那就只有太监。所以后来，就把一部分赶出皇宫的太监，又纷纷，又回来，继续做太监，数量当然比明朝少了。这时候的太监，竖了一块铁牌，下了一个禁令，就是避免明朝宦官专权的现象重演，这个铁牌很严格，是这样的：“明朝太监，专擅威权，干预朝政，开厂辑事，枉杀无辜，出镇典兵，流毒边境，甚至谋为不轨，陷害忠良，煽引党类，称功颂德，以致国事日非，覆败相寻，足为鉴诫，顺治告诫他的后世子孙，要以明朝太监为鉴戒”。所以清朝规定太监最高不能过四品，不能交往外臣，不得干预朝政。后来杀了安得海，慈禧杀了安得海，理由就是你宦官私自出京，勾结地方官员就杀了。明朝不是，明朝万历皇帝派太监到全国征税，征矿税，派太监典兵，将军在那儿指挥作战，派个太监去监督，太监不懂军事，不懂当地的风俗民情，不懂地理，不懂武器的运用，又没有文化，但是他监督你。袁崇焕是兵部尚书蓟辽督师，旁边有个太监监督，事事得请示太监，但是清朝吸取这个教训了，就太监不能出京，更不能监军了。 



	 



	　　那有太监，就得有个机构管理，所以顺治时候呢，就设立个十三衙门，作为一个太监的管理机构。这个机构，比明朝的时候缩小了，它受内务府来管辖。清朝太监有明确的分工，清朝太监总的人数大概是三千多人，俗话说“够不够三千六”，最少的时候，光绪的时候，大概是一千九百多人，主要原因就是招不来了，就是后来清宫的太监很穷，人就不愿意去做太监。有一本书就记载清朝太监的悲惨的情况，这样说，说：“形容枯槁，衣服褴褛，个个与穷寡妇无异”。那就很悲惨，那清朝太监哪儿来，主要是北京附近地区，河间、宝坻、丰润等一些贫穷的农民子弟，家里穷，没饭吃，就把这孩子卖出去了，做太监。北京专门对太监阉割的有两个地方，一个地方就是南北长街那个会计司，那里有一个人叫“毕五”，他就专门做阉割太监这个手术，还有一个在鼓楼前方砖胡同，那个人姓刘，叫“小刀刘”，当时麻药不行，那小孩子做宫刑的时候，他哭他闹啊，完全被捆起来，把烙铁刀烧红了，他怕发炎，那是很残酷的。很多的太监做了阉割之后就留下终身的残疾。到了宫里后，他要拜师傅，要教给他怎么礼节、怎么伺候。大部分太监都是很穷苦，但是有少数的太监飞黄腾达，发财致富，这是极个别的。司马迁曾经说过，说：“诟莫大于宫刑”。就是人生最痛苦的事情就是莫大于宫刑，这些人在宫里头有严格的纪律，譬如说规定该起床的时候晚起了，说话声音大了，说你喧哗，就打板子。最严重的时候，一种刑罚叫“气毙”，喘气那“气”，死亡那个“毙”，气毙，就是受刑的太监用七层绵纸蘸上水，把七窍，眼、耳、鼻、嘴整个糊上，糊七层，完了打，连打带憋，所以叫气毙，憋死了。特别是溥仪出宫之后，很多太监他没有一技之长生活很困难，后来他们聚集在北长街会计司胡同，五十年代在初期，我还做学生的时候，到那个地方做一些义务的活动。那个院里头有28个太监，就都是一些老年太监，六七十岁以上，我亲自跟他们一块谈过话，聊过天。那些人长的样子，就是罗着腰，很像一个老太太，都没有胡子，说话的声音就是尖声尖气的，政府发一点救济，勉强维持生活。很遗憾，当时没有留这个心，把它做一点详细的笔录，就是一个很好的材料，在清宫做过太监的现在活着的一个没有了。我刚才说到太监的来源，我小时候也听说，说小孩别乱跑，小心“拍花子”的。我也不明白怎么回事，后来看了书明白了，所谓“拍花子”就是有一些拐骗儿童的人，把小男孩抢走了，抢走完了过一段时间就卖了，卖完了就阉割以后就做太监了。当然也有的太监，你像康熙的时候有一个太监他自己做生意，做生意亏了，没办法了，自己请人阉割，完了以后做了太监。乾隆的时候发现了，这人已经岁数很大了，乾隆特别恩典，放他回家，跟他家人团聚。大部分太监都是生活无着，有的走投无路，才净身做了太监，太监是封建制度的一个赘瘤，随着王朝的覆亡，太监制度跟着就消失了。 



	 



	　　清朝12个皇帝，在位死的11个人，宣统死的时候不在位了，这11个皇帝死是9个有问题，11个皇帝死9个有异说，1992年我在台湾开一个学术研讨会，他们报纸登个广告，说是跟他们座谈清宫的事，来了好多人，因为它报纸公布了。其中一个人就问我，说阎教授您说清朝皇帝死因不明的有几个？我说至少有9个吧，他说都哪9个？第一，清太祖努尔哈赤，死有异说。是病死了，是背发疽，背上长疮死了？还是因为被袁崇焕炮打伤，不久死了？第二，皇太极，是病死了，还是被人给害死了？第三，顺治，是得天花死了，还是出家了？第四，康熙，是病死了，还是被人送了人参汤给害死了？第五，雍正，是病死了，还是被别人割了头死了？第六，乾隆没有大争议。第七，嘉庆，是病死了，还是遭雷击而死？底下道光现在没有大的争议，咸丰也是，咸丰是病死了，还是被人害死了？同治是得天花死了，还是得别的病死了？光绪是病死了，还是被别人害死了？11个皇帝有异说的占9个，努尔哈赤、皇太极、顺治、康熙、雍正、嘉庆、咸丰、同治、光绪，这比例够大了。那清朝皇帝的死，我看书，发现一个很奇怪的现象，大部分是在两个时间死的：一个是在冬天，腊正月，一个是在七八月。这个现象值得研究，例外的一个是宣统，因为他死的时候不是清朝皇帝了，我们不统计他了，还有一个例外就是光绪，光绪是十月死的，光绪的死因的确值得研究的。我讲完了以后接了不少的信，就说光绪死的原因，凡是来信的都认为光绪是毒死的，就是讲了种种原因，种种理由。所以光绪特殊，单说，剩下还有10个皇帝，这10个皇帝死，基本上两个时间：一个是腊正月，一个七八月，我把这个时间排比，给大家说一下，大家看一看。 



	 



	　　清太祖天命汗努尔哈赤，死于天命十一年，八月十一日。清太宗崇德帝皇太极，死于崇德八年，八月初九日。清世祖顺治帝福临死于顺治十八年，正月初七日。清圣祖康熙帝玄烨死于康熙六十一年，十一月十三日。清世宗雍正帝胤禛，死于雍正十三年，八月二十三日。清高宗乾隆帝弘历，死于嘉庆四年，正月初三日。清仁宗，嘉庆帝颙琰，死于嘉庆二十五年，七月二十五日。清宣宗道光帝旻宁，死于道光三十年，正月十四日。清文宗咸丰帝奕詝，死于咸丰十一年，七月十七日。清穆宗同治帝载淳死于同治十三年，十二月初五日，光绪和宣统单讨论。基本上两个时间，一个腊正月，一个七八月，咱们再分类看看，死于冬季的，就是腊正月的，康熙十一月，同治十二月，顺治正月，乾隆正月，道光正月，一共五个人；死于七八月的，也是五个人，嘉庆七月，咸丰七月，努尔哈赤八月，皇太极八月，雍正八月，我说的都是阴历，这个现象值得研究。 



	 



	　　我又查了一下明朝，明朝皇帝什么时候死的？也很有意思，明朝皇帝除了建文帝，因为“靖难之役”，是逃跑了，是跑到地洞里怎么死了？还是出家了？这是有不同说法了。景泰帝一种说法是正统给毒死了。崇祯帝因为李自成打到北京，他煤山自缢了，他不是病死了。其他因病死的皇帝基本上冬天是腊正月，夏天是七八月，具体的时间我就不念了。 



	 



	　　《黄帝内经》它有一个说法，它这么说，它说“非其时则微，当其时则甚，非其时则生，当其时则死”。就说人体有病，阴阳失调，在他跟时间的节律相违背的时候，就加重，就可能死亡。从这里面我们可以考虑一个问题，就是清朝皇帝死亡的时间，和气候节律有一个联系，清朝皇帝譬如说皇太极，譬如说康熙，他们血压高，清朝皇帝饮食习惯，他就比较重视吃这个猪肉。我看清宫的档案，一个皇帝吃饭，一天供应的大油一斤，大家知道那个沙锅白肉，那是从宫里传出来的。清宫里头萨满祭祀，杀猪，在那里头有案子杀猪，把猪的耳朵用蜡灌上，灌它叫，叫“领牲”，完了就杀了，把这个猪血接上，当时就去皮。大家看坤宁宫，大的锅灶就在那儿煮，皇帝等就在炕上，就吃这个叫做“胙肉”，就是祭肉，所以清朝皇帝一些人的死亡同高血压、心脏病有直接关系。 



	 



	　　还有就是清朝皇帝，特别前期皇帝，他很注意运动，射猎，夏天五月份以后，到天冷之前，到承德避暑山庄，到木兰围场去围猎，活动很多。到冬天就不活动了，活动很少，气候又冷，血管又收缩，再加上其他一些疾病，所以冬天特别是腊正月，五个皇帝死在腊正月，好几个皇帝正月初三、初五办丧事。明朝的皇帝是腊、正、七、八，四个月，腊月、正月，腊、正、七、八，四个月，仅占全年月份的30％，而死亡皇帝却占皇帝总数的60％，就是大部分也是死在这四个月，腊、正、七、八。 



	 



	　　清朝皇帝的病，和气候节律有一种密切的关系，具体的我想应该有医学专家去研究，我只提供这么一个现象，供思考。也希望大家在这两个季节的时候格外注意保重。 


  www.7wＥnxue.com下{ 书 }网



清十二帝疑案答疑（六）



	今天是《清十二帝疑案》的最后一讲，讲什么？我在思考这个事情，我也与一部分观众交换了意见，大家提出一个问题来，就是清朝的满族从关外，边塞那么一个弱小的民族，崛起之后，定都北京，入主中原，统一华夏，繁盛强大，为什么？就是清朝兴起与强盛的原因是什么？这个问题是清史研究当中的一个大问题，我研究清史过程当中，一直也在思考这个问题。我在讲清太祖努尔哈赤的时候，讲到清太祖努尔哈赤一生，喜剧与成功的原因，在于“四合”，就是“天合”“地合”“人合”“己合”，那么清朝兴起与强盛，原因是什么？我想这个问题一句话，两句话说不清楚，可以写一本大书，但是今天要讲，要讲这个问题，时间有限，我只能从一个侧面、一个角度，一个切入点，来回答这个问题。认为清朝兴起与强盛的原因在于一个字就是“合”，“合”这个字的含义，包括合作，也含有配合，聚合，统合的意思。配合，如《诗经·大雅》，天作之合，会合，如《论语·宪问》，“桓公九合诸侯”，统合，如《左传》“水火合也”，配合，会合，统合就是把不同的事物，甚至于对立的事物，统一合在一起，那么“合”字，是什么意思呢？我说这个“合”字，汉朝有一个人，叫许慎他写了本书叫做《说文解字》，他是这样说的，他说“合，亼口也，从亼口”，那么这个“亼”是什么意思？许慎《说文解字》又说“亼，三合也，从人一”，段玉裁有一个解释，他说“合”就是“三口”，这个“口”什么意思？通俗一点说，普通住家户不是三口之家吗，三口之家三个口，合起来是一家，不就是“合”吗？这是“合”字的本意，清朝兴起与强盛的主要原因，我认为就是“合”，把不同的事物甚至于对立的事物，把它合到一起，“合”就是家庭要合，家合万事通，民族要合，族合力量强，国家要合，国合百业兴。下面我就具体地分析和阐述一下清朝兴起与强盛的原因“合”。 



	 



	　　一，民族合。努尔哈赤起兵的时候，民族非常复杂，建州女真的本部有五个部，苏克苏浒河部、浑河部，哲陈部，董鄂部，王甲部，建州女真还有长白山三部纳殷部，朱舍里部，鸭绿江部，这就是八部。东海女真，有渥集部，瓦尔喀部，库尔喀部等。黑龙江女真，有萨哈连部、萨哈尔察部，呼尔哈部等。特别是海西女真有扈伦四部，就是叶赫部，哈达部，辉发部，乌拉部等等。当时女真重要的部落，至少有18个以上，要把18个部落合在一起，谈何容易？不要说18个部落，就是努尔哈赤所在的苏克苏浒河部，很多人对他不服，他的族亲，对他也不服，《清太祖实录》记载了一个故事，这个故事这么说，说有一天夜里头，漆黑的夜里头，努尔哈赤和他家人已经睡觉了，突然听到外面有声音，努尔哈赤很警惕，起来穿上衣服把他的子女隐藏起来，右手提刀，左手拿着弓箭，轻轻地就到了烟囱的旁边，这个时候是漆黑一片什么也看不到，就听到一个声音，往烟囱走来，正好这时候闪电一亮，看见有贼逼近他，努尔哈赤就让他的仆人叫洛汉，说你把那个人绑起来，他这个仆人洛汉说不要绑，一箭把他射死，努尔哈赤说不要，绑起来不要射死，洛汉就把这个人绑起来，洛汉说这个人来就是为了害上，就是要谋害努尔哈赤，要把他杀了。努尔哈赤说不能杀，就问这个人，说你是不是来偷牛的，这个人接着岔儿就说我是来偷牛的，洛汉说他不是偷牛，他就是来谋害你的，把他杀了。努尔哈赤说不行，说你来偷牛的，以后不要来偷了，就放了。放了之后这个洛汉就问努尔哈赤，说你为什么不杀他，把他放了，他是来杀你的。努尔哈赤说他是建州部的人，我杀了他，他的主人会发兵来报复我，抢劫我们的粮食，杀害我们的人，我对他宽大处理，为了跟他整个建州女真，特别是苏克苏浒部合起来，用我们今天的话来说就是团结起来，共同对敌。从这一件小事情就可以看出努尔哈赤一个基本的思想，就是把不同的人，不同的势力把它合起来。 



	 



	　　从万历十一年，1583年算起，前后经过十年的时间，努尔哈赤把建州女真统合了起来，又经过了一段时间，把东海女真，把黑龙江女真合起来，经过一段时间，把海西女真的扈伦四部，叶赫、哈达、辉发、乌拉又合起来，前后大约经过二十年的时间，把整个建州女真合起来，力量就开始强大。明朝辽东经略，熊廷弼，在他的《熊经略集》里面总结了努尔哈赤的成功经验，他这样说：“自建州之势合，奴酋始强”。“奴酋”就是努尔哈赤，努尔哈赤怎么样才开始强的呢？因为从建州女真合起来，力量才开始强大。努尔哈赤和皇太极不仅把建州女真合了，不仅把整个女真合了，而且还同蒙古合，把漠南蒙古合起来，同辽东地区的汉人合，这样就编成了八旗，满洲八旗，蒙古八旗，汉军八旗，合到一起，当时东北地区按照语言系统来说，叫做通古斯语，满语族，包括满语，锡伯语，鄂温克语，鄂伦春语，赫哲语，把同语族的人部落合起来。后来，又把阿尔泰语系的蒙古语族，包括蒙古语，达斡尔语，东裕固语？又合起来。进入中原之后，再同汉人合起来采取了很多的政策，在合的过程里头，还有一个基本政策，就是“顺者以德服，逆者以兵临”。当然也杀了一些人，但是最后的结果是合起来了。进关之后，不仅是汉族、藏族、高山族、苗族、瑶族等等，在中华疆域之内的，各个民族，合起来，合在清政权的统一管辖之下，这是民族合。 



	 



	　　二，经济合。光有民族合，没有经济合，也是不可能的。满族的先人女真人，崇尚骑射，骑马射箭，早期女真的经济就是一个牧猎经济。游牧和狩猎，建州女真迁到赫图阿拉地区之后，它的经济多元化，有游牧，有狩猎，有采集，有捕鱼，有农耕，它是一个多元经济。进到辽沈地区之后，辽沈地区的经济比较发达，努尔哈赤皇太极，对辽沈地区的经济没有排斥，而是学习、吸收，同辽河地区的经济合。建州女真的手工业比较落后，到了辽东地区之后，对辽东地区的贤人和工匠抱一个什么态度，是把他们作为奴役，作为奴仆，还是尊重他们，向他们学习？同他们合，还是同他们分？当时有两种意见：一种意见是合，一种意见是分。一种意见是尊重他们；大部分人，认为他们是奴隶，要奴役他们，努尔哈赤讲了一段话，这段话很值得深思，《满文老档》里面记载了他这段话，他是这样说的：“有人以为东珠，金银是宝，那是什么宝？天寒时能穿吗，饥饿时能吃吗，收养国的贤人，理解国人所不能理解的事情，制造出国人不能制造物品的工匠，才是真正之宝”。努尔哈赤进到辽东地区之后，把辽东的贤人和工匠看作是国家之宝，珍珠、金银饿的时候能吃吗？冷的时候能穿吗？不能。贤人能创造精神财富，工匠能创造出别人做不出来的东西。所以努尔哈赤对他们非常优厚，进到辽东地区之后，手工业有很大的发展，原来自己不能制盐，后来能晒盐，手工业，明朝人有一个记载，说是八旗军队的盔甲，比明朝的盔甲还好，如三东冰雪那么样地鲜亮。特别是皇太极，在沈阳仿制成功当时世界上最先进的武器，红衣大炮。女真人、满洲人，同蒙古合，经济不一样，建州是骑射，蒙古是游牧，喝马奶，穿羊皮，逐水草而居。后金同蒙古联合之后，尊重蒙古的生产方式，生活方式，和他们联合，发挥蒙古游牧经济的特长，共同结成联盟，没有强迫蒙古接受女真人的经济，这个是很重要的。进入中原地区之后，在经济上，尊重汉族的农耕的经济，没有像蒙古那样，蒙古人进到中原之后，把大批的农田毁了，让它长草，变成了牧场，南苑当时叫做“下马飞放泊”，现在叫“南苑”，就变成了猎场。满族人没有，满族人到了北京之后，没有毁掉大批农田来建牧场，建狩猎场所，有人说木兰围场，是在当时的蒙古地区，本来就是一个草地，就是丛林，满族人利用自然的环境在那儿狩猎，没有毁掉庄稼，种草、种树来狩猎。那承德避暑山庄呢？承德避暑山庄也是在长城以外，利用了自然条件，没有毁掉大批农田，变成牧场。所以，满族在东北地区同其他的民族实行经济合，进入中原地区之后，向汉族的农耕经济学习，同汉族的经济合，我这里特别讲一个事情。 



	 



	　　就是雍正和乾隆的时候，修了一部书叫《耕织图》，把耕作的全过程，和从养蚕到织布的全过程，绘成图，叫《耕织图》，把这《耕织图》，乾隆皇帝亲自配成诗，印刷，还刻在石头上。今颐和园“耕织图园”就展示了《耕织图》的碑。和当时的情况，这个事情说明清朝的皇帝，进入中原之后，能够同汉族的经济合，学习中原地区先进的农耕的生产经验，和生产技术。因为清朝实行了民族合、经济合，所以，他就日渐地强大，光有民族合，经济合,如果没有文化合，还是不行。政权不能巩固，更不能强大，所以下面我要讲第三个问题。 



	 



	　　三，文化合。光有民族合，经济合，没有文化合，也是不能，就是即使政权建立，也不可能巩固，更不可能强盛。满族有自己的语言、文字和宗教，进入中原地区之后，对待汉族语言文字和宗教怎么办？一种办法，就是强迫汉人接受满族的语言、文字和宗教。历史上有先例呀，中世纪罗马教皇发动了十字军东征就是强迫推行天主教，还有历史上这种例子很多，强迫推行一种宗教，这种例子还是有的。日本到了中国在东北，强迫小学里头日语是国语，我认识几个年纪大的人，他日语都很好，我说为什么？他们说我们小学日语是国语，汉语是外语，就是强迫推行他自己的语言和文化，他要从语言文字宗教上要征服这个民族。清入关之后，对待汉族的语言、文字、宗教、文化，怎么办？是强迫推行满族的自己的语言、文字、宗教、文化，还是向中原汉族的语言、文字、宗教、文化学习，接纳，合。清朝采取了基本国策，就是向汉族的语言、文字、宗教、文化、学习，接纳，合。同其他的民族，蒙古族、藏族、维吾尔族等民族的语言、文字、宗教、文化合，我举几个例子。 



	 



	　　先说，对蒙古文化。蒙古的语言和满语语言都属于阿尔泰语系，努尔哈赤兴起之后，没有自己的民族文字，怎么办？他就借用了蒙古文的那个字母来拼写满语的语音，创制了满文，这是合呀，蒙古文化和满洲文化合，创造了自己的文字。宗教，满族本身的宗教是萨满教，同蒙古接触之后，就是接受了蒙古当时信仰的喇嘛教，遵奉喇嘛教，没有排斥，没有做异教徒，斩尽杀绝。皇太极在盛京沈阳修了实胜寺，就是喇嘛庙，亲自去参加祭祀，笼络蒙古贵族的上层，结成满蒙联盟，这是文化合。 



	 



	　　对藏族。藏族有自己的语言、文字、宗教、文化。清朝的皇帝对藏族的语言、文字、宗教、文化尊重。我举几个例子，大家知道，承德避暑山庄，有很大一座庙，就是普陀宗乘之庙。普陀宗乘，就是西藏布达拉宫那个“布达拉”的意思，就是在承德修了一个普陀宗乘之庙俗称“小布达拉宫”，乾隆60岁生日的时候，许多民族的首领，一起到承德，在普陀宗乘庙，举行盛大的庆典，这不仅仅是一个祝寿，是一个民族合作的一个象征。普陀宗乘之庙占地22万平方米，有40座宗教建筑群，是承德外八庙当中最大的一座庙。 



	 



	　　下面我再说一下对汉文化。我想讲几点：第一，学习汉族制度。譬如说科举制度。满洲在关外根本没有科举制度，到了中原之后，顺治的时候，实行科举制度，不但汉人可以参加科举考试，八旗满洲八旗蒙古也可以参加科举考试，满、蒙、汉一个大的文化交融，文化的结合，满洲人：麻勒吉，考中了满洲状元，这是满洲的第一个状元，蒙古八旗，崇绮考中了状元。这件事情可以看出来清朝实行满、蒙、汉文化的合。 



	 



	　　第二，在官制上。清朝迁都北京之后，这官员怎么办，满、汉怎么解决？清朝创造一个办法，就叫做“二元制”，或者叫做“双重制”，六部尚书，吏、户、礼、兵、刑、工，六部尚书，满、汉各一员，吏部尚书满人一个，汉人一个，兵部尚书满人一个，汉人一个，就是六个部的尚书，满、汉各一人，六部侍郎，就是相当于副部长，他分左侍郎，右侍郎，左、右，满、汉各一人，这是合呀。 



	 



	　　第三，翻译汉文典籍。四书五经翻成满文，把兵书翻成满文，把《水浒》《聊斋》《三国演义》《西厢记》翻译成满文，进行文化的合，交流。满人学习汉族的文化，我这里举一个例子，就是纳兰性德，他是叶赫人，就叫叶赫纳兰性德，他的父亲是康熙朝的大学士明珠，纳兰性德22岁考中进士，家里头说满语，学习汉文化，他编了个书叫《通志堂经解》，出了书叫《纳兰集》。纳兰性德以词为见长，被誉为清代第一词人，也被誉为宋以来第一词人。我举一首词，叫《长相思》，我们看看纳兰性德，词的造诣上的高低，这个词这样说，说“山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯，风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声”，这首词上片18个字，下片18个字，总共36个字，说什么呢？指康熙东巡，到盛京沈阳，祭祖，祭永陵，福陵，昭陵祭祖。纳兰性德作为一等侍卫，随从。“山一程，水一程”，爬山涉水，“身向榆关那畔行”，“榆关”就是山海关，浩浩荡荡的山海关，“夜深千帐灯”，夜里头营帐灯火，千帐灯，天上有繁星，地上有千帐。“风一更，雪一更”，迎风冒雪，“聒碎乡心梦不成”很嘈杂很急，回乡的梦都做不成，“故园无此声”，原来没有这种情景和声音。36个字把整个过程像画一样，展现在读者的面前。王国维评论说，这是“千古壮观”。大家注意，纳兰性德是一个满族的青年，说满语，接受汉文化，同汉文化合，写出这样的词，仅仅36个字。这就说明清朝是满、汉文化合。



	 



	　　第四，学习汉族文化。清朝满族学习汉族的文化，学习中华优秀的文化，积极认真，编了很多的书，《全唐诗》，《全唐文》，《康熙字典》，《皇舆全览图》，以及《四库全书》等等。《四库全书》很有争议，有人说“四库出，古书亡”，我说乾隆修《四库全书》有它负面的影响，毁了一些书，禁了一些书，删改了一些书等等，但是还有它正面的影响，汇集了当时天下许多的善本、孤本、稿本、珍本，编到一起，3500种，79000多卷，230万页是双页，单页是460万页，抄了七部。很多的书经过战乱、灾荒，失传了，因为有了《四库全书》，今天还能看。现在全的还有三部，就是“文渊阁本”，在台北，“文津阁本”在北京，“文溯阁本”在甘肃，还有一个“文澜阁本”，残本在杭州。“文渊阁本”已经影印了，“文津阁本”，正在影印，并且做成了光盘。可以说是化一为百为千，为十百，为百万，功莫大焉。 



	 



	　　大家想一想，四大文明古国，印度文明中断了，埃及文明中断了，巴比伦文明中断了，中华文明延续五千年没有中断，但是有一条，满族定都北京，它的语言、文字、宗教、文化和汉族都不同，没有强迫推行满洲的语言、文字、宗教、文化，而积极地学习汉族的语言、文字、宗教，使得中华五千年的优秀的传统文化，得以继承，并且发扬，这是一个很大的贡献，源于什么呢？就是文化合。 



	 



	　　所以我说清朝兴起与强盛的一个重要原因，就是民族合、经济合、文化合。“合”的反义词是“分”，“合则强，分则弱，合则盛，分则衰，合则众，分则寡，合则荣，分则辱，合则存，分则亡”。清朝的“合”是基本国策，是清朝兴起与强盛的圭臬。清朝民族合经济合，文化合，最后出现一个局面就是政治合。当时中国的历史舞台上，有许多的政权在那儿纷争，明朝灭亡之后有南明，福王的弘光政权，唐王的隆武政权，桂王的永历政权等等。农民军还有大顺政权，大西政权。台湾先是荷兰占领，后来是郑成功政权。蒙古有个察哈尔林丹汗，西北有个准噶尔汗国，清朝一步一步地把它合成一个统一的国家。 



	 



	　　下面这段话，我奉献给大家，同大家共享。“历史应当受到敬畏，为什么要敬？因为吸取前人经验会得到宝贵的智慧，为什么要畏？因为重蹈前人错误要受到历史的惩罚”。清朝历史既有过耻辱，也有过辉煌，我们既不能忘却历史的耻辱，也不能抹煞历史的辉煌，清朝兴起与强盛的重要的经验，就是“合”，国家合，民族合，这是清朝兴盛的主要经验，也是清朝兴盛留给后人的历史宝鉴。 


ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



清十二帝疑案 努尔哈赤



	　公元1559年，他的降生无人所知。 



	 



	　　公元1583年，他仅以十三副遗甲，含恨起兵。 



	 



	　　公元1616年，他击败九部联军，统一女真各部，建立后金。 



	 



	　　公元1619年，他五天之内歼灭四路明军主力，兵临宁远城下。 



	 



	　　在他渐次逼近的锋芒中，爱新觉罗·努尔哈赤的名字从此震撼而显赫。 



	 



	　　是他创立了长达296年的大清基业；是他缔造了绵延12朝的华丽王朝。 



	 



	　　是他播下了“康乾盛世”的种子，也是他埋下了“光宣哀世”的基因。 



	 



	　　那么，究竟是什么促成天命大汗努尔哈赤开创满清王朝？究竟又是什么令努尔哈赤从一个无人所知的布衣少年成就为彪炳史册的一代君王？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同走近这位大清王朝的开国皇帝——努尔哈赤，回望他44年的戎马生涯。敬请关注《百家讲坛》。 



	 



	　　大家好，好多的观众说没听过清太祖努尔哈赤，十二个皇帝都讲完了，希望再讲一下努尔哈赤，我今天围绕清太祖努尔哈赤主要讲三个题目：一，少年坎坷与含恨起兵；二，三次大捷与十大贡献，三，人生喜剧与实现“四合”。 



	 



	　　现在讲第一个问题：一，少年坎坷与含恨起兵。 



	 



	　　努尔哈赤是清朝十二个皇帝的第一个皇帝，努尔哈赤是大清帝国的开创者和奠基人。如果把清朝十二个皇帝比作一个宫殿的话，打开这座宫殿的历史的钥匙，就是努尔哈赤。努尔哈赤他播下了“康乾盛世”的种子，也埋下了“光宣哀世”的基因。所以，要了解清朝皇帝，要了解清朝历史，不能不了解努尔哈赤。努尔哈赤他是女真人，是满族的先世女真人。女真人在明朝，它的建州部几经迁徙，最后定居在今辽宁抚顺新宾苏子河流域，中心在赫图阿拉。努尔哈赤出生于一个女真人的家庭，小时候家里并不富裕。他命不大好，11岁母亲就死了，继母对他刻薄、寡恩，关系很不好。他小时候就到山里头挖人参，摘松子，拾蘑菇，采木耳，一直在劳动。那个时候女真文已经失传了，满文又没有创立，所以努尔哈赤没有上过学，也没有念过书。稍大一点，因为后母跟他不容，就让他分家，他是老大，19岁就分家了，分家以后就继续劳动。 



	 



	　　有的书说他曾经落难过，曾经到辽东总兵李成梁的帐下做过侍从。逃难的时候曾经逃到过叶赫部，叶赫部的首领看着这个孩子将来可能有出息，就把自己的爱女许给他了，这个爱女就是后来皇太极的母亲。努尔哈赤不仅仅是少年坎坷，而且还家里头发生一场大难，就是他父亲和祖父死了。当时这个女真各部是互相战争，彼此不合作，经常同明朝的军队发生冲突。明朝辽东总兵李成梁亲自统帅军队攻打建州部首领的驻地，就是古勒寨。明朝军队是久攻不下，因为它是山城，死伤惨重。女真人一个人叫尼堪外兰，他和明朝好，他就喊话，他说谁要打开城门，献城，谁就做这个城的城主。果然有一个人把城门打开了，明军就攻进去了，这个时候努尔哈赤的祖父和父亲在城里。为什么到城里呢？因为努尔哈赤的姑姑是这个寨主的夫人，他们就想要救努尔哈赤的姑姑出来，不但没救出来，还被乱军杀死了，就是努尔哈赤父亲和祖父都死在古勒城。努尔哈赤得到这个消息之后，捶胸痛哭，泣不成声。明朝说误杀，给你十三道敕书，给你几匹马就算了事了。努尔哈赤当然很气愤，同年五月，这个事情发生在万历十一年，1583年2月。同年五月，努尔哈赤就用他祖、父的遗甲十三副起兵，拉了一支队伍，他不敢直接对付明朝，他说我的祖父死的过错，都是因为尼堪外兰，就攻打尼堪外兰。后来打败了尼堪外兰，把尼堪外兰杀了。努尔哈赤起兵之后，就开始了长达44年的戎马生涯。 



	 



	　　就有人说努尔哈赤看过《三国演义》，看过《水浒传》，好多书这么说，我觉得不大可能。因为他没有上过学，他说的是女真语，这个时候也还没有满文，但是他经常到抚顺马市，集市贸易，接触蒙古人、接触汉人。他会蒙古语，可能会一点汉语，我想他还达不到能看《三国演义》和《水浒传》这两本书的文化程度。但是他可能听到一些故事，《三国演义》里面的故事，《水浒传》里面的故事，这个是可能的。后来关于《清太祖实录》所有记载里，从来努尔哈赤没有提到《三国演义》的故事，也没有提到《三国演义》里面故事，说明他没有看过。当时明朝的执政者认为杀了一个努尔哈赤的祖父觉昌安，杀了努尔哈赤的父亲塔克世，也就是边塞的两个草民嘛，没有什么了不起的。对万历皇帝来说，对明朝辽东总兵李成梁来说，杀了两个女真人对他们来说不算什么，但是这件事情引起了后来的星火燎原。星火燎原，蚁穴溃堤，就是古勒寨的这场火，这个蚁穴，演变成一个燎原大火，对后来明朝的兴亡发生了重大的影响。这是万历皇帝和李成梁当时万万没有想到的，努尔哈赤的起兵就是因为他父祖死亡，被明军杀害为起点，起兵报仇，所以叫做含恨起兵，这是第一个问题。 



	 



	　　二，三次大捷与十大贡献。努尔哈赤就是边塞的女真族的一个普通的青年，又没有文化，也没有念过书，起兵的时候只有父、祖十三副遗甲，也不过三五十人。他怎么发展起来的？他叫做：“怀之以德，违之以兵。”你要降顺，我用“德”来处理你，你要违抗，我就要“兵”来对待你，他的原话是这样子：“顺者以德服，逆者以兵临。”这是他的基本策略。他起兵之后，先统一他附近的几个部落，然后又扩大到东海的女真，然后又扩大到海西女真，然后又扩大到蒙古，不停地征战。这个人是身体强壮，武艺高强，又有谋略，在女真人当中是非常杰出的一个人。他曾经先后八次从建州骑着马到北京，向明朝皇帝朝贡。所以他对中原的兴盛，京城的繁华，沿途的地理民情了如指掌，这是很多女真首领里面所不具备的。努尔哈赤起兵之后，到底打了多少仗，算不太清楚，总共是一百来场战争，其中最重要的，对女真发展史上起决定作用的有三次大的战争。 



	 



	　　第一次就是万历21年1593年，叫古勒山之战。努尔哈赤是建州一个小部的一个首领，起兵，周围的女真人都不服。扈伦四部：叶赫、哈达、辉发、乌拉等等，都不服。各部的首领贝勒，纠合了九个部，组成联军来攻打努尔哈赤，努尔哈赤是以寡敌众，以逸待劳，取得了古勒山大战的胜利，从此威声大振，远迩折服。这场战争就决定了努尔哈赤在整个女真人当中，他一个统治的地位，九部联军打努尔哈赤，你都打不过，那么各部单独来说，努尔哈赤一步一步吃掉，最后把女真统一起来，这是第一次。 



	 



	　　第二次就是萨尔浒大战。努尔哈赤起兵之后，势力越来越大，他就打下了明朝的抚顺，因为抚顺和赫图阿拉挨得很近。打下抚顺之后，震动了明朝的万历皇帝，明朝决定对努尔哈赤实行犁庭扫穴，一举歼之。以杨镐为统帅，号称四十七万大军，兵分四路，东、西、南、北四路，分进合击，要一举吞掉赫图阿拉，消灭努尔哈赤。努尔哈赤在大敌压境的时候，沉着应战。他有句话，叫做：“任你几路来，我只一路去”。用我们今天话来说，就是集中优势兵力各个歼灭敌人，你四路分进合击，围而未合。我先吃掉你的西路，完了又吃掉你的东路，他是三月初一先吃掉明军的西路，初二又吃掉明军的北路，初三调整，初四又吃掉明军的东路，初五明军的南路望风而逃，溃不成军。这一仗很重要，这一仗是决定建州生死存亡的一战，这一仗如果努尔哈赤打败了，整个建州部一百年以内很难有再振兴的机会。但是，他打胜了。所以后来乾隆说，萨尔浒这一战是“王基开”，就奠定了清朝的基础，史称“萨尔浒大捷”。 



	 



	　　第三，就是沈辽大战，努尔哈赤取得萨尔浒大战之后，就是大举进兵到了辽河流域，辽河流域中心就是沈阳和辽阳。努尔哈赤先打沈阳，城高池深，防御坚固，努尔哈赤是里应外合，把沈阳打下来，马不停蹄又包围辽阳，九天之间连克沈阳、辽阳两座重镇。辽阳是当时明朝整个辽东的首府，政治中心，被努尔哈赤攻陷了。辽阳和沈阳的失陷，表明明朝在辽东统治的结束，也标志着努尔哈赤在辽东地区统治的建立，史称“沈辽大捷”。这样努尔哈赤就由赫图阿拉山区里头进到了辽河平原，建立了对辽东地区的统治。后来他故去了，他儿子皇太极又继续他的事业往前发展。努尔哈赤，是明嘉靖三十八年，就是1559年出生，天命十一年，就是1626年去世，享年68岁。25岁起兵，到68岁故去，统算起来一共是44年。努尔哈赤44年的人生应当说是辉煌的人生，应当说是对满族、对中国历史做出重大贡献的一生，主要贡献我归纳有十条。 



	 



	　　一，统一女真各部。女真族从金朝灭亡之后，元明三百年来，没有统一，各部分裂，互相战伐，强凌弱，众暴寡。努尔哈赤起兵之后先统一了建州女真，又统一了东海女真，又统一了海西女真，把女真各部基本上统一起来。这在女真发展史上是一件了不起的事情，今天世界很多的民族内部纷争、战乱不已，原因很多，其中一个原因就是没有一位杰出的领袖把大家统一起来。 



	 



	　　二，统一东北地区。明朝中后期皇权衰落，对东北地区的管辖基本上控制不了。努尔哈赤兴起之后，在统一女真的同时，也统一东北地区。他经过44年的时间，他儿子皇太极经过17年的时间，加在一起有半个多世纪的时间，把整个东北地区重新统一了。它的范围用皇太极的话说是这样子：“自东北海滨，迄西北海滨，其间使犬，使鹿之邦，及产黑狐，黑貂之地，不事耕种，渔猎为生之俗，厄鲁特部落，以至斡难河源，远迩诸国，在在臣服”。就是说，东起日本海，西到蒙古，南接长城，北跨外兴安岭，西北到贝加尔湖，东北到库页岛，领土面积大约五百万平方公里，和明朝实际控制的领土面积大约相仿。这个很重要，后来清军入关了，接着就是俄国东进，日本南下，东北这个地方是个什么局面？难以说明，难以想象。所以这是一个大的贡献，所以努尔哈赤和皇太极对东北地区的统一，不仅对满族，而且对我们中国历史是一个重大的贡献。 



	 



	　　三，制定满洲文字。女真文到明朝中期之后逐渐失传了，满洲没有文字，满族没有文字。发布政令什么怎么办，就用蒙古文发布，同朝鲜一些公文用汉文，他说是说满语，当时叫女真语，把女真语翻译成蒙古语向蒙古发布，又翻译成汉语同朝鲜进行公文来往，很不方便。1599年，努尔哈赤说不行，要创立满文，让额尔德尼和噶盖，说你们俩创立满文，他们说怎么创立，我不会呀，他们说你就把蒙古字母借用来，来拼写满语语音不就行了吗，就创立了满文。但是刚创立不太完善，皇太极的时候又改进了一下，原来的满文叫老满文，无圈点的满文，皇太极改进之后，叫加圈点满文，也叫新满文。这个事情不得了，满族有了自己的文字，当时整个东北亚地区，满－通古斯语的各个民族都没有文字，靠着满文记录的材料，才使的那个时期整个满－通古斯语的各个民族，人文社会的资料得以记录下来。还有，咱们那些儒家经典：《四书五经》、《论语》、《孟子》翻成英文，翻成西文，外国人他看不懂啊，他怎么翻呢？是满洲人把《四书五经》先翻成满文，满文是拼音文字，西方耶稣会士又把这些满文转成西文。所以满文是中西文化交流的一个重要桥梁，我说满文的创制是满族历史上一个划时代事件，是中华文化史上一件大事，也是东北亚文明史上一件大事。 



	 



	　　四，创建八旗制度。努尔哈赤兴起之后，军队怎么组织？他没有用明朝的形式，用女真人原来狩猎的时候，牛录加以改造、加以整编，就变成牛录组织、军事组织，又进一步发展，变成四个旗，到1615年又发展变成八个旗。旗帜用正红、正黄、正蓝、正白，镶红、镶黄、镶白、镶蓝。黄、白、蓝镶个红边，红旗镶个白边，这是八旗。开始八旗就是满洲八旗，随着后金的地广人众，又逐渐形成了蒙古八旗和汉军八旗，清朝人习惯叫做八旗满洲，八旗蒙古，八旗汉军，一共24个旗，但是统称八旗。这是一件大事情，通过八旗组织这个纽带，把原来分散的女真人，以及归附的蒙古人，统一编制起来，形成一个整体。政治、经济、军事、行政、司法以至于家族，统一到一起，把分散的力量形成了一个拳头，来对付明朝。这是后金、清能够取得胜利，定鼎北京，入主中原一个重要原因。李自成的军队没有严格的组织，有时候是一群乌合之众。八旗军队有严格的纪律，分三级：固山、甲喇、牛录，分三级，组织非常严密，“出则为战，入则为民“，打仗的时候，就出去打仗，不打仗的时候回家，该种地的种地，该放牧的放牧。它不但是个军事组织，军事、行政经济、司法统一起来，这个适合战争的需要，把它整个辖区的人统一成一个力量。有个说法叫女真人不满万，满万则天下无敌。努尔哈赤这个八旗军队开始有六万人，后来到十万人，后来到十六万人，那当然是天下无敌了。可以说努尔哈赤组建的这支八旗的骑兵，当时是中国最强大的一支骑兵，也可以说是当时世界上最强大的最具有战斗力的一支骑兵。



	 



	　　五，促进满族形成。满族的先人是女真族，但是满族不仅仅是女真族。它是以建州女真为核心，以海西女真为主体，吸纳了蒙古人、汉人、朝鲜人、锡伯人，索伦人等等，组成了一个新的民族共同体。天聪九年十月十三日，皇太极发布一个诏谕，他这么说：“我国建号满洲，统绪绵远，相传奕世，自今以后，一切人等，止称我国满洲原名。”这一年是1635年，从此满族这个名称开始出现在中华历史的典策上，这是一件了不起的事情。今天满族人大约有一千万人，不仅在我们国家，而且在全世界来说都是一个很大的民族，满族的缔造者，是努尔哈赤。 



	 



	　　六，建立后金政权。创建大业必立根本，要立根本就要建立基地。努尔哈赤起兵之后他要建立一个基地，基地的中心在赫图阿拉，这个基地还要建立政权。在明万历44年，1616年，正月初一，努尔哈赤和诸贝勒大臣一起举行了仪式，正式建立一个政权，通常叫做“后金政权”，也叫做“金政权”，表明努尔哈赤要同明朝分庭抗礼。中央王朝在万历以后，中央统治权力逐渐衰落，努尔哈赤兴起，建立了这么一个政权，组织政权下的政治、经济和文化，民众的生活，逐渐同明朝来对抗。没有这个政权，努尔哈赤很难成大事情，有了这个政权，有了这个基地，有了八旗军队，又有了自己的语言文字，就变成了一个强大的力量，同明朝对抗一个强大的力量。所以从天命元年就是1616年，到宣统三年，1911年，清朝的实际时间是296年。那我们平常为什么说268年？就是从顺治入关以后元年，就从顺治元年，1644年到宣统三年，1911年，这是268年，严格说起来应当从努尔哈赤建立后金就算起，到宣统三年，1911年这是268年，严格说起来应当从努尔哈赤建立后金就算起，到宣统三年，一共是296年。我们中国历史上从秦始皇以来，建立过二百年以上大一统政权只有汉、唐、明、清四朝，这个清帝国的基业是努尔哈赤奠定的。 



	 



	　　第七，丰富兵坛经验。我们中国的军事史积累了丰富的经验，有很多的兵书，中国的军事思想是我们中华文化宝库当中一份珍贵的财富。努尔哈赤戎马44年，他有丰富的军事经验，丰富了中华的军事的武库。譬如说，他集中优势各个击破；譬如说，里应外合，速战速决；譬如说，诱敌深入，设伏截击等等。他发明和创造了一系列的战略和战术，大大丰富了我们中华武库。努尔哈赤打了那么多的仗，他积累了那么丰富的军事的经验，大大的丰富了中华军事思想的宝库。 



	 



	　　第八，制定抚蒙政策。中国中原地区北部，始终是个问题，秦汉的匈奴，明朝的蒙古，两千年没有解决。明朝英宗皇帝做了蒙古瓦剌的俘虏，一直到最后，明朝没有解决蒙古问题。永乐皇帝迁都北京，原因之一就是天子守国门。但是，还是蒙古人几次包围北京。北京修外城也是为了防蒙古，徐达、戚继光修长城也是防蒙古，但是有明一代，蒙古问题始终没解决。努尔哈赤改变了中原皇帝对蒙古的政策，对蒙古采取联姻、封赏、赈济、重教、结盟、编旗等等各种政策，努尔哈赤和蒙古人通婚，不是汉唐的公主下嫁，是我的格格嫁给你，你那儿女儿娶过来，变成儿女亲家。后来皇太极、康熙又继续努尔哈赤的政策，康熙有一句很重要的话，他说：“昔秦兴土石之工，修筑长城，我朝施恩于喀尔喀，使之防备朔方，较长城更为坚固。”原来长城是防蒙古的，现在蒙古变成了长城了，可以说中国两千年的北方问题，匈奴、蒙古问题，到清朝这个难题才算得解，清朝蒙古没有发生大的问题。沙皇俄国侵略，那蒙古变成中国北方的长城了，满、蒙、汉共同抵御沙俄的侵略，这是一个大的历史功绩。后来皇太极、顺治、康熙、雍正、乾隆，他们对蒙古的政策奠基者是谁？经始者是谁？是清太祖努尔哈赤。 



	 



	　　第九，进行社会改革。努尔哈赤这个人不保守，不停地改革，他做了个规定，就是八大贝勒共同治国，叫“八王共治”，大汗选举，由八大贝勒选举，不好由八大贝勒罢免，我说这是贵族共和，有一定的积极的意义。满族原来游猎、捕鱼、采集，进了辽河流域，由牧猎经济过渡到农耕经济，由狩猎文化发展成农耕文化，对满族来说是一个大的飞跃，促成这个飞跃的是清太祖努尔哈赤。原来女真人在山林里头，深山老林里头，他们迁到平原，过着农耕的生活，文化上有很大的提升，更不要说从龙入关，到了北京这一部分。 



	 



	　　第十，决策迁都沈阳。清朝的最初的首都在赫图阿拉，1621年迁到辽阳，1625年迁到沈阳。努尔哈赤决定由辽阳迁都沈阳的时候，贝勒大臣不同意，一致反对。努尔哈赤跟他们讲道理，迁到沈阳政治的好处，经济的好处，交通的好处，文化的好处，民族的好处等等，诸贝勒大臣还是反对。努尔哈赤生气了，你们不迁我迁，带几个人就到了沈阳，这贝勒大臣看不行啊，跟着走吧，到沈阳了，定都沈阳。这件事情不得了，努尔哈赤迁都沈阳，有利于辽河流域的开发，后来沈阳变成整个东北的政治、经济、文化、交通中心，经始者是谁？清太祖努尔哈赤。我有一次在沈阳做一次报告，我说整个你们沈阳人，都应该感谢清太祖努尔哈赤。今天沈阳故宫评成世界文化遗产，要感谢谁？我说首先感谢清太祖努尔哈赤。我们想想看，如果他都城在原来赫图阿拉，沈阳有什么发展？当然了，上面我说了清太祖努尔哈赤的十大贡献，人无完人，他也有错误，也有缺点，晚年也犯了很多的错误，譬如说强行从辽西迁民到辽东，譬如说屠杀了一些汉族的儒生，譬如说占了汉人些房子，譬如说实行“计丁授田”，占了些汉人的地等等，但是我们要历史地看这些事情，既看到努尔哈赤有错误的一面，也要看到努尔哈赤有功绩的一面，因为今天我重点讲努尔哈赤的贡献，其他的问题以后有机会再讲，这是第二个问题。下一讲我讲努尔哈赤的人生四合。 



	 



	　　公元1559年，他的降生无人所知。 



	 



	　　公元1583年，他仅以十三副遗甲，含恨起兵。 



	 



	　　公元1616年，他击败九部联军，统一女真各部，建立后金。 



	 



	　　公元1619年，他五天之内歼灭四路明军主力，兵临宁远城下。 



	 



	　　在他渐次逼近的锋芒中，爱新觉罗·努尔哈赤的名字从此震撼而显赫。 



	 



	　　是他创立了长达296年的大清基业；是他缔造了绵延12朝的华丽王朝。 



	 



	　　是他播下了“康乾盛世”的种子，也是他埋下了“光宣哀世”的基因。 



	 



	　　那么，究竟是什么促成天命大汗努尔哈赤开创满清王朝？究竟又是什么令努尔哈赤从一个无人所知的布衣少年成就为彪炳史册的一代君王？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同走近这位大清王朝的开国皇帝--努尔哈赤，回望他44年的戎马生涯。精彩内容尽在《百家讲坛》。 



	 



	　　今天接着讲《清十二帝疑案》之努尔哈赤　。 



	 



	　　现在讲第三个问题，人生喜剧与实现四合。 



	 



	　　努尔哈赤的一生应当说是成功的一生，作为一个男人来说，作为一个政治家来说，作为一个军事家来说应当说是成功的。由边远山区的那么一个少年，逐渐逐渐成长，成为大清国的奠基者，大清国的开创人，应当说是成功的。那他成功的基本经验是什么？我说努尔哈赤人生喜剧、人生成功的经验很多。我认识一个国际级的裁判，有一次开会我们俩住一屋，他跟我说，他说他们总结了，拿一个世界级的金牌要有一百五十六个因素，当然有主有次了。你平常锻炼非常好，那天感冒了，你金牌就没了，一百五十六个因素综合在一起，发挥最好，你才可以得到金牌。清太祖努尔哈赤44年，建立一个清帝国，我想比拿一个世界冠军总体来说应当更难，所以努尔哈赤的喜剧，他成功的因素应当是很多的，今天不可能都讲，我就讲两个字，“四合”，一二三四的“四”，谐合的“合”，就是：“天合”、“地合”、“人合”、“己合”，努尔哈赤事业成功的基本经验“四合”，清太祖努尔哈赤事业成功的基本经验是“四合”。 



	 



	　　先说“天合“，司马迁说过：“究天人之际，通古今之变。”这个“天”是什么意思？天命，天时，天道，天意，可以有不同的理解，我这里主要指的是“天时”，魏源说过，说：“小天时决利钝，大天时决兴亡。”努尔哈赤的这个天时碰上一个大天时，明朝腐败，女真兴起，大天时。他怎么利用这个天时？明朝腐败对很多人说，都是面临这个问题，你怎么利用这个天时？举一个例子，萨尔浒大战，明朝号称四十七万大军，分四路打赫图阿拉这个小地方。我去过赫图阿拉，周围是山，这么一座小山城，平地出一个山，平顶山，很小一座小山城，实际大约有十二万军队打这么一座小山城。但是明朝不得天时，时间是阴历三月初一，东北赫图阿拉这个地方，气候寒冷，冰天雪地，明朝军队有的是从南方调来的，行进困难，天寒地冻，人饥马饿。努尔哈赤土生土长就在这儿，他就利用了这个天时，在明军没有合围之前，诸路消灭，利用天时。努尔哈赤他很重视这个天时，我数了一下，《清太祖高皇帝实录》，83875，八万三千八百七十五个字，其中说到“天”字312个，他的年号就叫“天命”，他重视天，努尔哈赤他自己就尽量使他自己和天合，打九部联军的时候，早上起来先祭天，对战士进行政治动员，鼓舞士气、夺取胜利，天时不可违。 



	 



	　　地合。地合主要指地利。还举萨尔浒之战的那个例子，明朝的军队它适合于平原作战，他有战车，它有炮。赫图阿拉这个地方我去过，这四路我都考察过，山路崎岖，你十二万大军在这个山沟里头你怎么汇集起来？努尔哈赤我就利用这个地势，设路障，到了东路军的时候，刘綎率东路军打赫图阿拉的时候，他沿着山沟像一个长蛇那样行进，军不能成列。后金的军队就埋伏在山坡树林里头，然后把它切断，分割开，聚而歼之。努尔哈赤利用了地利，明军的失败，地利是一个原因，当然还有其他原因，就是努尔哈赤尽量利用“地合”。刚才我讲了古勒山之战，努尔哈赤也用地利，他把树砍了，剩下树桩子了。叶赫那个贝勒来打，骑了马往前冲，他派了额亦都，是一面打一面退，且战且退，佯败，假装失败，布斋贝勒骑着马追，很多树桩把马给绊倒了，布斋一下子就栽下来了，建州兵一个叫武谈，一个箭步上去，就骑在布斋的身上，把布斋给杀了，有的书说，把布斋的尸体劈成两半，一半归还叶赫，一半留在建州，从此建州与叶赫结下不共戴天之仇。这里面我插一下，蔡东番的《清史演义》里头讲，说努尔哈赤修堂子挖出一个碑，上头有几个字，“灭建州者叶赫”，清朝后来果然就灭在叶赫手里头，慈禧太后是叶赫那拉氏，光绪那个皇后也是叶赫那拉氏。但是我要说明一下，满文、汉文、朝鲜文的记载没有这件事情，就是修堂子没有挖出石碑，至于后来慈禧太后是叶赫那拉氏，光绪的皇后也是叶赫那拉氏，这是一种历史的巧合。 



	 



	　　人合。光有“天合”、“地合”、没有“人合”也不行。努尔哈赤很重视“人合”，我举个例子，第一个例子，对敌人。努尔哈赤打仗，打仗的时候趴在房顶上，对方一个人就一箭就射中了，就流血，他觉得伤不重，还继续作战，又一箭射到脖子上，血流如注。努尔哈赤就拄着弓下来，下边士兵说把你搀下来，他说不，完了就休克了，回去把伤养好，后来又来打这个翁克洛城，把这两个人抓住了，抓住以后让这两个跪在努尔哈赤的前头。其他贝勒说，说你有大罪，要亲自用鸣镝，带响的箭，把这两个人射死，以雪前仇。努尔哈赤说不可，说这两个勇士是为他的主来射我，死在我战场上都可惜，我怎么能亲手把他杀了，松绑，说这两个人为我用，已经是我的两个很好的英雄。两个人封了官，牛录额真，这是对敌人，俘虏的敌人。 



	 



	　　对友人。努尔哈赤怎么对友人合，他东海女真有一些首领就到了努尔哈赤这儿，努尔哈赤说你们这样，你们分成两行，凡是愿意回家的，站成一行，愿意留下的站成一行。这些人就分成两行，凡是愿意留下的，赏给土地、牛马、器具等等，不愿意留下的人一看就说了，哎呀，说上，就是努尔哈赤，对我们这么好，我们也愿意留下，个别人回去了，回去宣传努尔哈赤的恩德，后来出现东海各部争着归附努尔哈赤这个局面，这是对友人。 



	 



	　　对己人，自己的“己”。努尔哈赤手下有个大将，叫额亦都，开国五大臣之一，额亦都的儿子叫达启，尚主为额驸，当了驸马，但是这个达启，他是仗着他父亲是开国五大臣之一，他又是驸马，他又是额驸，非常地骄横。有一天额亦都把他儿子，16个儿子召集在一起，喝酒，酒过三巡之后，额亦都说把达启捆起来，说你骄横不法，败坏家风，你要治国的话你要败坏国家。给他拿被子蒙上推到屋子里头，用弓箭勒死了，皇家的姑爷，额亦都到努尔哈赤面前请罪，努尔哈赤非常惊讶，镇定地一想，额亦都真是国之忠臣，如果努尔哈赤平时对额亦都没有大恩大德，额亦都能亲自把他自己儿子杀死？这件事情可以看出努尔哈赤“人合”，做的应当说是比较好的。我们可以通过努尔哈赤对敌人、对友人和对自己的人的态度，可以看出来“人合”是他取得事业成功的一条重要经验。 



	 



	　　光有“天合”、“地合”、“人合”还不行，还要有“己合”，自己的“己”，“己合”主要是身心合，就是心理平衡、身体也要平衡。我举两个例子，第一个例子还是说古勒山之战，九部联军，三万大兵，打到努尔哈赤这儿。这个三万联军渡过浑河的时候，晚上要支灶做饭，这个火，密如星，像天上的星星一样，一堆一堆的，侦骑回来报警的时候，报告努尔哈赤的时候，脸色都吓白了，说大军压境不得了，非常惊惶失措，这个时候努尔哈赤睡着了，打着呼噜睡着了，他的夫人就把他推醒了，他的夫人叫富察氏，推醒，说局势这么严重，敌兵压境，你还呼呼睡觉，得到这个消息之后你还呼呼睡觉，你是方寸乱了，还是害怕了？努尔哈赤说我方寸乱了，我害怕了，我能睡着吗？原来老考虑说他们进攻我，不知道什么时候来，既然来了，我心里踏实了，说完之后照样又打呼噜睡着了，一直睡到第二天天亮，起床之后带着贝勒、将领堂子祭天，然后率军队打仗，把九部联军，一举歼灭。我们想想看大敌当前，生死存亡之际，心境如此之平衡，这是己合。我再举一个例子，努尔哈赤的好多的妻子是各部的贝勒的女儿，经常是攻下一个部，就娶一个部的女儿，大部分婚姻都属于政治婚姻，叶赫贝勒叫“布扬古”，有个妹妹就许给努尔哈赤，许了之后不嫁，就是牵制你，我又答应给你，又不嫁给你。这个女孩13岁，13岁可以不嫁，拖几年，那再过几年大了怎么办？还不嫁。这个叶赫部就拿女儿，我们都叫她“叶赫老女”，因为她33岁还没出嫁，叫“叶赫老女”，这个叶赫老女，这个叶赫部落贝勒就拿叶赫老女许给哈达，因为这个事情还有其他原因，又把哈达灭了，又许给乌拉，乌拉部的首领布占泰，后来布占泰也灭亡了，又许给蒙古介赛，蒙古一个首领叫介赛，要娶这个老女，这个老女是坚决不同意，也不行。 



	 



	　　另外一个部的贝勒又要娶这老女，这次是真要娶，这一年叶赫老女33岁，努尔哈赤周围几个贝勒大臣不同意，说欺人太甚，13岁都许给大汗了，20年了你始终不嫁给我，今天要瞎嫁给这个，明天要瞎许给那个，要出兵打它，打叶赫，努尔哈赤说不行，说不能为了一个女人的名义出兵打仗。不久，这个女人是真的要嫁给蒙古一个贝勒，就要娶亲，贝勒们又找他，贝勒们又向努尔哈赤建言，说我们要路上劫，劫回来，让他婚娶不成，还归大汗，不行的话，我们将它给灭了，因为这时候建州势力很强了。努尔哈赤说不行，几个贝勒都急了，说“是可忍，孰不可忍？”，这个事情如果忍受，别的事情还能忍受吗，就是这个是绝对不可忍受的事情。努尔哈赤很沉静，说这个女人是许嫁给我，我当事人都不着急，都不生气，你们生的什么气？这话有道理，她许给我了，我都没生气，现在要嫁给别人了，我都没生气，没着急，你们生的什么气，着的什么急呀？果然这个老女就嫁了，第二年就死了，我们不评论这个老女的事情，就说明努尔哈赤这个心态。所以我说，努尔哈赤他的人生喜剧，他取得事业成功不是偶然。因素很多，其中有重要因素就是：“天合”、“人合”、“地合”、“己合”，这个“己合”不是很容易做到，皇太极贡献很大，但是皇太极不善于处理己合，好激动、好闹情绪。有一次生气了，跟多尔衮他们生气了，把大清门关上，不理朝政，他们大声地敲门想要进去，不理朝政，作为皇帝怎么闹情绪呢？他一个爱妃死了，不吃不喝，哭得死去活来，后来因为心血管病死了，皇太极死的时候才52岁，他多活十年也不算大呀，多活八年，六十岁，那么坐在紫禁城太和殿宝座上是皇太极呀，就不是顺治了。跟努尔哈赤同时代的明朝皇帝，万历皇帝脾气暴躁，纵酒淫乐，58岁就死了。他的继承者泰昌帝，继承皇位一个月，吃了红药丸也死了，死的时候39岁。底下那个天启皇帝，就是喜欢做木匠活，信任魏忠贤那个皇帝，23岁就死了。努尔哈赤活了68岁，就是他同时代的明朝三个皇帝都死了，如果努尔哈赤不是己合，早死，像天启23岁死，就没有后来这个局面了。 



	 



	　　所以我说努尔哈赤的人生喜剧成功因素很多，其中一个重要因素就是“四合”，“天合”、“地合”、“人合”、“己合”，这是我研究努尔哈赤这么多年的一点体会，我愿意把这“四合”今天奉献给大家，和大家共享，谢谢大家。 


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



清十二帝疑案 皇太极



	公元1626年9月，六十八岁的清太祖天命汗努尔哈赤，因宁远战败，深受炮伤，未留遗诏，含恨而逝。在不见刀光剑影的继位争斗中，身处不利地位的皇太极，却力克群雄，终于继承先父遗位，成为大清的第二任皇帝。 



	 



	　　是皇太极先后纠正了先父努尔哈赤的错误政策，完善了后金的政府体制，加强了君主专制集权。 



	 



	　　是皇太极确定统一华夏的宏伟目标，是他改族名“女真”为“满洲”，改国号“大金”为“大清”。 



	 



	　　是皇太极命令军队建造当时最先进，最具杀伤威力的武器--红衣大炮，并且将单一的骑兵兵种，改建成一支骑兵、炮兵与步兵多兵种的军队。 



	 



	　　是皇太极用计不费一兵一卒，不发一箭一炮，使崇祯皇帝“自毁长城”，从而加速了明朝的灭亡，为顺治元年（1644）年的清军入关，入主中原，奠定了坚实的基础。 



	 



	　　那么，他究竟有着怎样的智谋，竟然得以扭转劣势，在众多的竞争者中，脱颖而出？在皇太极文治武功的背后究竟又有着怎样的传奇人生？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同走近这位大清王朝的第二位皇帝--皇太极，回望他金戈铁马、文治武功的传奇一生。精彩内容，尽在《百家讲坛》！ 



	 



	　　今天讲努尔哈赤的继位者，清朝的第二个皇帝，皇太极，皇太极是清朝杰出的政治家和军事家。他35岁登极，在位17年，享年52岁。皇太极的一生可以分作三个时期，就是青少年时期、天聪朝时期，和崇德朝时期，今天我按照皇太极的人生轨迹分作五个题目来讲。 



	 



	　　一，少年励志，登上大位。皇太极小时候和女真少年一样，五六岁就练习骑马射箭，七八岁就驰骋山林，弯弓射猎，所以他就练就了强壮的身体，和娴熟的技艺。当时女真人出去打仗的时候，这些孩子们“欢欣雀跃，泣请随行”。通俗地说，哭着、喊着要跟着去打仗。皇太极不仅武艺高强，而且他是文武兼长。他很有幸，他7岁的时候，努尔哈赤主持创制了满文，并且开始推行。所以皇太极是满洲少年当中第一批学习满文的。因为他刻苦学习，后来皇太极是精通满文。他还很有幸，在努尔哈赤的衙门里面，有一位浙江籍的汉人，叫龚正陆，负责汉文文件的起草和机要工作。他向龚正陆学习汉文，所以皇太极小时候，既通满文，又略通汉语。朝鲜有一本书里说，说胡将中，就是努尔哈赤这些子弟将领中，惟独皇太极识字，就是说皇太极既精通满文，又粗通汉语、汉文。这在当时的女真青少年当中，皇太极可以说是佼佼者。不仅如此，皇太极从7岁开始，就管理家务，他父亲把这个事情交给他，史书这样记载，说：“努尔哈赤委以一切家政，不烦指示，即能赞理，巨细悉当”。就是皇太极从7岁开始管理家务，这个话可能有所夸张，但是协助他父亲管理家务应当是事实。努尔哈赤的家庭是很复杂的家庭，皇太极他的母亲和庶母有16位，兄弟16位，姐妹8位，还有内外朝臣。大家知道《红楼梦》里头的王熙凤，管理贾府是非常复杂的，努尔哈赤这个大家庭的管理也是极其复杂的，皇太极在从小参与管理家政的过程当中，他培养了管理的经验。 



	 



	　　皇太极从20岁就跟着他父亲出兵打仗，勇敢善战，到24岁的时候他就做了主旗贝勒，就是主管一个旗。25岁的时候，皇太极就位列四大和硕贝勒，地位仅次于大贝勒代善，二贝勒阿敏，三贝勒莽古尔泰，所以皇太极在他16个兄弟当中已经是出类拔萃。 



	 



	　　一、幼年丧母。皇太极的母亲是叶赫那拉氏，14岁嫁给努尔哈赤，这一年努尔哈赤30岁，生了皇太极之后，皇太极虚岁12岁的时候他母亲病死。这么点儿一个小孩子，失去他母亲的抚养和照顾，是他很不利的一个条件。二、父亲太忙，母亲故去了不能照顾他，父亲可以多关照。但是，努尔哈赤起兵之后，东伐西讨，南征北战，强敌四逼，内外困难，可以说努尔哈赤非常之忙，日理万机，没有时间来很好照顾少年的皇太极。三、外公仇家，皇太极的外公是叶赫贝勒，他的外公死了之后，他的两个舅舅，就是布斋和那林布禄，作为叶赫的贝勒，在讲努尔哈赤的时候，我提过，就是叶赫贝勒布斋和那林布禄纠合了哈达、辉发、乌拉等九部联军进攻努尔哈赤的建州，努尔哈赤当时形势非常之危急。但是，布斋骑着马进攻的时候，马被这个木桩绊倒，他从马上栽下。建州兵正在撤退的时候，一个战士叫武谈，回过身来一个箭步就骑到了布斋的身上，一刀把布斋砍死，布斋的弟弟那林布禄，惊吓落马。有的书说，布斋死了以后，把布斋的尸体劈成两半，一半归还叶赫，另一半留在建州。从此，叶赫和建州结下了不共戴天之仇。皇太极的母亲临死之前，想要见他娘家母亲一面，努尔哈赤派人去通知这事情，叶赫贝勒不许，因为两家是仇家，努尔哈赤非常生气，后来打下叶赫之后，努尔哈赤大开杀戒，进行报复。皇太极的外公是仇家，对他继承大位是不利的。四、排行居中。努尔哈赤16个儿子，皇太极排第八。年长有好处，早一点跟他父亲出兵打仗，立下赫赫战功；年幼也有好处，女真有个习俗，就是幼子继承制，皇太极是不长不幼，恰恰居中，这是不利条件。五、没有同胞。他的哥哥代善有同胞，褚英，他的五哥莽古尔泰，有弟弟德格类，还有妹妹莽古济。他的幼弟多尔衮有哥哥阿济格，还有弟弟多铎。皇太极是就自己，同胞兄弟没有，就缺少一个互相支持他一种力量。六、母未封后。就是皇太极的母亲生前的时候，没有做大福晋，也就是说没有做皇后，那么皇太极就不是嫡子，又不是长子，嫡子、长子继承有有利的条件，他不是。那皇太极母亲封为皇后，是他母亲死了之后，皇太极自己做了皇帝才追封他母亲为皇后的。上面我讲了这六个不利条件，都是不利于皇太极继承大位。 



	 



	　　努尔哈赤有16儿子，当时位列四大贝勒的，就是大贝勒代善，二贝勒阿敏，三贝勒莽古尔泰，四贝勒皇太极，就是争夺大位最有希望的就这四个人。皇太极怎么在这四个兄弟当中，能够突出，夺得了皇位，他就有很多的心智和谋略。大贝勒代善年纪长军功多，为人厚道，但是有问题。就是天命六年，有一个小福晋叫德因泽向努尔哈赤讦告，说是大福晋派人送吃的给代善，代善接受了，而且吃了。又派人给四贝勒皇太极，皇太极接受了，但是没吃，这是一。二、大福晋经常在深夜出了宫苑，含义很深。第三、在宴会和聚会的时候，大福晋盛装艳饰，同大贝勒是眉来眼去，这三件事情不得了，告到努尔哈赤面前，努尔哈赤说派人调查，调查的结果属实。努尔哈赤很为难，修理了大福晋理由是什么，处理大贝勒，代善的理由是什么？家丑不可外扬，这些事情是隐隐约约、说不清道不明。努尔哈赤想了一个办法，以大福晋私藏金银财宝为名，就把大福晋给修理了，这件事情既修理了大福晋，代善又受到了重大的打击，威信大降。 



	 



	　　还有一件事情，代善他的前妻的儿子，跟后妻关系不好，代善就要杀了他这个儿子，叫硕讬。努尔哈赤不同意，反复地调查，调查清楚了就是代善的这个后妻中间挑拨，很不高兴，代善为了讨好他父亲，就把他的后妻杀了。努尔哈赤说，说你要杀死你亲生的儿子，你还杀死你的后妻，这种人怎么可以做国君呢？这两件事情代善威信下降，就没有条件也没有资格来争夺大位。二贝勒阿敏，阿敏是努尔哈赤的侄子，舒尔哈齐的儿子，舒尔哈齐有了问题，努尔哈赤把他圈起来，后来忧愤而死，这个事情和阿敏也还有关系。努尔哈赤宽大，没有处理阿敏。他后来做了第二大贝勒，阿敏又和富察氏有关系，底下我还讲到富察氏，既是侄子又有问题，也没有资格来争夺这个大位。三大贝勒莽古尔泰，莽古尔泰他母亲犯了罪，莽古尔泰亲手把他母亲富察氏杀了，莽古尔泰这种行为，他做一个统兵大将，勇敢、坚强是可以的，但是做一个国君是不可以的。这样四个大的贝勒代善、阿敏、莽古尔泰都失去了争夺大位的资格和条件，就剩了皇太极了。 



	 



	　　皇太极下面还有弟弟，就是多尔衮和多铎。他父亲临终的那年，多尔衮15岁，多铎13岁。女真有幼子继承的这种传统，他们的母亲就是阿巴亥，大妃阿巴亥。皇太极和其他几个贝勒商量了之后，就趁着努尔哈赤刚死的时候，说先父有遗言，要大妃殉葬。大妃不同意，说我还有孩子呢，我有三个儿子，那两个都很小，皇太极说这是父亲的遗言，在这种情况下，大妃阿巴亥，就自缢而死，也有说用弓弦勒死的。大妃一死，她的儿子多尔衮才15岁，那个儿子多铎才13岁，失去母亲的支持也不可能同皇太极争夺大位。这样努尔哈赤死了之后，代善的儿子叫岳託和萨哈廉找到代善跟他父亲说：四大贝勒，就是皇太极才德冠世，深得先帝之心，众皆悦服，当速继大位。代善表态：是吾心也。我也赞成，在家商量，第二天开诸贝勒会议，因为努尔哈赤规定，新的大汗要贝勒会议讨论选举，还可以罢免。这样在贝勒会议上代善首先提出来，说经过商量了，由皇太极来继承大位，大贝勒提出来之后，二贝勒阿敏三贝勒莽古尔泰等等也都赞成，这样皇太极就在努尔哈赤之后继承了大位，这是要讲的第一个问题。



	 



	　　二，调整政策，整合图新。皇太极继承他父亲的大位之后，一方面要巩固他父亲的基业，另一方面要调整政策，纠正他父亲晚年犯下的一系列的错误，具体来说，皇太极主要做了四件事情：第一，汉族。努尔哈赤晚年他对汉族有一种歧视的政策，上一讲我讲过，努尔哈赤是含恨起兵，七大恨告天，对汉族有一种歧视。努尔哈赤对汉人，特别是辽河以西的汉人，强迫迁到辽河以东，他们扶老携幼，叫苦连天，到了辽河以东怎么办？和辽河以东的人，我给归结为四同：粮食同吃，房屋同住，耕牛同用，土地同耕，这社会秩序大乱。对汉官，努尔哈赤规定，原来辽东的汉官到八旗贝勒下，自己的马不能骑，自己的牛不能用，自己的田不能耕。汉官死了之后，他的妻子年纪大的，给贝勒家做奴仆，那妻女年轻的，就做贝勒家的妻妾。皇太极没这样做，皇太极通过两次考试，选拔了428名汉族的儒生，让他们做秀才，从中又选了16个人做举人，免除他们奴仆的身份，还给予奖励，这里头一部分人后来到了文馆参加了皇太极政权的任职工作，发挥了很大的作用。对汉儒实行两次考试，选拔了428名秀才，发挥他们作用，皇太极这样调整政策的结果，史书记载八个字，叫做：“民心大悦，仁声远播”。这话可能夸张了，但是说明皇太极这样调整政策，符合民心，得到汉族人民的认同。 



	 



	　　二，蒙古。努尔哈赤的时候实行抚绥蒙古的政策，皇太极继承了他父亲的政策，又有所发展。譬如说联姻，编旗，编蒙古八旗，重教，重喇嘛教，赏赐、救济等等。我特别说一下联姻，皇太极称帝的时候，册封一后四妃，正宫皇后是蒙古族博尔济吉特氏，东宫关雎宫宸妃海兰珠，是蒙古族博尔济吉特氏，皇后的侄女，西宫麟趾宫贵妃那木钟，原来是蒙古察哈尔林丹汗的囊囊福晋，她投降之后皇太极娶了，就变成他的妃子，生了一个儿子就叫博穆博果尔，下一讲到顺治里头还专讲这个事情。东次宫，衍庆宫，巴特马·璪，也是蒙古族博尔济吉特氏；西次宫，永福宫庄妃，是皇后的侄女，关雎宫宸妃的妹妹，就是顺治皇帝的生身母亲，到顺治的时候还要讲这个问题。大家想一想皇太极一后四妃，都是蒙古族都姓博尔济吉特氏，在我们中国历史上所有皇帝都算，娶异民族的一后四妃可以说空前绝后。皇太极为什么这样做？主要就是通过联姻，加强满蒙联盟。 



	 



	　　三，满洲。努尔哈赤兴起之后女真人，后来吸收了汉人、朝鲜人、蒙古人、达斡尔人，锡伯人等等。那到这个时候，怎么样反映民族共同体的新面目，怎么样凝聚满洲自己的力量？这个时候发生了一件事情，我先讲一个故事，就是据历史记载，蒙古一个人放羊，发现了一只羊三天不吃草，用羊蹄子老刨一个地方，这个牧羊人很奇怪，就是在羊蹄刨的地方挖出一块玉玺，用汉文写着篆字，叫“制诰之宝”，这个玉玺据说从汉朝时候就传下来了，到元顺帝北逃的时候，后来就丢了。挖出来之后就献给了蒙古察哈尔部林丹汗，林丹汗死之前就把这个玉玺给了他的苏泰太后和他儿子额哲，苏泰太后额哲把这个就献给皇太极。皇太极非常高兴，认为这是“一统万年之瑞”，天赐之宝。天聪九年十月十三日，公元1635年11月22日，皇太极正式下令，把族名定为满洲。他说：“我国建号满洲，统绪绵远，相传奕世，自今以后，一切人等，止称我国满洲原名，不得仍前妄称”。从此满洲族简称满族，这个族称正式出现在中华和世界的典册上，现在，发展到大约有一千万人。皇太极通过这个就把满族的共同体形成的标志改成满洲，整合了整个满洲自己内部的力量凝聚到一起。 



	 



	　　四，国号。努尔哈赤的时候国号叫“后金”，也叫“大金”。皇太极得到了刚才说的一统万年之瑞非常之高兴，到天聪十年，就是崇德元年，四月十一日，皇太极有一个重大的举动，就是改国号为“大清”，改年号为“崇德”。这一天在盛京笃恭殿举行隆重盛大的典礼，在这个典礼上大贝勒代善用满文宣读表文，林丹汗的儿子额哲用蒙古文宣读表文，汉人孔有德用汉文宣读表文。这就意味着这个时候的皇太极不仅是满洲人的皇帝，也不仅是蒙古人的皇帝，而且是汉族人的皇帝，是大清国所有臣民的皇帝。在这里面我补充一个故事，就是为什么叫大清？当年努尔哈赤落难，骑着一匹大青马逃难，后边清朝辽东总兵李成梁的部下，就是追赶，马跑得太累了，这个大青马就累死了。努尔哈赤非常伤心，就对这个大青马说，说大青啊大青，将来我得了天下，我这国号就叫“大青”，那这个“青”和“清”是谐音了，这是一个传说故事，大家不必当真，至于清朝为什么叫“大清”，这个“清”字学术界也有不同的看法，今天我们就不讨论了。 



	 



	　　三，四向用兵，开拓疆域。皇太极对外东、西、南、北四个方向用兵，开拓疆域，进图发展。一，向东用兵，两征朝鲜。朝鲜曾经同明朝联合三次出兵攻打建州，血洗建州山寨，特别是万历四十七年，1619年，建州受到明朝和朝鲜双方面军队的打击，朝鲜派了一万多军队。皇太极继承大位之后，天聪元年，派二大贝勒阿敏统帅三万军队渡过了鸭绿江打朝鲜，攻占了平壤，朝鲜国王李倧逃到了江华岛。不久朝鲜国王投降，阿敏和朝鲜国王李倧结下了“兄弟之盟”，这是第一次。第二次是崇德元年，1636年，皇太极举行登极大典，朝鲜使臣在沈阳，大家都行三跪九叩大礼，朝鲜使臣立而不跪，清朝的官员让他跪，他不跪，按着他跪，爬起来还不跪，衣服都撕扯破了。大典之后皇太极大怒，朝鲜和明朝结好，出兵打我，现在我要讨伐你，皇太极亲自统帅大军过了鸭绿江，一直打到朝鲜的王京汉城，朝鲜国王李倧就逃到了南汉山城，皇太极率着军队来包围南汉山城，李倧把他的妻子、儿女、重要的大臣都送到了江华岛，但是朝鲜军队抵挡不住，皇太极又派多尔衮通过船渡海到了江华岛，把朝鲜国王的王妃、子女、大臣都俘虏了。但是，多尔衮善待他们，以礼相待，李倧一看不行了，投降。就在汉城汉江的东岸一个叫三田渡的地方举行受降典礼，清朝和朝鲜在这个典礼上结下了“君臣之盟”，朝鲜承认清的国号，称臣，朝鲜国王由清朝皇帝册封，这一仗皇太极亲自出兵到朝鲜，结果清朝和朝鲜结下了君臣之盟，皇太极达到了一石三鸟的结果：一、朝鲜原来依违于明清之间，现在倾向了清朝；二、朝鲜变成了清的后方基地；三、朝鲜解决了，皇太极帅兵西征，免去了东顾之忧。 



	 



	　　二、向西用兵，三征察哈尔。蒙古察哈尔部同明朝定有盟约，共同对付金，察哈尔部的林丹汗自称是全蒙古的大汗，皇太极亲自带兵同林丹汗作战，兵到了兴安岭，林丹汗西撤。皇太极又第二次征察哈尔，到了大同宣府一带，林丹汗西逃青海。第三次是天聪九年，1635年，皇太极派多尔衮统兵征讨察哈尔，皇太极的军队到了黄河托里图一个地方，是林丹汗走死青海打草滩，死了。 



	 



	　　公元1626年9月，六十八岁的清太祖天命汗努尔哈赤，因宁远战败，深受炮伤，未留遗诏，含恨而逝。在不见刀光剑影的继位争斗中，身处不利地位的皇太极，却力克群雄，终于继承先父遗位，成为大清的第二任皇帝。 



	 



	　　是皇太极先后纠正了先父努尔哈赤的错误政策，完善了后金的政府体制，加强了君主专制集权。 



	 



	　　是皇太极确定统一华夏的宏伟目标，是他改族名“女真”为“满洲”，改国号“大金”为“大清”。 



	 



	　　是皇太极命令军队建造当时最先进，最具杀伤威力的武器——红衣大炮，并且将单一的骑兵兵种，改建成一支骑兵、炮兵与步兵多兵种的军队。 



	 



	　　是皇太极用计不费一兵一卒，不发一箭一炮，使崇祯皇帝“自毁长城”，从而加速了明朝的灭亡，为顺治元年（1644）年的清军入关，入主中原，奠定了坚实的基础。 



	 



	　　那么，他究竟有着怎样的智谋，竟然得以扭转劣势，在众多的竞争者中，脱颖而出？在皇太极文治武功的背后究竟又有着怎样的传奇人生？北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同走近这位大清王朝的第二位皇帝——皇太极，回望他金戈铁马、文治武功的传奇一生。精彩内容，尽在《百家讲坛》！ 



	 



	　　今天继续讲《清十二帝疑案之皇太极》 



	 



	　　三、向南用兵，五入中原。第一次是天聪三年，第二次天聪八年，第三次崇德元年，第四次崇德三年，第五次崇德七年。我重点讲两次，就是第三次崇德元年1636年，皇太极派阿济格统帅军队绕过蒙古，突破长城，到了北京周围。主要骚扰京畿地区，良乡、涿州、通县、顺义、密云、平谷、怀柔，史书记载，阿济格的军队56战皆捷，共克16城，俘获人畜17万。撤退的时候，到了长城的冷口，阿济格率领他的军队，据谭迁的《国榷》记载，叫做：“艳服乘骑，高奏凯还”，穿着绚丽的衣服，骑着高头大马，一面奏着音乐凯旋过冷口回去，俘获人畜17万，排几十里地，过了四天才过去，临过冷口之前把树上树皮劈了，留下白茬儿，写上四个大字：“各官免送”，其得意忘形之状，四个字可以看出来，就是“各官免送”可以看出来，明朝的军队高起潛等，尾随而不敢击。清朝军队过了冷口之后，奏报杀了三个人，还是老百姓。第四次崇德三年，1638年，皇太极派多尔衮统帅军队从沈阳出发，绕道蒙古突破长城，到了京东，沿着运河往南打，一直打到济南，攻克了济南府的府城，连克一府、三州、五十五县，明朝的德王被清朝俘虏了，明朝山东的布政使、巡抚、知府都被清军杀了，这一次多尔衮俘获了人畜，46万，大家想一想从盛京沈阳到济南府两千多里地，特别是长城以里，完全是明朝的天下，孤军深入，攻占了济南府，连破一府、三州、五十五县。撤退的时候，沿着运河撤退的时候，因为他俘获的人、畜、财宝、金银几十里地络绎不绝，这样从长城口回去的。可见，明军之腐败，皇太极五次或亲自，或派兵攻入中原，一方面就皇太极做军事家来说，表现他的胆识谋略，另一方面也给中原人民，屠城、掠夺、蹂躏造成了涂炭和灾难。 



	 



	　　四、向北用兵，两征索伦。黑龙江地区经过努尔哈赤和皇太极两代人的努力，黑龙江的上游、中游、下游都归附了清朝，我这里举一个上游的例子，上游主要是索伦部，索伦部一个首领叫博穆博果尔对皇太极不是很服气。皇太极就决定出兵要把黑龙江上游地区完全归附，第一次出兵得失相当，第二次出兵可以看出皇太极的谋略。他采用“声南击北”的一个策略，就是南面出兵来打，派了一小股精锐的蒙古骑兵后面，抄他后路，他想我往南打的时候，你必定往北逃，逃到齐洛台的地方，就是今俄国赤塔，就把博穆博果尔捉获。到这个时候皇太极实际控制的地域黑龙江上游、中游和下游地区。皇太极经过向东、向西、向南、向北四个方面用兵，两代人的努力，到了崇德七年，1642年六月初三，皇太极正式宣告，说：“自东北海滨，迄西北海滨，其间使犬、使鹿之邦，及产黑狐、黑貂之地，不事耕种、渔猎为生之俗，厄鲁特部落，以至斡难河源，远迩诸国，在在臣服”。就是说清朝实际控制疆域东起鄂霍茨克海，西到青海，南临长城，北跨外兴安岭，西北至贝加尔湖，东北到库页岛，面积大约500万平方公里，和明朝当时实际控制的面积大约相仿，这个意义很重大，后来清军入关就没有时间再往北用兵了，顺治、康熙的雅克萨之战都是在努尔哈赤和皇太极基础上，我们今天东北的版图基本上是皇太极、努尔哈赤时期奠定的。 



	 



	　　四、善于学习，长于谋略。 



	 



	　　一、善于学习。善于学习是皇太极作为杰出的政治家和军事家的心智高下，事业成败民族盛衰，国家兴亡的一个重要因素，我想举文化政治军事三个例子。先举文化的例子，皇太极自己精通满文，略通汉文，他下令巴克什达海等翻译汉文的书籍，譬如说历史类，《金史》、《通鉴》；经书类，《论语》、《孟子》，军事类《素书》、《六韬》；小说类《三国演义》《水浒传》，皇太极是愿意听别人讲《三国演义》的故事，自己也看《三国》，皇太极的实录里面记载有五十多处说他学习的事，朝鲜一个使臣，他接见他，他跟朝鲜使臣讲，关公和黄忠交战易马尚义的故事。在皇太极的推动下，满族的官员很快地加强学习汉族的文化，大大提升了满族的文化素养。政治方面我举一个例子，就是努尔哈赤建立政权的时候，主要学习蒙古的政权的范式，皇太极主要学习中原明朝政权结构的范式，他设立了文馆，相当于后来的翰林院，设立了内三院，就是内国史院，内秘书院，和内弘文院，相当于内阁。建立了六部，吏、户、礼、兵、刑、工六部，原来八旗包揽一切，现在行政的事务主要归六部，军事的事务重点归八旗的都统，八旗的固山额真，就是军事事务重点归八旗。还设立两个衙门，就是都察院和理藩院，都察院主要管监察，理藩院主要管民族事务，特别是蒙古事务，还有朝鲜事务，这样皇太极在中央政权机构就建立了三院六部二衙门。三、我举一个军事上的例子，当时最先进的武器就是红衣大炮，皇太极的父亲努尔哈赤在宁远之战吃了亏，有人说被炮打伤了，皇太极不服气，在宁锦之战当中又吃了亏，皇太极非常生气，说：“昔太祖皇帝攻宁远不克，今我攻宁锦又未克，似此野战之兵，尚不能胜，其何以张我国威耶？”皇太极从战败当中总结一条经验，就是明军有最先进的武器红衣大炮，清军没有，他就要制造红衣大炮，明朝的红衣大炮主要通过澳门从国外进口的，他没有这个条件，只有五年，从1626年到天聪五年1631年，只有五年的时间，就在沈阳仿造成功了红衣大炮，皇太极用这批红衣大炮围城打援，发挥了巨大威力，并且组建了重军，叫“乌真超哈”，后来改成了汉军，从此明军有的先进武器，清军有。清军有的强大骑兵，明朝没有，在力量对比上，在军事力量对比上，发生了很大变化，皇太极不仅善于学习，而且长于谋略。 



	 



	　　我举三个例子，一设反间计，害袁崇焕。皇太极他们父子在辽西打宁远战败，打锦州战败，再打宁远还战败，袁崇焕守的这个宁远成为皇太极进攻山海关的一个主要军事障碍，军事上除不掉，怎么办？就是用计谋，我刚才讲的皇太极是五入中原，第一次就是天聪三年1629年，皇太极亲自统帅军队绕过袁崇焕的防区，从蒙古间道突破长城，攻陷遵化，直接打到北京。袁崇焕这个时候是在山海关附近，得到军报，日夜兼驰，率领九千骑兵，叫“士不传餐、马不再秣”，到了广渠门外，崇祯皇帝不许进城。十二月初一，旧历隆冬寒天，官兵露宿，兵没有粮，马没有草，同皇太极的军队作战，袁崇焕身上中的箭，像刺猬皮一样，但是打败了皇太极的军队进攻。皇太极惯用调虎离山、围城打援的计谋，把袁崇焕调到北京，完了就用了一个计谋，就是三国演义“蒋干盗书”那计谋。这个计谋原来不知道，后来修《明史》看了满文档案，才知道这个记载，《清太宗实录》有记载，说：“高鸿中，鲍承先尊上授密计，坐近二太监，故作耳语云，今日撤兵，乃上计也，顷见上单骑向敌，敌有二人来见上，语良久乃去，意袁巡抚有密约，此事可立就矣！时杨太监者，佯卧窃听，悉记其言。纵杨太监归，后闻杨太监将高鸿中，鲍承先之言，详奏明主，明主遂执袁崇焕入城，磔之”。就是皇太极抓了明朝太监囚起来，让他的两个将领高鸿中和鲍承先，旁边，中间隔一层破笠墙，大声说，说咱们小声说别让别人听见，说作战的时候，看得“上”，皇太极，和袁崇焕的人有一种秘密的约定，千万千万不能说，咱们小声，实际大声说。那两个太监假装睡着了，听到了，第二天就把太监放了，放了太监就回到皇宫了，就告诉了崇祯皇帝，崇祯皇帝以议兵饷为名，让袁崇焕进城。城门是关着的，袁崇焕怎么进城？把他装到一个筐子里头，袁崇焕是兵部尚书，蓟辽督师，装到一个筐子里头，用绳子吊到城上，完了到了皇宫平台，崇祯没有议饷，下令袁崇焕逮捕，第二年，八月就在西市将袁崇焕磔死，千刀万剐。皇太极是不费一兵一卒，不用一枪一炮，借着崇祯皇帝的手杀了袁崇焕，这叫做崇祯皇帝“自毁长城”，所以，《明史·袁崇焕传》说：“自袁崇焕死，边事益无人，明亡征决矣”。 



	 



	　　我举第二个例子，皇太极对祖大寿。祖大寿是明朝的总兵，袁崇焕死了之后，明朝辽东防线最杰出的将领就是祖大寿，皇太极打祖大寿战不胜，怎么办呢？祖大寿守大凌河城，皇太极派军包围了，围困，长期围困。城里没有吃的杀马，马杀完了，没有吃的，杀弱兵和残兵，没有烧的马骨和人骨做柴禾。祖大寿没有办法了，要投降，跟你皇太极讲条件，说是我的家眷都在锦州，我要投降了，明朝会把我家眷都杀了，我建议这样，就是我假装突围，你们就追，我到了锦州之后，把我的家眷整顿好了之后，你们打锦州，咱们里应外合，这样锦州你也打下来了，这样我的家眷也保住了，这不很好吗？皇太极犹豫，他手下的贝勒将领不同意，说是祖大寿有诈，诈降，皇太极他熟悉《三国演义》，《三国演义》有个是七擒七纵孟获，皇太极说可以，就乘着一个雾天就攻打大凌河城，祖大寿乘着雾带着一批人就突围，这边又放炮又呐喊没有真抓，祖大寿就逃了，逃到了锦州，皇太极就派人秘密联络，说我要打了，我是外攻你内应，锦州不就打下来吗，祖大寿就不理这茬了，就是假投降。后来又打松锦之战，又把祖大寿包围了，到最后局面非常悲惨，祖大寿又投降。这个时候皇太极手下将领说要把祖大寿杀了，第一你欺君，你说你投降，你不投降。皇太极说不能杀，说他要入关，好比是一个盲人走路，祖大寿投降之后，就是有人给我领路，祖大寿和他的兄弟，祖家兵就投降了，皇太极对他们做了一个安置，今北京祖家街就是原来祖大寿入北京之后的住处，死了之后那儿的祠堂，从这里头可以看出来皇太极的胸怀和谋略，和崇祯皇帝可以做一个尖锐地对比，皇太极把自己的敌人招降了，变成自己的将领，崇祯皇帝把自己忠心耿耿的将领杀了，自毁长城，所以明清最后两个结果一兴一亡，是有一定原因的。 



	 



	　　第三个例子，松锦大战，巧用兵法。当时辽河以东全是清朝的，辽河以西就剩了几个城了，一个是锦州，一个是宁远。皇太极，我先围锦州，他的谋略第一叫“围城打援”，我围你锦州城，你明朝必然来救，救的时候打援。锦州被围，军报到了北京，崇祯皇帝下令要救援，派洪承畴做总督，统帅八个总兵，十三万军队，四万匹战马来救锦州，皇太极第一计成了，我围城打援你来援。第二计，“断敌粮道”，十三万军队往前走，皇太极把他粮道给断了，你不是从宁远运粮，我把粮道断了，13万军队三天没有吃的，整个官兵意志涣散，有人提出就退回到宁远来找粮，退的时候，恰好高桥设伏，设了伏兵，吴三桂总兵最后剩了二十个人，逃到了宁远，可见之狼狈。四，“瓮中捉鳖”，洪承畴率了一万多军队没有办法，就龟缩到松山城是一个瓮城，皇太极就把松山包围，用里应外合的办法就把城打下了，捉住了洪承畴。五、劝敌投降，捉了洪承畴怎么办？好多将领说把他杀了，皇太极说不行，不能杀，要劝他投降，皇太极亲自劝降，把自己穿的皮衣服给洪承畴披上了，洪承畴一比，崇祯皇帝对将领什么样，皇太极对将领怎么样？他说了一句话，真天子也，投降了。后来洪承畴为清朝发挥了巨大的作用，洪承畴、范文程是其他将领所不能替代的。皇太极完全用谋略取得了松山大战的胜利，这一仗据《清太宗实录》记载：“是役也，计斩杀敌众五万三千七百八十三，获马七千四百四十匹”。明朝十三万五军队全军覆没，努尔哈赤兴兵以来，同明朝有三次大战，第一次萨尔浒大战，结果明朝由军事进攻变成军事退却，努尔哈赤由军事退却变成军事进攻。第二、沈辽大战，努尔哈赤占领了沈阳和辽阳，标志着明朝在辽东统治的结束。第三次就是松锦大战。松锦大战标志着明朝在辽东防御体系的完全崩溃，清朝在辽西统治的确立，并且为不久清军入关统一中原，奠下了基础。 



	 



	　　这个时候中国的天庭上有四颗明星，一、崇祯皇帝，二、农民军首领李自成，三、察哈尔林丹汗，四、清太宗皇太极，四种力量各自代表不同的民族和群体利益，就是皇太极、崇祯、李自成、林丹汗各代表自己民族或者群体的利益，四种力量斗争的结果，林丹汗走死青海打草滩，时年42岁，崇祯帝煤山自缢，陪着他的就是太监王承恩，崇祯才34岁，李自成做了一天皇帝，死在湖北九宫山，时年39岁，李自成、崇祯帝、林丹汗他们的基业都归到了皇太极和皇太极的儿子顺治帝名下，最后，变成了大清的基业。 



	 



	　　五、不善己合，盛年离世。我在上一讲讲努尔哈赤的时候提到，努尔哈赤之所以成功，原因很多，其中一个原因就是天合、地合、人合、己合，什么叫“己合”，就是心理平衡、生理平衡，皇太极英雄豪杰，铁骨峥峥，但是，他有两个弱点，性格上的弱点，就是太爱生气，过于重情。 



	 



	　　一、太爱生气。皇太极是个性情中的人物，爱哭爱生气。举一个例子，皇太极派军队包围锦州，长期围困，时间太长了，围的兵就有点懈怠，换防的时候就回家了，正好明朝插一个空子就把粮食偷偷运到锦州。皇太极发现之后就大怒，换防进城的军队，皇太极下令一律不许进城。这些军队在城外，没有吃的、没有烧的、没有帐篷，露宿。后来哀求、求饶，皇太极对有关的贝勒做了处分。 说你们可以回家，这个气还没消，回家之后不许入署办公，官员们就又求饶，说好话，皇太极说可以入署办公，但是不许进大清门，不进大清门很多事情不能请示、不能决定。前后半个月的时间，皇太极作为一个大清皇帝，把大清门关了，不许他的各部官员办公，进大清门。皇太极我说两个字叫“罢朝”，朝廷的“朝”，皇太极你太爱生气了，你防守疏忽了一点，该处分谁处分谁，该杀谁杀谁，该撤谁撤谁，你不能罢朝了，把大清门都关了，六部衙门都关了，都不办公了，气性太大，气大伤身，这是一。 



	 



	　　二、过于重情。举一个例子，皇太极的爱妃就是关雎宫的宸妃海兰珠病了，这个时候皇太极正在松山前线指挥。皇太极得到这个消息之后，预备车驾，立即返回，返回路上一点多钟，沈阳又来报了，说海兰珠病重，日夜兼程往回赶，夜里头赶到皇宫，海兰珠死了。死了伤心也是人之常情，皇太极就哭，白天哭，晚上哭，不吃饭不喝水，送葬，在城外五里地殡葬，皇太极亲自哭，沿途哭着去，送完葬以后住帐篷里头。朝鲜人记载，说：“汗大加悲痛，归路哭泣不止矣”。一个皇帝呀，妃子死了，从城外沿途不停地哭，一直哭到皇宫，回来之后，送饭吃不吃，送水喝不喝，觉也不睡，过于哀伤得了病了，病得很严重昏过去了，宫里头乱作一团，找萨满，求神，求医求药，就算抢救过来了。从此，皇太极得了重病，可能是中风了吧，隔了一年皇太极就死了，52岁，我说皇太极是太爱生气，过于重情，不能制怒，也不能以理制情，自戕身体，过早死了，如果皇太极多活八年，也不过60岁嘛。那么，坐在北京金銮殿上的不是顺治，而是皇太极，统一中原的不是多尔衮，而是皇太极，皇太极死后的谥号就不是清太宗了，清初叫做三祖一宗，他父亲努尔哈赤是太祖，他儿子顺治是世祖，他孙子康熙是圣祖，他自己是太宗，因为他临死留下了两大遗憾，一储位未定，二大勋未集，就是没有迁都北京、统一中原，这个遗憾留给他儿子顺治去解决，下一讲我讲清朝第三个皇帝清入关以后第一个皇帝顺治，谢谢大家。 


www.xiabook.com下~书- 网



清十二帝疑案之总说



	大清王朝296年江山社稷，兴衰荣辱，荡气回肠。在她如此漫长的岁月中，演绎着一个王朝的如日中天；清王朝的12位皇帝，文治武功 各有千秋。在他们离去的背影中，浸染着一个帝国的沧桑日暮。那么，清朝何以统治中国长达296年？它又为何丧权辱国、走向衰亡？这个中国历史上最后的封建王朝，究竟留给后世怎样的记忆？ 



	 



	　　清王朝曾经以一个强盛帝国的姿态屹立在世界的东方，它有着广阔的国土，有着繁荣的城市，有着繁忙的交通，有着壮观的人口，当西方传教士走进这个神秘的东方国度，他们的赞叹曾经难以掩饰。那么，在那广阔的疆域之上，曾经有过怎样一幕繁华的胜景呢？ 



	 



	　　296年的清朝不仅缔造了一个文明传承的王朝，而且修建了远远多于前代的皇家园林，其规模之大，景致之优美，为当时世界任何王朝所不能企及。与此同时，气势恢弘的紫禁城却也曾险些毁于一旦。那么，它是怎样得以幸存的？清王朝又为什么修建如此之多的皇家园林呢？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同回望那个远去王朝的背影，纵览清朝296年的风云变幻。 



	 



	　　清朝历史一共有12个皇帝，就是从清太祖努尔哈赤算起，到清宣统为止，一共12个皇帝，296年，如果从清顺治入关算起到宣统一共是10个皇帝。那有人问：为什么12个皇帝出现了十三朝？还有人在网上问，有人说清朝十三个皇帝？我把这个简单说一下，清朝是十二个皇帝，每个皇帝一个年号，但是清太宗皇太极两个年号：先叫天聪，后来改元叫崇德，这样十二个皇帝就变成了十三朝，所以《清宫十三朝演义》是说的十三朝，皇帝是十二个。这十二个皇帝不好记，我想有一个简单的办法，把这十二个皇帝给记一下。这十二个皇帝恰好三个一组，就是天命、天聪、顺治这是第一组；康熙、雍正、乾隆第二组；嘉庆、道光、咸丰第三组；同治、光绪、宣统第四组，这也不好记。搞清史的人，有人编了个顺口溜，这么说：“天天顺，康雍乾、嘉道咸，同光宣”，这十二个皇帝，四段恰好是清朝历史发展的四个时期。 



	 



	　　第一个时期就是“天天顺”，是清朝崛兴时期。主要标志是建立后金政权，定都北京，初步统一中原。第二，“康雍乾”是清朝历史的鼎盛时期。主要标志是奠定中华版图，多民族统一，出现“康乾盛世”。第三，“嘉道咸”是清朝转衰时期，主要标志就是白莲烽火，太平天国，还有鸦片战争，英法联军侵入北京。表明嘉庆、道光、咸丰是清朝开始转为衰落的时候。第四，“同光宣”是清朝危亡时期。主要标志有北方的捻军和辛亥兴起，外部有中日甲午战争，日俄战争，特别是八国联军侵入北京，最后辛亥革命埋葬了清王朝。所以清朝历史这296年，大体上可以分作这么四个段落，“天天顺”是清朝崛兴时期，“康雍乾”是清朝鼎盛时期，“嘉道咸”是清朝转衰时期，“同光宣”是清朝危亡时期。 



	 



	　　下面我要讲第一个题目，清朝历史的十大贡献。清朝这段历史，国内和国外的学者是很有分歧的，你比如说清朝兴起这个时期，主要有两种，一种说清军入关四十天，中国历史倒退三百年，这是一种看法；还有一种看法是清军入关、中原统一，促进了经济的恢复和发展，这两个观点完全相反，可以说“康乾盛世”，有一种意见认为康乾不是盛世，是中国历史上的黑暗专制时代。另一种意见说“康乾盛世”是中国历史上的一个黄金时代，两种观点针锋相对。清朝历史怎么定位？我想要从纵向来看，还要从横向来看。纵向来看，就是我们中国从公元前221年，秦始皇称始皇帝，到宣统三年，在这2000多年皇朝时代，纵向比较，清朝历史比前代做了些什么贡献。第二，横向比较。在当时的世界上，清朝的历史处于一个什么地位？我想，清朝的历史对中国历史发展，对世界文明进步，主要有十大贡献。这里我特别要强调，这十大贡献不是康熙雍正乾隆个人的贡献，而是我们中华各族人民共同的贡献。譬如说到雅克萨打败俄国的侵略，不是康熙一个人的作用，是各族军民共同努力才把俄国的侵略军打败，才取得雅克萨自卫反击战的胜利。就是经过各族人民的共同努力，才取得雅克萨自卫反击战的胜利，所以我特别要强调一点，就是清朝历史的十大贡献，是中华各族人民共同奋斗的结果。 



	 



	　　清朝历史的十大贡献，第一，屹立世界东方。顺治元年，1644年，清军入关，定都北京，随之中原统一。清王朝296年，我们中国皇朝历史从秦始皇称始皇帝，就是公元前221年算起，到宣统三年，公元1911年，一共是2132年，有人统计是492个皇帝。那清朝这段历史占中国皇朝历史的七分之一，我们中国皇朝历史上满二百年的大一统的王朝只有四个，西汉，东汉呢，我算了，东汉159年不够。西汉、唐、明、清，宋呢，南宋和北宋始终是半壁山河，没有统一，元朝统一了不到一百年。所以我们中国历史上够二百年的大一统王朝只有汉、唐、明、清，汉高祖刘邦，唐高祖李渊，明太祖朱元璋，都是汉族人，唯有清太祖努尔哈赤是满族人。清帝国在中国两千多年皇朝历史上，应当说占有突出的地位，屹立在世界的东方。当时的世界上，顺治入关的时候，英格兰还没有发生资产阶级革命，法兰西也没有发生大革命，德国没有统一，美利坚合众国还没有成立，俄国没有进行农奴制的改革，日本也没有明治维新。我认为清朝这个时候是当时世界上最强大的国家，这个时候清朝的八旗军队是世界上当时最大强大的一支骑兵，清初的大清帝国屹立在世界的东方。这不是顺治个人的事情，不是多尔衮个人的事情，是我们中华民族的事情，这个时候的中华民族屹立在世界的东方。 



	 



	　　第二，奠定中华版图，康乾盛世时候的中华版图，南起曾母暗沙，就是现在南沙群岛还往南一点。北跨外兴安岭，今俄罗斯的西伯利亚；东起大海，西到葱岭，东北到库页岛，西北到巴尔喀什湖，这个时候清朝版图的面积一千三百万平方公里，我们今天的版图是九百六十万平方公里，比现在大约多三分之一。汉朝版图很大，唐朝版图也大，明朝版图比较大，但是清朝的版图是真正完全控制在中央政权的管辖之下，就是清朝对它做管辖的版图进行了有效地管理和统治，是“康乾盛世”时候奠定了今天中国的版图，这是一个很伟大的历史贡献。 



	 



	　　第三，多民族的统一。我们中国是一个多民族的国家，把多民族统一起来，在一个政权的管辖之下，是很不容易的事情。东北，明朝虽然设立了奴尔干都司，但是明朝对东北地区没有进行有效地管辖。清朝不同，东北是清朝的肇兴之地，从辽河流域，松花江流域，整个黑龙江流域，各个民族统一在清朝的政权之下，一直到库页岛。 



	 



	　　清朝的多民族统一，在东北地区达斡尔、锡伯、鄂伦春、鄂温克、等等，真正是清朝完成这个地区的统一。北部的蒙古，漠南蒙古、漠北蒙古，漠西蒙古，民族问题也解决了。西部我说，西南部主要是西藏，乾隆的时候，定了一个《钦定西藏章程》，非常重要，在《钦定西藏章程》里面规定，在西藏设驻藏大臣，驻军，册封达赖和班禅，活佛转世的时候，规定了金奔巴瓶的制度，还有其他。这个《钦定西藏章程》一直延续到现在，乾隆时候定下的，《钦定西藏章程》一直影响到后来，西藏在清朝完全归中央管辖，西南的少数民族，云、贵、川等等的少数民族，通过“改土归流”，加强了对这些民族地区、对这些民族的管理和统一，我接到一封读者的来信，说“改土归流”明朝就有了，康熙也有了，我说了，我在雍正时候说了，我说雍正的时候基本上完全地推行了“改土归流”制度，历史上有一个渊源过程，真正大规模地把它推行下来，坚持下去，是在雍正时期。东南高山族，随着台湾统一，高山族也归到清朝的管辖之下，我们看看清朝的民族，从东北、北部、西北、西南一直到东南，可以说实现了多民族的统一。 



	 



	　　第四，创制满洲文字。我经常接到电话问满文怎么学？在哪儿学？清朝创制满洲文字这是中华文明史上、东亚文明史上，也是世界文明史上一件大事情。大家知道，整个东北亚地区满-通古斯语族的诸民族，清朝之前没有文字，清太祖主持创制了满文，才把整个东北亚满-通古斯各个民族的历史、语言、宗教、民族等等，把它记载下来，这是文化人类学的一大贡献。特别是满文是拼音文字，西方耶稣会士到清朝来，先学满文，用满语和康熙皇帝交谈，用满语跟他们讲几何学数学，音韵，讲数学，化学，生物学等等。满文把四书五经，满文把汉文的四书五经翻译过去了。西方又通过满文翻译的四书五经，再翻译成西方的文字。所以我说满文是东西文化的一个重要的桥梁，今天很多美国和欧洲的学者学习研究清朝的历史，他看汉文很困难，看奏折，看行草，行书奏折很困难，我们今天还很困难。他看满文档案，那它都是拼音文字，用满文档案来研究清朝历史。今天我们国家大约还存在有两百万件满文档案，一千多种满文的图书，这是我们中华文化宝库当中的一份重要财富。 



	 



	　　第五，编修文化典籍，这个我在康熙、乾隆都提到，我再重复一遍，满族是个少数民族，这么重视汉文化的典籍，把散藏在民间的手本、稿本、孤本、抄本通过层层官吏把它收集起来，重新把它抄录了，汇集成《四库全书》，《经》、《史》、《子》、《集》四库全书，对中华民族文化典籍的保存流传起了不可估量的重要作用。几百年战乱灾害很多的书都失传了，一家一户保存的书是很不容易的。但这个书乾隆正式抄了七部，北京一部，承德一部，沈阳一部，杭州一部，镇江一部，等等，一共七部，士子们，可以到那儿去看书，去查阅去抄录，就等于建了七个国家图书馆。这些书后来影印了，现在全世界各个大的图书馆都可以找到《四库全书》的影印本，今天我查很多书，根本找不到，但是你查《四库全书》很方便，我们图书馆就有，就可以查到了。所以《四库全书》对保存和传承中华文化典籍起了重要的作用。但是，有人也说了，在编修《四库全书》时候毁、禁、焚的一些书，这个是乾隆修《四库全书》的负面作用，我们也应当批判，但是也要看到他积极的一面，还有《古今图书集成》、《大藏经》、《汉文大藏经》，《蒙古文大藏经》、《满文大藏经》，在清朝翻刻的。清朝有一部书，叫《无圈点老档》，满文写的，有人把它叫做《旧满洲档》都可以，乾隆时候把它裱糊、整理、重抄，一直流传到现在。这会儿还修了《钦定八旗通志》、《满洲源流考》。特别这个时候编汇了一些地图，像《康熙全览图》、《乾隆内府地图》、《乾隆京城全图》，《乾隆京城全图》每一个房间都画上，每一个王府、院落，每一个房间，倒座每间房都画上了，是当时世界上用近代方法绘画最完整的一个京城全图，可以说是世界之最。清朝在编修文化典籍方面做了很多工作，有很大贡献，一直得益于我们的当代以及我们的后代。 



	 



	　　第六，兴修皇家园林。清朝它是一个狩猎的民族，长于骑射，它又在东北，到了关内之后天很热，夏天，多尔衮就说暑热难熬，还有没有地方打猎，这是一个特殊的历史条件决定的。清朝大修皇家园林，开始是在南苑，顺治的时候主要是在南苑，继承元朝和明朝的南苑，后来因为南苑离城里稍微远一点，康熙就修了畅春园，就是现在北京大学西门往西的地方。雍正的时候，就开始修圆明园，到乾隆的时候，修清漪园，就现在的颐和园，又大修圆明园。北京的三山五园，万寿山的清漪园,即颐和园，香山的静宜园，玉泉山的静明园，和圆明三园。西山这个地区从辽、金就开发，但是基本的格局我们现在能看到的主要是清朝时期兴修的皇家园林。北京以外承德的避暑山庄，暨外八庙，还有木兰围场，沈阳的盛京皇宫。还有清朝五陵，就是关外三陵，永陵，福陵，昭陵，河北的清东陵，清西陵，乾隆又重修了天坛，这些都成为世界文化遗产。故宫、颐和园、天坛、承德避暑山庄、沈阳故宫、清关外三陵、清东陵清西陵等等，都被列为世界文化遗产，不仅仅是我们中国的文化遗产了，而且是世界的人类的文化遗产，这可以算作清朝的一大贡献。 



	 



	　　第七，贡献杰出人才。清朝296年，杰出历史人物灿若明星，政治家、军事家、文学家、艺术家、语言学家、科学家等等，出现了一大批的人才。大家熟悉的曹雪芹的《红楼梦》，就是清朝杰出人物的一个例子，具体例子很多了我就不多说了。 



	 



	　　第八，中国人口激增，明朝的人口统计不太准确，万历的时候一般人认为九千万到一亿，万历以后就经过战争、灾荒人口锐减。清朝乾隆的时候，人口到了三亿，道光的时候，人口到了四亿。我小时候老说中国人口四万万五千万，基本上还是道光那个时候的。在清朝中国成为世界人口大国，因为清朝是世界人口大国，所以清朝的综合国力增强。后来西方殖民者想瓜分中国，或者想吞掉中国，他们办不到，其中一个原因就是人口太多，你消化不了，反抗你人多。所以我说清朝人口多呢，就增加了中国的综合国力，使得任何一个西方殖民者不敢小看中国人，但是，也有负面影响，人口太多了，人口过多容易破坏生态的平衡，也容易引起一些社会的动荡。 



	 



	　　第九，开发三北地区。“三北”就是东北，正北、西北。东北就是山海关以北，一直到黑龙江下游，这个时期在明朝或者明朝以前，特别是黑龙江流域，还处于一种比较原始的状态。清朝入关之前，它的势力已经到了黑龙江流域，那里很多原始的部民，归顺了清，加入了八旗，从龙入关，经济状况和社会地位完全不同了，清朝时期因为东北地区基本上没有战争，一部分关里的人到了关外去了，做官也好，流人也好，加强了关内与关外之间的经济和文化的交流。在清朝，特别是辽河流域，清朝努尔哈赤从都城赫图阿拉，一迁到辽阳，二迁到沈阳，加快了辽河流域，辽沈地区经济开发的步伐，后来清朝在东北设卡伦，派军队戍边，建立一些新的城市，譬如说齐齐哈尔，呼玛，瑷珲，加强了整个东北地区的开发，一直到黑龙江的北岸，这个是前代所没有的，正北地区主要是蒙古族，整个明代的蒙古族各部之间战争、动乱，一部分蒙古的牧民做饭没有锅灶，穿没有衣服，吃没有盐。明朝一个时期对蒙古禁运，禁运一个时期。清朝不同了，满蒙联盟，满蒙联姻，整个蒙古，漠南蒙古、喀尔喀蒙古、漠西蒙古，清朝把这问题基本上解决了。大家知道，这个问题不容易，秦始皇修万里长城，主要是防御北方的匈奴，唐朝的突厥，明朝的蒙古，北方的问题两千年没有得解，清朝不同，康熙说过：“昔秦兴土石之工，修筑长城，我朝施恩于喀尔喀，就是外蒙古，使之防备朔方，较长城更为坚固”。大家知道清朝没有修长城，长城没有用了，从顺治、康熙、雍正、乾隆，喀尔喀蒙古、漠南蒙古基本上没有战争，二百年的和平环境，大大有利于这个地区的经济开发，也有利于人民的生活安定。西北，北疆主要是厄鲁特蒙古，南疆主要是回部，中国历史上从秦始皇以来，应当说清朝第一次把新疆问题解决了，清朝在那儿派官员驻兵、屯垦、贸易，大大促进了西北地区经济的开发和文化的发展。所以，我认为三北地区，东北、正北、西北地区在清朝时期经济和文化有一个大的发展。 



	 



	　　第十，保护文化遗产。以故宫为例，大家知道，周朝灭了商，它没有在朝歌，它又回去了，回到镐京去了，原来的都城废了。秦统一了六国，它的都城在咸阳。汉、唐也是这样，宋代、唐，宋朝建立政权之后，它没有用旧的都城，它是到了汴梁开封。元朝它开始都城它是在上都，明朝的都城没有在大都，它是到了金陵，今天的南京，后来永乐靖南之役后才迁的北京。我算了一下，从商朝开始到明朝为止，所有大一统的政权利用前代宫殿概无一例，它们对前代宫殿拆毁焚迁，只有清朝，利用了明朝的皇宫，加以增益。这就使得明朝的宫殿得以保护下来，多尔衮的哥哥，叫阿济格，他不同意多尔衮的意见，占了北京之后，把都城还要设在沈阳。大家想一想，如果清朝都城设在沈阳，明朝宫殿重要的建筑材料肯定就拆了，到沈阳建去了，今天我们在座的我们都看不到北京的明朝的皇宫了。所以清朝早期这些政治家，把明朝皇宫保护起来，没有破坏，加以利用，后来修缮，有局部的改造，它使我们今天能看到的这个皇宫。所以我说清朝对保护文化遗产做出了重大的贡献。 



	 



	　　那有人就问了，清朝有十大贡献屹立于世界东方，那后来怎么就逐渐地衰落下去了，最后连连吃败仗？我就要讲第二个问题：二，图强维新的八次机遇。整个清朝这个时代，我们从国际来看，有一个大的潮流就是工业化、民主化，说准确一点，就是清朝这段历史时期，西方在实行资本主义工业化，资产阶级民主化，但是清朝这三百年，在世界这个大潮面前，是怎么样的呢？我说清朝有八次机会可以图强维新，都很可惜了，都失掉了，一步一步衰落下来。 



	 



	　　第一次，顺治朝。顺治比较开放，我们讲过汤若望，汤若望经常出入宫廷，顺治也亲自到汤若望的住地促膝长谈，这是一次很好的机会。但是顺治一死，汤若望被关进监狱里，我们不要看作是一个个人事件，不要看作是一个个案，汤若望他了解西方科学技术，参加修历法，被关进监狱。通过这个个案可以反映一个问题，就是顺治朝刚刚打开了一扇窗户，和西方的科技文化进行交流，随着汤若望关进监狱，而把这扇窗户关上了。 



	 



	　　第二，康熙朝。康熙的时候西方的耶稣会士到了宫廷，传布西方的科学技术，同时中国这些古典的文化也通过他们传播到西方，但是康熙晚年特别是康熙死了之后有了变化，康熙没有把同西方的科学技术的交流作为一种国策，作为一种政府行为，而仅仅是作为个人的爱好，个人行为，所以康熙死了之后呢，人亡政息，刚刚打开了这扇同西方文化交流的窗户，又被关上了。 



	 



	　　第三，雍正朝。雍正的时候天主教堂大约有三百座，受洗礼的教徒大约有三百万人，随着西方科技文化传播到清朝，和清朝固有的儒家文化发生了冲突。雍正皇帝下令封闭天主教堂，把大部分耶稣会士赶出去，到澳门。就在雍正朝，在维护中华传统文化的同时，也把同西方文化交流这扇窗户又一次关上了。 



	 



	　　第四，乾隆朝。乾隆朝我只举一个例子，就是乾隆五十八年，英国派了特使马戛尔尼和副使斯当东到中国来，目的是为了通商。坐着船从天津上了岸沿着运河到了通州，带了很多的天文仪器和其它的珍宝，下榻，住的地方就在圆明园，清政府接待他们由圆明园，到承德避暑山庄，路途要经过古北口，马戛尔尼他们看到了雄伟的长城，非常赞叹。到了避暑山庄之后，和珅陪着他看避暑山庄，马戛尔尼也很赞叹。天造地设，风景秀丽。乾隆要见他就发生了礼仪问题，清朝要求你三跪九叩，英国没有这个礼节，反复地交涉。这一年正好是乾隆83岁的生日，第一天是八月初六，就是乾隆在万树园举行盛大的宴会，马戛尔尼去了，要行礼，因为人多，万树园大家去看，很大，人很多。马戛尔尼行了单腿跪的礼节。八月十三是乾隆皇帝生日，在“澹泊敬诚”殿接见了马戛尔尼，这马戛尔尼是单腿跪还是双腿跪？这记载就不一样了。有人说是单腿，有人说是双腿，当时有一个军机章京叫管世铭，他写了一首诗来说这事，这诗呢四句我读一下，“献琛海外有遐帮，生梗朝仪野鹿腔。一到殿廷齐膝地，天威能使万心降。”这管世铭是军机章京，他具体负责接待，他说“齐跪地”就是两腿跪地，但是很多书记载还是一个腿跪，单腿跪，这个我们不管它了。这个管世铭这个诗最后这两句值得注意，马戛尔尼肯定是说英语，他的诗说“野鹿腔”，像鹿叫一样，这就带有明显的轻蔑的意思。马戛尔尼不是跪了吗，单腿也好，双腿也好，总之是跪了，跪了就是一个外交礼节嘛。他说什么，跪表示“万众降”，就是万国都降服乾隆皇帝，完全用了一种天朝的姿态。马戛尔尼回到北京还住在圆明园，他带着表文，一份是英文的，一份是法文的，现在还在中国第一历史档案馆。马戛尔尼主要的要求，第一，在北京驻个代表。第二，在广州和舟山要设货站。第三，要在舟山、宁波、天津设点，进行贸易。乾隆一览翻译他的表文，大怒，天朝怎么可以让外国人在北京住？下令立即驱逐，这样马戛尔尼一行就沿着运河到了杭州，完了就转程又到了广州，同年年底返回英国。乾隆皇帝以“天朝上国”自居，本来这是一次很好的中西文化交流的机会，万里迢迢送到北京，送到承德避暑山庄，乾隆皇帝加以拒绝，把这扇窗户又关上了。 



	 



	　　第五，嘉庆朝。嘉庆二十一年，1816年，就在马戛尔尼之后23年，英国的使臣到了北京。到北京之前天津到北京的路上，就讨论一个问题，就是礼节问题，是单腿跪还是双腿跪，还是其它礼仪，英国的使臣阿美施德，副使小斯当东，就是乾隆时马戛尔尼那个副使，他的儿子，小斯当东，他就最后做了让步，按照英国的最高礼节三免冠，九拜仪、九俯首，清朝不同意，但是这个官员呢，也是在两面调和。有的官就告诉皇上了，他们答应下跪了，他们想到时候就愣着按英使跪下，不就跪下了吗。嘉庆正式接见的时候，英国使臣就问这礼节，清朝官员就含糊，说礼节说清楚再进，不然不能进，没进到嘉庆那个地方。嘉庆是在正大光明殿，圆明园正大光明殿里见的，在殿外面来回地就这么磋商，英国使臣没说清楚就不进，最后就没进。嘉庆龙颜大怒，说英国是罪尔小国，要来进贡，勉从其请，勉强我答应你的请求，现在你居然不遵守清朝礼节，立即遣回。所以英国的第二次的外交使团又失败了，马戛尔尼总算还见了乾隆一面，这个连嘉庆皇帝面都没见，就又沿着运河就回去了。这时候英国已经完成了资产阶级革命了，已经在工业化的道路上取得很大成绩了，嘉庆皇帝还把它看作一个罪尔小国，前来朝贡，勉从其请，还是以天朝上国的皇帝自居，嘉庆皇帝把送上门的机会的窗户又给关上了。 



	 



	　　第六次，道光朝。我们讲过，道光朝鸦片战争中国打了败仗，签订了丧权辱国的条约，当然是坏事了。但是应当总结一下经验教训，为什么打败了？怎么样图强维新？没有，道光皇帝没有，道光皇帝感兴趣的，是有的书说，他把衣服打上补丁，崇尚节俭，而忽视了图强维新，这种皇朝的头等大事，把中西科学文化交流窗户第六次关上了。 



	 



	　　第七，同治朝。咸丰的时候英法联军打来，逃难到承德避暑山庄，死在避暑山庄“烟波致爽”殿，同治继位以后做了一些维新的举措，实行了一些维新的举措，但是同治亲政之后，把主张维新的重臣恭亲王奕訢罢官。所以，同治朝的晚期，又把中西文化交流的这扇窗户再次关闭。所以同治晚期把中西文化交流这扇窗户第七次关闭。 



	 



	　　第八，光绪朝。我们讲过了，光绪实行戊戌变法，结果以戊戌政变来做了回答，清朝丧失了最后一次中西文化交流的机会，第八次把中西文化交流窗户关上，最后导致了一个结果，就是大清帝国的灭亡。清十二帝总说上，我们今天就讲到这里，谢谢大家。 



	 



	　　大清王朝296年江山社稷，兴衰荣辱，荡气回肠。在她如此漫长的岁月中，演绎着一个王朝的如日中天；清王朝的12位皇帝，文治武功 各有千秋。在他们离去的背影中，浸染着一个帝国的沧桑日暮。那么，清朝何以统治中国长达296年？它又为何丧权辱国、走向衰亡？这个中国历史上最后的封建王朝，究竟留给后世怎样的记忆？那么，他们如何登上皇位？在那一次次登极大典的盛大、繁华背后，又隐藏着怎样的秘密？大清王朝296年江山社稷的根基--八旗制度，究竟从何而来？它何以缔造了当时世界上最为强大的军队，又为什么还是它，最终葬送了中国最后的王朝？ 



	 



	　　清朝八旗的 “十定”，奠定了清王朝统治中国296年的基础，同时，也埋下了它没落和衰亡的伏笔。成也八旗，败也八旗，大清王朝的荣辱与八旗的兴衰休戚相关。那么，庞大的八旗究竟人数几何？在清王朝没落之后，他们的命运又将如何？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同回望那个远去王朝的背影，纵览清朝296年的风云变幻。 



	 



	　　现在我讲第一个问题，皇位继承的历史轨迹。在皇朝时代，皇帝是最高的立法者，最高的行政者，最高的祭祀者，最高的大法官。所以皇帝的人选，在皇朝时代，决定这个民族、这个国家的命运。所以，我们要看一看清朝皇位继承的296年的发展的轨迹。我说清朝皇位继承有四个阶段。 



	 



	　　第一，贵族公推制。清朝第一位开国皇帝清太祖努尔哈赤，可以说是当时天下最优秀的人选。建州女真各部强凌弱，众暴寡，战争纷乱不已，努尔哈赤一步一步吃掉，一个一个削平。所有那些部族的首领，都败在努尔哈赤的手下，可见努尔哈赤比他们都优秀，接着海西女真扈伦四部，当时都是称雄一时的豪杰：叶赫、辉发、哈达、乌拉这几个贝勒，当时也是很优秀的。但是，一个一个都被努尔哈赤打败，说明努尔哈赤比他们都优秀。东海女真、黑龙江女真，各部纷繁，也统统都败在努尔哈赤的手下。我认为历史证明努尔哈赤，当时在东北这个地域范围里面是最优秀的。努尔哈赤在天命元年，也就是万历四十四年，1616年，登极称汗的时候，是受到公众的推崇继位的。努尔哈赤死了之后，他的遗位怎么办？还是贵族公推制，我们讲过八大和硕贝勒，共同讨论，议商，最后决定由皇太极继位。应当说皇太极在八大贝勒当中是最优秀的。皇太极死了之后，皇位怎么办？还是贵族公推制，主要的当时是四个亲王，三个郡王来进行讨论，最后决定由顺治继承皇位，虽然顺治6岁，但是摄政王多尔衮和济尔哈朗，当时在清朝的范围内应当说是最优秀的。所以清朝皇位继承的第一个阶段就是贵族公推制，推选出来的首领在当时来说是最优秀的人选，这样就保证了清初的事业发展壮大，一直到入关，定鼎北京、统一中原。 



	 



	　　第二，皇帝遗命制。顺治临死之前，皇位谁继承？顺治和他母亲孝庄太后商量，还征求了部分的大臣意见，包括耶稣会士汤若望的意见，决定由康熙继承皇位。就是顺治临死之前遗命皇位继承人。事实证明康熙这个皇帝还是称职的，是一位中国历史上伟大的君主，康熙临死之前皇位怎么办？我们在雍正那讲里讲过了，有争议，今天我们按照《清圣祖实录》的说法，就是遗命由雍正继位，还是皇帝遗命制。皇帝遗命制，就是两个皇帝，一个康熙，一个雍正，这两个人在当时皇子中应当说是很优秀的。 



	 



	　　第三，秘密立储制。雍正鉴于他继位的时候兄弟相争的惨痛的教训，改了办法，用秘密立储的办法。他后面的乾隆、嘉庆、道光、咸丰都是用秘密立储的办法。秘密立储的好处是避免了兄弟之间，为了争夺皇位而互相厮杀。但是，也存在一个严重的问题，就是皇位继承完全由皇帝一个人秘密决定。我认为这种办法比努尔哈赤、皇太极时候的公推制是一个退步，比顺治和孝庄太后遗命制，也是一个退步。因为顺治和孝庄的时候还是经过商量的，康熙晚年也经过商量了，他要大臣们，你们每个人写一个条子，建议谁做皇太子，他还参考，也征求意见。雍正改了办法了，一个人秘密决定。乾隆还好，嘉庆还勉强，道光就差一点，咸丰就选人不当。 



	 



	　　第四，懿旨定储制。慈禧太后她传旨，她定了三位载湉、溥儁、溥仪。慈禧选人的标准，是在爱新觉罗家族和叶赫那拉氏家族，两个家族的交叉点上选人，典型的任人唯亲。这是清朝皇位继承制度的一大倒退。慈禧选了一个4岁的光绪，还有一个3岁的宣统。大家知道，清朝入关以后是十位皇帝，孩童皇帝占了5位，顺治6岁，康熙8岁，同治6岁，光绪4岁，宣统只有3岁。我们把视野再放宽一点，这个时候世界上是个什么情况，西方是个什么情况？西方世界的潮流叫做资本主义工业化，资产阶级民主化。英国、法国、美国等等，它实行议会制，实行责任内阁制，跟慈禧、同治、光绪同时的西方国家，德国是俾斯麦完成了德国统一，日本是伊藤博文，美国这个时候是林肯，清朝是谁？清朝对手已经不仅仅是太平天国和义和团了，清朝的对手已经是西方列强了，八国联军，八个西方的殖民者打进来。清朝主政的慈禧太后和光绪，4岁，宣统3岁，慈禧没有文化，有人打电话跟我说慈禧很有文化，字写得很好。慈禧作为一个女人来说，我认为是优秀的，但是作为一个政治家来说，作为一个四万万人口，一个国家的决策者来说，慈禧是不够格的。慈禧的懿旨朱批我看过，错字连篇，字写得不成样子。慈禧不懂工，不懂农，不懂军，不懂商，四书五经可以说十三经她看不懂。她的生活范围紫禁城、中南海、颐和园。到了外地只有两次，一次是承德，一次是西安，还是逃难。清朝这样一个慈禧太后，加上6岁的同治，4岁的光绪，3岁的宣统，去对付西方列强：伊藤博文，俾斯麦，这时候美国是林肯，英国女王维多利亚，但是这个时候英国是实行了内阁制，实行了议会制。但是维多利亚女皇她有个规定，她不干预宪法和国会。从清朝皇位继承的轨迹我们可以看出来，不要说是民主了，就是清朝贵族里面也没有民主，努尔哈赤、皇太极时候清朝贵族可以讨论，平起平坐，你的意见我不赞成，我可以反对。顺治、康熙的时候，贵族也还可以讨论一下，到慈禧这时候不行了，议政王、恭亲王奕訢跟慈禧对话，慈禧不高兴就说：我革了你，亲王就革了，议政王就革了。我们可以想一想，西方资产阶级民主化的这么一个潮流，而清朝皇位继承路子越走越窄，最后走到一个死胡同。在这种情况下，选出了一个3岁和4岁的最高国家决策者，最高立法者，最高大法官，最高祭祀者，自己都不能亲自去祭祀，还得别人去代替，怎么能够对付西方列强？所以我说到清朝末年，清朝帝国这个大厦，它那个宝顶失去了光辉，这是上层，我们再看看下层。 



	 



	　　二，八旗制度的历史弊端。八旗制度是清朝一个最根本的社会制度，前世没有，后世也无。八旗兴盛，清朝发展，八旗衰落，清朝灭亡，可以说八旗兴则清强，八旗衰则清亡，八旗制度是清朝统治者的社会基础。这个社会基础是怎么发展的，是一个什么样状况？我先把八旗制度介绍一下。早先女真人打猎的时候，十个人一个小组，每人一支箭，其中有一个人拿大箭，满语叫牛录。这十个人得有一个组长，组长满语叫额真，就是主，所以这个十人长就叫做牛录额真。大家一块围猎，努尔哈赤兴起之后，他有一个军队，军队组织怎么办呢？它就借用了女真人打猎的时候这个牛录组织，加以改造，加以扩编。万历二十九年，1601年，就整编成四旗，每三百人设一个牛录，每五个牛录设一个甲喇，每五个甲喇设一个固山，三级组织，首领叫做就是固山额真，甲喇额真，牛录额真，这是满语，后来就把它翻译成汉语名字了，牛录额真叫佐领，甲山额真叫参领，固山额真叫都统，就是都统、参领、佐领，三级组织。一个牛录大约三百人，一个甲喇大约，乘五，一千五百人，一个固山再乘五，大约七千五百人，这是个规定的数字，实际数字不是这样的，有的多一点有的少一点。开始都是满洲人，所以叫满洲八旗。后来又增加了蒙古八旗，后来又增加了汉军八旗，三八二十四个旗，叫法，当时的叫法叫做：八旗满洲，八旗蒙古，八旗汉军，我们现在有时候叫满洲八旗，蒙古八旗，汉军八旗，也可以，严格说叫八旗满洲，八旗蒙古，八旗汉军。那旗的颜色呢，它有一个演变的过程，我说的是最后的，开始就四个颜色：黄、白、红、蓝，整个一个色。那后来增加到八个旗，这旗的颜色就镶个边，镶黄、镶白、镶红、镶蓝。这样就变成正黄旗，镶黄旗，正蓝旗，镶蓝旗，正白旗，镶白旗，正红旗，镶红旗八个旗。 



	 



	　　这一个旗，这一个牛录有多大的官，他们经常问，相当于现在什么？三百个人，相当于是现在是一个营吧，那一千五百人相当于一个团，七千五百人相当于一个师。当时不是这样的，当时军队少，当时都统是一品官，一品，和部长，和上层是一起的。所以我说打个不恰当的比方，牛录额真，就是佐领三百人，至少相当于现在团级，团长。甲喇额真我看怎么样也相当于师长。都统呢，相当于现在一个军，或者一个军团，大体上是这样，因为不大好类比。清朝因为它是弓马得天下，武人的官阶很高，权力也很大，所以不能完全拿今天类比。它这个八旗组织，不纯粹是一个军事组织，它还是一个政治组织，一个行政组织。所以八旗既是军事组织，又是政治组织、行政组织、经济组织、司法组织，它是多元一体。八旗刚开始成立的时候，它是“出则为兵，入则为民”，出去打仗，打完仗回来就是老百姓了。亦耕亦战，寓兵于农，因为它当时在赫图阿拉，打抚顺，一个令下，就集合起来，去打仗。打完仗就回家，该种地种地，该打猎打猎，出征的时候军马是自己的，武器是自己的，干粮是自己的，掳掠了胜利品，分成八堆，或者八份，大伙分。每要出征的时候，朝鲜人记载，家里头老婆孩子是欢欣雀跃，希望到前线去。八旗组织在清初起了一个很重要的作用，就是把整个分散的女真人、满族人，通过八旗这个纽带连接成了一个战斗的整体。开始八旗就是女真人，后来吸收了一部分蒙古人、汉人、朝鲜人、锡伯人等等。所以，八旗组织的战斗力在清初努尔哈赤、皇太极的时候，几乎是战无不胜，攻无不克。从沈阳一直打到济南，掳掠了东西回去的时候，到了长城要过关口的时候，八旗军队把这树劈了，劈成白茬儿，写上字，“诸官免送”，就是明朝的官员你不要送了，骑了大马，穿了新的衣服，耀武扬威地就出了长城，明朝军队吓得尾随追击都不敢，那八旗军队当时是相当威武。 



	 



	　　但是，清朝定都北京，八旗很多人从龙入关，到了北京，怎么办，怎么安置这些人？我给概括了一下：十定。第一，定身份。旗人当时不叫满族，旗人，就是在旗的，民人就是不在旗的，不在旗的叫民人。我看有的书说叫“旗民”，这是不对的。它是两个概念，旗是旗，民是民。北京吧，旗人就是在旗的，不在旗的汉人、回族等等，都叫民人。它叫只分旗、民，不分民族。这个身份是终身的，你在旗终身在旗，世世代代在旗，民人不在旗，世世代代不在旗，个别的例外。 



	 



	　　第二，定旗分。八个旗，镶黄旗，你就终身是镶黄旗，子子孙孙是镶黄旗，但是里头有例外，我说是一般的情况下，中间也有变动。 



	 



	　　第三，定佐领。某某人是八旗满洲里面的正黄旗，正黄旗下某参领，某参领下的某佐领，下面谁谁谁，世世代代都是这个佐领，子子孙孙都是这个佐领，个别情况有调整、有例外。 



	 



	　　第四，定住地。住在哪儿是固定的。以北京来说，两黄旗住在北城，两白旗住在东城，两红旗住在西城，两蓝旗住在崇文门和宣武门以里，这叫京师八旗。那驻防八旗呢，就设立满城，杭州、成都、福州等等，设立个满城，就是旗人在里面住，修了城墙。 



	 



	　　第五，定钱粮。吃饭怎么办？国家供养，旗人有钱粮，俗话叫“铁杆庄稼，旱涝保收”。 



	 



	　　第六，定土地。原来在关外他是有地的，在赫图阿拉他是有地的，进了关到北京以后，这地怎么办？圈地，京畿圈地，圈所谓“无主荒田”，分给从龙入关，八旗官兵及其眷属。问题就来了，他住在北京城里，地可能分在丰润、宝坻，怎么种啊？这就出现了庄头，《红楼梦》里的乌进孝这类庄头，给他经营，帮着给拿地租，后来有人把地卖了。 



	 



	　　第七，定营生。旗人不许做工，不许务农，不许经商。当兵他是一家出一丁，后来当然有点变化了，他有八个儿子不能都当兵去了，缺不够，兵员不够，没那么多，剩下人做什么呢？吃的有保证了，有钱粮；住的有了，到北京以后圈房，我讲到顺治的时候，讲到六大弊政，圈地占房。北京内城原来所有人统统搬走，房子留给旗人住。住有了，占了房子，地有了，圈的地分了，不做工，不务农，不经商，做什么呢？有人说，说清朝之所以灭亡，就是因为八旗子弟游手好闲。我说这叫只见树木，不见森林，那他做什么呢？手不做工、不务农、不经商，这手只有游手，没有事干只有好闲。 



	 



	　　第八，定学校。后来发现这小孩要上学，学校要分等级：宗学、觉罗学，就归宗人府管；咸安宫官学，景山官学，归内务府管；八旗叫八旗官学，也叫八旗学，归八个旗分着管。学校是固定的，分等级的，和汉人不是一个，和民人不是一个学校，后来上到了高一级的学校了，但是考试单有名字。 



	 



	　　第九，定婚姻。旗、民不通婚，不是满、汉，民包括汉人、回人、苗民等等，很多少数民族，不光是汉族。旗、民不通婚，个别有例外了，那另说了，就总体做了规定，旗、民不通婚。 



	 



	　　第十，定司法。旗人犯了法，地方官不能审理，单有一个审理的程序。旗、民犯了同样罪，同罪不同刑。《大清律例》规定：旗人犯了徒刑，一年折合枷号五天，就是判一年刑，要是民人判一年刑的话，旗人就关五天就行了。 



	 



	　　实际上不止这“十定”，还有其他的，我就不一一列举了。八旗制度它是从清军入关之后就这么定下来了，一直到清末。到清末北京旗人有多少人呢？《北京市志稿》对宣统年间北京旗人的户口有一个统计：京城24旗，黄旗30312户，白旗34924户，红旗24317户，蓝旗29230户，合计118783户。就是11万多户，一户有人说是五口之家，我算了大约要六口之家，父母、夫妻再加几个孩子，大约五口到六口之间吧，这么个数，平均起来算。京城宣统时候旗人总数多少呢？北京旗人大约20万户，人口大约100万，这是一个很庞大的，我叫做“旗人群体”。这个旗人群体不工、不农、不商，吃钱粮，一代一代传袭下来，靠国家供应，后来国家就供养不起了。八旗制度在清入关以前适应了当时的战争环境，亦耕亦战，出则为兵，入则为民，把分散的满洲人连接到一起，用军事的方法连接在一起，形成了一个强大的战斗力量。但是，夺取政权之后，定都北京之后，在新的形势之下，八旗制度怎么改革，怎么适应新的形势？也做了一些改革，修修补补，因为八旗生计问题在康熙晚年出现了，雍正就很严重了。有的人没饭吃了，发到东北开垦去了，路费给你，给你点安家银子，这些人怎么肯到东北种地去啊，领完银子再跑回来。所以，八旗生计问题是困扰清朝政府一个很大的一个问题，始终没有解决，愈演愈烈。最后，八旗制度崩溃了，大清帝国的宝顶锈蚀，坏掉了。八旗制度，大清帝国的基础崩塌了。最后结果只有一条，就是大清帝国垮台了。清朝皇帝有八次历史机会，但是失去了，不做图强维新的改革，不做重大的彻底改革，修修补补、应应付付，最后受害最大的首先是宗室、是贵胄、是八旗，他们很惨，辛亥革命之后，种地不会，做工不会，经商不会，拉洋车也不会。我看到很多材料，没有饭吃，文化又不会。所以说清朝，八旗制度兴则清朝兴，八旗制度衰则清朝亡。清朝最后，从6岁的同治、4岁的光绪、3岁的宣统做皇帝，就可以看出来，上层腐烂了。八旗制度可以看出来下层腐烂了，从上到下腐烂了，所以清朝这个帝国也就灭亡了。 



	 



	　　大清王朝296年江山社稷，兴衰荣辱，荡气回肠。在她如此漫长的岁月中，演绎着一个王朝的如日中天；清王朝的12位皇帝，文治武功 各有千秋。在他们离去的背影中，浸染着一个帝国的沧桑日暮。那么，清朝何以统治中国长达296年？它又为何丧权辱国、走向衰亡？这个中国历史上最后的封建王朝，究竟留给后世怎样的记忆？那么，他们如何登上皇位？在那一次次登极大典的盛大、繁华背后，又隐藏着怎样的秘密？大清王朝296年江山社稷的根基——八旗制度，究竟从何而来？它何以缔造了当时世界上最为强大的军队，又为什么还是它，最终葬送了中国最后的王朝？ 



	 



	　　清朝八旗的 “十定”，奠定了清王朝统治中国296年的基础，同时，也埋下了它没落和衰亡的伏笔。成也八旗，败也八旗，大清王朝的荣辱与八旗的兴衰休戚相关。那么，庞大的八旗究竟人数几何？在清王朝没落之后，他们的命运又将如何？ 



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同回望那个远去王朝的背影，纵览清朝296年的风云变幻。 



	 



	　　大家好，今天我继续讲清十二帝总说。现在讲第一个问题：一、清朝选官的科举制度。大家知道，清承明制实行科举制度，但是，在清朝入关前，不是这样的，没有搞科举。 



	 



	　　我这里面讲一个故事，就是清太祖努尔哈赤天命十年，1625年，他下了一道命令，就是要屠杀汉族的生员，就是儒生知识分子。理由是所谓明朝的在辽东的生员暗通明朝，一旦查出进行处决。令下之后，有一些儒生就隐藏起来了，大约有三百人侥幸免于一死，但是他们沦为八旗的啊哈，就是奴仆。努尔哈赤死了之后，皇太极继位，皇太极就调整他父亲对汉人的政策。天聪三年，1629年，皇太极下了一道命令，就是对汉族的儒生下了一条命令，这道命令这样说：“诸贝勒府以下，及满、汉、蒙古家，所有生员，俱令考试。各家主毋得阻挠。有中者，仍以别丁偿之。”就是说各个贝勒，满、汉、蒙古家，如果有汉族的生员在那儿做奴仆的话，都要参加考试，不许阻挠。考中了怎么办？你缺额由政府给你补上。考试的结果有二百人取中。这二百人从八旗奴仆下面拔出来，免除奴仆的身份，还给予绸缎、布匹的奖励，当时绸缎、布匹是非常珍贵的。并且优惠两个兵的差徭，就是免除两个丁的徭役，这样做，历史记载叫做“天下大悦。”很多汉族人，汉族知识分子很高兴。到天聪八年，就是1634年，皇太极又下一道命令，就是再次录取汉族的生员，考试的结果，录取了228人，在这228人当中又进行了一次复试，录取了16个人作为举人，这16个举人后来就到了清朝的内三院，分配他们做文官。他们对清初的建设特别是文化的建设，发挥了重大的作用。但是皇太极选拔汉族儒生，仅仅是清朝科举制度的前奏，还算不成一个科举制度。 



	 



	　　清朝正式实行科举制度，是顺治入关以后。清军入关之后，大学士范文程上了一道奏疏。范文程说：“治天下在得民心，士为秀民，士心得，则民心得矣！”就是说要治理中原这个天下，首先要得人心，士，知识分子是优秀之民，得了他们的心就得到了天下。当时的摄政王睿亲王多尔衮，看到这个奏疏之后就同意了，批准在全国实行科举考试。顺治二年，正式实行科举考试。 



	 



	　　清朝的科举考试沿袭明朝，基本相同，科举考试先要进行童生的考试，童生就是儿童的“童”。童生不一定都是小孩，有的12岁左右，大的六七十岁，凡是考取之前都算童生。 



	 



	　　童生考试分三考：一、县考，在县里，由知县主持。考取之后，再进行府考，由知府主持。又考取之后再进行院考，就是由省的学政主持，学政相当于今省教育厅的厅长。经过县考、府考、院考，都合格了，成为秀才，就是优秀的人才。秀才有资格参加县学或者府学生员，就是学生 学员。他们取得这个身份之后，才有资格参加正式的科举考试。也可以说考秀才，是正式科举考试之前的一个前奏和准备，或者叫做资格。 



	 



	　　清朝正式的科举考试，分作三级：一、乡试，每三年举行一次，地点在省城，由皇帝派的考官主持考试。考试分三场，一场三天，一共考九天。考的人很多，考中了，叫做举人。举人有名额的规定，各个省不一样，大体上100人上下，举人里面的第一名叫做解元。乡试的考试是在秋天，所以叫“秋闱”。乡试考试的第二年，就举行会试，所以一、乡试，二、会试。 



	 



	　　会试也是每三年举行一次，地点在北京。因为是由礼部主持，汇集天下的举人在北京考试，所以叫做“会试”。会试考试地点在北京的贡院，就是今北京火车站北面贡院胡同的地方，贡院现在没有了，但是贡院胡同这个地名还存在。考场房舍大约有九千间，一排一排的，房子很小，宽大约4尺多一点，进深大约3尺多一点，高5尺多一点，这么一个人一个小屋。墙的两面有砖托，两层，隔成板，下面这个板就做板凳，上面那个板就做书桌。墙上有一个龛，里边装上蜡烛，装上吃的，喝的，一场考三天，三场考九天，就在这个小屋子里头，进去之后封门加锁。 



	 



	　　经过考试，考中了的，叫做“会试”，会试的第一名叫“会员”，取得会试的资格才能进行第三级考试，就是殿试。 



	 



	　　三、殿试，殿试也是在北京考，通常在皇宫太和殿前考试，所以叫“殿试”，殿试由皇帝亲自主持，朝廷的考试，所以也叫“廷试”。殿试考试是一天，开始在天安门前考试，后来在太和殿前考试，有时候也在保和殿前考试，地点经常变化。大部分时间是在太和殿前考试，太和殿前，康熙的时候，露天，每人一个小桌，没有凳子，站着书写，时间是在阴历的三月或者四月。乾隆的时候，就统一定在四月二十一举行殿试。殿试考的，结果取中了，就叫“进士”，进士分三等，叫一甲、二甲、三甲。一甲就是三个人，就是状元、榜眼和探花。前三名由皇帝亲自定，考官把参加殿试的考卷大约选出十份，送到皇帝面前，由皇帝最后点前三名，点出第一名就是状元，第二名是榜眼，第三名是探花，在科举考试的时候，连中三元是很难的。就是乡试的时候，我得了解元，会试的时候，我得了会元，殿试的时候又得了状元，就是连中三元，三个考试都考第一。整个清朝入关后268年，得三元者只有两个人。其中一个人他是得了解元和会元，乾隆说，这个人连中两元了，就让他连中三元吧，他就连中了三原，这是很侥幸的。 



	 



	　　清朝的科举考试，一共进行了112科，大体上三年一次，有时候也加科，就是加一次考试。参加考试的人数很多，你像光绪九年，参加会试考试是16000人，取中者，考中的308人，比我们今天高考难多了。清朝112科进士，总共多少人呢？总共是26846人，平均大体上一年100人。道光以后，中国人口四万万，每年平均取一百个进士，可见考试之难。乾隆的时候有一个特别规定，就是台湾到北京来参加会试的，它有一个规定就是每十人取一人，是比较优惠的一个条件。 



	 



	　　清朝的进士的考试最低的一次是81个人，最多的一次是399个人，就是每年数字不完全一样，平均算起来大体上每一届就是每一科，大体每一科300人上下，所以考进士是很难的。进士里面得了状元就更难了，状元里面有很多的故事，我举几个例子跟大家说一说。 



	 



	　　第一个，状元叫孙承恩，这是顺治的时候得的状元。殿试的时候取十名考卷送到皇帝面前，请他点前三名。这里面有一个人叫孙承恩，推荐他做第一。顺治要点他做状元的时候，突然想起个事情来，前一个时期流放了一个人，发配，那个人叫孙旸，这个人和孙承恩是不是一家人，如果是一家子这事就值得考虑了。顺治拿不定主意，他就让大学士王熙快去访查，大学士王熙接到顺治的指令之后，很快地骑着马就到了孙承恩的寓所，把刚才的事情如实地告诉孙承恩，王熙说：“今升天沉渊决此一言”，就在你这一句话。孙承恩想了想说：孙旸和我是一家人。王熙觉得很遗憾，这件事情只有顺治皇帝、他和本人知道，别人都不知道。你这句话决定你一生的命运，说你再慎重考虑。孙承恩说：就这样吧，我要忠诚，要如实地报告，我和孙旸是一家的。王熙非常惋惜，认为状元这下肯定在那不行了，打着马就赶紧回到皇宫。这个时候，顺治正秉烛在那等待王熙的回答，王熙回去以后给顺治如实奏报，顺治说这个人很忠诚，很正直，就是他了，做状元。 



	 



	　　康熙的时候，状元还有一个事情，就是李蟠，蟠桃那“蟠”。殿试的考试在太和殿，前面考试，站着，阴历的三月还是很冷的，在那儿做文章，有的人就吓得直哆嗦，旁边还有兵看着呢。规定的时间，李蟠没有答完卷子，就催他交卷。他就跟旁边那护军一边哭着，一边央求：他说一生事业就在这一会了，请你宽限。这个护军就没有继续催他，就让他把卷答完了，交卷的时候已经四更天了。这个事情就报告给康熙了，康熙一看，他答的卷子答得不错，很好，而且觉得这个人是用心良苦，非常执著，点了他做了状元。 



	 



	　　我再举一个例子，就是乾隆的时候，有一个状元叫王杰，我在讲嘉庆和道光的时候提到这个事情，考官们奏到乾隆的时候，奏报拟定状元第一名叫赵翼，第三名叫王杰。乾隆在要点状元的时候就问说：赵翼什么地方人？考官答：赵翼是江南人，说王杰什么地方人？王杰是陕西人。乾隆说：江南状元很多了，陕西一个状元还没有呢，就让王杰做状元。于是就点了王杰做状元，赵翼由第一名就变成第三名。我在这里补充一句，有清一代出状元最多的是江苏，一共49个状元，河南、陕西等只有1名状元，陕西这名还是王杰，乾隆特意点了一个，否则陕西在清代就没有状元了。 



	 



	　　我在这里面再插一句，我在讲到道光的时候，我提到就是王杰是陕西韩城人，还有一个人叫王鼎，是陕西浦城人，王鼎到北京来参加科举考试，王杰这时候已经是状元了，就跟王鼎说，说我们是同姓，我们是同族、同乡有什么事情尽管说，意思是说我可以适当的关照，王鼎很正直说我就要凭我自己本事考，就没有考中，后来又参加考试，考中了，王鼎就成了进士。 



	 



	　　我在电视讲完之后，陕西韩城教育局的一位先生给我来封信，说王杰是我们韩城人，王鼎是浦城人，他们俩你怎么说是老乡？你怎么说是同乡呢？我给他回了封信，我说在清朝韩城和浦城属于同一个府，叫和州府，我说从你们陕西韩城县来看不是老乡，从北京来看同省、同府，当然叫老乡了，假如说到了国外，那河北和河南也变成老乡了，就是从什么角度看，所以王杰这时候在北京已经做了状元了，后来做了大学士了，所以他跟王鼎说我们是同族、同乡是完全可以的。 



	 



	　　状元还有故事，光绪的时候，光绪有一个人叫王寿彭，福寿的“寿”，正好赶到慈禧六十大寿的时候，主考官觉得“寿”字很吉利，把他提到第一名状元，他后来就点了状元。他是因为这个“寿”字得益了，变成状元了。 



	 



	　　光绪的时候还有一个人，这个人叫骆成骧，这个人在最后殿试的答卷里，慷慨激昂，热情的陈词，其中有一句话，叫做“主忧臣辱，主辱臣死。”光绪看到这份考卷，这时候正好甲午战争打败了，光绪心情也不好，见着这个人热血爱国，很感动，就点了他做状元。 



	 



	　　还有清朝的末科状元叫刘春霖，就光绪三十年，最后一科的状元。这个人考状元的时候，就是殿试的时候，这年大旱，他名字叫刘春霖，春天的甘霖，就点了状元了。那有人说这太侥幸了，哪有一个名字好就得了状元了，不完全这样。因为考卷能到前十名通过乡试会试殿试，殿试这个时候三百多人，三百多个进士，在殿试、会试三百多人，在这里到前十名就不容易了，前十名再推荐到前三名也不容易了，所以这里面可能有一点偶然，但是也有它的必然。 



	 



	　　清朝科举制度也存在很多的弊端，突出表现在叫做“科场案”，清朝大的科场案有三次，一次就是顺治14年的丁酉科场案。这个案子发生在江南，江南的乡试主考官，姓方，叫方犹，副主考官姓钱，叫钱开宗。考完了之后，士子大哗，集体到文庙去哭庙，殴打帘官，巡逻的，门帘的“帘”，殴打帘官。甚至有人还写了《万金记传奇》，主考管不是姓方吗？方字去了那一点不就是“万”吗，副主考官姓钱，钱字去了右半拉不就是“金”吗，《万金记传奇》，就是考官徇私舞弊。正主考官和副主考官撤帘之后坐了船走，士子在河边沿着这个船追，一边追，一边唾骂，往船上扔砖头，可见气氛之极。事情传到北京，顺治皇帝大怒，来年春天正月，把已经取中的举人统统到北京，在太和门前复试，重新考试。南方的士子，正月份，他们衣服比较单薄，在太和门前面，一个个在那儿做文章，答考卷，旁面还有大兵夹着，有的人是又冻、又害怕、又紧张，就哆嗦写不出字来。其中有一个人叫吴兆骞，是有名的江南的才子，他没有作弊，学问也很好，但这个时候，他太紧张了，就没答好。那就怀疑你是不是作弊了，就把他发配，把吴兆骞流放到宁古塔，一流放就是二十年。他这个朋友认识纳兰性德，就是清代第一词人纳兰性德。纳兰性德的父亲是大学士明珠，纳兰性德跟他父亲讲这些事情，有人花了些钱提前把吴兆骞赎回来了。吴兆骞在边塞时间写了很多的诗，他是一个著名的边塞诗人，后来出了一个集子叫《秋笳集》。后来查清楚了，副主考官，那个钱开宗等徇私舞弊，顺治下令把他们一律处斩，就把副主考官有关的人处斩，这是当时震动全国的顺治丁酉科场案，这是第一个。 



	 



	　　第二个就是康熙五十年，辛卯科场案。还是在江南的乡试，这个科场案主考官姓左，叫左子蕃，副主考官姓赵，叫赵晋。考完了之后，也是士子哗然，抬了财神像到府学去游行示威。事情闹大了，康熙下令查，一步一步往上查，事情牵扯到江苏的巡抚，张伯行和总督噶礼。噶礼和张伯行就是总督和巡抚互参，康熙说减职，把总督巡抚减职，查，查到最后呢，查清楚了，交通关节是这个赵晋，有人花了钱在卷子身上写了三个字，答卷上藏了三个字，“其实有”三个字，考官看到这三个字就给他点中了这个举人。结果赵晋，就是副主考官赵晋等五人斩首。因为这件事情跟张伯行没有关系，康熙也了解张伯行是清官，过去我在康熙时候讲过，张伯行，没有对他进行处分，这是一个案子。 



	 



	　　第三个大案件，咸丰八年，戊午科场案。这是发生在北京顺天科场案。事情很简单，就是有一个人叫平龄，他考中举人了，这个人是票友，到场子唱过戏。当时的规定是优伶不能参加科举考试。第二，就说你是优伶，你怎么能得中举人了。这里边必然有交通关节，后来就查，越查越大，最后把责任追到大学士柏俊，抓了柏俊的家人关到狱里头，严刑拷打，然后给死了，死无对证，这个事情当时是端华、肃顺他们主政，奏到咸丰那儿，咸丰觉得证据不足，他们一定要杀，因为柏俊和肃顺他们不和，咸丰含泪杀了大学识柏俊。是中国有史以来因为科举考试作弊，杀了最高的一个官员大学士。咸丰死了之后发生了辛酉政变，慈禧掌权了，有一些人就出来说，说柏俊这案子是冤案，应当昭雪。慈禧说先帝咸丰他定的呀，没法昭雪呀，就让柏俊的儿子给他一个小官，这事情就算了解了，所以柏俊这个科场案应当说是一场很残酷的政治斗争，不完全是科场的事情。 



	 



	　　这三个大的案子是清朝有名的科场的案子，就是科场里面也有腐败的事情，交通关节的事情，也有不公平的事情，但是总体来说许多贫寒的知识分子通过科举考试，考中了举人，考中了进士，有一个参政的机会，参政的一条途径，也有它积极的一面。 



	 



	　　清朝科举制度实行了112科，到底怎么评价？清朝的科举制度怎么评价，有两种截然相反的评价。 



	 



	　　一种说，说科举制度很消极，影响了中国历史进程，是知识分子脖子上的一个枷锁。 



	 



	　　另一种意见相反，说很好，西方的文官制度就是学了中国的科举制度，就是有人看到了它的消极面，也有人看到了它的积极面。怎么看待？ 



	 



	　　我认为清朝的科举制度，既有它积极的一面，也有它消极的一面。清朝科举制度积极的一面，我想有这么几点。 



	 



	　　第一、满洲人，蒙古人可以参加科举考试，考四书五经，这样一来，就提升了满洲文化和蒙古文化。 



	 



	　　第二，满洲、蒙古、汉军、汉员都一起参加科举考试，这就有利于民族之间的文化交流。 



	 



	　　第三，大量的汉族知识分子，特别是一些贫寒之士，他们通过科举考试，找到了一些途径可以参政，给他们多了一条出路； 



	 



	　　第四，满洲人参加科举考试，他自己会满文，他要熟读四书五经，他就有条件把四书五经翻成满文。因为满文是拼音文字，按照他们的理解来翻成满文，后来西方耶稣会士，又根据满文的四书五经把它翻译成西方的文字，流传到西方，加强了中西文化的交流。 



	 



	　　第五，就有利于清初的社会稳定，因为清初汉人的一个反抗力量是很强的，通过科举考试很多人觉得可以和清朝政权合作，有利于社会稳定。 



	 



	　　第六，清朝科举考试制度，一部分被西方吸收，有利于他们的文官制度，就是对西方也产生了影响， 



	 



	　　第七。科举考试的很多可取的地方一直延续下来，所以对科举制度不能全盘否定。 



	 



	　　但是，科举制度也有它消极的一面，它消极的一面主要表现在科举考试内容，是四书五经，不考科学技术知识，还有科举考试的方式是八股文，于是，科举考试最大的弊病，就是扼杀了人们的科学精神和创造精神。 



	 



	　　明清特别是清以来，中国落后于西方，应当说科举制度没有与时俱进是其中的一个重要原因。 



	 



	　　科举制度有弊病，科举考试很难，很多人想要做官，通过科举考试这条路，走不通，于是就想了一个办法就是花钱买官，这个在清朝叫捐纳制度。 



	 



	　　下一讲，我就讲清朝官员的捐纳制度。 



	 



	　　大清王朝296年江山社稷，兴衰荣辱，荡气回肠。在她如此漫长的岁月中，演绎着一个王朝的如日中天；清王朝的12位皇帝，文治武功 各有千秋。在他们离去的背影中，浸染着一个帝国的沧桑日暮。那么，清朝何以统治中国长达296年？它又为何丧权辱国、走向衰亡？这个中国历史上最后的封建王朝，究竟留给后世怎样的记忆？



	 



	　　北京社会科学院研究员、北京满学会会长阎崇年将与我们一同回望那个远去王朝的背影，纵览清朝296年的风云变幻。 



	 



	　　“捐纳”就是买官卖官，清朝叫“捐纳”。清朝做官主要有两条途径：一条是正途，就正常正当的途径，是科举考试。先考秀才，完了再考举人，举人完了再参加会试，取得贡士的资格，完了再参加殿试，取得进士的资格，进士以后就可以分派官职，派到县里面就可以做七品知县，考中进士，在清朝前期基本上都可以有一个官做，这是正途。我说过，这个正途是很难的，道光之后四万万人，每三年考一次，一次取三百来人，平均一年取一百人，清朝268年取了26846个人，平均一年101个人都不到，大部分人想要做官，或者经过努力没考取，或者努力了，也没考取，怎么办？就是清朝的选官还有另外一条途径，叫“异途”，主要是捐纳，就是花钱。捐纳制度在清朝是一个很重要的制度，它和科举制度互相补充，一部分人通过科举考试做官，一部分人通过捐纳制度做官，当然还有其他途径，因为时间关系就不能一一说了，捐纳做官，官员的比例在清朝是很大的，多的时候到60％，就是60％的官是捐纳，40％的官是科举考试的，但是这主要是中下级官员，所以我们有必要对清朝捐纳制度也说一说。 



	 



	　　我们中国出现捐纳秦朝就有了。史书记载，“秦得天下，始令民纳粟，赐以爵”。秦朝统一了天下，开始让百姓纳粮食、赐以爵，就是用粮食来买官爵。到了汉朝，也还有捐纳，汉武帝曾经下令，可以卖武功爵，史书记载八个字：叫做“盐铁富贾，相率而至”，就是史书记载，汉朝的卖官，西汉的捐纳，盐铁富贾，相率而至。当时的盐、铁是专营的，有钱的人相率，纷纷来买官爵。大家都知道很有名一个文人叫司马相如，史书记载说四个字，说司马相如“以赀为郎”，花了钱买了郎。汉朝以下唐、宋、元、明都有捐纳，到清朝捐纳成为制度。 



	 



	　　为什么要捐纳？清朝的钱，收支有定数，收入多少，支出多少是定数。地，它是固定的；丁，康熙五十年以后，“盛世滋生人丁，永不加赋”，雍正又“摊丁入地”，丁后来就不拿丁银了，所以收入它是个定数。每年正常的支出也是个定数，碰到特殊情况打仗，黄河决口，大的灾荒，那没钱怎么来呀，想了一个办法，就是捐纳。 



	 



	　　清朝的捐纳，我想讲几个问题：第一，清朝捐纳制度的特点，我总结了一下主要有四个特点：一，统一管理，我数了一下，大概有五个统一：第一、统一捐项，哪些可以开捐，哪些不可以开捐，它是有规定的，五项可以开捐，军需，打仗需要；河工，河决口了，治河；三、赈灾，闹大的灾荒了；四、营田开荒，开垦；五、海防，海防是晚期了，主要这五项可以捐纳，不是所有都可以捐纳。第二，统一主管，这么大一个国家，捐纳谁管？户部捐纳局主管。三，统一入库。捐了钱归谁？不是归知县、知府，捐了钱统一交户部国库，后来一部分也分到省里边用，主要要归户部国库。第四，统一政策。就是哪些官可以捐，哪些官不可以捐，譬如说吏部官不可以捐，吏部是管干部的，管官员的，不能捐。礼部的官不能捐，礼部是管教育，管科举考试，不能捐。就京官来说，尚书、侍郎这一级不能捐，郎中以下可以捐，地方的官员总督、巡抚、布政使这些不能捐，道员、知府、知县以下可以捐，统一政策。第五，统一资证。要有资格，捐官也要有资格，捐纳也要有资格，乡邻要具结担保，当地要给他开籍贯和清白册。是国子监的学生，国子监要出印鉴的证明，就是资格的审查要统一，这是清朝捐纳制度第一个特点，统一管理。 



	 



	　　第二个特点，二，明码标价。什么官，多少钱，它是有规定的。我以乾隆三十九年为例，它价钱很复杂，我就挑了几个主要的，京官就选郎中、主事，地方道员、知府、知县，道员、知府、知县有价钱，我把这个价钱说一下大伙听一听，是乾隆三十九年的价钱，郎中五品官，银9600两，主事六品官银4620两，道员四品官银16400两，知府四品官银13300两，同知就是五品，银6820两，知县七品银4620两，县丞就是副县八品，银980两，这是乾隆三十九年的价钱，它这个价格是有变动的，到后来价钱就落了，为什么落了？我回头再说，我们再看看到光绪晚期，到光绪二十六年的价钱，郎中2073两，主事1728两，道员4723两，知府3830两，同知1474两，知县999两，县丞210两，这知县由4600两，降到900多两，为什么？官越捐越多，价钱越来越低，一会儿我还要回答这个问题，这是第二个特点，就是明码标价。 



	 



	　　第三，官多缺儿少。捐的官很多，那个缺儿，位置，真正的落实到就职少了。就拿知县来说，到光绪年间，全国的知县是1314个，康熙十一年到十四年，因为平叛“三藩之乱”，捐了知县五百多位，你全国才1300多个知县，你这一下子就捐了500个知县，它那个知县原来都是有位置的，三年还考一次进士，没有缺儿，就是知县没有空位子，你捐了官之后，你没有官做，官多缺儿少。后来就捐监生，就是捐国子监的监生，捐到多少呢？甘肃五个月捐了16000多人，花钱买文凭。有一个人叫蒋伊，《重铨法疏》，一个奏疏，他说康熙九年起至十八年，应选者不下二千人，每遇铨际，捐纳居十之六，应选者十之四，捐纳的人十之六，很多人不能应选，捐了官没有位置，最多的有捐了以后六十年得不到位置，这人都死了，这还没落实这个缺儿呢，官多缺儿少。 



	 



	　　第四，捐纳泛滥。它开始时，有例捐，有常捐。比如打仗，战争结束了，这捐纳就停了；黄河决口，修河，河修好了，河口堵上了，这捐就停了。后来很多例捐就变成常捐，这就越捐越滥，滥到什么程度呢？我举几个例子，嘉庆道光年间，捐的监生捐了20万人，全国参加会试多者一万六千人，你捐了20万个监生，他怎么来考进士，泛滥到什么程度呢？我给总结了十条：一，捐官就是做官。二，捐复。三，捐升。就是升官。四，捐补。五，捐级，捐加级。六，捐衔，不捐官光捐衔。七，捐监，国子监的监生。八，捐正，副职捐正印，九捐减，官犯了罪了，花钱捐了减等，或者减免。十，捐典，典礼的“典”，祭典的“典”，死了之后捐的封典荣誉，后来就不是官了，特别是有些官犯了罪了，革职了，我捐点钱又复职了我想升级，花钱，捐了钱以后就升级。有些该休职，该退了，捐钱就接着做，甚至后来到一品二品的大员也捐，就滥了。所以，清朝的捐纳制度，是越来越滥，越来越坏，问题严重，弊端层出不穷。 



	 



	　　下面我讲第二个问题，就清朝捐纳制度的弊端，它开始是捐虚缺儿，不捐正缺儿，开始捐副的，你比如知县捐县丞，县丞二把手没有实权，你捐了之后你没实权，后来捐正印，知县就有权了是不是，下面接着讲捐纳制度的弊端。 



	 



	　　第一，在财政上，饮鸩止渴。捐纳的本来的意思是解决财政上不足，捐的结果一时财政稍好一点，但是，是饮鸩止渴，后患无穷，我举一个例子，乾隆时候打仗，前方粮食不够，运输有困难，就捐粮食，捐一个县官，四十担米，捐一个京官二十担米，有些人，北京市有米，吃钱粮，用那个老陈米凑二十担捐个京官，用老陈米凑四十担就可以捐个县官，捐完了县官就搂，搂可不只那四十担米，你搂一个知府，捐一个知府就是所谓“三年清知府，十万雪花银”。后来捐的钱入国库的就越来越少，地方分流，但是捐的官很多，越捐越滥，所以就饮鸩止渴，有人建议可以采取别的办法，第一节省，第二搞贸易，增加收入来补充国库，皇帝不同意，就还是要捐，这是一，在财政上饮鸩止渴。 



	 



	　　第二，在文化上，斯文扫地。本来通过科举考试从秀才、举人、贡士到进士，进士还不能马上做官，还要等一段时间，因为有缺儿才能做，才能熬到一个知县。清朝考进士参加会试的最小的年龄是十五六岁，最大的年龄是103岁，就是参加会试考试，那考中进士的，最小的年龄是24岁，于敏中后来当了大学士，这是聪明绝顶的人，最大的年龄，考中进士的最大年龄是59岁，平均年龄35岁，这是宋元强先生他写了本书，叫《清朝的状元》做的统计，最大的年龄59岁考中进士，再等个一两年，才能开始做知县，一辈子，不是十年寒窗，一辈子寒窗，中一个进士，才可以做一个知县。你花了二十担米就做一个知县，还去搂钱，那不是斯文扫地吗？一些知识分子十年寒窗，穷经皓首，考个举人、进士，你这花一点银子就得到一个举人、进士。甚至还有白丁，花钱买了一个笔帖式，文秘翻译，贪了钱，再花钱再买一个县丞，搂了钱，再花钱买个知县，搂了钱再花钱再买一个知府，再搂钱、再花钱买个道员，这不是斯文扫地吗？雍正的时候，曾经觉察到这个问题，买了1100个监生让他们考试，结果900多人全不合格，1100人考试，900人全是假冒伪劣。太学的学生白丁，花钱买了白丁，一考试900多人不合格，1100人900人不合格，所以捐纳制度对于知识分子来说，是一个沉重的打击，对于中华传统文化来说，是对中华传统文化的亵渎。清朝有个官员叫花沙纳他说了一句话，他说捐纳是“贻人口实，骇人听闻”，你甘肃这么一个省，短短的时间，捐了一万多个监生，你不是泛滥吗？ 



	 



	　　第三，在吏治上，贪污腐败。他买一个官，买一个知县要4600两银子，知县的薪俸是60两银子。做了知县就贪，先把成本还上，再贪，贪了再买知府，买了知府贪了钱把成本还上，再买道员，形成吏治腐败，贪污成风，有一个人，这人叫黄纯祐，他这个官员捐纳之间要有中间人，他就是中间人，来做这个事情，查出来的交通关节得到的银，白银20万两。所以清朝有人说：“部院衙门之大弊，无过于捐纳一事”，这是王鸿绪《密缮小折》里讲的话，捐纳制度泛滥的结果，是官员腐败，贿赂公行，贪污成风，清朝不清。 



	 



	　　第四，在政治上，丧失民心。开始就认识是一个官员捐纳的事情，这个事情天长日久，从南到北，从地方到中央，最后就变成一个政治问题了，因为贪官比较普遍，贪污比较严重，贿赂比较猖獗，最后就变成一个政治问题了。所以清朝人他自己说了句话，他原话是这样子，他说，盗贼之起，由于吏治之坏，吏治之坏由于捐纳之滥，捐纳滥造成吏治坏，吏治坏，它叫盗贼蜂起，就是民变四起，你这个县官，你贪得太厉害了，你就官逼民反，老百姓生活不下去了，官逼民反，就变成政治问题了，这么严重的问题不是没有人提，有人提。 



	 



	　　我举一个例子，一个人叫贺世盛是一个书生，他写了一个小册子，痛斥捐纳之弊，26页，毛笔字26页，没有多少字。县官知道了，这个人是湖南耒阳的，耒阳县知县知道了，就把这个贺世盛抓了，抓完了以后就严刑拷打，问他，你说捐官，谁捐官了？谁的官他是花钱买来的？卖官那人是谁？中间联络那人是谁？他不能确指其人，他是笼统地揭发捐纳制度的弊病，县官呢，就给加了一个罪，县官给贺世盛加了一个罪名，八个字，叫“妄诋朝政，肆其悖逆”，就是大逆不道，完了就上奏，本人凌迟处死，他自己的儿子，他兄弟的儿子16岁以上处斩，16岁以下和妻子给功臣家为奴，就报到北京了，朝廷九卿科道会议讨论，和珅等四十个大员签署同意，最后报到乾隆那儿，乾隆怎么批呢？乾隆八个字，“特宥赦之，改为处决”。乾隆皇帝很宽宏大量，不要凌迟了，斩首就可以了，还是处死了。乾隆皇帝你想一想，捐纳制度有什么弊端？开朝廷会议讨论，怎么解决这个问题？怎么进行改革？没有，把其批评的人杀了，这就是文字狱，因为文字招来了祸，牢狱之灾，头被杀掉了。 



	 



	　　清朝的皇帝没有吸取正确的意见，废除捐纳制度，而是对批评捐纳制度的人以杀头来进行回答，结果，问题愈来愈严重，朝政腐败，民心丧尽，所以，以孙中山先生为首的辛亥革命的起义，“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”。就深得人心，结果，清朝不与时俱进，改革科举制度，也不与时俱进，废除捐纳制度，再加上其他的原因，导致了清朝的灭亡，最后，科举制度,捐纳制度，随着清朝的灭亡而告终。 


wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整