《满朝凤华之保护皇上》查看《满朝凤华之保护皇上》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《满朝凤华之保护皇上》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14070/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 ：天外飞来物


　　夜已深，隐隐有低低的笛箫声随风从湖面上飘来，仔细听来，吹奏的正是名曲《广陵散》的正声。渺渺水波间，那箫声或悲或亢，如行云流水，却又似哽咽低诉，像是将嵇康临终时的那份愤慨如抽丝般缕缕地牵扯出来。
　　“最是令人烦切处，箫声夜半却悠悠。”湖畔孱弱的男子听得这箫声，不由自嘲起来。然而，他话还未说完，颈下的钢刀就更贴紧了些，那提钢刀的胖将军不禁得意地哈哈大笑，脸上那两坨肥肉也随之上下抖动，“小王爷，死到临头，念诗是没有用的！”
　　听得这话，男人身后的一群老弱妇孺忍不住呜咽起来。
　　“哭！谁再哭，老子就先拿谁开刀！”许是被哭声扰得心烦，胖将军忍不住出言恐吓。孩童们被他一吼，哭得更加激烈。胖将军立马抬起左手，一支羽箭从贴于前臂的箭筒飞射而出，一个两三岁的男孩立马倒地。
　　“狍将军！不可！”胖将军身后的阵营中一人疾呼道。说话间，他已然纵马冲了过来。黑色健壮的马上坐着一身材魁梧的戎装军士，眼看马蹄要踏到胖将军，他才急急地勒住马。可显然已经来不及了，火光中，那小孩的胸前已经晕开一片殷红。
　　被官兵团团围住的几十口人万万没有料到杀戮就这样突兀地展开，还是从一个不经人事的稚童开始！孩子的母亲还没反应过来，只是痴痴地看着双目紧闭的孩子，倒是旁边的一个紫衣女子一把将孩子抱入怀里，哭出声来，“稚子无辜！非要将我们赶尽杀绝吗？”
　　狍将军恍若未闻，回头看了那军士一眼，鼻子出气道：“我当是谁呢！原来是刚刚升官的沈鹿沈——校——尉，本将军如何对待猎物，还轮不着你指手画脚！”
　　“可是……”沈鹿还想再劝，那狍将军已经一把将他推开，“可是个屁！老子最烦婆婆妈妈！”狍将军又抖了抖钢刀，威逼道：“小王爷，你若不想老老少少再掉脑袋，最好合作些，把东西交出来！”那锋利的刀刃只轻轻一碰，鲜红的液体便渗向那银晃晃的刀面，刀下的男子仰天长笑起来，“好！你只管杀了我就是！我孙玉钦今日命绝于此，到了地下却也不愧对列祖列宗。至于那个东西，有本事你就跟我到阎王那儿去要！”他早已视死如归，索性整个身子还向那钢刀靠了靠。
　　“不要啊！”人群中一女子厉声疾呼道。猛地，一抹亮紫色就冲了过来。狍将军眉毛一挑，冷哼一声，“不自量力！”立马就迎上前去，大脚一抬，那紫色身影顿时就被踢倒在地，手中的匕首也摔出了一丈远。
　　狍将军这一脚，让那抹紫色在地上滚了好几个圈，直到后脊狠狠地撞上一棵大树，方才止住。
　　狍将军定睛一看，见出手袭击的正是方才那出声斥责的女子，顿时笑开了，“当真是找死！”那女子伤得不轻，强撑着想要爬起，却使不上力。狍将军冷笑着上前，穿着马靴的大脚掌踏住了女子的咽喉。那细长的脖子被踩住，涨得发紫的脸孔极为痛苦，她大口大口地喘着气，胸口剧烈地起伏着。
　　火光中，狍将军的眼光被起伏的波涛吸引，他直接将钢刀扔给兵士，贪婪地看着脚下的紫衣女子，舔了舔干涸的嘴唇，又抬起头望了望小王爷身后的一家老小，狞笑道：“小王爷府里的女人还真不赖，也罢，老子今天心情好，就多给小王爷一个时辰好好想想！兄弟们，咱们可有福了！”他这一说，持着刀枪的兵士们像狼一样淫笑着看向“猎物”。
　　小王爷孙玉钦面色惨白，语无伦次地说道：“放了她！你快放了她！”
　　“放？！”狍将军像听到了天大的笑话，“这个妞可是自个儿冲到老子面前来的，老子不好好享用享用，岂不是对不起老天爷的美意？”他脚下的女子身体动弹不得，只能用手脚对着他又捶又踢，狍将军冷笑道，“娇娘子，老子就好你这口，咱一会儿啊慢慢打！哈哈哈！”
　　孙玉钦双目猩红，浑身发抖，牙齿咬得下唇渗出血来，“畜生！你敢动她试试！你必遭天谴！”
　　“天谴？天谴？！”狍将军恶狠狠地重复了两遍，用手指着漆黑如幕的天空，大笑三声道，“哈哈哈！我好怕啊！”低头看向脚下的女子，他索性松开脚，在众目睽睽之下将那女子的外衣一把撕扯开，露出里头水红色的鸳鸯肚兜。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第2章 ：你们不得好死！


　　狍将军对着那鸳鸯戏水的纹样猛烈地吞了口口水，一旁的孙玉钦几近疯魔，他挣扎着想要靠近，轻轻地叫着：“阿南，阿南……”
　　地上的女子一动不动地躺在那里，双目越来越迷离，眼神空荡荡的，脸上仿佛还带着一丝微笑，像是在与他做最后的告别。
　　“畜生！你们这一帮畜生，不得好死！”孙玉钦哭喊道。
　　他身后的家眷们也绝望地哭喊起来：“老天爷，你睁睁眼啊！你看清楚，为何这样的人还不遭报应？”
　　“哈哈哈！”他们越是悲愤，狍将军就越觉得过瘾，他叉着腰得意洋洋地附和道，“是啊！老天爷，你有本事就只管对着我下天谴吧！我狍灰就在这里接着报应呢！”
　　就在此时，天雷阵阵，一阵强猛的狂风从上而下席卷而来，所有人都仰起头，狍灰也不例外。就在狍灰仰起头的一瞬间，他只看到一团黑色的带着火的大物体朝他猛烈地砸下来，他根本就来不及躲开，那个物体就重重地压在了他身上。
　　一阵地动山摇，所有人的耳朵都几欲被震聋，满嘴满眼都是灰尘。当这一切终于停止，大家慌忙从地上爬起来，才吃惊地发现，刚才狍灰所在的地方，已经向下陷成了一个直径丈许的大洞，而狍灰也已经不见踪影。
　　“阿南！阿南！”孙玉钦失魂落魄地喊出声来。大家这才注意到，被狍灰踩在脚下的紫衣女子也不在原地。众人大骇，有人大着胆子朝洞口靠近，端起火把往那儿一照，顿时大叫一声，将火把丢在了地上，断断续续地喊道，“将军……将军死了！”
　　所有人都不敢靠近，被围困的孙氏家眷一时也都忘了哭泣，孙玉钦急得发了疯，不顾一切朝那大坑爬去。
　　沈鹿一把抢过火把，快步走至那大坑前一探，顿时倒吸了一口凉气，只见大洞正中央静静地躺着一个三尺见方的大物件，方方正正，通体雪白，光洁如镜，火把一照耀，便反射出强烈的光芒。而这大物件下方压着的正是刚才对天咆哮的狍灰将军，此刻，他已经脑浆涂地，“肢”离破碎了。虽然沈鹿见过比这惨烈得多的死况，却还是忍不住心下发毛，活了三十年，他可从没听说过、瞧见过这样形状诡异、材质奇特的物件，而且还是从天而降。
　　今天的事实在是太神奇了！难道真的是应了天谴？沈鹿拿着火把的手心里头全是汗，脑子一时间有些迟钝，直到背后传来孙玉钦焦急的声音，他才稍稍回过神。
　　“阿南，阿南她可在里头？！”孙玉钦脸色惨白地看着沈鹿，他的下裳被沙砾尖石磨破扯烂，因为被点了穴，也只挪了半步，压根够不着那大坑，更不知那其中的情形，此刻，他病急乱投医，希望沈鹿能告诉他一点消息。
　　沈鹿这才又将视线重新挪回那大坑，这一瞧，更觉骇然。刚才只顾着看狍灰和那天降奇物，竟没发现紫衣女子也在这坑里。狍灰自是被那物件砸成了肉泥，可神奇的是，那紫衣女子因靠近大树，那物件砸出个大坑时，她只是被埋在树根交错的泥土里，此时身体完好无损，只是双目紧闭，不知是生是死。
　　沈鹿忍不住抬起头看了看深不可测的夜空，脊背发凉……
　　花厅的正中央，放着一个三尺见方的金属大件，尽管边边角角有了微微的磨损，但基本上还是完好的。沈鹿围绕着这个大物件转了一圈，手中高举着一柄钢刀，那刀刃泛着莹莹青光，一看便是绝世好刀。随后，沈鹿犹豫不决地看了一眼座上的黑衣男子，刀锋迟迟没有落下。
　　“就是这个东西把姓狍的那个猪头砸成肉泥的？”黑衣男子终于开腔问道。
　　“是。”回想起那一幕，沈鹿还觉得有些寒意，拿着刀的手都稍稍有些不稳了，“主子，这个只怕是什么神器，我看不如……”
　　“劈开。”黑衣男子不为所动。
　　沈鹿顿觉头大，却也无可奈何，只能硬着头皮猛地吸一口气，运足内力，提刀劈了下去。
　　一声刺耳的金属碰击声传来，沈鹿定睛一看，只见手上的大刀刀刃都向内卷曲，那个大件却是纹丝不动，他不禁望了望座上的男子。
　　黑衣男子眉头一动，缓步走下来，绕着这“神器”走了一圈，却也不得要领。
　　沈鹿道：“主子，要不要卑职去找几位高僧来诵经？”
　　男子白了他一眼，显然对这十分没出息的建议不感冒，“既然是天降神器，好好留着就是。”
　　“可是……军中有许多人说这是不祥之物。”沈鹿看了男子一眼，只觉他的眼神越发犀利，心里头打了个突，但还是直言道，“狍将军被砸成肉泥，他们……他们都说……狍将军是遭了天谴……”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第3章 ：贴身丫鬟


　　“哦？是他们说的，还是你认为的？”男子轻嗤着，一语道破沈鹿的心境，“既然狍灰那个蠢材已经应了天谴，难不成我们还要请高僧来替他超度？”
　　沈鹿没有吭声，男子已经无意再讨论有关“神器”的话题，问道：“孙玉钦那边怎样了？”
　　“卑职已将他们安置在大雾寺里，不过孙玉钦对卑职很是防备，再加上狍将军射杀的孩子是孙玉钦妻兄之子，现在孙家老少情绪都很激烈，只怕……”
　　“狍灰这个蠢材，坏我大事，当真是死有余辜。”男子恨恨地说。
　　“不过……”沈鹿想了想，还是直言道，“孙玉钦似乎对那个叫阿南的贴身丫鬟很在乎，不知道是否可以以此为突破口。”
　　“贴身丫鬟？她死了没有？”
　　“说也奇怪，狍将军都已经成那样了，可她居然一点事都没有。”沈鹿心有余悸，“不过之前受了内伤，到现在还没醒过来。”
　　男子点点头，“没死就好，还能用。酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，这话一点也没错。”他脸上挂着淡淡的笑意，沈鹿应着，心知他已有了主意。
　　男子命沈鹿部署一切，转身要走，沈鹿连忙说道：“主子，那这个……该如何处置？”他心里头一直牵挂着这个东西，一想到就觉头疼。
　　男子低头瞧了瞧，蓦地发现那物件的侧面有一排从未见过的符号，不禁心中一动，郑重地对沈鹿道：“你找人看好这东西，把这些符号原封不动地给我抄下来，有机会找人参详一下。”
　　男子走后，沈鹿连忙找了支笔，认认真真地抄了一遍，“made in china”。抄完，他又仔细地核对了一下，确认描摹到位，才小心翼翼地收起，贴身保管。
　　书南觉得头疼欲裂，整个人都像浮在空气里，灵魂和躯体像是在摇篮里不停地摇晃碰撞，也不知过了多久，这种晃荡的感觉才消失。她努力想要睁开眼，却只觉得脑袋的疼痛一下子转移到了胸口，只要稍稍一用力，就会有一种牵扯着筋骨的痛楚传来。
　　“方丈，她像是要醒了！”她的耳畔传来一个清脆的男声，一听就是处于变声期的少年。她的脑袋在那一刻被shock到了，方丈？什么方丈？和尚？她拼了命地想要睁开眼，可是这一睁眼，却半天都闭不回去了。
　　“阿弥陀佛！”眼前果然是一个秃头和尚，那和尚长着白胡子，头顶还有六个戒疤，“女施主受佛祖庇佑，大难不死，必有后福。”
　　书南张了张嘴，只听老和尚对身旁的小沙弥说道：“快去告诉将军，女施主醒了。”
　　“将军？”书南好容易才发出声来，可是一出口，她才意识到自己的声音变了，下意识地就慌了，“我这是在哪儿？”
　　“哦，女施主是在大雾寺中。”方丈回答着。
　　废话，书南气得不轻，一下子看到这么多个和尚，她当然知道是在寺庙中，可是……这个寺庙怎么和她印象中的佛寺不一样？她挣扎着想要起来，可身子刚挺起一点，胸口便如锥刺般，她不由皱起眉头，叫出声来。
　　方丈正要去扶她，门外有脚步声由远及近而来，方丈喜道：“是将军来了。”
　　当书南看到那一袭黑色发亮的铠甲时，顿时面如死灰，乖乖地闭上眼，挺尸一般躺了回去。来的不是陆军上将、空军大校，而是一身戎装的古代将军！
　　书南不明白这是怎么了，她明明记得自己和亦秋在参加××tv的“食神”盛典，是的，她表演到一半时，那个她千辛万苦找来的道具——中科院的新型离心机出了状况，亦秋当时就倒地不起了，而她……书南心都凉了，完了，一定是那万恶的离心机，把她从“食神”的宝座上拉下来！
　　“方丈，你不是说她醒了吗？”沈鹿凑近床前，却见书南四目紧闭，并不像有醒来的迹象。方丈一扭头，“咦，她刚才还问老衲身在何处呢？不过，将军请放心，女施主既然醒过，表示她的伤势已无大碍，只要调理几日，便可康复。”
　　沈鹿点点头，凑至床边瞧了瞧，对一旁的方丈道：“有劳方丈去东厢请孙公子，对他说，阿南姑娘醒了。”
　　方丈答应着去了，沈鹿则搬了张小凳子在床边坐下。书南觉得有一道目光像是激光束一般，把她从头到脚来来回回地扫描了许多遍，让她心底直发毛。她不知究竟是什么状况，只好继续装死。
　　片刻，就听见有人急急地冲了进来，书南觉得手心一暖，已经被一双手紧紧地握住了，耳畔传来焦灼却又温润的男声，“阿南？阿南，你醒了吗？”
  www.7wＥnxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第4章 ：穿越


　　阿南？书南当然知道，这个陌生的男人肯定不是在叫唤自己，只是听他这样呼唤，可见现在的这个“她”，应该是早就存在于这个时空的了。这么看来，她属于灵魂穿。那么，下一步，该怎么做？假装惊吓过度，来个失忆症？这一招是不是真的有效啊？！书南在心里默哀，把眼睛闭得更紧了。
　　“小王爷不必过忧，方丈说她醒来过，证明伤势已无大碍。”一旁的沈鹿开腔道。
　　阿南感觉到手一松，身侧凹下去的褥子又渐渐升了回去。身侧的男子正是孙玉钦，此刻他一改刚才的焦灼，缓缓道：“不过是府中的一个丫头，有劳沈将军费心了。”
　　沈鹿笑道：“既是小王爷看重的人，沈鹿费心也是应该的。”
　　孙玉钦连声辩解道：“沈将军言重了，阿南虽说一直在我跟前服侍，可到底只是一个奴婢，又有什么看重不看重的？”
　　沈鹿轻声一笑，停顿了片刻即道：“那日见小王爷为她落泪，沈鹿还当她是小王爷的心头肉，难道那日是沈鹿眼花了？小王爷当真不在意？”
　　孙玉钦道：“可不是沈将军眼花了，区区奴婢而已，又岂值得我为她落泪？”
　　“如此就好了！”沈鹿一拍大腿站起身来，那坚硬的铠甲甲片摩擦着凳脚，哗哗作响，“沈鹿还在想该如何留住她的性命，以免王爷伤心，既然王爷不在意，那沈鹿就不用费这么多心思了，这便把她交出去，该如何处置便如何处置好了！”
　　“将军且慢！”孙玉钦拦住他的去路，隐忍地问，“此话怎讲？将军要将阿南交给谁？”
　　“小王爷当时也在场，亲眼瞧见狍将军是怎么死的。如今狍家军上下可认定了狍将军之死与小王爷的这名婢子有关，口口声声喊着要我们将妖女交出来，在狍将军的灵前生祭。沈鹿好容易才劝住他们，现下好了，沈鹿这便把这女子交出去给他们，两下里都清净。”
　　“那姓狍的是咎由自取，老天爷取了他的性命，关阿南什么事？！”孙玉钦急得满脸通红，脱口而出。
　　生祭……床上的书南差点再度昏死过去。老天爷，你耍我吧？别人穿越都是公主、皇妃，再差也都是个大小姐，凭啥我穿越就是个丫鬟？还一出场就要生祭？你还不如直接弄死我算了。
　　沈鹿瞧见孙玉钦的模样，语重心长地说：“小王爷息怒，沈鹿虽是狍将军的下属，却也为狍将军的所作所为不齿。是，他围剿小王爷，是他不仁义在先。可是，再怎么说，他也是我曾国的一员猛将，也是我狍家军的主帅，如今主帅就这样死了，倘若不给大家伙一个说法，只怕他们是誓不罢休的。唉，小王爷，我知道这桩事委屈您了，可你也说了，不过是一个婢子，只要将她交出去，此事也算是了了，何乐而不为呢？”
　　“可是……可是……”孙玉钦痴痴地站在那里，看着床上面无血色的书南，“沈将军，难道就没有别的办法了吗？”他单膝下屈，就要跪下去，沈鹿慌忙拉住他，“小王爷，万万不可！”
　　“沈将军，孙玉钦知道你心存仁厚，还请你救下阿南。”
　　沈鹿为难地道：“小王爷，不是沈鹿见死不救，可是沈鹿只是区区一个校尉，人微言轻，如今暂领狍家军的又是狍将军的胞弟襟兄，以凶悍著称，他们又岂会听我的？”
　　“难道……难道就非得要阿南的性命不可吗？” 此刻，孙玉钦也没心思掩饰了。
　　“那倒未必。他们固然凶悍，可这普天之下，有一人的话，还是要听的。”沈鹿见孙玉钦眼前一亮，缓缓抛出话来，“那就是吾皇陛下。”
　　孙玉钦一怔，旋即无声哑笑了，“沈将军当真是会说笑，沈将军客气，叫我一声小王爷，该不会真以为我还是施南国的王子吧？且不说我早几年就被那一对母子赶出了施南国，犹如丧家之犬，人人避而嫌之，即便我仍是王子，我施南国不过是边陲小国，莫说曾国皇帝，即便是曾国的大臣们也不将我们放在眼里，又怎会为了我费神？”
　　“愿不愿意费心，要看小王爷是否诚心。倘若小王爷诚心顺应吾皇，莫说狍将军之事，恐怕就算小王爷要向吾皇借兵夺回施南国，也不无可能。”
　　“诚心？”孙玉钦看着沈鹿，蓦地就明白沈鹿的话了，他不禁无声地笑了，“我明白了，原来如此。”
　　“小王爷是明白人，那沈鹿就不多言了。小王爷且陪陪姑娘，沈鹿告退。”沈鹿只恐孙玉钦厌烦，反而坏事，索性点到即止，退了出去。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第5章 ：突来的告白


　　书南还沉浸在“生祭”的可怕讯息中，冰凉的手却忽然一暖，被孙玉钦拽着，径直贴向他的脸庞。手指尖不小心触碰到他的睫毛，竟带着几分湿润。
　　“阿南，他们这是变着法子向我要那个东西呢！我究竟该怎么做才好？你告诉我，究竟该怎么做才能保住你呢？”
　　书南大概也从他们的对话中明白了几分，那个沈鹿是在拿自己要挟眼前的孙玉钦。她心里头已经念了一百遍，你就把东西交出去好了，保命要紧啊！此时，她心里虽急得如热锅上的蚂蚁，却打死也不敢睁眼。倘若让孙玉钦发现眼前的女子并非他的那个“阿南”，哪里还会管她的死活？
　　得不到回应的孙玉钦只是摩挲着书南的手掌，喃喃自语道：“阿南，我知道，我若问你，你定会让我不必管你的死活。可是，可是，我做不到。阿南，你可知道，那天晚上，见你……被那个姓狍的欺负时，我有多心痛，你不见了，我感觉整个世界都变了。那时候我才知道，阿南，你在我心里有多重要。我不能眼睁睁地看着你死，阿南。”
　　书南知道他的告白不是对她，可他的柔情却还是像绵绵细雨落在了她的心田。
　　“可是，那东西乃是父王临终所托，就算是那对母子如何胁迫，我都没有交出来。父王曾说，那是我孙氏需要拼死护住的宝物，无论如何都不能交给外姓人。阿南，你告诉我，我究竟该怎么办？究竟该怎么办……”他紧握着书南的手，把头深深地埋在了被子里。
　　书南心里焦急，一边是事关重大的父亲遗物，一边是心爱的女子，她可没把握这个孙玉钦会如何选择。靠不住呀！还是得自己想法子保命才行。她闭上眼，在心里默默叹了口气，为什么她一穿来就这么倒霉呢？不知道亦秋怎样了，她记得在××tv的演播厅，亦秋是先被那台离心机电倒的，不知道她到底怎样了，会不会先她一步穿越了呢？要是她也在这里就好了，好歹两个人可以有商有量……
　　北方，楚国封后大典的前两个月，未来皇后宛思秋想到了许多许多，想起了来这个时空后发生的事，也想起了若干年前另一个时空的人和事。凌亦秋，她几乎都要忘记这个名字了。唉，不知道书南过得怎样，不知道那个世界已经过了多少年，书南一定已经从她“死去”的悲伤中走出来了吧？其实，她不知道，就在她来到这个世界几年后，凌书南也“尾随”而来。
　　凌书南躺在床上困意全无，自孙玉钦走后，她便深深地为她的命运忧虑。想来想去，还是三十六计，走为上。可是，她也不知这具身体受了什么伤，只要稍稍用力，胸口就疼。以她目前的状况，只怕还没有走出门，就被人发现了。
　　“唉！平时都是我拿刀剁鱼肉，这下好了，终于轮到我成鱼肉了。”书南悲催地叹着气。此时，门却吱呀一声被推开了。书南心里打了个突，连忙闭上眼接着装晕。随后，门被轻轻地合上，接着是窸窸窣窣的声音，似有人在蹑手蹑脚地朝她靠近。
　　什么情况？！书南还没反应过来，她的身体就忽然被人一抬，胸口的伤被牵扯到，饶是她再想装死，也还是忍不住闷哼出声。那抬她的人也吓了一跳，两只手一松，书南重又落回床铺上，她蓦地睁开眼，只见一个小沙弥吃惊地看着她，脱口而出道：“你醒了啊？”他刚一说完，就下意识地掩住口，生怕被人听了去。
　　面前的这个小沙弥不过是十六七岁的模样，个头不高，模样倒很是清秀，尤其是一双堪比清泉的眼睛，直盯着她瞧，倒不像是个坏人，书南也不怕他，问道：“你想干吗？”
　　小沙弥连忙做了个噤声的手势，轻声说道：“女施主，我是来救你出去的。他们都被我点了穴，我现在就带你走吧。”
　　“救我出去？”书南只觉得老天爷总算是开了眼，从天而降一个人带她脱离苦海，于是她连小沙弥的姓名来历都懒得打听，立马点头道，“好啊！咱们赶快走吧！”与其留在这里等死，还不如赌上一把，跟着这个小和尚出去。
　　小和尚一愣，没想到凌书南这么合作，“你都不问我为何要救你吗？”
　　“呃——小师父身为出家人，慈悲为怀，受佛祖感召，所以救我？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



第6章 ：小和尚


　　小和尚莞尔一笑，“你说对了一半，不过我不是受佛祖感召，而是我师父。我师父说，这‘慈悲’二字，慈是予乐，悲是拔苦，我们出家人既然习武，若瞧见了不平事，自然要救苦救难的。女施主，你放心，我不会让他们把你给生祭了的。”小和尚想必是第一次做这种“好事”，如同打了鸡血一般，还有些小激动，“女施主，你可知我师父是谁？”
　　书南眼泪汪汪，老天爷，你总算开了眼，可一听这小和尚滔滔不绝，便觉无语。太没经验了，这里是闲话家常的地方吗？她连忙摆出一副很有兴致，却又很无奈的模样，满脸堆笑地说道：“小师父，我看不如咱们先出去，你再慢慢告诉我？”
　　小和尚一想，一时半会儿是说不完，眼见书南强忍着痛把身体从床上撑起来，他只好收起自报家门的表述欲望，上前去搭把手。好在书南的腿脚还能走动，她跟着小和尚出了房门，瞧见守在门口的两个士兵歪倒在一旁。两个人小心地绕过，一直到走廊的尽头。
　　“女施主，委屈你了。”小和尚指了指身旁的一辆板车，小声道。
　　那板车上有一个半米高的木桶，隔着老远就有一股酸臭味，书南心一沉，“这是潲水桶？你不会要我躲进这里头吧？”
　　小和尚脸一红，不好意思道：“我师父说了，能不伤人性命便尽量不伤人性命，要救女施主，这是我能想到的最好方式了。”
　　“就不能换个别的桶吗？”书南有些哀怨地道。
　　“可是除了这个，能装人的就只有……粪桶了……”
　　“行了，这个挺好……”书南发现多言无益，只好壮烈地摆了摆手，得了！还是快点逃出这鬼地方！任由小和尚把她装进木桶，又往她身上倒了一桶潲水，一篮子西红柿，一盆子馒头窝头，丢了若干棵烂白菜，最后再压上一只结了几层污垢的盖子。
　　板车每前进一步，书南就感觉身体跟着桶里的液体晃荡一下。她真不知道自己这是前辈子造了什么孽，居然要穿越到这里来受罪。
　　正煎熬中，板车忽然停住了，凌书南心里咯噔一下，听到外边有人高声喝问：“干什么去？”
　　那小沙弥回话道：“军爷，师父让我把潲水送出去，免得搁在寺里招老鼠苍蝇，影响军爷休息。”
　　那军士立马道：“倒潲水的？你来得刚好！赶紧跟我去厢房，嘿，里头那几个家伙喝多了，吐得一塌糊涂，整整吐了两脸盆，正愁没地方倒呢！”
　　“这……军爷往茅厕倒就是了。”小沙弥下意识望了潲水桶一眼，军士却已经把他往回拽了，“茅厕那么远！你还杵着干什么？赶紧跟我去端啊！”
　　凌书南脸都黑了，果然！她就说老天爷怎么会这么容易就放她出去！她在心里把老天爷诅咒了几十遍，可骂归骂，身受重伤的她还是得乖乖地闷在潲水桶里吸臭气。
　　好一会儿过去了，始终没见小和尚回来，她实在按捺不住，伸手把盖子顶开了些。顿时，一股新鲜的气流从缝隙中钻了进来，书南深深地吸了一口气。与此同时，隐约的耳语也随着那空气传到了她的耳朵里。
　　“主子，孙玉钦已经答应交出东西了。”是沈鹿的声音，“条件是，释放他的家人，由他亲自把宝物献给皇上。”
　　“红颜祸水还真是不假。”另一个男子轻笑道，“明日，你便找个人假扮钦差，逼他将东西先呈上来。顺便再找几个靠得住的将士假扮姓狍的亲信，非要生剐了那女人，孙玉钦必定就范。只要验明宝物是真的，便把孙玉钦和那个女人杀了。到时候，若是有人问起，就说那女人因被狍灰玷污而羞愤自杀，孙玉钦心灰意冷，殉情而死。到时候，便死无对证了。”他说得轻描淡写，可那声音却透着一股寒意，彻骨入髓。
　　书南小心翼翼地将盖子放下，不敢发出一点声响，她的身子紧紧地贴着木桶，大气也不敢出。只听沈鹿问道：“主子，狍将军一死，不知皇上会派谁来接管狍家军？”
　　“狍灰虽是个蠢猪，手底下的三万精兵却是可用的。”他拍了拍沈鹿的肩膀，“这里就交给你了，我回去想想办法，看能不能让他把兵权交给你，好歹你在军中也有一定威望。”
　　听到那个被称作“主子”的男子就要离开，书南登时松了一口气，那家伙明显是个野心家，她一不小心听了这许多阴谋诡计，要是被他知道，势必要杀人灭口。
wwＷ、xiabook.com下！书！网



第7章 ：装死


　　有句俗话说得好，管天管地，管不住拉屎放屁。被闷在潲水桶里的书南，早不放，晚不放，偏偏在这个时候忍不住出了点尾气。若是平时也就罢了，偏偏大半身子都泡在了污水里，那气体一排出，登时在水中化作一个接一个的气泡，咕咕地向上直冒，那声音在木桶里显得格外突兀和响亮。
　　书南当场傻掉，那短短的一瞬，她忍不住回想自己短暂的二十载，愣是没想出她在现代造了什么孽，竟然会倒霉至此？她顶多是吃得多了点，削了几火车皮的胡萝卜，食用了十几吨的豆腐、几千个西瓜、几万根的黄瓜……莫非老天爷觉得她太浪费粮食了，所以要让她死在这潲水桶里？！
　　她唯一能做的就是接着装死，只希望能够侥幸逃过这一劫。可惜她的愿望很快就破灭了，头顶的木桶盖片刻间就已被人挪开，只听沈鹿的声音从头顶传来，“是个女人。”他拨开她头顶的烂白菜，更加惊道，“是孙玉钦的那个丫鬟！怎么会在这儿？！”
　　“哼。这个孙玉钦，心眼倒不少。”那男子轻笑道，“只可惜运道差了那么点。沈鹿，把她杀了。”
　　沈鹿有些犹豫，“主子，她受了重伤，应该没听见我们的话。若是孙玉钦吵着要见人，反倒不好交代。”
　　书南的一颗心悬在嗓子眼，过了好一会儿，才听那男子道：“沈鹿，树上有条竹叶青，把它扔桶里。”
　　竹叶青？剧毒蛇？书南哪里还淡定得了，下意识地就睁开双眼，扑腾着想要站起来。只见一黑甲将军背对着她在树杈上看了半天，扭转头道：“没有蛇啊。”这是个魁梧高大的男子，听声音正是那个叫“沈鹿”的校尉将军。他也看见了她，一双眼睛瞪得圆圆的，“原来你是装晕。”
　　耳畔传来一声轻嗤，书南这才恍然大悟，树上根本没有蛇，是那男子故意诓她的。
　　她循声望去，这一瞧倒是呆了，眼前的男子，面若满月，眉如墨黛，五官俊美到无可挑剔。书南脑子里登时蹦出一句诗——“造化钟神秀”，不知道老天爷是怎样的鬼斧神工，竟能让这样的极品帅哥生活在这世上。
　　一抹淡淡的笑意浮上了他的唇角，这一抹笑，却只给人阴森的感觉。他那两片丰满的唇轻轻开启，“先把她眼剜了。”
　　凌书南还以为自己听错了，待瞧见沈鹿上前时，她才回过神来，顿觉周身泛冷，再没有一点心思评鉴帅哥了。
　　“不要啊，我什么也没看见！”书南忙不迭地闭上眼，可显然已经于事无补。她实在有些欲哭无泪，你们要商量阴谋找什么地方不好，非要在潲水桶边？tmd，她真是太背时了，用个离心机也能穿越，躺在潲水桶里也能中枪！老天爷，你玩死我吧。
　　那男人给沈鹿递了个眼色，示意他速战速决。可沈鹿还没有动手，凌书南就已经改变策略，率先做了个噤声的手势，提示沈鹿道：“喂，你小声些，若是把其他人招来了，你主子不就暴露了吗？”
　　沈鹿顿时就怔在那里，没想到眼前这个阿南这么为主子着想。凌书南知道装晕扮傻在这个心细如尘的男人面前行不通，只好进一步狗腿，讨好道：“你放心，就算我真听到了什么，也不会对其他人说，我还想多活几天。说得越多死得越快，这个道理我还是懂的。你要是不相信，我就发个毒誓，行不？”那男人仍是一言不发，凌书南不禁急了，“你杀了我，难道要拿个死人去问小王爷要宝物？”
　　那男人的眉梢终于动了动，目光在她身上匆匆流转，反问沈鹿道：“你确定她就是孙玉钦在意的那个女人？”
　　得到沈鹿的确认后，那男人说道：“这么说来，姑娘是愿意配合我去骗孙玉钦了？”
　　“呃——”虽然骗人不厚道，可现在不答应，那就是死，权衡之下，她点了点头。
　　男子不禁冷笑了一声道：“听说孙玉钦为了姑娘连碧海神珠都肯拱手送上，姑娘为了活命，竟连自己的男主人也要出卖？”不等凌书南回答，他就又道，“我平生最恨奴才欺主，这样的人见一个杀一个！”
　　“……”凌书南有点傻眼，这什么人啊？不合作是死，主动配合还是死！
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第8章 ：横竖都是死？


　　眼见沈鹿已向自己挥掌而来，就听疾风过耳，一道人影如闪电般穿梭而过，沈鹿慌不迭地松开手，连退几步闪避，待他定神一看，面前已经立着一个清瘦颀长的小和尚。
　　沈鹿没想到这大雾寺中还有会武功的和尚，颇为震惊，拔出长剑就向小和尚挑去。那小和尚轻功厉害，拳脚功夫却和沈鹿相差较远，只几招下来便落了下风。再拆了几招，沈鹿的长剑就已经架在了小和尚的脖子上。
　　凌书南初见小和尚还在心里松了口气，现在才知道原来自己是高兴得太早了。这下非但自己跑不掉，连小和尚也搭了进来。
　　然而，那个男人却突然上前，伸手握住了沈鹿的剑柄，疑惑不定地看着小和尚，“小师父刚才施展的可是千里追风？不知和西山是什么关系？”
　　西山？沈鹿不禁动容，手心里头也微微有了汗意。
　　小和尚立马昂首挺胸，自报家门道：“西山弟子无筹见过两位军爷。”
　　听到这名头，沈鹿竟一时说不出话来，只是拿眼看向身旁的男子。
　　那男子将小和尚无筹上下打量了一番，客气笑道：“素闻西山大名，没想到今日竟能一睹西山门人风采，当真是有幸！不知小师父到此有何贵干？”
　　“我听说你们要将这位女施主生祭，特来阻止。”无筹被他一捧，更生了正义心，连腰杆都挺得直直的。
　　“这……”沈鹿一听，面色就变了，有些无措地看着男人。
　　书南心头一喜，看来这个小和尚的后台有点硬！这次应该有救了吧？
　　男人不慌不忙道：“西山乃方外之地，我听说黄昏大侠近来又一直在西山闭关，不理红尘俗世，不知怎么会派小师父前来？”
　　“是我自己来的。”无筹还不忘补充道，“我师父慈悲为怀，倘若知晓此事，也定不会看着她无辜枉死。”
　　他这一句“我自己来的”立马就让男人露出笑容。旁边紧张的沈鹿，脸色也缓和了不少。
　　凌书南暗叫糟糕，这徒弟跟师父还是差了一个等级，他们非常忌惮无筹的师父，但并不怕擅作主张的小徒弟啊！
　　此时，一队巡视的兵士已经赶来，想必是听到了他们的打斗。士兵一个个手执兵器，严阵以待，走到跟前发现是沈鹿，连忙询问道：“沈将军，发生什么事了？”
　　凌书南下意识地斜眼看沈鹿的主子，谁知那男子却静悄悄地退至一旁，低头垂手，恨不能变成空气。沈鹿也刻意将身子向外展开些，将他挡住，“哦，有人想偷偷溜出去，被我发现了。没什么事，你们退下吧！”沈鹿说着，便把剑收了，朝无筹拱了拱手，“小师父，既是西山的人，还请回吧。”
　　无筹皱了皱眉，斜睨了凌书南一眼，双手合十，道：“上天有好生之德，无筹恳请两位放了这位女施主，必定功德无量。”
　　或许是听到西山的名头，那些将士一时间都有些激动，竟然忘记了沈鹿的吩咐，站在一旁崇拜地打量无筹。
　　然而，沈鹿却一口回绝，“阁下是黄昏大侠高足，沈鹿万万不敢扣留阁下。但是，这女子乃是孙家丫鬟，又和我军有一桩未了的纠葛。于理，阁下岂能不通告主人就任意带走他人的奴仆？于情，凡事皆当有个了断，阁下岂能不顾他人感受？”
　　“这……”无筹被沈鹿这一番抢白给噎着了，一时间不知如何辩驳。
　　凌书南不禁心里大急，这个无筹怎么那么迂腐？但是无筹是她眼下唯一生还的希望，无论如何，今天也得跟他走！于是，她高声说道：“我根本就不是孙公子的婢女……”
   http://www.xiabook．comwwＷ．lzuｏwen.com．



第9章 ：我不是他的人！


　　“我根本就不认识他！”
　　她这一说，沈鹿也傻眼了，“那……你是谁？”
　　“我……我……我也是西山门人！将军，你难道要扣押西山的人？！”她真是病急乱投医，也不管三七二十一，就胡诌起来。既然这个西山来头不小，那沈鹿和男子都对无筹的师父颇为忌惮，那她只好死也要抱这条大腿了！
　　“你是西山门人？”男人忍俊不禁，他万万没想到，眼前这女人为了保命，这样的话都说得出口。他刚一说完，怕被人认出，又慌忙把头垂了下去。
　　沈鹿也笑道：“西山门人都是和尚，什么时候多出个女弟子来？这岂非天大的笑话？”他这一说，那些围着没走的军士也哄然大笑，有人还鄙夷道：“当真是不知羞耻，竟想污了黄昏大侠的名声！”
　　书南一怔，忘了无筹是个和尚，他师父自然也是和尚！现在，要她再想个借口却也想不到了，她只能眼巴巴地望着无筹，满眼都是乞怜。
　　救人救到底，无筹也不想半途而废，便鼓起勇气道：“这位女施主虽非我西山门人，却是曾国皇帝陛下赐予我师父的四大护卫之一。想必两位军爷也知道，皇帝陛下每两年都会派四名女护卫守护我师父，这位女施主正是今年新上任的，不知为何竟会在这里，还被两位当成了孙公子的丫鬟。”
　　山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。书南登时转哀为喜，妙啊！这位曾国的皇帝竟然派女护卫保护大师，真是派得好，派得妙！她连忙顺势道：“正是。沈将军，你该不会还要阻拦吧？你是曾国的将领，难道连皇上的任命也不顾吗？还是要扣押皇上钦赐的护卫？”
　　她这一顶大帽子扣下来，沈鹿一下子不知如何招架，下意识地回看了主子一眼，可那男人却将头压得更低了，只是轻轻地用手指敲了敲腰间的佩刀。
　　沈鹿说道：“若是皇上钦赐的护卫，卑职无权扣留，只不过还请姑娘将圣旨请出来，也好证实一下身份。”
　　她到哪里去变个圣旨出来，只好硬着头皮道：“皇上的密旨，岂是你说看就看的？！”
　　沈鹿也不慌，道：“姑娘说得极是，听闻皇上派去西山的护卫都是一等一的高手，不如姑娘也使上一招半式，只要能证明姑娘的身份，我们立马放行。”书南不过是一个丫鬟，只怕最基本的武功也不会，他这般惺惺作态，故作“大方”，既不会落人口实，怀疑他不遵圣谕，又不给书南机会，让她趁机逃脱。
　　凌书南道：“我受了内伤，没办法用力。”
　　沈鹿笑道：“那就不用内力好了。”他话音刚落，身后的男子就朝沈鹿递上了一柄三寸长的小飞刀，“这个用不着内力，姑娘只要证明自己武功卓绝、无人能敌就行了，也趁机让我等开开眼界。” 他这一说，其他将士也都来了兴致。
　　“这……”无筹再度愁眉不展，难道真的救不了这位女施主了？突然，潲水桶里的书南发话了，“是不是只要我表演了飞刀，你们就放我走？”
　　“自然。只要姑娘一展绝技，我们便打开寺门恭送两位。”沈鹿拍胸脯保证，他是铁了心认定书南不过是垂死挣扎。那些士兵中，真有那么个傻乎乎的相信书南是绝顶高手，也不知从哪里掏出个馒头，顶在头上，远远地走开，甘愿当靶子。
　　“喂，你不用走了！”书南喊住那个“靶子”。
　　沈鹿一听，也把那人往回叫，“就是，你站那么远，姑娘怎么射得着？”
　　“姑娘我不会射。”书南觉得这句话说得别扭，顿了顿方道，“我的意思是，掷飞刀这么基础的武功算什么绝技？就算我射中了又如何，将军还不是可以说我并非一等一的高手？”
　　这下子，沈鹿倒是有些茫然了，“那姑娘的意思是？”
　　“既然是一等一的高手，我要表演的绝技，自然是旁人没办法做到的。”她眼波流转，眉眼里透着一股笑意，一边朝那靶子招手，另一边则向沈鹿摊开纤纤玉手，“拿来。”
　　沈鹿忽然就被书南的那种眼神给蛊惑了，尤其是当她的手接触到那柄飞刀时，他竟然有种错觉，仿佛眼前这个狼狈不堪的女人，真是个擅使飞刀的高手。那靶子也已经走了回来，凌书南一把将他手里的馒头抢过来，细细打量。
　　其实，自打她看到那柄飞刀的一刹那，手心就已经莫名地有些痒痒了。待她的手终于接触到那柄飞刀时，整个人都有一种充实的感觉。这虽然不是她惯用的那几把刀，却也足以让她找回属于自己的世界。此时的凌书南，仿佛又站回了××tv“食神”大赛的表演现场，周围是专业的评委和无数的观众，而她则信心满满地等待着她的show time！
　　无筹眼见书南一言不发地仔细端详着手中的白面馒头，不禁好奇道：“女施主，你要表演什么？”
　　凌书南嘴角已经泛起了笑意，她抬眼瞟了无筹一眼，吐字清晰，“削馒头！”
　　沈鹿忍不住嘴角一抽，差点没站住。
　　无筹刚才瞧凌书南成竹在胸，还在想莫非她真的会什么绝技，待听到这三个字时，顿时傻了眼。旁边的士兵们已经哈哈笑出声来。那个男人依旧站在暗处，肩头耸动，想必也在忍着笑。
　　书南心念一动，这个男人，只作寻常士卒的打扮，显然是不愿被人认出来。而他和沈鹿两个人鬼鬼祟祟地在这里想阴谋，就更加说明他是见不得光的。哼，你越是想藏，我就偏不让你藏！或许打乱了他的计划，她会有一线生机！一想到此，凌书南干劲更足，自顾自地手抄飞刀，用力一撇，第一片馒头片已经飞了出去。
　　众人的目光随着那片馒头穿越人群，径直飞向沈鹿身后的一兵士。那兵士两指一伸，就将馒头片轻松夹住，眼见那馒头片只有铜板的厚度，不禁嘲弄道：“这么薄，女侠小心别把手指给削了。”此人正是隐藏于沈鹿身后的男子，他一出声便想起自己的身份，不由心中暗惊，自己竟会如此大意，险些暴露自己。思及此，他不再说话，低着头把身子往人群里挪了挪，偏偏那馒头片就是不放过他，第二片又朝他飞来。
　　男子正要把馒头片甩掉，第三片和第四片却同时向他飞来，直直砸到他的盔甲上。他再挪步，第五片和第六片像是长了眼一般，又砸了过来。男子顿生怒意，两只拳头不由捏得紧紧的。这女人明知道他想隐藏身份，却偏偏要把他暴露于人前。此时，那些馒头片通通砸向他，所有将士的目光都因那漫天飞舞的馒头片而聚焦于他。
　　好啊，当真是找死！男子低着头，压抑着心里强烈的杀意，只等人群散去再跟那女子算账。可是，突然间，当他不经意瞥见地下散开的馒头片时，不禁怔住了。
　　那些馒头片都是一样的尺寸，一样的厚薄，就像是从一个模子里头倒出来一般！
　　这女人竟有这等本事！
　　旁边陡然响起了掌声，也不知是谁率先喝起彩来，叹道：“好漂亮！”那男子这才发觉，那些碰到他身上的铠甲，又弹出去落在地上的馒头片，居然环绕着他在地上里三层外三层地堆叠起来，规规整整，层次分明，那哪里是什么馒头？那根本就是一朵将他包裹在其中静静盛开的雪莲花！
　　“好了！表演完毕，整整三百片，你们可以数数。”书南发话的时候，现场已经围满了看热闹的士兵，虽然人多，却鸦雀无声。凌书南满意地看了眼呆若木鸡的沈鹿，冲他摇了摇手中的飞刀，“沈将军，不知我这可算得上是绝技？我可是班门弄斧了。”
　　沈鹿半天没有说话，看着潲水桶里头那个脏兮兮的女子，似乎有一种令人着迷的神采。不知为何，他想起那一晚的那一幕，一边是砸得稀巴烂的狍灰，一边是完好无损安然睡着的女子，忽然就觉得触目惊心。能将一个那么小的馒头，足足削出三百片，而且每一片的大小、形状、厚度都相同，这需要多么纯熟的刀法，才能办到！万万没有想到，眼前这个看起来弱不禁风的女子竟然能将飞刀练到这般地步，简直是出神入化！眼前这个女子究竟是谁？
　　未等沈鹿想明白，人群中忽然有人用颤抖的声音高声喊道：“太子殿下！”他这一声惊呼顿时把所有人的目光都吸引过去，刚才大家只顾着欣赏凌书南的绝技，却忽略了一个人，此时经人提醒，几乎是同一时间，好些人都异口同声地呼唤起来，齐刷刷地朝着馒头莲花的方向跪了下去。
　　太子殿下？！这下轮到凌书南震惊了。万万没有想到她一心一意想要揭发的这个阴险腹黑男却有着最光明正大的身份——曾国当朝太子！那他这般鬼祟是为哪般？
　　男人再藏不住，缓步走了出来，阴沉的脸庞绽放出大大的笑容，“行了，行了，都起来吧。我就是在宫里头闲得无聊，出来晃悠晃悠。”他索性把头顶的盔甲也解开，扔向沈鹿，“今晚本王玩得很尽兴，哈哈！好，沈将军，给本王打赏，每个人都重重有赏！”
　　那些军士没想到今夜走了狗屎运，连忙叩头谢恩。凌书南却有种想哭的冲动，原本以为顶着个“皇帝御赐女侍卫”身份，能顺利出去，可她怎么也没有想到这个阴谋男摇身一变成了当朝太子。早知道他是太子，说什么她也不去招惹他。老天爷，你这是什么设定啊？太坑爹了！明知道希望有些渺茫，她还是抱着侥幸心理问沈鹿：“沈将军，现在可以放我们走了吗？你答应过……”
　　沈鹿下意识地看了太子一眼，然后回过头来，朝凌书南抬了抬手，“来人，开寺门，送无筹小师父和姑娘出去，其他人也都散去吧！”
　　当听到 “开寺门”时，书南整个人都轻松下来。居然这样顺利？！她都怀疑自己是不是在做梦了！她生怕太子和沈鹿忽然反悔，连忙拍了拍旁边的无筹，此时不逃，更待何时啊！小和尚重新推起板车，车轱辘吱呀吱呀地响着，载着头顶着一片烂白菜叶子、手扶着潲水桶的书南，满怀期待地迎向她的新生命！
　　无筹背着凌书南往山上跑，虽然他年轻力壮，可路途遥远，还是有些累了，“女施主，要不我们歇歇吧？”说着，便要将书南放下。
　　“不行，这里离大雾寺太近，小心有追兵。”凌书南的紧张却让无筹哂笑，“你放心吧，他们听了我师父的名头，怎么敢乱来？再说了，姐姐你武功那么高，就算他们来了，有你我联手，管保无人能敌。”他一高兴，竟忘了称呼凌书南“女施主”。
　　凌书南可没有无筹那么乐观，她隐隐觉得有些不对劲，总觉得太子不会这么轻易放过她。唉！那家伙怎么就变成太子了呢？
　　既然无筹执意要休息片刻，凌书南便趁机问起他这个世界的形势。
　　或许是凌书南的问法太奇怪，无筹惊讶地看了她一眼，“姐姐，你连这些都不知道？”
　　“是啊，我之前一直待在家里头，并不知道天下事呢。”
　　那无筹很是单纯，听凌书南这样说，深以为然地点点头，“姐姐一定是在深山里头勤练武艺，自然不知天下事。”此时他心情大好，将他所知晓的事全盘托出。
　　凌书南渐渐清晰，这或许是一个与她穿来的时代在同一平行空间轴上发展衍生的世界，它们拥有共同的山河和文明，却发展出截然不同的国度和历史。
　　在这片土地上，有许多国家和政权，其中实力最强的有三个：长江以北的楚国，楚国北面的燕国，以及长江以南的曾国。听闻这长江以南本是吴国孙氏的河山，只是二三十年前，楚国出了一位天才军师轩辕季，挥师南下，灭了吴国。吴国被灭之后，吴国的藩王和拥有兵权的重臣各自为政，瓜分天下。而经过这么多年的发展，占据富庶江南的曾国成了南方的最强国。如施南国这样的小国虽偏安一隅，却也要仰仗曾国鼻息。
　　曾国的开国皇帝郦元，本是吴国的大将军，听闻当初吴国末帝临终时将襁褓中的太子托付给他，可谁知吴太子与吴皇后最终不幸罹难，手握重兵的郦元最后自立为帝。但是，郦元东征西讨，扩张曾国的同时，也拖垮了自己的身体，因曾国根基未稳，偏偏太子郦天霄年幼，郦元恐太子不能服众，引起哗变，便恳请其弟郦圭即皇帝位，待太子成年后，再归还帝位。哪知道，郦圭这皇帝一做便是十年，如今的郦天霄早已过了及冠之年，也没瞧见郦圭有归还帝位的举措。
　　凌书南大概有些明白了，这皇位可不比别的，一旦坐上去，就没人想下来，郦天霄这个太子肯定做得不安稳。只不过他鬼鬼祟祟地从京城跑到这里，所谋划的就是孙玉钦的那个什么家传之宝。
　　凌书南忽然觉得孙玉钦的这个宝物才是关键，她记得腹黑太子郦天霄曾提到过，好像是叫“碧海神珠”。
　　“无筹，你可知孙玉钦的碧海神珠有什么用？为何那么多人争夺？还有那孙玉钦是施南国的什么人？”狍灰用兵围困逼迫，沈鹿和郦天霄精心设计，无一不是冲着那碧海神珠。
　　无筹果断地摇了摇头，“我没听过什么碧海神珠。”
　　凌书南微微有些失望，却又觉得理所当然，这宝物既不寻常，无筹又怎么可能会知道呢！
　　“不过孙公子我倒是知道，他本是施南国的世子，但是施南国王在几年前瘫痪卧床，整个施南国便由贤妃和国舅把持，而后施南国王病死，贤妃拥立自己的儿子孙玉堂为王，废黜了孙玉钦，并且把他赶出了施南国，后来孙公子便带着一家老小到柴桑县定居。我大伯就住在柴桑县，听说孙公子极有生意头脑，在柴桑县开了好几家铺子。”
　　这柴桑县就是她那一世的赣鄂交界地，距离此地不过百里，因柴桑毗邻吴国旧都武昌，并不在曾国和楚国的国界内，距离施南国也远得很，颇有些三不管的样子，非常适合孙玉钦这样尴尬的前世子隐居。只是没想到狍灰为了得到碧海神珠，竟然一路追杀，把孙玉钦一家老小从柴桑一直逼到这里来。
　　凌书南不禁沉吟，“这碧海神珠究竟有什么用呢？”
　　“你想知道碧海神珠有什么用，不如让本王来告诉你！”
　　凌书南吓了一跳，树后突然多出好几个人影，无筹陡然站起身，却太迟了，他和凌书南已被十几人团团围住。说话的不是别人，正是太子郦天霄！
　　竟然追来了！凌书南忍着痛站起来，质问道：“沈将军已经答应放我走，为何出尔反尔？”
　　“现在是本王让你留下。”不等凌书南说完，太子就一锤定音，“没想到原来我曾国有这等厉害的侍卫！我看你就不用去西山了，本王也很需要人保护，你就留下来做本王的东宫侍卫，皇叔那边，我自会派人去说的。”
　　“你……”凌书南说不出话来。她就奇怪为何他会这么轻易放过她？原来只是不想当着那么多人的面留下她罢了。
　　凌书南眼泪汪汪地看向无筹，可怜太子也没有忘记他，他热络地拍了拍无筹的肩膀，“本王一直仰慕黄昏大侠，小师父不如就到我的别院做客，改日我随小师父一起上西山拜会令师。”
　　当朝太子搂其肩膀，邀他“做客”，还表示要“一起上西山”，小和尚无筹一时间都有些轻飘飘了，他一下就放松了警惕，“可是太子殿下，你不会让他们把姐姐生祭了吧……”
　　“本王当然不会让他们胡来。”听到郦天霄的话后，无筹顿时放下了心头大石，当即狠狠地点了点头，接受了太子的邀请，“好！”
　　好！好你个头啊！他哪里知道太子并不是表面上那么和煦，凌书南正要提醒无筹别上当，却忽然闻到了一阵奇异的香味，眼前瞬间一黑，脑袋一麻，她心道，完了，不用想了，这次，她彻底地死翘翘了。
　　“主子，她武功这么高，难道真的是皇上派去的女护卫？”太子别院内，沈鹿想起凌书南挥刀时从容不迫的模样，竟萌生了一丝敬畏。
　　“当然不是。皇叔手中都有哪些护卫，我清楚得很。”座上的郦天霄不容置疑地否定道，“不过，孙玉钦身边竟有这样厉害的丫鬟，倒是出人意料。”
　　听闻此话，沈鹿顿时松了口气。伴在郦天霄身旁的东宫侍卫君由绛提议道：“那我现在去杀了她！”
　　“不急。”郦天霄的吩咐让君由绛转不过弯来，“殿下，既然她不是皇上的人，我们还要顾忌什么？她知道那么多，又害你身份暴露，实在该杀。”
　　“你杀了她，我的身份就能瞒住了？”郦天霄冷笑道，“如今这么多人都瞧见我出现在大雾寺，皇叔那儿只怕也已经得到信了。”
　　“皇上本来就疑心太子，现在只怕……”沈鹿握紧了拳头，“那主子为何不让我们杀了那女人？”他忽然觉得他们编造传言说那女人是妖女，竟有一语成谶的趋势。
　　“她当然是要杀的，不过不是现在，而是在她把碧海神珠交出来之后。”郦天霄并不似沈鹿和君由绛那般懊恼，相反嘴角还挂着一丝微笑，仿佛一切都在他的掌控中。
　　“碧海神珠不是在孙玉钦那儿吗？”沈鹿有些糊涂了。
　　“沈鹿，凡事都该多推敲推敲。你也说了，孙玉钦爱这个女人爱得发疯，所以才甘愿为了她交出那个东西。可是你瞧瞧，这女人贪生怕死，自私自利，有哪一点值得孙玉钦喜欢？更奇怪的是，她当初是为了孙玉钦挺身而出，才会被狍灰欺凌，如今她却只顾自己逃走，同一个人，前后相差竟会如此之大？！”
　　经他这一提点，沈鹿顿时如醍醐灌顶，“主子的意思是……她在演戏？”
　　“可不就是在演戏？你且想想，这女子的飞刀如此厉害，只怕武功不在你之下，又怎么会轻易就被狍灰所伤？”男子那如同湖墨的双眸泛起了涟漪，“倘若我没有猜错，碧海神珠应该在那女人手里！孙玉钦和她合唱一出戏，表面上是为了她甘愿把东西交出来，实际上，却想要那女人暗度陈仓。只要那女人伺机逃出去，就算我们扣押住孙玉钦，也毫无用处。”
　　沈鹿举一反三道：“是了，孙玉钦定然是想让那女人上西山找黄昏大侠，若是黄昏大侠开口，我们自然不好再扣留孙玉钦，这件事就不了了之了，这孙玉钦还真是会打如意算盘！”
　　“不过可惜，他这算盘打得太早了。”座上已经传来一阵笑声，“沈鹿，你立马就派人回京上报，就说施南国孙玉钦甘愿将家传碧海神珠献给吾皇。”
　　见沈鹿一脸疑惑，郦天霄解释道：“狍灰派兵围剿孙玉钦，目的是什么，皇叔必定知道。如今我在此地出现，他必然会怀疑我是为了碧海神珠而来，而你又将孙玉钦一家安置在大雾寺，皇叔只怕会疑心你与我有私。如今，你只有主动写信上报皇叔，才能免去他对你的怀疑。”
　　“可是，主子刚才不是说，那碧海神珠并不在孙玉钦手里？”沈鹿还有些没绕过弯来。
　　郦天霄无奈地摇了摇头，说道：“正是因此，我才要你上报。孙玉钦答应交出碧海神珠，这是你的功劳。待皇叔钦差一到，他交不出碧海神珠，那就是欺君，到时候皇叔要杀要剐，那都是他孙玉钦一个人的事！”
　　“是了，就算孙玉钦说出碧海神珠在那个女人那里，我们已经当着所有人的面把那女人放走了，皇上自然就怪罪不到我们。而且那女人打的是西山黄昏的旗号，皇上就算要怀疑，只怕也该怀疑黄昏，而不会是主子！”沈鹿终于茅塞顿开，对他的主子敬佩起来，“怪不得主子要来个先放再擒！”
　　“西山黄昏素有贤名，皇叔不见得会怀疑他，最后的黑锅就让孙玉钦一起背了吧。”郦天霄盘算着，应该是算无遗策了，便吩咐君由绛道，“秋香软骨散有二十四个时辰的功效，先让那小和尚睡上一睡，待我解决了那个女人，再去理会他。”
　　“黄昏，有机会我倒真的希望能见见他。”他摆了摆手，示意沈鹿去忙，而他则要去搜搜那女人的身了。
　　凌书南是冻醒过来的，一股刺激难闻的气味钻入她的鼻孔，顿时让她的神经从沉睡中恢复过来，她禁不住打了个喷嚏，许是那一喷嚏飞溅出的唾沫星子太多，以至于旁边毫无防备的男子不小心遭了暗算，立马就不满地哼了一声。
　　当瞳孔将房间里柔和的光亮渐渐汇聚至面前那一抹人影时，凌书南立马彻底清醒过来了。只见面前挺立着的翩翩男子正在飞快地用帕子擦拭他那晃眼的白色蟒袍，此人正是曾国太子郦天霄。
　　是的，她又落入他手中，剜眼珠，毒哑，杀了她！她顿时就想起他说过的每一句话，不知他会让她怎么死……
　　“别妄想逃走，你中了秋香软骨散，二十四个时辰内，整个人就像条死鱼一样，除了能张口说话，什么也干不了，任你武功再厉害，所有的内力也都消失得无影无踪。”他脸上挂着淡淡的笑意，声音却让人不寒而栗。
　　“我时间有限，没空陪你玩。”郦天霄修长的手指忽然划过她的面庞，她被那冰凉的指甲划得生疼，可他却并不怜香惜玉，指甲一路向下，划过她的脖颈……
　　硌得她直蹙眉，他的指甲怎么会触碰到她胸口的肌肤？凌书南下意识地视线下滑，脑袋咣当一下，顿时晃晕了她的眼，因为她看见一条光溜溜的身体就这样平摊在床上！她大脑再秀逗，也知道这具算得上丰腴的陌生身体属于自己，怪不得她觉得浑身发凉！
　　“你到底想干什么？！”凌书南瞪向他，早已是冷汗涔涔。
　　“想干什么？你这不是明知故问吗？”郦天霄收回手，冷冷地看着她，“这里是我的别院，别指望有谁能来救你，更别想耍什么花招。”
　　太子别院里，一个风华正茂的男人把一个女子脱个精光，而她却问他想要干什么，这……好像是有点明知故问……
　　见凌书南红着脸一言不发，郦天霄则敛了衣裾往床边一坐，不急不缓道：“我劝你就合作些，乖乖交给我，免得我费事，你也受苦。”
　　乖乖交给他？是指她的身体吗？莫非他觉得，占有了她，她就是他的女人，就不会再威胁到他了？凌书南顿悟了。
　　没想到郦天霄给她摆上了一道选择题，选项依次为：a.毒哑；b.剜眼；c. 直接干掉；d.被太子睡。
　　凌书南看着如玉般的太子殿下，忽然间就眼泪汪汪了，老天爷，算你还有点良心，给了我一个“d”选项。于是,凌书南毫不犹豫地说道：“我不要受苦，你想要就要吧。”也不知是因为想着不用死而松了一口气，还是凌书南平时看h书太多，她的脑海里竟然不合时宜地出现了郦天霄大汗淋漓的模糊画面。
　　郦天霄明显一怔，他认定了那碧海神珠就在眼前这个女人的手里，也认定了这个武艺高强的女人和孙玉钦费尽心思唱了一出双簧，轻易不可能把东西交出来。他刚才花两个时辰把这女人翻了个遍，那些被潲水浸濡过已经发臭的衣服鞋袜也一件件地搜寻过，连边边角角也没有放过，可还是没有找到碧海神珠，他只好把她弄醒，正想威逼利诱一番，却没想到她这么合作，合作到他都有些不适应了，“在哪？”
　　“你想在哪？”凌书南也是一愣，莫非他有什么特殊嗜好？心里不禁忐忑起来，祈求道，帅哥，一会儿还是不要玩太变态的花样比较好……
　　郦天霄对凌书南这文不对题的回答很是不满，声音里头已经隐含了一股怒气，“我在问你到底在哪里？”
　　凌书南对太子殿下的暴虐脾性有些畏惧，试探性地小声问道：“要不，就在这张床上？”
　　“就在这张床上？”郦天霄倒是颇有几分意外，她已经被脱得干干净净，除了头发没剃光……这女人居然还能藏在身上？他倒是奇了，究竟藏在哪里，他不容置疑地命令道，“给我！”
　　凌书南赧然地小声道：“太子爷，我现在动也动不了……你不如自己来？”
　　郦天霄冷哼一声，算是默认了她的建议，“说。”
　　“说什么？”凌书南总感觉和他对话有些力不从心。
　　郦天霄被凌书南这忽冷忽热的态度彻底激怒了，“你不说在哪里，我怎么知道？！”
　　在哪里，又是在哪里！凌书南都要哭了，他到底怎么了，“不是都说了在这张床上吗？”
　　“难道藏在你体内？”郦天霄恍然大悟，怪不得她说不出具体的地方，原来是不好意思。他的视线不经意地从凌书南的头顶一路滑向脚底，然后又折了回来，这一次，却是定格在了凌书南身体的三分之二处，“难道在这里？！”他的脸上尽是意外、震惊、嫌恶以及古怪。他下意识地看了凌书南一眼，“孙玉钦还真是无所不用其极，他也不觉得恶心？！”
　　凌书南看不懂他那复杂难解的神情，更听不懂他说的一些胡话，只好在那儿乖乖地挺尸。只是，她还没有挺多久，郦天霄的手忽而就搭在了她光洁的大腿上，凌书南的心猛地一悸动，说不出的紧张，这是要开始了吗？
　　可是郦天霄却皱起了眉，仿佛等待他的是十分艰巨的任务，“那是哪个？”他见凌书南又露出迷惑的神情，只好十分不情愿地补充道，“我的意思是前面还是后面？”
　　这一次，凌书南倒是听懂了，可她也差不多要抓狂了。这真的是强奸犯吗？有这么体贴这么挑剔的强奸犯吗？凌书南只能感慨大千世界无奇不有，可既然他要扮温柔，她也只好配合地认真想了想，“如果太子爷不介意，要不就前面？后面不太卫生吧？”
　　郦天霄已经戴上了用金丝编制的手套，听了凌书南的话，愣是没回过神来，“什么叫‘要不就’？是前面就是前面，是后面就是后面，拖延时间有意思吗？你不说，我还不是可以把你一刀刀切了，照样能得到，是不是？”
　　“不要啊！人都死了，还有什么意思？这男女之事，本是人间极乐，还是和活人一起做比较有趣，对吧？”凌书南听得是头皮发憷，压抑着内心的恐惧，摆出一副小媳妇样儿。
　　郦天霄背部一僵，这次轮到他傻掉了，“男女之事？人间极乐？”原来从头到尾，这个女人都以为他要上她？郦天霄气到极致反而笑了，“可笑至极！我要什么样的女人没有？还需要费尽心思得到你？”
　　“不是所有男人都跟孙玉钦一样，脑袋被驴踢了。”郦天霄冷冷地瞟了凌书南一眼，目光再度将凌书南的身体打量了一遍，满是鄙夷，“就凭你？”仿佛横陈在他面前的不过是一块让他没有任何欲望的——猪肉。
　　凌书南一怔，“太子爷没兴趣，那这是干什么？”她彻底地不解了，以至于男人眼眉里流露出的不屑一顾，她都无暇顾及。
　　“少装蒜，碧海神珠根本就在你那里，你要是不想受太多苦，不想孙玉钦死得太惨，最好乖乖交出来。我好，你好，他也好。”
　　请喝汇仁肾宝，凌书南很想补充一句，可是现在这气氛好像不太适合……她茫然地看着他，“碧海神珠在哪里，我怎么会知道？”
　　“你不知道？”郦天霄的瞳孔瞬间射出两道冷芒，扎得凌书南直冒冷汗，“好，好得很！”他本来就已经找得精疲力竭，没想到凌书南这么不合作，他的耐性在这一刻被消耗殆尽，一把钳住凌书南的肩膀，“敬酒不吃吃罚酒，好啊！我倒要看看你有几条胳膊可以给我卸！”
　　凌书南一听要卸胳膊，登时就吓傻了！可是她怎么也想不通为什么郦天霄会误认为碧海神珠在她这里。此时，门外响起了急切的敲门声，郦天霄本就心情欠佳，当即大喝道：“什么事？！”
　　“殿下，是京城密信。”
　　郦天霄按捺住脾气，暂时放下凌书南的胳膊，走了出去。他一看密信，脸色就变了。原来曾国皇帝郦圭知晓狍灰被天降陨石砸死后，便微服出巡，只怕不日就将抵达此地！
　　他那皇叔是何等狡诈之人，他必须快些逼问出碧海神珠的下落，以免夜长梦多。然而，他刚刚把门关上，正想着该如何对凌书南用刑，就听外头传来急促的催促声，“殿下，皇上到别院来了！”
　　郦天霄一惊，皇叔也未免太快了吧！他瞧了一眼床上惴惴不安的凌书南，心里盘算着得把她藏起来，于是对外头道：“赶紧请皇叔到前院歇息，我马上就到！”
　　“呵，霄儿好大的架子，连朕来了，也要在外头候着你！”曾国皇帝郦圭到了！正所谓一物降一物，他的突然出现定会让这个郦天霄阵脚大乱吧？
　　慌乱中，郦天霄第一时间便往她的颈部下方使劲，顿时喉咙里一股腥味直往上涌，堵了她的声带，原来他怕她说不该说的话，先点了她的哑穴。而后，他迅速一把将外袍连带着贴身的白色汗衣都使劲扯开，扔在地上，露出他那光洁硬实的胸膛。
　　就在房门被人撞开的那一瞬间，郦天霄猛地跳上床来，一个翻身斜卧在凌书南的里侧。从门外迅速闪进来的人影，正好瞧见光着身子的郦天霄慌忙间扯下床帏，用两道轻纱将他和床上另一条赤裸的女体和外界隔开。
　　时间配合得刚刚好，郦天霄的声音响起，“皇叔，你为何不在外头等我？”带着些恼羞和埋怨，他慌不迭地从帐子里头爬了出来，一面系着腰带，一面从地上把衣服捡起来，胡乱地披上。
　　连头都动不了的凌书南，只能用眼角的余光斜瞟帘外。本有好几个黑衣人闯进来，因瞧见了这房间里的旖旎风光，颇有些尴尬，又都退了出去，只剩下一个四十来岁的中年男子，挺拔地立在中央，毫无疑问，这是曾国皇帝郦圭。
　　“霄儿，你都在这里做些什么……真是令朕失望！”郦圭没想到撞见这等糗事，顿时就斥责起来，可原本阴沉的脸却缓和了一些，似乎这样的太子才是太子。
　　郦天霄委屈道：“皇叔，这男女之事，本是人间极乐，侄儿也是凡人，自然有七情六欲……”
　　凌书南听到他说“人间极乐”时就差点喷了，这家伙刚才还鄙视她呢，这会儿倒是把她用来劝他的话给用上了。
　　“混账！你是一国储君，怎能说出这等污秽不堪的话来？！”郦圭斥声更大了，立马就对着床呼喝道，“还不滚出去！”然而，床上半天都没有动静。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第10章 ：那女人真没用


　　凌书南倒是想滚，可也要滚得动才行啊。
　　郦圭正要再度发难，郦天霄开脱道：“皇叔，你不用喊了，那女人真是没用，没折腾两下就晕死过去了。”他说这话的时候，隐约还流露出一丝得意的情绪。郦圭再度痛心地批评，“霄儿，霄儿！你这样子，让朕如何安心把皇位交给你？”
　　郦天霄不以为然地笑了笑，“皇叔言重了，窈窕淑女，君子好逑，圣贤书里都这样说了。再者，自古哪个帝王不是后宫佳丽三千，侄儿如今连三百都没有呢！”他只管拣那些荒唐话说，自是惹得郦圭又一阵好气。凌书南算是看出来了，郦天霄根本就是故意让郦圭怒其不争。看来，好色混账才是他这个太子应该扮演的角色！
　　“皇叔怎么会来这里？”郦天霄把郦圭让到外间，假装不知道。
　　“这话，应该是朕问你才对。”郦圭并不急着离开，而是审视着郦天霄，“朕命你前去督造忠烈祠，你却玩忽职守跑到这里来了，不要告诉朕，你到这里来就只是为了寻欢作乐。”千里迢迢跑来寻欢作乐，他当然是不会相信的。郦天霄早已准备好说辞，“当然不是。侄儿是听说天降奇物，还砸死了狍将军，一时好奇，便来瞧瞧了。”
　　他这个说法，郦圭倒是信了，因他自己也是为此而来，“那你可瞧见过那奇物了？”
　　“是，侄儿央沈校尉带我去瞧过了。”郦天霄见郦圭一脸兴趣，便将那东西仔细地形容了一遍，末了才道，“如今吴地许多人都听说了这天外奇物，不知是吉是凶。”
　　三尺长宽，方形，白色，金属外壳！床上的凌书南眼前赫然浮现出一个符合这一切形容的物品——离心机！害她穿越而来的离心机竟然也一起来了？她莫名地激动起来，她是因为离心机而穿来的，那么只要再找到这离心机，她是不是就能够穿回去？她巴不得快点离开这个鬼地方，快点离开这变态的太子爷。她屏住呼吸，竖起耳朵，凝神细听，生怕错过一个字。
　　“天降奇物，可以是祸端，亦可以是祥瑞。不过，依朕看，这必是祥瑞！”郦圭喜不自禁，把一份密函递到了郦天霄手上。郦天霄瞧了瞧，原来是沈鹿刚刚送上去的呈报，一则提到太子驾临，二则提到孙玉钦愿意献上家传宝物——碧海神珠。
　　郦天霄自然早知道，此刻却是佯怒道：“这个沈鹿，真是可恶，我不过是来玩玩，明日就走，告诉他无需上报，偏偏还要多此一举！”
　　“你是当朝太子，一举一动都关系到国家社稷，沈校尉这么做，是臣子本分。”郦圭不出意料地替沈鹿说话。
　　郦天霄哼了一声，不解地问道：“皇叔为何说这个是祥瑞？它一降临就砸死了我曾国一员猛将呢！”
　　“不错，若它只是砸死狍灰，世人必定要说这是上天示警，搞不好会有人以此为由，对朕口诛笔伐。可有了这个，那它就只能是祥瑞，预示着我曾国乃是天命所归！”他轻敲着那份密报，洋洋得意，“碧海神珠，霄儿可知这意味着什么？”
　　郦天霄眉头轻轻一挑，却只是故作不知，“这碧海神珠是何来历？还请皇叔明示。”
　　“哼，亏你还是太子，竟连这些事也不上心！”说归说，郦圭的心情却不差，捺着性子娓娓道来，“其实这碧海神珠的真名叫做青龙珠，属于九龙珠之一。九龙珠共有九枚，分别为东、南、西、北四海龙珠以及青、赤、白、黑、黄五方神珠，本是旧吴国的镇国之宝。这王朝更替向来是十年一小换，百年一大换，可吴国孙氏却绵延八百年，屹立不倒。世人皆认为，吴国正是由于这九枚龙珠，才能八百年来风调雨顺，占尽天机。只可惜，三十年前，偏偏出了一位天才轩辕季，横扫天下，吴国也挡不住他的攻势。吴国被灭后，吴末帝逃至瀛洲。可惜他身染重病，想要复国却有心无力，于是将国宝九枚龙珠交给孙家子孙，只盼他们能齐心协力，重建吴国。不过，可惜，孙氏的人各有私心，谁也不肯将自己手中的龙珠交出来，最后各自为政，这二十多年都过去了，我看孙氏算是彻底地败了！”
　　“就算吴国八百年基业是由于九龙珠，可最后还不是灭国了？这九龙珠也不过如此。”郦天霄不以为然道。
　　“可世人不这样认为。霄儿，我曾国不过建国二十年，占的尽是吴地，百姓们可对吴国怀念得很。少年人或许不信九龙珠的传说，可那些年长的，仍旧思故国的人，却一直深信不疑。既然他们认定是九龙珠给吴国带来的好运，那我们若能集齐龙珠，便同样是天命所归。更何况，如今天下又兴传闻，说这九龙珠若是集在一起，能开启巨大的能量。吴国本就富庶，吴末帝定然留有大量金银留待复国之用，说不定，集齐九颗龙珠，亦能有其他收获。”郦圭拍了拍郦天霄的肩膀，“霄儿，这施南国孙氏手中的碧海神珠，正是青龙珠，老天爷突降奇物，施南国的世子就主动将青龙珠奉上，这是什么意思还不明显吗？连施南国孙氏也奉朕为天下之主，这还不是天降祥瑞吗？朕一定要让天下人都知道，我曾国才是天命所归，朕才是真命天子！”
　　郦天霄的心猛地一抽，表面上却只是微微笑着，仿佛郦圭的话便是他心中所想一般。郦圭站起身，看了一眼窗棂，外边的天似已蒙蒙亮了，“时候不早了，随朕一同去大雾寺吧，朕要亲自接受那青龙珠！”
　　“皇叔连夜赶路，舟车劳顿，为何不在我这别院稍作休息再去？”
　　“朕正值春秋鼎盛，何须休息！”郦圭迫不及待地想要上山，郦天霄不禁有些左右为难，“那不如皇叔先行，侄儿梳洗一下便去。”他刚刚从暖帐里头抽身而出，自然是要梳洗一下。
　　郦圭细细地打量了一下太子，即便他把九龙珠的事情和盘托出，太子都无甚兴趣，但愿这一切是真的！郦圭朝他挥了挥手，“也好。”临走时，还不忘语重心长地相告，“霄儿，酒色误国啊，你究竟何时能懂事？”
　　郦天霄干笑着把郦圭送出别院，看着郦圭的车驾渐渐消失在晨雾微曦里，他脸上的笑意也渐渐干冷，扳在身后的拳头捏得紧紧的，皇叔，天命所归？终有一日，我会让你知道，谁才是天命所归！
　　“想必你都听到了吧？”郦天霄自重返卧室便已恢复了他那张嘴脸，冷峻完美的脸庞上满是尖刻的笑意，“我皇叔千里迢迢从京城赶来，就是为了等着你的孙公子双手奉上碧海神珠呢，你说孙玉钦一会儿拿什么交差？”
　　他静静地看着凌书南，并没有如他想象那般，从她的眼里读出对主子的担忧，他不耐烦地说：“还不肯说吗？好，好得很！”
　　凌书南很无奈，且不说她被点了哑穴，说不出话来，就算没点，她也实在不知道说些什么啊！
　　他脸上的笑意越来越浓，手指刮了一下她滑腻的脸庞，“既然如此，那本王就去看看，孙玉钦如何献上碧海神珠！欺君罔上，其罪当诛，尤其皇叔还这么大老远跑来！想不想看看你家主子是怎样的下场？这么精彩的好戏，我可舍不得让你错过。”觉察到指尖下的肌肤早已经冰凉，他才满足地跳下床，一抬手用身后的锦被裹住了凌书南的身体，朝外头的下人扬了扬手，示意把她抬下去，扔进马车里头。
　　曾国国主的车驾抵达大雾寺时，校尉将军沈鹿已经领着底下的军官，整整齐齐地列队于山门前静候。虽然众军官都已下了山，他却也不敢放松警惕，只让孙玉钦和孙家老少都立在寺内的大雄宝殿外等候，并派人将大雾寺围了个水泄不通，尤其是大雄宝殿外的广场上，四处都是手执兵刃的黑甲兵士。
　　孙玉钦站在最前面，他穿着一袭湖蓝色的绸袍，袍裾在微风下轻轻扬起，与广场上那清一色的黑色铠甲是那样格格不入，明明是阳光普照，可这和煦的阳光照在他身上，却显得格外冷寂。他早已无家可归，如今还要用父王临终遗物来换取家人性命，人生至如斯田地，也已是无奈到了极致。
　　然而，他心里再哀伤，脸面上却只能尽量地安然宁静，等待着曾国皇帝的驾临。尽管沈鹿已经事先告诉他，是曾国国主亲自前来，他还是有些半信半疑，可殿门打开那一瞬，当看到方丈僧众与一众将领亲迎时那毕恭毕敬的模样，他却不得不信了。他正要跪下行礼，已有一男子率先走上前来，步伐矫健，步步生风，不等他跪倒，就托住了他，“孙公子，不必如此多礼，朕是微服出巡，那些朝堂之礼就此免了吧！”
　　那便是曾国国主，孙玉钦虽不曾见过，那份王者之气却是假不了。孙玉钦正要说话，郦圭已经沉了脸，怒斥沈鹿道：“你这是做什么？孙公子乃是贵客，岂容你这等对待？还不把人都给朕撤了！”
　　沈鹿连忙谢罪，孙玉钦心里明白，这不过是曾国皇帝做做样子罢了。但这出戏他却得陪着演下去，“玉钦惶恐，玉钦本当亲往京城向皇上谢罪，却不料想皇上竟亲来此地，玉钦何德何能，能得皇上如此看重！”
　　一旁随从郦圭前来的官员趁机道：“孙公子，皇上可真是看重你啊！他一听说孙公子有归顺之意，便马不停蹄地赶来，亲迎孙公子回京。孙公子，只为了你，皇上可是连着两天都没睡上好觉，为了能快点见到公子，不过一天一夜，我等就疾驰四百里。孙公子，你可莫要辜负了皇上这份恩宠。”
　　“玉钦有罪，皇上非但不怪罪玉钦，还如此相待，玉钦惶恐。”他恭恭敬敬地说着。
　　郦圭则执了他的手，讶异道：“孙公子何罪之有？倒是朕颇有些不安。狍灰那个蠢材，擅作主张胆敢为难孙公子，死不足惜！朕已命人削去其爵位，诏告天下。孙卿，朕定会好好补偿你。”
　　是擅作主张还是暗中授意，在孙玉钦答应献上碧海神珠时，便已经不再重要了。皇帝不远千里，亲自相迎，又昭告天下，也无非是做做样子。只是这该演的戏还是要演，孙玉钦领着一众妇孺，连忙叩头谢恩，“德蒙圣恩，玉钦赴汤蹈火，誓死效忠吾皇。”
　　“不知孙公子要如何效忠吾皇呢？”郦天霄一踏进门就瞧见孙玉钦诚惶诚恐地跪倒在地，他心里暗笑，来得还算及时，没有错过这出好戏。
　　孙玉钦抬起头，看向突然到来的男子，将士们单膝下跪向他行礼，口呼太子千岁，他这才明白过来，正欲行礼，郦天霄已经将他托住，直截了当地道：“听说孙公子要献上一样东西以表忠心，不知是不是真的？”孙玉钦的手很凉，他一定是怕了吧？
　　郦圭听了郦天霄的问话，没有制止，大家心知肚明，他此行的目的也就是那件珍宝。
　　孙玉钦咬着唇，面色苍白地伏在地上，朗声道：“是，玉钦愿将家传碧海神珠献于吾皇。”他已经改口称吾皇了，只是他说这番话的时候，声音是颤抖的。
　　郦天霄听到孙玉钦声音颤抖，只当孙玉钦是因为交不出珠子吓得，便更加高兴，“那还不赶快呈上？”他话音未落，孙玉钦就已经站起身，将腰带解了下来，当着众人的面，把正中央镶嵌的一大块和田玉卸了下来。却原来玉石的反面是一个小槽，槽中静静地躺着一枚豌豆大小的白色珍珠。
　　所有人的目光都凝聚在那一颗小小的圆珠上，皇帝郦圭早已经双目发直。孙玉钦命人拿了一碗水来，轻轻地将那枚珠子放进水里。就在碧海神珠入水的一瞬间，整碗水都变成了蔚蓝色。毫无疑问，这是一枚货真价实、如假包换的碧海神珠！
　　“怎么会……”沈鹿顿时傻了眼，依照主子的推断，这枚碧海神珠应该是在那个阿南身上，怎么会又跑回孙玉钦这儿了？他茫然地瞟向郦圭身后的郦天霄。此时的郦天霄，脸色阴沉得可怕，手背的青筋一根根地向外暴突，似乎随时都要控制不住，一掌劈下。
　　是！此时的郦天霄，很生气，很生气，恨不能一掌就将外边马车里的凌书南劈碎！好啊！居然敢如此耍他！一想到昨天晚上他忍着那令人作呕的臭味，细致地翻看凌书南的身体和浸泡在潲水里的衣服，他便火冒三丈！他可是太子，几时受过这样的罪？
　　他隐忍着怒火，眼睁睁地看着郦圭笑得合不拢嘴，只差一点点，就差那么一点点，这枚碧海神珠就是他的了！可是现在，却便宜了他的皇叔！
　　小心翼翼接过碧海神珠，郦圭早已经满面红光，“孙卿，你真是朕的福星！”他看着围绕碧海神珠的一汪碧波，道，“朕就封你做青福侯吧！”对于第一个献上龙珠的孙氏后人，他自然是要厚赏的。
　　然而，孙玉钦却毫无欣喜之情，重又跪下叩头道：“玉钦不求封赏，只有一事想求陛下。”
　　“可是要让朕出兵施南国？孙卿放心，待时机成熟，朕自会派兵助你报仇雪恨。”郦圭慷慨地许诺，统一天下本就是他的宏愿。那施南国迟早是他的囊中之物。
　　“玉钦并非要求皇上出兵施南，玉钦只是想求皇上释放玉钦的婢子阿南。”自把碧海神珠呈上后，孙玉钦忽而便觉得一身轻松，再不用掩饰他对阿南的爱意了。
　　听到这句话，郦天霄眉头一挑，嘴角不自觉地微微上翘，充斥在胸臆间的怒火忽而便全都化解了。好得很！你耍本王是吗？那本王便也教你尝尝被耍的滋味！你想要那贱婢是吗？好得很！郦天霄冷笑着扭转身，悄悄地退了出去。
　　曾帝郦圭对孙玉钦的这番表述有些不解，“孙卿此话何意？”他抬起头环视一圈，已然找到一旁阴晴不定的沈鹿，板着脸道，“沈鹿，可是你扣押了孙卿的人？”
　　沈鹿垂手道：“禀皇上，只因军中传言狍灰将军之所以被天降奇物砸死，皆是缘于那阿南姑娘，于是有人说阿南姑娘是……妖女，非要将阿南姑娘生祭了，以慰上天。卑职唯恐军中哗变，再对孙家不利，只好把孙家安置在这大雾寺里，将阿南姑娘暂时扣押。”
　　“荒谬！天降神物乃是天降祥瑞，预示着我曾国国运昌隆。狍灰是咎由自取，岂能埋怨他人？”郦圭斜睨了沈鹿一眼，倒也没有责备，“你倒是想得周到，不过，阿南姑娘实属无辜，你现在便将她还给孙卿吧！”
　　“这……”沈鹿不由支吾起来。孙玉钦心中的石头尚未落地，不免紧张地看着沈鹿， “可是昨天夜里，那位阿南姑娘已经走了。”
　　“走了？她怎么会走了？”孙玉钦心里一空，差点就站不住了。
　　“昨天夜里，有位自称是西山门人的小师父，把阿南姑娘带走了。卑职曾告诉那位小师父，阿南姑娘是孙公子的婢子，若要带走必须请示孙公子，可阿南姑娘和那位小师父都不肯听。阿南姑娘甚至还说她不是孙公子的婢子，而是……而是皇上派往西山的护卫，有皇上密旨在身。卑职不敢阻拦，只好任由他们去了。”
　　孙玉钦如同在听天书一般，他的阿南如何就成了皇宫的护卫？如何就有西山的门人跳出来把她给带走了？他急切地望向郦圭，满眼都是祈求。
　　色字头上一把刀，这话真是不假！看着孙玉钦，郦圭不禁暗叹，但表面上却只是轻按孙玉钦，安慰道：“朕今年尚未派遣护卫前往西山，她又怎么可能是西山护卫？她必定是一心想逃，所以胡诌的，朕不怪罪便是。孙卿也放宽心，既然是黄昏的门徒救了她，朕派人上西山把她要回来便是。”
　　孙玉钦早已是六神无主，只有点点头，心里却是一刻也等不及，恨不能现在就飞去西山寻找阿南。此时，郦天霄兴冲冲地跑进来，对郦圭笑道：“皇叔，我想向你讨个护卫。”
　　郦圭摇了摇头，“怎么，你东宫的卫戍还不够吗？”话是如此，但这种事情，他向来都会满足他，于是他瞧了瞧自己带来的随从，没好气道：“说吧，你想要他们当中的哪个？”
　　“都不是，而是皇叔派往西山的护卫。皇叔，那黄昏大侠是个出家人，你把那些貌美如花的女护卫派给他，岂不是暴殄天物？”郦天霄说着说着，忽然间就发现大家鸦雀无声了。郦圭皱着眉，缓缓问道：“你刚刚说什么？派往西山的女护卫？”
　　“是啊，昨天夜里，侄儿在大雾寺亲眼见到那女护卫展示飞刀绝技，当真是人美武艺高。侄儿心想，若是有这等女护卫日夜守在身旁，定然安全。于是便擅自将她留在府里了。皇叔一向疼儿臣，定然会满足儿臣这个小小的愿望吧。”他兴奋地说着，用眼角的余光将孙玉钦的模样一丝不落地收于眼底。孙玉钦的唇在抖，手也在抖，差一点便站不住了。
　　“她人在哪里？”郦圭禁不住皱起眉头。
　　郦天霄“看不懂”郦圭的凝重，只是用手指了指门外，“在我的马车上——”话音未落，孙玉钦已如同离弦之箭冲了出去，看着他的背影，郦天霄脸上的笑意愈发浓烈了。
　　揭开车帘的那一刻，孙玉钦顿时感觉自己活过来了，他赶紧冲上去抱住她，幸好，她的脸还是热乎的。他刚刚把心放下，却陡然瞧见她半边雪白的香肩，他的大脑嗡的一声，心脏猛地被电击了一般，他哆嗦地摸向那床锦被，只觉得手如千斤重，可是，他还是忍不住掀开了被子。全身的血液都在那一刻涌上了头，锦被下只有一具雪白的身体，他一眼就瞧见她高耸的山峰处有一道红痕，那红痕意味着什么，他怎会不知道？！
　　孙玉钦双目充血，从车内冲了出来，一个踉跄就直接从马车上摔到了地上，狼狈的他恶狠狠地看向随后赶来的郦天霄，恨不能将他千刀万剐。
　　看孙玉钦这要吃人的神情，郦圭立马便明白过来，太子是什么德行他最清楚，郦圭只好斥道：“霄儿，你怎能如此糊涂？那是孙卿的婢子。”
　　“皇叔，这可不能怪我，她一口咬定自己是皇叔派去西山的女护卫，她还亲口说‘我不是孙公子的婢女，我根本就不认识他！’所有人都听见了。不信，皇叔大可找人一问。”郦天霄委屈道，不待郦圭发话，立马就有实诚的军士站出来替太子作证。
　　郦天霄还觉不过瘾，又补充道：“再说了，这种事，一向是你情我愿，若非她主动献身，就凭她那么高的武功，我也强扭不了啊！”他声音不大，但也足够地上的孙玉钦听见。孙玉钦额头的青筋一根根地暴突出来，双手握住地上的沙土，恨不能将那沙土都揉到血液中去了。
　　他昂起头，真想现在就冲上去把郦天霄这个混蛋撕碎了，可是没等他爬起来，就已经有好些士兵挡在了太子面前。是的，他只能听着，看着，他什么也做不了。因为眼前这人是曾国的当朝太子，而他，如今已成了他的臣民！
　　郦天霄对这出戏很满意，痛失碧海神珠的怨恨被这痛快的感觉冲淡了许多，他朝孙玉钦摆了摆手，“不过，既然孙公子这么在意，那本王就还给你好了。老实说，本王要什么样的女人没有，不缺这一个！”郦天霄的故作大方再度地刺激着孙玉钦，他闭上眼，大口大口地喘着粗气。他回头看了一眼马车，一遍遍地对自己说，只要回来就好……
　　郦天霄淡淡地看着这一幕，敢耍弄我，我必将十倍奉还，你且等着吧！
　　眼前的人儿正在一点点的腐蚀，黄澄澄的组织液从她的鼻孔、嘴巴里头一点点地向外溢着，原本滑腻的皮肤瞬间变得干枯如树皮，轻轻一碰便哗啦啦地掉了下来。凌书南觉得触目惊心，但是眼前那如同枯木的女子不正是自己吗？！
　　脸庞忽而被一股温热湿润，就像是有鲜血从那皲裂的皮肤中流淌出来，她顿时大叫起来，“不要！我不要死啊！”
　　旁边立马有一个温和亲切的男声道：“阿南，别怕，没事了，没事了！”她的手心传来一阵暖意，一双有力的大手正紧紧地握着她的。她猛地睁开眼，房间里灯光的刺激让她忍不住又重新闭上眼，旁边的男子却是松了口气，“阿南，你终于醒了。”
　　醒了？原来她是在做梦，这一切都是梦吗？她重又睁开眼，真希望视线里出现的是她熟悉的面孔，熟悉的地方，可是只一眼期望就破灭了，面前仍旧是一个盘髻束发的男子。她哪里醒来了？她分明还在可怕的梦里！
　　男子正用手巾轻拭她额头渗出的冷汗，“做梦了吧？别怕，有我陪着你呢。”这温和的话语并不能缓解凌书南的恐惧，她还羁绊于刚才的梦魇里，难以抽身。
　　她茫然地看着男子，或是头脑仍旧混沌，或是眼睛对光线还不适应，她并不能看真切他的轮廓，只感觉到他的嘴角上扬，正在对自己温和地笑。
　　“你是谁？”她问。
　　男子的身子一僵，顿时紧张地搂住了她的肩膀，她不适应地颤抖了一下，却更引起他的怜惜，“阿南，你怎么了？是我，你的公子啊！”
　　她的公子？她渐渐回过神来，亦认出这男子的声音，正是施南国的小王爷孙玉钦。目光不再迷离，她抬眼仔细瞧他，丰神俊秀，目朗眉清，确是一位美男子。若非他的发髻微微有些蓬乱，满脸全是倦容，这样的相貌却也足以令人怦然心动。只是此时此刻，就算她面前站了一排顶级帅哥，她也兴奋不起来，因为她突然记起昏睡前的那一幕——
　　她本来在马车上睡得好好的，郦天霄忽然冲了进来，他的脸色阴沉得可怕，恨不能吃了她！他不由分说一把掀开了裹着她的被子，她整个身体都紧绷了起来，然而，她只能一声不吭地瞪着他！她以为他就要卸她的胳膊或者剜她的眼珠子，可是他却忽然低下头，一口就咬在了她起伏的波浪上。疼痛夹杂着一丝酥麻沿着她的神经直传大脑，她说不出那到底是什么滋味，只是下意识地就张开了口，却发不出任何声音。
　　他冷笑着抬起头，一面审视着她，一面使劲地捏了一把她，在她还没有反应过来时，已经将一颗药丸扔进了她的口里。他的手把她的下颌向上一提，那颗药丸硬被他灌进了喉咙。
　　她惊恐万分地看着他，得逞后的奸笑在他那张妖孽般的脸上蔓延开来，“别担心，一时半会儿死不了。不过，七天后可就不一定了。你还不知道你吃的是什么吧？这个嘛，叫大喜大悲丸，到第七天的时候必须要服食解药，不然，全身的血管就会一截截地慢慢爆裂，直到血流尽为止。喂，你可以想象一下你的血管像鞭炮一样，点燃后噼里啪啦，到时候漫天席地都是大红色，喜气洋洋。”
　　他的比方令凌书南作呕，可他却越发得意，“别浪费时间妄想找人给你解毒，此毒，全天下只此一家，无他药可解。”
　　说不出是害怕还是气愤，凌书南的嘴唇一直哆嗦个不停，郦天霄满意地笑道：“放心，我没那么大兴趣看你慢慢地死去，想要活下去吗？很简单，你也听到我皇叔说了，龙珠一共有九枚，你害我没能得到孙玉钦的那枚，那就想办法另补一枚给我，用一枚龙珠就能换你的性命，不算亏哦！”
　　“七天，可别忘了——”被他打晕过去的时候，她最后一眼瞧见的，便是他那阴森的笑容。
　　“我睡了多久？”凌书南的第二句话着实让孙玉钦更忧心了，但他还是看了看窗外，回答道：“你睡了七八个时辰而已，阿南，有我陪着你，你再安心睡会儿吧。”
　　既然醒过来，哪里还睡得着？郦天霄的话在她脑海里盘旋，七天，七天而已，她要去哪里找龙珠给他？眼见天就快亮了，七天时间即将过去七分之一，对于自己这造孽的人生，她已经没有了抱怨的欲望。
　　她闭上眼，又重新睁开，如此反复好几次，每一次都是深深地失望。难道她真的要留在这里吗？不，不行，她一定要回家！她一定要离开这鬼地方，离开这些生了一副绝好皮囊却动不动就要人命的男人！
　　阿南自醒来就有些不正常，孙玉钦自然都看在眼里，他印象中的阿南很坚强，在他落魄时不离不弃，暗暗鼓励，可此时的她却哪里还是他印象中的阿南？他忍不住眼眶一红，再抑制不住，将阿南整个人搂在怀里，深情地唤道：“阿南！”
　　他怀里的凌书南恍若未闻，整个身子软瘫得如同一条没有生气的鱼，当然，这主要是因为她身中秋香软骨散，药效还没有散去。可是孙玉钦瞧在眼里，却只当她是被郦天霄侵犯后无法接受，他的唇咬得发白，对郦天霄的愤恨又深了几分。他紧紧地拥抱着他的阿南，珍惜着他失而复得的阿南，“不要这样子，说句话好不好？就算天塌下来，有你家公子扛着呢，阿南！”
　　“那个离心机在哪儿？”凌书南脱口问道。只要她找到离心机，就可以回去了。
　　孙玉钦满心以为凌书南会大哭一场，或是默默地流泪，却万万没有想到，她会突然间眼前一亮，精神起来。他的眼角还有些湿润，愕然地看着她，好半天才茫然不解地问:“鸡，什么鸡？”
　　凌书南回过神来，正对上孙玉钦疑惑的目光，于是她改口道：“我是问那个天降奇物，不知道现在在哪里呢？”
　　“阿南，你为何问这个？”孙玉钦有点儿不适应凌书南的节奏。
　　“没什么，就是有些好奇，公子不知道就算了。”孙玉钦只是一个“做客”之人，可能真不知道离心机的下落。
　　然而，孙玉钦却道：“怎么会不知道？祭典再过一个时辰就该开始了，想必这会儿，那神物已经被供奉在大雄宝殿前，等着大伙儿的叩拜。”
　　“叩拜？拜它？！”凌书南震惊了。估计中科院的那帮家伙做梦也没有想到，他们研发的离心机还能享受万人朝拜的待遇。
　　孙玉钦认真地点点头，“是该拜的，若非这神物，我只怕已经失去你了……”他深情地看着她，手轻抚着她的额头、面庞，还有朱唇。
　　他低下头，正要朝那毫无血色的唇印去，凌书南下意识地就闭上了眼。然而，等了好一会儿，他的唇都没有落下来。
　　孙玉钦没想到凌书南会露出这样一副不情愿的模样，他的心再度被针刺了一下。于是他轻轻地摸了摸她的额头，尽量柔声道：“阿南，你再睡会儿吧，我参加完祭典就回来陪你。”他迫不及待地想要离开这房间，出去透透气，他害怕自己控制不住去想凌书南被郦天霄欺凌时的情形。
　　正准备抽身离开，他怀里的凌书南突然说道：“公子，我也想去看看祭典，好不好？”
　　孙玉钦一怔，或许透透气也是好的。“可是，我动不了，你能不能……”他的心猛地一抽，好容易才压抑住怨气，强颜欢笑道：“好。”
　　大雄宝殿的左侧为斋堂，因今日有特殊的祭典，僧侣们天未亮就已经用过早饭，现在正和方丈大师在大雄宝殿内诵经。孙玉钦趁机将凌书南安置在斋堂内，房门打开半边，她侧身坐在门后，斜倚在太师椅上，正巧可以瞧见殿前广场正中央临时搭建的祭台。祭台上的香案已经摆好了各种供品，而其背后供奉的正是那台银灰色的离心机。
　　等了一会儿，天已微明，山门后的钟楼传来了悠扬的钟声。僧侣们敲着木鱼，默诵经文，从大雄宝殿而出，整齐地排列在祭台两侧。这时候，钟声已止，配殿伽蓝殿里却传来了鼓乐声，曾国皇帝郦圭踏着这庄穆的钟声从正对着大雄宝殿的天王殿出来，款款步向祭台。其后按品级官阶顺序紧跟着太子郦天霄、孙玉钦、沈鹿等人。虽说是微服出巡，但郦圭还是命人临时制了全黑的祭服，伴着袅袅烟云，上前作揖施礼。为了使得祭典更加像那么回事，周边的百姓也被动员前来参加。
　　大雾寺方丈大师一边为皇上拈香，一边诵祭天词：“皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，各得其所，庶物群生，各得其所，靡今靡古……”诵毕，皇帝郦圭接过三炷清香，朗声道：“大曾庆统十七年，天降神物，另有施南国世子孙玉钦献青龙珠，耀我沃土，此乃皇天庇佑，保我大曾社稷永安。大曾皇帝郦圭，率我大曾堂堂之师，谨以至诚诏告神物，定将不负苍天厚望，建万世不拔之基业，万古流芳！”
　　说完，他便恭恭敬敬地接过方丈递过的酒爵，小心翼翼地在离心机正前方端正地跪了下去。洒酒献爵，然后叩拜。其后的太子和一众人等都统统跪倒在地，行三叩九拜的大礼。
　　凌书南一直默默地看着这一切，当所有人跪倒在离心机下，口呼“神物”时，她傻眼了。然而，这还没有结束。正在一旁焚烧祭品的沈鹿手捧着一米宽的长卷走上前去，毕恭毕敬道：“上苍刻神符于神物，我等必按上苍指引，戮力而为。”
　　凌书南好奇地向外张望，正在想那离心机上究竟有什么符号，沈鹿已和另一黑铠将士将那白绢展开，只见那白绢上写着大大的几个英文字母 “made in china”。
　　沈鹿将这白绢高悬起来，“made in china”在香风中飘荡。对着这几个英文字符，神情严肃的郦圭再度领着众人下跪行礼，众人一齐高声呐喊道：“我等必按上苍指引，戮力而为！”
　　凌书南终于撑不住地抽搐起来。
　　跪在台下的孙玉钦一直有些心不在焉，偷偷地拿眼瞧斋堂里的凌书南，只见门后的凌书南浑身颤抖，他很是担忧，恨不能爬起来冲过去，可是当他再侧头看时，居然发现凌书南的脸上挂着大大的笑容，两只眼睛都眯成一条线了。他一边继续磕头，一边心忧如焚，默默地祈祷着，阿南，你可千万别有事啊！
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第11章 ：斋堂背后的女人


　　跪在前方的郦天霄心情颇为不爽，郦圭还真是会为自己造势，天降神物、青龙珠这些原本都该是他的，现在却被郦圭捡了个便宜！他有些烦躁，视线不由自主地就飘忽起来，当他的目光扫至虚掩的斋堂门时，他蓦地发现那斋堂的门后边分明藏着一个人。
　　他凝神细看，一下子就认出那个可恶的女人。哼，居然还敢来看祭典？不对，她脸上的是什么表情？笑？她居然在开怀大笑，而且笑得合不拢嘴？他回过头来环顾一周，实在没发现祭典上有任何可笑的地方。唱喏声起，他又毕恭毕敬地对着神物和神符磕了个头，想，疯了，那女人肯定是吓得疯了，没用的东西！
　　凌书南还没有笑完，就听郦圭下令道：“沈鹿，朕封你为护宝将军，小心护送神物回京，择日奉于太庙。”
　　凌书南忽然笑不出来了，如果真把离心机运到京城去供奉，她还怎么回去啊？不行！说什么她也不能让他们把离心机带走。她盯着祭台正中央的那台离心机，急坏了，偏偏使尽了力气，整个人仍旧还是软绵绵地瘫在那儿。
　　忽然，她的面前人影一闪，不仅将她的视线挡了去，还把斋堂虚掩的房门也彻底关上了。她一怔，面前不知何时已站了两个女子。这两个女子皆身着华服，盘着发髻。一个年纪稍长，眉目间有着些威仪；另一个则较年轻，衣饰上也是端庄少点，妩媚略多。此时她们正极不友好地盯着自己。
　　这两个女人正是孙玉钦的妻妾。年长的是孙玉钦之妻重遥，年轻的则是妾花影。方才在禅房，她们也曾昙花一现，只是碍于孙玉钦在场，并没有说话，如今却有些来者不善的意思。
　　花影开口挑拨道：“姐姐，怪不得我们到房里寻她不着，原来夫君连祭祀时都要将她带在身旁！姐姐，你瞧见没，刚才这丫头笑得有多开心啊！你不过是个通房丫头，竟唬得夫君为了你把家传宝物都献了出来，真不要脸！”
　　孙玉钦之妻此时也是双目放冷芒，使劲地拽着凌书南的胳膊道：“阿南，我一直以为你是个知晓事理的人，才将官人的日常寝居都托付给你，可我真是错看你了！我的吩咐你全都忘了吗？”
　　“没忘啊……”凌书南有些头大，没想到半路忽然跳出两个女人与她纠缠起来。
　　“没忘？那为何官人会为了你把碧海神珠交给别人？你是不是故意敷衍我？”重遥抓着凌书南的胳膊，眸子里满是寒意。
　　凌书南一怔，总觉得重遥意有所指，“我敷衍夫人什么？”
　　一旁的花影却添油加醋道：“你个贱蹄子还理直气壮起来了，你让官人成了千古罪人，他日后有何面目见孙氏祖宗？”
　　凌书南有些心烦，她一心想着怎样才能接触到离心机，哪有时间听她们两人质问，于是说道：“现在不是挺好的？喏，皇上刚刚称呼公子为青福侯呢，两位现在已是侯爷夫人了。”
　　“呵，你这蹄子什么语气！”花影还未教训完，就被重遥泼了一盆冷水，“我孙氏皇族何尝稀罕他们曾国的侯爵？阿南，我若是你，宁可一死也不能让官人把碧海神珠交出去。”
　　“姐姐，其实能当侯爷夫人也不错，总好过在柴桑县做平头百姓。”花影显然与重遥的观念不同，但同仇敌忾的心是一样的，“不过，这个小贱蹄子还是该好好地罚，你没听那沈将军说吗？人家可自称是皇帝陛下钦点的护卫呢，根本不是孙家的丫鬟。为了活命，竟连自己的主子都不认，这样的贱人岂配留在孙家？姐姐你也是，当初为什么要将这个丫头放在官人身边，还让官人去哪里都带着她？”
　　凌书南怔怔地看着孙玉钦的妻妾，就因为阿南是丫鬟，她的性命便如此轻贱？或许是占了阿南的身体，抑或是她们的冷嘲热讽太过分，原本只冷眼旁听的凌书南不禁冷笑道：“夫人的确错看了，在我心里，我的性命的确比那碧海神珠要重要得多！两位夫人既然如此看重碧海神珠，当时怎么不以死相谏，力阻公子呢？既然二位夫人舍弃不下荣华富贵，那便好好地做侯爷夫人，岂不是皆大欢喜？”
　　重遥被凌书南这一顿抢白逼得面色发白，花影则气得恨不能跳起来，“你个下作的货色，真是反了！看我不撕了你的嘴——”她扬起手，一巴掌正要落下来，却被人一把拖住。她猛地扭转头去，脸上的戾气瞬间敛去，声音顿时柔软下来，“夫君，你怎么来了？！”
　　孙玉钦皱着眉，不满道：“这么大声音，站在门外都听见了！”他本就时刻关注着凌书南，忽然瞧见房门从里头关上，他生怕她有事，连忙冲了进来，正好就瞧见这一幕。孙玉钦把花影的手重重甩开，上前来一把握住凌书南平搁在扶手上的手，“怎么这么凉。”连忙又将搭在她膝上的毯子向上提了提。
　　截然不同的对待，顿让花影好容易压住的怒火又重新冒了上来，“夫君，你为何这般护着她？你还没看出来吗，她根本就没心的！一见太子微服来此，便说自己不是孙家的人，非说自己是什么护卫。什么护卫？呸！谁不知道她想什么？当初能爬上夫君的床，现在便也想爬上太子殿下的床！”她只道听途说了些只言片语，便自己编排情节，哪知道话音刚落，右脸颊便迎来了火辣辣的一记耳光。
　　“住口！”孙玉钦最厌恶的便是 “太子”二字，可这花影偏偏哪壶不开提哪壶。
　　“夫君，你……你竟然为了这个贱人打花影！”花影的眼泪当即就流了出来，“好啊，夫君，你是不是有了她，便不需要我们了？那你何不干脆休了我？”
　　“官人——”孙玉钦之妻正要相劝，却听孙玉钦说道：“你是不是也要我休了你？是了，我想起来了，你昨天还威胁我要带着娘家人回老家，是吗？”
　　“是，官人就这样把碧海神珠交出去，恕重遥无法认同。”她淡淡地说着，面容坚定。
　　“好啊，你们都走，都走好了，我只要阿南一个人，她一个人陪我就够了！”孙玉钦失望地冷笑，一个不稳，整个身子犹如软泥般轰塌下来。他斜靠着凌书南的腿，用手死死地攥着，仿佛这样，才能有一丝温度。
　　花影不过是想使小性子要挟一番，不承想孙玉钦却一点挽留的话也不说，她当即便又哭闹起来。重遥只是漠然地站在那里，仿佛休妻不休妻她压根就不在乎。
　　看着一旁颓废沮丧的孙玉钦，凌书南不禁有些怜悯起来。他本有着显赫的身世，生得俊朗潇洒，待人温文尔雅，应该有许多女子倾心，可他娶的这一妻一妾，一个似乎只知道“大义”，对他毫不在乎，另一个则是撒泼妒妇，令人头疼。好不容易与房里的丫鬟有了真爱，可偏偏那个真正的阿南早已经不在了。
　　凌书南正要出言相慰，门外却传来一声轻嗤，“本王方才没听错吧？是谁对交出碧海神珠无法认同？”听到这声音，凌书南顿时心里一凉，抬眼，果然瞧见一身黑色祭服的郦天霄斜倚在门栏上。他背光而站，强炽的阳光被他那一袭黑色给挡了去，面容也瞧不清楚。可这已足够让凌书南心里一紧，瞬间感觉房间里的温度低了下来。
　　盛怒之下，孙玉钦浑然忘记祭典，眼见郦天霄突然出现，方才惊觉自己的处境，连忙支撑着爬起来，按捺住恨意，躬身道：“太子殿下恕罪，只怕殿下听错了，是贱内想要一睹神物，微臣正在训斥她们，不该在此窥视祭典。”
　　“哦？是吗？可我的耳朵明明听见，令夫人说不该就这样把碧海神珠交出来，青福侯，该不会你心里头并不情愿呈献这宝物吧？”郦天霄在门口朗声道，这声音足以让祭台上的郦圭听见，足以让广场上参加此次祭典的将士、和尚们听见。
　　郦圭刚刚宣布孙玉钦顺应天命奉上青龙珠，郦天霄就当众爆出孙玉钦并非心甘情愿，这根本就是当面狠狠打了郦圭一巴掌。郦圭阴着脸望向斋堂，虽然看不清里间的情形，却也是静待着孙玉钦的回答。
　　孙玉钦面色惨白，他不过是个落魄世子，老实说，没了碧海神珠的他，其实也并没有太多的利用价值，此时不论他如何解释，只怕都会引来郦圭的不满。若是稍微说错一句话，那他一家老小必将万劫不复。
　　“不知刚才是哪位孙夫人说的？何不将你刚才的话再说一次？佛祖和老天爷正眷顾着呢。”郦天霄再度挑衅道。他本就留意着斋堂，眼见孙玉钦偷溜进去，隐隐有争执声传出来，便也走了过去，待听到里面的对话，他顿时就笑开了。孙玉钦，真是天要亡你，我想不帮你都不行了！
　　重遥方才一声不吭，眼见郦天霄再度相逼，心想这次是躲不过了，她皱了皱眉头，脸上已经有了慷慨成仁的表情，正欲跪下坦白，却被另一人先一步抢白，“是奴婢说的，是奴婢说不该就这样把东西交出来的。”抢白的人正是凌书南。
　　孙玉钦悲愤地扭头看她，此举根本就是在自寻死路。郦天霄也颇为惊诧，这女人不是怕死得很吗，居然还会挺身而出？看来她果然是疯了！正想着，孙玉钦已经站在凌书南面前，语无伦次道：“太子殿下，阿南她受了惊，所以说话颠三倒四，还请殿下原谅。”
　　“公子，依奴婢愚见，这件事还是不要隐瞒了吧？”对于孙玉钦的掩护，她不为所动，甚至还清了清喉咙，“刚才的确是奴婢说的，不过太子殿下听错了，奴婢不是说不该把碧海神珠交出来，而是说不该把祭台上的神物拿出去。”
　　她话题一转，颇为出其不意，饶是狡诈的郦天霄也不禁怔住了，闹不明白她葫芦里卖的什么药。凌书南见祭台上的郦圭瞟向斋堂，正中下怀，说道：“神物从天而降的时候，奴婢就在左右，也不知是不是因为这个原因，奴婢昏迷时竟做了一个梦，梦里边有仙人告诉奴婢，该如何打开那神物。奴婢梦醒后，还记得那方法，可一时犹豫，不知道该不该将这梦说出来，公子与两位夫人也意见不一，因此才起了争执。”
　　她这一番话，立马转移了郦圭的注意力，他脸上的戾气缓和了不少。
　　“哦？是吗？那姑娘何不将方法说出来，也让我等见识见识。”郦天霄嘴角挂着若有若无的笑意，看不出这女人还有几分急智。
　　“殿下，您忘了，奴婢现在还动不了呢！”凌书南毫无畏惧地直视着郦天霄，倒让郦天霄越发迷惑，他明明喂那女人吃了大喜大悲丸，这女人那么怕死，怎么现在还敢跟他叫板？好啊！他倒要瞧瞧她能玩出什么花样。
　　郦天霄走上前，孙玉钦下意识地挡在他面前。郦天霄扬了扬手里的瓷瓶，嘲弄道：“青福侯放心，质素一般的女人，本王没兴趣玩第二次。”只一句话就逼得孙玉钦额头青筋暴露，他得意地打开瓶盖，往凌书南鼻前一凑。一股难闻的气味直冲脑海，呛得凌书南打了一个喷嚏。
　　竟然能动了！凌书南高兴地站了起来，哪知道因为许久没动弹，两条腿早已虚浮臃肿，刚一站起差点摔倒。孙玉钦连忙上前搀扶，忧心忡忡地看着她，“阿南，你要做什么？”他的阿南虽然失而复得，可是他却觉得完全不认识她了，他完全不知道她要做什么。
　　“倘若皇上允许，奴婢愿意试一试能否打开神物。”凌书南面朝祭台高声道。她的脸上满是沉着和期待。就算不帮孙玉钦解围，她也会想办法靠近离心机。打开离心机，这本就是凌书南的目的，更何况郦天霄那么可恶，眼看着孙玉钦要遭殃，她灵机一动，便想出这么个借口。
　　“准了。”郦圭略一沉吟，便稍稍侧了侧身子，示意凌书南上前。其实不仅郦圭，在场的其他人也对正中央这个方正的神器很好奇，不知这神器的里面会是什么。此时凌书南自告奋勇表示要打开神器，他们一个个都伸长脖子。
　　“别怪本王没提醒，那可是神器，要是弄坏了，可就……”凌书南经过时，郦天霄还不忘出言恐吓。然而，凌书南却扭过头回给他一个笑脸，“太子殿下恐怕要失望了，奴婢绝对不会弄坏的。”她那自信的笑容让郦天霄一怔，明明那么怕死，此刻还那么嚣张！
　　他哪知道凌书南何止是嚣张，压根就已经得意洋洋了。她马上就能穿走了，到时候阿南的身体留下，她穿回家，还怕你下p的毒啊！
　　于是，在现场皇族、大臣、将士们的瞩目之下，孙玉钦扶着孱弱的凌书南徐徐而来。女子眉头微微蹙着，像是每走一步，便有一分痛楚，但她的脸上却挂着微笑，犹如那明媚的阳光。那乌黑的长发只用一根葱绿色的丝带随意地绾了绾，余下的如黑纱般披洒在肩上，日光一照，便如黑珍珠般散发着幽幽的光亮，衬得她越发得清新脱俗。
　　当凌书南走到离心机旁边时，所有的目光都聚焦在她身上。郦天霄站在台下翘首以盼，他和沈鹿已经事先研究过了，就连他的绝世好刀都劈不开这物事，他倒要看看她能怎么打开。
　　凌书南深吸一口气，抚着胸口就蹲了下去。她的手一下子就触碰到离心机背后的一个红色小圆点，按住的同时，将旁边写有“on”与“off”的开关也拨至了“on”的一面。屏住呼吸的众人顿时听见离心机发出啪嗒一声，那明明密封得严严实实的方物，竟然在顶部弹开了一道细细缝儿！
　　现场一片哗然，一直站在离心机下首的沈鹿骇然地看着这一幕，按捺着长剑的手心竟然出了丝丝汗意。他之前可是把这神物仔仔细细地看了一遍，也不是没想过这神物有什么机关，可是他尝试了几个凸起，这神物都纹丝不动，没想到这女人轻易就将它打开了……
　　凌书南得意地用眼角的余光瞟向众人，将他们的神色都收于眼底，尤其是她作势要打开离心机盖子时，好些人竟敬畏地向后缩了缩，而当她打开盖子时，场外勾着脖子往里探望的百姓们不用其他人示意，便自觉地跪了下去，口呼万岁。她不禁暗笑，别着急，好戏还在后头呢！等你们看到我人间蒸发时，才好玩呢！
　　凌书南小心翼翼地揭开盖子，果然瞧见离心机正中央的转子还静静地躺在那儿，可是转子上用来放置离心管的八个管孔则是空的。她抚摸着这冰凉沉重的转子，默念着，是时候该带我回去了！
　　站在斋堂门口等着看笑话的郦天霄此刻也按捺不住冲上前来，当他和郦圭同时看到神物离奇的构造时，登时倒抽了一口凉气，两个人互看了一眼，都从对方的眼里看出了敬畏之意。
　　郦圭不禁对凌书南客气道：“不知姑娘梦里头，神仙还有何指引？”
　　“神仙还告诉我如何让它转起来呢！”凌书南拨了一下转子，转而伸手在前方的液晶显示屏上轻轻一按，满心以为会听到嘀的一声，可是她连按了好几下，力度越来越大，却始终没有听到响声。
　　怎么回事？凌书南微微有些焦急，把液晶屏上下左右都按了个遍，仍旧没有任何显示。她忽然间意识到什么，也顾不得胸口疼，趴下来去瞧离心机侧边的插口，然后她整个身子一垮，再蹲不住，屁股直接摔在了地上。
　　这台离心机，tmd，没有电啊！没电没插头，她根本连离心机都启动不了，它还能怎么运转啊？她怎么会这么傻，以为只要找到离心机，她就能够回去呢？
　　一种绝望的感觉瞬间逆袭了凌书南，她木然地瘫坐在那里，连郦圭和郦天霄催问了好几声都没有反应过来。孙玉钦看着凌书南那呆滞的模样，忧心忡忡，连忙替她告罪道：“皇上恕罪，阿南她受惊过多，又受了重伤，只怕一时半会儿想不起来。”
　　眼见郦圭没有怪罪凌书南的意思，孙玉钦小心地把她扶了起来，向郦圭恳求道：“皇上，可否容我等先行告退？”
　　郦圭点了点头，又改口道：“孙卿，你先退下，你的这位丫鬟暂时留下。”孙玉钦愕然警觉地抬起头，郦圭自是看出了他的不情愿，连忙补充道，“孙卿放心，朕只是想问问她。”说完，他瞥了一眼在一旁挑眉的郦天霄，不由分说就吩咐沈鹿道，“沈将军，小心护着这位阿南姑娘。”
　　凌书南得神仙托梦，郦圭如此在乎这方神物，怎么可能不详细盘问她？孙玉钦就算再不情愿，此刻也没办法推托。他悻悻地拱了拱手，依依不舍地松开了凌书南的手。
　　大雾寺，般若丈室，刚刚从祭典上退下来的曾国皇帝郦圭正襟坐在罗汉榻上，看着太子郦天霄细致地审视着搁在地上泛着青光的离心机。
　　“皇叔，每一个洞的尺寸规格都是一模一样，并且每一个洞的洞口都平整得无可挑剔，这材质比玄铁还要硬几分，侄儿实在想不到何人能在这样硬的金属上开凿出洞来。这样的手工，绝非人力可以完成。”
　　其余人也认同地点了点头，郦圭又看向方丈大师，“不知大师有何高见？”
　　大雾寺的方丈大师正拈着须，听到郦圭召唤，连忙上前道：“贫僧以为，此乃我佛莲台。《观无量寿经》说道：‘行者自见坐莲华上，莲华即合，生于西方极乐世界。’佛度有缘人，若是将迎往西方极乐世界，佛祖会遣莲华而来。而这莲台上正好有八孔，正好可以放置我佛八宝。方才阿南姑娘曾说，梦中仙人曾告诉她这神物可以转起来，不知是否集齐了我佛八宝，这莲台便会自转？”
　　“佛降莲台？”郦圭沉吟了片刻，摇头道，“依朕看，或许不是要集齐七珍八宝才能让这神物自转，而是集齐九枚龙珠。”
　　“可是这里只有八孔。”方丈大师认真道。
　　“朕看却是九孔。”郦圭反驳道。
　　方丈大师一怔，认真地数了数离心管孔，“皇上，这里真的只有八个孔而已。”
　　郦圭皱了皱眉，这和尚真是迂腐得不行，他指着离心机转子正中央的转轴道：“大师眼神不好，这里还有一孔呢！”
　　方丈大师严肃道：“可是这孔的孔径和其他的不一样啊！”
　　“朕说是九孔便是九孔！”郦圭不容方丈大师再言。既然他要名正言顺地集齐九枚龙珠，那么这方天降神物就只能是需要集齐九枚龙珠方能大显神威，而那名女子也不仅仅是梦到开启神物的方法，还需要梦到点别的。他看向外间，沈鹿正小心扶着凌书南站立在一旁，他高声道，“沈将军，带阿南姑娘过来。”
　　自祭典结束后，沈鹿就一直奉命陪在凌书南左右。他本来就十分佩服凌书南高超的飞刀技艺，眼见凌书南当众打开那可怕的神物，就更加对她敬畏三分。心里甚至还暗暗地想，幸亏当时没有杀了她，否则只怕也和那狍灰一样，要遭天谴了。眼见她脸色苍白无血色，不由在一旁关切道：“姑娘可需要坐下歇息？要不要喝口茶？”
　　可是凌书南只是茫然地站在那里，口中喃喃道：“我不能穿了吗？我到底怎样才能穿？”反反复复的便只是这几句。
　　沈鹿忍不住道：“姑娘当然还可以穿。”
　　凌书南听了，眼睛一亮，下意识地抬眼看向沈鹿，双手紧紧地抓住了他的胳膊，“我还可以穿？真的？”
　　沈鹿不知道凌书南为何这样激动，但却认真地点了点头。
　　“那我这次该怎样穿？”凌书南脱口而出道。
　　沈鹿一怔，总觉得这个问题过于私人，于是尴尬地说道：“姑娘爱怎么穿便怎么穿。”他又想自己这么说是不是太敷衍了，于是补充了一句道，“姑娘体态姣好，再多穿点也不会显臃肿。”
　　“爱怎么穿就怎么穿？哈哈……”凌书南终于反应过来沈鹿在说什么。
　　她松开手，重又颓然地倚着墙，离心机虽然有了，可没有电便无法启动。在这样的世界里，让她去哪里给离心机找电源？难道注定要留在这里了？她浑浑噩噩的，任由沈鹿把她带进了般若丈室。
　　“姑娘可想起让神物自转的法子？”座上的郦圭发言道。
　　房间里鸦雀无声，都在等待着凌书南的回答。
　　凌书南回过神来，迎上郦圭殷殷的目光，却只能摇了摇头。
　　“是真的想不起来，还是你存了私心，不愿说啊？”一旁的郦天霄一说话就让凌书南打了个冷战，那涣散的注意力立马因他这几句话而集中起来，她抬起头惊恐地看着他。
　　郦天霄道：“欺君妄言，罪不可恕。”他脸上荡漾着微笑，看着女人害怕的表情，他的满足感又回来了。这才对嘛！这才是那个怕死的女人应有的表情。
　　凌书南脸色惨白，一下就想起了郦天霄给自己喂的那“大喜大悲丸”。糟了！她如今回不了现代，那就得继续占用阿南的身体，那么郦天霄给自己下的毒，不就……
　　“霄儿。”郦圭轻咳了一声，制止郦天霄的恐吓，他对于凌书南倒是十分友好，“姑娘不必害怕，朕也只是随口问问，即便姑娘想不起来，朕也绝对不会治你的罪。”
　　凌书南因他这几句温言，心情缓和了不少，不由抬起头仔细观察座上的曾国皇帝。这是个近四十的男子，眉目间英气十足，一张国字脸颇显得有些严肃，他端坐在那儿，周身散发着一股帝王的威仪。
　　“不知姑娘姓名，可否将那梦详细地说给朕听？”郦圭挥了挥手，示意沈鹿去给凌书南搬张椅子。
　　“我叫凌书南。”她脱口而出，想要收回却已经来不及，好在孙玉钦并不在，她连忙定了定神，胡诌道，“奴婢只是梦到一个穿白衣的神仙，告诉奴婢打开此物的法门，他还说这离心机是会转起来的，可是奴婢按照梦中印象却打不开，现在想来，应该是欠缺能量，无法供能，所以它没办法转动。”
　　“离心鸡？”郦圭头一次听说这个名词，不禁有些好奇，“原来这方神物名为离心鸡。不过看起来，倒是不太像鸡。”
　　一旁的沈鹿早对凌书南深信不疑，忍不住插话道：“可能是天上的鸡和地上的鸡不一样吧。”
　　郦圭似信非信地点了点头，又问道：“凌姑娘，不知神仙在梦里还说了什么？你刚才说这只鸡需要能量才能转动，不知是不是需要集齐什么东西呢？”
　　凌书南正要摇头，郦圭就抢先道：“姑娘好好想想，神仙必定有所提示。”
　　凌书南迎上他殷殷的目光，恍然大悟。她也曾听到郦圭和郦天霄的对话，古人一向迷信，这个郦圭想要让自己的皇位更加名正言顺，当然会在这台离心机上大做文章。
　　她低头看着那台离心机，脑袋里那根弦绷得紧紧的，既然她一时半会儿走不了，就必须要好好地活下来，若想活得好，就必须有利用价值。郦天霄给她喂了毒，所以她对他必须得有用处；若是郦圭也觉得她有价值，那她就等于有了大boss罩着，郦天霄怎么着也得忌惮着些。想明白这一点，凌书南不由茅塞顿开，一拍脑袋，说道：“是，奴婢想起来了，那神仙在梦里头好像还说了一番话呢！东方有国，大曾是名。国主郦某，得蒙逃邝。威灵下济，丕赫威能。降妖伏魔，如日之升。羽翼辅佐，吐故纳新。万瑞百祥，罔不丰登。仙福永享，普世崇敬。寿与天齐，文武仁圣。”她上中学时曾把金庸先生的几部著作读了好多遍，有些段子至今还记得，此时灵机一动，就把《鹿鼎记》中韦小宝歌颂洪教主的那一番说辞改了几个字，照搬过来。
　　她这一说，郦圭顿时红光满面，看她的眼神里不免就带了几分嘉许，他索性说道：“神仙是否还有提到什么龙珠？”
　　凌书南连忙接道：“提到了，提到了。神仙说，天赐郦某七龙珠，不，九龙珠。后来神仙还要跟奴婢说什么，奴婢没听见，便醒了。”她说着，偷睨了郦圭一眼，只见他的眼角都藏着笑意，知道自己这马屁算是拍对了。
　　果然，郦圭很高兴，朝座下儒生打扮的随从招了招手，“你们都听见了？还不如实记下凌姑娘所说的！”想来那些都是史官，他们连忙唯唯诺诺地答应下来，郦圭这才心满意足打量了凌书南一番，原本只觉得她不过是个寻常美人，此时瞧来，却颇有些与众不同，怪不得孙玉钦会对她颇为痴迷。
　　郦圭心情颇佳，“姑娘可需要什么赏赐？这样吧，朕既然封孙卿为青福侯，不如就封姑娘为三品青福淑人，如何？”孙玉钦既然是侯爷，他的妻子重遥自然是夫人，淑人本来比夫人等级要低一等，可他却冠以“青福”的名号，这样的殊荣，比起侯爷夫人只怕还要抢风头。
　　他满心以为凌书南会感激涕零，毕竟一个通房丫头一跃成为钦赐淑人，这种天上掉馅饼的好事不多见。可是凌书南却一点欣喜之感都没有，老实说，她是一个迟早都要走的人，莫说这些什么夫人、淑人的名号是多么虚无，就是真金白银她也带不走啊！再者，她不是真正的阿南，让她做孙玉钦的小妾，她多少还是有点不适应。
　　她正想着该怎样拒绝封赏，却听一人突然喊道：“且慢！”出声打断郦圭的正是郦天霄。郦圭颇有些不满地看着他，郦天霄连忙上前，附在他耳边小声道，“皇叔，既然你一心想要收集齐那些龙珠，何不将此女子留在身边？既然她能够梦见仙人教她打开神物，说不定还能得蒙仙人指点，帮皇叔得到其他的龙珠呢！”
　　郦圭听了，还真有些心动。这九枚龙珠，乃是吴国至宝，他一直都想据为己有，只是九枚龙珠遍布天下各处，想要集齐，并不容易，倘若此女真的有些神力……
　　郦天霄又撺掇道：“说起来，这女子不过是个落魄的丫鬟，若是能留在皇叔身边，是她三生修来的福气，怕是求之不得。至于孙玉钦那边，皇叔也不必太在意，随便寻个理由打发了就是。”
　　郦圭的眼珠子在凌书南的身上打了个转，细细看下来，更觉得她的肌肤凝滑如脂，粉光若腻，不禁微微沉吟，这女人还是颇有些韵致的。可是，他的脑袋里很快就闪过一个念头，险！差点就着了郦天霄这小贼的道了！这女人是孙玉钦的通房丫头，又被郦天霄睡过，到他手上岂非是三手货？他可是堂堂的一国之君，难道还要跟个臣子和太子抢女人不成？他冷冷地瞥了郦天霄一眼。
　　孙玉钦有多在乎这个女人，大家都已经瞧见了，他身为一国之君，得了孙玉钦的碧海神珠，再将他的女人霸占，世人要如何看他？孙玉钦的确是不足为惧，但人言可畏，正所谓好事不出门，坏事传千里，此时正是他招揽人心、拓疆开域的关键时期，怎能犯这种低级错误？郦天霄的名声一向不怎样，怎么着，竟是按捺不住急迫地想要把他拖下水，好让世人来诟病他这个皇帝？！
　　郦圭微微一笑道：“霄儿，你考虑得有几分道理。凌姑娘，朕有个不情之请。”他一开口，郦天霄的嘴角就挂上了一丝不易察觉的笑容，这出戏越发有意思了。孙玉钦你不是为了这个女人连祖宗都可以抛弃吗？现如今是曾国皇帝要这个女人，我看你怎么应付？
　　只听郦圭说道：“朕想请你和孙卿替朕寻访其余龙珠的下落。”
　　和孙卿？郦天霄侧目看向郦圭，郦圭不禁有些得意，难道非得把她留在身边才能得到龙珠吗？可笑！现在他不照样可以让这女人替他找到龙珠的下落？而且还是这样名正言顺。
　　凌书南哪里知道，不过一会儿的时间，郦圭和郦天霄的花花肠子就已经兜了好几圈。她一听说是找龙珠，倒是正中下怀，反正她也需要通过找龙珠而从郦天霄的手中换回解药，于是毫不犹豫就答应下来。
　　郦圭又看了一眼郦天霄，“霄儿，既然忠烈祠也修建得差不多了，你不如就留下来和青福侯一起寻访龙珠下落吧。”
　　郦天霄一怔，旋即无声地笑了，真不愧是老谋深算的皇叔，明知道孙玉钦恨我入骨，却偏偏要把我们搅在一起，这相当于安插一根扎人的钉子在我身侧，他好渔翁得利！
　　“皇叔，寻访龙珠事小，可要得到龙珠，就凭我那几个护卫，只怕是不中用吧？”郦天霄直接道，“既然狍家军暂无主帅，皇叔何不留给我，万一遇上什么，也好做机动之用？”
　　郦圭冷笑一声，三万兵马，岂是你说要就能要的？他斜睨了沈鹿一眼，只觉此人倒是颇为可靠，沉吟片刻，道：“沈将军，你在狍家军多年，勤勉行事，上下皆知，朕便任命你为狍家军副帅，你先小心将离心鸡奉送于太庙，完成任务便速速返回，接管狍家军，等朕有了主帅的人选，你再回京述职。狍灰既已死，狍家军得改个名，不如就叫神机营吧！”
　　沈鹿本只是个校尉，后被郦圭封为“护宝将军”，现在又一跃成为真正统领军队的副帅，连升几级，虽只是个代职，但郦圭本就是疑心重的人，能得他如此提拔，表明他甚是看重自己。沈鹿很是欣喜，连忙叩头口呼万岁。
　　凌书南恍然大悟，明清等朝代都设神机营，原来这神机（鸡）二字是从这里来的啊！
　　郦天霄则在心底冷笑，呵，还真是谨慎得很呢！生怕一不小心便宜了他。可惜，你还是算漏了！也好，自己辛苦跑一趟，虽然没得到碧海神珠，好歹得了个副帅，算是安慰奖吧！
t下！书！网下*书 网



第12章 ：找她玩儿玩儿


　　轩窗月下，郦天霄的别院。
　　一身夜行衣的沈鹿正站在郦天霄的榻前小声回话。
　　“皇叔分别单独召见你和孙玉钦？”郦天霄斜睨了他一眼，“可有提到本王？”
　　“并没有特别提到，只说事无巨细都需向他汇报。”
　　“哼，想必他也将这番话说与孙玉钦了，这招倒还真是不赖！”郦天霄颇有些恨恨道，“那个孙玉钦倒会碍手碍脚。”
　　沈鹿不禁有些担忧起来，“卑职明日就要随皇上回京了，主子可要自己当心。”
　　“区区一个孙玉钦，又岂能奈我何？”郦天霄不屑道，“只不过以后你我见面，得小心了。好不容易让皇叔信任你，这一步棋可不能错。”
　　沈鹿点点头，忽然想起凌书南，不禁犹豫道：“可是那凌姑娘知道我是主子的人，而且她又知道那么许多……会不会……”
　　“放心，她非但不会多舌，还会设法帮你我掩饰。”提到凌书南，郦天霄倒是来了几分精神，“反正我也闲得无聊，就去找她玩玩好了。”
　　沈鹿愕然地睁大了眼，“主子去找她？现在？”他下意识地望了望天，已是后半夜了，郦天霄这么做，不是更加惹怒孙玉钦吗？“主子，皇上明日才回京，这么做会不会……”
　　“正是因为皇叔还在，我才去凑这份热闹。”郦天霄笑道，“狗咬狗，不正是皇叔乐于见到的？”
　　沈鹿深以为然地点点头，猛地意识到郦天霄刚才那句“狗咬狗”，他岂不是把他自己比作狗了吗？郦天霄却浑然不觉，甚至还站起身，对着镜子，借着月光整理了一下微微有些凌乱的鬓边，待见镜中的人儿衣冠楚楚，风度翩翩，才满意地打开门，径直步入那迷人的月色里……
　　因被曾国皇帝封为青福侯，孙家老小已分成两派，有的经此一事，颇为心寒，主张回柴桑县或是老家，譬如孙夫人重遥；有的则干劲十足，希望能够举家迁往曾国京城，盼着孙玉钦能够飞黄腾达，这一派则以孙玉钦的妾室花影为代表。这一夜，吵吵嚷嚷，都过了子时，却还是困意全无。
　　孙玉钦看着他们争得面红耳赤，忽而觉得自己只是一个看客，这些事仿佛都与他无关。他厌倦地逃离出来，不知不觉就走到了凌书南房前。天知道他多么希望进去好好抱抱她，可最后他只能一个人坐在门前的台阶上，颓然地倚靠着生了青苔的栏杆。更深露重，台阶冰彻入骨，可他却浑然不觉。
　　郦圭告诉他，他有意封阿南为青福淑人，可她却婉拒了。听到这个消息，他的心脏一阵刺痛。原本他打算纳她为妾，却逢突变，这几日，他便一直在想，若是这桩事了了，他们都平平安安地回到家，他便在重阳佳节，风风光光地把她娶进门。那时，他要将红灯笼挂满整个柴桑县街道，他要让所有人都知道他的心愿，执子之手，与子偕老。他们会守着对方，慢慢老去。
　　可是，这一次，她却拒绝了。他当然知道她为何拒绝他，也知道她为何会一回来就卧床休息，避而不见，正是因为知道，才更觉得心痛。都是郦天霄！都是他，摧毁了他们的一切！
　　孙玉钦其实很想告诉阿南，他不会怪她，哪怕她的身体被别人碰过，他也不在乎！可是他说不出口，阿南现在的状态是他从未见过的，她会说一些莫名其妙的话，会突然间大笑不止，此时，他又怎么敢提这桩事？
　　房间里的凌书南也如孙玉钦一般懊恼，这个孙玉钦寸步不离地守着她，她该怎么去找太子殿下啊？一眨眼都过去快两天了，还有五天，还有五天她的毒就要发作啦！她得赶快去把解药要着才行啊！两个人都各自烦恼着，家仆已经小跑过来，高声道：“少爷，太子殿下到了！”
　　仿佛有一柄刀插在胸口，一听到“太子殿下”这四个字，那柄钢刀就往里边推进了一些，扎得他鲜血直冒，他脱口就道：“这么晚了，都睡下了！”
　　可是话还未说完，就瞧见郦天霄从垂花门拐进来，冷笑道：“哟，敢情青福侯晚上不是睡床上，而是睡地板啊！”
　　想避却避不了，孙玉钦只好直起身，草草行了个礼，“殿下深夜造访，不知有何要事？”
　　“也没什么事，天气太干燥，本王睡不着，便到大雾寺来转转。”郦天霄的话让身后尾随而来的侍卫们差点岔过气去。太子的别院离大雾寺有好几十里路，本来正睡得欢，忽然被弄出来，还以为有什么十万火急的事，结果，太子殿下就是来随便“转转”。
　　眼见孙玉钦铁青着一张脸，根本不待见自己，郦天霄却毫不在意，主动道：“怎么青福侯这么晚也没睡？该不会也和本王一样上火了吧？赶紧叫凌护卫出来冲一壶菊花茶！”
　　凌护卫？孙玉钦眉头一皱，但还是压抑着怒意道：“殿下何出此言，玉钦府上并没有姓凌的家丁。”
　　“怎么没有？你的阿南姑娘不就是？本王可一直称她为凌护卫。”郦天霄轻描淡写地说着，果然瞥见孙玉钦的眼睛一瞬间就变得通红。
　　一直称呼？他能在什么时候称呼她？还不就是那个的时候！孙玉钦大脑充血，脑海里不可避免地浮现出那不该有的画面，他死死地咬紧嘴唇，费了好大的力气才按捺住想杀人的冲动，直到嘴唇都破了，那血腥味涌入他的口中，才慢慢冷静下来，“阿南她已经睡下了。”
　　话音刚落，背后的门吱呀一声从里打开，凌书南蹒跚着走出来，一脸笑意道：“没睡着呢，太子殿下好。”她那狗腿子的笑容顿时就让郦天霄眉毛轻扬。孙玉钦愕然以对。凌书南可正愁该怎样去找他要解药呢，没想到郦天霄主动上门了，她无论如何也不能就这样放郦天霄走啊！
　　“殿下请里边说话。”她主动邀约，孙玉钦立马浑身一紧，下意识地就去扯住凌书南，紧张地看着她，“阿南！”
　　凌书南搞不懂这个孙玉钦为什么紧张，又不能告诉他缘由，只好拣那最冠冕堂皇的理由道：“公子，皇上曾交代我们协助太子殿下寻找宝物，太子殿下定是为此事来找奴婢商量的，对吧？”
　　“哈哈，你说是就是吧。”郦天霄模棱两可回答道，一抬脚，径直进了凌书南的房间。
　　凌书南正要跟进去，却被孙玉钦一把拉住，拽到一旁，“阿南，你别冲动，他到底是太子啊！”什么商量寻宝，孙玉钦怎么会信？阿南性子一向刚烈，只怕是抱定玉石俱焚的心了。
　　凌书南露出茫然的表情，“我不冲动……”
　　孙玉钦更是急了，“其实，只要活着就好了，你根本杀不了他的！”
　　这回轮到凌书南傻眼了，“我干吗杀他？”拜托，大哥，我当然知道只要活着就好了，所以你不要妨碍我去要解药啊！凌书南欲哭无泪，偏偏不敢说，只能好言道，“公子你放心吧，我真的是有事跟太子商量，你要是不放心，就在外面等着？”
　　“你还说不是要杀……那你为何不让我跟你进去？！”孙玉钦一脸不信。
　　凌书南非常无奈地看了孙玉钦一眼，孙公子，我哪一点看起来像要杀人了？
　　此时，郦天霄的护卫君由绛匆匆跑了进来，直奔郦天霄，附在他耳边一阵耳语。
　　郦天霄听了，心里暗叫了一声糟糕。他一心只惦记着来找孙玉钦他们，竟然忘了那个西山的门人无筹。此时刚好过了二十四个时辰，他身上的秋香软骨散刚好失效，他皱了皱眉，“他自个儿跑了？可有人发现？”郦圭还没有回京，郦天霄可不想让他知道自己别院里还藏着黄昏的门人。
　　君由绛摇了摇头，“卑职进屋的时候，被子还是热的，可见他走得很急。卑职恐被人发现，不敢大肆搜查，只派了几个人在别院里搜寻，卑职便赶来向殿下报告了。”
　　郦天霄点点头，道：“走了便是。”心里却是微微有些懊恼。
　　君由绛忽然想起一桩事，向郦天霄奏道：“卑职刚刚上山的时候，隐约瞧见树林里，像是有野人出没。”
　　“荒谬，中原之地，哪里来的野人？”郦天霄嗤道。正说着，外边传来一阵喧闹，只见孙家的仆人和大雾寺的和尚一起冲了进来，神色慌张道：“有……有野人……好多野人朝这边冲来了！”
　　郦天霄再坐不住，和随从对视一眼，疾步出房门。
　　刚一出来，就听见乒乒乓乓的声音由远及近而来，定睛一看，只见许多披头散发、只着鹿皮的赤脚大汉扛着石斧、石锤冲了过来，可不正是野人？
　　因为早已从孙氏手中得到了碧海神珠，郦圭便将守卫着大雾寺的将士们撤走，此时整个寺庙只剩下孙家的老弱病残和一群木讷的和尚，他们何曾见过这种阵仗？当寺门被这群野人劈开之后，他们立马就作鸟兽状四散开去，稍有一两个不怕死的人刚一上前，就被不长眼的石锤敲得血花四溅。
　　君由绛正准备冲出去，却被郦天霄按住，“不要轻举妄动，他们不是冲我来的。”他只不过带了几个随从而来，在形势不明朗的时候，还是静观其变比较好。
　　凌书南早都吓傻了，只觉得脑袋嗡嗡响，虽然她每次去神农架旅游都想一睹传说中野人的风采，可是当真有这么一大帮野人出现在自己面前时，她只觉得心里发毛，老天爷啊，你这次又要耍什么花样啊？千万别玩我啊！
　　可是，老天爷显然不是这样想的。
　　转眼间，野人们已经将整个寺院包围，孙氏的家人还没来得及把门闩上，那些野人就挥动锤子，直接破门而入，把还算是风华正茂的女性们一个个提出来，连刚刚去上茅房的花影也没有放过。
　　完了，这恐怕是一群饥渴野男，凌书南绝望地想。眼见两个大汉走来，孙玉钦按捺不住，抄起地上的石块就冲了上去。因无兵器在手，他手中的石块就用得束手束脚，偏偏那两个大汉看似笨重，身体却十分灵活，孙玉钦的几个杀招使出，都被他们轻巧地避过了。
　　“野人怎么会武功？”孙玉钦气喘吁吁地说着，那两个大汉忽然变动身法，一左一右，一个直击孙玉钦后脑，一个抄起石斧就攻其下盘，孙玉钦招架不及，只得一个鲤鱼打挺避过，哪知道两个人竟不约而同地改了方向，齐齐向中间出击，孙玉钦结结实实地挨了两脚，直接被踢出老远，摔倒在地。
　　“你们究竟是何人？”孙玉钦刚一说完，便觉得胸口一阵腥味向上翻滚，随后吐出一大口血来。
　　凌书南觉得触目惊心，看到孙玉钦这副模样，更觉得揪心。她脑袋里乱哄哄的，不知该如何是好。
　　对孙玉钦的发问，那两个大汉只是狂笑几声，并不回答，转而颐指气使地问道：“谁是打开神器的女人？”
　　原来野人不仅会武功，还会说话。不对！他刚刚说什么来着？凌书南的心一悬，差不多都要停摆了。她忽然意识到现在似乎不是同情孙玉钦的时候，因为，这些野人，他们好像……是冲着她来的！
　　她下意识地环顾了一下四周，希望大家能够和她保持默契，不过，事实是，其他人倒是非常默契，一齐亮出了手指，指尖统一对准了她。
　　还没等凌书南反应过来，四个野人就一起朝她扑来，有人抬胳膊，有人抬腿，就这样把她抬了起来。“救命啊！”她高声喊着，可那些赤脚的野人如同长了飞毛腿一般，一边挥动着石斧，一边扛着她就往外冲。
　　凌书南本来吓得不轻，此刻脑袋却突然清醒过来，大声高叫道：“太子爷救我啊！”这一声叫唤顿时让野人们停止了脚步，齐刷刷地看向后方，“谁是太子？”
　　凌书南心里清楚，既然这帮人可能不是野人，那么听到“太子殿下”的名头，要么会忌惮三分，不敢胡来，要么就是与太子为敌，这样她就可以逼着他和自己一起“同仇敌忾”。
　　片刻，野人们就已经认定被众星捧月般围着的玄衫男子，必定就是曾国太子。野人们稍一停顿，互看了一眼，便一起挥动石锤、石斧朝郦天霄砍去。
　　郦天霄的随从们不得不参加战斗，刚才冷眼旁观时还觉得那些野人颇为笨拙，可对打时才发现，那些人的动作看似不灵活，实则每一招都狠、准、稳，再加上郦天霄的随从只有几个，不过一刻钟，他们便落了下风。再斗片刻，一个个不是被锤子锤得骨头开裂，便是被斧头劈得血浆迸出。
　　虽然凌书南在厨房里也见识过许多杀鸡杀鸭的“残忍”行为，自己练刀工时也没少肢解它们，但那到底只是动物，此刻在这里，这血腥的一幕制造者却是人啊！她早已动弹不得，若不是被两个野人架着，估计此刻已瘫倒在地。
　　凌书南不忍再看那惨烈的场面，她别过脸去，正好瞥见立在门口的郦天霄，他稳如泰山般地立在那儿，一动不动。
　　凌书南不禁心下好奇，莫非这位太子殿下武功卓绝，成竹在胸，所以不屑于现在动手？可是她的希望之星还没有升起，就瞧见野人的石斧已经架在他的脖子上，他却仍旧岿然不动。凌书南这下明白了，原来这位太子也是个窝囊废。
　　好吧，大家一起玩完，她正想着，忽然手心一热，回头一看，却是孙玉钦！原来他趁着野人们的注意力都被郦天霄的随从吸引，攻其不备地解决了她身旁的两个大汉，他用眼神示意她，赶快趁乱离开。
　　凌书南一喜，正要开跑，却猛地想到解药还在郦天霄那儿呢！她这一走，万一郦天霄被杀，那她怎么办？岂不同样得死？不行！她停住脚步，犹豫着不愿离开。孙玉钦愕然地看着她，可只这片刻的犹豫，野人们就已经发现了这边的变数，她再想跑，已经来不及了。
　　无筹赶到大雾寺的时候，只见到一片狼藉，小和尚们正一面瑟瑟发抖，一面收拾着断井颓垣。无筹连忙扯着一个小和尚问道：“你可瞧见那位名叫阿南的女施主？她可有被生祭？”
　　他自太子别院中醒来，便意识到自己上当受骗，可偷偷找遍了整个别院，也没有瞧见阿南。他忧心忡忡，担心她已经被生祭，就匆匆朝大雾寺赶来。
　　“之前是没有，不过，现在，估计也差不多了吧。”小和尚的话让无筹吓了一跳，他差点跌坐在地上，都怪他，如果听她的话跑远一点，或许就不会被他们抓回去，那她也不会死。
　　他正懊恼，一个满身血污的男子踉跄地跑了出来，一个女子在身后追着他，急切地喊叫道：“夫君，夫君！”好容易才扯住他，“夫君，你都伤成这样了，再不休息，怕会出事的！”
　　那男子却拼命地想要挣脱她，“你放手！我要去找阿南！”说话的正是孙玉钦和他的妾室花影。
　　又是阿南！花影眼见孙玉钦这副模样却还对她念念不忘，不由怒火中烧，道：“夫君，你要上哪里去找她？依我看，她八成早被那些野人炖着吃了，吃得骨头都不剩！”
　　孙玉钦忍无可忍，一个巴掌便甩了过去，他的脸狰狞得吓人，“阿南她不会有事！她一定不会有事的！”或许是他太虚弱，或者那一巴掌太用力，说完，孙玉钦整个人都虚脱了一般。眼看他就要倒下去，无筹上前扶住他，他的双眸闪烁着坚定的光芒，“阿南姐姐一定不会有事的！我和你一起去救她！”
　　“什么？霄儿被人掳走了？”太子别院中，披衣而起的郦圭听到这消息难以相信。
　　被石锤击中的君由绛还稍稍有些脑震荡的感觉，但所有的随从只他一人幸免于难，他拼了老命跑回来向郦圭报告，“卑职该死，但那些野人实在太厉害，卑职等人根本就不是他们的对手……只能眼睁睁地看着太子殿下与姑娘被他们带走……”
　　既是野人，怎么不掳走别人，偏偏带走太子和凌书南？郦圭冷笑着想，必定是假扮的，只是这些突如其来的人究竟是什么人呢？他斜睨了一旁的沈鹿一眼，“沈将军，你有何看法？”
　　沈鹿猛地听到自己的名字，连忙跪倒请命，“请皇上恩准卑职即刻带兵上山搜寻太子下落。”
　　“太子不容有事，当尽快搜寻才是。不过，沈将军你今日还要随朕一起回京，不可误了吉时。 朕拨与你五百兵士，务必救出太子，如若不然，提头来见朕！”
　　五百？！沈鹿怀疑自己耳朵听错了，“皇上， 五百人会不会……”他话还没有说完，就见郦圭凌厉的目光扫向自己，他连忙住了口。
　　“沈将军，你对朕的安排有异议？”郦圭的问话提醒着沈鹿，主子一直希望他能够取得郦圭的信任，获得兵权，他一定不能让这些努力付诸东流，主子一向机智过人，定能逢凶化吉。他咬咬牙，终于沉静下来，“没有。”
　　“那就好，下去准备吧，天一亮，咱们便回京。”郦圭掸了掸他的长袍，虽说那个姓凌的女子死了有些可惜，但能让郦天霄再回不来，她也算得上是死得其所了。他的心情好起来，霄儿啊霄儿，不是朕容不下你，而是老天爷要你的命，朕想拦也拦不住啊！
　　凌书南和郦天霄被野人四仰八叉地抬出了大雾寺，那些人脚力极好，对山路十分熟悉，所以走得极快。眼见他们越走越远，凌书南的心随着那崎岖的山路上上下下地颠荡，她透过树影，看向渐渐泛白的天空，默哀道：“老天爷你玩我没关系，但请记得主角不死定律啊！
　　也不知过了多久，这群野人终于停止翻山越岭，扛着两人进了一个大山洞。不同于一般山洞的阴冷潮湿，这个山洞十分干燥。
　　当然，此时此刻的凌书南，并没有太大的心情去关心这山洞是否宜居，她不可抑制地想起中学历史课本里那些山顶洞人的复原铜像以及他们的生活场景。拜托，他们不会真的是野人吧？老实讲，她不是很想体验原始人的生活啊……
　　忽然，她的身体一沉，已经被那些野人放下，她这才意识到她和郦天霄已被抬到了山洞的最深处。
　　昏暗的洞穴里，只有一根蘸了松脂的树枝在燃烧，照映在那些野人身上，他们浸着汗水的黝黑皮肤竟反射着幽幽的光，再配上他们身上的树皮兽皮，看起来就像是一条条直立行走的沙皮狗。
　　“大哥，我们回来啦！”那些沙皮狗兴奋地吠道，却被一声咳嗽给掩盖住，“让你们去抓个小妞，怎么还带个男人回来了？”
　　凌书南循声望去，吓了一跳，只见最深处的草垛上，坐着一个浑身白毛的野人！
　　“白毛女？”她脱口而出，不过，说完才意识到，那个白毛野人好像是……雄性的。
　　凌书南感觉一道目光从那细密的白毛中射向自己，她不禁打了个哆嗦，天哪，她真的对野人不是很感兴趣啊！
　　“她就是那个打开神器的女人？”白毛野人站直了身体，那长长的白毛从他头顶一直拖到地上。
　　凌书南紧张地倒抽了口凉气，有些欲哭无泪，早知道打死也不去碰离心机了，没穿回去也就算了，居然还搞得她名声在外，连不知是真是假的野人也惦记上她了。
　　“可不就是她，大哥，今天咱们运气真好，买一送一，这个是曾国太子！”一个野人高兴地抹了把汗，用力一甩，汗液正好甩在郦天霄的额头上。
　　此时，白毛野人的目光顺理成章地转移到了郦天霄身上，郦天霄与之对视着，不足两秒，刚刚额头沾上的汗水便顺着他的眉、眼，一路缓缓地滑下去……
　　白毛野人啧啧地赞道：“不错，不错，今天晚上大家可以加菜了！”
　　加菜？加什么菜？凌书南脑子里登时闪过“人肉包子”，她几乎都带着哭腔了，“不要啊，别吃我，我的肉有毒，不好吃的！”
　　“吃你？”白毛野人一愣，旋即哈哈大笑起来，“放心，我们不吃女人。女人嘛，只有一个功能，那就是用来生娃的！”他走向凌书南，见她瑟瑟发抖，立马便在她身旁蹲下，用手指勾了勾凌书南的下颌，指了指一旁的郦天霄道，“小妞，放心，非但不吃你，我们一会儿把他煮了一起吃啊。”
　　“一起吃他？！”凌书南一想到这个浑身白毛的家伙要爬到自己身上，还逼自己吃人肉，便觉得崩溃，“我……我不吃……”
　　“不行，不吃饱一点，等会儿怎么会有力气呢？”白毛野人伸出手指数了数在场的野人数，“加上我，一共有九个呢！”
　　凌书南一垮，瞪大眼睛看着面前的白毛野人，“你……你……你说什么？”
　　“说什么？”白毛野人揉了揉因凌书南惊叫而有些嗡嗡作响的耳朵，笑道，“你不懂我们山里人的规矩，女人是大家一起抢来的，当然就归大家了。”
　　他话音刚落，一旁的野人忍不住激动道：“大哥，你说真的？啥时候立的规矩？太好了！我们都能……是一起，还是一个一个来？”
　　白毛野人还没吭声，凌书南终于忍不住，号啕大哭起来，那哭声与回声重合在一起，听起来格外响亮刺耳。
　　共妻？天哪，真的是原始部落的野人！她这是造了什么孽啊！
　　白毛野人觉得耳膜有点受损，不敢离凌书南太近，站起身哈哈笑道：“乖，等我们先把人肉烹好了，再来接你啊！”他伸出手亲昵地摸了摸凌书南的头，凌书南哭得更大声了。
　　“再哭我就把你毒哑了！”
　　这突如其来的喝声，顿让凌书南偃旗息鼓。她好容易憋着泪，人却还打哆嗦。她泪眼婆娑地望过去，说这话的竟然是和她一起被绑来的郦天霄。
　　不知何时，那些野人都离开了，只剩下他们两人。凌书南收了泪，不满地看着他，“喂，我跟你才是一边的，你现在不想着怎么逃出去，居然还窝里斗？”
　　她一咬牙，忍着胸口传来的隐隐痛楚，好容易站直了身体，迫不及待地四下里打量起来。
　　郦天霄一怔，颇有些不解地看着凌书南，之前就觉得这女人精神有些不正常，现在看更是了，刚才还哭得昏天暗地，怎么一转眼就像没事人一样。
　　凌书南见郦天霄盯着自己，像看一只怪物似的，她颇为不爽道：“干吗，你没听过眼泪是女人最厉害的武器吗？男人看到女人哭当然心软了……”她忽然想到，尽管刚才自己哭得那么卖力，可还是没有激起那伙野人半分同情，此刻再想到他们应该是去烤人肉了，凌书南的心底升起一股绝望——显然，野人不是男人。
　　郦天霄眉毛一挑，有些哭笑不得地看着这个女人，说她笨吧，她明明怕得要命却还知道耍点心机，说她聪明吧……他也实在看不出来。
　　凌书南将他鄙夷的神情一丝不落地收进眼底，“喂，喂，你居然还有心情笑我！貌似你的命运比我更悲惨吧！你没听见吗？他们现在去架火盆了，一会儿就把你做成烤乳猪！”
　　烤乳猪？郦天霄擦拭着额头上的污浊，听到这个说法，猛地停了手，故作认真地凝眉道：“是啊，一会儿本王就会被烤了，那你呢？你打算怎么办？有九个人呢……”
　　他抬眼看她，只见她愁眉深锁，好像真的在考虑他的问题。郦天霄不知道自己这是怎么了，居然有闲情雅致去逗弄她。
　　凌书南冥思苦想，目光忽然就定格在郦天霄身上，这家伙有那么多毒药，到时候趁那些人吃肉的时候，她伺机给他们下点药不就得了？她不禁为自己的想法感到兴奋，连忙矮下身子，凑到郦天霄身旁问道：“对了，你说野人的体质是不是跟一般男人不一样？”如果是这样的话，那么毒药的剂量得比正常人大才行。
　　“……”郦天霄瞠目结舌地看着眼前颇有些兴奋的凌书南，他满心以为她会吓得瑟瑟发抖，准确地讲，凡是正常女人都应该是羞愤加害怕的，没想到她会是这样的反应 ，“你没病吧？跟这些人……你都有兴趣？”
　　“谁有兴趣啊，这不是迫不得已嘛！”凌书南暗骂，要不是被逼上绝路，谁没事下毒。
　　郦天霄没从她脸上看出半点“迫不得已”，揶揄道：“本王越来越同情孙玉钦了，他没法满足你吗？”
　　“……”凌书南一怔，没太明白这么紧要的关头，郦天霄怎么会突然提起他，“他现在没在这儿。”她无暇细想，只是满怀期待地附耳向郦天霄说出自己的构想，“太子爷，你身上有什么猛药？我给他们下点。”
　　“……”郦天霄是彻底震惊了，忽然就有种想抽自己的冲动，他居然会觉得这种人尽可夫、欲求不满的女人有意思！他周身一冷，语调立马就沉了下去，“本王身上没那种不入流的东西。”
　　凌书南颇有几分怒了，这家伙明明是个用毒的高手，“太子爷，都什么时候了，你还装什么清高？我不把他们放倒，你就被他们吃了！”
　　“够了！”郦天霄不想再跟凌书南继续这个话题，“人都走远了，你我也就没必要装了，说吧，你跟本王来此，有何意图？”
　　凌书南忽然觉得有点跟不上郦天霄的节奏，“我跟着你来？”明明他和她都是被掳上来的。
　　“少装蒜，以你的武功，那些人未必是你的对手。更何况，孙玉钦明明已经救了你，你却非不肯走，摆明了就是想跟着他们回老巢。再者，你一上山就在扮弱者，武功更是一招未露。说吧，你到底想做什么？”
　　凌书南有点蒙了，她看起来像是武林高手吗？她不禁委屈道：“那还不是因为大喜大悲丸的解药在你那里，万一毒发，我找不到你……”
　　竟是因为这个？！郦天霄眯起眼审视凌书南。
　　凌书南有些无语，“不然你以为是什么？”
　　郦天霄将信将疑，听起来这倒像是这个贪生怕死的女人的理由，他哼道：“你记得就好，好像还有五天……”
　　“五天？你觉得那些野人会任我们逍遥五天吗？”凌书南对郦天霄此时还不忘要挟颇有些哭笑不得。
　　郦天霄打量了一下正苦笑的凌书南，这女人真是笨得可以，“你省省吧，他们根本就不是野人。”
　　“可是那个白毛的家伙……”凌书南心里有些发憷。
　　郦天霄不耐烦地道：“拜托你用脑子想想，野人会做石门机关？会说人话？会武功？甚至还知道要掳太子？”
　　凌书南辩解道：“野人也分很多种，难道你不知道石器时代那些人已经进化得可以造石器、说人话吗？”
　　郦天霄有点无语，手指轻轻一弹，一股气劲径直射向凌书南身后的稻草垛，随之，雪白的大米倾泻而出，“真是野人，会储藏粮食？会制麻袋？会运用九宫八卦来设密道？你看清楚了，这里只是他们的一个粮仓而已。”
　　凌书南怔怔地看着离自己七八米远的大米一点点地往下漏，她顿时像发现新大陆一般回转头来死盯着郦天霄，“你会武功？那你刚才怎么不反抗？你……难道你是故意被他们捉来的？”
　　郦天霄淡淡一笑，“不入虎穴，焉得虎子？”
　　凌书南傻眼了，“可是，那你就任由你的手下被打死了？”
　　“不过是一群没用的废物，死了又有什么可惜。”眼见凌书南脸色惨白，郦天霄提醒道，“你和他们一样，若没有了价值，留着何用？”
　　凌书南渐渐回过神来，这个太子还真是冷血无耻啊！她不禁冷笑道：“多谢太子爷提醒，太子爷孤身入虎穴，莫非认为这些野人的手里头有龙珠？”
　　她本是随口一提，郦天霄却点头道：“不错，你别忘了，他们冲进大雾寺，不为烧杀抢掠，只是为了你。倘若不是因为手里有龙珠，并知道龙珠的来历，他们又怎么会关心龙珠，非要找到那个打开‘九孔’神器的女人？而且，他们的功夫，似乎颇有些来历……”
　　凌书南听他话里有话，似乎对野人们的身份有数，不禁问道：“他们究竟是什么人？我们该怎么做？”
　　郦天霄斜睨了她一眼，狡黠一笑，“找龙珠是你的任务，不是本王的。凌护卫，是时候向本王证明你的价值了。”说完，他索性闭上眼假寐。
　　凌书南气结于胸，对这个郦天霄恨得牙痒痒，却又无可奈何，她捏了捏拳头，不能指望这个人渣，只能靠自己了。
　　过了几个时辰，石门忽然启动，白毛野人率领两个大汉赤脚走了进来，他斜了一眼地上的郦天霄，用嘲笑的口吻招呼道：“太子殿下，请用膳吧！”
　　郦天霄一言不发地站起身，那白毛野人四下里张望起来，“哟，我们的女人跑哪去了？”他心知那女人定是害怕，找个地方躲起来了。可笑，这个洞穴是封死的，她能躲到哪里去？
　　白毛野人示意手下去把她揪出来，两大汉还未行动，就见凌书南慌里慌张地赶出来，一脸紧张地看着白毛野人，“这……是要去吃人肉了吗？”
　　白毛野人一愣，旋即哈哈大笑，“是啊，人肉烤好啦！小妞，咱们赶紧吃，吃完好办事！”他不由分说就走上前将凌书南打横抱起，大步走了出去。
　　凌书南刚开始还十分抗拒，被他的模样恶心得要死，待被那白毛野人扛上身时，才发现那白毛非但不恶心，还十分柔软舒适，她下意识地揪起一撮毛，这分明是上等的兔毛！原来这家伙根本就是从头到脚披了一层兔毛！她还真是笨得可以！
　　被两个大汉一左一右钳制住的郦天霄紧跟其后，他一抬眼，便瞧见凌书南正仔细地摩挲着那人身上的长毛，那是什么神情？有点专注，好像还有点享受？郦天霄顿时想起凌书南刚才的话，这女人脑子里该不会已经在期待和那些人翻云覆雨了吧？他只觉下身一紧，赶紧将眼睛望向别处。他应该一早把这种丢人现眼的女人掐死才对。
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第13章 ：男人屁股上的肉最香！？


　　白毛野人转了个弯，将两人带到山洞另一岔路的尽头。那中间摆着几张石桌石凳，白毛野人示意郦天霄坐，而他则搂着凌书南坐上了主位。
　　凌书南不禁暗笑，是了，原来野人也分主位客座的。
　　这石洞里另站了几个壮汉，看他们的身法，武功自然不差。郦天霄不慌不忙地坐下，打定主意静观其变，他倒要看看这伙人唱的是哪一出。
　　白毛野人拍了拍手，大汉们便将烤好的肉摆上了石桌。白毛野人感觉到怀里的凌书南正在瑟瑟发抖，大有兴致，索性撕下一大块肉，递到凌书南面前，“小妞，来尝一口，这可是男人屁股上的肉，最香了！”
　　“我能不能不吃这个啊……”凌书南为难地看着白毛野人，伸手捂住嘴巴，生怕他会趁机塞进她口里。
　　白毛野人高兴地否定道：“不行！你不吃怎么能有力气，待会儿会饿的。”他的语调里满是轻佻，见凌书南依旧捂着口，便将那块肉塞到自己嘴里，一面咀嚼一面道：“哇，真的很香！对了，我只让他们烤了七分熟，还带点人血，从肉里头渗出来，真是美味极了！”
　　凌书南带着几分哭腔道：“求你了，我从没吃过人，我能不能吃点别的……求你了……”
　　听她苦苦哀求，显然是吓得不轻。白毛野人见恐吓的目的达到，语锋一转，“想要吃别的嘛，也不是不行，除非你告诉我……”话音未落，就见凌书南从袖子里掏出两只没毛的乳鼠，摆在了石桌上。
　　“你要做什么？”白毛野人忽然有种不祥的预感，之前未说完的话立马憋了回去。
　　凌书南委屈道：“我……我实在不敢吃人肉，我在刚才那个洞里找到了这个，能不能你们吃人，我吃这个？”
　　“你吃这个？！”白毛野人吓了一大跳，本来还搂着凌书南不肯放，现在却恨不能跳起来。
　　原本在一旁静坐的郦天霄，也有些不淡定了。
　　“是啊。你要试试这个吗？”凌书南捏起一只耗子的尾巴，递至白毛野人面前，同时把另一只放进嘴里，一面死命地咬着那乳鼠的头，一面委屈地含混不清道，“也不是很难吃……”
　　白毛野人早已经闪至一旁，那长长的兔毛后的黑眸闪烁着恐惧的光芒，“喂，那是老鼠啊！你真吃？”
　　凌书南当然没有吃老鼠，她刚才在粮仓里忙活半天，不过是利用面粉、大米和一些现有的材料做了两只“小耗子”，作为一名食雕师，这本就是基本的技艺。
　　原本只是想伺机吓吓他们，没想到一击即中。眼见那白毛野人吓得不轻，刚才还跟他一起淫笑的两个大汉也已经在旁边干呕起来，凌书南顿时有一种解气的快感。
　　她索性站在白毛野人面前撕咬起“老鼠”，到底只是生面团，味道自然好不到哪里去。凌书南撕咬时刻意夸张，那模样实在有些狰狞。白毛野人被凌书南逼到墙根，眼见那小耗子在自己面前晃动，他再也忍不住，一伸手把它挥开。
　　断了尾的乳鼠啪嗒一声落在了郦天霄的桌子上。
　　郦天霄早就起了一身鸡皮疙瘩，眼见那东西落下，十分敏捷地弹了起来。可他定睛一看，赫然发现摊在石桌上的老鼠居然扁了。
　　好奇心战胜了恶心的心理，郦天霄鼓起勇气掰掉了那颗乳鼠的脑袋，里边竟然一片雪白。他抬起头看向凌书南，此时再瞧她顾盼飞扬的神情，他的心底一阵悸动，这女人，有点意思，她究竟是什么来头？
　　“呵，真是奇怪啊！怎么天天吃人肉，连老鼠肉都不敢吃？”凌书南冷笑着把手里的耗子往旁边一扔，不慌不忙地坐回主位，扯下一大块烤肉塞进口里。老实说，她觊觎这块烤肉已经很久了！
　　见那白毛野人还立在一旁没有反应过来，凌书南不禁得意道：“喂，下次扮野人也扮得专业点，好歹你也找个猴子肉来装人肉好不好？谁没吃过猪肉啊！” 吃人肉？呸！那烤肉一端上来的时候，她就闻到了一股猪肉香。要不是她死命地捂住嘴，只怕口水都要流出来了。别的也就罢了，居然想在食物上骗她？
　　白毛野人愕然地看着凌书南，好半天才明白过来，这女人刚才是在演戏，她一早就已经看穿他了。他没了出言相戏的心情，一瞧其他大汉，也都颇有些敬畏地看着她。
　　“现在还要装神弄鬼吗？”凌书南话音刚落，白毛野人就已经爽利地把身上的兔毛掀掉，出现在她面前的是一个二十多岁的小伙子，他只着一条黑色长裤，赤着上身，双手一抱拳，更显得胳膊粗壮有力，“女侠好眼力，在下唐羿耘，刚才是我等莽撞了，还请女侠勿怪。”
　　“我叫凌书南，刚才也是逗唐大侠玩的，还请你别见怪。”凌书南头次被人称呼为女侠，忽然觉得这个世界也有那么几分意思了。
　　眼见唐羿耘朝自己投来不解的眼神，凌书南捡起地上的半截“老鼠”，轻轻一扯，那“老鼠”就被拉长了，“其实这是面粉做的。”
　　陡然听到这话的唐羿耘有些难以置信，待他们细细观察，再三确认之后，才不得不敬佩地望向凌书南。凌书南指了指他的兔毛皮，“是你先吓我的，咱们这算是扯平了哈！”
　　“好！咱们这也算是不打不相识！”唐羿耘想起刚才的情形，顿觉好笑。刚才只觉得凌书南生吃老鼠有些恐怖，现在既知那是面粉，再瞧她，自是更加可爱有趣，于是高兴地重新挨着凌书南坐下，两个人相视而笑，气氛缓和起来。
　　郦天霄并不是很喜欢这种气氛，他轻咳一声，“敢问唐大侠冒充野人掳我上山，意欲何为？”
　　唐羿耘轻笑道：“在下本只是想请凌姑娘上山做客，没想到偶遇太子殿下，所以就一并带上山了。”
　　郦天霄重重地捶了一下石桌，“本王没兴趣做客，你识相的话，最好快点送我下山！”
　　“太子殿下，虚张声势是无用的。”唐羿耘始终没太将郦天霄放在眼里，“你放心吧，我们不是野人，自然也没兴趣吃你。只要我们要的东西乖乖送到，你就能平安回去。”
　　“你想要多少？”郦天霄没好气地道。
　　“哈哈，普通的金银珠宝，我们倒也不是很稀罕。”唐羿耘爽朗笑着。
　　此时，一个大汉从外边急急地闯进来，他倒没有再穿树皮兽皮，只是寻常庄稼汉的模样。见到唐羿耘连忙上前一阵耳语。
　　唐羿耘面色一变，当着两人的面直接问道：“你说曾国皇帝的车驾今日一早便启程回京了？”
　　“是。曾国皇帝任命沈鹿为护宝大将军，专门挑了个吉时启程，将那神器也一并带走。”
　　唐羿耘扭头看旁边一个大汉，“你昨天到底有没有给那狗皇帝留书？”
　　“当然留了！我亲眼瞧见有一个人从箭上取下书信拿进去了。”旁边的大汉被唐羿耘怀疑，颇有些委屈。
　　唐羿耘震惊了，“既然皇帝知道太子在我们手里，为何会……”他不禁犹疑地看向郦天霄。
　　凌书南这才知道唐羿耘要用郦天霄换什么。即使仍对这个世界一知半解，凌书南也知道郦圭和郦天霄这一对叔侄根本就是貌合神离。郦圭得知郦天霄被绑架，恐怕比谁都高兴。本来或许会晚点启程回京，得知绑匪想要让他拿神器换人，那还不快点拍拍屁股走人。最好绑匪能快点撕票，解除他的后顾之忧。
　　不等郦天霄回答，唐羿耘便收回目光，问道：“他们出发多久了？”
　　“差不多一个时辰。”
　　唐羿耘站起身，当机立断道：“挑选一百壮士，在山下等我。”
　　郦天霄眉毛一挑，这是要去劫神器吗？
　　“且慢！”凌书南不等那人下去准备，就连忙出声制止。
　　唐羿耘和郦天霄皆愕然地看着她，不明白她为何阻止。
　　“唐大侠，如果你想劫神器，我劝你还是不要去了。”她刚一出声，旁边的大汉就警惕而不满地瞪向她，“怎么，难道你觉得我们劫不回来？”
　　“不是劫不回，而是就算劫回也毫无用处。唐大侠，想必你也听说了，这神器是我打开的，如果我告诉你，神器中间不是有九孔，而是仅有八孔，你还有兴趣吗？”她偏着头，对着唐羿耘微微一笑。
　　“只有八孔？”唐羿耘微一失神，很快就恢复了笑脸，“为何只有八孔我就没兴趣？”
　　若是八孔，自然就跟九龙珠无关，他这是不想直接承认他对龙珠的觊觎。
　　凌书南轻笑道：“倘若唐大侠执意要劫，那我就祝你好运了。对了，那个神器很重，唐大侠不妨注意哪辆马车最吃力，或许会有收获。”
　　唐羿耘有些意外，仔细地打量起凌书南，“为何告诉我这些？要是我一去不回，你不是正好下山？”
　　凌书南心里暗骂，难道你一去不回，其他人就会放我下山？但她却只是一脸真诚道：“刚才你也说了，我们是不打不相识。你人不坏，我亦不想你去送死，所以唯有真心相待了。”
　　唐羿耘没再说什么，但他的脸上是带着笑的。
　　唐羿耘领着人匆匆离去，只剩凌书南和郦天霄在洞内，以及几个人在洞外守着。
　　眼见凌书南欢天喜地地吃肉，郦天霄更加恼怒，他压低嗓音质问道：“你知不知道你在做什么？”
　　“我当然知道。”凌书南口里含着肉，含混不清地说道。他当然不乐意她告诉别人有关神器的秘密，毕竟是曾国蒙上天庇佑得神器，作为曾国太子，他以天意为借口，去搜集九颗龙珠也是理所当然。但是她不同，她的任务只是要找到一枚龙珠，换回解药就行。她才不管什么天机不天机的。
　　“太子爷不懂吗？欲取之，必先予之。”
　　“哦？是吗？如此看来，一会儿就有人该投怀送抱了？”
　　凌书南不懂郦天霄干吗冷嘲热讽，“太子爷方才不是说了，找龙珠是我的任务，我该怎样完成，太子爷也有兴趣知道？”
　　郦天霄被凌书南顶撞，不禁轻哼道：“本王只是好意提醒，小心赔了夫人又折兵。”
　　“太子爷请放心，很快我就会向你证明我的价值。”凌书南信心满满，末了还不忘补充道，“再说，我也没赔夫人啊！”她不过是随口提了几句建议而已，什么神器、九龙珠关她p事，她当然没损失。
　　郦天霄心里却是冷笑起来，是啊，这女人脑子里成天都只想着那种事，成天就只知道投怀送抱，连跟“野人”上床都不在乎，对她来说，那哪里是损失，分明是享受吧！刚才就见这女人一直盯着那姓唐的粗胳膊，只怕是巴不得呢！
　　他冷冷地丢了一句，“如此就好。”再不说话。
　　第二天，唐羿耘终于率众回来，一进门就直奔凌书南，一脸兴奋地看着她。
　　“你抢到神器了？”
　　唐羿耘摇了摇头，“没，你说得对，那神器只有八孔。”他黑色的眸子里涌动着一股真切，诚恳地向凌书南抱了抱拳，“多谢！”看来他只是伺机偷瞧了离心机，发现并非如他所想那般，便领着其余人全身而退了。
　　凌书南笑着摆摆手，看来自己这一招“真心相待”是走对了。
　　唐羿耘高兴地道：“有没有兴趣出去走走？我想带你去见一个人。”
　　凌书南心中一动，知道自己是彻底地赢得了唐羿耘的信任，她当即爽快地答应。许是坐了太长时间，凌书南猛一站起，就感觉胸口闷。唐羿耘瞧在眼里，关切道：“怎么了？”
　　凌书南捂着胸口，“之前受了点内伤，虽然没什么大碍，可是一走路就疼得厉害。”
　　唐羿耘笑道：“那就不用走了。”凌书南正要说那怎么能行！唐羿耘却已经走过来，一把将她抱起，“这样不就行了？”
　　凌书南这才明白他的意思，不禁开怀一笑，自然地用双手环住了唐羿耘的脖子。只不过这一次，可没有睡在兔毛上那么舒服了。
　　眼见凌书南跟着唐羿耘往外走，郦天霄也站了起来，还未迈开步子，唐羿耘就扭转头，对他皮笑肉不笑道：“太子殿下，我只是带我朋友出去转转，你还是在这里歇息歇息！”
　　郦天霄滞在当场，凌书南顿感痛快，还不忘用眼角的余光瞥了一眼郦天霄，满是得意，分明就在说，你瞧，我还是很有利用价值的吧！
　　眼看她十分主动地勾住了唐羿耘，还对自己挤眉弄眼，郦天霄有种说不出的鄙夷和厌恶，他重新坐下，暗暗道，好啊，你就只管去投怀送抱吧，我倒要看看你能不能把龙珠搞到手！
　　凌书南任由唐羿耘抱着从另一个出口离开山洞，迎面便瞧见瀑布如银河般倾注而下。“抓紧哦！”唐羿耘刚说完，便身子一矮，抱着凌书南一跃而起，径直穿过那瀑布。
　　尽管唐羿耘尽量用身体挡住，但还是有水珠从她的后颈滑下去，凌书南不禁打了个哆嗦。当她反应过来时，才发现这瀑布之后，竟然别有洞天。入眼的是干净整齐的茅屋、金灿灿的农田以及清澈如镜的池塘。清新的空气夹着浓浓的桂花香送入鼻中，沁人心脾。看着那些玩耍的孩童和耕种的人们，凌书南只觉得说不出的舒服美妙。良田美池，桑竹阡陌，这里分明是陶渊明所描述的世外桃源！
　　“看来你很喜欢谖草谷？”唐羿耘感觉怀里人儿呼吸都放缓了，“不如就留在这里啊！”
　　“好啊！”凌书南脱口答应，当然，前提是她必须拿到解药，“对了，你还没说要带我见谁？”
　　直到一处两层的小楼前唐羿耘才将她放下，直呼她的名字，“书南，你待我真心实意，我也实话实说好了，我之所以把你掳来，是因为听闻天降奇物时，你就在场。而前几日曾国皇帝亲至大雾寺祭祀，也是你开启了神器。”
　　“这个，好像不用你说我也知道。”凌书南干笑道。他的手下一进大雾寺就冲进去找“打开神器的女人”，她又不是聋子。
　　“是，实不相瞒，我义父想从你这儿知晓龙珠的事情。”唐羿耘做了个“请”的手势，他原本是打算恐吓凌书南从而逼她和盘托出，可现在，他觉得还是开门见山比较好。
　　凌书南一踏入小屋，就瞧见圆桌上摆着的菜肴，有红烧蹄髈、白切鸡、糖醋鱼，啊哈，又到饭点了，她的眼睛立马就直了！她来到这个世界几天，除了昨天那盘烤肉，压根就没吃上什么好东西，更别说这么丰盛的大餐了！这一兴奋，都忽略了圆桌背后还坐着一个瘦削的老人。
　　唐羿耘没想到凌书南会如此失态，连忙咳嗽了一声提醒她，凌书南这才回过神来，正要行礼，圆桌后的老人已经笑问道：“你就是施南孙家的那个丫鬟？”
　　“算是吧。”尽管不大认同，可目前这是她唯一的合法身份，“您叫我书南就好了。”
　　老人点了点头，示意唐羿耘和凌书南入座。
　　凌书南略一沉吟，便紧挨着老人坐下，热情地道：“伯伯，听唐大哥说你有事想问我，不知道是什么事呢，只要是我知道的，定然知无不言，言无不尽。”
　　老人当即开怀，“阿耘方才还对我说你是个可信的好姑娘，果然如此。好！老夫便也直言好了，老夫想知道龙珠的事。”
　　果然是为龙珠而来。
　　凌书南不紧不慢地道：“伯伯想知道哪方面？若是想问龙珠的下落，恐怕除了我家公子手里那枚青龙珠的去向，其他的我也不得而知呢。”
　　提到青龙珠，唐羿耘明显带了几分怒意，当着凌书南的面也毫不顾忌道：“这个孙玉钦实在太不知羞耻，为了一个有名无实的侯爵竟把祖宗都给忘了！”
　　老人叹了口气，“罢了，我们也不过五十步笑百步。”他转向凌书南，“姑娘勿怪，老夫只是想问，那神器与龙珠可有关系？若是集齐龙珠，是否能令人起死回生？”
　　“起死回生？”凌书南吓了一跳，有关龙珠的传说怎么越来越离谱，她看了一眼唐羿耘，从对方的眼里头也看出几分期待，她颇为无奈道，“集齐龙珠能否令人起死回生，我就不知道了。不过，神器应该与龙珠没什么关联，唐大哥你既偷瞧过神器的模样，就该知道真相了。”
　　“不难想象，曾国皇帝自然是想尽一切办法向天下人证明他的王朝是顺应天命。”老人自然明白郦圭的意图，“只不过，阿耘同我描述过那神器的形状，我和阿耘都认为，此物绝非人力能造出来。更何况，当日天降神物，曾砸死曾国一员猛将，此事也绝非无中生有，对不对？”
　　“是啊，为何你能打开那神器？”眼见两人的目光重又汇聚到自己身上，凌书南忍不住挠了挠头，“这个，说起来也的确匪夷所思，我也不知道为什么，一觉梦醒，就觉得自己理所当然能打开那个神器。”
　　这时候，说谎话比说实话更容易令人相信。老人与唐羿耘皆神情敬畏地点了点头，“世上许多事都无法解释，想必姑娘与神器有机缘。”
　　凌书南尴尬地笑了笑，他还真是猜对了，她和那离心机机缘可大了。
　　她问道：“伯伯想集齐龙珠，让人起死回生吗？”
　　唐羿耘面色哀戚，“他是我们整个山寨的大恩人。”
　　老人也深深地叹了口气，“是啊，若没有他，真不敢想象我们山寨会怎样……”
　　唐羿耘心中一动，对老人建议道：“义父，何不让书南瞧瞧赤龙珠，说不定她知道些什么……”
　　凌书南心头一紧，唐羿耘这一建议简直就说到了她的心坎上！方才她就一直在想该怎样把话题引到龙珠上，没想到他们自个儿供出来了。
　　老人沉吟片刻，转身离开，再回来时，手中端了一只白瓷盒子。
　　凌书南微微有些讶异，按道理九枚龙珠应该是一般大小，如豌豆大才对。她虽然不曾亲见，却也知道。譬如孙玉钦就将青龙珠收藏于腰带的带扣反面，根本就找不到。可这老人却反其道而行，用这么大的瓷盒来装那么袖珍的小玩意儿。
　　咦？不对啊，这个白瓷盒的形状怎么有点眼熟，长方形，长度嘛，刚好可以双手捧住，眼见老人已经把盒盖打开放在一旁。对了，那盒子上面还画了纹样，好像是八仙过海，有仙鹤，还有松柏，旁边还有一行小字——“驾鹤仙游，万古长青”。
　　忽然，凌书南的心被撞了一次，这分明就是一个骨灰盒！没想到老人居然会将如此重要的东西藏在骨灰盒里！凌书南立马就朝他竖起大拇指，“伯伯，您把龙珠藏在这里？您这招真是高！谁会去偷骨灰盒啊！哈哈，我太佩服您了！”
　　然而，她的赞美并没有得到半点回应，凌书南不由瞟了一眼唐羿耘，只见他面色含霜，她心底一咯噔，难道她说错了？
　　她不明所以，伸长脖子往骨灰盒里一探，只见那里头静静躺着一个白布包，鼓鼓囊囊的，不知道包了些什么。
　　凌书南不解地指了指，问道：“这里面是棉花吗？用来防震的？”她心想这个老人还真是细心，生怕龙珠放在匣子里撞坏了，特意把它包起来。
　　一旁的唐羿耘早已瞪大眼睛，半天说不出话来。
　　气氛变得有些压抑，过了好半天，老人终于缓缓说道：“这是我发妻……的骨灰。”
　　“这才是赤龙珠。”老人从那包骨灰的旁边拣起一小瓷瓶。
　　“呃……”凌书南嘴角扭曲，脸部神经立马僵硬，收都收不回去，好吧，她终于知道自己错在哪里了！
　　唐羿耘清了清嗓子，连忙把话题往主旋律上引，“义父，我来吧！”
　　老人应许。
　　唐羿耘取了烛台，用火折子点燃。当烛火燃起，唐羿耘便拿起瓷瓶向那跳跃的火苗靠近，当一股幽蓝色的火苗从瓷瓶当中倏地蹿出来时，他索性把整个瓷瓶倒过来，凌书南惊诧地看到，一颗白色浑圆的珍珠飞向火焰。
　　不同于孙玉钦的那颗青龙珠，它能使清水变成荡漾的碧波，这颗龙珠就像是浴火重生了一般，火苗仿佛给了它一股托力，它能够停留在火焰上，匀速地旋转，它旋转时，火苗也随之摇摆，就犹如波浪被它晕开，在周围形成一道金色的光圈，而这颗龙珠就犹如浴血凤凰在那火焰中独舞，光芒四射。
　　虽然凌书南不曾见过碧海神珠，但当她看到这样一幕时，立马就认定了这枚龙珠定然是真的！她正看得入迷，唐羿耘手里的白瓷瓶忽然横穿而过，龙珠带着火星重新坠入瓶中。因对着火焰太久，凌书南猛一抬眼，只觉得眼前一片混沌茫然，好一会儿视力才恢复过来。
　　眼见老人重又将那小瓷瓶放回骨灰盒，小心谨慎地把它盖好，凌书南的心中直有一种冲动，恨不能立马就将赤龙珠抢过来。
　　“可有什么感悟？”唐羿耘见凌书南半晌不语，不自觉地问道。
　　凌书南尴尬地笑了下，摇了摇头。
　　倒是那老者笑着替凌书南说话，“阿耘，机缘本就是随缘，哪里是能强求的？你别逼书南了。”
　　唐羿耘虽觉有些遗憾，但也知道老者说的是实话，当下便不再提此事。
　　凌书南陪老者用完午饭，唐羿耘又领着她四处闲逛。两个人年龄相仿，又“真心”相交，只不过半日时间，凌书南便已将谖草谷中的情形了解清楚。
　　原来那老者名叫孙聚堂，本是吴国末帝的堂叔，与其子孙耀手握重兵。吴国战败后，末帝原本希望他们父子能够与其他孙氏王族及重臣重建吴国，只是，或许孙聚堂年事渐高，经历过许多事后，早有了淡泊之心。于是，在孙聚堂之子孙耀于石城举旗之时，孙聚堂的红袖军在前去会师的途中，路过此地，孙聚堂临时起意，率领手头几万精兵隐匿于这山谷之中。
　　这里风景秀丽，又不通外界，再加上此地原本就是三不管地带，以至于孙聚堂在此落草，知者甚少。他这一住便是十数年，倒是苦了孙耀。
　　本来孙耀还指望和父亲互相呼应，收复失地，遭此打击，兵马陡然被削去了一大半自是不提，此举对军心的撼动才是最致命的。权衡之下，孙耀只好在石城自立为王，称自己为小吴王。只可惜，他虽有复国之心，却实在无君主之能。小吴国自建国起，便内乱不止，随时都有可能分崩离析。
　　两个人并肩坐着，看着太阳渐渐隐藏到山后，红霞笼罩下的山寨格外有魅力。有汉子挑着担子，唱着嘹亮的山歌从他们面前走过：
　　太阳出来四山黄，打把伞儿到花前，双手扒着妹娃肩，有句话儿不好言……
　　凌书南早已陶醉其中，瞬间就理解了孙聚堂的选择。国仇家恨固然令人悲愤，可珍惜眼前拥有的才更重要。如今，他的这些精兵早化身为庄稼汉，有些人甚至在这山里成了家，生了娃，过着平淡又幸福的生活。
　　“这都得感谢伯伯。”凌书南由衷地感慨道。倘若孙聚堂没有选择隐居，这些人中只怕有很大一部分已经不能再嗅到这花香，不能再看一眼这世界，而其他侥幸在沙场上活下的人，却也好不到哪里去。风餐露宿，九死一生，一将功成万骨枯，即便吴国复国成功，他们又能得到什么？
　　唐羿耘不以为然地耸耸肩，“我可不认为每天窝在这里有什么好，无聊死了！”
　　凌书南斜睨他一眼，到底是二十来岁血气方刚的青年，当然不甘于窝在这里，她忽然想到唐羿耘的年龄，“那你呢？你是在这个山谷出生的吗？”
　　唐羿耘摇了摇头，“不是，我是个孤儿，无意间闯入这山谷，义父好心收养了我。”
　　凌书南见唐羿耘面有惆怅，心道他定然还是挺留恋外边的世界，想念自己的家人，于是活跃气氛道：“也是，你不该待在这儿，省得你一无聊，就要扮野人。”
　　唐羿耘听了，哈哈一笑，抱着手臂上下打量起凌书南，“说起来，我这野人还没扮完呢，还差最后一步——”他作势就要来抱凌书南，“喂，吃饱喝足了，该办正事啦！”
　　“不正经！”凌书南笑骂着捶了他一拳，哪知道一用力，又牵扯着胸口疼。唐羿耘这才停止打闹，只是捉住凌书南的手，半真半假地望着她笑，“既然你这么喜欢这里，就别回孙玉钦那儿了，陪我住在这儿吧？”
　　住在这如画的山谷里，每日浇浇花，钓钓鱼，傍晚到山上看日落，晚上则围着篝火开party……这样的生活也算是惬意了。老实说，如果一时回不去，在这样的世外桃源度过也算不错了，只是，她身上的毒怎么办……
　　一想到此，凌书南顿时睡意全无。她刚叹了口气，就听到身旁传来一声轻嗤。她吓了一跳，猛地睁开眼，窗前月下，立着一黑影。
　　“还知道叹气，看来没忘记自己的任务啊。”
　　此人一开口，凌书南就觉得心情一垮，除了郦天霄还能有谁。凌书南没好气地哼了一声，忽然想到郦天霄此刻应该被关在山谷外的粮仓里，他怎么会出现在这里？
　　似知道凌书南心中所想，郦天霄不屑地说道：“那种机关还难不倒我。”
　　凌书南撇了撇嘴，自然又是一阵腹诽，既然这么牛，自己去抢龙珠啊，就只知道来使唤她。
　　“怎么样，今天有什么进展？”郦天霄浑然不觉凌书南对自己的厌恶，索性坐下，一副愿听凌书南细细道来的样子。
　　虽然别扭，可事关性命，凌书南还是主动卖力地展示自己一整日的收获，从山谷情形到孙聚堂的来历，再到那枚赤龙珠的模样都一一详述。
　　郦天霄在一旁静静地听着，凌书南讲完好一会儿，他都没有回话，似乎在思考着什么。
　　难得这个讨厌的家伙这么长时间没冷嘲热讽，凌书南不禁有些得意地问：“太子爷，不知小女子可还有点利用价值？”
　　凌书南刚一说完，便感觉两道冷芒射向自己，并嘲弄道：“看来这副皮相在这种乡野之地，也还是有些市场的。既然如此，你还不趁热打铁把东西弄到手？”
　　真是狗嘴里吐不出象牙，凌书南没好气地道：“太子爷，你没听清楚吗？那个赤龙珠在他已逝夫人的骨灰盒里，他与那骨灰盒朝夕相对，我怎么下手？”
　　郦天霄冷笑道：“孙聚堂没有八十，也有七十好几了，以你的武功，出其不意制服他，绝非难事。你明明都已经见过赤龙珠，却迟迟不肯下手，该不会有别的原因吧？”
　　不知为何，他又想起凌书南趴在唐羿耘背上的情形，这女人刚才就一副享受的样子，显然这一整日过得很是不错，“别忘了，还剩下三天……”
　　“太子爷也用不着一天提醒几遍吧？”凌书南恨恨地道。你以为我不想拿吗？她当时恨不能伸手就抱着骨灰盒跑，可也要她跑得出去才行啊。
　　“我根本就不会武功。”凌书南无奈地说道。
　　“哦？”
　　听郦天霄的语调就知道他不信，凌书南只好补充一句道：“我是厨子。”
　　郦天霄半天没吭声，凌书南犹疑地看着他，只听他扑哧一声笑了出来，“怎么通房丫头是处子？难不成孙玉钦他不举？”
　　不举？凌书南怀疑自己听错了，她当然知道“不举”的含义，可是联系上下文，她实在不理解郦天霄怎么会用这个词。肯定是自己想歪了，或许在这里，“不举”还有别的意思，于是凌书南十分虚心地问：“什么不举？”
　　郦天霄无比反感地皱起了眉，“够了，本王没空看你演戏！”他也算是阅女无数，眼前这女人明明放荡得要命，这会儿居然来装处子？
　　“你是不是处子，本王没兴趣。”郦天霄站起身，好让自己离这个女人远点，“两个时辰后，你去孙聚堂那儿，把赤龙珠偷出来，之后往北走，在枫树林里等我。”
　　“两个时辰后？这时候他都睡了！”凌书南难以置信地看着郦天霄。
　　郦天霄已走至门边，“两个时辰后，将生突变，你趁乱去就是了。”
　　眼见他就要走了，凌书南忽然喊住他：“对了，你那儿是不是有飞刀？能不能借我一把？”
　　郦天霄嘴角挑了挑，好似在说，你不是不懂武功吗？
　　耳畔风声一紧，一道银光已当的一声落在凌书南的枕畔。
　　“着火啦！着火啦！”
　　凌书南刚刚收刀，就听见外边嘈杂声起，她连忙凑到窗边，只见远处森林中一片火光，天空被照得如同白昼。那火海肆虐地蔓延开来，一面吞噬着森林，一面凶猛地朝这边扑来。
　　森林大火可不比寻常火灾，一不留神，整个山头都将化为灰烬。此时又是秋冬，好些日子都没下过雨，最是干燥。好在那些山民都是军士出身，慌乱了一阵，便立马组织起来准备灭火。
　　凌书南微一失神，便明白过来，这就是郦天霄所说的突变？没想到他为了一枚小小的赤龙珠，竟然去放火烧林子！郦天霄这一把火，点起来容易，想要扑灭却谈何容易。但她不得不承认，郦天霄这一招的确有效。凌书南一咬牙，也冲了出去。
　　当她赶到孙聚堂的小楼时，大门大开着，房内的灯烛正一明一灭。
　　凌书南忍着痛，迅速走进房间，呼唤了几声：“孙伯伯？你在吗？”自是无人答应。
　　到底是清静之地，这里没有鸡鸣狗盗之徒，亦没有纷争，孙聚堂等人眼见大火突起，都一股脑儿冲出去，甚至走时匆忙，连门也忘了带上。
　　凌书南直奔孙聚堂的卧室，白天她已暗自留意，孙聚堂取骨灰盒时，并不曾出小楼，而以孙聚堂对骨灰盒小心的程度，以及骨灰盒上一点灰尘都没有来看，显然他非但没有将其闲置一旁，只怕是时时拿出来抚摸。如此瞧来，孙聚堂将其收藏在卧室里的可能性极大。
　　凌书南拿起烛台，缓步进到卧房。老人的卧房自然不比女子闺房，陈设简单整洁。凌书南手举着烛台只略走一圈，便一眼瞧见了那个“万古长青”的骨灰盒——此刻它正静静地躺在床头！
　　一想到孙聚堂天天搂着这骨灰盒入睡，凌书南多少还是有点犯憷，她在床前默立片刻，想到很快就能拿其换到解药，终于一咬牙，打开骨灰盒，迅速地将那小瓷瓶拿出来。
　　当她把骨灰盒盖好，转身欲出卧室时，迎面便瞧见唐羿耘朝自己走来。凌书南的心咯噔一跳，下意识地就捏紧了手心。唐羿耘的脸像打了一层霜，问道：“你怎么会在这儿？”
　　凌书南稍稍定神，连忙说道：“哦，我看见山林发大火，担心孙伯伯安危，所以过来瞧瞧他。哪知道他并不在房里。”
　　“是吗？”唐羿耘语调上扬。说到底凌书南只是个客，对整个山寨也未见有多熟悉，一看到山林起火，就跑到这里来，如何能不让人生疑。
　　唐羿耘的目光下意识地就往凌书南的身后扫，很快就落在了床头枕后的骨灰盒上。他惊疑地扫了凌书南一眼，难道她是为这个而来？
　　他快步上前，一面用眼角的余光扫向站在门口的凌书南，一面迅速揭开盖子，见骨灰盒里的那个小瓷瓶还在，唐羿耘顿时松了口气。赤龙珠本性属火，必须放在这只特制的绝热陶瓷瓶中才行，如今陶瓷瓶既在，那赤龙珠必然也在，看来是他想多了。
　　他盖好盖子，回过头来看向凌书南，脸上的寒冰已然尽逝。凌书南对唐羿耘的变化装作未觉，只是问他：“大火可扑灭了？”
　　唐羿耘摇了摇头。
　　“那你怎么来这儿了？”
　　“我怕你有事，去你房里却没瞧见你，就只好四处看看了。”唐羿耘说道。
　　没在她房里找到她，居然第一时间就直奔孙聚堂的卧室，看来唐羿耘对她多多少少还是有所顾忌的，不过现在，唐羿耘对她的猜忌应该减轻了许多吧。
  www.7wＥnxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第14章 ：负疚感


　　“不好意思，害你担心了。对了，孙伯伯他去哪儿了？没事吧？”凌书南不愿在这里停留，连忙关切道。
　　“放心，义父在外头指挥呢。”
　　凌书南点点头，“森林着火非同小可，咱们赶紧去帮忙吧！”她这一声“咱们”倒是让唐羿耘倍感亲切，连忙应声。
　　唐羿耘将房门落锁，带着凌书南快步朝火场赶去，走了一会儿，一扭身却发现凌书南正捂着胸口立在远处，唐羿耘赶紧掉头上前，“怎么了？”
　　凌书南艰难地道：“想必是刚才走得太急，胸口的伤发作了，现在只觉疼得厉害。”
　　唐羿耘二话不说，将凌书南打横抱起，“我送你回去。”然而他的手刚刚跨过她的肩，凌书南就向后一缩，“我没事，歇息一下就好了，你别在这里耗着了，赶紧去前边看看吧，伯伯到底年岁高了，得让他悠着些才行，很多事还是得你在场。”
　　唐羿耘何尝不知道，只是眼见凌书南坐在这里，多少有些不放心，“那你呢？”
　　“我没事，大雾寺的老方丈说了，我这个伤主要是需要静养，我稍坐片刻，待好些了，就慢慢走回房去，你别担心。”
　　此时，所有人都在火场附近，一时间他还真找不到人把凌书南送回去。唐羿耘犹疑片刻，又看了一眼凌书南背后的小楼，说道：“那你自己小心点，千万别逞强，等那边火势控制住了，我就去看你。”看起来，倒是真的在为凌书南挂心。
　　“嗯，知道啦。”凌书南答应着。眼看唐羿耘飞快地往火场冲去，凌书南才注意到他只简单套了一件单衣，衣衫的背后早已被汗水浸透，正紧紧地贴在背上。
　　他是真的担心自己出事才从火场撤下来，到处去找她，他临走时那个不放心的眼神，着实让凌书南的内心有一种负疚感。平心而论，这个唐羿耘对她也算是照顾有加了。可是即便如此，她还是不得不硬起心肠去偷赤龙珠。不管怎样，性命要紧啊！
　　凌书南收起愧疚，握紧手心攥着的那个瓷瓶，是时候去找郦天霄拿解药了！
　　不错，赤龙珠此时已经在凌书南的手里。
　　她向郦天霄要飞刀的时候，就已经决定做一个一模一样的陶瓷瓶，以防万一。作为食雕师，宝瓶、雕花是一般菜肴最基础的装饰，一般一分钟便能搞定一个。那个放赤龙珠的陶瓷瓶的材质或许非同寻常，可花纹样式却是极为寻常的，凌书南用面粉随便捏了个，再凭印象用毛笔绘了纹样，足以乱真。唐羿耘又只是粗略看一眼，并没有伸手去拿瓷瓶，自然是发现不了。
　　凌书南雀跃地往北边走，只是她刚一入林子，便感觉有些不对劲。森林失火，林中的那些野生动物又岂会坐以待毙？这北边虽然离火场较远，可地表温度却也发生了变化，那些习惯在阴冷潮湿环境下生活的爬行类动物最是敏感，此时，不论是窝在地洞里的，还是藏在树下的动物都跑了出来，往更远的地方逃去。
　　原本秋冬交接之际，大多动物都将进入冬眠期，可是此刻，却是满地的蛇虫鼠蚁。凌书南暗骂这个郦天霄找什么地方接头不好，非要挑在这里，幸好那些大型动物大多住在深山老林里，否则，还不顺便把她也带走了！
　　枫树林里，各种虫类肆虐，凌书南颇有些坐立难安。她打算寻根树枝做打蛇棍，只可惜枫树是直立生长的乔木，想要取一根还真是不容易。她一低头，地上倒是有根枯木，长度刚好。她连忙俯身，哪知道她的手刚触碰到枯木，枯木就动了起来，凌书南只觉得那树枝猛地一蹿，直击她面门，她顿时被一柄利器狠狠戳了一下，又像是被老虎钳夹住了肉，脸颊顿时痛得要命，她慌乱地尖叫着，手忙脚乱地去拍打。脸上的那股力终于撤开去，那东西也不知跑去何处了。
　　凌书南慌了神，想必刚才是错把什么蛇虫当成了树枝，也不知有毒没毒，此地实在不宜久留，虽说用赤龙珠换解药事大，可万一被什么毒蛇咬了，那她死得更快。
　　她顾不得再等郦天霄，连忙掉转头往回走。才走两步，就听见鞋踏落叶的沙沙声，郦天霄正朝自己走来，“怎么这点耐性也没有吗？”
　　凌书南听到郦天霄的声音，顿时一喜，“你终于来了！”
　　“东西拿到了吗？”郦天霄一开口便直入主题。
　　“拿到了。”凌书南刚说完，忽然间觉得脑袋昏沉沉的，像是大脑神经中枢突然间被麻痹了一般，她忽然意识到什么，伸手去摸被 “树枝”啄中的脸颊，那儿竟然已经全无感觉，“我……我这是怎么了？喂，你快帮我看看，我是不是被毒虫咬了？”
　　郦天霄一眼就瞧见凌书南的半边脸颊肿得很高，他拿出火折子轻轻吹了吹，借着那微弱的灯光查看了一下凌书南的脸庞，两个血红的三角形牙印赫然留在那一片红肿上。郦天霄擅毒，自然知道凌书南是被什么所咬。他吹熄火折子，淡淡说道：“没什么大碍，把赤龙珠给我。”
　　“没事？可是我怎么感觉连话都要说不出来了。”事关性命，凌书南当然很是紧张。
　　郦天霄道：“你先把赤龙珠给我，我把解药一并给你。”
　　凌书南一听，赶紧伸手往怀里一掏，正要拿出来时，忽然想到郦天霄的为人，于是手一松，又一紧，最终掏了出来，送至郦天霄面前。
　　郦天霄眼前一亮，迫不及待地拿起那小瓶，正要打开，凌书南便急急道：“解药呢？”
　　郦天霄只轻轻摇了摇瓷瓶，听到那瓶子里发出轻撞的嗡嗡声，顿时放了心，将那瓷瓶放入袖筒，拔腿便要离开。凌书南吃了一惊，连忙揪住郦天霄不放，“你说了要给我解药的！”
　　郦天霄冷冷地看着她，像是在看一只濒死的蝼蚁，“就算我给你大喜大悲丸的解药又如何？你中了黑鸩毒，只怕半个时辰后就该下去见阎王了。”
　　“什么？！”凌书南只觉得头晕目眩，眼睛瞪得大大的。
　　“你是被黑鸩蛇所咬，这种动物是天下间最毒的鸩鸟与蛇所生，它的毒，无药可解。”郦天霄说完，转身便走。他只稍用内力，凌书南便觉得有股电流冲向她的手掌，那强大的斥力迫使她不得不放开手。
　　然而，眼见郦天霄大迈步往外走，凌书南也顾不上其他，又重新黏了上去，这一次，她只揪住了郦天霄的袖子，“喂，你一定有办法救我的，对不对？你看得到我的利用价值的，我告诉你，其实你的……”
　　不等她说完，郦天霄就野蛮地打断道：“我劝你最好别说话，更别乱动，鸩毒发作极快，你越是乱动，死得便越快。”
　　他使劲地想要把衣袖抽离开，哪知道凌书南却是死命地拽着，就犹如拽着她最后一根稻草。郦天霄索性猛地一抽，那半边袖子便一分为二，直接被凌书南给扯掉了。
　　他最后看了一眼趴在地上被惊恐和不甘笼罩着的凌书南，毅然决然地转身离开。没想到森林的火势那么快就被控制住了，他必须得尽快离开才行。
　　“喂，不要走啊！”凌书南疾呼着，可还是阻止不住郦天霄的脚步。他就这样将她一个人留在这山林里，任她自生自灭。
　　其实她早猜到了。
　　郦天霄心狠手辣，本就无情，更何况她于他而言，不过是一颗棋子。如今他既认为赤龙珠已到手，又何必再管她性命？
　　正因知道他的为人和手段，在最后一刻，她才临时改主意，并没有将真正的赤龙珠给他。在仿制瓷瓶时，她对第一个约略有些不满，反正时间充裕，便重做了一个。她刚才给郦天霄的便是第一个面粉瓷瓶。
　　原本她是怕郦天霄会过河拆桥，所以打算拿真正的赤龙珠压阵，果然，这家伙很快就露出他的真实嘴脸，她甚至都没来得及告诉他真相。
　　现在，虽然赤龙珠在她手里，可那又如何？整个树林里只剩下她一个人，大风带着那沙哑刺耳的乌鸦叫声从她的头顶掠过，想到半个时辰以后，她就会毒发身亡，凌书南只感觉周身冰凉。
　　想要在这个世界活下来，远比她想的艰难。直到此刻，她才意识到自己的可笑，她竟然会把所有的希望寄托在郦天霄身上，她竟然会相信那个卑劣的小人！
　　凌书南终于认清了现状，她无法想象自己即将死在这里，她无法想象她的身体将一点点地冷却，然后天一亮，就有老鹰啄食，野狗撕咬，细菌腐化，最后化作一堆泥土。
　　不，她不能就这样死了！不能就这样不声不响地死在这里！
　　趴在地上的凌书南咬紧牙关，使尽全身力气想要爬起来，可她的身体犹如被水泥封死了一般，无论如何使劲，都动弹不得。
　　慌乱中，她忽然瞧见地上躺着一个火折子，想必是方才与郦天霄拉扯时挣下来的。她心里一喜，仿佛看到最后的一线生机。她连忙把那盖子拔掉，对着它使劲吹气。当星星之火燃起时，她将郦天霄的袖子对准火折子，他的衣袖本是丝绸质地，极易燃物，只一会儿就有火苗升起。
　　凌书南将那点着的衣袖用尽全力一扔，但以她现在的力气，却也不过扔出两米远。地上有许多落叶枯枝，这秋冬天气本就干燥，那些枯枝落叶一接触到那团火，立马就燃了起来。
　　当她看到火光带着浓烟袅袅上升时，整个人已彻底地虚脱。
　　看到浓烟升起，一定会有人赶来吧？只要有人过来，她就有一线生还的希望。
　　情急之下，她只顾着用火光来吸引人，却忘了她自己就在火场，那热浪迎面扑来，不一会儿，她便大汗淋漓。她张开口想要喊救命，却一点声音也发不出来。完了！难道她就要死在这里了？难道老天爷让她穿越到此，只是为了让她体验一下毒发身亡和被火烧死的感觉？
　　凌书南艰难地强撑着，到最后，她的意识也渐渐模糊了，只隐隐看到那火苗像几条金黄色的蛇一样朝自己游来，她甚至看到自己的衣服都已经烧着了，而她却一点感觉都没有。
　　当她的眼皮即将重重合上的那一秒，好像看到一个白色的人影向她飘来，还夹带着一丝梅花的香气……
　　郦天霄以最快的速度穿过瀑布，回到石洞。守在洞口的大汉还未醒，他冷笑了一声，越过他们，回到关押他的那个粮仓。
　　他简单收拾了一下自己，又将被凌书南撕去了半边袖子的长袍脱下，以免被人瞧出端倪。当他看到那断了半截的袖口时，脑海里不自觉地想起凌书南扯着他的袖口苦苦哀求的情形。
　　那个女人，此刻，应该死了吧？其实，黑鸩蛇之毒，并非无药可救，倘若以金针不停刺十四经穴，让经脉逆行，便可把毒逼出体外。只是，他实在没时间耗费在她身上。
　　他放火烧山，当然不仅是为了拿到赤龙珠，他第一次进到这个粮仓时，就吃了一惊，光是这个洞穴堆积的粮食就足够一万人吃半年以上，而这些全部都是不知堆积了多久的陈粮。他一早就猜到这些人不简单，当得知他们就是消失已久的孙聚堂红袖军时，他的心动了。
　　尽管他费尽心思，在朝中暗暗部署，遍植亲信，可郦圭并不是一盏省油的灯，以致时至今日，他并没有多少兵权。孙聚堂这数万将士如何能不令他心动？粮草兵马，倘若能据为己有，夺权之日，指日可待。
　　所以，即便拿到了赤龙珠，他也不能一走了之。他的好戏才刚刚开锣，怎么能为了救一个来历不明的女子而放弃计划呢？
　　果然，他刚刚坐定，外边就传来急急的脚步声，他身子一歪，靠着草垛假寐起来。待来人进来时，他摆出一副从梦中惊醒惊魂未定的样子，“做什么？”
　　森林突然发大火，他们多多少少都会怀疑到他头上。可是见他安然留在此地，一副全然不知情的模样，他们的疑虑也不得不打消。
　　洞穴里又只剩下他一个人，郦天霄忍不住拿出瓷瓶把玩，不知为何，他的面前再度浮现出凌书南的模样。这一次，他觉得心头有种莫名的失落。
　　他居然会为了那个女人的死而感到失落？是的，那女人到底还是有些利用价值的，不过一天时间，她就将赤龙珠搞到手，就这样死了，的确有些可惜。
　　也罢，本王不会忘记你的功劳的，你也算没有白死。
　　郦天霄低头看向手里的瓷瓶，突然，他的视线定格了。他发现这个青花瓷瓶的花纹突然间花了，那些蓝色的颜料甚至还转移到了他的手心
　　这怎么可能？青花瓷是经过高温烧制的，怎么可能会脱色？他细细地查看这瓷瓶，突然意识到什么，举起瓷瓶往火把上一倒，一个小圆球从瓷瓶里滚落出来，直接掉到了地上，他捡起一看，根本就是一颗石子！
　　那瓷瓶只不过靠近火把一瞬，竟然有一股烤馍的香味传入鼻腔。郦天霄定睛一看，瓶口已经烧焦，轻轻一掰就掉了一块。这东西根本就和那只老鼠一样，都是用面粉做的！
　　可恶，居然被这女人摆了一道！郦天霄面色铁青，将那瓷瓶往地上一扔，居然敢耍弄他！这样的女人，活该被蛇咬！活该死在那林子里，正好给那些花草树木做肥料！
　　这已经是女主第n次醒来了。
　　温暖的阳光，一望无际的蓝天，她一时觉得自己在夏威夷吹着清新的海风，一时又在内蒙古的大草原上欢快地骑着马儿，真惬意！
　　这种感觉真是久违了！难道是在梦里？对了，她怎么还会做梦？她不是已经死了吗？
　　凌书南猛地睁开眼，一片火红映入眼帘。不是在医院，不是在地狱或天堂，她设想的种种可能都没出现，那火红的是枫树叶。
　　她平躺在草地上，阳光从那红艳艳的枫叶中穿过，枫叶一片连着一片，灿若朝霞。
　　她狠狠地吸了一口气，暖暖的，清新的，是太阳的味道。
　　她把头偏了偏，一眼就瞧见被烧成木炭的小树苗，以及周围一圈焦黑的草地。看来她没有做梦，她还在那个世界，甚至就在她被蛇咬的地方。
　　她这是又活过来了？！
　　她恨不能立马就双手合十，感谢老天爷。此时，远处传来一阵明澈的乐声，那声音仿若天籁。她轻轻地扭过头，屏住呼吸循声望去，生怕干扰了这乐声。
　　隐隐瞧见远处的一棵枫树下，有一个白衣人正歪靠着。火红的枫叶缓缓地旋转而下，几只鸟儿环绕着那树高高低低地飞着。这一幕原本就令人心动，偏偏那悠扬婉转的乐声就像是为这一场景量身打造一般，让人一听便觉得心旷神怡。
　　那白衣人头戴蒙了黑纱的斗笠，凌书南看不清他的容貌，也不知他是男是女。只是潜意识里觉得能吹奏出这等荡气回肠曲子的人，定是个虚怀若谷的男子。
　　白衣人的脚边站着几只松鼠，松鼠的两前爪抱在胸口，一动不动地瞪着他。
　　一曲终了，似余音绕梁，在她的心头袅袅盘旋，久久不去。
　　他挪了挪身子，站起来，“你醒了？”那声音仿佛来自清晨山顶的云雾间，凌书南觉得自己的心脏像被锤子砸中一般，麻痹了好久。过了好一会儿，凌书南才意识到这画中的人儿是在对自己说话，她这才意识到自己还躺在地上，这样子实在有些不雅，连忙一蹬腿，从地上爬起来，“是你救了我？”
　　她刚一坐起，身上盖着的黑色斗篷便滑了下去，她连忙托住，一股梅花的香气沁入鼻中。眼见他朝自己款款走来，凌书南心跳加快。可一低头才发现自己有那么一点衣衫不整，她左手的胳膊一大截都露在外头。
　　“幸好发现及时，只伤到表皮。只因当时情况紧急，还请姑娘勿怪。”凌书南这才注意到她的胳膊上好像抹了一层黄色透明的油脂，皮肤还微微有些发红，想必是她自己放的那把火将衣服也烧着了，幸亏白衣人及时赶到，还替她上了药。此刻，她觉得胳膊有说不出的清凉舒适。
　　她摸着斗篷，看着翩翩而来的白衣男子，也就在这一刻，她忽然间觉得蹲潲水桶、被郦天霄欺负、被黑鸩蛇咬都不重要了，她甚至还隐隐觉得，若非中了鸩毒，她又怎会被这仙一般的人物相救呢？原来老天爷是有铺垫的，男主角，你现在才出场啊！
　　“我体内的毒？”心动归心动，稍稍恢复了一点意识的凌书南第一时间关心起自己的性命。
　　“你放心吧，黑鸩蛇毒虽发作快，也去得快。你体内的毒都清得差不多了，再服这一剂药，清清余毒，明后天就全好了。”白衣男子将一用芭蕉叶包裹的四方药包搁在了她身旁，“只不过……”
　　凌书南还未来得及松口气，心又提了起来，紧张地看着他。
　　“姑娘体内似有另一种剧毒，毒性奇特，我一时半会儿，倒不知该如何解。”见凌书南半天没有说话，他连忙出声宽慰，“不过，姑娘这毒暂时不会发作，多给我一些时日，或许会寻到破解之法。”
　　凌书南顿时松了口气，不过是一觉醒来，她仿佛一下子从地狱跃入了天堂。她使劲地捏了捏自己的大腿，以确定她不是在梦里。
　　“多谢公子相救，还未请教公子尊名？”
　　白衣人并未回答她，只是说道：“姑娘已无大碍，在下也该走了，后会有期。”
　　“啊？”凌书南没想到他要走，一时间不知该说什么好。
　　黑纱下，他却带了一丝笑意，笃定地说道：“会再见的。”他看了看林后，忽而身子一低，将手里的竹笛搁在了她身旁的草地上，“他们会照顾好你的。”
　　“他们？”凌书南一时间不知道他指的是什么，她下意识地转身，可除了烧焦的草地和树木，并未看到特别之处，待她再回头时，哪里还有白衣人的身影。
　　她摩挲着手中厚实的斗篷，只觉得这一切都像是在梦中，若非这一袭斗篷一支笛，她甚至怀疑这个白衣人是否出现过。
　　正想着，背后已传来急促的脚步声，她听见有个人大声唤道，“那儿有人！”
　　她下意识地将那竹笛拾了起来，紧紧握在胸口。
　　来的有十数人，待那些人靠近时，她却松了一口气，因为冲在最前面的不是别人，正是唐羿耘。她正要跟他打招呼，唐羿耘却只是看了她一眼，便继续和其他人向前追去。
　　跟他一起来的都是山谷里的大汉，他们才跑了几步，就像失去了方向一般，不知该往哪边跑。
　　一人道：“笛声好像就是从这里传来的，可是……”
　　唐羿耘忽然转过头来，目光定格在仍旧坐在地上的凌书南身上，他朝她走来，凌书南这才注意到他的视线是被她手里的竹笛吸引了。
　　“姑娘，这笛子是你的吗？”唐羿耘一说话，就吓了凌书南一跳。叫她姑娘？不会吧？
　　“唐大哥，你不记得我了？”凌书南有些尴尬，怎么才过一晚上，唐羿耘就把她当成陌生人了？
　　“这不是书南的声音吗？”唐羿耘瞪大眼睛看向凌书南，好半天才难以置信地惊呼道，“书南，真是你？你怎么会在这儿？你怎么成这样了？！”
　　“昨天夜里我走错了方向，结果不小心被毒蛇咬了，幸亏有高人相救……”凌书南赶紧编了个谎话，眼见唐羿耘并没有露出怀疑的眼神，才放下心来。只是忽然想起他说的话，下意识地用手摸了摸脸，不无紧张地道，“我成什么样了？”
　　唐羿耘干笑道：“也没什么，就是你的脸稍稍有些浮肿罢了。”
　　当她回到房间对着铜镜一照，差点把自己吓死，她的右颧骨至少肿起了五公分，整个脸都肥了一圈，这哪里是唐羿耘说的“稍稍有些浮肿”，根本就是肿得离谱！
　　那只黑鸩蛇还真是厉害，一口就把她咬成这样了！一想到自己顶着这样一颗脑袋跟白衣人对话，凌书南就有种想要撞墙的冲动。难为白衣人对着这样一张脸孔，还能无微不至地照顾，凌书南不禁感慨，他究竟是不是人啊？
　　从唐羿耘口中得知，救自己的白衣人也曾是他们的救命恩人。当初山寨突发瘟疫，白衣人以身试药，终于找到救治之法。当大家的病都好了，他却病倒了。就是那个时候，唐羿耘和孙聚堂才知道白衣人自己罹患绝症，不久将离世。所以孙聚堂才会一心一意想要集齐九龙珠给白衣人，回报恩情。
　　可是白衣人却坚持不肯接受孙聚堂的赤龙珠，更不想孙聚堂等人为了他去寻找龙珠，故而不辞而别。
　　然而，昨夜森林大火，白衣人再度出现，还和其他山民一起救火，唐羿耘和孙聚堂等人自然是惊喜万分，哪知道火情刚刚控制住，他又失了踪影。虽然大家疲惫不堪，却也不敢休息，分头去寻找白衣人的踪迹。
　　直到方才听到枫树林中传来笛声，唐羿耘便知是他的寒山竹笛，连忙赶过来。
　　可是，最终还是迟了一步。
　　凌书南轻抚着手中的寒山竹笛，怪不得他说，他们会照顾好她的。他并不知她的来历，却刻意留下表明身份的寒山竹笛，好让唐羿耘等人因念着他的恩情而照看好她。
　　凌书南感觉鼻尖有些酸酸的，心里更是堵得慌，为什么好人不长命？她与他素昧平生，他却会为她驻足，会为她身上的剧毒而花费心思，不仅如此，她跟随唐羿耘回房时才发现她的胸口也没有那么疼了，他还治好了她的内伤。
　　在他面前，她觉得自己是如此渺小，甚至有些卑鄙可耻。她为了自己的性命，不惜去偷赤龙珠，殊不知她所偷窃的不仅是一枚赤龙珠，更是剥夺了别人的深切愿望！
　　头一次，凌书南希望有关九龙珠的传说是真的。只要集齐了九龙珠，白衣人就不会死。
　　她摸了摸胸口，那个瓷瓶还在怀里。当她碰到瓷瓶的时候，只觉得手都是烫的。一边是对她寸寸紧逼、漠视她生死的人渣郦天霄；一边是一尘不染、救死扶伤的白衣人。她怎么能为了那个人渣的一己私欲而出卖白衣人和唐羿耘呢？
　　那一瞬间，她脑子一热，周身热血沸腾，她得把这枚赤龙珠还回去！趁他们没有发现之前，她必须把它还回去。
　　然而，还没等她想好该如何还回去，就见两个大汉急急地冲了进来，面色惨白地道：“大哥，大事不好了！山谷被大批官兵包围了！”
　　“什么？！”唐羿耘站了起来，那么多年，从来没有人发现过这个山谷的秘密，他们在掳劫凌书南、郦天霄上山时，也是故意化装成野人，绕了好些弯路才回来的。为了保险起见，他还吩咐他们把郦天霄关在山谷外的粮仓里，怎么会突然间就被包围了？
　　“会不会是昨天夜里发大火，引来了官兵？”一个大汉推测道。
　　唐羿耘皱着眉，问道：“是曾国官兵吗？大约有多少人？”
　　“应该是驻扎在大雾寺附近的狍家军，看起来，他们像是倾巢出动！”
　　“倾巢出动？”唐羿耘大惊，虽然他们常年避于山谷，但该有的资料还是要更新的。狍家军以凶狠著名，共有三万精兵，倘若倾巢出动合围山谷，他们只怕会凶多吉少。
　　“他们是为了曾太子而来，太子现在何处？”
　　“今晨已被我们转移到山谷中来。”
　　“那就好，小心看守，千万别让他跑了。”唐羿耘吩咐着，转身见凌书南坐在那里发呆，也不吃药，还当她是怕了，宽慰道，“你放心，我们有曾太子在手，不会有事的。就算有事，你是孙玉钦的侍婢，他们也不会为难你。”
　　凌书南默不作声，脑子却飞快地转个不停。
　　不，事情好像不是那么简单，她原本以为，郦天霄放火烧山是为了吸引其他人的注意力，好让她放心去偷赤龙珠。既然他拿到了“赤龙珠”，就该离开山谷才对，为什么还会留在这里？就算他发现她给他的并非是真赤龙珠，他也应该掉转头回来找她才对，又怎会继续由他们禁锢？他一定另有目的！
　　“对了，唐大哥，你当日追上曾国皇帝车驾时，为神器保驾护航的可是沈鹿？”
　　唐羿耘正为山谷被合围一事儿忧心，正准备去部署，不想却被凌书南拦住问此事，他点了点头。
　　那就对了，她记得那日在潲水桶中，曾听到郦天霄和沈鹿密谋夺取狍家军兵权，既是密谋夺取，证明狍家军并非郦天霄能驾驭的。而郦圭明知郦天霄被绑架，还是摆驾回京，说明他压根儿就不想理会郦天霄的死活，更不会派三万狍家军来找他。而且，郦圭曾说过封沈鹿为护宝大将军，等他回来之后，才会让他暂代狍家军副帅一职。既然沈鹿根本就不在此地，那狍家军此刻根本就是群龙无首，又怎么可能倾巢出动？
　　不论从哪个方面看，这一出合围都有猫腻。
　　凌书南正想着，外边又有人来报：“大哥，官兵派人送来箭书，限我们在两个时辰内交出曾太子，否则就要杀入山谷。”
　　“什么？两个时辰？”唐羿耘瞪圆了眼，这些官兵居然这么急迫，两个时辰，他们连阵形都来不及摆。他顿时就急得跳脚，“义父可知此事？”
　　“已经有人去禀告了。”
　　事关重大，唐羿耘也不知该如何处置，关键时刻，只好去寻孙聚堂商议。凌书南也连忙站起来，道：“唐大哥，我跟你一起去。”
　　才踏入小楼，便听孙聚堂爽朗的笑声传来，凌书南不禁有些诧异，此时此刻，孙聚堂还笑得出来？
　　她刚迈入门厅，便感觉到一道凌厉而不可置信的目光。凌书南一怔，旋即低下头，默默地跟着唐羿耘进屋，然后退至一旁。
　　和孙聚堂并肩坐着的人，正是郦天霄！
　　尽管凌书南换了一身粗布男装，半边脑袋又肿得跟个包一样，郦天霄还是认出了她，再三确认之后，郦天霄微微有些失神，连孙聚堂的轻声叫唤都没有听见。
　　她居然没死？！
　　郦天霄说不出是什么感觉，只是看到她的脸肿得老高，他颇有些忍俊不禁，习惯性地端起茶盏，借喝茶来掩饰他脸上的笑意。
　　“义父！”唐羿耘陡然瞧见郦天霄也是颇感意外，正要问个究竟，孙聚堂已经朝他招手，吩咐道：“阿耘，赶紧来向殿下赔礼道歉。”然后，他又朝郦天霄赔笑，“殿下，这位是老朽义子，平素里就爱胡闹，今次也不过是和殿下开了个玩笑，还望殿下勿怪。”
　　唐羿耘傻了眼，他捉郦天霄上来可不是胡闹，义父今天是怎么了？
　　“义父，你没事吧？”他伸出手想去探一探孙聚堂的脉搏。
　　“混账。”孙聚堂连忙把他伸过来的手臂挡开，“殿下大人大量，不同你计较，你怎这般不知礼数？”
　　唐羿耘有些摸不清状况，只好偃旗息鼓，不再说话。
　　郦天霄淡淡地笑道：“不妨事，这位唐大侠对小王也算十分客气，孙大将军又这般好客，倒是折煞小王了。”
　　“幸得殿下不见怪。”孙聚堂瞅了唐羿耘一眼，无奈道，“殿下，既然是个误会，还望殿下能为我等澄清，叫他们退兵才是，老朽届时也将派阿耘护送殿下回军中。”
　　“义父！你不能放他回去！”唐羿耘这会儿终于明白孙聚堂这么讨好郦天霄是为什么了，他立马就反对道，“义父，如今正因为他在我们手里，那些官兵才不敢轻举妄动。若是真的就这样把他放了，他们便真的有恃无恐了！”他冷眼看向郦天霄，说什么也不同意。
　　郦天霄苦笑道：“唐大侠多虑了，只怕我有这个心，也没那个能力让其他人退兵。”在孙聚堂不解的眼神下，郦天霄接着说，“实不相瞒，小王这个太子也不过是有名无实罢了，外边那些人有皇叔军令在手，依我看，你们当真不放我出去，他们恐怕也不会管我死活，照样冲进谷来。倘若是皇叔想要的，便没人能阻挡得了他。”他眉毛一挑，斜了唐羿耘背后的凌书南一眼，又说道，“唐大侠耳目众多，想必也听说了，孙玉钦一家老小被狍家军追捕，几近丧命。不过，孙玉钦也还算识趣，如今已是青福侯。说起来，这情景还真有点像……”郦天霄点到即止，接着喝茶。言外之意，在场几人自然是明白得很。虽然郦圭发上谕斥责狍灰胡作非为，可明眼人都知道，除了龙椅上坐着的那位，还有谁能给狍灰特权领着三万精兵去围追堵截孙玉钦？
　　暂且不说外边的那些官兵是否真的如郦天霄所说，对他的生死视若无睹，但郦天霄的话至少很清楚地说明了一点：那些人是冲着赤龙珠来的。
　　凌书南突然糊涂了，郦天霄既然已经让她去偷赤龙珠，又怎么会大费周章再闹这样一出戏？而且昨天夜里，她捏了个面粉瓶子给郦天霄，那么他应该猜到真的赤龙珠在她手中，为何又会多此一举逼孙聚堂？
　　孙聚堂愁眉紧锁，一旁的唐羿耘却冷笑道：“恐怕要让太子殿下失望了，我们可与孙玉钦不同，更不像他一样，是个软柿子，谁都能捏！”说着，一拍桌子，震得桌上的茶碗砰砰响。
　　郦天霄只是笑了笑，他知道，唐羿耘再热血沸腾，最终拿主意的还是孙聚堂。
　　“阿耘。”孙聚堂果然再度出声制止唐羿耘，转而向郦天霄微微颔首，略表歉意，“阿耘言辞虽激动，却也是老朽心中所想。老朽的确不愿见到这儿血流成河，尸积如山，倘若可以，老朽愿意花一切代价来换取谷中安宁。可凡事皆有底线，倘若是为了那件东西，老朽也只好誓死捍卫了。”
　　凌书南只觉得怀里有千斤重，下意识抬起头偷偷望了孙聚堂一眼，他要是知道自己最在乎的赤龙珠已经被她换成了面粉瓶加小石子，不知道会不会晕死过去。
　　郦天霄听孙聚堂表完立场，便连忙接话，“孙将军的意思，小王十分明白。小王一向敬重孙将军，老实说，倘若小王能做主，无论如何也不会让外头那些人到此处骚扰孙将军，更不会由着他们打着小王的旗号，来逼迫将军交出宝物！”
　　他说得颇为正义，若非凌书南已经看透了他的嘴脸，也要被他骗了。
　　郦天霄见孙聚堂的额头稍稍松弛了些，便继续道：“小王倒是有一个法子，既不用孙将军交出宝物，也能保孙将军部下家人平安……只不过，不知孙将军是否愿意……”
　　他的吞吐丝毫没有影响孙聚堂的兴趣，说到底，这是孙聚堂唯一关心的问题，竟能有两全之法？他如何不心动？“哦？还请太子爷明示！”
　　“既然狍家军以救我为名围困孙将军，倘若小王称孙将军并非掳走小王，而是有意投靠我曾国，外头那些人便没有了出兵的借口，又怎敢再围困山寨？”
　　“我们凭什么要投靠曾国？”唐羿耘立马反对道。
　　这一次，孙聚堂非但没有阻止，还斩钉截铁地道：“不错，倘若投诚，岂非数典忘祖？”他本是吴国位高权重、手握重兵的藩王，那曾国的开国皇帝也不过是吴国旧臣，他又怎么可能屈膝向他称臣？
　　“且待小王说完。”郦天霄不慌不忙道，“小王知孙将军心意，并非要孙将军真投诚，而是小王与孙将军合演一出戏，戏名叫做夫差退兵。”吴王夫差与勾践的故事，世人皆知，夫差为父报仇，围越王勾践于会稽山，勾践假意投诚，并甘愿到吴国为奴，才换得夫差退兵。
　　“孙将军，换做你是我叔父，知晓孙将军的大队人马驻扎于此，可得安寝？孙将军的山寨已经暴露，就算此次狍家军被我劝回，用不了多久，也会再度合围。这山谷风景是好，却是易攻难守，难道孙将军愿意见到这美好家园毁于一旦？”郦天霄一出口便插中孙聚堂死穴，“但是，若孙将军假意投诚，情况便截然不同。孙将军不比那孙玉钦，他不过是丧家之犬。若是孙将军肯归顺我朝，便是我曾国天大的荣幸。我叔父欣喜还来不及，又怎好意思迫孙将军交出宝物？”
　　“笑话！太子殿下说得好听，难不成要让我义父也同那勾践一样，前去为质，受尽折辱？”
　　唐羿耘尚未说完，郦天霄便朗声打断道：“有小王一日，又岂会让孙将军受辱？小王回京，定当联合大臣说服叔父，为孙将军讨个邻近的封地，留守于此。孙将军可派五千将士随我一同入京。一来，叔父见孙将军如此大义，定然信任将军；二来，若是孙将军发现小王不尽不实，这五千将士还可擒了小王为质。不知孙将军意下如何？”
　　眼见孙聚堂沉吟不语，凌书南忽然明白了郦天霄的意图。这次他盘算的并非龙珠，他盘算的是孙聚堂的军队！一个念头在她脑海中飞快出现，她一咬牙，突然间“哎哟”一声叫了起来，惹得所有人都将目光投向她。
  www.7wＥnxue.com下 ?^书? 网



第15章 ：我只相信你


　　“书南，你怎么了？”唐羿耘关切地问道。
　　“像是毒发了，唐大哥，你能不能送我回去，我把药落在房里了。”凌书南捂着胸口道。
　　“可是……”此时正是关乎山寨存亡之际，唐羿耘哪想离开，“我让他们送……”
　　话未说完，就被凌书南掩住口，“唐大哥，我只信你，而且我胸口伤又没好，若是别人抱，我怕没你那般细致……”她娇弱可怜地望着唐羿耘，她的手触碰到他的唇，那温润竟让他一时间说不出拒绝的话。
　　他想，反正他脚程快，快去快回就是，“也好。”他将凌书南拦腰抱起，朝孙聚堂道，“义父，我去去就回。”
　　孙聚堂轻轻点了点头。
　　一旁的郦天霄却皱了皱眉，眼见凌书南歪着头靠在唐羿耘的肩头，他忍不住冷哼了一声，当着这么多人的面，这女人居然如此放浪形骸地撒娇，真是恬不知耻！
　　唐羿耘抱着凌书南一出小楼，拔腿便跑，没跑两步，怀里的凌书南便扑哧一声笑了。唐羿耘纳闷地看着她，“书南，你笑什么？”
　　“我笑唐大哥真是关心则乱，唐大哥忘记了，方才书南随你前来时，是大步走来的。”她一提，唐羿耘立马想起来了，不禁停住脚步，“那你胸口的伤？”
　　“我的伤早被那神医治好了，我是骗你的呢！”她娇俏一笑，格外动人明媚。可唐羿耘却无心与她玩笑，将她放下，说道：“书南，如今谖草谷情势危急，我实在没心情与你闹着玩……”
　　“书南并非闹着玩，而是有要紧的话告诉唐大哥，在里头不方便说。”她看了看小楼方向，“书南怀疑，围困山寨的并非三万狍家军！”
　　“什么？！”唐羿耘的眼睛瞪得更圆了，“你何出此言？”
　　“唐大哥你有所不知，曾国皇帝任命沈鹿暂代狍家军元帅一职，可沈鹿已经远赴京师，狍家军根本就没有主帅，又岂会擅自出兵？”
　　“可是，将在外军令有所不受，曾国太子被掳，说不定曾帝临时任命其他人接管狍家军呢？”
　　“那就更不可能了。据我所知，曾国皇帝与太子关系并不好，他巴不得太子被掳，又怎么会花大力气来找他？更蹊跷的是，何以一夜之间，那些狍家军突然就找上门来？若是因为昨夜的大火，他们才发现山寨，他们又凭什么认定太子殿下就一定是被你们掳来的？难道唐大哥就不觉得奇怪？不觉得这些事都太巧了吗？”
　　唐羿耘倒吸了一口凉气，瞳孔在眼眶里乱转了两圈，道：“这其中定有猫腻！”
　　“唐大哥何不偷偷带上人去山谷外探探究竟，倘若真是三万精兵，再回来商议大事不迟！”
　　唐羿耘深以为然地点点头，“我这就去瞧瞧。”他转身便走，回转头眼见凌书南还立在原地，又走回来感激地搂了搂她的肩膀，“书南，我代义父多谢你。”
　　凌书南在他耳畔轻声道：“不论结果如何，还望唐大哥不要提及我，毕竟我家公子如今已是曾国人臣……”
　　唐羿耘点头答应，连忙去了。
　　凌书南满怀期待地望着他离去的背影，笑意渐渐浮上来，她的解药还在郦天霄手中呢，她当然不能轻易暴露，只好把孙玉钦拿出来当挡箭牌了。
　　她虽然对这个世界不熟悉，可对他郦天霄的伎俩却是再熟悉不过了。当初他和沈鹿密谋假扮狍家军谋夺碧海神珠，这次自然能再使诡计欺骗孙聚堂。只不过这一次他要谋夺的并非赤龙珠，而是孙聚堂的红袖军！
　　她可不会让他这么轻易如愿，她倒要瞧瞧，当孙聚堂与唐羿耘发现郦天霄的真面目时，可还会将他奉为上宾？流连温柔乡第十七章
　　孙聚堂在堂中假寐，以假意投诚换取山寨上下的安宁是否可行，这实在需要细细斟酌。郦天霄知孙聚堂是有主意之人，既然已经点到，便不再赘言，一个人枯坐在一旁。
　　他喝着茶，只听见茶碗与茶盖轻碰以及他啜饮的声音，不知为何，他心中有些烦躁。唐羿耘不是将她送回房就回来吗？怎么去了这么久都没回？他实在忍不住，出言讥讽道：“看来孙将军的义子在温柔乡中有些流连忘返了。”
　　温柔乡？哼，到底是乡野之人，居然会被那样姿色的女子迷得团团转，更何况她此刻还肿得跟个猪头一样，这人饥不择食，果然跟那个女人是一路货色。
　　他砰的一声将茶碗重重搁下，望了望天色，轻描淡写却又绵里藏针地提醒孙聚堂道：“太阳都要落山了，不知外头那些人可有什么动静？”
　　话音刚落，一道银光直冲郦天霄而来。郦天霄下意识地便把头偏了偏，一枚银针插入其身后的木柱。
　　“太子殿下若想知道其他人有何动静，不如让他们亲自告知殿下好了！”唐羿耘的声音从外边传来，中气十足，洪亮如钟。
　　孙聚堂这才睁开眼，向风尘仆仆赶来的唐羿耘道：“这么长时间，你去哪里了？凌姑娘可有大碍？”
　　“书南她没事。”唐羿耘面朝郦天霄，“不过，我刚才去同狍家军交了下手。”
　　“什么？！你怎地如此胡闹？”孙聚堂大惊，一口气差点没噎过去。
　　“义父莫急，阿耘早把那些人打得落花流水，还缚了上千将士回来呢！”他笑着说，孙聚堂还未反应过来，他已将手中的几面旗子和长帚扔在地上。
　　“阿耘，你这是何意？”
　　“义父，这可不就是那上千兵马吗？”唐羿耘冷笑道，“根本就没有多少兵马，不过是有人学那淝水之战，在林中不停地来回穿插走动，插旗扬灰，来个草木皆兵！好让我等以为是大军来袭。阿耘已经命人去了，恐怕不出一个时辰，就能将山谷外的人全部拿下！”
　　情势逆转得太突然，孙聚堂一时间竟有些没有明白过来。不一会儿，已有大汉兴高采烈地闯了进来，朗声道：“寨主，大哥，我们刚刚生擒了上百人，他们招认，围困山谷的狍家军统共只有五百人，为首的是一名叫君由绛的曾国东宫侍卫。”
　　唐羿耘绕到郦天霄身后，将深陷柱中的银针一把取了出来，“原来太子殿下身手如此敏捷，连这么细小的银针都能轻松避过，想必昨天夜里，在下留着几人守护太子安全，也是多余吧？ 义父，恩公说了，昨夜林中发火，人为的几率有九成。”
　　唐羿耘只略提一句，孙聚堂便彻底地觉悟过来，答案已经不言而喻。郦天霄假意被俘，实则趁夜逃出山洞，又是纵火，又是出山谷布局，命君由绛带着五百狍家军来，引君入瓮，不过是想趁机讹诈。
　　“好一个深藏不露的太子殿下啊！”孙聚堂猛地站起了身，“老朽险些就上了当！”
　　第十七章流连温柔乡郦天霄见事情败露，只好承认，“孙将军息怒，小王如此做，确有不妥，小王一早便打算向孙将军赔礼道歉，还望将军宽宥。”
　　“哼！那便拿你的血来宽宥吧！”唐羿耘叱道，拎起铜锤便向郦天霄直扑而去。
　　凌书南在外面听到打斗声起，不禁心下大慰。双拳难敌四手，就算郦天霄武功再高，也不能就这样闯出谷去。作为曾国太子，孙聚堂自然不会杀了他，可他如此布局，孙聚堂无论如何不会轻易放他走了。当他再度沦为阶下囚，便再没有人来救他，除了她！
　　经此事后，唐羿耘定然对她深信不疑，到时候她便可以拿郦天霄的性命反要挟他，迫他拿出解药。这样，她既能自保，又不用违心地拿赤龙珠去换取解药，可不是一举两得吗？
　　她为自己这两全其美的打算而沾沾自喜，高高兴兴地回了房间，将那放凉的药一股脑儿喝下肚，也不知是不是心理原因，她竟觉那药也带着一股清雅的梅花香气。
　　傍晚时分，唐羿耘来了，带着满脸愁容。
　　凌书南不禁叹道：“看来那曾国太子还真是难缠，唐大哥没受伤吧？”
　　“受伤？怎么会？”唐羿耘轻嗤一声，“对了，书南，晚上义父摆宴，你也去吧！”
　　“摆宴？是该摆宴好好庆贺下的！”拆穿太子阴谋，山寨化解一场危局，可不是值得庆贺的吗？凌书南对着镜子看了看，“只不过我这脸肿成这样了……要不我就不去了，劳烦唐大哥把酒菜送我房中，行吗？”
　　唐羿耘点头道：“那也好，我还不想去呢，看到那太子得意的嘴脸，我一点也吃不下。”
　　“太子得意？”凌书南怀疑自己的耳朵听错了，“他怎么会得意？难道此刻他没被五花大绑关起来？”
　　“怎么会？他现在是座上宾才是。”唐羿耘苦笑一声，回想起午后的情形。当时他正欲发难，另有大汉十分兴奋地进来回报，说是又俘获一队官兵。
　　可是这一次，俘获的并非真正的官兵，而是三十名姿色上等的女子。与此同时，另一队官兵也得到了几口大箱子，箱子里尽是绫罗绸缎和绢花。
　　那三十名女子都是郦天霄别院中的歌姬，貌美如花不说，声音比黄鹂还要好听，被那些大汉俘获后，她们一路引吭高歌，早将这谷中上上下下都吸引了去，以至于被押至孙聚堂面前时，外边早已经聚了不少人，引颈看向里边。
　　那时候，郦天霄才说道，这三十名女子是献给孙聚堂座下尚未娶亲的勇士。那几箱绫罗绸缎则是给山谷中勇士妻子的。他还说，他座下亲兵年过二十五者都已娶亲，倘若家中困苦，聘礼不够，还可按照士官等级，给予补贴。
　　“男儿大丈夫，自然是要建功立业，才不枉在人世间走一遭。可这修身齐家平天下，家事却是排在天下事之前的，只有家事先了了，无后顾之忧，方能安心为军。”当着这么多人的面，他对来此意图只字不提，只一味说些与这谷中不一样的军中事情。
　　避世于山谷的红袖军，百分之九十以上都是男丁，只有极少数人携了家眷同来，这十几年间，偶有男丁娶了附近山民村妇入谷，可到底是极少数。他们大部分都是从血气方刚的青年蹉跎成中年大叔，那些十来岁的小伙子也等成了阳气正盛的壮年大汉。
　　如果说之前，大家都没有老婆，忍忍也就罢了，可是陡然间看到三十个妖娆多姿的女人，那醉人的歌声早把这些干渴已久的大汉撩得心火旺盛，再一听外头那些军人过得如此爽，他们的心态如何平衡得了？
　　而那些随着自己男人进山谷的女人，瞧见在余晖下熠熠发光的上等绸缎，想到自己曾经也是穿金戴银，若没有进谷，说不定也是将军夫人之类的，又怎么会在此地做些农妇粗活，蓬头垢面，穿着麻布衣服，连胭脂水粉都许久未碰了。
　　一石激起千层浪，不论是男是女，都被郦天霄“赔罪”的礼物勾起了埋藏在心中的欲望，一时间，原本祥和安宁的山谷再不能平静了。
　　不是郦天霄的“礼物”太好，而是人这一生想要的东西太多。孙聚堂见惯了累累白骨，血流成河，才会率部避世。于他而言，日出而作，日落而息，才是最值得珍惜的。可对于其他人来说，这一切来得太容易，这生活太无趣，反倒不如外边的花花世界，更有吸引力。
　　郦天霄便是把握住了这一点，使出了杀伤力比钢刀长枪更大的“糖衣炮弹”。
　　“那后来呢？”
　　“曾太子力邀义父携部与他联手，甚至还当着众人的面起誓，必定有福同享，有难同当。义父自然没有答应，可其他人却是心思浮动，谖草谷里十个管事的，竟有六个都主张出山。义父见群情激动，不好太过强硬，只好打了个圆场，先将此事拖上一拖。可那太子是没法再扣押了，反倒成了座上宾，义父甚至要设宴款待。”
　　凌书南深深地吁了口气，她不得不承认，郦天霄虽然是个人渣，却深知人性的弱点。
　　“唐大哥的想法呢？唐大哥也想出山吗？”
　　“我当然想出山。”唐羿耘毫不犹豫地脱口而出，“身为男子，当然该轰轰烈烈地干一番事业，只不过，我可不想跟着那个姓郦的。”
　　“那你想跟谁？”
　　“我……”唐羿耘斜了凌书南一眼，笑道，“我想跟着你呀！”
　　“去——”凌书南捶了他一拳，心里头却是无比郁闷，整个山谷都被郦天霄闹得鸡犬不宁，她的谋划怕是要落空了。
　　两人正闹着，外边传来一声咳嗽，凌书南循声看出去，脸色顿时垮了一半，只见郦天霄在一大汉的陪同下朝自己走来。
　　他的目光如冷光灯般射在她的脸上，令人十分不舒服，“本王不会来得不是时候吧？”
　　“你怎么来了？”唐羿耘对郦天霄并无好感，语气上自然也客气不起来。
　　郦天霄浑然不觉，“孙将军特许我在山谷中随意走走。”
　　说着，郦天霄径自坐了。唐羿耘见凌书南脸色铁青，便挺身道：“太子殿下，就算我义父许你四处闲逛，却也不许你擅自闯入书南的闺房。”
　　“本王来见见本王的护卫，又有何不可？对吧，凌护卫？”
　　“你的护卫？笑话，书南几时成了太子殿下的东宫护卫？”唐羿耘斜瞟了凌书南一眼，她明明是孙玉钦的丫鬟，怎么会成了郦天霄的护卫？
　　哪知他话音刚落，凌书南就扯了扯他的衣袖，“唐大哥，你先出去吧，想必殿下有话说。”
　　“真的不需要我在旁边？要不我走远些，你若有事，可大声唤我。” 唐羿耘有些不放心，凌书南却摇头拒绝了。
　　眼见唐羿耘悻悻离开，说不出为何，郦天霄心中有些许淡淡的得意，他用眼角的余光扫了凌书南一眼，笑道：“没想到，你倒是命挺大的。看起来，那黑鸩蛇的毒，都解得七七八八了。”
　　“太子爷找我有什么事？”凌书南冷冷地打断道。
　　郦天霄破天荒地没有一开始就直入主题，而是友好地“问候”了一下凌书南，谁知道对方是这样一副不待见自己的态度，他脸上的笑容顿时就冷了下来，“明知故问。”
　　他摊开手，手心里搁着一颗棕色药丸，“你不是一直惦记着这个吗？”
　　“这是大喜大悲丸的解药？”凌书南的心跳顿时加速起来。像她这样贪生怕死的人，这几日都是掰着指头数日子，就等着郦天霄给她发解药，陡然看到，都有些怀疑自己身处梦中。
　　郦天霄对凌书南的表情很满意，见她恨不能朝自己扑来，他却将手收紧，轻轻地捶了两下桌子，“我要的东西呢？”
　　“东西？”凌书南一怔，险些忘记了，她要拿解药，就只能用赤龙珠换。见郦天霄殷殷地看着自己，她脑袋一热就准备把怀里的瓷瓶交出来，可是瞥到桌上静静躺着的寒山竹笛，白衣人的翩翩身影与郦天霄狞笑的模样交叠在她眼前出现，几番挣扎，她居然脱口说道，“没在我这儿。”
　　“没在你这儿？那你昨天夜里做什么去了？又为什么给我这个？”他把那面粉做的早已经被捏得不成形的瓷瓶往地上一扔。
　　凌书南这才意识到自己刚才说了什么，可她却一点也不后悔，甚至有种解脱的快感，“是，我的确把那东西偷出来了，可我怕他们怀疑，又把它还回去了。”
　　“是吗？你确定？”郦天霄冷眼看她，恨不能看进她心里去，哪知道凌书南只是点头，他只好再度提醒道，“别忘了，还剩两天不到。”
　　“太子爷放心，我怎么会不要自己的性命，只是我怕操之过急，万一他们发现宝物被掉包，第一个怀疑的就是我。除非拿了东西，立马走人，否则被发现了，我还不是死？”凌书南赔笑道，“太子爷还有别的事吗？”
　　竟是在下逐客令，郦天霄审视了凌书南片刻，发现再无别的话可说，只好起身离开。当身后的房门关上时，郦天霄捏着解药，心里却起了一丝异样。
　　他原本以为这女人定是喜笑颜开地找他领解药，却没料到他居然空手而回。他明显感觉到这女人的话不尽不实，为何一晚不见，这女人就有些变了？
　　郦天霄看了看手心里的解药，都要被他暖化了，他的脸上有了一丝笑意，心中有了一个主意，这样一个女人，难道他还掌控不了吗？怎么可能？！
　　夜宴已经开始，唐羿耘果然命人把食物送到她房中，都是拣她最爱的大鱼大肉，然而，凌书南却无心品尝。
　　该怎么处理赤龙珠，是还回去，还是拿在手里？凌书南的大脑进行着激烈的斗争，她不想那么快把东西交给郦天霄，是因为她尚有两日时间，她希望能在这段时间里找到两全其美的法子，既不用盗取赤龙珠，又能保住自己性命。可思来想去，还是毫无头绪。
　　她正对着满桌的鱼肉唉声叹气，外边忽然传来一声，“凌姑娘，寨主有请。”
　　凌书南不得不跟过去。
　　厅中酒席已经撤去，只有郦天霄和山谷主事坐在那吃茶。郦天霄和孙聚堂并肩而坐，唐羿耘却不在。眼见其余各人对郦天霄都是毕恭毕敬，她知道这一餐饭吃下来，那些人投靠郦天霄的心又多了几分。
　　虽然她心里头不愿，却也无可奈何，只是当她靠近时方才发现，孙聚堂的腿上正搁着那“万古长青”的骨灰盒。凌书南的心怦怦直跳，可瞧孙聚堂的模样，暂时又不像有事，她连忙拾掇好心思，上前福了一下，硬着头皮道：“孙伯伯唤我来何事？”
　　孙聚堂道：“老朽想请太子殿下参详一下这赤龙珠，太子殿下说，你与龙珠颇有缘，叫你一同前来。”
　　凌书南的脑袋嗡的一声，下意识地就瞟向郦天霄，好容易挤出一丝笑道：“孙伯伯，我又不是没瞧过，实在看不出什么。”
　　她的声音都是颤抖的，脸上的肌肉也那么僵硬。郦天霄冷笑着，看来果然不出他所料，那赤龙珠还在她身上，这女人竟然想欺瞒他？好啊，是该给她点教训，他要让她知道，她唯一能做的便只能是求助于他。
　　“凌护卫何必自谦？连皇叔都对你另眼相看，何况这本是桩好事，你看出些什么，可得对孙将军知无不言，言无不尽。”郦天霄一说话，顿时让她咬牙切齿。
　　难道真的等着孙聚堂从骨灰盒里把面粉瓶子拎出来吗？凌书南已经做好遁逃的准备，“孙伯伯，我真的对龙珠一无所知……哎呀，我的胸口好像有点疼……”
　　没等她说完，郦天霄就走过来携了她的手，扯着她往他身后走去，“就算一无所知也无妨，本王与孙将军不会怪罪你的。”她的手冰凉，他心里无限得意，用眼角的余光扫了她一眼，怎么，还不开口求我？这样一个女人，岂会是他掌控不了的？
　　他的脑海里早已浮现出凌书南像只小狗一样伏在他脚边对他摇尾乞怜的画面，他死死地扯着她的手，向孙聚堂道：“孙将军，就让我等一睹为快吧！”
　　凌书南挣脱不开，当瞧见孙聚堂把骨灰盒的盖子揭开时，她便掩耳盗铃般闭上了双眼。那一刻她的心都乱了，就在她觉得末日即将来临时，却迟迟未听见孙聚堂暴跳如雷的声音，难不成他直接气得岔过气了？又过了一会儿，她却听见在座其他人发出惊呼，这声音带着叹服，明明是瞧见了什么叹为观止的事物，郦天霄的手也松开了。
　　她小心翼翼地睁开眼，却见孙聚堂的面前，那赤龙珠犹如凤凰涅槃般在火烛上辗转重生！
　　“好一个烈火赤龙珠！”郦天霄本一直在等着那女人受不住惊吓苦求于他，却没有想到那女人始终没开口，结果倒是等到了真的赤龙珠。然而，他见到一直想要的赤龙珠，却并没有多少快感，心里头倒是有些悻悻地想，原来她真的把这赤龙珠还回去了。
　　凌书南有些怀疑自己身处梦中，倘若说眼前在火烛上狂舞的是真的赤龙珠，那么她怀里那个小瓶子装的又是什么？
　　她无法淡定，寻了个借口便匆匆跑出来，掏出怀中瓶子一瞧究竟。怀里还是一只青花瓷瓶，纹样却是不同，只是若非仔细看，并不易发觉。她打开瓶子往手心一倒，一颗浑圆的小石子裹着一碎绢滚了出来，上面用圆润小楷写着一句话：“山月朗朗枫树长。”
　　枫树林？难道是他？
　　凌书南再不愿停留，飞快朝枫树林奔去，她恨不能拿出百米冲刺的速度。迎面碰到唐羿耘，他想要同她说句话，她却只是冲他摆摆手，没理会他。
　　她气喘吁吁地冲进枫树林，手中紧紧地捏着那绢子。换走赤龙珠的，是那个白衣人吗？她四下里张望，可除了她自己，似乎并没有其他人。
　　她的心里头没来由地忐忑起来，刚才一瞧见绢上的诗句，她脑袋一热就奔这儿来了，或许那“山月朗朗枫树长”并非指此地，那个白衣神医也并不会来此吧。
　　她的心空空的，下意识地想要再看一遍绢上所写之字，可是黑漆漆的夜里，她根本就看不清。她费力地把白绢凑到眼前，眼前的字忽然间清晰起来，她不是很懂书法，却也能从这飞鸿戏海的笔法中感受到超凡脱俗。
　　她品了好一会儿，猛地觉察到刚才还伸手不见五指呢，怎么一会儿的工夫就这般亮堂了？
　　她仰起头，赫然发现面前萤光点点，那亮点像是悬浮在夜空中的璀璨星星，让她有种置身于仙境的错觉。
　　“本来这个季节是没有萤火虫的，只是昨夜大火，气候陡然变暖，这些虫子以为到了盛夏时节，一夜之间，倒像是冬去春来了。”身后传来天籁般的声音，凌书南缓缓地转过身来，生怕一转身那说话的人就已经不见了。
　　真的是他！
　　白衣人与她比肩而立，“涧草疏疏萤火光，山月朗朗枫树长。此时瞧来，倒是别有一番韵致。”
　　虽然他蒙着面，凌书南还是感觉到他的目光柔和如萤光，她被那目光灼得脸都红了，那黄黄绿绿的星光在他们之间徐徐穿梭，就像是他携了她遨游于浩瀚星空。
　　她好容易才将思绪收回来，朝他福了一下，说道：“多谢公子再度相救。”虽然事情败露，孙聚堂也不一定会杀她，但只怕她再做什么，孙聚堂和唐羿耘也不会信她，失去了利用价值的她，想要拿回解药，只怕也是痴人说梦。
　　“我该向姑娘道歉才是，未经姑娘同意，就擅自做主替姑娘完璧归赵。”他谦谦有礼地道歉，让凌书南更加无地自容。
　　像是感受到了她的不自在，他笑道：“姑娘可愿陪我共赏此景？”他说着，便往地上一躺，枕着手肘道，“相逢秋月满, 更值夜萤飞。秋夜赏流萤，还是躺着好。”
　　凌书南一怔，没反应过来，他邀她一起赏夜景？眼瞧他躺得自在随意，她连忙点了点头，安心在他身旁坐下。
　　只见微明的萤火缓缓升向夜空，偶有一两片枫叶旋转而下，正好与那萤火擦肩而过，就像是一个在黑暗中独舞的芭蕾舞者，旋转着进入舞台灯照射的范围，强光打在她鲜红的纱裙上，又迅速地消失于黑暗中……
　　凌书南看了好一会儿，忽然间偏过头问道：“公子，我能不能问你一个问题？”
　　“说来听听。”
　　“你蒙着黑纱，晚上看得清吗？”凌书南问完后，那白衣人半天都没有说话。凌书南不禁有些忐忑，自己该不会是犯了他的忌讳吧？正准备解释，白衣人却扑哧一声笑了，“不知有多少人问过我千奇百怪的问题，独独没有人问起这个。”他顿了顿，认认真真地回答道，“老实说，晚上，真看不太清。”
　　“……”这下子轮到凌书南傻眼了，“那你还……”
　　“有时候，雾中看花比直面相对要好，看不见，未必不是一种福气。”
　　凌书南品味着他的话，有那么点不认同，她抬起手轻而易举就将一只萤火虫抓住了，那熠耀之光在她手中一明一灭，甚是好看，“我却觉得，美好的事物，还是看得越清楚越好。”
　　白衣人不置可否，只是话锋一转，“现在轮到我问你了，姑娘为何要盗取赤龙珠？可是为了解你体内的毒？”
　　凌书南一怔，顿时反应过来，她不过是个女子，当然不可能想要争夺天下，那么偷龙珠的目的就只剩下一个，那就是冲着它的“起死回生”去的。偏巧他又诊出她体内的毒轻易不能解，自然会往这方面想。
　　她并不直接回答，而是问道：“集齐九龙珠，真的能治百病、解百毒，令人起死回生吗？”
　　“我不知道，传言非空穴来风，却也不能尽信。”
　　“不能尽信，却也不能不信，对吗？哪怕只有十分之一的机会，也要尝试一下。”凌书南急急地坐了起来。
　　“一块和氏璧，曾使得齐楚离心，楚赵亡国，之后几百年，因这一传国玉玺，纷争也从未断过。九龙珠的威力只怕丝毫不逊于和氏璧，牵一发而动全身，一旦有人打起九龙珠的念头，这天下便再难太平了。为了一个不确定的机会，令生灵涂炭，百姓流离，你又如何能忍心呢？”
　　见凌书南默然不语，白衣人便又安慰道：“你放心，我定能为你找到解毒之法。说起来，这或许比集齐九颗龙珠容易。”
　　凌书南抱着腿枯坐在那里，事实上，她只要有一枚龙珠就能换来解药，又何须集齐。她问九龙珠是否能“起死回生”，不是为她自己，而是为了他。她想告诉他，哪怕这传闻只有十分之一的几率是真的，也该试试。可她明白，他这样心系天下的人物注定不会为了一己之私而伤害他人，否则也不会对唐羿耘等人避而不见了。
　　“多谢公子。”凌书南没有告诉他，她身上的剧毒还有两日就要发作了。
　　就在那一刻，原本思前想后，纠结了一个下午的凌书南忽然间作了决定，她一定要尽她所能找到九枚龙珠。跟孙聚堂、唐羿耘一样，她不舍得他死，所以，哪怕这个传闻只有十分之一的几率是真的，她也要去试试。
　　“那我该如何找公子？”她打着为自己解毒的幌子，殷切问道。
　　他说：“若是有缘，处处可相见。如若不然，每月十五，武昌西的樊山涵息泉边，姑娘定能找到我。”
　　凌书南连忙用心记下了。
　　屋内众人正喝着茶，借着几分醉意，山谷中几个管事的不禁开始憧憬出去以后的日子，只有孙聚堂闭目不语。
　　屋外传来砰砰的声音，连带着墙壁也微微有些颤动，孙聚堂不禁睁开眼，示意唐羿耘出去瞧瞧。
　　唐羿耘冲出去一看，只见凌书南正拿着锄头蹲在地上挖墙，他吃惊地道：“书南，你这是干什么？”
　　凌书南扭转头，眼见孙聚堂和其他管事也都跟了出来，她道：“我在挖何首乌呢。”
　　“挖何首乌？你刚才急匆匆跑出去，就为了挖这个？你要何首乌做什么？”唐羿耘更加不解了。
　　“我听说如果能找到人形的何首乌，人吃了就能成仙。我想，这何首乌又叫地精，若是靠着墙角生的，必定会多沾点人气，这里找到人形何首乌几率就大些吧。”
　　“哈哈！姑娘，你怎么年纪轻轻就想成仙？”一个管事的听了之后哈哈笑道，“不过，只怕你把山寨所有的何首乌都挖出来，也找不到人形的，那都是传说，真要是那么容易就成仙，大家都别吃饭了，改种何首乌好了！”说完，其他人也附和着笑起来。
　　“我不是要成仙！我是为了神医！”凌书南急急辩解道，“我听唐大哥说神医得了不治之症，我想，倘若他能成仙，那么他的不治之症就可以不药而愈了。我娘一直教导我，人要知恩图报，昨天我被黑鸩蛇咬，若非神医，我早就死了。神医为了救我，不顾他自己的性命，难道我就不能为神医做点事情吗？”
　　她这一番话，顿时让刚才取笑她的大汉敛了笑意，一时间大家都面面相觑，鸦雀无声。倒是孙聚堂叹了口气道：“人要知恩图报，才不枉为人，一个小女子尚且记挂着报恩，我等怎么连女子都不如了？”
　　“是啊，有些人为了自己的荣华富贵，便把做人的基本原则都抛诸脑后，忘了昨夜大火，是谁出手相救，也忘了之前又是谁不顾性命，才救得大家！”唐羿耘一出声，那些大汉不禁把头埋了下去。
　　他们都是有血性的汉子，原本也一心一意想要报恩，要不然也不会在得知九龙珠能够“起死回生”后，就去把凌书南掳上山来了。
　　只是突然受到郦天霄的蛊惑，才会一时迷了心智，此时想来，他们都很是不安。
　　“寨主说得对，大恩尚未报，又怎能为了一己之私而罔顾道义？”
　　众人纷纷点头表示同意。
　　“可是，神医来无影去无踪，就算我们想给他龙珠，也找不到他啊！”
　　“我知道他在哪里！”凌书南见众人达成一致，连忙自告奋勇地举手。
　　郦天霄借口随处走走，留下孙聚堂等人在屋内商量去从。他心里头颇有些得意，经他几番游说，山谷中近半数人已经站在他这边。
　　不知不觉地，他竟走到凌书南的房前。房间里一片漆黑，想来这女人已经睡下了。他正要推门而入，却听见唐羿耘的声音，说是寨主有请。
　　郦天霄春风得意，一入厅堂便瞧见站在角落里的凌书南。
　　她怎么在这儿？
　　他尚未想明白，孙聚堂便已经朝他拱手道：“太子殿下，我等已经商量过了。我红袖军上下受人恩惠，若是不能为这位恩人集齐九枚龙珠救他性命，我等也无心理会自己的前程。”
　　郦天霄环顾一周，其余管事的也都垂首表示同意，没想到才一眨眼的工夫，情势又变了。
　　郦天霄也听凌书南提过，他们之所以要龙珠，并非想谋权，而是为救人性命，他顿了顿，笑道：“孙将军与各位重视情义，有恩必报，小王十分佩服。不过，孙将军要救那位恩人，需要集齐九枚龙珠是不是？敢问孙将军，这九枚龙珠现在何处？”
　　他这一说，凌书南和其他人都不禁好奇地瞥向孙聚堂，孙聚堂微一沉吟，说道：“先帝在时，曾将东西南北四海龙珠交给太子、伏王、螣王以及福安公主，而五方龙珠则交由孙氏藩王及犬儿孙耀。我儿那枚黑龙珠，我自会去问他要。只是，剩下的龙珠，因为时隔久远，吴太子又早夭，伏王孙合万战死楚国，而螣王和福安公主都下落不明，要找起来倒是要费些时间。”
　　郦天霄听他说得客观，不禁笑了，“何止是费时间，实不相瞒，小王听闻楚皇上官凛的手中就有一枚，而施南国的青龙珠也已在我皇叔手中，别的暂且不提，光说这两枚龙珠，不知孙将军打算如何取得？是打算举山谷之力一一进攻吗？”
　　顿时，所有人都被噎得说不出话来了。
　　“岂能因为艰难，就不再报恩？”孙聚堂反问道。
　　“当然不是，小王的意思是，既然孙将军与诸位要报恩，何不让小王助各位一臂之力？”他的眼中放着光芒，“只要小王能够登基为帝，皇叔手中那枚青龙珠定当双手奉上。至于楚皇手中的龙珠，小王也可以用其他宝物与他相换。孙将军，你要报恩，凭一己之力自然是艰难万分，可若有小王相助，必能事半功倍啊！”
　　到底是巧舌如簧，座上诸人立马眼睛放光，这根本就是报恩发财两不误！
　　眼见不少人意动，郦天霄索性再来最后一击，“实不相瞒，当年吴末帝太子的那枚海东珠，如今正在小王手中，只要孙将军肯帮小王，这枚龙珠，小王也愿意双手奉上！”
　　此言一出，凌书南顿时双眼放光，原来这人渣的手里已经有一枚了！当真是藏得好深，只怕郦圭都不知道！
　　其他人听郦天霄这般坦率相告，越发动心，性子急的，索性打开天窗说亮话，“当家的，太子殿下如此有诚意，你还犹豫什么啊？”
　　凌书南在一旁瞧着都不能不叹服，如此一来，孙聚堂更加没有理由不举寨投靠他了。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com



第16章 ：托词


　　在众人殷殷的目光下，孙聚堂不得不起身向郦天霄躬了躬身，转而面朝北跪地道：“我孙聚堂在此立下重誓，只要太子殿下能为神医集齐九枚龙珠，我谖草谷上下愿誓死效忠太子殿下。在此期间，若是为了龙珠而有所差遣，我等亦万死不辞。”
　　眼见山寨诸人也随孙聚堂一同起誓，凌书南想，这算是尘埃落定了吧。对郦天霄来说，有自己的兵权比得到龙珠更迫在眉睫，他想要孙聚堂的军队，就得为他们寻找龙珠。
　　凌书南忽然觉得，为神医集齐九枚龙珠好像并不是件遥不可及的事！
　　回到太子别院，君由绛不禁愤怒地道：“殿下，那个孙聚堂真是老奸巨猾，非说要太子殿下集齐九枚龙珠后才肯效忠，这根本就是托词！”
　　郦天霄冷笑道：“那个老家伙是比较难缠，可是你没听见吗？他说只要是为了龙珠有所差遣，他们是万死不辞的，这还不够？”
　　君由绛不解地看着郦天霄，郦天霄悠然道：“别忘了，皇叔也想收集九枚龙珠呢，逼他交出皇位，也是为了让他交出龙珠。”这下子，君由绛恍然大悟了。
　　“原来如此！殿下好计谋！”君由绛高兴地拍马屁，“不过，难道殿下真的要把九枚龙珠拱手让给那个劳什子的神医？”
　　郦天霄微微一笑，并不回答，只是吩咐他道：“那个女人在哪里？去把她找来。”
　　君由绛连忙答应着去了，转身进来，一个娇媚的身影紧跟其后，人未站稳娇滴滴的声音就已经响起，“太子爷——”
　　郦天霄正喝着茶，听这声音差点一口喷出来，心想这女人几时有这功力了？抬头一看，却是一个满脸娇羞的高髻少女，郦天霄顿时一愣，“她是谁？”
　　君由绛也犯晕了，“她是前几日才送来的歌姬，殿下当时还称赞她歌喉美妙，此次送女伶入山，卑职特意将她留下了。”他抬起头，见郦天霄一言不发，不禁有些忐忑道，“殿下要找的不是她？卑职知道了，定是那个名叫小霞的侍婢。皇上在时，殿下也夸过她身姿好似赵飞燕……”
　　“够了。”郦天霄从前没觉得君由绛蠢笨，怎么今天格外愚蠢，他没好气地指名道姓，“把凌书南找来！”
　　凌书南？这名字在君由绛的脑袋里头转了个圈，他终于反应过来，“殿下要找她？！”
　　两道冷芒立马扫了过来，君由绛打了个哆嗦，再不敢多嘴，匆匆就退出去，走了一半，又被郦天霄叫了回来，“你去见她，但不必告诉她，我在找她，让她主动来找我好了。”
　　这下子君由绛彻底地蒙了，去找她，又不必告诉她他在找她，让她主动来找他？这到底是什么意思？到底是找还是不找啊？
　　郦天霄一看君由绛那云里雾里的神情，就知道这头蠢驴不得要领，“真是个蠢货！你不知道在她面前晃一晃，不动声色透露一下本王尚未就寝，她不就会自动过来了吗？”
　　他气不打一处来，怎么平时还挺灵光的，去大山里头走了一遭，就跟洗脑了一样。
　　君由绛被郦天霄一阵数落，心下忐忑，匆匆告罪出来。
　　出得门来，正好瞧见凌书南朝自己走来，她穿一身粗布衣裳，尽管脸上的浮肿已经散去大半，可在君由绛瞧来，这样粗糙的女人怎么能跟方才那个凹凸有致又无限娇憨的歌姬相比？他实在想不通，怎么太子殿下去大山里头走了一遭，连口味都变得这么奇特了。
　　他正盘算着该怎样才符合郦天霄 “不动声色”的透露，凌书南就已经黏上来了，“君大人，太子爷他在里面吧？应该还没睡吧？”
　　君由绛暗自一喜，这下任务好完成了，他似模似样地点了点头，“还没呢，姑娘找殿下有事？”
　　凌书南紧张地点了点头，“不知道能不能帮我通传一声？”
　　“殿下就等……”君由绛正要说殿下正等着呢，忽然想起郦天霄的吩咐，脑子打了个转，太子殿下要她自动过来，可若是那么容易就让她见到太子，这太子的威仪何在？于是君由绛皱了皱眉道，“可是殿下现在正在忙呢！”
　　“我不会耽误他太久的，我就跟他讲几句话。”凌书南垮着脸朝他抱拳道。
　　君由绛为难地道：“可是，殿下正听府上的新歌姬唱曲儿，我怕……”他偷睨了凌书南一眼，见她面有失落，不禁有些暗暗得意。他正准备叹一声，假装勉为其难地答应下，就听凌书南道：“这样啊，那我还是晚些时候再来好了。”
　　她一听有歌姬唱曲，但里边又没歌声传出，顿时心知肚明，这大半夜的，一向好色的太子与一个卖唱的还能唱什么曲？人家正high时，她突然杀进去，那还了得？她这不是嫌自己死得不够快吗？还是等他们曲终人散，她再来吧。
　　“喂——”君由绛没想到凌书南掉头就走，表情顿时就垮了，她真走了，他才是死定了！他正要跳过去拦住她，就听身后郦天霄的斥声传来，“是谁在外边吵吵嚷嚷的，当真是活腻了？”
　　凌书南一转身，只见郦天霄抱臂站在门口，一双冷眼直勾勾地盯着自己，“本王还当是谁呢？原来是凌护卫。”
　　凌书南听不出他话里的情绪，连忙满脸堆笑，“太子爷，书南不知道您在里边，打搅了太子爷休息，书南这就走。”
　　“回来！”郦天霄脱口而出，见凌书南怔怔地望着自己，轻咳一声，冷脸道，“都已经被打扰了，难道还要再打扰一次吗？”
　　凌书南尴尬地应着，见他转身进去，只好硬着头皮尾随而入。
　　一进门，凌书南就瞧见一个美貌女伶瞪着自己，那表情好像与她有多大过节似的。直到郦天霄的手往那女伶腰间一环，女伶身子一颤，一下子就变得羞答答的，双眼也立马换了注视的对象，这一次却是含情脉脉的。
　　“找本王何事？”郦天霄漫不经心地问道。
　　凌书南心里暗骂，这货不是明知故问吗？但她脸上却只能堆笑，“殿下，您看，再过几个时辰就是第七天了，这个解药……”
　　郦天霄皮笑肉不笑道：“解药？既然你想要解药，那得先把我要的东西给我才成啊。”
　　“太子爷不是才和他们达成协议，要用龙珠换兵权吗？我岂敢坏了太子爷的大事。”
　　“与他们盟誓的是我，又不是你，你偷什么懒？”郦天霄冷哼道。
　　凌书南急道：“我要是偷了赤龙珠，他们一旦发现，肯定会第一个就怀疑太子爷，一旦太子爷与他们关系破裂，损失不是更大？”
　　“呵，看不出来，你倒是很为我考虑啊。”郦天霄笑道，“不论如何，你如今是两手空空。想要解药，总得给我个理由吧。我从不养无用之人，你知道的。”
　　“九龙珠不止一枚，书南一定帮太子爷得到另一枚龙珠！”见郦天霄没有吭声，凌书南又补充道，“只要太子爷不嫌弃，书南愿为太子爷集齐所有的龙珠！”
　　“就凭你这种姿色？”郦天霄嗤笑道，“你当所有人的眼光都跟那些山里人一样？”他对凌书南的羞辱顿时惹得旁边的女伶笑起来。
　　郦天霄趁机捏了捏女伶的肩，“你倒是说说，像她这种姿色，在你们园子里是什么档次？”
　　那女伶添油加醋道：“依奴婢之见，替姐妹们刷刷马桶倒倒痰盂什么的，妈妈还是肯收吧。”
　　郦天霄听了很高兴，对着凌书南扬了扬眉，“可不就是啦，难不成你当所有人都能被你色诱成功，将龙珠拱手相让？”
　　凌书南满头黑线，为什么郦天霄非认为她只能靠“色诱”才能找到龙珠？也对，淫者见淫嘛！
　　损，您就接着损吧。现在明显不是置气的时候，凌书南恍若未闻，“我其实是有专长的，太子爷想必忘了，我跟您提过的，我其实，算是拔尖的厨子。”
　　郦天霄眼皮一跳，颇有种想捂住自己耳朵的冲动，哪知道凌书南越说越起劲，“太子爷您想，这谁家不需要厨子？只要他还活着，还要张口吃饭，就要厨子。身为厨子，下手的机会只怕比其他人多得多！”
　　郦天霄只听凌书南“处子”、“处子”说个不停，还自夸为拔尖的处子……顿时就忍不住出言讥讽道：“就算是处子，若是个丑八怪，恐怕只会让人避之不及。更何况，有些人明明都已经是残花败柳了，偏偏还要装处子，莫不是以为天底下的男人都是傻瓜？”
　　他说完，一旁的女伶忍不住提醒道：“殿下，她说的应该是厨房里的厨子，不是那个处子……”
　　“厨房里的处子又……”郦天霄忽然愣住了，莫非她一直说的都是厨子？！怪不得他总觉得这女人的话有些找打，现在稍稍回想一下，原来是厨子！
　　他颇有些窘迫地抬起眼，顿时瞧见那女人的脸上挂着一副古怪的笑容，倒像是嘲笑他！他连忙拉长脸，露出一副要杀人的模样。他心里头无比懊恼，真是该死，他怎么就会认为是那两个字！还非常可笑地说出那些话来……
　　那女伶刚说完，就见郦天霄铁青着一张脸，阴沉得吓人。她之前听别院里的丫鬟说，这位太子殿下有些喜怒无常，她心里头不禁忐忑不安，早知道刚才什么也不说了。
　　“好啊，厨子，原来是厨子！”郦天霄连着说了两遍，忽然意识到也只有这个解释才说得通。怪不得她脚步虚浮，根本就不像有内力之人，可偏偏刀法又十分了得。倘若她真的怀有绝世武功，怎么可能甘愿处处受他摆布？又怎么会出卖色相去偷盗龙珠？现在想来，从头到尾，他都被她给愚弄了！若非以为她故弄玄虚，他又怎么会将青龙珠拱手让与皇叔？万万没有想到，一向精明的他竟然会犯如此低级的错误！
　　唉，不是他不精明，而是他太高估了敌人！
　　此时，君由绛急匆匆地进来，凑到郦天霄的耳畔小声说了几句。凌书南勾着头，想要从郦天霄的脸上读出点什么来，可除了阴鸷之气，她什么也瞧不见。
　　郦天霄沉吟片刻，忽然抬了抬眉，脸上微微现出一丝笑意，对凌书南说道：“既然你说你是厨子，那么，便让本王先尝尝你的厨艺，看看有没有留下的必要。”
　　凌书南眉梢一喜，尽管她只是个食雕师，炒菜冷盘都不拿手，可现在郦天霄能松口给自己这样一个展示的机会，她说什么也不能放过啊！
　　她连忙揽下，“我这就去！”
　　“给你两刻钟时间，要是没有弄出三个菜来，我看你还是趁早去准备席子吧。”郦天霄话未说完，凌书南便慌不迭地跳了出去。
　　眼见她如此争分夺秒，郦天霄脸上的笑意更浓了些，果然是个怕死的东西。
　　身旁的女伶见他面色稍显和悦，偎依在他怀里轻声道：“殿下在用膳前，何不听奴婢唱首……”
　　“下去！”未等她说完，郦天霄便冷声打断。女伶身子一哆嗦，抬眼见他脸上的笑意早已凉了，便连忙站起身，退了出去。
　　见她走远，君由绛才问道：“殿下，那卑职去放他们进来？”
　　郦天霄应了一声，又道：“方才那女人知道得太多了，寻个理由把她处理了。”女人向来是最靠不住的，他可不放心他的那些事被听去。
　　君由绛忙允诺下，掉头正要去办，郦天霄忽然想到他之前的表现，又喊住他道：“知道本王说的是谁吧？”
　　“不就是姓凌的……”君由绛猛地瞧见郦天霄眼眸中闪烁的寒芒，立马改了口，“是那名女伶。”
　　郦天霄这才作罢，就知道这个蠢材有点无药可救，若非瞧他忠心，一早就把他扔去喂鱼了。
　　君由绛退出来的时候，只觉得背心都湿了，东宫侍卫的差事真是不好当啊，“那女人”一时指这个人，一时指那个人，他哪里分得出来啊。
　　郦天霄刚刚步入偏厅，厅中立着的两个人就急不可耐地冲上前来，一左一右地围着他。
　　郦天霄身后的君由绛连忙挡在二人面前，手按宝剑，一副警惕的模样。郦天霄轻轻推了他一下，“不得对青福侯和黄昏大侠高足无礼。”
　　来者正是孙玉钦和小和尚无筹。他二人这几日便一直在附近打听消息，不知询问了多少山民路人，都没有任何有关野人的讯息。两个人很不甘心，依旧四处寻访，跋山涉水，不分昼夜，累了便爬上树打个盹，饿了便挖两颗番薯充饥。直到今日，忽然听说外出寻访太子下落的五百狍家军已经返回，两个人心中一动，莫非已经找到了书南？片刻也不敢停留，就直奔太子别院来了。
　　郦天霄淡淡地扫了两人一眼，孙玉钦还真是对她痴心一片啊。他在主位上坐下，一面吩咐婢女上茶，一面对两人道：“两位，这是今年入贡的顾渚紫笋，虽算不得顶新的，却绝对芳馨醉人。二位可要好好品尝才是。”
　　此时的孙玉钦哪里有心思品茶，他作了个揖，便急急道：“太子殿下，不知阿南她在哪里？应该是跟太子殿下一同回来了吧？”
　　无筹也是眼巴巴地望着郦天霄。
　　可是郦天霄却恍若未闻，端着茶碗轻抿了一口，感慨道：“甘鲜清爽，这香气也恰到好处……”
　　“殿下！”孙玉钦不得不打断郦天霄，“还请殿下告知阿南下落，玉钦感激不尽！”
　　郦天霄审度着面前紧张又迷茫的孙玉钦，终于不再顾左右而言他，“本王不知。”
　　孙玉钦一听，立马急了，“阿南和殿下是一同被掳走的，殿下如何会不知？”
　　郦天霄微笑道：“敢问青福侯，阿南是谁？”
　　孙玉钦不解郦天霄何以这么问，但还是老老实实地回答道：“是玉钦府中的侍婢。”
　　“那就对了，既然是青福侯的侍婢，倘若脱难，第一时间就该回寻青福侯才对，青福侯又怎么会来向本王要人？”
　　孙玉钦一时语塞，他来之前便去了趟大雾寺，并不曾见阿南回来，这才急急地奔太子别院。他正要再问郦天霄是否见阿南平安出来，郦天霄却已经别过头问君由绛道：“想必时间差不多了吧？本王要回房去瞧瞧了。”
　　他站起身，脸上隐隐有一丝期待。眼见孙玉钦和无筹还有千言万语要问，他却撂下两人，往里边去了。
　　孙玉钦和无筹什么都没问出来，哪里肯罢休，就要跟上去，君由绛却横在两人面前，“青福侯与小师父请回吧，殿下有要事在身，就由卑职送两位出去。”
　　孙玉钦和无筹互看了一眼，谁也不愿挪步，孙玉钦索性往椅子上一靠，“既然殿下有要事，我等便在这里等殿下好了。”
　　郦天霄刚到不久，就见凌书南急急忙忙地扛了把菜刀冲进来。饶是一向狠辣的郦天霄，瞧见这架势也吓一跳。
　　凌书南瞧了一眼房里角落的小型铜漏，长长舒了一口气，用袖角擦了擦额头的汗，高兴地道：“时间刚刚好。”
　　郦天霄悠然地往桌前一坐，看了凌书南一眼，她一手拿菜刀，一手拿着一条活鲤鱼，他不禁嘲弄道：“刚刚好？莫非凌大厨子的其中一道拿手菜是吃生鱼，另一道菜是吃菜刀吗？”
　　“当然不是。”凌书南故弄玄虚地摇了摇手里的鲤鱼，“只不过这道菜得现做现卖才行。”话音刚落，门外便有两个厨子扛着一口大锅和炉子进来。
　　郦天霄眉毛一挑，对凌书南这阵仗起了那么些兴趣，于是不再出言讥讽，端坐着看起好戏。
　　厨子把炉子与锅安置好，便揭开盖子，一股香气顿时扑面而来，郦天霄瞥了一眼，锅里头是滚沸的浓汤。
　　“太子爷，小女子为您准备的第一道菜，叫做鲤鱼跃龙门。”凌书南说着，手中那把菜刀便已挥舞起来，众人只觉得银光闪了两下，还没看清楚她对手中的鱼儿做了些什么，她便已经把处理好的鲤鱼扔进汤里。
　　两个厨子忙不迭地往旁边闪避，刚刚入汤锅的鲤鱼被烫得扑腾一下，跳了起来，在空中打了个转，又重新落入汤锅，如此反复翻滚了好几下，鲤鱼终于无力再从沸水中跃起。眼瞅着那条鱼差不多炖熟了，凌书南这才端了个荷叶汤盆，把鲤鱼捞了出来。
　　“太子爷，传说每年三月，天下间鲤鱼都竞相从百川游至黄河，汇集于龙门，倘若是雄鱼跃上龙门，便能得神仙点一道龙纹，化作神龙；倘若是雌鱼跃上，虽不能化作龙，却能在龙门内产下龙子。还请太子爷品鉴一下，这条鱼是雌是雄？”
　　郦天霄往那汤盆中一看，一条肉色雪白的完整鲤鱼静静地躺着，他接过筷子，挑开鱼肚，顿时瞧见一条金龙从鱼肚里滑落出来。
　　尽管早知道凌书南的本事，猛然瞧见，他还是禁不住被那条栩栩如生的小金龙吓了一跳，特别是小金龙滑出来的那一瞬，根本就像是一条灵活的游龙在汤水中戏耍。他禁不住夹起那金龙，轻咬了一口，原来是用冬笋做的。
　　旁边的厨子带着惊叹的眼神看向凌书南，郦天霄虽然脸上不屑一顾，心里也不禁暗暗称赞，这女人倒确有几分本事，还真算得上是拔尖的厨子。
　　“闻起来挺香，味道却是一般，第二道菜是什么？”
　　凌书南不指望得到郦天霄的赞赏，老实说，只要他不出言讥讽，就已经是阿弥陀佛了。
　　她将食盒捧上来，轻轻揭开，便听到厨子们传来一阵吸气声。只见那食盒里一片上下起伏的青绿色，如茵绿草，坡谷恢弘，像是一个袖珍的大草原。草原上还有几株零星散落的大树，形态各异，点缀得恰到好处。
　　“这道菜叫做一马平川。”
　　郦天霄颇有些不愿破坏，但又十分好奇，便用筷子夹起食盒边角上的青草，青草入口即化，原来是豆渣！郦天霄脸上有了笑意，把豆腐渣染了色，做出“一马平川”，亏这女人想得出来。他一抬头，正好与凌书南四目相对，于是敛了笑意，挑剔道：“既然是叫一马平川，为何只有平川，不见骏马？”
　　凌书南似乎早料到郦天霄会这样挑刺，连忙笑道：“殿下别急，骏马来啦！”她说着便朝刚才挑炉子的胖厨子眨了眨眼，那厨子不知从哪里掏出一段猪小肚，用嘴巴对着吹了起来。郦天霄一看就忍不住皱了皱眉，这女人怎么总是能想些恶心的东西出来？
　　胖厨子肺活量大，不一会儿，猪小肚就已经被他吹成了一个大圆球，郦天霄这才注意到大圆球当中似乎还有两个薄片，他一向爱干净，尽管好奇那里头有什么，却也不过问。胖厨子见吹得差不多，连忙把口扎好交给凌书南。
　　凌书南用手指弹了弹，感觉那猪肚绷得紧紧的，可见里头空气十足，她满足地拍了拍，解了头上束发的簪子轻轻一戳。才一松手，那猪小肚里头的空气就从小洞喷发而出，就像是火箭一般冲了出去，满屋子乱窜。如此一来，猪小肚里头的薄片便也跟着晃荡起来，这一次郦天霄算是看清楚了，原来中间的两薄片正是骏马形状，一黑一黄，因为那猪小肚跑得欢腾，猪小肚中间的骏马薄片也跟着奔腾起来，骏马的影子在人眼前重叠，看上去就像是有成百上千的烈马在围着这屋子上上下下驰骋纵横。
　　尽管觉得这个法子有那么点恶心，可郦天霄还是被凌书南的创意打动了。要表现“一马平川”的大气，放两匹不能动弹的白马在草原上固然也可，却又怎及得上这动感十足的“骏马奔平川”！
　　“马马虎虎，尤其是味道，实在不值一提。”郦天霄轻哼，“你的最后一道菜呢？”
　　凌书南颇为无奈，严格说来，她只是食雕师，烹饪技术还真是马马虎虎，所以她也只能够在视觉上下足工夫，一俊掩百丑嘛！
　　凌书南亲手抱了一只南瓜上来，南瓜上端开口，中间架着一只青花瓷碗，碗里头盛着一朵朵梅花，红艳艳的，十分可人。正中间则立着一口衔宝珠的凤凰，仰首欲迎风而起。
　　那金黄色的南瓜身，凌书南当然也没放过。整个南瓜壁都被她雕上了龙纹，每条龙都腾云驾雾，翻滚自如，当真是活灵活现。郦天霄数了数，正是九条。
　　“这个叫做龙行天下。”凌书南说完，郦天霄就禁不住摇了摇头，“雕工是不错，可好歹也是压轴的菜，若只有这些，也实在有些不尽如人意了。”
　　他本就存了刁难之心，尽管旁边的厨子们早就对凌书南五体投地，他却还是一副不以为然的模样。
　　凌书南道：“太子爷何不品尝完了再回答？”她将那青花瓷碗小心翼翼地端了起来，另取了火折子往那南瓜里头一倾，点起火来。
　　郦天霄有些意外，原来这个南瓜不仅是装饰。当她重新把青花瓷碗放回去时，郦天霄再看那南瓜，不禁动容。只见方才雕刻了龙纹的南瓜壁在烛光映照下，竟然现出一个男子的侧身剪影。那男子一手轻抬，却是将一轮明日托在手中。
　　也不知何时进来的君由绛，一瞧见便忍不住道：“真的很像太子殿下！”不错，那个负手而立、衣袂翩翩的男子剪影正是郦天霄。
　　原来，凌书南不仅雕了南瓜的正面，还将南瓜掏空，雕其反面，制成南瓜灯。因南瓜皮较厚，在夜晚也只能看到外边的龙纹，可若是里边有光源，反面被雕琢的地方较薄，自然能将光亮透出少许。瞧着那昏黄的剪影，就像是瞧着一个熟悉又陌生的自己，郦天霄一时间竟有些恍惚了。
　　此时，一阵淡淡的梅花香气从那南瓜灯上传来，凌书南已经夹起一朵烤好的梅花递至他面前，说道：“太子爷，这梅花一共有九朵，太子爷龙行天下，定能收获所有的梅花。”
　　郦天霄眉毛一挑，立马听出她在以梅花暗喻龙珠。她做的这三盘菜，每一盘都极尽讨好之意，尤其是最后一道菜，更是赤裸裸的奉承。不过，老实说，他还真的挺喜欢！
　　郦天霄伸手想去触摸一下有着他剪影的南瓜灯，哪知道刚一碰到，便被烫了一下。他连忙收回手，眼角的余光却瞥见由外头朝这边走来的两人。
　　他的唇角浮起一丝笑意，脖子往前一伸，便凑到凌书南举着的筷子前，嘴一张，将那朵梅花含进口里。
　　他慢慢地咀嚼着，才发现这梅花尽是白萝卜味。
　　凌书南有点忐忑地看着郦天霄，忍不住问道：“太子爷，这道菜如何？可合你心意？”
　　郦天霄并不回答，只道：“再夹一块给本王。”
　　凌书南原本还担心这道什么调料都没加的菜会被他厌弃，却没想到他会对这毫无味道的菜肴感兴趣，顿时大喜，连忙夹起一块，欢天喜地地往郦天霄嘴边送，哪知道她的笑容还没展开，就瞥见门口站着两个表情突兀的人。
　　孙玉钦和无筹在前厅枯坐良久，终于按捺不住到后边来瞧，说也奇怪，偌大个别院，倒也没有人阻拦他们，他们一下子就找到这里来了。
　　无筹瞧见凌书南安然无恙，这么多天一直悬在心头的大石终于落地，脸上立马露出欣喜之色。可是孙玉钦，惊喜之后，便只剩难以置信。他看见他的阿南居然夹起菜肴亲手送入郦天霄口中！
　　这怎么可能？他的阿南怎么会对别人做如此亲昵的动作？更何况那个人还是非礼过她的登徒贼人！
　　无筹惊喜地叫出声来，“姐姐！”孙玉钦却是气得浑身发抖，一个字也说不出来。
　　凌书南微微有些讶异，“无筹，公子，你们怎么来了？”
　　无筹高兴地上前拉住凌书南，“姐姐，我们知道你被野人掳走，十分担心，这几日到处寻访你的下落，尤其是孙大哥，他急得连饭也不肯吃，幸好你安然无恙。”
　　凌书南抬头看孙玉钦，只见他唇下全是青色的胡茬，不过是几日不见，他整个人都瘦了一圈，也不知是因为衣服单薄还是如何，他的整个身子都在瑟瑟发抖，哪里还是她初次见到的那个清雅俊秀的公子哥。
　　尽管知道他关心的是他的阿南，凌书南还是颇有些感动。她伸手亲昵地揉了揉无筹的光头，对孙玉钦笑道：“害你们担心了，我现在好好的呢。”
　　无筹忙不迭地把头缩了回去，腼腆地用手挠挠头皮，对着凌书南一阵讪笑。孙玉钦却是面无表情，过了好一会儿，才对郦天霄拱了拱手道：“多谢太子殿下搭救阿南，既然阿南安然无恙，还请太子殿下容我和阿南先行告退。”
　　一直冷眼旁观的郦天霄轻笑一声，朝凌书南摆了摆手，“罢了，既然青福侯让你回去，你就跟他回去吧。”
　　凌书南愕然看着他，不停地用眼神向他示意。郦天霄恍若不见，凌书南不禁有些恼了，怎么他像是失忆了一样？拜托，马上就是第七天了！他到现在还不给她解药吗？
　　孙玉钦见凌书南一动不动，甚至还不停地向郦天霄使眼色，他的心被扎得生疼，好容易才用还算平缓的声音说道：“阿南，不要扰了太子殿下歇息，随我回去吧。”
　　郦天霄添油加醋道：“是啊，凌护卫，你家公子唤你回去呢，快走吧，本王累了，要歇下了。”他站起身，打起了哈欠，转身往里边走去。
　　凌书南哪里肯让他就这样走掉，连忙追上他，孙玉钦无法相信地大喊了一声道：“阿南！”
　　凌书南终于停住脚，回转头对他道：“公子，你先回去吧，我还有事。”便扭转头跟着郦天霄进去了，只留下孙玉钦一个人站在那里呆若木鸡。
　　听得身后脚步声，郦天霄颇有些得意，一转身，快步冲过来的凌书南差点就跟他撞个满怀，郦天霄冷笑道：“凌护卫是不是奔错地方了？你家公子可没在这儿。”
　　凌书南赔笑道：“没有奔错，奴婢还等着太子爷点评方才那三道菜。”
　　“马马虎虎，不过算是花了点心思，勉强算可吧。”
　　凌书南一喜，“既然奴婢的厨艺还入得太子爷的眼，奴婢也算是有些用处，不知那个解药……”
　　郦天霄暗笑，还真是三句话也憋不住，不过今天这女人的表现还算得令人满意，尤其是看到孙玉钦的表情，他浑身上下都有一种说不出的受用。于是，他一伸手，一个小瓷瓶已经从他手中飞了出去，直奔凌书南，“罢了，算你还有些用处！”
　　凌书南一喜，连忙小心接住，打开瓷瓶，把那一颗褐色的药丸倒出来，满腹欢喜地吃了进去。
　　郦天霄看她那囫囵吞枣的模样，忍俊不禁。
　　凌书南吃下解药，放下心头大石，整个人都像是获得了新生一般，高兴地说道：“多谢太子爷，太子爷既然困了，就早些睡吧。”这就要走。
　　“你这是去哪儿？”郦天霄斜睨了她一眼，这女人当真是得了解药就像是脱了缰的野马，拴都拴不住。
　　“我……”凌书南指了指外边，一时间倒是没想那么多。
　　“急着去见孙玉钦？”郦天霄冷笑道，“不过别忘了，明日一早便来府中，我们还有要事要办呢。”
　　“要事？”
　　“你费那么多心思做三个菜，无非是要告诉本王，龙珠最终会是本王的囊中之物。怎么才得了解药，便忘了前一刻许下的话？你还欠本王一枚龙珠呢！”郦天霄冷冷地看着凌书南提醒道。
　　“书南没忘……”凌书南话还没说完，就被郦天霄打断，“忘也罢，没忘也罢，明日辰时若没见到你，本王便走了。七日后若是毒发，可怨不得谁。”
　　“七日后毒发？”凌书南瞪大了眼，全然不解地看着他。
　　郦天霄眉毛一挑，终于急了吗？“哦，这大喜大悲丸的解药，需要每七日服一次，连服七七四十九日，方能除尽。”
　　“你！”凌书南顿时有种上当受骗的感觉，脑门一热，举起拳头就朝郦天霄挥去，扬了一半，见郦天霄纹丝不动地看着自己，便乖乖地把拳头收了回去，“啊，这么冷的天，居然还有苍蝇！”她扬了扬手，“我帮太子爷解决它了，免得扰您清梦。那您好好休息，明早见。”
　　说完，便退了出去。
　　看着凌书南悻悻地出去，郦天霄心情大好，唇角不自觉地上扬。
　　丫鬟们正在前厅收拾桌子，端着东西要出去，郦天霄连忙出声喊住，他走上前，提起那盏南瓜灯，把玩了两下，转身回房。
　　凌书南一刻也不愿停留地出了太子别院，一开始得知自己被郦天霄戏耍还觉得火冒三丈，转身出来时却一点也不生气了。自那晚在谷中枫树林重遇白衣神医，她便暗下决心，既然暂时回去无门，何不想办法帮他集齐九枚龙珠！
　　如今，就算郦天霄给了她解药，她也会想方设法留在他身旁，打探龙珠下落。现在倒好，郦天霄继续用大喜大悲丸拴住她，她反倒不需要想理由了。
　　凌书南一出门，便瞧见孙玉钦和无筹歪靠在树下。见她出来，两人眼中一亮，无筹从地上爬了起来，高兴地朝凌书南招手，“姐姐，你终于出来啦！可把孙大哥急坏了，生怕你不出来呢！”
　　孙玉钦面色一白，“胡说。”目光却是在凌书南身上探寻，“阿南，他没对你怎样吧……”
　　凌书南摇了摇头，眼见孙玉钦的目光灼热，忙不迭把头别过。孙玉钦见她回避着自己的目光，心中更是有一根刺扎着一般，觉得她在对自己刻意隐瞒。
　　一旁的无筹却是极其兴奋，“姐姐，你倒是告诉我，你们是怎么从那些野人手里头逃出来的？我听大雾寺的师兄说，那些野人一个个都生得吓死人，力气比野猪还大！”
　　想必那些和尚也会添油加醋地描述，凌书南听了一笑，却也胡诌道：“那些野人嫌我和太子太瘦了，肉不够香，说要再养两日，于是我们就趁他们不注意逃出来啦。”她虽然有时候犯浑，可对于山谷孙聚堂部之事却是在出谷时就已经知道，有些话不该说便不说，无筹虽单纯，可多一事不如少一事。
　　哪知她才说完，就与孙玉钦冰凉的目光相接，她心下一凛，忽然就有些怀疑自己出太子别院找二人的决定是不是对的。郦天霄固然是令她万分厌恶，可和孙玉钦在一起，却会令她有种背负太多的沉重感。
　　此时的孙玉钦胸中郁郁，见到阿南安然无恙那一瞬的欣喜早已不复存在。他那日亲眼所见那些所谓的“野人”，心中早认定那些“野人”是假扮的，阿南所说的分明就是糊弄的话。一想到方才在房中凌书南与郦天霄那亲昵的模样，以及她急急追他的情形，孙玉钦便愈发觉得如在噩梦中。
　　凌书南拉住无筹，“时间很晚了，离这里不远就有一个小镇子，也不知有没有客栈，先到那镇子上睡一宿吧。”
　　无筹连日来都没有休息好，顿时举双手赞成，孙玉钦却是想离别院，越远越好，直说还是回大雾寺好。
　　凌书南连忙打了个哈欠，嚷嚷着困了，眼见无筹已经一溜烟地往小镇方向走去，她便也假装没听见，撵上去了。
　　一路上，凌书南兴高采烈地同无筹说话，孙玉钦在背后瞧着，只觉得自己像是在一个陌生的世界里走着，虽不过是三四里的脚程，他却像是走了三四年。
　　那镇上还真有一家小规模的客栈，凌书南一抬头，“悦来客栈”这名字，基本上属于古代的连锁酒店。不过不够专业，连个24小时留守的前台都没有。
　　无筹将门板敲了好多下，才有一个伙计睡眼惺忪、一脸不满地跑来开门，一见是三个人，便没好气道：“本店只剩一间客房了。”
　　一间房？！
　　三个人面面相觑片刻，无筹便立马道：“姐姐你去歇着吧。”又对那小二道，“有没有褥子取两床来，我们在这堂中打个地铺便是。”
　　他困得不行，只要有个地方安稳睡觉，才不管是床是地板。
　　“打地铺？”小二见有生意自然也不会拒之门外，更何况眼见孙玉钦虽然面如菜色，却也是锦袍在身，自然是有钱人，便把三个人让进来，将写有“宇”字号房的门牌交给三人，便准备去扛褥子，转身时却被孙玉钦叫住，“小二哥，劳烦你，一床便可。”
　　一床？无筹愕然地回过头来，对孙玉钦道：“孙大哥，你让姐姐一人睡在外头那怎么行？”才说完，又意识到睡在房间里的不一定是一个女人，或两个男人，也可以是一男一女，他本是出家人，年纪又小，此时想到这一层，登时脸都红了，讪讪地站在那里不说话。
　　凌书南却就着他的话顺下去，“无妨无妨！无筹和公子这几日都实在辛苦，非常需要好好地睡一觉，不像我，这几日是吃了睡，睡了吃，到现在都一点困意也没有呢！”
　　孙玉钦斜斜地瞧着她，果见她神采飞扬，心更加刺痛了。
　　小二道：“几位客官，到底要几床褥子？”
　　无筹总觉得气氛怪怪的，似乎他不太适合待在这里，于是便对小二道：“反正我那床是要定了，我跟你去拿。”扯着店小二一同往后面去了。
　　无筹一走，凌书南便有些不自在，在大雾寺时，她便害怕与孙玉钦独处，害怕他瞧出什么端倪来是其一，她更害怕的是他那情有独钟又炽热无比的目光，她总有些无法承受。只是那时候，她还可以借着养伤假寐，如今，她这般活蹦乱跳的，却是逃也逃不过了。
　　此时，夜深人静，客栈里只有柜台上搁着的一盏豆油灯，昏暗的灯光下，孙玉钦的脸色也沉沉的。
　　“公子这几日为我忧心，人都憔悴了许多。”见他半天不说话，凌书南只好开口道。
　　孙玉钦的面色稍稍松动了些，过来牵起她的手，“阿南，只要你没事，就是要拿我的命去换又如何？”他的手很冷，却将她的手握得很紧，凌书南感动之余更多的是畏缩，她连忙把手抽出来，讪讪道：“公子早些休息吧！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…… 书 ……网



第17章 ：我不是阿南


　　“阿南！”情人间哪怕再细微的动作也能察觉到异样，阿南对自己的抗拒，孙玉钦岂会无感！
　　凌书南听他疾声叫唤自己，猛地抬起头，只见他那倦极发红的眼眶中，一双眸子越发地无神凌乱，“阿南，你我分别不过数日，为何，为何我觉得像是分隔数年，好像物是人非一般？”
　　凌书南心中一动，没想到这么快孙玉钦便觉察出不对。想来也是，她和阿南性格截然不同，她对他们的过往也一无所知，要是旁人也就算了，孙玉钦与阿南朝夕相对，如何会不知？
　　也罢，索性便说开吧。
　　她跟着他出来，深吸了一口气，郑重道：“公子，我的确不是从前的阿南，我不是阿南。”
　　孙玉钦脸色一变，旋即拉起她的手，温言道：“你可是在埋怨我？是我不好，没有护好你，令你受尽委屈。”
　　他的脸上是深深的歉意和自责，凌书南看了更加尴尬了，“我没受什么委屈，即便之前有，也不是公子造成的。公子没有明白我的意思，我不是你的婢女阿南，我不过是占据了她的身躯……”她说着，只见孙玉钦的脸色如同打了一层厚厚的霜，他这么多日不眠不休，身体早已经濒临崩溃，凌书南忽然心有不忍，又把话吞了回去，只是拍拍他的胳膊道，“公子还是先睡吧。”
　　可是孙玉钦岂容她留半截不明不白的话，他紧拉住她的手，“阿南，你究竟是何意？”
　　孙玉钦原本就通红的双目此时看来像是要渗出血来，虽说他年纪轻轻，身体健康，但是他那么宠爱阿南，谁知道陡然知晓阿南已死，眼前人是“借尸还魂”的消息会不会突发脑溢血或者中风？本着爱护帅哥的心理，凌书南打了个哈欠，道：“啊，瞌睡说来就来了呢，公子，我先去睡了，明儿一早，我还要赶往太子别院呢。”
　　“太子别院？”这几个字像刺一样扎着孙玉钦，半天他才又咬牙切齿地说道，“你要去太子别院？”
　　凌书南无奈道：“皇上临走时让我协助太子寻访龙珠下落，我怎敢不从？”她叮嘱孙玉钦休息，转头欲走，却被孙玉钦死死地拽住，“究竟是皇上圣旨，还是你自己的意思？”
　　今晚上在太子别院所见的一幕清晰再现，他的双目红得渗出血来，他的手指捏得她生疼，“阿南，你真的还是我的阿南吗？不，你不可能像她们说的那样，你是我的，你说过，一辈子都是我的！”
　　“公子，疼……”凌书南万万没有想到印象中温润的孙玉钦会忽然间失去理智，他的力道痛得她汗珠落下，幸得无筹赶过来猛喊几声，孙玉钦才看见凌书南痛苦的表情，慌忙松开手。
　　凌书南有点害怕，道了句晚安，便匆匆往走廊顶头的“宇”字号房奔去。倒在床上的凌书南，想起孙玉钦那几欲疯狂的模样，很是不安，三十六计走为上，她还是早走为妙。
　　趁着天没亮，凌书南就爬起来，一开门却吓了一跳。昏暗的走道上，孙玉钦倚靠着对面的墙壁枯坐着，不知是因为太冷还是太虚弱，他的唇都是紫色的。看到凌书南的那一刹那，他那无神的眸子终于攫取到了一丝光明，整个人才有了一丝生气。
　　“公子，你怎么在这儿？”
　　孙玉钦道：“只有陪着你，我才能安心。”
　　面前的人形如枯槁，凌书南伸手探了探，他的脸庞冻得跟块铁一样。她正要起身去倒热茶，却被他一手搂入怀里，“阿南，不要去，好不好？”
　　他紧紧地拥着她，语气已是卑微到底，“我知道你不是贪慕虚荣的人，阿南，我知道你的心思。你之所以跟着那个人，是想趁他不备对他下手，对不对？阿南，就这样算了吧。只要你平平安安的，我们两个人在一起，那件事，我……我不会在乎的。”
　　凌书南听得云里雾里，“哪件事啊？”
　　孙玉钦眉头一紧，沉住气道：“阿南，我们现在就走吧。什么也不管，什么也不要，找一个只有你我的地方，从此举案齐眉，好好过一辈子，好不好？”与其说是询问，不如说是哀求。
　　饶是凌书南再对孙玉钦没有感觉，也禁不住心生涟漪。可是，她怎么可能答应他呢？她还想活命，还要帮神医集齐龙珠呢。
　　“公子，对不起。”面对他的苦求，她只能说出这几个字。
　　“为何？为何你就不能放下？我都说了不在乎，你为何还要去找他？”他的手渐渐松开，用犹疑并痛心的眼神看着她，“还是，还是你真的存了别的心思？”
　　他脸色苍白地望着凌书南，让凌书南非常有压力，总觉得自己一不小心给错了答案，就不堪设想了。她只好委婉地道：“公子，你不要想太多了，我真的是奉旨行事。公子如今是曾国贵胄，如若不遵圣旨，皇上治公子一个欺君之罪，可如何是好？”
　　“你知道我根本就不在意什么贵胄不贵胄，只要你愿意，今日我们便舍了这所有离去，就算抗旨又如何？难道在这种形势下，皇上会对我们赶尽杀绝不成？”孙玉钦急急地道。
　　凌书南不忍他这副模样，只得把孙家上下拿出来说理，可是孙玉钦却充耳不闻，他定定地看着凌书南，半晌才问道：“阿南，你心里是不是没有我了？”他的声音在颤抖。
　　“我……”凌书南怔在那里，盘算着该如何回答，孙玉钦的唇忽然凑了上来，陡然接触到那冰凉陌生的唇，毫无防备的凌书南下意识地伸手将他推开。
　　孙玉钦难以置信地看着凌书南，她的抵触与她对别人的逢迎就像是两把利刀狠狠地戳着他的五脏六腑，喉头泛着血腥味，他脑门一热，扛着凌书南就往房间里头走，一甩手，身后的门便重重合上。
　　凌书南心头一惊，使劲挣脱，却已被孙玉钦扔在床上，脊背碰到床板，痛得她流下眼泪。
　　孙玉钦像是发了狂，不发一言压上来，将凌书南的粗布衣裳撕下一大块。他冰凉的手指触碰到凌书南肌肤，她的汗毛都竖起来了。她忍着痛和惧意想要唤醒孙玉钦，可孙玉钦却已没有了理智，根本就不理会她的呼唤，将她身上的衣裳一件件地粗暴扯开。他一只手将凌书南的双手死死钳住，另一只手在她身上游走。
　　她身上只剩下一件淡粉色的抹胸，上面是一对手绣的并蒂莲，并蒂莲上用金线绣了一排娟秀小字：“耶溪新绿露娇痴，两面红妆倚一枝。水月精魂同结愿，风花情性合相思。”
　　看着抹胸，孙玉钦回想起过往，脸上浮起一丝温柔，“阿南，你还记得吗？你绣好时，我便用笔在上头题了这几句，你熬了一宿，用金线一针一针地把每一撇每一捺都原封不动地留了下来。阿南，你还是那个你吗？”
　　片刻的怔忪却换来他眼眸里更深的寒意，他稍一用力，便将那抹胸也扯下。
　　凌书南颇有些绝望地闭上眼，可是等了好久，孙玉钦却一点动静也没有。她睁开眼，只见孙玉钦痴痴地看着自己，已是一脸灰败，“我从来不曾想，有一日，你会对我这样抗拒。而这一日，还来得这样快……”
　　门外传来无筹焦灼的呼唤，“姐姐，你没事吧？”此时已过拂晓，旅客们都睡得不沉，这边的动静早已让好几个好事之徒伸长脖子观望。无筹颇有些不安地站在外头，终于一咬牙，冲了进来。
　　“啊！”无筹一时间进退两难，慌忙把门掩上，可自己在里头却也不自在，他转过身背对着两人，跺着脚道，“姐姐，你到底有没有事啊？”
　　凌书南忙不迭地抱着残破的衣服从床上爬起来，颓然的孙玉钦身下一空，犹如被抽去了心肝一样，歪倒在里头。
　　凌书南顿时松了口气，连忙对无筹道：“可否寻件衣裳给我？”
　　无筹脸一红，赶紧把僧袍脱下，背着身递给凌书南，“姐姐先将就着吧。”
　　无筹年纪虽小，身材却高挑，凌书南胡乱裹上宽大的衣裳便要冲出门去，背后却隐隐传来呜咽之声。
　　凌书南转头看见孙玉钦紧紧地抱着那一抹水红，仿佛只有这样，才能留住一丁点他所失至宝的气息。虽然他令她生惧，她却没有埋怨他的立场。爱之深，情之切，他才会那般无状吧。
　　她叹了口气，携着无筹就要出去，孙玉钦忽然发了疯一样冲过来，无筹见状，连忙横在他面前，使劲摇了摇他的胳膊，“孙大哥！你醒醒！你这样子实在吓人！”
　　“阿南，我们现在就成亲好不好？我说过，要将柴桑县的长街都挂满红灯笼，要把整个孙府都摆满你最爱的芙蓉。阿南，无论你想要什么，我都给你。无论什么！只要你肯留在我身边，我们还像从前一样。”他卑微的恳求让无筹有些不忍，他偷睨了凌书南一眼，身子不由自主地往旁边侧了侧。
　　凌书南挥手示意无筹先出去，只留下她和孙玉钦两人在房里。她开诚布公地说：“公子，实不相瞒，我并不是从前的阿南，那个阿南，一直爱你敬你，甘愿为你付出一切，便如同今日的你待她一样。可是，眼前的我，并不是她，我姓凌，叫凌书南，我只是占据了她的身体，却并不是她。她是公子的丫鬟，我却不是。她喜欢芙蓉，我却喜欢梅花，公子可明白？”
　　“凌书南？”孙玉钦眸子渐冷，“怪不得他会说什么凌护卫，你为了跟他，连名字也换了？阿南，你清醒些，就算你没听说过他的名声，这几日也该看得出他的为人，他不会真心待你的，你跟着他不会有好结果！”
　　“我跟他？”凌书南有些无奈地揉了揉太阳穴，他以为自己恋上了郦天霄？唉，他怎么就不相信她是另一个人呢？眼见天色渐亮，她只好说道，“那公子便当我是鬼迷了心窍，由着我自生自灭吧，我这样贪慕虚荣的女人，根本不值得你为我费心。”
　　眼见孙玉钦愣在当场，凌书南一咬牙，使劲推开他，头也不回地奔出房去。
　　无筹另披了件僧衣，追了上来，“姐姐，你这是要去哪儿？去找太子吗？”他撇了撇嘴，“虽然孙大哥是有些过分，可是，我觉得那太子也不是好人。姐姐，你可别上他的当！”
　　凌书南笑笑，“我当然知道他是什么样的人，就是世上没男人了，我也不会喜欢他。”见无筹露出一副“那你还去”的样子，她只得苦笑道，“只是我不得不去。”
　　“你若有苦衷，为何不告诉孙大哥？我瞧他很是在乎你。”
　　“正是因为他在乎，我才不能说。”她若是告诉孙玉钦她被郦天霄下毒，他会如何？他已经够可怜了，她又怎能把他牵扯进来？更何况她并不是他的阿南，与其这样，还不如与他斩断关系，隔离在外，至少她能心安。
　　见凌书南半天没说话，无筹不禁叹了口气，“情情爱爱的事还真是麻烦，幸好我是出家人！”
　　凌书南本来还心情沉重，听得他这句话，突然有些哭笑不得了，“幸好？我怎么瞧着是可惜呢！burns说过，没有爱情的人生，就是没有黎明的长夜。”她认认真真地看了看无筹，十六七岁，正是花季少年，想起自己的高中生涯，她忍不住伸手摸了摸无筹的头，“现在可是爱的好时机！可惜啊可惜！”
　　无筹局促地往后一退，红着脸捂着头顶，“姐姐你……”他羞红的脸庞，和远处天边的朝霞一样灿烂好看。
　　“瞧你那小气样！”对无筹小和尚，凌书南倒是挺喜欢的，她半开玩笑道，“要不你还俗吧，年纪轻轻的，每天念经敲木鱼多浪费时间啊！”
　　“怎么是浪费时间，师父说了，这是修行！”无筹立马正色起来。
　　一提到他的师父黄昏，无筹就变得无比虔诚，凌书南摆摆手，“没意思。”
　　她走了两步，见无筹仍立在原地，便走过去好言道：“我刚才逗你玩呢！别生气啊！赶紧走吧。”
　　无筹却仍是不动，“姐姐，我不能陪你了，这几日只顾找你，我都忘了，快到师父出关的日子了，我得赶紧回西山去。”
　　没想到这么快就要分别，虽然不舍，凌书南却也知天下没有不散的筵席，更何况无筹跟着她也未必是一桩美差。她伸出手正准备揉揉无筹的脑袋瓜子，忽然想到这小和尚十分腼腆，就只是拍了拍他的肩膀，“也好。”
　　无筹咬着唇，却也不急着走，“姐姐，你喜欢梅花对吗？我们西山山脚下有各种各样的梅花，蜡梅很快就要开了呢，姐姐要不要来看？”
　　凌书南斜睨了无筹一眼，只见他黑漆漆的眼珠子流露出期盼之情，凌书南不禁好笑，他这是在表达不舍吗？她欣然道：“好啊。我若得闲，一定去看。”
　　无筹这才满心欢喜地与凌书南挥手告别，走了几步，他忽然又转头问凌书南道：“‘蹦死’是谁？”见凌书南露出一副茫然的神情，他接着说，“就是说没有爱便是长夜的那个人，果真如此吗？”
　　“哦，他啊，是个诗人。”
　　“叫这样古怪的名字，难怪是个诗人了。” 无筹有些懵懂地自言自语，“只是，爱情真的是如他所说的那样吗？”只怕回程的好一段路，他都在考虑这个深刻的问题。
　　凌书南一个人往太子别院的方向走去，走了几步，忽然想起，匆忙间都忘了问无筹西山在哪里，去了西山又该如何联系他。她无奈地摇了摇头，只能说这个时代太不方便了，msn、qq、e-mail好歹留一个嘛！
　　凌书南赶到太子别院时，只见大门紧闭，她心底打起了小鼓，莫不是郦天霄已经走了？！
　　她抓着朱漆大门上的金狮门环使劲地叩门，他要是真走了，她上哪儿去找解药啊？
　　她大力敲门，很快就把一个守门的家仆给敲了出来，他颇有些不满地道：“殿下还未起，你这是做什么？”
　　“还没起？”凌书南看了看天，“他不是说辰时出发吗？”刚一问完，便觉得自己是多此一问，那个家伙说的话有几句能当真？
　　内室，暗探正向郦天霄回禀悦来客栈里发生的事情。听到凌书南独睡客房，郦天霄的脸上颇有几分得意，待听到早晨孙玉钦和小和尚先后闯入房中，之后小和尚赤着上身出来时，他的脸色一沉，禁不住冷哼一声。偏此时，外头的家仆来报，说是凌书南到了。郦天霄不假思索地说道：“让她去沐浴更衣，未足一个时辰，不许出来。”
　　“啊？”让她洗澡去？还必须洗两个小时？凌书南心里打着小鼓，这家伙在搞什么名堂？
　　不过鉴于她一向和他风马牛不相及，她倒也懒得多想。更何况这太子别院的浴室是一级棒，能在大冷天泡在大浴桶里舒舒服服地洗个热水澡，何尝不是一种享受。于是，凌书南就放心大胆地泡在澡桶里睡着了。
　　直到浴桶里传来扑通一声，半梦半醒的凌书南被吓得陡然睁开眼，只见郦天霄一脸坏笑地望着自己，“凌护卫可真会享受呢，死赖在本王的浴桶里不舍得走了？”
　　“这不是太子爷要求的吗？”凌书南没好气道，“太子爷怎么来了？”
　　眼见郦天霄将束腰的蹀躞带卸下，白色的蟒袍径直脱掉，凌书南顿时一惊，“你要做什么？”
　　郦天霄道：“笑话，来浴室不沐浴，难不成来钓鱼？”
　　“喂，喂，你别乱来啊……”凌书南见郦天霄脱得挺利索的，哪里还能淡定，她忙不迭地站了起来，还没出水，就想起自己是赤身裸体，便立马又缩了回去。
　　郦天霄自是将这一幕看在眼里，颇有些不屑道：“你全身上下有哪一处我没瞧过？老实讲，还真没什么看头！”
　　“你……”凌书南收起心里的谩骂，笑道，“太子爷说得对，既然如此，太子爷还是别与小女子一起沐浴比较好，别让小女子污了殿下的眼才是。”
　　“谁要与你一起？”郦天霄连人带桶上下打量了个遍，“我可不想越洗越脏。”正说着，两个只着轻纱的婢女已经打起层层纱幔，向他盈盈施礼，“殿下，水温正好。”
　　原来浴室深处另有一汉白玉砌起的浴池，靡靡香风随着那热气一缕一缕往凌书南这儿飘来。
　　郦天霄泡在浴汤里，与凌书南对面而坐，虽然隔有七八米远，凌书南还是觉得极度不自在，偏巧郦天霄抬起手，指着她道：“你过来！”
　　“我？！现在？” 凌书南顿时有种不祥的预感，“为何？”
　　郦天霄朝两婢女挥手示意她们退下，那两名婢女正轻解他绾起的长发，不禁看了凌书南一眼，悻悻地退了出去。
　　凌书南的心陡然紧张起来，两只手捏紧了浴桶壁，硬声道：“太子爷，我只答应替你寻访龙珠，就算你握着我的性命，也不能事事要挟我！我……不提供其他服务！”
　　其他服务？郦天霄觉得又好笑又好气，隔着水雾看了好半天，他冷声道：“就你这种货色，送给本王本王也不要。本王让你过来，是要商议龙珠之事。”
　　“那也用不着这么‘坦诚’地商量吧！”凌书南刚一说完，忽然瞥见浴桶旁搁着一摞叠好的衣物，她讪讪一笑，正要更衣，忽然想到郦天霄也在，建议道：“可否劳烦太子爷闭上眼？”
　　“哼——”郦天霄颇为不屑，便是给他瞧，他也不想瞧，索性闭上眼假寐片刻。
　　浴室里焚着安神香，郦天霄有了一丝困意，直到身旁传来一声轻唤，他才蓦地睁开眼。
　　美人刚出浴，冰肌雪肤，滑腻似玉，长发披肩，那晶莹的水珠沿着她的脸庞一路滑入白璧无瑕的颈中。因蒸汽而熏得酡红色的脸庞，在那腾腾雾气中，宛若桃花。一袭丁香色的襦裙，更衬得她颜色如白雪，体态若杨柳。
　　那一瞬间，郦天霄竟有些呆了。第一次见到她时，她在潲水桶里，顶着一头的烂白菜。以后，她要么是脸肿得像头肥猪，要么像个拾荒者，以至于他从来没注意她长什么模样，可是今日瞧来……
　　或许是水温太高，郦天霄刚才还在昏睡的下半身，忽然一下子醒来了……
　　“太子爷？”凌书南又叫了一声，郦天霄有那么一点不自在地挪了挪身体，哼了一声，作为应答。
　　本来看帅哥洗澡是一桩养眼的事，可这对象换成郦天霄时，凌书南却是半点兴趣也没有，不由催促道：“太子爷想跟我说什么？”
　　她的催促换来郦天霄的一个白眼，“这点耐性也没有？等人来了再说。”
　　“等人来了？”凌书南有些糊涂。此时，浴室门打开，一婢女引着一男子朝这边缓缓走来，走到跟前时，那婢女福了一下，柔声道：“殿下，青福侯到了。”
　　凌书南只觉得双腿有些僵硬，孙玉钦木然地立在那儿，绷着一张脸，额头青筋早已一根根凸起。
　　凌书南暗叫坏了，他本就疑心自己与郦天霄有私，如今亲眼瞧见这样一幕，更是坐实了他心内的猜测。她下意识地横了郦天霄一眼，不明白他为何要刻意激怒孙玉钦。
　　她只怕孙玉钦会抓狂，小心翼翼地问道：“公子怎么来了？”
　　孙玉钦对她恍若不见，却是对郦天霄道：“玉钦奉陛下之命，协助太子殿下寻访龙珠。陛下已派人送来密函，在武昌城内发现孙聚德之媳钟氏，陛下希望玉钦能陪殿下前往武昌走一遭。”
　　“哦？皇叔的消息倒是十分灵通。”郦天霄伸出手，“密函给本王瞧瞧。”
　　孙玉钦岿然不动，“陛下言明，此密函只玉钦一人可看，还望殿下恕罪。”
　　郦天霄讪笑着收回手，“皇叔还真信得过青福侯呢！不过，本王另有打算，武昌城之事就交给青福侯好了。”
　　孙玉钦淡淡道：“可是陛下的意思，是由玉钦协助殿下，殿下若不亲往武昌城，玉钦实难向陛下复命。”言谈中自是把郦圭抬了出来。
　　郦天霄轻笑道：“这可不好办呢，本王刚巧也收到密报，得知若干年前消失不见的孙聚吉在附近出现，孙聚德手中的龙珠志在必得，那孙聚吉的龙珠就不重要了？青福侯，倘若本王跟你去武昌城，却让孙聚吉落入他人之手，被其他人捷足先登，只怕也不好向皇叔交代吧。”
　　“那殿下是何意？”孙玉钦一时间找不到反驳的理由。
　　“我们何不兵分两路，本王去寻访孙聚吉的下落，至于孙聚德那儿嘛，就交给青福侯和凌护卫好了。”
　　凌书南一听郦天霄的建议，就郁闷了，这家伙明知道自己不可能选择跟孙玉钦，却故意这么说，她偷睨了孙玉钦一眼，明知道他会对自己更失望，却也只有硬着头皮道：“太子爷，您既然唤我一声凌护卫，我自然是要跟在太子爷左右的。”
　　“话是不错，可事有轻重缓急，守护本王，不缺你一个，可为皇叔找龙珠，却是迫在眉睫。再者，青福侯是你旧主，与他一同寻访，你们二人也有默契。”他言笑晏晏，轻轻一瞥，孙玉钦虽是面无表情，可垂下的拳头却是握得紧紧的，恨不能把指节捏碎。
　　凌书南狠狠瞪了郦天霄一眼，感觉到身侧的孙玉钦周身都是寒气，索性说道：“既有新主，书南便不敢再心念旧恩，还请太子爷成全，书南只愿跟在太子爷身边。”
　　尽管知道凌书南这么说的理由是因为她怕死，可郦天霄还是说不出的受用，尤其是看到孙玉钦僵硬的脸庞上那一抹凄绝的笑意，他就更加满足。不等他开腔火上浇油，孙玉钦已经深深一揖，“既然如此，玉钦自去便可。”
　　说完，便扭转身，大步离开，自他进来至出去，始终未看凌书南一眼。
　　看着他的背影，凌书南心里暗叹，这样也好，虽然她彻底伤了他的心，却至少没把他牵扯进来。时间定会抚平他的伤痛，以他的风姿，自然会有更好的女子与他匹配。
　　“怎么，心有不舍？不过，再不舍，还是及不上自己的身家性命啊。”郦天霄出言讥讽。
　　凌书南不想与他纠缠，只是冷冷问道：“敢问太子爷，我们去哪儿？”
　　郦天霄没有得到凌书南的回嘴，颇有些无趣，闭着眼懒洋洋地回答：“武昌。不是我们，是你。”
　　凌书南一怔，说了半天，郦天霄还是要让她跟孙玉钦去。她不禁含了几分怒意道：“书南不知太子爷与公子有什么过节，也不知道太子爷刻意激怒公子所为何事，可书南已经说得很清楚，从此以后，不再是孙府的丫鬟，更不想与孙公子再有牵扯，还请太子爷见谅。”
　　郦天霄微眯着眼，只觉得粉面含怒的凌书南很是有趣，这女人倒是越来越不怕他，明明性命在他手上，还敢和他讨价还价。郦天霄倒也没生气，道：“不与他同行也成，那你得把他手中的密函弄到手，并且不能让他发觉。”
　　凌书南不解地看着郦天霄，郦天霄只对她说了一句话，“孙玉钦说皇叔要我去的是哪里？”
　　“武昌。”凌书南略略一想，便明白过来。武昌本是吴国旧都，虽说早已破败，不似昔日繁华，可那里的人只怕比谁都要怀念故国。
　　“皇上派你去武昌，莫不是存了借刀杀人之心？只怕太子爷还没有找到孙氏儿媳，就被武昌城里的那些遗老给大卸八块了。”
　　“不仅如此，就算我侥幸得了龙珠，有孙玉钦在，我也休想占为己有，还不得乖乖交给皇叔？”
　　凌书南听郦天霄说着，心念一动，郦天霄说得对，孙玉钦既然是奉郦圭密旨，又和郦天霄敌对，势必不会让郦天霄有机会独吞龙珠，他若不独吞，便没法把龙珠给孙聚堂，那白衣人不就没法救了吗？
　　“太子爷的意思是，只要先一步知道密函的内容，就有机会抢在公子之前找到孙聚德？”想来想去，还真的只有这个法子最是可行，她咬了咬牙，笃定道，“我会想办法把密函搞到手，不过，这么做，不会连累到孙公子吧？”
　　郦天霄的脸部肌肉绷紧了好些，忽然从浴池中站了起来，“鱼与熊掌不可兼得，你莫要太贪心！”他说着，却见凌书南一双眼睛直直地盯着自己的腰部，讪讪地小声嘀咕，“拜托把你的熊掌收好……”
　　待郦天霄反应过来她指的是什么时，凌书南已经一溜烟逃出了浴室。郦天霄低头瞟了一眼，自言自语道：“什么眼神，明明是龙才对。”
　　孙玉钦一人一骑漫无目的地向东行，他原本不必这么着急上路，可大雾寺他不愿回，这里，他更是一刻也不想待，他就像是一只无家可归的丧家犬，任由那匹棕马驮着他在羊肠小道上独行。
　　日光渐渐暗淡下来，天也渐渐凉了，马背上的他愈发显得清瘦，当面前忽然横过一辆马车，一整日没吃没喝的孙玉钦，双目一黑，险些从马背上一头栽下去。
　　马车里一个倩影闪了出来，焦灼地将他扶住，轻声细语地唤着他，“公子，公子，你还好吗？”
　　孙玉钦艰难地抬起眼睑，记忆中那个一直紧张他、在意他的阿南又出现了，他舔了舔干涸的嘴唇，喃喃自嘲道：“我又在做梦了，阿南。”
　　“公子，你怎么这副模样，都是我不好。”阿南一边自责，一边从他马背的褡裢里取出水袋，体贴地将水袋凑到他嘴边。
　　一股清凉顺着他的喉管一路下滑，眼前的面孔渐渐清晰起来，他并非身处梦中，眼前的人儿也非幻觉。孙玉钦陡然警醒过来，直起身子，冷冷地推开她，“你怎么来了？”
　　凌书南有些尴尬地立在那里，“公子，此处风大，前边就有一处茶馆，何不在那儿休息片刻？”
　　“不必了。”孙玉钦冷淡地拒绝，他瞟了一眼马车，除了驭车的马夫，似乎车内并没有其他人，眼见凌书南并不离去，他不由冷哼道，“怎么不好好地陪你的太子殿下，却要和我这个旧主藕断丝连？”
　　凌书南默默听他数落，不发一言。孙玉钦发泄完，却已经是心有不忍，“他这么快就不要你了？”一开腔，便已流露出他的心思，关心则乱。
　　凌书南摇了摇头，向他福了福道：“承蒙公子照拂，书南无以为报，只想请公子小坐片刻，最后说几句心里话，还望公子成全。”
　　“最后？”孙玉钦唇角浮现出一丝冷笑，“这是破釜沉舟要与我恩断义绝了？”原本就阴沉沉的天，此时忽然下起细雨，他的双眸也蒙了一层水雾，“这样也好。”
　　他牵着马一个人向前边的茶馆走去。
　　凌书南见他脚步虚浮，想要上前扶一把，孙玉钦却刻意加快脚步，踉跄着将凌书南甩在后边。
　　空山烟雨，煮上一瓯茶，看西风卷落叶，本是一桩乐事，茶馆的老板颇有雅意，高兴地向一对璧人献上新茶，“这是小店特有的枫露茶，乃是取了枫树的嫩叶，入甑蒸之，取其露后再渗入茶汤中，这样既有枫之清香，又不失茶之本味。”
　　孙玉钦恍若未闻，茶馆老板不免有些悻悻。
　　倒是凌书南转过头问他：“敢问店中有何可口小点与枫露茶搭配？”
　　老板笑道：“姑娘是喜甜食还是咸食？”
　　凌书南转头问孙玉钦道：“公子爱吃什么？”
　　孙玉钦眉头打了个结，挺直了身子，冷冷地自问了一遍，“我爱吃什么？”眸中射出寒意，“你要与我说的，就是这些？”
　　老板觉察出气氛不对，连忙把枫露茶搁下，道：“要不就给两位来一客桃酥，一客桂花糕，再来一碟蒸笋，有甜有咸，方有滋味。”见两个人没有吭声，老板连忙擦了把汗退了开去。
　　一时，老板端着茶点上来，刚刚放下，凌书南就道：“老板，借把刀用用。”
　　“啊？！”老板心一凉，怎么一眨眼就到了要动刀子的地步，他赶紧瞟了那书生一眼，对方也是蹙了眉头，眼中流露出一丝茫然与隐忧。
　　“这个，小店没有刀。”老板捏了把汗道。
　　凌书南见他一副紧张模样，不禁笑道：“我不是问你要兵刃，菜刀你总有吧？”
　　菜刀？！老板心一垮，那菜刀砍起人来可比兵刃还要恐怖，他把头摇得如同拨浪鼓，劝慰道：“姑娘若是心里有什么过不去的，何不好好说出来，犯不着走这条不归路啊！”
　　凌书南终于明白过来老板的意思，不禁大笑，她指了指桌上的点心，“我是想问老板借把刀裁一裁这糕点，老板枫露茶香，可桂花糕却厚了些，若是再薄点，那桂花香气才不会掩盖了枫露茶的别致。”
　　老板经不住凌书南的再三请求，再瞧她的神情气色，倒也的确不像是想不开，一咬牙，去厨房拎了把稍小点的菜刀来。
　　孙玉钦终究有些不放心，老板递上菜刀时，他伸手抢过，沉声问她：“你究竟想做什么？”
　　凌书南心中一暖，轻轻拍了拍他的手腕，“公子放心，不知阿南从前有没有给公子做过点心？今日仓促，书南无法亲手为公子做点心，就为公子片一下这桂花糕，聊表心意吧。”
　　孙玉钦总感觉阿南有些前言不搭后语，但终究还是松开手，叹了口气，转头望向窗外，“这又何必？”既然已经决定斩断前缘，又何苦再见？如今对坐着，只会更加刺痛他的心。
　　凌书南微笑着接过菜刀，取了丝帕轻轻地拭了拭刀面，拈起一片桂花糕，左右瞧了瞧。
　　老板见她看了好半天，不由说道：“要不我去给姑娘拿个砧板或是盘子？”他伸出手摸了摸那茶桌，“这个可是有些年份的水曲柳，我怕……”
　　他话还没说完，后半句忽然就直直地给吞了回去，因为他看见女子手中的菜刀犹如梭子一般在他面前飞舞，他还没看清楚那菜刀是如何耍弄的，凌书南手中的那片桂花糕已经化作雪花纷纷落下，而她手中还剩下的一截桂花糕已化作一个袖珍小人，老板定睛一看，顿时惊呼出来，“这是八仙中的铁拐李！”
　　老板眼睛都直了，万万没有想到眼前的女子竟能用这样粗犷的菜刀雕刻出如此栩栩如生的细腻小人儿，再看自己切的那些糕点，实在是拿不出手。
　　孙玉钦听老板惊呼，也转过脸来，顿时被那精致的小人儿吸引住了。此时再瞧凌书南，她手中的菜刀直晃得他眼花缭乱，不过片刻，又一个长身玉立、手执拂尘的仙人出现在她手中。
　　“啊，是吕洞宾！”老板兴奋地叫道。
　　“不是吕洞宾，而是李玄。”凌书南笑笑，转而把两个小人都摆在了孙玉钦的面前，“送给公子。”
　　这两个雅致的小玩意儿，还带着几分温热和桂花香气，孙玉钦的面色缓和了好些，“送给我的？”仿佛那暖暖的情谊又重新萌生于她与他之间。
　　“是，公子且尝尝。”她温柔地一笑，直令孙玉钦心头一荡，如珍宝般捧起那桂花糕，送入口中，甜意直抵心里。可不过刹那，他忽然想起什么，转而抬起头看向凌书南，“这……阿南，你……你怎么会做这个？”
　　回想起方才凌书南舞动菜刀的情形，他紧张地盯着凌书南的玉手，有些难以置信。
　　凌书南把菜刀还给老板，见他退开，才缓缓道：“不知公子有没有听过铁拐李的故事？听说铁拐李原本生得十分体面，是个道人，名叫李玄。有一日，他元神出窍往华山游玩。他的童子见他七日还没回来，只当李玄已经死了，便将他的身体火化。哪知道第七日晚上，李玄回来，寻不着自己的身体，眼见天要亮了，地上偏巧有一具饿殍，他无可选择，便只好借尸还魂，这才成了日后的铁拐李。”
　　她顿了顿，笑吟吟地望着孙玉钦，“公子印象中的阿南，可会做这样的茶点？”
　　孙玉钦回味着凌书南刚才那一番话，面色惨白，“你……是什么意思？”
　　“公子就不觉得奇怪，公子与阿南的过往，我毫不知晓，而公子印象中的阿南，也绝非我这样，是不是？我同公子说过了，我叫凌书南，并非阿南。”她指了指桌上的桂花糕小人儿，“便同那李玄一样……”
　　“你……你是说你不是阿南？那阿南呢？我的阿南呢？”孙玉钦的声音陡然变得尖厉，身体也微微颤抖起来。她所谓的“铁拐李借尸还魂”是在暗喻阿南就是那具尸吗？那么，她的意思是，他的阿南早在狍灰逞凶、天降神物时，就已经死了？
　　这些日子，他早已觉得她陌生，她的眼眸中不再有浓密的爱意，行事也和从前判若两人，可此时她说的话，实在是离谱得很，明明还是那眉眼那神情，他如何能相信眼前活生生的阿南是个陌生人？！
　　见孙玉钦迟迟不语，凌书南轻声道：“公子的阿南，从始至终，心里只有公子一人。阿南从不曾背弃公子，只不过我不是她罢了。书南不忍心隐瞒公子，更不愿公子为我伤身。”她站起身，向孙玉钦轻轻一福，“书南要说的就是这些，还望公子保重身体，这必是阿南所愿。”
　　“阿南所愿？”在沙沙细雨声里，孙玉钦总觉得自己有些耳鸣，“你若不是阿南，那你又是从哪里来的？”
　　“公子就不好奇为何我能打开那神物？当真以为是梦中偶得吗？”雨渐渐大了，凌书南朝孙玉钦莞尔一笑，一溜烟便冲入雨中。
　　孙玉钦看着她在雨里狂奔，只觉心里有说不出的惆怅，他的手里仍旧握着吃了一半的铁拐李，半倚着那荷叶交椅，沉沉睡去……
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第18章 ：旧情人出马


　　凌书南再回来时，身后已跟着郦天霄和君由绛。郦天霄看了一眼脑袋歪在椅背上的孙玉钦，轻笑道：“到底还是旧情人出马，事半功倍。”
　　“那也得有太子爷的蒙汗药才行。”凌书南淡淡道，那蒙汗药就被她洒在帕子上，用帕子擦菜刀，再削起桂花糕来，自然就神不知鬼不觉地带了上去。郦天霄不愧是用毒用药高手，孙玉钦服了药只是微微有了困意，全然没有意识到自己被下了药。她从他身上搜出密函，小心取出来递给郦天霄看后，又重新将那密函封好，放回原处。
　　等药效一过，孙玉钦只当自己是倦了累了，不小心睡着了，根本不会猜到自己是被她下了药。
　　凌书南将密函放妥帖后，深深看了他一眼，转而对郦天霄道：“既然太子爷已从密函知晓孙聚堂儿媳下落，事不宜迟，我们现在就上路吧！”
　　对于凌书南的积极，郦天霄若有所悟，她对孙玉钦存着相护之心呢！
　　君由绛上前来，小声道：“主子，可要卑职去打发了这茶馆老板？”
　　郦天霄心念一动，“何必打草惊蛇？我去同他说两句便是。”
　　那茶馆老板远远躲在厨房里，多年生意经，他自是认定了少听少看生意才能做得长久。眼见那英气逼人的贵公子朝自己走来，将一袋沉甸甸的钱囊扔给自己，老板连忙道：“公子放心，小的什么也没看见，什么也不知道。”
　　“错，他若问起，你据实相告就对了！”郦天霄回望，天色渐暗，昏暗中，只看见那女人站在门口，仍旧望着孙玉钦的方向，他的唇边已起了一丝笑意。
　　孙玉钦悠悠转转地醒过来，惊觉天都已经黑了。
　　他唤来老板，问道：“怎么不叫醒我？”
　　“见公子睡得香，不敢打搅。”老板赔笑道，“小的去为公子提壶热茶来。”
　　孙玉钦点点头，觉得身上微微有些凉意，他伸展了下筋骨，正要拢拢身上的袍子，忽然觉察出一丝不对劲，伸手就翻出了藏于袖中的密函，他明明记得这密函是放在右手袖筒口袋的，怎么此时却到左边来了？
　　孙玉钦心里一凛，狐疑又警惕地打量起老板，“我睡着后，可有人靠近？”
　　“这……”老板微微迟疑，正对上孙玉钦探究的目光，他只得据实说道，“公子小睡时，与公子一同来的那位姑娘领了两位公子来，小的不便在场，就进了厨房，也不知他们是何时走的。”
　　“领了两位公子？”孙玉钦神色一变，心下已是一冷，“是什么样的两位公子？”
　　“像是一主一仆。”老板小心翼翼地描述着那两人的模样，孙玉钦的面色越来越差，到最后突然像发了狂似的，将那一碟桂花糕使劲地往地上摔去。
　　“好啊！好一个借尸还魂！”孙玉钦只觉得齿间酸冷，什么不是阿南，借尸还魂这样的鬼话都编得出来，她根本就是为了那封密信而来！他不懂，那郦天霄就有那么好？能让她如此心甘情愿地为他驱使，连他与她往日的情分都成了她利用的筹码?
　　他的拳头越捏越紧，双目中火光迸发，好啊，你既认为郦天霄是你的良人，那我倒要拭目以待！
　　君由绛眼见郦天霄换了一身粗布衣裳，又把自己的脸涂成了灰黄色，不禁有些忧心道：“主子，就我们三个人去武昌城，会不会太危险了？”
　　“大张旗鼓地去，才最危险。”郦天霄又取了些女子敷面的粉涂了涂自己的嘴唇，“生怕武昌城的人不知道本太子去了吗？”
　　“可是，卑职有一事不明，殿下为何要让孙玉钦发现我们已知密函内容？他若是向皇上告发，那皇上不就知晓殿下有意龙珠？”
　　“孙玉钦不会告发的，真正偷看密函的人可是那女人，若是追究起来，她才是第一个该死的。”郦天霄成竹在胸，“别看孙玉钦表面上好像放下了，其实心里恨着呢，他对本王越是恨，说明对那女人越是爱，他不会舍得让她死的。”
　　君由绛越发不懂了，“可他如此恨主子，不知会生出什么事端来暗害主子。”
　　“本王要的就是他的暗害！”郦天霄笑道，“皇叔探子那么多，必定知道本王与他因一个女人结仇，只怕就算他向皇叔告发些什么，皇叔也未必信他。最好他能拿把刀来捅我，我迫于无奈，只好取了他的性命，报到皇叔那，也只不过是为了个女人争执，一时失手杀了他而已。皇叔顶多训斥我两句，又能如何？”
　　君由绛这才恍然大悟，他就说他的主子品味一向很正常，怎么独独为了这么个质素一般的女人失了方寸，原来一切都只是在演戏而已。
　　门外响起敲门声，君由绛一打开，就瞧见一个妇人站在门口，颇有些不满道：“你怎么还没换衣裳？”
　　君由绛茫然地看着她，不知这个皮肤黝黑的妇人从哪里来，警惕道：“你是何人？”
　　那妇人顿时哈哈大笑起来，君由绛这才意识到眼前的妇人正是凌书南。
　　郦天霄不由赞道，“看不出来，易容术倒是不赖。”
　　凌书南不过是往脸上糊点面粉，稍稍改变一下鼻尖、下巴与额头的形状，再调点颜料改变肤色，对她而言，这实在是再简单不过的技艺。她斜了郦天霄一眼，饶是他已经将自己装扮成一个肤色暗沉的寻常百姓，那双眼睛还是能轻易地出卖他。
　　“太子爷，要不你就扮成一个重病的人好了。”只要闭眼装死，就不容易惹人怀疑。
　　郦天霄觉得这个主意还算不错，扬了扬眉，道：“还叫我太子爷？”
　　凌书南点头，“那怎么称呼呢？”
　　郦天霄道：“自然是扮成寻常夫妻入城。”
　　“夫妻？我和你？”凌书南眼睛瞪得大大的，一脸的不情愿。
　　郦天霄面色一冷，把手里头的脂粉盒往镜前一扔，冷笑道：“就你也配与本王假扮夫妻？自然是你们二人。”
　　君由绛颇有几分不情愿，但是君让臣死，臣不得不死，也只有忍了。
　　凌书南倒是面色一松，老实说，只要不和郦天霄扮夫妻，其他人她倒是不太在意。
　　郦天霄忽然就心情不佳了，斥责君由绛道：“杵着做什么？还不去换装？”
　　君由绛驾着马车，忽然轻咳一声，低声提示道：“马上要入城了。”
　　原本坐直身子的郦天霄，只得扯过被子，把腿一伸，乖乖躺下。
　　只听外头有人大声问道：“什么人？进城干什么？”
　　君由绛赔笑道：“二位军爷好，我大舅子生重病，我们乡下的赤脚大夫不中用，一直不见好，所以想到城里来寻个好大夫瞧瞧，还望军爷通融。”
　　守城的军爷立马挑起车帘往车内探，只见一个满面愁容的妇人守在一个脸色蜡黄的男子，便问道：“他是你什么人？得了什么病？”
　　凌书南抬眼，见是一蓝甲护军，虽然他问得紧迫，却并不凶悍，就说道：“他是我母家兄长，姓任单名一个渣字，那大夫说，他得了肺痨，只怕……只怕是活不成了。”
　　平躺着的郦天霄心里一垮，肺痨？这女人当真说得出口，竟然诅咒自己得这种病！虽然他不知道“任渣”这个名字有什么寓意，可是听起来，就不是什么好名字！他恨不得使劲踹那女人一脚，可偏偏自己现在“重病垂危”，他只好隐忍着。非但如此，他还得配合地咳嗽着，喘息着。
　　蓝甲护军一听是肺痨，下意识地就往后退了一步，担忧道：“娘子，这肺痨极易传染，你自己可别染上了！”
　　凌书南愁苦道：“到底是我亲哥哥，难道要我置之不理吗？”
　　蓝甲护军不禁动容，“娘子真是仁孝至极。”他朝她抱了抱拳，“城东头有一家回春堂，那堂中大夫是黄昏大侠的嫡传弟子，医术十分高超，定能治好你大哥。娘子只消往城东去，随处问便是，无人不知那家医馆。”
　　另一护军也道：“赶紧放行吧，别耽误他们看病。”
　　马车竟这样轻轻松松地进了武昌城。
　　入城后，外头的君由绛不禁低声朝里边道：“到底是些不正规的护军，如此盘查，只怕早已是满城奸细。”
　　郦天霄稍稍打起窗帘向外张望，叹息道：“可偏偏就是这五百不正规护军，却能将偌大个武昌城管理得井井有条。”
　　“五百？整个武昌城里就只有五百守军？”
　　“应该说，所有的衙役、守城与巡逻士兵合起来不过五百人。”郦天霄的话顿时让凌书南震动，自入城时，她便已觉十分蹊跷，原本她以为武昌是旧朝废都，定然十分凋敝，可万万没有想到，武昌城却是一派欣欣向荣的繁荣景象。商铺栉比如鳞，往来的贩夫走卒不断，喧闹却极有秩序，沿着主街一路走下来，一个乞丐都没有。
　　凌书南啧啧称奇，以她在现代的经验，除非碰到奥运、世博，否则就算城管再给力，乞讨的总还是能瞧见一两个，现在这里那么繁荣，要不是这五百个护军能力太强，那就只能说武昌城太富庶。
　　她不禁好奇道：“这武昌城的太守是什么人，竟能让所有人都丰衣足食？”
　　“太守？武昌城并无太守。”郦天霄苦笑道，“整个武昌城只设一个衙门，由各里长推选出二十一名德高望重之人共同决断城中事务。护军则是城中成年男子轮值，两年一换。至于监管者，听说是一个名唤无谋的西山弟子。因他是黄昏的高徒，武昌城内无人不服。武昌城的人是不是丰衣足食倒不可知，不过此处因受黄昏感召，佛学盛行，人们不独亲其亲，鳏寡孤独皆有所养，是以看起来，倒是一派祥和，当真是百闻不如一见。”想来郦天霄也为武昌城中的所见所闻而叹服。
　　凌书南自是动容，可又有些不解，“过了武昌城就是曾境，既然武昌城只有五百护军，为何皇上不派兵占了武昌，却由得他们繁盛起来？而且，我瞧着这武昌城地处平原，完全无山势可依，想来是极易攻克吧？”
　　郦天霄冷哼道：“你当他不想？只不过离武昌城不远的乌林城有一位旧吴国的常胜将军郭开。当初郭开遭人诬陷，没有兵权，是以轩辕季南下时，整个吴国都没有人可以与他抗衡。直到攻入京城，郭开临危受命，竟和轩辕季对峙近一月，双方输赢各占一半，足可见其本事。若不是他，只怕当初整个吴国皇族都要覆灭了。不过，想必那郭开对吴末帝还是心存怨愤，拒不出兵收回失地。轩辕季退兵后，各藩王大将各自为政，吴末帝身死，郭开便率了五千铁甲兵入乌林城固守，直到如今。乌林城易守难攻，离武昌城不过百里，他的铁骑兵一个时辰便可来回一趟。皇叔对他很是忌惮，如何敢在他眼皮子底下攻占武昌？”
　　原来如此，凌书南听着外边的吆喝声、叫卖声不断，倒是由衷希望这声音能够长久下去。
　　“请留步！”背后传来一声叫唤，君由绛回转头，却是之前守城门的蓝甲护军跟了来，他心下一紧，赔笑道：“军爷还有什么事吗？”
　　蓝甲护军道：“我想了想，你们对这里不熟，还是我带你们抄近路去医馆好了。”
　　“这……军爷守城军务繁重，这个，怎么敢劳烦？不妨事的，我们自己寻去就好了！”君由绛万万没想到这护军如此好心，可殿下原本就没病，若是去了医馆一搭脉，不就穿帮了？
　　“不妨事，有其他人在那儿。”蓝甲护军小跑着就要在前边开路。
　　君由绛僵在那里，“我们也不是那么急，我们还是先找个客栈安顿下来，歇息片刻。”
　　那护军顿时就急了，“救人如救火，怎么可能不急？”
　　车内，郦天霄有些按捺不住，连忙朝凌书南使了个眼色，再这样僵持下去，那护军势必会怀疑他们的身份，那可是偷鸡不成蚀把米。凌书南连忙打起帘子对君由绛道：“当家的，连军爷都知道救人如救火，我哥哥都这副模样了，我们还安顿些什么？赶紧去找大夫啊！”
　　护军连连点头道：“娘子放心，无求大夫定能治好任渣大哥。”
　　郦天霄听了这名字再度抽了抽。
　　那蓝甲护军十分热心，领着三人很快便到了回春堂，凌书南从车上下来，一面千恩万谢，一面劝他早些回去。
　　蓝甲护军却非要送佛送到西，“我替你进去瞧瞧，若是没有紧急的病人，好教无求大师先诊治任渣大哥。”不等凌书南回答，他就一溜小跑地进了回春堂，只剩下凌书南和君由绛面面相觑，不知如何是好。
　　不一会儿，就见一慈眉善目五十来岁的长者跟着护军出来，此人正是回春堂的大夫无求。君由绛刚把郦天霄从车里背出来，无求大夫捋着胡须就走上前来，悬指去搭郦天霄的脉。
　　君由绛心里一突，道：“大夫，何不进去之后再诊，这扛在背上，哪里看得出来什么？”
　　无求大夫却是眉头一紧，捏着郦天霄的手大声道：“且慢！这位壮士当真是得了肺痨吗？”
　　郦天霄不由一凛，饶是他刻意运气将脉搏调得紊乱不齐，可这大夫还是一下子就觉察到了不妥，倘若当众被人揭穿，只怕这武昌城是不好待了。
　　“倘若是肺痨，想必是阴阳两虚，阴虚不能内守，阳虚卫外不固，在脉象上，该是细数无力，呈心肺阴津亏虚之象，却不至于是现在这般忽快忽慢，倒像是有人用内息特意压制似的。”
　　君由绛到底有些沉不住气，挪了一手就准备发难，偏此时门里一个人影抢了过来，却是对无求大夫道：“师兄，你让我来诊治看看。”不由分说，他就将手搭在了郦天霄的另一只手上，道，“脉象时而作洪脉，气盛血涌，时而细弱游丝，为邪气阻压，当真不是肺痨，却是比肺痨还严重十倍的病，名唤大雾瘤，只怕这世上除了师父，无人能救了！”
　　旁人一听，不禁欷歔，只有凌书南瞠目结舌地看着眼前的人，竟然这么快就相见了！还是在这里！
　　那人正是无筹小和尚！
　　无求大夫很不认同，道：“无筹，你真正入门不过半载，你几时学的医术？我怎么从来没听过这种病？”
　　无筹道：“大师兄，这是师父新近教我的，听说这种病从前并没有，也是最近才发现的。好了，咱们都别站着说话了，我先带他们到后边去医治。”说罢，就冲凌书南眨了眨眼，领着郦天霄和君由绛入内。这个小和尚，之前一个劲地说出家人不打诳语，没想到，现在说起谎话来，倒是顺溜极了。
　　凌书南一进屋，见再无旁人，便立马高兴地拉着无筹道：“你怎么在这儿？你不是回西山了吗？”
　　无筹红脸道：“西山便在武昌城外不远，我等大师兄看完病人，好一起上山去。”
　　是了，这个无求大夫也是黄昏的徒弟，在这里遇见无筹倒也算不得大意外。凌书南十分欣慰，“那日分别时太匆忙，都忘了问该如何寻你。现在可好，老天爷又把你送到姐姐面前了。”
　　无筹尴尬地挠了挠头，面色绯红，小声说道：“无筹也很挂念姐姐的。”
　　凌书南正觉得暖心，趴在君由绛身上的郦天霄却轻哼了一声，道：“放本王下来。”
　　无筹斜看了他一眼，见四下无人，对凌书南低声问道：“姐姐，你们为何乔装来武昌，若非无筹事先得知，只怕都认不出姐姐。”
　　对无筹自然不好说实话，倒是一旁的郦天霄开腔道：“我们特来此拜会黄昏大侠，只因我身份不便，恐生事端，是以乔装而来。”
　　无筹面色已缓，对郦天霄却是不冷不热，“我师父忙得很，倒不一定有空接见太子殿下。”他对郦天霄这番话倒是深信不疑，谁让黄昏盛名，郦天霄更是一早就表示过要上西山拜会。
　　凌书南想起无筹方才的话，不由奇道：“你说你事先得知，你怎会知道我们要来？”
　　“是孙大哥告诉我你们要来武昌。”
　　凌书南闻言心下一凛，“孙玉钦？！”她去而复返时孙玉钦已经睡死，他没道理知道他们的计划。难道这一路赶来，被他撞见了？她下意识地看了郦天霄一眼，他倒是面色不改，只是问道：“他现在何处？”
　　无筹撇了撇嘴，“他走了，怕是这里有他不想见到的人吧。”
　　凌书南默然不语，无筹感觉气氛不佳，越发觉得爱情这东西害人不浅。他在凌书南耳畔悄声道：“姐姐，你们放心在此歇息吧，有事叫我便是。”这便合上门，退了出去。
　　凌书南不禁忧心道：“没想到他已经知晓我们来此，那我们如何暗中寻访钟氏？”她实在不想孙玉钦卷入这龙珠争夺战，更不想他打乱自己集齐龙珠的计划。
　　“我们？”郦天霄倒是心情不太坏，头一次，这女人倒像是站在他这一边，为他忧心起来。
　　一旁的君由绛却是警惕地提醒道：“主子，这家伙躲在暗处，不会有什么别的意图吧？”
　　郦天霄斜睨了君由绛一眼，满眼笑意，他巴不得孙玉钦先对他下手呢！
　　他怡然自得地往椅子上坐了，“他故意躲着我们，自然是想伺机而动，好来个螳螂捕蝉，黄雀在后，只不过，他不过是个没有一兵一卒的无用书生，怕他作甚？”
　　凌书南却是愁眉紧锁，咬牙道：“不管怎样，我们一定要先他一步拿到龙珠才行，到时候，再想办法糊弄他好了！”
　　郦天霄打量了凌书南一眼，奇道：“看不出来，你倒是比我还上心。哦，是了，还有三天就又是七日之期，你卖力些也是应该的。”
　　凌书南尴尬地笑了笑，推了君由绛一把，“当家的，你还不出去买些吃的？”
　　君由绛被她那一句“当家的”，叫得起了满身鸡皮疙瘩，见郦天霄也朝自己挥挥手，便连忙奔了出去。
　　因已经知晓钟氏下落，君由绛很快就将钟氏的现状和住处打探清楚。
　　孙聚德早死，其子孙淼下落不明。孙淼之妻钟氏改名换姓，另嫁给一个姓欧阳的富庶男子，隐姓埋名在武昌城中过活。
　　听闻当初，孙聚德与孙淼父子掌管吴国京畿守备，正值轩辕季南下之际，孙聚德忽然暴毙于府中。之后孙淼领兵护送吴末帝到瀛洲，因记挂留在武昌的娇妻钟氏，听闻武昌城破，便又领兵从瀛洲返回武昌，之后就再没有他的下落了。至于钟氏，因为平日里深居简出，又是个妇人，自然没有人关注她。只是前些日子，她因频频出门买安神药物，被人认了出来。孙淼乃是吴国掌权王族，手中自然也有一枚龙珠，只是他失踪已久，极有可能已不在人间，那他的爱妻钟氏，便是最有可能知晓龙珠下落的人。
　　若是贸然把钟氏捉来，搞不好，一无所获不说，还打草惊蛇，贻人话柄。最重要的是，明着来，得了龙珠，就只有乖乖交给郦圭。想来想去，还是要先想办法接近钟氏，探听虚实才好做打算。凌书南听君由绛说完，就已经拿定主意，“明日一早，我就去她家门口卖身好了！”
　　郦天霄一口茶喷了出来，“她是个女的！要你干什么？”
　　凌书南茫然地抬起头，“难道女的就不要下人干活了吗？”
　　对了，卖身还可以指卖身为奴，郦天霄端起茶碗缓缓地喝了口茶，一声不吭。
　　欧阳宅的门口一大早就传来了哭声，惹得欧阳宅的家仆们十分不满。
　　一个黑脸妇人跪在门口号啕大哭，见有家仆出来，连忙抱着他的腿道：“大哥，行行好吧，我哥哥病重不治，无钱安葬，奴家没有什么本事，就一双手有些力气，请大哥可怜我，收我为奴，只要五两银子做安葬费，奴家愿意终身为奴。”
　　那家仆十分为难，“我家不缺下人，这位娘子请回吧。”
　　黑脸妇人哪里肯放手，“大哥，只要五两银子，五两银子就可以买奴家终身，奴家砍柴挑水做饭，样样都是一把好手。”
　　那家仆气极，“我们都不知道还能干多久，哪里还能做主把你买了，你到别家去吧！”
　　许是这边动静太大，周围已经聚了些人，一个路人看不下去，走过来，将五两银锭子塞到黑脸妇人的手里，道：“你赶紧拿去把你哥哥安葬了吧。”
　　拿到银锭子的黑脸妇人凌书南顿时满头黑线，正主没反应，她却反被其他人买去，这可怎么是好。她连忙把那枚银锭子塞回那路人手里，“谢谢这位大哥的好意，奴家已有夫君，只能卖身为奴，不能……”
　　未等她说完，那路人就道：“我可没想要买你，这个就当是送给你的。”
　　背后的家仆也道：“娘子如今可以放心回去了。”
　　凌书南捏了把汗，差点忘了武昌城里民风极佳，压根轮不到她卖身。周围的人见她凝噎不语，纷纷慷慨解囊，不过片刻，她的裙里已堆了沉甸甸的一捧银钱。凌书南自穿越来此，就是两袖空空，此时平白得了这么多钱，心里冒出一个念头，在这武昌城里做个乞丐，倒是个不错的职业。
　　不过片刻的小差，背后那家仆却忽然发话道：“娘子留步，我家主母有请娘子。”
　　凌书南暗自心喜，没想到柳暗花明又一村！
　　端坐在堂上的欧阳夫人，也就是钟氏，是个四十岁上下的和蔼妇人。见凌书南捧着一摞银钱进来，忙命人给她备下了褡裢。她上下打量了一下凌书南，说道：“从来只听说卖身葬夫，女人家既然出嫁，娘家就是外姓人，怎么你却要为了兄长卖身？”
　　凌书南一怔，为什么，这还不是因为郦天霄是扮她的兄长，而不是夫君嘛。来的时候，所有人都瞧见是她的“兄长”得了“不治之症”，而她的“夫君”还活得好好的，她当然只好卖身葬兄了。但见钟氏问得认真，她也只好十分悲痛地答道：“我自幼便和兄长感情极好，只可惜我这兄长成日里不务正业，名声也不好，嫂子不堪忍受跟人跑了，可他到底是我的兄长，又生了这样的重病，我怎能不管？”
　　“话是如此，可你卖身，你夫君岂肯？说到底，你是他的人，只怕如此做，于礼不合，倒是要为人诟病的。”
　　“我没有想那么多，只想着兄妹间旧日的情分。”凌书南觉得钟氏挺无聊的，替她考虑这么多。
　　“旧日的情分……”钟氏沉吟着，忽而道，“可见在你心里头，怕是你兄长的分量要高于你的夫君。到底是个可怜的人，你先回去好好安葬你兄长吧，若是有什么难处，再来找我好了。”
　　凌书南听钟氏的口气，自己又捧着这许多银子，一时间倒是找不到理由留下来，说起来，没什么事比“安葬兄长”更紧迫了，她只好起身告辞。此时，一个家仆慌慌张张地跑了过来，“夫人，他又开始乱咬东西了！”
　　钟氏神色一黯，朝凌书南挥了挥手，跟着那家仆就往后院去了。
　　凌书南随着另一家仆出来，发现这欧阳宅虽大，仆役却只有几个，不由好奇道：“夫人家业这么大，为何不多招些仆役，我看光这院子里的落叶就该请两个专人去扫才行。”
　　那家仆苦笑一声，自语道：“还多招？只怕就我们几个夫人也嫌多呢。”
　　“这是为何？”看起来，这欧阳府宅不像是家道落败，但那家仆却不敢再多说一言。
　　回到回春堂，凌书南忙把欧阳宅的情形说了。
　　“看起来，这个钟氏倒是对兄妹之情很在意。”郦天霄听完便吩咐君由绛再去打听，凌书南忙叫住他，补充道：“我看欧阳家的仆人是近期内才打发出去好些的，可寻一两个问问缘由。对了，你既说钟氏近来频频买安神药，只怕也有蹊跷，一并问了。”
　　君由绛颇为不情愿，自己是太子亲卫，只听命太子，怎么这女人倒搞得一副女主人的架势，命令起他来了。郦天霄见他杵着不动，斥道：“没听见吩咐？还不快去！”
　　君由绛虽然委屈，只得吞声退了出去。
　　一时回来，倒是带了大消息，“卑职寻了一个旧仆，他说欧阳夫人自嫁入欧阳家，就将一个昏睡不醒的男子安置于东厢。据说那男子是她兄长，多年来从未苏醒过，但欧阳夫人却一直亲自照料，每日要为他净身、洗面、喂食。欧阳夫人也为他找大夫看过，但一直不见好。听说还去回春堂瞧过病，到底是黄昏大侠的高徒，没过多久，那男人突然醒了。只是男人一醒来就像发疯一样，成日里破口大骂，特别是一见到欧阳夫人，口中都是一些污秽之言，他不吃不喝，欧阳夫人只好命人强灌。他手脚被捆，牙齿却利得很，碗都咬碎了不知多少只。欧阳夫人的安神药就是给他买的，每次多少强灌下去点，待他睡着了，才能喂他喝点东西。不过，因着他大吵大嚷，欧阳夫人只恐府中人听到传扬出去，便将府里头大部分仆人打发出去，而东厢，一般人也是不让去的。”
　　“那人都骂些什么？”
　　“说得最多的就是狗男女三个字，还有就是数落欧阳夫人背叛他，说她不知廉耻，乱伦悖逆，和姓欧阳的那人是奸夫淫妇……”君由绛的话让郦天霄和凌书南心下一凛，不由面面相觑，即便是妹妹，男女有别，又岂能亲自为他净身洗面？而他醒来后说的话就更加不像是一个做兄长的说的。
　　郦天霄心念一动，立马便明白过来，只怕那个人根本就不是钟氏的什么兄长，而是失踪已久的孙淼！
　　凌书南则想，完了，怪不得钟氏一个劲地对她提什么兄妹之情，没想到，原来她和他的兄长有这样见不得光的事情！
　　此时，无求大夫的童子来报，说是外边来了个欧阳府的丫鬟。因无求和无筹已经前往西山，整个医馆只剩下几个童子、学徒，他们得了无筹的吩咐，并不来打搅，郦天霄安顿于此，倒也安心。
　　凌书南心中有了主意，一边扯过被子就往郦天霄头上蒙，一边对君由绛一阵耳语。郦天霄见君由绛刚开始还瞪圆了眼，后来竟然有笑意浮出来，也不知他们说了什么，正要探问，凌书南却使劲地把被子往郦天霄头顶一盖，按倒在床，哭喊起来，“我的哥哥啊，你死得好惨啊！你怎么能丢下我一个人，就去那阎罗殿啦！”
　　被子里的郦天霄一僵，正要发作，却听外边脚步声已近，只好忍气吞声地乖乖躺下，心里头直喊晦气，他堂堂太子居然要在这里挺尸，这女人是故意整他的吧？
　　“哭，谁许你哭的！”背后的君由绛破口大骂起来，“你别在这里丢人现眼了，居然还敢跑到外边去卖身葬他？我呸！你是我娶回家的，就是做猪做狗也是我家的，谁许你卖？”
　　那丫鬟已走到门口，只好轻咳一声，凌书南抹着泪回头看她，那丫鬟忙道：“娘子早上走得匆忙，我家主母特意命我送些银两和布匹给娘子。”
　　凌书南感激地接过，抚摸着那锦缎道：“倒是该好好给哥哥做件寿衣才是。”
　　被子里的郦天霄心底一抽，君由绛却是一把将银两和锦缎抢了过去，恶狠狠地道：“做什么寿衣？！就他也配？”
　　凌书南忙去抢，“你快还给我，还给我！那是恩人给我的！”她话未说完，就被君由绛踢了一脚，凌书南顿时就恶狠狠地瞪向君由绛，吃痛道，“你……你踢我？”
　　“踢你怎么了？”自凌书南要君由绛演这出戏起，他就已经打定主意要出口恶气，他本来就瞧凌书南不爽，而这女人更是害他多次遭到训斥，这会儿是她主动要求的，他当然不能白白浪费这样的好机会，“你这女人做出这样乱伦苟且的事来，坏我门楣，居然还敢收人家东西，踢死你也不为过！”说着，一掌就又往凌书南挥过去。
　　随便演出戏而已，用得着这么认真吗？又没有人给他颁发奥斯卡奖！眼见君由绛气势汹汹，凌书南忙不迭地往后一退，她脚底一踉，重心不稳，一屁股坐在郦天霄的身上。
　　郦天霄听他二人的对话，终于明白凌书南给君由绛出了个啥主意，正哭笑不得，忽然腰间一阵剧痛，凌书南滚圆的屁股直直压了下来，差点没把郦天霄给惊得“诈尸”，虽然气得不行，却也只好捂在被子里不敢发声，直到凌书南拉着那丫鬟，哭喊着求她相护，他身上才一松，腰间的酸痛消除了些。
　　待凌书南哭哭啼啼地被君由绛赶出去，随着那丫鬟走了，郦天霄才一挺身坐了起来，眼见君由绛脸上的笑意尚未收回，郦天霄猛地一脚便朝他面门踢过去，许是太大力，腰间还隐隐作痛，“混账东西，胆子越发大了！”
　　君由绛吃了一脚，连忙跪倒在地，忐忑道：“卑职该死，卑职没想到会冲撞到主子，这个，都是那女人的主意！”
　　“做错事还只会推给旁人。”郦天霄重坐回床上，忍着痛道，“本王不过是让你们俩假扮夫妻，掩饰身份，你别失了分寸，还真当自己是一家之主了！”
　　君由绛听得两腿发抖，“卑职万万不敢！”他心底发凉，即便郦天霄知道他是为了配合凌书南演戏才数落了一下他的“大舅子”，可演员到底是太子殿下，即便是这样，他也不能忍受话语中对他的大不敬。
　　“知道就好。”好在郦天霄并没有发难，他闭着眼稍稍休息了下，待痛楚小了些，这才舒了口气睁开眼。他朝战战兢兢的君由绛瞟了一眼，见他脸上还挂着半个鞋印，轻描淡写道，“这一脚就当本王替那女人还给你的。”
　　……
　　君由绛有点跟不上郦天霄的节奏。
　　钟氏见丫鬟带着凌书南回来，又听得丫鬟一五一十将所见所闻汇报完毕，脸色已经铁青，“你那丈夫实在不像话！怎么这种兄妹乱伦的话也说得出口？”
　　凌书南叹了口气道：“我与兄长感情是好，有时候我自己也说不清是不是真的如他所言。”她抬起眼偷睨了钟氏一眼，却见钟氏瞪大了眼睛，“那可是你的亲哥哥！你怎么……”
　　凌书南一愣，难道她的猜测是错的？但钟氏最终只是摆了摆手，“也罢，感情的事，向来就是说不清道不明的，那你今后有什么打算？”
　　“能有什么打算？我是有家回不得了，疼我的哥哥又死了，夫人，你待我这样好，你若是不嫌弃，就让我在你身边伺候吧！”凌书南恳切地望着她。
　　钟氏早已动了恻隐之心，眼见她无家可归，哪有不答应的道理，“也好，你先在我这儿待着，以后的事再慢慢看吧。不过，当下最重要的，是将你兄长安葬。”
　　凌书南一喜，忽而听到他们要帮她安葬郦天霄，连忙道：“不必！”见钟氏和丫鬟都狐疑地望着自己，她才满脸愁苦道，“回春堂的大夫说，他得的是比肺痨还要厉害十倍的顽疾，这世上除了黄昏大侠无人可医。可是他没等到黄昏大侠，就……大夫说了，他的病太重，不能随随便便就埋进土里，必须由他们亲手火化才行。”
　　“阿嚏——”回春堂中，正在揉腰的郦天霄身上忽然泛起一股寒意。
　　凌书南主动要求去厨房帮工，一来切菜切肉这种白案红案的活是最基本的，于她而言，手到擒来。二来，人总是要吃饭的，想要知道东厢那人的情形，饭食或许便是最佳突破口。
　　为了表达对钟氏的感激之情，凌书南带着“沉重的伤痛”当晚就开工了。因她刀工厉害，只是随便剞、劈、剔、拍，也比寻常人好太多，以致厨子每一样菜炒出来，都比寻常精致得多。钟氏正在前边用晚饭，一时高兴便将凌书南叫了过去，当面夸赞。
　　与钟氏一起用膳的，还有一个四十多岁的中年男子，看他坐在主位，想必就是欧阳宅的主人欧阳老爷了。凌书南上前行礼，道了声：“老爷，夫人。”
　　钟氏笑着向欧阳老爷道：“她就是我刚刚跟你提到的南嫂，真是个可怜的人。”
　　欧阳老爷扫了凌书南一眼，轻轻地捏了捏钟氏的手，对凌书南道：“夫人同我说了，你只管在这里住下，有什么难处直说便是。”他面色和善，看得出来，他对钟氏十分在意。
　　凌书南好容易挤出两滴眼泪，对欧阳老爷与钟氏又是一番感激涕零。
　　欧阳老爷忽然问道：“听夫人说，你与兄长感情极好？”
　　凌书南心里打了个突，钟氏因“兄妹之情”而怜悯她，欧阳老爷只怕不喜欢吧？她尴尬地笑了笑，“看起来不过比旁人好那么一点点，不过，其实也不怎么样的。”
　　“若不怎么样，你又何必卖身葬他？”欧阳老爷摇了摇头，眼中带了几分严厉道，“感情好便是好，何必理会其他人的目光。”
　　凌书南一怔，怎么欧阳老爷对“兄妹之情”的尺度比钟氏还大？他好像对“兄妹情深”深有同感似的，难不成他和钟氏是兄妹？那……钟氏藏着的那个发狂的男子却是谁？她心里一凛，猛地就有一个名字跳入她的脑海——是孙淼？！
　　见凌书南木木的，钟氏还当她是难为情，忙用手肘子撞了欧阳老爷一下，低声道：“这是我们女人家说的体己话，你问来做什么？”一面忙打发凌书南下去。
　　此时，一个婢女慌里慌张地跑了过来，满脸惊骇，欧阳老爷看她的神情，便明了道：“看来他又没吃。”
　　钟氏面色顿时犯苦，“做得如此精致，他也一口不吃？他就这么厌恶活着……”
　　那婢女又道：“他又把碗咬碎了，奴婢只要把他口中的布条取出来，他就到处乱咬，见什么咬什么，这一次……牙齿也崩断了一颗，满床都是碎屑和血……”
　　“什么？”钟氏有些坐不住，眼眶一瞬间便红了，“再这样下去，他非把自己弄死不可！”
　　此时不开腔更待何时，已经走到门口的凌书南折了回来，对钟氏道：“夫人府上可是有什么宠物不肯好好吃饭？我倒是有法子，让他不得不吃。”
　　“宠物？”一旁的欧阳老爷忍着笑意看钟氏，钟氏则十分尴尬，虽然想要隐瞒，但对凌书南的法子却又十分好奇，“不知对人可有效？”
　　“当然有效，只不过花的时间稍微多点。”
　　钟氏的眼睛顿时一亮。
  www.ｘiＡbook.com下{  书 }网



第19章 ：阎王不好见


　　凌书南也是暗自心喜，踏破铁鞋无觅处，但愿得来不要费太大的工夫。
　　凌书南与钟氏屏息立在窗外，眼见两个大汉将一个孱弱男子扛入另一间厢房。家仆们一取掉塞在他口中的布团，那男子便破口大骂起来，“老子才不要被你们这一对奸夫淫妇养！你们有种在一起，怎么没胆杀了我？来啊，快点杀了我！”
　　钟氏听多了他的谩骂，早已经没有了感觉，只是她实在不解为何要把他挪到这间厢房来，她狐疑地看了凌书南一眼，“当真可行吗？”
　　凌书南端着一碗白米粥，扬了扬眉道：“交给我吧！”
　　那男人正骂着，眼见家仆们退了出去，而钟氏和凌书南走进来，情绪当即就更激动了，一见到钟氏便大骂“贱妇”。钟氏赤面立在远处，不再上前，凌书南捧着白米粥朝他走去，“大舅爷，奴婢喂您喝粥。”
　　那一声“大舅爷”顿时让男人的眼睛瞪直了，“滚，滚出去！”可她却并没有退下，反而往床前一坐，直接把汤匙伸了出去，往男人口边一送。男人同之前一样，使劲咬住汤匙，明明只剩下一颗门牙，却还是拼尽了全力。
　　本以为这一次又会听见牙齿与陶瓷碰撞时发出的声音，哪知道这一口咬下去，凌书南往回一撤，手里头赫然只剩下半截汤匙。钟氏的一颗心顿时悬了起来，那男人却是怔住了，头一次没有大骂，而是问道：“这他妈是什么勺子？！”
　　他一口啐了出去，竟然满口都透着一股萝卜味！
　　凌书南毕恭毕敬地回道：“是萝卜。听闻大舅爷喜欢吃勺子，所以……”话还未说完，那男人就猛地一抬头，一张口就把她手里的碗叼住，碗里的白粥哗一下就往他面门上一倒，热乎乎的流体覆盖下，他牙齿再度发力，这一次，力气还没使出来，碗壁就已经软了半边。
　　眼见那男人目光中尽是颓然，凌书南还不忘提醒，“也是萝卜。”
　　男人满腔怒火，原本想找块陶瓷磨磨牙，把这些人都给震走，哪知道这看起来坚硬无比的瓷碗、汤匙，都是水淋淋的萝卜。他忽然想到自己枕着的枕头，怒吼了一声，转过头就想要去咬，没等他张口，凌书南就道：“其实，那还是萝卜！”
　　男人心里一垮，目光触及到漆黑的床架，眼见头边的扶手又粗又长，这总不可能是萝卜吧？他就像只狼狗一样使足劲噙住那扶手，把头一横，撕咬下来一大块，只是，他咬了一半就已经绝望了。
　　虽然那不是萝卜，却是冬瓜……
　　男人颓然地倒在床上，怒气冲冲地看着凌书南，“你想怎样？”
　　凌书南笑道：“听闻大舅爷最喜爱吃家具，所以奴婢精心给您打造了这一套天然无污染可食用家具，所有的家具，包括这床、椅子、桌子，全都能吃。”
　　男人原本是用咬啮家具来恫吓人，顺带发泄自己深深的怨恨，如今被凌书南搞成这样子，只要是能咬到的东西就是食物做的，满腔的怨怼哪里还释放得出来？
　　他一个人躺在那里，大口地喘着粗气，眼见凌书南面有得意之色，对钟氏的怨毒在那一刹那转移到眼前这黝黑的妇人身上，他忽然间把头抬起来，一口咬在了凌书南的鼻尖上。眼见凌书南眼里满是惊恐，他很是解气地使劲一撕扯，她鼻尖上的一块肉便被他轻易扯掉。
　　“哈哈，这回不是萝卜了吧？”他正要大喊，却忽然间僵在那里，因为他觉得口里的肉一点血腥味也没有……他绝望又佩服地看着眼前的妇人，终于败下阵来，太他妈天衣无缝了，连人脸都是可食用的！
　　钟氏远远瞧见那男人发狂咬住凌书南，慌不迭地赶了过来。凌书南死死地捂住自己的鼻子，摆手道：“不妨事，没有伤着。”她易容而来，万万没有想到那男人会突然发难，把她的假鼻子给咬了去，当真是狗转世的吧！她可不能在钟氏面前穿帮，忙低声说了两句话，把她劝了出去。
　　床上的男人听到她说定会劝他吃饭，不禁冷哼一声，不屑道：“别痴心妄想了，就算你把整个屋子都弄成萝卜，也休想逼我吃一口。”他本就虚弱，身子像根枯柴似的，若非钟氏每日费尽心机弄晕他，强行灌些参汤和稀粥，只怕他早就见阎王了。
　　见钟氏已经走远，凌书南俯身在他耳畔轻声道：“你若想死，奴婢手中有现成的鹤顶红，立时就能要了你的性命，孙淼孙大人。”
　　男子身子一僵，目光忽而就变得凌厉起来，“你是谁？”
　　看来她是猜对了，眼前的男子根本就不是钟氏的兄长，而是她曾经的夫君——孙淼！
　　凌书南笑道：“奴婢是谁不重要，重要的是，孙大人想要什么，只要孙大人出得起价钱，奴婢愿为大人肝脑涂地。”
　　孙淼的目光在她的身上打了个转，万万没有想到这个其貌不扬的妇人竟然别有来头，他沉下气来问她：“你要什么价钱？”
　　凌书南的目光直逼孙淼，“奴婢想要借孙大人的龙珠一用。孙大人本是人中之龙，被困在此处，想必很是不甘，只要孙大人肯借奴婢龙珠，奴婢现在就领大人出去。”
　　“龙珠？”孙淼露出恍然大悟的表情，扑哧一声笑了，“这位姑娘还真是会异想天开，龙珠价值连城，用那样珍贵之物换取一己自由，这买卖未免也太不对等了吧？”
　　凌书南笑道：“从前，有一个村庄发大水，农夫和地主被困在一棵大树上，农夫带了一袋烙饼，地主则带了一箱金子。地主向农夫要烙饼，农夫要地主用金子换，地主觉得烙饼何等廉价，说什么也不肯换，于是等洪水退去，地主活生生地饿死了。而农夫吃完烙饼，将地主那一箱金子占为己有。孙大人一心求死，倘若真的死了，就算有龙珠傍身又有何意义？孙大人，所谓的价高价低，不是由市场来决定，而是看那买主当时需要什么。你说是吗？”
　　孙淼定定地看着她，眼里再度生出笑意，“好一句‘看买主需要什么’，好！我可以用龙珠同你做这笔交易，不过我不要什么自由，我只要你替我杀了那一对奸夫淫妇！”
　　凌书南还没来得及高兴，听得他那后半句话，脸就僵了。是了，他对钟氏恨之入骨，动辄咒骂，在他心里，摆脱钟氏的束缚是其次，报仇泄愤才是首要的。
　　“怎么？这么点要求都办不到？”孙淼见凌书南面有难色，冷哼出声。
　　凌书南摇头笑道：“不是，杀人容易，只不过，奴婢在想，该怎样取他二人性命，才是孙大人最乐于见到的。”
　　“不错，寻常的死法，是便宜他们了，最好能剐上三千刀，让他们互相看对方慢慢死去！”他怨毒的样子，让凌书南有些不寒而栗。她固然要得到龙珠，可若是为了龙珠杀人，而且还是杀待她甚好的钟氏，她可是一百个不愿意。更何况神医救死扶伤，若知道她是通过这种方式得来龙珠，只怕无论如何也不肯收下。
　　凌书南沉吟片刻，搬了个凳子在他床边坐下，“既然如此，孙大人何不将你们之间的恩怨详细道来，奴婢也好想个法子，以彼之道，还施彼身。”
　　“以彼之道，还施彼身。”或许这句话打动了孙淼，虽然极不情愿被揭伤疤，但他还是将那尘封的往事说了出来。
　　二十多年前，轩辕季领兵攻打吴国，吴国节节败退，京城武昌岌岌可危，武昌城中的百姓有门路的或者是舍得下家业的，都已经逃命去了。孙淼与其父孙聚德负责京畿守备，自然是无法走的。偏巧此时孙淼娇妻钟氏的娘家哥哥赶来，希望钟氏能够回老家暂避祸端。孙淼爱护娇妻，自然同意，可没想到，夜晚巡逻归来，其父孙聚德忽然暴毙，大夫直说他是怒气攻心，以致脑淤血，不治而亡。
　　此时，武昌岌岌可危，孙淼奉命与其他大将护送吴末帝及王族亲贵逃往瀛洲。家翁新丧，钟氏却坚持守孝，无论如何也不肯离去，她的哥哥也就陪了下来。孙淼无可奈何，只好离开武昌。可刚离开不久，就听说武昌城破，孙淼挂念钟氏，不顾王命，重返武昌。这时郭开带人突袭，竟已经夺回武昌，并集全城之力，誓死守卫。
　　孙淼这一回援，固然解了武昌城之危，却不想那轩辕季已绕到其后方，趁机给吴末帝等重重一击。若非孙淼擅自带兵离开，吴末帝也不至于那般损失惨重。可孙淼全不在意，他仅凭着对钟氏的爱意和牵挂，拼命杀回了武昌城。一心一意想要和钟氏团圆的孙淼在推开房门的一刹那，却瞧见钟氏与她的哥哥在床上行苟且之事。孙淼瞧见这一幕，浑身血液都沸腾了，提刀就要把那男人斩杀于床上。
　　钟氏却是先一步护在她哥哥面前，孙淼一时没下手，她哥哥则拎起枕头打向孙淼的头。
　　孙淼再醒来时，已是二十年之后……
　　人间虽已是沧海桑田，可对孙淼而言，二十年前瞧见的那一幕却还像是昨夜发生的一般。特别是他这一觉醒来，发现钟氏居然堂而皇之地跟她哥哥成了亲，反倒命人称呼他为“大舅子”。这称呼就像是一个莫大的讽刺，令他时时刻刻都如针扎心口。而他更是从钟氏口中得证，他父亲突然暴毙，便是亲眼瞧见钟氏与其哥哥有暧昧之事，方才气急攻心，病发而亡。
　　虽然时隔久远，可眼见孙淼满眼血红，便知恨意早已填满胸臆，她试着化解他心中的怨愤，“看起来，那欧阳老爷不像是钟夫人的亲哥哥，会不会有什么误会？”
　　“不是亲哥哥又如何？那个奸夫虽是别人家过继给他们钟家的，但就算是继子，没有血缘关系，于礼却也是她的哥哥！兄妹行这等苟且之事，在哪里都容不得！他以为恢复本家姓名两个人就能堂而皇之地在一起？荒谬！”孙淼义愤填膺道。
　　凌书南正要“循循善诱”，孙淼忽然自嘲地笑了一声，哑声道：“更何况，是不是她哥哥，于我而言，有什么分别吗？”
　　凌书南默默地扫了他一眼，之前她还好奇，孙淼有那等力气，能将碗都咬碎，怎会甘愿躺在床上任人摆布，此时才发现他的手脚都已经萎缩，想来二十多年卧床不醒，手脚的机能已经彻底丧失了。父亲被气死，他也半身不遂，所以，于他而言，钟氏与欧阳老爷是不是兄妹并不重要，重要的是，他对她的恨是无论如何也消不去了。
　　凌书南出来时，在东厢院外站着的钟氏迎了上来，担忧地问道：“他肯吃饭了吗？”
　　“已经喂他吃下一碗粥。”凌书南回答道。
　　钟氏的心终于放下了，“似乎他也没那么吵嚷了，还是你有办法。”她正夸赞着，忽然见两个大汉冒了出来，凌书南还没明白怎么回事，脖子里就传来一阵凉意。
　　钟氏一瞧是自己的下人，正茫然不解，欧阳老爷却从背后走了出来，厉声问道：“你是何人？”
　　凌书南心下一凛，“老爷……可是我犯了什么错……夫人……”她哀求钟氏。
　　钟氏扯了欧阳老爷的袖口，紧张地问道：“老爷，到底发生什么事了？”
　　“发生什么事？你让我替你到回春堂吊唁，你猜我瞧见什么？数十名蓝甲兵将回春堂包围。一问之下才知，有人举报说两个曾国奸细混入武昌城，他们怀疑就躲在回春堂内。”他以手指着凌书南的鼻尖，“夫人，你仔细看看她，哪里是你以为的可怜人？”
　　钟氏狐疑地转过头细看，声音顿时变得尖厉，“你……你是易容的？”
　　坏了！凌书南伸手去摸鼻子，心知已经迟了。她在房间里头待了半晌，完全忘记自己的鼻尖被孙淼咬了一大块，如今出来，鼻头凹下去一大块，露出白细的皮肤。
　　欧阳老爷对那两个汉子道：“把她押到衙门去。”
　　“且慢！”凌书南见事情败露，索性唤道，“钟夫人，实不相瞒，我是为孙大人而来，倘若可以，请借一步说话。”
　　这样的称呼，令钟氏心底一突，她和欧阳老爷互看了一眼，最终欧阳老爷还是挥了挥手示意其他人退下，两个人则引着凌书南到书房去了。
　　灯光下，凌书南沾了些水，轻易就将脸上的面粉抹掉，一点点地还原她本来的面目。
　　钟氏在一旁瞧着，语气里含了几分自责，“我早该猜到的，一个普通的妇人怎么可能有那样的本事，能够用萝卜雕出那样逼真的物件来，原来……”
　　“关心则乱，更何况她就是冲着你来的，自然容易上当。”欧阳老爷安慰钟氏，随后转向凌书南，“如此说来，你早知道我们的来历？那你的目的是什么？”
　　凌书南直言道：“我是为了孙大人的龙珠而来。”
　　“龙珠？”欧阳老爷冷笑道，“这可是吴国的国宝，听说前不久曾帝才得了一枚，到处昭告天下呢！这么说来，你果真是曾国的奸细。”
　　“不！我是为我自己所求。我听人说，集齐九枚龙珠就能得到神奇的力量，我要救一个人，虽然明知道有些自不量力，却还是想尝试一下。”凌书南一五一十道，“有人认出钟夫人就是从前的孙夫人，我听说之后，心想孙大人手中的龙珠必定在夫人这儿，所以才想方设法接近夫人……”
　　瞧着眼前秀丽又目光诚恳的姑娘，虽然被她欺骗，钟氏却不大能讨厌起来，她叹了口气道：“你要救的，是你爱的人？”
　　“不是。”凌书南连忙摆了摆手，“他是我的恩人。其实，我只见过他两面而已。严格说起来，我甚至没瞧过他的模样，不知道他的姓名来历。只是，滴水之恩当涌泉相报，虽然希望渺茫，我还是希望能为他集齐龙珠，我不想他死！”
　　“卖身葬兄也好，救恩人也罢。”钟氏苦笑道，“只怕你是找错人了，我从来不知道龙珠的下落。”
　　“夫人虽不知，可东厢的孙大人却知道。”凌书南的话让钟氏陡然站了起来，她紧张万分地死死盯着凌书南，“你……你已经知道他的身份？你可是把他怎样了？”她原本温和的脸因为着急而扭曲了些，着急地就要冲到东厢去看看，凌书南连忙喊住她，“夫人放心，孙大人无碍。而且，在我的劝说之下，孙大人也已经答应将龙珠给我。”
　　她顿了顿，看向两人，“孙大人将你们之间的恩怨告诉了我，想来这些怨怼在他心中积得太久，无处发泄，才会谩骂不止。他跟我倾诉之后，反倒是想通了许多，这么多年都过去了，他早该将这些陈年旧事放下。是以，他希望能和两位喝一杯酒，将过去的恩怨一次说清楚。”
　　钟氏和欧阳老爷面面相觑，顿时将凌书南的身份抛诸脑后，只是仍旧有些不相信地看着凌书南，“他果真这样说？”
　　“正是。连龙珠这样的宝物，他都能轻易送给我，还有什么是不能放下的？”
　　“若真如此，那就好了。”钟氏的眼眶湿了，她执了凌书南的手，感慨道，“我还当一辈子都不会有这样一天呢！”
　　欧阳老爷和钟氏惴惴地进了东厢，头一次，没有听到孙淼冲他们破口大骂。凌书南扶孙淼坐起来，他歪歪地靠在床头，虽然动弹不得，目光却是紧紧地跟随着两人，直到欧阳老爷与钟氏落了座。
　　凌书南倒了一杯酒，率先递给欧阳老爷，示意他先赔个不是。欧阳老爷端起酒杯，郑重地朝孙淼跪下，“我和小文自幼长在一起，我对她从来都不是兄妹之情，我知道小文对我也是同样的心思，可她一向守礼，无论如何也不肯做出逾礼之事。当初，若非以为武昌城守不住，我和小文必死无疑，我们俩也不会走到一起……我和小文终究是对你不住，亏欠太多，这辈子还不完，便用下辈子偿还好了！”说完，他一饮而尽。
　　孙淼忍着怒气听完，见他一仰脖子把酒喝下，厉声笑道：“说得可真是好听！既然如此，那就先把你的命偿还给我好了！”
　　欧阳老爷一怔，下意识地看了凌书南一眼，不是说孙淼已经将这些恩怨放下了，怎么还……
　　凌书南又倒了一杯酒，轻描淡写道：“其实，孙大人给我龙珠的条件是，杀了你们。”
　　“什么？！”钟氏猛地站起来，片刻便明白过来，“这……这酒里有毒？”
　　看到钟氏的模样，孙淼不禁哈哈大笑，“不错！你不是爱他吗？我要你亲眼瞧着他死去，我要你也尝一尝痛心的滋味！我要亲眼看到你们这一对狗男女不得好死！痛快，当真是痛快！”
　　跪在地上的欧阳老爷倒没有愤怒，他站起来，扶住摇摇欲坠的钟氏，十分平静地看着病榻上狰狞的孙淼，“这条命，原本就是欠你的，倘若你杀了我，觉得解气，我也算是死得其所了。”他深深地看了钟氏一眼，眼里全是满足，“我一直以为这辈子不可能和你在一起，却没想到能和你一起相守二十多年，这一生原本就是赚来的。”
　　钟氏与欧阳老爷双手紧紧地交握在一起，眼眶中盈满了泪。随后，欧阳老爷对孙淼说道：“这些年，我也算是攒了些家业，你只管将这些拿去，虽比不上你从前的生活，但料来也能衣食无忧了。”
　　孙淼冷哼道：“少在这里惺惺作态，别指望我会给你解药！凌姑娘，你倒是告诉他们，这种毒药是怎么个死法？”
　　凌书南道：“全身的血管一截一截裂开，就像是放鞭炮一样，直到所有的血液都流干净……”说完，她面色惨白，不得不说，郦天霄这番形容很到位，她每每想起，就仿佛听到自己的血管传来噼里啪啦的响声，令她不寒而栗。
　　钟氏惨然一笑，“你真是恨死了我。”说完这句话，她径直冲过来，毫不犹豫地夺过杯子，一饮而尽。
　　孙淼愕然地看着她，那一刹那没有预想的那样痛快，他咬牙切齿地说：“你们还真是伉俪情深啊！他中了毒，你就毫不犹豫地去陪他！好，好得很！我倒要看看，毒发时，你们还能不能这样镇定！”
　　“倘若我们这样死，能令你解恨，又何乐不为呢？”钟氏面不改色，在孙淼床前坐下，“阿淼，我早就想死了。当初，公公因听到我们的谈话，知晓哥哥对我的心意，气急攻心而亡，我便想过要谢罪而亡。只是，你当初一遍一遍地告诉我，让我不要离开你，我根本不知道该怎样告诉你真相，我怕我说出实情，你会发疯。后来，你带兵离开武昌，燕兵将整个武昌城围成水桶一般。当时，武昌城内，所有人都以为活不了了。我想，这样也好，反正是要死的，就让你以为我是被楚兵所杀，总好过你知道真相。当时，我只想着要死了，也就不再理会那些礼教约束和旁人的目光，可万万没有想到，你会……”
　　“够了！”孙淼听她亲口提起那一夜，只觉得血气上涌，“少在这里假惺惺！你若真的想谢罪，当初怎么不死在我剑下？你若真的有一点廉耻和愧疚，又怎么会跟他光明正大地做夫妻，还一做就是二十多年？”
　　“若不是因为你，我为什么要苟活到今日？”钟氏听得他质问，终于忍不住道出实情，“当初哥哥伤了你，我们已是追悔莫及，楚国退兵之后，我们带着你到处寻医，只希望你有一日能够醒来，却没想到这一等就是二十年。”
　　欧阳老爷苦笑道：“若不是为了掩饰你的身份，只怕小文也不会同我结为夫妻。她一直觉得有愧于你，说什么也不肯再背叛你了。这么多年，我与小文也不过是名义上的夫妻罢了，再没有行过那周公之礼。如若不然，我们现在也早该儿女成群了。孙大人，伤你的人是我，你真正该恨的人也是我。这么多年来，小文尽心尽力地照顾你，对你不离不弃，纵使她有对你不住的地方，也该还清了。”欧阳老爷忽然觉得眼皮沉沉的，说话也有些力不从心，想必是毒性发作了。他定了定神，叹了口气道，“你原谅也好，不原谅也罢，我与小文也只能做到这样了。”
　　他再不理会孙淼，而是望着钟氏，一字一句地说道：“下辈子，说什么也不要再做你哥哥了，这样，我们之间便没有这些苦难……”他声音渐弱，终于气力不支，倒了下去。
　　钟氏抽噎着轻轻说道：“哥哥等我。”转而朝凌书南跪下。
　　孙淼一怔，忽然间大笑道：“怎么，怕死了？想要解药了？”
　　钟氏却摇了摇头，恳切道：“我死不足惜，只是临死前，有一件事拜托姑娘，还请姑娘看在你我相识一场，帮这个忙。”
　　凌书南连忙答应，钟氏看了孙淼一眼，忧心忡忡地道：“求姑娘帮我照顾阿淼，好歹帮我寻个靠得住的人照顾他。他的手脚不方便，需要每日用温水擦洗，揉捏，每两个时辰替他翻一次身。这被褥也要勤换，房间里头要经常通风。还有，他不能吃辛辣的食物，不能够饮酒。大夫还说过，最好要控制情绪。还有，晚上最要当心……”说着，她便觉得头有些昏沉沉的，她强撑着，在倒下之前朝孙淼望了最后一眼，挤出一丝笑意，“阿淼，我再不能照顾你了，希望你莫再恨我，善待自己……”
　　她的身子轰然倒下，脑袋压在孙淼胸口，那沉沉的一击，竟让他觉得无比沉闷。
　　凌书南拍手道：“好啦，他们都死了，我的任务完成了！”
　　“死了？是啊，他们都死了……”孙淼低头看着倒在自己面前的钟氏，只觉得茫然。
　　凌书南不解地问道：“孙大人，你心愿得偿，不是应该高兴吗？”
　　是啊，这一对奸夫淫妇死在了他面前，他应该无比高兴才是，可是为什么，当这一幕真正发生时，他心里头却是一点畅快也没有。尤其是钟氏倒下的那一刻，前尘往事一闪而过，他恨不能伸出手来拉住她。
　　可是，他是伸不出手的。他背靠着软软的羊毛垫子，这是前两日，钟氏见他醒来，知道他想直起身子坐着，特意给他送来的，那垫子软软的，暖暖的，还带着他最喜欢闻的沉香香气。他看着搁在身侧的双手，虽然他不能动弹，指甲却还是会长的。前两日她帮他把指甲修剪得平平整整，那时，他还在对她破口大骂……
　　她喂他吃饭，替他按摩时，他也是一句好话没有，可是，现在，她死了，他们的恩怨终于了却了，他却突然想起她所做的一切。
　　那一刻，他忽然觉得自己也许并不是真的希望她死去，那些他在乎得要命的爱恨情仇，似乎也并不是那么重要。
　　“解药呢？解药在哪里？”孙淼脱口而出道。
　　凌书南一怔，赔笑道：“孙大人，这种毒是没有解药的。大人，我已经替你杀了他们，现在是否能告诉我龙珠在哪里……”
　　“不，我不要她死，你快点把解药交出来，你快些救活她！”不等凌书南说完，孙淼就急急说道，“她若是死了，你休想知道龙珠的下落。”
　　“孙大人，你怎么能言而无信？你明明说杀死他们就告诉我……”凌书南不满道。
　　“我不管，总之，她若是死了，你也休想得到龙珠！”孙淼耍起了无赖，“只要你能救活她，你想要什么，我都答应你！”
　　他话音刚落，凌书南已经从怀里掏出一瓶薄荷油往钟氏的鼻前一送，浓郁清新的薄荷香气顿时送入她的鼻中，原本不省人事的钟氏忽然打了个喷嚏，眼瞅着悠悠转转地就醒了过来。
　　孙淼正错愕间，钟氏已经直起身来，一脸茫然地看着两人，“我……我这是怎么了？还是我已经死了？”她下意识地去看自己的双手，并没有瞧见血管爆裂。
　　凌书南笑了，“那样恐怖的毒药我可没有。夫人请放心，你并没有死。”她手里还有一些蒙汗药，那是郦天霄给她用来骗取孙玉钦密函的，没想到却在这里派上了用场。
　　孙淼忽然间明白过来，朝她瞪圆了眼，“你竟敢骗我？”
　　“若不是骗你，只怕孙大人现在还在后悔呢！孙大人，你和钟夫人、欧阳老爷的恩怨，不是已经被这一杯‘毒酒’给化解了吗？”她笑呵呵地朝孙淼道，“孙大人，如今人我也‘杀’了，也给你救活了，可算是功德圆满了？”
　　“化解？”钟氏咀嚼着凌书南话里的意思，难以置信地看向孙淼，双目盈盈，放出异样的光彩，“阿淼，你……你原谅我们了？”
　　“没有，这些爱与恨岂是说放下就能放下的？”孙淼的话顿时让钟氏眸中的光亮暗淡下去。
　　“可我也不想你死，或许这就是我们三个人的命吧，倘若他不是你哥哥，我没有遇上你，或许我们三个人都能很幸福。可如今，只怕我们三个人的恩怨这一辈子都说不清道不尽了。”孙淼幽幽叹了口气，话锋一转道，“你跟他走吧！你们欠我的，可对你们而言，我又何尝不是横在你们中间的最大阻碍？也罢，既然你们两情相悦，这么多年，他对你也是不离不弃，你就只管跟他去吧。”
　　钟氏使劲地摇了摇头，“不，我早已跟他说过，绝对不会扔下你不管。阿淼，我是爱他，可你待我那样好，我心里是知道的，如今你这样子，说什么我也不可能离开你。”
　　钟氏轻轻地捏了捏他的手，“阿淼，就让我和哥哥照顾你，好不好？你恨我也好，怨我也好，我们三个人，这辈子，只怕是分不开了。”
　　“这又何必？”孙淼看着语气坚定的钟氏，虽然没有点头应允，可想来，三个人心里的死结算是彻底解开了。
　　凌书南看着两个人，只觉得这房间终于有了暖意，她松了口气，在一旁适时地提醒道：“孙大人，我的酬劳……”
　　孙淼已然放下恩怨，见凌书南问得急，不由对她歉然道：“实在对不住，我只是想骗你帮我杀他们，其实白龙珠在哪里我根本就不知道。”
　　“什么？”凌书南顿时就急了。
　　孙淼直言道：“当初皇上让我小心保管白龙珠，我便将它嵌在我的随身佩剑上，可是隔了二十几年，我才醒来，那把佩剑，我实在不知道在何处……”
　　凌书南的表情顿时垮了下去，旁边的钟氏却忽然道：“等等，是那天你要杀哥哥和我的那把剑吗？”
　　提到那一日，孙淼还是有些不自在，但却点了点头。
　　钟氏转身出去，不一会儿就捧着一个匣子过来，那匣子已经落了灰，想来是许久都没有再碰。钟氏打开匣子，取出一柄银白色的宝剑。
　　孙淼惊呼道：“正是这把，你竟一直收着？”
　　钟氏赧然道：“我知道你一向剑不离身，更何况，我一直想，哪日等你醒了，就将它亲手交给你，好让你随时取我性命……”
　　“好，这下好了！”凌书南的心情一下子好起来，“孙大人，这白龙珠在何处？”
　　孙淼提示道：“你仔细看看剑柄。”
　　凌书南小心翼翼地接过，果然瞧见剑柄最外端的上方有一个浑圆的凸起，那凸起和赤龙珠的大小一模一样，“是这个？”她迫不及待地想要拔起来，可那东西却一动不动，她再使力，仍是纹丝不动。
　　“白龙珠属金，能牢牢地吸在铁器上，除非用火方能令其脱离。”孙淼眼见凌书南爱不释手，索性对她说道，“你把这剑也拿去好了，反正，我这一生是再不能用剑了。”
　　得到龙珠的凌书南匆匆拜别了孙淼与钟夫人，兴高采烈出了欧阳府。
　　凌书南拿到白龙珠，一时高兴，压根没意识到此刻是子夜。初冬时分，寒气重得很，她一出来，就被冻得连打了好几个喷嚏。
　　她正要往回春堂去，猛地想起欧阳老爷的话，此时回春堂正被蓝甲护军层层包围，她是不能回去了。
　　正不知该上哪里去找郦天霄，突然头顶被什么东西重重砸了一下，痛得她两眼冒金星。她弯腰捡起那东西，一看，竟是个被啃了一半的馒头。正要破口大骂，谁这么没功德心，居然随便扔垃圾，一黑影已从树上翩然落下，正是郦天霄。
　　“你怎么在这儿？”凌书南颇为诧异。
　　“回春堂已经不能待了，我怕你自投罗网。”
　　凌书南怔怔地看着他，“所以你就一直守在这里？”看郦天霄的模样，就知道在树上等了许久，凌书南觉得有些不可思议，堂堂太子会冒着寒冷等她？
　　郦天霄没好气道：“少做梦了，本王只是过来巡视一下，看看你是否为本王卖力。”他本来只是遣君由绛在回春堂附近等着，万一凌书南去了回春堂，便可把她带离。可不知道为什么，他夜不能寐，竟独自来到欧阳府外守候。
　　“打探得如何？”郦天霄不等凌书南发问，抢先引入正题。
　　凌书南娇笑着扬了扬手中的宝剑，“已经得手啦！”
　　郦天霄好一会儿才反应过来她话中的意思，一把接过她手中的宝剑，目光从剑鞘到剑柄来回扫了两遍，很快就定格在剑茎上方，眼睛一亮，“是白龙珠！”
　　回春堂暴露后，他便寻了一处空宅躲藏，因怕被人发觉，并不点灯，只是点了火折子，轻轻熏那白龙珠，直到它落入手中，他又借着月色仔细地端详了好一会儿，才满意地收入袖中，“明日一早，我们便离开武昌。”
　　凌书南高兴地点头道，“是得起个早，这样就可以快点见到唐大哥他们。”
　　“唐羿耘？”郦天霄敛了笑意，“本王为何要去见他们？”
　　凌书南一怔，“太子爷不是答应要为他们集齐九枚龙珠？”
　　“那又如何？筹码只有在自己手里，才能称之为筹码。更何况，本王一向喜欢物尽其用。”郦天霄轻笑道。
　　凌书南心底一沉，听郦天霄的意思，只怕他不会那么痛快就把龙珠交给唐羿耘他们。她恨得咬牙切齿，“可是，太子爷答应了孙伯伯他们，你这样岂不是出尔反尔？”
　　话未说完，郦天霄忽然一伸手，朝凌书南掷去一个小瓷瓶。凌书南揭开盖子一倒，一颗滚圆的药丸跌落出来，只听郦天霄道：“明日就是七日之期，这颗解药是你应得的。”
　　凌书南这才意识到，不知不觉又过了七天，她一心一意只知道找龙珠，却险些把自己毒发的日子忘记了。她小心收下，心里头却还是惦记着龙珠之事，正要再提醒，郦天霄沉声道：“本王命你做的事，你做得很好。不过，有些事，不是你该过问的。”
　　他冷脸的样子倒是把凌书南给慑住了。其实她早知道郦天霄的为人，不择手段，狡诈异常，又怎么可能心甘情愿把他费力得到的龙珠拱手让人？也罢，至少她知道白龙珠和海东龙珠都在郦天霄这儿。留得青山在，不愁没柴烧，只要她在郦天霄身边一日，定能想出办法，到时候再将龙珠偷过来就是！
　　“阿嚏——”到底是更深露重，凌书南接连打了好几个喷嚏。
　　郦天霄解了身上的斗篷往凌书南身上一掷，冷哼道：“打喷嚏的声音跟杀猪似的，我可不想把隔壁的人都惊醒。”
　　那斗篷有一股龙涎香的气味，并不是凌书南喜欢的，她急急问道：“你们出来时，可有将回春堂的行李也带出来？”
　　“不过几件衣裳，有什么好拿的。”
　　“那我的东西也没有拿出来？”凌书南顿时红了脸，郦天霄瞧她那紧张模样，不觉微笑，“你是想着那些银两吧？瞧你那贪财模样，几两银子就能让你猴急成这样。”
　　“什么银子，是我的斗篷！我的斗篷在里边！”凌书南跺着脚，十分懊恼，恨不能现在就冲出去把那件斗篷拿回来。
　　郦天霄不解凌书南为什么这么着急，可看她紧张的模样，心里猜着八成不是孙玉钦就是姓唐的那个粗人送的。眼见她毫不在意地捏着自己的斗篷，他微微有些怒意，一伸手将她手里的斗篷抽了回来，冷笑道：“本王可没有义务替你收垃圾，既然你那么在意，何不自己回去拿？”说完，他拿了斗篷，径直往房间去了。
　　你的斗篷才是垃圾！凌书南对着他的背影暗暗骂道。她从孙聚堂部出来，不论去哪里都带着白衣人留给她的斗篷与短笛。于她而言，那斗篷是最珍贵之物。可是，如今蓝甲守军将回春堂围死，她如何拿得到？
　　她轻抚着随身携带的短笛，有些沮丧地一屁股坐在地上。本来，以龙珠换到解药，她应该高兴才对，可为什么她却一点喜悦之情都没有。她仰起头看着天空圆圆的明月，总觉得无比失落……
　　郦天霄也不知为何，明明得了白龙珠，却并不如他想象中如意。他拎着斗篷入屋，越看越不顺眼，一甩手将那斗篷狠狠摔在地上，“不过一件斗篷罢了，本王的难道就不好吗？”
　　他话一说完，忽然意识到什么，一向笃定的目光忽然变得闪烁起来。他微微有些心悸，回想起这几日自己情绪的变化，更是有些后怕，他赶紧闭上眼，想要将心中那股疑惑驱逐出去。他一向冷静自持，绝不可能为了这种事乱方寸，更不可能为了那样的女人而……
　　“太子爷！”凌书南小跑进来，她的声音顿时令郦天霄的思绪又乱了几分。
　　“什么事？”他不耐烦地板起一张面孔，月色下，他肃穆的面孔有些森然，顿时让凌书南不敢再上前。
　　“我们……能不能晚一两天离开武昌？”凌书南难得地柔声问道，“第一嘛，现在外头正查得紧，我们何不等风头稍稍过去了，再出城？第二嘛，我听闻武昌城是吴国旧都，有许多好玩的地方，我想去逛逛。这个，也要注意劳逸结合，对不对？”
　　她抬头望月，惊觉那月亮之圆，一算日子，明日就是十五了。她记得白衣人说过，每月十五，他一定会在武昌西樊山的涵息泉边。她现在就在武昌，而且明天就是十五。想到自己离他那么近，且明日只要她去涵息泉就能瞧见他，竟让她觉得无比激动，连带着身上的凉意也去了不少。
　　她想去瞧一瞧，哪怕，只是远远地看看，也是好的。
　　郦天霄得了龙珠，心想此处离西山很近，本就有意顺道上山拜访一下黄昏大侠，再加上他之前就已向黄昏的弟子无筹表达过这个愿望，正好趁着这几日黄昏出关，去会上一会。他决定临时撇下凌书南，只带君由绛上山，于是轻哼道：“随便你吧。”
　　凌书南心下大喜，到底是刚刚立了一功，所以郦天霄对自己有求必应。那边厢郦天霄却忽然说道：“若没旁的事，就退下。”
　　退下？凌书南一怔，这宅子很小，除了这一间大屋子外，外头就只有一间茅房和半间开放式灶台，他这一声退下，让她退到茅房里去吗？
　　凌书南为难地赔笑道：“外边很冷呢，不如……
　　“出去！”郦天霄怒斥道，他双目中的寒光让凌书南觉察出一丝杀机，好端端地发什么脾气？当真是过河拆桥、兔死狗烹的家伙。尽管心里头把郦天霄的祖宗十八代问候了一遍，但却着实不敢得罪他，她只好一个人往院子里去。
t下！书！网下　书　网　



第20章 ：唯有蜡梅香


　　夜里气温极低，饶是郦天霄在屋里，也觉得寒意阵阵，更别说在院子里衣着单薄的凌书南了。眼见她要么在墙根下蜷缩成一团，要么像只兔子一样到处乱蹦乱跳，借以取暖，郦天霄只觉得心烦意乱。他索性深吸了一口气，闭上眼。然而，这一宿，于他而言，竟然是这样漫长……
　　冬日的清晨，阳光难得地洒向武昌城，荒芜的墙头上落了几只鸟儿，凌书南便是被头顶叽叽喳喳的鸟叫声吵醒的。郦天霄早已经不在，屋子里只有那件他丢弃在地的斗篷。
　　这样更好！凌书南的心情莫名畅快，她从井里打了盆水，认认真真梳洗完毕，迫不及待地出了门。
　　“大爷，请问樊山怎么去？”
　　被凌书南拽住的卖菜大爷热情地道：“你从西门出去，沿着那条官道一直往西走，差不多走个十里地就到西山啦，西山山脚下有很大一片梅林，很好认的。”
　　凌书南正要感谢，听到后面的话，不禁有些尴尬，道：“大爷，你听错了，我问的是樊山啦！”
　　“没错，没错，一看你就是专门去西山的吧？”卖菜大爷高兴地拉着凌书南的手道，“小姑娘，你也太心急啦，要见黄昏大师也要等明天啊，年轻人，多听黄昏大师讲讲经，也是好的。”
　　凌书南有些急了，对着卖菜大爷的耳朵大声道：“我不是去西山，我是要去樊山！樊——山！”
　　卖菜大爷掏了掏耳朵，苦笑道：“嗨，樊山不就是西山嘛！你这女娃娃还真是奇怪，旁的人都只知道西山，不知道樊山，你倒反着了。”
　　这会儿轮到凌书南惊诧了，原来樊山就是西山。可是西山不是黄昏大师的地盘吗？难道神医也和无筹、无求一样，是他的弟子？是了，他医术高超，同样也有一颗慈悲救人的心，极有可能与他们一样。只是，既然黄昏、无筹都是和尚，难道他也是佛门弟子？不知为什么，想到此，凌书南觉得心里有一阵莫名的失落。
　　她一路西行，到正午时，人已颇有几分疲倦，正想找个地方歇歇脚，吃点干粮，可还未坐定，鼻中便依稀闻到淡淡的梅花幽香。她精神一振，一鼓作气，继续往前行。
　　不一会儿，便远远瞧见一片嫩黄，那香气也愈来愈浓，像极了神医身上的味道。凌书南疾步上前，果然瞧见一片梅林，梅树干枯细瘦的枝头上，一朵连着一朵的蜡梅正迎风绽放。
　　蜡梅花朵虽小，却有着独特的馥郁香气。她在梅林驻足许久，才恋恋不舍地向山门走去。迎面瞧见两个小沙弥，她连忙问起涵息泉。
　　小沙弥听她提到涵息泉，不由面面相觑，毕恭毕敬地双手合十，行了个礼，便领着她前去。爬至西山的半山腰，凌书南跟着小沙弥进了一间规模极大、香火鼎盛的灵泉寺，她的一颗心不由沉了下去。灵泉寺，顾名思义，是由涵息泉得名，神医每月十五都要来灵泉寺，可见是出家人。
　　涵息泉就在灵泉寺的最后面，小沙弥指引了位置，就由着凌书南一个人前往。凌书南顺着水声，很快就找到了涵息泉。清澈的水流从山间夹缝里缓缓流向底下的一汪碧潭，潭边栽有几株蜡梅，那蜡梅与山下的寻常蜡梅不同，花色是纯黄的，隐隐带着紫纹。
　　忽然，她瞥见潭中有一人影，赤着身，背对她静坐于潭中，半截胳膊露在外头，肌肤结实紧致，头顶用一支白玉簪绾了发髻，虽瞧不见他正面，但这个背影足以令人怦然心动。
　　凌书南静静地看了好一会儿，终于鼓起勇气打了个招呼，“嗨——”
　　人影微微一晃，潭水晕出一圈涟漪。
　　凌书南颇有几分忐忑，小心翼翼地轻声问道：“我没有打扰你吧？”
　　潭中的人微微皱起了眉，语气已有些不善，“你怎么跟来了？”
　　郦天霄一大早带着君由绛往西山来，一入山门，就遇上两个小沙弥，并向他们说明身份和来意。小沙弥回禀后，就径直领着他们往这涵息泉来了。君由绛不禁有些气恼道：“这个黄昏也太不识好歹了吧，竟然敢如此怠慢殿下。更过分的是，他还如此大逆不道，要殿下沐浴更衣，他以为他是谁啊？还真把自己当个人物了！殿下，我还是去问问。”
　　郦天霄并未阻止，毕竟这寒潭水极冷，若非他以深厚内力相抗，恐怕要冻成冰块了。
　　刚才那番话，他虽是说与君由绛听，却也在心底默想，他是该在这寒潭中好好冷静冷静，将他那颗沾了一粒不该有的尘埃的心洗涤干净！
　　他闭着眼在潭中静坐，忽然听见背后传来那女人的声音，他心下一凛，这女人的气场竟然如此强大，竟让他生出这样的幻听来？他继续摒除杂念，却再度清晰地听到她的声音。这一次，他终于意识到，他不是幻听，而是那女人真的来了！
　　阴魂不散！他心下恼火，立马就斥道：“你怎么跟来了？”
　　满以为那女人会阴阳怪调地反驳，哪知道她却万分小心，用无比温柔的语调说道：“我……我就是想来碰碰运气，看会不会遇到你。”
　　他从来没有听过她用这样的声调，一时间心跳的节奏都有些变了。他转过脸，挑眉看她，“是不是有求于我？”
　　凌书南满心期待地看着那人影转过身来，可当那俊俏的面孔在她瞳孔里渐渐放大时，她立马就惊诧地叫出声来，道：“怎么是你？！你怎么会在这儿？”她实在难以置信，使劲把眼睛揉了好几遍。这到底是怎么回事？为什么会是那个令人讨厌的恶魔？
　　郦天霄看到凌书南那一副见鬼的表情，顿时火冒三丈，他倏地站起来，水花溅了凌书南满脸，“不然你以为是谁？”
　　“殿下，师父有请，还请您先随我去更衣。”凌书南的身后响起了熟悉的声音。她回转头，只见无筹礼貌地朝郦天霄鞠躬行礼，抬起头时瞧见她，不由大喜道，“姐姐，你也来啦？你特意来看我的对不对？”
　　“呃……”凌书南干笑，连忙点了点头。她已然回过神来，明白郦天霄为何会出现在这里。不管怎样，她与神医的事还是不要让郦天霄知道为好。
　　原来是找他！郦天霄心下愤然，只觉得这女人真是没救了，她到底有多饥渴，连个乳臭未干的和尚都能觊觎。他接过君由绛递上的干净衣服和脸帕，边走边擦，行至凌书南身边时，顺手一甩，凌书南身上顿时下起了毛毛雨。
　　凌书南正要瞪眼，郦天霄却已走远，只剩下无筹朝她比了个手势，示意让她在这里等他。
　　她在涵息泉旁抱膝坐着，心里头微微有些忐忑，她能见到神医吗？
　　正想得出神，肩头被人轻轻拍了两下，她扭过头，却是一位碧裳女子。
　　“我叫折枝。”那女子盈盈一笑，“我家先生有请姑娘。”
　　她不解，“你家先生是？”
　　折枝道：“姑娘随我去便是。”见她犹豫不动，她只好笑道，“每月十五，樊山涵息泉边，姑娘此行不是来寻梅的吗？”
　　凌书南的眼睛顿时瞪得大大的，喜悦之情溢于言表，“你家先生……先生是……是他！好，我跟你去！”
　　折枝带着凌书南一路往山上走，直入一青瓦园中，石子路的左右两旁皆是郁郁松树，相比园外满地的黄叶，这园中的青松倒是令人精神一振。
　　茂密古松中，藏有一幢三层楼阁，那楼阁重檐飞角，精巧雅致，阶前正中央悬一牌匾，名曰“松风阁”，左右两边则挂着一对刻在竹板上的对子，上联是“阁外松风听不绝”，下联是“山中胜绩景常新”。站在松风阁顶楼，眺目远看，倒果真如联上所说，如临万松之岭，听松涛，俯寒溪，将山中幽雅景致尽收眼底。
　　凌书南一个人静静地站了好一会儿，鼻中闻到一阵梅香，顿觉舒爽万分，一时间竟有些得意忘形，扯着嗓子高歌了一曲——
　　啊咿啊哦，啊咿啊哦，
　　啊嘶嘚啊嘶嘚，
　　啊嘶嘚咯嘚咯嘚咯嘚
　　啊嘶嘚啊嘶嘚咯咯
　　……
　　唱了一半，她猛地觉得有人在看自己，扭过头，果然瞧见白衣神医戴着斗笠站在她身后。
　　她顿时傻眼了，“你……你怎么来了？”问完才觉得这话有点二，是他请她来的，他当然会在这里。
　　凌书南恨不能找个地洞钻进去，她真是发疯了，唱什么歌不好，居然会唱这首神曲，而且还唱得那么带劲……
　　好在神医教养极高，他并未嘲笑她，不仅如此，他还柔声说道，“是我觉得太好听，不忍心打扰。”
　　“好听？！……”凌书南干笑了两声，只怕听完这首歌，黑纱后该是一脸“忐忑”才对吧？
　　“是，我从歌声里听出姑娘发自内心的喜悦，快乐之音自然是这世上最动听的声音。”他笑道，没有丝毫的矫揉造作。
　　凌书南红着脸低下头，来的时候她一直想要与他说些什么，可当他真的出现在她眼前，她却是半天说不出话来，于是只好自我介绍，“我叫凌书南，是一个厨子，就是烧饭的那个厨子。”虽然眼前的白衣人不可能像郦天霄那么猥琐，可自从郦天霄闹了一个乌龙后，凌书南觉得还是解释一下好，“不过我不烧火，我只雕花。公子你呢？你住在这里，莫非……你也是黄昏大侠的高足？”
　　他摇了摇头，瞧见凌书南松了一口气，颇有些不解，“怎么，是黄昏的徒弟有什么不好？”
　　“没有不好。”她当然不会承认，可心里却在想，黄昏的徒弟当然不好，倘若他是佛门弟子，那她心底的幻想不也破灭了吗？
　　正想着，神医忽然说道：“快躺下！”
　　躺下？她没听错吧？现在？在这里？
　　她还没反应过来，对面的神医就翩然而起，直奔自己。她只觉得肾上腺素激增，那颗小心脏差点撞出来。
　　不！是真的撞出来了！神医使劲一推，凌书南整个人便朝下直直地摔了下去，臀部重重地落在地上，颠得她骨头都要散了。她直等着后脑勺重重地砸下，却忽然间感觉脑后一热，却是神医一伸手将她捞过，耳畔几声嗖嗖声擦过，她已被他护在怀里，两个人就势往房间里头滚去。
　　凌书南这才回过神来，有人偷袭？！
　　神医袖子一甩，房门被掩上，外边打斗声已起。
　　“没伤着吧？”
　　凌书南惊魂未定，但神医在身侧，她却只觉得安心。她正要出声回答，却一个字也说不出来，接着就像全身麻醉了一般，没有了知觉。
　　只因方才白衣人带着她就地一滚，仓皇间，头上的斗笠也被甩脱了出去，露出了他的庐山真面目。
　　自穿到此处，帅哥倒是见过不少，尤其是郦天霄，初见时，确有惊为天人的感觉。可当瞧见白衣人的真容时，郦天霄也黯然失色。他神清骨秀，紫芝眉宇，分明就是那春闺梦里人。
　　阳光从窗棂间洒进来，照映在他独有的金黄色长发上，便像是秋日里远山上的黄叶，在日光下熠熠生辉，连人的心也随之放逐天际。
　　一见君子终身误！
　　只是眼前的白衣神医，面色颇显憔悴。凌书南蓦地想起他将不久于人世，麻醉的心陡然往回一缩，只觉得胸闷。
　　“先生，他们跑了。”又一女子提剑而来。
　　“跑了便跑了，反正也知道是谁。”神医颇有些无奈地轻笑。
　　女子忽然惊呼道：“先生，你受伤了！”凌书南心下一惊，扭头一看，这才发现他护着自己的手臂肘部有一道淤黑的血痕，女子顿时紧张道，“箭上有毒！”
　　凌书南听得心惊肉跳，旁边的神医却全然不急，“何必大惊小怪，不过是些抹在刃上的寻常毒药，我自己弄就好了。”他在女子的搀扶下站起身来，道，“你不必跟着我，此处只怕不够安全，你还是带她去灵泉寺，我一会儿就来。”
　　他又扭头对凌书南苦笑道：“凌姑娘，让你受惊了。你身上的毒，我已想到法子，迟些再同你……”
　　“你能不能不要处处以旁人为先，先想想你自己？你都伤成这样了，还理会我做什么？！”凌书南一时着急，直接打断了他的话。白衣神医茫然不解地看着她，只见两行清泪从她眼中夺眶而出。
　　凌书南没想到自己会突然情绪失控，待反应过来，顿时有些窘迫，她抹着泪，一个人冲下楼去。
　　白衣神医的侍婢追了上来，说道：“凌姑娘，我叫花冠，你跟我走吧！”
　　凌书南因方才的举动颇有些不好意思，哪知花冠却很是高兴，“凌姑娘，你方才说得真好，我早就想那样说我家先生了。”
　　凌书南默然不语，想到自己刚才落泪，只怕那点心思也被她瞧了出来。
　　哪知花冠却道：“凌姑娘，你不用不好意思，我还没瞧见有哪个女子见到我家先生不心动的，要不我家先生也用不着蒙着脸了。”
　　凌书南不由想起当初在山谷中见到他的情形，他说，看不见，未必不是一种福气。他因为不想与人有瓜葛，所以戴着黑纱，却不知道，她瞧见黑纱后那张面孔，便再也忘不掉了。
　　花冠与折枝性格截然不同，她像只黄鹂在她耳畔叫唤个不停，“不过，你可是第一个敢用那样口吻与我家先生说话的人，我可佩服得紧。”
　　凌书南这才想起还没来得及问白衣人的姓名，听花冠这样说，他应该是大有来头才对。她按捺不住，不由问道：“对了，你家先生是谁啊？”
　　花冠诧异地看了凌书南一眼，将她上下打量了一番，“我家先生名动天下，你居然不知道我家先生是谁？”她无奈地摇头苦笑，仿佛她是无药可救了一般，于是不再理会她，疾步就往灵泉寺奔去。
　　凌书南颇有些委屈，这个世界获取信息的手段那么贫乏，又没有谷歌百度，她怎么查啊？！
　　凌书南一到灵泉寺，就打听郦天霄的下落。自见了神医后，她的脑子就好似被上紧了发条，她时刻提醒自己，必须尽快收集齐九枚龙珠。
　　她自报家门说是郦天霄的东宫护卫，灵泉寺的和尚便将其领至禅室。
　　一进门，就听见君由绛在郦天霄身后抱怨，“殿下，我们都等了快一个时辰了，我看那个黄昏是故意要为难我们，我们还要等下去吗？”
　　郦天霄不咸不淡道：“这点耐心都没有，你见到黄昏又有何用？”他说着，一撇头，瞧见凌书南进来，眉头顿时就皱了起来。
　　凌书南挤出笑道：“太子爷，我觉得君大人说得对，那个黄昏老和尚八成是看太子爷不顺眼，我们还是别在他身上浪费时间了，还是想想该怎样接着找龙珠才对。”
　　“黄昏老和尚？！”君由绛差点笑岔气。
　　凌书南不解君由绛为什么学她说话，还这副模样，正要问，一旁的郦天霄却狠狠瞪了君由绛一眼，转而对凌书南道：“你是转了性了？居然抢着要找龙珠？”
　　“当然了，早找到早交差，我也不想一辈子受制于太子爷啊！再说了，太子爷也不想瞧见我这张脸，对吧？”
　　听到凌书南的话，郦天霄立马便道：“你还真是有自知之明。”手一甩，却是无心饮茶了。
　　此时，门外传来一阵喧闹声，像是有不少人往这边赶来，郦天霄只当是黄昏来了，不由从座上站起来。
　　进来的却是两个小沙弥，还引着一个大帮子人，小沙弥一进来，就用手指着凌书南，“就是她！”
　　凌书南一怔，认出这小沙弥就是不久前在山门前碰到领着她进灵泉寺的。她正要上前问发生什么事了，人群里忽然冲出一个披头散发的人，用歇斯底里的声音对着她叫道：“就是她！就是她！”
　　不等她反应过来，两把冰凉的钢刀就已经架在她的脖颈上。凌书南傻了眼，“这……这究竟是怎么回事？”她小心翼翼地扫向一边的蓝甲兵士，不知道是哪里出了差错。
　　那披散着头发的男子忽然撩开了头发，露出那张满是惊恐、仇恨和狰狞的面孔，“怎么，想装失忆吗，南嫂？”
　　这个称谓让凌书南一凛，定睛一看，原来眼前这男子正是昨天才见过的欧阳老爷，孙淼之妻钟氏的挂名哥哥。
　　“欧阳老爷，你这是什么意思？”他怎么会带这么多蓝甲兵士前来捉拿她，而且还用那样仇恨的眼光看她。
　　郦天霄也在一旁问道：“几位为何拿人？”
　　蓝甲兵士对凌书南道：“如今有人指证你是曾国奸细……”
　　话还未说完，一旁的郦天霄就出声道：“这里可是西山，不是武昌城，就算是曾国人又如何？是谁给你们权力到西山捉拿贵宾的？”
　　那蓝甲兵士扫了郦天霄一眼，道：“不错，若只是意图不轨的奸细，既出了武昌城，我等也没这个权力。但若是杀人嫌犯，便是到了天边，我们也有义务缉拿归案！”说着，他转向凌书南，严肃地道，“如今有人控告你以十分残忍的手段谋杀一男一女，我以武昌府刑房捕头的名义，以杀人疑犯之罪名缉拿你。”
　　凌书南简直在听天书一般，“谋杀一男一女？我？！”她的眼睛睁得大大的，“我怎么可能杀人？我杀了谁？”
　　“昨天就是你乔装混入我府中，就是你骗我喝下毒酒！你还要否认吗？是你杀了小文，是你杀了孙淼！”
　　凌书南只觉一把利剑刺入她的后心，一切都跟做梦似的，她难以置信地望着欧阳老爷，“你……你说我杀了孙大人和钟夫人？他们……他们死了？不可能啊！”
　　“你还不承认！”
　　“是，我是去了欧阳府，我是骗了你们，可……可我给你喝的根本就不是毒酒，我也根本不可能杀了他们啊！我走的时候，他们俩明明还好好的！”
　　“好了，等到了衙门，一切自有公断，莫在此地惊扰了黄昏大侠。”那蓝甲兵士一开腔，饶是欧阳老爷也不得不暂时熄火。凌书南万万没想到会生出这么一个事端，眼看自己就要被带走，忽然背后传来一个声音，“站住！”
　　听声音，是无筹。
　　果然，无筹急匆匆冲了出来，伸手就要将凌书南脖子上的钢刀架开，“姐姐不可能是杀人凶手，你们一定是弄错了！”
　　他突然冲出来相护，让凌书南心中一暖，刚刚准备上前一步的郦天霄，却是轻哼了一声，重又落了座。
　　“你凭什么说她不是？难道你亲眼瞧见了吗？你若没亲眼瞧见，就让开！”欧阳老爷红着眼道，若不是顾忌此地是灵泉寺，眼前又是个出家人，他恨不能立马就把他扯开。
　　“凭我是黄昏的徒弟！”无筹眼见那些蓝甲兵士要将凌书南带走，情急之下便直接把他师父扛了出来，“我以黄昏徒弟的名义发誓，姐姐她绝对不可能是杀人凶手，我相信她！”
　　他忽然把黄昏说出来，倒是一时间让其他人不知如何反驳，无筹趁机便要将凌书南解救出来，但他还没有把刀挪开，就已经被人一把揪住，“无筹，师父的名号岂容你这样随意践踏？当真是胡闹！”
　　来者是一个四十多岁的中年和尚，剑眉黑髯，自有一股威仪。
　　无筹被那和尚架住，急得满脸通红，“大师兄，我怎么是随意践踏。师父曾说，既然选择相信，便要坚持到底！我相信姐姐的为人，她……就算有什么不可告人之事，可她说她没杀人，我便相信。”
　　“荒谬至极！凡事有理有据，方能服人，否则要衙门何用？要律法何用？”原来这和尚正是武昌城的实际监管者，黄昏的大徒弟无谋，他见无筹如此幼稚地阻拦，不得不出面。
　　“不，我不能让你带走姐姐。”无筹也知道自己没有证据，却还是倔强地不肯挪步。
　　无谋不禁怒道：“无筹，你以为你还是在伙房里袒护哪个师弟吗？你跟我到山下去看看，看看有多少人在我们西山脚下等着将杀人凶手捉拿归案？武昌城已经很多年没有出过如此严重且凶残的杀人案，还是出在孙淼夫妇身上！孙淼曾任武昌守备，武昌城中至今仍有不少人念着他昔日维护武昌城之情。如今，他和他的夫人不明不白死了，且死状残忍，身首异处，多少人恨不能现在就将凶手正法，以慰他在天之灵！听说有人指证凶手，所有人都自发寻找凶手下落，听闻疑犯来了西山，上千人就这样自发地赶了过来，唯恐那疑犯藏匿西山，妄图脱罪。可你呢？你却借师父之名包庇袒护，如此蛮横不讲理，你让我如何向死者、向山下的那些百姓交代？如何向武昌城十多万居民交代？如何向师父交代？！”
　　无筹被无谋问得哑口无言，越发为凌书南忧心了，“大师兄，照你这样说，姐姐要是跟你走，那还能活吗？她，真的不可能是凶手啊！”
　　无谋道：“你放心交给衙门，真凶不能放过，冤案也是绝不容许的。她若不是凶手，他们自然要还她一个公道！”无谋一个眼神示意，那两个蓝甲兵便把凌书南双手反转，往外押解出去。
　　临出门的时候，凌书南无助地望向房内，她忽然间想到，也许郦天霄可以帮她作证，昨天夜里，他瞧见她从欧阳府中出来的，他能证明她不是凶手！可是，她还没有叫出声，便瞥见郦天霄安稳地端坐在椅子上，仿佛眼前的一切都与他无关。
　　卡在喉咙里的求救声忽然就咽了下去，她的生死，他又怎么可能会放在心上？更何况，他是曾国太子，一旦在这些人面前露出身份，只怕他们非但不信他的证词，还会疑心他才是主谋，他岂肯为了她而陷自己于不利？于是，她从他身上收回目光，任由蓝甲兵把自己拖了出去。
　　郦天霄端着茶碗，却是一口也喝不下，他一直刻意回避着凌书南的目光，却还是按捺不住，抬起头来，正好瞧见她的目光从他身上划过，他心中一动，越发觉得这茶水苦得很。
　　无筹看着人群散去，连忙冲到郦天霄身旁，带了几分怒气道：“殿下，姐姐为什么会去找孙淼，我看八成是与你有关吧？如今她出了事，你竟然有心思在这里喝茶？”
　　君由绛把无筹往外推了推，“这位小师父，太子殿下是应你师父之邀在这里等候的，你说话最好有些分寸，也不看看是在对谁说话！”
　　无筹见郦天霄依旧端坐着，越发看不起他，冷哼一声，径直冲了出去。
　　无筹走后，正襟危坐的郦天霄像是蔫了一样，他放下茶碗，传唤君由绛。
　　只是刚刚叫出声，君由绛就扑通一声在他面前跪倒，“殿下，倘若您要吩咐卑职去救凌书南，卑职恳请殿下收回成命。殿下此番来武昌，已经是兵行险招，倘若他们认定殿下与孙淼之死有关，肯定要对殿下不利！殿下切不可为了区区一个女人，而置自己性命不顾，置大业不顾啊！”
　　郦天霄定定地看着君由绛，好一会儿，却是自嘲般地笑了，“连你都知道的道理，本王岂会不知？本王才不会要你去救那个女人。一个女人罢了，我岂能被她左右？本王这十多年的隐忍和等待，不容许本王有任何差错。”
　　他紧紧地闭上了眼，捏着茶碗的手背青筋暴突，他在心里一遍又一遍地对自己说，这女人若是死了，未必不是一桩好事！是——好——事！
　　凌书南被蓝甲兵押解下山，将至梅林时，才发现那边乌压压地站满了翘首以盼的人。一瞧见蓝甲兵们出来，好多人都簇拥而上，若非有无谋、无求在前拦着，只怕凌书南当即就会被他们拖出去，一阵乱打。
　　无谋朗声道：“各位息怒，疑犯虽已找到，但在本案尚未正式定罪落案之前，还请诸位克制自己，不可乱来。她是不是真凶，衙门自有决断！”
　　这些人素来敬重无谋，听了他的话，自是乖乖地收敛。可也有一些人，同欧阳老爷一样，异常愤怒，“她不是真凶，还能是谁？若不是真凶，又怎么会跑到西山来？无非就是想寻求黄昏大师的庇护，好逍遥法外！”
　　“这种杀人不眨眼的妖女绝不能轻易放过，一定要用酷刑！让她交代出究竟是谁人主使！”
　　凌书南张口辩解道：“我没有杀人，我根本就不会武功，怎么可能杀人？”可是她的辩解是那般无力，瞬间就被那鼎沸的人声淹没得无影无踪。
　　无筹在一旁看得干着急，很想做些什么，可无谋横在他面前，再加上适才那一番话，他只能眼睁睁地看着凌书南被蓝甲兵带走。
　　凌书南想不通，孙淼与钟氏怎么突然间就被人杀了？无人可以为她作证，她觉得自己这回铁定是完了！
　　然而，原本十分嘈杂的人群突然像被电击了似的，安静下来，刚才还你推我搡的人们，忽而自发地向两边退开，让出一条道来。望去，却是四个清丽女子朝她翩翩而来，走在最前面的，正是她才见过的折枝与花冠。
　　她心念一动，翘首而望，果然看见她们身后款款走向自己的，正是头戴斗笠、身着白衣的超尘男子。那一刻，凌书南心底生出一种被上天眷顾的感觉，眼眶已湿。
　　可是，与此同时，她心底也生出一丝担忧。他一向是只顾他人性命，曾为了救她，不惜受伤。只怕这次，又要为了她来蹚浑水，于是，她低声道：“你别管我了，清者自清，我没事的。”
　　“师父！”无筹和无谋见到他，异口同声地称呼道，两个人俱是双手合十，毕恭毕敬。
　　凌书南愕然不解地看着无筹，“难道你师父不是黄昏老和尚……”
　　她话还未说完，就被一旁的花冠瞪了一眼，“老和尚？你说我家先生是……”那表情恨不能将凌书南狠狠咬上两口。
　　忽然，不知是谁怀着激动的心颤抖地问道：“真的是、是黄昏大师吗？我……我没有猜错吧？”
　　“是黄昏大侠！是他！”
　　眼看大家都万分激动，像看到救世主一般，凌书南蒙了，黄昏？他怎么可能是黄昏？！黄昏难道不该是一个慈眉善目、仙风道骨的老和尚吗？
　　可她瞧了半天，努力回忆了半天，忽然间想起来，从来没人跟她说过，黄昏是个老和尚，这不过是她一厢情愿的思维定势罢了。
　　她终于知晓他的姓名，如此意外，却又如此理所当然。
　　凌书南想得出神，都有些忘了自己的处境，倒是领头的刑房捕头颇有些不安道：“大师，都是我们不好，惊扰了您清修。武昌城内出了一起凶案，街坊们得知疑犯躲到西山，所以一起跟来了，我们这就回去。”
　　“是啊，师父，您才刚刚出关，实在不宜到处走动，还是早些回去歇息，这里交由弟子便好。”无谋也很是关切地道。
　　凌书南瞧他左臂明显要臃肿些，显然是刚刚包扎好伤口，他为救自己而受箭伤，也不知严重不严重，会不会加重他的病情……
　　黄昏并不在意自己，只是问无谋究竟发生了什么事，无谋简明扼要地说了一遍。
　　一旁的无筹憋红了一张脸，听得无谋说凌书南是嫌犯，鼓起勇气道：“师父，无筹相信姐姐……这位女施主绝对不是凶手。师父，您能不能帮帮她？”
　　“无筹！”无谋对这个少不经事的少年越发不满了，“刚才我跟你说的话，你全然没听见吗？”他压低声音警告无筹道，“不要把师父牵扯进来。”
　　然而，未等无筹答话，黄昏就说道：“无筹说得对，我也相信。”
　　“师父？”无谋怔了怔，有些怀疑地朝黄昏投去探寻的目光。
　　黄昏又说了一遍：“我与无筹看法一致，凌姑娘不会是杀人凶手，我相信她的为人。”他声音洪亮，语句完整，在场的每个人都听得清清楚楚。
　　这句话，像是一颗被扔入深井的石子，扑通落水，却没有一丁点的水花飞溅出来，所有人都沉默了。
　　作为事主的欧阳老爷僵在那里，面色大变，尤其是人群中已经有人嘟囔道：“黄昏大侠都说了，那她肯定就不是凶手。”
　　“对，凶手肯定是另有其人……”
　　听得这些议论，欧阳老爷心都凉了半截，明知道质疑黄昏实在不妥，但他还是忍不住说道：“黄昏大师一向慈悲为怀，可，也有被小人欺骗麻痹的时候，更何况……这女人最擅长撒谎！”
　　欧阳老爷话音刚落，就听无谋问道：“师父有证据证明不是她所为？”
　　“并没有。”黄昏直接说道。
　　无谋听了，眉头拧得紧紧的，天人交战了好久，他终于一伸脖子，说道：“若，若……是没有证据，便不能洗脱嫌疑，就、就不能这样把她给放了。谁，谁都不行！”他说这话的时候，很是艰难，汗珠布满了整张脸。
　　全场再度静默，凌书南心里一紧，意识到是因为自己的关系，而令黄昏处于为人诟病之境地。
　　哪知道黄昏轻轻一笑，朝无谋说道：“我没有让你放，无谋，你的坚持是对的。你是武昌城的监管者，自然要做到铁面无私。不论我是谁，是不是你师父，都不能徇私。”
　　他的话，顿时让无谋松了一口气，也让在场所有人都松了口气。
　　黄昏又道：“无谋，我并非要你释放凌姑娘，只是希望在定罪之前，由我来监管凌姑娘。”在众人愕然的目光下，他又朗声道，“武昌城沿用吴国旧律，《大吴律》规定，妇女若非犯杀人死罪或奸淫大罪，不得收监，一律由其夫或其父看管。只因监中男女混杂，女犯收监，难逃虐辱。如今比起旧吴，自然是改善许多，但无论如何，收押监牢都对女子名誉有损。凌姑娘并非家住武昌，自然无法令其家人监管，可她毕竟只是疑犯，并未定罪，贸然收押，于她而言，确是无妄之灾。所以，黄昏在此，愿做凌姑娘的监护人。倘若各位信得过在下，还请将凌姑娘暂时交由黄昏监管，传唤公审，黄昏必定将凌姑娘送到。”
　　此话一出，所有人都吃了一惊，无谋不无担忧道：“师父三思啊！”就连一旁的欧阳老爷听了黄昏所言，也好心提示他，“是啊，黄昏大师，倘若她畏罪潜逃，您……岂不就受她连累了？”他心底早认定凌书南狡猾多变，若是不收押，她肯定会脚底抹油，溜之大吉。
　　黄昏却用更清亮的声音说道：“我既愿做凌姑娘的监护人，若有任何闪失，我愿一力承担，绝不食言。”他的话，像锤子般敲在凌书南的心间，一股暖流瞬间从心头涌了上来，她蓦地低下头，泪湿鞋面。
　　“君由绛，你有没有喜欢过女人？”禅房中，一个冰冷的声音忽然飘过来，让正倚着柱子微微有几分睡意的君由绛猛地惊醒过来，“什么？”
　　“你有没有真正喜欢过一个女人？”
　　君由绛定了定神，终于确认这句话是从一向喜怒不定的太子殿下口中传来。他愕然地看着郦天霄，好半天，终于回过神来，道：“卑职喜欢的，一直都是女人！”
　　郦天霄冷笑一声，“哦？那你告诉本王，喜欢一个女人，是怎样的滋味？”
　　君由绛不太理解郦天霄的意思，但还是认真地想了想，微微有些扭捏道：“殿下，卑职一定要回答吗？”
　　“说！”不容他迟疑，郦天霄便下了命令。
　　君由绛回答道：“喜欢一个女人，自然是一瞧见她，就心跳加快，想到……想到要是能与她欢好，就什么事也不想干了，只想飞奔着去见那女人。”
　　“粗鄙！”郦天霄鄙夷地看了他一眼，君由绛满心以为要受到郦天霄斥责，哪知道他却又问道，“那若是本王有事让你去办，你喜欢的女人却在床上等着你，你会如何做？”
　　啊？君由绛总觉得今日的郦天霄有些神经兮兮的，但却不得不硬着头皮信誓旦旦道：“殿下吩咐的事，自然是首要任务，莫说那女人在床上等我，哪怕她有性命之忧，卑职也不敢耽误殿下大事。”
　　“你若不是在睁眼说瞎话，便说明你并非真的喜欢那个女人。”郦天霄冷哼一声，忽然自言自语起来，“若真是你喜欢的女人，就算我交代的事有多紧急多重要，为了那个女人，只怕你都会忍不住把事情放一放。”
　　君由绛正要继续表决心，郦天霄却忽然站了起来，对他说道：“走吧。”
　　“走？”君由绛不解道，“殿下不等黄昏了？”
　　郦天霄嗤笑了一声，自嘲道：“我也想在这里安心等他，可是，我实在是等不下去了！”他心底一股怒气往上直冒，原本被他捏得都已经有些变形的扶手直接从他手中飞了出去。
　　昨天夜里，当他发现自己的心不知何时竟已被那个女人牵动时，他就意识到了问题的严重性。为了看清自己，将这不该萌发的情绪扼杀，他刻意撇下凌书南，独上西山。
　　可是，他发现那女人就像个影子一般跟着他，挥之不去！倘若可以，他真希望能有人一剑杀了她，只有这样，他才能完全控制自己的心！可是他发现，当看见她被带走，他的心就已经控制不住了。他感到时间漫长，他感到他的心时时刻刻都在受煎熬。他害怕这种感觉，他怎么能够让自己的心被那样一个女人牵绊？他必须得除去这个不安定因素。
　　可是，他发现他做不到！
　　君由绛从来不曾见郦天霄这副模样，心底惴惴的，不知是不是方才自己的回答惹恼了他。
　　眼见郦天霄疾步走出去，君由绛连忙跟着，问道：“殿下，我们这是要去哪？”
　　“去哪里？还能去哪？自然是去武昌城瞧瞧，想法子救那个贱女人！”郦天霄咬牙切齿，见君由绛立在那儿并无动作，他不由怒道，“还愣着做什么？还不去召集暗人！”
　　暗人本是郦天霄在宫外耗费大量财力暗中蓄养的死士，直接听命于郦天霄。他们前来武昌时，郦天霄就已命君由绛传令，让暗人们随时准备，以备不时之需。
　　君由绛忽然扑通一声跪了下去，“殿下饶命！殿下误会了，卑职绝对没有喜欢那个女人，卑职完全没有要去救那个女人的想法，更加绝对没有动用暗人的念头，就是给卑职十个脑袋，卑职也不敢假传殿下旨意，私自动用暗人啊！殿下明鉴，那样土气的女人就是送给卑职，卑职也不要啊！卑职怎么可能为了她而置殿下于不顾……”
　　话刚刚说完，他抬起头却瞧见郦天霄的眼眸里凶芒毕露，君由绛冷不防打了个激灵，他的脑袋瓜子忽然就开了窍。
　　他方才只当是郦天霄在试探他的忠诚，可是此刻他突然发现，郦天霄根本不是在试探他，是郦天霄自己要去救凌书南“那个贱女人”！刚才那番“若真喜欢，不论事情有多紧急都要放下”的话也不是对他说的，而是对郦天霄本人说的！
　　完了！堂堂的太子殿下居然对那样的女人……动心了？！
www.xiabook.com/下 书 。网



第21章 ：动心了？


　　君由绛被郦天霄瞪得身体僵直。他刚才都说了些什么？那样土气的女人，送给他他也不要？！他居然敢如此评价太子殿下看中的女人，完了，他这次是真的死定了！
　　君由绛跪在地上一动不动，嘴巴却是焦急地为自己辩解，“卑职的意思是，卑职绝对不敢觊觎凌姑娘……凌姑娘超凡脱俗……”话还未说完，郦天霄已是一脚踢翻了他，径直冲了出去。
　　君由绛的心凉了半截，忙不迭地追了出去，却见郦天霄一个人杵在寺门口。君由绛下意识地向外张望，只见一队人马正往回赶，一马当先的正是四个美女。他眼前一亮，莫非太子殿下看到美女心情开朗，有了！他想法子把这几个美女给弄到手，弥补一下他的过失，殿下一高兴，不就……
　　他心中正喜，偷睨了郦天霄一眼，却只瞧见他眼眸里的隐隐怒意。
　　怒？怎么会？他再度往人群中望去，这一次却瞧见四美女的身后跟着的分明是那个“害人精”凌书南。她和一白衣人并肩走来，时不时地仰头瞧他，目光柔和又悠长。
　　君由绛挥了挥手向她打招呼，“凌姑娘，你回来了，可让殿……”话还没有组织完毕，郦天霄忽然又一脚朝他踢去，这一次力道十足，君由绛差点没有昏厥过去。
　　郦天霄厉声道：“本王的事，岂容你胡乱插嘴！”君由绛忍着痛跪了下去，满身冷汗，哪里还说得出半个字。
　　如此一来，凌书南自然也瞧见了他们。眼见郦天霄根本不把君由绛当人，动辄打骂，再想到他刚才的视若无睹，她越发对这个人渣轻蔑起来。
　　“想见黄昏先生一面，还真是十分不易，小王还以为先生在内中静修，想不到却是与美同游去了。”郦天霄已然换了一副嘴脸，朝凌书南身旁的黄昏颔首而笑。
　　见他言笑晏晏，分明不记得自己的水深火热，凌书南忍不住冷哼道：“黄昏大侠是赶去救我，可不像有些人……”好歹她也算是名义上的东宫护卫，可他哪里有问候她半句？他压根就没把自己当人看。
　　郦天霄见两个人并排而站，只觉得很扎眼，听了凌书南的话，就更是心里添堵，他微笑道：“原来是黄昏先生出手相救，那小王要好好谢谢先生，但愿我这个不知好歹的护卫没有给先生添什么麻烦。”
　　黄昏尚未说话，一旁的无筹就已经口没遮拦道：“哼，刚才我求了半日，动都不动，此刻倒说是自己的人了。”
　　“无筹。”黄昏轻轻叫了无筹一声，示意他收敛，一面向郦天霄道，“殿下还请至禅房说话。”
　　他正要与众人往禅房去，折枝说道：“先生，该吃药了。”
　　黄昏点点头，命无筹送几人先去禅房，他则往后面去了。
　　凌书南看着他的背影，想到他的不治之症，心头只觉得酸楚，冷不防旁边却飘来一个声音，“别看了，这个，你是绝对没希望的。”
　　凌书南一听到这声音就烦躁，道：“你什么意思？”
　　“意思很明显，黄昏可算是出家人呢，六根清净，不近女色的。”
　　郦天霄的话像是一盆冷水泼下来，眼见他一副嘲弄看戏的模样，凌书南顿时就红了脸，却嘴硬道：“他又没有剃度，更没有戒疤，顶多也就算是俗家弟子吧？”
　　凌书南的问话让郦天霄很是不爽，这女人果真是见一个爱一个，还真的想要跟黄昏发展？他冷笑道，“瞧见他身上穿的白色袈裟没？只有禅宗享有尊格的僧众才有资格与达摩祖师一样，穿白色袈裟，就算他没剃度，算不得真和尚，他却是比谁都要心如止水，根本不可能对女人动心的！”
　　郦天霄凑到她耳边说道：“不要以为他救你是对你有意思，在出家人眼里头，众生平等，他救你，跟救一条狗没有分别的。”
　　凌书南听了郦天霄的话，横了他一眼，“那又怎样？我喜欢谁，那是我的事，关你什么事？反正我又不喜欢你！”说完，她怒气冲冲地绕过他，追无筹去了。
　　郦天霄被凌书南这般顶撞，怒气值直线飙升，一脚踢了出去，却正好踢在门口的石墩上，腿又麻又痛，他看着那石墩，愤然道：“我，堂堂太子，还比不过一块石头？”
　　不一会儿，黄昏便来了，他已除去黑纱斗笠，只着白衣。自他进来，凌书南的一双眼便再挪不开，只觉得整个人都沐浴在春风里。只是，她冷不丁地想起郦天霄的话，此时再瞧去，倒真的发现黄昏的白衣上有大大小小浮起的佛教万字纹的花样，看来他穿的果然是袈裟。凌书南心底不禁微微有些失落。
　　黄昏朝郦天霄淡淡一笑，“今日实在抱歉，让殿下久等了。”
　　郦天霄连忙摆手，“听闻黄昏先生近来一直闭关静养，只每月十五出关，十六开坛讲经，小王久仰先生大名，专程赶来拜会先生。”
　　凌书南下意识地撇了撇嘴，真是说谎不打草稿，但心念却转而一动，她也记得无筹说过黄昏一直在西山闭关，既然他今日才出关，那她又怎么会在山谷里碰到他呢？
　　她心下狐疑，表面上却是一点也没表露出来。既然黄昏今日才“出关”，那今日便是她“第一次”遇上黄昏，她可不想给他带来什么麻烦。
　　黄昏微微一笑，“殿下言重，黄昏只是一个出家人，若是殿下在佛法上有不解之处，黄昏倒是愿意为殿下解惑。倘若殿下是为了旁的事，只怕黄昏力不从心。”
　　他是个聪明人，自然瞧得出郦天霄此行目的，不等他开腔，就已经婉拒。
　　郦天霄碰了个软钉子，倒也在意料之中，索性说道：“先生看得真准，小王前两日偶读佛经，还真的遇上个句子看不懂，还请先生为我解答。”
　　“如此甚好。不过在这之前，我看还是先商讨一下凌姑娘的事。既然凌姑娘是殿下的护卫，还望殿下也为凌姑娘想想法子，洗脱她的罪名。”说着，黄昏朝凌书南望去。他倒是将她的事时刻放在心上，可笑郦天霄口口声声说自己是他的护卫，却还要让别人来央求他救自己。
　　郦天霄被黄昏的话和凌书南的表情扎到了，他不由说道：“不过是个无足轻重的护卫，就算怀了些冤屈又如何？大不了一辈子再不来武昌城就是。”
　　“那怎么成？”凌书南听懂郦天霄的解决之法了，竟然是要她一走了之，“我不能走！黄昏大师以自己的名义担保，他们才放我回来的，我要是这样跑了，他便脱不了干系！”
　　她言辞之激烈，态度之强硬倒是让人吓了一跳。
　　黄昏则道：“我倒是无妨，只是凌姑娘既然是冤枉的，自然要为她洗脱冤屈。众生皆平等，不论凌姑娘是何等身份，都不能白白受屈，而且，也不能让那个真凶逍遥法外。”
　　郦天霄见状忙道：“黄昏先生果然是有着菩萨心肠，竟然为一个小护卫作保。小王更感惭愧，无论如何也不容许这件事连累先生。”
　　也就这句话听着舒坦，凌书南说道：“既然太子爷也不想拖累先生，那么你为我去衙门作证好不好？昨天夜里，你是见到我从欧阳府里出来的。”
　　“我去？”郦天霄冷笑，亏这女人说得出口，“我若是去了，这桩事只怕就更复杂了！”
　　他是曾国太子，现在这些人不知晓凌书南与他的关系也就罢了，可若是知道曾国太子昨天夜里也在武昌城，那么就算是他找出一百个证据证明凌书南不是凶手，只怕也无人相信了。
　　凌书南虽然知道郦天霄说的是实话，脸上还是露出了不以为然的表情，他也就是说得好听。
　　黄昏说道：“凌姑娘，倘若你不介意，何不将昨夜的情形说出来，或许也能找出些线索。”
　　黄昏知道她一心寻找龙珠，既然她是郦天霄的护卫，她去找孙淼所为何事，他早已明了于胸。凌书南并不急着说，她下意识地看了郦天霄一眼，心里想，寻找真凶的事，最好还是不要把黄昏扯进来。
　　郦天霄见凌书南朝自己投来探询的目光，终于有了一丝欣慰，这女人还没彻底昏了头，知道凡事要先问问他的意思。他于是大方地一笑，道：“此处没有外人，既然先生这么问，你只管一五一十地说与黄昏先生听。”
　　凌书南皱了皱眉，抵不过黄昏殷殷关切的目光，只得将昨晚的情形详细说了。
　　黄昏苦笑道：“听起来，对姑娘真的不利。凌姑娘昨夜是在子夜时分离开欧阳府，偏巧仵作推断，孙淼夫妇也是死于那个时辰。再加上欧阳府的下人，那时候都已经睡下，只有看门的下人亲眼瞧见你是那个时候出去的，之后他就锁了门，再没有人进来。直到今日清晨，欧阳老爷醒来瞧见床上只剩下孙淼夫妇的半截尸身，这才报的案。后来，还是蓝甲兵在城西的鼓楼上发现了两人的头颅。”
　　凌书南只觉恐怖，道：“是谁竟这样残忍！杀了人不说，还要让两人身首异处！”她冷汗涔涔，黄昏连忙递上一杯茶，“普洱可以暖胃定惊。”
　　凌书南接过茶，觉得心情平复了许多。忽然，脑袋里灵光一现，“不对啊，我给欧阳老爷下的只是蒙汗药，药力不过一两个时辰，欧阳老爷没道理一觉睡到天亮啊。”
　　“这还不简单吗？凶手是故意留着欧阳老爷指证你的！”郦天霄轻笑道，“你前脚走，那人后脚就把人给杀了。时间吻合，欧阳老爷、看门的下人都是最好的证人。这桩桩件件，都指向你。”
　　“你的意思，是有人要刻意嫁祸给我？谁啊？为什么？”凌书南不得不承认郦天霄的话很有道理，可是她实在想不通，她才来多久啊，有谁会恨她入骨，非要给她安上一个这样的罪名？
　　“谁？知道我跟你一起入城的，还能有谁？”郦天霄讳莫如深地一笑，凌书南顿时浑身发冷，一个谦谦君子浮现在她的脑海里。
　　是他？真的会是他吗？怎么可能会是他呢？
　　郦天霄的怀疑不是没有根据，他们三个人乔装而来，知道他们真实身份的，除了无筹、无求，就只有那个一早就通知无筹“迎接”他们的孙玉钦。无筹当然不可能暗害他们，那么，就只有孙玉钦了。
　　若不是他通风报信，蓝甲兵又怎么会得知回春堂内藏有曾国奸细？若不是熟悉她的人，又怎么可能认出易容过的她，算准时间嫁祸给她？
　　“不，不可能是他！他不会那么残忍，他不会陷害我的！”凌书南只犹豫了片刻，便将脑海里的怀疑驱逐出去，虽然她与孙玉钦相处时间不长，可他那样一个温文尔雅的公子，怎么可能会那样凶残？
　　郦天霄不禁冷笑，“是，他怎么会陷害你！那你倒是好好想想，谁会想置你于死地。想不出来，要去坐监的可是你。”
　　凌书南咬牙横了他一眼，这家伙就不能消停点，不想法子救她也就罢了，居然还来落井下石？
　　一直没吭声的黄昏忽而道：“想知道凶手是谁，何不回欧阳宅瞧一瞧？”
　　“回欧阳府？”郦天霄持保留态度。
　　“那凶手在凌姑娘走后不久就杀了孙淼夫妇，然后带着两人的人头偷偷出了欧阳府，也就是说，他可能一早就藏身于欧阳府中，甚至就在一旁偷听他们说话。既然他在那儿停留过，就一定会有什么蛛丝马迹留下。回一趟欧阳府，定会有收获。”
　　黄昏信心满满的样子让凌书南重新燃起了希望，“对！罗卡定律说了，凡两个物体接触，就一定会产生转移现象。有东西被带走，就一定会留下一些东西！”此时此刻，她想起《法证先锋》里的对白。
　　“罗卡定律？”黄昏颇有几分兴趣，见凌书南赞同，立马便道，“等入夜，我陪你一起去走一遭好了。”
　　“先生陪她？不大好吧？”郦天霄泼了盆凉水道，“若是让人发现了，只怕要给先生带来麻烦，还是……”
　　“是啊，你还是不要去了吧。”凌书南一听郦天霄的话，也急急插嘴，“你刚才当着那么多人的面要做我的监管人，咱们这样偷入武昌城，他们会不会认为我们有别的目的？若是被发现了，只怕对你的名誉不利。”
　　“粪土而已，不要也罢。”黄昏轻松一笑，“不过，人多眼杂，确实会引起不必要的麻烦。殿下身份特殊，只怕还是不要出面的好。”
　　“这……”郦天霄一时找不出合适的理由，眼见凌书南的脸上带着一种期待，他厌恶地别过脸去，往椅背上一靠，懒洋洋地道，“也好，反正我也没打算去。”
　　一入夜，黄昏便与凌书南换了夜行衣，一起下了西山。
　　明明身上背负着命案，可凌书南竟然萌生出一种春游的感觉。今日来回奔波，她的两条腿都有些浮肿了，可她却一点也不觉得累，只觉得西山前往武昌城这一路，竟是那样的短暂美好。
　　凌书南的开心，黄昏自然感觉得到，他不禁摇头笑道，“古人形容真汉子，常用一句，泰山崩于前而面不改色，可比起凌姑娘，只怕是差远了。”
　　凌书南嘻嘻一笑，“我也不知道为什么，就是觉得自己一定没事，既然一切都会好的，我又干吗苦着张脸？”她将目光投向他，心里其实是有答案的，每一次她以为自己快要死翘翘的时候，黄昏都会像天使一般出现在她身旁，她潜意识里觉得，黄昏就是老天爷为她开的金手指，再糟糕的事她都已经经历过了，现在有他在旁边，她一定不会有事。
　　“清者自清，凌姑娘能有这样的心境，就好了。”他朝凌书南微笑，却瞧见凌书南的双眼一动不动地盯着自己，他与她目光相接，忽然意识到什么，头一低，与她错开焦点，不动声色地蒙了面，大踏步往前走去。
　　黄昏的这个动作，似乎在给凌书南刻意疏远的感觉，她心下一凛，微微有些失落。她追上他的步伐，想要说些什么，脑海里却闪过那白色的袈裟……
　　突然，她伸手拽住他，黄昏正诧异间，凌书南已经抬起一根手指，朝上指了指，示意他看上面。
　　黄昏仰起头，只见自己头顶正上方，有好几只白翅飞蛾盘旋，他猛地一抬头，那些飞蛾倒是一哄而散了。
　　凌书南拍手笑了起来，“那几只笨蛾子，一定以为你的头发是火光，所以都来飞蛾扑火啦！”还是头一回瞧见，有飞蛾把人的金色头发当成火光，她大笑了好几声，不禁有一丝好奇，“我能问你个问题吗？”
　　不等黄昏回答，她就已经发问道：“为什么你的头发是金色的？你是混血吗？”
　　“你的问题还真是有你的特点……”黄昏无奈地一笑，想必是想起那天夜里她问他蒙着面纱会不会看不清路。他弯了眉眼，见她还等着答案，只好回答道，“小的时候，很长一段时间吃不上饭，头发就是那时候变黄的。”
　　凌书南一怔，险些怀疑自己是不是听错了。他那似霞光般的金发竟然是因为幼时吃不上饭？ 看来眼前这个神一般的男子，也是有着坎坷经历的。
　　“你是因为吃不上饭，才出家的吗？那……你的病……也是那时候有的吗？”
　　他的眼中流露出一丝愕然，但很快又了然于胸，“你是听唐羿耘说的？”
　　凌书南无暇回答，而是急道：“你是黄昏，天下谁人不识君，只要你说一声，我相信会有很多人帮你寻龙珠。凭你的贤名，想要集齐九枚龙珠，并不是特别难的事，你为什么不试试，说不定你的病就有救了呢？”
　　黄昏眼里毫无波澜，却是轻笑起来，“你以为龙珠是鸡蛋啊，随便找人一要就有一箩筐？”
　　没等凌书南回答，黄昏脸上的笑意已经敛去，“我什么都没做，就已经这样了，若是真的有人想把龙珠给我，不知要生出多少血雨腥风来。”
　　凌书南蓦地想起今天与他在松风阁时，突如其来的行刺，究竟是什么人要对一个淡泊名利的方外之人下重手？黄昏是不可能得罪人的，那么杀他的人究竟是为了什么？她心中的疑团越来越多，“到底是什么人想杀你？还有，你一直对外宣称闭关，是不是只是想找个借口躲避什么人？”
　　黄昏并不作答，瞧了凌书南一眼，狡黠一笑道：“你刚才说只问一个问题，我已经回答过了。现在，轮到我问你。”
　　“你去欧阳府见孙淼，是为了龙珠吧？”
　　凌书南一时语塞。
　　黄昏又道：“我已想出解毒的方子，药材我也都收集得差不多了。若是顺利，也许不用十天，你的毒就能解了。”
　　这些日子，她的毒令他费了不少心思吧？
　　“你不信我？”黄昏的话让凌书南连连摆手，“怎么会不相信你！在这个世界我最信任的人，就是你了……”说着，她的声音不禁变小，心扑通扑通直跳。
　　黄昏并没有觉察出她的异样，听她如是说，他恍然道：“那么你去找龙珠，并非为了你自己，而是为了曾太子？是他派你去欧阳府的？他可知道你身上的毒……”
　　他心思剔透，能看透这些，再由着他猜下去，只怕自己被郦天霄下毒的真相也会被他发现。凌书南忙不迭地打断，“你也犯规了！一口气问了我这么多问题，教我回答什么好啊？”
　　“凌姑娘，不要再找龙珠了，那真的是万恶之源，孙淼夫妇的事，便是个再好不过的证明。”他轻轻地劝着，满是真诚。
　　凌书南故作认真地点了点头，“放心吧，等找到真凶洗脱我的嫌疑后，我就找个饭馆打工去！”她笑着朝黄昏吐了吐舌头，黄昏无奈地摇了摇头。
　　城门已经落了锁，黄昏十分大方地拍了拍自己的肩膀，凌书南一怔，想到他方才的疏远，此刻却又毫不避嫌，倒是令她有些摸不着头脑，可眼见黄昏巍然立在城墙根下，欣然朝她招手，谁抵挡得了这种诱惑。凌书南才不管，脑袋一热，高高兴兴地伏上他的背。
　　他身上的梅香令凌书南微微有了沉醉的感觉，当他纵身跃起，她的心也随之一提，一瞬间竟已是离了地面七八米，她觉得像坐云霄飞车一样，刺激紧张。
　　黄昏的轻功极好，双脚落在城墙上如蜻蜓点水般，几乎没什么声音，靠着凌书南的指引，他们很快就到了欧阳府内。
　　此时的欧阳府，一片漆黑，只有正屋设的灵堂传来一丝亮光，空气中隐隐有纸钱焚烧时的气息，若不是有黄昏陪着，凌书南还真是有些胆怯。两人绕过灵堂，直奔后院东厢。因东厢是命案现场，跨院已落了锁，门上还被捕头贴了封条。这下倒省事，两个人也不怕会被人发现了。
　　黄昏小心翼翼地推开了房门，借着月光，凌书南还依稀能看到床边与地上的血迹，她站在那里，半天没有动弹。忽然，她冰凉的手心有了一丝温暖，她吓了一跳，差点摔倒，幸得腰后一条手臂扶住，才没摔倒下去。
　　“小心踩到血渍。”
　　她有些受宠若惊地看着黄昏，他握着她的手，轻声关切道：“你手心冒汗，脉率不齐，可见精神太紧张了，我看你还是在外面站着吧。”
　　不由分说，他就拉着凌书南走出东厢房，凌书南手心的汗更多了……
　　她坐在窗下，透过屋檐看窗外的月亮，一时黄昏出来，与她并肩而坐，好一会儿才说：“你确定要听吗？”
　　凌书南点点头，黄昏将他的推断说给她听，“床上的血迹呈喷溅状，而且是在床头，这应该是动脉被割断所造成的。地上的血迹呈抛甩状，应该是被凶器连续不停刺穿胸口所造成的。整体看来，这个凶手在进来时，就朝床边走去，应该是跟床上的人说了什么话，之后就拔刀杀人，这时候另一人想要阻止凶手，却被凶手用匕首连刺数刀而死。这之后，凶手取下两人的首级，不知为何，又走到了桌边，留下了沾着血的脚印。”
　　“床上的是孙淼，阻止凶手的那个人就是钟夫人。”凌书南顿了顿，“桌边躺着的是欧阳老爷，凶手一定是过去对欧阳老爷做了什么，让他没法醒来。”
　　“那就对了。”黄昏不由有些歉疚道，“吓着你了吧？”
　　凌书南连连摇头，“我没有吓到，恰恰相反，我很感动。其实，那个时候，钟夫人完全可以跑出去的，可是她却没有，而是拼了命地去救孙大人。孙大人临死前见到她这样拼死护他，他一定感到欣慰，不论她视他为爱人还是亲人，总之，他们两人离开这个世界的时候，是再没有怨恨了。”她静静地说着，唇边带着一丝苦笑，可是那笑意终究渐渐冰冷，“可是，究竟是谁，会这么残忍？”想到那个杀人凶手，凌书南忍不住瑟瑟发抖。
　　黄昏安慰道：“你别急，我再进去看看，说不定还有别的发现。”
　　“等等！”凌书南脑中灵光一现，猛地拉住黄昏，“你刚才说凶手是先杀的孙大人，对吗？”
　　黄昏应了一声，凌书南道：“凶手与他们应该是认识的！倘若是个陌生人，钟夫人肯定会离开床边，到门口质问来者是谁，那么凶手应该先杀了钟夫人才对，即便他直奔孙大人，也定会受到钟夫人的阻挠，或是碰到桌椅什么的，总会有争执的痕迹留下，可是那个人却能一直到床边才行凶，可见他们是认识的。至少他们说过话，让钟夫人和孙大人一开始便对他没有戒心。”
　　黄昏点了点头，“有些道理。”
　　凌书南心里暗暗松了一口气，如果是这样的话，那凶手就不可能是孙玉钦，因为他并不认识孙淼夫妇。
　　忽然，黄昏朝她使了个眼色，拉起她的手就往房间里头钻，眼瞧饭桌后有一道屏风，他不假思索地拽着她躲在后边。
　　凌书南还没反应过来，忽然听见院子里一声响，她的心咯噔一跳，竟是有人来了！
　　那人在院子里稍作停留，就直奔房间，来人并未点灯，进房间后四处转了转，最后似乎往床边去了，凌书南心下狐疑，偏偏又什么都瞧不见。这人偷偷摸摸进来，自然不会是仵作捕头之类，难道是……凌书南的心怦怦直跳，听得那人出了房门，生怕他会走远。身旁的黄昏像是知晓她心思，轻轻拍了拍她的手背，似乎在告诉她，少安毋躁。
　　他凝神听着外边的动静，蹑手蹑脚从屏风后走出，向外望了望，见凌书南跟出来，忙指了指自己的背，“我们赶紧跟上。”
　　螳螂捕蝉，黄雀在后，凌书南点点头，二话不说就趴在他背上。
　　两人远远地跟着那人，直到他七拐八弯绕进了一间民宅。此时已是二更，黄昏背着凌书南这一路走来，几乎家家户户都已经入睡，可是那人进去的那间屋子，却还亮着灯。
　　黄昏将凌书南轻轻放下，凌书南屏息贴着墙，只听一人道：“好侄儿，事情我已经办妥了，你给我的那个剑穗，我塞在床角了，就按你说的，既不起眼，又能让人找到，嘿嘿，我保证，这一次，只要他们再重新查一遍，定然会发现剑穗，到时候，姓郦的，说什么也脱不了干系了。”
　　“想要集齐龙珠，一统天下？我呸！今儿，就让他走不出这武昌城！对了，侄子，可还要我做些什么，你只管说话，叔叔可等不及要看这场好戏呢！”
　　“叔叔，你只管坐着便可，相信不用等到明日中午，整个武昌城都该被掀翻了，我倒要看看郦天霄，他该怎么收场！”
　　外面的凌书南身子一僵，听到此人声音，她有种被雷电劈中的感觉。只因说话的人，不是旁人，正是孙玉钦！
　　她方才还一心想着凶手绝对不可能是孙玉钦，可是现在，却是由不得她不相信了。
　　许是她太震惊，没留神脚绊了一下。房内人顿时怒叫了一声，“谁？！”两个人齐齐抢出来，已经忍无可忍的凌书南索性站了出来。
　　孙玉钦满脸惊讶地看着凌书南，一时间竟有些慌乱，“阿南，你……怎么在这儿？”
　　“是啊，我的确不该在这儿，而是应该在大牢里，或者应该直接上了断头台！”凌书南双眼泛红，“公子，万万想不到，你是这样狠毒的人，就算你再怨我、恨我，也不该把这怨恨发泄在无辜人身上！是我害你没了龙珠，可孙大人他们又哪里得罪了你，你要这样残忍地杀了他们？”
　　“阿南，你说我恨你，所以杀了他们？”孙玉钦难以置信地看着凌书南，“你认为我会这样对你？你到底有没有了解过我？在你眼里头，我是这样的人？”
　　她想起方才那男子说的话，冷笑道：“是，公子不是要对付我，公子真正要对付的是曾太子，可是那又有什么分别？公子，就算你有多恨曾太子夺了你的一切，你也不该把怒气发泄到其他人身上。你扪心自问，你还有没有良心？你这么做，还是不是人啊？”
　　一直以来，在她心里，眼前这个陌生又熟悉的男子是个温儒悲情的公子，她一直满怀同情、感激和愧疚，可是万万没有想到，几日不见，他竟变成了一个恶魔。
　　孙玉钦默默地听凌书南数落完，一旁被孙玉钦称作叔叔的那个五十开外的男子看他双目通红，心下已是了然，他上下打量了凌书南一番，满脸阴沉，道：“你就是那个不知好歹的女人吧？你竟然还有脸质问玉钦？你可知道，玉钦他都是为了你……”
　　“叔叔！”不等那男子说完，孙玉钦就急急地打断，他的目光在凌书南身上打转，那冷芒犹如薄薄的剑锋，恨不能把眼前的人给剖开。他瞧了好久，忽然绝望地笑了，“我没有良心，我不是人，阿南，那你呢？你倒是摸摸自己的心，自从他出现后，你的心是不是也被狗给吃了？”他的手指向墙根处，分明还在颤抖着。
　　墙角的树影下，立着一袭夜行衣，裹得严严实实的黄昏。因他的金发太过招摇，凌书南用自己蒙面的黑巾给他裹了发。此时，孙玉钦只匆匆一瞥，便先入为主地把他当成了郦天霄。
　　孙玉钦恶狠狠地指向黄昏，“我和阿南相亲相爱，纵使我什么都没有了，至少我还有她。可是你，却偏偏夺走了这一切！我恨你入骨，恨不得你今日就去死！”
　　既被撞破，他索性也不再介意和郦天霄彻底撕破脸。
　　“还同他废话干什么？姓郦的就没一个好东西！他既找上门来，我们就跟他来个鱼死网破好了！我倒要看看，惊动了人，到底是谁吃亏！”孙玉钦背后的中年男子双眼猩红，一副仇人见面的样子。
　　黄昏本好端端地立在那儿，却忽然身子一矮，整个人扶着墙歪下去。他本就十分虚弱，早晨又受了伤，加上从早到晚一直奔波劳碌，终于抵不住了！眼见他突然倒下，孙玉钦和他叔叔均是眼前一亮，孙玉钦杀意已起，拔了剑便要冲上去。
　　凌书南吓了一跳，忙不迭就按住孙玉钦，“公子！你别胡来！”她不拦还好，这一拦，孙玉钦更是青筋暴露，一双眸子喷出火来，“你给我滚开！”
　　凌书南心急火燎，不停地对孙玉钦说：“你认错人了，他不是太子！”她想要言明，可又不能对孙玉钦说出黄昏的身份。
　　孙玉钦见凌书南支支吾吾，哪里会信她说的，凌书南被孙玉钦甩开，顿时慌了神，她不顾一切扯住孙玉钦的衣角，也不知从哪里来的勇气和大义，掏出把飞刀，就横在孙玉钦的面前，慷慨激昂道：“你们别乱来！你要杀就先杀了我好了！”
　　那飞刀还是在谖草谷时，郦天霄给她的，因尺寸和她惯常用的刻刀相似，她就一直没扔。
　　孙玉钦朝她步步逼近，心头却在淌着血，“你为了他，连性命都不要了？还是你仗着我对你的好，认定我下不了手？好啊，阿南，我被你算得死死的！”
　　他的眼里满是绝望，忽然揪住凌书南的手，无视她的挣扎，捉着她的小手直往他胸口，“你何不干脆杀了我？这样你就更加能讨好他！来啊，就往这里……”
　　他的话还未说完，凌书南忽然重心不稳，轰然往前倾去，手中的飞刀也因这一摔而往前刺了出去，凌书南顿时感觉手里锋利的刀刃没入到一片阻力当中。
　　她抬起头，只见孙玉钦的双眼死死地盯着他胸口已经没入几分的飞刀，鲜红的血很快就从中央晕开来，染红了他的外袍。
　　凌书南傻了眼，一个劲地解释道：“公子！我真的不是故意的！”她也不知道自己是怎么了，刚才就像是被人点中了某个穴位，直直地就把飞刀刺入了他的胸膛。
　　她回转头，想要看清楚究竟是谁推他，却听背后掌声响起，一个人从容步出，脸上带着阴鸷的笑意，“凌护卫，难得你忠心护主，本王要记你一功。”正是郦天霄。
　　凌书南瞬间明白过来，“是你！是你推我！”她转过头来看着孙玉钦，想去拉住他。虽不知怎么又冒出来一个郦天霄，孙玉钦对凌书南却已是失望透顶，他狠狠地甩开她的手，咬着牙将胸口的飞刀拔了出来，鲜血汩汩地冒了出来，扔下飞刀的那一刻，他却有种如释重负的感觉。
　　郦天霄扫了孙玉钦和那男子一眼，不禁冷笑道：“我当是谁呢，原来是失踪已久的孙聚吉！没想到你也在武昌啊？看起来，青福侯与叛徒的联系倒是紧密得很呢！青福侯，这得让赏识你的皇叔多伤心啊！”
　　随即，他厉声喝道：“青福侯与反贼勾结，陷害本王，还不将他们拿下！”瞬间，好几名黑衣人随君由绛冲出来，直逼孙玉钦而去。
　　虽然那飞刀并未伤及要害，可到底孙玉钦负了伤，凌书南见他和孙聚吉被君由绛等人围攻，心都揪在了一起，奔至郦天霄身旁，还未出口，郦天霄的一道厉芒便射了过来，“你最好闭嘴！”他直接下令，“孙聚吉留活口，孙玉钦，杀无赦！”
　　凌书南听得“杀无赦”三个字，只觉心下一凉，虽然孙玉钦的做法有些残忍，但郦天霄也不是什么善茬。眼见两人要落败，忽然几道利箭从暗处射来，出其不意，却也给孙玉钦和孙聚吉争取到了一点时间，两人纵身一跃，便逃出这院子去了。
　　竟然还有同伙！郦天霄眉头紧锁，一挥手，君由绛忙领着其他黑衣人奋力追去。
　　凌书南想到孙玉钦生死未卜，扭头看向郦天霄，“为什么你非要这样做？”
　　郦天霄听她质问，面色阴冷，“是他有嫁祸之心在先，本王一向对敌人绝不手软，我不杀他，难道还由着他继续陷害本王吗？”
　　凌书南捡起地上那把沾着鲜血的飞刀，“我是指这个！你要杀何不正大光明地杀，为什么在背地里推我？你可知道那一刀，对公子来说意味着什么吗？”她占据着阿南的身体，本能地排斥着别人对孙玉钦的伤害，尤其在瞧见孙玉钦被自己戳中那一刹那的神情，她更是有种负罪感。
　　“本王最喜欢看的戏码，就是鸳鸯反目，想到你用本王送给你的飞刀刺伤孙玉钦，本王便觉得快意。”他说着便要去接过凌书南手里的飞刀。
　　凌书南嫌恶地把飞刀丢弃在一旁，一言不发。郦天霄瞧见，怒意横生，一把揪住她的手，“怎么，心疼了？他杀死孙淼夫妇的时候，害你差点入狱的时候，可有想过你？凌书南，你看清楚些，你的生死，在你选择跟随本王的那一刻起，他就再没放在眼里！”
　　选择跟随郦天霄？
　　他的话让凌书南的心打了个突，这些日子发生的事情在她脑海里过了一遍，他为何让她做菜？为何要与她在浴室说话？现在想来，他这些举动，全是为孙玉钦而设下的。他用大喜大悲丸要挟她不得不跟在他身边，他根本就是要让孙玉钦误会自己移情别恋，要让孙玉钦对他的恨意越来越深，他真正的目的其实只有一个，“是你一直在布局，你在等着孙公子出手，这样，你才能正大光明地取他性命！你在用我逼孙公子杀你！”
　　郦天霄冷笑一声，“你现在发现，我该说你笨好呢，还是该夸你聪明？”
　　她竟然又被郦天霄摆了一道，也对，这种龌龊的手段，不正是他惯用的伎俩吗？凌书南无声哑笑，她怎么能够跟郦天霄这样的人渣待在一起？！
　　“我受够了！”她喊道。
　　“站住！”郦天霄扫了凌书南一眼，“凌护卫，这是你该有的态度吗？”
　　“护卫？”凌书南转头看着他，冷笑道，“太子爷真会说笑，你又不发我薪水，我连个名牌都没有，算哪门子的护卫啊？”
　　她冷冷地看着他，“做太子爷的护卫要求太高，书南可干不了！”
　　“站住！”郦天霄没想到凌书南居然敢说她不干了，不禁有些意外，“是吗？当真不干？”
　　他就不信她能够连性命也不要了。
　　凌书南一怔，方才太激愤，才会脱口而出那番话，可冷静下来才意识到，她若不干了，黄昏怎么办？眼见黄昏还在墙角一动不动，她哪里还迈得了步子？
　　凌书南不得不掉转头，赔笑道：“不是的，我当然愿意为太子爷效力。”
　　果然是个贪生怕死的女人，郦天霄一见凌书南那狗腿子模样，就十分满足，“是吗？可是我刚才明明听某些人很不满呢！”
　　凌书南谄媚道：“我的意思是，太子爷也该适当发点薪水，犒赏犒赏，这样子，我更有动力嘛！”
　　“找本王要薪俸？你吃的喝的，还有你身上穿的，本王还没找你要呢！没办成多少差事，成天只惦记着吃喝玩乐，居然还向本王讨起赏来！”
　　凌书南被他噎得说不出话来，她有吃他的吗？当真是个恬不知耻的家伙！原本就气得要命，此时越发觉得火冒三丈，只觉得下面一股热流往外直冒……
　　不对！她顿时意识到什么，转身就要往房间里跑。还没走两步，就被郦天霄扯住，凌书南有些尴尬，压低声音道，“太子爷放心，奴婢不是要去吃喝玩乐。”
　　“都什么时候了，还想着这些？”郦天霄的声音有些焦躁，凌书南抬起头，却见他一双眼盯着地面，“你受伤了！”
　　凌书南一低头，果然瞧见地砖上有两滴暗红色的血滴，她神色大窘。
　　“不要你管！”凌书南还没把郦天霄推开，他就一把将凌书南的裤筒掀了起来，在这个尴尬时刻，猛地被男性撩裤脚，凌书南跺脚闪避，“下流！你干什么？”
www、mdwenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 ：你干什么？


　　郦天霄道：“你身上哪一处我没摸过没看过，装什么三贞九烈！”一句话却是说得凌书南面色大变，她下意识地瞥向墙角的黄昏，郦天霄的人已经将他扶了起来。
　　这边厢，郦天霄却是将她的另一条裤脚也撩起来了，他当下吃了一惊，“你究竟是哪里受了伤？”然后不由分说把凌书南拦腰抱起，往房间里头走。
　　凌书南吓了一跳，在他怀里挣扎，“你放我下来啊，我没受伤！”
　　“没受伤，那还流血？”郦天霄恍若未闻，见怀里的凌书南怔怔地看着自己，说道，“不要以为本王在关心你，只不过你还有点用处，本王不想花时间再去找条狗。”
　　凌书南当然没有怀疑郦天霄的用意，眼见郦天霄把自己往厅里椅子上一搁，她只好尴尬地道：“我是来月事了……”
　　郦天霄正要把凌书南的裤管撕开，猛地听到这句话，差点没摔倒，他无语地站了起来，骂了一句道：“你真是找死！”对男人而言，看到女人的癸水，自是晦气。他刚骂完，却看见凌书南一脸小媳妇样儿，反倒是不生气了，只是说道，“还不快滚进去！”
　　凌书南忙不迭地往后边去寻茅房，这是她来这里以后第一次来月事，想找卫生巾是不可能的了，匆忙间只好扯了块布，又从路过的书房里找了些宣纸，草草做出个月经带系在腰间。
　　再出来时，郦天霄正扶着黄昏在厅中歇息，他满是狐疑，“先生为何会如此虚弱？先生这两年闭关，便是因为这病？看起来，先生倒不像生病，而是中了什么剧毒！”
　　“中毒？谁会给黄昏下毒？”凌书南不禁想起在松风阁遇刺的情形，黄昏究竟得罪了谁，有人要这样加害他。
　　她不过刚刚发问，就招来郦天霄一顿白眼。郦天霄扶起黄昏，“先生的毒，像是日积月累才成为沉疴顽疾，先生怎会常年服毒而不自知？”
　　她这才想起郦天霄是用毒高手，自然是不会判断错误的，她不由怀了几分希望，拉住郦天霄的袖子道：“那你知道如何解毒吗？”他既能制出天下第一的毒药，想必也能够配出解药吧？
　　郦天霄瞥了一眼凌书南，将衣袖抽了回来，“先生医术何等了得，连先生自己都只能压制毒性，我又有什么本事想出解毒之法？”
　　正说着，君由绛急匆匆地赶了过来，神情紧张，“殿下，此地不宜久留，赶快走吧！”
　　郦天霄往他身后扫了一眼，道：“人呢？”问得自然是孙玉钦和孙聚吉。
　　君由绛垂头丧气，道：“半路杀出一伙人，我们根本抵挡不过……让他们跑了……”
　　凌书南听了，顿时松了口气，郦天霄却是一张脸沉了下去，可是更坏的消息还在后面，“卑职方才追拿孙玉钦时，惊动了蓝甲兵，殿下，我们还是赶紧出城吧。”
　　郦天霄的脸色越发阴沉，眼见君由绛满脸惭愧，倒没有出言责怪，因为未必是他惊动的蓝甲兵。没想到孙玉钦这个落魄公子还有这份能耐，只是一时半会儿，怕是走不了了。
　　蓝甲兵既已惊动，现在出城，只会自投罗网。
　　郦天霄命众人在此等候，只派几人偷偷出去打探，约摸过了一个时辰，郦天霄的暗人回来禀报，“所有的城门都由多出原来三倍的兵力把守，从今日起，所有人都不许出城，直到……找出欧阳府命案的凶手为止。”
　　“欧阳府命案凶手？”郦天霄一怔，他也去了欧阳府，随后便尾随黄昏与凌书南到这里，留下暗人将孙玉钦意图嫁祸他的证据取走，他下意识地看向那个暗人。
　　那暗人连忙说道：“卑职的确将那剑穗扔了。”
　　郦天霄皱着眉，莫非孙聚吉不止留下这一个栽赃嫁祸的“证据”？没想到竟被他们摆了一道，郦天霄狠狠地拍了一下桌面，一时气结，连责骂的话都懒得说了。
　　郦天霄见那暗人欲言又止，知他还有话没说完，道：“还有什么？一股脑儿说了便是！”他倒要看看，孙玉钦他们到底还能玩出什么花样！
　　暗人道：“城门刚刚张贴檄文，是针对殿下的。檄文里说，殿下与孙氏为敌，遣人杀死多名孙氏皇族，手段恶劣，檄文里还说，怀疑殿下本人就暗伏在武昌城中。如今，城防已经纠集了一千联防民兵，正挨家挨户查问有没有陌生人留宿，势必要将殿下找出来。”
　　“联防民兵？他们的效率还真是高。”郦天霄无奈苦笑，“区区一个孙淼，算什么多名孙氏皇族，他们还真是会给我扣帽子。”
　　暗人道：“蓝甲兵方才还发现了一具尸体，据说，是失踪许久的孙聚吉。”
　　“孙聚吉死了？”郦天霄倒是吃了一惊，不由看向君由绛，君由绛吓得面色都苍白了。他空手而归，正是因为有人将孙聚吉和孙玉钦救走，而如今孙聚吉却突然横死，矛头毫不留情地指向他。
　　郦天霄忽然笑了，“是皇叔！螳螂捕蝉，黄雀在后，皇叔当真是有一手！”
　　凌书南恍然大悟。刚才她已听郦天霄简单提过，孙聚吉也是吴末帝的堂叔，吴国手握重兵的王爷之一。孙聚堂躲进谖草谷享受人生，孙聚诃建施南国偏安一隅，而孙聚吉却一直站在郦元这一边。不仅如此，孙聚吉还帮着郦元建立曾国，只怕也干了不少坏事。然而，不安好心者势必不肯安分守己，曾国稳定之后，孙聚吉有了谋反之心，虽被郦元识破，但孙聚吉却逃了出去，从此不见踪影。
　　孙玉钦不过是个落魄公子，十几年来孙聚吉东躲西藏，也好不到哪里去。从他亲自出马去欧阳府，可以看出他也是个光杆司令。从君由绛手中救走他们的，必定不是他们自己的人。而救他们的人，一转手就把孙聚吉杀了，嫁祸给郦天霄，这普天之下，除了郦圭，还有谁有这能耐？
　　守在外面的暗人急急进来，神情凝重地道：“左右巷口都有民兵，只怕还有两三家就到这儿了！”
　　“殿下，如今怎么办？”君由绛原本就担心，现在瞧来，情形实在是糟透了。
　　一向稳重的郦天霄也不免有些焦灼，此时出去已是行不通，唯一的法子就只有留在这里碰运气了。他下意识地看向黄昏，“先生亲眼所见，小王当真是蒙受不白之冤，不知先生能否帮小王渡过这一难关？”
　　黄昏无奈地道：“仅凭我一人之言，只怕难以令人信服。说到底，在下也只能证明，那位孙聚吉并非殿下所杀。”
　　“小王不是要先生证我清白，只是一会儿，能否由先生坐镇堂中。”那些民兵见到黄昏，势必不会再肆意搜查。
　　未等黄昏回答，凌书南就否定道：“你的意思是让黄昏骗他们？那怎么行，万一被他们发现黄昏包庇，岂不是将他的名誉毁于一旦？”
　　郦天霄冷冷地望着出面维护黄昏的她，目露凶光。
　　凌书南觉得自己的说法有些不妥，改口道：“我的意思是，黄昏一向只在西山，突然出现在武昌城，还在这别院里，恐怕他们更觉蹊跷，怀疑这里是不是有什么不可告人的秘密。”
　　郦天霄仍旧死死地瞪着她，凌书南也不知哪根筋一抽，自告奋勇道：“我坐镇总行了吧？”
　　这间宅子共三进三出，算不得大富之家，却也是小康之宅。
　　当有人来敲门时，一名暗人便去开门，几个人立时涌了进来，“城里藏有曾国奸细，现在全城搜查，还请你配合，带我们四处看看。”
　　于是那暗人领着几人四处转了转，至内室时，他挡在前面，低声为难道：“我家主母已经睡下了，只怕不方便。”
　　“主母？这倒是奇怪了，住在这里的明明是一位五十开外的刘老先生，平时虽和邻里们少有来往，可也从来没见他有什么妻妾。”说话的是这一带的里长。武昌城沿用旧吴习俗，每一百户设一里长，便于管理。
　　屋子里的凌书南心道，坏了，想必这间宅子是化姓刘的孙聚吉长期隐居的住所，如今暗人这么一说，倒是令人生疑了。趁那些人怀疑尚未加深，她只得走了出去。
　　“什么人在外头吵吵嚷嚷呀？”因这宅子里并无女子衣裳，凌书南只将外头罩着的夜行衣脱去，着一件白色中衣出来，带着几分忪懒的娇声倒是让外面吵嚷着要进来搜查的人安静下来。
　　她的长发披散下来，遮了大部分容颜，只因太过匆忙，又是黑灯瞎火，她只来得及把自己的脸抹黑了些，好在外边月黑风高，即便见过的人，也不一定能将她认出来。
　　那里长道：“姑娘是什么时候住进来的，一直没见过，也不曾到我这儿来报备一下？”
　　凌书南道：“奴家一个女人家，哪里懂得那么多事，原来需要向老爷报备啊，那奴家现在报备一下可好？”
　　里长道：“姑娘就一人？不知刘老先生几时将这屋子典给姑娘的？可否将房契、地契拿来瞧瞧。”
　　凌书南心道这里长真是多事，只得回道：“奴家手头并没有房契、地契，是……奴家的恩客买的，奴家只是暂住在这里罢了。”她这一说，屋子里的郦天霄顿时有种哭笑不得的感觉。其他人倒是恍然大悟，一个单身妙龄女子独自住在这里，实在有些令人匪夷所思，可原来是被人包养在外的妓子，自然是不愿人知道的，也难怪里长不曾见过。
　　凌书南赔笑道：“这位老爷，若是要看房契、地契，何不过几日再来，反正奴家就在这里，跑不掉的。”
　　里长也曾去过不少风月场所，听得凌书南说过几日再来，顿时明白话中的潜台词，于是别有意味地笑道：“那我改日来好了。”
　　凌书南没想到里长这么好说话，心头一喜，连忙叫暗人送客。可与里长一同来的民兵却还是坚持道：“姑娘，可否让我们进屋瞧一眼，武昌城中有曾国奸细暗伏，刚刚张了榜，城里任何一处角落都不许放过。”
　　凌书南倚在门边，“可是奴家的闺房，除了恩客，旁人是不许进的。”她对里长道，“卧室这样小，真有奸细藏在这里，奴家岂会不知道？里长老爷，你该不会怀疑奴家私藏吧？奴家可没这个胆子呢！”
　　里长早有点心猿意马，听得凌书南的话只是连连点头，朝身后的民兵道：“这几十家都走下来了，什么动静也没有，料来那奸细没藏在这一带。”已是决心要走。
　　凌书南松了一口气，可后边的一个民兵突然开口道：“你们……有没有觉得她像一个人？很像白天在西山时，黄昏大师出面保下的那个嫌疑犯！”
　　此言一出，凌书南倒抽了一口凉气，尴尬笑道：“嫌疑犯？这位小哥真会说笑，你既然是白天在西山见到的，此刻又怎么会在武昌城里？可千万不要冤枉奴家了。”
　　里长也帮腔道：“是啊，我也听说了，黄昏大师以他之名保下那嫌疑犯，势必要看好她的，又怎么可能放她走？你定是看错了吧？”
　　那民兵被质疑，脸微微泛了红，“既然如此，那她为什么不让我们进屋去搜一搜？”
　　他这一说，几个民兵也执意要搜查，就连里长也道，查一查，好还姑娘一个清白。
　　凌书南急了，护在门口，说什么也不放人，这下更加惹人怀疑，凌书南只道：“不行，奴家恩客在里头，他不想被人瞧见……”
　　这番话如何拦得住人，郦天霄在房间里忍气吞声好半天，听见凌书南跟个没安好心的老头子聊了半天心里已是大为光火，此刻听她把“恩客”都搬了出来，更是恨铁不成钢，他朝君由绛使了个眼色，打算杀出去。虽然暴露身份情形危急，可也并非完全没有脱难的希望。
　　然而，就在他把飞刀掏出来，准备杀他们个措手不及时，一个人影悄无声息地站了出去。
　　凌书南正与其他人处于胶着状，颈后忽有一阵梅香飘来，她下意识地回转头，只见黄昏已立在她身后，说道：“既然他们要看，就让他们看吧。”
　　登时，外面鸦雀无声，所有人都瞪着眼看向眼前的一对璧人。
　　终于，还是有人不识时务地惊呼出声，“是……是黄昏，我认得这声音……”黄昏的声音犹如天籁，只要听过，岂能忘记？
　　所有人都震惊了。
　　在那一瞬间，似乎所有人都明白了，黄昏为什么会突然保下一个嫌疑犯，眼前这女人为何死活不让人进屋，在那一瞬间，那个神圣的形象与面前这个言笑晏晏的男子再无法重合起来。
　　凌书南心下五味杂陈，黄昏此时出现，倒不会让人怀疑他与孙淼、孙聚吉之死有关，因为他们只会往另一个方面想，亏她刚才一个劲儿地说房里有“恩客”，这下子，她什么也不用说了。
　　“你们不是要进房检查吗？”说着，他把身子往旁边偏了偏。
　　“这个……不用了！不用了！”几乎是同一时间，所有人都连连摆手，眼见凌书南衣衫不整，他们进去检查，不是自讨没趣吗？
　　几人正要狼狈离去，却被黄昏叫住，“不知各位能否帮我一个忙，明日我还要开坛讲经，可要出这武昌城……”
　　“我们这就去请示……不打扰……休息……”几人听得黄昏说“开坛讲经”，更加慌乱，都不敢再停留……
　　待那些人走远，凌书南的眼眶已红得跟只兔子似的，可黄昏却笑道：“半生浮名，也带不走的，不必在意，更何况，他们也未必会传扬出去。”
　　武昌所有城门都被关闭，他们要打开城门将黄昏送出去，必定要得到无谋以及其他二十一位长老的首肯，这还不叫传扬出去？黄昏一世英名，竟然就这样被她给毁了。
　　“值得吗？”她颤抖着问。
　　黄昏只是一笑，并未回答。眼见郦天霄走出来，凌书南连忙把头一低，不让他看到脸上的情绪。可她心里却知道，这一世，黄昏在她的心里再无法割舍了。
　　打着黄昏的名号，他们出城自然是容易多了。郦天霄、凌书南与黄昏坐在马车里，君由绛扮作车夫，带着三人驶离武昌城。
　　马车上，凌书南一言不发，郦天霄心头微微有些堵，自他在房间里听得凌书南那一声“值得吗”，就好像有只小锤敲着他的心脏，那时候，他竟对黄昏生出几分妒忌来。可是，此刻，他却不得不真诚地向黄昏道谢，“承蒙先生相救，小王感激不尽。小王冒昧诚邀先生辅佐小王，共同开创盛世，坐拥这锦绣山河……”
　　“我所熟悉的不过是佛法经书，对治国之道全然不通，也无甚兴趣，殿下诚邀，恕黄昏愧不敢受。”不等郦天霄说完，黄昏就已经直截了当地回绝了。
　　郦天霄浑然不觉，继续说道：“先生太谦虚了，以先生的声望，说先生是天下的白衣上座也毫不为过。而武昌城的无为而治，恰恰也说明先生不仅精通佛法，更有着治国之才。先生，如今天下四分五裂，纷争不断，小王有意效仿南北秦齐，以佛法感召天下。先生之言足以兴邦，德足以范世，小王他日登基，必尊先生为国师，举国皈依。”
　　凌书南在一旁听得一愣一愣的，郦天霄把国师之名都给搬出来了。她心里明白，以黄昏的名气，若他公然挺郦天霄，势必会为郦天霄赢得极大的支持。可黄昏对于国师之名，并无太大兴趣，他看了郦天霄一眼，客气却又疏离地说道：“黄昏身处空门，无意于红尘俗世。殿下身份尊贵，西山并非殿下久留之地。”
　　此时已入西山山门，黄昏跃下车，命人送他们去灵泉寺歇息。
　　君由绛对黄昏的傲慢颇为不爽，不免又嘀咕了几句。郦天霄吃了个硬钉子，倒也不在意，听君由绛问何去何从，他只是笑道：“既然先生让我们去灵泉寺歇息，那就多歇息几日好了。”
　　君由绛道：“可是，如今武昌城内处处都在搜寻殿下……”
　　“有黄昏作保，还怕什么？”郦天霄不耐烦地说道，斜眼瞥见凌书南还在车里抱着双膝，怔怔发呆，捡起颗石子就往她身上扔，凌书南吃痛地揉着腿，抬头看他。
　　“别妄想了，没听他说吗？无意于红尘俗世。”
　　凌书南面色微红，“你跟我说这个干吗？”
　　“好心提醒你，不要把怜悯慈悲想成别的，免得痴心错付。”
　　凌书南顿时恼羞成怒，下车时也不知是有意还是无意，竟一脚踩上郦天霄的靴子，“我也已经告诉过太子爷，我喜欢谁，那是我的事，用不着你管。”她往寺里走了几步，又转过头来，“还有，我的命是在你手上，但你也没资格事事指派我，别以为你真的能掌控我……”
　　郦天霄冷冷地看着她，声音像打了层霜，“是吗？”
　　凌书南想到黄昏，终究没有再跟他斗嘴，一言不发，一个人进去了。
　　君由绛在一旁看得真切，好容易才逮着个机会插话道：“这凌姑娘真是喜欢使小性子，她要是知道殿下一路跟着，生怕她……”
　　“住嘴！”他话还未说完，便被郦天霄喝止，“真是废物，区区孙玉钦和孙聚吉，让他们跑了不说，还给我惹来一堆腥！幸亏今日是有惊无险，否则本王非扒了你的皮不可！”
　　君由绛冷汗涔涔地立在那里，刚才不是还好好的，还说这一切也不能怪他，怎么一会儿就变了说法？他不禁有些委屈，又不是他要去武昌城的，更不是他给殿下惹来的事，怎么都发泄到他身上来……
　　几人回来时已是寅卯交接时分，凌书南刚刚洗漱完毕，外边的天便已蒙蒙亮了。灵泉寺的和尚们已做完早课，正为今日黄昏的讲经做准备。
　　凌书南原本就困意全无，索性不睡了，出去瞧瞧。
　　今日的开坛讲经，在灵泉寺的讲经台举行。这讲经台一共分为两层，从外看，造型倒是很像后世的礼堂，泥砖青瓦。进去之后，正中央是一半米的高台，四周空无一物，沙弥们正在往地上摆放着蒲团，供人打坐倾听。
　　讲经台的二楼中央是天井，围着天井则有一圈用木板隔出来的小间，是给高僧或者身份特殊的人听经用的。这讲经台虽然简陋，但规模却不小，容纳一两千人，倒也不成问题。
　　一时有两个听经的俗家汉子进来，一边找最前边的蒲团坐了，一边低声耳语道：“今日还真奇怪，上个月这个时辰，屋子都快坐满了，怎么今天一个人也没有？”
　　“你不知道吗？昨天半夜武昌城突然封城了，不让人进，也不让人出。”
　　凌书南正听着他们小声嘀咕，忽然感觉头顶有沙子漏下来，她抬起头，却见郦天霄正一手撑着二楼栏杆，朝自己冷笑。
　　虽对他厌恶至极，却不得不忍气吞声。凌书南走上楼，挤出一丝笑道：“你怎么来了？怎么不好好睡会儿？”
　　“你都不怕，我有什么好怕的！”虽然语气依旧冰冷，但她的问候让郦天霄的脸色缓和了不少。说完，郦天霄转身出去，再回来时，却是一伸手，递给凌书南一只水袋。那水袋是用牛皮所制，凌书南接过时，那水袋还热乎乎的，她不明所以地看着他。
　　郦天霄安然地往蒲团上一坐，“你们女人不是都会痛吗，用这个捂着好了。”
　　凌书南愕然地看着他，他的意思是指痛经吗？这家伙居然好心给她准备一个热水袋捂肚子？郦天霄感觉到凌书南的目光在自己身上流连，不由说道：“别用这种眼神看着我，我只是不想听黄昏讲经听到一半，旁边忽然传来一声猪叫。”
　　你tm才猪叫！凌书南拉长脸，把那水袋扔回给他，道：“是谁告诉你，女人来例事就会痛？也是，太子爷接触到的女人都是娇滴滴的，衣来伸手，饭来张口，当然哪里都痛，不像我们粗人，领不起爷的情。”
　　郦天霄碰了一鼻子灰，冷哼一声，自己拿着水袋暖手。
　　凌书南刚说完这话就有些后悔了，她居然真的开始痛经了！可见痛经是不分尊卑贵贱的，谁说阿南这丫鬟的身子骨就不能痛经？凌书南小腹微胀，冷汗淋漓，怕郦天霄看出来会露出一副鄙夷的模样，此刻她只好咬着牙，勉强在背后的蒲团上坐下。
　　忽然，她的面前灰尘一扬，那水袋重又落在面前，郦天霄头也不回道：“给本王扔了去。”
　　凌书南道：“凭什么要我扔？”
　　“你是本王的护卫，你不扔，难道要本王亲自扔吗？”
　　凌书南免不了又是一阵腹诽，这个人渣，待人苛责不说，还不发工资，就知道指派人。可接过水袋后，她便忍不住在自己的小腹前放下，扔就扔，不过晚点扔总行吧？
　　一时，君由绛匆匆上来，道：“整个武昌城都戒严了，他们势必要将殿下找出来。有关声讨殿下的檄文，听说还被人发往各处，甚至送往京城扬州……”
　　发往曾国的都城扬州？郦天霄冷笑道：“看来，不把本王的名声弄臭，皇叔誓不罢休啊？”
　　君由绛见郦天霄面色阴沉，生怕给自己带来厄运，于是说道：“殿下也不要太过忧心，其实福祸相依，这里头倒是有一桩好消息的。”
　　“哦？”
　　“自从武昌那边认定殿下是杀死孙淼、孙聚吉的幕后主使后，已经认定凌姑娘跟此事无关，刚才一早就遣人告诉黄昏大侠，说凌姑娘的嫌疑已经解除了。”他卖弄地说着，满心以为这是送给郦天霄的安慰奖，哪知道郦天霄立马就横了他一眼。
　　郦天霄对君由绛已经有些无语了，此刻连斥责的话也懒得说了，倒是背后的凌书南听了幽幽道：“不是他们认定我与此事无关，而是看在黄昏的面上……”
　　郦天霄皱了皱眉，把话题引开道：“孙聚吉死了，孙玉钦的下落可知晓？”
　　君由绛忐忑地摇了摇头。
　　“那我就不懂了，皇叔杀了孙聚吉，何不再多杀一个孙玉钦来嫁祸给我？”他正思量着，却瞥见身后的凌书南也陷入沉思，他不由好奇道，“你在想什么？”
　　凌书南道：“孙聚吉手里头应该也有一枚龙珠吧？”
　　郦天霄点点头，“他手中的那枚应该是黄龙珠。”
　　“他都死了，那他手中的龙珠现在何处呢？”凌书南难掩着急，郦天霄心里不由好笑，到底是关乎自己的性命，这女人对于龙珠还真是格外上心。
　　“既然皇叔肯杀了他，相信这枚龙珠应该已经在皇叔的手里了。”
　　这样啊！凌书南咬着手指头，如此一来，郦圭手头有两枚龙珠了，该如何才能得到呢？
　　讲经的时间是巳时，讲经台中，加上僧侣有五六百人之多。相比之前，今日实在是显得太过冷清了。
　　黄昏依旧头戴黑纱斗笠，身着白衣，信步走上讲经台。于他而言，人多人少，并没有分别。折枝端了水，黄昏虔诚地净了手，其他几个婢子已经在讲经台四周点起了香，佛香阵阵，人心也随之而沉静下来。
　　黄昏在蒲团上盘膝而坐，手中拿着一本《地藏菩萨本愿经》。凌书南认认真真地看着，听了他那空灵的梵音，仿佛浑身的血液都被洗涤了一遍。
　　之后，便是由僧侣或俗家弟子发问，黄昏作答。
　　凌书南本来对佛经并没有什么兴趣，但因为黄昏耐心而生动的讲解，倒是在一旁听得津津有味，连郦天霄回头瞪了她好几眼都浑然不觉。
　　忽然，坐在角落里的男子发问道：“大师，能否解释一下这一句的意思，‘若有众生伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。’”
　　黄昏解答道：“这是佛母摩耶夫人与地藏菩萨问答时的话，佛母问地藏菩萨恶报是怎么一回事，于是地藏菩萨便告诉佛母什么样的人会入地狱。这一句话的意思是，倘若有人假扮出家人，或其心并非真正的出家人，却欺骗不懂佛法的白衣，违背戒律，这便是造恶，这样的人便当被投入无间地狱，经受千万亿劫难，永不翻身。”
　　“这样啊，那请问黄昏大师，身为出家人，却犯了色戒，私藏女子，与女子偷情，人前却是一副无欲无求的模样，不知这算不算伪作沙门，心非沙门？是不是该如同地藏菩萨所说的，投入无间地狱？” 那咄咄逼人的问话，顿时让凌书南的一颗心都揪了起来。
　　他这番话根本就是针对黄昏所说！果然，没等黄昏回答，他就当着所有人的面大声说道：“在下听到一个传闻，说黄昏大师在武昌城中与女子私会，不知道是不是真的？黄昏大师，出家人不打诳语，你可要说真话啊！”
　　凌书南的脑袋嗡嗡直响，恨不能现在就冲出去，为黄昏辩解，可她很快就被郦天霄往后一拖，直接把她的嘴也捂住了，她恶狠狠地拿眼瞪他，却听他在她耳畔低声道：“说话的是皇叔的人，你要是不想把麻烦惹得更大，就只管冲出去！”
　　凌书南闻言果然安静下来，怪不得方才还坐在前边听经的郦天霄挪到了后边，与她并排而坐。她含恨地虚看下方，不明白郦圭为何会派人针对黄昏，难道是因为他知晓黄昏帮助了郦天霄，所以恨屋及乌？
　　此时，堂中鸦雀无声，按捺不住的折枝等四名婢子恨不能将那人的嘴巴撕烂，却被黄昏给压下了。接下来，其他信徒也朝说话的人投去敌视的目光，这些人皆不是从武昌城而来，更不知晓黄昏的“绯闻”，如何能容忍这种人诋毁他们心中的大师？
　　然而，黄昏却语出惊人，“不错，我的确与女子私会。”
　　一语激起千层浪！
　　他的话顿时让在场的人吓一跳，二楼的凌书南则是心都湿了。他方才说什么，并未做到无欲无爱？那这欲与爱……是与她有关吗？不，不可能。像黄昏这样的人物又怎么可能会喜欢上自己呢？她怀里犹如揣着一只乱撞的小鹿，整个人都有些心神不属了。一旁的郦天霄也深深地看着黄昏，眼神复杂。
　　黄昏已脱去斗笠，毕恭毕敬地将身上的白色袈裟脱去，只着一藏青色中衣，他小心翼翼地将那袈裟叠好，重新盘膝而坐，“佛曾说，人人皆有佛性，皆能成佛，即便现在不是心如止水，但只要一心向佛，人在佛中，自然成佛。诸位，若是还愿听我这个六根未尽之人讲经说佛，黄昏自当奉陪。若是觉得黄昏污了各位的眼耳，黄昏在此诚心赔罪。”
　　听他诚恳告罪，一个要走的人都没有。有些女信徒瞧见黄昏的容貌，早已经心情澎湃，再听他这一番肺腑之言，恨不能落下泪来，一个个道：“大师又没有剃度，算不得真正的出家人，为什么要守那清规戒律？”
　　“就是！喜欢女人有什么不好？黄昏先生既然是俗家弟子，为何就不能有喜欢的人？”
　　那郦圭派来搅局的人万万没有料到，偷鸡不成反蚀把米。
　　楼上的凌书南一颗悬着的心放了回去，脸上不自觉地露出了笑意。
　　郦天霄目不转睛地盯着黄昏，脸上带着一丝不解，似在思索着什么。正想着，君由绛却带来了新的消息，“沈鹿来了。”
　　听到沈鹿的名字，郦天霄脸上的笑意还没来得及晕开，君由绛又道：“同他一起来的还有留武侯潘大康。”
　　郦天霄脸上的笑容登时就冷了下去，君由绛果然是一头猪，不知道一口气说完吗？那留武侯是何许人物？郦圭皇后的兄长，掌曾国近乎一半兵力的大元帅，郦圭的忠实追随者，没想到他也来了。
　　“他们专程上西山来？”郦天霄沉吟片刻道。
　　君由绛补充道，“据说是专门拜访黄昏先生，并且照例送上四名护卫。”
　　“哦？”郦天霄和凌书南齐齐看向下方侃侃而谈的黄昏，让兵马大元帅来给黄昏送护卫，这阵仗未免太大了吧！
　　凌书南央无筹带着她和郦天霄偷偷溜进隔壁的禅室，她总觉得郦圭没安好心，生怕黄昏吃一点亏。而郦天霄也苦于潘大康在侧，无法与沈鹿暗通消息。两人都不是什么正人君子，一合计之下，觉得偷听偷窥是最好不过的手段。
　　这禅室本是给灵泉寺僧人打坐参禅之用，上至方丈，下至烧饭僧侣，皆可使用。因此，只是在大通间里用木板隔成小间，隔音效果极差。无筹带着两人进去时，隔壁潘大康大口啜茶的声音都听得见。
　　潘大康连喝了几口茶，便对黄昏说道：“陛下一直很惦记先生，本想亲自来见先生的，无奈脱不开身，所以只好由我登门拜访。”
　　黄昏只是笑笑。
　　潘大康道：“刚才过来时，倒是听了一桩轶事，传言先生在武昌城里暗藏了一名女子。昨夜，先生似乎还去武昌城与女子相会了，不知是真是假？”
　　凌书南皱着眉，这家伙怎么这般不依不饶起来。
　　黄昏道：“是。”
　　“先生该不会情窦初开了吧？”
　　那边厢猛地听到潘大康这句话，郦天霄差点没喷了，但很快他就喷不出来了，因为他听见黄昏爽朗地应了一声，道：“也许是吧。”
　　郦天霄的眉头顿时就皱在了一起，堂堂黄昏大侠，眼光怎么可能这么差？可是一想到自己都摸不着头脑的水准急速下降，也难保铁石心肠的黄昏大侠不会突然开窍。
　　可是，他怎么会贪恋红尘，还是凌书南这个女人？！郦天霄不愿相信，也不想相信，感情这回事，还真是tmd诡异。
　　郦天霄用眼角的余光扫了身旁的凌书南一眼，这女人双颊绯红，波光流动，看样子早被黄昏那句话打动了，此时正天旋地转找不着北。郦天霄看得牙痒痒，伸出脚就往她腿后狠狠一踢，凌书南吃痛，身子往前一倾，正好撞上面前的桌子，发出咯吱一声响。
　　正说着话的潘大康听到动静顿时停了下来，郦天霄只得捏着鼻子学了一声猫叫，黄昏说道：“因靠着山，野猫倒是不少，想来是他们没关好门，才让野猫进了屋。”便吩咐弟子将那野猫赶出禅室。
　　郦天霄心中郁闷，这辈子还是头一回学畜生叫，那边凌书南竟朝他竖起大拇指，好像在说，学得真像！
　　此时，折枝进来，示意黄昏该吃药了。
　　黄昏正要离开，潘大康忽然拦住道：“这些事，让新来的那批护卫做好了，也好早些熟悉熟悉。”不待黄昏答话，便已将四名女子推至他面前，“峨眉四枝花，这可是我专程从峨眉为先生挑的，人靓，功夫好！”
　　于是，那些女子齐声说道：“一枝花、二枝花、三枝花、四枝花见过黄昏先生。”隔间里，听到这名字的凌书南差点没厥过去。
　　黄昏却很淡定，“以后就有劳四位了。”
　　潘大康似模似样地训斥道：“今后你们要小心侍奉黄昏先生，若有什么事，不仅是你们，你们的家人也要跟着遭殃，知道吗？”
　　那四人连忙应下。
　　潘大康道：“还不侍奉先生吃药？”
　　“先生！”是折枝的声音，有些焦灼和不情愿。
　　黄昏笑道：“折枝，这两年也辛苦你们了，也是时候交接一下，早些回家去。”
　　郦天霄与凌书南互望一眼，都觉察到一丝不对劲。凌书南揪着无筹，在他耳边耳语了几句，无筹虽有几分不情愿，可到底还是被凌书南说动，悄悄跟了出去。再回来时，手里头多了一只碗。
　　郦天霄将碗里的东西用指尖挑了点送入口中，朝凌书南点了点头。凌书南心里震惊，黄昏所服的药竟然有毒？她忽然明白为什么郦圭每隔两年就要给黄昏换一批护卫，因为过不了多久，这些护卫就会对黄昏折服，自然再不肯听命于郦圭。郦圭得防着她们变节，于是一再更换新护卫。什么不小心侍奉，家人就要跟着遭殃，应该是不小心下毒，家人才会遭殃吧。
　　没想到郦圭如此歹毒，现在想来，那日松风阁遇刺，八成也是郦圭的人。
　　那边，黄昏还未过来，潘大康却又说话了，“有没有找到？”
　　“并未发现太子的踪迹。”是沈鹿的声音，“卑职猜测，他应该在武昌城内，听闻昨夜武昌全城戒严，太子应该还在城内。”
　　“这么说来，黄昏真的只是去会女人？如此最好。皇上已下密令，倘若太子与黄昏有勾结，不论代价如何，黄昏必须——”他没有说完，可听他这语气，凌书南用脚趾也想得到他在那边比了一个抹脖子的手势。
　　她终于明白郦圭在担忧什么了，一定是他求黄昏辅佐不成，生怕黄昏会襄助郦天霄。诚如郦天霄所求一般，一旦他们二人联手，郦圭的天下只怕是坐不安稳了。可怜黄昏从未有过入仕的念头，即便如此，郦圭还是感觉到了他的威胁，派人监视、给他下毒、诋毁他声名，绝不让他势力壮大。
　　沈鹿道：“太子只怕自顾不暇，也不知这一次有没有机会走出武昌城，就算侥幸逃脱，武昌城这般声讨，只怕太子也扛不住。”
　　“哈哈！陛下早就等着这一日了！”潘大康似乎已将沈鹿视作心腹，拍了拍他道，“沈鹿，好好干，领着狍家军，不，领着你的神机营干几场漂亮仗！”原来沈鹿已经被郦圭任命为神机营主帅了。
　　郦天霄听得潘大康肆意的笑声，唇角也浮上一抹冷笑。凌书南居然也和他一样，暗暗有种快意的感觉，不管怎样，至少沈鹿这颗棋子，他安插得很到位。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第23章 ：你故意的？


　　潘大康与沈鹿只在西山稍作停留，日落时分，便下了山，一个向东回扬州复命，另一个则作为主帅前去赴任，正式接掌神机营。
　　待他们一走，凌书南便迫不及待地把那个药碗送到黄昏面前，然而黄昏只是淡淡一笑，凌书南惊呆了，“你早知道有毒，却故意吃的？”
　　“反正也不过是些寻常毒药，就算吃了，我自有办法解毒，又有何妨？”
　　“那可未必，这种毒毒性和丽春花很像，却又比丽春花要强上十倍。虽然解毒之法甚广，可这毒却并不见得能根除，尤其是不间断地服用，日积月累，终有一日，全身的神经都会被它麻痹，再不能动弹。那日见先生行走困难，想来先生体内所积的毒素诱发了先生的顽疾，情况堪忧。”郦天霄也走了进来，他是用毒专家，说的话自然是不假。
　　凌书南听了，一颗心都快要拧成麻花了。
　　黄昏道：“我已说过，西山不宜久留，殿下还是早些走好。”
　　正说着，外边响起四枝花的声音，说已经做好饭菜，黄昏只推说不饿，把她们暂时打发了。
　　凌书南不是傻子，如何看不出黄昏是故意把她们支开，以免她们瞧见自己与郦天霄。她越发不懂了，“你明知道皇上派人监视你，给你下毒，你却故意遂了他的心愿？你明知道他要你的命，你就索性让他予取予求？”
　　黄昏苦笑道：“为政者，坐于高位之上，忧虑过度自是免不了的，他这样做，也是求个心安。其实，皇上大可不必如此紧张，反正我这副身子骨也熬不了几年，既然他心里有根刺，以我一人的性命，换来大家的安乐太平，这个买卖，倒也算不得亏。”
　　“所以先生几年来都闭关不出，即便出关，也只是讲经论佛，可是，皇叔没有料到，即便如此，先生还是深得民心。皇叔不敢公然与先生翻脸，便选择用这种方式来对付先生。他心里清楚，先生是一个心怀慈悲的智者，就算明知道皇叔要你的命，也会甘愿喝下皇叔所赐的毒药。先生，你还真的没有令皇叔失望呢！”
　　“天底下哪里有像你这样的蠢人？！”也不知哪根筋不对，凌书南直接对黄昏骂出声来， “你以为你一味退让就是最好的方法？这就是你所理解的佛法，任由别人骑在你头上拉屎拉尿，打不还手，骂不还口？既然如此，你又何必出门去打抱不平，何必去救死扶伤，反正人左不过是一死，你又何必开什么坛讲什么经，所有人回去一起自杀，不是更干净？”
　　黄昏愕然地看着凌书南，她的一张俏脸都急红了，他的脸上涌起一丝笑意，说道：“这怎么能一样！”
　　郦天霄则道：“凌护卫的话虽然粗鄙，却是有道理的。佛祖割肉喂鹰，是普度众生，是要以己之身唤起鹰的慈悲心，否则，就算满天神佛都下来，又能喂饱几只鹰？先生这样做，也是希望皇叔能够受到感召，不过，这么多年下来，难道先生还没看清楚皇叔的为人，有些人，并不信因果报应，为达目的，坏事做尽。这样的人，先生还要给他机会吗？”
　　凌书南听了郦天霄对郦圭的这番形容，总觉得这话安在他自己身上更加合适。
　　“先生，时至今日，我便也打开天窗说亮话。小王此行的目的，想必先生心知肚明。皇叔并非仁君，以他对付先生的手段便可知他的心胸。小王不才，再次恳请先生出山助我，就算先生淡泊名利，不愿入仕，却也要为天下黎民着想。武昌城数十万人在先生佛法感召之下，犹若大同盛世。小王不才，只希望他日我登基之后，举国皈依，普天之下，人人爱彼如己，难道先生不想见到这样的世界？”
　　黄昏默然不语，郦天霄继续道：“我知先生不愿杀戮争夺，我亦知道我过往声名狼藉，可成大事者不拘小节，为了开创太平盛世，势必要付出代价，若能以最小的代价换来天下黎民的长治久安，这样的买卖，才算得上是真的不亏，先生一死容易，可如何才算死得其所，先生是否该认真思量？”
　　郦天霄虽然阴险，但这番话确实让人无可反驳。郦圭实在是欺人太甚，凌书南明知道郦天霄不是个善茬，此刻却也希望黄昏能够与他联手反抗。
　　眼见黄昏仍旧不表态，凌书南不禁急了。恰此时，外边忽然传来急迫的脚步声，凌书南回过头，却见花冠、折枝四女拎着剑就冲了进来，她们的剑上还沾着血渍。
　　黄昏一愣，“你们不是已经回宫复命去了？为何……”
　　折枝单膝跪地，“先生，我们不忍先生这般作践自己，昔日我们姐妹为了家人性命毒害先生，后来每每想起都是懊悔不已，如今说什么也由不得其他人来伤害先生。”
　　黄昏站了起来，指着她们手中的剑道：“你们……”
　　花冠道：“是，我们将那四名女子杀了！先生，你要怪就怪我吧，是我主张的。你的病已很重，实在经不起他们这般残害了。”
　　黄昏忧道：“我不是要责怪你，你们这样，家人该怎么办？皇上没收到她们的密信，很快就会知道真相的。”
　　“为了先生，其他已顾不上了。”折枝咬牙道。
　　郦天霄心中一喜，趁机说道：“几位的家人可在京城？小王即刻便命人去将他们救出来，务必赶在皇叔知晓消息之前。”他是太子，京城多少也是他的地头，不过是几枚棋子的家人，料来郦圭也不会太放在心上，随便遣些暗卫去救人，并非难事。
　　那四名婢子一听，登时大喜，抬头看黄昏。事已至此，一面是四名忠心婢子家人的性命，一面是凌书南、郦天霄的殷切盼望，他沉沉地点了点头。
　　郦天霄迅速地吩咐了君由绛，那几名婢子便跟着君由绛出去，各自善后布置。郦天霄心中大爽，本来此行来西山，对说服黄昏相助并没有什么把握，可万万没有想到，竟然这么快就水到渠成。这还得多亏他那个自以为是的皇叔郦圭，若非他要取黄昏性命，其他人又怎么可能会推着黄昏偏向他这一边呢？人算不如天算！
　　只是他一扭头，身旁的黄昏不知何时已不见了，与他一同消失的，还有凌书南。
　　凌书南跟着黄昏一直往山上走，过了松风阁，再往上走，便只剩下羊肠小道。好在冬日一直没有下雨，又是白天，这山路倒也不难行。
　　也不知走了多久才到山顶，凌书南低头才发现泥巴路已经变成了汉白玉的石阶。石阶从脚边一路蔓延向上，共九十九级，尽头却是一栋三层的高阁，典型的汉时风格。那红栏白墙，犹如擎天一柱，巍峨挺拔，高耸入云。最上面一层，挂有一牌匾，上面写着三个飘逸遒劲大字——武昌楼。
　　黄昏一言不发在前边走着，一口气爬上三楼，凌书南好容易爬上去时，黄昏正坐在栏杆上，眺望远方。
　　“喏，那边就是武昌城，是不是很美？”
　　凌书南顺着他的目光望去，远处的武昌城尽收眼底。在映日红霞下，围绕在武昌城外的江水烟波浩渺，仿佛笼罩在水汽里的武昌城，一派祥和。低下头，眼前近处，是郁郁葱葱的西山。抬眼，跟前凭栏坐着的人儿，穿着宽袖海青，微风吹过，犹如一只驻足人间的青鸟，不知何时就要一飞冲天。
　　凌书南只恨自己又要流露出不该有的花痴表情，于是收回目光，顺着他的话道：“这里景致比松风阁更好，看不出来，你还挺会享受嘛。”
　　黄昏笑道：“这可不是我建的。西山本是吴王每年的避暑之所。”他用手往回指了指，“那边还有吴王的避暑行宫呢，我顶多算是鹊巢鸠占。”
　　凌书南点点头，这里离武昌城极近，在这里避暑消夏，的确不错。不过，物是人非，当年的强大帝国，早已一朝覆灭，只留下一山美景，一座仍旧繁盛的城池。
　　黄昏幽幽道：“不过，这美好很快就要被打破了。”
　　他不再是中立的立场，而是站在了暂时处于弱势的郦天霄一边，郦圭没有收到四枝花的回报，很快就会知晓黄昏的选择，他的杀意只怕会比现在要强烈百倍千倍。
　　凌书南安慰道：“其实，也未必有那么糟糕，我听说离这里不远的乌林城驻守着一位吴国的常胜将军，倘若曾国皇帝率兵攻打武昌城，那位将军绝对不会坐视不理。他不仅要顾忌着这位常胜郭将军突然出兵，还要顾忌自己不能背负天下人的唾骂，只怕一时半会儿，绝对不敢有所行动的。”
　　黄昏认同地点点头，“可这里的人，终有一日，会不得不拿起刀枪。我也不知，今日所做的，究竟是对是错。”一向为人解惑的黄昏也流露出迷茫。
　　是对是错？谁又知道呢？凌书南也在心里默默地问自己，今日之事，她有不小的责任。当时她与花冠她们心思一致，郦圭要黄昏的性命，是敌人，那么与敌人的敌人联手，便是可行的选择。更何况她私心里，总是想利用郦天霄收集龙珠，治好黄昏。如今黄昏与他联手，兴许要起龙珠来，也会方便得多。
　　可是，一直以来不希望起纷争的黄昏还是被卷了进来，甚至一不小心成为了这场浩劫的缔造者，任郦天霄说得再天花乱坠，也改变不了血流成河的场景，这都是黄昏不愿见到的。
　　凌书南见黄昏情绪低迷，绞尽脑汁地为他打气，“人们都说，这天下合久必分，分久必合，纷争迟早要起，死伤必定要有，只不过是人数多少、时间早晚的问题，这是历史规律，非人为能改变，就算是你，也不可能改变历史的车轮，阻止人类的争夺。当然，我不是说，因为无法阻止，就索性眼睁睁地看着这一切发生。你是天下间最好的大夫，救死扶伤，能够治所有人的病，现在，我们也同样相信，黄昏大侠一定能想办法将战争的伤害降到最小，尽量用最文明、牺牲最小的方式，救天下万万人，是不是？”
　　“用最文明，牺牲最小的方式？不错，这才是我如今能做的。”黄昏有种茅塞顿开的感觉，不禁定定地看着她，目光中流露出赞赏，唇角已含了分笑意，“你说话倒是挺一针见血的。”
　　黄昏的目光在她身上流转，凌书南只觉得呼吸都有些错乱了，她不敢与他对视，只支支吾吾地应着，“你是当局者迷罢了。”
　　黄昏忽然解开身上的那件衣袍，挥舞着就扔下楼去，慨然道：“终有一日，众生国土，同一法性，地狱天宫，皆为净土，有性无性，齐成佛道。然在此之前，我唯有放下，奔赴修罗场。”
　　尾随而来的郦天霄刚刚走到武昌楼下，就被一件从天而降的衣袍裹了头，他扯开那衣袍，仰头一望，却见光着膀子的黄昏正和凌书南有说有笑。郦天霄的右眼皮抖了抖，明明隔得很远，他还是看见那女人笑靥如花。
　　是了，这女人肉欲太强，此刻看到黄昏，八成该晕了。只是，好端端的一个人，干什么对着女人赤身裸体的？！他双腿一迈，以最快的速度冲上楼去。
　　诚如郦天霄所猜测的，凌书南对于黄昏跟自己说了些什么，基本上都没听见，她自黄昏那潇洒一抛时，目光就有些呆滞了。当她的目光接触到黄昏的上半身时，本能地就避了开去，因为她怕自己再看下去就要流鼻血了。
　　背后传来郦天霄的笑声，“地狱不空，誓不成佛。先生有此心，实乃万民之福。”
　　他的突然到来，让凌书南意动的心思收回来不少，庆幸自己没有丢脸的同时又暗恨郦天霄的出现令人扫兴，可郦天霄很是不识趣，“先生，何不挪步共商大计？”
　　“也好。”黄昏自想通后，状态已截然不同，这就要跟郦天霄去商讨，郦天霄咳嗽了一声，委婉提示道：“先生，寒冬腊月的，还是要小心身体啊。”说着便将那衣袍还给黄昏。
　　黄昏接了却不再穿，只道：“我去更衣。”
　　这便要下楼去，凌书南下意识地也要跟去，被郦天霄唤住道：“凌护卫，本王在这儿呢，你往哪里走？”硬生生地把她给叫住了。
　　郦天霄不满凌书南的玩忽职守，淡淡地申明了一下身为东宫护卫的职责：需要贴身保卫太子殿下的安全。
　　凌书南对郦天霄最近的行为很有些无语，有事没事就找茬，从前也没见他这样子。
　　“太子爷，我跟你说过了，我要做的是帮你集齐龙珠，其他的事，我没义务为你做！”
　　她说着，抬起眼却见郦天霄冷冷地看着自己，忽然说道：“你之前已经见过黄昏了吧？”
　　凌书南的心咯噔一跳，下意识地就要否认，郦天霄死死地盯着她的脸，一字一句道：“你身上的黑鸩毒是他替你解的吧？孙聚堂他们费尽心思想要凑齐龙珠为一位神医治病，那个神医想必就是黄昏，是不是？我就好奇，究竟什么人能够有这份能耐，连孙聚堂那个老狐狸都惦记着他的恩德，现在，倒是一点不奇怪了。”
　　凌书南说不出话来，郦天霄不是傻瓜，他既知晓黄昏中毒已深，多多少少也会猜到这上边来。此时她再否认，只怕他也不会相信了。
　　郦天霄的脸色出奇的差，“我就好奇你干吗巴不得我快些把龙珠交给姓唐的那小子，也不懂你怎么突然间就这么积极地帮我去找龙珠了，原来是为了黄昏啊！怎么，就这么想为他集齐龙珠，救他性命？”
　　凌书南被郦天霄说中心思，脸一阵红一阵白，可还是嘴硬道：“不是的，我积极找龙珠，当然是为了我自己，我还没有傻到不顾自己的性命。”
　　郦天霄审度着凌书南那一对精亮的眸子，冷笑道：“没有最好。否则，黄昏还没毒发，你先死了，可就不好玩了。”
　　凌书南挤出一丝笑，连忙应下。
　　黄昏在松风阁摆了棋盘，郦天霄近前一看，只觉得白子黑子并不像一场棋局。黄昏指着右边星子上的一片白子道：“这里是扬州。”
　　郦天霄再看棋局，恍然道：“白子是我曾国的势力，而黑子则是旧吴各部。”
　　黄昏微笑道：“非也。白子是曾国皇帝的势力范围，是殿下的敌人；黑子是曾国皇帝的眼中钉，是殿下敌人的敌人。”
　　郦天霄落了座，指着棋盘左下角的星点道：“这枚白子是潘大康的征西军，它周围的黑子则是虎视眈眈的小吴国孙耀和施南国。”他又指着上星位道，“这里是把守扬州门户的王挽，与其不远隔河相望的黑子则是楚军。王挽之下的白子，就是曾都扬州。依先生之意，是要以黑子牵制白子，而我则直捣扬州。”
　　“擒贼先擒王，更何况，我相信殿下也想速战速决。曾国内耗，绝非殿下所愿。”
　　郦天霄道：“我自然是不愿，可扬州城禁军全部为皇叔的嫡系，就算杀了皇叔，禁军也必将哗变，我必须抢占先机，先调兵入京，方能取胜。可是皇叔耳目众多，想要在他眼皮底下将数万大军调入京城，岂非痴人说梦？”
　　“倘若楚国出兵南下，仅凭王挽大军只怕是不够的吧？曾国皇帝必定会派人驰援相救。”黄昏将中元附近的一颗白子挪向右边，“论彪悍、论快捷，狍家军都将是上上选，如此，不就正如殿下所愿了。”
　　郦天霄颇为讶异地瞧了黄昏一眼，这人莫非有颗七窍玲珑心，竟然能猜出沈鹿是他的人？他定了定心神，认真道：“楚皇上官凛近日正忙着一个月后的封后大典，无暇他顾。既然他一门心思都在皇后身上，说不定这皇后倒是个突破口。许之以利，兴许能与他结盟，合演一出戏。可是，潘大康兵力强劲，施南国兵力太弱，国主年幼，小吴国也是内讧得厉害，只怕他们轻易皆不肯出兵，如此又怎么能牵制潘大康？”
　　“未必，一旦他们认为自身难保，唯有一战，必定会出兵反曾。”黄昏颇有深意道，“依我看，武昌城中所发生的事，已经令孙耀自危，担心殿下随时会取了他的项上脑袋。殿下只要再火上浇一把油，孙耀必反！他心知仅凭自己一人之力，根本不足以抗衡，势必会拉上施南国与他一起兴兵。”
　　郦天霄眉毛一挑，“先生的意思，是要我继续唱黑脸，孙耀以为我心狠手辣，会对孙家人斩尽杀绝，所以不得不出兵自救。”
　　黄昏道：“不过，如此一来，对殿下的名声只怕不利。”
　　郦天霄毫不在意道：“从来是胜者为王，败者寇，是流芳百世还是遗臭万年，皆取决于谁是胜利者。本王从来不曾将一时的名利放在心上。”这么多年来，他忍辱负重，太子的名声早就臭了。
　　“更何况，真正要龙珠的不是我，而是皇叔，我顶多算个帮凶罢了。”他想了想，心中已有妙计，“明日我就遣人大张旗鼓地把白龙珠献上去，我名声臭了，怎么着也得让他也沾点腥。我倒要看看，他又如何向臣民交代！”
　　“那白龙珠就这样献出去？”一旁的凌书南顿时有些急眼了，这可是她辛辛苦苦从孙淼那儿弄来的，就这样被他败家地送给郦圭，那黄昏怎么办？
　　郦天霄心里微微有些不爽，但脸上却只是笑道：“有皇叔帮我收藏，到时候一并拿回不是更好？”他与黄昏只草草商议，就已是胸中万壑，不禁满足地笑道，“幸亏先生已是我的军师，否则，若是被其他人网罗去，必将是小王最大的敌人。”
　　西山黄昏，从前只是无意于逐鹿天下，但并非没有这个能力。他淡淡一笑，直言道：“在下才疏学浅，实在不够格做殿下的军师，只是希望能早日结束这一切，但愿我能瞧见天下大定的那一天。”
　　凌书南听得他这样说，只觉得心头一刺痛，不由抢着道：“你当然能！”
　　郦天霄也道：“先生且宽心，先生的病，小王定会倾尽全力。”
　　黄昏莞尔一笑，转向郦天霄道：“殿下真性情，黄昏冒昧，待天下大定之时，想向殿下讨一样东西，不知殿下肯不肯？”
　　郦天霄道：“先生有何所求，只要小王做得到，自然是绝不推搪。”
　　凌书南一听，眼睛顿时瞪得大大的，黄昏也摇头道：“殿下答应得未免太爽利了。”
　　郦天霄道：“君子一言，驷马难追。”
　　“倘若是龙珠，也肯？”凌书南唯恐她听错了，忙不迭地探问道。
　　郦天霄冷笑一声，道：“自然！其实就算先生不说，小王也打算集齐九枚龙珠之后，为先生治病。虽说龙珠能使人起死回生的传闻不知真假，可为了先生，试一下又有何妨？”
　　凌书南简直怀疑自己在听天书，“太子爷，那可是龙珠，不是别的！”这家伙为了龙珠，乔装布局，可谓煞费苦心，要不是龙珠，他也不至于对自己如此恼恨，非逼自己吃下大喜大悲丸。如今会这样轻易地就拱手送人，“太子爷该不会言而无信吧？”
　　“荒谬！我堂堂曾国太子，岂能信口开河？我心里一直敬重黄昏先生，更等着先生做我大曾的国师，倘若这传世的九枚龙珠能医好先生，我求之不得，恨不能告知天下。”郦天霄一副慷慨激昂的样子，说完还鄙夷地瞧了凌书南一眼，怒其不争道，“好歹黄昏先生几次救你性命，你就不懂知恩图报，为先生好好打探龙珠下落？”
　　凌书南愕然地立在那里，闹了半天，怎么成了她不知“知恩图报”？
　　“生死有命，原不该强求。”黄昏放下棋子，笑道，“或许我所求的，并不是这个。”他忽然抬起头，眼波在面前的凌书南身上深深停留。
　　郦天霄的心浅浅抽了一下，忽然就有种紧迫感，黄昏这是什么意思？不要龙珠而要……难道他真对凌书南起了别的心思？想到黄昏在讲经台说的话，郦天霄没来由地心底焦躁，他还没来得及在黄昏脸上探索更多的意思，黄昏已起身前往涵息泉。
　　这一次，凌书南没有跟过去，而是仍旧留在郦天霄身旁，不确定地又问了一遍道：“太子爷真的打算把龙珠给黄昏？”
　　“你是耳朵聋了，还是脑子钝了？要本王说几遍你才能听懂？”郦天霄本就不爽，听得凌书南再三询问，更加来气。但毕竟身处松风阁，需得维持该有的气度以及对黄昏的敬仰，他于是敛了脾气，淡淡道，“本王要的是天下归心，集齐龙珠之后，该做何用，天下人才管不着。”
　　他这一说，凌书南茅塞顿开。只要天下人皆知最后掌管九枚龙珠的是他这个真命天子，他的天子之威便已立下，便再没人会质疑他的帝位。到那个时候，龙珠的使命也已完成，该怎样处置龙珠，就是后话了。用退居二线的龙珠来换取国师的性命，他不但没损失，搞不好还会令人称颂。以郦天霄那狐狸心肠，只怕到时候要大做文章的。
　　凌书南道：“原来你一早就打算把龙珠给黄昏？”
　　郦天霄见她眉飞色舞，脸色越发阴沉，略一沉吟，忽然一挑眉道：“不过，既然龙珠到最后都是要送给黄昏的，那你现在就算不得在为本王卖命。你知道的，本王一向不做折本的买卖，那大喜大悲丸可比黄金要贵，搁在你身上，总得让本王捞回点本来才行。凌护卫，你说是也不是？”
　　凌书南脸一拉，还没听说过这种趁火打劫的无耻行为，但鉴于郦天霄打算为黄昏找齐龙珠，那也算是半个合伙人，总得给他几分薄面，于是她笑道：“太子爷说得是，不知道还要书南做些什么？书南一定尽力而为。”
　　想到方才黄昏说的，待天下大定后要向自己讨一样东西的话，只觉得心一紧，可一见她又对自己露出了狗腿子般的笑容，他的面色便好了好些，难道他还制不住这怕死的女人 ？
　　他把白子一粒一粒夹入棋盒中，漫不经心地道：“本王此行匆忙，并没有一个姬妾随行。”
　　凌书南一怔，等着郦天霄的下文，郦天霄只好停下来旁敲侧击道：“本王是个男人，而且是个精力旺盛的男人。”见凌书南还没有领悟过来，他不禁有些怒了，一甩手把所有的黑白子都往棋盒里一扫，“本王有好一阵子没行房了！”非得让他说得这么直白。
　　凌书南这才明白过来，“原来是这个！书南真是糊涂。”她咧口一笑，连忙应道，“太子爷放心，这个包在我身上！”
　　郦天霄等了一整晚，都没见凌书南来敲门，他忍着怒意出门去寻，这才发现凌书南的房门紧闭，人压根就没在房里。他正要唤君由绛，却发现他也不见了踪影。
　　直到天空鱼肚放白，郦天霄才瞧见君由绛满面春风地回来。
　　“昨晚上哪儿去了？”他一向不大理会属下的私事，可今日瞧见君由绛那副容光焕发的模样，他没办法不问。
　　君由绛道：“凌姑娘说要给殿下准备一个惊喜，昨天非拉着我下山去，还不让卑职告诉殿下。卑职被她缠得没办法，只好跟她去了。”
　　郦天霄的右眼皮猛地一跳，“你昨天跟她在一起？看起来，倒没觉得你心里有多不乐意啊！”
　　“卑职一开始是挺不情愿的，不过，当见识到凌姑娘出神入化的技巧后，卑职也不得不叹服，而且昨天夜里，卑职的的确确沾了她的光。”君由绛回忆起昨夜，脸上已不知不觉流露出意犹未尽的神态来。
　　君由绛没注意到郦天霄的脸色突然间风云骤变，只听他冷冷地问道：“她人呢？”
　　“凌姑娘在山下，特意让卑职来请殿下去。”君由绛的话还没有说完，只听旁边噼里啪啦直响，桌子上的茶壶、茶碗被郦天霄挥了一地，他素来爱净，可这次茶水溅了他一身，他却一点反应也没有，“让那女人去死好了！”
　　君由绛觉得这差当得越发困难了，完全摸不着郦天霄的喜怒哀乐，明明凌书南是要给他惊喜，怎么讨好不成，反倒越发激怒他了。君由绛正要开口解释，就瞧见郦天霄猩红着双目手指自己额头，“你闭嘴，你再敢说一句话，本王先把你杀了！本王还不至于落魄到与本王的护卫共享一个贱妇！”
　　君由绛只觉得一股杀气迎面扑来，脸刷地一下从白里透红变成了纯白，他呆若木鸡地站在那里，不明白自己到底说错哪句话了。他屏住呼吸，十分委屈地看着郦天霄，愣是连呼吸声都没敢放出来，因为他真怕待会儿自己就变成白里透血了。
　　不对啊！当君由绛反应过来郦天霄方才的那句话时，忙扑通一声跪倒在地，也顾不得地上那些碎瓷片了，“殿下明鉴！就是给卑职一百个胆子，也不敢对殿下的女人有任何非分之想啊！卑职昨天夜里找的是百花楼的咏春姑娘，根本不是花魁娘子！殿下！”
　　“百花楼？”郦天霄正气得抽筋，君由绛的话倒是让他刚刚郁积于胸口的那口恶气无处发泄了，但他一时间还有些没反应过来，“那你刚才说你见识了什么出神入化的技巧？”
　　君由绛听郦天霄声音中的戾气少了许多，庆幸自己又捡回来一条命，小心翼翼地答道：“卑职是亲眼瞧见凌姑娘用面粉包了铁块，制成一个个金元宝，只觉得那些元宝完全能以假乱真，连百花楼的鸨儿瞧见，都没认出来，所以卑职才会有此感慨……”
　　竟然是这个？！郦天霄颇有些哭笑不得。他想起刚才的情绪失控，他刚才在做什么，为了那个女人跟一个护卫呷醋？！他对自己实在失望，于是脸又阴沉起来，眼见君由绛仍跪在地上一副战战兢兢的模样，郦天霄只好端着架子继续嘴硬地说道：“那女人好端端地去百花楼做什么？亏你还陪着她，当真是不想活了。”
　　“自然是为殿下去……”君由绛正要脱口而出，忽然又停住了。
　　虽然他犯了很多次错，可再笨的人也有那么一两次会开窍，这次他终于精明了一瞬间——郦天霄口里的贱妇貌似不是指花魁娘子，而是凌书南？！坏了，彻底坏了！昨晚上，凌书南拉着他上这附近最有名的窑子百花楼兜了一圈，美其名曰为太子爷找女人。功夫不负有心人，他们终于把花魁娘子搞到手了，可是……好像……貌似殿下想要的女人就是她啊！
　　于是，君由绛把刚才的话吞了回去，偷偷抬眼看郦天霄，“殿下一直在等的人，是凌姑娘？”
　　郦天霄冷哼一声，“谁等她了？”
　　君由绛顿感摇摇欲坠，这腔调……他跟在太子殿下身边数年，从来没听过呀！完了！君由绛心道，八成就是了！
　　“是了，你还没说你们去百花楼做什么？那女人要给本王准备什么惊喜？”郦天霄目光闪烁，竟有了一丝期待和得意。
　　君由绛没有犯傻，这个时候他还是别说话了，于是他干笑了下，“这个……殿下何不去问凌姑娘？”
　　“还卖关子！”那音调带着几分欢乐，郦天霄唇角上扬，忽然站起身，走上前来捏了捏君由绛的肩膀，“还不带本王去？”
　　未等君由绛站起身，郦天霄已经大步迈出门去，被碎瓷片扎得腿疼的君由绛一拐一拐追出去，暗暗为自己捏了把汗——殿下，你可别期望太高啊！
　　郦天霄跟着君由绛下了西山又往西走了几里地，君由绛便领着郦天霄进了一园子。因不少财主、贵人想要被西山佛祖庇佑，西山脚下的别院、豪宅倒也不少，眼下这园子叫做“林园”，想必是一户林姓人家的别院。
　　他们两个人一进门，就见几个盛装的丫鬟在门口毕恭毕敬地行礼，每个人的身上都斜挎着一条红绸，见到两人，立马笑容满面，齐声说着：“欢迎光临！”
　　这阵仗把郦天霄吓了一跳，拿眼瞟君由绛，于是君由绛道：“凌姑娘找这家员外爷借用的，她答应用完后送他一尊开光的白玉观音。”郦天霄的眉毛一挑，白玉观音是没有的，白萝卜观音或者白馒头观音的可能性倒是比较大。
　　眼见那些装扮有点古怪的丫鬟殷勤地将自己迎进去，郦天霄的心情越发好起来，且不论那女人是出于什么原因讨好自己，可她终究是花了些心思的。
　　抬头见廊前挂着一块牌匾，郦天霄的眉毛一挑，“雨晴？”
　　“正是。”
　　君由绛正要解释这家主人好附庸风雅，所有的牌匾、对联都出自中国古典诗歌，这两个字便是出自其中收录的一首七言绝句，然而他还没有开腔，郦天霄就已经释义道：“鱼水合同，云雨情浓。这女人还真是会挑地方。”
　　于是，一旁本来要接话的君由绛缄默地立在原地不动了。
　　郦天霄道：“你还杵在那儿做什么？”
　　“卑职就不陪殿下进去了。”君由绛可不想再遭罪。
　　郦天霄一扬眉，想想他自然是该留在这里的，便头也不回地往里边走去。
　　郦天霄踏进门，座位上的人儿便打了个哆嗦，猛地站直了身体，揉着惺忪的睡眼看向门口，咧嘴笑着唤他，“太子爷！”正是凌书南。
　　“你这唱的是哪一出？”郦天霄收敛笑意，板起一张脸，大摇大摆地往她旁边的座位上一坐。
　　凌书南赔笑道：“这不是因为西山是佛门之地，在那儿总有些不妥嘛！”听得郦天霄哼了一声，凌书南忙又卖弄道：“殿下放心，这宅子我已经租了一个月，这里离西山近得很，殿下随时都能来的。”
　　郦天霄白了她一眼，这女人还真是积极，他只是提了一次，她居然主动上调至一个月！不过也难怪，他对自己的魅力还是心里有数的，这女人得知自己要宠幸她，只怕早乐开花了。
　　他于是不咸不淡地重申道：“你知道的，本王要求一向高，这一次若非是在这荒郊野地情非得已，断然轮不到你来伺候。”
　　“是、是。书南知道太子爷一向看不上那些庸脂俗粉，也知道今次委屈太子爷了。不过，太子爷请放心，书南费了百分之两百的心思，保证太子爷瞧了，会觉得还是有那么些新意的。”凌书南打着包票。
　　“新意？”郦天霄上下打量了凌书南一番，嗤笑道，“这样便是新意？！本王还没有这种龙阳断袖的嗜好！”原来凌书南穿着一件月白色长袍，头顶绾起的发髻也是用汗巾包着，分明是个男子装扮。
　　“当然不是。”凌书南与君由绛夜逛百花楼，自然要乔装成男子，才好去为郦天霄物色美女，谁知折腾了一宿，早已累坏了，压根没空去换衣裳。
　　她正要说话，郦天霄忽然起身过来，龙涎香的气息瞬间将她围住了。他的手轻轻勾起她的下巴，这一扬起，四目相对，能从对方的瞳仁里瞧见自己的影子，更能感受到彼此呼吸的气流。虽然郦天霄的人品很渣，但雄性荷尔蒙还是令凌书南本能地心跳加速，他此时的目光并不似平素那般阴沉冷厉，也没暗含多少讥诮，虽带着些玩味，但更多的则是迷离和情欲，他的唇角微微一翘，明眸红唇，整个人已皎皎似月了。
　　“不过这番打扮，倒别有一番风味。”他的身子前倾，嘴唇几乎贴着她的耳垂，热流丝丝滑向她的颈间，那一瞬间她竟有些心猿意马了——渣太子这是在做什么，挑逗她？！凌书南猛地打了个激灵，这家伙也太饥渴了吧？连这一秒钟都耐不住，对着她就开始发春了？！
　　凌书南连忙退开，指了指里间，“太子爷不要心急嘛！要不，快些进去好了！”
　　郦天霄挑了挑眉，这女人还真是猴急，他于是配合地点了点头，“也好。”老实说，闻着她发间淡淡的清香，他觉得下体正悄然膨胀，于是扭着身子往里迈了两步，一扭头，那女人还站在原地，“还不过来？！”
　　“我？”凌书南一怔，我就不用去了吧？转念一想，是了，她还没给两个人做介绍呢！为啥这妓院里头有鸨儿，首要任务就是给嫖客介绍姑娘不是？于是，凌书南便大大方方地随着郦天霄往里边走去。
　　刚一进房，一俏佳人就迎了上来，“佳音见过公子。”声音婉转动听，体态娇媚若柳。
　　凌书南头一次当皮条客，当得十分尽责，“这位便是百花楼的头牌娘子。”
　　“佳音姑娘，就是这位任公子替你赎身的，任公子家世显赫，可是大有来头哦。”
　　姐儿一向爱俏又爱钞，当郦天霄进来时，佳音眼前一亮，此刻听凌书南这样说，立马黏了上去，“佳音能服侍任公子，定是几世修来的福气。”佳音媚笑道，“公子，佳音为你宽衣吧。”
　　若非乔装出行，即便是在别院，郦天霄也有一堆丫鬟伺候日常起居，他倒也没想太多，只因为他的心思早被一身男装的凌书南撩拨得一发不可收拾，虽觉得这个佳音的言行举止有些过火，却也没空理会，他把她的手推开，对凌书南命令道：“你来。”
　　凌书南一阵腹诽，明明有人伺候，干吗非要她不可？非折磨、使唤她一下才过瘾吗？可又不好跟他翻脸，赔着笑道：“好，好，我来！”
　　凌书南上前就去松他的蟒带，哪知刚解开他外袍的暗扣，他就猛地捉住了她的腕子，滚烫得很。她不解地抬起头，他却拽着她的手一路往下，再往下就“直捣黄龙”了！凌书南吓得不轻，正要出声提醒郦天霄弄错了对象，他却戛然而止，原本迷离的双目忽然定格在她的身后，语气已有些生硬，“你这是做什么？！”
　　凌书南扭头，只见佳音姑娘已经不动声色地把自己脱了个精光。佳音到底是百花楼里的妓女，眼见主顾都开始脱了，她也别闲着呀！她青春靓丽，对自己那如凝脂般的肌肤很是自信，可谁知任公子眼中不但没有她料想的精光一闪，反而全是怒意。
　　“这就是你准备的惊喜？！”郦天霄恍然大悟，瞪着凌书南，双目迸火。
　　“啊……”凌书南答应了一声，听郦天霄语气不善，心道，这位到底是太子爷，想必不会像一般逛窑子的那些嫖客那么直接，喜欢循序渐进，男人嘛，总是多种多样的。于是她朝佳音努了努嘴，佳音立马领悟，忙捡起一件衣裳，往胸口一挡，欲遮还羞，“公子，奴家瞧见公子，心生爱慕，所以……”
　　“滚出去！”未等佳音娇滴滴地说完，郦天霄已毫不客气地抬手指向外边。他的脸沉得像块冰，佳音慑于这气势，一时间竟不敢说话。
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxＵe.com



第24章 ：你放心，她是个处子


　　凌书南想不明白，这是怎么了，刚才不是挺高兴的吗，怎么见到真人反而……哦，懂了！她一拍脑门，连忙把郦天霄拉到一旁，凑近他耳畔道：“你放心，我已经事先问过了，佳音姑娘严格来说还是个处子。”她说完，见郦天霄的脸色更臭了，忙又补充道，“其实还有个备用的，虽然不如佳音姑娘色艺双绝，可百花楼的妈妈说了，昨儿个才送来的，绝对是……”
　　“够了！”郦天霄越发听不下去了，原来这女人忙了一晚上，又是扮男装又是上妓院又是包园子，就是为了给他找妓女，他堂堂曾国太子，有那么饥不择食吗？！郦天霄冷笑道，“你当我是什么人？”
　　凌书南委屈道：“这不是事从权宜嘛，总不能我现在到处发名帖，给你从达官贵人家里头挑采女吧？再说了，百花楼可是方圆百里有名的地方，连佳音姑娘这模样你都瞧不入眼，难不成还能看上我这样的？”
　　她这样一顶，倒是让郦天霄无论如何也接不下去了。
　　凌书南刚刚说完，脑子里猛地闪过方才的情景，难以置信地看着郦天霄，“难不成太子爷……”她的眼里满是不信，但那不信里又夹杂着一丝好笑，仿佛郦天霄若真的喜欢她，就是个天大的笑话。
　　她晶亮的眼睛竟有些刺痛他，郦天霄不等她说完就冷笑道：“除非我眼睛瞎了，才会看上你这样歪瓜裂枣的。”一甩袖，头也不回地出去了，只留下茫然的凌书南和一脸失落和不安的佳音。
　　且说那君由绛在门外站了好一会儿，开始很是忐忑，只怕郦天霄刚一进去，就黑着脸出来，哪知道主子进去了好半天，愣是没动静。君由绛心道，这也不对呀，要么花魁娘子佳音姑娘被赶出来，要么凌书南“功成身退”，怎么着也该有个女人出来才对啊，这一下子仨人都在里边，莫非……
　　君由绛眉毛一挑，歪靠着墙遐想连篇，正在默默艳羡主子的艳福不浅，忽然觉得大腿一阵剧痛，怒气冲天的郦天霄已经一脚踢了过来，“混账东西！还真会办事！”
　　君由绛委屈地忍着眼泪，不敢辩驳，过了好一会儿才道：“其实，殿下喜欢她，本是她八辈子修来的福气，肯定是凌姑娘自认为配不上殿下，才一直没往这方面想，殿下何不直接告诉她，保管她立马躺直了等你……”
　　郦天霄横了他一眼，冷笑道：“本王问你，本王与黄昏站一块，女子更倾心于谁？”
　　君由绛道：“黄昏可是出家人！”
　　“假若他不是呢？”
　　君由绛不假思索地道：“那也是殿下你啊！”
　　“是吗？可是为何本王的宫女没有一个能够像黄昏的侍婢一样，为了他，连自己和家人的性命都不要？”郦天霄的嘴角有一丝自嘲的苦涩，何止是宫女，只怕他身边能为了他赴汤蹈火的人都屈指可数。
　　这句话难倒了一向嘴拙的君由绛，只好出主意道：“就算这样，可只要殿下想要她，她难道还会说一个不字？一旦生米变成了熟饭，她的心还不是得拴在殿下身上。”
　　郦天霄轻哼了一声，倘若是别的女人也许会，可是这个女人肯定不会。一想到凌书南方才的眼神，郦天霄便深感耻辱，他堂堂太子爷几时竟变得这么悲哀？
　　眼见君由绛还要再出主意，郦天霄不耐烦地打断道：“够了！本王的事本王自有主张。你去把那女人拖出来，都什么时候了，尽整些乌七八糟的事情！”
　　君由绛深吸了一口气，心道“惊喜”一转眼就变成“乌七八糟”了。抬起头，郦天霄已去牵了马，也不等凌书南，便直往西山奔去。
　　此时已到非常时刻，郦天霄自是拿出十二分精神应付郦圭，暗卫皆已奉命出动，朝中的亲信也都开始活动。
　　在郦圭的默许甚至是放任之下，武昌城联名抨击曾国太子郦天霄的檄文自是传遍了曾国上下。哪知道郦圭还没等着验收成果，郦天霄已经着人大摇大摆地送上白龙珠，自曾国边境一路至京城，敲锣打鼓，务必让所有人都知晓郦天霄是奉了郦圭之命求取龙珠，毕竟郦圭得了孙玉钦的龙珠在前，命郦天霄去寻白龙珠也的确是他的意思，如此一来，郦圭倒是百口莫辩了。再加上朝中偏向郦天霄的大臣们暗暗使力，与主张出兵剿灭孙吴各部的主战派一起奉迎郦圭，认为如今曾国国力已强，索性趁此时机统一天下。如此一来，倒叫那些主张惩戒太子郦天霄以息众怒的大臣有了通敌之嫌，反令郦圭一时半会儿拿郦天霄没办法。
　　另一方面，郦天霄已命暗卫悄悄潜入施南国与小吴国散布流言，言说郦圭有意要命青福侯孙玉钦执掌施南国，更要派潘大康的征西军攻入小吴国活捉孙耀。本来武昌城中孙淼、孙聚吉暴毙而亡，矛头已经十分明显，是郦天霄也好，是郦圭也罢，总之曾国这是摆明了要灭孙吴、抢龙珠。施南国与小吴国自是人心浮动，岂肯坐以待毙，不过数日，潘大康便不得不对征西军下达警备严命。
　　一切安排妥帖，便只剩下关键却也是比较麻烦的楚国了。黄昏表示他愿意陪同郦天霄前往楚国说服楚皇，郦天霄想了想，却道：“小王心中有个主意，距此百里的乌林城有一位孙吴旧臣郭开将军，听闻这位将军虽然是孙吴大将，却和吴末帝曾有罅隙，不知这位郭将军有没有可能为我们所用呢？乌林离武昌不过百里，他定然知晓先生贤名，先生何不到乌林走一趟，倘若能得郭将军固然是好，就算不能说动他，哪怕他只是摆个姿态，于我们也是事半功倍的。”
　　黄昏道：“殿下不提，我也有此意，只是郭老将军性子古怪，未必会答应，此事倒不比楚国之行紧急。”
　　“先生所言极是。”郦天霄抿了抿唇，不动声色道，“先生，何不这样，你先去一趟乌林城，一来可探一探郭老将军的口风，以便我们应对；二来，先生与我分开行走比较妥当，毕竟现在想要我性命的人多了去，与先生一起，目标实在太大；再者，先生襄助我的消息，还是不要这么早就被众人知道得好。”这一盘棋他们刚开始下，狠招总得留在关键的时候出，才可称为撒手锏。
　　郦天霄于是笑着唤君由绛、凌书南进来，“我与先生要兵分两路赶往楚国，凌护卫，不如你替本王沿途照顾黄昏先生。这样吧，八天后，我们在楚京相会，到时候再商议该如何去见楚皇。我会在楚京北边的太平门留下记号，方便你们寻到我。”
　　凌书南刚一听郦天霄命自己与黄昏同行，还以为自己在做梦，恨不能欢呼出声。还没来得及高兴，就忽然意识到自己的确是在做梦，她刚吃下大喜大悲丸的第三次解药，若是八天后才相会，难道去阴间相会啊？于是，凌书南只好道：“书南是太子爷的护卫，理当保护太子殿下。”
　　郦天霄皱眉道：“黄昏先生可是你的救命恩人！”他得意且不经意地扫了一眼黄昏，不等凌书南回话，就“无奈”地摇头苦笑道，“罢了，罢了，你真是被我惯得不像话。”转头对黄昏道，“先生勿怪。要不，就让君由绛护送先生？”
　　“……”被他惯得？亏他说得出口，还弄得跟真的似的！凌书南只觉得头顶一阵乌鸦飞过。
　　黄昏看了凌书南一眼，淡淡一笑道：“不必了。”
　　郦天霄忙点点头，也朝凌书南看了一眼，“是了，先生有四位温柔可人的侍婢，自然是用不上旁人的。”
　　见凌书南脸上尽是失望之色，郦天霄的情绪不知不觉又沉了下去，于是朝黄昏说道：“事不宜迟，小王今夜就启程。”
　　厢房内，郦天霄就如何乔装前往楚国，与凌书南、君由绛召开小组会议。今时不同往日，郦圭明除郦天霄不成，找人暗杀他的成功几率却是极大，再加上施南国、小吴国，甚至如今的武昌城蓝甲军，几乎个个都想要他的性命，此次出行可谓十分艰险。
　　君由绛出主意道：“何不让沈将军上书皇上，主动请缨为楚皇大婚送上贺礼，这样，我们便能混在队伍中，安然无恙地到达楚京。”
　　郦天霄道：“不可，沈鹿刚刚接掌神机营，正是重整神机营为我所用的关键时刻，绝不能让他在这个时候离开。本王在此地的暗卫也有四五十人吧？”
　　“共四十六名。”君由绛答道。
　　“是骡子是马，也该拉出来溜溜了，就他们吧。”郦天霄道，“只不过，这么大号人马一起行走，该想个什么名头好？”
　　又要大批人马，又要隐藏他们的身份，以君由绛的脑袋一时真想不出来。
　　一旁默不作声的凌书南忽然开腔道：“要不就扮成女人吧！”她认认真真地端详起郦天霄，“把这眉削削、鬓角削削、喉结挡挡，太子爷绝对是个美娇娘！”
　　“让殿下扮女人？！那怎么成？”一向忠君的君由绛立马出口反对。
　　“昨夜我们当众买下花魁娘子，百花楼那么多人都瞧见了，喂，一整箱的金子呢！这位一掷千金的恩客刚好是楚国人，再雇四五十个人送佳音姑娘去楚国，也完全说得过去吧？”凌书南朝郦天霄挤挤眼道，“咱们就打着百花楼花魁娘子的旗号大大方方上路，相信谁也猜不到太子爷会扮成女人啊！”
　　“荒谬！”君由绛怎么听怎么觉得凌书南是在整太子，男子扮女人，那多晦气，他可不想跟着又遭殃。
　　哪知郦天霄却是眼前一亮，说道：“扮女人？我看成！”
　　君由绛在心里颇为太子不值，就算是喜欢这女人，也用不着事事顺着她吧，“殿下千金之体，怎么能……再说了，殿下这身高也不像啊！”
　　身高、身形的确是个问题，凌书南一挑眉，笑道：“如今正是冬天，大家穿得都很多，也不会觉得太子爷格外壮啊！再说了，底下穿着裙子，殿下只要走路的时候蹲着些，不就看不出来了？”
　　君由绛脸一抽，这也太折腾了吧？他总觉得凌书南在故意整太子殿下，继续反驳道：“佳音姑娘艳名远播，要是遇上见过她的人，或者有人真冲着她的名跟上来，那可怎么办？”
　　“那就要看一掷千金买她的豪客是谁，其他人敢不敢来。”郦天霄倒是对凌书南的这个提议十分赞同，心里也有了合适的人选，“楚国大将军、望侯江望寒。本王的暗卫个个都是练家子，让他们扮成普通的仆人只怕会被高手瞧出来，可若是打着江望寒的旗号便不一样了。君由绛，你命所有人都穿着便装，都在自己的佩刀上刻上楚国焰城标记，务必让其他人看出来我们是江望寒的人。不管是皇叔还是施南国，抑或是小吴国，相信没有人敢在这个时候与楚国的人起冲突，何况是掌管楚国兵马的江望寒，他们瞧见护送的只有女子，定然不敢造次。”
　　“可是……”君由绛还在为郦天霄的牺牲感到不值，那边凌书南已经拍掌道，“好啊，我去准备东西，咱们赶紧扮上吧！”
　　她高高兴兴地出门去准备各种东西，郦天霄望着她的背影，笑意也蔓延开来。他斜了君由绛一眼，轻描淡写道：“山下那个女人，你快些去处理了，手脚干净些。”
　　“是。”也只有这个时候，君由绛才觉得眼前的太子殿下是他从前的那个主子。
　　当君由绛做好一切回来时，面前已站着一个唇红齿白、闭月羞花的绝代佳人，什么花魁娘子佳音姑娘，在眼前这佳人面前，根本就是黯然失色。君由绛看得瞠目结舌，眼眸里已泛起涟漪。
　　那佳人忽然抄起一旁的椅子就往君由绛头顶砸去，君由绛忙不迭地接过，面前的佳人却已破口大骂，“混账东西！”分明是个中气十足的男声。
　　君由绛这才回过神来，眼前这佳人竟然是他的太子殿下啊！他再仔细分辨，虽依稀能瞧出郦天霄的模子，可乍一眼瞧去，长眉连娟、微睇绵藐，着实是一个东山窈窕娘，哪里还有半点英气勃发太子爷的影子？！
　　凌书南瞧见君由绛的这副神情，不由大为满意，用胳膊肘捅了捅他，挤眉弄眼道：“怎样，是不是被太子爷给迷住了？”郦天霄生得本来就风华绝代，她将他的眉毛修成柳叶，又寻了支写小楷的软毫，给郦天霄把眼线、眼睫毛一弄，再用调好的脂粉厚厚遮盖住他的脸庞，将头发只是随意地绾着，再不用多做修饰，就已经是个风娇水媚、光艳逼人的俏佳人了！
　　郦天霄万万没有想到君由绛吃了熊心豹子胆，居然敢对自己犯浑心思，他忽然有些后悔同意凌书南这个“男扮女装”的馊主意了。可是一想到方才凌书南专注地端着他的脸细致地描摹了小半个时辰，他与她的脸凑得极近，吐气如兰，只觉得满室芳馨，而她的手托着他的腮帮子，尤其是她为他描摹眼睛时，他的脸都要枕在她的胸前了，又觉得时间过得极快，倘若每日都能够有这样的待遇，那么被她剃了眉扮成这副晦气的样子，倒也不算太亏。
　　凌书南受制于郦天霄本就不爽，正好把他的眉毛剃了发泄一下私欲。一想到沿途要是有男子垂涎郦天霄的“美貌”，原本因为不能跟黄昏同行而产生的遗憾，倒是被这一丝促狭的快感弥补了不少。
　　三个人各怀心思，一个扮作百花楼花魁娘子，一个扮作贴身丫鬟，另一个则是作平民装扮的军爷，趁着夜色下了西山，在“林园”点齐了暗卫，天还未亮便出发了。
　　楚国与曾国基本上是划江而治，倘若先往西再一直往北，不过两三日便可入楚境，但若是前往楚京，就算日夜兼程，也需要再赶个四五日。倘若往东北方向走，路程则较短，即便每夜都打尖住店，也只需要六日便可至楚京，但若是那样，在曾国境内的时间则较长。权衡之下，郦天霄还是决定舍近求远。一来，他既然冒充的是江望寒的人，自然没道理大摇大摆地入曾境，而他们这么多人，行踪一旦暴露，郦圭岂不正好瓮中捉鳖。二来，楚国在与曾接壤处的边防最是严密，谨防探子混入楚境，而曾境也有王挽的边防军谨防有人越境。而这一片属于无国家从属之地，自然没有人管你出入境，楚国的边防相对也要松懈一些，他们这么多人想要混入楚国，应该也会容易些。
　　这一路行来，车队倒是安然无事，眼瞅着就要过江了，过江后便是楚境。虽然他们选择的过江之处是山林，楚国却也设有边哨，偶尔会巡逻经过。他们假扮成了江望寒的人，虽命暗卫伪造了不少名牒信物，可是能避免楚兵还是尽量避免，郦天霄于是命人去寻船，等天黑之后再悄悄渡江。
　　此时刚刚过午，郦天霄派了好些暗卫去打探最佳的渡江地点，剩下的则在靠近江边的最后一个小镇上打尖休息，养精蓄锐。
　　这两日连夜赶路，凌书南虽然有马车坐着，可与郦天霄坐在一辆车里，又是一路颠簸，压根没睡好，好容易逮着这么个空隙好好睡一觉，凌书南一听掌柜的报了房号，就迫不及待地往房间里头奔。哪知道，头才沾到枕头，郦天霄就跟了进来，扯着她道：“主子还没睡呢，你就先睡了，快起来，帮我把这些东西弄掉。”他指了指自己的脸，这两日来，他顶着这厚厚的脂粉，只觉得面部都僵硬了。
　　凌书南眼皮打架，实在睁不开了，“缓缓吧，我实在不行了……”
　　“不行！”郦天霄拽着凌书南的胳膊，“本王的脸皮都要绷坏了！”
　　“你自己洗不就好了？”凌书南十分不情愿，郦天霄见她连眼睛都不睁，索性把她的胳膊放下，数了数指头，要挟道：“不知道有些人还记不记得大喜大悲丸发作时的情景……”
　　“你就让我死了吧……”凌书南不等郦天霄说完就含混不清地回答了。她是真的困了，压根不清楚郦天霄在说些什么。
　　郦天霄正要斥责，一低头却见她双目紧闭，嘴巴却是微微地张着，均匀的呼吸声从她的口鼻间轻轻地传出来，竟然这样就睡着了，这女人真是猪变的。郦天霄鄙夷地一笑，顺手将床里边的锦被拉了过来盖在她身上。他把她的鞋轻轻地脱了，身子也摆正了，好叫她睡得舒服些。她睡得很沉，脸上有种淡淡的恬适的笑意，坐在床头的郦天霄，忽然生出一种美好的感觉。他坐了好一会儿，终于轻轻地俯下身，凑向她唇角那抹若有若无的笑意，他小心翼翼地与之触碰，甫一与那柔软的唇相接，只觉得浑身打了个颤，微微夹带着一丝甜意，令他忍不住想要含住更多。
　　唇齿相依，睡得迷迷糊糊的凌书南竟欲拒还迎起来，亲吻的间隙却是含糊地说着：“别……别这样……我都舍不得走了。”
　　郦天霄心中一荡，在她的唇舌间一面游戏一面道：“那就别走了。”
　　“那你不要死，好吗？”她原本舒展的眉头微微蹙了起来，郦天霄一时好笑地看着似在做梦的凌书南，抚平她的额头，正想说，好端端的本王为什么要死，可话还未出口，忽然意识到这句话根本不是说给自己的，他脸上的笑意顿时凝结，凌书南却已经说出口来，“我舍不得你，黄昏。”
　　“嘎……”门口传来声响，郦天霄猛地抬起头，只见君由绛局促不安地立在那儿，一副想要遁逃的模样。
　　君由绛在心里把自己狠狠地骂了三百遍——他就是手贱，吃饱了撑的，干吗要推开这房门进来？进来瞧见主子在里头就该赶紧撤出去，可偏偏因为看见“明媚动人”的太子殿下正与凌书南亲嘴，这两个“女人”亲嘴他还是头一回见，于是一下子就看傻眼了，以至于听到不该听到的话。他立马想溜出去，偏偏手忙脚乱地碰到门，一抬眼，只见郦天霄脸色铁青地瞪着自己，他不禁默哀，君由绛啊君由绛，早晚你会因这女人死掉！
　　然而这一次，郦天霄并没有如之前那样过来狠狠地踹他几脚，甚至连个东西也没砸，他只是站起身，缓缓地走向床边的洗脸架，轻捧着水往脸上撩，一面揉搓着脸上厚厚的脂粉，一面漫不经心地问道：“什么事？”
　　这次，君由绛是真的胆战心惊了，平时郦天霄生气，踹踹他、砸砸桌子，怒气多少能发泄掉一些，这一次，哪怕自己的腿被踢折了他也认了，谁让他活该呢？可如今，郦天霄喜欢的女人居然喊出黄昏的名字，还是当着他这个奴才的面，郦天霄却表现得一点事都没有，这太不对劲了，这不是要憋出内伤吗……当然，主子内伤不要紧，关键是这内伤千万不要转移到他身上来啊！
　　君由绛深吸了两口气，他的脑子从来没有比此刻转得更快，他必须要让自己显得有价值，必须让郦天霄留住他的命才行啊！他小心翼翼地抬起眼偷瞄郦天霄，虽只能瞧见他笔挺的背影，却足以令他惴惴不安了，于是他脑筋一转，有了个好主意。
　　君由绛压抑住内心的紧张，尽量维持着一脸凝重，用神秘而严肃的语气道：“回殿下的话，渡船已经联系好了，随时都可以出发。只不过，我刚才在这间客栈转了几圈，貌似东头的几间房里住的人有些古怪。”
　　“哦？怎么古怪了？”
　　“掌柜的说，东头住的是一个读书人，带着小厮、跟班，今儿早上才到这间客栈，说是要游历山河的。你说，既然是游山玩水，当然该白天出游，夜晚打尖住店才是，他们却相反。卑职刚才去客栈后院的马厩，见那随行小厮把他们的几匹马喂得饱饱的，显然是夜里要用。卑职等那小厮走后，上前瞧那马，就更觉得古怪了。”
　　“你说话几时那么啰嗦了？”郦天霄已有了一丝不满。
　　君由绛心道，这还不是临时编故事编得有些困难吗，想要转移一下你老人家的注意力，我容易吗？嘴上忙道：“他们的马个头小，看颜色和体型像是寻常的贵州马，可卑职伸手一摸，那棕色的马皮竟然流着汗血。”
　　郦天霄终于扭过脸来，动容道：“那些马是汗血宝马的幼马？”
　　“啊……”君由绛正要应一声，可看见郦天霄的脸时，差点吓一跳。只见郦天霄的整张脸都是花的，尤其眼睛四周乌黑乌黑的，两个好大的黑圈，像极了西南竹熊。君由绛忙忍住笑意，严肃地再度诚恳地点头。
　　郦天霄已是皱起了眉，“大宛马如今是何等稀有，除了燕国北地尚有，南方根本难觅踪迹，他们莫非是燕国人？可就算燕国盛产汗血宝马，这些人能同时有这么多大宛幼马，只怕大有来头。你命人小心去查查，千万不要惊动了他们，不管怎么说，所有人都打起十二分精神，今晚绝不可以出任何纰漏。”郦天霄吩咐着，君由绛连忙应声。
　　出去时，君由绛不禁长吁了一口气，他真是太机灵了！果然，人只有在紧急情况下才有急智，从前，他绝不敢诓骗郦天霄，可近来，他渐渐意识到少说话、少说真话、多编废话，其实才是明哲保身的好法子，喏，如今他不就免受皮肉之苦全身而退了？
　　那东头的确住着一个书生和几个小厮，他是在这个事实基础之上编造出汗血宝马之说的。君由绛在心里琢磨着，要不索性把那人私下里打发了，回头郦天霄问起，就说那伙人已经溜之大吉了，此事不就不了了之了？
　　拿定主意，君由绛便去敲东头的房门，开门的是一个少年小厮，不解地看着他，“这位大爷有什么事？”
　　君由绛亮出两个银锭子，低声道：“能不能帮个忙，换个店住？我们想要把整个店包下。”
　　那小厮瞥了一眼君由绛手中的银锭子，毫不犹豫地就要关门，“不换。”
　　“喂！”君由绛没想到一开口就碰钉子，这两个银锭子有五十两，一间房住一日也不过一两银子，他忍不住提醒道，“你看清楚，这是五十两！”
　　小厮蔑视道：“开什么玩笑，五十两银子也敢拿出来包场？打发叫花子呢！”
　　君由绛一呆，这小厮好大口气，莫非这位书生还是个有钱的主？可不把他们打发走，他回头怎么圆谎呢？于是他身体一横，将腰间的佩刀拔了出来，宝刀出鞘银光闪闪，“给你钱是看得起你们，不要敬酒不吃吃罚酒。趁爷还没改变主意，赶紧滚蛋，否则，给你的就不是银子了。”
　　俗话说，百无一用是书生，他这样一恐吓，还不屁滚尿流地赶紧跑路？哪知那小厮却从头到脚打量起他来，一副不以为然的样子，“就凭你？”他冷哼一声，正要关门，里边却传来一个喑哑的声音，“既然别人要，你们便腾出房来给他，只留这一间好了。”
　　那小厮一听，立马恭顺地答应下来。听语气，里边说话的人就是这家公子，可为什么他的声音那般沙哑古怪。眼见小厮横了君由绛一眼，很不情愿地准备去腾屋子，君由绛见状，却往房间里迈了一步，那小厮本已走出两步，瞧见君由绛的举动，立马如临大敌般退了回来，斥道：“你要做什么？”
　　君由绛吃了一惊，“怎么一个小厮也会功夫？你们究竟是什么人？”他向里张望，只见一身着白衣的男子，正背对着他面壁盘膝坐在床上，怎么瞧都不像掌柜所说的寻常书生。
　　小厮正要动手，白衣男子却已挥了挥手，淡淡道：“我们是什么人，干卿何事？得了便宜，就该见好就收，得寸进尺可不好。”
　　君由绛越发觉得这主仆透着古怪，莫不是他误打误撞，真的遇上可疑之人了？自己真是有水平！君由绛眼前一亮，越发认真起来，“你们行为如此鬼祟，莫不是有什么见不得人的勾当？我看你根本不是什么读书人吧？我劝你最好乖乖交代，否则莫怪我不客气！”
　　他说着就快步上前，想要试探一下床上男子的虚实，哪知道他尚未靠近，一道劲风扑面而来，来势汹汹，他只能一个后空翻闪避开，待他重新站定，才看清朝自己掷来的竟是一柄玉箫，而此刻那柄玉箫已回到那人手中。君由绛稍稍定神，不敢再贸然上前，此人的力道诡秘莫测，自己根本就不是他的敌手。
　　“是我劝你才对。你扮你的楚兵，我做我的书生，大家井水不犯河水，免得招惹了旁人，到时候害人终害己。”床上的那人冷笑着，压根没有回头的意思。
　　君由绛倒是被吓了一跳，此人竟能瞧出他们是假扮的楚兵！还是他压根只是在虚张声势？
　　就在他猜疑不定时，那人微微侧脸，对小厮沉声道：“送客。”
　　尽管只看到小半边脸，君由绛还是吓了一跳，只见那人的脸上有一条条裂开的细纹，像极了蛇皮。此人不论是声音、相貌还是功夫都这般古怪，君由绛再不敢挑衅，慌忙退了出来，急急地去向郦天霄禀报了。
　　背后，那人已站起身，吩咐小厮道：“这伙人来路不明，和他们搅在一起对我们不利，现在就换家客栈，今晚无论如何都得渡江。”
　　小厮应声下去，那人轻轻地抚摸着左手腕上的一串红珠手环，唇角上浮，仿佛有了一丝笑，可那丝笑中没有温暖只有寂寞。
　　君由绛这次万不敢忘记敲门，得到许可进去后，瞧见凌书南正端着菜油，极不情愿地给郦天霄擦拭着眼睛四周。她用墨汁、蜂蜜等自制的睫毛膏、眼线笔效果太强，用水自然是洗不干净，好容易想睡一觉，却被郦天霄叫起来卸妆，她心情能好吗，于是不免嘟囔道：“一会儿晚上又要重新化上，非要让人重复做功。”
　　“你仔细瞧瞧，本王的皮肤都起疹子了。”郦天霄对着铜镜不满道，“你再不用心，我看你真是不想活了。”
　　凌书南在他看不到的方位使劲地撇了撇嘴，这家伙就知道用大喜大悲丸要挟她，她不禁没好气道：“我怎么不用心了？正难得做个美梦被叫醒，稍稍抱怨一下也不行啊？”
　　听到“美梦”二字，郦天霄立马想起她方才的梦呓，不禁冷笑道：“梦到什么？八成梦到正抱着一条公狗吧？”
　　凌书南脸一黑，“你才抱着母狗呢！”
　　其实郦天霄一说完就感觉到不妥了，总感觉把自己绕进去了。凌书南也觉得方才这话自己说得过火了，好歹面前的是太子爷啊。眼见郦天霄脸都臭了，她生怕这家伙把今日之事跟自己的解药挂钩，连忙补充道：“我的意思是，太子爷说我抱着公狗，那就抱着公狗吧。”好家伙，他彻底沦为公狗了！
　　君由绛听了几句，抹着汗又有了想要溜走的冲动。这时候，郦天霄终于发现他了，皱着眉问：“什么事？”听得出来，声音里还隐隐有几分怒意。
　　君由绛只好又添油加醋地将回廊东头那人的情形说了。
　　“他们竟能看出我们是假扮的？”郦天霄自认为他们伪装得至少有九分像，没理由被人认出来才是，他不禁脸色凝重，“除非他们是望侯江望寒的亲兵，要不然，就只有一个可能：他们是江望寒的敌人，而且还是头号大敌。”
　　君由绛沉吟片刻，江望寒的头号大敌，那不就是燕国吗？
　　“江望寒死守楚国北疆，一直与燕对抗，只怕燕国没少派探子渗入江望寒所在的焰城，所以若论谁最了解江望寒的部队，非燕国莫属。只是，他们怎么会来这里？”郦天霄不得要领，可一想到这帮人绝非善类，自己还是远离些好，于是他说道，“吩咐所有人准备出发。”一面又对凌书南说道，“给你半炷香时间，快些帮我化好。”
　　“现在就又化？”凌书南好容易才帮他把脸上清理干净，居然现在就化上？你耍我呢吧？嘴上这样说，凌书南还是敌不过郦天霄冰凉的眼神，带着强烈的不满去厨房寻材料去了。
　　凌书南刚一下楼，便瞧见柜台前站着一白衣男子，戴着蒙了黑纱的斗笠。她心里剧烈地一跳，三步并作两步就往下直冲，眼见白衣男子踏出客栈，她越发急了，大喊了一声“黄昏”，哪知那人丝毫没有停留，反倒更加快地走远了。
　　凌书南一愣，忽然意识到或许他不愿暴露身份，当即不敢再吭声，只是缩在楼梯口，左顾右盼了好一会儿，这才迫不及待地追了出去。
　　哪知道她就快要追上白衣男子时，斜刺里两个小厮伸手将她拦住，“姑娘留神。”
　　凌书南急道：“我们是认识的！”她见那白衣男子还是自顾自地往前走，越发急了，又唤了他一声，“黄昏”。
　　那人停住脚步，淡淡道：“姑娘认错人了。”声音沙哑低沉，倒是让凌书南一怔，这的确不是黄昏的声音。
　　凌书南定睛一看，此人虽也是黑纱斗笠、白色衣裳，可仔细瞧来，他的身形与黄昏并非一样，他身上的白衣也并非袈裟，手中所持的是洞箫并非竹笛。凌书南不由大窘，连忙道歉，“对不起，我可能真的认错人了。”
　　那人全不在意，只是似有些感触般说道：“是因为心中太想念，所以才会认错吧。”
　　凌书南被他说中心事，微微有些脸红，正想说些什么，那神秘白衣男子忽然一甩袖，一道劲风扑来，凌书南不由自主地飞了出去，一秒钟后，屁股向下，重重地摔在了地上。她痛得眼泪都要飙出来了，可她很快发现现在不是掉眼泪的时候，因为几枚羽箭呲呲地插入了她脚边的泥土里。凌书南吓了一大跳，慌里慌张地抬起头，只见白衣男子和他的那几个书童小厮，都如临大敌般面朝外围成一个圈，双目死死地瞪向对面的楼房。原来这附近的房顶和二楼的走廊上，不知从哪里冒出来许多玄衣男子，个个手持弓箭对准了他们，只有几个随从的白衣男子，越发显得寡不敌众。
　　为首的玄衣人是个蓄着小胡须的青年男子，皮肤白皙、眼睛有些小，张口一笑，越发显得他的五官缩成一团，他向着白衣男子哈哈大笑道：“没想到能在这里碰到明大人，哦，不对，应该改口尊称你一声燕国主陛下才是！”
　　凌书南一惊，万万没有想到眼前这个白衣男子竟然是燕国国主。她对这个世界还懵懵懂懂，但来了这么些天，也大概知道了一些，听闻现今燕国的国主燕月生即位不久，有传闻他曾是楚国红极一时的右丞相明月松。
　　说起这位明月松大人，江北无人不知无人不晓，是多少闺中女子的梦中情人。可就在他风头正盛时，冒出一位轩辕季的徒弟董清秋成为楚国左相，之后不久，明月松就突然间消失了。再之后，便有传闻明月松乃是燕国皇子，在燕废帝燕崇台死后，集合一帮旧臣平叛燕崇台的旧势力，最终登基为帝。
　　燕国初定，身为国主的燕月生即便再睿智神武，也应该是焦头烂额才对，怎么会有这闲情雅致绕这么一大圈，跑到楚国的南面来？只听燕月生轻轻一笑，“上官凛还真是了解我，居然派人到这边来堵我了！”
　　上官凛乃是当今的楚国皇帝，如此看来，眼前的玄衣人都是楚人了。
　　那为首的小胡须哼哼笑道：“不是皇上料事如神，而是皇上已经布下天罗地网，为的就是要让国主陛下绝无一丝可能进入楚境。说起来还要感谢国主，若非因为你，我又怎么会有机会重新得到皇上重用？”
　　燕月生笑道：“连曾经的叛将都不惜起用，上官凛当真看得起寡人！不过，傅离子，你当真以为这是一个重振旗鼓的好机会？”
　　负离子？还正离子呢！凌书南大口喘着气，满心想的是趁机离开这是非之地才是。
　　原来眼前这小胡须名叫傅离子，本是楚国皇宫禁卫金吾军的右将军，亦是上官凛的傅贵妃的亲哥哥，当初上官凛诛杀老臣文昌侯时，傅离子身为党羽，自然被俘，但终究碍于傅妃，上官凛只是夺了他的兵权革职为民，并没有杀他，现在，上官凛为了阻止燕月生入楚，竟然将其重新起用。
　　“若是你擒不住我，任我由此入了楚境，上官凛必定要责罚你；可若是你擒住了我，上官凛为了讨好她，必定也会拿你做替罪羔羊，要是万一我受个伤什么的，你可真的要小心你的项上人头。哎呀，这说起来，到底是擒好呢，还是不擒好呢？”燕月生声音虽沙涩喑哑、面目虽不可见，可调侃起来，那份怡然自信却足以令人为之意动。
　　想来燕月生的话戳中了要害，傅离子的脸色煞白，就连他身旁的副手也忍不住问他，“将军，眼前可是燕国主，擒住了不是大功一件吗？皇上怎么会处罚你？”
　　“正是！”傅离子眸中闪过一道厉色，拔剑出鞘，剑尖指向燕月生，“明月松，你休要在此胡言乱语！你既是楚国叛臣、燕国细作，原本就该死，如今你是燕国国主，更是我楚国大敌，于情于理我都该将你诛杀伏法，我杀你乃是为楚除害，皇上英明睿智，又怎么会处罚于我？”他这番话像是说服了他自己，不禁大声下令，“左右，放箭！杀无赦！”
　　杀无赦？！“不要啊！这里还有打酱油的啊！”正弓着身准备悄悄爬走的凌书南猛地听到这一句，差点一头栽倒，慌不迭地自报家门。
　　可是就算她喊得再大声，傅离子又怎会理一个无关紧要的草民。凌书南下意识地望向离自己有好几步的燕月生等人，他们个个如临大敌，正自顾不暇，又哪里有空理会她？
　　当傅离子一声令下，燕月生已是纵身一跃，玉箫挥舞，将射向他的羽箭纷纷打落。可是傅离子人数众多，纵使燕月生神功盖世，也只能护住自己周全，他的跟班则招架得明显吃力，只能保证自己不被射中。
　　只听嗖嗖几声擦着耳朵飞过，凌书南放眼望了一圈，自己就在包围圈的正中心，四面空荡荡的，一点阻挡也没有，此时她的心里只有一个念头——完了，自己肯定会被插成叉烧的！
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第25章 ：天仙美人


　　忽然背部一紧，凌书南的第一个反应便是自己被射中了，她哇哇大叫起来，整个身体却调了一个个儿。不对啊，这羽箭难道还能让她翻身？她正想不明白，一抬眼，却瞧见一青衫丽人的背影，她一恍惚，然后脑袋猛地一抽，顿时认出这背影来了，哪里是什么丽人，分明是男扮女装的郦天霄。
　　她正犯傻，郦天霄已是一手抱起她，另一只手奋力一扬，袖中飞镖犹如银龙般一道接着一道闪出，将射向他们的羽箭纷纷击落。凌书南的脑袋一时秀逗在那里，像只锈掉的玩偶机械地由郦天霄操控着。倒是从旅店跟出来的君由绛，万万没有想到郦天霄会孤身闯入箭阵，脸都吓白了，连忙召集了客栈中还未休息的暗卫，持着刀纷纷冲了过来护驾。
　　楚兵万万没有料到斜刺里杀出这么多人，一旁的副手忍不住看了指挥作战的傅离子一眼，“将军，怎么办？”哪知身旁的傅离子双目僵直，恍若被雷劈中了一般，岿然不动，副手不禁紧张地轻轻推了他一把，“将军，你没事吧？”
　　傅离子终于活过来了，却突然像疯了似的大声喊道：“停手，全部停手！”
　　他这一声令下，所有弓箭手自然停止攻击。于是一瞬间，燕月生及手下迅速逃遁，而半路杀出的郦天霄等人也不见了踪影。反倒因为他先停火，楼上好几个楚兵被郦天霄和燕月生所伤，直接从楼上摔了下来，倒地重伤。
　　副手茫然不解地看着傅离子，尽管他们未必能活捉燕月生，可他们人多势众，让他们吃点苦头本是少不了的，怎么将军说停手就停手了？
　　傅离子长长舒了口气，却是颤着声问副手，“你看见了吗？”整个人都像刚刚虚脱了一般。
　　副手一时没有转过弯来，“将军指的是？”
　　“那个天仙样的美人啊！”傅离子的双目仍旧有些迷离。
　　想起方才那惊鸿一瞥，一个未施粉黛的青纱丽人翩然而至，虽然只是匆匆一瞥，却足以令他的心脏为之震动。倘若说美男子他倒是见过的，譬如方才的那位燕国国主、曾经的明月松，便是楚国一等一的美男子，可这样美丽动人的女子却是罕有。
　　“天然去雕饰，清水出芙蓉！”原本只是一介武夫的傅离子，居然因为刚才那一见，竟念出诗来。
　　乖乖，他知道，他动心了，是真的动心了！不仅是动心，是整个人从头到脚，每一根汗毛都被那女人给吸引住了！
　　“你说方才有没有伤到她？她应该没有事吧？”傅离子忍不住忧心忡忡起来，倘若他把那女子伤了，他真是要后悔一辈子的。
　　副手刘刚万万没有想到傅离子的淫虫动了，但他位卑言轻，加上这位主将脾气也不大好，虽然他心有不满，也只能烂在肚子里，只是小心翼翼地提醒道：“将军，让燕国国主跑了，现在我们该怎么做？”
　　傅离子却是充耳不闻，忽然间收剑入鞘，严肃下令道：“刘刚，你速去打探方才那些是什么人？要快！另外，派一队人去追踪他们的下落，千万不要打草惊蛇。”
　　刘刚无语地应下，只是吩咐下去时，也派了人顺道打探燕月生等人的行踪。
　　凌书南好不容易才反应过来，不顾一切救下自己的竟然是郦天霄。她这一路都是以看外星人的神情看向他，心里头无论如何也想不通——没道理啊！这家伙从来不做赔本的买卖，今天莫非脑袋被驴踢了，还是被门板夹了？
　　郦天霄将凌书南抱上马，一路狂奔，君由绛紧随其后，直往山林里赶。客栈自是不好再落脚了，暗卫们只来得及从后门撤离，提前在准备登船的地方会合。
　　山林虽然隐蔽，但他们这么大队人马，又是白天，只怕想要藏身未必容易。君由绛脸色凝重地问道：“小姐，如今我们怎么办？”因郦天霄假扮女人，这几日在外，君由绛等人都是这样称呼他的。此时四下虽无人，君由绛眼见郦天霄穿成这样，也一时没改过来。
　　郦天霄沉吟片刻，说道：“去寻艘大船来，直接过江。”
　　“现在？”君由绛大惊。
　　“是，没想到这里有这么多楚兵，我的身份到底尴尬，若是被他们知晓真身，未必能顺利入楚。所以，还是早些走的好。”
　　君由绛听了，忍不住横了凌书南一眼，凌书南当然知晓他眼里头那怨怼的含义，若非为了救她，他们就不会暴露在人前，自然不用这么早渡江，增加危险度。
　　凌书南有些心虚，于是说道：“我看那些楚兵不是冲着我们来的，而是冲着那个白衣男人，听他们的意思，那个人好像是燕国国主。或许我们用不着这么草木皆兵吧？”
　　“现在怎么是草木皆兵？”君由绛对于凌书南明明闯了祸还推诿的做法越发不满，终于忍不住抱怨道，“且不说燕国国主怎么会到这儿来，就算那人真的是燕国国主又能如何？难不成楚兵就会对我们视而不见了？”
　　“不！书南说得对，倘若那人真的是燕国国主，其中必定有蹊跷。”郦天霄眼睛放光，“燕国新帝登基，不好好地留在燕国，却带着几个人绕到楚国南面，为的是什么？这其中的缘由若能知晓，对我们是有百利而无一害的。算你还有些用处。”最后这句话是对凌书南说的，郦天霄说话一向刻薄，这句话就算是对凌书南极大的肯定了。
　　凌书南心情好了许多，连忙又献宝道：“我听那意思，好像是燕国国主千方百计想入楚境，而楚皇为了不让他入楚，费尽心思拦截，所以才有这么一出的。”
　　“哦？那就更有意思了。”郦天霄眉毛一扬，不忘吩咐暗卫一定要打探清楚，他原本苍白的脸也有了一丝笑容，不禁看向君由绛，“你也该好好反省一下，向凌护卫学学。查了这么久，什么都没查到。”
　　“我……”君由绛忽然有种猪八戒照镜子的感觉，他真是白替郦天霄不值了。
　　方才郦天霄见凌书南半天没回来，便忍不住出去瞧，当发现那女人像只蜗牛一样匍匐在地上时，他竟然连命都不要就这样冲进箭雨里，他可是堂堂太子殿下，竟然为了这样一个女人如此奋不顾身！
　　君由绛不敢再言，只是默默地退下。猛地，他瞥见郦天霄身后一抹殷红，从腰部一路向下，染红了半边衫裙，郦天霄的“倩影”都浸在这血色里，君由绛不禁大呼道：“小姐，你受伤了！”
　　凌书南也下意识地望向郦天霄的背后，发现还有半支羽箭斜插在他的背上，她的心突突跳了两下，望向郦天霄的眸子竟然有了一丝波动。
　　郦天霄受了伤，心情却不差，对君由绛笑骂道：“知道我受伤了，还不赶紧上船？难道要在这荒山野岭晾着吗？”
　　客栈里，掌柜的战战兢兢地守在底下一动不敢动。他也不知道今儿是怎么了，原本清冷的店一下子住满了，还以为天上掉馅饼，却没想到一天还没过完，却有这么一大帮提刀的大爷们，将整个客栈掀了个底朝天。
　　“将军，查过了，听说那女子是一妓子，名唤佳音，被一大恩客买下了，生怕她路上出事，所以遣了四十几个人一路将她护送回楚国。”副手刘刚道，“不过，卑职刚才从他们的房中找到这个，想必是他们走得匆忙落下的。”
　　他说着，便将一些衣物搁在了傅离子面前，傅离子看了一眼里衬上的焰城标记，不禁皱了皱眉头，“难道是江望寒？”
　　“出手这么阔绰，并且敢让兵士冒充百姓护送女人，只怕也就望侯有这个胆子。而且，卑职听说望侯当初也曾为了一青楼女子和文昌侯不和，看起来像是他的做派。将军，我们还是……”
　　他本想着听了江望寒的大名，傅离子会知难而退，哪知傅离子却摆了摆手，道：“我看未必！江望寒一向以军纪严明著称，这么做不是自己打自己嘴巴吗？而且，如果真的是青楼女子，又怎么会功夫？啊，我们一定得好好查查那个佳音姑娘。佳音姑娘，这名真好听。”傅离子又沉浸在他的幻想中了，偏巧出去打探的人进来，傅离子连忙拉住他，“可有消息？”
　　那人摇了摇头道：“那些燕人实在狡猾，卑职该死，竟然跟丢了。”
　　傅离子皱眉道：“谁问你那些燕人，我问的是佳音、佳音姑娘！”声音都有些咆哮了。
　　“有……有消息了！”刚一进门就听见傅离子咆哮的另一兵士，赶紧上前谄媚道，“将军，卑职跟踪其中一人找到了他们的所在，卑职不敢打草惊蛇，只远远偷看着，卑职见他们准备了一艘大船，只怕是要准备离开，所以赶紧过来禀报将军。”
　　“干得好，回去重重赏！”傅离子立马朝他举了个大拇指，很是赏罚分明，说了一半，又有些不放心地问道，“你亲眼见到佳音姑娘上船了？”
　　“是，卑职见那女子好像受了伤，由她的婢子扶着正要上船，卑职就回……”
　　那兵士话还没有说完，傅离子就面色大变，急急道：“啊，佳音姑娘居然受伤了？都是我的错，唉，都是我的错！伤在哪里？伤得可重？”
　　“呃……”兵士的膀子被傅离子捏得有些生疼，忍着痛道，“好像是腿部或者是腚部。”
　　“可莫要留下疤痕啊！”傅离子竟有些心疼起来，他站起身吩咐道，“传令下去，全军集合，务必将他们那艘船拦下！”
　　副手刘刚大惊，忍不住劝道：“将军，万万不可！那佳音姑娘是望侯的人，只怕假不了。不论她是真妓也好，还是另有身份也罢，我们不好插手的啊！”
　　“怎么？难道本将军还怕了他不成？哼，江望寒不就是仗着兵权牛气冲天的？文昌侯死了，他的妹妹江妃也死了，他的靠山都死绝了，我还怕他？皇上封个望侯给他，你就当皇上看重他了？我呸！”
　　刘刚赔笑道：“将军当然不用理会望侯，只是皇上派将军来这里，是为了拦截燕国国主的，如今燕国国主下落不明，将军应当加派兵力将他找出来才行，否则皇上怪罪下来……”
　　“你说得对极了！本将军认为那佳音姑娘极有可能和他们是一伙的。喏，若不是他们半路杀出来救了燕国国主，本将军早就将他们拿下了。”傅离子心中不禁有了主意，“他们既是明月松同伙，搞不好明月松也藏在他们的船上，来人，无论如何都得将那艘船拦下，好好搜上一搜！”
　　还真的被傅离子说中了，此时此刻，燕月生就偷藏在郦天霄的船上。
　　郦天霄心想，既然此地楚兵甚多，他们想要偷偷渡河，怕是躲不过楚人耳目的，索性光明正大地去租了一条二层的画舫，浩浩荡荡地上了船。然而，当郦天霄瞥见船尾的艄公时，便感觉到不对劲。艄公一共六个，都在船尾船侧站着，戴着斗笠、穿着粗衣，大多数艄公都挽着裤脚和袖子，露出黝黑的皮肤，一看便是常年在江上跑的人。可唯独那一个，猛一眼瞧去也是脚步虚浮，像个普通人，却偏偏衣服平整，包得严严实实的。他刻意从那人身旁经过，立马认定此人就是凌书南口中的燕国国主——方才遇过的燕月生。郦天霄对于他此行的目的颇为好奇，索性装聋作哑、假装不见，只是暗中观察。
　　凌书南扶着郦天霄进了一间舱房，待他躺好后，便拿起飞刀小心翼翼地替他将伤口周围的衣物切掉。好在凌书南刀法了得，尽管因为时间太长，衫裙连着亵裤好几层粘连在一起了，凌书南还是尽量将其与皮肤分开了。这伤是在郦天霄的左边臀部，靠近大腿里侧的位置，整支箭头已没入身体，箭身只有三寸留在外边，箭头周围的皮肉都已经稀烂如泥，是箭头反复摩擦造成的。凌书南虽然看过不少血肉模糊的猪肉、鸡肉，还是觉得有些触目惊心。
　　其实，她只要想一想，便会知道郦天霄是自己把羽箭掰断的，因他骑着马，得靠双腿紧紧夹着马身，而伤口恰好就是臀部需要用力的地方。原本不算严重的伤势，倒是因为他骑马带着她逃离，才搞得这般鲜血淋漓，而他竟然一路吭都没吭一声。
　　“帮我把箭头取出来。”那边，郦天霄吩咐道。
　　见凌书南半天没有回应，郦天霄侧了侧头，用眼角的余光扫向后方，正好瞥见凌书南阴晴不定的脸，“你不是刀工了得的厨子吗？怎么把猪啊狗的换成人就不敢了？”郦天霄刚一说完，就有点想打自己的嘴巴。真是近朱者赤近墨者黑，跟这女人在一起待久了，居然说话的水平下降得这么明显。
　　“为什么？”凌书南忽然发问，眸中涌动着一股异样的情绪，“为什么要舍命救我？”
　　她眼眸里的涟漪惹得郦天霄一阵得意，这女人是被自己感动了吗？看来，女人还是要哄的。他正想轻描淡写地提一提方才的惊心动魄，好衬托他的英勇体贴，哪知凌书南已是颤声道：“你……你还想让我帮你做别的什么事？杀人放火的事，我……我干不来的。”
　　郦天霄的心猛地一沉，也顾不得自己的伤口，就扭过身来死死地盯着她，“你以为我救你，是要你帮我做事？就凭你？你当真以为你有多少利用价值？”
　　“那是因为什么？”凌书南认真地看着他，她实在想不出别的理由来。郦天霄一向只留对他有用的人，若不是自己对他有足够的用处，他哪里犯得着冒风险把她救出来？可是，她思前想后，实在想不出自己对他而言有什么巨大的用处，越是想不出，越是觉得郦天霄心里藏着巨大的阴谋，越是惴惴不安。
　　“因为什么？”郦天霄这句话是在扪心自问。他忽然从心底深处升起一种疲惫的感觉，眼见凌书南像只刺猬一样对自己警惕不安地瞧着，郦天霄于是垂下脸，闷声哼道，“别以为我是救你，我只是不想让你落入楚兵手上坏了我的大事！你这么贪生怕死，一旦被抓，还不将本王的机密都泄露出去？”郦天霄冷冷道，“成事不足败事有余。”
　　“就是这样？”凌书南心想，我好像也不知道多少机密。
　　“不然还能怎样？”郦天霄明显有些不耐烦，不想再回答这个问题。
　　凌书南转念一想，也只有这样才说得过去。
　　郦天霄见她脸色好了许多，胸闷得慌，不由呼喝道：“你还发什么呆？还不快点帮我把箭头取出来！”话音刚落，便觉得屁股上被利器猛地一戳，那燎过火的飞刀往伤口一靠，还能听见嗞嗞的响声，他忍不住发出了一声“嗷”的惨叫……
　　正在江边焦急等待着的傅离子忽然心抽了一下，他心想，一定是自己与那佳音姑娘心有灵犀，他一拍脑袋，咬牙切齿道：“不知道是哪只兔崽子正在摸我家小娘子的翘臀，真是便宜那个兔崽子了！都怪我，都怪我，伤哪里不好，偏偏伤在那样敏感的地方，非得将那帮混账的眼珠子都给剜了去！”一想到有人要给佳音姑娘拔箭，他是又心疼又嫉妒，心头大火，不免吼出声来，“船呢，船呢！船怎么还不来？！”
　　副手刘刚深深地捏了把汗，已经在心里头盘算着，经此一事后，非得回去烧点银子托托关系，离开这个二百五的将军。
　　“将军，船来啦！”方才被傅离子表扬过的士兵愈干愈勇，气喘吁吁地冲过来展示他的劳动成果，只见十来艘小渔船正慢慢悠悠地朝这边驶来。
　　傅离子脸都绿了，立马咆哮道：“你以为我们在玩轻舟荡漾啊？这么小这么破的船，能塞几个人啊？就这双破桨，你要怎么划才能追上那艘大船啊？所有人一起用手划啊？！”
　　刘刚忙劝道：“将军，我们人数众多，想要一下子找到合适的船，只怕也没那么容易。何不兵分三路，一小队扮作渔民跟在那船后边，另一小队沿着河岸追踪，这样也不易被察觉，而剩下的大队人则快速赶往下一个镇子——美林镇。这里河道拥堵，水流较缓，美林镇又是必经之路，我们快些去那儿，兴许能在那里租艘大船。而且我们以逸待劳，等到夜里再集合力量突然发难，岂不是事半功倍？”
　　他心里想着，既然那拨人马是江望寒的，自然要护送这名妓子前往焰城，那便不大可能顺江而下。他心道，这位二百五将军原本就有些缺心眼，如今脑袋早都昏了，只怕一时半会儿也反应不过来，他一心只盼望傅离子能够扑个空，免得惹火上身。
　　果然不出他所料，傅离子完全被说服了。“不错，你这个主意出得好，就这么办！”傅离子当即拍板。正所谓月黑风高杀人夜，船上偷人放荡时！
　　这艘画舫本是从一家妓院租来的，因是临江，财大气粗的妓院便会在夜里将红灯笼挂满整艘船，好引得江上的过客或是四周的公子哥儿上船来。是以，本是欣赏江景为主的画舫硬是被隔成了多个房间，与其说这是艘船，倒不如说这是家移动的妓院。不过说起来，每间房都能凭栏眺望江月，再加上这船或泊在岸边，或在江上慢慢行驶，晃晃悠悠，更是别有一番情致。凌书南帮郦天霄清理好伤口后，便趴在那窗栏上看江水远山，看着看着，便在轻轻的摇晃中进入了梦乡。
　　君由绛来请示何时登岸，郦天霄却将他打发了，一方面是他们既然假扮江望寒的人大摇大摆地在江上走，就不用急于靠岸，当然另一方面，是他不想惊动正呼呼大睡的凌书南。
　　你在船上看风景，看风景的人在床上看你。明月装饰了你的梦，你装饰了别人的窗子。
　　明明自己挂了彩，还是那样尴尬的地方，以至于他行动都有些不便了。可说不出为什么，郦天霄竟然并不觉得懊恼，甚至觉得能有这样的时刻格外美好。他就这样趴在床头，静静地看着凌书南有些瑟缩的背影。如今刚入腊月，太阳一落山，江上格外冷，她却将窗户大开着睡着了，甚至连打了好几个喷嚏，却还是没有醒来的意思。郦天霄很想去把窗户关上，但一想到关窗户必定会惊动她，她要是醒了，八成就会离开这里。郦天霄终究没有起身，只是不停地用火钳去笼他旁边搁着的用来取暖的炭火盆子，好叫房间里头不那么冷。
　　于是，等凌书南一觉醒来，天都已经黑了。她抬起头，见郦天霄手里拿着一件花棉袄，瘸着一条腿朝自己走来，当与自己四目相接时，身体顿时僵硬在那里，犹豫着不再上前。
　　凌书南噌地一下就站了起来，忽然反应过来，郦天霄这是要给自己披衣服吗？可脑袋还没转过弯来，就见郦天霄一甩手，将那件花棉袄奋力扔出窗外去。
　　郦天霄的心情很糟糕，因为凌书南醒来的那一瞬间，原本迷茫的双眼在瞧见自己时，流露出的是警惕和恐惧的神情。他相信，那是她最原始最本能的反应，原来在她心底对自己便只是这样一个感觉。其实他一直知道，凌书南之所以留在他身边，只是因为大喜大悲丸的解药，她受制于他，在心里头只怕早把他的祖宗八代都问候了几遍。他明明知道，可不知从何时开始，这样的眼神竟然会令他感觉到刺痛。
　　凌书南一怔，终于回过神来，正要说干吗好好地把衣服扔掉，就听见外边传来一阵喧哗声，接着整艘船都剧烈地摇晃了几下，郦天霄不满的情绪终于逮着个由头发泄出来，“外边在闹什么？”
　　话音刚落，就见君由绛慌忙跑了进来，急急说道：“有好几艘船将我们的画舫围住了。”
　　“是什么人？”郦天霄面色一变，凌书南的瞌睡劲儿也全都跑了，微服出行真是不容易啊，一天之内还能历险好几次！
　　君由绛尴尬道：“都是准备上咱们船找乐子的……”
　　凌书南一时间没有听明白，“找什么乐子？”
　　君由绛没好气道：“男人上花船还能找什么乐子？”
　　果然听见外边越发吵嚷，隐约听到有人说：“做什么不让我们上船？都是老熟客了，你们这种态度，还敢在这四里八乡混吗？”
　　“就是啊，姐姐衣服都脱了，正在房里等着咱呢，还不放我们进去？”
　　“什么等着你，这是俺家小花给俺的信物。拿来！你给我拿来！”听起来，竟是有人在争夺那件花棉袄。
　　郦天霄听得脸都绿了，黑着脸骂道：“你们真是找了一艘好船！”越发觉得君由绛成事不足败事有余，找什么船不好，非找一艘远近闻名的卖笑船，如此倒好，一到夜里，周围的嫖客们就出动了。
　　君由绛委屈道：“原本是没事的，可这满船的灯笼一点，人自然都来了。妓院的规矩就是，点多少灯笼，就有多少个姑娘有空……”
　　“你还嘴硬！”郦天霄要不是脚不方便，早一脚踢过去了。
　　凌书南这次却也帮腔道：“我觉得他说得有道理，好端端地干吗点灯笼，这么招摇。”
　　郦天霄咂巴咂巴嘴，不吭气了。这本是他吩咐君由绛点着的，因那红色的光芒轻洒在凌书南的侧脸上，直让他觉得暖暖的，心情也好，哪知道君由绛这个蠢货，把整艘船的灯笼都点着了。郦天霄只好道：“还不把他们都打发走，就说这艘船已经被江望寒包下了。我看里面泼皮不少，索性拿出点狠劲来，谁若是不服，就把人扔进江里去。”
　　君由绛连忙答应下，刚刚出门，瞥见外边火光影影绰绰，立马有暗卫跑来汇报，“有两艘大船正朝我们驶来，好像是白天的那些楚人。”
　　君由绛不敢耽搁，连忙奔了出去。刚上甲板，就瞧见两艘船全速追来，君由绛当即下令全面戒备。刚刚布防，就有好几支羽箭从对面船上射来，君由绛拔剑格挡，哪知羽箭哗哗哗全都射向围在画舫周围的小船上，周遭那些准备寻欢作乐的男人顿时抱头鼠窜，有些胆小不淡定的，索性扑通一声往水里一跳，也顾不得大冬天江水冰得彻骨，乱划一气，遁走保命。
　　这是什么情况？眼见刚才还气势汹汹的嫖客们慌作一团，君由绛有些丈二金刚摸不着头脑了。
　　只听大船上为首的人大声喊道：“楚右金吾卫大将军傅离子在此，谁敢造次！”来人正是傅离子，他气沉丹田，憋足了十足内力方吼出声来，吼完后十分满意地推了一把刘刚，“本将军的喊声是不是气贯山河，极有魅力？”
　　这究竟是个什么情况？君由绛彻底蒙了。可在两艘大船的夹击之下，他们这艘画舫也只能乖乖地停在江中，严阵以待。
　　傅离子的船已经缓缓靠近，君由绛不卑不亢地朝傅离子抱拳，“不知傅将军有何贵干？”
　　傅离子并不急着理会他们，而是冷冷地扫向画舫周围大小不一的各种船体，忽然大声说道：“今夜宵禁，不许嫖妓，要是谁还敢造次，就别怪本将军不客气。”
　　大多数人都噤了声，但一艘小船上仍有一人冷笑道：“笑话，从未听说这条长江是属于楚国的，敢问将军凭什么宵禁？奉行的又是哪一国的法令？”
　　因江上漆黑一片，那艘小船又被画舫、大船遮蔽，根本看不见说话人是谁，更别说模样了。傅离子虽恨不得把那人丢到江里喂鱼，却也不敢贸然大开杀戒，只是冷哼道：“本将军负责这一带防务，有责任维护这一片的安宁稳定。你们聚众于此，本将军有理由怀疑你们的居心，只要是扰民的地痞流氓，本将军当然有权力带走。”
　　他这番“义正辞严”的话一说，倒是越发让其他人说不出话来了。眼见有些船客不得不悻悻地命艄公划走，傅离子不由得意地朝君由绛瞥了一眼。君由绛懵懵懂懂的，不明白傅离子唱的是哪一出，可眼见他把那些人都赶走了，好像是帮自己的，便朝他抱拳道谢。
　　傅离子摆了摆手，“不妨事，不妨事，但愿没有惊着姑娘。”
　　君由绛恍然大悟，原来这人是冲着凌书南来的。他原本以为太子殿下吃多了美味佳肴，偶尔想吃点粗粮，眼光出了问题也就罢了，没想到面前这个傅离子居然也对凌书南情有独钟。他于是再度道谢，便准备离去。
　　傅离子不禁喊住他，“怎么，不请我进去坐坐？”
　　君由绛一怔，心道，你是冲凌书南来的，我要是把你请进去，太子不把我砍成肉酱我就不姓君，于是只好婉拒道：“夜深人静了，只怕不方便。今日多谢将军。”
　　“且慢！”傅离子没想到自己好言好语，对方却完全没放在眼里，看来软的不行，他只能来硬的了，他不禁拍了拍自己的宝刀道，“本将军辛辛苦苦地赶来，你一句谢谢就将本将军打发了，未免太看轻我了吧？今儿，你不请本将军上船便罢了，本将军有手有脚，自个儿上去也成，只不过待会儿可就没现在这么客气了！”
　　“哈哈，真是好大的官威啊！”君由绛尚未发话，先前小船上的那个人又出口讥讽起来，“方才还一派大义凛然的模样，闹了半天，原来是想独享美人一亲芳泽啊！”
　　傅离子被那人说破心事，颇有些恼羞成怒，当着这么多下属的面，他当然不可能承认，不禁大声辩驳道：“放屁！本将军怀疑这艘船上藏有燕国奸细，特带兵来搜查。”他又指着那艘尚未离开的小船道，“这艘船上的人也有问题，一个也不许放过！”
　　君由绛连忙道：“将军想必是弄错了，船上只有几个艄公和伙计护着我家姑娘，可没有什么燕国奸细。”
　　“哦？艄公和伙计还都佩着刀枪啊？”傅离子冷笑道，“本将军怀疑你们都有问题。左右，将船上的人统统拿下。”他应该一早就用这个理由，免得与他们多费唇舌。
　　“且慢！”画舫中走出一对佳人，却是凌书南扶着一瘸一拐的郦天霄。
　　郦天霄在船舱中听了半晌，只恐君由绛搞不定，只好亲自来了。因来得匆忙，凌书南只帮他化了个淡妆，远远地在甲板后站着，一时间别人绝对看不出他是男扮女装。
　　当郦天霄走出来的那一刹那，傅离子便感觉到自己的心猛地一抽，虽隔得老远，可知道“她”的倩影在那里，傅离子便已是心如撞鹿了。
　　凌书南在郦天霄的授意下，冲着傅离子嫣然一笑道：“傅将军，打狗也要看主人不是？我家姑娘乃是楚国望侯江望寒江大将军的女人，你现在说这艘船上有燕国奸细，该不会是怀疑望侯与燕国有勾结吧？”
　　打狗……被凌书南扶着的郦天霄忍不住使劲掐了一下她，这女人还真是会打比方！
　　虽然刘刚等人早已认定船上是江望寒的人，但亲耳证实佳音姑娘是江望寒的女人，傅离子还是忍不住心中一悸。哪知他还没有想出应对之策，就听小船上那人开腔了，“江望寒的女人？船上当真是江望寒的女人？有何凭证？”
　　此言一下子提醒了傅离子，他不禁眼前一亮道：“大将军一直固守焰城，怎么可能千里迢迢跑到这里来？我听说佳音姑娘一直生活在吴国旧地，又怎么可能认识大将军、成为大将军的女人呢？”
　　凌书南道：“傅将军不也是楚国将领，方才不也到了吴国旧地？既然你能来，大将军为何就不能来？”
　　“本将军到此是为了追查燕国奸细。”
　　“那就是了，傅将军是为了追查燕国奸细，那大将军就不能也是吗？大将军追查到吴地，于百花楼中与我家姑娘一见倾心，可他以大事为重，先行离开，命人送我家小姐回京，没想到却遭到傅将军怀疑。好啊，既然傅将军怀疑大将军与燕人勾结，那就上船来搜上一搜，倘若搜到了，我们甘愿被将军处置，可若是没搜到，将军可要好好想一想，该如何与大将军交代！”
　　郦天霄不方便说话，只好由凌书南传话出来。凌书南这一番话咄咄逼人，倒是让刘刚等人一时间有些怕了，说到底，江望寒手握重兵，职司和兵权都远高于傅离子，真要是得罪了他，那是要吃不了兜着走的。
　　哪知小船上的人却道：“哈哈，可是姑娘说了半天，还是没有办法证明你们是江望寒的女人呢。”
　　凌书南觉得此人有些无理取闹，嘴一撇道：“那你说怎么证明，难道要在我家小姐的屁股上刻江望寒的名字不成？”
　　此话惹得小船上的人纵声大笑。
　　“……”苦于不能开言的郦天霄差点一口气憋过去。
　　君由绛亮出腰牌道：“吾有焰城亲兵铭牌在此，傅将军若是不信，不妨拿去一验真伪。”
　　“江望寒的亲兵共有五千，铭牌也并非由什么特殊材质制成，就算你伪造一个也不难。”小船上的人又道。
　　傅离子恨不能跳下船去抱着这位狠狠地亲上两口，这人“叛变”叛得实在太可爱了！
　　却听那人继续说道：“不过，你想要证明也不难，我听说江望寒随身有一枚玉佩，乃是楚先帝的御赐之物。既然他心仪姑娘，想必会将这信物送给姑娘做定情之物吧？只要能将这信物拿出来与大家看看，不就能说明问题了？”
　　“荒谬，既然是御赐之物，我家将军又怎么会随意送人？”君由绛道，“就算他送给姑娘信物，也未必会是这样一件。”
　　“为什么不会？这枚玉佩名为百子玉，本是楚先帝赐给江望寒之父江冥，由他转赠其妻子的信物，无非是希望她能为江家多多延续香火，说起来，本来就适合给心爱之人。既然江望寒这么在意姑娘，命这么多人不远千里送姑娘回楚国，可见姑娘在江望寒心中的地位。怎么，姑娘手中竟没有这枚玉佩？”
　　船上人的话音刚落，郦天霄的眉头便紧了起来，此人究竟是谁？！
　　他正琢磨着，一旁的凌书南已经主动帮腔道：“江大将军的确送给我家姑娘许多信物。”郦天霄想要阻止，却已经来不及了，只见她上前一步道，“可是，就算我家姑娘拿出来，你们不会又改口说我家姑娘的信物也是假的吧？我看不如这样，这位公子何不将这块百子玉的形状详细地说出来，在场所有人也可以做个见证，只要我家姑娘能够拿出一模一样的玉佩，你们便再无异议了吧？”
　　不待傅离子出声，那人便道：“只要姑娘拿得出来，我们便认定你是江望寒的女人。”于是，他便将那枚玉佩的形貌详细地描述起来，“百子玉乃是青玉质地，正面是以浮雕技法刻出榴开百子的纹样，底下是双鱼纹样，而玉佩的背面却是用镂空、阴线的技法，刻有一只展翅而立的朱雀，旁边有三团火焰纹，据说这三团火焰中间各嵌有一个字，至于是什么，我就不得而知了。”
　　凌书南听完便道：“好。那么就请各位稍等，我家姑娘得回去找一找信物。”不由分说，拽着郦天霄就往里边退去。
　　凌书南进来后，便从随身携带的包裹里取出湿毛巾裹着的面团，郦天霄自是知道她要做什么，不禁皱眉道：“方才小船上那个人的来历很不寻常，什么百子玉，谁知是不是他胡诌的，设了个套等着我们钻进去？”
　　“是真的也好，胡诌的也罢，反正只要我能拿出百子玉，不就让他们无话可说了吗？”凌书南想得极其简单，当即揪下一团面，闭着眼在心中构思那玉佩的模样。虽然听工艺便知晓那百子玉的复杂，但凌书南自认为难不倒她。
　　“倘若这些人都是楚兵也就罢了，本王亮出身份，他们倒也不敢为难。”郦天霄蹙眉自言自语道，“只不过，不知道那半路杀出的程咬金究竟是什么来头。还有，傅离子死咬着我们的船不放，到底是为了什么？”
　　“是为了凌姑娘……”跟进来的君由绛想了想还是直言道，心里头一顿怨念，这些男人的眼都瞎了……
　　郦天霄恍然，片刻方道：“他也不撒泡尿照照自己的模样，癞蛤蟆竟想吃天鹅肉。”
　　君由绛抖了一抖，看向正专心致志奋力雕刻的“天鹅”，显然后者没听到这句话。
　　“实在不行，本王只有亮出自己的身份了，除非那个姓傅的狗胆包天，否则，谅他不敢动我的女人！”
　　“噗……”一旁的凌书南含了一口自制的可食用颜料水，往手中的小玩意儿上一喷，碧绿的颜色瞬间均匀地喷溅开来，她高兴地将手中晶莹碧玉的东西亮出来，“大功告成！”
　　她正欣赏着自己的杰作，猛地想起隐约听到的身旁郦天霄与君由绛的几句低语，不解地看着他，“太子爷方才说什么，什么你的女人呀？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第26章 ：信物找到了


　　郦天霄忙尴尬地敷衍道：“你什么耳朵，我说的明明是‘我的旅程’，我说‘谅他也不敢随意动我的旅程’！”
　　“哦！”见凌书南并没有听见什么，郦天霄松了口气，凌书南却趁他不注意的当口，已是一路小跑着出去了。
　　“将军，我怎么觉得这艘船上的人并不是望侯的人？谁不知道，焰城兵一向仗着自己居功至伟，不将旁人放在眼里，尤其看不起我们京军，如今怎么会这么好说话，让他们提供证据便提供证据？”刘刚心思缜密，又一直旁观，心里头已有了些许怀疑，“再者，仔细想想，卑职也觉得大将军派人千里迢迢送一名妓子去楚国有些牵强。”
　　“哦？”正在外边翘首以盼的傅离子听了刘刚的话，不禁眼前一亮，心思又活泛起来，“他们若不是江望寒的人，那就更好办了！”他现在巴不得这拨人有什么问题，这样他就能正大光明地把他们打压，将佳音姑娘抢到手里来，“怎么还不出来？”一想到此，傅离子越发雀跃。
　　倒是小船上的人提醒道：“傅将军还是把眼睛睁大点好，别到时候只剩一艘空船才是。”
　　傅离子顿觉有道理，忙对刘刚道：“给我看紧了，可不能让他们跑了，一只苍蝇也不许从画舫里头放出来！”
　　“谁要跑了？”正说着，却见凌书南从里边走了出来，自信满满道，“大将军送给我家姑娘的东西太多了，我家姑娘又受了伤，行动自然慢了点，怎么，你们连这点耐心都没有吗？”
　　船上人笑道：“听姑娘的口气，莫不是信物找到了？”
　　凌书南将自制的百子玉托在手掌心，“这个自然。榴开百子、双鱼朱雀、三朵焰火，这枚青玉佩上刚好就有你说的这一切。”
　　“哦？”船上人显然不信。
　　凌书南成竹在胸，“你若不信，给你瞧瞧便是。不过有一点，你只能看不能碰，这可是御赐之物，我家姑娘可不想别人的脏手碰到它。”她当然不能让别人碰，因为时间仓促，她没来得及做其他处理，只要别人伸手一碰，立马就会发现百子玉的真正质地。
　　凌书南将自制的百子玉交给随后跟上来的君由绛，由他小心托着，跳到小船上去给船上人瞧。君由绛下到小船上，方看清船上立着的是一名三十多岁、器宇轩昂的壮实汉子，那汉子将火折点起，凑近了看那枚百子玉，正面是石榴子的浮雕，每一颗果实和枝叶都细致地雕刻出来，生动逼真，底下托着的双鱼纹则线条流畅自然，好似一气呵成，整个玉佩看起来，色泽均匀艳丽令人爱不释手，而那背面的三朵焰火更是栩栩如生，偏巧从朱雀鸟嘴中吐出来，越发令人觉得布局精巧。而那不过绿豆大小的焰火中，还真各自嵌了一个字，他凝神细看，却是用小楷工工整整地写着“江望寒”三字。
　　这玉佩极为精致，那人忍不住就要伸手去把玩，还没触碰到，君由绛的手就往后一收，道：“现在没有什么话好说了吧？”
　　那人意犹未尽地盯着那枚玉佩，忍不住抬起头看了一眼神采飞扬的凌书南，自语道：“这玉佩，还真有些意思。”
　　君由绛又纵身一跃，攀上傅离子的大船，将那玉佩展示给他们看。
　　刘刚和傅离子细细看了两遍，刘刚忽然凑向傅离子的耳畔低语了一声，傅离子当即眉眼大开，忍不住笑出声来，“哈哈，这玉佩根本就是假的！”
　　凌书南皱眉道：“喂，百子玉上该有的东西都有了，你凭什么说是假的？”
　　“因为这玉佩上有了不该有的东西！”傅离子道，“方才船上那位兄台说了，百子玉是楚太祖皇帝赐给江望寒之父江冥的，既然是这样，又怎么会在玉佩上刻‘江望寒’三个字？天下人皆知，江望寒的名字乃是文昌侯给他取的，那时候江冥早就死了，所以你这枚玉佩只可能是假的。”
　　“咣当……”凌书南差点晕倒，她方才没有想太多，只是听那人说焰火上有三个字，她总不能刻上“我爱你”这样的话吧？所以灵机一动，便把江望寒的名字刻上了，万万没有想到会一个跟斗栽在这三个字上。
　　“来人，船上人不仅冒充望侯亲兵，更窝藏燕国奸细，全部给我抓了！”傅离子扬声道，说完，又连忙补充道，“男的格杀勿论，女的给我小心拿下，少一根头发，我拿掉你们的脑袋。”
　　凌书南背后的郦天霄抹了一把汗，这女人还真是“聪明”得可以，又得让他出来擦屁股了。
　　郦天霄正准备命君由绛亮出身份，却听小船上那人说道：“慢着！我看那枚玉佩的确是江望寒之物，这位姑娘，说不定真的是江望寒的女人。”
　　傅离子觉得有些烦了，不禁冲着底下喊道：“这位大哥，你立场能不能坚定点？你一时站在这边，一时站在那边，你想干吗？！”他的耐性已经被消磨殆尽，也顾不得眼前这些人是真的焰城亲兵还是假的，总之，他只能让他们成为假的。
　　“本将军认定他们是逆贼便是逆贼，来人，拿下！”
　　傅离子话音刚落，船上那人忽然纵身一跃，跳上了画舫，他下盘极其有力，落在甲板上时，使得原本四平八稳的画舫也左右晃了晃，“哈哈，我倒要看看谁敢乱动！”那人面向傅离子，叉腰爽朗大笑。
　　君由绛这会儿是真的看不懂了，今晚上都是什么乌七八糟的事啊？
　　哪知那人一现身，正要挥刀袭来的刘刚忽然瞪直了眼，“大……大……将军！”
　　傅离子抢过一旁的火把，定睛向船头望去，登时也傻眼了，“江望寒？！”
　　陡然听到这名字，凌书南和郦天霄都惊呆了，两人互望一眼，难以置信地看着护在他们面前的壮实汉子，原来此人就是闻名楚国的龙骧大将军、望侯江望寒？！难怪此人对江望寒的事那么熟悉，可他明知道他们是冒充他的人，此刻却上来帮忙，又是为了什么？这情势逆转得让凌书南感觉在坐云霄飞车，这是在上演反转剧啊？
　　江望寒的大名一报，大船上的那些人哪里还敢有什么动作。江望寒一双鹰隼般的双目将众人扫过一遍，最终停留在了傅离子身上，冷笑着朗声问道：“傅将军，不知江某有没有这个资格证明他们的身份呢？”
　　傅离子的脸白了半边，一半是惊，一半是气。惊的是半路杀出的不是程咬金，而是江望寒，把他的美梦彻底粉碎了。气的是江望寒这人心理有极大的问题，既然一直都在，干吗不早点出来说明原委，闹这么半天，很好玩吗？
　　刘刚见傅离子傻在一旁，连忙打圆场，“没想到大将军在此，是我等唐突了。实不相瞒，我等是奉皇命在此缉拿燕人，却不想误打误撞扰了将军。既然大将军在此，相信这一切都是一场误会。”他说着，连忙用胳膊肘偷偷捅了一下傅离子。
　　傅离子干笑了两声，“对啊，都是误会，误会。”在没见到江望寒之前，他自是说得天花乱坠，一副不将江望寒放在眼里的样子，可如今江望寒真在这儿，傅离子哪里还有之前的盛气凌人。
　　江望寒道：“既然是一场误会，现在已经说明，我们可以走了吧？傅将军有公务在身，还请自便。”他说着，再不看他们，转而走向与郦天霄并肩站着的凌书南。
　　不得不鸣金收兵的傅离子只好朝刘刚挥了挥手，准备起锚返航。然而，当他瞄到江望寒走向佳音姑娘，佳音姑娘也朝他嫣然一笑时，那笑容直让傅离子的心脏猛地一抽搐，那一刹那，他仿佛忘记了自己的身份和职责，一股热血从脑袋一直贯穿到脚底，于是他大声喊道：“等等！”见江望寒回转头来不解地望着他，他已赔上笑脸，“大将军，好久不见了，相请不如偶遇，既然我们在这里遇上，何不到船上喝几杯小酒，切磋切磋武艺？”
　　江望寒笑道：“傅将军，你我平素也没什么来往，何来相请一说？”倒是毫不客气地立刻与傅离子撇清关系。
　　傅离子被江望寒当着下属驳了面子，倒是丝毫不在意，依旧觍着脸道：“在下一直仰慕大将军威名，一心想向大将军讨教一二，大将军不会这么不给在下面子吧？抑或是，大将军觉得在下会不利于大将军，不敢赴约？”
　　“哈哈！”江望寒用眼角的余光扫了傅离子一眼，他的确不将这个傅离子放在眼里，也无意与他结交，可偏偏他最受不了激将之法，听傅离子这样说，当即便答应道，“几杯水酒而已，傅将军稍等，江某稍后便来。”
　　傅离子心下一喜，忙朝江望寒抱拳，“那在下便在船上恭候大将军了。”
　　刘刚心事重重地跟着傅离子进了船舱，对于傅离子的力邀百思不得其解，却听傅离子吩咐厨子道：“好好准备两份酒菜。”又问人道，“我记得有谁是齐云山人吧？唤他上来。”
　　刘刚心底暗暗吃惊，齐云山人最擅用春药，傅离子这是想做什么？
　　稍后，下属中一名齐云山人被唤了过来，傅离子迫不及待地说道：“有没有女子吃了便要求欢的药？”
　　那下属一怔，还是老老实实地交代，“有。不过卑职只随身带了一种，严格来说，算不得春药，而是毒药。”
　　“哦？”
　　“女人吃了这药，并不会主动与人求欢，但想要解此毒，唯一法子就是与人交合。倘若没有人与之欢好，半个时辰后，经脉逆行、血液倒流，一个时辰后，若是还没有人与之欢好，症状若是轻的话，便会瘫痪在床，可若是重的话，只怕当场毙命。”
　　“你的意思是，需要男子与女子欢好，才能解毒？你竟将这样的毒药带在身上！”傅离子说道。
　　那兵士一听，只当自己犯了军规，扑通一声跪下，正要认罪，却听傅离子叫道：“带得好！把这药下在其中一份酒菜中，待大将军一过来，便将这酒菜送与对面画舫上去。”
　　佳音如今腿部受伤，江望寒必定不会动她，倘若没有人与之欢好，佳音必死无疑。也好！倘若他不能得到她，他就毁了她好了，说什么也不能便宜了那个江望寒。
　　刘刚再蠢笨也猜到了傅离子是在打佳音姑娘的主意，顿时紧张起来，“将军，万万不可啊，那佳音姑娘可是大将军的人！”
　　“那又如何？为了佳人，就算得罪江望寒，我也在所不惜！”傅离子重重一拳捶在腿上，只恨自己没有先一步认识佳音，他见刘刚和那个兵士站着不动，知道他们在担忧什么，于是安抚道，“你们放心，本将军还没活腻，绝不会做赔了夫人又折兵的事。一旦我放倒了江望寒，你们便把他往青楼里头带，让他也抱个美人归，大家彼此扯平，彼此将生米煮成熟饭，不就互不相欠了？”
　　“嘿嘿！”傅离子为自己想出的绝妙好计谋而深感满意，见刘刚仍杵在那里，不由怒了，“还不快去？到底谁才是你们的顶头上司？”
　　江望寒走向君由绛，微笑道：“那块百子玉可以给我了吗？”
　　君由绛还微微有些呆滞，听江望寒问完，下意识地看向郦天霄，见他微微点头，只好递上。
　　江望寒一接过，便发觉了手上这枚绝对不是玉质，他轻轻一抚，还微微有些湿润，江望寒不由动容，“天下间竟有这样的能人，可以在这么短的时间里做出这样精致的东西，姑娘还真是不简单。”说这话的时候，却是面向凌书南的。
　　凌书南眨了眨眼，不相信道：“大将军怎么知道是我做的？”
　　江望寒莞尔笑道：“你嘴角和手上还有绿色的颜料呢！”
　　凌书南低头一瞧，双手果然沾满了颜料，她下意识地用手去擦嘴巴，结果自然是越擦越脏，惹得江望寒放声大笑。
　　他于是转向凌书南，一面扬了扬他手上的“百子玉”，“喏，你这块百子玉我可收回去了，作为等价交换，这枚便是你的了。”说着，一面从腰间解下一块玉佩交到她手上。
　　凌书南下意识地接过，乃是一块墨绿色的玉佩，温润细腻，手感极好。正中央榴生百子、底下双鱼纹、背面朱雀鸟，正是他之前形容的那块玉佩，虽然形貌不同，布局结构却和凌书南所想的十分相似，颇有些巧妙。然而，凌书南反转来一看，顿时发现，“咦，这上面没有火焰啊！”
　　“哈哈，那是我自己随口加的。只是我没想到，你还真拿出来了。”江望寒高兴道，“我很喜欢。”
　　“……”凌书南连忙把手中的真玉佩送回江望寒面前，“可是，这个既然是御赐之物，又有那样的寓意，我可不敢收。”
　　“姑娘，你别忙着拒绝。其实这些年，我也不是没有想赠与的人，可是每当我鼓起勇气想要迈一步时，不是佳人已逝，便是被人捷足先登了。有时候我在想，倘若当初我能够再主动点、直接点，是不是今日也不会孤身一人，所以我对自己说，倘若能再让我遇上对的人，一定不再放过！”江望寒拦住她，晶亮的双眸在大红灯笼的映照下显得格外明媚，“我只怕这辈子再寻不到这样的机会，却没想到竟能在此遇上……”
　　凌书南眼睛瞪得大大的，她再迟钝也知道江望寒这话里的意思，她唇角一扬，十分尴尬地干笑起来，“大将军，我们好像才见第一次面……”她心说，莫不是大将军连年征战，连母猪也没怎么见过，更别说女人，所以一见了自己便心动了。
　　“是，可是见到你的那一瞬间，令我想起一个人。”江望寒似是想起往事，“明明你们截然不同，可你说话的时候，不知为何我会想起她。是了，我第一次见到她的时候，也把她当成了另外一个人，姑娘，你说，这一切是不是一个轮回？冥冥中……”
　　话还未说完，凌书南手中的玉佩忽然被拎了起来，匆匆塞进了江望寒的怀里，只听一酥麻娇脆却实在有些瘆人的声音说道：“冥冥中注定无缘。”说话的正是郦天霄，他终于忍不住了，忽然杀出来，刻意用假嗓子说话，虽然不至于难听，但憋着一副实在有些妖孽的声音，还是把凌书南吓了一跳。
　　郦天霄朝江望寒扬眉一笑，“多谢大将军美意，只是我们受不起。”
　　江望寒道：“姑娘误会了，这枚玉佩并非给你的。”
　　“那也不行，她是我的！”郦天霄看了凌书南一眼，见她瞪大眼睛瞅着自己，忙补充道，“是……我花了五百文买回来的，很好用，不卖。”在江望寒出声前，郦天霄很坚定“妩媚”地说道，“多少钱也不卖。”紧跟着横了凌书南一眼，目光犀利如剑——还不进去？！
　　凌书南回瞪了他一眼，虽说她早心有所属，终究是要拒绝江望寒的，可是突然有这样一个英武的大汉向自己示爱，是个女人都会兴奋吧？偏偏郦天霄就是见不得她好，连让她与江望寒好好说话的机会也不给。
　　郦天霄一手拉着悻悻的凌书南，将她往船舱里拽，尚未走几步，就觉背后疾风一扫，江望寒的人影已挡在两人面前，“姑娘请留步，江某白白担了个虚名，难道姑娘不应解释一下？”江望寒环看四周一圈，向郦天霄淡淡一笑道，“看得出来，姑娘才是领头人，而姑娘船上的这些人也绝非普通的艄公奴仆，姑娘只怕更是深藏不露吧？”
　　凌书南心道，“她”要是露一下，估计你就要晕了。
　　郦天霄回眸笑道：“大将军好眼力。不如大将军猜上一猜，反正旅途漫长，正好猜谜解闷。”他也不急着说破，只是刻意卖着关子，说着，还不忘朝对面的大船瞅了一眼 ，“傅将军还等着大将军去饮酒呢，说不定，一会儿将军就想起来了。将军放心，反正我们也跑不了的。”他说着，便一瘸一拐地进了画舫，当然还不忘拽上凌书南。
　　“为何不告诉江望寒我们的真实身份？倘若能与他结盟，大业岂不……”
　　君由绛话音未落，便被郦天霄打断道：“是，若能与他结盟的确不错，可你别忘了，楚国真正拍板的是楚皇上官凛。江望寒手握重兵，本就为上官凛所忌惮，倘若我们与江望寒结盟在先，说不定会起到反效果，反而迫得上官凛与皇叔联合。”
　　君由绛心道，什么反效果，不就是瞧见江望寒看中了凌书南，若是亮了身份，万一向你讨人，你不好不给吧？他讷讷应着，忙拣另一话题问道：“那我们的船呢，可要趁机登岸？”
　　“不忙，继续往东走，反正我看一时半会儿，那个姓傅的家伙也不会轻易离开。这样也好，正好有他和江望寒互相牵制，反倒能帮我们保驾护航。你们只需警醒些，待我的伤好些了，再伺机而动。”郦天霄虽然不爽，却也意识到目前情势并不算坏，是以只想了随机应变的法子。
　　凌书南在一旁不解道：“傅离子不是比大将军职位低吗？怎么还敢继续找我们的麻烦？”
　　她不提还罢，这一提，郦天霄不禁冷哼道：“还不是因为有些母猪气味太重……”
　　母猪？凌书南正思索着他这句话的意思，就听门外艄公道：“小姐，后边船上的傅将军托人送来酒菜。”
　　酒菜？凌书南眼前一亮，肚子立马配合地咕咕叫了起来，连忙说道：“送进来，赶快送进来！”
　　郦天霄婉拒的话还没说出口，就已经有人打开了门。郦天霄无语地看着很是开心的凌书南，尤其是当两个兵士捧着酒菜上前时，那女人的眼睛都直了。
　　兵士道：“我家将军特命卑职送上消夜，估摸小姐是南方人，想必是喜欢清淡口味的，所以特意命厨子留意了，这酒也是香甜糯米酒，消夜最好。”
　　“糯米酒？好啊，我最喜欢了，确实是消夜最好，要是再打个荷包蛋、来点汤圆，哇，人间极品。”凌书南说得口水都要流出来了，慌不迭地把兵士手中的托盘接过，自顾自地先给自己盛了一碗，惹得那兵士侧目道：“我家将军是送与小姐吃的。”凌书南只好把碗推至郦天霄面前，才又给自己盛上。
　　君由绛于是打发那兵士道：“你可以回去了。”
　　那兵士不禁为难道：“我家将军说了，要卑职见小姐亲口吃了，觉得味道如何、咸淡冷热是否合适，好去回禀，便知晓明日该命厨子如何改进。”
　　“哦？”郦天霄眉毛一扬，见那兵士站着不走，只好端起碗来抿了一口，道，“口味不错，刚刚好。”
　　那兵士非常高兴，忙道：“小姐再吃点菜。”
　　那边凌书南一听口味不错，眼睛都直了，端起碗就往自己口里送，唇还没碰到碗壁，郦天霄一挥手，便将她的碗夺了过来，冷笑道：“真是没规矩，几时轮到你吃了？”
　　凌书南朝他瞪直了眼，虽说郦天霄说话一向刻薄，但这几日她与他同吃同“宿”，并没讲什么规矩，也没见他说什么，怎么她正饿得头晕的时候，他的名堂就来了，她于是说道：“好，好，我不喝酒，我坐一边去，光吃白米饭总行了吧？！”
　　哪知她的手还没有拿起饭勺，就被郦天霄再度打掉，“行了，越发没有教养！”于是，他将好几样菜都尝了几口后吩咐君由绛道，“既是傅将军美意，这些酒菜便拿去给大家伙分了，除她之外！”他手指着凌书南，示意她就是那个例外，“今晚你自作主张够多了，罚你不许吃饭。”
　　凌书南一听这个噩耗，气得牙痒，若不是当着外人的面，她恨不能立刻朝郦天霄丢碗筷了。郦天霄示意君由绛把那些饭菜端出去，凌书南弯腰端起一份，却听郦天霄重重一咳，正冷冰冰地望着自己，她不禁嘟囔道：“我又没有要吃，我是帮他拿出去也不行呀？”
　　君由绛见郦天霄不乐意，忙把凌书南手中的菜肴抢过来，都端了出去。
　　郦天霄忽然站起身，转身取了一旁搁置的茶壶递给那两个兵士，嫣然笑道：“来而不往非礼也，这算不得什么好茶，却是我沏的，劳烦转交给你家傅将军，替我谢谢他的美意。”又不满地朝凌书南呼喝道，“还不送客？”
　　凌书南摆出一副不情不愿的样子，慢吞吞地将他们二人送出去。临出门时，还忍不住回头望了一眼桌上那一小坛糯米酒。可她一出门，便像是换了一个人，忍不住把右手的一大把牛肉往口里塞去。嘿！凭她的小巧手，趁他不注意时偷鸡摸狗一把，还是很容易的。
　　凌书南回来时，郦天霄正一面喝着糯米酒，一面对君由绛道：“这个姓傅的，还真是色胆包天。不过可惜了，送饭的是些脓包，咱们就等着看好戏吧。”
　　君由绛一向知道郦天霄的手段，顿时明白了，“你给他的那壶茶……”
　　“来而不往非礼也，是他算计在先，就别怪我不客气。”郦天霄冷笑道，“让他先好好睡上一觉，接着痒上个七八天，等着双手把自己的皮都挠破了、挠得血肉模糊了，看他还敢不敢动什么歪心思。”
　　君由绛打了个寒噤，却忽然回味起郦天霄这一句的意有所指，不禁大惊，“主子的意思是，他们送来的菜里有毒？那主子还……”
　　“无妨，对于男人来说算不得什么毒。”郦天霄说道，他一向擅毒，糯米酒刚刚入喉就尝出了端倪，“只不过，对于女人而言，一不小心倒还真的会要了命。”
　　正在一旁回味着牙缝间牛肉香味的凌书南忽然卡住了，“对于女人会怎样？”
　　郦天霄见凌书南脸色都变了，紧张地皱了眉头，“不让你别吃吗？你该不会吃了吧？”
　　凌书南见他眉宇间尽是怒气，不由嘴硬道：“当然没有，我……我就是问问！”
　　郦天霄方哼了一声，不屑道：“要是女人吃了，必须在半个时辰之内与人交合，否则经脉逆行当即毙命……”
　　话还没说完，凌书南便奔了出去，一面用手指抠着自己的喉咙。
　　一旁的君由绛不由笑道：“这倒是个强行求欢的好方法……嘿，她怎么跑了……”他咧开的笑容在看到郦天霄那张铁青的脸时便僵住了。他忽然明白过来，顿时倒吸了一口凉气，心道，完了，今天晚上的好戏精彩得似乎有点过头了！
　　趴在船舷干呕了半天的凌书南，也不知道是心理作用还是那该死的毒药真的发作了，总觉得自己的体温在上升，呼吸也变得局促起来，她不得不停下来认真地思考起这个问题，要想保住小命，就必须得跟一个人上床，可是此时此刻，她能跟谁呢？
　　她的整颗心都已经被那个陪她看萤火虫、与她风雨同舟的黄昏占据，这个世界上，只有他是她愿意将身与心都交予的男人，可是一直以来，她不过是将这份喜爱埋藏在心底，默默守护着他，她所愿的不过是他能够好好活着，仅此而已，并无其他。且不说让黄昏那样清心寡欲的人以这种方式帮她解毒，会让她有种暴殄天物、逼良为娼的负罪感，即便她肯他也肯，可半个时辰内，她上哪里去传呼黄昏来？说白了，要想活命，想要继续为黄昏集齐龙珠，想要留在这个世界，她必须得从船上的这些人当中选一个出来。
　　在短暂的思绪挣扎后，凌书南深吸了一口气，站起来准备往船舱走。刚一抬脚，就瞧见君由绛从船舱里走出来，凌书南一把逮住他，尽量甜甜地唤他，“君大人。”
　　君由绛一向看凌书南不顺眼，眼见她笑得一副非奸即盗的模样，当即警觉地看着她，离了八丈远，“什么事？”
　　凌书南有些尴尬，虽说她是来自未来世界，对于男女之事并非那么看重，可直接向男人求欢好这种事，干起来好像也不是那么得心应手。她朝君由绛靠近了些，说话方便点，“君大人，我有件事想求你帮忙。那个，我想我可能中了傅离子下的毒，不知道你能不能帮我……”她说这话时，双颊绯红、颇为娇羞。
　　可话还没有说完整，君由绛一听，就像是遭逢大变一样，难以置信地看着她，“你找我？！”两只手不停地向凌书南作揖，都要拱到天上去了，连忙打断道，“啊，我什么也没听见，我怎么什么都听不见。”
　　“喂！”凌书南见他转身欲逃，顿感不解，忙拉住他。
　　君由绛却像遇上瘟神一样，死命地挣脱，“姑奶奶，我求你了，我还想多活两年呢。”
　　“大哥，好像是我中毒，又不是你中毒，你至于这么大反应吗？”凌书南万没料到君由绛是这样一副表现，搞得她好像是得了什么传染性病似的。
　　“不，大姐，大姐，我求你了，你找别人吧，我……我不行的。”君由绛急坏了，生怕拉扯的当口被郦天霄撞见或是听见什么，那他就真的是死定了。一挣脱开，就慌不迭地往房间里头奔，还不忘把门闩奋力插上。
　　凌书南呆立在当场。虽说阿南的模样算不上倾国倾城，可能令孙玉钦痴迷成那样，相貌、身材也没那么差好不好？八成是他不举抑或是喜欢男人吧？凌书南叹了口气，只得寻找他人。
　　船尾一艄公正倚靠着桅杆抱膝而坐，低着头若有所思。凌书南走上前，见他正把玩着一串紫红色珠子串好的手链，在夜色下，那一串手链发着幽幽的雍容虹光。一个大男人居然会戴个串珠手链，凌书南有些好奇，不禁停住了脚步，多瞄了两眼。
　　艄公点了点他身旁的空地，不痛不痒道：“坐吧。”他这声音太特别，凌书南一下子就认出来了。
　　“你不是……”见他朝自己比了个噤声的手势，慌忙把后边的话咽了回去，只在他身旁坐下。
　　那艄公正是白日里见过的燕国国主燕月生，没想到他也在船上，还装扮成了艄公。还真的被傅离子言中了，船上真藏着燕人。
　　燕月生淡淡道：“给你们添麻烦了。”
　　“没有，没有。”凌书南冲他摆了摆手，扭头看他的时候，忽然吓了一跳，月光下，只觉他的脸庞好像是干涸的土地，有着一道接一道的裂纹。
　　凌书南倒抽了一口凉气，那低着头的男人忽然道：“吓着你了吧？”
　　老实说，在大晚上猛地看见此景，的确有些瘆人。凌书南慌忙拾掇好心情，应对道：“没有，没有。啊，你是要去楚国吗？你去做什么呀？”她大脑一时短路，只好寻些别的话题避免太尴尬。刚一出口便觉得自己说的都是废话，燕国国主乔装进入楚国还能做什么，当然是伺机搞破坏、颠覆楚国呗。
　　她想着燕月生必定不会理她，却听他冷不防蹦出两个字来，“抢亲。”
　　“抢亲？”凌书南虽然不明白，想象力倒也不算弱，联想起近日楚皇大婚，她忍不住问道，“你要抢的该不会是楚国的皇后吧？”堂堂一个燕国国主总不可能去抢平民百姓的。
　　燕月生并不回答，算是默认了。
　　“你要抢的还真的是……”凌书南一时激动，声音不禁大了好几倍，她慌不迭地掩住口，心里却是再难平静——他还真的是去抢楚皇皇后的，怪不得楚皇对他围追堵截，原来早知道他会有此举。
　　凌书南不禁摇头苦笑，你说这些王孙公子怎么就这么不肯消停，没上位的天天想着如何篡位，在位子上的则要么惦记着别人的老婆，要么算计着别人的地盘，总之，就得找些刺激的东西玩玩。凌书南两腿一伸，“真是饱汉不知饿汉饥，明明可以好吃好喝好好享受的，非要折腾自己折腾别人，有意思吗？”
　　“不是折腾，只是放不下。”燕月生摩挲着手上的那串手链，凌书南凑过去瞅了一眼，“定情信物啊？看起来好像很值钱的样子。”
　　燕月生忽然身躯一震，目光久久地流连在她的脸庞上，凌书南被那双眸子盯得心里发毛，他紧绷的身体却忽然松弛了几分，凌书南不解地看着他。
　　“也不知怎么，刚才我竟觉得你像她。”燕月生自嘲般笑道，“可是，怎么可能呢？也许，是我太想她了吧？”他垂下头看着手链，幽幽的紫光在皎洁的月色下显得格外璀璨，“她曾说过，每当看到这个手链，她就会知道，我与她都在看着同一轮明月，都在彼此思念着对方。”
　　他的声音很轻，喑哑的嗓音在这样的夜色下，就好像带着独有的哀伤与浓情。凌书南侧身看他，竟不再觉得他的脸可怖，甚至觉得，倘若忽略掉那些裂纹，只瞧他脸的轮廓，便已是完美得无可挑剔。她能感觉到他在毁容之前绝对灼灼其华、仙姿雅容，是个绝美得令天下女子仰视的男子，不知他与楚国皇后之间究竟有着怎样的故事。
　　凌书南不知不觉竟被他打动，即便他什么也没说，她不禁偏着头看他，“我真的像她吗？有机会我还真想见见她。”
　　君由绛的右眼皮剧烈地跳动，直觉告诉他，今晚诸事不宜，还是早点睡觉吧。他刚把衣服脱掉，还没滚上床，就听见门哐哐直响，君由绛心道不妙，只想装死，哪知敲门声仍旧不止，君由绛生怕惊动了其他人，只好道：“已经睡下了。”
　　只听门外边响起粗吼，“开门！”是郦天霄，一听便知其气急败坏，连女声都懒得伪装了。
　　君由绛心底一沉，忙滚过去开门，他只当郦天霄是来兴师问罪的，正准备扑通一声跪下，郦天霄已经一瘸一拐地走进来，把门一关，压低声音道：“本王该怎么办？”
　　君由绛一怔，忙深吸了一口气，摆出一副倾听的姿势。
　　郦天霄咬牙切齿道：“那个女人居然去找燕国国主了，她还真会拣高枝攀！”
　　君由绛顿时松了口气，一面尽量表现出同仇敌忾的表情，“怎么会这样？”
　　郦天霄冷笑道：“这还不算，本王从房里一出来，就见她东张西望到处找男人，到最后便一眼相中了燕国国主，这刻正费尽心思地在那儿讨好他呢，本王真是瞎了狗眼了！”
　　君由绛暗自庆幸，幸亏郦天霄没瞧见凌书南同自己说话，要是让太子爷知道凌书南第一个找的人是自己，那他真的不知道“活命”两个字该怎么写了。他见郦天霄黑着脸，忙安抚道：“主子息怒，其实这事未必没有转机，凌姑娘想找燕国国主为她解毒，也要燕国国主看得上她才行啊！”见郦天霄横了自己一眼，忙补充道，“卑职的意思是，燕国国主如今自身难保，只怕没那个心情寻欢作乐的。”
　　他刚一说完，便深深地忧虑起来了，是啊，燕国国主万一对她没兴趣，那么她还得继续物色男人，那么他的危险并没有完全解除……
　　“哼，色字头上一把刀，利令智昏的事可说不准。”郦天霄星眸中闪过一丝杀意，“若非他是一国之主，本王早就一刀过去了！”他在一旁咬牙切齿，终于忍不住说道，“不行，你寻个法子，把他给我逼走，这个船上容不下他！”
　　君由绛有些心酸地望着郦天霄，利令智昏这四个字安在太子殿下身上，简直就是量身定做的，他不由劝道：“主子，那可是燕国国主，你犯不着为了她把燕国国主给得罪了，再说了，就算你把燕国国主赶走，那还有别人呢……”
　　“是啊，外头还有个虎视眈眈的江望寒呢。就算没有江望寒，还有河望寒、海望寒，我又能杀几个？”郦天霄几乎有些无奈地苦笑起来，一拳已是重重地砸在了他坐的床板上，君由绛真怕把他的床铺砸个窟窿出来。
　　正说着，外边忽然传来急促的敲门声，君由绛的心猛地提了起来，已在心内默默祈祷，千万不要，千万不要。可是好的不灵坏的灵，很快他就听见凌书南的声音在外边响起，“君大哥，你没睡吧，我有事找你。”
　　君由绛的心凉透了，他瞬间便感觉到一股寒意从他旁边直逼而来，整个人禁不住打起了哆嗦。君由绛不敢去看郦天霄的眼睛，可不用看也知道太子爷是怎样盯着自己，君由绛倍感委屈，扯着嗓子便喊道：“睡了，早睡了，别来烦我！”
　　哪知凌书南却不肯就此罢休，“那你能起来下吗，我有事想问你。咦，你没关门啊？那我进来啦。”
　　眼见凌书南就要不请自入，君由绛慌不迭地冲过去想要锁门，可终究慢了半拍。凌书南推门进来的一刹那，背后的郦天霄却是敏捷地如只猴子般往床铺底下就势一滚。
　　我到底是招谁惹谁了，怎么阎王非要我三更死啊？君由绛欲哭无泪，见到凌书南的那一刹那，也顾不得郦天霄还在房间里，就朝凌书南跪地抱拳道：“姑奶奶，我求你饶了我吧！就算燕国国主没兴趣，其实还有别人啊，江望寒江大将军他一定可以的。”君由绛明知道自己这么说，听在郦天霄的耳朵里也是根刺，可他真的是别无他法了，再怎么着也不会比被凌书南挑中作为“解毒姘头”更严重吧？只要别找他，他就不会是郦天霄最痛恨的人，那就成了。
　　凌书南脸一拉，这男人会不会说话啊？她难道比凤姐还那个啥吗？至于吗？她把门关上，没好气道：“我不会去找江望寒的。”
　　君由绛哭了，“大将军不是挺好的吗，而且他还那么欣赏你，肯定会同意的。”
　　“就是因为他欣赏，我才不会去找他。”凌书南翻了翻白眼，见君由绛吓得跟只兔子一样，只好摇头道，“你放心，我对你也没兴趣，我来找你是有别的事。”
　　“嗯？”君由绛好半天才反应过来，忙投以问询的眼神。
　　凌书南顿了顿，道：“我看你也知道我中毒了，时间紧迫，我就不跟你多说了。麻烦你告诉我，太子爷他喜欢什么类型的人啊？是温婉的、火辣的还是知性点的？喂，你说话呀！”
　　凌书南急了，君由绛则呆了，他都要怀疑自己是不是身处梦中了，下意识地就脱口而出，“太子爷？你想搞太子殿下？”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第27章 ：你想要什么样的？


　　“怎么？没戏？”凌书南见他半天没吭气，不由有些担忧，可她还是坚定地说道，“我知道他对女人要求高，可不管怎样，再难我也得试试。君大哥，麻烦你说与我听，我的时间不多了！”
　　君由绛听了，差点乐开花，恨不能立马就拍床板，太完美了！此时此刻，想必床板下边的郦天霄该龙颜大悦了吧？君由绛一心想拍郦天霄的马屁以挽回自己的失言，于是问道：“你明知道江大将军对你有好感，只怕他巴不得你投怀送抱呢，为什么偏偏舍近求远……哎哟！”话未说完，君由绛便感觉脚踝一抽，想必是被郦天霄点中穴位，麻痒难忍。郦天霄在床底下暗骂，真是个成事不足败事有余的家伙，他这样说，不是要把凌书南赶到江望寒那边去吗？
　　“君大哥，你没事吧？”
　　君由绛皱眉拧脸，很是辛苦，却朝她摆摆手，赶紧道：“我什么也没问，你就当我是放屁好了。”
　　他这样一说，凌书南只当要跟他掏心掏肺才能得他相助，微一沉吟，直言道：“实不相瞒，江大将军是英雄人物，女子难保不会对他心动，我若找他，只怕自己终有一日会爱上他。”
　　“怕自己会爱上他？”君由绛一时之间没有反应过来。
　　“是啊，女人有时候太感性，一旦与男人有了鱼水之欢，我怕自己的感觉就不再那么纯粹了，我不想让自己的心因为这件事改变，所以我要找的人是自己绝对不可能喜欢的人。”
　　“那你？”君由绛没太听明白凌书南的意思，可右眼皮一阵狂跳，他忽然有种不祥的预感。
　　凌书南耸了耸肩，朝他低声说道：“不错，我想来想去，整条船上，他是我最不可能爱上的人。”既然只有与男人发生肉体关系才能够解毒，那么如果可以，她宁愿找一个最不可能产生感觉的人。其他人她不了解，因为不了解，所以她不敢尝试，可是对于郦天霄，她却是再了解不过了，这个一直摆弄她的人渣，打死她也不可能爱上他啊，所以，与他上床就只能是上床，她的心永远不会因为他而有半分的改变。
　　你为什么要告诉我这些？！君由绛生出一种绝望的感觉来，顿时感到房间里头的气压很低很低，他非常后悔自己为什么要说话，他真的要把自己毒哑了才行。
　　凌书南唤了他好几声，都不见他有反应，凌书南只道：“君大哥不愿说就算了，我自己去试好了。”
　　君由绛看着凌书南匆匆离去的背影，心道，这女人死定了，话说到这个份上，太子殿下不亲手把她掐死就算是好的了。不对，他怎么还有闲工夫管别人，貌似他现在自身难保，君由绛忽然脊背发凉，一回头，只听砰的一声巨响，整张床板摧枯拉朽般分崩离析。
　　郦天霄拖着灌了铅的腿一步步挪回房间，进门的那一瞬间身体一滞，脚抬起了好久，终于还是实实地踏进了房间，反手将门关上。
　　床帐里发出一声响，只见一个女子从帐子里探出头来，似春半桃花、斜卧海棠，酥软地唤他，“太子爷”。
　　倘若他什么也没听见，这一幕当真是撩人无比，只怕他早就急不可耐地爬上床去了，可此刻，郦天霄却只是冷冷道：“你怎么在这儿？出去！”
　　“你真舍得吗？”帐中人走了出来，她身上只套着一件他的浅白色汗衣，那汗衣松松垮垮地罩在她的身上，领口都要拉到胸前了，更别提那两条在汗衣下晃荡的纤细光滑的秀腿。她赤着足走来，伸手贴在了他的胸口，已是笑靥如花，“太子爷，书南仰慕你久矣，尤其是太子爷今日舍命相救，书南万分感动，不知该如何回报太子爷，唯有以身相许。”
　　“以身相许？你的身体值几文钱？你也配？”郦天霄出言讥讽道。
　　“是，书南自知配不上太子爷，可是，太子爷你不是也说了吗，你是个精力旺盛的男子，偏巧此行没有家眷随行，你看咱们这一行人中只有我这一个女人，太子爷你春秋鼎盛，倘若太隐忍了是要伤身的，何不将就一下？出门在外，一切从简嘛！”
　　郦天霄挪动身子往床边坐了坐，他抬起眼看着凌书南，眸里一片沉静，“你仰慕我已久？早就想以身相许？那为何在西山的时候不主动献身？”
　　“那个……你忘了，人家那时候正来月事呢。”凌书南挨着郦天霄坐下，绯红着脸，却是凑向他的耳边，吐气如兰，“现在好啦。”
　　郦天霄的心跳不知不觉地加速了，可一瞧见身旁风情万种的丽人，他就说不出的失落和羞愤，于是他闭上眼，懒懒道：“话是如此，可我如今受了伤，暂时没这份闲心。”
　　“……”凌书南一下子有些泄气了，好不容易强忍着厌恶感，方能对郦天霄做出这些亲密举动、说这些呢喃软语，偏偏完全不奏效，她有些不耐烦了，“喂，我中毒了，你到底帮还是不帮？”时间不多，凌书南已感觉到身体有些不对劲了，她实在耗不起。
　　郦天霄见她有起身之意，于是说道：“为什么要找我帮忙？”
　　凌书南一怔，连忙说道：“方才不是说过了吗？太子爷，你如此俊朗，女子瞧了，有哪个会不喜欢？”
　　“哦？这么说，你是喜欢我了？”郦天霄于是冷笑一声道，“既然如此，那就得拿出点喜欢的样子来。”他说着，身子向后一靠，一副等待凌书南表现的姿态。
　　凌书南在心里松了一口气——郦天霄居然答应了。她于是噌的一声爬回床里，像只小猫一样窝在他身旁，她原本只罩了一件单衣，郦天霄似乎能明显感觉到她柔软的身体，他虽目不斜视，眼角的余光却不可避免地将她的玉腿收入脑海，那冰肌雪肤何等惹人遐想，不知不觉身体就已有了反应。
　　凌书南光洁的腿像条水蛇般缠了上来，明明隔着一层布，却一下子就感觉到了郦天霄的身体滚烫。真正是个色鬼！她心里暗道。这桩事十之八九已经成了，她连忙趁热打铁，将嘴唇往他的颈部贴去。
　　郦天霄明明已经狂热难耐，肢体上却没什么回应，凌书南心道莫不是这些当皇子的不仅衣来伸手饭来张口，连房事也喜欢人从头服侍到脚？她微微有些心焦，忍不住就去解他的衣扣，外袍敞开，顿时一股刺鼻的气味扑来。原本他身上有着浓浓的龙涎香，令人迷醉却也反感，可今日因为受了伤，倒是浑身都是田七粉、散淤草等刀伤药的味道，这气味明明难闻，却让凌书南在那一瞬间有些恍惚，心里的某一处不知怎么就被触动了似的。于是，她不知不觉地就闭上了眼，朱唇轻启，香舌灵巧地在他泛红的脖颈间游移吞吐，她感觉到郦天霄身子一颤，原本僵硬紧绷的身体倒是陡然放松下来，她的牙齿轻轻地咬啮着他的肌肤一路上移，一面则将手向下慢慢滑去。
　　她的手很快就触碰到那高耸的山峰，凌书南下意识地把手挪开，哪知郦天霄却是一把按住，将她的手重又放回那个位置。凌书南的心怦怦直跳，猛地睁开眼，却见郦天霄双目紧闭，鼻尖的呼吸却是渐渐加重。看着与自己近在咫尺的面孔，过往的种种一股脑儿往她的脑海里倾倒，她不由自主地就想起了第一次见他的情形，他说，把她的眼剜了；第二次见他，她浑身赤裸，他步步紧逼；第三次，他在告诉她大喜大悲丸毒发时的症状……面前姣好的面孔顿时变得狰狞起来，凌书南顿时停住了。
　　郦天霄感觉到她的停滞，也睁开眼，目光犀利，“怎么停住了？”
　　凌书南尴尬道：“就是觉得太子爷现在的样子，咱们这样有些怪怪的……”他头上梳着女子的发髻，身上又是女子的衣服，自然是有些别扭的。
　　于是，郦天霄三下五除二将上衣褪去，直露出光洁宽阔的胸膛，头发散落下来，虽然化着淡妆，但除了有些妖孽外，却是个不折不扣的男子。他早已被她撩起了情欲，再克制不住，拽住她，便要去亲她的唇。
　　凌书南下意识地将郦天霄使劲推开，郦天霄手上却使了几分力，往回一拉，凌书南顺势便倒了下来，郦天霄一翻身，却已是占据了上方的位置。滚烫的手掌灵活地钻入她的衣下，凌书南身体抖得厉害，抗拒地要把郦天霄推开，“不要啊！”
　　“真的不要？”郦天霄停在那儿，眼里带着几分讥诮地问道。
　　是啊，不找他，她又要去寻谁？虽然他令人讨厌，却无疑是最好的选择，不是吗？于是，凌书南手劲一松，已是闭上眼，选择默默承受。
　　“你就是这样喜欢我的？！”郦天霄低吼着，似是带了极大的气性，凌书南正要睁开眼，他却一手捉住她的头发，如火般的唇舌肆无忌惮地将她的齿贝撬开，仿若屠城般肆虐而过。
　　她不记得他是如何摆弄着自己的身体，也不记得他是如何侵入自己身体的，只知道在酸涩肿胀间，身上的他犹如一只疯狂的猛兽，不断地从她身上索取，而她却只能予取予求。
　　凌书南的大脑一片空白，索性死死地闭紧了眼，不看不听不想，任由那男女间特有的电波在她体内横冲直撞。可她的身体终究随着那攻势忍不住律动起来，她的呼吸越来越急促，沉沦间她好像置身于梦中，春意盎然的梦境里，依稀有着她熟悉的梅花香，她努力地想要去吮吸，却只闻到重重的田七味与她的汗水交织在一起，而后却是一股浓浓的血腥味。
　　她猛地清醒过来，睁开眼，顿时瞧见正在奋战的郦天霄双目紧锁，鼻尖布满了沙砾般的汗滴，蒙了一层汗意的额头下是拧成麻花般的秀眉。他的唇有些发白，凌书南忽然意识到那血腥味是从哪里来的了，于是她忍不住友情提示道：“你的伤口裂……”
　　“不想死就闭嘴！”郦天霄打断道。
　　凌书南顿时开了个小差，这男人果然是下半身思考的动物，一旦被撩起了欲望，便刹不住车，连命都可以不要了。她正准备在心底再度鄙夷一下面前这个渣太子，但很快她的意识就因身体忽然传来的电击而瞬间丧失，凌书南忘我地呻吟起来……
　　凌书南累得虚脱、睡得极沉，沉甸甸的梦境里，她好像在满山红霞中不停地追寻着一个身影，她越走越快，可那个身影却是愈来愈远。她很是着急，恨不能跑起来，这一跑，便像是在追着红霞，离之越近，温度越高，只觉得身体越来越热。未几，她觉得整个身体都剧烈地摇晃起来，尤其是她的脸啪啪直响，疼得要命。
　　“起来，快点起来！”梦里居然响起郦天霄那厮的声音。
　　凌书南不禁有些绝望，“你怎么这么阴魂不散啊？”
　　“想要被烧死，你就继续睡吧！”
　　凌书南被大力地一推搡，迷糊间终于有了一丝意识——烧死？
　　“烧死？！”凌书南陡然睁开眼，这才意识到自己不是在梦里的红霞中，而是在船上，她瞧见郦天霄正在一旁胡乱地穿衣裳，立马便想起昨天夜里发生了什么。她的脸有些红，郦天霄却已把衣裳往她身上一扔，一边道：“有人放火烧船，不想死就快点。”
　　放火烧船？怪不得会这么热！凌书南这才注意到外边火光冲天，她心下暗惊，再不敢耽搁，一面快速穿衣，一面迅速下床，哪知昨夜身体太过透支，腿一软，整个人差点摔倒。郦天霄一把扶住她，皱着眉帮她把衣衫扣好，还不忘拢了拢她的头发。
　　凌书南有些惶恐地看着他，郦天霄皱眉道：“别这样看着我，我可不想为了你耽误时间！”
　　他说着，便拽着凌书南一瘸一瘸地要出门，凌书南忽然松开手，慌不迭地跑进自己的房间。郦天霄正不解，却见她出来时，已别了一枚竹笛在腰间，他心中一刺，连忙别过脸去。
　　迎面碰见君由绛，郦天霄问道：“什么情况？”
　　“三艘船都已经烧着了，我们的船最严重。”君由绛急道，“有许多黑衣人突然杀上船来。我已命人将船尽量往岸边靠，不行，就只有从船尾跳江了。”
　　“跳江？”凌书南心里一凛，大冬天的让她跳江逃命？她究竟是造了什么孽啊？跟着郦天霄真是倒霉透了。
　　郦天霄道：“知道是什么人吗？傅离子的人呢？”
　　君由绛摇了摇头，“三艘船同时受到攻击，来势汹汹，只怕不下百人。”
　　“选在拂晓前人最困顿时下手，看来是早有预谋，出去瞧瞧。”郦天霄道，匆匆地跟着君由绛出了船舱，一路上一直拉着凌书南的手。
　　外边火光冲天、杀声震天，只见对面船上，傅离子的副手刘刚正一面指挥着众人作战，一面喊话，“我等是大楚金吾军，汝等何人，竟敢在楚境内截杀官兵！”
　　那些黑衣人充耳不闻，招招都是狠手，刘刚顶不住了，忙揪着一个将士道：“将军呢？”
　　“还在睡着，怎么喊都喊不醒。”
　　“混蛋，都什么时候了，还不去把将军弄醒，他不在，所有人都跟散沙一样！”
　　那将士愁道：“不是江望寒大将军也在此吗，何不由他来指挥？”
　　刘刚使劲地跺了一脚，“昨晚上已经被将军用小船运走了！”
　　昨天夜里，傅离子灌醉江望寒，便按照计划把他送往附近青楼，这样他好一亲芳泽，哪知道才把江望寒送走，他却不知为何也睡倒了，到现在都醒不过来。
　　船上，郦天霄看了半晌，不禁疑惑了，“奇怪，这些人的功夫好像来自燕国，可是……燕主就在船上，难道是冲着他来的？”可一撇头，见燕月生正与其他被雇的艄公一起缩在船尾，那些来势凶猛之徒却又不像是冲着他来的。
　　与此同时，燕月生也回望了他一眼。
　　君由绛急道：“主子，只怕顶不住了，必须趁现在跳水。”
　　果然，好几个黑衣人突破暗卫的反击，冲向船尾，君由绛只好冲上去与之厮杀起来。但双拳难敌四手，那些人身手极为敏捷，君由绛一时间不禁有些捉襟见肘。郦天霄正要出手相助，一直窝在一旁的燕月生忽然一跃而起，玉箫轻点，已将君由绛腹背之敌制住。他一把扯开那人的夜行衣，露出黑色的卫戍制服，燕月生惊呼，“燕禁卫军？是谁派你来的？”
　　“自然是我国主陛下。”
　　燕月生轻笑着，忽而将一枚立狮金印展示在他眼前，那金色的雄狮爪下按着一晶莹剔透的浑圆琉璃球，昂扬威严，煞是威风。
　　燕月生冷笑着问：“可认得这个？”
　　被捉住的黑衣人一脸茫然。
　　燕月生道：“你连燕国国主的金印都不认得，还敢自称是燕国禁卫军？！说，你们究竟是什么人，为何要冒充燕兵？”
　　他正逼问着，无奈突破暗卫的黑衣人愈来愈多，统统往这边靠来，凌书南向外张望着，一颗心悬到了嗓子眼。忽然，她身旁的郦天霄陡然转身，手中飞刀掷出好几把，凌书南猛地转头，只见好几个黑衣人应声倒地，原来他们也爬入了船舱，本想悄悄逼近。
　　那些黑衣人倒地时，只听一人大声呼道：“女人在……”
　　话音未落，郦天霄又补了一刀，黑衣人当场毙命。
　　郦天霄沉声道：“只怕是冲着我们来的。”
　　凌书南心头一惊，可不是，这三艘船上，就只有她一个真女人和郦天霄这个假冒伪劣女人，只是到底是谁，两个人一时间也无暇细想。
　　郦天霄望了望外边的形势，从怀里的小瓶中倒出一黄色的豆大药丸递给凌书南，命令她道：“把这吃下。”
　　郦天霄警觉道：“你又要给我吃什么？”
　　郦天霄无暇与之斗嘴，只实话实说道：“大喜大悲丸的解药。看情形，我们得分开潜水，否则目标太大，我让君由绛护送你，上岸之后，情况不明，只怕一时半会儿联系不上。”
　　凌书南恍然，但瞧那解药，又有些不解道：“为什么这次解药的样子和前两次不一样？”
　　郦天霄怒道：“哪那么多废话，我用得着再毒你吗？还不快吃？”
　　“现在？不是还有几日吗？”
　　凌书南的话还未说完，郦天霄就怒道：“让你吃你就吃！”竟是生了好大的气似的。
　　“吃就吃，用得着这样吗……”凌书南嘟囔着，把解药塞进口里。
　　郦天霄像是放下心来，不再理她，转而将君由绛叫过来，交代了他几句。
　　君由绛听完命令，顿时担忧起来，“主子，那你呢？你还受着伤，我还是跟你一起吧！”
　　“放肆，这是命令。”郦天霄直瞪了君由绛一眼，“还不快走？！”
　　此时天未亮，只要离船十米远，船上的火光便照不清水中的情形，君由绛不敢抗命，只得拉着凌书南准备跳江。
　　“等等。”郦天霄忽然想到什么，将他身上的黑色披风解了下来，系在了凌书南的身上，而他因起得匆忙，只着一件白色的中衣，凌书南茫然地看着他，他皱眉喝道，“看什么看，斗篷要是不见了，唯你是问！”
　　“……”这是什么意思？一件破斗篷还要她来替他保管？
　　凌书南不满地撇了撇嘴，郦天霄已道：“还不快滚！”说毕，已掉转头与燕月生并肩作战。
　　郦天霄与燕月生联手杀死几个黑衣人后，互看了一眼，同时点了点头，两个人分别跳入了江水中。
　　这冬日的江水虽川流不息，温度离零点却也不远了，凌书南一下水，便感到凉意寒彻入骨，差点昏死过去。忽然，耳畔传来船上的呐喊声，“那边有个女子，快、快去追！”
　　凌书南吓了一跳，只当自己被发现了，回头一望，见几个黑衣人纷纷跳入水中，却是往与自己相反的方向游去，看样子，是郦天霄暴露了。君由绛顿时急了，抓住半截水上浮着的被烧断的船桅塞到凌书南手里，掉转头就要往回游。
　　“你去哪儿？”凌书南听到自己的牙齿咯咯直响。
　　“还能去哪儿，自然是去救殿下！他真是傻，为了救你，竟然这样！”君由绛轻轻地捧起漂在水面上的黑色披风，懊恼地一甩手，恶狠狠地看了凌书南一眼，仿佛她是郦天霄的天敌似的。
　　“喂，你什么意思？”凌书南想要抓他问个明白，君由绛已是深吸一口气，拼命地摆动四肢往回游去。
　　为了救我？凌书南想到郦天霄亲手给她系上披风，是因为这黑色的披风能够掩盖她的身影？而他却一身白衣又披散着长发，自是把那些冲着他们来的黑衣人引开？难道他竟然是在为她掩护？可是，怎么可能？！他怎么可能这么好心？绝对不可能。
　　凌书南抱着浮木往岸边奋力地游去，江水滔滔，凌书南机械地摆动着冻僵的身体，也不知是她在拍打着浪，还是浪花推着她走，精疲力竭的她也不知过了多久，终于在天蒙蒙亮时看到了岸边。那一刻，她松了一口气，正准备憋着最后一口气往岸边靠近，忽然听见背后水花声渐大，扭转头，只见两个黑衣人站在一艘小舟上往这边划来，她还没来得及隐蔽，就听见其中一人道：“女人在那儿！快！”
　　凌书南看着两人绝望了，大哥，你要来就早点来啊，我在这水里都快泡烂了，你才来抓，故意的吧？
　　凌书南被押上小舟，顺流而下，过了半日，便瞧见数艘船泊在码头，看规格，最大的一艘船至少可纳百人，另有几艘护航小舰在其前后。
　　凌书南被人用铁链子反绑着送上了那艘大船，凌书南心中忐忑，看架势，能有这样规模的船队，能派那么多人又是放火烧船又是杀人，只怕这桩事的策划者不止身份显赫，更是个行为嚣张的人。而他们这么大费周章，就是为了找自己？她实在想不出会有谁干这样的事。
　　正想着，她已被带入了船舱，只见五米开外的堂中座上坐着一个二十来岁的青年男子，身着白色蟒袍，一见到自己便是眼前一亮，高兴地对左右道：“去请堂哥过来。”便缓步走向凌书南，他的目光一直在她身上打转，不禁啧啧道，“不错，真像个女人！”
　　“……”凌书南很郁闷，她哪里不像个女人了？她抬眼看他，“你是谁？为何要抓我？”
　　“我是谁，你猜不着吗？”那男子哈哈大笑，“殿下，你别装了，你如今落在我手里头，难道还想活着出去？”
　　“殿下？”凌书南一惊，恍然明白过来，这个人要找的是郦天霄。看来他对郦天霄的行踪十分清楚，甚至知道他扮成了女人，所以才会派那么多人去追击船队，只捉拿女子，凌书南忙道，“你弄错了，我可不是什么殿下，我就是一普通的婢女。”
　　“别装啦。”那男子自是不信，“郦天霄，输了就是输了，你以为你把声音憋成个女人样，我就看不出你是男人了？”他说着，忽然一伸手，把凌书南胸前的衣裳用力一扯，一边道，“有本事你给我变出女人的胸脯……来……”话还未说完，眼已经直了，因为他果然看见了面前的雪白高挺。
　　“啊！”凌书南惊叫起来，她本是匆匆逃出来的，只罩了一件棉襦裙，根本没来得及里三层外三层地包裹，却不曾想会被人在大庭广众之下如此欺凌。
　　“还真变了……”
　　男子话音刚落，一个人影已从外边冲了进来，匆匆脱了自己的衣衫，罩在凌书南的身上。凌书南惊魂未定地看向出手相助的男子，却在那一瞬间，心又重新提到了嗓子眼，这一次却是再不能淡定，“公子？！”
　　眼前来人赫然便是孙玉钦。
　　蟒袍男子已回过神来，瞥了一眼孙玉钦，冷笑道：“堂哥，你不是说郦天霄扮成女人吗？我是信任你，才会搞出这么大的阵仗来，你是不是该解释一下，怎么这好端端的男人真的变成女人了？”
　　孙玉钦道：“是，他的确扮作了一个青楼女子，这个我敢百分之百确定。而且，你的人不是还说，昨天夜里亲眼瞧见他以女装出现在船上？想必是他太狡猾，又换回了男装，所以你的人才没找到他。”
　　“是吗？”蟒袍男子冷冷地扫了他和凌书南一眼，“堂哥，你之前说郦天霄只雇了一艘船，总共不过三四十人，可后来却又冒出个楚国金吾军来为他们保驾护航。我说暂停计划，你却说一旦到了楚地就更不方便动手了，我听你的话，将所有亲兵都派出去了。堂哥，你可知道这一次我损失了多少人？一旦他们发现是我们在假扮燕人，又会给我吴国带来多大的危险？堂哥，我相信你，所以担了这么大的风险、付出这么大的代价，可如今呢？连郦天霄的人影都没见着！”他怒极反而笑了，“我的好堂哥啊，你该不会是故意诓我，真正的目的却是为你抢这女人吧？你们俩关系好像不一般啊！”
　　孙玉钦白着脸道：“正香，我怎么会诓你？你知道的，我与郦天霄不共戴天，只要能杀了郦天霄，我愿意付出任何代价！”
　　他的斩钉截铁令蟒袍男子的面色稍稍缓和了一点，但他的目光仍旧停留在凌书南身上，“那你又怎么解释她？”
　　凌书南听他二人说了半天，终于明白眼前的蟒袍男子是何人了。如今只有孙聚堂之子孙耀建立的小王朝小吴国被称作吴国，孙耀有四十多岁，眼前这个二十岁的青年称呼孙玉钦为堂哥，想必是孙耀的儿子孙正香了。
　　孙玉钦看了一眼凌书南，下意识搂着她肩头的手颓然地滑了下来，他顿了顿，直言道：“她曾是我的婢子，后来跟了他。”
　　“哦？竟是这样？”孙正香眼一眯，吩咐左右道，“还不把这女人拖出去？！”
　　孙玉钦不禁大惊，下意识地又挡在了凌书南的面前，“别……”
　　但话还未说完，就瞧见孙正香向自己投来犀利的目光，“怎么，舍不得？堂哥，这样水性杨花、见异思迁的女人，不值得你留恋。”
　　“不，当然不是。”孙玉钦道，“我怎么会在同一个地方一而再再而三地栽跟头？只不过，她如今既然是郦天霄的女人，留着或许还有些用处。”
　　孙正香越过孙玉钦，又重新打量了一遍凌书南，眸子一闪、嘴角一弯，“堂哥说得有道理，就留着这女人好了。把她带到我房里去！”
　　他的手伸向凌书南，却被孙玉钦一把握住，“正香，你要做什么？”
　　孙正香冷眼看向孙玉钦，“我花了这么大力气和代价，先从这女人身上讨回一点，不为过吧？”
　　“可是……”
　　孙玉钦还要再说，已被孙正香不耐烦地喝止，“好了，堂哥！好女人多得是，回了吴国，我宫里的人，凡是你看得上的随便挑。可这么个女人，你还是别碰的好，就由我来替你收拾她好了！还不放手？”孙玉钦木讷地站在那里，孙正香已动了真怒，“堂哥，你要是再阻拦，我可真的要怀疑你的居心了，你可别怪我翻脸不认人！”他年轻气盛，又是吴国世子，怎允许自己被孙玉钦利用？
　　孙玉钦深知孙正香的性格，他犹豫地看向凌书南，却不敢去瞧她的眼睛。目光从她的脖颈间滑过，赫然瞧见几处红痕，是吻痕，颜色有些深，想来是新留下不久。他的脑子里嗡地一响，他为阿南的付出与她的背叛像是两道利刃，直直地插入他的心窝。数日前，他被她刺中的那一幕仍历历在目，他那尚未愈合的伤口此刻绞心般疼痛。
　　所有的伤楚与恨意在一瞬间填满了他的胸间，于是他再不迟疑，将手收了回去，“正香，你想多了，我只是要提醒你，别着了这女人的道。”他声音平平，似乎眼前的人儿，再无法激起他心内的波澜。
　　凌书南愕然地看着他，头一次觉得孙玉钦如玉般的面孔是那么森然，她的身体在孙正香的拉拽下，已不由自主地向后一倾，裹着她的那件孙玉钦的衣裳像凋谢的花瓣滑落下去，孙正香眼里泛起了波澜，飞快地将其打横抱起，往后边走去。
　　“我杀了你！”郦天霄双目猩红，抄起旁边一暗卫手中的刀就要往君由绛身上砍去，若非旁边好几个暗卫齐齐跪倒，托住他的手腕替君由绛求情，只怕君由绛的胳膊便被他一刀削下来了，饶是如此，却还是有寸许刀锋直刺入君由绛的肩头。
　　君由绛惹怒郦天霄多次，郦天霄喊打喊杀也不止一次，君由绛虽然因他震怒而担惊受怕，却万万没有想到有一日真的会被郦天霄一刀砍下，不是他不忠不义，而恰恰是因为他掉转头不顾一切地去救了他。
　　君由绛一向唯唯诺诺，这次却像是豁出去了一般，“我没错！重来一次，我还是会毫不犹豫地去救殿下！”
　　“放肆，还敢嘴硬！东宫容不下你这种自作主张的家伙！”郦天霄已是怒极。
　　跪在一旁为君由绛求情的暗卫一个个都闹不清到底是怎么回事。当时，郦天霄跳入水后被敌人发现，君由绛舍命相救，哪知道费尽力气爬上岸来，气还没喘上，郦天霄却抽刀就砍。忠心护主不予嘉奖也就罢了，为何还非要取他性命？此举简直寒了所有人的心。
　　“主子，君大人也是护主心切，还请体谅他一片忠心啊！”暗卫们一个个磕头如捣蒜。
　　郦天霄终于恢复了一丝理智，看着跪在身下的暗卫，原本有四十多个人，如今奋力厮杀，守护在他身旁的已不足十人，个个狼狈疲倦，却又满是惊恐。郦天霄不禁虎口一松，刀已脱了手，而他整个人却摇摇欲坠，若非暗卫眼疾手快扶住他，又要一头栽进河里去。
　　君由绛顾不得自己肩头的伤，扑上前去，只见郦天霄紧贴着腿壁的裤管全是血迹，那艳红周围却泛着黄，薄薄的裤管根本掩盖不住大腿上那发紫发黑、周围已经溃烂流脓的伤口。他不由紧张地惊呼道：“小姐……主子，你的伤口……”一想到他在江水里头泡了那么久，君由绛便忧心忡忡，捂着肩头吩咐其他人道，“还不去附近找一找，好歹也该有个村庄给殿下疗伤。”
　　不等君由绛吩咐完，郦天霄就咬着发白的唇命令道：“回来！都给我再去好好找找，不要放过任何蛛丝马迹，务必把凌书南给我找回来！”
　　君由绛明知自己已经激怒了郦天霄，却还是忍不住说道：“他们已经将十里范围内的沿岸都找过了，根本没有关于她的任何消息。小……主子，还是先看你的伤要紧啊！”
　　“够了！十里没有，就把搜寻范围扩大到五十里、百里，总之活要见人，死……死也要见尸！我就不信他们会凭空消失了！”郦天霄毫不妥协，那些突袭的黑衣人虽是燕人的身手，却来路不明。那伙人趁夜突袭，火烧画舫，自己猝不及防，以至于落了下风，根本就无暇去探究他们的来头。
　　郦天霄心下懊恼，命令道：“还不快去？”
　　“不必了。”一道沙哑的声音从远处传来，郦天霄定睛一看，却原来是艄公打扮的燕月生正从一叶轻舟上下来。
　　“那位凌姑娘，我想已经被带走了。”
　　燕月生一开口，就让郦天霄的心沉了下去。他强撑着自己的身体，才没让自己倒下，“你知道他们的来历？”眼眸中已怀有一丝期冀。
　　燕月生哑笑道：“貌似他们是冲着你们来的吧？你倒问起我来了。”
　　郦天霄沉着脸，他何尝不知道这些人是冲着自己和凌书南来的，只是也不知怎么了，只觉得大脑混沌，一时间竟不知从何处理起头绪。不得不说，这些日子以来，郦天霄的心绪越来越烦乱，原本精明的脑袋像是被棉花塞满了一半。
　　燕月生瞥了他一眼，也不愿为难他，索性直言道：“那些人有一两百之多，个个训练有素、武艺高强，从他们突袭时的表现来看，绝对不是一般的武林人士，而是精兵，他们假扮燕人，无非是想掩饰自己的真实身份。不过话说回来，手底下能有这么一帮精兵又与你为敌的人，应该不会太多吧？而且这个人还不敢明目张胆地得罪楚国。”燕月生见郦天霄并未吭声，继续说道，“听说，上官凛曾特许小吴国的世子乘舟前往楚京，如今应该是在离此地三百里的宜城一带了。”
　　话已至此，郦天霄立马反应过来，此事极有可能与小吴国有关。经燕月生提点，郦天霄顿时理清了思路，“此处河道最窄，前边正好有一大片芦苇地，用来藏轻舟是再好不过了。他们堂而皇之地走他们的路，却扔下百来人藏身于芦苇地中，只等我们的船经过时，好杀个措手不及。一来，出其不意方能一击即中；二来，旁人自然猜不到他们身上去。不过，倒有两个疑问了，第一，他们如何知晓我的行程？又如何知晓我假扮成了女子？第二，他们假扮成燕人，想必是知晓白日里傅离子与燕人交过手，从而更好撇清自己，也就是说，他们对我们的情况了若指掌。”
　　燕月生轻笑不语。
　　郦天霄说完，便意识到了问题所在，而这问题恐怕便在他那四十六名暗卫之中。这批暗卫虽由他培养派使，难保没有混杂一两个奸细，想到自己在武昌城时的行藏暴露，不知是不是也跟此有关。只是，小吴国一向自顾不暇，它的什么世子竟然会处心积虑在他的暗卫中安插人，还是这中间另有其人？
　　郦天霄将燕月生引至一旁，朝他拱了拱手，低声道：“多谢相告。尊驾若有什么差遣，也不妨与小王直言。”
　　燕月生笑道：“就当做个交易好了，我帮你救凌姑娘作为交换，你们要掩护我入楚宫。”
　　凌书南被孙正香带进舱房，明显有些猴急的孙正香反脚将门踢上，迫不及待地就将凌书南扔在了床上。凌书南雪白的身体在被撕扯开的衣襟下半遮半掩，越发撩人，孙正香连靴子也顾不上脱就压了上去。
　　“等……等等！”犹如惊弓之鸟的凌书南说话都有些不溜了。
　　孙正香正在兴头上，此时玉体横陈，哪里收得住手，一双手掌已是不自觉地按在了她傲人的胸脯上，“等什么？常言说得好，春宵一刻值千金，这午时三刻好歹也值个百金吧？”他手心攥着的饱满酥软直让他热血贲张，尤其是那自胸部直到脖颈间的牙印与红痕，越发激起了孙正香的欲望，他脑门一热，便将身上的衣服以最快的速度脱了个干净，“一看便是只小浪蹄子，让你好好领教领教爷的厉害！”
　　“等……等等！你不能动我！”凌书南着急道。眼见孙正香朝自己步步逼近，凌书南索性翻出随身带着的那柄飞刀。
　　孙正香瞧这架势，不禁好笑，“哟，怎么，姑娘原来这么三贞九烈？真看不出来啊！”他一脸不信，见凌书南举刀却完全没有停住的意思，觉得更加有趣似的。
　　凌书南死死地攥着飞刀，心里暗想，这一次，只怕没那么容易脱身了。如果说，昨夜与郦天霄做那件事是为了活命，今日与孙正香虚与委蛇同样也是为了活命，可说不出为什么，凌书南的心里竟然格外抗拒。她正在纠结到底该放弃挣扎还是该顽强抵抗，就听见外边传来急急的叩门声。
　　孙正香被打搅了兴致，不禁怒道：“什么事？”
　　“世子，黄昏大侠求见。”
　　黄昏？猛地听到这个名字，凌书南便觉得心口一松，他难道是为自己来的？可是，他又怎么可能知道自己被孙正香捉住了？不论他是不是来救她，凌书南都觉得有种被阳光普照的喜悦。
　　“什么黄昏日落的！什么？黄昏，哪个黄昏？”孙正香像是忽然间反应过来似的，猛地冲过去把门打开。
　　“是西山黄昏大侠。”
　　“真的是他？”孙正香很是意外。
　　西山黄昏的大名，在吴地曾国是何等的威望，他父王曾几度派人去拜访黄昏，希望能够与他攀结，好利用他的名号巩固和拓展小吴国的地位。只是，黄昏一向深居简出不喜名利，孙耀根本求之无门，万万没有想到，这样的人物居然主动找上门来了。这下子，孙正香哪里还有空理会凌书南，一面吩咐属下快快去请，一面整理好衣冠，将凌书南反锁在房里，转身离去。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第28章 ：美人护卫


　　孙正香刚在前厅立定，便瞧见下属引着一戴着斗篷、垂着面纱的白衣男子缓步走来，身后跟着身着赤橙蓝绿衫裙的四名女子，也都蒙着脸，看身材都算不上娇俏，脚步沉稳，一瞧便是练家子。
　　孙正香笑道：“都说只要瞧见四位美人护卫，便知晓是黄昏大师来了，果不其然！”他心里头想的却是，果然传言都不可信，就这货色也能叫美人？他连忙把视线从那四个女子身上挪开，上前向黄昏施施然行礼，“久仰先生大名，今日终于得见。”说着，忙将黄昏让到他旁边的上座。
　　孙正香的眼睛倒是尖，见黄昏落座时动作有些迟缓，不由问道：“先生看起来似乎有些力不从心？”
　　黄昏苦笑了一声，说道：“老毛病了。”一面问道，“不知世子这儿可有空的舱房，我这四个丫头个个都吵嚷着累了。”
　　“当然，当然！”孙正香恨不能多留黄昏一阵子，此刻听他主动提出要休息，正中下怀，连忙高兴地张罗道，“去，还不快给四位姑娘腾出上等的房间来！”一面已命人将四个长得实在不像女人的人带了下去。
　　孙正香受宠若惊地看着黄昏，“先生，当初我父王派了好些人上西山，都未能一睹尊容，没想到先生居然主动来访，正香感觉像是在做梦一般。”
　　黄昏侧了侧身，压低声音道：“实不相瞒，并非我不愿与吴王接触，无奈曾帝逼我太紧，日日遣人监视我，更拿西山上下人的性命要挟与我，我如何敢有别的心思？甚至到今日，外边还有好几个人一路相随呢。”
　　孙正香做出吃惊的表情，“竟有这等事？”
　　黄昏道：“想必你也知道，这两年，曾帝每隔一段时间便会派遣四名护卫上西山，名为保护，实则监视，甚至在我的饭食中下毒，若非因此，我也不至于今日这般孱弱了。”
　　这一次，孙正香是真的震惊了。曾帝遣人上西山守护黄昏之事尽人皆知，他与孙耀也曾分析过曾帝的动机，也觉得并非保护那么简单，可万万没有想到，曾帝竟然会让人在黄昏的饭食中下毒。他忽然想到刚刚进去的四名护卫，不无担心道：“那……先生就不怕她们四人……”
　　黄昏道：“她们四个人在我身边跟了两年，因不满曾帝所为，竟将他新派的护卫杀死。要不是因着她们，我也不会在这个时候下西山来找世子了。”
　　孙正香听得黄昏的话，顿时对他产生了深深的同情，要说是四个如花似玉的女护卫也就罢了，好歹冲冠一怒为红颜也算是风流，可是看那几位素质……做大侠的就是无奈啊，身上都充满了悲剧的气息，不过若非他和郦圭撕破脸，又怎么会跑这儿来？
　　孙正香连忙拍胸脯道：“先生能看得起我吴国，便是我父王的无上荣幸，先生放心，先生若有任何差遣，我们万死不辞。”
　　正说着，背后一个属下匆匆而来，正要对孙正香耳语，孙正香见黄昏在场，不由怒斥道：“先生是自己人，有什么不能当面说的？”
　　属下于是说道：“那几位姑娘对我们安排的房间很不满意，非说要自己挑房间。”
　　黄昏道：“让世子见笑了，平素里都被我给惯坏了，我这就去把她们唤回来。”
　　“不用，不用！”孙正香连忙拦住黄昏起身，对着属下拉长脸道，“那几位姑娘都是上宾，让她们挑一下房间怎么了？哪怕她们要我的房间，也换给她们！”黄昏刚刚表达意愿站到自己阵营，好歹也要拿出些诚意来。
　　属下似乎对那几个女子十分不满，忍不住嘟囔一句道：“那她们要是不只要房间，还要别的呢？”
　　“哪怕她们要你，你也得立马乖乖地把自己给她们。”孙正香脱口道，见身旁的黄昏动了动，知道自己失言了，连忙把那下属打发了，一面赔笑道，“先生莫介意，我也就是随口说说的。那四位姑娘虽然貌美如花人见人爱，可她们心里只有先生，当然不会胡来的。”这话听着这么别扭，黄昏的肩膀忍不住抽了抽。
　　孙玉钦在房中听见外边一阵嘈杂，本就烦乱的心越发难耐，他冲出房门，便瞧见兵士领着四个壮妇招摇而来，孙玉钦总觉得这四个女人有些怪怪的，东张西望，像是在搜寻什么。
　　他忍不住上前问她们的来历，兵士没好气道：“是黄昏先生的几位婢女。”
　　“黄昏？西山黄昏？”孙玉钦有些发蒙，“他来这儿了？”
　　“是啊，就在前边与世子说话呢。”
　　孙玉钦有些犹疑地走到前面去，还没迈进厅中，便听见一阵爽朗的笑声从厅中传来，那声音让孙玉钦如遭雷击，拔起剑就冲了出去，直刺向黄昏，“拿命来！”
　　孙正香正与黄昏聊得兴起，一抬头瞧见孙玉钦如疯了一般冲过来，立马站起身想要阻止，哪知他还没迈出脚步，脖颈处已是一凉，身旁的黄昏居然掏出一把短刀抵在了他的咽喉处，并以最快的速度点了他的穴位。
　　孙正香顿时傻了眼，紧张万分却又不知道是什么情况，“先生、堂哥，你们这是做什么……有话好好说啊……”
　　眼见黄昏将孙正香一拽遮挡住了自己的身体，孙玉钦不禁咬牙切齿，“什么先生，他就是郦天霄！”其他人的声音他也许记不住，可这个人的声音，他便是做鬼也不会忘记。
　　“什么？”孙正香大惊失色，还有些不愿相信。都怪他，只当黄昏素来低调，自进来就蒙着面，他丝毫没意识到别的，当真是太粗心了！只可惜现在后悔也是白搭，脖颈处的冰凉又深了一分。
　　只听身后人冷笑道：“我就说小吴国的世子怎么会对我穷追猛打而且了若指掌，原来是有青福侯在此出谋献策啊！怎么，在曾国待不下去，便又拣别的枝攀了？青福侯，你这丧家之犬当得可真不赖！”
　　见身份被拆穿，他也不再伪装，索性把碍眼的斗笠摘掉，果然，这个“黄昏”还真是郦天霄假扮的。只因黄昏的名望实在太高，不论是谁都想要拉拢他与之攀交，用他的名声，任谁都不会拒绝的。于是他粗略地将自己的头发抹了些金黄色的颜料，便冒了黄昏的名来了，毕竟黄昏一向深居简出，真正瞧过他相貌的没有几个，不容易穿帮。只是他万万没有想到，竟然会在这里碰上孙玉钦。
　　此时船上的其他兵士早已被惊动，齐齐赶了过来，幸亏郦天霄眼疾手快，拿孙正香当肉盾，那些人虽然着急要拿下郦天霄，却根本插不上手。背后忽然传来一声清脆的布谷鸟叫声，郦天霄心里松了口气，看样子，燕月生他们已经得手了。
　　孙玉钦忽然意识到什么，一面吩咐道：“是那四个女人，还不快带人去后边！”一面却领着剩下的人严阵以待地围着郦天霄，红着眼、咬牙切齿道：“郦天霄，你这回跑不掉的！”
　　“是吗？不过好像你说了不算，他说了才算吧？”郦天霄的手稍稍用力一些，孙正香就忍不住呻吟起来，郦天霄不禁笑道，“世子，你说黄泉路上，咱们两个人结伴同行，是不是也不赖啊？”
　　孙正香虽然不是特别怕死的人，可也没想就这样死了，他斜着眼看向他的属下，“还不退开点，当心误伤了我！”
　　“慢着！”孙玉钦喝止道，“谁也不许退后！此人乃曾国太子、吴国死敌，绝不能放走！”
　　孙正香气极道：“放肆，孙玉钦，你弄清楚你的身份，你有什么资格命令我的人？统统退下！”
　　眼见世子受制，其他人不得不按吩咐往后退去。郦天霄仍不满意，又命他们退出大厅，孙玉钦待要阻止，郦天霄只需要把匕首往里头再送一点，孙正香便立马嗷嗷大叫起来，愣是命所有人都退得无影无踪了，还命人把孙玉钦架走。只可惜软硬皆施，孙玉钦却是岿然不动，就像是疯魔了似的，一双眼死死地锁住郦天霄，无人能动。
　　眼见郦天霄拽着孙正香的身子往窗边挪，显然是准备一会儿破窗逃逸，孙玉钦不禁有些急了，他忽然一跃而起，手中长剑猛地朝郦天霄刺去，郦天霄没想到有孙正香在手，孙玉钦还敢下杀招。孙玉钦剑气逼人，郦天霄不及多想，便将孙正香往孙玉钦的剑尖上一送。倘若孙玉钦收剑接住孙正香，势必要将自己的破绽暴露出来，到时候就是郦天霄占了上风。可若是他直面迎上前，孙正香必定要被他的剑所伤。郦天霄一旦把孙正香推出去，手头便再没有砝码了，凭他一人之力，哪能那么轻易逃跑？
　　电光石火间，孙玉钦已飞快地作出了选择，暗暗催动内力直贯剑柄，毫不犹豫地刺了出去。剑刃贴着孙正香的脸呼啸而过，孙正香顿时发出杀猪般的叫声，半边脸都被削去了似的，血淋淋地当即滚倒在地上。想要去捂住自己的脸，偏偏穴道被点，只能嗷嗷直叫：“孙玉钦！”
　　孙玉钦恍若未闻，直扑郦天霄，一面以剑阻断他的后路，一面大声喊道：“来人！”
　　守在厅外待命的兵士们一听，齐刷刷地冲了进来，这当头，郦天霄想要全身而退已是不可能了。
　　燕月生等人找到凌书南时，用最快的速度将带他们搜寻房间的兵士迷倒，穿赤色衫裙的暗卫飞快地把衣衫脱下扔给凌书南，又赶紧将那兵士的服饰换上——好一招鱼目混珠！
　　凌书南穿戴好，蒙了面，重新将竹笛塞回腰间。正要随着燕月生出去，猛地瞥见床上那件有些残破脏乱的黑色斗篷，她犹豫了片刻，还是将它抱了起来。
　　几人出了房门，一时间倒也没有人发现。几人正要上甲板好寻个机会下船时，却见船里人员大动，急急地都往正厅赶去，看这架势，如临大敌。
　　凌书南心里一紧，“是黄昏吗？是他带你们来救我的？”
　　“快走。”燕月生眼见有兵士回过头来盯上了他们，趁那兵士犹疑的片刻，拽着凌书南飞快地冲上了甲板，其余三人为其殿后。
　　“我们就这样走了？”凌书南却有那么一丝不情愿，“那黄昏怎么办？他会不会有事？”
　　“什么黄昏，是曾太子。你再不走，他的自投罗网就太不值了！”
　　“什么？”凌书南一怔，只那片刻的犹豫怔忪，燕月生便已拉着她纵身一跃跳下船去。
　　燕月生的轻功极好，跃下船后，便拣有树林的一边飞奔而去。船上的人都一门心思地将注意力放在孙正香身上，又个个措手不及，眼见这两人没了踪影也就没有去追，任他们去了，毕竟相比而言，孙正香的安危和曾国太子的性命更加重要。
　　燕月生把凌书南送至密林深处，确认安全后，便盘膝坐了下来。
　　凌书南在一旁发了好一会儿呆，不明白黄昏怎么忽然变成了郦天霄，可是想来想去，黄昏又没有同行，怎么可能知晓她落在孙正香手里。终于，她还是忍不住问道：“他真的是去救我的吗？那……他会不会有事？”
　　说起来，她还是有些不愿相信，一向自私自利的郦天霄怎么可能为了救她这枚棋子而甘愿以身犯险？那孙正香要的就是他的性命，他这不是自动进虎口吗？更何况孙正香身旁还有那个被无端仇怨蒙了双眼的孙玉钦。
　　“那我就不知道了，我只负责带你离开，他的属下在外边接应。”燕月生说着，眼见凌书南睁圆了一双眼看着自己，不禁哑笑道，“你别这样看着我，不是我不肯去救他，而是我现在返回去，他或者逃了，或者……尽人事，听天命吧。”
　　凌书南的心微微颤动着，尽管对郦天霄救自己的行为半信半疑，可一想到他若真的因此有事，心情就再难平复。她来回地踱来踱去，都要把燕月生晃得眼睛疼了。他定定地看着她焦急的模样，脑海里不由自主地浮现出那个娇俏女子的身影，当初他受制于人时，她也是这样焦灼吧？有多久没有见她了？他的思绪飘忽着，忽然，一阵急促的脚步声朝这边传来，警惕的燕月生噌地站起身，拽着凌书南二话不说就往树上藏去。
　　树影婆娑间，只见一队人马护着两个白衣金发的人朝这边而来，凌书南也眼尖地瞧见了，不由惊喜道：“是黄昏！”迫不及待地就要跳下树去。
　　那两人似乎也听见了凌书南的声音，飞快地冲上前来。燕月生带着凌书南一跃下树，还没有站稳，凌书南就朝那边冲了过去，有些忘乎所以地扑入了其中一个白衣人的怀里，“黄昏，真的是你？！”
　　那白衣人正是黄昏，满头的金发在日落红霞的掩映下显得格外明艳。因为脚伤迟来一步的另一位假冒“黄昏”只得悻悻地站在一旁，原本因为看见她而萌生的喜悦之情终究不能释放出来。
　　凌书南丝毫没意识到自己将黄昏搂得紧紧的，他轻轻地拍了拍她的背，温柔的话语已从她的头顶传来，“没事了，一切安好。”
　　凌书南的心却久久无法平静，“我就知道是你救了我。我就知道，有你在，就不会有事的。”
　　“喂，什么叫他救了你，明明是……”后边气喘吁吁赶来的君由绛还没有说完，就被郦天霄喝止住，“好啦，哪里那么多屁话，这次多亏了黄昏先生，否则我看你直接把我的尸体带回扬州好了！”
　　郦天霄憋着一肚子的气朝燕月生走去，凌书南松开怀抱时，正好瞧见他一瘸一瘸地从她身旁经过，他那染成金色的头发十分凌乱，和风度翩翩的黄昏相比，实在是狼狈至极。凌书南的心好像被一根针扎了一下，她慌不迭地把头别过，让自己不再看他。
　　原来，正当郦天霄被孙玉钦等人围困时，黄昏忽然带着人马杀到。偏巧，君由绛又按照与郦天霄事先商量好的，通知了宜城码头附近负责接待的楚国官员，当他们一齐赶来时，众人趁乱救走了郦天霄。那小吴国的兵士到底只是客，不敢造次，只能眼睁睁地看着他们离去。
　　只是因为惊动了楚国官员，他们再想要隐藏身份已不现实。按照商定，君由绛索性向楚国当地官员表明身份，言说曾国太子前来恭贺楚皇大婚，却不想被小吴国人掳劫。因此事在楚国境内发生，涉及三国邦交，楚国官员哪里敢怠慢，一面派人向京城汇报，一面领兵前往解救曾国太子，一旦发生什么意外，地方官员可担待不起。是以，解救之后，郦天霄便被安排在了驿馆歇息，更有重兵把守，不敢让小吴国与之在此地再起任何冲突，至于其他，只有等京城专员来后才能处理。
　　如此一来，虽然打乱了郦天霄等人直接入京谋定的计划，却也是十分安全。经此一役，郦天霄损失惨重，正好借此好好休整几日。至于燕月生，他趁机扮作郦天霄的随从，旁人怎么也猜不到燕国国主会扮作曾国太子的人，只要郦天霄能进入楚京皇宫，他自然能顺理成章地混进去。
　　黄昏对趴在床上的郦天霄说道：“殿下的腿伤已经溃烂，如今只有将腐肉剜去，将伤口缝上，才不至于伤到筋骨。”
　　一旁的君由绛听得两条眉都要缠在一起了，“先生，你医术高超，倒是帮帮殿下啊。”
　　黄昏点点头，“这个自然。只是殿下的腿伤初始并不深，原本好好将养也不碍事，看起来倒像是后来一直持续用力，筋腱反复拉伤导致伤口扩大，又泡了水，这才恶化的。”他以医生的身份，用探寻的目光看向郦天霄。
　　郦天霄当然知道是什么引起反复拉伤的，还不是昨天夜里的剧烈运动，他不禁有些尴尬。可一想之下又有几分得意，正准备轻描淡写地表述一下，一旁的君由绛忽然情不自禁地“哼”了一声。那一声，把郦天霄的心情哼没了，他不满地瞪了浑然不觉的君由绛一眼，转而向黄昏表示感谢，“先生当真是我的福星，今日若非先生，我只怕真的要去见阎王爷了。”
　　黄昏淡淡一笑，“殿下不必在意，即便不是殿下，我也要相救的。”
　　“嗯，大恩不言谢。”郦天霄也回之一笑，转而问道，“对了，先生怎么会找到这里来的，你带来的那些人是？”他满腹疑问，因有燕月生在场，到底不好相问。
　　黄昏苦笑道：“昨夜江上大火，火光冲天，想要不知道也难啊！至于我带来的那些人，是郭开郭大将军的人。”
　　“哦？”郦天霄一喜，险些从床上蹦下来，“先生已经说服郭开？”
　　“殿下不要高兴得太早，郭开派人来是有条件的。”黄昏也不拐弯抹角，“除非殿下帮他找到孙合塞，否则他绝不肯相助。我带来的这些人，名义上也是协助殿下找到此人的。”
　　“孙合塞？螣王孙合塞？吴末帝的幺弟？”郦天霄不由皱起了眉头，“这可不好办了。”
　　“听他的意思，当初吴末帝退守瀛洲，病逝之后，曾命曾国太祖皇帝与孙合塞一同送吴太子回武昌的，可之后孙合塞就突然离奇失踪了，他手中的海南珠也与他一齐失踪了。郭老将军的意思是，孙合塞的下落恐怕只有太祖皇帝最清楚。”
　　郦天霄道：“可我父皇都死了这么多年，我上哪里去问他的下落？孙合塞失踪这么多年，只怕早尸骨无存了吧？这个郭开也真有意思，听说当初孙氏待他并不好，他干吗非要知晓孙家人的下落？该不会是想要鞭尸吧？”
　　黄昏眉头微微一动，淡淡道：“有关孙氏的情况并非那么简单，看样子，郭开似乎与孙合塞颇有交情。殿下当真不知晓孙合塞的下落？太祖皇帝会不会将其软禁在某处？”
　　他问得直截了当，郦天霄也不以为意。天下人皆知是曾国趁机占了孙氏的天下，他也没必要藏着掖着，“这孙合塞好歹也是孙吴亲王，他若真的被我父皇一直软禁着，我不可能不知晓。我想，他应该早就死了吧？要不然我也不会从来没听父皇提起过。”
　　“是吗？那郭开那边就……”
　　郦天霄不禁有些懊恼，忽然，他咀嚼起黄昏方才的话，“对了，你说孙合塞手中的龙珠是什么来着，海南珠？”他想起孙聚堂曾提过，吴末帝曾将海南、海北、海西与海东四珠留给自己的亲弟、亲妹以及太子，原来这孙合塞手中的是拥有南海灵气的海南珠，郦天霄心中一动，“这海南珠有何特征？”
　　“因掌管南海，据说能在南海呼风唤雨。”
　　“这个我知晓，可若是不在南海，平时又如何认出它来？”
　　黄昏瞥了郦天霄一眼，起身推开窗户，看着外边的残月，“海南珠属阴，在月色下可如夜明珠般璀璨夺目，尤其是周围水汽重的话，只要瞧上一眼，定能认出它特有的光泽。”
　　郦天霄顿时喜道：“如果我没看错的话，燕国国主的玉玺上便嵌着一枚龙珠，就是不知道是不是海南珠了。”
　　黄昏微微有些惊讶，“便是那位明先生？那么他极有可能知晓孙合塞的下落了。”仿佛看到了希望的曙光，黄昏也有些高兴。
　　郦天霄看了黄昏一眼，却很是苦恼，“本来以我与燕国国主如今的交情，向他讨要龙珠并非不可能，可那海南珠竟是在国玺之上，这就难办了。不过，再难办，为了先生，也该勉力一试。”
　　黄昏道：“生死有命，殿下不必为我劳心，还是找机会向燕国国主打探孙合塞的下落吧。”
　　郦天霄笑道：“先生与我是一体，我岂能见死不救，大不了我让凌护卫做个假玉玺，偷偷给他调换了！”
　　这不过是一句玩笑话，黄昏听了也不禁微笑，郦天霄试探地看着他，烛光下，只觉眼前人皓齿明眸、风流尔雅。郦天霄不禁想起日间凌书南抱住黄昏的情景，当时他只觉得脑子一片空白，拼了命杀回来，只想好好搂一搂那个女人，却眼睁睁地看着她主动投向别人的怀抱，那一刻，他恨不能找一堆沙子，像只鸵鸟一样把自己的头埋进去。这之后，他故意不去瞧她，但那一幕却时不时就在他的脑海里盘旋。
　　于是，郦天霄沉下脸问君由绛，“看到凌书南没有？”
　　君由绛摇了摇头，“怕是睡了吧。”
　　“越发不像话，仗着本王临幸过她，就真把自己当主子了！”郦天霄斜睨了黄昏一眼，却是对君由绛道，“还不把她给本王找来，本王在这里受苦受罪，她倒有心思睡觉。”
　　君由绛忙答应下，就要去喊人，黄昏却站起来拦住他，“我看凌姑娘确实受惊了，就让她好好歇息吧，殿下有何差遣，我来便可。”
　　“小王岂敢差遣先生？”郦天霄并没有从黄昏的脸上看出什么来，于是松了口气道，“罢了，既然先生为那贱婢求情，暂且放过她便是。回头，等我的腿伤好了，再好好修理修理她。”
　　君由绛一听之下，忍不住劝道：“殿下，你的腿一时半会儿好不了，我求你爱惜自己的身子骨吧，再不能像昨夜那样折腾了……”君由绛话一说完，便意识到自己僭越，扑通一声跪倒在地等待降罪。
　　他也不知道自己这是怎么了，明明知晓太子殿下喜欢凌书南，可他就是无法让自己不排斥凌书南。昨晚上，他和郦天霄的房间隔了好几间，还能感觉到那边的震响，可见其激烈程度，以至于今天瞧见郦天霄的伤，他就联想起昨夜，忍不住为郦天霄感到隐隐心痛。
　　郦天霄狠狠地捶了一下君由绛的肩膀，口中骂道：“多事！”心里却在大叫，说得好！这么久，你小子终于有一次说对话了，就算黄昏再不食人间烟火，也听得懂自己的再三强调和君由绛的言下之意吧，那凌书南是他的女人，而且是被他玩弄、泄欲的女人。
　　“既然如此，殿下就好好歇息吧，我先出去了。”黄昏波澜不惊道。
　　从他的脸上，郦天霄看不见一丝一毫的别样情绪，他于是朝黄昏点点头，“先生也早点安置。”
　　凌书南一个人在江边坐着，湍急的河水在清冷的夜色下，听起来就像是交响乐，她闭上眼，让自己的脑袋放空，只静静地聆听着。也不知是惊魂未定还是怎的，自到驿馆后她的心情便乱糟糟的，明明困顿得要命，可躺在床上，来回翻滚就是不踏实，于是穿好衣服，抄起椅背上挂着的黑色披风走了出来。她不过是个婢女，驿馆的人自然不会阻拦，于是不知不觉就来到了江边。
　　也不知待了多久，耳畔忽然隐隐传来一阵动人清新的乐声，穿透咆哮的河水，直抵心间。凌书南心中一动，循着那乐声而去，月下，果然见那白衣的男子立在水边，他那披散着的犹如水银般的金色长发，在微风中轻轻飘扬。凌书南在远处屏息而立，不愿上前打扰，须臾，乐声戛然而止，只听他悠悠叹了口气，忽然将手一抬，手中那片发声的树叶就被江风卷去。
　　“喂！”凌书南下意识地想要出声阻止，自然惊动了他，他扭转头看着她，脸上微有讶异，“是你？”
　　凌书南只得上前，“为什么吹得好好的，却突然间不吹了，又为什么唉声叹气？从来都是黄昏劝别人不要心生烦恼自作孽，怎么自己倒叹起气来了？”
　　“呵，你这丫头，一口气问得还真多！这么晚你跑出来，也不怕着凉？说吧，好端端地不睡觉，跑这儿来做什么？”
　　“什么叫我不好好睡觉，大家彼此彼此啊。再说，是我先问你问题的，你得先回答。”凌书南不依不饶道。
　　黄昏无奈地摇头苦笑，对着江边叹道：“我又不是佛祖，为何没有烦恼？更何况，即便是佛祖，他也曾是人，也曾有七情六欲，这是人的天性，即便是修行，也不能完全杜绝，只不过佛祖最终以佛法战胜它罢了。”
　　凌书南咀嚼着他的话，“可是说了半天，你还没有说你为什么烦恼呢。”
　　黄昏笑而不答，忽然低头拉起凌书南身上的那件黑色披风，“这斗篷都破了，你这样哪是避风，根本就是兜风。”他语气中带着一丝责备，“你身上寒气未除，赶紧回去好好歇着吧，若真染了风寒，神仙也没法子让你一天就好。”
　　他越是这样打趣，凌书南越是不愿走了。她拢了拢斗篷，有些担忧地看着黄昏，“到底发生什么事了？是因为今天的事吗？会不会对你有什么不好的影响？”她口里指的自然是郦天霄。
　　黄昏摇头否认，眼见凌书南摆出一副不打破沙锅问到底誓不罢休的架势，只好说道：“你可知晓佛经里的一个典故——浮屠不三宿桑下？”
　　凌书南摇了摇头。
　　“佛祖当初云游传教时，曾要求自己与弟子不可在一棵桑树下连住三晚，为的是防止自己与弟子对桑树产生依恋之情妨碍修行。不三宿桑下，不欲久生恩爱。痴爱便是生死根，佛祖知晓七情六欲乃是人的天性，唯有防微杜渐，才能令自己不对任何事物产生依恋，才能割舍下。离欲寂静，是最为胜。要想成佛，必须先离欲，可世事难料，有时候即便你再小心翼翼，不三宿桑下，也不能阻止自己的心。从前我以为自己无欲无求，可原来只是我之前一直没遇上命中注定的那棵树罢了。”他轻轻地说着，就像是在讲着别人的故事，那故事里有彷徨、有无奈。
　　凌书南脱口问道：“你对一棵树产生了依恋，什么树啊？”她刚问完，便觉得自己真是傻得要命。比喻，比喻都听不懂吗？黄昏说的哪里是树，分明就是人才对。
　　她的心咯噔一跳，黄昏会对什么人产生依恋？女人？他喜欢女人？不，他当然喜欢女人，他又不是gay，啊，不对，他喜欢上女人了？！她不知怎么就想到黄昏讲经时说过的话，他说他并没有做到无欲无爱，他和寻常人一样，也有着七情六欲。顷刻间，凌书南的心脏都要跳出来了。
　　黄昏笑道：“是枫树。它的叶子像火一样热情、像朝阳一样新鲜，是我从没见过的枫树，仿佛不属于这个世界。”
　　“枫……树？！”凌书南蓦地想起与黄昏初次相见的场景——枫树下，他像是童话故事里的仙子打开了她的心扉。她仰头看他，心中像揣了一头小鹿，喘得厉害。为何是枫树？难道他的心思和她一样？可是怎么可能，黄昏怎么会喜欢她？
　　“就是枫树，她和别的树不同，虽然见面的次数不多，但每一次都能令我眼前一亮。”黄昏低头看着她，四目相接，月光下，他的眼眸却比那月色还要迷人，“可是，我与她注定无缘，又如何能不嗟叹呢？”
　　“为什么无缘？”凌书南有些焦急地问道。
　　黄昏已将目光收回，扭转身往江边靠近了些，“她有更大更好的树呵护着，而我于她而言，不过是匆匆过客罢了。”江风将他的衣衫吹起，如仙袂飘飘，可仙人注定是寂寞的，此刻的他也让人生出孤伶之感。
　　凌书南心里十分纠结，随着黄昏的话，心情剧烈地跌宕起伏着。若说黄昏口中的树不是她，为何这么巧也是枫树？可若是她，他于她而言，怎么可能是一个匆匆过客？而她又哪里有什么又大又好的树呵护着？
　　正要相询，黄昏已松了口气，转向她笑道：“好了，不说我了。都被你审问一整夜了，你赶紧回去吧，要是殿下知道了，会心疼的。”
　　“他心疼？怎么可能？”凌书南不以为然地撇了撇嘴。等等，她心中一动，难道黄昏指的更大更好的树是郦天霄？他刚才说的真的是她？！
　　“殿下口硬心软，否则也不会冒险前来相救，说到底，你是他的女人，怎么会不在乎？”黄昏说这话的时候，神情里有一丝不易察觉的黯然。
　　“什么我是他的女人？”凌书南猛地想起昨夜的情形，眼见黄昏的神色，便意识到了他话里的含义，“是他说的？！”她的脸蛋刷地一下就红了，与其说是害臊，不如说是羞愤难当。这个郦天霄真是恶心至极，这才多久，一天都没到，居然就到处宣扬，更何况昨天她明明是迫不得已……
　　凌书南急急地就要去辩解，“不是你想的那样的，哎哟……”想是走得太急，脚下一滑，不小心绊到了石块。
　　眼瞅着自己就要四仰八叉地摔倒，黄昏疾步上前，伸手将其搂住，他的身体向她微微倾斜，她的脸与他近在咫尺，她甚至能从他那比星星还要璀璨万分的黑瞳中看见自己，那一刻，凌书南只觉得自己被馥郁的梅花香气环绕着，几欲沉沦。
　　她的心剧烈地跳动着，黄昏也没有松开手的意思，他们就这样静静地看着对方，她似乎能感觉到黄昏瞳中的自己越来越大、越来越近。她的呼吸急促起来，看着他那两瓣诱人的唇，好想不顾一切地贴上去。可那一刹那，凌书南忽然闻到一股刺鼻的田七气味，脑子里微一恍惚，不知为何竟想起了郦天霄火热霸道的唇，她连忙收住心神，再看黄昏时，他已经把她扶正，站直了身体。
　　“一起回去吧，太晚了。”他的声音一如既往地温和，却也一如既往地平静。
　　眼见他转身欲走，凌书南忍不住脱口问道：“那棵桑树，是我吗？”她大着胆子问出来，说不出的激动、说不出的期盼。
　　黄昏的身子定了定，并没有回头，“不是，你不认识。”他的声音清晰入耳，说完，便头也不回地走了。
　　凌书南的心头充满了失落，却又觉得再理所应当不过了。黄昏这样的人物，要是真对女人动了凡心，也该是个仙子一般的人物，又怎么可能会是她呢？她怎么会觉得黄昏喜欢她呢？甚至还以为黄昏要吻她，错觉，一定是她的错觉、幻觉！她默默地苦笑，也罢，原本就不该抱这种不切实际的幻想的。
　　她回到住处，解下斗篷时，脑袋里冷不丁想起刚才在江边的情景，为什么她会想起郦天霄？当她与郦天霄同床共枕时，她会不停地催眠自己，不停地回想着与黄昏在一起的时刻，可今天，明明与黄昏近在咫尺，仿佛是梦中的情景，她的脑袋里居然会不合时宜地出现郦天霄那个人渣的身影，真是阴魂不散啊！
　　为什么会这样？莫非就像黄昏所说的，三宿桑下，久生恩爱？只因她这些日子天天跟郦天霄在一起，以至于她对郦天霄产生了依恋的感情？怎么可能？郦天霄那样的人渣，只知道要她性命、要挟她、呵斥她的家伙，她巴不得他早点死、巴不得离他远远的，怎么可能会对他产生依恋之情？可是，为什么她会想起他给她系上披风的模样，似乎并不那样可憎？为什么想到他今日瘸着腿、披散着头发的狼狈模样，会不忍去看？今天一整日，她都回避着，不去想他，可为什么直到此刻，她也没办法叫自己的心平静下来？她的手触碰着有些残破的斗篷，想到他这两日匪夷所思的所作所为愈发头疼。难道郦天霄真的喜欢上自己了？可是，怎么可能？像他那样的人，怎么会喜欢上别人？不会的、不会的，是因为自己还有用，是他不希望自己落入敌人手里，迫于无奈才出手的吧，黄昏他们都被他骗了。
　　天快亮的时候，郦天霄正脸向里睡得模模糊糊，忽然听到外间有门响动的声音。他本就睡得极轻，这些年下来极有警惕性，于是，顿时就醒了。下意识地摸向枕下的匕首，只听有人蹑手蹑脚地往床边走来，当那人靠近时，郦天霄猛地一个翻身，匕首朝外一刺，待看清来人时连忙收手，那人却吓得“啊”的一声尖叫，双手一松，一个黑色的东西掉落在地。
　　郦天霄把匕首放回枕下，没好气道：“你鬼鬼祟祟地做什么？！”来人正是凌书南，若非郦天霄及时停住，她的一条小命怕是要交待了。
　　凌书南惊魂未定，瞪了他一眼道：“不是看你在睡觉，不想打扰你吗？”她确实是不想惊动他，免得与他四目相对。可是这个人渣比猴还精，她已经够轻手轻脚了，居然还是被发现了。
　　郦天霄轻哼一声，“我是问你偷偷进来做什么？”
　　“呃……还你披风。”凌书南把掉在地上的斗篷捡了起来，递给他，“喏，你不是说我要是不好好保管，你就要唯我是问吗？现在，完璧归赵总好了吧？”
　　郦天霄一怔，过了一会儿才想起自己在船上对凌书南说过这样的话，他的眸子里有了一丝笑意，似模似样地把斗篷接过来，“是吗？那我可要好好检查检查，有没有好好保管。”他把斗篷里里外外翻了一遍，斗篷仿佛是崭新的一样，看不见一点线头和缝合的痕迹，这女人的手的确有那么巧。他斜睨了凌书南一眼，见后者摆出一副你挑不出刺的样子，不由眉毛一挑，指着下摆道，“喂，我记得这里有一只小鸟的，怎么没了？”
　　“什么？小鸟？”凌书南满脸疑惑，她怎么没见到过，“多小的鸟？”她的心脏小抖了一下，这话说出来怎么这么别扭？
　　郦天霄随便比划了一下，见他的食指与拇指指尖相接，凌书南不禁嘴角一抽，“那是小鸟吗，那是蟑螂吧？”
　　“凌书南，注意你说话的语气，本王的斗篷上绘的可是朱雀，什么蟑螂？”郦天霄佯怒道，“整件斗篷上只有那只朱雀鸟最重要，价值千金，你就是这样保管我的斗篷的？”
　　凌书南哪知郦天霄胡诌，只因她经过昨日的折腾，斗篷破了好些地方，或许真的有只朱雀鸟被扯掉了也未可知。虽然觉得郦天霄很难伺候，凌书南还是习惯性地俯低身子赔笑道：“太子爷，这个真的不能全怪我，我昨晚上又是缝又是洗，再用火盆烤了一晚上。你信我啦，我一夜都没睡，已经是拼尽全力要把这斗篷复原的……”
　　“你昨晚忙了一晚上？”郦天霄打断道，他抬起眼，果然见凌书南的眼里还有血丝，他胸中好像有一股甜腻往上涌了些许，原本濒死的心思仿佛有了一线生机，于是含着笑问，“就为了修复本王的斗篷？”
　　“是啊。”
　　“为什么？”郦天霄忽然伸手拉住凌书南，一双眸子紧紧地锁定她的双瞳，目光逼人。
　　“这不是太子爷你交代的吗？”凌书南微微有些紧张，被他抓住的手能分明感受到他的力度，“而且，身为、身为你的护卫，这个也是我的本分。”
　　“就这些？没别的原因？”郦天霄探问着。
　　那咄咄逼人的目光和滚烫的手让凌书南只觉得心虚，她迟疑地点了点头，声音细若蚊蝇，“没别的了。”她也不知道自己昨晚上为什么会脑袋抽筋，想要把郦天霄的斗篷缝补好，可是显而易见，她是给自己没事找事了。
　　“好，是你的本分。”郦天霄的笑容有些僵硬，可是当他的手紧拉着凌书南时，那种真实的欲望却让他的血往脑门一冲，他忽然一用力，将凌书南奋力一拽，后者猝不及防地重重摔在床上，郦天霄一翻身，压在了她的身上。翻身时，刚刚缝合的伤口被牵扯得有些痛，他皱了皱眉，按住了微微挣扎的凌书南。
　　凌书南惊恐地看着他，“你……你想做什么？”
　　“告诉你，作为东宫护卫，需要履行的本分还有什么。”郦天霄的脑袋里填满了她的香气，这么些年，他也算是御女无数，他也希望自那晚之后他能得出一个结论，那就是与她云雨的感觉也不过如此，可他却绝望地发现不是这样的，原来真正爱上一个人，不会因为得到她的身体而有任何的改变。若问有什么改变，那就是他更加想要占有她、永远地占有，不论付出多大的代价！
　　凌书南的心都要悬到嗓子眼了，她真是撞上枪口了。她依稀记得看过什么小报，说男人的欲望在清晨时分是最强烈的，更何况是郦天霄这样连命都不要的色狼。眼看他的唇就要贴上来，凌书南慌忙别过脸去，提醒道：“太子爷，小心你的伤……”
www.xiabook.com下 &书& 网



第29章 ：为我暖床


　　话还没说完，下巴就被郦天霄的大手拧着转过来，凌书南无法避开，只能直直地与他对视。
　　“凌护卫，作为东宫的特别护卫，除了需要保护本王的安危、照顾本王的起居，当本王有需要的时候，还得为本王暖床，解决一下欲望。”郦天霄大言不惭地说道。
　　“东宫特别护卫？”凌书南嘴角一抽，这算是哪门子的头衔？
　　郦天霄面不改色道：“不错，昨晚之后，你就算是东宫的特别护卫，你需随时待命，以备本王有暖床需要。”
　　这都是什么玩意儿？！凌书南顿觉荒唐，“太子爷还是把‘特别’两个字去掉吧，书南就做普通的好了。”
　　郦天霄从凌书南的眼中看到不屑的意味，那眼光刺痛了他，他的手不由多用了几分力，“凌书南，你昨晚上对我说什么了？你说像本王这样的男子，女人们都喜欢，你也喜欢，可现在，你这是什么意思？”他的口气有些严厉，他的目光变得深沉，“凌护卫，你昨天求着本王宠幸你的时候，可不是现在这副样子，该不会你是为了让本王帮你解毒，故意诓我的吧？你可知道骗我的下场？”
　　凌书南觉得郦天霄的模样有些瘆人，话语中要挟的意味她怎么会听不出来。是啊，他是什么样的人，又怎么甘心被人愚弄？她连忙改口道：“不，怎么会是骗你的，我当然喜欢太子爷，这不是因为你受伤所以担心你的伤口吗？”
　　她小心翼翼地赔着笑，在郦天霄再度低头时不再抗拒，可郦天霄还是从她那微微皱起的眉宇间看出了她的不情愿。他心里清楚，她当然是不情愿的，她之所以挑他解毒，正是因为她心里讨厌他、恨他，她害怕自己会变心，只有这样她才能守住自己的心，守住驻在她心里头的黄昏吧！
　　有时候，你做得再多，在她心里，也比不上那个人的昙花一现。可即便知道，郦天霄还是愿意睁一只眼闭一只眼。他从前做梦也想不到自己会如今日这般卑微，纵使心里头有多么不愿承认、有多么看不起自己，他还是没舍得把凌书南扔下床去。
　　“那就好。你最好安守本分，记住了，你既已承恩露，便算是我的女人，要是被我发现你有什么不三不四的行为，你知道后果的。”郦天霄恐吓着，明知道再如何恐吓都不能管住她的心，可除了恐吓，他也是无计可施了。
　　凌书南没有吭声，只回以沉默。他没有拆穿她，只是闭上眼吻上了她的唇，她有些不情愿，他却虎口用力，迫得她不得不张开嘴。他趁机攻城略地，使劲吮吸着她唇齿间的芳香，用力地揉着她柔软的身体，恨不能将她揉进自己的身体里去。
　　他迫不及待地去解她的衣裳，他只能用这种强权去索取，可是，他身下的凌书南却是剧烈地颤抖着，那晚过后，哪怕最后他与她水乳交融再契合不过，今日伊始，她的身体还是不可避免地排斥他。郦天霄如何感觉不到，可诚如她所说的，女人是感性的，一旦与男人有了鱼水之欢，感情多少都会变的，所以他哪怕继续被她鄙夷，哪怕费尽心思也只是得到她的身体，他也要这样做，因为他愿意自欺欺人地相信，终有一日，她的感情也会变的。
　　忽然，凌书南握住他的手，喘着气问道：“太子爷，你是喜欢我吗？用自己引开孙正香，好让我逃跑，假冒黄昏上船，却是为了找寻我的下落。是因为你喜欢我，所以才这么做的吗？”
　　她的话将他的心思如抽筋一般剥了出来，他本该是不可一世、高高在上的太子殿下，此时此刻他却觉得自己像是一个可怜的无处可遁的小丑。因为他喜欢她，所以明知道她在骗他，也只能假装不见，明知道她心里装着别人，却只能用这种方式占有她。
　　于是，郦天霄本能地否定道：“不是！我怎么可能喜欢你？我救你，是因为你还有利用价值，别把自己想得太美了。”他只有强撑着保留自己最后的一点自尊，只有这样，他才能够直视凌书南的目光。
　　凌书南见郦天霄终于停下来了，不禁松了一口气，于是说道：“那怎么公平？太子爷你要求我安守本分喜欢你，要求我拿出喜欢你的样子来，可你却不喜欢我，这一点都不公平。”
　　“嗯？”郦天霄一下子没明白过来凌书南的意思，却艰难地从她身上翻下来，狐疑地看着她，等着她的下文。
　　凌书南道：“本来嘛，太子爷付薪水给护卫，护卫守护太子、照顾太子起居，是用金钱买劳力，算是以物易物，十分公平。但是，太子爷的特别护卫，要求必须喜欢太子，太子要的是人的心，既然如此，是不是太子也该用心来交换，这才公平？”
　　郦天霄有一点哭笑不得，“哪里来的歪论？照你的意思，本王也该喜欢你了？”
　　凌书南点头道：“不错，太子爷要书南的心，也需要交出太子的心，否则，太子爷今日这样做，也只是得到书南的身体。太子爷是君，书南只是一介草民，太子爷想要我的身体，我不能不给，但如果太子爷想用强迫的方式要我的心，恐怕我做不到。”她不知是哪里来的勇气，直言道。
　　她一向怕死，在这个世界上还有未了的心愿，所以她不能死。她原本可以继续虚与委蛇，诓着郦天霄，却终于忍不住脑子一热，大胆地说出了心中的想法。
　　郦天霄有些蒙，但看着凌书南一张俏脸拧得通红，并不像之前那样觍着脸地假笑，他心中一动，说道：“好，本王可以试着喜欢你……一点点，但是，首先你必须先喜欢我，你必须比本王多迈出一步。”
　　还真是一点也不肯吃亏啊！凌书南嗤笑了一声，笑道：“我已经比太子爷先迈出一步了啊！”
　　郦天霄的脸重又拉了下来，冷冷地看着她，“凌书南，你要是再说之前的那些鬼话，本王也不跟你这般客气了！”
　　之前说的鬼话？凌书南有些茫然，郦天霄知道自己说喜欢他都是胡说八道的？那他怎么不戳穿自己？还帮她解毒？她微一失神，见郦天霄逼视着自己，连连摆手道：“当然不是鬼话！”她指了指床头的那件斗篷，“这不就是我先迈的一步吗？”
　　郦天霄的神色松了许多，看着那斗篷，眉宇间竟有了隐隐的笑意。
　　“那太子爷能不能也为我迈一步？”凌书南小心翼翼地看了他一眼，拢了拢自己的衣衫，“这个，能不能循序渐进，等步子迈得多了、水到渠成了，再兵戎相见？”
　　“都是些什么话！”郦天霄低声斥道，却也知道她的意思，隐含着笑意摆摆手，示意她可以下床了。见她迫不及待地爬起来躲在一旁，郦天霄收起微微的失落，转而说道，“这样吧，既然你帮本王缝了斗篷，那本王也迈一步，回你一件礼物，这样子，算是公平吧？”
　　凌书南原本没指望郦天霄送什么，听他这样一说，脱口就道：“那太子爷就把大喜大悲丸的解药都给我吧？”
　　“解药我早……”郦天霄还没说完，见凌书南满是殷切的目光，他却挪了挪身子，否定道，“不行，那不是一步，那是非常大的一步。换别的。”
　　凌书南的目光瞬间黯淡下去，就知道这家伙不可能把解药给自己，他那么精明的人，又怎么会轻易把钳制自己的砝码给扔掉。什么互相迈一步？无稽之谈。她于是懒洋洋道：“既然这样，那你也缝一件衣服给我好了。”
　　“让我做衣服？本王又不是裁缝！”郦天霄瞪圆了眼睛，但见凌书南半天没吭声，他想了想，还是咬咬牙说了声，“好。”
　　凌书南不过随口胡诌，听他居然答应下来，于是朝他摆摆手道：“成，那我就等着殿下的衣裳了。”
　　趁郦天霄还在纠结该怎么做衣服时，凌书南非常顺利地跑了出来。出来后，她才松了一口气，幸亏她机敏，躲过了郦天霄的进一步索取。她还没来得及庆幸，蓦地想起刚才自己与郦天霄的对话，不对啊，她为了脱离虎口都跟郦天霄那个家伙胡说八道些什么了？约定为彼此迈一步？怎么最后的结果变成了要与郦天霄互相喜欢对方了？！
　　凌书南懊恼地想要把自己的嘴巴撕了，抬起眼却瞥见黄昏的身影，她正要喊他，又怕把郦天霄那个家伙招惹出来，只好闭上，蹑手蹑脚地去追黄昏。
　　黄昏步履匆匆，却是直奔燕月生的房间，他轻轻地敲了燕月生的房门，房内才应一声，他便迫不及待地闪了进去，倒似怕被人瞧见似的。凌书南心中一动，总怀疑自己是不是看错了。黄昏一向光明磊落，为何会挑天未明的时候去见燕月生？此时会面，显然是不想让人知晓，若非她打了鸡血起得这样早，也不会正好遇上他。
　　她对黄昏的人品自是深信不疑，可他此番举动还是令她十分好奇，想了想，终于屏住呼吸摸到墙根边，只听黄昏问燕月生，“敢问国主，手上的珠环，可是茜妃玛瑙？”
　　燕月生并未直截了当地回答，而是打了个哈欠道：“先生一大早把我唤起来，就是为了问我这个？”
　　“是。在下有个不情之请，希望国主能借一颗茜妃玛瑙给我，三日后定当归还。”
　　“理由是什么？”燕月生看了他一眼，“你要给谁解毒？”原来燕月生一直戴着的茜妃玛瑙是解毒圣药。
　　“我有个朋友中了毒，我已想到解毒之法，需要取天山之雪，以曼珠沙华、金茶花等花粉为基底，将郁金香鱼入药，再以茜妃玛瑙为药引，药汁熬上三日，待药汁熬干，取煎药壶壁上的药泥和成团，便可解毒。原本我打算到了楚京，向楚皇借此宝物，却没想到，原来国主身上也有，如此，我又何必舍近求远。”
　　“郁金香鱼？因生于水，故名之为鱼，形似郁金香，故名曰郁金香鱼。”燕月生沉吟着，不禁动容，“我可听闻这郁金香鱼生长在极南端的海底，因对水质要求极高，常常上百年才有一次长成的机会，而每一次也不过数日。就算我愿意将茜妃玛瑙借给你，你又上哪里去找这些稀罕物？别的也就罢了，单说这郁金香鱼，恐怕……”
　　“其他的我都已经攒齐了。”黄昏缓缓道，“只要阁下愿意相借，若有什么差遣，黄昏定不推辞。”
　　没想到黄昏竟然将这些都攒齐了，他说得轻描淡写，可如何集齐这些原料，只怕每一步都十分不易。燕月生越发奇了，“什么朋友让你花这样大的代价去救？莫非是心上人？”声音里已有几分促狭的意味。
　　黄昏笑道：“寻常朋友罢了。不过是医者父母心，不能见死不救。”他说着，忽然沉默片刻，又道，“在下还有一事相求。”
　　燕月生打趣道：“我身上可没什么值钱东西了，你还想打什么主意？”
　　黄昏摆手道：“不是想向你再讨什么东西，只是，能否由你将解药交给她？你是一国之君，自然有许多珍贵之物，你只需对她说，此物能解百毒，诓她服下，她定会相信的。”
　　燕月生听黄昏说得轻描淡写，却总觉得有些蹊跷，“让我交给她？那她是谁？”
　　黄昏顿了顿，轻笑道：“凌姑娘。”
　　这三个字随风送至凌书南耳朵时，她整个身体都僵住了。虽然她早怀疑黄昏所说的中毒之人是自己，可真的从他口中得到证实时，还是令她的心脏剧烈地颤抖起来，她听见燕月生问他，“既然是凌姑娘，为什么你不自己交给她？”
　　她静静地等待着他的回答，她觉得自己的嗓子很干很干，整颗心仿佛要跳出来一般。她屏息等了好久，却听黄昏说道：“因为并没有什么分别。”
　　砰……凌书南按捺不住，直接推开门闯了进去。她径直奔到黄昏的面前，用颤抖的声音问他，“为什么不自己交给我？”
　　黄昏见到她，有些意外，但很快就温和一笑道：“刚才不是说过了吗？谁给你药，并不重要，我与其他人并无任何分别。”见凌书南一双眼死死地盯着自己，不问到答案誓不罢休的样子，他只好说道，“我这两日就要去楚京，没办法亲手交给你解药，所以委托……”
　　“那你为什么要他撒谎骗我？让他告诉我，这个药是你辛辛苦苦得来的，是你为我苦苦求来的，有什么不好吗？”凌书南有些撑不住了，“黄昏，你回答我啊，你倒是老老实实回答我！”她殷殷地看着他，只觉得胸口有一个答案呼之欲出，却又是那样令她震动和难以置信。
　　黄昏站起身，只是淡淡地看了凌书南一眼，“这两日你受惊太多，精神太紧张了，还是好好休息一下吧。”说着就要走。
　　凌书南哪里会让他这么轻易地离开，她死死地拽住他，“你不说，那我来告诉你。你怕我知道这些后会有心理负担，你怕我不能没心没肺地安心过我的日子，怕我会对你念念不忘，怕我会爱上你，对不对？”她的眼眶早已盈满了泪水，她紧紧地拉着他的手，却发现原来他的手是冰凉的，就像是屋檐下结的冰凌，待天一亮，就会化作水，“我就是那棵桑树，是不是？”她小心翼翼地问，都听不出自己的声音是从哪里发出的了。
　　黄昏的眉头微微皱了皱，她听到他的呼吸声有些沉重，眉宇间的忧愁却终究消散，他拨开凌书南的手，平静地说道：“不是，你想多了。”
　　“黄昏！”凌书南只觉得心中一空，不甘地喊住他，“出家人不打诳语！”
　　“我可不是什么出家人！”黄昏的声音有一点大，他这样温润的人一向波澜不惊，即便是在情势危急时，也不见他有任何慌乱，可是现在，他的语调却变得急促起来，在凌书南的眸子注视下，他那副永远都处变不惊的形象终于坍塌了，“我不是出家人，我也有七情六欲，也会渴望得到、害怕失去！人生在世，如白驹过隙，眨眼之间。我读了这么多年的佛经，原本早就该对红尘没什么留恋，什么都该放下了，可是，原来我做不到，我也是个俗人，会舍不得、放不下。直到如今我才知道，从前我的人生平淡如水、无欲无求，并不是我比别人领悟得多，而是因为我的生命里还没有出现那条鱼。”黄昏朝凌书南看了一眼，终于平静了下来，他的脸上带着笑，却是有些绝望的意味，“可惜，鱼儿出现得太晚，因为水就要枯竭，终究是迟了。”
　　“不，一点也不迟！”
　　早已经没了理智的凌书南忽然不顾一切地抱住他，踮起脚尖主动地吻上了他的唇。黄昏真是个傻子，他不知道，早在枫树林时，她的心就已经被他占据，这之后，也不过是越陷越深罢了。他以为找燕月生骗她，她就能心安理得地过自己的生活？就会不管不顾他的死活？他哪里知道，她留在这个世界坚持着的唯一信念，便是要让他好好活下去。从前她只是单恋着他，虽然向往，却不敢对他有任何的念想，唯恐这样会玷污了他。
　　何其幸，他的心思竟同她一样，好像深藏在心底的海市蜃楼一夕之间变成了现实。她紧紧地抱着他，却仍觉得恍若梦中。她轻轻地吻着他的唇瓣，他的唇是那样的冰凉，像是千年的寒冰没有一点生气。他有些迟疑，但终究没有抵抗如同火焰般炽烈的凌书南，任由自己也随之燃烧起来。
　　“喂，这好像是我的房间……”在一旁充当了半天空气的燕月生忍不住开腔道。
　　可是显然那两人压根没有理会他的存在，他深深地看了两个人一眼，两情相悦、水到渠成，他的心微微被刺痛了，于是默默退了出去合上门。清晨的寒风吹散了他心中的苦闷，他忍不住抬起头望了望太阳升起的方向，在心底又一遍轻唤了一声“小清秋”。
　　燕月生因身份隐秘，只能假扮郦天霄的随从，在驿馆里小范围地活动。正要去用早饭，却听见前边厢房里传来一声哀嚎，那厢房里住着的都是郦天霄的暗卫和随从，他心下一凛，按住玉箫，便往那边赶去。
　　他一抬脚，破门而入，待看到眼前情景时却是愣住了。只见郦天霄正按着衣衫不整的君由绛，紧贴着他的身体，而那声惨叫便是由君由绛发出来的。
　　“好像我进来得不是时候。”燕月生回过神来，掩着脸就要出去。
　　君由绛却像看到救世主一般，大声道：“你别走啊，你赶紧看看殿下吧，该请大夫还是道士，你得参详参详啊！”
　　燕月生不明所以地看向君由绛。
　　原来君由绛正睡得香，郦天霄忽然踹开他的房门，一下子坐到他的床前道：“你说衣服要怎么裁？”
　　“啊？”君由绛睁着一双惺忪的眼，惊魂未定地看着主子，哪知郦天霄一见君由绛盖的锦被却是眼前一亮，一抬手便要将他的被子扯开，君由绛吓得慌忙拉住被单，结结巴巴的，声音都变了，“你……你要做什么？！卑职……卑职习惯裸睡……”他一张脸吓得惨白，一颗心扑腾扑腾地乱跳起来。
　　然而郦天霄并没有他想象的那般，揭开被子后，不是扑向他，而是将锦被的被面扯了下来，一双眼压根没瞧他。君由绛慌忙披上汗衣，刚刚下床，脚都没站稳，郦天霄就扯着他，将那块湖蓝色的丝绸被面披在了他身上，也不知从哪里找到针与线，就在君由绛的身上缝了起来。只是郦天霄虽然飞刀使得好，绣花针却实在不拿手，再加上君由绛不安地动来动去，也不知道被郦天霄扎了多少个洞。
　　燕月生也十分不解地看着郦天霄，不知他要做些什么。
　　忙乎了大半天的郦天霄抹了抹额头的汗，忍不住放弃了，见两人或惊恐或奇怪地看着自己，他颓然地把针与被面一丢，“看来女人也不是那么好当的。”
　　“啊？！”君由绛试探地看向郦天霄，莫非连日来的男扮女装，竟让他的殿下在心理上有了别的倾向？
　　他正担忧着，郦天霄已向他下令，“这样吧，你去外头找间成衣店，买件上好的女装来。”
　　他心里盘算着，那女人要自己缝一件衣裳给她，又没说是从一块布缝起，还是从一件成衣缝起，只要他动了手，在那成衣上用了针线就算缝了，这可算不得犯规。
　　他正暗自得意，君由绛听得却是面色一变，“女……女装？”
　　“是。还不快去？”郦天霄说着，又不禁改了口，“不对，一件不够，还是多买几件好了。”他终究对自己的缝纫技术没什么信心，为防失败，还是多买几件衣裳以备练习。
　　君由绛在一旁纠结了好久，终于忍不住道：“殿下，恕卑职多嘴，其实，虽然殿下穿女装很好看，但是，现在他们都知晓殿下身份，好像用不着再扮了……”
　　郦天霄无语地看了君由绛一眼，这家伙真的是除了昨晚上，就没一次说对话过。明明燕国国主在场，这样的浑话他都说得出来。郦天霄隐忍着怒意，“谁说本王要扮女人了？你的驴脑袋到底在不在脖子上？还杵在这做什么，还不快去？”
　　君由绛只得悻悻地退下。
　　郦天霄有些尴尬地向燕月生赔罪道：“蠢货奴才，让你笑话了。”
　　“哪里，你的这个侍卫倒是有些意思，只是不知道他主子的心思罢了。”燕月生轻笑了一声，颇有深意地看了郦天霄一眼。郦天霄这两日做了些什么，作为旁观者，燕月生却是看得清楚。
　　“哈哈，尊驾是过来人，自然知晓。”郦天霄也毫不示弱地回道。燕月生非要入楚京做些什么，自是尽人皆知。
　　两个人一番交锋，自是相视一笑。
　　郦天霄见着燕月生便想起昨天晚上黄昏的话，只想趁着气氛较好的当口，好好探听一番，于是说道：“我瞧后院有个亭子，闲来无事，何不去那儿下盘棋？”
　　燕月生想到要去后院就得经过自己的房间，于是懒洋洋地随便拣了个地方坐下了，“我还是少露面的好。”
　　“也好。”郦天霄笑着坐定，趁机试探地问他，“黄昏先生可有去找过你？”
　　燕月生一怔，“为何这样问？”
　　郦天霄虽觉得燕月生的回答方式有些奇怪，却也没有太在意，“不是，只是想起一桩陈年旧事，想问问尊驾罢了。”他对燕月生颇有好感，想着开门见山许是最好的方式，“二十多年前，旧吴有位亲王名唤孙合塞，突然失踪了，不知阁下可知晓他的下落？”
　　燕月生看了他一眼，“你和黄昏要问我的是这桩事？”
　　“是啊，尊驾觉得有什么不妥吗？”郦天霄总觉得今天的燕月生有一点不对劲、有一点心不在焉。
　　见郦天霄露出了狐疑的眼光，燕月生于是回以一笑道：“不是。只不过方才过来时，见角落里有一只鸟儿，偏巧一只大狸猫与黄鼠狼同时瞧见了，不知道那鸟儿最后会归谁，觉得这情景挺有意思，所以才想得出神了。”
　　“是吗？尊驾倒是颇有闲情。”
　　凌书南被黄昏拥着，阳光从窗棂洒落进来，她忍不住转过身来，附在他耳边呢喃道：“这是我来到这里后，最美好的一个清晨了。”
　　黄昏轻轻地吻了吻她的眉心，由衷地说道：“我也是。”
　　已被她蛊惑温暖的唇渐行渐下，此时的黄昏不像刚才，已化作主动。那热烘烘的气息仿若春风拂面，唇齿间的香甜就像是最浓郁滑腻的巧克力，哪怕只是一小口一小口地浅尝着，也甘之如饴，当带着满足的感觉抽离时，只觉满口余香、回味无穷。
　　两个人凝视着对方，从彼此的眸子里看着自己，凌书南忽然扑哧一声笑出来。黄昏不解地看着她，眼中有着一丝好笑的埋怨似的——居然这个时候都不专心。
　　凌书南忙解释道：“就是突然间想起从前刚进厨房的时候，有个小弟怎么都记不住煎牛排的步骤，于是那大厨就对他说，煎牛排的步骤和接吻一样，首先用酱汁腌牛肉，就像是用舌头舔对方的嘴唇，然后用刀轻拍牛肉，就像是用牙齿轻咬对方的唇，对了，煎的时候要记得翻面，就像是舔完了上唇得换下唇……”
　　“……”眼见凌书南讲得眉飞色舞，黄昏不禁有些哭笑不得了，“又胡说了，谁府上竟有这样的厨子说这种话？”
　　“那个大厨就是这样……”凌书南刚说完，便意识到自己所处的时代，再一看黄昏的表情，想着自己居然在黄昏面前大谈特谈接吻步骤，顿时感到尴尬了。黄昏可不像郦天霄，和那个人渣说得再直接，也没什么不自在的，可是黄昏不一样，她居然在白纸似的他面前，大言不惭地说了这么多，搞得自己跟个老色女似的。
　　凌书南顿时有些不好意思地揉了揉额头，黄昏却用手指弹了弹她的额头，“怕是你自己编派的吧？居然把亲吻比作煎牛肉，也就你想得出来！”
　　凌书南赧然地干笑了两声，黄昏却微笑着拢了拢她耳边的碎发，“你这女人当真是特别，真不知你究竟是从哪里来的？”不过很显然，他并没打算要凌书南的回答，不等凌书南想好答案，他已将头一低，又寻着那两瓣还湿润着的红唇凑了上去……
　　这一次越发炽烈，凌书南的大脑像是被电击了一般，早被焚烧得一片空白。可就在他的手触碰到她的衣扣时，凌书南却脑袋一激灵，下意识地捉住了他的手。那一刻，她的大脑里竟然响起了郦天霄的声音，他说，你现在也算是我的女人，要是被他发现什么不三不四的行为，后果自负。她也不知道自己怎么会想起郦天霄那个人渣，居然还有种心虚的感觉，八成是被他恐吓多了，有点神经衰弱了吧？
　　可就是这片刻的迟疑，黄昏也敏锐地感觉到了，他蜻蜓点水般吻了吻她的眼与脸颊，在她的耳边轻声说道：“别害怕，我没那个意思。”
　　他的声音很轻很单薄，凌书南抬起头看他，一汪水的眼里满是柔情与怜惜，但她还是从中瞧出一丝惋惜来。凌书南的心底顿时生出痛来，是啊，他当然没那个意思，他之所以不肯承认喜欢自己，甚至不想让自己记着他的好，无非是因为他的病。他不想与自己有牵连，他不想连累自己，如今这样已是极限，又如何肯与自己再有进一步的关系？一个是嘴上说自己是他的女人，却继续用性命要挟自己好为他卖命的自私鬼，另一个却是一心为她着想，待她如珍宝般的谦谦君子，面对这样的两个人，她的心难道还需要犹豫？凌书南为自己方才片刻的迟疑而懊悔，她真是脑袋抽筋了吧？
　　她一把握住他的手，“可我有这个意思！”
　　“可……”黄昏眼帘一动，凌书南却用手指按住他的唇，决然笑道，“我愿和有情人做快乐事，只管今天，不问明日。”
　　和有情人做快乐事？是劫还是缘？似被这句话打动了，黄昏捧起凌书南的脸，终于重重地在她的眉心吻了下去。凌书南正要闭眼，他已牵起她的手，往外边奔去。
　　因只是郦天霄的属下，驿馆的人对于他们的出入并没有太在意，两个人于是牵了匹马，往码头奔去。冬季并非捕捞的时节，码头的湾里泊了好些渔船无人看守，黄昏拽着凌书南偷取了一条小船，趁着天刚亮，将船往湾里的芦苇深处划去。
　　眼见黄昏在后边卖力地划船，凌书南在前边已是忍俊不禁，“谁会想到，大名鼎鼎的黄昏竟然也会干这种偷鸡摸狗的事。”
　　许是被凌书南感染了，黄昏不由回嘴道：“偷鸡摸狗可算不得什么。”
　　“哦？口气还真不小，偷鸡摸狗不算什么，那你还要做什么？”
　　黄昏促狭地一笑，“你很快就会知道了。”
　　凌书南的脸刷地一红，一抬手，折下一把芦苇秆就往黄昏身上砸去。黄昏初时一怔，旋即明白过来凌书南话中的意思，不由放声爽朗大笑，终于扔下手里的木桨钻进了乌篷。
　　黄昏从初时的青涩和紧张，到后来凌书南连声向他讨饶仍不罢休，凌书南则累得在船上迷迷糊糊、断断续续地睡了好几觉。每次醒来，就瞧见黄昏撑着脑袋静静地看着自己，也不知是不是因为离水面太近，她总觉得不踏实，眼前的一切都像是海市蜃楼。可还没等她彻底醒过来，就又迎来了他的又一次进攻。每当这个时候，凌书南就有些无耻地想，可见一个人被压抑的欲望一旦破功，比山洪还要猛烈啊！从一开始的磕磕绊绊、处处碰壁，到后来的水乳交融、越来越默契，两个人也渐渐放开自我，将这份爱慕尽情地用最原始的方式表达出来。
　　他们就这样在船上厮混了一整天，直到太阳落山，直到凌书南的肚子已经叫得比锣鼓还响了，两人才不得不恋恋不舍地收拾好，打道回府。
　　最后一次，两个人忘情地放纵后，黄昏搂着她的肩头，在她耳畔轻声道：“真想和你永远待在一起，只可惜，我明日就要先走了。”
　　凌书南好不容易才梦想成真，正是难舍难分间，却听黄昏说要先走，立马流露出不情愿的神色来，“为何你要先走？”
　　“是太子殿下的要求，想来他以曾国太子的身份在楚地，行动多有不便，他想让我先去楚京，可以暗中做些功课。”
　　凌书南有些不甘，“才见面就又要分开吗？”好像郦天霄特别喜欢把他们俩分开似的。
　　“不如你跟我一起去吧？”尚未从沉醉间抽身而出的黄昏情不自禁道。
　　“就我们俩吗？”凌书南顿时露出憧憬之色。
　　黄昏轻轻点了点头，将凌书南拥入怀，轻靠在她肩后道：“我这就去跟殿下说明我们的关系，相信他会让你跟我走的。”
　　凌书南心下一凛，方才差点脑袋一晕答应了，可一想到郦天霄，她便脱口而出道：“不要！”
　　黄昏是郦天霄捧在手心里的人，黄昏极力要求，郦天霄确实可能同意把自己这个女护卫“赏”给黄昏，但是一想到郦天霄对自己说过的话，想到郦天霄今天早上的反应，她身上却微微有了寒意。直觉告诉她，即使放手，郦天霄也绝对不会是心甘情愿的。当然，她不认为郦天霄会真心喜欢自己，哪怕他对自己有那么一丁点的好感，但他好歹也是一国储君，作为未来的皇帝，还是个心胸狭窄的皇帝，最不能容忍的就是背叛。
　　他本就是过河拆桥的人，现在虽答应会把龙珠交给黄昏，不过是因为他需要仰仗黄昏，难保日后不会反悔。倘若让他知道自己与黄昏暗结同心，如何会不怀恨在心？本来他就有可能鸟尽弓藏，到时候想要问他要龙珠，只怕比登天还难！想着郦天霄的手段，凌书南心中只剩下一个念头，那就是不能贸然让他知道，更不能在没拿到龙珠之前与黄昏双宿双飞。
　　黄昏的眼中微微有些失落，“你是否舍不得他？”
　　凌书南心里暗笑，谁会舍不得那个人渣啊？！但听他这语气，只觉得甜蜜非凡，恨不能现在就告诉他自己对郦天霄的真实感觉。可终究还是忍住了，只是紧紧地拥着他道：“不是的，我想自己亲口告诉他，所以在我没想好怎么开口之前，你能答应我，什么也别对太子说吗？”
　　黄昏轻轻地吻了吻她的头发，“好，我答应你，不论你让我等多久，我都愿意。”
　　两情浓时便是这样吧？凌书南何尝不想与他长相厮守，可为了更长远的相守，她必须留在郦天霄的身边，帮黄昏集齐龙珠，更得防着郦天霄中途变卦。
　　她回吻着他，“不会很久的，但这期间，你一定要好好的，不能有事！”
　　黄昏郑重地应诺着，却是艰难地把凌书南推开了些，见凌书南投来探寻的目光，他哭笑不得道：“你再这样惹我，只怕晚上也回不去了！”
　　“……”他真的是那个不食人间烟火的黄昏吗？
　　黄昏细致地替她穿好衣裳，系好每一粒布扣，又拉着她坐在船头，小心翼翼地梳拢着她的长发替她绾起。凌书南仰着头，一面享受着他带给她的温情，一面欣赏着水面倒映的金灿灿的波光，与那绯红的晚霞相接，无限明媚，她一时意乱情迷，忍不住叹道：“夕阳无限好，只是近黄昏……”因为有黄昏，夕阳才美好，可再美好，到底一日将尽，已是日落时分。
　　身后的黄昏也被她的情绪感染，忽然道：“我能不能给你起个名字？起一个只有我们两人知道的名字。”
　　凌书南怎么会不乐意，大叫：“好啊！”
　　黄昏于是不假思索地说道：“紫薇，我叫你紫薇吧！”
　　船头的凌书南差点一头栽下去，面前顿时浮现那位大鼻孔的尔康同学的身影，她几乎有些颤抖地问他，“怎么会想到这个名字？”
　　“白居易的诗里有一句‘独坐黄昏谁是伴？紫薇花对紫微郎’，觉得这诗意境刚好。你不喜欢？”
　　凌书南尴尬道：“不是不喜欢，只是我认识一个人就叫紫薇呢，我不想同她重名。”心里的潜台词其实是，我实在不想让你同大鼻孔尔康有任何瓜葛……她于是想了想，最终咬牙说道，“要不你叫我的乳名吧，这个名字我从来没对别人说过哦，我叫一休。”
　　“一休？”黄昏一顿，“佛云‘从广修而达明修，欲从色界达空界，需要修行，也需要暂休’，真是个好名字！”
　　“嘿嘿。”凌书南干笑一声，已是捏了把汗。什么好名字啊，根本是她老娘在怀胎的时候天天看动画片《聪明的一休哥》，迷得神魂颠倒的，可不巧她偏偏晚出来了半个多小时，于是稍微正常点的“小叶子”被她姐姐捡去了，而她就只剩下“一休”这个名字……
　　“一休，那我以后私下里就叫你一休。”
　　见黄昏十分喜欢，凌书南也觉得高兴，于是拉着他道：“那你呢，你的乳名是什么？”
　　“我不知道我的乳名是什么。”黄昏说着，凌书南猛地想起他说起的小时候，连饭都吃不上，只怕他的父母早就……她有些懊悔不该提起他的伤心往事，黄昏却忽然说道，“不过你可以叫我璟。”
　　“璟？”
　　“这是我的俗名，也从未对人说过。”黄昏说完，便弓着身穿过乌篷，到船尾去摇橹了。
　　凌书南扭头看他，璟？意为美玉的光彩，倒是人如其名。想来他小时候定是生得如玉一般，深得父母喜爱，视如珍宝。只是，这个原本该十分幸福的家庭，最终遭遇了怎样的不幸呢？她的心里蒙了淡淡的一层伤感，只是默默地对自己说，无论如何都要好好守护他。
　　两人回到驿馆时，天色已暗，驿馆门外重兵把守，和出来时的情景迥然不同。凌书南心下一凛，还没有想清楚究竟是怎么一回事，已有兵士围上来，礼貌却又十分强硬地请两人立即进驿馆。
　　凌书南忧心地看了黄昏一眼，对方却回以她一个微笑，倒是让她顿时安心不少。只是一进驿馆，便瞧见郦天霄沉着脸站在院中，见到两个人一同进来，眼中更是闪过一道厉色。
　　凌书南顿时有点心虚，哪知他却什么也没有说，目光从凌书南的身上掠过，对黄昏道：“先生请房里说话。”便转身进屋了。
　　凌书南虽然没有收到指令，仍尾随黄昏进了郦天霄的房间。只见燕月生也在上座，见到两人一同进来，像是察觉到什么，目光中悄然带了一丝玩味的意味。他下意识地瞥向身旁的座位，只见那上面搭着一抹桃红色，也不知是什么东西。凌书南正要定睛细看，郦天霄却一把将那东西揣入袖筒中。
　　见君由绛把房门合上，即便如此，还是能感受到院中随处都是士兵所带来的压抑气氛，黄昏不禁问道：“可是发生什么事了？”郦天霄好歹也是曾国太子，楚国驿馆派兵驻守，守护他的安全是必须的，却不像如今这般，与其说是保护，不如说是监控。
　　郦天霄深吸了一口气，说道：“孙正香死了。”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第30章 ：孙正香之死


　　“什么？”凌书南倒抽了一口凉气，下意识地去看身旁的黄昏，后者也是面色一凛，“什么时候的事？他的死又如何与殿下有关了？”
　　“昨天夜里。听说他白天就受了伤，一直在船上将养着，可是半夜突然不明不白地死了。今早仵作和大夫去验伤，说是被毒死的，小吴国的人自然一口咬定是我杀了他。我们与小吴国争斗，楚人亲眼所见，若说孙正香死了，我的确有最大的嫌疑，更何况本王一向擅用毒，这下更是坐实了。”郦天霄冷笑道，“小吴国自然不肯善罢甘休，嚷嚷着要攻入驿馆，驿丞做不了这个主，倒是连抚台都出动了。如今自是命重兵守着我，名义上是不能让我有事，实际上却是在楚皇上官凛没有下命令之前，我休想离开此地一步。”郦天霄自嘲地说道。
　　凌书南不由皱起了眉，孙正香好歹也是小吴国的世子，郦天霄深陷此命案之中，只怕楚京之行难上加难。见不着楚皇，郦天霄就不能与他结盟，把郦圭拉下马，而她记得郦天霄曾说过楚皇手里应该也有一枚龙珠，倘若去不了楚京，这龙珠自然也泡汤了。
　　“不知是谁毒杀了孙正香？”黄昏道，“倘若我们能找到这元凶，殿下的清白便能洗脱了。”
　　“元凶还需要去找吗？”郦天霄轻嗤道，“杀人嫁祸这种事，又不是第一次了。”
　　凌书南一怔，顿时明白过来郦天霄所指何人。倘若说之前她还想要帮孙玉钦辩解几句，如今经历过这么多事后，也由不得自己不相信。孙淼、孙正香，甚至还有被他唤作“叔叔”的孙聚吉，都接二连三地死在了孙玉钦的手上，他的目的只有一个，就是要置郦天霄于死地。
　　“贼喊捉贼，这一招，倒是越来越好用了。”郦天霄调笑道，但谁都听出了郦天霄话语里的无奈。不是他不去找元凶，任谁都更倾向于相信郦天霄是真正的杀人凶手。动机、时机都十分吻合，更有孙聚吉、孙淼之事在前，只要孙玉钦死咬不放，郦天霄这黑锅背定了。
　　凌书南也没想到孙玉钦会变成现在这副模样，仇恨的力量竟然有这样大，能让原本随和的他完全变成另一个人？！
　　黄昏道：“殿下有什么打算？”
　　“目前，只有等楚京的回应了。”
　　郦天霄刚一说完，一直默不作声的燕月生便说道：“以我对他的了解，各位被驱逐出楚应是定局。一边是曾国，一边是小吴国，上官凛此刻定然是两边都不想得罪，所以唯一能做的，就是把你和孙氏的人一同请出楚国，这样便与他没有任何瓜葛了。”
　　郦天霄微微点头，自是认同他的说法，转而面向黄昏道：“如此，只有请先生以送贺礼为名去一趟楚京了。先生素有贤名，他们就算再不乐意，定然不会驱逐先生。只要能见到楚皇，未必没有转机。”
　　郦天霄原本还想将黄昏襄助自己的事情隐瞒一阵，好来个一鸣惊人，可看眼下的情形，这出戏不得不提前开唱了。
　　燕月生却并不乐观，“听闻那位姓傅的将军被烧成重伤，上官凛很可能猜到此事与阁下和孙正香的纷争有关。让他既损兵折将又生出这么多麻烦，不论阁下再如何殷勤，只怕他都唯恐避之不及。”
　　楚燕长期对峙，燕月生又潜伏在楚国多年，曾是上官凛的左膀右臂，彼此十分熟悉，他的话自是猜得八九不离十。然而，郦天霄却不得不坚持一试，毕竟事到如今，也没有什么更好的法子，只有见机行事了。
　　黄昏倒是没有什么异议，“也好，我会尽力而为。”
　　于是，燕月生起身告辞，说到底他只是个局外人，原本只是想借郦天霄之名混入楚京，并不愿牵扯过多。
　　郦天霄的脸上也现出倦意，示意大家都离开，只在凌书南与黄昏并肩出去时，懒洋洋地叫住了她。
　　已经走出去的燕月生停步暗笑，忽然明白郦天霄为何非要让黄昏独自赴京了。
　　凌书南有些紧张地看着郦天霄，忐忑地朝他挤出笑道：“太子爷找我什么事？”
　　郦天霄半天没有吭声，只是静坐在那里，抬起眼与她四目相对。
　　凌书南总觉得昏黄的灯光下，那目光有些瘆人，“你不说话，我要回去了。”
　　“今天白天去哪里了？”郦天霄冷冷地问道。
　　凌书南心里一怵，“就出去转了转。”
　　她的目光有些闪烁，这让郦天霄的眸子越发冷了，“转了转？是吗，不知道是什么地方这么有趣，能让你和黄昏转一整日？”
　　凌书南有些急了，“就出去看了看风景，难道不行吗？你干吗搞得跟审犯人似的，我是投敌了还是叛变了？”
　　“凌书南，你别忘了本王跟你说过的话！”郦天霄忽然一把揪住凌书南的领子，双目似要冒出火来，“最好不要激怒我！”
　　凌书南的心突突一跳，这家伙果然是眼里容不得沙子的，哪怕自己对他来说不过是个泄欲的工具，她于是赔笑道：“没有，怎么敢忘。其实今天，我是和黄昏出去找一种香木了，因为殿下说我要比你先迈一步，既然殿下要给我做衣服，我总得再送给殿下点什么，如此才不算忘记殿下的教诲嘛。”
　　“哦？是吗？找香木？”郦天霄面无表情道，“那找到了什么品种的香木？”
　　“是金丝楠的阴沉木。你知道的，这种木头常年埋在地下，十分难得，书南以为只有这种名贵的木头才配得上殿下这样的身份。再加上殿下这些日子有些许不顺心，所以想用这金丝楠的阴沉木做个小玩意儿，给殿下辟邪。”
　　“真是有心啊！拿来看看。”
　　凌书南胡诌道：“这原始木头有什么好看的？我是要给殿下做一个小玩意儿，这才做了一半呢，还没有完工。”
　　“行啊，那我就等你做完好了。”没等凌书南松一口气，郦天霄就道，“凌护卫刀法了得，想必明日一早就能做好吧？本王就等着了。”
　　凌书南心里暗叫糟糕，这么短时间里，她上哪里给他找阴沉木去？可话都说出口了，她只有硬着头皮迎上他质疑的目光，“好，明天就给殿下送来。”
　　郦天霄哼了一声，这才把手松开。他坐了回去，身子似乎有些疲惫，他朝凌书南摆了摆手，示意她出去，一句话也没说，甚至连看也懒得看她一眼。
　　凌书南一出来，肚子就咕咕叫了起来，她忙不迭地往伙房奔去。老远就闻到伙房飘来的饭菜香味，正要进去，却见伙房的炒菜师傅端着一大盘鱼糕往潲水桶里倒，凌书南那叫一个心疼啊，慌不迭地就要去抢，“喂喂，这么好的菜，别浪费啊！”凌书南手疾眼快，一把将那盘子抄过来，抓着鱼糕就往口里塞。
　　炒菜师傅斜睨了她一眼，没好气道：“叫我别浪费，那拜托你主子争口气啊，奴才吃得跟个猪一样，你主子要是有你这十分之一，我们还用得着在这辛苦吗？！”
　　“什么意思？”凌书南含混不清地应着，一踮脚，立马看见厨房内灶台上冒着烟，鸡鸭鱼肉各种香气差点把她熏晕过去，“哇，这么晚了还弄这么多好吃的！”
　　“什么意思？”凌书南一问，倒是把那掌勺师傅的火气激出来好些，“你们主子一直不肯用膳，他不吃，我们就不能歇，还得不停地炒新菜，真是磨人！”郦天霄到底是一国太子，不管怎样，该有的礼遇还是一点不能怠慢。
　　凌书南奇道：“他为什么不吃？之前也没觉得他口有多刁啊！”
　　掌勺师傅道：“鬼晓得，每次送过去，原封不动又送回来，说是没心思吃。像是在等什么人，听说一整天都在前后门转悠，弄得整个驿馆都鸡飞狗跳的。”他的话刚说完，就被其他人喊住，到底凌书南是曾国太子的护卫，此番抱怨实在不妥。
　　然而，这下子轮到凌书南有些吃不下了。郦天霄居然在驿馆等了一整天？他不可能是等自己，而是等黄昏吧？可是，也说不出为什么，凌书南就是有些心神不宁，最后只是随口扒拉扒拉食物把肚子填饱了，就悻悻地想要回去睡觉。
　　可是，两条腿却不知不觉往郦天霄那儿迈去，当她发觉时，不禁吓出了一身冷汗，抬脚就要溜走，却听房门吱呀一声响，她下意识地往角落里头一缩，只见君由绛从里边退了出来。合上门后，并没有往他的住处去，而是左右望了望，往凌书南来时的方向行去。黑夜里，他手上攥着的那抹桃红倒是有些显眼，凌书南不禁好奇，两条腿不由自主地跟了过去。
　　哪知君由绛一直进了伙房，凌书南听他吩咐厨子准备给郦天霄送餐。按道理，他传完话就该走了，可君由绛却并不急着走，反而进去转悠起来。
　　凌书南越发好奇，也跟了进去，一眼便瞧见停在灶前的君由绛突然从怀里掏出那抹桃红就要往灶下投去。凌书南一着急，忙大声唤道：“君大人！”
　　君由绛被这突然的叫唤吓了一跳，手一抖，下意识地又把那东西塞回怀里。回头一看，是凌书南，顿时把脸一拉，“你怎么在这儿？”
　　凌书南斜了他胸口一眼，凑到他耳边道：“太子爷交代你来厨房干什么啊？让你烧什么宝贝？”
　　君由绛神色一凛，忙将胸口捂了捂，“烧什么宝贝，不知道你在说什么。”明知烧不成了，只好逃出伙房。
　　“哦！不是太子爷让你烧的，那就是你偷的，你居然敢偷太子爷的东西！”凌书南见他越是遮遮掩掩，就越是好奇，“你不给我瞧，我就告诉太子爷了！”
　　这一招显然不管用，君由绛甚至朝她拱拱手，“拜托了，你赶紧去吧。求你了，你们的事别把我掺和进去，我都内伤了。”
　　什么叫我们的事？凌书南越发不解，伸手就要去抢君由绛怀里的东西，“你到底藏着什么？”
　　可她到底没有武功，手再灵活，也没办法近君由绛的身。恼羞成怒的凌书南忽然灵机一动，朝他嫣然一笑道：“君大哥，不知道是不是我体内的毒没有清干净，总感觉有些不对劲，你能不能帮我……解毒呀？”
　　此言一出，君由绛的小白脸顿时变成了墨绿色，他左右上下看了一圈，以确认周围绝对没有人听到他们的对话，他朝她狠狠作了个揖，讨饶道：“姑奶奶，我求你了，你这个时候，千万别把我往死里整啊！”
　　见君由绛的态度来了个一百八十度大转弯，凌书南不禁咯咯笑起来，看来君由绛当真喜欢男人，所以对自己有着超乎常人的排斥。
　　在这个非常时刻，君由绛实在不想与凌书南有一点瓜葛，明知道凌书南是为了什么，他终于一咬牙，把怀里的东西丢给她，“拿去好了！老子今天都受了一整天的气，也不差这一次！”
　　凌书南接过那团桃红，发现原来一共有两个，桃红色的绸缎包成一团，里面像是塞了棉花，软绵绵的，“这是什么？”
　　君由绛没好气道：“你看不出来吗，这是手套！”
　　“手套？”凌书南一怔，再定睛一看，原来真的是手掌大小，边缘还有一个小凸起，这手套还是手掌与大拇指分开的，她不由笑道：“可是这手套做得也太渣了吧？喂，都没有里衬啊，那不是满手棉花？”
　　“你就知足吧！要是这手套是殿下做给我的，我天天戴着它睡觉！”君由绛对于凌书南这种占了便宜还卖乖的行为非常不屑。
　　一大清早天都没亮，他就出去买成衣，刚回来郦天霄就改口说要买布买棉花，他只好饿着肚子又跑了一圈，买各种布料、剪刀和针线。可是折腾了半天，郦天霄又突然让他烧掉，一想到自己做的都是些无用功，就觉得郁闷。
　　“这……这是他做给我的？”凌书南眼睛睁得大大的，“他为什么要做……”话还没说完，便想起今早与郦天霄的对话。是了，她当时随口胡诌，说让他给自己裁衣服的，没想到他还当了真。虽然手套和衣服相差有点远，凌书南还是有些意外。
　　君由绛这才意识到自己说得有些多，生怕自己又要遭到无妄责骂，忙低声向凌书南讨饶道：“姑奶奶，东西你也看了，不该说的话我也说了，你现在可以把东西还给我，让我走了吧？”
　　凌书南把手套往自己怀里一揣，“放你走可以，不过这个我得没收，要不然，我就到你房里去找你！”
　　君由绛被凌书南拿住软肋，恨不能现在就逃回去把房门关死，哪里还敢要她藏在胸口的东西？
　　凌书南也不晓得自己为什么要把手套拿走，私心里觉得就算再丑，扔火里烧了也有些可惜。只是回到房里，想起明天一早还得给郦天霄变出一个阴沉木所制的小玩意儿就觉得头疼，她真是搬起石头砸自己的脚！
　　正头疼间，一眼瞥见身后的床榻，心中一动。因是仆人，她的房间布置简单，床具不过是一张平榻，只有四条腿撑着一张棕藤的床面。凌书南出去拎了两片瓦进来，果断地把一条床腿锯了下来，又到厨房里头翻腾了一番。
　　一整晚，睡在她隔壁房间的下人只觉得耳畔吱吱直响，迷迷糊糊地道：“怎么又有耗子了，明儿个得捉只猫来。”
　　摆在郦天霄面前的是一个三寸见方、高约一尺的栗色镂空神龛，神龛四面都是镂空花纹，蝙蝠、宝瓶、莲花等寓意吉祥之物应有尽有，虽然品种繁多，但纹样精致，布局更是恰到好处，猛一眼瞧去，的确像是价值连城之物。而神龛中间立有一元始天尊神像，头顶神光、手执红色丹丸、脚踏龟蛇，面带红光、神情安详，甚至目光都炯炯有神，自是生动传神极了。
　　郦天霄正瞧得入神，那元始天尊居然动了起来，他再定睛一瞧，元始天尊居然摇身一变换成了灵宝天尊。他顿时愕然，这才发现原来正中间的神仙共有三面，分别是元始天尊、灵宝天尊和道德天尊，凌书南手拎着神龛上方的一个小凸起，只要她轻轻移动，神龛中的神像也会跟着转动。每当这个时候，凌书南就有些眉飞色舞，飞扬的神采倒是令人心神荡漾。
　　“太子爷，俗话说得好，纵有珠宝一箱，不如乌木一方。阴沉木最有灵气，辟邪最好，而且这个可是上千年的金丝楠阴沉木，相信神龛中的三清定能保佑太子爷驱邪避凶、延年益寿。”
　　金丝楠阴沉木？郦天霄心里冷笑，当老子是瞎子吗？用脚指头也能猜到中间的那三清是面粉捏的，随便找块木头当神龛，以为喷上漆就能糊弄他？是啊，在这女人的眼里，他就是个傻子吧？
　　郦天霄心里隐忍的怒意随时都要喷发，偏巧此时君由绛黑着脸进来禀报，“巡抚王大人到了。”
　　郦天霄深吸了口气，恢复了些神色，一面命人去唤黄昏过来，一面命君由绛将楚臣迎进厅来。
　　然而，一切都如他们之前所预料的一样，此处发生的事，驿臣快马加鞭，每百里便换人换马，以五百里加急送往楚京，不过两天，便已带回上官凛的批示——着令王巡抚护送郦天霄及同行者离开楚境。名为护送，实则驱逐。上官凛决心之强硬，甚至连钦差御史都懒得派遣，直接命王巡抚代劳了。郦天霄此行徒劳无功，再贴切不过了。
　　饶是如此，郦天霄还是按照计划将黄昏推了出来，又命君由绛与几名暗卫抬了几口大箱子。孙正香之事尚未发生时，郦天霄即命人去采购了一些上等的绫罗绸缎、珍贵药材，再加上随身带着几件不菲的珍宝首饰，罗列出来，满堂生辉，倒也是颇为震撼的。虽然王巡抚也看得出郦天霄不过是临时置办的，但这些到底是真金白银砸出来的，特别是当郦天霄推荐楚地也有耳闻的黄昏大侠做贺使送入京时，王巡抚不禁有些犯难了。上官凛虽下令要将郦天霄赶出楚国，却没说要怎么处置郦天霄送上的贺礼啊。仔细想想，让黄昏送礼入京这个要求，倒的确不过分。
　　见王巡抚面有难色，黄昏于是说道：“不如这样，在下随王大人入京，由王大人上禀朝廷，倘若楚皇陛下愿意接见，在下便代太子殿下送上贺礼；倘若楚皇陛下不愿，在下绝不耽搁，立马回程，绝不让大人为难。”
　　王巡抚心里盘算着，黄昏是一介名士，自己带他回楚京，楚皇应该不会责怪。他本是官场中的老油条，最是通晓左右逢源，听了黄昏的保证，越发觉得这个忙可以帮，于是沉吟片刻，便点头答应了，“不过微臣丑话说在前头，微臣也不知晓皇上是什么态度，若到时有所得罪，还请莫怪。”
　　“自然不会。”黄昏答应着，下意识地和郦天霄身侧的凌书南相视一笑。
　　郦天霄本也是稍稍松了口气，能进京就有转机，正把目光投向黄昏想要以示鼓励，却见黄昏的视线掠过自己，落在他的身侧，虽只是一短瞬，那目光还是刺中了郦天霄。于是，他一把拎起桌上搁着的神龛递给王巡抚，“这个也是送给楚皇大婚的贺礼，有劳王大人了。”
　　凌书南没想到郦天霄会把自己辛辛苦苦雕刻琢磨了一个晚上的心血之物轻易送给别人，意外之下也有些不情愿，嘟囔着就想制止，“喂！这可是我……”
　　没等她说完，郦天霄就打断道：“怎么，本王处理得有何不妥？你不是说这个是千年金丝楠阴沉木，最能趋吉避凶吗？能送给楚皇，那是看得起你！”
　　凌书南被他一语噎着，想想也是，送给谁不比送给郦天霄好？但心血就这样被人随意无视，总还是令她心里颇有微词。
　　郦天霄见凌书南面色不佳，心情却没有很愉快，一低头，才发现凌书南的手指又红又肿，甚至还有好几道血口子。说到底要打造出这样精致细腻的神龛，那柄飞刀实在算不得好用，想来昨天夜里，她也吃了不少苦头吧？郦天霄不禁有些心软了。
　　偏偏那王大人一见神龛后，眼前一亮，已是小心翼翼地接过，惊叹道：“天底下竟然有这样的手艺，殿下这份厚礼，吾皇要是瞧见了，定然喜欢得很。”这送出去的东西就是泼出去的水，如此一来，郦天霄自是不好再要回来了。
　　情势紧迫，郦天霄自是恳请黄昏即刻与王大人一同上京，而郦天霄则以养伤为名，希望能够在驿站中逗留两日。王大人知道他的意图，无非是缓兵之计，希望黄昏进京能带来转机。“请”郦天霄离境的圣旨自然不能违抗，但他到底是一国储君，腿上有伤也是事实，王大人做不了这个主，只要不太过分，也只有睁一只眼闭一只眼。
　　黄昏走得匆忙，但凌书南还是趁他收拾行装的片刻偷偷与他话别。正是情意浓时，就要分别，想着不知什么时候才能再见，凌书南总有些依依不舍，“要不我跟你一起去吧？”
　　黄昏身子一滞，扭转身来看她，“我已将解毒的药材交给燕国主了。这两日，你安心在这里等解药制好，清了你体内的毒才好啊。”
　　凌书南点了点头，她方才也不过是一时冲动的话。虽然想和黄昏长相厮守，可她若真随他去京城，那么帮他集齐龙珠的使命便与她无关，她所有的付出也都付诸东流了。
　　理智战胜了情感，因为心中的缱绻越发激起了她的责任感，她于是紧紧地环住他的腰，贴在他的胸口道：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？为了我们的将来，你一定要好好的。”
　　黄昏正要收紧胳膊，凌书南已抽身退后两步，朝他嫣然一笑，故作洒脱地挥了挥手。
　　黄昏胸前一空，回给她一笑，“也好。”他转身离开，就要出门的时候，又猛地回过头来，“我……”
　　凌书南睁大眼睛看着他，总觉得他似乎也在挣扎着、犹豫着，但最终，黄昏只是轻轻说了句“我走了”，便再没有回头地消失在门口，连凌书南的飞吻也没有瞧见。
　　黄昏走后，驿馆重兵依旧，却异常安静。似乎是为了坐实自己重病未愈的借口，郦天霄这两日也闭门不出。平时没事总喜欢把凌书南叫去挖苦羞辱一番的他，这几天居然破天荒地没有骚扰她，细细想来，他们之间好像只有一次简短的对话。
　　那是黄昏刚走的时候，郦天霄把凌书南叫到床前，对她说：“凌护卫，咱们来算一笔账吧。本王一共给了你四次解药，但严格说起来，你只为本王找了一个半的龙珠——孙淼的白龙珠算一个，孙聚堂的赤龙珠算半个，这回报率是不是低了点？”
　　凌书南心里一咯噔，不知道郦天霄又想要玩什么花样，只是瞪大眼睛看着他，等着他的下文。
　　“你知道的，本王不喜欢做亏本的买卖。”郦天霄往床上一坐，旋即侧卧下，枕着手，看向凌书南，“你是不是应该回报点什么了？”
　　凌书南面色一变，下意识地往后倒退，才刚刚退了一步，就被郦天霄伸手一把拉过来，凌书南的手都要被拉脱臼了，整个身体不受控制地摔倒在床上，吃痛的她却不忘用双手护在胸前，“不行！太子爷你要什么都行，唯独这件事不行！”她态度的强硬连自己都有点吓到了，眼见郦天霄的脸色越来越沉，眸子里的寒意越来越深，凌书南只恐他要发作，忙支支吾吾地说道，“太子爷答应过我的，喜欢一个人要循序渐进，得一步一步来才行。”
　　“凌书南，你未免太瞧得起你自己了。本王为什么要喜欢你？我没那么无聊，我要的就是你的身体！”郦天霄压了上来，揪着她的头发，就吻了上去。
　　他身上霸道的气息让凌书南一阵惊悸，拼了命地要从这股气息中挣扎出来，就算手脚动弹不得，在他的舌头撬开她齿贝的一刹那，她却发狠地使劲咬了下去，哪怕浓浓的血腥味灌入喉咙，他也没有停止。
　　舌头被咬得生疼的郦天霄终于不得不抽离出来，他冷冷地看着身下一脸决然的凌书南，“真是三贞九烈啊！当初是怎么诱惑本王的，这才几天，本王的身体就这么令你反感了？凌书南，你当真是不要命了？”
　　凌书南一时厌恶至极，不及多想就脱口反驳道：“你不用动不动就拿解药威胁我，你不愿给就不给，我早已经受够了！”
　　“是受够了吗？还是你根本知道毒已经解了？”郦天霄有些绝望地看着凌书南，“凌书南，你无非是仗着我再也威胁不到你了！”
　　凌书南一说完就有些后悔了，她在他身边委曲求全这么久，一冲动就破了功。她正欲好好解释，猛地回味起郦天霄的话，顿时不解地与他对视，“什么叫毒已经解了？”她心里一凛，暗叫糟糕！难道郦天霄已经知道黄昏为她制解药的事？会不会是燕月生告诉他的？那他对黄昏岂不是生了罅隙？
　　正想着，身上一轻，郦天霄已挪开身子，颓然地趴在一旁，脸侧向里边，对她说道：“你走吧。”
　　第五十一章还你自由身凌书南心里惴惴地从床上爬下去，要出门时又有些不甘心地走了回来，“太子爷，你别误会，其实黄昏他什么都不知道，他只是一个医者的心，只要是一个病人，他就会想要……”她只怕郦天霄对黄昏心生不满，忙不迭地替他解释配解药的事。
　　哪知道开脱的话还没有说，就被郦天霄硬生生打断，“你和他的事，本王没兴趣知道！”
　　凌书南呆立在那里，实在猜不透郦天霄的心思，可又非常想要挽救一下自己与郦天霄的关系，毕竟得罪了他，这工作没办法展开啊，她于是堆着笑，以退为进道：“食君之禄，担君之忧，书南拿太子爷的俸禄，当然得为太子爷考虑。书南之所以不愿跟你同房，绝对不是因为书南不愿意，咱们现在之所以还能留在这里，是因为太子爷称病，倘若你就这样要了我，不是说明你压根没病吗？所以，太子爷，为了大局考虑，你一定要忍耐啊！”
　　郦天霄终于扭过头来，“这么说来，你心里是愿意的？”
　　“呃……”凌书南一怔，见郦天霄的眸子冷冷地盯着自己，心一横道，“殿下这么帅气多金，床上又那么……那么威武，怎么可能不愿意呢？是个女人都愿意。可是，就是时机不对啊！”她摆出一副深以为憾的样子，心里早已经紧张地打小鼓了。
　　好在郦天霄并没有深究下去，而是对她说道：“你说得也有几分道理。不过本王一向不养闲人，既然你不能替本王暖床，那你就帮本王打探另一桩事。听说燕国国主手中有一枚海南珠，你想想法子，看能不能弄到手。”
　　“他手上也有一枚龙珠？！”凌书南一惊，慌忙掩住口，生怕被人听去了。凑到他面前向他简单地了解情况后，便使劲地点了点头，“你放心，我这就去想办法！”满眼的血丝、满脸的疲惫却也掩盖不住她的欣喜之情。
　　郦天霄苦笑着别过脸去，凌书南，为什么你的演技不能好一点？哪怕好一点点，让他能有一丝幻想也行啊！
　　原本因为燕月生替自己煎药，与之熟稔了许多的凌书南，这几日更是没事就往燕月生那儿跑，无非是想多亲近亲近，伺机打探龙珠的事情。
　　白天的时候，燕月生会在房中作画，多半是一个娇媚玲珑的女子，不用多想，也知道那女子正是楚皇即将迎娶的皇后。夜晚的时候，他便打开窗户，看着天空的月亮，无时无刻不在诉说着他的相思。
　　时间久了，凌书南也会忍不住问他，“既然那么喜欢她，为什么不早点行动，反倒等她嫁给他人时，才想去挽回？”
　　燕月生只是淡淡地一笑，“我没有想去挽回，我只是想去看看她，看看她过得好不好。”
　　凌书南觉得他真是别扭，费了这么大力气，把整个国家放下不管，就只是为了来看看她过得好不好？而楚皇也是一样，小吴国、曾国两不相帮，全部扫地出门，却把所有的兵力都集中在阻止燕国国主进京上，这三人究竟有着怎样的故事啊？
　　她忽地灵机一动，“我替你做一张面具吧？”想着燕月生唯恐被人认出，每日戴着个斗笠也不敢出门，倘若有一副完全不同的面孔，此事不就迎刃而解了？
　　燕月生却不急着答应，“有求于我？”他本是心思剔透之人，如何猜不到凌书南这两日腻在这里别有所图。
　　凌书南实在憋不住了，“旧吴国曾有一位名叫孙合塞的螣王下落不明。”
　　“原来是这件事啊？你们仨还真是奇了，挨个儿问了一遍。不错，这个孙合塞的确曾在燕国住过，听说二十多年前他被人毒害，必须住在极寒之地才能压制毒性，于是他辗转逃至燕国。我父皇收留了他，许他住在燕国最北的雪山之上，不过很可惜，他中毒太深，人早已死了。”
　　凌书南摇了摇头，“我其实不是要问他的下落，我是想问，他当初投靠燕国时，是不是送了什么见面礼？”
　　“你问的是这个？”燕月生恍然，掏出一枚金狮印玺来，只见那狮子脚下踩着一琉璃圆球，大小倒是同凌书南从前见过的龙珠一模一样。她眼中顿时放出精光来，恨不能立马就扑上去。
　　“你想要？”见凌书南猛点头，燕月生却笑着把金印往锦囊中一揣，“这可是燕国国主的随身金印，区区一张面具就想换这个？”
　　凌书南如被当头泼了一盆冷水，却绝不肯放弃，“求你了，只要你给我这枚海南珠，别说一张面具，就是十张、一百张，你每天换一张我也给你做。”
　　“不是我不给你，而是这枚金印乃是我父皇二十年前所铸，国主金印象征国体，我如何能允许它有丝毫损伤？”
　　凌书南摆摆手，“你放心，交给我，我保证给你找一个一模一样的珠子嵌进去，绝对不会让你的金印有一丝一毫的损伤，也绝对不会让别人看出一丁点破绽来。”
　　燕月生不是没见识过凌书南的刀工，对这番话倒是深信不疑，他不禁有些哭笑不得，“你无耻的样子还真像她，不知道的，还真会以为你们是姐妹。”
　　这已不是他第一次这样说了，凌书南知道燕月生指的是谁，正准备接着软磨硬泡，燕月生话锋一转，指着桌上的画道：“这样吧，你先按她的样子做一副面具来，我再考虑考虑。”
　　“按她的样子来？”凌书南一怔。
　　“怎么，做不来？连这都做不来，还想要打我金印的主意？”
　　“谁说我做不来！”一旦有人对她的技术质疑，凌书南就不干了。
　　她当然没有做过面具，可平时做食雕时，也没少根据客户的要求制作各式各样的人物。甚至，当她在食雕已经小有所成时，还专门去学习过蜡像制作。如今要按照一个人的模子做一张面具固然不容易，但也绝非没有可能。首先，自然是需要跟做蜡像一样，先按照人物的样子做成模子，然后倒上特制的材料，一次成型，最后还得根据脸型空出鼻孔、眼睛和嘴巴来，并贴上眉毛。虽然复杂，但于她而言，越是挑战越是有趣，她都忍不住跃跃欲试了。
　　“我只是想说，看画像便知晓她身材娇小，就算让你有了一张和她一模一样的脸，你身材这么高大，扮成她也不像啊！”
　　燕月生没好气道：“谁说我要扮作她了？”
　　“那你让我做这个干什么？”凌书南心下一咯噔，脑子里头猛地闪过一个念头，虽然心里涌起一股恶心，还是强忍着，压低声音问他，“那，要不要按照她的身材做个全身的？我用过一种食用胶，和硅胶很像，质感就像真人的皮肤一样。”一面说，一面心里淌血，她这个特级食雕师怎么沦落到这步田地，居然要去做……可为了海南珠，也只有忍了！
　　“我为什么要做个假人？”燕月生虽然没见过后世各种奇特的玩意儿，但光听凌书南的语气也能猜到她的意思，他差点没吐血，“你的脑子里都装了些什么啊？”
　　凌书南只当燕月生不好意思，便以更低的声音说道：“你放心，我不会告诉别人的，绝对不说。其实，谁没有些特殊的癖好啊，是不是？”
　　燕月生身子僵硬，无力气道：“不必了，你就做一张面具好了。”话一说完，便瞧见凌书南又露出一副恍然大悟的样子，鬼知道她又想到哪里去了，燕月生不禁无奈道，“得，你还是别做了！”
　　说这话的时候，他再度一滞，这哭笑不得的一幕，是何等的似曾相识。他抬起头认真地看着凌书南，却是透过她看向另一个记忆中的女人，明明是两个截然不同的女人，却总是能令他想到她。看着她那副焦急的模样，燕月生的心里一软，于是轻轻叹了口气，“好吧，我答应你考虑考虑。”
　　凌书南醒来的时候，已是日上三竿。她迷迷糊糊地挣扎着坐起，忽然间想起昨天夜里听君由绛说，楚国已经下了最后通牒，今天一早，他们就不得不离开楚境了。她心里头正纳闷，怎么都这个时候了，还没有动静？
　　她微微有些诧异，出门一看，驿馆里的重兵都已经撤离了。她越发感觉不对劲，也顾不上梳洗了，就直奔郦天霄的房间，只见房门大开，驿馆的奴仆正在清扫着房间。
　　凌书南拖着那奴仆就急急问道：“太子爷人呢？”
　　那奴仆被吓了一跳，支支吾吾道：“一早……就走了啊！”
　　“一早就走了？怎么可能？”凌书南脸都白了，她慌慌张张地又跑去其他房间一个一个地查看，君由绛、暗卫甚至黄昏带来的郭开的黑甲兵士一个也没留下。
　　凌书南彻底慌了神，出门正好与一人撞了个满怀，她定睛一看，正是才戴上她为他特制的面具没多久的燕月生。她心下一喜，忙拉着他问道：“他们人呢？”
　　燕月生摆出一副明知故问的样子，“昨晚上楚国这边不是说了吗？最迟今早必须离开，他们已经走了。”
　　“走了？那……那我怎么在这里？他们把我忘了啊？还有你，你怎么也被他们抛下了？”凌书南一时蒙了，这究竟是怎么回事？
　　她只记得昨天夜里她告诉郦天霄，燕月生表示郦天霄可以派人去燕国将孙合塞的棺椁迁回故土，也答应在他回燕国后，会派人将手头的海南珠奉上。当然，这其实是她耍了个花招，这几日相处下来，她总觉得海南珠在燕月生的手里比在郦天霄那儿更令她放心。
　　当时，郦天霄什么也没说，只是淡淡地表示楚国方面已经变相下了“最后通牒”，隔日一早必须离开这里。她心里虽然有些遗憾，不知该如何另想他法去谋夺楚皇手中的龙珠，但楚国既然下了逐客令，也只有灰溜溜地离开了。只是她万万没有想到，今天醒来，人去楼空，郦天霄是故意把她甩下了。
　　“我可不是被抛下的，难不成我还要跟着他去曾国？”燕月生轻笑道，“只要曾太子离境，两个无足轻重的人，他们也不会太在意的。”
　　凌书南一怔，旋即明白过来，燕月生的目的是进楚京，好不容易进了楚国，自然是要留下的，“可是，可是我呢？他为什么撇下我？”
　　燕月生道：“这样不是很好？你可以做你想要做的事、见你真正想见的人。”他是知晓凌书南与黄昏的心意的。
　　凌书南当然恨不能立马插上翅膀去找黄昏，可现在明显不是你侬我侬的时候啊！
　　燕月生见凌书南一副如临大敌的表情，不禁笑道：“放心吧，是他亲口对我说的，你想去哪儿便去哪儿，若是要去京城，我会将你安全送达的。”
　　“他？太子爷？”凌书南的心里一垮，郦天霄定是猜到自己与黄昏有情了，所以一言不发地把自己给打发了。
　　凌书南深吸一口气，已然作了决定，“不行，我得追上他们。”她不知道郦天霄的意图，她只知道不在郦天霄身边，就没办法掌控龙珠的下落，谁知道这只狐狸最后会耍什么花招？
　　“喂。”见凌书南毫不犹豫地冲向马厩，燕月生忍不住好心提醒道，“留在这里可能更安全，小吴国的人一早就离开了楚地，只怕此刻正以逸待劳等着他们送上门去呢。”
　　凌书南不以为意，“那我也得追上他。”她只知道，一旦这次离开了郦天霄，再想找机会留在他身边就难了。
　　燕月生无奈地看着凌书南匆匆绾了个马尾，就往马厩跑去，他只好跟了上去，心里却在想，小鸟、猫儿与黄鼠狼的故事，看来还没有结束啊！
　　凌书南追上郦天霄的时候，船正要起锚。楚国假模假样地搞了一个欢送乐队，离别的鼓声还没有停止，凌书南就冲了出来。
　　甲板上站着的郦天霄，在看见凌书南那一刹那，脸上露出了惊喜的表情，但转瞬就被阴霾替代，吩咐道：“不用管她，起航。”
　　眼见艄公就要将跳板抽掉，准备起锚，凌书南也顾不上那么多了，往上直冲，脚底一滑，眼看人就要仰面掉进河里，突然一只大手将自己一把拽住，另一只手却是抄过来抱着她的腰，凌书南一阵天旋地转，身体还没有沾着水面，就被那人拖住，拽到了岸上。
　　凌书南“嗷”地大叫起来，却听郦天霄的声音在她背后响起，“又没掉河里，鬼叫什么？”
　　“你抓……得我疼！”凌书南委屈道。这家伙明明离自己有十几步的距离，竟然瞬间就过来了，长了飞毛腿啊？
　　郦天霄本就离得远，紧急出手，只想将凌书南抓住就好，于是那顺手一捞，连带着腰间的肉也一齐抓住了。郦天霄松开手，没好气道：“谁让你赘肉那么多，还在这里丢人现眼。”
　　凌书南脸一红，忍不住嘟囔道：“什么赘肉，明明是小蛮腰！而且，这身体又不是我能决定的……”
www.xiabook.com下$书$网



第31章 ：你自由了


　　郦天霄没去理会她的胡扯，只白了她一眼，冷冷道：“你过来做什么？”
　　凌书南故作不知，“太子爷说笑了，我是你钦点的护卫，咱们又没解除雇佣关系，当然是你在哪里，我就在哪里了。”
　　郦天霄哼了一声，看着她道：“从现在起，你已经不是了。”
　　他转身欲走，凌书南一着急便伸手拉住他，“你什么意思？”
　　郦天霄低头看了一眼，却是硬生生地把自己的胳膊抽离出来，一字一句道：“听不懂吗？你自由了，爱去哪里就去哪里，这不是你想要的吗？”
　　“自由？我没想要什么自由。”
　　凌书南的话还没说完，郦天霄就打断道：“可是本王已经用不上你了，你对本王没有任何利用价值，为什么要留你在身边？”
　　“我怎么没有利用价值了？”
　　凌书南正欲辩解，船上的君由绛已经忍不住提醒道：“殿下，再不走的话，等天黑了，只怕有危险。”
　　凌书南这才注意到船上所有人都严阵以待，是随时准备战斗的样子。
　　郦天霄已经露出不耐烦的神色，高声对君由绛道：“准备出发。”却是再不看凌书南一眼，“趁本王没有改变心意前，你最好快点滚。”
　　眼见跳板被撤，船已起锚，凌书南却依旧紧贴在郦天霄身后，见郦天霄回眸狠狠瞪着自己，凌书南回以一笑道：“我当然不会走，我是有职业道德的，还请太子爷给我一个机会，虽然我给你的回报率比较低，但是我也不是毫无贡献的。你放心，我一定会……”
　　“够了！收起你的连篇鬼话！”郦天霄终于爆发了，“凌书南，你跟着本王，无非是因为大喜大悲丸。好了，本王实话告诉你，如今你的毒已经解了，你用不着再跟着我，更用不着在本王面前演戏了！你这副嘴脸，我早已看得恶心。”
　　“毒解了？”凌书南心下一惊，郦天霄果然知道黄昏帮她解毒了？可是听他的口气又不像。
　　她正紧张地立在那里，猜测着郦天霄坚持要把自己赶走的意图，就听郦天霄补充道：“是啊，你不是也发现本王上次给你吃的解药与之前的不同吗？那就是大喜大悲丸真正的解药。从此以后，你再也不受本王控制了，开心吗？”
　　“你说什么？你是指你帮我解了毒？你已经给了我解药？”这一次，凌书南彻底震惊了。她一时没有反应过来，大脑甚至秀逗在那里，居然是郦天霄先帮她解了毒，这……这未免太不可思议了吧？
　　凌书南惊愕的表情再度刺激了郦天霄，是啊，在这个女人的眼里，他就是个十恶不赦的魔头！那晚在船上的话再度在他耳畔响起，他的心紧紧地揪着，在她的眼里，他甚至连个人都算不上吧？更如何与那个高洁如菊的他相比？一想到此，郦天霄就有些心灰意冷，他冷淡地朝凌书南瞥了一眼，“这次，你是真的自由了。”他决然地扭转头，江风迎面扑来，他大声地说道，“滚吧，本王再不想看到你。”他是真的不想再看见她了，不论他再怎样做，都没有希望了，既然无望，好歹这一转身也要潇洒点。
　　然而，他还没有潇洒地上船，就听见林中传来马蹄声，如疾风一般。郦天霄警觉地回转身，不过片刻，那匹马已到了近前，马背上是一个戎装青年，见到郦天霄的第一句话就是，“赶上了，终于赶……上了！”他气喘吁吁地说着话，因为太急，整个人的脸都是苍白的。他座下的马忽然前蹄一屈，那人反应不及，直接被摔了下来，而那匹马却已然口吐白沫倒地不起。
　　郦天霄和前来送行的楚国官员都是大吃一惊，看此人装束像是宫廷戍卫，众人面面相觑，齐齐看着他，不知何事这般紧急。
　　那人好容易才气息顺畅了些，已是迫不及待地掏出怀中文书，“在下是御前侍卫副统领冯广，奉吾皇之命，特来请曾国太子殿下前往楚京。”
　　“进京？”所有人都是眼前一亮，凌书南甚至忘记了郦天霄正要把自己赶走这桩事，忍不住伸手拽了拽郦天霄的胳膊，高兴道，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村呢！”
　　郦天霄也是心内欢喜，下意识地轻轻地拍了拍她的手背，“准备进京。”
　　凌书南一喜，“太子爷不赶我走了？我可以跟你一起去楚京？”
　　郦天霄面色一沉，顿时意识到方才自己说了什么。他懊恼地把胳膊抽出来，也不理会凌书南的问话，转而朝君由绛吩咐去了。
　　凌书南尴尬地站在那里，“那我这到底算是被解雇了还是继续聘用啊？”
　　燕月生走上前，笑道：“还愣着干什么，他不答话自然是答应了。”原本燕月生还打算另寻他路的，如此一来，倒和他想的一样，可以顺利去楚京了。
　　凌书南听了，顿时一喜，忍不住对燕月生窃窃私语道：“看来黄昏果然有法子呢！你看太子爷一高兴，居然都不赶我走了！”一想到能去京城，她心里头自然很高兴，将方才的惊诧顿时抛诸脑后了。
　　燕月生看着她的背影，无奈地摇了摇头，是要赶你走，还是不想你被连累？你是真的不知道，还是不想知道？
　　那名叫冯广的护卫统领忍不住瞥了燕月生一眼，但目光划过，不知自己为何会去看这个陌生人，也没看出什么。
　　郦天霄一行人刚刚到达楚京驿馆，尚未安顿妥当，宫里就来了一宦官。郦天霄来时便已然觉得有些不对劲，好歹他也是一国储君，曾国虽然规模不如楚国，却也从未向其称臣，两国地位实属对等。堂堂大楚竟然只派一御前护卫副统领来迎他入京？若说时间紧迫，派冯广追截他们是权宜之计，那么好歹也该派个像样的臣子在城门候着，可事实上，却是冯广直接将他们领至驿馆歇息。这可不像是友好的态度，更不是应有的礼遇。所以，当上官凛只派了一宦官来时，郦天霄已不抱什么好的期望。
　　那宦官进来时，手中还捧着一锦盒，见到郦天霄简单行了礼，便问道：“敢问殿下，不知这个是何人所制，可在随行之列？”他小心翼翼地将那锦盒放在郦天霄面前，展开一看，正是凌书南所制的那方神龛。
　　一旁正打哈欠的凌书南来了精神，正要答应，大腿却被一旁正襟危坐的郦天霄狠掐了一下，差点痛出眼泪来，郦天霄已经抢先说道：“不错，是本王的人打造的，看来楚皇对这份礼物很喜欢？不过，喜欢便好，又为何要打听是谁所制的？就像你喜欢吃猪肉，难道还非要打听是从哪头猪身上出的吗？”
　　凌书南身子一抽，这人打的什么比方？！
　　那宦官微笑道：“是皇后娘娘对这尊神龛爱不释手，说天底下竟然有这样的能工巧匠，不仅做工细致、布局精美，更能仿造出金丝楠乌木的效果，几乎能以假乱真。皇后娘娘很是欣赏，所以想要当面赏赐。”
　　“皇后娘娘？”郦天霄还没有出声，一旁戴着面具的燕月生就忍不住说道，“若我没记错的话，楚国皇帝还没有举行大婚，她还算不得你们的皇后吧？”
　　那宦官白了这个不知轻重的随从一眼，冷哼道：“我楚国上下，谁不知道皇上与皇后娘娘鹣鲽情深，皇后娘娘乃是轩辕国师的唯一女儿，早在二十年前，娘娘与皇上的缘分就已经天注定了，就算没有举行国婚，这宫廷内外谁不知道只有她才是皇后娘娘的不二人选。”
　　“天注定？怕是楚皇杜撰的吧？”燕月生冷笑道。
　　那宦官不由皱了眉，正想着要不要对其数落一番，郦天霄已经岔开了话题，“这么说来，派御前护卫驰千里马不分昼夜地拦截我等，不是为了别的，而是因为贵国未来的皇后要见一见做这神龛的人？”
　　宦官顿了顿，谨慎地回答道：“这个，奴才就不知道了，奴才只负责传话。还请殿下将制此神龛的工匠交给奴才，随奴才进宫领赏。”
　　眼见一旁的凌书南一脸雀跃，差点就要蹦出来了，郦天霄于是将喝了一口的茶往旁边一泼，茶水顿时溅了凌书南一身。凌书南气极，这人到底在做什么啊？郦天霄却像没事人一样，朝那宦官道：“你怎么知道做这个的工匠一定在随行之列呢？”见那宦官一时语塞，郦天霄则扭转头，笑着朝一旁的君由绛道，“既然楚国未来的皇后娘娘有重赏，那你就去吧。”
　　君由绛一怔，那宦官也是一愣，“不是说，是名女工匠吗？”
　　郦天霄眼睛微眯，越发觉得这其中有蹊跷。谁会相信上官凛派人不远千里将他们追截、送至楚京，只是为了打赏一个工匠？郦天霄不知道他们到底葫芦里卖的什么药，但在他没搞清楚状况前，绝对不允许凌书南离开他的视线。他于是镇定地笑道：“怕是弄错了吧？说出来也要让楚皇笑话了，是自幼跟随本王的护卫闲暇时摆弄的玩意儿，难得有人赏识，既然如此，君由绛，你还不赶紧进宫去谢赏？”
　　一旁的凌书南听得眼睛都直了，凭什么啊，明明是我辛辛苦苦花了一个晚上做出来的杰作，他郦天霄不稀罕，随手扔出去也就罢了，好不容易遇上一个懂得欣赏的人，居然要别人顶替她去领赏？！这几日只顾着赶路，中途休息的时候，他与她也没有什么交流，她原本以为这家伙转了性不再为难她了，可是现在他又开始发作了，就是看不得她好是吧？
　　凌书南正要冲出来，却瞧见郦天霄朝自己恶狠狠地瞪了一眼，那目光像要吃人一般，凌书南只好又缩了回去，满腹愤怒。
　　而被郦天霄点名的君由绛也露出一副委屈的表情，他虽然不知道郦天霄为什么要把自己推出去，可就算是用脚指头他也能猜到，是好事能轮得到他头上吗？为了保护她，却把他推下去试水，太厚此薄彼了吧？
　　虽然女人变成了男人，但那宦官一想到能去交差也是满心欢喜，一把将君由绛拉过来，“这位将军，是去领赏，又不是去领板子，干吗苦着一张脸？”
　　君由绛心里淌着血，只怕比领板子要恐怖得多，可千万不要一去不回啊！
　　当君由绛回来的时候，已是深夜。郦天霄自是在厅中严阵以待，哪知道君由绛满面红光地进来，跟着他一同进来的还有几个楚宫的内侍，放下几口箱子后便回去复命了。
　　君由绛迫不及待地把箱子打开，展示给郦天霄等人看，俱是绫罗绸缎、小摆件玩意儿，倒是让郦天霄愣住了，“他们把你找去，真的只是打赏？”
　　“是啊！卑职也没有想到。”君由绛原本以为是去遭罪的，却没想到好吃好喝又一堆赏赐，一时间还有些兴奋，恨不能把他受到的美好待遇都提一遍。
　　在一旁看着的凌书南，眼睛都直了——这些本来都该是她的。那满目的好东西刺痛了她，忍不住朝郦天霄投去怨怼的目光。
　　郦天霄强行忽略掉她的目光，转而细细地盘问君由绛，“真的是楚国未来皇后召见你的？都问了你什么？”
　　君由绛回禀道：“卑职一进宫，倒是先被领去面见了楚皇，楚皇在问过卑职几句闲话后，才让人领着卑职去见楚皇后。不过说起来，楚皇倒也有些古怪，他问卑职有没有见过楚皇后，然后还盯着卑职的脸瞧了好一会儿，不知道卑职的脸有什么好看的。”
　　“这个略过。”郦天霄无心听君由绛没有价值的唠叨，“那楚国未来的皇后又问你什么了？也是闲话家常？”
　　君由绛点了点头，又摇了摇头，“是的，不过这位皇后娘娘也有点奇怪。”
　　他的话让郦天霄和燕月生都竖起了耳朵，等待着他的下文。哪知道君由绛忽然脸一红，有些尴尬地笑道：“其实也不能说是奇怪，就是太热情了。都怪卑职这张脸太讨人喜欢了，楚皇后一见到卑职，就直接扑过来抱住了我。”
　　“胡说八道！”君由绛还没说完，一旁稳坐着的燕月生就猛地蹿了起来，一拳头朝君由绛击了过去，“她怎么会抱你？！”
　　君由绛仍旧陶醉在自我膨胀的得意中，不提防就被燕月生的一拳头打得眼冒金星。
　　郦天霄只得站了出来，一面劝解着燕月生，一面向君由绛怒斥道：“你这奴才，给你些赏赐，你就真找不到北了？竟在这里说混话！”
　　君由绛委屈地说道：“卑职没有胡说八道，那楚皇后真的冲过来抱着我……当时我也吓傻了，只想推开她，哪知道她却把卑职抱得更紧了，还跟卑职说，你矜持个什么，穿成个男人就不好意思了？”
　　郦天霄面色一白，斜睨了燕月生一眼，他的双眼已经眯成了一条细缝，拳头还没有松开，只怕再一出拳，非要出人命不可，郦天霄连声喝止君由绛，“够了！喝了点酒尽说些疯话！堂堂楚国未来皇后，怎么会跟你一个他国护卫说这样离谱的话？还不滚出去！”
　　“是真的。这还不算离谱，离谱的在后边呢。”君由绛唯恐郦天霄不信，急急说道。
　　郦天霄真想把君由绛这种低智商的人一脚踹死，倒是一旁的燕月生冷冷道：“哦？她还说了什么离谱的话？”那平静的语调倒是令人感到有些森然。
　　君由绛完全没意识到自己头上悬着把刀，红着脸道：“那楚皇后还跟我说，让我看看你是否真的是个男人。”
　　此言一出，整间房里的空气都凝结到了冰点，君由绛终于感觉到了气氛的不对。对着淡淡地似笑非笑看着他的燕月生，他终于有些慌了，忙忐忑地亡羊补牢似的解释起来，却是越抹越黑，“卑职真的没有任何非分之想，当时就义正辞严地拒绝了，哪知道楚皇后说，你装什么呢，从小到大，你哪里我没有看过？卑职当时就说是不是认错人了，谁知楚皇后说，要说天底下有人跟你的手艺很像我也不是不相信，但是除了你，还有谁会把麋鹿雕成草泥马的样子？卑职当时就不懂了，反问她，什么草泥马？后来楚皇后可能发现弄错人了，就再没有说这样的话了。啊……啊！卑职说的句句属实，殿下救我！”
　　君由绛正要惨叫时，背后却传来一声“哇”的大哭声，燕月生临时停住手，与郦天霄回头一看，一直没有吭声的凌书南此刻已是一面抹鼻涕一面哈哈大笑，“是……是我姐姐，她是我姐姐！她在找我！原来她也在这里，她也在这里！呜呜呜……”剩下三个大男人面面相觑，不知道她在说些什么。
　　翌日一早，郦天霄与凌书南便在上官凛的邀请下一同秘密进宫了。郦天霄知道上官凛的小算盘，他不想让人知道曾国太子在京城，以免干扰他的立场。不过，郦天霄也并没有太在意，结盟的事可以慢慢来，但是目前他的心思都在凌书南身上。
　　昨天夜里，凌书南又哭又笑了好一阵子，但是除了说楚皇后是她姐姐外，什么也不肯吐露，只是央求他命人将一个临时捏的小面人想法子送入楚宫去。那小面人十分丑陋，因为是随手捏的，完全不能与她平日所做的东西相提并论，偏巧还有个名字，叫做“麦当劳叔叔”。郦天霄托着这个东西颇有些无语，但看不得凌书南在那里哭得稀里哗啦，终于拿了个锦盒，亲自去请了驿丞过来。哪知道一大早，楚皇上官凛就急忙派人来请凌书南入宫。
　　楚国未来皇后宛思秋一见到凌书南，便与其抱作一团，一个号啕大哭，另一个则是给了一拳，笑嘻嘻地抹着泪就把凌书南拽进章华宫的内殿去了。谁也没想到厨神比赛的一场意外会将两个人都送到这个世界来，只不过姐姐凌亦秋比自己早到了几年。
　　两个人哭笑得差不多了，这才顾得上说话，凌书南迫不及待地问道：“你怎么成了楚国的皇后？还有，我实在有太多好奇了。”她想起路上遇到的江望寒，还有那个燕国国主，她和他们到底有着怎样的故事啊？
　　原来，凌亦秋占据的这具身体名叫宛思秋，是楚国曾经的战神轩辕季的女儿，自幼被楚燕边境小国孤竹国的宛大将军收养。宛思秋曾被许配给燕国的前任国主为皇后，凌亦秋在送亲途中逃脱，女扮男装潜入楚国，并化名董清秋，不仅凭着一条三寸不烂之舌成了楚国的左丞相，更搅得满朝腥风血雨，也因此与楚皇上官凛和化身为楚国右丞相明月松的燕月生结缘。
　　只是，他们之间发生了太多事，最终燕月生前往燕国夺得皇位，凌亦秋则无奈地随着上官凛回了楚国。这位楚皇一心要将凌亦秋绑在身边，回来后便大肆宣扬其为轩辕季之女，他们的姻缘在二十年前就已经注定。上官凛迎娶凌亦秋的决心，引起朝堂内外许多人不满，在内以太妃娘娘为首，在外则是江望寒。可即便如此，上官凛仍旧一意孤行，甚至上官凛以保护为名，让凌亦秋住进他的寝殿章华宫里，日日寸步不离，朝夕相对。
　　凌书南听得目瞪口呆，顿时对她投去崇拜的目光，到底是凌亦秋，忽悠的本事在哪里都好用，竟然在这里也混得这般如鱼得水。
　　凌亦秋推了凌书南一把，“别光说我了，你呢？”
　　凌书南尴尬地擦了把汗，“我没什么好说的了。”见凌亦秋目光咄咄地逼视着她，只好简明扼要地说道，“一开始穿成一个公子的丫鬟，后来就被曾太子捉去做女护卫了，目前仍在奴役中……”
　　凌亦秋无语地看着她，“看你这点出息！我就说体力劳动靠不住，在现代你还能参加国际比赛混些名堂出来，在这里谁去捧一个厨子啊？”
　　见凌书南一脸不以为然，凌亦秋于是一拍胸脯道：“行了，包在我这个做姐姐的身上！”她一脸慨然。在现代时，凌书南一心学习食雕，世界各地到处学习，自是有着凌亦秋的鼎力支持，如今姐妹俩在这里孤军奋战，怎能不把这担子接过来。
　　凌书南本能地想要反驳，但话还没有出口就定住了，她忽然满怀期待地盯着凌亦秋，“亦秋，我是有事想要求你。你能不能让楚皇把他手里的龙珠给我？还有，太子爷此番来楚，是想与楚结盟，希望楚国能配合他演一出戏，你能不能让楚皇答应他？”
　　她急迫的样子看在凌亦秋眼里，凌亦秋盯了她半晌，忽然就笑了，“我就说你怎么这么甘心被人奴役呢，原来是春心动了呀！眼光不错啊！”
　　凌亦秋一怔，心道我压根没提黄昏呢，她怎么就知道自己对人动心了？不愧是凌亦秋，脑袋瓜就是转得快。
　　凌亦秋已在一旁低低笑道：“不过我看他对你也是真心的，生怕我们会吃了你，非得巴巴地跟过来，刚才啊，他的眼睛就没从你身上挪开。”
　　凌书南越听越不对劲，终于反应过来，“你在说谁啊？不是他啦！我怎么可能喜欢那个人渣！”急得一张脸都红了。
　　“你装什么装呀，我还不知道你？咱们才见面，你一张口就是为他要龙珠、要结盟的，不是你春心荡漾了，是什么？”凌亦秋白了白眼道。
　　“不是的，我……我喜欢的……”每次在凌亦秋面前，原本表达能力还算正常的凌书南，总会显得格外嘴笨，她支吾了半天，瞧见凌亦秋促狭的眼光，本能地不想将黄昏的事说出来，于是只说道，“我找龙珠为我自己不行吗？”
　　见凌亦秋一脸坏笑明显不相信，急红了脸的凌书南连忙胡诌道：“是真的！传说那九枚龙珠蕴藏着很大的能量，集齐九枚龙珠就会有意想不到的事发生。对了，亦秋，把我们带到这里来的那台离心机也在曾国，说不定当龙珠集齐的时候，我们就能回去呢！”凌书南抹了抹汗，为自己灵机一动想到的借口而叫绝。
　　“回去？”这回轮到凌亦秋身子一滞，脸上的笑容竟有一丝凝结。
　　“怎么，你不想回去吗？”凌书南问道。
　　凌亦秋干笑道：“我在这里待的时间比你久太多，早就以为再也回不去了。你现在突然告诉我，也许能回去，我一时间都不知道该怎么办了，也可能是我已经习惯这里了吧。”
　　“是习惯这里，还是不舍得离开谁？”凌书南探问着，“是上官凛？”见凌亦秋翻了翻白眼，凌书南才小心翼翼地补充道，“还是另外一个人？”
　　凌亦秋的心剧烈地一震，死死地盯着凌书南，想要从她的眼中看到些什么。
　　凌亦秋一向嘻嘻哈哈、不知所谓，从来没有过这样的表情，凌书南不禁叹了口气，低声道：“有一个人，他想要见你。”
　　那一瞬间，凌亦秋变得慌乱起来，眸子在眼眶里头乱转，终于忍不住，泪水涌了出来，她忽然扑倒在了凌书南的怀里，“他来了，他还是来了，我要见他！”
　　眼见楚皇后与凌书南一见面，便急急拉着她躲进章华宫的暖阁去了，笑声与哭声间或传来，郦天霄的心都乱了。
　　“想不到贵国未来的皇后竟然与在下的侍卫认识，这世界真是奇妙。”郦天霄满腹狐疑，忍不住瞟了一眼上官凛，“你的皇后真的是凌书南的姐姐？”
　　楚皇上官凛一副心无旁骛的样子，“下棋须用心，正所谓，一失废前功。”
　　“用心？”郦天霄干笑了一声，还当上官凛趁自己不备已占了上风，一低头，却是笑开了，“黑子才是你的，你拿着我的白子做什么？！”
　　上官凛哑然失笑，把棋子往棋盒里一扔。他同郦天霄一样，整颗心都被里边的女人牵绊着，哪里有这闲情雅致下棋。
　　偏巧这时候，内宦来报，“陛下，黄昏先生在外边候着呢。”
　　上官凛这才想起，忙命人请他进来。
　　“看来黄昏先生颇得圣心，尊驾竟许他自由出入宫廷。”郦天霄不动声色地笑道。
　　上官凛斜睨了郦天霄一眼，“我国一向信奉佛教，黄昏先生又是天下闻名的大德居士，闲时与之探讨佛法，自是受益良多。”
　　“是吗？不过尊驾只知黄昏先生精通佛法，不知先生亦通晓天下事，指点江山、运筹帷幄，在下倒也受益匪浅呢。”郦天霄朝上官凛轻笑道。
　　正说着，黄昏已由宦官引了进来，见到郦天霄微微一驻足，露出了淡淡的笑容，“原来殿下也来了。”
　　郦天霄也是浅浅一笑，道：“是啊，昨天就到了楚京，还没得到机会与先生一见。”他脸上没表现出什么，心里却忍不住有了少许微词——既然黄昏每日出入楚宫，没道理不知道他们昨日已经抵京，可黄昏却没有去驿馆。
　　黄昏大概没听出郦天霄话里有话，只是将手中的画递给上官凛，“这幅画确是展子虔真迹，他的笔法模仿固然可以惟妙惟肖，可咫尺千里间那份超脱的情怀却是仿造不出来的。”
　　上官凛高兴地接过，“有先生这句话，看来朕可以放心收藏了！”
　　黄昏谦然一笑，笑容却在脸上有一瞬间的冻结。郦天霄忽然意识到什么，抬起头，果然瞧见凌书南与凌亦秋相携而出，他下意识地就要围上去，可当看到凌书南的目光一开始就定格在黄昏那儿时，他终究只是挪了挪身子，又安然坐了回去。
　　倒是上官凛急急地赶过去，殷勤道：“终于聊完了？再不出来，太阳都该落山了。”
　　凌亦秋白了他一眼，“至于这么小气吗？我好不容易与妹妹相认，在你这儿多聊两句是给你面子。”当着这么些外人，毫不给上官凛面子，上官凛却是一脸高兴，连连称是。
　　倒是黄昏露出一丝讶异的神色，“妹妹？难道凌姑娘也是轩辕老前辈的……”
　　“是啊！她是我的亲妹妹！”楚国皇后始终拽着凌书南的手，这份亲昵劲儿让上官凛嫉妒不已，“不对啊！轩辕先生当初与燕国的翠烟公主生下你，就再没有和翠烟公主见面了，又怎么会再生一个女儿呢？”
　　谎言被戳穿，凌亦秋却面色不改，继续无赖道：“我有说她姓轩辕吗？我又不只一双父母。”
　　上官凛满脸疑惑，“难道是宛大将军的女儿？可是，朕怎么从来没听说宛大将军还有别的女儿……”
　　眼见凌亦秋又要开始胡诌，凌书南忙插嘴道：“不是啦，我怎么可能会和姐姐有相同的身世。只是年幼的时候，与姐姐在一起长大，感情十分要好，后来失散了。”
　　“原来是这样。”
　　眼见上官凛和黄昏都露出一副原来如此的表情，凌亦秋还有些不情愿，她灵机一动，终于松开了凌书南的手，转而拽住了上官凛的胳膊，“皇上，我有件事求你。”
　　上官凛一听她有求于己，便眼前一亮，“爱卿有什么只管说。”
　　“要不你给我妹妹封个公主什么的吧？”
　　她话音才落，一旁的郦天霄听着不禁抹了把汗，果然见上官凛一脸无语的表情，“爱卿，公主需是天子之女，就算朕肯，礼部也不会答应。”
　　“黑的白的还不是你说了算？”凌亦秋撇了撇嘴道，“那实在不行，你封个郡主也行。总之，得让我妹妹的身份能够与曾太子相匹配才是。”
　　凌书南一直没闹明白凌亦秋葫芦里卖的什么药，一听到这句话，心脏还是剧烈地一抖，吓得面色惨白，“姐姐，你想做什么？”
　　凌亦秋笑道：“还能做什么？不与太子身份、地位相匹配，又如何嫁给太子殿下呢？”
　　此言一出，在场所有人都是面色骤变，上官凛连汗都懒得擦了，“爱卿，你是不是没睡醒啊？”
　　凌书南更是差点晕过去，急得连话都说不利索了，“姐，你胡说八道些什么啊？求你别玩我了！”尤其是黄昏还站在一旁，凌书南只觉得一张脸都要臊到脚底板了！
　　看到凌书南紧张的模样，郦天霄阴沉着一张脸，冷笑道：“娘娘说笑了，我曾国虽比不得楚国幅员广阔、财大气粗，可本王身为一国储君，要娶何人为妃也轮不着外人指手画脚，更何况，也不是什么人都能飞上枝头变凤凰的。”
　　上官凛听他语气不善，显然是不满凌亦秋在乱点鸳鸯谱了，他有些无奈地把凌亦秋拉到一旁，“当事人都反对，你这是操的哪门子的心？”
　　“我当然操心了！”凌亦秋苦着脸道，“我妹妹的前途、未来都未定，我却在这里吃香的喝辣的，这实在太不像话了！不行，我不能跟你成婚了！”
　　此言一出，上官凛方才的和颜悦色瞬间不见了，他紧紧地拖着她的手，“董清秋，你再说一遍？”
　　凌亦秋没想到上官凛的脸色会这么难看，简直要吃人一样，倒是吓了一跳，但还是嘴硬道：“难道不是吗？这么点小事都推三阻四的，这还没有大婚呢，就这么敷衍我，谁知道以后会怎样？”
　　上官凛苦笑道：“不是我敷衍你，而是……”他看了一眼其他人，“很多事又不是你一厢情愿就行的。”
　　“是啊，很多事不是我一厢情愿就行的。”凌亦秋听着这话，深有感触，她终于妥协下来，“那好，那我换个要求，这几天我要跟我妹妹住在一块儿。”
　　上官凛当即松了一口气，“我这就命人收拾宫室……”
　　“不必了！把我妹妹关在这里，让她也跟着受你后宫的怨气吗？”凌亦秋急急打断道，“我要跟她一起住到驿馆去。”
　　“不行！”上官凛不假思索地阻止道。
　　凌亦秋眉毛一竖，脾气又上扬了，“喂，我让你封她一个公主，你说你做不了主，现在我只是提出要和她在一起住几天，这样小的要求你也不肯？”
　　“你一个人出去朕如何放心，而且你又不是不知道，我们不能分开的……”
　　上官凛话未说完，凌亦秋已经飞快地褪了一只玛瑙镯子，塞到上官凛手中，“这下不就可以了？！”这么长的日子里，上官凛已经习惯于十步之内就有凌亦秋的日子，她突然要走，总令他有种不祥的预感，正要反驳，凌亦秋已是跺脚怒道，“你到底肯不肯？！”
　　见凌亦秋已涨得满脸通红，上官凛只得点了点头。
　　凌亦秋的脸色这才缓和下来，紧紧地拽着凌书南的手，高兴得说不出话来。凌书南感觉到她的手指在微微颤抖着，这一刻她才明白凌亦秋刚才说那么一大段浑话都是为了什么——自始至终，她只是想要上官凛放她去驿馆，她要见他。
　　上官凛虽肯让凌亦秋暂时出宫，却还是命冯广领着大批御前护卫前往护驾。浩浩荡荡的队伍出了宫门，凌亦秋挑起轿帘看着街景，诚如凌书南所说，楚京处处张灯结彩，准备庆祝皇帝的国婚。
　　凌书南憋了许久终于问道：“你既然喜欢的人不是他，又为什么要跟他成亲？难道你也有把柄在他手上？”
　　“不是我有把柄在他手上，而是他用他的性命来要挟我。这中间的事挺复杂的，三言两语也说不清的。我若不嫁给他，只怕江望寒饶不了他，我不想他有事，他也不会勉强我，所以，就这样挺好的。”凌亦秋轻叹了一口气道。
　　凌书南不解了，“他用他的性命来要挟你？这么说你是在乎他的？可你心里头不是有……”
　　“明月他永远都会在我的心里，可是，有时候爱一个人未必能跟他相守。我也不是不喜欢上官凛，他有他的可爱之处，只是他永远也无法替代明月罢了。”
　　凌书南被她绕糊涂了，凌亦秋却忽然捉住她话里的语病来，“什么叫我‘也’有把柄在他手上？难道你有什么把柄在别人手里边？谁？前边那个郦天霄？”
　　凌书南面色一窘，连忙否认道：“没有啊！你想到哪里去了，我才来一个月，能有什么把柄？”
　　“哦？是吗？”凌亦秋审视着凌书南，“刚才我说把你嫁给他，你怎么会有那样的反应？你真的不喜欢他啊？啊，看来襄王有梦，神女无心呀！”一说到别人，凌亦秋就像换了一个人。
　　凌书南苦着脸道：“他算什么襄王啊，顶多是一香肠。能不能别说他了，我不想提他。”
　　“哦？”凌亦秋玩味地看着她，“好，那不说他，咱说说你到底喜欢谁啊？郦天霄这样超级正点的帅哥你都瞧不上眼，让我想想，你还会喜欢谁？哈，总不会是黄昏那样的人物吧？”
　　提到黄昏，凌书南的心脏便漏跳了一拍，下意识地就要去遮住凌亦秋的嘴巴。
　　“真是他？！”凌亦秋顿时目瞪口呆，“行啊，凌书南，来这里才一个月，你口味竟然变得这么重，出家人你都喜欢！”
wＷw。xiabｏok.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第32章 ：凌书南的重口味


　　“他不是出家人！”凌书南急急地辩解道，“他只是自幼长在寺庙里，精通佛法而已。”见凌亦秋一脸不信，凌书南索性不理会她，“我干吗要跟你说这些？”
　　凌亦秋嘻嘻一笑，搂着凌书南的肩膀便道：“好，好，我信还不成吗？不过，真是没看出来呢，我还以为黄昏这样的人物定然是不食人间烟火的，想不通啊！没道理啊！”
　　“想不通什么啊？”
　　“想不通他的品味……会这么独特！哈哈哈……哎哟……”
　　后边轿子里一阵笑闹，那笑声穿透过来，倒是令前边马车里的气氛也跟着缓和了许多。
　　黄昏不禁说道：“没想到凌姑娘竟然会认识楚国的皇后，看起来感情倒是很好。”
　　郦天霄斜睨了黄昏一眼，淡淡笑道：“先生倒是对凌护卫的事挺关心的，该不会嫌四个护卫不够，想要再挖个人去吧？”
　　“我可从来没把凌姑娘当护卫。”黄昏回之一笑。
　　越是云淡风轻，就越是让郦天霄心烦意乱，他不想再与黄昏就这个话题深入下去，直入主题道：“先生在楚宫待了好几日了，不知道都忙些什么呢？该不会忘了当初在西山时，与小王的约定了吧？”郦天霄虽然语气平缓，可对黄昏说这番话却着实有些不礼貌。
　　黄昏莞尔一笑，“没有忘。殿下请放心，在下会说服楚皇出兵的。”眼见郦天霄面色和缓，黄昏却语锋一转，“不过，在下也曾对殿下说过，待天下大定时，要向殿下讨要一样东西，殿下当时也说过绝不推辞，想必也没有忘吧？”
　　郦天霄眉头一紧，回望过去，黄昏正目不转睛地盯着自己，等着他的回答。郦天霄心乱如麻，却只能故作镇定地朝黄昏微笑，“怎么会忘记，先生多虑了。”
　　“那就好。”黄昏放心地收回目光，闭目养神了。
　　郦天霄重重地向后一靠，只觉得浑身疲惫不堪。他居然觉得满心失落，可他在失落什么？害怕黄昏向他讨要凌书南？多么可笑啊！他其实用不着害怕，黄昏根本用不着向他讨要她，因为自始至终她就不属于他，从来没有过。
　　凌亦秋与燕月生的重逢之路倒不是那么顺利，因为那位名叫冯广的侍卫像是吃了秤砣铁了心，除了如厕这样的事，他离得远远的，否则凌亦秋的三丈之内，必定能看到他的身影，凌亦秋跟燕月生这么久没见，总不能把重逢的地点选在茅房吧？
　　凌亦秋无奈地对冯广撒娇道：“我又不是只鸟，难道你不看着我，我就能飞了吗？你这样站在旁边，我和妹妹怎么说体己话？”
　　冯广始终目不斜视道：“皇上有过交代，要是卑职这次再没看好娘娘，一定会要了卑职的脑袋，还请娘娘体谅卑职的难处。”
　　“照你这么说，一天十二个时辰，每一刻每一分你都要对我寸步不离了？”
　　冯广定了定，只是坚定地点了点头。
　　“好呀，还真是听话！”凌亦秋咬了咬牙，忽然狡黠地一笑，凑到冯广跟前，朝他耳边轻轻吹了一口气道，“那我一会儿沐浴的时候，冯兄也要在旁边守着吗？还有我晚上睡觉的时候，冯兄要不要也在旁边看着？不如等回宫以后我就跟皇上说，在我睡觉的时候，冯兄你也在旁边坐着呢。啊，我想皇上还没看过我睡觉时候的样子，要不你回头跟他描述描述……”
　　话还没说完，冯广的脸色就刷地一下白了，“我想我还是出去守着比较好。”
　　凌亦秋伸手拽住他，“冯兄，别急着走呀，多坐一会儿嘛！我正准备换个衣服呢！”话音刚落，冯广已经一溜烟出门去。
　　凌亦秋一向吃定他，见他逃之夭夭，不禁得意地对凌书南道：“放心吧，这家伙保管再也不敢进屋了。”
　　凌书南咯咯直笑，“这个冯大人还真有意思，倒是跟君大人挺像的。”
　　正在后院陪着郦天霄郁闷的君由绛忍不住打了个冷战，是哪个王八蛋在背后骂我呢？
　　冯广一个人在外头吹着冷风，听着凌亦秋的笑声从里头传来，便觉得一股甜甜的滋味从心底蔓延上来。大概也只有像现在这样，在没人能看到的时候，他才能放心大胆地露出会心的笑容吧。
　　黄昏与郦天霄的一名侍卫走了过来，说是要与凌书南交代几句话，冯广只得放两人进去。只是那名侍卫从他身旁经过的时候，他却觉得心里有一点点发毛，可又想不出是为什么。
　　冯广屏住呼吸在墙角威立，好半天都没有听见人说话，他正在想气氛怎么这么诡异，就听凌书南说道：“黄昏，你看我给你做的斗笠好不好？你戴上试试吧。这面纱是不是比你之前的舒服些？既能遮太阳又不挡视线。”
　　“是好多了呢。”黄昏道，“都舍不得脱下来了。”
　　凌书南笑道：“不舍得脱，那就戴着吧，一会儿你去外头走走，看看合适不合适，要是不合适，我再改改。”
　　只听两人说了一会儿话，刚才一直话很多的凌亦秋却一点声音也没有，冯广正纳闷着，就听凌书南问道：“你怎么不吭声了？”
　　“我……我突然有些困了，我想睡会儿。”凌亦秋的声音有些恹恹的。
　　“这样啊，那我陪你睡会儿吧，估计是今天累着了。”
　　凌书南说完，黄昏就识趣地说道：“也好，那你们就好好休息下，我会跟他们说，晚饭晚点开始。”
　　果然，马上就瞧见那侍卫与戴着斗笠的黄昏一齐退了出来，黄昏有些急迫地想要离开，连冯广跟他打招呼都没瞧见。
　　冯广忍不住提醒道：“小心台阶啊！”心里头却想着，虽说这位名士低调，但天都快黑了，他也用不着戴个蒙了黑纱的斗笠走来走去吧？
　　他不提醒还好，他一说话，黄昏脚一崴，幸亏那侍卫上前扶住才没有跌倒。那侍卫冲他说了句“谢谢”，便扶着黄昏离开了。
　　冯广正想说南方的士子就是不如他们北方的有豪气，电光石火间，脑子里却一下子浮现出一张面孔来，刚才那侍卫、那侍卫沙哑的声音令他想起一个人来。冯广慌忙一脚踹开身后的房门，只见凌书南正与黄昏抱在一起！两个人惊恐地看着他，冯广扔下一句“你们继续”，便头也不回地冲了出去。果然是他！他头一次反应这么迅速，曾经的董清秋在他手里丢过好几次，这一次，他无论如何也要守住。
　　当他冲到驿馆后门时，果然瞧见“黄昏”与那名侍卫正要出去。“拦下他们！”冯广一声令下，正要开门放行的守卫立马警觉起来。
　　“明大人！”冯广喊出这一声时，那名侍卫禁不住肩膀一松，知道自己被认出来了，索性回转头来朝他一笑，“冯广，别来无恙。”此人正是燕国国主燕月生。
　　“明大人，你不能带她走。”冯广冲上前就想要把假扮成“黄昏”的凌亦秋拉回去。
　　凌亦秋掀开面纱，却一把拽住了冯广，“冯兄，你就让我和他出去一会儿，一会儿就好！我保证我一定会回来的！”她双眼通红，宝石般的瞳仁却在眼眶里头无助地乱转。
　　冯广从未见过她这副模样，一时间也乱了，“可是皇上说了，绝不能让你离开驿馆半步。你不能走，你若走了，皇上怎么办？我……”他在心里默默地说了句，我怎么办？
　　“我不是要走，我只是和他出去走走。你放心，我说过会回来，就一定会回来的。”凌亦秋的眼眶早已盈满了泪水，泪珠儿一颗一颗落在冯广的胳膊上，烫到了他的心，“冯广，我求你了，我有太久没有见到他，我有好多话想要跟他说，你就让我们单独待一会儿，好不好？就当我求你了。”
　　她几时对自己说过这样的话，冯广的心早已经左摇右摆了。
　　“是啊，冯大人，你就让他们出去散散心吧。如果你不放心，我可以跟着他们，保证他们的安全。”冯广正纠结着，一回头，却见黄昏与凌书南已经赶上来帮腔。
　　凌书南一听黄昏这样说，也连忙说道：“是啊，我们可以跟着他们一起去，这样你总放心了吧？如果楚皇怪罪的话，你就说是我们逼你的好了。”
　　冯广撇了撇嘴，“我不是怕他怪罪。”看着凌亦秋那张都要哭花的脸，他的心神早就乱了套，幽幽叹了口气，“那好吧，你们去吧，可是，一定……一定要回来啊，如果你真的不回来，我就……”我也没有任何办法了，冯广想着。眼见凌亦秋喜极而泣，不停地拉着他的手说“谢谢”，他只想，哪怕再也看不见你，但若这是你想要的，我又有什么理由不放你走呢？
　　黄昏和凌书南并肩坐着，远远地看着凌亦秋和燕月生两人静静地依偎在一起。
　　看着他们的背影，凌书南由衷地感慨道：“多么般配的一对璧人呀。”想到身旁也有个黄昏陪着自己，凌书南只觉得一种幸福的感觉环绕着自己，转而挽住他的手，向他感谢起来，“刚才真是谢谢你，害得黄昏大师又撒谎又演戏的，明知会被楚皇问责，也肯帮我。”
　　黄昏轻轻地吻了吻她的额发，却是问道：“她不是你的姐姐吧？是为了让她能够见燕国国主，所以你们胡诌的身份？”
　　凌书南尴尬地笑了下，有些无奈地想，她能怎么回答，告诉他，凌亦秋不只是自己的姐姐，还是自己的双胞胎姐姐？就算黄昏再聪慧淡定，恐怕一时间也没办法理解所谓的穿越时空吧？还是等以后再同他说吧。她于是问他，“你说，他们两个人会一起走掉吗？”
　　“不会。”黄昏肯定地回答道。
　　这回答让凌书南心底一沉，“为什么？”她想起凌亦秋对冯广说的那些话，“你是听见姐姐对冯广说的话，所以觉得她肯定会回楚宫吗？”
　　“不止她，应该说，燕国国主也没有打算带她走。”黄昏的话让凌书南一怔，显然不太理解，黄昏轻笑道，“燕国国势强劲，而这位燕国国主文才武略，也是出奇的高明，他若真的想要带楚皇后走，又岂会等到今日？更不会像现在这样，还需要靠这种方式与她见面，恐怕他自己也在犹豫，究竟是见面好还是不见面好。”
　　“他辛辛苦苦从燕国绕到楚国的南面，历尽千辛万苦不就是要见姐姐一面吗？他每天都在想着姐姐，应该巴不得快点见到才是，又怎么会犹豫？”
　　“因为他知道，这一次会面仅仅是一次会面，这之后，两个人还得回到各自的生活中去。”黄昏看了那边的人影一眼，“倘若不见，便会对重逢一直有着期待；可若见了，相逢之后便是离别，下次再见就不知道是什么时候了。”
　　他的话让凌书南的心底升起浓浓的悲伤，忍不住看向远处的两个人，凌亦秋正将头靠在燕月生的肩膀上，而燕月生紧紧地拥着她入怀，是那样的难舍难分，“我不懂，既然两个人都深爱着对方，对彼此牵挂不下，为什么不索性在一起呢？真的相爱，又何必惧怕那些外力的干扰？没有什么能够分开他们的！”
　　她霍地站了起来，恨不能现在就冲过去狠狠地敲醒他们，却被黄昏一把拉住，只见他对着自己摇头苦笑道：“你还没看出来吗？分开他们的不是外力，是他们心中的羁绊！我想，他们过去一定发生了很多的事，就算彼此再相爱，横在他们中间的这些羁绊，只怕永远都无法让他们忘怀、放下，所以，他们只能相爱却无法相守，这些不是我们外人能够干预的。”
　　凌书南的眼里已泛起了一层雾气，“怎么会这样？那姐姐在这里，不是注定得不到幸福了？”
　　“无法相守未必就是不幸福啊！”黄昏劝着她，轻轻地拉了拉她的衣袖。
　　凌书南重又坐回了他的身边，心情却久久也无法平静，她忽然扭过头来对黄昏道：“你也是这样想的吗？”
　　“想什么？”黄昏扬了扬眉。
　　“假若我跟你之间也有他们那样的羁绊、有了芥蒂，你也会像他们一样，宁愿选择离开吗？”凌书南的假设让黄昏不禁苦笑，“傻瓜，做这种无谓的假设做什么？”
　　凌书南却紧紧地抱着他，“可如果是我，不论过程多么曲折，要经过多少磨难，又要冲破多少枷锁和羁绊，只要心里头还有爱，我的心就一直在你这里，就不会离开你，最后一定要在一起，长久地在一起的。”她的眼里闪烁着坚毅，是在对黄昏说，更是在对自己说。暂时的不相守也是为了今后能够长久地在一起，没有什么能够动摇她和黄昏在一起的决心。
　　黄昏的心中一动，轻轻地抚摸着她柔软的长发，那份柔软直入他的心田，他像是被她感染了，终于忍不住问道：“那假若有一天，你发现很多人与事都不像你想象的那样，整个世界都颠倒了，你还会选择相守吗？”
　　凌书南有些茫然地抬起头看着黄昏，不知他这句话作何解。
　　黄昏宠溺地刮了刮她的鼻子，“我就是随口问问的。”
　　凌书南却斩钉截铁地回答了，“会！只要你还是你，不管发生了什么事，不管这个世界变成怎样，我都会在你身边。璟。”她唤起了他的俗名。
　　黄昏静静地看着凌书南，那如水的眸子微微泛着涟漪，他忽然揽她入怀，深深吸了一口她身上的芳香，“一休，那等所有事了了，咱们就在一起，再也不分开了。”
　　凌书南知道他指的是帮郦天霄夺天下的事，她笃定地说了声“好”，就让她再忍耐一段时间，等到那个时候，她为黄昏集齐了龙珠，郦天霄得到了他想要的天下，他们就再也不会有交集了。
　　她将头埋在了他的臂弯里，深深地吮吸着他的味道，这一次，倒不是梅花的香气，凌书南使劲地嗅了嗅，或许是她像小狗一样的行径让黄昏忍不住问道：“怎么了？我有什么不对吗？”
　　凌书南不好意思地挽着他的胳膊，倒在他怀里道：“没有啊，不管怎样，你都是我的黄昏！”
　　正笑闹着，忽然耳畔传来一阵喊杀声，凌书南一个激灵坐起，不知从哪里跳出多名蒙面人，正将远处的燕月生和凌亦秋团团围住。燕月生已经拽起凌亦秋，将她护在身后，手中玉箫随时准备应战。
　　黄昏一惊，忙安抚凌书南道：“你在这里别动，我去帮忙！”
　　待他冲过去的时候，那些蒙面人已经开始攻击，凌书南看得出来，那些人出手极快，招招都攻向手无寸铁的凌亦秋，幸得燕月生拼命护住，可饶是如此，他们的情形却也十分危急。
　　黄昏加入进去伊始，倒将形势逆转了不少，然而凌书南还没高兴起来，就见燕月生节节败退，整个人像精神恍惚了似的，玉箫拆招的速度明显慢了下来，原本飘逸的步法也显得笨拙起来。凌书南在远处看得焦心，想要去搬救兵，可此时是在城外，等她回去搬了救兵回来，又哪里来得及？
　　眼见燕月生忽然扑通一声跪倒在地，只凭着仅存的一点力气继续顽强抵抗，一边对黄昏道：“带她走！”
　　凌书南完全没有想到会发生这样的意外，眼见黄昏已经抢过凌亦秋，她恨不能上前帮一把，那些蒙面人当中忽然有一人指向自己，“这里还有个人！”
　　凌书南吓了一跳，这才意识到自己因为放心不下，居然越走越近，早已进入那群蒙面人的视野中了。她脑袋嗡的一下，下意识地准备拔腿逃跑，黄昏如能救出凌亦秋已是万幸，她在这里只会连累他们。
　　“别跑！”贼子就像是咬人的狗，她一扭头，那些人已经追了过来。
　　那些人还没有追上她的时候，她却听见有两个声音同时喊道：“别伤她！”
　　“不许伤她！”
　　其中一个声音自是黄昏的，透着关切与担忧，而另一个声音却让凌书南浑身一颤，两条腿忽然迈不动了，她扭过头，难以置信地看着那边，“唐大哥？！”
　　她也不知道是自己记性太好了，还是人在危急的时候，脑袋转得格外快，她一下子就听出了那声音的主人——唐羿耘！尽管相处的时日不多，唐羿耘的声音她却是记得的。她有些不愿相信也不敢相信地看向那边，在还没有确认时，一阵香气冲入鼻中，她只觉得脑袋一沉，两眼一翻，便再不知道其他事了。
　　等凌书南悠悠转醒的时候，一入眼却是凌亦秋的一双大眼，“你终于醒啦？”
　　凌书南被她吓了一跳，正要坐起，才发现自己动弹不了。
　　凌亦秋对她说道：“别挣扎了，你被他们点了穴，就好好躺着吧。真是的，同样是俘虏，待遇还有差别！”
　　凌书南不解地看着她，这才注意到她被五花大绑地扔在床头。两人被关在一间房里，房门和窗子像是都被钉死了。她想起方才的情形，不禁急了，“这是怎么回事？”
　　“怎么回事？这要问他们啊！凭什么你被点穴，而我要被绑着。喂，绑久了会造成血液不流通，搞不好肌肉坏死的。”凌亦秋嘟囔着，好像全然不着急。
　　凌书南无语地白了她一眼，“我是问，我们怎么会被绑来的？黄昏呢？他们也被抓了吗？”
　　凌亦秋摇了摇头，“没有。他们把你迷晕后，就用你来要挟黄昏，最后只将我和你掳来了。本来，他们不打算把我们俩关在一起的，是我强烈要求的。”她的三寸不烂之舌能发挥的功用也仅限于此了。
　　“到底是谁掳我们来的？”凌书南问道。
　　凌亦秋却耸了耸肩，“谁知道，我的仇家那么多，这也不是一次两次了！”
　　凌书南猛地想起昏厥前的声音——唐羿耘，难道真的是他？可是他又怎么会和凌亦秋有过节？她心里头怀着疑问，再忍不住大声喊道：“喂，来人哪！唐羿耘，是你对不对？唐羿耘！”
　　看得出来外边有人把守，可她喊了好几声都没有反应，凌亦秋用脚踹了踹她，“让我来！”
　　凌书南想到她曾经的风采，立马交出了话语权，凌亦秋清了清嗓子，便开口大喊道：“唐羿耘，你快出来，我知道你在外边躲着我们俩。怎么，你有脸勾引兄弟的老婆，搞大了人家的肚子，现在就变成缩头乌龟不敢见人了？哦，我知道了，你一定是又在打谁老婆的主意吧？准备晚上摸进谁家的房门？喂，外边的兄弟你们可要当心啊……”
　　话还没说完，门就被人一脚踹开，只见唐羿耘黑着一张脸，怒气冲冲地闯了进来。凌书南心里捏了把冷汗，很多时候，凌亦秋这张嘴巴还是很管用的。
　　唐羿耘对得意洋洋的凌亦秋怒目而视，“轩辕季好歹也是一代枭雄，怎么生出来的女儿像个痞子？”他似乎怒过了头，明明凌亦秋是个女子，他却还是扬起了拳头。
　　“唐大哥！”凌书南慌忙喊道，有些惊恐地看着唐羿耘。在她的印象中，这个壮实的汉子阳光洒脱，当初虽扬言要吃她的肉，把她吓得半死，可也不曾露出过这样的凶相。
　　她的喊声终于把唐羿耘的理智唤回了些许，他收起拳头，额上鼓鼓的青筋也平复了好些，有些不满地看向凌书南，“你为什么要和她搅在一起？”
　　凌书南的心怦怦直跳，“唐大哥，究竟发生什么事了？你为什么要把她绑来？你想要做什么？”从当前的情形她也能猜到，唐羿耘是冲着凌亦秋来的，之所以把她也顺道缚来，大概是因为自己认出了他，他不想暴露身份吧！
　　唐羿耘淡淡地扫了凌亦秋一眼，“做什么？拿回我应得的东西罢了。”
　　“你应得的东西？”凌书南实在想不通唐羿耘与凌亦秋能有什么瓜葛。
　　她下意识地看向凌亦秋，后者也是十分茫然地看着唐羿耘，“我欠你什么东西了？”
　　唐羿耘笑了笑，“东西嘛，倒是不多，就一样。二十年前，楚皇拿了一件本不属于他的宝物，那件宝物能翻江倒海、呼风唤雨，名唤海西珠。”
　　话音刚落，凌书南顿时松了口气，有些哭笑不得道：“唐大哥，你是为了龙珠啊？是了，你想要为黄昏治病是不是？就算是为了他，你也犯不着用这么极端的法子吧？再说了，姐姐她已经答应我了，会说服楚皇把龙珠给我的，你赶紧放我们回去吧！”
　　她的话并没让唐羿耘有任何动作，他只是耸耸肩，“哦，是吗？可是我比较想要亲手拿到。”
　　“我拿你拿有什么分别，最后不都是为了黄昏？”凌书南还当他没有听明白自己所说的话，又解释了一遍，“黄昏先生就是你要救的神医，他刚刚还同你交过手的。唐大哥，你这是怎么了？”他暧昧不清的笑容让凌书南打了个寒噤，她突然意识到，“你……你要龙珠不是为了黄昏？”是了，黄昏和自己在一处，他深受黄昏的恩惠，哪怕黄昏没有戴斗笠，唐羿耘也不可能没有认出他来，连恩人也可以兵戎相见，“你到底是为了什么？”
　　“为什么？”唐羿耘盯着凌亦秋，露出瘆人的微笑来，“方才我的话还没说完呢。我除了要讨回海西珠这一样东西，其实主要是想要两条命，一条你的，一条上官凛的。”
　　凌书南难以置信地望着唐羿耘，凌亦秋也茫然地看着他，“我们……我们有什么深仇大恨？”
　　唐羿耘轻笑道：“不共戴天之仇！”
　　凌亦秋一怔，很快就恍然大悟了，“因为我是轩辕季的女儿？”她的仇家甚广，除了她自己惹来的，其余皆源自她这个特殊的身世。
　　见唐羿耘没有否认，凌书南忽然开窍了，“你……你是孙吴的皇族？”
　　唐羿耘不过二十来岁，所谓的不共戴天之仇自然是源自父辈，轩辕季曾领楚兵灭了吴国，唐羿耘又一直被孙聚德收养，看来他的身世绝不是孙聚德义子那么简单。
　　她正要再问，唐羿耘已站起身，“行了，你们乖乖在这里待着吧，等上官凛来了，咱们再慢慢算账不迟。”
　　凌亦秋脸色一变，已然明白唐羿耘是要拿自己引出上官凛，好来个一网打尽，她于是说道：“你不用指望了，上官凛不会来的！”
　　“不会？笑话，天底下谁不知道他有多在乎他的新皇后？”唐羿耘冷笑道，“你放心，我好不容易才逮着这么个机会，一定会好好珍惜的，等着吧！”
　　他笑着离去，凌亦秋却是眉毛拧成了一团，急急地对凌书南道：“咱们得快些想个法子逃出去才行！我只出来这么短的时间，就被他有机可乘，可见他是有备而来的。不行，我不能让他们有事！”他们，指的自是上官凛和燕月生。她平时嘻嘻哈哈的，但是到了这个时候，眉宇间只有忧心和牵挂，“喂，你怎么不说话啊？刚才‘大哥、大哥’叫得挺欢的，要不你去使使美人计吧？”凌亦秋踢了凌书南一脚。
　　“恐怕这次没那么简单。”凌书南想到唐羿耘完全陌生的嘴脸，感到很不乐观。
　　凌亦秋何尝不知道，人家大老远跑过来报仇，岂是轻易能被左右的，“他到底是什么来头啊？”
　　凌书南在这儿的这些日子，从郦天霄、燕月生那儿多多少少也听了些，对于孙吴的旧事不是全然不知，便向凌亦秋解释起来。
　　吴昭帝孙戊共有三子一女，吴末帝孙翎乃是长子，其下则是孙合万、公主孙合媞以及幼子孙合塞。当初吴末帝病重托孤，命几个弟妹和孙氏藩王孙聚堂、孙聚吉、孙聚德之子孙淼以及孙聚诃之子孙鑫共同辅佐太子，务必要光复社稷。谁料，太子年幼，几个叔王各有私心，最后太子与皇后身死、公主孙合媞下落不明。孙合塞二十多年前被人毒害，躲至燕国，最后毒发身亡，孙合万则被郦圭等人逼迫，率兵攻打楚国，最后血溅沙场。也正因此，孙合万手中的那枚海西珠才会落入上官凛的手中。
　　凌亦秋听后吐了吐舌头，“行了，别折腾了，洗洗睡吧。这么大的血海深仇，我看是没指望了！”
　　是啊，若不是这样大的血海深仇，又怎么会令唐羿耘完全变了个人？曾经几百年屹立不倒的吴国如摧枯拉朽般毁灭，孙戊一脉几乎死绝，这一切，若不是轩辕季率楚兵南下，便不会发生。如今轩辕季已逝，楚国也由上官凛继承皇位，这不共戴天之仇，自然转嫁到凌亦秋和上官凛头上了。
　　“莫非他是孙合万的后代？”凌书南仔细一想，吴末帝唯一的太子早死，而孙合塞当时不过是十几岁的少年，有可能有后代的便是孙合万抑或是公主孙合媞。是了，他口口声声说要亲手拿回海西珠，而孙合万又是十分惨烈地死在了楚国，唐羿耘若是他的后代，自然仇恨要更强烈一些。
　　她愈想愈是肯定，忍不住就告诉了凌亦秋自己的推测，哪知道凌亦秋好半天没有说话，突然间表情凝重地说道：“我发现了一个很严肃的问题。”凌书南于是屏息看着她。
　　“你没发现孙氏的名字很诡异吗？孙聚堂、孙聚吉、孙聚诃和孙聚德，孙合塞、孙合万、孙合媞，那个吴末帝是后来因名讳改了名，他以前八成是叫孙合司吧？”
　　凌书南连起来一念，顿时雷翻了，“堂吉诃德……塞万提斯？”
　　“快告诉我，吴末帝的太子叫什么？”凌亦秋苦中作乐道。
　　“我哪里知道！”凌书南翻了翻白眼，见凌亦秋不信，凌书南哭笑不得道，“那太子两三岁就死了，估计没人记得他的名。好了，哪怕人家叫孙悟空，也救不了你啊！”孙悟空，七十二变？凌书南忽然心中一动，一个李代桃僵的念头闪过。
　　夜里的时候，凌书南突然哀号不止，唐羿耘虽然对凌亦秋恨之入骨，却并不想伤害凌书南，知道她身体不适，连忙将她的穴道解了，然而凌书南仍痛得到处打滚。
　　她揪着唐羿耘的胳膊，“唐大哥，难道……难道你真的也要杀我吗？”
　　唐羿耘只当凌书南在谖草谷中所中的毒还没有好，心里头愧疚无比，却只能说道：“你再忍耐两天，就两天，只要这边事情一了，我就放你回去，到时候，神医定能救你的。”
　　凌书南气喘如牛道：“真要等到两日后，我必定毒发身亡了吧？”唐羿耘皱着眉，心里正在挣扎着，要不要去寻个大夫进来替她看病，凌书南看出他的纠结，继续道，“黄昏教我个压制毒性的法子，你去帮我弄些牛骨头、牛筋，还有土豆、绿豆、白糖……”她说了一箩筐的食物，最后来一句，“再来一口大锅，我要在房里面熬药。”
　　唐羿耘听了半晌，凌书南至少说了十几样东西，“可是，这些真的是药？我怎么从来没听说这些东西能解毒？”他犹疑地看着凌书南，总觉得这女人有些古怪，也不知道是不是在打什么鬼主意，“你是故意诓我的吧？”
　　凌书南一怔，捂着肚子就把身子往床里头藏，“是啊，我都是骗你的！反正你现在眼里只有仇恨，就算其他人多么无辜，你都铁石心肠。唐大哥，你几时变成这副模样？你还是在山谷里陪我看日落、要我留下来的那个唐大哥吗？”
　　凌书南的话让唐羿耘一下子想起在山谷时的情形，心里头一软，忍不住解释道：“书南，我不是怀疑你，只是……只是你不知道这一次，我等了有多久……”凌书南仍旧侧向里边不理会他，唐羿耘到底还是关心着她，“那些东西真的能压制你的毒性？”
　　凌书南捂着肚子，委屈地转过脸道：“你没听说过香氛疗法吗？有时候食物的香气也能够治病的。就算不能，让我闻闻饭香，也不行吗？难道我还能闻着闻着就飞天了不成？”
　　唐羿耘见凌书南气得一张脸涨得通红，稍稍思忖了下，终于点头答应下来。她所要求的是平常无奇的食物，外边防守严密，谅她也不可能逃出去通风报信。
　　于是，很快房间里头就架起了一口锅，凌书南在病中，又央求唐羿耘替凌亦秋松了绑，由她来熬各种食材。唐羿耘带来的弟兄都是武林高手、魁梧大汉，将凌书南掳来本就是意外，自然也没为她预备丫鬟服侍。反正已经迁就了凌书南，也不差多加一桩，虽有万般不情愿，还是暂时替凌亦秋松了绑，只在门外多加派了看守的人。
　　接连两日，房间里头的香气四溢，使得在外边看守的大汉唾液分泌量愣是比平时多了十倍。唐羿耘虽然觉得凌书南有些古怪，但每次偷窥时，凌书南都乖乖地躺在床上，而那个轩辕皇后则一直在锅里面扒拉着各种吃食。于是，唐羿耘犯了嘀咕，莫非凌书南这丫头知道那女人死到临头了，想方设法要让她做个饱死鬼？
　　楚京城外，天早已黑了，眼看就要到冬至了，外头气温极低。所有人都已经精疲力竭，却仍旧不肯放弃，尽管他们每个人都知道，这样地毯式的搜索不过是徒劳。气氛已然凝结到了冰点。
　　一身玄衫的上官凛忽然一跃而起，抄起一侍卫的长剑直奔燕月生而去。
　　燕月生正黯然神伤，突然感觉到身后风疾，扭转头却见上官凛杀到，他侧身躲过，瞪圆了眼睛，“你做什么？”
　　上官凛怒道：“说，是不是你把她藏起来了？”
　　“你发什么疯，若是我藏的她，我还留在这里做什么？”燕月生冷冷地看着他，“再说了，我若真想把小清秋带走，就凭你能挡得住吗？”他虽然不想见上官凛，可关系到凌亦秋的安危，只好和上官凛再度联手。
　　上官凛也知道燕月生所言不假，但一口恶气却出不去，“你说你毒发，才会让她被人捉走的，谁不知道你身上的茜妃玛瑙是解毒圣药，你能中什么毒？”
　　燕月生一时语塞，懊恼道：“我也不知怎么回事，突然间觉得意识模糊，好像没办法支配自己的身体……”
　　一旁闷不做声的郦天霄却突然说道：“也许不是毒，而是药！如果我没猜错的话，茜妃玛瑙不仅能解毒，更能将一般药物的药性扩大成百上千倍。倘若有人故意向你释放可以提神或者是凝气的药雾，茜妃玛瑙就会将药效无限扩大，使得人的神经根本无法负荷那药性，从而短暂失控。”
　　燕月生面色凝重，“这么说来，他们不仅知道我有茜妃玛瑙护体，甚至利用这一点设计我，目的就是要掳走小清秋，如此缜密，究竟是谁？”
　　郦天霄也费解地看着面无血色的黄昏，“既然那伙人只是冲着楚皇后去的，为何要留下先生和燕主，独独把凌书南掳走？”
　　正百思不得其解，却有一楚兵急急地赶来汇报，“启禀皇上，有人在树上发现一支羽箭，箭上有封信。”
　　四个男人齐齐聚了上来，差点撞个满怀，却原来信上只有一行字，“欲见轩辕女，上官凛独往。”另外指了一个方向，画了路径，时间定为三日后。
　　上官凛冷笑道：“原来是冲着我来的，朕只好跑一趟了。”
　　郦天霄将那封信前前后后看了个遍，再没找到任何痕迹，听上官凛这样说，他立马补充道：“我也去！”
　　上官凛抖了抖那封信，道：“人家指名要我一个人去呢！”
　　郦天霄不耐烦道：“我又不打算见你的皇后，我是去见我那个蠢护卫。”
　　“我也去。”燕月生也道，“你若真一个人去，恐怕把你自己搭进去了，小清秋也没有救出来，你想寻死也别拉着清秋垫背！”
　　“不错！他们这么处心积虑地绑走楚皇后，无非是想引你出来，只要他们奈何不了你，皇后就安全，一旦你落入他们手中，只怕……”郦天霄心里头有些烦乱，斜睨了黄昏一眼，忽然意识到黄昏一直都没有吭声，“先生有何高见？”
　　黄昏的目光停留在那封信上，沉吟片刻道：“这封信上所指的地方离这里只有五百步，这里绝不可能是他们的老巢，歹徒恐怕会在确定楚皇一人独往之后，才把真实的约见地点透露出来。”
　　果不其然，上官凛派人按图寻找，图上所标位置不过是一片树林，没有留下任何线索。上官凛自是命人继续搜查，更让人留心那片树林，任何可疑人物都不能放过。燕月生也顾不得许多，命散留在楚京的门人暗中打探消息。此时此刻，上官凛也顾不上清除燕党，自是睁一只眼闭一只眼。上官凛将这封信反反复复看了好几遍，倘若这两日还没有任何消息，只有按照信中所说，独自前往了。
　　两日后，有乞儿通过京兆尹向上官凛送信，不但比约定时间早了一日，还改了地点，声东击西，混淆视听，可见对方的处心积虑。不到两天的时间，即便全城戒严，郦天霄、燕月生把驿馆里里外外所有人都审问一遍，上官凛将所有可能的敌人都审核一遍，却并没有什么收获。想来对方人数不多，否则不可能这么隐秘，也正因此，才会要上官凛独自一人赴约。
　　上官凛按照约定出了城，他身上携带着荧光粉，一炷香时间后，撒在地上的荧光痕迹才会显露出来，郦天霄、燕月生几人尾随跟上。可当几人到湖边时，荧光已是尽头。
　　黄昏道：“他们还真是缜密，竟然换了水路。”
　　楚京周围多湖泊，放眼望去，水际茫茫，燕月生不禁心底一沉，一旦没了上官凛的踪迹，便只有做好大海捞针的准备，他命后边的门人道：“回去通知京兆尹，准备搜山。”
　　“不必了！”郦天霄已掏出一竹筒，一只有着鲜红甲壳的飞虫展着翅膀从中钻了出来，只见那小飞虫在郦天霄的头顶盘旋了片刻，便循着一个方向嗡嗡地飞去了，“米拉雌虫，方圆十里之内，若有雄虫的气味，便会不顾一切地赶去与之交配。”原来他还留有一手。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第33章 ：病情加重


　　凌书南和凌亦秋正睡得迷迷糊糊的，唐羿耘忽然冲了进来。两个女子吓了一跳，睁着惺忪的睡眼看着他。唐羿耘一把捞起凌亦秋，拽着她就要出去，凌书南伸手拉住，双目已不自觉地盈满了泪，唐羿耘则因为激动和紧张而满面红光，“书南，你放心吧，一会儿你就能走了。”
　　凌亦秋鼓励似的拍了拍凌书南的手，凌书南终于松开手，唐羿耘拎着凌亦秋就走，却听背后凌书南传来一声哀号，一扭头，只见她已捂着肚子打起滚来。唐羿耘只好扭转头去瞧她，只见凌书南大口大口地喘着气，像是疼得受不了了。
　　唐羿耘虽然心疼，但目前有更紧迫的事在身，且是箭在弦上，见凌书南病情忽然加重，心想反正大事将成，索性对外边人道：“一会儿你带姑娘先撤，送她去找个大夫。”便头也不回地扛起凌亦秋往外直奔。
　　这两天她们困在房中，并不知外边究竟是什么情形。凌亦秋一出来，便只觉寒风如刀，禁不住浑身瑟瑟发抖。不过，她很快就不冷了，因为她瞧见屋外的空地上堆着一摞酒坛子，每个酒坛子的盖子都被打开，酒香四溢，她一瞬间竟有种错觉，怀疑是不是要开饭了。但当唐羿耘不由分说把她绑在酒坛正中央的一根木桩上时，又拎起一壶酒从她头顶往下浇，把她冻得哆嗦不说，更关键的是让她一下子就明白他的意图了——他要烧死自己！她心里不禁发毛，可眼见大汉已将凌书南背了出来，就要将她送走时，她终于还是闭上了嘴。
　　恰在此时，东边驼铃声响起，一汉子过来道：“他已经到了！不过后面还跟着人，也快要进阵了。”原来这小院的外边还以怪石树墩布下了奇阵。
　　刚把凌亦秋绑好的唐羿耘眼中划过一丝狠戾，“把上官凛放进来！其他人，还够他们困一阵子，准备放箭，速战速决！”
　　凌亦秋心下一抖，她知道唐羿耘苦大仇深，处心积虑不过是要报父仇，可没想到他是这样直接，连与上官凛当面对质的机会也不愿给她。
　　只听东边的驼铃声再度响起，这一次的声响却是更近了。唐羿耘匆忙退开，隐在一旁的树影里，凌亦秋见他双眼的瞳孔突然放大，他抬起的手臂坚定地向下一挥，与此同时，她也瞬间看见了朝自己奋力冲过来的上官凛。
　　凌亦秋急道：“别过来，我不是楚后，我是凌书南！”
　　在那两秒钟内，已经拔腿上前的上官凛顿时一滞，而正雀跃紧张地等待着验收成果的唐羿耘，却猛地将头转向酒坛上的女人。这声音的确是凌书南的，可是这副面孔……方才太过匆忙，只匆匆一瞥就将凌亦秋捉来了，此时再看，虽然仍是楚国皇后的面孔，却又有些不同，尤其是被酒水一泼，下颌处竟有皮卷了起来。
　　他哪里知道，凌书南这几天问他要的那些食材，都是为了熬制食用胶，因为帮燕月生做面具已经积累了经验，在两天之内，把她和凌亦秋的面容掉个个儿也不是不可能。再加上假的凌书南正躺在床上打滚，而真的凌书南又披头散发地被唐羿耘急急忙忙绑来，唐羿耘根本没空注意她们俩，又哪里会想到两人已经掉了包？
　　又上了这女人的当！唐羿耘在懊恼之余却忽然意识到什么，他倒抽了一口气，猛地摆手想要阻止暗处的人放箭，可就在那一刻，瞄准好的汉子已松了弓弦，三支箭尖带着火种的羽箭射向了酒坛。
　　论口才、论聪慧，凌书南一直认为比不上姐姐，从来也都是凌亦秋在罩着她，唯独这一次，她觉得她可以发挥点作用。若不是姐姐，便不能要挟到上官凛，若不是姐姐，仗着唐羿耘对自己的好，他也不会让自己去死。然而，当瞧见三支火箭朝自己迎面而来时，凌书南才发现一切计划都是浮云，因为计划永远都是纸上谈兵！
　　当那火蛇肆虐着朝自己扑来时，她心想自己只怕是要葬身火海了。可就在那一刻，一个白影从天而降，一把将裙下摆已经点着的凌书南拽脱出来，两个人就地打滚，把身上刚刚燃起的火苗通通扑灭。是黄昏！大脑一片空白的凌书南却在那一刻终于喘过气来。
　　她正恨不能倒在黄昏的怀里痛哭流涕，却见几个大汉已将上官凛团团围住，已然反应过来的唐羿耘掉转头就去追凌亦秋，口里大声喊道：“把那女人杀了！快杀了！”情势陡变，此时他不得不改变策略，上官凛或是凌亦秋，能杀一个便是一个！
　　上官凛大喝一声，拼了命地杀了出去。
　　凌书南下意识地去推黄昏，“快去救姐姐！快……”话还没说完，黄昏已一个转身爬起来，追了过去。
　　凌书南已顾不得自己的狼狈不堪，尽管两条腿都已被烧得通红，她却感觉不到痛，咬着牙也跟了过去。远远的，便看见上官凛如离弦之箭一般冲到了凌亦秋的跟前，他的剑在人还未至时就已经当飞刀脱手，留在了一个大汉的身体内，而当他空手而至时，只能握住唐羿耘劈向凌亦秋的大刀。
　　双拳难敌四手，更何况是怀着无限仇怨专门索命的唐羿耘。然而人在危急之时，却有着无限的潜力，上官凛竟用手硬生生地将那钢刀掰断。可就在此刻，一支羽箭呲的一声从暗处蹿了出来，像是长了眼般直直地刺入了上官凛的后心。
　　凌亦秋失声惊呼，上官凛却浑然不觉，因为此刻他根本就没空理会。
　　哪怕只有半截钢刀，唐羿耘还是耗竭气力直劈凌亦秋，手无缚鸡之力的凌亦秋是他的猎物，更是上官凛的软肋。
　　已完全落入下风的上官凛，这一次只能以自己的身子硬生生地扛住那一刀，“快走！”他的脸已然扭曲，甚至有些狰狞，生怕她还要犹豫，不忘补充一句，“他在外边等你！”
　　刀刃没入上官凛的肩头，唐羿耘猛地抽出，刀锋夹带出的血肉飞溅到脸上，在冬日里竟是滚烫的。
　　被上官凛耗尽力气推开的凌亦秋却并没有如他所愿跑开，她只道这一次是无论如何也逃不掉了，“我不走！就像当初在洋蒿谷一样，要走要留，两个人都得在一起！”
　　上官凛眼里涌起一层雾气，眼见凌亦秋奋不顾身地冲上去抱住唐羿耘的大腿想要阻止，又一支羽箭飞至，这一次，他再度生生受住，整个人却像棵被砍倒的大树轰然倒地。
　　“好啊，就送你们去做一对鬼鸳鸯吧！”不知是不是被血映照的，唐羿耘的双目满是猩红。
　　“姐姐！姐姐！”
　　远处，凌书南像个疯子似的发足狂奔而来，那撕心裂肺的叫喊声让仍旧困在石阵里的郦天霄失了魂魄，他再没有耐性在这布满陷阱的石阵兜圈子，伸腿一脚踹向面前的石头，哪知这一踹，竟使得整个石阵发生了共振，他心头一喜，莫非这才是破解之法？于是一脚一个，对着面前挡路的石头狠狠踹去。
　　凌书南到底不是刘翔，百米跨栏冲刺才进行了一半，便绊倒在地，来了个狗吃屎。原本就烧得红痛的两条腿再也不听使唤，她趴在地上，满脸灰土，只能上气不接下气地乞求，“唐大哥！不要杀我姐姐，她不是你的仇人，她不是，她只是我的姐姐，我唯一的姐姐，我求你，我求你！”她匍匐在地上苦苦哀求，二十年的相依为命，好不容易在异世界重逢，老天爷怎能如此狠心让她亲眼见到姐姐被杀？
　　唐羿耘不过是片刻的犹疑，最终仍抵不过心中的恨意，手中的半截刀还是挥了出去……叮，又一枚羽箭飞过，这一次却击在了唐羿耘的刀面上，那羽箭力道十足，竟迫得唐羿耘倒退了半步。
　　唐羿耘一脸茫然地看过去，原本绝望的凌书南却一下子重新燃起了希望，因为她看见黄昏正手持弓箭朝唐羿耘走去，定是他把藏在暗处的弓箭手解决了。
　　“黄昏，快救我姐姐，快救他们！”凌书南又有了力气，咬着牙想要爬起来。
　　唐羿耘已瞪圆了双眼，被仇恨冲昏了头脑的他，俨然忘记面前的人正是他的恩人，“你这是做什么？！”
　　“我不想见到这一幕。”黄昏平静地说，已从唐羿耘的手里轻松地取下了刀柄，“你走吧。”
　　唐羿耘难以置信地看着他，“你让我走？我辛辛苦苦压抑、等待了这么多年，我们费了这么大的力气，眼看着就要得手了，你居然让我走？你是不是……”
　　“好了，你再不走，他们就来了。”黄昏打断他的话。
　　只听外边石阵轰轰声越来越近，一个人影已经不顾一切地冲了进来，显然是有人冲破了石阵。唐羿耘知道先机已失，眼里流露出无限的可惜，但他也只能长叹一声，随后掉头就跑。
　　那人一靠近，便瞧见了唐羿耘逃遁的身影，但他没空理会，而是一个箭步冲到了正在地上做俯卧撑的凌书南面前，伸手将她小心翼翼地扶起，满眼都是关切，“可有伤到？”来人正是郦天霄，他的关切太突然，让凌书南有点吓到。
　　“你的腿怎么烧成这样？”郦天霄的眉头皱了皱，眼看凌书南两条红肿的腿裸露在外，伸手就想要检查一下她的烧伤程度。
　　凌书南下意识地把腿往回一缩，有些尴尬地看向黄昏。只见黄昏一个人孤寂地站在那里，正直直地看着自己，不知为何，她总觉得他的眼里满是怅然，他像是耗尽了力气似的，终于跌坐在了地上。
　　凌书南心里一动，郦天霄却不由分说地把她拦腰抱起，扛在了背上。背后，凌亦秋抱着不省人事的上官凛呜咽如泉诉，直到燕月生过来紧紧地搂着她的肩膀，她才终于放开声哭了出来……
　　回到驿馆后，君由绛奉命去请了御医来。一进门便瞧见郦天霄目不转睛地盯着婢女小心翼翼地替凌书南擦拭着暴露在外的皮肤，君由绛很是不解，若说平时凌书南正襟危坐还有几分姿色，可此刻，头发都烧卷了、衣服都烧破了、连腿都烧黑了，哪怕街上讨饭的叫花子也比她要顺眼。即使把脸擦干净了，眼睛也肿得像两颗桃子，原本白皙的皮肤因受热还长了好几颗红疹，可即便如此，郦天霄还是满眼怜惜地看着她，直让君由绛扼腕不已。
　　见到御医，凌书南伸手拽住他，“楚皇和皇后他们怎么样了？”
　　御医尴尬道：“微臣只负责为姑娘瞧伤，其他的事微臣不知。”
　　“你怎么会不知道？就算你不知道，太医院里头难道没有人说吗？”凌书南着急道，恨不能把老御医的膀子拽脱了。
　　旁边的君由绛瞧不过眼，“涉及君主安危，又岂能随便说与外人知的。”
　　凌书南悻悻不甘地松开手，郦天霄瞪了君由绛一眼，转而对她说道：“你放心吧，楚皇虽然伤重，皇后却没有受伤，更何况有那位陪着，料来也不会有什么事。”
　　说起来这真是一桩说不清道不明的混事，上官凛费尽心思不让燕月生进宫，可千算万算，又哪里会知道，临到头来他伤重不醒，却是燕月生将其送回宫里。章华宫中，那君臣三人曾有一段时间同居同寝，当时各怀心思、各自试探，却没想到许久之后，竟会再度如此，只是三个人的心思再不似从前了。
　　凌书南听得郦天霄的安慰，心头的大石终于挪了挪，这才注意到郦天霄像根柱子一样，在床边立了好久，她心中微微触动，朝他轻声说了句：“谢谢。”
　　“谢我什么？”
　　“谢谢你的关心，谢谢你的出手相救，还有……”凌书南咬了咬唇，终究什么也没说。
　　但她这流露出的偶尔的温柔，还是让郦天霄有些不适应，他对上凌书南的那双眼，却见凌书南慌忙挪开视线，他顿时想到她对自己的抗拒，终究只是哼了一声道：“我只是不想瞧见一个比木炭还黑的人在自己面前晃，所以，你还是先顾好你自己吧！”
　　听得御医说凌书南只是被轻微烧伤，郦天霄方放下心来，在旁边落了座。这才开始回想今日的情形，他左右看了看，忽然意识到黄昏自回驿馆后，就再没有见到了，他不由问道：“黄昏先生呢？”
　　凌书南的耳朵顿时竖了起来，只听君由绛说道：“不知道是不是也受了伤，反正他一回来就回了房。”
　　话音刚落，凌书南便连忙推了那御医一把，“快去看看他。”
　　那御医年纪大了，一时间还没有反应过来，凌书南却已经从床上蹦起来冲了出去。君由绛顿时感到一阵冷芒从自己的脸上扫过，他立马有了抽自己耳光的冲动，他委屈地抬起眼，郦天霄已拂袖出去了。
　　凌书南刚刚走出门，就被郦天霄拎住后领，只听郦天霄怒道：“鞋也不穿，你还要不要腿了？”
　　她只当他要把自己往回拖，想要挣扎，哪知他却一把将自己扛起来，径直扛进了黄昏的房中。
　　此时已是深夜，黄昏的房中一片黑暗，两人只当他已经睡下，可掌起灯来，才发现他一个人正枯坐着，见两人进来，那张惨白的脸上挤出一丝笑意。
　　凌书南不由关切道：“你这是怎么了？”
　　黄昏道：“没什么，只是白天岔了气，一时间有些难受罢了。”
　　郦天霄不顾黄昏的推辞，忙命御医进来为黄昏诊治。那御医一坐下就使劲地抹汗，过了好一会儿，终于缴械投降道：“微臣才疏学浅，实在不知道怎么化解先生体内的毒素，先生的毒似是入了五脏六腑，而且十分复杂，平日里稍不注意，一旦没有压制住，便会全身动弹不得，微臣实在……”
　　凌书南最怕听到这样的话，郦天霄却像是松了口气，“怪不得先生不去追那伙贼人，原来先生当时毒发了。”
　　黄昏斜睨了郦天霄一眼，苦笑道：“你认为我故意放走他们？”
　　郦天霄笑道：“哈哈，先生恕罪，小王方才的确有点怀疑，毕竟当时所有人都困在石阵当中，只有先生一马当先，而当我们赶到时，先生又任由那伙贼人跑了。更何况那伙贼人统共不超过十人，却刚好在楚皇后与燕国主出去的当口把他们劫走，事情实在太巧合，若说没有内应，恐怕也没人相信吧？”
　　黄昏微微一笑道：“被殿下这样一说，我都有些怀疑了，只是不知道我掳走他们的动机会是什么？”
　　“哈哈，本王也想知道。”郦天霄也笑开了，“是小王昏了头，还请先生原谅小王无状。不过话说回来，先生知不知道他们究竟是什么来头？”
　　“不知道。”黄昏淡淡一笑，“不过应该是冲着楚皇一个人去的。”
　　在一旁听两人说话的凌书南早已是心惊肉跳，黄昏与唐羿耘的对话她听得真切，分明是黄昏放唐羿耘一马的，可是如今黄昏却否定得这样干脆，原来黄昏说起谎来是这般云淡风轻的。
　　“是吗？”郦天霄于是看向凌书南，“那你呢，可知道他们是什么路子？”
　　凌书南被点名，心里打了个突，下意识地看向黄昏，他却垂着眼不看她，凌书南最终也使劲地摇了摇头。
　　郦天霄皱眉道：“你都被他们掳走了两天，却一点发现也没有？”
　　“我又不是国家元首，不认识各国首脑，我怎么知道他们是谁？是哪一路的？”凌书南心情烦躁道。
　　“是啊，你又不是国家元首，不过是一个无名小卒，他们连燕国主都放下了，为什么要把你掳走呢？”郦天霄上下打量着凌书南，总觉得这桩事蹊跷得很，“这伙人来去无踪，连留下的尸体也看不出任何痕迹，而下套布局精心又让人寻不到破绽，若不是先生抢先赶到，只怕楚皇的命都交待了，这样的对手实在可怕啊！”
　　黄昏道：“再可怕的对手也是楚皇的，殿下是忧他人之忧了。”
　　“是吗？”郦天霄也不知自己是怎么了，自到楚京起，就看黄昏处处可疑，现在想来，定然是因为凌书南，所以私心里才会对自己的军师产生了芥蒂吧？郦天霄深吸了一口气，暗暗告诫自己，不能再任由这种情绪主宰自己，否则还没与郦圭交锋，他就把自己的阵营弄乱了。他收回心神，于是向黄昏诚挚道：“近日，先生也受累了。只是有时候，人算不如天算，即便咱们再努力，这楚国的东风却是借不了了。”
　　“那倒未必。”黄昏悠然一笑。
　　“哦？”郦天霄的心被他提了起来，“虽说先生救了楚皇一命，可如今楚皇伤重未醒，只怕大婚之期都要拖延，与他结盟之事又岂能说谈就谈？”
　　“殿下所谋的不过是神机营能顺利入京，只要让曾国陛下相信楚国意图出兵讨伐，楚国是不是真的大军压境并不重要，不是吗？”黄昏看向郦天霄，缓缓道，“如今楚皇遇刺，不正好是个契机吗？”
　　郦天霄恍然大悟，“先生的意思是，倘若楚国这边认定上官凛遇刺与曾国有关，那么皇叔必定会防患于未然？只是，楚曾两国一向井水不犯河水，恐怕他们就是把所有人都怀疑一圈，也不会把屎盆子扣到曾国头上吧？”
　　黄昏道：“可如今殿下正在楚国，殿下别忘了，金吾军的傅将军重伤不治也和殿下有关。就算他是被小吴国和曾国的纷争连累，但楚曾因此结下梁子也不是不可能，更何况三人成虎，就算曾国皇帝不信，却不见得其他人不信。”
　　君由绛立马吱声道：“谁会相信我家殿下会吃饱了撑的去刺杀楚国皇帝？这个实在行不通。”
　　“未必，刺杀是不可能，但若是求宝不成，一怒之下只好铤而走险，借绑架楚国皇后逼上官凛交出海西珠，也不是不可能。”郦天霄苦笑道，“我为了得龙珠费尽心思，还真是无所不用其极啊，不光杀死了不少孙家人，如今连楚皇都敢痛下杀手了！”
　　君由绛听了却更是忧心，“殿下，如今因为孙氏人的死，国内对你已是颇有微词，倘若在楚国再闹这么一出，只怕朝臣对你……”
　　“就是因为孙耀他们已经按捺不住想要造反，我才要帮他们浇一把油，加快他们的进程。”郦天霄已然意动，“他们若是知道我得罪了楚国，不是该有一种如虎添翼的感觉吗？”他的双目迸发出精光，心里更有了主意，“索性咱们近日就偷偷回曾国去，一来嘛，咱们这么着急地回去，更能令人相信楚皇遇刺与本王有关；二来，本王真是迫不及待想要看看皇叔收到这么多惊喜时是什么反应！”
　　黄昏也点了点头。
　　凌书南在一旁听得浑浑噩噩的，满腹的疑问却又不知从何问起，听得他们已经商议好要离开楚京，不由变了脸色，“这就要走？什么时候？”
　　郦天霄道：“现在。”
　　凌书南眼珠子差点掉出来，“现在？不行！我还没有去跟姐姐道别呢，能不能晚几日？”此时凌亦秋正是困难时候，若非郦天霄把她弄回驿馆，她真想进宫陪在凌亦秋身旁。尽管知道她有燕月生陪着，比自己管用，但无论如何放心不下。
　　郦天霄没好气道：“谁说让你去了？你就留在楚国好了，本王已经批准。”
　　凌书南心中一动，忽然明白郦天霄的意图，他此番回去是恶战，自己留在楚国，相对而言反而安全，而凭着自己与楚国未来皇后的关系，在这里自是好吃好喝。可心里虽然明白，嘴巴上仍忍不住嘟囔道：“我真要住，还用得着你批准吗？”见郦天霄眼中闪过一道冷芒，凌书南忙道，“还不是你自己说的，我跟你已经解除雇佣关系了。”
　　这一句话顿时让郦天霄的怒意往上蹿，“是啊，本王再不想见到你，你爱在这里住多久就住多久。”
　　“你以为楚国的驿馆是你开的啊？还想住多久住多久。”凌书南反唇相讥。
　　黄昏只恐气氛变僵，于是插话道：“殿下说得在理，你腿上到底受了伤，在这里好好养着也好。回头楚皇若是醒了，你也可以代殿下转达结盟意愿，他若能配合着演这出戏，于我们自然是事半功倍的。”
　　凌书南一怔，不知为何从黄昏口中听到这些话，竟让她有种不舒服的感觉。她心中的疑问甚多，扭转头对郦天霄道：“殿下，你能不能出去一下，我……我想让黄昏帮我看看伤。”
　　一旁的君由绛不满道：“御医不是都说了没什么大碍吗……”话还没说完，就被郦天霄踢开的椅子撞了一下，差点把君由绛的肺给撞出来。
　　郦天霄已站起，连看都不看凌书南一眼，便对黄昏淡淡道：“也好。那先生，我们一个时辰后就出发。”
　　郦天霄直到走出房门许久，有些麻痹的心脏才稍稍恢复了一点。看看伤？这借口找得还真是烂。他忍不住回头，正好瞥见凌书南将两扇房门掩上，他甚至从门缝中看到了那一双晶亮的眼眸。他慌忙掉转头，头也不回地走掉了。原来有时候，无论再怎么做，也无法让她的心为他起一点涟漪，他其实早知道，也早就想要放手，可总是放不下。也好，既然他们两情相悦，他也好彻底死了心，如今让她留在楚国，更是眼不见为净，他为她失去了太多的分寸，是时候专心着手他的大计了。
　　凌书南趴在门缝看了好半天，确认郦天霄和君由绛已经走远，这才把门关死，看向黄昏，“你……你为什么……”
　　“你想问我，为什么不把唐羿耘供出来？”黄昏莞尔一笑，“你不也没有吗？”
　　凌书南道：“我是因为你才瞒着的，可是你不同，你一早就知道绑匪是他了，对不对？”既然她能够凭声音把唐羿耘认出来，一向聪慧的黄昏又怎么可能认不出来呢？她心下疑窦丛生，方才听了郦天霄的分析，就更茫然不解了，“你一早知道是唐大哥绑架了我们，却不告诉他们？你是不是还知道些什么，你到底心里头藏着什么？”她想起唐羿耘和黄昏那番简短的对话，总觉得他们的对话透着古怪，她忽然觉得自己的小脑袋都要被这些无厘头的讯息塞爆炸了。
　　“这是男人的事，唐羿耘有他的苦衷，只是我没有想到会把你牵扯进来。”黄昏伸手抚平她皱起的眉头，“我认识的一休小丫头，是个无忧无虑的姑娘，她应该过的生活是在山水间自由自在地游玩，是我不好，我不该把你牵扯进来。”
　　“唐羿耘是孙合万的后人，是不是？而你也早就知道？”凌书南已经猜到唐羿耘的身份，此时再瞧黄昏的神色，分明一早就知晓。
　　黄昏紧紧地拉着凌书南的手，“对不起，我没想到我的隐瞒会连累到你，甚至差点害死你。一休，那时候我才知道害怕。”
　　想到黄昏方才枯坐着的表情，像个被风吹干了的稻草人，凌书南鼻子一酸，原本的质疑也在这一刻烟消云散。黄昏是菩萨心肠，才会替唐羿耘隐瞒，明知道他的计划，也只好睁一只眼闭一只眼。说起来唐羿耘也是可怜，她虽然埋怨唐羿耘不该将仇恨发泄到凌亦秋身上，可仔细想想，谁又来向唐羿耘道歉，还给他父母和家人呢？她幽幽叹了口气，靠在黄昏的肩头，他的身上又是淡淡的梅花香，令人安心。
　　感觉到他的手臂紧紧地环绕着自己，凌书南于是说道：“你也不要自责了，我现在不是好好的吗？再说，你也是不忍心伤害唐大哥。其实，我也能理解唐大哥，只是你我都没想到唐大哥会用这么极端的方式，冤冤相报何时了，唐大哥这么做只会让仇恨扩大。”她与黄昏静静抱了许久，凌书南说道，“我等姐姐这边没事了，就去曾国找你。”
　　黄昏只是轻轻地拢了拢她的额发，轻声问道：“你真的不是轩辕季的女儿吗？”
　　凌书南摇了摇头，不禁问道：“这个很重要吗？为何你会在意这个？”
　　“是啊，我又何必在意呢，是与不是，其实都不重要了。”黄昏自我解嘲般说着，却已经将手松开了，他深吸了一口气，对凌书南道，“楚国乃富庶之国，楚京气候宜人，十分宜居，楚皇后又与你情同姐妹，相信你在这里会过得很好的。”
　　凌书南从黄昏的话语里竟听出一丝永诀的意味，心里满是不祥的预感，她不由分说就抱住他，“是不是你的病……你的病严重了？你放心，姐姐已经答应了我，会把海西珠给我的。你放心，我们很快就会集齐所有的龙珠，我不会让你有事的。我明天跟姐姐告别后，就去曾国找你……”
　　“傻丫头！”黄昏苦笑着打断她的话，“我的病没有变严重，而且九龙珠未必能治我的病。我是真心希望你留在楚国，毕竟曾国内乱将起，我不希望你再被牵扯其中。”
　　他越是这样说，凌书南越是放心不下，她心下已拿定主意，明日一早找凌亦秋告别后，便去曾国找他们。如今，九枚龙珠，除了孙耀手中的黑龙珠和不知下落的海北珠外，其余七枚她已掌握两枚，郦天霄有一枚，孙聚堂那儿有一枚，余下的则都在郦圭手里，只要这一次他们能够推翻郦圭，集齐龙珠的愿望便成功了一大半。她紧紧地抱着黄昏，深深地嗅着他身上的梅香，仿佛只有这样，她才能感受到黄昏的真实存在。
　　凌书南一早进宫见到凌亦秋，得知上官凛虽然仍未醒，但已经没有大碍，总算放下心来。眼见燕月生在外边替她挡下各路探视抑或问罪的神仙，凌书南不禁心生感慨，“姐姐，倘若我是你，也不知该如何选了。”
　　凌亦秋微微笑道：“我一早就选好了，只要皇上能醒来，大婚便会如期举行。”见凌书南的脸上满是愕然，她又说道，“不错，我爱明月，这份爱直到现在也没有变，可是人活着，要面对的事情太多，我跟他这一生只怕是不可能在一起的。我给不了明月幸福，至少我还可以给上官凛想要的。”
　　凌书南心里泛酸，不禁想起黄昏的话，原来一个久在方外的人竟然看得比任何人都透彻。她忍不住握了握凌亦秋的手，只见凌亦秋的眼里也泛着泪光，忍不住瞟向窗外，“如果时间能够停住就好了。”
　　冬梅绽放，相信春天一定不远了。
　　凌书南恳请凌亦秋在上官凛醒后将海西珠送还，亦将郦天霄写的信留下，有凌亦秋在其中斡旋，定能遂了他们的计划。凌书南临走的时候，燕月生正在外边研究各种草药，他没有戴她做的面具，脸上的裂痕在阳光下显得格外刺眼，屋里的凌亦秋在帘后静静地看着他，那眼里的情意丝毫没有因为脸上的瑕疵而减少。凌书南就这样看着他们好久，才依依不舍地向他们告别。
　　尽管凌亦秋说随时可以来见她，但这里不比现代，没有飞机，更音讯不畅，她这次回去，水深火热，何时能再见，她真的说不上来。为了将心中的那份离愁驱逐出去，凌书南故作轻松地问燕月生在做什么。
　　燕月生道：“我怀疑这宫里有内奸，可是一时间毫无头绪，只希望能从这些药草中找出点线索。”凌亦秋才出宫就被人掳走，行踪被人掌控得刚刚好，由不得他不怀疑。
　　凌书南不解道：“这些药草有什么用处吗？”
　　“这些药草通通具有提神的功效，只因我身上戴着茜妃玛瑙，会将这种药草的功效提高百倍，药效一旦扩大，整个人的神经便会不受控制。”
　　凌书南想起那日的情形，本来还好好的燕月生突然就倒地了，“你是怀疑有人对你用了这些药草？”凌书南随意拿起其中的一株，闻了闻，“还挺香的，可有什么进展？”
　　燕月生苦恼地摇了摇头，“那伙人太精明了，并没有用这种气味大的药材，余下的这些，气味实在太不明显。”
　　凌书南于是又拿起一株往鼻前一凑，果然没有太大的气味，她忍不住努力嗅了嗅，却眉头一皱，“这气味……”为何这气味会让她觉得有些熟悉？
　　燕月生不禁看着她，“有什么发现？”
　　凌书南又使劲地闻了两遍，忽然身躯一震，差一点便站不住了。她蓦地想起那一日在城外她与黄昏并肩而坐，她倒在黄昏的怀里，他的身上不是她所熟悉的梅香，而是另外一种气息，如今闻起来，竟然和这药草有七八分相似。她怀疑自己是不是脑袋秀逗了，可是她努力地喘息着，这份相似的气息都无法从她的鼻孔中消散。
　　“书南！”凌亦秋慌忙把凌书南握着的药草抽离，不无担忧地看着她，“你没事吧？”
　　凌书南有些慌乱地躲避着凌亦秋关切和燕月生探寻的目光，“没……没事……姐姐，那我走了，你自己多保重……”她拾掇好自己的情绪，有些机械地朝他们告了别，也不知道自己笑得多么僵硬，更不记得自己是怎么逃离的，她只知道当她随着护卫出了宫门又坐上马车后，她的整个后背都湿了。
　　郦天霄和燕月生都觉得有内奸，都觉得那伙人太精明，可是他们都找不到头绪、找不到关键，可……可如果那个关键就是黄昏的话，一切……一切都迎刃而解了。
　　那一日，燕月生和凌亦秋将要出驿馆时被冯广拦下，是黄昏提议只由他们俩陪同的；本来燕月生并未落下风，在黄昏赶过去帮忙的时候，燕月生却突然倒下了；她和凌亦秋被困时，除了上官凛，黄昏是第一个赶到的，过了许久后，郦天霄、燕月生他们才突破石阵而来。
　　他知道燕月生来此的目的，知道他必定会和凌亦秋见面，是不是那时候，他就在等待这个时机了？他曾向燕月生借过茜妃玛瑙，自然知道可以利用此物来控制燕月生。可是，倘若说这一切他都知晓并参与其中，那么在这桩事情中，他便不只是对于唐羿耘的知情不报，而是帮凶，抑或他根本就是主谋？这个念头让凌书南心惊肉跳，随着颠簸的马车，她的心也是七上八下。她忽然想起唐羿耘与黄昏的对话，他问黄昏，你这是做什么？听起来更像是埋怨和不理解，仿佛黄昏的那支箭不该射向他，可若不射向他，又该射向谁？
　　凌书南不敢再往下想，因为她突然间想到，黄昏是先她一步追出去的，可为什么她赶去的时候并没有看到他的身影，而是在暗处有人连射了两次暗箭之后他才出现的？她之前只当他是去解决了暗处的杀手，可现在想来，他究竟是去解决了那个杀手，还是那个放箭的人压根便是他？只不过他临时改了主意，放了他们一马……倘若黄昏是主谋，那么他肯定一直和唐羿耘有着联系，而且他们的关系绝不简单。还有，他提前几日到京城，其实并不是为了与上官凛结盟，而是在那个时候，他就在暗中布局、想法子动手了？
　　此时此刻，她才发现自己根本一点都不了解他。想到昨天他说谎时眼睛都不眨一下，她当时就有些不自在，只因在她心里，那个与世无争的黄昏并不是一个擅长欺骗的人，更不是一个愿意欺骗的人。她一直以为他身处佛门，若不是被莫名其妙的她搅乱了生活，此刻的他也许还在袈裟下参悟着佛偈，可现在瞧来，即便没有她、没有郦天霄的相邀，黄昏也会出仕的。
　　凌书南是真的困惑了，她很想对自己说，西山黄昏怎么可能是那样的人，怎么可能做这样的事？她很想说服自己，怎么可以这样怀疑他？可这些巧合、这些无法解释的巧合，又是怎么回事？她忽然很想快些见到他，她想找他问个明明白白，她更想知道那件雪白的袈裟底下，究竟藏着一个怎样的人。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第34章 ：包吃包住


　　因楚国与曾国邦交友好，民间商旅只要有官方许可文书，便可互通利市。凌亦秋派人伪装成镖师护送楚京大贾的家眷，一直将凌书南送到曾国都城扬州才回去。只是凌书南进了扬州城却有些犯愁了，她该怎么找到黄昏他们呢？她只想着郦天霄着急回楚国，最后必定是要取郦圭性命的，所以急急忙忙赶到扬州。可事实上，他如今落脚点在哪里她并不知道，她也不能就这样贸然闯进宫去，毕竟她这个“口头上”封的没有记录在案的护卫，即便想闯，也未必进得去啊！再加上凌书南一心一意想着的，是当面向黄昏问个清楚，至于郦天霄，能不见就尽量别见吧。
　　凌书南正待在客栈里想着办法，护送她前来扬州、原本已经打道回府的十几个楚兵又折返回来，一脸沮丧地看着凌书南道：“也不知怎么了，曾国刚刚出了禁令，不再批复前往楚国的路引。整个扬州城也突然戒严了，所有平民暂时只许出不许进。听说楚曾两国都在调兵遣将，准备开赴边境，不知是真是假。”
　　凌书南身躯一震，看样子郦天霄和黄昏的图谋已经开始进展了。她心中既紧张又期待，但看了几人一眼，不解道：“既然许出不许进，你们为何不走？”
　　那几人为难道：“就算我们出了京城，暂时也回不了楚国，索性守在姑娘身边，也方便姑娘差使。”
　　“那真是谢谢你们了！”凌书南心里一阵感动。
　　正想说楚国人就是厚道啊，却听一人忽然低声道：“不过姑娘，这几日的吃住，你看你能不能包了？”
　　“我包了？”凌书南脸一垮，“你们没有经费吗？难道你们此趟公差回去不报销？”
　　“可是经费毕竟有限嘛，我们也不知道要在这里逗留多久，万一十天半个月都回不去……”为首的楚兵苦着脸道。
　　凌书南顿时明白过来，难怪这伙人明明能出城也不出去呢，敢情是想找个冤大头包吃包住，好将那些为数不多的公款私吞了吧？可见，差旅费变私房钱这样的勾当是自古就有的。
　　凌书南没好气道：“我没那么多银子……”这是实话，凌书南说出来不禁暗暗咬牙，凌亦秋一向财迷心窍，都已经是一朝国母了，临走也不知道给自己塞点零花钱。
　　果然，那些楚兵当即就笑开了，“姑娘你身份显贵，怎么可能养不起我们这几个人呢？我们要求也不高，就一人一单间，每餐有三斤牛肉、一桶米饭下肚，再来点小酒就好了。”
　　“是啊，是啊。”十几个人附和道，对于凌书南的话一脸不相信。
　　凌书南差点趴下，十几个人一人一餐三斤，两三天不就吃掉一头牛了？她好不容易才从桌子上爬起来，脑子里倒是瞬间有了一个主意，于是说道：“银子呢，我的确没有，不过想要白吃白喝也不是不行，只不过这些天，你们要听我的指挥。”
　　那些楚兵当即眼前一亮，当兵的在哪儿不是供人差遣，再怎么着，这儿还好吃好喝又有外快不是？有积极的索性问道：“姑娘，你现在有什么吩咐？”
　　果然有奶便是娘啊！凌书南见好些人眼里都放了光，于是深吸了一口气，下令道：“不知扬州城最大的饭馆是哪家，咱们上那儿去！”
　　扬州城最大的饭馆当属江南俏，三层三间的大酒楼，只怕许多达官贵人的府邸也比不上这气派，能上这里吃饭的，都是在曾国极有头脸的人物，一般的富人还不敢来。饶是如此，凌书南带着十几号人浩浩荡荡地进了酒楼，这做派也是极其不常见的。店小二一瞧便知是大主顾，忙一面命人去通知掌柜的，一面躬着身将凌书南请进来，在楼上最好的雅间里坐下。
　　凌书南一落座便道：“你们老板在吗？”
　　话音刚落，便有一四十来岁的白皙大胖子从后面跟了进来，满脸堆笑道：“小的在这里。不知道小姐想要吃点什么，小的这就命人去做。”一面又瞧了眼旁边站着的十几个彪形大汉，支使店小二道，“还不快去给各位爷也摆张桌子。”
　　“不必了。”凌书南笑道，“掌柜的，我来不是要点菜，我是来打工的。”见大胖子掌柜一脸没听懂，她只好又补充着说了一遍，“我的意思是，你厨房里头需不需要帮工，我想来帮工。”
　　这一次，掌柜终于确认自己的耳朵没有出问题，但他还是狐疑地看着凌书南，又扫了一眼她身后跟着的那一票保镖，也只从那些保镖的脸上得到与他一样狐疑的表情，“小姐，你可别玩小的，小的哪里敢请小姐这样的帮工，小的还想不想活了？”他早已认定凌书南大有来头，八成是哪个显赫家族的小姐玩心大起，非要到厨房里头帮工吧。
　　凌书南摆手道：“我不是什么小姐，我是认真的。我其实是身无分文了，所以想打份工，还请老板你行个方便。”
　　“你身无分文？你请这么多保镖，你还身无分文？”那掌柜看了大半晌，把凌书南身后的那些楚兵都看得不好意思了。太丢脸了，他们还以为凌书南带自己来好吃好喝呢，没想到她居然来当厨工，她到底是穷到了怎样的地步啊？
　　掌柜的终于确定凌书南不是在开玩笑，但仍觉得这女人脑子有点不正常，于是婉拒道：“我家的帮工够多了，用不着再请人了。”朝店小二努了努嘴，转身欲走。
　　哪知道凌书南一拍手，几个楚兵已十分配合地把门掩上了。
　　掌柜愕然地转过脸来，“你……你这是做什么，你到底想做什么？你别乱来啊，我在京里头也是有些背景的。”
　　凌书南嘻嘻一笑，“老板，你这是什么话，我怎么会乱来，我是真心实意想要做你酒楼的厨工，凭我这勤劳的双手赚钱的。”她伸手拍了拍掌柜的肩头，“老板你放心，我保证不会让你吃亏的！你也不用付我多少佣金，只要能保证他们每日有吃有住就好。”
　　掌柜脸都绿了，光天化日天子脚下，竟然还有人敢以这种方式来吃白食、收保护费？他面色惨白，正在脑子里思考着对策，凌书南已经问那手足无措的店小二道：“你们店里最贵的菜多少钱？”
　　店小二一怔，条件反射地回答道：“鲫鱼舌烩熊掌，二两二钱。”
　　凌书南当即拍板，“去把菜单改改，这道菜从今天起要价二十两。”又指挥楚兵道，“去外边拉个横幅，咱推出个黄金宴，十两黄金一桌酒席！”
　　她话音刚落，掌柜差点倒下，“姑奶奶，我求你了，你放过小的吧，十两黄金吃一顿，你这是要把小店往死里整吗？”
　　凌书南拍了拍他的肩头，充满自信道：“你放心，有我亲自操刀，不会让你吃亏的！”
　　此时正值年关，大多数商贾已经赶回老家，加上京城许出不许进，京城扬州倒显得有些萧条。而那些因京城戒严困在京中的纨绔子弟就觉得无聊透顶，听得坊间流传江南俏推出天价酒宴——黄金宴，免不了去凑个热闹。一般的贵族子弟自然是吃不起的，但总有那么几个二世祖，见众人围观，免不了想要去试试，一来显示自己本钱雄厚，二来让众人开开眼，一起开心开心打发时间。只是，到底是十两黄金，这样的价格买一桌酒席，怎么着也得物有所值，倘若这江南俏的老板只是黑着心想要哗众取宠，这么多人在场，非拆了他的招牌不可。
　　凌书南到底是顶级的食雕师，一桌酒席不过简单的四个菜，却已足够令所有人为之惊艳。尤其是最后一道名叫“围城”的汤，一口形状像水缸的汤盆端上来，汤盆外壁上捏着几个小面人，人们定睛一看，这些衣着光鲜的小面人，不就是坐在桌边点了这桌黄金宴的四个贵公子吗？看神情也像极了九分，所有人都趴在汤盆边缘向里张望。于是等店小二一揭盖，那几个贵公子还真的跟小面人的动作一模一样，惹得众人会心大笑。却见汤盆里金灿灿的，全是金银珠宝，这分明就是聚宝盆，直到你舀了一勺，小心翼翼地放口里品尝，吃出是各种鱼丸肉味来，才敢相信这真的是食物。
　　这扬州城的公子哥儿平日里吃吃喝喝不少，若说比这江南俏美味的饭菜也吃过，却独独没有见过这么精致又有创意的菜肴。从来，色香味俱全才可称为佳肴，但色相如此叫座，再加上旁边围观的穷酸书生和凡夫俗子流露出的羡慕眼光，更让人生出别样的优越感，就算再寻常的味道如今吃在口里，也是一等一的棒。
　　请客的人当即拍手，“这围城当真好！”莫说十两黄金痛痛快快地给了，顺带还打赏了不少，掌柜的一开始还在旁边抹汗，后来笑得都合不拢嘴了。
　　那请客的贵少爷志得意满，又得瑟道：“这样吧，晚上再开两桌，哥几个再过过眼瘾。”
　　掌柜的忙赔笑道：“实在不好意思，小店黄金宴一天只有一场，要不你预订明天的？”
　　那贵少爷正有些不满，“什么，吃个饭还预订？你知不知道……”
　　话还没说完，就有好几个人举手道：“我要订！”
　　“我也要！”
　　“我订后日的！”
　　……
　　物以稀为贵，掌柜的何尝不知道这个道理，是以凌书南坚持一天只做一顿时，他也表示同意，更何况因着黄金宴带来的大量围观者，也给江南俏带来了大批客流，生意自然比平时好了许多，诚如凌书南所说的，他还真是没有吃亏。
　　“姑奶奶，今儿个客人又打赏啦！”掌柜扭着肥肥的身躯往厨房里跑，“你当真不去吗？今天这位可是皇后娘娘的亲侄儿啊！”
　　“不去了。赏赐，掌柜的你就自己留下好了。”凌书南笑着摇了摇头。
　　这已经是第三天了，江南俏黄金宴的名声瞬间传播开来，人人都道江南俏的厨子刀工极好，根本到了出神入化的境地。倘若郦天霄和黄昏听了这个传闻，应该会好奇地来一探究竟吧？至于其他无干的人，她还是尽量避免抛头露面的好。
　　掌柜的笑呵呵地答应着，“好，那我就替你挡了。”心里已是乐开了花，老天爷，还真派了位姑奶奶给他送钱来了！
　　没过一会儿，掌柜的却是苦着张脸进来了，“潘公子请小姐往前边去一趟。”
　　凌书南正在专注地构思着食雕，最讨厌被人打扰，不由皱眉道：“不是跟你说了，这些人你都帮我挡了吗？实在挡不了，你随便揪个人去不就得了？”
　　掌柜的大吐苦水，“是挡了，可是挡不住啊！那潘大公子一心想要把你请回去，小的这里势小挡不住啊！小姐，你不会不知道潘庭潘大公子是谁家的公子吧？”
　　“潘婷？”凌书南下意识道，“不是宝洁的吗？”
　　“哎哟喂，姑奶奶，都什么时候了，你还跟我开玩笑，什么胞姐，胞姐？！”掌柜的眼前一亮，“姑奶奶，你的胞姐就是潘庭大公子的母亲？那你是……”他忽然背又挺直了。
　　掌柜的一直疑心凌书南大有来头，原本也想查探一番，但又怕惹她不高兴，也就睁一只眼闭一只眼，反正有钱赚就行了。可如今，她的手艺实在太招人了，一个二个都觊觎起来，他想不放手也不行，不过看起来，好像他又用不着犯愁了。
　　凌书南正沉浸在自己的作品里，对于掌柜的话听得一知半解，只听他说“那小的这就去把潘公子回绝了”，便头也不抬地应了。
　　那掌柜走出两步，又迈了回来，“对了，刚才还有位年轻公子偷偷地问小的，做菜的可是个女的？”
　　凌书南身子一颤，立马从沉醉中抽离出来，“是个怎样的公子？他还问了什么？”
　　“哦，长得倒是玉树临风、十分好看，看衣着也是个有钱的贵公子，但不知道为什么，行为有些躲闪，像是怕被人瞧见似的。”掌柜的因要讨好凌书南，一五一十说道，“就问小的这菜是不是一个二十岁左右的女子做的，小的没敢跟他说实情。”
　　凌书南心里一喜，这人八成是郦天霄了！
　　可是当那人进来时，凌书南才猛地意识到，知道她刀法了得的人不止郦天霄，还有——孙玉钦！
　　一见到孙玉钦，凌书南便周身冒冷汗，扭转头就跑。可还没拔脚，就被孙玉钦一把拽住，脸上满是喜色，“真的是你！”
　　凌书南使劲甩也甩不脱手，不由厉声一喝，原本在旁边帮着打下手的那些楚兵立马围了上来，已有人握了把菜刀架在了孙玉钦的脖子上。凌书南顿时多了几分底气，朝孙玉钦毫不客气道：“孙公子，你最好放手。”
　　“我不放！”孙玉钦见凌书南对自己一副如临大敌的模样，心中大恸，“阿南，我知道你怪我，你信我，那天我也很后悔，我真的有想过要把你从孙正香手里救出来的，可是……可是……”
　　“我不怪你。”凌书南淡淡道，对着面前衣冠楚楚的孙玉钦，口气强硬道，“我的确不怪孙公子，因为你没这个责任。我已经说过了，我不是阿南，孙公子没必要对我好。如果公子是要跟我说这些话，那么说完了，就请公子回吧，否则别怪我不客气！”她想，即便她占着阿南的身体，但这些日子以来孙玉钦的所作所为，早已经将她对他仅有的同情耗尽了。
　　她的强硬深深地刺痛了孙玉钦，他不由怒火中烧，“阿南，你醒醒吧，你以为他还可以依靠吗？他的太子之位已经保不住了，甚至连命也该丢了，你莫非还想着他？”
　　凌书南大吃一惊，“你说什么？”
　　她意外惊诧的表情终于让孙玉钦找到了一丝快感，他的眸子里满是痛快，“他闹出这么多事，曾国上上下下哪里还有人愿意服他？哪怕是之前挺他的老臣，此刻也都不出声了。如今他被软禁着，用不了多久，他就会被废了！”孙玉钦的手紧紧地揽着她的肩头，“阿南，他已经靠不住了，你回到我身边好吗？我们重新开始。”
　　凌书南的心乱了，这两日她也道听途说了不少。诚如郦天霄已经预见到的，因龙珠和孙氏皇族被诛之事，曾国处处树敌，虽然达到了朝堂上下人心惶惶的目的，他的名声也实在是臭到了极致——强抢民女、荒淫无道也就罢了，还心狠手辣、杀人不眨眼。
　　听闻施南国和小吴国联名发檄文声讨郦天霄，倘若曾国不废除这位皇太子，他们就要起兵攻打曾国。再加上楚国也蠢蠢欲动，曾国可谓前有狼后有虎，处处受敌，而这一切都是拜郦天霄所赐。想来郦圭是刻意要将郦天霄的负面新闻最大化，任由这谣言漫天散播，是以京城之中对郦天霄的不满达到了顶峰。听闻御史大夫等人也天天上书，恳请郦圭废除太子，以平息众怒。只是这一切，郦天霄不是早已预料到了吗？为何如今竟会被郦圭软禁？难道他的计划出了纰漏？那么黄昏呢，他此刻又在何处？可会有危险？
　　凌书南心内焦急，只想着该怎样联系上他们才好。正在此时，却听一男子高声道：“有趣、有趣，这厨房里头唱的是哪一出呀？”
　　凌书南猛地回过头，只见一瘦瘦的锦衣男子款款而来，视线在她和孙玉钦以及围着孙玉钦的几个“厨工”间徘徊，他身旁则是一脸媚笑和小心的店掌柜。
　　凌书南忽然想起掌柜方才同自己说的话，隐约记得有提到潘婷，莫非这个人就是？
　　果然，只听掌柜的在一旁介绍道：“潘公子，她就是做黄金宴的大厨，她说你母亲是她胞姐的……”见潘公子面色不善，掌柜连忙补充一句撇清自己。
　　“姑娘架子还真是大得很，三催四请都不来。”潘庭冷笑道，“敢情是我的阿姨啊？”凌书南一怔，没听太懂，潘庭已经摆了摆手道，“好在本公子今日心情好，不在意，只要你跟我走，本公子就不追究你的无礼，而且管保你富贵荣华，成为真正的大厨！”
　　“抱歉，这位公子，她是我的，谁也不能带她走。”孙玉钦推开架在自己脖子上的菜刀，上前一步道。
　　或许是那日在船上的退缩让他心里有根刺，这一次，他却是一马当先地站了出来。而护着凌书南的那些“厨工”，显然还没弄清楚当前的状况，一个个都蒙蒙的。
　　潘庭上上下下打量了一番孙玉钦，对于他的不自量力不禁觉得好笑，“你还是打听打听我的名号，再说这句话不迟。”
　　见孙玉钦站着不动，他便拿眼示意后边跟着的掌柜，掌柜的只好狐假虎威道：“这位是潘大官人，是当今皇后娘娘的亲侄儿、潘大将军的嫡公子。”
　　孙玉钦虽然才来京城不久，对于京中的达官贵人也没见着几个，但留武侯潘大康的名头谁人不知谁人不晓。但即便如此，还是不能令他退缩一步，他朝潘庭作了个揖，道：“潘公子，在下孙玉钦，与令尊大人是同僚，也有过几面之缘。还请潘公子看在令尊的分上，给在下几分薄面，放我和我的丫鬟离去。”他说着，还回眸看了身后的凌书南一眼。
　　听到孙玉钦自报家门，掌柜的和其他跟进来凑热闹的随从们不禁恍然，看来旗鼓相当啊！
　　潘庭不甘示弱，尤其是当着这么多人的面，他不禁冷笑道：“哦，我当是谁呢，原来是那个用家传之宝换了一闲职的青福侯啊！侯爷，我可是在为皇后娘娘选御厨呢，要是惹了皇后娘娘不高兴，你担当得起吗？”
　　御厨？凌书南心里一颤，下意识地抬起头看向潘庭。
　　孙玉钦被当众揭老底，面色一白，却不卑不亢地驳斥了回去，“在下再不济，这青福侯也是皇上亲自封的，而她也是皇上当众许诺还给我的。潘公子若是觉得委屈，大可以向皇上说去，皇上若真怪罪下来，我也心服口服！”
　　“你……”潘庭不过是拿自己的身份来压孙玉钦，如今国势严峻，他怎么可能真为这种事情去告御状，那不是找死吗？
　　眼瞅着落了下风，潘庭正准备拂袖而去，凌书南却突然奔上前，拦住他的去路，“你刚才说什么，你真的是在为皇后挑御厨吗？”她双目放光，满是殷切。
　　“是啊，怎么，你有兴趣？”潘庭顿时眉毛一挑，声音也上扬。
　　“是，我想进宫做御厨，我跟你走！”凌书南痛快道。她一心想要快些找到郦天霄和黄昏，进宫当御厨再伺机而动，看起来是个不错的选择，于是，她毫不犹豫地就站到了潘庭一边。
　　“阿南！”孙玉钦难以置信地看着她，为何在短短的时间里，她又选择了背叛他？之前她拣高枝攀上了郦天霄，如今郦天霄都倒台了，她还是不拿正眼看自己，宁愿挑这个潘庭也不肯挑他？他忍不住就伸手去拉凌书南，凌书南却是一脸惊恐地看着他，像躲避瘟神一样缩在了潘庭的身后。
　　孙玉钦呆呆地立在那里，对面的潘庭不禁露出得意之色，“侯爷，实在不好意思，不是我不给侯爷面子，而是身为男人，我们应该尊重女人的选择嘛。那，我们就先走啰？”
　　潘庭身为皇后的亲侄，出入宫廷倒也容易，带一个婢女进宫，通传一声便好。凌书南估摸着这位潘大公子该是要把自己弄进宫去讨好姑姑的，只要哄得皇后高兴了，他这样的纨绔子弟自然可以打着皇亲国戚的名号，在外边胡作非为。
　　潘庭领着自己径直入了皇后所住的安乐宫，只见他轻车熟路，便是宫里的太监、宫女见了他，也都觉得稀松平常，礼貌地唤他“潘少爷”，可见他确是这宫里的常客。
　　来的时候，潘庭便叮嘱了凌书南一些注意事项，无非是管住自己的眼睛和嘴巴，凡事皆听从潘庭安排。凌书南原本想以带助手为名，寻两个楚兵护身，却被潘庭一口回绝了，皇宫到底不是菜市场，放她一个人进来已经不容易了。凌书南虽然心里有点没底气，可为了自己能顺利进宫，也只好悻悻地把那些人留在了江南俏。
　　潘庭领着凌书南进了安乐宫，只在外间候着，一会儿，宫女挑起帘子把潘庭请了进去，就听潘庭满口含蜜地唤道：“姑母，好久没见着你了，越发年轻了。”
　　“没正经的，满口胡话，什么好久没见，月头才来过呢！”里间一女子轻嗤道，想来那就是曾国的当朝皇后，听语气，倒是对潘庭颇为喜爱。
　　“这不是一日不见如隔三秋吗？侄儿恨不能天天陪在姑母身旁，尽一尽孝道。”潘庭说起甜言蜜语来倒是一点不含糊。
　　潘皇后道：“就你嘴甜，说吧，这回又给姑母带什么好东西了？”
　　凌书南心里一紧，看来该自己出场了，只听潘庭道：“姑母，这一次的东西可了不得，你看了一定会喜欢。”
　　“哦，是吗？什么东西？”
　　“其实也不是东西啦。行了，赶紧进来吧。”
　　凌书南在外边听两人说了自己半天“东西”，心里头默默翻了几次白眼，实际上只能是毕恭毕敬地垂着头走进去，乖乖地叩头行礼，“奴婢阿南叩见皇后娘娘。”
　　“抬起头来。”一改方才对潘庭的和蔼，潘皇后已是一副严肃的做派。
　　凌书南小心翼翼地抬起头，也顺带打量了一下潘皇后——约摸四十多岁，身材已有些发福，脸庞也有些松弛，但还能依稀看出年轻时的美貌。
　　潘皇后有些不解地看了潘庭一眼，“虽说是个可人儿，可我这儿还不缺人。”
　　她话音刚落，潘庭就笑开了，“姑母，她可不是来做宫女的。”见潘皇后脸上流露出诧异之色，他拍拍胸脯道，“今儿的晚膳就交给我们了，借你的小厨房用用。”便朝凌书南使了个眼色，带着她退了出去。
　　一入夜，凌书南便将几道小菜交给了传膳的太监，不一会儿，就接到了潘皇后唤自己进去的旨意。她做了四菜一汤，名字皆是从《全唐诗》中的诗句化出来的，只因每一道菜都是富有诗意的美。潘皇后身居宫中，御膳房和她宫里的小厨房再变着花样讨她喜欢，却也没见过这样精致新奇的食物，一时间只顾着看了，都舍不得动筷，也舍不得让试菜的太监下筷。譬如那盘名为“桃花井”的山药羹，每一片山药都被凌书南染了色，削成桃花形状，蒸好了以后盛入清汤里，看起来就像是水井中倒映着岸边的桃花。再加上那汤碗周边早被她用各种色彩的萝卜雕琢成了垂柳花丛，甚至连那在花丛中游戏的蝴蝶都被她点缀出来了，一副春意盎然的好景致。
　　潘皇后看着欢喜，忍不住就表扬起潘庭来，“你小子这回送的礼物，姑母最喜欢了，姑母收下了，算你还有些孝心。”
　　凌书南一听这口气，自己是要留在宫里了，不禁松了口气。
　　潘庭则在一旁高兴地继续灌蜜糖，“姑母喜欢就好，那侄儿就留在你这儿多住几日吧。”
　　潘皇后瞟了他一眼，“你不在外头快活，守着我这老太婆做什么？”
　　“姑母，你这是什么话，你哪里老？在侄儿眼里你就跟姐姐差不多，侄儿就是想守着姑母尽尽孝心。”潘庭拍起马屁来轻车熟路，见潘皇后一脸不信，又补充道，“这不是刚遇上一极品大厨就给你送来了吗？侄儿还没看过瘾呢。”他笑嘻嘻地看着凌书南，总让她有种被当枪使的感觉。
　　“行了，你爱住就住吧。”虽说外戚成年男子是不许在宫里过夜的，但潘皇后是一朝国母，潘大康又手握重兵，加上潘庭自幼就伴着潘皇后，连潘皇后都默许了，其他人自是不敢说个不字。
　　潘皇后指着那道“桃花井”道：“这道菜可有什么出处？”
　　凌书南毕恭毕敬地回道：“娘娘圣明，这桃花井取自长孙皇后的那首《春游曲》，‘井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻’。”
　　“上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。林下何须远借问，出众风流旧有名。”潘皇后将那首诗吟诵了一遍，脸上的笑容却渐渐冷了，“这菜做得美，可这首诗我却不大喜欢。”
　　凌书南的心一咯噔，没道理啊，这首诗可是她精心挑选的，本是历史上有名的贤后、唐太宗的长孙皇后所作，整篇诗句都是美人心情愉悦的赏春景、想春情，不论是身份还是诗的意境都没有问题，怎么潘皇后就不喜欢呢？难道这位潘皇后太一本正经了，不大喜欢这种稍微有些露骨思春的诗句？
　　凌书南有些忐忑地看着潘皇后，哪知她却将提起的筷子忽然放下，转而对旁边服侍的宦官道：“这么精美的饭菜，本宫一个人吃多没劲啊，去卷帷宫请贺夫人过来。”
　　一旁的潘庭不禁面色一变，赔着笑道：“姑母，什么叫你一个人吃，侄儿不是人吗？你说咱们一桌子佳肴，咱们吃着多开心哪，何必又把她找来，平白给你心里添堵呢？”
　　哪知潘皇后压根不理会潘庭，只是示意宦官，脸上再无半分喜色。
　　曾国的宫制学的是孙氏的吴国，皇后之下设三夫人，听两人的对话，那贺夫人自然也是郦圭的妃嫔，而且还是潘皇后的冤家。
　　果然，当宦官领着贺夫人进来时，潘皇后的脸上像打了一层霜。而那贺夫人却着实令凌书南惊艳了一把， 细润如脂、粉光若腻，称得上是国色天香的窈窕神女。
　　她一进来便向皇后行了个万福，潘皇后道：“贺夫人许久没见本宫了，不会将该有的礼数都忘干净了吧？妃嫔见了正宫皇后，要行的应该是大礼吧？”
　　凌书南在旁边听了，心里直咯噔——完了，这宫里的女人果然喜欢斗。眼瞅着这皇后就是挑刺的，她忍不住把身子往后缩了缩，可千万别把她牵扯进去才好。
　　贺夫人明知潘皇后刁难，但也只能乖乖地跪地行叩拜之礼。潘皇后刻意不唤她起来，任由她在地上跪着，倒是一旁的潘庭乐呵呵地道：“姑母，我看这汤都凉了，大冬天的，你可不能吃冷的。”潘皇后这才让贺夫人平身，命人给她置了筷箸。
　　贺夫人告了座，扫了一眼桌面上的佳肴，不禁眼前一亮，赞道：“天下间竟有这样精致的菜肴，不知是何人所做，皇后娘娘可真是会网罗人才。”
　　潘庭指了指后边垂首而立的凌书南，“是我从宫外找来的，夫人喜欢就好。”
　　贺夫人看向凌书南，随口说道：“女子能有这等手艺当真不错，叫什么名字？”
　　“奴婢阿南谢娘娘赞赏。”凌书南小心翼翼地答着。
　　“阿南？”原本有些恹恹的贺夫人忽然眼前一亮，重又打量了她一番，“不知姑娘姓什么？”
　　凌书南总觉得贺夫人看自己的眼神有些古怪，不禁警觉地说道：“奴婢没有姓。”
　　“是吗？”贺夫人抿了抿唇，然后朝潘庭嫣然一笑道，“潘少爷可真厉害，找到这般有趣的人。”
　　“是吗？”潘庭被贺夫人一夸，竟有些飘飘然了。
　　潘皇后见潘庭这副模样，不禁眉头一皱，冷笑着吩咐分菜的宦官道：“还不给贺夫人夹菜？让她尝尝这道鱼。”
　　贺夫人忙道：“娘娘恕罪，臣妾自幼便不能吃鱼的。”
　　潘皇后冷笑道：“贺夫人这是不给本宫面子吗？还是压根瞧不上本宫这儿？这样吧，本宫亲自给你夹菜。”她说着，便站起身夹了一筷子雪白的鱼肉放进贺夫人的碗里，“贺夫人，除了皇上，本宫可还没给谁夹过菜呢。”
　　贺夫人为难道：“臣妾一吃鱼，就会心悸呕吐、高烧不止。娘娘的好意，臣妾心领了，可是……”想必这贺夫人是对鱼类过敏，而且还挺严重的。
　　潘庭在一旁道：“姑母，要不这鱼就给侄儿吃吧，侄儿最爱吃鱼了，这一整条侄儿都能吃下。”
　　他说着就想去端贺夫人面前的碗，可还没站起身，潘皇后已使劲地一拍桌子，狠狠地瞪向潘庭，“你给我坐下！”
　　潘庭没想到自己不说还好，一开腔竟惹得潘皇后怒气大增，当即不敢再说话，而是忐忑地坐在那里。
　　潘皇后的怒火既然被点着了，便再顾不得端庄得体，直接对着贺夫人斥责起来，“贺夫人，本宫好心好意地请你来吃饭，还亲自给你夹菜，你倒好，架子端得还真是大！本宫敬你让你，你却越发嚣张，你根本没有把本宫这个皇后放在眼里！”
　　她这一怒，所有人都吓得俯下身去。凌书南朝左右瞧了眼，也赶紧匍匐在地，这皇宫当真不是好玩的地方。
　　贺夫人却是不慌不忙地跪了下去，口里称道：“娘娘恕罪，可是臣妾真的不能吃。”
　　“贺夫人，如今摆在你面前的就两条路，要么你把这鱼吃下去，要么你到外头去跪着。本宫到底是皇后，倘若所有人都跟你一样目无纲纪，那这皇宫还有没有我的立足之地了？”
　　潘皇后话音刚落，就听啪的一声响，贺夫人重重地扇了自己一巴掌，脸颊上赫然有了一道红红的五指印。就连潘皇后都有些愕然地看着她，只见两行清泪从贺夫人的眼中流出来，她已是哽咽道：“臣妾怎敢不将皇后娘娘放在眼里，只是臣妾真的不能吃鱼……皇后娘娘若是觉得臣妾冒犯了娘娘，要怎样处罚臣妾都行。”她说着匍匐在地，呜咽起来。
　　凌书南有些蒙了，贺夫人方才虽然也是彬彬有礼，但对潘皇后不过是敬而远之的味道，怎么一下子就委屈成这样了？
　　正想着，却见一个人影冲了进来，不由分说一把将贺夫人捞了起来，她正要偷偷瞄一眼，当瞥见那抹明黄时，又赶紧把眼低了下去——是皇帝郦圭！
　　郦圭愠怒道：“皇后好大的威风啊！中宫之责，本是辅佐君子、礼教六宫，皇后倒好，整日里无事生非，这‘母仪天下’四个字，皇后怕是也不知道怎么写吧？”
　　潘皇后到底是郦圭的正妻，被他当着这么多人的面数落，面子上如何下得去，她含着怨气道：“皇上，臣妾好心好意请贺夫人过来用膳，还亲自给她夹菜，怎么就是无事生非了？怎么就当不得母仪天下了？”
　　“那这是什么意思？”郦圭将贺夫人的头抬了起来，指着面颊上的五指印道。
　　贺夫人梨花带雨地忙解释道：“不，皇上，你别误会，这是妾身自己打的，是妾身辜负了皇后娘娘的好意，可是……可是妾身真的不能吃鱼……”
　　她柔弱的样子和潘皇后盛气凌人的模样形成鲜明对比，郦圭怒火中烧道：“自己打的，自己打能打得那么重吗？”只一句话便说得皇后哑口无言了，她好像一下子明白过来贺夫人是唱的哪一出了。
　　潘皇后也彻底恼了，“皇上，臣妾与你这么多年的夫妻，臣妾是怎样的为人，你难道还不清楚吗？我若真想要对付她，还用得着等到今天吗？”
　　“是啊，皇后今日真是说出真心话了，你早就想要对付她了吧？”郦圭冷笑着牵起贺夫人的手道，“不过很可惜，皇后你没法如愿了，因为朕这辈子都不会让她离开我的，更不会让任何人动她，否则，朕一定要让动这念头的人生不如死！”
　　凌书南在地上听得心惊肉跳，万万没有想到这郦圭虽然黑心肠，却也用情至深。可听到这番“真情告白”的潘皇后却已是气得浑身颤抖。
　　眼见郦圭拉着贺夫人扭身就走，贺夫人却忽然说道：“皇上，妾身……妾身有个请求，能不能把她赏给妾身？”她的手忽然指了过来，凌书南打了个激灵，越发匍匐下去。太悲催了，怕什么来什么，她一向大脑单线条，就怕自己卷入宫廷之争，这下可好，一进宫就被搅和进来了，真是躺着也中枪啊！
　　贺夫人低声道：“妾身知道这要求很无礼，可是妾身近日没有什么胃口，看见这位姑娘做的饭菜才有了些心思，不知道……”
　　话还没说完，郦圭就道：“你想要什么便要吧，不过一个奴才，朕便替皇后做主赏给你了。”他说着瞟了地上的凌书南一眼，凌书南忙把身子俯低，以免被郦圭认出来。
　　潘皇后气得火冒三丈，她才是位列中宫，贺夫人竟然直接找皇上要她的人，摆明了是挑衅。
www/xiabook/com  www.xiabook.com



第35章 ：挑衅


　　她正要开腔，熟知她的郦圭已经不耐烦地开腔道：“好了，皇后，朕已经被前朝的事弄得很烦了，你能不能在这个时候不要给朕添乱？还有，以后没事不要派人去卷帷宫。朕不想再为这件事专门跑一趟了！”他说完，便拽着贺夫人头也不回地离开了，只把潘皇后一个人孤零零地撂在了那里。
　　地上的奴才一个也不敢起来，甚至大气都不敢喘。
　　过了许久，才听见潘皇后压抑的呜咽声传来，以及喃喃地吟道：“孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端。”
　　凌书南心念一动，这不是李白的《长相思》吗？原来那卷帷宫的寓意竟是从这儿来的，看来郦圭对贺夫人还真是用了真情，也难怪潘皇后会那么讨厌她了。
　　“为什么，二十年了，他始终没有厌倦她？我一直等着，等着皇上的后宫美人一轮接着一轮地换，我就等着有一日皇上对她再没有兴趣，可是这么多年过去了，为什么她还是万千荣宠？皇上居然还为了她来警告我！”皇后气得呜咽，潘庭忙在一旁劝导，还没出声就被潘皇后呵斥道，“行了，你到底是不是姓潘？”
　　二十年？凌书南吃了一惊，她原本以为那贺夫人不过二十几岁，现在听起来，至少也是三十多岁近四十的年纪，没想到能保养得这样好。她忍不住偷偷瞄了潘皇后一眼，一个年老色衰，另一个却风流韵致，更何况贺夫人瞧起来便是个很有手段的人，怪不得郦圭的心仍被贺夫人吊着。
　　凌书南在地上跪了半晌，见潘皇后终于平息下来，忍不住问道：“那奴婢……”贺夫人突然指明把自己要走，她到底是去还是不去啊？
　　“滚，统统滚！”潘皇后气得将那盆桃花井端了起来，重重地砸在了地上。
　　潘庭忙和奴才们一起劝道，“姑母，你何必和皇上置气。皇上也是因为太子的事，最近很是焦虑，才会如此。说起来，皇上心里还是看重姑母的，这些年不论再宠谁，也从来没允许谁僭越过你，不是吗？”
　　“那是他还用得着我潘家，我早就对他没指望了。”话是如此，潘皇后的气还是顺了一些，她冷冷地对地上的凌书南道，“你去吧，免得晚了，那小贱人又要在皇上耳边嚼舌根子。”
　　凌书南连忙顿首，心里却有些惴惴的，皇宫似乎不是个好地方，不知道自己当时怎么就脑袋一抽，贸然跟着潘庭入宫了！
　　领凌书南前往卷帷宫的是个小太监，凌书南身上虽然没什么银子，但在楚国待了些时日，值钱的首饰还是有几件的，连忙给他行了贿，好向他打探宫里的事情。那小太监不过是皇后宫外头打扫的，平时没多少油水，见凌书南打赏颇丰，自是把自己所知道的一五一十都说了。
　　原来这贺夫人在郦圭还没有登基的时候就跟了他，听说出身低贱，娘家一个人也没有，郦圭却极为看重她，哪怕后宫嫔妃不少，这么多年，每个月总有那么几天会去她那儿，雷打不动。
　　“不过吧，说起来也奇怪，皇上虽然去得勤，却极少留宿在那儿。而且皇上管贺夫人也管得严，不喜欢她和别的人接触，尤其是男人，说一句话也不行！”
　　曾国虽然尊崇儒教，但男女之防也不至于那么严苛，正是因此，潘庭出入宫帷虽然于理不合，郦圭瞧见了却也是睁一只眼闭一只眼。
　　小太监不禁音量放低，暧昧地笑道：“估计是情之深爱之切吧。”
　　小太监知道的东西有限，嘴巴又溜，不一会儿就把他知道的都说了。凌书南对贺夫人和潘皇后的争宠没有太大兴趣，她比较关心的是郦天霄和黄昏的情况，于是，见小太监对自己没什么戒心了才问道：“对了，公公，不知道东宫在哪里？”
　　“东宫？”小太监一怔，嘴角往右前方努了努，“喏，那边。”
　　凌书南道：“一会儿咱们能不能从那边走啊？”
　　小太监不解道：“姑娘为何想要去东宫？”
　　“我没有想要去东宫，我就是好奇太子殿下住的地方是怎样的。”见小太监仍是一脸犹疑地看着自己，她只好说道，“这不是听人说，太子殿下长得年轻帅气吗？所以……”
　　小太监立马顿悟道：“所以姑娘想着要是从东宫旁边经过，或许能碰上太子殿下，说不定太子殿下一下就看中了姑娘呢，是不是？”他一副理所当然的样子，好像凌书南这样的想法他也不是第一次听见了。
　　凌书南干笑了一下，也懒得否认了。
　　小太监于是摆手道：“我说，你还是别做梦了。”
　　“做梦？”凌书南嘴角一撇，“怎么，莫非你觉得他看不上我？还是他在宫里头的妃子太多了？他挨个轮一遍也得一两个月？”
　　小太监笑道：“姑娘你真有意思，太子殿下虽然精力旺盛了点，但轮一遍也用不着一两个月啦。”
　　凌书南瞧见他那猥琐的笑容，差点一翻白眼。
　　小太监聊兴正起，见凌书南一副爱理不理的样子，忙拉住她附在她耳边小声道：“姑娘别生气，我不是说你长得不好看。其实，太子殿下最近是不会出东宫的，所以你见不着他。”
　　“为何不出东宫？”凌书南不由问道，“难道他病了？”她早从孙玉钦那儿得知郦天霄被软禁，只是故作不知，希望能额外探听出些什么。
　　小太监低声道：“外头是这样说的，可是我看着不像。自从太子殿下回来，东宫外头的禁卫比平时足足多了五倍不止。对外是说，太子殿下是一国储君，怕有人对他不轨，所以才要好好守卫。可我听说太子殿下从来没出过东宫，而且这两天，太子少傅在宫门外一直哭着嚎着，皇上愣是没让他进宫见太子呢！”
　　“你的意思是太子被软禁了？”
　　凌书南话刚脱口，就被小太监把嘴巴捂住了，“我的姑奶奶，这里可是皇宫！这些话可不能胡乱说。”那小太监到底胆小怕事，不敢再拉着凌书南闲逛，“咱们还是赶紧去卷帷宫吧，一会儿我太晚回去复命，准挨骂。”
　　凌书南支吾应着，心思却仍放在东宫。她忍不住往东宫的方向瞟了一眼，漆黑混沌的夜里，她其实什么也看不见。
　　到卷帷宫的时候宫门紧闭，但皇帝的御辇还在宫外停着，随侍的太监、宫女也都在外头等着。小太监把凌书南往奴仆专走的角门一搁，朝卷帷宫里的人交代了两句便回去了。凌书南由卷帷宫外头服侍的宫女带了进去，正要往宫里带，就有一品阶较高的宫女冲过来拦住她们，狠狠地瞪着两人，低声喝道：“你们这是做什么？没头没脑就往里头冲？”
　　那宫女被一吼，连忙解释道：“这位姑娘是中宫送来的，说是夫人指明要的，奴婢想着夫人定然着急见到，所以才……”
　　“当真是不长脑子，来了这么些天还不知道卷帷宫的规矩吗？”那大宫女呵斥道，“只要皇上在这里，所有人都不许靠近，这么重要的规矩都不记住，我看你还是去外头扫树叶好了。”
　　这规矩听着怎么有点别扭，难不成是郎情妾意不想让下人打扰？
　　凌书南正想着，便听见宫殿里头隐隐传来女子带着哭腔的呻吟声，还有男人的低吼声，凌书南不禁擦了把汗，没想到两人一把年纪还进行得这么激烈，真是人不可貌相啊！她下意识地看向其他人，那些宫女一个个都默默地低着头，充耳不闻。
　　少许，郦圭从宫里头疾步而出，所有人忙跪地行礼，凌书南更是低着头，不敢让他瞧见自己。
　　临出宫门的时候，郦圭有些虚浮的脚步令他差点绊了一跤，宫人们赶紧去扶，却被他一把推开，大怒地呵斥着：“滚开！”
　　心情好像不好啊！奇怪，一般而言，男人在这之后不是应该很满足吗？就连郦天霄那个人渣在那晚之后，都难得地温柔了一把。她想着，忽然心底一颤，连忙把自己的心神收回来，她怎么会忽然想到那晚的他？
　　过了很久，贺夫人小憩醒了，才把凌书南召唤进去。她在软榻上侧卧着，面色有些白，像是有点虚弱。凌书南感觉到贺夫人的目光仍在自己身上打转，她总觉得贺夫人有些怪怪的，可又说不上来，于是不痛不痒地说道：“奴婢谢娘娘赏识，愿为娘娘效劳。”
　　“那也用不着。” 贺夫人轻笑了一声，转而朝身旁服侍的宫女道，“时候也不早了，你去为阿南收拾间屋子，让她住下。”
　　凌书南抬眼见旁边那位宫女有些意外地瞥了自己一眼，心里更没底了，她虽然不太懂规矩，但也知道这宫里头除了有品阶的宫女能有独立居室，其他下人都是大通铺，更何况她还是一个没经过正经招聘渠道进来的厨子，这贺夫人究竟想做什么呢？
　　她惴惴地站在那儿，贺夫人却只是问了她几句家乡何处、年方几何之类的闲话，末了才突然说道：“皇宫不比外头自在，你若是想出去，我明日就可以命人送你出宫。”
　　凌书南一怔，这才明白过来，贺夫人为何要把自己讨来。她以为自己是被潘庭掳进宫来专门讨好皇后的，所以想要对自己施以援手？她有些疑惑地看着她，不明白她怎么会这样帮自己。
　　“你别这样看着我。”贺夫人淡淡笑道，“我只是不想看到一只误入鸟笼的黄鹂就这样被关住了，我这辈子是没指望走出皇城了，可是这里并不适合你。”
　　凌书南不禁有些感动，好不容易才忍住点头的冲动，对她说道：“娘娘对阿南的恩德，阿南铭记于心。不过，奴婢这辈子的愿望是在宫里做一名御厨，如果可以，娘娘能不能派奴婢去御膳房？奴婢绝对不会给娘娘丢脸的。”她心想，郦天霄被软禁，他出不来，寻常人进不去，可他总要吃饭吧，她就不信她混进御膳房会找不着机会。
　　贺夫人的目光在凌书南身上流连，“你真的想留在宫里？”见凌书南坚定地点点头，她便叹了口气道，“既是你的决定，那便随你吧，明天我让人安排你去。”
　　正说着，她跟前服侍的宫女捧着一黄绸香囊过来，“娘娘，这是在地上拾到的，不知是不是皇上落下的？”
　　贺夫人打开香囊，取出一金制的长牌瞧了瞧，又塞了回去，“是皇上随身的御牌，你先收好，今儿天色太晚了，明天你再找人送去。”
　　那宫女答应着，便将那香囊包好，放进了软榻旁边的橱柜里。
　　凌书南瞧在眼里，心里却打起了小鼓。一想到那御牌上刻着“如朕亲临”的字样，倘若她能有这么个东西在手，说不定在关键时刻能派上大用场。若是平时，她想要去弄这么个东西可不容易，应该说见一面都难，可今天这御牌近在咫尺，容不得她不打起这东西的主意。再加上她发现贺夫人就寝时从来不留人，就连值夜的太监都安排在院外，那就更惹得她心痒痒了。
　　她在屋子里头琢磨了半夜，终于还是趁丑时人睡得正熟的当口，偷偷溜进了贺夫人的寝宫。屋子里一片漆黑，她只好趴在地上，蹑手蹑脚地一点一点往前摸，生怕惊动了屋里睡着的贺夫人。
　　费了好大力气才打开橱柜，将那金牌掏出来，把正反两面往事先准备好的面粉上使劲摁了摁，这才将那有全套纹路字样的面粉模子包好了往怀里一揣。
　　刚关好橱柜，准备溜之大吉，就听屋里一女声道：“谁？”
　　凌书南吓得一屁股坐在地上，她已经这么蹑手蹑脚了，居然还是惊动了她！
　　眼瞅着里边燃起一丝光亮，凌书南正想着该瞎编个什么理由，就听一男声道：“别点灯，是我！”随后飞快地将那烛火吹灭了。
　　屋外的凌书南慌忙掩住口，以免自己发出任何声响，只因这声音她在两三个时辰之前还听过，正是潘庭！
　　“是你啊，你来做什么？”贺夫人放下心来，像是毫不意外。
　　“施施，我不放心你，所以来看看你……”
　　潘庭话还没说完，就听贺夫人冷笑道：“潘少爷，你应该称我夫人或者娘娘，独独这名字你是叫不得的。”
　　潘庭忙冲上去，握住她的手道：“施施，我知道你是怪我晚上没有帮你，其实你被我姑母欺侮的时候，我的心真的很痛。可是你瞧见了，我姑母正在气头上，我越是说话，她就越是针对你。施施，你别生我的气了，好不好？你看我们能见一面是多么不容易啊？”
　　凌书南在一旁听着越发大气不敢喘了，之前她就觉得奇怪，潘庭干吗非要在宫里住，敢情讨好皇后是其次，借机留下来与贺夫人亲热才是真的，怪不得贺夫人把所有人都给遣走了，不让人守夜。她听得头都大了，这是秽乱宫廷、宫闱秘辛啊！居然又被她撞见了，点儿背啊！要是他们发现她在这里，别说找郦天霄和黄昏，只怕这间屋子她都没法子走出去了。
　　贺夫人撒了一会儿气，终于还是被潘庭哄回来了。
　　潘庭正想与她温存片刻，便听见贺夫人“哎哟”叫了一声，惹得潘庭直心疼，“怎么了？他……他又打你了？”
　　贺夫人幽怨道：“你回去吧，我今天实在没法服侍你了，我……”
　　潘庭却已是怒火中烧，“为什么他每次都要这样蹂躏你？他这究竟是爱你还是恨你？施施，这样的男人你为什么还要留恋？你为什么不跟我走？”他显然是气极了，连声音的分贝都高了很多。
　　凌书南心道，看不出来潘庭还动了真情。也难怪，贺夫人虽然年纪不轻，可风韵别致，有魅力更有手段，自是把这年轻人迷住了。
　　贺夫人道：“你真的肯带我走吗？”
　　“你这是什么话？施施，我待你怎样你还不知道吗？你可知道，当我看到他把你带走的时候，我的心里有多难受，当我看到他这样对你的时候，就跟扎了我的心窝一样疼。”潘庭说着。
　　贺夫人突然道：“好，那我跟你走。”
　　“你……你说什么？你是说真的？”潘庭一时间有些不能接受，“我……我求了你这么多次，你一直都不肯，为什么突然就答应了？”
　　“那你到底愿不愿意？”
　　“愿意，我当然愿意，做梦都愿意啊！想到你可以只属于我一个人，以后你再也不用提心吊胆，我想什么时候见到你就能见到，就是要我去死，我也愿意啊！”潘庭一时高兴，都有些得意忘形了。
　　“小点声。”贺夫人连忙掩住他的口，“快别说这种话了，我可不想你死。不过，他看我看得这样紧，如今宫里的禁卫军又这样多，你要把我带走，岂是那么容易的？要是被他发现了，肯定不会放过我们的。”
　　潘庭道：“这个我来安排，禁卫军里头有我的人，只要安排得好，他未必找得到。我先替你找个地方躲上一阵，他现在正为太子的事焦头烂额，不见得能顾得上。”
　　“那倒未必。不如这样吧，我这手里有几个人选，你看能不能将他们调为禁卫军步兵司和骑兵司里内殿和外殿的直长，若是他们当值，我们偷溜出宫，他们也好放我们一马，即便被人发觉了，他们也可以替我们打掩护呢。”
　　贺夫人的话让潘庭十分为难，“施施，我不过领个闲职，哪里有这本事安排禁卫军的人事？更何况这五千禁卫军是皇上的亲信，除了皇上谁能指挥得动？”
　　贺夫人愠道：“我不过是让你安排一两个直长，又不是让你谋夺整个禁卫军的军权。倘若我没记错，那禁卫军步兵司的统领张屏从前是你们的家臣吧？你就不会想个法子，让潘皇后给他提个醒，提拔一下？我也是为我们的将来考虑，我不想真的抱着你一起死，既然要走，自然就要走得干净。你要是不答应就算了，与其出去被抓，我还不如留在这里受他折磨好了。”
　　她这一恼，潘庭立马服软，“好，我一定想办法。我尽快……我一定办成……你别生我气了，好不好……”
　　凌书南在贺夫人的寝殿里待了半宿，好不容易等潘庭溜走了、贺夫人睡踏实了，她才猫着腰出来。回到自己房间的时候，天都快亮了，她也没时间歇着，连忙按照面粉模子把御牌仿造好了，只等去了御膳房，寻合适的颜料、材料再加加工，就大功告成了。
　　贺夫人倒是言而有信，一大早就命太监把凌书南送至御膳房，因是贺夫人的嘱托，御膳房的庖长自是不敢怠慢凌书南，膳房中大多数又累又脏的活都是男子和太监干的，庖长便安排凌书南做了个领催的职司。这御膳房中领催一共六人，当各宫各位主子派人来催膳时，领催就负责叮嘱和协调各位庖人做菜，起一个中间跑腿的作用。
　　虽然对于凌书南来说，这工作还不如那又脏又累的白案红案讨她喜欢，但这领催的职务倒是能令她接触不少人，司膳、传膳的太监、御膳房的庖丁、厨役，非常有利于她收集有关东宫的情报。
　　东宫与其他各宫一样，每日传膳两次，但其他宫里来传膳的都是各宫中负责司膳的太监或宫女，唯独东宫来人除了东宫的人外，还有一个大宦官全程相陪。她打听之下才知道，那黄门原是郦圭御前的人，自从太子回宫后，只要东宫的人出来传膳，就必定会陪在左右，寸步不离。
　　连到御膳房传膳这样的小事都要派人紧盯，只怕东宫里出来的任何奴才的一举一动都在监视之中。当务之急，得让郦天霄知道自己在宫里才行。别的凌书南不行，可在御膳房里头，她又是个领催，想个法子通知郦天霄却是再容易不过。于是，当下午那大宦官又陪着东宫的人前来点膳时，凌书南赶忙去接下，趁着进厨房催膳的空当，帮那摆凉菜的庖丁露了一手。
　　原本庖长还想数落凌书南越俎代庖，可一瞧她的手艺后，哪里还有半句话说，恨不能在旁边使劲夸赞。凌书南想要让郦天霄知道自己来了，自然得精雕细琢，好叫他看出是自己的手艺。可她这一动刀子，庖长又岂会放过她？于是当把东宫的膳食全部准备好，送走司膳太监后，庖长便又命凌书南依法炮制，也给其他各宫的饭食装饰一番。凌书南估摸着，这御膳房的薪资也是分底薪和提成的，各宫娘娘们一高兴，少不了要打赏御膳房，那庖长见凌书南这般手艺，怎么会不物尽其用？凌书南不好推拒，只能强忍着瞌睡硬着头皮上。
　　到了夜里各宫都来人打赏，接赏接得庖长都要手软了。把凌书南狠狠地夸奖了一番，恨不能把其他刀工庖丁都开除了，只把凌书南好好供着，再不放她走。这菜做得好吃是紧要的，可首先得好看才行啊！
　　当然也有例外的，太子东宫就没有人来打赏。不光如此，在大家正乐着的时候，东宫来人了，说是太子突然呕吐，怀疑御膳房里的饭食不干净，要将今天负责东宫饮食的庖丁，和传膳、接膳的一应人等带到东宫去训斥。
　　凌书南心下暗喜，郦天霄定是认出自己的手艺了！想着法子把自己弄进去会面呢。他虽然被软禁，但责难几个御厨的权力还是有的。几个为东宫掌勺的庖厨都面露苦色，一个劲地表着清白，独独凌书南松了一口气——她费了九牛二虎之力，就跟西天取经一样，终于要见佛祖了。
　　正要乖乖迈脚，还没站出来，就被庖长逮了回去，还使劲地朝她使眼色，示意她不要出去。凌书南看懂了，自己眼下可是庖长的摇钱树啊，他当然要保她。凌书南真是欲哭无泪，眼见庖长用“淫威”逼迫另一个催膳的宫女顶替凌书南站了出去，凌书南想死的心都有了。
　　她正急得发慌，眼瞅着东宫的人数了十几个御膳房的人就要带走，突然队伍当中一个掌刀工帮厨嘀咕道：“动了菜的又不止我们，还有她，凭什么她不用去？”
　　那厨工本就是新来没多久，不大懂得“潜规则”，平时受气不少，已经积了怨。今天别人都领赏，他们非但没领赏，还被庖长狠狠骂了一顿，说他们刀工太差。这也就罢了，如今还要被带到东宫去挨训，说不准还有一顿毒打，心里早就不平衡了，又见庖长袒护凌书南，看不过眼，一冲动就喊出来了。
　　他这一喊，倒是把顶替凌书南的催膳宫女给喊得慌了心，谁知道去了东宫会有怎样的命运，这一慌，扑通一声跪倒了，“其实不关我的事……”
　　庖长气得真想拿火钳狠狠地戳两人，凌书南喜了，忙冲了出去，“对不起，是我负责催膳的，有一盘菜我也确实插了手，我负责，我负责！”
　　东宫来传旨的太监都傻眼了，大家都恨不能把自己择个干净，居然还有人自告奋勇去挨骂，八成是脑袋有问题吧？
　　楚江殿寝宫，内侍仔仔细细地向郦圭汇报着东宫的情况，“听说太子突然上吐下泻、大发雷霆，连夜又是召御医，又是命人把御膳房的十几号人带进去训斥，让那些人都在殿外跪着，说他没好彻底，便不让那些人起来。皇上，要不要奴才进去瞅瞅？”
　　“行了，有什么好看的，他这是知道自己气数尽了，就胡搅蛮缠起来。都死到临头了，还不知道悔改，由着他折腾吧。”郦圭道，“只注意着，别让那几个顽固不化的家伙趁机混进去了。”
　　内侍知道郦圭指的是太子少傅等人，忙道：“这个你放心，他们已经确认过了，都是御膳房的厨子、厨工。”
　　“那就好。待外边的火再煽两天，朕就只好顺应民意，把太子给废了。唉，皇兄啊，不是朕不想把皇位交给他，而是朕的好侄儿实在是太不争气，自作孽不可活啊！”
　　那内侍见郦圭心情愉悦，忙顺着话道：“皇上，奴才觉得你是太看得起太子了，依奴才看，少傅他们实在是白忙活，东宫那位根本就是个扶不起的阿斗。都这会儿了，还不知道收敛，其实皇上你根本用不着这样防他。”
　　郦圭冷笑道：“你以为我防的是他吗？我防的是西山黄昏，他终于还是出手了。”
　　内侍不解道：“青福侯来说的时候，奴才还不信。这黄昏不是皈依佛门、无欲无求的人吗，怎么突然和太子搅一块去了？而且辅佐谁不好，竟然挑了个这样的主……”
　　“这才让朕忧心啊！到底还是错看了他。”郦圭脸上的笑意渐渐冻结，“当初真应该听皇兄的话，不该留他……”
　　内侍见郦圭面色已冷，不敢再提这桩事，更不敢细问个中内情，只小心翼翼地给他递上热茶，瞅着外边的宦官朝自己使眼色，忙退出去，一阵耳语后，进来瞅准了机会道：“卷帷宫来人，说贺夫人想见你……”
　　话还没说完，郦圭忽然一甩手，把茶碗砸了个稀烂，“不见！”
　　凌书南跟着一行人进了东宫，那些人战战兢兢地刚跪下，就听一内侍尖着嗓子指派道：“男的跪这里，太监跪东边，女的跪后边去。”
　　所有人心里都打起了小鼓，怎么下跪还分边啊？凌书南站起来一看，女的就自己一个，顿时明白过来。
　　一内侍领着凌书南进了后殿，径直进了一间寝殿。暖风夹着那浓浓的龙涎香迎面扑来，凌书南忍不住深吸了一口气。
　　那内侍退出去后，凌书南闲着无聊便四处走动起来。这寝宫在后殿西边最里间，房间不大，却极为考究。紫檀的窗棂上雕着花鸟虫鱼、山水神仙，个个栩栩如生；正中央设一宝座，后边五扇嵌着诗词的镜心屏风，仔细一看，尽是当朝大臣的阿谀奉承之句；旁边的翘头案、宫灯等，每一样都工艺繁复、极尽奢华。饶是凌书南这样刀工了得的人瞧了，也忍不住啧啧称叹，这得耗多少时间和财力啊。
　　在这奢靡夺目间，处在西北角的架子床便显得过于朴素。床铺前挂的帐子和床上的被子，都是最素的青灰色，包括那花纹也是暗纹。床上空空的，并没有坠着什么香囊、荷包，除了枕被，貌似只有床尾的支架上挂着一个什么东西。
　　凌书南不禁有些好奇，忙走过去一瞧，定睛一看，不由愣住了。只见上头吊着一大南瓜，准确地说，应该是一盏南瓜灯，只是时间似乎有些久，厚厚的南瓜皮已有些干瘪，抑或这灯点的时间有些长，因为南瓜皮上已有一些乌黑烧焦的痕迹。
　　看不出来这个郦天霄还有这怪癖啊！凌书南心里好笑，可是当她瞥见那南瓜灯上的龙纹时，不禁怔住了——这怎么那么像她的手艺？她心中一动，依稀记起在山下太子别院时，她好像为郦天霄做了一盏南瓜灯。当时，她害怕他不肯给自己大喜大悲丸的解药，所以专门做了三道菜讨好他，只是因为这段时间经历了太多事，也做了不少东西，倒把自己做过的菜给忘得一干二净了。
　　她万万没有想到，郦天霄居然还留着这盏灯，甚至将这盏快要“油尽灯枯”的南瓜灯千里迢迢地运到宫里挂在床边。她忍不住伸手想要把它摘下来，刚一碰到，就听见郦天霄急不可耐的声音在背后响起，“喂，你做什么？”
　　凌书南吓得刚缩回手，就见他已冲到面前来，表情有些尴尬又有些恼怒地看着凌书南。
　　凌书南陡然见到郦天霄，心脏居然猛地跳动了一下，她于是朝他咧口一笑，用手指了指那南瓜灯道：“这个挂在这里比较危险，容易引起火灾。而且，睡前玩火容易尿床。”
　　郦天霄铁青着一张脸，像是一个偷藏玩具却被人发现的小孩子，有些恼羞成怒。于是一把将凌书南推开，朝门口站着的内侍怒吼道：“谁让你放她进来的？！”
　　那内侍一怔，不是殿下自己说的吗？他不由委屈地跪倒在地，按照惯例，只能自己把这黑锅背了，磕头如捣蒜道：“奴才该死！奴才该死！”
　　郦天霄稍稍消了气，把那内侍打发出去，转而冷冰冰地问凌书南道：“你怎么来了？谁让你来的？”
　　“外边风言风语的，我放心不下，所以想进宫看看。”凌书南这才仔细地打量了一下郦天霄，只觉得原本神采奕奕的他似乎有些疲倦，也略微清瘦了些，想到他的处境，不禁有些担忧道，“你没事吧？”
　　看到凌书南关切的表情，郦天霄心神一荡，但很快又拉长了脸，冷哼道：“本王能有什么事？倒是你，不好好在楚国待着，跑这里来做什么？你当皇宫是菜市场吗？想来就来，想走就走？”
　　原本还不错的心情，被郦天霄这张冰块脸冻得七七八八了，凌书南忍不住说道：“我又不是担心你，更不是来找你的！”是啊，她的本意是找黄昏的，可是不知怎么的，在听说郦天霄被软禁后，她反倒把正事搁下了，不过看起来她是瞎操心了，郦天霄明显不领情。
　　郦天霄的脸又黑了几分，“他没在宫里，你现在可以放心了。你是怎么来的，明天就怎么出去。”
　　他的语气有些强硬，令凌书南感觉自己站在这里有些像猪八戒照镜子。她这是做什么啊？辛辛苦苦费了九牛二虎之力混进东宫，居然对着他这么一张臭脸，“你以为我想待在这里吗？你告诉我黄昏在哪里，我立马就走。”
　　郦天霄冷冷道：“你上少傅府里待着，他自会去找你。”
　　凌书南一怔，这家伙居然这么好说话？
　　她抬头看他，他却将头转过去，说道：“那你走吧。”不过数秒，便下起了逐客令。
　　凌书南当然不想跟郦天霄多待一秒，昂首就走。但或许是费了太大力气才进了东宫，就这样走出去，她竟然生出些不甘心来，于是凌书南走了两步，回转头就去拆郦天霄床尾系着的南瓜灯。
　　郦天霄不禁扑过去，紧张道：“你做什么？”
　　凌书南道：“这东西都发霉了，吊在这里会生病的，我帮你扔了。”
　　见她当真拆下，郦天霄急了，“放肆，谁许你处置本王的东西？！”一把拉住凌书南手里的南瓜灯，不肯松手。
　　“什么你的东西？别忘了这是谁做的。”凌书南有些来劲，一用力，只听咔嚓一声，那南瓜灯终于又回到了自己的手里，不过只有大半边，另外一小块则留在了郦天霄的手里。
　　“凌书南！”郦天霄不禁瞪圆了一双眼，那表情好像要吃人一般。凌书南怔在当场，郦天霄却突然泄了气，将那半块南瓜往地上一掷，“什么破玩意儿，扔了！”
　　凌书南不解郦天霄怎么像个小孩似的，眼见他真的动了怒，不禁有些无语，“你要是真的喜欢，随便找个木匠给你重做一个不就得了？用紫檀木或者沉香木，保证防虫不发霉。”她说着还轻轻推了他一下，“为这种东西生气，会不会太幼稚了？”
　　“够了，凌书南！你是真的傻得可以还是故意装不知道？”郦天霄气急攻心，一甩手，竟将凌书南推得倒退了好几步，他的眼里全是怒意，“本王喜欢的是那盏灯吗？本王喜欢的……”
　　凌书南讷讷地站在那里，水汪汪的大眼珠子差一点掉出来。郦天霄看到这表情，所有的怒气和鼓起的勇气最终还是归于平静，声音缓了下来，“喜欢的是那灯中的寓意……”
　　恰在此时，内侍站在外边小声催道：“殿下，他们到了。”
　　郦天霄于是朝她摆摆手，“你出去吧，本王还有正事要办。”就要吩咐内侍把御膳房的人都打发回去，一撇头，却见凌书南仍旧站在那里，郦天霄心里的火又被撩起了一些——至于吗，他还没说，就这样一副要死的表情，他不由骂道，“还不滚出去？！”凌书南像是回过神来，咬着牙迈着小碎步一点一点挪出去，郦天霄看她走路的姿势十分不对劲，忍不住问道，“你怎么了？”
　　凌书南有些支吾，“没……没什么。”
　　她越是闪烁其词，越是令郦天霄生疑，于是他也不忙着出去了，扯着她小心地打量道：“我刚才弄伤你了？”
　　“没有。”凌书南眼见郦天霄围着自己仔仔细细地转了一圈，连旁边的内侍都看直了眼，不禁有些害臊，这一幕真是似曾相识啊，她对郦天霄赧然一笑，低声道，“那个什么，大姨妈来了。”
　　“大姨妈？谁的大姨妈？”郦天霄只听得云里雾里。
　　这屋子里就她一个女人，不是她，难道是太监来的不成？是了，这时候还不叫大姨妈，凌书南于是解释道：“大姨妈其实是一个统称，她是每个女人的朋友，每个月总有那么几天会来拜访女人。”凌书南本来想委婉点的，但说了半天，眼见郦天霄和旁边的内侍都一脸茫然地思索着，终于泄了气，无奈道，“我的意思是我癸水来了。”
　　郦天霄正专心致志地听着，猛地听到这一句话，顿时满脸黑线，就要破口大骂，抬起眼却见凌书南微蹙着眉，最终又把那些咒骂憋了回去，转而唤旁边的内侍。
　　那内侍一听凌书南说癸水当即大变脸，再听到郦天霄叫自己，扑通一声就跪倒在地，“奴才该死，奴才这就命人把这里仔细打扫干净。”见郦天霄张口欲说，只当他对这处理不满意，忙磕头道，“殿下息怒，奴才这就把她拖出去重打三十大板。”女人癸水本身就是极其晦气的事，何况郦天霄如今正处于非常时期，自然更加忌讳。
　　哪知道郦天霄眼一翻，平淡道：“打什么板子？你带她去把衣裳换了，一会儿就在这里歇息。”
　　内侍一怔，有些怀疑自己的耳朵是不是长歪了，一向挑剔又喜怒无常的太子居然完全不介意，而且还让他把她带回这里歇息？他很怕自己是出现了幻听，为免酿成大祸，忍不住问道：“殿下让奴才带她在哪里歇息？”
　　郦天霄瞪了他一眼，非常不满这内侍的表现，却还是说道：“这里没床吗？”
　　内侍难以置信地看着郦天霄身后扭捏的凌书南，这寝宫是太子殿下一个人居住的，即便是召幸嫔妃也从来不在这里，可今天太子殿下居然会破天荒地让眼前这个女人在这张床上歇息。
　　内侍还没反应过来，就听见郦天霄的声音从自己身旁飘过，“你要是再这样没脑子，本王就把你扔出去喂猪！”
　　内侍吓了一跳，正准备磕头如捣蒜，郦天霄已经疾步离去。他哭丧着一张脸，有苦无处诉，旁边的凌书南却拍了拍他的肩，“没事，他是说我呢，不是说你。”
　　“啊，真的？”内侍脸上还挂着一丝不相信。
　　“骗你干啥，我还不知道他？”凌书南朝郦天霄离去的方向撇撇嘴，“喂猪就喂猪，猪又不吃人！”
　　凌书南换好衣服回来，瞧见床上已摆了一个白瓷的暖壶，因怕烫着，外头还裹有一层绸布的暖壶套。她将那暖壶捧在怀里，果然使得腹痛好了许多。
　　一转头却见那内侍正小心翼翼地将两截南瓜灯拼在一起，可刚刚粘好，还没高兴两秒钟，南瓜灯又啪嗒一声脱落下来。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuowen.com



第36章 ：南瓜灯


　　凌书南道：“都成那样了，还粘干吗？”
　　内侍道：“姑娘你有所不知，殿下每天夜里都得将这南瓜灯点上一会儿才肯入睡，而且每次看这灯的时候，脸上都带着笑。殿下是真的很看重这灯，就这样坏了，实在是可惜呢。”
　　“是吗？”凌书南的心突突地跳，眼见内侍又要费力去粘，差点脱口说“我给他重做一个好了”，可话到嘴边，她还是硬生生地咽了回去，转而问道，“太子爷是去见谁啊？”
　　内侍只当凌书南的潜台词是希望太子快些来陪自己，忙道：“殿下正在与人商议非常重要的事情。”
　　商议要事？凌书南心中一动，“都有谁啊？”
　　“这个……”内侍不禁有些为难，“姑娘，这个事关机密，奴才不能乱说。总之，都是殿下器重的大臣、军师。”
　　“军师？”凌书南眼前一亮，他的军师不就是黄昏吗？好啊，他居然骗她，黄昏根本就在宫里！
　　凌书南也顾不上捂肚子了，站起身就要往外走，那内侍吓了一跳，忙拦住道：“姑娘，你要去哪儿？”
　　“我要去瞧瞧。”凌书南正要出去，忽然意识到东宫也不小，忙转身一把拉住那内侍，“公公，你带我去吧！”
　　内侍吓得脸都青了，“姑娘，你还是在这里好好休息吧，殿下要是怪罪下来，奴才实在担待不起啊！”
　　凌书南急了，“我又没有向你打探什么机密，他有什么好怪罪你的？再说了，我不会告诉他是你带我去的，你只要告诉我在哪儿，不就得了？”
　　“可是……”内侍为难着。
　　凌书南都急得双眼冒火了，“你倒是说啊！”
　　内侍用眼打量着凌书南，想到眼前这女人在太子殿下眼中的分量超级不寻常，他日如果太子登基，必定是要万千宠爱集一身，无论如何也是不能得罪的。他权衡半天，想到那总管的位置，终于说道：“姑娘，奴才的性命可都交到你手里了啊！以后就是姑娘的人了！”
　　东宫的正殿之后有一座不高的假山，穿过那假山则是一间书斋，郦天霄便在那里商议要事。凌书南急急忙忙地赶过去，刚刚靠近书斋，就听背后一声呵斥，“什么人？”她还没来得及开腔，膝盖窝就被人狠狠地一踹，她一个不稳倒在地上，还没反应过来，就被人五花大绑地送了进去。
　　郦天霄瞧见凌书南，脸都绿了，“你不好好歇着，来这里发什么神经？”
　　“谁让你骗我说黄昏不在这儿？”凌书南吃痛地抬起眼，只是她环顾了一圈，并没有瞧见黄昏的人影，她不由窘了，“真不在啊？”
　　其他几人除了君由绛都不禁面面相觑，弄得郦天霄好不尴尬，“还不滚回去。”一面示意东宫护卫松绑。
　　“哦……”凌书南想要站起身，可一用力，又重新跪坐了下去，委屈地朝郦天霄道，“膝盖好像脱臼了……”
　　“你……”郦天霄气得双目冒火，只不过是对着凌书南身后的东宫护卫，把那些忠心耿耿的护卫盯得都心里发毛了。
　　还是君由绛了解情况，命他们赶紧将凌书南小心翼翼地扶到椅子上坐好。郦天霄也顾不得那么多人在场，直接蹲下去摸凌书南的膝关节，只听到凌书南在那儿“嗷嗷”直叫，郦天霄铁青的脸却缓和了许多，“还好没脱臼，只是扭伤而已。”
　　“是吗？那就好。”
　　凌书南正打算瘸着腿站起来，屁股还没用力，就被郦天霄按了下去，“你就不能消停点？乖乖在这里坐着！”便不再理她，转而对旁边的智囊团道，“继续。”
　　郦天霄的智囊团不过五六人，能在这个时候进入东宫议事，想必是费了些工夫的。眼见不可一世的太子殿下居然为了一个小宫女敛裾俯身，而且在商议此等大事的时候，还把这么个丫头片子留在当场，那些智囊都有一点恍神，心中很是不满，但一贯惧怕郦天霄，一时间都不知道说什么好。
　　郦天霄却浑然不觉，继续说道：“如今潘大康已完全被孙耀和施南国牵制住，王挽的军队也都调往沿江一代布防，谨防楚国突袭。京畿附近守备虚空，皇叔必定会在今明两日命沈鹿率兵驻防京师附近，只有到那个时候，皇叔才敢放心对我开刀问罪。”郦天霄的脸上浮现出一丝笑意，“他不知道，我们就等着那一天的到来。”
　　一名智囊道：“微臣可以打开城门迎神机营进城，但这宫城禁卫军却只听命于皇帝一人，就算神机营入了京城，却也没办法入宫，到时候禁卫军负隅顽抗起来，一来殿下危险，二来若是坚持得久，其他各部驰援而来，关起城门，神机营反倒是瓮中之鳖了。”
　　郦天霄道：“这个你们放心，禁卫军是皇叔的不假，但只要有一两个外殿或内殿直长是我们的人，能够把宫门打开迎军队入宫，定能速战速决。”
　　“话是如此，可禁卫军中大多都是皇帝的亲信，稍不留神，极有可能被人发现端倪报于皇帝，反倒弄巧成拙。”
　　“是啊，这桩事是有些难办，我不方便出面，所以交给黄昏了。”
　　智囊点点头，“黄昏先生贤名远播，京城之中，自是有不少人敬仰诚服于他。连黄昏先生都甘做殿下入幕之宾，皇帝大势已去也！先生亲自去游说，应该不会有什么问题吧？”
　　“话是如此，但我们也需要保证万无一失，只要我们的人有一个能够在起事时值夜，便大事得成。”郦天霄便将安插在禁卫军中的细作名字与职务说来，也好在起事当日能够辨清敌我。
　　可是，当郦天霄说出那些人名时，凌书南却实实在在地打了个寒噤，因为这些名字，她不久前才听过一遍。当时，贺夫人答应随潘庭逃离皇宫，唯一的要求便是要他想办法将几位禁卫军提为直长，这样才好成功出逃。现在瞧来，她哪里是要跟潘庭私奔，她分明是在利用潘庭而为郦天霄谋夺时机！
　　她和郦天霄是一伙的？不，也许她不是为了郦天霄，而是……黄昏？！方才郦天霄不是说了吗，这桩事是由黄昏在暗地里筹谋的。只是在座的这些人做梦都没有想到，堂堂正正的黄昏大师居然是利用贺夫人与潘庭的一段私情来办事的。凌书南只觉得背心有些冒汗，黄昏和贺夫人究竟是什么关系？为什么贺夫人会甘愿为他以身犯险？细细想来，贺夫人勾搭潘庭也许根本就不是有私情，而是她就是在为今日的利用而做准备。郦天霄等人还在密谋着，一旁的凌书南却早已经神游天外，什么都听不见了。
　　正想着，忽然有人送来密报，郦天霄面色一变道：“皇叔已经给沈鹿去了密信，但不是命他进京，而是前往武昌和乌林城，谨防有人乘机举事。”
　　智囊们俱是惊诧，“那位郭大将军二十年来一直固守乌林城，从不曾出过乌林，明明武昌城近在咫尺，也不见他去谋夺。再说武昌城虽是吴国旧都却无兵卒，即便因殿下的事，也不过是檄文声讨，并未见有任何举动。在这个节骨眼上，皇帝怎么会在这个时候去防范他？”
　　郦天霄沉吟道：“武昌多年来受黄昏教化，如今他既知黄昏有心助我，对武昌小心防范也不是没有道理。只是，神机营乃是精锐之师，皇叔这般安排，是严防郭开响应黄昏而有所行动。这倒奇了，郭开就像一块石头，这么多年从来不曾有任何动静，即便是孙吴旧臣起事，他都不理会，更何况是我曾国的家事，皇叔怎么就认定了他会相帮？”
　　黄昏说动郭开本是万分秘密的事，无人知晓甚至根本没人会料到。原本他们便想以郭开的铁骑兵作为机动之师，出人意料才能杀个措手不及，可万万没有料到郦圭却将其作为重要的假想敌，出人意料地把沈鹿派去防他了！
　　郦天霄总感觉这中间有什么关窍没有想破，但此时形势突变，他也没空去想个中原因。只因这么多年，郦圭防他跟防贼一般，京畿重地，能为他掌控的可用之兵实在是少之又少，若无沈鹿的神机营，即便京城宫门大开，火拼起来他也是劣势，所以当务之急，他必须得令神机营进京回防。
　　就在众人愁眉深锁、苦思该如何应对时，郦天霄已计上心来，“立马送信给唐羿耘，是时候让孙聚堂那消失已久的红袖军重出江湖了。”他对着地图，将自己的意图说了个大概。
　　郦天霄可授意临近京城的一县，佯装成红袖军奇袭攻占，事实上，只需要唐羿耘率千人故布疑阵便可。他举事之后，大可摆出长驱直下之势，直逼京城。此番故布疑阵，郦圭一时间无法摸清楚红袖军的真实实力，为谨慎起见，必定会派沈鹿驰援而来。沈鹿的神机营原本也是以铁骑为主的狍家军改编，擅长奇袭，一旦他追击红袖军而来，郦圭势必要改派他人监视西山、乌林城，到时候，沈鹿与唐羿耘合唱一出戏，沈鹿直接将这帮乌合之众歼灭收复失地。到那时候，神机营距离西山已远，离京城却是一步之遥，郦圭急迫地想要对自己下手，自然会命神机营暂时入驻京城，虽然费些周折，一切却是顺理成章了。
　　郦天霄就此事又与众人商量了好一会儿，待一切安排妥当、众人散去之后，他才顾得上去瞧凌书南。只见她脸色惨白，一个人坐在那里怔怔出神，郦天霄心中一动，下意识地就去摸她的手，“冷了？”
　　刚一出口，凌书南便“啊”的一声大叫，显然是被郦天霄吓了一大跳。
　　郦天霄有些不是滋味地瞪着她，冷哼道：“胆子这么小，还敢往宫里跑，真是活腻了。”
　　凌书南对于和郦天霄打嘴仗没有太大的兴趣，她偏着头看着他，终于还是忍不住问道：“你要让唐大哥出山？”
　　郦天霄想起她和唐羿耘的交情也匪浅，不由眉毛一扬，不咸不淡道：“怎么了？不乐意？”
　　凌书南有点无语，“我有什么不乐意的？我只是很好奇，唐大哥他肯听你的吗？”
　　郦天霄反问道：“他为什么不能听我的？男儿志在四方，我许给他高官厚禄，任他大展拳脚、助他建功立业，他当然要心动。”
　　凌书南听了不禁冷笑，倘若她不知道唐羿耘的真实身份，她也许会相信，可是现在她无论如何也不会相信了。唐羿耘乃是孙合万的后代，孙合万战死楚国，他便要杀死上官凛和凌亦秋报仇雪恨。楚国和轩辕季是他的仇敌，可真正害死孙合万的主谋却是郦圭以及郦天霄的父亲，若不是他们故意逼迫孙合万，他又怎么会负气孤军作战，最后血战沙场？唐羿耘怎么可能会襄助郦天霄？不将他扒皮拆骨才怪！
　　郦天霄见凌书南半天不说话，不由说道：“就算他不听我的，黄昏可是他和山寨的救命恩人，他总该听他的吧？”
　　凌书南顿时打了个寒噤，她忽然想起在山谷时，她曾问过唐羿耘是否想出山，当时他毫不犹豫地说他终究要干一番轰轰烈烈的事业，只是追随的那个人绝不可能是郦天霄。是啊，他愿意追随的人当然只有一个，那便是黄昏吧！倘若唐羿耘真的出兵、真的投诚，也必定是虚情假意，天底下能真正指挥得了他的唯黄昏一人。凌书南的心仿佛冻入冰窖，唐羿耘的“投靠”、贺夫人的“襄助”，为什么都透着一股令人窒息的味道？
　　郦天霄见自己一提到黄昏，凌书南的脸都变了色，他顿时有种自讨没趣的挫败感，于是说道：“行了，我现在就打发御膳房的人回去，你怎么进来就怎么出去，照我说的去少傅府，自然能见着他。”郦天霄说着，便将头上束发的簪取下，转而插进凌书南的发髻里，“你把这个交给少傅，他会看顾你的。”
　　他乌黑如水的长发披散下来，他靠过来的那一瞬间，头发撩着她的脸庞，有些痒痒的，但不过片刻便分开了。他的身体靠近又远离，那一刻，不知为何，凌书南竟然有种空落落的感觉。
　　“还不滚？”郦天霄见凌书南半天没有动静，忍不住下了逐客令。
　　“哦。”凌书南心不在焉地答应着，撑着扶手站起来，瘸着一条腿，刚一迈步，郦天霄忽然身子一矮蹲了下去，将半个后背呈在她面前。
　　“你干吗？”凌书南刚一出声，郦天霄就扔过来一个白眼，“明知故问什么？再不上来，我真走了！”
　　凌书南一怔，稀里糊涂地身子一倾，往郦天霄的背上靠了过去。
　　郦天霄反手抱着凌书南的双腿，不顾形象地扛着她出了书斋。从书斋出去，需要穿过一座假山，凭凌书南如今瘸腿猫的现状，估计够呛。那假山山石嶙峋，郦天霄怕撞着凌书南，把身子弓得极低，走得也极慢，好让凌书南可以避开凸出的石块。
　　凌书南勾着郦天霄的脖子，不知为何竟想起那一夜她和黄昏一齐入武昌城的情景。当时她也是这样趴在黄昏的背上，嗅着他身上淡淡的梅香，令她沉醉更令她心安。可如今想起黄昏，她只有满腹的疑惑，只觉得她心目中那个仙一般的男子让她越发看不清了。而曾经郦天霄身上那霸道刺鼻的龙涎香不知多么令她反感，可今天她竟然一点也不排斥，甚至产生了一种放心的错觉。时间果真是一把杀猪的刀，能把你印象里销魂的男子愈拉愈远，亦能让你把曾经的恶魔也看出点性感的味道来。
　　刚刚回到寝宫，内侍便急急地奔过来，瞧见两人这副模样，顿时傻眼了。郦天霄也想和凌书南撇清关系，忙将她放下，转而用眼神询问内侍。
　　内侍道：“殿下，楚江殿来人，说是贺夫人替御膳房求情，想让你打发他们回去。”
　　郦天霄一怔，“谁？贺夫人？”他猛地听到这个名字，一时还没反应过来——那个被郦圭豢养的金丝雀？他下意识地看向凌书南，“你到底是怎么进宫的？”他没理由不联想到凌书南身上，毕竟自己和贺夫人没有半分交集，若是御膳房寻常的厨子，她怎么可能替他们来向自己求情？
　　御膳房中除了经过正常招聘方式进来的御厨，若是有特殊的手艺，便可被当做额外无编制的厨役招入宫来，凭凌书南的刀工自然可以通过此法进宫，只是他没有想到她竟会和贺夫人有接触。
　　凌书南被郦天霄问到，小心脏剧烈地一跳，微微沉吟，便将自己被潘庭带进宫献给潘皇后，又被贺夫人当着郦圭的面要走之事，还有贺夫人想送自己出宫，而她主动要求入御膳房的情况，都原封不动地说了。至于自己在卷帷宫中听到的一切，她不得不暂时选择了缄默，“也许是贺夫人见了我的手艺后比较惜才，所以才会想要帮我吧？”
　　郦天霄冷哼了一声，对于凌书南的这个说法倒是信了，“既然她要帮你出宫，你便承了她这份恩情，趁机出宫去吧。”
　　“嗯。”凌书南应着，心里头却有些惴惴不安，临走时忍不住问道，“对了，你可知道贺夫人是什么来头？”
　　郦天霄斜了凌书南一眼，“在宫里，最危险的事就是知道太多。”见凌书南垂下头去，郦天霄便又补充道，“在皇叔还没登基之前就跟着他了，仗着有几分姿色，皇叔倒是很宠着她。”
　　“就这些？没别的了？”
　　凌书南的表情让郦天霄有些看不懂，不由好笑道：“她是皇叔的女人，我对别人的女人没兴趣，难道还要去打听她家住何方、身上有几颗痣吗？”也不知怎么，看到面前的凌书南，便想起她何尝不是“别人的女人”，眉头一皱，索性不再理她，转身走了。
　　凌书南立在那里，有些哀戚地看着他的背影——他什么都不知道。
　　郦天霄进到寝宫，瞧见内侍小心翼翼地捧着那盏南瓜灯走上前来，谄笑道：“殿下，这个奴才给粘好……”话还没说完，半片南瓜就啪的一声塌了下去。
　　内侍吓了一跳，赶紧弯腰去捡，郦天霄却已拾了起来，“再看重又如何，到最后，留给你的不过是一堆残渣。”他将南瓜皮扔进了内侍手中的托盘，“扔了。”
　　“扔了？”内侍有些怀疑自己的耳朵。
　　“都已经是垃圾了，留着做什么？”郦天霄冷冷道。
　　内侍答应着，转而出去命人丢掉，刚走回来，就听郦天霄道：“把那盏灯拿来，本王要再点一次。”
　　内侍脸都白了，你这到底是丢还是不丢啊？他忽然想起不知道外边的小太监是不是已经把它处理掉了，便忙不迭地跑了出去。
　　好不容易才把那南瓜灯从垃圾堆里扒拉出来，小心地弄干净，还用檀香熏了熏，以防有什么不好的气味。刚刚端进去，就与突然冲出来的郦天霄撞了个满怀，那本就缺了一大口的南瓜灯趁势滚落，正好掉进了外头搁着的炭火炉子里，眼瞅着那南瓜皮一下子就被红火的木炭熏黑了。
　　“奴才该死！”内侍觉得今天自己是衰到家了，他双膝一软，就准备磕头如捣蒜。
　　哪知道两膝盖刚一接触到地面，他就被郦天霄一把抓了起来，“你刚才说哪里来人？”
　　“什么？”内侍不曾见过郦天霄这副模样，双目浑圆，像是要吃人般，顿时脑袋发蒙了。
　　“方才你说贺夫人替御膳房求情，是卷帷宫的内侍来传话的吗？”
　　内侍战战兢兢道：“不是，是楚江殿。”
　　糟了！郦天霄神色大变，“御膳房的人呢？”
　　内侍舌头都打结了，“已经按你的吩咐，都遣回去了……”
　　郦天霄气得一拳砸在了门框上，大声道：“君由绛呢？”那一拳震得内侍的小心脏都垮了，不知道发生了什么事。
　　候在殿外的君由绛听到传召赶了过来，一进来便瞧见郦天霄面色惨白，忙上前扶着，“殿下，你可有……”
　　他感觉到郦天霄的手微微颤抖着，只听郦天霄道：“快，快去把凌书南追回来！”
　　君由绛见郦天霄这副模样，不敢耽搁，带着人赶紧出了东宫。
　　没过多久君由绛便折返回来了，郦天霄身体微微一晃，“迟了？”
　　君由绛道：“她一出东宫，就被楚江殿的人接往卷帷宫去了。”
　　凌书南觉得今天的卷帷宫有些不对劲，同上次一样，宫外停着皇帝的銮驾，可这一次，随行的禁卫军多得有点离谱，将卷帷宫大大小小的宫门都围得死死的。
　　凌书南随着内侍刚一进宫门，后头就重重地合上了，她虽然神经有些大条，但碰到这样的情况想不敏感都不行，忍不住就问内侍道：“真的是娘娘传召我？”
　　那内侍一言不发，只是将凌书南带到寝宫的院墙之外，“姑娘请进吧。”
　　她隐隐听见里边传来男女呻吟之声，心里不由打了个突，尴尬道：“这个，我现在进去不合适吧？”
　　“这是娘娘的旨意，姑娘请进。”内侍几乎是以命令的口吻说。
　　“不会吧……”
　　每次郦圭来，卷帷宫里的人都按吩咐躲得远远的，可即便如此，还是能听到她时而发出的凄厉的声音。貌似郦圭的口味有点重，贺夫人自然不想被人撞见，可现在贺夫人居然让她在这个时候进去，她有些摸不清楚贺夫人的意图，可她不想和郦圭打照面，尤其是在现在这种情况下。可身后的内侍压根不许她多想，打开宫门，一脚便将她踹了进去。
　　院中就她一个人，廊下的红灯笼挂了一溜，明明是最鲜艳的颜色，可在那呻吟声中竟透着一股诡异。正殿窗户映出来的灯光一明一暗，节奏正好与那呻吟声相一致。凌书南听得面红耳赤，屏住呼吸在离寝宫最远的角落里头站着，可即便如此，那极致快乐来临时不可遏止的低吼和喊叫还是穿破了夜空，充斥着院子里的各个角落。
　　忽然，一声清脆的响声从房内传来，差点把站在外头的凌书南吓了一跳，接着便是呜咽的声音以及同时传来的低声喝骂：“你哭什么？此时此刻你心里头不知道有多高兴呢！二十年来，你对朕虚情假意，演得多好啊，今天终于忍不住了，想要畅怀大笑了吧？”
　　贺夫人哽咽道：“妾身自知刚才不知廉耻，竟然纵容自己沉溺于鱼水之乐，可是只因皇上神勇，才让妾身情不自禁……”
　　“够了！”她话还未说完，就被郦圭打断，“你还假装什么？这么多年来，你待在朕身边虚与委蛇，无非是要确保他的平安。好了，如今他翅膀硬了，终于要跳出来反咬我一口，你心里头早乐开了花吧？是啊，你心里在想，郦圭啊郦圭，你看你多傻，终于要尝尝养虎为患的滋味了。行啊，你们可真是会演戏，你就在这里天天扮楚楚可怜，他则来个一心向佛、欺世盗名！”
　　凌书南顿时竖起了耳朵，郦圭口中的“他”是指黄昏吗？郦圭刚刚说的话是什么意思？贺夫人是为了保住黄昏的平安，才留在郦圭身边的？她和黄昏究竟是什么关系，莫非是他妈妈？可看年龄也不像啊？
　　“不过，你也别得意，就算黄昏想造反又如何？就凭他？”郦圭冷笑道，“哦，是了，他和朕的傻侄儿，就凭他们俩能成什么事？朕会让你看看，背叛朕的下场是怎样的。”
　　贺夫人抽噎道：“皇上，妾身侍奉你这些年，怎么可能存有二心？至于黄昏，是不是和你之间有什么误会？事情都过去这么久了，且不说他根本不了解他的身世，就算他真的一时糊涂，妾身也与他没有半分关系。这些年承蒙皇上照顾，妾身与他才能好好活着，皇上便是妾身的夫君、是妾身的天，妾身怎么可能伙同外人来坑害皇上？皇上若真的觉得妾身活着是养虎为患，那便杀了妾身好了！”
　　她一副慷慨激昂的样子，郦圭却只觉得心冷，“瞧瞧，多会演哪！朕每次看着你这张脸的时候都在想，你说的到底是真还是假呢？这么多年过去了，你的心里是不是真的有一块位置是留给朕的？可是，朕显然错了，这些年，你日日夜夜都在提醒着自己，你姓孙，你叫孙合媞，是不是？”
　　孙合媞？凌书南只觉得全身如遭电击，原来这贺夫人便是失踪已久的吴国公主孙合媞，竟然被郦圭金屋藏娇二十年！凌书南震惊得说不出话来，因为她突然间想到，身为吴国公主的孙合媞，忍辱负重二十年就为了保护黄昏，那么黄昏的身世又是什么？
　　“不是……我没有……”贺夫人还在狡辩着。
　　“没有是吗？”
　　郦圭冷笑着忽然冲出门来，凌书南慌忙跪倒在地，可郦圭还是直奔她而来，不由分说将凌书南一把捞起。凌书南吓得魂飞魄散，一抬头却见郦圭只裹着一件明黄色的中衣、赤着足，发疯似的揪着自己往寝殿去。
　　大叔，你可别乱来啊！凌书南在心里哀号，嘴巴上却非常识趣的什么也没说，任由郦圭把自己扔在了贺夫人的床前。
　　贺夫人刚刚披上衣服，不明所以地看着郦圭，郦圭却揪着凌书南的头发、捉住她的下巴直面贺夫人，“那你倒是解释一下她是怎么一回事？”
　　贺夫人狼狈地扶床而起，不明所以地看着郦圭。
　　“装什么蒜？”郦圭扭头瞟了凌书南一眼，冷笑道，“凌姑娘，你不知道自己在朕这里已经闻名遐迩了吗？”
　　凌书南尴尬地杵在那里，她一直以为自己不过是个无足轻重的小角色，郦圭这样日理万机的人，即便见过一面，也不大可能记住自己，是以，明知道进宫危险，还是抱着侥幸心理，只要提防着郦圭别让他注意到自己就好，可万万没有想到，他竟然会用“闻名遐迩”这样的词来形容自己。
　　郦圭笑道：“朕就好奇呢，怎么好端端的，朕的好侄儿要去找御膳房的茬，而媞儿你又突然来求朕，让太子把御厨们放了，原来是为了凌姑娘啊，不过凌姑娘也值这么大的动静！”
　　贺夫人无比紧张地看着郦圭，“皇上，你在说什么啊？妾身只是觉得她的手艺好，可怜她，根本就不知道她是谁啊！”
　　郦圭斜睨了贺夫人一眼，“你怎么可能不知道？她进宫来，就是为你和黄昏传递消息的吧？”见贺夫人一个劲地摇头，郦圭如何肯相信，“不过媞儿，黄昏没有告诉你吗，这位凌姑娘实在是位了不得的姑娘。”
　　郦圭捧着凌书南的脸，仔细地瞧着，“真是位可人儿，媞儿你还不知道吧，这位凌姑娘实在是了得，孙玉钦为了她将青龙珠拱手相让，咱们的太子爷为了她以性命相搏，居然连小吴国的世子都杀了，听说黄昏对她也颇为上心，也是，这么能干的姑娘，怎么能不上心。”
　　郦圭脸上的笑显得有些狰狞，“媞儿，你这回还真是糊涂了一把！你以为郦天霄是要找她的麻烦吗？不会，我那傻侄儿还蒙在鼓里呢，怎么可能对她下手？何况就算知道自己被她骗了，也不见得会杀她的。不信啊？那咱们就来瞧场好戏吧！”郦圭唇角的笑意渐渐冷却，凌书南的下颌好像随时能够被他捏碎，“亏得你自动送上门来，朕本来还在想，该拿郦天霄怎么办才好，现在就容易多了。”
　　“皇上，你想做什么？”贺夫人紧张地看着他。
　　郦圭笑得有些森然，“做什么，到时候你不就知道了？”郦圭穿戴好，再不理会贺夫人，一个人率先出去了，随后，有两个内侍过来将凌书南毫不留情地拖走了。
　　凌书南像具木偶般被拖出了卷帷宫，她不知道郦圭把自己带到了哪里，因为知道也没有什么意义，郦圭不会让她逃脱。即便她能逃出来，她又该去哪里？她辛辛苦苦从楚国跑来，无非是想当面找黄昏问清楚，她想问他，凌亦秋和她被绑架，他是不是早就知道，是不是不仅知道，还是主谋？可是现在，她好像用不着问他这个问题了，能让吴国公主孙合媞用自由来换取他的平安，能让唐羿耘追随左右、马首是瞻，黄昏又怎么可能跟那件事无关？
　　她闭着眼，不停地对自己说，什么也不要去想，她什么也不想知道。她不想知道黄昏究竟是谁，他究竟有什么筹谋，那些都不是她关心且能关心得了的。可是，她还是想见到他，她想要问他，那个陪她一起在枫树下看萤火虫、为她奋不顾身的黄昏，与她泛舟湖上、为她绾发的情郎是不是真的存在过？她迫切地想要见到他，可又有些害怕见到他，因为她害怕一切不过是海市蜃楼，她心目中的黄昏正渐渐模糊、渐渐远去了……
　　又过了几日，突然有人把凌书南转移到了另一处宫殿，名叫建福宫。一进去便闻到浓浓的檀香味，经幡、香案，案上摆着香炉、供品和各式法器，香案后供奉着一尊黄帝神像，法相庄严，神像之下则立着几块牌位，看起来倒像是宫里祭祀的宫殿。
　　凌书南走上前，赫然发现香案上摆着一金丝帛，上面用金线工工整整地绣着大写的“made in china”，凌书南微一恍惚便明白过来，他们把离心机上的“符咒”原封不动地抄回来供奉着了。
　　只听背后传来郦圭的声音，“怎么，姑娘还认得这符咒啊？离心鸡，天降神物。”他嗤笑一声，“也是，凌姑娘怎么会不认识，这可是你的杰作呢！”
　　“什么？”凌书南有些迷惑地看着气定神闲走向自己的郦圭。
　　郦圭将几把飞刀、一团面粉以及一些用竹管封着的颜料一字排开，那是凌书南的随身之物，她被捕之后就都被人搜刮了出去。
　　“听说凌姑娘有一双巧手，不论是天上飞的还是地上跑的、是人还是物，凌姑娘都能够造出来。”郦圭拿起那金丝帛，“什么离心鸡、什么符咒，相信都是出自姑娘之手吧？朕当时就奇怪，为什么凌姑娘能打开它。神仙托梦？天大的笑话，朕居然还真的相信了，还真的把那个破玩意供奉到太庙去了。”
　　凌书南本来听着郦圭前半段赞美的话还心里一松，在听到他后半段话时不由傻眼了——天降神物的说法又不是她编造的，是他们硬要把英文当成符咒，她也没办法啊！她苦笑道：“皇上当真是抬举书南了，那离心机用的是硬度仅次于金刚石的合金材料，你觉得我能做得出来吗？”
　　对于凌书南的解释，郦圭只觉得好笑，“都这个时候了，凌姑娘觉得狡辩还有意义吗？黄昏让你做了这个神物，无非是想借朕之手，将九龙珠的声势炒出来，让天下人都知道九龙珠的意义。这还不止，他一开始让你迷惑孙玉钦，想要得到他的青龙珠，后来发现孙玉钦实在是个不值一提的小人物，于是他又把主意打到了朕的那个傻侄儿身上。只要郦天霄篡位，朕手上的龙珠自然都到了郦天霄的手里，而你再来个鱼目混珠，把所有的龙珠都交给黄昏，是不是？这如意算盘倒是打得好，鹬蚌相争，他来个渔翁得利，还真是处心积虑啊！可怜朕的那个傻侄儿，还真就上当了。”
　　凌书南皱了皱眉，郦圭的猜测实在有些无厘头，他未免把黄昏想得太神通广大了吧，“你说黄昏让我做的这个离心机？他还让我去迷惑孙玉钦？皇上，那个时候我根本没见过他，都不知道黄昏是谁，皇上你未免太看得起我了，我要是有这本事，还会在这里被皇上逮个正着吗？”
　　“是吗？你敢说你待在霄儿身边，不是为了他的龙珠？不是为了做黄昏的探子？”
　　郦圭的话让凌书南一怔，一时间竟找不出反驳的话来。是啊，她待在郦天霄身边，不就是为了监督他到最后把龙珠都交给黄昏吗？不知怎么，凌书南感到面皮发烧，不想再继续这个话题，“皇上国事繁重，你把书南带到这里来，不会只是要跟我说这样一番话吧？”
　　“当然。”郦圭轻笑道，“把姑娘请到这里，是想让姑娘见证一下这有纪念性的一刻。”他绕着凌书南走了一圈，笑道，“因为黄昏的算盘怕是要落空了。”
　　凌书南听得云里雾里，“你什么意思？”
　　“什么意思？郦天霄派人告诉朕，只要肯放了你，便把海东珠双手奉上。”郦圭的笑阴沉沉的。
　　凌书南一怔，真看不出来，郦天霄竟然肯用海东珠来换自己。不过转念一想，郦天霄又不是第一次把龙珠献给郦圭，这不过是他的权宜之计吧？
　　见凌书南满脸不以为然，郦圭不禁有些意外，“看样子，你还不知道这意味着什么吧？”郦圭心情大好，索性说道，“当初吴末帝皇后为了保住黄昏的性命，将吴末帝临终所托的海东珠交给了我的皇兄，而她自己则自刎而死。海东珠乃九龙珠之首，我皇兄临终时对海东珠之事绝口不提，霄儿就更狡猾了，说完全不知道有海东珠这回事。我一直就不相信这么重要的东西，皇兄怎么可能没有交代？看，如今霄儿终于承认了，还不是得乖乖奉上？说起来，朕还真得感谢黄昏，若不是他让你去迷惑霄儿，朕的好侄儿哪里能那么容易乖乖就范。”
　　凌书南听郦圭的口气便知道他对郦元没有将海东珠交给他有多么耿耿于怀，甚至觉得自己这皇帝之位也名不正言不顺了，怀恨越久，越不想将皇位交给郦天霄。可对于郦天霄而言，这海东珠的意义只怕无异于青龙珠于孙玉钦，同样寄托着郦元的遗愿和重托吧？
　　凌书南不愿相信郦天霄真的会为了她交出海东珠，这怎么可能呢？
　　郦圭笑看着神情有些呆滞的凌书南，“你说，霄儿连海东珠都愿意交给朕了，他还可能和黄昏结盟、为他所用吗？你说黄昏的如意算盘是不是得全部落空了？”郦圭转过身，对着牌位毕恭毕敬地叩首，似是自言自语道，“皇兄啊皇兄，这可真的不怪朕，怪只怪你的儿子实在不争气。是这个女人让你儿子犯浑的，你要真的在天有灵，就找她吧！”
　　正说着，有人来报，说是郦天霄在宫外等候求见，郦圭回望了凌书南一眼，“霄儿的鼻子还真是灵，这就闻到你的味道了。太子是一个人来的？”
　　“只带了一名东宫护卫。”
　　“好！”郦圭敛了笑，命人把凌书南带往背后的静怡轩，严加看管。
　　凌书南听郦圭下令调动禁卫军，仿佛闻到了危险的味道，她忍不住问道：“你不是只要海东珠吗？既然他都要给你了，你还不打算放我？”
　　郦圭顿时哈哈大笑起来，“笑话，只要握着你，我就能掌控他，放了你，我有那么傻吗？”
　　凌书南瞪大眼睛望着他，“你想用我来要挟郦天霄？他不会上你的当的！”
　　“是吗？朕也希望他别上当，要不然，这游戏结束得就太快了！”
　　郦圭得意的笑声令凌书南心头一震，反拧着的手不由握紧了拳头。
htｔp://www.xiabook.com下 ./书 ./网



第37章 ：交换


　　郦天霄与君由绛进来时，郦圭正在点香，听到脚步声，不慌不忙道：“霄儿，过来给你父皇上炷香，省得皇兄一直在那边惦念着你。”
　　郦天霄如同往常一样，嘻嘻一笑道：“有皇叔照顾侄儿，父皇他放心着呢。”却是动也不动。
　　郦圭亲自拈香，事毕才笑吟吟地看向郦天霄，“当着皇兄的面，你竟能说出这番话，做叔叔的真是高兴。”
　　郦天霄道：“是啊，皇叔一直很照顾侄儿，知道侄儿喜欢那个丫头，还带她来这儿。不过，侄儿只是玩一玩，见列祖列宗这种事还是免了吧？”
　　他越是说一些不着边际的话，郦圭越是胸有成竹道：“真是看不出来，我的好侄儿还真是个痴情种。你放心，叔叔说话算话，你把海东珠给了我，叔叔立马让你见到她。”他得意地看了背后的神位一眼，像是在与之较劲一般。
　　郦天霄斜睨了郦圭一眼，不慌不忙道：“皇叔，侄儿都站在这儿了，你还怕侄儿跑了不成？怎么着也得让侄儿看上一眼好心安才是。”
　　郦圭掩饰不住内心的鄙夷，吩咐下去，命两个禁卫军士反拧着凌书南上来。
　　凌书南虽然听郦圭说郦天霄为了自己甘愿把海东珠献上，可总有些半信半疑，一进来目光就没从他身上挪开过，眼神十分复杂。可郦天霄的眼光只在她身上短暂地停留，就一晃而过了。
　　“人你瞧见了。朕可没动她一根汗毛。”郦圭笑得十分和煦，敲了敲一旁的香案，示意郦天霄也该礼尚往来了。
　　凌书南心里有些不是滋味，正想提醒郦天霄不要把海东珠给他，就听郦天霄淡淡地说道：“皇叔，实不相瞒，我没有把海东珠带在身上。”
　　“你什么意思？”郦圭终于敛了笑意。
　　凌书南却是松了口气，就知道这家伙不可能那么好说话。
　　郦天霄莞尔一笑，“皇叔是怎样的为人，侄儿很清楚，侄儿要是现在就把海东珠给了皇叔，皇叔是不会把这丫头还给侄儿的，到那时候，侄儿岂不是赔了夫人又折兵？”
　　郦圭对于郦天霄的垂死挣扎很没耐心，眉毛一挑道：“霄儿，朕可没那么多空闲，你最好痛快点，要不朕就让人先卸她一条胳膊。”那两个军士倒是很听话，立马将佩刀架在了凌书南的肩头，随时准备劈下。
　　凌书南心里发憷，从前只觉得郦天霄残忍，现在看来是家族遗传。
　　她本能地朝郦天霄投去求救的目光，只听郦天霄哂笑道：“砍，皇叔随便砍，要不要我来喊一、二、三？”他的话让正准备感慨唏嘘的凌书南，硬生生将那些感慨憋了回去，只是瞪着眼看他。
　　郦天霄瞟了她一眼，冷笑道：“皇叔该不会真的以为侄儿是为了她来的吧？皇叔倒是仔细瞧瞧，你觉得她哪一点像可以亡了吴国的西施，抑或是迷倒纣王的妲己？皇叔，你未免太看得起这个丫头，也太小瞧侄儿了吧？”
　　凌书南翻了翻白眼，就说郦圭太异想天开了，郦天霄怎么可能为了自己把海东珠拱手相让。
　　“哦？是吗？”郦圭眉毛一扬，“原来是朕小瞧太子了。那太子倒是说说，这么着急找朕是想要做什么？”
　　郦天霄命君由绛退至门边，自己则挪往神像前，朝郦圭躬了躬身，“还请皇叔近一步说话。”
　　郦圭心里冷笑，看你能玩出什么花样，便走上前去。郦天霄于是凑到郦圭耳旁轻声道：“霄儿是来同叔叔谈条件的。”
　　“谈条件？”郦圭当即哈哈笑起来，“霄儿，你是不是没有搞清楚自己的处境？你好像没有资格与朕讨价还价吧？别忘了，你现在……”
　　他话还没说完，郦圭就感觉到自己的腰间风紧，他顿时意识到郦天霄想要偷袭自己，待要躲避却已经来不及，只觉得腰部一麻，已被他点了穴位再动弹不得。与此同时，本已经站在门边的君由绛，用飞快的速度将前后的门关上了。
　　此时殿中只剩下郦圭叔侄、君由绛以及被两个兵士押着的凌书南，凌书南和两个兵士因为离着有些距离，再加上郦天霄点穴动静极小，虽感觉殿内气氛陡变，却也不知道发生了什么。
　　郦圭一时间有些反应不过来，“霄儿，你是不是疯了？你知不知道你眼下是什么处境？”他只身一人在殿中与郦天霄会面，只因这建福宫外层层禁卫军，郦天霄不过带着一个东宫护卫进来，实在没有什么好担心的。可他万万没有想到，这样的情况下，郦天霄居然会公然跟自己翻脸。
　　郦天霄笑道，“霄儿当然知道自己是什么身份，皇叔不就是想要提醒霄儿，我是案上鱼肉任人宰割吗？我怎么会不知道呢？”
　　郦圭当即冷笑道：“霄儿，你既然知道，现在又是在做什么？你该不会认为这样挟持朕，就能够来个咸鱼大翻身吧？”
　　他此言一出，凌书南和那两个军士顿时吓了一跳，可君由绛守在门口，除非他们打斗或是大声喊叫，守在建福宫外的禁卫军才能听到声响冲进来。可如今郦圭被制，那两名军士从未遇过这样的状况，再顾不上反手被绑的凌书南，提着刀想要冲上前又不敢，只在一旁伺机而动。
　　郦天霄轻笑道：“依皇叔的性子，便是拼个鱼死网破也绝不肯被人要挟，霄儿又怎么会没有这点自知之明？可兔子急了还咬人呢，皇叔你说是不是？不过，反正皇叔也要将我的太子之位废去，既然是任人宰割的份，索性就赌一把。”
　　“赌？毫无希望的挣扎也能叫赌？”郦圭冷笑道：“霄儿，朕要是有个好歹，你以为你能走出这个门？何苦把自己逼入绝路？”
　　郦天霄淡淡一笑道：“就算皇叔康健，侄儿什么也不干，皇叔也未必会让侄儿走出这个宫门吧？”见郦圭皮笑肉不笑，郦天霄于是轻松地朝他摆摆手，“皇叔别紧张，侄儿还不至于到那穷途末路吧？侄儿今天来，其实是想跟皇叔谈谈条件。”
　　“你跟朕谈条件？”郦圭的眸子里头全是冷笑，“就凭你？霄儿，你该打开门出去听听，外边都是怎么说你的，就算朕想保你，天下也容不得，满朝文武也不答应。”
　　郦天霄淡淡道：“老百姓只管吃饭睡觉，谁是太子、谁当皇帝关他们屁事？不过皇叔，你真要废我，也得挑个时间是不是？前门遇劫、后院失火，皇叔你小心顾不来哦。”
　　“是吗，霄儿还真会为叔叔担心啊！”郦圭心里暗笑，郦天霄未免太高看自己了。
　　恰在此时，门外边传来小黄门焦灼的声音，“皇上，有紧急军情来报。”
　　郦圭下意识地望向郦天霄，郦天霄故作惊讶道：“哟，不会被侄儿的乌鸦嘴言中，还真出什么事了吧？”他说着便朝君由绛使了个眼色。
　　君由绛见外边只立着一个人，便打开门把那内侍放了进来。
　　来者正是郦圭的心腹内侍——陈旺。他一进来就被屋子里的诡异气氛惊着了，正打算拔腿往外跑喊救兵，却被郦圭叫住。郦圭一眼瞧见他手上拿着的文书插着红色羽毛，不禁心里发毛。红色乃是八百里加急，已是军情最高级，他迫不及待地下命令道：“快念！”
　　陈旺有些摸不清楚状况，被郦圭一喝，也顾不上其他，忙读道：“当涂县为流寇突袭，已然沦陷。流寇擅骑术，人数众多，攻城后迅速撤离，已往江宁方向前去。据称，匪首自称孙聚堂。”
　　“什么？”郦圭的心脏差点掉出来，当涂距离扬州不过四百里，他有些慌乱地问道，“你刚刚说匪首是谁？孙聚堂？二十多年前失踪的孙聚堂？”
　　郦圭怎能不知道，当年孙聚堂的几万精兵一直是他的眼中钉，可是几万精兵突然就人间蒸发了，这么多年，他们的下落一直令曾国惴惴不安，总感觉后面有一双豺狼瞪着幽幽的眼，随时可能咬自己一口。现在，果然在这个节骨眼上，恰到好处地冒了出来！
　　郦圭忽然意识到什么，抬眼看向郦天霄，果然见他的眼中并无惊讶之色，郦圭顿时明白过来，只觉得一股怒火从胸中一路蔓延到头顶，额头的青筋暴突，好不容易才压抑着没让血管爆裂，直接昏死过去，却是半天才发出声音道：“混账，混账！”郦圭嗓门极大，若不是穴位被点，恨不能现在就跳起来，“这是你干的好事吧？皇兄一世英名，怎么就生了你这样的糊涂蛋？居然联合外人来对付自家叔叔，你知道你在做什么吗？你这叫引狼入室！”
　　郦天霄没想到郦圭比自己预想的还要慌乱，心下暗笑，脸上却不动声色继续嬉皮笑脸，“皇叔，你这话是什么意思？难不成你认为孙聚堂部的红袖军是侄儿所为？侄儿何德何能，能指挥得动那孙氏的王牌军？”
　　“是啊！他们姓孙、你姓郦，你当然指挥不动，你是被人利用了而不自知！”郦圭气得差点背过气去，“霄儿，你不要再错下去了。你身为曾国太子，何苦非要联合外人来个窝里斗？到时候，曾国百姓怨声载道、群臣倾轧厮杀、你我两败俱伤，反倒让姓孙的坐享其成，你让你父皇九泉之下如何瞑目？”
　　郦天霄笑道：“叔叔，你刚才还说要废了我这个太子呢。”
　　“那不过是权宜之计。霄儿，你又不是不知道，如今小吴国、施南国还有楚国都因你而迁怒曾国，朕不得不做做样子。可只要这风声一过，天下太平，你自然还是我大曾的太子，这天下迟早还是你的！”
　　郦天霄瞧郦圭一副狗急跳墙的模样，顿时觉得好笑，看来他是真的急了。郦天霄冷笑道：“皇叔刚才可不是这样说的呢，霄儿诚心诚意来跟皇叔谈条件，皇叔却说孩儿没这个资格。怎么才一会儿的工夫，这天下又成了孩儿的了？”
　　郦圭压抑住怒意，深吸了一口气，转而对郦天霄道：“好，你想怎么谈？”
　　郦天霄早预料到郦圭会被红袖军所惊，但没想到效果会这样好，如今自己掌握主动，便越发不急，于是瞟了凌书南一眼，漫不经心道：“那就请皇叔先拿出一点诚意好了，把那丫头放出去，我和皇叔慢慢谈。”那两个军士看向郦圭，见他默不作声，一旁的郦天霄已经支使他们，“还不松绑？”那两人见郦圭没有反对，便掉转头把凌书南缚手的绳子割断了。
　　凌书南望向郦天霄，见他正用眼示意君由绛，让他把自己送出去。凌书南心中微微一动，这个时候，他竟然能为自己考虑周全，倒是实在不容易。
　　然而，她还没靠近君由绛，就听郦圭厉声道：“慢着！她不能走！”
　　郦天霄脸色微变，耐心地提醒道：“皇叔，你起码应该拿出点诚意来吧？侄儿都在这儿了，你何必为难一个小丫头？”
　　“小丫头？这个丫头可不简单！”郦圭扫了凌书南一眼，眼眸里头是满满的杀意，令凌书南心里不由发颤，“霄儿，朕正是拿出最大的诚意，才不能放她走，不止不能放，她还必须死！”
　　郦天霄整个脸都黑了，“皇叔，你是不是糊涂了？”
　　凌书南有些慌乱，下意识地看向郦天霄，那一刻，她倒不是怕自己有什么不测，而是有些害怕郦圭一会儿可能要说出的真相。
　　她下意识地想要往门边靠，却听见郦圭呵斥那两个军士道：“你们还杵在那儿做什么？！”仿佛对于他来说，凌书南才是这里最大的威胁。
　　“放肆，谁敢动她？”郦天霄见那两个军士提刀冲向凌书南，忽然一声大喝，左手一柄飞刀已毫不留情地抵在了郦圭的咽喉，右手一溜飞刀在手，随时准备出击。
　　内侍陈旺面色如土，见此情形想要溜出去搬救兵，君由绛却早已把门反手合上，一抬手就将手无缚鸡之力的他打倒了。
　　郦天霄已是厉声道：“谁也别轻举妄动，有胆便试试是你们跑得快，还是本王手中的飞刀快！”他此言一出，两个军士扛着刀哪里还敢上前。
　　郦圭万万没有想到郦天霄会真的对自己动刀子，如今瞧来，为了这个女人，他是真魔怔了！郦圭瞪着一双浑圆的眼，“霄儿，你疯了吗？你看清楚，眼前这女人才是罪魁祸首，你醒醒吧，她不过是黄昏安插在你身边的一枚棋子，她不过是想要你的龙珠、要你的天下！”他对着凌书南目露凶光。
　　凌书南猛地听到“黄昏”这两个字，不禁心惊肉跳，心里想着，完了，这会儿是真的完了！
　　“为了龙珠？”郦天霄看向凌书南，心里划过一丝苦涩，他如何不清楚，凌书南如今还出现在自己身边，自然是为了黄昏，为了帮黄昏集齐龙珠好救黄昏的性命，他于是莞尔一笑道，“那又如何？本王原本就打算将九龙珠集齐了赠予黄昏。”
　　郦圭愕然地看着郦天霄，怀疑自己的耳朵是不是长到脚底板了。凌书南也是一怔，但旋即明白过来，郦天霄并没听懂郦圭的言下之意。
　　“皇叔，霄儿不像你，做人太一毛不拔了。九龙珠固然重要，可我坐拥江山便好，若能共赢，何乐而不为？”郦天霄回望了背后的牌位一眼，接着道，“皇叔你就没想过，为何连黄昏都要起来反你？这只能怪你平日里太过狠毒，便宜都占尽了，却不让人喝口汤。黄昏不过是个方外之人，你都不放心。防人甚于防川，必定要川壅而溃。”
　　“你和黄昏共赢？这真是天大的笑话！”郦圭看向郦天霄，厉声道，“霄儿，你当真以为黄昏是真心帮你？你以为你旁边这个女人是真的喜欢你？霄儿，你动动脑子仔细想想，为何孙聚堂会突然在这个时候出现，那是他们早就准备好的。如今全天下都视你如同眼中钉，你当真以为把朕从这宝座上拉下来，你就能坐得安稳了？你不过是他们的踏脚石，他们不过是在利用你跟朕内斗好乘虚而入罢了！”
　　郦圭说得激昂，郦天霄却哪里肯信，他甚至觉得郦圭这说法实在可笑至极，“皇叔，霄儿虽然糊涂，却也不是三岁小孩，不要以为霄儿不知道，孙聚吉、孙淼之死，正是皇叔所为。侄儿被天下所弃、声名狼藉，不就是皇叔暗中指使的，好借此废了我的太子之位吗？”
　　郦圭被郦天霄质问，面色一变，“你以为孙聚吉和孙淼是我杀的？笑话，朕在扬州，就算真想杀他们二人也鞭长莫及吧？”他忽然间面色大变，目光如炬，“霄儿，定是他们想出来离间你我叔侄情谊的诡计，你可莫要上当受骗，将你父皇辛辛苦苦打下的江山都拱手相送了！”
　　郦天霄冷冷一笑，这个叔叔是怎样的人品，这十年来他再清楚不过。如今一听说孙聚德天降奇兵，立刻方寸大乱，竟然做戏做到这种程度。他心中早已认定，郦圭不过是因为如今情势不明才拉拢自己，一旦形势逆转，马上就会大变脸。
　　郦圭如何不知郦天霄对自己的不信任？他只想快些敲醒郦天霄，为表诚意，他决定和盘托出，“霄儿，你知道朕为何非要杀了她？还有黄昏，他不过是一个在西山讲经念佛的居士，为什么朕从来没有放心过他，偏偏就是要防着他？”
　　凌书南的心一抽，她突然意识到，这天下到底是曾国的，一旦让郦天霄知道真相，那么他必定会和郦圭联合起来对付黄昏。那一刻，她本能地选择要保护黄昏，她不能让郦圭把黄昏的真实身份说出来，因为她知道，一旦他们叔侄联手，什么九龙珠、什么孙吴，对于黄昏来说，不过是海市蜃楼、镜花水月，因为等待他的根本只有死路一条！
　　“太子爷！”凌书南急急地打断郦圭的话，她听到自己的声音在颤抖，手脚都有些冰凉。
　　郦圭倒是停了下来，和郦天霄一起冷冷地看着凌书南，他倒要看看事到如今，她还能狡辩些什么。
　　或许人在危急时刻，脑子也转得比平时要快。凌书南深吸了一口气，心里已有了计量，她带着几分决然地看向郦天霄，“太子爷，谢谢你救我，谢谢你到现在还想着我。书南不过是一个寻常丫鬟，从来就没想要待在太子身边，更不想要你的天下。既然皇上怀疑我的居心，非杀我不可，我也不想狡辩什么，我愿用一死证明自己！”她说着，忽然拔出刚刚藏好的飞刀往自己的胸前一捅。
　　这一切实在来得太突然，郦天霄只觉得自己的心脏像被人狠狠地抽了出来，特别是当凌书南狠心地将那飞刀拔出来时，血浆飞溅到她的脸上，他感觉那刀便像是从他的身体里穿过，还带着他体内的热血喷溅而出。抽心之痛，原来是这样啊！
　　凌书南一下子就往地上栽倒下去，一旁的郦圭也吓了一跳，但他很快明白过来，在一旁劝道：“霄儿，是苦肉计！她是在用死来混淆你的视听，你可千万不要上她的当！”
　　那边凌书南已滑倒在地，倒下时却是目不转睛地望着郦天霄。那一双眼就像是郦天霄的锁魂铃，旁边郦圭的聒噪便像地狱里厉鬼的嘶吼，凌书南身旁的两个提刀兵士就像地府里的黑白无常，那一刻，郦天霄仿佛灵魂出窍，眼里再没有其他，只有龇牙咧嘴的鬼差和凌书南那双扎得他直哆嗦的眼睛。飞刀出手，两个军士应声倒地，飞刀正中眉心。
　　陈旺早已脸色如土，也顾不得其他，当即大喊道：“杀……人……”话还没说完，君由绛一拳敲向他的脑袋，他顿时眼冒金星，昏死过去。
　　君由绛回望郦天霄，忽然间整个人都呆住了，指着郦天霄身后语无伦次道：“皇……皇上……”
　　可郦天霄浑然未觉，好像什么都听不见，他一步一步地走向凌书南，每一步都走得十分艰难。那一刀直插心脏，她刀工那样了得，这一刀下去自是心脏破碎，再然后干脆地拔刀，毫不拖泥带水，甚至因为刀太快，心口的血都是直线飙出。
　　她倒下的时候，他便知道她活不成了！她极其怕死，所以他不曾想过她会以这种方式死去，这样干脆直接，还是当着他的面。他不敢去看她的眼，虽然他看过无数双将死之人的眼睛，却没有谁的双目能像她这样，直将他的魂魄勾了出来，让他成了干尸、成了恶魔。
　　那双眼直勾勾地瞪着自己，一动不动，那样涣散无神，他很清楚，那是人死前的征兆。他的视线再无法从那双眼挪开，不是那双眼有多迷人，而是他惧怕看向其他地方。他不敢去看她起伏的胸口渐渐变得微弱，他不敢去触碰她温热的躯体渐渐变凉，所以他只能看着那双完全不动的眼。
　　不，那双眼分明眨了一下，一定是他的幻觉，郦天霄迟钝地想着。可是，当他再靠近的时候，不只她的眼，她的头也动了动！郦天霄第一反应便是使劲地掐了自己一把，只是他压根忘了手上还剩有飞刀，这一掐，却是刀刃直接刺入手臂，原本麻痹的神经因为疼痛倒是恢复了知觉。可是，眼前的幻觉不仅没有消失，刚才还躺在地上一动不动的凌书南竟然爬了起来。
　　郦天霄呆呆地站在那里，他脑子里头突然冒过一个念头——诈尸！他一时间不知该拿她如何是好，眼见凌书南朝自己走来，步伐轻松，他竟然有些紧张，“你究竟是鬼还是僵尸？”
　　对面的凌书南听到郦天霄说的话，惨白的脸有了一点红晕，她赧然地说道：“我……我没死。”
　　“你……什么？”郦天霄再度怀疑自己幻听。
　　凌书南越发窘迫，尴尬地把自己的双手摊开，满是鲜红，“我……我刚才是假死，那都是颜料……”
　　她生怕郦圭把黄昏的真实身份说出来，情急之下，便演了一场“以死明志”的戏码。她原本只想打断郦圭和郦天霄的说话，郦天霄见自己“受伤”，应该暂时就顾不上和郦圭的合作了吧？不管怎样，能拖一时是一时。所以，她便将之前偷偷藏在拳头间的红颜料握在手里，再以飞快的速度来一招直插心脏，趁众人还没反应过来时，刀起刀落，这一出鱼目混珠的好戏就完美落幕了。只是她这一招太猛，她万万没有想到郦天霄会因为自己的“自杀”失控成这样。
　　郦天霄似乎好不容易才听明白凌书南的话，神情一松，但很快整张脸就紧绷起来，停止运转的脑袋忽然想起君由绛方才惊惶的喊叫。他突然意识到什么，猛地掉转头去，郦圭哪里还站在那里，他已经倒在了地上，整个身体在血泊里剧烈地起伏着，而他的胸口赫然插着半截飞刀。
　　郦天霄脑袋嗡嗡直响，他竟然对郦圭下手了？！他刚才大脑一片混乱，完全记不起自己做过什么，现在想来，也不知是他大脑一抽将郦圭杀了，还是把飞刀随便一抛，只因郦圭被自己点了穴道动弹不得，结果不幸被流刃射中。
　　“对……对不起……”凌书南在一旁惴惴不安道。她万万没有想到刚才自己这一闹，竟然使得郦天霄直接上演宫廷政变。
　　她话音还未落，郦天霄就朝自己投来一道厉芒，甚至忍不住将他手里血淋淋的飞刀朝自己掷来。那飞刀擦着她的面庞飞过，噗的一声没入身后的墙壁之中，只留出指甲盖大小的刀柄在外，可见力道之大。凌书南也知道自己的道歉实在苍白，郦天霄那一刀倒是实实在在地插进了郦圭的心脏，血液不停地往外冒，眼瞅着郦圭是活不成了。
　　郦圭自己也明白，虽然只能倒在地上抽搐着，脑袋却是比任何时刻都要清醒。见郦天霄靠近自己，他不由绝望地大笑起来，那笑声何等凄厉，散发出一股炼狱的气息，“皇兄，你这回可怨不得我，曾国便是亡在你儿子的手里！”
　　郦天霄紧绷着一张脸，却嘴硬道：“皇叔错了，其实，皇叔心里清楚得很，你我之间的结局只有一种，不是你死便是我亡，只不过时间早晚而已。”
　　“是啊，原本是的，可是你却选择了另外一种结局，那便是你我同归于尽。”郦圭倒在地上直笑，“好啊，皇兄，让你亲眼见证这一刻，朕死在这里也算死得其所了。”他的声音渐渐虚弱，脸上却回光返照地泛起了红光，凌书南只觉得汗毛倒竖，这神殿中全是阴森。
　　郦圭的话令君由绛忧心忡忡、浑身紧绷，郦天霄要杀郦圭并不难，可杀了他如何能够顺利接掌朝政才是重点，目前看来，莫说朝廷过渡，便是如何脱身都是问题。
　　正在此时，院门大开，外边传来重重的脚步声，听那整齐有序的步伐，便知是守在建福宫外边的禁卫军进来了。君由绛慌忙拎起地上的刀冲向门边，用他的肉身挡在门口，一颗心却已经沉入谷底。
　　郦圭无声地笑了，仿佛在说，看，你压根就走不出这宫门！
　　禁卫军统领张屏在外高声道：“皇上，卑职张屏在外恭候！”也不知是他们听到了殿中的动静，还是郦圭早就授意过他们，到了这个时候就过来询问一番，以保证万无一失。
　　郦天霄定了定神，朝君由绛使了个眼色，君由绛忙按捺住紧张的神经，强自镇定地对外说道：“皇上与太子正在里间商议要事，你们暂且退下。”
　　那张屏恍若未闻，声音又高了一度，“皇上，还请你示下，如若不然，卑职只有带人进去了！”
　　郦圭笑得身体都颤抖起来，“禁卫军只听命于朕一人，霄儿，你出不去的！”
　　郦天霄哪里肯理会，走上前在他身上一阵乱摸，好不容易才将一块金牌取下来。但那金牌早已浑身浴血，乌黑的血液浸润着每一道细微的花纹，就算这里有清水，一时半会儿也绝清洗不干净。
　　郦天霄正一筹莫展，一旁一直没吭声的凌书南忽然说道：“你看这个行吗？”
　　郦天霄正为当前困局烦忧，哪里有空理会凌书南，便冷冷地骂道：“一边凉快去！”眼角的余光却瞥见身后金光闪闪，他一怔，猛地回过头去，却见她的手里分明是一块一模一样的金牌。
　　凌书南怯怯地道：“之前想着也许能用上，就做了一块一模一样的。”
　　那句话怎么说的？山重水复疑无路，柳暗花明又一村！郦天霄顿时生出绝处逢生的喜悦来。
　　地上的郦圭却是目光发直，因为即便他天天将那金牌带在身上，也根本分辨不出凌书南手里的是真是假，更何况外边的禁卫军。他挣扎着想要揭穿他们的谎言，可是他根本动不了，不止动不了，他发出的声音也只有郦天霄听得到。
　　果然，君由绛举着那金牌往众人面前一亮，那些人便齐刷刷地跪了下去，“皇上有令，他与太子殿下将在建福宫商议大事，任何人不得打扰，全部退下。”不过片刻，外边就听不到一点声响了。
　　君由绛待那些人都退了下去，再三确认才慌忙回到殿中。他的手心里全是汗，捏着金牌的手微微颤抖着，却难掩他的兴奋，“殿下，大功告成！”他将手展开，脸色一垮，手里的金牌早被他捏变形了。
　　凌书南拍拍他，大方道：“没事，回头你要几个，我给你做几个。”
　　郦天霄朝郦圭微微一笑，“皇叔，看来，你只好一个人上路了。”
　　“好，好得很！你以为这样就能稳坐皇位了？你且看着吧，你会比朕死得还难看，到时候，你就会知道你有多么愚蠢，哈哈，朕真的很期待那一天。霄儿，黄泉路上，叔叔等着你。”
　　郦天霄蹲下来，拾起滚落在一旁的金丝高山冠，那高山冠正中央是二龙戏珠，龙身为金累丝编成，中间嵌着一颗滚圆的珍珠。郦天霄摩挲着那已经沾了些尘埃的珍珠，阴笑道：“那皇叔要等很久了，恐怕到时候已经投胎转世了吧？哦，不，像皇叔这样的人怕是转不了的。”
　　郦圭的脸上却带着诡秘的笑，他的呼吸渐渐微弱下去，他的声音也终于变得几不可闻，最后，也不知他喃喃说了些什么，瞳孔渐渐放大，终于不再动弹，只有那空气中热乎乎的血腥味提醒着众人，这里有个新鬼产生了。
　　对于如此惊悚的一幕，凌书南却是压抑着自己呕吐的冲动，从头目睹到尾。绝望的郦圭“报复”性地将那个真相带到了另一个世界，心口的大石落定尘埃，可她却一点也不轻松，心里反而被另一股更强烈的负疚感和罪恶感占据。
　　“殿下，现在我们该怎么办？”君由绛见郦天霄半天不吭气，不得不发问。
　　郦天霄看了一眼外边的天色，说道：“你去外边看看，是不是所有的禁卫军都走了？”
　　君由绛连忙奔出去，不久后回来，“禁卫军已全部撤到建福宫外，卑职也将宫里的宫女、太监都打发了出去。”
　　郦天霄点点头，指了指地上的陈旺，“趁他还没醒，把他扔到后边的井里去，顺便扔块石头。”
　　君由绛道：“陈旺可是御马监少监，掌管兵符用印，殿下就这样把他处理了？”
　　“陈旺可是皇叔的亲信，又目睹了一切，对于这种没办法为我所用之人，他必须得死。”郦天霄捧着郦圭的那顶高山冠，阴沉沉道。
　　君由绛只得将陈旺处理掉。
　　不久后回来，郦天霄又指了指地上郦圭还未冷却的尸身道：“把他也扔到后边的井里去，动作要快。”
　　“他……他也扔到井里？！”君由绛吓了一大跳，说到底那可是当朝天子，如何能不心里发憷。
　　郦天霄皱眉道：“不然呢？难道在这个时候为他出殡不成？”特殊时刻，郦天霄自然没工夫善待郦圭的身后事。
　　君由绛嘟囔了一声，但见郦天霄的脸色知道没的商量，只得把郦圭扛在背上，往后边走去。将郦圭扶上背的时候，因为碰到桌角，郦圭的身子还动了一下，差点把君由绛吓得魂飞魄散。
　　好不容易搞定回来，正要松口气，就听郦天霄问道：“已经处理了？”
　　君由绛称是。
　　郦天霄沉吟片刻，忽然说道：“你去把他重新打捞上来。”
　　“什么？”君由绛差点崩溃，“可我刚刚才把他扔下去！”
　　“我知道，可是他现在不能死。凡大臣征召、调兵遣将，必须由学士率侍读、典籍学士得令后去尚宝监用‘皇帝信玺’，神机营要进京，必须由他们去请旨。”
　　君由绛道：“可是也没法让一个死人说话啊！”
　　“死人自然不能说话，可是谁说皇叔死了？”郦天霄扶着君由绛的肩头，绕着他转了一圈，忽然把他的脸捧起，直惹得君由绛小心脏一抽一抽的，郦天霄却将他的脸拨向凌书南，“你觉得他怎么样？”
　　“什么怎么样？”君由绛被郦天霄这没头没脑的话吓了一跳。
　　凌书南恍然大悟，“你想让我为他做一张人皮面具？脸型倒是挺像的，身材好像也合适，倒是可行，不过我可能需要一天时间。”
　　君由绛这才明白郦天霄打算让自己做什么，当即吓得屁滚尿流，连连摆手，“卑职如何做得来？就算卑职穿上龙袍，也不像皇帝啊！”到底心里十分抗拒，脑袋一转，已经有了主意，“既然凌姑娘手艺了得，咱们找一个盖有玉玺的圣旨，让她仿造一份不就好了？只要沈将军手上有这道圣旨，其他人根本无法分辨出来，自然要对他放行。”
　　郦天霄道：“每道圣旨都要备案，即便沈鹿进京安置妥当，最快也需要五六日。这中间，皇上若称病不朝，必定会有人来探视，就算能将他的亲信大臣挡着不见，皇后却是挡不住的，到时候一样躲不掉！更何况，皇叔手上的几枚龙珠现在何处也不知道，若不让他‘死而复生’，又怎么找到？”
　　君由绛垂下头去，虽然一百个不情愿，可为了郦天霄也只有强忍着，关键是他找不到推诿的理由。
　　突然，凌书南道：“要不由我来假扮吧。”
　　“这个好！”君由绛当即举双手表示赞同。
　　郦天霄却马上否定道：“不行！你的身材和他相距甚远，明眼人一下就能看出来，一旦你被发现，便是诛九族的死罪，而等着你的就是车裂之刑。”
　　一旁的君由绛眼都直了，立马朝郦天霄投去哀怨的眼光。
　　“要不是我，也不会闹到现在这样难以收拾的地步。如今这局面，我要负一定的责任，不管怎样，我也应该做点什么。”凌书南倒是不由分说就把责任揽上身了，仿佛这样做，她内心的负疚感能够减弱一些。凌书南道：“反正也是要装病，躺在床上，哪里看得出来身材？再说了，你现在正是用人之际，君大人还可以为你做些其他事，何苦让他演个病人？”
　　君由绛脱口道：“凌姑娘说的是公道话！”
　　君由绛的话立马被郦天霄的冷眼横了回去，“就算你躺在床上，皇后若要来瞧你、给你喂药，几十年的夫妻，你当她看不出来？反正用不着你做这些。”
　　凌书南也急了，“你要不让我扮，我就不做面具！”
　　郦天霄没想到凌书南会用此来要挟，不由怒道：“皇叔我迟早是要杀的，根本就不关你的事，难不成你以为本王会为了你把皇叔给杀了？行了，你要是真想帮忙，就赶紧滚出宫去，在少傅府里好好待着，别再闯出什么祸来，那就是帮了天大的忙了！”
　　一旁的君由绛实在忍不住轻嗤了一声。
　　凌书南心中早已有了杆秤，对于郦天霄的冷言冷语，只是莞尔一笑，“太子爷，我留在你身边，不管你是要玉玺还是皇上，我都能给你造一个出来，难道你真的不需要我吗？再说了，我有办法不让皇后前来探视，只要让贺夫人侍疾就好。贺夫人对皇上并不是真心喜欢，又没有任何背景，我有办法说服她演这场戏。”贺夫人早就想要郦圭死了，如今这情景，她只会拍手叫好吧？
　　凌书南的一番话的确让郦天霄心动，一旁的君由绛不由道：“那卑职就去捞人了！”
　　郦天霄打量着凌书南，忽然捏起她的下巴，他的手上满是血渍，沾着郦圭的，但更多的是他自己的，“你为什么非要留下？”不待凌书南说出口，他就补充道，“是为了龙珠吧？你就这么信不过我？”
　　“什么？”凌书南一怔，这才意识到郦天霄以为自己是为了黄昏的龙珠，才非要留下来的，说起来，她刚才真的没想到龙珠的问题。
　　郦天霄见凌书南一言不发，显然是被自己猜中了心思，手忍不住用劲，凌书南顿时疼得皱起了眉，“疼……”
　　郦天霄好半天才松开手，脸上已是绝望的森森笑意，“好，是你自己要留下的，到时候别后悔。”
　　凌书南揉了揉被郦天霄捏红的下颌，总觉得郦天霄这句话好像另有所指，但她却只是强笑道：“怎么会？”
　　郦天霄不再看她，转过身却见君由绛去而复返，不由怒道：“你还杵着做什么？”
  http://www. xiaboＯk.com下/书/网



第38章 ：你把他的脸量量


　　君由绛道：“卑职就是想确认一下，是不是只要打捞皇上就行了？那个陈旺呢，确定不要吗？要不就一块捞上来，省得……”见郦天霄脸色难看，君由绛忙掉转头，悲催地去寻绳子，好绑了自己下井去捞人。
　　当他千辛万苦终于把郦圭的尸身抱上来时，凌书南见到那已经有些发胀的尸体，只觉得胃里翻江倒海，哪里还敢上前，“其实，他的样子我基本记得，你能不能把他脸的尺寸量了给我？”
　　“我……”君由绛还没来得及抗议，就见郦天霄朝自己点了点头。
　　“眼睛的长宽、眼距、眉距、鼻翼高度……能量的你都量一下哦。”后边传来凌书南的声音，君由绛顿时生出一种想打人的冲动。
　　郦天霄命凌书南重制了一块金牌，将东宫外边的禁卫军悉数撤掉，转而命东宫的亲信前来建福宫收拾残局，对外只说皇上与太子在建福宫中商议要事。待凌书南连夜将面具制好，便命楚江殿在郦圭跟前服侍的宫女把郦圭的衣服送来，同样杀人灭口。对外则寻了个借口，说是那宫女与禁卫军士私通，被陈旺发现，结果陈旺被杀，郦圭因气急攻心而突然病倒，回了楚江殿后，对跟前服侍的一众宫女、太监都不放心，全部调换，又遣人去卷帷宫把贺夫人叫来侍疾。虽然事出突然，却是目前能想到的最好不过的换血借口。
　　贺夫人被带到楚江殿的时候，只有躺在床上闭目养神的郦圭和在床头肃立的郦天霄在殿中，对于这样的组合，贺夫人一下就愣住了。
　　郦天霄朝贺夫人微笑道：“御医说，皇叔是气急攻心，以至于脑中供血不足、血流不畅，才会突然昏倒的。御医说，皇叔要避免再受刺激，需要信得过的人悉心照料才行，于是本王就想到了夫人。”
　　贺夫人淡淡一笑，“没想到太子这么看得起妾身，更没想到太子殿下与皇上竟然这般叔侄情深。”
　　她盈盈上前，郦天霄忽然捂住她的嘴，将一枚药丸送入她口中，“夫人刚刚吃下的乃是大喜大悲丸，倘若七日之内不服食解药，就会血管爆裂而死。”
　　躺在床上穿着龙袍正在挺尸的凌书南忍不住动了动——这人又来了……
　　贺夫人面色一变， 冷冷道：“你这是什么意思？终于舍得杀我了？！”
　　郦天霄一怔，不明白贺夫人冷不丁冒出来的话是什么意思，床上的凌书南却是心里一沉，大喊糟糕！贺夫人定是以为自己身份暴露，所以口出此言。凌书南哪里还睡得住，连忙坐直了身体，唤了声，“贺夫人！”
　　贺夫人吓了一跳，“皇上你的声音……还有你的脸……不，你不是皇上！”
　　“是我，凌书南。”凌书南将面具小心翼翼地撕掉。
　　贺夫人顿时怔住了，“是你？你没死？”
　　贺夫人的惊讶倒是让凌书南都有些摸不着头脑了，但是碍于郦天霄在场，不好细问，凌书南扯了扯他的衣袖道，“能不能让我和夫人独处片刻，女人家比较好说话的。”
　　郦天霄对凌书南这么着急自报家门有些不满，更对凌书南和贺夫人的表现有些犹疑，可他终究点了点头，转身出去了。
　　凌书南确认郦天霄已经走远，才对贺夫人道：“皇上已经死了。”
　　“他就这样死了？”贺夫人有些难以置信地看着她，身子像突然间被抽了骨头一般，重重地坐了下去，嘴角好不容易才浮出一丝解脱的笑意，“死了好，他终于死了。”
　　这二十多年来，她被郦圭禁锢折磨，用她的自由来换取黄昏的性命，她时时刻刻都盼望着这一天的到来。可当锁住她双手的镣铐突然被拿开时，她的脸上却是一片茫然，不论他们之间是爱还是恨，终究都归于尘土了。
　　凌书南道：“不过这件事暂时无人知晓，为防京中哗变，还请夫人配合我们演一出戏，不要让人发现。”
　　贺夫人扫了凌书南一眼，“配合你们？是你和黄昏还是你和郦天霄？”
　　凌书南不解地看着贺夫人。
　　“听说昨天皇上和太子在建福宫密谈了一整日，如今看来，那时候郦天霄就把皇上给杀了吧？是为了你吧？神机营未入城，他根本没有可用之兵，现在把郦圭杀了，无疑是给自己找麻烦。他不顾一切地去救你，你是不是心里很感动？感动得早将黄昏抛到九霄云外了吧？”
　　凌书南心里打了一个突，再看面前的贺夫人，只觉得周身发冷。她哪里是那个楚楚可怜、不谙世事又不得不用身体换取亲人性命的亡国公主，眼前的她根本就是精于算计、掌控一切！
　　“你怎么知道我和黄昏……皇上说得对，你什么都知道！”凌书南逼视着贺夫人，“你一早就听过我的名字，你知道我和黄昏的事，所以你才会从潘皇后那儿把我要走。不，你不是要把我要走，你是想让皇上注意到我，你是故意让皇上发现我的，是不是？”
　　贺夫人一改之前的无辜表情，朝凌书南盈盈一笑，“何出此言？”
　　“其实，就算太子爷要责难御膳房又如何？无非是罚跪、训斥，最多是打几下板子，能有多大的事，你又何必为了我特意去找皇上求情？”凌书南道，“为什么，你就是想让皇上把我带走，想要置我于死地？”
　　贺夫人扫了凌书南一眼，笑道：“说你笨，有时候又不够笨。不错，我是故意的，我就是想让你被皇上带走，想让他把你逼到绝路！”
　　虽然猜到，可亲耳听到她承认，凌书南还是一脸惊愕和不解，“为什么？”
　　“为什么？你知道我为什么会知道你的名字吗？”贺夫人道，“这么多年，我与璟儿只见过一面，多么难得啊，郦圭说得对，这些年，我每日每夜盼望着的就是这一天的到来。可是一见面，璟儿就问我，我们这么多年的忍耐、筹谋究竟值得不值得。这个世上，谁都可以问我这个问题，独独他不可以！我捺着性子问他为什么会这样说，他告诉我，他可能喜欢上了一个女子。他见到我，不是跟我说该如何复仇，不是告诉我孙吴何时能够复国，而是缓缓地向我描述你和他的点滴，他甚至说，觉得就那样过闲云野鹤的生活便好了。他，怎么可以向往那样的生活？我很好奇是什么样的女人会令璟儿动心，原来就是你，再平凡再普通不过，却让他的心出现摇摆。”贺夫人的面容渐冷，眼中腾起一股杀意，“他绝对不能有一点动摇，一丝一毫也不行！所以，最好的结果，就是你从这个世上消失！”
　　凌书南真的被贺夫人吓着了，“你以为这是为他好吗？黄昏也是人，他也有七情六欲，有喜欢别人、追求爱情的权利，你凭什么剥夺他的自由，凭什么安排他的人生？”
　　“他没有！他从一出生就注定了他这辈子绝对不能享有常人的情与爱，因为他身上背负着所有孙家人的血海深仇，背负着我们所有的期望。”贺夫人的眼中满是厉色，就像是被地狱里的罗刹附了身，“他怎么能忘记他父亲临终时合不上眼的遗憾，他怎么能忘记我们孙家人是如何被逼陷害、如何惨死他乡的？他更不能忘记，他的母亲为了保住他自刎而死，这一桩桩血案堆在他的身上，他怎么可以摇摆？他想要追求爱情的权利，那我呢？这么多年，我在这里算什么？”贺夫人捋起袖子，一道道血痕令凌书南觉得心惊，“每一次被郦圭蹂躏折磨，我还得像一只狗一样对他摇尾乞怜，不只要忍气吞声，更要装疯卖傻！二十年了，这整整二十年，支撑着我的唯一信念便是璟儿。我只要想到，璟儿总有一天会为我们讨回公道，那我现在付出的一切都值得！你说，他凭什么犹豫？凭什么让所有人为他白白付出、白白牺牲？”
　　“所以你希望皇上把我给杀了，你以为这样就可以坚定黄昏的决心。而且我的死可以归咎到皇上身上，这样你就更能激起他心里的仇恨，是不是？”凌书南只觉得眼中干涩，“可你不觉得这样对他很残忍吗？为了让他保有仇恨，你就要让他永远待在黑暗里？”
　　“黑暗，怎么会是黑暗？”贺夫人忽然面色一改，“很快他就要迎来属于他的盛世了，应该是无限光明才对。只不过，我得帮他把心里的那一点小瑕疵除去才行！”
　　凌书南一怔，还没反应过来，贺夫人忽然伸出手使劲掐住了她的脖子，耗尽了所有的力气。凌书南猝不及防，几乎要被她勒得窒息了，直到两眼冒起金星，才感觉到颈部一松，眼前竟然出现了黄昏的重影。
　　她这是幻觉吗？可她分明听到了黄昏压低的怒声，“姑姑，你这是做什么？”凌书南定了定神，眼前站着的男子真的就是黄昏。
　　“你怎么来了？”贺夫人没想到黄昏会突然出现，一时间有些恼羞成怒。
　　黄昏径直走到凌书南旁边坐下，捧着她那沾满了胶水的脸，细看她颈部深深的五指痕，压抑着心中的愠怒对贺夫人道：“请你先出去。”
　　贺夫人喘着粗气道：“我不走！”
　　黄昏站起身，冷芒逼视着她，“外边都是太子的人，你要是不想功亏一篑，最好听我的。还有，太子殿下在殿外等着你，你按他的话照做就好。”
　　贺夫人这才看了凌书南一眼，悻悻地离开了。
　　黄昏扭转头时，正对着凌书南惊惧的双目，这样的眼神令他一时间有些望而却步，“一休，怎么了？”
　　这一声“一休”让凌书南的神情缓和了好些，但当黄昏靠近自己时，她的身体却不自主地往旁边挪了挪。
　　“对不起。”黄昏拉住她的手，她的手冰凉的。
　　凌书南抽回手，别过脸去，“你对不起我什么？”
　　黄昏又紧紧地握住凌书南的手，低声说道：“对不起，我不该瞒你，可我实在不知道该怎么告诉你，我不希望你牵扯进来，你懂吗？”
　　凌书南的手又有了一丝温暖，面前的人儿分明就是印象里那个温润如玉的谦谦君子。眼见他满是自责，她终究不忍，回握住他的手，“我是真的想和你在一起，不管怎样，我希望我能够帮你分担一点，希望我能够跟你同甘共苦，而不是被蒙在鼓里，像个傻子一样，等着别人来告诉我真相。黄昏，你知道我为什么要从楚国赶来，非要见你一面吗？因为我想听你亲口告诉我，你是谁、你要做什么，而不是像个不明真相的群众，当事情发生了之后，还不知道为什么。”
　　黄昏一言不发，任由凌书南倾吐着。
　　凌书南轻叹了口气，轻轻地靠在他的肩头，“那你现在能告诉我了吗？”
　　“我姓孙，单名一个璟字。父皇说我出生的时候，像一块玉一样照亮了吴宫，所以和母后商议，取名为璟。”
　　原来他果真是吴末帝的太子。其实凌书南早已猜到，可亲口听黄昏说来，还是觉得心里头悬着的一颗大石落在了实处。正因为他是吴国太子，郦圭才会对一个游离方外的人防范严密，又是派女护卫又是下毒，只因为他越是受人爱戴，郦圭越是如坐针毡。正是因为他是吴国太子，孙合媞才愿意用二十年的自由换取他的生，唐羿耘才愿意追随他。
　　“我的父皇也许算不得一个好皇帝，但他却非常爱母后，所以当有人诬告母后与郭开有私时，他轻易地就相信了，他不知道，那不过是轩辕季使的离间计，目的就是要让我父皇夺郭开的兵权。之后武昌城破，父皇带着我率所有皇族退往瀛洲，母后因父皇的不信任，拒不离开武昌。国破家亡，心爱之人却对自己死心，哀莫过于此，所以父皇到瀛洲之后，便一病不起。父皇自知见不到复国那日，只好将护国的九龙珠交给我与其他孙氏皇族，只盼望他们能够齐心协力匡扶社稷、助我复国。只可惜，父皇到底识人不清，他所托之人不是觊觎着吴国的大好江山，就是一心只想自保，根本没有人将两岁的我放在眼里。
　　“父皇死后，郦元手握重兵，他挟持着我，又联合孙聚吉，假借父皇的名义逼迫合万叔叔孤军出征楚国，最终战死沙场。姑姑和合塞叔叔恳求孙聚堂父子能够相助，只可惜他们和孙聚诃一样，只想着保住自己。后来，合塞叔叔拼了命把我从郦元手里救出来，千辛万苦送到武昌与我母后团聚，他自己却中毒已深，只能远避他乡。
　　“那时武昌城并无可用之兵，只有乌林城郭开的五千骑兵，母后心知复国无望，她不想整个武昌城只剩血雨腥风，于是把海东珠献给了郦元，又命人将我送往西山，从此只做一个方外之人，而她自己则选择了自尽，以此来保全我的性命。或许是姑姑的努力，或许他们对郭开有所敬畏，又或许郦元觉得我构不成什么威胁，良心未泯的他终究没有对我下杀手。”
　　黄昏说得极轻极淡，凌书南却只觉得寒意森森。原本最显贵的天家王子、公主突然间变成了丧家之犬，命如草芥，而作为太子，父亲抱憾而终、母亲为了他自杀身亡、姑姑和亲人一个个为他煎熬。诚如贺夫人所说，黄昏，从他记事起，就背负着血海深仇，背负着复国的重担，背负着所有为他死去、为他牺牲的孙家人的殷切希望。
　　“所以，你从未忘记过仇恨，也从来没有放下过，是不是？”凌书南看着他。
　　黄昏苦笑道：“若是你，能放下吗？”
　　凌书南心口一酸，这样的血海深仇，只怕参再多的禅也放不下的，更何况还有像贺夫人这样的亲人仍旧处于水深火热之中，她受到的煎熬每多一分，黄昏的心口便会再多一道口子。
　　“那你打算怎么做？”如今想来，凌亦秋被绑架的那桩事，他应该是主谋了。郦天霄请他出山辅佐，他为救四名女护卫迫于无奈应承下，也是在刻意演戏吧？他表面上在“帮”郦天霄夺皇位，安排唐羿耘投靠郦天霄，又让唐羿耘配合郦天霄演一出好戏，可郦天霄并不知，自己已经中了黄昏的计中计。
　　凌书南靠在黄昏的怀里，只觉得这怀抱这样陌生，再没有了安心的感觉，“你想要的，是那个位置吧？”如今郦圭死了，他却继续演戏，他所筹谋的绝不是那样简单，“其实，都过去那么多年了，如今郦圭也死了，我可以帮你想法子带贺夫人走，其他的，咱们能不能就不要了？”说到后边，连自己都无法说服自己了。
　　“很多时候、很多东西，不是我想不要就能不要的。譬如羿耘，他是合万叔叔的遗腹子，婶婶为了给叔叔报仇，在羿耘八岁的时候潜入宫里，不想却被郦元发现，最后凌迟而死。我一直没敢告诉他真相，因为婶婶的失踪已经成了他心头的刺，他若是知道，绝对会失去理智的，但这桩事在我心里却永远也忘不掉了。一休，你说，我该怎么做，才能对得起他们？”
　　凌书南忍不住伸手摸了摸他的脸，心里生出无限哀戚来。这么多年来他投身佛门，每日除了讲经便是醉心医术，洁净得便像是菩提树下的白雪，可谁也不知道，那皑皑白雪之下的黄昏，却一直在仇恨的血海里挣扎，不是他不想放下，实在是他身上背负得太多太多。
　　“可是，你还是那个黄昏吗？我好害怕，我喜欢的人并不是我想的那样。”凌书南想起她曾问黄昏，为什么要戴着黑纱，他说，雾中看花比直面相对要好，看不见未必不是一种福气。她现在便是这样觉得，真相太残酷，太令人不知所措，她该怎么办？
　　黄昏却把她的手紧紧握住，“我当然还是你的黄昏，永远都是。书南，我从未对一个人上过心，原来真正上心是会那样害怕失去，一休，你感觉不到我的心吗？”
　　凌书南听着他的心跳，明明是紧贴着的，却总觉得遥远，“可是，你现在说真话还是假话，我根本分辨不出来。有时候我都忍不住会想，我们之间的感情会不会都是虚情假意？”
　　黄昏心中一动，极不自然地看着凌书南，紧紧地抱着她，“怎么会是虚情假意，只是我有太多无奈。一休，你能原谅我吗？”
　　凌书南点了点头，她理解他的无奈，更原谅他的隐瞒。她深吸了一口气，释然一笑道：“那你能答应我，再也不要对我说假话，不要再隐瞒我了，好不好？”见黄昏爽快答应，她索性又道，“你还有没有什么骗我的，今儿一次性都告诉我，我既往不咎，要不然被我发现了，可就不是那么好哄的了。”
　　黄昏微微一笑，“没了。”他吻了吻凌书南的额头，直言道，“一休，跟我一起出宫吧。”他拿起凌书南手边的面具，“这桩事不是你能干的，不要牵扯其中了，好不好？”
　　“现在？”凌书南微微有些不自然，准确地说，是有些不情愿。
　　黄昏看出了她的不情愿，不由探问道：“你放不下他？”
　　他，指的自然是郦天霄，凌书南连连摆手否认，“怎么会！”不知为何，心跳却有些乱了。
　　黄昏皱眉道：“一休，你现在既知道我的身份，便该懂得，我和太子终究要拼个你死我活，我不想你夹在我们之间，你懂吗？”
　　“我怎么会夹在你们中间？自始至终，我都是站在你这边的。”凌书南急得红了脸，如若不然，她也不会在建福宫出言替他遮掩了。
　　“那你为何不跟我出宫？”
　　黄昏的逼问让凌书南一时间有些慌张，“我之所以留下，是因为龙珠，我还没有把郦圭、郦天霄的龙珠为你弄到手，等龙珠一到手，我就走！”
　　黄昏道：“我的病并不是龙珠能治的，龙珠治病不过是……”
　　“就算是传言也要一试啊！而且集齐龙珠，不也是你的心愿吗？”凌书南急急道，“我想要帮你，黄昏，你让我留下吧。”
　　她眼里的急迫让黄昏一时间说不上话来，他拥着凌书南的双臂，却带着几分不确定道：“一休，你选的是我，对吧？”
　　“当然了！”凌书南不知黄昏为何会这么不自信，毫不犹豫地就回答道。可不知为何，那一瞬间，脑子里头竟然浮现出郦天霄呆滞的面孔，昨日他以为她死时的表情，她只怕这一辈子都忘不了。
　　她爱慕黄昏、心疼黄昏，自然希望他能够心愿得偿，可她忽然意识到黄昏话里的意思——倘若黄昏成功，那么郦天霄的下场会是怎样？一想到此，凌书南竟然有种莫名的烦躁和不安，或许逃离此处，未必不是一个好的选择。
　　凌书南正纠结着是否该考虑黄昏的建议，黄昏已经松开手臂，对她说道：“一休，既然你要留在这里，能否帮我看顾一下姑姑，我只怕郦天霄未必会放过她。她和羿耘是我仅剩的亲人了，而且她又受了那么多的苦……”
　　凌书南心一空，不再存别的心思，连忙答应道：“我会的，只要她不再勒我就好，我脖子可不是铁做的。”
　　郦天霄进来的时候，凌书南还在吃着东西，一瞧见他，连忙一个翻身缩进被窝里，躺平装死。
　　郦天霄心里很不是滋味，不论自己做了什么，她见到自己始终是一副见到瘟神的样子，于是他说道：“皇叔手里的那几枚龙珠，本王已经找着了。”
　　郦天霄一直生活在宫里，郦圭的生活习性他肯定十分留意，找起藏品当然比自己轻车熟路得多，“啊，是吗？这么快？”刚才还装死的凌书南立马睁开了眼。
　　郦天霄微微心痛，果然她的心里只有这些，“如今，本王手里已经有青、白、海北以及海东珠，再加上楚燕两国答应送上的海南珠和海西珠，这九枚龙珠只剩二枚就凑齐了。”郦天霄又道，“孙耀是孙聚堂之子，他手里那枚黑龙珠问题应该不大，说来说去，只差一枚黄龙珠了，你有什么想法？”
　　凌书南心中一动，“黄龙珠下落不明，难道是孙聚吉手中的那枚？”
　　“我原本也以为，末帝将四海龙珠交给亲王和公主，而将五色龙珠交给其他孙氏藩王，但皇叔手里只有海北珠，并无黄龙珠，或许公主手中的才是黄龙珠。”郦天霄毕竟没有亲见孙聚吉手中的龙珠，因此猜测道。
　　凌书南心中却生了疑窦，郦天霄之所以推测海北珠是孙聚吉的，是因为他并不知贺夫人的身份。既然孙聚堂都说了吴末帝将四海龙珠交给了亲王和公主，便不会有错，郦圭手里的海北珠应该是贺夫人的。她在郦圭身边多年，吴末帝皇后为了显示再无复国之心而交出太子的海东珠，那么贺夫人也极有可能把海北珠交给郦圭以保护黄昏。可如果海北珠是孙合媞所有，那孙聚吉的那枚黄龙珠又在何处？孙聚吉之死已被认定是郦圭、孙玉钦的阴谋陷害，他的黄龙珠若不在郦圭那儿，难道是孙玉钦私吞了？
　　她有些不相信，不自觉地就问道：“你确定黄龙珠不见了？”她总认为不该是孙玉钦私吞了，毕竟孙玉钦连自己手中的青龙珠都不要，又私藏黄龙珠做什么？
　　郦天霄听凌书南这疑问的口气便觉得不爽，“本王骗你做什么？难道你觉得是我故意隐瞒吗？”
　　凌书南有些无语，“我没说你骗我。”她此刻根本就没有空理会郦天霄，只是在心里想着，如果不是孙玉钦，还能是谁？凌书南在心底悄悄打了个问号，心中有种莫名的寒意渐渐翻上来，脸色不由自主地就变了，她赶紧收摄心神，不敢让自己往下想。
　　郦天霄将凌书南这种神情收入眼底，怒火从腹部一直蔓延上来，他冷笑道：“凌书南，你就这么担心本王不肯把龙珠交给黄昏？”
　　“怎么会？太子爷金口玉言，自然是说话算话的。”凌书南没想到郦天霄会没由来地这样问，一时间没反应过来，连忙收摄心神，敷衍地拍了拍他的马屁。
　　她的心不在焉让郦天霄觉得悲哀，不禁拉长脸道：“那你为什么还要留在这里？凌书南，其实在你眼里，本王就是这么不堪，连这点信誉都没有的，是不是？”他似乎喝了些酒，难看的脸色因为微醺的酡红而遮掩了不少。
　　“性欲？怎么会！太子爷龙精虎猛、正当盛年，当然……”凌书南红着脸支吾着，见郦天霄面露疑色，陡然意识到自己好像听岔了，连忙把话题费力地转回来，一个字一个字地强调道，“当然不会不守——信——用，嗯，信用。”
　　郦天霄冷笑道：“算了吧，凌书南，你骗黄昏说你身体不舒服不想出宫，大概只有黄昏那样的人会相信你！你在这里，不过是想找个机会来个偷梁换柱，是不是？”
　　凌书南顿时怔住了，“黄昏说的？”原来他竟帮自己寻了个借口。虽然是自己选择留下的，可凌书南总有种说不出的失落感，即便黄昏再如何强调他仍是那个黄昏，她都感觉到他离梦中的白衣神医越来越远。
　　一提到黄昏，凌书南的情绪就那么不一样，郦天霄一把握住凌书南的下颌，眼里满是愠怒和失望，“凌书南，本王已经给了你无数次机会让你离开，可你偏偏要留下来。本王在想，既然你这么不信任本王，我要是太轻易把龙珠交给黄昏，你岂不是会很失望？你这么辛苦留下来，岂不是一点价值都没有体现？”
　　凌书南正情绪低落，听到郦天霄的话，顿时脸色更差，“你什么意思？”
　　郦天霄脸上浮现出一丝笑意，“我记得黄昏曾说过，待天下大定之时，希望本王能给他一样东西，你说他想要的是什么？或者说，你希望他要什么？”
　　凌书南的脸刷一下变得惨白，她两只眼睛里射出惊恐的光芒，不禁仰起头看向郦天霄——他猜到黄昏的身份了？她顿时变得紧张起来，整个身子都绷得直直的，“你……你说什么？”她死死地抓住郦天霄，“你都知道了？”
　　她眼里的惊恐深深地刺痛了郦天霄——知道？他当然知道，他知道她待在自己身边不过是为了龙珠，他知道她早就把心给了黄昏！他也想就这样算了，他给了她无数次机会让她离开，可是她偏要一而再再而三地出现在他眼前，既然是她自找的，就怪不得他了！
　　郦天霄的眼眸里闪过一丝狠意，凌书南的心剧烈一跳，“那你想做什么？”她觉得自己的问话有些多余，郦天霄知道了黄昏的意图还能怎么做？
　　“做什么？你猜不到吗？”郦天霄冷笑道，“凌书南，咱们今天索性把话说开了，本王对你有兴趣，我想你已经知道了，本王也不喜欢浪费时间，这个你也应该知道的。本王会把龙珠交给黄昏，但是你，却必须留下！”
　　“什么？”凌书南一下子没跟上郦天霄的思路，好不容易才反应过来郦天霄都说了些什么，正要惊呼出声，郦天霄的身体已经朝凌书南倾斜过来，捧着她的脖子一口咬了下去。只是这一咬，倒是看到了凌书南颈部的指痕——这是新痕，郦天霄立马明白过来，不禁双目迸火，“这么短的时间也不放过，还真是你侬我侬啊！不过，这么快就结束了？你会不会觉得意犹未尽啊？谁让黄昏是个病人，很多时候只怕是力不从心吧？”
　　凌书南这才意识到郦天霄误会了她脖间的掐痕，只是他的话实在难听，凌书南习惯性地出言相讥道：“太子爷身经百战，难道不知道这鱼水之欢不是靠时间长短来区分的吗？该不会太子爷从来没办法令女人真正快乐吧？”
　　她这一句话顿时激怒了郦天霄，他忽然撩起被子，翻身压在凌书南的身上，“是吗？本王能不能，你应该很清楚吧？还是你忘了当初在本王的身下是如何婉转承欢的？忘了也没关系，本王可以帮你好好回想回想。”
　　他这突然的霸王硬上弓把毫无准备的凌书南吓了一跳，一颗心顿时跳到了嗓子眼，“喂！你不能这样对我！”
　　郦天霄冷笑道：“我凭什么不能这样对你？不错，本王是答应黄昏，天下大定之时，允许他带走一样东西，不过，他想要的应该是龙珠吧？或者这样说，本王让他在龙珠和你之间选择一样，你希望他是选你还是选龙珠？”
　　“龙珠？”凌书南此时彻底明白过来，郦天霄什么都不知道，她看着一脸戾气的郦天霄，顿时生出悲戚之情来。
　　郦天霄最讨厌看到凌书南这样的眼光，仿佛在说，黄昏想要的自然是我，郦天霄于是捏着她的下颌道：“就算他要你又如何？你现在还是本王的，本王想怎样对你是本王的自由！莫说是你，就算是黄昏，朕若真的不想把龙珠给他，他又能怎样？”
　　凌书南的眸子里闪过一道厉色，“你真这样想？”鸟尽弓藏、兔死狗烹，这倒的确是他惯用的伎俩。
　　“是啊！在你眼里，本王不就是这样的人吗？”郦天霄被凌书南的眼神刺伤，不论他做什么，她永远都看不到，他很是绝望，索性说道，“反正黄昏这几日都不会进宫，本王也不会让你和他再见面了。就算他日后知道了又怎样？到时候，整个天下都是我的了，他能奈我何？”
　　凌书南苦笑，这个天下只怕未必是你的。于是她定定地看着他，拉着他的手放在自己的胸前，认真地问：“这就是你想要的吗？”
　　这两日，她都不敢面对郦天霄，即使郦天霄不说他待自己的心意，她也不是没觉察到，只是因为心早已给了黄昏，对郦天霄便只能装作看不见，甚至刻意地狠下心装起糊涂。可即便如此，那天郦天霄以为自己死后发疯般的模样，还是令她深深地震撼了，哪怕她的心是石头做的，哪怕她再怎么讨厌郦天霄，那一幕就像是用刻刀一样，终究还是刻在了她的心里。
　　祸是她闯的，多多少少，她也想帮郦天霄收拾下残局，让自己的心里好受一点。而当她知道黄昏的意图，知道他们两人终究要兵戎相见时，她的心里竟然迷茫起来。她理解黄昏的苦、心疼黄昏的艰辛，所以不得不为了他而隐瞒郦天霄，但也不忍心看到蒙在鼓里的郦天霄最终命丧黄泉。所以，如果这真的是他想要的，那便让他得到好了，至少这样子，她的心里会好过许多。
　　想到此，紧绷着的身体渐渐放平了，她索性闭上了眼，任由郦天霄予取予求。只是等了半天，也没见郦天霄有任何动作，她不禁睁开眼，郦天霄已翻身而下，不屑地说道：“你现在这样子，倒足了胃口！”看着躺平的凌书南，郦天霄却突然间泄了气，她是认准了他不会对她怎样，还是压根就不在乎？只有他自己知道，他想要的根本就不是这个。
　　凌书南一怔，还没明白过来郦天霄这话是什么意思，一转头，便瞧见刚刚进来的君由绛一脸石化的表情，她蓦地想起自己好像正顶着郦圭的脸，在君由绛的眼里，瞧见两个人这么暧昧的姿势，尽管明知她是谁，一时间也有种难以言喻的惊悚感觉袭上了全身。凌书南想到郦天霄的那些话都是对着“郦圭”说的，也有种吃了苍蝇的感觉，还真的是倒足了胃口。
　　郦天霄见君由绛站了半天，忍不住提醒道：“什么事？”
　　君由绛道：“兵部、吏部尚书等大臣递了折子，想要进宫探视皇上。”
　　在这个紧要关头，皇帝突然病倒，自然是急坏了众位大臣。尤其听说是在与郦天霄密谈一日一夜后病倒的，也会想要来一探虚实，好让自己放心。
　　郦天霄淡淡一笑，道：“我估摸着他们也该来了。”他坐直了身体，朝君由绛道，“你找个楚江殿的人把他们打发了，再让那人偷偷给兵部尚书下一道密函，着命他和几位大臣明晚进宫，务必不能让人发觉。名单我已拟好了。”君由绛答应着，郦天霄则转头看向凌书南，“你还愣着做什么？还不动手？”
　　凌书南还没从刚才的情绪中走出来，见郦天霄忽然点了她的名，不由一怔，“动手？我？”
　　郦天霄无语道：“不是你动手，难道还让本王吗？”
　　凌书南面色大窘，下意识地看了君由绛一眼，低声道：“可是，君大人还在这里……”
　　郦天霄皱眉道：“他在又如何？”见凌书南一张脸都要变成绿色，他猛地反应过来，冷笑一声道，“有他在旁边，还可以给点意见，不是挺好？”
　　君由绛一向被郦天霄鄙视，难得被郦天霄提到，还要自己给点意见，不由赧然道：“殿下信得过卑职，是卑职的福气，只是这模仿字迹、伪造印章的事，卑职实在不在行。”
　　“你就是个变态！”凌书南气得差点背过气去，一爪子就要挥出去，挥了一半，忽然反应过来君由绛的话，一下子傻了眼，“模仿字迹、伪造印章？你……你让我动手是做这个？”
　　郦天霄最喜欢看凌书南这种要死的表情，虽然顶着郦圭的脸，这趣味性有些大打折扣，但只有这种时候才是她真实的表情，他眉眼含笑道：“不然你以为呢？要是有什么事特别想干，本王也不介意你先动手做那件。”
 下..书,,网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第39章 ：模仿字迹


　　这一下，连一旁的君由绛都听懂了，看着凌书南，脸都歪了。
　　凌书南顿觉大窘，脸一拉，使劲推了郦天霄一下，“东西拿来！”
　　郦天霄吃痛地皱了皱眉，转而下床去取密函样本。他出去的时候，忍不住按了按自己的胳膊，凌书南蓦地想起他昨天失控之下，还用飞刀刺伤了他自己，只觉得心头五味杂陈，她赶紧深吸了一口气，把这些混乱的念头驱逐出去。
　　郦天霄命凌书南模仿郦圭字体写下密函，又命她雕刻了私印。凌书南捧着那杰作，心想，要是那些大臣知晓这密函是用她口里这根黄瓜炮制出来的，会不会气得吐血？
　　眼见郦天霄和君由绛两个人仔仔细细地审查了几遍，她忍不住搭着两人的肩膀道：“放心吧，相似度绝对是百分之九十九点九。”她不禁有些得意洋洋，谁曾想自己这个食雕师竟能在这里大放异彩。
　　郦天霄命君由绛将密函送出后，本想命他假扮自己回东宫去，可转念一想，还是自己亲自演这场戏比较稳当。凌书南虽然不大关心，但也知道郦天霄打着什么算盘——几日之后，神机营就将进城，在这之前，郦天霄最需要做的就是控制京城、稳住人心。
　　将与郦圭亲近的掌握实权的大臣召进宫一网打尽，是为了掌控京城，可尚无胜算的他，却不能让其他人起任何疑心，所以，宫里的禁卫军他丝毫未变。可即便如此，郦圭与郦天霄突然结盟已经令人觉得费解，他此时还昼夜不离留在楚江殿，岂不是越发让人生疑？所以，他如今要做的，就是“好好”地回东宫待着。
　　按理说，“皇上”已经就寝，楚江殿里是不大可能有什么问题的，但郦天霄总是不放心，他自己大张旗鼓地回东宫，却命君由绛在这里好好守着，以防意外。
　　君由绛对于这个差事很不喜欢，郦天霄一走，他就想要放羊，尤其是当凌书南吃着半截黄瓜，不小心把胃里的馋虫勾出来后，央求君由绛给自己准备点夜宵时，君由绛趁机顺水推舟道：“我去把贺夫人请来，皇上醒了要吃东西，自然该由贺夫人服侍。”
　　他正准备金蝉脱壳，却被凌书南一把拽住，“不行，贺夫人是外人，你把我交给她，你怎么能放心？”
　　君由绛脸拉得老长，尤其是被凌书南那一句“贺夫人是外人”给雷到了，照她的意思，自己就是“内人”了？他拼命地抹了抹汗，补充道：“殿下已经完全掌控她了，能有什么问题？再说了，这楚江殿虽说已经大换血，难保没有他人的眼线，服侍皇上的贺夫人一直在外，我一个东宫的护卫却在里头，这算什么事？”
　　“完全掌控？”凌书南不以为然，郦天霄究竟掌控了什么啊？她于是退一步道，“要不你偷偷给我带点吃的，馒头、包子，只要能管饱就好了。君大哥，我还是比较喜欢和你在一起。”
　　君由绛苦着一张脸，这女人到底什么意思，非要让自己留下来？孤男寡女共处一室？凌书南在船上想霸王硬上弓的阴影还没有消散，方才她和郦天霄滚床单的画面还在他的脑海里翻腾，君由绛忍不住吞了口口水，小心翼翼地把自己的衣服从凌书南的双手间抽离出来，指了指外头，“成，那我去御膳房帮你找找吃的。”
　　“哪里用去御膳房，这楚江殿不是有小厨房吗？你去搜刮点就好。”凌书南道，“那你快去快回啊！”
　　君由绛听这话就跟催魂铃一样，恨不能立马就跑开，不过一两个时辰肯定是不会回来的。
　　凌书南躺在床上左等右等，过了好一会儿，才听见门被推开的声音，她雀跃地睁开眼等着君由绛给自己送吃的，可当看清楚面前人时，心里却打了个突。
　　来者正是孙合媞，因她名义上负责照看郦圭寝居，楚江殿中虽多了一些东宫的近侍，但为了掩人耳目，原本在殿外边服侍的内侍宫女依旧保留，孙合媞在楚江殿中相对而言还算自由，她进寝殿来，君由绛不在，便也没人拦着。
　　“肚子饿了吧？我做了最拿手的东坡饼。”只见孙合媞把一碟形似花朵、色泽金黄的酥饼搁在凌书南面前，“虽然手艺比起你的差了许多，不过拿来填填肚子还是行的。”
　　见凌书南只是吞口水并不动手，孙合媞不由笑道：“怎么，怕有毒啊？你放心吧，虽然太子给我下了毒，我却未必要给你下毒，谁让璟儿已经交代我了。”她说着又将东坡饼往凌书南面前一推。
　　凌书南挤了丝笑道：“没事，我不饿。”
　　孙合媞于是轻哼了一声，把东坡饼搁在了一旁。
　　说到底她也是黄昏的姑姑，凌书南也不想与她闹得太僵，想到她身上大喜大悲丸的毒，不由带着几分好意道：“其实，只要按时服用解药，就不会有什么大问题的，郦天霄不过是图个心安，必定不会害你性命。”
　　孙合媞轻笑了一声，很是不以为然，“是吗？若我是他，就由着我毒发身亡，也省得杀人灭口了。”
　　郦天霄的确不是个善茬，凌书南尴尬地一笑，说道：“你放心，我会督促他的。”凌书南想着自己既然答应黄昏要护她，自然要做到。
　　孙合媞眼角的笑意有些暧昧，“到底还是美人计好使，我和黄昏还真得靠你了！”
　　凌书南总觉得孙合媞这话让人听着十分不舒服，于是别过脸道：“我的意思是我会尽力。再说了，就算郦天霄不给解药，黄昏也定然会帮你制的，你要是需要茜妃玛瑙，我帮你借就是。”
　　孙合媞对于凌书南的突然变脸觉得颇为好笑，“行了，我还真没指望郦天霄会给我解药，制解药虽然麻烦，却也用不着茜妃玛瑙，就不劳你费心了，你的任务可不是这个。”
　　凌书南有些不懂，这制大喜大悲丸的解药，最重要的不就是需要用茜妃玛瑙做药引吗？怎么这会儿又用不上了？还是孙合媞另有配方？
　　正想着，外边有人来报，“夫人，青福侯孙玉钦在殿外候着。”
　　猛地听到这名字，倒是令凌书南心中一紧——这满朝文武都被挡在宫门外，怎么孙玉钦能够直接入宫门？她忙用眼神示意孙合媞——如今皇上正昏迷不醒，自然该将他打发走。
　　孙合媞沉吟片刻道：“听闻郦圭曾给孙玉钦御前行走的特权，两人经常在一起密谋些什么。他突然在这个时候前来，也不知道是为了什么事，你当真不想知道？”
　　凌书南皱眉道：“孙玉钦认识我，倘若被他发现，不是前功尽弃了？”
　　“你只管躺在床上眨眨眼就好，只要你不吭声，连我都分辨不出来，更何况是他？”孙合媞见凌书南仍在犹豫，又补充道，“他最近可是郦圭跟前的红人，让他看一眼皇上仍然安好，不正好堵住他人的悠悠之口吗？”
　　凌书南倒是被这一句话打动了些许，正犹豫间，孙合媞已做主对外头道：“皇上醒了，请侯爷进来。”如此一锤定音，凌书南忙缩回被窝里，一动也不动。
　　不一会儿，就听见有人领着孙玉钦进来，听他进来叩头行礼，凌书南于是微眯着眼朝地上望去，正好与孙玉钦四目相对，她只从他的眼中读到恭敬和焦灼，看起来，他倒是全然没有认出自己，凌书南这才放心地朝孙玉钦微微颔首。
　　但孙玉钦瞧见“郦圭”这副模样，却没办法放心，“听闻皇上龙体违和，玉钦十分挂心，不知皇上可有好些？”
　　凌书南只是眨了眨眼，一旁的孙合媞忙解释道：“皇上是一时气急攻心才会病倒的，只是心火上来，一时间说不了话，御医说得好好静养个两天，少说话、少挪动，便能好起来了。”
　　孙玉钦将信将疑，但见床上的郦圭面色祥和，贺夫人也不像是在说谎。
　　孙合媞见他仍旧跪在那里，不禁莞尔一笑道：“还是侯爷面子大，皇上昏睡了好久，直到侯爷来前一会儿才醒来，可不是侯爷来得及时吗？”孙合媞一副女主人的架势摆出来，“侯爷是有什么重要的事要找皇上商议吗？”
　　孙玉钦点头称是，抬起眼却见孙合媞仍旧站在那里没有离开的意思，不禁有些尴尬，忍不住提醒道：“娘娘可否容微臣私下启奏皇上？”
　　孙合媞微笑道：“侯爷与皇上有什么紧要话只管说，我的任务只是照看皇上，其他的，我什么都听不见，也不想听。”她说着便看向凌书南，“皇上的意思呢？”
　　凌书南心道，我有意见，我也不能说啊，此时只能装作虚弱地微微颔首。
　　孙玉钦见皇帝没有屏退孙合媞的意思，便不好再言，仍旧跪在地上，毕恭毕敬地磕了个头，“皇上，微臣知道不该在这个时候向皇上提要求，可微臣这两日夜不能寐、食不甘味，微臣心里清楚，这一生唯一的愿望便只有一个——微臣恳请皇上成全，将阿南赐还给微臣。”
　　凌书南身躯一震，自己已经一再决绝地表明立场，为何还会这般痴恋？
　　一旁的孙合媞忍不住瞟了凌书南一眼，眸中藏着一丝冷笑。
　　“皇上在大雾寺时曾说过，阿南是微臣的奴才，自当归微臣所有，皇上金口玉言，时至今日，自然也是算数的。微臣斗胆，请皇上成全，微臣愿为皇上赴汤蹈火。”孙玉钦说着再度叩首不止，床上的皇帝却始终一声不吭。
　　孙合媞见凌书南的眼睛都直了，便在床头添油加醋地说道：“青福侯一片赤诚，让臣妾也很感动呢。皇上，何不遂了侯爷的心愿，将那阿南姑娘赐给侯爷？”
　　凌书南忍不住横了她一眼，不知道孙合媞这时候煽风点火究竟是为何？
　　孙合媞做恍然大悟状，“莫非阿南姑娘就是凌姑娘？可真是个可人儿。可是，侯爷，实在是造化弄人，太子殿下已经抢先一步将人带走了，这个……”
　　孙玉钦面色发白，早晨便有耳闻，郦圭与郦天霄密谋一日，看起来似乎有握手言和的迹象，但他却是不大相信。这叔侄二人矛盾由来已久，郦圭近日所筹谋的便是要将这个太子彻底废去，又怎么可能突然罢手？他只当这是郦圭玩的花样，他扣下阿南的目的原本也是用来制衡郦天霄的，如今听得孙合媞提到郦圭把阿南给了郦天霄，顿时感到非比寻常，再不能淡定。
　　“皇上，太子狼子野心，绝非可以共筹谋之人。况且他那般狠辣，毒杀孙正香、杀死孙淼，他何时手下留情过？今日皇上放过他，他日太子却未必肯放过皇上！”孙玉钦急急道。
　　凌书南忍不住冷哼了一声，孙玉钦还真是会贼喊捉贼、栽赃嫁祸，那孙淼、钟氏之死明明就是他下手栽赃到郦天霄头上的，孙正香突然被毒死，想必也是他干的好事。从前他们只当郦圭也参与其中，现在想来，还真的如郦圭所言，他并不知情，这一切不过是孙玉钦自作主张的，目的只有一个，就是搞臭郦天霄。
　　为了得到阿南、为了报仇雪恨，孙玉钦非得选择这么残忍的手段吗？凌书南实在无法苟同，她心中愤慨却又不能说出来，只是朝孙玉钦摆了摆手示意他出去。
　　孙玉钦如何肯走，凌书南苦于不能言，只好示意孙合媞拿纸笔来，她不能说话，但模仿郦圭字体的活，她刚才可没少干。
　　她在纸上写下“内忧外患，权宜之计”八个字递给孙玉钦，孙玉钦瞧见这“内忧外患”四个字还一时不解，“如今内外皆因对太子不满而诟病曾国，陛下不正应该在此时废除太子以堵住悠悠众口、平息民愤吗？”
　　凌书南心道，这孙玉钦怎么这么难打发？只好将红袖军突然出现、直逼京城一事大致写下。这般“推心置腹”，不过是为了不让孙玉钦疑心自己，知晓如今“郦圭”的难处，乖乖离开。
　　哪知道孙玉钦听到“孙聚堂”三个字时，仍旧默默地跪在地上，沉吟了好半天，突然说道：“皇上，微臣想起来了，当初在武昌城杀死孙聚吉、抢走黄龙珠的那伙人，所使用的功夫看起来便觉得眼熟，如今想来极像红袖军的刀法。”他见凌书南半天没有反应，只当他全然忘记，便提醒道，“一个多月前在武昌城内，孙淼在民宅被杀，此事本是太子所为，微臣与孙聚吉想着务必要将此事公之于众，却不料被太子发觉，正要杀人灭口，有一帮黑衣人将我叔侄从太子手上救走，却趁孙聚吉取黄龙珠时将其杀死，微臣好不容易才捡回一条命。现在想来，当初那伙人所用刀法初时混杂，叫人看不出身份，可他们在追杀微臣时，却在情急之下使出了真功夫，正是孙聚堂的刀法！皇上，太子一心想得到黄龙珠，又怕被皇上知晓，所以找人与他合演一出戏，既骗了微臣更瞒了皇上。如今，孙聚堂早不出现晚不出现，偏偏在这个时候直指京城，皇上，这只怕不是巧合，这必定也是太子的阴谋！”
　　床上的凌书南早已经手脚冰凉，孙玉钦说得十分详细，当初的情景历历在目，诚如她方才所想，在孙聚吉手中的果然是黄龙珠，而孙玉钦并没有将黄龙珠据为己有的动机。
　　凌书南颤声问道：“孙淼果然不是你杀的？孙聚吉也不是？”
　　孙玉钦吓了一跳，当即变色道：“那些都是太子所为，旁人也就罢了，微臣为何要杀亲叔叔？”
　　凌书南已信了九分，她原本以为孙淼、孙聚吉之死皆是郦圭与孙玉钦合谋为之，可今日孙玉钦对自己所说的话，表明郦圭根本没有参与其中，而孙玉钦也真的不像是凶手。当初郦天霄派人追杀他们，无功而返，倘若孙玉钦真有那能耐对抗郦天霄，只怕早就倾巢而去了。或许真如他当日所说，他并没有杀孙淼和欧阳夫人，他只是去栽赃嫁祸而已。
　　但若不是他，杀死孙淼砍下他们的人头，又杀死孙聚吉抢走黄龙珠的人会是谁？凌书南忽然无声地笑了，还能是谁？孙玉钦都说了，那伙人使的是孙聚堂的功夫，这一桩桩狠辣的事，都是唐羿耘干的吧？也许是黄昏默许，抑或是指挥唐羿耘干的。他们能千辛万苦跑到楚国去追杀凌亦秋和上官凛，自然不会放过那一个个利欲熏心、觊觎江山的孙氏叛徒以及他们的后代。
　　凌书南只觉得心底发冷，黄昏，果然如他自己所说的那般，只是迫于无奈才不得不选择复仇吗？可就算再仇恨，死亡不是已经够了吗？为什么在杀死孙淼夫妇、杀死孙聚吉的时候，还要残忍地割下他们的头颅？就算这事是唐羿耘干的，可一心为民的黄昏连自己被冤枉都肯牺牲名誉相救，他又怎能眼睁睁地看着这种事发生？他心底的仇恨到底有多深，他伪装得到底有多好？他曾说过再没有事情瞒着自己，可现在瞧来，却不知道他究竟瞒了自己多少。杀死孙淼、孙聚吉，既抹黑了郦天霄，又让郦天霄以为是孙玉钦和郦圭所为，好让他们矛盾激化，而他则坐收渔翁之利。
　　那么毒发身亡的孙正香呢？凌书南正要问孙玉钦，话到嘴边却已经自觉地闭上了嘴。还需要问吗？杀死孙正香，让小吴国与曾国彻底敌对，他才好趁势而起啊！他去楚国除了报仇，只怕还怀着同样的一石二鸟的计划，只是他唯独算漏了自己而已。凌书南心里隐隐作痛，原来他一直在演戏，甚至直到今日离开时，他还是没有向自己敞开他的心扉，真不愧是天生的演员！
　　凌书南正感觉自己心底空落落的，跪在地上的孙玉钦却突然间站了起来，朝凌书南投去犹疑的目光，一步步走向床边。凌书南忽然意识到刚才自己一时情急说话了，孙玉钦定是发现自己了！
　　一旁的孙合媞上前一步，拦着孙玉钦道：“侯爷，未有皇上传召，侯爷不得近前。”
　　“皇上？”孙玉钦刚才只顾着为自己申辩，才会大脑一时短路，可不过一瞬间，他就意识到刚才说话的明明是女声，而且那声音分明就是阿南的。
　　心中已存了疑虑，这时候再去瞧病榻上的“郦圭”，只觉得“他”的肩膀似乎是垫高的，而“他”握笔的手虽然粗糙暗黄，却仍旧可以看出手指纤细，分明是女人的手！此时再看“他”的眼睛，清亮的双眸，只一眼就让孙玉钦认出来了，“阿南！是你！”这双眸子他日思夜想，看了不知道多少遍，如何能忘得掉！
　　孙玉钦已是百分之百地认定，冲上来一把捋起凌书南的龙袍，露出一截雪白如藕的手臂来，如此，再抵赖不了！
　　孙玉钦在意外之中便是巨大的震惊，倘若躺在床上的郦圭是他的阿南假扮的，那么真正的郦圭又在何处？答案只有一个，如果郦圭还活着，怎会允许他人堂而皇之地住在寝宫之中？而能够导演这一切，也有资格、有动机办到这一切的，除了郦天霄，还能有谁？
　　孙玉钦倒抽了一口凉气，原来神不知鬼不觉，这天早已惊变！他不由分说地拽起凌书南的手，“跟我走！”
　　只是这一声刚发出，凌书南还没开口拒绝，孙玉钦忽然搂着她往旁边就势一滚。凌书南只觉得脊背一痛，差点把自己的五脏六腑撞击出来，正不知发生了什么事，一仰头却见一身太监服饰的郦天霄赫然站在面前——他到底不放心将凌书南一个人扔在这里，回到东宫之后又偷偷地溜了过来。
　　郦天霄走上前一把将凌书南捞了起来，地上的孙玉钦只是仰着脸看向她，苦笑道：“我真傻，他又怎么会伤害你？”凌书南一低头，只见孙玉钦的脊背上一柄飞刀没入一半，殷红的血在那白刃周围晕开了一圈。
　　“是谁允许你把他放进来的？”郦天霄阴沉着一张脸，对随后赶到的君由绛低骂。
　　君由绛委屈地站在那儿，知道事情严重，不敢回话。
　　孙玉钦不由冷笑道：“不愧是心狠手辣的太子殿下，弑君夺位，毫不手软。你当真以为你能瞒天过海吗？”
　　“论心狠手辣，青福侯也是不遑多让。”
　　郦天霄的笑容早已冷却，手里的另一柄飞刀眼瞅着又要掷出，凌书南下意识地按住他的手，恳求道：“不要杀他！”
　　郦天霄脸色铁青，冷冷地看向凌书南，“不杀他？让他出去告诉所有人，皇叔已死，现在躺在龙床上的人是你吗？”
　　凌书南道：“公子他不会的，他不会伤害我的……是不是？”她扭转头看向地上爬不起来的孙玉钦，直到最后一刻，孙玉钦还是出于习惯，拼尽全力护着他心中的阿南。
　　“不会伤害你？”郦天霄冷笑道，“在孙正香的船上，他可有护过你？他若真的顾念着你，你又怎么会被武昌城的人逼得如同过街老鼠？凌书南，你真是好了伤疤忘了疼！你当真以为他会放过你？他早不是你从前的公子了，他如何狠毒、如何不择手段，还需要我一点点地提醒吗？只要给他一点翻身的机会，你和我都会死无葬身之地！”
　　“可是……”凌书南心中抽痛，却无法将那“可是”后边的话说出来。孙玉钦固然不再是从前那个温润的公子，却也并不是他们所想象的那样坏，很多事，孙玉钦只是为人背了黑锅。
　　郦天霄对于凌书南的袒护颇为不满，在这个紧要关头，她竟然还要袒护旧情人。郦天霄捏着她的下巴，目光如炬，“怪只怪你太自作聪明，非要在这个时候把他召进来，你这不就是想让他早点死吗？”
　　凌书南的身子一震，眼光不由自主地落在了孙合媞的身上——是她！孙玉钦不过是个没有兵权的侯爷，又是施南国的人，和朝中大臣并无多少交情，他对于郦天霄根本无甚威胁，直接将其打发了便可，可孙合媞却非要将孙玉钦召进寝殿，她的目的只有一个——借刀杀人！孙玉钦是施南国王孙聚诃的嫡长孙，孙氏怎么可能放过他？
　　此时的孙合媞正缩在角落里，像个六神无主、战战兢兢的弱女子，仿佛眼下的一切都与她无关、都令她惧怕……原来最杀人不眨眼的刽子手通常都是令人最无防备的，不经意间就要人性命、置人于死地，却让人浑然不觉，孙合媞、黄昏，这才是他们最擅长的。
　　凌书南想要说话，可所有的话如鲠在喉，角落里的孙合媞正睁着一双无辜恐惧的双眼，可凌书南分明从那双清亮的眼中看到了讥讽和得意。她在讥讽自己的无能吗？她算准了自己根本不会把她供出来吧？她知道黄昏在自己心中的分量，知道自己再纠结、再矛盾也不会把黄昏供出来！
　　凌书南有些绝望，但看到地上濒死的孙玉钦，心里不禁涌起一股暖流，一把揪住郦天霄道：“孙玉钦进来探视，外边的人都知道，他竖着进来却横着出去，你就不怕被有心人发现什么？”
　　她一低头，不知郦天霄那一刀是否伤到了他的要害，孙玉钦没有再吭声，意识似乎在涣散。但就连眼神变得迷离起来，一双眸子却只是含着笑意看着凌书南，她紧张的神情在他眼里便是最美的景色。
　　郦天霄只是淡淡地看着凌书南，冰冷道：“早前可不是这样说的呢，这会儿又念起旧情来了？你的心会不会太不坚定了？”也不知为何，凌书南总觉得郦天霄非常生气，她正想着该如何小心求情，就听郦天霄冷笑道，“放心，我不会让他这么快死的，你这两天还可以同他叙叙旧。”
　　凌书南不解地看着他，郦天霄却已将她的手狠狠甩下，转而吩咐君由绛把孙玉钦抬到后边配殿里去小心看管，另召了御医为他诊治，对外则宣称郦圭留他在此处侍疾。御医是这两日在楚江殿为郦圭看病的，是郦天霄的心腹，自然不会走漏风声。御医入宫，旁人只当是为郦圭请脉，倒也没有怀疑，可郦天霄留孙玉钦在此“侍疾”，又是为何？
　　凌书南总觉得郦天霄心里打着什么算盘，恰在此时外边又有人说道：“夫人，潘庭公子求见皇上。”
　　“潘庭？潘大康的儿子？”郦天霄一怔，下意识地看向一旁犹如空气的孙合媞，“这个时候？”
　　孙合媞心中一凛，却只是满脸无辜地看着郦天霄，转而问外头道：“潘公子有何事要在这个时候觐见皇上？”
　　“回夫人，潘公子说手中有一个神医的药方，想面呈皇上与夫人，或许对皇上的疾患有意想不到的疗效。”
　　孙合媞道：“这么晚了，皇上已经歇着了，请潘公子改日再来吧。”
　　外边人刚答应下，郦天霄就笑道：“潘公子给皇上送药方，怎么好拒之门外，那不是招人话柄吗？还是夫人不愿见到潘公子？”
　　他说着朝君由绛使了个眼色，君由绛忙对外边补充道：“夫人请潘公子入内说话。”
　　孙合媞被郦天霄那含笑的双眼盯得发毛，只得强作镇定道：“妾身也是一片好意，若是那潘公子进来瞧出这里的不对劲，可如何是好？”孙玉钦刚刚被抬走，即便放再多的熏香，房间里还是有着淡淡的血腥味，透着诡异。
　　郦天霄道：“夫人只管同潘庭在外头说话，不必让他进来就是。”
　　孙合媞不敢再说别的，点头答应。眼见郦天霄拣了屏风后躲着，孙合媞立马朝凌书南投去求救的眼神，一边还紧张地举起橙黄色的袖口不停地示意。
　　她在提醒自己看在黄昏的分上，帮她一把吗？是了，她和潘庭本有私情，且不论这私情是真是假，她对潘庭是否仅为利用，一旦被郦天霄发觉，多少都是一桩事。凌书南冷冷地看着她，刚才那张虚伪的面孔满是惊惶，刚才只知道落井下石、趁机陷害的孙合媞终于也尝到了如坐针毡的滋味。
　　想到她的狠毒、想到她方才冷笑的模样，再看到她现在的情形，凌书南竟有种快感，她索性闭上眼，按照郦天霄吩咐的躺到了床上。
　　孙合媞在旁边站了一会儿，见凌书南不给自己任何表示，想要说话，又恐郦天霄听出端倪，只好悻悻地往外间走去。
　　君由绛引着潘庭进来，便自行退了出去。
　　潘庭行了礼，就听孙合媞冷淡道：“潘公子的孝心，妾身代皇上谢过了。只是皇上已经歇下，不便召见，潘公子还是改日再来吧。”她只说皇上歇息，又朝潘庭使了眼色，示意他尽早离开。
　　可孙合媞待潘庭一向是忽冷忽热，潘庭一时间也没领会孙合媞这摇头摆手是何意，于是问她，“皇上已经睡着了？”
　　这句话真是难倒了孙合媞，若说没睡着，郦天霄必然猜到自己和潘庭有私，若说睡着了，潘庭又不知要说些什么出来，她犹豫片刻只好说道：“应该是睡着了。”
　　潘庭明显松了口气，即便隔着两丈远，凌书南都听出了他语调里的轻松，他站起身就向孙合媞说道：“你让我办的事，我……”孙合媞面色一变，正要不顾一切地打断，就听见房间里传来一声捶床板的响声，潘庭顿时住口，惊魂不定地望向里间，“可是皇上醒了？”
　　孙合媞站起身，说道：“许是梦魇着了，妾身去瞧瞧，潘公子在此稍候。”
　　潘庭到底有些惊着了，只觉得郦圭在场，他实在没法子与孙合媞你侬我侬，见她似乎并没有什么不妥，倒也放心，于是说道：“得知皇上安好，微臣便放心了。夜已深，还请夫人早些休息，微臣告退，改日再来给皇上、夫人请安。”这便退了出去。
　　见他退了出去，孙合媞悬着的心才落向实处，一抬眼，却见郦天霄青着脸从屏风后走出来，目光冰冷地望着床上一脸委屈的凌书南。
　　凌书南畏缩地解释道：“有一只虫子爬上床，我忍不住才……”
　　郦天霄挥手打断她，示意孙合媞先出去。孙合媞望了凌书南一眼，这才恭敬小心地退了出去。孙合媞看向凌书南的时候，凌书南刻意把视线挪开，避免与她对望。凌书南实在不愿意看孙合媞那双复杂的眼睛，她不喜欢孙合媞，她甚至能猜到孙合媞是用怎样的眼神看自己，她定然又在暗笑自己的无可奈何吧？
　　第六十九章前尘皆斩断明知道黄昏一再欺骗她，明知道她没办法认同他们的作为，明明想闭上眼任他们自生自灭，可终究无法狠下心肠不管孙合媞，她答应过黄昏要护着凌书南的，更何况潘庭一旦将孙合媞命他调派禁卫军之事说出来，郦天霄定然会疑心黄昏与孙合媞……一想到此，凌书南便再忍不住，弄出动静替孙合媞解了围。说到底是管不住她的心，一颗心交付出去后，即便再不值得，却也管不住了。
　　凌书南见郦天霄仍立在那里，想到他的一无所知，心里的愧疚就更浓烈了一些，她垂着头低声说道：“对不起……”那声音里有着无限的歉意。
　　郦天霄从未见过凌书南这副模样，像是犯了不可饶恕的罪过似的，倒令他不觉好笑起来，“真是难得，这么有诚意的道歉，终于知道自己成事不足败事有余了？”
　　凌书南苦笑着，一言不发。
　　郦天霄走到窗边，打开一道缝隙，正好看着孙合媞走向她所住的配殿，唇边不觉多了一丝笑意，“不过无妨，这已经足够了，有一场好戏要登场了，连唱戏的角他们都帮本王找好了。”
　　凌书南面色一变，下意识地看向郦天霄，“你想做什么？”听他的意思，似乎与孙合媞有关，凌书南不由多嘴问道，“你是不是并不打算给贺夫人解药？”
　　郦天霄合上窗，反转头来，笑靥如花，“恰恰相反，我不但要给她解药，还要好好待她才行。”凌书南只觉得他这笑容有些瘆人，顿感不祥，正要再问，郦天霄却走过来，将她有些脱胶的鬓角粘好，冷笑道，“你不想让孙玉钦死是吧？说不定我还真的会改变主意呢。不过，本王倒是对一桩事挺好奇的，黄昏一向慈悲为怀，可你说，他私心里会不会也希望本王杀了孙玉钦？”
　　凌书南面色骤变，颤抖着声音问道：“他……他怎么会希望孙玉钦死？”郦天霄是不是发现了什么？
　　郦天霄却没想到凌书南有这么大的反应，颇有些意外，于是淡淡笑道：“你心里不只有他，还惦记着孙玉钦，你说他会不会嫉妒？”
　　凌书南这才明白郦天霄的话是什么意思，不觉松了口气，转瞬又自嘲般笑了——黄昏当然希望孙玉钦死了，而且还是借刀杀人的那种。
　　凌书南这笑意落在郦天霄的眸子里，却又是根刺，他不由冷笑道：“我放了孙玉钦，还他自由好不好？”
　　“你肯放了他？”凌书南有些怀疑自己的耳朵，孙玉钦恨郦天霄入骨，郦天霄又何尝不是？别的不说，郦天霄认为三番四次嫁祸他的罪魁祸首就是孙玉钦，他又怎么肯轻易放了他？
　　“那你是想让我放了他，还是想要救黄昏？”郦天霄见凌书南眼前一亮，话语更冷，“你要的东西会不会太多了点，又想为黄昏集齐九颗龙珠，又想要救孙玉钦的性命。这倒无妨，可这之后呢，你可曾想过，孙玉钦不死，又知道你喜欢的人不是本王而是黄昏，你猜他会不会到时候也要去杀黄昏？小心到头来，你不过是一场空！”
　　说着这话，郦天霄的心中忽然生出一股悲哀来，黄昏、孙玉钦，不论她要跟谁、不论她惦记着谁，都轮不到他在这里瞎操心。凌书南是不是一场空他不知道，可他自己于她，早已注定了是一场空。
　　他颓然地正要离开，背后的凌书南忽然说道：“你之前问我的话，我心里已有答案。”见郦天霄回转头来，露出不解的神情，凌书南又解释道，“你问我，如果黄昏只能带走一样，我希望是九龙珠还是别的？”
　　九枚龙珠是吴国的传国之宝，意义非凡，于黄昏而言，九龙珠比起自己，要重要得多吧？若真的是单项选择题，他会毫不犹豫地选择九龙珠，更何况九龙珠有着特殊的能量，不论它是否能治好黄昏的病，凌书南都真心希望黄昏能够得到九龙珠而不是自己。她自己呢？她没空去想了。
　　凌书南深吸了一口气，还未开口，郦天霄就不耐烦地打断道：“爱选谁不选谁，这话你留着跟黄昏说好了，本王没空理会你的这些破事。”他心里头烦乱异常，不明白自己好端端地从东宫跑来这里做什么？他急不可耐地冲了出去，不再理会床上欲言又止的凌书南，因为，是旧情难忘还是更爱新欢，他都不想知道。
　　这几日，凌书南自是留在房内继续装病，中间郦天霄还命她写过一次密函，将兵部尚书等郦圭亲信秘密入宫的时间又拖了一日，布置妥当后，在他们进入楚江殿后一举拿下。他以逸待劳地突袭，那伙人又完全没料到是郦天霄设伏，自是通通中计，被郦天霄轻易斩杀。
　　外头波诡云谲，凌书南只装作不知，每日就在龙床上躺着，继续扮演她的郦圭。这种情况，只有等到沈鹿的神机营抵达，京城形势在可控之下方能结束。
　　郦天霄虽然每日都要到楚江殿来一两次，但多半是匆匆待了一下就走，只留下君由绛在凌书南旁边寸步不离。一来，郦天霄演戏与外人看，逗留太久未免要惹人怀疑。二来，他似乎有心避着凌书南，见面也不过是短短数语。
　　凌书南也乐得如此，每日昏昏沉沉地醒来，昏昏沉沉地睡去，从前梦里都是梅花、枫林，如今梦里都是空洞洞的，什么都没有。
　　至于孙玉钦的情况，郦天霄倒是没有刻意瞒她。听君由绛说，孙玉钦背上的伤口并不深，于外伤而言并无大碍，但因为擦着了脊椎，所以这几日昏迷不醒，御医说他没有生命危险，只要醒来就一切无碍了，凌书南听了，多多少少放下心来。
　　这一日，一向神经大条的君由绛也紧张起来，凌书南这才知道，原来沈鹿已经抵达京郊，想必郦天霄很快就会昭告天下，城头变幻大王旗的关键时刻便在今朝了。
　　正想着此事，郦天霄来了，手里只有几张便笺。因伪造的东西多了，凌书南习惯性地接过来，往书案前一坐，问道：“这一次要写什么？”
　　郦天霄帮着磨墨，将那几张便笺一字排开，又给了凌书南一匹白绢道：“你仿这个字体，在这上面写‘今晚戌时三刻，楚江殿见’。”
　　凌书南心知郦天霄又想要瓮中捉鳖，忙从那些信笺中找出相同或相似的字描摹好。只是这一次有些纳闷，因这字体娟秀，看起来像是个女人写的。但她到底不愿多问，写好后便交给郦天霄，准备回去继续当猪。
　　扭身却听郦天霄吩咐君由绛，“把蓝梅带到东宫去，不要惊动贺夫人。”
　　凌书南心中一凛，那蓝梅是贺夫人的贴身宫女，因这几日贺夫人在楚江殿侍疾，她和几个卷帷宫的宫女便也过来侍奉。郦天霄偷偷召唤她，难道是要对贺夫人不利？
　　凌书南见郦天霄收起白绢，转身欲走，赶紧上前阻拦道：“你刚才让我描摹的是贺夫人的字迹？”
　　郦天霄眉头一动，并不答话，凌书南瞧着，心里一沉，如此便是真的了，凌书南只觉得心跳加速，“你要以贺夫人的名义约谁出来？”
　　“潘庭啊！他前两天不是说等皇叔身体好了，就来拜会吗？我可等着他来拜会呢！”
　　凌书南心思一动，“那你只管传召就好，又为什么要以贺夫人的口吻，鬼鬼祟祟地邀他半夜前来？”
　　“月半三更，肯来赴会的，当然只有与贺夫人有私情的人了。我这么做，也是在帮皇叔找出那秽乱宫闱的乱臣贼子啊。”郦天霄诡秘一笑道。
www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第40章 ：私情


　　他的话让凌书南紧张地咽了口口水，下意识地说道：“你凭什么认定他们有私情？他未必会上当的。”
　　郦天霄道：“有没有私情，试一试不就知道了？脚是长在他自己腿上的，若没有私情就不会来赴约，本王当然不会把他绑来。”
　　凌书南暗道不妙，潘庭那夜来访，即便自己出声相帮，还是令郦天霄起了疑心。凌书南转念一想，潘庭不过是一个没有实权的纨绔公子，这两天本应是郦天霄办大事的时候，按道理他根本顾不上潘庭才是，可他偏要在这个时候把潘庭骗进楚江殿来，他所盘算的绝对不简单。
　　“你心里到底打的什么主意？”凌书南一时猜不透郦天霄的心思，不由急急问道。
　　郦天霄捏了捏她的下巴，不过几日，倒是尖了不少，“你不是想要救孙玉钦吗？我如今为他找着了替身，你应该高兴才对。”凌书南没听明白，正要再问，郦天霄却抬起她的下巴，将面具轻轻地扯了起来，因为一直粘着，凌书南觉得这一扯，脸都被扯掉了一层皮，只听郦天霄说道，“从现在起，你不用再扮了，我找了个人来接替你的位置。”
　　凌书南心知近日必有一场恶战，自己“成事不足败事有余”，在这关键时刻，郦天霄必定不放心自己吧？
　　她刚将面具小心翼翼地摘下，就有人进来禀报，说孙玉钦醒了。凌书南暗暗松了口气，因记得御医说，孙玉钦若是能醒来就无大碍了。只是这里捡回一条命，郦天霄却未必会放过他。
　　哪知道郦天霄却突然大方地对她说道：“他既然醒了，你就去看看吧，这里没你的事了。”
　　凌书南将信将疑地看着郦天霄，总觉得今日的他十分古怪，但一时间又猜不透。想要再问，郦天霄却已是不耐烦地朝她挥了挥手，凌书南心里记挂着孙玉钦，只怕自己说多了，反倒令他改变主意，于是把龙袍一脱，换了衣衫就赶紧往配殿奔去。
　　凌书南进去的时候，御医正在给孙玉钦喂药，或许是喂得太急，孙玉钦呛着了。他挣扎着想要坐起来，却发现两手根本动弹不了，不由问道：“为什么我的手完全没有知觉？”
　　“侯爷无需担忧，只是一时脊椎麻痹，假以时日就会恢复。”御医说着又喂他吃了口药，孙玉钦照例呛着了。
　　凌书南于是上前道：“我来喂吧。”便接过药碗，在孙玉钦床旁坐下。
　　许是之前伤得太重，孙玉钦的眼神还有些迷离，见到凌书南也不似之前那般热切，只是一口一口地喝着药，直到药喝完了，才说道：“请问，这里是何处？”
　　凌书南回答道：“是楚江殿的配殿。”
　　“楚江殿？”孙玉钦越发不解起来，“我难道是在曾国皇宫？敢问姑娘，我怎么会在这里？”
　　凌书南惊诧地看着他，“你叫我姑娘？你……你不认识我？”凌书南过来时还匆匆照了一下镜子，虽然说胶水用多了，皮肤有点红红的，但连戴着面具的时候，孙玉钦都能凭一双眼认出自己，现在却完全一副陌生的眼光。
　　孙玉钦不解地看着凌书南，“我应该认识你吗？”他似乎竭尽全力地想要从记忆中找出些什么，可一切不过是徒劳无功，“姑娘，我为何会在曾国的皇宫之中，我究竟发生了什么事？”
　　凌书南将信将疑地看着他，“你真的什么都不记得了？也不知道你是谁？”她一时间也弄不明白孙玉钦是真的失忆，还是故弄玄虚。
　　孙玉钦道：“在下施南国孙玉钦，我……我只记得我被人陷害，离开施南国，可是，我又怎么会到曾国来呢？这中间发生了什么事？为何我一点也想不起来？”
　　凌书南见他想得极为痛苦，不像是假装的，更何况此时此刻，他确实用不着伪装什么。只是，孙玉钦离开施南国都是几年前的事了，难道这几年的记忆他都忘了个干净？她下意识地看向御医，不明白为什么会这样。
　　御医道：“侯爷被伤到了脊椎，想必是因此导致神经受损，记忆才会……”
　　凌书南赶紧将其拉到一旁，低声问道：“那还会不会想起来啊？”
　　御医愁道：“这个微臣就不知道了。不过，脊椎的神经多半伤了就难以恢复，我看侯爷要恢复记忆，怕是有些困难……”他有些为难地看着凌书南。
　　他本是郦天霄的人，每日请脉，自然知道平日里假扮皇帝的就是凌书南，也看得出来郦天霄极为在意她，原本以为自己治不好孙玉钦的失忆会遭郦天霄、凌书南的怪罪，哪知凌书南听完后却长舒了一口气道：“哦，那就好。”御医一时间没反应过来，呆立在那里。
　　凌书南走向孙玉钦，只见他仍躺在床上绞尽脑汁地回忆着，虽然面色不佳，但脸上早已没有了那些戾气和怨恨，一双眼眸也变得与从前一般清澈平和，这才是那个温润如玉的孙玉钦。这段日子发生的事犹如噩梦，如今噩梦全部忘得干干净净，对他而言便如新生一般。
　　见凌书南重新回来，孙玉钦忙问她道：“在下究竟发生了什么事呢？为何他们都称我为侯爷？”
　　凌书南定了定，说道：“孙公子是施南国的嫡长公子，自然该尊称一声‘侯爷’。”
　　孙玉钦苦笑道：“我算哪门子的侯爷，不过是丧家之犬罢了。是曾国陛下收留了我吗？我又是被谁伤的？”他当真是一点也记不起来了。
　　凌书南看着他，心里只觉得这样极好，于是说道：“因为一场误会，太子爷不小心误伤了公子，所以留公子在宫里养伤。这件事情因我而起，都是我不好。”
　　她话还没说完，孙玉钦就打断道：“在下现在不是安然无恙吗？姑娘何必自责？”言笑晏晏、温柔随和。见凌书南神情不快，孙玉钦便不再问了，乐得糊涂，“是了，听姑娘方才的意思，在下应该是认识姑娘了，敢问姑娘姓名？”
　　凌书南一怔，试探地说道：“我姓凌，叫书南。”她偷睨着他，不知道他会有什么反应。
　　“凌书南？”孙玉钦费神想了想，苦笑摇头道，“看来我这脑子真是不好使了，不如，我以后叫你阿南吧？”
　　凌书南打了个激灵，连忙摆手道：“不好，不好。”见孙玉钦投来疑惑的目光，凌书南于是随口胡诌道，“原来我们家养过一头猪，就叫阿南，你要是这样叫，我会觉得自己马上就要被放血抬上砧板了。”
　　“是吗？”孙玉钦哈哈笑着，却忍不住默念了一遍，只觉得心弦有一处隐隐地牵扯了一下，他忍不住道，“说来真奇怪，为什么阿南这个名字……听起来有种亲切的感觉？对了，不知道我是怎么认识姑娘的呢？”他眼里满是期冀的神色。
　　凌书南定了定，于是说道：“公子不记得啦？我是个厨子，给公子做过饭的。是了，我家阿南那头猪就是给公子吃啦，难怪公子会对这名字有种亲切感。”
　　“是吗？原来如此。”孙玉钦倒似没有半分怀疑。
　　凌书南在一旁猛点头。或许冥冥中自有天意，老天爷收走了他这一段时间的记忆，于是，有关阿南的一段情缘彻底被尘封了。既然如此，她不想再让他知道有关阿南的任何事，忘记阿南的爱固然令人惋惜，可孙玉钦所有的恨与怨也都来自这浓浓的爱，若要放下执念，便只有彻底遗忘。
　　她站在床边看着有些乏累的孙玉钦闭上眼渐渐进入了梦乡，他浅浅地呼吸着，脸上只有闲适，想来他梦中的世界是一片祥宁吧？凌书南瞧着，竟然有些羡慕起来，遗忘有时候不是一桩不幸，而是一件奢侈的幸福。不知几时起，她的梦里边只剩下刀光剑影，每次梦醒都是一身冷汗。她的世界已经没有安宁的可能，孙玉钦却不一样，上天眷顾他，还了他一片空白，那么为何不能给他一个重生的机会？她在心里暗暗拿了主意，无论如何，她也该为他争一个自由的可能。她深吸了口气，扭转头大步流星地离去。
　　然而，凌书南还没有走出去，就被人堵了回来，“太子殿下请姑娘在配殿歇息。”
　　“让我在这里歇息？”凌书南一怔，忽然想起郦天霄已经找人假扮郦圭，自己的确没有再过去的必要。她点头答应着，那东宫护卫却合上门守在门口，不一会儿另有人过来，从外边落了锁。这一下，凌书南立马待不住了，“这是什么意思？”好端端地为什么要把自己锁起来？
　　拦在门口的护卫拱手道：“姑娘少安毋躁，殿下吩咐了，姑娘只需要在这里待一晚便好。殿下要吾等务必守护姑娘安全，还请姑娘安坐，用些茶点。”
　　凌书南回头一看，才发现桌上备有一些酥点，看样子，郦天霄想得挺周到，怕自己在这里饿着了。可如今她哪里有心思吃东西，更别提安坐了。郦天霄，究竟在盘算着什么？
　　凌书南隔着窗棂向外张望，只见楚江殿中每个人都同往常一样各司其职，瞧不出任何异常。她所处的西配殿名为淑香榭，郦圭在世时，这里也不过是用来放些杂物古玩的地方，因郦圭“生病”，郦天霄便命御医在淑香榭待召，实际上却是在这里偷偷医治孙玉钦。此时，淑香榭被锁了，倒也无人在意。
　　她看了好一会儿，直到日落夜深，隐隐听得宫外传来巡更宦官敲锣的声音，凌书南不禁想起今日白天她为郦天霄临摹的字条。“戌时三刻，楚江殿见”，不知潘庭会不会上当，郦天霄以孙合媞的口吻约他来此，又是为了什么？
　　淑香榭中一片漆黑，即便有那东宫护卫挡着，隔着缝隙，她还是能不太费力地看清楚院中的情形。因已过了戌时，宫人们大都回去睡了，院子里头静悄悄的。往常，院子里会留一两个值夜的太监和禁卫军，今夜却是撤得干干净净，仿佛就等着潘庭这条鱼儿上钩了。
　　忽然，院中出现一个人影，凌书南顿时屏住呼吸，却见那人一身赭色，正是下等宦官的服饰。他蹑手蹑脚地走至正殿，在外面轻轻地喊了声，“贺夫人。”
　　正殿里无人回应，那人便又唤了两声，他正纳闷间，东配殿内间的灯却突然亮了。那人有些慌张，赶紧抱着院中的铜鹤，蹲下去遮挡身影。
　　东配殿的门打开，却是孙合媞披了一件斗篷出来，她似乎睡得极轻，院中稍有风吹草动就能将她惊醒。
　　铜鹤下的人见是孙合媞，立马奔向她，却惹得孙合媞面色大变，“你怎么来了？”
　　“不是你写信让我来的吗？”来者正是潘庭。
　　凌书南揪着心，只觉得有些透不过气来。
　　“我写信让你来？什么信？”孙合媞自是一脸茫然。
　　眼见潘庭将那字条掏出来，一面说道：“不是你下午吩咐贴身宫女前来送信的吗？施施，你难道不是想让我尽快带你走？”
　　孙合媞却是面色惨白，手里的布条被她使劲一揉，“中计了！”
　　潘庭虽不知发生了什么事，但见孙合媞这副模样，也知道情况不妙。他到楚江殿时就感觉到有些不对劲，虽然外边仍有禁卫军把守，楚江殿内的宫人却一个也没遇上。他只当一切都是孙合媞事先安排好的，毕竟郦圭“重病”，却不想她压根就不知情。
　　潘庭下意识地就准备逃遁，哪知道正殿的门却从里打开，当看见那抹明黄色时，潘庭顿时吓得打起了哆嗦，“皇……皇上……安好？”双膝一软，就要跪下去。
　　孙合媞伸手托住他，却是把他往外直推，“快走！”
　　潘庭原本正绞尽脑汁想着该如何为自己辩解，孙合媞这样岂非坐实了自己与她的奸情？私通宫妃，这罪名可不是开玩笑的！潘庭上前抱住“郦圭”的腿求道：“皇上，请听微臣解释……”
　　背后的孙合媞急急冲上来，把潘庭往外拼命地拉扯，“快走！你现在必须赶紧走！”头顶的灯笼在风中摇曳，那火光也在孙合媞的面庞上晃荡，时暗时明，好像她与他都徘徊在阴阳的交界线上。
　　潘庭疑惑地看着孙合媞，可就在这发愣的瞬间，面前的郦圭突然抓起一把匕首直刺下来。潘庭下意识地往旁边闪避，哪知道郦圭的那柄匕首却是直直地刺进了他自己的胸膛。
　　这突如其来的变故让潘庭完全找不到北，他仰起头看向一旁的孙合媞，却见她已露出绝望的目光。外边大量的火光涌入，潘庭扭转头，只见潘皇后与郦天霄等一行人站在面前，他还未出声，数十柄禁卫军的钢刀已分别架在孙合媞与潘庭的脖子上。
　　“皇上……皇上！”潘皇后哭喊着扑上来，却被郦天霄拽住，“婶婶，赶紧让御医瞧瞧皇叔才是！”一面命人将“郦圭”抬回房去，一面却大声吩咐禁卫军道，“还不将这两个奸夫淫妇带下去看管起来？”
　　潘庭吓得魂飞魄散，跪在地上乞求道：“姑母，孩儿是冤枉的！这一刀不是孩儿捅的，是皇上他自己……”
　　“潘公子，就算是为自己开脱也要有个度！”郦天霄冷笑着拾起地上那方帕子，“弑君谋逆，秽乱宫闱！人证物证俱在，还要狡辩吗？来人，把这两人带回东宫分别羁押，没有本王的允许，任何人不得探视！”
　　潘皇后此时早已被这突发状况吓得浑身颤抖，完全顾不上其他，明明潘庭在旁边一个劲地喊冤，她却仿佛一句都听不见，只是急急地进殿去，看着御医们在里头忙碌。相比潘庭，孙合媞则要淡定得多，她立在那里，自始至终一句话也没有说，直到郦天霄命人将他们拖走，她冰凉的目光拂过西配殿，那眼光也不知有意还是无意，凌书南总感觉她看得到自己。她不说话，或许是被郦天霄所制根本说不上话，更可能是她原本就猜到了郦天霄要做什么，宁愿保持沉默。
　　此时此刻，凌书南就算再愚蠢也知道郦天霄唱的是一出什么戏了。原来从一开始，郦天霄就盘算着要用贺夫人来当替罪羊了，他原本也许想着把孙玉钦也一块解决了，所以将他以侍疾的名义留在楚江殿，却不曾想孙合媞还真的有个相好潘庭，得来全不费工夫，这真的姘头自然比强扭的要逼真得多。
　　于是，今晚，他自导自演，假“郦圭”被有私情的贺夫人与潘庭“杀”死，更拉来了潘皇后和这么多双眼睛为他作证！非是他篡位，而是郦圭的妃子趁其重病期间与人苟合，被撞见，于是郦圭惨遭杀害。
　　果然，不一会儿，正殿里边就传来了御医、宫人等人的号哭声，一个个喊着“皇上宾天了”。那个假“郦圭”才过了一天皇帝瘾，从他披着龙袍的那一刻起，就已经知晓了自己的使命吧？
　　郦天霄在殿外与群臣一齐跪了下去，哀恸声响彻天地。除了孙玉钦，因被御医在药中加了点料，此刻正安睡外，其余所有人都是一颗心悬在嗓子眼，只觉得今夜格外漫长，空气又格外稀薄。
　　殿内，潘皇后一步步走向郦圭，虽然这许多年她对他心存怨恨，但突然生死永隔也是难以接受。她好不容易才支撑着自己的身体没有晕厥过去，只想再看郦圭最后一眼，可为什么眼前皇上的脸明明还有血色，实在不像已逝的样子。
　　“御医，皇上……皇上当真宾天了？”
　　潘皇后感到难以置信，就要去触摸，却被郦天霄一把拉住，“婶婶节哀，就让皇叔安静地去吧。”遗体自是不宜触碰，更何况是皇帝的遗容。
　　但潘皇后瞧着总觉得郦圭明明是睡着的样子，只因那面具是做给活人戴的，郦天霄一时疏忽，竟忘了人死后的模样和活着时明显不同。他不能让潘皇后靠近郦圭，尽管他找的这替死鬼身材与郦圭相似，但几十年的夫妻，必定瞒不过潘皇后。潘皇后还要再言，已被郦天霄不由分说地架开了。
　　须臾，跟着郦天霄一起进来在外号啕的那一拨人已经停止啜泣，由太子少傅叩首朗声道：“陛下薨逝，还请皇后娘娘与殿下节哀。然，国不可一日无君，当此危难之际，吾等恳请殿下顾全大局，即刻登位。”
　　此时在场的多为郦天霄的亲信，听得太子少傅恭请，一个个都顿首流涕，“请殿下即位。”
　　在殿内的潘皇后还没有回过神来，听得外边喊声震天，不得不率先冲出来，“陛下尸骨未寒，就贺起新帝登基了？”潘皇后的目光扫向随她一同进来的禁卫军步兵司和骑兵司统领张起与张屏父子，示意二人说话。
　　见张屏给了自己一个肯定的眼神，张起便起身道：“国的确不可一日无君，但太子早失民心，陛下在世时就已有废太子的决心，我们又岂能违背陛下遗愿，自行拥立这等无德无能之人？”话音刚落，早已被张屏暗中调配好的禁卫军一拥而入，整个楚江殿自然被禁卫军围得水泄不通。
　　潘皇后见到禁卫军底气方足，她定了定神，拿出皇后应有的架势道：“陛下薨逝，事出突然，并无任何交代。然新君即位关乎国本，需召各王公与顾命大臣共同商议才行。”
　　张起又对潘皇后道：“还请娘娘请出金印，传令所有宫门、城门下钥，没有娘娘的传召、命令，任何人不得擅自出入。”
　　话还未说完，就隐隐听得外边传来刀剑相接的声音，张起下意识地看向张屏，正要命人去打探一番，底下跪着的一臣子猛地站起身，伸手夺过旁边禁卫军腰间的佩剑，一剑贯入了张起的胸膛。
　　张起当即毙命，张屏眼见父亲血溅当场，眼一红，抽刀就要刺回去。然而刀还没挥出去，他就“哇”的一声大叫，手中长刀叮的一声落地，与之一起滚落的还有他那握着剑柄的半只手掌。
　　张屏抱着自己的断手，难以置信地看向郦天霄，对方却神情淡然地说着义愤填膺的话，“皇叔刚刚被人害死，你们就敢在他面前这般放肆？”
　　张屏连忙给自己止住血，双目却仍是猩红，“究竟是谁放肆？殿下倒是给卑职一个杀死父亲的理由！”他目光咄咄逼人，强克制着，才按捺住自己命禁卫军拔剑相向的冲动。
　　那臣子理直气壮道：“殿下乃是一国储君，皇上薨逝，理当由殿下即位。张起口出狂言，藐视新君，自当毙于殿前！”
　　“哼，好一句藐视新君……”张屏冷笑着。
　　外边却有一名禁卫军慌里慌张地跑进来，急急说道：“张大人，神机营从西华门杀进来了，我们只怕是顶不住了！”
　　此言一出，潘皇后和张屏皆大惊失色。
　　张屏虽然手断，意识却没有丧失，一个眼神，所有禁卫军便对着郦天霄以及殿内的所有臣子、宫人抽刀相向。就算神机营能出其不意占领整个皇宫，但至少这楚江殿里，他张屏却是占着上风。
　　潘皇后下意识地看向郦天霄，事到如今，神机营为什么会突然杀进来，已经不言而喻了。她就奇怪，郦天霄怎么会这么晚去找自己，把自己带到楚江殿来。潘皇后恍然大悟般看着地上跪倒的群臣，目光最后停留在郦天霄的脸上。
　　“看来，这皇位，殿下是志在必得了！”潘皇后目光冷冽，厉声道，“真是布的好局啊！陛下刚刚薨逝，殿下就派兵围了宫城，殿下是神机妙算，还是一早就筹谋好来逼宫了？”
　　“婶婶慎言！”郦天霄微笑着打断道，“侄儿可是名正言顺的太子，何来逼宫之说？侄儿只是有感于近日曾国多难，唯恐京城有变，才命沈将军进城维稳的。”他朝潘皇后微微倾身，用极低的声音道，“更何况，侄儿是不是逼宫，似乎并不重要。婶婶与众卿亲眼所见，皇叔是被谁害死的，弑君谋逆与侄儿并无任何干系，倒是婶婶……”
　　郦天霄的话点醒了潘皇后，不管郦天霄是不是意图谋反逼宫，郦圭都已经死了。而以目前形势瞧来，郦天霄早已用迅雷不及掩耳之势掌控了整个京城，皇位已是他的囊中之物，志在必得。然而糟糕的是，郦圭之死，矛头直指贺夫人与潘庭，弑君谋逆乃是诛九族的大罪，郦天霄又如何会放过这个打击潘氏一族的大好机会？郦圭已经死了，一旦郦天霄登基，她这个皇后根本连皇太后都没资格称，又凭什么包庇潘庭、保住潘氏、保住自己？
　　潘皇后在经过剧烈的思想斗争后，已经拿定了主意，她也低声对郦天霄道：“殿下是我大曾储君，哀家理当支持殿下继承大统，只不过，哀家有个要求。”
　　郦天霄唇角浮出一丝得逞的笑意，“婶婶既然开口，侄儿岂有拒绝的道理。婶婶放心，只要有侄儿在，今夜之事，必不会传扬出去。”
　　“不，有些人的确该死，却不能让她太容易就死了。享了这么多年的福，也是时候尝尝什么才叫做折磨。”潘皇后的眼中闪过一道狠芒，整张脸上全是怨毒。
　　郦天霄怎能不知潘皇后的意图，他莞尔一笑，转过身来朗声道：“贺氏出身微贱，多年狐媚惑主、包藏祸心，更在侍疾期间私通侍卫、秽乱宫闱，东窗事发竟弑君掩凶，凶残如豺狼，此等妖妇天地不容，必当昭告天下，血祭于皇叔灵前！”
　　他慷慨说完，潘皇后的心稍稍定下，于是亮出皇后金印，责令张屏的禁卫军悉数退下。张屏自是不甘，反对的话还没说完，郦天霄的飞刀已锁其咽喉。张屏倒下的一瞬间，听到郦天霄对潘皇后说道：“这张屏胆敢藐视婶婶，侄儿唯有将其正法，以儆效尤。”
　　潘皇后深吸了一口气，带着微微的颤音下令道：“新君在此，汝等还不跪下行礼？”
　　那禁卫军本属郦圭亲兵，郦圭死后，他们的心思多少也是偏向着潘皇后的，如今连潘皇后都承认了郦天霄的皇位合法性，他们还有什么坚持的必要？于是纷纷收刀入鞘，齐齐跪了下去，朝着郦天霄山呼万岁。
　　凌书南听得那振聋发聩的声音，只觉得耳朵也随之共鸣起来，嗡嗡直响，不是“万万岁”的恭维声，而是那一句“血祭于灵前”在她耳畔来回飘荡。将弑君的罪名推给孙合媞，又用潘庭与潘氏一族的性命来要挟潘皇后，得到她甚至潘大康的支持，一石二鸟，郦天霄打得一手如意算盘。
　　凌书南在西配殿一直待着，听得外边郦天霄吩咐宫人为郦圭净身入殓。潘皇后虽不满郦天霄这么着急为郦圭大殓入棺，然而自她交出话语权，宫中彻底被郦天霄所控之后，她也只能将这些不满和犹疑埋在肚里。郦天霄吩咐将郦圭灵柩停在建福宫，真正的郦圭葬身于建福宫的井底，这祭奠的香火不知他能享有几分。
　　自此后，郦圭的寝宫楚江殿便彻底冷清下来，新旧交替，宫里宫外自然少不了剑拔弩张、针锋相对，郦天霄多半是顾不上凌书南与孙玉钦了，就算是君由绛，也一次没有来过。然而即便如此，饮食生活却安排细致，除却没有自由，凌书南但凡有什么需要，无不一一满足。这样过了四五日，孙玉钦已经可以勉强起身时，郦天霄来了。
　　他穿着一身丧服，丧服之下却罩着明黄色的龙袍，踏着金丝龙纹的毡靴。当他进来时，凌书南正扶着孙玉钦在房间内踱步，一抬眼便瞧见郦天霄的一张冷脸，几日不见，有些消瘦，却精神矍铄。
　　凌书南一时怔在那里，倒是一旁的孙玉钦高兴地向他弯腰行礼，“殿……陛下，请恕玉钦礼数不周，未能向陛下行大礼。”
　　郦天霄也听御医向他汇报过，孙玉钦失忆了，失忆后的孙玉钦简直像换了个人，尤其是在对待郦天霄时十分和颜悦色，仿佛所有的恨意都烟消云散了。
　　郦天霄淡淡一笑，审视地看着孙玉钦，分不清他是真的失忆还是假装的。倒是一旁的凌书南被郦天霄那目光瞧得有些发毛，于是说道：“孙公子大病初愈，还是让他多休息下吧。”
　　郦天霄的目光从孙玉钦身上转向凌书南，见她一脸紧张，脸上笑意越冷，却是点了点头，命人把孙玉钦扶回房去。
　　只剩下他们两人，郦天霄便在坐榻上坐下，凌书南顺手倒了水递过来，问道：“一切可顺利？”
　　郦天霄有些意外凌书南第一句话居然是这个，心里涌起一股复杂的情绪，却反问道：“你不问问我，黄昏在哪里？”
　　凌书南一怔，表情有些不自在，只是说道：“如今正是关键时刻，他自然在他该在的地方。”
　　郦天霄干笑了一声，说道：“黄昏到底是黄昏，本来朝中还有不少人不服朕，甚至鼓动京城的百姓来压朕，可一见到黄昏公然支持朕，京城舆论瞬间变了风向，那帮人自然也偃旗息鼓了。如今京城内有沈鹿掌控，京城之外有唐羿耘，只要在各地的皇叔旧部一一上表称臣，曾国天下便可大定了。”
　　“京外有唐羿耘？”凌书南听他这意思，唐羿耘必是将红袖军都带了出来，才能够震慑郦圭部下，她微微心悸，“你当真放心？”又怕郦天霄听出些什么，连忙说道，“孙聚堂似乎并不愿所有部下都跟随你吧？毕竟他们也姓孙。”
　　“他？孙聚堂已经死了，听说是中风。”郦天霄轻描淡写地说道，“这样也好，这样就没法碍着其他人建功立业。”
　　“黄昏呢，他在哪里？”凌书南心底一抽，孙聚堂是真的中风吗？还是他们最终还是不愿放过这个临阵脱逃的孙氏藩王？想到此，她的语气不禁变得有些生硬。
　　郦天霄见她面色不佳，忍不住讥讽道：“终于忍不住问到他了？朕还以为这两日因侍奉旧主，都将他忘得干净了。怎么，是不是觉得很难抉择啊？”凌书南皱着眉，脸上一副厌恶的神情，让郦天霄这个当皇帝的不禁生出窝囊感来，他于是冷冷道，“朕让黄昏离京劝说皇叔各部归顺。”
　　“他走了？”凌书南有些难以置信地看着郦天霄，后日便是郦圭头七，凌书南即便再“不问世事”，也知道郦天霄打算在那一日杀孙合媞，黄昏怎么可能撒手不管，“他什么都没说，就走了？”
　　她惊诧的模样让郦天霄只觉得没趣，她的紧张、她的在意，从来没有在他身上停留过。他深吸了一口气，努力保持着脸上的表情不变，只是懒洋洋地拿出一个盒子交给她，“这是他给你的。”
　　凌书南一怔，赶紧接过，打开一看，盒子里却是一支发钗。她不解地抬起头，从郦天霄的神情上看，他自然是已经瞧过了，只听他道：“他说是他自己亲手所制。”他说完便觉得烦躁，他的下限还真的是越来越低了，如今连帮二人传递信物这样的活也愿意做。眼见凌书南捧着发钗做沉思状，他恨不能将这发钗生生掐断，不，是把他自己的脖子掐断！
　　“真是一颗榆木脑袋，这还看不明白吗？那发钗上一片凤翎、一柄红色拂尘，正是要你效仿红拂女夜奔李靖，好与他双宿双飞！真是天大的笑话，就凭你也配比作凤？趁早出宫去，朕这里可不是杨素的司空府！”
　　凌书南心中苦笑，是啊，就凭她，当然不配比作凤，能比作凤的，除了后妃便只有公主了。黄昏送上的这支发钗不是要她效仿红拂夜奔，而是要她想办法救出孙合媞，让她趁夜逃走！好一个运筹帷幄的黄昏，而他还真是看得起她，也真是太看轻了她！
　　凌书南将那支发钗放回盒子里，转而问郦天霄，“你打算怎么处置贺夫人和潘公子？”
　　郦天霄没想到凌书南话锋一转，会扯到那两人身上，虽然意外，却还是回答道：“潘庭虽然一无是处，却是个不错的质子，自然要好吃好喝地款待着。”
　　“言下之意，贺夫人是非杀不可了？”
　　郦天霄忽然站起身，捏着凌书南的下巴道：“不杀她，难道要告诉天下人，是朕杀了皇叔？而且还是为了你？”
　　他的话让凌书南心一抖，原本想说的求情的话都被硬生生吞了回去。贺夫人是最好不过的替罪羔羊，更何况潘皇后也对她恨之入骨，至少把她推到浪尖上，潘皇后也乐见其成。
　　凌书南顿了顿，装作漫不经心的样子试探着问道：“黄昏对这件事是什么看法？”
　　“他？他一向悲天悯人，自然是劝我放过她。”郦天霄不以为意道，“在这件事上，我可不能由着他大发慈悲，他见劝不动我，自然也就作罢了。”
　　原来他劝不动郦天霄，便“作罢”了，转而就将这棘手的仙人掌交给了自己。也是，他当然要“作罢”，如今可不是暴露身份的时候呢。
　　“你为什么对贺夫人的事这么上心？”
　　郦天霄的话让凌书南一凛，她连忙低下头，轻声说道：“只是觉得贺夫人与潘公子之间可能也是真爱，更何况他们对我都不算坏，所以忍不住为他们惋惜。”她拾掇起复杂的心情，深吸了一口气，声音越发轻细，“你能不能不杀他们？”连自己都觉得没什么底气，突然，她扑通一声跪下，“我求你放过他们……只要你肯放过他们，我……”
　　郦天霄没想到凌书南居然会下跪，他气极反笑，“看不出来，你还真是多情啊！他们，是哪个他们？贺夫人、潘庭还是孙玉钦？随便一只阿猫阿狗，你都能为他们惋惜、为他们求情！”他眼中满是狰狞，别的也就罢了，贺夫人不过是个无足轻重的女人，明知道关系到他的大业，凌书南竟然乞求他放了她，越想越绝望，他一把揪住凌书南的头发，“你凭什么求情？你又有什么资格一再对朕提要求？朕放过他们，谁来放过朕？”
　　凌书南何尝不知道贺夫人与潘庭对郦天霄的重要性，可是无论如何，她也想试一试，她于是鼓起勇气说道：“你问我，天下大定的时候，我希望黄昏要走哪一样东西，我的答案是……”
　　“够了！朕没空听你和黄昏的事！”郦天霄拿起榻上的那个锦盒，啪的一声摔在地上，锦盒摔成两瓣，锦盒里的发钗也掉出来摔成了两截。
　　或许是他们争执的声音太大，里边的孙玉钦走出来，瞧见郦天霄恶狠狠地扯着凌书南的头皮，不由有些害怕，“皇上、凌姑娘，有话好好……”
　　可他显然出来得不是时候，“闭嘴！”郦天霄不等孙玉钦说完，就喝骂道，“给朕滚回去，否则朕先杀了你！”
　　“不要啊！”凌书南下意识地揪住了郦天霄的衣裳。
　　哪知道她这担心的神情越发刺痛了郦天霄，他猛地将凌书南狠狠往地上一推，而他胸口的丧服连带着也被她撕掉了一大块。孙玉钦万万没有想到会是这样的情景，不敢再劝，连忙退开。
　　“想让我放了他们？门都没有！”郦天霄发狠道，“你别做梦了，一个我都不会放！潘庭是，贺夫人是，孙玉钦也是！”郦天霄看着地上的凌书南，实在忍不住自己的脾气了，“凌书南，做人不要太贪心！你提这么多要求，无非是仗着我喜欢你！是，朕是喜欢你、是傻，可你也不要欺人太甚！”
　　凌书南的心突突直跳，是啊，她凭什么向他求情，无非是仗着她知道郦天霄喜欢自己。而黄昏之所以让自己想法子救孙合媞，无非也是仗着这一点吧。只不过，黄昏未免太高估了自己在郦天霄心中的分量，即便郦天霄对自己有几分喜欢，也不会因此放了贺夫人。在这里待了数日，她很清楚贺夫人与潘庭对郦天霄意味着什么，皇位是他隐忍十来年、筹谋十来年的必争之物，难道要让他为了这几分喜欢放弃所有？
　　郦天霄的拒绝让凌书南失望的同时却也松了口气，她是一定要救孙合媞的，只不过她需要靠自己。凌书南于是从地上爬起来，对郦天霄道：“皇上把衣裳脱了吧。”
　　郦天霄正火冒三丈，猛地听到凌书南这句话一时没反应过来，却见她轻轻地扬了扬手里的白布条，“我帮你补补吧。”
　　郦天霄这才意识到自己胸口的丧服被扯掉了一大块，连带着里头龙袍上的金线也被扯出了线头，他正想骂宫中尚衣局都是怎样的粗制滥造，竟然连龙袍都这么水，却低眼瞧见凌书南认真地摸了摸他胸口的团龙花纹，听得她说“应该不难补”，不知怎么就被这话给蛊惑了，不由自主地将丧服与龙袍一齐脱了下来，交到她手里。
　　他竟生出一种错觉，若能只穿着一件中衣闲卧在榻上，看着她坐在一旁帮自己补衣，倒是这世上最美妙的一桩事。可不过片刻恍惚，他便意识到这看似唾手可得的幸福，其实比起江山更难获得，他这辈子是没这个指望了。于是在君由绛有重要军情禀报时，他心里纵有再多不舍，却也站起身往外走去。
　　凌书南举了举手里的龙袍，“这个花纹稍微有点复杂，可能今天弄不好……”
　　郦天霄低眉看了她一眼，“无妨，你慢慢弄。”他心里忽然有种踏实的感觉，明知道不过是南柯一梦，但她补的时间越长，这梦便做得越久一些，于是就这样穿着中衣，随君由绛大步离开了。
　　他一离开，凌书南便以最快的速度将丧服和龙袍补好。
　　孙玉钦走出来看她，不禁问道：“你没事吧？”相处的这几日，凌书南对自己时而关切却又有些刻意地疏远，但同在一个屋檐下，孙玉钦自然该关心几分。
　　凌书南听他来问，于是仰头问他，“公子，我送你出宫好不好？”
　　孙玉钦一怔，虽然他失忆却没傻，他和凌书南根本就是被软禁在郦圭的楚江殿中，再加上方才郦天霄那一句要杀了自己的话，虽然只是“狠话”，但那眼眸里的杀意却假不了，他不禁苦笑道：“你如何送我出去？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第41章 ：我相信你


　　凌书南将丧服与那件龙袍递给孙玉钦，“公子看看合不合身？”
　　孙玉钦还没明白她这话是什么意思，凌书南已经从房间里小心翼翼地捧出一张面具，孙玉钦上前一看，当即面色如土，“你……你让我扮皇上？”
　　她其实并不指望郦天霄会放了孙合媞，而她也早就想着要把孙合媞救出来，于是这几日凌书南也没有闲着。只因郦天霄已经下令，没有他的命令，任何人都不能前往东宫探视孙合媞，她于是想来想去，假扮郦天霄是最有效、最直接、也是最可能一击即中的法子。见孙玉钦强烈反对，凌书南不禁说道：“公子，方才你也瞧见了，皇上未必会放过公子。”
　　“可是……”孙玉钦仍旧不大情愿。
　　凌书南突然跪倒下去，“公子，凌书南求你帮我这个忙，我答应了一个人，必须得完成一桩事，所以无论如何都得试上一试。公子，请你相信我，我也是为了公子好！”
　　她眼里满是恳求，双眸中的涟漪不知怎么，仿佛触动了孙玉钦心底最深处那已然尘封的记忆，他的心弦好像被轻轻地拨动了一下，于是，他眉头一扬，笑道：“好，我相信你，答应你！”
　　凌书南顿露喜色，瞧见孙玉钦转身去换衣服，她也准备稍稍整理一下自己。只是一低头，便瞧见了地上那摔断的发钗，只觉得那抹红拂尘格外刺眼。她捡起来就想要把那支钗扔了，可当瞥见旁边同样摔成两瓣的盒子时，心里终究还是生出一丝不舍。那锦盒上一只乌篷船泛于烟波浩渺间，仿佛是驶向仙境之中。凌书南将那两截发钗放回锦盒，重又合上。或许不是仙境，只是海市蜃楼罢了。她苦笑着，将那锦盒放回桌上，再不看它。
　　入夜后，守在西配殿门口的卫兵换岗，凌书南知道时机来了，回望了一眼孙玉钦，便打开了门。
　　刚刚迈出步子，卫兵就将她挡了回去，“皇上有令，还请……”
　　话还未说完，就瞥见凌书南身后出现了一个人影，他抬起头，只瞧见“郦天霄”阴沉着一张脸站在那里。那护卫当即吓了一跳，慌忙跪倒下去，心里直犯嘀咕，刚才交班的时候，怎么没听说皇上在里头？险些犯了错。当下不敢再说任何话，乖乖地让开道，任由“郦天霄”和凌书南一前一后地走了出去。
　　凌书南心中忐忑，可从楚江殿一路出来，果然如她所料，畅通无阻，趁着夜色，两人更是十分顺利地进了东宫。凌书南进了东宫便命护卫把孙合媞带过来，那些护卫都是郦天霄的亲兵，然而孙玉钦和郦天霄身材相近，在夜色下，凌书南所制的面具令人真假难辨，只要他不开口说话，那些人哪里想得到竟有人胆敢冒充新皇。
　　孙合媞被带来时还有些疑惑，待凌书南吩咐所有人退下，一身丧服的“郦天霄”长舒一口气时，孙合媞才明白过来，唇角已经带了一丝笑意，“当真没有错看你，还真有些本事。”
　　凌书南总觉得她的话里含着刺，她冷淡地将一块金印交到孙合媞手里，对她说道：“我们会陪你一起出东宫，至于该怎么离开皇宫，想必你比我清楚吧？”她又转头对孙玉钦说道，“公子，我已命人在东宫外边备了车轿，你也出宫去吧。”他顶着一张郦天霄的面孔，想出宫自然是容易得多，只是孙合媞对孙玉钦不安好心，孙玉钦自然不能与她一起。
　　孙玉钦有些惊诧地看着凌书南，“你不走吗？和我一起走吧！”他虽然对曾宫里的事一知半解，可也看得出孙合媞被看管得多么严，凌书南放走他和孙合媞又是何等重罪。
　　然而，凌书南却摇了摇头，“不了，我不能就这样走了。”她见孙玉钦为自己露出担忧的神情，勉强一笑道，“公子出宫后，只盼你能山高水远，再不要卷入这场纷争。而我们，最好是永不相见。”
　　“永不相见？”孙玉钦怔在那里，看她眼眸里的决绝，似乎想起了什么，却又什么也想不起来。
　　孙合媞把玩着那块用面粉做的金牌，看了一眼孙玉钦身上的龙袍，不禁冷笑道：“既然有真的金牌，为何要给我个假的？”
　　凌书南道：“我只是答应他要救你出去，这面金牌虽是假的，但相信凭夫人的本事，已经足够用了。”
　　孙合媞冷哼了一声，却径直坐下，说道：“我不走。”
　　“你不走？你为什么不走？”凌书南心里着急，她可是冒着很大风险进来救她的，若非看在黄昏的分上，她为何要来趟这浑水，“你是为了大喜大悲丸的解药？”
　　“那解药难不倒我。”孙合媞打断她，转而换了乞求的眼神，“倘若可以，请你带潘庭走吧。”
　　凌书南下意识地否定道：“不行！我只答应救你，没答应救他！”
　　“为什么？我用我的命换他的还不行吗？对你而言不过是举手之劳而已。”眼见凌书南斩钉截铁，一副没有商量的态度，孙合媞惊愕道。
　　凌书南只皱着眉，“不为什么，我说不行就不行。”
　　孙合媞见状，忽然跪倒下去，“就算我求你了好不好？求你带他出宫！”
　　她这突如其来的举动让凌书南有些措手不及，慌忙扶住她，道：“你不要这样，更何况潘庭在这里，未必会有事。”
　　孙合媞听凌书南的语气依旧强硬，不禁面色渐冷，“你为什么不肯带他走？是因为郦天霄吗？你知道他对郦天霄有利用价值，所以帮着郦天霄软禁他？你到底在帮着谁？”
　　“够了！”凌书南望着咄咄逼人的孙合媞，只觉得绝望，“我帮得还不够多吗？就算我把心掏出来交给他，也不够，是不是？到底要我怎样啊，为了达到目的不择手段？我已经这样了，难道非要把我变成一个十恶不赦的恶魔你们才满足吗？”
　　孙合媞没想到凌书南的气性那么大，于是改口道：“对不起，我不该怀疑你。只是我和黄昏一样，明明不想把心中记挂的那个人牵扯进来，却又不得不利用他，一步步地把他也拉往深渊。只因我们就活在地狱里，再怎么想把你们隔离在外，也身不由己……可是，他终究是无辜的，我死有余辜，他却还蒙在鼓里，这对他不公平……”
　　凌书南捂着耳朵，不想听孙合媞的话，但最终抵不过孙合媞那殷殷的目光，她颓然地点了点头，“你们都走吧！”说完便走出去传令，反正放走一个也是放，何不放了一双，至少也成就一对鸳鸯。
　　她一直将三人送出东宫，看着潘庭与贺夫人相互搀扶着消失在夜幕之中，凌书南才扶着化身“郦天霄”的孙玉钦坐上了轿子。
　　孙玉钦打起轿帘，看着立在外头目送自己离去的凌书南，朝她使劲地挥了挥手。眼见她毫不犹豫地掉转头往楚江殿的方向奔去，孙玉钦依依不舍地放下了轿帘，重重地往后一靠。
　　凌书南，再见了，再也不见。
　　楚江殿外停着御辇，凌书南脑袋嗡的一声响，慌忙冲进去。果然瞧见整个楚江殿灯火通明，所有的门窗皆是向外大开。
　　凌书南心里一沉，看了西配殿一眼，扭身就想要逃开，却听见郦天霄的声音在里边响起，“不进来交代一句？”
　　凌书南的心微微一颤，深吸了口气，硬着头皮走进去，却见房间内桌椅倾倒，一片狼藉。她不敢抬头，只用眼角的余光环视了一圈，猛地瞥见郦天霄脱了靴子，只穿着袜子站在地上。他背后的坐榻整个坍塌了下来，前边的床脚断成了两截。凌书南这才注意到郦天霄白色的袜子前端隐隐有些血渍，看来是盛怒之下用脚踢坐榻发泄却弄伤了自己。
　　凌书南定了定神，心虚地想要假装没事一般指了指外头道：“我……我就是出去逛了逛……”
　　“出去逛了逛？还是穿着朕的龙袍、顶着朕这张脸出去逛？”郦天霄的目光冰冷，他一甩手，只想把手边能砸的东西都砸向凌书南，可最后只找到一件刚刚脱下的丧服，往她身上使劲一抛。
　　凌书南知道自己压根瞒不住，抬头瞧见郦天霄的黑脸，又垂了下去，轻声说了句：“对不起。”
　　“对不起？”郦天霄只觉得凌书南十分好笑，但看着她身上的龙袍，想到自己居然白天还生出美好的感觉，便又觉得自己很可悲，他渐渐平息下来，“你怎么不跟着一起走？难不成留下来就是为了跟朕说一句对不起？”
　　他故作镇定地往下坐，却忘了坐榻早已经塌了半边，这一屁股坐下去，直接坐到了地上。凌书南瞧他狼狈的样子，嘴角不禁浮起一抹笑，但这抹笑却深深地刺痛了郦天霄，他噌地站起来，这架势倒是把凌书南吓了一跳，往后退了一步。还没站稳，就被郦天霄一把揪住，他阴鸷的脸上也飘过一抹笑意，不急不缓地说道：“你以为你得逞了吗？就凭你？你真以为他们走得掉吗？”
　　“他们？”凌书南瞪大眼睛看向郦天霄，一颗心悬到了嗓子眼。
　　背后君由绛急急进来回报，“孙玉钦的车驾还未出南门就被人拦下，贺夫人与潘庭乔装成禁卫军，想要从西门出去，也已经被截住了。”
　　凌书南的心一沉，抬眼看郦天霄，只从他的眸子里看到寒冷，“朕就奇怪，今天怎么这么好心地要为朕补衣服，原来我们凌护卫早就计划好了，要演一出李代桃僵的好戏呢？不错啊，学以致用，脑袋瓜转得还挺快！”他声音如同来自地狱，“把他们三个人带回东宫拘禁，挑断他们的手筋脚筋，我倒要看看，他们还怎么走出去！”
　　“不要啊！”凌书南听得心惊肉跳，死死地拽住郦天霄，眼里满是乞求，“我求你放过他们，孙玉钦真的什么都不记得了，他不会再碍着你了。贺夫人……贺夫人她说起来，也是你们姓郦的亏欠她多些，她也是个可怜人，我求你放过他们吧。”
　　“你求我放过他们？”郦天霄一脸森然，“凌书南，你拿什么来求我放过他们？”
　　他正要挥手示意君由绛下去传令，凌书南就拖住他的手臂道：“我！只要你放了他们，我就留下。”
　　郦天霄冷笑道：“我放了他们你就留下？凌书南，你省省吧，你刚才不就没走吗？不要以为朕不知道你为什么留下，你怕朕不给黄昏那些龙珠、怕朕会兔死狗烹，所以你明知道放走他们是重罪，你也要留在朕身边，好等着有一日黄昏把你带走。凌书南，你不就是仗着朕喜欢你，便什么都想要、便什么都敢做！凌书南，你又要救黄昏，又要救孙玉钦和贺夫人，凌书南，你要的会不会太多了？你以为朕真的不会拿你怎样，是不是？”他的情绪渐渐激动，伸出手掐住了凌书南的脖子。
　　他才是高高在上的王者，即便曾被郦圭欺压，也没有谁敢这样戏弄他，更何况如今他已是九五之尊，却被这样一个女人玩弄于股掌间，践踏着他的真心。他握着那纤纤细颈，眼前的凌书南在他的手里就像一只待宰的鹌鹑，他真恨不得像掐死一只鹌鹑一样亲手掐死她，可眼见她憋得满脸通红，终究还是松开了手。
　　君由绛眼见情况不妙，慌忙把所有人打发出楚江殿，他自己也准备关上门退出去。
　　然而，正喘着粗气的凌书南却拦下他，“等等！”她转向郦天霄，目光坚定地说道，“郦天霄，只要你放了他们，你想我怎么样、做什么，我都可以答应你。”她拉着他的手，往自己的腰间一按，她分明能够感受到当郦天霄的手触碰到她身体时的轻颤。
　　郦天霄低头看着凌书南，咀嚼着她话里的意思，半晌后无声地笑了，“我想你怎样，你都能答应？凌书南，你一直不就是这样吗？当初朕用一颗大喜大悲丸就能够让你做牛做马，不是吗？”他抬起她的下颌，俯身狠狠地含住那一点绛唇，脸上已有了不屑的表情，“你以为你的身体对朕有那么大的吸引力吗？朕已经试过了，论床上功夫，你实在……”
　　“不是身体。不错，你可以让我做牛做马，只要区区一枚毒药就能够让我为你做任何事，上床也算不了什么，但是有一件，你没办法用这种法子拿去。”凌书南仰起头，认真地对视着郦天霄的双瞳，“那就是我的心。”
　　“我一直想跟你说，上次你问我的那句话，我已经有了答案。你问我，若黄昏只能带一样东西走，我希望是龙珠还是我，我的答案是龙珠。”凌书南微微一笑道，“不错，我留在你身边，是想帮黄昏集齐龙珠，从一开始到现在，这个愿望都没有变。你说得对，我无非是仗着你喜欢我，所以才会有恃无恐、为所欲为。我不止想要帮黄昏，还想你能够放了孙玉钦、放了贺夫人，可是，我知道做人不能这样，就像去菜市场买菜，你不能一直拿猪肉却不给钱。请原谅我向你索取了太多，也没有什么可以补偿给你，但是，如果你想要的话，我愿意拿我的真心同你交换，只要你答应我放走他们，我的心可以给你。”
　　郦天霄呆立在那里，过了好久都没有任何反应。凌书南忐忑地看着他，只觉得他握着自己腰部的手彻底僵硬了。背后的君由绛一脚门里，一脚踏在外边，退也不是，进也不是，只好“不经意”地弄得那门吱呀直响。
　　郦天霄终于回过神来，却含着几分嘲弄地笑起来，“原来真心是说给就能给的，凌书南，别以为我不知道你打的什么算盘，虚情假意地演几天戏，便想糊弄过关，你以为我会轻易上你的当吗？”
　　凌书南轻笑了一声，却在心底松了口气。他不信也好，不管怎样，她已经尽了自己的全力来救孙合媞，也算对得起黄昏了。只是在这世上，谋事在人，成事在天，她也无能为力了。
　　然而， 就在她放弃的时候，郦天霄却突然冒出一句“成交”。那声音在这片狼藉中显得格外突兀，像一支用金刚钻做箭头的羽箭击中了厚厚的石屏，直接把石屏劈成了两瓣。
　　凌书南抬眼看他，不得不怀疑自己的耳朵，“你刚说什么？你答应了？”明明是她想要的，死乞白赖乞求的，可当郦天霄当真许诺时，她除了震惊还是震惊，“你是说真的？”
　　郦天霄唇角带着一丝讥笑——君无戏言，你懂不懂？他却只是故作冷淡地对君由绛吩咐道：“把他们放了。”
　　“皇上？”君由绛也是一脸茫然和不敢相信，他犹疑地看向郦天霄，即便成为天子，但只要是和凌书南有关的事情，郦天霄总会犯傻。他忽然明白过来，凭着多年的跟班经验，于是在凌书南的背后朝郦天霄挤了挤眼，说道，“卑职这就把他们放了。”还不忘朝郦天霄无声地比了个大拇指。
　　郦天霄忍不住翻了翻白眼，“行了，别自作聪明，朕让你把他们都放了。”
　　这回是来真的？君由绛不禁急得跳脚，还想再劝，郦天霄已不耐烦道：“你若不去传令，朕便派别人去。若是谁敢自作主张，朕便将他的首级挂在城门上。”
　　君由绛虽然愤愤不平，却不敢再说什么，他心里懊恼不已，却也知道自己的地位一向和凌书南不在一条线上。
　　郦天霄低头看凌书南，“需要去检验一下吗？”
　　凌书南还呆立在那里，听得郦天霄说话，连忙仰起头来。也不知是不是烛光太耀眼，郦天霄的面庞竟让她不敢直视，同时，那炙热的烛火，烤得她全身的热血都倒流回了心脏，整个身体都像在燃烧般。
　　她的脸上不由自主地带了一丝复杂的笑意，“不用了，我信你。”因为她交换的只是她的真心，微不足道，却也最经不起谎言的捶打。
　　此时，房间里只剩下他们两个人，郦天霄说道：“既然猪肉给你了，那么从现在起，你得向我支付真心了。”
　　“是。”凌书南唇角一咧，还真是生怕有一点点吃亏的家伙。
　　“那你打算怎么支付？”郦天霄审视着凌书南，明明干了一件登基以来最愚蠢的事，他却并没有多么懊恼。
　　凌书南道：“不如咱们来个分期付款吧，每天付一点，直到将全部的真心给你，如何？”她对郦天霄说着情话，原来这话说出口并没有她想象中那样尴尬，甚至有种水到渠成的轻松。
　　“可以。”郦天霄漫不经心地相逼道，“那你今天打算怎么付？”
　　凌书南头一歪，走向郦天霄，摊开她的双手道：“今天先用我这双手付吧。”
　　郦天霄一怔，旋即反应过来凌书南是什么意思，气得差点翻过去，“用手？在这里？朕没那么饥不择食！”话音刚落，他便望了一眼外边的天空，“还没过子时。这样吧，今天和明天的一起给。”他看向凌书南的双眸已腾起火来。
　　凌书南完全没有听懂郦天霄的话，只是把嘴巴一撇道：“当然要把明天的一块算上，你以为光用一个晚上，我就能弄完吗？”
　　郦天霄面色一变，只觉得两条腿微微打战，“一个晚上还不够？能多久？”
　　凌书南摆出一副不屑的样子，“你怎么好像第一天知道？现在虽说我已经很熟练了，可就靠我一个人、一双手，最快也要一天一夜吧？”
　　“胡扯！谁能那么久？”郦天霄驳道。话音刚落，就觉得一盆冷水从头顶浇下来，这女人真是够让他丢脸的！他不由冷哼道，“听起来，你倒是经验丰富，帮不少人做过了？”
　　凌书南耸了耸肩道：“真不多，总共也没做几个。第一个是燕国国主，那时候还没找到窍门，做得不好，后来是帮姐姐，然后就是你挂了的皇叔，再就是你……”
　　郦天霄见她掰着指头数，不禁又生出掐死她的冲动。听得她说第一个是燕月生，除了脑充血外便是茫然，可当她说到什么姐姐、皇叔，甚至自己的时候，他已经一头雾水，“你在说什么？面具？”至此，才一脸恍然。
　　“是啊，不然你以为我说的是什么？”凌书南把她拿手的家伙掏了出来，就着地上的瓷碗碎片磨了磨，“你把真的贺夫人放走了，我总该还你一个假的吧？要不然你到时候拿什么交差？”
　　是了，是该找个假的贺夫人来李代桃僵，亏她还有几分良心。郦天霄听凌书南说完，是又好气又好笑，不知道自己怎么就想到那里去了。一低头，瞧她认认真真地磨着那柄自己给他的飞刀，心里只觉得异常美好。他有些尴尬地清了清嗓子，冷声说：“这本来就是你的分内事，不能用来凑数。”
　　“凑数？”凌书南还没反应过来，郦天霄已经拉起凌书南的手，唇角含春，似乎还是换种方式来交付真心比较好。
　　凌书南从他那暧昧的眼神中看出点意味来，下巴差点掉下去，“你想干什么？你不是吧？”正是丧期，且不说他名义上是要守孝的，光现在朝廷内外的事情就够他焦头烂额的，他居然还有闲情放纵，当真是下半身思考的动物啊！
　　郦天霄居然从她的眼眸中瞧出一副语重心长、怒其不争的意味来，他心里暗骂凌书南的“道貌岸然”，却是嘴硬道：“你想哪里去了？朕可不像你，饱暖思淫欲，满脑子都是些乌七八糟的东西。”他转身离开，临走时掏出一柄飞刀递给她，“快点干正事。”
　　闹半天她成饱暖思淫欲了！凌书南颇有些无语，恨不能把手里的飞刀朝他的背影掷去。一低头，才发现这柄飞刀有些特别，中间是竹柄，上下各有两片锋利的刀片，一面斜尖，一面宽平，都是极好的做工，这哪里是飞刀，分明是专门为她打造的雕刻刀，呵，他还真把自己当成专用的雕刻师了！
　　眼见竹柄中央刻着几朵祥云，凌书南稍稍一想，莫不是寓意他自己的名字？她不禁撇了撇嘴，由衷地感叹道：“刻得真丑！”
　　在国丧方面，曾国沿袭吴旧制，大行皇帝梓宫停灵二十七日后，才出殡移往宫城外的别苑寿德殿，当梓宫安放好之后，才由新皇帝亲迎大行皇帝牌位回建福宫并供奉太庙，至于梓宫则需要百日之后再择吉安葬。而郦天霄却一改旧制，赶在郦圭头七的这一日，直接将他的棺椁葬入皇陵。那棺木中并非郦圭真身，虽说此事被揭发的几率极小，但为免夜长梦多，只有及时下葬才能尘埃落定。
　　前一日，郦天霄按照规矩，遣官员以葬期告天地宗社，又从午门一路祭祀出城，当晚开始祭祀，司礼监、礼部命执事者设大升舆、陈葬仪于午门外。
　　次日凌晨，灵驾进发，先用小舆抬梓宫至午门，这期间，皇帝与大行皇帝的后宫嫔妃需要全程哭丧。至午门后，则由礼官请梓宫升大升舆，运送出宫，皇帝与后妃便可回去，但亲王及大臣皆需要一路相送出城，行辞祖礼。
　　凌书南觉得这国丧也算是举国的盛典，颇有些好奇，也穿着丧服来旁观。初时，见所有王公大臣、内侍宫女都素服披麻，明明事不关己，还一个个哀号得犹如死了亲爹一般，她只觉得这气氛有些意思。但久了之后，发现动不动就要三叩九拜、谒辞祭奠，便只剩下枯燥无趣，恨不能早点回去。
　　于是，趁着郦天霄走至自己身旁时，低声问他，“我们什么时候能回去？我肚子饿了。”
　　一身素冠麻衣的郦天霄差点没站稳，“你是猪变的？”
　　凌书南道：“从昨天晚上就没进食了，你好歹也准备些馒头吧，再不开饭，我只好把随身的面团吃了。”
　　郦天霄好不容易才按捺住脾气道：“快了，灵驾一发，就能回去。”
　　正说着，乐声起，吉时到。礼官命内侍捧册宝、神帛置于舆中，执事官升梓宫，待一切安妥，礼官命旧御仪仗居前，册宝、神帛、神亭、铭旌依次行，浩浩荡荡的送葬队伍便要启程。凌书南忍不住望了一眼后边，那奠品之中还有着她亲手炮制的“贺夫人”。
　　午门终于大开，门外百官、军民耆老、命妇早已跪迎在道旁，号啕啼哭。凌书南站在郦天霄身后，与他一齐目送着车队出午门，心里正想着蒸饺、馒头、肉包等，就听见一声老迈却又突兀的声音响起，“冤枉啊！”只见一个白发老人斜刺里蹿出来，直接扑倒在了灵舆之前。凌书南心中咯噔一跳，直觉告诉她，这顿早饭应该是泡汤了。
　　郦天霄已将禁卫军悉数换成了神机营，宫中一切皆在严密掌控之中，午门外虽然人数众多，但多是品阶较低的官员和士绅命妇，既不会是郦圭亲信又没有实权，说实在话，于他们而言，谁当皇帝还不都是一样参拜？郦天霄并不认为他们会有什么问题，却万万想不到，竟然还是有人在这个时候闹出事来。
　　仪仗由沈鹿亲自负责，那老人才冲出来没多久，就被禁卫军架起，“竟敢冲撞大行皇帝升舆！”
　　训斥的话还未说完，竟然又有好几个老者冲了出来，也是一样哭喊着“冤枉”。所有做戏的啼哭声戛然而止，他们的喊冤声便显得尤为突兀。
　　郦天霄环视一圈，那些老者都是陌生面孔，看衣着并非朝廷官员，虽然不知他们意欲何为，却也知道定然来者不善。但郦天霄想到京城内外皆在自己掌控之中，便存了一丝侥幸，即便被几个老者扰乱，也并没有太当回事，于是朝已升为太傅的老师使了个眼色，上前询问，“老人家有什么冤屈？”
　　为首一老者啼哭道：“大行皇帝昨晚托梦小民，告诉小民他为奸人所害、含冤莫白，他还说这棺木中并非大行皇帝真身！”
　　此言一出，满场皆惊，其他老者却一同附和起来，“小民也梦到了……”
　　郦天霄在心底冷笑，事已至此，却还是有人想兴风作浪，这是在做垂死挣扎吗？
　　少傅已经知晓他们的来历，回头向郦天霄低声介绍道：“他们都是大行皇帝亲封的百岁耆民。”
　　百岁耆民不过是平民，却也正因为如此，又个个已过百岁，历经沧桑、犹如彭祖，齐齐说出这番话来，反倒比从其他人口中说出更令人相信。
　　郦天霄心里隐隐有种不妙的感觉，情况似乎比他想象的要严重得多。按说郦圭党羽多已被他剿杀制伏，却不知这幕后指使之人究竟是谁！这伙人早不来晚不来，偏偏在出殡时，当着午门内外所有人的面上演这样一出，可见此人用心良苦。
　　太傅朗声道：“大行皇帝为贺氏所害，满朝皆知，今日就将以那妖女的鲜血祭奠大行皇帝在天之灵！”
　　“大行皇帝梦中说，杀他之人并非女子，而是一个穿着黄袍的男人！”耆民朗声道。
　　在一片鸦雀无声中，这一字一句却是随风送出，加上回音，直击每个人的鼓膜。普天之下除了皇帝，只有储君太子能够穿黄袍，这针对性也太过明显了。
　　太傅脸色骤变，“哪里来的疯子在这里胡言乱语，冲撞升舆、贻误吉时！通通带下去！”
　　禁军赶紧上前，刀架在那几个百岁耆民的脖子上，就要将他们强行带走，却被郦天霄按住。
　　如今京城初定，郦圭的势力不过是暂时被压制，突然冒出这么几个人说这么几句话，如何不令人心浮动？眼见在场所有人，虽惧于禁卫军而噤若寒蝉，却有不少人的脸上写着怀疑和不甘，即便他堵住悠悠之口，也难保他们日后不会发难。
　　郦天霄于是将目光投向潘后，“皇叔薨逝时，太后就在身旁，是不是贺氏所为，皇叔为何离世，太后何不直言所见？”
　　潘后多年来痛恨贺氏，自然希望贺氏能够被千刀万剐，而她又要保存潘氏一族，自然不愿轻易与郦天霄唱反调。再加上郦天霄登基后，尊称潘后为皇太后，荣宠一时，潘后一时间倒也不想反水。潘后顿了顿，在众人期盼之下，不得不力证道：“大行皇帝的确是为贺氏所害，哀家亲眼所见，自然是假不了。”
　　郦天霄便朝沈鹿使了个眼色，命他将那些老头点了哑穴，全部带走，“有人居心叵测造谣滋事，妄图煽动舆论动摇国本，其罪当诛。”
　　此言一出，那些老头自是不能再活。乱世当用重典，郦天霄自然要让所有人都瞧瞧生事的下场。
　　“殿下还要杀人灭口吗？杀孽造了那么多，就不怕遭天谴吗？”人群中一女子的声音幽幽传来。
　　一直立在旁边心里默默打着小鼓的凌书南猛地抬起眼，循声望去，只见一麻衣女子从白茫茫的一片中走出来，她悬着的心终于沉入了谷底，来者正是贺夫人——孙合媞。
　　孙合媞一走出来，在场所有人都惊呆了。午门内，宫中妃嫔、命妇无不惊呼，“贺夫人？”与此同时，所有人都下意识地看向背后的囚车，倘若面前的人是贺夫人，那么后边那个女人又是谁？其中尤以潘太后最为惊讶，“你怎么会在这？”
　　潘太后望向郦天霄，郦天霄却反转头淡淡地扫了凌书南一眼。他的目光虽是一扫而过，凌书南却分明感觉到那目光扎到了她的心。
　　沈鹿尚来不及处理那些老头，便不得不掉转头来对付孙合媞，手中钢刀一伸就要将孙合媞斩下。事态严重，无论如何都不能给她说话的机会，反正她今日便该生祭，就算杀了也是应该。
　　然而，却不知从何处射来一枚羽箭，直将他的刀身射穿，那冲击力竟让他险些握不稳刀柄。沈鹿暗暗心惊，却又不愿相信，整座宫城都在他的掌控之中，在场的人也都一一排查过，究竟是谁有这本事频频挑衅，他又是如何做到的？
　　沈鹿忙重新调配人手，一面派人去找施暗箭者，一面传令下去，“保护陛下！”
　　孙合媞不禁冷笑道：“弑君篡位者，如何配称陛下？”她这一句话铿锵有力，自是令众人倒抽了一口凉气，她却并不罢手，一针见血直奔主题，“这梓宫中的人根本不是皇上，皇上早就遇害了！”
　　郦天霄的眼角微微抽动着，一张脸阴沉着一言不发。
　　潘太后早已是面色如土，“胡说八道，梓宫中怎么可能不是大行皇帝？”
　　孙合媞道：“他们能找个和我一模一样的人，难道就不能让人戴上面具假扮皇上？皇上怎么会突然病倒，病倒后却性情大改由太子陪伴左右，诸位难道就不好奇？还是诸位心中早已经有了真实的答案？”
　　她话音刚落，突然有两个禁卫军冲上囚车将那假的孙合媞拖拽出来，当着所有人的面撕下她的面具，全场哗然。铁证如山，没有什么比亲眼所见更令人震撼了，孙合媞索性说道：“你们要是不相信，何不打开棺木看看？”
　　场上顿时聒噪起来，不论是不是有人刻意造势，那低低的质疑与议论却早已使得在场的所有人都心绪不宁，场面渐渐有向不受控制的方向滑去的趋势。
　　潘太后不由斥道：“荒谬，你竟敢对大行皇帝这般不敬？！”她虽不知孙合媞到底意欲何为，但长年的怨恨还是促使她想要置她于死地。
　　她正要下令把这女人带走，孙合媞却冷笑道：“娘娘，你以为这样就能够自保？你难道不知道，潘公子早已被他杀了吗？你还在袒护着什么？”
　　“什么？”孙合媞这一番混淆视听，倒是让潘太后一时间难辨真假，她下意识地看向郦天霄，目光中已有犹疑。郦天霄是什么样的人，她心里清楚，其实事到如今，对于这棺木中躺着的是郦圭替身，她早已经信了七八分，只是碍于潘氏、只是想要杀死孙合媞的心念作祟，才使得她坚持到现在。
　　郦天霄一言不发，不只是因为孙合媞等人的有备而来不易对付而暗自心惊，更是因为纠结凌书南在此事中扮演着什么样的角色而惆怅绝望。此时此刻，就算郦天霄说已经把潘庭放走了，估计也不会有人相信吧？那可是他制衡潘氏的棋子，他交不出潘庭让潘太后安心，便是把潘太后越推越远。
　　后边角落里的凌书南正冷眼看着孙合媞，那天夜里以爱的名义苦苦哀求自己救潘庭，却原来是为了这一日，好一个孙合媞，好一个黄昏！凌书南看着像一根木头一样杵在那里的郦天霄，心底的懊恼与悔恨就像是拧不紧的水龙头往外直流。
　　“开棺吧！娘娘！”也不知是谁领头说了一句，紧跟着又有几人附和起来。
　　在禁卫军的刀光剑影下，那份质疑被强压了下去，却不想片刻的死寂后，更多的人重新吵嚷起来，在这些人的带领下，场上所有人齐齐叩首，恭请潘太后主持开棺。倘若郦天霄心里没有鬼，又何必阻拦大家？毕竟这是一个自证的绝佳机会！
　　见潘太后仍旧犹豫，孙合媞索性说道：“既然如此，这大不敬的事便由妾身来做好了！倘若是妾身妄言冤枉了殿下，我便自刎于此！”她把这重任一力承担，冷笑着就要去碰升舆，哪知道手还没触碰到，只觉得眼前晃过一个黑影，那黑影落在了她的手背上，软软的、凉凉的。她低眼一看，当即吓得惊叫了一声，使劲甩起自己的手来——那黑乎乎的东西竟是一条又粗又长的蜈蚣！她甩掉后，那足有半尺长的蜈蚣便趴在地上一动不动了。可即便如此，孙合媞还是嫌恶地使劲擦了擦自己的手。
　　孙合媞稍稍定了定神，在众人伸长脖子翘首以盼之下再度探去，心底多少已有了几分阴影，只觉得眼前还有什么东西在晃动。她下意识地缩回手，手背上空无一物，但一抬眼，当即又忍不住惊叫出声，这一次声音更加刺耳。只因棺盖上蹲着一只黑乎乎的蟾蜍，那蟾蜍正鼓着腮帮子，瞪着眼望着自己。
　　蜈蚣、蟾蜍都是公认的不祥之物，偏偏在孙合媞想要开棺时突然从天而降，不只预示着开棺这种大逆不道的事根本不可取，更预示着孙合媞是阴邪的不祥之人。
　　郦天霄初时也是一惊，但旋即就明白过来，这些蜈蚣和蟾蜍就和当初山谷中的小白鼠一样。他的心神稍稍活泛了些，一改方才的被动，慷慨激昂道：“皇叔在天有灵，都已经频频示警了，你们却偏偏要听这妖女所言，竟允许她对皇叔遗体造次。诸位，当真不怕天降灾祸？不怕皇叔永不瞑目，让诸位永不安宁吗？”
  http://www. xiaboＯk.com下　书　网　



第42章 ：是她干的，那又怎样？


　　尽管所有人都对郦圭之死抱有疑虑，可谁也不敢拍着胸脯，百分百肯定梓宫当中并非郦圭。再加上上天示警，谁也不敢冒天下之大不韪对大行皇帝开棺验尸，一时间，主动权似乎又回到了郦天霄的手中。
　　盯着那蟾蜍半晌的孙合媞，终于意识到那目不转睛的蟾蜍和地上一动不动的蜈蚣究竟是什么。她扫视着全场，目光最终停留在凌书南身上，她怨怼的目光恨不能化作万箭射向凌书南。然而，凌书南并没有因这目光而退缩，她甚至迎了上去，不错，是她干的，那又怎样？
　　午门外风云瞬息万变，这片刻的工夫，沈鹿已将远处的施放暗箭者和那几名禁卫军中的叛徒悉数拿下，重新掌控全场之后，几柄钢刀也已经架在了孙合媞的颈脖之上。
　　孙合媞被凌书南坏了好事，唇角却浮上了一丝冷笑。凌书南不知道她那抹笑是何用意，直觉告诉她，今日之事并没有结束，孙合媞去而复返当众揭发郦天霄，她所图谋的绝对不止这么简单。
　　郦天霄正要趁着众人恍神的片刻，重新掌控这场面，让“郦圭”的灵柩平稳下葬。或许是有与凌书南的“交易”在前，郦天霄不禁犹豫起来，不知是否该下令将贺夫人就地正法，毕竟在他口中，贺夫人才是弑君凶手，既然送上门来就该生祭。可想到那天凌书南的话，却无论如何也狠不下心肠来，他于是摆了摆手，示意沈鹿把孙合媞带走。刚刚下令，就听孙合媞发出“啊”的一声惨叫，脖颈处鲜血直往外冒，眼看活不成了。
　　郦天霄顿感愕然，第一反应便是看向角落里站着的凌书南，只见她双眼发直，也不知是因太过突然，还是着实被那太过血腥的一幕吓着了，整个人像是被冰封住了一般。
　　那些擒住孙合媞的禁军也吃了一惊，不知所措地看向他们的顶头上司沈鹿，“是她自己……”
　　郦天霄的目光最后落在了孙合媞的身上，她的身体犹如在阳光下暴晒的花瓣，瞬间便蜷缩成一团，枯萎凋零了。可她的脸上却挂着一抹诡异的笑，虽然旁人离得远，他却看得真切——孙合媞是自刎的。今日之事实在诡异，一个逃出生天的旧妾为何要回来送死？就只为了揭发他？既然如此，为何不趁自己还未登基时，在潘皇后面前说明？这个贺夫人究竟是谁，又究竟为谁卖命？似乎有什么关窍，他一直没有想透。只是郦天霄还未来得及深思，就有人给他送来答案了。
　　远处，一声马嘶传来，能够在这个时候横冲直撞而来的，只有八百里加急军报。极速的马蹄声太过突兀，尤其是在现场死寂的衬托下，那规律的嘚嘚声就像是催命符一般，所有人都按捺不住各自的心思，混杂的污水眼瞅着就要沸腾了。
　　那军士很是狼狈，也不知是经验不足，还是被人刻意“唆使”，总之，他没有按程序密报皇上，而是当着所有人的面大声疾呼道：“乌林……乌林城郭开起兵了！”
　　乌林城郭开将军威名远扬，多年来固守乌林闭门不出，突然起兵，怎不让人惊诧？
　　郦天霄微微错愕，甚至有些不相信，“他起兵？所为何事？”
　　在黄昏的努力下，他已和郭开达成协议，和平共处，并且在燕月生答应将孙合塞的遗骨交还给他后，郭开甚至表示愿意配合自己夺位，怎么突然间来了个三百六十度大转弯，说反水就反水了？
　　那军士说道：“郭开发檄文，说陛下剿杀吴国皇族，本已十分……十分残暴，如今，又……又要生祭吴国公主，是人神共愤……”
　　“荒谬！”郦天霄正想说他郭开是睁着眼说瞎话，若非有他，燕月生又怎么会将孙合塞的遗骨交给他。可是话还未出口，他就呆住了，他难以置信地看着那名军士，声音微微变了调，“你刚刚说什么？生祭谁？吴国公主？”哪里来的吴国公主？
　　他猛地扭头看向倒在血泊里的孙合媞，她怎么成了吴国公主？
　　太子太傅等人也是一脸焦急，也顾不上有越俎代庖之嫌就去问那军士，那军士气喘吁吁地说不清楚，只得把郭开檄文递上，只是说道：“郭开亲手斩下柏举太守，说倘若陛下不释放吴国公主孙合媞，便要……便要直捣京城！”
　　释放？孙合媞当着所有人的面香消玉殒，郦天霄去哪里赔给他一个吴国公主？直到此刻，凌书南才恍然大悟，孙合媞今日出现，不只是要揭发郦天霄弑君的事实，更是一早就已经拿定主意，要死在郦天霄的手上。既要打击郦天霄，让他在曾国朝野内外彻底丧失民心，更要让黄昏、郭开他们出师有名，一石二鸟。凌书南惊诧于孙合媞的执着和不择手段，却不得不承认她这一招的确有效至极。如今，这一潭死水彻底滚沸了。
　　郦天霄强自镇定，“怪不得贺夫人要杀死皇叔，原来她是吴国公主，隐伏多年，不过是要替孙吴报仇！”眼见人心惶惶，郦天霄不免斥道，“郭开不过五千人，何足为惧？皇叔多年来待这妖女不薄，可孙合媞还是弑君谋逆，事后又自刎谢罪，他郭开有什么资格替她复仇？”
　　然而，在场诸人，多半原本就对郦天霄不满，曾国内忧外患，上上下下无不胆战心惊。如今听得郭开直捣京城，便犹如压下来的最后一根稻草，足以使得许多人信念崩塌。
　　原本忍气吞声的一五品武官愤然起身，指着郦天霄道：“暴君！你强取豪夺，非要搜刮龙珠、屠戮孙吴王族，连一个亡国公主也不放过！如今小吴国反你、施南国反你，楚国也蠢蠢欲动，你惹得曾国四处树敌，如今连郭开也要杀你，只要你当皇帝一日，曾国必亡！天亡曾国矣！”
　　“你竟敢如此大逆不道！”太傅脸色铁青，就要命人将那武官拿下。
　　哪知那武官冷笑一声道：“反正迟早是死，与其看到国亡城破，倒不如现在就追随先帝去！”他话音刚落，便随手夺过禁军手中的宝剑，挥手一横，血溅当场。
　　武官的死就像是又往火里浇了一盆油，将所有人心中的怨恨与恐惧无限扩大，哭喊声、质疑声、叫骂声此起彼伏。场面渐渐失控，郦天霄不得不让所有的禁卫军出动，刀剑相向，冲突一触即发。
　　郦天霄眼中杀意攒动，虽然他也不愿意看着午门前变成屠宰场，但要堵住悠悠之口，不得不杀鸡儆猴，他于是下令道：“谁再敢拦着大行皇帝的灵驾，下场便和他们一样！”他一挥手，便命令沈鹿将那几个百岁老人就地正法。
　　手起刀未落，就听远处一清脆的声音响起，“皇上且慢！”
　　所有人循声望去，只见几个白衣僧人从远处款款而来，底下立马有人惊呼出声，“是西山门人！”
　　“是黄昏大侠的门徒！”那雀跃之情溢于言表，他们一来，仿佛所有的忧伤和激愤都不见了一般。
　　凌书南刚开始便觉得这声音有些耳熟，仔细一看，却不是无筹是谁？他领着几个白衣僧人双手合十，向郦天霄说道：“皇上刀下留人，我师父已经赶去见郭将军，相信这场纷争定能消弭于无形。”
　　他的声音清冽干脆，琅琅之声所诉说的内容更是令所有人为之一振。不论是谁，一听说黄昏前往，统统露出释然的表情，“有黄昏先生出马，定然没有问题。”
　　“多亏了黄昏先生，我们曾国才能够保住。”
　　这段时间，黄昏在曾国的所作所为有目共睹，很多人都是在黄昏的劝诫之下停了干戈。黄昏的光芒就像是太阳一样，在曾国上下所有人的心里，他已然成了救世主的角色，曾国可以没有皇帝，却不能没有黄昏。所有人都露出欢欣的表情，除了凌书南。
　　来得还真是刚刚好！凌书南甚至有些悲愤地看着无筹，天真无邪的他，恐怕直到现在还以为自己是在帮黄昏行侠仗义吧？
　　因为西山门人的到来，原本紧张的局面顿时被缓解，无筹免不了又涨红着脸将他那套慈悲的理论拿出来说教一番，虽然稚嫩，但因是代表着黄昏，刚才还群情激荡的人倒也渐渐安静下来。
　　郦天霄脸上的释然却是一瞬即逝，他的心跳有些紊乱，总觉得有什么地方被他忽略了。黄昏？他真的是去劝说了吗？
　　他正沉思着，一旁的太傅关切道：“先生独自一人前往？”
　　无筹摇了摇头，脸上满是忧郁，“师父已经不能走路了，是无谋师兄陪他去的。皇上，师父他命不久矣，平生所愿不过是希望国泰民安，即便到生命的最后一刻也为此奔波，还请皇上能够爱民如子，也不枉师父一番相助。”
　　“朕是一国之君，自当爱护朕的子民。”郦天霄淡淡地说道，一边用眼角的余光扫了一下全场，将众人的动容收于眼底。最后，他的目光有意无意地扫向凌书南，果然瞧见她一脸铁黑，霎时眼里充血，心弦再度乱了。
　　无筹也瞧见了凌书南，眼眶瞬间变红了，他飞也似的冲到凌书南跟前，拉着她的手道：“姐姐，你在这里就好了，我带你去见师父！”
　　凌书南挪开手，冷冷道：“我不去。”
　　无筹难以置信地看着她，眼眶里打转的泪都要掉下来了，“姐姐，师父他每时每刻都在想着你，如今根本没有多少时日了，心里唯一放心不下的就是你，你怎么能不去？”他又拽住凌书南的胳膊，却被身后的一只大手掰开。
　　无筹扭转头，只听郦天霄朗声道：“小师父，黄昏先生福泽深厚，怎么会时日无多呢？你难道不知道吗？吴国的传世之宝九龙珠，有着意想不到的功效，能够医治先生的顽疾。朕为了先生，不遗余力地收集龙珠，如今已经积攒得差不多了，相信先生的病很快就能不药而愈。”
　　他这番话是说给凌书南和无筹听的，更是说给其他人听的。他原本就打算用这九龙珠大做文章，强取豪夺、声名狼藉，不过是为了医治黄昏的顽疾，只不过今日将这一切提前罢了。
　　无筹却道：“师父说，若是要流血牺牲才能够活下来，他宁愿死去。”他转而望向凌书南，“姐姐，师父放心不下你，你跟我去见他……见他最后一面，好不好？”他眼眶里头全是泪。
　　凌书南听得他的话却只觉得厌恶，她往郦天霄身后一站，说道：“我是皇上的护卫，我的任务是保护皇上，职务在身，恕我不能答应你的请求。”
　　她这话不说还好，无筹于是掉转头向郦天霄磕头道：“皇上，请你放了书南姐姐！哪怕你让姐姐与师父见一面也好！”他这一跪下，所有人都随之跪下，以各自的方式或哀求或胁迫，眼瞅着又要酿出另一桩纷争来。
　　他们虽不知黄昏与郦天霄的女护卫有着怎样的故事，但那丝毫不妨碍他们为黄昏请命。不是他们被真挚的无筹打动，而是所有人都下意识地站在了黄昏这边，听得他时日无多却仍旧不顾一切拯救黎民于水火，皇帝怎么能够这么冷血无情，不遂他要见一个女护卫最后一面的心愿？！
　　郦天霄冷冷地扫向凌书南，眸子里都是凉意。凌书南被他瞧得有些手足无措，她只是理所当然地找这个最冠冕堂皇的理由来拒绝无筹，却不曾想这个说法倒让所有人都认为是郦天霄从中作梗，倘若郦天霄不把自己交出去，原本就一触即发的矛盾就会再度激化。
　　“我……”凌书南有种弄巧成拙的窘然，想要解释，郦天霄却朝她挥了挥手，刻意维持着一张看似淡然的脸说道，“既然先生要见你，你去便是，朕这里多你一个不多，少你一个不少。”
　　即便如此，凌书南还是能感觉到郦天霄语气中的不快，她连忙说道：“可是，我不想见他。皇上，你知道我的心意的。”
　　“当然知道！”郦天霄的眸子里只余下冰冷和绝望，“你无非就是放心不下那些龙珠吧？”他再度环顾了一下四周，每一束殷切的目光都像一根细小的银针扎进他的眼里，“放心吧，有这么多人替你看着朕呢，朕的江山能不能保住都得靠先生，我怎么舍得让他死。而我，事到如今又有什么资格把你留在这里？”
　　“真不错，知道利用舆论的力量。”他看着凌书南，所有人的背叛和抵触都及不上她那双漆黑的瞳仁的杀伤力大，仿佛是能刺穿人心的利锥，“真心？我还差点就真相信了。”
　　他敛了脸上原本就令人毛骨悚然的笑，挥手示意出殡的队伍启程自己则转身走进宫城，只将急得涨红了脸的凌书南留在原地，再也不回头看一眼。
　　凌书南几乎是被无筹拽走的，直到坐上马车，无筹还生怕凌书南会中途开溜似的。
　　对于无筹的“严密”看守，凌书南不禁冷笑道：“放心吧，我答应了皇上要去见他，自然会见到了才走。”
　　无筹一张脸已经拉得老长，“姐姐，你变了。你曾经跟我说过，你最讨厌的人就是现在的皇上，可是你现在……姐姐，你让我有点失望了！”
　　“失望？”究竟是谁让谁失望？凌书南轻轻道，“无筹、无谋、无欲、无求，可真没让我失望。”
　　无筹没听懂凌书南这不着边际的感慨从何而来，但就算再无知，也听得出凌书南对黄昏的冷漠，他不禁说道：“姐姐，从京城出来这么久，你怎么都不问问师父？我从来不曾见师父那样紧张过，他告诉我无论如何一定要将你带离扬州，如果你不肯走，绑也要将你绑来。那时候，我才知道原来师父他对姐姐的感觉……”
　　“他怕我不走，知道我和你比较熟，所以特意让你来。行了，我这不是如他所愿了吗？”
　　凌书南的冷淡让无筹越发涨红了一张脸，“姐姐，你怎么了？不管怎么说，当初在西山的时候，师父那么帮你，你好歹也应该心存感激，难道见他就这么不情愿吗？”
　　“帮我？”凌书南的心猛地一抽，对上无筹那一对干净的眸子，她挤出一丝笑道，“你说得对，无论如何，我也该见他一面的。”她说完，索性闭上眼，不再理会一旁仍旧愤愤不平的无筹。
　　见到他的时候，已是黄昏时分。他依旧一身白衣，正懒懒地靠在树下，在漫天红霞中，对着远山小酌。听得他们上山来，他连忙扭转头，朝她嫣然一笑。
　　凌书南淡淡地望向他，“病入膏肓仍不忘为民请命的黄昏先生，怎么还有闲工夫坐在这里喝酒看风景？”
　　黄昏对凌书南的讥讽不以为意，只是指着高耸入云的远山道：“那座山的山顶有一座道观，听说当初我祖父祖母外出游玩，便是在那儿怀上姑姑的。后来姑姑出生，祖父十分喜欢，便将那道观命名为储凤。”他倒了一杯酒，将那酒洒下山去，“不知那储凤观还在不在？”
　　凌书南冷哼了一声，“你若真的顾念亲情，就该让人拦着她，别让她去送死啊。何必等人死了，却在此惺惺作态，做给谁看？”
　　黄昏给自己斟了一杯酒，一饮而尽，“姑姑是铁了心要以死殉国的，不只是为了让我师出有名，更是为了坚定我的决心。其实，她用不着担心的，无论我再怎么迷失心智，也不会忘记自己的使命，不会忘记我要完成的事。”他看了凌书南一眼，又喝了口酒道，“你曾经问我，为何会满头金发，那时候我才两岁，许多事都没有印象，唯独一件事记得很清楚。那天，母后让人把我送往西山，可中途我又被人带回去了。我回去以后，母亲就一直躺在床上，一动也不动。我不知道发生了什么事，当时很害怕，我使劲地拍着门，使劲地哭喊，可是没有人理我。我就这样和母亲待在一起很久很久，直到母亲的身体渐渐发黑、渐渐变臭，甚至渐渐生出虫来……刚开始，我还会推她、喊她，到后来我才慢慢明白，母亲再也不会醒。而我，没有吃的，水也喝完了，我也会和母亲一样睡过去。也不知道过了多少天，反正到后来我连哭的力气都没有了，只是静静地躺在母亲的身边等死。听说，郦元最终派了人来，他们见我没有死，终于同意让我上西山。一休，你知道吗，我根本不记得母亲的样子，每当我想起她的时候，都是尸体发臭的味道……”
　　他所受的苦难、他一点一滴积聚起来的恨，都是那样的令人心悸。凌书南有些心疼，但更多的却是畏意，“我知道你心里很苦，也知道你忍辱负重很多年，但是你要报仇，你要拿回属于你的东西，也没有必要用那些卑鄙的手段，不该纵容贺夫人用这么极端的方式，是不是？”
　　“卑鄙？”黄昏轻笑了一声，“他们瓜分我吴国时，他们对付我叔伯、姑姑时，就不卑鄙了？一休，我不过是一个普通人，倘若我不用这些卑鄙的手段，我一辈子也报不了仇。”眼眸里波光涌动，“再说了，我这么做，也是不想滥杀无辜，把对无辜百姓的伤害减到最小。郦天霄声名狼藉，如今又弑君屠龙，内无可用之兵，外无可结交的盟友，用不了多久，他就该被逼殉位了。”
　　凌书南道：“不想滥杀无辜？好，你要报仇，你要把堂吉诃德他们四个人都杀了，也是应该，可欧阳夫人、孙正香、孙玉钦呢？还有楚皇、我姐姐呢？他们就不无辜了？黄昏，我真的好害怕，对你觉得很恐惧，你怎么能忍心用那样残忍的方式杀人？你为了报仇，为了达到目的，不择手段，凡是你能利用的，便毫不犹豫。你说你想把对无辜百姓的伤害减到最小，那我呢？我就不无辜了？你就忍心一而再再而三地利用我？”
　　黄昏眉头一动，扭身想要拉住她，凌书南却往后退了两步，他连个裤脚也没捞到，“一休，你不一样，我是瞒了你很多事，也确实利用了你，但是你要相信我，我真的是迫不得已才会那样做。”
　　“你待我不一样？的确不一样，小女子何德何能，竟让黄昏大侠一早就惦记上了！”凌书南从腰间解下那支竹笛，准确无误地扔在了黄昏的身上，“你若真想救我，直接将我交给唐羿耘便好，又何必非要留在枫树林里等我醒来？你不过是想让我醒来的第一眼，便再忘不了你。其实大喜大悲丸的解药根本不需要茜妃玛瑙，是不是？你三番五次相救，你刻意让我听到你和燕国国主的对话，无非就是想让我爱上你，对你死心塌地，你知道郦天霄对我有意思，所以你刻意留了这一手。瞧，黄昏先生最擅长的不是佛法，而是利用感情，只要虚情假意一番，女人就会飞蛾扑火。也是，黄昏先生风流倜傥，天底下有哪个女人不会为你倾倒？”
　　黄昏道：“一休，我知道你恨我，我自己也很后悔。不错，一开始，我的确只是想利用你窥探郦天霄、迷惑郦天霄，可后来我才知道，我想让你爱上我，并不只是利用，我是真的喜欢你。一休，我其实也很矛盾，我想将你隔离在外，想告诉你真相，可是每一次我都没有勇气，是因为……”
　　“不，你不喜欢我。”不等他说完，凌书南就打断道。
　　“真的喜欢一个人，怎么能忍心一直欺瞒他、蒙骗他，为了一己私欲就让他万劫不复？”凌书南想到午门那个孤寂的背影，喉头泛着苦，“这么做，不单害了别人，也会让自己自责痛苦，可是从你这里我完全看不到。之前我就觉得，明明我对你那般热烈、那般想念，可仔细回想起来，我和你根本就不像真正相爱的恋人。我不了解你、猜不到你的心思，即便躺在你怀里，我也不觉得是真的亲近。后来我才想明白，因为你心里根本就没有我，我当然没办法靠近你的心。”她深吸了一口气，却是如释重负般道，“其实我早知道不对劲，只是一直不愿意去想罢了。不过现在好了，咱们都把话说明白了，不管怎样，我也算是真正地爱过一个人、在乎过一个人，尽管那个人从未真正存在过。”
　　黄昏见她转身欲走，支撑着想要站起来，“一休，我们重新开始好不好？只要你肯原谅我，你让我做什么都行。”
　　“真的做什么都行吗？那如果我让你放过郦天霄、放弃争夺天下呢？”
　　凌书南的话音刚落，黄昏的脸色就是一变，为难的样子，连凌书南都看不下去，“一休，你明知道这是我活着的使命，除了这条，其他我都答应。”
　　是啊，这是他的使命，是他坚守了二十多年唯一的信念。郦天霄可以为了她的真心，把孙合媞、潘庭放走，黄昏却不能。
　　看到凌书南脸上的释然，黄昏只觉得心里头堵得慌，他说道：“只要完成我的使命，我便将这一切都抛下，仍旧是你的黄昏，好不好？”
　　凌书南摇了摇头，朝他微微一笑，“你不必这样，其实，我早知道你不可能答应的，刚才不过随口说说而已。”她深吸了一口气，直言道，“黄昏，我已经不爱你了。还记得在楚江殿的时候吗？倘若那时候，你把一切都告诉我，我会原谅你，可是，你还是选择继续欺骗我、利用我，你连真心都不愿意交付，我只好将我的真心收回了。所以，不论你对我现在是什么心思，我对你都不会再和从前一样了。不管怎样，还是要祝福你，希望你梦想成真。”
　　黄昏心中一紧，见凌书南就要下山去，不免有些局促和紧张，“你要去哪里？郦天霄那儿吗？”
　　“是又怎样？”
　　“你回不去了。”
　　凌书南一怔，猛地回转头，目光冷冽，“你什么意思？”
　　黄昏又喝了口酒，“郭开的檄文不只提到了姑姑，更提到了我的身世，只不过我想让无筹平安地把你带出来，所以当时给郦天霄的檄文只是一部分。他现在应该已经知道真相了，必定会猜到你早已知道我的身份，你如今回去，他不会放过你的。”
　　这么说，全天下的人，都已经知道黄昏就是吴末帝的太子孙璟了？凌书南的心犹如被闷拳打中，五脏六腑都震碎了。她知道这一天迟早要来临，却没想到这么快。郦天霄一定很绝望吧？她定了定神，脚步却没有停下。
　　黄昏喊住她，“一休，你怎么就听不明白呢？郭开一起事，昭告天下，只要我回到武昌登高一呼，小吴国和施南国为求自保，必定要臣服于我，就连潘大康因为顾及潘庭，也不得不倒戈。郦天霄身败名裂，如今背着弑君的嫌疑，他根本是人心全失、自顾不暇，就算他有沈鹿的几万精兵，可京城里就够他吃不消了，更不用说京城外还有羿耘的红袖军。等郭开的铁骑兵一到，便会与他一起合围京城，到时候，恐怕扬州城中所有人都会逼迫郦天霄逊位，你还要回去吗？”
　　多么完美的安排啊，螳螂捕蝉黄雀在后，黄昏这一招釜底抽薪从铺垫到展开，终于迎来高潮了。凌书南回头看他，“其实，我一直想问你，集齐九龙珠能够治病的说法，是你编的吧？”
　　黄昏的脸色微微一白，却是点了点头。
　　凌书南了然一笑，“也对，要不然别人怎么会心甘情愿地拱手送上，又怎么会不顾一切地去为你收集呢？”她长舒一口气，“嗯，如今可好，那九枚龙珠本来就是孙吴的宝物，天下人皆盼着能物归原主，既能治好你的病，更表明你才是天下之主。”见黄昏脸色愈发惨白，凌书南却释然笑道，“你不用这样看我，我是真的替你高兴。我从前只怕没办法帮你集齐龙珠救你，只怕就算集齐了龙珠也不能救你，现在完全没有这个担心了，我彻底放心了。”
　　“我……”黄昏看着凌书南，心里的话终究吞了回去，只是靠着树干，浅浅一笑，“你还是要去找他吗？”
　　凌书南应了一声，语调却十分轻松，“我答应他，要把一样东西交给他。”
　　眼见凌书南就要离开，黄昏心有不甘地做着最后的挽留，“一休，你曾说过，无论如何都不会放弃我，都会在我身边的。”
　　已经迈开步子的凌书南心中一动，她曾经靠在他的怀里，坚定不移地说过这样的话，不管这个世界变成了什么样，只要他还是他，她就一定会在他身边。凌书南忍着眼里几乎要漫出来的酸意，“可你早已经不是我心里的黄昏了。”
　　“可是郦天霄坏事做尽，我与他易地而处，只怕他也不比我好到哪儿去。”黄昏也没想到有一日会沦落到要与郦天霄比长短。
　　“不错，他不是什么好人，甚至比你还坏，但是，至少他很真实。”凌书南说完，便头也不回地下山去了。
　　身后，黄昏始终没有站起来拦下她，他只是摩挲着手中的竹笛，仿佛还带着她的温度。他一口一口地喝着烈酒，望着远处的红霞，他今后的生命里，再不会有任何绚丽的颜色了。
　　夕阳无限好，只是近黄昏。
　　凌书南扯了匹马就直奔扬州。她整个人好像打了鸡血一般，明明骑马技术一般般，却像是参加马拉松一样一路狂奔，白天除了吃喝拉撒，一刻不停，到夜里实在看不清路了，才不得不找农家借宿，第二天天刚蒙蒙亮，又继续赶路。
　　离扬州城还有十几里时，瞧见大批的百姓从扬州方向涌来，凌书南心里一沉，赶紧扯了一个大叔询问。那大叔背着全部的家当，气喘吁吁道：“皇上昨晚下令，说要与京城共存亡，全城军民，不论男女老少、是官是民，若不想死守，就必须在今日午时以前撤出京城，否则过了午时，所有城门都将关闭，再不开启。”
　　凌书南吃了一惊，是郦天霄知道自己大势已去，索性不再做他想，只死守京城？不，应该说他压根没有大势，这天下原本就分崩离析，拥戴他的臣下，有实权的本就不多，更不消说在舆论的压力下，已有不少对他存了质疑。郦天霄在知道真相后，便猜到了自己的败局已定，多余的挣扎，不过是让更多的人枉死罢了，所以打开城门放所有人出去，而他自己却要做困兽之斗。是啊，他身为一国之君，知道自己被黄昏这般利用，无论如何也不会甘心投降的，所以宁愿被杀，也要负隅顽抗到底。更何况，就算他真的想做刘禅，黄昏也未必会给他这个机会。
　　凌书南又跨上马，那大叔见凌书南是往京城的方向赶，好心劝道：“姑娘，你怎么还往回赶啊？所有人都出来了，我看啊，整个扬州城都会走空的。”
　　凌书南心中一痛，郦天霄本就不得民心，谁会愿意陪着他等死呢？她拾掇好心情，说道：“我是御前护卫，保护皇上是职责所在，所以必须回去。”
　　那大叔跺脚道：“唉，都这个时候了，还管什么职责啊？”他朝前努了努嘴，“瞧见没有，那些军爷不都走了？皇上这回总算做对一桩事了，发了回善心，没让大家跟他一起死。不过，他不这么做也不行，要真是让所有人都陪他一起死守，还不知道到时候京城里会发生什么事呢！哎，姑娘，姑娘！”他话还没说完，就见凌书南抽了一马鞭，飞也似的往扬州城冲去。
　　凌书南赶到扬州时已近正午，从城里往外撤退的军民已经走得差不多了，只剩下城门内外的守军把城门合上了半边。
　　凌书南骑马冲过来的时候，被守军拦下，“扬州城只出不进。”
　　凌书南指了指身上的官服，表明身份，“我是御前护卫。”
　　那守军道：“圣谕不论何人何等官职，一旦离了京城，便再不用回来。”他见凌书南上气不接下气，一张脸涨得通红，不由劝道，“既然都走了，何必再回来？”回来便是送死，他们心里都跟明镜似的。
　　凌书南道：“我有重要军情禀报。”
　　见那些人仍旧不肯放行，凌书南只得掏出自制的金牌。当初放孙合媞离宫，伪造郦天霄金牌时，本着对伪造事业精益求精的态度，一共做了两枚，这第一枚便一直放在身上。正午时分，她将这金光闪闪的金牌在所有人面前一晃，他们哪里分辨得出真假，自是乖乖放行。
　　整个皇城一片狼藉，道路两旁的店铺大都大门紧闭，偶有几个敞开门的，则空无一物，想来有人趁机洗劫了一番。凌书南骑着马穿过一条条街道，基本上看不到人影，凡是能走得动的都走了，留在城里的，大多是原本就一脚迈进棺材的人。
　　凌书南绕到宫城北边的玄武门，只见城门紧闭，城门外看守的禁军对着凌书南齐刷刷地亮出刀剑，喝问道：“什么人？”
　　凌书南赶紧下马抱拳，“御前护卫奉命回京，有重要军情禀报。”她没有正式编制，自然也没有御前护卫的名牌，她正准备依法炮制亮出郦天霄那“如朕亲临”的金牌，可刚要举出便傻眼了——刚才一路狂奔，完全忘记那金牌一直被自己捏在手里，如今早被自己捏变形了。她连忙收回手，见禁军们都睁着眼等着自己，连忙挤出一丝尴尬的笑意道，“那个，突然有点内急，我先去方便一下。”
　　宫门外有一排班房，本是给在宫门外等候传召的臣属遮风挡雨以及暂时休憩的地方，凌书南假装直奔班房后边的茅厕，实则是想趁禁军不注意，找个房间重新加工一下她的金牌。但是也不知是不是自己的表演太到位了，一名禁军非要怜香惜玉地目送自己前往茅房，凌书南有苦不能言，只好忍气吞声地乖乖进了茅房。一进去，凌书南就差点被那浓烈的气味熏出来，与其说是茅房，不如说这是粪坑，她心里哀号，自己这究竟是造了什么孽啊？可若是不在茅房里待着，又怕惹人怀疑，稍一考虑，凌书南只得咬牙蹲在粪坑里把随身的小包袱抖开，准备开工。她一直屏着呼吸，因为每一次吸气都让自己的脑细胞死了一大片。
　　好不容易才赶工完成，正要出去，就听外边一人喊道：“君大人！”
　　凌书南一怔，难道是君由绛？
　　果然，很快就听到君由绛的声音从隔壁的茅坑传来，“有什么情况？”与此同时，还伴随着一阵酣畅淋漓的响声。
　　“一切正常。”随君由绛而来的护军在茅房外面回答道，“哦，是了，方才有一位御前女护卫说有紧急军情禀报，不过，后来又不见了。”
　　君由绛道：“御前女护卫，不会姓凌吧？”
　　“这个，卑职没有问。”
　　“应该不可能是。”君由绛自己就否定道，“她怎么敢再回来。不过，要是真碰到那个叫凌书南的女护卫，格杀勿论！啊，真是臭死了！”君由绛憋不住，赶紧从茅房里冲了出去。
　　旁边本来还打算出去与君由绛相见的凌书南，赶忙又蹲了回去。
　　护军忍不住问道：“大人，那个女护卫是什么来历，为什么要……”他说着还在脖子前比划了一下，发出咯吱的声音。
　　“不关你的事就别多问！”君由绛白了他一眼，训斥道，但自己却忍不住告诉他，“要不是因为那个女人私通外敌，陛下怎么会落到这步田地？要我说，杀了她算是便宜她了。”
　　那护军恍然大悟道：“听说那天早晨黄昏的门徒找陛下要走了一个女人，莫非就是她？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第43章 ：陛下要走的女人


　　“管好你的嘴，这话在我面前说说也就罢了。”君由绛冷哼，指了指自己脸颊上的一道新伤道，“瞧见没有，我早上只是说了一句‘今天好像起南风’，喂，就说了个‘南’字，一刀劈过来，幸亏我机灵，否则就交待了。”
　　那护军连忙掩住口，“这么严重？！”
　　“废话，这江山又不是你的，你怎么懂这种被出卖的痛！”君由绛说得一脸烦躁，“行了，我还有别的事，你们都给我打起十二分精神来。”
　　直到君由绛走远了，凌书南才从茅厕里爬出来。方才与君由绛交谈的护军却还在，见到凌书南一脸意外，“咦，你怎么还在这儿？”见她脸色惨白，又去茅厕里头蹲了这么久，顿时了然——女人嘛，一个月总有那么几天，“既然不舒服，就不要这么拼命，老实说，现在还有什么军情好禀报的，左右都是一样的结果。”
　　凌书南定了定神，看向那护军，“你说得是，我这军情不报也罢。”她看了宫城一眼，见那些护军一个个仍挺拔着身躯，一丝不苟，不禁动容，“难为你们了，明知是死，却也愿意和皇上生死与共。”
　　那护军道：“皇上与沈将军待我们不薄，再说了，留守的将士，每个人的家属都发了一百两的抚恤金，这可是二十年的饷银，够我爹妈和几个弟弟吃好多年了！”
　　凌书南面色微微有些尴尬，“你是因为抚恤金？”
　　那护军没看懂凌书南的表情，却是满脸愕然道：“难道你没发抚恤金？！”
　　“……”
　　凌书南寻了个借口往宫城相反的方向走去。她现在还如何进宫？没听到君由绛的话吗，听到她的名字，格杀勿论。郦天霄应该是绝望透了，恨透了自己吧？也对，她早知道黄昏的身份、知道黄昏的真实目的，却眼睁睁地看着郦天霄雀跃地、一步步地落入黄昏的陷阱。她早知道孙合媞意图不轨，却央求着他将她放走，把制衡潘大康的棋子潘庭也拱手让人。那可是社稷江山，他最最看重并且梦寐以求的，就这样被她葬送了……直到现在，他才知道自己早被人卖了，却还一直傻乎乎地帮人数钱，而把他出卖的那个人，还假惺惺地表示要拿真心与他交换……她可不就是假惺惺吗？若是真心，又怎么会纵容他落到今日这步田地，怎么会无动于衷地看着他一步步地落入他人的陷阱？
　　凌书南在空荡荡的街道上游荡，所有的城门都已经合上，昔日繁华无比的扬州城便像是一座死城，而坐镇这座皇城还不足一月的天子，更打算带着这城池彻底坠入地狱。是她眼睁睁地看着郦天霄带着这座城池一步步滑入地府的熔浆，好像有一把锯子反复拉扯着心脏，凌书南不敢再想下去。
　　她拼了命地赶回来，不过是想见郦天霄一面，想要把郦天霄拉回阳光底下，可当她真的到了扬州城，她根本见不着他，或者说，是她压根不知道该怎样去见他。
　　嘡嘡……刺耳的铜锣声从街尾传来，那持续不断的敲击声，在一片死寂中显得格外突兀。凌书南不禁好奇，这个时候，难道还有人要卖东西不成？
　　她晃悠过去，却见两个军士站在街尾的布告栏前，原来是他们敲着铜锣，想要借此吸引人前去看告示。只可惜敲了半天，除了原本就坐在旁边喝酒吃鸡腿的大汉，只有她一个围观者被吸引来了。
　　军士又张罗了一会儿，估计观众就这两个了，便打开嗓子，指着告示说道：“比武招兵啦，只要你有一技之长、武功过硬，就有希望成为皇上钦点的守军，享受无比尊崇的地位和无比高厚的薪酬待遇，各位如有兴趣，请明日前往城西的练武场。”
　　那军士的谈话对象自然是地上的大汉，哪知那大汉含着肉含糊笑道：“是在临死前享受一把无比尊崇的地位吧？”
　　军士面色有些尴尬，正不知如何接下去，凌书南却说道：“皇上钦点？这么说，只要选上，就能见到皇上？”
　　“是，不论从前是何职业，不论原本就有军籍还是平民、年龄几何，只要愿意为皇上效命，便可参加比武。武艺高强者，若能通过比武，便有望成为扫黄队的一员，自然要受到皇上接见。”
　　“什么，扫黄队？”凌书南过了好半天才明白过来郦天霄这“扫黄队”是什么含义，她不禁有些哭笑不得。
　　那军士不解地看着凌书南，“大人贵为御前护卫，天天都能见着皇上才是，为何……”他们看到她的官服，自然对凌书南方才的惊喜有些意外。
　　“哦，我是想劝这位大叔嘛！”凌书南掩饰地一笑，于是朝那大汉道，“大叔，难道不想多赚点钱？”
　　那大汉嗤笑道：“有钱赚，没命花，有什么用？还不如多吃点、多喝点，省得做个饿死鬼！”他倒是想得比较实际。
　　那两个军士见唯一的一个潜在客户对此完全没有兴趣，朝凌书南匆匆行了个礼，就敲着锣往另一条街走去了。
　　凌书南心里终于有了一丝盼头，扭转头砸开一家酒楼就冲了进去。
　　练武场设在扬州城西，凌书南赶到的时候，围观的人寥寥无几。她感觉有些凄凉，却又有点窃喜，毕竟人越少，她被录取的希望越大。凌书南冲到负责录名字的胥吏面前，有意无意地扫向他笔下的花名册，照现在这样的情况看，她恐怕连比武都不用就直接晋级了。
　　“姓名？”
　　“索锐。”
　　“年龄？”
　　“十五。”
　　胥吏抬起头，看了一眼面前这个相比而言稍显瘦弱、满脸青春痘的少年，评价道：“才十五岁，怪不得个头稍微矮了点。”
　　“对，对，我发育得比较晚。”凌书南赔笑道。
　　为了避免被人认出，她昨天赶紧给自己改头换面，因有被孙玉钦认出的前车之鉴，凌书南将每一寸皮肤都抹了颜料，靴子里放上了增高垫，最重要的是将眼形改变，务必叫郦天霄见着自己也认不出来。只是因为声音不好假装，她索性贴上喉结，扮成一个还处于变声期的少年。
　　胥吏看着凌书南，露出惋惜的神色，“昨天怎么不出城去？”
　　凌书南拍拍胸脯道：“国家有难，匹夫有责。我，男子汉大丈夫，当然要出一份力。”
　　那胥吏不以为然地一笑，“是为了五百两的赏银吧？”
　　“五百两？这么多？”凌书南倒是有些意外，这钱还真不是小数目，郦天霄这是要倾尽国库吗？她忍不住问道，“咱们这扫黄队一共招多少人？”
　　“五十左右吧。”
　　凌书南于是十分惊喜地看了一下自己的编号，“我是三十二号？”
　　胥吏一看凌书南见钱眼开的模样就鄙夷地一哼，算是回答，又朝旁边努了努嘴，“到那边等着，人齐了以后再开始比武。”
　　凌书南朝那边望去，前来应征的，不是缺胳膊少腿就是白发苍苍，连走路都不利索，偶有几个身体壮硕的，她心想反正供远低于求，晋级不是明显的吗？于是她放心地拣了个地方坐下，又等了约莫一个时辰，瞧着稀稀拉拉又来了十几个人，不知是否勉强凑够五十。正心里暗喜，就听见呼啦啦齐步走的声音由远及近传来，放眼望去，却是清一色的黑甲士兵，约莫有近三四百人，乌压压的一片，很快就将练武场围了两圈，为首的一人手持名册交到方才那录名字的胥吏手里。
　　凌书南顿时有种不祥的预感，再坐不住，去问那胥吏，“他们是来围观的吧？”
　　胥吏抬起头白了她一眼，“都什么时候，谁有兴致围观？”
　　“他们也是来参赛的？你玩我！”凌书南顿时傻眼，光瞧那些人狰狞的表情和壮硕的胳膊，就知道自己压根没戏，她不由抱怨道，“喂，他们已经是禁军了，为何还要参赛？你们应该多给愿为国捐躯的平民点机会！”
　　“我们这成立的是扫黄队，是最高荣誉，不论谁，都可以来参加选拔！” 胥吏骄傲地说道，他忽然站起来，将义愤填膺的凌书南推到一旁，抱拳向朝自己走来的一黑甲将军行礼，“李将军！”
　　李将军朗声道：“沈将军因总领京城防务，分不开身，今日这场选拔便由本将军全权负责。”他中气十足，声音由丹田传出，响彻校场。
　　那胥吏因一直在军中，对李将军崇拜不已，不由赞道：“李将军是我等心中的英雄，更是历届武状元的恩师，由你来把关，自然是最合适不过。”
　　李将军并不喜欢溜须拍马，“此次选拔，共有多少人？”
　　胥吏忙道：“四百一十六人。第一轮，四人一组，取技艺最高者，进入第二轮，再二取一……”
　　话未说完，就被李将军打断，“那要比武到什么时候？！”他略一沉吟，大手一挥道，“这样好了，第一轮，十六人一组，取一二名，群劈！”
　　“什么？”凌书南不合时宜地发出了惊呼声。
　　李将军斜了这个嘴上没毛、一脸稚气的少年一眼，叉腰呐喊道：“作为最出色的习武之人，不仅能在单打独斗时制敌，更要在任何环境下都能保全自己并脱颖而出。”他说完，联想到如今可用之兵本就紧缺的现状，又补充道，“当然，今日比武，点到即止便好。时不我待，这就开始吧！”他悠然坐下，那胥吏便开始点起花名册来。
　　凌书南一听十六人一组，顿时有种黄花菜都凉了的感觉，只期盼着那军士能够把自己与那些瘸腿的老弱病残搁一组。
　　不一会儿，场上便喊杀声起。那些黑甲将士多半是曾经以勇猛著称的狍家军，武艺本就不凡，平日里的训练也十分严格，又经过沙场历练多年，凌书南在旁边瞧着，个个力拔山兮气盖世，武得是虎虎生风。
　　也不知瞅了几场，只听那胥吏在旁边喊道：“索锐，索锐……”
　　凌书南猛地反应过来，这是在喊自己，她扭转头，果然瞧见那胥吏正瞅着自己，她朝他投去询问的目光，那人有些无语地看着她，指向校场，“该你了！”
　　“啊，这么快？”凌书南重将目光投向比武场，当即傻眼，只见场上站着的都是体格十分强健的二十岁左右的年轻兵士，凌书南顿时朝那胥吏投去怨毒的目光，“你是拿什么标准分组的？我难道不该跟他们一组？”她的手指向背后的老弱病残。
　　“年龄，年龄！” 胥吏对于凌书南怀疑自己的专业性非常不满，“你到底比不比？不比就算你弃权。”
　　“比，谁说我不比了？”凌书南气鼓鼓地往练武场上走去。
　　临上场时，旁边管理兵器的一人拽住她道：“惯用什么兵器？”
　　“哦，刀。”
　　凌书南说完，那人就将一把刀往凌书南身上一扔，约莫有十几斤重，凌书南差点一个踉跄直接被砸倒，场上的几个小伙子瞬间哄笑起来，“小弟弟，回家洗洗睡吧。”
　　凌书南红着脸把自己压根扛不太起的刀还给那人，“我惯用的是菜刀！”她身上飞刀有几把，可是那玩意儿压根不能抵御任何攻击吧？
　　“菜刀？”管理兵器的兵士秉着公正公平公开的态度，还是去寻了一把交给她。
　　凌书南站到场上，两条腿已经不听使唤地打战了，眼见所有人各就各位，发令官就要一声令下，她嗓子一热，喊道：“等一下！”她望向李将军，眼眸里都是惧意，“这次比试，是点到为止，不会有什么意外，对吧？”
　　“原则如此，只不过刀剑无眼，若有死伤，也是在所难免。”李将军道，“就算谁真的死在了你的刀下，也不会找你寻仇。”
　　凌书南面色一黑，眼瞅着发令官又要举旗，凌书南又喊道：“那个，等等！能不能给一点点时间，热热身？”
　　旁边站着的其他比武者都是一脸好笑的模样，但鉴于凌书南是场上最年轻的比武者，本着尊老爱幼的精神，发令官还是点了点头。
　　凌书南瞅着一只母鸡慢悠悠地路过，心一横，瞅准它，一把拎起，一眨眼的工夫，整只鸡除了头顶矮矮的鸡冠，身上光溜溜的一根多余的毛也没有。她深吸了一口气，手起刀落，鸡头斩落，手中菜刀仍旧不停。她一边忐忑地给自己打气，这比武就跟杀鸡剁肉一样，也不会特别难的，说不定她就能打赢呢。
　　两分钟后，她终于收了刀，抬起头才看见所有人都用瞠目结舌的目光看着自己，只见她的脚边，鸡毛一堆，拇指大小的血红鸡肉是另一堆，还有一堆则是白白的鸡骨头，骨节连接的每一块都被她拆了出来，连鸡爪子都没放过。
　　“你……你热好身了？”不知道为什么，发令官的声音竟变得有些不利索。
　　凌书南深吸了一口气，仍旧无法排除心里的紧张，“热……热好了。”抬眼看前边一字排开的年轻军士，越发心里没底。
　　他们似乎也有些不自在，其中一人盯着凌书南脚下的一堆白骨，低声问旁边人道：“不知道人有多少块骨头……”
　　“两百零六块。头骨二十九，躯干骨五十一，上肢骨六十四，下肢骨六十二块。”凌书南因为紧张，脱口就回答道。
　　所有将士面色都是一白，“知道得……真清楚啊……”不知怎么就想起李将军说的，死伤也是在所难免。
　　“开始！”凌书南还没有完全准备好，就听发令官一声令下。
　　耳听旁边发出砰砰的金属撞击声，凌书南顿时心里发毛，刚才的热身完全没有作用啊！她是想见郦天霄，可是也没必要赔上自己的性命吧？
　　她正想着要不要缴械投降，可等了半天，其他十五个人都打得热火朝天，唯独她一个人傻乎乎地立在中央，压根没有人理会她。凌书南心道，肯定是他们嫌自己太菜了，不屑相斗，可这样傻站下去也不是个事儿啊！
　　她咬着唇，好不容易才瞅准一个落了下风的兵士，正想冲过去鱼目混珠一下，哪知道她刚刚靠近，那兵士就发现了意图偷袭的她。凌书南一凛，举着菜刀的手立马就蔫了，她扭头正打算逃跑，哪知道那兵士忽然大吼一声，喊了声“刀下留人”，整个人就突然飞起，像是被人重重地甩出去一般，落地时已经倒在了校场之外。
　　凌书南愕然地看着他，提着菜刀就想问旁边的兵士，“他自己怎么跑出去……”话还没问完，旁边那兵士一看她手里的菜刀也跟前一个一样，哀号了一声，一个后空翻就自己栽倒在地。
　　凌书南抬起眼，只见不远处站着的李将军双目炯炯地盯着自己，终于忍不住鼓起掌来，“好刀法！好内功！”
　　最后，凌书南扛着把菜刀，什么也没干，成功晋级了。
　　日暮时分，李将军站在校场上对五十来名成功晋级者语重心长地说道：“如今奸邪当道，诸位临危受命、身负重担，为了确保扫黄队的质素，接下来我们进行第二轮比试。”
　　“第二轮？”原本松了一口气的凌书南立马又瞪圆了眼睛。
　　李将军和蔼地看向凌书南，“小兄弟别着急，听我慢慢道来。扫黄队乃是由沈将军和君大人提议组建、陛下亲自批准的。因事关重大，能够胜任此职务者，非但要武艺高强，更要求胆识、智谋过人。所以，咱们的第二轮比试，就是要考较勇气与智谋。”他说着，语气一转，“小兄弟深藏不露，不知道有没有信心通过这一轮比试，成为扫黄队的队长？”倒像是对凌书南寄予厚望，拭目以待一般。
　　“扫黄队队长？”凌书南瞬间明白过来，“第二轮的选拔只是为了选队长？那我们都已经合格了对吧？”她可没想要当什么队长，她只要能够混进宫去见见郦天霄就好了。
　　她瞬间轻松下来，力争上游的其他人却跃跃欲试，“将军，那要怎么考较？”
　　李将军取了一支箭往那人头顶上一搁，转身走到几丈外，搭弓引箭，弦已拉满，“在我的箭离弦之前，你头上的箭没有掉到地上，就算及格。”
　　他话音刚落，手中的箭便嗖的一声脱手而出。那军士一怔，但还是敏锐地把身体一侧，头上的箭摔落在地，另一支羽箭却是擦着脑袋飞过，他嗷地发出一声闷哼，却终究因为箭头太锋利、速度太快，即便他已经闪避，还是有一块脑皮被擦掉了，因为连着头发，那块带血的脑皮还挂在发梢上。
　　凌书南吓得脸都绿了，她倒是不在意李将军箭还未射，她就把头顶的箭给弄掉了。她其实比较在意万一她还没反应过来，李将军手中的箭就已经射中了自己，她可不认为自己有这么灵敏的身手能够躲过“毒手”。于是，她习惯性地捂了捂肚子，“昨晚上吃太多了……”屎遁。
　　再回来时，五十来人已有一大半被检验过了。李将军看向凌书南，见她手里不知何时已经拿了一支箭，不由满怀期待，“小兄弟，看来你已准备好了？”
　　凌书南笑道：“李将军，场上的各位壮士个个身手敏捷，而你也是爱惜人才，必然是手下留情，不会真的痛下杀手。如此一来，你我都知道必定能够躲开你的箭，你这样子如何能真正地检验胆量？”
　　李将军点点头，认真道：“言之有理，那依你之见，该如何检验？”
　　凌书南将手中的羽箭递给李将军，又取了一布条，亲手替他蒙上，“将军只管射箭，倘若我头顶的箭比将军射来的箭先落地，就算我输。”
　　李将军双目不能见，却忍不住大叫了一声，“好！果然有胆识！”
　　旁边的人眼见凌书南又取了一支羽箭顶在头顶上，心里都不由暗骂，这人果然不是正常人，好几个人忍不住暗自庆幸，幸亏刚才没有跟他硬碰硬，否则骨头都找不着了。
　　李将军对凌书南已生了惺惺相惜之情，虽然蒙上眼后，他的确有些心里没底，却也着实想瞧瞧凌书南的胆识。于是搭弓引弦，对着凌书南的方向便两指一松，只听耳畔疾风呼啸而过，凌书南立即发出一声闷哼。李将军赶紧揭开眼罩，却只见凌书南倒退了几步，与此同时两支羽箭先后落地。所有人都目瞪口呆地看着凌书南，不敢相信她想到的不让头顶羽箭掉落的方法，便是一声不吭生生受了李将军那一箭。
　　李将军赶紧冲上前去，“你没事吧？”他瞧见凌书南手捂胸口，想到自己的力度以及削尖的黑铁箭头，心中只道不妙。
　　哪知道凌书南却只是揉了揉胸前的四两肉，故作镇定道：“没事没事！”她低头看了一眼地上交叠在一起的两支箭，喜道，“我头上的箭的确后着地哦！”
　　李将军一怔，倘若说眼前这小伙子硬生生受了一箭，以他的力道，那么锋利的羽箭必定要没入他身体三分，又怎么可能掉落在地呢？他有些不愿相信地低下头，顿时傻了眼，只见那原本有大拇指长的箭尖，竟然被压缩得只剩下指甲盖那么长了！
　　李将军心下大骇，当今世上竟然有人能够有如此功力，竟凭借肉躯借力用力直接把黑铁压扁，而此人还是个十几岁的少年。李将军恨不能膜拜起他来，“小兄弟，你当真是了不起，不知师承何派？”
　　“我？没什么门派！”凌书南虽然嘴硬说“没事”，胸口还是痛得厉害，被箭柄戳中的地方定然已经红肿。她心里暗道，幸亏那一截面粉做的“箭尖”够厚，与她胸口的四两肉一起起到了缓冲的作用，否则那么急速射向自己，即便只是箭柄，也足以把她的肋骨撞断。
　　李将军越发赞叹，“小兄弟是艺高人胆大！方才只觉得小兄弟刀法是一等一，却没想到小兄弟这金钟罩铁布衫的功夫，也是普天之下无人能及，当真是长江后浪推前浪……”
　　他话还未说完，旁边有一个人忍不住捡起那支羽箭，摸了摸已经被压缩得只剩下三分之二的箭头，奇道：“这箭头怎么这么软？”
　　他这一出声，顿时将所有人的注意力吸引了过去。李将军接过羽箭轻轻一扯，那箭头便被他扯掉了一块。
　　凌书南见瞒不过只好招认道：“那个箭头的确是假的，我其实不会金钟罩，也不会铁布衫……”她之所以弄虚作假，主要是怕自己被李将军误伤，直接死在了沙滩上，如今被发现倒无所谓，只要不把她踢出局就好。
　　李将军反应过来，当即哈哈大笑，“那金钟罩乃是少林四大神功之一，共十二关，若能练成，自是天下无敌。若血肉之躯能练到如此程度，就算是习武的天才，没有四五十年的功力也是枉然。本将军就在想，一个区区十几岁的少年，又怎么可能有如此功力。”他笑拍着凌书南的肩膀，差点把她一掌拍倒，“好样的，小兄弟，我正式任命你为扫黄队队长！”
　　“啊？”凌书南不得不怀疑自己的耳朵，不把她踢出去她就要阿弥陀佛了，“我明明是骗你的……”
　　“哎，那又何妨？刚才我说了，这第二轮要考验的是胆识与智谋，兵法有云，兵者，攻心为上，攻城次之。智谋远在胆识、武艺之上，小兄弟小小年纪就智计过人，我相信扫黄队有你带领，定然马到成功！”他一说完，其他人也都认可与敬佩地默默颔首。
　　这样也行？！凌书南差点歇菜，她不得不为郦天霄的团队捏把汗，让她鱼目混珠也就罢了，居然还任命她来做队长，这都是什么眼神，是一拨怎样的乌合之众啊？
　　“呜——呜——”紧急戒备的号角声突然响起，阴霾瞬间降临在这原本就空荡荡的京城，压得人透不过气来。作为为战斗而生的军人，体内满腔的热血却因此沸腾起来。
　　李将军青筋暴起，双目却对着凌书南及其身后的扫黄队队员们放起光来，“时不我待，诸位即将迎来真正的考验！”多余的话不再絮说，李将军扭身领着众人直奔皇宫。
　　按照原计划，郦天霄将亲自接见所有的扫黄队员，可凌书南与众人在殿外苦候多时，郦天霄根本就没工夫搭理他们。大臣与将军们进出的频率赶得上百米接力，虽然不知道发生了什么事，但此时京城是什么形势，稍稍有些常识的都知道。自郦天霄将京城富贾和百姓遣散出京后，当夜，唐羿耘便率兵合围了京城。黄昏心怀慈悲，对于曾国愿意归顺的臣民当然是极尽仁义，但对于郦天霄，作为孙氏的头号复仇对象，当然是要赶尽杀绝的，陪他一起负隅顽抗的，自然也应该一起下地狱。瞧这些大臣的脸上写满了焦灼与绝望，风雨飘摇的京城应该随时都要坍塌了吧？
　　凌书南也是急在心上，不知作为一国之君的郦天霄现状究竟是怎样的状态。她迫切地想要见到郦天霄却又害怕见到，正心乱如麻，肩膀却被人使劲地推搡了一下，她猛地抬起头，见李将军不知何时已经站在自己面前，勾着她的肩膀道：“索队长，你在想什么？皇上召见你呢！”
　　“啊？”凌书南有些措手不及，狠狠地吸了好几口气，刚确认了一下自己的伪装，还没整理好心情，就被李将军拖了进去。
　　凌书南一进去就四肢僵硬，李将军事先教她要注意的礼节瞬间都被抛诸脑后了。不过非常时期，郦天霄自是没空在意这些繁文缛节，只是在宝座之后扫了一眼低着头的凌书南，“你叫索锐？”
　　听得他的声音响起，想到他就坐在那里，凌书南只觉得手心里全都是汗，一颗心也悬在嗓子眼，一时间只是机械地吞咽着口水，忘了回答。
　　李将军见凌书南没有任何反应，不禁有些赧然地替她说话道：“索队长少不更事，又初见天颜，所以才会一时失仪。”
　　“无妨。”郦天霄并无怪责，只是继续问她，“昨天为什么不出城去？”听他的声音并没有想象中的狂躁和绝望透顶，凌书南的心里多少有些宽慰。
　　她定了定神，憋着嗓子道：“我……想要保护皇上。”说这话的时候，她依旧低着头，不敢与之对视。好在她此次的伪装十分成功，或者说郦天霄做梦也不会想到凌书南会以这种方式出现在他面前，郦天霄显然没有认出她来。
　　他轻轻一笑，却是摇头道：“你才十五岁，人生的路还有一大半，即便武功再了得，也不该轻易赔上自己的性命。”
　　“这是我心甘情愿的，我愿为皇上赴汤蹈火。”凌书南的声音渐弱，只觉得面具下的脸烧得火辣辣的。
　　郦天霄也不管眼前这少年是虚情假意，还是真的一腔热血，只是说道：“你的任务，就是出宫去。”
　　“啊？”凌书南愕然地抬起头。
　　一旁的李将军也是一脸不信，忍不住说道：“皇上，索队长智勇双全、武艺超群，实在是难得的人才！更何况索队长立志效忠皇上，赤子之心，还望圣上成全。”
　　“是啊，还请皇上不要赶我出宫。”凌书南急急地附和道。她猛地抬起头，这才发现御座上的郦天霄面色灰黑，根本不复往日的神采。她心中一恸，唯恐眼中流露出什么不该有的神情暴露自己，连忙又低下头去。
　　只听郦天霄说道：“朕不是要赶你出宫，而是有紧要任务交给你，必须出宫去办。”
　　凌书南一怔，眼角的余光瞥向一旁站着的君由绛和李将军，两人闻言都是精神一抖擞。凌书南忽然意识到郦天霄要派给自己什么任务了，在此危急时刻，花这样大的力气筛选网罗人才组建什么扫黄队，当然不是名义上的喊喊口号，而是要付诸实践的。也是，以郦天霄的为人，被骗得这样惨，这口恶气如何咽得下？
　　忽然，原本有些暗淡的殿内变得格外明亮，凌书南下意识地抬起眼，只见郦天霄的御案上摆放着一锦盒，那异样的光彩便是从盒中发出来的。凌书南立马意识到那盒中发出荧光的是四枚龙珠，因在海东珠的领衔下，四枚龙珠相互辉映、熠熠生辉，一时间房间里流光溢彩，倒是令人怦然心动。
　　“想必你也听说了，朕名义上的臣子们都联名上书给我，要我把龙珠归还，听说，就连孙耀那个一毛不拔的家伙，也迫于压力将黑龙珠拱手送上。朕如今穷途末路，当然没理由再将他们孙氏的宝物据为己有。”郦天霄拿起盒子搁在凌书南的手上，“你的任务，就是把这个亲手送给黄昏。哦，不对，应该是吴国太子孙璟才是。”
　　凌书南对着那几枚龙珠，想起自己在郦天霄身边这么多天，无非就是等着这一日，可当郦天霄真的把龙珠交给自己时，她却不情愿了。她一时心神恍惚，伸手就去触碰龙珠，还未碰到，就被郦天霄一把捉住。凌书南愕然地抬起头，郦天霄却是啪一声把盒子合上，朝她淡淡一笑，“最好不要碰，只需亲手交给孙璟就好。”
　　“这龙珠有毒吗？”凌书南微微一怔，郦天霄最擅用毒，莫不是这龙珠已经被他动了手脚？
　　郦天霄冷笑道，“这点毒对于他来说又算得了什么？”他说着，话锋一转，“听李将军说，你刀法了得？”
　　凌书南有些心虚地没有回答。
　　郦天霄道：“孙璟见这龙珠有毒，必定会对你放松警惕，再加上你年纪轻轻，看起来根本就不像一个会武功的人，如此一来，你下手自然是要事半功倍的。”
　　凌书南咽了口口水，“你要我杀了他？”
　　“杀？怎么能杀了他？如今他风头正盛，天下归心，是真正的天下之主。杀了他，岂不是要让人间变炼狱？我可担不起这万世的骂名。”郦天霄笑容收敛，脸上全是寒意，他伸手拍了拍凌书南的胳膊，低声道，“你只需要往他的要害来一刀就好。”
　　“要害？”凌书南抬起头，却见郦天霄给了自己一个斜向下的眼神，对焦于她的下腹。凌书南顿时恍然大悟，差点汗流浃背，“皇上在这个时候，还这么别出心裁……”
　　郦天霄仰天一笑，“哈哈，方才不过是玩笑话。”凌书南还没有反应过来，他已经说道，“孙璟死不死，朕不关心，可是有一个人你必须杀了！”他转身取了御案上的一张画，凌书南顿觉一盆冰水从头浇到脚，那正是自己的画像，“倘若你见到她时京城未破，你便将她带回京来，可若是京城已破，”郦天霄的声音在她头顶阴森森地响起，“不管耗费多大的力气，你也必须杀了她！”
　　凌书南半天说不上话来，过了好久才憋着声音问道：“皇上费这么大力气，选了这么多人，就只是为了杀这个女人？”原来他心中这般恨她，耗尽全力也要把她杀了。
　　郦天霄觉得凌书南有些不对劲，忍不住瞥了一眼这个少年，凌书南连忙改口道：“在下的意思是，皇上虽然猛虎被困，但尚有数万之众，又何必如此在意一时得失？当初，项羽若是没有自刎于乌江，那天下未必会姓刘，皇上与其花大力气诛杀一个女子，何不……”
　　不等她说完，郦天霄就打断道：“霸王不自刎，还有江东父老，可朕有什么？”一句话倒是把凌书南噎住了。郦天霄早被逼得穷途末路，就连扬州城都人去楼空，他又能到哪里去图东山再起？
　　郦天霄淡淡道：“朕是注定要落地狱的，只不过，她也得跟着陪葬！”
　　被点名的凌书南立在那里，再说不出一句话来。
　　君由绛领着凌书南退出后，便与李将军一道，从五十来名扫黄队员中挑出二十几名，细细地布置任务。安排妥当之后已是深夜，便遣散诸人回去休息。
　　凌书南却立着不动，把手上的几枚龙珠原封不动地交还到君由绛手里。
　　“你这是何意？”君由绛与李将军面面相觑。
　　凌书南道：“两位，实在抱歉，这个任务，我做不来。”
　　李将军急道：“你若做不来，还有谁能做得来？你是最合适的人选！”
　　“我进宫不是为了杀一个无足轻重的女人！”凌书南一把抓住君由绛的手，“两位大人，难道你们真的忍心看着皇上困在这里等死？外敌是很强，可咱们冲出去，至少还有一线生机，又为何要死守着这座空城，等着敌人越来越多，而最终城破人亡？”
　　“真要走，还用等到现在？”君由绛冷了脸道，“皇上是一心一意要与京城共存亡，太傅、太保多少人都以死相谏，他都不肯听。”
　　凌书南一怔，“这是为何？”
　　想他当初江山被郦圭霸着，朝中势力全无，他都能忍辱负重这么多年，徐徐图之。如今，虽说黄昏势如破竹，可他好歹也是一国之君，为何就不能像当初一般能屈能伸，非要拼个鱼死网破？
　　君由绛猛地捶了一拳桌子，“还能为何？若不是因为那女人，皇上何至于如此绝望？我自幼伴在皇上身边，这么些年，他遭了不少罪，好多次都险些丧命，可他从来都是跟我说，留得青山在不愁没柴烧，唯独这次，他只是跟我说，一切都结束了，连一句多余的话都没有。他虽然什么也没说，我却知道他的苦，皇上从来没有对一个女人那般上心，偏偏那女人却是三番五次在他背后捅刀子。这也就罢了，那女人根本就是以自己为饵，诱皇上为了她把江山都拱手相让！如今想来，当初在大雾寺时就开始布局，引得皇上往陷阱里跳……”
　　凌书南听得心乱如麻，若不是因为她，郦天霄未必会杀郦圭，若不是因为她放走潘庭和孙合媞，黄昏又哪里能那么顺利地瓦解郦天霄的势力？便是君由绛这个旁观者，都是咬牙切齿，更何况丢了曾国基业、被玩弄欺骗的郦天霄。
　　凌书南别过脸，不敢让君由绛看见自己通红的双目，只是说道：“皇上此时迷惘，做臣子的却不该跟着一起迷惘，怎么也该点醒皇上，怎么能由着他拿性命开玩笑？”
　　李将军没想到凌书南这般热血，意外之余却也是无奈道：“索队长，你有所不知。早晨太傅还过来说刑部曾经抓到一个盗墓贼，妄图盗取太庙之中的宝物，于是耗费了一个多月，从城外挖了一条地道一直通到太庙，谁知道宝物太重，到早晨还没有盗走就被抓了。此事因为事关重大，只有极少数人知晓，那地道虽然被堵了入口，可只要挖开，立时就能用。”
　　凌书南听了李将军的话，立马眼前一亮，“你的意思是只要把地道打开，咱们就能轻松地离开京城了？”
　　君由绛翻了翻白眼道：“方才都说了，真要走，皇上早走了，又何必等到现在。”
　　“就算皇上不听劝，你们难道就不能把他迷晕了，强行带他离开？只要出了京城，我就不信他还能再回来！”
　　“迷晕？怎么迷？”君由绛对凌书南对自己的质疑颇为不满，“皇上精通用毒之道，什么迷药都难不倒他，难道还要让我们犯上作乱，把他绑了不成？！”
　　绑他自然是不可能的，凌书南沉吟好一会儿，忽然说道：“如果城破，皇上会怎么做？”
　　君由绛道：“自然是固守宫门，但宫门根本守不了多久，到时候只怕是要一把火……”说到后边双眉紧锁，不忍再说下去了。
　　以身殉国，原来郦天霄便是这样的打算。
　　凌书南定了定神，说道：“我的意思是，假若扫黄队的人还没有出宫，他们就攻进来了，而且那个女人也来了，你说，皇上会怎么做？”
　　“自然是要去杀了她！”君由绛大概听明白凌书南话里的意思了，“你是说，让人假扮那女人，引皇上出城？可是皇上哪里能那么容易上当？”
　　“这就要拜托将军动员大家来演一出戏，让皇上以为京城已破，而那个女人却意气风发地前往太庙，皇上一怒之下，必定会亲往太庙！”凌书南说道。
　　君由绛与李将军低语了几声，转而道：“要假装城破倒也不难，只需将兵士分成两队，如平常般演练搏杀，料来沈将军和太傅等人都愿意配合。可要上哪里去为皇上找那女人？又要找谁来假扮孙璟？就算皇上到了太庙，一旦发现，还是功亏一篑。”
　　“这个好办。”凌书南见两人都望着自己，于是说道，“我认识一人精通易容术，我已有那女子的画像，找人假扮她并非难事。”见君由绛仍旧盯着自己，目光闪烁，凌书南心中一凛，莫不是被他发现了，她不禁有些紧张，“君大人，怎么了？”两条腿往外挪，拔腿欲逃。
　　君由绛却一把将她死死按住，凌书南心道不妙，正要辩解，却听君由绛喜道：“索队长，我看你身形和那女人差不多，不如就由你来扮她好了！”
　　“……”
www/xiabook/com下 //书 //网



第44章 ：鱼目混珠


　　清晨，太傅等人火急火燎地冲进楚江殿西配殿，“皇上，大事不好了，贼子进城了！”
　　郦天霄眉头一动，多少有些意外，“这么快？”
　　“是南盘门的守军叛变，把城门打开了！沈将军正带着人和他们巷战，只怕这宫城……”太傅六神无主道，“皇上，如今该怎么办？”
　　郦天霄听闻后，却是面无表情，不急不缓地问他，“老师可知道这楚江殿的来历？其实是取自楚江王的意思。楚江王乃是十殿阎罗之一，执掌大海之底的活大地狱，据说此殿设有火柱、铁床、钢叉、寒冰等十六个小地狱，个个刑罚严酷，无不悲惨难熬。父皇的意思是，这王朝兴替，少不了要将人间变炼狱。”
　　太傅有些焦急，不明白郦天霄怎么在这个时候还扯这些，“皇上……”
　　郦天霄莞尔一笑，“老师，你说父皇可曾料到，有一日，这楚江殿真的要变成活大地狱？”他拍了拍手掌，自有太监去抱了干草摞在宫墙角，又取了火油往上淋。
　　“皇上！万万不可啊！”尽管早猜到郦天霄会有此一举，亲眼所见，太傅还是泪眼婆娑，扑通一声跪倒下去。
　　事到如今，郦天霄早已没了当初的锐气，整个人像是泡在死水当中，听了太傅的话，却不为所动，“老师，感谢你陪伴至今，但这条路是霄儿没的选的。老师你赶紧出宫去吧，他们既然打着仁义的名号，必定不会为难你的。”
　　太傅双目含泪，哪里肯走。
　　正在此时，君由绛率领几人满身浴血地冲了进来，这视觉的刺激还是让郦天霄的神经条件反射地紧绷起来，“皇上，已经有人开始冲击午门，只怕过不了半刻就会冲进来！他们扬言要将皇上绑了去太庙，给他们祭旗！”
　　郦天霄青筋一跳，但旋即又平复下来，看那些太监立在宫墙下，不禁说道：“还杵着做什么？”自是命他们去取了火把来。
　　君由绛见他全然没有反应，“皇上，他们实在太嚣张，卑职听说黄昏和那女人已经并肩前往太庙，说要当众展示那神器，如今九枚龙珠齐集，自是天命所归。”
　　郦天霄眉毛一挑，“九枚？”
　　君由绛懊恼道：“他们实在太过奸猾，索队长没能杀死那女人，反被黄昏所杀，四枚龙珠也被夺去了！”
　　郦天霄“哦”了一声，恰巧此时太监已取了灯烛来，郦天霄接过便往墙根一掷，火苗顿时蔓延起来。
　　君由绛大骇，没想到自己说了这么多，郦天霄还是不为所动，“皇上！那女人实在可恶，听说黄昏还封她为圣女，说她立下的功劳最大……”他一个人絮絮叨叨说了半天，抬起眼才发现郦天霄早已不见，倒是一旁的太傅在一旁高兴地直跺脚，“早去了，还不快追？”
　　郦天霄出了宫门，果然瞧见外边激烈交战，他也不及细想，夺了一匹马，便直奔太庙而去，君由绛紧追着跟上。
　　太庙本在午门东侧、扬州城的东南隅，郦天霄骑着马从太庙后门进入，君由绛紧随其后，眼见他就要到中殿了，却勒马不前。君由绛差点马失前蹄，好不容易勒住马，不解地看向他。
　　郦天霄已回转头冷冷地看着君由绛，“你诓朕？”这太庙空荡荡的，一个把守的人都没有。
　　“卑职不敢，卑职也是听人说。”君由绛连忙说道，“或许他们都在前殿。”
　　“君由绛！”郦天霄怒斥道，“朕这样子出来，居然路上一个人都不阻拦？！”旭日东升，郦天霄那一身明黄实在有些扎眼。
　　郦天霄脑门一热冲出来，时间一长便觉察出这些不对劲来，如今哪里还肯上当。他掉转马头就要回宫，却被跳下马的君由绛一把拉住，“皇上，卑职没骗你，好歹你也去前边瞧瞧！”
　　郦天霄抬脚踹向君由绛，君由绛吃痛闷哼，却是死拽着不放，他们耗费这么大的力气才将郦天霄从皇宫引到这里，一旦他回宫去，便再没有机会了。
　　“郦天霄！”君由绛正想着宁愿被郦天霄踹死也绝不松手，就听见背后响起了那女人的声音。
　　君由绛一阵恍惚，马背上的郦天霄也是一阵恍惚，两个人同时循声望去，只见凌书南远远地站在那里，再看时，已是一转身不见了。郦天霄哪里还坐得住，跳下马便朝太庙的中殿追去。
　　君由绛一怔，旋即反应过来，恨不能立马拍起手来，心里暗喜，少年就是少年，没变声装女人都装得那样像，一面揉着胸口赶紧追了过去。
　　太庙中殿正中供奉先祖牌位，左右两间夹室则供奉各神器宝物。郦天霄追着那女人进了其中一间夹室后便不见了她的踪影，倒是一眼瞧见了正中央的银色离心机，而离心机后边的墙角处却有一个看似新挖的地道口，原来，当初那盗墓贼要盗的宝物竟是离心机。
　　君由绛追进来，见郦天霄杵在那儿，忙指着地道口说：“那女人定是从这里跑了！皇上，咱们赶紧追吧！”他利索地跳入地道口，满心以为郦天霄会跟上来，谁知郦天霄却再度一动不动，冷冷地扫了一眼自己，君由绛被郦天霄那眼神瞧得心底发麻，“皇上，不是你说的要杀她？！”
　　“杀她？那是她吗？”郦天霄冷笑道，“难道她会特意送上门来给我杀不成？别以为我不知道你们打的什么主意！朕心意已决，谁也拦不住朕！”
　　君由绛僵在当场，郦天霄转身欲走，迎面却是沈鹿等几人冲了进来，急急说道：“皇上，赶紧走吧！他们已经杀进城了！”
　　君由绛抹了抹额头，一个劲地朝沈鹿使眼色道：“别演了，皇上都知道了。”
　　沈鹿急得跺脚，“这不是演戏，是真的！东华门的守军中有人趁乱打开门，将匪军放进城来，如今正在城中混战，眼瞅着就要攻进宫去！皇上，再不走就真的来不及了！”
　　沈鹿一向敦厚，君由绛瞧他神情，倒不像是假装，面色一变，扑通一声朝郦天霄跪下，“皇上，咱们赶紧走吧！”他磕头如捣蒜，只盼郦天霄能够在这一刻清醒过来。
　　郦天霄却岿然不动，望了一眼远处，隐隐还能听到外头有喊杀声传来，“朕要亲眼瞧瞧他们是如何把朕的江山拿走的！”
　　“皇上！得罪了！”沈鹿可不像君由绛，此时情势危急，再顾不上其他，直接动粗了。
　　可不过三五回合，郦天霄的飞刀已经抵在了他的下颌，“沈鹿，不要逼朕！”
　　“皇上要杀便杀，只是卑职做梦也没想到，卑职追随的主子原来是这样的孬种！”沈鹿毫不吝惜把自己的脖子往刀锋上靠，“早知道我的主子是这样一个因为女人就泄气的没用东西，我还不如一头撞死！”他说得直接难听，一旁的君由绛听得是瞠目结舌。
　　郦天霄却毫不在意，“你激将也无用，见不到她，我绝不走。”
　　君由绛如何不知道郦天霄的意图，他最后劝道：“留得青山在，什么时候不能杀？现在留下来，就一定能杀了她？就算真的杀了她，那皇上你呢？难道也要同她一起死吗？”
　　“不错，我便是要拉她一起入地狱！”郦天霄面目狰狞道。
　　话音刚落，却见地道口一个人影钻出来，面色惨白地看着他，郦天霄整个人呆住了。
　　凌书南下了地道好一会儿，并没有见郦天霄跟进来，便又折返回来，听得他在上头坚持不见自己绝不走，只觉得心脏麻痹，却没办法阻止自己走出来，“你现在见着我了，可以走了吗？”
　　郦天霄好不容易才回过神来，眼眸里已经燃起犹如血色的火焰。
　　一旁的君由绛不由抚额道：“索队长，你装得虽然很像，可是皇上已经都知道了，你就别装了，赶紧想办法把皇上弄走……”
　　话还没说完，就见郦天霄双手掐住凌书南的颈部，虎口收紧，凌书南的脸瞬间便涨红了，“你来做什么？要亲眼见证一下你的成就吗？”
　　凌书南完全窒息，哪里能回答，不一会儿便大脑充血、双目翻白。
　　郦天霄终究还是松开了手，凌书南像是被抽干了一般，整个身子再立不稳，沿着墙根坐了下去，好一会儿才喘着气道：“对……对不起……”
　　这一句“对不起”，听在郦天霄的耳朵里却只觉得讽刺，“这么大老远赶过来，就为了跟我说一句对不起？”他蹲下身，冰凉的飞刀贴着凌书南仍旧通红的面庞，一路下移，“怎么？觉得跟我说一句对不起，从此以后就能心安理得地跟着黄昏逍遥自在了？”
　　“不只这样……”
　　凌书南话未说完，郦天霄就笑着打断道：“是啊，还大发善心，故意把我放走？凌书南，你是不是觉得自己特伟大？你是不是觉得你肯在这个时候来见我、把我放了，我不单不会恨你，甚至还应该一辈子念你的好啊？”
　　那飞刀已经滑向了凌书南的脖颈，抵着她的下颌，稍一用力，锋利的刀刃就能将她的皮肤割出口子，然而这一次，凌书南的脸上并没有从前所见到的惊惶和害怕。
　　“你觉得朕不会杀你吗？”没看到一丝惊恐神色的郦天霄显然有些不满足。
　　“不是。”凌书南挤出一丝笑，“如果杀了我，你心里能好过点，我也算是死得其所。”
　　郦天霄只是“哼”了一声，并不相信。
　　凌书南也不管他信不信，只是自顾自地说道：“我是隐瞒了你、利用了你，但我来这里，并不是奢望得到你的原谅，我只是来履行我的承诺。我求你的事你都办到了，按照承诺，我自当把我的心给你，不管你稀罕不稀罕，现在还想不想要，我都按照你我的约定，把心给你。”
　　郦天霄一怔，背后的沈鹿则是听得一头雾水，忍不住问旁边的君由绛，“都什么时候了，就不能换个地方说这些？”
　　“一颗真心就要换走朕的大好江山？”郦天霄下意识地反唇相讥道，话说了一半，终于有些迟钝地反应过来，“你什么意思……你不跟黄昏……”飞刀不自主地已经收了起来。
　　凌书南抬起手，两只手掌都套上了桃红色的手套，郦天霄微微一怔，立马认出来那曾是他为凌书南所做的。当初一气之下命君由绛烧成灰了，却不曾想，这副手套非但没有烧成灰，还被凌书南重新加工后套在了手上。郦天霄只觉得窘迫，就要将凌书南的手套摘掉，哪知凌书南忽然趁势往他唇上一靠，仿若蜻蜓点水一般，却是实实在在的一个吻。凌书南笑看着他，笃定道：“从今往后，真心在哪儿，我便在哪里。”
　　“我让你跟我一起死，你也愿意？”郦天霄总觉得眼前的情景反转得太快，他一时间总有些不真实感。
　　凌书南点了点头，“不过，你觉得如果能一起活着，会不会更好？”郦天霄噌的一声站了起来，凌书南愕然地仰头看他，“你要做什么？”
　　郦天霄一把将凌书南抱起，“赶紧走啊，难道等着被活捉吗？”毫不犹豫地就往地道里一头扎了进去。
　　沈鹿万万没想到自己和诸位大臣苦劝了那么多天，郦天霄都不听劝，此刻那女人三言两语就将他哄了出去，虽然无奈却也高兴，尾随着他就跳了下去。一扭头，见君由绛仍旧站在那里发呆，连忙唤他。
　　君由绛瞧见凌书南忽然不由分说吻上郦天霄，只觉得心一空又一沉，跟着沈鹿进了地道，好一会儿才问他，“真心在哪儿？咱们以后可避着点，别去那地方！”
　　当初，那盗墓贼的目标是离心机，所以这地道还算宽敞，几个人躬身走着倒也不觉得艰难。只是，凌书南走了几步，因想到离心机，这才记起那几枚龙珠还揣在自己怀里，犹豫片刻，终究还是走回去把那四枚龙珠搁在了离心机上。然而，就在她放上去的一瞬间，离心机突然发出了呜的一声响，正是离心机运转时的风声。只是离心机转了不过片刻，就重新归于寂静，饶是如此，凌书南还是吓了一跳。
　　作为吴国的传世之宝，九龙珠蕴含着神秘的能量，初听说时，她曾经短暂地幻想过，集齐九枚龙珠，是不是就能够利用龙珠的力量回到现代去，后来她只当这不过是黄昏为了夺位而编造的谎言，自此断了回去的念头。可如今瞧来，那九枚龙珠到底是吴国的镇国之宝，的确非同凡响，如今四枚就能令离心机凭空运转，若是九枚集齐，岂不是真的有回去的希望？她不禁有些兴奋，但很快又平静下来，她曾跟凌亦秋提到离心机的事情，凌亦秋一点反应也没有，恐怕就算现在告诉她，她们能够回去了，她也未必会来，不是不想回去，而是这里有了让她放心不下的人，无法舍弃。
　　凌书南轻叹了口气，将龙珠取下，一扭头，见郦天霄正从地道口探出个头来望着自己，终究头也不回地跟着他进了地道。
　　香港中环太子大厦顶楼，两岸三地的顶级名厨汇聚一堂，镁光灯下，所有人都翘首以盼，等待今年“食神”总决赛的开幕。
　　××tv主持人林晴与秦峰闪亮登场，热情洋溢地介绍比赛规则及坐在台上的评委嘉宾，“经过层层筛选，咱们已经进入到万众瞩目的终极决赛，今晚，注定是一个竞争激烈的夜晚！今天的总决赛由三位嘉宾打分，比分占50%，另外的50%则由电视机前的观众手机、微博投票产生。首先，让我们来看看，决定各位大厨命运的嘉宾是谁！”
　　灯光汇聚，三位嘉宾陆续登场。
　　“第一位，是深受文艺女青年喜爱的李敖大师！”
　　“鄙人今天专程带了这张嘴巴来吃大餐的。”李敖拱了拱手，被礼仪小姐带到了评委坐席。
　　“现在，咱们来看看第二位嘉宾。”秦峰话音刚落，就见一个大肚腩的人走了上来，冲所有人摆手，“原来是祝天杨导演！祝导，很荣幸今晚能够赏脸。”
　　祝天杨说道：“我在家的时候看了一期，有位美女表演用豆腐雕睡观音，我很惊讶，说什么也要来看一看。”
　　林晴笑道：“您说的是3号参赛选手，她说就是看了您和星爷的《饮食之神》才受到启发，据说因此让她家人吃了一整年的豆腐。”
　　“我那完全是瞎掰的啊！”祝导朝镜头竖起了大拇指，“神雕手！”
　　秦峰说：“不过她今天不雕豆腐了，今天的主题是雕刻时光，具体是什么，我先卖个关子。”祝天杨导演眼里明显闪过一丝期待，高高兴兴地落座。
　　“刚才介绍了香港和台湾地区的评委，咱们大陆的评委，是谁呢？”所有的摄像头都对准了一个焦点。
　　只见一个长发女子从中门走了出来，她身材娇小，容貌秀丽，脸上挂着甜美的笑容，“大家好，我是亦秋。”声音清脆响亮，却又极富穿透性。
　　秦峰对林晴说：“林晴，咱们也算是名嘴吧？不过，亦秋可是铁嘴。你知道她刚刚在后台五分钟就让咱们的编导掏了500大洋买了她的产品。”
　　林晴难以相信地掩口笑，“不会吧，于导是出了名的一毛不拔！”
　　作为几家世界食品龙头企业的金牌培训师，凌亦秋近来倒也参加了不少节目，效益一向是她所追求的，她笑嘻嘻地说：“于导是居家好男人，钱都花在该花的地方，我一提驻颜口服液，于导二话没说就买了。”短短的一句话，不仅把编导夸了，也顺带推销了自己的保健品。
　　参赛选手区，1号选手的助手忍不住问道：“这个亦秋是谁啊，是明星吗？”
　　“不是，一个什么培训师，都是××卫视那个光头惹的祸，搞得现在这些节目动不动就请些什么培训师当评委。做菜，她懂吗？！”1号选手压低音量咬牙切齿道。
　　助手道：“师父，其他两个评委不是也不懂吗？你怎么好像就针对她啊？其实我觉得她长得蛮正点的。”他话还没说完，就被1号狠狠地揪了一下屁股，“正点，正点她会给你颁奖吗？你知道个屁，她跟3号那个臭丫头认识！到时候她肯定会给3号高分！”
　　“师父，3号就是个搞食雕的，虽说她也在国际上拿了不少奖，可您不也一样吗？再说了，她顶多算个厨工，怎么能跟您比呢，您先别泄气啊，而且评委不是一共有三个吗？”助手劝慰着。
　　1号无语地瞄了助手一眼，“你就是个猪脑壳儿！你刚才没听见吗？那个导演就是冲着3号才来参加节目的。还有那个李敖，出了名的色，他不选3号难道还选你我吗？”
　　助手郁闷了，这还没比赛呢，评委这边基本上是全军覆没了。他嚷嚷道：“师父，不对劲啊！这是暗箱操作，有黑幕啊！我们得要求换评委！”
　　意见还没有发表完， 1号就急了，“换你个头！你当这里是菜市场吗？这里是××tv，你不混了，师父我还要混呢！”
　　助手倍觉委屈，“师父，难道咱们就眼睁睁地看着冠军杯被别人拿走吗？咱们来参加节目的时候，可是夸下海口的……”
　　1号气得咬牙切齿，双手捏成拳，骨节发出响声。“不行！那个奖杯是我的！必须是我的！”助手被师父的雄心壮志所鼓舞，可还是忍不住小声问道：“师父，回头我给混黑社会的朋友打个电话，保管3号一出大厦，奖杯就到手！”
　　他话还没说完，1号恨不能拿勺子狠狠地拍他的屁股，“我要那破奖杯干啥？”
　　助手委屈地看着师父，“您明明说……”
　　“全国人民都知道是谁得了冠军杯的奖，难道我抢一个杯子拿回去装饭吃吗？你师父我要得冠军，你懂了没？”
　　助手唯唯诺诺地应着，还是忍不住怯怯地问：“那，师父，咱们要怎么得？”
　　是啊，该怎样才能得冠军？他环顾了一下场上的3位评委，就算他超常发挥，也没把握能赢3号丫头，除非……1号的眼里闪过一丝笑意，除非那丫头失误，而且是个大失误！
　　凌书南紧张地站在后台，听着前面主持人的介绍，“看过了前面两位大厨的精彩绝活，相信电视机前的观众都很期待3号选手今天给我们带来怎样的震撼表演。呀，祝导已经摩拳擦掌，迫不及待啦！”
　　“上次3号选手的豆腐观音让所有的观众都记忆犹新，今天呢，3号带给我们的参赛作品叫做雕刻时光。”
　　和凌书南一起并排而站的卓远忍不住擦了把汗，“想不到我堂堂一个高能物理博士，居然跑到这里来给你当助手，被人知道，都要笑掉大牙了。”
　　凌书南不屑道：“要不是我不会用你那个什么破离心机，我才懒得请你这尊佛。”
　　“什么叫破离心机？这明明是台最先进的真空高能超高速冷冻离心机！”卓远对凌书南藐视的态度很不满，“转速可以达到10万转，10万转啊！就这么个东西，你知不知道要多少钱？！”他还要再列举，刺眼的亮光已经传了进来，该他们上场了！
　　在卓远安放离心机，调试仪器的时候，评委席上亦秋配合地问道：“怎么食雕师还需要配助手吗？看起来这位助手比较不像助手。”
　　卓远心里暗骂，姐姐爱演戏，妹妹名堂多，真是受够这一对姐妹了。可是，当秦峰笑着上前问他的职业时，他只好老老实实地说：“我是中科院物理所的研究员。”这顿时引起了在场所有人的兴趣，这就是亦秋想要的效果。
　　“我还以为我到了诺贝尔奖颁奖现场呢。”秦峰也调笑道。
　　卓远已经把离心机摆放好，接通了电源，凌书南示意卓远把离心机中的转子在镜头前亮了下，“这个转子本来是可以放八根离心管的，我现在打算在五分钟内用八根胡萝卜雕刻八仙，并且在离心的过程中，把八仙按顺序摆放好。”
　　今天，凌书南穿了一身火红的太极衫，当她陡然亮出食雕师必备的三把刀时，不知道的还以为她是来打擂台赛的。离心机发出了嘀嘀的响声，电子显示屏上，离心机的转速正在逐渐升高。凌书南手中刀起刀落，八根胡萝卜一瞬间就都被截成了统一的高度，银光一闪，左右手同时换了两把刀，双手出动，红粉透明的萝卜丝如柳絮般漫天飞舞，观众目瞪口呆之间，铁拐李和何仙姑已经栩栩如生地展现在众人面前。凌书南瞅准时机，手一起，两枚食雕已经被她甩进了离心机。
　　离心机当然不可能是超高速，但即便只有几百转的速度，也足以令人眼花缭乱。凌书南干脆利落地一甩手，轻松地把食雕摆进去。加上离心机一定要保持平衡，凌书南必须要保证每一对食雕质量大小一致，且对称放好，单凭这份眼疾手快的本事，就足以令人叫好。当八仙全部甩入离心机后，预定的时间刚刚到。凌书南擦了把汗，胸有成竹地对两位主持人说：“要不请评委老师来检验一下？”
　　毫无疑问，亦秋自告奋勇地站了出来。
　　凌书南示意她从里面随便拿一个，亦秋小心翼翼地从离心机里取出了铁拐李。摄像机移上前来，对准了亦秋的手心。众人发出惊叹，她手中的小人儿雕工精细，浑然天成，光是这材质就值得一说，本来只是用最普通的食雕材料胡萝卜雕刻，但这些胡萝卜事先都用特殊的液体泡过，经过离心，把多余的水分都挤了出去，此时此刻，只觉得质地晶莹剔透，又紧密结实，好像是用上等的红玉雕琢的一般。
　　主持人正要赞美，亦秋的手不小心地捏了一下铁拐李背上的宝葫芦，中间残余的水分，被她一挤压，刹那间便从葫芦嘴中喷薄而出，所有人立马惊呼出声，这八仙根本就活了！现场顿时响起热烈的掌声。
　　1号选手看得脸都绿了，他比2号要领先2分，只要3号凌书南失误，冠军非他莫属。可是现在，他使劲地拿勺子拍打着助手的屁股，“你不是说把那台破机器动了手脚吗？你动在哪里了？”
　　助手委屈地看着台上，“我明明……”他还没解释完，就听见离心机发出嘀嘀的声音，电子显示屏本来显示转速是0，此刻忽然间开始狂增起来，不一会儿离心机就发出嗡嗡的响声。助手顿时高兴地大叫起来，“师父，你看，你看！我没骗你！”
　　卓远脸都绿了，他拼命地去按离心机上的stop键，可是却丝毫没有反应，显示屏上的数字正飞快地增长，一晃就到了5万转。亦秋见状，赶紧飞扑过去拔插头，卓远还没来得及喊“不要”，亦秋的手就已经紧紧地和插座贴在了一起，像是有一道高压电在两者间传导，亦秋抽动了一下，两眼一翻，直接倒在了地上。
　　“亦秋！”凌书南带着哭腔喊道，正要上前，却被卓远拽住，他冷静地道：“大家都让开点。”所有人都往四周退去。
　　啪！不知是谁见状不对，把电闸给拉了，可是离心机却还在飞快地加速转动，甚至发出了低沉的呜呜声。
　　卓远说道：“这个离心机是配给新型核电站的，就算外界断电，也会自己启动ups电源。”
　　“那怎么办？”凌书南脑袋都乱了，她看着地上一动不动的亦秋，焦急如焚。
　　“我正在想办法。”卓远低吼道。
　　凌书南咬着唇，眼圈都红了。倘若不是她要来参加什么大赛，亦秋也不会千方百计地找机会当上评委给自己捧场，她也不会让卓远请假把这个破离心机带来……亦秋，也不会有事……不，她绝对不能让亦秋有事！
　　她一眼瞧见了桌边的三把刀，脑袋里只有一个念头，让离心机停下来！她甩开卓远，操起三把刀，就直奔离心机，手中第一把刀直飞出去，她顿时感觉到一股强大的气流扑面而来，她根本无力招架，只觉得有一只无形的黑手，正有力地把她拉向离心机。而那高速运转的离心机正中央像是形成了一个巨大的漩涡，漩涡的那一头是无边的黑洞，她还没有反应过来，便感觉自己的意识被那漩涡扯了出来，拽入了黑洞。
　　身后是卓远和其他人惊恐的叫声……
　　封禅大典已经筹备得差不多了，待那神物离心机一运到，便可在西山如期举行。
　　仔细回想，我也在西山主持过不少祭典，所求的，无非是风调雨顺，国泰民安。今次的名义虽然和往常一样，可天下人都知道，这西山封禅的真实意味是，我孙璟才是真正的天下之主，经过二十多年的动乱，这天下，终于走回了正轨。
　　折枝和重遥扶着我艰难地上了武昌楼，在靠椅上坐下，又小心地为我搭上毛毯，好教我可以尽情地凭栏远眺，将新吴国的都城武昌尽收眼底。原本，新吴百废待兴，我应当和无谋他们一起，留在武昌城中，处理这个国度大大小小的事情。可天下局势已定，四海臣服时，我却提前回到了西山休养，不仅是因为郦圭的毒药几乎掏空了我的身体，更是因为一种莫名的空虚完全占据了我的心。
　　她们总以为我心系武昌，所以再麻烦也要将我扶上武昌楼，她们不知道，多数时候，我并非在看远处的武昌，我只是低着头看山腰的松风阁，回想着那奇怪又轻快的歌声，抑或只是静静地待着，幻想着她就陪在我身边。
　　只可惜，我手里只有她留下的那支冰凉的寒山竹笛。
　　此刻的她，在哪里？
　　攻入扬州城的那一日，宫里起了大火，坊间皆传曾国废帝郦天霄自焚而死，可唐羿耘却在太庙发现了通往城外的地道。他主张穷追不舍，赶尽杀绝，我终究还是拦住了他。不是我放下了仇恨，而是我实在不愿意见到她和他一起站在我的对立面。
　　她，现在一定和郦天霄在一起吧？否则不会过了这么久，郦天霄一点动作都没有。温柔乡是英雄冢，她那样奇妙的女子，自是缚住了郦天霄。
　　她终究还是撇弃了我，选择了郦天霄，理由是，郦天霄比我真实。
　　我曾经觉得这理由有些牵强，其实她早已经喜欢上了郦天霄，只是她自己不知道罢了，如今想来，这未必不是我输了她的理由。
　　大多数时候，我是妙手仁心的神医，与世无争的佛门弟子，我很喜欢黄昏这个角色，甚至有些醉心于这种采菊东篱的日子。可这终究只是我扮演的角色，事实上，这二十年来，我的内心从来没有一刻忘记自己姓孙，忘记那血海深仇。
　　黄昏？孙璟？很多时候，我也分不清自己是谁。
　　她说我从见到她第一面时，便已经开始算计她，这话只说对了一半。
　　第一次见到她时，她中了黑鸩毒，险些被自己点的火烧死。那时候我并不知她的身份，只是作为一个医者，单纯地想救她，却从她身上意外地找到了赤龙珠。我问了羿耘，才知道她的来头。她就是孙玉钦的那个婢女，重遥安排的丫头——阿南。
　　孙玉钦被狍灰围剿，是我开始复仇的第一步。按照计划，孙玉钦因为阿南，必定和狍灰翻脸，被其斩杀，却不曾想从天而降一“神物”，砸死了狍灰，反而令那丫鬟活了下来。虽然计划有些变数，倒并没有太影响进程。只是这个女人，的确有些特殊的魅力，令人好奇。
　　不仅是因为她能令孙玉钦神魂颠倒，更因为她中了大喜大悲丸的毒。姓郦的惯用毒物，这大喜大悲丸算得上是他的独门秘籍，配制成本极高，若非有利用价值之人，他断然不会轻易使用。
　　于是，我留了下来，一直等她醒来才离开。不出所料，她对我一见倾心。这些年，我已习惯利用别人的同情和爱慕，并且十分擅长此道。不是我无耻，而是穷途末路的我，不得不用尽一切手段。
　　直到有一日，她为了我，挡在孙玉钦的面前，还说，谁要杀我，就要踏着她的尸体过去。那时候，我得意地想，这女人终于和其他女人一样，彻底被我所俘，为我所用了。
　　然而，显然我高兴得太早。
　　一开始，我因想让她在郦天霄身边待着，并不急着帮她解毒，可不曾想，在楚国相见时，我意外地发现，在她不知情的情况下，郦天霄默默地替她解了毒。想不到，这家伙竟然对这女人动了真心！
　　他对她动心，于我而言，未必是桩坏事，但她的心却不知不觉地朝他倾斜了，我不能眼睁睁看着自己手里的棋子变成弃子，于是我在她面前演了一出戏，她终于斩断了不应有的情愫，彻底地交出了她的心。
　　虽然我骗了许多女子，却从来不曾和她们有过身体上的瓜葛。唯独那次，不知是因为她的唇太香甜，还是因为她脸上的笑太温暖，我好似着了魔一般，牵着她的手，朝外直奔。
　　事后，我也曾给自己那一日的冲动找过理由，是因为这女人太特别，难以掌控，我才会想要用这种最传统的方式，占有她的身体，好让她越发对我死心塌地。可仔细想想，这不过是我自己潜意识里所找的借口，事实是，我受了她那一句话的蛊惑，放逐了自己。
　　和有情人，做快乐事，只管今天，不问明日。
　　那一天，乌篷船里，我的的确确是找回了自己，那是真实的、快乐的自己。
　　细想起来，于我而言，她也实在算不得什么特别有用的棋子，有她没她，我的大业并不受有太大的影响。之所以格外看重她，也不过是因为我的心里头，不知不觉地有了她的一席之地，有一棵名叫“爱情”的杂草在我犹如顽石的心头萌生了出来。
　　因为这棵杂草，我偶尔会分神，忘记自己的身份，说些不该说的话，但好在理智很快能占回上风。可是，我却越来越不知道该如何对待这棵命定的小草。因为在意，我不敢告诉她真相。她越是紧紧拥抱着我，给我温暖和力量，我就越是没有勇气将真实的我呈现在她面前。我害怕看到她失望的眼神，更害怕她会松开手离我而去。
　　然而，她终究还是见到了我的真面目，正如我所担心的一样，不论我有多么不舍，她还是选择了离开。
　　我也曾想过用我如今的景况再度博取她的同情，或许会有一线转机，可最后我还是放弃了。真的喜欢一个人，自是会注意他的一言一行，可她从见到我的那一刻起，目光就不曾在我的身上停留过。
　　她已经不爱我了。
　　她毅然转身。
　　不是因为我不是她心里的黄昏，而是她的心里早已没了我的位置。
　　我和她，这一生，注定是无缘了。
　　“先生！转……转起来了！”花冠冲上武昌楼时，和折枝撞个满怀，折枝责怪道：“什么事这么火急火燎的？”
　　花冠吐了吐舌头，气喘吁吁道：“是那离心机！唐大哥刚刚把离心机送上祭坛，那离心机就嗡嗡响，它竟然自己转起来了，而且转速非常非常快，感觉空中都形成漩涡了！这世界上竟然有这样神奇的东西！简直，简直吓死人了！”
　　“是了，他们都说是因为九龙珠的力量呢！”
　　重遥面色一变，不自觉地说道：“当初阿南打开离心机的时候就说过，这神物会自转。想不到，竟是真的。”
　　“阿南？”我终于抬起头来。是了，重遥告诉过我，阿南本家姓刘，虽然知书达理，却手脚粗笨，并不像小名一休的凌书南，能凭一柄飞刀雕出世间万物。重遥离开孙玉钦时，从他口中得知，如今的凌书南并非当初的阿南，虽然她觉得荒谬和难以理解，还是把这桩事告诉了我。
　　是，一休绝不可能是倾心孙玉钦的那个小丫鬟。
　　她似乎格外了解离心机，关注离心机，我忽然就有了兴趣，用力扶着椅背撑起自己，“去看看吧。”
　　这辈子，只怕我再没机会见着她了，哪怕见见与她相关的离心机，也是好的。
　　我与她之间的一切，或许自离心机从天而降的那一刻起，便注定了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整