《漂泊的狼旗：一支古罗马军团在中国的归宿》查看《漂泊的狼旗：一支古罗马军团在中国的归宿》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《漂泊的狼旗：一支古罗马军团在中国的归宿》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14042/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序


　　将近二十年前，也就是公元1989年9月30日，新华通讯社《参考消息》披露：在中国西汉王朝时期，有一支古罗马军队被安置在今甘肃省永昌县城南祁连山下；同年12月15日，中国大陆最权威的报纸《人民日报》又以《永昌有座西汉安置罗马战俘城》为题做了报道。这一惊人的消息，立刻传遍海内外，引起了学术界、文化界、旅游界及其他各界的极大兴趣和广泛关注。
　　这是可能的吗？在距今两千年前的西汉王朝和相隔万里远的罗马帝国，怎么会有两支军队发生接触？而这样重大的历史亊件，怎么在中国史书中不见记载，也为当代史学界毫无知闻？一时间，讥之为空穴来风者有之，呼之为考古新发现者有之，闻风而动准备拍电影拍电视者亦有之，更有甚者，有一些黄头发蓝眼珠的永昌土著人，还声言要到地中海去寻根问祖。种种热闹，不一而足，很是轰动了一阵。
　　但，真正严肃的学者们却不盲目跟风，肯定一件事需要证椐，否定一件事同样需要证据。于是，从那时起，便有许许多多的史学工作者，考古工作者，民俗研究者和人种学研究者们，陆陆续续投人了这一课题的研究工作。
　　经约二十余年的艰辛探索，截止目前最近的2008年3月11日，在永昌邻县的武威县境内又发现了一座《骗軒县令墓碑》后，这—千古谜案终于渐渐浮出水面。原来此事并非空穴来风，而是事出有因，具体之因源自古代的两次国际战争。
　　一次是古罗马帝国与古安息王国的战争，时间发生在公元前53年，具体战场在今伊朗境内。一次是西汉王朝与匈奴帝国的战争，时间发生在公元前36年，具体战场在今乌兹别克斯坦境内。这两次战争，本来是互不相关的，不存在中国军队与罗马军队的接触，但由于这两次战争的时间顺序和胜负结果等原因，又阴差阳错地使两支军队在异国他乡的第三国境内发生了一次离奇的遭遇。大致情形是这样的：罗马与安息之战以罗马军惨败告终，除其主力被歼外，有一支漏网残军却突围而出向东方逃亡，最后在中亚小国康居国境内被匈奴收编，成了匈奴兵的一支附庸。随后数年，汉王朝又以外交使节被杀之因，发兵西征，讨伐匈奴，战火也漫延到了庸居国境内，这支罗马残军又参予了对汉兵的作战。故争的最后结果又是，汉兵大胜，匈奴大败。汉兵在收降匈奴的同时，也收降了这支罗马残军。之后，又把他们迁回玉门关内，以“骊軒”之名安置在了现永昌境内的祁连山下。这就是此一事件的风源所在。
　　关于这场战争，中国的史书中并不是没有记载，二十四史之一的《汉书一陈汤传》中就有明确记载。只因当时的战争重心是汉匈之战，不是汉罗之战，罗马军只是一个插曲而已，因此当时的史书只以破其“鱼鳞阵”收其“降虏”而一笔带过，未做详述，故而使得这一珍闻久淹于历史风尘中鲜为人知。直到近年，被国外一些研究罗马史的学者发掘出来，才重见天日。
　　造成这一事件被久久淹没的另一个重要原因是，当时中国对罗马的称谓并不叫罗马，而叫“骊軒”（或大秦），这可以司马迁的《史记》为铁证。但与此同时，经后世学者研究，在当时中国的祁连山一带，可能还有一个少数民族的部落也叫“骊轩”（或犁污），这就使得两个骊轩发生混淆，到底是哪一个？若按血缘推论，前者当是白种人，后者当是黄种人。但遗憾的是，经两千年岁月的朝代兴亡、人口变迁和民族融合，如今的永昌人已经是一个五湖四海的大混血，渊薮难辨。虽经现代遗传科学的基因检测，证明了在部分人身上确有白种人的遗传基因，但是另一条史料又提出反驳，据考证，在秦汉时期的祁连山一带，特别是敦煌一带，早就有一支白种人族群在活动，这支白种人族群后来西迁了，但留下部分孑遗并不奇怪。现在虽然从永昌人身上找出了白种人的基因，但并不能肯定他们一定就是罗马人，难道不会是日耳曼人或是斯拉夫人吗？
　　总而言之，这一历史奇案，从严格的史学意义讲，还存在着种种悬疑和争议，还需要继续深入探索。但从已知的研究成果看，一个大致的来龙去脉已经形成。本书的内容正是在这一史学研究的基础之上，再辅以民俗的佐证和哲学的概括，所做的一次文学再现。这是一部千曲百折的军人流亡史；也是一部波澜壮阔的民族融合史；同时也包含着许多惊心动魄的英雄故事和爱情悲喜剧——
www.xiabook.com&下&书_ 网



第2章 罗马东征(1)


　　1父与子
　　如果说当时的大汉王朝已经长期稳距于世界东方盟主地位的话，那么作为城邦国家的古罗马就是当时世界西方的一颗硕大的闪闪发光的珍珠，它将全部的地中海地区纳人了自己的版图不算，同时自己也成了该地区以前全部文化和文明的毋庸置疑的继承者。当时的地中海地区已经逐渐形成了统一的希腊、罗马文化，这种文化普及到各行省，同时它本身又受到来自各行省的影响。
　　在公元前60年至公元前48年那段时间里，罗马正处于g·j·恺撒、g·庞培和l·克拉苏结盟，也就是史称的“前三头政治”时期。三巨头东征西战南讨北伐，既是为了扩大罗马的疆域和影响，也是为了巩固自己的地位，以便时机成熟时能将表面上的盟友实际上的对手挤下执政官的宝座。
　　由于庞培的主动示弱，这种表面谈笑风生暗中剑拔弩张的争斗开始时主要是在恺撒和克拉苏之间展开的。“天无二日”一直是古代中国人的政治信条，实行三驾马车联合执政的古罗马人虽说和当时的中国几乎没有联系，但对于这个巨大的东方邻居并非毫无所知。从以后事态的发展看，很难说庞培的主动示弱里没有东方韬光养晦的政治智慧，说不定庞培正是受了那个二桃杀三士的中国故事的启发也不一定呢。当然也不排除恺撒为了权利不择手段的贿赂——他把自己年仅14岁的女儿朱莉娅嫁给了时年已经50的庞培。
　　于是我们就看到了这样一幅画面——
　　公元前57年，恺撒在高卢向北进攻，在战胜了比尔及人中最强大的倍罗瓦西人后，接着又战胜了内尔维人，最后击败阿土阿西人。
　　公元前56年，恺撒派军进犯特雷维里人之地，以防止日尔曼人可能渡过莱茵河。
　　公元前55年，恺撒首次渡过莱茵河，向不列颠征战。
　　眼见恺撒忙碌如此，克拉苏坐不住了，他在公元前54年年初接管了作为一个行省的叙利亚，成了那里的新总督。当时有诗人是这样形容这位新总督的——
　　张开了希望的翅膀，向巴克特里亚、印度及更远的海外飞去。
　　果然，他一刻也没耽误地渡过了幼发拉底河，几乎没有遇到任何抵抗就进到尼斯弗里姆，一场战争历时一个季度就结束了，克拉苏没有理由不对自己的成功洋洋得意。
　　的确，就算没有在幼发拉底河对岸的胜利，克拉苏也有充足的理由自傲，尤其是面对凭空杀出的政坛黑马恺撒的时候，就更是这样。要不是他克拉苏（尽管也有庞培的参与）镇压了踞今十几年前的斯巴达克思奴隶起义，挽救了元老院和共和国，哪里轮得到恺撒来到元老院指手画脚说三道四？要不是有他克拉苏（也得算上庞培）的鼎力支持，恺撒怎么能当得上这个执政官？！当然，作为全体罗马人选举出来的执政官，克拉苏内心深处的许多想法不足为外人道（已经有人在批评他成为执政官后，除了恢复了原来马略和秦纳时代的民主制度外，并没有采取任何建设性的政策），但是面对自己心爱的儿子，他可是要实话实说的。
　　那是在从罗马的大竞技场看完奴隶角斗士的角斗表演，回到家里之后。
　　在宽敞华丽的客厅里，风度翩翩的儿子普利斯和已经显出些老态的父亲有了一场对话。
　　普利斯：父亲，外界的流言汹汹，都传说恺撒为自己安排了三个行省的为期五年的总督职位，根本目的是要培植自己的军事势力。
　　克拉苏：这哪里只是流言？对那个家伙，别人不了解，可他骗不了我，他是特别醉心于他在东方看到的国家形式了。总有一天，罗马的共和制要毁在他手里，要是我们让他一直当执政官的话，要是我们不对他的权利加以限制的话。
　　普利斯愕然：父亲，您都知道了？
　　克拉苏：是的。恺撒想当的是罗马的国王。按东方人的说法，叫皇帝。
　　普利斯傻了：这怎么能行？
　　克拉苏却笑了：这怎么不行？
　　普利斯：父亲，我不理解您的意思。
　　克拉苏：这就畢你的少不更亊了。一切事情都要随机应变见机而行，也就是中国人说的识时务者为俊杰。
　　普利斯摸摸脑袋：中国格言？那可是个比埃及还远的地方。克拉苏：对呀，经过千山万水传来的格言表达的才是真的智慧。
　　普利斯又慢慢念叨了一遍从父亲嘴里听来的中国格言，好像是明白了一些什么：那是不是说，父亲，您也要赞成废除共和制实行东方帝制了？
　　克拉苏捋着浓密的连鬂胡子，再次意味深长地笑了：帝制有什么不好？问题是谁来当这个帝王！儿子，你不觉得你的父亲是个合适的人选吗？
　　年轻的普利斯吃惊得连声音都变了：那，那不是要发生内战了吗？
　　克拉苏：内战不得人心。我要打的还是外战。
　　此刻的普利斯像是一个不懂就问的好学生：外战？父亲，我怎么越听越糊涂？
　　克拉苏站起身，示意儿子和自己一起站在挂在墙上的羊皮地图前边，指指点点地说着：孩子，你好好看看，恺撒、庞培、还有我，克拉苏，已经形成三足鼎立之势。西部是恺撒的势力范围，庞培的势力范围在中部，东边就是我们。仔细看看，看出什么了没有？
　　普利斯一点就透：自恺撒征服髙卢之后，面对的已是一片茫茫大海；中部庞培更无回旋余地，而我们面对的则是无比辽阔的亚细亚大陆，您又身兼叙利亚总督，要是再次越过幼发拉底河，那我们面对的就是帕提亚、也就是安息王国，那可是一片无比富饶的土地呀……
　　克拉苏满意了：在我们向东方扩张的时候，恺撒和庞培必然要发生内讧，当他们两败俱伤的时候，我们再从东方回兵西进，孩子，你说说，那会是个什么结局呢？
　　普利斯半天说不出话，显然是被父亲描绘的远景陶醉了……
　　2朋友们
　　神采奕奕的普利斯再次出现在公众场合已经是半个月之后了。
　　那是一次沙龙聚会，地点在青年画家米兰的家里。参加者除了女歌手卡丽雅外，还有行吟诗人维吉尔、作家西塞罗等七、八位在罗马颇有名气的文化人。尽管是文人聚会，但大家谈的却都是政治。这当然不是说大家都不务正业，而是因为克拉苏要发兵东征的动员令早已公开发布，成了人们议论的焦点和热点，加之诗人也好、作家也好，大家本来就是罗马的自由民，而平民参政议政随着市民阶层的崛起也已蔚然成风。罗马政体原本是两个执政官联合执政的，后来又加了个恺撒，大家私下里认为这是一种三头怪物现象，议论起来自然便冷嘲热讽痛快淋漓。由于卡丽雅是普利斯的未婚妻，而普利斯在此次东征中作为其父帅麾下的统兵将领已经不是什么悬念，话题很快便转到普利斯和卡丽雅身上了。
　　米兰自告奋勇，说是要尽快为卡丽雅画一幅肖像画，而且保证神形兼备栩栩如生，以解普利斯军中思念之苦。众人随即附和，要卡丽雅快摆造型，并催促米兰立刻动笔。
　　卡丽雅却一撇嘴：画像？给他？我巳经把他甩啦！
　　在大家的哄笑声中，米兰也来了一句：你把他甩了？别是他把你甩了吧？
　　西塞罗已近中年，自然要比年轻人沉稳，话也说得实在：不会的，我们的普利斯和卡利雅早已经合成一个半人马星座，谁也甩不了谁啦。
　　普利斯就是这时候进来的，一身戎装，还带着宝剑。
　　诗人维吉尔立刻喊了起来：我反对战争！缪斯不喜欢战神！普利斯朝众人一一颔首致意，然后走到卡丽雅身边，亲热地揽着她的肩膀，这才回答维吉尔说：诗人当然是罗马的骄傲。但要是没有宝剑，罗马早就不是罗马了。不是吗？
　　维吉尔又来一句：我反对战争！
　　西塞罗说：我不反对正义战争。
　　维吉尔反问：出兵帕提亚，是正义战争还是非正义战争？
　　小鸟依人的卡丽雅更紧地往普利斯怀里依偎着，一边调侃道：胜利了就是正义战争，失败了就是非正义战争。对吗，普利斯？
　　西塞罗当了真，开始侃侃而谈：话不能这么说。战争这东西，是人类与生俱来的一种暴力行为，从来就分？不淸善恶是非。判断其正义与非正义，只有一个相对标准，那就是看谁先动手。一般来说，凡是最先进攻的一方，多是非正义的；凡是自卫反击的一方，多是正义的。除此之外，一切理论，都是悖论。
　　维吉尔还要抬杠：那么，咱们的这场帕提亚之战，是谁先动手的？
　　西塞罗答道：详细情况我说不清楚。因为历史上帕提亚也曾进攻过地中海，最先发动战争的起因，现在已经是一笔糊涂帐。我只是说，这次出征不合适宜，至少在时机的选择上，不是时候。
　　普利斯来了兴趣：愿闻其详。
　　西塞罗笑了笑：这首先是因为国内局势动荡不宁，作为执政官之子，内幕你比我更清楚，不管你父亲的本意是什么，此时对外作战只能是乱上添乱；二是现在的帕提亚，国力并不弱，不能速战速决，恐怕将使我们陷入持久之战，这种战争你父亲打不起，庞培打不起，恺撒也打不起；最后还有一点，我还是不说为好，因为这会让你不髙兴……
　　普利斯已经不高兴了，但还是摆出一副宽宏大量的样子说：先生直言无妨。
　　西塞罗：那我就直言了。就你自身而言，虽然年纪轻轻，已带兵上万，显示出未来将星的卓越风采。但是，依我看来，你的骨子里更属一种艺术家气质。说好听点，是文武双全；说难听点，那就是你并不适合带兵打仗……
　　普利斯再也忍不住了，猛地站起身，将正依偎在身边的卡丽娅闪了一个趔趄，他自己的脸也涨得通红：西塞罗\"先生，尽管我有充分的理由认为你已经侮辱了我的人格，但因为是我让你说的，所以我不打算跟你计较。我要回答你的是，国内局势的事，用不着你来担心；帕提亚的国力，也是人家的事；而我和我的父亲，也从来不希望自己的对手是一滩烂泥，花岗岩坚硬不坚硬？可是它却成就了伟大的罗马的建筑艺术。至于我个人的才能，走着瞧吧，当我载誉归来的时候，你会为你刚才的夸夸其谈后悔的。卡丽雅，咱们走！
　　卡丽雅朝众人做了个鬼脸儿：诸位，对不起了，我的普利斯像只好斗的小公鸡，我最好还是像一只百依百顺的小母鸡。
　　眼见俩人真要出门而去，画家米兰又叫出一声：普利斯，你不能就这样走！我支持你，大英雄做事就应当一意孤行孤注一掷，我坚决支持你！你也把我带走吧……
　　诗人维吉尔笑了：米兰，你傻不傻呀？普利斯和卡丽雅是要为了告别而聚会，你干吗去？
　　米兰也笑：让普利斯带上我，我是要给他做个随军画家！
　　笑声中，气氛明显地缓和下来了。
　　西塞罗极像是一个谦和的兄长：普利斯，先别急着走，好吗？你马上就要率军远征，就让卡丽雅一展歌喉，来一曲《难忘今宵》怎么样？
　　包括普利斯在内，大家一起对着卡丽雅鼓起掌来。
　　卡丽雅淸清喉咙，典型的意大利美声唱腔便开始回荡在宽敞的客厅里。时而高亢、时而低回、时而慷慨激昂、时而悲切呜咽的歌声让众人感慨万千……
　　恋人间特别是青年恋人间的告别当然不会仅仅只是深情款款的话语和千徊百转的歌声，还应该有更直接更有力的情感表达方式，普利斯和卡丽雅几乎在床榻上缠绵了整整一个晚上。那一夜是如此销魂、如此激情澎湃令人没齿难忘，以至在许多年之后，普利斯已经垂垂老矣，从穿着打扮到思维语言都成了一个不折不扣的东方中国人的时候，当罗马城和罗马国都像是遥远的可望而不可及的海市蜃楼的时候，普利斯依然无法忘怀那个春风荡漾令人沉醉的晚上，无法忘怀卡丽雅给予他的那种刻骨铭心的感受。就是在那个晚上，卡丽雅成了春意盎然春光无限的春天本身，一个常驻普利斯心间的永远也不会消失的春天……
　　3战争交响曲
　　以狼身军旗为先导，骑兵在前，步兵在后，由五个军团四万多人组成的罗马远征军浩浩荡荡地向着东方的帕提亚高原出发了。
　　银须飘然的克拉苏是这支志在必得的远征军的统帅。
　　普利斯则是这支武装到牙齿的帝国大军的先锋官。
　　父子俩都是豪情万丈意气风发的样子，这个世界上有他们的对手吗？
　　大军压境，帕提亚王国的国王和他的大臣们当然不能掉以轻心，御前会议上大家各抒己见建言建策。谈的最多的当然是克拉苏和他的儿子普利斯。
　　东方人是相信经验的，所以在一班须发斑白的帕提亚大臣看来，普利斯其人差不多就是个只会纸上谈兵的花花太岁，谈论他的口气就像在说隔壁邻居的拖着彝涕的老三。
　　忧心忡忡的国王摇头了：我看你们总是有些轻敌。我就不信，没有一点长处，普利斯年纪轻轻，如何能做到军中上将？士兵们如何服气？更不用说，克拉苏可是个有名的军事家，有其父必有其子，所谓将门虎子，你们不信呀，我信！
　　帕提亚将军达六胡司胸有成竹地告诉自己的国王：陛下，我们不是轻敌，是我们心里十分清楚，罗马人的短处在哪里，我们自己的长处又在哪里，所以我们才有必胜的信心。
　　国王看着他：你倒是说说看你的信心究竟从何而来？
　　达六胡司：陛下，克拉苏此次东侵，表面看，好像是大兵压境，主动进攻，实际却是在国内争不过庞培、恺撒，无奈之余向我们这边的退却……
　　国王：你是说克拉苏想征服我们之后再借助我们的力量反攻国内？
　　达六胡司：对。克拉苏倾巢而出必无后援，心存侥幸，只想速战速决……
　　国王好像是在替克拉苏发愁：这怎么行？罗马执政官不会不明白，打大战最忌讳的就是心存侥幸。中国人爱说知己知彼百战不殆，彼方如此，你再说说我方？
　　达六胡司：我们是在保家卫国，在精神上就压过他们。其次，在国力、兵力的对比上，我们也不弱于他们。以一国之力敌克拉苏一军之兵，正如中国兵书所言，天时、地利、人和都在我们一边，岂有不胜之理？
　　国王展开眉头，但很快又拧紧了：这是就道义和实力所作的对比。但战争是复杂的，有时就算你是正义的一方，实力上也并不弱，但要是战略战术不当，也难免失败。
　　达六胡司一挺胸：陛下，我向你请战。我愿立军令状！
　　国王：那就是说你已经有克敌制胜的锦襄妙计了？
　　达六胡司狡黯地笑笑：请陛下静侯佳音，我的方略还需暂时保密。
　　国王笑了：你这就叫大不敬。哪有臣子给他的国王保密的？要是在中国，你的项上人头可就保不住了。
　　国王和他的大臣们一起笑了起来。
　　笑声中，国王又来了一句：那就依你所请，我也下一个赌注！
　　第一仗帕提亚国败了。
　　就败在幼发拉底河河边。
　　那时候正是枯水期，帕提亚军队步骑并峙，在河岸设好阵势，却不料普利斯骁勇异常，举剑髙呼，呐喊着指挥着骑兵和步兵涉水而过，并且身先士卒，率先冲上对岸的滩头阵地，一场厮杀之后，达六胡司将军指挥的帕提亚兵就如同退潮的洪水，阻挡不住地四散而逃。
　　率大军在后边观战的罗马统帅克拉苏仰天大笑，看着尸横遍野的战场由衷地赞叹：普利斯，父亲我果然没看错你，好样的，是我罗马人的种！
　　有人髙兴有人愁。
　　前方战事被飞马报进宫中，帕提亚国王勃然大怒：达六胡司好大喜功，大言不惭大言误国，第一仗就大败亏输，国何以堪？民何以堪？！
wＷw。xiabｏok.com56wen.com



第3章 罗马东征(2)


　　眼见的国王就要传令究治身为统军大将的达六胡司欺君误国之罪，另有国王的亲信大臣急忙劝说，劝说国王暂息雷霆之怒，并说这很可能是达六胡司将军的诱敌之计。
　　国王并不相信：付出这么大的代价，让敌人在我国腹地如人无人之境，这分明是引狼入室，还说什么诱敌深入？！
　　大臣叩头流血苦苦劝谏：舍不得孩子套不住狼。陛下！
　　国王沉吟半晌：那就看看再说？
　　这一等果然就有了转机……
　　？
　　前番大败实际上确是帕提亚将军达六胡司的诱敌深入之计。但就像他成功地让自己的国王都以为己方真的不堪一击一样，他也成功地把敌方统帅克拉苏和普利斯蒙在鼓里，用一队骑兵且战且走，身后的普利斯立功心切，率近卫军团的七千骑兵，紧追不舍。
　　不知不觉之中，地形显得越来越复杂，战马的腿脚也经常磕磕绊绊。
　　普利斯的军中亲随巴其奥有了一种不祥的预感，忍不住提醒说：将军，敌人不会是挖好了陷阱等我们跳吧？我担心会不小心中了敌人的埋伏……
　　普利斯四处看看：这是丘陵，不是峡谷，藏不住兵的。
　　巴其奥：可是，已经三天过去了，怎么还不见他们派出主力与我们决战？
　　普利斯笑了：主力？他们能有多少主力？就是集结他们全部的主力，我也怀疑，他们能否保卫住他们的首都。
　　巴其奥不好直接反驳上司关于敌方主力都在保卫首都的判断，只好委婉地提醒说：司令，我总觉得他们用的是诱敌深入之计。
　　普利斯不以为然：那好啊，我们正好将计就计！
　　大队骑兵依然长驱直入。
　　与先锋骑兵相隔半天路程，克拉苏率领步兵主力也是浩荡前进。刚开始主力与前锋还能保持联系，但后来情况就渐渐不一样了。帕提亚的步兵防线，好像是从地缝里冒出来的，前面的骑兵发现不了，后边的步兵却一撞一个准。有时是小股的散兵游勇，放一阵乱箭就跑了；有时也显示出强大的阵容，摆开阵势，死力拼战。前一种情况，克拉苏的大部队无可奈何，遇到后一种情况，罗马军便以其惯有的布阵战式，拉开长排阵，一手握剑，一手持盾，迈着整齐有力的步伐，步步逼近，直到短兵相接，才发出震耳欲聋的厮杀声如是几番，罗马军主力既显得亢奋不巳，又被搞得疲惫不堪。行军速度自然也大打折扣，不知不觉间被帕提亚人将前锋与主力分割开来。
　　孤军深入而不自知的普利斯是在危险降临之后才意识到大事不好的。
　　那是在他率领骑兵先锋深人帕提亚腹地七天之后了。
　　尾随着敌方骑兵的罗马骑兵穿过一片平原丘陵，又进人了一片沙漠丘陵。放眼望去，只见一座一座的沙丘沙包，像极了一座座的荒坟，铺排着涌向远处的天边。而敌人的骑兵也忽然不见了影子，好像真的钻进了坟墓一样。
　　黄昏时分，天空突然变了色，彤云密布，惊风四起，沙草呜咽作响，一片风声鹤唳。
　　军参巴其奥再次建议：将军，就地宿营吧，也好等等后边的主力。
　　正被突然变化的天象弄的心烦意乱的普利斯看看四周，无力地挥挥手：宿营。
　　军士们早被连日奔波弄得疲惫不堪，接到宿营令后纷纷滑下战马，人枕鞍、马卧地，沉人昏昏梦乡。
　　子夜时分，担任警戒的副将安敦，忽然发现，夜色朦胧中的远方沙丘，竟像活了似地，蠢蠢移动，正在无声无息地这边移动。安敦起初还以为是自己看花了眼，使劲地揉揉眼睛，才明白那是真的。正在惶恐吃惊，突然一声鼙鼓响起，四面八方顿时传来一片喊杀之声，那无数移动的沙丘顷刻间也变成千军万马，如决堤的洪水席卷而来。睡梦中的罗马军士如闻地震，惊跳而起，稀哩糊涂中胡乱抓过一匹战马，没头苍蝇般卷人混战。
　　那真的是一场混战。
　　罗马军士甚至不知道如同神兵天降的帕提亚大军究竟是骑兵还是步兵，马嘶声、人喊声、刀剑撞击声响成一片，同时还有一种奇怪而恐怖的吼声，既不是牛马，也不是野兽，只觉得声若闷雷，惊心动魄。渐渐地，罗马军士终于发现，那奇怪的吼声来自一种奇怪的战兽，它比牛马高大一倍，比虎狼凶猛十分，鞍上骑士也如巨人魔鬼，手持长矛，在黑暗中横冲直撞。那怪物一边吼叫，一边还喷出一股股的腥臭恶水，喷溅于人脸马头，臭不可闻，令人作呕。普利斯和他的坐骑也被喷了一头一脸，人还能掩口而战，马则如毒液泼身，惊嘶着掉头狂奔，无论普利斯怎么鞭策都不听招呼……
　　哪里只是一个普利斯如此？几乎所有的罗马军士都像是盲人瞎马，被胯下坐骑驮着左冲右突胡乱狂奔，而帕提亚大军则越战越多越战越勇……
　　与此同时，百里开外的克拉苏的主力军团也陷入重围之中。
　　那首先是一场天灾。
　　当时的克拉苏正在自己的元帅帐中听取当日战况汇报，一名军官忽然尖叫一声，整个人也随之跳了起来，借着蜡烛的光亮，人们发现一条大蛇正盘缠在他的腿上。人们大呼小叫，拔剑在手，意欲斩蛇救人，但又无法下手。正在无措，从帐蓬底部的缝隙下面，溜溜窜进无数条沙蛇、沙鼠、蜥蝎、刺猬等野物，大惊失色的人们本能地举剑乱砍，而那些野物又像接到了什么命令，宁肯被碎尸万段，也不肯再逃出帐篷，堂堂元帅大帐乱成了一锅粥。克拉苏一剑下去，将一只刺猬一劈两半，但一只蜥蜴却忽地窜到剑身，四爪紧抱，挥之不去。如此怪异离奇的现象，不得不使人生出一种不可名状的惊慌恐怖。就算克拉苏南征北战杀伐无数，此时也是脸色苍白，握着宝剑，半天说不出话来。
　　此类怪事也接二连三地发生在其他营房。不明来由的各种沙生动物，既像蝗虫泛滥，又像飞蛾扑火，朝着所有有亮光和人声的地方汹汹而来。全部的罗马军营地，一起陷入恐慌之中，到处都是一片令人毛骨悚然的尖叫……
　　一波未平，一波又起。这边此起彼伏的人蛇大战还在进行，遥远黑暗中的沙漠天边，又响起一阵隆隆如地音发动的古怪之声。眨眼之间，一场惊天动地的大黑风又席卷而来。
　　所有的灯光一起灭了。
　　所有的帐蓬一起如风中灌木，几欲拔根。
　　克拉苏猛地一挥长剑，将那只蜥蜴摔至帐篷顶上，溅成一团肉泥，嘴里也是一阵哇哇大叫：怪事！我也曾出征埃及，见过沙漠，我也曾横扫叙利亚，经过无数风暴，可还从没曾遇到过这等怪异‘的恐怖景象。天呐，难道是我走进了鬼蜮之地？！
　　话音刚落，又一阵飓风呼啸，一下子将帐篷木橛连根拔起；帐篷随风而去，人则像被剥光衣裤的裸体婴儿一般，随风打滚，无法自持。
　　统帅部如此，其他大营也都如此。
　　这还不够，随着飓风呼啸而过，四面八方又响起一片排山倒海般的杀喊之声。帕提亚大军如神兵天降，随风而至，四面合围，向罗马军发起了全面的突袭夜战……
　　又是一场没有任何悬念的战斗。战况如同普利斯骑兵的遭遇一样，分不清骑兵、步兵的帕提亚军中还夹杂着那种庞然大物的古怪吼声和古怪臭水，失魂落魄的罗马军士除了受本能的驱使抱头鼠窜外，已经根本谈不到有规则的抵抗……
　　4沙漠被困
　　一夜混战，一夜奔逃，天亮时分，普利斯才看清自己和部下究竟陷人了一场怎样凄惨恐怖惨不忍睹的景象——
　　一片沙岭环绕的大沙漠里，枯木桩似地竖立着一颗一颗的马头。原来是突围而出的骑兵，被陷落于一片死海般的流沙之中。细如淤泥的流沙陷住马蹄，涌住马腹，有的已经死了，有的还在微微喘气。鞍上的骑士，有的已经成了倕尸，脊背上还插着箭；有的扑伏在鞍上，口流涎水，呼呼大睡；有的掉在马下，剑盾横弃，不知死活普利斯傻傻地看了半天，始终不能确信自己看到的是事实还是幻觉。后来，他试着扯了一下自己的马籩，马儿居然动弹起来；再猛地一拽马嚼，马儿竟一个挣扎，跃出流沙。普利斯这才本能地发出一声叫唤：活着，我活着，我们还活着！
　　随着他的喊声，这里那里，跟着出现一片睡眼惊醒、马头乱动的复活景象。
　　不远处，副将安敦也勒马跃出，高叫一声：司令，我们还活着，都活着！
　　一会儿的功夫，大约有一多半陷人流沙的人马，又从死亡之海里挣扎出来。没有任何号令，也没有任何商议和决定，就像是被一股无形的魔力控攫着灵魂，不由自主地朝着一道沙岭缺口处盲目行去。
　　身后那些身陷流沙无法自拔的空鞍子战马，还恋恋不舍地目送他们，琥珀色的大眼睛里，竟都是湿漉漉的……
　　突围而出的克拉苏的大部队的情况也一点不比前锋骑兵好到哪里去。一夜混战，大半人马已经或死或伤或溃散或被俘不知去向，仅剩的万余残兵败将又被达六胡司率领的帕提亚大军团闭围困于一片水草没足的沙漠盆地、帕提亚人的真面目到此才完全暴露，放眼望去，重重迭迭的包围圈共分三层：
　　第一层是步兵，个个挽弓搭箭，做单腿跪射状，严阵以待；第二层是骑兵，个个横刀立马，列阵于步兵之后，做好冲杀准备；
　　第三层是战驼，高大威猛的骆驼背上，是手持丈八蛇矛的战驼骑士——也就是这时候，罗马人才恍然大悟，昨夜里怪吼怪叫大显神威的庞然大物原来是战驼！战驼上阵，以前只听说过，从没见过，有些人甚至连听都没听过。一夕接战，方才知道它的厉害，不由令人后怕。
　　克拉苏毕竟是久经沙场的老将，一夜混沌，已使他完全明白了眼下的困境，也分明预感到了灭顶之灾的极大危险，但困兽犹斗，曾经征服迦太基、逞威地中海、镇压斯巴达克思的他不相信自己真能在帕提亚这条小河沟里翻了船，他抖擞精神，召集残余军官，召开了前敌紧急会议。
　　他告诉他的军官们，我们目前是遇到了一些困难，但是不要紧张，也用不着恐惧。自古兵家之争，反败为胜的战例数不胜数。帕提亚人的伎俩没什么了不起，不过就是一引诱、二骚扰、三拖垮、四包围，最后来个大决战。这等小手段并不难识破。我们的失误，只在于没有料到他们战驼兵的厉害，这也是我们对手的惟一一把杀手锏，也是我们所犯的惟一的错误。另外，真正帮了他们大忙的，还是苍天！那场虫蛇之灾，那场大黑风，我敢说，这是帕提亚人自己也没有料到的，纯属偶然中的偶然，意外中的意外。也就是说，若是没有那场横祸，我们就断不会有昨夜之败。尽管如此，命运仍然掌握在我们自己手里。我们好歹还有万人之众，不能进攻，还可撤退，卷土重来是兵家常道！在前方向我们招手的，是无数次迎接过我们的凯旋之神！
　　一席话又让手下那些年轻军官有了些信心，纷纷表示愿决一死克拉苏下令：一、速结鱼鳞阵，誓死抵抗；二、火速联络骑兵军团，命他们停止前进，回师救援！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ/下 书 。网



第4章 罗马东征(3)


　　克拉苏自此又犯了一个致命的错误。事到如今，当以突围为第一要务，而他却还幻想着骑兵军团的救援。事实上，普利斯统帅的骑兵军团虽然还没有全军覆灭，但早已成惊弓之鸟漏网之鱼，且不说有无回救的力量，单就相互间的联络来说都已经谈不上了，就算他克拉苏的传令兵能冲出重围，又该到哪去找普利斯呢？
　　鱼鳞阵倒是很快就结起来了。这是罗马军传统的布阵方式，即以盾牌、盔甲为依托，针对敌人的步、骑、驼三重围困，组成的一种重叠式战阵，层层保护，壁垒森严，气势磅礴。但这种战阵是防御性的，也就正中了帕提亚将军达六胡司的下怀。
　　站在远处一座沙山顶上，俯视着罗马军结成的战阵，达六胡司不由地笑了：好哇！我就怕你狗急跳墙拼命突围，你既然不怕断粮断水，那我就困你个弹尽粮绝山穷水尽！
　　于是，帕提亚人继续采取佯攻战术，先是步兵冲击一阵，再用骑兵冲击一阵，而将战驼摆在引而不发的位置，迫使罗马军昼夜不宁，一夕三惊，神经都快崩断了……
　　普利斯的残余骑兵，还在那道望不见出口的沙岭间逶迤穿行。天色十分奇怪，明明是白昼，却像是白夜，看不见太阳，也望不见星辰，四下里一片苍凉沉寂。甚至连一只飞鸟也看不见。
　　大脑越来越淸醒，恐惧也就越来越严重。骑在马上的普利斯极像一个迷路的孩子，左顾右盼之余，忍不住问一直与自己并辔而行的巴其奥：咱们这是向哪儿走呀？
　　巴其奥也糊涂着：没有太阳，辨不清方向。
　　安敦老实不客气地说：咱们已经迷路了。
　　普利斯再问：注意不能再和主力断了联系。
　　巴其奥沮丧万分地一耸肩：事实上已经中断了。
　　普利斯急了：什么？赶快派人向后联系！
　　巴其奥和安敦一起望着他：这四处都是沙海，哪是前后？
　　梦利斯傻了，半天才嘟囔出一句：抓紧走吧。走出沙漠，望见平原就好了。停了停，好像是为了安慰自己和大家，他又说出一句：说不定咱们已经回头在向主力靠拢呢？
　　回答他的，只有战马和人的喘息声……
　　5兵败卡莱尔
　　双方决战是在那个叫做卡莱尔的地方开始并结束的。
　　克拉苏也是在那里无奈地结束了他戎马征战的军事生涯的。
　　罗马人的鱼鳞阵，开始时的确像是钢刀刮鳞一般，发挥了神奇的战力，使得第一轮用步兵冲击的帕提亚人的尸体层层叠叠横于阵前，狼藉一片。第二轮帕提亚人的骑兵上阵了，罗马人犹能盾戈夹击，勉力抵挡；当第三轮驼兵冲上来的时候，罗马人就毫无办法了。骆驼本就强健，上边的骑士也是人高马大，长矛怒刺，罗马人的短剑盾牌毫无还手之力。从天亮战到正午刚过，罗马军团已是鳞甲纷落，全线崩溃……
　　绝望了！自诩为战神的克拉苏终于彻底绝望了！他几次欲拔剑自刎，都被身边的亲随护卫拦住了。无奈中，他只得扔掉宝剑，老泪纵横地仰望苍天，发出一声苍狼般的悲鸣——
　　罗马——我的罗马——
　　就在克拉苏全军覆没，意欲挥剑自绷的时候，最少也在百里开外不辨东西的普利斯的坐骑忽然前蹄一失，打了个趔趄，差一点就把他摔下马来。重新坐稳后，普利斯忽然感到胸部心口处一阵大痛，忍不住脸色骤变，嘴里也哼哼出两声。
　　身边的巴其奥急忙将他扶住，担心地问：将军，你怎么了？
　　普利斯好像还有些恍惚：我怎么听见我父亲在叫我？
　　安敦也有同感：我好像也听见，元帅在向我们呼救。
　　巴其奥侧耳倾听一阵，当然什么也不可能听见，说：这是幻觉。我们可能在沙漠中呆得太久了，加之惦记着主力的安危，故而有此幻觉，不足为奇。
　　普利斯忧心忡忡地摇摇头：可是，我分明感到主力已经凶多吉少……
　　安敦提议：咱们还是勒马掉头，寻找主力，以免元帅真出什么问题。
　　巴其奥为难：这本是我们该做的选择。可是，勒马回头，还是老路，不是重蹈覆辙吗？
　　一阵撕心裂肺的巨痛再次袭来，普利斯忍不住以手扪胸，在马背上抽泣起来。
　　安敦和巴其奥互相看一看，又看看身前左右的军士，异口同声地劝道：将军，你可一定要挺住，千万不可动摇军心！
　　以普利斯为首的罗马军残部还在没头苍蝇般左冲右突，并且还得为稳定和维持士气而煞费苦心地时候，帕提亚举国上下却是一片欢腾，民心大悦：罗马大军压境，看起来像是以石击卵，不料最终结果却是以卵击石。满心喜悦的国王除了厚赏自己的统兵大将达六胡司之外，还下令举国上下庆祝三天。
　　既然是国之大庆，那场面自然也很是铺排，甚至还专门搞了一次献俘仪式。
　　一片浩大的空地上，一边是坐北朝南的阅兵台，上面端坐着帕提亚国王和大臣，周围挤满了军民百姓男女老少。
　　另一边是蚂蚱般串成一条长链的罗马军俘虏，大约有成千上百，个个形销骨，立，僬悴不堪。
　　在阅兵台到俘虏之间的空地上，每隔十步，摆着一个粗大的木墩，木墩上，一把短柄战斧杀气腾腾砍在上面，旁边还站着—个同样满脸杀气的刽子手。
　　全场忽然骚动起来，原来是罗马执政官、罗马军统帅克拉苏被单独打入一辆木制囚车，推了出来。此时的克拉苏面如死灰双眼紧闭，对帕提亚人得意而轻蔑的目光他可以视而不见，但对满场的嘲笑和嘘声他却无法堵住耳朵。尤其是那个穿着一身中国丝绸服装的帕提亚国王在一班文臣武将的簇拥下，还特意来到囚车前，慢声细语地说话了——
　　尊敬的克拉苏元帅，非常抱歉，对你的遭遇，我只能深表同情。
　　帕提亚国王的态度和语气都不能说不谦逊，但对方越是这样，越是让克拉苏感到羞辱，他能做的，就是尽可能地闭紧双眼和嘴唇。
　　国王的说辞还在继续：我知道，元帅此刻的心情肯定十分难受。一个堂堂大国的三军元帅，沦落到这个地步，的确令人痛心。但这是战争，战争就是如此残酷，你说呢？
　　调侃也罢，揶揄也罢，克拉苏只能默然承受，好在死神在前，解脱有望，克拉苏挺起腰身，要不是白髯在风中飘动，你会以为他活脱脱就是一座罗马塑像了。
　　帕提亚国王显然是要让敌人心悦诚服，继续说着：不过，我决不在人格上侮辱你。我们东方亚细亚人，跟你们西方欧罗巴人，在对待俘虏的态度上，有一个小小的区别，你们是格杀无论，我们则是网开一面。
　　克拉苏说话了：想要我投降？快闭嘴吧！你堂堂一国之君怎么像个罗哩罗嗦的老太婆？
　　帕提亚国王笑了：元帅，你错了，我没有劝降的奢望。像你这样的人物，怎么能投降呢？那不单是你们家族的耻辱，也是整个罗马人的耻辱。
　　克拉苏：这话你算说对了。开始吧。你还等什么？
　　帕提亚国王先叹了口气：我的意思是我感到很为难。放了你吧，我的臣民不答应。从幼发拉底河到卡莱尔决战，我军将士死伤无数，才缚住了你这头老狮子，怎么能随便放了你？杀死你吧，我又于心不忍，毕竟你我都是人中之王，换个角度，我也会有生之欲望。
　　克拉苏冷笑一声，语气颇不耐烦：国王，你前边说过，战争是残酷的。要是这场战争的结果是另外的结果，你放心，我一定会痛痛快快杀了你。希望你也能这样对我。我只是恨，恨我对不起自己的祖国，让她因为我的轻率而蒙羞受辱；我也对不起跟我冲锋陷阵的四万将士。我的辉煌已成过去，我的末日已经来临。如何处置，快动手吧。老了的狮子还是狮子！
　　帕提亚国王双手一拍：好，果然是王者气派！不过，我还是想问元帅一句话，听说你当年镇压斯巴达克奴隶造反的时候，曾用过一种叫做十一刑的刑法，那是怎么回事？
　　克拉苏：是的，我是用过十一刑法。就是每十个俘虏中杀掉一个放过九个，这是极宽容的刑法，并不像你刚才说的，我们对俘虏是格杀勿论。
　　帕提亚国王还是谦虚求教的样子：那么，在十个俘虏中，怎样确定哪些该杀，哪些又该放掉呢？
　　克拉苏：那就要看天意如何了。
　　帕提亚国王：好！我的全用意正在这里。我是想效法你的十一刑法，根据苍天的意志，来决定你和这些俘虏的命运。你现在就在这里原地不动，我命令我的部下从排头数起，每数到第十位，斩首；其他九位，放生。数到你也是一样，如果恰是第十位，你就顺从天意，莫发怨言；如果你不是第十位，那么，我遵守诺言，礼送元帅出境，如何？
　　克拉苏楞了半天，忽然纵情狂笑起来……
　　6十一刑
　　就是在克拉苏的大笑声中，帕提亚国王回身挥挥手，点数开始了。
　　一名行刑官率两名武士，手持一根红缨长矛，从俘虏队伍的排头数起，一、二、三、四……百名俘虏数过，十名该死的被带出队伍，来到那十个木墩前，没有任何的挣扎反抗，双膝一跪，双手搂住木墩，将脑袋放在木墩上，刽子手手起刀落，人头滚地……
　　终于数到了克拉苏面前。在场的人都不难发现，克拉苏将是第十一位，有生还的希望，人群不由地又骚动起来。而克拉苏自己似乎也觉察到了这一点，口角肌肉一阵抽搐。但谁也没有料到，就在这当儿，他前面的那位第十名受伤俘虏，却突然脸色发青，支持不住，一个后仰，口鼻出血，倒地而亡……
　　死神就这样来到克拉苏面前。
　　行刑官犹豫一会，还是转脸望着自己的国王，国王却徉装未见，转身离去。
　　无奈的行刑官只好面对克拉苏：对不起，大元帅，我们数数是数活人，这名兄弟已经断气，不能算数，只能是你替补了。
　　克拉苏良久未语，静默一阵后，从容颔首，出了囚车，在两名武士的护卫下，从容走向木墩刑台。突然，就在下跪的一刹那，他脸色一变，昂头对着正走佝阅兵台的国王的背影喊了一声——
　　尊敬的帕提亚国王，我最后问你一件事，我的儿子，第一骑兵司令普利斯他现在在哪里？
　　帕提亚国王：对不起，我们打扫战场的时候，没有发现他的尸体，在清点俘虏的时候，也没有发现他。估计他已经率领残部逃回你们罗马了。
　　克拉苏一阵狂笑：好，那我就死可瞑目啦！
　　话音刚落，克拉苏就将头伸向木墩：来吧，你的手可不要抖！
　　刽子手双手握住战斧，高高举起，一声“喀嚓\"，一道血光，一颗神态安详却双目圆睁的人头在地上滚了几滚后，定定地看着那轮渐渐西斜的太阳。
　　残阳如血。西天一片火红。
　　7苍鹰指路
　　普利斯的坐骑忽然前蹄一软，一个趔趄，将普利斯从马上摔了下来。左右急忙将他扶了起来，但他已牙关紧闭，昏迷不醒……
　　巴其奥喊叫着让人快拿水来。安敦提醒他，全军断粮断水已经几天了。后来还是另一名军士发现不远处一丛白刺上，结着一片红红的枸杞果。急忙采摘下来，对到普利斯的嘴上，用力一攥，挤出几滴血红的汁液……
　　普利斯慢慢睁开眼睛，那阵似乎是毫无来由的巨痛又袭上胸a，他失神地望望身边的兄弟，喃喃道：完了，完了，我罗马远征军团全军覆没了……
　　巴其奥劝他：将军，不要这么悲观……
　　普利斯摇头：不是悲观，而是绝望，彻底的绝望……
　　忽然，一只悠悠盘旋的苍鹰出现在众人头顶的天空。
　　多漂亮的飞禽呀！只见它静静地在蓝天上盘着，旋着，像是在寻觅猎物，又像是在观赏好奇，持续良久，良久，忽然又一声长啸，在空中来了个漂亮的折翅转身，向远处飞去……
　　安敦兴奋地叫了起来：鹰！鹰！鹰！有鹰的地方就有活物，就有水草，有人烟！我们得救啦！快走啊！
　　普利斯眼中也是又惊又喜，猛一下从地下起来：全体下马，跟着鹰走！
　　于是，一支山穷水尽的残兵败将，重又振作起来，沿着那只苍鹰飞去的方向，一步步艰难行去。身后沙滩上，留下了一长串歪歪斜斜的足迹……
wwＷ．7wenxue.com下{  书 }网



第5章 回望西域(1)


　　1焉支山下
　　上述故事发生的年代，正是西方的罗马和东方的中华两大帝国的强盛时期——尽管从严格的意义上讲，这两个巨大的古典文明的中心当时都正在经历由盛而衰的阵痛——在帝国的周围都是所谓的蛮族世界。在两大帝国之间还有所谓的安息王国和贵霜王国，并且占有了伊朗、中亚和印度河、恒河中上游地区，但傲慢的罗马人把安息人看成是蛮族不断地对它发动战争。自认为是中央之国的汉人也不想谦虚，把以印度为中心的贵霜王国的中亚领土视为戎狄所居之地，认为需要中央政府的经略和羁縻。河西四郡就是如此国策下的产物。
　　其实，在此之前和之后甚至就是在这个过程之中，西域之地就一直矛盾不断，争斗不断，不仅是地区政权对中央政府，就是同一国家和部落内部，也是内讧不已内乱频频。至于当地部族与部族、国家与国家、部落和部落之间的战乱和争斗，就更是征伐连连大打出手，谁都想做老大，也就谁都不肯服输……
　　月氏人和匈奴人就是这样一对难兄难弟。
　　几个回合之后，实力不支的匈奴人不得不把自己的王子作为人质，送往月氏之地成了人质。可怜当初的王子就这样成了牧人，而且还一直就呆了十年。
　　这一天，来自月氏的冒斗王子手持羊鞭，呆立在半山腰的一个山包上，若有所思地半天一动不动。直到一个年轻俏丽的红脸蛋牧羊少女蹑手蹑脚来到他身后，调皮地从地上揪下一茎狗尾巴草伸到他鼻子底下，才算把他从沉思中惊醒过来。
　　姑娘咯咯地笑着：你又在发什么呆？想家了，是不是？
　　冒斗王子答非所问：丹娜，你看那里，像不像一群蚂蚁在搬家？
　　顺着他的目光看过去，只见山脚下蚁群般蠕动的人们正在肩挑手提往来穿梭，忙得不亦乐乎。时不时地，还有人在大声地吆喝什么，因为距离实在是太远了，吆喝的话语听不清，但可看见扬起的皮鞭晃动飞舞在空中。
　　丹娜认真地纠正道：你说错了。那不是蚂蚁搬家，是我们在筑城。
　　冒斗明知故问：筑城？干什么？
　　丹娜：我们月氏人，一年四季都住在帐篷里，冬天冷，夏天热。最近我们国王说，要学黄河那边的汉人，筑城建房，住在城中屋子里，冬天不冷，夏天不热。
　　冒斗冷笑出声：你们的国王，大约是闲得无聊，要罚你们做苦役。我们匈奴人和你们月氏人，祖祖辈辈都是马背民族，逐水草而生，结穹庐而居，哪里有水草，哪里就是家。现在怎么也学汉人筑城修房，这不成了寒号鸟了吗？
　　丹娜：你这可是胡说。我们月氏人的家园，祖祖辈辈就一座祁连山和焉支山，长千里，宽百里，住帐篷也好，住城也好，永远也离不开这个家园，怎么好跟寒号鸟比呢？
　　冒斗还是那种阴森森的语调和表情：我看都差不多。只怕是你们的城大功告成之日，也是你们的亡国破家之时。
　　丹娜这回认真了：瞎说！你没看见我们的城马上就要竣工啦？你尽管是个匈奴王子，但我们月氏人待你不薄，你怎么就不能盼着它点好？
　　冒斗还是那种神情和语调：我倒是想盼着它好呢。只是真的很可惜，你们月氏人的气数将要尽了。
　　丹娜杏眼圆睁，小脸也显得更红了：不许你小看我们月氏人！你别忘了，你现在是我们的人质，是我们的一个放羊娃子。你们匈奴人如果真的那么厉害，怎么会叫一个堂堂王子，来给我们放羊呢？你这个王子，又怎么整天只能和我做伴呢？
　　从王子到奴隶，不论是对于肉体还是心灵，本来就是一段满是艰辛和屈辱的历程，更何况此刻揭开这疮疤的又是被自己视为最贴心的红颜知己，冒斗不是在说，而是在喊了：丹娜！你怎么也这样侮辱我？
　　丹娜倔强地一扭头：我没有！我只是实话实说！
　　冒斗放缓了语气，多少有点哀求的意思：实话也不能由你嘴里说出来。丹娜，我远离祖国，举目无亲，惟一能说说心里话的只有你了。想当年，你们月氏人厉害，打败了我们，迫使我的老父王，把我押给你们当人质，以求苟安。十多年，十多年了呵，我寄人篱下，受尽屈辱，没有人看得起我，惟有你同情我、理解我，可现在连你也这样说，我怎么能不伤心？！
　　冒斗发自肺腑的悲诉让丹娜懊悔不迭，拉着他的手连连摇着：冒斗，我的好冒斗，是我错了，你不要生气，我对天起誓，以后再说这种话，就天打雷轰！
　　冒斗捂住他的嘴：好妹妹，你一定要记住一句话，英雄也有落难时，但只要是真英雄，就一定能有东山再起的一天！丹娜，你信不信，我一定有离幵这里的那一天？总有一天，我手里的羊鞭一定会换成一把宝剑，我一定要干出一番惊天动地的大事业来！
　　想到了两人之间劳燕分飞的终局，丹娜忍不住心头一阵惊悸：你要离开我？
　　冒斗一把将她拥在怀里：迟迟早早，我肯定要离开这里。但是丹娜你放心，就是走到天涯海角，你也永远是我的丹娜……
　　太阳如火，青春如火，情话如火，两具年轻的躯体忘情地拥楼一处，在草地间翻滚起来。散落四处的羊儿们像是怕羞，都远远地离开了……
　　两人缠绵了好一阵，才稍稍分开一些，整理好各自的衣服，随意地躺在草地上，有一搭无一搭地说些闲话。
　　也就是这时，冒斗忽然看见从西南方向行来一支豪华的马队。目不转睛地看着那支马队越来越近，不仅看清了骑在马上的月氏国王、亲王以及簇拥在他们身边的家臣卫士等，甚至还盯着同样也是骑在马上的容貌如花、仪态万方的月氏公主看了半天，冒斗才突然风似地冲下山包，提前跪倒在路边。丹娜迟疑一下，也跟着跑下山来，站在旁边。
　　蹄声杂沓，马队来到面前。
　　跪在地下的冒斗只看见一片毛茸茸的马腿，凭感觉判断前边的卫队已经过去之后，冒斗用足丹田之气唱诺请安：国王安康，福寿无疆！
　　月氏国王先勒住马，其他人也停下了。
　　须发皆白的月氏国王说话了：这不是冒斗王子吗？
　　冒斗额头抵地万分虔诚的样子：禀国王，我冒斗既为人质，就是奴隶。我已经为国王放了十年羊了，王子的身份已经成为过去，要不是国王提起，我都忘了呢。
　　人群一阵哈哈大笑。公主的笑声尤其嘹亮——那银玲般的声音在此刻的冒斗听来甚至都有些刺耳。而且，她身边那位青年贵族还插了一句：你这话只怕口不对心吧？
　　冒斗眉朱一皱，抬眼看看那人，硬是将满腔怒火和着唾沫一起咽了下去：禀国王、亲王、各位名王大臣，我冒斗心口如一，若说话真是口不对心，让天上立时掉下一颗火雷来，把我砸死、烧死，烧成一个焦蛋蛋！
　　人群又一阵笑。公主身边那个年轻人更是笑的前仰后合乐不可支。
　　月氏王摆摆手制止了笑声：好了，不说这个了。冒斗我问你一句话，听说你小时侯，曾随你们匈奴使者到过汉朝的京城长安，在那里呆了一段时间，还学过什么文化？
　　冒斗：是有这么回事。但那是我七八岁的时候，时间很短，只有半年，因两国交兵，就中断了。没有学到什么文化，就是认识了几个汉字。
　　月氏王：这就了不起嘛。你是匈奴人，却能识汉字，这就见了大世面嘛。你现在看一看，咱这座城建得怎么样，跟汉人比得了比不了？
　　冒斗：国王的城比汉人的好，好得多。汉人的城虽然富丽堂皇、威严吓人，但却难得长久，州城里的州官三年一换；皇城里的皇帝也是轮流坐庄；而国王你们这座城，却朴实无华，令人亲切，它象征着月氏国的人畜兴旺，江山永固……
　　月氏国王一阵开怀大笑：你说得太好了，太好了，你太会说话了！不过，人家汉人筑城已有千年的历史，咱们才刚刚学着开始，肯定还有不如人的地方……
　　冒斗好像这才想起了什么，期期艾艾地说：如果说国王的这座城还有什么不足的话，那就是缺一块城匾。
　　月氏王不懂：什么城匾？
　　冒斗说：城匾就是城的名字。人家汉人的城，不论州城、皇城、宫城，都有一个名字，刻在石头上或者木牌上，镶在城头，让人一望而知。
　　月氏王：噢？那你看咱们这座城起个什么名字呢？
　　冒斗：这要国王定夺，旁人不敢瞎说。不过呢，我可以根据汉人的习惯提个建议：汉人把天下分为九州，每个州的州城，都以地名为名，如冀州、兖州、青州、徐州，国王的国境在祁连山和焉支山一带，是否就叫祁连城或是焉支城？
　　月氏王沉吟一阵，看着身边的亲随们：这事我还没考虑过。你们看，怎么样？
　　—阵嘈杂的议论声响了起来，有的说祁连城好，有的说焉支城好，议论一阵月氏公主忽然说道：我看都不好。用我们月氏人的话说，祁连的意思是爹爹，焉支的意思是妈妈，照匈奴人的话说，又是天王和天后的意思，总之都是男人和女人的意思。如果叫祁连城，就是有男无女有爹无娘；叫焉支城呢，又是有女无男有娘无爹。依我说，咱们既然是月氏人，国是月氏国，这座城就就叫月氏城，以族为名，岂不为好？
　　好哇——
　　众人一阵欢呼。月氏王也连连颔首：想不到，想不到，我这个女丫丫，平日里只知梳洗打扮，紧要时还有这番见识！好！就叫月氏城！
　　自月氏公主说完话后，冒斗王子一直颇感意外地看着她。而公主也有意无意地看了他几眼，那眼神里有一种说不出来的味儿，以至冒斗竟是半天不知说什么才好。
　　月氏国王又说话了：冒斗，听着，从明天起，你就到建城工地去，协助工匠筑城建匾，有关的事由你负责。事成之日，我将收你为王宫内侍。时机合适，我还将放你回国，重为王子，再享荣华富贵！冒斗再次叩头，这回他的声音有些哽咽：谢王恩！
　　蹄声杂沓，马队渐渐远去。
　　望着马蹄下腾起的股股烟尘，冒斗久久地一动不动。
　　还是一直默不作声的丹娜摇摇他的胳膊：你又在想什么？
　　冒斗又是一次答非所问：公主身边那个男人是谁？
　　丹娜：那是乌孙国的王太子呀，你不知道？
　　冒4*还是不明白：他跑这来干什么？
　　丹娜一撇嘴：你也真浪大！咱们的公主许配给了乌孙王子，到了秋髙马肥时节，就要成婚啦！
　　莫名其妙地，冒斗忽然阴了脸，嘴里还恶狠狠地骂出一句：他妈的！
　　2月氏城
　　一座磊磊落落的月氏城终于正式竣工了。
　　城门横额上悬挂着一块石雕城匾，上面是冒斗亲手镑刻的三个隶书大字：月氏城。
　　山下，帐篷千顶，骏马万匹，月氏国各部落头人汇集，举行王城落成的庆贺大会。
　　城门前面筑一临时观礼台，上铺红毡，一溜排坐着国王、王后、还是个孩子的王子以及公主等王公贵族。乌孙王子和几名乌孙国使臣，也以贵宾身份参列其座，谈笑风生。
　　冒斗王子也在观礼台上，身份也由羊倌变成专为人端茶送水的王宫内侍。此刻他腰里扎着表明身份的红腰带，正提着一把铜茶壶，轮番给贵宾们斟添奶茶。
　　一阵低沉悠长的长筒喇叭声中，月氏国一位独臂亲王髙声宣谕了一道开场白后，全体起立，在国王的率领下，手指蘸酒，先敬天，后敬地、再敬祖先；而后，数千只酒碗齐齐举起，迎着太阳泼洒而去。顿时，漫天酒花如七彩甘霖，普降大地，酒香扑鼻……
　　欢声雷动中，开始喝酒吃肉。
　　赛马、斗牛、射箭等多种娱乐节目也同时开始。
　　赛马分两种。一种是常见的速度赛马，跑得最快的即为胜利。一种是走式赛马，却比较奇特，类似后来人们的竞走运动。马只能碎步疾走，不能奔跑；骑手坐在马鞍上，头上还要顶一碗水，谁的水碗掉了，就自动淘汰，而最先到达目标的也还要检査碗中水的多少。
　　每一个让人忍俊不禁的细节都会激起一阵阵经久不息的笑声，当然，还有亲切的骂声。
　　斗牛实际就是牛与牛斗，人不参与，由两只牦牛牴仗，勇者胜，怯者败。
　　射箭也分两种，一为步射，一为骑射。步射简单，一排木杆上，各悬一个吹起来的羊尿脬，形同气球。中箭者应声而破，未中者，依然故我。
　　只见各部落选手依次出场，相互竞争，很快便见了分晓。
　　但骑射却复杂多了，不但要比箭术，还要比马术，两项同求，难度就非常之大。
　　只见一匹匹骏马飞过，一支支响箭射出，但遗憾的是，脱靶多于中靶，满场尽是鼓倒掌喝倒彩的声音……
　　台上的冒斗一边小心地给各位轮番添茶，一边忙里偸闲地也忘不了欣赏场上的热闹。每每添茶添到乌孙王子面前，他都要有意无意地扭过头去，显出一种不屑神情；每添至月氏公主面前时，虽然低头做恭敬状，眼皮却偷偷上翻，窥觑公主娇艳的美色……
　　忽然，场上又爆出一片倒彩嘘声，但见骑射选手已全部出场完毕，可还有三只羊尿脬悬于木杆之上，迎风晃动，似在嘲笑射手的无能。
　　观礼台上王公贵族一片哗然。
　　乌孙王子微微一笑，对身旁的独臂亲王说：看来，贵国的武功是落后了。
　　亲王的脸色红红的，解释说：只因当年打败匈奴，十多年来无战事，人心懒散，荒了操练。
　　乌孙王子又嘿嘿一笑：看我的！
　　随即起身离席，抓过一骑乘马，驰向赛场。
　　只见他策马疾奔，连放三箭，箭箭中的，三个羊尿脬应声而破。全场随之爆发出一片林涛般的欢呼声……
　　观礼台上的一位乌孙贵族不无得意地看着月氏国王：陛下，你选的这位驸马如何？
　　月氏国王呵呵而笑，看着身旁的公主，公主已是满面桃晕，贝齿灿然，玉手轻拍，如醉如痴……
　　冒斗心里像打翻了五味瓶，什么心里全有，趁人不注意，搁下茶壶，悄悄溜下台去。
　　赛场上的乌孙王子正一手拽缰，一手髙举，绕场一周，得意退场。
　　蓦地，跨下坐骑一惊，人立而起，差点没将乌孙王子掀下马去。定睛看去，眼前虎狼挡道般跳出一个人来——正是冒斗！
　　冒斗大喝一声：下马！
　　乌孙王子呆坐马上，不知所措。
　　冒斗又喝一声：下马！！
　　乌孙王子一边哆嗦下马，一边问：你要干什么？
　　冒斗：跟你摔一跤！
　　乌孙王子：摔跤？令官还没下令呢！？
　　冒斗：咱俩先开头！
　　终于明白过来的乌孙王子随手一扬，丢开马繮，亦做出一个虎步跳跃式，摆开架势。
　　于是，两名异国王子，在月氏人的赛场上，展开了一场摔跤大战。至于所为何来，两人心里当然都明镜似的。
　　观礼台上，月氏公主瞪大了眼睛。
　　台下人群中，牧羊少女丹娜也屏住了呼吸。
　　数个回合之后，？冒斗占了上风，一个大背跨，将乌孙王子摔出七八尺远。人群随即发出一阵山呼海啸般的呼叫，丹娜更是兴奋地跳了起来……
　　然而，就在欢呼声还未落地的时候，又发生了一幕惊奇的举动：乌孙王子被摔倒之后，又挣扎着爬了起来。按通常规矩，胜负已经决出，胜利的一方要上前拉负方一把。但出人意料的是，当乌孙王子刚刚抬起上身，还没完全站起来的时候，冒斗又一个箭步上前，飞起一脚，再次将他踢了个后仰翻……
　　这一下，满场又是一片惊讶尖叫，这可是恶德呀！这可是畜生不如的恶德呀！一时嘘声大哗，议论鼎沸……
　　观礼台上，月氏国王气得脸色发青，胡子乱颤，说不出话；而月氏公主起初目瞪口呆，继而双手掩面嚎哭起来。独臂亲王愣怔片刻，兀地立起，大叫一声：
　　给我拿下，光尻子——
　　四名武士应声冲入场内，将冒斗双手反剪，拖向场中。
　　一场刚刚还充满欢声笑语的情景，瞬间又变成一幅惩罚罪人施刑的场面。
w w w. xiabook。com  http://www.xiaboＯk.com



第6章 回望西域(2)


　　独臂亲王所谓的“光尻子”，是月氏人的一种传统习俗，即是成年人的一种刑罚，也是儿童们的一种游戏。方法是，四人分成四个方位，抬起受刑者的四只手脚，然后将双腿叉开，将裆部朝一根木杆或树身撞去。轻者，使受刑者叫喊一阵疼，就算罢了；重者，则轮番不停地用力撞击，直到将人撞得痈晕过去，甚至将睾丸撞瘪，终生失去生殖能力。今天对冒斗的惩罚，显系后者。
　　随着独臂亲王一声令下，四名武士将冒斗抬起，就地向场中央一根箭杆上撞去。
　　冒斗起初还怒骂着，反抗挣扎，但无奈四名武士的强大膂力，使他陡然白费力气。
　　“時！”“终！”“终！”
　　每一声肉体撞击木杆的声音过后，冒斗便发出一声惨叫……满场观众，有的幸灾乐祸，发出阵阵欢笑；有的心怀侧隐，掩面扭头，唏嘘不忍多看。
　　终于，冒斗的惨叫，渐渐变成了一声声猫娃儿的呻吟……但四名武士仍不放手，继续像打夯一般，撞击不休……
　　忽然，人群中发出一声尖叫，丹娜疯也似冲向场内，以身护住箭杆，挡住了撞击的目标。四名武士一怔，哈哈大笑着齐齐发声喊，将冒斗髙髙抛起一丈多高，重重地扔向场外……
　　3有人欢喜有人愁
　　一轮明月，高挂中天。有微风吹动牧草，沙沙轻响。远处，祁连雪峰在月光的映照下，反射出一种清霜似的冷光。
　　冒斗横卧在羊圈外的草地上，形同俚尸。
　　丹娜跪伏在他身边，一边伸手轻轻地为他按摩裆下疼痛处，一边斟一碗奶茶，递到他口边。他一口气喝了，这才还魂般吐出一口长气。
　　丹娜看着他的眼睛：你今天咋了，怎么做出那种事来？
　　冒斗不吭声。
　　丹娜：你也太不像话了，你那样做，把我的脸都丢光了。
　　冒斗还是没有吭声。
　　丹娜：你实在是自己找祸呀。过去的时候，人们都同情你，现在人们都不同情你了，都在骂你、恨你、讨厌你……
　　冒斗挣扎着坐起身，咬牙切齿恨道：我要的就是这个！
　　丹娜吃惊地向后一趄身子：你？为什么？
　　冒斗：我仇恨〖我愤怒！我嫉妒！
　　丹娜愈发不解：你仇恨什么？愤怒什么？是你自己做了错事呀！
　　冒斗：我错什么错！我身为王子，却沦为奴隶，吃苦受难且不说了，人格还受侮辱！我宁愿放羊放马，也决不做宫廷奴才！
　　丹娜再问：那你又为啥嫉妒呢？
　　冒斗：我不能容忍一朵鲜花插在牛粪上！
　　丹娜若有所悟：你？你难道是为了公主？
　　冒斗：是的！就是为了公主！
　　丹娜又气又笑：欧呀，你真是糊涂了。公主已经许配给了乌孙王子，美丽的天鹅很快就将远走乌孙，你难道还想亲她的羽毛？
　　冒斗：我不但想亲她的羽毛，还想搂着她的翅膀，娶她为妻！
　　丹娜愈加惊得不知所以，静默良久，才用低得几乎听不见的声音说：冒斗，我难道长得不美丽吗？
　　冒斗：美！美得很！你其实比公主更美丽！如果你换上公主那套锦绣华服，你比她更加光彩照人。
　　丹娜：那你为什么不爱我了呢？
　　冒斗：我从来没有说过不爱你的话，我永远爱着你。前不久我还说过，即使走到天涯海角，也永远爱着我的丹娜！
　　丹娜：可你刚刚又说，想娶公主为妻？
　　冒斗：这并不矛盾。我娶公主，也要娶你。我是王子，有一天做了单于，就是皇帝。汉人皇帝有三宫六院、宫娥嫔妃不下千百；我们匈奴的单于虽然没有那么多，但三个五个还是有的。你是我的患难之爱，永不可弃，但你人太老实，太天真，你只能给我生儿育女，不能干别的。而公主却不但人长得美，而且有很高的见识，可以帮助我料理军国大事……
　　丹娜久久无言，最后终于说话了：如果真能这样，也好。我们的公主，不但你们小伙子喜欢，我们姑娘也喜欢。假如有一天，她和我都做了你的老婆，她是阿姐，我是阿妹，我们双双伺候你，那该多好啊……可是，公主很快就出嫁了，你可能等不到那一天……
　　冒斗：不！你又理解错了我的意思。我再也不愿意等她，即使你们国王把她赏赐给我，我也不要她了！我已经不喜欢她啦！她的见识并没有多高。我是什么人，我是大英雄！那个乌孙王子不过是个绣花枕头！我这样的大英雄，放在她眼皮底下，她都认不出来，她还能有什么见识？就让她那一身华丽的羽毛，让那个乌孙乌鸦去玷污吧！我只爱我的丹娜，我的纯净如水的丹娜！
　　话没说完，冒斗突然伸出手，颤巍巍地抓向丹娜的胸脯……在一阵天旋地转的惊喜之中，丹娜晕眩着倒向冒斗的胸前：你没事啦？……
　　当匈奴王子又一次沉浸在男欢女爱的欢乐之中的时候，他的父亲一匈奴老单于却已是垂垂老矣行将就木，此时正半坐半卧于茫茫漠北千里之外的一张兽皮王座上，召开一个御前会议。
　　此次御前会议，是老单于自知大限将到，为安排后事勉力为之，话也就说得开门见山——诸位王臣，今天召你们来，是想嘱托一件大事。昨天夜里，北方天空降下一颗大星，牛羊都惊恐地叫了起来。我知道，我将不久于人世。可是，太子的事还没有定下来，心里着急……你们就说说这事吧。
　　诸位王公大臣一时语塞，面面相觑一阵，终于还是一片沉寂。
　　单于再说：你们不要为难。你们都知道，我一共有三个王子。大王子战死了，二王子现在军中，小王子押给月氏人已经十来年了，至今没有回来。算来算去，也只能在活着的两个中间选一个，你们看，哪个合适？
　　众大臣又一阵窃窃私语。
　　屠奢王说话了：陛下，小王子流落月氏已经多年，失去自由，不在国中，当然只能是二王子了。
　　单于显然对这个人选并不满意：按说应该这样。可是，二王子为人太柔善，而且不喜兵事，更可怕的是东方汉朝的势力越来越大，迟早有一天，要对咱们发起进攻。二王子将来即了单于位，恐怕不能担当军国大任……
　　众王臣又一阵默然。
　　还是谷蠭王说话了：陛下，既然这样，咱们就设法把小王子赎回来吧。从小就能看出来，他是个有本事的人。
　　单于的担忧并未解除：可是……小王子的性格又过于刚强，这种人最爱惹事生非，他要是即了单于位，肯定很快就要动刀兴兵，我更不放心……
　　众王臣又一阵窃窃私语，更是无法拿出意见。
　　单于为难地叹口气：这事情当然非常为难，我都为难，你们肯定比我更为难。这样吧，你们下去再想想，有了主意随时来见我。但要记住一点，一定要抓紧，免得我升天之后，二王争权，发生内乱……众王臣齐声应答：诺——
　　老单于没有料到，就在他煞费苦心为王位传承问题绞尽脑汁的时候，他的在月氏当人质的小王子却因又一件事情的刺激，巳经踏上了逃亡回国之路……
　　事情还是和乌孙王子迎娶月氏公主有关。
　　国王嫁女本来就是大事，更何况那是事关两国政治关系的政治婚姻，月氏国王就更是不敢掉以轻心。叮咛再叮咛是少不了的，举国欢庆也是少不了的，丰厚的陪嫁之类也不用说，身为人质的匈奴王子冒斗本来只以局外人的心态冷眼旁观着这一切，他万万没有料到，这事居然和自己也发生了极大的命运关系。
　　自从在王城落成典礼上痛打乌孙王子，结果遭受酷刑之后，他就被赶出王宫，拣起羊鞭，重新当他的奴隶娃子了。那天，还是像往常一样，赶着一群脏兮兮的不白的白羊，一边看着羊群悠然吃草，一边想着自己的心事。忽然，丹娜一骑飞来，一跳下马，丹娜就失魂落魄地扑向他，两腿一软，哭倒在地……
　　冒斗大惊，急忙俯身抱住丹娜，一连迭声地问她究竟怎么了？
　　丹娜只是一个劲儿地哭，后来终于抽噎着叫出一句：国王有令，要我做伴娘，一同陪公主去乌孙国……
　　冒斗不明白地问：他们要你去做伴娘，还回不回来了？
　　丹娜心碎肠断地哽咽一声：不回来了，我将终身成为公主的陪嫁，一辈子伺候她……
　　晴天霹雳让冒斗一个趔趄，一屁股瘫坐在地上……
　　那支驰往乌孙国的马队可以说是浩浩荡荡，前有仪仗，后有护卫，中间是一辆木轮高过人肩的木制车轿。轿帘锦绣，车身彩绘，真可谓气象如春香气满路。偶尔轿帘一闪，露出半个美人云髯，娇艳漂泊的旗
　　车里自然是公主。
　　伴娘的车轿要小一些，也没有轿帘，只见丹娜和另一个月氏姑娘并排端坐，怀中各抱着一个红色陶瓶。另一伴娘还在与送行的亲人招手致意，丹娜则神情木然，形同木偶，只是一双眼睛不断在周围欢送和看热闹的人群中梭巡着，渴望着能再见那人一面，但望穿双眼，不见影子……
　　丹娜姑娘还不知道，冒斗已经在前一天晚上偷了一匹快马，连夜出逃了。
　　当来自乌孙的迎亲马队簇拥着月氏的送亲车队浩荡启程的时候，冒斗已经连续疾驰一夜，远远地离开了月氏城。在一条静静流淌在草原上的小河边，冒斗一边饮马，一边回首眺望着自己逃离的方向，咬牙切齿地在心里发下了毒誓——不踏平月氏城，誓不为人！！
　　匈奴王子逃亡的消息很快由月氏独臂亲王报告了月氏国王，月氏国王凭本能意识到一场战争难以避免，一边下令全国搜捕，一边开始整军备武，准备迎敌。
　　4痛失焉支山
　　大雪纷飞，秋去冬来。
　　雁阵过天，冬去春来。
　　第二年开春之后，已经即了匈奴单于王位的冒斗志得意满地率领折兰、卢侯两王，兵分两路，向月氏人所在的焉支山发起了两面合围。
　　马蹄杂沓，狼烟滚滚，月氏人举国总动员，决心与匈奴人血战到底！
　　大军出征之前，先要进行杀牛祭旗仪式。
　　一头雄健的白牦牛，被牵至一马头旗下。月氏王亦盔甲披身，手握宝剑，一副老当益壮的气概。独臂亲王率众将士环列左右，气筑悲壮。
wwwt．xiＡbｏok．comwwＷ．lzuｏwen.com．



第7章 回望西域(3)


　　一阵叽里咕噜的经咒过后，月氏王举剑一挥，一名武士双手端一长矛，趋前数步，对准白牦牛的胸胛“呀——”地一声，刺了进去。白牦牛仰颈长吼一声，一股热血喷天溅出，染红了半个旗杆。人群发出一阵林涛般的激昂呼号。
　　呼号声还未停歇，东北方向随即传来一阵隆隆的鼙鼓之声。惊讶回首，只见一面狼头旗下，匈奴兵已像蚁群般滚滚而来。月氏王再次举剑一挥，月氏人便像潮水般呐喊着冲下山头……
　　一场惊天动地的大厮杀直令草木含悲，山河失色。
　　匈奴方面，以折兰王当头，威猛如虎，吼声如雷；月氏方面，以独臂亲王为首，嘶声裂帛，勇不可挡……
　　一匈奴兵坠马套蹬，呈倒挂金钟状，一月氏兵上前一刀，人头落地，无头尸却随马逸去；另一边，一月氏兵杀得眼红，忽然怪异地伸刀于口，舔其热血，冷不防背后一刀，头断牙合，竟口衔刀刃滚落于地……
　　空前的激战，空前的惨烈……
　　月氏王站立山头，综观全局，策动进退，眼见已方渐呈颓势，忽然将宝剑一抛，亲自擂起羯鼓。闷雷般的鼓声成串成串地滚动在草场和山坡上，于是，一大群妇女儿童，又驾驭着成千上百头牦牛，冲向敌阵。
　　战况昏天黑地，牛角剌马腹，肠翻肚裂；马蹄踏妇孺，团团肉泥……
　　战至日暮，匈奴兵源源不断，月氏兵终于力不能支，回马逃回城中。
　　匈奴人趁势追击，将月氏城团团围住，篝火连串，杀牛宰羊，吃喝喧嚣……
　　撤回内的月氏残兵本就不多，如今就更是只能据于城垛，勉漂泊的力死守。挥兵鏖战的独臂亲王的战袍已被鲜血浸染成红色，眼见城1破就在旦夕之间，他踉跄着进宫启奏月氏王——
　　陛下，时至今日，大势已不可挽回，请速决出路之策！
　　月氏王：天不佑我，出路何在？
　　独臂亲王：为今之计，只有突围。
　　月氏王：突围之后，向何处去？
　　独臂亲王：向西迁移，向乌孙国借兵求援！
　　月氏王恨道：还提什么乌孙国！咱们在战前就已经派人向他们求援了，可现在连个影子也不见，哼！
　　独臂亲王：陛下，你记错了！战前派人求援，不是借兵，而是请他们把那丹娜丫头送回来，以防万一，求和免战。没有想到冒斗恶贼来得这么快，即使那丫头已经出发，也已经不赶趟了……
　　月氏王明白了：如此说来，咱们只剩下弃城而逃一条路了？
　　独臂亲王：弃城事小，亡国事大。城可弃，国不可亡！
　　四周所有的卫士和内侍一起振臂髙呼：城可弃，国不可亡！
　　月氏王终于仰天一声长叹：我愧对先祖，愧对臣民啊！
　　又猛地一跺脚：走就走吧，三十年等他个闰腊月，来日再战！
　　半夜三更时分，一阵鼙鼓怒动，牛角号骤响，月氏王率兵民臣等破城而出，向西遁去。
　　匈奴兵上马紧追，月氏残部边战边退，刚拼力翻过焉支山，才说要人下马、马歇脚缓口气呢，斜刺里忽然又杀出卢候王一队匈奴骑兵。猝不及防，仓皇迎战，一阵乱箭射来，月氏王坠鞍落马，倒地身。
　　独臂亲王见状，嚎哭三声，拼死掩护王后、王子等一班王族，遁人祁连山一条大峡谷，向西南方向落荒而逃……
　　天亮了，血红的朝阳映照着大地。只见尸横遍野、鹰飞鸦鸣，苍凉至极……
　　遥远的西方地平线上，缓缓驶来一辆牛车，车上坐着丹娜姑娘。
　　车旁有一小队乌孙护兵骑马陪行。每行一程，便见血尸一片。护兵们触目惊心，知月氏国巳亡，遂陆续掉头离去。最后，只剩下两名驾车马弁，麻木陪行……
　　丹娜眉眼如旧，表情却已历尽沧桑。目光呆滞，形容憔悴。走着走着，她忽然叫停牛车，原来是路旁草丛中现出一簇色彩奇丽的紫色野花，她示意护兵给她采上来。
　　护兵拿刀剜下，递给她，不解地说：姑娘，这是大药芽子，看着是花，实则是毒草，你可别往头上戴。
　　丹娜淡淡一笑，并不吭声，摘下一片叶子揣入袖子……
　　当年的奴隶娃子现在的冒斗王子，不，该叫他冒斗单于了，昂首挺胸志得意满地以胜利者的姿态进人他当年受奴役之地。
　　先前赛马会的那个观礼台上，已经铺上了新的红毡。冒斗端坐于正中席位，面前赫然摆放着月氏王的首级。
　　台下，一边是得胜的匈奴将士，一边是当初未能逃走的一些月氏百姓。
　　冒斗凝神端坐，若有所思地望着这一切。在这样的时候，他想起了什么呢？是他放牧过的羊群，还是陪他度过了艰难岁月的牧羊姑娘？抑或是他在宫中为奴摧眉折腰曲事权贵的委屈，还是被人施以酷刑惨叫连天的悲愤？
　　好像过了许久，又好像只是一瞬，冒斗终于站起身，向着台下的人群说话了：月氏国的子民们，你们不要恨我！眼前的一切，都是天意！如果你们的国王不做孽，他的头怎么能摆在我面前？如果我没有德行，又怎么能继单于位，号令天下？这一切都是上苍的意志，上天的安排！如果你们还不信，请看这个——
　　冒斗一扭头，伸手指向悬在城头的月氏城城匾，两名士兵早有准备，随着冒斗的示意，齐心协力用手中的长矛一撬，城匾翻个个儿，只见正面是“月氏城”三个大字的城匾背面却赫然是“匈奴城”三个大字。
　　人群一片惊呼，随既便纷纷跪倒在地，磕头不止。
　　冒斗笑了，这当然是天意。要不是他当初灵机一动，刻匾时瞒过监工的监视，偷偷刻了这块两面匾，哪会有此刻的鬼斧神工天助神佑？
　　冒斗得意至极，又转脸对着自家将士说道：从现在起，祁连山已为我匈奴所有！以焉支山为中心，东边为折兰王领地，西边为卢候王领地，这月氏城即为折兰王府。二王各守职分，领民畜牧，守我疆土，不可有争！
　　两王率领众将士发出一片山呼：欧哇——
　　忽然，人群后面一阵骚动，丹娜的牛车缓缓驶入。冒斗惊叫一声，不顾身份，踉踉跄跄地扑了过去。车上的丹娜却端坐不动，依然是冷若冰霜的样子。
　　冒斗急切地叫着：丹娜，是我，是我呀！
　　丹娜从牙缝中吐出几个字：冒斗，你心真狠呀、真毒啊！
　　冒斗：丹娜，你听我说！战争是一回事，爱情是一回事，国家是一回事，家庭又是一回事……你来了就好，我立刻组织仪式，扶你就正王妃位……
　　丹娜一声冷笑：我在路上巳经明白了一切。我巳经吃过大药芽子，再过一会，我就死了。如果你还能记得我们过去的一些事情，就请不要再杀我们的人，善待我们的女人和儿童……话没说完，身子猛地一抖，—阵痛苦万分的痉挛，口吐白沫，死在车上……
　　冒斗哭叫一声，一头撞向牛车轱辘，额角撞破，血流如注……
　　与此同时，独臂亲王正率领着最后的月氏队伍，在如血的夕阳残照下，扶老携幼，赶着残存的牛羊，一步一回头，恋恋不舍地向遥远的西方走去。
　　后来不久，就有了那首流传至今的苍凉古歌——
　　失我祁连山，使我牛羊不蕃息；
　　亡我焉支山，使我妇女无颜色。
　　5汉匈之争
　　灭了月氏国之后，匈奴单于冒斗更加肆无忌惮，几年时间，先服楼兰，后入车师，又逼乌孙，将偌大的西域闹得风生火起狼烟不绝。而且，还又屡屡兴兵，对大汉王朝进行袭扰。开始时当朝的大汉皇帝刘彻还能隐忍不发，遵守先帝留下的和亲之策，但冒斗-得寸进尺，视不为为无能，集结重兵于长城？一线，企图牧马中原……
　　匈奴与中原可以说是百世的冤家，早在周天子时代，双方就屡有争斗，正所谓此消彼长，彼消此长。后来更是渐成大患，就连一举扫平六国统一中原的秦始皇，对此也是无可奈何。长城之筑，盖由此来。汉高祖刘邦之时，曾想一劳永逸歼灭匈奴，但因为力量不足，反遭平城之辱；后来又是文景之治，国库充盈，再加上刘彻即位后近二十年的励精图治，可以说是粮草如山，兵强马壮，骑兵队伍也壮大起来，也就具备了全面对匈奴进行反击的能力。只是多年积弊，号称是雄才大略的刘彻也不敢贸然行事，他也是怕，怕一场旷日持久劳民伤财的战争会有始无终，那才真叫是欲速则不达呢。
　　正当刘彻和他的文臣武将举棋难定踌躇不决的时候，边境又传来急报：
　　上谷告急！匈奴骑兵约万人，突然越过长城，犯我边境，杀人烧房，毁坏庄稼，我边关将士正戮力抵抗，请皇上速发援兵，全面反击！
　　接报后的汉武帝终于下了决断——
　　派出大将军卫青、郎中令李广为北路正副二将，率步骑十万，出雁门关、北涉大漠，直捣匈奴老巢；
　　再派骠骑将军霍去病、合骑候公孙敖，为西路正副将，率步骑五万，西渡黄河，进兵西域，以断匈奴右臂！
　　卫青北伐，霍去病西征，中原大汉王朝的一场自卫反击战就此分头打响。
　　身为皇后卫子夫的弟弟，卫青此前已有战功，此次北伐，直捣匈奴王庭，匈奴单于冒斗差点就成了他的俘虏，最后不得不北撤八百里，逃人大漠深处，蛰而伏之，令卫青更是声名大震。
　　只是苦了老将军李广，一辈子南征北战，一辈子东西杀伐，对朝廷不可谓不忠，作战不可谓不勇，但时乖命蹇，总是不能封侯进爵。那一次更是阴差阳错中途迷路，未能赶上会战，又羞又愤气恼交加，竟至刎颈自杀。
　　年仅十九岁的青年将领霍去病一战成名，挥兵长驱五千里，一举平定了西域之地。
　　以霍去病的大胜完胜为标志，那次征战产生了十分积极的政治、军事和经济外交意义，至今仍然放射着光芒。
　　按照汉武帝的命令，在原来月氏国境内，也就是如今的甘肃河西走廊地区设立张掖、武威、酒泉、敦煌四郡就是那一仗之后的事情。之后，汉王朝陆续在西域腹地，设立了西域使者、西域都护府等行政机构，并屯兵垦边，保持并扩大了与西方世界的国际联系……再之后，就逐渐衔接上了本书所讲的罗马军故事。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第8章 康居避难(1)


　　1败兵流寇
　　现在，让我们再回到公元前五十三年，也就是汉宣帝甘露元年前后。
　　餐风露宿，沐雨淋霜，饥寒交迫，狼狈不堪，普利斯率领着残兵败将，也不知道迎来了多少回朝阳，又走了多少次落日，于懵然无知中来到了康居国西部边境某地。
　　那是一片草木枯黄的深秋草地。普利斯和他的队伍也显得愈加残破不堪，减员已近过半，就连这些人也大部分人都巳变成徒步而行，少部分人倒还牵着战马，战马也已瘦骨伶仃，一摇三晃。
　　伏在马鞍上的普利斯似已患重病，由巴其奥搀扶着踉跄而行。
　　安敦吃力地走在队伍最前面，像拉着一串长长的胳驼……
　　伏在马鞍上的普利斯忽然发出一阵痛苦的呻吟。
　　巴其奥急忙将普利斯扶下马，一边招呼安敦让队伍都休息一下。
　　普利斯被平放在草地上，依然昏迷着，不时发出一两声呓语？卡丽雅，给我挠挠头皮，我的头发里好像钻了许多虫子……
　　巴其奥伸手给他挠头皮。普利斯的一头金发已如一堆荒草，蓬乱一团，还流着一种腥臭的浓水。随着巴其奥的动作，普利斯的呓语还在继续：轻一点，轻一点，卡丽雅，你的手怎么这么重……巴其奥说话了：司令，我不是卡丽雅，我是巴其奥。
　　普利斯好像有些清醒了：啊，你是巴其奥，你还活着？
　　巴其奥：是，弟兄们都还活着。
　　普利斯：安敦呢？
　　安敦：司令，我就在你的身边。
　　普利斯似乎又不清醒了？哦……那……那只大鹰呢？
　　巴其奥：那只大鹰把咱们带出沙漠之后，就不见了。
　　普利斯：它怎么不见了？
　　巴其奥：我们也不知道，反正一走出沙漠之后，它就神秘地不见了。
　　普利斯：哦——要感谢那只大鹰，是它把我们从死亡路上拉了回来。下次见着，一定要设法把它射下来……
　　巴其奥和安敦面面相觑一阵：对！下次见着，我们一定要设法把它射下来。
　　普利斯：还要给它建一座坟墓，立一块纪念碑，永远记着它的救命之恩……
　　巴其奥：对！还要给它建一座坟墓，立一块纪念碑，永远记住它的救命之恩
　　。
　　普利斯仍处半昏迷状态：这就对了……人的生命是十分渺小的，既不如禽兽，还要靠禽兽的恩助……我们罗马人的祖先，就是被一头母狼奶大的，我们今天又被一只大鹰拯救……感谢宙斯的神力啊，他使我们绝路逢生……
　　巴其奥和安敦，被动地听着他这混乱呓语，无言以对。
　　不论远处还是近处，队伍中到处出现手挠头皮且越挠越痒的现象。
　　安敦摆摆手，把巴其奥叫到一边，压低声说：军参，咱们好像得了一种传染病？
　　巴其奥：我也在琢磨这个问题，说不定是得了草原瘟疫……安敦：唉呀！那可太可怕了……
　　巴其奥：可是，又觉得不太像。如果是瘟疫，人早就死了；可眼下这病，却只是头皮发痒，化疮流脓，并不危及生命……
　　安敦：可是，长期下去，肯定要恶化，你看司令这样子，神志都快不清楚了……
　　巴其奥：是啊，我担心的就是下一步的情况……
　　普利斯又发出一阵呻吟。
　　二人急忙又给他喂水。
　　普利斯微微睁开眼睛，望望一碧万里的晴空？啊……咱们现在到了什么地方？
　　巴其奥：说不清楚。自从大鹰把我们带出沙漠，我们遇到了水，又杀了几匹战马做干粮，而后进人这块草地，已经又走了不知多少个日日夜夜了……
　　普利斯：哦……这么说，我们已经摆脱了敌人的追击？
　　巴其奥：帕提亚人的追击肯定是已经摆脱了，但前面是什么地方，有什么凶险，还不敢预料……
　　普利斯用力挣扎着坐了起来，整个人也像是恢复了理智：走吧！就这样一直往前走吧！既然返回祖国已不可能，咱们就一直沿着太阳升起的地方，往前走吧。至于途中还会遇到什么险山恶水，那就只有听天由命了……
　　于是，队伍又挣扎起来，继续艰难前行……
　　走着走着，有眼尖的突然发现了奇迹：前边不远处有一段时隐时现蜿蜓弯曲在草地上的河流！队伍发出一阵欢呼，蜂拥着奔向河边，不管不顾地大饮特饮，有些人更是衣服也不脱就跳进河里，但见水花四溅，欢声四起，有些战马也来了精神，仰脖发出阵阵嘶鸣。
　　那条河被当地人叫做阿姆河。沿着河岸，散落着星星点点的几座帐房，三五成群的几群牛羊。有一牧人坐在山头，吹着一支鹰笛，几个牧女在山脚下侧耳倾听……
　　忽然，牧人止住笛声，手搭眼篷，向远方眺望一阵，蓦地神色大变，一阵风跑下山头，仓皇叫道：快！快！起兵了！起兵了！……
　　于是，所有的男女老少，呼啦啦一阵大呼小叫，有的拔起帐篷，有的赶起牛羊，还有的则连帐篷牛羊都不顾，只将娃娃丢上马背，就撒腿惊逃。消息很快就传到了康居国都城都卑阒城，连深居皇宫的国王都惊动了。
　　康居国王立即召来了相国亚拉罕，紧急商议对策。
　　按着相国的说法，那是一支来历不明的军队，而且还逐牧民，掳牛羊，形态怪异，不知其目的……
　　既然是来历不明、目的不明，康居国王急于知道真相：他们杀人没有？
　　亚拉罕回答：人倒没杀，牛羊却杀了不少。
　　康居王有些放心了：只要不杀人，问题就不大。
　　亚拉罕依然忧心忡忡：可是，他们没杀人，是因为我们的人巳经提前逃走了；如果没有逃走，他们杀人不杀人，还说不定……
　　康居王：是不是乌孙人向我们报复？
　　亚拉罕：不，不会是乌孙人，乌孙人在我们的东边，而这伙人，却是从西边而来。
　　康居王：那么，是不是大宛人？
　　亚拉罕：有点像大宛人，但是，那些人多是步兵，只有少量骑兵，而且骑兵的战马也非常瘦弱，而大宛人的骑兵，却是有名的天马良种，根本不会是那个样子。并且，大宛也在我们南边，不在西边。
　　康居王：这就很淸楚了嘛！既不是东边的乌孙人，又不是南边的大宛人，肯：定就是西边的帕提亚人了嘛！
　　亚拉罕：不，问题的难点就在这里。单从地理方位看，应该是帕提亚人，可事实上，我们跟帕提亚人的安息王国，中间还隔着上千里的茫茫沙漠，那里从没有人烟，两国也从没有发生过战争，不可能忽然派一支军队来侵犯我们。更奇怪的是，帕提亚人是黑头发，而这些人却是黄头发……
　　康居王奇怪了：哦，他们是黄头发？
　　亚拉罕：是啊，最费解的就是这一点，首先弄不淸他们是什么人，从何处来。
　　康居王：会不会是从祁连山那边来的月氏人？月氏人可是黄头发的。
　　亚拉罕：我也曾这么想过，可是月氏人从祁连山那边逃到这里后，现在还在大宛国的南边，他们不可能越过大宛国来侵犯我们，而且他们的力量也不足以侵犯我们……
　　康居王沉吟着：这可真是怪了……哦，他们一共有多少人马？亚拉罕：据报，大约有一两千人，数量倒不太多。
　　康居王又沉吟一阵后终于下了决策，吩咐他的相国：派马托夫将军带三千人前去看看，先不要打，弄淸楚情况再说。
　　河边，罗马军杀牛宰羊，一片饕餮之相。有的抱着羊骨头大吞大嚼，有的用剑搅着开水锅里的肉块，还有的操着血淋淋的牛尾追逐欢闹……
　　几顶牧民遗弃的帐篷，巳经集合在一起，扎下一座小小的营盘。普利斯静静地躺在一顶帐房门口的草地上，沐浴着秋日阳光，面露微笑，安详至极。
　　忽地，一士兵在远处兴奋地大叫一声：啊！这里还有一坛子酒！随之一大群士兵便围上去抢。安敦大声吆喝：先敬司令！先敬司！
　　接过士兵们递来的酒坛，普利斯徐徐饮下半坛酒，幸福得親然如醉，哂巴几下嘴巴，还伸舌头舔一圈嘴唇，无限感慨地说：啊，真像是从地狱里又回到了人间……
　　巴其奥：是啊，刚刚我们还是流寇，现在又变成了强盗！
　　安敦：在流寇之前，我们还是豪迈出征的英雄！哈哈……普利斯：是啊，这就叫做命运！谁能想到，在我们出征之前，会是这么一种结果……
　　巴其奥：这还不是最终的结果，那些牧羊人逃走之后，下一步的惊涛骇浪还等着我们……
　　普利斯：不管他！只要见着人，我就心满意足了！即使是帕提亚人，我也渴望见着他们。能战则战，不能战则亡！
　　安敦：对！那怕战死，也做个饱鬼！
　　情况是突然出现的，先是一个罗马军士为了醒酒，跑到河边洗脸，无意间一抬头，正好看见康居国将军马托夫的队伍正缓缓朝这里逼近……
　　接到报告的普利斯的酒立刻就醒了，命令部队以惯有的姿态，排成数路纵队，一手握剑，一手持盾——有的人已经丢了盾，只持剑；马匹也被扔在后面——迈着“咔嚓咔嚓”的整齐步伐，向敌迎去：普利斯、巴其奥和安敦走在队伍最前面，普利斯居中，巴其奥和；安敦分居左右，三人都是面色如铁，以一种一往无前的气概，赴汤；蹈火般逼向敌阵……
　　对面的康居骑兵，亦迈着如同盛装舞步的大步，在马托夫将军：的率领下，一步一步，缓缓向前逼近……
　　空气几乎凝滞了。
　　远山，近水，大草滩上，两支不期而遇的军队，像海洋上飘流的：两座冰山，即将相撞……
　　然而，就在两座冰山即将相撞的最后关头，两座冰山同时止步；了，相距大约数十步之遥。一片鸦雀无声的静默。
　　接着，出现一个石破天惊的举动：普利斯忽然将盾牌向地上一搁，接着摘下头上的兜鍪，放在盾牌上，而后，又将战剑平平地横置：在兜鍪之下，最后，起身立正，做束手待毙状，一动不动地望住对方。
　　安敦大惑不解：司令！你这是做什么？
　　普利斯不应。
　　巴其奥犹豫一阵，恍然若有所悟，亦效仿普利斯举动，搁盾、献剑、摘兜鍪。
　　跟着，其他全部罗马军士，一同整齐地重复了一遍普利斯和安敦的动作。
　　一种不可名状的怪怖气氛笼罩整个交战双方。
　　罗马军士兵形同木雕。
　　康居国骑兵亦呆若木鸡。
　　马托夫将军似乎从来没有遇过这种阵势，亦目瞪口呆，不知所措。
　　良久，康居国军中一名官佐，突然大叫道：将军，他们这是表示投降！表示投降！
　　2俘虏们
　　康居国都卑阒城外有了一座临时搭起的俘虏营房。
　　罗马军已被收缴了剑盾、战马，全部徒步而行，被押解着进人各个房间。
　　围观如堵的康居国百姓，指点着、说笑着，惊奇不已……
　　在康居国王宮里，也有了一场不同寻常的会见。
　　康居王、亚拉罕相国、马托夫将军坐上座。
　　普利斯、巴其奥、安敦三人坐下座。
　　中间隔一段距离，似界河。
　　气氛庄严而平静，既像谈判，又像受审，又像主客问答。
　　普利斯毫无隐讳地坦白了自己和部下所遭遇的一切，非常诚恳地表明了自己的态度：我们的全部经历就是这样。不意而冒犯贵国国境，实在是迫不得已。切望国王陛下和相国将军，多多原谅，多多恕罪。
　　康居王宽宏大量，充分显示了一国之君的风度：对你们的遭遇我深表同情，对你们的精神我也很是钦佩。你们真是不容易，从那么遥远的地方来到我们这里，没有非凡的意志是不可能的。既然你们已经放下武器，就再不要担心了，我们康居人是不会难为过路客人的。
　　普利斯：谢陛下！贵国能把我们当客人对待，真是比天空和海洋还宽广的胸怀。请允许我代表我的全体将士，向您及全体康居国人民，表示我们最深挚的敬意和谢意！
　　说完之后，和巴其奥、安敦一起起身鞠躬。
　　看的出，安敦有些不情愿，动作也显得勉强。
　　康居王摆摆手：我也代表我的全体臣民，接受你们的投降诚意。但为了你们的安全，暂时还得受点委曲，一切行动要受马托夫将军的约束。
　　普利斯：这是理所应当的，我们既然主动放下武器，就表示无条件服从。
　　康居王：那么，你们下一步的去向呢？
　　普利斯：禀陛下，我们自从离开祖国进人帕提亚之后，就像没头苍蝇一样四处乱窜，现在虽然知道已经进人贵国，但对贵国周围的情况还茫茫然一无所知，对下一步的去向更未曾具体想过……
　　康居王：哦……既然这样，那就先好好休息吧，养伤治病，待过一段时间后再说吧。以后有啥具体事，由我们的亚拉罕相国跟你们联系。
　　三人再次起立，异口同声：谢陛下——
　　回到俘虏营中后，普利斯像是累坏了，一进门就躺倒在屋角干草的羊皮上，吃力地喘着粗气。
　　安敦却余怒未消，气咻咻地立在地上，满腹怨愤：司令，咱们就这样沦为阶下之囚？
　　普利斯未应。
　　安敦：司令，你在路上还说，能战则战，不能战则亡！可咱们连战都没战，就缴械投降，这也太不可思议了吧？！
　　普利斯仍未回应。
　　安敦还在发火：这不是我们罗马人的气概！我们罗马人是吃狼奶长大的，可现在却连绵羊也不如！
　　普利斯像是在喃喃自语：还是羊比狼好……
　　安敦直呆呆地看着他：司令，你是不是又发烧了？
　　普利斯：真的，羊比狼好……
　　安敦：司令，你到底是军人，还是哲学家，你这些话我听不懂！普利斯若有所思：你以后慢慢就懂了……
　　不管巴其奥是懂还是不懂，主动示弱的好处却是显而易见的：他们不仅有热汤热饭可以吃，还有帐篷可以睡觉——当然没有被褥，只有干草和羊皮——而且有病还能得到医治。
　　在都卑阒城东郊塔拉斯河边，罗马军士在一康居医官的引导下，洗澡、刹发、淸洗脓疮。满河滩都是一片耀眼的白花花的白种男人的裸体。早在国内时就已经习惯了大型浴池，并且洗澡从来就不仅是一项淸洁活动，更主要是一种社交活动，因而罗马军士们个个神情坦然，有些捣蛋的家伙还故意朝那些在不远处偷偷观看的康居女人调笑着——
　　过来吧，太远了看不清！
　　你们是该好好看看，看看我们和你们的男人一样不一样！
　　随着阵阵哄笑声，有脸皮薄的女人逃一样地躲开了；有胆大的近前几步，然后朝地下吐出一口唾沫：呸！稀罕你们那家伙？我们的男人，比你们棒得多！
　　哄笑声再次响起，而且经久不息……　　所有患病的罗马军士，都已被剃成光头。康居人友好地给他们用手掐，用小刀刮，用水冲洗着头上的疱疮浓水。有人疼得呲牙咧嘴，有人被秋水激得浑身哆嗦。
　　康居人笑着说：别怕疼，别怕冷，越疼越冷，好得越快！
　　康居医官亲自为普利斯施术，边治疗边闲谈：你们罗马国没有骆驼吗？
　　普利斯：没有，我们罗马没有胳驼。我们到叙利亚之后，才见过几匹骆驼。
　　医官：可是你们跟帕提人打仗的时候，总见得多了吧？
　　普利斯回答：一开始也没见着。直到一天夜里两军混战时才见到。但当时在大黑风中，天黑得伸手不见五指，根本弄不清是什么怪物，直到天亮以后，才慢慢明白是遭了敌人的战驼袭击……
　　医官：我们康居国也有胳驼，但不打仗，只搞运输。你知道你们所害的是一种什么病吗？
　　普利斯摇头：我们百思不解。
　　医官：这叫一驼骚！
　　普利斯：驼骚？
　　医官：对！骆驼是一种反刍动物，它的胃液里从早到晚都装满草渣汁水。这种草渣汁水腐蚀性很大。胳驼没有尖牙利角，遇到野兽侵害的时候，它就变成一种防身武器，喷出来。喷到狼身上，狼的皮毛就会腐烂脱落，喷到人身上也是一样。你们正是在那夜里着了骆驼的喷骚啊！
　　普利斯打个悸栗：欧呀！原来是这样！……还能不能治好？医官：这要看治疗的对象和治疗的程度如何。如果是狼，就治不好了，因狼性太恶，驼骚是以毒攻毒，它只能一天天皮毛脱尽，浑身开满洞眼，最后死去。所以狼在夏天里是轻易不敢侵犯胳驼的。但人却不一样，人性没有狼性那么毒，又会用药，一般死不了；但治得不好，也会留下一个癩痢头，十分难看，娶不上媳妇……
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第9章 康居避难(2)


　　普利斯身子微微一颤，再没有说话，心里却是翻江倒海大锣大鼓地大动大乱。从当初浩浩荡荡的出征，到后来稀哩哗啦的惨败；从冒死突围轉转沙漠，到九死一生不战而降，一连串梦幻般的经历使得他在内心深处有了一种脱胎换骨般的感觉。父亲克拉苏因商而富，又因富而贵，直至成为罗马执政三巨头之一。因为这种家族背景和血缘关系，也是因为弥漫于整个罗马的尚武风气，他历来视攻城略地杀伐征讨为罗马贵族的天然职责，视耀武扬威为扬名立世的不二法则。可就是在辗转沙漠九死一生生不如死的窘境困境绝境中，他才有机会和心境对生存与死亡、光荣和荣誉、战争与和平等那些在平常看来是玄而又玄的哲学问题进行了思考，那些问题实在是太大太深了，他实在是想不深、想不透，但也并不等于就全无收获。那天阵前他突然决定放下武器，选择不战而降，就是这种思考的结果。因为他实在是厌倦了那种曾视为无上荣光的铁血生涯了。从骑士成为职业军官的安敦自那以后就对自己表示了极大的不满，甚至还有藐视，他知道自己说服不了安敦，也没打算费那个口舌，让事寒和生活本身来充当裁判吧。就是因为这个缘故，他也有意无意地疏远了安敦，和康居国的有关接洽事宜也全权委托了忠心耿耿的巴其奥。
　　巴其奥和康居相国亚拉罕的谈话真可谓是诚挚友好开诚布公。
　　相国亚拉罕招待巴其奥用的是他们的特色奶茶，同时也毫无隐瞒地介绍了自己国家以及周边形势。老相国是这样说的：就我所知，咱们这个世界，从东方的大海到西方的大海，一共约有三万里长。西边一万里，如你所说，大小有几十个国家，以你们罗马国为最大；东边一万里，也有大小几十个国參，以中国为最大。咱们中间一万里，也有大小几十个国家，但还没有一个称得上最大的国家，十分零散。我们康居国是其中之一，不大不小。另外还有乌孙、楼兰、龟兹、莎车、大宛、小宛、车师前国、车师后国、东鱼弥、西且弥等等。大的有几万人，小的只有几千人，甚至还有几百人的。被你们西方统称为“中亚”，又被东方的中国人统称为“西域”。一部分已受中国的西域都护府管辖，一部分还没有。大小几十个国家，经常互相征战，风云变幻，十分混乱……
　　巴其奥：哦……请问相国，贵国和哪个国家关系最好，跟哪个国家又关系最坏？
　　亚拉罕：我们康居国主要以畜牧为生，也有些农业和商业，人民喜欢安居乐业，广交朋友，所以谈不到跟哪个国家关系最好，跟哪个国家关系最坏。
　　巴其奥：对不起，我这话问得唐突了。
　　亚拉罕：不过，相对而言，我们跟近邻的乌孙国关系较差，跟远方的中国关系较好。这原因，主要是中间还有个匈奴在作祟……巴其奥：匈奴？
　　亚拉罕：对！我刚才还没有给你介绍淸楚。在我们西域的南边，还有个大国叫身毒国，但这个国家信仰佛教，厌恶杀伐，离我们又很远，从不发生矛盾冲突。在我们北边，又有一个大国叫匈奴国，这可是一个最爱惹事生非的国家。他们的势力很强大，经常跟中国人争天下。而乌孙人跟中国的关系又好，所以他们一见我们跟匈奴人往来，就攻打我们；我们跟中国的关系本来也好，两国使节时有往来。但匈奴人又嫉妒，一见我们跟中国人往来，就发兵威胁我们。所以，弄得我们左右不是，在夹缝中生存……
　　巴其奥：哦……贵国的处境也很难啊！
　　亚拉罕：是的，我讲讲这些情况，也好使你们何去何从，有个斟酌。
　　巴其奥沉吟一阵：禀相国，我们司令的意思——也是我们全体的意思，主要是想休整一下后重返祖国；但现在看来，重返祖国已非常困难，大战结果不得而知，帕提亚人正如虎狼挡道，过不去的。所以就想，在我们未能重返祖国之前，别的地方哪里也不去，就请贵国继续给予我们以恩赐和庇护，我们则给贵国放牛放马，换口饭吃……
　　亚拉罕：这……还望你们司令病养好后，咱们再从长计议……巴其奥起身告退：谢相国！
　　3相国之计
　　送走巴其奥，相国亚拉罕又赶往皇宫，去见国王。
　　亚拉罕告诉国王：陛下，从眼下情况看，他们是不可能再到别处去了。他们提出，如果不能重返他们国家的话，愿意给咱们放牛放马……
　　国王乐了：这可以呀。咱们不是正缺人吗？
　　相国却大摇其头：不，不可以。
　　国王不明白：嗯？为什么？
　　亚拉罕：陛下丨你还没有意识到这件事的意义重大丨这支罗马军的到来，实际是上天赐给我们康居国的一份珍贵礼物！我们康居国的人口不多，兵力不强，老受别人欺负。这支罗马军共有两千多人，是一支非常可观的力量，尤其是他们的那种布阵战法，十分奇特，如果我们把他们收编为我们的军队，叫他们帮我们练兵打仗，这比给我们放牛放马，不知要强过多少！国王茅塞顿开：欧呀！你说得对！这一点我咋没有想到！
　　亚拉罕：陛下宽柔心肠，一心只想着帮助他人，所以没有想到自己的利益。
　　国王：对呀！这可真是个问题——咱们不能乘人之危……亚拉罕：陛下，这不叫乘人之危！一是他们主动找上门来，二是他们自己提出放牛放？马。我们只是想把放牛放马改成练兵打仗，都是为了生存活命，有什么过分的？
　　国王：可是，打仗是要死人的，放牛放马却不死人……
　　亚拉罕：陛下，咱们是草原王国，是全民皆兵，不打仗的时候，谁也不死，打起仗来，谁也都要上战场的……
　　国王：哦——这话在理。可是……他们能同意吗？
　　亚拉罕：陛下，这正是我要跟你商量的。从一般情理讲，他们应该是同意的。他们感谢我们的不杀之恩，救命之恩，是真诚的；之所以提出放牛放马，就含有报答的意思。可是，从他们眼下的实际士气看，他们已十分厌战，不愿意再过戎马生涯了。如果我们仓促提出，很可能会遭到拒绝……
　　国王：这……你说咋办？
　　亚拉罕：我意此事应从长计议。先叫他们吃好、睡好、休息好，待他们伤病养好，身体恢复健康，咱们再相机行事……而且，在这之前，咱们还要采取一些特殊手段……
　　亚拉罕看看四周几个侍者，起身凑到国王跟前，附在耳边悄悄嘀咕一阵。
　　国王哈哈一笑：正好！正好！此事正合我意！这不是什么特殊手段，这是件正大光明的事情，就按你的意思去做吧，我放心！
　　不知道是什么人下了命令，罗马军士的待遇又一次被大大改善了。尤其是普利斯，稀里糊涂就被亚拉罕亲自请出帐篷，搬进一间宽敞明亮的大房子。而且还被伺候着又是一番洗浴，然后就有一侍女，手托方盘，献上一套新衣。
　　普利斯不明白，只傻呼呼地看着亚拉罕。
　　亚拉罕则笑嘻嘻地站起身，展开新衣，举到普利斯眼前：请将军更衣。
　　普利斯惊奇不已，但见这套新衣，金光闪闪，明亮如日辉，还绣以银丝图案，以手抚之，又轻柔如少女肌肤。不禁惊诧叫道：这是什么衣服啊？这是人穿的衣服吗？
　　亚拉罕：是人穿的衣服，但不是一般人穿的衣服。这衣服是用丝绸做的，叫丝绸衣裳。
　　普利斯：丝绸做的？丝绸衣裳？——丝绸在我们罗马国也有，我也曾穿过，但绝没有这么精美、这么华丽！贵国真是了不起的地方，有这么美好的物产！
　　亚拉罕不，这可不出产在我国，而是出产在中国，是从中国来的。
　　普利斯：中国？啊——我知道了！他们是不是也叫“赛勒斯”国？意思就是丝绸之国？
　　亚拉罕：可能就是，中国确实是一个丝绸之国。他们的丝绸花样品种极多，至少有绫、罗、绸、缎四大种类。一般商人贩运的，大概只是一般的品种，而最好的品种，只有王公贵族用。这套衣裳，就是一名中国使者赠送给我的，我一直珍惜未穿，现在转赠给将军，请你穿上。
　　普利斯连连摆手：不，不，这样名贵的礼物，我不敢接受，不敢穿
　　亚拉罕：没啥关系。这衣服要是在中国，你确实不敢穿。它这颜色叫：“明黄”，只有皇帝才能穿，一般王公大臣都不能穿。但是在咱们国家，没那么多讲究，你就穿上吧，别负了我一片心意。
　　普利斯：这，这……我是军人啊，我就是接受了，也不能穿啊
　　亚拉罕：没关系，军人也有休闲的时候，在平日里，可做便服穿；到了领兵打仗的时候，再脱下……
　　普利斯：啊——领兵打仗？不，不，我是再不想领兵打仗了！再也不想做军人了……
　　亚拉罕：既然不想做军人了，这衣裳当然就更能穿了。
　　普利斯稍一愣怔，很快便恍然大悟，双手接过新衣：啊，对对对，我可以穿它了，可以穿它了……
　　亚拉罕欣然一笑？：你穿上这套衣裳，就是儒将了！仗不一定打，兵还是要带的……
　　普利斯：好吧，我就带一批放马的兵，放牛的兵……
　　两人一起大笑起来。
　　那侍女出去了，又一个年轻的美人悄然出现在眼前。手里还捧着一个锦盒，欲献未献，满面娇羞。
　　普利斯又是一惊，但见此女子明媚如花，鲜亮如玉，整个感觉比舒服。
　　初见那套锦绣衣裳还令人惊心动魄，不禁脱口叫道：卡丽雅——那美人和亚拉罕双双同时一怔。
　　亚拉罕：将军，你怎么知道她的名字？
　　普利斯：她真叫卡丽雅？
　　亚拉罕：一音之差，她叫克丽娅，是我们国王的女儿。
　　普利斯知道自己刚才有些失态了，急忙像一个罗马绅士那样，风度翩翩地摆了一个先脱帽后鞠躬的姿势：啊一亲爱的公主小姐，你好！
　　克丽娅嫣然一笑，皓齿一闪：普利斯将军你好……
　　亚拉罕：啊——你俩一见钟情！
　　普利斯：什么叫“一见钟情”？
　　亚拉罕诡笑着：意思就是说，你俩一眼就看上了对方。
　　普利斯：什么叫“一眼”看上了？
　　亚拉罕大笑：意思就是说，你一双眼睛，她一双眼睛，四目一对，就变成了一只眼睛！哈哈……
　　普利斯脸红了，同时也就像明白了什么：相国，相国，不可开玩笑！不可开玩笑……
　　亚拉罕：不是开玩笑。我们的克丽碰公主，自从听说了将军你英勇悲壮的事迹后，十分感动，十分仰慕。现闻将军身体不好，有病，特地前来伺候你。
　　普利斯：不不，不能，不能！克丽娅小姐是国王的公主，我一介流寇，怎敢承其伺候！
　　亚拉罕：你就不要推辞了。这不但是公主的美意，也是我们国王的美意……
　　普利斯：啊——这也是国王的美意？国王怎么能出此美意？亚拉罕：这是我们康居国的风俗，对待最尊贵的客人赐之以美女。我们的公主是我们的康居之花，国王怜惜将军之才，就把她赐给了你！
　　普利斯愈发吃惊？不！不！我不能胡做非为，我不能无功受禄！
　　亚拉罕：请将军再不要不不不了！功劳留待日后建，现在就随乡入俗吧，别辜负了国王的一片好意！
　　普利斯目瞪口呆，不知所措，亚拉罕不知什么时候已经悄悄地离开了……
　　克丽娅公’主则一直静静地笑望着他，手捧锦盒，有点害羞，但也纯真大方……
　　也许真是天意，也许只是巧合，不知从哪儿钻出一阵风，将那盏羊油灯吹灭了……
　　羊油灯再次亮起的时候，一切该发生的已经发生了，该结束的也巳经结束了。
　　激情过后，普利斯和克丽娅都显出种慵懒的闲适和安详。克丽娅让普利斯依然躺在床榻上，自己则拿着一根银钳给他淸理着头上疮痂。
　　普利斯显得局促不安，很不好意思，克丽娅却认认真真，心无旁骛。
wwＷ、xiabook.com&下&书_ 网



第10章 康居避难(3)


　　普利斯不好意思地说：克丽娅，真难为你了，初次相识，就叫你做这种不淸洁的事情……
　　克丽娅不以为然：你是怕我讨厌你吗？不，你很英俊！等你头发长好，你就更英俊啦……
　　普利斯：克丽娅，你们康居人真好，在我未到你们国家之前，我根本没有想到，世界上还有这么好的国家，这么好的人……
　　克丽娅：你是夸奖我吧？这是件很平常很平常的事呀，一个人落了水，大家都要伸手相救；一个人生了病，大家都要给他拿药……普利斯：可是，我们罗马人却不是这样……
　　克丽娅：你是说，你们跟帕提亚人的战争？
　　普利斯：是啊，是啊，人家好端端一个国家，不招你惹你，可我们却要发兵打人家……
　　克丽娅：哦……这事你们做得确实不对。那一年，我的二哥，看到人家乌孙国一匹好马，就去抢，结果马没抢到，反被人家打断了腿。我父亲听了，气得跺脚，说把那逆子打死才好！
　　普利斯打了个冷战：克丽娅，你说得太对了！太对了！你的父亲比我的父亲明智得多！
　　克丽娅：你也有父亲？
　　普利斯笑了：乖乖！我亲爱的姑娘，世上谁人没父亲？
　　克丽娅脸红了，窘态可掬的样子：唉呀，唉呀，我咋这么胡说呀，这么胡说呀！
　　说着话，她突然“呸”地向普利斯头上吐了一口唾沫。
　　普利斯一怔：克丽娅，你咋向我头上吐唾沫？
　　克丽娅：治疗驼骚，有多种药物，最好的药物，就是姑娘的唾沫。
　　普利斯：可你们的医官咋不这么做呢？
　　克丽娅：你们的病人那么多，我们有多少姑娘给你们吐唾沫呀？普利斯浑身一颤，半天说不出话来。
　　克丽娅又向他头上吐一口唾沫，并伸出纤纤玉手，轻轻地给他来回地搓……
　　一行热泪夺眶而下，普利斯抓住她的手，哽咽着叫出一声：克丽娅，你真好……
　　4将军的心思
　　曰子好过了，人们有了精神，也有了空闲，同时也就有了牢骚和怪话。
　　成天无所事事的罗马军士兵除了晒太阳还是晒太阳，他们三五成群，有的聊闲天，有的做一些体育运动。
　　安敦坐在一旁闷闷不乐地半天，突然大声地发起牢骚来：弟兄们，看看咱们现在成什么了？像不像一群被人喂养的猪？难道我们被人家喂着、养着，吃得白白胖胖，可什么事情也不做，等着挨刀吗？
　　众士卒起立，但无话可说。
　　安敦又道：咱们的司令变质了，背叛了罗马精神。整天钻在城里，搂着美女调笑，忘记了失败的耻辱，也忘记了弟兄们。咱们应当振作起来，自己找一条新的出路！
　　众士卒有人跟着应呼：对！咱们不能像猪一样活着！咱们要找一条新的出路！
　　嚷嚷着，有人就向营房门口冲去。
　　守营房的康居卫兵不允，双方竟发生你拉我扯的冲突……
　　正闹得不可开交，巴其奥从城中赶来，一看这阵势，跺着脚，大声斥责安敦：你要干什么？你想发动兵变吗？
　　安敦：可惜我手中已无刀枪，如果有，我真想发动一场兵变！巴其奥：你真是一介匹夫！你懂什么？你知道我们的司令委曲求全、寄人篱下，是为了什么吗？他把罗马帝同的权柄都放弃了，把情深如海的父子之情都放弃了，他难道还在乎一个区区美女吗……安敦：如果他不在乎，为什么要这样做？
　　巴其奥一时语塞，愣怔片刻，又猛地一扬手，叫道：全体集合。
　　于是，混乱的人群，又哗啦啦退回原地，站成一排整齐的队伍。
　　巴其奥满眼含泪，似有无限难言之事，静默良久，又猛地一顿足：弟兄们，全体弟兄们，我现在向大家宣布一个鼴耗：我们的元帅死了！
　　啊——
　　众士卒齐齐一声骇叫，呆了……
　　巴其奥：对这个悲惨的结局，我们早有预惑，但总是不肯相信，总是还抱着某种侥幸。现在，据康居国确凿的消息，我们的主力不但已全军覆没，而且我们的元帅，也早在半年之前，就被人家俘虏后杀了，可我们还蒙在鼓里……
　　全体士卒僵若木石，没了任何声气。
　　巴其奥：而且，更可惊的是，帕提亚人目前还在到处寻找我们，企图把我们这支惟一漏网幸存的队伍斩尽杀绝！
　　全体士卒打了个颤栗……
　　巴其奥：鉴此情况，已充分表明，我们已实在无路可走了，实在不能再抱幻想了！我们只能借康居国人民的大度宽容，在这块异国他乡的土地上，忍辱含羞，苟延生命，等待那不可期的未来转机。在未来转机出现之前，任何的自不量力，任何的无事生非，都将是自取灭亡！
　　言讫，双手掩面，泣不成声。
　　其他的士兵，包括安敦在内，也跟着哭成一片……
　　秋去冬来，一场大雪不期而至，纷纷扬扬的雪花，漫天飞舞，将山川大地草场河流都变成一片冰封雪裹的世界……
　　已经重又是金发披肩的普利斯呆立窗前，眺望朦胧远山，形若石雕。
　　他想起了临出征前西塞罗的一派忠告；想起了和卡丽雅的一夜激情；也想起了面对地图，自己和父亲曾经有过的睥睨天下的气概。
　　不知不觉，两行清泪流到腮边，形同冰凌……
　　克丽娅立在身后，端一碗热茶，轻声唤道：将军，你又想家了？普利斯转身接住茶碗，拉着克丽娅一起坐下，道：克丽娅，你把我那套军服找出来。
　　克丽娅把他的将军服找出来。
　　普利斯又道：还有盔甲和盾牌。
　　克丽娅说：盔甲和盾牌在军营里。
　　普利斯又起身，摘下壁上短剑，反复地摩挲着……
　　看着他的举动，克丽娅笑了。罗马就是罗马，骑士就是骑士，他们可以软弱一时，但决不会软弱一世。普利斯自己也说过，他们那里有一句古老的格言，鹰有时候会飞得比鸡还低，但鸡永远飞不了鹰那么髙。如今，她的鹰已经摩挲翅膀，准备运飞啦！
　　情不自禁地，搂着普利斯的脖子，踮起脚尖，她给了他一个深情的吻……
　　普利斯一声号令，罗马军士兵重新剑盾上手，操练兵事。冰封雪裹的一片草场，就成了他们的练兵场。
　　安敦率一队，做进攻状；
　　巴其奥率一队，做防守状；
　　普利斯持剑立中间，喊着口令……
　　点将台上，坐着康居王、亚拉罕、马托夫将军，微笑参观。
　　亚拉罕：陛下，这就叫循序渐进，水到渠成。
　　康居王：还是相国智谋深远。
　　亚拉罕：不！最最重要的，还是咱们以诚相待，使金石为开。康居王：是呀，人心都是肉长的，彼此信任，才能彼此团结。亚拉罕：是的，正是陛下的圣德，感动了上苍，上苍才赐给了咱这样一支精锐部队！
　　马托夫将军：陛下，相国，我有个想法……
　　康居王：什么想法？
　　马托夫：我，我想把兵权交出来，让普利斯将军担任……
　　康居王：什么意思？
　　马托夫：我是觉得，我的军事才能不及普利斯将军……
　　康居王：嗯？你是不是有点嫉妒了？
　　马托夫？不，我是真心的。罗马军的阵法确实比咱髙明，当初我和他们对阵时，一见人家那气势，心里就服了。人家虽然是一支残兵败将，可一声令下，就像死老虎又活了过来，真叫人气短三尺。康居王：可是，最终，还是你把他们降服的嘛！
　　马托夫：这，主要是仗着我们人多……
　　亚拉罕笑了：唉呀！咱们这个国家，怎么从国王到将军，都这么谦虚呢？
　　马托夫：人家有长处，就应当学习。
　　亚拉罕：学习是对的，但不能把关系颠倒。皇帝也拜老师，但老师却不能领导皇帝。
　　马托夫：相国的比喻过重了……
　　康居王：相国说得对，咱们毕竟还是主人嘛！普利斯可以当罗马军司令，但不能当康居国兵司令；康居兵的司令，还是你马托夫将军，你不考多心。
　　马托夫：陛下，我确实不是多心，我根本的意思是，罗马军不但要自己练兵，重新恢复战斗力，还要请他们帮助咱们练兵，全面提髙咱们康居国军队的战斗力……
　　康居王：这，当然是可以的。但，我还要看看，他们到底有什么能耐。等他们有所做为后，咱们再谈这个！
　　5不是雇佣军，是志愿军
　　一番操演，康居国上上下下算是对这支来自异域的曾经很是落魄的军队有了全新的认识，加之普利斯的主动要求，康居王将他们派往与乌孙接壤的边境某地，也算是要实际考察一下的意思吧。
　　出发之前，康居国王、亚拉罕相国和马托夫将军一起和普利斯有一番谈话。
　　谈话的中心议题是关于这支军队的性质。
　　鉴于当时并不缺乏各国之间互相借兵的先例，国王认为这应该是一支外借而来的军队。
　　但相国认为不妥，因为既然是借，就有个所有权问题，也就是说你总不能借了半天，却不知道是找谁借的吧？
　　国王认为有理：那就算是我们雇来的，如何？
　　这下马托夫将军又不同意了：雇？那就是雇佣军，价钱怎么算？普利斯也不同意：我们不是雇佣军，是志愿军！你们收留了我们这么长时间，要说欠，是我们该着你们山髙海深的恩情，就让我们为你们做点什么吧！
　　普利斯的外籍军团就这样成了康居国史无前例的志愿军。驻守边境以后，他们牢牢记取国王和相国的命令，不主动滋事，但也决不怕事，用普利斯自己的话说，那就是上苍既然保存了我们，那肯定就是我们命不该绝。是宝剑就不怕没有出鞘的机会。
　　果然，机会不是等来的，而是自动送上门来的。
　　和康居国毗邻和乌孙国听到康居国有了一支来路不明的军队，当然耐不住要一探虚实，于是派出一支规模不大的骑兵部队向康居国边界缓缓移动，伺机而动。
　　一军首骑一豹花马，气态昂扬，目光自信。旁有—军佐并辔而行。
　　军佐：咱们这次的行军目的，我总觉得不够明确。
　　军首：咱们这是一次试探性的出征。听大宛人说，康居国又来了一支匈奴兵，准备联合报复咱们，咱们去侦察一下，看到底是哪一路货色！
　　军佐：既然是匈奴兵，那肯定是冒斗单于嘛！
　　军首：不！冒斗单于已经死了。他自从被中国汉武帝打败，再也没有恢复元气，活了八十多岁，最后却被他的五个儿子为争权夺利活活气死了。现在的匈奴是五王争霸，正打内战……
　　军佐：现在的匈奴是五王争霸，正打内战？
　　军首：是的。这五王中有两个最厉害，一个叫呼韩邪王，一个叫郅支王，为争单于位，打得不可开交。
　　军佐：他们两人中，哪个更厉害一些呢？
　　军首：都是枭雄。但听说，呼韩邪王倾向汉朝，受汉朝支持；郅支王却反对汉朝，受到夹击。不知康居人借的是哪一个的兵。如果是呼韩邪王的，问题就不大；如果是郅支王的，可就麻烦。所以，咱们的大昆弥，派咱们来试探一下。
　　两骑正行着，忽然对面一道牙壑口上，坚起一面奇怪的大旗，旗上绣一奔狼，浄狞凶险，令人胆寒。跟着，从旗帜两旁的山隘灌木丛中，刷刷地冒出一长串盔甲武士，一手持盾，一手持剑，遥遥相望，严阵以待。
　　二骑顿时勒住马缍。
　　军首：奇怪！这不像是匈奴兵？
　　军佐：咱们试着冲一下咋样？
　　军首：不，不可！
　　话音刚落，看见那奔狼旗忽然一摇，两旁成排的盔甲兵便像满山滚落的石头，主动越过关隘向他们冲来。
　　乌孙兵大惊失色，慌忙掉转马头紧急撤退。
　　身后，罗马军喊声大作，毫不留情地奋勇追杀……
　　边境捷报传到都城之时，国王刚刚接到一个喜讯，他的宝贝克丽娅公主顺利生下一对双胞胎，而且是一男一女的龙凤胎！
　　国王刚要起驾去公主府中探视，相国亚拉罕三步并做两步地冲门而人，兴奋地大叫：
　　陛下！前方又来战报，普利斯将军首战告捷，大败乌孙兵于野驴牙壑，斩首三百多级，俘获战马五百多匹！
　　康居王大喜过望，一跃而起：传命三军，待将军凯旋，全国举行饕餐大宴！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第11章 祸起匈奴(1)


　　1饕餮大餐
　　在都赖水河边沿岸数里宽的大草甸上，人马糜集，帐房连片，康居国军民倾城出动，举行一个盛大的欢庆集会，名之曰“六月六饕餮大宴”。形似春游踏青，又似秋后喜庆丰收，气氛热烈，气势隆重。
　　在一道河水拐弯的半月形高地上，扎有王室营帐，彩旗飘扬，君临四方。
　　凯旋归来的普利斯，气宇轩昂、满面春风，与国王、王后、克丽娅、亚拉罕、马托夫等环坐一席。
　　克丽娅怀中抱着一双儿女。小儿俱以麂皮裹身，以为襁褓。男婴头上饰一双小小鹿角，女婴头上饰一根五彩翎毛，俱笑嘻嘻一副鸿蒙初开之惊喜状，被这个接过来，那个抱过去，满座传递。
　　约近中午时分，明阳当空，相国亚拉罕起身，兴髙彩烈地做了一个开场白，大意曰：我康居国人民世代勤劳，我康居国国王辈辈英明，上苍开眼，施恩不绝，近年来好事接连不断。先是风调雨顺、牛羊兴旺、百害无作；后是普利斯将军率兵西来，助我打败宿敌乌孙，解除边患；再后又是国王王后喜得一对龙凤双胞胎孙儿孙女。真是天官賜福，万物呈祥。为纪念这一盛事，特举行全国军民大饕餮，以示庆贺，以示祝愿！
　　远近人群一阵欢呼……
　　而后，为这对双胞胎宠儿举行百日洗礼。由父母双双抱至河边，又由王后亲掬一捧清水，分头浇淋于两小儿囟门之上；再由国王将两小儿先后抱起，将两只小腿插人河水中来回搅摆几下，以示上承天露，下接地气，强其筋骨，融其灵智……
　　接下，便是饕餮大宴的正式开始。
　　一匹肥大的骆驼被牵至一巨大的火坑边；一头健壮的牛犊被牵至胳驼边；一只雪白的小羊羔又被牵至牛犊边。三物依次呈大中小三种体积，无声站定。而后在一片经声中将三物杀死，去其内脏，剥其皮毛，先将羊羔装入牛犊腹中，再将牛犊装入胳驼腹中，最后再塞以各种香料，将驼腹缝住，架到火坑上进行焚烤……
　　望着这一板一眼的三道程序，普利斯等一班罗马军人惊奇不已。
　　巴其奥问亚拉罕：贵国的这个饕餮大宴，究竟是个什么意思？亚拉罕：意思很广泛。首先是祭祀，祭天祭地祭祖宗；其次是庆贺，庆贺一切可庆贺之事；再次是祝愿，祝一切心想事成的愿望。前者是永恒不变的，后两者却是因时间地点而不断变化的。比如对贵军的这次胜利庆贺，就是临时的、即兴的，此前从没有过……
　　巴其奥：这么说来，这驼、牛、羊三物，只是个象征性的供品？亚拉罕：是的，只是个象征性的供品。
　　巴其奥：既然只是个象征性的供品，何必又搞得这么复杂呢？亚拉罕：芋参，所谓象征，不过就是个精神意义；精神意义固然也很重要，但毕竟是看不见，摸不着的；而驼、牛、羊的三种美味，却是任何人的眼目口舌都能品得出的。在我们康居人的心目中，儿孙后代能吃得好、喝得好，就等于死去的先人也吃得好、喝得好；我们地上的人能活得开心、活得自在，就等于天上的神也活得自在、活得开心。所以，我们这驼、牛、羊三物，与其说是献给神和先人的，不如说就是献给咱们自己的。
　　巴其奥：哦……有道理。不过，眼睁睁看着三个活物，就这么一个跟一个死去，总未免有点残忍……
　　亚拉罕大笑不已：军参啊，你简直成了圣人！中国有个圣人叫孟子，曾说过一句名言，叫做“君子远庖厨”，跟你的这话真是一模一样，如出一辙……
　　巴其奥如闻天书：中国？孟子？君子远疱厨？
　　亚拉罕：对，中国的圣人孟子。有一天他到一个朋友家去做客，听到主人杀牛宰羊的惨叫声，心里很不是滋味，便说了那句话。意思是说，道德高尚的人，可以吃牛肉、吃羊肉，但却要远离杀牛宰羊的现场……
　　巴其奥：这不是虚伪吗？
　　亚拉罕：不、不，这你就完全理解错了圣人的本意。天地间，万事万物，都是相生相克的，没有一样动物没有天敌。一切善良的人们，面对一切生命的死亡，都会产生悲悯之心，这就是君子远庖厨的本意；伹是，当牛羊变成牛羊肉之后，它就不再是生命，而是上苍賜给人类的食物了，就像把青草野花赐给牛羊做食物一样。世间各个物种之间，都有这个相克关系，包括万物之灵的人也不例外。从这个意义上说，狼吃人也不能叫做残忍。只有当某一物种出现内部变态之后，狼开始吃狼，羊开始吃羊，人开始吃人，这才叫做残忍。
　　巴其奥闻此言，半晌无语，没了话说，情不自禁地瞥了普利斯一眼。
　　普利斯亦听得动心，喟然长叹一声：唉呀！你们东方人的思想文化，真是博大精深，出人意料！我们罗马人信奉的是希腊哲学，在希腊哲学史上，也曾产生过伟大的泰勒斯，伟大的苏格拉底和伟大的柏拉图等三杰七贤，他们探研宇宙，纵论人生，创造了无比灿烂辉煌的文化，但是在入神关系、人兽关系、良心和理智关系等方面，还缺乏这样一种有趣的论述……
　　亚拉罕：我说的这些，只是我们康居人的一般认识。真正的理论还在中国人那里，他们地大物博，历史悠久，关于天、地、人、兽的学说，真是汗牛充栋，车载马拉，数不胜数……
　　普利斯：啊！什么时候，我们有机会，一定到中国人那里去看一看！
　　饕餮大宴进入高潮。
　　蛇、牛、羊三味香熟四溢，上至王室成员，下至部落民众，一起狼吞虎咽，大吃大喝……一部分年长者，削驼掌、牛耳、羊蹄抛入都赖河水中，虔诚膜拜，浑然忘我……
　　在王族席上，马托夫忽然对普利斯说：尊敬的普利斯将军，你应该给我们的国王和王后敬一杯酒了！
　　普利斯急忙起身，斟酒两大斗，鞠躬敬向前：请国王、王后饮酒！感谢对我们罗马军的患难相助，大度佑庇！
　　国王接杯，王后亦接杯，正欲饮——马托夫忽然又道：不对——普利斯将军，你现在是我们康居国的驸马了，你对国王和王后的称呼，应当改为“父王”和“母后”，而不能像我们一样，称做国王王后！普利斯脸一红：马托夫将军说得对。但是，我暂时还不习惯，待日后慢慢改过来……
　　国王却一笑说：没关系，咱们是康居人，不是汉人，没那么多的礼节。克丽娅是我賜给你的一份礼物，这两个娃娃是你还给我的一对宝贝。两清了，你怎么称呼都可以。
　　说着话，国王将酒一饮而尽。
　　普利斯退身坐下。
　　巴其奥道：尊敬的国王陛下，礼节还是要讲的。在谈论国事的时候，普利斯将军可称陛下为国王，但在家庭内部，还是称父王为好，这叫做内外有别。
　　国王和王后相视一笑，未言。
　　亚拉罕又从旁说道：亲爱的罗马军兄弟，你们看来还是不了解我们的风俗。我们西域诸国，尤其是北方草原诸国，在男女婚姻之事上，非常随便。不仅兄弟可以共一妻，朋友也可以互相换妻，甚至两个国王之间，也可以互娶对方的女儿为妻。这是我们的风俗。如果硬要一一讲礼节，那就弄不淸谁是岳父，谁是女婿，谁是嫂子，谁是弟媳，反而乱套了……
　　普利斯和巴其奥面面相觑，如闻天书。
　　俄尔，马托夫又道：普利斯将军，巴其奥军参，我向你们进一言，你们必须学会随乡入俗！在今日之前，你们还是客人；今日之后，你们也是主人了。你们的血液已融人了康居人中，你们的命运也和康居人分不开了。你们将从此定居于我国，生儿育女，传宗接代，成为我们康居人的一部分！
　　不——普利斯应声而起：我们罗马军还是客人，不是主人。一是我们不敢妄称主人，二是我们也不愿做主人，我们还是罗马人，在适当的时候，我们还要返回我们的祖国！这也是我当初坚持要称我的军队为志愿军的原因。
　　此言一出，满座顿时为之不欢。
　　接着，巴其奥又道：我们的命运确实和贵国联系在一起了，我们的一部分血液也确实融入贵国人民中了；但是，我们不能忘记我们的祖国。我们现在栖身于贵国是暂时的，那怕十年二十年也是暂时的。对贵国患难相助的如海恩情，我们永世难忘。此刻我们在这里吃肉喝酒，可我们的安敦将军，还率领将士守卫在边境线上，这就是我们对贵国的报答，也是跟贵国最恰当的主客关系！
　　满座气氛愈加沉闷。
　　亚拉罕瞪一眼马托夫，似乎是在责怪他的多嘴。
　　国王的脸色也尴尬起来。
　　恰在此时，俩小儿忽然啼哭不止，撒起尿来。王后忙着给换尿布，克丽娅却呆然发愣，似在回味普利斯的那番话……
　　远处周围，其他民众的饕餮大乐还在继续……
　　2风云再起
　　日月如梭，眨眼间几年时间过去了。
　　普利斯和克丽娅的两个孩子已经五六岁了，看起来和其他一起做游戏的土著孩子并无太大的不同，除了鼻子高一些，鼻梁挺一些，头发和眼睛的颜色黄一些之外，其言谈举止穿着打扮已经和当地儿童一摸一样。当然，由于贵为王室子孙，他们的衣着要华丽些，男孩头上仍饰一对尖尖鹿角，女孩头上仍饰一根五彩翎毛。
　　一幅游戏场景：
　　所有孩子站成一溜长队，由两个年岁稍大的孩子王，站在队列前，分领人马。
　　甲先上前，从队列排头数起，一边用手拍打队列中孩子的头顶，一边念出一支口歌——摆、兵、撤、马、逮、着、好、的、我——拿！
　　每念出一个字音，便拍过一个孩子的头顶，依次往下，直到拍中那个“拿”字的小孩，便成为他的兵。
　　接下，乙孩子上前，同做如是状。
　　—会儿，一队兵马便均匀地分成两队兵马，一队为兵，一队为马。
　　而后，为马者将为兵者背起来，绕林间大树做策马奔驰状，跑起来。一边跑，一边还互相对儿歌，兵曰——
　　马儿马儿你快快跑，跑慢了小心挨钢刀！
　　马曰：骑马的骑马的好里骑，骑坏了烧个羊球吃！
　　阵阵欢笑，天真无邪，不知成人之荤素。
　　从远处缓缓行来了普利斯和巴其奥，一副心闲无事散步踏青的样子，两人先是看了一会儿孩子们的游戏，普利斯摇头感慨：光阴好快呀，一眨眼孩子都长大了！
　　巴其奥：是啊，照这样下去，咱们就真的变成康居人了。
　　普利斯：可是，我的心里，却总也没有一种归属感……
　　巴其奥：是的，这是一种根深蒂固的民族情感。一个民族被另一个民族同化，至少也得三代人；几年、几十年，是根本不可能的。
　　普利斯：这个康居国啊，真叫人左右为难。它仿佛是冥冥中赐给我们的一个生命驿站，注定了我们要在这里徘徊很久很久……巴其奥：是啊，这个国家的人民，太纯朴，太善良了，但也太落后了。要是在咱们祖国，这些孩子早该上学了，可是在这里，根本就不知上学为何物？
　　普利斯：是啊，一个没有文字的国家，是很难进入文明深层的。遇上先进民族，他们会跟着进步，遇上野蛮民族，他们就要遭殃……巴其奥：是啊，他们幸亏遇上的是我们这样一支军队，如果换上另外一支虎狼之兵，早把他们颠覆了……
　　普利斯：是的，我也常为他们忧心。倘若我们罗马军存在一天，他们的安宁也许会多持续一天；倘若我们罗马军有一天撤走，他们将很快陷入强敌人侵……
　　二人正说着，忽然一传令兵跑步而至，大声说：传国王命令，速请二位人宫议事！
　　二人四目一对，不约而同地道：又发生什么大事了？
　　康居国王宫议事厅里，一片肃杀之气。
　　国王的开场白也是单刀直入：告各位，匈奴人来了！
　　众人大惊：匈奴人又来了？
　　国王：是的，十年未遇的匈奴人，又卷土重来了！
　　众人一片惊嘘。
　　马托夫：据东北方向贝色部落报，一支强大的匈奴骑兵，正向我国境内驰驱而来。
　　亚拉罕：我补充一下，这支匈奴骑兵是由匈奴郅支王所率领。匈奴自冒斗单于死后，出现了五王争霸的内讧局面，经数年内战，三王败落，最后剩下呼韩邪和郅支两王，现呼韩邪王投降汉朝，受了册封；郅支却拒不降汉，无奈之下，便向我西边运动而来……
　　普利斯：匈奴此番西来，主要目的是什么？
　　亚拉罕：暂时尚不淸楚。但大约估计，是为了寻找新地盘。巴其奥：请问，贵国和匈奴以往的关系，究竟如何？打过仗没有？
　　亚拉罕：没有打过大仗，只打过一些小仗。我们和匈奴的关系，一直是若即若离，不亲不疏。他们不来侵犯，我们就相安无事，他们若来侵犯，我只有臣服，因为双方的力量太悬殊了，我们根本打不过。
　　巴其奥：这么说，他们此来，不一定是发动战争？
　　亚拉罕：战争不战争，在于双方，你若望风迎降，自不是战争，你若抵抗，便是战争。
　　巴其奥：哦……他们有多少兵力？
　　马托夫：详情不知，但至少不下万人万骑。
　　巴其奥默然。
　　众人亦是一片默然。
　　普利斯：请问国王，是战，还是降？
　　国王：如果照我们原先的情况，只有降；但现在，有了你们这样一支英勇的罗马军，我反而为难了……
　　普利斯：那就战吧！咱们罗马军，甘愿为贵国献身捐躯！
　　亚拉罕：不！不能战，战必亡！
　　马托夫：不战，难道降？
　　亚拉罕：也不能降，降则后患无穷。
　　马托夫：既不能战，也不能降，该咋样？
　　亚拉罕：求和。
　　马托未：求和？求和和投降有什么两样？
　　亚拉罕：求和和投降有区别。求和可以包括投降，投降却不能概括求和。
　　马托夫：相国能否说得具体一些？
　　亚拉罕：比如，无条件投降，就是投降；有条件投降，就是一种求和。我们可以和他们谈判，看他们到底要求什么，如能答应，自好；如不能答应，再考虑战和降的问题。
　　众又沉默。
　　国王：我看此议甚好。
　　马托夫：不，陛下！此番匈奴西来，显然是走投无路，狗急跳墙，必要占裾我国的地盘。这样的条件，是万不可答应的。
　　国王：那你说呢？
　　马托夫：不妨一战！咱们康居国，好歹也能凑起七八千兵，再加上两千罗马军，总共也有万人之数，以万人抵万敌，纵不能胜，也不致败，这才是真正的讲和！
　　亚拉罕：不，将军对双方兵力的这种估计，并不准确。一是两千罗马军目前正在南部边境防守着乌孙人，如果把他们撤回来，乌孙人将趁虚而人，我们反受两面夹击二是匈奴人的一万兵力，只是最低估计，谁知道他后面还有多少？三是我们的所谓七八千人，实际是凑不够的，除非把妇女娃娃也算上。总之，我们的兵力远在匈奴之下，倘若硬战，必是以卵击石！
　　马托夫：相国的说法也有误。乌孙和匈奴是宿敌，他们看到我们跟匈奴打起来，只能幸灾乐祸地看我们两败俱伤，怎么还能帮助匈奴人攻打我们？所以，安敦将军完全可以从南边撤回来。至于说我们的兵力包括妇女娃娃，匈奴的兵力同样也包括妇女娃娃，他们是倾国而动，并不是单兵出征。即使说他们身后还有两万三万，但也还要注意到这样一个情况，郅支王之所以西来，是被呼韩邪王和汉兵逼迫西迁的，说不定在他们的身后的身后，还有呼韩邪和汉兵的追击。倘若我们能主动迎战，很可能恰巧是对匈奴的一个两面夹击！
　　亚拉罕：这情况……还须进一步了解。
　　又一阵沉默。
　　国王：普利斯将军，你们罗马军的意见呢？
　　普利斯：禀陛下，我们罗马志愿军完全听你的指挥，你说咋办就咋办，我们无条件服从！
　　国王沉吟一阵：这样吧，还是做两手准备为好。罗马军士兵可以调回来，先到前线去摆一个阵势，给他个下马威看看！亚拉罕相国，则可备好厚礼，随时准备前去谈判。能和则和，不能和再说。总之，随机应变，见机行事。我和马托夫将军坐镇后方，做好全面应战的准备！如何？
　　众人齐声唱喏，然后各自分头准备。
　　3歃血盟誓
　　在康居国东北边境某地，两国军队迎头相遇了。
　　两支大军，又似先前两座冰山相撞的样子，一步一步向前逼近。一支是匈奴，郅支王当头，鹰目鹞眼，虬髯黄须，威猛中更多阴鸷。身旁哼哈二将，亦气势汹汹，狞厉骠悍。
　　一支是罗马军，普利斯居中，安顿、巴吉奥分列左右，英武豪迈，气概无畏。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第12章 祸起匈奴(2)


　　匈奴皆骑兵，但阵形混乱，后面隐约见妇女儿童和成群牛羊。罗马军皆步兵，盾牌重叠如鳞甲，在阳光下反射光芒，从马上俯瞰，如一片汪洋。
　　郅支王的脸上渐渐显出惊异之色……
　　普利斯的面容也越来越严峻紧张……
　　终于，两支队伍在相距数十步开外，站住了。
　　郅支王愣了好大一阵，忽然下马，前趋几步，仰望罗马军狼身旗，大声叫道？？你们也崇拜狼？
　　普利斯亦跨出队伍几步，仰望匈奴狼头旗，大声问道：狼也保护你们？
　　郅支王没有回答，又望望罗马军手中的武器：你们有盾无箭？
　　普利斯也没有直接回答，又望望匈奴人挽弓搭箭的样子：你们有箭无盾？
　　郅支仍没回答，又问：你们是什么人？
　　普利斯亦未回答，反问：你们是什么人？
　　郅支：我是匈奴大单于郅支！
　　普利斯：我是罗马军团近卫军司令普利斯！
　　郅支惊讶万分地：罗马军团？你们怎么跑这里来了？
　　普利斯：我们奉康居国王之命，前来阻击来犯之敌！
　　郅支呆愣一阵，忽然一阵放声大笑，一转身，大手一挥：下马！于是，匈奴兵纷纷跳下马来，立在地上。
　　罗马军见状，不知究里，亦收剑立正，但不失警惕。
　　郅支朝前又走几步：误会！误会！我们是康居国的朋友，不是敌人！
　　普利斯：你们是康居国的朋友，不是敌人？
　　郅支：是的！我们匈奴跟康居是世代相好的友邦，从未动过刀兵。本单于这次是东边吃了叛军的败仗，不得已前来投奔康居国，希望得点粮草，休整一下后，再反攻叛军，并无久留此地的意思。
　　普利斯：噢——如果是这样，请单于大军就地扎营，我速通报国王得知……
　　话音刚落，队伍后面忽然一声锣响，从一道牙壑口上驶出一辆外交礼车，亚拉罕相国扶轩而立，身后两名侍女手捧礼盒，缓缓行来。
　　队伍闪开一条通道，一场战事就这样消弭了……
　　消息传回都卑阒城中，街上沸沸扬扬，议论四起。
　　有人说咱们康居国成了避难篷了，先是罗马人来避难，现在又是匈奴人来避难……
　　还有人说：咱们的国王，像只老母鸡了。
　　更有人说：可要小心，匈奴人可不是小鸡，而是鹰！
　　最后大家的结论是：不要紧，据说亚拉罕相国跟他们的谈判结果是，只给他们提供一些马料、酥油，别的不管；而且，只容许他们住在都赖水东岸，不许过河，更不许入城……
　　果然，在都赖水东岸，沿河岸上下约七八里长的一条带状草地上，匈奴人扎下一溜几十座营帐，人喊马嘶，还有狗叫，一场歃血盟会在此举行。
　　出席盟会的人有康居、匈奴、罗马军三方代表人物，共约数十人。
　　整个气氛庄重而和悦，一副化干戈为玉帛的庆喜之情。
　　郅支向康居王献礼……
　　—匈奴屠耆王向亚拉罕献礼……
　　一匈奴谷蠡王向马托夫献礼……
　　一匈奴大当户向普利斯献礼……
　　所谓的礼物都是一根马鞭，以金制、银制、铜制、皮革制为等级区分。
　　康居王手抚金鞭，慨然而叹：真是一场虚惊！要不是单于陛下冷静，咱们双方现在都可能已是血流成河了……
　　郅支单于：这主要怪我事先通报不周，如果我的信使提前到达，就不会发生那种误会了。
　　康居王？没关系，既然事情已经过去，也未造成严重后果，失一下礼也没什么。
　　郅支单于：陛下真是大海般的胸怀，日月般的明德，单于自愧弗如。
　　康居王：不必客气。你单于是大国的君主，我是小国的君主，要不是你紧急勒马，我还真怕打不过你哩。
　　郅支单于：请陛下再勿多说此话。我现在只是一个流亡的君主，陛下却是安国的君主，自今而后，我还要仰仗陛下安身立命，岂敢妄称大国小国。
　　康居王：你既然把话已说明，我也把话挑明了吧，不知单于陛下到底准备在我国境内还待多久？
　　郅支单于：这自然是越短越好，我恨不得明天就能反攻叛军，收复失地。但是，现在的呼韩邪那家伙，跟汉人串通一气，正在势头上，我还要避其锋芒，做些砺兵秣马的准备。大概地说吧，总得一年半载……
　　康居王：一年半载不要紧，只要陛下能严格约束部下，不要给我国人民造成麻烦，就是再待三年五载也不要紧……
　　郅支单于：谢陛下！我岂敢放纵部下！咱们两国，现在已是唇亡齿寒的骨肉兄弟，精诚团结犹恐不够，怎么还能自生是非？
　　康居王：陛下真是深通大理！……那么，你们还有什么要求呢？郅支单于：别的要求没了，能得陛下宽容接纳，已经够感激了。但是，为了使我能尽快地恢复元气，挥兵东返，我还是有一个小小的心愿……
　　康居王大度地：说吧。
　　郅支单于：这可能有点过分了……
　　康居王：哦……过分的你就别说了吧，还是说个我们能够接受的。
　　郅支单于：我说的过分，也许并不很过分，主要看国王能否舍得。
　　康居王：你就直言吧！
　　郅支单于拿眼扫一扫普利斯：我的意思是，我们这次之所以败于呼韩邪和汉兵，主要是吃了武器的亏。汉兵的武器很厉害，刀枪剑戟十八般，而我们则只有刀箭两样……前日跟贵军阵前相接，我发现罗马军弟兄的武器和阵式十分了得，那盾牌、那利剑、那咔嚓咔嚓的整齐步伐，真令人望之胆塞，比之汉兵有过之而无不及。我就想，国王您能否派一名罗马弟兄，帮我改良一下武器，练一下兵，以为将来对付汉军……
　　满座闻此语，不觉一怔。
　　马托夫先说话了：不，单于的这个要求恐怕不能满足，罗马军弟兄现在正帮我们康居人练兵呢，腾不出手来。
　　郅支单于无言。
　　一谷蠡王又说：马托夫将军有点小气了吧？罗马军弟兄有数千人，军事教官当也不下数十，从中借给我们三个五个，有什么不可？
　　众无言。
　　康居王望望普利斯，意思当然是要他加以拒绝。
　　但普利斯却误解了国王的意思，慷慨应声说：行！安敦将军可继续配合马托夫将军训练康居兵！我可率几名军官，去帮单于训练匈奴兵。
　　好——匈奴诸王未等国王允口，已经纷纷站起，给普利斯敬酒。
　　康居王无奈地苦笑一下，对郅支单于道：单于大人，你这个愿望我可是答应了。但有句丑话说在前面，可别等有一天，你们兵马练好了，再翻脸不认人。
　　郅支单于大笑：尊敬的国王陛下，你可真能开玩笑！我郅支是那种人吗？咱们分头练兵，都是为了一个共同目的，你帮我抗击汉兵，我帮你打击乌孙。一损俱损，一荣俱荣，我怎能过河拆桥，忘恩负义？
　　康居王：话是说得对，但咱们还得有个什么保证才好！
　　郅支单于：咱们歃血为盟吧？让咱们的血流在一起，天人共鉴！
　　康居王：好！
　　当下，一女侍端一酒坛上，置于正中。康居王、亚拉罕、马托夫、郅支单于、屠耆王、谷蠡王、普利斯、巴其奥共八位首领，全体齐立，以刀刺左臂，滴血酒坛中；而后各斟一大碗，举天起誓——
　　匈奴——康居！铁血盟友！互保互存，共同对敌。谁有二心，天诛地灭！
　　4美女与英雄
　　歃血盟誓之后，普利斯精神焕发，按照约定，每日至匈奴军营中，指挥匈奴兵演练阵式。从来是有箭无盾的匈奴兵有相当一部分，亦以牛皮裹木牌，制成坚盾，进退有序，喊声震天。普利斯乐此不疲，天天早出晚归，但却苦了等在家中的克丽娅和两个孩子，老是肚子早就饿得叫唤了，但当家人还不回来，以至于几乎每天晚饭，母子三人都要斗一阵嘴皮。
　　儿子看着餐桌上的食物，馋涎欲滴：阿大怎么还不来呀？
　　女儿的嘴也撅得老高：阿大老是这样，叫咱们饿肚子等他。
　　克丽娅：乖乖！不是阿大叫你们饿肚子等他，是阿姆叫你们饿肚子等他的。
　　儿子乖巧地：阿姆，我不饿，我等阿大。
　　女儿还在坚持：阿姆，我饿了，我想先吃个羊蹄蹄……
　　克丽娅：乖乖，羊蹄蹄刚出锅，要烫嘴，稍等一会，就不烫嘴了
　　门外传来一阵越来越近的马蹄声。
　　俩孩子雀跃欢呼：阿大回来了，阿大回来了！
　　果然是普利斯，一身风尘却精神抖擞。
　　克丽娅迎了上去：普利斯，你太辛苦了！
　　普利斯颇有罗马遗风地一耸肩：唉！军人嘛！
　　克丽娅：快吃饭吧。
　　围桌而坐的一家人，显出一种融融的天伦之乐……
　　克丽娅边吃边说：普利斯，你这样每天早起晚归，我心里真过意不去。
　　普利斯：没关系，我的马好，不过三十里地，眨眼就到。
　　克丽娅：三十里地，不算远；可你每天要过两次河，时间长了，马蹄都要打颤呢。
　　普利斯笑道：是啊。最近，我的马一到河边，就摇头打吐噜，表示厌烦。
　　克丽娅：你在那边扎个帐逢吧，以后天晚，就不必回来了。普利斯：郅支单于正有此想，还派谷蠡王跟我说过多次，但我没有同意。
　　克丽娅：你为啥不同意呢？
　　普利斯：还是睡在家里安心。
　　克丽娅：家里的事，你以后就少操心吧，孩子都这么大了，我会照应。
　　普利斯：我还怕你不愉快。
　　克丽娅：唉呀！咱们都是多年夫妻了，你还嘀咕个啥？
　　普利斯：如果阿丽这样想，那就试试吧，我以后隔三日回一趟家。
　　因为普利斯不用每日回家了，匈奴营中，特地为他添置了一座精致的白羊毛小帐房。
　　那一天普利斯正午休，忽闻门外一阵歌声。
　　他先睁眼，后欠身，再倾听。
　　等歌声停住之后，他才复又躺了下去。
　　但那歌者似乎是有意要和他捣乱，他刚躺下，歌声就又响了起来。
　　普利斯再次睁开眼睛，欠起身，侧耳倾听……
　　三番五次，普利斯再也睡不着了，披衣起身，打算出去看个究竟。忽然帐帘一掀，探人一颗美人头，尚未看清面目，又一闪而去。普利斯猛地心魂一顗，急追出门……
　　但见离帐房不远处，数名匈奴姑娘，挤做一团，叽叽做笑。他辨不清刚才是哪一个面孔，她们一样地花容月貌，一样地裘衣装束，不禁叹道：姑娘们，你们长得真漂亮啊！
　　姑娘们又一阵笑，其中一个道：普利斯将军，你也长得很漂亮！普利斯脸红了：我是男子，男子叫英俊，不能叫漂亮，女子才叫漂亮！
　　众女子一起咯咯地笑了起来：普利斯将军真英俊，英俊英俊英英俊！
　　普利斯面红耳赤，故作嗔怒：你们这是在调戏我！
　　众女子又是异口同声：调戏调戏调戏你，调戏将军爱死你！普利斯大窘，正不知如何是好，练兵牛角号响起，慌忙脱身，走向兵营。但走出几步，又情不自禁地回头张望那群姑娘，姑娘还在嘻嘻哈哈地望着他……
　　到黄昏日暮时分，练兵一日的普利斯疲累不堪，坐在自己的小帐篷里，敞胸裸怀，持刀割肉，饮酒晚餐。
　　忽然，门外歌声又响了起来。但这次没有一波三折，歌声刚唱一句，一个美人便掀帘而人。定睛看去，正是白天那位带头起哄的匈奴女子，因为她印堂上有一颗红痣，所以普利斯死死地记住了她。普利斯慌慌地站起身：姑娘是你？姑娘请坐——
　　匈奴女并不客气地坐下：将军在喝酒？
　　普利斯：是。
　　匈奴女：将军一个人吃肉喝酒，不嫌寂寞吗？
　　普利斯脱口而出：嫌！
　　想想觉着不对，急忙再补一句：不，不嫌！
　　匈奴女寧然一笑：你嫌也好，不嫌也好，我来陪将军一饮！说着话，匈奴女抓过酒壶，自斟一碗，又一饮而下。
　　普利斯惶悚地：姑娘，请问尊姓大名？
　　匈奴女答非所问：你问这个干什么？
　　普利斯：咱们初次相识，一块饮酒，总得彼此了解……
　　匈奴女问：将军是哪国人？
　　普利斯：我是罗马国人，啊——你明知故问！
　　匈奴女：我咋看你像中国人？
　　普利斯：中国人咋了？
　　匈奴女：中国人毛病太多！一男一女，相爱了，喜欢了，吃肉喝酒，跳舞唱歌，搂着睡觉，想干什么就干什么，就那么简单，可他们偏偏要讲出种种规矩，烦死人了！
　　普利斯急忙说：不不，这规矩是应当的。一男一女相爱，吃肉喝酒可以，跳舞唱歌也可以，但搂着睡觉不可以……
　　匈奴女：为什么搂着睡觉不可以？如果不可以，哪来的娃娃？普利斯：不不，我说错了，我说得不淸楚，我的意思是，搂着睡觉也可以，但是，但是……还要有个过程……
　　匈奴女：什么过程？
　　一番问答，普利斯早已语不成腔，鼻尖渗汗。
　　匈奴女笑着站起身，手捧酒碗：来！不管他过程不过程，我先敬将军一碗！
　　普利斯本能地接过酒碗。一瞬间，心魂猛地一顗，夕光映照下，匈奴女的容貌竟是那么美丽动人，且大胆如火，扑面而来，不禁双手一抖，差点酒碗失手……
　　匈奴女则不管，又自斟一碗，“咣当”一碰：饮！
　　于是，双双举碗，一饮而尽。
　　普利斯顿觉一阵天旋地转，魂不守舍……
　　匈奴女：这下咱们有过程了吧？
　　普利斯：不不，还不够，还不够……
　　匈奴女：不够？那就再来一碗！
　　说着话，又斟满一碗：来呀！
　　普利斯完全成了个木偶，任其摆布，不觉又连饮两碗……
　　匈奴女咕咕做笑，乐不可支，又将普利斯的手一抓：来，咱俩跳个舞！
　　普利斯已完全失去自控能力，脚下拌蒜，头上冒汗，被匈奴女牵着在地上团团旋转……忽地，他像省悟了什么似地，猛地将匈奴女一推：不！我有克丽娅？
　　接着连连后退几步，醉倒在地……
　　匈奴女略略一怔之后，终于爆发出一阵嘹亮的咯咯大笑，上前一步，将烂醉如泥的普利斯抱上床去……
　　5匈奴单于
　　天明之后，普利斯还未从昨晚的艳遇中完全回过味儿来，就被匈奴单于派人请到单于帐中，说是有要事相商。
　　见面后，郅支单于问的第一句话就是：昨晚上将军睡得好吗？普利斯面红筋涨脸如溅朱：尊敬的单于，你有话可以直说，不必使美人计。
　　郅支愕然地：什么美人计？
　　普利斯：你别佯装不知了，昨夜里，你派你的妹子琪琪格把我征服了……
　　郅支：啊一是她？琪琪格？她到你帐房中去了？
　　普利斯：是的，她的手段太厉害，我根本无法抵抗……
   http://www.xiabook．com下％书　网



第13章 祸起匈奴(3)


　　郅支：那是她的事，她喜欢将军，她就去了，与我毫无相干。普利斯：请单于明说，反正我已落人圈套，有什么话，尽管吩咐。郅支认真地说：我再说一遍，我们没有使美人计o我们匈奴人跟汉人的差别就在这里，人家有三十六计，咱们只有三十五计，所差一计，就是美人计。如果我们也有美人计，早把汉人打败了！
　　普利斯不禁失笑：单于陛下还很幽默呀！
　　郅支单于一脸正色：不，事情确实是这样。我们匈奴的女子，个个是美人，任何一个男子都可以和任何一个美人自由相爱。所以在我们匈奴国中，美人不值钱，根本当不了做计策的材料。
　　普利斯：不说这话了。请问单于，你召我来到底有什么要事？郅支神秘地左右看了一下：我召将军来，并无什么具体要事。主要是对将军半年来的辛苦练兵，表示慰问。另外嘛，还有一句闲话想跟你喧喧……
　　普利斯：什么闲话？
　　郅支：我原先不知道将军的身世，只以为你们是康居国请来的一支雇佣军。现在我才慢慢知道了将军不平凡的经历，非常钦佩，表7k敬意！
　　普利斯：单于对我的不幸遭遇表示同情，我深表感谢。但说钦佩，谈不到，我不过一个败军之将，流亡之徒！
　　郅支：不！你不是一个败军之将，也不是流亡之徒，而是一个非凡的人物！那日阵前我一见你，就觉一股浩然之气扑面而来，手都握不住缰了。
　　普利斯显然听得动心了：谢单于的夸奖！我那日阵前一见单于，也有同感，你的气魄太雄伟了，就像一只山鹰远远飞来……
　　郅支：欧呀！你说鹰？我们匈奴人就崇拜鹰、狼二物。那日我一见你们的狼身旗，就像见着了我的一个部落，那么亲切！
　　普利斯：我们罗马人也崇拜鹰，有的军团的军旗就是双头鹰徽。我们同时也崇拜狼，那日我一见单于的狼头旗，就像见着了祖国来人……
　　郅支：妙呀！咱们两个民族，虽然远隔万水千山，却像是一对天生兄弟！
　　普利斯：这是命运把咱们漂泊到一起来了。
　　郅支：可是，你现在的处境，却实在令人惋叹……
　　普利斯：托康居国王的福，还箅过得去。
　　郅支：这个没错。可是，以你的才能和志向，远不能这样得过且过。
　　普利斯：这是无可奈何的事情……
　　郅支：不！你遭此磨难，正是上苍对你的锤炼，一个大英雄的诞生，绝没有一帆风顺的！我们匈奴人跟汉人打交道多了，我就最佩服汉人的两个人物，一是勾践，一是韩信……
　　？普利斯：我不知道这两个人物。
　　郅支：他们的共同事迹是，都能忍辱含羞百折不屈，最后东山再起！
　　普利斯：东山再起，总得有机会……
　　郅支：机会就在眼前！
　　普利斯一惊，抬起头怔怔地看着单于。
　　郅支也看着他：你难道不想念你的祖国？
　　普利斯：我日日夜夜都没有忘记我的祖国。
　　郅支：你难道忘了杀父之仇？
　　普利斯：我一想起父亲的惨死，就对帕提亚人恨得咬牙切齿！郅支：这就对了！我郅支别无能耐，但却能帮助你反攻帕提亚，报仇雪恨！
　　普利斯一惊而起，激动中连话也说不利索了：单、单于陛下……你、你能帮助我反攻帕提亚，报仇雪恨？
　　郅支：是的！我匈奴兵，个个都是能征惯战之士，加上你们罗马军更是如虎添翼，再加上康居国兵帮助，共同组成一支三国联军，足以将帕提亚人打个落花流水……
　　多年以来深藏心中的梦想眼看就能变成现实，普利斯激动得语不成腔，但还是不敢轻易相信：单于陛下，单于陛下，这，这，这难道是真的？……
　　郅支：不是真的，难道是假的？我堂堂一国单于，能随便口出戏言？
　　普利斯：太突然了！太突然了！这样大的喜讯从天而降，我毫无思想准备……
　　郅支：这是确凿无疑的！我们匈奴人最讲义气，最爱打抱不平，从一了解你们的不幸遭遇后，我就产生了这个正义冲动！只是，它还需要一个过程……
　　普利斯：什么过程？
　　郅支：请将军坐下说话。
　　普利斯坐下，目光直直盯着郅支双眼。
　　郅支：大事就这样定了，请将军再勿多疑。剩下的问题就是准备工作。一是我们先要在这里扎稳脚跟，将汉兵拒之于门外，解除后顾之忧。二是我们还要做康居人的工作，因康居人跟帕提亚人无冤无仇，叫他们出兵，恐怕一时难能奏效……
　　普利斯：这问题不大，我们罗马人跟乌孙人也无冤无仇，但我们却帮康居人打了乌孙人，现在请康居人帮我们打一下帕提亚人，有何不可？
　　郅支：不，这情况不同，你们打乌孙人，是出于感恩报德，康居人打帕提亚人，却没有这么充足的理由。我意，咱们还要慢慢地做康居人的工作，这事暂时还不能叫他们知道，他们胆小，一听就会惊慌。等咱们工作到了水到渠成的时候，再说不迟……
　　普利斯认可了，默默点头。
　　郅支：另外，咱们还要做乌孙、大宛等周边国家的工作，也叫他们知道我们匈奴——罗马的联合力量。到那时候，整个西域，都要听咱们的调遣，对帕提亚的讨伐，就不止是三国联军，而是五国联军，八国联军了！
　　普利斯已听得完全走火人魔、神魂颠倒了，一连声地叫道：好极！好极！单于陛下，你真是雄才大略的君主啊！在我以往的印象中，只以为你们匈奴是一个野蛮的军事帝国，除了打仗，别的不懂。没想到，你还有这么高的政治智慧！我普利斯和罗马军，完全心悦诚服。只要能打败帕提亚人，报仇雪恨，回归祖国，我们甘愿赴汤蹈火，万死不辞！
　　郅支大喜起身：普利斯将军！咱们已完全惺惺相惜，志同道合了！来！咱们也学个汉人，搞个结拜弟兄！
　　说着使劲拍拍巴掌，又有人从帐外抬进一个硕大的酒坛，然后悄然退出。
　　普利斯：啊——又要喝血酒？
　　郅支卩前时所喝血酒，是匈奴和康居的名义；现在喝血酒，是我和你二人的名义——
　　普利斯连连摆手：单于陛下，我心诚如铁，毫无二心，从今后，你咋说，我咋办。但这血酒不喝了吧？我太不适应，那日喝过结盟血酒后，我直直呕吐了三日……
　　郅支略一思考：行！不喝也行！咱们抵个姆牛吧！
　　说着话，只见他站起身，双手朝后，做个反剪状，还弯腰将脑袋伸过来。
　　普利斯大惑不解：什么意思？
　　郅支：这是我们匈奴的正宗结盟仪式，比那喝血酒更神圣！咱们两颗脑袋相撞，就意味着二牛相交，割头换命，永不分离了！
　　普利斯应声而起：好！
　　亦学着匈奴单于的样子，双手反剪，将脑袋伸过去——
　　“咚”地一声，两颗脑袋撞在一起，发出一声闷响。
　　虽是一声闷响，其后果却石破天惊，一个伟大的悲剧，就此播下种子……
　　6祸起单于
　　惊雷闪电，大雨滂沱，牛羊在惊雷中四散而逃，人在风雨中呼号奔走，都赖水波涛汹涌，猛然暴涨三尺……
　　这本来只是一场草原常见的说大不大、说小不小的天灾，但心有异志的匈奴人却乘机而动，违反盟约，有意将自己的马群打过河来，然后人也过来了，理由竟然是马为了吃草，自己跑过了河，人过来赶马，又发了大水，所以过不去了……
　　消息很快就惊动了康居国的髙层，国王、亚拉罕、马托夫，三人久久相视无言。
　　一阵沉闷的寂静后，还是相国亚拉罕先说话了——
　　匈奴人违背盟约，我已经跟他们交涉了，可他们解释说，不是人为的，是天意。
　　康居王：那就等几天嘛，过了汛期，河水总要平下去。
　　亚拉罕：陛下，问题的实质不在这里，匈奴人是想得寸进尺……康居王：他们得寸进尺什么？
　　亚拉罕：未来的后果，不敢预料……
　　康居王：你多疑了吧？郅支单于可是和咱们喝过血酒的。亚拉罕：陛下，血酒靠不住^郅支此人，我仔细观察了，是个极其阴险的人……
　　康居王：警惕性应当有，但不要太过敏，等出了事情再说。亚拉罕：已经出事了……
　　康居王：出什么事了？
　　亚拉罕：郅支现在在匈奴营中，给普利斯将军单独建了一座华丽的帐逢，整天肉山酒海，还把他的妹子琪琪格派去，日夜伺候……康居王：这事我知道，克丽娅已经给她母亲讲了。小事一桩，男人嘛，多找一个女人算什么？
　　亚拉罕：陛下，这不是一个女人的问题，而是醉翁之意不在酒，郅支单于是在拉笼他，收买他……
　　康居王：拉拢什么？收买什么？普利斯难道会忘恩负义？亚拉罕：普利斯忘恩负义倒不至于，但是被他人利用却极有可能。他这个人，太单纯，太感情用事，严格地说，他只是个战场上的军人，不是政坛上的军人……
　　康居王：这……还是等一等，看一看再说吧。
　　马托夫神情严肃地说话了：陛下，还有比这更严重的。
　　康居王：还有什么事情？
　　马托夫：据边境守关将士报，最近，匈奴人接连向周围的乌孙、大宛、休循、疏勒等国派出使者，要他们向郅支单于前来进贡，如果不从，就要发兵讨伐……而且，他们还打着罗马军的旗号，以壮声势。
　　康居王：啊——这样大的事情，他们怎么不给我说一声？
　　马托夫：是啊！这样大的事情，他们竟瞒着咱们，显然已不把咱们放在眼里了。
　　康居王：这，这，这不成了反客为主吗？
　　亚拉罕：是啊！陛下，咱们也应多几手准备，以防患于未然。
　　康居王：请郅支单于来，我当面问他！
　　亚拉罕：不！陛下！此举不妥。你如果当面问他，他自会花言巧语把你哄过，不但得不到正解，反而还会暴露了我们的警觉……
　　康居王：那——你们说咋办？
　　亚拉罕：我意，咱们应将此动态，密报于汉朝的西域都护府。
　　康居王为难了：啊——这恐不妥吧？我们跟匈奴已歃血为盟，结成盟国，发誓互保互守。如果咱们再跟汉人通气，不是背信弃义吗？
　　亚拉罕：陛下，你太老实了！什么叫背信弃义？是匈奴人首先背信弃义。咱们跟汉人无冤无仇，何必给他们做挡箭牌？以目前形势来看，咱们只有借助汉人的力量，来牵制身边这头老虎。除此之外，别无良策！
　　康居王：哦……可是，西域都护府离咱这里太远啊！只怕是鞭长莫及。
　　亚拉罕：说远也不是很远，西域都护府在乌垒城，距咱国境约千里之遥，七日马程，也就到了。
　　康居王沉吟良久：这样吧，咱们存这么一个心思，准备着；别的暂时不要动，看情况变化再说……
　　1使节被杀
　　在康居人为匈奴人提心吊胆的时候，在乌垒城的西域都护府郊外，年迈的西域都护府都护甘延寿和正值盛年的都护府副校尉陈汤正率领着都护府官兵数百人，列队迎接来自长安的汉朝使节司马谷吉一行？
　　一阵接风洗尘的欢宴寒喧之后，进入公事正题。
　　甘延寿：谷吉大人此来西域，传达朝廷什么使命？
　　谷吉：奉天子之命，前来招降匈奴郅支。
　　陈汤：郅支那样的东西，是能够招降得了的吗？
　　谷吉：陈将军此言，朝廷已经议过。文武百官中也分两派，有人主张剿灭，有人主张招降，但最后，皇上还是决定，以招降为好。陈汤：恐怕是皇上太仁慈了！
　　谷吉：皇上的意思是，呼韩邪已经归顺，郅支也已到山穷水尽。如果发兵征讨，当然一定胜利。但是，那必然要引起一场战争，不但要劳民伤财，还将殃及西域百姓。所以，还是主张以招降为好。
　　陈汤摇头苦笑：如果能够招降成功，自是一条上策；但如果招降不成功，那就成了下下之策！
　　甘延寿不满地说：休得乱议朝政！
　　陈汤一笑，做个鬼脸。
　　谷吉：请问陈将军，依你看，招降能否成功？
　　陈汤：断难成功！你们这些京官，终年坐在京城里，只靠几匹驿马传递的情报决定大事，哪里知道边境的实际情况。这匈奴郅支是一个典型的虎狼之辈，他窜逃西域后，不但不思收敛，反而变本加利，更加嚣张。最近，乌孙人来报，他们居然向周边国家发号施令，要向他们进贡称臣。这样的狂妄之徒，哪有道理可讲！
　　话不投机，谷吉转脸问甘延寿：甘将军，陈将军所言确否？甘延寿：陈将军年轻气盛，说话难免夸张；但大致情形不差。
　　谷吉默然，半晌无言。
　　陈汤又说话了：我劝使者大人，最好就此止步吧，不要去了，去必凶多吉少。还是转回长安，将实情上奏皇上，另行决策。
　　谷吉：不！使者即负使命，就义无反顾。那怕是刀山火海，也只能有进无退！……
　　顶着飒飒西风，谷吉一行，向康居国行进……
　　此时此刻，并不知情的普利斯却正在与他的新欢琪琪格午餐，主菜是一只放在木制方盘里的红烧羊头。
　　琪琪格双手掰开羊嘴，以刀割下半截舌头，递与普利斯：请将军享用！这是一只美丽的小母羊的舌头，极嫩，比我的舌头还嫩，请将军品尝！
　　普利斯接过羊舌，五指擅抖，皱眉不敢下咽……
　　琪琪格似未察，又丢开刀子，用食指一抠，挖出一颗羊眼珠，递与普利斯：这是一只老公羊的眼睛，贼亮賊亮，将军吃下去，保证八十岁还能找到比我更漂亮的女子……
　　这是琪琪格在调侃普利斯呢。自从将普利斯抓到手后，她就像守护着稀世之宝一样，甚至连普利斯回家去看克利娅也要受到她的嘲笑和盘问，弄的普利斯儿女情长却英雄气短。这不，明知琪琪格话里有话，普利斯也只能装做没有听懂，左手持羊舌，右手持羊眼珠，呆然发怔，不知如何是好……
　　忽然，帐外一阵喧闹声。
　　接着一卫兵进来大声报告道：郅支单于捉了一队汉朝外交官，正在审问。那汉朝外交官十分厉害，与郅支单于大吵大嚷，郅支单于气得拔出了宝剑……
　　普利斯一惊：啊——汉朝外交官！中国人！我还没有见过中国人，我去看看！
　　扔下羊舌、羊眼，普利斯急步出门，活像是遇到大赦一般。但他还是晚了一步，着急忙慌跑到郅支单于帐外，就看见帐外旗杆上，已赫然挂起一颗血淋淋的人头！人头下面，还横七八竖地躺着七八具尸体……
　　普利斯大惊失色，一退三步，几至晕厥……
　　在都赖水河边，一伙匈奴兵将他们强行拦住。
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第14章 汉兵西征(1)


　　1山雨欲来
　　大汉使者一行在自己境内悉数被杀的消息很快传到康居王宫，康居王亦大惊失色，立即召来相国亚拉罕和将军马托夫，紧急商议对策。
　　康居王一改往日敦厚沉稳的形状，气得嗦嗦发抖，连声地说：这还了得！这还了得！这简直就是无法无天！简直！
　　相国亚拉罕也忿忿连声：太荒唐了！太荒唐了！当年老匈奴拘留张骞、苏武，也只是软禁，没敢杀人，现在这郅支，居然把人家汉使一刀斩了，还把随从人员也悉数尽杀，太狂妄了！太狂妄了！
　　马托夫将军也没好气：我早就说了，那东西不是个人！狗急跳墙，什么事也干得出来！
　　国王在地下来回踱着步，一脸的焦急无奈：可是现在还没到狗急跳墙的时候啊？人家只是个外交使节，并不是大兵压境，他慌什么呀？
　　马托夫：陛下，你还是没有认淸他的本来嘴脸，这家伙自从在我琴站稳脚后，又经普利斯将军为之练兵，现在已经完全喘过气来，不但不把咱放在眼里，也不把汉兵放在眼里了！
　　亚拉罕：马托夫将军说得对。现在的郅支单于，自以为已经羽毛丰满，重新恢复了元气，于是就利令智昏了！
　　国王：那个汉朝使者也有些糊涂呀，他应该先来见我呀！我是东道主，以后再去见郅支，他怎么能直奔狼窝呢？
　　亚拉罕：这事怪不得汉使。据消息说，汉使本来就是先来晋见陛下的，是匈奴人在河边把他们截了过去。
　　国王：这可如何是好？将来汉兵兴师问罪，说我们勾结匈奴，杀了汉使，我们怎么说呀？
　　亚拉罕：可怕的就在这里！而且匈奴人已四处散风，说我们跟他们如何歃血为盟，订了共同对抗汉朝的盟约。这消息肯定已被乌孙人报到西域都护府那里去了，我们已经被绑上贼船，就是浑身是嘴，只怕也说不清楚了……
　　国王连连顿足：啊呀！这这这……这可咋办啊？
　　马托夫：还有比这更可怕的！匈奴人既然已经对汉人都开了杀戒，下一步的行动，很可能将对准我们……
　　国王：啊呀！快，快召普利斯将军来，迅速集合罗马军……亚拉罕：陛下，对普利斯将军和罗马军，我们现在也要防一手。
　　国王：什么？对普利斯将军和罗马军，我们也要防一手？
　　亚拉罕：是的，一切事情都在变化中。据我近期观察，普利斯和郅支的关系很是不正常，两人打得一片火热。过去的时候，两人互称单于和将军，现在，他们却在许多场合，直接称兄道弟，这里面肯定有一个不为人知的秘密……
　　国王又是一惊：啊呀！会有什么秘密呢？
　　亚拉罕暂时还不得而知。估计是郅支给普利斯许了一个什么大愿。我曾叮嘱克丽娅试着问过，但也没有问出什么，普利斯守口若瓶。
　　国王摇头叹息：唉呀呀……我难道做好人做出恶来了，养了两只狼？
　　马托夫的意见有些不同：陛下，罗马军倒不至于变成狼，但变成一群羊反而有可能。依我看，罗马军也不像我们过去看的那么雄壮有力了。普利斯越来越表现出是一个胸无主见的人；巴其奥虽然比较有头脑，但他又一切服k普利斯；只有安敦将军是条热血汉子，可以依靠，但他又是个粗人，有勇无谋。
　　国王无力地倒在王座上，软软地向后一倾，仰望屋顶，喃喃道：啊……我难道也犯了什么天条，上苍要降灾于康居国了？
　　亚拉罕：陛下，为今之计，只有火速与汉朝西域都护府取得联系，除此之外，别无他策……
　　马托夫：陛下，做决定吧！
　　国王老泪纵横，唏嘘良久：眼下只有这一条路了。相国，路上小心，康居国安危全系在你身上了！
　　亚拉罕：陛下，你要我亲自前往？
　　国王？这样重大的事情，只有你亲自前往，别人无力担当。
　　亚拉罕：陛下，目前形势危急，臣若离开，恐怕……
　　国王：天上的大雷雨还没降下，有时候，闪电也会把乌云驱散。
　　马托夫：相国，你就抓紧出发吧，家中事，有我在！
　　亚拉罕潸然泪下：陛下，将军，请千万小心……
　　一君二臣同时起立，互相久久地望着望着，千言万语，尽在不言之中！
　　2普利斯的选择
　　目睹了汉使被杀后的惨状，普利斯一句话也没说，转身摇摇晃晃地回到自己的小白帐逢，一头扎向卧榻，浑身也像患病似地抖个不停。
　　他前脚刚回来，后脚郅支单于就率一谷蠡王，不待通报就闯了进来，毫不客气地坐在榻前。琪琪格端来来两碗奶茶后，在郅支单于给她使了眼色后，借故匆匆走开。
　　郅支单于这才开口说话了：普利斯兄弟，怎么啦？我真没想到，就那么一件小事，居然能把你气成这个样子。
　　普利斯没好气地翻个身，给了对方一个脊背：尊敬的单于，我郑重申明，咱们以后再不要以兄弟相称了。
　　郅支：这话从何说起？
　　普利斯：就从这件事情说起。你怎么能杀了人家的外交官？郅支：外交官？外交官难道就不可以杀？
　　普利斯：自古两军交战，不斩来使，这是世界各国的通例，你怎么能不懂？
　　郅支呵呵地笑道：你说的那是你们罗马人的话，在我们匈奴人来说，单于、皇帝，都可以杀，一个外交官算什么？
　　普利斯：杀单于、杀皇帝，是和杀外交官完全不同的两码事，你不要鱼目混珠！
　　郅支好像是真不知道：为什么杀单于、杀皇帝，跟杀外交官是两码事呢？
　　普利斯：这要么是你佯装无知，要么是真的无知。我不想跟你多说，我只想提出，从现在起，辞去练兵总教官之职，还回康居城中去。
　　郅支满脸堆笑，极其诚恳的样子：不可，不可！有话尽管说，千万。
　　普利斯：我心已凉，实在不必多做挽留……
　　郅支：普利斯兄弟，我真想不通，一个汉朝外交官的死亡，怎么会激起你这么大的愤慨？
　　普利斯：我喜欢汉朝，向往中国。
　　郅支：怪哉！怪哉！你从没见过汉朝人，也没到过中国，你为何喜欢他们？
　　普利斯：我在我的祖国，早就知道世界的东方有一个“赛勒斯”王国，它就是中国，是一个优秀的文明之邦。我到西域之后，又间接地了解了他们的一些历史、文化，就更加心向往之了……
　　郅支：兄弟！你既然对中国如此情深，为什么又与我歃血为盟，共同对抗汉兵呢？
　　普利斯：我要把话说清楚：其一，歃血为盟是你和康居国签的，不是和我罗马军签的。其二，如果是汉朝人主动发兵攻打你们，我可以站在朋友的立场，帮助你作战；但现在，并不是汉兵来攻打你们，只是派个使者来说话，你就滥杀无辜，怎不叫人义愤填膺？
　　郅支再次大笑起来：对了！对了！普利斯兄弟，你这句话才说对了！汉朝人正是来派兵攻打我们，我才给他们来了个下马威！
　　普利斯一翻身坐了起来：什么？你说汉朝人发兵来攻打你们？郅支：是的，这个汉朝使者就是下战书的！
　　普利斯：下战书的？那好啊——这正说明人家光明正大，不是偷偷摸摸不宣而战！
　　郅支：可是，你不知道这个汉朝使者是多么的无礼……
　　普利斯：一个外交官，不管多么无礼，顶多不过是出言不逊；而你，却手所握重兵，以堂堂一国单于，大兴刀兵，屠杀一伙手无寸铁的外交文士，这不论在任何国度、任何情况下，都是野蛮的表现、无能的表现，甚至是心虚胆怯的表现！
　　郅支单于已经被气的脸色发青，但仍然竭力忍着：普利斯兄弟，你实在不知道，那家伙的话是多么气人，他居然一见面，就勒令我投降！
　　普利斯：外交官是执行命令，你不愿意投降，可以拒绝，杀他为何？
　　郅支：我就是拒绝了！可他们又说，如果我负隅顽抗，他们就要天兵发威，马踏匈奴，说要像当年霍去病西征一样，杀我个血流成河，斩我个碎尸万段……
　　普利斯冷笑两声：这是外交辞令。你如果真的不怕他们，心中有底，完全可以摆开一战，何必自我示弱？
　　郅支眼珠一转，又有了新的说辞：还有比这更气人的！他们居然要求，要我把你绑起来，交给他们，押回长安去审判！
　　普利斯惊得从床榻跳到地上：什么？他们知道我普利斯？知道我罗马军？
　　郅支：是的，他们不但知道你，还知道你手下有两员大将，数千精兵……
　　普利斯：我不相信！我不相信！
　　郅支：你相信也好，不相信也好，反正事情明摆着。你们来到西域已经好多年了，你已经娶妻生子，有了娃娃。周边国家，怎么能不得一些风闻？而且，你还亲自率兵攻打过乌孙国，杀了人家几百人，抢了人家几百匹马，这样的事情，汉朝中央也许不知道，但人家的西域都护府总该多少知道一些吧？
　　普利斯如同当头挨了一棒，缓缓坐回榻上，半天说不出话来。郅支单于又放缓了口气：兄弟，你也不要过于紧张。他们虽然知道你，但还不知道你的详细来龙去脉，他们只把你们当做一支叙利亚人，还不知道你们是罗马人，他们只说，快把那个叙利亚流匪交出来，不然的话，就要如何如何。我正是为了保护你和你的部下，才当即立断，把他们杀了……
　　普利斯终于喃喃出声：啊……啊……汉朝人，中国人，我原想他们知道我，是件好事，没想到他们把我也当成了敌人……
　　郅支：是的！他们不但把你们当成了敌人，还把你称做罪魁祸首。
　　普利斯气若游丝：那……咱们该如何赎罪？……
　　郅支：咱们只有抱作一团，生死与共！
　　普利斯：是要决一死战了！
　　郅支：不！决一死战不行！你嘲笑我野蛮、胆怯是对的，你嘲笑我无知是不对的。我在大事面前，还是清醒冷静的！以我现在的势力，要对付强大的汉兵和我匈奴内部叛逆呼韩邪的联合进攻，是占不了上风的；虽然可以一战，但最终不免失败……
　　普利斯：那么，你是准备投降了？
　　郅支：笑话！如果投降，我还杀他使者做甚？
　　普利斯：那么，是想求和了？
　　郅支：同样是笑话！咱们现在连投降的资格都没了，还能讲和？普利斯：这……我就费解了，不战、不降、不和，难道还有第四条路？
　　郅支：有！这就是——走！
　　普利斯：走？
　　郅支：对！我前面说过，我们匈奴跟汉人的差别，就在于少一个计，在其他方面，一模一样。汉人是三十六计，走为上计；我们是三十五计，走为上计！
　　普利斯：哦……你是想逃跑了？
　　郅支：不！不叫逃跑，叫战略转移！
　　普利斯：战略转移？转向何方？
　　郅支：帕提亚。
　　首，历数了你们的几条罪状，说你们自从流窜西域后，横行霸道，无恶不作，先是架空康居国，侵略乌孙；后又勾结匈奴，对抗汉朝，威胁诸国，实在是罪恶滔天，罪不容赦！
　　普利斯面色苍白如灰，失神无言。
　　郅支单于趁热打铁：亲爱的兄弟，事到如今，我也把我最贴心的话交给你吧，咱俩现在成了一根绳子上的两个蚂蚱，都成了罪人。
　　普利斯双眼放光：帕提亚？
　　郅支：对！根据目前的形势，我做了全面的衡量、分析，我们只有放弃东方，向西方转移，进军帕提亚！
　　普利斯：放弃东方，向西方转移？进军帕提亚？
　　郅支：是！我们曾有密约，在合适的时候，我将帮助你反攻帕提亚，现在，时候到了！咱们一同举兵，向帕提亚前进。在那里，我们建立一个新的独立王国，既帮助你报了家仇国恨，也帮助我摆脱了汉兵的追迫。这是天作地合的一个两全之计，万不可错过！
　　普利斯又惊又奇又慌又恐，仿佛一颗意外的天雷，嫫撼了他全部的身心，痴痴呆呆，静默良久，蓦地又一跃而起，激动地叫道：太好了！太好了！单于陛下，你这个决断真是一箭双雕，千载难逢！就这么干吧，我和你生生死死绑在一块了。
　　郅支：你可想通了？
　　普利斯：想通了！完全想通了！我现在才理解了你的过人智谋、非凡胆略！前时的鲁莽，请多原谅！
　　郅支：不说这话了！咱们是抵过姆牛的结义兄弟，有点误会，算得了什么。现在，咱们就着手准备出发前的第一件大事吧！
　　普利斯：有什么任务，单于尽管分咐。
　　郅支：请你和我的谷蠡王，火速到大宛国，去购买一批战马。普利斯：那么远跑到大宛国，就为购买一匹战马？
　　郅支：不是“一匹”，是“一批”！至少五百匹！
　　普利斯：啊，是这样。可我还是不明白，这时候，买马干什么？郅支：我们经过这一段时间的养精蓄锐，厉兵秣马，已具备了战胜帕提亚的基本力量。但是也还有一些不足，我们的战马在前个阶段的征战中，损失太多，需要补充。而在西域，最好的马又出在大宛国。所以，我请你和我的谷蠡王，到大宛国去，尽快买一批战马来，武装我们的骑士后，立刻出发！
　　普利斯：能来得及吗？汉兵说到就到。
　　郅支笑了：放心吧，汉兵不会说到就到。他们在西域的屯兵只有几千人，而且远在乌垒城那边，这点兵力是对付不了咱们的。他们要想彻底征服我们，必须从长安发兵，而从长安发兵到这里，至少也得三五个月时间。
　　普利斯：哦，既然这样，我还是抓紧练兵吧，买马的事，请谷蠡王一人去就行了。
　　郅支：不，你不明白我为啥派你去的意思。在咱们西域，大宛国是一个中立国，跟咱们关系一般。我们所谓的买马，实际是征马，我们哪有钱啊！如果单是谷蠡王去，他们会找种种借口推托，如果你去，他们一见你，就会敬畏慑服，顺利办成。
　　普利斯：哦，是这样！……好吧！我也扮演一次外交官的角色！随之，二人又抵一次姆牛，相约——
　　严守秘密，共谋大事，生死以托，永不相叛！
　　3西域都护
　　在起伏不平的山地草原上，康居国相国亚拉罕扮作商人，领着两个打扮成仆人模样的随从，策马疾走，目标是坐落葱岭北麓的乌垒城，大汉王朝的西域都护府就设在那里。
　　连日来马不停蹄，就是歇息，也是马不卸鞍人不解衣，人马都已疲惫不堪。好在如无意外再有一日行程便可到达乌垒城中，几个人不由都松了口气。
　　一个随从好像不敢相信此行会如此顺利，左右环顾一番后问道：相国，匈奴人不会发觉咱们的意图吧？
　　亚拉罕的心情和天气一样好，便也顺口来了一句：很难说。另一随从也问：万一要是发现了呢？
　　亚拉罕：那还用问，郅支肯定派兵来追。
　　还是第一个说话的随从：那咱们怎么办？
　　亚拉罕：那还用问，当然只有跑。
　　第二个随从又来一句：要是跑不了呢？
　　亚拉罕不髙兴了：越说越不像话，那你说怎么办？
　　三人正说着，身后便传来一阵杂沓的马蹄声，还有喊声——站住！站住！
　　几个人惊慌回首，只见数十匈奴骑，边喊边追，越来越近。
　　三人立刻纵马疾奔。但毕竟长途跋涉，人困马乏，眼看匈奴人越追越近……
　　两个随从双腿夹紧马腹，回身放箭，追兵有数人应声落马，但其余的依然紧追不舍……
　　以亚拉罕为首的三骑愈加狂奔如飞。真叫是越急事越多，越渴越加盐，小路原就崎岖，加之三人慌不择路，不知怎地惊动了一支庞大的黄羊群，其数不下千百，像一道洪流，在他们面前奔腾而过，挡住三骑去路……
　　三骑急如热锅蚂蚁，待黄羊群跑过，追兵已经近到连杀气腾腾的眼睛都能看得清清楚楚。两位随从连连放箭，撂倒几名追兵，但一位随从也中了对方甩来的飞镖，无声地扬了扬胳膊，就从马背上栽了下去。但一只脚还套在蹬里，那马越加惊恐，竟朝着匈奴追兵冲了过去。追兵们为了躲开惊马，纷纷勒马转头，无意间又让亚拉罕和那名仅存的随从跑出一箭之地。
　　两匹马逃至一两山相夹之窄道，马蹄打绊，追兵愈近。
　　随从急中生智，猛然大喝一声：相国快跑！我来阻敌——
　　随之，一转马头，反方向把定路口，飞箭嗖嗖，射向追兵。
　　追兵一阵勒马回旋，如潮头受阻……
　　亚拉罕相国乘机单骑脱逃……
　　在乌垒城郊外一片旷野上，西域都护府副校尉陈汤，驾鹰领犬，率数骑打猎，一梅花鹿已身中数箭，仍狂奔不止。陈汤率领众军校飞鹰走马大呼小叫呼啸围歼……
　　忽然，转过一道山嘴，亚拉罕满身血污，单骑迎面奔来，一见众人，嘶叫一声，马栽地，人摔出，昏迷不醒……
　　陈汤一行大惊，急忙上前围着亚拉罕忙乎起来，那只梅花鹿则幸运地躲过一劫。
　　西域都护府里，一片阴云笼罩的严峻气氛。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第15章 汉兵西征(2)


　　听亚拉罕说明情况后，年迈老成的都护甘延寿，脸色铁青，沉闷无言。
　　副校尉陈汤则年轻气盛，怒不可遏地哇哇大叫：太猖狂了！太猖狂了！这郅支恶贼，简直是发疯了！
　　甘延寿也连连摇头：我简直不敢相信这是真的……
　　亚拉罕满脸急切，恨不能赌咒发誓：都护大人，你一定要相信，一定要相信！我以相国身份担保，绝无半点虚话……
　　甘延寿还要问：他们连随行人员也都杀了？
　　亚拉罕：全部杀了，一个没留，严密封锁消息，连我们康居人都不让知道……
　　甘延寿再问：你说的那支罗马军到底是咋回事？
　　亚拉罕：他们原本是罗马帝国的一支败兵，从安息国逃亡我们康居国后，被我们收留。现在又被匈奴拉拢过去，但还没有做恶。
　　甘延寿：哦，原来是这样。我们早就听说，在都赖水一带活动着一支奇怪的军队，但总是不明真相。那年乌孙人来报，说是一支匈奴兵，后来又说，不是匈奴兵，是一伙叙利亚人，现在才明内是这么伙东西。可是他们为什么要跟匈奴人串通一气？
　　亚拉罕：现在还不能说串通一气。但下一步的发展，将很可能被匈奴利用，不但将严重威胁我康居国的安全，也将对大汉朝留下严重后患。现在的形势已经十分危急。所以我们的国王，特派我冒死前来，请求都护大人快快发兵，以挽狂澜于即倒，救我康居国一命！甘延寿显得悲怆而痛心：唉呀……我失职了！真没想到，西域的情况会突然变得如此复杂！使者被杀，外敌作乱，我怎么向朝廷交待呀！
　　陈汤不满地：都护大人，这话留待以后再说吧！现在是救人如救火，还是赶快考虑考虑出兵救急的事吧！不然养虎成患后患无穷！甘延寿为难地：康居国不在我都护府管辖范围，咱师出无名啊！陈汤：咱们是讨伐郅支，为使节报仇，怎么叫师出无名？
　　甘延寿：可是，咱们的兵力也不足啊！咱们在西域的屯兵一共才只有五千……
　　陈汤：我们可以组建摘一支西域联军！以我屯兵为主力，再辅以乌孙、龟兹、大宛，大月氏等国的盟军，联合起来，打败郅支不在话下！
　　甘延寿：你说的乌孙、龟兹是可以出兵的，但大宛、大月氏却不是我们的属国，他们能出兵吗？
　　陈汤：匈奴郅支祸害西域，早巳天怒人怨人心丧尽。大宛国虽然与我有隙，但打击匈奴也是保护他们的利益，不会拒绝的。大月氏更是从祁连山迁徙而来的月氏人后裔，与匈奴有灭国亡家之恨，我们一说，必纷起响应。倘若还有什么顾虑的话，我可以亲自前往游说，一定马到成功……
　　甘延寿沉吟半晌：此计倒也可行……但是，必须上报中央朝廷，得到批准后才可行动……
　　陈汤急了：都护大人，现在形势已危若垒卵，箭在弦上，如果按部就班，上报朝廷，一个来回，那要耽误多少时日啊？
　　甘延寿：军人以服从命令为天职，任何情况下，没有朝廷天子的命令，我们都不可擅自行事……
　　陈汤：都护大人，你太拘泥了！自古有言，将在外，君命有所不受！临机而动，随机应变，这都是兵家常识！
　　座中又站起屯兵司马杜勋，跟着叫道：对！将在外，不由帅！先斩后奏，也是常理！一旦得知真相，皇上肯定不会降罪我们！
　　一时满座响应，群起而呼……
　　亚拉罕相国也再次跪伏甘延寿脚下，泣诉叫道：都护大人，求你千万开恩，連发救兵，再要迟延，康居国就完了，完了呀……”
　　甘延寿悲恐惊怒七情交加，一副千难万难的样子：你们……你们……你们难道要逼我矫诏行事了？
　　陈汤太明白自己这位顶头上司的心思了，久经官场，哪个不是多一事不如少一事？哪个愿拿头上的官帽开玩笑？他陈汤当然也不例外，只是情况紧急，为官一方总得有所担当，想到这他朗声说道：请都护大人放心，矫诏行事的责任有我担着！都护大人你身体不好，就居家休息吧，出了任何事情都由我负责！
　　甘延寿张口结舌，想说什么却半天不知说什么好。
　　那边陈汤已经自说自话，开始调兵谴将：杜勋将军！赶快回营，调集屯兵，准备出征！
　　杜励：是！
　　陈汤：亚拉罕相国，为了我们共同的祸福，请你为我做向导，一同周游列国，联络联军！
　　眼见国家有救，亚拉罕也来了精神，应答之声淸晰而洪亮：从命！
　　4普利斯碰了个软钉子
　　西域都护府副校尉陈汤决定孤注一掷矫诏行事以救危局的决策，实在是大大超出了匈奴郅支单于的预料，因而也就没有料到自己最后的失败竟会是那么惨，自己苦心孤诣的所谓战略从一开始就漏洞百出补不胜补。当然这都是后来了，后来的事当时谁也不知道，所以郅支单于依然按着自己和普利斯商量好的计策，由他派出谷蠡王陪普利斯出面，前往大宛国商议买马之事。所谓买，当然只是一种极其客气的说辞，郅支单于的意思还是要借力打力强行征收。
　　在大宛国的贵山城，普利斯和谷蠡王一行受到大宛国毛接见。
　　气氛貌似热情，实则是虚与委蛇。
　　人们更多的目光是投向普利斯这个奇怪的客人，充满好奇的兴奋。
　　大宛王的话一开始就有了拒人于千里之外的意味：普利斯将军和谷蠡王大人，前来我国买马，我们不胜荣幸之至！但可惜的是，目前正值公马配种，母马怀胎之际，实在不是买马的时候，能否过一段时间再说？
　　出身于贵族之家的普利斯何曾留意过猫叫春、狗发情、公鸡打鸣、母鸡下蛋之类的鸡零狗碎，只听的满头雾水，无话可说，只得求救般地看看谷蠡王。
　　谷蠡王：尊敬的国王陛下，请你不要推辞。马在什么时候配种，什么时候怀胎，普利斯将军也许不知，但我们匈奴人却了如指掌。
　　大宛王略一趣尬，但很快就若无其事地说：请谷蠡王原谅。我的本意是想抬抬马价，你们能出多少钱呢？
　　谷蠡王：你们大宛国的马，是天下名马，谁都知道，价格当然不薄，三两银子一匹，怎么样？
　　大宛王大笑起来。
　　周围群臣亦一起跟着大笑不止。
　　笑声中，大宛王说话了：三两银子一匹，你们是想买毛驴吧？
　　又是一阵大笑。
　　谷麄王的脸也红了：请国王原谅，我说的三两银子一匹，是指母马肚子中还没有生下来的小驹，不是指大马。
　　大宛王：你们不是说要买战马吗？肚子里的马驹能上战场吗？
　　谷蠡王的脸又一红：请国王原谅，我也把话说淸楚吧，我的本意是，想杀杀马价！
　　大宛王：杀杀马价可以，但不能离谱太远！你可曾知道，我们的大宛马，现在叫什么马？
　　谷蠡王：知道，知道，你们的大宛马，原来和我们的匈奴马，以及月氏人的月氏马，并称天下三骅骝！但后来，月氏人西迁后，他们的月氏马跟你们的大宛马相交配，又出生了一+更为优良的好马种，叫汗血马！跑起路来，身上的汗水中都渗血呢！
　　大宛王：你知道这些就好！但你知道不知道，为了一匹汗血马，曾引发过一场战争呢？
　　谷蠡王：知道，知道，这也知道，那是几十年前，汉朝皇帝刘彻，特别好马，为了得到一匹汗血马，曾派一个名叫李广利的将军，率兵远征，跟你们打了一场大仗！
　　大宛王：是啊是啊，你既然知道这一切，怎么能用三两银子买一匹汗血马呢？
　　谷蠡王：惭愧！惭愧！我现在也把最贴心的话交给你吧！这次买马，并不是我们匈奴人买马，而是这位普利斯将军，他要回国去，茫茫戈壁，数千里长途，没有一些好马，是根本走不过的。而他们又没有钱，我们匈奴的马，又刚刚与汉兵打了一仗，精疲力竭，数量也有限，才无可奈何来向贵国求援，希望能以半价售给……
　　大宛王话里有话：唉呀，你早把话说清楚不就得了！这位普利斯将军也有些糊涂，你既然有一支军队，想要马，发兵来攻打我们，就像当年李广利攻打我们一样，兵临城下，我们还不把骏马乖乖儿交出，用得着钱买？
　　普利斯大窘：不，不，事情不是这样……
　　谷轚王急忙插话：尊敬的大宛国王陛下，普利斯将军一行，只不过几十个人，他们那能发兵攻打贵国？
　　大宛王：他们才一共几十个人？
　　谷蠡王：是的。
　　大宛王：真的吗？
　　谷蠡王：真的。
　　大宛王：几十个，到底是多少个？
　　谷蠡王：也就五十多个吧！
　　大宛王：普利斯将军，你说，真是这样吗？
　　普利斯面红耳赤，嗫嚅道：是的，我们真的只有五十多个人……
　　大宛王猛地一拍大腿，一副大梦初醒的样子：唉呀呀……这事太好办了，太简单了！谷蠡王，你们匈奴够朋友，讲义气，我大宛国也不能太吝啬！普利斯将军既然有难，我也帮一把，五十个人，五十匹马，我全包了，一分钱不要，无偿赠送！怎么样？
　　普、谷二人，四目一对，哑巴吃黄莲，什么话也说不出……
　　5小三国或者前三国
　　这种说法当然不够科学和严谨，但后人说史，不论你多么学术或者多么不学术，都难免自说自话自以为是，那么，尽管其时中国历史还没有到魏蜀吴三国纷争的时代，但仅仅在西域康居国境内，就有康居、郅支单于和罗马人三支势力，那么，就让我们借用后来的历史事实来形容当时的西域康居，也应该是可以的吧？
　　前边已经说过，自从普利斯当着康居国国王、相国和将军的面表示自己和手下的罗马军士可以也应该是康居国志愿军以后，罗马军全部的有生力量就都成了隶属于康居国的边境驻屯军。这当然也是后来现在的说法，当时的罗马军因为身份特殊，实际处境也就多少有些尴尬，例如职责问题，归属问题，指挥权问题等等。普利斯的本意当然是要将指挥权牢牢控制在自己手里，即使自己不在，也应该由安敦和巴其奥负责。但古往今来，天下从来没有免费的午餐，更何况康居原本就人少国小，国力薄弱，夹缝中求生存、谋发展更是不易，不可能不对这支虎虎有生气的武装力量给予特别的关注，一有风吹草动，就更是这样。
　　普利斯去大宛买马还未回来，来自康居国大将军马托夫的命令就传到了在司令部留守的安敦和巴其奥手里，对方要他们率领部队，从边境撤回，驻防都城，准备应付变故。
　　巴其奥的态度异常坚决，对马托夫的命令不予理睬！理由也很充分：司令出行之前有令，不论发生什么事情，罗马军都按兵不动，不可有任何的擅离职守！
　　安敦有些为难：司令的意思是为了保持咱们的安全，以免陷人不必要的兵祸。但现在，据我看，康居人跟匈奴人产生了矛盾，咱们应该有所表态……
　　巴其奥：我也注意到了这一点，但我们处境特殊，无法表态……安敦：咱们不能忘了康居人的恩！
　　巴其奥：是的，我们绝不能忘了康居人的恩！但司令可能有更好的考虑，咱们再等几天，大宛国离此不远，十天半月也就回来了。
　　琢磨半天，安敦也真是拿不出更好的主意，只好告诉巴其奥？请军参多多留意，有什么新情况务必及时告我！
　　巴其奥：这请你放心。你可一定要严守军纪，没有司令和我的命令，任何人——那怕是郅支单于还是康居国王，都不可轻调一兵一卒！
　　安敦：明白！
　　罗马军公然抗命不从，马托夫只好去找自己的国王告御状。没办法，身系一国安危，他真的是不能有任何闪失。尽管知道就是国王亲自出面，也未必能指挥得动罗马军士，但及早提出应变预案，也算是未雨绸缪吧。
　　皇宮里，马托夫的开场白是这样的：陛下，形势已万分危急！我调罗马军前来守卫都城，他们竟吱吱唔晤不肯从命，说必须等普利斯将军回来才行。
　　国王问：普利斯走哪去了？
　　马托夫：据说跟一名匈奴谷螫王出访大宛国，买马去了……国王：怪事呀！他跑大宛国买什么马？
　　马托夫：这可能是郅支单于的一个什么阴谋……
　　国王：噢？一切灾难降临之前，蛆虫蚂蚁都会出现变态行为……马托夫：陛下，我的意思，请你暂时离开都城，到下面部落去转一转。
　　国王：你是说，要我去避难？
　　马托夫笑了：不，不是避难，是避暑。眼下七月流火，城中太闷热，下面草原山青水秀，气候凉爽……
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



第16章 汉兵西征(3)


　　国王当然明白自己将军的意思：镇定点吧！一切祸福自有天定。马托夫着急了：陛下，现在可不是说这些话的时候。我是怕万一有个什么三长两短，那就全都晚啦！
　　国王沉下脸，这马托夫真是个武夫，连三长两短这样的话都不知避讳。这话是从东边的汉人那里传过来的，原意是指死人用的棺材，本身就不是什么吉祥物件。但考虑到将军也是出于公心，急不择言，国王才不想怪罪他，只是吩咐说：请密切注意西域都护府的动向。咱们的亚拉罕相国离开已经好多日子了。我坚信，以亚拉罕相国的智慧，一定会不辱使命，取得成果！
　　马托夫只得喏喏而退……
　　就在马托夫将军在国王面前碰了个不大不小的软钉子的时候，驻扎在康居国内的匈奴大营里，一场阴谋已经谋划完毕，接近尾声。郅支单于面对应召而来的自单于以下各名王、都尉、当户、骨都侯及千长、百长等全体军官发布最后的训话，也可以说是战前动员——
　　苍天在上，神灵在心！我匈奴王国百代江山，威震四方，天下无敌。惜自冒斗单于之后，盛极而衰，内乱频起，外患日重。至呼韩邪降汉，巳几不可收拾。每念及此，我心痛欲裂。但，天不亡我，匈奴精神长在。今上苍又赐鸿福大运，罗马献兵，康居献国，我们一定要抓住这千载良机，天予之，我取之！复兴匈奴！重振雄风！
　　所有人一起摩拳檫掌，振臂而呼……
　　小小的康居国已经是山雨欲来黑云压城，只是谁也说不清那要命的第一道雷电何时将凌空劈下？
　　6陈汤也有了志愿军
　　严格地说，大汉西域都护府副校尉陈汤陈将军是自己把自己逼上梁山的。事实很淸楚，自高祖刘邦创立大汉到如今近二百年了，以朝廷命官的身份假制诏令、诈传圣旨，他可谓是开天辟地第一人。单凭这一条罪名，皇上就可以灭其满门并祸连三族，还谁也说不出什么。他完全可以像他的顶头上司甘延寿那样，先行文上报朝廷，待皇上批复后遵令行事就行了。可他偏偏选择了一条满是凶险的泥泞之路，当然也就做好了承担一切的准备。这样的官员，不要说当时，就是到了现在，也并不多见。那就让我们看看他是如何行事的？
　　离开乌垒城之前，他先和妻子有一番生死诀别。
　　他告诉她，自己此行凶吉未卜、成败难料，成则难说有功——这原本就是本职本分，败则其罪难逃，好在两人并无子嗣，为了不连累于她，自己现在就可以写一封休书给她，带上休书，她就可以带上所有细软，回到中原家中，再觅夫婿，重新安安稳稳过一份家常日子了。
　　静静地听他说完后，妻子却瞪了他一眼，又瞪了他一眼，然后就一宇一句地告诉陈汤：当初嫁你并没有企求多大的荣华宫贵，看中的只是你浑身正气敢做敢当的男子汉气魄。你放心去干你该干的，就是将来下了诏狱，我也陪着你！
　　陈汤不再说话，只一把将妻子紧紧地搂在怀里……
　　但休书他还是写了，悄悄地交给了甘延寿。请他看在同僚一场的份上，必要时拿出此件，也好给妻子留一条生路。深感有愧但又实在是不敢越雷池一步的甘延寿答应了，热泪长流地让他放心，并且表示万一朝廷将来真要降罪下来，自己也会为陈汤据理力争的。
　　陈汤淡然一笑，出门上马，扬鞭而去。
　　一路沿着龟兹、姑墨、休循而来，所到之处，慷慨激昂的陈述之后，激起的是同仇敌忾的对匈奴郅支单于的一片讨伐之声。
　　后来就到了阿姆河流域的大月氏国。受到了举国欢迎。
　　闻风而至的官民百姓，围着使团人员问长问短，有的问祁连山上的雪还那么白吗？有的问，焉支山下的月氏城，现在还在吗？使团人员一一作答，如同故乡亲人久别重逢。
　　接风宴会上，月氏王亲自给陈汤敬酒：陈将军不远万里来到西域，又千里迢迢来到我月氏国，真是故乡亲人，情深如海呀！
　　陈汤回答：月氏、汉人，百年兄弟，情同手足，永世不可相忘……月氏王回想往事，忍不住感慨唏嘘：想当年，匈奴冒斗灭我故国，杀我先王，此深仇大恨我们未报，汉朝兄弟却替我们报了，此情此义，真是恩重如山啊！
　　陈汤的感触也是由衷的：我们也没想到，你们从祁连山被迫西迁之后，在这里又建立了这样一个强大的王国……
　　月氏王：这要感谢我们的独臂亲王，是他独臂撑天，把我的父兄从死路上带到了今天。同时也要感谢汉朝兄弟的援助，如果不是霍去病西征，匈奴人可能把我们赶尽杀绝了……
　　陈汤：这已是历史了，从那时到现在，已经过去了七八十年，冒斗已经死了，我们的武帝也已驾崩，想你们的独臂亲王，恐怕也已做古。现在，是我们下一代人的事情了……
　　月氏王：是啊，河水是那么的川流不息，人生是这么的一代一代，我们无限希望，能跟汉朝兄弟永世为好……
　　陈汤：这正是我们共同的心愿！在现在的祁连山下，你们的一部分后裔还生活着，我们把他们称做“小月氏”，把你们西迁的这支称做“大月氏”。什么时候，你们大月氏，能够重返故乡，跟小月氏欢聚-堂？
　　月氏王：大规模的重返祁连山是不可能了，我们在这里巳经定居，重建家园，不想多事了，但我们的使者、商队、亲族，还可以尽量地多jin联系，多加往来。这当然仍然需要汉朝兄弟的帮助。
　　陈汤：这是义不容辞的责任。但是，有时候，我们也会遇到一些难处……
　　月氏王：你们有什么难处，尽管说，只要我大月氏能做到的，绝无半点含糊。
　　陈汤：我此来拜访贵国，肩负三条使命。一、代表朝廷，向贵国表示深挚的慰问；二，受小月氏委托，向贵国表达思念之情；三、以我西域都护府名义，请求贵国出兵，联合攻打匈奴！
　　月氏王：啊？要我出兵，攻打匈奴？
　　陈汤：是的！匈奴现在已到日落西山，穷途末路。呼韩邪王深明大义，已归顺我朝。但那郅支王却困兽犹斗，还要做垂死挣扎。他窜逃康居国后，架空康居王，勾结一支从西方来的罗马军，四处做乱，威胁诸国。前不久，他居然将我汉朝使者一行九人，全部杀害……月氏王：欧呀！这个郅支，他是吃了豹子胆呀！
　　陈汤：是呀！这样的兽性恶贼，是可忍，孰不可忍？所以，我们决定，立刻发兵，除此恶贼，一为我使者报仇雪恨，二也为我西域诸国剪除后患。但是，由于我都护府屯兵有限，兵力不足，若从长安搬兵，已经来不及。所以吁求西域诸国，共同发兵，组成一支联军，一起剿灭郅支……
　　月氏王：哦……事情原来是这样。请问将军，其他诸国意见如何？
　　陈汤：其他诸国，凡闻我呼吁之声，无不风起响应。贵国就是我此行最后一站，一经贵国表态同意，大事即定！
　　月氏王：好啊！天下蝥贼，天下共诛之！我大月氏出兵讨逆，义不容辞，只是，我还有个小小的难处……
　　陈汤：有何难处，但说不妨。
　　月氏王：就是我们大月氏，自东边迁徙而来，虽经多年休养生息，目前已经安居乐业。但根底不厚，人口不多，总的讲还是个弱国。几十年来，在外交方面，我们一直奉行自保政策，曾明确向周边保护。
　　国家发过誓言，任何情况下，我月氏国决不率先向邻国发一兵一卒。且匈奴现在离我们已经很远很远，现在突然出兵攻打他们，恐与我们的誓言不合……
　　陈汤：这么说，贵国出兵是有困难了？
　　月氏王：不，不是这个意思，困难再大，兵是一定要出的！我的意思是，要找个更合适的方式，不要违背了我们的詧言……
　　陈汤：有什么更合适的方式呢？
　　月氏王：能否这样，我不以国王命令出兵，而请陈将军来自行招募，谁愿意走，就跟你走，谁不愿意走就留下。愿意跟你走的，可组成一支月氏国志愿军，随你出征，如何？
　　陈汤略一思索：好！志愿军！这个名义好！这样出兵，更有意义！
　　招募志愿兵的消息一经传出，不到三天，就有数千名月氏青年蜂起响应。
　　但是，谁也没有料到的是，就在陈汤西行硕果累累，正筹划着将从各国招募而来的军队、百姓加以整编，以形成一股强大的讨伐匈奴的武装力量的时候，郅支单于却抢先下手了……
　　7康居国破
　　那是一个月黑风高的夜晚，彤云密布，不见星月。
　　喧闹了一天的康居国都城都卑阗城像往常一样沉人了梦乡，万籁俱静，只隐隐传一阵更柝声。
　　一队匈奴兵像黑暗中蠕动的蚂蚁，悄悄向城门通近。
　　早已暗中潜伏城中的细作也按事先的约定，杀死守门卫士，将城门打开，匈奴兵一片杀喊之声，呼啸人城……
　　事出突然，惊慌失措的康居官军和一些不甘受辱的百姓在没有统一指挥的情况下，或三五成群，或各自为战，与突然侵入的匈奴兵展开了剧烈的巷战……
　　接到报告的马托夫将军又惊又怒、又悲又愤。公平地说，对这一天他其实并不缺乏心理准备，依他的本意，早就要全城戒严、全国准备了，而且他也确实这样和国王说了。但国王总是心存侥幸，不愿给匈奴提供口实，对将军的提醒不是置之不理置若罔闻，就是虚以委蛇顾左右而言他。而马托夫又不是陈汤，也害怕自己太过主动和积极，会让国王误会，所以也只能听天由命了。如今事到临头，他只能身先士卒披挂上阵，声嘶力竭地指挥着康居兵奋勇反击……面对如狼似虎早有准备的匈奴铁骑，状如散沙的康居方面的反抗显得杯水车薪无济于事。战场很快就到了王宫外围，宫廷卫队如敢死队一般，手提大刀，前仆后继，誓死抵抗……
　　外边的刀剑撞击声和厮杀拼斗声已是越来越近淸晰可闻，王宫里，康居王及王后、王子等家族成员，依然是衣冠不整，呆若木鸡，不知所措……
　　在罗马军后方司令部，巴其奥与数十名留守士兵，也惊恐万状地拥挤一起，不知所措。巴其奥只会一连声地悲叫：天呀！天呀！怎么会发生这种事情！
　　出了家门，意欲领兵前往王宫救驾的马托夫等人被一伙匈奴兵堵在一条巷道里苦战正酣，忽然看见皇宫方向火光冲天，还有人大声叫嚷着：王宫告急！卫队抵挡不住了！
　　马托夫不敢恋战，大叫一声：赶快保护国王出城撤退！
　　随之，亦掉转马头，向王宫奔去……
　　马托夫一行正在疾奔，面前突然一骑挡道，正是郅支单于，火光中可以看见他满脸都是得意而狰狞的笑意。悲愤交加的马托夫破口大骂：
　　郅支恶贼，猪狗不如！杀你三代，犹不解恨！
　　郅支大笑：兵不厌诈，自古亦然！亡国败将，快快投降！
　　马托夫愈怒，挥刀策马直劈郅支，郅支举剑一挡，二马相交，一场混战……
　　几个回合之后，马托夫终于不敌，虚晃一枪后率残军仓皇败走
　　所有的卫士都战死之后，康居王宫彻底成了不设防的宫殿。康居王端坐一木椅上，神态既像是临危不惧安详沉静，又好似大难临头，麻木不知所以。围在他身边的王后、王子等人亦是不知哭叫，不知所之。
　　一队匈奴兵破门而人，不容分说，乱刀齐下，尽数杀死……在普利斯家中，克丽娅与二子女亦从梦中惊醒，耳听门外杀喊之声，目睹窗外满城火光，噤若寒蝉，哆嗦一团……
　　突然，一女子破门而入，手提宝剑，形若女鬼。
　　克丽娅尖叫一声：你，你，你是谁？
　　那女子叫道：我是琪琪格，普利斯将军的匈奴花！不要害怕……话音刚落，一伙匈奴兵冲人，对着克丽娅和两个小孩举刀就砍。
　　琪琪格大喝一声：住手！
　　匈奴兵顿时钢刀停住，悬于空中。
　　琪琪格又叫一声：滚！
　　匈奴兵惶然收刀。
　　一小头目嗫嚅说：琪琪格，我奉单于之命……
　　琪琪格：我也奉单于之命！滚！
　　小头目挥挥手，一伙匈奴兵终于倒退出门。
　　克丽娅这才如同恶梦初醒，抱着一双儿女看了半天，嘴里还在喃喃自语：活着？你们都活着？我们都还活着？
　　望着神情恍惚的母亲，一双儿女又惊又怕，终于放声嚎哭起来。克丽娅一个后仰晕倒过去，琪琪格也忍不住哭了……
　　一场混战渐渐平息已经是天明之后了。
　　康居国都卑阗城头悬起匈奴狼头旗……
　　远处，普利斯和谷蠡王一行，赶着五十多匹空鞍子马，缓缓行来。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第17章 双花凋谢(1)


　　1谁是凶手
　　公元前三十六年也就是汉元帝建昭三年，西域都护府副都护陈汤，有感于匈奴郅支王的暴虐无道，假借汉皇天子命令，号召西域三十六国，共同出兵，组成一支三万余人的联合大军，向匈奴郅支发起了一场讨伐战争……
　　天山南北，帕米尔高原，讨伐郅支单于的大军分头进发了。
　　一路以汉朝屯兵为主，由陈汤亲率，经乌孙国，取北道向康居进发；一路以西域联军为主，由各国分头出发，翻越葱岭，经大宛国，取南道向康居进发……
　　屯兵军旗上书一“汉”宇，联军军旗则较为繁杂，以月氏兵马头旗为代表。
　　原来的康居都卑阒城现在已经变成了匈奴的郅支城，为了对付即将到来的讨伐大军，匈奴兵在紧张地来往奔走、调动、换防、双花凋谢：集结、布阵……
　　而普利斯的罗马军主力也在安敦将军率领下，从南部边境向郅：支城撤退，准备坚守王城，与匈奴郅支单于部同生共死同进共退。
　　对普利斯来说，这也实在是不得不如此的别无选择的选择。
　　买马不成，回来后迎接他的是巳经变了王旗的山河，郅支单于；已经摇身一变反客为主，成了别人土地上的主人。还有，他的克丽；娅在经历了失国失家的沧海巨变后，一夜之间就形容大变，满脸泪：痕，失神发呆，几成弱智状。但即使是这样，她也依然紧紧拥搂着她：和普利斯的那双儿女，不管谁来劝，说什么也不肯松手。那双儿女也是紧紧地依偎在母亲胸前，用一种带着仇恨、也带着惊恐与不安：的眼神，打量着周围的一切，仿佛还没从那场噩梦中醒过来^看的：出，母子三人已经对谁——包括普利斯本人——都不信任了。
　　因为局势实在是危若累卵，普利斯还要考虑几千部下的生死存；亡，所以将家里交给巴其奥，自己则去找郅支单于理论了。
　　巴其奥和几名罗马军士兵护侍在克丽娅母子三人身边，苦口婆：心地一直在劝解，但克丽娅总是无动于衷，所以很多时候都像是巴：其奥一个人在唱独角戏。
　　巴其奥说：克丽娅，你一定要想开点，这种天灾人祸，实在是无：法预料的，无法提防的，它只能归之于命运……
　　克丽娅不做声。
　　巴其奥再说：克丽，娅，你一定要想开点，普利斯将军比你更痛i苦，他从大宛国一回来，一见眼下情况，当时就要拔刀自杀，是我们：苦苦劝住他，他才活了下来……
　　克丽娅仍然不做声。
　　巴其奥又说：克丽娅，你一定要顾全大局普利斯将军现在住在i军营里，不敢回家，绝不是要冷落你，他实在是不忍看到你这痛苦的模样，他一看到你这痛苦的模样，心都碎了。他还要操心我们罗马军的生死存亡呢……
　　克丽靖还是一言不发。
　　巴其奥舔舔发干的嘴唇：克丽姬，你也要体谅体谅我们罗马军的难处，我们绝没有变心。对国王的死，我们和你，以及全体康居国人民一样悲痛。我们已经做出决定，必须要他们惩办凶手，否则的话，我们罗马军决不出战！
　　克丽娅的眼神微微亮了一下，低低道：谁是凶手呢？
　　巴其奥：当然是匈奴人！
　　克丽娅：不……匈奴人也有好人……
　　巴其奥：对！对！匈奴人也有好人，琪琪格就是好人！如果不是琪琪格，克丽娅呀，现在的情况，不知已恶化到什么地步……
　　克丽碰：凶手……只有一个……
　　巴其奥：对，对，凶手只有一个，只有一个！
　　克丽娅：郅支不死，康居人没活路……
　　巴其奥：啊，啊，对，对，郅支确实太坏了？但，但，该忍还要忍……康居国并没灭亡，亚拉罕相国下落不明，马托夫将军还占据着下面好几个部落。等我们咬住牙关度过眼下这段艰难后，一切还会变化的，你要把眼光往远处看……
　　克丽娅忽然惨惨一笑：军参大人，不要多说了，一切我都明白。你快叫普利斯回家来住吧，我太想他，太想他，娃娃们也想他……巴其奥松了一口气：太好啦！放心吧，我这就去！
　　2贼船好上不好下
　　由于兵变时一场大火烧毁了康居王府，原来的康居国亚拉罕相国府就成了现在的匈奴郅支单于的王府。
　　郅支单于与普利斯相对而坐，各自身后都站着数名卫士。他们已经谈了很长时间了。
　　自知理短的郅支单于话说得很客气，现在可是非常时期，他可不想失去普利斯和他的部队的支持：普利斯将军，我有罪，我对不起你，使你岳丈大人遭此不幸。
　　普利斯僵若木石，一动不动。
　　郅支：普利斯将军，这实在是我的罪过！我万没想到，事情会发展到这种地步……
　　普利斯依旧冷苦冰霜，一言不发。
　　郅支决定破釜沉舟：普利斯将军，事到如今，我也没别话可说了。原定进攻帕提亚的计划，现巳流产。一是你和谷蠡王到大宛国买马，无功而返，骑兵队伍得不到补充，难以成行；二是汉兵狡诈至极，突然发动了西域联军，我们如果仓促西征，必是背腹受敌，难取胜利。所以，我决定，咱俩的盟约到此结束！何去何从，由你选择，我决不做任何勉强，我则誓死与汉兵决一死战！能活则活，不能活则亡，一切听天由命！
　　普利斯兀地立起，因为激动而浑身颤抖着：单于大人，事到如今，请再不要耍花招了！我也一夜间长大了许多。你现在还想用激将法要挟我！我虽不才，但这点小伎俩还是识得破的！咱俩现在的处境和关系，正如前时所言，已成一根绳子上的两个蚂蚱，谁也逃不了了！我现在只问你两句话，你若能给我以圆满答复，我便咽下一切苦水，继续与你同生共死，割头换命！你如果不能给我以圆满答复，我只好与你分道扬镳，各奔前程，是死是活，谁也别再问谁！郅支单于一跃而起，从王座上走过来，亲热地拍拍普利斯的肩膀：普利斯兄弟，你真是一条光明正大的汉子！你既然已经一语道破了天机，我也再不找什么遮羞布了！你就说你的两句话吧，我能答则答，不能答则作罢，决不再打半句诓语！
　　普利斯一字一顿：一、我们前时明确约定，联合康居人结成一支三国联军，一拒汉兵于国门之东，二征帕提亚于国门之西。这应该说是一个伟大的战略。可你却突然不明不白地攻灭康居，使亲者痛，仇者快，自我削弱力量。这种道义上的不齿，我已经能理解，因你这种人根本就不讲什么道义！但是，在军事谋略上的荒谬，我却百思不解j你能说说你这愚蠢行径究竟是出自何种原因吗？
　　郅支单于笑了：我知道你最不能理解的就是这件事！你不问，我不说，我先说了，你会以为我在撒谎。事实真相是怎么回事，你压根儿也想不到，就在你刚刚出国买马的第二天，康居国三头人，居然背着咱俩，密谋了一个投敌卖友的奸计，要投降汉朝，出卖咱们。并由其相国亚拉罕亲自率人去西域都护府搬兵引敌……
　　普利斯冷笑：胡说！反正你知道我无法对质，就满嘴跑舌头，胡说八道！
　　郅支单于并不生气：别说你了，我当初接到报告，也是简直不敢相信，后经追兵抓获其活口，我才信了。战略计划已遭破坏，补救手段如果还跟不上，我们就全完了。所以，我才当机立断，先下手为强，攻占了王城。这实在是一个不得已的举措，根本不是我不讲道义！
　　普利斯惊异地一颤：这是真的？
　　郅支单于一摆手：带活口——
　　随之，两名匈奴卫士，将一个老百姓打扮的康居兵带了进来。此人正是那日单枪匹马掩护亚拉罕脱逃的那名随从。人已遍体鳞伤，气息奄奄。见普利斯站在面前，两眼射出一道残光，失声叫道：啊~~普利斯将军……
　　普利斯前趋一步：你，你怎么成了这个样子？
　　康居兵：我，我和亚拉罕相国去向汉兵求援，不幸被匈奴发现。
　　普利斯顿时呆了……
　　郅支单于向卫士摆摆手，示意将那康居伤兵带下去，而后又对普利斯说：兄弟，怎么样，我没有对你撒谎吧？如果你觉得我这第一个答复还比较圆满的话，请你再说第二句！
　　普利斯软软地向后倒退几步，重新坐下，沉吟良久，才又问道：单于陛下，如果说发动兵变情由可原的话，可你为什么非要把国王杀死呢？你完全可以把它软禁起来，或是贬为庶民，给他一条活路，为什么非要杀死不可呢？
　　郅支单于显出一种无比沉痛的表情：普利斯兄弟，这正是我要向你、及全体康居国人民赔罪的事情。我知道，国王是一个好人，天下第一厚道人。问题只出在亚拉罕和马托夫两名乱臣贼子身上。我当时原意，只是想控制局势，根本没想杀人放火。可恨的是我那些手下喽罗太不争气，风高夜黑，乱军之中，就把国王误杀了……普利斯又立起：你说是手下喽罗把国王误杀了？
　　郅支：是的！我要是说了假话，让我在未来的战争中，一箭穿喉，射断我舌头！
　　普利斯：这，也有活口吗？
　　郅支：有！带骨都侯——
　　俄尔，两名卫士又押着一匈奴骨都侯进来了，正是那天夜里闯进普利斯家中，欲对克丽娅和那双儿女下手，却被琪琪格斥退的那个小头目。
　　郅支单于阴森森地盯着他：骨都侯，你是怎样误杀了国王的，现向普利斯将军请罪！
　　骨都侯扑嗵跪倒，叩头如捣蒜地说着：普利斯将军！普利斯将军！那夜里我奉单于之命去接管王宫，不想遇到王宫卫队的激烈拼杀，混战中，我的士卒冲人王宫，当时一团漆黑，分不清谁是谁非，一阵乱杀乱砍，结果就误杀了国王……后来我们还窜到将军家中，要不是琪琪格在场，我们还险些杀了将军的夫人和孩子……小人真是罪该万死，罪该万死！请将军千万宽恕，千万宽恕……
　　普利斯忽然怪笑一声：狗奴才！你既然知道罪该万死，还想乞求宽恕？
　　骨都侯又一阵叩头如捣蒜……
　　郅支单于不失时机地大喝一声：拉下去——斩首示众！为将军平怒，为国王设祭！
　　两名卫士立刻上前，将骨都侯左右一架，像拖死狗似地拖出帐外。
　　骨都侯挣扎着，颇为不甘地连声喊冤：冤枉啊——冤枉啊——
　　普利斯呆然肃立，恍然若有所悟，就算这一切都是阴谋，自己也已经别无选择了。
　　就是在那样的时刻，他异常深刻地感受到一阵骨头疼、牙也疼的奇寒大冷，还感到一种刻骨铭心的报国无门有家难回漂泊异乡的绝望的孤独……
　　3墓场
　　各路探马的消息不断报来，形势更加紧张了——
　　陈汤的北路大军已至阒池也就是伊赛克湖一带，昔日浩茫碧波沉静安详之地，如今已是人喊马嘶一派喧闹，所有人都是一副不到黄河心不死的果敢精神……
　　西域联军也已穿过大宛贰师城，队伍如滚雪球般越聚越大，直逼康居边境……
　　为了收拾人心，支撑危局，郅支单于下令在郅支城西部一沙山下搭起一副临时的祭台，上边摆放着康居国的国王、王后、王子、王孙等七八具棺材。
　　棺材有大有小，大的长七尺，着红色，称为“寿棺”；小的仅三尺，不着色，白木一块，称为“童棺”。
　　祭台下，云集着康居国百姓成群，罗马军士兵成群，还有一部分匈奴妇孺也成群。
　　克丽娅携俩孩子，肃立墓前，泪流满面，泣不成声。她是康居王家族中唯一幸存的一个成员，两个孩子便也成唯一幸存的一支脉系。许多康居老妪老叟，围集于她母子三人前，诉说着各种各样听不淸的话语。普利斯则像个呆木头，怔怔地伫立着，既像个心中滴血的孝子，又像个铁石心肠的局外人……
　　—会儿，一队匈奴兵押着骨都侯等三名替死鬼，来到祭台下，双臂反绑，面向棺材，跪伏于地。
　　跟着，一匈奴屠耆王登上祭台，一阵猫哭老鼠般的声泪俱下，大意曰：国王之死乃一奇冤，罪在贼臣，祸在乱兵。郅支单于已气病在床，不能起身，特派他来主祭下葬。一为告慰国王之灵，二为向康居国民谢罪，三为整顿军纪军法。希望全体军民人等，节哀抑悲，同仇敌忾，准备迎击汉兵人侵……
　　言讫，一声令下，将骨都侯等三名可怜虫杀为牺牲，投人墓穴，做为殉葬……
　　祭台下，康居百姓一片放声大哭，仿佛这一举措，多多少少稀释了他们内心的痛苦和悲愤……
　　但，意想不到的是，就在这时候，克丽娅却出现了神经失常的现象，她兀地一转身，扑倒在普利斯脚下，抱住双腿，大哭道：普利斯！普利斯！他们又在骗你！又在骗你！他们杀死的不是郅支，而是亚拉罕相国！快呀快呀，快救相国，快杀郅支……
　　普利斯痛苦万状，心如刀绞，一弯腰抱住克丽娅，泪如雨下，无声号啕。
　　一双儿女完全被吓呆了，“哇——”地一声，双双扑向父母，哭声中更添了许多令人心顫的惊惧……
　　整个祭台墓场，军民齐哭，声传十里……
　　4决战前夕
　　郅支城下一片轰轰隆隆的车马滚动声。
　　安敦将军面目如铁，冷峻如失血，机械地指挥着罗马军士兵，肩扛、人抬、车拉、马拖，运载着一根一根的粗大木桩，在土城的外围，建造着一种罗马风格的“重木城”……
　　巴其奥变成了个传令兵，四处奔走，吆喝着这，吆喝着那，形同热锅之蚁……
　　整个康居国、郅支城，一片山雨欲来，黑云压城之大恐慌……
　　都赖水东岸约六十里处，讨伐郅支单于的南北两路大军已经胜利会师。
　　作为主帅的陈汤随即召开了联军军官会议。
　　大大小小数十名军首，服色各异，相貌有别，露天聚集一片大草滩上，欢声笑语，互致问候。有的似是老朋友，一见面就拥抱、抵头、打趣；有的则是初次相识，非常陌生，互相询问着对方国家的情况。
　　于阒国军首问单桓国军首：你们怎么一共才来了几十个人呀？
　　单桓国军首答：我们全国才只有几百个人，来几十个已经不少了。
　　西且弥军首对东且弥军首说：咱们是一刀切开的两半个瓜，现在又重合了！
　　东且弥军首答：这要感谢匈奴的作乱，不然的话，还没有这种机会呢！
　　大宛军首对小宛军首说：咱们两国的国名听起来像兄弟一般，实际上却是陌路生客。
　　小宛军首答：现在为了讨伐匈奴，咱们要结成血缘关系了。
　　月氏军首是一个年轻活泼的小伙子，名叫“蓝尔朵\"，对乌孙军首小昆弥说：咱们可是亲戚哩！
　　小昆弥答：是呀，我的外祖母就是从你们祁连山老家来的一个月氏公主。
　　蓝尔朵：就是因了这个公主闯的祸，匈奴冒斗才把我们的先人从祁连山赶到了这里。
　　小昆弥：对不起呀！我的父辈就常给我们讲，当年我们乌孙人发援兵迟了，才叫匈奴得手。现在还这份情吧，进攻郅支，我们乌孙兵打头阵！
　　蓝尔朵：这不用你争！我们月氏人这次组织志愿军，就是为了报先人之仇，让那冒斗欠下的血债，叫他儿子郅支还吧！打头阵的任务还是由我一来吧！
　　激昂慷慨的欢声笑语中，陈汤发话了。
　　各位军首，全体听着，我们的大事，已经将半；消灭匈奴，在此一举！但是，必须注意，千万不可轻敌！匈奴郅支，虽然已成瓮中之鳖，但瓮中之鳖往往会变成跳墙疯狗，另外还有一支从西方来的罗马军，助纣为虐，变化多端，更要小心提防，不可冒失！现在，为了统一指挥和分兵进攻，我再把两路大军重新组合整编一下。
　　众军官屏息静气，凝神静听。
　　陈汤继续说着：南路，由我屯兵司马杜勋为正将，月氏军首蓝尔朵为副将，负责从南面和西南面发起攻考；北路，由我和乌孙军首小昆弥为正副将，负责从北面和东北面发起攻击；其他各国义军，每一国为一校，各就各位，统一号令，统一行动。从现在开始，进入临战状态。今夜休息，明日休息，后日凌晨启明星升起之时，发起全线总攻！
　　全体联军，齐声作呼，声动四野……
　　在康居国西部的屠墨部落，也就是若干年前罗马军初到阿姆河畔的牧人之地，马托夫将军已收罗残军，重新集结起一支数千人的队伍，准备反攻郅支城。
　　忽然，远远飞来一骑。近前，竟是亚拉罕相国。人群立时阵悲喜交加的抱头大哭。
  http://www.xiaboＯk.com下 ./书 ./网



第18章 双花凋谢(2)


　　而后，亚拉罕一抹泪眼，朗声言道：告诉大家，汉兵已经出征，西域联军已兵临城下，匈奴的末日到了！我们复国的机会也到了！
　　人群又是一阵山呼雷动……
　　马托夫当下就要挥师出征，亚拉罕却又拉住了他：不可！我已跟陈汤将军约定，联军主力从东、南、北三个方向合围王城，我们康居兵则在正西方向布下一个暗阵，一旦郅支弃城而逃，正好掉人我们的陷阱！
　　马托夫略嫌遗憾地拌拌嘴巴，又道：也好！让那郅支恶狼，钻进我的口袋吧！……
　　随之，康居兵又分头散开，沿阿姆河一带，就地封锁布阵……
　　远在乌垒城中的西域都护府里，最该也最有资格充当这场战争。
　　甘延寿还是忧心忡忡的样子：这我知道。匈奴郅支，实在罪不容赦！他先斩我汉使，巳经罪恶滔天；又屠灭康居国王，更是罪上加罪！副都护怒发冲冠是有道理的，我对此并无异议。可是……没有天子的命令，矫诏行事，同样是弥天大罪啊……
　　属官乙？都护大人，这请你不要过多担心！陈将军巳经明确坦肓，矫制行事的责任全由他负，与你无关！
　　甘延寿良心未泯长叹一声：话是这么说了，实际却不能这样做。我是正，他是副，都是朝廷命官，怎么能出了事情全推在他身上呢，我问心有愧啊！
　　属官丙：都护大人，你也不要太忧虑，只要陈将军能够取得胜利，我们都会将功折罪！……
　　甘延寿的样子好像是在对天祈祷：但愿如此！
　　5总攻开始
　　一阵山摇地动般的杀喊声中，三万联军从十几里长的河防线上分头突进。
　　时值晚秋，河水淸浅，人马俱得以涉水而过。匈奴兵显然不习河防，仅以箭雨阻挡，不到半个时辰，第一道睹线便被突破……
　　接着，全面大战开始。
　　总指挥的西域都护甘延寿却是满面病容卧在床上，一旁还有侍者为之熬汤灌药。数名留守属官围坐其侧。
　　甘延寿咽下一口药汤，抖抖胡子，摇头叹息：事情麻烦啊，真是越来越麻烦了！
　　属官们互相看一看，还是甲先说话了，既然他们是都护大人的僚属，当然就该为都护大人排忧解难，话茬自然也都是顺着来的：都护大人，不要紧，事情确实越来越麻烦了，但也越来越清楚了。
　　联军自然是志在必得，有进无退。
　　匈奴兵显然也真到了生死存亡之秋，除郅支与谷蠡王镇守都城外，其他的大将、都尉、当户等所有名王大臣都在屠耆王的率领下，亲赴前线投入血战……
　　方圆数十里河滩上，杀声震天，喊声动地，成批成批的人马尸体像割谷子一般纷纷倒下。在南线，屯兵司马杜勋最为晓勇，亲斩一大当户于马下；蓝尔朵则紧随其后，收拾着残渣余孽；在东线，陈汤骑一匹大白马，亲帅小昆弥身先士卒，奋勇冲杀。匈奴屠耆王分明已认出他的身份，策马舞刀，呀呀怪叫，直扑而来；但未及近身，便被一阵乱箭射下马去……
　　空前的激战，人变鬼，马变妖，嘶声如哭，哭声如笑。
　　从日出战至日暮，匈奴兵终于寡不敌众，伤亡殆尽，余下部分，向郅支城内溃退。
　　联军一鼓作气，穷追掩杀……
　　城中，神差鬼使一般，普利斯竟置战事于不顾，带着两名卫士，踉踉跄跄跑回家中，似要跟克丽娅做最后的告别。
　　克丽娅一下子扑入他怀中，惊喜交加地哭道：普利斯，普利斯，你回来了？回来了？
　　普利斯将她搂在怀里：阿丽，阿丽，我来看看你，看看孩子！我还要回去，还要回去……
　　克丽娅：啊——你还要为郅支卖命？
　　普利斯：不，不，不是为郅支卖命！我要保护你，保护孩子，保护罗马军！
　　克丽婭忽然惨怪大笑：啊，啊，普利斯，普利斯，你是要为阿爸阿妈报仇？
　　普利斯心痛欲碎：阿丽，你放^心，阿爸阿妈的仇一定要报丨但现在，我必须去参战！我们罗马军守卫着二道防线，如果二道防线攻破，我们将和匈奴人一起同归于尽……
　　克丽娅又一阵怪笑：去吧，去吧！你去与匈奴人同归于尽吧！我知道，琪琪格也需要你……但你不能带走我的孩子！
　　说着话，克丽娅又像母鸡护小鸡一般，张开双臂，将一双儿女搂人怀中，不明所以的一双儿女又“哇”地一声哭叫起来……
　　普利斯万箭穿心，痛苦已极，奔过去，俯身将一双儿女亲吻一遍，满眼含泪，倒退出门，又向防守阵地奔去……
　　普利斯奔出一程，忽见一什字路口堆着一大堆刀枪武器，琪琪格正站在当中，尖声呼叫着四处涌来的匈奴妇女，给她们分发刀枪。
　　奔跑中的普利斯猛然止步，如被定身法定住。
　　好像真是有什么魔法似的，琪琪格也同时发现了他，一愣，急步赶过来，两人相距数步站定，呆呆相望，似有千言万语要说，但又一句话也说不出来。
　　身旁的卫士紧催：司令！赶快回营！
　　普利斯这才如梦方醒，一掉头，转身又跑……
　　身后，琪琪格木然僵立，变成了一尊望夫石……
　　幕色苍茫中，联军将郅支城三面包围。
　　罗马军负责的是第二道防线——重木城，他们的前敌司令部（也是总司令部）也设在那里，眼见的联军巳经按着自己的战略步骤，一步步完成了对郅支城的全面包围，普利斯、巴其奥还有安敦面对枯坐，形如泥塑……
　　还是安敦先说话了：司令！我以为，我们应当阵前倒戈，杀死郅支，向汉军投降！
　　普利斯无言。
　　巴其奥：不要说做不到的事情！
　　安敦：凭什么说做不到？
　　巴其奥：降汉军不易，杀郅支更难！
　　安敦：我可以亲自去做刺客！
　　巴其奥：刺客是弱者的表现。
　　安敦：你还要逞强？
　　巴其奥：不是逞强，是要策略。
　　安敦：什么策略？我们被匈奴人一骗再骗，骗到了这种地步，还以为自己聪明？
　　巴其奥神情惭愧：兄弟！我们现在正是省悟了！过去是匈奴人利用咱们，现在是咱们也要利用匈奴，来保存自己！
　　安敦：别做梦了！明日一战，我们必死无疑！
　　巴其奥不服气地嘟嚷一声：不一定！
　　还是普利斯挥挥手：行啦，明天肯定有一场恶战，能睡还是抓紧时间去养养神吧。
　　大战是随着太阳一起来临的。
　　东方欲晓时分，郅支城外的浩浩联军，就像即将涨潮的海浪开始徐徐涌动。
　　陈汤亲策大白马，率数名随从到前沿阵地巡视战情。
　　朦朦曙色中，但见匈奴残兵已全部撒人城内，据城垛站成一排排密如刀丛的肉墙，张弓搭箭做誓死抵抗状。城下又是一道密密麻麻的栅栏式木头城，不但重重迭迭，且层层拔髙，像梯阶式一直推及土城半墙。内部结构亦曲曲折折，里勾外连，形如迷宫。不禁倒吸一口冷气：啊，这是什么阵式？
　　身旁小昆弥回答：这可能就是罗马人的重木城！据说，是那个流匪头子向郅支献的一个防守计，十分难攻。
　　陈汤策马继续前行。
　　小昆弥提醒道：将军，小心中了敌人冷箭！
　　陈汤说了一句粗话：该死的娃娃球朝天！怕个什么？
　　随之又往前行数百步。天色渐明，罗马军的阵式看得愈加淸楚，一部分隐于木城之内掩体中，面目不淸；大部分则在木城外面的入口处，结成一个他们习惯的鱼鳞阵。盔甲闪寒光，气势如青铜。陈汤不禁又吸一口冷气，勒马收缰，目光发了直。
　　小昆弥：这就是罗马军的看家本事“鱼鳞阵！”据说，他们就是靠的这种阵先吓住了康居人，使康居人服了他们；后又吓住了匈奴人，使得郅支也没敢对他们下手；现在他治又来对付咱们！陈汤：这鱼鳞阵到底有多厉害？
　　小昆弥？不清楚。据说和你们汉兵的八卦阵有点像，有生门，有死门，进得去，出不来。
　　陈汤冷笑一声：可是，我看这些家伙，怎么一个个老气横秋的样子？
　　小昆弥：他们都是些老兵了呀！他们流落西域已有十多年了，当年二十岁的小伙子，现在已经三十岁了，当年三十岁的军官，现在已成了胡子老兵。你看他们那盔甲下面的衣裳，也已不是他们原来的布衣军服了，而和康居人、匈奴人一样，是牛皮靴子，羊毛褐衫。
　　陈汤：好啊！就让我来结束他们的军人生涯吧！
　　说着话，陈汤开始举剑发令：先破鱼鳞阵，后破郅支城！活捉匈奴王，收降罗马军！谁先入城，谁建头功！
　　立时，千军怒动，万马呼啸，第二轮大战开始……
　　6鱼鳞阵崩溃
　　罗马军的丧钟敲响了！
　　乌孙兵因有当年战败之恨，在小昆弥的率领下，一马当先，率先闯入敌阵，展开了短兵相接的复仇血搏……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第19章 双花凋谢(3)


　　罗马军显然已今非昔比，任何一支军队，到了失去明确作战目的的时候，是怎么也鼓不起士气的。乱如麻的军心使他们徒有战力，已无杀性。普利斯立于木城指挥台上，按剑呆立，形同木雕，嘴皮嗦嗦抖着，好像要发布什么战令，但嗓子里面却像被石头堵着，一句话也发不出。巴其奥还在声嘶力竭地喊着这，喊着那，但在雷霆万钧般的杀喊声中，他的叫喊声也如雨点落水一般激不起任何反响。只有安敦还像一头带着箭伤的雄狮，血眼暴睁，奋力地厮杀着。
　　但他口中叫喊的也巳不是为什么而战的正义呼号，而是一种纯自然生命在终结前的余力大发泄？生不如死！生不如死！……
　　每一节吼声过后，刀下就要躺倒一具尸体。
　　与此同时，他的士兵和战友也会跟着倒下一片……
　　整个血搏厮杀已完全变成一种败鳞残甲满天乱飞的刀枪剑盾的机械运动。
　　站在髙处的陈汤令字旗一摇，进攻南门的杜勋屯兵也迂回过来加以增援，一阵排山倒海般的声浪中，鱼鳞阵彻底崩溃。一部分幸存者仓惶掉头，向身后的重木城逃窜；而做为阵前主将的安敦却变成了一个光杆司令，仅带七八名贴身近卫还在摇摇晃晃勉力死战。
　　小昆弥率一队精兵迎头冲上，将安敦一阵乱刀砍于血泊之中，倒地后的安敦还未完全咽气，就被纷乱的马蹄呼啸踏过，成了分不清眉眼的肉泥……
　　战况越来越不利，郅支单于似已发疯变态，面前几案上摆着一把酒壶，手里抱着一颗热气腾腾的还带着双角的牛头，呲牙咧嘴，大啃大嚼。每咽下几嘴肉，就抓起酒壶，猛灌几口酒……
　　身边，阏氏夫人，王子、公主，以及谷蠡王、裨小王等仅存的数名亲王近臣，环列半圈，呆望着他的吃相，一动不动……
　　联军统帅部的数名主要将领正在商讨下一步作战方案。
　　屯兵司马杜勋：副都护，我有一个建议。
　　陈汤：说吧！
　　杜勋：我意，大战到此，胜局已定。明日破城，当不在话下。为了减少不必要的牺牲，咱们不妨下一道战书，敦促郅支投降！
　　陈汤：斩尽杀绝不好吗？
　　杜勋：不好！斩尽杀绝，不是我们的军德！匈奴虽败，我方损失也很惨重。尤其是那些小王国兵员根本不懂打仗，只是壮壮声威。继续恶战，郅支固然灭亡，但我们的主力也将大损。
　　陈汤：好！此议明智！耀武扬威是我们的手段，宣德教化才是我们的目的，就给他最后一次机会吧！
　　按着统帅部的策划，一支箭书射向郅支城楼？
　　郅支单于还在吃肉喝酒。面前一堆干骨头，犹如一堆骷髅白骨。
　　谷蠡王：陛下，这城恐怕守不住了……
　　郅支：守不住也得守！
　　谷蠡王：二道防线实际也等于破了，罗马军战死过半，主将安敦阵亡，余下不足千余人，全部退缩于重木城中，必难持久……
　　郅支：再坚持半月，天就要下雪。大雪一降，汉兵单衣远征，冻不死也将饿死！
　　谷蠡王：莫说坚持半月，就是三天也难了。再说，汉兵怕大雪，联军却不怕大雪！
　　郅支：联军算什么？一伙乌合之众！没有汉兵，他们什么事也干不了。如果他们真有能耐，三十多个国家，为什么几十年挡不住我一个匈奴？
　　谷蠡王：陛下，那是远话、后话，现在是近在眼前的战场……郅支：近在眼前的战场又怎么样？你难道也想叫我学呼韩邪？谷蠡王：不，不，微臣绝不是这个意思……
　　郅支：哪你的意思是什么？
　　谷蠡王：陛下，你曾说过，三十五计，走为——上计！……
　　郅支大笑：傻瓜呀傻瓜！这正是汉兵求之不得的事情！汉人创造了兵法伯我学得却比他们精通！汉人兵法有言“围师必阙”，什么意思？就是说对围困中的敌人要给他留一条逃路，而后再在逃跑中将他消灭。现在汉兵三面围城，偏偏留下西门不攻，什么意思，就是要诱我上当，咱们有这么愚蠢吗？
　　谷蠡王哑然……
　　正说着，一喽罗人报：汉兵射来一封箭书！
　　郅支接了过来，拔去箭头，展开一方白绢，目光上下移动，急促浏览，览毕后一阵狂笑：汉人啊，汉人！你们连一封劝降信也不会写！事到如今，还妄谈什么生灵涂炭，百姓遭殃的屁话！我有那么迂腐吗？
　　说着话，将那封绢书当做抹布一样擦了油嘴，而后揉做一团，扔向脑后。接着，呼地按剑而起，环视众人一圈，道：阏氏、儿子、女儿、各亲王、各将臣，我们匈奴的气数真的尽了！但我们匈奴人信天，不畏死！我们的戎神告诉我们，活着是十八层地狱，死了才是极乐世界！而且死后还可转生来世！所以我们决不可把这一身臭皮囊当做一回事，舍不得丢掉！从现在起，我们只有坚持一天是一天，等待上苍的引手搭救！在上苍的援手还没有伸出来之前，谁敢言降，斩！谁敢言逃，斩！……
　　众家人臣仆，齐伏于地……
　　7双花凋谢
　　夜色浓稠。好像是苍天也看腻了白天血流成河的鏖战，有意以夜色掩盖血腥与杀戮。
　　城外，联军架起堆堆篝火，连绵数里，隐约可以听见阵阵喧闹歌声。
　　城内，一片大战前的死一般的沉寂。
　　距普利斯家不远处一座民宅中，几名康居国遗民，在一盏微弱的油灯下，密谋着什么。
　　一老者：里应外合，是条好计，但一定要跟外面约好时间地点，不然的话，穿了开裆裤就糟了……
　　一中年：我们已跟马托夫将军取得了联系，敌人在西城门上防守最薄弱，到时候我们先杀死守门卫兵，打开城门……
　　—青年：不管咋样，一当联军攻城，咱们就必须在城里有所举动。
　　正议论间，忽然静夜里传来一阵刺心裂肺的小儿尖哭。
　　众人侧耳倾听一阵，还是老者先反应过来：啊——好像是在克丽娅家中！
　　……果然是在克丽娅家中，可怜克丽娅已自缢身亡，一双儿女号哭脚下，惊惧凄惨摧人泪下，阴森恐怖如鬼魅情状，那几个闻声而来的康居遗民见此情形，大惊溅泪，无声号啕。匆匆将克丽娅尸体解下，覆以毡帐，而后携俩孩子，仓惶隐遁……
　　鸡鸣时分，天近放亮，琪琪格率一小队匈奴女兵，踏着月光，向东城门疾进……
　　至城门下，守门士兵却道：城门已封，不能出去了！
　　琪琪格：打开！我奉单于之命，去增援罗马军！
　　守门士兵：琪琪格，城门确已封死，打不开了！
　　琪琪格近前一看，只见一道木辖粗如栋梁，将城门门扇死死闸住，且木辖两端还用数十道蚂蟥钉子牢牢钉死，单靠手脚之力确实是打不开了，不禁拍门大叫——
　　普利斯——普利斯——
　　城门隔壁，就是重木城。
　　普利斯正恹恹欲睡，似做梦，似幻觉地梦见克丽娅和孩子哭叫着向他跑来……突闻琪琪格叫声，一惊而起，亦踉踉跄跄扑向城门，拍门大叫——
　　琪琪格——琪琪格——
　　一个在城里，一个在城外，双双拍门，双双呼叫，四目相对于门缝中，热泪如麻，泣不成声……
　　良久，琪琪格悲叫一声：普利斯阿哥，我对不住你了，你好自为之——
　　话音刚落，一声战鼓响起，联军已开始发起攻城……
　　西部荒原上，马托夫将军已等不及城破伏敌，与亚拉罕相国一同上马，率领康居兵主动向王城合围而来……
　　郅支城下，联军已抬着云梯，首先从南门发起攀城大战……
　　匈奴兵确实已抱定了誓与城池共存亡的决心，郅支身披战袍，手提血剑，在城头上来往奔走，亲自督战。攀城联军被一次次打翻于云梯。
　　陈汤见状，不住地咬牙切齿……
　　城东正门，由于罗马军的重木城之阻，架不起云梯。数次强攻，都惨败而退。陈汤大怒，举剑一挥：火攻！
　　于是，一大批冲锋陷阵的士卒，又变成运输兵，一堆一堆的柴草，一根一根的巨木，像庄稼地上运肥一样，逐渐涌向重木城下……眼睁睁地看着这一切，却无力阻挡，普利斯色变，巴其奥胆裂。
　　郅支单于眼见东门即将失火，踉跄奔跑过来，遥望陈汤白马，狂笑着一阵哇哇大叫，似说：你过来！我与你决一死战！
　　陈汤遥见，亦似意会，冷笑一声，拍马向前。
　　但就在这时，斜刺里驰过月氏军首蓝尔多，对着郅支飞身一箭。郅支正张口哇啦，不提防一箭中喉，舌头在齿缝间刹然衔住。接着一摇三晃，踉跄几步，竟从齐腰深的女墙上一头栽下重木城……
　　与此同时，一件怪事发生了：
　　汉兵尚未举火，重木城却自内部自己燃烧起来……
　　跟着，又一件怪事发生了：重木城中约八百名罗马残军，忽然齐齐做出一个举动，双手托盾，盾上置剑，像裸体涉水之人托着衣服过河一般，从身后烈火中向外走来……
　　陈汤大惑不解。此情此景恰似当年马托夫初见罗马军投降一般。所不同的是，当年罗马军投降，是置剑盾于地，束手待毙；而此刻却是举剑盾过头，如从容走向刑场……
　　紧跟着，城西方向又传来一片山呼雷动，是马托夫将军兵临西门，康居遗民从内部发生暴动，一片震耳欲聋的杀喊声中，王城攻破……
　　东门大火越烧越烈，匈奴郅支大厦彻底倾覆……
　　山穷水尽的郅支家族和亲王大臣——包括阏氏夫人王子、王孙、谷蠡王、裨小王等等，像是早有约定似地，一个跟一个奔向郅支葬身之地，而后又一个跟一个跳人重木城烈火之中……
　　最后赶来的是琪琪格。只见她披头散发，手握血剑，形似女侠，就在这告别人世的最后时刻，犹俯瞰城下乱兵，惨号一声——普利斯——普利斯——
　　而后，才纵身一跃，蹈人火海……
　　亲眼目睹了这一切的普利斯睚眦欲裂，一声如狼嚎叫之后，纵身就要扑人火海，却被巴其奥等人死死抱住……
www/xiabook/comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 骊軒建县(1)


　　1人不能两次踏进同一条河
　　战火熄灭了，厮杀结束了，已经身为战俘的普利斯觉得，他的世界和生活也结束了。
　　郅支单于死了，死于那堆熊熊燃烧的大火之中。对于这个喝狼奶、饮狼血长大的活脱脱就是一条草原狼的枭雄来说，实在是没有比这更好的结局了。如果战败被俘，成为囚徒，在屈辱和羞愤中苟活偷生真还不如一死来得痛快。不仅他死了，他的那些血脉至亲也一个个争先恐后地跳进火海，自我了断。甚至就连琪琪格，也步她哥哥的后尘，义无返顾地决绝而去。当初她可是主动钻进普利斯的小小的白色帐篷，把自己的全部都赤裸裸地交给他的。不错，纵身一跃之前，她是泣血含泪声嘶力竭地叫了一声普利斯，可那分明不是留恋，而是一种告别……
　　而在这之前，他刚刚告别了他的至亲至爱的克丽娅一这个和普利斯有着不是血亲胜似血亲砸断骨头连着筋的美丽善良的女人——他是从厮杀正烈的最前线得到消息的，匆匆赶回家后，看见的只是被人从绳套上解下来的克丽娅已经变硬的遗体。望望那条依然悬挂在房梁的似乎还在微微晃动的绳套，他淸晰异常地听见自己脖颈与脊椎之间的某一节骨头发出一声脆响，然后整个人就那么活生生地断为两截。他觉得，自己也死了，并且，也埋了。
　　真的是埋了。埋在密不透风暗无天日长满荒草的坟墓里。
　　他甚至还不如死了。
　　是哪个希腊哲人说过的：人不能两次踏进同一条河流。可他普利斯偏偏就两次踏进了同一条耻辱之河，两次身为败军之将，两次成为战俘，伟大的罗马帝国的青年将领常胜将军就这样一次又一次地体味到一种难与人言的浓稠的苦涩。他心里苦得很，真的苦得很，苦得说不出，说出来也没人能听得懂……
　　从懵懂无知到长大成人，从过去到现在，从刀枪剑戟中摸爬滚打出生入死，他曾经视荣誉为第一生命，也曾无数次地在鲜花和美女群中享受过无上的光荣。直到卡莱尔战败之后，在亡命荒野的途中，他才觉得自己开始明白了些什么。可那究竟是什么呢？他又说不太清，他只是觉得自己倦了也腻了金戈铁马的厮杀，看穿了所谓用人血换来的军功。他只想过一份不失体面的有尊严的普通人的生活。就是怀着这种想法，同时也是为了感恩，他接纳了克丽娅，并和她生育了一双儿女。和远在罗马的卡丽雅相比，两个人不仅名字差不多，身髙、个头甚至眉眼也极为相像。在某种程度上，他是拿克丽娅当了卡丽雅的替身啦！
　　有时候在和克丽娅亲热的时候，他也会忘情地叫出卡丽雅的名字，然后自己又窘得不行。克丽娅却不以为忤，将普利斯汗津津的脑袋埋在自己同样也是汗津津的胸乳间，告诉他说：好样的，普利斯，这么多年你还没忘了你的第一个女人，可见你是有良心的家伙。我喜欢你，有情有义才是好男人、真男人！
　　一席话说的普利斯忍不住想哭……
　　后来又有了琪琪格。同样也是草原上的女子，琪琪格的爱却表现的霸道而专横，以致于连她的哥哥郅支单于都看不过眼了，说她不能总把汉子拴在婆娘的腰带上，总把狼关在空羊圈里，狼会连狗也斗不过啦。琪琪格却振振有辞：我爱我爱我就爱，喜欢喜欢我就喜欢！谁要想夺走我的普利斯，我就是一条发疯的母狼！
　　她的话让普利斯哭笑不得，但心里却也洋洋得意。
　　现在她们都走了，去了人人都要去的地方，只留下普利斯生不如死形容枯槁状同活尸。在战后胜方举办的欢庆大典上，他依然是这么一副样子……
　　人真的不能两次踏进同一条河流。两次踏进同一条河流的，实际巳经是两个人了。
　　2陈汤善后
　　由于西域联军的大获全胜，整个康居国都成了一片万方乐奏，十族共舞的欢乐的海洋。
　　重新复国的康居国军民和西域联军共同举行的庆功祝捷大联欢，可以说是一场声势空前的歌舞盛会——
　　舒缓优美的《文康伎》……
　　激情奔放的《乌孙舞》……
　　委婉深长的《月氏歌》……
　　风格独异的《龟兹乐》……
　　你方唱罢他登场，胡笳弹毕鹰笛奏，一浪高过一浪，狂欢大乐，竟日逐夜……
　　在王宫殿前广场上，云集着康居民众，联军各校军首和匈奴俘虏，旌旗飘扬，气氛庄严。
　　匈奴俘虏多是一些老弱妇孺，青壮男子已所剩无多。
　　罗马军因在最后关头缴械投降，故被称作“降虏”，单列一队。
　　陈汤立一髙处，朗声拜令：
　　一、所有匈奴俘虏，包括一切老弱女孺，均罚作康居国民为奴，不得窜行他处，更不得重建部落，另立政权；
　　二、所有匈奴俘虏的一切财产，包括牛羊、马匹、武器和郅支王族的金银珠宝等，均按战功多寡，分賜于所有参战诸国，以为战利品；
　　三、罗马军降虏因已缴械归顺我朝，故从轻发落，押回都护府另行处理；
　　四、所有参战诸国联军，使命已经完成，休整三日后宣布解散，各回各国。其卓异功勋，将由都护府造册上表，奏请朝廷后另行追加封赏！
　　拜令毕，满场欢声雷动，许多联军当即便乱纷纷跑上去抢夺匈奴牛羊财物……
　　忽然，月氏军首蓝尔多上前鞠躬一拜：陈将军，我有一话要说！
　　陈汤：好啊！你是建了头功的人，有什么要求，尽管直言！
　　蓝尔多说道：我们月氏军是志愿军，非从王命而来。现在大战已经结束，血海深仇已报。我们一部分兄弟愿听将军命，解散回国；但一部分兄弟，却要求跟随将军入关，重返祁连山故乡……
　　陈汤先惊后怔，显然无此思想准备，愣了好大一阵之后，蓦然一声大叫：好啊！好啊！这是天从人愿，人从天意！我代表都护府表示竭诚欢迎，竭诚欢迎！
　　话音刚落，约有五百多月氏战士，从队列里跑出来，欢呼雀跃。
　　陈汤是在自己的行辕大帐单独召见普利斯的。
　　普利斯依然一副呆痴状，面无表情，木然枯坐。
　　陈汤以为他是紧张害怕，话便说的极其委婉和蔼：你不要多虑，我们已调査清楚，你们的本意并不是助纣为虐，只是误上贼船而已。
　　普利斯木然而答：陈将军能如此明辩是非，我罗马军死也瞑目了……
　　陈汤：不过，你们也有严重的过错……
　　普利斯：我知道。罪过全在我一人，只要能放过我那些兄弟，杀剐由你！
　　陈汤：你们既然已经幡然省悟，归顺我朝，我们将既往不咎……普利斯松了一口气：谢将军宽恕之恩！可恨我们的觉悟太迟了。
　　陈汤：迟觉悟总比不觉悟好，你们那最后的放火一烧，也是立了功的……
　　普利斯：惭愧！岂敢言立功，能够赎罪就万幸了……
　　陈汤：立功赎罪的机会还多着哩。你们的确是一支奇特的军队，非凡的军队，日后还有大显身手的机会……
　　普利斯：不，不，陈将军，对于我们的未来，任你处置，放马也好，种田也好，罚做其他苦役也好，但就是千万再不要叫我们当兵打仗了，真的，求求你，我们对战争已厌恶透顶，再也不思疆场功名了……
　　陈汤：哦……你们是想马放南山，解甲归田？
　　普利斯：是的。我们在帕提亚战败之后，一人康居国，即有此想，但因后来世事的发展变化，我们又重新操起了刀枪。现在，经此一场人战，我们已心如死灰，再也不想过军事生活了……
　　陈汤：这是你个人的意见，还是全体的意见？
　　普利斯：首先是我个人的意见，但也代表着全体意见。想当初，我父亲亲率四万大军征伐帕提亚，全军覆没，已足够令人伤感；后我又率三千残军出逃，一路颠沛流离，打杀不已，如今仅剩寥寥八百余人。一念及此，我心头就滴血，哪里还敢草菅人命……
　　陈汤半天默然不语。
　　普利斯又说，神情极其诚恳：陈将军，请你千万体谅。这是我们目前唯一的一个心愿。倘若将来有一天，能使这八百人中还有十个八个，或者三个五个重返祖国，把我们这场血泪战史告诉给祖国亲人，以使后来者得个历史教训，我们就虽死无憾了……
　　陈汤：唔……你是个慈悲心肠的人……
　　普利斯：陈将军说得对，我这慈悲心肠正是一种妇人之仁。我在当年出征时，我的老师西塞罗就曾告诫我，说我是个文不文，武不武的人。当时我还很生气，现在我才明白了，我的确是个典型的儿女情长之人，纸上谈兵之人，我根本做不了战场上的英雄，如果还要让我带兵打仗，必是误国误民，误人误己……
　　陈汤笑了：这么说，你是还想留在这里继续做你的驸马了？普利斯：不！陈将军，请你再不要嘲笑我。我现在已经家破人亡，妻离子散，再也无脸见康居人。我在这里已无法立足。我敬畏汉朝的武功，但我更向往汉朝的文化，倘若将军能带我到汉朝内地去，见识一下伟大的汉文化，纵使我终老到死，葬身异国他乡，我也心满意足……
　　陈汤沉吟着：哦……你这个想法有道理！等到都护府之后我会认真考虑的。但，目前，你还必须仍以军人的身份，继续管理你的部下。
　　普利斯：是！……
　　两人正说到这里，忽有部下通报：亚拉罕相国和马托夫将军求见！
　　陈汤做了一个手势：请——
　　亚拉罕和马托夫一前一后进来了，都是精神抖擞气宇轩昂的样。
　　马托夫一见普利斯，就鄙夷地骂了一声：你这个窝囊废，还有脸跟陈将军坐在一起？
　　亚拉罕劝解：好了，事情已经过去，别再戳伤疤了！
　　陈汤起身迎接：二位来此，有何贵干？
　　不待对方回答，又开玩笑地加了一句：是否战利品分配不均，还想多要一份？
　　亚拉罕也笑：哪里，哪里！将军说笑了，将军义薄云天，能帮我康居复国，已经恩比天髙，我们岂敢还有非分之想？！
　　陈汤：那么，是不是想把普利斯将军留下？
　　马托夫还是没好气的：不！留他做甚？我们是要求把他的孩子留下！
　　普利斯大惊：啊——我的孩子？
　　马托夫：什么你的孩子！他们是我们克丽娅的孩子！康居国的儿女！
　　普利斯眼前一黑，身子晃了几晃，才重又坐稳了。
　　陈汤：你们留他的孩子做甚？
　　亚拉罕：禀将军，我们康居国虽然已经复国，但国王已死，王子王孙也被郅支全部杀害，没了继承人。现在惟一的一条血脉，就是克丽？所生的两个孩子，我们要求把他们留下……
　　陈汤：哦……这倒是件大事！
　　转脸问普利斯：你意如何？
　　普利斯眼中泪花闪烁：马托夫将军说得对，我的孩子，也是康居国的孩子。康居国人民爱他们，我只有感激。但，为了……为了……还是希望留下一个，让我带走一个吧……
　　话到中途，普利斯已经是喉头酸涩，哽咽不能言语，到底是为了什么，也始终没有说淸楚，但一个父亲的心思就是不说，又有谁会不明白呢？
　　陈汤和亚拉罕都没有说话，显然是已经默认的意思，但马托夫还是不依不饶。没办法，当初那场事变给他的刺激实在是太深太深了，话也就说的很是冷硬——
　　不行！两个都留下！你现在是战俘，怎么能带孩子？
　　普利斯几乎是在恳求了：马托夫将军，请你宽恕，我已踉陈将军讲了，我将很快脱离军人生活，我能照顾孩子。有一个孩子在身边，我将永远记着康居国人民的恩情，永远忘不了我的克丽娅……马托夫嘲讽地：你可能还忘不了琪琪格！
　　普利斯痛苦而又不肯讳言：是的，我还会记着，在兽性的郅支单于之外，还有个人性的琪琪格？
　　马托夫愣怔一会，又是一阵朗声大笑：你呀，你呀，你真是一个妇道人家……
　　亚拉罕：好了，这事还是请陈将军做个裁决吧。
　　陈汤沉吟一阵：我意，还是留下一个为好。你们康居国的要求合理，普利斯的要求也合情。合情合理，事情就是两全其美了。
　　亚拉罕：请将军再定一下，是留下哪一个？
　　陈汤：这事由你们商量。
　　普利斯揉揉眼睛：将军，我的两个孩子，男的叫乌拉努斯，罗马语就是“天”的意思，女的叫盖亚，就是“大地”的意思，它们象征着我们罗马人和康居人的天地恩情……现在康居国为王储考虑，自是男孩更合适……我……我就把盖亚带在身边吧……如此选择，在普利斯实在是不亚于万箭穿心，忍不住又是一阵哽咽。
　　陈汤拍拍手：好！就这样定了！愿乌拉努斯和盖亚兄妹，将来长大，还能继续为各族人民的友好往来多做善事！
　　诸事安排完毕，西域联军撤离康居，分头回国。
　　康居国民夹道欢送。八百罗马军百感交集，感情复杂，一步一回头，热泪如麻……
　　盖亚女被巴其奥搂在鞍前，走出好远，还扬着小手，向都卑阒城方向尖声哭叫……
　　3到河西去
　　战争从来都是政治的特殊手段，将来是这样，现在是这样，过去也是这样。
　　一场震动了整个西域的战争虽然规模浩大，牵涉甚广，但随着军事行动的结束，表面上一切很快就风平浪静了，但如何彻底善后，却成了摆在西域都护府两位当家人面前的绕不开的难题……
　　就这样，府外，解甲卸鞍的士卒们一片欢闹；府内，不论是凯旋而归的将领还是负责留守的官员却都是心绪沉重忧虑重重……
　　甘延寿的开场白颇有些味道，真不知道他是在赞扬陈汤呢还是在替自己开脱：副校尉，想不到你果真建此奇功，真是气壮山河，果敢神勇啊！
　　陈汤说的倒不完全是套话：箭到弦上，不得不发，势使之然也。
　　甘延寿：你不单消灭郅支，平定了西域，而且还招回了月氏兵，收降罗马军，真是功大如山，当年霍去病也不能企及。
　　陈汤：都护大人过奖了！这点微功，倘若确有可资称道之处，有一半也是你的。如果没有你的默许，陈汤纵有天大本事也难以施展。
　　甘延寿连连摆手外加摇头：不，不，副校尉可要把话说清楚，当时我是持反对意见的，现在对你的胜利我表示祝贺，但对矫诏行事的行为仍不敢苟同。老夫虽无才，但却有德，绝不敢掠人之美，贪人之功！
　　陈汤：是功是过，现在还说不清呢……
　　甘延寿：是啊，所以我要说，关于这次大战的功过是非还要听朝廷的判决。有功是你的，有过也是你的，甘延寿既不肯贪人之功，也不愿代人受过！
　　陈汤：男子汉说话如拔牙！关于矫诏行事的责任，我当初就说了由我承担，现在还是一样，这一点请都护大人放心！
　　甘延寿：话虽如此说，但咱们还是要想一个最佳之策，奏明圣上，以求圣断。
　　陈汤：这些事，悉听大人吩咐。
　　甘延寿胸有成竹：我意，咱们要详细写一封上书，除了汇报战况外，还要历数郅支罪恶，陈清我们不得不矫诏行事的理由，尤其要说明招引月氏兵和收降罗马军二事，此二事非同寻常，十分特殊，天子听了肯定髙兴。
　　陈汤：此议甚好，我完全同意。
　　甘延寿再道：既如此，请副校尉休息数日后，即择日起程，亲赴京城，向天子面奏。我这里则将上书派驿马送出，以先期到达，示我诚恐诚惶之心。
　　陈汤：都护大人经验老到，理事周详，陈汤佩服之至。但对月氏兵和罗马军二事的具体处理事宜，还望大人一并指教。
　　甘延寿：月氏兵很好说’就按他们的愿望，你把他们顺路带回祁连山，交给番禾县予以安置；番禾县正管辖着焉支山一带，小月氏部族就在那里，估计会是件皆大欢喜的事情。至于罗马人嘛，有点伤脑筋。他们可是一伙真正的外国人。西域三十六国，俗称外国，实际大半已属我国，个别不属我国的，也已是很熟悉的邻邦。惟有这支罗马人，却是正儿八经的西方外国人，对他们的处理一定要慎重妥善，不然的话，难免有后患……
　　陈汤：我也正是这样考虑。把他们留在西域吧，没有合适的地方，康居国已不欢迎他们，大宛国、乌孙国等联军诸国，则还把他们视为敌人。我原是想把他们收编为我们的屯兵，驻扎于轮台，但他们又提出，坚决不愿再当兵，希望能到我国内地去。可内地又到何州何县，出何理由安置他们？真是犯难。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第21章 骊軒建县(2)


　　甘延寿沉吟一阵：这样吧，咱们搞个折衷，既不要留在西域，也不要深入内地，就把他们安置在关内关外的交接地带，也就是河西走廊去。那里正好设有朝廷的河西农都尉，专门负责着河西四郡的移民、垦边等事，你把他们移交给河西农都尉，自是顺理成章，天经地义。既满足了他们的愿望，也解决了我们的难题。
　　陈汤大喜过望，连声地说：好极！好极！如此安排最为妥当！而且，河西农都尉正好也设在焉支山下番禾县，那里土地辽阔，草原丰茂，半农半牧，又处在东西交通线上，再加上月氏人一路同行，正好结个伴儿，真是理想不过，理想不过！
　　计议已定，一行人马很快就又上路了。
　　与此同时，驿站快马带着都护府羽书，犹如田径接力赛一般。
　　五百月氏兵，八百罗马军，外加陈汤随员数十人，共约一千三百多人。月氏兵带着武器，罗马军不带武器，相互之间已无敌意。所有的人都骑着马，唯一的一个女性是盖亚女。
　　月氏兵显得兴髙彩烈，说说笑笑；罗马军则略显矜持，但也已轻松许多。
　　这是一个伟大的转折，他们新的命运就从这里开始……
　　4漫漫东归路
　　罗马军和月氏兵已完全打成一片，欢声笑语，一路不绝。
　　到底是孩子，盖亚似乎已经完全忘却了思母之痛、别离之苦，在巴其奥的马上问这问那，不时地嚷嚷着要自己单独骑一匹马。月氏军首蓝尔多似乎也特别喜欢她，几次把他从巴其奥的怀中接过来，搂在自己鞍前，指天画地，说这说那，引得她一阵阵咯咯作笑……惟普利斯神态凝重，不拘言笑，眺望着山川河流，云天雁阵，似在沉思着什么。
　　经过太过良久的沉默之后，他忽然喃喃低语道——
　　啊！命运，不可知的命运！
　　苍天}不可问的苍天！
　　一切的众生，皆如蝼蚁！
　　没有谁，能说清楚生命的起源，
　　也没有谁，能告诉我人生的归宿……
　　永恒无涯的宇宙啊，
　　无由而生的万物！
　　爱情是什么，是马蹄踏碎的鲜花；
　　站相继，飞报长安。
　　茫茫西部旷野，迢迢丝绸古道，一支形状奇特的队伍逶迤行进。
　　功名是什么，是血流成河的尸骨。
　　我的追求，我的向往，
　　我的荣辱，我的祸福，
　　一切皆如夜半钟声，东逝之水……
　　我多么希望，天体停止运动，
　　使我能两次踏入同一条爱河；
　　我多么希望，时光能够倒流，
　　使我重返原始的母胎……
　　陈汤正与他并马而行，听得好奇，不觉问道：你叨叨咕咕说些什么？
　　普利斯住声无言，伤感地摇了摇头。
　　巴其奥从旁接答：我们司令在吟诗呢！
　　陈汤的惊讶是发自内心的：诗？这是诗，这能是诗？
　　普利斯：我的诗吟得不好，将军见笑了……
　　陈汤不以为然连连摇头：这不是好不好的问题，这根本就不是诗嘛，诗哪有这样作的？
　　巴其奥：陈将军，依我看，我们司令的这首诗还是可以的。它叩问苍天、感慨人生，抒发了对战争、功名、爱情的切身感悟，可称为一首命运之歌。对，就叫它《命运之歌》！
　　陈汤还在摇头：我说的不是它的内脏，我说的是它的壳子！诗是什么，诗就是一种最精粹的语言，要用最少的几个字，说出最多的意思来，而且还要人耳动听，过目不忘。像他这样，咿哩呜啦一大堆，听着都耳烦，哪里还能体会它的意思？
　　巴其奥：陈将军，你可能有所不知，诗有多种类型，有哲理诗、抒情诗、叙事诗等等。哲理诗确实是最讲语言精粹的，抒情诗也特讲入耳动心，但叙事诗就不能要求过严，它要叙事，就得把事情叙说清楚，该长则长，该繁则繁，尤其是叙事诗中的英雄史诗，写几万行，几十万行，都是正常的。
　　陈汤大惊失色：天呀！你说一首诗有几万行的？
　　巴其奥：一点不假！我们罗马人的文化和希腊文化是一个体系。古希腊有个盲诗人荷马，他就写了两部史诗，一部叫《伊利亚特》，一部叫《奥德赛》，写的都是一场战争和战后余波，合起来共达四十八卷。另外，我们罗马国的当代诗人维吉尔——他还是我们司令的诗友呢！他也写了一首长诗叫《埃及伊德》，长达十二卷呢！
　　陈汤连连摇头，犹然不信，转脸问普利斯：他说的是真的吗？普利斯：关于荷马的两部史诗，是千真万确的，关于维吉尔的《埃及伊德》，还不敢肯定，我离开他时，他才刚写了开头三卷，不知后面的几卷现在完成了没有。
　　陈汤缄口无语。只听马蹄杳啦，似在沉思。过了好大一会，方才说道：如果这确实是真的话，只能说明，你们罗马人根本不会作诗，或者说，你们把诗和文混为一谈了！
　　普利斯：你说我们把“诗”和“文”混为一谈了？
　　陈汤：对！在我们中国人来说，诗是诗，文是文，文就是文章。诗的责任是抒情言志，文的责任是叙事载道。二者当然也可互通。但诗要叙事，必须精而又精，简而又简，百年风云，一笔带过，绝不能像你们那样文诗不分，一场战争就写四十八卷诗，如果那样，我们的司马迁的一部《史记》，不知该要扩张到几千卷，几万卷了！
　　普利斯：你说司马迁？《史记》？
　　陈汤：对！司马迁是我们大汉朝的一位史官，他写了一部史书叫《史记》，记述了我们中国上自尧舜禹汤，下止秦皇汉武三千多年的历史事件和英雄人物，大小战争不计其数，可我们把它做史，不叫诗。
　　普利斯：哦……这可能是我们两国的诗歌在艺术形式上有不同特点吧？
　　陈汤：什么叫形式？我不懂！
　　普利斯：就是格式。
　　陈汤：格式我也不懂。
　　普利斯：大，大概就是……你说的那个内脏之外的壳子吧！
　　陈汤：噢——你说的是语言！对的，我们两国的诗歌，最大的区别在这里，你们的语言太罗嗦，我们的语言真简炼！
　　普利斯：不，恐怕不是这个……
　　陈汤：你还不服气？不信，咱俩就以这场讨伐郅支的战争为题，各吟一首诗，要求三五句话，最多不超过三十个字，看谁概括得好！普利斯：愿听将军先吟！
　　陈汤：好，听着！
　　略一沉思，便在马背上脱口而出——
　　大漠通天接云烟，
　　汉家铁骑出边关。
　　三十六国战匈奴，
　　壮士一箭定天山！
　　——如何？
　　未及普利斯表态，部下随从已叫起好来。
　　普利斯和巴其奥相对一顾，在鞍上双双欠身，敬服道：陈将军真是文武双全，兵用得那么好，诗也作得这么好！
　　陈汤呵呵作笑：不敢当，不敢当，说我兵用得好，不谦虚；说我诗作得好，却很勉强。我们汉兵，最讲究“儒将”二字，什么叫儒将？就是既会带兵打仗，又会吟诗作赋。我在吟诗作陚上还差得很远呢，要是叫我们的皇帝来作，那才呱呱叫呢！
　　普利斯：你们的皇帝也会作诗？
　　陈汤：当然！我们中国是一个诗歌王国，从国王到小百姓，都会作诗。不识字的人很多，不会作诗的却很少。例如我们大汉朝的开国皇帝高祖刘邦，他本识字不多，但诗却作得第一流。他在南征北战，夺取皇位后，回乡探亲时，就兴之所至，信口吟了一首诗：
　　大风起兮云飞扬，
　　威加海内兮归故乡，
　　安得猛士兮守四方！
　　陈汤仰脸朝天，一阵开怀大笑：对了，对了，这你就懂得什么是诗了！咱们中国，的确是一个诗歌的王国。你们许多外国人，把咱们中国称做丝绸之国，其实，那算什么，丝绸不过是一种布料，作衣裳而已；而诗歌，才是我们中国人的真正国宝，精神法典！我们的娃娃一上学，宇都不会写，就得背《诗经》……
　　普利斯：什么？你们的娃娃一上学，就有专门的《诗经》作课本？陈汤：对的！《诗经》是我们的古代先民创造的一部诗歌大书，一共三百首，一半是老百姓作的，一半是王公贵族作的，传到我们今天，至少已上千年了……
　　普利斯真正地折服了：啊——真想不到，贵国是如此一个伟大诗国！陈将军，我什么时候能看一看你们的《诗经》？
　　陈汤：咱们现在不是到内地去吗？你不是说将来要好好学习汉文化吗？等我们一入玉门关，你就啥也看到了！我现在给你推荐几本书，一是《诗经》，二是《史记》，三是《论语》——《论语》是我们的大圣人孔子的一部著作；另外嘛——再加上《老子》，《老子》是另一位圣人老聃所作，很短，只有五千字，是一篇文章，可称为半本书。你只要读通这三本半书，你就把中国文化根根底底都摸透了！哈哈。
　　听听，一共才三句，就把他的一生事业概括了。还有，与我们高祖争夺天下的另一位大英雄叫项羽，他在兵败如山倒的时候，马腿瘸了，爱妾病了，面临生死存亡的关头，也吟了一首诗：
　　力拔山兮气盖世，
　　时不利兮骓不逝，
　　骓不逝兮可奈何，
　　虞兮虞兮奈若何！
　　一共才四句，就把他那当时的处境、当时的心情，一泄无余了。而我，写这么一场小小战争，就用了四句诗，要是叫你来写，恐怕至少得五句吧？
　　普利斯听得出神：啊，啊，五句、五十句、五百句我也写不下来。
　　又一阵放怀大笑，笑声把马鬃都震得抖起来……
　　就这样边走边说，话题越扯越多，路也越走越多。
　　又是一个黄昏悄然降临了。
　　戈壁前方，一道丘陵高地上，矗立着一座雄伟的土筑雄关。关下，有守关士卒荷戟伫立。晚霞夕照斜射过去，一幅雄沉千古的苍茫画图……
　　普利斯凝目而视：啊——那是什么地方？
　　陈汤：玉门关到了！
　　普利斯？啊——玉门关！过了玉门关，就进人了内地？
　　陈汤：是的，玉门关是内地和西域的分界线！
　　普利斯：玉门关！多么富有诗意的名字！
　　陈汤侃侃而谈：这个富有诗意的名字的起源，却并不来自诗意，而是来自事实。八十年前，霍去病西征大获全胜，我们的武帝便在河西走廊设立了四郡两关。四郡是敦煌、张掖、酒泉、武威；两关便是玉门关和阳关。阳关在南边，距此尚有二百多里，玉门关就是我们看见的这个。因西域出产美玉，尤其是于阗国的羊脂玉天下闻名，比我们内地的还好，于是便有大量的西域商人向内地贩玉。我朝为了征收关税，就在这里设立了一个关卡，故名玉门关，属敦煌郡管辖。
　　普利斯赞叹：啊，多么丰富的历史！请问将军，敦煌又是什么意思？陈汤：敦煌的意思也是根据事实和诗意的两结合。在我汉兵未到这里之前，这里居住的是吐火罗人，也就是月氏人和乌孙人的祖先。“吐火罗”三个字，在我们汉人的耳朵听来，念快一点，就是“吐火”、“东洪”或是“冬荒”等等；我们汉人用汉字给其他民族的事物作翻译定名的时候，总是尽量用最美好的字眼。于是“冬荒”就变成了“敦煌”，敦者，大也，煌者，盛也，既大且盛，就是兴旺发达。所以，我们把这一带行政区域定名为“敦煌郡”。
　　普利斯：欧呀！我明白了！你们汉人的思维是太阳似的，光芒四射！我们罗马人的思维是闪电似的，直线前进！我们两国的思维特点正如两国的诗歌特点一样，有着异曲同工之妙……
　　陈汤：好了！这些事，留待日后你慢慢研究吧！现在的事情是，玉门关已到，你要准备喝酒！咱们这里的民谣规矩是：不喝三大碗，难过玉门关；过了玉门关，小鬼也成仙……
　　普利斯耸肩摇头外加一摊手：吓煞人也！
　　说话间，玉门关已经到了。
　　敦煌太守、玉门都尉，早已经得到驿马飞报，洞悉了陈、普、蓝三军之行的特殊旅程，备酒肉歌女以待，竭诚迎迓……
　　月氏兵醉倒……
　　罗马军醉倒……
　　陈汤和敦煌太守亦醉倒……
　　又一个黄昏时分，队伍行至酒泉境内。
　　遥望城关，其气势更比玉门关还要雄伟大气。
　　普利斯和巴其奥互相看一看，已经找不到表达自己心情的最恰当的句子了。
　　蓝尔多兴奋起来：陈将军，我们的故乡快到了吧？
　　陈汤：严格地说，已经到了。你看——南面那座大山，就是祁连山。但是，你们的故乡的故乡，还在前面，即祁连山主峰的焉支山下，再行几日，就到了。
　　所有月氏兵，遥望祁连山一溜雪峰，都在马背上眼流热泪……普利斯心有余悸的样子：陈将军，今日到了酒泉城，再不要喝酒了吧？
　　陈汤：不行！酒泉，酒泉，到了酒泉，怎么能不喝一杯酒泉酒！普利斯：我实在怕酒……
　　陈汤：怕也得喝！你可知道酒泉酒的来历？他是骠骑将军霍去病亲手酿的！
　　普利斯：霍去病会酿酒？
　　陈汤：是的！当年霍去病西征战罢，在此歇脚。武帝从京城长安赐来一壶御酒，以祝其功。霍去病想，这功劳并非他一人所建，是全体将士的努力。于是，他就把这一壶御酒，倒进一眼淸泉里，随泉水流成一条小溪，全体将土掬而饮之。因此这地方从此地名成了酒泉，城名成了酒泉，酒名也成了酒泉……
　　普利斯：啊——太富有诗意了！？
　　陈汤笑了：别再诗意诗意了，还是说说酒意吧。你可知道，天下什么人最能喝酒？
　　普利斯：你们中国人？
　　陈汤：当然！但是，中国人里面又以哪里的人最能喝酒呢？普利斯：不知道。哦——是不是酒泉人？
　　陈汤：酒泉人范围太小了！酒泉只是一个郡。确切地说，是整个河西走廊的人！
　　普利斯：整个河西走廊？
　　陈汤：对，河西走廊就是河西四郡。因这地方地形特殊，你看，南边是祁连山，一条长龙两千里，一直延伸到黄河边；北面是马鬃山，再往前走，还有合黎山，龙首山，三山相连，也是一条长龙，一直延伸到黄河边。于是，中间就形成一条走廊似的大平原，所以称作河西走廊。
　　普利斯：太富有——“酒意”了！……
　　陈汤：这里的人祖祖辈辈都爱喝酒，雪山草原，放牛牧马，没有酒就抵挡不住风霜雨雪。而雪水山泉酿造出的酒，味道又最纯。过去是乌孙人、月氏人、匈奴人，他们酒量很大，但酿酒技术不行，造出的酒味道虽好但酒力太小，所以十碗八碗尽管喝；后来从山南那边过来了羌人，河东那边过来了汉人，汉人和羌人的酿酒技术髙，造出的酒又醇i香又烈，一喝就醉，越醉越喝，越喝越清醒……久而久之，这里就成了酒乡酒国，各州各县都有酒坊，家家户户都有酒缸。因此在内地有言道，天下名酒在中国，中国酒鬼在河西。而在京城长安，则于脆把河西走廊戏称为——河西“酒”廊！哈哈……
　　巴其奥看着普利斯摇摇头，小声地说：太可怕了！咱罗马人将来怎么适应！
　　蓝尔多思乡心切：陈将军，我提个建议，既然河西走廊到处有酒，咱们就抓紧往前走吧，弟兄们急切想看到焉支山，咱们去喝焉支酒吧，如何？
　　普利斯：我同意！酒泉酒来日回头喝，今天就连夜赶路吧！
　　陈汤：既然你们都是这个意思，那就照你们的意思办吧。只是半夜里我的酒瘾犯了，掉下马来，你们可别丢下不管。
　　众人一起大笑起来。
　　暮色苍茫中，队伍擦城而过……
　　酒泉太守闻报，连声嗟叹：这陈汤太骄傲了，不给咱面子！
　　5重回焉支山
　　又一个黎明。
　　遥遥前方，出现一座黑兀兀的大山，像是祁连山天父膝下一个巨人儿子。云雾缭绕，林木葱笼，群鹰飞集，松涛声声。
　　陈汤高叫一声：焉支山到了！
　　以蓝耳朵为首的五百月氏兵便“哇——”地一声，齐齐跳下马来，跪伏于地，面山叩首，号啕大哭；继之又以脸贴地，久久久久地一动不动，好像是要将故乡泥土的气息深深深深地吸人肺腑……
　　八百罗马军，虽则呆坐马上，但也跟着默默流泪，仿佛月氏人的回归故乡，也勾起了他们对自己祖国的怀念……
　　俄尔，遥遥前方，辽阔的山脚草地那边，忽然出现一片黑黑丫丫的蠕动的黑点，仿佛一片海浪涌了过来。渐渐地近了，竟是一支庞大的马群，其数不知几千几百，如惊涛骇浪一般，向前奔腾过来。
　　这边，月氏兵的五百坐骑，忽然如发情的母马望见了公马，发出一声声惊心动魄的嘶鸣，旋风般迎了过去……
　　巴其奥看得呆了……
　　陈汤也看得呆了……
　　就连蓝尔多也看得呆了……
　　普利斯更是看得目瞪口呆，半天不知说什么才好。
　　不是说只有人才是万物之灵吗？为何来到祁连山下的马群也会有认祖归宗的感情？祁连山，你难道果真是有灵性的吗？还有你们，被我们人类称做马的群体，我曾经以为自己对你们是太熟悉、太熟悉不过了，牧人放牧、农夫耕田、行商赶路，甚至就是将士出征，无一不伴随着你们的身影，可我们究竟对你们了解多少呢？
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第22章 骊軒建县(3)


　　生平第一次，普利斯忽然对自以为是再熟悉不过的胯下坐骑和它的同类们有了一种不同以往的纯粹是出于玄想的好奇。没办法，自从神差鬼使流落东方以来，太过跌宕起伏的命运波澜让普利斯不知不觉就变得多愁善感起来，而人类的语言在波诡云谲的生命变数面前，又显得那么贫乏无力辞不达意，总有一肚子心思想要表达、诉说的普利斯总在找一种方式，却总是不能如愿，也许，长鬃飘拂身形矫健奔驰如风的骏马能给我一种灵感？普利斯虔诚地祈祷着……
　　一阵欢腾把他从沉思中惊醒过来。原来是队伍已经来到祁连山脚下的番禾县城，当地各族百姓们一片欢腾，如同看戏般从四面八方涌集而来，围观着这支奇怪的队伍。
　　月氏兵已和小月氏遗民抱头相哭，欢呼跳跃，融为一体……番禾县县令已在衙门备好了接风的酒宴。张掖郡太守、番禾县县令、河西农都尉及众多地方官员，欢聚一堂，为三军首接风洗尘。
　　太守首先致辞：陈将军英雄虎胆，力克郅支，开疆护国，功垂千秋，请饮此杯！
　　陈汤接酒后一饮而尽，然后又满斟一杯还敬太守：末将薄功，不足称道。太守屈驾离郡，来县一迎，实不敢当，请饮此杯——
　　一阵客套寒喧后，县令又举杯对普利斯和蓝尔多二人说：二位忠良义士，千曲百折，殊途同归，来到本县，从今以\"后，本县将竭尽全力保障你们的衣食住行；同时也希望你们能秉持节操，弘毅精神，为我番禾县的庶民百姓图强造福！
　　二人接酒谢过，一饮而尽。
　　陈汤眼巴巴地望着县令：还望父母官就二位部众的具体安置明作详示。
　　县令：在你们到来之前，我们已接太守指令，对两支义军妥善安置。我们的初步意见是，或农或牧，悉听自便，卓有能力者，亦可录用为官家公人。
　　陈汤转脸看着普利斯和蓝尔多：你们的意见呢？
　　蓝尔多快人快语：我们就想放牧！我们原本都是牧人，这次回归故乡，每人都骑了一匹马，希望县令大人给我们划出一块草地，自建一个部落。所存的一点困难是，我们没有牛羊，但也问题不大，我们的月氏老乡会帮助我们。母羊下母羊，三年五个羊，我们很快会发展起来的……
　　县令：甚好！甚好！这个愿望完全可以满足！至于牛羊的事，也不用多虑，按我汉朝惯例，凡对归顺之人，皆从国家府库中开拨银两，予以体恤，你们完全可以放心。
　　蓝尔多：太好了！如果这样，我们就什么困难也没有了！
　　普利斯终于说出琢磨了半天的话：我想放马。
　　县令一怔：你？你想放马？
　　普利斯认真地：是！我自幼爱马，从军之后，也是骑兵。我一见马，就激动不已，热血沸腾。这些年来，我在西域所见风物最美者，就是骏马。我们欧罗巴虽然也有马，但我要老实承认，我们欧罗巴的马远不及你们亚细亚的马。此前巳见过大宛马、匈奴马，昨天傍晚，又见了你们本土的月氏马，我心激动如潮水。我现在虽然劫后余生，百战未死，但心绪已冷，意志已消沉，惟有骏马雄风才能重新激荡起我生活的勇气。特望诸位大人，察我苦心，从我所愿！
　　县令望望农都尉：你想放马，心愿也好，将军放马，可谓美谈。但，这事就要问农都尉了，因放马的事由他管。
　　农都尉：你们昨日所见那群大马，是我朝廷的官马，也就是军马。因自武帝打败匈奴之后，为了继续扩充我们的骑兵，就在这焉支山下建立了一个官马基地，也叫做军马场。你要想放马，得列入军人编制！
　　普利斯一怔：啊——放马就得当军人？
　　农都尉：是的！这里的马，除了农牧人的私养马外，都是官家的军马，放马的的人，即是马倌，也是骑兵，吃皇粮的！
　　普利斯大感为难，搓着手却不知说什么好……
　　陈汤又来一句：你可想好了，要放马，就得当军人；不当军人，就别放马！
　　普利斯额头冒汗，陷人两难之境。
　　太守笑笑：我看这样吧，关于你们两支人马的具体安置，还是等等朝廷的意见再说吧。我们原先考虑不周，没有想到你们有这么多人。按我张掖郡各县的户籍编制，一县之内不过数千人，相当于西域的一个小国；现在一下子又增一千三百多，人口猛然暴涨，是个问题。另外，这里现在是多民族杂居，除了原先的月氏人、匈奴人、汉人外，还有从青海过来的羌人，现在再加上一支罗马人，就是五大民族，怎样划分草场，怎样和睦相处，都难免有这样那样的矛盾纠纷。为万全计，我意，你们暂时先吃着喝着，待后郡上和县上再议一个周详方案，上奏朝廷，以做定夺。你们则在见到皇上后——对了，我还忘了告诉诸位，朝廷已有旨令，命陈汤将军一到，即携二位军首火速奔往长安，皇上要亲自接见——
　　“呀——”陈、普、蓝三人齐齐一声惊叫，打断了太守的话语。普利斯和蓝尔多异口同声：皇上要接见我们？
　　太守：是的。
　　普利斯：我，我不想去……
　　太守奇怪：我没听错吧？皇上召见，你咋不想去？
　　普利斯：是。我，我不想见帝王……
　　太守你咋不想见帝王？被帝王召见，是臣民的莫大荣幸！你是怕被降罪，还是怕被革职？
　　普利斯：不不不，我已无罪可降；无职可革，我只是不想去……太守：这可由不得你，天子旨令，如雷电当空，谁也不可违逆！普利斯长叹一声：啊——还是尽快让我放马吧！……
　　蓝尔多却显得兴奋：太守！我去！他不去，我去！我去见了皇上，亲自向他要一块牧场！
　　太守：对！你们见了皇上，也将你们的困难着力向皇上陈明，以求皇上特殊优恤。这样，咱们郡县也跟着沾点光！
　　说完话，太守笑了，县令和都尉亦跟着笑了起来。
　　陈汤也是笑意盈盈的样子：太守，天子召见他俩的事，你咋不早说？
　　太守：不晚呀！我之所以急急赶来欢迎将军，就是怕误了圣旨！陈汤大喜：我皇万岁——！
　　太守：你见天子是寻常事，怎比他俩还高兴？
　　陈汤：太守有所不知，我这次虽然名声在外，但却是矫诏行事，此去京城心里是七上八下，诚惶诚恐。现在皇上召见他们二位，就意味着也将对我开恩了……
　　太守：好呀！可庆可贺！来——再干一杯！
　　随之，满座起立，觥斗叮当，开怀畅饮……
　　6长安，东方的罗马
　　将小盖亚托付给巴其奥妥为照管之后，在一个丽日蓝天的清晨，陈汤、普利斯、蓝尔多三人一行，附带随从十数人，快马轻蹄，直奔长安……
　　早有紧急羽书飞马驿递，将他们动身的消息报往长安。
　　于是，围绕着陈汤、甘延寿等人的功过是非也成了那一日廷议的中心议题。
　　那时候正是汉元帝建昭四年开春不久。已经被烧的面目全非的郅支单于的首级早在大战刚一结束就被送往长安，同时送到的还有西域都护甘延寿、副校尉陈汤的联名汇报战况和缘由的上疏。在上疏中，他们除大谈一番天下一统、昔有唐、虞、今有强汉的大势外，也历数了郅支单于的“惨毒行于民、大恶通于天”的暴行，建议将郅支单于的人头悬挂于京师番夷集居之地，“以示万里，明犯强汉者，虽远必诛”。但当时的宰相匡衡等人以为，春天正是播种耕作也就是掩埋骨骼的时候，不宜悬首示众。最后由皇帝下诏，悬首十日后掩埋。
　　死人的首级算是处理完了，但活人该如何处置，群臣间却又众说纷纭莫衷一是。
　　汉元帝生就一副儒雅之相，气宇不及武帝威严，但仪态中和，可亲可敬。两班文武，便也当着他的面各执己见争论不休。
　　丞相匡衡认为：甘、陈二人，矫制兴兵，虽然功大，但不可晋爵！中书令石显加油添醋：岂止不可晋爵，还应加以治罪！
　　右将军王商不同意：此话差矣！甘、陈二将，临机应变，诛恶扬善，威震边陲，不晋爵也倒罢了，怎么还要加以治罪？
　　宗正刘向赶紧帮腔：什么叫不晋爵也倒罢了？为什么不能晋爵？一定要晋爵！治罪之说，纯属妄言！
　　石显反驳，一边说一边还不断向皇上脸上瞟着：你才是妄言！照你这样说来，任何人，为贪一己私功，就可擅自兴兵，那各路边将岂不反了？
　　刘向也不示弱：你别危言耸听！也别歪曲事实！甘、陈发兵，诛灭郅支，纯属国家大事，岂可诬为贪一己私功？
　　宰相匡衡力求不偏不倚：贪私功之说欠妥当，但擅自兴兵也绝对错误。若此门一开，后世边将都将乘危邀功，惹事生非，反为国家招难。久而久之，军纪必废，王纲必乱。故，宁可牺牲一将之功，不可错开王纲缺口！
　　刘向振振有辞：丞相此言在理。但，具体情况还要具体分析。
　　陈、甘二将，实属万不得已，当时郅支，杀我汶i，灭彼康居，此弥天大罪，倘若当时即闻知于朝廷，想我皇上也必定震怒，一定发兵。只因交通阻隔，万里难飞，陈甘二将才就地取兵，以救水火。这纯属一个军事上的特殊决断，与皇纲王法无关！
　　匡衡再退一步：如果确要具体分析，当把甘延寿和陈汤区别开来，陈为副将，年轻气盛，一时冲动，尚可谅之，而甘延寿却身为主帅，犹柔寡断，既未能防患于未然，亦未能阻止于部下，实属失职，必要问罪。
　　刘向：丞相此言又差矣！甘延寿都护确有失职之过，但他最终能同意陈汤出兵，战后又能百般善后，处理周详，实属明智之举。此次战功，甘陈二人已分不开，要赏皆赏，要罚皆罚，断不可将二人分而治之。
　　石显：不！甘延寿年老昏庸，无才无德，久居边关，形同虚设，汉使被杀，其罪一也，矫制兴兵，其罪二也，两罪相加，断不可轻饶！王商：中书令，你如此难容甘将军，是否当年你要把你的姐姐嫁给他，被他拒绝，你还心怀苦恨？
　　石显大怒：王商！这是天子面前公议国事，你胡扯什么？
　　王商：正是在天子面前公议国事，我才知无不言！
　　二人立时怒目相逼，杂言迭出。满朝文武皆闭口无言。
　　汉元帝见状，缓缓说道：朝臣议事，可以相争，但不可失礼。此亊看来亊极复杂，待陈汤归来再另行计议——
　　侍立皇上身后的太监的尖嗓子响了：今日廷议，到此结束，退朝——
　　众皆齐立，目送皇上先行。
　　刘向又赶过来，跪到天子脚下：皇上，我再进一言！此事极关重大，陈、甘之功，不独歼灭郅支一功，还有收降罗马军，引归月氏兵二功，三功相加，功大如山。圣上一定要详加明断。不然的话，将使四方诸国失望，天下英雄寒心！
　　元帝朗声一句：知道了，朕将一一分而详察！
　　陈汤一行过黄河、观水车、过麦积山、入咸阳，来到长安……
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第23章 骊軒建县(4)


　　一路行来，普利斯感慨万千，深受希腊、罗马文化影响的他也曾经走了不少地方，可以说是见多识广了。但此次东行，还是让他觉得自己是在穿行于一座源远流长神秘莫测的东方文化的长廊。一座座城池、一道道关隘、一个个乡村，从建筑风格到人文气息无不显示着古朴庄严恢弘大气的风度，让普利斯觉得自己此行实在是晚了太晚了，他甚至还不无天真地想象，假如自己彻头彻尾彻里彻外真的就是个东方人，那会是个什么样子呢？又会是一番怎样的命运呢？记得他们在金城关附近乘坐羊皮筏子过黄河的时候，正是晚霞漫天、河面流光溢彩的黄昏，望着大河荡荡浩浩东去，普利斯忽然觉得自己的心被一种什么东西紧紧揪住了。那是一种坐在罗马自己的战船上，不管是在地中海、还是在幼发拉底河或者是底格里斯河上都未曾感受到的什么，那好像是面对大自然人所感到的一种无助和渺小，又好像是一种对生命流逝人却束手无策的恐慌与迷茫，反正他是不会说话了。
　　越临近长安便越显得心神不定，因而寡言少语的陈场却突然拉长了声调，眼睛里也满是一种闪闪发光让人怦然心动的什么——美哉水，洋洋乎！丘之不及此，命也夫！
　　陈汤的话普利斯压根就没有听懂，但他那种语调神情和眼神却深深地打动了普利斯。张张嘴，欲问未语，陈汤又来了一句——逝者如斯夫，不舍昼夜！
　　这回普利斯终于问了出来：你在吟诗吗，是不是？
　　陈汤回答：不是诗，也是诗。
　　普利斯再问：那我怎么听不懂呢？
　　陈汤回答：我也是刚懂，刚刚懂……
　　就是这个陈汤，在后来的日子里教给普利斯许多东西；也是这个陈汤鼓动他去拜谒了大汉皇陵，也就是那一次，他被霍去病墓前的“马踏匈奴”石雕深深震撼了。电光石火一般，他突然间觉得自己弄懂了西方，也理解了东方，也就更加坚定了要在祁连山下和马群共渡一生的信念。他知道，他最终要说的，只能通过它们了。
　　大美无形。
　　大音稀声。
　　东去长安，最大的收获就是：他终于、终于能真正听懂中国话啦。
　　7天子接见
　　皇室内宫。
　　元帝正面端坐。丞相匡衡，侧面陪坐，一御史案前置竹简、笔墨，作记录。
　　陈汤、普利斯、蓝尔多三人对面賜坐。
　　汉元帝静静地把三人打量一番，尤其在普利斯脸上停留许久，似生爱意。而后，趄然对陈汤说：请副校尉暂且退下。
　　陈汤犹疑一下，恭敬退出。
　　而后，元帝问蓝尔多：你叫什么名字？
　　蓝尔多紧张地有些口吃：我，我叫，蓝，蓝尔多。
　　元帝闻言，情不自禁把蓝尔多的耳朵望了一下，笑道：今年多大啦？
　　蓝尔多：十八啦。
　　元帝：娶媳妇没有？
　　蓝尔多：还没有。
　　元帝：家里有些什么人？
　　蓝尔多：爹，妈，哥，嫂。
　　元帝：你离开家乡回归故乡，爹妈舍得吗？
　　蓝尔多：舍得。我既是自己来的，也是爹妈叫我来的。在陈将军招兵的时候，爹妈哥嫂都做了商量。
　　元帝：他们为什么不来呢？
　　蓝尔多：哥嫂原也想来。但爹妈说，老家那边现在肯定已经人畜很多，来的人多了，就要争水草，不好。
　　元帝微微点点头：你们有什么困难吗？
　　蓝尔多：没啥大的困难，就是还缺些牛羊和草场。
　　元帝扭头对丞相和御史：賜库银千两，绢帛千匹，草场百里。御史急忙用笔记下。
　　蓝尔多：谢皇上！
　　元帝：你回去之后，要好好率领你的部属，勤劳耕牧，安分生活。现在祁连山一带除了你们的月氏人亲戚，还有羌人和一些匈奴人，你要和他们和睦相处，切不可惹出纠纷。
　　蓝尔多：郅支已死，我们血仇已报，再不会跟匈奴人结老仇了。羌人嘛，更是我们的新邻居，新朋友，我们一定友好相处，不给皇上添乱。
　　元帝深深点头：好的，你虽然年轻，却很懂事，好好干，以后还将另有封赏。
　　说完轻轻一摆手，蓝尔多蹑脚退下。
　　元帝又问普利斯：你叫普利斯？
　　普利斯不卑不亢，从容不迫：是的！
　　元帝：据说你是一位王子？
　　普利斯：不，我不是王子，我只是一名元帅的儿子。
　　元帝：据说你们的元帅就是国王？
　　普利斯：不，我们国家没国王。
　　元帝：什么？你们国家没国王？哪有一个国家没有国王的？普利斯：陛下有所不知，我们罗马国实行的是共和制，不是王政制，也就是说，国家的最高权力由两名执政官联合掌握，没有独断专行的皇帝。
　　元帝：啊——这，这，这，这是一种什么政体啊？一山岂能容得二虎？
　　丞相匡衡插言：禀陛下，这种情况，在咱们中国历史上也曾有和”。
　　元帝：那只是一种临时性的举措，不是一种制度呀！
　　普利斯：但是，这在我们罗马国，却是一种制度。任何一名执政官，都不是世袭的，必须经元老院大会选举产生；任何一名执政官，对国家大事都不是一人说了算，必须经双执政共同协商才行。
　　元帝：啊，啊，那不成了二龙闹海，百姓遭殃吗？
　　普利斯：在我们国家，二龙闹海是正常的，独龙闹海却是不正常的。我之所以流落目前处境，正是由于我的父亲和那凯撒、庞培都想称王称霸、独龙闹海，结果就导致了一场残酷的战争，残酷的失败……
　　元帝：哦……依你看，究竟是共和制好，还是王政制好？
　　普利斯：陛下，这是个极其复杂的问题。世界各国各民族历史不同、文化不同、民族性格不同，当下国情也不同，因而很难说，哪种制度更好。但就我个人感悟，在一定情况下，王政制和共和制是可以并存的；但从人类历史发展的总方向看，共和制一定取代王政制。
　　元帝：既然你认为共和制将取代王政制，可你们罗马国怎么又偏偏出现了王政制将要取代共和制的情况呢？
　　普利斯：哦——陛下，这一点我没说清楚，我说的未来的共和制跟现在的共和制是不一样的。我们现在的共和制不是全民的，只是贵族和平民的，不包括奴隶的权利……
　　元帝：啊一你们国家现在还有奴隶？
　　普利斯：是的，而且数量还很大？
　　元帝：这可不好呀，一个文明的国家，是不应该存在奴隶的。我们中国历史上也曾有过奴隶制，但自从孔圣人出现以后，广布仁义于四海人心，到我朝独尊儒术之后，奴隶已全部解放，包括我皇上死后也再不敢拿活人殉葬！
　　普利斯：这正是贵国的伟大文明之处。我所说的未来的共和制，过，当年周朝时，就曾出现过周公和召公双双执政，史称“周召共正是指取消了奴隶的全民共和制……
　　元帝颔然良久：你的见识很深远，知识很渊博……
　　普利斯：谢陛下夸奖！我们国家的知识很丰富，但我个人的见识却很有限……
　　元帝笑了：你是个谦虚的人……
　　普利斯：历尽了风霜雨雪，血雨腥风，一切自命不凡的人，都会懂得谦虚……
　　元帝有意岔开这深重的话题：听说，你在西域曾有过一场婚姻？普利斯：是的。
　　元帝：你现在身边还带着一个无娘的孩子？
　　普利斯：是的。
　　元帝：你不觉得孤单吗？
　　普利斯：陛下，在生活上我不觉得孤单，但在精神上，我感到深深的孤独……
　　元帝转视丞相、御史：赐公主一名！
　　御史疾笔作录。
　　普利斯大惊：不，不！皇上陛下，我决不再接受任何女人！……元帝愕然：为什么？
　　普利斯：陛下，我在祖国，已有未婚妻卡丽雅，我们自小青梅竹马，亲同兄妹，但可恨一场战争，把我们分割两边，抱恨终生。后我流落康居国，又得康王之賜，与克丽娅结成患难夫妻，生儿育女，情深似海，可恨又一场战争毁灭了我的天伦之乐。在这前后，还曾与匈奴女琪琪格有过一场恩爱，虽然只是一段短暂的罗曼谛克，但也同样刻骨铭心。三次爱情，三次悲剧，我心已悲凉彻骨，再也不思爱情婚姻了……
　　元帝叹息一声：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，悲剧既已过去，还应着眼未来……
　　普利斯：谢陛下关爱开导！但公主之事，万难接受……
　　元帝1你还很年轻啊！
　　普利斯：陛下，我确实还不算老，刚刚人到中年。有时我也想，来日方长，人生旅途才刚刚到中途，孤灯寒影，能否持久？但一想起克丽娅的惨死，我心头就滴血……这样吧，陛下，谢你的关爱，就让我单身再过几年，也许随着岁月的流逝，我心头的创伤会一日日平复，到那时候，由我自己在焉支山下，草原部落中，自寻一个女子；至于皇上的赏赐就免了，我是再也不想沾染皇亲国戚了……
　　元帝：哦……这么说，你也不想在我身边做事了？
　　普利斯：是的，陛下，我来归顺中国，主要是奔着中国的文化而来的，对于做官为宦的事情，是一点也不想了。我现在最大的心愿就是，一边在焉支山下放马，一边学习中国的诗书，有朝一日若能回归祖国，我一定把中国的文化带到欧洲去，让西方世界的人们知道，在遥远的东方，有一个诗歌之国。在那里，巳早早废除了野蛮的奴隶制！……
　　元帝激动地：啊，啊，这话甚通朕意！甚通朕意！我先王武帝时，就曾接见过你们罗马国的骊軒眩人，当时许下一个宏愿，有朝一曰，一定要使我东方中国与你们西方罗马舟车往来，举杯会饮！现在这个宏愿到你我今天，初步实现了！朕很髙兴！朕很髙兴！
　　普利斯亦激动地：那就请陛下把我当做一个文化使者看待吧，再不要把我当做一介武夫使用！
　　元帝：甚好！甚好！现在，咱们说一件大事吧——
　　普利斯：谨听王命！
　　元帝：就是关于你们罗马军的安置问题。甘都护和陈将军把你们移交于河西农都尉处理，实属上策，朕甚赞赏。但河西农都尉所在之地番禾县，人口已暴满，陡添千人之众，实有各种难处。故，在你们来京同时，张掖太守和番禾县令已联名上书宁朕，建议在焉支山一带，另建一县，分而治之，以免是非。朕拟意准奏，不知你意如何？
　　普利斯：陛下一言九鼎，语出如令，何须征求我的意见？
　　元帝：我主要是征求一下你对县名的意见。
　　普利斯：县名之定，同样是皇上的特权，我岂敢僭越。
　　元帝：朕意，新建一县，当以你们罗马军为主。因焉支山下，现有五个民族，若以汉人命名，月氏人不服气；若以月氏人命名，匈奴人不服气；若以匈奴人命名，羌人又不服气；故我以为，以你们罗马人——即骊轩人命名最合适，因你们来自真正的外国，与其他四个民族无恩无怨，他们都将无话可说，心悦诚服。另外，用“骗轩”之名，也可正好纪念我先王武帝的那个历史遗愿。两全其美，你意如何？
　　普利斯大受感动：好极！好极！陛下如此安排，既是皇上治国理民的英明圣断，也是汉朝人民对我罗马军的特殊厚爱！我普利斯肝脑涂地，万难不辞，谨代表八百罗马军，向皇上致以最崇髙的军人敬礼！
　　说着话，起身立正，右手髙举，做出一个罗马式军礼——
　　单独接见完毕之后，群臣齐集于皇宫大殿下，由丞相匡衡宣读元帝诏书——
　　诏令一：西域都护府都护甘延寿，副都护副校尉陈汤，有鉴于匈奴郅支之暴行，当机立断，发兵进剿，此举虽有干法之嫌，但终究功大于过，特免其罪，奖其功。封甘延寿为义成侯，拜长水校尉；封陈汤为关内侯，拜射水校尉；各食邑三百户，赐金百斤！
　　诏令二：月氏军首蓝尔多，罗马军首普利斯，两军各异，殊途同归，曲折不计，嘉其忠义。特封蓝尔多为归义小侯，普利斯为节义小侯，各赐食邑百户，并另酌录用。
　　诏令三：有鉴于月氏东归，罗马西来，现焉支山下已人口繁多，为治理计，特予张掖郡内新设一县，县名骊轩；县境从原番禾县内划出，设县令一名，县尉一名……
　　从此，在中国的历史版图上，出现了一个新的地名——骊轩县。
　　它的县境，正位于现在的甘肃省河西走廊永昌县境内，它南依青海雪山，北望蒙古沙漠，西通新疆，东达兰州，成为丝绸之路上的一座军事要塞、文化重镇。
 www．7wenxue.com下 ./书 ./网



第24章 尾声


　　岁月悠悠，天意难问。一支命运多舛的罗马流亡军，就这样历经漂泊，九死一生，最后在中国异乡的祁连山下找到了他们的归宿。与此同时，那面曾经不可一世，后来又充满血泪的狼头军旗，也在长城西端彻底地偃旗息鼓了。关于他们后来的后来，已难确考。据民间野史的说法，自从皇上颁下诏书后，普利斯和蓝尔多两支人马，就彻底脱下征衣，解甲归田，过起了农耕畜牧生活。后来盖亚长大，嫁给了蓝尔多头人；普利斯则又娶一汉女，重建家庭，并传下了一代一代的子孙。其中有一个传说，还涉及到他们回归祖国的信息。说是在那场大事件过后约三十年的一个夏天，忽然从河东方向来了一支罗马商队。据商队自称，他们原是经海路去爪哇国的，不是来中国的，只因中途遭遇大风，迷失方向，搁浅在了中国南海，遂决定弃船换马，取陆路返国。不意途经这座边塞小城，竟意外地发现了他们这个奇迹……相叙之下，自是一片热烈拥抱和热泪横流。随后相询国内情况，商队答说，自卡莱尔战役结束后，国内就开始四处寻找他们，普利斯的老师和朋友，以及卡丽雅恋人，还曾联名上书元老院，强烈要求与安息国交涉（他们曾怀疑是帕提亚人把他们秘密关押）。但最终的结果仍然和当年帕提亚国王在刑场上对克拉苏的回答一样，死尸中不见，俘虏中也不见，逃亡何处也下落不明……之后，再询国内当下局势，商队又喟然长叹说，自克拉苏元帅死后，凯撒打败了庞培，取得了胜利，但胜利未久，凯撒又被他人刺死。如今的罗马国，又处在一个名叫“后三头”的霸权争夺中。他们出海时，全国上下还是一片战火，谁胜谁负，现在还不知道……听罢此情，普利斯等一班游子，又陷人一片沉默……按这些年的日思夜想，他们是渴望得到一点祖国信息和回归祖国的机会的。现在信息和机会来了，却又是这么的令人失望。且不说路途迢递，年岁高迈和第二故乡的情感难舍，单就那兵荒马乱的国内局势，就足以令他们望而却步……最后的最后是，经几天几夜的长议漫叙，群议众决，决定由老军参巴其奥（此人也已是一位白发苍苍的老者了，只是他一直坚持独身，没有婚娶，身体还算硬朗，由他）率领七八名花甲老兵，随商队一同返国。其他的人，则一如既往，就地坚持。临别的那天，骊軒城西门外成一片热泪场面。已经有了儿孙辈的三代骊軒人，无不扶老携幼夹道相送。声声嘱托如雁阵过天。当时相约，他们回国后，将以最快的方式把他们的信息再反馈回来。但万分遗憾的是，不知何因何故，这一去，又成一个泥牛人海无消息，永远地断了音讯……
　　这一传说故事，是很感人的。但传说毕竟是传说，文学性大于史学性，我们只能姑妄言之，姑妄听之。
　　相对而言，正史的资料虽不丰富，却较可信。据各种蛛丝马迹的史料钩沉，他们的最终脉路，大略是这么一个轮廓：自獲轩设县后，五族共和，互相混血，七八代后，就面目渐非了。到东汉末年的时候，已经被通称为“西凉胡”（“胡”是当时中原人对西北少数民族的泛称；“凉”则是因汉朝后来疆域扩大，郡县频增，为了加强中央与地方的联系，又在河西四郡之上，设立了一个节制机构——凉州刺史部，故名）。到了南北朝时期，河西诸族又烽火复燃，在其境内先后建立了前凉，后凉，南凉，北凉等五个国号带“凉”字的割据政权。其中的两个，由张李二姓的汉族所建，另外三个，则由渠沮蒙逊等胡人所建。据部分学者考证，那三个由胡人建立的政权族源，就带有当年匈奴，月氏和骊軒人的血统。再之后，风水流转数百年，民族融合滚雪球，到了公元581年，大一统的隋朝建立，隋文帝杨坚又对全国行政建制做了一次大改革，将愿属张掖郡，后属武威郡的番禾、骝轩二小县，合并为一大县；并撤消“骊軒”之名，恢复“番禾”旧名。从此，在中国的史书和地图上就再也见不到“砸轩”二字了……如今，历史的风烟早已过去，新发现的线索已成新闻。单从学术角度讲，继续探索和继续争鸣是有必要的；但若从一般世俗的好奇心讲，比如指着某块废墟，一定要追问它到底是不是骊轩人的遗迹，或是指着某个黄头发蓝眼珠的的土著儿童，硬问他是不是罗马人的后代，就巳无必要也无可能。我们只须觉得，在那段波澜壮阔的历史长河中，能体会到一种时空无限、人生百变的沧桑之美即足矣！
htｔp://www.xiabook.com下*书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整