《皇后隐历史》查看《皇后隐历史》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《皇后隐历史》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8606/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序 一


　　中国的后宫，历来就是禁锢森严之地，不仅墙苑深厚、华丽、肃静，象征着皇家的神圣、威严和神秘莫测；且礼制甚严，不可逾越；兼之皇帝的眼线又多，后妃们红杏出墙的几率微乎其微。如果有，那也是踩着刀尖舞蹈，须知帝王之怒，九族尽灭，流血千里。但世上事是从来就没有绝对的，就在这华丽、隐蔽的帷幕背后，却一直上演着一些龌龊不堪的、见不得人的剧情。也正是由于这些帝王或后妃的爱情（姑且这样说吧）有着锦绣江山作衬景，后宫又是众卉喷芳，争奇斗艳的大花园，到处都是妙龄的绝色女子，而皇帝只有一人，一滴雨怎施于众芳？因此，更多的佳人只有在孤寂中另辟奚径。这就使得后宫成了万象毕具的风月场，权欲和情欲时刻都保持着亢奋的激情，每时每刻都在寻找、制造着能纵其所欲的机会。纵然对这种权欲、情欲的追逐历来都伴随着风险，但处在后位中的女人，有几个人的智力能超过她们的美貌？而渴望权利和渴望富贵又是一剂让人仰望上瘾的春药。因此，就有那些不怕死的后妃，在寂寞的宫闱禁苑里呼唤春风。
　　归纳历史，后妃红杏出墙的情形，大致不外这三种，一，这些后妃本身就风流成性。在好色这一点上，据研究，女性较男性为甚，只是女性的矜持掩盖了这一点。女性如果打开了情爱欲望的门窗，将会变得更为肆无忌惮，直至燃成灰烬，所以中国的文化中才有荡妇之词。女作家张爱玲曾说过这样的名言：“正经女人虽然痛恨荡妇，其实若有机会扮个妖妇的角色的话，没有一个不跃跃欲试的。”观之历史，此说庶几不谬。如秦国的皇太后赵姬，汉朝的赵飞燕，北齐的胡太后等等。二，寂寞流失的青春华年，使得她们内心空虚，为了填补这种空白，她们往往在肉体上寻求刺激，这中间没有爱情，只有邪恶和淫欲。为此，她们便置宫闱禁忌、身家性命、家族衰变而不顾。这根子就在于豪华的宫室里美人充栋，如繁花锦簇，却无雨露来袭，任其花开自寂寞。她们便要挣脱这种看似天堂的禁苑。不为礼法所限，为所欲为，宫闱丑闻也就层出不穷了。中国古代有“徐娘半老，风韵犹存”的成语，反映的就是梁元帝萧绎的王妃徐昭佩的寂寞风流事。三，帝王的昏庸无能，也使得后妃们红杏出墙的几率大大增强。封建帝王在大量占有、玩弄女性的同时，他们的妻妾也不会闲着，或使出狐媚手段，迷惑住君王，从而纵其所欲；或帝后各自淫荡，互不干涉；或懦弱无能，受制于后妃，对其淫乱宫闱，视而不见……在历史上以淫秽而留名的众多后妃中，南齐王朝第三任帝王萧昭业的皇后何婧英，更是一个只会以下半身思考的人，她在后宫公开与人淫乱，不堪母则，毫无廉耻可言。其所以如此，就与萧昭业的昏庸、好色有关。
　　但这些大张艳帜的皇后，尚有礼教的约束，只能采取隐蔽的方式。而封建时代的帝王却是堂而皇之的公开淫欲，他们视天下美色为自己的私属，在他们选妃其间，竟致禁绝民间婚嫁，只为满足一己的声色之好。“天子好美色，夫妇不成双”（唐末?曹邺《捕渔谣》），使多少旷夫怨女抱恨终身。但女子能充陈后庭，对家族而言，却是无尚之至耀。而对女子本身而言，则未必是幸事。因为能够在丽人堆里闪烁出光辉来，非有狐猸手段则不能萃一时之秀。因此，能得君王宠幸的只是少数。而更多的则是深宫寂寞，空落哀怨，对月神伤，因风落泪。更有甚者，或因君王爱驰，红颜薄命；或因后妃生妒，横死于花下。历来后宫的残酷无情，于一笑一颦之间，也动辄得咎。令千年而后的读史者，犹闻血腥之味，杀伐之气，觳觫战栗。
　　是以在皇帝选妃其间，民间也嫁娶一空，情愿在底层过夫妻恩爱的恬淡生活，也不愿入宫去守活寡。当然也有得万千宠爱于一身的，史上最着名、最厉害的，恐怕非赵飞燕、赵合德姊妹莫属。十多年间，她们把汉成帝如婴儿一般玩弄于股掌之上，纵情声色，乐不可支。并且赵合德多次以泼妇的形象训斥成帝，成帝虽有皇帝之尊，也只有唯唯，更兼诺诺，不敢有丝毫违捩之心。犹有甚者，成帝为了取悦这对美人，竟不惜亲自下旨杀死自己尚处于襁褓之中的幼儿，以至绝嗣也在所不惜，真是大违世情人伦。而这一切，都因为一个色字。成帝也终因贪恋赵合德的美色，精血耗尽，惨死于赵合德白皙而柔软的肚皮上，由温柔乡而飘到“白云乡”去了。
　　所以，作为宫廷后妃，如能得到皇帝的宠爱，就可以荣登皇后宝座，母仪天下，而家族也会跟着平步青云，鸡犬升天，这是何等辉煌的至耀！皇后位极尊贵，享有独有的宠幸，而一旦失宠被废，其地位其至不如一个宫女，被废皇后面临的是幽禁、迁往别宫、念佛或赐死。因此，后妃们为了邀宠固宠，无不使尽狐媚手段，讨好帝王的欢心。而皇后为了保有自己的已有之位，也往往是不计后果的打击、压制其他嫔妃，而嫔妃们为了得到帝王专爱，也施展或谄媚或诅咒等手段。无声的硝烟，就这样在后宫弥漫。纵然脂粉氲氤的冲天的香气，也遮掩不住后妃之间你死我活的残酷争斗的硝烟。因此，历朝历代的后宫之中总是充满了凄惨的阴风，其“黑云压城”之势不仅在宫廷，也势必蔓延到朝野。后妃对帝王的真爱到底有多少倒在其次，关键是她们把这种男女之情带到了家庭的政治之中，这种情爱就带着血腥之味。
　　如汉高祖刘邦的妻子吕后，在刘邦死后，把他生前的爱妃戚夫人弄聋耳朵，挖去双眼，砍去手足，扔在厕所里，任其痛苦挣扎，名曰“人彘”。又如西晋的丑陋皇后贾南风，在还是太子妃时，为了固宠，竟亲手以长矛刺死怀孕宫女的腹部，使宫女和胎儿立即死亡。成为皇后后，又残忍地饿死皇太后并诛灭其整个家族。
　　后宫的残酷可见一斑。
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第2章 序 二


　　一般而言，偷情男女在风雨激情之中，总会信誓旦旦，即使天大的宏愿也没有不敢许下的，他们是不会再多考虑一下比眼前更远的前方的，世上痴情男女概莫能外。这也是常言所言：自古奸情出人命的缘由。在常人看来，是多么犯傻之事，而在当事人看来，却自以为高明。
　　男女的私情虽是小事，但对掌握江山的帝王和后妃来说，就不是小事了，有时却能改变历史的方向。
　　试问，东汉时期，宦官们为什么为祸最烈？
　　而要追本溯源宦官们干政的来龙去脉，却简单得令人难以置信，这就是和帝的母亲窦太后因为红杏出墙的一段不伦之恋惹起的。从此，使得宦官们由刑余之人而口含天宪，把美仑美奂的汉室江山搅得周天寒彻。严肃的历史就是在这些匪夷所思的帝国下半身的私欲中，偏离了它前行的路径，呈现出另一副面目来。所以后来的读史者，才会生发出许多风花雪月的感喟！
　　有一首歌词是这样唱的：“问世间情为何物，直叫人生死相许”。
　　所以说，世界上什么最重？曰：风月而已。
　　前凉国太后马氏，史上记载无多，就在这不多的记载里，又占据她人生履历的，就是自己的风月纪录。马氏为了一个“情”字，为了一个不伦之恋，竟把万里河山作为奖赏情人张祚的重礼，为的就是换取情人床头枕次之间，侬卿我卿，一夕承欢。最后落得一个身死国祚易人的下场。
　　与此相类似的，是五胡十六国时期，后燕的丁太后，为了结好情夫，不惜以国为礼，恣情送人的荒唐之举。慕容熙盗嫂得国后，竟做出令人瞠目结舌的奸尸暴虐的荒诞行为。而历史上的鲜卑慕容家族，是一个英雄辈出的家族，慕容男儿拼却性命，也不忘复兴故土故国，其血性如此。十六国之中的前燕、后燕、西燕、南燕以及北燕、吐谷浑等，都是慕容氏所建，对中国的历史，有着深刻的影响。但像慕容熙这样的盗嫂误国之徒，在慕容家族里却是个异数。国家由此而灭亡。
　　且看一首前人的《菩萨蛮》：
　　枕前发尽千般愿：要休且待青山烂，水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头！
　　就是马太后、丁太后“爱情”行为的最艺术化的注脚了。
　　马太后、丁太后所遇非人，她们所赏识的所谓情人，并非如其所愿，给她们以最真诚的爱，而是利用她们的职权和信任，逞其野心而已。不但巧取了万里江山，且在达到目的之后，把她们弃如敝屣。《诗经》有言：“士之枕兮，犹可脱也；女之枕兮，不可脱也。”她们原来视江山为手中珍玩，轻易予人。现在面对着如此洵美的山河，也只能如羔羊般哀嚎了。由此可见，宫廷没有爱情，只用互相利用、各取所需的政治利益和权谋而已。
　　这点也可以从北魏后期胡灵太后的淫行中窥其一二。胡灵太后宠幸大将杨大眼之子杨白花，史书记载，杨白花容貌雄伟，胡灵太后见而悦之，逼与私通，他惧祸，更名投奔梁国。胡灵太后追思他，作《杨白花》之歌，叫宫人传唱。我们仔细分析杨白花的行为，他对胡灵太后并没爱情，只是惧于权力，是怕给家族带来灾祸，不得不充陈下帷。但他是一个正直的人，并不想甚至鄙视利用太后的信任攫取权力，呈自己的私欲。因此，唯一的办法就是逃跑。如果杨白花也像张祚、慕容熙一样，心藏大恶，恐怕北魏的历史，也会有所更易吧！
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{  书 }网



第3章 序 三


　　中国的帝王们，睥睨天下，拥有万方，恨不能占尽天下美色；后宫的妃嫔们，也恨不得把脑壳想破，把自己打扮得如花儿一样，以吸引皇帝注意，博得皇帝的宠爱。而在九重后宫，花草罗列，到处是临风葳蕤的娇艳的仙姬美女。正如花蕊夫人在一首《宫词》中所描绘的那样：
　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。
　　每日日高祗候处，满是红颜立春风。
　　这么多闭月羞花的临风仙子，如花中挑花，今夜谁来侍寝，成了帝王们最为头痛的事。但风流帝王自有风流法。晋武帝司马炎时有妃嫔上万，他发明了羊车临幸美人之法，他坐在羊车上在后宫漫游，羊车停在谁的门前，就由谁来侍寝。聪明的妃嫔就把蘸着盐水的竹叶摆在门口，羊为了舔舐盐水便会停下来，以此获得恩宠。唐玄宗时的后宫妃嫔多至四万，玄宗发明了“蝶幸”之法，他令这些后宫妃嫔们在春秋之季，在各自的门前栽植花草，玄宗则追随一只蝴蝶游走。蝴蝶停在哪个妃嫔的花丛中，就在哪个妃嫔的寝宫过夜。而唐敬宗来的更绝，他发明了一种风流箭，此箭以竹皮为弓，以纸为箭，中间密贮龙麝香，他令妃嫔们聚在一处，引箭射去，中箭者就会浓香触体，敬宗就以浓香辨识侍寝者。
　　我每读中国皇帝的风月史，都不禁莞尔。
　　但历史也有例外，而且发生在同一时期，同一对有关联的皇后皇帝身上。
　　梁元帝萧绎在众多皇帝中就是一个另类，他不沉溺于女色，只以读书为第一要务，《梁书》说他：“博览群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”（《梁书》卷5）。这样，便自然冷落了一心取悦他的妃子徐昭佩。徐昭佩便由寂寞而生怨，继而生恨。为了报复元帝萧绎对她的忽视，她反其道而行之，不但只给自己画上半面妆，来嘲笑君王，而且红杏出墙，来蹂躏皇家的颜面。这当然有她作为女性的潜心理因素在作祟，但不得君王宠爱，也使她把这种另类的一面发挥到了极致。
　　众所周知，在中国的封建社会里，男性起着主导作用，掌控社会，性别歧视贯穿始终。后妃不论多么能干，也仅是帝王的附属品，也总处于被动地位。这种传统一旦逾越，在正统人士眼里就是“牡鸡司晨，家门不兴。”国家就更是“鲜不为祸”了。如武则天，她执政权柄达四十年之久，也是中国历史上唯一的女皇帝，人们对她的政治才能、治国能力基本上都给以肯定。对她的非议，主要集中在男宠问题上，可以说是攻其一点不及其余了，这也就多少影响到了对她政治成就的评价。
　　时代已经远去，作为男尊女卑评价的社会基础也已经不复存在。对于武则天宠幸男宠问题，也应该做出一个与时俱进的冷静分析了。武则天的治国才能亘古未有，就是与历史上所谓的英明皇帝相比也是出类拔萃的，她在治国理政方面，任人唯贤唯能方面，纳谏纠偏方面，拓边方面、发展经济等，都有着非凡的胆识和措施。在她手里，科举制度得以完善，如首创“殿试”制度，在科举考试中又设立“武举选拔”等。不能因她的男宠一事，就抹杀和否定武则天在历史上做出的巨大功绩。
　　历史，特别是宫廷史，就是帝王和风月组成的万花筒。它比我们的想象更为绚烂、纵送与狂放。正是因为这种爱恨情仇，有着江山作衬景，也便有了更多的曲折、更深的悲剧性。在表面静美而祥和的背后，内里却呈现着另一番不为人知的阴暗面，读来不但悚然，而且震惊，同时，也为这些后妃们的命运而深自叹息！
　　杨府
　　2010年11月09日
w w w. xiabook。com下——书——网



第4章 叔嫂畸恋--史上第一例王后乱伦案始末(1)


　　自周平王东迁始，历史就进入了春秋乱世。
　　春秋乱世和以后的诸如南北朝乱世、五代十国乱世不同，春秋战国时代始终有一个天下共主，那就是周王室。虽然周王室的势力日渐式微，领土日益缩小，但有实力的诸侯国君却争相捡拾这块政治的遮羞布，他们往往打着“尊王攘夷”的旗号，党同伐异，代王出征，以求利益的最大化。所以孔子感慨：“春秋无义战。”
　　周朝的第二十任国君周襄王（前652年～前619年），名郑。他在位之初，正是齐桓公在管仲的辅助下，九合诸侯，抑强扶弱，存亡国，继绝世，一匡天下之时。周襄王的同父异母弟弟王子叔带，总认为自己比哥哥能干，一门心思要取而代之。便暗中勾结戎国、翟国图谋不轨，阴谋篡权。齐桓公作为春秋首霸，当仁不让地认为自己有维护“王道秩序”的责任和义务了。王子叔带只得选择流亡，后在齐桓公的说和下，周襄王与叔带握手言和，被迎回首都洛阳，这就埋下了周王室内忧外患的祸根。
　　弱国无外交。赫赫宗周连调停权也失去了
　　齐桓公死后，郑文公认为该轮到自己做老大了，在和南方的楚国结盟后，更是牛气冲天，不但对周王室不敬，对周边小国更是颐指气使起来。
　　郑国（今河南新郑县）北边的滑国（今河南滑县）和卫国（今河南卫辉），认为大家都是姬姓封国，领土也差不多，便对郑国妄称老大的作派有些不服，便联合起来与郑国作对。
　　郑文公一看这两个弹丸小国竟敢冒犯自己的权威，勃然大怒。
　　郑虽也是小国，但处于四战之地，兵锋甚为了得。就像现在非洲的小国乌干达、卢旺达一样，大国如刚果（金）者，也怵它三分。滑国一看郑国动真格的了，知道鸡蛋碰不过石头，立即派使者携重金与郑国修好。郑文公不战而屈人之兵，大国的心理得到了满足，得意之情溢于言表，便唱着打靶归来嗨啰啰，班师回国了。
　　哪知郑文公的军队刚刚回到首都，还没有解甲卸鞍，就又传来了滑国和卫国订立盟约的消息。这不分明是拿郑国开涮吗？把郑文公气得脸都绿了，牙齿也咬碎了，诸侯们也都站在自家门口说着风凉话。郑文公为挽回面子，于公元前639年，再次怒动三军。以公子士泄为统帅，堵俞弥为副手，重新渡过黄河，攻打滑国。
　　与滑国结盟的卫文公，见郑国也太欺负人了，便派兵去帮助滑国。滑国一看有卫国撑腰，也发表了义正词严的声明，说滑国是主权独立的国家，有权自主决定和哪国结盟。但毕竟两国国小势弱，眼看就要有被灭国的危险。卫文公急了，便急忙派人到周襄王那里去告御状，要朝廷主持正义。
　　周襄王名义上还是天下诸侯的领袖，有维护天下秩序的义务。见卫国派人来告状，也不得不管。因为如果不管，那周王室从此也就愈加威信扫地；但真要去管，周王室实在又没这个能力。周襄王权衡利害关系之后，就答应卫文公，愿意充当调解人。
　　周襄王想：以自己宗主的身份参与调停郑、滑纠纷，料他郑文公这点面子还是会给的。
　　于是，襄王遂派大夫游孙和伯服，带着王命，星夜赶赴郑国，要郑文公息兵言和。
　　孰料郑文公是一颗铜豌豆，油盐不进，并不买账。不但把使者骂了个狗血喷头，还把其中的一个使者伯服给抓了起来，扬言要拿这天子使者的头颅祭旗。游孙逃回洛阳后，把郑文公如何藐视天子的霸道作派添油加醋的一描述，这回轮到周襄王气绿脸了。
　　本来周王室平时就不被诸侯们重视，只是诸侯们有事了才把他抬出来作为装饰品利用一下，周襄王原想通过成功调停郑、滑纠纷，重建天子威严和名誉。如今受到羞辱事小，更大的灾难是诸侯们从此更不把王室放在眼里了。
　　周襄王越想越气，越想越恼，发誓要给郑文公一点颜色瞧瞧。
　　可周王室貌似有一具庞然大物的身躯，却虚脱得很，没有一点实力。仅凭王室的力量，要收拾郑国，简直是做春秋大梦。想当初他的父亲周桓王，就曾经因为郑文公的父亲庄公在温地偷割周天子的麦子而产生纠纷，桓王出面阻止，却被庄公射伤一箭。诸侯们也都睁一只眼闭一只眼，没有那个诸侯义愤填膺，为王前驱。
　　这真是新仇旧恨，一涌至前，周襄王实在想不出办法，但这口鸟气又不能不出，怎么办？襄王想，既然诸侯国指望不上，那就向被华夏诸侯国视为夷狄的翟国借兵，教训一下郑国。
　　大夫富辰一听，大惊，坚决反对这种借外族兵力的做法，他对襄王陈述利害说：“疏不间亲。郑国虽然让人恼火，但毕竟与周为同宗，是兄弟关系。而翟人凶狠残暴，非我同类。用异类而蔑同姓，修小怨而置大德，臣见其害，未见其利也。翟必觊觎中土。”
　　襄王不听。
　　翟国原是游牧于我国西北的少数民族，在周平王东迁后，逐渐移居河南西部一带，被称为伊洛之戎（注：晋文公重耳逃亡时曾寄寓的翟国是白狄）。善于骑射，民风彪悍。在接到周襄王的邀请后，翟国国君亲自点兵，东攻郑国。与中原普遍实行的车战不同，游牧民族是以骑兵为主，灵活便捷。很快就攻下了郑国的陪都栎城（今河南禹州市），并派兵驻守，同时向周天子报捷。
　　郑文公一看这架势不对，赶快从滑国撤军，又把使臣伯服释放了，并且还向襄王具结悔过，表示永作和平之国，永远不称霸了。
　　襄王大舒了一口气，即治服了郑国，又在诸侯国之间立了天子之威。为了表示自己对翟国国君发自内心的感激之情，也为了羁縻翟国，好有事时以便借用其战斗力，当他听了自己的臣子颓叔、桃子，说到国君的小女儿叔隗（? ～公元前635年），貌美似花、肤如凝脂后，就立马决定续娶叔隗为妻（春秋时翟国有两叔隗，曾嫁给晋国大臣赵衰的，是白狄翟国的叔隗）。两个叔隗都以美艳称名当世，时有谣曲，颂其美貌：“前叔隗，后叔隗，如珠比玉生光辉”，可见是如何的曼妙美好啊！
　　大夫富辰劝告他说：“妇德无极，妇怨无终，狄必为患。”
　　话说得再明白不过了，最后祸乱周朝的，一定是戎狄啊！
　　但襄王此时早已鬼迷心窍了，哪里肯听，执意非娶隗氏为后不可。
　　翟国国君见周天子派人来求亲，愿娶自家女儿为王后，自是喜不自禁。立即择定吉日，于公元前637年，亲自把女儿送进王宫。因为夷狄部落历来为中原王朝所轻视，能够攀上周王室这一高枝，该是何等巨大的荣耀啊！
　　如珠如玉的翟叔隗看上了玉树临风的姬叔带
　　虽然彼此各有盘算，但这种政治婚姻并不是两情相悦的结果。
　　当时周襄王已是50多岁的老人了，暮气侵骨；而叔隗正是二八妙龄女子，举手投足之间，无不透着青春的风采。因此，夫妻之间有着很深的代沟。何况正是花季年龄的美女，早已在心中勾勒了不知多少遍白马王子的肖像。而今嫁给这样一个糟老头，并非她想象的那般英武绝伦，心中的失落、失望之情可想而知了。且叔隗又生长在民风浩荡的游牧部落，不识针黼，日以骑马射箭为务。父亲出猎时，她往往自率一队，骑马射箭，驰骋田猎，是何等的飒爽英姿。如今这如笼鸟一样的深宫拘束，她如何受得了？因此，便郁郁寡欢。有时也不顾忌天子之威，大发小姐脾气，以排遣心中的愤懑和不满。
　　襄王也算是一个怜香惜玉之人，见叔隗整日价闷闷不乐，就温存地问道：卿有何所思？卿有何所欲？
　　叔隗答道：愿明朝大王能带我出外狩猎三日。
　　襄王差点笑出声来，原来要求这么简单，遂满口答应。并马上传令，预作安排，又通知王孙公子，明日一早，一起随王到北邙山出猎，以烘托气氛，博取美人的欢心。
　　狩猎场面自是宏大，车马烜赫，扈从壮盛。王孙公子们在山林草泽之间，往来奔驰，骏马嘶鸣，飞箭如雨；武士们则拿着长剑奇戟，奔走围猎，呐喊助威。即使最凶猛的虎狮隼鹞，也不得不惊恐避走。
　　叔隗一见，果然高兴，笑靥似夏花之灿烂。
　　襄王见叔隗高兴，就像自己也拥有了晴朗的天空一样，心情大好。当即传下诏令，以所获猎物的多少，颁赐赏格。所获越多，赏赐越多。
　　经过一天的激烈追逐鏖战，凡参与者无不满载而归，大车小车都装满了猎获物。最后清点的结果，属王子叔带射艺精妙，收获最丰。襄王大喜过望，重重地赏赐了他的弟弟。众人也一一得到犒赏。君臣之间，其乐也融融。
　　日暮时分，就在山林深处举行盛大的晚宴，篝火烧烤的野味的馨香，诱人鼻窦；金盏银爵斟满的美酒的醇香，飘满山谷。襄王为制造兄友弟恭的气氛，特意命最佳射手叔带坐在自己的左手，以示嘉奖。
　　自古美人爱英雄。
　　叔隗坐在襄王右侧，便不禁对这个小叔子另眼相看。但见叔带身材魁梧，仪表堂堂，面含春风，眼似流星，剑眉微扬，虎虎有生气。是标准的美男子，且透着一股精气神。加之射艺精湛，拔得头筹，自有一种惹人注目的魅力。叔隗心里顿起微澜，对这个年轻貌美的小叔子，暗生爱慕之情。对他的一举手一投足，都给以热烈的的关注和赏识。她不禁想到了当时流行的民歌《叔于田》：
　　叔于田，巷无居人。
　　岂无居人？不如叔也。
　　洵美且仁。
　　叔于狩，巷无饮酒。
　　岂无饮酒？不如叔也。
　　洵美且好。
　　叔适野，巷无服马。
　　岂无服马？不如叔也。
　　洵美且武。
　　这民谣勾起了她的伤心往事，自己原本设计要嫁的理想丈夫，不就是像叔带这样有着高超的射技和英武勇敢精神的美貌男子吗？虽然现在她有王后之尊，但在物质生活的享受之后，她的心灵便越发空虚了，她需要寻找一个偶像来填补这个空白。
　　叔隗这样痴痴的想着，便不觉把情思都用在叔带身上，这样看他的眼光也温柔多了，话也多了。叔隗不时无话找话说，两人都有田猎经验，话题自然就热烈起来。叔隗频频借酒为他祝贺，每一次，她都纵情的用极温婉的目光，在他的脸上抚摸个遍。在征求襄王的同意后，叔隗热情的为他献上那首流行歌谣《叔于田》，歌声深情，音色铿锵，叔带听出了弦外之音。他迎着她哀怨的目光，也以一种异样的眼神看着她。此时叔带的心在颤抖、浑身发热发躁。叔带情不自禁，酒壮色胆，眼睛直直的盯着叔隗说：“王后也是天下最美的人啊！”
　　就这样，两人在襄王的眼皮底下，眉目传情起来。
　　女人如花，在合适的环境都会妩媚地绽放，尤其是在这天地之间，曾经弯弓射雕的女人，就是最美艳的花朵。这花朵似梦，给人以无边的幻想。叔隗醉颜微酡，越加彰显出女人楚楚动人的无穷魅力。哪个男人不在女人散发的迷香中沉醉，就不算仁爱、勇武的男人。何况是多情、豪迈和俊美的王子叔带？
　　歌舞欢宴之后，是夜晚沉醉的酣眠。
　　但夜里两人都有了心事，便睡不着觉。
　　常言说得好：不怕贼偷，就怕贼惦记。现在两人都有了惦记，只剩下了一层窗户纸，遮住了漫长的夜。
　　好不容易捱到第二天天亮，狩猎继续进行。
　　这日叔隗便向襄王请求，要亲自上阵，去狩一围。襄王狩猎的目的，原本就是要讨叔隗欢心，哪有不允之理？但襄王毕竟年岁大了，不能奉陪，便命弟弟叔带全程陪护，保护王后安全。这可正中两人下怀，立即像服了兴奋剂一样，精神抖擞起来。
　　只见叔隗脱了绣袍，露出一身短打扮，罩上黄金锁子，轻细软甲，玉绿丝带束身，头裹红纱巾，以防尘埃。腰系箭袋，手执画弓，妆束整齐。叔隗本就美貌，如此打扮，更添婀娜风情。左右无不惊叹叔隗的丰采。
　　襄王令左右驾戎车伺候，叔隗拒绝，说：“山路崎岖，行车不如骑马，我陪嫁的婢女，个个弓马娴熟。”说着轻快的跨上战马，闪如紫燕离水。襄王嘱叔带好生保护王后安全，叔带便随群婢踏着叔隗扬起的尘埃呼啸而去。
　　叔隗和叔带因为彼此心生好感，便都想向对方炫示自己的才能。
　　“翟叔隗要在姬带面前，施逞精神。姬带也要在翟叔隗面前，夸张手段。未试弓箭，先试跑马。翟叔隗将马连鞭数下，那马腾空般的飞驰而去，姬带紧接着跃马而前”（《东周列国志》）。
　　虽然叔隗的马蹄声疾，叔带却始终不离左右。
　　那些随侍的婢女见状，便知趣地远远跟在后面。转过一座山坳，却早挡了襄王的视线，空旷的山林，唯剩鸟的啁啾。
　　叔隗勒马放慢速度，与叔带并辔而行。
　　叔隗笑盈盈地夸奖叔带：“我久仰王子才貌，今日得与王子同猎，真三生有幸啊!”
　　说着，媚眼在叔带白净的脸上左右逡巡，上下其手。
　　叔带也是久历风月之人，岂能不解风情？便吹捧说：“我只是刚学骑射而已，王嫂女中巾帼，我不及万分之一。”
　　说得叔隗心花怒放，芳心摇动。正欲拢马说出更多爱慕的话，后面却传来了杂沓的马蹄声。叔隗只得匆匆嘱道：“您明日可早进宫，向太后请安，我有体己的话要和您说。”
　　话刚一落音，侍女数骑已到跟前。叔隗以目送情，都是风月。叔带点头会意，尽是缠绵。
　　二个含情脉脉的人，各自怀着激动而又期待的心，勒马回营。
　　奸情败露。一个被囚，一个出奔外国
　　次日一早，叔带入朝谢赐完毕，便来到生母惠太后宫中问安。叔隗早已来到太后宫中，问安已毕，却又故意嘘寒问暖，磨蹭时间，等待叔带的到来。两人相见，眼角眉梢都是喜欢。男女之间，只要两情相悦，无需过多的语言，都自然明白彼此的情意。两人遂眉来眼去，秋波频传。叔隗借故先行离开。
　　叔带急得心急火燎，勉强陪着母亲说了一会儿话，也便告辞出来，却不见了叔隗。正在抓耳挠腮之际，忽从花丛中闪出一个人来。原来是叔隗从翟国带过来的贴身侍女小东，她对叔带深施一礼道：“太叔，我家公主正等你说话呐！”
　　叔带会意，跟着小东来到叔隗事先准备的密室之中。也没有任何前戏的铺垫，就急不可耐的滚到了一起，那可真应了老百姓的话，是天雷勾动地火，地火引燃干柴。不被熊熊大火燃成灰烬，都不会善甘罢休。
　　从此日日贪欢。“男贪女爱，极其眷念之情，依依不舍”（《东周列国志》）。
　　女人一旦爱上一个男人，会什么都不顾及的。
　　自从享受到偷情的快乐后，叔隗便对叔带一往情深，经常要叔带找借口到宫中幽会。叔带便常常以探望母亲为名，频繁出入内宫。自古色胆比天大，风流往往使当局者看不到应有的危险。也会自认为聪明，把别人看作是懵懂无知的傻瓜。在这一点上，叔带比叔隗谋事要远，他担心纸终究包不住火，事情迟早要败露，那后果就不堪设想了。
　　但叔隗却安慰他说：“绝对不会有事的，左右侍婢都是我的亲信，我已部署得天衣无缝了，无需多虑!”
　　原来，叔隗早已用重金贿赂了宫中侍卫人员，使他们守口如瓶，或替他们掩饰。
　　叔带听叔隗这么一说，也便胆子大了起来，甚至公开在王宫里坐卧行走。只要瞅着襄王宿在别宫，他就大胆的来个李代桃僵，鸠占鹊巢，在叔隗宫中过夜，俨然后宫主人。
www/xiabook/com下 -书- 网



第5章 叔嫂畸恋--史上第一例王后乱伦案始末(2)


　　虽然惠太后也知道了叔带和叔隗秽乱后宫的隐私，但她偏向自己的儿子，没有过多的加以限制或责备。而是听之任之，还向宫人约法三章，有传播宫中闲言者，杀无赦。实际上起到了纵容叔嫂乱伦的后果。如此，除了周襄王外，整个后宫，叔嫂恋几乎成了一个公开的秘密。
　　男人总有喜新厌旧的德性，而女性会在一定时间内对所谓的爱情忠贞。
　　叔带和叔隗的奸情保持了半年之久，叔带就想在叔隗之外再寻点刺激。
　　一次，叔带在宫中喝多了酒，色胆顿起，趁叔隗到后厕方便之际，便要拉住侍婢小东欲行鱼水之欢。小东害怕叔隗回来撞见，就拒绝了叔带。叔带强行搂抱，被小东推开。也是醉酒之人力微，叔带重重地摔在地上，脑袋撞出一个大包。叔带不禁恼羞成怒，拔剑要砍杀小东。小东为了保命，情急之下径直跑上宫殿，把叔隗与叔带的通奸详情，包括所有的细节，都一五一十地向襄王说了个明白。
　　襄王闻听，大为震惊，没想到在自己的后宫，竟发生这样的丑闻。男人的自尊，使得他血性喷涌，肝火中烧。当即命人抓来宫中侍婢，拷问得实。襄王怒不可遏，便命卫士立将叔隗囚入冷宫，深锁宫门。为了惩罚叔隗这个不贞的女人，襄王特意颁下命令，任何人不得出入探问，只在宫墙上开一扇小窗，用来递送饭食。
　　叔带当时一看小东跑向王宫，就知道大事不好了，酒先吓醒了一半，也不及向母亲惠太后告别，叔隗也撇下不管了，直奔自己的封邑温（今河南温县）。然后带上家臣颓叔、桃子二人，又一路仓皇，向翟国逃去。
　　叔带借兵救叔隗，周襄王无奈逃奔泛
　　叔带出奔到翟国后，便编造谎言，极力诋毁襄王。说他绝情寡义，为了纳娶新的姬妾，竟把叔隗打入冷宫，叔带规劝，也被逐出国门。而对于叔嫂乱伦之事，却只字不提。他甚至挑拨翟国国君说，他在出奔的路上，听国人盛传，襄王不久将要杀掉叔隗。因此，他请求国君借兵给他，让他火速回国去救叔隗。
　　其亲信颓叔、桃子也在一旁煽风点火，在帐庭哭诉：“襄王昏庸无道，忘恩负义，要不是先前贵国帮他收拾郑国，他能安坐王位？打狗还要看主人面呐，现在他把王后打入冷宫，还扬言杀掉她，也太不把贵国放在眼里了。只因叔带说了几句公道话，就又把弟弟驱逐出境，如此背德忘亲之徒，人神共愤。望大王早发义兵，逐无道，救出王后，立叔带为王，天下人都会颂扬贵国的义举啊！”
　　直说得翟君血脉贲张，义愤难平，立即清点五千精锐骑兵，叫叔带领着去复仇。
　　起初，襄王闻翟兵临境，还顾及手足情意，不愿与叔带战场上见红，就派大夫谭伯为特使，去跟叔带讲和。
　　可这次叔带后面有翟国撑腰，根本不理这个茬。再说了，叔带的野心就是要解决襄王，自己做国君的。就牛哄哄地对谭伯说：“就是我想答应，我手里的兵刃，你喊一声，它答应，我就答应。”
　　谭伯见他无赖，就义正词严地责他是犯上作乱，天理不容。
　　叔带不耐烦，一剑结果了谭伯性命。而后面马蹄扬起的尘埃，却早把谭伯的尸体堆砌成了丘垅。
　　襄王怒不可遏，乃任命卿士原伯贯为大将，毛卫为副将，率兵车三百乘，与敌人决战于王郊。
　　翟兵如虎似狼，何其勇也？一路势如破竹，呼啸着便杀入了东周的王城洛阳。
　　周师望风披靡。襄王悔不从富辰之言，致有今日之祸。只得带着简师父、左鄢父等十余人，狼狈逃窜，一口气跑到郑国的泛（今河南襄城）地避难去了。
　　这就是历史上有名的“周襄王奔泛”的故事。
　　关于这段史实，《左传》有着明确的记载：“秋，颓叔、桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、富辰。王出适郑，处于泛。大叔以隗氏居于温。”
　　泛地正是因为襄王的缘故，才有了今天的历史名城--襄城。
　　叔带进入王城的第一件事，就是立即救出叔隗。
　　两人相见，自是唏嘘不已。
　　叔带自立为周王，郑文公号召天下勤王
　　叔带救出叔隗后，便与叔隗一起到后宫拜见惠太后。
　　惠太后自从叔带逃奔翟国后，便忧思成疾，卧床不起。如今一见叔带，惊喜交集，哭道：“儿啊，我终于活着见到你了！”说完又大笑，笑毕而亡。
　　叔带也不悲伤，也不安排丧事，就在太后的卧榻之侧，与叔隗先行了龌龊之事。
　　第二天，叔带临朝，便假传惠太后的遗命，自立为周代第二十一任国王。也不待叔隗与襄王办理离婚手续，就把叔隗封为王后。这样，叔隗就成了两朝王后。
　　随后，叔带和叔隗便心安理得地接受起满朝文武的朝贺。又把国库打开，大犒翟军。最后才为太后发丧。
　　但叔带犯上作乱，作为讲究礼仪的周王国，当然被认为是大逆不道之举，深为国人所不服，所不齿，所不容了。国人编写了很多歌词来讽刺他，其中有一首歌这样唱道：
　　暮丧母，旦娶妇。
　　妇得嫂，臣娶后。
　　为不惭，言可丑。
　　谁其逐之，我与尔左右。
　　把叔带的乱伦不孝和人们推翻他的决心，表露无遗。
　　叔带听到国人这样编排他，知道自己在首都的民意基础薄弱，恐怕遭遇不测，就与叔隗移居到自己的封地温地来居住。把温作为别都，大治宫室，与叔隗日夜欢饮。国内大小政事，一概不管不问，致使很多大臣弃他而去。
　　叔带这样淫乐，一味贪欢，却不知危殆，亡无日矣。
　　而被他推翻的哥哥周襄王，却一刻也没有停止东山再起的步伐。
　　郑国虽然和周王室有过节，但襄王流亡不选择同为姬姓的卫、陈、滑等宗室之国，却来到郑国。郑文公觉得很有面子，同时也觉得郑国的势力终于得到了周王室的承认。作为有大国野心的人，郑文公很好地把握住了这次机会。因此，他匆忙从自己的首都新郑赶到泛城，朝觐襄王，向他宣誓效忠，并对以前的误会向襄王作了解释并深表歉意。作为落难之君，有人接纳收留，就阿弥陀佛了，因此，君臣很快和好如初。郑文公供给襄王大量美食衣物，车骑仪仗，让他不减天子之威。
　　襄王一心复辟，就要文公出兵，收拾王子叔带。
　　但三年前与翟军交手而失败的阴影依然浓重，郑文公不敢贸然答应出兵。不过他很聪明地向襄王提出了一个好的建议，就是号召天下勤王。郑文公有他自己的小九九，一旦襄王复位，那郑国在诸侯国的影响力就非同小可了。
　　襄王想想这也是唯一的办法了，于是就不断的发出勤王诏书，派出一拨一拨的天子使者，到各国游说。
　　但当时各诸侯国的情况并不乐观。
　　楚国虽强，但被视为蛮夷之国，襄王当然不屑于降低身价向楚求救；
　　宋国的襄公虽有图霸的野心，但他太讲仁义，在刚刚结束的泓水之役中被楚成王打得大败，元气大伤，没有能力出手相救；
　　陈国历来是一个附庸国，在郑、楚之间游走，国小势弱，一切看大国的眼色行事，也指望不住；
　　按说卫国最应该出兵了，因为就是三年前周天子为了帮助卫国教训郑国，才闹出今日的祸乱，但卫文公不但没有像各路诸侯派使臣到泛邑朝见周襄王，反而把襄王派来的使者羞辱了一顿。气得鲁国的礼仪君子臧文仲也大骂卫文公，是忘恩负义之徒，不得好死。
　　就这样，经过大半年的折腾，周襄王派出的使者一个个无功而返，灰头土脸地回来了。
　　襄王不甘心，就又派简师父到远离周领土的晋国求救，左鄢父到秦国求救。
　　狐偃劝晋文公，要想图霸诸侯，须效齐桓公“尊王攘夷”
　　自从春秋首霸齐桓公于公元前643年悲惨地死后，宋襄公、郑文公、楚成王都想称霸，可由于种种原因，都空有壮志而已。
　　秦国地处西鄙，向为东方诸侯所轻视。而今秦穆公一见天子来使，要他勤王保驾，马上意识到称霸东方的时机来了，二话没说，立即发兵。左鄢父还没有走出秦都咸阳，秦国的兵马就已经驻扎在黄河边上了，准备渡河帮助周襄王回朝复辟。
　　而晋文公在接受了简师父的勤王诏书后，也和秦穆公一样，认为是千载难逢的好机会。只是这一年（前636年），文公刚刚在秦穆公的帮助下，结束了在外19年的流亡生活。革除晋国旧制的工作刚刚起步，所实行的“通商宽农”、“明贤良”、“赏功劳”等政策，还没有大见成效。况且秦穆公送自己回国即位，早已名动天下。这种种顾虑，使得晋文公犹豫不决，没有立即采取勤王行动。
　　他的舅舅狐偃在得知了秦国出兵的消息后，就跑去对文公说：“当年齐桓公就是因为打着尊王攘夷的旗号，才成就了霸业，做了诸侯之主。现在您要想称王图霸，还得沿着这条老路走。如今天子流离失所，我们要利用这个机会送襄王回洛阳，建辅助天子的首功。因此，我们应该抢在秦国之前开展拯救行动，不能让秦国拔得头筹。”
　　狐偃并进一步给晋文公分析说，秦军之所以阻于黄河，是因为在潼关一带，生活着革中之戎和丽土之狄，挡了秦军东出的道路，所以只得驻扎在黄河边上。只要我们用重金贿赂这些戎狄之君，借道南下，何愁霸业不成？
　　说得晋文公雄心陡起。古之惯例，大军行动之前，总要求神问鬼。因此，文公便召太卜郭偃占卜吉凶。得黄帝战于阪泉之大吉兆。文公喜不自禁，遂不顾晋国刚刚安定，当即点动大军南下勤王。
　　一面派狐偃的儿子狐射姑，携带着金银珠宝、美女丝帛，贿赂草中之戎和丽土之狄，让他们借道给晋军、同时阻挡秦军东出；一面派使者胥臣到黄河边上穆公营寨，晓谕穆公说：“天子蒙尘，晋君很是担忧，所以，早已派大军去迎接天子了，就不劳秦君大驾了。”
　　穆公智囊蹇硕和百里奚一听，肺都气炸了。这是什么话，天子又不是你一家的。这不明摆着是晋侯想吃独食吗？秦国劳动大军，却把到手的功劳让别人抢去，这怎么成？因此，两人摇唇鼓舌，建议穆公立即发兵。
　　秦穆公笑笑说：“算啦，好事做到底吧！等我们打败戎狄，重耳（晋文公）早到了洛阳。怪只怪我们谋事不周，让重耳白拣了个便宜。”
　　于是，穆公派公子絷为特使，跟着左鄢父去拜见周襄王，以示慰问，兼表忠心。
　　公元前635年春，晋文公听说秦穆公退兵的消息后，就在阳樊（今河南济源西南）扎下营寨，然后兵分两路，左路军由赵衰率领，先恢复王城，然后到汜城迎襄王到洛阳复位；右路军由郤溱率领，于四月初三日，把温地团团围住。
　　温地的人素来讨厌这对奸夫淫妇，听到周襄王复位的消息后，无不欢欣鼓舞。遂大开城门，欢迎晋军入城。叔带和叔隗见大势已去，急忙登车逃跑。想冲出城门，逃往翟国。
　　却正好遇到晋军大将魏犨纵马赶到。眼看就要刀头见血，叔带哀求道：“你放我一马，来日定当厚报。”
　　魏犨说：“只要天子饶你，我就饶你。”
　　叔带说：“我就是天子。”
　　魏犨藐视道：“我只知洛阳有天子，这里只有乱臣贼子。”
　　叔带大怒，挺剑刺向魏犨。魏犨手起刀落，立斩叔带于马下。鲜血溅了叔隗一身，叔隗大叫一声，抽出叔带宝剑，跃上一匹战马，与晋兵展开格斗。接连斩杀了两个士兵，眼看士兵越围越多，叔隗见敌不过，就欲绝地逃跑。魏犨命弓箭手一齐放箭，可怜一代美女，立即香消玉殒，成了一只血刺猬。
　　芳华韶年，化为一缕香魂随风飘去。
　　叔隗不甘寂寞，红杏出墙，终于落得个乱国亡身的可悲结局。
　　算一算，她和叔带这对薄命鸳鸯，也仅仅做了大半年的夫妻，却把历史搅得周天寒彻。
　　晋文公始霸诸侯
　　周襄王终于铲除了肘腋之患，心情大好。
　　为了酬谢晋文公，他先派特使太宰周公孔和内史叔兴到晋营，向晋文公颁赐了公爵的任命状。因为按照传统礼教的规定，只有经过天子加封的封国国君，才有正统性，否则就成了叛逆，天下人都可以用礼义作号召，发动大军讨伐。虽然周王室已经衰微，但名义上仍是天下共主，具有统驭、征伐、加封之权。晋文公因为是秦穆公扶助上台的，所以当时没有得到天子的认可。而今晋文公建立了辅助天子的首功，其政治地位自然被周王室所承认。
　　从此，晋侯在诸侯间说话的分量就不一样了。
　　周襄王就在宫殿里大摆宴席犒赏文公，又赐给他胙肉、币帛等。然后又问他还有什么要求，尽管提。
　　晋文公想，自己今年已63岁了，太阳也差不多快落山了。因此他郑重地请求襄王，准许他死后用“隧葬”之礼。
　　所谓“隧葬”，就是在地下掘一隧道，把棺材从隧道中抬进去，这是天子所用的葬礼。而诸侯下葬，则棺材是从地面上直接用绳子缒下。这种礼制不可僭越，否则就犯了大忌。
　　晋文公想用隧葬的仪式，就必须要取得周天子的同意。
　　古人重礼大过天，作为周礼的维护者，周襄王自然予以拒绝，他说：“隧葬是王室的传统制度，哪有不是天子而用天子礼仪的？假如有这种现象发生，恐怕你也会首先反对的。没有规矩不成方圆，社会没有了尊卑贵贱次序，岂不乱了纲常人伦？过去先王拥有天下，还特地划出方圆千里之域作为甸服，以供养上帝，其余土地才分配给公、侯、伯、子、男。即使服饰器物的色彩纹饰，也不敢紊乱；即使要变换佩玉的方式，也要相应的改变步伐。那么要变换礼仪制度，怎么可以呢？否则，你封国土地辽阔，想怎么葬都行，还要我批准干什么？”
　　晋文公畏惧礼教，也就没有再坚持。
　　襄王感到过意不去，就把南阳之地所属的阳樊（今河南济源西南）、温（今河南温县西）、原（今河南济源西北）、州（今河南沁阳东南）、陉（今河南沁阳西北）、希（今河南沁阳西南）、组（今河南滑县东）、攒茅（今河南获嘉西北）等八个城池，赏给了晋文公。
　　这地方大概相当于今河南省黄河以北广大地区。
　　晋文公即获“尊王”的美名，又得了实惠。可以说，晋国控制了南阳之地，也就基本控制了南下北进、东进西出中原的咽喉要道。晋文公从此掌握了逐鹿中原的主动权，为自己充当春秋霸主奠定了基础。
　　果然，在第二年（前634年）夏天，齐孝公为了振兴桓公的霸业，率兵攻打鲁国。鲁国人急忙向楚求救。楚国于是出兵中原，把齐国打得大败。前633年（周襄王二十年），楚国乘着胜利之威，攻打宋国，把宋国都城商丘围了个水泄不通。晋、宋为盟国，自然不会坐视不管。
　　前632年初，晋文公率兵救宋，一路顺手牵羊就攻陷了卫国、曹国，与楚直接在齐地对峙。但晋文公是一个仁义礼仪之君，为报答当年流亡时受到楚国款待的情意，下令军队退避三舍（九十里）。然后，晋楚双方在城濮（今山东鄄城西南）交战，楚军惨败。晋文公遂与齐、鲁、宋、卫等7国之君盟于践土（ 今河南原阳西南），并得到周王策命。
　　践土之盟，标志着晋文公正式成为继齐桓公之后的又一春秋霸主。
　　前632年冬天，晋文公又在温（今河南温县）会盟诸侯，并邀周天子参加，表示尊王攘夷。
　　一段偷情史，竟演绎出如此波澜壮阔的历史闹剧。而煌煌历史，有时就是由这许多微不足道的细节所决定的。
www/xiabook/com下 //书 //网



第6章 都是风月江山--史上唯一一位在后宫生下私生子的皇太后(1)


　　历史，特别是宫廷史，就是英雄和风月组成的万花筒。
　　秦地处西鄙小邑，而多雄王。秦王赢政，更是站在巨人肩膀上的巨人，君临天下，威振四海。首建中华帝国，肇千古帝王基业。而秦皇之母，作为帝国的太后，也与有荣焉。她是有史以来第一位被正史记载的皇太后，但其淫乱宫闱的秽行也让天下人瞪目结舌。不但在宫中公开宣淫，而且与假太监嫪毐生下了两个私生子，是历史上唯一一位生下私生子的皇太后。更有甚者，她为了取悦情夫，竟欲威逼始皇让国，把大秦江山作为予取予与的自家箱奁。赵太后如此厚赏情夫，也开了后世贵族夫人高薪豢养小白脸的先河。而嫪毐也因为赵太后这个富婆的包养而心甘情愿地吃其软饭来，为今日做“鸭”者所钦羡。
　　嫪毐无疑是“鸭”们的祖先。
　　一般而言，偷情男女在风雨激情之中，总会信誓旦旦，即使天大的宏愿也没有不敢许下的，他们是不会再多考虑一下比眼前更远的前方的，世上痴情男女概莫能外。这也是常言所言：自古奸情出人命的由来。在常人看来，是多么犯傻之事，而在当事人看来，却自以为高明。嫪毐和赵太后即如此。竟至利令智昏到要密谋废了秦始皇而立两人秽乱的结晶--两个私生子其中的一个为帝。秦皇是何等睿智威猛之人，即如六国者，闻秦皇之名亦无不股肱颤栗，揖首跪伏，而况嫪毐区区几千家兵，无疑于蚍蜉撼大树，止增笑耳。
　　其结果也就可想而知了。
　　其实，秦始皇能登上皇位，并能够建立不世之功，被后人誉为千古一帝，与赵太后甘愿自辱其身，是有紧密关系的。
　　秦宫风云
　　众所周知，秦自商鞅变法后，国力骤强，东方六国莫不割地贿秦。
　　在这风云激荡的战国后期，也只有经过赵武灵王“胡服骑射”变法的赵国，差可与秦相抗衡。赵国在名将赵奢、廉颇的率领下，曾二度大败秦军，秦遂把主攻目标转向韩、魏。而为了解除来自北方的威胁，秦不惜卑身事赵，与赵盟约。遵照当时的惯例，诸侯间签订盟约后，为了互信起见，往往会派出一名王室贵族到对方国家做为人质，以示对遵守盟约的诚意，秦国就派了异人到赵国为质。
　　异人是秦昭襄王之孙，昭襄王在战国的舞台上，风云争霸50多年。
　　异人之父太子柱，被封为安国君，是未来秦国王位的继承人。
　　安国君此人，英武绝伦不如其父，却有一般纨绔子弟的豪爽本色，美女盈庭，姬妾如云。而在这众多丽人堆里，最得安国君宠爱的，是来自南方楚国的美女楚姬。这楚姬细腰善舞，明眸含烟，眉如远黛，莺声燕语，风情万种，撩人心魄。与太子柱声气相通，都纵情于声色之中。楚姬专宠后宫，遂被太子柱立为正妻，称华阳夫人。只可惜两人如何颠鸾倒凤，华阳夫人始终怀中空虚，一直未能生下一男半女。虽然如此，华阳夫人手段厉害，竭尽女人之媚，令太子柱对她的爱如玫瑰月月盛开，始终不衰。
　　与此相反，在这众多丽人堆里，太子柱最不待见的就是夏姬。虽然最初太子柱偶有临幸，夏姬就像撞大运一样，侥幸中了头彩，珠胎暗结。十月孕满，生下一个儿子，取名异人。但母不得宠，其子自然也受到冷落。在太子柱的20多个儿子之中，异人排在中间，又没有什么特长，有争宠的兄弟在，他始终放射不出自己的光芒，从不显山露水。可以说，在秦宫的十多年里，异人从来都没有被祖父或父亲正眼瞧过，更别说是注目了，有的只是公子哥儿们的冷嘲热讽与凌辱而已。异人如同一颗秋草一样，在秦宫的风雨中，只以自己的方式，寂寞而又顽强的生存了下来。
　　但在秦、赵结盟之后，异人的作用却骤然“凸显”出来了。
　　当时须送一个王孙公子去到邯郸为质，要在太子柱的儿子中选择。除了异人，这20多个儿子的母族都有背景，上下打点，内外活动，一个一个都从为质的名单中剔除了，最后只剩下了处境凄楚的异人了。异人只得泪别秦庭，悲伤地走在邯郸为质的道路上。
　　当时，秦国一代雄主秦昭襄王已70多岁了，在古代已属高龄。可谓春秋日暮，时日无多，安国君继位为秦君，也只是时间问题了。而一旦安国君位居大统，华阳夫人必定升为王后。华阳夫人也一定会在安国君20多个儿子中选择一个做为嫡子。
　　那么，选谁呢？
　　这样一个极为重要的政治信息，很多人忽略了，但却被精明而有卓见的韩国大商人吕不韦敏锐地捕捉到了，他窥测到了其中蕴藏着的巨大的商机。
　　吕不韦胆识超迈，气概雄阔，不逐小利而逐天下利
　　吕不韦是韩国阳翟（今河南禹县）人，是战国末期有名的富商大贾。常往来于各诸侯国之间，拾遗补缺，做长途贩运，倒买倒卖，累资巨万，有时诸侯国的军用物资也托他代办。因此结识了不少公卿贵族、利禄世家，能轻易出入秦、赵宫廷。正因为有此便利条件，又见多识广，因此修得人情炼达，智慧超群。对秦、赵之间的关系尤其是秦国的宫廷内幕，也便相当熟知。
　　一般而言，商人在取得成功后，往往有参与政治的欲望和热情。何况吕不韦又有政治家的敏锐，他看到了秦国在经过商鞅变法之后，社会的各个方面都呈现出蓬勃的生机。为此他断定秦国将是未来天下的主人。于是，他就把宝押在了在邯郸为质的异人身上。可以说，此时的异人不但在秦廷没有立锥之地，就连在赵国，也形同囚徒。吕不韦无疑是在豪赌，是在玩一场危险的游戏。就连异人也对自己的前景沮丧万分。
　　但吕不韦却不这样看，他大胆地预测说，异人“乃奇货也”。
　　这就是商人的性格，冒险求胜。政治家的远见和非凡胆识又使吕不韦对自己充满了信心，可见吕不韦是亘古少见的奇人。
　　在这场豪赌之前，史上曾记载过吕不韦与他的父亲的一段对话，很有意思。
　　吕不韦问他的父亲，耕田力作能获利几倍？他的父亲说，年成好的话，能获10倍利。吕不韦又问：贩卖珠宝能获利几倍。其父回答：百倍。吕不韦进一步追问：那么货君王呐？能获利几倍。其父张口结舌，不敢回答。
　　由此可见吕不韦的胆识和气概，是何等的雄阔！
　　于是，吕不韦穿着华衣美服，骑着紫骝骏骥，直奔邯郸而去。吕不韦是成功的商人，名气很大，他要去拜见异人，异人自是受宠若惊，不知应对。
　　当时秦、赵关系时好时坏，赵人对虎狼之国的秦国是又恨又怕又无奈，只能拿人质出气，多方折磨人质。异人在赵国的处境，要多狼狈有多狼狈，要多落寞有多落寞。整天哀声叹气，借酒浇愁，形容委琐，心如死灰。
　　异人见吕不韦气宇轩昂，衣冠楚楚，对自己谦卑有加，不知他葫芦里装的什么药。就十分疑惑地问他：“先生有何见教？”
　　吕不韦十分干脆地说：“我是来救你的，我有办法让你回国为君。”
　　这单刀直入式的开场白，吓得异人冷汗直冒，惊得半天合不拢嘴巴。
　　异人说：“我与先生素昧平生，先生为何取笑于我？”
　　吕不韦说：“公子只要好生配合于我，我自有妙计。”
　　吕不韦遂向他分析了秦宫廷形势。
　　吕不韦说：“公子的祖父昭襄王已经70多岁了，一旦驾崩，公子的父亲安国君势必为君。他所宠幸的华阳夫人也就会顺理成章地成为王后。但华阳夫人虽然得宠，却没有儿子。因此，她必定会在你20多个同父异母兄弟中选择一个作为嗣君。现在子奚居长，又有贤士士仓辅佐，极有可能被立为嫡嗣。而公子在诸兄弟中优势并不明显，又长期在外为人质，公子的祖父、父亲对公子印象淡薄，宫中又没有一个得力的人相助，这样看来，公子要想成为嫡子几乎不可能。但是，事情也不能这样悲观，公子的20多个同父异母兄弟为了争宠，互相倾轧，都已伤痕累累，而公子却有清白之身，这是优势一；其二，只要安国君还没有确定立谁为嫡子，公子就有机会。而一旦安国君即位，就会马上确立嫡子，那时再努力就晚了。因此，为今之计，为了摆脱目前囚徒般的生活，公子应赶在你的父亲没即位之前，争取被你的父亲立为嫡子。而我有办法为公子谋取到王位继承人的宝座。这就是笼络华阳夫人，一旦公子为她所接纳，公子成为嫡嗣就是极可能的事情了。”
　　异人被吕不韦的分析所折服，又被他所描绘的前景所震憾了、激动了，心中渐渐燃起了憧憬的火焰，并随着吕不韦天花乱坠的说辞而腾腾燃烧起来。对吕不韦也从畏怯、崇敬到感恩不已，指天发誓说：他日得偿宏愿，愿分国一半，与阁下同享福贵。
　　至此，吕不韦走出了成功的第一步。
　　接着，他开始对异人进行全面的策划包装。
　　吕不韦慷慨解囊，先拿出500两黄金送给异人，让他重新振作起来，广交贤士，厚待赵国公卿，以博取名声。
　　吕不韦尤其叮嘱他：秦国使者应该是，尤其是他优待的重点，每每言谈之间，都必须表现出对安国君和华阳夫人的思慕之情。
　　异人不敢马虎，一一按照吕不韦的计划行事。
　　与此同时，吕不韦又拿出500两黄金，广求各国的奇珍异宝，西去秦廷，献纳给华阳夫人的姐姐及安国君左右亲信。
　　吕不韦由此得到了华阳夫人的召见，他盛赞异人的贤能和对华阳夫人的思念，劝华阳夫人收异人为义子。
　　吕不韦给华阳夫人分析利害说：“夫人无子，应趁君王恩宠日隆时，趁早在诸子中选择一个作为将来依靠。不要等到色衰爱驰，他日不见宠于君王后，将依何人？现在异人在赵为质，日夜泣思太子及夫人，何不趁此机会，立异人为嗣，异人必会感激夫人，夫人也终身有靠，岂不两美？”
　　一语点醒梦中人。华阳夫人当夜即禀明太子，拍板决定立异人为嫡子。
　　就这样，在吕不韦的精心运作下，异人获得了华阳夫人的偏爱，被收为嫡子，改名子楚，意为是楚姬的儿子。安国君为取悦美人，又命人刻了一枚玉符作为永不反悔的凭证。这样，异人作为嫡嗣地位就板上定钉了。这也就预示着，在王位继承人的竞争中，异人成为一匹黑马，由一位先前不被看好的落后者，一跃而成为领先者。
　　吵闹争宠的秦廷诸公子，无不绝骇，一个个呆若木鸡。
　　为了栽培异人，安国君遂又任命吕不韦为未来太子的师傅，赋予教导、保护太子的职责。
　　为倾心结纳异人，使他彻底听命于自己，吕不韦祭起了美人计
　　英雄难过美人关，为倾心结纳异人，使他彻底听命于自己，吕不韦祭起了美人计，这是自古至今屡试不爽的伎俩，何况异人在赵地寂寥，就很轻易地被吕不韦诱惑入毂了。
　　当时在邯郸城有一歌妓赵姬，沦落风尘，生得美艳无比，肤如凝脂，面如满月，双目流盼，熠熠生辉，其嗓音如鸟鸣莺啭，山色为之含情；其舞姿如仙女临风，草木为之低眉。邯郸城里的王孙公卿，对她趋之若骛，无不以能点到赵姬为自己清歌侑酒为荣耀。为了赵姬，公卿炫色斗富，甚至决斗至死者，亦不少见。因此，赵姬名动京师，出台率很高。
　　吕不韦闻赵姬艳名，即以千金之资为她赎身，纳为自己的姬妾，对她宠爱有加。床笫之间也免不了许下海誓山盟，千般情，万般爱的。赵姬受够了风月场中的虚情假意和王孙公主的粗野孟浪，对吕不韦的款款深情，感激涕零。她对吕不韦言听计从，形影不离，吕不韦所欲就是她所想，吕不韦所虑就是她所虑，吕不韦的喜怒哀乐就是她心情的阴晴圆缺，吕不韦就是她心中的神，她甘愿为吕不韦献出一切。
　　吕不韦问她，想不想当上王妃？
　　赵姬一风尘女子，能过上安宁祥和的日子就很知足了。听了吕不韦所描绘的前景后，感到幸福原来这么容易，哪有不允的道理。
　　没有多长时间，赵姬就有了身孕。
　　这一日，子楚应吕不韦之约，到吕府赴宴。酒过三巡，菜过五味，两人都有了几分醉意。吕不韦遂叫出美艳动人的赵姬歌舞侑酒，而自己佯为醉酒，伏案假寐。子楚乍一见赵姬，惊为天人。赵姬是那样的巧笑言言，低眉顺眼，又楚楚动人，袅娜婷婷，一颦一蹙，风情无限，见之犹怜。子楚不禁醉眼盯着她看，赵姬莞尔，更是娆媚灵动，两颊飞上两朵桃花云。子楚见了情动于衷，赵姬是风月场中过来之人，犹自把握火候挑逗。子楚按捺不住自己，趁赵姬侑酒之机，拉了她的手就要求欢。赵姬云鬓轻拢，蛾眉淡扫。目眩神迷，神情恍惚，秋波宛转，欲迎还拒，若嗔若喜。子楚见状，更是欲火焚心，站起来捉住赵姬的玉臂，就向榻上拖去。不料用力过猛，宽衣广袖扫落了案上酒杯。
　　吕不韦被惊醒，见状颇为恼怒，斥责子楚道：“我把你当朋友看待，与你倾心相交，有哪一点对不起你的地方，而你竟敢调戏我的姬妾，这是君子之为吗？”
　　异人见吕不韦动怒，早吓得三魂悠悠，七魂魄魄，羞愧难当，一味责怪自己贪酒，误了平生，求吕不韦宽恕自己的无礼。
　　吕不韦假装十分生气的样子说：“你我相交多年，情同手足，愿富贵共之。遑说一小妾，即使拿命酬君，我吕某人也不眨眼睛，但宜直言相告，方显男人磊落之襟怀。如此戏侮，你把愚兄的尊严置于何地？”
　　子楚一听，事有转圜，心中弥漫的惊惶瞬间即被惊喜所覆盖，向吕不韦再三稽首道：“我异人落魄王孙，本不敢有所奢望，幸先生教导，始自拔云见日。望先生好事做到底，救人救到家。你既然把夜空都给了我，还吝啬月亮吗？望先生念我馆舍寂寞，无人来抚慰平生。若先生怜我念我，以美人见赐，此生当结草衔环，也要报答先生。”
　　吕不韦无奈地说：“公子此言差矣，我与公子是何等交情，既然公子欲纳赵姬为妻，我自当成全好了，说什么报答不报答的。”
　　说着就把异人从地上拉了起来。
　　三人重开宴席，赵姬坐一侧，陪伴异人，直喝到月阑星稀，方告结束。
　　当夜赵姬就与异人相携相拥着回到馆舍。
　　赵姬遂成为吕不韦实现政治抱负的载体。
　　而赵姬和异人，也是各有所求，因此你卿我爱，日夜缠绵，显得十分恩爱。无疑地，他们都被吕不韦所描绘的锦绣前景和唾手可得的富贵憧憬不已。免不了在云雨之后，彼此指天为誓，各不相负。
　　赵姬给异人提出了两个条件，要他答应：其一，将来回秦国为君后，要立她为王后；其二，立两人所生之子为皇储。
　　异人迷惑于赵姬美色，自是应允。况且他们有着共同感激的恩人，那就是生命中所遇到的贵人吕不韦。
　　好日子总是短暂的，这样不觉过了8个多月，赵姬生下一子。因为孩子出生在正月六日，于是便取名为“政”。这便是后来的秦始皇。
　　子楚一落魄王孙，现在有家有口，这都是托吕不韦之福，对吕不韦感恩还来不及呢，更不会怀疑此子并非自己的骨肉血亲。
　　吕不韦市国的第二步顺利达到了。
　　异人继位为秦君，赵姬也由歌姬一跃而为王后
www、mdwenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第7章 都是风月江山--史上唯一一位在后宫生下私生子的皇太后(2)


　　公元前255年，秦赵战争爆发，邯郸被围。赵国情急之下，准备杀掉异人以泄愤，异人处境岌岌可危。吕不韦依旧使用金钱开道的老办法（实践证明，此法是亘古以来唯一行之有效的万能钥匙），重金买通官吏，放子楚星夜出城，逃离邯郸。子楚身披霜露，安全回到秦国。
　　与此同时，吕不韦又安排赵姬母子，化装成民妇，隐匿于乡间。这一隐就是5年，其间的甘苦况味，唯有自知。
　　异人逃回秦国，第一件事便是拜见华阳夫人。
　　因为华阳夫人是楚人，异人特地改穿了楚服相见。子楚见了华阳夫人，悲喜交集，诉说在赵地为质的凄楚和对华阳夫人的思念。华阳夫人也不胜唏嘘，陪着落泪。这样，子楚进一步取得了华阳夫人的好感。从此入宫早晚问安，事之如母，殷勤备至。
　　公元前250年，秦昭襄王去世，安国君即位，即秦孝文王，立华阳夫人为后，子楚也顺理成章成为太子。立即委托吕不韦到赵国寻找赵姬母子，迎回秦国。可不到一年，秦孝文王也追随先祖去了，子楚得以继位，是为秦庄襄王。嫡母华阳夫人立为华阳太后，其生母夏姬为夏太后，赵姬被立为王后，儿子赢政立为太子。
　　子楚遵守前诺，拜吕不韦为相国，封文信侯，食邑河南10万户。
　　庄襄王由落难王子一跃而贵为强国之君，一时不知所措，也便朝夕贪欢，秦宫六国美女盈庭，皆有狐媚手段，子楚醉卧花丛，移步换景。不出三年，便精血耗尽，人成了药渣，死时年仅36岁。
　　秦国真是多事之秋，接连遭遇国丧。13岁的赢政，便被过早地推向时代的风口浪尖之上，即位为秦王。因为年幼，一切政事皆由赵太后所专。
　　赵姬一邯郸街头的风尘女子，一朝飞上枝头成凤凰，给她命运带来翻天覆地变化的，是吕不韦，赵姬（此时应称为庄襄太后）对吕不韦的感激，不，是爱，真是比天高，比海深，恨不得将整个国家都交付给他。
　　而实际上此时的天下已非秦的天下了，吕不韦清楚，赵太后更清楚。但赢政名义上还得保持秦国王族高贵的血统，免得授人以实，导致天下大乱。因此，赵姬便把军国大事悉委于吕不韦，任由他擅权自决，她所能做的，就是叫赢政改口不能再叫他相国，而叫“仲父”，即第二个父亲。
　　赵太后重拾旧爱，吕不韦李代桃僵，退出了危情的漩涡
　　此时的赵太后尚不足30岁，正是所谓如狼似虎的韶华之年，盛年寡居，深宫寂寞，赵太后异常怀念吕不韦当年带给她的男欢女爱的美好岁月，愈品味道愈浓，思念更深。于是不分白天黑夜，以商量国家大事为由，频繁召见吕不韦，重拾旧爱，倾诉离情，共赴巫山之会，同行云雨之欢。
　　俗话说，妻不如妾，妾不如偷。较之以前赵姬在邯郸为吕不韦侍妾之时，吕不韦身份尊贵，赵姬只是他的玩物而已，只要他兴之所至，越姬就得低眉顺眼的迎合，是公开的，正当的，也是天经地义的。而今却正好颠倒了个儿，赵姬贵为强国太后，母仪天下，又处九重深宫，两人相见，便不似以前方便自由了。虽然两人相思如昨，清减了腰围，但宫廷禁律和社会舆论，使他们较前多了许多顾虑，不能堂而皇之的同床共枕了，只能偷偷摸摸的来。尽量掩人耳目。每次相见，两人的心就如小鹿般撞击，灵动而又高度警惕，这种偷情的滋味既刺激又新鲜，还有后怕。因此每次都意犹未尽，渴盼着下一次相会的日子，如此以来，便生了许多相思。
　　据后世的野史记载，二人在一次云雨之后，曾相约私奔禁宫，隐居民间，去追慕一种男耕女织的恬淡风景。但最终赵太后因舍不了尊崇的身份和地位，而吕不韦更是如此，他煞费苦心经营这么多年为的是什么？不就是为着今日之富且贵吗？就是在此矛盾的心理中，二人打了退堂鼓。而吕不韦更看重眼前的富贵，他对赵太后如此危险的想法惊恐不已，生怕二人燃烧起来的感情最终会烧毁了自己。加之赢政渐渐长大，也令吕不韦畏惧不已，生怕赢政发现了他与太后的奸情，而这样的奸情要隐瞒是很难的，如雪里藏尸，纸里包火，到头来总会暴露的。一思至此，吕不韦便脊背发冷，后怕得很。
　　于是他想出了李代桃僵之计，他知道，太后天天忘情的缠着他，旧情当然是一方面，但更多的是性的饥渴。吕不韦想，只要能给赵太后找到一个同样具有性亢奋功能的人，来满足她的欲望，赵太后不仅不会责怪他，相反，还会更加信任他。吕不韦商人的精明再次盘算得滴水不漏。他遂以年老体弱为由，每次都匆忙完事，甚至举而不坚，使一味贪欢的赵太后对他很不满意。于是他就不失时机地向赵太后推荐了大阴人嫪毐，吕不韦也就成了有正史记载以来拉皮条的第一人。
　　嫪毐原是邯郸街头的一个浪人，具有异秉之资，后经人推荐，就到吕不韦门下做了一名食客。
　　春秋战国时期养士成风，凡三教九流之人，都能找到自己的用武之地。嫪毐也是一个有本事的人，就是性功能超强，常到咸阳勾栏之中，招妓嫖娼，大肆宣淫，日为以乐。久战不疲，淫声浪语，直达里巷。那些妓女们，一个个被他摧折得嫩花成泥，老枝成柴。
　　嫪毐超强的本领让妓女们叹为观止的同时，也有那一、二个患有性亢奋症的妓者，大为不服，亲试锋镝。哪知嫪毐所施云雨，是狂风终日不息，暴雨终朝不止，试者无不哭爹喊娘，败下阵来，庆幸得生。嫪毐的风骚之名，遂着于青楼闾巷。
　　吕不韦闻知，喜不自禁，便用好酒好肉招侍他，待之为上宾，并召来一群妓女，面试嫪毐，一观其效，果如传闻。
　　吕不韦遂大摆宴席，遍请京师好友，让嫪毐当众展示自己的阳具。吕不韦的目的非常清楚，他以这样的公开的方式，以使嫪毐不可一世的性能力能被当作亘古未有之奇闻，使太后闻知。吕不韦让嫪毐把粗壮的阳具当作车轴，插入桐木做成的车轮上，然后转动起来，绕室三匝，面无异色，阳物勃然如初，众人咸为惊奇。太后果然得报，就问吕不韦。吕不韦于是趁机荐枕，极夸嫪毐。
　　就这样，吕不韦故意以自己的性无能示弱于太后，终于巧妙地退出了危情的漩涡。
　　他宣淫秦宫，并以与太后的隐私炫耀，终至祸及己身
　　为了把嫪毐弄进深宫，吕不韦再行奸计，指使他人控告嫪毐犯有乱淫、偷盗等十项重罪，立即处以宫刑。在执行的过程中，吕不韦再施金钱买道的伎俩，厚贿行刑的刀斧手，只将嫪毐的胡须、眉毛尽行拔除，为了掩人耳目，把戏演得更逼真，就把他的阑尾割掉以充阉物。然后，以太监之身入宫服侍太后。
　　寂寞有时的深宫怨妇，一见到伟岸的嫪毐，犹如饥渴的土地盼望甘霖的浇灌，两人当即行淫，果然久战不疲，赵太后欲死还生，快活得只有嗷嗷呕呕的叫床声了。从此，两人在后宫淫乐不止。兴之所致，即行宣淫，甚至蝶舞蝇飞，也能触景生情，哪管白天黑夜，唯有忘情贪欢。不久，正值盛年的赵太后就怀孕了。
　　深宫寡居多年的太后怀孕，这可是天字第一号的丑闻。虽然后宫都是赵太后的心腹仆从，可赢政早晚请安，一旦出怀，可要掩盖这样一个秘密终究是件难事。于是嫪毐便和太后商量，移居别处，远迁避祸。太后遂让心腹买通一阴阳先生，卜了一卦，卦象显示后宫风水不好，应迁徙宫室。
　　赢政不知有诈，就将赵太后及一帮宫人迁移到雍城居住。雍城是秦别宫，独立成市，远离皇宫，十分隐秘。
　　太后和嫪毐到此，也便避开了赢政耳目，遂无所顾忌，公开同居，形似夫妻。
　　未及二年，就接连生下二个儿子。如此大事，赢政竟不知晓，可见赵太后的保密工作做得是何等之好。但她清楚，随着岁月的流逝，纸终究是包不住火的，一旦奸情败露，后果将不堪设想。此时的赵太后，一心用情于嫪毐身上，至于秦王赢政的存在，似乎已成了赵太后的一块心病。赵太后遂和嫪毐密谋，为了能够长久快活，不如趁早起兵，废掉赢政，由嫪毐代为秦君，以他们两人所生私生子中的一人为嗣君。
　　嫪毐自是喜不自胜，偷情偷来万里河山，天下有比此更划算的事情吗？于是两人拈香燃烛，对月立誓，永不相弃。
　　为了提高嫪毐的政治地位和声望，增加他的实力，赵太后多次奏请赢政，说嫪毐服侍太后有功，请封给其土地。秦王遂遵从太后之命，封他为长信侯，食邑山阳。赐他奴婢数千，后又把丰饶的太原郡赏赐给他。而雍城的一切军政大事，赵太后尽委他自专。嫪毐仗着赵太后的专宠，忘乎所以，牛逼哄哄，俨然一小国之君，富甲天下。出门则仪仗奇戟，森然罗列，又俨然有天子之威。由于与赵太后有密约，嫪毐的野心不膨胀也难，他暗结诸侯，蓄养死士，投奔门下的宾客舍人络绎于途，其炫赫之威，不可一世。正所谓得意而忘形者也，天不灭之而自灭之。
　　始皇九年（前238年），嬴政22岁，要举行加冕仪式。之后就可以亲政了。这是国家大事，文武百官都在德公庙接连狂欢。
　　嫪毐和大臣们又是饮酒又是赌博，几天都喝得酩酊大醉，与中大夫颜泄连赌几场，都是败绩。也是酒壮色胆，酒也助狂言。嫪毐不肯认输，要求复盘，颜泄仗着酒劲，半点儿也不肯相让。平时朝臣们是发自内心看不起宦者，何况嫪毐如此跋扈。而嫪毐因有太后的垂爱，也不把朝臣放在眼里。两人便发生了激烈的争执，厮打起来，情急之下，嫪毐便借着酒劲，把自己与太后的隐私抖了出来，一是炫耀，但更多的是想以势压人。
　　嫪毐怒骂道：“你是什么东西？我是当今太后须臾不可或离的枕上之人，当今皇上还得尊我为假父。你敢与我动手，是不是活腻了？”
　　一时众人震惊。
　　殊不知，丑闻似风，可以穿墙腧穴。不出半日，咸阳城人尽皆知。
　　再说颜泄受到嫪毐威胁，吓得魂飞魄散，酒也醒了，自知得罪了嫪毐，势必大祸临头。就向秦宫逃去。正碰上秦王从祈年宫出来。颜泄见了秦王，如委屈的孩子见了爹娘，号啕大哭，请秦王救命。
　　嫪毐带亲信追到祈年宫，见秦王在此，也就不敢放肆，悻悻离去。
　　秦王遂问颜泄，何以被嫪毐追杀？
　　颜泄遂将他与长信侯饮酒、赌博以及由此产生的过节，一一向秦王哭诉。并将太后与嫪毐的秽闻淫行，也一五一十地告知了秦王赢政。说：“嫪毐并非宦者，和太后私通有年，并生有两个私生子，养在深宫。两人还密谋，一旦时机成熟，就废掉陛下，立陛下的假弟为君。”
　　秦王闻听，震怒异常，立即派人到雍城查证，结果是情况属实。这还不算，通过进一步深挖，相国吕不韦也深涉其中。秦王更得知，嫪毐已在训练死士，打造兵器，叛乱的意图已昭然若揭。如何处理太后的奸情就成了奏始皇急待解决的首要问题，秦始皇运筹帷幄。
　　他立即暗作布防，将在镇守岐山的大将桓齮召回，保卫皇宫。
　　虽然秦王嘱咐颜泄不可泄露机密，但还是被嫪毐安插在宫里的两名内史探知，乘间溜出祈年宫，将秦王调兵的消息透露给嫪毐。
　　这回轮到嫪毐吓得酒醒，他岂甘坐以待毙，鞋子也来不及穿了，赤足向太后寝宫跑去。他把这一紧急情况向庄襄太后一通报，太后吓得没了主意。
　　嫪毐蛊惑说：“要想活命，只有铤而走险，先发制人，趁桓齮的兵还未到，把宫里的侍卫和宾客舍人全都召集起来，攻打祈年宫，出其不意地袭杀秦王。”
　　太后担心宫里的侍卫不听命令，嫪毐说：“可以用太后玉玺，召集众人，只说祈年宫出现了叛贼，秦王有令，要我们去平叛护驾。”
　　太后遂取出玉玺交与嫪毐。
　　嫪毐便伪造了一份秦王手谕，盖上太后玉玺，窃得秦王虎符，以十万火急的速度，急调宫廷卫队及长信侯府宾客舍人，由嫪毐和内史肆、卫尉竭三人分别带领，袭击祈年宫。
　　一时秦宫上空，风云密布。
　　秦王见嫪毐发难，镇定自若，登上高台，直斥围宫军吏，造反是逆天大罪，要灭九族。
　　有围宫的军吏问道：“不是说行宫有叛贼吗？长信侯让我等特来救驾。”
　　秦王说：“宫中无贼，逆贼就是长信侯!”众人听了，始觉上了嫪毐的当，立时散去大半。
　　秦王一方面命相国昌平君、昌文君率军平息叛乱，捉拿嫪毐。一方面颁下赏格：凡参战有功人员，不分贵贱，悉拜爵厚赏；宦者有功者拜爵一级；国人有拿获嫪毐者赏钱100万；杀死者赏钱50万元。
　　秦军素有虎狼之师之称，遇战人人忧生忘死，岂是嫪毐的乌合之众所可比拟。
　　虽然激战异常惨烈，但最终嫪毐兵败溃散被擒。
　　秦律向来残酷，平叛后，秦始皇将嫪毐施以车裂之刑，并夷灭三族，其死党卫尉竭、内史肆、中大夫令齐等20多人枭首示众；其宾客舍人罪轻者罚为供役宗庙的鬼薪（即陵庙拾柴的人），罪重者有4000多人被褫夺爵禄，充军西蜀，徒役三年。
　　太后和嫪毐所生的二个私生子，也从密室中搜出。被装入布袋里，乱棒打死。
　　赵太后被逐出咸阳的雍城皇宫，驱往城外偏僻的棫阳宫软禁起来。秦始皇并断绝与赵太后的母子关系，且发誓说，不及黄泉，永不相见。
　　吕不韦因与太后通谋，犯下欺君之罪，秽乱后宫，被褫夺相国头衔，贬往河南封地闲居，后流放巴蜀，自缢于道。吕不韦一生精明，终被自己的精明所害，令人感慨！
　　秦始皇在处置完赵太后秽乱秦宫之事后，还特地颁下诏书，晓谕群臣：有敢以太后之事进谏者，格杀勿论。且蒺藜其背，断其四肢，悬尸宫外。
　　但自古以来都有鲠介死谏之士，秦始皇不管怎样处置嫪毐、吕不韦，甚至扑杀两个弟弟，大臣们都无从置喙。但如此绝情于自己的母亲，有违人伦，做臣子的就不得不说话了。虽然头顶上高悬着禁令这把利剑，但进谏者仍前赴后继，不可断绝。结果，先后有27位进谏者被处死，尸体一字儿排开，高悬宫门之外，血雨腥风弥漫秦廷。
　　此时，又有一鲠介之士焦茅求见秦皇。秦始皇知他是来为太后求情的，就让他先看看宫门外的尸体后再进来。焦茅依命，然后从容走进秦廷，有视死如归的气概。
　　焦茅说：“传说天上有28星宿，现在人间是27颗，我正好凑足28宿之数，以应天数。况且我听说，生者不可忌讳死，君王不可忌讳亡国。忌讳死就不可以得生；忌讳亡就不可以得存。生死存亡是圣明君主首先应该知道的，难道大王要闻而不听吗?”然后数说秦王过失，阐述明君治国之道：“大王已酿成大错，而不自知？悲夫！离散生母，有不孝之行；杀戮直士，有暴君之举。夏桀、商纣有过此乎？长此以往，民心离散，良士走避他国，为国效力之人匮乏，天下崩溃之日不远矣！我窃为陛下忧。”
　　说得秦始皇赧然汗颜。
　　焦茅说完，从容走向沸腾的油锅准备就死。
　　秦始皇有感于焦茅的豪气，或许也考虑到自己刚刚亲政，这样处置自己的母亲，确易招致天下怨谤，就急忙挥手制止。不但未予处罚，反而拜焦茅为上卿。表示接受焦茅的忠言劝谏。
　　由赵姬偷情带来的秦宫阴霾自此一扫而光。
　　此后，秦始皇下令厚葬27位忠谏之士。随后备好车驾，浩浩荡荡，亲自前往棫阳宫接回自己的母亲。依然是秦国太后头衔，安排在咸阳甘泉宫居住。赵太后在甘泉宫居住了整整10年之久，生活虽然是锦衣玉食，呼奴唤婢，但感情生活却是一片空白，落寞寂寥，只能靠回忆以前深宫荒淫的生活打发日月流云。40多岁的年纪，也算是海棠正盛，却在暗夜的孤独里，寂寞的凋谢了。
wwＷ．7wenxue.com  下 &书& 网



第8章 汉宫姊妹花--风流帝王牡丹花下死(1)


　　好色之心，人皆有之。何况封建时代的帝王更视天下美色为自己的私属，在他们选妃其间，竟致禁绝民间婚嫁，只为满足一己的声色之欲。女子能充陈后庭，对家族而言，是至耀。对女子本身而言，则未必是幸事。因为能够在丽人堆里闪烁出光辉来，非有狐猸手段则不能萃一时之秀，因此，能得君王宠幸的只是少数。而更多的则是深宫寂寞，空落哀怨，对月神伤，因风落泪。更有甚者，或因君王爱驰，红颜薄命；或因后妃生妒，横死于花下。历来后宫的残酷无情，于一笑一颦之间，也动辄得咎。令千年而后的读史者，犹闻血腥之味，杀伐之气，觳觫战栗。是以在皇帝选妃其间，民间也嫁娶一空，情愿在底层过夫妻恩爱的恬淡生活，也不愿入宫去守活寡。当然也有得万千宠爱于一身的，史上最着名、最厉害的，恐怕非赵飞燕、赵合德姊妹莫属。十多年间，她们把汉成帝如婴儿一般玩弄于股掌之上，纵情声色，乐不可支。并且赵合德多次以泼妇的形象训斥成帝，成帝虽有皇帝之尊，也只有唯唯，更兼诺诺，不敢有丝毫违捩之心。犹有甚者，成帝为了取悦这对美人，竟不惜亲自下旨杀死自己尚处于襁褓之中的幼儿，以至绝嗣也在所不惜，真是大违世情人伦。而这一切，都因为一个色字。成帝也终因贪恋赵合德的美色，精血耗尽，惨死于赵合德白皙而柔软的肚皮上，由温柔乡而飘到“白云乡”去了。
　　赵氏姊妹身世贫寒，却有着超凡脱俗的美色
　　赵氏姊妹是历史上非常着名的一对美人儿，都有着如花似玉的美貌，肤如白雪，吐气如兰，歌喉婉转，舞艺绝伦，举手投足之间，透着十足的韵味，让人见而倾心，恨不能拥入怀中。
　　姐姐赵飞燕尤以身轻如燕而闻名当时，妹妹赵合德虽然在多才多艺方面稍逊姐姐，但在聪明、娇美、风韵和气度上却风骚独具。
　　赵合德皮肤细滑如凝脂，出浴后能滴水不沾。且善为音辞，出声清越，舒缓动听。
　　姊妹俩各擅名场，皆为超凡脱俗的绝色佳人。在汉宫如花竞放，使一切宫娥彩女都黯然失色。也使汉成帝以为，除了赵氏姊妹，这天下再也没有女人了，对她们的迷恋，以致成为病态，终日沉溺在温柔乡里，欲死还生，至死也不醒悟。
　　虽然姐妹俩有着世间少有的美色，但她们的出身却充满坎坷，甚或可以用凄凉二字来形容。
　　概括地说，贫寒就是她们早年生活的全部写照。
　　据史书记载，赵氏姊妹的父亲叫赵曼，曾官至江都中尉，其母为江都王的孙女，人称江都郡主。由此记载来看，早年的赵家也算是官宦之家。想必家里也是仆从如云，随侍如扈。
　　其中有个乐人叫冯万全的，曾在赵家做家庭乐师。赵曼对他十分宠幸，熟不拘礼，冯万全也如家人一般，可以随便出入内室了。这样一来二去，再加上赵曼患有阳萎之类的难言之隐，江都郡主寂寞花开，沃野荒芜，就与冯万全勾搭成奸，暗行云雨。不久就怀孕了，生下一女。由于是婚外生子，江都郡主无法面对赵曼冰霜一样的脸色和冷言恶语，就把初生才三天的女儿交给家人，抛弃在荒效野地。但静思之后，做母亲的终于不忍，三天后前去察看，都大为惊奇。这幼小的生命顽强得如旷野的蔓草，迎风而长，没有受到野物的伤害不说，也没有被饥饿所侵，面对来人，还灿烂的微笑。这一下子激起了江都郡主内心深处潜藏已久的温柔的母爱，她一把把婴儿抱起，领回家中抚养。
　　此女就是后来的赵飞燕，当时取名宜主。
　　二年后，江都郡主又与老情人生下另一女：赵合德。可就在赵合德生下不久，由于江都王企图谋反，按封建社会的株连法，也牵涉到赵曼一家，夫妻二人同被罚为官奴官婢，成为贵族之家的奴隶，没有了人身自由。
　　一下子从呼奴唤婢的官宦之家沦为地位低贱的奴仆，其生活与社会地位的强烈反差，如风刀霜剑，迫人甚急，不久，赵曼就撒手西去。剩下江都郡主带着两个嗷嗷待哺的幼儿求食，其艰辛程度可想而知。万般无奈之下，江都郡主唯一的指望就是把两个幼儿交给冯万全了。因为他才是孩子真正的亲生父亲，抚雏育孤是他义不容辞的责任和义务。
　　冯万全自己生活就过得一塌糊涂，再加上两张要吃饭的嘴巴，生活自是难以为继。但好歹有稀饭裹腹，有寒衣蔽体，不致于冻饿而死。
　　这样穷困潦倒的日子过了十年，冯万全也彻底被生活的重扼压垮，最终撒手西去。
　　冯家家道衰落，又因为赵氏姐妹是私生女，就被冯家无情地赶出了家门。姐妹俩被迫沦落到长安街头，以乞讨为生，生活得十分艰难，受尽欺凌。
　　冯万全生前的好友赵临，听说了赵氏姊妹的悲惨遭遇后，恻隐之心顿起。古人有刎颈之交，今人虽不及古人，但也可以有生死之托。这赵临就把如花似玉的姐妹俩接回家中，收作养女。以自己的专长教姊妹俩歌舞。
　　此时赵临的身份是当今皇姊阳阿公主府的家令，因此，不久之后，就把姐妹俩引荐给阳阿公主。
　　姐妹俩虽蒙尘民间久矣，但沐浴更衣之后，犹如珍珠出匣，璞玉初琢。眉如远黛，娇美异常，特别是一双顾盼生辉的大眼睛，别具神韵。阳阿公主又试之以才艺表演，舞姿曼妙，袅娜娉婷，真如仙女临凡，珠玉在堂。阳阿公主大为欢喜，当即收她们为公主府中歌舞班中成员。
　　从此，赵氏姊妹就出入于富丽堂皇的公主府中，以歌舞妓的身份在府中学习歌舞。虽然地位低下，与奴婢同列，但总算吃穿有度，也薄有薪酬，与以前流落街头、衣食不继的日子相比，简直有霄壤之别矣！
　　赵氏姊妹是何等冰雪聪明之人，自然不会放过这如此来之不易的学习生活，因此都很刻苦。尤其是赵飞燕，更表现出在歌舞方面的天赋，加之长得体态轻盈纤细，行动轻柔飘逸，窈窕善舞，歌舞翩跹，轻如流光，矫若飞鸿，因此被阳阿公主亲切地称为“飞燕”，引为公主府中的骄傲和向人炫耀的资本。
　　偶然的机遇，赵飞燕飞上枝头草鸡成凤凰
　　公主府中锦衣玉食的生活，如春雨润物，使赵飞燕很快出落成一婷婷玉立的美少女，成熟的身体内涌动着一股异样的感觉，伴随着一种莫名的渴望。
　　赵临家有个邻居，是守卫皇宫的羽林军中射鸟的卫士，我们姑且称他为射鸟人吧！在飞燕姊妹街头为丐时，射鸟人对她们的遭遇多表同情。几年不见，飞燕竟出落得如花似玉，令射鸟人大为惊诧。
　　少女情窦初开，对一切男女情事甚觉好奇、新鲜、刺激，就在这种复杂的心理驱使下，飞燕对射鸟人的温情勾引，欲拒还就。在一个月光如水之夜，两人成就了好事，果然美妙无比。从此一发不可收，只要阳阿公主家没有歌舞表演，飞燕就常常找借口外出与射鸟者相会。
　　据野史记载，飞燕聪明颖悟，在歌舞之余，又熟读了公主府中所藏的古医书，学会了导引之术。
　　一天晚上，天降大雪，奇冷无比，飞燕站在雪地，等候射者。虽然她衣着单薄，但她的皮肤上竟没有一丝寒意。原来她运用导引之术，屏住呼吸，暗中调息血脉，使得寒意不侵肌肤。射鸟人搂抱飞燕，发现较前尤为温暖舒展，惊异不已，认为是仙女下凡。
　　可见飞燕在少女时期，就具备了夏姬的房中导引之术，使受者都会欲罢不能，飘飘欲仙。
　　这或许是她此后受到成帝特别宠爱的原因之一吧！
　　汉成帝刘骜是个游乐成性的浪荡皇帝，喜好淫乐，天下共知。经常带着一班侍从，化名张公子，骑着马在街市或郊野狂飙急驰，恣情妄为。或看斗鸡赏马，或抢夺民间女子，以满足自己喜好新鲜的欲望。汉成帝在位时，大汉雄风早已被雨打风吹去。外戚王氏一门中，九人封侯。由于他终日沉溺于美酒女色之中，使大汉朝政逐渐落入其母皇太后王政君的弟弟手中。于是，他干脆不问朝政，做起太平天子来。
　　汉鸿嘉三年（公元前18年）的某一天，他又带着扈从在外游荡，顺便就拐到了阳阿公主家。皇上驾到，这是何等的荣耀。阳阿公主受宠若惊，自然要把府中最好吃的、用的、看的都拿出来，招待皇上。酒席间自然少不了歌舞佐乐，美女侑酒。成帝在酒酣耳热之际，看到赵飞燕长得倾国倾城，无限娇羞。
　　“凉风起兮天陨霜，怀君子兮渺难忘，感予心兮多慨慷。”
　　赵飞燕那轻盈扭动的腰肢，婉啭如娇莺的歌喉，如一片白云出岫，柔若无骨，又宛似弱柳扶风，美色夺人。面部表情似是笼罩着一层若即若离的云烟，令人心生怜爱；而举手投足之间透出的情趣，又恰似云中的花枝，临风摇曳，宛若飞燕，美不胜收。《赵飞燕别传》中就曾有这样生动的描述：“（飞燕）腰骨尤纤细，善踽步行，若人手执花枝颤颤然，他人莫可学也。”她独创出“踽步”这一舞蹈技巧，扬袖飘舞，舒展自如，可见其有极深的舞蹈功底和悟性。如此看来，赵飞燕不但有动人的非凡的舞姿，模样儿更是艳质卓绝，成帝一时痴了，呆了，像丢了魂似的。竟怀疑自己是否置身仙界，不知今夕是何夕了！
　　不等歌舞表演完毕，成帝就对姐姐说：“这个小妮子简直是美近于妖，尤其是她那轻盈如燕的身体，透露出如此丰富多彩的舞蹈语言，竟然可以在不断的旋舞中显示出只有仙女才有的缥缈的体态。看她的歌舞，真是一种赏心悦目的享受啊！”
　　阳阿公主见皇上喜欢，当即就把飞燕献给成帝，成帝厚赏了阳阿公主。随即就把赵飞燕带回宫中，爱得没商量，日夜宠幸，纵情享乐。
　　赵飞燕是个聪明的女子，并未因此沉溺安乐。她知道后宫的险恶，而皇帝最大的德性就是朝三暮四，喜新厌旧，其速度甚至比种子发芽还快。而自己之所以被皇上相中，除了姿色外，舞姿和歌喉更是成帝心动的主要原因了。成帝专宠她，并非在色而是在艺。凡入后宫的女子，莫不都是天下美色。成帝看惯了春天所有绽放的花蕾，没有多少令他心动的了。
　　若要论色，能长久迷住皇上的，只有自己美艳绝伦的妹妹赵合德了。
　　赵合德就是天上的奇葩，人间绝无。史书上说她：姿性尤穰翠，左右皆啧啧叹赏！她知道妹妹较自己更长于谈笑，肌肤更加秀美滑腻，仿佛胭脂也会失去颜色，世上最美的玉也会在她面前羞涩似的，是天下第一美色，足以倾倒后宫。为了能够专宠后宫，于是，赵飞燕就向成帝推荐了自己的妹妹赵合德，极夸她容色婉丽，体态美好，清纯可信。
　　赵飞燕是一个颇有心机的女人，她向成帝推荐自己的妹妹，与其说是让她与自己一样共享富贵，勿宁说是让她来一起联手控制皇上，对付后宫的其他美女，永享帝王之爱。
　　大凡好的东西，都不会轻易得到，赵合德非常懂得欲擒故纵之术，诏书虽一日数至，但赵合德却骄矜不奉诏，她对使者辞谢说：“只有我姐姐来召，我才去，除此之外，即使斧钺加项，也不敢去。”
　　成帝听后，愈加新奇，欲取之心更炽，就把赵飞燕的五彩手巾作为信物，再召合德。
　　赵合德这才似乎是心不甘、情不愿地随使者入宫。
　　赵合德天生丽质，别有一番韵致，独具万种风情，能在无言之中，也让人望而倾心，神魂颠倒。成帝和左右侍从一见，无不惊得目瞪口呆，他们不相信人间竟会有这样超凡脱俗的女子。当时宣帝时代的披香博士淖方城，已经很老了，经见了太多的世事。在见了赵合德之后，也大为惊骇，就给成帝提醒说：“此祸水也，灭火必矣！”（因依据五行学说，汉朝尚赤，承继火德，水灭火，相克，意将赵合德喻为亡汉之人）
　　但在成帝的心里，美色近前，江山已不重要了，恨不能立即饕餮，所以毫不为意。立即下令册封赵氏姊妹双双为婕妤。婕妤在汉宫中，位列后妃第三等，是仅次于皇后和昭仪的称号。爵比列侯。而原来备受成帝宠爱的贤淑的许皇后和才女班婕妤，则从此被成帝彻底冷落。
　　正像一切暴发户一样，把偶然发达的机会，视之为必然。而野心一旦膨胀起来，不把自己烧成灰烬是不会停止燃烧的。赵飞燕见汉成帝被自己和妹妹的美色所迷，不能自拔，于是便野心勃勃地想要夺取皇后的宝座。她认为，凭着俩姐妹的绝世颜色，她们理应得到比婕妤更高的位置。赵飞燕之所以有如此之念，自有其原因。因为在她看来，如果真能偿其心愿的话，那么，在讲究长幼有序的封建时代，那皇后的桂冠，自是非她莫属了。
　　赶走皇后自己当皇后
　　当时汉成帝的皇后许氏，是车骑将军许嘉的女儿，美丽贤德。在成帝还是太子时，即被立为太子妃了。成帝即位后，遂顺理成章被册立为皇后。依旧汉家惯例，大封后族，许嘉升任大司马、大将军，并封平恩侯，许门子弟也各有获封，许门一时显贵。
　　而当时的西汉政坛，是成帝舅族独掌权柄，后族的崛起，当然是对母族的威胁。两派之间互相争斗，暗流汹涌。许氏家族自然不是根基深厚的王氏家族的对手，不久就败下阵来，许嘉被撤了大司马、车骑将军之职。
　　许氏家族之所以败下阵来，固然是两派恶斗的结果。而实际上则是因为许皇后入宫多年，享尽恩宠，却一直没有怀孕生子，因而被好色成性的成帝冷遇所致。而最要命的原因，则是此时赵氏姊妹已双双入宫，成帝移情别恋，十分喜爱这对姊妹花，与之行坐不离。就连那位成帝另眼相看的才女班婕妤，也大遭冷遇。
　　赵飞燕见此，未免不野心膨胀，而生觊觎皇后宝座之心。
　　许皇后有个姐姐叫许谒，常入宫看望妹妹，见到皇后妹妹失宠，终日伤心垂泪。询问得知妹妹失宠的原因，是因为成帝宠幸赵飞燕姊妹，把皇后晾在一边，让她独守空房。许谒的心里也不是个滋味。许谒就建议许皇后去请巫祝设坛祈禳，求得子嗣。许皇后自是不甘于失败，为了夺回成帝游走的心，让成帝回心转意，许皇后也便一时鬼迷心窍，听任姐姐许谒的献策，在宫中施以巫蛊之术（这也是汉宫屡禁不绝的流弊），诅咒大将军王风和宫中已怀身孕的王美人。
　　赵飞燕很快探知此事，正愁无隙可乘呐，一得消息，喜不自禁，立即上书掌握实权的王太后，诬告许皇后是幕后主使，实为邀宠。
　　汉宫巫蛊屡兴，深为朝廷所恶。因此巫蛊之事，就成了打击政敌的最犀利的武器。
　　结果一一拘讯，果然拷问得实。
　　成帝对许皇后的厌倦至此已达顶点，在王太后一族的所谓坚持朝廷正义的冠冕堂皇的名义之下，开始对许氏一族进行清算。许嘉被以大逆不道之罪处死，许谒问斩。立即收回许皇后的皇后印绶，废居昭台宫。一年后，再迁长定宫，幽囚9年后，终被降旨赐死。
　　而同样得到成帝宠爱的才女班婕妤，也被无辜牵连。班婕妤从容奏道：“妾闻生死有命，富贵在天，修正尚未得福，为邪还有何望？若使鬼神有知，岂肯听信谗说？万一无知，诅咒何益，妾非但不敢为，亦不屑为！”成帝想想也是，就命班婕妤退居后宫，免予处分。班婕妤虽得免罪，但在赵氏姊妹的淫威之下，她清楚终有一天，也会身首异处。为保完全，她连夜写了一本奏章，递呈成帝，自请退居长信宫，终身侍奉太后。随获成帝批准，退出了危情的漩涡。
　　赵氏姊妹入宫后的第一场战斗，大获全胜，搬掉了通往皇后之路上的主要障碍。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  #下!书! 网



第9章 汉宫姊妹花--风流帝王牡丹花下死(2)


　　由于赵飞燕甘当太后的马前卒，因此深得王政君的欢心。就在废黜许皇后的第二年，即成帝永始元年（公元前16年）6月，成帝下旨册立赵飞燕为母仪天下的皇后，赵合德也进封为昭仪，这是成帝一朝唯一的一位昭仪，与王公同尊。
　　虽然赵氏姊妹出身微贱，家门萧索，依照礼制，是不应该被立为皇后的。但因为赵飞燕有功于王氏家族，且立为皇后不会引起后族的崛起，不会与王家分庭抗礼，所以就被顺利册立为皇后了。当然，为了杜塞朝野的悠悠之口，成帝采纳淳于长的建议，首先追封赵飞燕已经去世多年的父亲赵曼为成阳侯，以提高赵飞燕的门第身份，以此表明册立赵飞燕并非逾越礼制，可谓用心良苦啊！
　　赵飞燕姊妹，从入宫到被册封为皇后、昭仪，不过两年时间，就实现了人生的大转折、大突变，从贫无所依，到专宠后宫，母仪天下。地位之高、身份之尊贵，在皇帝妻妾中无人可及。虽然如此，她们清楚，两人是荣辱与共的同一体，因此，依旧未雨绸缪，不敢有所懈怠，时刻惊警地注视着后宫。发现那怕一丁点儿草长莺飞的萌动，也不惜采取极端残酷的手段，清除后宫之内可能对自己的地位构成有丝毫威胁的对手。
　　而最好的办法，就是控制住汉成帝刘骜，让他感到在这个世界上，她姊妹俩是唯一的、不可替代的绝世尤物。
　　成帝对两姊妹宠幸有加
　　南越国曾进贡给汉成帝一件云芙紫裙，碧琼轻绡，柔弱滑腻。赵飞燕穿上以后，显得非常妩媚，如凌波仙子一般。于是就在汉宫的太液池里，成帝专门为她造了一艘沙棠木做的船舫，用紫色的文桂木做舵与桨。让她穿上云芙紫裙，在高榭之上轻歌曼舞，表演《归风送远之曲》。
　　成帝非常欣赏，情之所至，也与之合乐同舞。他用犀牛角制成的文簪敲打玉瓶，音韵清越，曼妙悠远。情到深处，瓶口为之碎裂。又有宫中侍郎冯无方在一旁吹笙伴奏，音飘天外。如此绝妙姐合，更助舞者之兴。
　　赵飞燕越舞越酣畅，不觉忘情。此时船行中流，忽然风行水起，赵飞燕借助风势，旋舞双袖，宛转歌喉，音韵袅袅，犹显仙子本色，有欲乘风归去之态。成帝大惊，叫冯无方赶快抓稳飞燕，别叫大风吹远了。冯无方依命，扔掉笙管抓住飞燕的裙子。赵飞燕犹御风舞动不已。等云开风定之后，虽然那件云英紫裙的裙边被抓皱了，但更显别样风情。从此，汉宫中的宫女就有样学样，有意在裙上加皱，成为时髦，流行一时，称“留仙裙”。
　　赵飞燕的这次才艺表演，给成帝留下了深刻而美好的印象。他深深地被赵飞燕的才艺、美色所迷惑。为了时时能欣赏赵飞燕的舞蹈，又怕在户外表演被风吹走了，于是他就大兴土木，特意请西域设计师为她打造了一座金碧辉煌的艺术之宫，取名“七宝避风台”。这或许就是史书记载最早的古代的国家大剧院了。成帝在接待完外国来使之后，一无例外地都要陪同来宾，到这里来观看赵飞燕的歌舞表演。为了使外国使节叹服赵飞燕的绝技，成帝别出心裁，特地打造了一个晶莹剔透的水晶盘。然后，他命宫人手举玉盘，让赵飞燕在盘上旋舞。赵飞燕身轻如燕，舞姿翩跹，小小的玉盘竟成为她自由舞蹈的天地，外国使节无不击节叫绝，叹为观止。
　　但在成帝给了赵飞燕的皇后名分之后，他就不像当初那样对赵飞燕异乎寻常的宠爱了，或许他隐约地感觉到了赵飞燕有着太多的心机，不似赵合德那样单纯，静美。因此，册封皇后可以视作成帝对赵氏姐妹爱的分水岭：从此，对赵飞燕的敬多于爱，而把帝王的专宠，都更多的用在赵合德身上。
　　为此，成帝在远离赵飞燕远条宫的地方，另为赵合德建立了一座豪华宫殿，包括许多殿宇，都有曲廊相连，并与远条宫相通，取名昭阳宫。
　　男人在床上的时候，是说谎最多最集中的时候，什么诺言都敢许，皇帝也不例外。
　　成帝即如此。他曾经在激情之中，向赵合德发下毒誓，不再喜欢其他嫔妃，而只爱着赵氏姐妹。这样，成帝一天到晚，不是在远条宫，就是在昭阳宫，而多数时间是呆在昭阳宫里的。这也就于无形之中，成帝被赵氏姐妹牢牢地控制住了。
　　姐妹俩迷惑着成帝，几乎是承包着的责任田，终日沐浴着雨露恩泽。成帝一般也就在远条宫或昭阳殿这两处轮流过夜，而她们也视成帝为禁脔，绝不允许其他美人染指。
　　为了使皇帝刘骜对她们的宠爱不衰，飞燕合德依照古医书，让皇宫药剂师用麝香等配制一种媚药“息肌丸”，每天放在肚脐眼上，不光使皮肤滑腻，夜里也发出幽幽的暗香，令成帝流连忘返，事后犹忆，恨不以昼为夜。
　　姊妹俩纵然夜夜不虚韶光，但天意弄人，“息肌丸”最直接的危害就是造成女人的生殖系统紊乱，使之绝育不孕。这使她们万万没有想到的。因此，她们就如同当年许皇后一样，姊妹俩竟然没有一个人怀孕，这可是件十分危险的大事。面对后宫如云似锦的无数天下美色，谁能保证皇帝不喜新厌旧，移情别恋？
　　许皇后覆辙不远啊！
　　每思此，赵飞燕便不寒而栗。
　　倘若当年许皇后怀孕生子，赵飞燕还能入居汉宫，霸占中宫之位吗？所以，要想长久地巩固已有的地位，首要问题就是能怀孕生子。因为女人如花的容颜一旦季节已过，难免不落英缤纷，花谢有时了。但有了皇子就不一样了，母以子贵，这是后妃固宠的规律。而没有儿子，只能和白头宫女一样，一旦秋叶枯黄，红颜不再，日暮乡关，就不知何处是归程了。
　　虽然姊妹两人独霸成帝，但风流成性的成帝还时时觑着机会，瞒过二人的耳线去临幸其他妃嫔。这也向她们传达着一种危险的信号。
　　再者，由于姊妹两个淫欲旺盛，单一个成帝岂能满足她们如火的欲望。
　　尤其是赵飞燕升任皇后之后，也似乎是她见衰于成帝的开始，成帝更喜欢沉浸在赵合德的温柔乡里，她得幸的机会相对就少一些了。
　　既然和成帝怀不上，那和其他男人试试，即可解决性的饥渴的问题，又可最终怀孕生子，岂不是两全其美之事？
　　赵飞燕很为自己有如此妙计而兴奋不已。
　　赵飞燕淫乱后宫
　　据史书记载，赵飞燕在汉宫私通的第一个男子是宫中乐师冯无方。
　　冯无方曾经因为救护飞燕有功，而被成帝大加赏赐，允许他自由出入飞燕内寝。他也曾当着成帝的面，与飞燕合作表演过双人舞。冯无方能托举起飞燕，在他的掌中翩然起舞，后世遂有飞燕能作掌中舞的传说。两人常以切磋舞技为名，厮混一处，也从此渐有奸情。当然了，这一切都做得天衣无缝，瞒过了成帝。
　　赵飞燕长于音乐歌舞，对于音乐有一种天赋的才能，虽然她与冯无方苟合，但飞燕是一个性欲旺盛的人，渐渐也就不满足了。之后她又看上了同为宫廷侍郎的庆安世。
　　庆安世年方15岁，贵族出身，生得眉清目秀，白皙亮丽，风度翩翩，十分可人，和冯无方一样，庆安世善为音律，长于鼓瑟。是一名具有浓郁艺术气质的翩翩美少年，无论演奏或清歌都有一种出神入化的力量，令赵飞燕十分喜欢。特别是他弹奏的《双凤离鸾曲》，更是缠绵悱恻，哀婉动人。庆安世玉树临风，赵飞燕十分爱慕。于是就以学琴为名，特求成帝允其自由出入皇宫，赵飞燕送给他两张名贵的琴，一曰“秋语疏雨”，一曰“白鹤”。时常召庆安世入宫弹奏示范。就在这种美妙的乐舞声中，双双忘情，栖于一处。赵飞燕赐给他紫绨裘，时常召入寝宫，嬉戏欢情于床笫之间。
　　赵飞燕如此涉险履危，既有贪恋肉欲的一面，犹有借种生子的因素。可惜她如何机关算尽，始终是山间竹笋，腹中空空。
　　或许有人会问，禁宫深深，成年男人如何能自由出入？
　　其实，在汉代，“男女之大防”不如后世那么严格。虽然在宫廷里宦官使用已经普遍，但少数不是宦官的男人也可以以某种身份或某种借口自由出入宫廷。如常侍这种侍从官，后世虽规定全由宦官充任，在当时却是士、宦杂用的，直到东汉时也不乏世家子弟担任此职，常侍似乎更多的是一种恩宠的待遇。此一方面的成例不少。如东汉时窦太后临朝听政，其兄弟们非为侍中，即为中郎将，普遍占据朝廷要津，最不济的，也都官拜常侍，如窦景、窦环之流。西汉宫中不少被罚为官奴的人，也是不曾被阉割的。而且西汉时期，皇宫的宫女是不穿内裤的，直到昭帝时，才下令宫女不许再穿开裆裤，而且还要多扎几道腰带，可见汉宫的淫乱程度了。这就为后妃的淫乱创造了条件。
　　赵飞燕为了怀上孩子，就以祷神为名，奏请成帝，想另辟一室，日夜祈求神灵降福。理由是有了皇嗣是大汉之福，这理由冠冕堂皇，成帝没有不答应的道理。秘室建好后，飞燕硬性规定，在她入室祈祷神灵时，任何人不得接近密室，包括成帝也不例外，以免冲撞了神灵。
　　一切似乎都做得天衣无缝后，赵飞燕便派心腹宫人，将能自由出入内宫的侍郎、常侍、宫奴换个儿排了个队，凡美貌的、壮硕的、多子的，都按册索名，但始终未能如愿。于是扩大范围，在长安城中寻找美貌少年，凡符合条件的，都被胁迫诱以厚利或绑架，装在箱子里，偷运进宫，或化妆成美妇人，公然进出皇宫。通向秘室的路，人来人往，川流不息。赵飞燕每天都要和数十个男人轮番作乐，纵欲无度。“日以十数，无时休息，有疲怠者，辄代之”。这真是骇人听闻，旷古第一淫妇。
　　起初她的确有借种生子之念，所选男子不但貌美，且有很好的生育记录；但到她尝到了纵欲的欢快后，便把感官的刺激和满足当作唯一的需求了。
　　赵飞燕如此秽乱后宫，不管她做得如何隐秘，也会播于攸攸之口。赵合德很为姐姐的疯狂之举担心。虽然她得到成帝的专宠，成帝终日沉溺于她的温柔乡里不能自拔。但她深知，一旦成帝闻知，对她姊妹而言，必临灭顶之灾的死地。因此，一段时间里，在成帝面前，他故意双眉频蹙，眉宇含烟，似有满腹忧戚。成帝心疼不已，怜香惜玉之余，就问原由。
　　赵合德表情频失，忽然风来，梨花带雨道：“陛下啊，臣妾只有一事相求，无论今后发生什么事情，一定要赦我们姊妹无罪。我们姊妹能有今日的荣耀和宝贵，皆因陛下恩宠。但历来后宫善妒，况且姐姐性情直率，更易遭人忌恨，而皇后之位，又谁不觊觎？如果有人诬陷我们姊妹，我怕皇上惑于众言，使我们死无葬身之地啊！”
　　成帝听罢，原来是为这事，不禁莞尔。就对天盟誓，决不负赵氏姊妹，赵合德始自颜现霁色，一番欢情不表。
　　赵合德未雨绸缪，虑事在前，防患于未然，果然取得了主动。
　　当不久之后，有大臣向皇帝呈上密折，指责皇后秽乱后宫，行径浪荡，与美少年大肆宣淫时，因为成帝先前已被赵合德打了预防针，所以成帝闻听雷霆震怒，把奏折撕得粉碎，大骂上书大臣居心叵测，诬陷皇后，立即降旨处死。其他大臣一见皇上根本不信这茬儿，一个个噤若寒蝉，言路顿塞。
　　汉宗室、光禄大夫刘向，乃一饱学之士，素为成帝所重。鉴于内廷混乱，就采取春秋隐喻笔法，博采古诗书所记，将历来贤妃兴国、贞妇宜家以及淫妃亡国、荡妇败家的故事，集成一本《列女传》，呈给成帝御览。其隐晦之意，就是要成帝注意，古来的王教秩序，从来就是始于内廷，由庙堂及于草泽、由近而远，循序渐进，从而方可教化天下百姓。但成帝看了之后，也仅仅口头上给予赞扬，并不真正考虑，遑论采用了。
　　自此，赵飞燕所居之远条宫，成了半公开的宣淫场。而那些与飞燕私通的侍郎、官奴，也一个个趾高气扬，华衣美服，俨然公卿一般，公然出入于远条宫。
　　姊妹也争风吃醋
　　女人善妒。即使亲姊妹之间，这种嫉妒的心肠也会时时展现。表面上看，赵合德对姐姐礼敬有加，实际上也常怀一丝嫉妒的况味。
　　譬如赵飞燕当上皇后之后，赵合德前去向她祝贺，并让侍儿郭语琼带了36件珍宝作为贺礼。这36件珍宝件件精巧，都是稀世之宝。赵飞燕自是欢心，来而有往，也就把暹罗、爪哇国进献的云锦五色帐、沉香水玉壶等宝物作为回礼，让郭语琼带回，以示姊妹同心，富贵同享。
　　可赵合德一见这稀世之物，不但不对赵飞燕有所感谢，反而醋意大发。她气呼呼地把这礼物摔在刘骜脚前，叱责道：“这么好的东西，你怎么不先给我？却直接给了我姐姐。你先前是怎么说的？难道皇帝就可以不守诺吗？还要我提醒吗？”
　　成帝在赵合德的咄咄逼问下，难堪不说，也一时语塞，只有陪谢不遑了。
　　为了平息赵合德的怒气，成帝答应她，将把益州三年的赋税收入，另行立账，专门用来为她制作奢华的云锦七色帐，比赵飞燕的云锦五色帐更繁盛华丽，赵合德这才转怒为喜，玉容和霁，云开风定了。
　　成帝刘骜自此也算摸清了赵合德的禀性脾气，凡番邦所贡和地方所献，必先有赵合德挑拣，剩下的，才交给赵飞燕处理。
　　对赵合德，成帝除了欣赏，还是欣赏，对她可说是呵护有加，百依百顺，甚至由爱而生畏惧，从不敢有丝毫的违捩。但对赵飞燕就不一样了，他有时会流露出自己的不满，甚至在赵合德面前也不加掩饰了。
　　一次，成帝为讨好、盛赞赵合德，就拿皇后作陪衬。成帝说：“因为夜色朦胧，皇后在夜里看起来，其冶容秀色比白天尤为美丽。不像昭仪你，白天黑夜都如此美丽异常。就因为此，我白天是最不情愿见到皇后的，那会影响心情。”
　　赵合德一听，心中大喜。为了不让姐姐分享到成帝的宠爱，她以恭顺之态，将一颗名叫“枕前不夜珠”的夜明珠送给了赵飞燕。此珠出自南海，为真腊国所贡，世无罕匹。在夜晚能发出熠熠的神光，白日里的一切缺陷，在它的照耀下纤毫毕现。
　　赵飞燕哪知有诈，如获至宝，还认为妹妹与自己胞衣情深。每每成帝临幸之夜，她就炫耀似的将这颗珠子放在枕边，寝宫亮堂如同白昼。本来成帝只惊艳于夜色迷蒙中的赵飞燕，对白天的赵飞燕则索然无味。现在好了，仅存的一点念想也荡然无存，从此就很少涉足远条馆了。赵飞燕还自以为得计，哪想到反中了妹妹的奸计，最终不被成帝见悦。
　　由此可见，赵合德的心机之深，远非赵飞燕所可比拟。
　　那么读者不禁要问，赵合德如果想当皇后，是不是易如反掌之事？回答是肯定的。只不过赵合德顾及长幼之序罢了，再者，赵氏姊妹是荣辱与共的共同体，一旦成帝废了赵飞燕，赵合德少了赵飞燕做奥援，势必势单力薄，并不比姐妹联手结为政治联盟更稳固。
　　这点赵合德是清楚的。
　　因此，她们总的趋势是联合，但争风吃醋也是她们身处后宫的必然宿命。
　　在与赵飞燕私通的少年中，有一个宫奴名叫燕赤凤，身份低微，但却长得丰颜广额，一表人才。更出众的是，此人身手轻捷，有逾垣穿堬的本领。赵飞燕很是喜欢。有时止不住也就把这种喜欢说给赵合德分享，赵合德知道姐姐阅人无数，早已是曾经沧海，而今燕赤凤竟能让姐姐如此大动芳心，想必燕赤凤定是十分优秀之人。暗地里就有分惠之意，免不了逮着机会，也时常召幸燕赤凤。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 书 。网



第10章 汉宫姊妹花--风流帝王牡丹花下死(3)


　　十月初五那日，是汉宫的祭庙日。燕赤凤与赵合德一番云雨之后，正欲整衣离开昭阳殿，赵飞燕恰巧来约赵合德同往拜祭神灵，见两人神色大乱，床衾未理，她就立刻敏感地意识到其中的奥秘，不禁面露愠色。
　　等到祭祀开始，庙堂音乐声起，埙鼓吹奏的乐谱里恰巧有一首曲子叫《赤凤来》，赵飞燕终于忍耐不住了自己的愤怒，借机表达不满，便语言带刺，诘问赵合德：“赤凤为谁来？”
　　赵合德不亢不卑说：“不为姐姐来，还能为谁来？”
　　赵飞燕大怒，用茶杯边撞击赵合德的腰部，边骂道：“小耗子也成精了，也能咬人了。”
　　赵合德反唇相讥道：“还用得着咬人？只要咬破她的衣服，露出里面她见不得人的隐私就行了。”
　　赵飞燕一时哑口无言，只能恨恨地用喷火的双眼瞪着她。
　　赵合德历来对赵飞燕谦卑忍让，态度温和，从来不敢顶撞姐姐。她服侍姐姐，就如同晚辈侍奉长辈一样，友悌无比，恭谨有加。
　　这有史实依据。
　　譬如，某一天，姐妹俩在一起闲聊，赵飞燕的唾沫误吐到赵合德的袖子上，赵合德不但不恼，反而谄媚地笑说：“姐姐的玉液沾在我这橙色的袖口，恰如石花葳蕤，自然合度，即使内衣绣使，也未必绣得这么逼真啊！”
　　当即着人因图绣花，号“石花广袖”。这种绣花裙子从此流行宫中。
　　可见赵合德对赵飞燕的恭顺、阿谀，并非虚饰，而是出自真诚。
　　而今两姊妹却因情郎而生妒，大伤和气。实际上赵合德也没有想要顶撞赵飞燕的初衷，只不过一时心中怒气郁结，聊为发泄耳。
　　因此，她一看姐姐生气，就知道自己一时冲动的情绪，的确冲撞了姐姐，也几乎把姊妹两人的隐私暴露在众人面前，后果十分严重，不禁后怕。于是她立即来了一个180度的急转弯，赶快跪下请罪，边拜边哭道：“姐姐难道忘了我们贫寒之时，寒冬腊月，只能相拥取暖、共分稀粥的事吗？现在我们得此富贵，又没有家族的支援，我们理应彼此照应、珍惜才对，难道还要自相残杀不成？”
　　赵飞燕见赵合德服软，想到以前的辛酸，也不禁感慨，泪如雨下。俯身拉着赵合德的手，拔下头上的九雏紫玉簪，替她挽上秀发，立誓道：唯有姊妹同心，才能共同对外，也唯有如此，方保终身富贵不辍。
　　姊妹遂和好如初，永为手足。
　　成帝风闻此事后，就问赵合德姊妹口角的缘由。赵合德是何等冰雪聪明之人，掩饰说：“我因为得到皇上宠爱，姐姐嫉妒来着。所谓赤风者，是说皇上您呐，汉家为火德，高祖为赤帝子，皇上难道不是赤龙凤？”
　　俗话说，千穿万穿，唯有马屁不穿。成帝龙心大悦，对赵合德的话深信不疑，也为赵氏姊妹为竞得自己的宠爱从而争风吃醋而开心不已。
　　皇帝撞破了赵飞燕的奸情
　　虽然这事掩饰过去了，但俗话又说得好：“要得人不知，除非己莫为。”赵飞燕肆无忌惮地与宫内外年轻男人遍淫，早已秽声内外。
　　虽然成帝统统认定一些官员或妃嫔的奏报是别有用心的诬蔑，但自此心中也有阴影，为了查实赵飞燕是否在远条宫里大张艳帜，成帝常常采取突然袭击的办法。
　　一次，成帝突然又到远条宫去，事先并不准左右通报。
　　当时，赵飞燕正与人在忘乎所以地谑浪调笑，颠鸾倒凤。其心腹岗哨远远地望见皇帝驾临，立即放到了“消息树”，并十万火急地入内禀报。
　　赵飞燕闻听，惊得花容失色，急忙穿衣出门迎接。因为赵飞燕做贼心虚，神色慌乱，钗环斜倚，冠发散乱不整，且言语也应对失态。
　　成帝不由自主地联想到宫中流言，顿生疑窦。
　　也巧得很，此时被赵飞燕藏在壁橱里的人，忍不住咳嗽了二声。成帝一惊，由此断定赵飞燕早已大失妇道，也怕当面揭穿飞燕秽行，会惹得这对奸夫淫妇狗急跳墙。于是，他很快找了一个借口，便离开了这危险的境地。
　　成帝回到昭阳殿，余怒未消，就要立刻传旨，赐死赵飞燕。
　　赵合德闻听，大惊失色，知道姐姐的奸情已被成帝探知，她以前的担心应验了。就涕泗交流地跪伏于地，问她姐姐犯了何罪？
　　成帝于是便把墙帏中事向她说明，并表示罪不及其余。
　　赵合德求情道：“妾臣与皇后相依为命，也因为皇后的推荐，臣妾才能有机会侍奉皇上。如果皇后死了，臣妾也会追随皇后而去。况且皇后乃国体所系，无故废立，恐惹天下人怨谤。臣妾愿代皇后身死，以慰圣怀。”
　　言毕以额触地，泣血以请。
　　成帝大悲悯。良久，才扶起赵合德，叹息说：“若非卿之故，我非杀掉皇后不可。”
　　后来成帝派人暗中调查墙帏中人，得知是宫廷宿卫陈崇的儿子，就随便找了个借口，杀死了事，同时贬陈崇为庶人。
　　从此，成帝就很不待见赵飞燕，再也不到远条宫去了，并且加强了远条宫的守卫，而专宠赵合德。
　　成帝的窥阴癖
　　成帝有窥阴癖，最喜欢偷看赵合德兰汤沐浴。每次他都躲在帷幕后面偷看。
　　赵合德起初不知，后得宫女报知，便加强了一些防范措施。一，更改习惯的洗澡时间；二，且每次洗澡，她都要熄灭二根蜡烛，意在使成帝看不清楚。
　　殊不知，这样也就越发增添了一种朦胧美，更显女人的迥异风姿，使成帝更加目眩神迷，情思摇荡。
　　成帝不惜低三下四，暗地里厚赏宫女。因此，赵合德每次洗澡的准确时间，他都能准确地得知，也就可以不动声色地躲在屏风后面偷窥。
　　成帝对赵合德的胴体十分欣赏，夸赞不已，说昭仪玉肌滑肤，即使晶莹亮丽的美玉也不过如此啊！他曾对服侍的太监感慨说：“自古以来，国无两皇后，如果允许立两个的话，我一定要册立昭仪做皇后啊！”
　　成帝对赵合德的爱可说是无微不至，凡赵合德所求，成帝无不满足。赵合德偶尔对昭阳殿的陈设流露出些许不满，成帝即令工匠为赵合德大修宫殿。并为取悦赵合德，成帝投其所好（赵合德最大的癖好就是沐浴），特地用一整块硕大的蓝田美玉，为她打造了一个豪华的浴缸，并设置有机关，可以自动注入豆蔻之汤，在朦胧的潋滟水光和叮咚的水激声中，愈增赵合德的妩媚之姿。
　　总之，赵合德入浴时的美态、媚态、娇态，彻底征服了成帝那颗桀骜的心。他再也不外出游逛了，一天到晚梦魂萦绕的，就是寻隙偷窥赵合德洗澡，并且常看常新，每次都有新的感受，新的刺激，从而产生新的欲望。
　　鄙人写史至此，未免不作此猜想：赵合德应该说是自古以来少有的调情心理大师了，她很会把握火候。她非常清楚，自己每次入浴的过程甚至小细节，成帝都躲在暗处窥探得明明白白，清清楚楚的了，但她却揣着明白装糊涂，为了增加成帝对她的依恋，她便采取欲拒还迎，欲擒故纵的策略，把自己沐浴的环境、氛围以及自己浴前浴后的情态、风情都加以着力铺排、尽情演绎和刻意美化，让成帝可望而不可即。她就是要用自身这极致的美，制造出潋滟的无限风光，让成帝出窍的灵魂，附着在自己的灵魂之下。这是一种女人特有的身体的媚术，赵合德把它运用得出神入化，炉火纯青。使成帝欲罢不能。果然，它成了刺中成帝心灵的一把最犀利的匕首。
　　还有一件事，也可说明赵合德对情爱艺术的把握是何等的高超！
　　史载，赵合德天生有一双美足，柔软无骨，脚面白皙，十趾参差排列，整齐有致，如玉琢冰雕一般，让人不由自主地生发性意识、产生性幻想。赵合德对此也十分骄矜，每每用汉宫的夜舒香涂抹趾甲，红白分明，愈加艳丽。成帝每次一见赵合德的美足，便情不自禁地握在手中，摩挲把玩，情欲便如江水滔滔，激荡不已。“帝常早猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发，每持昭仪足，不胜至欲，辄暴起。”（《赵飞燕外传》）而赵合德呢，一点也不配合，甚至不顾成帝的感受，往往把脚收起或缩回，使成帝颇费一番周折，方能达到目的。成帝为讨得赵合德的欢心，反而像小妇人一样低眉顺眼。久而久之，成帝对赵合德便产生了强烈的依恋，就像婴孩对母亲的依恋一样，有强烈的爱而又夹杂着畏惧。
　　赵合德的侍婢樊姬对此十分疑惑，她不解地问赵合德：“上饵方士大丹，求旺盛而不能得，然持贵人之足而辄畅动，此天与贵人大福，宁转侧拒帝应耶？”
　　赵合德笑而不答。
　　赵合德这种故意吊成帝胃口的做法，产生了意想不到的效果，因为成帝得之非易，对赵合德只有倍加讨好的份儿了，当然不会有一点厌倦的情绪了。
　　赵合德可谓是风月班首。
　　而赵飞燕失宠后，有一种深深的失落感，当她得知成帝之所以专宠赵合德，是因为喜欢观看赵合德洗澡时的娇态时，于是也东施效颦，如法炮制。她精心做了准备，并且在洗澡水上撒些花瓣，像表演似的，请成帝来看。
　　赵飞燕裸立水中，做出各种媚态，还不时地撩拔水珠，挑逗成帝。甚至放荡地笑着，意在引起成帝的性趣。谁知成帝兴味索然，反像吃了一只苍蝇一样地大倒胃口，只看了一会儿，就黑着脸离开了。赵飞燕木然地呆立水中，委曲得大哭。
　　赵飞燕为固宠假装怀孕
　　为了夺回成帝渐行渐远的离心，赵飞燕借着自己的生日喜宴，向成帝倾诉最初相逢时的欢爱情景，希望以此美好的回忆打动成帝。说到动情处，赵飞燕止不住珠泪成串，花枝凌乱。
　　成帝不悒地说：“生日本是喜庆，你却临风洒泪，对酒伤怀，是何道理？且你已母仪天下，为天下女人至尊，难道还有什么不满足的地方？”
　　话语里蕴含着一丝责备的意思。
　　赵飞燕说：“难道皇上忘了当初？臣妾在公主家时，皇上驾临，我当时就站在公主的后面，皇上目不转睛的凝视臣妾。公主知道圣意，当即派我来服侍皇上，居然得到皇上垂爱。臣妾下体流出的秽物曾玷污了御衣，宫女们要为皇上洗去，皇上却深情缱绻地说：‘留此以为念。’且臣妾初入宫时，皇上每有临幸，激情深处，每每吻啮臣妾颈项，至今齿痕犹在。臣妾每思昔日恩爱，不觉神伤，故而落泪。”
　　成帝果然被飞燕的真情打动，不禁怀想起昔日的美妙瞬间，怜爱之心顿起。
　　赵合德是何等乖巧之人，借机告辞而出。于是成帝最后一次临幸了赵飞燕，希望找到昔日的感觉。
　　但赵飞燕机心颇深，他利用这次难得的分沾雨露的机会，谎称自己怀孕。三个月后，她给成帝上了一封奏折，说是因为自己的生日而得到皇上的雨露润泽，天佑大汉，臣妾荣幸地怀了圣体，又梦见天日入怀，长虹贯日，吉兆不断。为国家繁育储君是臣妾义不容辞的义务，也是国家之大幸事，我不敢隐瞒这样的好消息，也好让百官们踊跃地向皇上道贺。
　　成帝当时正在赵合德宫中，得此消息后喜不自禁，即在第一时间回书一封，叮嘱皇后为了国家的皇嗣储君计，妥为保养身体，并厚赏了赵飞燕。
　　从此，祝贺的使者就不断地往来于远条宫中。
　　但纸终究包不住火。
　　虚幻美丽的泡沫终有一天会被风吹破，现出她原本肮脏的一面来。
　　随着时间的推移，赵飞燕害怕了。
　　先前赵飞燕挖空心思地盼着皇上临幸远条宫，现在她则唯恐皇上不请自来，识破她的阴谋。
　　于是，她就和心腹侍卫王盛商量保全之计。王盛鬼点子多，对飞燕说：“你就说，有孕之人需要静养保胎，不可以再行房事，以免动了胎气。只有这样才能拒绝皇上的临幸。”
　　赵飞燕认为此计甚妙，随即依计而行，把此番话禀明皇帝。成帝于是就不来远条宫与皇后见面，惟派使者时时问候而已。
　　算算临产期将近，成帝准备一旦皇子诞生，就大赦天下，也演习了举行皇子诞生之礼的一切仪式。诸事皆备，只待赵飞燕张开大腿分娩了。
　　这下赵飞燕急了，假托显怀的枕头是无论如何也变不成哇哇啼哭的婴孩吧！
　　她于是就向王盛求主意：“你一个小小的黄门侍郎，能够自由地出入禁宫，是谁帮你们父子升居要职并富贵起来的？是我。我现在因为私心邀宠固宠，才假托怀孕，实是情不得已。而今骑虎难下，你能为我想个两全其美的好办法吗？事成之后，我发誓，保你家子孙后代永享富贵。”
　　王盛略一思忖，说：“现在只有一个办法，就是到民间去寻访一个新生婴儿，想办法带进宫来，假称是你生的，只要保密工作做得好，管保无虞。”
　　看来这是唯一可行的办法了，赵飞燕于是催促王盛赶快去找。
　　王盛遂以百金在城外买下一个刚刚出生的男婴，十分隐秘地藏在一个箱子里带进宫去。由于担心泄露，也是第一次没有经验，包裹得十分严密。等交到赵飞燕手里时，婴儿早已闷死了。赵飞燕责怪道：“死婴又有何用？”
　　王盛连忙给赵飞燕陪不是，并说下次再带婴孩时，把箱子留出缝隙，使空气畅道。
　　于是王盛再次出宫寻找。没想到，这个婴儿一路安静，但一接近宫门，就哭闹不止。如是几次，都不能成功。王盛担心事情败露，就不敢再试。只得空手来见飞燕，说明原委，赵飞燕无奈地叹道：“这是天意吧！”
www.7wenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第11章 汉宫姊妹花--风流帝王牡丹花下死(4)


　　但时间紧迫，再也容不得迁延。赵飞燕已怀孕12个月了，成帝心里疑惑。但有大臣引经据典奏道：“圣明的尧帝也是她母亲怀孕14个月而诞，这证明皇后孕育的，也可能是位圣主。”
　　成帝将信将疑。
　　时间不能再拖了，赵飞燕最终无计可施，只得再次编造谎言，奏明成帝：“臣妾昨晚梦见一条真龙委身尘土，奄奄待毙，臣妾惊醒后，发现皇子已流产而死。”
　　成帝听闻，也仅是叹息数声而已。
　　赵飞燕自导自演的一出闹剧，就这样总算是有惊无险地平安谢幕了。
　　幕落后，赵合德就来责备姐姐：“只有不足月的孩子才能流产而死，姐姐怀孕足月，难道也能流产？此事恐怕连应门童子也骗不过去，何况人君？我担心姐姐的诡计早晚会被人识破，妹妹真不知姐姐将来会死在哪里？”
　　赵飞燕之所以挖空心思要怀孕生子，是因为一旦生下皇子，她在宫中的地位就不可动摇了。但赵氏姐妹无论如何淫乱，甚至把成帝视为禁脔，不允许其他妃嫔染指，但始终怀中空虚，糟蹋了不少粮食。
　　成帝虽然受制于赵氏姊妹，但他性嬉渔色，面对万紫千红的后宫佳丽，也常会背着赵合德到其他妃嫔那里去，遍施雨露，拈花自嗅。
　　正是由于她们有着强烈的妒忌心和扭曲变态，她们对其他有孕在身的妃嫔的打击，其手段也就最为惨烈和彻底了。
　　赵合德原是一个泼妇
　　《汉书?成帝纪》载：元延元年（前12年），“昭仪赵氏害后宫皇子”。
　　后宫女史曹伟能，被成帝偷偷临幸后，曾怀孕生下一男。
　　但曹伟能怀孕足月后，怕赵氏姊妹知道了加害自己，就躲到宫中一个正直的牛姓执事家中生产。成帝知道后很是高兴。这一年他41岁，对成帝来说，也算老来得子，终于有了皇位继承人了。因此，特选派六名宫女服侍曹氏。
　　但世上没有不透风的墙，何况赵氏姊妹在宫中耳目广布。嫔妃怀孕生子，就是赵氏姊妹防范的重中之重。因为赵氏姊妹不能生育，其在宫中的地位无形中受到了严重的威胁。因此，当赵合德查实之后，便立刻要挟成帝传下圣旨，“尽置暴室狱，毋问儿男女，谁儿也”！派中黄门侍郎田客，交给宫中掖庭狱长籍武执行，将曹氏母子下狱，必欲置之死地而后快。曹伟能被收监时，对籍武说：“请壮士善待我儿，藏好胞衣。要知道，此子非平常人。”
　　籍武见嘱，不忍加害。
　　但三天后，田客奉命来催，问婴儿的下落。当得知籍武并没有将婴儿杀死，田客向赵合德汇报回来后，怒气冲冲地责怪籍武，说帝与昭仪很生气，问他不将婴儿处死，是何居心？籍武跪地叩头，流涕请求说：“我自知当死，杀儿亦死，不杀儿亦死。终不免一死，但我顾念皇上膝下空虚，为大汉社稷计，请转告皇上，留下此子，则大汉幸甚！”
　　但这一番肺腑之言，丝毫也不能打动成帝。不久，田客就奉成帝旨意，要籍武在当夜五更时分，将婴儿交给中黄门王舜，先在宫中择一乳母哺养。又三天，田客又拿着成帝的一份密诏交给籍武，同时交给籍武的，还有一个绿箧。让他转交曹伟能。绿箧中放置有两丸毒药及成帝所书玺书：“当饮此药，不可复入，汝自知之。”曹伟能见此，知道自己已无生还的可能，一个弱女子，面对一座沉闷无趣的皇宫，只能付之于悲苦的眼泪！她大哭之后，就大骂赵氏姊妹是蛇蝎心肠的毒妇妒妇，做出如此伤天害理之事，昭昭天理何在？
　　所以她在临终前还抱着一线希望，她说：“果也，欲姊弟擅天下！我儿男也，额上有壮发，类孝元皇帝。今儿安在？危杀之矣！奈何令长信得闻之？”
　　她搬出成帝的父亲元帝来，说此儿长得像元帝，以此向成帝施压。并非常担心孩子的安危，不知道究竟怎样才能让太后知道，保存皇家的血脉。
　　成帝溺爱赵昭仪，最终也没有说什么。赵昭仪遂迫令曹伟能自尽，并将婴儿及六名宫女全部处死。
　　自此后，凡宫中怀孕的宫女都被悉数杀死，不留孑遗，汉宫一时愁云惨淡。
　　但也有不惧赵氏淫威，避开赵氏姊妹耳目而偷偷生养小孩的。
　　汉宫中有一位司茶宫女许氏，被成帝临幸数次之后，生下一男孩。成帝当初也很喜欢这个男孩，就命令严姓内侍负守护之责，这次成帝有了上次的教训，就把这消息告诉赵合德，争取主动，希望赵合德看在他膝下无子的份上，善待此儿。
　　这一年，成帝已经42岁了。
　　谁知赵合德闻讯后，顿时红颜变色，粉脸狰狞。对成帝大耍泼妇手段，一哭二闹三上吊。她掀桌踢椅，大放悲声。把手中的茶碗一古脑儿的向地上掷去，砰砰砰碎响的声音如釜中爆豆一般，不绝于缕，宦者大气也不敢出，更不敢向前解劝。赵合德哭到伤心处，用手揪拽自己的头发，折磨自己。成帝手足无措，呆立一旁。看赵合德如此，也心如刀割，陪着伤心落泪。求她不要折磨自己，她想怎样都成。赵合德于是就质问成帝：“你口口声声说只爱我们姊妹两人，不是在我这里，就是到姐姐那里去了。那么，许美人这孩子是从哪儿来的？既然如此，这孩子肯定是一个野孩子无疑了。”
　　说罢，伤心地倒地恸哭。
　　成帝看着不忍，怜爱地将赵合德扶起，好言抚慰，陪着不是。
　　但赵合德依旧不依不挠，继续捶打自己，并且从床上滚到地下，这还不算，她还几次头向墙壁撞去，表明赴死的意志。连续几顿不吃不喝，要成帝给个说法。成帝无奈，也陪着她绝食。后成帝为讨好美人，哪管江山社稷，与赵合德相约，发誓除赵氏姊妹所生皇子外，绝不允许其他妃嫔生有皇子。得了成帝这一诺言，赵合德始才颜色稍霁。
　　于是成帝下旨，诏令许美人交出婴孩，许美人只得将男婴装进芦苇编的箧里，交给宫中掌事宦宫蔡规。蔡规把小孩抱来后，赵合德又命令他把小孩杀死。这是皇子啊，蔡规岂敢鲁莽。转脸望向成帝，成帝面无表情，不置可否。赵合德勃然大怒，骂道：“都是些没用的畜牲，我用高薪养着你，却不能为我消灾，用你们干什么？如果你再抗命不遵，我连你一块儿解决。”蔡规无奈，只得将婴儿重重地摔向石柱，婴儿惨叫了一声就声息全无，赵合德命令蔡规将尸体抛在井里。
　　班固《汉书?外戚传》对此有着详尽的记载，细节也饶有趣味：
　　许美人怀子……昭仪谓成帝曰：“常给我言从中宫来，即从中宫来，许美人儿何从生中？许氏竟当复立邪！”怼，以手自捣，以头击壁户柱，从床上自投地，啼泣不肯食，曰：“今当安置我，欲归耳！”帝曰：“今故告之，反怒为！殊不可晓也。”帝亦不食。昭仪曰：“陛下自知是，不食为何？陛下常自言‘约不负女（汝）’，今美人有子，竟负约，谓何？”帝曰：“约以赵氏，故不立许氏。使天下无出赵氏上者，毋忧也！”（命人把皇子抱来后）帝……自闭户，独与昭仪在。须臾开户，曰：“箧中有死儿，埋屏处，勿令人知。”
　　成帝有着帝王之尊，却为了讨好赵合德，竟然泯灭人性，默许赵合德杀死自己的亲生儿子，真是匪夷所思，旷古未闻。
　　当时在京城一带民间曾流传一首童谣：“燕燕，尾涎涎，张公子，时相见。木门仓琅琅。燕飞来，啄皇孙。皇孙死，燕啄矢。”
　　说的就是赵飞燕姊妹残害皇子的故实。“燕燕，尾涎涎”，意为赵飞燕容貌之美；“木门仓琅琅”，则指她将为皇后。“燕飞来，啄皇孙。皇孙死，燕啄矢。”是说她当上皇后之后，为了固宠，消除潜在的威胁，疯狂残害成帝亲子。最后自己也落得以害人始、以害己终的悲惨结局。
　　虽然赵氏姊妹专宠汉宫十余年，独占帝王雨露，甚至红杏出墙，淫乱后宫，但最终也没有生养出一个儿子来！她们为了保住既有的富贵，姐妹俩鼓动如簧之舌，劝说成帝，立自己的侄子、定陶王刘欣为太子。本来，定陶王刘欣的祖母傅太后与成帝之母王太后，同为元帝的后妃，在后宫争风吃醋的斗争中，傅太后是失败者，两人势同仇雠。但在赵飞燕接受傅太后的贿赂后，竟莫名其妙的说动了王太后，得到了王太后的认同，最终同意立了定陶王刘欣为太子。几乎导致了王家的覆亡，这是后话。刘欣就是后来的汉哀帝。
　　牡丹花下死，做鬼也风流
　　成帝迷恋赵合德，简直不能自拔，整天醉生梦死。多次对着赵合德感慨：我将老死在温柔乡了。“我只要温柔乡，不要白云乡。”
　　白云乡是秦皇汉武们一生的向往和追求，意为追求长生不老之境。
　　成帝贪图眼前，不想将来。他只要拥用赵合德，即使神仙也不做了，可见赵合德具有何等的魅力啊！
　　成帝甘愿在赵合德的石榴裙下俯首称臣，以致日久成为依赖。他只要一握住赵合德的纤细白皙的玉足，便会来性欲，否则，一切都无济于事。成帝因此愈发沉湎于赵合德的美色之中，须臾不可离开了。
　　沉浸在如此的温柔乡里不能自拔，江山社稷对成帝来说，已是朦胧的远景，眼前唯剩赵合德诱人的胴体了。他日夜寻欢作乐，放纵自己的欲望。如此无度，久之不废，即使一根铁杵也早已磨损成针，经不起风吹日哂了。成帝因此终日神思恍惚，为取悦成帝，术士们便争相前来献纳丹药。古时的丹药，大多是芒销制成，毒性很大。史书记载：“其丹养于火，百日乃成。先以大瓮贮水满，即置丹于水中，水即沸腾，乃易去，复以新水，如是十日不沸，方行服用。”这种药物投到水里，水都能沸腾。成帝纵欲不惜一死，已到了视死如归的程度。他每日服用一粒，果然精神亢奋，能继续尽行闺房之乐了。成帝虽然体质强壮，但长期追逐痴迷于无节制的放纵情欲中，势必如钢刀挫骨，所以不久身体就垮了下来，弯腰拱背，枯瘦羸弱。他曾去长信宫拜见太后。太后见此，也不禁垂泪问道：“你何以如此？”
　　可见成帝生活的糜烂与荒淫。
　　绥和二年的一天夜里，赵合德与成帝在大庆殿上饮酒作乐，大醉后，成帝春情萌动。于是赵合德给成帝服药，为了尽兴，赵合德不遵医嘱，擅自加大药量，一次竟让成帝吞服10粒。药性发作后，果然厉害。两人颠鸾倒凤，芙蓉帐暖。成帝威猛逾于昔日，所向披靡，把赵合德折腾得欲死还生，成帝也吃吃地淫笑不止。可到了后半夜，成帝已疲惫得昏昏睡去，再无余勇。且鼻息微弱，声音渐息。赵合德吓得酒欲全醒，急忙燃灯查看，但见成帝的精液如泉水般汩汩涌出，不可遏止，不一会儿，便精尽而亡。
　　“帝日服一粒，颇能幸昭仪。一夕，在大庆殿，昭仪醉，连进十粒，是夜绛帐中拥昭仪，帝笑声吃吃不止。及中夜，帝昏昏，却不可将。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有顷绝倒，寰衣视帝，余精出源，沾污被内，须臾帝崩。”（《赵飞燕别传》）
　　汉成帝死时，正当45岁的盛年。《汉书?外戚传》记其死时行状：“帝素强，无疾病……晨，傅裤袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩。”
　　汉成帝身体一贯强壮，素无疾病。可就在与赵合德颠鸾倒凤的第二天早上，却突然死亡。他想起来穿裤袜，突然掉了衣服，口也不能言，两个多小时后就驾崩了。有人根据这段记载，推测是中风。汉书为帝王讳，实际上是成帝服春药过量，精血耗尽而死的，后世史家多采此说。
　　赵合德因此成为在床上把皇帝搞死的千古第一后妃了。
　　成帝牡丹花下死，朝野震动，群臣纷纷上书太后，声讨赵氏姊妹是害死成帝的红颜祸水，民间也有强大的舆论压力，“归罪赵昭仪”。太后王政君便派大司马王莽成立调查组，严厉追查成帝死因，赵合德首当其冲成为祸水，她知道自己死有余辜，罪不可免，迫于压力，便喝下毒药畏罪自杀了。
　　但赵飞燕作为皇后，在立太子的问题上对新皇有功，因此，得到了汉哀帝的保护，还被尊为太后。又过了六年优哉游哉的生活，汉哀帝崩驾后，赵飞燕彻底失去了靠山。被重新掌权的王莽以“失妇道，淫宫帏，不生育，断皇嗣”之罪名追溯前罪，由皇太后先贬为孝成皇后，迁居北宫；一个月后，再贬为庶人，迫其自尽。
　　就这样，曾经风光无限，权压后宫的赵飞燕亦步其妹后尘香消玉殒了。留下的只是历史的叹息和感慨了。
　　由这段历史可知，成帝的弱点不仅仅表现在于政治上的无能，生活中也是处处“受制于人”，抓住了他的这一弱点的不仅有王氏政权，还有赵氏姐妹。在美色引诱、小人谗言和政治压力的作用下，成帝先废弃了皇后许美人，才女班婕妤，立赵飞燕为皇后，赵合德为昭仪，后来又在赵飞燕姊妹的唆使下亲手掐死自己的亲生儿子，成帝的所作所为，仅仅是为了满足自己的情欲而已，但到头来，却落得一个断子绝孙的凄凉下场。不得不立自己的同父异母兄弟、定陶王刘康的儿子刘欣为太子。
　　这样一来，历史的悲剧诞生了，刘骜驾崩后的皇位由于没有自己的血脉继承，而由旁支刘欣承祧，继位的哀帝在情感上并不认同与成帝的一脉传承，这就造成了封建宗法礼制的紊乱，而且，哀帝在政治上甚至比成帝更加昏庸无能。大汉的天下真正是乱到了极点，昏暗到了极点。早已蓄势待发的王莽趁机大造舆论，篡权夺位，也便成了历史之必然。
wwＷ．7wenxue.com  www.xiabook.com



第12章 窦太后的婚外迷情--宦官们由刑余之人而口含天宪(1)


　　东汉时期，宦官们为祸最烈。而要追本溯源宦官们干政的来龙去脉，却简单得令人难以置信，这就是和帝的母亲窦太后因为红杏出墙的一段不伦之恋惹起的。从此，使得宦官们由刑余之人而口含天宪，把美仑美奂的汉室江山搅得周天寒彻。严肃的历史就是在这些匪夷所思的帝国下半身的私欲中，偏离了它前行的路径，呈现出另一副面目来。所以后来的读史者，才会生发出许多风花雪月的感喟！
　　复仇的兄妹
　　事情是这样的：
　　章和二年（公元88年）2月，东汉第三位皇帝章帝刘炟去世，皇太子刘肇柩前继位，是为汉和帝。和帝时年10岁，依照汉家传统，由母后窦太后垂帘听政。试想一个妇道人家，深居后宫，不谙外事，又囿于见识，此时的万里江山尽托于孺子妇人之手，教她如何拎得起来？在这种情况下，她最想倚重的人，最想委托大事的人，当然是她的父亲、兄弟们了。
　　窦太后逃不出这宿命。
　　遂任命她的哥哥窦宪担任侍中，处理国家大事。侍中负有宣布皇帝政令之责，窦宪因此成了掌握朝廷机密的权倾一时的风云人物；窦太后又任命弟弟窦笃为虎贲中郎将，窦景、窦环担任常侍，在宫中行走效命。窦氏家族，一门显贵，他们控制着中央各要害部门，军政大权尽握于掌中，声势一时煊赫无比，权倾朝野，形成了外戚当权的局面。
　　在汉代，外戚们虽说大都是世家大族，但因为靠的是裙带关系，权利来的容易，也总伴随着惴惴的怕失去的不安心理，因此，不一定全以国家为念。得过且过，常常是利用自己现有的权力，骄奢淫逸，大肆搜刮民脂民膏，横行不法之举令人侧目。
　　读历史就会发现，东汉政治最大的特点，就是外戚和宦官交替当权，特别是在和帝以后，这似乎就成了一种规律。
　　凡外戚无不跋扈，凡宦官无不龌龊。
　　外戚和宦官成为附在东汉肌体上祛除不掉的两大恶性肿瘤。
　　窦宪此人，心胸狭窄，毫无襟怀，而又性情暴戾，残忍苛毒，锱铢之恨必偿，睚眦之怨必报。
　　而今权倾内外，除了太后妹妹，谁还能约束得了他的行为？因此，他上台后的第一件事，就是追溯既往，要报家仇。他首先派出大批亲信，调查与他家有仇怨的人。只要上了他的黑名单，就别想消停了。他又没有韬略，沉不住气，只知一味蛮干。能报复的当时就报复了，对于有背景的、不能马上搬动的，干脆暗杀了事。一时汉宫内外，黑云压城城欲摧，血雨腥风严相逼，人人皆怀恐惧之心。
　　原来，在汉明帝时，窦宪的祖父窦穆和父亲窦勋，自恃窦融（窦穆父）跟着刘秀从龙起兵有功，是再造汉室中兴的功臣，便在洛阳一带霸占了很多良田美宅。被人弹劾，汉明帝就罢免了窦穆父子的官，让他们回家反省悔过，并派一名谒者监视窦家。而谒者反馈回的信息是，窦家父子自从丢官失势以来，经常牢骚满腹，抱怨当今皇帝卸磨杀驴，刻薄功勋后人，恩宠一代而终。汉明帝闻听大怒，把窦家父子抓进监狱严加拷问，随后双双被处死。
　　因此，窦宪当权以后，要报家仇。得知当年的谒者就是韩纡时，便派刺客夜入韩府，割下韩纡首级，拿到窦勋的坟上祭奠了一番。对此，窦太后不但不予以阻止，甚至还暗中鼓励。
　　由此可见兄妹的襟怀。
　　生活的环境决定了他们的态度，也影响着他们的性格。
　　窦家家道中落之后，窦氏一门被贬斥出京，但因为窦氏的母亲沘阳公主，是明帝之兄东海王刘强之女，因此网开一面，允许她母女留居京城。沘阳公主的祖母何许人也？就是刘秀的首位皇后郭圣通，因为善妒而脾气暴躁被废。家族有这样的遗传基因，可见沘阳公主也不是善茬。果然，家族的变故，使沘阳公主心里燃烧着仇恨，她决心把女儿培养成人，好将来进宫振兴家族。窦氏就是在这种怀着仇恨的教育中长大，童年又是屈辱的，所以有着极强的复仇个性，善妒，心胸狭窄。
　　但皇家高贵的血统和相对优越的环境，使得窦氏出落得天生丽质，有种与生俱来的优雅气度，而且聪明无比，6岁就写得一手好文章。加上沘阳公主的幕后操作，窦氏闺名大盛，得到了马太后的赏识。遂在章帝建初二年（77年），与她的妹妹一同被选入长乐宫，第二年就被立为皇后。当时和窦氏一同入宫的还有宋贵人和梁贵人，也极得章帝宠爱，且都生有儿子。宋贵人生了皇子刘庆，梁贵人生了皇子刘肇，唯独她怀中空虚。但她工于心计，与她的母亲沘阳公主串通一气。先是设计诬陷温柔贤良的宋贵人以蛊道惑人，导致皇太子刘庆被废，宋贵人自杀。梁贵人一看势头不对，自知柔弱难敌刚强，就赶快把儿子刘肇送给窦氏抚养，想着将来总会母以子贵吧！岂料梁贵人这心思被窦氏揣度得明白，妒心大炽，不久后梁贵人也被逼自杀。
　　窦后不择手段，残酷的打击情敌，性格如此阴毒，自然对她哥哥的复仇行为欣赏有加了。
　　但是，当窦宪把寒光闪闪的刀子举向自己的情夫都乡侯刘畅时，窦太后却不干了。
　　参加葬礼的王孙内心涌动着春情
　　哥哥怎样？与枕中人相比，她感情的砝码自然倒向了情夫一边，情夫可以给他情，给他爱，给他肉欲的满足，可以慰她内心空旷的寂寥，因此，她对窦宪的处分也毫无情面可讲。
　　都乡侯刘畅，是刘秀的哥哥齐殇王刘演的重孙子。风流自若，仪表堂堂，是个貌美倜傥的少年王孙。
　　和平时代的公子哥们儿，大多都是纨绔子弟，整日追色逐颜，纵情声色，似乎这就是他们生活的全部了。
　　章帝驾崩时，他作为宗室子弟来洛阳参加葬礼。看到新寡的窦太后，虽人到中年，还是丰容盛鬋，雪容花貌，娥眉微蹙，素妆淡抹，光艳动人，哀戚怜人，加之一身孝，更显俏，一派熟女风范。刘畅见了，心荡神驰，不能自已。只要逮着机会，他都要偷偷的多看上窦太后几眼，恨不得眼里长出手来，把窦太后揽在怀中，紧紧拥抱，尽情抚摸。窦太后也是曾经沧海之人，岂能不知刘畅的花花肠子。其实，窦太后也是水性杨花之人，只是宫禁森严，没有与男人接触的机会。现在汉宫国丧，少了平日里的诸多避讳，那些往来吊唁的公卿大臣、王孙公子们，她逮着机会也是挨个儿瞅了个遍。她发现，在这些王公贵族中，唯有刘畅举止优雅，卓有风仪，透着风情。
　　但处在居丧期，她虽心有荡漾，然而又不得不保持太后的矜持。刘畅看到太后飘向自己的眼神是那么和煦温暖，就像春日的艳阳，晒得人形神酥软。想着自己的前程富贵，系于太后的喜怒之间。着名女作家张爱玲说：“要进入女人的心灵，须通过阴道。”刘畅一心一意在于风月，因此，他就以封国代表的身份，时常出入宫廷，向窦太后奉上条陈。一个纨绔子弟，能有多深的见识？他只不过是借机接近太后，花言巧语，大献殷勤，欲惹动窦氏情肠罢了。
　　窦太后寡居凄苦，对刘畅谈论的外边的奇闻异事、民间风情，大为好奇，每次相见之后，她的内心总有一种莫名奇妙的异样的感觉，那怕在大庭广众之下，遥遥的注视一眼刘畅俊美的脸，心里也似有暖流涌过。这感觉愈来愈强烈，尤其是在孤寂清冷的深夜。
　　男女之间产生的私情，无需过多语言，有时只是彼此的一个眼神，就能明白无误地传达出各自内心潜藏的秘密。何况窦氏寡居深宫、郁郁少欢；刘畅心怀野心，有意挑逗。郎情妾意，两人便很快地勾搭到一起了。
　　其中的恩爱况味，唯有两人自知，不啻是久旱遇雨，如胶似漆可以形容。窦太后总有借口，不停的召见刘畅入宫问事，晨昏颠倒，日夜欢娱，犹嫌意犹未尽。
　　但国丧结束以后，各郡国的封邑王侯，依规定必须回到各自的封国，没有朝廷的召见轻易不得往来京师。
　　刘畅只得与窦太后依依惜别，执手相看，都是泪眼。自是指天发誓，此生不离不弃。即使是夏雨雪，冬雷震震，天地绝，但两人的绵绵情意也不会断绝。
　　说得窦太后心花怒放，不禁玉手抚摸着他英俊的脸庞，安慰说：“你先放心地回到封地，我会寻找合适的理由召你来京的。”
　　刘畅得到太后之诺，就和诸王一起，别了帝阙，回到封地都乡（今山东）。
　　但刘畅人虽回到了都乡，心却留在了洛阳。都乡与洛阳相距千里之遥，中间灌满的，不是起起伏伏的山，迢迢遥遥的水，而是刘畅对窦太后浓浓的思念，这思念像雾像雨又像风，浓得化不开，不停歇，铺天盖地。他怀念京城的繁华，更怀念窦太后成熟女人的柔情，尤其对他具有巨大吸引力的，是窦太后手中握着的朝廷权柄。
　　刘畅非常清楚，只有让窦太后觉得他是唯一的、不可替代的，他才有机会回到朝廷，干预朝政。但山水阻隔，一年难得见上一次面，时间一长，感情自会淡薄。如此一想，刘畅的内心便十分焦急。看到郡国的一切，都是满目荒凉，不似以前亲切了；做事也无精打采，百无聊赖。常常大发无名火，而太后许诺的诏书还迟迟未到。
　　于是刘畅立即上书太后，借口要到京城探亲去。他认为只有到了京师，才能有机会与窦太后重续前缘，也才能有机会分享到权力带来的至尊至乐。
　　而在朝廷上任步兵校尉的邓叠家族，与刘畅的祖上是亲戚关系。恰巧邓叠的母亲元氏又与窦太后是闺中密友，无话不谈。自章帝驾崩之后，便经常到宫中去，与寡居的窦太后聊天解闷儿。
t下！书！网wwＷ、xiＡbook.cＯm



第13章 窦太后的婚外迷情--宦官们由刑余之人而口含天宪(2)


　　而窦太后自从和刘畅有了肌肤之亲、床笫之欢后，原本死寂的心又重新燃起了生活的乐趣与希望。对爱情的向往和渴望，使她在国丧期间，虽然表面悲伤，而内心却有期待中的幸福。而刘畅的离开，又使她倍尝分离之苦，个中况味，非亲历者不能自知。因此，自刘畅离去的那一日始，窦太后也是饮食大减，腰带渐宽。
　　元氏劝她保重玉体，以国事为重，不负先君之托。窦太后只是叹息，郁郁道：国事自有安排。
　　元氏不解，经多方解劝，才慢慢打开了太后藏掖很深的心扉。原来，太后的痛苦，是来自对都乡侯刘畅的思念啊！
　　元氏笑了，这好办呀！交给我成了。
　　还没等元氏有所动作，刘畅就以走亲戚之名，来到了洛阳邓叠家。
　　元氏大喜，立即跑进长乐宫，把刘畅到来的消息告诉了太后。窦太后一听，心情为之一畅，原来如被霜雪的憔悴容颜，瞬间拨云见日，容光焕发起来。她赏给元氏不少玉帛锦绣，让元氏好生安排。元氏除给他们传递消息外，还神不知、鬼不觉地安排刘畅秘密潜出潜入长乐宫，与太后幽会私通。
　　虽然事有隐秘，但色情使人胆大。窦太后这样近乎半公开的与刘畅在宫中朝栖暮宿，宫中大小人等，自有知道的。也很快被时刻有着提防之心、耳目众多的窦宪探知，这引起了窦宪的恐惧和忧虑。
　　这倒不是说窦宪是传统道统的维护者，对妹妹的风流韵事深恶痛绝，而是害怕自己的大权旁落。因为窦宪知道，他一切权利的基础，都来源于作为太后的妹妹那里。枕席之言易人。说不定哪一日哪一夜，两人在激情之余，会发下爱情誓言，给对方一个许诺，那对他就是天大的威胁了。窦宪一思至此，未免不浑身打一激灵。他不允许有人来分割他的权利，他要未雨绸缪，把这种可能的危险消灭在萌芽之中，而最好的办法也是他最拿手的办法，就是让刘畅从这个地球上彻底消失。
　　太后的情人喋血宫门
　　于是，窦宪就派了一名刺客秘密跟踪刘畅，把刘畅入宫的方式、途径探了个明明白白，然后制订了详细的谋杀方案。
　　俗话说，不怕贼偷，就怕贼惦记。只要惦记，总有机会。
　　虽然刘畅行事诡秘，但百密必有一疏。果然，某一日，刘畅又奉太后之召，去宫里与太后幽会密期。由于内心高兴，他提前就从邓叠家出发了。他依旧来到老地方--长乐宫的上东门、羽林军值更的一间房子里等候，等待宫中的御车来接他前往。他每次走的都是这样的形式，今天自然也不例外，只不过比过去提前到来罢了。羽林军们巡逻未归，刘畅独坐室中，焦急地等待着太后使者的到来。百无聊赖之际，便趴在桌子上假寐，脑子里像过电影一样，回忆着与太后欢爱的镜头，又憧憬着自己执掌朝政的威风样子，不仅从心里笑出声来……，正恍然间，门被撞开了，还没有待他从美梦中醒来，就到了他彻底沉醉的另一个世界去了。
　　刘畅被暗杀的消息传来，窦太后震惊之余，悲不自胜。她刚刚调整好的心态马上又坠入黑暗之中，是刘畅在她最寂寞的时刻来到了她的身边，带给了她无尽的快乐，给了她回味无穷的幸福时光，在她的心中，早已把刘畅视为自己生命中的一部分。而刘畅的死，无疑是在剜却她的心头肉，是在谋杀她的幸福。因此，她更多的不是悲伤，而是切齿的痛和仇恨。她发誓，一定要找到凶手，千刀万剐，方解心头之恨。
　　她把窦宪叫来，严厉责问窦宪，内宫防守如此严密，怎么会有刺客进入？且在光天化日之下，发生这样严重的刺杀事件，作何解释？令他限期破案，抓获凶手，严惩不贷。
　　窦宪做贼心虚，一看太后雷霆震怒，知道麻烦大了，况且纸包不住火，刘氏宗族也不是好惹的，就想来个快刀斩乱麻，早早结案。于是，他以家族纠纷为名，把刘畅的弟弟、远在山东的利侯刘刚抓来，硬说他就是刺杀刘畅的凶手。这样一可洗脱自己，二可借机清除刘氏宗族势力，杜绝后患。窦宪很为自己一箭双雕之手段，自鸣得意不已。
　　而窦太后这边呢，也在紧锣密鼓地派人明察暗访，案情非常简单，很快就真相大白了，原来就是窦宪指派刺客杀害了刘畅。
　　窦太后知道事情始末后怒不可遏，决定严惩窦宪。恰巧这时窦宪也来奏报，说是抓住了凶手刘刚，请太后发落。窦太后对窦宪这种贼喊捉贼，嫁祸于人的做法非常不齿，更不能容忍，于是下令把窦宪幽禁在皇宫内院之中，听侯处置。
　　窦宪被囚禁，无计可施，内心恐惧万分。因为他最清楚妹妹阴鸷的性格，自己弄死了她的情人，等于毁了她的幸福与快乐，她岂能善感罢休？自己的脑袋保住保不住，还在两可之间。未免后怕不已。
　　怎么办？
　　说来也巧，恰好在这个时候，北匈奴再次大举犯边，南匈奴单于请求朝廷出兵征讨。是和是战，大臣们议而不决，太后为此忧心如焚。窦宪得知后，立即意识到这是他摆脱目前困境的唯一的、也是最佳的机会了。他的如意算盘是，如果自己主动请缨，率三军击退匈奴，将功补过，就可以远害避祸了。因为窦宪最清楚，自章帝死后，窦太后更改了章帝时的一些做法，比如增加盐铁税等，使国库有了足够的收入充作军费。因此，他立即以罪人之身，胸有成竹地上书太后，并且慷慨激昂，愿戴罪立功，以靖国难。
　　窦太后果然同意了他的请求。
　　他杀了太后的情人，却因祸得福，成就了威名
　　章和二年（公元88年）10月，窦太后任命窦宪为车骑将军、耿秉为副帅，联合南匈奴，以雷霆之势，率军扫荡北匈奴。汉军连克连捷，在稽落山彻底击垮北匈奴。窦宪率领大军，于永元元年（公元89年）春，登上燕然山，勒石记功后，凯旋而归。
　　窦宪由此威名大盛。窦太后不但赦免了他的罪过，还大加封赏，擢升他为掌握军权的大将军。窦宪因祸得福，日益骄横。在朝中拉帮结派，排斥异己。朝臣稍有异议，即大行杀戮。尚书仆射郅寿、乐恢等，因对窦宪所为不满，被勒令自杀；尚书何敞，也因直言劝谏窦氏兄弟，被外放为济南太傅。朝廷内外、小大官吏，无不惊恐异常，纷纷望风承旨。州郡的刺史、太守，十之八九出自窦氏之门。窦氏兄弟四人威权烜赫，在京城竞相修筑豪宅，穷极工匠，富极文采，半个洛阳城都成了窦氏一门的奢豪私邸。
　　没有约束的权利很容易导致私欲的无限膨胀，所以哲人才告诫世人：上帝让他灭亡，必先让他疯狂。古今中外，概莫能外。窦氏兄弟即如此。窦宪权柄在握，为所欲为。朝野内外，都罗布着他的爪牙，威风当世，虽无皇帝之尊，却有皇帝之实，他自然不把皇帝放在眼里。但他犹不知足，皇权再孱弱，毕竟占领着道统的制高点，对他的专权自制始终是一种威胁。因此，为了过一把皇帝瘾，他便积极谋划着杀害皇帝的一场政变。
　　为此，窦宪广结宫内外。长乐宫卫尉郭璜，是主管长乐宫事务的官员。为了把他拉拢过来，使之成为监视窦太后的耳目，他把自己的女儿许配给郭璜的儿子郭举，并把郭举提拔为射声校尉。这样，郭举就可以经常出入于长乐宫了。窦宪的意思很明白，他就是要郭举牺牲色相，勾引窦太后，使之沉入男女私情之中，而不再过问朝政。
　　这窦太后何须勾引，她见郭举年轻英俊，仪容秀美，又善解人意，比刘畅更有风情，正慰自己寂寥的情怀；而郭举也是一个轻薄少年，他见窦太后徐娘半老，姿色犹存，也就有意大献殷勤。彼此互相倾慕，又情意相通，自然是水到渠成，也就不顾尊卑伦理，郭举很快成了太后的入幕之宾。果然，窦太后终日沉醉于与郭举的激情之中，外事尽委于窦宪处理。
　　而这边厢，窦宪时刻没有停止策划杀害汉和帝的步伐，他勾结邓叠、邓磊以及邓氏兄弟的母亲元氏，还有郭璜、郭举等一干心腹之人，组成篡权的核心集团。而和帝方面呢，随着年龄、见识的增长，也想收回旁落的皇权。因此，以和帝为一方的帝党和以窦宪为一方的外戚集团，就展开了暗中较量。
　　但满朝文武，多数都是窦宪一党，和帝没有信任的大臣，他唯一可以信任的，就是自小伺候自己的一群宦官。
　　永元四年（公元92年）某日，宦官们向他报告，窦宪一伙秘密串联，阴谋叛逆，情况十分危急。
　　于是，汉和帝利用窦宪和邓叠在西北平叛未归之际，与宦官郑众等密商，决定诛杀窦宪。遂任命不与外戚合作的司徒丁鸿为太尉，掌握军权，同时兼任长乐宫卫尉（中央警卫局局长），免去郭璜的长乐宫卫尉之职。命令初下，丁鸿即雷厉风行，马上带领执金吾、五校尉等羽林军，包围了南北两宫，关闭城门，实行戒严，按名单把邓磊、郭璜、郭举等窦宪党徒一一抓捕。窦宪、邓叠还不知道京城变故，待班师回朝后，和帝又立即逮捕了邓叠，并于当日将邓叠、邓磊、郭璜、郭举等人在狱中处死。然后，派谒者仆射收了窦宪的大将军印绶，迫令窦氏兄弟自杀，窦氏同党、宾客以及依附窦氏的人都得到了清算。窦太后也被软禁宫中，不得与外通问消息，保留皇太后头衔。
　　汉和帝依赖宦官夺回大权，宦官从此参与政事。开中国历史宦官恶政之始，终东汉一朝，宦官始终尾大不掉，成为东汉政治的一大肿瘤，不但祸国，而且殃民。
　　永元九年（公元97年），窦太后在冷宫度过5年的寂寞岁月后，忧郁而死。和帝仍按太后之礼，把她合葬于章帝的敬陵，也算没有失去身后的哀荣。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第14章 丑皇后心藏大恶--帝国时代皇权造就的怪胎(1)


　　以皇家的威势，毫无疑问，太子选妃，应该是海内的绝色女子，气质超群者了，即使相貌在中人以上，也必有贤德的性情，方入皇家法眼。正如一位哲人所言：“一个女人，如果不性感，就要很漂亮；如果不漂亮，就要有气质；如果没气质，就要很可爱；如果不可爱，就要很温柔。”拿这几点中的任何一点，来作为称量西晋惠帝司马衷皇后贾南风的衡器，都有些难为她了，她实在压不起秤砣。历史上的贾南风，身材矮小，相貌黧黑，粗鄙肥胖，最是丑陋无比，且“荒淫放恣”，“妒忌多权诈”，心如蛇蝎，内心淫荡。是皇后系列中的一个异数。就是这样一个丑类，即如一般民间的中人之家，也不会娶其为妻，但她却稳居后位30余年，并在西晋王朝错综复杂的政治风浪中，成功的玩转乾坤。其手腕之毒辣、权谋之多变、性格之嗜血，令人望而生畏。西晋统一的江山，就直接葬送在她的手中，她是西晋王朝直接的掘墓人，致使中国重新陷入长期分裂的深渊。可以说，就是这个丑妇，却在最深的层面上影响了中国的历史。这正应了这样一句话：男人是先征服世界再去征服女人，女人则是先征服男人再去征服世界。贾南风之所以能把庞大的帝国如捏面团一样的揉来揉去，就是她通过操控白痴皇帝从而把国家的最高权力操控在自己手中。
　　姊妹易嫁：皇家的婚姻也儿戏
　　贾南风，平阳襄陵（今山西临汾东南）人。其父贾充，魏晋大臣，曾是司马昭的心腹走狗。在司马昭时，赤膊上阵，“为王前驱”，杀死魏帝高贵乡公曹髦，为晋的开国立下大功，历任司空、司中、尚书令、太尉等职，为国之重臣。后人有言：贾充祸魏，南风害晋。据说，贾充颇能刀笔，善察上意，为晋武帝所宠信，俸禄优于群僚。
　　贾南风的母亲郭槐，是贾充的后妻。贾充的前妻李氏，端庄贤淑，因父亲得罪朝廷而株连获罪，贾充怕被牵连，就把她休了。续娶的郭槐，为人歹毒，是一个悍妇、妒妇、泼妇。对女性心存戒备，任何女性不得与贾充有往来，即使杯弓蛇影，也像真的一样罹祸无辜。有一次，乳母抱着郭槐的长子在廊下玩耍，时长子三岁，很是可爱，贾充路过，父爱亲情泛滥，忍不住就上前逗弄一番。这也是人之常情。却不想被郭槐从窗棂窥见，妒火中烧，就想当然地认为贾充和乳母早有私情，不问青红皂白，残忍地将乳母痛殴致死。不久后，长子就因为思念乳母而夭亡。郭槐次子的乳母，其命运与长子乳母的命运同样悲惨，也因为被疑忌与贾充关系暧昧而被关进黑屋，冻饿而死。其次子也因思念乳母而泪尽泣血，血尽命殂。致使贾充从此绝后，“遂无胤嗣”。成语“郭女绝嗣”的典源即由此来。
　　其后，郭槐又为贾充生下二女，长女即贾南风。次女贾午，也颇有风情，在尚未成年时，就不安分，常躲在屏风后窥视来客。在来客中，她见司空椽韩寿风流高标，便心摇神动，暗托终身，“呼寿夕入”。韩寿遂“逾垣而入，家人莫知”。深情所致，贾午便把皇上赏赐给她家的贵重的西域贡物（一种特殊的熏香）偷拿给韩寿。后世比喻男女偷情的成语“韩寿偷香”即来源于此。《幼学故事琼林》为此愤激地概括道：郭女绝夫之嗣，此女中之妒者；贾午偷韩寿之香，此女中之淫者。
　　其家风可知。
　　贾南风生长于如此人家，环境易人，不但遗传了其母善妒、好淫的基因，也潜移默化地受到其父的影响，得传其父权谋之术的衣钵。如此复杂的性格特征，却水乳交融般地集于贾南风一身，造就了她悍妒、淫暴、酷虐的品性，也使她能够游刃有余地游戏于日后的西晋政坛，成为荒诞历史闹剧的主角。
　　贾南风身材矮小，按今日之标准，大概也只有1.5米高，且皮肤粗糙，面容黎黑，鼻梁塌陷，眉间长有赘疣，又生有一副鲍牙。如此相貌，放在哪个时代，都是百分之百的丑女，即便有男人给她爱情的浇灌，也滋润不起来。且性格悍妒，性情凶恶，按儒家评定女子的“四德”标准来评判，即使像高考的降分录取，也过不了线。
　　凭相貌，论性情，讲品德，贾南风都不可能立为皇后。如是民妇，也不可能列为贤良方正之列，要想找个合适的人家，除非家有多财，妆奁丰厚。可貌丑善妒的贾南风最后硬是变不可能为可能，变梦想为现实，变蚯蚓为威龙，成了皇后，让历史也惊得目瞪口呆。
　　而这一切，实际上都是贾家运作的结果。
　　惠帝司马衷是晋武帝的长子，为皇后杨艳所生。却天生是个白痴，不堪大位。
　　发生在白痴司马衷身上的经典例子有两个：其一，有一次，司马衷在华林园游玩，听见池中蛙鸣，便问左右侍从：“此鸣者为官乎？为私乎？”问得左右莫名其妙，啼笑皆非。侍郎贾胤漫应道：“在官田上叫就是为官，在私田上叫就是为私。”其二，是民间发生了饥荒，饿殍遍野。各地请求朝廷赈灾的奏章如雪飞来，他煞有介事地对大臣们说：“这怎么可能呢？没米饭吃，为什么不吃肉糜？”（唐房玄龄《晋书》）
　　朝野一片哗然，天下人也都知道了司马衷是一个傻子。
　　武帝司马炎也有废嫡立贤之意。可杨艳却固执己见，指责司马炎不遵“古制”：“立嫡以长不以贤，岂可动乎？！”坚决反对废立。司马炎此人，贵族出身，向来尊重妇女，见杨艳意决，也仅悻悻地叹息一声，就顺了杨艳的意。可就这一念之差，大晋江山，从此风飘雨骤。
　　更糟的是，杨艳与贾充的悍妻郭槐友善，为贾家进一步的攀龙附凤提供了便利的台阶。
　　那时是泰始七年（公元271），西边的秦、凉两州叛乱，武帝便命令贾充率军平叛。贾充畏怯边地苦寒，不想离开繁华的京师。但皇命难违，不去不行。正在不知所措之际，正好赶上司马衷选妃。他的亲信便给他出主意，设法与皇家联姻，成了皇帝的亲家，不但这差事可免除，又可保富贵永远。贾充便让妻子出面，很轻易地就用奇珍异宝笼络住了杨艳。
　　于是，杨艳便在武帝面前极力夸赞贾女是如何地温婉贤淑，德容绝伦，力主娶贾充之女为媳。
　　这又打乱了司马炎的计划，因为他原本打算立当时大儒卫瓘之女为太子妃的。他有自己的想法，太子呆傻，而卫门家风敦厚，卫女又貌美且贤，将来可以取长补短，佐夫辅政。可杨艳此时已接受了郭槐送来的许多珍宝珠玉，说动武帝司马炎与贾家联姻。司马炎起初不同意，就把自己的不满说了出来：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白；贾家种妒而少子，丑而短黑。岂可舍长取短？”
　　可皇后杨艳哭着闹着非要选择贾充之女不可：“我闻贾女才德兼具，皇上万勿偏私，以致坐失佳妇。”搞得司马炎很是闹心。
　　而此时贾家又收买司马炎的宠信大臣荀勖等人，上表盛赞贾女贤淑。
　　在宫内宫外的内外夹击下，于是，司马炎便改变了主意，决定与贾家联姻。
　　而实在是荀勖等人是贾充的门下犬！
　　这次联姻，可以说是古代实施成功学的一个典范，它再次印证了一条真理，成功就是运作，推而广之，一个人要想成功，善于处理人际关系是必不可少的。
　　本来，刚开始确定所娶之人乃贾家次女贾午。贾午与她的姐姐贾南风虽名为姊妹，却刚好相反，一个是天仙，一个是魔鬼。贾午不论音容笑貌、品德性情，都似乎是上品的“窑变”。只可惜那时她只有12岁，身子骨单薄，还是一个花骨朵，不到绽放的季节。太子妃的礼服雍容宽大，她穿在身上，撑不起来，拖曳在地。于是就让15岁的贾南风来试，果然合身合体，似乎这太子妃的礼服是专为她定做的。贾府来了灵感，大胆地做出了姊妹易嫁的决定。就这样，阴差阳错，贾南风成了皇太子妃。
　　晋武帝司马炎知道后，虽觉荒诞，但想到太子也就这样，婚姻天定，弯刀对着瓢切菜，也算般配，惟叹息数声而已。
　　西晋泰始8年（272年），这桩看似儿戏的太子选妃的婚姻，就在皇家隆重的仪礼中走完了它庄严肃穆的过程。
　　贾南风初露锋芒，也因妒几乎被废
　　而在司马衷婚前，武帝司马炎怕太子不懂床帷之事，为了使他能初识人道，就派一个叫谢玖的宫女，到东宫侍寝，当太子的性启蒙老师，教太子风月情事。
　　不久，他就与谢玖生下一个儿子司马遹。但太子妃贾南风善妒，谢玖害怕将不利于母子，就上书求还别宫。与傻瓜太子相比，司马遹无疑是一个变种，天赋异禀，很是聪睿，深得武帝喜欢。司马遹如何天赋异禀，这有史为证。一天深夜，宫禁失火，武帝带着司马遹登楼眺望。时年司马遹五岁，他拽着武帝衣襟，把他拉到暗处。武帝疑惑不解，司马遹却十分老成道：“暗夜昏黑，且事发仓促，宜防备异常之事，勿使亮光照见人君。”武帝非常惊奇，没想到他一个黄口小儿竟说出这番道理。还有一次，司马遹随武帝视察军营，看到营中养了很多猪，一个个膘肥体胖，便对武帝说：“此佳肴，宜杀掉犒劳将士，而不应继续喂养浪费粮食。”武帝对此欣然同意，立即命人宰猪分赐群臣。对他赞不绝口，抚着他的背对群臣说：“此子类高祖（司马懿）。当兴我家啊！”
　　从此，司马遹的名声便流传天下，朝野上下无不对皇太孙司马遹寄予厚望。
　　但司马衷有了这个儿子，自己居然还浑然不知。一天，他上殿请安，路过西宫，看见一群皇子在嬉戏玩耍，其中一个小孩很是聪明可爱，便忍不住上前，拉住他的手，同他一道游玩。这时，武帝司马炎走过来，对他说：“这是你的儿子啊！”
　　司马衷茫然，竟不知儿子为何物。其呆、愚之甚，有过此乎？
　　卫瓘是太子的老师，也不愿袒护他，曾多次在朝会时，假装醉酒，当着晋武帝的面，拍着皇帝座椅说：“此座可惜！”
　　司马炎亦疑儿子不慧，祖宗刀头沾血挣来的江山，交给一个傻子，他怎能放心？因此，更换太子的想法始终存在。
　　武帝为了试探儿子究竟愚笨到何种程度，就亲自出了几道试题让太子作答。太子身边有的是学养深厚的御用文臣，很快引经据典，做了出来。
　　近侍张泓却对贾南风说：“太子的学问，皇上能不知晓？如此多引古义，皇上必定怀疑其中之伪。不如简明扼要，直接回答好了。”经这一提醒，贾南风大惊失色，说：“文人几坏我事。”遂叫张泓据题稍加发挥，以当时白话直接回答而已。贾南风然后将答卷让司马衷再重新抄写一遍，交给司马炎。司马炎一看，倒也文从字顺。一边让大臣们传阅，一边自认为聪明地说道：“太子也不是诸位想象的那么差劲啊！”说得卫瓘面色赧然，局促不安。
　　贾充后来对贾南风说：“卫瓘老儿，几坏汝家事。”
　　贾南风因此对卫瓘衔恨，后在八王之乱中借机杀害了卫瓘。
　　这次测试，在武帝看来，司马衷并非他想象的那么差，再加上武帝看好司马衷的儿子司马遹，俗话说“看孙不看儿”，傻太子仅仅是个过渡，入继大统的，他最终内定为司马遹。因此，他也便彻底打消了更换太子的想法。
　　而这次测试，也初步显示了贾南风的政治敏感性。
　　司马衷虽说是个傻瓜，但傻瓜最大的特点就是长寿和下半身发达，见了美女总是流着涎水，宫中又有的是美女，司马衷便如鱼得水。
　　司马衷性欲旺盛，经常临幸宫女。其中有一个宫女被她临幸后，怀了身孕。十月孕期已到，就要临产。
　　贾南风闻报，妒火中烧，怒不可遏。虽然她对太子不满，但她不允许宫中其他女人因生子而得宠，从而威胁到自己的地位。让人传令怀孕的宫女来见。孕妇来到贾南风面前，刚要请安，却不防被贾南风从背后操起一把画戟就刺进了那个滚圆凸突的肚皮。顿时血流如注，直溅宫墙，孕妇当场惨死。已经成形的婴儿血肉模糊，在血泊中挣扎了几下，涕哭了二声，似乎是微弱的抗议，便追随母亲的魂魄去了。
　　司马炎闻之，震怒不已，大骂道：“皇后害我！如此恶妇，必败我家。”
　　遂将贾南风囚禁于皇家监狱--金墉城（金墉城在洛阳西北角，是监禁后妃们的场所，凡有罪反省或被废黜者，都被关在这里，后改名永昌宫），并打算进一步废掉她的太子妃名号。
　　时皇后杨艳已死，临终时推荐自己的妹妹杨芷继为皇后。杨芷有美德，顾全大局，就为贾南风向马司炎求情，她说：“妒乃妇人本性，且贾妃年少气盛，假以时日，必能悔改，望陛下谅之察之。”
　　老臣荀瓘和荀勖曾力保贾南风入宫，当然不愿看到贾南风被废，也向武帝求情。
　　这样，贾南风才得以不废。
　　但从此后，太子司马衷对贾南风是“畏而惑之，嫔御罕有进幸者”（《晋书》卷31）。
　　当然，事后杨芷皇后也以婆婆的身份，好心地对她进行了一番教育，告诫她要注意自己的行止，改过自新，这也在情理之中。可贾南风反而猜疑婆婆在公公面前搬弄是非，不但不对杨芷心存感激，反而对杨芷这番好心的训诫怀着一腔怒恨，“因以致恨”，“忿怨弥深”。这也成为她日后对杨芷痛下杀手的潜心理原因了。
　　凡不知知恩图报的人，必非良善之人，况且恩将仇报，以怨报德，贾南风的蛇蝎心肠，由此可知。
　　贾南风恩将仇报，太后杨芷饥饿而死
　　永熙元年（290年），司马炎死，司马衷立，是为晋惠帝，贾南风顺理成章晋升为皇后。
　　杨芷被立为皇太后。
　　贾南风权欲熏心，她很想参与朝政。可武帝临终之时，遗诏杨芷父亲杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事，和汝南王司马亮（司马懿四子，武帝叔父）共同辅政，根本没她啥事。
　　杨骏一手遮天，独揽朝纲，就连司马亮也遭到排斥。司马亮内心恐慌，不敢在京师逗留，望着大司马门痛哭拜祭了一番，当夜就出发到了自己的封国河南许昌去了。而杨骏对贾南风的防范，更是疏而不漏。他把外甥段广安排在司马衷身边，任为近侍官，掌管机要；其心腹张邵为中护军，掌握禁军。凡诏令所出，必先由杨骏拟定，交由司马衷程式化的画圈后，最后才交由段广转呈杨芷拍板。这样滴水不漏的权力衔接，可以说，贾南风连置喙的机会都没有，何谈干政？其心中空旷的怨恨可想而知了。
　　由于天下人皆知司马衷憨傻如猪，皇帝也便成了杨骏玩弄于股掌之上的提线木偶。
　　杨骏一时权焰熏天，挟天子以令诸侯，也便有些飘飘然起来。他不但大肆封赏，还凭遗诏公然入居太极殿，坐在武帝的御案前接见朝臣，批阅奏折，出入宫掖有仪仗护卫，俨然天子在朝。皇太后杨芷见此，叫他稍事收敛，以免招怨，但他却置若罔闻。
　　杨骏之弟杨济和另一外甥李斌等人，感觉到了危险，力劝他召回汝南王司马亮，共同辅弼弱主，以堵塞司马诸王的悠悠之口，但杨骏利令智昏，充耳不闻。
　　杨骏的不臣之举，自然引起了宗室诸王们的猜忌，他们议论纷纷，朝野上下暗流涌动。尤其是极具政治野心的贾南风，更是煽阴风，点鬼火，四处串联，她决心利用皇族的不满，来搞掉杨骏和皇太后杨芷。
　　俗话说，不怕贼偷，就怕贼惦记。既然贾南风处心积虑地想伺机除掉杨骏，杨骏即使防范再紧，也有百密一疏的时候。何况贾南风在宫廷十多年，不但编织有自己的关系网，还清楚朝臣之间彼此关联的利害关系。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第15章 丑皇后心藏大恶--帝国时代皇权造就的怪胎(2)


　　果然，当她得知殿中中郎孟观和李肇，因为不满杨骏对自己封赏不够，心存芥蒂。贾南风便认为机会来了，家庭背景和十多年的宫廷历练，使她具有超常的政治敏感度，她是一个很会把握机会的人。很快地，她就派亲信太监董猛暗中与两人笼络，许以厚禄，结为亲信。孟观和李肇的被策反，等于在杨骏身边安插了两颗钉子。杨骏的一举一动，贾南风在第一时间就知道了。这样，以贾南风为首的倒杨骏集团便形成了。
　　经过一番策划，她先是命李肇秘密出京，到许昌联络被杨骏排斥的汝南王司马亮，发兵讨逆。但司马亮虽对杨骏不满，而对狡诈阴毒的贾南风，更是打心眼儿鄙视，拒不奉召。李肇无奈，便又南去荆州，策反楚王司马玮。司马玮是武帝司马炎的儿子、司马衷的同父异母弟，血气方刚，有勇无谋，立刻慨然应允。并亲自写信给镇东将军、淮南王司马允，联合起来，以朝觐之名，带兵进京，发动政变。
　　一切准备停当，291年（永平元年）三月八日，夜，李肇、孟观叫醒睡梦中的司马衷，把早已拟好的逮捕杨骏的诏书交给他签署，骗他说杨骏谋反。杨骏安插在司马衷身边负监视之责的近侍官段广见此，忙跪到司马衷跟前，叩头请罪，力陈他的舅舅没有篡逆之心，阻止诏书的发出。几个人就在司马衷面前吵了起来，司马衷哪辨是非曲直，只怨他们耽误了自己睡觉，为求清静，就不知轻重地签发了诏书。从此，西晋历史进入多事之秋，“八王之乱”的序幕由此徐徐启开。
　　杨骏闻报，连夜召开紧急幕僚会议，研究对策。
　　太傅主簿朱振献策：“宫廷有此变故，必是妖后贾南风所为，太傅应立即派人烧掉云龙门，趁乱入宫逮捕首恶者，此其一；其二，派兵攻下万春门，与东宫兵及外营兵合兵一处，拥立皇太子入宫主持大计。只有这样，才能内外安定，宫内作乱者也将惧于形势，自缚出降，否则，当断不断，大祸至矣！”
　　但杨骏优柔寡断，不敢冲击宫禁，他说：“此门乃前朝明帝所建，所费不菲，烧掉岂不可惜！”
　　他一心一意盼着左军将军刘豫能率兵来救援。
　　朱振等幕僚们闻听此言，失望至极，鼓噪说：“太傅岂足成大事？”遂逃之夭夭，各自保命要紧。
　　而杨骏的亲信、左军将军刘豫，果然率兵来救，只不过在半途遇到了贾南风的表兄、右军将军裴頠，他匆忙问道：“太傅现在何处？”裴頠知刘豫对形势昏暗不明，就略施小计，骗他说：“太傅已带着侍从西城逃命去了。”刘豫闻听大惊，也不及细想，更不辨真伪，问道：“那我该何去何从？”裴頠佯作关心道：“您只有去廷尉自首，方可保全妻子儿女。”
　　刘豫没有犹豫，把军队交给裴頠后，就自首去了。
　　至此，杨骏所具有的一切优势瞬间失去。
　　而此时，楚王司马玮等人，已率兵冲入杨骏府第，杨骏犹如俎上鱼肉，唯有任人宰割了。他逃到马厩之内，但很快就被乱军发现并杀死。
　　而此次政变的急先锋孟观、李肇等人，更是不遗余力，连夜逮捕了杨骏之弟、卫将军杨珧、太子太保杨济、中护军张劭、散骑常侍段广、杨邈、左将军刘豫、河东尹李斌、中书令符俊、东夷校尉文淑、尚书武茂等重臣勋将，向贾南风邀功请赏。贾南风把她心狠手辣的性格发挥到了极致，她以迅雷不及掩耳之势将杨骏同党下令处斩，并夷灭三族，不留孑遗，数千人头瞬间落地。杨骏府第亦被焚烧。
　　西晋政坛，一时腥风血雨，风声鹤唳。
　　据说，杨骏被杀后，曝尸于野，无人敢收。古人重交，其舍人阎纂，甘冒风险，方以故人之情，将其盛殓埋葬。
　　形势严竣，当夜，太后杨芷闻变，心急如焚，但宫内戒严，信息阻隔。杨芷为救父，在一块丝帛上写道：“救太傅者有赏。”射出城外。贾南风下一步的计划就是清理内宫，这遂成了贾南风诬陷杨芷的口实。贾南风对朝臣们说：“皇太后阴渐奸谋，图危社稷，飞羽传书，要募壮士，同恶相济，自绝于天。”她指示亲信诬告杨芷与杨骏同谋，建议处以极刑。但处死皇太后，非是小事，代无先例，因此遭到群臣反对。贾南风遂将杨芷废为庶人，囚禁于金墉城。
　　杨芷的母亲庞氏，也受到株连，下了大狱。不久，贾南风又矫诏要将庞氏处死。
　　临刑之日，杨芷抱着母亲，哀痛呼号。她跪在地上，上表贾南风，自降身份，以婆母之尊，竟自称臣妾，并割下头发向贾南风磕头，表示愿做她的婢女，终身服侍她。如此委曲求全，就是力图挽救母亲性命，但终未能如愿。
　　贾南风的目的，就是要彻底铲除杨氏势力，从而独揽大权。
　　杨芷遂痛不欲生，万念俱灰。
　　贾南风还不放过她。元康二年（公元292）正月，她将侍候杨芷的十几名宫女全部裁撤，并下令断绝杨芷的一切饮食供应。这样熬到二月初一，杨芷在寂寞、绝望中最终被活活饿死在金墉城，时年34岁。
　　贾南风终究做贼心虚，怕杨芷怨气郁结，到阴间向先帝告状，便命人在杨芷嘴里塞满谷糠，又将她的脸朝下放入棺里，请道士在棺材内外画了许多符书镇纸。意思就是要让她的鬼魂坠入到万劫不复的深渊，永世不得超生。
　　杨芷是她的救命恩人，又贵为皇太后，贾南风犹能下此狠手。而对于阻碍她施展权力的司马诸王以及朝中重臣，贾南风当然不会客气了。她的狠毒、忌恨、呲牙必报的性格特点，决定了她嗜血的一面，必然会在追逐最高权力的欲望中，得到酣畅淋漓的表现。
　　初尝胜利的滋味，丑皇后大开杀戒
　　虽然铲掉杨骏集团，贾南风是首谋，也得到朝中大臣们的支持，但这支持主要是对杨骏独断朝纲的不满，并非是对贾南风的拥戴，相反，对贾南风牡鸡司晨的企图百般警觉。因此，在事变之后，那些勋臣硕儒一致推举汝南王司马亮为太宰，卫瓘为录尚书事，共同辅政。
　　前文已言，司马亮本就鄙视贾南风，卫瓘更是反对司马衷继位的首谋，现在不得已出来辅佐司马衷，当然不会让贾南风随便干政。
　　贾南风搬到杨骏的目的，就是通过操纵傻瓜皇帝，走向权力的顶峰，对这样的安排她岂能甘心？因此，她决定再施阴谋，来一次二次政变。
　　而司马亮和卫瓘，虽然对贾南风有所提防，但小瞧她的智慧，对她毒辣的手段和奸诈的权术，打一开始就估计不足。
　　没过多久，司马亮和卫瓘，为消除司马诸王在京对皇权的威胁，奏请惠帝，要求诸王还藩。这立刻引起了具有政治野心而又自以为是的楚王司马玮的忌恨，埋怨朝廷有功不封，反遭驱逐。
　　贾南风遂利用诸王间的矛盾，挑拨离间，许诺让司马玮辅政，把头脑简单的司马玮拉了过来，以帮助实现自己的政治理想。
　　永平元年（291年）六月，贾南风诓骗司马衷，诬告司马亮与卫瓘谋反，取得密诏。让司马玮连夜派兵捕捉两人。结果，毫无防备的司马亮在家中束手就擒，被乱刀杀死，几被灭门。惟一漏网之鱼是尚在襁褓中的幼子司马秉，趁乱被一位忠诚的仆人救出，藏匿于临海侯裴楷家中，才躲过此劫。
　　而另一老臣卫瓘也被闯入家中的乱兵杀死，其子孙中同时遇难的也有九人之多。魏晋时期有名的美男子卫玠的府第也被司马玮包围，所幸他当时外出就医，不在府内，才幸免于难。
　　一夜之间，辅政的两位大臣皆死于非命，朝野为之震动，全国舆论哗然，强烈要求朝廷惩办元凶。
　　在历史上留下一部奇书《博物志》的张华，是西晋大臣，他说：“楚王玮擅杀大臣，必是矫诏所为，与谋乱何异？宜交付有司审理，以慰天下人心。为今后朝廷稳定计，应强干弱枝，立即遣散诸王军队。”
　　贾南风正处在风口浪尖上，遂依张华之计，顺坡下驴，以“擅自处死司马亮、卫瓘”之罪，哄骗惠帝下诏，将替罪羊楚王玮处以极刑。
　　贾南风一石数鸟，不但借司马玮之手，除掉了大权在握的太傅杨骏，又以同样的手段除掉了司马亮等人，而后便嫁祸于人，巧妙地将司马玮送上了断头台。而自己却洗刷了所有的嫌疑，反而将司马衷牢牢掌控于手上，当起了事实上的女皇，彻底实现了她弄权专政的野心。
　　贾南风权诈机谋的手段，操弄得是如此的娴熟，使饱有政治智慧的几位老手，最终成为她手下的冤魂。贾南风的厉害，由此可见一斑。从此，西晋王朝开始进入了十余年的贾南风时代。
　　贾南风完全劫持了朝廷，惠帝成了她手里的面团，任她揉捏。就连朝廷的诏令，也必须经由她之手发出。贾南风一时权倾内外，其一人喜怒哀乐的心情，遂成为主宰全天下阴晴圆缺的风伯与雨师。
　　贾南风颇有政治手腕，为建立起牢固的政权结构，她积极扶植私党。其同族兄长贾模、堂舅郭彰、姨表兄裴頠、侄儿贾谧（贾充嗣孙）等，都一并任为朝廷中枢。尤其是贾谧，更是恩宠一时，权焰熏天。在他的门下，聚集了一大批名士，即历史上着名的“二十四友”。其中较为后人所熟悉的有石崇、潘岳、陆机、陆云、左思等。这“二十四友”，虽然性情迥异、操守优劣不等、政治目的也不尽相同，但都有一个共同点，就是依附贾谧，谄事贾南风。譬如历史上着名的美男子潘岳，虽外貌端庄，而品行却十分龌龊，是一个十足的利禄之徒。他每见贾谧出行，常望尘而拜。石崇是一个恶霸地主，通过劫掠行商，富可敌国，侈糜无度，竞比豪奢。最着名的例子是他跟晋武帝的舅舅、兰陵侯王肃之子王恺斗富，王恺虽得到皇帝的帮助，也最终败下阵来。名声稍好的左思、陆机等人，应该是具有独立精神的文学之士，但在贾南风的淫威或利诱下，也彻底失去了独立的人格。这一方面说明了当时的政治环境的严酷，使他们只有谄媚屈事这一条路可以选择，另一方面，也说明了贾南风对于人才的笼络和重视。从而证明了这样一条真理：虽是极恶之人，内心也有最起码的公众道德准则，不管是为卑劣的巩固政权的目的也好，或是为猎取好名声、给自己脸上贴金也好，她不会逾越这一条线，或走得更远，虽然这线是虚拟的，但这却是内心的约束。
　　贾南风这种道德的自我约束，还表现在另外一件事上。众所周知，魏晋时期，实行的是门阀士族政治，所谓公门有公，卿门有卿。官以资进，社会上的一切官职都是按门第的高低授予。那些高门大户的子弟，即使是白丁、弱智，照样飞黄腾达，仕途顺利；而寒素子弟，即使学富五车，操守高洁，也免不了曳尾泥中，局促一生。这就造成了“上品无寒门、下品无士族”的局面。然而，贾南风为了炫示自己是以天下为重，特意擢拔庶族出身的张华为侍中、中书监、司空，进入决策中心。张华，字茂先，范阳方城（今河北固安）人，少孤贫，曾以牧羊为生。《晋书?张华传》说他“学业优博，辞藻温丽，朗赡多通，图纬方伎之书，莫不详览”。儒雅有筹略，为当世名士，在民间有极高之威望。
　　张华果有“王佐之才”，重才扶秀，奖掖后进，不遗余力。只手匡扶西晋社稷，使之不致过早倾危。他曾作《女史箴》一书，献给贾南风，以为讽谏，目的就是要她限制其亲族为所欲为的嚣张气焰。
　　贾南风荒淫凶狠，而又龇牙必报，遇到这样的女人，不死起码也要脱层皮。但很奇怪，她对张华并不责怪，反而信任有加，对他礼让三分。拜为三公，晋爵为壮武郡公。或许她认为，张华出身庶族，没有根基，在当时的政治大环境下，翻不起多大风浪。而张华无私无欲的人格魅力，也使她不得不敬重和倚重的原因之一。
　　因此，西晋王朝在张华矫枉、纠偏的主政下，相对稳定了十余年，主要集中在元康年间（291-299年）。所以史书上评价说：虽当弱主（惠帝）、虐后（贾后）之朝，而海内晏然，悉张华匡辅之功也。
　　贾南风其貌不扬，作风却很放荡
　　俗云：“饱暖思淫欲”。
　　贾南风获得了绝对权力，威服海内。看似风光无限，实则她内心寂寞无边。虽然她是假惠帝之手获得的权力，但她对惠帝却压根儿就不喜欢。试想，一个正常的女人，谁愿意守着一个傻瓜叫心肝？纵然她长相极其丑陋，毫无魅力可言，但她却不允许惠帝接近女色。在她还是太子妃时，就不惜血溅后宫，“太子畏而惑之，嫔御罕有进幸者”（《晋书》卷31）。这并非她对惠帝多么热爱，主要是她怕自己失宠，从而威胁到已有的地位。
　　先前她的性格发挥最多的是“妒忌多权诈”的一面，从而在维护个人利益和政治上双双豪赌成功，现在她是西晋帝国的女主，权力就是春药，为了追求刺激或获得在情感方面的补偿，她势必将自己“荒淫放恣”的另一面彻底释放出来。贾南风的淫乱，正如她的丑陋一样，在历史上怕是无人能够比肩。
　　贾南风拉上床的第一个人，是她的保健医生程据。
　　据史书记载，程据身材高大、皮肤白皙，是个美男子（魏晋时期，人物萧散，是美男辈出的时代）。
　　在好色这一点上，据性专家分析，女子一点也不逊色于男人，甚至比男人更为大胆和放荡。所以淫荡一词是专门用来形容色女的。自古以来只有“荡妇”而无荡男之说，大概即指女子一旦欲望被唤醒后的大胆和无所顾忌了。尤其是衣食无忧的贵族阶层的妇人，其性的自由、变态甚至性虐待，都是触目惊心，代不绝书。如其后南朝的山阴公主、唐的韦皇后、太平公主等。性已不再以生育为目的，而成为一种追逐权力似的享乐了。处于社会底层的人，虽然也有性，但大多处于性屈从地位，因为她们的首要任务是放在生计上。
　　贾南风即属前者。她虽无倾国倾城貌，也非惆怅富贵身，且性虐而暴，但她是惠帝的皇后，权倾朝野，这点她无疑是快乐的；相反，她越是对权力掌控得紧，她对无能和懦弱的惠帝就越发不满。除了对惠帝利用外，她无疑又是一个痛苦的女人，她也需要细腻而真挚的感情，来填充残损的情爱空白。
　　因此，当她彻底巩固了权力之后，她在生活上也开始奢侈糜烂起来，她把所能接触到的男人（太监除外）挨个儿排了个队，编号遴选。最后把目光从远处滑落到宫中御医程据身上。因为内心有爱，所以这时她看程据的目光也没有了追逐权力时的杀伐之气，而尽现多情女子的柔媚眼风。她陷入了迷恋程据的谵妄之中，程据的一颦一笑竟是那么优雅而迷人，摄人心魄。为了把程据勾引上床，她谎称有病，命程据入宫诊疗。
　　程据入得宫来，见贾南风横躺床上，轻纱薄翼罩着微微起伏的酥胸，黑胖粗糙的胴体虽然惨不忍睹，但也不忘卖弄着风情，她几乎是半裸着呈现在他的面前。程据大气也不敢出，进也不是，退也不是，内心十分尴尬。贾南风却不管这些，她火辣辣的目光非常奢侈地在他的身上顾盼纷飞，上下其手。但他屏住呼吸，终究不敢正眼去看。贾南风见他这样羞涩，如一枚青杏，不禁莞尔，说：“程爱卿，我让你来是干什么的？”
　　“禀太后，为你治病。”程据眼睛始终望着前方，不敢与贾南风柔媚的双眼对接。
　　“既然前来治病，你不为我把脉，望闻问切，怎知我安危如何？”
　　程据吓得赶忙跪地称罪。
　　贾南风说：“爱卿何罪之有？少年美男，人见犹怜。我只是听说，用漂亮美男的唾液濡湿眉毛，女人会更加光鲜漂亮，风彩照人。趁此良宵，我想试试民间传言真妄与否？近前来……”
　　程据连声说不敢。
　　贾南风说：“你敢违背旨意，不怕我这灭门皇后？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{  书 }网



第16章 丑皇后心藏大恶--帝国时代皇权造就的怪胎(3)


　　在贾南风的威逼下，程据只得诚恐诚惶地走上前来，颤微微地跪在床上……贾南风就势抱住程据的脖胫，把嘴唇贴向程据微微发颤的双唇上，内宫立刻传出了似游鱼觅食的唼喋之声……在贾南风的叫床声中，程据却叫苦不迭，但他又不敢不抖擞精神，曲意逢迎。
　　由于程据内心恐惧，又从心底提不起真正的性趣，只是应付差事，时间一长，贾南风就有些意有不满了。程据为了全身而退，就从专业的角度，貌似关心的向她献策：皇后要想褒有青春，宜与曼妙美男阴阳交合。
　　贾南风闻听大喜，于是多派密探，一日数拨，去宫外尽可能多地搜罗美貌少年，以供自己消遣。
　　洛阳少年五陵子，偏偏使者为君来。当此之时，洛阳城内健美的少年，俊俏后生，一旦被贾南风派出的大内之人看上，就等于在录鬼薄上签名报到了。
　　这些密使秉承贾南风的旨意，威逼利诱。他们往往编造这样一套谎言，引诱他们上钩：“家有病人，巫师言，唯有美貌男人来镇宅，方能化解灾异。时间不长，只有一晚，天明定有重谢。”
　　这些少年一听，这是好事啊！既成人之美，又有酬劳，何乐而不为？在利益诱惑面前，他们只有听人摆布。
　　他们被装进特制的箱子里，偷运进宫。这些美貌男子看着富丽堂皇的宫殿和奇异的摆设，又有香汤沐浴，吃着人间少有的点心和春药，不知自己身处何地？恍惚不知所以。宫人就骗他们说是天上，七仙女要在人间选婿，将来可以成仙，但需首先得通过王母娘娘这一关。这些被诱骗的美少年听了，无不踊跃争先，使出浑身手段。就这样，贾南风与他们昼夜宣淫。当她玩腻了这些男子之后，为了防止走漏风声，便将和她淫乱过的男子分批地处死。再换另一批美男继续寻欢作乐。一晚上甚至要换上七八个男子，当然，这七八个男子不等天明就被她杀人灭口了。《晋书?后妃传》记载道：“时他人入者多死”。贾南风恐怖的阴道，不但把后宫搞得乌烟瘴气，朝野上下也是沸沸扬扬，整个洛阳城及其郊野，更是笼罩在一片阴霾之中。
　　因为都城洛阳接二连三出现的漂亮后生神秘失踪之事，成为当时最大的疑案。
　　官府不断接到报案，却无从查起；受害家属贴出赏格，重奖提供线索者，也是头绪纷繁，无一能坐实。市廛之上，一时传说纷纭，人心惶惶，各种猜测最后都演变为版本不一的恐怖的故事，在人们的心中投射下极大的浓重的阴影。普遍传说是南山女妖作怪，须吸尽100个未婚青年的精血之后，就能得道。人们为祈福免灾，纷纷到庙里烧香拜佛，而那些趁机敛财的不良之徒，也大有人在。有帅哥靓崽的人家，无不风声鹤唳，杯弓蛇影，不等天黑就早早地闭锁门户，守候一处。必要外出的，也要呼朋引侣，三五成群，相望照应，且互相告诫，不要和陌生人说话，以防不测。
　　在这数以百计的美色男子当中，只有一位“端丽美容”的洛阳小吏，却奇迹般的成了漏网之鱼，侥幸得以生还。说起来，这其中的故事非常具有传奇性。
　　话说这名小吏在洛阳的某个衙门供事，家住在洛城之南。生就得儒雅俊俏，却偏落胎在寒素人家，常有衣食之忧，生活寒酸拮据。可就是这样一位困顿的穷职员，在他神秘失踪几天后，再出现在人们视线里的时候，却突然发达起来，不但衣着光鲜，环佩叮当，出手阔绰，奢靡无比，还准备买地置产，挑奴选婢……。当此时也，洛阳城时常发生盗窃案，人们见小吏一夜暴富，无不心里嘀咕，都怀疑他的财产来路不正，怕是偷了巨室家的财物吧？！因此，有人便偷偷将他告到了官府。
　　得了财物却惹上了官司，这位洛阳小吏心里很是冤枉，为了证明自己的清白，小吏虽情非所愿，但也不得不原原本本道出事物的本末。
　　原来，某一日他下班回家，在僻静的街角，遇到一个谈吐不俗、贵气袭人的老妇人，将他上下打量一番后，微笑着对他说：“看先生面色清秀和善，必是一个古道热肠之人。我家有人中邪了，巫师占卜的结果，是须请一位城南少年，前去念咒，便可祛邪消灾（宜得城南少年厌之）。我看先生是最合适的人选了，无论如何烦请先生帮忙，暂去一时，事后必当重谢。”
　　这位洛阳小吏贪图钱财，就不假思索地同意了。
　　老妇人于是向身后略一摆手，立即就有人从背街胡同里牵出一辆围有布幔的轩车，那些随从不由分说，就把他塞进藤条编织成的一个大箱子里。
　　“于是随去，上车下帷，内簏箱中，行可十余里，过六七门限，开簏箱，忽见楼阙好屋”。
　　当小吏从藏身的箱子被人扶出后，一看眼前光景，吓得目瞪口呆，只见琼楼玉宇，连属如云，奇花异葩，璀璨似锦。美女如云，列队迎候。洛阳小吏恍若梦寐，感觉已非人间。颤声问道：“此何地？”一女子笑答：“此乃天上，人间无此佳胜。”
　　不容他再细问，这些女子便带他到浴室用浸满香料的温泉沐浴，然后，拿来一套干净华丽的衣服让他换上，又端来美味佳肴让他品尝。这些锦衣玉食，都是世所罕见，小吏虽心有惶恐，但确确实实自在享受了一番。稍事休息，至黄昏时分，他又被人领到一座内厅，这里犹是富丽堂皇，雕梁画栋，很是气派。
　　据《晋书?后妃传》卷31记载：小吏进入贾南风卧室，“见一妇人，年可三十五六，短形青黑色，眉后有疵”。那矮胖丑陋的中年妇人一见小吏，眼风稍一上下打量一下，就兴奋地拉着他的手说：“好一个标致的小白脸啊！”然后就迫不及待地上前搂抱。起初那小吏不知就里，尚有顾忌。在贾南风连哄带威逼之下，只得乖乖地陪她在床上过夜，极尽欢寝。
　　就这样，一连伺候她几天时间，在仙宫里欲死还仙，夜夜承欢，直到他精疲力竭，动弹不得，才被放出。按照惯例，凡被贾南风面首过的新美男子，下场是必死无疑。而这个小吏却能够幸免于难，大概是床上功夫厉害，将贾南风侍候得春风无限，桃花灿烂的了，且小吏生性乖巧，全心逢迎，掳得贾南风芳心，所以不忍对他下手。“惟此小吏，以后爱之，得全而出”。不得如此，贾南风犹自眷恋，依依不舍，临走时，还送给他许多华丽的衣服和珠宝，以明心迹，“见留数夕，共寝欢宴，临出赠此众物”，小吏从此暴富。
　　最后，这位小吏陈述道：“我一直纳闷，直到现在，我还不知道与我同床共枕的那个中年贵妇人是谁，也不知道那神秘所在究竟是天上还是人间？”
　　负责审理这一案件的官吏，正好是贾皇后的远房亲戚。听了洛阳小吏的奇遇以及他描述的去处、贵妇人的形貌特征，心里明镜似的，断定必是贾后无疑。在场的陪审员也猜出了内里乾坤，无不窃笑不已，都找了个借口溜之大吉，躲得远远地，谁也不敢淌这趟混水，再审问这名男子了。“听者闻其形状，知是贾后，惭笑而去，尉亦解意”。审问就这样草草收场，不了了之。
　　至此，洛阳经常发生的俊美男子失踪案，真相这才大白于天下。而贾南风的淫情，也渐渐败露于外，世所共知。
　　贾南风的荒淫，凶残蛮横，将朝廷搅得终日不宁，尤其是在她毒杀了太子司马遹之后，终于惹得天怒人怨，引起了八王之乱，西晋帝国迅速坠入覆亡的深渊。
　　拉潘岳上床，陷害太子司马遹
　　晋惠帝是个傀儡，贾南风通过操纵晋惠帝从而大权在握。任意杀戮，恣情妄为。母仪天下，何其威风，但在得意之余，贾南风也隐隐有一丝不安。
　　这就是她与惠帝共生了2个女儿：弘农郡公主司马宣华、哀献皇女司马女彦，却无子承祧。眼看太子司马遹渐渐长大，其聪明睿智，深具先祖司马懿之风。
　　贾南风感到了威胁，她做贼心虚。也由于司马遹非贾南风亲生，怕将来惠帝死后，太子继位，不认她这个皇太后，自己就不能继续执政了。因此，她对太子的生母淑妃谢玖非常嫉恨。这也符合历史的规律，大凡封建后宫，如果皇后未能诞下龙子，其既有的地位势必将摇摇欲坠，不但本人有被废的危险，其家族也会跟着大触霉头，因此，皇后和嫔妃之间的争宠、互掐，历来都是惨烈、无情、血腥。贾南风就有这样的心病，而且很重，她整日价便想方设法找谢玖的茬。除极力阻止谢玖和司马遹母子俩个见面，以防他们实力坐大外，且暗中在谢玖和司马遹身边布下暗桩，随时掌握情况。
　　这还不算，为彻底铲除自己弄权道路上的障碍，她想出了一个一劳永逸的歹毒阴谋，就是废除太子。
　　为达此目的，首先，她实施了李代桃僵之计。贾南风先是佯称自己有了身孕，把一些绢帛缠在腰间，以做得更加逼真和达到掩人耳目的目的。让惠帝下诏晓谕群臣。待到十月期满，她将妹妹贾午的新生婴儿秘密抱入宫中，说是自己生产的，取名司马慰祖。“后诈有身，内稿物为产具，遂取妹夫韩寿子慰祖养之”。
　　其次，便是挖空心思构陷太子，在舆论上为废黜太子做准备。
　　由前叙及所知，司马遹小时极为聪明，深得武帝喜爱。当时有术士占卜说，东南广陵之地，有天子之气聚集，武帝因此便封司马遹为广陵王，食邑五万户。而傻瓜司马衷最终得以承继大统，也缘于有此宁馨儿之故，武帝认为他只是个过渡，他的如意算盘是全力要把司马遹培养为隔代继承人。因此，武帝在世时，就选了不少名宿硕儒，拜为太傅，专门教导司马遹。
　　司马遹何其聪慧，知道贾南风心怀叵测，虽内装乾坤，却故意示弱于外，不修儒业，在宫中设市肆，扮伙计，使人屠酤，学做买卖。他以手代秤，估计轻重，不差毫厘。并乐此不疲，以示自己没有政治野心。又少年顽劣，常做出一些恶作剧的举止，譬如在中舍人杜锡的坐垫上暗放针锥，扎得杜锡股血淋漓，痛苦不堪，他却大笑不止，十分开心。以为常乐。
　　司马遹这样做，纯粹是为了防范贾南风，使她放松警惕，却不知正好授贾南风以柄，逢人便说太子的坏话，是扶不上墙的烂污。
　　司马遹一看弄巧成拙，便赶快调整策略，在贾南风的母亲、广成君郭槐身上下功夫。郭槐生病，他三月衣不解带，昼夜伺候在侧，亲奉汤药，甚至比自己的女儿贾午、养孙贾谧（贾南风妹妹贾午之子，随母姓，父韩寿）都尽心，郭槐深为感动。屡次规劝贾南风，要她善待太子。“后母广城君以后无子，甚敬重愍怀，每劝厉后，使加慈爱。”郭槐此人，原非善茬，曾害得贾家绝嗣，但在废立太子这件事上，却良心惊醒，私欲渐隐而公心渐具。甚至临终遗言，都念念不忘叮嘱。
　　但郭槐的小女儿贾午、养孙贾谧，却是绝难容许司马遹将来荣登大宝的。
　　这有渊源，贾谧早年，曾与司马遹弈棋，两人争道，各不相让，不可开交。这事恰被司马遹叔叔、成都王司马颖看到了，便诃斥贾谧，目无尊卑，是乱臣贼子。遭到司马颖训斥，贾谧很恼火，便将心里的委屈向贾南风哭诉。贾南风遂寻隙将司马颖贬出京师（司马颖后成为“八王之乱”的急先锋之一，贾南风贬谪司马颖，无异也是自掘坟墓）。正因为此，贾谧于是更加恃贵骄纵，对太子多有不敬，郭槐知道后，“恒切责之”。贾谧因此怀恨在心，与司马遹的私仇越结越深。而贾午呢，其目的则更加明确，就是企图把自己的儿子扶上皇位。贾午摸准了贾南风的心病，害怕日后失势失权，死的难堪，便密谋让其假怀孕，暗以己子代之。“遂谋废太子，以所养代立”。
　　郭槐见贾午、贾谧、贾南风勾结在一起，到处宣恶太子，居心叵测，害怕阴谋迟早会败露，那时将势必遗祸家族及子孙，因此终日惴惴，非常恐惧，不安寝食。在多次规劝无果的情况下，郭槐为防日后家族的灭顶之灾，遂未雨绸缪，心生一计，决定与太子联姻。便做主将贾午之女韩氏，许配给司马遹为太子妃。因为在郭槐看来，只有对太子怀柔，才是避免贾家将来罹祸的惟一途径。即使将来司马遹继位，出于亲情的羁縻，或许会对贾南风的倒行逆施不予追究，对贾家也会网开一面。
　　司马遹为保太子之位，欣然同意。
　　然而，郭槐的两全之计，却遭到了两个女儿的反对。贾南风思虑较远，颠倒思想，好坏的结果都进行了沙盘推演：如若通过联姻将司马遹争取过来，也是便宜之措。可人心难测，一旦司马遹将来得势，追溯前愆，做出大义灭亲之举，那贾家便会首当其冲。贾南风将她的顾虑和妹妹贾午一说，贾午比她想得更彻底。贾午说，非我族类，其心必异。即使皇后，也可以立，也可以废，姐姐难道忘了皇太后杨芷的前车之鉴了吗？本朝既前有车，后必有辙。贾南风一听，不寒而栗，当即改变主意，反而以皇家的名义，做出让司马遹迎纳尚书令王衍女儿的决定。
　　太子隐忍在心，表现出非常温顺的样子，他对贾南风说：“一切唯嫡母之命是从。”因为他听说，王衍有两个女儿，长得都很漂亮，又有良好的家教，而长女尤甚。能娶王家长女做太子妃，当然比娶韩氏女更适合了。正当司马遹沉浸在幸福的幻想中时，却不料横生枝节，天空由晴转暗。发小贾谧也同时看上了王衍的大女儿，在感情的天平上，贾南风当然向贾谧这边倾斜，便乱点鸳鸯谱，把漂亮的老大嫁给了散骑常侍贾谧，而把王衍小女嫁给了皇太子司马遹。“为太子聘王衍小女惠风”。司马遹再韬晦隐忍，此时也有不平之鸣。遂迁怒于贾谧，“心不能平，颇以为言”。
　　郭槐看到贾南风如此胡作非为，对家族的前景日夜忧惧，遂病转沉疴，不久于人世。“临终执后手，令尽意于太子，言甚切至。”郭槐还借故支开贾午，又屏退左右，提醒贾南风，切不可听信妹妹贾午、赵粲等人之言，彼非良善之辈，再和他们过从甚密，弊多利少，应禁止贾午入宫。郭槐断言，贾午最终“必乱汝事。我死后，勿复听入，深忆吾言。”而此时的贾南风早已是鬼迷心窍，一天到晚考虑的，就是如何除掉皇太子。对母亲临终前的这番谆谆告诫，只当秋风过耳，在她的心里，一点涟漪也不会泛起。“后不能遵之，遂专制天下，威服内外。更与（赵）粲、（贾）午专为奸谋，诬害太子，众恶彰着。”
　　而贾谧听到太子牢骚后，担心将来司马遹继位，自己断没有好下场，于是便到贾南风处，无中生有，添油加醋，告太子的刁状，极尽构陷之能事。贾谧诬陷道：“太子在洛阳郊外广置田产，招徕逃亡，蓄养死士，目的是为了扳倒贾氏。因为我曾听他说：‘假若将来皇帝驾崩，他继位为君，就要仿废杨后前例，废掉您呐（若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等而废后于金墉，如反手耳）。不但如此，他还发誓说，待皇后死后，他一定要鱼肉贾氏族人（吾当鱼肉之）。”贾谧略一停顿，进一步挑唆说，“像这样的白眼狼太子，你不趁早废掉，必是养虎为患，后患无穷。唯一的办法，就是改立一位温顺的皇子作太子，方可无虞（更立慈顺者以自防卫）！”
　　贾南风自然相信贾谧的话，便加快了谋害太子的步伐（后纳其言，又宣扬太子之短，布诸远近）。
　　“于时朝野咸知贾后有害太子意”。
　　一时流言四起，不同版本的传言在坊间以几何级数迅速放大，成为洛阳市民不断咀嚼的话题，强烈地刺激着人们的神经。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第17章 丑皇后心藏大恶--帝国时代皇权造就的怪胎(4)


　　此时，洛阳城中也开始流传一首具有谶言性质的童谣：“南风烈烈吹黄沙，遥望鲁国郁嵯峨，千岁髑髅生齿牙！”“南风”语义明显，即指贾南风；而“黄沙”则是指太子司马遹，因为他的乳名就叫“沙门”，而贾谧承袭的是养祖父贾充的鲁国公封爵，此时气焰正盛，是以“郁嵯峨”。童谣暗喻贾南风不久将有废立之举，一场吹落“黄沙”的惊风密雨眼看就要来临了。
　　大臣们很是忧惧，便劝司马遹，要他时时提防贾谧。太子詹事裴权甚至公然愤激地对他说：“贾谧依后裙带，包藏祸心，无与往来，来必有祸。”
　　掌握禁军的中护军赵俊，密请司马遹，宜先下手为强，发动政变，废掉贾南风，司马遹不听。
　　左卫率刘卞，见贾南风谋废太子之心愈加昭彰，忧心忡忡，遂向张华献计，要他利用自己的影响，制止此事，张华不听。刘卞便暗中联络朝中大臣及宗室，准备除掉贾南风。事有不密，被贾后亲党密探得知。准备将他外放为轻车将军、雍州刺史，然后于赴任途中加害，刘卞无奈之下，只有服药而死。
　　尚书左仆射裴頠是贾南风的姨表兄，对贾南风废储的居心洞若观火。他忧社稷之危，于是采取迂回曲折的办法，上表陈情，请求增加太子生母谢淑妃的位号。以此牵制贾南风。贾南风心明如月，自然从中梗阻。裴頠见一招不成，便再施手段。他暗中联合司空张华、侍中贾模（贾南风堂兄）等人，准备撕破脸皮，孤注一掷，直接上书皇帝，废掉贾南风，改立太子生母谢玖为皇后，“议废之而立谢淑妃”。但三人议来议去，全面权衡了利弊得失后，觉得时犹未至。因为他们在征求皇室勋戚意见时，这些皇室勋戚各怀鬼胎，动机不一。史书是这样记载的：“帝自无废黜之意，若吾等专行之，上心不以为是。且诸王方刚，朋党异议，恐祸如发机，身死国危，无益社稷。”裴頠等人怕强行废立，会授人以柄，给国家带来祸端，因此，最终这计划也就胎死腹中。
　　虽然如此，大臣们私底下蠢蠢欲动之举，如风动华林，不可能没有痕迹，且事有疏密，贾南风安插在朝廷中的“暗桩”，也已经嗅出了异味。贾南风得报后，深感有太子在，大臣中就会有威胁后位的势力存在，为了不至于使后位陷入岌岌可危的地步，反击就是最好的防卫。因此，贾南风便坚定了铲除太子司马遹的最后决心。
　　当时有一个美男子、黄门侍郎潘岳，后世亦称他潘安，据史书记载，潘安善诗赋，有奇童之号，美姿仪，少时出门，常为妇人投果满车而归，是人所共知的美男子，有冰清玉润之貌、玉树临风之态、飘逸飒爽之姿。是妇女们心中的偶像。兼之潘安性情浪漫，在做河阳县令时，令一县普植桃树，时人美称“一县花”。此举愈得无数美女青睐。因此，当他坐着马车出游洛阳城中时，竟是丑女退避，美女盈前，争先恐后往他的马车上抛掷水果，以示爱慕之情。因此，潘安每每外出归来，皆能满载而归。
　　贾南风得到权力以后，很自然地想把潘岳弄上床，爱美之心，人皆有之。潘岳不但貌美如花，且才华横溢，是亘古第一帅哥。世上的女人，都有过高估计自己智商的不明智的一面，都认为自己很漂亮，特别是像贾南风这样有权势的女人，周围都是阿谀奉承之徒，即使貌丑如夜叉，在谀风媚雨中，久之则不辨其妄，也便认为自己真的很漂亮了。权势就是春药，贾南风便想着只有自己才能配上帅哥潘岳，于是授意她的外甥贾谧玉成其事。贾谧便拉拢他加入到了文人团伙“二十四友”中。然后，贾南风就非常自信地召见了潘岳，示以恩宠。潘岳见权贵常常望尘而拜，哪挡得住这巨大的诱惑，自是受宠若惊，成为贾南风的裙下臣。当时潘岳要是把自己与皇后偷情的过程写下来，必是天下第一绯闻，立即会在全国成名。
　　男女之间一旦有了这层关系，男人总会表现出俯首帖耳的一面，何况贾后一向刻薄，暴戾手段令人闻之胆寒。贾后便跟潘岳密谋，如何陷害太子。潘岳只有唯唯，十二分的努力替贾后谋划。他于是以太子的口吻，写了一篇要愚笨的惠帝退位的奏折，交给贾后。
　　公元299年（元康九年）十二月，司马遹的长子司马虨病重。贾南风便谎称是司马衷病重，诱其入宫探视。司马遹入内，贾南风却避而不见，只指派自己的心腹宫婢陈舞接待，把他引入一间密室里，说皇帝有旨，赐太子三斛酒及枣，请太子“饮酒啖枣尽”，始可入见。司马遹圣命难违，且有孝心，见父心切，遂强饮二斛，便有些迷糊，还余一斛，实在喝不下去了，便请求将酒带回东宫再喝。但陈舞却不同意，“逼饮醉之”。司马遹被逼无奈，“不得已，更饮一升”。 顿时醉意朦胧，意识模糊，玉山自倒，倾斜榻上。
　　陈舞见此，走到窗前，击掌为号，早已等在外面的宫女承福，捧着一个缄封的匣子进来，里面装的就是潘岳写的草稿。谎称皇帝有诏，要他把纸上内容誊抄一遍。接着就有小婢女拿来笔墨和青纸，放在案上，催他快些抄写。“太子醉迷不觉，遂依而写之。”
　　其表文内容是：
　　“陛下宜自了。不自了，吾当入了之。中宫（贾后）又宜速自了。不自了，吾当手了之。并与谢妃共约，刻期而两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下（指盟誓），皇天许当扫除患害，立道文（即太子长子司马虨）为王，蒋氏（司马虨母）为内主。愿成，当以三牲祠北君。大赦天下，要疏如律令。”
　　由于太子高度醉酒，抄的什么内容，他也一概不知，更不知纸上言语轻重；手也不听使唤，很多字都写得缺胳膊少腿。潘岳把它修饰补缀，补上笔划后，才接近太子平常所书。贾南风顿时如获至宝，随即转呈惠帝。惠帝愚黯不明，不知这是贾南风精心所设的局，便信以为真，大为震怒，当即让黄门令董猛到式乾殿宣召公卿大臣，公布他的决定：“太子竟写出如此忤逆之言，现在我下令赐死。”
　　看着大臣们一个个惊呆、疑虑的表情，惠帝知道大家不信，于是就颇以为聪明地将司马遹的醉书，让大臣们和宗室诸王传看。
　　兹体事大，谁也不敢多说一句话，而心里明白，这是贾南风的手段。大臣们不说话，这不摆明不相信是太子所为吗？司空张华和裴頠等人，则干脆断定这是有人在陷害太子，以太子的聪慧，绝不会做出如此愚蠢之事的。因此，劝谏惠帝改变主意，谨慎行事。
　　张华说，太子废立，国运所系。废太子而导致内乱的，史不绝书。况晋胙不长，根基未稳，若废太子或赐太子死，必然引发内乱，不可不慎。
　　裴頠则建议，先审问传送表文之人，再取来太子以前的文书底稿，以核对笔迹，以防有诈。
　　贾南风则早有准备，操纵廷议，立即将司马遹平日所书十余张奏章草稿拿来，分示众人。但大家反复比对的结果，也没有人敢断定就是太子所书。贾南风一看急了，就指使董猛矫诏传来长广公主。长广公主是司马炎的长女，司马衷由于呆傻，小时候多受欺侮，唯长广公主护弟甚殷，司马衷对其言听计从。她便对司马衷说：“废太子之事应该速速决定，大臣们见仁见智，公说公有理婆说婆有理。如有不服者，交军法处论处。”虽然如此，废太子之议由于少人附议，贾南风等人孤掌难鸣，而张华等人始终据理力争，摆事实，讲道理，坚定不同意处死太子，因此，废太子一事，直议到日落西山，也没有分出个子丑寅卯来。
　　贾后看看这不是个事儿呀，担心夜长梦多，节外生枝，于是改变策略，退后一步，先废了太子再说。便上书请免太子死，废为庶人。
　　惠帝答应了，大臣们也无法相争了，但心中总有不能释然的疑惑。
　　之后，贾南风便迫不及待，由尚书和郁持节，解结为副，会同梁王司马肜、淮南王司马允、武陵庄王司马澹、赵王司马伦、太保何劭等人，齐到东宫宣旨。
　　当时司马遹还浑然不觉，正在仙境似的玄圃里游园。见到这些天子使者，始知大事不好，于是连拜了两次，才惶恐接受诏书，然后，“改服出崇贤门，再拜受诏，步出承华门，乘粗犊车。”即换下太子服饰，改穿庶人衣服。被迫迁出东宫，入居金墉城。
　　天下皆知太子冤，而太子却因天下人的不平而死
　　司马遹刚一被废，他的岳丈王衍，就是那个貌似清高、呼钱为“阿堵物”、把西晋带入灾难深渊的虚伪之徒，立即上表朝廷，请求女儿和太子离婚。其实，太子和太子妃感情甚笃。太子清楚，贾南风构陷冤狱的目的，是怀璧之罪。他把这种愤懑尽书于纸，就给太子妃王惠风写了一封长信，对贾南风加诸其身的不实之词一一进行了辩驳。他写道：“鄙虽顽愚，心念为善，欲尽忠孝之节，无有恶逆之心。虽非中宫所生，奉事有如亲母。自为太子以来，敕见禁检，不得见母。自宜城君亡，不见存恤，恒在空室中坐。去年十二月，道文疾病困笃，父子之情，实相怜愍。于时表国家乞加徽号，不见听许。疾病既笃，为之求请恩福，无有恶心。”随后，他又把自己是如何被人灌醉，又如何被人设套而抄写的种种细微末节，一一详列明白。以证明自己的清白，也好让世人知道他的冤屈。但他这种证明不但徒劳无益，更加深了贾南风的恐惧。
　　她命令司马澹“以兵仗送太子妃王氏、三皇孙于金墉城，考竟谢淑妃及太子保林蒋俊。”司马遹和太子妃王氏及儿子们，被幽禁在金墉城。不久，就又找了一个借口，把太子的生母谢玖赐死了。同时遇害的，还有他的如夫人、长子司马虨之母蒋俊。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第18章 丑皇后心藏大恶--帝国时代皇权造就的怪胎(5)


　　而对于太子妃，因为贾南风要倚重王衍，便准予其离婚请求。太子妃王惠风只得痛别太子，一路号泣着回家，路人无不为之一洒同情之泪。几年后，刘曜攻陷洛阳，俘获了王惠风，便把她做为战利品赏赐给了自己的大将乔属。乔属美不自禁，夜入寝宫，王惠风拔剑抗拒，凛然不可侵犯，乔属欲用强。王惠风叱道：“我乃太尉之女，又是皇太子妃，身份是何等高贵！如今国亡家破，我怎肯苟且偷生，甘愿被你这反叛的胡人所侮辱！”乔属恼羞成怒，便一箭射去，可怜倾城倾国貌，就此香消玉殒。王惠风也算守住了自己最后的节操，此是后话。
　　太子被废的消息在民间也掀起了不小的波澜，洛阳城头不时出现为太子鸣冤叫屈的大字报，和揭露贾南风诬蔑太子伎俩的传单。贾南风遂派宫女乔装深入市井，打听消息，见自己的阴谋已为人窥破且哄传天下，贾南风惶恐至极。为正视听，也为防太子复辟，翌年正月，她便使出一着狠招。她收买指使一个与太子亲近的小黄门，主动赴阙投案，谎称自己欲与太子谋逆。惠帝便让大臣们传看这封自首书，“贾后又使黄门自首，欲与太子为逆。诏以黄门首辞班示公卿。”人证物证俱在，这一下总算堵住了大臣们的悠悠之口。之后，贾南风便顺理成章地将太子移送到许昌的旧宫幽禁起来。“又遣澹以千兵防送太子，更幽于许昌宫之别坊，令治书御史刘振持节守之。”
　　太子洗马江统等人，知道太子冤枉，也非常同情太子，便不顾贾南风的禁令：即所有大臣不得郊送。他依然我行我素，在伊水河边为太子设下祖帐。时残冬将尽，洛阳道中，一片萧疏。众人与太子拜别，想到朝中混乱，牡鸡司晨，深感前路渺茫，家国堪忧，无不悲泣流涟。结果，这些前往送行的人，一个个都被贾南风收捕入狱了。
　　太子无故被废，众人都很愤怒。平乐乡侯阎缵，愤激之下，竟至携棺上朝，为太子喊冤叫屈。右卫督司马雅，是皇族，过去是太子的亲信，对太子的遭遇非常同情，便力劝任右军将军的赵王司马伦（司马懿第九子）牵头除去皇后，迎回太子，建立不世之功。赵王伦被说动了，决定兴兵废后。他商之于孙秀，孙秀却说：“太子为人精明，而性情威猛，一旦得偿所愿，复还东宫，岂能听从摆布？而大王素日厚奉皇后，多以大王为后党。虽则而今能为太子建功，但如果日后太子衔恨，追究夙仇，大王的将来也不一定美妙。现在有一个两全之策，就是以静制动，迁延缓期，以贾后的手段，他迟早会置太子于死地。我们再打着为太子复仇的旗号，起兵废掉贾后，试想，天下人谁不颂扬大王？到那时，大王在朝廷上不想有一番作为也不行啊！”赵王听了大喜，夸赞道：“你真是我的子房啊！”
　　于是孙秀使出反间计，差人到处传言，宣称朝廷中已形成一股拥立太子的暗流，大不利于皇后。老谋深算又心怀叵测的司马伦，也趁机假惺惺而又貌似关心的对贾谧建议：“早害太子，以绝众望。”贾后听了，一时很紧张，也很害怕，为了彻底根绝后患，她便让情夫、太医令程据合了一副毒药。永康元年（公元300）三月，让宦官孙虑带着这副毒药到许昌旧宫，伺机谋害太子。
　　太子自废后，被囚于许昌的旧宫。他很担心贾后会毒害自己，因此，终日小心翼翼，拒绝别人给的一切饮食。每饭，必亲操杵臼，燎火为饭。孙虑到了许昌，也一时难以得手。他便拿出皇后懿旨，给监守刘振下了一道死命令。刘振便将太子单独关在一所小院里，没收了一切炊具，且一连数日断绝其饮食，企图让他饿毙而死。宫人有同情太子者，觑空翻过墙头，递食给太子。孙虑见太子至期竟无恙，“乃逼太子以药，太子不肯服”。孙虑就强灌太子饮药，太子便跑到厕所躲避。孙虑跟在后面，采取突然袭击的办法，用药杵将太子活活砸死。太子疼得大呼，声闻于外，宫人无不垂泪。
　　太子殁时，年仅二十三岁，朝廷议决，以庶人礼葬之。此时的贾后，假充好人，她以菩萨的心肠惺惺作态地声请惠帝，宜以王礼葬之。惠帝最终同意以广陵王礼（太子先前的封号），埋葬太子于许昌。后来贾后被杀，朝廷又以皇太子礼改葬他于京都洛阳，谥号“愍怀”。
　　贾南风以为，废太子被杀，对自己心怀不满的朝臣便没有了可推举的首脑，从此后患尽除，可以无忧无虑了，但是她没有想到，太子被废，朝野内外本就众情汹汹。而他的死，更加引起了朝中一片哗然，形势也竟迅速恶化。那些原本居心叵测的各路诸侯王们，立即把矛头对准了贾南风。她害死了废太子，其实也就是为自己打开了鬼门关。
　　晋王室从此风雨飘摇，陷入到了一片相互杀伐的混战之中。
　　祸国丑后，凄然谢幕
　　贾南风中了司马伦的反间计之后，司马伦似乎是正义在手，便理直气壮地打着为太子复仇的旗帜，积极招集太子旧部，又联合齐王司马冏、梁王司马肜（司马懿第八子），共同起兵，入殿废后。自此，贾南风专制以来相对稳定的政治局面再也难以为继了。
　　永康元年（公元300）四月二日，司马伦先秘密联络太子旧部、时在宫中当值的右卫督闾和为内应，约定半夜“以鼓声为应”。然后再假传圣旨，将禁卫军三部司马长官骗到太极殿，宣布废后的决定：“中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫。”他并威胁说，“汝等皆当从命，事成，赐爵关中侯，则富贵可期。而有心怀两端助逆者，罪及三族。”
　　于是，众皆诺诺从之。
　　这天深夜三更时分，闾和打开宫门，司马伦率兵入宫。陈兵布道，迅速控制住宫内各要害处。等候接应的华林令骆休，见政变军队到来，也迅即把惠帝挟持到东堂，看管起来。就这样，司马伦轻易控制了后宫。之后，他一方面让司马冏拿着伪造的诏书，捉拿贾南风并宣布废其为庶人；一方面又派人诓骗贾谧来见。贾谧没有多想，就匆匆来到殿下，一看到政变部队，情知不妙，一边大叫：“阿后救我！”一边掉头欲走，刚跑两步，就被士兵一刀结果了性命。
　　再说司马冏领兵杀到后宫，贾南风一见，就明白是怎么一回事了，她故作镇定地问：“卿何为来？”司马冏说：“我奉诏来拘捕皇后。”贾南风犹自色厉内荏，叱责道：“诏书当自我手发出，你奉的什么诏？”
　　言毕，求生的欲望使得她不顾一切的向外跑，待她看到远处火光中呆若木鸡的惠帝后，便没命似地大声喊叫：“陛下，我是皇后，怎可听外人之言，轻言废黜。若陛下听凭摆布废掉自己的妻子，那你被废的日子也就不远了。”
　　但惠帝对她的大喊大叫似乎无动于衷。
　　等她看到贾谧的尸首，始意识到一切都完了，顿时瘫软在地，绝望地号啕大哭起来。她悲切地问司马冏：“今日之事，谁是主谋？”当她得知是赵王司马伦和梁王司马肜等人时，色沮而丧，懊悔地骂道：“系狗当系胫，反倒系其尾，何得不然！恨只恨当年没先杀了这俩老狗，反被他们咬了一口。”气焰虽嚣，气势顿挫，唯尤不自悔耳。
　　司马伦可不管那么多，她的哭声再凄切，也丝毫撼动不了他的意志，他说：我系狗系胫，不令反噬。遂遣尚书刘弘等，宣布废贾后为庶人，将她幽禁在建始殿。
　　不久，司马伦即假托帝意，用金屑酒赐死了贾南风，时年四十四岁。
　　一代丑后凄然谢幕。
　　而靠着她胡作非为的她的妹妹贾午、妹夫韩寿、赵粲等人，也都一齐丧命。
　　但司马伦又滥杀无辜，就连当初不同意废掉太子的司空张华、裴頠、解结、杜斌等人，也被他诬以为后党而不分青红皂白地在殿前杖杀。张华是文学家，武帝后的西晋，因为贾后依赖张华，从而保持了十多年的稳定。张华遇害后，阎缵很惋惜，伏在张华的尸体上恸哭说：“早语君逊位而不肯，今果不免，命也夫！”而对贾谧尸首，则切齿痛骂道：“小儿乱国之由，诛其晚矣！”
　　赵王伦资质平庸，但大权在握后，便心如野草，芃芃而发，要过一把皇帝瘾。这极大的膨胀起了司马皇室那些觊觎帝位的藩王们隐藏的野心，于是难起萧墙，司马诸王无不各怀鬼胎、尔虞我诈，你抠我鼻子我挖你眼。且各引外族兵力以为奥援，史书是如此记载的：“宗社颠覆，数十万众并垂饵于豺狼，三十六王咸陨身于锋刃。祸难之极，振古未闻。……骨肉相残，黎元涂炭。胡尘惊而天地闭，戎兵接而宫庙隳，支属肇其祸端，戎羯乘其间隙，悲夫。”（《晋书》卷59）西晋王朝自此乱成了一锅粥，直至灭亡。
　　呜呼！
　　俗语云：“错结一门亲，贻害三代人。”由此可见，民间草根对婚配的审慎选择，是何等的重视！帝王之家就更不用说了，必是广选良善，取先代世族之家，择其令淑，以统后宫，以延子嗣，兹事可谓大矣。这样说吧，民间娶妻如不肖，影响的只是一门一户；而帝王家的婚配就不同了，它甚至关系到家国的兴亡存续问题。以武帝的英武，一统中国，何其雄也！却偏偏在选择接班人的问题上，未能乾纲独断，听信夫人之言。实际上武帝也知道太子司马衷是个二百五，其实，他有二十多个儿子，其所选择的余地很宽泛，为江山社稷计，也应该改立良善。可他一再犯浑，全无开国之君的睿智果断，又错结了一门亲，娶贾南风这样一个十足的丑女做媳妇，她即无貌无德，又性格暴戾，淫荡善妒。弄得天下大乱，亡了司马懿祖孙三代殚精竭虑建立起来的帝国。她改写了西晋的历史，虽然西晋的灭亡自有它深刻的社会因素。但也正是由于封建君主的专制性，才把她推到了显赫的皇后之位上。她在这个位置上，也确实干了不少坏事，具备天下女人共同具备的特点，而且更加阴狠、弄权而又机诈。贾南风擅权十余年，凌驾于皇帝之上，国由她而灭，身由己而亡。她引爆了长达十六年之久的“八王之乱”的引信，把晋帝国拖入了灾难的深渊，使得刚刚归于一统的帝国不旋踵间又陷入分裂混乱的境地，也把中国拖入到长达近300年之久的空前浩劫之中，历史从此进入到了更加动荡不安的五胡十六国及南北朝时期，直至隋朝建立，文帝一土，海内归一。
　　贾南风之罪可谓大矣哉，其百死之莫赎也！
www.xiabook.com下！书！网



第19章 权力异化下的情色纠葛--前凉国太后马氏的风花雪月


　　世界上什么最重？风月二字。歌词中不是唱道：“问世间情为何物，直叫人生死相许”吗？
　　前凉国太后马氏，史上记载无多，就在这不多的记载里，又占据她人生履历的，就是自己的风月纪录。马氏为了一个“情”字，为了一个不伦之恋，竟把万里河山作为奖赏情人的重礼，为的就是换取情人床头枕次之间，侬卿我卿，一夕承欢。
　　曾经的乱世乐土
　　前凉为张轨在西晋永宁元年（301年）所建，由于地处偏僻，远离中原，常常被史家所忽视。实际上前凉在中国历史上，有着它独特的地位。这是因为，在五胡十六国的乱世烽烟中，前凉是政治最为清明的王朝。张轨招徕流民，安置逃亡，中原士族除南迁外，这里成了他们又一乔迁居住的理想的净土。可以说，前凉在西北一隅，保持了尽可能多的中华文脉。
　　可惜天妒英才，张轨死后，家族便陷入仇杀之中。先是继位人张寔为大臣阎沙所弑，后其弟张茂又诛杀阎沙，夺回失去的政权。但不久，张茂病死，张寔之子张骏登基。于324年称凉州牧、平凉公，至此政权才稍稍恢复了稳定。
　　马氏就是张骏所娶的第二位夫人。
　　马氏由于相貌出众，做事温婉合度，极得张骏宠幸。在张骏没继位前的前凉永安三年（316年），为张骏生下了次子张重华。如果张骏没有继为凉王，那马氏和张骏也就会像一般王孙公主一样，以富家翁终其一生。即使马氏红杏出墙，也就是一般豪门家庭的丑闻而已。不会像她以后为情所困，陷入情色的纠葛之中，轻弃江山，以下半身之姿掀动王朝的风波。
　　张骏和前凉的奠基者张轨一样，是前凉全部历史上最有作为的二代帝王（可惜在张骏之前，西晋尚在，前凉又一直奉晋为正朔，因此只称公，连王都不敢谮越，以示遵礼守制）。张骏在位22年去世。由于马氏深为张骏所宠，因此张骏便废长立幼，抛开第一夫人所生的长子张祚，而立次子张重华为凉州牧。
　　此时已是公元346年，西晋已亡，张重华遂称王，号假凉王，可见对中原正统王朝的礼敬。
　　张重华遂尊生母马氏为王太后，特意为她建造一座富丽堂皇的永寿宫，作为她的寝宫。金玉丝帛，任其所取；佳肴珍馐，不厌其精。
　　寂寞的太后乱了人伦
　　圣人说：“饱暖思淫欲。”生活越是富裕和无虑，马太后内心的寂寞便越发空旷，如夜色之无边无际。此时的她，40多岁，雍容华美，正是女人如狼似虎的年纪，又有王太后之尊。要风有风，要雨有雨。可物质的充裕代替不了心灵的落寞。况且汉家文化，历来讲究男女大防，马太后既有国母之尊，那就更是国家重点保护的对象了，不能轻易与男人接触。这就越发使枕衾清冷的马太后春梦犹浓，内心如鼓撞击，备受煎熬。
　　而马太后在名份上，是长宁侯张祚的庶母。依礼制，可以经常出入永寿宫，谒问太后。时间一长，便渐渐有些暧昧的成分。马太后长期守寡，内心寂寞，张祚又年轻英俊，青春鼎盛。于是马太后便对张祚生出一丝异样的感觉，随着时日的流逝，这感觉便越来越强烈。
　　于是，马太后便不免对张祚另眼相看，而自己也勤于妆扮了。如果一日不见张祚，心里便空落落的；而一旦见到张祚，便又载笑载言。
　　张祚是何等聪明之人，且性喜渔猎，从马太后看自己狎昵的眼光，款款温情的问候，猜到了马太后内心如火燃烧的欲望。张祚是一个极富野心的人，他知道，要想彻底征服和掌控一个女人，最有力的途径就是通过女人的阴道。为了夺回原本属于自己的前凉大权，张祚常以庶子之礼，更加殷勤地入宫探问，嘘寒问暖。实是有意勾引。就这样朝挑暮拨，惹动了马氏情肠。郎情妾意，二人在野心和欲望的驱使下，各取所需，很快合流了。便彼此不顾母子名份，乱伦起来。
　　偷情男女，自然会在枕畔发下千般宏愿。
　　马太后久旱遇甘霖，不喝个透墒岂肯善罢甘休，又恨不得把张祚用绳子系在裤带上。但两人碍于张重华的存在，不敢明目张胆，公开乱来，只能银河暗渡，偷偷交欢。但偷情的滋味，又使他们充满了渴望和刺激，两人便越发缱绻。
　　前凉永乐八年（353年）8月，凉王张重华去世（37岁），其子张曜灵继位，时年10岁。马太后垂帘听政。
　　张祚仗着与马太后的私情，又见张曜灵少年少识，便公开欺侮他。公然把行李铺盖、洗漱用具等一应生活用品，搬到永寿宫去，与马太后同居起来，俨然夫妻一般。
　　朝中大臣见马太后宠幸张祚，张祚又是王公贵戚，在利害驱使面前，自然不敢多置一喙，稍加辞色，认为这是马太后的私事和家事而已。
　　权力是春药，江山岂可私相授受
　　男女之间的私情，是世上最道不清、说不明的事情了。如果一个女人对一个男人用情专一，她可以抛弃一切，为爱殉情。可以说，女人是这世上最物质性的动物，也是最精神化的贵族。张祚曾给她带来那么多的激情、刺激、慰藉和欢乐，多次唤醒她沉睡已久甚至心如死灰的性意识，她对张祚的依赖与日俱增。为了感谢张祚，她不但把朝政悉委于他，任他自专。而且为了剖白自己的心是与张祚的心连在一起的，她多次暗示甚至直接对张祚说：“凉国的宝座，看来只有你坐最合适了。”
　　张祚心领神会，也喜不自禁，于是在朝中积极活动，做篡国的准备。
　　大臣赵长、慰缉是他的拜把子兄弟，见他势隆威重，也甘心依附，为他鞍前马后的驱使。现见张祚授意，他们遂伪造一份假遗诏，说凉王张重华临终时，曾遗命长宁侯张祚辅政，在朝中大造舆论。接着又联名朝臣其他趋炎附势之徒，一齐上奏马太后，建议国家应以贤者为君。
　　这本来就是马太后的意思，遂顺水推舟，批示“晓谕各大臣传阅”。
　　至此，整个王朝的舆论出现了一边倒的风潮。赵长、慰缉又以重金或官位诱使地方，遂出现了民间集体上书的高潮，一致呼吁马太后应顺应民意，任命张祚担任国君。
　　马太后见时机成熟，就在一次朝会时，慷慨陈词说，国家而今处境险恶，五胡民族环伺左右，时刻有倾覆之虞，国家应有长君来掌舵，方可无虞。而今孀妇弱子，既不能立威于外，又不能施重于内。
　　并趁机大肆捧抬心上人儿张祚，说他名望素隆，堪当大任，与此同时，就是把自己的嫡孙张曜灵贬低得一塌糊涂。就这样，张曜灵被废。而张祚却在满朝文武彬彬有礼的喝彩声中，如愿以偿地登上了前凉宝座。
　　张祚因为是马太后的情夫，被马太后抬上高位。起初，他对马太后心存感激，虽然马太后不再垂帘听政，上朝视事，但张祚凡朝中事无巨细，都要入宫请示马太后裁决之后，再予执行，对马太后可谓言听计从。马太后也便自此认为，自己走的是一着妙棋。即可长久把持朝政，又满足了情人的欲望，拴住了情人的心。因此十分惬意，便有些陶陶然了。
　　谁知张祚是一个十分工于心计的奸诈之徒，他表面上一切唯马太后是从，而暗中密作布置，宫中朝中，都不动声色地换成了自己的心腹。马太后被情所迷，犹自昏然不觉。待一切安排停当，张祚便把马太后一脚踹开，再也不到长寿宫去了。马太后传召，也不应召。
　　因情生恨，复仇的太后
　　张祚大权在握，便利令智昏，花花公子的贪图享乐的本性便暴露无遗。他追求的是日日笙歌，夜夜新郎的生活。他撇开半老徐娘的马太后之后，便依次把马太后的儿媳妇、女儿以及他父亲张骏后宫的女子作为每夜新娘，登记造册，按图索骥，一一奸污。
　　马太后宫帏寂寞，原本指望把江山相送，可以与张祚做下半场夫妻，却不料竹篮打水一场空，偷鸡不成反蚀一把米。深恨张祚豺狼本性，忘恩负义。又闻张祚兽行，秽乱宫廷，深悔自己人禽不分，受了欺骗。痛悔交加，竟致一病不起。但手中权柄早失，也无可奈何，每天只能在后宫詈骂、诅咒张祚而已。她不甘心就这样被张祚玩弄之后又抛弃的命运，为了报复张祚，她暗暗发展自己的势力。不久，宗室大臣张邕便被马太后笼络过来，成为自己新的衾枕之人。
　　张祚荒淫无度，弄得朝政日非，国家一片乌烟瘴气。
　　前凉和平二年（355年），河州刺史张瓘起兵，进逼首都姑臧（今甘肃武威）。河西望族宋混、宋澄兄弟，也暗中在朝中活动，预为内应。马太后见此情景，心下狂喜，认为这是向张祚报复的时候到了。她一方面派张邕去封官许愿，收买朝中大臣，一方面派自己的心腹侍从，监视张祚的行动，随时向张瓘传递信息。企图借张瓘之手，除掉爱恨情仇集于一身的张祚。
　　张祚的心腹大臣赵长，是一个反复无常的小人。此时见张祚众叛亲离，就从张祚阵营反水过来，跑进永寿宫，向马太后哭诉效忠。泣请马太后出面收拾时局，再行废立之事，改立张玄靓为前凉国君。
　　马太后几番试探赵长，见赵长是真心依附，便允诺赵长，只要讨贼有功，必有重赏。
　　赵长遂带人杀回皇宫，宫廷一片混乱，四处起火。
　　张祚准备逃跑，被赶来的宋混一刀结果了性命。
　　宋混遂立年仅7岁的张玄靓为凉州牧、平凉公，不久又改称凉王，又请马太后垂帘听政。
　　但首倡义举的张瓘却以前凉再造功臣自居，对马太后再次临朝极为不满。双方矛盾日深，逐渐公开化。况且宋混、宋澄兄弟，因得到马太后倚重，也为张瓘所不容。马太后遂利用双方矛盾，颁下密旨，要宋氏兄弟寻隙收拾张瓘。
　　前凉太始元年（359年）6月，宋氏兄弟便遵旨起兵讨伐张瓘，张瓘不敌，兵败后自杀。宋氏兄弟遂把持了前凉实权。
　　宋混执政时，对马太后优礼有加，朝野经过乱离，人心思治，一时上下和睦。
　　不久宋混死，宋澄执政。他打心眼里瞧不起马太后，凡事自专。马太后几乎成了摆设，心中陡生怒气。前凉太始三年（361年）9月，马太后指示情夫张邕，暗杀了宋澄。重新掌握了朝中大权。张邕自认为有马太后作靠山，权力的膨胀使得他有些忘乎所以了。便大肆收受贿赂，卖官鬻爵。张轨的小儿子张天锡痛惜祖业败亡，遂招养死士，又一举结果了张邕。
　　张邕的死，对马太后是个重创。此时，她已是60多岁的老妪了，荣华富贵，都如过眼烟云，半世沧桑，使她对世事产生了一种幻灭之感。从此，便萎靡不振，如行尸走肉一般，于前凉太清元年（363年）8月，满腹哀怨地离开了人世。
t下！书！网下 ^^书^^ 网



第20章 最亲密的敌人--后燕丁太后以国为礼讨好情夫(1)


　　五胡十六国时期，整个中国的天空烽烟滚滚。有力者朝夕即可拥有一州或数郡之地建国，撩袍端带的人便如鲋鲫之多，乱哄哄你方唱罢我登场，把历史搅成了一团乱麻，没有了经纬，也理不清头绪。因此，凡人间所有荒诞离奇的故事，在这一时期都有它充足的表演舞台。
　　这篇文章，我们就单讲后燕的丁太后，为了结好情夫，不惜以国为礼，恣情送人的荒唐之举，兼及慕容熙令人瞠目结舌的奸尸暴虐的荒诞行为。
　　历史上的鲜卑慕容家族，是一个英雄辈出的家族，慕容男儿拼却性命，也不忘复兴故土故国，其血性如此。十六国之中的前燕、后燕、西燕、南燕以及北燕、吐谷浑等，都是慕容氏所建，对中国的历史，有着深刻的影响。
　　但像慕容熙这样的盗嫂误国之徒，在慕容家族里却是个异数。
　　英雄家族中的异数
　　公元383年，一代雄主前秦苻坚大帝，在淝水之战中惨败，失去了对五胡民族的控制能力，原来投降前秦的前燕慕容氏贵族，趁乱纷纷起兵，恢复燕国。公元386年，英雄盖世的慕容垂称帝，建后燕，定都中山（今河北定县），据有青、幽、冀、平等州，辖境相当于今山东、河南、河北、辽宁等省。但慕容垂死后，后燕宗室自相残杀，后燕分裂，慕容德在广固（今山东益都西北）建立南燕。而慕容垂子慕容宝又在北魏雄主拓跋珪的凌逼下，无法在中原立足。398年，被迫将都城迁往祖居地龙城（今辽宁辽阳）。慕容宝的舅舅兰汗，是一个心怀不轨的家伙，他趁慕容宝入城不疑不备之机，杀了慕容宝，又杀掉慕容宝太子慕容策及宗室、王公大臣100余人，自己做起了皇帝的春秋大梦。
　　慕容宝另一儿子慕容盛，得知父亲被害，就从南燕只身奔回龙城吊父丧。兰汗的女儿是慕容盛之妻，就因为这层关系，兰汗一时动了恻隐之心，不但没加害慕容盛，反而任命他为侍中，待之如初，信任有加。
　　慕容盛也是英雄种，知道隐忍待时。他表面上对兰汗谦卑恭顺，暗中却磨刀霍霍。他以祖辈的英雄传奇事迹激起了兰汗的外孙、也是自己堂侄的太原王慕容奇的江山豪情，愿为他出外招兵买马，结好丁零诸族；他反而以此离间兰汗与两兄弟兰堤、兰难的关系，说，慕容奇不过一个小孩而已，之所以能在建安起兵，拉了几千人马，必然有内应。兰提此人平日里一向轻狂骄纵，好搞小动作，您派他去平叛，怕是为渊驱鱼吧！
　　结果，兰家兄弟互相猜疑，最后兵戎相见，杀红了眼。
　　而慕容盛却躲在暗中窃笑。
　　当兰汗打败了兰堤、兰难兄弟后，一时高兴，大摆酒宴，直喝得酩酊大醉，不省人事。慕容盛便派心腹卫士，翻墙逾垣，斩杀了兰汗父子。
　　399年，慕容盛称帝。
　　慕容盛称帝后，即以其母段氏为皇太后，以伯母丁氏（慕容垂长子慕容全之妻）为献庄皇后。段氏死后，丁氏便被尊为皇太后。
　　丁氏本为慕容全的妻子，如何被立为皇太后呢？这大概是鲜卑族收继婚的遗风尚在，在慕容全死后，其年轻貌美的寡妻便被慕容宝收为妻子了，因此丁氏就成了慕容盛的庶母，依皇家制度，也就成为皇太后了。
　　接着，慕容盛又任命自己的小叔叔、河间公慕容熙，为都督中外诸军事、尚书左仆射、领中领军职，那时慕容熙才14岁。
　　慕容熙何许人也？他是慕容垂的小儿子。慕容家族，在鲜卑族里，属于白部鲜卑，既有不屈不饶的英雄血，也有俊逸秀丽的良好基因。不论男女，个个皮肤白皙，人人面貌矫好。慕容熙就是一个标准的玉面郎君，英姿飒爽，风流秀雅，仪态缱绻，而又轻佻放浪。
　　别看慕容熙的岁数不大，却心机十足。这是残酷的政治斗争熏染的结果。在兰汗大肆屠杀慕容宗族时，慕容熙不但没有受到牵连，反而被封为辽东公，可见其有着常人不具备的生存技巧。
　　他在得到慕容盛的信任后，野心便陡然膨胀起来。但要想取代慕容盛而成为新燕主，光靠自己的力量不行，得借助外力。借助谁呢？慕容熙把朝中大臣挨个儿排了队，在心里称量了又称量。最后把目光落到了寡嫂丁太后身上。一则丁太后有太后之尊，一言九鼎；二则慕容盛六亲不认，只认丁氏。因此，只要把她玩转，何愁不黄袍加身？慕容熙很为自己的分析所激动。
　　丁氏那时三十出头，正是虎狼之年。慕容盛用兵四方，每每外出，便把朝中大政悉委慕容熙处理。慕容熙常以问政为由，趁机出入皇宫，频繁地接触丁太后，大献殷勤。
　　一个盗嫂误国之徒
　　丁太后年轻时是美女，现在依然是资深美女。可说是徐娘半老，犹存风韵。虽无春花之妩媚烂漫，但海棠春深，自是风满庭院，别具情怀。加之丧夫有年，孀居衾冷。内心的孤寂和痛苦，常如无边的暗夜，不知其期。她渴望有人来抚慰这种寂寞，而慕容熙的嘘寒问暖，恰正填补了这种空白，迎合了心灵的期许。
　　因此，只要两人见面，总有说不完的话题，当然也不全是军国大事，互相关心对方的温情细语，也自不能免。有时到了宫中掌灯时分，丁太后也会赐宴于他，以示恩宠。
　　渐渐地，丁太后的内心便发生了微妙的变化，一日不见慕容熙，心里便似乎感觉缺少了点什么，茶饭不思，寝食难安。而一见了慕容熙，则精神陡爽，载笑载言，似乎换了一个人。那时她看慕容熙的目光也柔顺得如清风拂过柳枝，都是摇曳的缠绵了，万种风情，任意东西。
　　慕容熙本就有苟合之心，趁机加大甜言蜜语的剂量，把丁太后吹捧得神魂颠倒，身子也轻飘飘的了，就像一片羽毛向着慕容熙的怀中飘去。
　　两情缱绻，情意款款，这时候已没有了叔嫂身份，只剩禽男和兽女了。
　　慕容熙天赋异秉，又正值青春鼎盛之年；丁太后久旷人事，期许着让暴风雨来得更猛烈些吧！两人投入到激烈的肉搏战之中了。往来纵送，起伏迎合，把丁皇后整得欲仙欲死，大叫着你爱死我了。
　　丁太后恨不得把慕容熙吞进肚里，方才过瘾。
　　自此以后，两个暗中勾搭成奸的人，便时常避开慕容盛的耳目幽会，行龌龊之事。男有情，女有意，十分恩爱。慕容熙找了更多的借口，频繁出入禁宫；丁太后也有了更多的理由，宣召慕容熙进宫议事。
　　这就是陷入情欲之中的男女的呆傻之处，自认为高明，瞒天过海了，实际上宫中大小妇婢，尽知其中的奥妙。只是慑于威权，谁也不敢多嘴罢了。
　　慕容盛只顾四处征战，根本没有想到丁太后会秽乱后宫。如果知道了，定不会饶过这对奸夫淫妇的。他们也知道玩火的后果。
　　因此，两人在又一次云雨过后，慕容熙说出了自己的担心，他说：“与其偷偷摸摸，提心吊胆，不如干脆废了慕容盛，由我来做皇帝，这样你我就可以做一对长久夫妻了。”
　　丁太后已是鬼迷心窍，整天的心思就全放在了慕容熙身上，对慕容熙的话无不言听计从，生怕自己稍有迟疑，情郎会不高兴似的，便想也没想，就非常爽快地应允了。
　　也是的，女人只要爱上一个男人，即使让她去死，她也会心甘情愿的；如果她不爱一个男人，那男人为她而死，她也会从内心里瞧不起这个男人的。因此，此时的丁太后便把慕容熙看得比江山还要重要，当然要让“小情人”当皇帝了。
　　两人遂密谋要把皇帝慕容盛杀死，再由丁太后做主，把慕容熙扶上皇帝宝座。
　　但事情偏就这么凑巧，慕容熙和丁太后正在制定谋杀的细节，正在寻找合适的人选时，慕容盛便被人刺杀了。
　　原来，慕容盛自登基后，便痛惜于父亲软弱误国失国的教训，因而反其道而行之，为政便严酷，始终保持着一副强势作派。对外，屡兴大兵，最终迫使高丽和库莫奚俯首称臣，纳贡请降。对内，则制订了峻苛的刑法，好疑忌，少恩隆，大臣偶有小过，辄杀之。搞得人心惟危，大臣临朝，如赴汤镬。401年，慕容盛的生母段太后的侄子段玑等人密结宗亲，率禁卫兵趁夜谋反。慕容盛侦知后，先下手为强。就在平叛接近尾声时，慕容盛却被一个叛卒的暗器所伤，不治而死，年仅29岁，在位3年。
　　按规定，应由太子慕容定继承帝位，但当时太子慕容定年幼，丁太后临朝执政。中垒将军慕容拔、冗从仆射郭仲等人认为，“以国多难，宜立长君”（《晋书》卷124）。因此，联名上奏丁太后，请立慕容盛的弟弟、平原公慕容元为帝。“群望皆在平原公元”。因慕容元素有贤名，堪继大任，朝臣们为国着想，多附议。
　　但丁太后有自己的私心，她想让自己属意的心上人慕容熙继位。因此，对大臣们的建议，她有肯定，也有否定。她肯定的是，国家多难，宜立长君是对的。因此，当场就做出了废黜太子慕容定的决定；她否定的是，此事兹大，需缓议，便当场不作表态。并暗示臣下，河间公慕容熙也可以作为候选人考虑嘛！
　　但有耿直的大臣，立即就以叔继侄位，不合常情为由，请太后不作此议。鉴于群臣的反对，丁太后心里虽十分着急，也一时没了主意，只说明日再议。
　　她要留出时间，与慕容熙商议。
　　慕容熙夤夜来到太后寝宫，一见面就大骂反对他的大臣是天杀的，并撺掇丁太后说：“皇上驾崩，太后是一国之君。怎可受制于人，被宵小之徒胁持。太后只可明日宣诏立我为帝就是了，其他的事，有我来安排，保准无虑。”
　　丁太后也被他自信满怀的话所激励，适才定下一颗心来。看到计划能如期实施，两人心境大好，自有一番云雨不提。
　　次日一早，群臣们去参加朝会。一入宫殿，但见三步一岗，五步一哨，殿中武士披甲带锐，奇戟森然，丁太后端坐龙床，慕容熙侍立在侧。大家始知情势有变，不知发生了什么事，一个个噤若寒蝉。丁太后环视一下跪在殿中的大臣们一眼，缓缓说道：“诸君所言极是，古人云：‘国有长君，乃社稷之福’。我思量了一夜，平原公慕容元与河间公慕容熙相比，河间公慕容熙是高皇帝慕容垂的儿子，血脉纯正，且睿智过人，堪当大任。因此，我决定立他为君，诸位可有异议？”
　　原来如此啊！
　　就有狡猾的大臣，虽心怀不满，仍言不及义地说道：“太后保重玉体，亦乃社稷之福也！”
　　也有趋炎附势之徒，见风使舵，言称太后英明，所虑极是，并上表劝进。
　　一犬吠形，众犬吠声。众臣见状，唯恐落后，纷纷伏地叩首，表态效忠。慕容熙见登上帝位是铁板钉钉的了，于是便假惺惺地辞让，力请平原公慕容元入继大统，平原公哪敢应承，极言自己愚陋，“固以让熙”，极颂慕容熙英武。就这样，丁太后将自己17岁的情人扶上了皇帝宝座，走到了历史的前台。
　　因此，史书才这样记载：“初，熙烝于丁氏，故为所立”（《晋书》卷124）。
　　慕容熙一即位，马上杀机毕露，假装正义，首先下令逮捕了刺杀慕容盛的凶手段矶等人，并夷其三族。而实际上，他的主要目的，则是以“涉嫌”之罪，将对自己帝位威胁最大的慕容元以及废太子慕容定赐死，然后在朝中展开大规模的清除运动，把曾经反对过自己为帝的朝中大臣，尽行杀戮。
　　慕容熙能够继位为君，就是因为和丁太后有着通奸乱伦的关系，那么报答丁太后最好的方式，就是在枕衾之间，比先前更加卖力而为了。因此，他退朝后的第一件事，就是去宫中与丁太后调情取乐，同欢共枕，俨然伉俪一般。
www.xiabook.com下 //书 //网



第21章 最亲密的敌人--后燕丁太后以国为礼讨好情夫(2)


　　丁太后芳心大悦，华服盛饰，极尽逢迎。自认为从此不离不弃，可以地老天荒地厮守一起，做一对快活的野鸳鸯了。哪知男人心肠，多半薄幸。何况帝王，最大的自由就是性的自由。而丁太后与慕容熙最初之所以能够沆瀣一气，勾搭成奸，一个是对性的渴望，一个是对权的期待。而今慕容熙权柄在握，丁太后的利用价值已经不大。加之丁太后年长慕容熙20多岁，已是残花败柳，徐娘半老了。而后宫美人，一个个面似桃花，春风葳蕤。好色是封建帝王的天性，慕容熙置身于百花丛中，左嗅右捻，自然对丁太后“性”趣渐失，秋扇见捐了。况不时有拍马溜须的佞臣、阿谀奉迎的地方官，为讨好慕容熙，在民间广采美女，递送入宫。
　　一对盛开的姊妹花
　　在这些花枝招展的美人堆里，有一对姓符的姊妹花，姐姐叫苻绒娥，妹妹叫苻训英，是前秦宗室之女，国亡后流寓燕国。史称其“并美而艳，好微行游宴”。父亲苻漠，为后燕中山尹。苻氏姊妹既有皇家血统，因此气质高贵，仪态万方。翠鬓朱颜，春色撩人。望之如花，美不胜收。有一股摄人心魄的魅力，是人间尤物，绝世美人。只要见过她们的人，没有不心旷神怡、神经发癫的。慕容熙一见，当下被惊得六神无主，魂魄儿丝丝缕缕，都缠绕到苻氏姊妹身上去了。
　　403年12月，慕容熙册封苻绒娥为贵人，符训英为贵嫔。姐妹俩当中，妹妹苻训英更为慕容熙宠爱，“贵嫔尤有宠”。这是因为妹妹俏丽之外更兼活泼，令人爱中生怜。
　　慕容熙是一个把风月看得比江山还重的昏君，自从拥有了苻氏双美之后，便整日什么事也不做，置酒欢会，日日饮宴，夜夜流连。左拥右抱，你侬我侬，欢爱得不知今夕何夕了。
　　却早将丁太后忘到了九霄云外。
　　而痴情的丁太后，每日里还在宫中梳洗打扮，望断云山，都是缠绵。
　　可一连数月，慕容熙连个影儿也不见。
　　丁太后难耐相思之苦，当然是性的寂寞了。一打听，原来慕容熙另有相枕之人了，这引起了她强烈的怨恨情绪，“及宠幸苻贵人，丁氏怨恚咒诅。”醋意大发。
　　丁太后原本以为将帝位送给了慕容熙，两人继续偷情苟欢就方便多了。却不料慕容熙得到帝位后，却移情别恋于年轻漂亮的苻氏姐妹。直气得她满脸的脂粉零落，恨得满嘴的牙齿都磨成了刀锋。
　　为了拉回慕容熙游走的心，她数次派侍女去请。慕容熙却越发反感，先是躲避不见，后干脆不到太后宫中去了。并且慕容熙让侍女捎话过去，要丁太后把铜镜擦亮，照照自己，老母猪还想啃吃嫩草，真是妄想。
　　丁太后顿时大怒，大骂慕容熙忘恩负义，薄情寡义，不得好死。可丁太后虽对慕容熙恨入骨髓，但手中已没有了权力，朝中尽是慕容熙亲信，一时无计可施，唯整日詈骂而已。
　　女人一旦爱一个人，会爱到骨子里去；而恨一个人，也会恨到骨子里去。
　　丁太后暗暗发誓，一定要把这个负心汉、薄情郎拉下马来，碎尸万段。
　　丁太后决心已下，便开始付诸行动。她将娘家侄子丁信秘密召入宫中，商量对策。让他组织力量，联络宗室，除掉慕容熙，改立慕容渊为皇帝。谁知密谋不周，走漏了风声，慕容熙闻报，这回轮到他大怒了，既然你不仁，放着眼前的富贵不要，也休怪我不义了，“熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀。”于是便毫不犹豫地将丁太后赐死，丁信也被斩首示众。
　　丁太后风流反被风流误。一生品行不端，极不安分，以荒淫的叔嫂乱伦始，以先被抛弃后被逼死的悲剧终。爱恨情仇化为粉齑，令人感叹。也是的，历史上的慕容家族，薄幸者居多；因此，慕容家的女人们，也就薄命者居多了。丁氏的一生，可谓屈辱又曲折，成了史上的谈资。一个淫字，误了世间多少人生！后之君子，不可不慎。
　　丁太后既除，慕容熙卸去了感情上的一个包袱，于是把精力全部用在苻氏姊妹身上。不久，又册封姐姐苻绒娥为昭仪，妹妹苻训英为皇后。慕容熙和苻氏姐妹朝夕行乐，极尽声色，不知节制。而更为荒谬的是，朝政大权，慕容熙诏令尽决于苻氏姐妹，对她们言听计从。由是，苻氏姊妹大权在握，“请谒必从，刑赏大政无不由之”。
　　大苻女喜欢露天饮宴，慕容熙便在盛夏季节，征调全国的能工巧匠，为她开凿曲光海，修建清凉池。《晋书?慕容熙载记》（卷124）记载，慕容熙“大筑龙腾苑，广袤十余里，役徒二万人。起景云山于苑内，基广五百步，峰高十七丈。又起逍遥宫、甘露殿，连房数百，观阁相交。凿天河渠，引水入宫。又为其昭仪苻氏凿曲光海、清凉池。季夏盛暑，士卒不得休息，渴死者太半”。曲光海、清凉池古朴典雅，精致非凡，水面开阔，怪石嶙峋，望之娱目，临之怡情。费工之巨，可与阿房宫媲美。而服役的民工士卒，热死渴死的，却枕藉于路。
　　而小苻女则喜欢骑马打猎，经常化妆到宫外去游冶。慕容熙常与她同辇狂奔，沿途百姓，避之不及，死伤无数。
　　404年11月，北国奇寒，千里冰封，万里雪飘。苻氏姐妹却突发奇想，怂恿慕容熙出外游猎。于是慕容熙便带着数万士兵，北登白鹿山（今辽宁朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县东），东越青岭（今辽宁义县东北），南临沧海。名义上是去打猎，而反而被虎狼吃掉或被活活冻死的士卒，就有5000多人。人民怨声载道，咒其为桀纣。
　　一次，他又带苻氏姐妹外出游玩，在一颗大柳树下休息。突然听到树中似有人语：“大王且止”，似在劝阻他要爱惜民力。他即怒令卫士劈开大树，却从树中蹿出一条水桶样的蟒蛇。大苻女惊得花容失色，七魂丢了三魂，回宫后便卧床不起，奄奄一息。慕容熙见佳丽病倒，心急如焚，便连忙露布名都大邑，重金延请天下名医。
　　龙城有一个江湖郎中叫王温，自吹自己是神医，专治疑难杂症。慕容熙病急乱投医，礼请其入宫。谁知两三剂药用过，不但没能治好符绒娥的病，反倒把如花似玉的美人儿，治得命归西天了。慕容熙盛怒已极，“忿其妄也，立于公车门肢解温而焚之。”下令将王温绑在公车门上肢解，犹不解恨，又将他的尸体点火烧了，并夷灭三族。慕容熙如此残暴，一切都是为了漂亮的女人，并谥苻娀娥为“愍皇后”。
　　并蒂的鲜花凋谢了一枝，慕容熙很是黯然神伤了一阵儿，他把全部的爱都倾注到了苻训英身上，对她百般呵护。到哪里都把苻皇后带上，即使行军打仗，也不例外。
　　当时契丹族正崛起于白山黑水之间，对后燕构成威胁。慕容熙便与苻皇后同坐一车，指挥作战。406年1月，慕容熙发兵攻打契丹，但见对方势盛，便有畏惧之色，欲打道回府。苻皇后没有看到战争场面，觉得不过瘾，心里很不高兴，讥讽道：“大军出来，不战而退，还有什么威风可言。不如趁势去打高句丽，也不枉出兵一场。”既然美人有令，慕容熙便立即不折不扣地照办，草率地改变了作战方案。命令部队扔掉辎重，绕道3000里，轻袭高句丽。由于路途遥远，天寒地冻，结果“士马疲冻，死者属路”，冻饿而死的士兵不可胜数，大败而回。慕容熙视战争为儿戏，拿江山的安危兴衰不当回事，为的仅仅是要让苻皇后高兴啊！
　　从建始元年（407年）春开始，他还特地为她修建了一座气势恢宏，豪华壮观的承华殿。工程浩大，赋敛繁急，十室九空，民不堪命。北门的土好，慕容熙为把工程建成样板，就命人“负土于北门”，由于路途遥远，一时“土与谷同价”。典军杜静，感到慕容熙为了讨得一个女人的欢心而使民间疲惫，其行为未免太荒唐过火了吧？！便效古来耿介之士，“载棺诣阙，上书极谏”。就是带棺上殿，冒死谏阻。慕容熙冷笑道：“假若我不成全你，也太对不起史书了；况且你空棺来，再让棺材空着回去，不吉。”立命金甲卫士当殿击杀，然后将棺材返还杜家。
　　死了，也让我再爱你一回吧
　　人贵多娇。小苻皇后很懂得享受生活，她有一个嗜好，就是特喜欢吃反季节食物。譬如夏天了，要吃冻鱼脍；冬天了，要吃生地黄，而这东西只有春秋两季才有。慕容熙反而大赞符皇后聪明，有创意，遂吩咐有关官员，一一照单采办，结果自然是上天入地，也只能空手而归，“不得，加以大辟”，凡摊到这档子倒霉事的官员，最后无不被暴虐的慕容熙处以死刑了事。
　　史书为此感慨：“其虐也如此。”
　　可美人薄命。到了4月，承华殿快要修好时，苻皇后却无福消受，暴病而死。
　　慕容熙“悲号躃踊，若丧考妣”。悲伤得时仆时起，又跳又叫，捶胸顿足，呼天抢地，像疯了一样，甚至比死了亲娘老子还要伤心十分。
　　并且他把苻皇后的尸体整天抱在怀里，口中喃喃自语，都是伤情的话。最后哀痛道：“体已就冷，命遂断矣！”感到确实没救了，想着从此阴阳两隔，心中大恸，一下子就昏厥了过去，“僵仆气绝，久而乃苏”。身体直挺挺地倒在地上，过了好久才被左右救醒。
　　如此多日，不让盛殓。时已入暑，直到尸体发出臭味，才让左右装殓。
　　大殓已毕，准备封棺移殿时，慕容熙又悲从中来，抚棺哭泣。说要最后再看皇后一眼，命左右打开棺盖。慕容熙且看且哭，抚摸着皇后曾经美丽的面庞。不觉忆起昔日的快乐时光，意识陷入谵妄之中，颠鸾倒凤的镜头如走马灯似的，在眼前快速的游走，不禁淫欲难制，当着僚属百官的面，爬入棺内，做出了令人意想不到的丑陋之举--奸尸。“大殓既讫，复启其棺而与交接”。如此形同禽兽的恶行，真是荒唐、荒诞、荒谬之极，古今罕闻。完全丧失了为君之尊，实为帝王荒淫之首！
　　如此君王，天也不饶。
　　慕容熙又在宫内设立灵位，下令文武百官都来哭灵。他还派人暗中监视、检查，凡是哭丧的人，哭而有泪者为忠臣，干嚎无泪者将受处罚。“于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉”。群臣为避祸，情急之下，无不将辛辣之物含在嘴里，刺激泪腺，装出哀毁至极的样子来。
　　慕容熙的嫂子张氏，是高阳王慕容隆的妻子，“美姿容，有巧思”。慕容熙想让她为苻皇后殉葬，便借口她为苻皇后做的靴子里，掺杂有败絮为由，逼令张氏自杀。张氏的3个女儿，“叩头求哀，熙不许”。许多大臣无不畏惧，唯恐突然受命殉葬。右仆射韦璆等人，每天都洗好了澡，在家等待着死刑令的到来。
　　当苻训英下葬时，慕容熙“被发徒跣，步从苻氏丧”。披发赤足，徒步跟从灵车送葬，一路哀哭号泣，彻底丧失了一个皇帝的尊严。
　　因为丧礼办得隆重，苻皇后的灵车高大排场，但城门窄小，不能出城，慕容熙竟荒唐地下令将城门拆毁，“毁北门而出”。
　　老百姓见此情景，便认为大不吉利，都下群议汹汹，无不叹息：“慕容氏自毁其门，国将不久也。”
　　英雄无奈是多情。果然不出所料，407年7月，遭到慕容熙通缉的中卫将军冯跋，和他的弟弟侍御郎冯索弗，乘慕容熙出葬苻皇后未归之机，潜回龙城。与左卫将军张兴、万泥等22人结盟，共推慕容云为天王，反叛起事。慕容云是慕容宝的养子，高句丽人，本姓高，因作战勇敢被慕容宝收养，改名慕容云。他遂调动5000士兵关闭了所有的城门，不让慕容熙返回。留在龙城的中黄门赵洛生见状，飞马去向慕容熙报告，慕容熙不屑道：“此鼠盗耳，朕还当诛之。”慕容熙夜至龙城，攻北门不克，就在胜负未分之时，他却先行逃走。部众失掉主帅，也便作鸟兽散。慕容熙逃到龙腾苑，换上便衣，藏在树林中。但没过几天，就被人捉住，当天就被高云杀死，时年23岁，在位 6 年。慕容云还算人道，将他和苻训英葬在一起，也算生同室，死同穴了，成全了他的生死之恋。
　　后燕自此从中国历史上消失了，时为东晋安帝义熙三年（公元407年）。
　　慕容云恢复高姓，改元正始，是为北燕。
　　后燕自老英雄慕容垂384年开国，到败家子慕容熙407年被杀，共历4主，24年。
　　有高人总结说，慕容熙是个情种。但是，他是皇帝，皇帝有绝对权力。他把皇帝的绝对权力都用来强迫人们哀悼他的爱人了。有人从死，有人殉葬。大臣为了装作哀伤的样子不得不吃辛辣的东西挤出眼泪，国库为之而空虚，国门为之而残破。皇帝的爱情，如此恐怖。因此，皇帝没有爱情或许更好些，至少人们不会为皇帝的爱情承担如此多的痛苦了。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第22章 风月情重江山轻--北魏文明太后不文明的另一面(1)


　　北魏文明冯太后的才能、识见和在历史上的大名，适足以与汉之吕后、唐之武则天相媲美，其好名声甚至超过了后二位。而与吕、武相比，其才能却远在吕后之上，与武则天也是伯仲之间。
　　这样说并非无据，完全是因为她开创了一个时代。不但她本人谋略超群，对北魏社会进行了大胆而卓有成效的改革，而且还培养出了对中华民族具有深远影响的一代君主--北魏孝文帝。她垂帘听政二十余载，彻底洗去了鲜卑民族与生俱来的野蛮习性，为鲜卑民族融入汉民族起到了强力的推手作用。她不仅因此成为北魏、甚至是中国历史上成功的政治家，而且赢得了孝文帝的敬重。
　　当然，当她退居后宫，放下威服四方的权杖，她也就成为一个正常的女人了，也就有着一个正常女人的自然的需求。尤其是作为一个垂帘听政的太后，一个精明的政治家，她畜养男宠，应该也有一种显摆威权的意思。但她爱的男宠，不但长得英俊，也很有才干，多是她的当朝大臣，与她志趣相投，都是忠心皇室，谋略治国的能臣。与后世武则天的男宠有着本质的区别，也正因此，后世的史家对她颇为宽容，对她的男女之事并不过多渲染，而是对她的社会改革、促进民族融合等成就给以积极肯定，并推崇备至，称她是一代奇女子。
　　流落皇族之裔
　　冯氏（442年-490年），长乐信都（今河北冀县）人，是北魏文成帝拓跋浚的皇后。在中国历史上，人们习惯地称她为“文明太后”。“文明”，是她死后所加的谥号。
　　冯氏的先祖在南北朝时期也曾显赫一时，冯氏也属皇室后裔。当初，后燕（慕容氏）被北魏（拓跋氏）灭亡后，其残余势力北徙辽东建立北燕，后政权几经易手，最终落入权臣冯跋之手。冯跋是汉人，尽行汉法，北燕政权的鲜卑特性已尽行废弃。冯跋崇儒，为政以宽。轻徭薄赋，劝课农桑，在位22年，境内大治。冯跋死后，其弟冯弘自立为北燕主，尽弃冯跋仁德之政，大肆杀戮以立威。杀害对象不仅及于外臣，而重点却放在皇族子弟身上，包括太子冯翼，以及冯跋的直系子孙100余人，几乎都未能幸免。这种来自亲人的白色恐怖，使得整个冯氏家族陷于恐慌之中，相率奔投北魏，这其中也包括冯弘的几个儿子和女儿，如冯崇、冯朗、冯昭仪等。
　　而出逃北魏的冯朗就是文明冯太后的父亲。
　　冯朗到北魏后，先后出任秦（治今甘肃天水）、雍（今陕西西安）二州刺史，封西城郡公，后在权力斗争中遭人诬陷，以谋反罪被太武帝下令诛杀。依律，子女亦遭籍没入宫为官奴。就这样，冯氏随其姑姑进入北魏后宫。所幸的是，她的姑姑后来被太武帝拓跋焘看中，册立为左昭仪，冯氏也随之除籍，她们在后宫的地位才稍有改变。
　　冯氏在其姑姑冯昭仪的精心培养教育下，不但通晓汉文经典，而且宫中礼数娴熟周全，她本人又出落得亭亭玉立，光彩照人，透着与生俱来的成熟风韵；举止端庄，温文尔雅，让人见而心动。因此，很快得到太子拓跋浚的垂青。北魏正平二年（452年）三月，中常侍宗爱谋杀了太武帝。兴安元年（452年）十月，作为太武帝嫡孙的13岁的拓跋浚即位，是为文成帝。立即册封10岁的冯氏为贵人，4年后，被正式册立为皇后。
　　也就在这一年，文成帝立两岁的儿子拓跋弘为皇太子。按照北魏“立子杀母”的传统，拓跋弘的生母李贵人被赐死。因冯皇后是嫡母，遂负起抚养拓跋弘之责，视如己出。
　　少年夫妻，自是恩爱缱绻。文成帝拓跋浚在北魏历史上是一个有为之君，冯皇后也很贤惠，对文成帝的乳母常氏恪尽妇礼，对文成帝之子拓跋弘尽心哺养，朝廷上下对她是一片赞誉之声。可好日子还不到十年，她与文成帝的鸳侣生活就画上了休止符。拓跋浚竟英年早逝，崩于平城。那时她才24岁，感到天都要塌了，万念俱灰。三日后，按照北魏旧俗，要焚烧文成帝生前的御衣器物等，谓之“烧三”，朝中百官和后宫嫔妃一起亲临现场哭吊。冯后悲哀不已，她要随文成帝一起去，因此，当火光燃起时，她慨然跳进了熊熊烈焰中赴死。多亏内侍们眼疾手快，将她救了出来。正是这一跳，她赢得了举朝的尊敬，也奠定了日后她在政治上左右朝政的软实力。
　　和平六年（465年）五月十二日，即文成帝死后的第二天，12岁的太子拓跋弘柩前继位，是为献文帝。冯皇后被尊为皇太后，垂帘听政。
　　皇太后正值青春，又久历人事，盛年守寡，心情枯寂。可当时朝廷上权臣虎伺，暗云密布，她没有心思伤情移情，而是勇敢地面对血雨腥风的残酷的政治斗争。
　　文明太后初试锋芒，就显露出了干练和铁腕才能
　　拓跋弘年幼初立，冯氏又是女流之辈，对政治又是一窍不通。朝中的大小事情尽决于侍中、太原王、车辕大将军乙浑。乙浑骄横跋扈，认为孤儿寡母软弱可欺，哪里把皇帝和太后放在眼里。
　　乙浑的跋扈，使他把许多游戏规则抛在了一边，甚至到了利令智昏的地步。他公开降诏或盗用皇帝的诏令，肆无忌惮地诛杀异已。朝廷上一些正直的大臣和忠于皇室的将军都被乙浑以各种罪名杀掉了，整个帝国愁云惨淡，陷入白色恐怖之中。主少国疑，而一些趋炎附势之徒也立刻转向，向乙浑宣誓效忠。面对被杀大臣绝望的哀号和飞溅的鲜血，献文帝每次上朝都战战兢兢，汗湿脊背。每下殿，就惊惧地躲在冯太后的怀中痛哭。冯太后也是无计可施。此时的江山虽美，他们却如砧上的羔羊一般，似乎只有日暮下的哀嚎了，母子二人唯有相对饮泣而已。
　　起初，文明太后对乙浑滥杀无辜也心存畏惧，不敢出一丝儿的怨言，更遑论指责他了。她甚至采用了匪夷所思的贿赂的方法，多予赏赐，封他为丞相，希望他有所收敛。太后母子以这种示弱的方式来委曲求全，不但是大臣寒心，气滞，愤然挂冠而去；也无疑于以羊饲虎，极大地提起了乙浑的食欲，膨胀起了他的胃口。乙浑开始磨利牙齿，开始向皇帝宝座啃啮了。
　　天安元年（466年）二月间，乙浑几次三番地对安远将军、吏部尚书贾秀蛊惑说：“以你对国家的贡献，应请求朝廷加封你妻子公主的名号。”贾秀不受挑拔和诱惑，他对乙浑的僭越用心洞若观火，淡然反讽道：“我辈庶姓，世受皇恩，今致富贵，已经满足，哪配称公主？且我贾某愿忠于今朝而死，也不会自不量力，有不忠之举，致贻笑后世！”乙浑大怒，恶狠狠地骂道：“老奴官，不识时务。看来你是找死！”贾秀便把此话告诉侍中拓跋丕（后改为元丕），拓跋丕便知乙浑谋反已是迫不及待的了，便急告冯太后，早作布置。
　　至此时，文明冯太后才猛然清醒，乙浑要的，不仅仅是满足于专擅朝政这么简单，他的胃口是要吞噬掉整个大魏江山啊！
　　冯太后第一次面对政治难题，她没想到竟是这么血腥和残酷，是如此巨大的风暴。怎么办？是坐以待毙，引颈就戮，还是反戈一击？求生的欲望使她选择了后者。因为只有反击一搏，说不定还有生理。“困兽犹斗，而况人乎”？冯太后决定利用太后之尊和皇帝的招牌来阻止乙浑的政变野心。
　　她秘密地召见皇族成员拓跋丕、拓跋贺以及忠于皇室的牛益得等人，请他们秘募死士，暗作布置；一方面派人监视乙浑，并用重金和爵位收买乙浑府中的家臣，作为眼线。
　　拓跋丕等人将招募来的死士装扮成内侍、宿卫或和尚，趁入宫议事之际，秘密送入宫中，竟瞒过了乙浑的耳目。另一方面，乙浑府中的卧底也不断送来乙浑准备政变的消息，冯太后因此对乙浑的一举一动了如指掌。就在乙浑准备发动政变的前夜，冯太后和小皇帝合演双簧。冯太后夜半紧急宣召乙浑进宫，谎称小皇帝病危。乙浑正沉浸在登基的美梦中，因此，根本就没有把年轻的太后放在眼里，也便没有想到其中有诈。乙浑带着一杆人来到皇宫，被黄门侍郎挡住。曰：太后口谕，深宫禁苑，圣躬欠安，请乙浑入内议事，其他人等宫门外候见。
　　乙浑也没多想，就迅速进入圈套，被太后招募的死士拿下。
　　接着冯太后下诏，宣布乙浑罪行，诛灭九族，除首恶者，胁从者不予追究。其他人一见事已至此，也就一哄而散。
　　文明太后初试锋芒，就显露出了果敢善断、干练铁腕的政治才干。
　　乙浑集团覆亡后，文明太后便以雷厉之势整顿朝纲。她临朝听政，发布政令，罢黜贪官污吏，实行俸禄制，奖励耕织。北魏政局为之丕变，民间对太后的颂扬之声不绝如缕。
　　冯太后帷薄不修，献文帝以之为耻
　　一年后，献文帝的长子拓跋宏降生，冯太后果断地归政于献文帝，自己退居深宫，专心抚育拓跋宏。提升自己的哥哥冯熙为太傅，扶助14岁的献文帝。
　　献文帝亲政以后，颇想有所作为，他对冯太后重用的宠臣，多予以斥逐，而提拔重用了一些自己的人，组成起自己的权力班子。起初，冯太后对献文帝的所作所为虽有腹诽，但也不便过多干预。到了皇兴四年（470年），冯太后便再也忍无可忍了。
　　事情是从冯太后的面首李弈身上引起的。
　　俗言：“饱暖思淫欲。”冯太后退居深宫后，枕畔犹虚，难耐空帏寂寞。虽然钟鼓馔玉，但毕竟是二十七、八的少妇，正青春鼎盛，花开葳蕤，无时无刻不渴望风雨来袭。
　　当时北魏社会，从原始社会脱胎未久，尚保存着许多生殖崇拜的遗风，男女性交器物、春宫图在民间大行其道，甚至民间嫁女，其陪送的妆奁（箱子）内所绘就是连续的男女交媾图。有些宫女自民间来，也就把在民间流行的寻常阳具带进宫来，作为自慰的工具。冯太后耳闻目睹，白天尚可含饴弄孙，长夜寂寞，苏醒了的性意识总要找到宣泄的出口。因此这渴望越深，欲火越炽，甚至于要把自己烧成灰烬。华烛之下，空旷的宫闱呈现眼前的，尽是男女欢爱的镜头，此时的万里江山，只剩下了男人销魂的阳具了。这念头，这情欲，十分顽固地掘取了她的整个心灵。
　　据性专家分析，在好色这一点上，女子一点也不逊色于男人，甚至比男人更为大胆和放荡。所以淫荡一词是专门用来形容色女的。自古以来只有“荡妇”而无荡男之说，大概即指女子一旦欲望被唤醒后的大胆和无所顾忌了。
　　冯太后即属此类。
　　因此，她抛开了作为太后的一国之尊，开始注意起那些美貌男子了。把她所能接触到的男人（太监除外）一一排了个队，编号遴选。最后把目光从远处滑落到宫中宿卫官、仪表堂堂，风流倜傥的李弈身上。这时她看李弈的目光也没有了指点江山的杀伐之气，而尽现多情女子的柔媚眼风。她陷入了迷恋李弈的谵妄之中，李弈的一颦一笑竟是那么优雅而迷人，摄人心魄。为了把李弈引上床，她谎称内宫有厌胜之气，命令李弈带刀入宫侍卫。
　　太后对李弈低眉顺眼，竭尽温柔。李弈正是情欲旺盛的年级，岂能不悟？但他又不敢多想，几次否定自己，冲撞了太后，那可是灭族之祸啊！因此，一连三夜，他在太后床前守夜。太后的玉体横陈床上，轻纱薄翼罩着微微起伏的酥胸，白皙如玉的胴体几乎是半裸着呈现在他的面前，太后火辣辣的目光在他的身上顾盼纷飞，但他屏住呼吸，终究不敢正眼去看。年轻太后见他这样羞涩，如一枚青杏，不禁莞尔，说：“李爱卿，我让你来是干什么的？”
　　“禀太后，是守夜的。”李弈说，始终眼望前方，不敢面对太后柔媚的双眼。
　　“既然前来守夜，你不看我，怎知我安危如何？”李弈吓得赶忙跪地称罪。
　　太后说：“爱卿何罪之有？少年美男，人见犹怜。我只是听说，漂亮美男为女人描眉上妆，女人会更加光鲜漂亮，风彩照人。趁此良宵，我想试试民间传言真妄与否？近前来，为我画眉。”
　　李弈连声说不敢，在太后的威严中，只得诚恐诚惶的走上前来，颤微微地跪在床上为太后整理云鬓，描眉涂影。太后双手搭在李弈肩上，身子微微前倾，吐气如兰，轻拂李弈面颊，似微风惹动轻烟。李弈心思游走，大气也不敢出，心里似有万千蚂蚁在爬。太后娇声莺语，似水滴滑落玉盘：“李爱卿，自古至今，能为国母贴黄花点降唇的幸运儿有几个？”李弈喘着粗气说：“微臣而已！”
　　“那么你抬起眼来，看本太后模样如何？”
　　“太后肤如凝脂，面如满月，螓首娥眉，天下至美……”
　　没等李弈说完，太后挑逗道：“既然我为天下至美，李郎难道是木石之人，心何不为之动？”
　　李弈心下着慌，意乱神迷，只能机械地说：“奴才不敢！”
　　“我看你不是不敢，你比谁都胆大。”说着，伸身向李弈裆内抓去。“这比铁杵还坚。”
　　李弈喊了一声“太后……”胆色顿起，一把将太后揽入怀中。太后就势抱住了李弈的脖颈，把玉唇贴向李弈滚烫火辣的双唇上，立刻就传出似游鱼觅食的唼喋之声……
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第23章 风月情重江山轻--北魏文明太后不文明的另一面(2)


　　自此后，李弈与太后夜夜不虚，甚至大白天也在后宫宣淫不止，冯太后就像春情萌动的少女，似嗔还娇，声声呼唤李郎，凡西域所贡珍玩，尽数赐与李弈，且把李弈之兄李敷连升三级，厚宠无比。李弈年轻力壮，纵送有术，把太后侍奉得欲死还生，乐不可支，恨不得把大好江山拱手相送与其所欢。
　　冯太后虽然退居二线，但朝政大权仍然牢牢控制在手，献文帝事事不敢自专，均得向太后禀报后才能下旨。而随着年龄的增长，献文帝的政治雄心在冯太后的荫影下，始终得不到伸展，母子之间由此产生了矛盾。
　　而冯太后自从与李弈昼铺夜盖之后，欲望贲张。男女之间的私情，一旦燃烧起来，非燃烧成灰烬都不会擅自收手。太后宣泄后宫的丑闻很快被皇上得知，献文帝觉得太丢皇家颜面，面对群臣上书要皇上约束太后的谏言，屡屡尴尬之至，无言以对。而李弈兄弟自从得到太后的专宠后，也在朝廷上飞扬跋扈，很是嚣张，在群臣中积怨很深。献文帝对太后没有办法，便把一腔怨愤都发泄到李弈身上。
　　恰在此时，即皇兴四年（470年）10月，相州刺史李因罪被人告发，因李与尚书李敷（李弈之兄）为莫逆之交，李为自保，便在主审官的暗示下，竟诬称李敷是其同伙。献文帝借机以不臣之罪将李弈兄弟枭首。冯太后失去了床枕之人，竟一时要死要活，不顾廉耻，大放悲声。据《北史?后妃传》载，献文帝诛李弈，“太后甚不得意”。大骂献文帝不仁不孝，说：“你有三宫六院七十二妃，后宫佳丽如云，我只有一个面首，就不为你所容。你难道忘了你的皇位是怎么来的，我不把你废掉誓不为人。”
　　冯太后发下毒誓，你不让我逍遥快活，我也不会让你有片刻的消停日子。
　　从此，冯太后逐渐从后宫走出，有意处处干政。其实，冯太后并没有政治野心。她从466年诛杀乙浑，因为皇帝幼弱，她不得不临朝听政，到469年献文帝长大，她主动还政于帝等来看，她没有过重的权力欲。现在之所以主动跳到前台，完全是情感所致。因为冯太后的掣肘，献文帝动辄得咎。时间一长，他感到做皇帝毫无生趣可言，加之他生性喜好黄老（道）、浮屠（佛）之学，常与道士和僧人一起高谈玄理，面对太后的逼迫，也渐渐厌倦了国政，终致心灰意冷起来，唯以酒色自娱。
　　为情夫报仇
　　皇兴五年（471年）8月，拓跋弘决定把皇位让给拥用实力和时誉的叔叔拓跋子推，让这位强势叔叔来对付冯太后。冯太后知道后大为震惊。对献文帝的伎俩，冯太后心如明镜，因此对献文帝的恨深衔于心。她把拓跋弘叫去大骂一顿后，又让自己的几个心腹大臣在朝廷预作布署。那时北魏朝廷汉化已经很深，讨论的结果，大臣们都主张父子相传。这样，献文帝的一番苦心化为泡影。
　　他只得把皇位让给5岁的幼子拓跋宏，自己当起了太上皇。《魏书?天象志三》记载：“上迫于太后，传位太子”。这一年，拓跋弘18岁，正是奋发有为的年龄，可在冯太后的淫威下，只得自毁前程，断臂求生。
　　拓跋宏就是历史上着名的孝文帝。他年级虽小，但聪明颖睿，极得冯太后欢心，整天躲在书斋里，心无旁鹜，一心只读圣贤书，任由冯太后垂帘听政。
　　但献文帝退位后，并不甘于寂寞，也不愿意完全放弃手中的权力。不仅朝廷上重要的国事要向他奏闻，他还屡屡颁布诏书行使大权，甚至经常以太上皇之尊率兵北征南讨，巡行各地，考察民情，处理政务，一时颇有政声。
　　延兴三年（473年）11月，他视察怀来，薛虎子求见，要献文帝恢复枋头镇将官，献文帝许曰好。延兴五年（475年）冬十月，献文帝在平城北郊，以国家元首之尊，举行对蠕蠕（柔然）遣使朝贡物品的大阅仪式。所有这一切，都触到了冯太后的敏感神经，她感到了威胁。如任由发展，献文帝极有可能复辟。不如趁其基础未稳，除掉献文帝，一则可消除帝国的隐患，二则可报当年情夫被斩杀之仇。于是，又一场宫廷事变悄悄引发了。
　　承明元年（476年）6月的一天，宫禁之中戒备森严，到处岗哨林立。不久，献文帝应召前来晋谒冯太后，被伏兵一拥而上拿下，软禁起来。随后，冯太后派心腹携带鸩酒，以犒赏献文帝为名，不动声色地鸩杀他于平城永安殿，时年23岁。对外则宣称献文帝是中暑暴病而亡。
　　冯太后以太皇太后的身份再次临朝听政。
　　虽然冯太后自认为做得巧妙，但献文帝之死，还是引起了许多大臣的疑虑。
　　兰台御史张求，遂计划趁天宫寺一年一度大法会之际，设伏发动兵变，即计划趁文明太后进香时，趁势囚禁她。然后，再成立真相委员会，彻查献文帝的死因，最后要求太后还政于孝文帝。但兵变由于百密一疏，很快被平息了。冯太后遂展开大规模的追查行为，凡稍有不满的大臣都被列为张求余党，格杀勿论，人数超过3000人。朝廷之上，一时腥风血云，黑云压城。献文帝的岳父李惠，因为当年积极参与谋划除掉李弈的活动，也被满门抄斩。而当年凡上书弹劾李弈的大臣，都尽行杀戮，夷灭九族。冯太后借张求之案，行报复之仇。为个人的一己之淫欲，而大开杀戒。冯太后的变态，即使狠如武则天、吕后者，也难望其项背。几千人的头颅就这样为李弈的下半身做了陪葬，殊可悲哉！
　　但冯太后毕竟有着高超的政治智慧和政治才干，也积极惩贪奖廉，恩威兼施，提拔贤能之士，使献文帝死后动荡的政治局面很快安定下来。
　　权力尽处，风月无边
　　冯太后虽然妄杀了许多人，但也重用了一批具改革思维的人，她颁行班禄制，整顿吏治，统一度量衡，推行“三长制”，实行均田制。这些改革措施的实施，在很大程度上改变了鲜卑族的落后局面，也为以后孝文帝的改革以及迁都洛阳夯实了基础。
　　经过这次杀戮，朝廷再也没有反对之声了。冯太后的私生活愈加为所欲为，风生水起。她公开让太监出宫寻找美貌少年，载入宫中宣淫，而一些少年犹不谙人事，冯太后就亲手把臂，教他们如何风月快乐，冯太后自然得到了最大的快乐。冯太后为了青春永驻，延年益寿，每每把少年的精液收集起来，配成回春丸，丸药吞服，甚至直接口交下咽。只要能赐他快乐的少年，她都给予厚赏，或提拔他们父兄出来做官。不知多少翩翩美男又成为其裙下之臣。其中不乏才具卓着者，她都任以要职，委为心腹，这些人多成为她政治上的得力帮手和股肱之臣。
　　这还不算，在朝臣中，只要她听说谁的床上功夫好，就想尽办法加以笼络，弄进宫来，一试身手，并把此当成是笼络权臣的手段。
　　大臣王睿身材魁伟、仪表堂堂，小太监打听属实后，立即向太后推荐他。王睿之父王桥，通晓阴阳，王睿又自小从父学习算命占卜之术，受到恭宗赏识，被提拔为太卜中散。承明元年（476年）后，文明太后便以占卜吉凶为名，招入宫中。寻欢作乐，赏赐丰厚。推为吏部尚书，赐爵太原公。允其参与军国大事。
　　王睿还曾勇退猛虎，保护了太后与孝文帝，因而更受亲重。
　　太和二年（478年），冯太后与孝文帝率百官、宫人等去虎圈赏虎，却不料有只虎从阁道偷跑出来。左右卫士和宫人惊得四散，惟独王睿锐身上前，挥舞画戟，挡在冯太后和孝文帝面前。吓退了老虎，其英武之姿，朝野传诵。此后，冯太后对他更是信任有加。太和四年（480年）又提为中书令，镇东大将军，封爵中山王，置王官二十二人。由于王睿与冯太后两情相洽，冯太后密赐其珍玩无数。
　　其二个女儿出嫁，允其使用公主礼仪，接受朝臣们的贺仪。太后亲自在太华殿接见她们，并将她们送了半程，恩宠无比。那日，首都万人空巷，争相目睹这一盛大场面，时人谓之太后嫁女。王睿自是肝脑涂地，效忠太后。太后每至夜深激情之后，总要开列一张物品清单，送入王府，王睿很快成为巨富。他常奉旨进宫侍奉太后，不但得到许多赏赐不说，太后还专门给他下达了无论身犯何罪，都予以免死的不死诏。这样他没有理由不尽心尽力地侍奉太后了。
　　王睿虽名列《魏书》的“恩幸传”，但一生衷心为国，在和尚法秀谋逆案中，又能进谏忠言，得免死者千余人。临死，他又上书朝廷，提出施政五要略：一慎刑罚；二任贤能；三亲忠信；四远谗佞；五行黜陟。都是善言条陈，可见其忠诚。王睿病重，太后和孝文帝亲临探病，侍官御医，相望于路。48岁死时，冯太后与孝文帝亲自临丧，哀恸不已。
　　冯太后在宫中培植了许多心腹太监，如赵黑、剧鹏、李丰、王遇、抱寇、苻承祖等，这些刑余之人不但口含天宪，控制朝政，而且一大政治任务就是四处嗅闻，为太后暗中打听物色性器刚猛之人，一旦获知，就软硬兼施地把他拉上太后的牙床。
　　大臣李冲为敦煌公李宝之子，深沉而有大量，清简皎然，又善交游，不妄杂戏，声誉很好。他官至内秘书令后，上书首创三长制以防止平民的隐冒问题，冯太后阅奏后激赏不止，让他与公卿大臣一同朝会。加之李冲面如涂漆，美鬓拂胸。太后顿起爱念，立即宣召入宫，做鸳鸯交合，果然厉害。太后快乐得神飞天外，如入神仙之境，欲死欲仙，极乐无比。通宵达旦，尽享肉体之欢，一连数天，都不让李冲下床，直累得李冲如一滩烂泥，瘫在床上，太后犹不罢休，李冲只得吞服春药，迎合太后。李冲给她带来了快乐，太后当然也不会亏待李冲。很快，李冲就升任中尚令，赐爵顺阳侯，接着又进爵陇西公。从此“密致珍宝御物，以充其第，外人莫得而知焉。”赏赐了他大量财帛金银。素称清贫的李冲，因而成为富室。李冲嫁女，太后亲自担当司仪，赏赐之物，世所罕有。冯太后临朝后期，他以心腹之任尽职尽责，太和年间的许多改革措施，多有他的参与谋划。为情为公，也算尽忠。
　　自从得到李冲后，太后仿佛初历人道似的，每日里与李冲在床笫间缠绵，连朝政也荒废了。李冲给她带来了激情、慰藉和欢乐。但她又怕元老重臣拓跋丕、游明根、高闾说三道四，议论风月，除赏赐他们美貌宫女外，一月之内还赏赐他们千万财物，凡李冲所得，必有他们一份。以示无私。甚至在拓跋丕新第落成后，她还亲率文武百官致贺，并暗中塞给他一颗金印做为镇宅之物。果然堵塞了攸攸之口。这些人，都成了冯太后的心腹骨干。
　　男女私情，是世界上最说不清道不明的事情。尤其是女人，更是深陷其中不能自拔。如果一个女人对一个男人没有爱恋，纵使男人为她献出性命，她也会从心里鄙视，认为是男人的懦弱。这也是世人常谓的“捆绑不成夫妻。”诗经有言：“土之耽兮，犹可脱也，女之枕兮，不可脱也。”在现实生活中，有不少面目光鲜或自认为聪明的男子，常走女人路线，花言巧语哄骗女人，这就是世上不少骗色骗财案例发生的原因，女人深情故也。
　　李冲在为人方面很有器量，他虽然贵宠至极，却能谦逊自抑，广散家财，虚己接物，照顾寒士，因此他的声誉一直很好，“时多称之”，并未因与冯太后有染而受到污损。
　　因此，孝文帝对他非常信任，几次南伐，包括迁都洛阳，他都有明断慎密的分析，多方考虑，为北魏王朝可说是殚精竭虑。史载，李冲“勤志强力，孜孜无怠，且理文薄，兼营匠制，几案盈积，终不劳厌也。”
　　床上的边界
　　冯太后一次在接见南朝齐的使臣刘缵时，江南人物，风神萧散，仪态俊美，气度儒雅不凡，冯太后见而倾心，故意与之盘桓。脑中所思都是风月。一心一意要把齐国使臣弄上床，对齐使提出的条件不置可否，每日里赐宴不断，佳肴丽珍，不计贵贱，热情款待。齐使不明就里，每次宴饮，都要求太后接受国书。一次夜宴时，冯太后直言道：“区区几个城池，看把你急的。难道北国风光不如你南国壮丽？多住几日又有何妨。”之后太后直接回宫，再不理使者，使者莫名其妙，小太监提醒他说：太后是我们一国之主，只要你能令我们太后满意，区区几个城池就是送给贵国又有多大问题。使臣点头称是，便随太监进入内宫。
　　太后早已在内宫摆了酒宴等待。
　　只见太后穿着绣衣，双臂粉白，玉胸隐约可见，极尽挑逗之色。使臣性本风流，岂不明白，跪下谢太后恩宠后，即把太后抱到床上，极尽欢洽。事毕拿出地图，请太后过目，就这样，齐使臣与冯太后的一夜风流，太后便把淮河以南的几座城池划给了南朝萧齐王朝。
　　正是冯太后在床帷之间划出的边境，使南齐在江北有了立足之地，以后屡屡兴师犯边，成为北魏严重的边患。冯太后死后，孝文帝迁都洛阳，几次兴兵南伐，都无果而终。
　　可见在男女私情上，女人常为感情所蔽，做出白痴之事。
　　公元490年，冯太后终因纵欲过度而死，时年49岁，谥文明太后，葬于永固陵。
　　冯太后临死时，害怕大权旁落，就把冯熙的两个女儿冯润和冯清召进后宫，先后成为孝文帝皇后，意图延续冯氏政权的连续性。但由于女人善妒的天性，姊妹之间内讧不断，先是妹妹冯清被姐姐冯润排挤出宫，废为庶人，后又因冯润红杏出墙而被赐死。
　　这真是人算不如天算啊！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第24章 皇后的风花雪月--北魏孝文帝皇后冯妙莲出轨的悲剧(1)


　　常言道：英雄难过美人关。
　　民间的爱情就不必说了，单说帝王的爱情，因为有着江山作衬景，也便有了更多的曲折、更深的悲剧性。帝王、美人与江山之间的凄婉、哀伤的悲情故事，自古以来，总会提起人们探轶探秘的兴趣，成为人们关注的焦点。如夏桀与妹喜、纣王与妲己、周幽王与褒姒、汉成帝与赵飞燕、北齐高纬与冯小怜、唐玄宗与杨贵妃、后蜀孟昶与花蕊夫人等等，这些帝王在位期间，也都因为过度宠幸美人而导致江山易姓或衰落。所以历史上往往把这些女人视为“红颜祸水”而大加挞伐。这固然有着男权社会专制的一面，但历史总要找出一个诿过的借口：而把江山之误推在美人身上，便是极好的替罪羔羊了。
　　因此，当宋太祖灭亡了后蜀后，就责问花蕊夫人：“都说红颜是亡国祸水，孟昶因你而枕于游乐，致使国破家亡，你罪过妲己。”花蕊夫人从容应对：“帝主以无上的权力，迷恋声色犬马，却不思保境安民，而将亡国的罪名都推到一个弱女子身上，以此掩盖君王的专横与无能，是何道理？”
　　回答的倒也义正词严。
　　不管是帝王贪恋美色也好，或是红颜误国也好，未免都是历史的老调子，没有多少新奇之处。
　　而历史上却有一位非常有作为的帝王，却因为皇后的红杏出墙，竟被活活气死，说来也算历史的奇数了。试想，帝主拥有无上的权力，其生杀予夺之权，全在于心情的阴晴圆缺了，而竟被气死，而不施诛戮，真是匪夷所思。
　　他就是以改革闻名史册的一代明君、北魏孝文帝拓拔宏。
　　孝文帝是提倡民族融合最不遗余力的贤明帝王
　　北魏孝文帝拓跋宏（公元466年～499年），是献文帝拓跋弘的长子。3岁时被立为太子，依北魏祖制，子贵母死，因此，其母李夫人被赐死。拓跋宏交由祖母冯太后抚养。拓跋宏为人至孝，就在被立为太子的当年，父亲献文帝拓跋弘身上长了脓疮，他非常焦虑，就用嘴为父亲吮吸脓血，孝传内外。5岁时，由于献文帝拓跋弘与冯太后的政见不同和不满冯太后的风流情事，彼此矛盾很深。献文帝心灰意冷，遂把皇位禅让给拓跋宏，自称太上皇，自己入居崇光殿礼佛敬祖，实际上依然没有放弃权利。他常以太上皇的身份亲自率兵出击柔然，并不停地巡视各地，“国之大事咸以闻”，还将冯太后罢黜的一名旧臣重新起用。所有这些，自然威胁到冯太后的权威。承明元年（476年）6月，冯太后借口献文帝有复辟的企图，毒死了献文帝，自己再次临朝称制。
　　冯太后执政后，便对北魏社会进行了一系列的改革，如实行俸禄制、均田制、订立乡党法等，进一步加深了北魏社会的封建化程度，也影响了此后隋唐的政治、经济制度。元和十四年（490年）9月，执掌北魏权柄达25年之久的一代女强人冯太后去世，拓跋宏开始亲政，时年23岁。
　　史载，孝文帝雅好读书，兼长武事，遍览经史，善谈庄老。爱惜人才，礼贤下士。他鉴于北魏前期崔浩国史案的教训，就直言不讳地对史官说：“直书时事，无讳国恶，人主威福自擅，若史复不书，尚复何惧！”他在位期间，一心要“南荡瓯吴，复礼万国，以仰光七庙，俯济苍生”。
　　由此可知，孝文帝是一个明智达观、视野开阔、胸襟坦荡、敢于担当的一代有为之君。一生厉行节俭，宫室残破了，也不忍糜费民间资财加以修葺，一件衣服穿了很多年，也不让丢弃，似乎显得十分小气。但他在政治理念上，却有着少有的恢弘气度和张扬个性以及改造历史、创造历史的高度责任感。
　　孝文帝亲政后，在冯太后改革的基础上，进一步对北魏社会进行脱胎换骨地汉化改革，一，迁都洛阳，二，禁止胡服，“官民改穿汉人衣冠，概莫能外”。三，语正中原，“三十岁以上的听其自便，三十岁以下的，一律改习汉语和中原正音”。四，“不杀太子母”。
　　但他颠覆传统的改革，打一开始就遭到了朝中重臣及贵族们的激烈反对。但他具有持久的恒心和坚强的意志，不为群议汹汹所动摇，并且身体力行，率先把祖姓拓跋氏改为汉姓元氏（以纪念元郁）。又制作一套汉人冠服，赐给德高望重的皇叔祖安定王拓跋休，让他带头穿上上朝。对于抵制改革的，则“一律重罚，朝官违禁罚其俸”。就这样，他以前所未有的魄力对阻碍社会进步的一切陈规陋俗，进行大刀阔斧的、毫不留情的予以破除。使鲜卑社会彻底根除了蒙昧的胎记，踏上了文明的快车，孝文帝因此成为北魏历史上一位最受人称道的贤明帝王。
　　英明的人也有自己的私心，姊妹花在皇宫绽放
　　孝文帝不拘泥于僵化的制度，其卓异的见识很早就有所显露。最初，他的长子拓跋恂被立为太子后，按北魏宫中旧例，“子贵母死”，拓跋恂的生母林氏，需得赐死。但林氏不单生得秀美无比，温婉有度，且性情贤淑，善解人意，孝文帝对她情有独钟。况且，他自己的生母李夫人当年就是被这陋习所杀，终其一生，他都不知道自己的母亲生得如何？他是由冯太后抚养成人的。失母之痛，心常戚戚。因此对这种陋习深恶痛绝，就去垦求冯太后，要求不因循旧法，彻底破除这一残酷野蛮的制度，但被冯太后断然拒绝。
　　读史至此，未免使人纳闷。冯太后是以改革旧制而扬名青史的，按说对这种有违人伦的陋习痛加革除才对，但她对孝文帝的泣请除训斥外，就是坚守子贵母死之制，语气坚定，毫无商量的余地。
　　为何如此呢？原来冯太后有她自己的私心，她是想让自己的侄女位居中宫，因此，要达此目的，就必须得处死林氏。如果不使林氏受赐赴死，那么，以林氏的娴美端庄，日后必被孝文帝立为皇后，新的后族势力就会崛起，也必定会对冯氏家族构成潜在的威胁。为了让自己家族累世贵宠，冯太后自然是要谋事深远，未雨绸缪了，她必须把可能出现的结局扼杀于萌芽之中。这就是冯太后之所以坚持祖制的现实考量了。
　　冯太后的哥哥冯熙，曾官拜太傅，晋爵昌黎王。他所娶的正室夫人是太武帝拓跋焘的孙女、文成帝拓跋浚的姐姐博陵长公主，生有两子一女，女儿名冯媛。
　　冯熙除了娶有正妻博陵长公主外，还娶有侧室，其中有一侧室常氏，出身微贱，但生得美艳无比，风情万种，极得冯熙宠爱。她替冯熙生有两女一子，长女冯润，小名妙莲；小女冯清，又名冯姗。儿子就是后来被封为北平公的冯夙。姊妹俩长得花容月貌不说，又都冰雪聪明，深得冯太后的偏爱。
　　在博陵长公主不幸早逝后，冯府就由常氏主持家政。她有心把自己的女儿送进皇宫，而“文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭”（《魏书》卷13）。可以说两人是不谋而合。按照礼制，冯媛是正妻博陵长公主所生，最应该被立为皇后，但由于当时冯媛岁数还小，再加上常氏一心要把自己的亲生女儿送进宫去，因此冯媛就暂时没有入选。这样，冯妙莲、冯姗姊妹就先冯媛双双进入皇宫，封为贵人，成为孝文帝的妃嫔。
　　由于姊妹俩貌美如花，雅静自饶，善解人意，又有一股超凡脱俗的风韵，很快就迷住了情窦初开的孝文帝。尤其是冯妙莲，与妹妹相比，更是丰腴宜人，妩媚生情，又解男女风月，孝文帝打心眼里喜欢她，对她百依百顺。三人卿卿我我，形影不离，少年夫妻，恩爱隽永。饮食坐卧，都在一起。
　　但好日子总是短暂的，易逝的，不知不觉一年时间已过。而欢乐的背后总藏着痛苦的泪水，它不分贫贱和富贵。就在姊妹俩忘情地陶醉于宫中舒适的生活和权威带来的荣耀时，灾难却接踵而至。
　　先是妹妹冯姗有了身孕，以冯太后的计划，即使冯姗生下男孩，也不会沿袭旧例，相反，会顺理成章地扶持其中的一人为皇后，以保障冯家累世贵宠。只可惜人算不如天算，冯姗娇贵体质，生子困难，最终血崩而死，母子不保。紧接着，被孝文帝特别宠幸的冯妙莲又不幸得了严重的皮肤病--荨麻诊。遍请宫内外名医，也都束手无策。冯太后生怕这种顽症会传染给了皇帝，也不得不把冯妙莲送出宫外，安排在一座庙里做尼姑，慢慢调息、静养。孝文帝虽意犹不舍，但一方面太后之旨不可违抗，另一方面，宫中美女如云，慢慢地，他也就忘记了与冯妙莲曾有的柔情。
　　这期间，孝文帝又移情别恋于一个姓高的美人，并与她生下一子，取名拓拔恪。就是后来的宣武帝。
　　皇后因反对改革而被废，姐继妹为皇后
　　先入宫的两个冯氏姊妹，一个因难产而死，一个因身染沉疴而被外放出宫，这使冯太后原本择一而立皇后的打算落空。好在此时博陵长公主的女儿冯媛已经长大，冯媛出身高贵，是册立皇后的最佳人选。因此，就在冯太后去世的前一年，由她再次做主，为孝文帝择立皇后。冯媛就这样被皇家风风光光的迎进皇宫。
　　可冯媛自恃自己是嫡出之女，血统纯正；打心眼里看不起自己庶出的姐姐。如果说冯姗的性情是雅致好静、冯妙莲的性情是妩媚轻佻的话，那么，冯媛的性情就是冷艳傲慢。“贞谨有德操”。她不会也不屑使出狐媚手段去迎合和趋奉皇上，猎获皇上的欢心。这使孝文帝对她又爱又敬，而敬多于爱，这种敬爱之情渐渐导致孝文帝对她有所疏远。这也使孝文帝情不自禁的想起她的异母姐姐冯妙莲来，她温柔的衷肠，她迷人的风姿，她对自己情意绵绵地关怀和慰藉。在这样的现实与心理的对比之下，他偶尔也会派遣宫中宦竖，到庙里去探望和慰问冯妙莲。
　　虽然冯媛缺乏女性的温柔，毫无风情可言，但她对宫中大小事体，处理得中规中距，也有政治见解，很得冯太后欢心，常夸赞道：侄女随姑。认为冯媛深得自己的真传，将来必能承继衣钵，续振家声。因此，就在她于490年临终之时，她遗言孝文帝，在他亲政之后，一定要册立冯媛为皇后。孝文帝为人谨孝，守孝三年后，遂于太和十七年（493年），册立冯媛为皇后。
　　之后，孝文帝打听到冯妙莲已经康复，“素疹痊除”，就派遣宦官双二念持书去慰问，并将她再次迎进皇宫，册封为左昭仪。
　　从此，后宫不平静了，姊妹俩开始争宠了。
　　虽然冯媛性格持重，本性不妒，有冰雪节操，但在男女情事上，不如冯妙莲会媚人，善媚人，孝文帝在她面前，情趣全无。而冯妙莲不似她那样，心底如玉，洁净无瑕。冯昭仪“有姿媚，偏见宠幸”。她所暗通的高菩萨，为她研制了一种媚药--“肌香丸”。只要将“肌香丸”放在肚脐眼中，一晚上都会通体喷香，经久不散；男子为这香气诱惑，往往爱欲大盛，整夜颠鸾倒凤，都不知疲倦。而这媚药的最大缺陷，就是用后不能怀孕。所以，冯妙莲虽得专宠，却始终无子。
　　冯妙莲也很有手腕，为了能登上皇后宝座，她积极在宫中活动，以小恩小惠的手段或借助孝文帝的名号，狐假虎威，逐渐使一批宦官和大臣聚集到了自己身边，为她摇旗呐喊。其中有一个叫双蒙的宦官，是她的贴身随扈，他很能揣度冯妙莲的心思，主动做她的马前卒。出面结好皇后冯媛身边的太监王充，随时打听和掌握皇后的行踪。皇后偶有闺中之怨，都会被冯妙莲窥测得明白。
　　冯妙莲常趁与拓跋宏同床共枕之时，诋毁自己的妹妹，添油加醋地制造是非和流言。史载：“昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼”。冯媛虽以忠厚待人，但冯昭仪这样欺辱妹妹。致使素不妒忌的冯媛，也忍不住“有愧恨之色”。冯媛便令太监王充，于某一天，拿着皇后金牌，召冯妙莲按宫中礼仪前来参拜。冯妙莲不得不依礼前去参拜，但自此内心衔恨不已。
　　枕席之言最能改变人的观点，虽然这床头风看似无形，却有比刀子还闪光的锋芒。尤其在孝文帝迁都洛阳后，主张全盘汉化，比冯太后的改革更加彻底和深入。冯媛颇不以为然，在后宫加以抵制，坚持不穿汉服，不说中原正音，也就是当时的汉语普通话，孝文帝对她渐有微言。于是，冯妙莲便借机百般诋毁她，“昭仪规为内主，谮构百端”。孝文帝遂于太和二十年（公元496年）7月，在大殿之上逼迫冯媛交出皇后玺绶，废为庶人，迫令到瑶光寺出家为尼。几年后又被赐死，年约25岁。史称废皇后冯氏。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第25章 皇后的风花雪月--北魏孝文帝皇后冯妙莲出轨的悲剧(2)


　　冯妙莲如此不择手段，逼走妹妹，目的是要得到孝文帝的专宠。果然，孝文帝对她“宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见”（《魏书》卷13）。
　　其他嫔妃从此就很难见到皇帝了。
　　就在皇后冯媛被废不久，北魏宫中又发生了一件大事。原来被赐死的林夫人的儿子、太子拓跋洵（时年15岁），因与反对迁都的鲜卑大贵族穆泰有联系，图谋在北魏故都平城另立中央，事情败露后，拓跋洵被孝文帝废为庶人，旋赐死。另改立高夫人所生的儿子拓跋恪为太子。
　　拓跋恪被立为太子后，孝文帝不但不杀太子母，反而以汉族成例，母以子贵。当时拓跋恪的母亲高夫人正在代北。代北是鲜卑拓跋部族逐鹿中原的根据地，孝文帝拓跋宏迁都洛阳时，命令遣散嫔妃，这些人主要就安置在代北和平城。而今拓跋恪被立为太子，拓跋宏遂下旨派人前往代北，迎接高夫人入居洛阳。今皇后位虚，高夫人极有可能就是皇后的不二人选了。
　　冯妙莲千辛万苦，扳倒了自己的皇后妹妹，眼看皇后之位就要唾手可得。如今却横生枝节，到手的好事就要告吹，她岂能擅自收手？
　　她于是和自己的心腹双蒙商量，双蒙遂挑选了几名大内高手，偷偷潜出皇宫，埋伏在太行山麓汲郡的一条山道上。待护送高夫人的一队人马到达预定地点后，双蒙及其几名杀手突然窜出，还没等侍卫反应过来，就都一个个身手易地了，轿内的高夫人也被乱刀刺死。
　　消息传来，孝文帝震怒异常，责令地方官缉拿凶手。地方官查来查去，终无头绪。就捕获了几个劫道的蟊贼，屈打成招，上报结案了。
　　冯妙莲也假装悲痛，上书孝文帝，自请抚养太子。孝文帝当然没有想到这是冯妙莲的阴谋，就同意了她的请求。这样，冯妙莲顺理成章成为皇后，就是时间早晚的事了。
　　孝文帝戎马倥偬，冯妙莲淫乱后宫，彭城公主千里告嫂
　　孝文帝拓跋宏虽然是一个多情君王，但同时也是一位具有江山豪情的一代有为之君，他分得清儿女私情，不营营苟安于温柔乡中，他心中装的是一统天下的伟业。因此，自打亲政以后，他就经常率部南征，对宫中的冯妙莲自然关心呵护少了，她有种落寞孤寂之感。加之她本身水性杨花，颇不自重，还在她尼庵养病其间，就不甘寂寞，与为她治病的中官高菩萨勾搭成奸。现在孝文帝戎马倥偬，频年在外打仗，不在洛阳，冯妙莲这个只专注于感官刺激的女人，寂寞难耐，旧病复发，就趁机与高菩萨苟合在一起，“后遂与中官高菩萨私乱”。高菩萨其实是一个净身不彻底的假宦官而已，两人初始还有所隐瞒，但色心能壮熊人胆，久之，便在后宫公开同居，夜夜春宵。孝文帝还浑然不觉，并于太和二十一年（公元497年）冬，在他再次南征之前，在太庙举行隆重的册封大典，册封冯妙莲为皇后。
　　冯妙莲机关算尽，总算如愿以偿地登上了她朝思暮想的皇后宝座。
　　第二年春夏之交，当孝文帝行至汝南，偶感风寒而病倒，冯妙莲得知消息后，一点也不为孝文帝担心，反而认为是个机会，就与高菩萨公然在宫中恣情淫乱，任意胡来，“及帝在汝南不豫，后便公然丑恣”。高菩萨很有手腕，善于笼络人心，因此，宫中竖宦，多是其爪牙。冯妙莲也用重金收买、培植了一批党羽，他们互相勾结，狼狈为奸。尽管冯妙莲的秽闻播扬宫中，但慑于权威，无人敢置一喙。
　　只有一位中常侍剧鹏，是位具有良心的宦官，他实在不满冯妙莲的丑行，于是好言规劝，皇后乃国体所系，劝其持重，却被冯妙莲骂了个狗血喷头，以致他“愤惧致死”。
　　当孝文帝及大军在悬瓠一带休整时，在洛阳宫中的宦官刘腾匆匆跑来，求见孝文帝。一是洛阳局势紧张。留居首都的太尉李彪专权恣事，被仆射李冲囚禁在尚书省内，并上书历数李彪罪过，请求孝文帝将其处死。二是宫闱失德。皇后冯妙莲与高菩萨淫乱中宫，闹得满城风雨。对李冲与李彪之事，孝文帝认为二人行事皆有过错，但李彪罪不至死，可以撤职了事；而对皇后失德的密报，孝文帝则半信半疑。但几日后，皇妹彭城公主忽然又从洛阳城冒雨前来求见。孝文帝颇感蹊跷，慌忙召见，了解皇后与宫中事宜。
　　原来，冯妙莲的弟弟、北平公冯夙，看上了孝文帝的妹妹彭城公主，想娶其为妻。彭城公主姿色绝伦，明艳照人，嫁给宋文帝刘义隆的孙子刘承绪为妻。只可惜她命运不济，没两年刘承绪即因病而亡，彭城公主“年少嫠居”，成了寡妇。
　　冯妙莲就想趁着孝文帝不在洛阳之际，以皇后的身份，出面劝漂亮的彭城公主嫁给自己的弟弟。但彭城公主嫌冯夙人品低劣，誓志守节。彭城公主不给冯妙莲面子，冯妙莲大为恼火，就想让冯夙强娶公主，日子也已定下了。
　　彭城公主在宫中孤立无援，情急之下，便偷偷带着十余名侍从，冒雨出奔，赶赴汝南，向孝文帝哭诉陈情，求孝文帝作主。
　　“因言后与菩萨乱状”。把冯妙莲淫乱后宫的丑事，毫不保留的全部倾泻而出。
　　孝文帝听后才知传言非虚，惊愕至极，也气得七窍生烟。不过，孝文帝考虑到皇家的面子，只隐忍在心，没有即刻发作。孝文帝遂提拔刘腾为冗从仆射，但也因为急怒攻心，病情加剧了。
　　当冯妙莲得知刘腾和公主投奔孝文帝后，大惊失色，如坐针毡，她知道孝文帝知道自己的丑闻后的结果，就赶紧请母亲常氏拿主意。常氏一女流，能有什么好主意。中国历来的宫廷，最流行也最阴毒的就是巫蛊之术，向以为灵验。于是，母女二人就请了一个着名的女巫，让她对着孝文帝的木偶像大行巫术，诅咒孝文帝自此病死，并希图援引文明太后故例，另立少主临朝称制，自己做第二个文明太后。
　　但似乎这巫蛊之术也不起作用，孝文帝率领三军很快到了洛阳附近。
　　冯妙莲惊慌失措，急得心急火燎。她一面重金收买知情人员，与他们订立攻守同盟，严防隐私外泄；同时为了侦探孝文帝的情况，一面以皇后特使的名义，多次派心腹双蒙、苏兴寿到军中探望、慰问孝文帝，借机打探皇帝是否已经知情。孝文帝为免打草惊蛇，对宫中之事佯作不知。而暗中，孝文帝将计就计，策反了苏兴寿。苏兴寿遂将皇后与高菩萨通奸的细节，像叙述小说的情节一样，一五一十地都禀报给了孝文帝。
　　冯妙莲奸情败露，孝文帝杀心顿起。
　　孝文帝回到洛阳后，征尘未洗，就立即拘审高菩萨、双蒙、女巫等六人。在严刑拷问之下，“迭相证举，具得情状”，尽得皇后通奸之实。孝文帝气郁填胸，伤心过度，加之旅途劳累，就又病倒了。
　　当天晚上，气得发昏的孝文帝，决定在含温殿亲审冯妙莲。
　　孝文帝是一个深情之人，他想知道，他对皇后那么恩爱，她为什么还要背叛自己？但他同时也深知，冯妙莲现在已是一只困兽，她会在自保不了的情况下，会做出最后玉石俱焚的抗争。俗云：自古奸情出人命。因此，孝文帝也是戒心十足。他交代身边左右侍卫，待皇后入宫后，严加搜身。如果发现皇后身上带有凶器，不待圣旨，就可立即处死。
　　冯妙莲当然知道反抗亦是徒劳，只会给孝文帝以动粗的口实。而眼泪是女人攻击男人最犀利地武器，她泪水涟涟，跪在龙床前，不停谢罪，满脸都是忏悔的表情，诉说着与皇帝昔日的恩爱，为自己的出轨辩护。这一招果然奏效，孝文帝盛怒严峻的表情渐渐有所松弛，他好长时间没有说话。显然，在这沉默的背后，是他波翻浪涌的思想斗争，有那么一刻，他竟产生了动摇，几乎就要赦免冯妙莲了；但他最终无法忍受皇后带给他的奇耻大辱，他的心在颤栗，他下了要惩治她的决心。
　　孝文帝脸色铁青，愤怒地指责她，说：“你做下如此无耻之尤之事，却无一点痛悔之意，你对得起朕吗？”并把高菩萨等人的供状向她朗读了一遍。冯妙莲还想狡辩，孝文帝不耐烦的挥手制止了她。
　　他让冯妙莲坐在东楹之下，然后示意把高菩萨一干人等押解进来，跪在殿前，与皇后当面对质。在事实面前，冯妙莲尴尬万分，面无表情。
　　孝文帝说：“你不守妇道，秽乱宫廷。实属十恶不赦；又和你的母亲在宫中施巫蛊之术，诅咒于我，蛇蝎之心，有过此乎？你只有老实交代问题，不要心存侥幸。”
　　冯妙莲见事已至此，再也隐瞒不下去了。说，她可以据实以告，但要屏退左右。因为这是皇家隐私，不能让外人知道。
　　孝文帝依她之言，屏退左右，让她独自招供，身边只留下长秋卿白整护卫自己。
　　但冯妙莲害怕白整听到，仍不肯开口。孝文帝就用棉絮把白整的耳朵塞住，并在他身边连叫三声，白整毫无反应或佯装毫无反应。冯妙莲这才开口，把自己的丑事向孝文帝来了一次痛快淋漓的倾诉。并不住地向他磕头，请他原谅。
　　孝文帝听着冯妙莲的招供，气得脸都绿了，心如刀割般难受。骂道：“人无廉耻了，就是魔鬼也懒得招惹她啊！”说完，一口鲜血从口中喷出。白整急忙出手救助，孝文帝稍稍镇定一下，走出含温殿，让等在外边的彭城王元勰、北海王元详进屋。彭城王、北海王有些犹豫，孝文帝说道：“昔是汝嫂，今为路人，但入勿避！”
　　彭城王、北海王刚刚入座，孝文帝就指着冯妙莲骂道：“皇后失德，把刀插到我的心上，但我不忍心废她，怕太后九泉之下寒心。现在你们拷问她，让她一个人在宫中闲坐，如果这贱人还有羞耻之心的话，就会自我了断。不要以为我对她还有情义。”
　　孝文帝天性仁孝，最终念及文明太后生前恩德，以“文明太后故，未行废”，没有废掉冯妙莲的皇后封号；多情的孝文帝又念及两人先前曾有的情爱，也不忍心将她处死，仍让她留居宫中，仍受诸嫔妃参拜，只不过严加看护起来，实际上等于是软禁。
　　但高菩萨则予以处死，以绝冯妙莲之念。
　　冯妙莲虽然失宠了，但皇后派头不减，在宫中依然颐指气使，趾高气扬。孝文帝曾让宦官传话给她，她认为这对她是一种侮辱，就不满地说：“我是皇后，国体所系，有话应直接来跟我说，让阉人转达，成何体统。”孝文帝听到反馈后，气得直跺脚。他把冯妙莲的母亲常氏唤进宫来，要她约束自己的女儿。常氏无奈，就用拐杖痛打冯妙莲，一直打了100多下，直打得冯妙莲浑身鲜血淋漓、皮开肉绽方才住手。
　　英武帝王竟被出轨的皇后气死
　　孝文帝经过这次事件的沉重打击，忧积于心，心灵深受刺激，身体每况愈下，常思及此，每每咳血不止。
　　北魏太和二十三年（公元499年）3月，孝文帝再次带病南征，在新野大败4万南齐军。然而就在三军庆贺胜利之际，孝文帝却在军中突然病倒。大军回撤到一个叫谷塘原的地方，孝文帝已是三昏三迷，自知朝不保夕。弥留之际，向彭城王元勰、北海王元详嘱托后事：“我命危矣！旦夕间事。太子幼弱，望卿效汉之霍光，辅佐太子。”之后又说：“皇后自绝于天，背悷人伦，失德已久，若不除掉她，恐难以为制，必为祸患。我死之后，可赐皇后自尽别宫，为保全冯家颜面，可以皇后之礼安葬，庶掩冯门之大过。”又遗诏遣散后宫三夫人以下所有嫔妃，让她们自由地择人而嫁。
　　499年4月，一代有为之君孝文帝，带着江山未能统一的深深遗憾和对皇后冯妙莲失德不贞的深深怨恨，在谷塘原匆匆离世，年仅33岁。在位29年，亲政９年。
　　彭城王元勰传令三军缟素，当孝文帝的灵柩到达鲁阳（今河南鲁山县）时，彭城王元勰委托北海王元详，快马奔赴洛阳，向皇后“奉宣遗旨”，赐其饮鸩自尽。
　　冯妙莲惜命，不肯就死。且奔且号，“长秋卿白整等入授后药，后走呼，不肯引决”。她哀求白整，“皇帝不会这么做的，是诸王辈要杀我！这是阴谋，你不要被他们利用。”白整哀痛孝文帝的英年早逝，又十分愤恨冯妙莲的淫荡无耻，就上前抓住冯妙莲的衣袖，趁她大喊大叫的时候，猛然将鸩酒灌进她的口中。“强之，乃含椒而尽”。冯妙莲挣扎了一会儿，就气绝身亡。
　　这个恃宠而娇，狠毒淫荡的女人，终于得到了应有的报应，死时年仅30岁。谥号幽皇后，陪葬在孝文帝的长陵（今河南临汝）。
　　咸阳王元禧闻听皇后死讯，如释重负，击掌笑道：“若无遗诏，我兄弟亦当做计去之。岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也？”冯妙莲的无耻行径，已到了何等令人忍无可忍和切齿痛恨的地步，即使孝文帝未留下遗诏，人不灭之，天也不会饶恕她的。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第26章 杨花飘飘落南家--北魏胡灵太后风流误国又误身(1)


　　北魏孝文帝英武盖世，迁都洛阳，全面汉化。王朝呈现出空前的繁盛局面，他也有志于扫荡宇内，一统中国。可惜他所娶非人，继立的皇后冯妙莲趁他靡劳戎事之际，在后宫大肆淫乱。孝文帝得知后，气郁填胸，竟赍志而没，死于征战途中，败于一妇人之手。继立的宣武帝元恪虽无其父的抱负，但也算是一个合格的守成之君。本来，北魏祖制，子贵母死，代不更易，以防止皇太后专权。可有时历史的转捩点就在细微之处形成跌宕之姿，偶然的疏忽或宽容，会造成惊天的裂变。宣武帝元恪就因为没有遵守祖制，而给北魏带来了灭顶之灾。他的贵妃胡充华在诞下儿子元诩后，或许此时整个王朝都被儒释道文化所浸染，再固守子贵母死的祖训有些残酷、血腥和不人道，柔仁的宣武帝元恪也就破例没有处死胡充华。也正是这一小小的更易，最终坐实了北魏王朝列祖列宗们的担心：少主孱弱，母后专权。胡充华在元恪死后，以太后之威，临朝秉政。她内宠面首，骄淫自恣，即使她的儿子孝明帝亦深以为羞；她外侈财物，佞佛建庙。对百姓锱铢必取，致使民怨沸腾。其时，那时的北魏帝国经过孝文帝的改革后，国力强盛，北方的柔然和南朝梁，皆畏怯北魏。只要北魏不挑起边衅，几无外患。但由于胡太后的胡作非为，虽无敌国外患，而梁柱内朽，内忧严重，国内各阶层的矛盾竟在短时间内，临近爆炸的边缘，终使赫赫帝国，亡于一妇人之手。
　　胡充华凛然赴死的决心感动了皇帝，皇帝为她而改祖制
　　北魏宣武帝元恪皇后胡充华，是安定临泾（今甘肃镇原县东南）人。她的父亲胡国珍，官至司徒。胡充华就出生在这样一个门第显赫的官宦之家。
　　据《魏书》记载，胡充华降生前夕，其母看见一道红光穿牖，照得室内灿烂生辉，不久，她就降生了。古人常有灵异之说，虽然有些荒诞不经，但却深信不疑。胡国珍因此断定这孩子不同寻常，可又拿不准是吉兆或是凶兆。当时北方有个术士叫赵胡，名气很响。胡国珍便把他请到家里，推算前程。赵胡一见，大惊，说：“此吉兆也，令爱有大贵之表，当为天地母，当生天地主。”
　　胡国珍因此全力教养孩子，琴棋书画，诗词歌赋，哪一样都让她修炼得无不臻于完美，加之天生丽质，气度超迈，见者无不惊为天人。
　　北魏王朝，从官方到民间，普遍崇奉佛教。着名的云冈石窟和龙门石窟，就是北魏的文明冯太后和这位后来的胡灵太后，主持修造的。那时僧尼的地位都很高，道高者甚至能够自由出入皇宫。胡充华的姑妈，就是一个修养深厚的尼姑。她精通佛理，也很有口才，讲起佛经来，口灿莲花。宫内的中官和嫔妃们，常把她请去讲经作法。她趁势大吹自己的侄女如何生而有异质，如何光鲜美丽。以致宫中皆知胡家有一奇异的美女。宣武帝元恪得知后，就把她召入内庭，册封为承华世妇。那时她也只不过才十岁多一点。
　　从文明太后、孝文帝变夷从夏、变礼从华以来，中经三十年的时间，鲜卑人都已充分儒家化了，也就是汉化，不光官制、礼俗、姓氏、语言、文字、服饰等都依汉制，连心理也趋同于中原民族。鲜卑族人更是以能与中原士族联姻为荣耀。但任何制度的改革都不会是一帆风顺的，中间也遭到不少皇族的抵制和反对，甚至举兵叛逆。因此，宣武帝元恪即位后，就有意无意地冷落皇族，而对汉族士人则擢拔任用，尤其是对舅舅高肇，更是言听计从。高肇独沐皇恩，他不但娶了宣武帝的姑姑高平公主为妻，还让宣武帝纳他的弟弟高偃的女儿为贵妃。此时的高肇，在朝中，可谓权焰炙天，一言九鼎。高肇摸透了宣武帝不信任皇族的心理，乃秉其所恶，将北海王元详等，诬以谋反之罪加以杀害。接着又对宣武帝进言，离散诸王，分兵防守，以防止他们作乱。可怜这些皇亲国族，一夜间就失去了自由，如囚徒无二。在铲除了一切障碍后，高肇为了能使自己的侄女顺利成为皇后，就收买宫人，伺机毒杀了顺皇后于氏。当时，于皇后生有一子，已经三岁了。在他得病后，高肇令医官不得救治，致使皇子夭折。
　　高肇的一系列动作，令朝野侧目，人们对他怀恨，但更多的是惧怕。
　　在高肇的运作下，宣武帝元恪果然立高贵嫔为皇后，给她专宠。高皇后因为家族的关系，非常强势。她严管后宫，所有的嫔妃，没有她的准许，都不得擅自接近皇帝。这一方面是出于女性的嫉妒的心理，有保护自己地位的考量，另一方面，未尝不是高肇外廷强势在内廷的反映。但她所生的一子一女又不幸过早夭亡，宣武帝常有无子嗣之忧。临幸其他妃子，高皇后也就不敢明确表示反对了。
　　由于胡充华生得可人，又冰雪聪明，行止乘巧，“人见而犹怜”，高皇后未免对她也高看一眼，也就对她的侍寝视若不见。就这样，胡充华怀上了皇帝的血脉，十月后，产下一子，就是后来的孝明帝元诩。
　　北魏虽全盘汉化，但“留犊去母”的习俗依然保留，况且，“子为储君，母当赐死”的规定是汉武帝所首创，北魏几代都严格执行。因此，在当时的北魏后宫，那些嫔妃们一方面渴望被皇帝临幸，一方面又都相与向上苍祈祷（一旦被皇帝临行），愿生公主亲王，而不愿生子为太子。然而，只有胡充华胆识超群，常慨然道：“国家旧制，未免苛刻，但天子怎么能没有继承人呢，妾情愿不惜一死，为皇上生一太子。”
　　在她怀孕期间，后宫妃嫔都劝她服药堕胎，免得生下太子后被杀掉。当时也有几个妃嫔生下过儿子，但大多在出生不久就被高肇或高皇后探知，而死于非命，致使宣武帝年过而立而膝下犹虚。因此，胡充华此时若生子，必居长，也必被立为太子，那么作为生母的胡充华依旧例也就必死无疑了！对此，胡充华凛然无惧色，不改初衷。相反，她经常选择吉日或在夜深人静时，祈祷上苍或对神佛发誓：“愿为皇帝诞一嗣续，而不愿贪生怕死，贻误宗祧！”
　　果然，不久，胡充华生下一男，宣武帝大喜过望，进封她为充华嫔。孩子取名元诩。但又担心他会像前几个皇子一样，半路夭折。为此，宣武帝在总结经验教训的基础上，特下一道密旨，选两名心腹乳母，专辟一宫，把元诩交给她们抚育，不但高皇后不得过问，就连胡充华也不准探视。
　　元诩三岁时，宣武帝册立他为皇储。宣武帝有感于胡充华凛然赴死的决心，特为她而变通了祖制，不但不赐她死，还晋封她为贵嫔。高皇后闻之，愤恨得红粉为之震裂，她联合权臣高肇，上书宣武帝，内外夹击，要他遵照旧制将胡充华赐死。而另一帮大臣如刘腾、于忠、崔光等人，则与高肇与高皇后的意见相左，他们抨击“留犊去母”的习俗是野蛮和血腥的，不同意赐死胡充华。仁厚的宣武帝也倾向于这后一种意见，反过来他又去做通了高肇的工作，大意是说，我们既然仰慕中原的衣冠礼仪，就要尽洗草原的野蛮尘埃。如今我们定鼎中原，就要学汉家制度，那些胡地旧制已不适应今日的形势了。
　　胡充华这才侥幸地保全了性命。
　　延昌四年（515年）正月，宣武帝元恪崩逝于式乾殿，时年33岁。当夜，在朝大臣崔光、于忠、侯刚等，不与高皇后商量，就到东宫把6岁的太子元诩，迎入内殿，准备拥立他柩前即位。詹事王显是高皇后的心腹，建议天亮后请示高皇后后，再议立太子即位不迟。崔光抗辩道：“皇帝驾崩，太子继位，此乃古今通典，又何用皇后懿旨？”众人随请太子登基，是为孝明帝。次日，即大赦天下。尊高皇后为皇太后，胡充华为皇太妃。
　　接着又命太尉高阳王元雍、任城王元澄、清河王元怿等皇族参预内务。
　　当时，高肇为了进一步打牢根基，以武立威，就在此前一年，远离首都，正亲率大军征伐蜀地呐！而高皇后得知崔光、于忠立元诩为帝后，急忙召集左右近臣商议，欲援引旧制处死胡贵嫔。事有不密，这消息被崔光、于忠等人探知，即刻派刘腾把胡贵嫔藏匿到一个秘密的地方，并派重兵严守。
　　一切安排妥当后，崔光等人遂矫诏向高肇称名告哀，命他即日出发，率军回朝。然后再假借高太后之名，又任命他为录尚书事。
　　高肇得知宣武帝元恪驾崩，犹如晴天霹雳，他没有想到宣武帝元恪会在英武之年早逝；再者，他与宣武帝之间，亲密无隙，君臣和谐，是古今主明臣贤的典模。宣武帝对他无一丝儿猜疑，他对王事也是夙夜靡劳。因此，这消息猝然而来后，他没有一点心理准备，更不会想到针对他的阴谋已经形成，落网已经张开，单等他来投。他一路哭泣，日夜不辍。由于哀毁过度，等他回到洛阳，已是行销枯立，面容憔悴，未及卸甲，即趋至式乾殿大哭。
　　高阳王元雍与于忠等人，早已在内殿埋伏下几十名带甲壮士。高肇举哀礼毕，崔光即引他到中书省公署商量国丧大典等事宜。高肇刚落座，未及开口，即从另一房内涌出几名壮汉，当庭把他活活扼死。然后宣曝其罪恶，称其自绝于朝廷，先前朝廷所给予的一切职爵归零。及至傍晚，崔光等人才叫太监把高肇的尸体，从式乾殿偏门运出，送交他的家人。
　　高肇即除，高太后的势力顷刻瓦解，崔光等人领衔，上书请尊胡皇太妃为皇太后，临朝称制。而废高太后为庶人，迫令她到瑶光寺出家为尼。
　　这胡充华就是历史上有名的胡灵太后。
　　称制之初，上下犹端肃，但不久即佞佛奢靡
　　孝明帝年在冲龄，灵太后总揽朝政。她初临殿堂，尚无经验，也是内心悌怵，不敢放肆，诸事询之于崔光等人，尤其对宦官刘腾，倍加宠信。她初行事时，称令不称诏，群臣上书则称殿下。不久，即改令称诏，群臣上书若不称其为陛下，则折子退回，她则自称为朕。“临朝听政，犹称殿下，下令行事。后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕……亲览万机，手笔决断。”朕就是皇帝的专称，表明此时她已完全控制了北魏大权，她就是没有皇帝头衔的女皇帝了。她这样谮位自称，心里总不踏实，为了试探群臣的忠诚度，她又略施小计，代天子行祭祀典礼。本来，春秋大祭，乃是国家重典，历来都有皇帝亲自主持。而她辩称皇帝幼小，不能亲自致祭，就征询群臣意见，可否实行？史上有无前例？崔光则援引汉朝和熹邓太后的旧例，加以赞同，群臣也异口同声附议。灵太后雌心灿烂，在大祭典礼上，现出睥睨天下的神色。
　　虽然灵太后痴迷权利，但她亲览万机，裁决政事，也是张弛有度，井然有条。在她为政之处，也很注意励精图治，观政听谣。为听取民情，她饬令制造一辆“申讼车”，她坐在车内，定期到繁华的市井巡游，如洛阳的云龙门及千秋门等处，接受吏民的诉讼，并当场裁判或交有司处理，此举获得朝野的一致好评。
　　在整个北魏时期，除了道武帝灭佛兴起一场法难外，佛教都得到统治者的大力提倡，尤其是北魏后期。全国佛寺林立，僧尼占到全国人口的一半，这些人不事生产，却占有大量财富，生活极尽奢华。而灵太后对佛教的弘扬光大更是不遗余力，她除举全国之力建造龙门石窟外，还络绎不绝地派出使臣、和尚，远赴西域，求取真经，糜费资财又不知凡几。
　　灵太后又聘请她的姑姑（就是出家为尼为她说项的那位）为最高国策资政。现在洛阳所存的永宁寺，就是灵太后为她特意修建的。此寺典雅华贵，宏伟壮丽，气势不凡，世罕有其匹。史称：“自佛法入中国，塔高之盛，未之有也。”塔高十九层，九十余丈。四面悬挂铃铎，风动铃响，声闻十里之外。主佛殿比照皇宫太极殿格式建造，内置高一丈八尺的纯金实心佛像一座，高七尺的实心金像十座，玉石巨佛两座；僧房一千余间，堆满了珠玉锦绣，极尽奢华。
　　除在京城建造九级浮屠外，她又下诏饬令各州都兴建五级浮图及大量庙观，以此类推，无复穷已。流风所及，不光洛阳城内的诸王、宦官、公主等，即时偏远郡邑的贵要、官员、富家，也都各建寺庙，相互斗比。这些资财全部取自民间，敲剥不遗锱铢，弃之犹如泥沙，民力为之疲惫，怨声充斥国中。
　　表面上看，整个北魏都笼罩在佛香氤氲之中，到处都能听到佛寺铃铎的清音伶仃，微风吹远，仿佛使人生出尘襟出涤之感。实际上却是金玉露于外，败絮藏其中。
　　众所周知，北魏累世强盛，尤其是经过孝文帝改革之后，四方朝贡不绝。其中与富庶的南朝设立的“互市”，往来贸易，更是给北魏带来了滚滚财富。到灵太后掌政初期，国力达至极盛。府库充盈，谷帛也因为陈年所积，而发生霉变。一次，灵太后带领众大臣到绢库参观，看到如山一样堆积的绸帛，一时兴致豪迈，令从行的王公妃嫔、公主世子一百余人，尽己之力，随意取绢，多少归己。众人一听，那顾得礼义廉耻、斯文体面，一个个露出贪婪本相，都使尽吃奶的力气，左挟右携，肩扛背驮，最多的竟扛走二百余匹。尚书令陈留公李崇、章武王元融最是贪心，由于负绢过重，颠仆在地，李崇伤了腰，元融崴了足。灵太后笑夺其绢，一匹也不给他们，当时就被人传为笑柄，作歌讽刺道：陈留章武，伤腰折足，贪婪败类，自取其辱。就是连长乐公主这样的女流之辈，也肩负二十匹绢以出，其表现竟不让须眉，为灵太后所嘉许。
　　灵太后沉迷于佞佛及荒淫无度的宫廷生活中，致使奢侈腐败之风大盛，整个王朝都浸润其中不能自拔。上有所好，下必甚焉。北魏宗室和贵族占有大量的生产资料和社会资源，过着寄生生活，奢侈荒淫，为所欲为。他们竞相比富，如高阳王元雍，家有僮仆六千，乐伎五百，出则仪卫塞路，归则夜歌连曙。每饭所费，动辄数万钱。李崇也是富可敌国，而生性吝啬，常酸溜溜地感慨道：“高阳王一饭之资，够我千日之用。”河间王元琛欲与元雍斗富，他大肆搜刮，罗致奇珍异宝。他的马槽皆以纯银打造，窗棂露台，悬挂的不是玉凤，就是金龙，一个个造型独特，惟妙惟肖。常请诸王宴饮，酒器都是水精、马脑、赤玉制作，奇丽无比，世所罕有。元雍自叹弗如，露出羡慕的神色。元琛见此大悦，他拿起玉如玉随意敲碎，让众人听取玲珑之音，让人库中再取再碎之。问元雍：“比你家的歌吹如何？”事后，元雍对章武王元融说：“我常言，不恨我不见石崇，恨石崇不见我。今日见河间王的家底，我自赧然有愧色！”
　　整个统治集团奢侈腐化，民间却啼饥号寒，各种危机隐藏在表面的繁荣光鲜之后。也有正直和清醒的大臣上书灵太后，谏说，奢侈亡国。并由天文官奏称天象有变示警，需一贵人之死以应之。灵太后一直把高太后作为一颗隐形炸弹在时刻防范着，便借此天象拆除引信，她派人在一个夜晚杀害了高太后，然后以庶人之礼埋葬了高太后。似乎这样一来，危机就解除了，孰不知更大的暴风雨还在后边呐！
　　刘腾、元义废黜灵太后，起因就是太后淫乱
　　刘腾是北魏后宫宦官，自小就因罪被阉，入宫为宦，补小黄门。刘腾虽大字不识，但人极聪明，很会观察后宫风云，能通解人意，把握政治动向。在孝文帝时，就因为揭发冯妙莲的淫乱而得到孝文帝的恩宠，很快由小黄门转补中黄门。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第27章 杨花飘飘落南家--北魏胡灵太后风流误国又误身(2)


　　当高肇专权、高太后专擅后宫时，几次欲加害灵太后，几次都得刘腾的保护，甚至把她藏匿起来，派兵守卫。因此，当灵太后“位总机要，手握王爵”时，常念及刘腾的恩德，对其宠信有加，不吝封赏。先是封他为开国子，食邑三百户；后又任为崇训太仆，加侍中；再改封为长乐县开国公，食邑一千五百户。就连他的二个螟蛉子，也因荫庇而破格提拔为郡守和尚书郎。
　　刘腾似乎是无福消受，在得到这些隆遇后，突患重病，危在旦夕。刘家后事都准备好了，灵太后也再次下诏，加封他为卫将军、仪同三司，作为他身后的荣职。却不想刘腾得此高官后，病，奇迹般地好了。这真是因祸得福，灵太后对他的信任更是有增无减。当时国家的重大工程，都交给他主持修建，譬如洛北永桥、太上公寺、太上君寺及城东三寺以及龙门石窟等。每一座寺院都华丽无比，靡费无度。刘腾趁机敛财，瞬间即富可敌国。百官也因为刘腾受宠，也都巴结逢迎他。他趁势广收贿赂，助人升官。即使贵盛如河间王元琛者，也屈尊拜他为义父，其威权之盛可见一斑。但朝廷也并非全都是污泥浊水，也有清正廉能的大臣，如清河王元怿，就对刘腾的胡作非为，恃宠而骄，有违法度的种种做法痛加责备。因此，刘腾就视元怿为眼中钉肉中刺，必欲除之而后快。
　　清河王元怿是宣武帝的弟弟，风仪俊美，玉树临风，且才华横溢，气质不俗，是个标准的美男子。灵太后对他是异常倾心，便百般讨好于他，委以重任。并时常以商量国事为借口，招他进宫，逼而淫之。成为她的第一个面首。实际上，元怿并非是一个德行轻薄之人，在当时诸王中素有威望，只是在灵太后的淫威下，不得不低下尊贵的头颅。但元怿也就利用灵太后对他的恩幸，以天下为己任，兴利除弊，匡正缪误，戮力社稷。凡朝中百官亲贵，但有不法之处，必处之以法，间不容情，许多官员对他即惧怕且啧有怨言。
　　刘腾看准了元怿“人至察则无徒”的一面，暗中煽风点火，收卖笼络了一批被元怿切责、处罚过的权贵，伺机报复。
　　灵太后的妹夫元叉，是掌管禁军的领军将军。依仗皇亲，多行不法之事，受过元怿的申斥与裁抑，誓言报复。刘腾与元叉一拍即合，策划于密室。恫吓、收买御膳官胡定，在皇帝的御食中下毒，然后栽赃于元怿。
　　胡定向皇帝告发说，因为元怿与太后有奸情，怕被皇帝知道，遂指派他下毒，元怿好自立为帝，做长久夫妻。并许诺称帝之后，给胡定特别恩遇。孝明帝时年十一岁，哪辨真伪？遂信以为真，对自己的母亲与皇叔淫乱，也深以为羞。当即激情传旨，处死元怿。元叉早已做好了准备，便丝毫也不怠慢，诱捕元怿后，立即行刑，绝不待时。元怿死时，年仅三十四岁。
　　元怿是北魏后期，唯一的国家栋梁，他施展才能得力于与灵太后的奸情，最后也死于与灵太后的奸情上。
　　处死元怿后，刘腾和元叉为防灵太后报复，干脆一不做二不休，当夜，即把胡太后幽禁于北宫宣光殿。然后，矫诏称太后有病，不能理政，还政于皇帝。北宫宫门的钥匙有刘腾亲自掌管，昼夜长闭，未经刘腾允许，任何人不得私自接近宫门，违者杀无赦。即使孝明帝想见太后一面，也会被各种理由推阻。
　　由于禁令严格，灵太后的衣食几废，她常处在啼饥号寒，泪水长流的凄凉之境。喟叹道：“养虎噬人，此我之谓也！”右卫将军奚康生，对刘腾废后虐后的行为，大为不满，准备秘密施救，被告发处死。从此，大臣们再无人敢“怨之以目”。刘腾进位司空，阶列三公。
　　此时朝廷的格局是，外廷由元义控制，内廷由刘腾统领，两人互为表里，威振天下。朝中大臣，每日早朝不见天子，却都跑到刘腾府邸，静候刘腾训令，然后依言而行。新官上任，也必先朝拜刘腾。很多人为了保住官位或升官，无不摇尾乞怜，认贼作父。这样，他的义子竟多达40余人。
　　刘腾贪得无厌，生活奢侈。凡公私财货，只要是他看上的，无不巧取豪夺。他虽然是一个阉人，但每晚必选一名国色美女侍寝。被视为北魏北方长城的六镇官兵、家属，也被他盘剥勒索不已。史书记载，“舟车之利，水陆无遗；山泽之饶，所在固护；剥削六镇，交通互市”。其锱铢必取的贪婪之状，文字不可以尽述，远近多苦之。
　　由于纲纪大坏，边将逃降者络绎不绝，侯景就是在那时叛逃到南梁的；而宗室王公谋逆造反的也此起彼伏；周边的少数民族以及国内的羯狄羌等胡人，更是蠢蠢欲动。而本是国家柱石的边防六镇军民，也因为不堪虐待而揭竿而起，一时烽火连天，狼烟四起。秀容部酋长尔朱荣趁机崛起，最终成为北魏的掘墓人。
　　正光四年（523年）4月，刘腾病死。元叉独擅大权，更为不可一世。但元叉才疏学浅，又耽于酒色。致使政事懈怠，而对灵太后的防备之心也随之松驰。
　　灵太后遂请求与皇帝见面，以慰母子相思之苦，而昏庸的元叉竟莫名其妙地同意了。
　　灵太后见了皇帝，悲不自胜，尽诉思念之情，因有元叉在场，灵太后也不便说别的，她以退为进，声泪俱下，只一个劲的请求皇帝，同意她到嵩山出家为尼，说着，便煞有介事地拿其剪刀，要剪掉自己的一头青丝。其悲情表演，果然感动了皇帝，群臣也亟请太后勿尔。只有元叉及其亲信，急切地催促皇帝，母子相会，到此为止。但灵太后有挽留意，小皇帝也有盘桓意。母见子，子见母，大合人伦，元叉也不好说什么，只吩咐亲信宦官盯紧点。母子便趁机同住在嘉福殿。一连几天，两人都有说不完的话，他们从家事论到朝事，对大臣一一进行了品评，得出的结论就是，元叉最可恶。不但离散母子亲情，还贪渎无厌，结党营私，是蚀空国家梁柱的蛀虫。两人并制订了对付元叉的行动计划。
　　当元叉问起母子往来的情形时，皇帝都一一告知了元叉，当然隐瞒了最主要的情节。这与元叉掌握的情况基本相符，这让元叉觉得，自己依旧是皇帝倚重的重臣。不久，皇帝就把母亲灵太后解放了出来，元叉虽不悦，但没有十分充足的反对的理由。
　　525年2月，皇帝外示尊重，加封元叉骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、侍中、领左右等一系列虚衔，极尽尊荣，却相机解除了元叉禁军统师的实际兵权。四月，胡太后再次临朝摄政，召被元叉贬谪为齐州刺史的任城王元澄的儿子元顺回朝，担任侍中，倚为心腹。因为元叉是灵太后的亲妹夫，所以迟迟不忍行诛。一次朝会，元顺侍坐于太后之侧，忽然手指着太后身后的亲妹妹说：“陛下奈何以一妹妹之故，而不罪元叉，是要养虎噬人，还是要使天下怨谤不申？”她的妹妹急得扯着她的衣角大哭，太后沉默再三，竟不知如何是好。群臣亦纷纷进言，正元叉之罪。坐在正位上的皇帝，也要太后表态。灵太后犹豫再三，而不忍者三四，终于下诏罢元叉为庶人，追削刘腾官爵。有好事者乘机为清河王元怿鸣冤叫屈，要求平凡，诛元叉，戮刘腾尸。此议正合灵太后之意，她遂再降诏，赐元叉与其弟元瓜家中自尽；掘刘腾墓，撒骨于野。其家产尽没入官，其四十余个养子也一并族株，不留孑遗。
　　小三竟比原配厉害
　　最初，灵太后幽闭冷宫，生命危若累卵，保命是第一要着。虽然正处风骚之年，但也几乎是绝了男女之想。如今君临天下，一切皆可以畅行其志，为所欲为了。一般而言，精神生活（包括爱情生活）被严重压抑扭曲了的人，她的内心有着一种无处发泄的痛苦和报复的欲望，在情色的追求上就会变得毫无顾忌，灵太后即如此。她把至高无上的权力的春药发挥到极致，试图用这种肉体上的纵欲和盛宴，来发泄内心的委屈与愤懑，借以消蚀禁锢已久的激情和体能，补偿失去很久的青春和转移自己内心沉重的压抑和寂寞。因此，她整天打扮得花枝招展，浓妆艳抹的，常常是不请自到，从一个贵戚之家到另一个贵戚之家地到处游幸，目的就是招蜂引蝶，只要是入了她法眼的美男子，她无不逼而淫之。当然也有心怀叵测的登徒子之流，欲攀高枝而主动对灵太后投怀送抱的。
　　灵太后的所有施为，与市井的荡妇何异？哪里有太后的凤仪？一时，大臣们嘈嘈切切，群议汹汹。
www.xiabook.com下$书$网



第28章 杨花飘飘落南家--北魏胡灵太后风流误国又误身(3)


　　那时，北魏社会已完全汉化，重礼隆礼。被灵太后千里召回朝廷的元顺，就是一个外夷内儒的鲜卑贵族。对灵太后的行为深感不满和羞耻，他是一个骨鲠之臣，敢于犯颜直谏。因此，在一次朝会时，他当廷对灵太后说：“按照古礼，妇人丈夫死后，应自称未亡人，头上不能佩戴珠玉，也不能穿有花纹彩色的衣服。而太后您母仪天下，已是女人四十豆腐渣的年龄了，还整天修饰打扮得妖里妖气，何以给后世以垂范？”灵太后闻听，又羞又怒。当廷拂袖而去，退还后宫，犹余怒未平。再命小黄门召元顺进宫责问：“我千里迢迢把你从齐州召还京师，担任要职，难道是让你在大庭广众之下羞辱我吗？”元顺毫不容情，义正辞严地答道：“陛下不怕天下人耻笑，却仅仅因为我的一句话而感到羞耻吗？”
　　元顺的话果然起了作用，灵太后不再明目张胆的到大臣家去了。而是改变了另外的方式，她在大臣中选了几个美貌、有风姿的作为自己的面首。如谏议大夫郑俨，中书舍人徐纥，黄门侍郎李神轨等，尤其是郑俨，更是她宠臣中的宠臣。灵太后似乎须臾也离不开他似的，让他昼夜在宫中伺候，随时应召，外界都讥称他是侍衣大夫。遇有沐日，这是古代的国家法定假日，郑俨也要回家看望，灵太后便让几个太监相随。郑俨回到家里，由于有太监在侧，他对自己的正妻，也不能有自己的私密时间，只能匆匆聊上几句闲话，对家事稍作安排，就被急切地催促回宫。其妻双眼含怨，带了哭腔说：“这不是公休假吗？太后还有何事？”郑俨笑道：“正是因为这是公休假，太后的私事也就成了公事。”
　　郑俨因为深得灵太后宠幸，就和徐纥结成利益联盟，他们公然贪污索贿，控制盐铁，卖官鬻爵，把持内外，时称“徐郑”。一时之间，国内又陷入到了自刘腾、元叉之后，又一次更深更大的危机之中。
　　春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家
　　灵太后在史上留下最文学、最风花雪月的事，是与杨华的所谓“爱情”。
　　据《南史》记载，杨华是北魏名将杨大眼的儿子，原名杨白花。人长得丰仪俊朗，英气逼人，目光如炬，慑人魂魄。屡立边功，是一个英雄般的美男子。一次，杨华随父亲上朝，其英武之姿，卓然于世。灵太后一见后，大为倾心。百般笼络，施以恩宠。不但擢拔他的父亲，还经常把他召至宫中，备致优渥之意，最后竟逼而幸之。在太后的淫威之下，杨华无可选择，只有匍匐在她的石榴裙下，成为她的枕席之客。虽然他蒙太后宠幸，但他毕竟是一位英雄，耻于以邪僻见宠。正因为如此，他比一般的佞臣，也更有远虑。况且，小皇帝渐渐长大，是绝不会容忍灵太后任意胡闹下去的，一旦到了那时，势必将祸及九族。杨华越想越怕，对灵太后的激情也多出于应付。他这种欲迎又拒的态度，使灵太后也体会到了感情上的苦闷，她的情欲反而更为炽烈了。恰在此时，杨华的父亲杨大眼去世了。杨华葬埋了父亲后，并没有回到洛阳，而是率领着部曲亲族，由杨白花改名杨华，连夜逃至南梁去了。
　　灵太后虽然拥有很多面首，但她真正动了真情的，就是这位杨白花。她把他视为自己心目中的白马王子，痴思不已。
　　杨华逃走后，灵太后陷入了深深的感情折磨之中，她茶饭不思，对一切事情似乎都提不起兴趣。但她对这种思念之苦，又不能明目张胆地表达，愁肠只能赋以婉约，她写了一首《杨白花歌》：
　　阳春二三月，杨柳齐作花。
　　春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。
　　含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。
　　秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。
　　这是灵太后写给情人的歌！
　　以物拟人，以暮春时节杨花飘荡，飞落江南，来抒发失恋的痛苦和内心的期盼。浓情深处，极尽凄惋。她还让宫女们昼夜连臂环绕，踏足歌唱（见《梁书?杨华传》）。
　　灵太后的深情，也由此可见一斑。
　　《杨白花》遂成为着名的乐府杂曲歌辞名，亦叫杨白歌。唐宋元明时期，都有文人写过以此为题的乐府诗。如唐?柳宗元《杨白花》诗：“杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。”明?高启《杨白花》诗：“杨白花，太轻薄，不向宫中飞，却度江南落。”
　　不管灵太后如何淫荡，但她的这首《杨白花歌》，在北朝多豪迈粗狂的文风中，写得极其柔媚绮丽，灵太后的文学造诣，令人刮目。这种民歌体的贵族文学，明显是受了南方民歌的影响。由此也可以看出南北朝文学的互相渗透和影响。灵太后有了这首《杨白花》，她的名字和有这首乐府诗所承载着的这段风流韵事，看来也可以不朽了。
　　大难来时，情夫们一个个脚底抹油，溜之乎也
　　此时北魏朝野的格局是：
　　在朝廷，灵太后荒淫自恣，宠任邪僻；在刘腾、元叉之后，又有郑俨、徐纥等奸臣擅权，政事愈益紊乱，刚纪松驰，恩威不立。而国内则是一片鼎沸，盗贼蜂起，边帅造反，一呼而应者影从。就连亡国后避难到北魏的南齐宗室萧宝寅，也见有机可乘，在关右割据称帝，改元隆绪。整个帝国封疆日蹙，几乎处于分崩离析的状态。
　　孝明帝元诩渐渐长成，深为国家前景忧虑。对于灵太后秽乱后宫，亦有风闻；而灵太后自知妇行有亏，更怕有人泄漏给皇帝，因此百般提防。凡是皇帝所信任的人，不是外放，就是除掉，以此孤立元诩。散骑常侍谷士恢，深得元诩爱敬，两人常倾夜畅谈。灵太后感到了威胁，便让他出为外州刺史。谷士恢抗命不遵，灵太后便趁机诬其有罪而处死。又有密多道人，精通胡语，皇帝置之为国政顾问，每日谈笑融洽。灵太后惶恐，派人暗杀于城南，然后诈称其夜行遇盗，再装模作样地悬赏缉凶。如此几番折腾下来，元诩身边几乎没有了可用之人。
　　所有这一切，使元诩和灵太后之间，猜疑、嫌隙日深。
　　一方面，孝明帝要亲政，施展抱负；一方面，灵太后不归政，恋栈不去。孝明帝便想断太后手足，他几次寻隙要除掉郑俨、徐纥两人，但由于灵太后从中梗阻，他几次都未能如愿。正在这时，机会来了。
　　当时北方秀容郡的酋长尔朱荣，在镇压国内的叛乱中，渐渐羽翼丰满，也便有了对朝廷事务的觊觎之心、问鼎之心。某次，他上书朝廷，要求允许他率精兵深入中原，入援相州（今河南安阳）。灵太后看出了他的狼子野心，便婉言谢绝了。尔朱荣见未达目的，便另谋一策，他鼓动民兵，在山西、河北一代，到处攻城略地，夺取府县，自任官吏。其异谋的企图心，昭然若揭。徐纥便给灵太后出了一个馊主意，秘密地给尔朱荣部下赐颁誓书铁券，以离间他们之间的关系。尔朱荣知道后，对灵太后恨如仇雠。
　　元诩得知灵太后与尔朱荣的芥蒂后，认为尔朱荣可引为心腹，便下了一道秘诏：让他引兵入都，迫灵太后归政。
　　尔朱荣受诏，喜出忘外。他随即派高欢为前驱，自率大军随后，杀奔洛阳而来。事为郑俨、徐纥所探知，灵太后便威逼孝明帝，急以私诏阻尔朱荣军队于上党。
　　郑俨、徐纥两人，早已成为孝明帝元诩的眼中钉肉中刺，他们也知道，他们戳在那里，早晚都会被元诩拔去，常怀惴惴之心，因此，便日夜不停地在枕边向太后聒噪。俗云：枕席之言易人。即使虎毒亦不食子。而灵太后却为了权力和情夫，竟将血亲独子孝明帝鸩杀，殁年仅十九岁。由此可见，人性的极端扭曲，莫过于政治的血腥，和妇人的淫毒之心，也只有站在权力顶峰的人物才会有如此野蛮的兽性。
　　其时，元诩的潘妃刚诞下一女，灵太后便诈称是一皇子，立为帝。宣示内外，大赦，改元。但这种视国事为儿戏的荒唐闹剧，终究是纸里包火、雪里藏尸。灵太后旋即后悔，三日后，复立临洮王世子、三岁的元钊为帝。灵太后之所以择立幼帝，就是要继续国柄自专。
　　尔朱荣得知三日立两帝，大怒。他以剑斫案，骂道：“肃宗晏驾，年已十九，而国人犹视之为幼君。今以黄口小儿以临天下，国家不想多难也难。祸国者，太后老乞婆也！”于是，兵锋直指洛阳，又奉长乐王元子攸为帝，以为号召。
　　《魏书》是这样记载这段史实的：“尔朱荣闻肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。于时，上下离心，文武解体，咸企忠议之声，俱听桓文之举。”
　　灵太后闻报尔朱荣大军将要南渡黄河，大起惊恐，急召王公大臣商议御敌之策。这些衣朱者都对灵太后灭绝人伦之举和淫乱朝廷的秽行，不齿于内心，因此，也都缄口不语。灵太后的面首徐纥看场面尴尬，就慷然陈辞道：“尔朱荣小小胡人，竟敢兵犯朝廷，冒犯天威。人神所不容，且他们劳师远袭，而我们是以逸待劳，优势在我们一边，杀败他如碾一只蚂蚁。”
　　灵太后再次被蛊惑，遂派另一面首李神轨统兵抵御。李神轨行至河桥，听逃难的百姓说北中已陷，吓得赶紧改易服装，弃军南逃。而徐纥在朝廷上慷慨陈词后，也连夜收拾细软，又矫诏从御厩中骗出良马骐骥二十匹，东奔兖州。郑俨回到府邸后，也连夜安排家眷，饶小路逃回老家。
　　这真是，犹如同林之鸟，春光明媚，上下颉颃，莺莺鸣鸣，甚是相谐；至于风雨来袭，覆巢碎卵，不能相顾，唯各自奋飞而已。
　　剩下的，也都是“上下离心，文武解体”，无人再上朝了，整个朝廷只有灵太后一人，形影相吊罢了，可真成了名副其实的孤家寡人了。不得已，灵太后尽召后宫妃嫔，喻令她们全都出家为尼，自己也亲自落发，以示愿意为尼赎罪，但尔朱荣是不会轻易放过她的。
　　尔朱荣在内宫逮捕了灵太后和他所立的小皇帝，把他们押解到黄河边。又通知百官，要他们到河阴拜见天子（即他所立的元子攸）。待这些王公大臣全部到齐，他先用麻袋把灵太后和幼帝装入，沉入黄河。继而又指挥士兵，把这些王公大臣二千多人，驱赶到滔滔黄河全部淹杀。这就是历史上有名的“河阴之变”。
　　因为灵太后的淫乱，北魏从此解体。可以说，灵太后和尔朱荣，是埋葬北魏的雌雄双煞！
t下！书！网下*书+网



第29章 化蛹为蝶 由蝶入蛹--北齐文宣帝皇后李祖娥的不伦之情(1)


　　北齐的几代帝王，都是淫恶荒诞的人物，所作所为超乎常理，给历史留下了许多难解的谜。后世史家，多归结于家族的遗传性基因出了问题。他们崇尚暴力，对乱伦乐此不彼，又热衷于杀人取乐。北齐文宣帝高洋是其中最典型的暴君中的暴君，动辄痛殴嫔妃。“帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者”。但对于自己的妻子李祖娥，高洋却十分敬重，“唯后独蒙礼敬”。因此在高洋当皇帝的十年间，李祖娥要风得风，要雨得雨，享尽了人世间的一切荣华。可高洋死后，她的处境急转直下，受尽了凌辱和鞭笞，几乎丧命。先是被高洋的弟弟强奸，接着被逐于空门，后流落长安富家为奴，直到隋朝建立，才回到自己的家乡赵郡。她遭遇了人世的一切苦难，甚至比苦难人的苦难还要痛苦三分。二世为人，一切都心灰意冷了，只以一个蹒跚的老妪，在北方寒冷的天空下，行尸走肉一般，熬过人生最后的黄昏。
　　暴虐之君却对她一往情深
　　李祖娥（生卒年不详），祖籍赵郡平赫（今河北赵县一带）。史书对她的评论是“容德甚美”。其父李希宗，曾在东魏、北齐王朝任过上党太守、御史等职。李家是没有南渡的少数几支北方着名世族，重视家教，因此，李祖娥具有优良的儒学文化修养。她十几岁时，已是天生丽质，花容月貌，鸟雀见了也要多叫几声，花儿见了也会收敛起绽放的勇气。由于父亲在朝为官，她的冶容早就上了王爷们的选秀榜。就由当时的东魏丞相高欢做主，把她许配给了刚刚受封为东魏太原公的自己的儿子高洋为妻。成婚时，高洋尚在少年，对李氏十分爱重。公元545年（东魏武定三年），李祖娥生下了后为废帝的长子高殷。两年后，又生下次子高绍德。高洋建立北齐王朝后，加封李祖娥为可贺敦皇后。可贺敦为鲜卑语，由此可见，北齐王朝胡化之深。
　　高洋称帝以后，依照常规，是要册立原配妻子为皇后的。高洋也准备这么办，但却遭到了宗室的反对。围绕着李祖娥的册立，在大臣之间明显分为两派。一派以尚书令、领大宗正卿的高隆之和右仆射高德正为主，说李祖娥是汉人，不应母仪天下。“言汉妇人不可为天下母，宜更择美配”（《北史》卷14）。而实际上，高欢也是纯粹的汉人，只不过高欢从小投奔嫁与鲜卑人的姐姐家，早已鲜卑化罢了，高氏后人就此认为自己是鲜卑后裔。这有些数典忘祖的意味。而拥护最力的则是左仆射杨愔（字遵彦），杨愔是弘农望族，从汉朝的杨震（史称关西夫子）开始，代出名人，历来在朝廷影响很大。因此，杨愔有资格反对高隆之等人的意见，力劝高洋册立李祖娥为皇后。都是天朝子民，何辨华夷？看来杨愔是最早主张民族融合论者。双方各不相让，谁也说服不了谁，一时形成僵局。就在双方僵持不下时，高德正提出了一个折衷意见，咱也不立汉人，也不立鲜卑人，咱找一个具有胡汉血统的人，怎么样？于是，他提出另立同样得宠的、“才色兼美”的段昭仪为皇后。段昭仪的父亲武威王段荣是与高欢一同起兵的亲信重臣，母亲娄氏又是娄太后的亲妹妹。哥哥段韶又是平原王、冀州刺史、司空、录尚书事，家世显赫。“德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援”。
　　高洋看穿了高德正结党营私的居心，因此对高德正的这一建议，予以坚决否认，而采纳杨愔的意见，立李祖娥为皇后。毕竟是少年夫妻，多年恩爱，在这一点上，高洋还是比较看重自己的初恋的。
　　高洋在历史上是一个矛盾人物，毁多誉少。《北齐书》说他初为帝时，简静宽和，“存心政事”，“风化肃然”。西魏大丞相宇文泰得报高洋篡位，遂兴义师，讨伐不义。高洋不避矢石，锐身督战，宇文泰看到北齐军容严整，感慨道：“高欢有此子，虽死无憾！”于是引军西还。这算是高洋荒涎人生之中，呈现出的难得一见的一段亮色了。然而高洋的性格属穰柴之火，只燎然一阵。不久，他的膏粱本色暴露无遗，再加上随着年龄的增长，家族遗传的精神病也在不知不觉中加剧了，性格越来越古怪暴戾。人都有两面性，而高洋的兽性得到了淋漓尽致的发挥，认为当皇帝就是要为所欲为。“其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近世未有”。前后判若两人。
　　士兵只要在战场上受伤，他不让医治，而是将他们刳挖五脏，令人分食，瞬时骨肉俱尽，骇人听闻。人人恨他，人人又都不惧死，北齐兵竟成一支劲旅。因为死可以得葬，伤则尸骨无存，士兵愿死不愿生。高洋此后渐成习惯，杀人成瘾，一日不杀人，心里就不舒服。一日不烹炙活人，喝酒也觉得无滋无味。打仗时还有人可杀，而平时杀谁？“帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者”。当然最倒霉的就是他临幸过的后宫嫔妃了，高洋简直不知道该怎么施虐侮辱她们才合适。
　　他大乱人伦，常常招集前皇族元氏、现皇族高氏的已婚或未婚的妇女公主们，不管是姐是妹，是娘是婶，只要是女的，稍有些姿色的，都一起拉来，开裸体大会。逼着她们褫去衣裳，躺卧榻上，任意奸淫，视如娼妓一般。诸女稍或违拗，立即拔刀杀死。除了与自己交欢外，他还把这些妇女分赐左右侍卫，让他们大兴云雨，他则一边喝酒一边欣赏。这家伙虽混蛋之极，但还没有昏到家，每次宫中举行大型裸会，他都不让李祖娥参加，保持住家庭这一方净土。对李祖娥，高洋始终敬重，“唯后独蒙礼敬”。李祖娥当了10年皇后，至高洋死，中宫之位从未发生动摇，也算是一件怪事。
　　高洋的心理严重扭曲，完全是一个心智残缺的变态狂人。这样的人当皇帝，不祸国，必殃民。
　　变态皇帝行事荒唐，终遗祸妻子
　　高洋做了十年皇帝，也就是性变态的十年。他在后宫逼奸高氏和元氏这两家后族的妇女不说，还公开在朝堂之上显露自己的下体以为乐事，皇家的权威荡然无存。他每天必不可少的日课，就是鞭打后宫的妃嫔或宫女，酒醉后动辄杀人以为游戏。他嗜酒无欲，当然也就嗜杀了，左右大臣无故惨遭屠戮的有多人。左丞卢斐、李庶，及都督韩哲，都无罪遭戮。丞相杨愔只好将邺下的死囚挑选出来，号为供御囚，以满足高洋酒醉后嗜杀的欲望。
　　高洋这人又喜欢闲逛，他经常任意闯进勋戚大臣的私宅，看到哪家妇女有几分颜色，就强行奸淫。他父亲高欢的姬妾尔朱英娥虽已中年，但风韵犹存。高洋不觉欲火中烧，当下拉住尔朱英娥，欲与之交欢。尔朱英娥不肯，高洋大怒，拔刀砍去，尔朱英娥当即身首异处。之后，高洋带着满身血迹，又去了安乐王元昂家，元昂的妻子李氏是皇后的姐姐，他的大姨子，与李祖娥一样，姿色冶艳。元昂外出，一时无应门之人，李氏只得出阁迎接。高洋入室后，情欲贲张，不顾人伦，抱住李氏就啃将起来。李氏惧其淫威，未作反抗，也不敢反抗，任其恣意交接。从此出入元昂府中，只要兴来，便与李氏作高唐云雨之会，更至于要纳李氏为昭仪，因为李祖娥的反对而作罢。他又召元昂入殿，令他趴在地上，把元昂当做肉靶子，引弓射了元昂一百多箭，元昂成了一个刺猬人，血流满地，当场死亡。残酷地杀死元昂以后，高洋故作悲痛，假惺惺的前去哭丧，在灵堂前又一次奸污了李氏。
　　清河王高岳（高洋的堂叔）性爱酒色，家里有一名侑酒为欢的歌伎薛氏，被高洋看上，强占入宫，得到宠幸，却又怀疑薛氏曾与高岳有暧昧不清的关系，便以鸩酒赐高岳，逼高岳自杀。高洋仍不解恨，又亲自砍下薛氏的头，藏在怀中，赴东山的游宴。酒肴摆上来，群臣列席，宴会上大家相互劝酒，气氛融融乐乐。高洋突然探怀取物，把薛氏的头掷在盘子里，座中人无不惊骇，神色飘散。他反而神色自若，命左右取来薛氏之尸，片片肢解。取髀骨当场制作一把人骨琵琶，且饮且弹，音色铿然。以致泪流满面，独自悲歌：“佳人之魂兮飘天外，如此佳人兮难再得……”于是载尸以归。高洋披发步行，亲自哭送至墓地，以隆重的礼仪将薛氏厚葬。
　　高洋尚未称帝时，他哥哥高澄袭父爵为东魏宰相。高洋很有城府，为了不被高澄猜忌，装出一副憨傻痴呆的样子，时常拖着两条大鼻涕嘿嘿傻笑。高澄因此将他视为废物，对左右说：“如此痴人，竟生贵戚之家，相书何误之甚？”从此不再猜忌高洋。高洋妻子李祖娥美艳无比，令高澄垂涎三尺，而且心里很替李祖娥抱不平，认为是一朵鲜花插在了猪狗的粪上。为了补偿李祖娥嫁给高洋的委屈，高澄时常调戏李祖娥，高洋也佯作不知。后来高澄被谋杀，高洋马上恢复了本来面目，自为丞相，都督中外诸军事，录尚书事，袭封齐王。以前朝中大臣素来轻视高洋，这时看到高洋英武绝伦，大会文武，谈笑风生，中规中矩，与从前判若两人，顿时朝野侧目，从此再也不敢藐视于他。
　　高澄的妻子冯翊公主元氏是东魏孝静帝的妹妹，高洋尊她为文襄皇后，居静德宫。高洋这人锱珠必报，忆起前事，忽然说：“我兄曾戏我妻，我今天不去报答他，真有些对不起兄长了。”于是入静德宫武力逼奸。元氏不敢逆意，只好宽衣解带，唯命是从。其母娄太后闻知此事，怒责高洋，举杖边打边骂道：“尔肖乃父，又肖乃兄，何不肖至此，与畜生何异！”当荒谬成为传统，荒谬的范畴或许就是他们的道德了。高洋受杖数下，起身奔出，回头指着太后说：“若再猖狂，嫁尔于胡人！”大概胡人喜欢虐待妇女，被胡人性侵害是很痛苦的事。娄太后因此大怒，从此不再言笑。高洋酒醒后，向娄太后谢罪，娄太后怒气未平，始终不正眼看他。高洋自觉无趣，只好又饮酒解闷，喝醉后触起旧感，又来到太后宫中，跪下承认错误。娄太后仍不理不睬，高洋不由心中火起，大骂：“去你妈的！”顺手掀翻太后坐榻。太后没有防备，突然重重地摔倒在地，血流满面。虽怒甚，恼甚，对逆子何法？所能做的，也只能将高洋撵出宫去。高洋趁酒劲又胡乱闯到李皇后的母亲家，其母荏氏出迎。不防高洋突射一鸣镝，射伤荏氏的面部。荏氏惊问原因，高洋怒骂：“我醉时尚不识太后，何况是你这个老乞婆！”接着用马鞭抽打，打得荏氏面目青肿，哭爹喊娘，方才纵马驰去。
　　尚书右仆射崔暹屡有谏诤，因高洋与他关系深厚，多有容忍。不久崔暹去世，高洋亲往吊丧，问崔暹的妻子李氏：“你思念故夫么？”李氏自然回答思念了。高洋笑说：“既然思念，何不去欢会？为君的自当成全你了。”说罢手起刀落，李氏早已身首异处。高洋遂将李氏血淋淋的头颅掷出墙外。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第30章 化蛹为蝶 由蝶入蛹--北齐文宣帝皇后李祖娥的不伦之情(2)


　　高洋杀人取乐，弄得朝廷人人自危，害怕不知哪一天，灾难会降临到自己头上。如此残暴的君主，人民不起来推翻他的统治，就算万幸了。他反而担心有人会造反，也是因为自己心虚吧！一次，他问一个亲信：“西汉末年王莽夺了刘家的天下，为什么又失于光武帝刘秀之手？”那亲信也不知高洋何意，老实回答说：“因为王莽没有把刘氏宗亲斩草除根，以致逢春发芽。”高洋幡然醒悟，马上捕戮元世哲、元韶等前皇族44家。男子无论少长，一律杀死，3000多具尸体弃于漳水。水中鱼争吃尸骸，百姓取鱼剖腹，往往能看见人的指甲。以上这些有关高洋的荒淫残暴的事，在《北齐书?帝纪》里记载甚详。至今读来，犹闻血腥之味。正是权力的不受约束，加上高洋心智残疾，使他的灵魂出现了严重的扭曲，形成变态的人格，为古今少有的暴君。桀纣、隋炀帝也只能望其项背，只不过北齐是一个拥有半壁江山的小朝廷，而历代史家都奉南朝为正朔，所以影响不大，没有桀纣、隋炀帝在历史上的名气大罢了。
　　高洋晚年，产生了严重的酒精依赖，精神分裂，神情恍惚。常自称白日见鬼，自知命已垂危，便召皇后李祖娥入内托付临终遗言。高洋握住她的手，呜咽道：“我死后，只怕太子年幼，不能保全皇位，你是女流之辈，如何对付我的几个虎狼兄弟呢？”又召同母弟高演和高湛，要他们二人用心辅佐侄儿。高洋对他的另一个弟弟高演说：“你想要篡位你自篡位，我子年幼孤弱，勿戕害他们。”这真是人之将死，其言也善。其语最为至诚，也最是酸楚，闻者无不怆然。而高演也惊骇不已，大汗淋漓，连忙跪下一迭声的说不敢。高洋去世时31岁，太子高殷即位，后称废帝。尊祖母娄氏为太皇太后，母亲李祖娥为皇太后。进封高演为太傅，高湛为司徒。
　　但高洋临终前的哀戚之言，终不能确保他一生喜欢的李皇后免遭厄运。
　　皇后失去了保护伞，被小叔子逼奸
　　李祖娥的倒霉，是从高洋死后开始的。宰相杨愔等人忠心辅助高殷，看高演高湛等人，在朝廷跋扈，不受节制，就同李祖娥商议，欲削夺他们的权力，外放出京。谁知李祖娥不知政治险恶，随便就把这机密大事泄露给一个宫人，这宫人又告诉了娄太后。高湛与高演、勋贵贺拔仁等人便在娄太后的支持下，在乾明元年（560年）发动政变，将高殷赶下台，废为济南王。娄太后登殿升座，命高演入承帝统，又嘱咐高演不准害死高殷。她指着李祖娥破口大骂：“岂可使我母子，受这汉家妇摆布！”高演篡位当了皇帝，是为孝昭帝。因为娄氏是高演的母亲，所以她由太皇太后的身份又回到皇太后的位置上，李祖娥也由皇太后的身份退居到前皇后的位置。而高演妃元氏则顺理成章成为皇后，立五岁的儿子百年为太子。不久，17岁的废帝高殷在晋阳遇害，高演终于违背了对哥哥高洋的柩前承诺。
　　高演从侄儿手中夺得帝位后，将嫂子李祖娥降居昭信宫，称为昭信皇后。但是不到两个月，高演就在一次外出游猎中，坠马受了重伤，娄太后前去探视。问及济南王高殷的安置情况，高演无言以对。娄太后知道高殷已被高演害死，哭骂道：“你害死济南王，愧对地下父兄，不死何待？”高演死，又有娄太后做主，令高湛继位。娄太后这人是北齐历史上的一位有影响的人物，也很有眼光。年轻时看到高欢是个英雄，就主动嫁给了他，陪嫁给高欢一匹战马，高欢从此崛起于行伍。她为高欢生下六男二女，其中有三个儿子都当了皇帝，即：高洋、高演与高湛。也算是前无古人，后无来者了。
　　在淫乱方面，高氏兄弟一个比一个荒淫恶劣。561年正月，高湛正式册立妃子胡氏为皇后。册封皇后是国家大典，热闹非凡。朝堂之上，文武大臣设宴庆祝，在后宫也邀请了内外命妇们欢会。高湛在外殿饮至半酣，忽然步履蹒跚地闯入后宫，那些命妇们都站了起来，礼节性的迎接高湛。高湛狞笑着说：“大家吃好喝好玩好，不必拘礼。”将这些妇女挨个儿瞅了一遍，一个个都是花枝乱颤，中有一风姿绰约的中年妇女，气质如仙，吐气如兰，莺声娇语，不由得让人想入非非。原来她就是自己的嫂子李祖娥，文宣帝高洋的皇后、废帝高殷的母亲。
　　在家族的女人中乱伦，是高氏兄弟的传统。高湛陷入了谵妄之中，不能自拔。当时就有些控制不住自己，馋得哈喇子直流，心里如火焚烧似的，坐立不安。但碍于众人在场，不便过多表露热情，只好强压欲火独自回去睡了。但又睡不着，满脑子里都是皇嫂李祖娥的影像，驱之不去。酒壮色胆，色胆让人失去理智。高湛半夜爬起，摒去左右随从，明星煌煌，夜来含香，一个人来到了李祖娥所住的昭信宫。当有宫女报知李祖娥，她心里很狐疑，三更半夜，皇帝来此做什么。隐约有种不好的预感，觉得高湛居心不良。但君威如山，李祖娥不敢拒绝，只叮嘱自己，要见机行事。
　　高湛到了昭信宫，坐在那里不发一语，但双目都喷着欲火，烧得李祖娥娇艳的脸庞更是火炭一般。浑浑噩噩，李祖娥羞怯无比，低头问道：“陛下夤夜至此，有何吩咐？”高湛笑着说：“长夜寂寞，无人慰藉情怀，特来陪伴皇嫂。”李祖娥说：“后宫美艳如云，自是消遣胜处。”高湛又说：“皇嫂的娇颜，胜过宫娥万千。为弟的只想一亲为快，故今夜特来相会。”话已挑明，李祖娥脸上一红，起身就走。高湛一把拉住她的裙裾，就要强行求欢。李祖娥惊骇不已，坚拒不遑。她一面避让，一面责备高湛说：“陛下身为天子，怎可不顾叔嫂名义？”说话间用手一推，高湛没有预防，也是醉酒之人力微，重重地摔在地上。高湛恼羞成怒，威胁她说：“不要给脸不要脸，今日顺从则罢，若不遂我心愿，我将剥夺你的诰封，杀死你的儿子。”李祖娥闻言，极为惶恐。高氏兄弟的蛮横为人和野蛮性格，她比谁都清楚，他说得到也就做得到。为儿子的性命计，李祖娥只好停止反抗，脸上的香粉都被冷汗浸湿了。在屈辱的泪水中，满足了他的涌起又退却，退却又涌起的兽欲。《北齐书?文宣李后列传》的记载甚详：“孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。武成践祚，逼后淫乱，云：‘若不许，我当杀尔儿’。后惧，从之”。
　　从此，高湛公然出入昭信宫，视李氏为嫔妃。将漂亮的胡氏冷落在一边，可惜了胡氏的花容月貌，在清风明月的深闺怨中，也蓬蓬的葳蕤，也寂寂的凋零。这正应了那句俗话：孩子是自己的好，妻子是别人的好。
　　春风几度后，李祖娥便怀孕了。
　　成帝施威，前皇后命悬一线
　　李祖娥发现自己怀孕后，羞愧难当，感到很是丢人。整日足不出宫，也不许他人迈进昭信宫半步。一天，她剩下的唯一儿子、身为开府仪同三司、太原王的高绍德入朝后，要拜见自己的母亲。高湛故意语带讥讽，也算是泄漏消息给高绍德说：“你母亲肚子大了，她不好意思见你，还是回到自己的封地吧！”高绍德不信，来到昭信宫门外，坚持求见。李祖娥思子心切，自然想见，但看到自己大腹便便的样子，知道无颜面对自己的儿子，就让侍从拦阻高绍德，不让他进宫。高绍德看到母亲有意回避，不肯见面，知道高湛所言不虚。坚持不走，非要见面不可。他站在门外连讥带讽地骂道：“我清楚母亲不见我的原因，因为母亲肚子大了，她怎好意思见我。”李祖娥不禁羞愧交加，泪水夺眶而出，整整三天不吃不喝。
　　从此对高湛的仇恨越来越深。
　　过了几天，李祖娥生下一个女婴，感到自己一个寡妇，无端生育，将是皇后系列中的千古丑闻。因此，女儿刚一生下，她便立刻溺死。高湛听到了此事后，怒不可遏，他气急败坏地立即跑进昭信宫，手持佩刀，怒斥李祖娥说：“尔杀我女，我必杀尔子。”
　　立即令左右速把高绍德押来。
　　高湛当着李祖娥的面，先用刀背上的铁环，痛击高绍德。高绍德疼得跪在地上哀求，高湛怒骂说：“你父亲曾殴打我，那时你小崽子还沾沾自喜？现在还想活么？”说着一刀刺进了高绍德的胸口，高绍德的鲜血直溅宫墙之上，片刻后气绝而死。面对凶残的高湛和儿子悲惨的尸体，哀毁无助的李祖娥万分悲痛，她只能发疯似的哭叫。而高湛似乎意犹未尽，像一头发怒的野兽，毫无人性地继续折磨李祖娥。高湛命宫女扒光李祖娥的衣服，裸露出雪白的肌肤。用沾水的鞭子没头没脑的抽打，直抽打得李祖娥浑身血肉模糊，没有一块好肉，像一团肉泥，昏倒在地。高湛余怒未消，命人将她盛入绢袋，丢入御沟，过了半天再捞起来。打开绢囊，李氏已是气息奄奄了，早没有了人形。
　　高湛离开之后，宫女们含着眼泪把虽然命若游丝，但还有一口气的李氏扶上床，小心敷上药，进行抢救。幸运的是，李祖娥命不该绝，在宫女们两天两夜的精心侍奉下，李祖娥终于苏醒过来了。想起不堪回首的往事，真仿佛两世为人。李祖娥在遭遇了这一系列打击后，已是心如死灰。宫女们便用牛车将她送出宫去，入妙胜寺削发为尼，与青灯黄卷为伴。
　　事见《北齐书?文宣李后列传》：“帝横刀诟曰：‘尔杀我女，我何不杀尔儿！’对后前筑杀绍德。后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号哭不已。盛以绢囊，流血淋漓，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。后性爱佛法，因此为尼”。
　　聊度残生也算是一种幸运
　　北齐朝廷延续北魏时的传统，从上而下崇尚佛教。李祖娥死里逃生，万念俱灰。面对凶残的暴君，处于劣势的李祖娥，向哪里寻求保护？她没有能力对侮辱自己的做法予以反抗，只好在无奈中选择尼姑这个职业。或许这是躲避高湛纠缠的最好的办法了。李祖娥到邺城郊外的妙胜寺削发为尼，只一心祈求佛祖的保佑。
　　作为一个弱女子，生活的大起大悲，使她尝到了两世为人的炎凉滋味，因此，就想青灯黄卷以此了却残生。可个人的命运总是与时代紧密的联系在一起的，况她还是皇家的一员，自然处在风云激荡的时代的最前沿。她在妙胜寺做了十多年尼姑，心灵应该是平静的，或许她在祈求，如果有来生，下一辈子勿嫁皇家。情愿淡薄自守，平安一生，就是最大的幸福了。
　　但北齐被北周灭亡后，作为亡国的家眷，她被清点，被登记造册。北周人将她从尼庵接了出来，被掳到了长安。高氏家族的女性命运都很悲惨，有的被赐予王公为妾，如高纬的淑妃冯小怜；有的沦落烟花巷里倚门卖笑，如高湛皇后胡氏、高纬皇后穆氏；有的被没入皇宫为奴，如高演皇后元氏等，都失去了人身的自由和尊严。
　　而李祖娥虽然自身的命途多舛，但身为皇族成员，也是重点监管对象。她也被卖入长安的一户官宦人家为奴，由皇后成奴，古今也算不多。由于她受佛法的影响很深，学会了逆来顺受，甘于在一个大户人家随遇而安地做一个仆妇，勤于操作。只是养尊处优惯了，凡是都做不来，做不好，没少挨打挨骂。堂堂一代皇后，竟沦落到如此地步，也算是天道轮回，富无常态，贵无常形。几次自杀以求解脱，但都被主人发现。主人怕出事，又把她转卖他处，受尽了凌辱。不久后，隋文帝杨坚灭北周，建立隋朝，大赦天下，李祖娥才得以以无罪之身回到自己的家乡赵郡。返回故乡赵郡后，史书再也没有记载了，结局怎样我们只有凭着自己的想象。
　　那时她已是历经苦难、万念俱灰的一个老妪了，故乡已是一个陌生的概念。亲戚凋零，只有一个远房的侄子，聊为依靠，勉强有一碗饭吃。就像普通的农村老太一样，在日出日落中度过自己的每一天，直到死亡，其间再也没有什么大事发生了。
　　或许农村恬淡的平和生活能够抚平她一世的沧桑和严重受伤的心灵吧!
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第31章 出轨的皇后--北齐武成帝皇后胡氏的风乐谱(1)


　　历史上有一个皇后，前半生是贵不可言的皇后，后半生是妓女，并且是以做妓女为乐趣。这就是南北朝时期北齐王朝第四个皇帝高湛的皇后胡氏。在国亡而失去皇太后宝座后，很快调整了自己的状态，她为后世留下的名言是--作妓女比作皇后要快乐多了。我国历史上的皇后、皇太后很多，但像她这样荒淫无度、寡廉少耻、自甘堕落风尘的皇太后或者就是历史的唯一。应该说，妓女是吃青春饭的，可胡皇后以半老徐娘之身，仍然魅力四射，大张艳帜，室无虚客，竟使得长安城夜无鳏夫，旷男不怨。何也？关键在于她是前朝的皇太后，其身价无比，出场费高。男人都有征服欲，谁不想和皇太后睡觉呢？况胡太后内挟淫技，犹有冶容。所以，只要是生理正常的男子，无不以能一亲胡太后的肌肤为至上荣光，男人之间便多了一项谈资，多了一项炫耀的资本。
　　她生而有异，人称月亮葫芦
　　胡太后（生卒年不详），是北齐武成帝皇后。安定郡（治所在高平，今宁夏固原）人，其父胡延之，曾任北魏的尚书令；其母是范阳大族卢道约的女儿。范阳卢氏是当时北方着名的阀阅望族，胡氏的高贵出身可想而知。有这么好的基因遗传，外加优渥的生活条件和良好的教育环境，可以推断，胡氏的长相、身段、美貌与智慧，是绝对超一流的。就是时下的影视明星，几个人的美貌加起来，怕也不能与胡氏媲美；在玩转男人方面，就是艳称“公共汽车”的当红影星，其风骚更是不抵胡氏一二。
　　据说，在胡氏出生之前，有一个胡僧路过胡延之的家门口，神情诡秘地撂下了一句怪怪的话：“这家的葫芦里面有个月亮。”这段逸事就记载在《北史?武成皇后胡氏列传》：“其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰：此宅葫芦中有月。既而生后”。在古代，男封侯女封后，乃家族之至耀。所以，胡延之听到了此话后，大为高兴，他抚摸着妻子卢氏的肚皮说：“人们都说太阳象征皇帝，月亮象征皇后，葫芦中有月，这说明你肚子里怀的肯定是个女孩，将来一定能当上皇后。”十月孕满，卢氏果然生了一个女儿。
　　也有传说，在胡氏出生的时候，有猫头鹰在外面的帐篷上很凄厉的鸣叫，时人也多以为是不祥之兆。所以才有后来的先盛后衰，先富后穷，先贵后贱。显是穿凿。不管是好是坏，出生时能有这么多传说，说明胡氏一开始就不是一个一般人。
　　因为有先前的预言在昭示着他们，胡延之夫妻对女儿自然是钟爱有加，悉心培养。请了家教不说，还经常参加社会上的各种名目繁多的培训班。虽然花了不少银子，但终究没有白花，十多年时间就塑造出了一个才美兼具、分外艳丽的豆蔻少女，身材高挑匀称，曲线优美流畅，胸部、腰围、臀部，都是黄金分割。肌肤水洗一样，吹弹可破。男人只要见上一面，灵魂就别想安宁了。她美貌的名声远近播扬，足以颠覆一个国家。
　　北齐天保（文宣帝高洋的年号，公元550年～559年）初年，容貌秀丽的胡氏被北齐长广王高湛选为王妃，开始了从银窝到金窝的生活。天保七年（556）5月5日，高湛的第一个儿子高纬降生。高纬虽非胡氏所生，但古人讲嫡庶，胡氏因为是高湛的正妃，也就成了高纬的嫡母。高家的四兄弟在娄太后一碗水端平的原则下，利益均沾，轮流当皇帝。到北齐太宁元年（561），轮到高湛当上了北齐皇帝，长广王妃胡氏也就一跃而成了北齐皇后。
　　果然应了先前胡僧的预言。
　　皇帝的宠臣成了皇后的情人
　　就在高湛册立胡氏为皇后的当天夜晚，他乘着酒兴闯进昭信宫，逼奸皇嫂李祖娥。从此，高湛公然出入昭信宫，视李氏为嫔妃。将漂亮的胡氏冷落在一边，可惜了胡氏的花容月貌，在清风明月的深闺怨中，也蓬蓬的葳蕤，也寂寂的凋零。这正应了那句俗话：孩子是自己的好，妻子是别人的好。
　　当然了，生性风流的胡皇后也是耐不住宫闱寂寞的，不久即红杏出墙，同高湛的亲信随从、给事和士开勾搭上了。
　　高湛的皇冠上便也多了一道苍青的绿色。
　　和士开在北齐王朝位高权重，极得宠信。两代皇帝（高湛和他的儿子高纬），对他都是言听计从。而且更为使人不解的是，他与胡皇后公开私通，秽乱宫闱的丑闻，朝臣侧目，民间喧哗。但两代北齐皇帝依然充耳不闻，处之泰然，对他的信任不减还增。自古帝王就是君恩如山，君威如虎，喜怒无常，稍有不遂帝王之处，就会斧钺加项。敢奸宿皇帝的老婆，胆也确实够大的了。在这里，如果把高湛父子比作猛虎，则和士开就是极出色的驯兽师，在北齐朝廷游走自如，大权独揽，真是驭君有术啊！
　　他以好恶分亲疏，别是非，可谓千古第一佞臣，后人难以望其项背。
　　和士开先世为西域胡人，自古就有经商的传统，东晋末年来到中原。到和士开的父亲和安这一代，注意走官商结合之路，先后担任过中书舍人、仪州刺史等职，和士开作为高干子弟，太子党，得以进入国子监接受教育。公元550年，高湛封为长广王，特招和士开入幕，充任王府参军。人与人交往，讲究投缘，同样的为人，有人视之为仇，有人视之为友。高湛和和士开因缘投机，形影不离，两人好得只剩合穿一条裤子了。当年文宣帝高洋认为和士开是个阿谀奉承之徒，是将来的后患，外放出京，断了两人的来往。但高湛离不开和士开，很快憔悴下去，向母亲娄太后出言哀求，又把和士开弄回京城。高湛即位后，立即封和士开为侍中。和士开的母亲去世，依例居家丁忧。和士开一离开，高湛似乎也丢了魂，派武卫将军吕芬到和士开家里，作为皇帝特使，及时传达问候，反馈消息，丧期刚一结束，就催和士开返朝。返朝那天，高湛专门派牛车把他接到宫中。高湛握住和士开的双手，盈盈瞩目，似一对久别的恋人，一日不见，如隔三秋；三秋不见，憔悴斯人。鼻涕一把眼泪一把的，奔流不息，哽咽得话都说不成句，周围的人劝慰了好久，才依依不舍地让和士开离开。
　　和士开很会揣摩高湛的心思，高湛不喜欢的话，他半句也不说，而说出的都是些带着幽默和暧昧色彩的话，是高湛喜欢听的亵语。高湛常说：“爱卿仿佛是钻到朕肚子里的蛔虫。”和士开是一个佞臣不假，但同时也是一个有本事的人。史书记载，此人机敏伶俐，善弹琵琶，还精于一种名为“握槊”的游戏。往往有本事的人，常会恃才傲物，不善或不屑奉上，而和士开恰恰相反。身怀绝技，而能口吐莲花。用现在的时髦词概括，和士开绝对是一个智商和情商都很高的人。
　　高湛患有无法根治的哮喘，忌纵酒，而高湛却嗜酒无欲，没有节制，这或许是昏聩帝王的职业病。每日离不了杯中之物，饮酒过度就会发作。和士开常劝高湛戒酒，高湛都不当一回事。有一回，高湛喝酒时又剧烈地咳嗽起来，几次气都接不上来。和士开也难受得垂泪相向，哽咽不能成语。和士开这种心痛和担忧的表情，令高湛十分感动，誓言再不饮酒了。
　　散骑常侍祖瑁与和士开为莫逆之交，看到两人在一起根本就不讲什么君臣之礼，有些担心。他私下对和士开说：“君恩隆裕，古今罕有其匹，但陛下有朝一日若有不测，君将何处？”和士开一听，也感到危险立马就要到了似的，不禁忧戚在怀。便向祖瑁问计。祖瑁献计说，应当劝说高湛禅位给太子高纬，这样他就占据了拥戴之功的先手，高纬自会感谢他的恩德，便可以高枕无忧了。
　　和士开连称妙计，决定依计而行，一遇机会或是制造机会，就向高湛灌输及时行乐的思想。《北齐书?恩幸?和士开列传》：“（和士开）至说世祖云：‘自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事吩咐大臣，何虑不办，不为自勤苦也。’世祖大悦。”得到高湛认同了和士开对生命意义的阐述和对人生价值的评判后，他就适时的劝高湛退位做太上皇的好处，这样既有皇帝之威，又有太上皇的悠闲，却无政事的累赘，从而可以更专注于色欲的享乐。于是，昏庸的的高湛便在河清四年（565年）禅位于皇太子高纬，自己当了百事不管的太上皇。从此深居简出，尽情享乐。
　　胡氏便由皇后升为皇太后，那年也才20多岁，正是有女怀春的曼妙年华。
　　和士开一箭双雕，既讨好了高纬，也讨好了年轻的太上皇。果然，高纬对他的话言听计从，朝中大小事体皆有和士开拿主意后，才颁诏实行。
　　而高湛深居宫中，专事淫乐。当一个人什么都拥有的时候，也就没有什么事情可以使他感觉幸福的了，因为生活中没有了激动和被感动。高湛终日沉浸在温柔乡中，麻木了自己，也毁灭了自己。三年后，他终因酒色过度病逝于乾寿殿。临死之前，还紧紧握住和士开的手，殷殷嘱托，要他效仿商朝的伊尹、汉朝的霍光，尽心辅佐年幼的高纬，“勿负朕躬”，双手直死都没有松开。
　　就这样，和士开成了托孤大臣，成了胡太后的托管人，也成了胡太后爱情的托管人。
　　年轻皇太后的情人
　　俗话说，“弯刀对着瓢切菜”，因为配比合适。高湛与皇后胡氏，男禽女兽，也是一对绝配。高湛宠爱皇嫂李祖娥，常留宿在昭信宫，胡氏虽贵为皇后却是深宫寂寞。生性淫荡的胡皇后耐不住寂寞，先是与宫中“诸阉人亵狎”，后发展和士开成为自己半公开的情人。
　　和士开是胡汉混血儿，唇红齿白，棱角分明，风度翩翩，是个风流隽朗的人物。弹得一手好琵琶，又善于握槊。“握槊”是一种古博戏。胡皇太后说她也想学槊，太上皇高湛便命和士开教年轻的皇太后学玩槊。并要求他们，一个要用心学，一个要使劲教，白天不够用，晚上继续搞。实际上胡太后想学握槊，是想借机亲近和士开。而和士开为了巩固自己在朝中的地位，也乐意与胡太后亲近。郎有情来妹有意，两人很快便勾搭成奸。高湛在一边饮酒，还稀里糊涂地跟着傻笑，好像自己也懂得二人的心意。河南王高孝瑜是文襄皇帝高澄的长子，他婉转进谏高湛说：“皇太后是天下母，怎么可以与臣下肌肤相触？”实际上高湛知道胡氏的奸情，非但不责怪，反有意成全他们，给奸夫淫妇制造机会。在胡太后的要求下，擢升和士开为黄门侍郎。胡氏随即贿通宫女，让和士开入宫淫媾。和士开极力在床笫上满足胡太后，欢狎之余，二人也发下了千般毒誓，要做一对长久的鸳鸯。
　　高湛死后，胡太后与和士开的关系由地下转为地上，由半公开化转为正式公开化，双栖双息，形同夫妻。这桩宫廷秽闻如水沸腾，朝野尽知。甚至地球人都知道了。
　　许多正直的大臣心中不忿，咸以为耻。如官居太尉的高欢的侄子赵郡王高睿、安德王高延宗以及司空娄定远、侍中元文遥等人，纷纷上奏皇帝高纬，要求处死和士开或外放任职。高纬年少昏庸，因为感念和士开的恩德，又惧怕得罪胡太后，也只好装聋作哑，佯为不知。
　　胡太后知道这些勋戚旧臣们的反对意见后，又急又恼。就有意出面笼络大家，平息众怒，她在宫中大摆宴席，特请赵郡王高睿、司空娄定远等公卿大臣赴宴，但效果不佳。高睿不吃这一套，他在酒席上慷慨陈词：“和士开不过是先帝的弄臣，城狐社鼠之辈。他大肆受贿，秽乱宫掖，是可忍，孰不可忍。”
　　胡太后自然是要维护自己的情人，她出言训斥道：“先帝活着的时候，你们为何不慷慨陈词？现在先帝死了，你们是看我们孤儿寡母，好欺负不成？我要告诉你们的，只有一条原则：少管闲事，有酒有肉；多管闲事，有血有仇。”
　　高睿听后，十分生气，他声色俱厉地与胡太后争辩，大臣们也加入到声援高睿的队伍中：“庆父不死，鲁难未已。和士开不走，朝廷的安宁也不会有。”愤激之余，高睿等一帮文臣武将更是将官帽扔在地上，大声呼叫，又是吹口哨又是跺脚，以示抗议，令胡太后和高纬尴尬万分，感到权威扫地。高纬更是心中愤愤，对这帮老臣充满了仇恨。
　　为对抗这帮老臣，高纬则有意提升和士开为尚书令，封淮阳王，成为与皇族并驾齐驱的王爷级的人物了。这下好了，不但没有扳倒和士开，反而使他权势日隆，地位显赫。气得高睿等人七窍生烟，恨不得刺伤自己。和士开也是昏了头了，不知内敛，气势更加嚣张。趁机重用亲信，排除异己，一班趋炎附势的大臣，也纷纷转向，献媚于他，甚至拜他为干爹。《北齐书?和士开传》：“富商大贾朝夕填门，朝士不知廉耻多相附会”。和士开偶患伤寒，医生开出的药方有一味黄龙汤，黄龙汤就是多年的粪汁。奇臭无比，难以下咽，和士开面有难色，不想遵从医嘱。一个干儿子来看望他，见了黄龙汤就上前说道：“这方子甚为有效，王爷不必疑惑，就让我替你先尝尝吧。”说完一饮而尽，把舌头咂巴得直响。和士开颇为感动，捏着鼻子灌了下去，很快出了一身大汗，伤寒霍然而愈。
　　高睿等人屡败屡战，谏争不断，大有不达目的誓不罢休的气概，在朝廷形成一股势力。
　　和士开为高纬出了个主意，假装答应他们，搪塞一下。推说只等安葬了先帝，就外放他赴任。和士开的如意算盘是，先韬晦一下，等到那时，大臣们的汹汹群议也就平息了。胡太后与高纬便依计下诏，宣布将和士开外放为兖州刺史。
　　既有皇帝外放的敕令，高睿便更有了催逼的理由，整日不依不饶，再三催促和士开离京赴任。为防意外，还让娄定远守住宫门，不让和士开私会胡太后。和士开送了两名美女，以及一挂名贵的珍珠帘子，贿赂娄定远，要求进宫辞阙，拜别太后，然后赴任。政治敏感度不高的娄定远想想也对，又贪图小利，便放和士开入宫。和士开一见到胡太后和高纬，便伏地痛哭，火上浇油地说：“在先帝的所有臣子中，先帝对我最为信任，现在先帝去世，朝中大臣排挤我，将我逐出朝廷，正是断陛下的左右臂膀，剪除陛下的羽翼，臣见朝臣们的意思，恐怕不久就有废立之变。”三人内心悲凉，相对痛哭了一阵儿，胡太后问和士开：“这样危险的局面，有何应对的妙策？”和士开说：“臣既已入宫，面见太后，忧虑也就不存在了。只求一道太后的懿旨，便大事可定。”
　　胡太后心领神会，立马颁行诏书，一，将娄定远出调青州（今山东一带）刺史；二，谴责高睿目无君王，无人臣之礼。高睿接诏后气得半死，进宫强辩。走到殿前，有宦官悄悄劝阻他说：“殿下不宜入宫，恐有祸事及身！”高睿凛然道：“我上不负天，下不愧地，忠心可表日月，纵死无恨！”他见了胡太后，滔滔陈词。胡太后也不回答，返身入内，剩下高睿一人，只得悻悻退出宫去。刚走到永巷，便被一拥而上的卫兵抓住，押到华林园活活勒死，年仅36岁。高睿之死，有杀一儆百的效果，很快，说三道四的声音便被压了下去。娄定远见势不妙，不仅退还了和士开赠送的礼物，还倒贴了不少自己的家私，才换取了一个舍财免灾的平安符。
　　水满则溢，月盈必亏，辩证之理也。和士开自以为有胡太后这张王牌在前面挡着，便可以横行天下，为所欲为。他做梦也没有想到，一张捕杀他的大网，像夜幕一样，从天而降了。
　　面首之死
www、mdwenxue.com下*书 网



第32章 出轨的皇后--北齐武成帝皇后胡氏的风乐谱(2)


　　琅琊王高俨是胡太后的次子（亦非胡氏亲生），是个有胆有识、敢做敢为的少年。胡太后与和士开通奸的丑闻，激起了高俨的羞耻与愤怒。他虽然只有14岁，却颇有智慧。他了解到姨夫冯子琮与和士开不和，就与冯子琮打得火热，与其谋划于暗室，制定了周密的铲除和士开的计划。他巧妙地将许多奏章掺杂在一起，抱了一摞上奏高纬批准，其中就有弹劾和士开的奏折。高纬一看这么多奏折，头都大了。简单翻了一下便不耐烦地说：“该实行的你自去实行，写这么多奏折干吗？”
　　本想蒙混过高纬的眼睛，却没想到干脆得到了皇帝的批准，高俨高兴得跳了起来。
　　公元571年农历7月25日早晨，和士开还像往常一样进宫早朝，库狄伏连、王子宜拦住了他，送上了一道皇帝诏令，请和士开到御史台议事。和士开未生疑心，快马加鞭地赶了过去，不料却掉入了高俨的陷阱。权焰熏天的和士开聪明了一辈子，就因为一时大意，而稀里糊涂地结束了自己的锦绣前程。
　　高俨为防走漏消息，再生变故，快刀斩乱麻，立即就地将和士开正法，并带人抄了他的家。
　　胡太后闻报，又悲又气，心如刀割，她没想到年轻的儿子如此胆大妄为。正想派人去抓高俨治罪，听说高俨拥兵3000，屯在千秋门外，一时不知如何是好。高纬闻报更是盛怒不已，亲点400虎贲军士准备出宫决战。军士都准备停当了，高纬却迟疑了，他和胡太后一样有顾虑。害怕真把高俨逼急了，杀入皇宫，后果就更不堪设想了。
　　正在危急之中，胡太后想起了自己的儿女亲家斛律光，后世称他为射雕英雄，他的女儿斛律氏是高纬的第一任皇后，父亲斛律金就是《敕勒川》的作者，其家族在北朝素有威望。高俨十分敬重斛律光，因此胡太后就让他入宫救驾。斛律光进宫以后，见高纬正在调集兵马出战，上前劝谏道：“小孩子受人蛊惑，成不了大事，真的交起手来，反容易激起变乱。皇上不如亲自去千秋门，琅琊王见了您，一定不敢轻举妄动。”高纬也仰仗斛律光，当即依言，随着斛律光走到千秋门。斛律光看见了铠甲鲜明的琅琊王高俨，赶紧抓住高俨的手，把他拉到高纬跟前，要他向皇帝谢罪，笑着安慰双方说：“天子的弟弟杀掉一名奴才，没什么大不了的，何必惊慌！”高纬顺手抽出佩刀，用刀环恨恨地在高俨的头上敲击了几下，强压怒火，放高俨走了。高俨进宫向胡太后请罪，胡太后一面哭，一面大骂儿子不孝。高俨无言以对，把责任推到冯子琮身上。胡太后立即派人绞死冯子琮，而高俨的几个属官，也被皇帝肢解暴尸，算是泄愤了。
　　胡太后的情人和士开被风光大葬，厚加抚恤，高纬为之废朝数日。
　　通过这次事件，高俨过早暴露了自己的能力，使高纬亲眼见过他的聪明勇武，从此内心十分不安，认为高俨必非久居人下之人，就处心积虑地要收拾高俨。胡太后也感觉到了高纬的忧惧，她把高俨藏在自己宫中，以防高纬加害。平日饮食，都要一一亲尝，确定无毒才让高俨吃下。一天，高纬对胡太后说：明日一早，他准备偕高俨一起去郊外狩猎，以显示兄友弟悌，没想到胡太后竟稀里糊涂的答应了，且嘱咐兄弟俩早去早回。凌晨才交四更，乘着胡太后正在熟睡，高俨便被召出宫去，刚走到永巷，一班武士一拥而上，当场把高俨勒死。高俨还有四个遗腹子，也没逃过高纬的毒手。高纬入宫报告胡太后，太后也只能恨声地骂了几声，又痛哭了一场，也就作罢。第二年，下令追封高俨为楚帝，厚加葬殓。
　　借礼佛之名私通和尚
　　和士开死后，胡太后深宫寂寞，欲火焚心。借礼佛之名，出入寺院，又勾搭上了和尚昙献。昙献的床笫功夫和秦代的嫪毐堪有一比，和士开根本不值一提。胡太后乐不可支，两人经常在寺院里的禅房里大行秽事。胡太后更把国库中的金银珠宝连同箱磊车等也都送给昙献，又将高湛与她雕龙绣凤的婚床也搬入寺里，在上面颠倒衣裳。在众僧的侍奉下，过得非常快活。为博取他的欢心，她任命昙献为宗教局长，统领全国的宗教事务，赐号为昭玄统僧。胡太后嫌每次到寺里麻烦，干脆将昙献召入后宫，托词让他诵经超度亡灵。不久昙献又召集了许多徒弟，其中面目娇好的少年僧人免不了被胡太后受用，她像皇帝一样每夜召幸一个或几个和尚，真是其乐融融。胡太后为掩人耳目，也怕被高纬知道，就将这些僧人打扮成尼姑，涂脂抹粉，云鬓轻舒，眉含远黛，比真正的美女还要漂亮几分。宫中上下人人皆知，对这桩丑事议论纷纷，寺院里的和尚们也暗地里戏称昙献为太上皇，只有皇帝高纬还蒙在鼓里。
　　一次，高纬入宫向母亲请安，发现侍立在母亲身后的两名女尼长得眉清目秀，妖艳无比，不禁色心顿起，欲火焚心。当夜，他下诏命这两名女尼到自己的皇宫侍寝，欲行鱼水之欢。不料两名女尼抵死不从，做老工作了，始终羞涩地朝后退，一副贞洁难染的样子。惹得高纬心头火起，下令扒光两人的衣服，结果发现他们原是男扮女装的少年僧侣！这才知道母亲胡太后的苟且情事。高纬下令调查，很快查明这两“宫女”是昙献手下的小和尚，是昙献送来陪侍胡太后的。高纬虽然昏庸无耻，这次也难以忍耐了。
　　高纬下令将昙献和尚和两名小僧全部斩首，宦官持节去太后宫中，将胡太后迁居北宫，令“内外侍者一律不得与太后相见”。而元山王等地方官吏，也查处因为与太后有私，高纬下令一并诛杀。
　　这件事在《北齐书?武成皇后胡氏列传》记载颇详：“自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。布金钱于献席下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙寝处。以献为昭玄统。僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。帝闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也。于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。”
　　胡太后被儿子囚禁在北宫，离开男人对她来说，是十分沮丧和痛苦的事。因此，她要找机会跟儿子和解，由此想到了自己哥哥胡长江的女儿胡氏。
　　太后荐枕
　　胡太后为了重获自由，就要想方设法取悦高纬，知子莫如母，她知道高纬好色，便将哥哥胡长江的女儿召入宫中。小胡氏丰满妖娆，姿色过人，胡太后料她一定合乎高纬的胃口。果然，当盛装华服、拖着长长裙裾的小胡氏进入高纬的视线时，高纬喜出望外，非常宠爱，立即封她为昭仪。胡昭仪因有重任在肩，为不辜负姑姑的嘱托，使尽女儿媚态，高纬欢喜得不得了，愈益宠幸。胡太后为了能使自己的侄女当上皇后，不惜自降身份，拼命巴结高纬的乳母陆令萱，与之结为金兰，还赠送陆令萱名贵的珠宝首饰。陆令萱觉得有利可图，心想，帮谁也是帮，就乐作顺水人情。在陆令萱的帮助下，不久，高纬废黜皇后斛律氏，胡昭仪如愿以偿当上了高纬的第二任皇后。当时，高纬猜忌斛律光，借口斛律光谋反而处死斛律光一家，皇后斛律氏因此失宠。胡太后因荐枕之功，同高纬冰释前嫌，得以返回皇宫。继续从前那种醉生梦死，随心所欲的生活。
　　但母子之间的互相猜忌并没有消除，这里有一个小插曲，当高纬决定将胡太后迎还回宫，胡太后听到使者到来的消息，十分吃惊，以为自己就要被杀了。此后，在宫中，每当胡太后做的饭菜，高纬连筷子也不动，怕被母亲下毒。母子的信任几近于无，悲夫。
www.xiabook.com下~书~网



第33章 出轨的皇后--北齐武成帝皇后胡氏的风乐谱(3)


　　当时北朝的形势，是北齐强北周弱，但北周有一代明主周武帝宇文邕，雄才大略。高纬不是对手不说，还十分昏庸残暴，根本听不进臣民的进谏。不但使高氏政权与鲜卑士族发生了分裂，又与汉士族发生了分裂，高纬确实成了孤家寡人。唯一能够使北周畏惧的人物斛律光, 又被高纬灭了三族。因此，北周得知高纬自毁栋梁，高兴得大赦境内，自此，已听到了北周灭齐的得得铁蹄了。国家危在旦夕，但高纬照样荒唐。
　　小胡氏当上皇后以后，自认为有恩于胡太后，几次忤逆胡太后之意，惹得胡太后大骂小胡氏为小贱人，在高纬面前诋毁小胡氏，并劝高纬废了她的后位。男人都有二三其德、喜新厌旧的德性，没几天高纬就又恋上了曾做过斛律皇后侍婢的穆邪利（小字黄花），并把她升为第三任皇后。可是，又没几天，高纬就又移情别恋，宠爱起弹得一手好琵琶的曹昭仪来。穆皇后为了夺回高纬对自己的专宠，便诬陷曹昭仪有厌蛊术，高纬就将曹氏赐死。谁知不多久高纬又宠幸一个董昭仪，并封为夫人，恣情淫欲，通宵达旦。穆皇后更弄得没法，每天只好与从婢冯小怜哭诉内心的不满。冯小怜貌美聪慧，精通乐器，且工歌舞，便替穆皇后想出一计，情愿以身做诱饵，离间诸宠。穆皇后没别的办法，就答应了。爱都是自私的，冯小怜不但没能帮上穆黄花的忙，反而一个人霸占了高纬。而高纬自从拥有了冯小怜以后，更是觉得，只有女人冯小怜才叫女人，自己以前都是荒唐。高纬着迷冯小怜，“坐则同席，出则并马”，还发下毒誓“愿得生死一处”。公元576年10月，北周军队进攻北齐，包围了重镇平阳（今山西临汾）。此时高纬还在与宠妃冯小怜在外地打猎，从中寻求刺激。闻知平阳被围消息，高纬要率兵增援。冯小怜正在兴头上，要求更猎一围。美人的话当然重于国事，高纬继续陪伴小怜围猎。当围猎结束时，平阳城已经陷落了。高纬这才慌了手脚，急忙禅让给太子高恒。第二年正月，高恒即位，史称幼主。北周大军压境，逼近晋阳，晋阳一日三惊。高纬心虚，未等周军攻城，带着冯小怜等人往济州（今山东）逃跑，只有百余骑随从。到济州后，他想跑到从前的敌国陈朝避难，真是幼稚得很。孙悟空怎么逃也逃不出如来佛的手心，何况他不是孙悟空，他当然跑不出北周军队的包围圈，在南邓村被逮个正着，冯小怜、胡太后、穆黄花等高家女流一起成为周军的俘虏，被带到了长安，做奴做妓，受尽了凌辱。
　　皇太后皇后一起做了娼妓
　　北周对高氏皇族还是网开一面，把男丁杀光，让女子们自谋职业，除了赏赐勋臣之外。
　　胡太后此时身上已没有多少银两了，只好靠变卖随身携带的首饰勉强生活。政治上又受到专政，类似于文化大革命中的伪军官太太、地主婆，也没有合适的人敢娶她们。而她曾享受过太后的尊荣，何曾遭过这个罪？当然也不习惯下嫁民间过男耕女织的平民生活，她喜欢热闹的性爱，便留在城市讨生活。她除了自己身体的本钱外，还有前朝皇太后、皇后的金字招牌，这是一笔巨大的社会资源，她要利用这笔资源。胡太后便对儿媳妇穆皇后道：“咱们女人想要存活下去也只有一条路好走，凭我们的牌子和漂亮盘子（脸蛋），一定能成为长安城中的风月班头。”到了此时，穆皇后又有何说？只好红着脸微微点头。北周朝廷出于羞辱失败者的角度考虑，大概很快就给她们发放了营业执照。于是，由胡太后又当粉子又当老鸨子又兼拉皮条，在长安的平康巷（长安城中妓女聚居地），高张艳帜，开始了娼妓生涯。
　　那年是577年的春末夏初，胡太后年龄刚过40岁，平时养尊处优，保养得好，用的是全国最先进的化妆品，看上去还不到30岁，而且更具有成熟的风韵。她又深谙男女之道，犹是风情万种。她的儿媳妇、高纬的皇后穆黄花，也才20多岁，正是风华正茂的岁月。长安的风月场中从天而降两位皇后级的美女和资深美女，这消息足以颠覆一个国家。一下子居然名声大噪，成了风月场中的红人了。长安人士争相前往，一时盛况空前。生意好的不得了，她们的床位费一涨再涨，还是应接不暇。有钱的替有权的买单，无权无钱的只能过屠门而大嚼。最尴尬的就是那些有些小资本的商人和穷酸文人了，付不起昂贵的嫖资又有些情调，面对历史上这最有意思的女人和做过最高贵的皇后的女人，酸葡萄心理时时泛滥，骂她们是最下贱的娼妓：哼，老子出钱，又贡献精液，让你快乐，傻瓜才干呐！似乎这样一说，精神就胜利了。但胡太后不管这些飞溅的唾液，做得自是快活，把床上运动作为人生的终极目标，每天就像吃了兴奋剂一样。据史书记载，她曾口出惊人之言，恬不知耻的对穆皇后说：“现在看来，当娼妓比当皇后，更有乐趣。在宫里是几百个女人侍候一个男人，现在是一大帮男子侍候我一个，想来这也是天道轮回，命中注定之事。”
　　胡太后生性贪婪，把赚的银子全都抓在自己手里，只分得很少的脂粉钱，这使穆皇后有些不满。
　　几年之后，有一个盐商，很富有，在朝廷上下都有关系。什么都不缺了，心想，能再娶一个皇后或皇太后，那可是极风光的事了。虽然他对胡太后的床上功夫流连忘返，但岁月不饶人，胡太后毕竟是半老徐娘，且胡太后认为做妓女比作皇后都好，那世上还有什么职业能激起她的兴趣？于是就看中了穆皇后，劝她从良，愿意娶她作为偏房。穆皇后也不愿意总这么混下去，便点头同意，与胡太后商量着拿走自己这几年挣的那一份银子。胡太后一听就翻了脸，说道：“你是我们妓院的台柱子，你一走，这生意还能火吗？要走也可以，得把身价银子留下来，这是我们这一行的规矩。我也不多要，让那盐商拿500两银子给我，你愿意到哪儿就到哪儿，咱们算是两讫了。”
　　穆皇后哭道：“我卖笑挣来的万千银两都哪儿去了？如今我想从良你还索要身价钱，当初我可不是你买来的，今天你不还我银子咱们没完。”胡太后骂道：“你个不要脸的小婊子，哪里还有什么银子？这上下关系的疏通，地痞流氓的打点，都是我出面摆平，哪一样不要银子？你这一走，今后我饿死在哪儿还不知道呢？要银子没有，要命倒是有一条。”两人话不投机，扭打在了一起。
　　那盐商也知道穆皇后有银子存在胡太后处，就想把女人带银子一起弄到手，听得屋里厮打了起来，也进去帮忙。两拳难敌四手，胡太后哪是对手，被打得满地找牙，连喊饶命，只得把辛辛苦苦攒下的银子拱手交出。这一下子胡太后可就惨了，房钱，脂粉钱，米粮钱，都是一笔庞大的开支。为了多挣银子，吸引嫖客，妓院多次开展优惠活动，但人们追涨不追跌，生意反而较以前清淡了不少。
　　却说穆皇后跟随盐商回到了他的家乡，知道自己的老婆像母老虎一般，不敢把穆皇后带回家，安排在别处。可没过上两个月，他老婆就得知了消息。带上亲眷将穆皇后一顿好揍，赶出了家门，连换洗的随身衣裳都不许带走。穆皇后无路可去，只得一路乞讨再到长安，求胡太后收留，再不敢有从良的念头。胡太后从穆皇后走后，生意清淡，也巴不得她回来呐，就不计前嫌，接受了她。
　　看来这就是二人最后的也是最满意的归宿了。人上一百，形形色色。胡太后从皇后沦落到烟花丛中恣行奸秽的人生轨迹，令人不由生发出人生无常的感慨，而胡太后以之为乐，仿佛如鱼得水，则又令人悲哀不已。这种离经叛道的行为，的确有违道德操守，但萝卜白菜，各有所爱。有人爱钱，有人爱权。胡太后见过太多的真金白银和不受约束的权力，说风光曾经比谁都风光，说腐败曾经比谁都腐败，也算曾经沧海难为水吧！但性这个东西，是人之大欲，好色不分男女。胡太后的好色，与其说是人性的堕落，不如说是人性的回归，只不过她曾有的皇太后的身份，从一个极端走向另一个极端，有些过了，以传统的伦理价值来衡量，离经叛道的意味就重了。
　　胡皇后死于何时，史书无明确记载，大约是公元581年至589年的隋朝开皇年间。做了十年妓女，最后病死在长安。她是中国历史上绝无仅有的由皇后改行做妓女的第一人。悲夫，悲夫！
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第34章 她只用下半身思考--南齐废帝萧昭业皇后何婧英的私密生活(1)


　　一般说来，后宫历来就是禁锢森严之地，皇帝的眼线又多，后妃们红杏出墙的几率微乎其微。如果有，那也是踩着刀尖舞蹈，须知帝王之怒，九族尽灭，血流千里。但世上事是从来就没有绝对的，就有那些不怕死的后妃，在寂寞的宫闱禁苑里呼唤春风。归纳起来大致有三种情形，一，这些后妃本身就风流成性，在好色这一点上，据研究，女性较男性为甚，只是女性的矜持掩盖了这一点。女性如果打开了情爱淫欲的门窗，将会变得更为肆无忌惮，直至燃成灰烬，所以中国的文化中才有荡妇之词；二，寂寞流失的青春华年，使得她们内心空虚，为了填补这种空白，她们往往在肉体上寻求刺激，这中间没有爱情，只有邪恶的淫欲。为此，她们便置宫闱禁忌、身家性命、家族衰变而不顾。这根子就在于豪华的宫室里美人充栋，如繁花锦簇，却无雨露来袭，任其花开自寂寞。她们便要挣脱这种看似天堂的禁苑。不为礼法所限，为所欲为，宫闱丑闻也就层出不穷了。三，帝王的昏庸无能，也使得后妃们红杏出墙的几率大大增强。封建帝王在大量占有、玩弄女性的同时，他们的妻妾也不会闲着，或使出狐媚手段，迷惑住君王，从而纵其所欲。帝后各自淫荡，互不干涉；或懦弱无能，受制于后妃，对其淫乱宫闱，视而不见……在历史上以淫秽而留名的众多后妃中，南齐王朝第三任帝王萧昭业的皇后何婧英，就是一个只会以下半身思考的人，她在后宫公开与人淫乱，不堪母则，毫无廉耻可言。其所以如此，就与萧昭业的昏庸、好色有关。
　　有什么样的帝王就有什么样的皇后
　　在我国的南北朝时期，朝代更迭频仍，坐江山的皇帝很多，但没有几个志在江山社稷的，尤其是皇二代皇三代，都在想着法儿娱乐人生，游戏人生。他们不懂风月，只因身是帝王至尊，有条件靡费天下，穷奢极欲，荒淫无度，只在女色上做足功夫。这方面突出的例子，就是南齐郁林王萧昭业。
　　萧昭业（473～494年），字元尚，南朝齐皇帝。在位仅一年多一点儿，就把国库中几代辛苦攥下来的数亿银子，挥霍殆尽。他不但占尽天下美色，又大搞同性恋，搞得宫廷乌烟瘴气。皇帝如此，皇后何婧英也就见样学样，“为妃时，便与外人奸通”（《南齐书》卷20）。她后宫卧室的大门彻夜洞开，以方便交通。夜晚的后宫小道，俊男靓哥往来不绝，淫声达于闾巷。何婧英之所以如此胆大妄为，放肆自恣，除了她“禀性淫乱”外，与萧昭业的昏庸、荒唐不无关系。
　　其实，说起这萧昭业，也不是生来就如此荒腔走板。只是生在帝王之家，权利、物欲、美色，都是唾手可得的东西，因为幸福来得容易，也就铸就了他轻浮放荡的性格。又因为能受到最好的教育，也就决定了他不是一个绣花枕头。据史书记载，萧昭业容止秀美，风度翩翩，谈吐风雅，又写得一手好字，尤其是隶书，更是独步天下。因此，赢得了朝臣们的交口称赞。他的爷爷武帝萧赜，对他的书法，更是称赏有加。为了进一步抬高他的身价，武帝就给他下了一条诏令，叫他以后不要轻易挥毫泼墨，以此使天下人知道他的字，价同黄金。
　　武帝对他的偏私宠爱，犹逾于其他王孙公子。在他当初即位后不久，就封萧昭业为南郡王。按当时皇家礼制，凡封王拜侯的皇亲贵胄，须每五日入宫向皇帝请安。每逢此日，武帝都要单独留下萧昭业，亲加抚问，慰勉甚殷。
　　而萧昭业性耽于游戏，虽老大的不高兴，却还要装出垂首恭听的样子，态度十分虔诚。他把这种高超的表演天赋，发挥得淋漓尽致，以致英明如武帝者，竟没有发现一点破绽，反倒认为在诸子弟中，唯萧昭业是最可信任的、托付江山的人。
　　而他转身就对他的婶婶、豫章王妃庾氏发牢骚说：“阿姆，佛家认为，有福德的人才出生在帝王家。而我现在才觉得做个王子也纯粹是活受罪，特别是动辄受大臣们管束，我看，街上的屠酤富儿都比我强上百倍。”（不如作市边屠酤富儿百倍矣！事见《南齐书》卷4）
　　萧昭业不是不想生于皇家，又不是不愿当王公，只是觉得受到的管制太多了。祖父的庭训，父亲对他起居用度的严格限制，大臣们对他行为规范的谏止，这一切，全是为了把他培养成为一个合格的帝王。他却感到不自由，不如民间杀狗卖酒的人快乐。这种对幸福的麻木正像对痛苦的麻木一样，让人震惊，不可理喻。
　　那么，怎么才能不受管制的为所欲为呢？唯一的一条路就是：当唯我独尊、滔滔皆是的皇帝。
　　为此，萧昭业偷偷请了一位姓杨的女巫，大行巫蛊之术，诅咒他的祖父武帝与他的父亲文惠太子萧长懋，都赶快早日死去。果然，他的父亲因体弱多病，在他诅咒不久就撒手人寰了。萧昭业心中大喜，从此信任杨女巫。在大丧其间，他每次临哭的时候，都要装出哀毁欲绝的样子，倒地号啕，几次都哭昏过去。这样表演的结果，使他在朝野极有好名声，人们不再过多的为死者悲伤，反而为他感到担心，都用各种方式表达对他的慰问，劝勉和赞扬。但是，当他一进入后宫，就像立刻换了一个人一样，令两班歌妓列队，夹阁迎接，高奏乐曲。
　　他这样轻佻、伪饰的表演，竟然瞒过了武帝，武帝没有在自己的另几个儿子中，选择接班人，而是选择萧昭业为皇太孙，作为隔代继承人搬到东宫居住。
　　而到齐武帝驾崩时，他又故伎重演，哭得昏天黑地。可是，发丧之日，萧昭业按礼仪在皇城端门恭送武帝的棺木，但丧车还没有走出端门，他就声称身体不适不能前往墓地，回宫去了。那边丧礼在庄重的进行着，他这边就在殿内演奏起了胡人的音乐，皮鼓、铜铃以及他的欢笑之声响彻皇宫内外。大臣王敬则对萧坦之说：“这么高兴欢歌，是不是早了点？”也就是在大丧其间，他又就迫不及待地把武帝后宫的妃子歌妓全部接收过来，供自己淫乐。
　　想当初，高帝、武帝在位的时候，勤于节俭，敛聚的库钱有十数亿万，金银财帛更是多得不可胜计。萧昭业继位后，便不再有谁能够管束他了，他原本轻佻的个性便暴露无遗，无一点皇帝之尊。似乎他做皇帝的唯一目的，就是追求绝对自由的人生娱乐。他向下看齐，羡慕市井细民的生活状态。为此，他干下了不少荒唐事。
　　朝政自是荒疏。
　　他常与左右侍从，穿上老百姓的衣服，混迹市井之中，游逛戏闹。
　　他喜欢露体，常常是仅穿一条红内裤，在后宫走动，无一点尊严礼仪。
　　他嗜好斗鸡，一只鸡的价格所费动辄就是数千元，常抱去到街肆与人斗鸡争强。
　　他宠嬖佞臣阉竖，通事舍人綦母珍之的话，他认为没有一句不正确，可以说迷信到了言听计从的地步。而綦母珍之却辜负这种信任，他趁机大肆卖官鬻爵。朝廷内外官职出缺，都要事先与他谈好价钱，谁给的价高，他就给谁。仅一月之内，他就家累巨万。由于他权焰炙天，官员们都在私下议论说：“宁拒至尊（皇帝）敕，不违舍人命！”后阁舍人徐龙驹是个太监，他在宫内的职责就是代皇帝草拟圣旨。每当他拟旨的时候，他就面北朝南地坐在御案前，头戴黄纶帽，身披黑貂裘，学着皇帝的样子，代批章奏。他虽然不敢以皇帝自许，但也经常对人夸口说：“太监也有官至三公的，古时就有先例。”幸臣周奉叔倚仗自己的勇武和与皇帝的宠信，有恃无恐，时常凌辱朝中公卿；他身体两侧常分挂20口单刀，耀武扬威，出入宫禁。
　　他喜欢到父亲崇安陵的墓道中玩耍，投掷泥巴、比赛跳高，做出种种粗鄙下流的游戏，以之为乐。
　　他“极意赏赐，动百数十万”。每次看见府库里的钱，就无限感慨地说：“钱啊钱，我昔时思汝一文不得，今得用汝未？”于是，他就将这些钱随意赏人，动辄赏赐上百数十万，随心所欲，毫无章法，也不加节制。结果，不到一年的时间，国库里的十数亿金钱就被他折腾一空。这还不算，府库里所存的累世所积的诸多贵重物品，萧昭业也叫打开库门，让他的皇后宠姬、阉人竖子观看，随其所欲，恣意取用；并且将国库里的玉石瓷器等宝器拿来，“以相剖击破碎之，以为笑乐”。
　　皇帝行事荒唐，皇后也好不到哪里去。俗话说，不是一家人，不进一家门。据史书记载，皇后何婧英“禀性淫乱”，“为妃时，便与外人奸通”（《南齐书》卷20）。
　　有什么样的皇后就有什么样的帝王
　　何婧英，祖籍庐江（今安徽庐江），出生于一个累世豪门之家。他的父亲何戢，娶刘宋王朝的山阴公主为妻。山阴公主何许人也？她是宋孝武帝刘骏之女、前废帝刘子业的同母姐姐，姐弟俩在历史上都以“肆情淫纵”着称。山阴公主实际上就是何婧英的嫡母，而她的生母宋氏则是侧室，被封为余杭广昌乡君。有这样的淫乱基因，生活又拥金铺银，饱暖淫欲。据说，何婧英在出嫁之前就与一个叫马澄的无赖有染，两人甚至到了谈婚论嫁的地步，只是马澄出身寒贱，何婧英有所顾忌才作罢。因此，她除了用下半身思考问题外，其他就不知道该想什么了。
　　永明二年（484年），她被聘娶为南郡王萧昭业的王妃。
　　其实，当初在选何婧英为南郡王妃时，文惠太子萧长懋嫌何戢家少男嗣，门孤势单，对与何家联姻有所迟疑。大臣王俭劝道：“今天的王妃就是将来的皇后；其娘家也就是外戚。外戚只要门第高贵即可，不必是豪门强族。何家门第显赫而族势单弱，作为外戚是再理想不过了。”萧长懋认为有理，就同意了这门婚事。
　　萧昭业为人轻佻，无威仪，平时所狎昵的，都是些市井无赖之徒，好淫技奇巧。久而久之，何婧英渐与之熟，乃不拘尊卑上下之礼，游逸一处。何婧英生性淫乱，便在这些无赖之徒中，挑选长相俊美者与之交欢。“南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢”。
　　在这么多男宠中，何婧英最爱幸马澄。马澄剡县人，出身寒微。曾因逼奸良家女子，被秣陵县逮捕。何婧英知道后，借口马澄有巧思，让萧昭业把他释放并收入王府，成为萧昭业的弄童。由于马澄“年少色美”，何婧英和他苟且时非常满意，“甚为妃悦”。这样，马澄就成了何婧英和萧昭业的阴阳情人。
　　由于马澄深得何婧英和萧昭业的宠悦，他的父亲因此也得授官职。马澄就理直气壮地跑到他姨母家，硬要逼娶他漂亮的小表妹做侍妾。姨母不肯，他就跑到建康城兴起诉讼。县令沈徽孚还算明白，训斥他说：“娶亦可，但只准是妻，不准为妾。”马澄竟恬不知耻道：“我父亲现已官至给事中，我家已跻身高门。而姨母家则是寒贱人家，这样人家的女儿只配给我做妾。”沈徽孚听后，大为气愤，二话没说就赶他出了衙门。
　　马澄恃宠而骄，经常穿着轻丝履、紫绨裘，出入后宫，瞅准机会，与何婧英共渡云雨。有了私情的人，往往会不自觉的表现出异常亲密的举动，在自己以为谨慎，无甚出格言行，在外人却总能看出些端倪。何婧英与马澄二人，动作狎昵，经常在一起扳手腕，斗力气。宫人都窃窃私议两人关系暧昧，萧昭业看到后，不但不加责备，还参与进来一起笑闹，“南郡王以为欢笑”。其荒唐昏庸如此。
　　后来文惠太子逝世后，萧昭业成为皇太孙，何婧英也随之成为皇太孙妃。不久，武帝也病重，萧昭业便独自入宫侍疾，何婧英等眷属仍留在西州。这时候，何婧英便公然与马澄住在一起，俨然夫妻。而萧昭业在建康，还不忘怀何婧英，当萧赜病危时，他写了一封信给何婧英，中间是一个大大的「喜」字，旁边环绕着三十六个小「喜」，如群星拱月一般。暗示何婧英她不久就可以当皇后了，从此谁也管不住他们了，生活将在他们面前打开别样一扇门窗。这就是日夕荒淫放纵。
　　萧昭业荒淫放纵，何婧英帷薄不修
　　萧昭业即位后，便册立何婧英为皇后。在册封仪式上，何婧英正要拜谢天恩，却不料床上放置的镜子无故坠地，这在庄严的大典上，被视为不吉。
　　萧昭业异常迷信。在他祖父武帝萧赜与父亲萧长懋病后，他曾请一个女巫杨氏来施法诅咒，让他们快死。很巧的是，他们不久都相继死去。这使得萧昭业觉得杨氏很有法力，从而对杨氏敬若神明。杨氏这次来给皇后驱邪祈福，也顺便把她的儿子杨珉之带了过来。杨珉之只有15岁，长相英俊，面容姣好如处子。萧昭业就把他留在内廷，成为他的娈童。
　　萧昭业此人，是一个荒淫无耻之徒。他不但喜欢男色，也喜欢女色，是一个双性恋者。他在即位之初，就对他父亲的宠姬霍氏情有独钟，史书记载，霍氏年少而有绝色。虽然在辈分上霍氏是他的庶母，但他也情欲焚心，多次在何婧英面前流露出对霍氏美貌的垂涎。何婧英岂能不知萧昭业的花花心肠？就劝他纳娶。何婧英说：“陛下既爱其美艳，何不纳而为妾？”萧昭业狡猾地说道：“听说妇人善妒。”何婧英笑说：“陛下之所爱，亦妾之所怜惜，嫉妒者何？陛下若不信，今夜当为陛下做媒。”当晚，何婧英便以皇后的名义，将霍氏接入宫中，虚情假意地问候一番后，就抚着她的背说：“今夕何夕，美人之夕。神女当遇襄王，云雨谐谐。胡为乎不喜？”言毕而去。留下心怀叵测的萧昭业和忐忑不安的霍氏，独处一室。
　　萧昭业稍作挑逗，面对君王之威，霍氏犹如案上羔羊，唯任其宰割而已。况值她年华鼎盛，青春寂寞，欲火炙热，便做出欲拒还羞的样子，愈加妩媚动人。萧昭业自不能禁，于是搂抱一处，春浅春深，一夜销魂。
  www.7wＥnxue.com下…… 书 ……网



第35章 她只用下半身思考--南齐废帝萧昭业皇后何婧英的私密生活(2)


　　从此，萧昭业与霍氏便滚在一处，日夜淫乱。“昭业与文帝幸姬霍氏淫通”（萧昭业即位后，追尊父亲文惠太子为文帝）。萧昭业迷恋霍氏，想把霍氏长留宫中，但麻烦的是，霍氏是先帝的妃子，在辈分上说不过去。萧昭业虽然无耻，但他并没有将无耻进行到底，他多少还顾忌着传统、舆论和礼制，顾忌着皇家的颜面。正自苦恼之际，他所宠嬖的阉宦徐龙驹，给他出了一个李代桃僵的主意，声言霍氏将出家为尼，为先帝超度祈福，实际上是用其他人假冒霍氏之名去当尼姑，然后，霍氏就被接进了宫中，让她改姓徐，做了一对鸳侣。“长留宫内，声云度霍氏为尼，以余人代之”。
　　过了这道槛之后，萧昭业故伎重演，他爷爷，父亲的两宫妃嫔，只要他看上的，无不“恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，并充宠御；二宫遗服，皆纳玩府。内外混漫，男女无别”。
　　萧昭业荒淫放纵的结果，使得何婧英更是帷薄不修，愈加放纵。“皇后亦淫乱”。每当到了晚上，后宫的大门一夜都开着，以方便皇后的情人自由出入后宫。“通夜洞开，内外淆杂，无复分别”，淫乱之声不绝于耳。
　　前面说了，女巫杨氏的儿子杨珉之，因生得标致，“有美貌”，随母入宫后，被萧昭业看上，收为男宠，许在内廷服侍，恩宠备至。而皇后何婧英也看上了杨珉之，“尤爱悦之”，一有机会便与他厮守一处，百般挑逗，欲结欢心。女追男，一层纸，何况这是皇后施予的雨露。杨珉之能不受宠若惊，两人很快便勾搭成奸。
　　俗话说，色胆大于天。何婧英此后，便每每与杨珉之同寝一室，俨然伉俪一般。“后私于帝左右杨珉之，与同寝处如伉俪”。更匪夷所思的是，萧昭业知道何婧英和杨珉之苟且，竟视而不见，根本不当回事。这是因为杨珉之极得萧昭业宠幸，而何婧英自从跟了杨珉之之后，出于女性偷情的心理，对萧昭业也极尽狎昵之情。所以萧昭业就对他们的私情睁一只眼闭一只眼。“珉之又与帝相爱亵，故帝恣之”。这无异于视同纵容，结果，杨珉之恣情周旋于帝后之间，游刃有余的大搞阴阳之恋。
　　何婧英私下对宫婢说，与杨郎睡一次，比与其他男人睡十次都过瘾。
　　一天早朝后，萧昭业撇下迎迓献媚的众妃嫔，突然逸兴遄飞地驾临皇后的寝宫。那何婧英正与杨珉之紧紧搂抱在一起，做俯卧撑运动。两人正在兴头上，那顾得了周围的风靡草偃。宫女们急急如律令的扣门声，也没有唤醒他们，直急得宫女们扯破嗓子齐声喊道：“皇上来了！”他们才如紧雷轰顶，慌忙爬起。何婧英一面整衣，一面将杨珉之和他的内衣鞋袜一起塞藏到床底，然后装着一副慵懒的样子开门见驾。萧昭业早等得不耐烦了，见何婧英裙钗凌乱、发髻不正，又娇喘微微，心中狐疑，便问道：“大白天扃门闭户，莫非在偷情？”何婧英不慌不忙地笑道：“陛下真是神人，适才确是在梦中与陛下云雨方酣，不想福至心灵，陛下果真来了，妾身正余欢未竟呐！”竟是这么香艳的答话，萧昭业的雄性荷尔蒙激素，一下子提高到了决堤的地步，他坏坏地淫笑说：“啊哈，朕败了你梦中的好事，那我现在就补偿你一个真实的欢爱，可当卿意？”于是，抱着何婧英，就恣意淫乐起来。床底下的杨珉之，听着床上有节律的运动，也只能抱着自己的衣服，揪成一团，无声的干嚎。
　　中国的皇后，统领着庞大的后宫，与皇帝一样，也是国家的象征，历代都被尊称为国母，是天下女则，母仪天下。虽然皇宫是多么的沉闷无趣，作为一个女人，内心又是多么的凄苦，但面对宫廷中数不清的清规戒律，为了这种母仪的风范，也要扭曲自己的灵魂去迎合这种规则。历史上的许多贤后端妇，就是这样炼成的。但像何婧英这样，不受祖宗礼法约束，为所欲为，恣意淫乱后宫的种种作为，也属于特例。她把后宫搅得天地翻覆，大行腥臊淫雨，自然有违礼教和皇家的威严，也势必惹得大臣们慨叹世风不古和对她本人的不满、反感和厌恶。
　　权臣萧鸾是萧昭业的叔叔，见何皇后跟杨珉之闹得实在出格，皇家的颜面都被朝野上下的汹汹议论戳得体无完肤，就与几个大臣联名上书，请求诛杀杨珉之。杨珉之不但是皇后的可人儿，也是他萧昭业的粉面姘头，他如何舍得。因此，这几个大臣的章奏他留中不发。就是根本不理你这个茬儿，你能奈我何！萧鸾见萧昭业不理这个茬儿，于是，就又指派辅国将军萧谌、右将军萧坦之二人到宫中极力谏请，你不答应咱今天就不走了。被鼓动来的拥在门外的大臣们如左仆射王晏、右仆射徐孝嗣、左卫将军王广之等也是众口一词，苦口婆心的劝萧昭业要以国事为重，不要狎近宵小，纷纷要求萧昭业答应处理杨珉之秽乱后宫这件事。
　　当二萧劝萧昭业，让他为天下苍生计，趁早切除杨珉之这个长在皇家身上有碍观瞻的毒瘤时，正好何婧英也在现场，“皇后与帝同席坐”。何婧英正对镜梳妆，当她听到萧坦之的建议时，残妆也不及收拾，当时就跑到萧昭业面前，急得“流涕覆面”，她哭道：“杨郎好年少，无罪，何可枉杀！”
　　萧坦之见这情形，就让萧昭业支耳过来，故作神秘地悄声说：“这事还有隐情，不可使他人知。”萧昭业不得不支开何婧英，说：“阿奴（萧昭业平时对何婧英的昵称），请暂时回避片刻。”何婧英无奈，只得走了出去。萧坦之这才说：“外间并云杨珉之与皇后有情，事彰遐迩，不可不诛”（《资治通鉴》卷139）。
　　揭人揭了短，萧昭业虽然内心清楚，但被萧坦之当面点破，感到颜面大损，再装聋作哑恐怕会被大臣们所轻视，乃“不得已许之”，遂签署了杨珉之的死刑敕令。萧坦之要的就是皇帝的首肯，便丝毫也不敢怠慢，闪电般的飞马驰报萧鸾，萧鸾等待得花儿都谢了，即命建康令立即行刑，绝不待时。萧鸾谋事在先，他知道萧昭业一定舍不得杨珉之，肯定会下诏赦免。果然，仅过了一小会儿，萧昭业就感到处死杨郎确实可惜，随即又下达了一封赦免杨珉之死刑的手诏，但为时已晚，萧鸾根本不给杨珉之这个机会，没等赦免令到达，杨珉之早已身首异处了。
　　皇帝皇后纵其淫佚的欲火，烧了自己，也烧了社稷宝座
　　何婧英得知心肝宝贝杨珉之被杀，即刻哭昏于地，以致茶饭不思，在萧昭业面前日夜涕泣。她怀着对萧鸾的切齿仇恨，给萧昭业大吹枕头风，劝萧昭业早日除了萧鸾。
　　枕席之言易人。
　　况且杨珉之也是他的心肝宝贝，失去了这样的宝贝，他萧昭业照样心里空落落的，做什么都打不起精神。其次，萧鸾在朝中又太过强势，表现出一副忠诚的样子，时不时的都要对他劝谏一番，因而，他对萧鸾早就心生忌怨。现在他又胁迫他杀了杨珉之，一点也不顾忌君臣之情。一思至此，他的心里就窝着一腔怒火，于是，他就开始思谋着怎样除掉萧鸾。
　　而萧鸾自从受遗诏辅政后，可以说是克尽厥职，日夜劬劳，为王命奔走。却不料遇到萧昭业这样的昏君暗主，荒淫无道，自己屡次犯颜直谏，非但良谋不用，反而忠而见疑。这样的人当皇帝，岂是社稷宗庙之福？因此，他也在谋划着废立之事。但要行此非常之事，没有几个得力助手不行。他首先把原镇西谘议参军萧衍，发展为自己的同伙。同时，他又在萧昭业身边秘密布置了卧底，萧昭业的一举一动，一言一行，他都洞若观火，而萧昭业对此却浑然不觉。
　　一天，萧昭业找来他父亲的生前好友、鄱阳王萧锵，向他讨教铲除萧鸾之计：“你认为萧鸾此人如何？”萧锵性格中和，为人谨慎，他不同意铲除萧鸾，因而，他对萧昭业说：“萧鸾在宗族中辈分最大、年纪最长，且受先帝遗命辅政。朝廷所能倚赖的，唯有萧鸾一人，愿陛下推腹心于他，不可节外生枝，变生肘腋。”萧昭业听后，默然无语。
　　这次召对，没有得到他预期的结果，他便私下对徐龙驹吐露肺腑：“我本想与萧锵定计杀了萧鸾，萧锵却不同意，我看这事一时半会儿怕办不成。”萧鸾安插在宫中的耳目很快就将这话传给了萧鸾，他知道了皇帝对他的疑惧之心，也十分惶恐，便加快了废掉萧昭业的步伐。
　　萧鸾既然下了谋逆的决心，就日夜结纳诸臣。朝中大臣徐孝嗣、王晏、陈显达、王广之、沈文季等都被萧鸾拉了过来，成了他的五虎将。萧鸾在朝中势力很大，皇帝萧昭业周围几乎都没有几个真正可以出谋划策的人了。
　　但萧鸾还不敢轻举妄动，因为当时手握兵权的是萧谌、萧坦之，他们以前是萧昭业的心腹。后来虽然对萧昭业的荒谬绝伦看不惯，而向萧鸾这边靠拢。但要让他们参与行废立之事，萧鸾也没有十足的把握。于是，他便找尚书王晏商量怎样才能策反二萧。王晏自告奋勇说：“可以以利害前途劝说，我有把握能说服他们。”王晏遂秘密造访两人，劝他们要认清大势，参与废立，另立新皇。两人初犹豫，竟不答应，但也没有告密。只是看到朝中大臣都唯萧鸾马首是瞻，又见萧昭业昏庸骄纵，怕祸延家族，才决心投靠到萧鸾门下。
　　搞定了文臣武将，萧鸾便开始着手剪除萧昭业的左右羽翼。
　　他先是搜寻有关徐龙驹、周奉叔、綦母珍之等人的罪状，然后上书皇帝请求诛杀他们。众大臣也都是唯唯附和，三人成虎。萧昭业无法袒护。他的三个宠臣就这样被萧鸾设圈套一一杀死。
　　萧昭业的这些权阉被陆续诛杀后，他便怀疑萧鸾有异志，再加上到宫中祈祷的尼姑、命妇言之凿凿地纷传，萧鸾等人不日将有大不利于皇上的政变发生。
　　这传言萧昭业也听到了。他就问萧坦之：“外面传言，镇军将军萧鸾与王晏、萧谌打算废我，无风不起浪，似乎谣传不虚，你听到了什么没有？”萧坦之从容答道：“天下本无事，庸人自扰之。谁喜欢无事废天子啊？朝中大臣是决不会造这种无聊的谣言和信谣、传谣的，此必是民间仆妇尼道所传，陛下不可轻信，无故而诛此三人，将会使朝中人人自危。”
　　但萧坦之的巧言饰辩，终未能尽释萧昭业的疑窦。萧昭业前思后想之后，也便下了最后除掉萧鸾的决心。
　　首先，他让自己最信任的中书令何胤，殿省入值，保卫他的安全。何胤是皇后何婧英的堂叔，自与萧昭业休戚与共。其次，就是萧昭业与他密谋，诛杀萧鸾，然后有他执掌朝政。但何胤量小无担当，不管萧昭业如何劝说，只说惶恐有违圣意，就是不敢答应，萧昭业只好叹息而罢。
　　萧鸾等人密谋叛乱的事，即便策无遗算，在言行上总会露出一些蛛丝马迹来。直将军曹道刚就敏感地意识到朝廷上气氛不对，怀疑外面有异变，也曾做秘密布置。然而，因为只是怀疑，也便没有认真地去执行。更确切地说，是没有来得及去执行。
　　萧鸾在朝，萧昭业深感如鲠在喉，于是就又生一计，准备颁诏让萧鸾出镇西州，离开朝廷中枢，诏令及朝廷事务等，也不再咨问于萧鸾。
　　另外，他还把始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都调迁朝中，以拱卫皇室。
　　而萧鸾一方，也在紧锣密鼓的抓紧部署。
　　双方都在争抢着与时间赛跑。
　　被策反过来的萧谌，利用自己的威望，秘密召见诸王的典签官，要他们限制诸王，不许他们与外人交通接触。从而斩断了萧昭业与外藩诸王的联系，减少了政变的干扰。
　　自从萧昭业把始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基调迁朝中后，萧鸾就担心萧昭业是不是已觉察到了，他害怕久拖生变，就找萧坦之商量。萧坦之也认为迟则生变，当断不断，反受其乱。就又快马加鞭把这种危情急告萧谌。他说：“自古废天子，未为小事。凡预者，皆押上了今生富贵和九族性命。我听说曹道刚、朱隆之等人，已经开始猜疑我们了，他们也正在行动。如果我们不提早动手，不是他们成为阶下囚，相反，是我们要成为他们的刀头鬼。我今有百岁老母在堂，我即使不为自己，为了百岁老母我也不会坐以待毙。而你，怎能眼瞅着灾祸降临而安坐不动？事危矣，已至间不容发之境，请阁下熟思之。”
　　萧谌一听，始感到事情已危急到不容再思的程度，心里虽也忐忑，但还是下了孤注一掷的决心，答应第二天发动政变。
　　建武元年（494年）7月22日，政变发生。萧鸾为总指挥，一路以萧谌、萧坦之为主帅，领兵捕杀曹道刚、朱隆之；一路自为主帅，率兵攻入云龙门。
　　此刻，萧昭业正在寿昌殿，与霍氏裸身而坐，作云雨游。听到外面有变，赶紧命令太监关闭内殿房门。但不抵萧谌的强弩硬弓，乱兵呼啸入宫。萧昭业连连退守，最后跑到了爱姬徐氏的房里，拔剑自杀，因为疼痛而未死。他就用彩帛缠住颈上的伤口，踉跄地逃出延德殿。萧谌见萧昭业出来，便追上一刀结果了他的性命。死时年仅22岁。一代淫主嬉闹中的帝王生涯，就这样以不正常的死亡方式结束了荒唐的人生，也算是死有余辜了。
　　而助萧昭业一起淫乱的霍氏及其他宠妾，也都被一一斩杀。在江南的霏霏细雨中，香消玉殒，归为泥土。
　　此后，萧鸾假太后之令，废除萧昭业皇帝尊号，追贬为郁林王，以亲王礼仪葬于修安陵。
　　又废黜何婧英皇后称号，废为郁陵王妃。不久又将她杀死，使她不能再继续淫乱。何婧英作为一个皇后，没有皇后应有的端庄、文雅、知书达理，却是以淫秽而臭名昭着，终至以淫乱而身败名裂。她与萧昭业点燃的欲火，烧毁了自己，也烧毁了江山。可为后世者戒。
　　7月25日，萧鸾立萧昭业弟、15岁的新安王萧昭文为傀儡皇帝。改年号为延兴。作为过渡。萧鸾大权独握后志在窃国，将宗室诛戮殆尽。
　　10月10日，萧鸾一切准备就绪，便逼萧昭文禅位给他，废封萧昭文为海陵王。
　　10月22日，萧鸾堂而皇之地即皇帝位，改元建武，是为明帝。
　　这一年，在南齐的历史上，出现了奇怪的“一年三帝、一年三号”的现象。而这一切，都是因为何婧英淫欲的不加节制而导致的最后结果。读史至此，不能不令人深深地叹息！
www.56ｗen．ＣＯＭ56wen.com



第36章 徐娘半老 风韵犹存--南朝梁元帝皇后徐昭佩的阴阳脸(1)


　　地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。
　　休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。
　　这首题为《南朝》的七绝，是唐人李商隐写的，讲的是梁元帝萧绎与他的皇后徐昭佩的往事。说起这徐昭佩，在中国历史上可谓有鼎鼎大名。或许你要问徐昭佩是谁，这不重要，但你总听说过“徐娘半老，风韵犹存”的成语吧，这成语就是由徐昭佩的风流韵事演绎而来。
　　中国的帝王们，睥睨天下，拥有万方，恨不能占尽天下美色；后宫的妃嫔们，也恨不得把脑壳想破，把自己打扮得如花儿一样，以吸引皇帝注意，博得皇帝的宠爱。而在九重后宫，花草罗列，到处是临风葳蕤的娇艳的仙姬美女。正如花蕊夫人在一首《宫词》中所描绘的那样：
　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。
　　每日日高祗候处，满是红颜立春风。
　　这么多闭月羞花的临风仙子，如花中挑花，今夜谁来侍寝，成了帝王们最为头痛的事。但风流帝王自有风流法。晋武帝司马炎时有妃嫔上万，他发明了羊车临幸美人之法，他坐在羊车上在后宫漫游，羊车停在谁的门前，就由谁来侍寝。聪明的妃嫔就把蘸着盐水的竹叶摆在门口，羊为了舔舐盐水便会停下来，以此获得恩宠。唐玄宗时的后宫妃嫔多至四万，玄宗发明了“蝶幸”之法，他令这些后宫妃嫔们在春秋之季，在各自的门前栽植花草，玄宗则追随一只蝴蝶游走。蝴蝶停在哪个妃嫔的花丛中，就在哪个妃嫔的寝宫过夜。而唐敬宗来的更绝，他发明了一种风流箭，此箭以竹皮为弓，以纸为箭，中间密贮龙麝香，他令妃嫔们聚在一处，引箭射去，中箭者就会浓香触体，敬宗就以浓香辨识侍寝者。
　　我每读中国皇帝的风月史，都不禁莞尔。
　　但历史也有例外，而且发生在同一时期，同一对有关联的皇后皇帝身上。
　　梁元帝萧绎在众多皇帝中就是一个另类，他不沉溺于女色，只以读书为第一要务，《梁书》说他：“博览群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”（《梁书》卷5）。这样，便自然冷落了一心取悦他的妃子徐昭佩。徐昭佩便由寂寞而生怨，继而生恨。为了报复元帝萧绎对她的忽视，她反其道而行之，不但只给自己画上半面妆，来嘲笑君王，而且红杏出墙，来蹂躏皇家的颜面。这当然有她作为女性的潜心理因素在作祟，但不得君王宠爱，也使她把这种另类的一面发挥到了极致。
　　君王只爱读书，不爱红颜
　　梁元帝萧绎是南朝梁开国帝王武帝萧衍第七子，初封湘东王，后继位为帝。
　　萧绎是个才子帝王，可惜身有残疾，盲一目。据史书记载，萧绎出生前几日，萧衍梦见一独眼僧人，手执香炉，来向萧衍化缘。梦醒后，后宫即传来萧绎诞生的消息。古代的帝王，都非常的迷信，萧衍也作如是想，萧绎或许天赋异禀，是圣贤降生吧！不成想，萧绎自诞生之日起，就患有眼疾，治了几年都罔无效果，因此残疾。
　　魏晋之世，人物风雅萧散，多敷面美男，流风及于南北朝。皆重人的相貌，对于长相不好的，多所歧视。萧绎虽贵为王孙公子，但也免不了受到其他王子的嘲笑。梁武帝萧衍父子，文才都十分了得，“四萧”（萧衍及其子萧统、萧纲、萧绎）堪比“三曹”（曹操及其子曹丕、曹植）。萧绎的六哥萧纶也是个大才子，有次灵感来袭，以萧绎的“眇目”为题材，急就一章：
　　湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望直有全功。
　　诗成，萧纶颇得意，就在大庭广众之下，又来了个抑扬顿挫地即兴朗诵，众人哈哈大笑，只有萧绎尴尬独处，恨不得找个地缝钻下去。
　　一般而言，身体残疾的人，心理也多不健全，因为他们较常人敏感，容易受到伤害。萧纶或许并无恶意，只是拿萧绎的独眼在众人面前显摆他的捷才而已。而萧绎却把他恨得跟仇人一样，而多年后，萧绎也为此付出了生命的代价。那时萧绎带着勤王大军到了郢州（今湖北武昌），趁势要了六哥的小命。
　　梁朝文风大盛，王子们都各自组有文学社，定期不定期的到风景点去开笔会。某次，萧绎带着大臣们到江边的一个小岛上游玩，一个大臣触景生情，对着豪阔的江山，朗诵了楚辞中的一句话：帝子降于北渚兮！本是拍萧绎的马屁，可萧绎没听完，就气得腹大如鼓，因为紧接着下一句，即“目眇眇而愁予”。这不是暗讽他眇一目吗？真是不厚道，拐着弯骂人。自此后，萧绎就再也不待见这位大臣了。
　　由此也可见，萧绎当时在诸王子中的处境，有多敏感和尴尬。这也造成了他强悍而猥琐的矛盾性格。
　　往往是，一个人的相貌丑陋，他会把精神的一面发挥到极致，反之亦然。萧绎被人歧视，痛苦无处排解，他没有沉溺于女色，也不贪慕醉生梦死的贵族生活，身着布衣，饮食惟豆糕粗粒而已。而是以书为娱，彻夜不停，十分勤苦地读书、着书，以“成一家之言”是他的抱负，也是他终生的奋斗理想。以致“博览群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”。他就是试图要用这种精神上的崇高和狂欢，以这种古典的浪漫和抒情的方式，来发泄内心的愤懑，借以展示自己卓然众俗的激情、才华和名士风流，转移自己内心沉重的压抑和巨大的痛苦。这或许是他把精力放在学问和着述上的深层原因了。
　　他生平着述甚丰，学问宏富，涉猎广泛，包容万象。除去作为文学家、诗人、学者、皇帝、画家、书法家的身份之外，他还是一名音乐理论家，中医学家，围棋国手，好几本古棋谱研究的着作都出自他手；他还是姓氏学家，玄学研究高手，算命如烹小鲜，也能通过观察星相预知天下大势。总之，他的才华以及学问无人能出其右。他留下来的着作凡二十种，四百余卷，并辛苦聚书四十余载，收集起古代罕见的图书十四万卷之多。这完全可以看作是他带泪的笑，他是以牺牲自己作为王公和君王的代价，来求得一个知识分子人格的尊严。
　　他除了彻夜不停的着述外，余下的时间多是与一帮文臣们在一起切磋学问。当时梁武帝在建康城西设立士林馆，延集学者讲学论文。萧绎也在他镇守的江陵设立讲坛，天天与文人雅士谈玄说道，他喜欢登上讲台，口灿莲花，侃侃而谈，今天讲老庄，明天讲玄学。自古以来，皇帝没有不好女色的，唯独他不好女色，因此，也就常冷落了宫中娇娥。而那些宫中美人正处于繁花葳蕤的花季，没有春风细雨来施恩布露，她们要么独自凋谢，要么怨尤而萎，要么帷薄不修，红杏出墙。因为人是最不甘寂寞的，尤其是宫中花，风华正盛，即使徐娘半老，也渴望爱情的滋润。历史上有名的半老徐娘--徐昭佩的故事，就发生在梁元帝萧绎的宫中。
　　徐娘因寂寞而自甘堕落
　　徐昭佩，因为红杏出墙而成就了一个有名的典故：半老徐娘，也算是风月趣话了。据《南史》记载，徐昭佩家世显赫，祖父曾官至齐国太尉，其父徐琨又贵为梁朝将军。因此，当萧绎还是湘东王时，她就因为门户关系而成为萧绎王妃。徐昭佩嫁给萧绎的时候才十岁，估计起初两人也曾恩爱过，不然也就不会生有一双儿女：儿子萧方智和女儿萧含贞。只是后来萧绎把心思全部用在读书和写作上，才渐渐疏远了徐昭佩。
　　其实，在他们的婚姻之初，天生丽质的徐昭佩也并非天生的荡妇，而是对婚姻怀有美好憧憬的贞女。她之所以后来变得如此淫荡，也都是拜萧绎所赐。
　　徐昭佩十岁时嫁给萧绎，待到稍长，情窦初开后，也知道打扮自己为花枝招展的模样了，女为悦己者容嘛，目的就是争宠固宠。可萧绎因为宫里风姿绰约的女人太多了，压根儿就没把徐昭佩当作宝贝。再说了，萧绎的心思也不全在这方面，他不但不喜女色，连吃穿用度也很简单，除了整天和一帮文人骚客谈学论道外，几乎就是一个清教徒。
　　徐昭佩的摇曳风情，花枝乱颤，却始终也撩不起萧绎的草木本心。你想那徐昭佩正值花样年华，又是一个才女，长于诗词，很有些多愁善感的意蕴，渴望爱人和被人抚爱。但在萧绎眼里，书籍远比美人可爱，有时几年才到徐昭佩的住处去一下。“妃无容质，不见礼，帝三二年一入房”（《南史》卷12）。你说，徐昭佩深宫寂寞，能不悒郁寡欢？
　　即便如此，徐昭佩也没有放弃过对爱情的追求。既然自己姿色平平，光靠打扮也不是那些闲置后宫的一簇簇香草美人的对手，而自己的优势是正牌王妃，咱没有容质咱有气质呀，咱没有风情咱有才情呀！何不摒弃其短扬其所长--展示自己的才华，改变自己，接受丈夫的生活方式。或许只有这样，才是引起萧绎刮目相看的最佳方式。于是，她就一改常态，淡妆素抹地加入到了萧绎的诗酒之会中，她试图以融入丈夫生活圈子的方法来挽救自己的爱情和婚姻。常与萧绎周围的一帮文人分韵赋诗，酬唱应和，她把对萧绎的爱恋都倾注到诗歌上，从而使自己的精神生活得以充实，而情感生活也得到了暂时的释放。
　　虽然徐昭佩的才情得到了大家的认可，但萧绎依旧不待见她，疏远她，就像空气一样的，视而不见。
　　徐昭佩牺牲自己的个性，放下柔软的身段适应萧绎，讨好萧绎，但她的努力并没有得到相应的回报，萧绎仍然丝毫不为所动。她先是伤心，继而失望，进而怨愤，终至绝望。好女人是男人调教出来的，而坏女人也是男人宠出来的或是相反，被冷落伤心从而自暴自弃，自甘堕落。从而做出出格之举，以报复而获得一种快感。且女人是感性的动物，她并不考虑长远。而处于绝望中的女人，往往也就对一切都不在乎了。
　　徐昭佩绝望之后的心理即如此。
　　她再也不打扮自己了，在寂寞之中，她借酒浇愁，以此来麻醉自己痛苦的感官，来折磨自己虚弱的身体和枯萎的心灵，渐至酗酒成瘾，每天必喝，每喝必醉。“妃性嗜酒，多洪醉，帝还房，必吐衣中”。每当萧绎到来，她先是伏在他的身上，用眼泪浸淫成一泓湿湿的思念，诉说她的性苦闷和长夜寡欢。说到女人的委屈和伤心处，呕吐不止，弄得萧绎浑身都是黄白水榭之物，呛得萧绎直掩鼻，连连后退，情趣全无。她想用这种另类的方式，引起萧绎的兴趣，没想到事与愿违，对她仅有的那点好兴致也荡然无存。
　　即使后来萧绎当了皇帝，徐昭佩也从王妃升为皇后，两人的夫妻关系也是温不噜嘟的一碗白水。
　　半面状：一个皇后的黑色幽默
　　徐昭佩什么招儿都用遍了，终挽不回萧绎对她的爱恋，又自恃出身名门显宦，就反其道而行之，要下一剂猛药：即拿老公萧绎的眇目恶搞。哼，你看不上我，我还嫌你身有残疾呐！
　　她此计一出，身边的贴身侍女无不恐慌。这不是揭萧绎伤疤，羞辱萧绎吗？纷言不妥，弄不好后果堪虞。
　　但徐昭佩笑笑，说：“放心，以我们老徐家在前朝和本朝的威势，他即使一时气恼，也断不会有性命之危。况且老爷子佞佛，湘东王崇儒，都是满嘴的仁义道德。我的目的就是要激怒于他，逐我出宫，与其维持这无性的婚姻，倒不如嫁给一个庄稼汉快活。”
　　萧绎眇一目，是个独眼天子，只要轮到徐昭佩当值，伺候萧绎，她就只化半面妆：梳头只梳半边，眉毛只画一道，口红只涂半唇，妆也只上半边脸，耳环只戴一只。或左脸或右脸，随性而为。“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。”
　　试想想，一个女人只化半面状，在一张脸上媸妍立见，强烈的视觉冲击效果，是何等的触目惊心。
　　萧绎自然被吓了一跳，问她何以如此？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下/书/网



第37章 徐娘半老 风韵犹存--南朝梁元帝皇后徐昭佩的阴阳脸(2)


　　她的理由简单得令人喷饭，因为你就一只眼睛，也就只能看到一半，我盛装而见天子，那岂不是浪费民财？
　　这真是一个皇后的黑色幽默。
　　徐昭佩以嘲笑君王的方式来发泄自己的性苦闷，性压抑，就是要叫萧绎知道自己内心的愤怒与不平。
　　以君王之威，受此挑衅，不血流漂杵那才怪哩，可偏偏萧绎有好修养，仅仅盛怒而已，哼了一声，甩手而去。他知道这是徐昭佩故意要惹他生气罢了，他本对她就无多少情意，仅仅因为她是名义上的皇后，他依例定期礼节性的造访而已，以营造君明后贤的表象。现在好了，既然徐昭佩公然羞辱君王，萧绎自有他的处分，一踏不怪罪于妻族，二也没有把她打入冷宫，而是采取了一个软刀子杀人的绝招，就是再也不召见她了，彻底地冷落她。这种感情上的冷暴力，无疑是一种无期徒刑。
　　徐昭佩见讨好也不行，刺激也不行，萧绎都油盐不进，简直就是一颗摔不破、煮不烂、踢不爆、砸不碎的铜豌豆，她气得就要疯了，恨不得用刀子把自己刺穿。深宫寂寞，芳华虚度。她也是一个情感充沛的女人，也有作为正常人的七情六欲，可萧绎不但没给她生理上的满足不说，还彻底禁锢了她的心灵，断绝了对她起码的情感慰藉。绝望之余，她只好把自己的多情的目光移向其他男人身上。
　　徐昭佩的红杏出墙，除了她自身具有淫荡的潜心理外，虽不能说全是萧绎逼的，但萧绎也有相当大的责任。
　　徐娘半老，犹尚多情
　　杜牧有首很有名的绝句，叫《江南春》：
　　千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
　　南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
　　其实南朝何止四百八十寺？据记载，光梁朝的僧尼，就几乎占到全国人口的一半，仅建康一地，就有佛寺五百余所。因为梁武帝推崇佛教，是一个非常信佛的皇帝，曾三次出家，三次被赎身。
　　俗话说，上有所好，下必甚焉。有很多贵族家的命妇宅女，也都以皈依佛教为时髦。徐昭佩在萧绎疏远她后，也就把心思用在诵经拜佛上，以此来寄托自己苍白的感情。当然她还有另外的目的，就是趁势找寻其他男子寻求刺激。当时梁朝几乎是举国佞佛，徐昭佩便堂而皇之的把和尚源源不断地请进宫去，名义上是说法讲经，实际上是暗呈淫欲。即使萧绎怀疑，也不便出面阻拦。经过选择，徐昭佩就与荆州瑶光寺一个叫智远的和尚勾搭成奸了。“后与荆州后堂瑶光寺智远道人私通”。
　　女人一旦打开情爱的心扉，便会不顾一切地奔向欲海，胆子也就会越来越胆大。她与智远和尚私通了一段时间后，多少有些腻了。都是男人，但男人与男人相比，区别咋就那么大哩，看似形似却有实质的不同。徐昭佩从萧绎和智远和尚这两段男人的情爱上，悟出了不同，就想换换口味，寻求新的刺激。于是，徐昭佩就把目光投注到萧绎身边的那些俊秀的侍臣身上，尝试着与他们乱搞。其中有一个叫季江的，生得眉清目秀，玉树临风，且才华横溢，气质不俗，是个标准的美男子。徐昭佩见而倾心，便百般调戏讨好于他。对季江来说，皇后看上了自己，主动投怀送抱，虽有一丝儿担心，但更多的是欣喜异常，便很快拜倒在徐昭佩的石榴裙下，成为她的入幕之宾。“帝左右暨季江有姿容，又与淫通”。
　　季江与徐昭佩淫通，初时还遮遮掩掩，后来色胆壮行，也就公开来往。季江在同僚之间，也自高于人，心中未免得意，人一得意便忘形，时间一长，便按捺不住这股得意，就想向人炫耀这股得意，炫耀这段与皇后的风月。大家也都以此为谈资，调侃说笑。一次，有人意似猥亵地问他：“感觉可好？”季江也就装作无奈的样子，也是以贬低徐昭佩来抬高自己，笑呵呵地回答说：“柏直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情”。这话记载在《南史?徐妃传》里，从此也就流传于世了。我们今天常说的“徐娘半老，风韵犹存”的典故，就源于此，形容中年妇人虽容颜衰退，但风情不减。
　　季江的轻薄话，很快就被徐昭佩知道了，徐昭佩愤愤地对左右侍女说：“好你个浮浪公子季江，竟把老娘与狗和马相提并论，真真气煞人也！”从此便蹬了季江，了确了这段孽缘。
　　季江的轻薄话，很久后也传到了梁元帝萧绎的耳中，他也像徐昭佩一样地愤愤然。然而，他却没有即时发作，他是一个儒者，他要掩盖这皇家的丑闻，他要找一个更冠冕堂皇的理由和借口，一个恰当的时机，来除掉给他带来羞辱的人。
　　徐昭佩蹬了季江之后，又看上了一个比季江更英俊有才的诗人，名叫贺徽。徐昭佩常以礼佛为名，约贺徽到普贤尼寺私会幽期，共赴云雨。一是贺徽确有魅力，二是徐昭佩对贺徽也确实来电，两人琴瑟相谐，蝶花共舞。俩人常以淫诗抒发情愫，或直接描写性感受，或分韵赋写同题诗，把它写在“白角枕”上彼此赠答，唱和相应。“时有贺徽者美色，妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗相赠答”。颇为恩爱。
　　这些行为有些明目张胆，当然为萧绎所不容。面对这些写在“白角枕”上的淫秽不堪的诗词，萧绎一时气恼，写了一篇《荡妇秋思赋》，以揭露徐昭佩偷情丑事，一舒胸中愤懑。赋曰：
　　荡予之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望惟见，远树含烟。平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山则苍苍入汉，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼？秋何月而不清，月何秋而不明。况乃倡楼荡妇，对此伤情。于时露萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋云似罗。日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。姜怨回文之锦，君悲出塞之歌。相思相望，路远如何？鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转叹。愁索翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，容子行行终不归。
　　这真是一篇绝好文字，萧绎得意于自己的如椽大笔，气也就消了一半。他要等待一个合理的时机，洗消耻辱，而烟痕不留。
　　没多久，时机来了。萧绎的爱姬王氏，生完孩子后，难产而死。萧绎以此为借口，硬说是徐昭佩因妒而毒死了王氏，逼她自杀。君叫臣死，臣不得不死。徐昭佩大呼冤枉，但在萧绎的意志面前，她的辩解是苍白的。萧绎冷冷说：“事已至此，尚有何待？”徐昭佩没办法，只好投井自尽了。
　　呜呼，佳人已去香魂逝，但徐娘半老，风韵犹存的词卉，在中国文化的大观园里，犹是青葱。
　　萧绎余恨未消，接着，他命人把徐昭佩的尸体打捞上来，没有按后妃之礼安葬，而是把她的尸体送还娘家，声言是“出妻”。休掉一个死人，真真是千古奇闻。
　　当时的梁国与西魏接壤，南北长期为敌。萧绎便以智远道人、季江、贺徽三人，也就是给他带来耻辱的情敌，以通敌为借口，全部处死。梁国内宫，算是彻底干净了，但外患却接踵而至，不久，梁国也就灭亡了。
　　想当年，梁武帝曾舍帝位三次出家，三次被群臣赎身，上有所好，下必甚焉，整个梁朝都侵淫在清音远送，尘虑顿消的祥和之境。梁武帝也便消弭了澄清天下之志。整个国家表面上看似锦绣繁华，光鲜诱人，实际上却是败絮其中，不堪于那怕一阵微风细雨的冲击，最终酿成的侯景之乱就是明证。
　　当侯景之乱初起时，梁武帝还踌躇满志地说：“是何能为？吾折鞭以答之。”但不久建康城就被攻破，梁武帝也在幽禁中饿死台城。
　　其实，侯景的乱军也不过几千人，而当时的各路勤王大军即多达二三十万，但都各怀异志，心怀鬼胎。最有实力的萧绎，首先不去救援老爸，而是在中途先灭了当年嘲笑自己的六哥萧纶，然后任命自己的儿子萧方诸当上郢州刺史。接着又杀害了桂阳王萧慥，侄子萧誉等。他舍弃最大的敌人侯景，残害自己的兄弟骨肉不遗余力。意在巩固后方，扩大地盘。不料他不去招惹侯景，侯景却来收拾他。俘虏了他的儿子萧方诸。萧绎在万不得已的情况下，不得不派出王僧辩、杜龛、王琳、陈霸先等几员大将，向建康发起总攻，逼死了侯景。而在进入建康之前，他给王僧辩等人下了一道密令，干掉所有可能的皇位继承人。武陵王萧纪派儿子萧圆照援助萧绎，萧绎怕他成气候，将其阻于白帝城，不使东出；萧纪另一子萧圆正就近归他节制，他却将其囚禁在岳阳。
　　当乱初平，他就在江陵即帝位，改元承圣，是为梁元帝，册封徐昭佩为皇后。
　　应该说，他称帝后，该还旌建康，但他迟迟不还都，一直驻跸江陵。这引起了与之接壤的西魏的不安，以为他有北伐统一中国之志，乃紧急整军备武，准备先发制人。其实，萧绎并无远志，西魏多虑了。一是建康经过兵隳，已不堪为首都；二是江陵乃他的封藩之地，鸟恋旧林；三是他着力防备驻在成都的八弟武陵王萧纪。这也是他防范的重点，他防兄弟子侄胜于防外患。
　　果然，在萧绎称帝不久，萧纪不服，也在成都称帝，并派兵东攻荆州。
　　萧绎遂向西魏称臣，并请求西魏宰相宇文泰派兵消灭萧纪。西魏正愁出师无名，马上举兵灭了萧纪，也趁势把梁州、益州收入自己的囊中。萧绎吃了哑巴亏，也只能打碎牙齿和血吞了。
　　襄阳是江陵北面的门户，战略位置十分重要，由岳阳王萧詧（萧绎的侄子，《文选》作者昭明太子萧统的儿子）镇守，萧绎杀了他的亲弟萧誉后，非常猜忌萧詧，萧詧十分惶恐，也不甘就此坐以待毙，于是主动向宇文泰求救，引西魏势力与萧绎抗衡，西魏遂兵不血刃又占领了襄阳。襄阳一失，江陵门户洞开，灭亡就有日了。
　　梁承圣三年（公元554年）九月，西魏宇文泰派大将于谨、宇文护率军5万，在萧詧的协助下，南攻江陵。江陵无险可据，在被围二个多月后，城陷。
　　有意思的是，当江陵被围，他犹不调兵解围，整天集合百官大谈老庄之道，久久不倦。及至敌兵攻城甚急，他登城视察敌情，还不忘自己的爱好，竟口占一诗，让群臣唱和，其迂阔如此，止增笑耳。待南城已陷，火光冲天，萧绎才着急从广州调兵，但为时已晚。他来到藏书的东阁竹殿，命左右尽焚平日所集古今图书十四多万册。他一边纵火，一边猛砍柱子，嘴里大喊：“文武之道，今夜尽矣！”人问：“败由军事，与书何干？”萧绎凄然答道：“读万卷书，犹有今日，故焚之。”怪书，不怪自己。
　　萧詧见到萧绎后，先是对他进行了一番羞辱，后令人搬来几麻袋土，全部堆在他身上，将他活活压死。萧绎之后，其子萧方智在建康称帝，追尊他为元帝。后被大将陈霸先取代，建立了南朝最后一个朝代：陈。而萧詧也在江陵建立了一个小朝廷，实际上是西魏的傀儡，史称后梁，直到隋文帝时才灭亡。
　　后人评萧绎，是“才子皇帝，表里不一”。实际上他是误为帝王，若不为帝王，作为一个诗人，他是十分优秀的。他的五言、七言、杂言等诗，写得很好，现存119首。尤其是他的边塞诗，上承古乐府，下开唐代岑参、高适边塞诗的先河。另外，他的闺怨诗、咏物诗等，在炼字、对偶和白描等方面，也有独到之处，为唐代近体诗的形成和发展，起到开路作用。
　　但他在做人上，有很多被后人诟病的地方。他看似文质彬彬，但为了登基为帝，竟坐观国祸而不理，反而做出极端残忍之举，大肆残杀兄弟子侄，致使老父饿死。所以王夫之评价他：“父子兄弟之恩，可谓绝矣！”他在内政上有手腕，但在外交上却极其短视，以致交恶西魏，丢失大片领土；他一生爱书读书聚书，但在国破家亡之际，却毫不怜惜地将一生所藏图书付之一炬，把自己推到千古罪人一边。萧绎的人生悲剧，不能不令人唏嘘浩叹！
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 &书& 网



第38章 帝国的绯闻--一代女皇武则天和她的面首们(1)


　　世人都知武则天。但像武则天这样取得自己执政问政的权力，并非一帆风顺，而是伴随着残酷的宫廷斗争和血腥杀伐。因为，其一，在看似光鲜的宫廷之中，从来都是暗流涌动，波诡云谲。帝党、后党、勋臣、外戚之间，由于利益的不同和对于权势的渴望与攫取，成为他们唯一的不择手段的争夺目标。这一切，无不构筑成错综复杂的矛盾体。于是，各种诡计横行，阴谋迭出，自然会引爆出极其残酷的斗争场面，酿成流血的悲剧。其二，作为宫廷后妃，如能得到皇帝的宠爱，就可以荣登皇后宝座，母仪天下，而家族也会跟着平步青云，鸡犬升天，这是何等辉煌的至耀！皇后位极尊贵，享有独有的宠幸，而一旦失宠被废，其地位甚至不如一个宫女，被废皇后面临的是幽禁、迁往别宫、念佛或赐死。因此，后妃们为了邀宠固宠，无不使尽狐媚手段，讨好帝王的欢心。所以，皇后为了保有自己的地位，往往不计后果的打击、压制其他嫔妃，而嫔妃们为了得到帝王专爱，也施展或谄媚或诅咒等手段。脂粉氲氤的香气，怎么也遮掩不住后妃之间你死我活的残酷争斗的硝烟。因此，历朝历代的后宫之中总是充满了凄惨的阴风，其“黑云压城”之势不仅在宫廷，也势必蔓延到朝野。后妃对帝王的真爱到底有多少倒在其次，关键是她们把这种男女之情带到了家庭的政治之中，这种情爱就带着血腥之味。这种情况在武则天身上表现得最为具体。
　　武则天是太宗的才人，却与太子李治暗通款曲
　　武则天是中国历史上唯一的一个女皇帝，是中国历史上的一个传奇。说她开创了一个时代，一点也不夸张。她上续贞观之治，下开开元盛世。她统治中国50余年，承上启下，把“贞观之治”和“开元盛世”两个黄金时代，用华贵的钻石连接起来，使大唐气象，流光溢彩。武则天以一女子之力，在男权社会禁锢严重的情况下，以自己独有的思维方式和处事哲学，打破了各种盆盆罐罐，重新确立制度。雄飞高举，君临天下，是何等的了不起！但按传统的伦理，这无疑是牡鸡司晨，冒犯了男性的权威。再者，她虽然君临万民，但在帝王旒冕的锦绣之内，裹着的毕竟是一个正常女人的温热的躯体，自有着一个正常女人的正常之需，且因为得到了权力这一催情剂，她内心对男性的占有的欲望就会更加强烈，甚至远远超出了一个正常女人所能承受的需要。这是一种男性权利的翻版，如同任何一位皇帝都拥有三宫六院七十二妃一样，她是女皇，自然也要拥有这种特权。她对男宠的选择，似乎并无苛刻的条件，只要下半身发达就行。因此，在她身后，各种正史和野史的笔管，流出的不是口水就是粪水。而这种种扑朔迷离的记载，犹使得她本就传奇的一生，陷入到了云山雾罩的神秘之境。
　　武则天（624年～705年），籍贯并州文水（今山西文水东）人，生于利州（今四川广元市）。武则天14岁时，因其美貌，“太宗闻其美容止，召入宫”（《旧唐书》），被唐太宗选为才人，赐号媚娘。这时候的她的确可爱，千娇百媚如花一般，为太宗所宠幸，不然也不会赐她以“媚”字。但是，由于武则天骨子里刚强，缺少女性应有的娇柔，不是太宗欣赏的一类。这有一个历史典故，太宗有一匹烈马名唤“狮子骢”，桀骜不羁无人能驯服，她便对太宗说：“妾能制服，但需三件器物：一是铁鞭，二是铁锤，三是匕首。我先用铁鞭抽它，如果不服，再用铁锤敲击它的头，再不服，就用匕首割断它的喉咙。”唐太宗一听大为吃惊，感到此女非良善之辈。太宗所欣赏的，是像长孙皇后那样贤德、温顺、善解人意式的女子。因此，不久，太宗就把她闲置起来了，十二年再也未曾临幸过她。所以，在太宗一朝，武则天既没有生育，也没有升迁，封号一直是才人。
　　但太宗发现她学识尚好，就把她调入御书房侍奉文墨，武才人有此开始接触到了皇家的文书档案。时日既久，不但熟知宫闱内幕，也熟谙官场政治和权谋。
　　正因为唐太宗只看重武才人的才识，而忽视了她的美貌（因为宫中美貌的女子太多了），感情寂寞的武才人因此得以与时为太子的李治暗通款曲。
　　李治在立为太子后，要入宫帮助太宗处理政务，学做人君的道理。这样，武才人就要侍奉皇帝和太子两人。尤其是太宗晚年多病，李治便常到宫中奉侍病榻上的父亲，而武才人也奉侍在侧。武才人比李治年长4岁，已经是一个成熟的女人了，又经历过人道。她的美丽、能干、有主见，对于天性荏弱、优柔寡断的李治而言，具有磁石般的魅力。虽然，在太宗眼里，武才人是棵草；而在李治心里，武才人就是一个宝。
　　而武才人自己心里也非常清楚，以自己目前在宫中的位置，要想进入嫔妃之列，非常困难。因为唐朝的后宫制度有着严格的等次：皇后之后依次是四妃：贵妃、淑妃、贤妃、德妃；其次是昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛等九嫔；接下来才是同一级别的婕妤、美人、才人各七人。而一旦太宗殡天，她就得依例出家为尼。如果没有突然的转机，也就只能青灯为伴，了却此生了。想到这一点，她就有些后怕。她不甘心在太宗之后像其他宫女一样被逐出宫廷，或终生为太宗的冥福诵经超度。因此，当太子李治出现在她面前时，她本能地就把自己未来的赌注全部押在年轻的太子身上。她要抓住这个时不我待的机会，拼搏一场。
　　而李治自从与武才人共奉汤药后，两人朝夕相处，渐生情愫。李治被她的美丽深深打动，心生依恋。因此，面对李治热辣辣的眼光，她也常常报以莞尔，面含羞色，似不胜风情。拿捏得恰到好处，更有无限的魅力。犹使得李治对她，如痴如狂。一日不见武才人，他就茶饭不思，精神萎顿。
　　关于李治与武才人是如何背着唐太宗风云初度的，历来的稗官野史涉笔多多，其中有一段是这样描述的，不涉淫秽，而极有姿才：一天，李治侍奉太宗汤药出到偏殿，武才人奉着金盆让他净手，李治手伸进盆里，故意把水轻轻撩拨到她的脸上，挑逗说：“乍忆翠山梦里魂，阳台路隔岂无闻。”武才人眉际含烟，对道：“未漾锦帐风云会，先沐金盆雨露恩。”李治见才人并不拒绝，心下大悦，当即携了她手，交欢于宫内小轩僻处，极尽缠绵。事后，武媚一边用手摩挲衣服，一边哭泣说：“妾虽微贱，久侍至尊，欲全陛下之情，冒犯私通之律。异日居九五，不知置妾身何地耶？”李治解下所佩九龙羊脂玉钩给她，曰：“即不讳，当册汝为后。”二人当下盟誓，誓不相负。从此，背着唐太宗，两个年轻人更加频繁地往来起来。
　　两人曾立下山盟海誓，身为尼姑的武则天得以二度入宫
　　不久，太宗去世，贞观二十三年（649年）五月，李治继位。封太子妃王氏为皇后。按照唐朝的惯例，先皇的嫔妃们，凡无生育者，都要出家为尼，诵经礼佛，以超度先皇的在天之灵。生育过的要偏居别宫，终身守寡。武才人只得入感业寺削发为尼。这是谁也不能改变的制度。但李治对她并不曾忘怀，只是初即位，事情千头万绪，他并没有多少机会去见她。这样过了一年，在太宗周年忌日时，李治遂以行香祈福为名，去了感业寺，在那里见到了已身是尼姑的武才人。武则天乍见高宗，就委屈得珠泪盈盈，她向高宗诉说尼庵的清苦寂寞和对高宗皇帝的无限思念，李治同样也感慨万分。武才人又把她做的一首诗《如意娘》，不失时机地送给高宗：
　　看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
　　不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。
　　这更深地触动了唐高宗李治的缱绻情怀。从此，李治便常常找各种理由，逾礼前往感业寺，与武才人密期幽会。
　　高宗与武才人暗通情丝，虽然他自认为做得巧妙，但实际上中宫的王皇后也知道了。她最初是要向皇帝撒泼使野的，但继而心下窃喜，完全没有了女人应有的嫉妒心理，反而怂恿李治把武才人迎回宫中。原来，当时的后宫颇不安宁。王皇后和萧淑妃为争宠展开恶斗，在高宗面前喋喋不休的相互诋毁对方，致使高宗心情烦惋，甚觉无趣。王皇后为了对付萧淑妃，也为了讨好高宗，便决计利用高宗对武才人的旧感情，借这颗挪动的棋子，扳倒萧淑妃，因此，她极力劝高宗把武才人接回宫中，以转移高宗对萧氏的厚宠。王皇后的建议深契高宗之心，遂令武才人暗中蓄发，以等待入宫之日。
　　果然，武才人的再次入宫，引起了萧淑妃的强烈不满，她恃宠与武才人争风吃醋。而武才人却得到王皇后的庇护，她对王皇后也是卑躬屈节，极力奉承，两人联合起来，打击萧淑妃。而王皇后却自以为得计，引武才人为闺中密友，但武才人并不满足于仅作一个昭仪，她的目的是作一个母仪天下的皇后。最后王皇后也和萧淑妃一样，搬起石头砸了自己的脚。因为她们谁也没有料到，表面上温良恭顺的武才人，却有着常人无法比拟的心机。
　　公元652年3月，武才人为高宗生下了儿子李弘。她因此被晋封为昭仪，位列九嫔之首。武才人终于在后宫取得了自己的一席之地。但她不甘心，她还要更上一层楼。她要向皇后的位置努力。这就与王皇后产生了新的矛盾，王皇后便大骂武昭仪忘恩负义，而武昭仪却在高宗面前说皇后的好话。这强烈的反差就使得李治觉得皇后的心胸狭窄，为人不厚道，不足以母仪天下。
　　武昭仪两度入宫，深知口舌的力量，因此，她常用小恩小惠笼络结交宫女们，使宫女宦竖无不称颂她的贤德，并逐渐成为她的心腹。王皇后的一举一动，她都了如指掌。这还不够，武昭仪深知，皇后的废立，绝不是一件容易的事，没有大臣的支持是不行的。因为王皇后是唐高祖妹妹同安长公主的孙女，为太宗亲选。于是她仔细分析了朝中的派系情况，建议高宗起用许敬宗、李义府等人，接着又追封其父武士彟，以提高她的出身名望。现在是万事俱备，只欠东风了。她在寻找机会，等待时机，坚定高宗废后的决心。但她不想等待，她要制造机会。
　　永徽五年（654年），武昭仪生下一女，高宗甚为喜欢。武昭仪在皇后来看望之后，竟亲手掐死了自己粉雕玉琢般的女儿，却向李治哭诉，嫁祸王皇后。李治信以为真，王皇后却无以自辩，废后之意遂决。
　　但要想立武昭仪为后，首先得要提升武昭仪的地位，但是四妃俱全，都很贤德，不能无故废立，李治一时很为难。这时，武昭仪的亲信许敬宗奏请，可以打破祖制，在四妃之上另设“宸妃”，位仅次于皇后。这个建议甚合李治的心意，立即照准。但却遭到了宰相韩瑗及于志宁、褚遂良、来济的激烈反对，认为不合旧制不说，且以武媚娘的经历，能当上昭仪，就已经不错了。但社稷重臣长孙无忌并不特别反对，此事遂成。
　　武昭仪被立为宸妃，下一步就是取皇后之位而代之了，王皇后自是惊慌，始感到武宸妃对她的威胁远胜过萧淑妃。于是她在宫中暗行巫祝之术，诅咒李治和武宸妃，被宫女告发。恰逢李治头痛病发作，迷信的李治遂认为这是皇后诅咒的结果，更加坚定了废后的决心。然而，武昭仪议立皇后的消息一经传开，顿时在朝野之中，引发了轩然大波。皇后的废立，事关朝中两大集团势力的消长，以长孙无忌为代表的关陇士族集团和以许敬宗、李义府为首的寒门官僚们，展开了激烈的斗争。寒门庶族势力长期被关陇士族鄙视、排挤，内心的愤怒不可遏制，总想找机会发泄，自然就集结在了同样是庶族出身的武昭仪周围，为她封后之事经营奔波，借以打击以长孙无忌为代表的士族集团。李义府上表奏称，天下俱称武氏之德，堪为母则，请废旧立新。这一奏章立即得到了高宗、武昭仪的赞赏，而以长孙无忌为首的一批朝中重臣却竭力反对，许敬宗大声斥责说：“庄稼人多收了几捆禾麦，还可以再娶小妾。大王贵为天子，富有四海，废一后，立一后，有什么大不了的？你们怎么就那么多废话？”而三公中的司空李绩是首鼠两端，当和事佬，说：“此乃帝王家事。”实际上表明了自己对武氏立为皇后的默许。就这样，朝中拥戴武昭仪的官员逐渐占据了上风。
　　然而，长孙无忌毕竟是托孤重臣，又是高宗的亲舅舅，当年太宗一度想废除太子李治，是长孙无忌的坚持，李治才能顺利继位。因此，李治也不敢贸然得罪他。这就使得武昭仪意识到，要想登上皇后宝座，头等大事，就是必须首先铲除长孙无忌这个障碍。
　　然而长孙无忌作为帝舅，地位赫然，怎能随意扳倒？武昭仪自有办法。她采取了先清外围再克堡垒的各个击破的攻坚战术，先剪除其羽翼。不久，在长孙无忌阵营中的成员就一一遭到了贬谪。
　　随后，唐高宗便在武昭仪的撺掇操纵下，不顾长孙无忌的反对，于永徽六年（655 年）10月13日，断然颁诏废后，同时被废为庶人的还有萧淑妃。“母及兄弟，并除名，流岭南”。形势如此严峻，奉承上意的百官们见风使舵，一齐上表，请求册封武昭仪为皇后，“百官朝皇后于肃义门”。这样一来，长孙无忌集团不得不败下阵来，关陇士族势力受到沉重打击。
　　从立为皇后之日起，武则天便开始参预朝政
　　武则天终于得到了自己梦寐以求的皇后之位，地位至高无上。她的成功封后，使她取得了通向皇权之路的通行证。但这时，她还没有觊觎皇位之心，她的最大政治就是巩固已有之位。因为她清醒地认识到，后宫中仍然有众多争宠的对手，朝廷中以长孙无忌为首的关陇士族势力仍是不弱。
　　显庆二年（657年），她授意亲信许敬宗，精心设计了一个朋党案，把长孙无忌的妹夫、政坛中的臂膀、宰相韩瑗牵扯了进去，贬为遥远的振州刺史（今海南省三亚市）。武皇后终于报复成功。这样，朝廷中长孙无忌的势力大为削弱，成了“孤家寡人”。
　　自显庆三年（658）以来，高宗的身体日渐虚弱，患上了一种严重的“风疾”，头痛剧烈的时候，甚至恨不得一头撞死过去。在这样的情形下，他将朝政交给皇后武则天全权处理，自己则隐居深宫养病，全副心思都放在了自己性命上头。时间一久，武则天掌控住了大唐王朝的命脉，成为王朝幕后的实际操纵者。
　　显庆四年（659年）春天，武皇后再次授意许敬宗要再接再厉，穷追猛打，诬陷长孙无忌谋反。案件有许敬宗主审，虽然懦弱的唐高宗不相信长孙无忌会谋反，但架不住许敬宗耸人听闻的诬词，便下诏削去无忌官爵，流放黔州（今四川彭水）。同年七月，许敬宗遣同党袁公瑜带着一群如狼似虎的部属，前往长孙无忌的流放地，逼令这位曾经睥睨朝野的顾命大臣自缢而死。树倒猢狲散，关陇士族势力顿时彻底地土崩瓦解了。
　　关陇士族集团崩溃后，武则天干脆打破门阀制度，用人不看门第，只重才干。于是一大批庶族人物崛起朝中。
　　武氏“通文史，多权谋”，从立为皇后之日起，便开始积极参预朝政，由于武后处理政务有章有法，不似高宗久诿不决，为群臣所敬服。“百司奏事，时时令后决之”。但武后大权在握后，独断专行，对于威胁到自己地位的人，她都予以坚决而无情的打击。那怕这人是自己的亲戚或儿子，她都会施以辣手。
www.xia book.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第39章 帝国的绯闻--一代女皇武则天和她的面首们(2)


　　武皇后有位同胞姐姐，原是来进宫陪伴武后的，由于武后一心弄权，与皇上的感情就渐渐出现了空档，她的这位姐姐就乘虚填补上了这段感情的空白，两人常在宫中幽会。不久就被武后察觉，当时她这位胞姐已有孕在身。武后不顾她的哀求，命人将她用绳子活活勒死。这位胞姐之女贺兰氏，为了报复武后，虽表面上装作对武后恭顺，暗中却与皇上在甘露殿偷情，并向皇上哭诉武后的狠毒。事为武后所发现，她就用毒酒将贺兰氏毒死。高宗受到一连串打击，加上武后专权，他作为一个皇帝，要想干什么，还非得经过武后的同意不可，因此，对武则天渐生恨意，准备下诏废后。他找来时为宰相的上官仪商量，上官仪举双手赞同废后。高宗遂命上官仪起草废后诏书。两人的对话被身边的太监听到，而这些太监都是武后的心腹，因此飞报武后知道。等上官仪的诏书刚刚起草完毕，武后就使急慌忙地赶到了，她厉声责问高宗，意欲何为？高宗一见武后，如鼠避猫，赶紧把诏书藏在袖中，语不成句地说：我本无此意，是上官仪撺掇我这样做的。武后遂将立诏的上官仪处死，并连带处死了原太子李忠。从此，高宗每临朝听政，武后必陪坐朝堂，接受群臣朝拜。“黜陟生杀，决于其口，天子拱手而已。”并要皇上称她为“天后”，天下人谓之“二圣”。事无大小，一起裁决。皇帝实际上已成了傀儡，武后成为名副其实的执政者。
　　高宗与武则天先后共生有四子一女：太子李弘、李贤（章怀太子）、李显（中宗）、李旦（睿宗）和太平公主。
　　而太子李弘的身体甚至比李治的还差，死在他的前头。也有史书记载，是因为李弘亲见自己的两个异母姐姐也就是王皇后的两个女儿，30多岁了，仍幽禁牢狱，他“见之惊侧”，奏请释放嫁人。高宗称赞太子仁厚，准奏。武后为此怀恨在心，将李弘毒死。又将王皇后、萧淑妃手脚砍断，放在酒瓮之中。
　　高宗调露元年（679），李治便立他与武则天的第二个儿子李贤为太子。
　　李贤性情优于其兄李弘、弟弟李显、李旦，“容止端雅，深为高宗所嗟赏”，处理政务非常明敏，赢得了朝廷内外的一致赞誉。但也正是因为他的能干，使武后感觉到了潜在的威胁。而李贤对武后的私生活多所劝谏，此时他又听到了李弘是母后所杀的谣言，使他对武后心生疑忌，而此时宫中又传出他实际上是武后的姐姐韩国夫人所生，并非武后亲生，三人成虎，李贤“亦自疑惧”。与武后关系暧昧的宠臣明崇俨，唯恐李贤当上皇帝后与己不利，便常在武后面前进谗言。李贤自难容忍明崇俨对自己的攻击诋毁，决计除掉明崇俨。
　　高宗调露元年（679）阴历五月，明崇俨被盗贼杀死，凶手逃之夭夭。武后怀疑李贤为幕后指使人，要他为此事负责。她开始谴责太子，李贤苦闷异常，他终日纵欲，寄情声色。甚至与他身边的仆童家奴大搞同性恋。武后为此大怒，立即派人全面搜查太子府，结果从东宫马坊里搜出了数百具甲胄，于是断定太子在策划政变。此时，受审讯的太子宠奴赵道生，招认自己确曾受太子委托刺杀明崇俨。高宗皇帝非常宠爱李贤，对指控他的罪行显然是半信半疑，仍想赦免他。但武后把自己的意愿强加给皇帝，将其废为庶人，尽诛其党羽，流放到巴州（今四川巴中）看管，后又逼令李贤自杀。
　　弘道元年（683 年），高宗李治去世后，唐王朝发生了惊天的变化。
　　首先是武后，先前经过操控高宗，后党的根基至此已是不可动摇的了，因此在高宗死后能迅速地掌握帝国中枢。其次，就是武后（下称武则天）有计划地铲除李姓皇族诸王，平息李唐诸王之乱，将叛变众臣放逐岭南。再次，在李唐皇族悲哀的时候，唯有武则天的侄儿武承嗣满心欢喜，他奏请追封武家先祖为王。虽然宰相裴炎反对，但武则天还是坚持追尊了自己的祖先。这样，她的父亲武士彟便成了魏王（他已死五十余年了），而武承嗣做为武家的继承人，便依序继承了魏王的爵号。
　　其实，在此之前，武后已将唐王朝的旗帜、官职名称、服色、都城名、纪元都做过改动，如今再追尊诸祖，隐然已有改换天下的气象。果然，有个和尚就伪造了一部佛经，说武则天是弥勒佛投胎，下凡来代唐拯救天下的。又有个官员叫傅游艺，联络了关中地区九百多人联名上书，请求太后称帝。武则天一面推辞，一面提升了傅游艺的官职。这无疑是鼓励。结果，上表劝进的人如野火春风，越烧越旺。包括文武官员、王公贵族、远近百姓、各族首领、和尚道士，囊括了各个阶层，劝进表堆积如山。睿宗皇帝李旦便很知趣地把皇位让给了自己的母亲（在此之前她已废掉了中宗李显）。武后便于690年登基称帝，自称圣神皇帝，废唐国号，改国号为“周”，史称“武周”。定都洛阳。武则天因此成为中国历史上唯一的女皇帝。
　　一个卖野药的江湖混混成了武则天的首任面首
　　现在，武则天贵为至尊，决定要享帝王当享之乐。而皇权最大的自由，就是性自由，就是首先有对天下漂亮女人的占有权。因此，武则天也就像所有的男性皇帝一样，她也要广选男宠了。当时在她的后宫，专门设置有控鹤监，在这里面住的都是些美貌少年，类如男性皇帝三宫六院的妃嫔。“天后令选美少年为左右供奉”（据《旧唐书》）。正像历代皇帝后宫佳丽有成千上万，留下姓名的也就那么几个一样，武则天也养了很多男宠，真正有名的、对武则天有影响的也就那么三四位而已。当然，唐太宗、唐高宗除外。下面我们来细数--
　　第一位是冯小宝。
　　说起这冯小宝，极富传奇性。他原是洛阳街头一个靠卖假药谋生的江湖混混，只因他遇到一位公主，一步登天，鼠蛇变龙虎。这位公主就是唐高祖李渊的十七女--千金公主。
　　千金公主是一个再嫁公主，他的第一个丈夫叫温挺，可惜短命而死，又嫁郑敬玄，不久又成了寡妇。她虽然是高宗的姑姑，可只比高宗大几岁，大概与武则天年纪相仿。当时，武则天为夺取李唐天下，实行酷吏政治，铲除一切障碍，李唐宗室旧臣几乎被铲除殆尽。以致使皇族凋零，诸李恐惧，不是被杀就是自杀。千金公主作为高祖李渊之女，不同于其他公主的是，她的生母身份低微，在皇族中从不显山露水，待遇也就是一般的皇族食禄者，对武则天几乎构不成威胁。其次，她对利害问题格外敏感。因此，她虽也在武则天“非我族类，其心必异”的猜疑中，而能够放下自尊，不惜卑身厚贿，甚至认武则天为干妈，极力讨好武后，为自保万全之计。
　　某次，她从宫中问候武则天归来，路过洛阳街市，见众人围着一个卖野药的江湖郎中，不停地喝彩，也不禁好奇的驻足观看。但见此人一会儿赤膊舞棒，故意弄伤自己，逞筋骨之能；一会儿又施展魔法，把滴血的伤口用自制的药粉在瞬间治愈。然后再摇唇鼓舌，把他的药又天花乱坠地神吹一通，说是灵丹妙药，包治百病，很能吸引观众。人们都情不自禁地随着他的指挥棒起舞，买下他的野药。此人自称冯小宝，三十岁左右，身材魁梧，体格结实，眉浓眼大，鼻梁挺直，是个标准的有气质的男性的形象。虽然他长久行走江湖，皮肤被晒得黑黢黢的，沾满灰尘，但掩饰不住他与生俱来的野性。而一个男人若有气质，又带着野性，无疑是最有魅力的男人了。尤其是对于经见过人道的中年女性而言，这样的男人，就是一块老坑底的璞玉。
　　一连几天，她都看到了同样的情景，千金公主不禁对冯小宝由最初的好奇继而略感兴趣到最后完全欣赏起他来了。特别是当冯小宝炫耀自己有御女奇术时，千金公主动心了。就这样，冯小宝被千金公主请进了自己的府邸。
　　不久，千金公主再次来到宫中，向武则天请安。她见武后面色苍白，精神萎顿，就问武后是不是凤体欠安。武后说，最近心情颇为不好，对什么事情都提不起兴趣。御医开的几味药也吃过了，枉无效果。千金公主是何等的聪明伶俐，一听就笑了。她说：“太后之病，并不在身，而在心。这病其实并不难治。您想，太后您做的是什么工作，是男人做的工作。以一女体而为男事，久而久之，太后的精神和头脑都呈现出阳刚之气，从而使阳气过剩而阴气过衰，阳气侵入阴气，就会产生阴阳失调，最后导致‘阴气衰弱’，太后能不生病吗？”武后对千金公主的一番话颇感兴趣，就问有无医治良方。千金公主说：“大道至简，此法极易。亦即玉体吸阳，以补阴气。”武后问有无具体灵药，千金公主回答说：“臣妾现有一味，其势雄伟，有非常之器，臣妾用之，效果极佳。愿将此灵药献给太后。”就这样，冯小宝从豪奢的公主内室又一脚踏进巍巍的大唐帝国的后宫。
　　武则天试过后，“悦之”（《新唐书》），且“恩遇日深”（《旧唐书》）。
　　其实，自从武则天被高宗迎回，获封皇后后，武则天对男女之事，态度向来谨严，并没有可指责之处。或许她对权力的追逐暂时压制了她对肉体充满渴望的情欲。然而，今天就不一样了，虽然她将近六十，人老珠黄，但她威权在握，内心犹雄。整个天下都任她纵送，但表面的风光终久驱除不了内心的孤独荒芜。因此，当冯小宝带来的狂野性爱使她一下子就尝到了过去未曾体会到的闺房欢乐，这是权力带来的好处啊！没多久，春天就出现在了武后的脸上，整个人都如沐春风，肌肤是那么年轻、红润、有光泽。神情是那么神采奕奕，做起事来张弛有度，恰到好处。武后身边的宠侍上官婉儿，也不由得对千金公主献上的这味“灵药”感到好奇，也想在武后的禁脔中染指一尝，引得武后妒心陡起，怒而拿起宝剑，刺向婉儿的额头。由武后对婉儿的态度，我们可以感到她对冯小宝的喜爱。并且，她对“献药”的千金公主，也给予非同寻常的奖赏。四年后，她正式登基称帝，在这一过程中，她任用酷吏，对李唐宗室旧臣采取残酷打击的铁血政策，就连她的亲生儿子李贤以及李贤的长子和次子，也被武后一并清洗。俗谓虎毒不食子，而武后为了权力，竟尔。谁不临阙而觳觫？唯有千金公主得以保全，她被武后收为义女，改姓武，称谓也由李唐的千金公主改为武周的安定大长公主，来了一个彻底地脱胎换骨。她的儿子克乂还娶了武承嗣的女儿为妻，一家人恩宠备至。
　　这都是因为千金公主“献药”有功，但也从另一方面证明了冯小宝的得宠程度。
　　在武则天还没有正式称帝的时候，为了让冯小宝出入宫禁方便，共渡云雨，特将冯小宝剃度为僧，拜为白马寺住持，因为僧道有特权自由出入皇宫。又因为冯小宝身世寒微，为了提高他的家世，又令他改名薛怀义，让他与太平公主的丈夫、驸马都尉薛绍合族，让薛绍认怀义为季父。
　　薛怀义名为和尚，实是武则天的御用男宠。他受宠后，专横跋扈，先前混迹民间而形成的市井流氓习气，因为暴得富贵不得没有收敛反而更加昭彰，成了京城一害。“出入乘御马，宦者十馀人侍从，士民遇之者皆奔避，有近之者，辄挝其首流血，委之而去，任其生死。见道士则极意殴之，乃髡其发而去。朝贵皆匍匐礼谒，武承嗣、武三思皆执僮仆之礼以事之，为之执辔，怀义视之若无人。多聚无赖少年，度为僧，纵横犯法，人莫敢言。右台御史冯思勖屡以法绳之，怀义遇思勖于途，令从者殴之，几死”（《资治通鉴?卷第二百三》）。就连武则天的侄子武承嗣、武三思都对他毕恭毕敬，争着为其执鞭牵马，身如奴仆，卑躬屈膝。并且他竟将多次弹劾他的右台御史冯思勖打成重伤，武则天也没有半句指责他的话。由此可见，这个大和尚在武则天心目中的位置，是何等重要。
　　但薛怀义的神气也撞到了一块坚硬的石头。
　　垂拱二年，他与左相苏良嗣相遇，却仗着他是武则天的男宠，傲慢作态，不肯依例行礼。苏良嗣勃然大怒，命侍从把这个他早就看不顺眼的薛怀义给揪过来，然后亲自上阵，左右开弓，一连扇了他几十个耳光。打得他口鼻流血，嗷嗷乱叫。薛怀义吃了大亏，岂肯干休？带着一脸伤痕跑到武则天那里来了个现场告状。大诉委屈，并且挑拨离间说：“打狗还要看主人面呐，苏良嗣这老儿分明是故意冒犯陛下，有谋逆之心。”武则天毕竟是一代英明女主，她区别得很清楚，男宠就是男宠，是自身的私事；而宰相却是国家的梁柱，两者不可同日而语，不能因私损公。因而她对薛怀义说：“只有宰相才能走的通道，你怎能随便出入呢！你以后只要不走那条路，就没事了。”
　　自薛怀义被苏良嗣痛殴之后，武则天觉得要给男宠一定的官职爵位，不然多少有些被大臣们看不起。于是她便称薛怀义懂建筑，“有巧思”，就让他入宫主持修建“明堂”，打算等“明堂”建成以后，就可以名正言顺的为他加官晋爵了。
　　诏书一下，立刻就有御史王求礼上书，连说不可。他说：非宦官不得长住宫中，陛下若要让薛怀义入宫，那就要先阉割了他，以净宫闱，以保“宫女的贞节”。
　　奏章递上，武则天读罢，大笑不止，连说：此老儿甚天真，所奏荒唐得可爱，也迂腐得可爱，岂不知寡人有疾，寡人好色啊！
　　明堂，是儒家的礼制建筑，是帝王举行祭祀、朝会、庆赏、选士等隆礼庆典的场所。自从隋文帝起一直到唐高宗时代，都有心兴建明堂，但最终都群议汹汹，议而不决，没有建成。
　　武则天则力排众议，很快让北门学士们拿出了兴建明堂的方案。
　　垂拱四年二月，武则天下令拆除乾元殿，让有巧思的薛怀义负责督建明堂。薛怀义果然能干，就在当年的十二月二十七日，一座异常富丽壮观的明堂即告建成，取名“万象神宫”。之后，武则天又令薛怀义在明堂之北修造了一座比明堂格式更高和规模更恢宏的“天堂”，供奉一座巨大的弥勒佛像，佛像大得惊人，光是一个小指“犹容数十人”。为什么要供奉弥勒佛？因为武则天被薛怀义等和尚们吹嘘是弥勒佛再世，是上天派下来代唐建周的。“造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微”（《旧唐书》）。而武则天自己亦谬称是周武王的后裔，采用周朝历法，这一切，都借以表明，她的所作所为都于古有征，改朝换代是顺天应民之举。由于薛怀义为武则天正式登基称帝建功殊伟，武则天提拔他为正三品左武威大将军，封梁国公。
　　永昌元年（689年），武则天命薛怀义为新平道行军大总管，统领军队，远征突厥。当二十万大军到达紫河一带时，并没有遭遇突厥军队，劳师而无功，薛怀义却在单于台上勒石记功，而后“凯旋而归”。长寿三年（694年），薛怀义再次为行军大总管，征伐突厥。这次他竟要求武则天将当朝宰相李昭德、苏味道随军为他的左右参谋。薛怀义对他们颐指气使，视如小吏。其狂妄自大，飞扬跋扈之态，莫此为甚。
　　嫉妒生恨，疯狂的大和尚
　　而武则天对薛怀义的纵容，很快就结下了恶果。薛怀义作为武则天的帏幕之宾，不但权倾朝野，睥睨百僚，乃至竟放肆到对武则天也敢假以颜色的地步。其狂徒本色，又莫此为甚。
wwＷ、xiabook.com下％书　网



第40章 帝国的绯闻--一代女皇武则天和她的面首们(3)


　　天册万岁元年（695年），武则天已是古稀之年的人了，纵然保养有术，但毕竟是一垂垂老妇，除了权力和富贵的诱惑，对薛怀义再也没有吸引力了。他利用武则天给他的富贵和权势，在外面蓄养多名女子，还与她们生育了十几个子女。武则天多次召他入宫，他要么故意延时迟至，要么就找借口推辞不去。弄得武则天始则大怒，继而见到薛怀义后，又柔肠百结。薛怀义如此傲慢矫情，任性妄为，冒犯难测的天威，并不是他疯了，而是他比谁都了解武则天。什么女皇，女人而已。他清楚，武则天现在已经离不开他了。薛怀义这样做的目的，就是以此私情，胁迫武则天，任其为所欲为。而武则天对他，最差的结果，也就是不理他罢了。
　　武则天对薛怀义果然没有办法，反而成了她惟一惧怕的人。说起来十分可笑，一个视天下为无物的亘古唯一女皇，居然害怕一个男宠，仿佛沦为尘埃似的奴仆，真是匪夷所思啊！武则天只有任其妄为了，薛怀义就越发傲慢无礼，为非做歹起来。
　　寂寞中的武则天于是发展御医沈南璆为其新的情人。史称：“南璆房术，不让怀义，武氏恰也欢慰”。
　　薛怀义知道后，深为妒恨。这不是因为他对武则天有多少感情，而是怕因此失宠从而失去权势和富贵。于是他怒不可遏，似乎是真的疯狂了，他决心报复。
　　他点起一把通天火，竟将象征女皇威权的、耗资巨大的天堂放火烧毁，借此警告武则天，不要脚踏两只船。天堂里的大佛是用麻和丝绸做成，外涂油漆与血，遇火燃烧极速。火焰冲天，火星四窜，不可遏止。很快就延烧至明堂，城中如同白昼。
　　薛怀义如此作恶，武则天竟不予追究，反而采取了遮掩措施。她清楚这火是谁放的，原因她更是心知肚明。她对朝臣们说，这是庙祝管理疏忽，以后加强防火就是了。她下令重建天堂和明堂，命薛怀义重为督修。做了恶不但没事，反而受到奖励，就使得薛怀义因此更加骄横，出入皇宫，言多不顺。武则天遂对他渐生厌恶。正在这时，侍御史周矩上本弹劾薛怀义。说薛怀义已把上千名壮汉剃度为僧，藏在白马寺里，实系阴谋不轨。武则天闻听大惊，她最见不得的就是对自己权利的丝毫冒犯，她怕薛怀义对自己有所行动，于是，预作准备，密选百余名有力的宫人拱卫左右。
　　而武则天的女儿太平公主洞悉形势，她与武则天一样担心，怕薛怀义如此胡闹，肯定要出事。于是，太平公主建议武则天：趁早除掉薛怀义，以免养虎为患，反受其害。
　　太平公主并自告奋勇地担负起了这一艰巨的任务。
　　武则天考虑到薛怀义“伟形神，有膂力”（《旧唐书》），兼耳目众多，嘱太平公主秘密进行。
　　太平公主遂在民间选了二十几个壮妇，并由格斗教练专业培训了一段时间。然后让武则天的族侄、建昌王武攸宁在羽林军中另选一批勇士，埋伏在瑶光殿。
　　一切准备就绪后，太平公主令薛怀义的一个心腹去宣他入宫。谎称武则天为重建明堂的事，让他入宫汇报。
　　薛怀义一踏入瑶光殿（这是他去见武则天的必经之路），这二十几名拿着绳索、枪棒的壮硕的妇人就一拥而上，将绳索套在他身上。薛怀义猝不及防，被绊倒在地，挣扎着就要站起。这时，武攸宁率领的勇士们也从隐蔽处跑出来，将他制服。妇女们把薛怀义捆得如肉粽一般撂在殿前。太平公主看着曾经骄横的薛怀义，如今如癞皮狗一样嗷嗷乞怜，从鼻孔里哼出一声冷笑，下令将他当场乱棍打死。尸体送回白马寺，烧成灰之后，和在泥里建塔修庙。
　　武则天对太平公主如此干练利落的作风，甚为满意，称赞说：此女肖我，可惜非男儿。
　　总之，薛怀义事件，使武则天的身心遭到重创，她一生的努力，都是逆势而为，变不可能为可能。反而在她威权极盛时，却要受制于一个小混混，被他侮辱。因此，她感到很窝心，一度神情萎靡，痛定思痛后，也幡然醒悟。薛怀义是通过造神运动把她推上皇帝宝座的，那时她对佛教狂热，正式登基改国号为周时，年号即为天授，并且在皇帝前面加了许多尊号。薛怀义事件后，她对佛教冷淡下来了，反而对儒教敬重起来。薛怀义死后十三天，她宣布将“慈氏越古”等的一长串尊号去掉。几个月后，也就是这年九月，她加尊号为“天册金轮大圣皇帝”，大赦天下，改元天册万岁元年（695年），次年正月，又改为“万岁通天”。这都是因为武则天情人的缘故啊！因为武则天厌恶薛怀义，也便对佛教失去了兴趣；因为武则天移情别恋沈南璆，而沈南璆是个儒医，也便爱屋及乌，尊孔崇儒了。在儒教中，“天”即“神”。因此，被焚毁的明堂重建后，即由“万象神宫”改称“通天宫”。
　　最后的情人--二张兄弟
　　武则天对于她所宠幸的人，都会让他们因受宠而风光，从而更加尽心尽力地侍奉自己。比如薛怀义，由市井细民直至笑傲王侯。只是因为他恃宠而骄，任性胡闹，才逼迫武则天下了最后除掉他的决心。沈南璆是武则天的第二任情人，史料对他记载不多，在武则天宠幸他不久，他就病逝了，武则天的感情也因此再次受挫，不禁大放悲声，并亲自题诗一首，以纪念他们之间这段非同寻常的君臣之恋。
　　太平公主看到女皇枕边寂寞，便也效法千金公主，把自己的男宠张昌宗推荐给了自己的母亲。
　　太平公主对武则天说：“游赏圣情，调和身体，去虑除烦，男人貌虽异，而本质都差不了多远。既如此，就宜选姿禀秾粹、家世显贵者，若市井无赖辈，徒污清誉，为后世笑也。”
　　武则天长吁一声后说：“女儿之言大善，先前宰相苏良嗣敢扇薛怀义的嘴巴，故意羞辱他，不就是欺侮他是市井小人吗？若是公卿子弟，南衙也不致如此！”太平公主便把张宗昌是如何年轻貌美，床上功夫是如何风光旖旎等情况，一一向武则天介绍清楚。最后她又强调说：“且他是世家子弟，其父是太宗朝凤阁侍郎张九成。聪明伶俐，通晓音律，面如粉面何郎，貌似潘安重生，又有登徒子之多情。女儿不敢自秘，特献于母皇。”
　　武则天当夜试过之后，喜不自胜，在床边即诏封张昌宗为飞旗将军。从此，武则天对张昌宗宠幸备至。而张昌宗为了巩固女皇的宠爱，再向武则天推荐自己的哥哥张易之，说他床笫之间，造诣极深，犹胜于自己。且他善制春药，服之使人青春永驻。武则天一听大悦，即把张易之召来，试之，果如其言。时武则天年已七十四岁，视这两个二十岁左右的美少年为至宝，夜夜攻伐。而二张兄弟侍寝的本领确实高超，入侍后不久，她发现，自己果然返老还童了，不但精力过人，身心愉悦，而且两眉重生，皮肤也红润起来了。这都是二张兄弟的功劳啊！因此，她对这对情兄欲弟百般宠爱，言听计从，官爵一加再加。俨若王侯，每天随驾早朝，扈随左右，备受宠信。就连他们的母亲戚夫人，因为与兵部侍郎李迥秀私通，被人弹劾，武则天大笔一挥，曰此私事，准予往来，不得妄议。时人称为“奉旨通奸”。可见信任的程度。此时武则天年事已高，政事多委易他兄弟俩处理，张易之张昌宗成了她晚年的重要依靠。
　　二人权倾朝中，炙手可热，不仅在后宫恃宠而骄，恣意专横，而且干预朝政，打杀异己。就连武则天最得宠的侄儿武承嗣、武三思等人，也对他二人望尘而拜，如小吏然。朝臣对他们更是谀言日进，奉承他们气韵流畅，美若莲花。内史杨再思即多次在公开场合谄媚张昌宗说：“人言六郎面似莲花。再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。”张氏兄弟易之行五，人称五郎；昌宗行六，人称六郎。
　　张氏兄弟做威弄权，骄横无比，甚至到了利令智昏的地步。他们看谁不顺眼，就实施恶意的政治攻击，其矛头不但指向当朝宰相，还波及到太子李旦及太平公主。众所周知，太平公主是武则天的掌上明珠，张昌宗又是太平公主推荐给武则天的，按说，太平公主有恩于张昌宗，可张氏兄弟得宠后却恩将仇报。不但排挤太平公主，而且还将太平公主心爱的情郎杨戬杀害，她伤心自不必说了，内心里虽对二张兄弟恨如寇雠，但又因为他们在武则天面前恩宠不衰，太平公主亦奈何不得。反过来又不得不讨好他们，因为她知道，既然改变不了结果，就不如帮助完善其过程。她和被废的哥哥李显、李旦联名上书武则天，为张昌宗请封王爵。武则天遂夸赞儿女们明理、乖巧，于是顺水推舟，封张昌宗为邺国公。
　　太平公主此计甚妙，果然，她收到了一石三鸟之效。一，取悦了母亲；二、化敌为友，二张兄弟改变了对太平公主的态度，他们不再与太平公主争权夺利了；三，因为有了二张兄弟的协助，太平公主在朝中说话的份量加重了，为她后来拥立李显复位太子，打下了基础。
　　凡帝王，不管其年岁，可以广选天下的青春美少女，为后宫佳丽；而作为亘古未有的女皇帝，为何不能选一些青春美少年，充陈后宫呢？武则天为了显示与历代男性皇帝一样，便想在后宫设置与三宫六院类似的机构，据《旧唐书》记载：“天后令选美少年为左右供奉。”称“控鹤府”。为了给二张兄弟更多的权力，特命张易之和张昌宗分别为控鹤府监和秘书监。
　　控鹤府是个闲散单位，名义上是研究三教，招了几个老儒主编《三教珠英》，内容以集孔子、释迦牟尼、老子的名句名言为主。其他人都是些少年美男，武则天的原意就是要使他们成为实际上的皇帝“供奉”。
　　这些人无事可做，除了天天开筵饮酒外，就是夜夜设局赌博，要么就是大搞同性恋。弄得秽声四播，朝野侧目，以致使控鹤府成了藏污纳垢的代名词。儒臣们对此大为愤怒，但他们不敢把火发在武则天身上，而是逮着机会，就羞辱张氏兄弟。宋璟曾做过武则天时候的宰相，秉性刚直，强硬有气节。一天，他故意把张易之叫过来，在大庭广众之下送给他一条裙裾，称他为“夫人”，极尽侮辱他。侍中韦安石，有一次看见张氏兄弟把几个商人叫进皇宫赌博。韦安石大怒，以铜臭商人居然进入皇宫，有辱皇室尊严为由，不顾张氏兄弟的颜面，将几个商人驱逐出宫。
　　在民间，一些阳具雄伟的人，常常自矜自伐，可惜了如此伟器，竟委屈尘泥，不能供奉女皇。更有一个叫魏厚祥的平头百姓，胆大妄为，他给武则天上了一个奏折，公然声称，凭他的私处之美，他完全有资格入控鹤府充当供奉。
　　左补阙朱敬则年已七十，为一刚正儒臣，当年曾弹劾来俊臣滥用刑法。现在闻听魏厚祥出此秽言，不由大怒。以为身为大臣，不可不言，乃上书武则天进谏道：“臣闻志不可满，乐不可极。嗜欲之情，愚智皆同，贤者能节之，不使过度，则前圣格言也。窃以为陛下有张氏兄弟亦可以自娱矣。陛下岂以二臣为不足必欲置美少年耶？满朝之中已人言啧啧矣。窃闻有魏厚祥者，以精力过人自炫，公然自请位列宿卫，并尚有上舍奉御柳良宾洁白美须眉，左监门长史侯祥云阳道壮伟，过于薛怀义，专欲自进堪奉宸内供奉。无礼无仪，溢于朝听。臣愚职在谏诤，不敢不奏。”
　　武则天阅后，对朱敬则的犯颜直谏不但没有大发雷霆之怒，恰恰相反，竟然对他予以褒奖，说：“爱卿为国劬劳，殊可嘉勉。若非爱卿直言，朕不知此！”并赐给他彩绢马匹若干。
　　武则天之所以能建立不世伟业，与她的胸怀有关，除了谋反外，武则天并不为有人揭短而恼羞成怒，而且也能及时的更正自己。
　　对于武则天宠幸声名狼藉的男宠二张兄弟，时为宰相的狄仁杰也是强烈建议武则天撤除秽乱深宫的“控鹤监”。他谏道：陛下志在千秋，而二张在其左右，有辱盛名。陛下若能去此污点，方为古今完人。
　　狄仁杰是国家重臣，武则天不好敷衍，因此，她对他详加解释，说她之所以嬖幸二张，完全是为了修养身体。因为过去躬奉先帝，生育过繁，元气损伤得厉害，以致现在落下了老亏症，虽常服参茸补品，但疗效不明显。今据《黄帝内经》之法，唯采元阳而补之，方能培根固本，从而阴阳和谐而血气充足。她并称赞狄仁杰忠直爱君，是国家股肱。宜多操心国事，而不宜过问甚至干涉皇帝私事。
　　虽然武则天驳回了狄仁杰的谏诤，但狄仁杰的话不是不起作用。不久，武则天即改控鹤府为“奉宸府”，并限制其活动，不使其丑闻扩散。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.56wen.com



第41章 帝国的绯闻--一代女皇武则天和她的面首们(4)


　　狄仁杰见说服不了武则天，但他自有办法。他虽是武周的宰相，而志向则是恢复唐室。他便利用女皇对这两个男宠的信任，让他们做武则天的工作。他派心腹、也是二张兄弟的友人吉顼，劝说二人：“天下士庶怀想大唐，怀想庐陵王久矣。今主上春秋已高，大业须有托付；武氏诸王都非她所属意。你们何不从容劝说主上归位庐陵王，以系苍生之望！如此，你们不仅可以免祸，还可以长保富贵。”
　　张易之、张昌宗兄弟见女皇已老，也在思虑着自己的前途。听吉顼分析后，认为有理，便在武则天耳边日夜聒噪，言说庐陵王李显和豫王李旦是如何仁慈、贤良、有民望。
　　当时，武则天正为继承人问题而烦恼。
　　一方面，武则天篡唐后，视李氏家族的人为仇雠，甚至自己的儿子也被她视为政敌，不是杀死就是贬谪，留在身边的豫王李旦也不让他参加国家大典。另一方面，她对武氏兄弟武承嗣、武三思也不放心。因为他们的父亲武元爽与武元庆，是武则天的异母兄长，在武则天幼年时，曾把武则天母女赶出家门。因此，当武则天当权后，便流放了他们，二人不是忧虑而死就是惊吓而死。作为有这样恩怨的人的后代，武则天对他们能不心存忌讳吗？
　　再说了，她所创立的武氏王朝，得之于唐王朝。她是唐高宗的皇后，唐朝的宗庙里放有她的神主位，而在她的武氏神庙里，也不得不供奉着唐高宗。古人重宗祠，重延祀。百年之后，过来祭祀她的，一定是她的子孙，所以，在这一关键问题上，她的内心充满了矛盾。
　　狄仁杰就是利用这一点，说服了武则天。据《资治通鉴》记载：“太后意未决。狄仁杰每从容言于太后曰：‘文皇帝栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙。太帝以二子托陛下。陛下今乃欲移之他族，无乃非天意乎！且姑侄之与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天子而祔姑于庙者也。’太后曰：‘此朕家事，卿勿预知。’仁杰曰：‘王者为四海为家，四海之内，孰非臣妾，何者不为陛下家事！君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂得不预知乎！’又劝太后召还庐陵王。王方庆、王及善亦劝之。太后意稍寤。他日，又谓仁杰曰：‘朕梦大鹦鹉两翅皆折，何也？’对曰：‘武者，陛下之姓，两翼，二子也。陛下起二子，则两翼振矣。’太后由是无立承嗣、三思之意。”
　　当夜，武则天又做了一个梦，她梦见一个两翅折断的大鹦鹉，不知何意？就请教狄仁杰，狄仁杰为她解梦说：“鹦鹉的鹉，即象征陛下的武姓。两翅则指陛下之两子。陛下若起用两子，两翅也就自然能奋飞了。”狄仁杰建议她起用庐陵王。
　　与此同时，一支在外征战的部队也要求武则天：“何不归我庐陵王？”
　　武则天权衡利弊后，便彻底打消了立武氏兄弟为太子的想法，将庐陵王迎回洛阳。武承嗣见大势已去，遂郁闷而死。当时的皇嗣李旦也主动让位于皇兄，武则天乃立庐陵王为皇太子，改封李旦为相王。不久，武则天病重，张柬之于是发动政变，杀掉二张兄弟，逼迫武则天去周国号，恢复唐朝，逊位于中宗。
　　武则天究竟好不好色
　　如何评价武则天，历来是聚讼纷纭，莫衷一是。她执政权柄达四十年之久，也是中国历史上唯一的女皇帝，人们对她的政治才能、治国能力基本上都给以肯定。对她的非议，主要集中在男宠问题上，可以说是攻其一点不及其余了，这也就多少影响到了对她政治成就的评价。按说，她上承贞观之治，下启开元盛世，执政时间之长，几乎等同于贞观、开元这两个盛世之和。如果说前后两个时代是大唐的黄金时代，那么，武则天时代就应该被视为大唐的钻石时代。但后世的道学家看武则天，却只看到一个“淫”字。
　　那么，如何看待武则天的男宠问题？武则天究竟好不好色？
　　时代已经远去，作为男尊女卑评价的社会基础也已经不复存在。对于武则天宠幸男宠问题，也应该做出一个与时俱进的冷静分析了。首先，武则天作为一个女人，一个脱下皇冠与人间女人毫无二致的女人，自然有平常女人的心理需求和生理需要。一位女性作家说，水性扬花是每个女子心底里都有的隐秘幻想，这是人的天性。不光是女人，也是所有人的通病，与男人女人的性别无关！“如若可以给你一个撒野放肆的机会，可以在毫无损失的情况下脱离正常的轨道，大多数人肯定是愿意接受这种刺激的，也许根本就没什么冰清玉洁和正人君子。”由此人类的天性来衡量武则天，你还能对她有所厚非吗？其次，她是一个亘古少有的女政治家，一个君临天下的女皇。而历代的男性皇帝，无论老幼美丑，都有三宫六院，妃子少则几十、上百，多则几千、甚至几万。只要他们看上的女子，就可以堂而皇之地招纳入宫，甚至禁绝民间婚娶，广选天下美色，为的就是满足一己之私欲。而武则天为了显示女皇的威权，也未必不想仿效，她要享受同男性帝王一样的利益。但封建礼教的禁锢以及女性固有的矜持，注定了她不会像男人那样大张旗鼓，甚至可以说是堂而皇之地招妻纳妾。而只能通过秘密地或是半隐蔽的方式招纳男宠，以解决长期压制的生理需求。在这方面，武则天有着追求男女平等、争取女子性权利的意味。第三，还有一个原因，就是历代掌权的太后，一般都招有男宠，像秦昭王的母亲宣太后宠幸义渠王，始皇之母赵太后把嫪毐当面首，吕后的情人是审食其，西晋贾南风除“与太医令程据等乱彰内外”，还派人四处搜罗“端丽美容止”的地方小吏（《晋书》）；北魏冯太后先是“内宠李弈”，又见“王睿出入卧内”，后与“李冲……亦由见宠帷幄”（《魏书》）；北齐胡太后“与沙门昙献通”（《北齐书》），等等。有这样的历史标杆在前面竖着，武则天也便没有多少心理的顾忌了。
　　虽然后来的史书对武则天的私生活颇多微词，但从以上的史实来看，武则天在高宗病逝之前，纵高宗后期多病，身体很差，但武则天也没有过分的追求性欲。这一时期的武则天可以说，追逐权力，甚于一切，这也在一定程度上冲淡了武则天的生理欲望。但武则天“南面称孤”以后就不一样了，她对男宠的选择，固有生理的需求，更多的是权力的刺激。她成功地驾驭着一个属于异姓的国家，她摆脱了受男人统辖的命运而反过来统辖男人的命运，至高无上的皇权为她提供了各方面的保证，她有足够的理由享受奢华，放纵人性。于是，她也像男皇帝一样，广置妾室，只不过她是女性，所纳唯男妾了。追求和男性皇帝平等的私生活，这是武则天作为皇帝最起码的权力。
　　由这一点可以看出，武则天并不十分好色，甚至可以说是淫而不乱。
　　她十四岁入宫，是唐太宗的才人，她渴望得到皇帝的宠爱，虽然她千娇百媚，可太宗并不欣赏她。她知道历代后妃的命运，就把目光从太宗身上移开。她知道，作为一个女人，要想改变自己的命运，实现自己的理想，只能通过婚姻的捷径。也是命运垂青于她，好色多情、体弱多病、优柔寡断的李治，对于成熟而又充满智慧的武则天可以说是一往深情、深情依赖。她就这样假借高宗李治之手，一步步登上权利的顶峰。她与高宗伉俪三十余年，对婚姻很是忠贞，并没有丝毫淫乱的丑闻发生。
　　她所有的所谓丑闻是在高宗去世以后。
　　从这一点说，武则天作为一个寡妇，她完全有权利选择自己的性伴侣。这点无可厚非，现在的平常女性，在爱情与性欲方面，其自由自主的权力，完全超过了武则天。
　　她宠幸的第一个男人是薛怀义，她给他权力和富贵，只是因为他恃宠而骄，桀骜不驯，不听宣召，甚至做出对武则天不利的事情，武则天才移情别恋，而宠幸沈南蓼的。可惜沈南蓼福薄禄薄，中年早逝。武则天对此异常悲痛，不但大哭，还亲题悼诗一首，可见武则天是一个用情至深的人。
　　至于二张兄弟，她更是授以高官，委以国政，她晚年的政策，几乎都是通过二张兄弟来贯彻落实的，二张兄弟成了她晚年最信任最倚重的人了。
　　武则天虽然宠信这些男宠，但她并不因此偏私。垂拱二年某月某日，薛怀义违制走上了宰相专用的道上，恰好与左相苏良嗣相遇，傲慢不肯行礼。苏良嗣勃然大怒，扇了他几十个耳光。薛怀义便跑到武则天那里告状，并挑拨是非。武则天公私分得很清，男宠就是男宠，而宰相却是国家的梁柱，两者不可同日而语，不能因私损公。因而她告诫薛怀义那是宰相才能走的通道，并没有怪罪苏良嗣。又如她的男宠张易之，对多次弹劾他的耿直之官宋某，怀恨在心，收买一些朝中的趋炎附势之徒，捏造一些不实之词，多次群起攻击、陷害宋某。武则天心里明镜似的，并没有采纳张易之一伙的意见，不但赦免了宋某，还擢升了他的官职。
　　与历代君王后宫佳丽三千，甚至上万相比（稍候武则天的孙子玄宗李隆基，就有嫔妃四万，但他犹嫌不足，竟把儿子寿王妃即杨玉环立为贵妃，人们并不把这种颠倒人伦之事斥为荒淫，反而津津乐道，写成戏剧、诗文歌颂他们所谓不朽的爱情。何也？盖因他们是男性，这荒淫也便有了自古英雄爱美人的托辞），武则天除了上述四个男宠外，并没有其他秽乱后宫的面首。而她畜养这些男宠也是为了显示女皇的威权而已。但男性帝王们的博爱却得到宽容甚至放大了最美好的一面予以歌颂，唯有武则天，只因违背了男人规定的礼教传统，走了历代女性执政者都走的蓄养面首的路子，从而把这种丑陋无限放大。这真是男性的霸权，武则天作为一代英主，也无可奈何。她死后，只能给自己立一个无字碑，一任四季流走，任由后人评说了。
　　说武则天不好色，也可以从另一些史料得到印证。
　　自武则天把薛怀义收为男宠之后，成为当时的一大爆炸新闻，朝野哗然。虽然有儒臣谏诤，但武则天以私事搪塞之。人们见武则天好这口，就有一些溜须拍马的无耻之徒，自荐于朝。据《旧唐书》记载：1、“上舍奉御柳模自言子良宾洁白美须眉，……专欲自进堪奉宸内供奉”。这是父亲举荐儿子。2、“左监门卫长史侯祥云阳道壮伟，过于薛怀义，专欲自进堪奉宸内供奉”。这是自我标榜的自荐。但武则天均拒绝把他们收为帷幕之宾。
　　还有一个很着名的例子，是唐代大诗人宋之问，仗着自己的才学（武则天很爱才）也向女皇写了一首表明心迹的自荐诗，想成为武则天的面首，却被武则天不留情面地予以拒绝。据《新唐书》记载：宋之问不但才华横溢，且“伟仪貌，雄于辩”。如此相貌气度，搁在现在，也是一个美男子。但武则天“见其诗，谓崔融曰：‘吾非不知之问有才调，但以其有口过。’盖以之问患齿疾，口常臭故也。之问终身惭愤”。
　　武则天之所以进入古稀之年之后，令二张入侍（这也是后人骂她荒淫的原因），除满足身心欲望外，主要是她的精力渐靡，“春秋高，政事多委易之兄弟”（《旧唐书》），她需要政治助手，而男宠是她认为最可信任的最可靠的人了。而她这些男宠的确给她政治上帮助不少。如最初的薛怀义，与白马寺僧人一起，“造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微”（《旧唐书》），为武则天登基称帝、代唐建周在舆论上做了充分的准备。她晚年创设控鹤府，以张易之为控鹤府监，以张昌宗为修书使。实际上鹤府与麟台（大内图书馆）是对称的，也是一个文化单位，并非如野史所述是皇帝的“供奉”。他们的主要任务是“撰《三教珠英》于内。乃引文学之士李峤、阎朝隐……等二十六人，分门撰集”，按现在的时髦说法，是皇帝的智库，也就是她要栽培的亲信团队。
　　武则天的治国才能亘古未有，就是与历史上所谓的英明皇帝相比也是出类拔萃的，她在治国理政方面，任人唯贤唯能方面，纳谏纠偏方面，拓边方面、发展经济方面等，都有着非凡的胆识和措施。在她手里，科举制度得以完善，如首创“殿试”制度，在科举考试中又设立“武举选拔”等。不能因她的男宠一事，就抹杀和否定武则天在历史上做出的巨大功绩。
　　总之，武则天前后执政长达半个世纪之久，显示出惊人的政治谋略和手段。虽然在她统治时期，任用酷吏，冤狱丛生，天下森森，但她打击的是自己的政治对手，因此整个社会相对稳定。她能知人善任，有容人纳谏之量。始终有一批“文似仁杰”，“武类休武”的能臣干将为其效命，充分显示了她在用人、处事、治国等各个方面杰出的政治才能和政治家的气魄。因此才保持了贞观以来的辉煌，并奠定了开元盛世的基础。武则天统治中国50年，是承上启下的50年，他连接“贞观之治”和“开元盛世”两个黄金时代，把大唐帝国的综合国力提高到一个新的高度，史称“贞观遗风”。
　　神龙元年（705）正月，武则天病重，宰相张柬之乘机发动政变，拥立中宗复辟。同年冬，武则天去世，享年82岁，遗诏“去帝号，称则天大圣皇后”。武则天至此走完了自己一生似传奇而非传奇的辉煌之路，她也因此成为中国历史政治星空上的一颗最耀眼的星座。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  下 &书& 网



第42章 寂寞宫花红--婉容的出轨是因为溥仪的性无能(1)


　　众所周知，清王朝因辛亥革命而告覆亡，它标志着中国历史上最后一个封建王朝的终结。清朝最后一任皇帝爱新觉罗?溥仪，也因此成了中国历史上名副其实的末代皇帝。溥仪退位之时，年仅六岁，还是个小孩子，不到婚娶年龄。因此，末代皇后之位也虚。即使长大结婚，但逊位的皇帝，其身份也与一介平民无疑，何来皇后一说？然而，事实上溥仪后来确曾册立过皇后，且得到政府的认可与民间的认同，她就是婉容。这并不是清王朝有什么自恋情结，而是历史事实的因循。当初建立民国时，袁世凯曾代表民国政府宣布优待皇室条款六条，其中一条就是规定溥仪在逊位后仍得居住于宫中，仍保留其皇帝尊号，但范围只限于紫禁城，这就成了历史上的一种特殊现象。
　　1922年，溥仪大婚，17岁的婉容因其容貌端庄秀丽、清新脱俗而被采选入宫，成为清朝历史上最后一位皇后。但她不能与中国历史上任何一位皇后相比，因为她是给一个末代逊帝做皇后，她仅拥有皇后的名义，而无皇后之实。所以婉容的入宫，正是她不幸命运的开始。但在离群索居、与世隔绝的宫廷生活之外，时代的风云激荡着旧有的社会秩序，她在心灵上始终获得不了自我解放，甚至于心甘情愿地套上精神束缚的枷锁，这就使她的一生极富变化和充满了戏剧性，同时也使她的人性堕入异化的境地。从此，她内心漂泊的痛苦和人格的不自由，让她痛不欲生，伴随终身。她唯一的解脱就是自甘堕落自我毁灭，直至离世。
　　婉容因美貌和显赫家世而“雀屏中选”
　　末代皇帝溥仪出生于1906年（清光绪32年）正月十四日，到1922年（民国11年）的正月十四日，已整整16岁了，正是古人完婚的年龄。
　　男大当婚，女大当嫁。溥仪选后的消息一经透露，各个名门贵族、大家闺秀们的照片就络绎不绝地送到了紫禁城，甚至徐世昌、张作霖也派人来提亲。
　　婉容的父亲荣源时任内务府大臣，为了巩固地位，也想与皇上联姻。婉容是他唯一的女儿，出生于1906年（清光绪32年）九月二十七日，全名郭布罗?婉容，字慕鸿，号植莲。达斡尔族，后编入满族正白旗。她的名字源自曹植《洛神赋》里“翩若惊鸿，婉若游龙”名句，是她祖父所起。寄托了一种美好的愿望，即希望她出落得亭亭净植，出淤泥而不染，而又高蹈于流俗。果然她后来被选为皇后，那种民间普遍存有的凡俗的愿望就变得很有寓意了。
　　婉容的老家在东北嫩江边上的讷河市龙河乡满乃屯，祖上历代都是清朝的忠臣良将。
　　祖父郭布罗?锡林布，弃武从文，刀笔从容，平日只喜欢吟诗作赋，俨然一个文人。虽无疆场立功，但由于有祖辈的荫功，他世袭了一等轻车都尉的封号。并娶了皇家的格格为妻，从此，郭布罗家族与爱新觉罗家族就攀上了亲。婉容的父亲荣源因为这层关系，在退位的清廷里便挂名内务府大臣虚衔。无事可做不说，也没有俸禄。荣源便经常往返于京、津两地经商，求取利润。婉容的母亲爱新觉罗氏，人称四格格，在婉容幼时便去世了。婉容由养母爱新觉罗?恒馨养大，恒馨是军机大臣毓朗贝勒的次女，人称二格格。她是一位端庄善良、精明强干、豁达开朗并充满智慧的女人，她对婉容一生的影响极为深刻。恒馨对婉容宠爱备至，母女关系融洽。家中其他成员还有哥哥润良，弟弟润麒。
　　婉容从出生的那一刻起，头顶就笼罩着一大片祖宗洒下的荫凉，家人又经常在宫内行走，与皇家互为姻亲，是家族的传统，因此，通向幽深皇宫的路，对婉容来说，就只隔着一条窄窄的弄堂。
　　民国年间，社会风气大化，婉容的父亲郭布罗?荣源虽是遗老，由于经常奔走南北，交游广泛，思想比较开放，主张男女平等。因此，婉容很小的时候，就与家里的兄弟一起临窗读书、伏案习字、弹琴绘画。因是独女，她的父亲对她很是看重，特意为她聘请了家庭英语老师，让她学习英语。天生的美貌和后天所受到的良好的教育，练就了婉容优雅的气质。作为一个世受皇恩的贵族家的小姐，生活环境的优裕富足和显赫的家族地位，使她内心有着十分强烈的优越感，这也对她的性格产生了极其深刻的影响。所以，在她入宫之后，一直鄙视身世寒微的文绣，这也大概是后、妃失和的原因之一吧！
　　经过几番筛选，最后拿给溥仪画圈的照片有四张。在这四张照片中，溥仪最初选中的是文绣。由于婉容的父亲荣源与溥仪的父亲和叔叔关系都很好，在征得端康皇太妃（即光绪的瑾妃）的同意后，便向溥仪推荐婉容，认为婉容家境富有，与皇家多有渊源，相貌、血统都比文绣纯正。于是溥仪听从众意，随手又在婉容的照片上画了一个圈，而放弃首先相中的文绣。这一圈不打紧，婉容凄苦的一生自此开始，她走向了一条人生的不归路。
　　古代的皇帝结婚，被称为“大婚”。溥仪此时虽然已经不是在位的大清皇帝了，然而，由于清廷退位时曾与民国政府有过协议，所以依然拥有朝廷名号，就按照清朝的旧有礼仪制度举行了隆重的“大婚”仪式。民国政府也特准婉容的“凤舆”从东华门抬进紫禁城，成为名义上的皇后。所以这才有婉容被人们称为末代皇后的缘由，这是符合历史实情的。但这末代皇后却与已往的历代皇后有着本质上的区别了。已无“天下”可“母仪”，已无后宫可统领了。
　　婉容与溥仪同庚，嫁时年方17岁，正当美好的青春年华。
　　新鲜过后，是枯燥乏味的宫廷生活
　　“燕尔新婚，如兄如弟”。溥仪和婉容初婚后，也确实度过了一段美满幸福的日子。这不仅因为婉容是旗人中的极品美人，还因为她是受过西式学堂教育的女子。与身边那些低头躬腰的太监和迂腐保守的师傅们相比，婉容不止是一股清新的风，一缕和煦的阳光，使溥仪沉闷灰色的宫廷生活，顿时云开天霁，晴岚无边。更何况民国时代的大家闺秀，以崇尚时髦为荣，所以婉容婚后经常教溥仪学英语、吃西餐，这些很对溥仪的口味，因为溥仪对西洋文化也很感兴趣。
　　时尚、时髦和多情的婉容，带给了溥仪无限的柔情，而她的饱学多识，更使溥仪视之为知己。溥仪对婉容也是呵护有加，倍加爱惜。婉容把社会上流行的各种新鲜玩意儿，如电影，自行车，照相机等，引进宫中。这招致了宫中保守势力的非议，但溥仪不但鼓励婉容这样做，还依从婉容的习惯和爱好，特意为她聘请了美国英文教师。可以说，在紫禁城两年多的时间里，是婉容一生中最快乐的时光。由于母仪天下的荣耀和新婚燕尔的欢愉，婉容的心单纯而知足，她的柔情与活泼也给溥仪带来了很多快乐。她几乎每天都给溥仪写英文书信，署名“伊丽莎白”，因为这是溥仪给她取的英文名字，与英国女王的名字相同，婉容很是喜欢。
　　但溥仪的心思全不在此，他自小在众多遗老遗少和宫廷大臣的怂恿下，满脑子就是要恢复祖业，就是复辟。这固执的观念早已根深蒂固，甚至在新婚之夜，他也离开洞房，独自一人跑到养心殿，想着大婚以后，就可以亲政，就要肩负起重建帝国的重任。他想了一夜，而把婉容孤单的丢在洞房里。由此可见，溥仪这个人的怪异行为与漠视他人的冷酷心理。他一心想的只是：复辟。如果不是革命，他就可以君临天下了。
　　当然，还有另一个重要的原因，就是溥仪的性功能有问题。溥仪在还是孩童时，就在太监们的教唆下，放肆地与宫女淫乱，以致成年后，性功能出现了问题。因此，他害怕夜晚，害怕面对如仙女临阁一样的新婚妻子。他不知道该怎样保持自己男子汉的尊严，特别是在女人面前。所以躲避静思成了最好的借口。
　　虽然他有难言之隐，但表面上，溥仪依然是遗老遗少及太监宫女们的“皇帝”。既是皇帝，他当然可以享受专制时代帝王的尊礼。在中国封建君主制中，皇帝有集皇权和夫权于一身的特殊地位，由此也养成了他妄自尊大的皇帝性格，视“皇后”如奴仆。正因为他骨子里有皇帝自命不凡的习性，才搞砸了自己的婚姻。他自己后来才有所领悟：“我不懂得什么叫爱情，在别人的平衡的夫妇，在我，夫妻关系就是主奴关系，妻妾都是君王的奴才和工具。”
　　溥仪还算客气，而不说妻妾都是泄欲的工具，因为溥仪的确无欲可泄。
　　虽然婉容与溥仪表面上看似和谐，但实际上从婉容入宫开始就潜伏着危机。因为婉容当初是怀着热切的期盼去做深宫皇后的，不知宫闱似海。因此，当刚入宫的新鲜感过后，面对的是日复一日的枯燥、寂寞、乏味的宫中生活，使她压抑无比，甚至感到了窒息。她虽然得到了皇后的高贵身分和锦衣玉食的生活，但她像笼中鸟，被禁锢了自由。尤其是夫妻关系，使她体会不到丝毫的闺房之乐，床笫之欢。婉容是一个正常的女子，自有与同龄女子一样的爱情憧憬，虽然她贵为皇后，被人们所尊崇。但少了同龄女子们世俗的欢乐，所以不久她就变得郁郁寡欢了。而时局的动荡与溥仪内心深处的极端自私、多疑，又让她的失望渐渐加重。因此，婉容在历史上的地位是非常微弱和尴尬的，是最不幸的皇后。
　　但她毕竟是新派女子，是一个有教养的大家闺秀，她便以读书、画画、写字等闺中雅事来打发无聊的时光。只是日子一久，她终于耐不住精神上的空虚和折磨，同时，也抵挡不住贵族式腐化生活的诱惑，在溥仪有目的的怂恿下，开始用鸦片聊慰孤寂，渐渐形成依赖。据有的资料说，婉容抽鸦片，就是溥仪主张的结果，因为婉容有痛经的毛病，偶尔也患有头痛病，溥仪又没性能力，就让她抽大烟。一是治痛经；二是想以此来麻醉她。就这样，婉容的病不但没有医好，反而成了瘾君子。毒品彻底改变了她的人性，她的性情也因此变得喜怒无常。精神苦闷，加上性格的乖戾，使婉容的视野越来越窄，甚至变得斤斤计较起来。婉容重复地犯了多数皇后都有的错误，就是专宠后宫。而淑妃文绣的存在，使得她和溥仪之间的矛盾再添新痕。
　　因争宠后、妃失和，文绣愤而离婚
　　后妃的矛盾，在历来的宫廷都一直存在，甚至演变成为血腥的斗争。但时代不同了，婉容与文绣虽有分歧，但不血腥，只是暗流涌动。嫉妒是把双刃剑，伤了别人的时候也会伤了自己，使得当事双方都很苦闷。
　　婉容自以为容貌比文绣美丽，又常以正宫娘娘自傲。时时争宠夺爱，处处要超过文绣。
　　文绣是与婉容同时被分别圈定为后为妃的。按清代礼制，她在溥仪与婉容举行大婚的前一天进宫，当时她年仅14岁。文绣从小接受的是三从四德的封建教育，虽然相貌不及婉容漂亮，但性格却比婉容温顺宽厚。婉容接受的是西式教育，坚决主张一夫一妻制。对此当时许多洋人都曾着文予以礼赞。据说溥仪对他圈选的皇后还是喜欢的。婉容未入宫时，溥仪常常打来电话，与她倾心长谈。可是，婉容入宫的头一天就和皇上闹了别扭。在她与溥仪大婚时，按照礼仪，文绣应在坤宁宫外跪迎婉容，但由于溥仪也受到了一些新式文化的熏陶，认为后妃虽称谓有别，毕竟还是二女共事一夫。于是，他下旨免去了淑妃跪迎皇后的礼仪。本来，婉容是从内心抵制一夫多妻制的，现在连尊卑之礼都省略了，她的强烈不满和排挤，就由此产生。
　　最初，溥仪尚能一碗水持平，一些适宜后、妃参加的活动，溥仪都让婉容和文绣一起出席。婉容学习英语，溥仪也给文绣请了英文教师，婉容对此大为不满。婉容的争宠好胜，一方面是她自小生活的环境而养成的性情所致，更主要的是由于宫内枯燥、寂寞的生活决定的。两人之间的裂痕越来越大，渐行渐远，为了缓解内心的苦闷，婉容便从鸦片的缭绕烟雾里，自我麻醉，以求暂时的解脱。
　　1924年11月5日，冯玉祥发动北京政变，把直系所控制的北洋政府搞垮了，随即颁布了《修正清室优待条例》文告，其中一条“永远废除皇帝尊号”，清室被彻底扫地出门。溥仪一家人离开紫禁城，即标志着皇帝、皇后、皇妃尊号的自然废止。从此，皇帝的名号也就永远走进了中国历史的天空，而婉容也随之失去了徒有其名的“皇后”身分。1925年2月，溥仪在日本便衣护送下，化装成商人乘火车潜入天津。不久，婉容和文绣等皇室成员，也移居到了天津的张园与溥仪会合。
　　文绣与婉容到了天津后，两人之间的矛盾就公开化了。婉容有时会当面挖苦文绣几句，而背后还要向溥仪上文绣的烂药。文绣有文才，脾气也犟，免不了针尖对麦芒。在天津的前后七年间，一后一妃闹得不可开交，溥仪夹在妻妾之间，也被搞得焦头烂额。
　　逐出皇宫，对溥仪小朝廷是灾难，对婉容却如鱼得水，行动自由得多了。天津是她成长的地方，本来就是属于她的世界。因此，婉容不再萎靡，而是精神焕发，她一改宫中的装束，换上了时装旗袍和高跟鞋，还烫了头发。婉容质本高洁，音容笑貌，优雅有度，一时成为租界中风姿绰约的“摩登女性”。更使她兴奋的是，天津这座繁华的商业城市，给她提供了最适合她的既时髦又风流的购物场所与消遣方式。
　　婉容是上流社会出身，生活奢华，又追求西化，对于购买昂贵首饰、做高档时装、吃燕窝海参等等消费，视为家常便饭，刷卡时连眼都不眨一下，自有溥仪在后边拎包买单。影响所及，文绣大受刺激，溥仪是你老公，他还是我丈夫呢！于是两个人开始了比赛，你今天买一根针，我明天买一根线，哪贵咱挑哪呀。几个月下来，两个人屋里都堆满了包括钢琴、钟表、收音机、西装、皮鞋、眼镜等等各种奢侈无用的物品，而且常常是买了又买，管它有用没用，反正买回来再说，务求痛快一时。以致这种物质刺激后来竟发展成婉容、文绣之间争宠的手段。溥仪在回忆录《我的前半生》中称之为“竞赛式的购买”，他写道：“婉容本是一位天津大小姐，花钱买废物的门道比我多。她买了什么东西，文绣也一定要。我给文绣买了，婉容一定要买，而且花钱更多，好像不如此不足以显示皇后的身分。”
　　当时，朝廷经济已大不如前，财政捉襟见肘，有时只能靠典当宫中旧物，才能勉强维持着这种表面上的奢华，这种竞争式的挥霍的糜费行为必须遏止。如此一来，婉容在物质上的虚荣的追求，就难以继续满足，婉容自然不满。她抬出皇后的身分，以为皇后的地位远高于妃嫔，如要裁减，也只能裁减文绣的开支，而不可限制她的消费。这种争执，一方面固然出于爱慕虚荣，但其内心的潜意识，也还是在于妻妾争宠。
　　婉容与文绣闹得如此水火，溥仪却不愿居间平衡，总是偏袒婉容的多，指责文绣的也多，甚至不许她在公开场合露面。随着时间的推移，生活中的小怨渐积而成大怨，文绣对溥仪很失望。文绣认为她是被欺负的弱者，溥仪没有尽到保护她的责任；而在溥仪这方面，则认为她不甘居于妾的地位，有意与他为难，这就使文绣与溥仪之间的感情愈来愈坏。
wwＷ、xiabook.com下 /书 网



第43章 寂寞宫花红--婉容的出轨是因为溥仪的性无能(2)


　　文绣和溥仪结婚九年，只有夫妻之名，而无夫妻之实。不但从未与溥仪同居一次，又备受欺凌，是真正的小媳妇。文绣不堪忍受这种不平等待遇，于1931年秋，她做出了与溥仪离婚的决定，并诉之法律，且通过报章公告天下，掀起一场中国历史上绝无仅有的妃子与皇帝的离婚风波，这就是曾在社会上轰动一时的“淑妃革命”。
　　“淑妃革命”给了溥仪莫大的刺激，他把这视为奇耻大辱，他不下“罪己诏”，反而把所有过失都推到了婉容身上，从而迁怒于她，两人由同床异梦而终致陌路。当时，溥仪在遗老们的怂恿下正一心想着复辟，日本人就鼓吹他到东北自己的龙兴之地，重整旗鼓，借助日本人的力量再次入主中原。而婉容极力反对溥仪到东北去做日本人的傀儡。以上两种原因使得溥仪非常厌恶婉容。婉容有她的虚荣心，她想留在天津，继续这种奢华的生活方式，但遭到了溥仪的粗暴对待。无聊和孤寂使婉容的精神日益颓废，常常夜不成寐，终于得了神经衰弱症，只能更深的陷入鸦片的烟雾中，以麻醉自己求得解脱。而这，仅仅是她人生悲剧中的一段，而更大的悲剧，还在后面等着她呐！
　　她追随皇帝到东北，从此自由不再
　　1931年11月，溥仪在日本人的诱骗和策划下，独自一人秘密离津，逃往东北。其实他心里明白，日本人不过是在利用自己，但他抵挡不住恢复旧日帝国美梦的诱惑，心甘情愿地钻进了日本人为他精心设置的圈套，成了出卖祖国利益的傀儡。
　　溥仪的离开，婉容事先一点消息也不知道，溥仪抛弃了她，这深深地伤害了她，虽然她一直是在冷宫里寂寞着。如果从成熟女性的角度，从女人的幸福立场出发，溥仪的离开对她不啻是一种解脱。但当这种现实真的来到时，她无论如何也接受不了这种结果。正像溥仪后来所说：“她如果在天津时能像文绣那样和我离了婚，很可能不会有那样的结局。当然，她究竟与文绣不同。在文绣的思想里，有一个被封建的身分和礼教更被看重的东西，这就是要求有一个普通人的家庭生活。而婉容却看重了自己的皇后身分。所以宁愿做个挂名的妻子，也不肯丢掉这块招牌。”
　　这就是婉容，高贵的身分成了她思想的樊篱，她跨越不了自己。
　　她本可以给两千年中国封建社会的帝后传统画上一个句号了，但她不让它谢幕，以一人之力硬撑起这巨大的夜色，这就注定了她的悲剧。近世有学者是这样评论婉容的：她比别人有更多的虚荣心，女人没有不虚荣的，这种虚荣最初在婉容身上呈现的是一种人性的光泽，就是一个女孩儿的好胜心，和对名誉的看重以及敏感的善解人意的感情生活，特别是她当了皇后之后，虚荣就从她生命的深处浮现出来。她掩藏起本来的自己，装扮出另一个自己。她的虚荣使她不愿意放弃皇后的头衔，哪怕是一个竹篮盛水的现实。从此她就固守皇后这一个信念，一种选择。因此，当她得知真相后，她哭闹不止，大骂溥仪薄情，要追上他问个究竟，谁也挡不住她。实际上就像溥仪说的，她不愿意放弃皇后这个头衔。与其说末代皇后是她别无选择的命运，毋宁说是她对自己立场的否定，是她自己对自己的唆使。虚荣让她走上了不归之途，这是她人生最大的失策，最大的悲剧。
　　两个月以后，婉容在溥仪两个妹妹及弟弟溥杰的陪同下，由天津乘船到大连，再转至长春与溥仪团聚。使她失望的是，一到长春她就失去了自由。这时候溥仪已成为听任日本人摆布的傀儡，她自己也成了日本人阴谋陷阱的一部分。
　　这样看来，婉容是自愿走进东北这个表面覆盖着鲜花的陷阱的。
　　1932年3月8日，溥仪不顾婉容和其他人的劝阻，在长春执意就任伪“满洲国执政”，婉容自然又成了“执政”夫人了。溥仪成了满洲执政的傀儡后，更是对婉容置若罔闻，不闻不问。
　　但时隔不久，溥仪感到“执政”的职权只是挂名，一切都要听从日本人的安排，溥仪的一言一行都处在关东军司令官的掌握之中，无论是例行会见，还是私人召见，分分秒秒都有“御用挂”跟在身边，且有日本和伪满媒体跟踪报道。而且日本人最忌讳的就是溥仪梦想带兵入关，复辟大清。日本人是绝不会允许他这样做的，他们遵照天皇给他们的政治目标，让溥仪不得离开满洲半步，日本人只需要溥仪帮助他们分裂满洲出中国罢了。
　　婉容则更惨，她在宫中的一举一动都受到日本侍女的监视和告密，甚至不能走出大门一步。执政府的院子就是婉容的禁地，而缉熙楼，就是她的囚室，她的地狱。
　　因为是地狱，她的灾难就是双重的。她不仅受溥仪的冷落，还受日本人的冷落。溥仪第一次登基，举行了隆重的“满洲国皇帝”登基大典，但没有“皇后”的一席之地，似乎在所有人的眼中，婉容根本就不存在似的。甚至还失去了一个普通人的自由。这对极好虚荣的婉容来说，其打击可想而知！先前积郁的苦闷，眼前新添的愁思，使得婉容犹如一朵荏弱的花朵，很快就要枯萎了。在不到两年的时间里，便由轻度的神经衰弱症发展成为严重的精神分裂症，发作起来常把屋里的东西摔得稀里哗啦。
　　女子毕竟是爱美的，婉容有时也把心思用在打扮上。何况婉容原本就是一个俏丽的女子，虽然她在精神上呈现萎靡，脸上也因为长期吸食鸦片而呈现青乌的颜色。但在身体稍好些的时候，她还是要把自己精心打扮起来，或以其它方式享受一下生活的阳光。她每个月有3000元的月例钱，供其衣食之外的花销。她还养了五六只哈巴狗，这些通人性的小动物给了她不少的乐趣，是她寂寞生活中的唯一慰藉。
　　婉容是具有现代意识的女性，在中国数百个皇后里，她是唯一一个走进现代社会门槛的皇后，她濡染了现代文明，并对现代文明怀有憧憬。她有忧郁的气质，豪爽的性格和大家闺秀的多愁善感，使她在做着皇后的时候，蕴藉着太多的少女情怀，其中有迷茫，有失望，也有向往。她因为有皇后头衔的约束和矜持，把一些东西藏得很深，似乎从没有被唤醒，或是不愿意被唤醒。但在东北做了伪满的皇后，她才猛然苏醒。她要的不是豢养的虚荣，而是渴望自由的生命。现在，所有的虚荣，也都不再能左右她了。所以，她最终决意逃离这座人间地狱。
　　她曾经两次试图逃出这座阴森恐怖的皇宫，但她两次托人，两次都所托匪人，被人出卖，她彻底绝望了。
　　据原国民党首任外交部长顾维钧在《顾维钧回忆录》里回忆：
　　“当我在大连一家旅馆里吃午饭时，我的保镖进来说，一个从长春来的满洲国内务府代表要见我，有机密消息相告。我起初犹豫，因为他说的名字我不熟悉。但是我的随从说，他在北京认识这个人，可否见见他。他告诉我，此人化装为古董商，以免日本人注意（也许他当过古董商）。我出去走到门廊里，我们停在转角处。此人告诉我，他是皇后（长春宣统皇帝的妻子）派来的。他说因为知道我去满洲，她要我帮助她从长春逃走，他说她觉得生活很悲惨，因为她在宫中受到日本侍女的包围（那里没有中国侍女）。她在那里一举一动都受到监视和告密。她知道皇帝不能逃走，如果她能逃走，她就可能帮他逃走。我为这故事所感动。但是我告诉他，我的处境不能替她做什么事，因为我在满洲是中国顾问的身分，没有任何有效方法帮助她。虽然如此，我得到一个明确的概念，知道日本人都干了些什么，这个故事可以证实日本的意图。”
　　这件事以后，婉容并没有气馁和放弃再次逃跑的念头。1933年的8、9月间，当时伪满立法院赵欣伯的妻子来赴宴，婉容便暗中托她帮忙东渡。婉容明确告诉联络人，只要她逃走了，就一定帮助溥仪逃走。而当时正在日本的二格格韫颖，得知此事后，便详告溥仪。由于泄密，逃跑的计划便胎死腹中。从此之后，婉容再也没有找到逃脱的机会。
　　呜呼，人生虽壮美，山河虽辽阔，命运却不能由自己把握。婉容犹若水中的飘萍，风中的转蓬，只有随波逐流，随风而逝了。生不如死的她反抗的唯一途径，就是自暴自弃，自我毁灭，或许只有这样，才能得以劫后重生吧！
　　她在寂寞之中而红杏出墙
　　婉容在伪满皇宫里越来越不如意，她与溥仪的感情几近于零，行动又受到日本人的严密监视和限制，这一切使婉容的身体和精神处于崩溃的边缘。而溥仪作为日本人的儿皇帝，稍有不慎即遭到“御用挂”吉冈安植的训斥，溥仪就把火发在婉容身上，婉容为此常遭溥仪的暴打。于是婉容越来越放纵自己，她狂躁易怒，嗜毒成瘾。婉容就是在此精神空虚、生活状态恶劣的情况下，投入到了侍卫李越亭和祁继忠的怀抱中，并怀孕生子。或许婉容想以此作为对溥仪的报复，只要能使溥仪激怒，并没有想到后果，正像她吸毒一样。
　　果然这件宫廷“秽闻”，使溥仪怒不可遏。他变得易怒而暴躁。孩子生下后，他将无辜的孩子愤怒的投入火炉，活活烧死。将29岁的婉容打入冷宫，永不饶恕，直到40岁去世。他要把婉容折磨得人不如鬼，似乎才解气。
　　关于这件事，溥仪的最后一任妻子李淑贤有详尽的回忆：
　　“溥仪与文绣离婚之后，渐渐也对婉容有了反感。一来是，文绣离婚是婉容‘逼’的；二来是，婉容不学好，抽大烟上了瘾，而且愈来愈厉害。婉容自觉生活无望，走上颓废的道路。现在，差不多人都知道婉容曾与一个听差有染。可我跟溥仪谈恋爱的时候，溥仪对此开始闭口不谈，就是我问起时，他也极力回避。后来，我跟溥仪一次恋爱小风波之后，他为了哄我，才跟我细说起了婉容与那个‘听差’勾搭的前因后果。
　　“在‘满洲国’的时候，婉容因为时常跟一个姓李的‘听差’接触，一来二去，就产生了感情。为避人耳目，两人很少当面说话，大多数是通过婉容屋里伺候她的一个老妈子来相互递信儿。那个姓李的，在溥仪面前很‘红’，极得溥仪的信任。过了许久，一个佣人向溥仪告发了这件内廷的丑事。在此前后，宫中也有风闻，但溥仪不太相信。谁料到，婉容已经怀孕几个月了，纸里包不住火，但婉容就是不讲是谁的孩子。直到婉容与姓李的偷偷传递条子，被佣人悄悄送到溥仪面前时，他这才相信这是真的。原来，婉容跟那个姓李的听差虽然当面不怎么说话，只要他一到婉容的屋里，两人就以传条子的方式来确定时间约会。据溥仪说，他拿到婉容看过的条子后，没有吱声。当夜，婉容与情人约会的时候，被事先预谋好的溥仪和心腹当场抓住。溥仪觉得丢了丑。事后，悄悄遣散了那个姓李的“听差”。怎么处置婉容？这对溥仪来说，真是一个难题。大怒之后，溥仪提出“离婚”。日本关东军得知后，表示坚决不同意。日本人自然有日本人的算盘。据说，只是对溥仪说：哪儿有皇帝与皇后离婚的……当时，婉容态度非常明确：提出如果孩子生下后，要溥仪承认是溥仪的；如不行，生下孩子之后，要允许孩子悄悄放在外边养着。婉容说这番话时，一直在溥仪身旁跪着，而且长跪不起。溥仪对婉容的想法根本不加考虑，始终置之不理。对于分娩下的孩子，一直有不同的说法。溥仪对我讲述的是这样的：分娩的时候，婉容身边没有任何医生，只是在保姆的帮助下，生下来的。这个孩子生下之后，当时就死了。溥仪立即叫人把孩子扔到炉子里。”
  www.7wＥnxue.com下*书+网



第44章 寂寞宫花红--婉容的出轨是因为溥仪的性无能(3)


　　根据群众出版社最新版的全本《我的前半生》记载（过去市面上流通的溥仪回忆录《我的前半生》基本都是1964年版本，而之前即曾经二易其稿、九次修改。最早是1957年下半年开始写作的具有“悔过书”性质的初稿本，20多万字，油印本，是在沈阳军区抚顺战犯管理所写成的：之后，在此基础上有所扩展，先后印行，计有1960年、1961年、1962年的“灰皮本”、“一稿本”及“二稿本”。这些版本大致接近作者最初的文字，1964年版曾删除了15、6万字的内容。新版恢复了1964年之前版本中被删除的大量内容）：当溥仪知道婉容与别人私通并怀孕后，自然是难于接受，甚至想要毁灭一切。在羞辱与盛怒之下，他早已失去了理智，虽然婉容跪在溥仪面前，泪流满面地哀求他，希望能承认这个无辜的婴儿，但溥仪坚决不答应。他趁婉容昏迷之际，将婉容所生的女婴活活扔进锅炉烧化，却对婉容说，是把孩子送给了她的哥哥代养。
　　这，应该算是最权威的说法了。这都是溥仪亲笔所写的，实有其事，可纠正坊间的其它传闻。
　　而且，在书中，溥仪还透露出婉容吸毒及私通的内幕：
　　“事实上，她（婉容）的吸毒是由于她的父兄出的主意，甚至在私通问题上，也受过她哥哥的鼓励，直到很晚我才知道，早在她那次离津去大连的路上，她的哥哥就由于换取某种利益，把自己的妹妹卖给一个同行的日本军官了。
　　“一九三五年，由于她有了身孕并且将近临产，我才发现了问题，我当时的心情是难于描述的，我又愤怒，又不愿叫日本人知道，唯一的办法就是在她身上泄愤……
　　“婉容也许至死还做着一个梦，梦见她的孩子还活在世上。她不知道孩子一生下来就被填进锅炉里烧化，她只知道她的哥哥在外边代她养育孩子，她哥哥是每月要从她手里拿去一笔养育费的。”
　　这次的沉重打击，使婉容的精神又一次遭到重创，彻底地崩溃了。婉容被关在屋子里与外界隔离起来，失去了往日优雅的仪态，溥仪不许任何人看望她。仅仅两年时间，昔日寂寞宫花似的娇美恬静的美人，竟变成了一个形如槁木的精神病人。她不但控制不住自己的行为，也控制不住自己的情绪，她变得蓬头垢面起来，喜怒无常，苦笑由己。她脑子里唯一的清醒之处就是，知道每天索要鸦片，然后疯狂的吸食，直到瘫软在床为止。
　　在伪满洲国后期，婉容因长期躺着不动抽大烟，肌肉严重萎缩，几乎都不能走路了。由于长久关在房子里，长久处于黑暗中的婉容，眼睛怕见到一丝光和风了。每次都是用扇子遮着，从扇骨的缝隙中窥人。偶尔也有清醒的时候，婉容又注意打扮自己，人们看着她是那样衣着合体、温婉娴雅，又无不惊叹于她的“大家风度、进退有度”了。然而一旦犯病或犯烟瘾，她就会大喊大叫而气度全无。她疯了，也自由了。每逢这时，她就哭着骂她的父亲荣源，骂他为了自己要当国丈而不惜葬送女儿一生。婉容精神失常后，溥仪又跟北京的中学生潭玉龄结婚。七年后，谭玉龄被日本人害死，而婉容始终不知道有这样一个人存在，可见婉容被禁锢之深。
　　正像溥仪的最后一任妻子李淑贤所说：“都是因为溥仪不能过正常的夫妻生活，才造成当年宫中淑妃文秀闹离婚，婉容皇后与人私通。”婉容徒有皇后之名，而内心是何等凄苦。她与人偷情时，还保持着一个处女之身。
　　婉容两个情人的最后结局
　　发生在伪满内廷的皇后婉容通奸之事，并非李越亭一人，还有一位叫祁继忠，他也是溥仪的贴身侍卫。
　　溥仪在《我的前半生》中写到：“自从她（婉容）把文绣挤走以后，我对她便有了反感，很少和她说话，也不大留心她的事情，所以也没有从她嘴里听说过她自己的心情、苦闷和愿望。只知道后来她染上了吸毒（鸦片）的嗜好，有了我所不能容忍的行为。”
　　那么，溥仪所说的“不能容忍的行为”究竟是什么？根据后来解密的资料，主要是指婉容跟身边的两位侍卫私通之事。这在他的自传中有着进一步的明确的记载：
　　“关于祁继忠这人，我却永远忘不了他。他是我从北京带到天津的男仆，宫里遣散太监后，他来到宫里，那时候还是个少年，很受我的宠信。在天津时代，他是我最喜欢的随侍之一，在伪满时，我送他到日本士官学校培养。可是后来，我发现了他竟是‘内廷秽闻’中的人物。”
　　溥仪明确提出了“内廷秽闻”一事。那么，事实的真相究竟如何呢？
　　祁继忠因为是溥仪的贴身侍卫，在内廷身份特殊，能够自由出入婉容所居住的缉熙楼。祁继忠为人奸诈，他对婉容身边的太监、女佣们常施以小恩小惠，取得他们的好感；对婉容则施以花言巧语，都是关爱和同情，一步步骗取婉容的信任。婉容两次逃脱失败之后，就对现实彻底绝望了，心如枯井，以吸食鸦片来麻醉自己的灵魂，并且剂量越来越大。渐渐地，她的精神崩溃了，她原本就有的精神忧郁症越来越严重。一旦病发，就是终日闷坐，不言不语，如枯木一般。以致日常起居都不能自理，梳洗进膳，也任人摆布。祁继忠窥探到婉容与李越亭的暧昧关系后，在婉容神智不清、头脑昏乱之机，对婉容假以言辞，表示同情与安慰，或施以威胁，迫婉容就范。她常利用婉容发病之际，乘间与之亲近，而他收买的太监佣人，也为他大开方便之门。这一切，溥仪都蒙在鼓里。后来，溥仪还送他到日本士官学校学习，作为亲信培养。
　　后来婉容因为怀孕而使丑闻暴露，当时人们只怀疑是李越亭是丑闻的主角，殊不知祁继忠才是这个孩子的父亲。溥仪得知事情真相后“龙颜大怒”，声言要枪毙李越亭，而实际上溥仪并没有这样做，而是不可思义地悄悄地给了李越亭一笔钱让他离开了皇宫。因此有研究者说，溥仪有为人敦厚的一面。
　　当时祁继忠已至日本学习，溥仪无力惩治。“那时正巧听说他在日本和同学吵架，我就借了个破坏日满邦交的题目，请日本人把他开除出了学校”（溥仪《我的前半生》）。
　　溥仪要和婉容离婚，日本关东军便建议他娶一名日本女子为皇后，顿时引起了溥仪的警觉。此后，他再也不提“废后”之事。但为了报复婉容，他命人将婉容用手铐脚镣锁住，将她贬禁冷宫，再也不闻不问。人们常能听到屋内铁链拖地的声音，过了很久才拆下来。婉容从此开始了她长达十年的幽禁生活，直到病死。时任“帝宫御用挂”的吉冈安植三番五次的劝说威逼溥仪娶日本女子为妻，溥仪都不为所动。为了摆脱日本人的纠缠，溥仪最后娶了16岁的谭玉龄为祥贵人，关东军这才罢休。
　　李越亭被遣返后，在北京的一家医院工作。职责是负责饲养用于试验的小动物，工作认真。后来据说溥仪特赦后，曾遇到过他，还不计前嫌地到他工作过的医院去看望过他。得知他生活拮据，还尽其所能地接济过他。李越亭为人和善，生活乐观。文革中没有受到冲击，晚年生活平静，70年代初无疾而终。
　　而祁继忠的结局就不太理想了。他从日本回国后，没有回老家谋生，而是助纣为虐，到华北做了汉奸。日本投降以后，被镇压，为人们所唾弃。
　　寂寞花谢去
　　1945年8月15日，日本投降。维持了13年零5个月的伪满洲国也像枯木一般倒下了，婉容名义上的皇后也当到了尽头。同日下午，吉冈安植通知溥仪，让他带上少数人去通化机场，准备经沈阳飞日本。溥仪带走了溥杰、润麟等人仓皇出逃。婉容再一次成了弃妇。树倒猢狲散，被撇下的一大群皇亲国戚，只好失魂落魄地逃到通化大栗子沟避难。
　　婉容和这些伪大臣们在大栗子沟住到11月末，天气渐冷，一行人在溥仪的老仆严桐江的建议下，由大栗子沟迁至临江县城，租旅店住下来。1946年春节前夕，临江解放，解放军派了一辆汽车接收他们。于是严桐江带领婉容、李玉琴、嵯峨浩等一行人上了汽车。婉容连件棉衣也没有，冻个半死。就这样，婉容在她曾祖父吉林将军当年的辖地，被人民解放军押解着，开始了漫长的迁徙。后汽车到通化，婉容一行暂住在市公安局宿舍中。1946年4月14日，长春解放。婉容又被带到了长春，住进解放军招待所，原“厚德福”饭店。这时，婉容的身体更加虚弱，多亏身边的福贵人李玉琴的照应，才使这位饱尝世态炎凉的昔日皇后得到了一些人际间的温暖。但是，由于战争的动荡，解放军难以再带着这么多皇族眷属行军作战，所以让他们自谋出路。严桐江、徐照允等仅剩的几个人都先后离去，最后连关心过婉容的李玉琴也要走了。
　　李玉琴事后曾忆及：“当时她看我来请安，就伸出枯瘦如柴的手握住我。我悲痛难忍，泪流满面。她眼光露出惊慌焦急的样子，已出现了语言障碍，嘴里只能发出两声‘呵！呵’带哭腔的凄凉声音，含混不清说了一句什么。她也流泪了！我给婉容扯平衣服，盖好被子，摸摸她枯瘦如柴的手。她转过脸来看看我，一脸的痛苦表情，很快又变成冷淡的样子，又转过脸去。”
　　人们都走了，唯独婉容有家难回，虽然她在长春还有不少亲友，这时候却没有一个人肯收留她。她在长春的胞兄润良干脆紧闭大门，把病弱的胞妹拒之如瘟疫。溥杰之妻嵯峨浩是日本人，也无处可去。
　　不久，长春会战，为了防止他们再度落入日本人手里，解放军不得不在极度困难的战争条件下带着她们颠簸流离地到处转移。到了吉林市后，婉容等人被暂时关进了公安局拘留所。没过多久，国民党飞机轰炸吉林。解放军又将婉容、嵯峨浩等押上火车，经敦化，于5月末到了延吉。延吉监狱很大，一栋院子约有40个房子，但哪一间都满员。解放军只得将她们送进混凝土造的仓库。婉容的住处是一张二层床。她被放在下床。这时的她已神志不清，生活不能自理，有时从床上滚落到水泥地上，一动不动，饭也不吃，大小便失禁。多年的精神压抑和鸦片的依赖已使她精神严重错乱，形容枯槁，憔悴不堪。
　　6月初，延吉战事趣紧，解放军决定经图门向牡丹江转移一批犯人。战士已为婉容准备好了马车，到小仓库一看，她已病入膏肓，不省人事，难以承受旅途颠簸，所以，临时改变了主意，将她留下由狱方照料。嵯峨浩等5人忍痛与婉容分离，此时，爱新觉罗的家族中只剩下婉容一个人凄凉的留在了延吉。
　　6月20日早晨5时许，孤苦伶仃的一代皇后郭布罗?婉容的一缕香魂终于化为云烟，随风飘散在她祖先生活和埋葬的土地上，结束了她曾风华绝代又凄凉无比的复杂的一生，时年仅40岁。据最近《延吉晚报》报道，当时狱方巡监见婉容已僵死，就为她拍照，登记，然后由张排长等6人用一扇门板抬走，尸体瘦而轻。在一向阳的山坡，择一平坦处挖坑埋葬，埋葬的时间为中午时分。无棺材，无花圈，无亲属相伴，更无追悼会，亦未立碑，起一坟头，日久而被风吹平了。一代皇后，就以这样的方式消失在天地之间。
　　婉容是一个时代最后的女人。
　　婉容的悲剧，自她被选为皇后就开始了。婉容生活于皇权失落时期，末代皇后就是让她掉进去的陷阱，面对着宫廷中的清规戒律，她扭曲自己的灵魂去迎合。她亦曾自恃美貌、气质和才情，跃跃欲试着母仪天下。但现实和理想如此残酷，不但没有母仪的天下，连统领的后宫，也只有寂寞的文绣，她没有皇后之威，争风吃醋就是后宫的全部。她甚至连民间一个普通女人应当享有的自由和正常家庭生活的权利都没有。上天赐予她的这把皇后宝剑，更多的是伤了自己，这就注定她是一个悲剧女人。当发现一切不过是泡沫，连现实的一点温情都不可得之时，她快速坠落凡间。但皇后又是一把沉重的枷锁，她无法挣脱。她决定不了自己的行动，更决定不了自己的命运。在那个特定的时代和恶劣的环境中，精神极度苦闷，因此自暴自弃，自我毁灭，而陷入更大的绝望，最后导致精神分裂。婉容是有史以来最为不幸的一位皇后，她的一生是难以避免的悲剧的一生，是人性的弱点和女人的虚荣将她推向了历史的深渊，她是中国社会最后时代皇权的祭品，从这一意义上说，她又是历史的牺牲品。
  www.7wＥnxue.com/下 书 。网



第45章 前凉国太后马氏的风花雪月


　　世界上什么最重？风月二字。歌词中不是唱道：“问世间情为何物，直叫人生死相许”吗？
　　前凉国太后马氏，史上记载无多，就在这不多的记载里，又占据她人生履历的，就是自己的风月纪录。马氏为了一个“情”字，为了一个不伦之恋，竟把万里河山作为奖赏情人的重礼，为的就是换取情人床头枕次之间，侬卿我卿，一夕承欢。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



第46章 曾经的乱世乐土


　　前凉为张轨在西晋永宁元年（301年）所建，由于地处偏僻，远离中原，常常被史家所忽视。实际上前凉在中国历史上，有着它独特的地位。这是因为，在五胡十六国的乱世烽烟中，前凉是政治最为清明的王朝。张轨招徕流民，安置逃亡，中原士族除南迁外，这里成了他们又一乔迁居住的理想的净土。可以说，前凉在西北一隅，保持了尽可能多的中华文脉。
　　可惜天妒英才，张轨死后，家族便陷入仇杀之中。先是继位人张寔为大臣阎沙所弑，后其弟张茂又诛杀阎沙，夺回失去的政权。但不久，张茂病死，张寔之子张骏登基。于324年称凉州牧、平凉公，至此政权才稍稍恢复了稳定。
　　马氏就是张骏所娶的第二位夫人。
　　马氏由于相貌出众，做事温婉合度，极得张骏宠幸。在张骏没继位前的前凉永安三年（316年），为张骏生下了次子张重华。如果张骏没有继为凉王，那马氏和张骏也就会像一般王孙公主一样，以富家翁终其一生。即使马氏红杏出墙，也就是一般豪门家庭的丑闻而已。不会像她以后为情所困，陷入情色的纠葛之中，轻弃江山，以下半身之姿掀动王朝的风波。
　　张骏和前凉的奠基者张轨一样，是前凉全部历史上最有作为的二代帝王（可惜在张骏之前，西晋尚在，前凉又一直奉晋为正朔，因此只称公，连王都不敢谮越，以示遵礼守制）。张骏在位22年去世。由于马氏深为张骏所宠，因此张骏便废长立幼，抛开第一夫人所生的长子张祚，而立次子张重华为凉州牧。
　　此时已是公元346年，西晋已亡，张重华遂称王，号假凉王，可见对中原正统王朝的礼敬。
　　张重华遂尊生母马氏为王太后，特意为她建造一座富丽堂皇的永寿宫，作为她的寝宫。金玉丝帛，任其所取；佳肴珍馐，不厌其精。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第47章 寂寞的太后乱了人伦


　　圣人说：“饱暖思淫欲。”生活越是富裕和无虑，马太后内心的寂寞便越发空旷，如夜色之无边无际。此时的她，40多岁，雍容华美，正是女人如狼似虎的年纪，又有王太后之尊。要风有风，要雨有雨。可物质的充裕代替不了心灵的落寞。况且汉家文化，历来讲究男女大防，马太后既有国母之尊，那就更是国家重点保护的对象了，不能轻易与男人接触。这就越发使枕衾清冷的马太后春梦犹浓，内心如鼓撞击，备受煎熬。
　　而马太后在名份上，是长宁侯张祚的庶母。依礼制，可以经常出入永寿宫，谒问太后。时间一长，便渐渐有些暧昧的成分。马太后长期守寡，内心寂寞，张祚又年轻英俊，青春鼎盛。于是马太后便对张祚生出一丝异样的感觉，随着时日的流逝，这感觉便越来越强烈。
　　于是，马太后便不免对张祚另眼相看，而自己也勤于妆扮了。如果一日不见张祚，心里便空落落的；而一旦见到张祚，便又载笑载言。
　　张祚是何等聪明之人，且性喜渔猎，从马太后看自己狎昵的眼光，款款温情的问候，猜到了马太后内心如火燃烧的欲望。张祚是一个极富野心的人，他知道，要想彻底征服和掌控一个女人，最有力的途径就是通过女人的阴道。为了夺回原本属于自己的前凉大权，张祚常以庶子之礼，更加殷勤地入宫探问，嘘寒问暖。实是有意勾引。就这样朝挑暮拨，惹动了马氏情肠。郎情妾意，二人在野心和欲望的驱使下，各取所需，很快合流了。便彼此不顾母子名份，乱伦起来。
　　偷情男女，自然会在枕畔发下千般宏愿。
　　马太后久旱遇甘霖，不喝个透墒岂肯善罢甘休，又恨不得把张祚用绳子系在裤带上。但两人碍于张重华的存在，不敢明目张胆，公开乱来，只能银河暗渡，偷偷交欢。但偷情的滋味，又使他们充满了渴望和刺激，两人便越发缱绻。
　　前凉永乐八年（353年）8月，凉王张重华去世（37岁），其子张曜灵继位，时年10岁。马太后垂帘听政。
　　张祚仗着与马太后的私情，又见张曜灵少年少识，便公开欺侮他。公然把行李铺盖、洗漱用具等一应生活用品，搬到永寿宫去，与马太后同居起来，俨然夫妻一般。
　　朝中大臣见马太后宠幸张祚，张祚又是王公贵戚，在利害驱使面前，自然不敢多置一喙，稍加辞色，认为这是马太后的私事和家事而已。
wwＷ、xiabook.com下！书！网



第48章 权力是春药，江山岂可私相授受


　　男女之间的私情，是世上最道不清、说不明的事情了。如果一个女人对一个男人用情专一，她可以抛弃一切，为爱殉情。可以说，女人是这世上最物质性的动物，也是最精神化的贵族。张祚曾给她带来那么多的激情、刺激、慰藉和欢乐，多次唤醒她沉睡已久甚至心如死灰的性意识，她对张祚的依赖与日俱增。为了感谢张祚，她不但把朝政悉委于他，任他自专。而且为了剖白自己的心是与张祚的心连在一起的，她多次暗示甚至直接对张祚说：“凉国的宝座，看来只有你坐最合适了。”
　　张祚心领神会，也喜不自禁，于是在朝中积极活动，做篡国的准备。
　　大臣赵长、慰缉是他的拜把子兄弟，见他势隆威重，也甘心依附，为他鞍前马后的驱使。现见张祚授意，他们遂伪造一份假遗诏，说凉王张重华临终时，曾遗命长宁侯张祚辅政，在朝中大造舆论。接着又联名朝臣其他趋炎附势之徒，一齐上奏马太后，建议国家应以贤者为君。
　　这本来就是马太后的意思，遂顺水推舟，批示“晓谕各大臣传阅”。
　　至此，整个王朝的舆论出现了一边倒的风潮。赵长、慰缉又以重金或官位诱使地方，遂出现了民间集体上书的高潮，一致呼吁马太后应顺应民意，任命张祚担任国君。
　　马太后见时机成熟，就在一次朝会时，慷慨陈词说，国家而今处境险恶，五胡民族环伺左右，时刻有倾覆之虞，国家应有长君来掌舵，方可无虞。而今孀妇弱子，既不能立威于外，又不能施重于内。
　　并趁机大肆捧抬心上人儿张祚，说他名望素隆，堪当大任，与此同时，就是把自己的嫡孙张曜灵贬低得一塌糊涂。就这样，张曜灵被废。而张祚却在满朝文武彬彬有礼的喝彩声中，如愿以偿地登上了前凉宝座。
　　张祚因为是马太后的情夫，被马太后抬上高位。起初，他对马太后心存感激，虽然马太后不再垂帘听政，上朝视事，但张祚凡朝中事无巨细，都要入宫请示马太后裁决之后，再予执行，对马太后可谓言听计从。马太后也便自此认为，自己走的是一着妙棋。即可长久把持朝政，又满足了情人的欲望，拴住了情人的心。因此十分惬意，便有些陶陶然了。
　　谁知张祚是一个十分工于心计的奸诈之徒，他表面上一切唯马太后是从，而暗中密作布置，宫中朝中，都不动声色地换成了自己的心腹。马太后被情所迷，犹自昏然不觉。待一切安排停当，张祚便把马太后一脚踹开，再也不到长寿宫去了。马太后传召，也不应召。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第49章 因情生恨，复仇的太后


　　张祚大权在握，便利令智昏，花花公子的贪图享乐的本性便暴露无遗。他追求的是日日笙歌，夜夜新郎的生活。他撇开半老徐娘的马太后之后，便依次把马太后的儿媳妇、女儿以及他父亲张骏后宫的女子作为每夜新娘，登记造册，按图索骥，一一奸污。
　　马太后宫帏寂寞，原本指望把江山相送，可以与张祚做下半场夫妻，却不料竹篮打水一场空，偷鸡不成反蚀一把米。深恨张祚豺狼本性，忘恩负义。又闻张祚兽行，秽乱宫廷，深悔自己人禽不分，受了欺骗。痛悔交加，竟致一病不起。但手中权柄早失，也无可奈何，每天只能在后宫詈骂、诅咒张祚而已。她不甘心就这样被张祚玩弄之后又抛弃的命运，为了报复张祚，她暗暗发展自己的势力。不久，宗室大臣张邕便被马太后笼络过来，成为自己新的衾枕之人。
　　张祚荒淫无度，弄得朝政日非，国家一片乌烟瘴气。
　　前凉和平二年（355年），河州刺史张瓘起兵，进逼首都姑臧（今甘肃武威）。河西望族宋混、宋澄兄弟，也暗中在朝中活动，预为内应。马太后见此情景，心下狂喜，认为这是向张祚报复的时候到了。她一方面派张邕去封官许愿，收买朝中大臣，一方面派自己的心腹侍从，监视张祚的行动，随时向张瓘传递信息。企图借张瓘之手，除掉爱恨情仇集于一身的张祚。
　　张祚的心腹大臣赵长，是一个反复无常的小人。此时见张祚众叛亲离，就从张祚阵营反水过来，跑进永寿宫，向马太后哭诉效忠。泣请马太后出面收拾时局，再行废立之事，改立张玄靓为前凉国君。
　　马太后几番试探赵长，见赵长是真心依附，便允诺赵长，只要讨贼有功，必有重赏。
　　赵长遂带人杀回皇宫，宫廷一片混乱，四处起火。
　　张祚准备逃跑，被赶来的宋混一刀结果了性命。
　　宋混遂立年仅7岁的张玄靓为凉州牧、平凉公，不久又改称凉王，又请马太后垂帘听政。
　　但首倡义举的张瓘却以前凉再造功臣自居，对马太后再次临朝极为不满。双方矛盾日深，逐渐公开化。况且宋混、宋澄兄弟，因得到马太后倚重，也为张瓘所不容。马太后遂利用双方矛盾，颁下密旨，要宋氏兄弟寻隙收拾张瓘。
　　前凉太始元年（359年）6月，宋氏兄弟便遵旨起兵讨伐张瓘，张瓘不敌，兵败后自杀。宋氏兄弟遂把持了前凉实权。
　　宋混执政时，对马太后优礼有加，朝野经过乱离，人心思治，一时上下和睦。
　　不久宋混死，宋澄执政。他打心眼里瞧不起马太后，凡事自专。马太后几乎成了摆设，心中陡生怒气。前凉太始三年（361年）9月，马太后指示情夫张邕，暗杀了宋澄。重新掌握了朝中大权。张邕自认为有马太后作靠山，权力的膨胀使得他有些忘乎所以了。便大肆收受贿赂，卖官鬻爵。张轨的小儿子张天锡痛惜祖业败亡，遂招养死士，又一举结果了张邕。
　　张邕的死，对马太后是个重创。此时，她已是60多岁的老妪了，荣华富贵，都如过眼烟云，半世沧桑，使她对世事产生了一种幻灭之感。从此，便萎靡不振，如行尸走肉一般，于前凉太清元年（363年）8月，满腹哀怨地离开了人世。
wwＷ．lzuｏwen.com  www.xiabook.com



第50章 后燕丁太后以国为礼讨好情夫


　　五胡十六国时期，整个中国的天空烽烟滚滚。有力者朝夕即可拥有一州或数郡之地建国，撩袍端带的人便如鲋鲫之多，乱哄哄你方唱罢我登场，把历史搅成了一团乱麻，没有了经纬，也理不清头绪。因此，凡人间所有荒诞离奇的故事，在这一时期都有它充足的表演舞台。
　　这篇文章，我们就单讲后燕的丁太后，为了结好情夫，不惜以国为礼，恣情送人的荒唐之举，兼及慕容熙令人瞠目结舌的奸尸暴虐的荒诞行为。
　　历史上的鲜卑慕容家族，是一个英雄辈出的家族，慕容男儿拼却性命，也不忘复兴故土故国，其血性如此。十六国之中的前燕、后燕、西燕、南燕以及北燕、吐谷浑等，都是慕容氏所建，对中国的历史，有着深刻的影响。
　　但像慕容熙这样的盗嫂误国之徒，在慕容家族里却是个异数。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第51章 英雄家族中的异数


　　公元383年，一代雄主前秦苻坚大帝，在淝水之战中惨败，失去了对五胡民族的控制能力，原来投降前秦的前燕慕容氏贵族，趁乱纷纷起兵，恢复燕国。公元386年，英雄盖世的慕容垂称帝，建后燕，定都中山（今河北定县），据有青、幽、冀、平等州，辖境相当于今山东、河南、河北、辽宁等省。但慕容垂死后，后燕宗室自相残杀，后燕分裂，慕容德在广固（今山东益都西北）建立南燕。而慕容垂子慕容宝又在北魏雄主拓跋珪的凌逼下，无法在中原立足。398年，被迫将都城迁往祖居地龙城（今辽宁辽阳）。慕容宝的舅舅兰汗，是一个心怀不轨的家伙，他趁慕容宝入城不疑不备之机，杀了慕容宝，又杀掉慕容宝太子慕容策及宗室、王公大臣100余人，自己做起了皇帝的春秋大梦。
　　慕容宝另一儿子慕容盛，得知父亲被害，就从南燕只身奔回龙城吊父丧。兰汗的女儿是慕容盛之妻，就因为这层关系，兰汗一时动了恻隐之心，不但没加害慕容盛，反而任命他为侍中，待之如初，信任有加。
　　慕容盛也是英雄种，知道隐忍待时。他表面上对兰汗谦卑恭顺，暗中却磨刀霍霍。他以祖辈的英雄传奇事迹激起了兰汗的外孙、也是自己堂侄的太原王慕容奇的江山豪情，愿为他出外招兵买马，结好丁零诸族；他反而以此离间兰汗与两兄弟兰堤、兰难的关系，说，慕容奇不过一个小孩而已，之所以能在建安起兵，拉了几千人马，必然有内应。兰提此人平日里一向轻狂骄纵，好搞小动作，您派他去平叛，怕是为渊驱鱼吧！
　　结果，兰家兄弟互相猜疑，最后兵戎相见，杀红了眼。
　　而慕容盛却躲在暗中窃笑。
　　当兰汗打败了兰堤、兰难兄弟后，一时高兴，大摆酒宴，直喝得酩酊大醉，不省人事。慕容盛便派心腹卫士，翻墙逾垣，斩杀了兰汗父子。
　　399年，慕容盛称帝。
　　慕容盛称帝后，即以其母段氏为皇太后，以伯母丁氏（慕容垂长子慕容全之妻）为献庄皇后。段氏死后，丁氏便被尊为皇太后。
　　丁氏本为慕容全的妻子，如何被立为皇太后呢？这大概是鲜卑族收继婚的遗风尚在，在慕容全死后，其年轻貌美的寡妻便被慕容宝收为妻子了，因此丁氏就成了慕容盛的庶母，依皇家制度，也就成为皇太后了。
　　接着，慕容盛又任命自己的小叔叔、河间公慕容熙，为都督中外诸军事、尚书左仆射、领中领军职，那时慕容熙才14岁。
　　慕容熙何许人也？他是慕容垂的小儿子。慕容家族，在鲜卑族里，属于白部鲜卑，既有不屈不饶的英雄血，也有俊逸秀丽的良好基因。不论男女，个个皮肤白皙，人人面貌矫好。慕容熙就是一个标准的玉面郎君，英姿飒爽，风流秀雅，仪态缱绻，而又轻佻放浪。
　　别看慕容熙的岁数不大，却心机十足。这是残酷的政治斗争熏染的结果。在兰汗大肆屠杀慕容宗族时，慕容熙不但没有受到牵连，反而被封为辽东公，可见其有着常人不具备的生存技巧。
　　他在得到慕容盛的信任后，野心便陡然膨胀起来。但要想取代慕容盛而成为新燕主，光靠自己的力量不行，得借助外力。借助谁呢？慕容熙把朝中大臣挨个儿排了队，在心里称量了又称量。最后把目光落到了寡嫂丁太后身上。一则丁太后有太后之尊，一言九鼎；二则慕容盛六亲不认，只认丁氏。因此，只要把她玩转，何愁不黄袍加身？慕容熙很为自己的分析所激动。
　　丁氏那时三十出头，正是虎狼之年。慕容盛用兵四方，每每外出，便把朝中大政悉委慕容熙处理。慕容熙常以问政为由，趁机出入皇宫，频繁地接触丁太后，大献殷勤。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第52章 一个盗嫂误国之徒


　　丁太后年轻时是美女，现在依然是资深美女。可说是徐娘半老，犹存风韵。虽无春花之妩媚烂漫，但海棠春深，自是风满庭院，别具情怀。加之丧夫有年，孀居衾冷。内心的孤寂和痛苦，常如无边的暗夜，不知其期。她渴望有人来抚慰这种寂寞，而慕容熙的嘘寒问暖，恰正填补了这种空白，迎合了心灵的期许。
　　因此，只要两人见面，总有说不完的话题，当然也不全是军国大事，互相关心对方的温情细语，也自不能免。有时到了宫中掌灯时分，丁太后也会赐宴于他，以示恩宠。
　　渐渐地，丁太后的内心便发生了微妙的变化，一日不见慕容熙，心里便似乎感觉缺少了点什么，茶饭不思，寝食难安。而一见了慕容熙，则精神陡爽，载笑载言，似乎换了一个人。那时她看慕容熙的目光也柔顺得如清风拂过柳枝，都是摇曳的缠绵了，万种风情，任意东西。
　　慕容熙本就有苟合之心，趁机加大甜言蜜语的剂量，把丁太后吹捧得神魂颠倒，身子也轻飘飘的了，就像一片羽毛向着慕容熙的怀中飘去。
　　两情缱绻，情意款款，这时候已没有了叔嫂身份，只剩禽男和兽女了。
　　慕容熙天赋异秉，又正值青春鼎盛之年；丁太后久旷人事，期许着让暴风雨来得更猛烈些吧！两人投入到激烈的肉搏战之中了。往来纵送，起伏迎合，把丁皇后整得欲仙欲死，大叫着你爱死我了。
　　丁太后恨不得把慕容熙吞进肚里，方才过瘾。
　　自此以后，两个暗中勾搭成奸的人，便时常避开慕容盛的耳目幽会，行龌龊之事。男有情，女有意，十分恩爱。慕容熙找了更多的借口，频繁出入禁宫；丁太后也有了更多的理由，宣召慕容熙进宫议事。
　　这就是陷入情欲之中的男女的呆傻之处，自认为高明，瞒天过海了，实际上宫中大小妇婢，尽知其中的奥妙。只是慑于威权，谁也不敢多嘴罢了。
　　慕容盛只顾四处征战，根本没有想到丁太后会秽乱后宫。如果知道了，定不会饶过这对奸夫淫妇的。他们也知道玩火的后果。
　　因此，两人在又一次云雨过后，慕容熙说出了自己的担心，他说：“与其偷偷摸摸，提心吊胆，不如干脆废了慕容盛，由我来做皇帝，这样你我就可以做一对长久夫妻了。”
　　丁太后已是鬼迷心窍，整天的心思就全放在了慕容熙身上，对慕容熙的话无不言听计从，生怕自己稍有迟疑，情郎会不高兴似的，便想也没想，就非常爽快地应允了。
　　也是的，女人只要爱上一个男人，即使让她去死，她也会心甘情愿的；如果她不爱一个男人，那男人为她而死，她也会从内心里瞧不起这个男人的。因此，此时的丁太后便把慕容熙看得比江山还要重要，当然要让“小情人”当皇帝了。
　　两人遂密谋要把皇帝慕容盛杀死，再由丁太后做主，把慕容熙扶上皇帝宝座。
　　但事情偏就这么凑巧，慕容熙和丁太后正在制定谋杀的细节，正在寻找合适的人选时，慕容盛便被人刺杀了。
　　原来，慕容盛自登基后，便痛惜于父亲软弱误国失国的教训，因而反其道而行之，为政便严酷，始终保持着一副强势作派。对外，屡兴大兵，最终迫使高丽和库莫奚俯首称臣，纳贡请降。对内，则制订了峻苛的刑法，好疑忌，少恩隆，大臣偶有小过，辄杀之。搞得人心惟危，大臣临朝，如赴汤镬。401年，慕容盛的生母段太后的侄子段玑等人密结宗亲，率禁卫兵趁夜谋反。慕容盛侦知后，先下手为强。就在平叛接近尾声时，慕容盛却被一个叛卒的暗器所伤，不治而死，年仅29岁，在位3年。
　　按规定，应由太子慕容定继承帝位，但当时太子慕容定年幼，丁太后临朝执政。中垒将军慕容拔、冗从仆射郭仲等人认为，“以国多难，宜立长君”（《晋书》卷124）。因此，联名上奏丁太后，请立慕容盛的弟弟、平原公慕容元为帝。“群望皆在平原公元”。因慕容元素有贤名，堪继大任，朝臣们为国着想，多附议。
　　但丁太后有自己的私心，她想让自己属意的心上人慕容熙继位。因此，对大臣们的建议，她有肯定，也有否定。她肯定的是，国家多难，宜立长君是对的。因此，当场就做出了废黜太子慕容定的决定；她否定的是，此事兹大，需缓议，便当场不作表态。并暗示臣下，河间公慕容熙也可以作为候选人考虑嘛！
　　但有耿直的大臣，立即就以叔继侄位，不合常情为由，请太后不作此议。鉴于群臣的反对，丁太后心里虽十分着急，也一时没了主意，只说明日再议。
　　她要留出时间，与慕容熙商议。
　　慕容熙夤夜来到太后寝宫，一见面就大骂反对他的大臣是天杀的，并撺掇丁太后说：“皇上驾崩，太后是一国之君。怎可受制于人，被宵小之徒胁持。太后只可明日宣诏立我为帝就是了，其他的事，有我来安排，保准无虑。”
　　丁太后也被他自信满怀的话所激励，适才定下一颗心来。看到计划能如期实施，两人心境大好，自有一番云雨不提。
　　次日一早，群臣们去参加朝会。一入宫殿，但见三步一岗，五步一哨，殿中武士披甲带锐，奇戟森然，丁太后端坐龙床，慕容熙侍立在侧。大家始知情势有变，不知发生了什么事，一个个噤若寒蝉。丁太后环视一下跪在殿中的大臣们一眼，缓缓说道：“诸君所言极是，古人云：‘国有长君，乃社稷之福’。我思量了一夜，平原公慕容元与河间公慕容熙相比，河间公慕容熙是高皇帝慕容垂的儿子，血脉纯正，且睿智过人，堪当大任。因此，我决定立他为君，诸位可有异议？”
　　原来如此啊！
　　就有狡猾的大臣，虽心怀不满，仍言不及义地说道：“太后保重玉体，亦乃社稷之福也！”
　　也有趋炎附势之徒，见风使舵，言称太后英明，所虑极是，并上表劝进。
　　一犬吠形，众犬吠声。众臣见状，唯恐落后，纷纷伏地叩首，表态效忠。慕容熙见登上帝位是铁板钉钉的了，于是便假惺惺地辞让，力请平原公慕容元入继大统，平原公哪敢应承，极言自己愚陋，“固以让熙”，极颂慕容熙英武。就这样，丁太后将自己17岁的情人扶上了皇帝宝座，走到了历史的前台。
　　因此，史书才这样记载：“初，熙烝于丁氏，故为所立”（《晋书》卷124）。
　　慕容熙一即位，马上杀机毕露，假装正义，首先下令逮捕了刺杀慕容盛的凶手段矶等人，并夷其三族。而实际上，他的主要目的，则是以“涉嫌”之罪，将对自己帝位威胁最大的慕容元以及废太子慕容定赐死，然后在朝中展开大规模的清除运动，把曾经反对过自己为帝的朝中大臣，尽行杀戮。
　　慕容熙能够继位为君，就是因为和丁太后有着通奸乱伦的关系，那么报答丁太后最好的方式，就是在枕衾之间，比先前更加卖力而为了。因此，他退朝后的第一件事，就是去宫中与丁太后调情取乐，同欢共枕，俨然伉俪一般。
　　丁太后芳心大悦，华服盛饰，极尽逢迎。自认为从此不离不弃，可以地老天荒地厮守一起，做一对快活的野鸳鸯了。哪知男人心肠，多半薄幸。何况帝王，最大的自由就是性的自由。而丁太后与慕容熙最初之所以能够沆瀣一气，勾搭成奸，一个是对性的渴望，一个是对权的期待。而今慕容熙权柄在握，丁太后的利用价值已经不大。加之丁太后年长慕容熙20多岁，已是残花败柳，徐娘半老了。而后宫美人，一个个面似桃花，春风葳蕤。好色是封建帝王的天性，慕容熙置身于百花丛中，左嗅右捻，自然对丁太后“性”趣渐失，秋扇见捐了。况不时有拍马溜须的佞臣、阿谀奉迎的地方官，为讨好慕容熙，在民间广采美女，递送入宫。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第53章 一对盛开的姊妹花


　　在这些花枝招展的美人堆里，有一对姓符的姊妹花，姐姐叫苻绒娥，妹妹叫苻训英，是前秦宗室之女，国亡后流寓燕国。史称其“并美而艳，好微行游宴”。父亲苻漠，为后燕中山尹。苻氏姊妹既有皇家血统，因此气质高贵，仪态万方。翠鬓朱颜，春色撩人。望之如花，美不胜收。有一股摄人心魄的魅力，是人间尤物，绝世美人。只要见过她们的人，没有不心旷神怡、神经发癫的。慕容熙一见，当下被惊得六神无主，魂魄儿丝丝缕缕，都缠绕到苻氏姊妹身上去了。
　　403年12月，慕容熙册封苻绒娥为贵人，符训英为贵嫔。姐妹俩当中，妹妹苻训英更为慕容熙宠爱，“贵嫔尤有宠”。这是因为妹妹俏丽之外更兼活泼，令人爱中生怜。
　　慕容熙是一个把风月看得比江山还重的昏君，自从拥有了苻氏双美之后，便整日什么事也不做，置酒欢会，日日饮宴，夜夜流连。左拥右抱，你侬我侬，欢爱得不知今夕何夕了。
　　却早将丁太后忘到了九霄云外。
　　而痴情的丁太后，每日里还在宫中梳洗打扮，望断云山，都是缠绵。
　　可一连数月，慕容熙连个影儿也不见。
　　丁太后难耐相思之苦，当然是性的寂寞了。一打听，原来慕容熙另有相枕之人了，这引起了她强烈的怨恨情绪，“及宠幸苻贵人，丁氏怨恚咒诅。”醋意大发。
　　丁太后原本以为将帝位送给了慕容熙，两人继续偷情苟欢就方便多了。却不料慕容熙得到帝位后，却移情别恋于年轻漂亮的苻氏姐妹。直气得她满脸的脂粉零落，恨得满嘴的牙齿都磨成了刀锋。
　　为了拉回慕容熙游走的心，她数次派侍女去请。慕容熙却越发反感，先是躲避不见，后干脆不到太后宫中去了。并且慕容熙让侍女捎话过去，要丁太后把铜镜擦亮，照照自己，老母猪还想啃吃嫩草，真是妄想。
　　丁太后顿时大怒，大骂慕容熙忘恩负义，薄情寡义，不得好死。可丁太后虽对慕容熙恨入骨髓，但手中已没有了权力，朝中尽是慕容熙亲信，一时无计可施，唯整日詈骂而已。
　　女人一旦爱一个人，会爱到骨子里去；而恨一个人，也会恨到骨子里去。
　　丁太后暗暗发誓，一定要把这个负心汉、薄情郎拉下马来，碎尸万段。
　　丁太后决心已下，便开始付诸行动。她将娘家侄子丁信秘密召入宫中，商量对策。让他组织力量，联络宗室，除掉慕容熙，改立慕容渊为皇帝。谁知密谋不周，走漏了风声，慕容熙闻报，这回轮到他大怒了，既然你不仁，放着眼前的富贵不要，也休怪我不义了，“熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀。”于是便毫不犹豫地将丁太后赐死，丁信也被斩首示众。
　　丁太后风流反被风流误。一生品行不端，极不安分，以荒淫的叔嫂乱伦始，以先被抛弃后被逼死的悲剧终。爱恨情仇化为粉齑，令人感叹。也是的，历史上的慕容家族，薄幸者居多；因此，慕容家的女人们，也就薄命者居多了。丁氏的一生，可谓屈辱又曲折，成了史上的谈资。一个淫字，误了世间多少人生！后之君子，不可不慎。
　　丁太后既除，慕容熙卸去了感情上的一个包袱，于是把精力全部用在苻氏姊妹身上。不久，又册封姐姐苻绒娥为昭仪，妹妹苻训英为皇后。慕容熙和苻氏姐妹朝夕行乐，极尽声色，不知节制。而更为荒谬的是，朝政大权，慕容熙诏令尽决于苻氏姐妹，对她们言听计从。由是，苻氏姊妹大权在握，“请谒必从，刑赏大政无不由之”。
　　大苻女喜欢露天饮宴，慕容熙便在盛夏季节，征调全国的能工巧匠，为她开凿曲光海，修建清凉池。《晋书?慕容熙载记》（卷124）记载，慕容熙“大筑龙腾苑，广袤十余里，役徒二万人。起景云山于苑内，基广五百步，峰高十七丈。又起逍遥宫、甘露殿，连房数百，观阁相交。凿天河渠，引水入宫。又为其昭仪苻氏凿曲光海、清凉池。季夏盛暑，士卒不得休息，渴死者太半”。曲光海、清凉池古朴典雅，精致非凡，水面开阔，怪石嶙峋，望之娱目，临之怡情。费工之巨，可与阿房宫媲美。而服役的民工士卒，热死渴死的，却枕藉于路。
　　而小苻女则喜欢骑马打猎，经常化妆到宫外去游冶。慕容熙常与她同辇狂奔，沿途百姓，避之不及，死伤无数。
　　404年11月，北国奇寒，千里冰封，万里雪飘。苻氏姐妹却突发奇想，怂恿慕容熙出外游猎。于是慕容熙便带着数万士兵，北登白鹿山（今辽宁朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县东），东越青岭（今辽宁义县东北），南临沧海。名义上是去打猎，而反而被虎狼吃掉或被活活冻死的士卒，就有5000多人。人民怨声载道，咒其为桀纣。
　　一次，他又带苻氏姐妹外出游玩，在一颗大柳树下休息。突然听到树中似有人语：“大王且止”，似在劝阻他要爱惜民力。他即怒令卫士劈开大树，却从树中蹿出一条水桶样的蟒蛇。大苻女惊得花容失色，七魂丢了三魂，回宫后便卧床不起，奄奄一息。慕容熙见佳丽病倒，心急如焚，便连忙露布名都大邑，重金延请天下名医。
　　龙城有一个江湖郎中叫王温，自吹自己是神医，专治疑难杂症。慕容熙病急乱投医，礼请其入宫。谁知两三剂药用过，不但没能治好符绒娥的病，反倒把如花似玉的美人儿，治得命归西天了。慕容熙盛怒已极，“忿其妄也，立于公车门肢解温而焚之。”下令将王温绑在公车门上肢解，犹不解恨，又将他的尸体点火烧了，并夷灭三族。慕容熙如此残暴，一切都是为了漂亮的女人，并谥苻娀娥为“愍皇后”。
　　并蒂的鲜花凋谢了一枝，慕容熙很是黯然神伤了一阵儿，他把全部的爱都倾注到了苻训英身上，对她百般呵护。到哪里都把苻皇后带上，即使行军打仗，也不例外。
　　当时契丹族正崛起于白山黑水之间，对后燕构成威胁。慕容熙便与苻皇后同坐一车，指挥作战。406年1月，慕容熙发兵攻打契丹，但见对方势盛，便有畏惧之色，欲打道回府。苻皇后没有看到战争场面，觉得不过瘾，心里很不高兴，讥讽道：“大军出来，不战而退，还有什么威风可言。不如趁势去打高句丽，也不枉出兵一场。”既然美人有令，慕容熙便立即不折不扣地照办，草率地改变了作战方案。命令部队扔掉辎重，绕道3000里，轻袭高句丽。由于路途遥远，天寒地冻，结果“士马疲冻，死者属路”，冻饿而死的士兵不可胜数，大败而回。慕容熙视战争为儿戏，拿江山的安危兴衰不当回事，为的仅仅是要让苻皇后高兴啊！
　　从建始元年（407年）春开始，他还特地为她修建了一座气势恢宏，豪华壮观的承华殿。工程浩大，赋敛繁急，十室九空，民不堪命。北门的土好，慕容熙为把工程建成样板，就命人“负土于北门”，由于路途遥远，一时“土与谷同价”。典军杜静，感到慕容熙为了讨得一个女人的欢心而使民间疲惫，其行为未免太荒唐过火了吧？！便效古来耿介之士，“载棺诣阙，上书极谏”。就是带棺上殿，冒死谏阻。慕容熙冷笑道：“假若我不成全你，也太对不起史书了；况且你空棺来，再让棺材空着回去，不吉。”立命金甲卫士当殿击杀，然后将棺材返还杜家。
  www.7wＥnxue.com下 书- 网



第54章 死了，也让我再爱你吧


　　人贵多娇。小苻皇后很懂得享受生活，她有一个嗜好，就是特喜欢吃反季节食物。譬如夏天了，要吃冻鱼脍；冬天了，要吃生地黄，而这东西只有春秋两季才有。慕容熙反而大赞符皇后聪明，有创意，遂吩咐有关官员，一一照单采办，结果自然是上天入地，也只能空手而归，“不得，加以大辟”，凡摊到这档子倒霉事的官员，最后无不被暴虐的慕容熙处以死刑了事。
　　史书为此感慨：“其虐也如此。”
　　可美人薄命。到了4月，承华殿快要修好时，苻皇后却无福消受，暴病而死。
　　慕容熙“悲号躃踊，若丧考妣”。悲伤得时仆时起，又跳又叫，捶胸顿足，呼天抢地，像疯了一样，甚至比死了亲娘老子还要伤心十分。
　　并且他把苻皇后的尸体整天抱在怀里，口中喃喃自语，都是伤情的话。最后哀痛道：“体已就冷，命遂断矣！”感到确实没救了，想着从此阴阳两隔，心中大恸，一下子就昏厥了过去，“僵仆气绝，久而乃苏”。身体直挺挺地倒在地上，过了好久才被左右救醒。
　　如此多日，不让盛殓。时已入暑，直到尸体发出臭味，才让左右装殓。
　　大殓已毕，准备封棺移殿时，慕容熙又悲从中来，抚棺哭泣。说要最后再看皇后一眼，命左右打开棺盖。慕容熙且看且哭，抚摸着皇后曾经美丽的面庞。不觉忆起昔日的快乐时光，意识陷入谵妄之中，颠鸾倒凤的镜头如走马灯似的，在眼前快速的游走，不禁淫欲难制，当着僚属百官的面，爬入棺内，做出了令人意想不到的丑陋之举——奸尸。“大殓既讫，复启其棺而与交接”。如此形同禽兽的恶行，真是荒唐、荒诞、荒谬之极，古今罕闻。完全丧失了为君之尊，实为帝王荒淫之首！
　　如此君王，天也不饶。
　　慕容熙又在宫内设立灵位，下令文武百官都来哭灵。他还派人暗中监视、检查，凡是哭丧的人，哭而有泪者为忠臣，干嚎无泪者将受处罚。“于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉”。群臣为避祸，情急之下，无不将辛辣之物含在嘴里，刺激泪腺，装出哀毁至极的样子来。
　　慕容熙的嫂子张氏，是高阳王慕容隆的妻子，“美姿容，有巧思”。慕容熙想让她为苻皇后殉葬，便借口她为苻皇后做的靴子里，掺杂有败絮为由，逼令张氏自杀。张氏的3个女儿，“叩头求哀，熙不许”。许多大臣无不畏惧，唯恐突然受命殉葬。右仆射韦璆等人，每天都洗好了澡，在家等待着死刑令的到来。
　　当苻训英下葬时，慕容熙“被发徒跣，步从苻氏丧”。披发赤足，徒步跟从灵车送葬，一路哀哭号泣，彻底丧失了一个皇帝的尊严。
　　因为丧礼办得隆重，苻皇后的灵车高大排场，但城门窄小，不能出城，慕容熙竟荒唐地下令将城门拆毁，“毁北门而出”。
　　老百姓见此情景，便认为大不吉利，都下群议汹汹，无不叹息：“慕容氏自毁其门，国将不久也。”
　　英雄无奈是多情。果然不出所料，407年7月，遭到慕容熙通缉的中卫将军冯跋，和他的弟弟侍御郎冯索弗，乘慕容熙出葬苻皇后未归之机，潜回龙城。与左卫将军张兴、万泥等22人结盟，共推慕容云为天王，反叛起事。慕容云是慕容宝的养子，高句丽人，本姓高，因作战勇敢被慕容宝收养，改名慕容云。他遂调动5000士兵关闭了所有的城门，不让慕容熙返回。留在龙城的中黄门赵洛生见状，飞马去向慕容熙报告，慕容熙不屑道：“此鼠盗耳，朕还当诛之。”慕容熙夜至龙城，攻北门不克，就在胜负未分之时，他却先行逃走。部众失掉主帅，也便作鸟兽散。慕容熙逃到龙腾苑，换上便衣，藏在树林中。但没过几天，就被人捉住，当天就被高云杀死，时年23岁，在位 6 年。慕容云还算人道，将他和苻训英葬在一起，也算生同室，死同穴了，成全了他的生死之恋。
　　后燕自此从中国历史上消失了，时为东晋安帝义熙三年（公元407年）。
　　慕容云恢复高姓，改元正始，是为北燕。
　　后燕自老英雄慕容垂384年开国，到败家子慕容熙407年被杀，共历4主，24年。
　　有高人总结说，慕容熙是个情种。但是，他是皇帝，皇帝有绝对权力。他把皇帝的绝对权力都用来强迫人们哀悼他的爱人了。有人从死，有人殉葬。大臣为了装作哀伤的样子不得不吃辛辣的东西挤出眼泪，国库为之而空虚，国门为之而残破。皇帝的爱情，如此恐怖。因此，皇帝没有爱情或许更好些，至少人们不会为皇帝的爱情承担如此多的痛苦了。
www.xia book.com56wen.com



第55章 北魏文明太后不文明的另一面


　　北魏文明冯太后的才能、识见和在历史上的大名，适足以与汉之吕后、唐之武则天相媲美，其好名声甚至超过了后二位。而与吕、武相比，其才能却远在吕后之上，与武则天也是伯仲之间。
　　这样说并非无据，完全是因为她开创了一个时代。不但她本人谋略超群，对北魏社会进行了大胆而卓有成效的改革，而且还培养出了对中华民族具有深远影响的一代君主——北魏孝文帝。她垂帘听政二十余载，彻底洗去了鲜卑民族与生俱来的野蛮习性，为鲜卑民族融入汉民族起到了强力的推手作用。她不仅因此成为北魏、甚至是中国历史上成功的政治家，而且赢得了孝文帝的敬重。
　　当然，当她退居后宫，放下威服四方的权杖，她也就成为一个正常的女人了，也就有着一个正常女人的自然的需求。尤其是作为一个垂帘听政的太后，一个精明的政治家，她畜养男宠，应该也有一种显摆威权的意思。但她爱的男宠，不但长得英俊，也很有才干，多是她的当朝大臣，与她志趣相投，都是忠心皇室，谋略治国的能臣。与后世武则天的男宠有着本质的区别，也正因此，后世的史家对她颇为宽容，对她的男女之事并不过多渲染，而是对她的社会改革、促进民族融合等成就给以积极肯定，并推崇备至，称她是一代奇女子。
www/xiabook/com下 -书- 网



第56章 流落皇族之裔


　　冯氏（442年—490年），长乐信都（今河北冀县）人，是北魏文成帝拓跋浚的皇后。在中国历史上，人们习惯地称她为“文明太后”。“文明”，是她死后所加的谥号。
　　冯氏的先祖在南北朝时期也曾显赫一时，冯氏也属皇室后裔。当初，后燕（慕容氏）被北魏（拓跋氏）灭亡后，其残余势力北徙辽东建立北燕，后政权几经易手，最终落入权臣冯跋之手。冯跋是汉人，尽行汉法，北燕政权的鲜卑特性已尽行废弃。冯跋崇儒，为政以宽。轻徭薄赋，劝课农桑，在位22年，境内大治。冯跋死后，其弟冯弘自立为北燕主，尽弃冯跋仁德之政，大肆杀戮以立威。杀害对象不仅及于外臣，而重点却放在皇族子弟身上，包括太子冯翼，以及冯跋的直系子孙100余人，几乎都未能幸免。这种来自亲人的白色恐怖，使得整个冯氏家族陷于恐慌之中，相率奔投北魏，这其中也包括冯弘的几个儿子和女儿，如冯崇、冯朗、冯昭仪等。
　　而出逃北魏的冯朗就是文明冯太后的父亲。
　　冯朗到北魏后，先后出任秦（治今甘肃天水）、雍（今陕西西安）二州刺史，封西城郡公，后在权力斗争中遭人诬陷，以谋反罪被太武帝下令诛杀。依律，子女亦遭籍没入宫为官奴。就这样，冯氏随其姑姑进入北魏后宫。所幸的是，她的姑姑后来被太武帝拓跋焘看中，册立为左昭仪，冯氏也随之除籍，她们在后宫的地位才稍有改变。
　　冯氏在其姑姑冯昭仪的精心培养教育下，不但通晓汉文经典，而且宫中礼数娴熟周全，她本人又出落得亭亭玉立，光彩照人，透着与生俱来的成熟风韵；举止端庄，温文尔雅，让人见而心动。因此，很快得到太子拓跋浚的垂青。北魏正平二年（452年）三月，中常侍宗爱谋杀了太武帝。兴安元年（452年）十月，作为太武帝嫡孙的13岁的拓跋浚即位，是为文成帝。立即册封10岁的冯氏为贵人，4年后，被正式册立为皇后。
　　也就在这一年，文成帝立两岁的儿子拓跋弘为皇太子。按照北魏“立子杀母”的传统，拓跋弘的生母李贵人被赐死。因冯皇后是嫡母，遂负起抚养拓跋弘之责，视如己出。
　　少年夫妻，自是恩爱缱绻。文成帝拓跋浚在北魏历史上是一个有为之君，冯皇后也很贤惠，对文成帝的乳母常氏恪尽妇礼，对文成帝之子拓跋弘尽心哺养，朝廷上下对她是一片赞誉之声。可好日子还不到十年，她与文成帝的鸳侣生活就画上了休止符。拓跋浚竟英年早逝，崩于平城。那时她才24岁，感到天都要塌了，万念俱灰。三日后，按照北魏旧俗，要焚烧文成帝生前的御衣器物等，谓之“烧三”，朝中百官和后宫嫔妃一起亲临现场哭吊。冯后悲哀不已，她要随文成帝一起去，因此，当火光燃起时，她慨然跳进了熊熊烈焰中赴死。多亏内侍们眼疾手快，将她救了出来。正是这一跳，她赢得了举朝的尊敬，也奠定了日后她在政治上左右朝政的软实力。
　　和平六年（465年）五月十二日，即文成帝死后的第二天，12岁的太子拓跋弘柩前继位，是为献文帝。冯皇后被尊为皇太后，垂帘听政。
　　皇太后正值青春，又久历人事，盛年守寡，心情枯寂。可当时朝廷上权臣虎伺，暗云密布，她没有心思伤情移情，而是勇敢地面对血雨腥风的残酷的政治斗争。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下…书 网



第57章 文明太后初试锋芒，就显露出了干练和铁腕才能


　　拓跋弘年幼初立，冯氏又是女流之辈，对政治又是一窍不通。朝中的大小事情尽决于侍中、太原王、车辕大将军乙浑。乙浑骄横跋扈，认为孤儿寡母软弱可欺，哪里把皇帝和太后放在眼里。
　　乙浑的跋扈，使他把许多游戏规则抛在了一边，甚至到了利令智昏的地步。他公开降诏或盗用皇帝的诏令，肆无忌惮地诛杀异已。朝廷上一些正直的大臣和忠于皇室的将军都被乙浑以各种罪名杀掉了，整个帝国愁云惨淡，陷入白色恐怖之中。主少国疑，而一些趋炎附势之徒也立刻转向，向乙浑宣誓效忠。面对被杀大臣绝望的哀号和飞溅的鲜血，献文帝每次上朝都战战兢兢，汗湿脊背。每下殿，就惊惧地躲在冯太后的怀中痛哭。冯太后也是无计可施。此时的江山虽美，他们却如砧上的羔羊一般，似乎只有日暮下的哀嚎了，母子二人唯有相对饮泣而已。
　　起初，文明太后对乙浑滥杀无辜也心存畏惧，不敢出一丝儿的怨言，更遑论指责他了。她甚至采用了匪夷所思的贿赂的方法，多予赏赐，封他为丞相，希望他有所收敛。太后母子以这种示弱的方式来委曲求全，不但是大臣寒心，气滞，愤然挂冠而去；也无疑于以羊饲虎，极大地提起了乙浑的食欲，膨胀起了他的胃口。乙浑开始磨利牙齿，开始向皇帝宝座啃啮了。
　　天安元年（466年）二月间，乙浑几次三番地对安远将军、吏部尚书贾秀蛊惑说：“以你对国家的贡献，应请求朝廷加封你妻子公主的名号。”贾秀不受挑拔和诱惑，他对乙浑的僭越用心洞若观火，淡然反讽道：“我辈庶姓，世受皇恩，今致富贵，已经满足，哪配称公主？且我贾某愿忠于今朝而死，也不会自不量力，有不忠之举，致贻笑后世！”乙浑大怒，恶狠狠地骂道：“老奴官，不识时务。看来你是找死！”贾秀便把此话告诉侍中拓跋丕（后改为元丕），拓跋丕便知乙浑谋反已是迫不及待的了，便急告冯太后，早作布置。
　　至此时，文明冯太后才猛然清醒，乙浑要的，不仅仅是满足于专擅朝政这么简单，他的胃口是要吞噬掉整个大魏江山啊！
　　冯太后第一次面对政治难题，她没想到竟是这么血腥和残酷，是如此巨大的风暴。怎么办？是坐以待毙，引颈就戮，还是反戈一击？求生的欲望使她选择了后者。因为只有反击一搏，说不定还有生理。“困兽犹斗，而况人乎”？冯太后决定利用太后之尊和皇帝的招牌来阻止乙浑的政变野心。
　　她秘密地召见皇族成员拓跋丕、拓跋贺以及忠于皇室的牛益得等人，请他们秘募死士，暗作布置；一方面派人监视乙浑，并用重金和爵位收买乙浑府中的家臣，作为眼线。
　　拓跋丕等人将招募来的死士装扮成内侍、宿卫或和尚，趁入宫议事之际，秘密送入宫中，竟瞒过了乙浑的耳目。另一方面，乙浑府中的卧底也不断送来乙浑准备政变的消息，冯太后因此对乙浑的一举一动了如指掌。就在乙浑准备发动政变的前夜，冯太后和小皇帝合演双簧。冯太后夜半紧急宣召乙浑进宫，谎称小皇帝病危。乙浑正沉浸在登基的美梦中，因此，根本就没有把年轻的太后放在眼里，也便没有想到其中有诈。乙浑带着一杆人来到皇宫，被黄门侍郎挡住。曰：太后口谕，深宫禁苑，圣躬欠安，请乙浑入内议事，其他人等宫门外候见。
　　乙浑也没多想，就迅速进入圈套，被太后招募的死士拿下。
　　接着冯太后下诏，宣布乙浑罪行，诛灭九族，除首恶者，胁从者不予追究。其他人一见事已至此，也就一哄而散。
　　文明太后初试锋芒，就显露出了果敢善断、干练铁腕的政治才干。
　　乙浑集团覆亡后，文明太后便以雷厉之势整顿朝纲。她临朝听政，发布政令，罢黜贪官污吏，实行俸禄制，奖励耕织。北魏政局为之丕变，民间对太后的颂扬之声不绝如缕。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第58章 冯太后帷薄不修，献文帝以之为耻


　　一年后，献文帝的长子拓跋宏降生，冯太后果断地归政于献文帝，自己退居深宫，专心抚育拓跋宏。提升自己的哥哥冯熙为太傅，扶助14岁的献文帝。
　　献文帝亲政以后，颇想有所作为，他对冯太后重用的宠臣，多予以斥逐，而提拔重用了一些自己的人，组成起自己的权力班子。起初，冯太后对献文帝的所作所为虽有腹诽，但也不便过多干预。到了皇兴四年（470年），冯太后便再也忍无可忍了。
　　事情是从冯太后的面首李弈身上引起的。
　　俗言：“饱暖思淫欲。”冯太后退居深宫后，枕畔犹虚，难耐空帏寂寞。虽然钟鼓馔玉，但毕竟是二十七、八的少妇，正青春鼎盛，花开葳蕤，无时无刻不渴望风雨来袭。
　　当时北魏社会，从原始社会脱胎未久，尚保存着许多生殖崇拜的遗风，男女性交器物、春宫图在民间大行其道，甚至民间嫁女，其陪送的妆奁（箱子）内所绘就是连续的男女交媾图。有些宫女自民间来，也就把在民间流行的寻常阳具带进宫来，作为自慰的工具。冯太后耳闻目睹，白天尚可含饴弄孙，长夜寂寞，苏醒了的性意识总要找到宣泄的出口。因此这渴望越深，欲火越炽，甚至于要把自己烧成灰烬。华烛之下，空旷的宫闱呈现眼前的，尽是男女欢爱的镜头，此时的万里江山，只剩下了男人销魂的阳具了。这念头，这情欲，十分顽固地掘取了她的整个心灵。
　　据性专家分析，在好色这一点上，女子一点也不逊色于男人，甚至比男人更为大胆和放荡。所以淫荡一词是专门用来形容色女的。自古以来只有“荡妇”而无荡男之说，大概即指女子一旦欲望被唤醒后的大胆和无所顾忌了。
　　冯太后即属此类。
　　因此，她抛开了作为太后的一国之尊，开始注意起那些美貌男子了。把她所能接触到的男人（太监除外）一一排了个队，编号遴选。最后把目光从远处滑落到宫中宿卫官、仪表堂堂，风流倜傥的李弈身上。这时她看李弈的目光也没有了指点江山的杀伐之气，而尽现多情女子的柔媚眼风。她陷入了迷恋李弈的谵妄之中，李弈的一颦一笑竟是那么优雅而迷人，摄人心魄。为了把李弈引上床，她谎称内宫有厌胜之气，命令李弈带刀入宫侍卫。
　　太后对李弈低眉顺眼，竭尽温柔。李弈正是情欲旺盛的年级，岂能不悟？但他又不敢多想，几次否定自己，冲撞了太后，那可是灭族之祸啊！因此，一连三夜，他在太后床前守夜。太后的玉体横陈床上，轻纱薄翼罩着微微起伏的酥胸，白皙如玉的胴体几乎是半裸着呈现在他的面前，太后火辣辣的目光在他的身上顾盼纷飞，但他屏住呼吸，终究不敢正眼去看。年轻太后见他这样羞涩，如一枚青杏，不禁莞尔，说：“李爱卿，我让你来是干什么的？”
　　“禀太后，是守夜的。”李弈说，始终眼望前方，不敢面对太后柔媚的双眼。
　　“既然前来守夜，你不看我，怎知我安危如何？”李弈吓得赶忙跪地称罪。
　　太后说：“爱卿何罪之有？少年美男，人见犹怜。我只是听说，漂亮美男为女人描眉上妆，女人会更加光鲜漂亮，风彩照人。趁此良宵，我想试试民间传言真妄与否？近前来，为我画眉。”
　　李弈连声说不敢，在太后的威严中，只得诚恐诚惶的走上前来，颤微微地跪在床上为太后整理云鬓，描眉涂影。太后双手搭在李弈肩上，身子微微前倾，吐气如兰，轻拂李弈面颊，似微风惹动轻烟。李弈心思游走，大气也不敢出，心里似有万千蚂蚁在爬。太后娇声莺语，似水滴滑落玉盘：“李爱卿，自古至今，能为国母贴黄花点降唇的幸运儿有几个？”李弈喘着粗气说：“微臣而已！”
　　“那么你抬起眼来，看本太后模样如何？”
　　“太后肤如凝脂，面如满月，螓首娥眉，天下至美……”
　　没等李弈说完，太后挑逗道：“既然我为天下至美，李郎难道是木石之人，心何不为之动？”
　　李弈心下着慌，意乱神迷，只能机械地说：“奴才不敢！”
　　“我看你不是不敢，你比谁都胆大。”说着，伸身向李弈裆内抓去。“这比铁杵还坚。”
　　李弈喊了一声“太后……”胆色顿起，一把将太后揽入怀中。太后就势抱住了李弈的脖颈，把玉唇贴向李弈滚烫火辣的双唇上，立刻就传出似游鱼觅食的唼喋之声……
　　自此后，李弈与太后夜夜不虚，甚至大白天也在后宫宣淫不止，冯太后就像春情萌动的少女，似嗔还娇，声声呼唤李郎，凡西域所贡珍玩，尽数赐与李弈，且把李弈之兄李敷连升三级，厚宠无比。李弈年轻力壮，纵送有术，把太后侍奉得欲死还生，乐不可支，恨不得把大好江山拱手相送与其所欢。
　　冯太后虽然退居二线，但朝政大权仍然牢牢控制在手，献文帝事事不敢自专，均得向太后禀报后才能下旨。而随着年龄的增长，献文帝的政治雄心在冯太后的荫影下，始终得不到伸展，母子之间由此产生了矛盾。
　　而冯太后自从与李弈昼铺夜盖之后，欲望贲张。男女之间的私情，一旦燃烧起来，非燃烧成灰烬都不会擅自收手。太后宣泄后宫的丑闻很快被皇上得知，献文帝觉得太丢皇家颜面，面对群臣上书要皇上约束太后的谏言，屡屡尴尬之至，无言以对。而李弈兄弟自从得到太后的专宠后，也在朝廷上飞扬跋扈，很是嚣张，在群臣中积怨很深。献文帝对太后没有办法，便把一腔怨愤都发泄到李弈身上。
　　恰在此时，即皇兴四年（470年）10月，相州刺史李因罪被人告发，因李与尚书李敷（李弈之兄）为莫逆之交，李为自保，便在主审官的暗示下，竟诬称李敷是其同伙。献文帝借机以不臣之罪将李弈兄弟枭首。冯太后失去了床枕之人，竟一时要死要活，不顾廉耻，大放悲声。据《北史?后妃传》载，献文帝诛李弈，“太后甚不得意”。大骂献文帝不仁不孝，说：“你有三宫六院七十二妃，后宫佳丽如云，我只有一个面首，就不为你所容。你难道忘了你的皇位是怎么来的，我不把你废掉誓不为人。”
　　冯太后发下毒誓，你不让我逍遥快活，我也不会让你有片刻的消停日子。
　　从此，冯太后逐渐从后宫走出，有意处处干政。其实，冯太后并没有政治野心。她从466年诛杀乙浑，因为皇帝幼弱，她不得不临朝听政，到469年献文帝长大，她主动还政于帝等来看，她没有过重的权力欲。现在之所以主动跳到前台，完全是情感所致。因为冯太后的掣肘，献文帝动辄得咎。时间一长，他感到做皇帝毫无生趣可言，加之他生性喜好黄老（道）、浮屠（佛）之学，常与道士和僧人一起高谈玄理，面对太后的逼迫，也渐渐厌倦了国政，终致心灰意冷起来，唯以酒色自娱。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第59章 为情夫报仇


　　皇兴五年（471年）8月，拓跋弘决定把皇位让给拥用实力和时誉的叔叔拓跋子推，让这位强势叔叔来对付冯太后。冯太后知道后大为震惊。对献文帝的伎俩，冯太后心如明镜，因此对献文帝的恨深衔于心。她把拓跋弘叫去大骂一顿后，又让自己的几个心腹大臣在朝廷预作布署。那时北魏朝廷汉化已经很深，讨论的结果，大臣们都主张父子相传。这样，献文帝的一番苦心化为泡影。
　　他只得把皇位让给5岁的幼子拓跋宏，自己当起了太上皇。《魏书?天象志三》记载：“上迫于太后，传位太子”。这一年，拓跋弘18岁，正是奋发有为的年龄，可在冯太后的淫威下，只得自毁前程，断臂求生。
　　拓跋宏就是历史上着名的孝文帝。他年级虽小，但聪明颖睿，极得冯太后欢心，整天躲在书斋里，心无旁鹜，一心只读圣贤书，任由冯太后垂帘听政。
　　但献文帝退位后，并不甘于寂寞，也不愿意完全放弃手中的权力。不仅朝廷上重要的国事要向他奏闻，他还屡屡颁布诏书行使大权，甚至经常以太上皇之尊率兵北征南讨，巡行各地，考察民情，处理政务，一时颇有政声。
　　延兴三年（473年）11月，他视察怀来，薛虎子求见，要献文帝恢复枋头镇将官，献文帝许曰好。延兴五年（475年）冬十月，献文帝在平城北郊，以国家元首之尊，举行对蠕蠕（柔然）遣使朝贡物品的大阅仪式。所有这一切，都触到了冯太后的敏感神经，她感到了威胁。如任由发展，献文帝极有可能复辟。不如趁其基础未稳，除掉献文帝，一则可消除帝国的隐患，二则可报当年情夫被斩杀之仇。于是，又一场宫廷事变悄悄引发了。
　　承明元年（476年）6月的一天，宫禁之中戒备森严，到处岗哨林立。不久，献文帝应召前来晋谒冯太后，被伏兵一拥而上拿下，软禁起来。随后，冯太后派心腹携带鸩酒，以犒赏献文帝为名，不动声色地鸩杀他于平城永安殿，时年23岁。对外则宣称献文帝是中暑暴病而亡。
　　冯太后以太皇太后的身份再次临朝听政。
　　虽然冯太后自认为做得巧妙，但献文帝之死，还是引起了许多大臣的疑虑。
　　兰台御史张求，遂计划趁天宫寺一年一度大法会之际，设伏发动兵变，即计划趁文明太后进香时，趁势囚禁她。然后，再成立真相委员会，彻查献文帝的死因，最后要求太后还政于孝文帝。但兵变由于百密一疏，很快被平息了。冯太后遂展开大规模的追查行为，凡稍有不满的大臣都被列为张求余党，格杀勿论，人数超过3000人。朝廷之上，一时腥风血云，黑云压城。献文帝的岳父李惠，因为当年积极参与谋划除掉李弈的活动，也被满门抄斩。而当年凡上书弹劾李弈的大臣，都尽行杀戮，夷灭九族。冯太后借张求之案，行报复之仇。为个人的一己之淫欲，而大开杀戒。冯太后的变态，即使狠如武则天、吕后者，也难望其项背。几千人的头颅就这样为李弈的下半身做了陪葬，殊可悲哉！
　　但冯太后毕竟有着高超的政治智慧和政治才干，也积极惩贪奖廉，恩威兼施，提拔贤能之士，使献文帝死后动荡的政治局面很快安定下来。
www.xia book.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第60章 权力尽处，风月无边


　　冯太后虽然妄杀了许多人，但也重用了一批具改革思维的人，她颁行班禄制，整顿吏治，统一度量衡，推行“三长制”，实行均田制。这些改革措施的实施，在很大程度上改变了鲜卑族的落后局面，也为以后孝文帝的改革以及迁都洛阳夯实了基础。
　　经过这次杀戮，朝廷再也没有反对之声了。冯太后的私生活愈加为所欲为，风生水起。她公开让太监出宫寻找美貌少年，载入宫中宣淫，而一些少年犹不谙人事，冯太后就亲手把臂，教他们如何风月快乐，冯太后自然得到了最大的快乐。冯太后为了青春永驻，延年益寿，每每把少年的精液收集起来，配成回春丸，丸药吞服，甚至直接口交下咽。只要能赐他快乐的少年，她都给予厚赏，或提拔他们父兄出来做官。不知多少翩翩美男又成为其裙下之臣。其中不乏才具卓着者，她都任以要职，委为心腹，这些人多成为她政治上的得力帮手和股肱之臣。
　　这还不算，在朝臣中，只要她听说谁的床上功夫好，就想尽办法加以笼络，弄进宫来，一试身手，并把此当成是笼络权臣的手段。
　　大臣王睿身材魁伟、仪表堂堂，小太监打听属实后，立即向太后推荐他。王睿之父王桥，通晓阴阳，王睿又自小从父学习算命占卜之术，受到恭宗赏识，被提拔为太卜中散。承明元年（476年）后，文明太后便以占卜吉凶为名，招入宫中。寻欢作乐，赏赐丰厚。推为吏部尚书，赐爵太原公。允其参与军国大事。
　　王睿还曾勇退猛虎，保护了太后与孝文帝，因而更受亲重。
　　太和二年（478年），冯太后与孝文帝率百官、宫人等去虎圈赏虎，却不料有只虎从阁道偷跑出来。左右卫士和宫人惊得四散，惟独王睿锐身上前，挥舞画戟，挡在冯太后和孝文帝面前。吓退了老虎，其英武之姿，朝野传诵。此后，冯太后对他更是信任有加。太和四年（480年）又提为中书令，镇东大将军，封爵中山王，置王官二十二人。由于王睿与冯太后两情相洽，冯太后密赐其珍玩无数。
　　其二个女儿出嫁，允其使用公主礼仪，接受朝臣们的贺仪。太后亲自在太华殿接见她们，并将她们送了半程，恩宠无比。那日，首都万人空巷，争相目睹这一盛大场面，时人谓之太后嫁女。王睿自是肝脑涂地，效忠太后。太后每至夜深激情之后，总要开列一张物品清单，送入王府，王睿很快成为巨富。他常奉旨进宫侍奉太后，不但得到许多赏赐不说，太后还专门给他下达了无论身犯何罪，都予以免死的不死诏。这样他没有理由不尽心尽力地侍奉太后了。
　　王睿虽名列《魏书》的“恩幸传”，但一生衷心为国，在和尚法秀谋逆案中，又能进谏忠言，得免死者千余人。临死，他又上书朝廷，提出施政五要略：一慎刑罚；二任贤能；三亲忠信；四远谗佞；五行黜陟。都是善言条陈，可见其忠诚。王睿病重，太后和孝文帝亲临探病，侍官御医，相望于路。48岁死时，冯太后与孝文帝亲自临丧，哀恸不已。
　　冯太后在宫中培植了许多心腹太监，如赵黑、剧鹏、李丰、王遇、抱寇、苻承祖等，这些刑余之人不但口含天宪，控制朝政，而且一大政治任务就是四处嗅闻，为太后暗中打听物色性器刚猛之人，一旦获知，就软硬兼施地把他拉上太后的牙床。
　　大臣李冲为敦煌公李宝之子，深沉而有大量，清简皎然，又善交游，不妄杂戏，声誉很好。他官至内秘书令后，上书首创三长制以防止平民的隐冒问题，冯太后阅奏后激赏不止，让他与公卿大臣一同朝会。加之李冲面如涂漆，美鬓拂胸。太后顿起爱念，立即宣召入宫，做鸳鸯交合，果然厉害。太后快乐得神飞天外，如入神仙之境，欲死欲仙，极乐无比。通宵达旦，尽享肉体之欢，一连数天，都不让李冲下床，直累得李冲如一滩烂泥，瘫在床上，太后犹不罢休，李冲只得吞服春药，迎合太后。李冲给她带来了快乐，太后当然也不会亏待李冲。很快，李冲就升任中尚令，赐爵顺阳侯，接着又进爵陇西公。从此“密致珍宝御物，以充其第，外人莫得而知焉。”赏赐了他大量财帛金银。素称清贫的李冲，因而成为富室。李冲嫁女，太后亲自担当司仪，赏赐之物，世所罕有。冯太后临朝后期，他以心腹之任尽职尽责，太和年间的许多改革措施，多有他的参与谋划。为情为公，也算尽忠。
　　自从得到李冲后，太后仿佛初历人道似的，每日里与李冲在床笫间缠绵，连朝政也荒废了。李冲给她带来了激情、慰藉和欢乐。但她又怕元老重臣拓跋丕、游明根、高闾说三道四，议论风月，除赏赐他们美貌宫女外，一月之内还赏赐他们千万财物，凡李冲所得，必有他们一份。以示无私。甚至在拓跋丕新第落成后，她还亲率文武百官致贺，并暗中塞给他一颗金印做为镇宅之物。果然堵塞了攸攸之口。这些人，都成了冯太后的心腹骨干。
　　男女私情，是世界上最说不清道不明的事情。尤其是女人，更是深陷其中不能自拔。如果一个女人对一个男人没有爱恋，纵使男人为她献出性命，她也会从心里鄙视，认为是男人的懦弱。这也是世人常谓的“捆绑不成夫妻。”诗经有言：“土之耽兮，犹可脱也，女之枕兮，不可脱也。”在现实生活中，有不少面目光鲜或自认为聪明的男子，常走女人路线，花言巧语哄骗女人，这就是世上不少骗色骗财案例发生的原因，女人深情故也。
　　李冲在为人方面很有器量，他虽然贵宠至极，却能谦逊自抑，广散家财，虚己接物，照顾寒士，因此他的声誉一直很好，“时多称之”，并未因与冯太后有染而受到污损。
　　因此，孝文帝对他非常信任，几次南伐，包括迁都洛阳，他都有明断慎密的分析，多方考虑，为北魏王朝可说是殚精竭虑。史载，李冲“勤志强力，孜孜无怠，且理文薄，兼营匠制，几案盈积，终不劳厌也。”
www.xia book.com下{ 书 }网



第61章 床上的边界


　　冯太后一次在接见南朝齐的使臣刘缵时，江南人物，风神萧散，仪态俊美，气度儒雅不凡，冯太后见而倾心，故意与之盘桓。脑中所思都是风月。一心一意要把齐国使臣弄上床，对齐使提出的条件不置可否，每日里赐宴不断，佳肴丽珍，不计贵贱，热情款待。齐使不明就里，每次宴饮，都要求太后接受国书。一次夜宴时，冯太后直言道：“区区几个城池，看把你急的。难道北国风光不如你南国壮丽？多住几日又有何妨。”之后太后直接回宫，再不理使者，使者莫名其妙，小太监提醒他说：太后是我们一国之主，只要你能令我们太后满意，区区几个城池就是送给贵国又有多大问题。使臣点头称是，便随太监进入内宫。
　　太后早已在内宫摆了酒宴等待。
　　只见太后穿着绣衣，双臂粉白，玉胸隐约可见，极尽挑逗之色。使臣性本风流，岂不明白，跪下谢太后恩宠后，即把太后抱到床上，极尽欢洽。事毕拿出地图，请太后过目，就这样，齐使臣与冯太后的一夜风流，太后便把淮河以南的几座城池划给了南朝萧齐王朝。
　　正是冯太后在床帷之间划出的边境，使南齐在江北有了立足之地，以后屡屡兴师犯边，成为北魏严重的边患。冯太后死后，孝文帝迁都洛阳，几次兴兵南伐，都无果而终。
　　可见在男女私情上，女人常为感情所蔽，做出白痴之事。
　　公元490年，冯太后终因纵欲过度而死，时年49岁，谥文明太后，葬于永固陵。
　　冯太后临死时，害怕大权旁落，就把冯熙的两个女儿冯润和冯清召进后宫，先后成为孝文帝皇后，意图延续冯氏政权的连续性。但由于女人善妒的天性，姊妹之间内讧不断，先是妹妹冯清被姐姐冯润排挤出宫，废为庶人，后又因冯润红杏出墙而被赐死。
　　这真是人算不如天算啊！
  www.7wＥnxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第62章 北魏孝文帝皇后冯妙莲出轨的悲剧


　　常言道：英雄难过美人关。
　　民间的爱情就不必说了，单说帝王的爱情，因为有着江山作衬景，也便有了更多的曲折、更深的悲剧性。帝王、美人与江山之间的凄婉、哀伤的悲情故事，自古以来，总会提起人们探轶探秘的兴趣，成为人们关注的焦点。如夏桀与妹喜、纣王与妲己、周幽王与褒姒、汉成帝与赵飞燕、北齐高纬与冯小怜、唐玄宗与杨贵妃、后蜀孟昶与花蕊夫人等等，这些帝王在位期间，也都因为过度宠幸美人而导致江山易姓或衰落。所以历史上往往把这些女人视为“红颜祸水”而大加挞伐。这固然有着男权社会专制的一面，但历史总要找出一个诿过的借口：而把江山之误推在美人身上，便是极好的替罪羔羊了。
　　因此，当宋太祖灭亡了后蜀后，就责问花蕊夫人：“都说红颜是亡国祸水，孟昶因你而枕于游乐，致使国破家亡，你罪过妲己。”花蕊夫人从容应对：“帝主以无上的权力，迷恋声色犬马，却不思保境安民，而将亡国的罪名都推到一个弱女子身上，以此掩盖君王的专横与无能，是何道理？”
　　回答的倒也义正词严。
　　不管是帝王贪恋美色也好，或是红颜误国也好，未免都是历史的老调子，没有多少新奇之处。
　　而历史上却有一位非常有作为的帝王，却因为皇后的红杏出墙，竟被活活气死，说来也算历史的奇数了。试想，帝主拥有无上的权力，其生杀予夺之权，全在于心情的阴晴圆缺了，而竟被气死，而不施诛戮，真是匪夷所思。
　　他就是以改革闻名史册的一代明君、北魏孝文帝拓拔宏。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第63章 孝文帝是提倡民族融合最不遗余力的贤明帝王


　　北魏孝文帝拓跋宏（公元466年～499年），是献文帝拓跋弘的长子。3岁时被立为太子，依北魏祖制，子贵母死，因此，其母李夫人被赐死。拓跋宏交由祖母冯太后抚养。拓跋宏为人至孝，就在被立为太子的当年，父亲献文帝拓跋弘身上长了脓疮，他非常焦虑，就用嘴为父亲吮吸脓血，孝传内外。5岁时，由于献文帝拓跋弘与冯太后的政见不同和不满冯太后的风流情事，彼此矛盾很深。献文帝心灰意冷，遂把皇位禅让给拓跋宏，自称太上皇，自己入居崇光殿礼佛敬祖，实际上依然没有放弃权利。他常以太上皇的身份亲自率兵出击柔然，并不停地巡视各地，“国之大事咸以闻”，还将冯太后罢黜的一名旧臣重新起用。所有这些，自然威胁到冯太后的权威。承明元年（476年）6月，冯太后借口献文帝有复辟的企图，毒死了献文帝，自己再次临朝称制。
　　冯太后执政后，便对北魏社会进行了一系列的改革，如实行俸禄制、均田制、订立乡党法等，进一步加深了北魏社会的封建化程度，也影响了此后隋唐的政治、经济制度。元和十四年（490年）9月，执掌北魏权柄达25年之久的一代女强人冯太后去世，拓跋宏开始亲政，时年23岁。
　　史载，孝文帝雅好读书，兼长武事，遍览经史，善谈庄老。爱惜人才，礼贤下士。他鉴于北魏前期崔浩国史案的教训，就直言不讳地对史官说：“直书时事，无讳国恶，人主威福自擅，若史复不书，尚复何惧！”他在位期间，一心要“南荡瓯吴，复礼万国，以仰光七庙，俯济苍生”。
　　由此可知，孝文帝是一个明智达观、视野开阔、胸襟坦荡、敢于担当的一代有为之君。一生厉行节俭，宫室残破了，也不忍糜费民间资财加以修葺，一件衣服穿了很多年，也不让丢弃，似乎显得十分小气。但他在政治理念上，却有着少有的恢弘气度和张扬个性以及改造历史、创造历史的高度责任感。
　　孝文帝亲政后，在冯太后改革的基础上，进一步对北魏社会进行脱胎换骨地汉化改革，一，迁都洛阳，二，禁止胡服，“官民改穿汉人衣冠，概莫能外”。三，语正中原，“三十岁以上的听其自便，三十岁以下的，一律改习汉语和中原正音”。四，“不杀太子母”。
　　但他颠覆传统的改革，打一开始就遭到了朝中重臣及贵族们的激烈反对。但他具有持久的恒心和坚强的意志，不为群议汹汹所动摇，并且身体力行，率先把祖姓拓跋氏改为汉姓元氏（以纪念元郁）。又制作一套汉人冠服，赐给德高望重的皇叔祖安定王拓跋休，让他带头穿上上朝。对于抵制改革的，则“一律重罚，朝官违禁罚其俸”。就这样，他以前所未有的魄力对阻碍社会进步的一切陈规陋俗，进行大刀阔斧的、毫不留情的予以破除。使鲜卑社会彻底根除了蒙昧的胎记，踏上了文明的快车，孝文帝因此成为北魏历史上一位最受人称道的贤明帝王。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第64章 英明的人也有自己的私心，姊妹花在皇宫绽放


　　孝文帝不拘泥于僵化的制度，其卓异的见识很早就有所显露。最初，他的长子拓跋恂被立为太子后，按北魏宫中旧例，“子贵母死”，拓跋恂的生母林氏，需得赐死。但林氏不单生得秀美无比，温婉有度，且性情贤淑，善解人意，孝文帝对她情有独钟。况且，他自己的生母李夫人当年就是被这陋习所杀，终其一生，他都不知道自己的母亲生得如何？他是由冯太后抚养成人的。失母之痛，心常戚戚。因此对这种陋习深恶痛绝，就去垦求冯太后，要求不因循旧法，彻底破除这一残酷野蛮的制度，但被冯太后断然拒绝。
　　读史至此，未免使人纳闷。冯太后是以改革旧制而扬名青史的，按说对这种有违人伦的陋习痛加革除才对，但她对孝文帝的泣请除训斥外，就是坚守子贵母死之制，语气坚定，毫无商量的余地。
　　为何如此呢？原来冯太后有她自己的私心，她是想让自己的侄女位居中宫，因此，要达此目的，就必须得处死林氏。如果不使林氏受赐赴死，那么，以林氏的娴美端庄，日后必被孝文帝立为皇后，新的后族势力就会崛起，也必定会对冯氏家族构成潜在的威胁。为了让自己家族累世贵宠，冯太后自然是要谋事深远，未雨绸缪了，她必须把可能出现的结局扼杀于萌芽之中。这就是冯太后之所以坚持祖制的现实考量了。
　　冯太后的哥哥冯熙，曾官拜太傅，晋爵昌黎王。他所娶的正室夫人是太武帝拓跋焘的孙女、文成帝拓跋浚的姐姐博陵长公主，生有两子一女，女儿名冯媛。
　　冯熙除了娶有正妻博陵长公主外，还娶有侧室，其中有一侧室常氏，出身微贱，但生得美艳无比，风情万种，极得冯熙宠爱。她替冯熙生有两女一子，长女冯润，小名妙莲；小女冯清，又名冯姗。儿子就是后来被封为北平公的冯夙。姊妹俩长得花容月貌不说，又都冰雪聪明，深得冯太后的偏爱。
　　在博陵长公主不幸早逝后，冯府就由常氏主持家政。她有心把自己的女儿送进皇宫，而“文明太皇太后欲家世贵宠，乃简熙二女俱入掖庭”（《魏书》卷13）。可以说两人是不谋而合。按照礼制，冯媛是正妻博陵长公主所生，最应该被立为皇后，但由于当时冯媛岁数还小，再加上常氏一心要把自己的亲生女儿送进宫去，因此冯媛就暂时没有入选。这样，冯妙莲、冯姗姊妹就先冯媛双双进入皇宫，封为贵人，成为孝文帝的妃嫔。
　　由于姊妹俩貌美如花，雅静自饶，善解人意，又有一股超凡脱俗的风韵，很快就迷住了情窦初开的孝文帝。尤其是冯妙莲，与妹妹相比，更是丰腴宜人，妩媚生情，又解男女风月，孝文帝打心眼里喜欢她，对她百依百顺。三人卿卿我我，形影不离，少年夫妻，恩爱隽永。饮食坐卧，都在一起。
　　但好日子总是短暂的，易逝的，不知不觉一年时间已过。而欢乐的背后总藏着痛苦的泪水，它不分贫贱和富贵。就在姊妹俩忘情地陶醉于宫中舒适的生活和权威带来的荣耀时，灾难却接踵而至。
　　先是妹妹冯姗有了身孕，以冯太后的计划，即使冯姗生下男孩，也不会沿袭旧例，相反，会顺理成章地扶持其中的一人为皇后，以保障冯家累世贵宠。只可惜人算不如天算，冯姗娇贵体质，生子困难，最终血崩而死，母子不保。紧接着，被孝文帝特别宠幸的冯妙莲又不幸得了严重的皮肤病——荨麻诊。遍请宫内外名医，也都束手无策。冯太后生怕这种顽症会传染给了皇帝，也不得不把冯妙莲送出宫外，安排在一座庙里做尼姑，慢慢调息、静养。孝文帝虽意犹不舍，但一方面太后之旨不可违抗，另一方面，宫中美女如云，慢慢地，他也就忘记了与冯妙莲曾有的柔情。
　　这期间，孝文帝又移情别恋于一个姓高的美人，并与她生下一子，取名拓拔恪。就是后来的宣武帝。
www/xiabook/com  www.xiabook.com



第65章 皇后因反对改革而被废，姐继妹为皇后


　　先入宫的两个冯氏姊妹，一个因难产而死，一个因身染沉疴而被外放出宫，这使冯太后原本择一而立皇后的打算落空。好在此时博陵长公主的女儿冯媛已经长大，冯媛出身高贵，是册立皇后的最佳人选。因此，就在冯太后去世的前一年，由她再次做主，为孝文帝择立皇后。冯媛就这样被皇家风风光光的迎进皇宫。
　　可冯媛自恃自己是嫡出之女，血统纯正；打心眼里看不起自己庶出的姐姐。如果说冯姗的性情是雅致好静、冯妙莲的性情是妩媚轻佻的话，那么，冯媛的性情就是冷艳傲慢。“贞谨有德操”。她不会也不屑使出狐媚手段去迎合和趋奉皇上，猎获皇上的欢心。这使孝文帝对她又爱又敬，而敬多于爱，这种敬爱之情渐渐导致孝文帝对她有所疏远。这也使孝文帝情不自禁的想起她的异母姐姐冯妙莲来，她温柔的衷肠，她迷人的风姿，她对自己情意绵绵地关怀和慰藉。在这样的现实与心理的对比之下，他偶尔也会派遣宫中宦竖，到庙里去探望和慰问冯妙莲。
　　虽然冯媛缺乏女性的温柔，毫无风情可言，但她对宫中大小事体，处理得中规中距，也有政治见解，很得冯太后欢心，常夸赞道：侄女随姑。认为冯媛深得自己的真传，将来必能承继衣钵，续振家声。因此，就在她于490年临终之时，她遗言孝文帝，在他亲政之后，一定要册立冯媛为皇后。孝文帝为人谨孝，守孝三年后，遂于太和十七年（493年），册立冯媛为皇后。
　　之后，孝文帝打听到冯妙莲已经康复，“素疹痊除”，就派遣宦官双二念持书去慰问，并将她再次迎进皇宫，册封为左昭仪。
　　从此，后宫不平静了，姊妹俩开始争宠了。
　　虽然冯媛性格持重，本性不妒，有冰雪节操，但在男女情事上，不如冯妙莲会媚人，善媚人，孝文帝在她面前，情趣全无。而冯妙莲不似她那样，心底如玉，洁净无瑕。冯昭仪“有姿媚，偏见宠幸”。她所暗通的高菩萨，为她研制了一种媚药——“肌香丸”。只要将“肌香丸”放在肚脐眼中，一晚上都会通体喷香，经久不散；男子为这香气诱惑，往往爱欲大盛，整夜颠鸾倒凤，都不知疲倦。而这媚药的最大缺陷，就是用后不能怀孕。所以，冯妙莲虽得专宠，却始终无子。
　　冯妙莲也很有手腕，为了能登上皇后宝座，她积极在宫中活动，以小恩小惠的手段或借助孝文帝的名号，狐假虎威，逐渐使一批宦官和大臣聚集到了自己身边，为她摇旗呐喊。其中有一个叫双蒙的宦官，是她的贴身随扈，他很能揣度冯妙莲的心思，主动做她的马前卒。出面结好皇后冯媛身边的太监王充，随时打听和掌握皇后的行踪。皇后偶有闺中之怨，都会被冯妙莲窥测得明白。
　　冯妙莲常趁与拓跋宏同床共枕之时，诋毁自己的妹妹，添油加醋地制造是非和流言。史载：“昭仪自以年长，且前入宫掖，素见待念，轻后而不率妾礼”。冯媛虽以忠厚待人，但冯昭仪这样欺辱妹妹。致使素不妒忌的冯媛，也忍不住“有愧恨之色”。冯媛便令太监王充，于某一天，拿着皇后金牌，召冯妙莲按宫中礼仪前来参拜。冯妙莲不得不依礼前去参拜，但自此内心衔恨不已。
　　枕席之言最能改变人的观点，虽然这床头风看似无形，却有比刀子还闪光的锋芒。尤其在孝文帝迁都洛阳后，主张全盘汉化，比冯太后的改革更加彻底和深入。冯媛颇不以为然，在后宫加以抵制，坚持不穿汉服，不说中原正音，也就是当时的汉语普通话，孝文帝对她渐有微言。于是，冯妙莲便借机百般诋毁她，“昭仪规为内主，谮构百端”。孝文帝遂于太和二十年（公元496年）7月，在大殿之上逼迫冯媛交出皇后玺绶，废为庶人，迫令到瑶光寺出家为尼。几年后又被赐死，年约25岁。史称废皇后冯氏。
　　冯妙莲如此不择手段，逼走妹妹，目的是要得到孝文帝的专宠。果然，孝文帝对她“宠爱过初，专寝当夕，宫人稀复进见”（《魏书》卷13）。
　　其他嫔妃从此就很难见到皇帝了。
　　就在皇后冯媛被废不久，北魏宫中又发生了一件大事。原来被赐死的林夫人的儿子、太子拓跋洵（时年15岁），因与反对迁都的鲜卑大贵族穆泰有联系，图谋在北魏故都平城另立中央，事情败露后，拓跋洵被孝文帝废为庶人，旋赐死。另改立高夫人所生的儿子拓跋恪为太子。
　　拓跋恪被立为太子后，孝文帝不但不杀太子母，反而以汉族成例，母以子贵。当时拓跋恪的母亲高夫人正在代北。代北是鲜卑拓跋部族逐鹿中原的根据地，孝文帝拓跋宏迁都洛阳时，命令遣散嫔妃，这些人主要就安置在代北和平城。而今拓跋恪被立为太子，拓跋宏遂下旨派人前往代北，迎接高夫人入居洛阳。今皇后位虚，高夫人极有可能就是皇后的不二人选了。
　　冯妙莲千辛万苦，扳倒了自己的皇后妹妹，眼看皇后之位就要唾手可得。如今却横生枝节，到手的好事就要告吹，她岂能擅自收手？
　　她于是和自己的心腹双蒙商量，双蒙遂挑选了几名大内高手，偷偷潜出皇宫，埋伏在太行山麓汲郡的一条山道上。待护送高夫人的一队人马到达预定地点后，双蒙及其几名杀手突然窜出，还没等侍卫反应过来，就都一个个身手易地了，轿内的高夫人也被乱刀刺死。
　　消息传来，孝文帝震怒异常，责令地方官缉拿凶手。地方官查来查去，终无头绪。就捕获了几个劫道的蟊贼，屈打成招，上报结案了。
　　冯妙莲也假装悲痛，上书孝文帝，自请抚养太子。孝文帝当然没有想到这是冯妙莲的阴谋，就同意了她的请求。这样，冯妙莲顺理成章成为皇后，就是时间早晚的事了。
t下！书！网  www.7wenxue.com　  



第66章 孝文帝戎马倥偬，冯妙莲淫乱后宫，彭城公主千里告嫂


　　孝文帝拓跋宏虽然是一个多情君王，但同时也是一位具有江山豪情的一代有为之君，他分得清儿女私情，不营营苟安于温柔乡中，他心中装的是一统天下的伟业。因此，自打亲政以后，他就经常率部南征，对宫中的冯妙莲自然关心呵护少了，她有种落寞孤寂之感。加之她本身水性杨花，颇不自重，还在她尼庵养病其间，就不甘寂寞，与为她治病的中官高菩萨勾搭成奸。现在孝文帝戎马倥偬，频年在外打仗，不在洛阳，冯妙莲这个只专注于感官刺激的女人，寂寞难耐，旧病复发，就趁机与高菩萨苟合在一起，“后遂与中官高菩萨私乱”。高菩萨其实是一个净身不彻底的假宦官而已，两人初始还有所隐瞒，但色心能壮熊人胆，久之，便在后宫公开同居，夜夜春宵。孝文帝还浑然不觉，并于太和二十一年（公元497年）冬，在他再次南征之前，在太庙举行隆重的册封大典，册封冯妙莲为皇后。
　　冯妙莲机关算尽，总算如愿以偿地登上了她朝思暮想的皇后宝座。
　　第二年春夏之交，当孝文帝行至汝南，偶感风寒而病倒，冯妙莲得知消息后，一点也不为孝文帝担心，反而认为是个机会，就与高菩萨公然在宫中恣情淫乱，任意胡来，“及帝在汝南不豫，后便公然丑恣”。高菩萨很有手腕，善于笼络人心，因此，宫中竖宦，多是其爪牙。冯妙莲也用重金收买、培植了一批党羽，他们互相勾结，狼狈为奸。尽管冯妙莲的秽闻播扬宫中，但慑于权威，无人敢置一喙。
　　只有一位中常侍剧鹏，是位具有良心的宦官，他实在不满冯妙莲的丑行，于是好言规劝，皇后乃国体所系，劝其持重，却被冯妙莲骂了个狗血喷头，以致他“愤惧致死”。
　　当孝文帝及大军在悬瓠一带休整时，在洛阳宫中的宦官刘腾匆匆跑来，求见孝文帝。一是洛阳局势紧张。留居首都的太尉李彪专权恣事，被仆射李冲囚禁在尚书省内，并上书历数李彪罪过，请求孝文帝将其处死。二是宫闱失德。皇后冯妙莲与高菩萨淫乱中宫，闹得满城风雨。对李冲与李彪之事，孝文帝认为二人行事皆有过错，但李彪罪不至死，可以撤职了事；而对皇后失德的密报，孝文帝则半信半疑。但几日后，皇妹彭城公主忽然又从洛阳城冒雨前来求见。孝文帝颇感蹊跷，慌忙召见，了解皇后与宫中事宜。
　　原来，冯妙莲的弟弟、北平公冯夙，看上了孝文帝的妹妹彭城公主，想娶其为妻。彭城公主姿色绝伦，明艳照人，嫁给宋文帝刘义隆的孙子刘承绪为妻。只可惜她命运不济，没两年刘承绪即因病而亡，彭城公主“年少嫠居”，成了寡妇。
　　冯妙莲就想趁着孝文帝不在洛阳之际，以皇后的身份，出面劝漂亮的彭城公主嫁给自己的弟弟。但彭城公主嫌冯夙人品低劣，誓志守节。彭城公主不给冯妙莲面子，冯妙莲大为恼火，就想让冯夙强娶公主，日子也已定下了。
　　彭城公主在宫中孤立无援，情急之下，便偷偷带着十余名侍从，冒雨出奔，赶赴汝南，向孝文帝哭诉陈情，求孝文帝作主。
　　“因言后与菩萨乱状”。把冯妙莲淫乱后宫的丑事，毫不保留的全部倾泻而出。
　　孝文帝听后才知传言非虚，惊愕至极，也气得七窍生烟。不过，孝文帝考虑到皇家的面子，只隐忍在心，没有即刻发作。孝文帝遂提拔刘腾为冗从仆射，但也因为急怒攻心，病情加剧了。
　　当冯妙莲得知刘腾和公主投奔孝文帝后，大惊失色，如坐针毡，她知道孝文帝知道自己的丑闻后的结果，就赶紧请母亲常氏拿主意。常氏一女流，能有什么好主意。中国历来的宫廷，最流行也最阴毒的就是巫蛊之术，向以为灵验。于是，母女二人就请了一个着名的女巫，让她对着孝文帝的木偶像大行巫术，诅咒孝文帝自此病死，并希图援引文明太后故例，另立少主临朝称制，自己做第二个文明太后。
　　但似乎这巫蛊之术也不起作用，孝文帝率领三军很快到了洛阳附近。
　　冯妙莲惊慌失措，急得心急火燎。她一面重金收买知情人员，与他们订立攻守同盟，严防隐私外泄；同时为了侦探孝文帝的情况，一面以皇后特使的名义，多次派心腹双蒙、苏兴寿到军中探望、慰问孝文帝，借机打探皇帝是否已经知情。孝文帝为免打草惊蛇，对宫中之事佯作不知。而暗中，孝文帝将计就计，策反了苏兴寿。苏兴寿遂将皇后与高菩萨通奸的细节，像叙述小说的情节一样，一五一十地都禀报给了孝文帝。
www/xiabook/com下 //书 //网



第67章 冯妙莲奸情败露，孝文帝杀心顿起。


　　孝文帝回到洛阳后，征尘未洗，就立即拘审高菩萨、双蒙、女巫等六人。在严刑拷问之下，“迭相证举，具得情状”，尽得皇后通奸之实。孝文帝气郁填胸，伤心过度，加之旅途劳累，就又病倒了。
　　当天晚上，气得发昏的孝文帝，决定在含温殿亲审冯妙莲。
　　孝文帝是一个深情之人，他想知道，他对皇后那么恩爱，她为什么还要背叛自己？但他同时也深知，冯妙莲现在已是一只困兽，她会在自保不了的情况下，会做出最后玉石俱焚的抗争。俗云：自古奸情出人命。因此，孝文帝也是戒心十足。他交代身边左右侍卫，待皇后入宫后，严加搜身。如果发现皇后身上带有凶器，不待圣旨，就可立即处死。
　　冯妙莲当然知道反抗亦是徒劳，只会给孝文帝以动粗的口实。而眼泪是女人攻击男人最犀利地武器，她泪水涟涟，跪在龙床前，不停谢罪，满脸都是忏悔的表情，诉说着与皇帝昔日的恩爱，为自己的出轨辩护。这一招果然奏效，孝文帝盛怒严峻的表情渐渐有所松弛，他好长时间没有说话。显然，在这沉默的背后，是他波翻浪涌的思想斗争，有那么一刻，他竟产生了动摇，几乎就要赦免冯妙莲了；但他最终无法忍受皇后带给他的奇耻大辱，他的心在颤栗，他下了要惩治她的决心。
　　孝文帝脸色铁青，愤怒地指责她，说：“你做下如此无耻之尤之事，却无一点痛悔之意，你对得起朕吗？”并把高菩萨等人的供状向她朗读了一遍。冯妙莲还想狡辩，孝文帝不耐烦的挥手制止了她。
　　他让冯妙莲坐在东楹之下，然后示意把高菩萨一干人等押解进来，跪在殿前，与皇后当面对质。在事实面前，冯妙莲尴尬万分，面无表情。
　　孝文帝说：“你不守妇道，秽乱宫廷。实属十恶不赦；又和你的母亲在宫中施巫蛊之术，诅咒于我，蛇蝎之心，有过此乎？你只有老实交代问题，不要心存侥幸。”
　　冯妙莲见事已至此，再也隐瞒不下去了。说，她可以据实以告，但要屏退左右。因为这是皇家隐私，不能让外人知道。
　　孝文帝依她之言，屏退左右，让她独自招供，身边只留下长秋卿白整护卫自己。
　　但冯妙莲害怕白整听到，仍不肯开口。孝文帝就用棉絮把白整的耳朵塞住，并在他身边连叫三声，白整毫无反应或佯装毫无反应。冯妙莲这才开口，把自己的丑事向孝文帝来了一次痛快淋漓的倾诉。并不住地向他磕头，请他原谅。
　　孝文帝听着冯妙莲的招供，气得脸都绿了，心如刀割般难受。骂道：“人无廉耻了，就是魔鬼也懒得招惹她啊！”说完，一口鲜血从口中喷出。白整急忙出手救助，孝文帝稍稍镇定一下，走出含温殿，让等在外边的彭城王元勰、北海王元详进屋。彭城王、北海王有些犹豫，孝文帝说道：“昔是汝嫂，今为路人，但入勿避！”
　　彭城王、北海王刚刚入座，孝文帝就指着冯妙莲骂道：“皇后失德，把刀插到我的心上，但我不忍心废她，怕太后九泉之下寒心。现在你们拷问她，让她一个人在宫中闲坐，如果这贱人还有羞耻之心的话，就会自我了断。不要以为我对她还有情义。”
　　孝文帝天性仁孝，最终念及文明太后生前恩德，以“文明太后故，未行废”，没有废掉冯妙莲的皇后封号；多情的孝文帝又念及两人先前曾有的情爱，也不忍心将她处死，仍让她留居宫中，仍受诸嫔妃参拜，只不过严加看护起来，实际上等于是软禁。
　　但高菩萨则予以处死，以绝冯妙莲之念。
　　冯妙莲虽然失宠了，但皇后派头不减，在宫中依然颐指气使，趾高气扬。孝文帝曾让宦官传话给她，她认为这对她是一种侮辱，就不满地说：“我是皇后，国体所系，有话应直接来跟我说，让阉人转达，成何体统。”孝文帝听到反馈后，气得直跺脚。他把冯妙莲的母亲常氏唤进宫来，要她约束自己的女儿。常氏无奈，就用拐杖痛打冯妙莲，一直打了100多下，直打得冯妙莲浑身鲜血淋漓、皮开肉绽方才住手。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第68章 英武帝王竟被出轨的皇后气死


　　孝文帝经过这次事件的沉重打击，忧积于心，心灵深受刺激，身体每况愈下，常思及此，每每咳血不止。
　　北魏太和二十三年（公元499年）3月，孝文帝再次带病南征，在新野大败4万南齐军。然而就在三军庆贺胜利之际，孝文帝却在军中突然病倒。大军回撤到一个叫谷塘原的地方，孝文帝已是三昏三迷，自知朝不保夕。弥留之际，向彭城王元勰、北海王元详嘱托后事：“我命危矣！旦夕间事。太子幼弱，望卿效汉之霍光，辅佐太子。”之后又说：“皇后自绝于天，背悷人伦，失德已久，若不除掉她，恐难以为制，必为祸患。我死之后，可赐皇后自尽别宫，为保全冯家颜面，可以皇后之礼安葬，庶掩冯门之大过。”又遗诏遣散后宫三夫人以下所有嫔妃，让她们自由地择人而嫁。
　　499年4月，一代有为之君孝文帝，带着江山未能统一的深深遗憾和对皇后冯妙莲失德不贞的深深怨恨，在谷塘原匆匆离世，年仅33岁。在位29年，亲政９年。
　　彭城王元勰传令三军缟素，当孝文帝的灵柩到达鲁阳（今河南鲁山县）时，彭城王元勰委托北海王元详，快马奔赴洛阳，向皇后“奉宣遗旨”，赐其饮鸩自尽。
　　冯妙莲惜命，不肯就死。且奔且号，“长秋卿白整等入授后药，后走呼，不肯引决”。她哀求白整，“皇帝不会这么做的，是诸王辈要杀我！这是阴谋，你不要被他们利用。”白整哀痛孝文帝的英年早逝，又十分愤恨冯妙莲的淫荡无耻，就上前抓住冯妙莲的衣袖，趁她大喊大叫的时候，猛然将鸩酒灌进她的口中。“强之，乃含椒而尽”。冯妙莲挣扎了一会儿，就气绝身亡。
　　这个恃宠而娇，狠毒淫荡的女人，终于得到了应有的报应，死时年仅30岁。谥号幽皇后，陪葬在孝文帝的长陵（今河南临汝）。
　　咸阳王元禧闻听皇后死讯，如释重负，击掌笑道：“若无遗诏，我兄弟亦当做计去之。岂可令失行妇人宰制天下，杀我辈也？”冯妙莲的无耻行径，已到了何等令人忍无可忍和切齿痛恨的地步，即使孝文帝未留下遗诏，人不灭之，天也不会饶恕她的。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{  书 }网



第69章 北魏胡灵太后风流误国又误身


　　北魏孝文帝英武盖世，迁都洛阳，全面汉化。王朝呈现出空前的繁盛局面，他也有志于扫荡宇内，一统中国。可惜他所娶非人，继立的皇后冯妙莲趁他靡劳戎事之际，在后宫大肆淫乱。孝文帝得知后，气郁填胸，竟赍志而没，死于征战途中，败于一妇人之手。继立的宣武帝元恪虽无其父的抱负，但也算是一个合格的守成之君。本来，北魏祖制，子贵母死，代不更易，以防止皇太后专权。可有时历史的转捩点就在细微之处形成跌宕之姿，偶然的疏忽或宽容，会造成惊天的裂变。宣武帝元恪就因为没有遵守祖制，而给北魏带来了灭顶之灾。他的贵妃胡充华在诞下儿子元诩后，或许此时整个王朝都被儒释道文化所浸染，再固守子贵母死的祖训有些残酷、血腥和不人道，柔仁的宣武帝元恪也就破例没有处死胡充华。也正是这一小小的更易，最终坐实了北魏王朝列祖列宗们的担心：少主孱弱，母后专权。胡充华在元恪死后，以太后之威，临朝秉政。她内宠面首，骄淫自恣，即使她的儿子孝明帝亦深以为羞；她外侈财物，佞佛建庙。对百姓锱铢必取，致使民怨沸腾。其时，那时的北魏帝国经过孝文帝的改革后，国力强盛，北方的柔然和南朝梁，皆畏怯北魏。只要北魏不挑起边衅，几无外患。但由于胡太后的胡作非为，虽无敌国外患，而梁柱内朽，内忧严重，国内各阶层的矛盾竟在短时间内，临近爆炸的边缘，终使赫赫帝国，亡于一妇人之手。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第70章 胡充华凛然赴死的决心感动了皇帝，皇帝为她而改祖制


　　北魏宣武帝元恪皇后胡充华，是安定临泾（今甘肃镇原县东南）人。她的父亲胡国珍，官至司徒。胡充华就出生在这样一个门第显赫的官宦之家。
　　据《魏书》记载，胡充华降生前夕，其母看见一道红光穿牖，照得室内灿烂生辉，不久，她就降生了。古人常有灵异之说，虽然有些荒诞不经，但却深信不疑。胡国珍因此断定这孩子不同寻常，可又拿不准是吉兆或是凶兆。当时北方有个术士叫赵胡，名气很响。胡国珍便把他请到家里，推算前程。赵胡一见，大惊，说：“此吉兆也，令爱有大贵之表，当为天地母，当生天地主。”
　　胡国珍因此全力教养孩子，琴棋书画，诗词歌赋，哪一样都让她修炼得无不臻于完美，加之天生丽质，气度超迈，见者无不惊为天人。
　　北魏王朝，从官方到民间，普遍崇奉佛教。着名的云冈石窟和龙门石窟，就是北魏的文明冯太后和这位后来的胡灵太后，主持修造的。那时僧尼的地位都很高，道高者甚至能够自由出入皇宫。胡充华的姑妈，就是一个修养深厚的尼姑。她精通佛理，也很有口才，讲起佛经来，口灿莲花。宫内的中官和嫔妃们，常把她请去讲经作法。她趁势大吹自己的侄女如何生而有异质，如何光鲜美丽。以致宫中皆知胡家有一奇异的美女。宣武帝元恪得知后，就把她召入内庭，册封为承华世妇。那时她也只不过才十岁多一点。
　　从文明太后、孝文帝变夷从夏、变礼从华以来，中经三十年的时间，鲜卑人都已充分儒家化了，也就是汉化，不光官制、礼俗、姓氏、语言、文字、服饰等都依汉制，连心理也趋同于中原民族。鲜卑族人更是以能与中原士族联姻为荣耀。但任何制度的改革都不会是一帆风顺的，中间也遭到不少皇族的抵制和反对，甚至举兵叛逆。因此，宣武帝元恪即位后，就有意无意地冷落皇族，而对汉族士人则擢拔任用，尤其是对舅舅高肇，更是言听计从。高肇独沐皇恩，他不但娶了宣武帝的姑姑高平公主为妻，还让宣武帝纳他的弟弟高偃的女儿为贵妃。此时的高肇，在朝中，可谓权焰炙天，一言九鼎。高肇摸透了宣武帝不信任皇族的心理，乃秉其所恶，将北海王元详等，诬以谋反之罪加以杀害。接着又对宣武帝进言，离散诸王，分兵防守，以防止他们作乱。可怜这些皇亲国族，一夜间就失去了自由，如囚徒无二。在铲除了一切障碍后，高肇为了能使自己的侄女顺利成为皇后，就收买宫人，伺机毒杀了顺皇后于氏。当时，于皇后生有一子，已经三岁了。在他得病后，高肇令医官不得救治，致使皇子夭折。
　　高肇的一系列动作，令朝野侧目，人们对他怀恨，但更多的是惧怕。
　　在高肇的运作下，宣武帝元恪果然立高贵嫔为皇后，给她专宠。高皇后因为家族的关系，非常强势。她严管后宫，所有的嫔妃，没有她的准许，都不得擅自接近皇帝。这一方面是出于女性的嫉妒的心理，有保护自己地位的考量，另一方面，未尝不是高肇外廷强势在内廷的反映。但她所生的一子一女又不幸过早夭亡，宣武帝常有无子嗣之忧。临幸其他妃子，高皇后也就不敢明确表示反对了。
　　由于胡充华生得可人，又冰雪聪明，行止乘巧，“人见而犹怜”，高皇后未免对她也高看一眼，也就对她的侍寝视若不见。就这样，胡充华怀上了皇帝的血脉，十月后，产下一子，就是后来的孝明帝元诩。
　　北魏虽全盘汉化，但“留犊去母”的习俗依然保留，况且，“子为储君，母当赐死”的规定是汉武帝所首创，北魏几代都严格执行。因此，在当时的北魏后宫，那些嫔妃们一方面渴望被皇帝临幸，一方面又都相与向上苍祈祷（一旦被皇帝临行），愿生公主亲王，而不愿生子为太子。然而，只有胡充华胆识超群，常慨然道：“国家旧制，未免苛刻，但天子怎么能没有继承人呢，妾情愿不惜一死，为皇上生一太子。”
　　在她怀孕期间，后宫妃嫔都劝她服药堕胎，免得生下太子后被杀掉。当时也有几个妃嫔生下过儿子，但大多在出生不久就被高肇或高皇后探知，而死于非命，致使宣武帝年过而立而膝下犹虚。因此，胡充华此时若生子，必居长，也必被立为太子，那么作为生母的胡充华依旧例也就必死无疑了！对此，胡充华凛然无惧色，不改初衷。相反，她经常选择吉日或在夜深人静时，祈祷上苍或对神佛发誓：“愿为皇帝诞一嗣续，而不愿贪生怕死，贻误宗祧！”
　　果然，不久，胡充华生下一男，宣武帝大喜过望，进封她为充华嫔。孩子取名元诩。但又担心他会像前几个皇子一样，半路夭折。为此，宣武帝在总结经验教训的基础上，特下一道密旨，选两名心腹乳母，专辟一宫，把元诩交给她们抚育，不但高皇后不得过问，就连胡充华也不准探视。
　　元诩三岁时，宣武帝册立他为皇储。宣武帝有感于胡充华凛然赴死的决心，特为她而变通了祖制，不但不赐她死，还晋封她为贵嫔。高皇后闻之，愤恨得红粉为之震裂，她联合权臣高肇，上书宣武帝，内外夹击，要他遵照旧制将胡充华赐死。而另一帮大臣如刘腾、于忠、崔光等人，则与高肇与高皇后的意见相左，他们抨击“留犊去母”的习俗是野蛮和血腥的，不同意赐死胡充华。仁厚的宣武帝也倾向于这后一种意见，反过来他又去做通了高肇的工作，大意是说，我们既然仰慕中原的衣冠礼仪，就要尽洗草原的野蛮尘埃。如今我们定鼎中原，就要学汉家制度，那些胡地旧制已不适应今日的形势了。
　　胡充华这才侥幸地保全了性命。
　　延昌四年（515年）正月，宣武帝元恪崩逝于式乾殿，时年33岁。当夜，在朝大臣崔光、于忠、侯刚等，不与高皇后商量，就到东宫把6岁的太子元诩，迎入内殿，准备拥立他柩前即位。詹事王显是高皇后的心腹，建议天亮后请示高皇后后，再议立太子即位不迟。崔光抗辩道：“皇帝驾崩，太子继位，此乃古今通典，又何用皇后懿旨？”众人随请太子登基，是为孝明帝。次日，即大赦天下。尊高皇后为皇太后，胡充华为皇太妃。
　　接着又命太尉高阳王元雍、任城王元澄、清河王元怿等皇族参预内务。
　　当时，高肇为了进一步打牢根基，以武立威，就在此前一年，远离首都，正亲率大军征伐蜀地呐！而高皇后得知崔光、于忠立元诩为帝后，急忙召集左右近臣商议，欲援引旧制处死胡贵嫔。事有不密，这消息被崔光、于忠等人探知，即刻派刘腾把胡贵嫔藏匿到一个秘密的地方，并派重兵严守。
　　一切安排妥当后，崔光等人遂矫诏向高肇称名告哀，命他即日出发，率军回朝。然后再假借高太后之名，又任命他为录尚书事。
　　高肇得知宣武帝元恪驾崩，犹如晴天霹雳，他没有想到宣武帝元恪会在英武之年早逝；再者，他与宣武帝之间，亲密无隙，君臣和谐，是古今主明臣贤的典模。宣武帝对他无一丝儿猜疑，他对王事也是夙夜靡劳。因此，这消息猝然而来后，他没有一点心理准备，更不会想到针对他的阴谋已经形成，落网已经张开，单等他来投。他一路哭泣，日夜不辍。由于哀毁过度，等他回到洛阳，已是行销枯立，面容憔悴，未及卸甲，即趋至式乾殿大哭。
　　高阳王元雍与于忠等人，早已在内殿埋伏下几十名带甲壮士。高肇举哀礼毕，崔光即引他到中书省公署商量国丧大典等事宜。高肇刚落座，未及开口，即从另一房内涌出几名壮汉，当庭把他活活扼死。然后宣曝其罪恶，称其自绝于朝廷，先前朝廷所给予的一切职爵归零。及至傍晚，崔光等人才叫太监把高肇的尸体，从式乾殿偏门运出，送交他的家人。
　　高肇即除，高太后的势力顷刻瓦解，崔光等人领衔，上书请尊胡皇太妃为皇太后，临朝称制。而废高太后为庶人，迫令她到瑶光寺出家为尼。
　　这胡充华就是历史上有名的胡灵太后。
www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第71章 称制之初，上下犹端肃，但不久即佞佛奢靡


　　孝明帝年在冲龄，灵太后总揽朝政。她初临殿堂，尚无经验，也是内心悌怵，不敢放肆，诸事询之于崔光等人，尤其对宦官刘腾，倍加宠信。她初行事时，称令不称诏，群臣上书则称殿下。不久，即改令称诏，群臣上书若不称其为陛下，则折子退回，她则自称为朕。“临朝听政，犹称殿下，下令行事。后改令称诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕……亲览万机，手笔决断。”朕就是皇帝的专称，表明此时她已完全控制了北魏大权，她就是没有皇帝头衔的女皇帝了。她这样谮位自称，心里总不踏实，为了试探群臣的忠诚度，她又略施小计，代天子行祭祀典礼。本来，春秋大祭，乃是国家重典，历来都有皇帝亲自主持。而她辩称皇帝幼小，不能亲自致祭，就征询群臣意见，可否实行？史上有无前例？崔光则援引汉朝和熹邓太后的旧例，加以赞同，群臣也异口同声附议。灵太后雌心灿烂，在大祭典礼上，现出睥睨天下的神色。
　　虽然灵太后痴迷权利，但她亲览万机，裁决政事，也是张弛有度，井然有条。在她为政之处，也很注意励精图治，观政听谣。为听取民情，她饬令制造一辆“申讼车”，她坐在车内，定期到繁华的市井巡游，如洛阳的云龙门及千秋门等处，接受吏民的诉讼，并当场裁判或交有司处理，此举获得朝野的一致好评。
　　在整个北魏时期，除了道武帝灭佛兴起一场法难外，佛教都得到统治者的大力提倡，尤其是北魏后期。全国佛寺林立，僧尼占到全国人口的一半，这些人不事生产，却占有大量财富，生活极尽奢华。而灵太后对佛教的弘扬光大更是不遗余力，她除举全国之力建造龙门石窟外，还络绎不绝地派出使臣、和尚，远赴西域，求取真经，糜费资财又不知凡几。
　　灵太后又聘请她的姑姑（就是出家为尼为她说项的那位）为最高国策资政。现在洛阳所存的永宁寺，就是灵太后为她特意修建的。此寺典雅华贵，宏伟壮丽，气势不凡，世罕有其匹。史称：“自佛法入中国，塔高之盛，未之有也。”塔高十九层，九十余丈。四面悬挂铃铎，风动铃响，声闻十里之外。主佛殿比照皇宫太极殿格式建造，内置高一丈八尺的纯金实心佛像一座，高七尺的实心金像十座，玉石巨佛两座；僧房一千余间，堆满了珠玉锦绣，极尽奢华。
　　除在京城建造九级浮屠外，她又下诏饬令各州都兴建五级浮图及大量庙观，以此类推，无复穷已。流风所及，不光洛阳城内的诸王、宦官、公主等，即时偏远郡邑的贵要、官员、富家，也都各建寺庙，相互斗比。这些资财全部取自民间，敲剥不遗锱铢，弃之犹如泥沙，民力为之疲惫，怨声充斥国中。
　　表面上看，整个北魏都笼罩在佛香氤氲之中，到处都能听到佛寺铃铎的清音伶仃，微风吹远，仿佛使人生出尘襟出涤之感。实际上却是金玉露于外，败絮藏其中。
　　众所周知，北魏累世强盛，尤其是经过孝文帝改革之后，四方朝贡不绝。其中与富庶的南朝设立的“互市”，往来贸易，更是给北魏带来了滚滚财富。到灵太后掌政初期，国力达至极盛。府库充盈，谷帛也因为陈年所积，而发生霉变。一次，灵太后带领众大臣到绢库参观，看到如山一样堆积的绸帛，一时兴致豪迈，令从行的王公妃嫔、公主世子一百余人，尽己之力，随意取绢，多少归己。众人一听，那顾得礼义廉耻、斯文体面，一个个露出贪婪本相，都使尽吃奶的力气，左挟右携，肩扛背驮，最多的竟扛走二百余匹。尚书令陈留公李崇、章武王元融最是贪心，由于负绢过重，颠仆在地，李崇伤了腰，元融崴了足。灵太后笑夺其绢，一匹也不给他们，当时就被人传为笑柄，作歌讽刺道：陈留章武，伤腰折足，贪婪败类，自取其辱。就是连长乐公主这样的女流之辈，也肩负二十匹绢以出，其表现竟不让须眉，为灵太后所嘉许。
　　灵太后沉迷于佞佛及荒淫无度的宫廷生活中，致使奢侈腐败之风大盛，整个王朝都浸润其中不能自拔。上有所好，下必甚焉。北魏宗室和贵族占有大量的生产资料和社会资源，过着寄生生活，奢侈荒淫，为所欲为。他们竞相比富，如高阳王元雍，家有僮仆六千，乐伎五百，出则仪卫塞路，归则夜歌连曙。每饭所费，动辄数万钱。李崇也是富可敌国，而生性吝啬，常酸溜溜地感慨道：“高阳王一饭之资，够我千日之用。”河间王元琛欲与元雍斗富，他大肆搜刮，罗致奇珍异宝。他的马槽皆以纯银打造，窗棂露台，悬挂的不是玉凤，就是金龙，一个个造型独特，惟妙惟肖。常请诸王宴饮，酒器都是水精、马脑、赤玉制作，奇丽无比，世所罕有。元雍自叹弗如，露出羡慕的神色。元琛见此大悦，他拿起玉如玉随意敲碎，让众人听取玲珑之音，让人库中再取再碎之。问元雍：“比你家的歌吹如何？”事后，元雍对章武王元融说：“我常言，不恨我不见石崇，恨石崇不见我。今日见河间王的家底，我自赧然有愧色！”
　　整个统治集团奢侈腐化，民间却啼饥号寒，各种危机隐藏在表面的繁荣光鲜之后。也有正直和清醒的大臣上书灵太后，谏说，奢侈亡国。并由天文官奏称天象有变示警，需一贵人之死以应之。灵太后一直把高太后作为一颗隐形炸弹在时刻防范着，便借此天象拆除引信，她派人在一个夜晚杀害了高太后，然后以庶人之礼埋葬了高太后。似乎这样一来，危机就解除了，孰不知更大的暴风雨还在后边呐！
wwＷ．7wenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第72章 刘腾、元义废黜灵太后，起因就是太后淫乱


　　刘腾是北魏后宫宦官，自小就因罪被阉，入宫为宦，补小黄门。刘腾虽大字不识，但人极聪明，很会观察后宫风云，能通解人意，把握政治动向。在孝文帝时，就因为揭发冯妙莲的淫乱而得到孝文帝的恩宠，很快由小黄门转补中黄门。
　　当高肇专权、高太后专擅后宫时，几次欲加害灵太后，几次都得刘腾的保护，甚至把她藏匿起来，派兵守卫。因此，当灵太后“位总机要，手握王爵”时，常念及刘腾的恩德，对其宠信有加，不吝封赏。先是封他为开国子，食邑三百户；后又任为崇训太仆，加侍中；再改封为长乐县开国公，食邑一千五百户。就连他的二个螟蛉子，也因荫庇而破格提拔为郡守和尚书郎。
　　刘腾似乎是无福消受，在得到这些隆遇后，突患重病，危在旦夕。刘家后事都准备好了，灵太后也再次下诏，加封他为卫将军、仪同三司，作为他身后的荣职。却不想刘腾得此高官后，病，奇迹般地好了。这真是因祸得福，灵太后对他的信任更是有增无减。当时国家的重大工程，都交给他主持修建，譬如洛北永桥、太上公寺、太上君寺及城东三寺以及龙门石窟等。每一座寺院都华丽无比，靡费无度。刘腾趁机敛财，瞬间即富可敌国。百官也因为刘腾受宠，也都巴结逢迎他。他趁势广收贿赂，助人升官。即使贵盛如河间王元琛者，也屈尊拜他为义父，其威权之盛可见一斑。但朝廷也并非全都是污泥浊水，也有清正廉能的大臣，如清河王元怿，就对刘腾的胡作非为，恃宠而骄，有违法度的种种做法痛加责备。因此，刘腾就视元怿为眼中钉肉中刺，必欲除之而后快。
　　清河王元怿是宣武帝的弟弟，风仪俊美，玉树临风，且才华横溢，气质不俗，是个标准的美男子。灵太后对他是异常倾心，便百般讨好于他，委以重任。并时常以商量国事为借口，招他进宫，逼而淫之。成为她的第一个面首。实际上，元怿并非是一个德行轻薄之人，在当时诸王中素有威望，只是在灵太后的淫威下，不得不低下尊贵的头颅。但元怿也就利用灵太后对他的恩幸，以天下为己任，兴利除弊，匡正缪误，戮力社稷。凡朝中百官亲贵，但有不法之处，必处之以法，间不容情，许多官员对他即惧怕且啧有怨言。
　　刘腾看准了元怿“人至察则无徒”的一面，暗中煽风点火，收卖笼络了一批被元怿切责、处罚过的权贵，伺机报复。
　　灵太后的妹夫元叉，是掌管禁军的领军将军。依仗皇亲，多行不法之事，受过元怿的申斥与裁抑，誓言报复。刘腾与元叉一拍即合，策划于密室。恫吓、收买御膳官胡定，在皇帝的御食中下毒，然后栽赃于元怿。
　　胡定向皇帝告发说，因为元怿与太后有奸情，怕被皇帝知道，遂指派他下毒，元怿好自立为帝，做长久夫妻。并许诺称帝之后，给胡定特别恩遇。孝明帝时年十一岁，哪辨真伪？遂信以为真，对自己的母亲与皇叔淫乱，也深以为羞。当即激情传旨，处死元怿。元叉早已做好了准备，便丝毫也不怠慢，诱捕元怿后，立即行刑，绝不待时。元怿死时，年仅三十四岁。
　　元怿是北魏后期，唯一的国家栋梁，他施展才能得力于与灵太后的奸情，最后也死于与灵太后的奸情上。
　　处死元怿后，刘腾和元叉为防灵太后报复，干脆一不做二不休，当夜，即把胡太后幽禁于北宫宣光殿。然后，矫诏称太后有病，不能理政，还政于皇帝。北宫宫门的钥匙有刘腾亲自掌管，昼夜长闭，未经刘腾允许，任何人不得私自接近宫门，违者杀无赦。即使孝明帝想见太后一面，也会被各种理由推阻。
　　由于禁令严格，灵太后的衣食几废，她常处在啼饥号寒，泪水长流的凄凉之境。喟叹道：“养虎噬人，此我之谓也！”右卫将军奚康生，对刘腾废后虐后的行为，大为不满，准备秘密施救，被告发处死。从此，大臣们再无人敢“怨之以目”。刘腾进位司空，阶列三公。
　　此时朝廷的格局是，外廷由元义控制，内廷由刘腾统领，两人互为表里，威振天下。朝中大臣，每日早朝不见天子，却都跑到刘腾府邸，静候刘腾训令，然后依言而行。新官上任，也必先朝拜刘腾。很多人为了保住官位或升官，无不摇尾乞怜，认贼作父。这样，他的义子竟多达40余人。
　　刘腾贪得无厌，生活奢侈。凡公私财货，只要是他看上的，无不巧取豪夺。他虽然是一个阉人，但每晚必选一名国色美女侍寝。被视为北魏北方长城的六镇官兵、家属，也被他盘剥勒索不已。史书记载，“舟车之利，水陆无遗；山泽之饶，所在固护；剥削六镇，交通互市”。其锱铢必取的贪婪之状，文字不可以尽述，远近多苦之。
　　由于纲纪大坏，边将逃降者络绎不绝，侯景就是在那时叛逃到南梁的；而宗室王公谋逆造反的也此起彼伏；周边的少数民族以及国内的羯狄羌等胡人，更是蠢蠢欲动。而本是国家柱石的边防六镇军民，也因为不堪虐待而揭竿而起，一时烽火连天，狼烟四起。秀容部酋长尔朱荣趁机崛起，最终成为北魏的掘墓人。
　　正光四年（523年）4月，刘腾病死。元叉独擅大权，更为不可一世。但元叉才疏学浅，又耽于酒色。致使政事懈怠，而对灵太后的防备之心也随之松驰。
　　灵太后遂请求与皇帝见面，以慰母子相思之苦，而昏庸的元叉竟莫名其妙地同意了。
　　灵太后见了皇帝，悲不自胜，尽诉思念之情，因有元叉在场，灵太后也不便说别的，她以退为进，声泪俱下，只一个劲的请求皇帝，同意她到嵩山出家为尼，说着，便煞有介事地拿其剪刀，要剪掉自己的一头青丝。其悲情表演，果然感动了皇帝，群臣也亟请太后勿尔。只有元叉及其亲信，急切地催促皇帝，母子相会，到此为止。但灵太后有挽留意，小皇帝也有盘桓意。母见子，子见母，大合人伦，元叉也不好说什么，只吩咐亲信宦官盯紧点。母子便趁机同住在嘉福殿。一连几天，两人都有说不完的话，他们从家事论到朝事，对大臣一一进行了品评，得出的结论就是，元叉最可恶。不但离散母子亲情，还贪渎无厌，结党营私，是蚀空国家梁柱的蛀虫。两人并制订了对付元叉的行动计划。
　　当元叉问起母子往来的情形时，皇帝都一一告知了元叉，当然隐瞒了最主要的情节。这与元叉掌握的情况基本相符，这让元叉觉得，自己依旧是皇帝倚重的重臣。不久，皇帝就把母亲灵太后解放了出来，元叉虽不悦，但没有十分充足的反对的理由。
　　525年2月，皇帝外示尊重，加封元叉骠骑大将军、开府仪同三司、尚书令、侍中、领左右等一系列虚衔，极尽尊荣，却相机解除了元叉禁军统师的实际兵权。四月，胡太后再次临朝摄政，召被元叉贬谪为齐州刺史的任城王元澄的儿子元顺回朝，担任侍中，倚为心腹。因为元叉是灵太后的亲妹夫，所以迟迟不忍行诛。一次朝会，元顺侍坐于太后之侧，忽然手指着太后身后的亲妹妹说：“陛下奈何以一妹妹之故，而不罪元叉，是要养虎噬人，还是要使天下怨谤不申？”她的妹妹急得扯着她的衣角大哭，太后沉默再三，竟不知如何是好。群臣亦纷纷进言，正元叉之罪。坐在正位上的皇帝，也要太后表态。灵太后犹豫再三，而不忍者三四，终于下诏罢元叉为庶人，追削刘腾官爵。有好事者乘机为清河王元怿鸣冤叫屈，要求平凡，诛元叉，戮刘腾尸。此议正合灵太后之意，她遂再降诏，赐元叉与其弟元瓜家中自尽；掘刘腾墓，撒骨于野。其家产尽没入官，其四十余个养子也一并族株，不留孑遗。
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第73章 小三竟比原配厉害


　　最初，灵太后幽闭冷宫，生命危若累卵，保命是第一要着。虽然正处风骚之年，但也几乎是绝了男女之想。如今君临天下，一切皆可以畅行其志，为所欲为了。一般而言，精神生活（包括爱情生活）被严重压抑扭曲了的人，她的内心有着一种无处发泄的痛苦和报复的欲望，在情色的追求上就会变得毫无顾忌，灵太后即如此。她把至高无上的权力的春药发挥到极致，试图用这种肉体上的纵欲和盛宴，来发泄内心的委屈与愤懑，借以消蚀禁锢已久的激情和体能，补偿失去很久的青春和转移自己内心沉重的压抑和寂寞。因此，她整天打扮得花枝招展，浓妆艳抹的，常常是不请自到，从一个贵戚之家到另一个贵戚之家地到处游幸，目的就是招蜂引蝶，只要是入了她法眼的美男子，她无不逼而淫之。当然也有心怀叵测的登徒子之流，欲攀高枝而主动对灵太后投怀送抱的。
　　灵太后的所有施为，与市井的荡妇何异？哪里有太后的凤仪？一时，大臣们嘈嘈切切，群议汹汹。
　　那时，北魏社会已完全汉化，重礼隆礼。被灵太后千里召回朝廷的元顺，就是一个外夷内儒的鲜卑贵族。对灵太后的行为深感不满和羞耻，他是一个骨鲠之臣，敢于犯颜直谏。因此，在一次朝会时，他当廷对灵太后说：“按照古礼，妇人丈夫死后，应自称未亡人，头上不能佩戴珠玉，也不能穿有花纹彩色的衣服。而太后您母仪天下，已是女人四十豆腐渣的年龄了，还整天修饰打扮得妖里妖气，何以给后世以垂范？”灵太后闻听，又羞又怒。当廷拂袖而去，退还后宫，犹余怒未平。再命小黄门召元顺进宫责问：“我千里迢迢把你从齐州召还京师，担任要职，难道是让你在大庭广众之下羞辱我吗？”元顺毫不容情，义正辞严地答道：“陛下不怕天下人耻笑，却仅仅因为我的一句话而感到羞耻吗？”
　　元顺的话果然起了作用，灵太后不再明目张胆的到大臣家去了。而是改变了另外的方式，她在大臣中选了几个美貌、有风姿的作为自己的面首。如谏议大夫郑俨，中书舍人徐纥，黄门侍郎李神轨等，尤其是郑俨，更是她宠臣中的宠臣。灵太后似乎须臾也离不开他似的，让他昼夜在宫中伺候，随时应召，外界都讥称他是侍衣大夫。遇有沐日，这是古代的国家法定假日，郑俨也要回家看望，灵太后便让几个太监相随。郑俨回到家里，由于有太监在侧，他对自己的正妻，也不能有自己的私密时间，只能匆匆聊上几句闲话，对家事稍作安排，就被急切地催促回宫。其妻双眼含怨，带了哭腔说：“这不是公休假吗？太后还有何事？”郑俨笑道：“正是因为这是公休假，太后的私事也就成了公事。”
　　郑俨因为深得灵太后宠幸，就和徐纥结成利益联盟，他们公然贪污索贿，控制盐铁，卖官鬻爵，把持内外，时称“徐郑”。一时之间，国内又陷入到了自刘腾、元叉之后，又一次更深更大的危机之中。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第74章 春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家


　　灵太后在史上留下最文学、最风花雪月的事，是与杨华的所谓“爱情”。
　　据《南史》记载，杨华是北魏名将杨大眼的儿子，原名杨白花。人长得丰仪俊朗，英气逼人，目光如炬，慑人魂魄。屡立边功，是一个英雄般的美男子。一次，杨华随父亲上朝，其英武之姿，卓然于世。灵太后一见后，大为倾心。百般笼络，施以恩宠。不但擢拔他的父亲，还经常把他召至宫中，备致优渥之意，最后竟逼而幸之。在太后的淫威之下，杨华无可选择，只有匍匐在她的石榴裙下，成为她的枕席之客。虽然他蒙太后宠幸，但他毕竟是一位英雄，耻于以邪僻见宠。正因为如此，他比一般的佞臣，也更有远虑。况且，小皇帝渐渐长大，是绝不会容忍灵太后任意胡闹下去的，一旦到了那时，势必将祸及九族。杨华越想越怕，对灵太后的激情也多出于应付。他这种欲迎又拒的态度，使灵太后也体会到了感情上的苦闷，她的情欲反而更为炽烈了。恰在此时，杨华的父亲杨大眼去世了。杨华葬埋了父亲后，并没有回到洛阳，而是率领着部曲亲族，由杨白花改名杨华，连夜逃至南梁去了。
　　灵太后虽然拥有很多面首，但她真正动了真情的，就是这位杨白花。她把他视为自己心目中的白马王子，痴思不已。
　　杨华逃走后，灵太后陷入了深深的感情折磨之中，她茶饭不思，对一切事情似乎都提不起兴趣。但她对这种思念之苦，又不能明目张胆地表达，愁肠只能赋以婉约，她写了一首《杨白花歌》：
　　阳春二三月，杨柳齐作花。
　　春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。
　　含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。
　　秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。
　　这是灵太后写给情人的歌！
　　以物拟人，以暮春时节杨花飘荡，飞落江南，来抒发失恋的痛苦和内心的期盼。浓情深处，极尽凄惋。她还让宫女们昼夜连臂环绕，踏足歌唱（见《梁书?杨华传》）。
　　灵太后的深情，也由此可见一斑。
　　《杨白花》遂成为着名的乐府杂曲歌辞名，亦叫杨白歌。唐宋元明时期，都有文人写过以此为题的乐府诗。如唐?柳宗元《杨白花》诗：“杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。”明?高启《杨白花》诗：“杨白花，太轻薄，不向宫中飞，却度江南落。”
　　不管灵太后如何淫荡，但她的这首《杨白花歌》，在北朝多豪迈粗狂的文风中，写得极其柔媚绮丽，灵太后的文学造诣，令人刮目。这种民歌体的贵族文学，明显是受了南方民歌的影响。由此也可以看出南北朝文学的互相渗透和影响。灵太后有了这首《杨白花》，她的名字和有这首乐府诗所承载着的这段风流韵事，看来也可以不朽了。
wＷw。xiabｏok.com下 /书 网



第75章 大难来时，情夫们一个个脚底抹油，溜之乎也


　　此时北魏朝野的格局是：
　　在朝廷，灵太后荒淫自恣，宠任邪僻；在刘腾、元叉之后，又有郑俨、徐纥等奸臣擅权，政事愈益紊乱，刚纪松驰，恩威不立。而国内则是一片鼎沸，盗贼蜂起，边帅造反，一呼而应者影从。就连亡国后避难到北魏的南齐宗室萧宝寅，也见有机可乘，在关右割据称帝，改元隆绪。整个帝国封疆日蹙，几乎处于分崩离析的状态。
　　孝明帝元诩渐渐长成，深为国家前景忧虑。对于灵太后秽乱后宫，亦有风闻；而灵太后自知妇行有亏，更怕有人泄漏给皇帝，因此百般提防。凡是皇帝所信任的人，不是外放，就是除掉，以此孤立元诩。散骑常侍谷士恢，深得元诩爱敬，两人常倾夜畅谈。灵太后感到了威胁，便让他出为外州刺史。谷士恢抗命不遵，灵太后便趁机诬其有罪而处死。又有密多道人，精通胡语，皇帝置之为国政顾问，每日谈笑融洽。灵太后惶恐，派人暗杀于城南，然后诈称其夜行遇盗，再装模作样地悬赏缉凶。如此几番折腾下来，元诩身边几乎没有了可用之人。
　　所有这一切，使元诩和灵太后之间，猜疑、嫌隙日深。
　　一方面，孝明帝要亲政，施展抱负；一方面，灵太后不归政，恋栈不去。孝明帝便想断太后手足，他几次寻隙要除掉郑俨、徐纥两人，但由于灵太后从中梗阻，他几次都未能如愿。正在这时，机会来了。
　　当时北方秀容郡的酋长尔朱荣，在镇压国内的叛乱中，渐渐羽翼丰满，也便有了对朝廷事务的觊觎之心、问鼎之心。某次，他上书朝廷，要求允许他率精兵深入中原，入援相州（今河南安阳）。灵太后看出了他的狼子野心，便婉言谢绝了。尔朱荣见未达目的，便另谋一策，他鼓动民兵，在山西、河北一代，到处攻城略地，夺取府县，自任官吏。其异谋的企图心，昭然若揭。徐纥便给灵太后出了一个馊主意，秘密地给尔朱荣部下赐颁誓书铁券，以离间他们之间的关系。尔朱荣知道后，对灵太后恨如仇雠。
　　元诩得知灵太后与尔朱荣的芥蒂后，认为尔朱荣可引为心腹，便下了一道秘诏：让他引兵入都，迫灵太后归政。
　　尔朱荣受诏，喜出忘外。他随即派高欢为前驱，自率大军随后，杀奔洛阳而来。事为郑俨、徐纥所探知，灵太后便威逼孝明帝，急以私诏阻尔朱荣军队于上党。
　　郑俨、徐纥两人，早已成为孝明帝元诩的眼中钉肉中刺，他们也知道，他们戳在那里，早晚都会被元诩拔去，常怀惴惴之心，因此，便日夜不停地在枕边向太后聒噪。俗云：枕席之言易人。即使虎毒亦不食子。而灵太后却为了权力和情夫，竟将血亲独子孝明帝鸩杀，殁年仅十九岁。由此可见，人性的极端扭曲，莫过于政治的血腥，和妇人的淫毒之心，也只有站在权力顶峰的人物才会有如此野蛮的兽性。
　　其时，元诩的潘妃刚诞下一女，灵太后便诈称是一皇子，立为帝。宣示内外，大赦，改元。但这种视国事为儿戏的荒唐闹剧，终究是纸里包火、雪里藏尸。灵太后旋即后悔，三日后，复立临洮王世子、三岁的元钊为帝。灵太后之所以择立幼帝，就是要继续国柄自专。
　　尔朱荣得知三日立两帝，大怒。他以剑斫案，骂道：“肃宗晏驾，年已十九，而国人犹视之为幼君。今以黄口小儿以临天下，国家不想多难也难。祸国者，太后老乞婆也！”于是，兵锋直指洛阳，又奉长乐王元子攸为帝，以为号召。
　　《魏书》是这样记载这段史实的：“尔朱荣闻肃宗暴崩，民怨神怒，遂有匡颓拯弊之志，援主逐恶之图，盖天启之也。于时，上下离心，文武解体，咸企忠议之声，俱听桓文之举。”
　　灵太后闻报尔朱荣大军将要南渡黄河，大起惊恐，急召王公大臣商议御敌之策。这些衣朱者都对灵太后灭绝人伦之举和淫乱朝廷的秽行，不齿于内心，因此，也都缄口不语。灵太后的面首徐纥看场面尴尬，就慷然陈辞道：“尔朱荣小小胡人，竟敢兵犯朝廷，冒犯天威。人神所不容，且他们劳师远袭，而我们是以逸待劳，优势在我们一边，杀败他如碾一只蚂蚁。”
　　灵太后再次被蛊惑，遂派另一面首李神轨统兵抵御。李神轨行至河桥，听逃难的百姓说北中已陷，吓得赶紧改易服装，弃军南逃。而徐纥在朝廷上慷慨陈词后，也连夜收拾细软，又矫诏从御厩中骗出良马骐骥二十匹，东奔兖州。郑俨回到府邸后，也连夜安排家眷，饶小路逃回老家。
　　这真是，犹如同林之鸟，春光明媚，上下颉颃，莺莺鸣鸣，甚是相谐；至于风雨来袭，覆巢碎卵，不能相顾，唯各自奋飞而已。
　　剩下的，也都是“上下离心，文武解体”，无人再上朝了，整个朝廷只有灵太后一人，形影相吊罢了，可真成了名副其实的孤家寡人了。不得已，灵太后尽召后宫妃嫔，喻令她们全都出家为尼，自己也亲自落发，以示愿意为尼赎罪，但尔朱荣是不会轻易放过她的。
　　尔朱荣在内宫逮捕了灵太后和他所立的小皇帝，把他们押解到黄河边。又通知百官，要他们到河阴拜见天子（即他所立的元子攸）。待这些王公大臣全部到齐，他先用麻袋把灵太后和幼帝装入，沉入黄河。继而又指挥士兵，把这些王公大臣二千多人，驱赶到滔滔黄河全部淹杀。这就是历史上有名的“河阴之变”。
　　因为灵太后的淫乱，北魏从此解体。可以说，灵太后和尔朱荣，是埋葬北魏的雌雄双煞！
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



第76章 北齐文宣帝皇后李祖娥的不伦之情


　　北齐的几代帝王，都是淫恶荒诞的人物，所作所为超乎常理，给历史留下了许多难解的谜。后世史家，多归结于家族的遗传性基因出了问题。他们崇尚暴力，对乱伦乐此不彼，又热衷于杀人取乐。北齐文宣帝高洋是其中最典型的暴君中的暴君，动辄痛殴嫔妃。“帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者”。但对于自己的妻子李祖娥，高洋却十分敬重，“唯后独蒙礼敬”。因此在高洋当皇帝的十年间，李祖娥要风得风，要雨得雨，享尽了人世间的一切荣华。可高洋死后，她的处境急转直下，受尽了凌辱和鞭笞，几乎丧命。先是被高洋的弟弟强奸，接着被逐于空门，后流落长安富家为奴，直到隋朝建立，才回到自己的家乡赵郡。她遭遇了人世的一切苦难，甚至比苦难人的苦难还要痛苦三分。二世为人，一切都心灰意冷了，只以一个蹒跚的老妪，在北方寒冷的天空下，行尸走肉一般，熬过人生最后的黄昏。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第77章 暴虐之君却对她一往情深


　　李祖娥（生卒年不详），祖籍赵郡平赫（今河北赵县一带）。史书对她的评论是“容德甚美”。其父李希宗，曾在东魏、北齐王朝任过上党太守、御史等职。李家是没有南渡的少数几支北方着名世族，重视家教，因此，李祖娥具有优良的儒学文化修养。她十几岁时，已是天生丽质，花容月貌，鸟雀见了也要多叫几声，花儿见了也会收敛起绽放的勇气。由于父亲在朝为官，她的冶容早就上了王爷们的选秀榜。就由当时的东魏丞相高欢做主，把她许配给了刚刚受封为东魏太原公的自己的儿子高洋为妻。成婚时，高洋尚在少年，对李氏十分爱重。公元545年（东魏武定三年），李祖娥生下了后为废帝的长子高殷。两年后，又生下次子高绍德。高洋建立北齐王朝后，加封李祖娥为可贺敦皇后。可贺敦为鲜卑语，由此可见，北齐王朝胡化之深。
　　高洋称帝以后，依照常规，是要册立原配妻子为皇后的。高洋也准备这么办，但却遭到了宗室的反对。围绕着李祖娥的册立，在大臣之间明显分为两派。一派以尚书令、领大宗正卿的高隆之和右仆射高德正为主，说李祖娥是汉人，不应母仪天下。“言汉妇人不可为天下母，宜更择美配”（《北史》卷14）。而实际上，高欢也是纯粹的汉人，只不过高欢从小投奔嫁与鲜卑人的姐姐家，早已鲜卑化罢了，高氏后人就此认为自己是鲜卑后裔。这有些数典忘祖的意味。而拥护最力的则是左仆射杨愔（字遵彦），杨愔是弘农望族，从汉朝的杨震（史称关西夫子）开始，代出名人，历来在朝廷影响很大。因此，杨愔有资格反对高隆之等人的意见，力劝高洋册立李祖娥为皇后。都是天朝子民，何辨华夷？看来杨愔是最早主张民族融合论者。双方各不相让，谁也说服不了谁，一时形成僵局。就在双方僵持不下时，高德正提出了一个折衷意见，咱也不立汉人，也不立鲜卑人，咱找一个具有胡汉血统的人，怎么样？于是，他提出另立同样得宠的、“才色兼美”的段昭仪为皇后。段昭仪的父亲武威王段荣是与高欢一同起兵的亲信重臣，母亲娄氏又是娄太后的亲妹妹。哥哥段韶又是平原王、冀州刺史、司空、录尚书事，家世显赫。“德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援”。
　　高洋看穿了高德正结党营私的居心，因此对高德正的这一建议，予以坚决否认，而采纳杨愔的意见，立李祖娥为皇后。毕竟是少年夫妻，多年恩爱，在这一点上，高洋还是比较看重自己的初恋的。
　　高洋在历史上是一个矛盾人物，毁多誉少。《北齐书》说他初为帝时，简静宽和，“存心政事”，“风化肃然”。西魏大丞相宇文泰得报高洋篡位，遂兴义师，讨伐不义。高洋不避矢石，锐身督战，宇文泰看到北齐军容严整，感慨道：“高欢有此子，虽死无憾！”于是引军西还。这算是高洋荒涎人生之中，呈现出的难得一见的一段亮色了。然而高洋的性格属穰柴之火，只燎然一阵。不久，他的膏粱本色暴露无遗，再加上随着年龄的增长，家族遗传的精神病也在不知不觉中加剧了，性格越来越古怪暴戾。人都有两面性，而高洋的兽性得到了淋漓尽致的发挥，认为当皇帝就是要为所欲为。“其后纵酒肆欲，事极猖狂，昏邪残暴，近世未有”。前后判若两人。
　　士兵只要在战场上受伤，他不让医治，而是将他们刳挖五脏，令人分食，瞬时骨肉俱尽，骇人听闻。人人恨他，人人又都不惧死，北齐兵竟成一支劲旅。因为死可以得葬，伤则尸骨无存，士兵愿死不愿生。高洋此后渐成习惯，杀人成瘾，一日不杀人，心里就不舒服。一日不烹炙活人，喝酒也觉得无滋无味。打仗时还有人可杀，而平时杀谁？“帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者”。当然最倒霉的就是他临幸过的后宫嫔妃了，高洋简直不知道该怎么施虐侮辱她们才合适。
　　他大乱人伦，常常招集前皇族元氏、现皇族高氏的已婚或未婚的妇女公主们，不管是姐是妹，是娘是婶，只要是女的，稍有些姿色的，都一起拉来，开裸体大会。逼着她们褫去衣裳，躺卧榻上，任意奸淫，视如娼妓一般。诸女稍或违拗，立即拔刀杀死。除了与自己交欢外，他还把这些妇女分赐左右侍卫，让他们大兴云雨，他则一边喝酒一边欣赏。这家伙虽混蛋之极，但还没有昏到家，每次宫中举行大型裸会，他都不让李祖娥参加，保持住家庭这一方净土。对李祖娥，高洋始终敬重，“唯后独蒙礼敬”。李祖娥当了10年皇后，至高洋死，中宫之位从未发生动摇，也算是一件怪事。
　　高洋的心理严重扭曲，完全是一个心智残缺的变态狂人。这样的人当皇帝，不祸国，必殃民。
www/xiabook/com下 ?^书? 网



第78章 变态皇帝行事荒唐，终遗祸妻子


　　高洋做了十年皇帝，也就是性变态的十年。他在后宫逼奸高氏和元氏这两家后族的妇女不说，还公开在朝堂之上显露自己的下体以为乐事，皇家的权威荡然无存。他每天必不可少的日课，就是鞭打后宫的妃嫔或宫女，酒醉后动辄杀人以为游戏。他嗜酒无欲，当然也就嗜杀了，左右大臣无故惨遭屠戮的有多人。左丞卢斐、李庶，及都督韩哲，都无罪遭戮。丞相杨愔只好将邺下的死囚挑选出来，号为供御囚，以满足高洋酒醉后嗜杀的欲望。
　　高洋这人又喜欢闲逛，他经常任意闯进勋戚大臣的私宅，看到哪家妇女有几分颜色，就强行奸淫。他父亲高欢的姬妾尔朱英娥虽已中年，但风韵犹存。高洋不觉欲火中烧，当下拉住尔朱英娥，欲与之交欢。尔朱英娥不肯，高洋大怒，拔刀砍去，尔朱英娥当即身首异处。之后，高洋带着满身血迹，又去了安乐王元昂家，元昂的妻子李氏是皇后的姐姐，他的大姨子，与李祖娥一样，姿色冶艳。元昂外出，一时无应门之人，李氏只得出阁迎接。高洋入室后，情欲贲张，不顾人伦，抱住李氏就啃将起来。李氏惧其淫威，未作反抗，也不敢反抗，任其恣意交接。从此出入元昂府中，只要兴来，便与李氏作高唐云雨之会，更至于要纳李氏为昭仪，因为李祖娥的反对而作罢。他又召元昂入殿，令他趴在地上，把元昂当做肉靶子，引弓射了元昂一百多箭，元昂成了一个刺猬人，血流满地，当场死亡。残酷地杀死元昂以后，高洋故作悲痛，假惺惺的前去哭丧，在灵堂前又一次奸污了李氏。
　　清河王高岳（高洋的堂叔）性爱酒色，家里有一名侑酒为欢的歌伎薛氏，被高洋看上，强占入宫，得到宠幸，却又怀疑薛氏曾与高岳有暧昧不清的关系，便以鸩酒赐高岳，逼高岳自杀。高洋仍不解恨，又亲自砍下薛氏的头，藏在怀中，赴东山的游宴。酒肴摆上来，群臣列席，宴会上大家相互劝酒，气氛融融乐乐。高洋突然探怀取物，把薛氏的头掷在盘子里，座中人无不惊骇，神色飘散。他反而神色自若，命左右取来薛氏之尸，片片肢解。取髀骨当场制作一把人骨琵琶，且饮且弹，音色铿然。以致泪流满面，独自悲歌：“佳人之魂兮飘天外，如此佳人兮难再得……”于是载尸以归。高洋披发步行，亲自哭送至墓地，以隆重的礼仪将薛氏厚葬。
　　高洋尚未称帝时，他哥哥高澄袭父爵为东魏宰相。高洋很有城府，为了不被高澄猜忌，装出一副憨傻痴呆的样子，时常拖着两条大鼻涕嘿嘿傻笑。高澄因此将他视为废物，对左右说：“如此痴人，竟生贵戚之家，相书何误之甚？”从此不再猜忌高洋。高洋妻子李祖娥美艳无比，令高澄垂涎三尺，而且心里很替李祖娥抱不平，认为是一朵鲜花插在了猪狗的粪上。为了补偿李祖娥嫁给高洋的委屈，高澄时常调戏李祖娥，高洋也佯作不知。后来高澄被谋杀，高洋马上恢复了本来面目，自为丞相，都督中外诸军事，录尚书事，袭封齐王。以前朝中大臣素来轻视高洋，这时看到高洋英武绝伦，大会文武，谈笑风生，中规中矩，与从前判若两人，顿时朝野侧目，从此再也不敢藐视于他。
　　高澄的妻子冯翊公主元氏是东魏孝静帝的妹妹，高洋尊她为文襄皇后，居静德宫。高洋这人锱珠必报，忆起前事，忽然说：“我兄曾戏我妻，我今天不去报答他，真有些对不起兄长了。”于是入静德宫武力逼奸。元氏不敢逆意，只好宽衣解带，唯命是从。其母娄太后闻知此事，怒责高洋，举杖边打边骂道：“尔肖乃父，又肖乃兄，何不肖至此，与畜生何异！”当荒谬成为传统，荒谬的范畴或许就是他们的道德了。高洋受杖数下，起身奔出，回头指着太后说：“若再猖狂，嫁尔于胡人！”大概胡人喜欢虐待妇女，被胡人性侵害是很痛苦的事。娄太后因此大怒，从此不再言笑。高洋酒醒后，向娄太后谢罪，娄太后怒气未平，始终不正眼看他。高洋自觉无趣，只好又饮酒解闷，喝醉后触起旧感，又来到太后宫中，跪下承认错误。娄太后仍不理不睬，高洋不由心中火起，大骂：“去你妈的！”顺手掀翻太后坐榻。太后没有防备，突然重重地摔倒在地，血流满面。虽怒甚，恼甚，对逆子何法？所能做的，也只能将高洋撵出宫去。高洋趁酒劲又胡乱闯到李皇后的母亲家，其母荏氏出迎。不防高洋突射一鸣镝，射伤荏氏的面部。荏氏惊问原因，高洋怒骂：“我醉时尚不识太后，何况是你这个老乞婆！”接着用马鞭抽打，打得荏氏面目青肿，哭爹喊娘，方才纵马驰去。
　　尚书右仆射崔暹屡有谏诤，因高洋与他关系深厚，多有容忍。不久崔暹去世，高洋亲往吊丧，问崔暹的妻子李氏：“你思念故夫么？”李氏自然回答思念了。高洋笑说：“既然思念，何不去欢会？为君的自当成全你了。”说罢手起刀落，李氏早已身首异处。高洋遂将李氏血淋淋的头颅掷出墙外。
　　高洋杀人取乐，弄得朝廷人人自危，害怕不知哪一天，灾难会降临到自己头上。如此残暴的君主，人民不起来推翻他的统治，就算万幸了。他反而担心有人会造反，也是因为自己心虚吧！一次，他问一个亲信：“西汉末年王莽夺了刘家的天下，为什么又失于光武帝刘秀之手？”那亲信也不知高洋何意，老实回答说：“因为王莽没有把刘氏宗亲斩草除根，以致逢春发芽。”高洋幡然醒悟，马上捕戮元世哲、元韶等前皇族44家。男子无论少长，一律杀死，3000多具尸体弃于漳水。水中鱼争吃尸骸，百姓取鱼剖腹，往往能看见人的指甲。以上这些有关高洋的荒淫残暴的事，在《北齐书?帝纪》里记载甚详。至今读来，犹闻血腥之味。正是权力的不受约束，加上高洋心智残疾，使他的灵魂出现了严重的扭曲，形成变态的人格，为古今少有的暴君。桀纣、隋炀帝也只能望其项背，只不过北齐是一个拥有半壁江山的小朝廷，而历代史家都奉南朝为正朔，所以影响不大，没有桀纣、隋炀帝在历史上的名气大罢了。
　　高洋晚年，产生了严重的酒精依赖，精神分裂，神情恍惚。常自称白日见鬼，自知命已垂危，便召皇后李祖娥入内托付临终遗言。高洋握住她的手，呜咽道：“我死后，只怕太子年幼，不能保全皇位，你是女流之辈，如何对付我的几个虎狼兄弟呢？”又召同母弟高演和高湛，要他们二人用心辅佐侄儿。高洋对他的另一个弟弟高演说：“你想要篡位你自篡位，我子年幼孤弱，勿戕害他们。”这真是人之将死，其言也善。其语最为至诚，也最是酸楚，闻者无不怆然。而高演也惊骇不已，大汗淋漓，连忙跪下一迭声的说不敢。高洋去世时31岁，太子高殷即位，后称废帝。尊祖母娄氏为太皇太后，母亲李祖娥为皇太后。进封高演为太傅，高湛为司徒。
　　但高洋临终前的哀戚之言，终不能确保他一生喜欢的李皇后免遭厄运。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第79章 皇后失去了保护伞，被小叔子逼奸


　　李祖娥的倒霉，是从高洋死后开始的。宰相杨愔等人忠心辅助高殷，看高演高湛等人，在朝廷跋扈，不受节制，就同李祖娥商议，欲削夺他们的权力，外放出京。谁知李祖娥不知政治险恶，随便就把这机密大事泄露给一个宫人，这宫人又告诉了娄太后。高湛与高演、勋贵贺拔仁等人便在娄太后的支持下，在乾明元年（560年）发动政变，将高殷赶下台，废为济南王。娄太后登殿升座，命高演入承帝统，又嘱咐高演不准害死高殷。她指着李祖娥破口大骂：“岂可使我母子，受这汉家妇摆布！”高演篡位当了皇帝，是为孝昭帝。因为娄氏是高演的母亲，所以她由太皇太后的身份又回到皇太后的位置上，李祖娥也由皇太后的身份退居到前皇后的位置。而高演妃元氏则顺理成章成为皇后，立五岁的儿子百年为太子。不久，17岁的废帝高殷在晋阳遇害，高演终于违背了对哥哥高洋的柩前承诺。
　　高演从侄儿手中夺得帝位后，将嫂子李祖娥降居昭信宫，称为昭信皇后。但是不到两个月，高演就在一次外出游猎中，坠马受了重伤，娄太后前去探视。问及济南王高殷的安置情况，高演无言以对。娄太后知道高殷已被高演害死，哭骂道：“你害死济南王，愧对地下父兄，不死何待？”高演死，又有娄太后做主，令高湛继位。娄太后这人是北齐历史上的一位有影响的人物，也很有眼光。年轻时看到高欢是个英雄，就主动嫁给了他，陪嫁给高欢一匹战马，高欢从此崛起于行伍。她为高欢生下六男二女，其中有三个儿子都当了皇帝，即：高洋、高演与高湛。也算是前无古人，后无来者了。
　　在淫乱方面，高氏兄弟一个比一个荒淫恶劣。561年正月，高湛正式册立妃子胡氏为皇后。册封皇后是国家大典，热闹非凡。朝堂之上，文武大臣设宴庆祝，在后宫也邀请了内外命妇们欢会。高湛在外殿饮至半酣，忽然步履蹒跚地闯入后宫，那些命妇们都站了起来，礼节性的迎接高湛。高湛狞笑着说：“大家吃好喝好玩好，不必拘礼。”将这些妇女挨个儿瞅了一遍，一个个都是花枝乱颤，中有一风姿绰约的中年妇女，气质如仙，吐气如兰，莺声娇语，不由得让人想入非非。原来她就是自己的嫂子李祖娥，文宣帝高洋的皇后、废帝高殷的母亲。
　　在家族的女人中乱伦，是高氏兄弟的传统。高湛陷入了谵妄之中，不能自拔。当时就有些控制不住自己，馋得哈喇子直流，心里如火焚烧似的，坐立不安。但碍于众人在场，不便过多表露热情，只好强压欲火独自回去睡了。但又睡不着，满脑子里都是皇嫂李祖娥的影像，驱之不去。酒壮色胆，色胆让人失去理智。高湛半夜爬起，摒去左右随从，明星煌煌，夜来含香，一个人来到了李祖娥所住的昭信宫。当有宫女报知李祖娥，她心里很狐疑，三更半夜，皇帝来此做什么。隐约有种不好的预感，觉得高湛居心不良。但君威如山，李祖娥不敢拒绝，只叮嘱自己，要见机行事。
　　高湛到了昭信宫，坐在那里不发一语，但双目都喷着欲火，烧得李祖娥娇艳的脸庞更是火炭一般。浑浑噩噩，李祖娥羞怯无比，低头问道：“陛下夤夜至此，有何吩咐？”高湛笑着说：“长夜寂寞，无人慰藉情怀，特来陪伴皇嫂。”李祖娥说：“后宫美艳如云，自是消遣胜处。”高湛又说：“皇嫂的娇颜，胜过宫娥万千。为弟的只想一亲为快，故今夜特来相会。”话已挑明，李祖娥脸上一红，起身就走。高湛一把拉住她的裙裾，就要强行求欢。李祖娥惊骇不已，坚拒不遑。她一面避让，一面责备高湛说：“陛下身为天子，怎可不顾叔嫂名义？”说话间用手一推，高湛没有预防，也是醉酒之人力微，重重地摔在地上。高湛恼羞成怒，威胁她说：“不要给脸不要脸，今日顺从则罢，若不遂我心愿，我将剥夺你的诰封，杀死你的儿子。”李祖娥闻言，极为惶恐。高氏兄弟的蛮横为人和野蛮性格，她比谁都清楚，他说得到也就做得到。为儿子的性命计，李祖娥只好停止反抗，脸上的香粉都被冷汗浸湿了。在屈辱的泪水中，满足了他的涌起又退却，退却又涌起的兽欲。《北齐书?文宣李后列传》的记载甚详：“孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。武成践祚，逼后淫乱，云：‘若不许，我当杀尔儿’。后惧，从之”。
　　从此，高湛公然出入昭信宫，视李氏为嫔妃。将漂亮的胡氏冷落在一边，可惜了胡氏的花容月貌，在清风明月的深闺怨中，也蓬蓬的葳蕤，也寂寂的凋零。这正应了那句俗话：孩子是自己的好，妻子是别人的好。
　　春风几度后，李祖娥便怀孕了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{ 书 }网



第80章 成帝施威，前皇后命悬一线


　　李祖娥发现自己怀孕后，羞愧难当，感到很是丢人。整日足不出宫，也不许他人迈进昭信宫半步。一天，她剩下的唯一儿子、身为开府仪同三司、太原王的高绍德入朝后，要拜见自己的母亲。高湛故意语带讥讽，也算是泄漏消息给高绍德说：“你母亲肚子大了，她不好意思见你，还是回到自己的封地吧！”高绍德不信，来到昭信宫门外，坚持求见。李祖娥思子心切，自然想见，但看到自己大腹便便的样子，知道无颜面对自己的儿子，就让侍从拦阻高绍德，不让他进宫。高绍德看到母亲有意回避，不肯见面，知道高湛所言不虚。坚持不走，非要见面不可。他站在门外连讥带讽地骂道：“我清楚母亲不见我的原因，因为母亲肚子大了，她怎好意思见我。”李祖娥不禁羞愧交加，泪水夺眶而出，整整三天不吃不喝。
　　从此对高湛的仇恨越来越深。
　　过了几天，李祖娥生下一个女婴，感到自己一个寡妇，无端生育，将是皇后系列中的千古丑闻。因此，女儿刚一生下，她便立刻溺死。高湛听到了此事后，怒不可遏，他气急败坏地立即跑进昭信宫，手持佩刀，怒斥李祖娥说：“尔杀我女，我必杀尔子。”
　　立即令左右速把高绍德押来。
　　高湛当着李祖娥的面，先用刀背上的铁环，痛击高绍德。高绍德疼得跪在地上哀求，高湛怒骂说：“你父亲曾殴打我，那时你小崽子还沾沾自喜？现在还想活么？”说着一刀刺进了高绍德的胸口，高绍德的鲜血直溅宫墙之上，片刻后气绝而死。面对凶残的高湛和儿子悲惨的尸体，哀毁无助的李祖娥万分悲痛，她只能发疯似的哭叫。而高湛似乎意犹未尽，像一头发怒的野兽，毫无人性地继续折磨李祖娥。高湛命宫女扒光李祖娥的衣服，裸露出雪白的肌肤。用沾水的鞭子没头没脑的抽打，直抽打得李祖娥浑身血肉模糊，没有一块好肉，像一团肉泥，昏倒在地。高湛余怒未消，命人将她盛入绢袋，丢入御沟，过了半天再捞起来。打开绢囊，李氏已是气息奄奄了，早没有了人形。
　　高湛离开之后，宫女们含着眼泪把虽然命若游丝，但还有一口气的李氏扶上床，小心敷上药，进行抢救。幸运的是，李祖娥命不该绝，在宫女们两天两夜的精心侍奉下，李祖娥终于苏醒过来了。想起不堪回首的往事，真仿佛两世为人。李祖娥在遭遇了这一系列打击后，已是心如死灰。宫女们便用牛车将她送出宫去，入妙胜寺削发为尼，与青灯黄卷为伴。
　　事见《北齐书?文宣李后列传》：“帝横刀诟曰：‘尔杀我女，我何不杀尔儿！’对后前筑杀绍德。后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号哭不已。盛以绢囊，流血淋漓，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。后性爱佛法，因此为尼”。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第81章 聊度残生也算是一种幸运


　　北齐朝廷延续北魏时的传统，从上而下崇尚佛教。李祖娥死里逃生，万念俱灰。面对凶残的暴君，处于劣势的李祖娥，向哪里寻求保护？她没有能力对侮辱自己的做法予以反抗，只好在无奈中选择尼姑这个职业。或许这是躲避高湛纠缠的最好的办法了。李祖娥到邺城郊外的妙胜寺削发为尼，只一心祈求佛祖的保佑。
　　作为一个弱女子，生活的大起大悲，使她尝到了两世为人的炎凉滋味，因此，就想青灯黄卷以此了却残生。可个人的命运总是与时代紧密的联系在一起的，况她还是皇家的一员，自然处在风云激荡的时代的最前沿。她在妙胜寺做了十多年尼姑，心灵应该是平静的，或许她在祈求，如果有来生，下一辈子勿嫁皇家。情愿淡薄自守，平安一生，就是最大的幸福了。
　　但北齐被北周灭亡后，作为亡国的家眷，她被清点，被登记造册。北周人将她从尼庵接了出来，被掳到了长安。高氏家族的女性命运都很悲惨，有的被赐予王公为妾，如高纬的淑妃冯小怜；有的沦落烟花巷里倚门卖笑，如高湛皇后胡氏、高纬皇后穆氏；有的被没入皇宫为奴，如高演皇后元氏等，都失去了人身的自由和尊严。
　　而李祖娥虽然自身的命途多舛，但身为皇族成员，也是重点监管对象。她也被卖入长安的一户官宦人家为奴，由皇后成奴，古今也算不多。由于她受佛法的影响很深，学会了逆来顺受，甘于在一个大户人家随遇而安地做一个仆妇，勤于操作。只是养尊处优惯了，凡是都做不来，做不好，没少挨打挨骂。堂堂一代皇后，竟沦落到如此地步，也算是天道轮回，富无常态，贵无常形。几次自杀以求解脱，但都被主人发现。主人怕出事，又把她转卖他处，受尽了凌辱。不久后，隋文帝杨坚灭北周，建立隋朝，大赦天下，李祖娥才得以以无罪之身回到自己的家乡赵郡。返回故乡赵郡后，史书再也没有记载了，结局怎样我们只有凭着自己的想象。
　　那时她已是历经苦难、万念俱灰的一个老妪了，故乡已是一个陌生的概念。亲戚凋零，只有一个远房的侄子，聊为依靠，勉强有一碗饭吃。就像普通的农村老太一样，在日出日落中度过自己的每一天，直到死亡，其间再也没有什么大事发生了。
　　或许农村恬淡的平和生活能够抚平她一世的沧桑和严重受伤的心灵吧!
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第82章 北齐武成帝皇后胡氏的风乐谱


　　历史上有一个皇后，前半生是贵不可言的皇后，后半生是妓女，并且是以做妓女为乐趣。这就是南北朝时期北齐王朝第四个皇帝高湛的皇后胡氏。在国亡而失去皇太后宝座后，很快调整了自己的状态，她为后世留下的名言是——作妓女比作皇后要快乐多了。我国历史上的皇后、皇太后很多，但像她这样荒淫无度、寡廉少耻、自甘堕落风尘的皇太后或者就是历史的唯一。应该说，妓女是吃青春饭的，可胡皇后以半老徐娘之身，仍然魅力四射，大张艳帜，室无虚客，竟使得长安城夜无鳏夫，旷男不怨。何也？关键在于她是前朝的皇太后，其身价无比，出场费高。男人都有征服欲，谁不想和皇太后睡觉呢？况胡太后内挟淫技，犹有冶容。所以，只要是生理正常的男子，无不以能一亲胡太后的肌肤为至上荣光，男人之间便多了一项谈资，多了一项炫耀的资本。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第83章 她生而有异，人称月亮葫芦


　　胡太后（生卒年不详），是北齐武成帝皇后。安定郡（治所在高平，今宁夏固原）人，其父胡延之，曾任北魏的尚书令；其母是范阳大族卢道约的女儿。范阳卢氏是当时北方着名的阀阅望族，胡氏的高贵出身可想而知。有这么好的基因遗传，外加优渥的生活条件和良好的教育环境，可以推断，胡氏的长相、身段、美貌与智慧，是绝对超一流的。就是时下的影视明星，几个人的美貌加起来，怕也不能与胡氏媲美；在玩转男人方面，就是艳称“公共汽车”的当红影星，其风骚更是不抵胡氏一二。
　　据说，在胡氏出生之前，有一个胡僧路过胡延之的家门口，神情诡秘地撂下了一句怪怪的话：“这家的葫芦里面有个月亮。”这段逸事就记载在《北史?武成皇后胡氏列传》：“其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰：此宅葫芦中有月。既而生后”。在古代，男封侯女封后，乃家族之至耀。所以，胡延之听到了此话后，大为高兴，他抚摸着妻子卢氏的肚皮说：“人们都说太阳象征皇帝，月亮象征皇后，葫芦中有月，这说明你肚子里怀的肯定是个女孩，将来一定能当上皇后。”十月孕满，卢氏果然生了一个女儿。
　　也有传说，在胡氏出生的时候，有猫头鹰在外面的帐篷上很凄厉的鸣叫，时人也多以为是不祥之兆。所以才有后来的先盛后衰，先富后穷，先贵后贱。显是穿凿。不管是好是坏，出生时能有这么多传说，说明胡氏一开始就不是一个一般人。
　　因为有先前的预言在昭示着他们，胡延之夫妻对女儿自然是钟爱有加，悉心培养。请了家教不说，还经常参加社会上的各种名目繁多的培训班。虽然花了不少银子，但终究没有白花，十多年时间就塑造出了一个才美兼具、分外艳丽的豆蔻少女，身材高挑匀称，曲线优美流畅，胸部、腰围、臀部，都是黄金分割。肌肤水洗一样，吹弹可破。男人只要见上一面，灵魂就别想安宁了。她美貌的名声远近播扬，足以颠覆一个国家。
　　北齐天保（文宣帝高洋的年号，公元550年～559年）初年，容貌秀丽的胡氏被北齐长广王高湛选为王妃，开始了从银窝到金窝的生活。天保七年（556）5月5日，高湛的第一个儿子高纬降生。高纬虽非胡氏所生，但古人讲嫡庶，胡氏因为是高湛的正妃，也就成了高纬的嫡母。高家的四兄弟在娄太后一碗水端平的原则下，利益均沾，轮流当皇帝。到北齐太宁元年（561），轮到高湛当上了北齐皇帝，长广王妃胡氏也就一跃而成了北齐皇后。
　　果然应了先前胡僧的预言。
t下！书！网下　书　网　



第84章 皇帝的宠臣成了皇后的情人


　　就在高湛册立胡氏为皇后的当天夜晚，他乘着酒兴闯进昭信宫，逼奸皇嫂李祖娥。从此，高湛公然出入昭信宫，视李氏为嫔妃。将漂亮的胡氏冷落在一边，可惜了胡氏的花容月貌，在清风明月的深闺怨中，也蓬蓬的葳蕤，也寂寂的凋零。这正应了那句俗话：孩子是自己的好，妻子是别人的好。
　　当然了，生性风流的胡皇后也是耐不住宫闱寂寞的，不久即红杏出墙，同高湛的亲信随从、给事和士开勾搭上了。
　　高湛的皇冠上便也多了一道苍青的绿色。
　　和士开在北齐王朝位高权重，极得宠信。两代皇帝（高湛和他的儿子高纬），对他都是言听计从。而且更为使人不解的是，他与胡皇后公开私通，秽乱宫闱的丑闻，朝臣侧目，民间喧哗。但两代北齐皇帝依然充耳不闻，处之泰然，对他的信任不减还增。自古帝王就是君恩如山，君威如虎，喜怒无常，稍有不遂帝王之处，就会斧钺加项。敢奸宿皇帝的老婆，胆也确实够大的了。在这里，如果把高湛父子比作猛虎，则和士开就是极出色的驯兽师，在北齐朝廷游走自如，大权独揽，真是驭君有术啊！
　　他以好恶分亲疏，别是非，可谓千古第一佞臣，后人难以望其项背。
　　和士开先世为西域胡人，自古就有经商的传统，东晋末年来到中原。到和士开的父亲和安这一代，注意走官商结合之路，先后担任过中书舍人、仪州刺史等职，和士开作为高干子弟，太子党，得以进入国子监接受教育。公元550年，高湛封为长广王，特招和士开入幕，充任王府参军。人与人交往，讲究投缘，同样的为人，有人视之为仇，有人视之为友。高湛和和士开因缘投机，形影不离，两人好得只剩合穿一条裤子了。当年文宣帝高洋认为和士开是个阿谀奉承之徒，是将来的后患，外放出京，断了两人的来往。但高湛离不开和士开，很快憔悴下去，向母亲娄太后出言哀求，又把和士开弄回京城。高湛即位后，立即封和士开为侍中。和士开的母亲去世，依例居家丁忧。和士开一离开，高湛似乎也丢了魂，派武卫将军吕芬到和士开家里，作为皇帝特使，及时传达问候，反馈消息，丧期刚一结束，就催和士开返朝。返朝那天，高湛专门派牛车把他接到宫中。高湛握住和士开的双手，盈盈瞩目，似一对久别的恋人，一日不见，如隔三秋；三秋不见，憔悴斯人。鼻涕一把眼泪一把的，奔流不息，哽咽得话都说不成句，周围的人劝慰了好久，才依依不舍地让和士开离开。
　　和士开很会揣摩高湛的心思，高湛不喜欢的话，他半句也不说，而说出的都是些带着幽默和暧昧色彩的话，是高湛喜欢听的亵语。高湛常说：“爱卿仿佛是钻到朕肚子里的蛔虫。”和士开是一个佞臣不假，但同时也是一个有本事的人。史书记载，此人机敏伶俐，善弹琵琶，还精于一种名为“握槊”的游戏。往往有本事的人，常会恃才傲物，不善或不屑奉上，而和士开恰恰相反。身怀绝技，而能口吐莲花。用现在的时髦词概括，和士开绝对是一个智商和情商都很高的人。
　　高湛患有无法根治的哮喘，忌纵酒，而高湛却嗜酒无欲，没有节制，这或许是昏聩帝王的职业病。每日离不了杯中之物，饮酒过度就会发作。和士开常劝高湛戒酒，高湛都不当一回事。有一回，高湛喝酒时又剧烈地咳嗽起来，几次气都接不上来。和士开也难受得垂泪相向，哽咽不能成语。和士开这种心痛和担忧的表情，令高湛十分感动，誓言再不饮酒了。
　　散骑常侍祖瑁与和士开为莫逆之交，看到两人在一起根本就不讲什么君臣之礼，有些担心。他私下对和士开说：“君恩隆裕，古今罕有其匹，但陛下有朝一日若有不测，君将何处？”和士开一听，也感到危险立马就要到了似的，不禁忧戚在怀。便向祖瑁问计。祖瑁献计说，应当劝说高湛禅位给太子高纬，这样他就占据了拥戴之功的先手，高纬自会感谢他的恩德，便可以高枕无忧了。
　　和士开连称妙计，决定依计而行，一遇机会或是制造机会，就向高湛灌输及时行乐的思想。《北齐书?恩幸?和士开列传》：“（和士开）至说世祖云：‘自古帝王，尽为灰烬，尧、舜、桀、纣，竟复何异。陛下宜及少壮，恣意作乐，纵横行之，即是一日快活敌千年。国事吩咐大臣，何虑不办，不为自勤苦也。’世祖大悦。”得到高湛认同了和士开对生命意义的阐述和对人生价值的评判后，他就适时的劝高湛退位做太上皇的好处，这样既有皇帝之威，又有太上皇的悠闲，却无政事的累赘，从而可以更专注于色欲的享乐。于是，昏庸的的高湛便在河清四年（565年）禅位于皇太子高纬，自己当了百事不管的太上皇。从此深居简出，尽情享乐。
　　胡氏便由皇后升为皇太后，那年也才20多岁，正是有女怀春的曼妙年华。
　　和士开一箭双雕，既讨好了高纬，也讨好了年轻的太上皇。果然，高纬对他的话言听计从，朝中大小事体皆有和士开拿主意后，才颁诏实行。
　　而高湛深居宫中，专事淫乐。当一个人什么都拥有的时候，也就没有什么事情可以使他感觉幸福的了，因为生活中没有了激动和被感动。高湛终日沉浸在温柔乡中，麻木了自己，也毁灭了自己。三年后，他终因酒色过度病逝于乾寿殿。临死之前，还紧紧握住和士开的手，殷殷嘱托，要他效仿商朝的伊尹、汉朝的霍光，尽心辅佐年幼的高纬，“勿负朕躬”，双手直死都没有松开。
　　就这样，和士开成了托孤大臣，成了胡太后的托管人，也成了胡太后爱情的托管人。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第85章 年轻皇太后的情人


　　俗话说，“弯刀对着瓢切菜”，因为配比合适。高湛与皇后胡氏，男禽女兽，也是一对绝配。高湛宠爱皇嫂李祖娥，常留宿在昭信宫，胡氏虽贵为皇后却是深宫寂寞。生性淫荡的胡皇后耐不住寂寞，先是与宫中“诸阉人亵狎”，后发展和士开成为自己半公开的情人。
　　和士开是胡汉混血儿，唇红齿白，棱角分明，风度翩翩，是个风流隽朗的人物。弹得一手好琵琶，又善于握槊。“握槊”是一种古博戏。胡皇太后说她也想学槊，太上皇高湛便命和士开教年轻的皇太后学玩槊。并要求他们，一个要用心学，一个要使劲教，白天不够用，晚上继续搞。实际上胡太后想学握槊，是想借机亲近和士开。而和士开为了巩固自己在朝中的地位，也乐意与胡太后亲近。郎有情来妹有意，两人很快便勾搭成奸。高湛在一边饮酒，还稀里糊涂地跟着傻笑，好像自己也懂得二人的心意。河南王高孝瑜是文襄皇帝高澄的长子，他婉转进谏高湛说：“皇太后是天下母，怎么可以与臣下肌肤相触？”实际上高湛知道胡氏的奸情，非但不责怪，反有意成全他们，给奸夫淫妇制造机会。在胡太后的要求下，擢升和士开为黄门侍郎。胡氏随即贿通宫女，让和士开入宫淫媾。和士开极力在床笫上满足胡太后，欢狎之余，二人也发下了千般毒誓，要做一对长久的鸳鸯。
　　高湛死后，胡太后与和士开的关系由地下转为地上，由半公开化转为正式公开化，双栖双息，形同夫妻。这桩宫廷秽闻如水沸腾，朝野尽知。甚至地球人都知道了。
　　许多正直的大臣心中不忿，咸以为耻。如官居太尉的高欢的侄子赵郡王高睿、安德王高延宗以及司空娄定远、侍中元文遥等人，纷纷上奏皇帝高纬，要求处死和士开或外放任职。高纬年少昏庸，因为感念和士开的恩德，又惧怕得罪胡太后，也只好装聋作哑，佯为不知。
　　胡太后知道这些勋戚旧臣们的反对意见后，又急又恼。就有意出面笼络大家，平息众怒，她在宫中大摆宴席，特请赵郡王高睿、司空娄定远等公卿大臣赴宴，但效果不佳。高睿不吃这一套，他在酒席上慷慨陈词：“和士开不过是先帝的弄臣，城狐社鼠之辈。他大肆受贿，秽乱宫掖，是可忍，孰不可忍。”
　　胡太后自然是要维护自己的情人，她出言训斥道：“先帝活着的时候，你们为何不慷慨陈词？现在先帝死了，你们是看我们孤儿寡母，好欺负不成？我要告诉你们的，只有一条原则：少管闲事，有酒有肉；多管闲事，有血有仇。”
　　高睿听后，十分生气，他声色俱厉地与胡太后争辩，大臣们也加入到声援高睿的队伍中：“庆父不死，鲁难未已。和士开不走，朝廷的安宁也不会有。”愤激之余，高睿等一帮文臣武将更是将官帽扔在地上，大声呼叫，又是吹口哨又是跺脚，以示抗议，令胡太后和高纬尴尬万分，感到权威扫地。高纬更是心中愤愤，对这帮老臣充满了仇恨。
　　为对抗这帮老臣，高纬则有意提升和士开为尚书令，封淮阳王，成为与皇族并驾齐驱的王爷级的人物了。这下好了，不但没有扳倒和士开，反而使他权势日隆，地位显赫。气得高睿等人七窍生烟，恨不得刺伤自己。和士开也是昏了头了，不知内敛，气势更加嚣张。趁机重用亲信，排除异己，一班趋炎附势的大臣，也纷纷转向，献媚于他，甚至拜他为干爹。《北齐书?和士开传》：“富商大贾朝夕填门，朝士不知廉耻多相附会”。和士开偶患伤寒，医生开出的药方有一味黄龙汤，黄龙汤就是多年的粪汁。奇臭无比，难以下咽，和士开面有难色，不想遵从医嘱。一个干儿子来看望他，见了黄龙汤就上前说道：“这方子甚为有效，王爷不必疑惑，就让我替你先尝尝吧。”说完一饮而尽，把舌头咂巴得直响。和士开颇为感动，捏着鼻子灌了下去，很快出了一身大汗，伤寒霍然而愈。
　　高睿等人屡败屡战，谏争不断，大有不达目的誓不罢休的气概，在朝廷形成一股势力。
　　和士开为高纬出了个主意，假装答应他们，搪塞一下。推说只等安葬了先帝，就外放他赴任。和士开的如意算盘是，先韬晦一下，等到那时，大臣们的汹汹群议也就平息了。胡太后与高纬便依计下诏，宣布将和士开外放为兖州刺史。
　　既有皇帝外放的敕令，高睿便更有了催逼的理由，整日不依不饶，再三催促和士开离京赴任。为防意外，还让娄定远守住宫门，不让和士开私会胡太后。和士开送了两名美女，以及一挂名贵的珍珠帘子，贿赂娄定远，要求进宫辞阙，拜别太后，然后赴任。政治敏感度不高的娄定远想想也对，又贪图小利，便放和士开入宫。和士开一见到胡太后和高纬，便伏地痛哭，火上浇油地说：“在先帝的所有臣子中，先帝对我最为信任，现在先帝去世，朝中大臣排挤我，将我逐出朝廷，正是断陛下的左右臂膀，剪除陛下的羽翼，臣见朝臣们的意思，恐怕不久就有废立之变。”三人内心悲凉，相对痛哭了一阵儿，胡太后问和士开：“这样危险的局面，有何应对的妙策？”和士开说：“臣既已入宫，面见太后，忧虑也就不存在了。只求一道太后的懿旨，便大事可定。”
　　胡太后心领神会，立马颁行诏书，一，将娄定远出调青州（今山东一带）刺史；二，谴责高睿目无君王，无人臣之礼。高睿接诏后气得半死，进宫强辩。走到殿前，有宦官悄悄劝阻他说：“殿下不宜入宫，恐有祸事及身！”高睿凛然道：“我上不负天，下不愧地，忠心可表日月，纵死无恨！”他见了胡太后，滔滔陈词。胡太后也不回答，返身入内，剩下高睿一人，只得悻悻退出宫去。刚走到永巷，便被一拥而上的卫兵抓住，押到华林园活活勒死，年仅36岁。高睿之死，有杀一儆百的效果，很快，说三道四的声音便被压了下去。娄定远见势不妙，不仅退还了和士开赠送的礼物，还倒贴了不少自己的家私，才换取了一个舍财免灾的平安符。
　　水满则溢，月盈必亏，辩证之理也。和士开自以为有胡太后这张王牌在前面挡着，便可以横行天下，为所欲为。他做梦也没有想到，一张捕杀他的大网，像夜幕一样，从天而降了。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第86章 面首之死


　　琅琊王高俨是胡太后的次子（亦非胡氏亲生），是个有胆有识、敢做敢为的少年。胡太后与和士开通奸的丑闻，激起了高俨的羞耻与愤怒。他虽然只有14岁，却颇有智慧。他了解到姨夫冯子琮与和士开不和，就与冯子琮打得火热，与其谋划于暗室，制定了周密的铲除和士开的计划。他巧妙地将许多奏章掺杂在一起，抱了一摞上奏高纬批准，其中就有弹劾和士开的奏折。高纬一看这么多奏折，头都大了。简单翻了一下便不耐烦地说：“该实行的你自去实行，写这么多奏折干吗？”
　　本想蒙混过高纬的眼睛，却没想到干脆得到了皇帝的批准，高俨高兴得跳了起来。
　　公元571年农历7月25日早晨，和士开还像往常一样进宫早朝，库狄伏连、王子宜拦住了他，送上了一道皇帝诏令，请和士开到御史台议事。和士开未生疑心，快马加鞭地赶了过去，不料却掉入了高俨的陷阱。权焰熏天的和士开聪明了一辈子，就因为一时大意，而稀里糊涂地结束了自己的锦绣前程。
　　高俨为防走漏消息，再生变故，快刀斩乱麻，立即就地将和士开正法，并带人抄了他的家。
　　胡太后闻报，又悲又气，心如刀割，她没想到年轻的儿子如此胆大妄为。正想派人去抓高俨治罪，听说高俨拥兵3000，屯在千秋门外，一时不知如何是好。高纬闻报更是盛怒不已，亲点400虎贲军士准备出宫决战。军士都准备停当了，高纬却迟疑了，他和胡太后一样有顾虑。害怕真把高俨逼急了，杀入皇宫，后果就更不堪设想了。
　　正在危急之中，胡太后想起了自己的儿女亲家斛律光，后世称他为射雕英雄，他的女儿斛律氏是高纬的第一任皇后，父亲斛律金就是《敕勒川》的作者，其家族在北朝素有威望。高俨十分敬重斛律光，因此胡太后就让他入宫救驾。斛律光进宫以后，见高纬正在调集兵马出战，上前劝谏道：“小孩子受人蛊惑，成不了大事，真的交起手来，反容易激起变乱。皇上不如亲自去千秋门，琅琊王见了您，一定不敢轻举妄动。”高纬也仰仗斛律光，当即依言，随着斛律光走到千秋门。斛律光看见了铠甲鲜明的琅琊王高俨，赶紧抓住高俨的手，把他拉到高纬跟前，要他向皇帝谢罪，笑着安慰双方说：“天子的弟弟杀掉一名奴才，没什么大不了的，何必惊慌！”高纬顺手抽出佩刀，用刀环恨恨地在高俨的头上敲击了几下，强压怒火，放高俨走了。高俨进宫向胡太后请罪，胡太后一面哭，一面大骂儿子不孝。高俨无言以对，把责任推到冯子琮身上。胡太后立即派人绞死冯子琮，而高俨的几个属官，也被皇帝肢解暴尸，算是泄愤了。
　　胡太后的情人和士开被风光大葬，厚加抚恤，高纬为之废朝数日。
　　通过这次事件，高俨过早暴露了自己的能力，使高纬亲眼见过他的聪明勇武，从此内心十分不安，认为高俨必非久居人下之人，就处心积虑地要收拾高俨。胡太后也感觉到了高纬的忧惧，她把高俨藏在自己宫中，以防高纬加害。平日饮食，都要一一亲尝，确定无毒才让高俨吃下。一天，高纬对胡太后说：明日一早，他准备偕高俨一起去郊外狩猎，以显示兄友弟悌，没想到胡太后竟稀里糊涂的答应了，且嘱咐兄弟俩早去早回。凌晨才交四更，乘着胡太后正在熟睡，高俨便被召出宫去，刚走到永巷，一班武士一拥而上，当场把高俨勒死。高俨还有四个遗腹子，也没逃过高纬的毒手。高纬入宫报告胡太后，太后也只能恨声地骂了几声，又痛哭了一场，也就作罢。第二年，下令追封高俨为楚帝，厚加葬殓。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.56wen.com



第87章 借礼佛之名私通和尚


　　和士开死后，胡太后深宫寂寞，欲火焚心。借礼佛之名，出入寺院，又勾搭上了和尚昙献。昙献的床笫功夫和秦代的嫪毐堪有一比，和士开根本不值一提。胡太后乐不可支，两人经常在寺院里的禅房里大行秽事。胡太后更把国库中的金银珠宝连同箱磊车等也都送给昙献，又将高湛与她雕龙绣凤的婚床也搬入寺里，在上面颠倒衣裳。在众僧的侍奉下，过得非常快活。为博取他的欢心，她任命昙献为宗教局长，统领全国的宗教事务，赐号为昭玄统僧。胡太后嫌每次到寺里麻烦，干脆将昙献召入后宫，托词让他诵经超度亡灵。不久昙献又召集了许多徒弟，其中面目娇好的少年僧人免不了被胡太后受用，她像皇帝一样每夜召幸一个或几个和尚，真是其乐融融。胡太后为掩人耳目，也怕被高纬知道，就将这些僧人打扮成尼姑，涂脂抹粉，云鬓轻舒，眉含远黛，比真正的美女还要漂亮几分。宫中上下人人皆知，对这桩丑事议论纷纷，寺院里的和尚们也暗地里戏称昙献为太上皇，只有皇帝高纬还蒙在鼓里。
　　一次，高纬入宫向母亲请安，发现侍立在母亲身后的两名女尼长得眉清目秀，妖艳无比，不禁色心顿起，欲火焚心。当夜，他下诏命这两名女尼到自己的皇宫侍寝，欲行鱼水之欢。不料两名女尼抵死不从，做老工作了，始终羞涩地朝后退，一副贞洁难染的样子。惹得高纬心头火起，下令扒光两人的衣服，结果发现他们原是男扮女装的少年僧侣！这才知道母亲胡太后的苟且情事。高纬下令调查，很快查明这两“宫女”是昙献手下的小和尚，是昙献送来陪侍胡太后的。高纬虽然昏庸无耻，这次也难以忍耐了。
　　高纬下令将昙献和尚和两名小僧全部斩首，宦官持节去太后宫中，将胡太后迁居北宫，令“内外侍者一律不得与太后相见”。而元山王等地方官吏，也查处因为与太后有私，高纬下令一并诛杀。
　　这件事在《北齐书?武成皇后胡氏列传》记载颇详：“自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。布金钱于献席下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙寝处。以献为昭玄统。僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。帝闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也。于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。”
　　胡太后被儿子囚禁在北宫，离开男人对她来说，是十分沮丧和痛苦的事。因此，她要找机会跟儿子和解，由此想到了自己哥哥胡长江的女儿胡氏。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第88章 太后荐枕


　　胡太后为了重获自由，就要想方设法取悦高纬，知子莫如母，她知道高纬好色，便将哥哥胡长江的女儿召入宫中。小胡氏丰满妖娆，姿色过人，胡太后料她一定合乎高纬的胃口。果然，当盛装华服、拖着长长裙裾的小胡氏进入高纬的视线时，高纬喜出望外，非常宠爱，立即封她为昭仪。胡昭仪因有重任在肩，为不辜负姑姑的嘱托，使尽女儿媚态，高纬欢喜得不得了，愈益宠幸。胡太后为了能使自己的侄女当上皇后，不惜自降身份，拼命巴结高纬的乳母陆令萱，与之结为金兰，还赠送陆令萱名贵的珠宝首饰。陆令萱觉得有利可图，心想，帮谁也是帮，就乐作顺水人情。在陆令萱的帮助下，不久，高纬废黜皇后斛律氏，胡昭仪如愿以偿当上了高纬的第二任皇后。当时，高纬猜忌斛律光，借口斛律光谋反而处死斛律光一家，皇后斛律氏因此失宠。胡太后因荐枕之功，同高纬冰释前嫌，得以返回皇宫。继续从前那种醉生梦死，随心所欲的生活。
　　但母子之间的互相猜忌并没有消除，这里有一个小插曲，当高纬决定将胡太后迎还回宫，胡太后听到使者到来的消息，十分吃惊，以为自己就要被杀了。此后，在宫中，每当胡太后做的饭菜，高纬连筷子也不动，怕被母亲下毒。母子的信任几近于无，悲夫。
　　当时北朝的形势，是北齐强北周弱，但北周有一代明主周武帝宇文邕，雄才大略。高纬不是对手不说，还十分昏庸残暴，根本听不进臣民的进谏。不但使高氏政权与鲜卑士族发生了分裂，又与汉士族发生了分裂，高纬确实成了孤家寡人。唯一能够使北周畏惧的人物斛律光, 又被高纬灭了三族。因此，北周得知高纬自毁栋梁，高兴得大赦境内，自此，已听到了北周灭齐的得得铁蹄了。国家危在旦夕，但高纬照样荒唐。
　　小胡氏当上皇后以后，自认为有恩于胡太后，几次忤逆胡太后之意，惹得胡太后大骂小胡氏为小贱人，在高纬面前诋毁小胡氏，并劝高纬废了她的后位。男人都有二三其德、喜新厌旧的德性，没几天高纬就又恋上了曾做过斛律皇后侍婢的穆邪利（小字黄花），并把她升为第三任皇后。可是，又没几天，高纬就又移情别恋，宠爱起弹得一手好琵琶的曹昭仪来。穆皇后为了夺回高纬对自己的专宠，便诬陷曹昭仪有厌蛊术，高纬就将曹氏赐死。谁知不多久高纬又宠幸一个董昭仪，并封为夫人，恣情淫欲，通宵达旦。穆皇后更弄得没法，每天只好与从婢冯小怜哭诉内心的不满。冯小怜貌美聪慧，精通乐器，且工歌舞，便替穆皇后想出一计，情愿以身做诱饵，离间诸宠。穆皇后没别的办法，就答应了。爱都是自私的，冯小怜不但没能帮上穆黄花的忙，反而一个人霸占了高纬。而高纬自从拥有了冯小怜以后，更是觉得，只有女人冯小怜才叫女人，自己以前都是荒唐。高纬着迷冯小怜，“坐则同席，出则并马”，还发下毒誓“愿得生死一处”。公元576年10月，北周军队进攻北齐，包围了重镇平阳（今山西临汾）。此时高纬还在与宠妃冯小怜在外地打猎，从中寻求刺激。闻知平阳被围消息，高纬要率兵增援。冯小怜正在兴头上，要求更猎一围。美人的话当然重于国事，高纬继续陪伴小怜围猎。当围猎结束时，平阳城已经陷落了。高纬这才慌了手脚，急忙禅让给太子高恒。第二年正月，高恒即位，史称幼主。北周大军压境，逼近晋阳，晋阳一日三惊。高纬心虚，未等周军攻城，带着冯小怜等人往济州（今山东）逃跑，只有百余骑随从。到济州后，他想跑到从前的敌国陈朝避难，真是幼稚得很。孙悟空怎么逃也逃不出如来佛的手心，何况他不是孙悟空，他当然跑不出北周军队的包围圈，在南邓村被逮个正着，冯小怜、胡太后、穆黄花等高家女流一起成为周军的俘虏，被带到了长安，做奴做妓，受尽了凌辱。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第89章 皇太后皇后一起做了娼妓


　　北周对高氏皇族还是网开一面，把男丁杀光，让女子们自谋职业，除了赏赐勋臣之外。
　　胡太后此时身上已没有多少银两了，只好靠变卖随身携带的首饰勉强生活。政治上又受到专政，类似于文化大革命中的伪军官太太、地主婆，也没有合适的人敢娶她们。而她曾享受过太后的尊荣，何曾遭过这个罪？当然也不习惯下嫁民间过男耕女织的平民生活，她喜欢热闹的性爱，便留在城市讨生活。她除了自己身体的本钱外，还有前朝皇太后、皇后的金字招牌，这是一笔巨大的社会资源，她要利用这笔资源。胡太后便对儿媳妇穆皇后道：“咱们女人想要存活下去也只有一条路好走，凭我们的牌子和漂亮盘子（脸蛋），一定能成为长安城中的风月班头。”到了此时，穆皇后又有何说？只好红着脸微微点头。北周朝廷出于羞辱失败者的角度考虑，大概很快就给她们发放了营业执照。于是，由胡太后又当粉子又当老鸨子又兼拉皮条，在长安的平康巷（长安城中妓女聚居地），高张艳帜，开始了娼妓生涯。
　　那年是577年的春末夏初，胡太后年龄刚过40岁，平时养尊处优，保养得好，用的是全国最先进的化妆品，看上去还不到30岁，而且更具有成熟的风韵。她又深谙男女之道，犹是风情万种。她的儿媳妇、高纬的皇后穆黄花，也才20多岁，正是风华正茂的岁月。长安的风月场中从天而降两位皇后级的美女和资深美女，这消息足以颠覆一个国家。一下子居然名声大噪，成了风月场中的红人了。长安人士争相前往，一时盛况空前。生意好的不得了，她们的床位费一涨再涨，还是应接不暇。有钱的替有权的买单，无权无钱的只能过屠门而大嚼。最尴尬的就是那些有些小资本的商人和穷酸文人了，付不起昂贵的嫖资又有些情调，面对历史上这最有意思的女人和做过最高贵的皇后的女人，酸葡萄心理时时泛滥，骂她们是最下贱的娼妓：哼，老子出钱，又贡献精液，让你快乐，傻瓜才干呐！似乎这样一说，精神就胜利了。但胡太后不管这些飞溅的唾液，做得自是快活，把床上运动作为人生的终极目标，每天就像吃了兴奋剂一样。据史书记载，她曾口出惊人之言，恬不知耻的对穆皇后说：“现在看来，当娼妓比当皇后，更有乐趣。在宫里是几百个女人侍候一个男人，现在是一大帮男子侍候我一个，想来这也是天道轮回，命中注定之事。”
　　胡太后生性贪婪，把赚的银子全都抓在自己手里，只分得很少的脂粉钱，这使穆皇后有些不满。
　　几年之后，有一个盐商，很富有，在朝廷上下都有关系。什么都不缺了，心想，能再娶一个皇后或皇太后，那可是极风光的事了。虽然他对胡太后的床上功夫流连忘返，但岁月不饶人，胡太后毕竟是半老徐娘，且胡太后认为做妓女比作皇后都好，那世上还有什么职业能激起她的兴趣？于是就看中了穆皇后，劝她从良，愿意娶她作为偏房。穆皇后也不愿意总这么混下去，便点头同意，与胡太后商量着拿走自己这几年挣的那一份银子。胡太后一听就翻了脸，说道：“你是我们妓院的台柱子，你一走，这生意还能火吗？要走也可以，得把身价银子留下来，这是我们这一行的规矩。我也不多要，让那盐商拿500两银子给我，你愿意到哪儿就到哪儿，咱们算是两讫了。”
　　穆皇后哭道：“我卖笑挣来的万千银两都哪儿去了？如今我想从良你还索要身价钱，当初我可不是你买来的，今天你不还我银子咱们没完。”胡太后骂道：“你个不要脸的小婊子，哪里还有什么银子？这上下关系的疏通，地痞流氓的打点，都是我出面摆平，哪一样不要银子？你这一走，今后我饿死在哪儿还不知道呢？要银子没有，要命倒是有一条。”两人话不投机，扭打在了一起。
　　那盐商也知道穆皇后有银子存在胡太后处，就想把女人带银子一起弄到手，听得屋里厮打了起来，也进去帮忙。两拳难敌四手，胡太后哪是对手，被打得满地找牙，连喊饶命，只得把辛辛苦苦攒下的银子拱手交出。这一下子胡太后可就惨了，房钱，脂粉钱，米粮钱，都是一笔庞大的开支。为了多挣银子，吸引嫖客，妓院多次开展优惠活动，但人们追涨不追跌，生意反而较以前清淡了不少。
　　却说穆皇后跟随盐商回到了他的家乡，知道自己的老婆像母老虎一般，不敢把穆皇后带回家，安排在别处。可没过上两个月，他老婆就得知了消息。带上亲眷将穆皇后一顿好揍，赶出了家门，连换洗的随身衣裳都不许带走。穆皇后无路可去，只得一路乞讨再到长安，求胡太后收留，再不敢有从良的念头。胡太后从穆皇后走后，生意清淡，也巴不得她回来呐，就不计前嫌，接受了她。
　　看来这就是二人最后的也是最满意的归宿了。人上一百，形形色色。胡太后从皇后沦落到烟花丛中恣行奸秽的人生轨迹，令人不由生发出人生无常的感慨，而胡太后以之为乐，仿佛如鱼得水，则又令人悲哀不已。这种离经叛道的行为，的确有违道德操守，但萝卜白菜，各有所爱。有人爱钱，有人爱权。胡太后见过太多的真金白银和不受约束的权力，说风光曾经比谁都风光，说腐败曾经比谁都腐败，也算曾经沧海难为水吧！但性这个东西，是人之大欲，好色不分男女。胡太后的好色，与其说是人性的堕落，不如说是人性的回归，只不过她曾有的皇太后的身份，从一个极端走向另一个极端，有些过了，以传统的伦理价值来衡量，离经叛道的意味就重了。
　　胡皇后死于何时，史书无明确记载，大约是公元581年至589年的隋朝开皇年间。做了十年妓女，最后病死在长安。她是中国历史上绝无仅有的由皇后改行做妓女的第一人。悲夫，悲夫！
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第90章 南齐废帝萧昭业皇后何婧英的私密生活


　　一般说来，后宫历来就是禁锢森严之地，皇帝的眼线又多，后妃们红杏出墙的几率微乎其微。如果有，那也是踩着刀尖舞蹈，须知帝王之怒，九族尽灭，血流千里。但世上事是从来就没有绝对的，就有那些不怕死的后妃，在寂寞的宫闱禁苑里呼唤春风。归纳起来大致有三种情形，一，这些后妃本身就风流成性，在好色这一点上，据研究，女性较男性为甚，只是女性的矜持掩盖了这一点。女性如果打开了情爱淫欲的门窗，将会变得更为肆无忌惮，直至燃成灰烬，所以中国的文化中才有荡妇之词；二，寂寞流失的青春华年，使得她们内心空虚，为了填补这种空白，她们往往在肉体上寻求刺激，这中间没有爱情，只有邪恶的淫欲。为此，她们便置宫闱禁忌、身家性命、家族衰变而不顾。这根子就在于豪华的宫室里美人充栋，如繁花锦簇，却无雨露来袭，任其花开自寂寞。她们便要挣脱这种看似天堂的禁苑。不为礼法所限，为所欲为，宫闱丑闻也就层出不穷了。三，帝王的昏庸无能，也使得后妃们红杏出墙的几率大大增强。封建帝王在大量占有、玩弄女性的同时，他们的妻妾也不会闲着，或使出狐媚手段，迷惑住君王，从而纵其所欲。帝后各自淫荡，互不干涉；或懦弱无能，受制于后妃，对其淫乱宫闱，视而不见……在历史上以淫秽而留名的众多后妃中，南齐王朝第三任帝王萧昭业的皇后何婧英，就是一个只会以下半身思考的人，她在后宫公开与人淫乱，不堪母则，毫无廉耻可言。其所以如此，就与萧昭业的昏庸、好色有关。
www、mdwenxue.com下…… 书 ……网



第91章 有什么样的帝王就有什么样的皇后


　　在我国的南北朝时期，朝代更迭频仍，坐江山的皇帝很多，但没有几个志在江山社稷的，尤其是皇二代皇三代，都在想着法儿娱乐人生，游戏人生。他们不懂风月，只因身是帝王至尊，有条件靡费天下，穷奢极欲，荒淫无度，只在女色上做足功夫。这方面突出的例子，就是南齐郁林王萧昭业。
　　萧昭业（473～494年），字元尚，南朝齐皇帝。在位仅一年多一点儿，就把国库中几代辛苦攥下来的数亿银子，挥霍殆尽。他不但占尽天下美色，又大搞同性恋，搞得宫廷乌烟瘴气。皇帝如此，皇后何婧英也就见样学样，“为妃时，便与外人奸通”（《南齐书》卷20）。她后宫卧室的大门彻夜洞开，以方便交通。夜晚的后宫小道，俊男靓哥往来不绝，淫声达于闾巷。何婧英之所以如此胆大妄为，放肆自恣，除了她“禀性淫乱”外，与萧昭业的昏庸、荒唐不无关系。
　　其实，说起这萧昭业，也不是生来就如此荒腔走板。只是生在帝王之家，权利、物欲、美色，都是唾手可得的东西，因为幸福来得容易，也就铸就了他轻浮放荡的性格。又因为能受到最好的教育，也就决定了他不是一个绣花枕头。据史书记载，萧昭业容止秀美，风度翩翩，谈吐风雅，又写得一手好字，尤其是隶书，更是独步天下。因此，赢得了朝臣们的交口称赞。他的爷爷武帝萧赜，对他的书法，更是称赏有加。为了进一步抬高他的身价，武帝就给他下了一条诏令，叫他以后不要轻易挥毫泼墨，以此使天下人知道他的字，价同黄金。
　　武帝对他的偏私宠爱，犹逾于其他王孙公子。在他当初即位后不久，就封萧昭业为南郡王。按当时皇家礼制，凡封王拜侯的皇亲贵胄，须每五日入宫向皇帝请安。每逢此日，武帝都要单独留下萧昭业，亲加抚问，慰勉甚殷。
　　而萧昭业性耽于游戏，虽老大的不高兴，却还要装出垂首恭听的样子，态度十分虔诚。他把这种高超的表演天赋，发挥得淋漓尽致，以致英明如武帝者，竟没有发现一点破绽，反倒认为在诸子弟中，唯萧昭业是最可信任的、托付江山的人。
　　而他转身就对他的婶婶、豫章王妃庾氏发牢骚说：“阿姆，佛家认为，有福德的人才出生在帝王家。而我现在才觉得做个王子也纯粹是活受罪，特别是动辄受大臣们管束，我看，街上的屠酤富儿都比我强上百倍。”（不如作市边屠酤富儿百倍矣！事见《南齐书》卷4）
　　萧昭业不是不想生于皇家，又不是不愿当王公，只是觉得受到的管制太多了。祖父的庭训，父亲对他起居用度的严格限制，大臣们对他行为规范的谏止，这一切，全是为了把他培养成为一个合格的帝王。他却感到不自由，不如民间杀狗卖酒的人快乐。这种对幸福的麻木正像对痛苦的麻木一样，让人震惊，不可理喻。
　　那么，怎么才能不受管制的为所欲为呢？唯一的一条路就是：当唯我独尊、滔滔皆是的皇帝。
　　为此，萧昭业偷偷请了一位姓杨的女巫，大行巫蛊之术，诅咒他的祖父武帝与他的父亲文惠太子萧长懋，都赶快早日死去。果然，他的父亲因体弱多病，在他诅咒不久就撒手人寰了。萧昭业心中大喜，从此信任杨女巫。在大丧其间，他每次临哭的时候，都要装出哀毁欲绝的样子，倒地号啕，几次都哭昏过去。这样表演的结果，使他在朝野极有好名声，人们不再过多的为死者悲伤，反而为他感到担心，都用各种方式表达对他的慰问，劝勉和赞扬。但是，当他一进入后宫，就像立刻换了一个人一样，令两班歌妓列队，夹阁迎接，高奏乐曲。
　　他这样轻佻、伪饰的表演，竟然瞒过了武帝，武帝没有在自己的另几个儿子中，选择接班人，而是选择萧昭业为皇太孙，作为隔代继承人搬到东宫居住。
　　而到齐武帝驾崩时，他又故伎重演，哭得昏天黑地。可是，发丧之日，萧昭业按礼仪在皇城端门恭送武帝的棺木，但丧车还没有走出端门，他就声称身体不适不能前往墓地，回宫去了。那边丧礼在庄重的进行着，他这边就在殿内演奏起了胡人的音乐，皮鼓、铜铃以及他的欢笑之声响彻皇宫内外。大臣王敬则对萧坦之说：“这么高兴欢歌，是不是早了点？”也就是在大丧其间，他又就迫不及待地把武帝后宫的妃子歌妓全部接收过来，供自己淫乐。
　　想当初，高帝、武帝在位的时候，勤于节俭，敛聚的库钱有十数亿万，金银财帛更是多得不可胜计。萧昭业继位后，便不再有谁能够管束他了，他原本轻佻的个性便暴露无遗，无一点皇帝之尊。似乎他做皇帝的唯一目的，就是追求绝对自由的人生娱乐。他向下看齐，羡慕市井细民的生活状态。为此，他干下了不少荒唐事。
　　朝政自是荒疏。
　　他常与左右侍从，穿上老百姓的衣服，混迹市井之中，游逛戏闹。
　　他喜欢露体，常常是仅穿一条红内裤，在后宫走动，无一点尊严礼仪。
　　他嗜好斗鸡，一只鸡的价格所费动辄就是数千元，常抱去到街肆与人斗鸡争强。
　　他宠嬖佞臣阉竖，通事舍人綦母珍之的话，他认为没有一句不正确，可以说迷信到了言听计从的地步。而綦母珍之却辜负这种信任，他趁机大肆卖官鬻爵。朝廷内外官职出缺，都要事先与他谈好价钱，谁给的价高，他就给谁。仅一月之内，他就家累巨万。由于他权焰炙天，官员们都在私下议论说：“宁拒至尊（皇帝）敕，不违舍人命！”后阁舍人徐龙驹是个太监，他在宫内的职责就是代皇帝草拟圣旨。每当他拟旨的时候，他就面北朝南地坐在御案前，头戴黄纶帽，身披黑貂裘，学着皇帝的样子，代批章奏。他虽然不敢以皇帝自许，但也经常对人夸口说：“太监也有官至三公的，古时就有先例。”幸臣周奉叔倚仗自己的勇武和与皇帝的宠信，有恃无恐，时常凌辱朝中公卿；他身体两侧常分挂20口单刀，耀武扬威，出入宫禁。
　　他喜欢到父亲崇安陵的墓道中玩耍，投掷泥巴、比赛跳高，做出种种粗鄙下流的游戏，以之为乐。
　　他“极意赏赐，动百数十万”。每次看见府库里的钱，就无限感慨地说：“钱啊钱，我昔时思汝一文不得，今得用汝未？”于是，他就将这些钱随意赏人，动辄赏赐上百数十万，随心所欲，毫无章法，也不加节制。结果，不到一年的时间，国库里的十数亿金钱就被他折腾一空。这还不算，府库里所存的累世所积的诸多贵重物品，萧昭业也叫打开库门，让他的皇后宠姬、阉人竖子观看，随其所欲，恣意取用；并且将国库里的玉石瓷器等宝器拿来，“以相剖击破碎之，以为笑乐”。
　　皇帝行事荒唐，皇后也好不到哪里去。俗话说，不是一家人，不进一家门。据史书记载，皇后何婧英“禀性淫乱”，“为妃时，便与外人奸通”（《南齐书》卷20）。
www.xia book.com下 -书- 网



第92章 有什么样的皇后就有什么样的帝王


　　何婧英，祖籍庐江（今安徽庐江），出生于一个累世豪门之家。他的父亲何戢，娶刘宋王朝的山阴公主为妻。山阴公主何许人也？她是宋孝武帝刘骏之女、前废帝刘子业的同母姐姐，姐弟俩在历史上都以“肆情淫纵”着称。山阴公主实际上就是何婧英的嫡母，而她的生母宋氏则是侧室，被封为余杭广昌乡君。有这样的淫乱基因，生活又拥金铺银，饱暖淫欲。据说，何婧英在出嫁之前就与一个叫马澄的无赖有染，两人甚至到了谈婚论嫁的地步，只是马澄出身寒贱，何婧英有所顾忌才作罢。因此，她除了用下半身思考问题外，其他就不知道该想什么了。
　　永明二年（484年），她被聘娶为南郡王萧昭业的王妃。
　　其实，当初在选何婧英为南郡王妃时，文惠太子萧长懋嫌何戢家少男嗣，门孤势单，对与何家联姻有所迟疑。大臣王俭劝道：“今天的王妃就是将来的皇后；其娘家也就是外戚。外戚只要门第高贵即可，不必是豪门强族。何家门第显赫而族势单弱，作为外戚是再理想不过了。”萧长懋认为有理，就同意了这门婚事。
　　萧昭业为人轻佻，无威仪，平时所狎昵的，都是些市井无赖之徒，好淫技奇巧。久而久之，何婧英渐与之熟，乃不拘尊卑上下之礼，游逸一处。何婧英生性淫乱，便在这些无赖之徒中，挑选长相俊美者与之交欢。“南郡王所与无赖人游，妃择其美者，皆与交欢”。
　　在这么多男宠中，何婧英最爱幸马澄。马澄剡县人，出身寒微。曾因逼奸良家女子，被秣陵县逮捕。何婧英知道后，借口马澄有巧思，让萧昭业把他释放并收入王府，成为萧昭业的弄童。由于马澄“年少色美”，何婧英和他苟且时非常满意，“甚为妃悦”。这样，马澄就成了何婧英和萧昭业的阴阳情人。
　　由于马澄深得何婧英和萧昭业的宠悦，他的父亲因此也得授官职。马澄就理直气壮地跑到他姨母家，硬要逼娶他漂亮的小表妹做侍妾。姨母不肯，他就跑到建康城兴起诉讼。县令沈徽孚还算明白，训斥他说：“娶亦可，但只准是妻，不准为妾。”马澄竟恬不知耻道：“我父亲现已官至给事中，我家已跻身高门。而姨母家则是寒贱人家，这样人家的女儿只配给我做妾。”沈徽孚听后，大为气愤，二话没说就赶他出了衙门。
　　马澄恃宠而骄，经常穿着轻丝履、紫绨裘，出入后宫，瞅准机会，与何婧英共渡云雨。有了私情的人，往往会不自觉的表现出异常亲密的举动，在自己以为谨慎，无甚出格言行，在外人却总能看出些端倪。何婧英与马澄二人，动作狎昵，经常在一起扳手腕，斗力气。宫人都窃窃私议两人关系暧昧，萧昭业看到后，不但不加责备，还参与进来一起笑闹，“南郡王以为欢笑”。其荒唐昏庸如此。
　　后来文惠太子逝世后，萧昭业成为皇太孙，何婧英也随之成为皇太孙妃。不久，武帝也病重，萧昭业便独自入宫侍疾，何婧英等眷属仍留在西州。这时候，何婧英便公然与马澄住在一起，俨然夫妻。而萧昭业在建康，还不忘怀何婧英，当萧赜病危时，他写了一封信给何婧英，中间是一个大大的「喜」字，旁边环绕着三十六个小「喜」，如群星拱月一般。暗示何婧英她不久就可以当皇后了，从此谁也管不住他们了，生活将在他们面前打开别样一扇门窗。这就是日夕荒淫放纵。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第93章 萧昭业荒淫放纵，何婧英帷薄不修


　　萧昭业即位后，便册立何婧英为皇后。在册封仪式上，何婧英正要拜谢天恩，却不料床上放置的镜子无故坠地，这在庄严的大典上，被视为不吉。
　　萧昭业异常迷信。在他祖父武帝萧赜与父亲萧长懋病后，他曾请一个女巫杨氏来施法诅咒，让他们快死。很巧的是，他们不久都相继死去。这使得萧昭业觉得杨氏很有法力，从而对杨氏敬若神明。杨氏这次来给皇后驱邪祈福，也顺便把她的儿子杨珉之带了过来。杨珉之只有15岁，长相英俊，面容姣好如处子。萧昭业就把他留在内廷，成为他的娈童。
　　萧昭业此人，是一个荒淫无耻之徒。他不但喜欢男色，也喜欢女色，是一个双性恋者。他在即位之初，就对他父亲的宠姬霍氏情有独钟，史书记载，霍氏年少而有绝色。虽然在辈分上霍氏是他的庶母，但他也情欲焚心，多次在何婧英面前流露出对霍氏美貌的垂涎。何婧英岂能不知萧昭业的花花心肠？就劝他纳娶。何婧英说：“陛下既爱其美艳，何不纳而为妾？”萧昭业狡猾地说道：“听说妇人善妒。”何婧英笑说：“陛下之所爱，亦妾之所怜惜，嫉妒者何？陛下若不信，今夜当为陛下做媒。”当晚，何婧英便以皇后的名义，将霍氏接入宫中，虚情假意地问候一番后，就抚着她的背说：“今夕何夕，美人之夕。神女当遇襄王，云雨谐谐。胡为乎不喜？”言毕而去。留下心怀叵测的萧昭业和忐忑不安的霍氏，独处一室。
　　萧昭业稍作挑逗，面对君王之威，霍氏犹如案上羔羊，唯任其宰割而已。况值她年华鼎盛，青春寂寞，欲火炙热，便做出欲拒还羞的样子，愈加妩媚动人。萧昭业自不能禁，于是搂抱一处，春浅春深，一夜销魂。
　　从此，萧昭业与霍氏便滚在一处，日夜淫乱。“昭业与文帝幸姬霍氏淫通”（萧昭业即位后，追尊父亲文惠太子为文帝）。萧昭业迷恋霍氏，想把霍氏长留宫中，但麻烦的是，霍氏是先帝的妃子，在辈分上说不过去。萧昭业虽然无耻，但他并没有将无耻进行到底，他多少还顾忌着传统、舆论和礼制，顾忌着皇家的颜面。正自苦恼之际，他所宠嬖的阉宦徐龙驹，给他出了一个李代桃僵的主意，声言霍氏将出家为尼，为先帝超度祈福，实际上是用其他人假冒霍氏之名去当尼姑，然后，霍氏就被接进了宫中，让她改姓徐，做了一对鸳侣。“长留宫内，声云度霍氏为尼，以余人代之”。
　　过了这道槛之后，萧昭业故伎重演，他爷爷，父亲的两宫妃嫔，只要他看上的，无不“恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，并充宠御；二宫遗服，皆纳玩府。内外混漫，男女无别”。
　　萧昭业荒淫放纵的结果，使得何婧英更是帷薄不修，愈加放纵。“皇后亦淫乱”。每当到了晚上，后宫的大门一夜都开着，以方便皇后的情人自由出入后宫。“通夜洞开，内外淆杂，无复分别”，淫乱之声不绝于耳。
　　前面说了，女巫杨氏的儿子杨珉之，因生得标致，“有美貌”，随母入宫后，被萧昭业看上，收为男宠，许在内廷服侍，恩宠备至。而皇后何婧英也看上了杨珉之，“尤爱悦之”，一有机会便与他厮守一处，百般挑逗，欲结欢心。女追男，一层纸，何况这是皇后施予的雨露。杨珉之能不受宠若惊，两人很快便勾搭成奸。
　　俗话说，色胆大于天。何婧英此后，便每每与杨珉之同寝一室，俨然伉俪一般。“后私于帝左右杨珉之，与同寝处如伉俪”。更匪夷所思的是，萧昭业知道何婧英和杨珉之苟且，竟视而不见，根本不当回事。这是因为杨珉之极得萧昭业宠幸，而何婧英自从跟了杨珉之之后，出于女性偷情的心理，对萧昭业也极尽狎昵之情。所以萧昭业就对他们的私情睁一只眼闭一只眼。“珉之又与帝相爱亵，故帝恣之”。这无异于视同纵容，结果，杨珉之恣情周旋于帝后之间，游刃有余的大搞阴阳之恋。
　　何婧英私下对宫婢说，与杨郎睡一次，比与其他男人睡十次都过瘾。
　　一天早朝后，萧昭业撇下迎迓献媚的众妃嫔，突然逸兴遄飞地驾临皇后的寝宫。那何婧英正与杨珉之紧紧搂抱在一起，做俯卧撑运动。两人正在兴头上，那顾得了周围的风靡草偃。宫女们急急如律令的扣门声，也没有唤醒他们，直急得宫女们扯破嗓子齐声喊道：“皇上来了！”他们才如紧雷轰顶，慌忙爬起。何婧英一面整衣，一面将杨珉之和他的内衣鞋袜一起塞藏到床底，然后装着一副慵懒的样子开门见驾。萧昭业早等得不耐烦了，见何婧英裙钗凌乱、发髻不正，又娇喘微微，心中狐疑，便问道：“大白天扃门闭户，莫非在偷情？”何婧英不慌不忙地笑道：“陛下真是神人，适才确是在梦中与陛下云雨方酣，不想福至心灵，陛下果真来了，妾身正余欢未竟呐！”竟是这么香艳的答话，萧昭业的雄性荷尔蒙激素，一下子提高到了决堤的地步，他坏坏地淫笑说：“啊哈，朕败了你梦中的好事，那我现在就补偿你一个真实的欢爱，可当卿意？”于是，抱着何婧英，就恣意淫乐起来。床底下的杨珉之，听着床上有节律的运动，也只能抱着自己的衣服，揪成一团，无声的干嚎。
　　中国的皇后，统领着庞大的后宫，与皇帝一样，也是国家的象征，历代都被尊称为国母，是天下女则，母仪天下。虽然皇宫是多么的沉闷无趣，作为一个女人，内心又是多么的凄苦，但面对宫廷中数不清的清规戒律，为了这种母仪的风范，也要扭曲自己的灵魂去迎合这种规则。历史上的许多贤后端妇，就是这样炼成的。但像何婧英这样，不受祖宗礼法约束，为所欲为，恣意淫乱后宫的种种作为，也属于特例。她把后宫搅得天地翻覆，大行腥臊淫雨，自然有违礼教和皇家的威严，也势必惹得大臣们慨叹世风不古和对她本人的不满、反感和厌恶。
　　权臣萧鸾是萧昭业的叔叔，见何皇后跟杨珉之闹得实在出格，皇家的颜面都被朝野上下的汹汹议论戳得体无完肤，就与几个大臣联名上书，请求诛杀杨珉之。杨珉之不但是皇后的可人儿，也是他萧昭业的粉面姘头，他如何舍得。因此，这几个大臣的章奏他留中不发。就是根本不理你这个茬儿，你能奈我何！萧鸾见萧昭业不理这个茬儿，于是，就又指派辅国将军萧谌、右将军萧坦之二人到宫中极力谏请，你不答应咱今天就不走了。被鼓动来的拥在门外的大臣们如左仆射王晏、右仆射徐孝嗣、左卫将军王广之等也是众口一词，苦口婆心的劝萧昭业要以国事为重，不要狎近宵小，纷纷要求萧昭业答应处理杨珉之秽乱后宫这件事。
　　当二萧劝萧昭业，让他为天下苍生计，趁早切除杨珉之这个长在皇家身上有碍观瞻的毒瘤时，正好何婧英也在现场，“皇后与帝同席坐”。何婧英正对镜梳妆，当她听到萧坦之的建议时，残妆也不及收拾，当时就跑到萧昭业面前，急得“流涕覆面”，她哭道：“杨郎好年少，无罪，何可枉杀！”
　　萧坦之见这情形，就让萧昭业支耳过来，故作神秘地悄声说：“这事还有隐情，不可使他人知。”萧昭业不得不支开何婧英，说：“阿奴（萧昭业平时对何婧英的昵称），请暂时回避片刻。”何婧英无奈，只得走了出去。萧坦之这才说：“外间并云杨珉之与皇后有情，事彰遐迩，不可不诛”（《资治通鉴》卷139）。
　　揭人揭了短，萧昭业虽然内心清楚，但被萧坦之当面点破，感到颜面大损，再装聋作哑恐怕会被大臣们所轻视，乃“不得已许之”，遂签署了杨珉之的死刑敕令。萧坦之要的就是皇帝的首肯，便丝毫也不敢怠慢，闪电般的飞马驰报萧鸾，萧鸾等待得花儿都谢了，即命建康令立即行刑，绝不待时。萧鸾谋事在先，他知道萧昭业一定舍不得杨珉之，肯定会下诏赦免。果然，仅过了一小会儿，萧昭业就感到处死杨郎确实可惜，随即又下达了一封赦免杨珉之死刑的手诏，但为时已晚，萧鸾根本不给杨珉之这个机会，没等赦免令到达，杨珉之早已身首异处了。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第94章 皇帝皇后纵其淫佚的欲火，烧了自己，也烧了社稷宝座


　　何婧英得知心肝宝贝杨珉之被杀，即刻哭昏于地，以致茶饭不思，在萧昭业面前日夜涕泣。她怀着对萧鸾的切齿仇恨，给萧昭业大吹枕头风，劝萧昭业早日除了萧鸾。
　　枕席之言易人。
　　况且杨珉之也是他的心肝宝贝，失去了这样的宝贝，他萧昭业照样心里空落落的，做什么都打不起精神。其次，萧鸾在朝中又太过强势，表现出一副忠诚的样子，时不时的都要对他劝谏一番，因而，他对萧鸾早就心生忌怨。现在他又胁迫他杀了杨珉之，一点也不顾忌君臣之情。一思至此，他的心里就窝着一腔怒火，于是，他就开始思谋着怎样除掉萧鸾。
　　而萧鸾自从受遗诏辅政后，可以说是克尽厥职，日夜劬劳，为王命奔走。却不料遇到萧昭业这样的昏君暗主，荒淫无道，自己屡次犯颜直谏，非但良谋不用，反而忠而见疑。这样的人当皇帝，岂是社稷宗庙之福？因此，他也在谋划着废立之事。但要行此非常之事，没有几个得力助手不行。他首先把原镇西谘议参军萧衍，发展为自己的同伙。同时，他又在萧昭业身边秘密布置了卧底，萧昭业的一举一动，一言一行，他都洞若观火，而萧昭业对此却浑然不觉。
　　一天，萧昭业找来他父亲的生前好友、鄱阳王萧锵，向他讨教铲除萧鸾之计：“你认为萧鸾此人如何？”萧锵性格中和，为人谨慎，他不同意铲除萧鸾，因而，他对萧昭业说：“萧鸾在宗族中辈分最大、年纪最长，且受先帝遗命辅政。朝廷所能倚赖的，唯有萧鸾一人，愿陛下推腹心于他，不可节外生枝，变生肘腋。”萧昭业听后，默然无语。
　　这次召对，没有得到他预期的结果，他便私下对徐龙驹吐露肺腑：“我本想与萧锵定计杀了萧鸾，萧锵却不同意，我看这事一时半会儿怕办不成。”萧鸾安插在宫中的耳目很快就将这话传给了萧鸾，他知道了皇帝对他的疑惧之心，也十分惶恐，便加快了废掉萧昭业的步伐。
　　萧鸾既然下了谋逆的决心，就日夜结纳诸臣。朝中大臣徐孝嗣、王晏、陈显达、王广之、沈文季等都被萧鸾拉了过来，成了他的五虎将。萧鸾在朝中势力很大，皇帝萧昭业周围几乎都没有几个真正可以出谋划策的人了。
　　但萧鸾还不敢轻举妄动，因为当时手握兵权的是萧谌、萧坦之，他们以前是萧昭业的心腹。后来虽然对萧昭业的荒谬绝伦看不惯，而向萧鸾这边靠拢。但要让他们参与行废立之事，萧鸾也没有十足的把握。于是，他便找尚书王晏商量怎样才能策反二萧。王晏自告奋勇说：“可以以利害前途劝说，我有把握能说服他们。”王晏遂秘密造访两人，劝他们要认清大势，参与废立，另立新皇。两人初犹豫，竟不答应，但也没有告密。只是看到朝中大臣都唯萧鸾马首是瞻，又见萧昭业昏庸骄纵，怕祸延家族，才决心投靠到萧鸾门下。
　　搞定了文臣武将，萧鸾便开始着手剪除萧昭业的左右羽翼。
　　他先是搜寻有关徐龙驹、周奉叔、綦母珍之等人的罪状，然后上书皇帝请求诛杀他们。众大臣也都是唯唯附和，三人成虎。萧昭业无法袒护。他的三个宠臣就这样被萧鸾设圈套一一杀死。
　　萧昭业的这些权阉被陆续诛杀后，他便怀疑萧鸾有异志，再加上到宫中祈祷的尼姑、命妇言之凿凿地纷传，萧鸾等人不日将有大不利于皇上的政变发生。
　　这传言萧昭业也听到了。他就问萧坦之：“外面传言，镇军将军萧鸾与王晏、萧谌打算废我，无风不起浪，似乎谣传不虚，你听到了什么没有？”萧坦之从容答道：“天下本无事，庸人自扰之。谁喜欢无事废天子啊？朝中大臣是决不会造这种无聊的谣言和信谣、传谣的，此必是民间仆妇尼道所传，陛下不可轻信，无故而诛此三人，将会使朝中人人自危。”
　　但萧坦之的巧言饰辩，终未能尽释萧昭业的疑窦。萧昭业前思后想之后，也便下了最后除掉萧鸾的决心。
　　首先，他让自己最信任的中书令何胤，殿省入值，保卫他的安全。何胤是皇后何婧英的堂叔，自与萧昭业休戚与共。其次，就是萧昭业与他密谋，诛杀萧鸾，然后有他执掌朝政。但何胤量小无担当，不管萧昭业如何劝说，只说惶恐有违圣意，就是不敢答应，萧昭业只好叹息而罢。
　　萧鸾等人密谋叛乱的事，即便策无遗算，在言行上总会露出一些蛛丝马迹来。直将军曹道刚就敏感地意识到朝廷上气氛不对，怀疑外面有异变，也曾做秘密布置。然而，因为只是怀疑，也便没有认真地去执行。更确切地说，是没有来得及去执行。
　　萧鸾在朝，萧昭业深感如鲠在喉，于是就又生一计，准备颁诏让萧鸾出镇西州，离开朝廷中枢，诏令及朝廷事务等，也不再咨问于萧鸾。
　　另外，他还把始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都调迁朝中，以拱卫皇室。
　　而萧鸾一方，也在紧锣密鼓的抓紧部署。
　　双方都在争抢着与时间赛跑。
　　被策反过来的萧谌，利用自己的威望，秘密召见诸王的典签官，要他们限制诸王，不许他们与外人交通接触。从而斩断了萧昭业与外藩诸王的联系，减少了政变的干扰。
　　自从萧昭业把始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基调迁朝中后，萧鸾就担心萧昭业是不是已觉察到了，他害怕久拖生变，就找萧坦之商量。萧坦之也认为迟则生变，当断不断，反受其乱。就又快马加鞭把这种危情急告萧谌。他说：“自古废天子，未为小事。凡预者，皆押上了今生富贵和九族性命。我听说曹道刚、朱隆之等人，已经开始猜疑我们了，他们也正在行动。如果我们不提早动手，不是他们成为阶下囚，相反，是我们要成为他们的刀头鬼。我今有百岁老母在堂，我即使不为自己，为了百岁老母我也不会坐以待毙。而你，怎能眼瞅着灾祸降临而安坐不动？事危矣，已至间不容发之境，请阁下熟思之。”
　　萧谌一听，始感到事情已危急到不容再思的程度，心里虽也忐忑，但还是下了孤注一掷的决心，答应第二天发动政变。
　　建武元年（494年）7月22日，政变发生。萧鸾为总指挥，一路以萧谌、萧坦之为主帅，领兵捕杀曹道刚、朱隆之；一路自为主帅，率兵攻入云龙门。
　　此刻，萧昭业正在寿昌殿，与霍氏裸身而坐，作云雨游。听到外面有变，赶紧命令太监关闭内殿房门。但不抵萧谌的强弩硬弓，乱兵呼啸入宫。萧昭业连连退守，最后跑到了爱姬徐氏的房里，拔剑自杀，因为疼痛而未死。他就用彩帛缠住颈上的伤口，踉跄地逃出延德殿。萧谌见萧昭业出来，便追上一刀结果了他的性命。死时年仅22岁。一代淫主嬉闹中的帝王生涯，就这样以不正常的死亡方式结束了荒唐的人生，也算是死有余辜了。
　　而助萧昭业一起淫乱的霍氏及其他宠妾，也都被一一斩杀。在江南的霏霏细雨中，香消玉殒，归为泥土。
　　此后，萧鸾假太后之令，废除萧昭业皇帝尊号，追贬为郁林王，以亲王礼仪葬于修安陵。
　　又废黜何婧英皇后称号，废为郁陵王妃。不久又将她杀死，使她不能再继续淫乱。何婧英作为一个皇后，没有皇后应有的端庄、文雅、知书达理，却是以淫秽而臭名昭着，终至以淫乱而身败名裂。她与萧昭业点燃的欲火，烧毁了自己，也烧毁了江山。可为后世者戒。
　　7月25日，萧鸾立萧昭业弟、15岁的新安王萧昭文为傀儡皇帝。改年号为延兴。作为过渡。萧鸾大权独握后志在窃国，将宗室诛戮殆尽。
　　10月10日，萧鸾一切准备就绪，便逼萧昭文禅位给他，废封萧昭文为海陵王。
　　10月22日，萧鸾堂而皇之地即皇帝位，改元建武，是为明帝。
　　这一年，在南齐的历史上，出现了奇怪的“一年三帝、一年三号”的现象。而这一切，都是因为何婧英淫欲的不加节制而导致的最后结果。读史至此，不能不令人深深地叹息！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第95章 南朝梁元帝皇后徐昭佩的阴阳脸


　　地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。
　　休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。
　　这首题为《南朝》的七绝，是唐人李商隐写的，讲的是梁元帝萧绎与他的皇后徐昭佩的往事。说起这徐昭佩，在中国历史上可谓有鼎鼎大名。或许你要问徐昭佩是谁，这不重要，但你总听说过“徐娘半老，风韵犹存”的成语吧，这成语就是由徐昭佩的风流韵事演绎而来。
　　中国的帝王们，睥睨天下，拥有万方，恨不能占尽天下美色；后宫的妃嫔们，也恨不得把脑壳想破，把自己打扮得如花儿一样，以吸引皇帝注意，博得皇帝的宠爱。而在九重后宫，花草罗列，到处是临风葳蕤的娇艳的仙姬美女。正如花蕊夫人在一首《宫词》中所描绘的那样：
　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。
　　每日日高祗候处，满是红颜立春风。
　　这么多闭月羞花的临风仙子，如花中挑花，今夜谁来侍寝，成了帝王们最为头痛的事。但风流帝王自有风流法。晋武帝司马炎时有妃嫔上万，他发明了羊车临幸美人之法，他坐在羊车上在后宫漫游，羊车停在谁的门前，就由谁来侍寝。聪明的妃嫔就把蘸着盐水的竹叶摆在门口，羊为了舔舐盐水便会停下来，以此获得恩宠。唐玄宗时的后宫妃嫔多至四万，玄宗发明了“蝶幸”之法，他令这些后宫妃嫔们在春秋之季，在各自的门前栽植花草，玄宗则追随一只蝴蝶游走。蝴蝶停在哪个妃嫔的花丛中，就在哪个妃嫔的寝宫过夜。而唐敬宗来的更绝，他发明了一种风流箭，此箭以竹皮为弓，以纸为箭，中间密贮龙麝香，他令妃嫔们聚在一处，引箭射去，中箭者就会浓香触体，敬宗就以浓香辨识侍寝者。
　　我每读中国皇帝的风月史，都不禁莞尔。
　　但历史也有例外，而且发生在同一时期，同一对有关联的皇后皇帝身上。
　　梁元帝萧绎在众多皇帝中就是一个另类，他不沉溺于女色，只以读书为第一要务，《梁书》说他：“博览群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”（《梁书》卷5）。这样，便自然冷落了一心取悦他的妃子徐昭佩。徐昭佩便由寂寞而生怨，继而生恨。为了报复元帝萧绎对她的忽视，她反其道而行之，不但只给自己画上半面妆，来嘲笑君王，而且红杏出墙，来蹂躏皇家的颜面。这当然有她作为女性的潜心理因素在作祟，但不得君王宠爱，也使她把这种另类的一面发挥到了极致。
www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第96章 君王只爱读书，不爱红颜


　　梁元帝萧绎是南朝梁开国帝王武帝萧衍第七子，初封湘东王，后继位为帝。
　　萧绎是个才子帝王，可惜身有残疾，盲一目。据史书记载，萧绎出生前几日，萧衍梦见一独眼僧人，手执香炉，来向萧衍化缘。梦醒后，后宫即传来萧绎诞生的消息。古代的帝王，都非常的迷信，萧衍也作如是想，萧绎或许天赋异禀，是圣贤降生吧！不成想，萧绎自诞生之日起，就患有眼疾，治了几年都罔无效果，因此残疾。
　　魏晋之世，人物风雅萧散，多敷面美男，流风及于南北朝。皆重人的相貌，对于长相不好的，多所歧视。萧绎虽贵为王孙公子，但也免不了受到其他王子的嘲笑。梁武帝萧衍父子，文才都十分了得，“四萧”（萧衍及其子萧统、萧纲、萧绎）堪比“三曹”（曹操及其子曹丕、曹植）。萧绎的六哥萧纶也是个大才子，有次灵感来袭，以萧绎的“眇目”为题材，急就一章：
　　湘东有一病，非哑复非聋。相思下只泪，望直有全功。
　　诗成，萧纶颇得意，就在大庭广众之下，又来了个抑扬顿挫地即兴朗诵，众人哈哈大笑，只有萧绎尴尬独处，恨不得找个地缝钻下去。
　　一般而言，身体残疾的人，心理也多不健全，因为他们较常人敏感，容易受到伤害。萧纶或许并无恶意，只是拿萧绎的独眼在众人面前显摆他的捷才而已。而萧绎却把他恨得跟仇人一样，而多年后，萧绎也为此付出了生命的代价。那时萧绎带着勤王大军到了郢州（今湖北武昌），趁势要了六哥的小命。
　　梁朝文风大盛，王子们都各自组有文学社，定期不定期的到风景点去开笔会。某次，萧绎带着大臣们到江边的一个小岛上游玩，一个大臣触景生情，对着豪阔的江山，朗诵了楚辞中的一句话：帝子降于北渚兮！本是拍萧绎的马屁，可萧绎没听完，就气得腹大如鼓，因为紧接着下一句，即“目眇眇而愁予”。这不是暗讽他眇一目吗？真是不厚道，拐着弯骂人。自此后，萧绎就再也不待见这位大臣了。
　　由此也可见，萧绎当时在诸王子中的处境，有多敏感和尴尬。这也造成了他强悍而猥琐的矛盾性格。
　　往往是，一个人的相貌丑陋，他会把精神的一面发挥到极致，反之亦然。萧绎被人歧视，痛苦无处排解，他没有沉溺于女色，也不贪慕醉生梦死的贵族生活，身着布衣，饮食惟豆糕粗粒而已。而是以书为娱，彻夜不停，十分勤苦地读书、着书，以“成一家之言”是他的抱负，也是他终生的奋斗理想。以致“博览群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”。他就是试图要用这种精神上的崇高和狂欢，以这种古典的浪漫和抒情的方式，来发泄内心的愤懑，借以展示自己卓然众俗的激情、才华和名士风流，转移自己内心沉重的压抑和巨大的痛苦。这或许是他把精力放在学问和着述上的深层原因了。
　　他生平着述甚丰，学问宏富，涉猎广泛，包容万象。除去作为文学家、诗人、学者、皇帝、画家、书法家的身份之外，他还是一名音乐理论家，中医学家，围棋国手，好几本古棋谱研究的着作都出自他手；他还是姓氏学家，玄学研究高手，算命如烹小鲜，也能通过观察星相预知天下大势。总之，他的才华以及学问无人能出其右。他留下来的着作凡二十种，四百余卷，并辛苦聚书四十余载，收集起古代罕见的图书十四万卷之多。这完全可以看作是他带泪的笑，他是以牺牲自己作为王公和君王的代价，来求得一个知识分子人格的尊严。
　　他除了彻夜不停的着述外，余下的时间多是与一帮文臣们在一起切磋学问。当时梁武帝在建康城西设立士林馆，延集学者讲学论文。萧绎也在他镇守的江陵设立讲坛，天天与文人雅士谈玄说道，他喜欢登上讲台，口灿莲花，侃侃而谈，今天讲老庄，明天讲玄学。自古以来，皇帝没有不好女色的，唯独他不好女色，因此，也就常冷落了宫中娇娥。而那些宫中美人正处于繁花葳蕤的花季，没有春风细雨来施恩布露，她们要么独自凋谢，要么怨尤而萎，要么帷薄不修，红杏出墙。因为人是最不甘寂寞的，尤其是宫中花，风华正盛，即使徐娘半老，也渴望爱情的滋润。历史上有名的半老徐娘——徐昭佩的故事，就发生在梁元帝萧绎的宫中。
www.xiabook.com56wen.com



第97章 徐娘因寂寞而自甘堕落


　　徐昭佩，因为红杏出墙而成就了一个有名的典故：半老徐娘，也算是风月趣话了。据《南史》记载，徐昭佩家世显赫，祖父曾官至齐国太尉，其父徐琨又贵为梁朝将军。因此，当萧绎还是湘东王时，她就因为门户关系而成为萧绎王妃。徐昭佩嫁给萧绎的时候才十岁，估计起初两人也曾恩爱过，不然也就不会生有一双儿女：儿子萧方智和女儿萧含贞。只是后来萧绎把心思全部用在读书和写作上，才渐渐疏远了徐昭佩。
　　其实，在他们的婚姻之初，天生丽质的徐昭佩也并非天生的荡妇，而是对婚姻怀有美好憧憬的贞女。她之所以后来变得如此淫荡，也都是拜萧绎所赐。
　　徐昭佩十岁时嫁给萧绎，待到稍长，情窦初开后，也知道打扮自己为花枝招展的模样了，女为悦己者容嘛，目的就是争宠固宠。可萧绎因为宫里风姿绰约的女人太多了，压根儿就没把徐昭佩当作宝贝。再说了，萧绎的心思也不全在这方面，他不但不喜女色，连吃穿用度也很简单，除了整天和一帮文人骚客谈学论道外，几乎就是一个清教徒。
　　徐昭佩的摇曳风情，花枝乱颤，却始终也撩不起萧绎的草木本心。你想那徐昭佩正值花样年华，又是一个才女，长于诗词，很有些多愁善感的意蕴，渴望爱人和被人抚爱。但在萧绎眼里，书籍远比美人可爱，有时几年才到徐昭佩的住处去一下。“妃无容质，不见礼，帝三二年一入房”（《南史》卷12）。你说，徐昭佩深宫寂寞，能不悒郁寡欢？
　　即便如此，徐昭佩也没有放弃过对爱情的追求。既然自己姿色平平，光靠打扮也不是那些闲置后宫的一簇簇香草美人的对手，而自己的优势是正牌王妃，咱没有容质咱有气质呀，咱没有风情咱有才情呀！何不摒弃其短扬其所长——展示自己的才华，改变自己，接受丈夫的生活方式。或许只有这样，才是引起萧绎刮目相看的最佳方式。于是，她就一改常态，淡妆素抹地加入到了萧绎的诗酒之会中，她试图以融入丈夫生活圈子的方法来挽救自己的爱情和婚姻。常与萧绎周围的一帮文人分韵赋诗，酬唱应和，她把对萧绎的爱恋都倾注到诗歌上，从而使自己的精神生活得以充实，而情感生活也得到了暂时的释放。
　　虽然徐昭佩的才情得到了大家的认可，但萧绎依旧不待见她，疏远她，就像空气一样的，视而不见。
　　徐昭佩牺牲自己的个性，放下柔软的身段适应萧绎，讨好萧绎，但她的努力并没有得到相应的回报，萧绎仍然丝毫不为所动。她先是伤心，继而失望，进而怨愤，终至绝望。好女人是男人调教出来的，而坏女人也是男人宠出来的或是相反，被冷落伤心从而自暴自弃，自甘堕落。从而做出出格之举，以报复而获得一种快感。且女人是感性的动物，她并不考虑长远。而处于绝望中的女人，往往也就对一切都不在乎了。
　　徐昭佩绝望之后的心理即如此。
　　她再也不打扮自己了，在寂寞之中，她借酒浇愁，以此来麻醉自己痛苦的感官，来折磨自己虚弱的身体和枯萎的心灵，渐至酗酒成瘾，每天必喝，每喝必醉。“妃性嗜酒，多洪醉，帝还房，必吐衣中”。每当萧绎到来，她先是伏在他的身上，用眼泪浸淫成一泓湿湿的思念，诉说她的性苦闷和长夜寡欢。说到女人的委屈和伤心处，呕吐不止，弄得萧绎浑身都是黄白水榭之物，呛得萧绎直掩鼻，连连后退，情趣全无。她想用这种另类的方式，引起萧绎的兴趣，没想到事与愿违，对她仅有的那点好兴致也荡然无存。
　　即使后来萧绎当了皇帝，徐昭佩也从王妃升为皇后，两人的夫妻关系也是温不噜嘟的一碗白水。
  www.7wＥnxue.com。下 书网



第98章 半面状：一个皇后的黑色幽默


　　徐昭佩什么招儿都用遍了，终挽不回萧绎对她的爱恋，又自恃出身名门显宦，就反其道而行之，要下一剂猛药：即拿老公萧绎的眇目恶搞。哼，你看不上我，我还嫌你身有残疾呐！
　　她此计一出，身边的贴身侍女无不恐慌。这不是揭萧绎伤疤，羞辱萧绎吗？纷言不妥，弄不好后果堪虞。
　　但徐昭佩笑笑，说：“放心，以我们老徐家在前朝和本朝的威势，他即使一时气恼，也断不会有性命之危。况且老爷子佞佛，湘东王崇儒，都是满嘴的仁义道德。我的目的就是要激怒于他，逐我出宫，与其维持这无性的婚姻，倒不如嫁给一个庄稼汉快活。”
　　萧绎眇一目，是个独眼天子，只要轮到徐昭佩当值，伺候萧绎，她就只化半面妆：梳头只梳半边，眉毛只画一道，口红只涂半唇，妆也只上半边脸，耳环只戴一只。或左脸或右脸，随性而为。“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。”
　　试想想，一个女人只化半面状，在一张脸上媸妍立见，强烈的视觉冲击效果，是何等的触目惊心。
　　萧绎自然被吓了一跳，问她何以如此？
　　她的理由简单得令人喷饭，因为你就一只眼睛，也就只能看到一半，我盛装而见天子，那岂不是浪费民财？
　　这真是一个皇后的黑色幽默。
　　徐昭佩以嘲笑君王的方式来发泄自己的性苦闷，性压抑，就是要叫萧绎知道自己内心的愤怒与不平。
　　以君王之威，受此挑衅，不血流漂杵那才怪哩，可偏偏萧绎有好修养，仅仅盛怒而已，哼了一声，甩手而去。他知道这是徐昭佩故意要惹他生气罢了，他本对她就无多少情意，仅仅因为她是名义上的皇后，他依例定期礼节性的造访而已，以营造君明后贤的表象。现在好了，既然徐昭佩公然羞辱君王，萧绎自有他的处分，一踏不怪罪于妻族，二也没有把她打入冷宫，而是采取了一个软刀子杀人的绝招，就是再也不召见她了，彻底地冷落她。这种感情上的冷暴力，无疑是一种无期徒刑。
　　徐昭佩见讨好也不行，刺激也不行，萧绎都油盐不进，简直就是一颗摔不破、煮不烂、踢不爆、砸不碎的铜豌豆，她气得就要疯了，恨不得用刀子把自己刺穿。深宫寂寞，芳华虚度。她也是一个情感充沛的女人，也有作为正常人的七情六欲，可萧绎不但没给她生理上的满足不说，还彻底禁锢了她的心灵，断绝了对她起码的情感慰藉。绝望之余，她只好把自己的多情的目光移向其他男人身上。
　　徐昭佩的红杏出墙，除了她自身具有淫荡的潜心理外，虽不能说全是萧绎逼的，但萧绎也有相当大的责任。
ＷＷw.xiＡbook.com下 -书- 网



第99章 徐娘半老，犹尚多情


　　杜牧有首很有名的绝句，叫《江南春》：
　　千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
　　南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
　　其实南朝何止四百八十寺？据记载，光梁朝的僧尼，就几乎占到全国人口的一半，仅建康一地，就有佛寺五百余所。因为梁武帝推崇佛教，是一个非常信佛的皇帝，曾三次出家，三次被赎身。
　　俗话说，上有所好，下必甚焉。有很多贵族家的命妇宅女，也都以皈依佛教为时髦。徐昭佩在萧绎疏远她后，也就把心思用在诵经拜佛上，以此来寄托自己苍白的感情。当然她还有另外的目的，就是趁势找寻其他男子寻求刺激。当时梁朝几乎是举国佞佛，徐昭佩便堂而皇之的把和尚源源不断地请进宫去，名义上是说法讲经，实际上是暗呈淫欲。即使萧绎怀疑，也不便出面阻拦。经过选择，徐昭佩就与荆州瑶光寺一个叫智远的和尚勾搭成奸了。“后与荆州后堂瑶光寺智远道人私通”。
　　女人一旦打开情爱的心扉，便会不顾一切地奔向欲海，胆子也就会越来越胆大。她与智远和尚私通了一段时间后，多少有些腻了。都是男人，但男人与男人相比，区别咋就那么大哩，看似形似却有实质的不同。徐昭佩从萧绎和智远和尚这两段男人的情爱上，悟出了不同，就想换换口味，寻求新的刺激。于是，徐昭佩就把目光投注到萧绎身边的那些俊秀的侍臣身上，尝试着与他们乱搞。其中有一个叫季江的，生得眉清目秀，玉树临风，且才华横溢，气质不俗，是个标准的美男子。徐昭佩见而倾心，便百般调戏讨好于他。对季江来说，皇后看上了自己，主动投怀送抱，虽有一丝儿担心，但更多的是欣喜异常，便很快拜倒在徐昭佩的石榴裙下，成为她的入幕之宾。“帝左右暨季江有姿容，又与淫通”。
　　季江与徐昭佩淫通，初时还遮遮掩掩，后来色胆壮行，也就公开来往。季江在同僚之间，也自高于人，心中未免得意，人一得意便忘形，时间一长，便按捺不住这股得意，就想向人炫耀这股得意，炫耀这段与皇后的风月。大家也都以此为谈资，调侃说笑。一次，有人意似猥亵地问他：“感觉可好？”季江也就装作无奈的样子，也是以贬低徐昭佩来抬高自己，笑呵呵地回答说：“柏直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情”。这话记载在《南史?徐妃传》里，从此也就流传于世了。我们今天常说的“徐娘半老，风韵犹存”的典故，就源于此，形容中年妇人虽容颜衰退，但风情不减。
　　季江的轻薄话，很快就被徐昭佩知道了，徐昭佩愤愤地对左右侍女说：“好你个浮浪公子季江，竟把老娘与狗和马相提并论，真真气煞人也！”从此便蹬了季江，了确了这段孽缘。
　　季江的轻薄话，很久后也传到了梁元帝萧绎的耳中，他也像徐昭佩一样地愤愤然。然而，他却没有即时发作，他是一个儒者，他要掩盖这皇家的丑闻，他要找一个更冠冕堂皇的理由和借口，一个恰当的时机，来除掉给他带来羞辱的人。
　　徐昭佩蹬了季江之后，又看上了一个比季江更英俊有才的诗人，名叫贺徽。徐昭佩常以礼佛为名，约贺徽到普贤尼寺私会幽期，共赴云雨。一是贺徽确有魅力，二是徐昭佩对贺徽也确实来电，两人琴瑟相谐，蝶花共舞。俩人常以淫诗抒发情愫，或直接描写性感受，或分韵赋写同题诗，把它写在“白角枕”上彼此赠答，唱和相应。“时有贺徽者美色，妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗相赠答”。颇为恩爱。
　　这些行为有些明目张胆，当然为萧绎所不容。面对这些写在“白角枕”上的淫秽不堪的诗词，萧绎一时气恼，写了一篇《荡妇秋思赋》，以揭露徐昭佩偷情丑事，一舒胸中愤懑。赋曰：
　　荡予之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望惟见，远树含烟。平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山则苍苍入汉，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼？秋何月而不清，月何秋而不明。况乃倡楼荡妇，对此伤情。于时露萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋云似罗。日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。姜怨回文之锦，君悲出塞之歌。相思相望，路远如何？鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转叹。愁索翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，容子行行终不归。
　　这真是一篇绝好文字，萧绎得意于自己的如椽大笔，气也就消了一半。他要等待一个合理的时机，洗消耻辱，而烟痕不留。
　　没多久，时机来了。萧绎的爱姬王氏，生完孩子后，难产而死。萧绎以此为借口，硬说是徐昭佩因妒而毒死了王氏，逼她自杀。君叫臣死，臣不得不死。徐昭佩大呼冤枉，但在萧绎的意志面前，她的辩解是苍白的。萧绎冷冷说：“事已至此，尚有何待？”徐昭佩没办法，只好投井自尽了。
　　呜呼，佳人已去香魂逝，但徐娘半老，风韵犹存的词卉，在中国文化的大观园里，犹是青葱。
　　萧绎余恨未消，接着，他命人把徐昭佩的尸体打捞上来，没有按后妃之礼安葬，而是把她的尸体送还娘家，声言是“出妻”。休掉一个死人，真真是千古奇闻。
　　当时的梁国与西魏接壤，南北长期为敌。萧绎便以智远道人、季江、贺徽三人，也就是给他带来耻辱的情敌，以通敌为借口，全部处死。梁国内宫，算是彻底干净了，但外患却接踵而至，不久，梁国也就灭亡了。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第100章 徐昭佩的尾声


　　想当年，梁武帝曾舍帝位三次出家，三次被群臣赎身，上有所好，下必甚焉，整个梁朝都侵淫在清音远送，尘虑顿消的祥和之境。梁武帝也便消弭了澄清天下之志。整个国家表面上看似锦绣繁华，光鲜诱人，实际上却是败絮其中，不堪于那怕一阵微风细雨的冲击，最终酿成的侯景之乱就是明证。
　　当侯景之乱初起时，梁武帝还踌躇满志地说：“是何能为？吾折鞭以答之。”但不久建康城就被攻破，梁武帝也在幽禁中饿死台城。
　　其实，侯景的乱军也不过几千人，而当时的各路勤王大军即多达二三十万，但都各怀异志，心怀鬼胎。最有实力的萧绎，首先不去救援老爸，而是在中途先灭了当年嘲笑自己的六哥萧纶，然后任命自己的儿子萧方诸当上郢州刺史。接着又杀害了桂阳王萧慥，侄子萧誉等。他舍弃最大的敌人侯景，残害自己的兄弟骨肉不遗余力。意在巩固后方，扩大地盘。不料他不去招惹侯景，侯景却来收拾他。俘虏了他的儿子萧方诸。萧绎在万不得已的情况下，不得不派出王僧辩、杜龛、王琳、陈霸先等几员大将，向建康发起总攻，逼死了侯景。而在进入建康之前，他给王僧辩等人下了一道密令，干掉所有可能的皇位继承人。武陵王萧纪派儿子萧圆照援助萧绎，萧绎怕他成气候，将其阻于白帝城，不使东出；萧纪另一子萧圆正就近归他节制，他却将其囚禁在岳阳。
　　当乱初平，他就在江陵即帝位，改元承圣，是为梁元帝，册封徐昭佩为皇后。
　　应该说，他称帝后，该还旌建康，但他迟迟不还都，一直驻跸江陵。这引起了与之接壤的西魏的不安，以为他有北伐统一中国之志，乃紧急整军备武，准备先发制人。其实，萧绎并无远志，西魏多虑了。一是建康经过兵隳，已不堪为首都；二是江陵乃他的封藩之地，鸟恋旧林；三是他着力防备驻在成都的八弟武陵王萧纪。这也是他防范的重点，他防兄弟子侄胜于防外患。
　　果然，在萧绎称帝不久，萧纪不服，也在成都称帝，并派兵东攻荆州。
　　萧绎遂向西魏称臣，并请求西魏宰相宇文泰派兵消灭萧纪。西魏正愁出师无名，马上举兵灭了萧纪，也趁势把梁州、益州收入自己的囊中。萧绎吃了哑巴亏，也只能打碎牙齿和血吞了。
　　襄阳是江陵北面的门户，战略位置十分重要，由岳阳王萧詧（萧绎的侄子，《文选》作者昭明太子萧统的儿子）镇守，萧绎杀了他的亲弟萧誉后，非常猜忌萧詧，萧詧十分惶恐，也不甘就此坐以待毙，于是主动向宇文泰求救，引西魏势力与萧绎抗衡，西魏遂兵不血刃又占领了襄阳。襄阳一失，江陵门户洞开，灭亡就有日了。
　　梁承圣三年（公元554年）九月，西魏宇文泰派大将于谨、宇文护率军5万，在萧詧的协助下，南攻江陵。江陵无险可据，在被围二个多月后，城陷。
　　有意思的是，当江陵被围，他犹不调兵解围，整天集合百官大谈老庄之道，久久不倦。及至敌兵攻城甚急，他登城视察敌情，还不忘自己的爱好，竟口占一诗，让群臣唱和，其迂阔如此，止增笑耳。待南城已陷，火光冲天，萧绎才着急从广州调兵，但为时已晚。他来到藏书的东阁竹殿，命左右尽焚平日所集古今图书十四多万册。他一边纵火，一边猛砍柱子，嘴里大喊：“文武之道，今夜尽矣！”人问：“败由军事，与书何干？”萧绎凄然答道：“读万卷书，犹有今日，故焚之。”怪书，不怪自己。
　　萧詧见到萧绎后，先是对他进行了一番羞辱，后令人搬来几麻袋土，全部堆在他身上，将他活活压死。萧绎之后，其子萧方智在建康称帝，追尊他为元帝。后被大将陈霸先取代，建立了南朝最后一个朝代：陈。而萧詧也在江陵建立了一个小朝廷，实际上是西魏的傀儡，史称后梁，直到隋文帝时才灭亡。
　　后人评萧绎，是“才子皇帝，表里不一”。实际上他是误为帝王，若不为帝王，作为一个诗人，他是十分优秀的。他的五言、七言、杂言等诗，写得很好，现存119首。尤其是他的边塞诗，上承古乐府，下开唐代岑参、高适边塞诗的先河。另外，他的闺怨诗、咏物诗等，在炼字、对偶和白描等方面，也有独到之处，为唐代近体诗的形成和发展，起到开路作用。
　　但他在做人上，有很多被后人诟病的地方。他看似文质彬彬，但为了登基为帝，竟坐观国祸而不理，反而做出极端残忍之举，大肆残杀兄弟子侄，致使老父饿死。所以王夫之评价他：“父子兄弟之恩，可谓绝矣！”他在内政上有手腕，但在外交上却极其短视，以致交恶西魏，丢失大片领土；他一生爱书读书聚书，但在国破家亡之际，却毫不怜惜地将一生所藏图书付之一炬，把自己推到千古罪人一边。萧绎的人生悲剧，不能不令人唏嘘浩叹！
www/xiabook/com下 /书 网



第101章 一代女皇武则天和她的面首们


　　世人都知武则天。但像武则天这样取得自己执政问政的权力，并非一帆风顺，而是伴随着残酷的宫廷斗争和血腥杀伐。因为，其一，在看似光鲜的宫廷之中，从来都是暗流涌动，波诡云谲。帝党、后党、勋臣、外戚之间，由于利益的不同和对于权势的渴望与攫取，成为他们唯一的不择手段的争夺目标。这一切，无不构筑成错综复杂的矛盾体。于是，各种诡计横行，阴谋迭出，自然会引爆出极其残酷的斗争场面，酿成流血的悲剧。其二，作为宫廷后妃，如能得到皇帝的宠爱，就可以荣登皇后宝座，母仪天下，而家族也会跟着平步青云，鸡犬升天，这是何等辉煌的至耀！皇后位极尊贵，享有独有的宠幸，而一旦失宠被废，其地位甚至不如一个宫女，被废皇后面临的是幽禁、迁往别宫、念佛或赐死。因此，后妃们为了邀宠固宠，无不使尽狐媚手段，讨好帝王的欢心。所以，皇后为了保有自己的地位，往往不计后果的打击、压制其他嫔妃，而嫔妃们为了得到帝王专爱，也施展或谄媚或诅咒等手段。脂粉氲氤的香气，怎么也遮掩不住后妃之间你死我活的残酷争斗的硝烟。因此，历朝历代的后宫之中总是充满了凄惨的阴风，其“黑云压城”之势不仅在宫廷，也势必蔓延到朝野。后妃对帝王的真爱到底有多少倒在其次，关键是她们把这种男女之情带到了家庭的政治之中，这种情爱就带着血腥之味。这种情况在武则天身上表现得最为具体。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第102章 武则天是太宗的才人，却与太子李治暗通款曲


　　武则天是中国历史上唯一的一个女皇帝，是中国历史上的一个传奇。说她开创了一个时代，一点也不夸张。她上续贞观之治，下开开元盛世。她统治中国50余年，承上启下，把“贞观之治”和“开元盛世”两个黄金时代，用华贵的钻石连接起来，使大唐气象，流光溢彩。武则天以一女子之力，在男权社会禁锢严重的情况下，以自己独有的思维方式和处事哲学，打破了各种盆盆罐罐，重新确立制度。雄飞高举，君临天下，是何等的了不起！但按传统的伦理，这无疑是牡鸡司晨，冒犯了男性的权威。再者，她虽然君临万民，但在帝王旒冕的锦绣之内，裹着的毕竟是一个正常女人的温热的躯体，自有着一个正常女人的正常之需，且因为得到了权力这一催情剂，她内心对男性的占有的欲望就会更加强烈，甚至远远超出了一个正常女人所能承受的需要。这是一种男性权利的翻版，如同任何一位皇帝都拥有三宫六院七十二妃一样，她是女皇，自然也要拥有这种特权。她对男宠的选择，似乎并无苛刻的条件，只要下半身发达就行。因此，在她身后，各种正史和野史的笔管，流出的不是口水就是粪水。而这种种扑朔迷离的记载，犹使得她本就传奇的一生，陷入到了云山雾罩的神秘之境。
　　武则天（624年～705年），籍贯并州文水（今山西文水东）人，生于利州（今四川广元市）。武则天14岁时，因其美貌，“太宗闻其美容止，召入宫”（《旧唐书》），被唐太宗选为才人，赐号媚娘。这时候的她的确可爱，千娇百媚如花一般，为太宗所宠幸，不然也不会赐她以“媚”字。但是，由于武则天骨子里刚强，缺少女性应有的娇柔，不是太宗欣赏的一类。这有一个历史典故，太宗有一匹烈马名唤“狮子骢”，桀骜不羁无人能驯服，她便对太宗说：“妾能制服，但需三件器物：一是铁鞭，二是铁锤，三是匕首。我先用铁鞭抽它，如果不服，再用铁锤敲击它的头，再不服，就用匕首割断它的喉咙。”唐太宗一听大为吃惊，感到此女非良善之辈。太宗所欣赏的，是像长孙皇后那样贤德、温顺、善解人意式的女子。因此，不久，太宗就把她闲置起来了，十二年再也未曾临幸过她。所以，在太宗一朝，武则天既没有生育，也没有升迁，封号一直是才人。
　　但太宗发现她学识尚好，就把她调入御书房侍奉文墨，武才人有此开始接触到了皇家的文书档案。时日既久，不但熟知宫闱内幕，也熟谙官场政治和权谋。
　　正因为唐太宗只看重武才人的才识，而忽视了她的美貌（因为宫中美貌的女子太多了），感情寂寞的武才人因此得以与时为太子的李治暗通款曲。
　　李治在立为太子后，要入宫帮助太宗处理政务，学做人君的道理。这样，武才人就要侍奉皇帝和太子两人。尤其是太宗晚年多病，李治便常到宫中奉侍病榻上的父亲，而武才人也奉侍在侧。武才人比李治年长4岁，已经是一个成熟的女人了，又经历过人道。她的美丽、能干、有主见，对于天性荏弱、优柔寡断的李治而言，具有磁石般的魅力。虽然，在太宗眼里，武才人是棵草；而在李治心里，武才人就是一个宝。
　　而武才人自己心里也非常清楚，以自己目前在宫中的位置，要想进入嫔妃之列，非常困难。因为唐朝的后宫制度有着严格的等次：皇后之后依次是四妃：贵妃、淑妃、贤妃、德妃；其次是昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛等九嫔；接下来才是同一级别的婕妤、美人、才人各七人。而一旦太宗殡天，她就得依例出家为尼。如果没有突然的转机，也就只能青灯为伴，了却此生了。想到这一点，她就有些后怕。她不甘心在太宗之后像其他宫女一样被逐出宫廷，或终生为太宗的冥福诵经超度。因此，当太子李治出现在她面前时，她本能地就把自己未来的赌注全部押在年轻的太子身上。她要抓住这个时不我待的机会，拼搏一场。
　　而李治自从与武才人共奉汤药后，两人朝夕相处，渐生情愫。李治被她的美丽深深打动，心生依恋。因此，面对李治热辣辣的眼光，她也常常报以莞尔，面含羞色，似不胜风情。拿捏得恰到好处，更有无限的魅力。犹使得李治对她，如痴如狂。一日不见武才人，他就茶饭不思，精神萎顿。
　　关于李治与武才人是如何背着唐太宗风云初度的，历来的稗官野史涉笔多多，其中有一段是这样描述的，不涉淫秽，而极有姿才：一天，李治侍奉太宗汤药出到偏殿，武才人奉着金盆让他净手，李治手伸进盆里，故意把水轻轻撩拨到她的脸上，挑逗说：“乍忆翠山梦里魂，阳台路隔岂无闻。”武才人眉际含烟，对道：“未漾锦帐风云会，先沐金盆雨露恩。”李治见才人并不拒绝，心下大悦，当即携了她手，交欢于宫内小轩僻处，极尽缠绵。事后，武媚一边用手摩挲衣服，一边哭泣说：“妾虽微贱，久侍至尊，欲全陛下之情，冒犯私通之律。异日居九五，不知置妾身何地耶？”李治解下所佩九龙羊脂玉钩给她，曰：“即不讳，当册汝为后。”二人当下盟誓，誓不相负。从此，背着唐太宗，两个年轻人更加频繁地往来起来。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第103章 两人曾立下山盟海誓，身为尼姑的武则天得以二度入宫


　　不久，太宗去世，贞观二十三年（649年）五月，李治继位。封太子妃王氏为皇后。按照唐朝的惯例，先皇的嫔妃们，凡无生育者，都要出家为尼，诵经礼佛，以超度先皇的在天之灵。生育过的要偏居别宫，终身守寡。武才人只得入感业寺削发为尼。这是谁也不能改变的制度。但李治对她并不曾忘怀，只是初即位，事情千头万绪，他并没有多少机会去见她。这样过了一年，在太宗周年忌日时，李治遂以行香祈福为名，去了感业寺，在那里见到了已身是尼姑的武才人。武则天乍见高宗，就委屈得珠泪盈盈，她向高宗诉说尼庵的清苦寂寞和对高宗皇帝的无限思念，李治同样也感慨万分。武才人又把她做的一首诗《如意娘》，不失时机地送给高宗：
　　看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
　　不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。
　　这更深地触动了唐高宗李治的缱绻情怀。从此，李治便常常找各种理由，逾礼前往感业寺，与武才人密期幽会。
　　高宗与武才人暗通情丝，虽然他自认为做得巧妙，但实际上中宫的王皇后也知道了。她最初是要向皇帝撒泼使野的，但继而心下窃喜，完全没有了女人应有的嫉妒心理，反而怂恿李治把武才人迎回宫中。原来，当时的后宫颇不安宁。王皇后和萧淑妃为争宠展开恶斗，在高宗面前喋喋不休的相互诋毁对方，致使高宗心情烦惋，甚觉无趣。王皇后为了对付萧淑妃，也为了讨好高宗，便决计利用高宗对武才人的旧感情，借这颗挪动的棋子，扳倒萧淑妃，因此，她极力劝高宗把武才人接回宫中，以转移高宗对萧氏的厚宠。王皇后的建议深契高宗之心，遂令武才人暗中蓄发，以等待入宫之日。
　　果然，武才人的再次入宫，引起了萧淑妃的强烈不满，她恃宠与武才人争风吃醋。而武才人却得到王皇后的庇护，她对王皇后也是卑躬屈节，极力奉承，两人联合起来，打击萧淑妃。而王皇后却自以为得计，引武才人为闺中密友，但武才人并不满足于仅作一个昭仪，她的目的是作一个母仪天下的皇后。最后王皇后也和萧淑妃一样，搬起石头砸了自己的脚。因为她们谁也没有料到，表面上温良恭顺的武才人，却有着常人无法比拟的心机。
　　公元652年3月，武才人为高宗生下了儿子李弘。她因此被晋封为昭仪，位列九嫔之首。武才人终于在后宫取得了自己的一席之地。但她不甘心，她还要更上一层楼。她要向皇后的位置努力。这就与王皇后产生了新的矛盾，王皇后便大骂武昭仪忘恩负义，而武昭仪却在高宗面前说皇后的好话。这强烈的反差就使得李治觉得皇后的心胸狭窄，为人不厚道，不足以母仪天下。
　　武昭仪两度入宫，深知口舌的力量，因此，她常用小恩小惠笼络结交宫女们，使宫女宦竖无不称颂她的贤德，并逐渐成为她的心腹。王皇后的一举一动，她都了如指掌。这还不够，武昭仪深知，皇后的废立，绝不是一件容易的事，没有大臣的支持是不行的。因为王皇后是唐高祖妹妹同安长公主的孙女，为太宗亲选。于是她仔细分析了朝中的派系情况，建议高宗起用许敬宗、李义府等人，接着又追封其父武士彟，以提高她的出身名望。现在是万事俱备，只欠东风了。她在寻找机会，等待时机，坚定高宗废后的决心。但她不想等待，她要制造机会。
　　永徽五年（654年），武昭仪生下一女，高宗甚为喜欢。武昭仪在皇后来看望之后，竟亲手掐死了自己粉雕玉琢般的女儿，却向李治哭诉，嫁祸王皇后。李治信以为真，王皇后却无以自辩，废后之意遂决。
　　但要想立武昭仪为后，首先得要提升武昭仪的地位，但是四妃俱全，都很贤德，不能无故废立，李治一时很为难。这时，武昭仪的亲信许敬宗奏请，可以打破祖制，在四妃之上另设“宸妃”，位仅次于皇后。这个建议甚合李治的心意，立即照准。但却遭到了宰相韩瑗及于志宁、褚遂良、来济的激烈反对，认为不合旧制不说，且以武媚娘的经历，能当上昭仪，就已经不错了。但社稷重臣长孙无忌并不特别反对，此事遂成。
　　武昭仪被立为宸妃，下一步就是取皇后之位而代之了，王皇后自是惊慌，始感到武宸妃对她的威胁远胜过萧淑妃。于是她在宫中暗行巫祝之术，诅咒李治和武宸妃，被宫女告发。恰逢李治头痛病发作，迷信的李治遂认为这是皇后诅咒的结果，更加坚定了废后的决心。然而，武昭仪议立皇后的消息一经传开，顿时在朝野之中，引发了轩然大波。皇后的废立，事关朝中两大集团势力的消长，以长孙无忌为代表的关陇士族集团和以许敬宗、李义府为首的寒门官僚们，展开了激烈的斗争。寒门庶族势力长期被关陇士族鄙视、排挤，内心的愤怒不可遏制，总想找机会发泄，自然就集结在了同样是庶族出身的武昭仪周围，为她封后之事经营奔波，借以打击以长孙无忌为代表的士族集团。李义府上表奏称，天下俱称武氏之德，堪为母则，请废旧立新。这一奏章立即得到了高宗、武昭仪的赞赏，而以长孙无忌为首的一批朝中重臣却竭力反对，许敬宗大声斥责说：“庄稼人多收了几捆禾麦，还可以再娶小妾。大王贵为天子，富有四海，废一后，立一后，有什么大不了的？你们怎么就那么多废话？”而三公中的司空李绩是首鼠两端，当和事佬，说：“此乃帝王家事。”实际上表明了自己对武氏立为皇后的默许。就这样，朝中拥戴武昭仪的官员逐渐占据了上风。
　　然而，长孙无忌毕竟是托孤重臣，又是高宗的亲舅舅，当年太宗一度想废除太子李治，是长孙无忌的坚持，李治才能顺利继位。因此，李治也不敢贸然得罪他。这就使得武昭仪意识到，要想登上皇后宝座，头等大事，就是必须首先铲除长孙无忌这个障碍。
　　然而长孙无忌作为帝舅，地位赫然，怎能随意扳倒？武昭仪自有办法。她采取了先清外围再克堡垒的各个击破的攻坚战术，先剪除其羽翼。不久，在长孙无忌阵营中的成员就一一遭到了贬谪。
　　随后，唐高宗便在武昭仪的撺掇操纵下，不顾长孙无忌的反对，于永徽六年（655 年）10月13日，断然颁诏废后，同时被废为庶人的还有萧淑妃。“母及兄弟，并除名，流岭南”。形势如此严峻，奉承上意的百官们见风使舵，一齐上表，请求册封武昭仪为皇后，“百官朝皇后于肃义门”。这样一来，长孙无忌集团不得不败下阵来，关陇士族势力受到沉重打击。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第104章 从立为皇后之日起，武则天便开始参预朝政


　　武则天终于得到了自己梦寐以求的皇后之位，地位至高无上。她的成功封后，使她取得了通向皇权之路的通行证。但这时，她还没有觊觎皇位之心，她的最大政治就是巩固已有之位。因为她清醒地认识到，后宫中仍然有众多争宠的对手，朝廷中以长孙无忌为首的关陇士族势力仍是不弱。
　　显庆二年（657年），她授意亲信许敬宗，精心设计了一个朋党案，把长孙无忌的妹夫、政坛中的臂膀、宰相韩瑗牵扯了进去，贬为遥远的振州刺史（今海南省三亚市）。武皇后终于报复成功。这样，朝廷中长孙无忌的势力大为削弱，成了“孤家寡人”。
　　自显庆三年（658）以来，高宗的身体日渐虚弱，患上了一种严重的“风疾”，头痛剧烈的时候，甚至恨不得一头撞死过去。在这样的情形下，他将朝政交给皇后武则天全权处理，自己则隐居深宫养病，全副心思都放在了自己性命上头。时间一久，武则天掌控住了大唐王朝的命脉，成为王朝幕后的实际操纵者。
　　显庆四年（659年）春天，武皇后再次授意许敬宗要再接再厉，穷追猛打，诬陷长孙无忌谋反。案件有许敬宗主审，虽然懦弱的唐高宗不相信长孙无忌会谋反，但架不住许敬宗耸人听闻的诬词，便下诏削去无忌官爵，流放黔州（今四川彭水）。同年七月，许敬宗遣同党袁公瑜带着一群如狼似虎的部属，前往长孙无忌的流放地，逼令这位曾经睥睨朝野的顾命大臣自缢而死。树倒猢狲散，关陇士族势力顿时彻底地土崩瓦解了。
　　关陇士族集团崩溃后，武则天干脆打破门阀制度，用人不看门第，只重才干。于是一大批庶族人物崛起朝中。
　　武氏“通文史，多权谋”，从立为皇后之日起，便开始积极参预朝政，由于武后处理政务有章有法，不似高宗久诿不决，为群臣所敬服。“百司奏事，时时令后决之”。但武后大权在握后，独断专行，对于威胁到自己地位的人，她都予以坚决而无情的打击。那怕这人是自己的亲戚或儿子，她都会施以辣手。
　　武皇后有位同胞姐姐，原是来进宫陪伴武后的，由于武后一心弄权，与皇上的感情就渐渐出现了空档，她的这位姐姐就乘虚填补上了这段感情的空白，两人常在宫中幽会。不久就被武后察觉，当时她这位胞姐已有孕在身。武后不顾她的哀求，命人将她用绳子活活勒死。这位胞姐之女贺兰氏，为了报复武后，虽表面上装作对武后恭顺，暗中却与皇上在甘露殿偷情，并向皇上哭诉武后的狠毒。事为武后所发现，她就用毒酒将贺兰氏毒死。高宗受到一连串打击，加上武后专权，他作为一个皇帝，要想干什么，还非得经过武后的同意不可，因此，对武则天渐生恨意，准备下诏废后。他找来时为宰相的上官仪商量，上官仪举双手赞同废后。高宗遂命上官仪起草废后诏书。两人的对话被身边的太监听到，而这些太监都是武后的心腹，因此飞报武后知道。等上官仪的诏书刚刚起草完毕，武后就使急慌忙地赶到了，她厉声责问高宗，意欲何为？高宗一见武后，如鼠避猫，赶紧把诏书藏在袖中，语不成句地说：我本无此意，是上官仪撺掇我这样做的。武后遂将立诏的上官仪处死，并连带处死了原太子李忠。从此，高宗每临朝听政，武后必陪坐朝堂，接受群臣朝拜。“黜陟生杀，决于其口，天子拱手而已。”并要皇上称她为“天后”，天下人谓之“二圣”。事无大小，一起裁决。皇帝实际上已成了傀儡，武后成为名副其实的执政者。
　　高宗与武则天先后共生有四子一女：太子李弘、李贤（章怀太子）、李显（中宗）、李旦（睿宗）和太平公主。
　　而太子李弘的身体甚至比李治的还差，死在他的前头。也有史书记载，是因为李弘亲见自己的两个异母姐姐也就是王皇后的两个女儿，30多岁了，仍幽禁牢狱，他“见之惊侧”，奏请释放嫁人。高宗称赞太子仁厚，准奏。武后为此怀恨在心，将李弘毒死。又将王皇后、萧淑妃手脚砍断，放在酒瓮之中。
　　高宗调露元年（679），李治便立他与武则天的第二个儿子李贤为太子。
　　李贤性情优于其兄李弘、弟弟李显、李旦，“容止端雅，深为高宗所嗟赏”，处理政务非常明敏，赢得了朝廷内外的一致赞誉。但也正是因为他的能干，使武后感觉到了潜在的威胁。而李贤对武后的私生活多所劝谏，此时他又听到了李弘是母后所杀的谣言，使他对武后心生疑忌，而此时宫中又传出他实际上是武后的姐姐韩国夫人所生，并非武后亲生，三人成虎，李贤“亦自疑惧”。与武后关系暧昧的宠臣明崇俨，唯恐李贤当上皇帝后与己不利，便常在武后面前进谗言。李贤自难容忍明崇俨对自己的攻击诋毁，决计除掉明崇俨。
　　高宗调露元年（679）阴历五月，明崇俨被盗贼杀死，凶手逃之夭夭。武后怀疑李贤为幕后指使人，要他为此事负责。她开始谴责太子，李贤苦闷异常，他终日纵欲，寄情声色。甚至与他身边的仆童家奴大搞同性恋。武后为此大怒，立即派人全面搜查太子府，结果从东宫马坊里搜出了数百具甲胄，于是断定太子在策划政变。此时，受审讯的太子宠奴赵道生，招认自己确曾受太子委托刺杀明崇俨。高宗皇帝非常宠爱李贤，对指控他的罪行显然是半信半疑，仍想赦免他。但武后把自己的意愿强加给皇帝，将其废为庶人，尽诛其党羽，流放到巴州（今四川巴中）看管，后又逼令李贤自杀。
　　弘道元年（683 年），高宗李治去世后，唐王朝发生了惊天的变化。
　　首先是武后，先前经过操控高宗，后党的根基至此已是不可动摇的了，因此在高宗死后能迅速地掌握帝国中枢。其次，就是武后（下称武则天）有计划地铲除李姓皇族诸王，平息李唐诸王之乱，将叛变众臣放逐岭南。再次，在李唐皇族悲哀的时候，唯有武则天的侄儿武承嗣满心欢喜，他奏请追封武家先祖为王。虽然宰相裴炎反对，但武则天还是坚持追尊了自己的祖先。这样，她的父亲武士彟便成了魏王（他已死五十余年了），而武承嗣做为武家的继承人，便依序继承了魏王的爵号。
　　其实，在此之前，武后已将唐王朝的旗帜、官职名称、服色、都城名、纪元都做过改动，如今再追尊诸祖，隐然已有改换天下的气象。果然，有个和尚就伪造了一部佛经，说武则天是弥勒佛投胎，下凡来代唐拯救天下的。又有个官员叫傅游艺，联络了关中地区九百多人联名上书，请求太后称帝。武则天一面推辞，一面提升了傅游艺的官职。这无疑是鼓励。结果，上表劝进的人如野火春风，越烧越旺。包括文武官员、王公贵族、远近百姓、各族首领、和尚道士，囊括了各个阶层，劝进表堆积如山。睿宗皇帝李旦便很知趣地把皇位让给了自己的母亲（在此之前她已废掉了中宗李显）。武后便于690年登基称帝，自称圣神皇帝，废唐国号，改国号为“周”，史称“武周”。定都洛阳。武则天因此成为中国历史上唯一的女皇帝。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第105章 一个卖野药的江湖混混成了武则天的首任面首


　　现在，武则天贵为至尊，决定要享帝王当享之乐。而皇权最大的自由，就是性自由，就是首先有对天下漂亮女人的占有权。因此，武则天也就像所有的男性皇帝一样，她也要广选男宠了。当时在她的后宫，专门设置有控鹤监，在这里面住的都是些美貌少年，类如男性皇帝三宫六院的妃嫔。“天后令选美少年为左右供奉”（据《旧唐书》）。正像历代皇帝后宫佳丽有成千上万，留下姓名的也就那么几个一样，武则天也养了很多男宠，真正有名的、对武则天有影响的也就那么三四位而已。当然，唐太宗、唐高宗除外。下面我们来细数——
　　第一位是冯小宝。
　　说起这冯小宝，极富传奇性。他原是洛阳街头一个靠卖假药谋生的江湖混混，只因他遇到一位公主，一步登天，鼠蛇变龙虎。这位公主就是唐高祖李渊的十七女——千金公主。
　　千金公主是一个再嫁公主，他的第一个丈夫叫温挺，可惜短命而死，又嫁郑敬玄，不久又成了寡妇。她虽然是高宗的姑姑，可只比高宗大几岁，大概与武则天年纪相仿。当时，武则天为夺取李唐天下，实行酷吏政治，铲除一切障碍，李唐宗室旧臣几乎被铲除殆尽。以致使皇族凋零，诸李恐惧，不是被杀就是自杀。千金公主作为高祖李渊之女，不同于其他公主的是，她的生母身份低微，在皇族中从不显山露水，待遇也就是一般的皇族食禄者，对武则天几乎构不成威胁。其次，她对利害问题格外敏感。因此，她虽也在武则天“非我族类，其心必异”的猜疑中，而能够放下自尊，不惜卑身厚贿，甚至认武则天为干妈，极力讨好武后，为自保万全之计。
　　某次，她从宫中问候武则天归来，路过洛阳街市，见众人围着一个卖野药的江湖郎中，不停地喝彩，也不禁好奇的驻足观看。但见此人一会儿赤膊舞棒，故意弄伤自己，逞筋骨之能；一会儿又施展魔法，把滴血的伤口用自制的药粉在瞬间治愈。然后再摇唇鼓舌，把他的药又天花乱坠地神吹一通，说是灵丹妙药，包治百病，很能吸引观众。人们都情不自禁地随着他的指挥棒起舞，买下他的野药。此人自称冯小宝，三十岁左右，身材魁梧，体格结实，眉浓眼大，鼻梁挺直，是个标准的有气质的男性的形象。虽然他长久行走江湖，皮肤被晒得黑黢黢的，沾满灰尘，但掩饰不住他与生俱来的野性。而一个男人若有气质，又带着野性，无疑是最有魅力的男人了。尤其是对于经见过人道的中年女性而言，这样的男人，就是一块老坑底的璞玉。
　　一连几天，她都看到了同样的情景，千金公主不禁对冯小宝由最初的好奇继而略感兴趣到最后完全欣赏起他来了。特别是当冯小宝炫耀自己有御女奇术时，千金公主动心了。就这样，冯小宝被千金公主请进了自己的府邸。
　　不久，千金公主再次来到宫中，向武则天请安。她见武后面色苍白，精神萎顿，就问武后是不是凤体欠安。武后说，最近心情颇为不好，对什么事情都提不起兴趣。御医开的几味药也吃过了，枉无效果。千金公主是何等的聪明伶俐，一听就笑了。她说：“太后之病，并不在身，而在心。这病其实并不难治。您想，太后您做的是什么工作，是男人做的工作。以一女体而为男事，久而久之，太后的精神和头脑都呈现出阳刚之气，从而使阳气过剩而阴气过衰，阳气侵入阴气，就会产生阴阳失调，最后导致‘阴气衰弱’，太后能不生病吗？”武后对千金公主的一番话颇感兴趣，就问有无医治良方。千金公主说：“大道至简，此法极易。亦即玉体吸阳，以补阴气。”武后问有无具体灵药，千金公主回答说：“臣妾现有一味，其势雄伟，有非常之器，臣妾用之，效果极佳。愿将此灵药献给太后。”就这样，冯小宝从豪奢的公主内室又一脚踏进巍巍的大唐帝国的后宫。
　　武则天试过后，“悦之”（《新唐书》），且“恩遇日深”（《旧唐书》）。
　　其实，自从武则天被高宗迎回，获封皇后后，武则天对男女之事，态度向来谨严，并没有可指责之处。或许她对权力的追逐暂时压制了她对肉体充满渴望的情欲。然而，今天就不一样了，虽然她将近六十，人老珠黄，但她威权在握，内心犹雄。整个天下都任她纵送，但表面的风光终久驱除不了内心的孤独荒芜。因此，当冯小宝带来的狂野性爱使她一下子就尝到了过去未曾体会到的闺房欢乐，这是权力带来的好处啊！没多久，春天就出现在了武后的脸上，整个人都如沐春风，肌肤是那么年轻、红润、有光泽。神情是那么神采奕奕，做起事来张弛有度，恰到好处。武后身边的宠侍上官婉儿，也不由得对千金公主献上的这味“灵药”感到好奇，也想在武后的禁脔中染指一尝，引得武后妒心陡起，怒而拿起宝剑，刺向婉儿的额头。由武后对婉儿的态度，我们可以感到她对冯小宝的喜爱。并且，她对“献药”的千金公主，也给予非同寻常的奖赏。四年后，她正式登基称帝，在这一过程中，她任用酷吏，对李唐宗室旧臣采取残酷打击的铁血政策，就连她的亲生儿子李贤以及李贤的长子和次子，也被武后一并清洗。俗谓虎毒不食子，而武后为了权力，竟尔。谁不临阙而觳觫？唯有千金公主得以保全，她被武后收为义女，改姓武，称谓也由李唐的千金公主改为武周的安定大长公主，来了一个彻底地脱胎换骨。她的儿子克乂还娶了武承嗣的女儿为妻，一家人恩宠备至。
　　这都是因为千金公主“献药”有功，但也从另一方面证明了冯小宝的得宠程度。
　　在武则天还没有正式称帝的时候，为了让冯小宝出入宫禁方便，共渡云雨，特将冯小宝剃度为僧，拜为白马寺住持，因为僧道有特权自由出入皇宫。又因为冯小宝身世寒微，为了提高他的家世，又令他改名薛怀义，让他与太平公主的丈夫、驸马都尉薛绍合族，让薛绍认怀义为季父。
　　薛怀义名为和尚，实是武则天的御用男宠。他受宠后，专横跋扈，先前混迹民间而形成的市井流氓习气，因为暴得富贵不得没有收敛反而更加昭彰，成了京城一害。“出入乘御马，宦者十馀人侍从，士民遇之者皆奔避，有近之者，辄挝其首流血，委之而去，任其生死。见道士则极意殴之，乃髡其发而去。朝贵皆匍匐礼谒，武承嗣、武三思皆执僮仆之礼以事之，为之执辔，怀义视之若无人。多聚无赖少年，度为僧，纵横犯法，人莫敢言。右台御史冯思勖屡以法绳之，怀义遇思勖于途，令从者殴之，几死”（《资治通鉴?卷第二百三》）。就连武则天的侄子武承嗣、武三思都对他毕恭毕敬，争着为其执鞭牵马，身如奴仆，卑躬屈膝。并且他竟将多次弹劾他的右台御史冯思勖打成重伤，武则天也没有半句指责他的话。由此可见，这个大和尚在武则天心目中的位置，是何等重要。
　　但薛怀义的神气也撞到了一块坚硬的石头。
　　垂拱二年，他与左相苏良嗣相遇，却仗着他是武则天的男宠，傲慢作态，不肯依例行礼。苏良嗣勃然大怒，命侍从把这个他早就看不顺眼的薛怀义给揪过来，然后亲自上阵，左右开弓，一连扇了他几十个耳光。打得他口鼻流血，嗷嗷乱叫。薛怀义吃了大亏，岂肯干休？带着一脸伤痕跑到武则天那里来了个现场告状。大诉委屈，并且挑拨离间说：“打狗还要看主人面呐，苏良嗣这老儿分明是故意冒犯陛下，有谋逆之心。”武则天毕竟是一代英明女主，她区别得很清楚，男宠就是男宠，是自身的私事；而宰相却是国家的梁柱，两者不可同日而语，不能因私损公。因而她对薛怀义说：“只有宰相才能走的通道，你怎能随便出入呢！你以后只要不走那条路，就没事了。”
　　自薛怀义被苏良嗣痛殴之后，武则天觉得要给男宠一定的官职爵位，不然多少有些被大臣们看不起。于是她便称薛怀义懂建筑，“有巧思”，就让他入宫主持修建“明堂”，打算等“明堂”建成以后，就可以名正言顺的为他加官晋爵了。
　　诏书一下，立刻就有御史王求礼上书，连说不可。他说：非宦官不得长住宫中，陛下若要让薛怀义入宫，那就要先阉割了他，以净宫闱，以保“宫女的贞节”。
　　奏章递上，武则天读罢，大笑不止，连说：此老儿甚天真，所奏荒唐得可爱，也迂腐得可爱，岂不知寡人有疾，寡人好色啊！
　　明堂，是儒家的礼制建筑，是帝王举行祭祀、朝会、庆赏、选士等隆礼庆典的场所。自从隋文帝起一直到唐高宗时代，都有心兴建明堂，但最终都群议汹汹，议而不决，没有建成。
　　武则天则力排众议，很快让北门学士们拿出了兴建明堂的方案。
　　垂拱四年二月，武则天下令拆除乾元殿，让有巧思的薛怀义负责督建明堂。薛怀义果然能干，就在当年的十二月二十七日，一座异常富丽壮观的明堂即告建成，取名“万象神宫”。之后，武则天又令薛怀义在明堂之北修造了一座比明堂格式更高和规模更恢宏的“天堂”，供奉一座巨大的弥勒佛像，佛像大得惊人，光是一个小指“犹容数十人”。为什么要供奉弥勒佛？因为武则天被薛怀义等和尚们吹嘘是弥勒佛再世，是上天派下来代唐建周的。“造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微”（《旧唐书》）。而武则天自己亦谬称是周武王的后裔，采用周朝历法，这一切，都借以表明，她的所作所为都于古有征，改朝换代是顺天应民之举。由于薛怀义为武则天正式登基称帝建功殊伟，武则天提拔他为正三品左武威大将军，封梁国公。
　　永昌元年（689年），武则天命薛怀义为新平道行军大总管，统领军队，远征突厥。当二十万大军到达紫河一带时，并没有遭遇突厥军队，劳师而无功，薛怀义却在单于台上勒石记功，而后“凯旋而归”。长寿三年（694年），薛怀义再次为行军大总管，征伐突厥。这次他竟要求武则天将当朝宰相李昭德、苏味道随军为他的左右参谋。薛怀义对他们颐指气使，视如小吏。其狂妄自大，飞扬跋扈之态，莫此为甚。
www、mdwenxue.com下！书！网



第106章 嫉妒生恨，疯狂的大和尚


　　而武则天对薛怀义的纵容，很快就结下了恶果。薛怀义作为武则天的帏幕之宾，不但权倾朝野，睥睨百僚，乃至竟放肆到对武则天也敢假以颜色的地步。其狂徒本色，又莫此为甚。
　　天册万岁元年（695年），武则天已是古稀之年的人了，纵然保养有术，但毕竟是一垂垂老妇，除了权力和富贵的诱惑，对薛怀义再也没有吸引力了。他利用武则天给他的富贵和权势，在外面蓄养多名女子，还与她们生育了十几个子女。武则天多次召他入宫，他要么故意延时迟至，要么就找借口推辞不去。弄得武则天始则大怒，继而见到薛怀义后，又柔肠百结。薛怀义如此傲慢矫情，任性妄为，冒犯难测的天威，并不是他疯了，而是他比谁都了解武则天。什么女皇，女人而已。他清楚，武则天现在已经离不开他了。薛怀义这样做的目的，就是以此私情，胁迫武则天，任其为所欲为。而武则天对他，最差的结果，也就是不理他罢了。
　　武则天对薛怀义果然没有办法，反而成了她惟一惧怕的人。说起来十分可笑，一个视天下为无物的亘古唯一女皇，居然害怕一个男宠，仿佛沦为尘埃似的奴仆，真是匪夷所思啊！武则天只有任其妄为了，薛怀义就越发傲慢无礼，为非做歹起来。
　　寂寞中的武则天于是发展御医沈南璆为其新的情人。史称：“南璆房术，不让怀义，武氏恰也欢慰”。
　　薛怀义知道后，深为妒恨。这不是因为他对武则天有多少感情，而是怕因此失宠从而失去权势和富贵。于是他怒不可遏，似乎是真的疯狂了，他决心报复。
　　他点起一把通天火，竟将象征女皇威权的、耗资巨大的天堂放火烧毁，借此警告武则天，不要脚踏两只船。天堂里的大佛是用麻和丝绸做成，外涂油漆与血，遇火燃烧极速。火焰冲天，火星四窜，不可遏止。很快就延烧至明堂，城中如同白昼。
　　薛怀义如此作恶，武则天竟不予追究，反而采取了遮掩措施。她清楚这火是谁放的，原因她更是心知肚明。她对朝臣们说，这是庙祝管理疏忽，以后加强防火就是了。她下令重建天堂和明堂，命薛怀义重为督修。做了恶不但没事，反而受到奖励，就使得薛怀义因此更加骄横，出入皇宫，言多不顺。武则天遂对他渐生厌恶。正在这时，侍御史周矩上本弹劾薛怀义。说薛怀义已把上千名壮汉剃度为僧，藏在白马寺里，实系阴谋不轨。武则天闻听大惊，她最见不得的就是对自己权利的丝毫冒犯，她怕薛怀义对自己有所行动，于是，预作准备，密选百余名有力的宫人拱卫左右。
　　而武则天的女儿太平公主洞悉形势，她与武则天一样担心，怕薛怀义如此胡闹，肯定要出事。于是，太平公主建议武则天：趁早除掉薛怀义，以免养虎为患，反受其害。
　　太平公主并自告奋勇地担负起了这一艰巨的任务。
　　武则天考虑到薛怀义“伟形神，有膂力”（《旧唐书》），兼耳目众多，嘱太平公主秘密进行。
　　太平公主遂在民间选了二十几个壮妇，并由格斗教练专业培训了一段时间。然后让武则天的族侄、建昌王武攸宁在羽林军中另选一批勇士，埋伏在瑶光殿。
　　一切准备就绪后，太平公主令薛怀义的一个心腹去宣他入宫。谎称武则天为重建明堂的事，让他入宫汇报。
　　薛怀义一踏入瑶光殿（这是他去见武则天的必经之路），这二十几名拿着绳索、枪棒的壮硕的妇人就一拥而上，将绳索套在他身上。薛怀义猝不及防，被绊倒在地，挣扎着就要站起。这时，武攸宁率领的勇士们也从隐蔽处跑出来，将他制服。妇女们把薛怀义捆得如肉粽一般撂在殿前。太平公主看着曾经骄横的薛怀义，如今如癞皮狗一样嗷嗷乞怜，从鼻孔里哼出一声冷笑，下令将他当场乱棍打死。尸体送回白马寺，烧成灰之后，和在泥里建塔修庙。
　　武则天对太平公主如此干练利落的作风，甚为满意，称赞说：此女肖我，可惜非男儿。
　　总之，薛怀义事件，使武则天的身心遭到重创，她一生的努力，都是逆势而为，变不可能为可能。反而在她威权极盛时，却要受制于一个小混混，被他侮辱。因此，她感到很窝心，一度神情萎靡，痛定思痛后，也幡然醒悟。薛怀义是通过造神运动把她推上皇帝宝座的，那时她对佛教狂热，正式登基改国号为周时，年号即为天授，并且在皇帝前面加了许多尊号。薛怀义事件后，她对佛教冷淡下来了，反而对儒教敬重起来。薛怀义死后十三天，她宣布将“慈氏越古”等的一长串尊号去掉。几个月后，也就是这年九月，她加尊号为“天册金轮大圣皇帝”，大赦天下，改元天册万岁元年（695年），次年正月，又改为“万岁通天”。这都是因为武则天情人的缘故啊！因为武则天厌恶薛怀义，也便对佛教失去了兴趣；因为武则天移情别恋沈南璆，而沈南璆是个儒医，也便爱屋及乌，尊孔崇儒了。在儒教中，“天”即“神”。因此，被焚毁的明堂重建后，即由“万象神宫”改称“通天宫”。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下*书 网



第107章 最后的情人——二张兄弟


　　武则天对于她所宠幸的人，都会让他们因受宠而风光，从而更加尽心尽力地侍奉自己。比如薛怀义，由市井细民直至笑傲王侯。只是因为他恃宠而骄，任性胡闹，才逼迫武则天下了最后除掉他的决心。沈南璆是武则天的第二任情人，史料对他记载不多，在武则天宠幸他不久，他就病逝了，武则天的感情也因此再次受挫，不禁大放悲声，并亲自题诗一首，以纪念他们之间这段非同寻常的君臣之恋。
　　太平公主看到女皇枕边寂寞，便也效法千金公主，把自己的男宠张昌宗推荐给了自己的母亲。
　　太平公主对武则天说：“游赏圣情，调和身体，去虑除烦，男人貌虽异，而本质都差不了多远。既如此，就宜选姿禀秾粹、家世显贵者，若市井无赖辈，徒污清誉，为后世笑也。”
　　武则天长吁一声后说：“女儿之言大善，先前宰相苏良嗣敢扇薛怀义的嘴巴，故意羞辱他，不就是欺侮他是市井小人吗？若是公卿子弟，南衙也不致如此！”太平公主便把张宗昌是如何年轻貌美，床上功夫是如何风光旖旎等情况，一一向武则天介绍清楚。最后她又强调说：“且他是世家子弟，其父是太宗朝凤阁侍郎张九成。聪明伶俐，通晓音律，面如粉面何郎，貌似潘安重生，又有登徒子之多情。女儿不敢自秘，特献于母皇。”
　　武则天当夜试过之后，喜不自胜，在床边即诏封张昌宗为飞旗将军。从此，武则天对张昌宗宠幸备至。而张昌宗为了巩固女皇的宠爱，再向武则天推荐自己的哥哥张易之，说他床笫之间，造诣极深，犹胜于自己。且他善制春药，服之使人青春永驻。武则天一听大悦，即把张易之召来，试之，果如其言。时武则天年已七十四岁，视这两个二十岁左右的美少年为至宝，夜夜攻伐。而二张兄弟侍寝的本领确实高超，入侍后不久，她发现，自己果然返老还童了，不但精力过人，身心愉悦，而且两眉重生，皮肤也红润起来了。这都是二张兄弟的功劳啊！因此，她对这对情兄欲弟百般宠爱，言听计从，官爵一加再加。俨若王侯，每天随驾早朝，扈随左右，备受宠信。就连他们的母亲戚夫人，因为与兵部侍郎李迥秀私通，被人弹劾，武则天大笔一挥，曰此私事，准予往来，不得妄议。时人称为“奉旨通奸”。可见信任的程度。此时武则天年事已高，政事多委易他兄弟俩处理，张易之张昌宗成了她晚年的重要依靠。
　　二人权倾朝中，炙手可热，不仅在后宫恃宠而骄，恣意专横，而且干预朝政，打杀异己。就连武则天最得宠的侄儿武承嗣、武三思等人，也对他二人望尘而拜，如小吏然。朝臣对他们更是谀言日进，奉承他们气韵流畅，美若莲花。内史杨再思即多次在公开场合谄媚张昌宗说：“人言六郎面似莲花。再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。”张氏兄弟易之行五，人称五郎；昌宗行六，人称六郎。
　　张氏兄弟做威弄权，骄横无比，甚至到了利令智昏的地步。他们看谁不顺眼，就实施恶意的政治攻击，其矛头不但指向当朝宰相，还波及到太子李旦及太平公主。众所周知，太平公主是武则天的掌上明珠，张昌宗又是太平公主推荐给武则天的，按说，太平公主有恩于张昌宗，可张氏兄弟得宠后却恩将仇报。不但排挤太平公主，而且还将太平公主心爱的情郎杨戬杀害，她伤心自不必说了，内心里虽对二张兄弟恨如寇雠，但又因为他们在武则天面前恩宠不衰，太平公主亦奈何不得。反过来又不得不讨好他们，因为她知道，既然改变不了结果，就不如帮助完善其过程。她和被废的哥哥李显、李旦联名上书武则天，为张昌宗请封王爵。武则天遂夸赞儿女们明理、乖巧，于是顺水推舟，封张昌宗为邺国公。
　　太平公主此计甚妙，果然，她收到了一石三鸟之效。一，取悦了母亲；二、化敌为友，二张兄弟改变了对太平公主的态度，他们不再与太平公主争权夺利了；三，因为有了二张兄弟的协助，太平公主在朝中说话的份量加重了，为她后来拥立李显复位太子，打下了基础。
　　凡帝王，不管其年岁，可以广选天下的青春美少女，为后宫佳丽；而作为亘古未有的女皇帝，为何不能选一些青春美少年，充陈后宫呢？武则天为了显示与历代男性皇帝一样，便想在后宫设置与三宫六院类似的机构，据《旧唐书》记载：“天后令选美少年为左右供奉。”称“控鹤府”。为了给二张兄弟更多的权力，特命张易之和张昌宗分别为控鹤府监和秘书监。
　　控鹤府是个闲散单位，名义上是研究三教，招了几个老儒主编《三教珠英》，内容以集孔子、释迦牟尼、老子的名句名言为主。其他人都是些少年美男，武则天的原意就是要使他们成为实际上的皇帝“供奉”。
　　这些人无事可做，除了天天开筵饮酒外，就是夜夜设局赌博，要么就是大搞同性恋。弄得秽声四播，朝野侧目，以致使控鹤府成了藏污纳垢的代名词。儒臣们对此大为愤怒，但他们不敢把火发在武则天身上，而是逮着机会，就羞辱张氏兄弟。宋璟曾做过武则天时候的宰相，秉性刚直，强硬有气节。一天，他故意把张易之叫过来，在大庭广众之下送给他一条裙裾，称他为“夫人”，极尽侮辱他。侍中韦安石，有一次看见张氏兄弟把几个商人叫进皇宫赌博。韦安石大怒，以铜臭商人居然进入皇宫，有辱皇室尊严为由，不顾张氏兄弟的颜面，将几个商人驱逐出宫。
　　在民间，一些阳具雄伟的人，常常自矜自伐，可惜了如此伟器，竟委屈尘泥，不能供奉女皇。更有一个叫魏厚祥的平头百姓，胆大妄为，他给武则天上了一个奏折，公然声称，凭他的私处之美，他完全有资格入控鹤府充当供奉。
　　左补阙朱敬则年已七十，为一刚正儒臣，当年曾弹劾来俊臣滥用刑法。现在闻听魏厚祥出此秽言，不由大怒。以为身为大臣，不可不言，乃上书武则天进谏道：“臣闻志不可满，乐不可极。嗜欲之情，愚智皆同，贤者能节之，不使过度，则前圣格言也。窃以为陛下有张氏兄弟亦可以自娱矣。陛下岂以二臣为不足必欲置美少年耶？满朝之中已人言啧啧矣。窃闻有魏厚祥者，以精力过人自炫，公然自请位列宿卫，并尚有上舍奉御柳良宾洁白美须眉，左监门长史侯祥云阳道壮伟，过于薛怀义，专欲自进堪奉宸内供奉。无礼无仪，溢于朝听。臣愚职在谏诤，不敢不奏。”
　　武则天阅后，对朱敬则的犯颜直谏不但没有大发雷霆之怒，恰恰相反，竟然对他予以褒奖，说：“爱卿为国劬劳，殊可嘉勉。若非爱卿直言，朕不知此！”并赐给他彩绢马匹若干。
　　武则天之所以能建立不世伟业，与她的胸怀有关，除了谋反外，武则天并不为有人揭短而恼羞成怒，而且也能及时的更正自己。
　　对于武则天宠幸声名狼藉的男宠二张兄弟，时为宰相的狄仁杰也是强烈建议武则天撤除秽乱深宫的“控鹤监”。他谏道：陛下志在千秋，而二张在其左右，有辱盛名。陛下若能去此污点，方为古今完人。
　　狄仁杰是国家重臣，武则天不好敷衍，因此，她对他详加解释，说她之所以嬖幸二张，完全是为了修养身体。因为过去躬奉先帝，生育过繁，元气损伤得厉害，以致现在落下了老亏症，虽常服参茸补品，但疗效不明显。今据《黄帝内经》之法，唯采元阳而补之，方能培根固本，从而阴阳和谐而血气充足。她并称赞狄仁杰忠直爱君，是国家股肱。宜多操心国事，而不宜过问甚至干涉皇帝私事。
　　虽然武则天驳回了狄仁杰的谏诤，但狄仁杰的话不是不起作用。不久，武则天即改控鹤府为“奉宸府”，并限制其活动，不使其丑闻扩散。
　　狄仁杰见说服不了武则天，但他自有办法。他虽是武周的宰相，而志向则是恢复唐室。他便利用女皇对这两个男宠的信任，让他们做武则天的工作。他派心腹、也是二张兄弟的友人吉顼，劝说二人：“天下士庶怀想大唐，怀想庐陵王久矣。今主上春秋已高，大业须有托付；武氏诸王都非她所属意。你们何不从容劝说主上归位庐陵王，以系苍生之望！如此，你们不仅可以免祸，还可以长保富贵。”
　　张易之、张昌宗兄弟见女皇已老，也在思虑着自己的前途。听吉顼分析后，认为有理，便在武则天耳边日夜聒噪，言说庐陵王李显和豫王李旦是如何仁慈、贤良、有民望。
　　当时，武则天正为继承人问题而烦恼。
　　一方面，武则天篡唐后，视李氏家族的人为仇雠，甚至自己的儿子也被她视为政敌，不是杀死就是贬谪，留在身边的豫王李旦也不让他参加国家大典。另一方面，她对武氏兄弟武承嗣、武三思也不放心。因为他们的父亲武元爽与武元庆，是武则天的异母兄长，在武则天幼年时，曾把武则天母女赶出家门。因此，当武则天当权后，便流放了他们，二人不是忧虑而死就是惊吓而死。作为有这样恩怨的人的后代，武则天对他们能不心存忌讳吗？
　　再说了，她所创立的武氏王朝，得之于唐王朝。她是唐高宗的皇后，唐朝的宗庙里放有她的神主位，而在她的武氏神庙里，也不得不供奉着唐高宗。古人重宗祠，重延祀。百年之后，过来祭祀她的，一定是她的子孙，所以，在这一关键问题上，她的内心充满了矛盾。
　　狄仁杰就是利用这一点，说服了武则天。据《资治通鉴》记载：“太后意未决。狄仁杰每从容言于太后曰：‘文皇帝栉风沐雨，亲冒锋镝，以定天下，传之子孙。太帝以二子托陛下。陛下今乃欲移之他族，无乃非天意乎！且姑侄之与母子孰亲？陛下立子，则千秋万岁后，配食太庙，承继无穷；立侄，则未闻侄为天子而祔姑于庙者也。’太后曰：‘此朕家事，卿勿预知。’仁杰曰：‘王者为四海为家，四海之内，孰非臣妾，何者不为陛下家事！君为元首，臣为股肱，义同一体，况臣备位宰相，岂得不预知乎！’又劝太后召还庐陵王。王方庆、王及善亦劝之。太后意稍寤。他日，又谓仁杰曰：‘朕梦大鹦鹉两翅皆折，何也？’对曰：‘武者，陛下之姓，两翼，二子也。陛下起二子，则两翼振矣。’太后由是无立承嗣、三思之意。”
　　当夜，武则天又做了一个梦，她梦见一个两翅折断的大鹦鹉，不知何意？就请教狄仁杰，狄仁杰为她解梦说：“鹦鹉的鹉，即象征陛下的武姓。两翅则指陛下之两子。陛下若起用两子，两翅也就自然能奋飞了。”狄仁杰建议她起用庐陵王。
　　与此同时，一支在外征战的部队也要求武则天：“何不归我庐陵王？”
　　武则天权衡利弊后，便彻底打消了立武氏兄弟为太子的想法，将庐陵王迎回洛阳。武承嗣见大势已去，遂郁闷而死。当时的皇嗣李旦也主动让位于皇兄，武则天乃立庐陵王为皇太子，改封李旦为相王。不久，武则天病重，张柬之于是发动政变，杀掉二张兄弟，逼迫武则天去周国号，恢复唐朝，逊位于中宗。
ＷＷw.xiＡbook.com下$书$网



第108章 武则天究竟好不好色


　　如何评价武则天，历来是聚讼纷纭，莫衷一是。她执政权柄达四十年之久，也是中国历史上唯一的女皇帝，人们对她的政治才能、治国能力基本上都给以肯定。对她的非议，主要集中在男宠问题上，可以说是攻其一点不及其余了，这也就多少影响到了对她政治成就的评价。按说，她上承贞观之治，下启开元盛世，执政时间之长，几乎等同于贞观、开元这两个盛世之和。如果说前后两个时代是大唐的黄金时代，那么，武则天时代就应该被视为大唐的钻石时代。但后世的道学家看武则天，却只看到一个“淫”字。
　　那么，如何看待武则天的男宠问题？武则天究竟好不好色？
　　时代已经远去，作为男尊女卑评价的社会基础也已经不复存在。对于武则天宠幸男宠问题，也应该做出一个与时俱进的冷静分析了。首先，武则天作为一个女人，一个脱下皇冠与人间女人毫无二致的女人，自然有平常女人的心理需求和生理需要。一位女性作家说，水性扬花是每个女子心底里都有的隐秘幻想，这是人的天性。不光是女人，也是所有人的通病，与男人女人的性别无关！“如若可以给你一个撒野放肆的机会，可以在毫无损失的情况下脱离正常的轨道，大多数人肯定是愿意接受这种刺激的，也许根本就没什么冰清玉洁和正人君子。”由此人类的天性来衡量武则天，你还能对她有所厚非吗？其次，她是一个亘古少有的女政治家，一个君临天下的女皇。而历代的男性皇帝，无论老幼美丑，都有三宫六院，妃子少则几十、上百，多则几千、甚至几万。只要他们看上的女子，就可以堂而皇之地招纳入宫，甚至禁绝民间婚娶，广选天下美色，为的就是满足一己之私欲。而武则天为了显示女皇的威权，也未必不想仿效，她要享受同男性帝王一样的利益。但封建礼教的禁锢以及女性固有的矜持，注定了她不会像男人那样大张旗鼓，甚至可以说是堂而皇之地招妻纳妾。而只能通过秘密地或是半隐蔽的方式招纳男宠，以解决长期压制的生理需求。在这方面，武则天有着追求男女平等、争取女子性权利的意味。第三，还有一个原因，就是历代掌权的太后，一般都招有男宠，像秦昭王的母亲宣太后宠幸义渠王，始皇之母赵太后把嫪毐当面首，吕后的情人是审食其，西晋贾南风除“与太医令程据等乱彰内外”，还派人四处搜罗“端丽美容止”的地方小吏（《晋书》）；北魏冯太后先是“内宠李弈”，又见“王睿出入卧内”，后与“李冲……亦由见宠帷幄”（《魏书》）；北齐胡太后“与沙门昙献通”（《北齐书》），等等。有这样的历史标杆在前面竖着，武则天也便没有多少心理的顾忌了。
　　虽然后来的史书对武则天的私生活颇多微词，但从以上的史实来看，武则天在高宗病逝之前，纵高宗后期多病，身体很差，但武则天也没有过分的追求性欲。这一时期的武则天可以说，追逐权力，甚于一切，这也在一定程度上冲淡了武则天的生理欲望。但武则天“南面称孤”以后就不一样了，她对男宠的选择，固有生理的需求，更多的是权力的刺激。她成功地驾驭着一个属于异姓的国家，她摆脱了受男人统辖的命运而反过来统辖男人的命运，至高无上的皇权为她提供了各方面的保证，她有足够的理由享受奢华，放纵人性。于是，她也像男皇帝一样，广置妾室，只不过她是女性，所纳唯男妾了。追求和男性皇帝平等的私生活，这是武则天作为皇帝最起码的权力。
　　由这一点可以看出，武则天并不十分好色，甚至可以说是淫而不乱。
　　她十四岁入宫，是唐太宗的才人，她渴望得到皇帝的宠爱，虽然她千娇百媚，可太宗并不欣赏她。她知道历代后妃的命运，就把目光从太宗身上移开。她知道，作为一个女人，要想改变自己的命运，实现自己的理想，只能通过婚姻的捷径。也是命运垂青于她，好色多情、体弱多病、优柔寡断的李治，对于成熟而又充满智慧的武则天可以说是一往深情、深情依赖。她就这样假借高宗李治之手，一步步登上权利的顶峰。她与高宗伉俪三十余年，对婚姻很是忠贞，并没有丝毫淫乱的丑闻发生。
　　她所有的所谓丑闻是在高宗去世以后。
　　从这一点说，武则天作为一个寡妇，她完全有权利选择自己的性伴侣。这点无可厚非，现在的平常女性，在爱情与性欲方面，其自由自主的权力，完全超过了武则天。
　　她宠幸的第一个男人是薛怀义，她给他权力和富贵，只是因为他恃宠而骄，桀骜不驯，不听宣召，甚至做出对武则天不利的事情，武则天才移情别恋，而宠幸沈南蓼的。可惜沈南蓼福薄禄薄，中年早逝。武则天对此异常悲痛，不但大哭，还亲题悼诗一首，可见武则天是一个用情至深的人。
　　至于二张兄弟，她更是授以高官，委以国政，她晚年的政策，几乎都是通过二张兄弟来贯彻落实的，二张兄弟成了她晚年最信任最倚重的人了。
　　武则天虽然宠信这些男宠，但她并不因此偏私。垂拱二年某月某日，薛怀义违制走上了宰相专用的道上，恰好与左相苏良嗣相遇，傲慢不肯行礼。苏良嗣勃然大怒，扇了他几十个耳光。薛怀义便跑到武则天那里告状，并挑拨是非。武则天公私分得很清，男宠就是男宠，而宰相却是国家的梁柱，两者不可同日而语，不能因私损公。因而她告诫薛怀义那是宰相才能走的通道，并没有怪罪苏良嗣。又如她的男宠张易之，对多次弹劾他的耿直之官宋某，怀恨在心，收买一些朝中的趋炎附势之徒，捏造一些不实之词，多次群起攻击、陷害宋某。武则天心里明镜似的，并没有采纳张易之一伙的意见，不但赦免了宋某，还擢升了他的官职。
　　与历代君王后宫佳丽三千，甚至上万相比（稍候武则天的孙子玄宗李隆基，就有嫔妃四万，但他犹嫌不足，竟把儿子寿王妃即杨玉环立为贵妃，人们并不把这种颠倒人伦之事斥为荒淫，反而津津乐道，写成戏剧、诗文歌颂他们所谓不朽的爱情。何也？盖因他们是男性，这荒淫也便有了自古英雄爱美人的托辞），武则天除了上述四个男宠外，并没有其他秽乱后宫的面首。而她畜养这些男宠也是为了显示女皇的威权而已。但男性帝王们的博爱却得到宽容甚至放大了最美好的一面予以歌颂，唯有武则天，只因违背了男人规定的礼教传统，走了历代女性执政者都走的蓄养面首的路子，从而把这种丑陋无限放大。这真是男性的霸权，武则天作为一代英主，也无可奈何。她死后，只能给自己立一个无字碑，一任四季流走，任由后人评说了。
　　说武则天不好色，也可以从另一些史料得到印证。
　　自武则天把薛怀义收为男宠之后，成为当时的一大爆炸新闻，朝野哗然。虽然有儒臣谏诤，但武则天以私事搪塞之。人们见武则天好这口，就有一些溜须拍马的无耻之徒，自荐于朝。据《旧唐书》记载：1、“上舍奉御柳模自言子良宾洁白美须眉，……专欲自进堪奉宸内供奉”。这是父亲举荐儿子。2、“左监门卫长史侯祥云阳道壮伟，过于薛怀义，专欲自进堪奉宸内供奉”。这是自我标榜的自荐。但武则天均拒绝把他们收为帷幕之宾。
　　还有一个很着名的例子，是唐代大诗人宋之问，仗着自己的才学（武则天很爱才）也向女皇写了一首表明心迹的自荐诗，想成为武则天的面首，却被武则天不留情面地予以拒绝。据《新唐书》记载：宋之问不但才华横溢，且“伟仪貌，雄于辩”。如此相貌气度，搁在现在，也是一个美男子。但武则天“见其诗，谓崔融曰：‘吾非不知之问有才调，但以其有口过。’盖以之问患齿疾，口常臭故也。之问终身惭愤”。
　　武则天之所以进入古稀之年之后，令二张入侍（这也是后人骂她荒淫的原因），除满足身心欲望外，主要是她的精力渐靡，“春秋高，政事多委易之兄弟”（《旧唐书》），她需要政治助手，而男宠是她认为最可信任的最可靠的人了。而她这些男宠的确给她政治上帮助不少。如最初的薛怀义，与白马寺僧人一起，“造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微”（《旧唐书》），为武则天登基称帝、代唐建周在舆论上做了充分的准备。她晚年创设控鹤府，以张易之为控鹤府监，以张昌宗为修书使。实际上鹤府与麟台（大内图书馆）是对称的，也是一个文化单位，并非如野史所述是皇帝的“供奉”。他们的主要任务是“撰《三教珠英》于内。乃引文学之士李峤、阎朝隐……等二十六人，分门撰集”，按现在的时髦说法，是皇帝的智库，也就是她要栽培的亲信团队。
　　武则天的治国才能亘古未有，就是与历史上所谓的英明皇帝相比也是出类拔萃的，她在治国理政方面，任人唯贤唯能方面，纳谏纠偏方面，拓边方面、发展经济方面等，都有着非凡的胆识和措施。在她手里，科举制度得以完善，如首创“殿试”制度，在科举考试中又设立“武举选拔”等。不能因她的男宠一事，就抹杀和否定武则天在历史上做出的巨大功绩。
　　总之，武则天前后执政长达半个世纪之久，显示出惊人的政治谋略和手段。虽然在她统治时期，任用酷吏，冤狱丛生，天下森森，但她打击的是自己的政治对手，因此整个社会相对稳定。她能知人善任，有容人纳谏之量。始终有一批“文似仁杰”，“武类休武”的能臣干将为其效命，充分显示了她在用人、处事、治国等各个方面杰出的政治才能和政治家的气魄。因此才保持了贞观以来的辉煌，并奠定了开元盛世的基础。武则天统治中国50年，是承上启下的50年，他连接“贞观之治”和“开元盛世”两个黄金时代，把大唐帝国的综合国力提高到一个新的高度，史称“贞观遗风”。
　　神龙元年（705）正月，武则天病重，宰相张柬之乘机发动政变，拥立中宗复辟。同年冬，武则天去世，享年82岁，遗诏“去帝号，称则天大圣皇后”。武则天至此走完了自己一生似传奇而非传奇的辉煌之路，她也因此成为中国历史政治星空上的一颗最耀眼的星座。
wwＷ、xiabook.com下{  书 }网



第109章 婉容的出轨是因为溥仪的性无能


　　众所周知，清王朝因辛亥革命而告覆亡，它标志着中国历史上最后一个封建王朝的终结。清朝最后一任皇帝爱新觉罗?溥仪，也因此成了中国历史上名副其实的末代皇帝。溥仪退位之时，年仅六岁，还是个小孩子，不到婚娶年龄。因此，末代皇后之位也虚。即使长大结婚，但逊位的皇帝，其身份也与一介平民无疑，何来皇后一说？然而，事实上溥仪后来确曾册立过皇后，且得到政府的认可与民间的认同，她就是婉容。这并不是清王朝有什么自恋情结，而是历史事实的因循。当初建立民国时，袁世凯曾代表民国政府宣布优待皇室条款六条，其中一条就是规定溥仪在逊位后仍得居住于宫中，仍保留其皇帝尊号，但范围只限于紫禁城，这就成了历史上的一种特殊现象。
　　1922年，溥仪大婚，17岁的婉容因其容貌端庄秀丽、清新脱俗而被采选入宫，成为清朝历史上最后一位皇后。但她不能与中国历史上任何一位皇后相比，因为她是给一个末代逊帝做皇后，她仅拥有皇后的名义，而无皇后之实。所以婉容的入宫，正是她不幸命运的开始。但在离群索居、与世隔绝的宫廷生活之外，时代的风云激荡着旧有的社会秩序，她在心灵上始终获得不了自我解放，甚至于心甘情愿地套上精神束缚的枷锁，这就使她的一生极富变化和充满了戏剧性，同时也使她的人性堕入异化的境地。从此，她内心漂泊的痛苦和人格的不自由，让她痛不欲生，伴随终身。她唯一的解脱就是自甘堕落自我毁灭，直至离世。
www.xiabook.com下+书+网



第110章 婉容因美貌和显赫家世而“雀屏中选”


　　末代皇帝溥仪出生于1906年（清光绪32年）正月十四日，到1922年（民国11年）的正月十四日，已整整16岁了，正是古人完婚的年龄。
　　男大当婚，女大当嫁。溥仪选后的消息一经透露，各个名门贵族、大家闺秀们的照片就络绎不绝地送到了紫禁城，甚至徐世昌、张作霖也派人来提亲。
　　婉容的父亲荣源时任内务府大臣，为了巩固地位，也想与皇上联姻。婉容是他唯一的女儿，出生于1906年（清光绪32年）九月二十七日，全名郭布罗?婉容，字慕鸿，号植莲。达斡尔族，后编入满族正白旗。她的名字源自曹植《洛神赋》里“翩若惊鸿，婉若游龙”名句，是她祖父所起。寄托了一种美好的愿望，即希望她出落得亭亭净植，出淤泥而不染，而又高蹈于流俗。果然她后来被选为皇后，那种民间普遍存有的凡俗的愿望就变得很有寓意了。
　　婉容的老家在东北嫩江边上的讷河市龙河乡满乃屯，祖上历代都是清朝的忠臣良将。
　　祖父郭布罗?锡林布，弃武从文，刀笔从容，平日只喜欢吟诗作赋，俨然一个文人。虽无疆场立功，但由于有祖辈的荫功，他世袭了一等轻车都尉的封号。并娶了皇家的格格为妻，从此，郭布罗家族与爱新觉罗家族就攀上了亲。婉容的父亲荣源因为这层关系，在退位的清廷里便挂名内务府大臣虚衔。无事可做不说，也没有俸禄。荣源便经常往返于京、津两地经商，求取利润。婉容的母亲爱新觉罗氏，人称四格格，在婉容幼时便去世了。婉容由养母爱新觉罗?恒馨养大，恒馨是军机大臣毓朗贝勒的次女，人称二格格。她是一位端庄善良、精明强干、豁达开朗并充满智慧的女人，她对婉容一生的影响极为深刻。恒馨对婉容宠爱备至，母女关系融洽。家中其他成员还有哥哥润良，弟弟润麒。
　　婉容从出生的那一刻起，头顶就笼罩着一大片祖宗洒下的荫凉，家人又经常在宫内行走，与皇家互为姻亲，是家族的传统，因此，通向幽深皇宫的路，对婉容来说，就只隔着一条窄窄的弄堂。
　　民国年间，社会风气大化，婉容的父亲郭布罗?荣源虽是遗老，由于经常奔走南北，交游广泛，思想比较开放，主张男女平等。因此，婉容很小的时候，就与家里的兄弟一起临窗读书、伏案习字、弹琴绘画。因是独女，她的父亲对她很是看重，特意为她聘请了家庭英语老师，让她学习英语。天生的美貌和后天所受到的良好的教育，练就了婉容优雅的气质。作为一个世受皇恩的贵族家的小姐，生活环境的优裕富足和显赫的家族地位，使她内心有着十分强烈的优越感，这也对她的性格产生了极其深刻的影响。所以，在她入宫之后，一直鄙视身世寒微的文绣，这也大概是后、妃失和的原因之一吧！
　　经过几番筛选，最后拿给溥仪画圈的照片有四张。在这四张照片中，溥仪最初选中的是文绣。由于婉容的父亲荣源与溥仪的父亲和叔叔关系都很好，在征得端康皇太妃（即光绪的瑾妃）的同意后，便向溥仪推荐婉容，认为婉容家境富有，与皇家多有渊源，相貌、血统都比文绣纯正。于是溥仪听从众意，随手又在婉容的照片上画了一个圈，而放弃首先相中的文绣。这一圈不打紧，婉容凄苦的一生自此开始，她走向了一条人生的不归路。
　　古代的皇帝结婚，被称为“大婚”。溥仪此时虽然已经不是在位的大清皇帝了，然而，由于清廷退位时曾与民国政府有过协议，所以依然拥有朝廷名号，就按照清朝的旧有礼仪制度举行了隆重的“大婚”仪式。民国政府也特准婉容的“凤舆”从东华门抬进紫禁城，成为名义上的皇后。所以这才有婉容被人们称为末代皇后的缘由，这是符合历史实情的。但这末代皇后却与已往的历代皇后有着本质上的区别了。已无“天下”可“母仪”，已无后宫可统领了。
　　婉容与溥仪同庚，嫁时年方17岁，正当美好的青春年华。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第111章 新鲜过后，是枯燥乏味的宫廷生活


　　“燕尔新婚，如兄如弟”。溥仪和婉容初婚后，也确实度过了一段美满幸福的日子。这不仅因为婉容是旗人中的极品美人，还因为她是受过西式学堂教育的女子。与身边那些低头躬腰的太监和迂腐保守的师傅们相比，婉容不止是一股清新的风，一缕和煦的阳光，使溥仪沉闷灰色的宫廷生活，顿时云开天霁，晴岚无边。更何况民国时代的大家闺秀，以崇尚时髦为荣，所以婉容婚后经常教溥仪学英语、吃西餐，这些很对溥仪的口味，因为溥仪对西洋文化也很感兴趣。
　　时尚、时髦和多情的婉容，带给了溥仪无限的柔情，而她的饱学多识，更使溥仪视之为知己。溥仪对婉容也是呵护有加，倍加爱惜。婉容把社会上流行的各种新鲜玩意儿，如电影，自行车，照相机等，引进宫中。这招致了宫中保守势力的非议，但溥仪不但鼓励婉容这样做，还依从婉容的习惯和爱好，特意为她聘请了美国英文教师。可以说，在紫禁城两年多的时间里，是婉容一生中最快乐的时光。由于母仪天下的荣耀和新婚燕尔的欢愉，婉容的心单纯而知足，她的柔情与活泼也给溥仪带来了很多快乐。她几乎每天都给溥仪写英文书信，署名“伊丽莎白”，因为这是溥仪给她取的英文名字，与英国女王的名字相同，婉容很是喜欢。
　　但溥仪的心思全不在此，他自小在众多遗老遗少和宫廷大臣的怂恿下，满脑子就是要恢复祖业，就是复辟。这固执的观念早已根深蒂固，甚至在新婚之夜，他也离开洞房，独自一人跑到养心殿，想着大婚以后，就可以亲政，就要肩负起重建帝国的重任。他想了一夜，而把婉容孤单的丢在洞房里。由此可见，溥仪这个人的怪异行为与漠视他人的冷酷心理。他一心想的只是：复辟。如果不是革命，他就可以君临天下了。
　　当然，还有另一个重要的原因，就是溥仪的性功能有问题。溥仪在还是孩童时，就在太监们的教唆下，放肆地与宫女淫乱，以致成年后，性功能出现了问题。因此，他害怕夜晚，害怕面对如仙女临阁一样的新婚妻子。他不知道该怎样保持自己男子汉的尊严，特别是在女人面前。所以躲避静思成了最好的借口。
　　虽然他有难言之隐，但表面上，溥仪依然是遗老遗少及太监宫女们的“皇帝”。既是皇帝，他当然可以享受专制时代帝王的尊礼。在中国封建君主制中，皇帝有集皇权和夫权于一身的特殊地位，由此也养成了他妄自尊大的皇帝性格，视“皇后”如奴仆。正因为他骨子里有皇帝自命不凡的习性，才搞砸了自己的婚姻。他自己后来才有所领悟：“我不懂得什么叫爱情，在别人的平衡的夫妇，在我，夫妻关系就是主奴关系，妻妾都是君王的奴才和工具。”
　　溥仪还算客气，而不说妻妾都是泄欲的工具，因为溥仪的确无欲可泄。
　　虽然婉容与溥仪表面上看似和谐，但实际上从婉容入宫开始就潜伏着危机。因为婉容当初是怀着热切的期盼去做深宫皇后的，不知宫闱似海。因此，当刚入宫的新鲜感过后，面对的是日复一日的枯燥、寂寞、乏味的宫中生活，使她压抑无比，甚至感到了窒息。她虽然得到了皇后的高贵身分和锦衣玉食的生活，但她像笼中鸟，被禁锢了自由。尤其是夫妻关系，使她体会不到丝毫的闺房之乐，床笫之欢。婉容是一个正常的女子，自有与同龄女子一样的爱情憧憬，虽然她贵为皇后，被人们所尊崇。但少了同龄女子们世俗的欢乐，所以不久她就变得郁郁寡欢了。而时局的动荡与溥仪内心深处的极端自私、多疑，又让她的失望渐渐加重。因此，婉容在历史上的地位是非常微弱和尴尬的，是最不幸的皇后。
　　但她毕竟是新派女子，是一个有教养的大家闺秀，她便以读书、画画、写字等闺中雅事来打发无聊的时光。只是日子一久，她终于耐不住精神上的空虚和折磨，同时，也抵挡不住贵族式腐化生活的诱惑，在溥仪有目的的怂恿下，开始用鸦片聊慰孤寂，渐渐形成依赖。据有的资料说，婉容抽鸦片，就是溥仪主张的结果，因为婉容有痛经的毛病，偶尔也患有头痛病，溥仪又没性能力，就让她抽大烟。一是治痛经；二是想以此来麻醉她。就这样，婉容的病不但没有医好，反而成了瘾君子。毒品彻底改变了她的人性，她的性情也因此变得喜怒无常。精神苦闷，加上性格的乖戾，使婉容的视野越来越窄，甚至变得斤斤计较起来。婉容重复地犯了多数皇后都有的错误，就是专宠后宫。而淑妃文绣的存在，使得她和溥仪之间的矛盾再添新痕。
wwＷ．7wenxue.com下{  书 }网



第112章 因争宠后、妃失和，文绣愤而离婚


　　后妃的矛盾，在历来的宫廷都一直存在，甚至演变成为血腥的斗争。但时代不同了，婉容与文绣虽有分歧，但不血腥，只是暗流涌动。嫉妒是把双刃剑，伤了别人的时候也会伤了自己，使得当事双方都很苦闷。
　　婉容自以为容貌比文绣美丽，又常以正宫娘娘自傲。时时争宠夺爱，处处要超过文绣。
　　文绣是与婉容同时被分别圈定为后为妃的。按清代礼制，她在溥仪与婉容举行大婚的前一天进宫，当时她年仅14岁。文绣从小接受的是三从四德的封建教育，虽然相貌不及婉容漂亮，但性格却比婉容温顺宽厚。婉容接受的是西式教育，坚决主张一夫一妻制。对此当时许多洋人都曾着文予以礼赞。据说溥仪对他圈选的皇后还是喜欢的。婉容未入宫时，溥仪常常打来电话，与她倾心长谈。可是，婉容入宫的头一天就和皇上闹了别扭。在她与溥仪大婚时，按照礼仪，文绣应在坤宁宫外跪迎婉容，但由于溥仪也受到了一些新式文化的熏陶，认为后妃虽称谓有别，毕竟还是二女共事一夫。于是，他下旨免去了淑妃跪迎皇后的礼仪。本来，婉容是从内心抵制一夫多妻制的，现在连尊卑之礼都省略了，她的强烈不满和排挤，就由此产生。
　　最初，溥仪尚能一碗水持平，一些适宜后、妃参加的活动，溥仪都让婉容和文绣一起出席。婉容学习英语，溥仪也给文绣请了英文教师，婉容对此大为不满。婉容的争宠好胜，一方面是她自小生活的环境而养成的性情所致，更主要的是由于宫内枯燥、寂寞的生活决定的。两人之间的裂痕越来越大，渐行渐远，为了缓解内心的苦闷，婉容便从鸦片的缭绕烟雾里，自我麻醉，以求暂时的解脱。
　　1924年11月5日，冯玉祥发动北京政变，把直系所控制的北洋政府搞垮了，随即颁布了《修正清室优待条例》文告，其中一条“永远废除皇帝尊号”，清室被彻底扫地出门。溥仪一家人离开紫禁城，即标志着皇帝、皇后、皇妃尊号的自然废止。从此，皇帝的名号也就永远走进了中国历史的天空，而婉容也随之失去了徒有其名的“皇后”身分。1925年2月，溥仪在日本便衣护送下，化装成商人乘火车潜入天津。不久，婉容和文绣等皇室成员，也移居到了天津的张园与溥仪会合。
　　文绣与婉容到了天津后，两人之间的矛盾就公开化了。婉容有时会当面挖苦文绣几句，而背后还要向溥仪上文绣的烂药。文绣有文才，脾气也犟，免不了针尖对麦芒。在天津的前后七年间，一后一妃闹得不可开交，溥仪夹在妻妾之间，也被搞得焦头烂额。
　　逐出皇宫，对溥仪小朝廷是灾难，对婉容却如鱼得水，行动自由得多了。天津是她成长的地方，本来就是属于她的世界。因此，婉容不再萎靡，而是精神焕发，她一改宫中的装束，换上了时装旗袍和高跟鞋，还烫了头发。婉容质本高洁，音容笑貌，优雅有度，一时成为租界中风姿绰约的“摩登女性”。更使她兴奋的是，天津这座繁华的商业城市，给她提供了最适合她的既时髦又风流的购物场所与消遣方式。
　　婉容是上流社会出身，生活奢华，又追求西化，对于购买昂贵首饰、做高档时装、吃燕窝海参等等消费，视为家常便饭，刷卡时连眼都不眨一下，自有溥仪在后边拎包买单。影响所及，文绣大受刺激，溥仪是你老公，他还是我丈夫呢！于是两个人开始了比赛，你今天买一根针，我明天买一根线，哪贵咱挑哪呀。几个月下来，两个人屋里都堆满了包括钢琴、钟表、收音机、西装、皮鞋、眼镜等等各种奢侈无用的物品，而且常常是买了又买，管它有用没用，反正买回来再说，务求痛快一时。以致这种物质刺激后来竟发展成婉容、文绣之间争宠的手段。溥仪在回忆录《我的前半生》中称之为“竞赛式的购买”，他写道：“婉容本是一位天津大小姐，花钱买废物的门道比我多。她买了什么东西，文绣也一定要。我给文绣买了，婉容一定要买，而且花钱更多，好像不如此不足以显示皇后的身分。”
　　当时，朝廷经济已大不如前，财政捉襟见肘，有时只能靠典当宫中旧物，才能勉强维持着这种表面上的奢华，这种竞争式的挥霍的糜费行为必须遏止。如此一来，婉容在物质上的虚荣的追求，就难以继续满足，婉容自然不满。她抬出皇后的身分，以为皇后的地位远高于妃嫔，如要裁减，也只能裁减文绣的开支，而不可限制她的消费。这种争执，一方面固然出于爱慕虚荣，但其内心的潜意识，也还是在于妻妾争宠。
　　婉容与文绣闹得如此水火，溥仪却不愿居间平衡，总是偏袒婉容的多，指责文绣的也多，甚至不许她在公开场合露面。随着时间的推移，生活中的小怨渐积而成大怨，文绣对溥仪很失望。文绣认为她是被欺负的弱者，溥仪没有尽到保护她的责任；而在溥仪这方面，则认为她不甘居于妾的地位，有意与他为难，这就使文绣与溥仪之间的感情愈来愈坏。
　　文绣和溥仪结婚九年，只有夫妻之名，而无夫妻之实。不但从未与溥仪同居一次，又备受欺凌，是真正的小媳妇。文绣不堪忍受这种不平等待遇，于1931年秋，她做出了与溥仪离婚的决定，并诉之法律，且通过报章公告天下，掀起一场中国历史上绝无仅有的妃子与皇帝的离婚风波，这就是曾在社会上轰动一时的“淑妃革命”。
　　“淑妃革命”给了溥仪莫大的刺激，他把这视为奇耻大辱，他不下“罪己诏”，反而把所有过失都推到了婉容身上，从而迁怒于她，两人由同床异梦而终致陌路。当时，溥仪在遗老们的怂恿下正一心想着复辟，日本人就鼓吹他到东北自己的龙兴之地，重整旗鼓，借助日本人的力量再次入主中原。而婉容极力反对溥仪到东北去做日本人的傀儡。以上两种原因使得溥仪非常厌恶婉容。婉容有她的虚荣心，她想留在天津，继续这种奢华的生活方式，但遭到了溥仪的粗暴对待。无聊和孤寂使婉容的精神日益颓废，常常夜不成寐，终于得了神经衰弱症，只能更深的陷入鸦片的烟雾中，以麻醉自己求得解脱。而这，仅仅是她人生悲剧中的一段，而更大的悲剧，还在后面等着她呐！
www.xia book.com下 书- 网



第113章 她追随皇帝到东北，从此自由不再


　　1931年11月，溥仪在日本人的诱骗和策划下，独自一人秘密离津，逃往东北。其实他心里明白，日本人不过是在利用自己，但他抵挡不住恢复旧日帝国美梦的诱惑，心甘情愿地钻进了日本人为他精心设置的圈套，成了出卖祖国利益的傀儡。
　　溥仪的离开，婉容事先一点消息也不知道，溥仪抛弃了她，这深深地伤害了她，虽然她一直是在冷宫里寂寞着。如果从成熟女性的角度，从女人的幸福立场出发，溥仪的离开对她不啻是一种解脱。但当这种现实真的来到时，她无论如何也接受不了这种结果。正像溥仪后来所说：“她如果在天津时能像文绣那样和我离了婚，很可能不会有那样的结局。当然，她究竟与文绣不同。在文绣的思想里，有一个被封建的身分和礼教更被看重的东西，这就是要求有一个普通人的家庭生活。而婉容却看重了自己的皇后身分。所以宁愿做个挂名的妻子，也不肯丢掉这块招牌。”
　　这就是婉容，高贵的身分成了她思想的樊篱，她跨越不了自己。
　　她本可以给两千年中国封建社会的帝后传统画上一个句号了，但她不让它谢幕，以一人之力硬撑起这巨大的夜色，这就注定了她的悲剧。近世有学者是这样评论婉容的：她比别人有更多的虚荣心，女人没有不虚荣的，这种虚荣最初在婉容身上呈现的是一种人性的光泽，就是一个女孩儿的好胜心，和对名誉的看重以及敏感的善解人意的感情生活，特别是她当了皇后之后，虚荣就从她生命的深处浮现出来。她掩藏起本来的自己，装扮出另一个自己。她的虚荣使她不愿意放弃皇后的头衔，哪怕是一个竹篮盛水的现实。从此她就固守皇后这一个信念，一种选择。因此，当她得知真相后，她哭闹不止，大骂溥仪薄情，要追上他问个究竟，谁也挡不住她。实际上就像溥仪说的，她不愿意放弃皇后这个头衔。与其说末代皇后是她别无选择的命运，毋宁说是她对自己立场的否定，是她自己对自己的唆使。虚荣让她走上了不归之途，这是她人生最大的失策，最大的悲剧。
　　两个月以后，婉容在溥仪两个妹妹及弟弟溥杰的陪同下，由天津乘船到大连，再转至长春与溥仪团聚。使她失望的是，一到长春她就失去了自由。这时候溥仪已成为听任日本人摆布的傀儡，她自己也成了日本人阴谋陷阱的一部分。
　　这样看来，婉容是自愿走进东北这个表面覆盖着鲜花的陷阱的。
　　1932年3月8日，溥仪不顾婉容和其他人的劝阻，在长春执意就任伪“满洲国执政”，婉容自然又成了“执政”夫人了。溥仪成了满洲执政的傀儡后，更是对婉容置若罔闻，不闻不问。
　　但时隔不久，溥仪感到“执政”的职权只是挂名，一切都要听从日本人的安排，溥仪的一言一行都处在关东军司令官的掌握之中，无论是例行会见，还是私人召见，分分秒秒都有“御用挂”跟在身边，且有日本和伪满媒体跟踪报道。而且日本人最忌讳的就是溥仪梦想带兵入关，复辟大清。日本人是绝不会允许他这样做的，他们遵照天皇给他们的政治目标，让溥仪不得离开满洲半步，日本人只需要溥仪帮助他们分裂满洲出中国罢了。
　　婉容则更惨，她在宫中的一举一动都受到日本侍女的监视和告密，甚至不能走出大门一步。执政府的院子就是婉容的禁地，而缉熙楼，就是她的囚室，她的地狱。
　　因为是地狱，她的灾难就是双重的。她不仅受溥仪的冷落，还受日本人的冷落。溥仪第一次登基，举行了隆重的“满洲国皇帝”登基大典，但没有“皇后”的一席之地，似乎在所有人的眼中，婉容根本就不存在似的。甚至还失去了一个普通人的自由。这对极好虚荣的婉容来说，其打击可想而知！先前积郁的苦闷，眼前新添的愁思，使得婉容犹如一朵荏弱的花朵，很快就要枯萎了。在不到两年的时间里，便由轻度的神经衰弱症发展成为严重的精神分裂症，发作起来常把屋里的东西摔得稀里哗啦。
　　女子毕竟是爱美的，婉容有时也把心思用在打扮上。何况婉容原本就是一个俏丽的女子，虽然她在精神上呈现萎靡，脸上也因为长期吸食鸦片而呈现青乌的颜色。但在身体稍好些的时候，她还是要把自己精心打扮起来，或以其它方式享受一下生活的阳光。她每个月有3000元的月例钱，供其衣食之外的花销。她还养了五六只哈巴狗，这些通人性的小动物给了她不少的乐趣，是她寂寞生活中的唯一慰藉。
　　婉容是具有现代意识的女性，在中国数百个皇后里，她是唯一一个走进现代社会门槛的皇后，她濡染了现代文明，并对现代文明怀有憧憬。她有忧郁的气质，豪爽的性格和大家闺秀的多愁善感，使她在做着皇后的时候，蕴藉着太多的少女情怀，其中有迷茫，有失望，也有向往。她因为有皇后头衔的约束和矜持，把一些东西藏得很深，似乎从没有被唤醒，或是不愿意被唤醒。但在东北做了伪满的皇后，她才猛然苏醒。她要的不是豢养的虚荣，而是渴望自由的生命。现在，所有的虚荣，也都不再能左右她了。所以，她最终决意逃离这座人间地狱。
　　她曾经两次试图逃出这座阴森恐怖的皇宫，但她两次托人，两次都所托匪人，被人出卖，她彻底绝望了。
　　据原国民党首任外交部长顾维钧在《顾维钧回忆录》里回忆：
　　“当我在大连一家旅馆里吃午饭时，我的保镖进来说，一个从长春来的满洲国内务府代表要见我，有机密消息相告。我起初犹豫，因为他说的名字我不熟悉。但是我的随从说，他在北京认识这个人，可否见见他。他告诉我，此人化装为古董商，以免日本人注意（也许他当过古董商）。我出去走到门廊里，我们停在转角处。此人告诉我，他是皇后（长春宣统皇帝的妻子）派来的。他说因为知道我去满洲，她要我帮助她从长春逃走，他说她觉得生活很悲惨，因为她在宫中受到日本侍女的包围（那里没有中国侍女）。她在那里一举一动都受到监视和告密。她知道皇帝不能逃走，如果她能逃走，她就可能帮他逃走。我为这故事所感动。但是我告诉他，我的处境不能替她做什么事，因为我在满洲是中国顾问的身分，没有任何有效方法帮助她。虽然如此，我得到一个明确的概念，知道日本人都干了些什么，这个故事可以证实日本的意图。”
　　这件事以后，婉容并没有气馁和放弃再次逃跑的念头。1933年的8、9月间，当时伪满立法院赵欣伯的妻子来赴宴，婉容便暗中托她帮忙东渡。婉容明确告诉联络人，只要她逃走了，就一定帮助溥仪逃走。而当时正在日本的二格格韫颖，得知此事后，便详告溥仪。由于泄密，逃跑的计划便胎死腹中。从此之后，婉容再也没有找到逃脱的机会。
　　呜呼，人生虽壮美，山河虽辽阔，命运却不能由自己把握。婉容犹若水中的飘萍，风中的转蓬，只有随波逐流，随风而逝了。生不如死的她反抗的唯一途径，就是自暴自弃，自我毁灭，或许只有这样，才能得以劫后重生吧！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 书- 网



第114章 她在寂寞之中而红杏出墙


　　婉容在伪满皇宫里越来越不如意，她与溥仪的感情几近于零，行动又受到日本人的严密监视和限制，这一切使婉容的身体和精神处于崩溃的边缘。而溥仪作为日本人的儿皇帝，稍有不慎即遭到“御用挂”吉冈安植的训斥，溥仪就把火发在婉容身上，婉容为此常遭溥仪的暴打。于是婉容越来越放纵自己，她狂躁易怒，嗜毒成瘾。婉容就是在此精神空虚、生活状态恶劣的情况下，投入到了侍卫李越亭和祁继忠的怀抱中，并怀孕生子。或许婉容想以此作为对溥仪的报复，只要能使溥仪激怒，并没有想到后果，正像她吸毒一样。
　　果然这件宫廷“秽闻”，使溥仪怒不可遏。他变得易怒而暴躁。孩子生下后，他将无辜的孩子愤怒的投入火炉，活活烧死。将29岁的婉容打入冷宫，永不饶恕，直到40岁去世。他要把婉容折磨得人不如鬼，似乎才解气。
　　关于这件事，溥仪的最后一任妻子李淑贤有详尽的回忆：
　　“溥仪与文绣离婚之后，渐渐也对婉容有了反感。一来是，文绣离婚是婉容‘逼’的；二来是，婉容不学好，抽大烟上了瘾，而且愈来愈厉害。婉容自觉生活无望，走上颓废的道路。现在，差不多人都知道婉容曾与一个听差有染。可我跟溥仪谈恋爱的时候，溥仪对此开始闭口不谈，就是我问起时，他也极力回避。后来，我跟溥仪一次恋爱小风波之后，他为了哄我，才跟我细说起了婉容与那个‘听差’勾搭的前因后果。
　　“在‘满洲国’的时候，婉容因为时常跟一个姓李的‘听差’接触，一来二去，就产生了感情。为避人耳目，两人很少当面说话，大多数是通过婉容屋里伺候她的一个老妈子来相互递信儿。那个姓李的，在溥仪面前很‘红’，极得溥仪的信任。过了许久，一个佣人向溥仪告发了这件内廷的丑事。在此前后，宫中也有风闻，但溥仪不太相信。谁料到，婉容已经怀孕几个月了，纸里包不住火，但婉容就是不讲是谁的孩子。直到婉容与姓李的偷偷传递条子，被佣人悄悄送到溥仪面前时，他这才相信这是真的。原来，婉容跟那个姓李的听差虽然当面不怎么说话，只要他一到婉容的屋里，两人就以传条子的方式来确定时间约会。据溥仪说，他拿到婉容看过的条子后，没有吱声。当夜，婉容与情人约会的时候，被事先预谋好的溥仪和心腹当场抓住。溥仪觉得丢了丑。事后，悄悄遣散了那个姓李的“听差”。怎么处置婉容？这对溥仪来说，真是一个难题。大怒之后，溥仪提出“离婚”。日本关东军得知后，表示坚决不同意。日本人自然有日本人的算盘。据说，只是对溥仪说：哪儿有皇帝与皇后离婚的……当时，婉容态度非常明确：提出如果孩子生下后，要溥仪承认是溥仪的；如不行，生下孩子之后，要允许孩子悄悄放在外边养着。婉容说这番话时，一直在溥仪身旁跪着，而且长跪不起。溥仪对婉容的想法根本不加考虑，始终置之不理。对于分娩下的孩子，一直有不同的说法。溥仪对我讲述的是这样的：分娩的时候，婉容身边没有任何医生，只是在保姆的帮助下，生下来的。这个孩子生下之后，当时就死了。溥仪立即叫人把孩子扔到炉子里。”
　　根据群众出版社最新版的全本《我的前半生》记载（过去市面上流通的溥仪回忆录《我的前半生》基本都是1964年版本，而之前即曾经二易其稿、九次修改。最早是1957年下半年开始写作的具有“悔过书”性质的初稿本，20多万字，油印本，是在沈阳军区抚顺战犯管理所写成的：之后，在此基础上有所扩展，先后印行，计有1960年、1961年、1962年的“灰皮本”、“一稿本”及“二稿本”。这些版本大致接近作者最初的文字，1964年版曾删除了15、6万字的内容。新版恢复了1964年之前版本中被删除的大量内容）：当溥仪知道婉容与别人私通并怀孕后，自然是难于接受，甚至想要毁灭一切。在羞辱与盛怒之下，他早已失去了理智，虽然婉容跪在溥仪面前，泪流满面地哀求他，希望能承认这个无辜的婴儿，但溥仪坚决不答应。他趁婉容昏迷之际，将婉容所生的女婴活活扔进锅炉烧化，却对婉容说，是把孩子送给了她的哥哥代养。
　　这，应该算是最权威的说法了。这都是溥仪亲笔所写的，实有其事，可纠正坊间的其它传闻。
　　而且，在书中，溥仪还透露出婉容吸毒及私通的内幕：
　　“事实上，她（婉容）的吸毒是由于她的父兄出的主意，甚至在私通问题上，也受过她哥哥的鼓励，直到很晚我才知道，早在她那次离津去大连的路上，她的哥哥就由于换取某种利益，把自己的妹妹卖给一个同行的日本军官了。
　　“一九三五年，由于她有了身孕并且将近临产，我才发现了问题，我当时的心情是难于描述的，我又愤怒，又不愿叫日本人知道，唯一的办法就是在她身上泄愤……
　　“婉容也许至死还做着一个梦，梦见她的孩子还活在世上。她不知道孩子一生下来就被填进锅炉里烧化，她只知道她的哥哥在外边代她养育孩子，她哥哥是每月要从她手里拿去一笔养育费的。”
　　这次的沉重打击，使婉容的精神又一次遭到重创，彻底地崩溃了。婉容被关在屋子里与外界隔离起来，失去了往日优雅的仪态，溥仪不许任何人看望她。仅仅两年时间，昔日寂寞宫花似的娇美恬静的美人，竟变成了一个形如槁木的精神病人。她不但控制不住自己的行为，也控制不住自己的情绪，她变得蓬头垢面起来，喜怒无常，苦笑由己。她脑子里唯一的清醒之处就是，知道每天索要鸦片，然后疯狂的吸食，直到瘫软在床为止。
　　在伪满洲国后期，婉容因长期躺着不动抽大烟，肌肉严重萎缩，几乎都不能走路了。由于长久关在房子里，长久处于黑暗中的婉容，眼睛怕见到一丝光和风了。每次都是用扇子遮着，从扇骨的缝隙中窥人。偶尔也有清醒的时候，婉容又注意打扮自己，人们看着她是那样衣着合体、温婉娴雅，又无不惊叹于她的“大家风度、进退有度”了。然而一旦犯病或犯烟瘾，她就会大喊大叫而气度全无。她疯了，也自由了。每逢这时，她就哭着骂她的父亲荣源，骂他为了自己要当国丈而不惜葬送女儿一生。婉容精神失常后，溥仪又跟北京的中学生潭玉龄结婚。七年后，谭玉龄被日本人害死，而婉容始终不知道有这样一个人存在，可见婉容被禁锢之深。
　　正像溥仪的最后一任妻子李淑贤所说：“都是因为溥仪不能过正常的夫妻生活，才造成当年宫中淑妃文秀闹离婚，婉容皇后与人私通。”婉容徒有皇后之名，而内心是何等凄苦。她与人偷情时，还保持着一个处女之身。
www.xiabook.com/下 书 。网



第115章 婉容两个情人的最后结局


　　发生在伪满内廷的皇后婉容通奸之事，并非李越亭一人，还有一位叫祁继忠，他也是溥仪的贴身侍卫。
　　溥仪在《我的前半生》中写到：“自从她（婉容）把文绣挤走以后，我对她便有了反感，很少和她说话，也不大留心她的事情，所以也没有从她嘴里听说过她自己的心情、苦闷和愿望。只知道后来她染上了吸毒（鸦片）的嗜好，有了我所不能容忍的行为。”
　　那么，溥仪所说的“不能容忍的行为”究竟是什么？根据后来解密的资料，主要是指婉容跟身边的两位侍卫私通之事。这在他的自传中有着进一步的明确的记载：
　　“关于祁继忠这人，我却永远忘不了他。他是我从北京带到天津的男仆，宫里遣散太监后，他来到宫里，那时候还是个少年，很受我的宠信。在天津时代，他是我最喜欢的随侍之一，在伪满时，我送他到日本士官学校培养。可是后来，我发现了他竟是‘内廷秽闻’中的人物。”
　　溥仪明确提出了“内廷秽闻”一事。那么，事实的真相究竟如何呢？
　　祁继忠因为是溥仪的贴身侍卫，在内廷身份特殊，能够自由出入婉容所居住的缉熙楼。祁继忠为人奸诈，他对婉容身边的太监、女佣们常施以小恩小惠，取得他们的好感；对婉容则施以花言巧语，都是关爱和同情，一步步骗取婉容的信任。婉容两次逃脱失败之后，就对现实彻底绝望了，心如枯井，以吸食鸦片来麻醉自己的灵魂，并且剂量越来越大。渐渐地，她的精神崩溃了，她原本就有的精神忧郁症越来越严重。一旦病发，就是终日闷坐，不言不语，如枯木一般。以致日常起居都不能自理，梳洗进膳，也任人摆布。祁继忠窥探到婉容与李越亭的暧昧关系后，在婉容神智不清、头脑昏乱之机，对婉容假以言辞，表示同情与安慰，或施以威胁，迫婉容就范。她常利用婉容发病之际，乘间与之亲近，而他收买的太监佣人，也为他大开方便之门。这一切，溥仪都蒙在鼓里。后来，溥仪还送他到日本士官学校学习，作为亲信培养。
　　后来婉容因为怀孕而使丑闻暴露，当时人们只怀疑是李越亭是丑闻的主角，殊不知祁继忠才是这个孩子的父亲。溥仪得知事情真相后“龙颜大怒”，声言要枪毙李越亭，而实际上溥仪并没有这样做，而是不可思义地悄悄地给了李越亭一笔钱让他离开了皇宫。因此有研究者说，溥仪有为人敦厚的一面。
　　当时祁继忠已至日本学习，溥仪无力惩治。“那时正巧听说他在日本和同学吵架，我就借了个破坏日满邦交的题目，请日本人把他开除出了学校”（溥仪《我的前半生》）。
　　溥仪要和婉容离婚，日本关东军便建议他娶一名日本女子为皇后，顿时引起了溥仪的警觉。此后，他再也不提“废后”之事。但为了报复婉容，他命人将婉容用手铐脚镣锁住，将她贬禁冷宫，再也不闻不问。人们常能听到屋内铁链拖地的声音，过了很久才拆下来。婉容从此开始了她长达十年的幽禁生活，直到病死。时任“帝宫御用挂”的吉冈安植三番五次的劝说威逼溥仪娶日本女子为妻，溥仪都不为所动。为了摆脱日本人的纠缠，溥仪最后娶了16岁的谭玉龄为祥贵人，关东军这才罢休。
　　李越亭被遣返后，在北京的一家医院工作。职责是负责饲养用于试验的小动物，工作认真。后来据说溥仪特赦后，曾遇到过他，还不计前嫌地到他工作过的医院去看望过他。得知他生活拮据，还尽其所能地接济过他。李越亭为人和善，生活乐观。文革中没有受到冲击，晚年生活平静，70年代初无疾而终。
　　而祁继忠的结局就不太理想了。他从日本回国后，没有回老家谋生，而是助纣为虐，到华北做了汉奸。日本投降以后，被镇压，为人们所唾弃。
t下！书！网www.56wen.com



第116章 寂寞花谢去


　　1945年8月15日，日本投降。维持了13年零5个月的伪满洲国也像枯木一般倒下了，婉容名义上的皇后也当到了尽头。同日下午，吉冈安植通知溥仪，让他带上少数人去通化机场，准备经沈阳飞日本。溥仪带走了溥杰、润麟等人仓皇出逃。婉容再一次成了弃妇。树倒猢狲散，被撇下的一大群皇亲国戚，只好失魂落魄地逃到通化大栗子沟避难。
　　婉容和这些伪大臣们在大栗子沟住到11月末，天气渐冷，一行人在溥仪的老仆严桐江的建议下，由大栗子沟迁至临江县城，租旅店住下来。1946年春节前夕，临江解放，解放军派了一辆汽车接收他们。于是严桐江带领婉容、李玉琴、嵯峨浩等一行人上了汽车。婉容连件棉衣也没有，冻个半死。就这样，婉容在她曾祖父吉林将军当年的辖地，被人民解放军押解着，开始了漫长的迁徙。后汽车到通化，婉容一行暂住在市公安局宿舍中。1946年4月14日，长春解放。婉容又被带到了长春，住进解放军招待所，原“厚德福”饭店。这时，婉容的身体更加虚弱，多亏身边的福贵人李玉琴的照应，才使这位饱尝世态炎凉的昔日皇后得到了一些人际间的温暖。但是，由于战争的动荡，解放军难以再带着这么多皇族眷属行军作战，所以让他们自谋出路。严桐江、徐照允等仅剩的几个人都先后离去，最后连关心过婉容的李玉琴也要走了。
　　李玉琴事后曾忆及：“当时她看我来请安，就伸出枯瘦如柴的手握住我。我悲痛难忍，泪流满面。她眼光露出惊慌焦急的样子，已出现了语言障碍，嘴里只能发出两声‘呵！呵’带哭腔的凄凉声音，含混不清说了一句什么。她也流泪了！我给婉容扯平衣服，盖好被子，摸摸她枯瘦如柴的手。她转过脸来看看我，一脸的痛苦表情，很快又变成冷淡的样子，又转过脸去。”
　　人们都走了，唯独婉容有家难回，虽然她在长春还有不少亲友，这时候却没有一个人肯收留她。她在长春的胞兄润良干脆紧闭大门，把病弱的胞妹拒之如瘟疫。溥杰之妻嵯峨浩是日本人，也无处可去。
　　不久，长春会战，为了防止他们再度落入日本人手里，解放军不得不在极度困难的战争条件下带着她们颠簸流离地到处转移。到了吉林市后，婉容等人被暂时关进了公安局拘留所。没过多久，国民党飞机轰炸吉林。解放军又将婉容、嵯峨浩等押上火车，经敦化，于5月末到了延吉。延吉监狱很大，一栋院子约有40个房子，但哪一间都满员。解放军只得将她们送进混凝土造的仓库。婉容的住处是一张二层床。她被放在下床。这时的她已神志不清，生活不能自理，有时从床上滚落到水泥地上，一动不动，饭也不吃，大小便失禁。多年的精神压抑和鸦片的依赖已使她精神严重错乱，形容枯槁，憔悴不堪。
　　6月初，延吉战事趣紧，解放军决定经图门向牡丹江转移一批犯人。战士已为婉容准备好了马车，到小仓库一看，她已病入膏肓，不省人事，难以承受旅途颠簸，所以，临时改变了主意，将她留下由狱方照料。嵯峨浩等5人忍痛与婉容分离，此时，爱新觉罗的家族中只剩下婉容一个人凄凉的留在了延吉。
　　6月20日早晨5时许，孤苦伶仃的一代皇后郭布罗?婉容的一缕香魂终于化为云烟，随风飘散在她祖先生活和埋葬的土地上，结束了她曾风华绝代又凄凉无比的复杂的一生，时年仅40岁。据最近《延吉晚报》报道，当时狱方巡监见婉容已僵死，就为她拍照，登记，然后由张排长等6人用一扇门板抬走，尸体瘦而轻。在一向阳的山坡，择一平坦处挖坑埋葬，埋葬的时间为中午时分。无棺材，无花圈，无亲属相伴，更无追悼会，亦未立碑，起一坟头，日久而被风吹平了。一代皇后，就以这样的方式消失在天地之间。
　　婉容是一个时代最后的女人。
　　婉容的悲剧，自她被选为皇后就开始了。婉容生活于皇权失落时期，末代皇后就是让她掉进去的陷阱，面对着宫廷中的清规戒律，她扭曲自己的灵魂去迎合。她亦曾自恃美貌、气质和才情，跃跃欲试着母仪天下。但现实和理想如此残酷，不但没有母仪的天下，连统领的后宫，也只有寂寞的文绣，她没有皇后之威，争风吃醋就是后宫的全部。她甚至连民间一个普通女人应当享有的自由和正常家庭生活的权利都没有。上天赐予她的这把皇后宝剑，更多的是伤了自己，这就注定她是一个悲剧女人。当发现一切不过是泡沫，连现实的一点温情都不可得之时，她快速坠落凡间。但皇后又是一把沉重的枷锁，她无法挣脱。她决定不了自己的行动，更决定不了自己的命运。在那个特定的时代和恶劣的环境中，精神极度苦闷，因此自暴自弃，自我毁灭，而陷入更大的绝望，最后导致精神分裂。婉容是有史以来最为不幸的一位皇后，她的一生是难以避免的悲剧的一生，是人性的弱点和女人的虚荣将她推向了历史的深渊，她是中国社会最后时代皇权的祭品，从这一意义上说，她又是历史的牺牲品。
www/xiabook/com下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整