《盗墓三千年之皇陵诡事》查看《盗墓三千年之皇陵诡事》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《盗墓三千年之皇陵诡事》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14630/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



明定陵： 无人善终的绝户诅咒

明定陵：
无人善终的绝户诅咒
	        
	    
			
				文/梁国瑞

	        
	    
			
				1959年下半年，一个和往常没有任何不同的周日下午，北京昌平明定陵附近的一个村子里，忽然发出了凄厉的哭喊：一户人家3男1女四个孩子，相互挤压着，死在了家中的躺柜1里，孩子们的手指根部渗出了血渍，柜壁布满了抓过的痕迹，显系窒息而死。

	        
	    
			
				4个孩子死后，夫妻俩在短短的几年中又生了4个孩子（三女一男）。令人悲叹和困惑的是，他唯一的儿子，高中毕业不久，却在一个静谧的深夜，趴在躺柜上神秘地死去。事后，官方结论是，用煤烧地炕引起一氧化碳中毒而死……

	        
	    
			
				这躺柜，是明定陵里万历皇帝的金丝楠木棺椁打造的。

	        
	    
			
				其实，在那前后因与发掘明定陵有关，而遭遇神秘厄运的，并不只是这户人家：整个明定陵，仿佛就是一个巨大的诅咒，从1956年陵墓发掘开始，就悄然降临了：拿了明定陵明器的人，陆续遭遇不解的噩运，而参与发掘定陵的人，则在此后二十年间陆续死去，几乎无一善终。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



诡异的开端

诡异的开端
	        
	    
			
				1955年10月，一份《关于发掘明长陵的请示报告》送到了总理周恩来案头。报告的结尾处，有郭沫若、沈雁冰、吴晗、邓拓、范文澜、张苏六人的联合署名。这些人都是当时大陆考古界、文化界的泰山北斗。

	        
	    
			
				消息不胫而走。文化部文物局局长郑振铎、中科院考古研究所副所长夏鼐大惊失色，急忙找到报告发起人吴晗，劝其收回报告。一场纷争由此开始。

	        
	    
			
				“我国目前考古工作技术水平还难以承担这样大规模陵墓的发掘工作，出土的古物在保存、复原方面的技术也不过关……”郑振铎焦虑地说。

	        
	    
			
				还没等他说完，吴晗就开始反驳，“全国已经解放五六年了，有老一辈的考古专家，也有新培育的一批大学生，从人力物力上都有条件胜任这一项巨大的工程。”

	        
	    
			
				整整一下午，纷争仍无结果。但熟悉吴晗的夏鼐知道，早在清华园里，吴晗就已存下发掘帝陵的梦想，如今他身为北京市主管文化教育的副市长，决心既下，已难改变。

	        
	    
			
				郑、夏两人通过其他途径，间接向中央提出了自己对长陵发掘的不同观点。而吴晗则更怕风云不测，他又找来郭沫若、邓拓等好友，通过不同方式在中央领导面前加紧鼓吹。

	        
	    
			
				五天之后，消息传来，周恩来总理做出了最后裁决，并在报告上签字：同意发掘。这其实违背了考古“不主动发掘”的惯例，而一系列幽暗诡异的故事，也就此陆续上演。

	        
	    
			
				长陵是朱棣与仁孝文皇后徐氏的合葬墓，营建时间前后共用了7年。永乐二十二年（1422年），朱棣病死于内蒙古北征回师途中，当年十二月葬于长陵，地宫遂永久封死。到1956年，在地宫里面静静躺了534年的朱棣，被红头文件确定发掘，似乎在劫难逃了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



从长陵到定陵

从长陵到定陵
	        
	    
			
				然而，事情很快就发生了诡异的偏转。

	        
	    
			
				1955年的最后一天，发掘委员会下设考古工作队队长赵其昌，偕同来探工的赵同海，冒雪北上，来到了十三陵这座昔日的皇家圣地。然而，两人在风雪长陵转了好几天，也没能找到可供发掘的线索，在向夏鼐和吴晗等人汇报后，发掘委员会几经商讨，决定先试掘朱棣的大儿子朱高炽的献陵，积累经验再发掘长陵。

	        
	    
			
				朱高炽47岁登基，在位仅10个月。由于在位时间太短，其陵寝也不可能太大，基本是由长陵的规制简化而来，可以说是长陵的“精减版”。就在考古人员一心准备试掘献陵的时候，吴晗和夏鼐又改了主意。

	        
	    
			
				他们认为，献陵太小，即使开启，也不可能给长陵的发掘带来多少有价值的参考。吴晗先是提议试掘嘉靖皇帝的永陵，遭到夏鼐的强烈反对，认为“这与挖长陵无异”；试掘末帝朱由检的思陵，吴晗又觉得太小了没意思，是妃子墓改建的。后来吴、夏才把目光移到了万历皇帝的定陵上。

	        
	    
			
				原本不是发掘目标的定陵，就这样被盯上了。单纯把这归结为历史的巧合，似乎无法解释全部。也许，冥冥之中，一切自有定数。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 书- 网



不祥之兆

不祥之兆
	        
	    
			
				定陵从1584年选址开工起，就伴随着各种噩运、不祥。

	        
	    
			
				大明万历十一年（1583年）正月，21岁的万历皇帝朱翊钧，借去天寿山春祭祖陵之机，动起了择选“万年吉壤”的念头。

	        
	    
			
				而后，前去堪选陵址的官员选出了谭峪岭、祥子岭和勒草洼等三处“吉壤”。万历下旨，定在闰二月十二日再次谒陵，亲自前往现场查看。出发前三天，突然狂风大作、黄尘蔽日，群臣无不惊慌失措，劝阻万历出行。但万历心切，毅然传旨“已将成，不敢中止”。

	        
	    
			
				万历离京第二天，在由沙河巩华城赴天寿山途中，皇帝的备用“飞云辇”莫名起火，群臣再度大惊失色，认为是“上天的警告”，但这同样未被万历重视。

	        
	    
			
				此次谒陵，果然没有任何成果，三处“吉壤”，万历帝都没看上，觉得风水不佳。

	        
	    
			
				不久，风水师又找了两处吉壤，一处是形龙山，史载其“主峰高耸，诸山拱抱，众水来贺，形如出水莲花，案似龙楼风阁，明堂开亮，辅弼森严，堪称至尊至贵之地”；另一处则是小峪山，其“山脉主势尊严，水星行龙，金星结穴，左右四辅，拱顾周旋，明堂端正，砂水有情”。

	        
	    
			
				当年九月九日，借秋祭之名，万历再次谒陵，亲自勘察这两处宝地，当场就看中了小峪山，于是请两宫皇太后作最后定夺。

	        
	    
			
				第二年九月（1584年），万历帝正式将小峪山定为自己身后的万年吉壤，并把名字改为大峪山，也就是现在的定陵陵址。

	        
	    
			
				龙穴非真？

	        
	    
			
				万历十二年十月初六卯时，定陵正式动工。然而，谁也没想到，地宫一开挖就出现了问题：风水师定下的置放棺椁的地方，竟意外挖出了一块大石头——“宝床”（地宫里放棺椁的所在）下无土，是风水大忌。

	        
	    
			
				帝陵最重风水，出了这么大的事，当初推荐陵址的大臣们吓坏了。大臣梁子琦借机上疏，参劾礼部尚书徐学谟、辅臣申时行等人的“罪过”——当初，正是徐、申二人认定大峪山是真龙穴。

	        
	    
			
				梁子琦建议，为了大明的万年江山，应该赶紧择地重建。一贯迷信的朱翊钧。此时竟一反常态，做出了让大臣们意外的决定，称：“祖宗山陵既卜于天寿山，圣子神孙，千秋万岁，皆当归葬于此。”并下诏劝大臣勿再争论。

	        
	    
			
				朱翊钧嘴上虽然不信邪，心里还是打着鼓。史载，第二年，他让人悄悄再看过几处地方，但终究找不到更加理想的，只好彻底断了易地建寿宫的念头。

	        
	    
			
				但在6年的建陵过程中，官方和民间关于“龙穴非真”的议论，就一直没有停过。

	        
	    
			
				直到万历二十三年，定陵已建成五年，当年开国功臣、风水大师刘伯温的十一世孙刘世廷，仍上疏奏称，“大峪山寿宫龙穴非真”，这关乎大明江山是否稳固。要知道，朱元璋建在南京的孝陵就是刘伯温亲自选址，刘世廷的风水理论又是祖传之术。
   http://www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



掘自己祖宗坟

掘自己祖宗坟
	        
	    
			
				关于定陵遭掘的缘由，除了“龙穴非真”之外，还另有一种解释是“报应”。

	        
	    
			
				据《明史》记载，万历皇帝颇“贪财”，不仅开挖矿藏，征收矿税，更默许宦官掘墓盗宝，借此敛财。

	        
	    
			
				万历二十七年（1599年），朱翊钧派宦官陈奉去湖广一带负责采矿征税。在湖北荆州，陈奉及其手下无恶不作，私闯民宅，欺压掠劫，甚至“悉发境内诸墓”，盗得宝物无数。

	        
	    
			
				事情起于陈奉在荆州看到的一份告密材料，说是乡民徐鼐等人盗挖了李林甫原配杨氏的坟墓。李林甫是中国历史上著名的奸臣、唐玄宗李隆基在位时的宰相。密告者称，盗贼从杨氏墓中盗得大量陪葬品，得黄金万两。

	        
	    
			
				陈奉责罚徐鼐等人补齐黄金后，将消息上报帝京。闻报后，朱翊钧心中暗喜，下旨将这笔黄金全部上缴国库充公。从这件事中，精明的陈奉看到了一条财路，于是在荆州“悉发境内诸墓”，当地官民怨声载道，骂他“该死”。

	        
	    
			
				然而，陈奉并没有收心，他知道主子心里想的是什么，竟然又动起了显陵的主意。显陵位于今湖北省钟祥市境内，是朱翊钧曾祖父朱祐杬和曾祖母蒋氏的合葬墓。可以想见，若没有朱翊钧的授意，小小宦官陈奉，胆子再大，也不敢动显陵的主意——这可是抄家灭门诛九族的大罪。

	        
	    
			
				显陵在枣阳矿山旁边，陈奉以开矿作掩护，进行盗掘。当地官员知其居心不良，不同意开采，结果都遭到了陈奉的弹劾。官有怨，民有恨，都想弄死陈奉，由此还引发了多起“民变”。但是，朱翊钧却始终没有“严肃处理”陈奉，拖到最后仅是召回了事。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



万历的报应

万历的报应
	        
	    
			
				生前掘人坟墓，甚至连自己祖宗坟茔都不放过。这种行为，按民间的迷信说法，是必将遭天谴、得报应的。

	        
	    
			
				事实上，定陵建成不久，“报应”就紧接着应验了。史料记载，定陵曾遭受过3次大火的焚烧，以致造成毁灭性的破坏。

	        
	    
			
				万历葬入定陵后24年，亦即1644年，“闯王”李自成率大军逼近京城，从柳沟入德胜口，因居庸关守将投降，十三陵被起义军攻下。李自成下令焚烧十三陵大殿，捣毁定陵、庆陵、德陵宫墙与宫门，整个十三陵“砖石遍地，大火三日不绝”。同年，清军入关，又对明陵进行了大规模破坏，并放火焚烧了万历帝的定陵和天启帝的德陵。

	        
	    
			
				民国初年，陵区附近的闲汉王某觊觎护陵的差事，强求不成，恼羞成怒，趁夜深人静，提一桶煤油悄悄来到定陵，把油泼在裕恩大殿上，放火焚烧。顿时烈焰冲天，方圆四十里都可见烟火升腾。三天后，裕恩殿就成了一堆灰炭……
www.xiabook.com下　书　网　



劫雷天降

劫雷天降
	        
	    
			
				不管是生前“无德逆天”，还是陵寝“龙穴非真”，帝陵终归是帝陵，在民间的信仰里，同样是“天子”龙威的象征，轻易冒犯不得。

	        
	    
			
				然而，无论如何，定陵的发掘已经无可避免。1956年5月19日，考古工作者挖下了第一铲。但在进行了2个多月后，他们仍然无法找到地宫的入口。

	        
	    
			
				怪事却先出现了。这年7月的一个晚上，陵区开始下起大雨，天幕中滚过阵阵响雷，闪烁的电光映照着宽大的雨帘，卷起了片片金鳞。突然，一道刺眼的闪电切开迷蒙的苍穹，随之滚过一声惊天动地的霹雳，整个宇宙似乎摇晃飘荡起来。

	        
	    
			
				第二天清晨，早起的人们发现，定陵明楼的坐兽竟被雷劈掉了！要知道，当年李自成的大顺军和入关清军的铁蹄，都没能摧毁明楼上的坐兽。

	        
	    
			
				人群开始骚动起来，参与发掘的民工们一个个神情紧张，“怕是皇帝显灵了吧？这坐兽是给皇陵守陵的，陵没守好，皇帝一怒把它给劈掉了！”一个年长的民工，跪伏在明楼前，磕头作揖，痛陈自己的罪过……

	        
	    
			
				不到半日，一个更为可怕的消息又传到工地：定陵“守陵人”谷水中，也被雷火劈死，张利被劈成重伤！

	        
	    
			
				诡异的事情还在继续。裕陵村一个中年妇女，去草垛拿草时，突然倒地，口吐白沫，人事不省。家人只好请来神婆医治。只见神婆取出一根半寸多长的银针，照准妇女的人中穴扎了下去。

	        
	    
			
				那中年妇女怪叫一声，蹦将起来，拨开人群，就向大街奔去，边跑边喊：“不是我的错，定陵里来了一伙人，要掘我的老窝，我待不下去了，哎呀，救救我……”老乡们说，这是中了“撞克”（中邪或鬼魂缠身），叫皇帝的魂缠住了。

	        
	    
			
				没过两天，工地上又来了一个疯老婆子，白发披肩，蓬头垢面。她疯疯癫癫地在工地上来回游窜，见人就躬身作揖：“求求你们，饶了我吧，饶了我吧，不敢害人了，再不敢了……”大家见了，都觉毛骨悚然。

	        
	    
			
				“主动发掘”

	        
	    
			
				紧接着，定陵周围的村庄，还不时传来女人们中“撞克”或“狐仙附体”的可怕消息，一时间闹得沸沸扬扬。

	        
	    
			
				一系列的怪事，并没能阻止陵寝被打开。1957年5月19日，距离开始发掘整整一周年，考古队员们终于找到了玄宫大门。

	        
	    
			
				随后，万历皇帝、孝靖皇后、孝端皇后的棺椁也被逐一打开。1958年9月6日，新华社向世界播发了新中国第一座皇陵发掘的消息：

	        
	    
			
				“新中国成立以来，有计划的以科学研究为目的，主动发掘的第一座皇帝陵——明十三陵中的定陵已经打开……有关部门将在这里建立一个地下博物馆。”

	        
	    
			
				这条封锁了将近三年的消息一经公开披露，立即引起世界考古界的震动，海外多家报纸和通讯社争相转播了这条来自古老东方的爆炸性新闻。

	        
	    
			
				1958年9月，万历帝后的殉葬品走出地下宫殿，登上了故宫神武门城楼，向群众展出。而主持布置陈列的赵其昌，在开幕前一天便已回到定陵工地。他心中隐约感到，又将有事要发生。

	        
	    
			
				这种预感，在神武门展览后的第三天就应验了。来不及撰写定陵发掘报告，赵其昌就被卷入一场席卷全国的动荡风暴当中——他被下放到良乡窦店农场劳动。

	        
	    
			
				这是一个不幸的转折。然而，更恐怖的事还在后面。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



挫骨扬灰

挫骨扬灰
	        
	    
			
				神武门展览后，定陵博物馆筹建人员加速了修补、保护、复制殉葬器物的进度。万历帝后的三具头骨被送往中科院古人类古脊椎动物研究所进行修补。同时，找了两位从事雕塑的老师，做万历帝后的模型。

	        
	    
			
				由于万历皇帝在他们心中是“封建地主阶级”的典型代表，模型的制作自然要按照地主形象进行艺术加工。两个月后，万历帝后的三具人体石膏模型送往定陵。只见万历头戴瓜皮金丝小帽，横眉怒目，鹰钩鼻子下挂着一张血盆大口，摆出一副要吃人的架势。左腿长，右腿短，身体极不平衡地站立着，手握皮鞭，侧身站立。似在追赶，又似在战斗和殴打他人。

	        
	    
			
				这独特的造型，给人的感觉像是旧时一个穷凶极恶的大地主，正在对交不起田租的穷人进行残酷的蹂躏。两个皇后则穿红着绿，涂脂抹粉，头戴鲜花首饰，妖冶而凶残，一副典型的地主婆形象。

	        
	    
			
				形象被丑化仅仅只是一个先兆。一场悲剧即将上演。1966年，“文革”开始了，定陵没能逃过红卫兵小将的手掌。他们将地面的景物浏览一遍后，兴致盎然地冲进地宫，要砸烂这几百年封建王朝的老窝。

	        
	    
			
				箱子被一个个打开，只见万历皇帝和皇后的尸骨完整地躺在里面。三具尸骨被摆到定陵博物馆门前广场上。除尸骨外，还有一箱帝后的画像、照片等资料性“罪证”，和尸骨一同被抬了出来。帝后的三幅画像是清理地宫时，发掘队员曹国鉴精描细绘画成的，仅画像上的金粉就用了二两之多。

	        
	    
			
				当天下午2点15分，定陵园内的广场上已是人山人海。除邀请的几个单位人员外，还有附近农村的农民、红卫兵、学生，人们纷纷前来。

	        
	    
			
				三具尸骨整齐地摆放在一起。万历的尸骨在中，两个皇后分居两侧。周围堆着帝后画像和照片资料等实物“罪证”。一切准备就绪，有人开始带头高喊革命口号：“打倒保皇派！”

	        
	    
			
				口号刚一结束，十几个大汉便把石块猛力向尸骨投去。随着一阵“噼噼啪啪”的响动，三具尸骨被击得七零八落，一片狼藉。

	        
	    
			
				“点火烧了他们！”红卫兵小将们被这种变态的刺激场面推动着，做出了又一个惊人的决定。

	        
	    
			
				烈焰腾起，广场上一片火海。木柴伴着尸骨，在烈焰中“啪啪”炸响，似在呻吟，又像在反抗。浓黑的烟雾扭成一股股烟柱，交错着，拥抱着，不情愿地向天空飘去。烟灰四散飘落，纷纷扬扬，空气中散发着刺鼻的气味。

	        
	    
			
				正在火光升腾、浓烟喷射之时，一声惊天动地的炸雷在空中响起，大雨倾盆而下。燃烧的尸骨在涌动的水流中浮荡飘摇，和翻起的泥土融为一体，重新回到了广袤的大自然之中。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



夺命棺椁

夺命棺椁
	        
	    
			
				一场闹剧，让万历帝后尸骨无存。但定陵的夺命诅咒，却远没有结束。

	        
	    
			
				1959年9月30日，曾铲下定陵第一锹土的民工王启发，接到了定陵博物馆办公室主任指示：“马上就要开馆了，既然复制的棺椁已经做好，原来的棺椁就没用处了。你带几个人到地宫清扫，把那些棺木抬出来，好迎接领导来检查。”

	        
	    
			
				随后，几名博物馆职工，用镐头劈下了楠木棺四周的铜环，而这三具巨大的楠木棺椁，则被警卫战士们，掀到宝城墙外，哗啦啦滚入山沟。

	        
	    
			
				就是这几具棺椁，奇迹般得夺走了至少7条人命。考古工作队队长赵其昌的遗孀杨仕，后来记录下了这段真实的故事：

	        
	    
			
				万历和两位皇后的楠木棺椁被扔进山沟后，当天下午就被附近的农民一抢而光，如获至宝。有一对年迈的夫妇，特地用这珍贵的楠木请人打做棺材，以备后事。第一具棺木制成后，老伴蹬腿归天；第二具刚刚完工，老头子也一命呜呼，前后不到半个月。

	        
	    
			
				老夫妻的神奇离世，使知道底细的人大为震惊，故事也就越传越神秘。然而，五个月后，一个更加神秘恐怖的故事又发生了。

	        
	    
			
				在捡棺木的人中，有一位农民收获最大。棺木扔下宝城时，他正和老婆在陵墙外的山坡上劳动。他意识到这是难得的好木料，于是立即行动，和老婆一起将宽大厚实的金丝楠木板一块块弄到自己地里，并找人做成了两个躺柜，端端正正地摆在堂屋里。

	        
	    
			
				村人不无忌妒地警告说：“皇帝的东西不是随便可以用的，要是没那福分，消受不起，还会搭上性命……”他没放在心上。然而，令人百思不得其解的是，悲剧真的发生了。这就是本文开头四个孩子窒息于躺柜中的那户人家。

	        
	    
			
				短短几个月时间，帝后棺椁就搭进了7条人命。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



无一善终

无一善终
	        
	    
			
				更可怕的是，推动或参与发掘定陵者，几乎无一善终。

	        
	    
			
				1969年10月10日。古城北京某监狱，一股肃杀的气氛笼罩四周。漆黑的夜，静得可怕，只有瘆人的风，幽灵般穿堂掠过。

	        
	    
			
				干草铺就的狭小监室里，一个身影蜷缩在地上，双手紧紧扼住自己的下颚，略显笨拙的身子，在鲜血浸泡过的干草堆里急剧抽搐、颤抖，两条干瘦的小腿挺直，蜷回，又伸开。

	        
	    
			
				走廊上的灯光，凿透破裂的窗纸，像一把利刃般投射在他的脑门上，映照出一颗颗细密的血珠——他的头发被一根根揪光，甚至连头皮都豁开了无数个口子，细密的鲜血正从痂痕中汩汩渗出，顺着皱纹爬满了那张苍白的脸。

	        
	    
			
				呼吸越来越困难了。他瞪着失神的圆眼，看向昏暗的监室尽头，浓重的黑暗里，似乎藏着无尽的隐秘。

	        
	    
			
				翌日天明，人们发现这个60岁的老人已经死在监室里。于是草草送去火化，其骨灰至今不知所踪。

	        
	    
			
				死在狱中的这位老人，就是吴晗，曾经的北京市副市长、著名的历史学家。他另一个不可忽略的身份，是发掘明定陵的“始作俑者”。

	        
	    
			
				吴晗之外，那份报告上署名者，也陆续惨死：

	        
	    
			
				邓拓　1966年死于文革

	        
	    
			
				范文澜　1969年死于文革

	        
	    
			
				郑振铎　1958年因飞机失事遇难

	        
	    
			
				刘德安　发掘地宫时的摄影师，文革中悬梁自尽

	        
	    
			
				至于郭沫若，儿子也死于文革，1979年，其夫人于立群缢死于北京故居。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



真幻曹操墓

真幻曹操墓
	        
	    
			
				文/刘见华
www.56wen.com&下&书_ 网



河底的曹操墓

河底的曹操墓
	        
	    
			
				清顺治初年的某一天，在河南安阳，几个渔民漫无目的地行走于完全干涸的漳河底时，意外发现了一块大石板。正逢百年不遇的大旱，漳河也因此干涸得见了底，这让他们很无奈。

	        
	    
			
				他们发现，石板旁边露着黑黝黝的缝隙，似乎还能容纳一个人爬进去。他们决定进去试试，他们想着，那里面也许还能有些鱼。然而，缝隙里面是一扇石门，推开石门后，他们看到许多美女或坐，或躺，或靠着，分列在一个石床两边。

	        
	    
			
				他们走近才发现，这些美女都是早已死亡，只是不知为何，依然和活人一样。然而，随着他们的走近，这些女尸迅速腐朽、化为飞灰。

	        
	    
			
				这时，他们才注意到，石床上是一个冠服像王公贵族的尸体，用水银装殓，没有腐烂。旁边还立有一块碑，有识字的人认出，这是曹操。这些人都恨曹操，于是一起把他的尸体肢解了。

	        
	    
			
				这是清人褚人获《坚瓠集》中的一则记载，并不能以信史对待，但这却是千百年来关于曹操墓的无数诡异说法之一。

	        
	    
			
				曹操，生前便充满争议，身后事历经两千年，依然无比诡谲离奇地流传在人间。
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^^书^^ 网



摸金校尉

摸金校尉
	        
	    
			
				公元200年的某一天，一份措辞激烈的《讨曹操檄》，正在中原大地迅速传播着，这份出自袁绍文胆陈琳的大作，名为《讨曹操檄》，陈琳在文中指责曹操“特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露。”

	        
	    
			
				按照陈琳的说法，曹操带兵洗劫的墓，没有哪具尸体是不被抛出来丢在外面的。而所谓“发丘中郎将、摸金校尉”，则是曹操专设的盗墓官职，发丘就是挖坟，摸金就是拿走墓里陪葬的明器。

	        
	    
			
				据说正犯头风病的曹操看后，惊出了一身冷汗，头立刻就不疼了。曹操打败袁绍收服陈琳后，曾对其檄文中的诸多揭短表示不满，然而唯独没有提及对盗墓的指责。

	        
	    
			
				据陈琳檄文，曹操盗的应该是安徽永城芒砀山的汉梁孝王墓。曹操之前，盗墓这个行当已经存在了，但是像曹操这样拉着部队公开、有组织、大规模盗掘的，似乎还没有先例。

	        
	    
			
				公元1世纪末期，起步之初的曹操集团，缺衣少食，经费严重不足。行事素来不拘一格的曹操，就想到了盗掘古墓。两汉时期普遍有厚葬之风，皇帝以及那些王侯将相墓，陪葬财富之丰厚，能让人看得直掉眼珠子。

	        
	    
			
				位于曹操老家亳州附近的梁孝王墓，就是其中一座。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 //书 //网



天下石室第一陵

天下石室第一陵
	        
	    
			
				西汉梁孝王刘武墓，在今安徽永城芒砀山，自第一代梁王刘武起，九代梁王及王后、大臣都安葬在这里。

	        
	    
			
				梁孝王是刘邦的孙子，汉文帝的儿子，景帝的同胞弟弟。他和他的父兄一样聪明能干，但作为次子，他注定无缘皇位。

	        
	    
			
				不过他生前身后都享尽荣宠，活着时，除了享有三百里封国之外，他每次上朝时，景帝都会派人远出迎接，到宫中了则和皇帝同乘一辆车出去打猎。景帝和他感情很好，一次酒后曾情不自禁地说：“千秋万岁后传于王。”

	        
	    
			
				梁孝王身后，归葬于一座规模大于明十三陵四倍、被中外考古界称誉为“天下石室第一陵”的豪华大墓中。一般的王陵都是劈山后用巨石修砌，但梁孝王墓群却是“斩山作廓，穿石为藏”，并且，陵内还有中国最原始的冰窖，和最早的坐便厕所。其墓中壁画，被誉为“敦煌前的敦煌”。

	        
	    
			
				梁孝王墓在芒砀山群保安山南山东侧半山腰，总面积约650平方米。主室的四周建有回廊，回廊的东端与主室相通。回廊的四角都有耳室，大小一致。回廊内有十字街、饮马泉、黑水河等。在回廊与各室之间穿行很容易迷失方向，据说，曾有人进梁孝王墓后几天走不出墓道。

	        
	    
			
				19世纪80年代末，考古工作者保护性发掘了梁孝王墓群，在这被曹操洗劫过的墓群中，依然发掘出了金缕玉衣、大型玉璧等文物2万余件，其中许多文物价值连城。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下　书　网　



无不掘之墓

无不掘之墓
	        
	    
			
				曹操的士兵们，应该是第一批走进梁孝王墓的盗墓者。

	        
	    
			
				梁王墓葬群的每一座墓，都用大量千斤巨石封死了墓道，普通的盗墓贼就算找到墓葬，也很难进入墓室。

	        
	    
			
				曹操为此动用了庞大的军事力量。但即便如此，一样很难进入墓室，因为士兵们要一锤锤地凿、一点点地清理。

	        
	    
			
				对此，陈琳在檄文中有具体描绘：“亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。”也就是说，曹操亲临现场指挥了盗掘。

	        
	    
			
				他们进入墓室后看到了什么，现在已很难想象，但无疑拿到了一笔天文数字的财富。史载，曹操用从墓葬里盗得的宝物，养活了手下的军队3年。《水经注疏》中说：“破棺，收金宝数万斤。”

	        
	    
			
				公元220年3月15日，带着无尽的争议，六十六岁的曹操作别人世。这位军队盗墓的先驱，害怕别人如法炮制盗自己的墓，因此早在去世前一年多，就已留下遗命在“西门豹祠西原上为寿陵，因高为基，不封不树”。

	        
	    
			
				临终前的《遗令》，中更是明确要穿着平时衣服入葬，不要珠宝陪葬，并说：“自古及今未有不亡之国，亦无不掘之墓也。”

	        
	    
			
				果然，如曹操所愿，一千后，已经没有人知道曹操墓在哪里了。
  www.ｘiＡbook.com下 书- 网



西高穴现世

西高穴现世
	        
	    
			
				曹操死后两千年。

	        
	    
			
				2009年，河南。

	        
	    
			
				从郑州坐火车往北，约一个半小时就到安阳。从安阳市区继续北行30公里，就到了豫北平原的尽头、漳河南岸一个名叫西高穴的小村庄。

	        
	    
			
				古城安阳，因为殷墟和魏晋北朝的邺城，而列名中国八大古都，但历史上的邺城，已被改道的漳河分割成了河北临漳和河南安阳，漳河沿岸遍布着古代墓葬。

	        
	    
			
				在西高穴村，千百年来，村人去世后都会葬于村外田野中，却独独不会埋于村头的土台上，且土台上从无树木。二里地外，还有一个村名叫东高穴。传说也是因村旁有土台、古墓而得名。但没有人说清，两者之间究竟有何种关联。

	        
	    
			
				这十多年来，西高穴村民们在村中及周边田野浇地、打井时，陆续发现了疑似古墓所在至少有八九处。

	        
	    
			
				2003年，就在那土台下，一处古墓被人意外发现。此后，至少有38人，进过这个墓中，还拿了东西上来，不过这些人后来都被抓起来了。下去过的人也只看到黑漆漆的全是淤泥。

	        
	    
			
				38人中，相当一部分是当地村民，另外还有一些人在逃。村里很多人都是一时好奇下了去，带了东西上来，并非刻意盗取文物，因为根本就不知道这些文物的价值。

	        
	    
			
				2004年除夕夜，趁着村里家家户户都在放鞭炮，一伙盗墓贼潜入地下，用炸药炸墓，巨大的震动使得村民们以为是地震了，那天村里所有的房子都在摇晃。
   http://www.xiabook．com下 书- 网



魏武王之墓

魏武王之墓
	        
	    
			
				频繁的盗墓使这个古墓遭到灭顶之灾。2008年12月，经报国家文物局批准，河南省文物局对这座墓葬进行抢救性发掘。

	        
	    
			
				这是一座多墓室的大型砖室墓，墓平面呈甲字形，坐西向东，全长近60米。墓穴面积接近400平方米，整个墓葬占地面积740平方米左右，由墓道、墓门、封门墙、前后主室和四个侧室组成。墓道为斜坡状，全长39.5米，最深处距地表15米。

	        
	    
			
				在墓道与墓门接合处，南北两侧各有一道长5米、高4米的护墙，每面墙的墙体内立有五根原木立柱，作为龙骨。墓门为砖砌双券拱形门，外有三道封门墙。

	        
	    
			
				墓室顶部靠后处，发现两个盗洞，从盗洞断面看，墓壁厚达1米左右。按规模判断，这是一座王侯级别的大墓，但墓主人究竟是谁？

	        
	    
			
				在清理随葬品时，考古人员有了意外的惊喜。几个石碑上分别刻有“魏武王常用格虎大戟”、“魏武王常用格虎短矛”等铭文。魏武王！考古人员心中一震，难道就是那个，乱世奸雄曹操？

	        
	    
			
				曹操生前先封为“魏公”，后进爵为“魏王”，死后谥号为“武王”，其子曹丕称帝后追尊为“武皇帝”，史称“魏武帝”。而出土石牌刻铭称“魏武王”，正是曹操下葬时的称谓；砖券墓室的形制和结构与已知的汉魏王侯级墓葬类似，与曹操魏王的身份也相称。

	        
	    
			
				这个墓未发现封土，也与文献记载曹操寿陵“因高为基，不封不树”的情况相符合。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.56wen.com



薄葬

薄葬
	        
	    
			
				继续清理时，在墓中发现有人头骨、肢骨等部分遗骨，后专家鉴定为一男两女，其中墓主人为男性，专家认定年龄在60岁左右。60岁！曹操终年66岁，又吻合了。

	        
	    
			
				其他的随葬品，包括金、银、铜、铁、玉、石、漆、陶、云母等多种质地，主要有铜带钩、铁甲、铁剑、玉珠、水晶珠、玛瑙珠、石龟、石壁、石枕、刻名石牌等，墓葬出土的器物、画像石等遗物具有汉魏特征。曹操临终前留下的《遗令》也在这座墓葬中得到了印证：

	        
	    
			
				墓葬虽规模不小，但墓内装饰简单，未见壁画，尽显朴实。兵器、石枕等有文字可证的皆为曹操平时“常所用”之器，看似精美的一些玉器等装饰品也应是曹操日常佩带之物。

	        
	    
			
				墓中没有发现直接表明墓主身份的印玺，这恰恰又与曹植哀悼曹操的《诔文》记载相符，据该文所述，曹操入殓时，穿着平时穿的缝补过的衣服，印玺也没有带在身上，只是带了系印章的丝带。陪葬的明器没有雕饰，最好的陪葬品也仅仅是陶器，而且没有染色。
wwwt．xiＡbｏok．com下　书　网　



绝密入口

绝密入口
	        
	    
			
				然而，安阳西高穴村的这个大墓，真的是曹操高陵么？从它现世起，便倍受质疑。

	        
	    
			
				曹魏皇室家族墓地主要有三处，其一是曹操老家所在的安徽亳州，葬的是曹操发迹前的族人，包括曹操的祖父曹腾、父亲曹嵩、长女曹宪和家族中的其他官员，一些郡太守、州刺史等。

	        
	    
			
				其二是魏国的首都洛阳，这里是曹魏皇陵区，葬有文帝曹丕、明帝曹叡、废帝曹髦以及曹操族子、大将曹休等。

	        
	    
			
				其三是邺城，邺城是曹操作为魏王的王都，葬有元帝曹奂、曹丕皇后甄氏以及明帝曹叡的女儿等。

	        
	    
			
				曹操死前，遗命将自己葬在西门豹祠旁边。他自认为行事风格与西门豹相近，并尊西门豹为先贤。西门豹在邺城时曾惩治了以“河伯娶亲”为名蛊惑百姓的巫婆，并开西门豹渠，使邺城变的富足。曹操本人也不信神，早年在济南任职时，也曾禁绝邪教祭祀，在邺城他也治理漳河，对邺城的繁荣有贡献。

	        
	    
			
				虽然薄葬，但曹操墓入口仍是绝密的。曹丕给他父亲的《策文》中说，直到下葬前，完成占卜，高陵墓道才打开，而此前，没有人知道这个墓道。曹植《诔文》则进一步说明，墓道前有暗门，门后是关锁，关锁一闭，灵柩便永远封在墓室当中。
www、mdwenxue.com下{书}网



聊斋也说曹操墓

聊斋也说曹操墓
	        
	    
			
				高陵本有殿宇用作祭祀，但下葬后没几年，曹丕就以“古不墓祭”为由拆除了殿宇，自此墓上便没有任何标志了。

	        
	    
			
				没有随葬金玉器物，不为盗墓者所重视，再加上没有封土建陵，没有植树，一千年后，曹操墓所在便无人知晓了。

	        
	    
			
				大约在唐代，人们对曹操墓的位置还没有什么疑问，唐太宗李世民曾为曹操墓作祭文，但从北宋开始，虽然曹操墓位置在史书上有记载，现实之中却没有人知道具体位置了。

	        
	    
			
				也是从北宋开始，曹操被定型为奸雄，其墓址不详也成了他奸诈的一个证明。这个形象一直流传千年，甚至清代蒲松龄的《聊斋志异》也没放过他，书中有一篇《曹操冢》，称曹操墓在许昌。

	        
	    
			
				这个故事里说，许昌城外断崖下有一段河水显出深黑色，盛夏时节有人下河游泳，不注意游到这里，突然，河底像有无数钢刀利刃一般，把这个人断为几截，尸体浮到了岸上。

	        
	    
			
				没几天，又有一人因此丧命。百姓大为惊恐，地方官就派人在河的上游筑坝拦水，待河干了之后，发现事故的断崖底下有一个深洞，中间有一个转轮，轮上布满了成排的利刃，可以随水流转动。

	        
	    
			
				人们把这个轮卸下，进入洞内，发现一块汉代篆书的小碑，原来是曹操墓。这些人就把棺椁给破坏掉，把曹操的尸骨拿出来散掉，陪葬品也取走。于是，又有人评价，“尽掘七十二冢，必有一冢葬君尸。宁知竟在七十二冢之外乎？”
www/xiabook/com下…… 书 ……网



七十二疑冢

七十二疑冢
	        
	    
			
				但与北宋敌对的女真人，就十分敬重曹操，还每年到陵区祭祀，此时高陵在地面上已经难以辨认，女真人就以凸出于地表的所谓“七十二冢”作为祭祀对象，那是邺城以西的成群墓葬。

	        
	    
			
				高陵在邺城“西门豹祠西原上”，史书上有明文记载，但民间关于曹操的葬事传说却有很多，而且有鼻子有眼。一种说法是“秘葬”，曹操死前有交代，要72具棺材同时自邺城出殡，抬向不同方向，以防止葬地被人发现。

	        
	    
			
				遵曹操遗嘱，下葬那天，邺城所有城门洞开，从城内抬出一具具棺材，向四面八方出殡。于是，出现了曹操有七十二疑冢的说法。

	        
	    
			
				《三国演义》可能受此传说影响，写道：“（曹操）又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：‘勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也’。”南宋文人罗大经在其所著的《鹤林玉露》中，记下了时人的说法：“漳河上有七十二冢，相传云曹操疑冢也。”

	        
	    
			
				破解七十二冢，居然还是靠盗墓者的功劳。明代盗墓业异常发达，嘉靖《彰德府志》就记载，那时每当荒年，穷人没饭吃，就疯狂盗墓，漳河南北大大小小的疑冢，很多没能逃脱被掘的命运。

	        
	    
			
				然而，墓志显示，这些墓没有一个是与曹操相关的，多是北朝贵族墓葬。这是曹操自己都无法预料的一个巧合：曹魏在邺城的西陵，与东魏的西陵重合了。

	        
	    
			
				1971年，河北省博物馆发掘了七十二疑冢里的一批墓葬，证实了它们是北朝贵族墓，一共134座。到80年代初，河北省政府才正式将“磁县七十二疑冢”改名为“磁县北朝墓群”。

	        
	    
			
				历史上，东魏建都邺城后，也在城西建立他们的皇家陵区，后来北齐也在这里建陵区。这正是曹操墓屡屡躲过劫难的原因：东魏、北齐皇族墓都有高大的封土堆，很是扎眼，它们不幸成了“七十二疑冢”，在后世成了盗墓贼频频光顾的地方，这恰恰保护了“不封不树”的曹操墓。
wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com



真幻曹操墓

真幻曹操墓
	        
	    
			
				2009年12月27日，国家文物局认定，位于河南省安阳市安丰乡西高穴村南的汉代大墓，就是曹操高陵。2013年5月，高陵成为第七批全国重点文物保护单位。

	        
	    
			
				这个认定，遭到一些学者反对，他们认为，这些恰恰证明它不是曹操墓。陪葬品中反复出现“魏武王”，岂不是向人挑明这是曹操墓？简直就是替盗墓贼指路？不是与曹操刻意隐藏自己墓地的愿望相左？

	        
	    
			
				而且，还有一些与曹操墓相关的谜题没有破解，这些谜题的指向，都不利于认定。史载，曹操墓中，除了曹操本人，还应有他的皇后卞氏，她在曹操死后十年逝世，与曹操合葬高陵。但是，曹操墓中发现的两具女性骸骨，分别在五十岁和二十岁上下，而卞氏死时有六十多岁，明显不符合。那么，这两个女人是谁？

	        
	    
			
				当代学者朱绍侯推测年长的是曹操原配丁夫人。丁夫人死时在五十岁左右，年龄相符。但其他的根据只能是猜想。丁夫人生长子曹昂，在跟随曹操于南阳作战时，被敌军杀死，丁夫人一直埋怨曹操，最后回了娘家，到死也没有与曹操复合。

	        
	    
			
				而曹操心中一直有很大愧疚，在病危时曾说：假如死后有灵，子修（曹昂）问我“母亲何在”，我该怎么回答呢？因此，能做的补偿就是死后与丁夫人葬在一起。至于那年轻女子，可能是随葬的宫女或侍女。

	        
	    
			
				但学者尚金山又认为，曹操遗嘱又是不允许墓中有妃子或老婆相伴的，并要求她们各自嫁人，这也是曹操的奇特之处。墓中的年轻女子该是侍女，年长女子身旁，留有大量散落的钉子，可能是这名女子身上所穿的铠甲遗物，那么这女子很可能是一名侍卫，即使是女侍卫，在曹操的观念里，也不是没有可能的。

	        
	    
			
				曹操是爱美色的，她的女人除了皇后卞氏、原配丁氏外，还有刘氏、环夫人、杜夫人、秦夫人、李姬、孙姬、赵姬等共11位，她们有的死于曹操之后几十年，都葬在何处？

	        
	    
			
				此外，按照曹操遗嘱，大臣死后可以陪葬高陵周围。史书中没有记载这些陪葬大臣是谁，但留下了配飨者的名单，前后共四批20多人，包括曹氏及夏侯氏家族的曹休、曹真、曹洪、曹仁、夏侯惇、夏侯渊、夏侯尚，文臣宰辅陈群、钟繇，谋士程昱、荀攸、郭嘉、司马懿，大将张辽、张郃、李典、乐进、徐晃、典韦、文聘、庞德……曹丕即位后第三年，还把曹操最宠爱的又是早夭的小儿子曹冲迁葬陪伴曹操。

	        
	    
			
				这20多人中，尽管有些并没有陪葬高陵，如曹休墓在洛阳，但可以肯定，陪葬者必定有这个名单中的人，只是，为什么没有在曹操墓周围发现这些人的墓？史书还记载，不在名单中的“建安七子”之王粲、陈琳、应旸、刘祯死后均葬在邺城，他们是与曹操父子文学唱和的近臣，是不是也陪葬了高陵？在本该发现大量功臣墓的高陵周围，却无一发现，它们都去了哪里？或者这本不是高陵？
www.xiabook.com下 ^书^ 网



九龙剑： 来自清东陵的不祥明器

九龙剑：
来自清东陵的不祥明器
	        
	    
			
				文/方小书

	        
	    
			
				在顺利打开了清东陵乾隆裕陵地宫的前三道石门后，孙殿英的士兵们却无论也打不开第四道门了。用任何方法都打不开。他们隐隐地感觉到，门背后，有什么重东西死死地抵住了石门。

	        
	    
			
				传统的石门，最终还是抵不过现代武器，士兵们气急败坏地用炸药炸开了石门，然后，他们发现，死命抵住石门的，竟是乾隆的棺椁。

	        
	    
			
				原本，在地宫中的每具棺椁的四个角，都有数百斤重的龙山石卡着，根本不可能作任何移动。而其他五个棺椁摆在棺床上丝毫未动。难道是乾隆显灵？兵们都觉得脊背发凉。

	        
	    
			
				所幸，盗取裕陵财宝的过程很顺利，但他们不知道，他们带出了墓中明器的同时，也把诅咒和不祥从幽冥带回了人间。
www.56wen.com  www.7wenxue.com



冤魂·冥世之剑

冤魂·冥世之剑
	        
	    
			
				1951年的春天，中山陵旁的灵谷寺宁静而肃穆，国民革命军阵亡将士已在这里长眠近三十年。无梁殿西侧的密林里，连日来不断传出“叮铃咣铛”的挖掘声，一群农民拿着镐铲，正不停地敲砸挖铲，日夜倒班赶工。

	        
	    
			
				花岗岩墓碑被推倒在地上，上面赫然刻着国民党元老吴稚晖的题字——戴雨农将军之墓。灵谷寺公安派出所的刘维才，与战友手里端着枪，始终站在旁边警戒。民间流传戴墓中藏有不少珍宝，为防不测两人寸步不离。

	        
	    
			
				水泥墓穴非常坚固，整整七天之后的中午，他们终于挖出一口楠木棺材，棺面的红漆在阳光下闪闪耀眼。所有人围聚在一起，兴奋地打开棺盖。

	        
	    
			
				棺材里的藏品让人失望，一共只有四样东西，除了戴笠被烧焦的残骨，其余是随着戴笠一起坠机在南京郊外的戴山上的遗物：生前的手枪和皮鞋后跟，还有一把1尺多长的铁片，锈蚀的表面透着烧焦的痕迹，不知是何物。白瞎了这么久工夫，大家失望地把棺材丢到墓前池塘里，其余的物品则上交了陵园管理局。

	        
	    
			
				被忽略的铁片，其实是一把宝剑，但那不是戴笠随身佩剑。宝剑的原主人，是乾隆帝，本已陪葬在裕陵中。这把剑寒气渗人，会冷凝周围水汽形成雾，剑柄上的九龙似在雾中跃然翻腾。

	        
	    
			
				有人说，这大约是乾隆生前大兴文字狱，导致无数汉人冤魂附于宝剑之上。

	        
	    
			
				九龙剑被盗出后，在阳世间先后经历了几位拥有者，从最初的盗墓者孙殿英，到最后占有的戴笠，无一善终。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



无不掘之墓

无不掘之墓
	        
	    
			
				乾隆八年（公元1743年），才二十出头的乾隆就开始为自己的万年吉壤发愁了。是跟着打破“子随父葬，祖辈衍继”的父亲雍正，埋在京西易县的西陵，还是随顺治帝和康熙帝葬京东遵化东陵？

	        
	    
			
				乾隆先派人在西陵勘察吉地，后来突然改主意，又在东陵选定了风水极佳的胜水峪。在为自己修陵这件事上，自诩“勤政予民”的乾隆皇帝毫不吝啬。裕陵修了八年才基本完成主体工程，已经耗银200多万两。

	        
	    
			
				嘉庆四年（1799），乾隆驾崩时，先于乾隆逝世的两后三妃也在地下同穴陪伴君侧，作为清代最富裕的一朝，乾隆好古而收藏的大量文玩字画珍品，也一并随葬。

	        
	    
			
				然而，正如曹操在两千年前所说的：“自古及今未有不亡之国，亦无不掘之墓也。”葬品富可敌国的裕陵，终在下葬百多年遭了噩运。
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



封锁东陵

封锁东陵
	        
	    
			
				1928年的北伐战争中，小军阀孙殿英投靠了山东军阀张宗昌，眼见着要被打败，善于见风使舵的孙殿英立即更换旗帜，投靠时任国民革命军第六军团总指挥的徐源泉，担任第十二军军长，打起青天白日的旗帜，后被派驻扎在河北遵化一带。

	        
	    
			
				孙殿英当过鸦片贩子、是邪教“庙会道”的头目，几次落草为匪，又多次被收编，哗变改换门庭，在有奶便是娘的乱世中，世俗的道义早已被他唾弃。

	        
	    
			
				连年军阀混战，导致国穷如洗，民不聊生，孙殿英的杂牌军得不到国民政府足够的粮饷，又不能打家劫舍，部下官兵已半年没有发饷，枪杆子是他的立身之本，孙殿英不得不苦思着“解药”，于是瞄上了遵化县内的东陵。

	        
	    
			
				东陵自建陵以来，一直设有护陵机构守卫，但随着清末民初的混乱，早已得不到有效保护，地面建筑也被南来北往的军阀和当地土著人偷盗拆毁。早在1927年，惠妃陵已被盗，殉葬珠宝被洗劫一空，惠妃尸身弃置棺外。

	        
	    
			
				7月初，被收编的土匪马福田也带兵占据了东陵，垂涎地下的宝藏。嘴边的肥肉怎能落入他人之口？孙殿英马上命令师长谭温江率兵打败马福田，趁势进驻东陵。

	        
	    
			
				孙殿英在军部召开紧急会议，发布了冠冕堂皇的宣言：“崩皇陵也是革命，是继承孙中山先生的遗志，为革命做出贡献的‘正义’之举。”

	        
	    
			
				随后，东陵周边各街道路口的墙壁上贴出了第十二军的布告，告示从即日起进行军事演习，严禁黎民百姓入内，并限令习区域的居民必须从速迁出，否则发生意外概不负责。

	        
	    
			
				孙殿英唯恐泄露机密，又在陵园四周设置警戒，不许任何外人入内，并散出谣言，说陵园四周布有地雷。

	        
	    
			
				慈禧“诈尸”

	        
	    
			
				7月4日，孙殿英令第八师师长谭温江率工兵营等部开始在东陵掘墓，选中的目标首先就是乾隆的裕陵，其次还有康熙的景陵和慈禧的普陀峪定东陵。前两者正值盛世，想必随葬品一定很多，而慈禧的年代不远，详细的随葬品清单早已让无数人垂涎。

	        
	    
			
				最先被打开的是慈禧的陵寝，谭温江的工兵找到地宫入口，直接用炸药轰开了封石。连破三道石门后，士兵们来到慈禧的棺椁前，野蛮地杂碎了外椁，然后小心谨慎地用刀撬开内棺。

	        
	    
			
				兵士每人执一大电筒，在棺盖揭开的刹那间，只见霞光满棺，金银珠宝闪烁出耀眼夺目的光芒。更让人惊奇的是，棺中的西太后身穿华丽的寿衣，面貌如生，手指长白毛寸余。

	        
	    
			
				突然，慈禧的身体“唰”地收缩坍塌，白毛手猛烈地抽搐，刚才还红光满面，瞬间变紫变黑，合着的双目渐渐张开，额骨突出，紧闭的嘴唇分裂开来，两排牙齿露了出来。

	        
	    
			
				“炸尸了！”盗墓的众人以为是慈禧最后的震怒，个个吓得不清，很久才回过神来，开始大肆抢劫一切可带的宝物。后来民间一直有传闻，有好多个士兵横尸在墓室中，有的说是被愤怒的慈禧吓得，有的说是在疯抢时引起斗殴厮杀，他们的眼神里有贪婪，也有惊恐。

	        
	    
			
				慈禧的“愤怒”挡不住盗墓者的抢劫，康熙的景陵在被挖时，不论盗坑挖在哪里，总有黄水流出渗满，孙殿英最终放弃，把重心放在了乾隆的裕陵。
  http://www. xiaboＯk.com下 -书- 网



棺椁顶门

棺椁顶门
	        
	    
			
				在一阵震破耳膜的炮弹爆炸声掩护下，乾隆皇帝的裕陵被炸药炸开了。霉臭的雾气从洞口散发出来，吓阻着盗墓者，两位首先进洞探路的士兵顺着墓道往下，他们不知道，地宫里渗满了一人多高的地下水，湿滑的墓道渐渐地将他们送入混杂着霉菌的死亡泥水中，他们在黑暗中挣扎，绝望地呼喊，最后成为乾隆的陪葬。

	        
	    
			
				裕陵在修建过程中发生过渗水，经过修补改建后不再渗透。一百多年后，却积攒了如此深的地下水，不知是否是预感到会有盗墓者光临。不过这没有阻挡住孙殿英，他很快调来抽水机，抽干了积水。

	        
	    
			
				地宫中前三道石门被顺利打开了，墓室前第四道石门不论是用树干撞，还是用工具调门后的自来石门栓，都无济于事。他们隐隐地感觉到门背后，有什么重东西死死地抵住了。

	        
	    
			
				传统的石门最终还是抵不过现代武器，士兵们气急败坏地用炸药炸开了石门，随着硝烟散去，惊奇地发现，死命抵住石门的，竟然是乾隆的棺椁。

	        
	    
			
				原本，在地宫中的每具棺椁的四个角上，各有一块数百斤重的龙山石，龙山石下部伸出四棱形榫，插入底部石棺床上。龙山石上还凿着竖直向和横向的凹槽，椁的竖向边陵被卡在龙山石的竖槽，底部伸出的横向边棱被龙山石横槽压住，明显不能上下前后左右移动。

	        
	    
			
				其他五个棺椁摆在棺床上丝毫未动，难道是乾隆帝显灵了，为了保护后妃及自己的遗产，移动了棺椁抵门？溥仪后来派大臣重殓了裕陵，可是到了1975年，清东陵文物保管所开启地宫时，第三道石门又被重物抵住了。

	        
	    
			
				当时，工作人员用千斤顶把一扇石门顶开了一个缝，人钻进去一看，令人冷汗直冒，竟然还是乾隆的棺椁顶住了石门，这次由于第四道门被炸坏后未修，棺椁直接运动到了第三道门之后，而另外五个棺椁依然好好的安在棺床上。
www/xiabook/com下％书　网



重回人间

重回人间
	        
	    
			
				但孙殿英毫不理会打开裕陵地宫时的诡异，依然大肆抢掠了一番。孙殿英及手下官兵到底抢劫了多少宝物，除了慈禧随葬品有过清单可以参考外，已经难以统计。仅从盗陵时孙殿英征调来30辆大车，就可知道盗出的宝物数量之巨。

	        
	    
			
				而至阴至寒的九龙剑，也混杂在宝物之中重回了人间。

	        
	    
			
				盗掘东陵后，由于孙殿英严密封锁消息，外界竟一无所知。直到7月11日，盗墓部队逃遁后，在北平的蒋介石等政要仍不知情。直到8月初由于谭温江急于到北平销赃被捕，最终才东窗事发，引起全国一致谴责。

	        
	    
			
				许多民众团体、党政要员和社会名流纷纷电请国民政府，呼吁严查盗案，追缴文物，制裁主谋。此时孙殿英方才慌了手脚，他用盗陵得来的赃物，四处打点当朝权贵，以及军中实权人物。

	        
	    
			
				据说，孙殿英首先把乾隆朝珠中最大的两颗送给戴笠，然后托他把其他珍宝转送党中要员。慈禧的夜明珠，则经戴笠之手送给宋美龄，翡翠西瓜送给宋子文，还送了孔祥熙、阎锡山和何应钦等人。孙殿英的上下打点，又适逢北伐后新旧军阀的割据对峙，换来了东陵被盗案的不了了之。

	        
	    
			
				毫无道义的孙殿英，在此后的军阀混战中，并不受各派信任，他只能不断背叛倒戈，依附过各路军阀，左支右绌，最后落得一个光杆司令。抗日战争爆发，给孙殿英个人恢复势力带来了机会。

	        
	    
			
				1938年夏，孙殿英在武汉经戴笠引荐见到蒋介石，蒋介石给了他一个暂编第五军的番号，孙殿英感激得称蒋为“再生父母”。

	        
	    
			
				1939年，孙殿英部改为新编第五军，归庞炳勋指挥。孙殿英为表示感谢，决定将手中捂了十年的九龙宝剑送给蒋介石，由于战乱就托给戴笠。
下 书 。网  下 &书& 网



三度易主

三度易主
	        
	    
			
				当时，戴笠脱不开身，便命令住在北平的军统头子马汉三设法将宝剑送往重庆。马汉三是戴笠的左膀右臂，为北方“五大金刚”之一，深为戴笠赏识。

	        
	    
			
				1940年秋，马汉三亲自指挥，成功将日本天皇特使枪杀于锣鼓巷附近，鼓舞了抗战士气。日本占领军气急败坏，随后展开大搜捕，接连破获了马汉三在北平、张家口等地的地下特务组织，逮捕许多地下人员。

	        
	    
			
				马汉三遭到日本当局通缉，只能东躲西藏，最后孤身一人逃往香港。马汉三在北平的寓所及在绥远的家先后遭到查抄，家中所藏的九龙剑，则被日本特务搜走。

	        
	    
			
				1945年抗战胜利后，马汉三奉命调往北平，成为北平对日接收大员，这时，他想起了丢失的九龙剑，可是在接收日军侵占文物时并未发现此剑。马汉三动用军统的力量多方调查，竟然发现剑在前清格格，也就是后来改名川岛芳子的日本间谍手中，她当时正留居在北平的家中。

	        
	    
			
				1945年10月17日，抵达北平不久，马汉三即率人逮捕了川岛芳子，关押在北平第一监狱，并且搜回了九龙剑。大约是起了贪心，马汉三并未上交九龙剑。直到1946年3月，戴笠特地来到北平第一监狱，提审川岛芳子，希望通过她在北方的情报关系，获取一些谍报信息。

	        
	    
			
				让戴笠意外的是，狱中川岛芳子还交代了九龙剑被马汉三搜走，这让一直被蒙在鼓里的戴笠很生气。马汉三知道兜不住，只好把九龙剑交给戴笠，戴笠还在马汉三查抄收缴的珍宝中，挑了不少好东西，准备一并带回去。

	        
	    
			
				这一刻，他不知道，九龙剑的连环杀局已悄然启动。
wwwt．xiＡbｏok．com下——书——网



戴笠坠机

戴笠坠机
	        
	    
			
				3月16日，戴笠从北京起飞经停青岛，第二天上午与上海龙华机场联系，龙华机场天气晴好，下午可能有雨。

	        
	    
			
				戴笠没有在意下雨，只是要求飞机师多备油料，一直加到800加仑，如果上海龙华机场天气条件过于恶劣，就转降南京机场，或直飞重庆。戴笠提前将装有九龙剑的多箱珍宝装上飞机。

	        
	    
			
				3月17日上午11时45分，戴笠和手下等七人，上c-47·222号机起飞赴上海。到上海时，正值大暴雨，上海机场不同意降落，便按原定计划飞往杭州。当时南京也在下大雨，机场勉强同意降落，由于云层很低，飞机与地面联络很困难，到十二点半以突然失去联络。

	        
	    
			
				三天后，飞机才被找到，原来撞山了。据目击的农民说，飞机飞得很低，碰到山上的一棵大树，掉了一个螺旋桨，然后连续擦过三个山坡，最后撞在山腰上，发生巨响，然后燃烧起来。由于带的油料太多，大火把残害和遗体烧了个干净。

	        
	    
			
				九龙剑完成了最后的击杀，烈火中玉石俱焚。因马汉三藏匿过九龙剑，民间还流传着马汉三在飞机上设定时炸弹暗杀之说。

	        
	    
			
				当晚由航委会及中航公司与美海军方面分别派机沿途搜索，均未发现。20日下午，美国空军机在南京板桥镇的戴山上发现飞机残骸，此时距失事已过去三天。

	        
	    
			
				军统人员赶到现场时，机身已全部焚毁，所有遗体都被烧得缺胳膊断腿，只找到戴笠的配枪等一点遗物，一些未烧掉的东西被附近居民捡走了。

	        
	    
			
				经过军统一再清查，只找会来两件珍宝，一个是宋雕羊脂白玉的九龙杯，有一尺多高，上面刻有九条龙。另一件，就是烧残的九龙剑，军统头子沈醉看到时，虽然经过烈火焚烧，剑柄剑鞘都烧坏了，但剑光仍然闪闪逼人，散发着令人不寒而栗的杀气。最后，残剑被随葬在戴笠的棺椁之中。
t下！书！网下 ^^书^^ 网



连环杀局

连环杀局
	        
	    
			
				宝剑入土后，另外三个人也很快遭遇厄运。孙殿英在之后的军阀混战和抗日战争中，不断背叛倒戈，依附过各路军阀，甚至投降日军成为伪军，抗战胜利后，被蒋介石收编，进攻解放区进攻。1947年，孙殿英被解放军生擒俘虏，这年秋天，孙殿英身患多种疾病，不治身亡，临死前终于流露悔意，说“我过去做了许多坏事，对不起民众。”

	        
	    
			
				川岛芳子下场更凄惨，1948年3月25日，川岛芳子被以汉奸罪判处死刑，在北平第一监狱执行枪决，终年41岁。

	        
	    
			
				至于马汉三，因与毛人凤发生矛盾，又因投靠李宗仁惹怒蒋介石，在1948年遭诱捕，最后被毛人凤秘密处死。

	        
	    
			
				世事沧桑，九龙剑在阳世的颠沛流离，换来了几位拥有者的不得善终。九龙剑最后重新埋入了地下，直到1951年，锈成一块破铁后再次被挖出来。

	        
	    
			
				据说，戴笠的棺材是块好料，当年就被农民运回去箍桶了，不知箍的桶装了什么。墓址上荒草丛生，残存的水泥台阶、平台、墓道至今还能找到，2014年被列入南京市不可移动文物名录。

	        
	    
			
				九龙剑重现阳世已六十多年，存在位于中山陵的陵园管理局后，期间经过了“文革”等许多社会变故，烧焦的残剑早已不知去向。想必是化作了民国的一抔春泥，被中山陵收纳了。或许，只有中山陵的浩浩正气，才能化解九龙剑的戾气吧。
  www.ｘiＡbook.com下{书}网



刘备墓： 不曾伤人的显灵异闻

刘备墓：
不曾伤人的显灵异闻
	        
	    
			
				文/李夏恩

	        
	    
			
				“出去！”

	        
	    
			
				喘息声终于停下来，头顶仍然是诸天星斗，月光清冷地照在这群僵若木鸡的人身上，手心滋出的冷汗，已经将他们的手紧紧地粘在抓着的东西上。

	        
	    
			
				刚才那一切都是梦幻吗？难道是因为恐惧吗？但这世上还有比他们更胆大的人吗？即使是那些杀人越货的劫盗，在刀剑沾满血后，也会带着沾满血污的财物匆匆离开，逃离这个死亡之地，逃离尚在流淌的温热的血，还有暗夜中死人冰冷的呼吸。

	        
	    
			
				但这些人的职业，如果算得上是一门职业的话，正是潜入到比夜更黑的幽暗中，去发掘死人身上的秘密。更确切地说，是抢劫他们。

	        
	    
			
				无边的黑暗和尸体腐烂的气息，占据了他们日常生活的大半，他们已经习惯了无边的黑暗和同样无限的寂静，如果他们的职业生涯中有那么一丝光亮的话，那也应当是陪葬的金银珠宝发出的微光。他们是盗墓贼，是一群与常人完全颠倒的人，黑暗于他们来说是常态，因为他们的工作环境，坟墓，就应当是比暗夜更黑的黑暗。

	        
	    
			
				但刚才的那一刻，却违反了他们所有的从业常识，如果那一切不是幻觉的话。当他们在黑暗中下到墓道里，打开沉重的墓门时，每个人的眼睛都被突如其来的光亮弄得失明了一会儿，等到他们的瞳孔最终适应了这令人震悚的光明时，他们眼前出现的是两个坐在桌前，正在漫不经心下棋的人，环绕在他们身旁的，是十余名执剑挎刀的披甲侍卫，每个人都面色狰狞地瞪视着他们。

	        
	    
			
				尽管他们的大脑向大腿发起拔腿就逃的指令，但膝盖的反馈意见却是立刻跪下，双方僵持的最终结果是，跪下，磕头，求饶命。

	        
	    
			
				棋子落下的声音突然停止了，接着传来的是袖子拂过桌子的轻柔的声响，然后，他们的耳边传来一个平易近人又不失威严的声音：

	        
	    
			
				“你们想喝一杯吗？”

	        
	    
			
				没有人敢拒绝这个邀请，但更没有人敢发出声音。每个人都顺从接过酒，饮下，将这冰凉清冽的液体输送到喉咙中，接着，一条条同样冰凉的东西被分送到他们手中，那是青玉制成的腰带，连成腰带的每一片玉上，都精心雕琢了螭虬的纹样。

	        
	    
			
				狂喜之情正在渗进恐惧中，但一声大喝将这一切骤然打断：

	        
	    
			
				“出去！”

	        
	    
			
				惨白的月色笼在他们身上，刚才的一切真的发生过吗？如果只是幻觉，那为什么每个人都看到了这一切。而且，至少去过的证据还紧紧地握在他们手里，冰冷的，和他们的手心里的冷汗紧紧粘在一起。

	        
	    
			
				但这真的只是汗水吗？似乎更像是黏液。那玉带坚硬的质感呢？为什么现在变得如此柔软，黏滑，甚至还在蠕动，将他们的手臂越缠越紧？

	        
	    
			
				“蛇，是蛇！”

	        
	    
			
				他们很想喊出这句话，但他们不能，因为他们的嘴已经被黑色黏稠的漆紧紧地封住了，而这黏稠的黑漆，不仅充满了他们的嘴里，更黏滞在他们的喉管里，将他们的五脏六腑粘在一起。

	        
	    
			
				暗夜里，这群疯子般的盗墓贼在月亮下手舞足蹈，黑漆逐渐窒息了他们的声音，一双双因为缺氧而撑大的眼睛看在青质白章的蛇在他们身上越缠越紧，当他们惊恐垂死的目光最后落在他们身后的那座隆起的土冢上时，看到的却是一片沉寂，没有盗洞，甚至连一个孔穴都没有，它就立在那里，和他们到来前的几百年来一样。

	        
	    
			
				坟墓前石碑上的大字从未如此清晰：“大汉昭烈皇帝之陵”。
t下！书！网   www.lzuowen.com



灯下黑影

灯下黑影
	        
	    
			
				灯焰又跳动了一下儿，屋子里本已沉寂的黑影，又开始像荒草一般从四面八方疯长出来，舞蹈着，跳跃着，灯架、博山炉、床榻、屏风、屋子里的一切都被这散乱舞蹈的黑影占据了，这让他感到心烦意乱。如果他的两位结义兄弟仍在身边的话，也许可以多少给他一丝慰藉，但现在，他却只能在回忆中去想象兄弟三人金戈铁马、纵横沙场的日子，他们无数次与死亡擦身而过。但讽刺的是，当他的两位弟弟死亡的时候，他却都没有在身边，甚至没有见过他们最后的面孔。

	        
	    
			
				他的二弟，死在麦城这个荒僻小城，身首分离，他的头颅被送给他毕生的仇敌，那个企图谋朝篡位的国逆奸贼，不过他也已经死了，据说，是在看到他二弟的头颅时，骇怖致死的。他的三弟，却是被自己的手下杀死的，那时，他正积愤怀耻，打算为他的二哥报仇，但却在一个晚上，被他的两个手下杀死了，他同样没有见到他的最后一面，因为他的头颅被那两个叛节的手下割下来带走了，献给了他的另一个仇敌。

	        
	    
			
				为什么他的仇敌有这么多，而他的至亲至爱的兄弟，却一个个凋零消逝，他是否还有值得信任的人？他已经六十三岁了，在他那个年代，五十岁已经不算夭折，而这个年岁，已经算得上是高寿之年了。他诚然已经是皇帝，位极人君，但除他以外，这天下仍然还存在着另外两个皇帝，一个叫曹丕，一个叫孙权。尽管在他看来，他们都是篡位者，但他却不能罔顾他们占据着天下三分之二这个现实，而且，他们都是自己的仇敌，一个篡夺了本应属于他们家族的正统皇位——当年卖草鞋时，他就跟人家说他是大汉宗室，人们不置可否；后来带兵打仗了，他继续说他是大汉宗室，人家信了，于是他自己也更加深信不疑。另一个则杀死了他的两个结义弟弟。

	        
	    
			
				如今他躺卧在床榻上，频繁的泻痢正在带走他最后的元气。他只能靠回忆来镇定自己像灯影一样乱长的心。现在，黑影从四面八方向他包围过来，灯焰短成一豆大小，又倏然乍明了，灯影下，似乎影影绰绰，多了两个侍立的人影。

	        
	    
			
				“朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！”

	        
	    
			
				人影没有答话，却越来越近，直到他昏花的眼睛可以看清这两个人影的模样，这难道不是他的两个弟弟的面孔吗？这应当是梦幻，但周遭的一切又如此真实，他只能听着他已经死去的弟弟，向他说出的最后的话语：

	        
	    
			
				“臣等非人，乃鬼也。上帝以臣二人平生不失信义，皆敕命为神。哥哥与兄弟聚会不远矣。”

	        
	    
			
				他惊起了，眼前还是屋子里的一切，如果刚才的一切是梦，那就和梦里的一样。他想起在征伐孙权前，曾经拜访过一个叫李意其的人，人们都传说他从汉文帝时代一直活到现在，漫长的寿命使他看透历史，自然也会预知未来。就在他的面前，李意其先是画了兵马器仗数十张纸，当着他的面一一用手撕裂，画了一个很大的人，被人掘地埋葬了，然后就径直离开了。这让他心中感到非常不快。而现在，他坦然地明白了，那个被人埋葬的大人，就是他。

	        
	    
			
				在神仙的预示和死去义弟的注视下，一位驰骋沙场，打下三分天下的君王走向了他的人生终点，《三国演义》给了刘备这位乱世豪杰一个恰如其分的结局，就像小说家安排书中的奸贼曹操，被他所冤杀的亡魂索命而亡的快意结局一样，善恶终有报。但这本如今脍炙人口的经典小说，距离公元223年6月10日那个豪杰陨落之夜，已经过去了足足一千三百年，这段漫长的时间足以让历史变成传奇，传奇再演义成神话。

	        
	    
			
				唯一最接近那个夜晚的记述，也出自57年后，由一名叫陈寿的人写下的，陈寿曾是蜀汉文官，却在31岁时遭遇蜀汉亡国而入仕敌国曹魏，而仅仅两年后，曹魏又被司马氏的晋朝取代，一个年仅33岁的年轻人，却无意之间，成了三朝老臣。在他的《三国志》里，对刘备的去世，只有短短的两句话：“先主病笃，讬孤于丞相亮，尚书令李严为副。夏四月癸巳，先主殂于永安宫，时年六十三。”

	        
	    
			
				而在同一部书的《诸葛亮传》里，陈寿又为刘备的死亡增添了一个细节：刘备在临终前将诸葛亮招致身旁，嘱咐他：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”而诸葛亮则“涕泣”答道：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”

	        
	    
			
				这段对话，在《三国演义》里被演绎成为一个君明臣忠的托孤传奇，小说家只稍稍修改了一句话，将《三国志》中的“君可自取”改成了“君可自为成都之主”。这样，原先让诸葛亮在他的儿子中选贤即位的嘱咐，变成了刘备意欲将皇位禅让给诸葛亮的政治遗言。这个修改诚然让人感动莫名，刘备这个天下为公的仁君形象也被制造出来，可这个故事不是真实的。

	        
	    
			
				就连陈寿笔下那个听起来比较合理的遗言，其来源也同样可疑。毕竟，刘备临终前所发生的一切，除了被召唤在侧的诸葛亮、李严和他的两个儿子以外，再没有其他人见证过。而陈寿本人，更是在刘备去世的10年后，才刚刚出生。但最终使真相永远陷入迷雾之中的，则是这个国家的一个怪异行为：“国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书”。

	        
	    
			
				这是一个有经历，却没有历史的国家，留下的只有记忆，还有各种各样的传言。所有的真相和秘密，都跟着他的主人一起死亡，等待被葬入幽深的陵墓中。这一点，至少看起来是确定无疑的。

	        
	    
			
				而对我们这个故事来说，死亡才仅仅是个开始。
www.xiabook.com下+书+网



血沁玉色

血沁玉色
	        
	    
			
				有时，你会在一些古代的玉器上看到暗红色的条纹和斑点，当你仔细端详时，会发现它并不是表面沾染的污渍，而是深深地渗入到玉的内部，就像是一滴暗红色的墨水被滴进一杯水里，而这杯水又在刹那间被冻住了一样。

	        
	    
			
				一些老派的收藏家，会告诉你，它的名字，叫“血沁”。出现这种状况的玉器，几乎毫无例外都是陪葬品。它们曾是墓主人的至爱，或者是葬仪中的礼器，被安放在墓主人的贴身位置上，跟随他一起前往幽冥世界。它们会目睹曾经腰金带玉的主人身体冰冷僵硬，分解腐败，肌肉和脏腑化为血水，骨骼化为泥土，而它们就长久地沐浴在这血水和成的泥土中，直到这骨血沁入它们的体内。

	        
	    
			
				当刘备巨大的遗体被成殓起来的时候，他的身边一定少不了玉器，甚至可以说，玉器会将他重重包裹起来。尽管他只是大汉帝国三分之一天下的君主，但他仍然自视为是大汉皇室正统的继承人，所以，他的葬仪也应当享有汉代帝王的全副仪轨。就像《汉旧仪》中记载的那样：“帝崩，唅以珠缠以缇缯十二重。以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕。腰以下以玉为札，长一尺，广二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金镂。”

	        
	    
			
				他的口中会含有宝珠，他的遗体会被丝绸紧紧地裹起来，然后从上到下，穿上像铠甲一样的殓服，只不过这里的每一片铠甲都是由玉石琢成的，又用黄金制成的丝线串连起来。这一切都是为了阻止或者延缓帝王遗体的腐烂。

	        
	    
			
				但就今天的考古结果来看，这些努力几乎都没有起到任何效果，几乎所有的金缕玉衣，都是在朽烂的泥土和尸体腐化淌出的液体里被发现的。

	        
	    
			
				除此以外，作为一位帝王，刘备的身边一定也会陪葬无数金玉珠宝和钱币，以供他来世享用。地下玄宫中，除了那具已经逐渐冰冷腐烂的遗体以外，几乎可以被视为一座无人看守的宝库。还有什么比这更适合的盗墓理由呢？

	        
	    
			
				而在刘备的时代，盗墓甚至连这样的理由都未必需要。有的时候，只是为了修盖房屋这样简单的原因，都可以轻易去搅扰死者的安宁。因为汉代王侯将相，其墓葬中的“黄肠题凑”，使用大量的上好木料；而使用的墓砖，为防止封土重压，也务求坚固，可谓上好的建筑材料。于是，我们在魏晋时代的笔记小说中，常常看到为了建庙或盖房子而公开发掘古墓的行为。在《世说》中，西汉初年长沙王吴芮的冢墓之所以被开挖，正是为了取其木材为吴王孙权的父亲孙坚立庙；《抱朴子》里记载的另一起官方的大规模掘冢事件，则是为了取墓砖来修建城池。

	        
	    
			
				对墓主人来说，最可怕的不仅仅是身边的陪葬品被盗贼洗劫一空，而是尸体本身都被强行征用。本来尸体保存完好，面目如生，乃是墓主生前的至愿，以金缕玉衣盛殓，随葬金银器物的目的也正在于此，古人相信尸体为金银之气所养，就可以像金银一样万年不化，但不仅金玉珠宝会成为盗贼的觊觎之物，就连不腐的尸体，也可能被当成是珍惜的药材。汉代易学大师京房的遗体就因为不腐而被当成治病良药，被掘墓的军士“分割之”。

	        
	    
			
				汉末以降数百年，三国乃至整个魏晋都是一个丧乱时代，“铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。”一股浓烈的死亡气息，以及哀伤绝望，一直笼罩着汉民族，生者苟延残喘，叹息“生民百遗一”，或是低吟“荒草何茫茫，白杨亦萧萧，严霜九月中，送我出远郊”，两个月后，亲友送别陶渊明时，便唱着他的这首自挽歌，然而，送葬的哭声“亲戚或余悲，他人亦已歌”，此起彼伏一直不曾停歇。

	        
	    
			
				生者哀伤，死者也同样不得安宁。从刀山血池之中崛起的刘备不可能不知道这一点，但留存至今的刘备遗诏中，除了将他的三个儿子托付给他信赖的丞相诸葛亮外，于自己身后葬仪玄宫之类，却无一字交代。即使有，当他在他忠实的臣僚和儿子面前咽下最后一口气时，也把这份忧虑留给了那些活着的人安排。毕竟，他拥有一位被后世认为是智慧无双的丞相，诸葛亮。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下％书　网



三日服丧

三日服丧
	        
	    
			
				“送而以宝玉，是犹曝尸于中原也。其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？”作为一名忠实的臣子和皇帝最后托孤的股肱重臣，诸葛亮这位从来思虑周详的人，绝不会不想到这些，甚想得更加细密和复杂。

	        
	    
			
				乱世之下，厚葬无异于将君主陷于贼盗的众目睽睽之下；而真的布衣瓦棺的薄葬，则又让忠臣孝子于心何忍，遑论背于礼数伦常。但目下时势，先帝病重时，便有汉嘉太守黄元借机谋反，虽然不数日即敉平叛乱，但难保大丧期间，不会有人再生二心，且吴军屯驻南山，随时有可能趁国中丧乱，大军西进。内忧外困，倘使真的举哀持丧如仪，服丧三月，那么每过一天，就会多出一天的危机。究竟如何取舍折中，着实费尽思量。

	        
	    
			
				“三日”这是诸葛亮在给新帝刘禅的奏疏中提议的服丧日期，蜀国当时形势危殆，只能事急从权，三日恐怕是有史以来最短的帝王服丧日期，三日后，一切就必须恢复原状，百官继续朝服上殿，议论国政；各地官员也将脱去孝服，处理公事。对整个蜀汉的臣民来说，日子一切照旧，三天前和三天后并无不同，只是他们的头上，已经是一位新的皇帝。

	        
	    
			
				与此同时，装殓着刘备遗体的梓宫，也从永安出发，行进在返回都城的路上。在此之前，刘备早年去世的妻子甘夫人的灵柩，也被运送到成都，等待和她的丈夫在地下重逢。

	        
	    
			
				运送刘备梓宫的路程整整走了一个月才抵达成都。但却在三个月后，才和甘夫人的灵柩一起合葬惠陵玄宫之中。一般来说，汉代有预作寿藏的习俗，帝王应当在其即位之初，就开始营建自己的陵寝，但刘备的惠陵，却在死后四个月才宣告竣工。可见在那场来势凶险的病之前，他尚未考虑为自己安排万年之地。你可以想象到在那四个月里，成都宫城正南方的惠陵工地上，是何等紧张和忙碌，而对诸葛亮来说，确保先帝遗体永远不会被那些贪婪盗墓贼亵渎的秘密，也将被埋藏在这座正在建成地下玄宫里。

	        
	    
			
				这秘密会是什么呢？按照汉代旧制，皇帝陵墓的墓隧中应当会设有暗弩和流沙，来防备那些胆敢冒亵皇帝安宁的贼寇之类，对曾经发明了可以多箭齐发的连发弩的诸葛亮来说，这一点不成问题，但看过汉末大乱中遭发掘破棺的那些先朝皇陵，便能知晓，几乎没有一件当初设计过的弓弩机关发挥过任何作用。

	        
	    
			
				那么毒气呢？诚然有很多陵墓中，为了防腐和防盗的目的，用水银来装殓遗体，灌注墓室四周。在盗墓贼刚刚打开墓门的时候，这种方法确实可以将那些胆大冒失之徒毒毙墓中，逼出墓外，但少则三日，多则七日，毒气就会散尽，此时再入墓内，便可肆意掠取，如入无人之地。

	        
	    
			
				尽管诸葛亮像所有的忠实的臣子一样，希望他所辅弼建立的王朝万世永存，但从现实考虑，自古无不亡之国，无论是汉朝的四百年江山，还是周朝的八百年国祚，最终都会消失在这片大地上，当乱世来临，这些深藏地下的陵墓，早晚会被贪婪的双手以各种各样的理由玷污。如果盗掘是逃脱不了的宿命，那就让这宿命成为守护陵墓安宁的最后屏障吧。

	        
	    
			
				公元223年9月，在平定了牂牁太守硃褒、益州大姓雍闿和隽夷王高定后借机发起的叛乱后，刘备的梓宫被安置在黑暗的惠陵地宫中。22年后，刘备在世的最后一位皇后穆氏去世，被合葬陵中，这是惠陵最后一次在蜀汉君臣的众目睽睽下被开启，当朱漆的棺椁消失在无边的黑暗中时，沉重的墓门关闭了。

	        
	    
			
				十八年后，蜀汉被魏所灭。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



黑唇演异

黑唇演异
	        
	    
			
				“出去！”

	        
	    
			
				“然后呢？”年轻人停下手中的笔，抬起头，望着对面那个人，希望他能继续讲下去。

	        
	    
			
				“然后这群盗贼从墓里逃出来，刚到外面，就发现自己的嘴被黏糊糊的黑漆沾上了，而墓里人给他们的腰带，也都变成了大蛇，再回头一看他们刚挖开的那座坟墓，竟然跟先前没挖过的时候一样。”

	        
	    
			
				“近有盗发蜀先主墓，见两人张灯对棋，侍卫十余。盗惊惧拜谢。一人顾曰：“尔饮乎？”乃各饮以一杯，兼乞以玉腰带数条，命速出。盗至外，口已漆矣，带乃巨蛇也。视其穴，已如旧矣。”

	        
	    
			
				当三十二岁的段成式将这段异闻记在他的志怪笔记《酉阳杂俎》中时，已经是大唐太和七年（833年）左右，距离惠陵墓门的封闭，已经过去了五百六十多年。从蜀汉到曹魏，从曹魏到两晋，从两晋到宋齐梁陈，再到隋朝，最后又到了段成式身处的大唐。每一次朝代更迭，都伴随着一场旷世灾劫，地面上的生灵涂炭在地下同样引起震荡和回响，新朝对前朝的严酷惩罚不仅仅会施加在生者头上，更会施加在死者头上，没有什么比掘开前朝王公贵胄的陵墓更能发泄仇恨、断绝余望的了。

	        
	    
			
				而战乱流离之中的民众，为了生计，也难免会取死以济生，至于四处横行的寇盗，更将高陵丘墟当成是一夜暴富的捷径。在一些地方，甚至“其俗好行发掘”，盗墓已经成了一种传统习俗。在这段时期的一些墓志铭上，甚至会特意刻上“今葬后某某年必为某某人所开，开者即好迁葬，必见大吉”这样的不经预言。对死在这个时代的人来说，坟墓被盗，几乎已是定数，唯一能做的，只是祈求盗墓贼大发善心，在盗掘发墓之后，保全骸骨，改葬它处了。

	        
	    
			
				但无论是墓中的机关，还是墓主的祈求，都不能阻挡盗墓者的脚步，即使是到了号为太平盛世的唐朝，盗墓者的行踪仍然不绝于世，只是方法更为隐秘而已。段成式在自己的书中，就提到一则唐代的盗墓传奇，一个叫李邈的官员在高陵有一田庄，因为佃户欠了五六年的租课，本想前去催问，但却发现佃户早已将所欠钱粮如数奉上。

	        
	    
			
				惊异不已的李邈在盘问之下，才得知这位佃户之所以能一夜还债，完全是因为他做了盗墓贼，而且还是一名个中老手。对应付墓中机关，也驾轻就熟。他开掘的最后一座古墓，尽管墓门以铁汁浇灌，但还是被他和他的同伙用羊粪沃开了。接着，他们用向墓道投石触发机关的方式过了暗箭这一关，又用挥舞木棒的手法过了挥剑木人的第二关，最终直捣黄龙府。只不过因为棺椁两角忽起风沙，才中断了他们的盗墓计划，但以他们如此纯熟的盗墓手段，可以想见已有无数冢墓成为他们的肆意提款的地下钱庄。

	        
	    
			
				但在段成式的笔下，惠陵却逃脱了这个劫数，盗贼们进去了，但得到的只有幻化成玉带的大蛇，被黑漆黏住的嘴，还有挥之不去的恐惧。伏弩、伏火、流沙、怪风，纵使机关算尽，但只要是人做出来的，就必然会有破解之法。但盗墓贼在刘备陵墓中见到的，却是出乎人类理解能力的场景——阻止盗贼近前唯一真正方法，是恐惧。

	        
	    
			
				段成式只是记下了这则异闻，把它和他在成都客居期间听闻的其他奇谈怪事统统收罗进他的《酉阳杂俎》里，就像他处理其他超乎那个时代人类理解能力的事情一样，他并没有给出一个他认为合理的解释。墓中张灯对弈的两个人究竟是谁？盗贼喝进嘴里的酒又为何会变成漆？玉带为何又会变成蛇？

	        
	    
			
				这个问题诚然难以回答，但这则异闻的源头却可以寻得大概，段成式的异闻并非首创，在它诞生的396年前，就有一个叫刘昞的人，在他的撰著《敦煌实录》中讲过一个类似的盗墓故事。被盗的墓主人叫王樊，在这则故事里，当盗贼打开王樊的坟墓时，发现王樊正在与另一个人玩一种名为“樗蒲”的赌博游戏，王樊同样也赐给“惶怖”的盗墓贼一杯酒，让他出去。只不过在这个故事里没有给他玉带而已。而盗墓贼战战兢兢地喝下这杯酒的下场是他的嘴唇被染黑了，他也因为这个黑唇而被守门的将士逮捕。

	        
	    
			
				可以肯定这个更老版本的黑唇故事，在四百年后的唐代仍在流传，因为与段成式几乎同一时代的另一名文士李亢就在他的志怪笔记《独异志》抄录下了这个故事。

	        
	    
			
				我们无从知晓段成式在记述刘备惠陵的被盗的异闻时，是否也参考过这则故事。但这段盗墓的黑唇传奇，却继续流传开去。三百年后，这个令盗墓贼现行的黑唇，又在金朝统治下的太原再度上演，不过这个故事更具有滑稽意味，盗墓和饮酒的，竟然是一群和尚，而且还是“盗饮”。这次被盗掘的，是五代时的晋王李克用的坟墓。根据记载此事的《大元一统志》中所言，这次的盗墓墨唇事件甚至成了一个街巷流行的玩笑，每当学舍里小儿练字不慎，沾了满口墨污时，都会有人笑话他：“汝盗饮晋王墓酒耶？”

	        
	    
			
				尽管这则盗墓墨唇的故事看来传承有序，但似乎古人并不愿追踪首尾，将其阖为一谈。每当后一位学者抱着博闻广识的心态去抄录前代文士的笔记遗闻时，他更愿意将其视为一种知识的累积，它确实足够怪异，但查考它的来龙去脉，却会消解它的怪异的趣味。

	        
	    
			
				在段成式在《酉阳杂俎》里讲完刘备惠陵版本墨唇故事的770年后，一位叫来斯行的明代官员再一次将这个故事誊抄在他的私人撰述《槎庵小乘》之中。此时已是大明万历年间，正是《三国演义》盛行于世的黄金年代，就在这个版本的三国历史中，刘备成了一位集所有美德于一身的仁君圣王，而诸葛亮在历史上智慧之神的交椅也已然坐定。在来斯行抄完《酉阳杂俎》的故事后，他对这一墨唇异闻做出了自己的判断（恐怕也是时人的想法）：“此皆所谓机封者耶？而先主墓为尤异。意诸葛为之。”

	        
	    
			
				对来斯行和相信他这段论断的人来说，谜题已经揭开了，这不是显灵，而是那位绝顶聪明的军师诸葛亮为了保护他主公的陵墓而故意设计的机关。小说中的诸葛亮既然能让木头制成的牛马翻山越岭，行走自如，他就一定可以设计出千年不灭的墓灯，和可以对弈并和人对话的机器人，来迎接那些不请自来的闯入者，向他们发出邀请：“你们想喝一杯吗？”
t下！书！网下 ^^书^^ 网



血翡翠

血翡翠
	        
	    
			
				文/付江山
www、mdwenxue.com下！书！网



一

一
	        
	    
			
				民国十七年，夏。遵化清东陵。

	        
	    
			
				李顺成和梁蛋儿淌过积水的花岗岩墓道，出了那面被凿毁的盘龙琉璃墙，站在太阳底下只觉周身冰冷。

	        
	    
			
				在他们排列的队伍前面，士兵们正逐个接受搜身，检查。

	        
	    
			
				李顺成下巴往上一抬，对后面的梁蛋儿说：狗日的孙麻子，搜逼抠，这么多宝物，一件都不给弟兄们留。

	        
	    
			
				梁蛋儿的嘴角哆嗦了一下，轻轻搡了搡梁蛋的后腰：少说两句，这次孙麻子是来真的！

	        
	    
			
				梁蛋儿话音刚落，队伍前头传来一阵骚动。前头的王宝种被搜身的士兵拖拽到孙殿英跟前，从屁股蛋儿里掏出一串珍珠链子摆在孙殿英面前。

	        
	    
			
				孙殿英面无表情，来复手枪火星子一冒，被两个大汉制住后正拼命挣脱，歇斯底里哭喊、求饶着的王宝种，浑身定格了一下，正要吐出的下一句哭喊，就被火星子生生打回了张开的嘴里，然后扑倒在了花岗岩路面上，身下一滩血汩汩流出，洇湿了地面，渐渐跟地上的砂砾灰土混在一起。

	        
	    
			
				然后，孙殿英清了清嗓子：下一个！

	        
	    
			
				看着王宝种被人提着双腿胡乱拖到一边，还在滴滴答答淌着的血洒得到处都是，梁蛋儿悄悄瞥了下身边的李顺成，手心捏出了汗。

	        
	    
			
				这时，耳边传来了发动机的轰鸣，一箱一箱的珠宝运上卡车，一辆一辆卡车开出了东陵……
wwＷ．lzuｏwen.com下！书！网



二

二
	        
	    
			
				七天前。

	        
	    
			
				营房里忽然炸开，一个让所有人兴奋不已的消息，传得沸沸扬扬：孙麻子，也就是他们的头儿孙殿英，要去挖东陵了。大部分士兵欢呼亢奋，小部分士兵咬着后槽牙骂娘。

	        
	    
			
				消息是真的，当天下午，孙殿英就宣布集合队伍，全副武装，宣布要去东陵剿匪除害。

	        
	    
			
				大部队开到东陵，看到一片混乱景象。原来附近的土匪正跟守陵的旗人交战。这正合了孙殿英的意。孙殿英向身边的副手下令：撵走，都给我撵走。

	        
	    
			
				正规军毕竟是正规军，相对于土匪和没了皇室供养后种了十来年地的旗人比，战斗力明显高出一截。一两个时辰后，地上四处散落着土匪跟旗人的尸体，两股人马往不同方向撤离。土匪回山里，旗人回东陵周边的村里。清东陵，这个埋葬着大清皇室列祖列宗的巨大陵园，变得安静空旷起来。

	        
	    
			
				之后的三天，孙殿英带领着部队，把东陵也变成了麻子。

	        
	    
			
				如果从高处俯瞰，会看到东陵无论是建筑上，石路上，城墙上，还是宫殿后头的山包上，都布满密密麻麻的坑和洞眼。然而挖了三天三夜，挖到一开始欢呼亢奋的士兵，也转而咬着后槽牙骂孙殿英娘，这座巨大的墓穴依然将它的入口隐藏的无踪无迹。

	        
	    
			
				眼看时间一天天过去，孙殿英急的上蹿下跳。副官看在眼里，咬了咬嘴唇，凑上来小声说，大帅，弟兄们都听说附近村子里有个石匠，这石匠知道入口在哪。

	        
	    
			
				孙殿英眼睛一瞪，转而眉头又一皱，道：鸡巴，甭管是石匠铁匠，早年修陵的工人最后都灭了口，皇家的规矩你不懂吗？！

	        
	    
			
				这传说奇就奇在这个地方，副官悄声说，石匠照理是该死的，也是准备死的，但是从外面传话来说石匠妻子给他生了个续香火的儿子。石匠在一次工程中正巧被石头砸中，于是借机装死过去。督工一看不行，不能脏了墓穴，看石匠没气了，便把石匠的尸体抬出去随便扔了。石匠醒过来偷偷跑回了村里。

	        
	    
			
				副官话音刚落，孙殿英就派人去村里抓传说中的老石匠。
w w w. xiabook。com下 /书 网



三

三
	        
	    
			
				派去抓老石匠的，正是李顺成和梁蛋儿。

	        
	    
			
				两人把老石匠摁在孙殿英膝下，孙殿英打量了一番面前枯瘦的老头，说，老头儿，墓穴的入口在哪儿。

	        
	    
			
				老头一声不吭，瘦骨嶙峋的两只手撑在地上，纹丝不动。

	        
	    
			
				孙殿英把来复手枪从枪盒子里掏出来，指着石匠的百会穴，老头儿，墓穴的入口在哪儿。

	        
	    
			
				老头儿轻巧的啐了口唾沫，看也不看孙殿英，要枪毙就赶紧，麻利儿的，老汉多活了二十年早活够本了，盗墓挖坟这种伤天害理的事，我就是被千刀万剐也不干。

	        
	    
			
				孙殿英收回顶在老汉头顶的来复枪，笑了笑，朝梁、李二人使了个眼色。

	        
	    
			
				片刻，二人又押上来一名男丁。

	        
	    
			
				男丁被摁在石匠跟前跪下，石匠扭头一看，脸色当即就变成宣纸一般。儿啊！你咋被抓着了！我不是让你躲好吗？！石匠带着绝望的哭腔吼道。

	        
	    
			
				男丁十八九岁，已经被这阵势吓得哆嗦着说不出话了。

	        
	    
			
				孙殿英又走过来，站在两人面前，来回踱步一圈，立定在男丁跟前，缓缓从枪盒子里掏出来复手枪，顶着男丁的百会穴，饶有兴致地看着石匠：老头儿，我再问你最后一遍，墓穴的入口在哪儿。

	        
	    
			
				石匠的整个身体似乎一下被击穿，皇帝老儿的坟头再金贵都不如自家延续香火重要，石匠的驼背开始剧烈起伏，干枯的脖颈上青筋暴涨，石匠仰头朝着苍天一声凄厉的哀号，回荡在东陵空旷的上空……

	        
	    
			
				石匠虚弱的走在前面，给孙殿英和军队带路。谁料没走两步，就在一处石墙前停住了。孙殿英扫视了一周，对着石匠的后脑勺说，走啊，带路，别磨叽，少跟我耍心眼。

	        
	    
			
				石匠好像没有听见孙殿英的话，只见他摇晃着身体颤颤巍巍地走到这堵并不高大的院墙前，用颤抖的枯瘦的手掌抚摸院墙中间的琉璃盘龙雕刻。然后石匠退后两步，指了指院墙的正下方，面无表情地朝着孙殿英说，大帅，墓穴的入口，就在这儿。

	        
	    
			
				一时间，包括孙殿英在内的全体士兵，全部鸦雀无声。这堵普通的不能再普通的院墙，他们无数次的经过、倚靠着休息、吹牛的院墙，就是大清帝国西太后慈禧的墓穴入口！

	        
	    
			
				一片死寂之后，嘈杂的议论声排山倒海而来。

	        
	    
			
				孙殿英咽了口唾沫，喉结大幅度的在颈部上下滑动，对石匠说：老头，你肯定就是这儿？

	        
	    
			
				石匠笃定地说：二十年前，我们修筑这最后一道入口的时候，就赞叹过这入口位置的选择乃是神来之笔的大智慧。

	        
	    
			
				孙殿英似乎露出了满意的神色，正要指挥跃跃欲试的士兵开挖，忽然想到了什么，把李顺成、梁蛋儿叫到身边，朝石匠父子俩努了努嘴。
www/xiabook/com下 -书- 网



四

四
	        
	    
			
				李顺成和梁蛋儿领了任务，押着缚着绳子的爷俩走在东陵外郁郁葱葱的林间，看到四周杳无人迹，便掏出了枪。

	        
	    
			
				李顺成和梁蛋儿是一起参军入伍的。梁蛋儿瘦弱矮小，李顺成高大壮实。两人平时在一起遇着了好处，李顺成都凭着一膀子腱子肉占尽便宜，可梁蛋儿离了这靠山在部队里更不好混，只能一直忍气吞声。

	        
	    
			
				李顺成一把夺过梁蛋儿手里的盒子枪，说：蛋儿，这事儿脏手，交给我处理，我寻思着附近恐怕有旗人土匪，你到林子给送我放哨去，完事了我叫你。

	        
	    
			
				梁蛋儿疑惑了看了一眼李顺成，李顺成朝梁蛋儿一瞪眼，梁蛋儿只好悻悻地走回林子里。李顺成目送梁蛋儿完全消失在树林深处才转回身来，一手举着一把盒子枪，对准石匠爷俩，说：老头儿，就剩咱仨了，我就不跟你卖关子了。我问你，你在东陵干了好几年的石匠，不会只知道慈禧这一个墓道口的位置吧？

	        
	    
			
				石匠看着面前这位端着双枪的魁梧大汉，干瘪的脸上忽然露出了笑意：不错，不错，孙殿英的兵比孙殿英本人还鸡贼！李顺成皱眉，急切地说道：快说！你到底还知道什么！

	        
	    
			
				石匠道：我若告诉你，可保我爷俩不死？孙殿英定是命令了你俩取走我二人性命，以免节外生枝，这我早料到了。李顺成眼睛一眨不眨地看着石匠爷俩，一字一顿地说道：你若把你知道的都告诉我，我定将你俩放走，决不食言！

	        
	    
			
				好吧，石匠的眉目舒展开来，对着李顺成说道，我一起修陵的伙计还跟我说过容妃的墓道入口，里面的陪葬珠宝可保你永世富贵荣华。你过来，我告诉你。

	        
	    
			
				李顺成和石匠的对话声音不大不小，在林子里传的不远不近，都被躲在树丛里的梁蛋儿听得一清二楚。
   http://www.xiabook.com^下 ?书? 网



五

五
	        
	    
			
				李顺成和梁蛋儿赶回东陵时，那堵盘龙琉璃墙的正下方，已经被凿开了一个半人高的洞口。李顺成率先走过去向孙殿英汇报，报告大帅，石匠爷俩处理完了，树林里毙了扔水沟子里了。

	        
	    
			
				孙殿英大手一挥，看也不看这二人，盯着这漆黑的洞口说，知道了，你们俩，也跟着下去。

	        
	    
			
				李顺成和梁蛋儿跟着队伍在漆黑的积了水的墓道里见门撞门，遇墙炸墙，两天后，终于洞开了墓穴的最后一道石门，进入了墓室。

	        
	    
			
				当这些士兵们进入到墓室中时，无不被眼前的奇景惊呆了。无数珠宝首饰，金石瓷器堆在墓室里，把宽敞的墓室辉映的光芒流转。

	        
	    
			
				每一个士兵都在这一刻变成原始的，疯狂的，不顾一切的动物，贪婪的将这些奇珍异宝据为己有。几分钟后，一部分率先觉醒的士兵缓过神来，一蜂窝地聚集到慈禧的棺椁旁，疯狂的刀劈斧砍，把沉睡了才二十多年的昔日的帝国女统治者从棺材里解封出来。

	        
	    
			
				当士兵们把棺材盖打开时，瞬间无数道霞光从棺椁里喷射而出，照在士兵们的脸上。令士兵们震惊的不仅是棺椁里无数的更为珍贵的珠宝，还有慈禧那不可思议的栩栩如生的尸身。这时，不知哪个胆大的说了一句，臭娘们，老子今儿就办了你。话音刚落，众人便感到一缕阴风吹过，慈禧的尸身迅速的发黑，长毛，萎缩，脸上的光泽也转变成腐朽的青黑色了。士兵们失掉了对慈禧尸身的兴趣，疯狂地将棺椁里的奇珍异宝洗劫一空。

	        
	    
			
				梁蛋儿捡起一块玉石来拿在手中打量。这是一块翡翠，通体血红，温润无暇。翡翠个头不大，呈椭圆形，表面雕刻着张牙舞爪的盘龙。梁蛋儿将翡翠紧紧握在手心里。
   http://www.lzuowen.com下{  书 }网



六

六
	        
	    
			
				下一个，赵大忠。搜查士兵的命令把李顺成的思绪拉回到现实。赵大忠下一个就轮到李顺成他们了。

	        
	    
			
				搜查士兵将赵大忠放行，轮到李顺成到前面接受检查、搜身。

	        
	    
			
				搜查士兵的手在李顺成的高大的躯体上细致的摸索，引得李顺成脸上一阵不耐烦。梁蛋儿看着这一幕，喉结不住抖动。

	        
	    
			
				这时，搜查士兵的一只手在李顺成的皮带上突然僵住了，然后两只手快速从他腰带里掏出一块血色的翡翠。

	        
	    
			
				搜查士兵如获至宝的将翡翠送到站在一旁监督的孙殿英手中，而李顺成硕大的身体立在原地，僵硬的如同木桩。

	        
	    
			
				孙殿英掂量了一下手中的翡翠，盯着已经彻底呆住的李顺成，牙缝里只挤出两个字，毙了。

	        
	    
			
				终于从巨大的恐惧和不设防中反应过来的李顺成拼命地挣扎，朝着孙殿英吼道，大帅，这不可能，冤枉！不像王宝种，四五个个士兵都制服不了他的狂怒的身躯。孙殿英身旁的副官见势迅速从枪盒子里掏出手枪，两步并作一步走上去，利索的给了李顺成硕大的脑袋一枪。

	        
	    
			
				梁蛋儿看见火光和血同时从枪口和头颅里迸发出来，又交融在一起，然后火光隐匿于空气，鲜血洋洋洒洒的喷射在花岗岩的地面上。梁蛋儿看到李顺成旋转着倒在地上，脸正好朝向自己的方向，双目圆睁，如同两只愤怒的牛眼。

	        
	    
			
				第二天一早，营房查人时，发现新兵蛋子梁蛋儿不见了。大伙都说，昨天晚上还看见他在床上睡觉。孙殿英派部队在东陵内外搜寻了整整一天一夜，依然不见踪影。

	        
	    
			
				梁蛋儿去了哪，活着还是死了，直到孙殿英的部队撤出东陵，也没人知道。

	        
	    
			
				再次发现梁蛋儿，是在四十多年后。考古人员一打开容妃的墓道口，便赫然发现了两具干尸横亘其间，挡住了去路。

	        
	    
			
				干尸一壮硕一瘦小，瘦子仰面朝天，嘴巴大张，双手攥住脖子，满脸狰狞。他的咽喉处插着一块尖利的血色翡翠碎片。壮硕者面孔朝下，后脑勺开了一个大洞，前额一颗子弹打穿的洞，似乎是被手枪近距离击中贯脑而死。然而，奇怪的是，考古人员并没有在瘦子身上找到手枪。
www/xiabook/com  #下!书! 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整