《秦皇父子》查看《秦皇父子》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《秦皇父子》专题网址http://www.xiabook.com/ls/9295/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 自序 梦断蒙太奇


　　我庆幸在自己出生的时候人类发明电影已有半个世纪的历史并且已成气候，使我自幼得以享受这一魅力无穷的艺术，同时也为不知电影为何物的古人感到深深的遗憾，难以想象他们的生活中没有电影该是多么无聊。
　　电影伴随我长大成人。少年时代梦想着有朝一日执笔写作，最令我跃跃欲试的文学样式便是电影剧本。我不像其他孩子那样崇拜演员“明星”，而特别敬重电影编剧，认为那才是一部电影真正的作者，就像盖房子，当什么都还没有影儿的时候，未来的影片已经存在于编剧的头脑里了，后来人们看到的实物只不过是依据图纸施工罢了。由于时代使然，那时我所能看到的进口电影多是苏联片，所能读到的外国电影剧本多是俄文的中译本，国产电影剧本也基本遵循苏联模式。这里不涉及政治意义上对于苏联及其影响的评价，仅就电影剧本的写作模式即形式而言，我至今并无贬义。因为我习惯并且喜欢这种模式。它不只是为影片提供一个故事框架，而是以电影艺术的特殊表现手法，结构故事，塑造人物，以形象、细腻的文学语言将未来的影片绘声绘色地跃然纸上，为导演、演员以及摄影、美术、音乐、服装、道具、化妆等等部门提供丰富的内涵，这种剧本既是摄制电影的依据，也可供普通读者阅读，读一部剧本犹如观看一部电影。这是真正意义上的“电影文学剧本”，它是一个完整的胚胎，分娩之前就已包含了影片所有的基因，没有剧本就没有电影，正如没有图纸就没有建筑。到了七十年代，我才看到了与此迥然不同的日美模式“电影脚本”。这种模式不具备可读性，只用几个字标明场景，出场人物往往只有姓名或身份，而年龄、外貌不详，写出来的只有台词和“点到为止”的动作，拍摄的依据不足，读之枯燥无味，仅可供导演“参考”而已。“电影脚本”作者是导演的附庸，招之即来，挥之即去，或是另外叫一个什么人来改你的作品都是随时可能的。国人有时候也可以看到一些译自外文的“电影小说”，但那是在影片完成以后再据此改写的，目的在于促销影片，已经不是电影剧本，也不是原著，和“电影文学”的概念完全两回事了。
　　我对此不以为然。我把电影创作看得很神圣，它是剧作家头脑里的产物，是极具个性的创造性劳动，如果按照他人的指令来进行“生产”，等于让建筑师听命于施工单位，那就本末倒置，亵渎了艺术。我所创作的电影剧本都是自发的，想写什么就写什么，想怎样写就怎样写，在纸上编织着蒙太奇之梦。“蒙太奇”一词原为法文“montage”，本意是构成、装配，引申为电影的剪辑和组合，它把不同的画面（镜头）有机地、艺术地连接在一起，使之产生连贯、对比、联想、衬托、悬念和各种节奏，这种画面与画面之间的承继关系，时间和空间、音响和画面、画面和色彩之间的组合关系，便是电影的基本构成形式和构成方法。我坚持认为，蒙太奇并非始于导演的“再创作”，它在文学剧本中就已经产生了，是影片思想性和艺术性的载体，影片的肉体和生命。电影剧本应该以电影语言来表达，没有镜头感、没有文学性的剧本称不上电影文学剧本，充其量算个“故事梗概”，而“故事”却远远不是电影的一切。我坚持自己的创作方式，一些长期从事电影编辑的朋友表示赞赏，认为读这种剧本是一种享受，导演接拍这样的剧本可以事半功倍；而另一些管理电影生产的干部则认为我已经越俎代疱，“镜头处理是导演的事，你只管写故事，别的事就不用管了”。我不理睬这样的劝告，仍然一如既往地这样写下去，按照自己所喜欢的模式，在剧本中精心设计场景和切换，画面的布局，节奏的缓急，镜头的推拉摇移，每个人物的第一次出场都要对他的相貌、年龄、气质作必要的描写，每个场景第一次出现都要对环境、气氛和主要道具作尽可能具体的交代，有的地方甚至还要加注，惟恐拍摄时不能充分体现我的意图。因为我知道，如果我不“处理”，导演就可能“处理”成另外的样子，一百个导演有一百种“处理”方法，未来影片的风格就难以由我来驾驭了。直至我的多部剧本陆续被拍成电影或电视剧，我尝尽了甜酸苦辣，才渐渐明白，影片的风格本来就不是编剧所能够驾驭的。
　　我曾接触过许多导演，有过愉快、默契的合作，在拍片和谈戏中成为好友；也有过与此相反的经历，留下过伤痛的记忆。我不能接受导演对剧本的随意改动。作家酝酿一部作品，犹如十月怀胎、一朝分娩，手捧婴儿交给导演，那真是以命相托。有的导演在拿到剧本之前等米下锅无限焦灼，郑重许诺“尊重剧本”，而一旦剧本到手便轻易地忘记了，开始了大刀阔斧的“再创作”；过了若干时日，等“母亲”再见到“儿子”，已经面目全非，不可辨认，其心欲碎非语言可以形容！我不是说自己的剧本不可以改，我每一部作品的创作都是一个不厌其烦地修改的过程，甚至在交稿以后还常常主动取回来再度修改，作品的校样要亲自看，一边校对一边修改；我也没有“敝帚自珍”到听不得不同声音的地步，在创作中经常把酝酿中的作品讲述给别人听，随时汲取有价值的意见和建议。我有不少导演朋友、作家朋友和读者朋友，如切如磋如琢如磨，我欢迎坦白、直率、一针见血的批评，哪怕是“一字之师”；但我决不违心地屈从他人之见，不能容忍那种“化神奇为腐朽”的胡删乱改，焚琴烹鹤，佛头着粪，狗尾续貂，大煞风景！而不幸的是，这种情形在电影创作中却算不得什么新鲜事。一位已故的电影剧作家生前在交稿时干脆明确表态：“剧本交给您了，您爱怎么糟践就怎么糟践吧！”看似很想得开，实则过来人的无可奈何。“剧本是一剧之本”，这句话说说罢了，当不得真，“电影是导演的艺术”才是事实。普天之下，哪部电影不是导演的“作品”？观众记得编剧是谁？百分之九十九不知道，也许只有一位例外：莎士比亚，他的作品不断被搬上银幕，而他恰恰从未写过一部电影剧本，因为在他生活的时代，电影还远远没有诞生。莎剧在他人手中花样翻新，罗密欧拿着手枪、驾着汽车在现代都市狂奔，莎翁的在天之灵也奈何不得了。电影界常听到这样的说法：一部电影拍得叫好，导演说：“剧本根本不行，我整个给改了一遍。”一部电影拍砸了，导演说：“没办法，剧本基础太差！”横竖没有编剧的好事。拍电影毕竟不同于盖房子，编剧和导演的关系也不同于建筑师和工程总指挥的关系。盖房子如果施工达不到设计标准，建筑师可以让他推倒重来，而拍电影边拍边改却是常事，极为鲜见有“推倒重来”者。我倒有幸赶上一次，但不是我“推”的，是厂领导看了完成片，觉得与剧本距离太大，质量也太差，很觉过意不去，便换个导演补拍、重剪，拍完了一看，又是离开剧本胡拍一气，几乎是另外编了个故事。我没再说什么多余的话，事巳至此，算了。
　　经过一些伤心事，我对电影剧本的创作便极为审慎，轻易不接受电影厂家的约稿，巳经发表的剧本在拍摄条件不成熟时也不急于拍摄，而顺其自然。真正有生命力的作品不会过时，没有生命力的东西即使昙花一现也没什么意思，让历史去检验吧。好在影视文学创作并不是我写作生涯的全部，我把很大部分精力用于写长、中、短篇小说和报告文学，将情感恣肆淋漓地释放其中，也从中得到自知自在的乐趣。这是百分之百属于自己的创作，每一个字都文责自负，褒贬由人，无怨无艾。但小说和报告文学也有应邀“搬上银幕（或荧屏）”的问题，每遇此种情况，我总是亲自动手改编，不烦他人代劳，而且把该交代的都有言在先地交代清楚，虽然对完成片能否充分体现我的意图不敢抱太大奢望，我的话你也许不听，但我却不能不说，不然我就失职了。文人的执著、文人的迂腐以至于如此，常常惹得朋友们嘲笑：“都什么年代了，你还把创作看得这么神圣！”是的，我一向视文学创作为生命，不仅小说、报告文学，包括电影、电视剧本，包括任何一篇短短的散文，那都是我的心血化成的丝丝缕缕，我的生命就这样一丝一缕地耗去，能不珍惜吗？但在文学和艺术曰趋商业化的年代，这样的认识显然已经很“过时”了。君不见而今电影、电视剧的“生产”巳经完全推向了市场，拍摄单位只剩下一张厂（台）标，拍摄经费要八方筹措，连导演也不能像过去那样摆谱了，惶惶然左顾右盼，看人脸色，寻找“卖点”，既要适应这个，又得迁就那个，难以保证自己的“个性”，何况编剧乎！当票房成为衡量影视作品“成”、“败”的主要标尺，娱乐成为电影、电视剧的主要功能，影视生产便徒具商业运作，和“艺术”没有多少关系了。这也许根本就是一个误会。一百年前电影的发明，其贡献首先在于为人类增添了一项新的科学技术，一种新的娱乐方式，一条新的生财之道，而不在于什么“艺术”。艺术只存在于痴迷于艺术的艺术家的梦幻之中，有的人早就醒了，有的人正在醒来，我大约是醒得最晚的。
　　收在本卷中的影视剧本都是我在梦醒之前的作品，留此做个纪念。比我年长、与我同龄的朋友读之，可能会有一些亲切感；年轻的读者似也可随便翻一翻，他们看惯了时下某些没有剧本也可以拍摄的电影和电视剧，对我的这些“古董”至少会感叹一声：哇，当年的电影剧本原来是这样写的呀！
　　（本文发表于1999年1月21曰《光明曰报》）
www、mdwenxue.comwww.56wen.com



第2章 秦皇父子(1)


　　人物表
　　秦始皇帝 出场时（公元前215年）四十五岁。
　　扶苏 秦始皇帝之长子。出场时（公元前221年）十九岁。
　　李斯 出场时（公元前215年）为廷尉，三十多岁。后升为左丞相。
　　赵髙 出场时（公元前221年）为中车府令，四十多岁。后升为郎中令、中丞相。
　　胡亥 秦始皇帝之第十八子，后继位为二世皇帝。出场时（公元前215年）十五岁。
　　蒙恬 将军。出场时（公元前221年）约四十岁。
　　蒙毅 上卿，蒙恬之弟。出场时（公元前221年）约四十岁。
　　仲姜 歌女。出场时（公元前221年）十四五岁。
　　孟姜 农妇，仲姜之姊。二十多岁。与仲姜由同一演员扮演。
　　公孙述而 博士。出场时（公元前213年）九十多岁。
　　卢敖 方士（任博士之职）。出场时（公元前215年）约七十岁。
　　鲁苍 蒙恬之卫兵。出场时（公元前221年）十八九岁。
　　优旃 侏儒，宫廷俳优。出场时（公元前215年）约五十岁。
　　曲宫 御史。出场时（公元前212年）约三十岁。
　　淳于越 博士。出场时（公元前221年）六十多岁。
　　周青臣 博士仆射，出场时（公元前213年）五十多岁。
　　胡姬 秦始皇帝侍姬。约二十岁。
　　泅海人 徐福之船夫。约三十岁。
　　文武官员、博士、儒生、士兵、侍卫、宦者、车夫、船夫、舞女、乐工、俳优、宫女、黔首若干。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第3章 秦皇父子(2)


　　仿佛历史的长河在回溯它的源头，仿佛历史老人在叙说他的阅历，随着古朴而雄浑的音乐，镜头缓缓地巡视着那遥远的年代留下的遗迹：
　　连绵起伏的崇山峻岭，逶迤蜿蜒的万里长城……
　　秦始皇帝陵墓中的战车和兵马俑，浩浩荡荡，叹为观止……
　　漫长的岁月，没有磨去青铜剑戈的锋芒，没有泯灭英武骑士的风采，好像两千年来他们并没有沉睡在地下……
　　画外，鼓角震天，干戈铿锵，蹄声嘚嘚，战马嘶鸣……
　　叠化：浩荡的兵马俑军阵在银幕上复活了，威猛的秦军像决堤的黄河怒涛滚滚而来，迎风飘扬的黑色大霜上绣着金光闪闪的篆书“秦”字。
　　旁白：“战国末年，雄才大略的秦王续六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，从公元前230年到公元前221年，仅十年之内，就消灭了韩、赵、魏、燕、楚、齐六国，势如破竹，节节胜利……”
　　雄伟壮阔的画面上，推出片名：
　　依次出现编、导字幕和演、职员表……
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第4章 秦皇父子(3)


　　第一章
　　征尘弥漫的战场，短兵相接的厮杀。
　　干戈刀剑和盾牌撞击，闪着火花，溅着血花！
　　秦王的长公子扶苏和将军蒙恬身先士卒，奋勇杀敌。
　　扶苏只有十八九岁年龄，清秀、白皙的面庞棱角分明，高高的鼻梁上方生着两道剑眉、双凤眼；修长的身躯，宽宽的肩膀，殷红的披风高高地掀起，如雄鹰展翅；跨下骑着一匹栗色马，少年英俊，锐不可当。
　　蒙恬年约四十，面色黧黑，浓须连鬓，骑乘一匹黑色战马，威武雄壮，大将之风。
　　几名敌将围住扶苏，扶苏左右拼杀，愈战愈勇。
　　秦兵鲁苍奋力杀出重围，来护卫扶苏：“长公子！”
　　扶苏怒喝：“去！鲁苍，快与我杀敌！”
　　鲁苍向前冲去……
　　敌将在扶苏剑下连连落马……
　　扶苏策马跃过狼藉的敌尸，奋勇追杀。
　　敌军阵营大乱，纷纷溃逃；秦军士气猛涨，穷追不舍。
　　一名敌将仓皇纵马踏着自己的伤残士卒，往斜刺里冲出去，蹿出重围，落荒而逃。
　　扶苏挥剑跃马追去。
　　荒山乱石，扶苏已经远离了战场。
　　敌将回头看看就要赶上来的扶苏，拈弓搭箭——
　　扶苏猝不及防，“嗖”的一声，飞矢正中他的左臂。战马惊叫一声，扬起前蹄，直立起来！
　　扶苏怒不可遏，拼尽全身力气，将手中的剑猛掷出去！
　　剑刃像一道闪电直插敌将后心，敌将惨叫一声，跌下马来！
　　扶苏左臂的疼痛使他全身一震，他用右手抓住血淋淋的羽箭，奋力一拔……
　　血流如注，扶苏一声呻吟，栽下马来……画面突然一片漆黑。
　　漆黑的画面渐渐清晰起来……
　　特写：一双纤美的女性的手，捧着清凉的山泉，一滴，一滴，滴进扶苏干裂的嘴唇，他苏醒了。
　　镜头摇上去，我们看到了一张少女的脸。镜头拉开，这是一位十四五岁的姑娘，面无粉黛，身无绫罗，却天生丽质，如烂漫山花。
　　扶苏一惊，挣扎着要坐起来。
　　姑娘扶住他：“将军，你身上有伤……”
　　扶苏急切地：“我身负王命！我们的大军……”
　　姑娘：“将军，大军已经进城了！”
　　扶苏的脸上泛起胜利的微笑，看看自己的左臂，伤口处裹着一块白色的土布。他感激地望着这位素不相识的姑娘。
　　远远地传来马嘶人喊声。
　　山林中，扶苏的那匹栗色战马拖着缰绳，不断地嘶鸣，呼唤着它的主人。蒙恬和鲁苍紧紧跟随着战马，往前奔跑着，急切地喊着：“长公子！”
　　他们奔到了扶苏身边，不顾一切地扑在地上，深情地扶起扶苏。
　　蒙恬：“长公子，我军大获全胜了！”
　　扶苏笑了：“蒙将军，打得好啊！陛下听到我们的捷报，又会拍着你的胸膛说：‘好一个蒙胡子！’”
　　蒙恬抚着扶苏的左臂，惭愧地：“不，我愧对陛下的重托，愧对长公子殿下！”
　　姑娘听着他们说话，惊异地睁大了眼睛问扶苏：“你就是秦王陛下的长公子扶苏吗？”
　　鲁苍粗声粗气地喝道：“大胆！你是什么人？竟敢直呼公子殿下的名讳？”
　　扶苏：“鲁苍，不得无礼！如果不是这位姑娘救了我，我的血也许早就流尽了！”他歉意地问姑娘：“真是对不起，我还不知道你叫什么名字……”
　　姑娘腼腆地：“仲姜。”
　　蒙恬：“多谢仲姜姑娘！军旅之中，无以为赠，请带我们去见你的父母高堂，也好当面致谢！”
　　仲姜黯然：“我的父母早已不在人世了！灾荒、赋税、徭役，还有战乱……”
　　扶苏：“那……你家里还有什么亲人？”
　　仲姜：“还有一个姐姐，在逃难中被冲散了！也许她已经……唉，可惜连个尸首都找不到！”
　　扶苏同情地：“你一个女孩儿家，今后将何以为生呢？”
　　仲姜指指身旁，布囊中裹着一面琵琶。
　　扶苏叹息道：“兵荒马乱，衣食无着，谁还来听你卖唱啊！”
　　仲姜：“我是想一路卖唱走回家乡去，我们祖上原是秦国人啊！”扶苏兴奋地：“啊，仲姜姑娘也是秦国人！请骑上战马，随我们回到父母之邦！”
　　他解下自己身上殷红的披风，给仲姜披上：“看你，为了给我裹伤，把裙子都撕破了！”
　　仲姜羞涩地：“长公子，这使得吗？”
　　扶苏：“怎么使不得，你没听见我们的军歌吗？‘岂曰无衣？与子同袍……’”
　　彩霞满天，凯旋的秦军在昂扬行进。
　　威武雄壮的《无衣歌》：
　　岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
　　……
　　“秦”字大纛下，扶苏骑着他的栗色战马，仲姜骑着一匹白马，披着殷红的披风，与扶苏并辔而行。仲姜弹起琵琶，和着《无衣歌》的节奏，含情脉脉地注视着扶苏。
　　衣衫褴褛的人们从四面八方涌过来，箪食壶浆，以迎王师。
　　一位拄杖的残废人眼含热泪：“几百年的战乱，总算到头了！”
　　一位老者：“早就听说秦国行商鞅之法，废井田、开阡陌，往后，我们再也不会挨饿了！”
　　一位面目清癯的老儒趋前深深一揖：“臣淳于越拜见长公子殿下！”
　　扶苏眼睛一亮，立即下马还礼：“哦，淳于先生！久仰齐国有一位大儒……”
　　淳于越：“不敢当！齐王无道，臣枉读经史，却无所作为。如今秦王诛无道而治天下，臣愿为秦王陛下效劳！”
　　扶苏兴奋地：“我大秦广招人才，最需要先生这样的饱学之士！”
　　淳于越：“听说秦国有博士七十人，为首的是关中大儒公孙述而夫子……”
　　扶苏：“是，公孙夫子是我的先生！”
　　淳于越景仰地：“哦！我早就想向他请教……”
　　扶苏吩咐左右：“为淳于先生备马！”
　　大军在行进，《无衣歌》在继续：
　　岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作。
　　岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
　　歌声循环往复，在田野上回荡……
　　浩荡的大军如游动的巨龙，奔向广阔的地平线……
　　秦都咸阳。
　　扶苏和仲姜并辔走过渭河大桥。
　　仲姜惊讶地眺望着繁华的都市，巍峨的宫阙。
　　扶苏深情地：“仲姜姑娘，这就是我的家。在这里，我会让你生活得像一位公主……”
　　仲姜心怀忐忑地望着他：“‘长公子’你说什么？”
　　扶苏嗫嚅道：“哦，如果你愿意……”
　　仲姜低下头，羞涩地咬了咬嘴唇。
　　咸阳宫门外。
　　十二个金光灿烂的、巨大的铜人分列两旁，每个身长五丈、足履六尺。“秦”字大从两排铜人中间飘扬前进。
　　上卿蒙毅、廷尉李斯、中车府令赵高和群臣热烈地迎接凯旋的扶苏、蒙恬大军。蒙毅年近四十，与蒙恬面目相似，身着文官服。李斯年约三十多岁，身材修长，面目清癯，一双充满智慧的眼睛。赵高年约四十左右，高大强力，但举止谦和。
　　蒙毅、李斯、赵高迎上前来，长揖相贺。
　　李斯：“长公子，蒙将军，劳苦功高！”
　　扶苏、蒙恬谦逊地还礼。
　　扶苏：“臣子不言功，应将一切功劳都归于陛下！”
　　蒙毅激动地抱住蒙恬的双肩：“大哥，这一仗，你又是九死一生吧？”
　　蒙恬：“为陛下尽忠，万死不辞！”
　　李斯：“陛下在大殿等候二位，长公子、蒙将军请！”
　　欢呼声中，扶苏、蒙恬和蒙毅、李斯同进宫去。
　　赵髙正要随着走去，一回头看见鲁苍正在扶着仲姜下马。
　　赵高停住了脚步，震惊地：“啊，好一位绝色美人！”折身回来，走向仲姜，微笑着说：“长公子真是个孝子，戎马倥偬，还没忘记为陛下选美女！”
　　仲姜吃惊地：“啊？！”
　　鲁苍急忙说：“中车府令大人！这……这是长公子的救命恩人哪！”
　　赵髙微笑着：“那就更应该另眼相看了！姑娘，随我来吧，陛下的后宫，那是人间天堂啊！”
　　仲姜惊恐地连连后退。
　　鲁苍：“大人，不能这样做啊！长公子吩咐我们，待她要像公主一样！”
　　赵高哑然失笑：“陛下有令，广选天下美女，从未听说从民间选什么‘公主’！凡六国的宫室、钟鼓、美人，一律归陛下所有，这已是老规矩了，长公子不会不知道，也决不会违抗吧？来人，带这位美人去后宫沐浴、更衣！”
　　两名小宦者应声向仲姜走来。
　　鲁苍目瞪口呆！
　　仲姜头晕目眩，几乎跌倒，绝望地：“长公子……”
　　巍哦的秦宫大殿，热烈的欢宴鼓乐。
　　旁白：“公元前221年，秦王完成了统一大业，号称‘秦始皇帝’。他大刀阔斧地实行了一系列新政，分天下为三十六郡，更名民曰‘黔首’，‘使黔首自实田’，统一货币，统一度量衡，书同文，车同轨，修驰道，隳壁垒，并多次‘亲巡天下，周览远方’。公元前215年，秦始皇帝第四次出游，东临碣石……”
　　第二章
　　碣石，海岸。
　　惊涛拍岸，棕黑色的岩石上溅起雪白的浪花。
　　辽阔的大海在画面上展开，一层层的巨浪压过来，压过来，吞吐着大大小小的礁石。
　　公子扶苏伫立在一块巨大的礁石上，面对大海，极目远望，他双眉微蹙，似乎在倾听大海的涛声，又似乎在潜心于深沉的思索。黑色的披风被海风掀起，抽打着他身后青苔斑驳的礁石。
　　海岸上，几匹悠闲的战马，偶尔发出一两声嘶鸣。
　　远处的沙滩上，依稀可见一些人影。
　　将军蒙恬、上卿蒙毅踏着礁石向扶苏走过来。
　　蒙恬：“长公子！”
　　扶苏从沉思中被惊动，回过头来：“噢，蒙将军，蒙上卿！”
　　蒙恬：“长公子，我们该回去了。皇帝陛下要在碣石山举行观海大典，可不能误了时辰！”
　　扶苏：“蒙将军说的是。”抬头看看远处的沙滩，“叫十八弟一起走吧！”
　　沙滩。
　　秦始皇帝的十八公子胡亥正在手执短剑，兴致勃勃地虐杀一只海蛙。他只有十五岁，还是个顽童，性情愚顽而残暴。胡亥的先生中车府令赵高、侏儒优旃和几名侍卫陪伴在侧。
　　赵高从旁指点胡亥：“割去鼻子，叫劓刑；切去双脚，叫刖刑；五马分尸，就是车裂了！”
　　胡亥按照他的话一一施刑，海蛙在他手中痛苦地挣扎。
　　身材奇短的优旃在旁边目不忍睹，吐着舌头转过脸去。
　　扶苏和蒙恬、蒙毅向这边走来。
　　赵高和优旃赶忙施礼：“长公子！蒙将军！蒙上卿！”
　　扶苏：“中车府令，快叫十八弟回去吧！”
　　胡亥正在和几名侍卫一起扯着海蛙的腿，准备“车裂”，不耐烦地：“先生在教我刑法，不要打扰嘛！”
　　蒙恬：“十八公子，皇帝陛下的观海大典，可不能误了！”
　　胡亥把海蛙猛地撕裂，完成了极刑，瞪着眼对蒙恬说：“‘陛下’，‘陛下’，陛下是我父亲！蒙胡子，你仗着军功大，敢欺负皇子啊？”
　　蒙恬：“我……”
　　蒙毅：“‘十八公子’这话从何说起？”
　　胡亥挥舞着手里的短剑指着蒙恬、蒙毅：“你们兄弟俩欺负我一个人，不就是因为我父亲宠着你们吗？等他死了，我把你们都宰了！”
　　一句话，使人们大惊失色！
　　扶苏愠怒地：“十八弟！放肆！”
　　赵高急切地：“十八公子！你不知道皇帝陛下最忌讳的就是这个‘死’字吗？”
　　胡亥颟顸地：“咦，先生不是说过天下万物有生皆有死吗？”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第5章 秦皇父子(4)


　　赵高惶恐地：“那是指凡夫俗子、鸟兽鱼虫，可皇帝陛下是真龙天子啊，不在此例。何况，方士卢敖已经出海去为他寻访长生不死之药，服用之后，定然万寿无疆！”
　　扶苏皱了皱眉头：“不要再说了！你知道，陛下最宠爱十八弟，命你做他的先生，你以后要用心教他一些忠君爱国的道理，不要辜负了圣恩！”
　　赵高谦恭地：“长公子说得极是。卑职为报圣恩，不惜肝脑涂地！”
　　扶苏向旁边的侍卫：“刚才十八公子的言语，你们都不许传与他人！”
　　侍卫们一个个面如土色，匍匐在地。
　　矮小的优旃憨态可掬地凑过来，用手掌罩在耳后：“哎，你们刚才说些什么？我怎么一句也没听见？”
　　侍卫们随声附和：“是呀，小人……什么也没听见！”
　　扶苏一挥手：“罢了。随我上碣石山！”
　　扶苏上马，见胡亥身体笨拙，虽有一帮侍卫前推后拥，仍然上不得马，便伸手轻轻一拉，把胡亥拖在自己的马上。
　　马蹄在沙滩上留下了一串印记……
　　赵高吁出了一口气。他放慢了脚步，轻声对走在后面的优旃说：“好个聪明的优旃，你的耳朵今天怎么突然聋了？”
　　优旃眨眨眼睛，郑重地：“赵公，我的耳朵有个门呀，该听的则听，不该听的则闭！”
　　海潮漫上沙滩，淹没了凌乱的足迹……
　　碣石山，三面环水，一面着陆，像探海吸水的蛟龙之首。
　　画外，庄严肃穆的钟鼓之乐。
　　音乐中，镜头推向踞山临海的观海台。此台垒叠三层，每层高三丈，顶层宽阔平敞，方二百余步，周围砌着洁白的玉石栏杆。台上旌旗璀璨，仪仗辉煌。中间一面黑色大纛上，绣着斗大的“秦”字。大纛下的御座上，赫然端坐着秦始皇帝。秦始皇帝与扶苏极为相像，他也是高鼻、剑眉、长目，但比扶苏饱满、威严，宽宽的肩膀如雄鹰一般。他冠冕垂旒，着阿缟之衣，佩太阿之剑，趿望仙鞋。
　　画外，李斯的朗读声：“……皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。隳坏城郭，决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所。群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩。”
　　在朗读声中，镜头摇过群臣班列，其中有大将蒙恬、上卿蒙毅、中车府令赵高等，还有长公子扶苏和十八公子胡亥，最后才看到了正在捧读写着《碣石刻辞》文稿的竹简的李斯。
　　李斯朗读毕，秦始皇帝朗声说道：“李丞相的文笔极好！把这篇文字，刻在碣石门上，如同在邹峄、泰山、琅邪、之罘一样，凡是朕巡行所到之处，都要刻石立碑、歌功颂德，流传千秋万代，让子子孙孙永志不忘！”
　　群臣齐声高呼：“皇帝陛下万岁！万岁！万万岁！”
　　赵高挥动手中的节，一队舞女应着铿锵昂扬的音乐节拍缓缓登上观海台。
　　歌声：
　　岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
　　岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作。
　　岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
　　秦始皇帝不禁以手击节，兴奋地：“好，不同于那些靡靡之音！这是祖上穆公征伐西戎时的战歌，如今帝业已成大统，听来更令人振奋！赵高！”
　　赵高：“臣在！”
　　秦始皇帝：“这歌舞，是你编排的吗？”
　　赵高谦恭地：“陛下，臣哪有如此才华？这是那位……”他凑在秦始皇帝身边，轻轻耳语，朝前面指指点点。
　　秦始皇帝注意地：“噢？”
　　镜头向前推去，推向领舞的仲姜。她矫健而妩媚，眉目之中又似乎蕴含着忧思和悲伤。
　　在舞步中，她的目光远远地投向公子扶苏。镜头推向扶苏。
　　特写：扶苏的脸，扶苏的眼睛，蕴藏着难言的苦衷。
　　画面模糊了……
　　画外，一声悠长的战马嘶鸣……
　　短暂的闪回：
　　在战争的废墟上，清凉的泉水从仲姜纤美的手中滴进扶苏干裂的嘴唇……
　　殷红的披风在扶苏的手中飘舞着，披上了仲姜的双肩……
　　仲姜扶着扶苏的手臂，轻盈地跨上了那雪白的战马……
　　闪回结束。
　　观海台上的歌舞在继续，画面上交错出现：仲姜强忍悲痛、翩翩起舞；
　　扶苏思绪烦乱、神情抑郁；
　　赵高凑在御座旁边指指点点，秦始皇帝兴致勃勃、目光炯炯地注视着仲姜。
　　仲姜挥动长袖，踏着舞步向扶苏走去。
　　扶苏将极度的痛苦埋藏在心中，肃穆地伫立，却仿佛从音乐中听到了仲姜心房的跳动。
　　仲姜越来越近，已经与扶苏近在咫尺，长袖飘拂，触到了扶苏那低垂的黑色披风。
　　扶苏不能自已，向她投去深情的一瞥，恰恰和她那眷恋的目光相遇……
　　秦始皇帝突然叫道：“停！”
　　扶苏和仲姜都骤然一惊，台上歌舞戛然而止。
　　秦始皇帝笑容可掬地看着仲姜：“过来，你过来，朕要看看你！”
　　仲姜迟疑地停住脚步。
　　赵高亲切地向她招手：“陛下在叫你，仲姜姑娘！”
　　仲姜心怀忐忑，但又无可奈何地向御座走去。
　　秦始皇帝从御座上欠了欠身，把握住了仲姜的纤纤素手。
　　特写：仲姜的脸。她战栗着，在绝望中突然回过头来，失神的眼睛在求援，在呼救，微张的嘴唇却发不出任何声音……
　　特写：扶苏的脸，面部肌肉在痉挛。他不忍接触仲姜那刺痛心灵的目光，转过脸去，突然情不自禁地喊道：“陛下！”
　　秦始皇帝威严地：“扶苏，何事喧哗？”
　　观海台上人们的目光一齐投向扶苏，气氛骤然紧张！
　　扶苏惊慌地抬起头来，突然眼睛一亮：“啊，陛下……陛下请看！”
　　海面上，碧波万顷，白浪滔天。在水天相接处，依稀现出一片琼楼玉宇，辉煌灿烂，缥缈迷蒙。
　　特写：秦始皇帝握着的仲姜的手，被松开了。
　　秦始皇帝惊异地：“噢？”他走下御座，走向玉石栏杆，凭栏远望：“那是什么地方？”
　　人们都惊异地望着海上奇景。
　　李斯：“陛下，过去沿海各国的版图之中，从未见到东海之外还有人迹……”
　　秦始皇帝征服天下的雄心跃然而起：“普天之下，莫非王土，难道在六国之外还有一国吗？难道天下还有朕鞭长莫及之处吗？”
　　李斯没有再应声。
　　秦始皇帝回过头来，巡视群臣：“那到底是什么地方？”
　　群臣无言以对。
　　秦始皇帝发怒了：“到底是什么地方？！”
　　赵高目光一闪，不失时机地：“陛下，方士卢敖奉命去海上寻找长生不死之药，刚刚回来，在等候召见。也许他可以为陛下解答疑难……”
　　秦始皇帝急切地一挥手：“宣他见驾！”
　　侍卫的声音：“宣方士卢敖见驾！”
　　卢敖登上观海台。他骨骼清瘦，仙风道骨，眉目之间，充满神秘之感。面对皇帝而不跪，只深深一揖：“臣卢敖参见皇帝陛下！”
　　秦始皇帝指着远处，急不可待地：“卢卿，你自海上来，可知道那是什么所在？”
　　缥缈之中的琼楼玉宇。
　　卢敖凭栏远望片刻，突然说道：“啊，陛下，那就是海上仙山‘蓬莱’、‘方丈’、‘瀛洲’，陛下朝思暮想的长生不死之药生长之地啊！”
　　秦始皇帝兴奋地：“噢？卢卿此次出海，可曾到达仙山、求得仙药？”
　　卢敖振作精神，侃侃而谈：“臣奉命出海，航行七天七夜，仙山已经近在眼前！只见黄金为宫，白银为阙，祥云缭绕，仙乐盈耳，异香扑鼻……”
　　秦始皇帝兴奋巳极：“那么，你一定见到了仙人、求得了仙药！”
　　卢敖：“可惜啊，当时风浪太大，我们的船只太小，无法靠岸，突然一个大浪，把船抛向半空，眼看就要船翻人亡……”
　　秦始皇帝急切地：“啊？！后来呢？”
　　卢敖绘声绘色地：“就在这时，突然一阵清风吹来，把船头掉转，送我们返回，似有神助。臣望天祷告，只见空中有一样东西，飘飘摇摇，落在船上……”
　　秦始皇帝诧异地：“什么东西？”
　　卢敖：“臣捧起来，仔细一看，原来是上天赐给的天书！”
　　秦始皇帝：“天书？！”
　　卢敖：“是，天书在此，请陛下御览！”
　　卢敖从怀中掏出一块龟板，恭恭敬敬地递给秦始皇帝。
　　龟板特写：上面密密麻麻、歪歪斜斜地刻着蝌蚪文字。
　　秦始皇帝急切地把龟板接过来，上下左右颠倒再三，并不认得：“卢卿，你……读给朕听。”
　　卢敖露出一丝诡谲的微笑，重新接过龟板，读道：“火之已也，水之始也。五德转移，治各有宜。……”
　　秦始皇帝虔诚地倾听，频频点头：“嗯。朕笃信五德终始之说。周为火，秦为水，水能灭火，故大秦兴旺，水德之始也！读下去！”
　　卢敖面有难色：“陛下，下文，臣不敢再读……”
　　秦始皇帝坦然地：“既是天书所载，应百无禁忌，尽管读下去！”
　　卢敖继续读道：“失复得之，得复失之。得乎失乎……”
　　读到这里，又是一个停顿。
　　秦始皇帝急切地：“下面说些什么？”
　　卢敖迟疑地看了他一眼，又读道：“得乎失乎，亡秦者胡！”
　　秦始皇帝脸色突变。
　　公子扶苏怒目圆睁。
　　将军蒙恬、上卿蒙毅怒发冲冠。
　　丞相李斯双眉紧锁。
　　中车府令赵髙神色惊慌。
　　群臣众目睽睽，逼视卢敖。
　　扶苏：“陛下！如今天下初定，大秦方兴，切不可为妖言所惑！”
　　蒙恬：“陛下！卢敖口出亡国之语……”
　　蒙毅：“其罪当诛！”
　　秦始皇帝横眉竖目，额上青筋暴起，“嗖”地拔出腰间的太阿之剑，“嚓！”削去了玉石栏杆上的一个柱头，火星迸射，碎石纷飞！“谁敢亡我大秦，杀无赦！”
　　阶前两名侍卫冲上去，执住卢敖。
　　卢敖毫不畏惧：“陛下！臣死无妨，天意难犯！”
　　秦始皇帝震动地：“天意？！”
　　赵高旁敲侧击：“陛下求仙之心可谓真诚之至，为什么上天没有赐给仙药，却降下这样的天书呢？”
　　秦始皇帝突然一阵恐惧：“难道……上天要亡我大秦？！”
　　赵高：“陛下！臣以为，只要能求得长生不死之药，陛下圣体安泰，万寿无疆，千秋万代执掌乾坤，我大秦就永无亡日！”
　　卢敖傲然地：“既然陛下不信天书，又何必求长生不死之仙药！”
　　海上风起云涌，琼楼玉宇已不复再现。巨浪呼啸着撞在岸边的岩石上，浪花冲天。
　　秦始皇帝惘然若失：“朕竭诚求仙，笃信不疑！”
　　赵高：“陛下，可否命卢敖再去寻求仙药，将功折罪？”
　　秦始皇帝挥手屏退武士：“卢卿，朕恕你无罪，速速重返海上，定要为朕将长生不死之药求到！”
　　卢敖：“谢陛下不杀之恩！不过……”说到这里，他面露难色，“再次求药，臣却难以从命……”
　　秦始皇帝怒气又起：“为什么？！”
　　卢敖：“臣一无大船，难抗风浪；二无觐见之礼，怎敢妄求仙人垂赠？”
　　秦始皇帝怒气顿消，爽快地：“朕赐你珍珠万颗，以作为觐见仙人之礼；黄金百镒，用来营造大船，尽快启程！”
　　卢敖脸上漾起微笑，深深一揖：“臣谨遵圣谕！”
　　扶苏急切地：“陛下！天下百废待兴，黔首嗷嗷待哺，这珍珠万颗、黄金百镒……”
　　秦始皇帝厉声说：“为求仙大事，朕在所不惜！我大秦地大物博、黔首众多，只需全国黔首每人拔一毫毛，便可集腋成裘，有何难哉！此事着左丞相李斯速去办理！”
　　李斯：“臣谨遵圣谕！”
wＷw。xiabｏok.com下 ^书^ 网



第6章 秦皇父子(5)


　　秦始皇帝转过身，由群臣簇拥着走下观海台。
　　扶苏：“丞相！”
　　李斯停住脚步，回头看着扶苏。
　　扶苏：“请问丞相，难道你也相信鬼神之事吗？”
　　李斯垂下眼睑，默默不语。
　　扶苏：“荀子曰：‘从天而颂之，不如制天命而用之！’丞相是荀子的弟子，定然不会相信鬼神！所以，这耗费巨资、徒劳无益的求仙寻药之事，还请丞相劝谏陛下！”
　　李斯沉吟道：“长公子！圣意已坚，不必多言了！”扶苏失望地看了看他，喟然长叹。
　　夜幕中的海边沙滩。
　　赵高和卢敖沿着漫长的海岸线向前漫步，边走边谈。
　　卢敖：“多谢赵公的相救之恩！”
　　赵髙厉声：“我若不救你，你今天就死在观海台上了！”
　　卢敖却坦然地：“我料定他不会杀我，因为长生不死之药还没有到手！他怕死，一位盖世英雄却有求于我这个小小的方士！”
　　赵高愠怒：“太狂妄了！你那天书上的‘亡秦者胡’是什么意思？”
　　卢敖神秘地：“天机不可泄露！”
　　赵高冷笑道：“哼，什么天机？分明是一派杀机！我看，你这位燕国的遗老……还想步荆轲刺秦王的后尘！”
　　卢敖望着滚滚的海潮，苍凉地：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！荆轲并没有救了燕国，燕还是亡了！我不会像荆轲那样去做持剑行刺的亡命之徒，而是让这位怕死的皇帝消形劳神，耗尽巨资……”
　　赵高故作震惊地：“你……你这十恶不赦的逆贼！”
　　卢敖微微一笑：“‘逆贼’恐怕不止我一个！如今，天下的土地虽然都归了大秦，但怀有亡秦之心者却大有人在！”他收敛笑容，看着赵高，“赵公，你是赵国王室的后裔，一定还记得当年蔺相如在渑池之会上挫败秦昭襄王，完璧归赵的往事吧？可如今，赵国的国宝和氏之璧却又归于大秦，制成了秦始皇帝的传国御玺，而掌管御玺的中车府令——你，恰恰是赵国的亡国之臣，你的父母都惨死在秦国的屠刀之下……”
　　赵高被击中要害，痛苦地呻吟了一声。
　　卢敖目光炯炯地逼视着他：“你把国恨家仇藏在心底，自请人宫做他的奴仆，图的是什么？”他一个冷笑，继续说，“你在十八公子胡亥身上可没少下工夫啊，这一一也是一条复仇的路！”
　　赵高一惊，被说破隐秘，却又极力掩饰：“住口！你太放肆了！”
　　卢敖：“赵公，我对你赤诚相见，你何必这样提防我呢？应该提防的，倒是那位长公子扶苏！此人文武兼备，精明无比，他的先生公孙述而倾注了一腔心血，显然是要把他造就为帝王之材啊！”
　　赵高默默不语。
　　卢敖：“还有扶苏的至交蒙氏兄弟，都是不大好对付的！你是个聪明人，可大秦的聪明人却不止你一个！”
　　赵高仍然默然不语。
　　大海，惊涛拍岸。
　　碣石行宫，扶苏卧室，夜。
　　窗外，海潮呼啸。
　　扶苏在灯下忧心忡忡地踱步。
　　蒙恬亦步亦趋地跟着他，急切地：“长公子！我实在不明白，圣明的皇帝陛下怎么会轻易相信一个装神弄鬼的方士？大秦的天下来之不易，可是陛下却迷恋于海外仙山、长生不老，这……这是亡国之兆啊！”
　　扶苏紧锁眉头，深有同感地叹了口气，却说：“蒙将军，作为臣子，我们不该议论君王的是非，而忠君爱国是我们的本分……”
　　蒙恬：“我是一介武夫，本分是保卫大秦江山，不是陪皇帝来寻求什么不死之药！现在六国虽已扫灭，可是仍然南有南蛮，北有匈奴，还没有臣服，天下并不安定啊！”
　　扶苏眼睛一亮，若有所思地：“北——有一一匈一一奴……”
　　碣石行宫，秦始皇帝寝宫，夜。
　　窗外廊下，两名侍卫持戟肃然挺立。
　　秦始皇帝的侍妾胡姬手托盘、盏，款款走来。
　　侍卫：“胡美人晚安！”
　　胡姬：“陛下睡了吗？”
　　侍卫：“不知道。没有陛下的召唤，小人不敢人内！”
　　室内，御榻上的秦始皇帝已经进入了睡梦之中……
　　恍惚迷离的音乐……
　　叠印：风暴骤起，巨浪滔天，电闪雷鸣。电光闪处，传出一个阴森可怖的声音：“亡秦者胡！亡秦者胡！……”
　　秦始皇帝突然大叫一声：“啊！”
　　轻轻走进来的胡姬大惊，一手托着盘、盏，一手拍着他的肩背：“陛下！陛下！”
　　秦始皇帝睁开惺忪睡眼，突然问：“你是何人？”
　　胡姬：“陛下怎么连臣妾也不认识了？我是胡姬……”
　　秦始皇帝惊呼：“胡……胡……”他一跃而起，抓起床头悬挂的太阿之剑。
　　胡姬大惊失色：“陛下，我……是胡姬呀！”手中的盘、盏“咣啷”落地。
　　秦始皇帝拔剑出鞘，寒光闪闪，霜刃逼人：“胡姬？胡姬！亡秦者胡也！”他挺剑朝胡姬当胸刺去！
　　鲜血溅满了整个画面……
　　秦始皇帝怒气未消地走到外室，愤愤地命令侍卫：“来人！把她拖出去喂狗！”
　　侍卫惊慌失措地向内室跑去。
　　扶苏、蒙恬匆匆赶来，扶住秦始皇帝。
　　蒙恬：“陛下，臣等护驾来迟，罪该万死！”
　　两名侍卫拖着胡姬的尸体跑出去。
　　扶苏看了一眼：“怎么？胡姬竟然是刺客？”
　　秦始皇帝朗声说：“刺客？哈哈，刺客！昔日荆轲之匕首、博浪之铁椎，都未能伤我一根毫毛，又有什么刺客能奈我何？”说到这里，他的脸色突然又阴沉起来，“倒是那天书上的‘亡秦者胡’一语，是朕心腹之患！这……这个‘胡’字到底是指什么人？”
　　扶苏：“陛下，当年楚国曾经流传一句民谣：‘楚虽三户，亡秦必楚。’卢敖所说的‘亡秦者胡’，与此字句极为相似，依我看，莫非是匈奴的民谣？被卢敖道听途说，信手拈来……”
　　秦始皇帝：“不，天书所载，要笃信不疑。”说到这里，他突然一愣：“嗯？匈奴不就是胡人吗？”
　　扶苏与蒙恬交换了一下眼色，说：“是啊！胡人南下牧马，占我疆土，掠我黔首，使我北方边境不得安宁，要大加防范才是……”
　　秦始皇帝恍然大悟：“扶苏，好孩儿，为我道破天机！这是上天护佑我大秦，昭示我大秦：胡人有亡我之心！哼哼，朕必欲先亡胡而后快！蒙将军！”
　　蒙恬：“臣在。”
　　秦始皇帝果断地：“朕命你速返咸阳，率三十万精兵，北上击胡！”
　　蒙恬激昂地：“我军将士，早已枕戈待旦！”
　　旭日高照，海面波光粼粼，《碣石刻辞》已镌刻在高大的碣石门上。
　　秦始皇帝与扶苏、蒙恬登上碣石绝顶，极目北望。
　　秦始皇帝：“蒙将军此去，要把过去燕、赵诸国沦于胡人手中的疆土一律收复，然后屯垦戌边，勿使胡人南犯！”
　　扶苏以手指点远方：“过去北方各国，为了防避胡人，都曾在边界筑城。陛下请看，那便是故城遗迹！”
　　燕山山脉之中，隐隐可见战国时代古长城的断壁残垒。
　　秦始皇帝远望长城，沉吟道：“当年，赵武灵王胡服骑射，筑城御敌，倒是很有远见。可惜如今故城虽在，却断断续续，残缺不全，使胡人有隙可乘。北方的边界延绵万余里，朕要重修一条长城，从临洮直达辽东！”
　　扶苏：“陛下，这才是百年大计、万年大计，远远胜于泰山勒石、琅邪筑台那些只壮观瞻的豪华之举！”
　　秦始皇帝哦哦笑道：“但也艰巨得多了，恐怕只有朕才敢于建此伟业！待长城竣工之日，朕要登长城以观天下！”
　　蒙恬豪情激荡：“陛下，臣决不负重托！”
　　扶苏深情地：“蒙将军，若需我助战，望早日相呼！”
　　天空中，一行北飞的大雁。
　　画外，鼓角声，马蹄声。
　　镜头从空中摇向地面，在“秦”字大纛下，大将蒙恬威武雄壮，率众北征。
　　整齐的军士排成望不到头的雁行。
　　第三章
　　宫阙连翩的秦都阳。
　　宫中，秦始皇帝书房。
　　一幅峰峦起伏的地图，黄河像一把拉满了弦的硬弓，指向北方。一只手在河套地区指点。
　　画外，扶苏的声音：“两年来，蒙将军英勇奋战，将黄河以南地区全部收复，又渡河北上，连战皆捷，到达过去赵武灵王所筑的长城地带，已开始将故城重加修筑……”
　　镜头渐渐拉开，这幅地图摆在书案上，扶苏正在指点地图，对秦始皇帝和李斯说话。书案上和他们的身后，一卷一卷的竹简堆积如山。
　　秦始皇帝兴奋地：“嗯！”他伸手在地图上沿着山脉曲曲折折地移动：“……我大秦长城，将从西到东，越山跨谷，延绵万余里！如此巨大的工程，所需人力、物力，恐怕不能只靠蒙将军的三十万士兵，命令全国各地征召黔首，以及罪犯、赘婿、商贾……”
　　李斯：“还有那些知法犯法、失职渎职的官吏……”
　　秦始皇帝：“嗯！朕最恨的是食我俸禄而又不肯为我卖力的官吏，统统罚他们去筑城！”
　　李斯：“陛下圣明！有了这条长城，大秦的江山必然固若金汤！”
　　扶苏打开案上的锦盒，取出几支毛笔，递给秦始皇帝：“陛下请看，这是蒙将军刚刚派人送来的。他用北方的鹿毛、羊毛制成的笔，倒是十分好用。”
　　秦始皇帝接过笔，赞赏地：“这个蒙胡子，文韬武略集于一身，戎马倥偬，仍有此雅兴！”他饶有兴致地执笔，凌空做书写状，“将来，我们大秦的史册该怎样为他立传呢？”
　　李斯皱了皱眉头，眼神中流露出不悦之色，并没有说话。
　　咸阳宫大殿，夜。
　　秦始皇帝大宴群臣，文武官员和公子扶苏、公子胡亥等兄弟二十余人以及博士七十人在座。
　　秦始皇帝兴致勃勃地举觞：“我大秦南攻百越、北击匈奴，捷报频传，大振国威！众卿，尽觞！”
　　群臣髙高举觞，正要一饮而尽一一座中一位博士满面笑容地起身奏道：“臣博士仆射周青臣启奏陛下！”
　　秦始皇帝把酒觞放下：“噢，周仆射！所奏何事？”
　　周青臣：“当年，秦国疆土不过千里之地，全靠陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，南取五岭，北收匈奴，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。臣以为，自上古以来，无人能比陛下之威德！此酒，应为陛下而饮，祝陛下万寿无疆！”
　　群臣齐声高呼：“祝陛下万寿无疆！万寿无疆！”
　　秦始皇帝朗声大笑。
　　座中，淳于越神色不以为然，和旁边的公孙述而窃窃私语。
　　群臣再次举觞欲饮——
　　淳于越起身奏道：“臣博士淳于越启奏陛下！”
　　秦始皇帝笑盈盈地：“淳于博士，请讲！”
　　淳于越：“陛下！我大秦扩充疆土，威加海内，固然可喜可贺，但不可志骄意满，应居安思危！仆射周青臣身为博士七十人之长官，不为陛下谋划治国之策，只是一味歌功颂德、阿谀奉承，并非忠臣啊！”
　　周青臣斜睨了淳于越一眼，面红耳赤地坐下了，宴会上的气氛为之一变。
　　秦始皇帝收敛了笑容，沉吟道：“歌功颂德、阿谀奉承？那么，依淳于博士之意……”
　　淳于越：“臣闻：昔时殷、周两朝之所以传代久远，并非大权独揽，而是分封子弟为诸侯，若一方有难，可八方救援。如今陛下虽然拥有海内，而二十多位公子仍为匹夫，无寸土之封，万一出了像田常那样的乱臣贼子，将何以为救？”
　　座中，李斯冷笑道：“这个孤陋寡闻的齐国人，只知道齐国有个田常！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  http://www.xiaboＯk.com



第7章 秦皇父子(6)


　　淳于越愤然看了他一眼，继续说道：“臣以为，当务之急，乃是分封诸位公子为王，协助陛下治理天下！”
　　座中，赵高不动声色地静听，目光注视着扶苏和胡亥。
　　胡亥听得兴奋，正要起身叫好，被扶苏以威严的目光制止了。
　　群臣低声议论纷纷，大殿騷动……
　　御座上，秦始皇帝面色不悦，但仍忍耐地：“朕记得，八年前，天下初定，丞相王绾就曾有过分封之议。如今淳于博士旧话重提……众卿可各抒己见！”
　　座中，李斯起身奏道：“臣左丞相李斯启奏下！”
　　秦始皇帝：“讲！”
　　李斯：“臣以为，世间万事万物，无不因地制宜，因时而变。商君曰：‘三代不同礼而王，五帝不同法而霸。’殷、周两朝又何足效法？”
　　淳于越愤而起身：“陛下！李丞相不知三代之事，出言甚谬！事不师古而能长久者，未所闻也！”
　　李斯冷笑道：“殷鉴不远，你竟然未所闻吗？裂土分封恰恰是殷、周两朝的弊端，诸侯纷争，战乱不止，连天子也无法禁止，难道我们还要重蹈覆辙？陛下创千秋大业，建万世奇功，岂是你这种腐儒所知！”
　　淳于越被激怒了：“李斯！我大秦设博士七十人，何用？其职掌有三：一曰通古今，二曰辨然否，三曰典教职。凡国家有事，无论大小，陛下都要请我们商议，你不过是个刀笔小吏出身，懂些什么？竟敢口出狂言，诬我们为‘腐儒’？”
　　李斯寸步不让，反唇相讥：“我便称你们为腐儒，又能怎样？明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍，当初陛下十年征战、扫平六国之时，你淳于越在哪里？如今却来坐享其成、高谈阔论！你们这帮腐儒，文不能治国，武不能御敌，只会口口声声地‘师古’、‘法古’，可是在泰山封掸时，却连封禅的仪式都弄不清楚，争论不休，莫衷一是，哼，要你们何用？”
　　群儒被激怒了，纷纷起身离座，围住李斯，群起而攻之：
　　“李丞相也是读书人，竟然如此诽谤儒学！”
　　“真是有辱斯文！”
　　“请问：你将先师孔夫子置于何地？”
　　一片吵闹声中，赵高、卢敖不动声色，坐山观虎斗。
　　淳于越俯身站在公孙述而身边，急切地敦促他：“公孙夫子！李斯如此狂妄，你要教训教训他嘛！”
　　公孙述而颤巍巍地站起身来，嘴唇抖动着，正要说话一一御座上，秦始皇帝已经怒不可遏，将手中酒觞愤然掷于案前，“咣啷”一声脆响！
　　吵闹声戛然而止，群臣诧然回首——
　　秦始皇帝手按御剑，怒目圆睁，巍然挺立。
　　宫中，秦始皇帝书房。
　　书案旁，秦始皇帝高大的背影。扶苏侍立在身边，正在俯首听他的教导。
　　秦始皇帝缓慢而有力地：“当年诸侯并起，孔夫子门徒七十、弟子三千，各立私学，广召门徒，游说诸侯，议论天下。此风流传至今，遗患无穷！朕之决策，这帮腐儒都要妄加评论，人则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高，率群下以造谤，长此以往，他们势必结成党羽，朕令不行，禁不止，有法不依，圣威无存，国无宁日！扶苏，你已经是二十多岁的人了，要懂得为朕分忧啊！”
　　扶苏：“陛下！臣以为……”
　　画外，侍卫的声音：“博士公孙述而求见陛下！”
　　扶苏住了口，回过头来：“先生？”
　　秦始皇帝：“宣他进来！”
　　公孙述而以手拄杖，颤巍巍地走进门来，伏地叩拜：“臣公孙述而恭请圣安！”
　　扶苏上前扶起他：“先生！”
　　公孙述而望着秦始皇帝：“臣没有打扰国事吧？”
　　秦始皇帝和蔼地：“不，我们父子两代都是你的学生，公孙夫子不必如此拘于礼节，请坐！”
　　公孙述而入座。
　　秦始皇帝：“公孙夫子前来，有什么事吗？”
　　公孙述而：“昨天晚上的宴会，争论不休，不欢而散，臣深感不安！”
　　秦始皇帝：“嗯，朕也甚为不快，倒是很想听听夫子的高见……”
　　公孙述而欣慰地：“谢陛下看得起老臣！记得四十年前，臣请先主庄襄王立陛下为太子，先主欣然采纳，后来，陛下登基，终于成就统一大业。臣回首平生，以此为最大安慰！”
　　秦始皇帝微笑道：“夫子教导有方，朕也不会忘记你的一份功劳！”
　　公孙述而虔诚地：“臣一生述而不作，如今已是耄耋之年，功乎？过乎？皆不在虑中！”
　　秦始皇帝：“嗯。请问公孙夫子：昨天宴会上李丞相和淳于博士的争论，究竟孰是孰非？”
　　公孙述而凝神片刻，说：“淳于越虽有爱国之心，但泥古不化，他主张裂土分封，显然不妥……”
　　秦始皇帝赞许地点点头。
　　公孙述而：“而李丞相一概否定传统与儒学，也失之偏颇！”
　　秦始皇帝收敛了笑容，但仍克制地：“那么，依夫子之见……”
　　公孙述而：“臣以为，天下汹汹久矣，黔首困苦已极，治国之道，应该与民休息、轻刑薄赋、省事节用……”
　　扶苏深有同感，却欲言又止，迟疑地望着秦始皇帝。
　　秦始皇帝剑眉微蹙，已听得不耐烦。
　　公孙述而并未察觉，继续说：“而当务之急……”说到这里，却又停住，犹豫地看了看扶苏。
　　扶苏俯首道：“陛下！若有不便，臣请回避……”
　　秦始皇帝一挥手：“不必，夫子尽管直言！”
　　公孙述而点点头，慈祥地望着扶苏，说：“如今，公子扶苏已经长大成人，刚毅而武勇，信人而奋事，举国称颂！而陛下年近半百，虽有二十多位公子，却至今未立太子。为使陛下开创的大业传之二世三世以至千万世，臣恳请立扶苏为太子！”
　　扶苏一愣，神色不安。
　　秦始皇帝却垂下眼睑，长长地吁了一口气：“原来如此！公孙夫子真可谓一片忠心、一片苦心！”
　　公孙述而谦恭地：“陛下过奖，臣是为了永保大秦的基业，为了陛下后继有人！”
　　秦始皇帝缓慢而有力地：“你想得很远，很周到，朕和扶苏都应该感你之恩啊！”
　　公孙述而激动地：“陛下！”
　　秦始皇帝不动声色地：“然而，朕要告诉你：我是决计不立太子的了！”
　　公孙述而震惊地：“啊？！为什么？”
　　秦始皇帝平静地笑了笑：“这也不妨告诉你：是为了断绝臣子对权势的贪欲！因为做太子是做皇帝的第一步，有了这个位置，就会使我的子孙互相争夺、自相残杀，这与裂土封侯同样后果！”
　　公孙述而：“这……全然不同啊！”
　　秦始皇帝：“有何不同？如今有些人，极力攀附我的子弟，网罗党羽，居心叵测！淳于越为首作俑算得了什么？还有人比他更为老谋深算！”
　　公孙述而自以为会意，深深地点点头，压低声音说：“陛下所指的，是不是……”
　　秦始皇帝突然翻脸，斩钉截铁地：“是你，公孙述而！”
　　扶苏和公孙述而大惊！
　　公孙述而：“是我？！”
　　秦始皇帝厉声：“当然是你！你一贯倚老卖老，以三朝元老、开国元勋自居，似乎没有了你，便没有了大秦，笑话！你曾为大秦取过一城一地、斩过一兵一卒吗？”
　　公孙述而张大了嘴巴：“……”
　　秦始皇帝：“你极力标榜扶苏如何聪慧，如何仁义，似乎这一切都是你教出来的！你哪里是在吹捧我的儿子？是在吹捧你自己，借助于扶苏的力量来实现你的野心！”
　　公孙述而抖动着雪白的胡须：“老臣已是快死的人了，还会有野心吗？”
　　秦始皇帝冷笑道：“哼，你哪里舍得死？你是希望朕快些死，好由别人取而代之！朕还不到五十岁，你已经等得不耐烦了！”
　　公孙述而目瞪口呆！
　　秦始皇帝不给对方以喘息之机，昂然说：“这一天你永远也等不到！朕只要有了长生不死之药，就永远也不会死，千秋万代执掌乾坤！”
　　他突然转过脸：“扶苏，你为何不说话？”
　　扶苏胸腔起伏，眼含热泪。公孙述而的贸然进言和秦始皇帝的突然翻脸都使他感到意外，却又不敢多嘴：“陛下……”
　　秦始皇帝威严地：“说！”
　　扶苏避开秦始皇帝和公孙述而的目光，痛苦地嗫嚅片刻，只好说：“陛下，公孙夫子之议……臣也以为不妥。”
　　公孙述而：“啊！殿下也认为我说错了？”他吃惊地看着扶苏，心中涌起一股悲哀与愤怒，但没有发作，只是喃喃地：“臣老了，不中用了！”
　　秦始皇帝轻蔑地：“是不中用了！你的博士之职，自今日起，罢免了！”
　　公孙述而愣愣地望着他。
　　秦始皇帝：“除你之外，还有淳于越等人！凡是昨天在宴会上大放厥词的腐儒，都免去博士之职！”
　　公孙述而：“啊？！陛下身边的七十位博士，还有几人啊？”
　　秦始皇帝：“这就无须你费心了！难道少了你们几个，我大秦就无人了吗？”
　　此刻，李斯从内室走出，不屑地看了公孙述而一眼，把一册竹简恭敬地递给秦始皇帝：“陛下，臣已将《焚书令》拟就，请陛下御览！”
　　扶苏和公孙述而同时大吃一惊：“《焚书令》？”
　　秦始皇帝展开竹简。
　　竹简特写，密密麻麻写满了秦篆，首行三个大字：焚书令。
　　秦始皇帝读道：“史官非《秦纪》皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市，以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。若欲有学法令，以吏为师。”
　　秦始皇帝满意地点了点头：“可。但要加上一句：所不去者，医药、卜筮、种树之书。”
　　李斯看看他，顺从地：“是。”
　　公孙述而激愤地：“陛下！书有何罪？”
　　秦始皇帝厉声道：“罪在以古非今！朕就是要把你们这些腐儒引以为据的子史经书统统付之一炬，永远断除祸根！”
　　扶苏：“陛下！天下藏书是文化珍宝，不可因人而废书啊！”
　　秦始皇帝：“竖子不要多嘴！朕之决策，任何人不得非议！”
　　扶苏痛苦地低下头去。
　　公孙述而呆滞良久，然后，庄重地整整衣冠，跪了下去：“陛下，老臣已尽了人臣之职，向陛下辞行！”
　　秦始皇帝冷冷地转过身去。
　　扶苏再也难以抑制自己的感情，俯身扶住公孙述而：“先生！”
　　咸阳郊外，渭水之滨。
　　阵阵秋风扬起灰蒙蒙的尘土，一辆简朴的马车缓缓地行驶。
　　白衣白冠的公孙述而坐在车上，神色黯然地回顾着帝都，对车夫说：“慢一些，再慢一些，恐怕我今世再也不会来咸阳了！”
　　画外，隐隐传来马蹄声、马嘶声。
　　扶苏的声音：“公孙先生！”
　　公孙述而回过头去。
　　远处，扶苏骑着战马，飞速而来，高声喊着：“先生，等一等！”
　　公孙述而侧耳细听，脸上泛出惊喜之色。他激动地下车，扶着手杖向扶苏迎去。
　　扶苏翻身下马，快步向公孙述而奔来。
　　两人的身影越来越近，终于激动地搀扶在一起。扶苏：“先生！”
　　公孙述而充满希望地：“长公子！是陛下收回成命，召我回去吗？”
　　扶苏愧疚地：“啊，不……我来送先生一程……”
　　公孙述而失望地转回了头：“殿下，不必送了，臣识得归途！”
　　扶苏痛苦地：“先生……”
　　公孙述而凄凉地：“长公子！不要再这样称呼了，你已经不是我的学生，我也不再是你的先生。我的话已经说尽，让我走吧！当年，纣王曾经剖开王子比干的胸膛，看看他那颗心是否真有七窍，我真希望你们也看看我这颗心啊！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第8章 秦皇父子(7)


　　扶苏热泪盈眶：“先生！你把一生都献给了大秦，把一颗心都献给了大秦！”
　　公孙述而转过身来，激动得全身都在颤抖，布满青筋的手痉挛着，抚摸着扶苏的手：“那么，凭着这颗心，我要问你一句话：我是那种攀龙附凤、图谋不轨的人吗？”
　　扶苏迟疑地：“那种人……怎会是先生呢？”
　　公孙述而执著地：“嗯？是谁？你说是谁？”
　　扶苏欲言又止，嗫嚅片刻，只好说：“无论是谁，我相信圣明的皇帝陛下不会给任何人以可乘之机，先生放心吧！”
　　公孙述而仍然固执地追问：“可是，陛下百岁之后呢？古人云：天有阴晴，人有代谢，生者不应忌讳死，有国者不应忌讳亡。生死存亡，乃国家大事。国无太子，犹如花木尚未结果。难道世上真有长生不死之药，可以使陛下万寿无疆吗？”
　　扶苏沉默不语。
　　公孙述而目光炯炯地：“我要你说真话！”
　　扶苏无可奈何地：“先生，陛下最忌讳这个‘死’字，我们不必再说它吧！”
　　公孙述而悲哀地推开他：“唉！当初在扫平六国的战场上，你曾经运筹帷幄、叱咤风云，如今却变得这样唯唯诺诺、委曲求全。为了顺从圣意，你竟然不敢说一句真话！”
　　扶苏心潮起伏，欲言又止。
　　公孙述而：“你以为这就是忠吗？这就是孝吗？君主有过而不去直谏，有错而不去讽劝，这并不是好臣子！连陛下的亲生儿子都不能对他说真话，大秦的天下……危险啊！”
　　扶苏：“先生！这些道理我不是不懂，可是……唉！陛下希望延年益寿，也是为了社稷的长治久安，寻仙求药是他心目中的希望与寄托，与其信其无，不如信其有吧！”
　　公孙述而悲愤地：“孺子不可教也！”他转过脸去，凄然望着滚滚东流的渭水：“昔日，吕尚以迟暮之年，在渭水垂钓，得遇明主，成就了八百年大业；而我呢？我呢？终生的心血却付之东流！孟子曰：‘君有过则谏，反覆之而不听，则去！’”
　　他缓缓地回过头，撑着手杖，慢慢地向自己的车子走去。
　　扶苏无限依恋地：“先生！”
　　公孙述而登上马车，断然说道：“回去吧，我至死也不再与公子相见了！我不愿看见大秦的仇敌从这里浩浩荡荡开进咸阳，不愿看见大秦的子孙素车白马拱手以降！苍天保佑吧，但愿这一天不会来临！”
　　他痛苦地最后把手一挥，车夫扬起鞭子，马车辘辘地远去了。归路漫漫，渭水滔滔。
　　扶苏久久地伫立岸边。
　　咸阳街市，夜。
　　冲天而起的大火，熊熊燃烧，一卷一卷的竹简被抛进火中，发出“劈啪”的爆裂声。
　　叠印：一座火山，又一座火山。无数的竹简堆积如山，转眼间化为灰烬。
　　叠化：扶苏孤独的身影。
　　推成特写：扶苏忧心如焚的脸，充满痛惜之情的眼睛。
　　宫中，秦始皇帝书房，夜。
　　镜头从扶苏痛苦的双眼拉开，他诚挚地望着秦始皇帝：“陛下！治国之道在于得民之心，而不是钳民之口啊！”
　　坐在案前批阅书简的秦始皇帝抬起头来，对扶苏怒目而视。皇帝身旁，侧立着蒙毅、赵高。
　　秦始皇帝严厉地：“放肆！不要以为朕宠爱你，就可以出言不逊，朕历来诛罚不避肺腑！”
　　扶苏垂首道：“是，臣知道陛下法令森严！可是，却有人胆敢以身试法，欺君罔上，为所欲为，至今也未被査办……”
　　秦始皇帝怒喝：“什么人？”
　　扶苏：“方士卢敖！”
　　秦始皇帝一愣：“卢敖？”
　　蒙毅：“陛下，长公子说得极是！”
　　赵高骤然一惊，随即微微笑道：“长公子，卢敖的医药、卜筮之书并不在焚烧之列！”
　　扶苏转脸看着赵高：“我是说，他把陛下对他的恩宠视为软弱可欺，以寻求仙药为名，耗尽巨资，却一次次空手而归，这难道不是欺君之罪吗？”
　　赵高神色庄重地：“长公子！求仙之道，不像你领兵作战，攻城略地，手到擒来。那长生不死之药远在天边，掌握于仙人之手，岂是轻易可得的？卢先生为了陛下，不辞千辛万苦……”
　　秦始皇帝深以为然：“嗯，不可责怪卢敖！他这次归来，对朕说：仙药之所以久久未能得到，是因为有恶鬼作怪。恶鬼避，真人至！”
　　说到这里，秦始皇帝肃然起敬地站起身来，轻声说：“我要做‘真人’，隔离尘世，深居简出，一切行踪不令外人知道，长生不死之药就一定可以得到了！”
　　扶苏真诚地望着自己的父亲：“陛下身为一国之君，日理万机，事必躬亲，每天批阅的公文如果不到一百二十斤，都不肯休息，甚至彻夜不眠，这都是孩儿自幼亲眼所见。现在大秦百业待举，国事如此繁忙，陛下怎么可能抛开一切、不见任何臣子、隐居于尘世之外？卢敖明知如此，所以才故意为难陛下，以掩盖他自己的罪责！望陛下明察！”
　　赵高闻之一震。
　　秦始皇帝默然思索片刻，喃喃地：“嗯。上一次，他说船只太小，朕为他造了大船，现在他又要朕隐居……如果朕隐居不成，难道长生不死之药也就永远无法得到了吗？”
　　扶苏：“陛下圣明！”
　　赵高察言观色，正要为卢敖辩解，秦始皇帝突然说：“蒙上卿！”
　　蒙毅：“臣在。”
　　秦始皇帝：“卢敖求仙不力，一再推诿、拖延，该如何治罪？”
　　蒙毅：“依大秦律法，妄言者灭族，法术屡试不验者杀！”
　　赵高一惊，忙说：“陛下！臣以为，目前用人之际，不宜对他治罪，而应该多加赏赐，敦促卢敖再次启程……”
　　秦始皇帝厉声怒喝：“朕并非宠爱卢敖，只要仙药！”
　　赵高立即缄口，默默地望着秦始皇帝。
　　秦始皇帝：“御史曲宫！”
　　曲宫躬身立在阶前：“臣在。”
　　秦始皇帝：“明晨召卢敖进宫，朕要亲自审问！”
　　渭水之滨，夜。
　　枯黄的芦苇丛中，停泊着一只小小的木船。
　　岸上，卢敖神色悲凉地和赵高匆匆话别：“我游戏于虎爪之间，早料到会有今日之祸！可惜……”
　　赵高急急地一挥手，催促他赶快上船。
　　卢敖一步跨上船去，回首向赵高深深一揖：“赵公，多多保重啊！”
　　渭水滔滔，小船飘摇，苇丛飒飒作响，朔风卷起卢敖的衣裾，在夜空中抖动……
　　赵高望着仓皇出逃的患难之交，喟然长叹：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”
　　船夫将竹篙轻轻一点，小船消失在夜幕之中。
　　宫中，秦始皇帝书房。
　　秦始皇帝坐于书案旁，李斯、赵高侧立在侧。
　　曲宫单膝跪地，急切地：“陛下！臣奉命宣召卢敖进宫，可他已经不知去向！”
　　秦始皇帝骤然一惊：“什么？他逃走了？！”说着，目光炯炯地逼视着左右，“是谁走漏了风声？”
　　赵高翻翻眼睛：“陛下，卢敖是有法术的人，能够未卜吉凶啊！”
　　秦始皇帝：“嗯！”他懊悔地以手击案，“可惜，长生不死之药还未到手，却让他逃走了！曲宫，在卢敖的修炼之所可曾搜到仙药？”
　　曲宫：“不曾，只搜到了一封尚未发出的书信……”说着，把手中的一卷竹简呈上。
　　李斯急忙接过竹简，打开，匆匆一瞥：“公孙夫子？”他抬头望着秦始皇帝，“陛下，这是他写给公孙述而的信！”
　　秦始皇帝警觉地：“公孙述而？卢敖和他还有书信往来？”
　　赵高从李斯手中拿过竹简，呈上：“书信在此，请陛下过目！”
　　秦始皇帝急切地一把抓过来，双手展开在手中，怒目而视——
　　画外，卢敖的声音：“尝就教于夫子，受益殊深。始皇帝为人，天性刚戾自用，以为自古莫及己。博士虽七十人，形同虚设，而无所用。专任狱吏，以刑杀为威，臣子惟恐获罪，莫敢尽忠。天下之事无大小皆决于上，贪于权势以至如此，未可为求仙药！夫子之言，信也哉！子曰：‘道不行，乘桴桴于海。’敖去也！夫子保重！”
　　秦始皇帝气愤已极，双手发抖，猛然将竹简抛掷于地，像一头暴怒的雄狮厉声咆哮：“混账竖儒！食我俸禄，竟然如此恶毒诽谤！御史曲宫！”
　　曲宫：“臣在。”
　　秦始皇帝：“通令全国，悬赏捉拿卢敖！把与他来往密切的嫌疑人犯统统抓来，严刑拷问，追查卢敖同党，一律处以极刑！”
　　赵高趋前一步，迫不及待地：“陛下！既然有书信为据，公孙述而就是他最大的同党！”
　　秦始皇帝：“公孙述而老贼，早就该杀！”
　　李斯也不失时机，愤然进言：“陛下！还有淳于越之流，凡以古非今、惑乱黔首者，一个也不要漏掉！”
　　秦始皇帝：“嗯！看来，仅仅焚书尚未根除祸患，曲宫，速去捉拿乱党，把他们一网打尽！”
　　曲宫：“臣谨遵圣谕！”
　　咸阳街市。
　　风云突变，一片肃杀景象。凛冽的寒风中，急驶过一队马车，披甲执戟的武士押解着公孙述而、淳于越等一批博士、儒生。
　　宫中，秦始皇帝书房。
　　门外，汗流满面、气喘吁吁的扶苏被侍卫拦住。
　　扶苏急切地：“我有要事，要面奏陛下！”
　　侍卫：“陛下在和丞相下棋，任何人不得打扰！”
　　书房内，秦始皇帝在和李斯对弈，矮小的侏儒在一旁侍棋。秦始皇帝听见说话声，向扶苏瞥了一眼，却又佯作不知，仍然专注地下棋。
　　门外，扶苏焦急万分地来回踱步。
　　优旃不安地望望扶苏，悄悄离开案边，迈着碎步走到门边，凑近扶苏，低声问：“长公子，什么事这么急？”
　　扶苏无心和他多说：“陛下在捕儒……”
　　优旃惊慌地：“呀！连我这样的侏儒，也要……”
　　扶苏不耐烦地：“是那些大儒，有你什么事？唉，去吧！”
　　优旃：“噢！”他看着扶苏那焦躁不安的神色，突然灵机一动，迈着碎步又跑回去。
　　优旃在案边转来转去，踮起脚尖，吃力地看着棋盘，突然叫道：“噢，我明白了！”
　　秦始皇帝被惊动了，看了优旃一眼，不屑地笑道：“你明白了什么？”
　　优旃笑容可掬地：“我明白了陛下下棋为什么不许别人看，却许我看。因为我身材短小，看不到棋盘。若是像长公子那样高大，一定尽览全局，泄露天机了！”
　　秦始皇帝：“好个巧嘴的优旃，你是在为扶苏做说客！多嘴多舌，不怕死吗？”
　　优旃憨笑着摇摇头：“不瞒陛下说，我生来原是身长丈余的，父母嫌太高了，砍了三刀，才剩下这一截。陛下要杀我，恐怕都不够一刀了呢！”
　　秦始皇帝笑了笑，无可奈何地：“好吧，让扶苏进来！”
　　优旃应声：“是！”飞快地跑了出去。
　　秦始皇帝手执一子，在棋盘上落下：“李丞相，朕赢了！”
　　画外，扶苏的声音：“不！陛下这步棋……错了！”
　　秦始皇帝蓦然回首，瞋目道：“竖子，你胡说什么？”
　　扶苏奔到皇帝面前，跪倒在地：“陛下，请不要重犯当初之错！”
　　秦始皇帝愤然：“狂妄！朕有何错？”
　　扶苏：“陛下还记得吗？二十五年前曾下过一道《逐客令》，要把别国来的人士一律驱逐出境。当时，李斯客卿冒死劝谏陛下，说明‘泰山不让寸土，故能成其大；江河不择细流，故能成其深；王者不却众庶，故能明其德’的道理，才使陛下收回成命，广招人才，统一大业……”
　　李斯的嘴角泛起一丝笑容。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第9章 秦皇父子(8)


　　扶苏的声调高昂起来：“天下鸿儒云集咸阳，是大秦之幸！如今陛下把他们不分青红皂白一律绳之以重法，比《逐客令》有过之而无不及，臣恐天下不安！”他看看李斯，“若当初《逐客令》当真实行，又岂有今日的李丞相？”
　　李斯不以为然地：“长公子！时过境迁，今非昔比。当时秦网罗群儒，使六国无谋划之士；而如今天下已定，法令出一，那些腐儒却积习不改，鼓噪为患，为国法所不容！殿下难道还要为乱党、逆贼说情吗？”
　　扶苏激昂地：“我随公孙夫子读书多年，深知他忠君爱国，而且他与卢敖素无来往，又怎么会结成乱党？如今卢敖逃之夭夭，逍遥法外，却嫁祸于人！望陛下、丞相明鉴，不可滥杀无辜啊！”
　　秦始皇帝愤然拂去满盘棋子：“竖子！哪里来的这些慷慨激昂之辞？朕何曾枉杀无辜？那些腐儒就是因为饶舌诡辩、妄议朝政，才咎由自取！”
　　咸阳宫，大殿。
　　大殿前厅里挤满了各个年龄、各种装束的儒生，其中包括公孙述而和淳于越。人们惊魂未定，面面相觑。
　　淳于越望着这座大厅，凄然自语：“去年在此遭贬，今番竟又到此？”他满怀悲愤，仰天长叹：“唉！我当年千里迢迢，投奔咸阳，何曾想到今日？一生枉读圣贤之书，到头来却死在刀笔小吏的手里！”
　　李斯走进大殿，拱手说道：“诸位，受惊了！”
　　淳于越看了他一眼，气昂昂地：“杀便杀吧，何须客套？”
　　公孙述而抖动着银须，用手杖戳着地面：“忠臣不惧一死，但不知老朽身犯何罪？”
　　李斯微微一笑：“老夫子误会了！今日请诸位前来，是因为有紧要国事相商！”
　　群儒意外地：“噢？”
　　公孙述而冷冷地：“国事有李丞相和赵中车府令，足矣！何须绳捆索绑我辈来相商？《礼记》曰：‘儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也。’我已是将近百岁的人了，既已免职，不能为国尽忠，就让我归隐乡间、以度残年吧，何故又劫而迫之，被你当面羞辱？”
　　李斯忍住怒火，颔首对公孙述而说：“夫子息怒！我李斯哪里敢惊动大驾？是陛下有请诸位！”
　　大殿后厅。
　　秦始皇帝正要走进大殿，被蒙毅拦住。
　　蒙毅：“陛下！臣以为，卢敖一案，涉嫌过多，还要详加审理，以辨真伪。公孙述而是关中大儒，淳于越是齐鲁大儒，以慎重为宜，恐震动天下！”
　　秦始皇帝不悦地看了他一眼：“知道了。”又微微一笑：“朕自有安排！”
　　大殿前厅。
　　李斯：“近日，咸阳出了一件奇事……”
　　他回首向身后帷帐旁侍立的宫女示意，宫女托着玉盘款款走来，盘中盛着新熟的甜瓜。
　　瓜盘放在案上。
　　李斯以手指瓜，说：“这瓜，是骊山守吏专为皇帝陛下送来的，产在骊山之内、马谷之中。现在已是隆冬季节，草木凋零，大雪封山，怎么会有鲜瓜呢？”
　　群儒被这一奇观所吸引，纷纷趋前观看，都愣住了。
　　李斯：“诸位博古通今，若解开其中奥妙，陛下将赐郎官之职！”
　　公孙述而冷笑着看了他一眼：“哼，郎官？当年昭襄王曾许我丞相之职，都被老朽婉言谢绝了。我若有意做官，今日的丞相也就不是你李斯了！”
　　李斯谦恭地：“当然，公孙夫子是三朝元老，德高望重，虽身已归隐，仍心怀天下！今有国事疑难，还请不吝赐教！”
　　公孙述而：“哼，尔等只会烧书，却不知求教于经典！”他庄重地走到案前，审视盘中瓜，说道：“夫天地之变异，万物亦有征兆，冬曰鸣雷，夏日雨雪，皆是也。如今隆冬而瓜实……莫非是要地动吗？”
　　淳于越一惊：“地动？这是凶兆啊！天下黔首又要遭难了！”
　　一儒生不以为然，说：“未必！岂不闻：天降异物，必有祯祥？依我看来，这瓜倒是吉兆！”
　　淳于越慨然说：“吉兆？哼！秦初定天下之时，人人盼望国泰民安，莫不虚心以仰上；而如今，诗书被焚，言路阻塞，忠臣遭贬，酷吏当道……”
　　李斯听到这里，心头火起，怒视着淳于越！
　　淳于越却毫不畏惧，继续说：“……而黔首匮竭，民力单尽，哪里还有吉兆？！”
　　群儒听着他这番言辞，有人深有同感，点头称是；有人惶恐不安，担心由此罹祸；有人不以为然，围着瓜盘，仔细观看。
　　前厅里议论纷纷，莫衷一是。
　　李斯竟没有发作，他极力控制着自己的情感，做出笑容，说：“既然请诸位议事，尽管各抒己见，言者无罪！不过，诸位的见解，大相径庭，莫衷一是，叫我如何回复陛下呢？！”
　　秦始皇帝朗声大笑，从容步出。
　　群儒突然看到御驾亲临，一齐伏地叩拜：“参见陛下！”
　　秦始皇帝向他们挥挥手，走向公孙述而：“公孙夫子，别来无恙？”
　　公孙述而抬起头，激动地：“陛下，还记得老臣啊？”
　　秦始皇帝扶起他：“朕怎么会忘记公孙夫子呢？”
　　公孙述而热泪盈眶：“我知道，圣明的天子总有一天会明白老臣的逆耳忠言！那么，关于立太子之事……”
　　秦始皇帝敷衍地：“此事可从容商议……”他转身巡视着群儒，“朕今有疑难，召众卿共议，果然诸位各有高见！朕以为，百闻不如一见，诸位不妨到骊山之中亲自去考察一番，再作定夺，如何？”
　　群儒齐声说：“臣谨遵圣谕！”
　　李斯微微躬身，向殿外伸开右手：“车马早已备好，请！”
　　骊山。
　　漫山遍野，白雪皑皑。
　　山谷中，群儒排成弯弯曲曲的长蛇阵，鱼贯而行，相互搀扶，踉踉跄跄，艰难跋涉。
　　公孙述而：“老朽实在是走不动了！”
　　一儒生：“夫子，前面就是马谷了！”
　　众人口吐白汽，举目远望。
　　前方，山谷之中果然一片葱绿，藤蔓缠绕，簇拥着鲜嫩清新的甜瓜，并且点缀着嫩黄的花朵。
　　群儒奔到近旁，惊叹不止，议论纷纷。
　　突然，山崩地裂般的一声巨响，滚木檑石从天而降！
　　公孙述而：“啊，果然是地动！快，快报告陛下！”
　　话音未落，——块巨石向他泰山压顶而来！
　　群儒蒙头转向，狂呼乱叫，纷纷倒在木石之中！
　　杂乱的木石填满了整个山谷……
　　宫中，秦始皇帝书房。
　　扶苏痛苦地扑倒在案上。
　　画外，秦始皇帝朗朗的笑声。
　　扶苏抬起泪眼：“陛下难道不知道吗？骊山下面有温泉，马谷之中四季如春，冬日结瓜并不稀奇！”
　　秦始皇帝：“朕怎会不知道？哈哈！”
　　扶苏痛苦万分：“啊？！陛下……陛下这样要失尽天下人之心的！”
　　秦始皇帝厉声道：“猛虎称霸山林，并非为众兽所爱，而是被众兽所惧。如果天子被称颂‘仁慈’，则恰恰是软弱无能。看来你读书太多了，越读越糊涂，哪里还像我的儿子？你不要在我身边虚度年华了，还是去做些对国家有用的事吧，北去上郡，协助蒙恬监造长城！”
　　宫中庭院，夜。
　　一轮明月当空。
　　画外，古琴弹奏的《无衣歌》。
　　扶苏收住了剑，俯下身去，小心地拾起花枝，连声说：“可惜，可惜！毁了这无辜的花儿！”
　　画外，一个女性的声音：“长公子还有惜花之情啊？”
　　扶苏警惕地：“什么人？”
　　假山背后，花丛之中，闪出一个女子。
　　扶苏激动地：“啊，仲姜姑娘！”他伸出颤抖的手，快步向前奔去。体质柔弱的仲姜，像是见了久别的亲人，扑向扶苏……
　　就在扶苏的手即将扶住仲姜的一刹那，他突然停住了，一股无形的压力使他后退一步，迟疑地问：“你……你怎么到这里来了？”
　　仲姜：“陛下宣召我们到前殿歌舞侍宴。我听优旃说长公子要走了，便冒死前来一见，算是送别吧！”
　　扶苏的肩背一震：“若是……若是被别人看见，陛下是要把你处死的！”
　　仲姜深情地：“我知道，所以才说是冒死前来。也许我们今后就难得再见了，长公子！”
　　扶苏痛苦地：“请不要这样，你……已经是陛下身边的人了！”
　　仲姜的眼泪涌流下来：“不，我从来没有接近过他！自从长公子把我带到咸阳来，已经九年了，九年来，我过得好难啊！天天想着……长公子会来救我！”她突然急切地：“今天夜里，陛下就要我……救救我吧，长公子！”
　　扶苏一震，呆呆地望着她，接着，长长地叹息：“晚了！一切都晚了！”
　　月光下，仲姜苍白的脸上闪着泪花：“不，你能救我，只有你能救我，长公子！只要你对陛下说一句话，陛下会……”
　　扶苏肃然：“那就会毁了你的！我深知自己的父亲，他的命令是不容更改的！”
　　仲姜：“这也怪不得陛下，他什么都不知道啊！我只恨那个中车府令！”
　　扶苏满腔悲愤，又深深地自责：“你也应该恨我啊！对于你，我和赵高其实起了同样的作用！”
　　仲姜：“不，长公子，我永远也不会恨你！九年来，我一直盼望着有一天……唉！看来，这一天永远也不会到来了！”她突然向扶苏手中的剑扑去，“长公子，请让我死吧！”
　　扶苏大惊失色，紧紧地拉住她：“你……你不能……”
　　一阵脚步声传来……
　　扶苏蓦然回首，仲姜挣脱了他，消失在花丛之中……
　　侏儒优旃像个小小的幽灵似的突然出现在扶苏的面前！
　　扶苏强自镇静：“优旃，你来做什么？”
　　优旃气喘吁吁，低声说：“我来告诉长公子，陛下……来了！”
　　扶苏一惊，抬头一看一一曲径通幽处，走来了秦始皇帝，身边跟着上卿蒙毅、中车府令赵高和十八公子胡亥。
　　扶苏急忙揖拜：“参见陛下！”
　　秦始皇帝向他挥了挥手，警觉地：“扶苏，你在这里做什么？刚才，朕似乎听见你在和谁说话？”一语正中要害，扶苏有些慌乱。
　　优旃急忙从扶苏身后闪出来：“噢，是我在和长公子说话！我太矮小，陛下没看见！”
　　扶苏接过话题：“啊……是……我对优旃说：我的剑久已不用，有些生疏了，应该练一练……”
　　秦始皇帝：“不错，剑是大有用处的，朕当初便是提三尺剑而定天下！一一把手伸过来！”
　　扶苏顺从地伸过手去。秦始皇帝握住扶苏的手，说：“太柔弱了，你的腕力恐怕是不及老子的！”
　　他突然把扶苏的手拉到鼻子下面嗅了嗅：“嗯？怎么会有脂粉气？”
　　扶苏一惊。
　　胡亥大笑：“哈哈！窈窕淑女，君子好逑！大哥莫不是在这里偷父亲的美人儿吧？”
　　秦始皇帝不悦地看看胡亥，又警觉地看看扶苏。
　　蒙毅：“陛下！长公子一向品行端庄，无懈可击。他一心辅佐陛下，连自己的婚姻大事都置之脑后！”
　　胡亥狐假虎威地：“那么，这手上的香气到底是哪里来的？”
　　扶苏有口难言，气氛紧张。
　　赵高脸上泛起微笑。
　　优旃东张西望，有意踢动地上的花枝。
　　扶苏一眼看见地上的花枝，灵机一动：“噢，我刚才练剑时，误伤了花枝，很觉惋惜，曾拾起观赏，是花香沾在手上了！”
　　秦始皇帝笑了：“一枝落花，何足惜？”说着，踏过花枝，往回走去，柔嫩的花瓣在他脚下碾归尘土。
　　胡亥兴犹未尽，双手叉腰，神气活现地模仿皇帝的口吻说：“好个扶苏，巧嘴乖舌，蒙混圣听，朕一一要你从实招来！”
　　秦始皇帝猛然转过身来，厉声喝问：“谁在此称‘朕’？”
　　赵高慌忙伸手掩住胡亥之口：“十八公子！皇帝的称谓，做臣子的是万万不可用的！”
　　秦始皇帝：“蒙上卿！”
www.xiabook.com下 /书 网



第10章 秦皇父子(9)


　　蒙毅：“臣在。”
　　秦始皇帝：“胡亥该当何罪？”
　　蒙毅：“乱君臣之礼，按秦律当斩！”
　　胡亥惊恐万分，“扑通”跪倒：“陛下！父亲！”
　　秦始皇帝不予理睬。
　　扶苏被胡亥牵动手足之情，诚挚地：“陛下！念十八弟年幼无知，请饶恕他吧。”
　　秦始皇帝无情地：“皇子犯法，与庶民同罪！”
　　胡亥号啕大哭：“这是……是先生教我的！”
　　赵髙大惊失色！秦始皇帝怒喝：“赵高！”
　　赵高诚惶诚恐，匍匐在地。
　　秦始皇帝：“朕命你教胡亥学习法律，你教得好啊！”
　　扶苏愤然：“陛下！三年前，胡亥在碣石就曾口出妄言，今天又冒犯圣威，原来都是赵高唆使！”
　　蒙毅灵机一动：“陛下！十八公子尚未成年，可将教唆者伏法！”赵高疯狂地扑倒在秦始皇帝的脚下：“陛下！臣冤枉啊！臣对陛下忠心耿耿，苍天可鉴！”
　　秦始皇帝怒喝：“拖出去！”
　　蒙毅指挥侍卫，拖走了狂呼乱叫的赵高。
　　胡亥仍然面如土色，匍匐在地。
　　秦始皇帝怒视他一眼：“唉！不成材的蠢子！”
　　他转身拂袖而去，仍余怒未消：“赵高贼子！朕对他一片栽培之意，却不料他如此阳奉阴违！”
　　扶苏上前搀着父亲：“陛下圣明，除此隐患，臣远走边塞也就放心了。望父亲多多保重，明天一早，我就启程北上，不完成筑城使命，誓不回咸阳！”
　　秦始皇帝慈爱地挽住扶苏的手：“好孩儿！待你们筑起长城，修好驰道，朕还要亲自北巡，登长城以观天下！你肩上的责任重大，朕平日对你总是多指责、少夸奖，是希望你早早成材啊！多年来，朕总是忙于国事，顾不上父子之情、天伦之乐，你今夜就陪父亲一宿吧！朕还要亲笔写一封诏书给蒙将军，你到了边塞，要代我问候全军将士！”
　　两个魁伟的身影，消失在夜幕之中。
　　第四章
　　巍哦雄伟的群山。
　　沿着山脉的横亘起伏，万里长城断断续续，已略具雏形。
　　漫山遍野的筑城军民密密麻麻，远远望去，如同蝼蚁。
　　伐木的“丁丁”声，采石的“咚咚”声，“咳唷，咳唷”的号子声交织成一部庞大的乐章。
　　画外，雄浑、悲壮的《筑城歌》：
　　采采山石，日夜不息；伟哉长城，血肉之躯。
　　采采山石，岁岁不息；壮哉长城，白骨堆之。
　　歌声循环往复……
　　歌声中，无数的筑城黔首，半裸着身体，艰难地搬运着建筑用材，或推或拉，或担或抬。
　　陡峭的山崖上，一队黔首攀援而上，他们或四人，或六人合抬一块石条。石条长达六尺，重约千斤。
　　镜头推向抬石的黔首，肌肉隆起的、苍黑的肩背，浸透着汗水，在蓝天下闪着紫光。
　　极度用力的脚，蹬着山石，腿上的筋肉都在抖动。
　　“咳唷！咳唷！”他们连呼号子，极力迈开寸步难移的脚。
　　巨石下，八只赤裸的脚都在抖动。
　　“啪！啪！”鞭子抽在人身上的声音，夹杂着监工粗暴的吆喝声。“咳唷！咳唷！咳唷！”八只脚又在用力。
　　巨石上，绳子开始断裂……
　　绳子断了！
　　“啊！”伴随着一声惨叫，巨石压住了鲜血四濺的躯体！
　　画外，《筑城歌》声：
　　采采山石，日夜不息；伟哉长城，血肉之躯！
　　黔首们奔向巨石，哭喊着，推抬着。
　　“劈啪”的皮鞭又抽在他们身上，监工在咆哮：“滚回去！”
　　画外突然一声怒喝：“住手！”
　　监工猛然停住了手，气势汹汹地回过头去一一镜头从一双战靴缓缓上摇：坚实的铠甲，威武的佩剑，黑色的披风……最后现出扶苏英武严峻的脸。
　　镜头拉开，扶苏身边站着将军蒙恬。
　　监工大吃一惊：“蒙将军！”
　　蒙恬厉声说：“这位是皇帝陛下的长公子殿下！”
　　监工惊呆了，“扑通”跪倒！
　　面目枯槁、神情麻木的黔首们露出惊喜之色：“殿下？！”
　　一名士兵激动地奔向扶苏：“长公子！”
　　扶苏认出了他，伸手扶着他的肩膀，惊喜地：“鲁苍？我们……又见面了！”
　　鲁苍满脸汗污被泪水沾湿：“真想不到，这辈子还能再见到长公子！”
　　扶苏感慨地转过身，看着衣衫褴褛的筑城黔首，看着那块带血的巨石。
　　他走到巨石旁，俯下身去：“他……叫什么名字？”鲁苍凄然地说：“万喜良。”
　　扶苏：“年纪轻轻，就这样送了命！他家里还有什么人？”
　　鲁苍：“听说，他还有年迈的爹娘、年轻的媳妇！成亲当天，他就被抓来了！唉！”
　　扶苏站起身来，沉痛地：“把他……埋葬在长城脚下吧，让他看着我们把未完的长城修好！”
　　蒙恬苦笑道：“长公子还不知道，这长城工地上每天都有大量死伤，数年来何止千万？若要一一埋葬，哪里忙得过来啊？殿下请看！”
　　蒙恬挥手指着前方一一
　　山谷之中，堆满了累累白骨，乌鸦盘旋，争食腐肉。
　　画外，《筑城歌》声：
　　采采山石，岁岁不息；壮哉长城，白骨堆之！
　　扶苏的眼睛里涌出了泪水：“蒙将军，我大秦地大物博，黔首众多，然而黔首并非牛马，如果黔首尽死，长城难道靠你我能筑得起来吗？”
　　蒙恬深深地点点头。
　　扶苏看了一眼匍匐瑟缩的监工：“今后监工应由黔首中的长者担当。像这种恶吏，让他们去运石筑城！”
　　长城，夜。纷纷扬扬的雪花。
　　大野洁白，一望无垠。大雪装点着北国河山，装点着雄伟的万里长城，犹如茫茫云海中飞起的一条玉龙。
　　朦胧的夜幕下，一座烽火台，又一座烽火台，隐隐传来刁斗之声。
　　深夜巡查的扶苏从执戟守城的士兵身旁走过，风雪隐没了他的飒爽英姿……
　　咸阳，宫中庭院。
　　黎明时分，仲姜手持竹帚，默默地扫着院中的积雪。洁白的丹顶鹤伴着她慢慢地迈步，在雪地上留下一片片竹叶似的爪印。
　　仲姜怜爱地看看丹顶鹤，喃喃地说：“可怜的白鹤，你也被关在这里！你有你的伙伴，你的家乡，在那里，虽然有觅食之难、迁徙之苦，却来去自由，可以爱你所爱、恨你所恨！而在这里，虽然有膏腴之食、华屋之居，却不能展翅高飞！唉，可惜你遍体洁白，顶上一点丹红！”
　　晶莹的泪珠从她明净澄澈的眼睛中滚落下来，落在洁白的鹤羽上。
　　院门外，优旃从这里经过，停住了脚步，看着仲姜。
　　优旃：“仲姜姑娘，一清早就忙着扫雪？这些事情自有人去做的，还用你亲自动手吗？”
　　仲姜看了他一眼，说：“自己走的路，应该自己扫。”
　　优旃走了进来，若有所思地：“嗯，你这话说得很有意思。不过，像你我这样的俳优伶人……唉，不要说你我，就连长公子那样的赫赫皇子，要走什么路也由不得自己啊！”
　　仲姜的感情猛地被触动，不由自主地脱口而出：“长公子！”但是，她立即意识到自己的不慎，恢复了平静之态，似乎漫不经心地说：“我们怎么比得了长公子呢？不要说笑话吧！”
　　优旃的眼睛中闪出一种由于不被人理解和信任而产生的哀怨。他想立即走开，走了两步，却又回过头来，抬起头，望着仲姜说：“仲姜姑娘！我知道，像我这样的人不配和你说话。我丑陋、矮小，言语鄙俗，没有人把我当人，我只是人间的一个怪物！而你，是这样年轻貌美、歌喉婉转、舞步优雅，连皇帝陛下都要爱慕！”
　　仲姜惶惑地看着这个矮小的怪人，猜不透他这番既挖苦自己又刺伤别人的话语是什么意思。
　　优旃向她蹒跚走近，笑了笑，说：“可是我呢？我也能用奇丑的相貌、颠三倒四的语言博得皇帝陛下的捧腹大笑！你看，香花和莠草其实是一样的用场，我们都是一样的玩物、一样的牛马，任人驱使、任人摆布！”
　　仲姜心中一震，默默地看着他。
　　优旃收敛了笑容，接着说：“我们用自己的血泪作陛下的笑料，换来自己的苟活；而在他一笑之后，却又随时可能一怒而断送我们的性命！唉，我们何曾走过一步自己的路？时时都在苟活啊！”
　　仲姜情不自禁地被这面目奇丑的侏儒感动了，突然觉得这个极其矮小的人竟是这样高大，他看到了别人看不到的秘密，说出了别人说不出的哲理！
　　仲姜：“优旃先生，我还是第一次在深宫禁苑中听到这样的真话！”
　　优旃摇着他那硕大的、与身体极不相称的脑袋：“真话说不得噢！像周青臣那样惯于阿谀奉承的人，至今活得好好的，而公孙夫子、淳于博士直言犯上，却丢了性命！唉！长公子也是因此被逼得远走边塞，中车府令还不肯放过他，总是在陛下面前说他的坏话……”
　　仲姜吃惊地：“中车府令？他不是被处死了吗？”
　　优旃苦笑道：“这样的人怎么会死得了呢？本来，蒙上卿奉圣谕判了他死罪，他必死无疑了！可是，行刑之前，他在狱中上书陛下，为自己辩解说：他教给十八公子君臣之礼，皇帝称‘朕’，臣子称‘臣’，这并没有错，是十八公子年幼无知，说错了。他还举荐了一个方士徐福，说此人神通广大，一定可以把长生不死之药弄到手。你知道，陛下最怕的是死，听了这句话，当然动心了，就放了他，让他召见徐福，用仙药将功抵罪。就这样，一个行将杀头的死囚立即官复原职，如今仍是中车府令！唉，远在边塞的长公子还不知道哩！”
　　仲姜不禁打了个寒战。
　　优旃：“唉！可怜的长公子，连我这最可怜的人都觉得他可怜！陛下的臣子，没有比他更忠的了；二十几位公子，没有比他更孝的了！可是，又有谁知道他的心呢？”
　　仲姜深深地叹息！
　　优旃凑到她的身边，压低声音说：“他临走之前，还对老乳母说起过你呢，仲姜姑娘！”
　　仲姜的心突突狂跳：“说起我？！”
　　优旃有些不好意思：“这……当然是我偷听来的了！”
　　仲姜急切地：“他说什么？”
　　优旃：“他对老乳母说，他感谢你的救命之恩，把你带回咸阳，却万万没想到，这反而害了你！他……对不起你！”
　　仲姜的泪水涌满了眼眶：“噢，他是这样说的……”
　　优旃：“长公子还说，他有一个愿望，一个难以做到的由衷的愿望……”
　　仲姜的呼吸几乎都要停止了，期待地望着优旃，像面对命运之神那般虔诚。
　　优旃凑近她的脸，耳语般地说：“他说，他希望你能设法逃出去，逃出这牢笼！”
　　这个答案显然出乎仲姜的预料，却比听到她期待的话语更为激动，久久徘徊在眼眶中的泪水涌流下来：“逃……逃出去？！”
　　她抬起泪眼，惆怅地望着被那高高的宫墙切割成方块的天空。
　　长城脚下，黎明。
　　下了一夜的大雪，给山野、大地都铺上了厚厚的一层白茫茫的绒毯。
　　雪地上，僵卧着一个女子。她几乎被雪掩埋了，只露出凌乱的黑发和瘦弱的肩背，看不清面目。她衣衫单薄，冻僵了的、毫无血色的手里紧紧抓着一个布包。
　　筑城的黔首发现了她，向这里跑来。
　　长城上，扶苏和鲁苍巡夜归来。
　　鲁苍看着前面，突然说：“长公子！那边好像出了什么事！”
　　扶苏抬头望去：“噢？”筑城黔首的窑洞里。
　　扶苏、鲁苍和黔首们围着那个冻僵了的女子，她渐渐苏醒过来。
　　鲁苍端过一盏灯火，照着她的脸。扶苏大吃一惊：“啊？！”
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第11章 秦皇父子(10)


　　特写：女子的脸。尽管她衣衫褴褛、蓬头垢面，但她的相貌却是扶苏、鲁苍所熟悉的。
　　鲁苍惊讶地：“怎么是她？她逃出来了？”
　　扶苏激动地：“仲姜姑娘！”
　　女子神情恍惚，微张着眼睛，呆滞的目光中泛起一丝光辉，喃喃地：“仲姜？我的仲妹，你在哪儿？……”
　　梦境般的往事出现在画面上……
　　弥漫的征尘，纷乱的马嘶人喊，夹杂着凄惨的哭叫……
　　躲避战乱的老幼残弱，互相搀扶，踉跄奔逃。人群中可以看到一对面目极为相像的少女，其中之一就是当年的仲姜，怀抱着一面琵琶。
　　一支败逃的人马像潮水般地涌过来，从人群中穿过，马蹄践踏着跌倒的老弱妇孺……
　　仲姜的哭喊声：“姐姐！姐姐……”
　　姐姐的哭喊声：“仲妹！仲妹……”
　　弥漫的征尘充满了画面……
　　呼叫“仲妹”的声音一直不断……
　　遍体鳞伤的姐姐在尸首狼藉的野地里艰难地支起双臂，挣扎着爬行，不停地呼叫：“仲妹……”
　　她爬向山林……
　　她在荒草野树间吃力地穿行……
　　默默流淌的山泉，沾着血迹的石块，散乱的马蹄痕迹。
　　泉边，一支带血的箭，几片破碎的布条。
　　她捡起布条，辨认着，哭喊着：“仲妹！你在哪儿啊？”
　　哭喊声在山林中回响……
　　画外，她的声音：“我到处找，也找不到你！后来，乡亲们告诉我……”
　　朦胧的画面上，仲姜和扶苏骑着战马，并辔而行，在金黄色的夕阳映照下，像是一片透明的云彩在飘动……
　　画外，姐姐的声音在继续：“……你没有死，你救了秦军的一位将军，哦，就是秦王陛下的长公子！他把你扶上白云一样的战马，披上彩霞一样的战袍，一路唱着歌儿，带你到天堂似的皇宫去了……”
　　长城脚下，筑城黔首的窑洞里。
　　扶苏百感交集，在听着这位女子梦呓般的诉说。
　　女子：“……仲妹，我的仲妹！你再也不会受苦了，是那位长公子救了你啊！你遇到了那么好的好人，我打心里头感谢长公子，对着苍天为你们祝福！”
　　扶苏不禁发出一声呻吟。他的心灵遭受着强烈的冲击、痛苦的折磨，他的热血在冲腾，周身在战栗，为这赞颂感激之辞而深深愧疚！
　　女子缓缓地睁开了眼睛：“我的……仲妹呢？”
　　她奇怪地看着周围的人：“我……这是在哪儿呀？”
　　瞬间，两颗泪珠滚落下来，眼中的希望之火又熄灭了：“噢，我这是做梦呢，仲妹怎么会在这儿啊……”
　　扶苏的嘴唇抖动着，他几乎要脱口而出，向仲姜的同胞姐姐陈述事情的始末，袒露久久积郁于胸中的情怀，鞭笞自己那负罪的心灵！
　　鲁苍的嘴唇嚅动着，泪眼望着扶苏。
　　黔首们神色不安地望着扶苏。
　　扶苏一个冷战，他清醒了。他不忍击破这位善良的农妇美好的梦境，不能展示仲姜所遭遇的残酷现实，不敢在众目睽睽之下剖析自己身为皇子的内心世界。他痛苦地咽下了千言万语，只说了一句话：“你……这是要去找你的仲妹吗？”
　　女子从梦中醒来，长长地叹息：“皇宫哪是我去的地方？这一辈子，我再也见不着她了！我……是来找我的丈夫的，他被抓去筑长城了！”
　　鲁苍：“长城？这儿就是长城啊！”
　　女子惊喜地：“噢，总算找到了！你们认识他吗？”
　　鲁苍：“筑长城的有几十万人呢，他大号叫什么？”
　　女子郑重地：“万喜良。”
　　众人大吃一惊，鲁苍失声叫道：“万喜良？！”
　　女子振奋地：“你们认识他？”说着，从布包里取出一件千补万纳的棉衫，“我是来给他送寒衣的！他在哪儿啊？”
　　窑洞里的气氛骤然紧张起来，黔首们面面相觑，谁也不敢言语。
　　女子急切地：“他在哪儿啊？”
　　长城脚下，漫天风雪。
　　扶苏沉痛地：“他已经和千万个同胞一起长眠在这里，守卫着长城！”
　　女子疯狂地扑倒在城墙上：“喜良！”
　　山谷中回响着妻子对死者的呼唤：“喜良！喜良……”
　　她哭诉着：“喜良！你看看我，看看我呀，我是孟姜！爹娘都饿死了，你知道吗？他们临死前还叫着你的名字，你知道吗？我跑了几千里路，吃尽了人间的苦，给你送来了寒衣，你看一眼，看一眼啊！”
　　纷飞的雪花，扑打在孟姜的身上，扑打在坚厚、冰冷的城墙上。
　　孟姜双手痉挛地抓着城墙，指尖磨出了鲜血，在城墙上划满了凌乱的血痕……
　　突然，她的头向城墙狠狠地撞去！
　　画外，《筑城歌》声：
　　伟哉长城，血肉之躯；壮哉长城，白骨堆之！
　　歌声中，镜头缓缓摇过连绵不断的、坚厚凝重的城墙……
　　画外，伐木的“丁丁”声、采石的“咚咚”声和黔首们艰苦劳作的“咳唷”声又响起来，与《筑城歌》的旋律融为一体……
　　扶苏步履沉重地登上长城，蒙恬默默地随在他的身后。
　　扶苏：“这就是我们大秦的黔首！从十几岁的娃娃，到六十岁的老翁，服这样繁重的劳役，粮米不足，还要自带衣服。万喜良还有孟姜为他送寒衣，那些无父母、无妻子的人，又去指望谁呢？”
　　赵高：“仲姜姑娘留步，陛下宣召！”
　　仲姜陡然止步，惊恐地回过头来。
　　寝宫，皇帝卧室，夜。
　　秦始皇帝斜卧榻上，虽有几分酒意，却并无醉态，依旧容光焕发，兴致勃勃。
　　仲姜怯生生地走进来：“陛下圣安！”
　　秦始皇帝笑容可掬：“罢了，这些俗礼都免了，你只管大胆进来，不必那样拘谨。若是在大庭广众之中，光天化日之下，朕是天子，是皇帝，至高无上；你是歌女，是臣民，卑贱微小。可是在此刻，你我却是两个普普通通的人，一样的人！”
　　仲姜低头不语。
　　秦始皇帝站起身来，悠闲地踱步，望着窗外：“今晚的月色真是难得的好！我记得……扶苏临走之前的那个夜晚，也是这般月朗风清！”
　　仲姜眼睛一闪，脱口而出：“噢，那确是一个难忘的月夜！”
　　秦始皇帝脸上陡然变色，堆满疑云：“嗯？那天朕与扶苏彻夜长谈，并未召见你，你怎么……”
　　仲姜自知失口，心里猛然一震，慌乱地抬起头来。窗外，一轮明月当空。
　　刹那间，仲姜控制住了自己的慌乱，从容说道：“陛下，那明月是不吝惜清光的，何止照着陛下和长公子？而是人人可见的呀！”
　　秦始皇帝笑道：“噢，是了，是了，月光是普照天下的，你看，你我两人不都在这普照之中吗？”
　　他微笑着向仲姜走来。
　　仲姜恐惧地连连后退。
　　秦始皇帝：“不要怕，不要怕！这是后宫里多少姬妾美人所翘首以望的，只可惜我太忙了，她们只能听着我的车轮声隆隆远去，却难得见我一面，甚至抱憾终生！你是幸运者，只等了九年……”
　　秦始皇帝越逼越近，猛地推成特写：一双目光炯炯的眼睛。
　　特写：仲姜苍白的脸，恐惧的眼睛。
　　仲姜失神地扑倒在秦始皇帝脚下：“陛下，不能……不能啊……”
　　秦始皇帝的双手像雄鹰的巨爪向她伸过来：“哼哼！天下还有朕不能做到的事？在你的前头，已经有多少人因为违抗圣意而断送了性命，就连扶苏的母亲也未能幸免！”
　　仲姜绝望地闭上双眼，用微弱的、颤抖的声音嘶喊着：“长公子……长公子啊……”
　　特写：秦始皇帝的脸。他突然笑意尽扫，须发竖起，目眦欲裂：“你……在喊扶苏？！啊，果然如胡亥所言吗？你说！”
　　“刷”的一声，寒充闪闪的太阿之剑抽出了霜刃！
　　窗外。
　　纷披的花木遮掩下，侏儒优旃站在阶前苦苦地谛听。他万分焦急地竖起了耳朵，张大了嘴巴，颤抖的手捂着自己突突跳动的胸……
　　夜风吹过，花木飒飒作响，淹没了室内传出的声音。
　　皇帝卧室内。
　　镜头从寒光闪闪的御剑猛然拉开一一
　　秦始皇帝手握剑柄，神色严峻地注视着仲姜：“你……你说的，都是真话吗？”
　　仲姜匍匐剑下，安详地闭上双眼，她吐出了胸中的块垒，仿佛完成了一生中的一件大事，显得无比平静：“有生以来，我还没有说过一句假话！现在，我把一切都告诉了陛下，如果我这微小的生命有损陛下的圣威和长公子的英名，妨碍你们父子之间的感情，那么，请出剑吧，我死而无憾了！”
　　“刷”的一声，太阿之剑插回了剑鞘。
　　秦始皇帝的脸上出现了从未有过的激动之情，他弯下高大的身躯，伸出双手，扶起视死如归的仲姜：“好姑娘！朕从未见过如此纯洁坚贞的女子，从未听过这样肝胆照人的真话！你……回去歇息吧！”
　　皓月当空。
　　秦始皇帝临窗对月，俨然一尊青铜塑像。他眉宇郁结，双唇紧闭，面如冷霜，眼若寒星，宽阔的胸膛随着急剧的呼吸而起伏，扶在窗上的双手在微微颤抖。
　　画外，他的内心独白：“天啊，我险些铸成大错！这是上天的安排吗？我贵为天子，为什么还要受天的愚弄和折磨？这些年来，我为什么一直听不到这样的真话？这是谁的过错？”
　　他的声音由低而高，由缓而促，由弱而厉。
　　镜头推向窗外。空中，一片乌云在侵蚀皎洁的明月，渐渐地全部遮没，清冷的余晖在云层四周进射。
　　画外，秦始皇帝的内心独白在继续：“这是赵高的罪？是他在我背后密谋策划了这一切？”
　　镜头摇向一望无际的宫殿，参差错落，鳞次栉比，明灯盏盏，繁如群星。
　　画外，秦始皇帝的内心独白在继续：“不，天下宫室、钟鼓、美人皆归我所有，这是我的命令！赵高奉诏行事，何罪之有？”
　　镜头突然拉回窗内，这个向来无所畏惧的人，此刻却由于自责而感到恐慌。
　　特写：秦始皇帝充满恐惧的脸，大而无神的双眼。
　　画外，秦始皇帝的内心独白在继续：“这是……我的罪？让天下的人都骂我是无道的昏君？不！我向全国明令‘禁止淫浃，男女絜诚’！我法令森严，连我自己的……”
　　他猛然用颤抖的手掩住双眼！
　　画外，秦始皇帝的内心独白在继续：“连我自己的母亲——皇太后行为失检，都未得到宽容！”
　　秦始皇帝失神地遥望夜空，喃喃地：“那么，扶苏，这是你的错！你本应该向我陈述这一切，而你却没有这样做！为什么，我的儿子？你是爱我？还是怕我？是怕我的尊严受到损害，还是怕我的命令不可触犯？我竟是如此可怕吗？使你在生身之父面前都不敢说出真话！你远走天边不给我片言只语的书信！你是在恨我吧？你忘了，我虽然是天子，是皇帝，但也是你的父亲，也是人！人，又怎能无情？”
　　强烈的情感使他不能自已，环顾室内，感到一片孤独、空虚，跌坐在书案前，望着那标着万里长城的地图：“我的儿子！在你的幼年，我杀死了你的母亲，夺走了你的母爱；战争频频，国事繁忙，你早早地为我分忧，多年来却极少得到父爱！难道我要让你痛苦一生吗？扶苏？”
　　往事如烟，空留惆怅。他抚摸着地图，激动不已。
　　月光射出了云层，照在他脸上，威猛冠世的秦始皇帝第一次流下了真诚的泪水。他展开案上的竹简，拿起毛笔……
　　长城脚下，扶苏行辕。
　　扶苏在含泪捧读皇帝诏书，蒙恬动情地挨在他身旁观看。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第12章 秦皇父子(11)


　　画外，秦始皇帝的声音在继续：“……父子之情，万古不废！天理昭彰，使我发现及时，亡羊补牢，犹未为晚！愿你在边塞读此亲笔诏书时，能得以些许安慰，望与蒙将军携手共进，长城竣工之日，乃扶苏、仲姜完婚之时，朕将大酺天下，举国同庆！”
　　扶苏热泪盈眶，深情地望着南方：“陛下！父亲！”
　　蒙恬：“长公子，陛下圣明啊！我们不辞肝脑涂地，也要早日修好长城，以报皇恩，以迎佳期！”
　　扶苏拭去脸上激动的泪水。
　　画外隐隐传来筑城黔首的号子声：“咳唷，咳唷……”
　　蒙恬从扶苏手中接过诏书，仔细地重读，寻思着：“呃？我们曾经上书要求增调粮米衣物、免去筑城黔首家属的赋税，这诏书上为什么只字未提？”
　　扶苏双眉微蹙，沉吟道：“难道陛下没有收到我们的奏章吗？”
　　画外，“咳唷，咳唷”的号子声越来越响……
　　第五章
　　秋高气爽，万里晴空，碧蓝深邃，一行大雁“嘎嘎”地鸣叫着，展翅南飞。
　　无边的大地，一片金黄，又是秋熟季节了。
　　五十步宽的驰道伸向远方，浩浩荡荡的车队在轻快地奔驰，响起急促的车轮声、马蹄声、铃辔声。
　　桃弓苇矢的“辟恶车”后面，是天子乘坐的“金根车”，羽盖华爪，黄屋左纛，黑旗皂旒，驾六匹玉勒金衔的骏马，迅跑如飞。簇拥着“金根车”的是八十一辆副车，各驾四匹骏马，车上装饰着金玉翠羽和无数旌旗。
　　旁白：“公元前210年，秦始皇帝第五次出巡，南达云梦，于九嶷山望祀虞舜墓；东上会稽，祭大禹陵；又渡海北上，经琅邪，到达之罘……”
　　之罘，海岸。
　　浩瀚的大海翻卷着滔天巨浪，海空中堆积着浓重的阴云，如铅似墨，越压越低；成群的海鸥贴着海面低飞鸣叫，一场暴风雨就要来临。
　　一队高大的宝船，落帆抛锚，泊在岸边。为首的御船上，竖着“秦”字大纛。
　　楼舱里，秦始皇帝豪情满怀，凭栏远望，李斯、赵高、蒙毅、胡亥、曲宫侧立在侧。船舷边一排手持连弩的侍卫，严阵以待，为皇帝警戒。
　　秦始皇帝：“看到这大海，朕不禁想起上次碣石之行，转眼已经……”
　　李斯：“已经五年了。”
　　秦始皇帝突然感伤地：“五年了！卢敖叛我而去，那长生不死之药……”
　　赵高忙说：“陛下不必忧虑！臣不是又派徐福出海求药了吗？等他回来……”
　　秦始皇帝：“人心难测啊！这个徐福……可靠吗？”
　　赵高：“陛下放心，我举荐的人，是一定可靠的！”
　　蒙毅不悦地看了他一眼：“那卢敖不也是你举荐的吗？”
　　赵高分辩道：“哎，徐福和卢敖可不同！卢敖私心太重，贪恋钱财，而徐福并没有接受陛下的任何赏赐，只带了三千童男童女、五谷种子和农医百工献给仙人……”
　　秦始皇帝寻思着说：“不知仙人要这些作何用处？”
　　李斯、蒙毅默默地看着赵高。
　　赵高：“据徐福说，人总是向往天堂，而神仙做久了，却也难免思念人间。仙人要观赏大秦的风土人情，所以才让徐福献上这些东西……”
　　秦始皇帝露出笑意：“唔，言之有理，人、神之间，真是天壤之别！既然仙人要的东西都带去了，朕把全部希望都寄托于徐福此行了！”
　　突然，胡亥指着远处嚷起来：“呀！呀！海里有人！”
　　众人顺着他所指的方向望去，大海中果然有一个人，抱着一截断木，扑打着海水，在往岸边泅渡。
　　秦始皇帝一惊，急忙伸手握住佩剑：“是刺客？！”
　　蒙毅一挥手，船舷上的一排侍卫立即扳动连弩，箭矢“嗖嗖”地朝那人飞去，落人他周围的海面。
　　泅海人惊惶地大声呼叫：“救命！救命啊！”
　　蒙毅：“停弩，把他生擒上来！”
　　曲宫连忙奔下御船。
　　御船旁的舢板由武士驾驶，载着曲宫，向泅海人靠拢。
　　泅海人疲惫不堪，伸手扒住了舢板。
　　曲宫和武士押着水淋淋的泅海人登上御船，按倒在秦始皇帝面前。
　　蒙毅喝问：“你是什么人？竟敢靠近御船，图谋不轨！”
　　泅海人懵懵懂懂地：“啊，御船？！”他看看蒙毅，又看看秦始皇帝，战战兢兢地：“皇……皇帝陛下！小……小人不是刺客，我是徐福手下的船夫！”
　　秦始皇帝惊喜地：“噢？果然是徐福派人间来了！”他俯身急切地拉住泅海人的衣襟，“那长生不死之药带来了吗？”
　　泅海人喘息着：“我……我们的船行到远海，登上一个荒岛，徐福就命令童男童女配成夫妻，开荒种地，徐福他……他自称东瀛皇帝，不回大秦了！”
　　海空浓云中忽的一道闪电，一声霹雷！
　　震惊、暴怒的秦始皇帝猛然推开泅海人，“刷”地拔出腰间的太阿之剑，厉声长啸：“啊！”
　　泅海人惶恐地磕头如捣蒜：“陛……陛下饶命啊！小人没有半句假话，我是舍不得家乡才偷偷地渡海逃回来的！”
　　秦始皇帝极力控制着自己，缓缓说道：“朕……不杀无辜生灵，念你不忘大秦，回乡去吧！”
　　泅海人连磕响头，踉跄着跑下船去。
　　秦始皇帝手持御剑，怒视茫茫大海：“徐福逆贼！待蒙恬、扶苏回来，定要为我扫平东瀛！”他转身挥剑，昂首苍天，“朕从未负人，为什么人皆负我？”
　　他突然立足不稳，身体摇晃，御剑坠地！
　　蒙毅拦腰扶住他，周围的人们一片惊呼：“陛下！陛下！”
　　秦始皇帝疲惫地：“速速返回……咸阳！”
　　归途中。
　　马蹄喟喟，车轮隆隆，铃辔丁当，由八十一辆副车簇拥着的“金根车”迎着夕阳奔驰在驰道上。
　　突然，一声吆喝，“金根车”停住了，汗流浃背的六匹骏马焦躁地用大蹄刨着地面，引颈长嘶。
　　整个车队都停住了，像是一条僵卧的长龙。
　　李斯和蒙毅跳下副车，不解地望着前面。
　　赵高从“金根车”旁跑过来：“丞相！不好，陛下他好像……”
　　李斯、蒙毅立即随着他向“金根车”跑去。
　　金根车内，秦始皇帝无力地靠在御座上，右手托着脸腮，似睡非睡。
　　李斯轻轻地：“陛下，陛下……”
　　秦始皇帝微微睁开眼睛：“不要声张，免得乱了人心，要当心……刺客！”
　　蒙毅忧虑地：“李丞相，此地距咸阳还有千余里路程，如何是好？”
　　李斯思索着：“不能再长途颠簸了，应该就近寻一个清静住处，为陛下医治……”
　　赵高：“前面不远倒是有一座……过去赵国的沙丘宫……”李斯果断地：“传令：改道沙丘！”
　　沙丘宫中，秦始皇帝卧室。
　　秦始皇帝闭目侧卧榻上，李斯守在榻旁。宫女们手持食具、汤药进进出出，赵高低声指挥着宫女，嘁嘁嚓嚓，与细碎的脚步声混为一体，一片紧张气氛。
　　蒙毅匆匆走进来：“陛下的圣体好些了吗？”
　　赵高以手势制止他，小声地：“刚刚睡了，不要惊动他！”
　　蒙毅焦急地上前察看秦始皇帝。
　　赵高寻思着，对李斯说：“丞相，离此处不远的代地，山神极为灵验，可除灾免病，是否请蒙上卿去祷告山川，求山神护佑陛下，以求早日康复？”
　　李斯不以为然地：“山神？”
　　蒙毅愤然：“海神没有求到，又要求山神？真亏你想得出来！陛下的病，都是由你引起的！”
　　赵高正色说：“天有不测风云，人有旦夕祸福，怎么会是我引起的？”
　　蒙毅：“你举荐的徐福叛逃而去，陛下才重怒伤身！”
　　赵高：“我举荐徐福，是为陛下寻求长生不死之药，又怎能料到他会叛逃呢？我又不是神仙！”
　　蒙毅：“陛下若有不测，你罪责难逃！我……我要亲手割下你的首级！”
　　赵高：“只要陛下圣体安泰，我即便是死，也在所不惜！可是，你却不肯为陛下去祷告山神，万一误了大事，你担当得起吗？”
　　秦始皇帝一声呻吟，翻了个身，转过脸来。
　　李斯烦躁地：“不要争吵了，把陛下都吵醒了！”
　　秦始皇帝有气无力地：“我并没有睡，一直在听你们……”
　　赵高俯身在榻前，恳切地：“陛下，敬奉神仙，诚则灵！蒙上卿不听我的劝告，如果上天怪罪下来，加重陛下的病情……”
　　秦始皇帝由对死亡的恐惧又勾起求神之念：“嗯！蒙毅就到代地去祷告一番吧！”
　　蒙毅眼泪汪汪地：“陛下重病在身，臣不忍离去！”
　　李斯叹了口气：“唉！蒙上卿，既然陛下有令，你当立即前去，此地有我在，请尽管放心！”
　　蒙毅伏地叩拜，声泪俱下：“陛下保重，臣去了！”起身向李斯一揖：“丞相！”又强忍怒火、委曲求全地向赵髙一揖：“中车府令！拜托二位悉心照料陛下，我……速去速回！”
　　夜深了。
　　灯下，李斯守候在秦始皇帝的卧榻旁。
　　秦始皇帝缓缓地睁开眼睛：“蒙毅……回来了吗？”
　　李斯：“还没有……”
　　秦始皇帝失神地望着上方，喃喃地：“难道山神也无意救我了吗？去年，天上降下那块陨石，刻着：‘始皇帝死而地分’……”
　　李斯诚挚地极力安慰他：“陛下！臣以为，那陨石上的文字并非鬼神所为，必是乱臣贼子私刻在石上，惑乱人心。臣早已将陨石销毁，并且把在旁边居住的嫌疑人犯杀尽，陛下不必多虑了！”
　　秦始皇帝仍然惶惶不安：“可是……朕在八年前渡长江时遗落江底的那块玉璧，竟然又被人送回咸阳，还说……‘今年祖龙死’！”他惊恐地大睁着眼睛，“这……这决非凡人所为，也许……朕真的要死了？五十岁就要死吗？人生为什么这样短暂，刚刚开始，却又要结束了！朕本来应该活一万年，为什么让我匆匆死去啊？”
　　李斯不安地：“陛下！”
　　秦始皇帝：“可惜，大秦的江山……我还没有走遍，万里长城还没有登临……”
　　李斯赶紧接过话题：“陛下，臣刚刚收到了由咸阳转送来的长公子和蒙将军的奏章，说万里长城即将竣工……”
　　秦始皇帝疲惫、恐慌的眼睛里闪出一丝光辉，豪雄阳刚之气渐渐复苏，脸上露出了笑意：“啊，捷报啊！蒙恬、扶苏的功绩，可与长城并存！不知那长城是个什么样子？一定是举世罕见的壮观！”他满怀渴望地，“朕还想……亲自去看一看！”
　　李斯：“北方的驰道在日夜赶造，待陛下康复，就可以登长城以观天下了！”
　　秦始皇帝兴奋地憧憬着：“朕要犒赏三军，大酺天下，与黔首同乐！”
　　李斯心情急迫地：“陛下，臣立即就写信给长公子和蒙将军，请他们务必日夜赶造，一切艰难困苦也在所不惜，务必使长城早日竣工！可是……”说到这里，他略一沉吟，欲言又止。
　　秦始皇帝仍像往日那样观察敏锐，立即追问：“怎么？有什么难处吗？”
　　李斯只好说：“长公子和蒙将军的奏章上还说，长城工地衣食不足，几年来，筑城黔首已冻饿死伤无数。为确保长城工程，他们早就奏请增调粮米衣物，免去筑城黔首家属的赋税，但一直未见陛下诏复……”
　　秦始皇帝：“嗯？何时有这种奏章？”
　　李斯：“臣也从未见到。中车府令兼行符玺令事，掌管符玺公文，莫非是他……”
　　秦始皇帝犹疑地：“嗯？你认为赵高此人……”
　　李斯神情严肃地：“此人城府极深，行踪诡秘，臣和他共事多年，也未能深交。卢敖、徐福都曾得到他的举荐、纵容，最后却都是骗局，不能不令人深思！”
　　秦始皇帝沉吟道：“嗯。多年来，赵高被朕信任，除扶苏和蒙氏兄弟之外，无人说他半个不字，你也……”
www.56ｗen．ＣＯＭ下{  书 }网



第13章 秦皇父子(12)


　　李斯惭愧地：“臣早就觉得赵高形迹可疑，但恐违抗圣意，又无真凭实据，未敢妄言……”他停了停，望着秦始皇帝，毅然说：“可是，现在陛下圣体欠安，长公子又在外未归，臣心有不安，对此人不可不防！望陛下明鉴！”
　　秦始皇帝深有感触地：“肺腑之言啊！”他伸手抓住李斯的手腕，“李斯，你……是个忠臣，大忠臣！”
　　李斯肃然：“臣不敢当！”
　　秦始皇帝：“李丞相，待返回咸阳，你定要……”
　　话说了一半，他突然一阵不适，用手掩着胸口，牙关紧咬，昏厥过去！
　　李斯惊叫：“陛下！陛下！”
　　赵高、胡亥和御史曲宫匆匆跑进来。
　　御榻上，昏迷中的秦始皇帝发出微弱的呻吟。
　　画面渐渐朦胧，又渐渐清晰……
　　浩瀚的沧海……
　　无边的田野……
　　一只矫健的雄鹰在天空翱翔……
　　巍哦的万里长城，蜿蜒曲折，望不到头。烽火台上，旌旗猎猎，“秦”字大纛高高飘扬。
　　公子扶苏站在烽火台上，翘首南望，一双热情、真挚、温顺的眼睛在望着咸阳方向，在等待他的生身之父、尊敬的君王：“陛下！父亲！”
　　秦始皇帝深情地呼唤着：“扶苏！”从昏迷中苏醒过来。
　　李斯、赵高近前叫着：“陛下！”
　　胡亥近前叫着：“父亲！”
　　秦始皇帝半睁着眼睛，痴痴地望着胡亥，气息微弱地问：“是扶苏吗？”
　　胡亥俯身在他脸前，说：“父亲，是我……”
　　赵高赶紧说：“陛下，这是十八公子！”
　　秦始皇帝：“噢……”
　　赵高充满期望地：“陛下有什么话要交代他吗？”
　　秦始皇帝呻吟了一声，吃力地叫着：“李丞相……”
　　李斯：“臣在。”
　　秦始皇帝嘴唇颤抖着：“朕……恐怕是要去了！你代我写……写……遗诏……”
　　李斯在案上展开竹简，拿起毛笔，眼含泪水，屏息静听。
　　人们目光都投向秦始皇帝，没有任何声响。
　　特写：秦始皇帝极度痛苦的脸，充满眷恋、充满遗憾的双眼。
　　叠印：皓首银须的公孙述而和英俊威武的公子扶苏……
　　叠印消失了，秦始皇帝百感交集，竭尽全力，用微弱的声音口述遗诏：“立扶苏为太子……”
　　赵高一惊。
　　李斯迅笔疾书。
　　秦始皇帝：“……以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬。”
　　李斯含泪写完了最后一个字。
　　秦始皇帝艰难地抬起头来，喘息着，催促着：“加封……用玺……送往长城，快……快……”
　　可是，他已经等不及了，头突然落在枕上，双唇紧闭，两眼圆睁，死不瞑目。
　　赵高、胡亥、曲宫和周围的侍卫、宫女号啕大哭。
　　李斯威严地：“噤声！”
　　赵高吃惊地：“皇帝崩逝，做臣子的痛不欲生。丞相却不许哭，什么意思？”
　　李斯拭去满眼的泪水：“我的眼泪恨不能流成河！但是，帝崩在外，长公子又不在身边，恐怕消息传出去，会引起动乱。不如秘不发丧，将陛下遗体运回咸阳，等长公子回来，再行葬礼。”
　　赵髙想了想，说：“丞相说得是。十八公子，不要哭了！”
　　众人的哭声都停了。
　　李斯冷静地：“要把陛下的遗体安放在温凉车中，明晨照旧出发，百官奏事、御膳进食，一切如故，不许走漏风声！”
　　赵高为难地：“路途遥远，天气炎热，遗体恐怕要发臭的！”
　　李斯皱着眉头，一时没有主意。
　　赵高寻思着，说：“我看，可以在车后载一些咸鱼，混一混气味！”
　　李斯：“如果别人问起这咸鱼……该怎么解释呢？”
　　赵高：“那不妨说，陛下喜欢吃海味，所以从海边多带了些来……”
　　李斯叹了口气：“只好如此了，快去准备吧！”
　　沙丘，庭宫院，夜。
　　幽暗的一角，乱草野卉之中，一座残破的石碑。蝼蛄、蟋蟀的叫声更令人毛骨谏然。
　　赵高拉着饮泣的胡亥转到石碑后面。
　　赵高：“十八公子！你知道这是什么地方吗？”
　　胡亥懵懵懂懂地：“沙丘宫啊！”
　　赵高：“对，这是赵国故地。五十年前，皇帝陛下出生在赵国，如今又崩逝在赵国，真是生有处，死有地，这是天意！你已经是二十岁的人了，不能只是哭哭啼啼，大事当前，你有什么打算？”
　　胡亥委屈地：“我有什么打算？大哥不在，倒霉的丧事轮到我头上了！”
　　赵高瞪了他一眼：“如果长公子在这里，那就糟了！陛下临终前留下遗诏，立扶苏为太子，他以后就是皇帝了！”
　　胡亥急切地：“那我呢？”
　　赵高神色严峻地：“遗诏里没有提你一个字，也没有封你一寸土。等扶苏做了皇帝，就可以任意处置你了！”说着，他做了一个杀头的手势。
　　胡亥惊惶地：“杀我？为什么？”
　　赵高目光炯炯地：“因为你要篡位！”
　　胡亥：“我要篡位？”
　　赵高逼视着他：“当然是你！五年前你在碣石说了什么？两年前你在咸阳又说了什么？把柄都在扶苏的手里！”
　　胡亥惊惶地：“我……我不过随便说说罢了！”
　　赵高：“随便说说？君臣无戏言！等扶苏做了皇帝，决不会放过你！”
　　胡亥急得哭了起来。
　　赵高碰碰胡亥的胳膊，从怀里掏出一卷竹简：“哭什么？你看，这遗诏还没有加封、用玺，要是重写一份，改立你为太子，还来得及！”
　　胡亥转悲为喜：“我就可以做皇帝了？”
　　赵高：“这也是天意啊！”
　　胡亥又感到为难地：“可是……我不会治理国家呀，挺麻烦的吧？”
　　赵高的两眼闪闪放光：“还有我呢，我来辅佐你！皇帝陛下出生在赵国，所以姓了赵氏；这里是他的故土、我的故土，也是你的故土；而我们赵氏的祖先也曾经姓赢，你看，我们本是一家人哪！”
　　更鼓声“笃笃”，虫鸣声“啾啾”。胡亥心乱如麻，拿不定主意。
　　赵高：“时间紧迫，要当机立断！你是不相信我吗？我……我向你断指为誓！”说着，把自己的手指含在口中。
　　胡亥急忙拦住他：“不，不，我怎么能不相信先生呢？我……我是怕丞相……”
　　赵高：“说得对！蒙毅已经被我打发走了，现在需要说服的只有丞相一个人！”
　　胡亥为难地：“现在父亲还没有发丧，怎么好去和丞相说这件事？”
　　赵高：“现在不说，坐失良机！”
　　沙丘宫，秦始皇帝卧室。
　　李斯怒而拍案，逼视赵高：“住口，你这图谋篡位的乱臣贼子！”
　　赵高从容地笑笑：“我篡位？长公子也罢，十八公子也罢，都是陛下的亲生儿子，无论传位给谁，都与我无关。我刚才所说的话，是为丞相着想啊！”
　　李斯诧异地：“为我？！”
　　赵高：“当然！试想，如果扶苏继承了皇位，他会用谁为相呢？依卑职之见，他必然以蒙恬为相！”
　　李斯似有所动，默默不语。
　　赵高：“蒙恬是三代功臣世家，他的功绩、才能、谋略、威望，朝野公认，而且和长公子长期共同征战戍边，情同手足，如果把丞相和他相比……”
　　李斯倒吸了一口凉气：“人非圣贤，你为什么这样苛求于我？我自知不如蒙恬，但决不嫉贤妒能！”
　　赵高冷笑道：“好一个‘不嫉贤妒能’！记得二十三年前，你的同窗韩非子深得陛下赏识，却被你陷害下狱，逼得他服毒自尽……”
　　李斯浑身一震，低下头来。
　　赵高：“我哪敢苛求丞相？怕的是等到扶苏即位，不能容你！他的恩师公孙述而死在你的手里，他难道能让你高官厚禄安享天年吗？与其到那时死在他的御剑之下……”
　　李斯恐惧地望着赵髙。
　　赵高逼视着他：“倒不如先下手为强！你怕吗？怕什么？只不过把当年对付韩非的手段再用一次罢了，嗯？”
　　李斯躲开赵高的目光：“你……不要再说了！”他伏在案上，声泪俱下，“我李斯本是上蔡的一个平民，蒙皇帝陛下重用，做了丞相，封为通侯，位高禄丰，荫及子孙。现在，陛下的遗体还没有凉，他临终前托付于我的国事还没有办完，我怎么能……背叛他？你这是逼我死啊？”
　　赵髙冷冷地：“我可没有逼你！等扶苏即位之后，自有人逼你！那时，你再想反抗，就成了乱臣贼子！现在，遗诏在十八公子手里，你的生死只在一念之差，何去何从，悉听尊便！”说着，一甩手走了。
　　李斯愣愣地望着赵高的背影，突然一阵恐惧：“等一等！”
　　赵高在门外站住，回首微微一笑：“嗯，主意拿定了？丞相真是识时通变！”
　　李斯又惊惶地摇摇手：“啊，你……容我再……”
　　赵高收敛笑容，严厉地：“天亮之前，十八公子听你回话！”说完，转身大步离去。
　　李斯愣愣地转过身来……
　　御榻上，静静地仰卧着经历了五十个不平凡的春秋，中断了豪雄帝业而死不瞑目的秦始皇帝。
　　惨白的灯光下，没有任何声音。
　　李斯丧魂失魄地望着前面，突然跪了下去，膝行着扑向御榻，抚着秦始皇帝的遗体，泣涕呼唤着：“陛下！陛下！……陛下临终前还说我是个忠臣……不，我李斯辜负了陛下的知遇之恩，国难当头，我……我却不敢为大秦而死啊！”
　　天色微明，灯油耗尽，终于熄灭了，留下一缕缕淡淡的青烟。
　　画外传来隐隐的鸡鸣声。
　　李斯不禁一个战栗！
　　一阵急促的脚步声，赵高和胡亥出现在他的身后。
　　赵高：“李丞相，十八公子来听你的回话！”
　　李斯惊起回头，胡亥以手按剑，杀气腾腾地逼视着他。
　　李斯缓缓地站起来，两眼欲哭无泪，仰天长叹：“天啊，你为什么生我这无能的李斯！”
　　胡亥威严地命令他：“李斯！快写诏书吧！”
　　赵高在案上展开竹简，把毛笔递给李斯。
　　李斯战战兢兢地接过毛笔：“这笔……还是蒙将军送来的！”
　　赵高冷冷地：“想不到，最后又用它送了命！快写吧，我好加封、用玺，让曲宫赶快送去！”
　　毛笔在李斯的手中颤抖着，颤抖着，终于落了下去……
　　写毕的诏书封卷起来，赵高取出那颗用和氏之璧制成的、雕着螭虎钮的御玺，深情地看了看，然后，郑重地按在诏书封口处的紫红色武都泥上。
　　御玺提起，武都泥上留下清晰的印文：“皇帝之玺”。
　　第六章
　　万里长城。
　　巨龙逶迤，雄关屹立，“秦”字大纛猎猎飞舞，披甲执戟的守城武士威风凛凛。
　　公子扶苏和将军蒙恬、卫兵鲁苍在长城上纵目远望。
　　鲁苍：“长公子，蒙将军！南方出现一支人马！”
　　顺着他手指的方向，扶苏和蒙恬看去，远远的一队车骑向北飞驰而来。
　　蒙恬兴奋地：“噢，是咸阳方向？皇帝陛下的诏书说，长城竣工，将亲自北巡，并且为长公子和仲姜姑娘完婚，”他望望扶苏，“这一天终于到了！”
　　扶苏激动地：“终于到了！”
　　鲁苍仔细瞭望：“呃？那不像是皇帝陛下的车驾！”
　　蒙恬：“也许前面是护送仲姜姑娘的人马，陛下的车驾随后就到！传令：全军列队、奏乐，迎接圣驾！”
　　长城脚下。
　　鼓乐大作，号角长鸣。全军将士列成整齐的军阵。多年筑城、戌边，风餐露宿的艰苦生活，把他们磨练得如同铜铸铁浇，皮肤黝黑，铠甲破损，但仍然士气高昂，手中的武器闪闪发光。
　　筑城的黔首们衣衫褴楼，形容枯槁，也面露喜色，簇拥在军阵旁边，等待着一睹皇帝的威仪。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第14章 秦皇父子(13)


　　南方的人马挟着飞尘滚滚而来。镜头猛地推成近景，为首的高头大马上坐着威风凛凛的御史曲宫。
　　扶苏、蒙恬兴奋地迎上前去。
　　扶苏：“啊，曲宫御史，一路辛苦了！皇帝陛下何时驾到？”
　　曲宫声色俱厉地：“皇帝诏书到！”
　　曲宫跳下马来，捧出诏书，向扶苏、蒙恬展示。
　　特写：诏书封泥上的印文：“皇帝之玺”。
　　扶苏、蒙恬匍匐叩拜：“臣接诏！”
　　曲宫展开诏书，厉声宣读：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，多年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功。乃反数上书，直言诽谤我所为。以不得罢归为太子，日夜怨望。扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！……”
　　晴空中炸响一声霹雳！
　　扶苏震惊地猛然抬起头！
　　推成特写：扶苏的脸，剑眉竖起，双眼圆睁，肌肉在剧烈地抖动！曲宫继续宣读：“将军蒙恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。为人臣不忠，当赐死！”
　　蒙恬愤然抬起头！
　　推成特写：蒙恬的脸，怒发冲冠，目眦欲裂！
　　他们的身后，全军将士都被惊呆了！
　　曲宫威严地注视着蒙恬、扶苏：“接御剑！”
　　扶苏全身一震，慢慢地抬起双手。
　　曲宫手中的御剑。
　　扶苏的双手，向前伸去，伸去，颤抖着接过了御剑。
　　突然，一双粗壮的手抓住了扶苏的手腕……
　　蒙恬痛彻肺腑地一声呐喊：“长一一公——子！”
　　全军将士跪倒在地，千万个声音一起呐喊：“长一一公——子！”
　　扶苏推开蒙恬的手，缓缓地站起。
　　曲宫：“蒙恬！交出兵符！”
　　蒙恬昂然挺立，不予理睬。
　　曲宫厉声：“交出兵符！”
　　扶苏威严地看着蒙恬。
　　蒙恬无奈，伸出颤抖的双手，交出卧虎形的半边兵符。
　　曲宫将手中的半边兵符与之合在一起。
　　兵符特写，上面嵌着错金篆书：“甲兵之符，右在皇帝，左在上郡。”
　　蒙恬痛苦地转过头去。
　　鲁苍冲上前去，嘶哑的声音呼叫着：“长公子不能死！蒙将军不能死！……”
　　将士和黔首们騷乱了，呼喊着：“杀我们吧，我们愿以数十万人的性命，替他们死！”
　　他们膝行着，向前逼进。他们脚下的土地上，洒满了泪水。
　　曲宫惊慌地：“本御史奉诏行事，谁敢违抗圣谕，杀无赦！”
　　扶苏从容起身：“曲宫御史尽可放心，蒙恬将军的部下，决无违诏之人。我与蒙恬，万死都闯过了，今日之死，不足惜！虽未死在战场，但能够死在长城，也死得其所！蒙将军！你我只有片刻的时光留在世间了，再看一看我们亲手建造的长城，再望一望大秦的帝都，就可以——去了！”
　　扶苏手捧御剑，用目光向全军将士告别。
　　蒙恬木然地跟在他的身后。
　　将士和黔首们膝行着，紧紧相随。
　　曲宫一挥手，随从的卫兵冲上去，用长戟拦住众人。
　　将士和黔首们哭喊着：“长公子！蒙将军！”恸地哀号使卫士们也低下了头。
　　扶苏和蒙恬回首望望这些患难弟兄，愤然转身，悲壮地向长城走去。
　　鲁苍奋力扑过去，大叫着：“长公子！这样的诏书你也要屈从吗？皇帝怎么能下这样的诏书？”
　　曲宫厉声咆哮：“大胆贼子，杀无赦！”
　　卫兵们一拥而上，挺起长戟向鲁苍刺去，鲁苍顿时倒在血泊之中！
　　蜂拥的将士和黔首们被震住了。
　　雄关屹立。
　　坚实的石级上，一步一步，挪动着扶苏的脚。
　　长城上，一步一步，现出扶苏的身影。
　　扶苏据城北望，抚摸着一个又一个高高耸立的雉堞。
　　长城外，天苍苍，野茫茫，重重叠叠的云层下隐隐传来胡笳之声。
　　扶苏循城前行。
　　在他的面前，长城像一条巨龙伸向远方，望不到尽头。
　　一步一步，扶苏缓缓登上烽火台。他抚摸着长城那坚厚的砖石，据城南望。
　　镜头在升高，画面上的视野在扩展。
　　滚滚黄河，像一匹黄鬃烈马，从天外飞来，跳过秦岭，穿过秦川，奔腾咆哮，向东方驰去……
　　巍巍华山，绝壁千尺，奇峰万仞，像一把直指青天的宝剑，挺立在大秦的帝都一一咸阳的身旁。
　　画外，秦始皇帝亲切、慈祥的声音：“长城竣工之日，乃扶苏、仲姜完婚之时，朕将大酺天下，举国同庆！”
　　茫茫的景物中，现出仲姜的身影。她怀着深深的爱恋，久久的期待，凝望着公子扶苏。
　　画外，突然响起曲宫凶厉的声音：“扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！”
　　扶苏一个冷战，幻象消失了。
　　蒙恬走上烽火台，来到扶苏的身旁。
　　扶苏看看蒙恬：“蒙将军，我们可以去了！”
　　蒙恬断然说：“不，长公子，我们不能死！我蒙恬生为秦将，死为忠魂，为国捐躯，万死不辞，但死要死得明白！这诏书赐死，突如其来，实在令人费解！公子是陛下的长子，深受爱护和器重，派你来监助我率三十万大军屯垦戍边，筑城御敌。如今，万里长城已经屹立边关，胡人再也不敢南犯，我们何罪之有？如今不见陛下登长城以观天下，励三军以壮军威，却由一个小小的御史将你我处死，我、我怀疑这诏书的真假！”
　　扶苏：“蒙将军！作为臣子，不该出口这种言语，也不该有这种念头。陛下的诏书、御玺封泥、兵符，还有这把御用的太阿之剑，难道会是伪造的吗？”
　　蒙恬：“长公子！那诏书上有一句话，说‘蒙恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋’，这里的‘正’字犯了圣讳，令人生疑！”
　　扶苏神色肃然，思索着说：“但这是御诏啊，陛下本人当然不避圣讳！”
　　蒙恬执拗地：“即便诏书是真，也不一定出于陛下本意。我们在外多年，不知朝中情形，别人尽可以罗织罪名，栽赃陷害。我们决不可轻易自杀，应该立即返回咸阳，面奏陛下，若一切属实，再死不迟，也决不辞一死！”
　　扶苏叹息道：“不必了！君主要臣子死，父亲要儿子死，难道还有商量的余地吗？陛下是我的生身父亲，我深知他的禀性，他的命令是不容置疑，也是决不更改的！”
　　“刷！”扶苏抽出了太阿之剑！
　　蒙恬猛地抓住他的手腕，把剑又插回鞘中，愤然说：“圣明的君主怎么能这样对待臣子？千古奇冤哪！”
　　扶苏极力自制，抚着蒙恬之肩，深沉地：“陛下是圣明的，十个蒙恬、一百个扶苏也不能和他相比。他像长城，而我们只不过是长城上的砖石！”
　　蒙恬深情地抚摸着长城上的砖石：“长城，你要为我们作证啊！”他昂首怒目苍天：“天！苍天！昏天！天理何在？道义何在？人间的是非功过，难道是这样评判的吗？”
　　扶苏：“作为臣子，只求无愧于陛下，何求自身的功绩？蒙将军，功、罪，让后人去评判吧！”
　　扶苏再次拔剑，蒙恬双手抓住剑刃，死死不放。
　　曲宫率领卫兵急急地追上来。
　　曲宫：“蒙恬！你要造反吗？！”
　　蒙恬双手仍然死死地抓住剑刃，回首厉喝：“造反？拥有三十万大军，要造反只需一声令下！但是，你忘了：我是蒙骜之孙、蒙武之子、蒙毅之兄，我蒙氏三代事秦，使乱臣贼子闻声丧胆！”
　　扶苏猛地从蒙恬手中抽出剑刃！
　　蒙恬双手鲜血淋漓，展臂惊呼：“长公子！”
　　曲宫的卫兵拥上去，反剪住蒙恬血淋淋的双手。
　　扶苏屹立在烽火台上，手持御剑，对着那寒光闪闪的霜刃凝视片刻，昂首长啸：“功、罪让后人去评判吧！”
　　蒙恬挣扎着厉声呼叫：“长公子！”
　　扶苏慨然挥剑，从容自刎！
　　画外，千千万万人的呼声：“长公子！”
　　苍天昏黑，黑云压城城欲摧！
　　扶苏伟岸的身躯缓缓地倒下，他的手安详地垂在烽火台的雉堞上，殷红的鲜血顺着长城的砖石流下来……
　　激昂、悲愤的音乐……
　　雄浑、苍凉的歌声：
　　伟哉长城，血肉之躯！壮哉长城，万古丰碑！
　　尾声
　　咸阳宫，大殿。
　　殿上竖翠凤旗，垂明月珠；乐师擂灵鼍鼓，奏钧天乐；群臣毕至，匍匐叩拜。
　　大殿正中御座上，端坐着秦二世皇帝胡亥，冕旒衮服，佩太阿之剑，和秦始皇帝当年的装束一模一样，只是全然没有帝王气度，沐猴而冠，扬扬自得。
　　鼓乐声中，群臣齐声高呼：“皇帝陛下万岁！万岁！万万岁！”
　　推成胡亥的特写：冕冠上的垂旒——十二串并排垂列的玉珠。
　　垂旒充满画面。
　　叠化：充满画面的铁栅。
　　监狱。
　　镜头从铁栅拉开。
　　画外，沉闷的雷声，刺目的闪电。
　　铁栅里，一个半死的囚犯的身影。他衣衫褴褛，头发散乱，两腿僵直，上身僵靠在墙上，闭着眼睛。这个人几乎不可辨认，但熟悉他的人仍然可以看出他是谁。
　　“哐啷！”铁门打开了，又一名遍体鳞伤的囚犯被推进来，铁门又关上了。
　　原来的囚犯仍然僵靠在墙上，并未被惊动。
　　新来的囚犯吃力地向他爬过来：“你……是谁？”
　　原来的囚犯迟钝地睁开眼睛：“你是谁？”
　　新来的囚犯辨认着，突然失声叫道：“啊，李丞相？”
　　李斯一惊，也认出了对方：“你是御史曲宫？你……你怎么也来了，你不是皇帝的特使吗？”
　　曲宫无限感慨地扑在李斯肩上：“特使？特使的使命已经完成了！”
　　李斯喃喃地：“是……完成了！公子扶苏死了，除了十八公子，二十多位公子和十位公主都死了，蒙恬、蒙毅死了，右丞相冯去疾、大将冯劫也死了，咸阳巳经血流成河！”
　　曲宫：“他们……他们都死在我的手里！”他面孔扭曲着，抖动着，突然伸手指着前面，“啊，他们来了！他们来了！”
　　黑暗中，监狱里斑驳的墙壁上，清晰地现出公子扶苏、将军蒙恬和上卿蒙毅生前的形象。
　　扶苏的声音：“功、罪，让后人去评判吧！”
　　这声音在铁栅和砖墙之间回响……
　　幻象消失。
　　曲宫极度恐惧而又无限惶惑地：“他们……他们临死前都大呼：‘要死得明白！’可是，连我这特使也不明白啊！”
　　李斯悲愤地：“不明白的得死，明白的更得死，该轮到你和我了！”
　　曲宫：“丞相，你到底说些什么呀？我怎么越听越不明白？”
　　李斯颤抖的双手掩住苍白的面孔，泪水从指缝中涌流出来，不堪回首的往事折磨着这个痛定思痛的人：“晚了！晚了！我早就说过：物极必反，盛极必衰。我李斯从平民做到丞相，已经走到了尽头，该死了！现在，想重新当一个上蔡的平民，带着孩子们、牵着黄狗去打猎，都做不到了！”
　　“哐啷！”铁门又打开了。
　　随着橐橐的脚步声，几个人影走进来。
　　特写：一块写满血字的破布扔在地上，一只脚狠狠踏上去！
　　画外，赵高的声音：“李斯！这是你写的血书？”
　　李斯骤然抬起头一一
　　镜头从那双踏着血书的脚摇上去，骄横跋扈的赵高站在他面前，身后跟着几名狱卒。
　　赵高鄙夷地：“死囚无权上书！哼，什么‘统一天下、扩充疆土，设郡县、废分封，书同文、车同轨’，你还要为自己摆功啊？死到临头，不知罪吗？”
　　李斯死死地盯着赵高，两眼血红，嘴唇颤抖：“我有罪……有罪……”他奋力抬起右臂，指着赵高：“我的弥天大罪……就是屈从你赵高，在沙丘……”
　　赵高震怒，咆哮着：“堵住他的嘴！”
　　狱卒扑过去，把那张血书塞到李斯嘴里。
w w w. xiabook。com下 ^^书^^ 网



第15章 秦皇父子(14)


　　李斯扒开狱卒的手，扯出血书，使尽全力呼喊：“……沙丘改诏，杀扶苏而拥立胡亥！胡亥，胡亥！亡秦者……胡亥也！”
　　曲宫惊呆了！
　　疯狂喊叫着的李斯被狱卒拖出去……
　　赵高暴怒地挥着双拳：“割他的舌头！挖他的眼睛！砍他的手脚！把他具五刑、灭三族！”
　　铁栅里，曲宫绝望地大叫一声：“啊！”
　　宫中庭院。
　　当年扶苏舞剑时砍伤一枝的梅树，仲姜隐身的假山，秦始皇帝走过的幽径，历然犹存，却物是人非了。
　　二世皇帝胡亥在兴致勃勃地观看角抵俳优之戏，博士仆射周青臣和一些官员以及侏儒优旃陪侍在侧。
　　他们面前的空地上，两名硕壮的俳优，几乎全裸着身体，正在进行拼死的“角抵”，二人徒手相搏，勾心斗角，打得你死我活。
　　“角抵”打到激烈处，胡亥开心地站起身来，狂呼乱叫。
　　人群旁边，优旃满面愁容，抬头望望胡亥，无声地叹了口气。
　　画外，侍卫的声音：“赵丞相到！”
　　“角抵”骤停，胡亥和官员、俳优们一起回首——
　　赵高气宇轩昂地走来，身后的侍卫牵着一只梅花鹿。
　　官员、俳优们看见赵高，都慌得伏地叩拜：“拜见丞相！”
　　赵髙对他们扬扬不睬，向胡亥一揖，说：“陛下！臣今天特来敬献一匹骏马！”
　　他一挥手，侍卫把梅花鹿牵到胡亥跟前。
　　胡亥和他身旁的人们都一愣。
　　胡亥笑道：“丞相真会开玩笑！这明明是鹿，你怎么说它是马？”
　　赵髙一本正经地：“这是西域进献的汗血马，怎么会是鹿呢？陛下的眼睛是不是……”
　　胡亥揉了揉眼睛，盯着那只鹿仔细辨认，仍然莫名其妙：“这……这……”他神情恍惚地看看赵高，又看看身边的那些官员。
　　赵高利剑似的目光巡视着官员们：“你们说，这是鹿，还是马？”
　　官员们看看胡亥，又看看赵髙，不知该说什么，嗫嚅难言。
　　赵高的目光落在周青臣的脸上：“周仆射！你是个有学问的人，当然识得名马！嗯？”
　　周青臣心惊胆战地抬头望着赵高：“丞相，这……”
　　赵髙咄咄逼人地注视着他。
　　周青臣一个冷战：“……丞相曾经掌管宫中车马二十余年，最善于相马，丞相说它是马，它当然就是马！”
　　赵高点点头，把目光移向那些官员们：“你们说呢？”
　　官员们战战兢兢，纷纷俯首说道：“是马，是马！它的确是马！”
　　赵高笑了，对胡亥说：“陛下，大家都说是马，陛下再仔细看看！”
　　胡亥走上前去，伸手抚摸着梅花鹿：“嗯，朕还是第一次见到这样的马，看来定是一匹宝马、神马！”他又高兴起来，“送去御马监，精心喂养，朕改日要乘着它到上林苑去打猎！”
　　侍卫牵走了梅花鹿。
　　此刻，人群后面传出呜咽抽泣声。
　　胡亥恼火地转过脸去：“这是谁在哭啊？”
　　哭声骤然停止。
　　侏儒优旃惊惶地转过脸来，脸上挂着泪痕。
　　胡亥厉声问：“优旃！朕喜得宝马，你哭什么？”优旃掩饰地：“啊，没……没有啊！”
　　赵高怒喝：“看你满脸是泪，敢说没有？”
　　优旃擦着泪，灵机一动：“噢，我刚才看见陛下这么高兴，突然想起了昨天晚上做的一个梦……”
　　胡亥怒气顿消，好奇地追问：“噢，你梦见什么了？”
　　优旃：“唉，我……梦见了先帝！他说他在骊山陵墓中闷得慌，召我去说说笑话。我想起先帝生前对我的恩宠，这眼泪不知不觉就流出来了！”
　　胡亥哈哈大笑：“朕倒是忘了，先帝还留下了你这么一位大忠臣！”
　　优旃悲哀地：“陛下，请赐我死吧，把我埋在骗山脚下，也好朝夕陪伴先帝！”
　　赵高笑道：“优旃啊，先帝的骗山陵墓中，上象天文，以明珠为日月星辰；下具地理，以水银为江河湖海；珍宝奇器无数，又有姬妾美人陪伴，用不着你这小小的侏儒了，你还是留在陛下身边说说笑话吧！”
　　优旃垂着头，用眼睛的余光瞥着赵高和周青臣等人，不无嘲讽地说：“赵丞相！我这个人哪，一辈子没做一件正经的事，只说了无数笑话、空话、假话、废话，这对于陛下有什么用处啊？”
　　周青臣等人面有愧色，垂下了头。
　　赵高厉声说：“这就是你的用处！要好好地侍奉陛下！不然，我可就真要成全你，让你去陪伴先帝了！”
　　胡亥完全不明白他们话中的深意，百无聊赖地转身要走：“算了，算了，他的笑话我也听得乏味了，你再给我找点新鲜的乐趣！哎，赵丞相，你陪我到阿房宫去玩玩吧！那个地方，先帝在世的时候，总是不许我去……”
　　赵高随着他往前走着，笑道：“如今这一切都归陛下所有了！先帝崩逝之后，臣为陛下又把阿房宫加以扩建，规模比过去大得多了，占地三百余里，五步一楼，十步一阁，的确是个好去处！”
　　胡亥：“还有许多美人吧？”
　　赵高：“当然，美人成千上万！先帝的妃嫔姬妾，凡是未曾生育的，都没有殉葬，留在阿房宫里呢！”他突然灵机一动，“陛下，说到阿房宫，我倒想起了一个人……”
　　阿房宫。
　　连翩宫阙，金碧辉煌。
　　如泣如诉的音乐……
　　一扇画窗里，仲姜身披殷红的披风，怀抱琵琶，凄然弹奏着《无衣歌》，一只通体洁白的丹顶鹤陪伴着她。
　　窗外，胡亥在侧立静听，两名侍卫持戟站在门旁。
　　胡亥低声命令侍卫：“没有朕的召唤，不准入内！”
　　侍卫：“是！”
　　胡亥走进门去。
　　仲姜突然看见胡亥，大惊，琵琶失手落地！
　　胡亥笑道：“不必惊慌！朕喜欢你，才来宠幸你！”
　　仲姜不安地站起来：“陛下……”
　　胡亥笑眯眯地看着她：“好一位绝色美人！当年，你几乎成了我的母妃，又差点做了我的嫂嫂，现在……哈，真是天意啊！”
　　他张开两手向仲姜扑去，仲姜飞速闪开。
　　胡亥大怒：“你敢违抗圣意？”说着，“嗖”地拔出腰间的御剑，“这把御用的太阿之剑，杀人无数，连扶苏的首级都是它砍下来的，你不怕吗？”
　　仲姜一愣，回首注视着那把剑，无限的怀恋和难以遏制的悲愤涌上心头！
　　画外，《无衣歌》乐曲响起……
　　仲姜突然向胡亥扑去，夺剑在手！
　　胡亥大惊：“你……”
　　仲姜持剑在手，深情地凝视着，把脸腮贴在剑刃上，一串热泪涌流下来……
　　胡亥愣住了：“你……你这是做什么？”
　　仲姜突然举起御剑，直逼胡亥……
　　画外，激昂的歌声：
　　岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
　　胡亥惊恐万状，连连后退……
　　仲姜挺剑向胡亥猛刺过去！
　　一剑刺空，胡亥瘫倒在地，惊叫着：“来人！来人哪！”
　　仲姜举剑再刺，“当”的一声，两把长戟挑开了剑锋！
　　侍卫护住胡亥，直逼仲姜！
　　仲姜抽剑向后退去，两眼闪着复仇的火焰。
　　侍卫步步紧逼……
　　仲姜退到了尽头，一面屏风挡住了她的去路！
　　仲姜举起御剑，向着自己的颈项奋力一抹……
　　“当”的一声，御剑掉在地下！
　　仲姜缓缓地倒了下去，鲜血顺着她雪白的颈项流下来，流在殷红的披风上。
　　殷红的鲜血，殷红的披风……
　　激昂的音乐，《无衣歌》的旋律……
　　软瘫在地的胡亥抬头看着仲姜，惋惜地：“可惜了一位美人！你们逼死了她，混账！”
　　侍卫扶起胡亥：“陛下，不要再顾美人了，大秦的江山巳经丢了大半，公子扶苏的队伍就要打到咸阳了！”
　　胡亥大惊：“什么？扶苏？他还活着？快……快去告诉赵丞相！”侍卫：“丞相早就知道，就瞒着陛下一个人！”
　　胡亥惶恐地：“你怎么不早说？”
　　侍卫：“早说，我就活不到今天了！”
　　血泊中，奄奄一息的仲姜眼中露出惊喜之色：“长公子！你还……活着！”
　　她吐出了最后一口气，安详地闭上了眼睛。
　　丹顶鹤展翅飞去，飞出画窗，飞向长空……
　　镜头摇向殿顶，画面剧烈摇晃，仿佛巍巍秦宫就要倒塌了。
　　叠化：风起云涌的义军铺天盖地而来，一面大旗上绣着赫然四个大字：公子扶苏。
　　旁白：“公元前209年，陈胜、吴广假借公子扶苏的名义揭竿而起。公元前206年，刘邦率义军攻陷咸阳。秦，像历史长空中的一颗彗星，在放射出一阵耀眼的光芒之后，就迅速地消失了……”
　　叠化：亘古永存的万里长城。
　　——剧终
　　（初稿《公子扶苏》发表于1981年第2期《花城》增刊，收入《霍达电影剧本选》，花城出版社1983年出版。根据此剧本改编的五幕十场话剧剧本发表于1986年第6期《新剧本》，同年由北京人民艺术剧院首演）
　　附一：剧中历史事件年表
　　公元前221年（秦始皇帝二十六年i秦统一中国。
　　公元前215年（秦始皇帝三十二年）：秦始皇帝第四次出巡，东临碣石；卢放出海求药；蒙恬北击匈奴。
　　公元前213年（秦始皇帝三十四年）：秦始皇帝焚书。
　　公元前212年（秦始皇帝三十五年）：卢敖叛逃；秦始皇帝坑儒，遣扶苏北去上郡监造长城。
　　公元前210年（秦始皇帝三十七年）：秦始皇帝第五次出巡，病逝沙丘；赵高、李斯沙丘改诏，立胡亥为太子，赐扶苏、蒙恬死。
　　公元前209年（秦二世元年）：胡亥继位为秦二世皇帝；陈胜、吴广起义。
　　公元前208年（秦二世二年）：李斯具五刑而死。
　　公元前206年（汉高祖元年）：刘邦攻陷咸阳；秦亡。
　　附二：剧中有关官职说明
　　丞相秦丞相有左右各一人，金紫印缓，掌丞天子，助理万机，而以右丞相为尊。李斯曾任左丞相，冯去疾为右丞相。秦二世皇帝二年，废左右丞相而另设中丞相，赵高充此任。
　　上卿秦以“三公九卿”为中枢政治之中心。上卿系官位，而非具体官职。史载：“始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近毅，位至上卿。出则骖乘，人则御前。恬任外而毅常为内谋，名为忠信。故虽诸将相，莫敢与之争焉。”蒙毅位上卿，而具体职务，史书未载。又曰：“赵高有大罪，始皇令毅法治之。”由是观之，蒙毅所行使的当是御史大夫职权。
　　御史大夫秦以丞相、国尉、御史大夫为最高官。御史大夫，位上卿，银印青缓，地位仅次于丞相，而高于九卿，握有考课、监察和弹劾百官之权。胡三省注《通鉴》曰：“秦置御史，掌讨奸滑，治大狱。御史大夫统之。”
　　将军秦时武官，除国尉为最高官外，另设将军。秦有前后左右将军，位上卿，金印紫绶。又有大将军、上将军、裨将军等。蒙恬为将军。
　　廷尉掌刑辟。李斯曾任此职。
　　中车府令掌宫中车马。赵高曾任此职。
　　符玺令掌宫中符玺，其性质与后世之监印官相同。赵高任中车府令时兼行符玺令事。
　　博士秦设博士七十人，其职掌有三：一曰通古今，二曰辩然否，三曰典教职。淳于越、卢敖曾任此职。秦无太傅之职，故公孙述而相当于太傅，而官职为博士。赵高无博士之职，然私事胡亥，教之决狱，属业余兼职性质。
　　御史御史大夫之属官，其职权范围：或给事殿中，或举劾非法，或督察郡县，或奉使出外执行指定任务。曲宫曾任此职。
　　仆射（射，音yè）秦代始设，凡侍中、尚书、博士、谒者、郎等官职，都有仆射，意即其中的首长。博士仆射即博士之首长。周青臣曾任此职。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.xiabook.com



第16章 飘然太白(1)


　　一
　　雄奇、豪迈的音乐，仿佛从天外传来。
　　峥嵘、崔嵬的群山，缓慢地在画面上移动。
　　镜头腾空飞翔，游弋在令人惊叹的巴山蜀水之中……
　　奇峰绝壁之间的一线江流，犹如一把利剑，劈开夔门，斩断巫山，奔腾咆哮，滚滚东流，惊涛裂岸，万壑雷鸣。
　　画外，传来了深沉悠远的“川江号子”。随着这缓慢而有力的节奏，响起了一支雄浑苍劲的歌：
　　大鹏一日同风起，扶摇直上九万里，
　　假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水！
　　歌声中，一叶扁舟在江面上飞掠而过，像顺流而下的一片苇叶。
　　镜头推近那位挺立在船头的青年，江风吹拂着他白皙的面颊，他微微眯起修长的双眼，纵览群峰，遥望天际，仿佛千山万壑都囊括在胸中；江风舒卷着他洁白的衣衫，他手按腰间的长剑，破浪乘风，正如一只飘然飞来的大鹏。
　　推出片名：飘然太白
　　依次出现职、演员表……
　　二
　　浩荡的江流；
　　巍峨的群山；
　　流霞飞走的天空；
　　殿宇辉煌的都城。
　　画外音：
　　“二十五岁的李白，怀着四方之志，仗剑去国，辞亲远游，十几年间，足迹踏遍南半个中国。玄宗天宝元年（公元742年），他来到了国都长安。”
　　富丽堂皇的禁宫，笼罩在玫瑰色的曙光之中，镜头从鳞次栉比的殿顶摇过。
　　庄严、煊赫的音乐。
　　镜头推向金碧辉煌的“金銮殿”。
　　镜头从肃立两旁的文武朝臣中间向纵深推去，两把交叉的孔雀羽扇前的御座上，端坐着玄宗皇帝李隆基。五十七岁的李隆基呈现出衰老之态，面色苍白，清瘦，由于睡眠不足而眼窝微陷，下眼睑低垂，有些浮肿。
　　音乐止。
　　画外，一个声音：“臣，内侍省事高力士启奏陛下！”
　　李隆基：“高内侍所奏何事？”
　　镜头摇向满面春风的高力士。
　　高力士：“陛下，贡品献到！计有邺下八梭绫、亳州薄纱轻容、宣州红线毯各三万匹！”他回身略一点头，身后的三名太监同时打开手中的样品：
　　八梭绫织法精巧，三交五结，纹彩灿烂；
　　轻容薄如蝉翼，轻如披雾；
　　红线毯鲜红如火，彩丝茸茸。
　　分列两边的群臣争相顾盼，暗暗赞叹。
　　李隆基绽开了笑容，以手捻须：“嗯！天朝开国一百四十年，宇内大治，四方夷服。天下富足，鼎盛辉煌。今年改元天宝，真乃人杰地灵、物华天宝也！——高内侍！”
　　高力士：“臣在。”
　　李隆基：“古人云：‘元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！’朕要以此次贡品全部赏赐功臣，以慰股肱之良、辅佐之忠！”
　　高力士逢迎地揣测着他的意思：“陛下圣明，爱臣如子！不知赐予哪家大人？”
　　左右朝臣同时都期待地望着李隆基。
　　李隆基满意地巡视着他们，说：“宰相李林甫、侍御史杨国忠、内侍省事髙力士三人各一万匹！”
　　镜头横移，群臣的脸上一片钦羡、景慕夹杂着嫉妒的神情。
　　杨国忠兴奋地走出班列，和高力士一起叩拜：“谢陛下洪恩！李相偶有小疾，我等代为送到府上！”
　　群臣一片高呼：“万岁！万万岁！”
　　欢呼声中，李隆基心满意足地要离座退朝了。
　　太监的声音：“退一一朝一一”
　　画外，一个凝重、急切的声音：“臣，秘书监贺知章启奏陛下！”李隆基颇不耐烦地重新坐下来：“何事？”
　　镜头摇向白发银须的贺知章：“有番邦使者送来国书一封。”
　　李隆基倦怠的脸上复又泛出了光彩：“噢？想是番邦也来进贡稀世珍宝吧。将国书呈上！”
　　高力士满怀再受赏赐的希望，从贺知章手中接过国书，呈给李隆基。
　　李隆基打开国书，不悦地：“怎么只有番文副本，而不将汉文正本呈上？”
　　贺知章仰望着李隆基：“陛下，此次国书一反惯例，并无汉文，声称此乃正本。”
　　李隆基威严地：“小小番邦，竟不知天朝礼仪，哪有如此进贡的？”
　　贺知章严肃地：“陛下，这位番使态度傲慢，不像是来进贡的！”
　　李隆基不悦地：“那又有何事来书？这种文字，朕如何识得？贺秘书监，你来宣读！”
　　贺知章摇摇头：“陛下，此种番书非隶非篆，仿佛鸟兽之迹，臣学识短浅，实难辨识！”
　　高力士冷笑道：“哼，一字不识，何以做秘书监？”
　　贺知章庄重地：“想必高内侍学识渊博，即请赐教！”
　　李隆基：“唔，高力士宣读！”
　　高力士略一踌躇，从玄宗手里捧过番书。
　　特写：高力士的脸。他吃惊地睁大眼睛，张着嘴巴，说不出话来。
　　高力士：“……这，这是什么文字？我见所未见，闻所未闻。”
　　李隆基看了他一眼：“交与杨侍御史！”
　　杨国忠试探地凑上前来。
　　特写：杨国忠也瞠目结舌。
　　杨国忠：“……陛下，这种番书，莫说是我，恐怕诸位大臣……”
　　李隆基：“殿前传示！”
　　镜头横移：王公将相一个个惊诧的脸。
　　李隆基怒气冲冲：“枉有许多文武，并无一个饱学之士，与朕分忧！此书识不得，当被番邦耻笑，无视天朝，如何发落来使？——贺秘书监，番使何在？”
　　贺知章：“在驿馆立等回书。”
　　李隆基拍案大喝：“敕限三日，若无人识此番书，在朝官员，无论大小，一概罢职论罪！”
　　满朝文武应声跪倒，瑟瑟缩缩，匍匐阶前。
　　兴庆宫，夜。
　　一串突然爆发的笑声。
　　雍容华贵、艳冶娇媚的太真妃杨玉环仰天大笑：“妙哉！堂堂天朝，济济文武，原来都是草包饭桶！哈哈哈……”
　　在她身旁背手踱步的李隆基嗔怒地：“阿环！朕忧心如焚，你还要幸灾乐祸！”
　　贺知章府邸，夜。
　　贺知章烦闷地摆拂着银须，也在团团踱步。
　　画外，一个声音在朗朗吟诵：
　　海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。
　　随着这吟诵之声，镜头摇向窗前。那是一位身材颀长，潇洒飘逸的中年男子，他吟诵着诗句转过身来——这是诗人李白。他比青年时代略为丰润，白皙的脸庞上蓄起了秀美的长须。
　　横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长！
　　李白把最后一句念得很慢，拉得很长，他看着贺知章，说：“贺公！那横江牛渚，风波险恶，白浪如山，一道扬子天堑竟然把我阻隔江岸，欲渡不能，呃，呃，就像你此刻一样无可奈何呀！”
　　贺知章愁容满面地：“哎呀太白！你这绝妙诗句只能增添我的愁苦！如今面临险风恶浪的并非我一人，乃是满朝官员哪！”
　　李白淡淡一笑：“那些滥竽充数、徒享俸禄者，一律解职不正好得其所哉？”
　　贺知章：“呃……当然，似老夫这般无能，也早该告老还乡了。可是，这封番书关系重大，国朝自开国以来，开拓边土，威震八方，何曾受此奇耻大辱？那番使态度傲慢，不遵惯例，只送番文国书，已是目无天朝。如今又无一人能识得此书，更无法回复番使，那……那番邦更要欺我天朝无人，必动干戈，侵我边界，掠我财物，伤我百姓，太平盛世将为战乱烽烟取代，大好河山抑或沦落敌手……”
　　李白从漠然旁听渐渐关切专注起来，开始，为无意中刺伤了贺知章而有些不安，这不安又被更大的忧虑所替代，他的神情越来越严肃，以至于变为不可遏止的激愤，终于打断了贺知章的话，脱口而出：“小小的番邦，太放肆了！贺公，请奏明圣上：李白愿为国却敌！”
　　“啊，你？！”贺知章惊喜地看着他，花白的眉毛下，一双眼睛闪射出出乎意料的光彩。
　　李白激动地：“我辗转万里，遍游神州壮丽河山，用自己的诗篇来赞美它，更要用自己的生命去保卫它！如今，正是需要为国效力之时，幸亏并未来迟！”
　　贺知章由惊喜变为疑虑：“太白！我钦佩你超群的诗才和无敌的剑术，可是，诗和剑都不能对付那天书一样的番文啊！”
　　李白笑了：“贺公不知，我虽成长于蜀中，却是生于西域碎叶，幼时随家父读书，诸国番文都是研习过的！”
　　“啊！”贺知章兴奋得手舞足蹈，忘记了自己的年龄，“天朝有救了！”
　　宫中一室，夜。
　　高力士和杨国忠并坐在胡床上，低声谈话。
　　杨国忠神色不安地：“如若圣上真的把你我都罢免了，那……”
　　高力士手中把玩着一只古玩，胸有成竹地说：“放心，他可以罢免一切人，却罢免不了你我！不要忘了你是太真妃的兄长，我是他的内侍，我还没有见过一个皇帝不要老婆、不要太监的！只是要留神别让哪个识得番文的人出了风头，宁可输与番邦，也不能叫别人占了我们的上风！”
　　“嗯，嗯。”杨国忠连连点头，转动着眼珠。
　　一名小太监匆匆地走进来跪报：“大人，贺秘书监连夜进宫，不知何事。”
　　“唔？”高力士警觉地从胡床上直起腰来。
　　长生殿，夜。
　　背对镜头的李隆基突然转过脸来：“贺秘书监，那番使又在催促吗？”
　　镜头拉开，在李隆基的身旁，高力士、杨国忠也在专注地等待回答。
　　贺知章双目炯炯地：“不！臣为陛下搬来了救兵！”
　　李隆基惊喜地：“啊！”
　　高力士、杨国忠不安地：“啊？”
　　贺知章兴奋地：“此人不但识得番书，而且博学多能，所写诗赋，惊天地、泣鬼神，文经武纬，堪为国家栋梁！”
　　高力士和杨国忠不满地私语：“不知此人给了他多少贿赂，这般吹捧！”
　　李隆基急切地：“贺卿所荐何人？”
　　贺知章：“姓李名內，字太白，号‘青莲居士’！”
　　“李白？”李隆基身旁的帏幕后面，忽然走出了杨玉环，“我在蜀中就听到过他的大名！”
　　“噢，”高力士嗤笑道：“我当是何人，原来就是持盈法师和吴筠说过的那个人，一个狂野之士罢了！”
　　杨国忠接着说：“是啊，他若有真才实学，为何不赴科举？如今却私通关节，以求徒手功名！”
　　贺知章不屑地扫了他们一眼：“燕雀焉知鸿鹄之志！”
　　杨国忠恼火地：“你说什么？”
　　李隆基以手制止道：“正是用人之际，不可阻塞才路！据持盈法师说，那李白的确誉满天下！”
　　“李白，他终于来到长安了！”杨玉环似乎漫不经心地整理着自己的服饰，问贺知章，“算起来，他也有四十岁了吧？”
　　贺知章：“四十二岁。正是年富力强、为国效力的时候，不像老朽已老迈无用了……”
　　杨玉环打断了他的话，又问道：“他的宝眷也一起来了吗？”
　　贺知章：“许夫人已于前年故去了，李太白只身人京。——噢，陛下和娘娘对他是如此了解，他这匹天马终于遇见了伯乐！”
　　杨国忠还要阻拦，髙力士却拦住了他，脸上堆起笑容说：“陛下喜遇贤才，李白得逢明主，可喜可贺！只是……贺秘书监，这国家大事可是开不得半点玩笑的，如若李白哗众取宠，这欺君之罪是要杀头的！”
　　李隆基：“宣召李白，明早进宫！”
　　清晨，器宇轩昂的李白骑着御赐天马，在锦衣卫士簇拥下，急驰进宫。
　　承天门前。
　　守卫凤阙的禁军向李白肃然致敬：“圣上有谕，请不必下马，直上金銮殿！”
　　高头大马昂然穿过高大的宫门。
　　金銮殿前，李隆基率领群臣亲自出迎。
　　李白翻身下马，飘然拜舞。
　　李隆基走下丹墀，双手扶住李白。
　　李白：“陛下，李白奉诏来到！”
　　李隆基：“卿虽是布衣，朕却久已闻名，思贤若渴！今有紧要国事，召卿来解燃眉之急！”
　　金銮殿上。
　　李白坐在御赐“七宝床”前，沉着地展开番书。
　　殿上寂静无声，一双双眼睛在盯着他。
　　御座上，李隆基迫切地期待他宣读番书；
　　班列中，贺知章为他暗暗地担心，惟恐遇到疑难差错；
　　朝臣们怀着半信半疑的神色在观望；
　　高力士、杨国忠居心叵测地等待着李白的些许纰漏，以便置他于死地。
　　李白坦然地审视番书，微微露出惊讶之色。
　　贺知章紧张起来。
　　高力士却泛起了笑容：“怎么？李君也不识此种文字吧？那又何必夸口呢？”
　　“唔？”李隆基扶着御案，欠了欠身子。
　　李白并不理睬髙力士，眼望着李隆基说：“陛下，这已不是什么国书，分明是战表！”
　　“战表？”李隆基有些不安，“宣读！”
　　李白随即朗朗读道：“唐皇无能，敢称‘天朝’？山川有私，偏生神州！应以黄河为界，让我半壁河山；或自今年伊始，与我并土归一。今曰降诏，速等奏闻，莫待血洗长安，勿谓言之不预！”
　　“狂妄之极！”李隆基猛拍御案，满面怒气。
　　群臣一片惊惶。
　　高力士抢步上前，跪奏道：“陛下！狂士李白假借番书侮谩圣上，其罪当诛，愿陛下明察！”
　　班列中的朝臣闻声都惊惧地盯着李白，贺知章的银须颤抖着，正要挺身而出——
　　李白从容地站起来，说道：“这位老宫官差矣！我是奉陛下之命，当殿宣读番书。如像你所言，则请当面指出这番书之上，有哪一句、哪一字是李白所增添篡改？”
　　“呃……”高力士一时无言以答。
　　贺知章出班奏道：“陛下！既然高内侍并无依据，而李白精通番文，绝无错讹！当务之急，乃是如何对待番国的挑战！”
　　高力士悻悻地退到一旁，冷冷地说：“依贺秘书监的意思，是要陛下向番邦割让土地、拱手以降吗？”
　　贺知章愤愤地：“高内侍又要以己度人！为人臣者宁可玉碎，不可瓦全。如今大敌当前，只有针锋相对……”
　　杨国忠急忙拦住他：“休说大话！那番使来势汹汹，必有强大后盾！你愿冒险，陛下的社稷可冒不得险！难道要让娇弱的太真娘娘也跟着受战乱之苦吗？”
　　“这……”李隆基一时惶恐，“这又有何良策呢？”他看着左右朝臣。
　　人们面面相觑，不知所适。
　　方才陷人窘境的高力士又活跃起来，说道：“陛下！既然贺秘书监说李白有文经武纬之才，何不命李白当殿献策！”
　　满朝文武都把目光集中在李白身上。
　　杨国忠不明白高力士的用意，偷偷地拉拉他的衣襟，高力士附耳低声说：“看他怎么说。他若主战，就让他去送死；他若主和，就说他是通敌卖国！”
　　“嗯。”杨国忠狠狠地点点头。
　　李隆基：“李卿！番书是你宣读的，那么，你看如何对待呢？”
　　李白微微一笑：“陛下不必忧虑。臣料番邦谩词狂语，不过是试探天朝动静。若畏其声势，则彼可乘虚而人，后患无穷！……”
　　高力士插嘴道：“好！果然出语不凡！那么，就请陛下命李白领兵迎敌，想他可一以当百，宁可肝脑涂地也不辱君命的！”
　　李白坦然地：“诚然，若李白身受此命，当仁不让！然而目前尚不必草率出征。天朝的繁荣盛世来之不易，一旦战事爆发，必将劳民而伤财。陛下，臣以为此事可先礼而后兵，臣请为陛下以番文写一国书，逐条批驳番邦之无礼，阐明天朝凛然不容侵犯之国策，义正词严，晓以利害。定能使番邦不战自退，不敢来犯！则陛下可免除国事之忧，百姓可不受战乱之苦也！”
　　高力士、杨国忠听得呆住了。
　　贺知章和群臣露出钦佩之色。
　　李隆基如释重负，走下御座：“啊，李卿乃奇才！贺秘书监真是天使，为朕摘来了天上的星星！”
　　兴庆宫中。
　　李隆基兴奋地扶着杨玉环的肩头：“李白此举，恰似鲁仲连谈笑却秦军、郦食其（食，音yì；其，音ji）片言破齐城，不用一兵一卒，那番使见了他写的回书，战战兢兢地退去了！”
　　杨玉环拈起一颗荔枝，送进口中，侧眼望着李隆基说：“他立下这样大功，陛下要赐给他什么呢？”
　　一旁侍立的杨国忠、高力士互相交换了一下妒嫉的眼色。
　　李隆基赞叹地：“朕要他到左藏中任选一件珍宝，他笑辞不受，说：‘长剑一杯酒，男儿方寸心。除此一无所爱。’真大丈夫也！朕只好由他明日到兵库中挑选一把称心的宝剑了。”
　　杨国忠、高力士放心地相视而笑了。
　　杨玉环取笑地看看杨国忠、高力士：“不像你们爱财如命！”
　　杨国忠、高力士唯唯诺诺：“托陛下和娘娘的洪福！”
　　杨玉环：“陛下得了这样的人才，是要他去驻守边关吗？”
　　李隆基笑道：“阿环差矣，番兵不战而退，不必他去了。况且，李宰相说过：文臣为将，总不如胡将勇猛。胡将不识汉文，做不得宰相，却可以守边。朕有安禄山足矣！”
　　杨玉环的舌尖抿了一下嘴唇：“嗯。那么，陛下想以李白为宰相了？”
　　李隆基捻着胡须说：“他确有相才……”
　　杨国忠、高力士这两位旁听者紧张起来，交换了一下不安的眼色，杨国忠插嘴道：“陛下，那……李相……”
　　李隆基沉吟道：“是啊，朕已有贤相李林甫了。”
　　杨玉环又“嗯”了一声，说：“那就只好让他掌握宫禁了，他又不是宦官！”
　　她戏谑地看了一眼高力士，高力士却紧张了：“老奴蒙陛下和娘娘恩宠，感恩戴德……”
　　杨玉环“咯咯”地笑了起来：“天朝真是人才济济，李白没有什么用处了？”
　　李隆基：“不，李白另有所用，朕任命他为翰林供奉，为朕起草诏诰、谱写诗词！”
　　“嗯，这真是再好不过了！”杨玉环含笑点了点头。
　　长安城郊，两匹意气风发的骏马并排徐驰。马上，锦袍玉带的翰林供奉李白和秘书监贺知章谈笑风生。
　　贺知章：“……那番邦使者听你厉声宣读番文诏书，吓得呆若木鸡！他偷偷问我：‘这位大人是何官职？’我对他说：‘人间无此官，这是天上的神仙！’那番使惊得吐出了舌头，说：‘哎呀，天朝有神仙护持，敝国哪是对手！’哈哈！”
　　李白仰天大笑：“世无神人，但有神州！今蒙贺公鼎力举荐，幸得皇帝慧眼相识，李白一定为神州社稷申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，尽翰林供奉之职责！”
　　轻快的马蹄在繁花似锦的京郊大道上飞跑。
　　三
　　马蹄飞跑。
　　清晨，李白和贺知章骑着骏马，披着晨曦向皇宫方向走去，李白踌躇满志地吟咏着：
　　一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆。
　　忽蒙白日回景光，直上青云生羽翼。
　　幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。
　　王公大人借颜色，金章紫绶来相趋！
　　清风送着彩霞，飞快地退去……
　　马蹄踏着大路，飞快地奔驰……
　　宫门前。
　　两人勒马跳下。一些朝臣纷纷景仰地、逢迎地向李白搭讪。
　　李白把马缰递给一名小太监，彬彬有礼地应付着众人，一起向宫门走去。
　　高力士走过来，自语似的说：“嗬，一匹好马！”
　　他拍拂着那匹高头大马的脖子，故意大声说：“马呀，马！你佩着雕鞍金镫，吃的是上等草料，这都是圣上的恩宠！可你要知道，要是你乱踢乱咬，就一切都完了！”
　　李白周围的朝臣都听得清清楚楚，都连忙闭上了嘴，不再说话。
　　李白愤然回过头来，正看见高力士那一双猎狗一样随嗅寻踪的眼睛。
　　贺知章抚着李白的手，极力控制住感情，以目光暗示他不要在此发作。
　　李白强压怒火，转过头，和贺知章大步走进宫去。
　　翰林院。
　　一名老态龙钟的太监十分热情地把李白引进室内，嚅动着干瘪的嘴说：“久仰李学士的大名了，这些珍本藏书，就像是专等着李学士大驾光临呢！”
　　李白巡视着堆积如山的书籍，随手抽出一函。
　　特写：线装书上落满厚厚的尘土。手指拂弄处，显出清晰的痕迹。书页翻开，虫蛀鼠咬，残破不堪。
　　李白惋惜地叹了口气。
　　兵库中。
　　手里拿着一串钥匙的一名老年守卒带着李白浏览着琳琅满目的兵器：“李学士，请随意挑选吧，这是圣上的特殊恩惠！”
　　李白取下一把镶着金丝螺钿的宝剑，“刷”地抽出剑刃。
　　特写：剑刃上锈迹斑斑。
　　李白皱起了眉头，插上剑刃，放回原处，又取了一把。这一次，剑刃连拔也拔不动了。
　　李白抚摸着一件又一件的兵器一一都锈污不堪，甚至朽坏破碎了。
　　李白茫然地停住了手，紧紧地皱起了双眉。
　　“当！当！当！……”洪亮、悠远、连绵不断的钟声。
　　慈恩寺外的路上，李龟年急急忙忙地走着，不时地抬起脸来望着钟响的方向。
　　特写：一口新铸的巨大铜钟，金光闪闪。
　　镜头拉开，这口钟悬挂在慈恩寺前，贾昌挽着袖子，抡着挂在钟旁的木桩起劲地撞钟，周围挤满了观看的人。他们身后，可以看到高大的庙宇和闻名世界的大雁塔。
　　贾昌不停地撞钟，旁观者们惊叹、羡慕地纷纷议论着：
　　“嗬，他撞了百十下了！”
　　“这要花多少钱哟，撞一下就要一百串呢！”
　　……
　　贾昌气喘吁吁地住了手，不屑地说：“瞧你们这些穷鬼，没有一个使过钱的！”
　　一串串的“开元通宝”钱，像瀑布一样流进一个大钵中。
　　候在钟旁的老和尚笑眯眯地对他说：“善哉，请施主留下尊姓大名！”
　　在老和尚身边，摆着一张香案，上面摆着笔砚和一份长长的折子。
　　贾昌看看那支笔，手动了一下，又背到身后去，趾高气扬地说：“老和尚，你好没眼力，难道连我还不认得吗？”
　　老和尚：“……”
　　一名潦倒文人挤过来说：“这是在圣上斗鸡坊供职的贾大人！大人，我来替你签名！”
　　人群中，引起一阵小小的哄乱，有人低声嘲笑说：“噢，原来他连自己的名字都不会写！”
　　潦倒文人替他在折子上恭恭敬敬地写上了：“贾昌”。
　　老和尚受宠若惊地朝着贾昌合掌说道：“阿弥陀佛！愿大人万事如意！”
　　李龟年从人群中挤上前去，虔诚地接过撞钟的木桩。
　　贾昌笑嘻嘻地说：“李龟年，你这乐师也来凑热闹！”
　　李龟年谦恭地：“唉，在下并无奢望，只求妻儿老小平安罢了。”
　　他庄重地抡起木桩，撞向那口金光闪闪的大钟。
　　一连串的钟声吸引了正在游览的李白，他望着人群，对贺知章说：“一口好钟！我们也去撞他几声！”
　　贺知章笑道：“撞钟要付钱的！”
　　李白也笑了：“出家人也有生财之道，以此来骗钱！”
　　贺知章摇摇头：“哪里！那钟是高力士所铸，钱也归高力士所得，每日收人不计其数。趋炎附势的小人甘愿到此舍钱，以作晋身之阶，连冠带朝臣为了讨好他，也争先恐后地来撞钟呢！”
　　“啊？”李白厌恶地转回了头。
　　贺知章叹了口气：“高力士虽只是一名宦官，却权势倾天。皇太子称他为‘兄’，四方进奏都要先经他看过，李林甫那种口蜜腹剑的人物正是通过他的关节谋得了宰相的高位，这样，他把宰相也控制在手中了。为了巩固权势，他又给圣上举荐了太真妃，和杨国忠、安禄山这些人早已抱成一团……”
　　李白疑惑地：“皇帝陛下是一代豪杰，知人善任，他曾经说过，不怕自己为国事操劳得瘦损，但愿天下人都得到安康。他如此圣明，怎会重用这些人呢？”
　　贺知章拂着银须说：“太白，你太不知朝中事了。励精图治早已成了过去，如今繁荣升平，天下无事，陛下高枕无忧，把国事统统托付给他们，心思只放在那个倾国倾城的太真娘娘身上了，自从她得宠之后……”
　　华清宫。
　　一池碧波荡漾的清泉，盈盈莲荷之中，倒映着杨玉环袅娜的倩影。
　　镜头摇上去，新浴初罢的杨玉环，披着鲛绡羽衣，拖着轻纱长裙，如一枝缀着露珠的出水芙蓉，娇弱无力地由宫女搀扶着，走在池边幽径上。
　　画外，太监的声音：“平卢节度使拜谒娘娘！”
　　杨玉环应声停住脚步，嫣然回头，顾盼生姿。
　　威武强悍的安禄山大步向她走来。安禄山身材壮大，浓眉高鼻，满腮黄须，身着胡装。他来到杨玉环面前，伏地叩拜，声如洪钟：“儿臣叩见母妃！”
　　杨玉环笑盈盈地双手将他扶起：“自家孩儿，不必过于拘谨，起来，起来！”
　　安禄山粗大的手掌攀着杨玉环娇嫩的腕子站了起来，说：“母妃别来无恙？”嘴里如此说，眉目之间，却流露着戏谑轻狂。
　　杨玉环笑道：“难得我儿如此孝顺，身在边关还挂念着我。我们母子二人真是长相思啊！”
　　“长相思，长相思！”画外一个古怪的声音。
　　杨玉环怒而回首：“放肆！”
　　特写：一只雪白的鹦鹉，装在金笼之中，擎在安禄山身后的随从手上。
　　安禄山：“这是儿臣奉献母妃的！”
　　杨玉环笑了：“噢！多谢我儿！”
　　白鹦鹉也随声附和：“多谢我儿！”
　　安禄山满面红晕，哭笑不得。
　　宫女和随从都欲笑难忍，又不敢出声。
　　杨玉环放声大笑，伸出玉臂，亲切地抚摸着安禄山的肩背。
　　花丛背后，突然传来了玄宗李隆基的声音：“阿环，什么事引得你在此疯笑？”
　　宫女、随从一时惊慌失措，匍匐跪拜：“万岁！”
ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第17章 飘然太白(2)


　　杨玉环在安禄山的背上推了一把，安禄山这才领悟，跪倒在玄宗面前：“父皇，是儿臣奉献的白鹦鹉讨得了母妃的欢喜！”
　　“噢！”李隆基笑眯眯地端详着金笼玉鸟，“好，好！白鹦鹉极为难得，祥瑞之物也！禄山，你把它献给母妃，却忘记了父皇呢，只怕是眼中没有我了吧？”
　　安禄山的眼珠注视着脚下的泥土，转了一转，随即抬头说道：“禀父皇：儿臣本是胡人，胡人的风俗正是先母后父。”
　　李隆基哦哦大笑：“好一个诚实可爱的孩儿，来，来！”
　　安禄山站起身来，在李隆基身旁故装孩童，忸怩作态。
　　李隆基看看他那胀鼓鼓的肚子，笑道：“数月不见，你越来越肥胖了。”
　　安禄山一拍胸脯说：“这里面只有对父皇陛下的一颗赤诚之心！”
　　李隆基极为感动：“有你忠心报国，朕就放心了！朕任命你再兼任范阳、河东节度使，至此天朝的疆土大半都交给你了！”
　　慈恩寺外的碑刻旁边，贺知章心事重重地说：“哪里还是什么君臣？什么父子？唉，眼看天下……”
　　从他们身旁走过的一个身影打断了贺知章的话。“李乐师，是你？”
　　李龟年本来想躲闪着走过，此时不得不停下脚步，回过头说：“啊，贺公、李学士！你们也是来……”
　　李白笑道：“我们可不是来撞钟的！李乐师，你当然也不会的吧？”
　　李龟年神色不安，惭愧地垂下了头。
　　贺知章留心地以手示意李白不要再问。
　　“噢！真想不到……”李白失望地看着李龟年，脸上现出厌恶的神色，“那么，我们两便吧！”说着，拉着贺知章就要走。
　　李龟年羞红了脸，欲言又止地：“哎，贺公……”
　　贺知章关切地：“龟年，你……好像心里有什么事？”
　　李龟年张了张嘴又停住了，不放心地看了看李白。
　　李白随即说：“若有不便，我告辞了！”
　　李龟年更窘了：“李学士，我不是这个意思，我……”
　　贺知章：“太白是我知己至交，有何言语，尽管说吧，到底出了什么事？”
　　李龟年看看左右，拉他们走到僻静之处，踌躇再三，才说出了难言的痛苦：“贺公知道，梨园中的乐谱，都在我手中保管，其中有一册波斯国进献的宫廷乐谱，并无副本。昨天高内侍借去要看，今天我去取回，他却矢口否认，硬说是我记错了！”
　　李白听到这里，问道：“高力士不懂声律，他要那乐谱何用？”
　　李龟年：“那是国宝，他可以私卖外商，赚大钱哪！可是我……一旦圣上要听此曲，我可怎么办呢？是要治罪于我的！”
　　李白笑道：“有真赃实据，该治罪的是高力士！”
　　李龟年战战兢兢地：“可不能碰他呀！谁要说他半个不字，全家性命都难保！就连当着那只白鹦鹉，我们都不敢多说一句话，他能从鹦鹉的片言只语中查出谁在背后说他的坏话！”
　　李白满怀义愤地：“你怕他，我可不怕他！我正要上书弹劾他！”
　　李龟年几乎吓得要哭出声来：“李学士，不，你可千万不能，那就苦了我了！”
　　贺知章沉吟半晌，才说：“龟年，你不必惊慌，老夫慢慢帮你周旋。如果圣上问起……”
　　李龟年：“那我宁愿说自己丢失，担当罪责，也不敢告他。今天我来撞钟……干这见不得人的勾当，就是想求他高抬贵手……”
　　“哼！”李白说，“这几个钱，难填他的欲壑，依我之见……”
　　李龟年：“李学士，我求你千万不要告他，千万不要，千万……”
　　李白愤然说道：“我上书也不为这区区小事，是要为陛下铲除窃国大盗！”
　　“可千万别提乐谱……千万……千万……”李龟年像是丢了魂魄，神情恍惚地走了。
　　贺知章：“太白，你真的要上书吗？不可意气用事啊！”
　　李白认真地：“这决非个人的意气用事，而是国家大事！我已不是当初的山野之士，如今享受皇家俸禄，岂可碌碌无为，坐视不顾！君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。从来宦官专权没有不祸国殃民的。现在，天下大治中隐伏着动乱，繁荣昌盛下潜藏着危机！我要提请圣上重温先祖太宗皇帝的遗训：创业艰难，破败极易，要居安思危！”
　　贺知章满怀忧虑地叹息道：“你用心虽好，陛下他未必听得进去。他曾对高力士说……”
　　闪回：李隆基拍着高力士的肩膀，说：“古书上都说宦官掌不得权，朕看未必。你们这种人，都是幼年净身人宫，无家无室，又有何野心？朕认为，哪个大臣也不如你这样无牵无挂，把皇室当做自己的家了。朕把权力托付给你，连睡觉都觉得安稳！”
　　高力士恭顺地：“老奴至死不忘陛下恩德！”
　　闪回结束。
　　贺知章望着苍茫暮色中阴沉的山林，忧郁地说：“冰冻三尺，非一日之寒。他在宫里混了一辈子，完全摸透了陛下的脾气，也控制了陛下，所以才敢于横行无忌。不可轻视啊！”
　　特写：李白的脸。他怒气难平，心潮汹涌。
　　叠印：高力士在抚着那匹高头大马的脖子说：“……要是你乱踢乱咬，就一切都完了！”
　　李白激愤地：“正因为如此，我才要揭破这一层帏幕，让圣上看到他们的本来面目！如果畏首畏尾，不敢伸张正义，岂不被人讥笑为官官相护，明哲保身？贺公，请不必过虑，我决不连累他人！”
　　贺知章几乎被激怒了，他抑制着感情，说：“太白，如果我怕受你的连累，当初也就不在陛下面前……”
　　李白打断他的话说：“你在陛下面前的举荐，我是不曾忘的，但举荐的目的难道是要我察看着权臣们的脸色祈求高升吗？贺公，你自号‘四明狂客’，如今豪情安在？你是朝廷的秘书监，应该向陛下披肝沥胆！”
　　贺知章痛苦地：“谈何容易！我这个秘书监徒有虚名罢了，宫中之事根本过问不得，被嘲笑为‘秘书外监’！”
　　“噢，”李白失望地转过脸去，“请‘秘书外监’置身局外拭目以待吧！”说完，大踏步离去了。
　　贺知章对着他的背影，无可奈何地摇着头。他并不因李白话中的讥讽而恼怒，却暗暗地为李白而担忧。
　　翰林院。
　　李白神情激昂，伏案迅笔疾书。
　　特写：他的双手合起一封奏章。
　　特写：这封奏章握在一只倒背着的手中。
　　镜头拉开，这是李隆基拿着奏章。他的身旁，跟着秘书监贺知章。李隆基回过头来说：“这是李白呈上的一封奏章。”他随手把奏章递给贺知章。
　　贺知章一惊，紧张地思索着。
　　镜头继续拉开，他们身边尚有杨国忠、高力士、安禄山。
　　高力士不悦地：“他直接向陛下呈送的？”
　　李隆基：“是啊，他才思敏捷，雷厉风行，刚刚写毕就呈上来了。不过，朕与宰相都还未来得及看。现在……”
　　画外一声嘹亮的鸡啼打断了李隆基的话。他兴奋地说：“嘿，‘金鸡将军’又赢了！朕要去看一看，这奏章，你们几位先过目吧！”说着，匆匆转身离去。
　　贺知章失望地看看他的背影，又转脸看看身边的这三个人，倒抽了一口气。
　　高力士却急切地指着贺知章手中的奏章：“看看他写的是什么。”“噢……”贺知章只好硬着头皮打开了奏章，三个人一起凑了过去。
　　贺知章略略浏览，眉宇之间泛起钦佩之色：“嗯！李白很有见解。番邦虽被一纸诏书吓退，却只是权宜之计，不可高枕无忧，当厉兵秣马，严阵以待！”他侧眼看看安禄山，“我也听说，许多州县的库中兵器铠甲都已锈坏不堪，士兵久不作战，连弓箭都不会使用，若一旦发生战事，岂不……”
　　“哼！”安禄山厌恶地说，“我身为将军，自有领兵之术，用得着酸腐文人指点？翰林供奉的手，伸得太长了！”
　　杨国忠带着蔑视的笑容说：“这种人决不可重用，入朝才几天，把我们都不看在眼里了！”
　　高力士的眼睛却仍在盯着那奏章，他一把抢过来，急切地再看下去。
　　他的脸上，立即泛起了怒容：“好哇！他还要陛下‘举贤良、除奸佞’！——贺秘书监！”
　　他转眼盯着贺知章，冷冷地问：“这‘贤良’，所指何人？这‘奸佞’，又所指何人？”
　　贺知章微微一震，随即答道：“这是历来治国的经纶，并非李白杜撰。依老夫之见，嫉恶如仇者，即是贤良；反之，弄权祸国者，便是奸佞！高内侍以为呢？”
　　高力士一时语塞，但胸中怨恨难以忍耐。
　　杨国忠破口骂道：“这些文人就会咬文嚼字、指桑骂槐！李白不过识得几个番文，猖狂什么？哼，只配给我磨墨！”
　　高力士憋了半天的气，也嚷道：“磨墨他也不配，只能给我当个脱靴的奴才！”
　　一只手怒而拍案，酒杯险些倾倒。
　　镜头拉开，这是李白的手。
　　长安的“杜康酒楼”上，他在和贺知章对饮。
　　李白愤愤地：“小人得志，欺人太甚！我怎能向他们摧眉折腰！”
　　贺知章咽下一杯苦酒，感叹道：“唉！你的奏章，其实正是击中要害，可是陛下他……连看都未看，就落在他们手里了。我早就劝过你呀！”
　　李白举到唇边的酒杯又放下了。他的眼中现出一种从未有过的神色：“普天之下都在称颂天子的圣明，原来圣明的天子却是如此草率地对待臣子的诚挚奏请！百姓们怀着至诚的崇敬望着京城，可谁料到宫中的权柄操在何人之手！”
　　贺知章用半醉的双眼看着他：“你还未经风波，不知仕宦之途——让我借用你的《蜀道难》中的一句话吧：‘难于上青天’哪！”
　　难言的隐痛使他不愿再说下去，把杯中的酒一饮而尽。
　　酒保过来斟酒。
　　特写：只剩残酒几滴一一壶已空了。
　　贺知章随手解下腰间佩带的金龟，“啪”地拍在案上：“添酒！”
　　壶中的酒满了又空了，空了又满了……
　　两人手不停杯。
　　贺知章已经显出醉态，李白却仍是豪饮如初——正像他的诗中所说：“酒渴思吞海，诗狂欲上天！”
　　李白仍然雄心勃勃地：“不！我身为翰林供奉……”
　　贺知章心灰意懒地：“翰林供奉也是个虚职，又有何权？”
　　李白沉默了。
　　一阵喧嚣的车轮、马蹄声从窗外传来，打断了他们的对话。
　　李白：“酒保，楼下何人喧哗？”
　　酒保忙把身子探向窗外，悄声说：“喔唷！”
　　镜头推向窗外。
　　大街上，尘土飞扬，远远的三驾豪华的马车，装饰得金碧辉煌，被一帮侍卫簇拥着飞跑而过，沿街摆摊叫卖的小贩和行人都被粗暴地撞开了，一些箩筐、托盘散乱地横在街上，轱辘辘乱滚着糕饼蔬果……
　　画外，酒保的声音：“……喚，那是太真妃娘娘的三个姊妹的车驾哟，好像是从宫里出来，嗬，好威风！杨家可真造化，比出个状元郎还荣耀！……”
　　车驾远去了。
　　街上还没有来得及恢复平静，一匹高头大马又昂然奔过来，贾昌骑在马上，趾高气扬，带着几个家奴，横冲直撞，毫无顾惜地践踏着小贩们散落在地的货物。
　　小贩们没命地在马蹄下抢拾着，贾昌的家奴们挥着皮鞭，厉声地呵斥……
　　镜头拉回窗内。
　　酒保慌张地说：“贾大人来了！恐怕是来吃酒吧？”说过，就要去迎接。
　　李白微微皱起眉头：“什么贾大人？”
　　贺知章醉醺醺地笑道：“就是那个斗鸡之徒贾昌！开元年间有个民谣：‘生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。’说的就是这个贾昌！高力士把他荐给陛下，极受宠爱。此人在市面上飞扬跋扈，是高力士的一条恶狗！”
　　酒保战战兢兢地：“请……二位老爷低声，若被他听见，不是耍的！”
　　楼下，贾昌率领几个家奴，手提鸡笼走进门来，气昂昂地踏上楼梯。
　　楼上。
　　酒保仍在低声说：“当今皇帝最爱斗鸡之术，贾大人也和公卿将相一样出人禁宫呢！”
　　楼梯上，贾昌一步一步上楼，踏得楼梯“咚咚”响。
　　楼上，李白笑道：“我倒要见识见识这个贾昌！”
　　贾昌恰恰来到楼上，冷冷地说：“我便是贾昌，有何见教？”
　　酒保和周围的酒客都紧张起来。
　　李白抚案笑道：“我恭贺你‘鸡犬升天’！”
　　贾昌“刷”地变了脸：“你是何人？”
　　李白并不回答，顺口吟一绝句：
　　青莲居士远游神，醉卧长安自在身。
　　贾氏小儿何必问？贺公呼我谪仙人！
　　贾昌恼怒地冷笑道：“哼，酸溜溜地啰唆些什么？你口吐狂言，‘小儿’长，‘小儿’短，要找死吗？”说着，指指自己的腰刀。
　　贺知章醉态恍惚地劝道：“不可造次，这是翰林供奉李白！”
　　酒保赔笑搀住贾昌：“贾大人，李学士醉了，不必动气！请这边用酒！”
　　贾昌勉勉强强在邻案坐下，依然冷语相激：“翰林供奉算个几品官儿？恕我冒昧，怕是不入品吧？你只不过写几首歪诗给皇上解闷，和我的鸡一样，是一种玩艺儿罢了，又有什么显赫的！”
　　李白勃然大怒：“你说什么？”
　　贾昌索性转过身来，把鸡笼举到李白的面前，晃动着。
　　特写：笼中的一只红冠金爪的雄鸡雄赳赳不可一世地昂首对着李白。
　　特写：李白骤然转过脸来，醉眼怒睁。
　　画外，贺知章的声音：“贾昌！”
　　特写：贾昌轻蔑的脸。他挑衅地嗤笑着说：“翰林供奉还不如它呢，它是个‘将军’！”
　　镜头急摇向李白，李白的右手伸向腰间的佩剑。
　　贾昌狂妄地：“难怪高内侍说你是个祸害！今天，你撞上了对头！”
　　贾昌说着，拔出了腰刀。
　　李白一把抽出了佩剑。
　　贾昌大惊失色，嘴里还在硬充好汉：“你敢？你敢！”
　　画外，贺知章的声音：“太白！”
　　忽的一道闪电，宝剑向贾昌头顶劈去！
　　“啊！”贾昌仓皇闪过，宝剑把鸡笼劈成了两半，那只受伤的雄鸡“咯咯”狂叫，扑棱棱乱飞，鲜血四溅，羽毛横飞！
　　鸡飞狗走，“杜康酒楼”乱作一团！
　　贾昌从地上爬起，疯狂地叫道：“好个李白！你敢伤害皇上的‘金鸡将军’，看刀！”
　　他举刀向李白砍来，“当”的一声，那刀被李白一剑挑开，再一剑，刺中贾昌右臂，手中的腰刀“当啷”掉下地来。贾昌大惊失色，捂着血淋淋的胳膊，脸色蜡黄，胆怯地后退着，踉踉跄跄逃下楼去。他的家奴提着死鸡狂呼乱叫，尾随着贾昌没命地奔逃，嚷着：“好哇！我们……去宫里告你！”
　　酒客们骇得不敢出声，四散逃走了。
　　酒保吓得面无人色：“李学士，你闯下大祸了！”
　　贺知章也失声叫道：“太白！你……触犯了刑律！”
　　李白毫不畏惧：“我正要高力士前来治罪，我要当面问他：单单盗窃国宝一件就足以处绞刑，他为何不办？不用惊慌，酒保，添酒！”
　　酒保战战兢兢地：“我的爷爷，您还要饮酒？”
　　贺知章也借着醉意，大发怒气：“添酒！”
　　楼下，传来一阵乱哄哄的声音：“我们去宫里告你！”
　　李白一手仗剑，一手举杯，哈哈大笑：“李谪仙在此恭候！”
　　四
　　兴庆宫。
　　万紫千红的木芍药花（唐时称牡丹为木芍药。）占满画面。
　　金碧辉煌的沉香亭环抱在盛开的木芍药之中。亭中，金鸡屏风前摆着御案，李隆基、杨玉环并肩而坐，左右侍立着杨国忠、高力士等人。他们正在欣赏新奇的歌舞。
　　亭前的空地上，梨园子弟和歌姬舞女排列成一个五彩斑斓的花环。李龟年打起檀板，他的弟子擂起鼙鼓，吹起羌笛，奏起胡笳，歌姬舞女一起击节而和，用胡语呼着“噢——噢！”
　　在这欢快的节奏中，安禄山裸着一只臂膀，在兴奋地表演“胡旋舞”。他虽然身体肥胖，大腹便便，却舞步轻捷，旋转如风。
　　李隆基以手捻髯，对杨玉环说：“难得此儿这般矫健！”
　　杨玉环含笑点点头：“这是作母亲的骄傲！”
　　一名太监走到杨玉环身边，低声但很急切地说：“娘娘，宫门口贾昌求见，说……”
　　杨玉环心不在焉地打断他的话：“现在不想看斗鸡，不见！”
　　她仍然专注地欣赏着安禄山的舞姿。这眼波显然是对安禄山的鼓励。安禄山更加起劲，越转越快，形成一个面目不清的彩团。
　　镜头随着安禄山的目光旋转，李隆基、杨玉环、杨国忠、高力士、梨园子弟、歌姬舞女……连同木芍药一齐飞速闪过，变成一个环绕着安禄山的斑斓光环，令人头晕目眩……
　　一声鼙鼓，歌舞骤停，全场爆发出一阵热烈的喝彩声。
　　李隆基兴奋地大叫：“好！”
　　安禄山容光焕发，向着御案深深躬谢。
　　李隆基：“禄山，看不出你还有这等绝技！听说你体重三百三十斤，从范阳到长安途中，连马儿都要换几次，怎么旋转起来却身如飞蓬？”
　　安禄山：“是儿臣对父皇陛下的一片赤心，化作一腔血，化作千钧力！”
　　李隆基满意地回顾杨玉环：“阿环，你收此养子，真是可骄、可傲！”
　　安禄山飞眼看着杨玉环：“儿臣的小技微不足道，怎比得母妃的‘霓裳羽衣舞’？”
　　李隆基更加兴奋：“阿环，看你的了！”
　　全场一时轰动。
　　安禄山手舞足蹈：“噢一一噢！”
　　杨玉环微微一笑，云髻半偏款款起，花冠不整下堂来。
　　李龟年一声檀板，乐队奏起霓裳羽衣舞曲。《散序》奏过，歌姬们随着《中序》的音乐齐声歌唱，杨玉环从沉香亭的台阶下，缓缓舞人圆场。
　　正承皇恩的杨玉环，春风得意，翩跹起舞。霓裳飘拂，像是海外仙山飞来的仙子，光艳回照，像是烂漫鲜花化成的精灵。一双会说话的眼睛，向着李隆基、安禄山流连顾盼。
　　乐曲进入《曲破》，繁音急节，声调铿锵，杨玉环陶醉在狂舞之中。
　　像云彩在悄悄地消散，像花瓣在无声地坠落，音乐的节奏渐渐缓慢，四周的人们几乎都屏住了呼吸，目送杨玉环踏着琵琶弹拨的声响，退人花丛之中。
　　花枝拂动，隐没了她的身影。
　　怒放的木芍药丛中，轻轻地，轻轻地露出她那玉洁冰清的面容，雪白的花瓣偎依着她的脸腮，鲜红的花蕾亲吻着她的朱唇，她和花融成了一体，像是花神在窥视人间。
　　安禄山被惊呆了。他直愣愣地睁大了眼睛，张开了嘴巴：“啊！”李隆基被惊呆了。他眯起昏花的双眼，两手扶案，趋身向前：“阿环！”
　　“嗯？”杨玉环回眸一笑，不知是回赠李隆基的恩宠，还是欣赏安禄山的憨态。
　　李隆基陶醉了：“李龟年，为太真妃奏波斯曲！”
　　李龟年一惊，手中的檀板险些掉下地来。他极其紧张，不知所措：“陛下，那波斯曲……”
　　李隆基：“怎么？”
　　李龟年不知怎么说才好，他一眼看见——
　　高力士在一旁以极其威严的目光侧视着他。
　　李龟年急忙闪过眼睛，忍着咚咚的心跳，在极其紧张的短暂时刻中竟然找到了推托之词：“……那波斯曲哪能歌唱出娘娘的仪容？陛下，如今圣上清明，天下太平，是否奏《清平调》呢？”
　　李龟年说着，像等待死神摄魂似的看着李隆基，不知圣意如何。李隆基兴奋地：“嗯，奏《清平调》！”
　　李龟年和高力士同时吁出了一口气。
　　李隆基继续说：“只是朕对如此绝色的爱妃，赏这般罕世名花，不可用旧词了，速召翰林供奉李白，为《清平调》填写新词！”
　　李龟年赶紧应声：“遵旨！”
　　杨玉环兴奋地闪出花丛：“噢，李白！”
　　长安街上，李龟年快马加鞭，一路飞驰。
　　贺知章府邸门前。
　　院公吃惊地看着气喘吁吁的李龟年：“哎呀，李学士和贺老爷一起出去，还未归来呢！”
　　李龟年牵着汗水淋漓的马，急切地问：“现在何处？”
　　院公：“小人哪里知道？也许是去饮酒吧？”
　　李龟年转身跳上马背，猛抽一鞭，疾驰而去。
　　“杜康酒楼”上，李白和贺知章还在对饮。
　　贺知章已酩酊大醉，酒杯从他的手中跌落。
　　镜头旋转，仿佛天旋地转。
　　李白酒兴正浓，他独酌自饮，举杯高吟：
　　君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回；
　　君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
　　人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！
　　天生我材必有用，千金散尽还复来。
　　烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯！
　　歌声中，画面上显现出奔腾咆哮的黄河，搏击长空的雄鹰，烟波浩淼的沧海……
　　街上，李龟年仍在四处寻找。
　　画外，传来断断续续的吟诵声：
　　将进酒，杯莫停，
　　与君歌一曲，请君为我倾耳听。
　　钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒！
　　李龟年眼睛一亮，抬头遥望。
　　镜头朝“杜康酒楼”急推，一个斗大的“酒”字特写。
　　李龟年匆匆走进“杜康酒楼”，在楼梯上迎面和酒保相遇。
　　李龟年：“翰林供奉李白在此吗？”
　　酒保吓得面如土色：“天哪，果然宫里来传他了！”
　　楼上。一张杯盘狼藉的酒案，两个烂醉如泥的酒客——别的酒客早已逃得无影无踪了。
　　李龟年扶起左边的酒客这是酣睡中的贺知章。
　　酒保战战兢兢地：“这是贺学士，不关他的事……”
　　李龟年：“我找的是李学士！”
　　李龟年扶起右边的酒客——这是酣睡中的李白。
　　李龟年：“李学士！李学士！陛下在宣召你！”
　　李白沉醉不醒，毫无反应。
　　李龟年：“陛下在请你！”
　　酒保的脸色从恐惧变为惊喜：“噢，是请他！”
　　李白仍然紧闭双眼，说着含糊不清的呓语：“我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来！”翻了一个身，又伏案睡去。
　　李龟年焦急地：“陛下立等他去写歌词呢！”
　　活泼、幽默的音乐起。
　　音乐中，几个酒保帮助李龟年搀起李白，扶下酒楼。
　　音乐中，他们吃力地把李白扶上等在门前的马，李白却长醉不醒，头重脚轻，不能骑乘。
　　李龟年焦急万分。
　　临街的河水中，一只小船停在对岸。
　　李龟年向船夫招手。
　　小船向这边划过来。
　　李龟年等人吃力地扶着李白上船。
　　李白仍在醉梦中，他不耐烦地推拂着。
　　画外，风趣的歌声：
　　李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。
　　天子呼来不上船，自云臣是酒中仙！
　　镜头推成满面醉容的李白脸部特写。
　　镜头拉开，李白醉卧在兴庆宫中、沉香亭前的大红毡毯上。
　　人们随着李隆基、杨玉环向李白围拢过来。
　　李隆基亲切地呼唤：“李爱卿！”
　　杨玉环崇敬地呼唤：“李谪仙！”
　　李白鼾声如雷。
　　安禄山拧起眉毛，满怀妒意地侧过脸去：“今天又是他舞文弄墨！”
　　杨国忠恨恨地：“一个无聊文人，也只能以此哗众取宠！”
　　高力士冷笑着说：“他醉成这个样子，还作得了什么诗？看他出丑吧！”
　　人群中，李龟年摇晃着李白的肩膀：“李学士，李学士！”
　　杨玉环以手制止了他，转身对宫女说：“取清水来！”
　　宫女随即端进来一只金盘，盘上托着一只玲珑琉璃盏，贮满清水。
　　李隆基：“对，以清水泼面，给他醒酒！”
　　宫女应声把盏，正待啜饮，杨玉环制止了她。杨玉环亲手端过那只玲珑琉璃盏，微启朱唇，吸了一口清水，然后半跪在李白面前，轻轻地，轻轻地喷出一片濛濛细雾……
　　沉睡的李白微微一个冷战，缓慢地睁开了醉眼……
　　一片迷蒙的光斑渐渐清晰起来，那是珠光宝气映衬下的杨玉环清莹的面庞，闪动着一双晶亮的眸子。
　　杨玉环欣喜地：“李学士！”
　　李白如在梦中，他疑惑地：“你……”
　　李隆基亲切地：“李爱卿！”
　　李隆基笑眯眯的面容清晰地近在李白面前。
　　李白终于清醒了：“陛下，又有番邦的国书来吗？”他以手扶地，想坐起来。
　　“不，不！”李隆基温和地按住他，表示不必拘于礼法，微笑着说，“有你写的一封草诏，番邦再也不敢来犯了！李爱卿，朕是召你来御前撰写新词的，为我的阿环谱写《清平调》，好吗？”
　　“是啊，为我！”杨玉环笑盈盈地注视着李白。
　　“噢……”李白长长地呼出一口酒气，不知是感慨，还是叹息。
　　画外，响起了贾昌奚落讥笑的声音：“翰林供奉算个几品官儿，恕我冒昧，怕是不人品吧？你只不过写几首歪诗给皇上解闷，和我的鸡一样，是一种玩艺儿罢了，又有什么显赫的！”
　　一种羞辱之感使李白皱起了眉头。他避开李隆基、杨玉环的目光，却看见——
　　在他的上方，排列着一圈伸长脖子的人头。歌姬、宫女们充满新奇的神色；
　　梨园子弟们像是期待着他出场献技；
　　一些宦官、侍臣好像在欣赏一只斗鸡选手；
　　安禄山的眼中闪着怨恨的光；
　　杨国忠的脸上露出鄙夷的笑；
　　高力士的鼻孔中哼着轻蔑的气……
　　李白猛然闭上眼睛。他一挺身子站了起来。他想转身离去，却又没有迈动脚步。
　　杨玉环不解地：“李学士！”
　　李隆基疑惑地：“李爱卿！你……”
　　李白转过身来，平静地说：“陛下，臣的靴子不净，恐玷污了这高贵的红毡！”
　　李隆基：“唔？”
　　李白：“这靴上有血迹！”
www.7wenxue.com56wen.com



第18章 飘然太白(3)


　　杨玉环：“啊！”
　　李白：“臣方才杀了一位‘金鸡将军’！”“啊！”李隆基痛惜地惊叫起来，“我的金鸡！”
　　围观的人们顿时大惊失色。
　　安禄山勃然大怒，杨国忠、高力士陡然色变。他们三人不约而同，向李白逼过来。
　　高力士：“你敢杀‘金鸡将军’！”
　　杨国忠：“这是目无君主！”
　　安禄山：“这是冒犯母妃！”
　　李白屹立不动，冷冷地等待他们逼近。
　　沉香亭前立时极为紧张，一片肃杀之气。
　　“哈哈哈！”一串清脆的笑声溶解了冰冷的气氛。杨玉环挥起玉臂，拦住了这三名斗士：“我当是什么大事，一只金鸡又何足惜？陛下再下一道诏书，还不可以再进它几万只？这也算不了什么，陛下一定会赦你无罪的！只是杀鸡焉用牛刀，玷污了李学士的靴子！”她娇柔地望着李隆基说：“陛下的圣意呢？我还等着《清平调》呢！”
　　几句话就把李隆基的怒气消尽，他马上又焕发出笑容：“嗯，嗯，快为李爱卿脱靴！”
　　安禄山、杨国忠、高力士强压怒火，愤愤地后退。
　　宫女移过绣墩，扶李内坐下，就要给他脱靴。
　　李白推开她的手，脸朝着李隆基说：“陛下，臣的靴子太脏，不敢有劳这位洁净的姑娘。”
　　李隆基：“那……”
　　李白盯住人群中的高力士，伸手一指：“有烦那位高内侍为我脱靴！”
　　特写：高力士满脸羞红，青筋暴起，他要发作了！
　　镜头飞速在人们脸上扫过，一片惊异之色。
　　李隆基脸色一沉：“嗯？”
　　杨玉环的睫毛一闪，微笑道：“哈！李学士果然独具慧眼，看出高内侍最会脱靴！高内侍，你不是常给陛下脱靴吗？李学士是陛下请来的贵客，给他脱靴也无妨嘛！”
　　高力士怒目圆睁：“陛下，臣……”
　　杨玉环斜视着李隆基：“陛下的圣意……”
　　李隆基朝高力士一挥手：“高力士，脱靴！”
　　“高力士，脱靴！”高挂在亭栏上的白鹦鹉用古怪的声音学舌，引得人们一阵窃笑。
　　高力士丧气地低下了头。他无比羞愧地走过来，匍匐在李白脚下，伸出颤抖的手。
　　书案和文房四宝摆在李白的面前。
　　李白握起玉管兔毫笔，在砚中略略一蘸，却并未着纸，手捻长须，望着李隆基说：“陛下，这墨还不够浓啊！”
　　李隆基正背着双手，等着看李白书写，便随口对宫女说：“快，为李爱卿磨墨！”
　　李白：“不，这姑娘手腕无力，要请……”
　　他在人群中寻找着，盯住了冷眼旁观的杨国忠，以笔指点着说：“请那位使惯了刀笔的侍御史来磨墨，岂不是尽其所长？”
　　特写：杨国忠像被刺了一刀，猛然转过脸来，怒喝道：“我……我是朝廷大臣！我是太真妃之兄！”
　　特写：杨玉环的双眉骤然一扬，随即又舒展开了，朝着杨国忠娇滴滴地说：“哟！这歌词是为妹子我写的，做兄长的就不肯助一臂之力吗？”
　　李隆基：“对！杨国忠，磨墨！”
　　“杨国忠，磨墨！”白鹦鹉的学舌又引起人们忍不住的笑声。
　　杨国忠忍气吞声，俯首低眉，在案前拈起那锭御墨。特写：御墨在旋转。
　　叠化：李白手中的笔在飞舞。
　　华丽、清新的音乐起。
　　李隆基亲自吹起玉笛。
　　李龟年手打檀板，梨园子弟随着玉笛、檀板，奏起《清平调》。
　　音乐中，杨玉环轻盈地步人花丛，斜倚栏杆。她伸手摘下一朵怒放的木芍药，嗅着那扑鼻的清香……
　　歌声：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓；
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
　　借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。
　　名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
　　解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
　　杨玉环微微侧过丰满的脸腮，专注地聆听着歌声，雪白的颈项上显露出几条似现非现的纹路——西方人所谓的“维纳斯项圈”。
　　李隆基：“阿环，你听得都已入迷了！”
　　杨玉环似乎没有听见，专注的眼神一动不动，直到那歌声吐尽最后一个音符。
　　歌声戛然而止。
　　仿佛飞速行驶的车轮突然停止了转动而惊醒了沉睡中的乘客，杨玉环轻轻地吁出一口气，犹如从神奇的太空漫游中落下了凡尘。
　　杨玉环：“啊！这样的诗，这样的歌！”
　　镜头推向杨玉环那花萼似的面颊，推向她手中的那一枝挂着露珠的木芍药。
　　阳光照着露珠，闪着宝石般的光。
　　五
　　一点灯光照亮了“杜康酒楼”的临街画窗。
　　镜头推进窗内。
　　酒保轻轻摇晃着贺知章：“大人，醒一醒，天已晚了！”
　　贺知章伸伸懒腰，睁开了眼睛。他环顾左右：“太白呢？”
　　酒保：“李学士奉诏进宫了。”
　　贺知章一抖银须，酒全醒了：“进宫？”
　　兴庆宫之夜，浸沉在狂欢夜宴之中。
　　一队宫女每人手执火炬在庭园中迂回曲折，像一条火龙在飞舞。无数的姬妾、美人手拉手，脚踏地，成群结队，边歌边舞，在火龙中间欢快地穿行——此即谓“踏歌”。
　　玄宗李隆基在队伍的中间，左手拉着杨玉环，右手牵着安禄山，舞得酣畅淋漓，神魂颠倒，完全忘记了君臣礼数。鼓乐喧天，“踏歌”达到了高潮！
　　一名宫女手托金盘，擎着三只盛满葡萄玉液酒的夜光杯，款款走到队伍中间，双膝跪地，将金盘高髙举起。
　　李、杨、安三人各取一杯，“丁冬”相撞，然后一饮而尽。
　　李隆基：“快哉！”
　　杨玉环酒酣耳热，脸上泛出红晕，愈加癫狂，以口衔杯，摇摇晃晃。
　　安禄山脸上的肌肉都在颤动：“妙哉！”
　　杨玉环得意忘形，仰天大笑，夜光杯脱落坠地——
　　升格：荧光闪闪的碎片像一片流星似的四射飘散了。
　　宫女惊慌地：“啊，娘娘！”
　　李隆基笑道：“岁（碎）岁（碎）平安！”
　　一连串笑声……
　　李隆基：“阿环，我的翰林供奉李白呢？”
　　杨玉环：“他又醉了，我命人扶他去便殿歇息了。”
　　安禄山不悦地：“宫苑禁地，怎容得……”
　　杨玉环打断他的话说：“陛下随时都要召他来写诗的呀！”
　　李隆基不假思索地：“对！让他好生歇息，任何人不得惊扰！”
　　远离沉香亭的便殿，仍可隐约听到“踏歌”之声。
　　杨玉环带着酒意，拖着长裙，独自一人踏着月色，穿过花丛，来到殿前。
　　她蹑足走上台阶，没有发出一点声响。
　　她走进殿门，绕过那面精雕细刻、嵌着八幅工笔重彩美人图的屏风。
　　雕龙描凤的紫檀榻上，和衣侧卧着诗人李白。
　　杨玉环轻轻走近榻前，俯下身去，细细地端详着这醉仙的神韵。
　　她轻声叫着：“李学士！”
　　李白突然醒了。他迅速地转身下榻，微微躬身道：“噢，太真娘娘！你要的《清平调》词，臣不是已经写好了吗？”
　　杨玉环有些歉意地：“是的，我不该惊醒你，你恐怕酒醉未醒，好好歇息吧！”
　　她并不走开，仍然立在榻前，温柔地注视着李白。
　　李白避开她的目光：“不，我已经清醒了，比饮酒之前还要清醒。”
　　杨玉环：“噢，你醒了，我却醉了，被你的《清平调》三首陶醉了！”
　　李白庄重地：“不，我的那三首小词不值得你这么赞赏。这种奉命而作，不会有什么惊人之笔，也是不费什么气力的！”
　　杨玉环感叹地：“不费气力就已经写得那么好！你把人间最美好的辞藻都用在我身上了，你看，我真的那么美吗？”
　　她像是漫不经心地摆出了一个精心设计的姿态，侧立在屏风之前，回首望着李白。
　　李白犹豫一下，答道：“那应该问皇帝陛下，我想，他一定认为你是天下最美的人！”
　　杨玉环狡黠地一笑：“你很会说话。我问的是你的意思。我想，你也一定是这样看的，不然，怎么会做那样的描写呢？”
　　她回头望着屏风上的一幅《赵飞燕像》：“‘借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。’你把我比作汉成帝的皇后赵飞燕，真是惟妙惟肖！传说赵飞燕腰肢纤细，随风飘摇，像那颤巍巍的花枝。一一李学士，你看我像她吗？”
　　李白看着这位执意要和赵飞燕比美的杨玉环。仪态丰满的太真妃和屏风上弱不禁风的赵皇后神采各异，毫不相同，这使李白无法回答。
　　李白只是笑了笑：“向来诗无达诂，各人尽可以根据自己的感受去作不同的解释。娘娘去问问皇帝陛下，他是怎么理解的？”
　　杨玉环有些抱怨地：“他在‘踏歌’呢，懒得去问他！——李学士对‘踏歌’有兴趣吗？”
　　李白摇摇头：“这些升平歌舞可以休矣！要歌，当唱汉高祖的《大风歌》，要舞，当作先帝太宗的《破阵乐》，披甲执戟，厉声慷慨，以整军心，以壮国威！”
　　“壮哉！”杨玉环说，“你若为将，定是一位叱咤风云的英雄！”
　　沉香亭前，欢乐的歌舞方兴未艾。
　　歌舞场外，两个败兴晦气的人在借酒浇愁一一这是杨国忠和高力士。
　　杨国忠：“唉！你我两人，往日便是在天子面前指鹿为马，也没有一个人敢说半个‘不’字！今天被他在大庭广众之中如此羞辱，可恨，可恼！”
　　高力士悻悻地：“我们说过的话，被他‘以其人之道，还治其人之身’！”
　　杨国忠：“他怎么知道的？”
　　高力士：“哼！还不是那个老不死的贺知章。留得他们在朝，我们怕要完了！”
　　安禄山四顾寻找着来到他们跟前：“二位，看见我的母妃了吗？”
　　杨国忠没好气地：“她在哪里，你还会不知道？”
　　便殿廊下的石阶上。
　　李白：“太真娘娘，天晚了，臣该告辞了。”
　　杨玉环随着他走出来：“不，夜已深，你出不了禁宫。你看，月亮升起来了，你不想对着这皎洁的明月，再吟诵几首诗吗？”
　　李白仰望中天，一轮明月髙挂在群星闪烁的苍穹。
　　他情不自禁地向着明月，步下石阶。
　　杨玉环轻盈地随着他走下来，微声细语地说：“你好像特别喜欢月亮，许多诗句都写到了它：‘明月出天山，苍茫云海间’，是那么肃穆；‘明月出海底，一朝开光曜’，又是那么辉煌！你甚至‘举杯邀明月’，把它当成最亲密、最知己的朋友！”
　　李白喃喃地：“那是因为明月洁白无瑕、通明透亮，它对我毫无猜疑，我对它完全信赖。”
　　杨玉环感动地：“啊，我真愿做月宫里的嫦娥！”
　　李白毫无反应，只是一阵沉默。
　　杨玉环回过头来：“李谪仙，那明月在对你说话呢！此刻，你在想什么？”
　　李白面对着皎洁的明月，陷人了深深的沉思。他的脸色，像夜幕那样蕴藉；他的眼神，像月光那样深情：“举头望明月，低头思故乡！我的心飞向了蜀中，那里是我的故土；我的心也飞向了南陵，那里有我的儿女！爱女平阳、幼子伯禽一定又长高了许多，此刻也在思念他们的父亲吧？可惜我不能拍抚着他们的肩背，把他们送入梦乡。”
　　“噢！”杨玉环感到话不投机，却又做出十分同情的样子，“你也一定在思念你的许氏夫人！听说，她已经故去三年了。你一定是十分苦闷，十分孤独！”李白又是一阵沉默。
　　“唉！”杨玉环微颦双眉，悲哀地捂着胸口，“我理解你的痛苦，因为我也是个痛苦的人，常常有这种孤独之感，陷人深深的苦闷而不能自拔！”
　　李白疑惑地看着这个心不可测的女人：“你在陛下身边得天独厚，集三千宠爱于一身，还感到苦闷吗？”
　　杨玉环被这反问所挫伤，她带着委屈的神色靠在阶下的一座玲珑石上，哀怨地望着李白：“你也和所有的人一样，以为我无上的荣耀，无比的欢乐？是啊，我的地位，我的享受，不仅压倒了所有的后妃，而且超过了所有的公卿，连我的兄弟姊妹都显赫冠世！可是，这一切的得来，所凭借的是什么？是文才，还是武功？”
　　她轻轻吁了一口气，感慨地自问自答：“都不是，靠的是我的容貌！”
　　“容貌！”她轻轻移动着脚步，低下头去，看着她那被月光投下的倩影，顾影自怜，“容貌，我所有的只是容貌，它是那么可贵，又是那么可怜！凭着它，我像角斗场上的武士，击败了所有的对手，赢来了陛下的专宠，可是，却失去了一个女人最可宝贵的东西！”
　　李白一愣：“什么？”
　　杨玉环俯下身去，怜爱地抚弄着一丛雪内的绣球花，“一尘不染的心灵，洁白无瑕的贞操！”
　　两滴清泪打在雪团般的绣球上！
　　李白愕然。他急忙转过身去，背对着杨玉环说：“太真娘娘，请你不要说了，这不是臣子所应该听到的。”
　　“不，我要说！”杨玉环的情绪变得十分激昂，胸腔在急剧地起伏，“这些没有人敢说、没有人敢听的话，我要说！这是赌徒付出的赌注，是斗士流过的鲜血！这是我的牺牲，我要说！”
　　李白无可奈何地看着如疯如狂的杨玉环，想掩住自己的耳朵都不可能了。
　　杨玉环惨然一笑，两串泪珠滚落下来：“你知道，我原来是玄宗之子寿王李瑁的妃子，他的父亲一声令下，我就成了李瑁的母妃！这件事那么突然，使我都来不及思索，来不及向李瑁辞别。当然，谁也没有征询我的同意，我也没有权力拒绝，只有屈服，只有顺从，只有三跪九叩，谢主隆恩！”
　　泪水在杨玉环的粉面上涌流，像是梨花一枝春带雨！
　　“我来到天子身边，目睹龙颜，承欢侍宴。这在许多人看来，真是上了天堂，可是，我得到的是什么？在人们心目中，皇帝是天之骄子，是真龙的化身，其实，只有接近他的人才知道，他只不过是一个昏庸糟朽的老头子！我会爱他吗？在他的眼中，我和一件精巧的玩物、一个绝色的妓女又有什么两样？我正像御膳中的糕点，虽然被装扮得花枝招展，还是免不了被他一口吞掉！”
　　李白吃惊地看着杨玉环：“太真娘娘，原来你是如此的清醒！你应该以你清醒的头脑来辅佐陛下，提醒他停止这种沉醉于声色的生活，整饬朝政，兴利除弊，任人唯贤，消除宫中的隐患、内乱的祸根！”
　　远处，“踏歌”之声随风传来，时强时弱。
　　“哈哈！”杨玉环却出人意料地朗声大笑，“真是书生之见！天下兴亡，与我何干？国家强盛，也没有我的功劳，国土丧失，又有我什么罪过！唉！只有酒，能使我沉醉，使我麻木，使我忘却痛苦！一旦醒来，我就觉得孤独得可怕，像一个被终年幽禁的囚徒，还要强颜欢笑！我失去的已经太多了，我要报复！谁伤害了我，我就对谁无情地报复！”
　　杨玉环激昂的情绪无法遏止，她的嘴唇在颤抖，双手在颤抖。
　　她愤愤地把捏在手中的花朵撕成碎片，零琼碎玉在她手中飘落。
　　“……其实，我已经报复了！我和当年的则天皇后一样，都是嫁了父子两代的人了，我还有什么可维护的？我只有尽情地享乐，尽情地报复！可惜，我的身边没有一个真正的知音，一个让我倾心仰慕、竭诚相爱的人，一个能够理解我的心灵的人！”
　　天空中，皎洁的明月似乎在飞走，免得被那片乌云所侵蚀。
　　李白紧皱着眉头说：“太真娘娘，你醉得很厉害了，应该去歇息了！”
　　“不！”杨玉环眨动着清亮的眼睛，“我十分清醒，不要打断我美好的遐想，我在怀念一个人，一个我在幼时就仰慕其名，却直到十几年后才得以见面的人，只有他，才能主宰我的心灵！你知道他是谁吗？”
　　“谁？”李白越听越奇怪了。
　　杨玉环把玉笋般的双臂合拢在胸前，垂下长长的睫毛，仰起雪白的颈项，像一只忍着伤痛的天鹅，像一朵追求雨露的鲜花，她轻轻地、自语般地说：“天上的星星，人间的神仙，绝代诗人李白！”
　　“啊！”李白像被雷电击中，不禁连连后退。
　　幽暗的花丛中，一双眼睛在闪射怒火一一这是安禄山的眼睛。
　　安禄山“刷”地从长长的靴筒中抽出一把雪亮的匕首，在月下闪闪发光。
　　突然，——只手抓住了安禄山的手腕。
　　安禄山骤然惊怒，举起了另一只拳头——
　　回头一看，那是杨国忠！
　　杨国忠用低哑的，但是极其威严的声音喝道：“贼子！你敢谋杀太真妃？你要造反吗？”
　　安禄山的牙齿咬得“咯咯”响：“我要除掉那闯进宫廷的恶魔！”黑暗中，又闪过一个人影一一这是高力士！
　　高力士用力抓住他们两人的胳膊：“哼！要除掉他，只有把匕首递在太真娘娘的手里！”
　　安禄山强压怒火，把匕首插回靴筒。
　　月光下，李白庄重地向杨玉环一揖：“太真娘娘，可惜你看错了李白！我告辞了！”
　　“不！”杨玉环娇柔的肩膀在痛苦地抽动，“你不要走，就留在我身边！陛下已经委任了你翰林供奉之职，这正是天缘巧合，你可以长住宫中，专为我一个人写诗作歌，宽慰我的寂寥！”
　　她像一只温驯的鸟儿，轻轻地扇动着羽翼，带着温馨的花香，向李白呢呢喃喃，倾诉衷肠。
　　清冷的月光，洒在李内身上，照在李白脸上，他像冰雪琢成的一尊玉佛，寒光袭人，凛不可犯。
　　他说：“可惜，我不是那只专事学舌逗笑的白鹦鹉，而是狂放不羁、飘游四海的野鹤！刚才娘娘的话，使我更加清醒，翰林供奉的滋味我已经尝到了，那不过是皇帝和你手中的玩物！其实，你自己也是皇帝的玩物，我还要做玩物的玩物？这就是翰林供奉吗？可怜的翰林供奉！”
　　星月变得更加清淡了，天空中已泛起朦胧的晨曦。
　　李白拂袖而去，清风飘起那洁白的衣袂。
　　杨玉环无可奈何地呆立在那里，惆怅地望着他的背影。
　　在她的脚下，只留下一地散碎的花瓣……
　　六
　　长生殿。
　　一束金色的阳光透过纱帐绣帏，照在熟睡中的李隆基脸上。他在睡梦中还在谵谵呓语：“朕……宁可失天下，也决不肯……失阿环，阿环，阿环！”
　　他的一只清瘦的手在虚幻的空中挥拂着，寻觅着，突然无力地垂落在榻上。
　　他醒了，发现杨玉环并不在身边。
　　他茫然地坐起来，诧异地呼唤着：“阿环，阿环！”
　　沉香亭前。
　　清新的空气中弥漫着雾霭，飘散着花香。沉睡了一夜的鸟儿们又恢复了喧闹，在殿堂上空追逐盘旋，在林木丛中鸣啭唱和。
　　那只白鹦鹉又高挂在亭栏上，在金笼中的横杆上啄食、顾盼。
　　镜头下摇，一丛一丛的木芍药又绽开了无数花朵，缀着露珠，散着清香，吸引了无数的蜜蜂、蝴蝶在花丛中穿飞。
　　镜头转换角度，变换焦距，摄下一幅幅虚虚实实、琳琅满目的天然图画。
　　洁白的玉石栏杆外边，彩石镶成的小径上，缓缓移动着轻软的裙裾。像是天鹅的羽毛在水面上漂浮。
　　镜头摇上去，一直摇到杨玉环那映着朝阳、拂着花影的脸。
　　杨玉环的一双眼睛，在阳光下轻轻地闪烁。像是含着无穷的哀怨，又像是怀着无尽的情思。
　　她徐缓地在花间徘徊，喃喃地背诵着李内的词章，咀嚼着其中的韵味：
　　云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓；
　　……
　　画外，一个古怪的声音打断了她梦境般的遐想：“高力士，脱靴！”
　　杨玉环微嗔地抬起头。
　　金笼中的白鹦鹉正伸长脖子向旁边顾盼。
　　画外，高力士的声音：“晦气，连这鸟儿也跟着奚落我！”
　　杨玉环笑了，回头说道：“噢，原来它在招呼你！高内侍，你起得好早哇！”
　　高力士强作笑容走过来：“娘娘起得更早，你的吟诵，老奴已经静听多时了！”
　　杨玉环并不掩饰地：“是啊，我在念他为我而作的《清平调》，越念越觉得好。真是文如其人。他的诗篇，飘然而来，忽然而去，不屑屑于雕章琢句，不劳劳于镂心刻骨，如行云流水，天马行空，而又含蓄吞吐，言短意长，有史以来，没有一人能比得上他！”
　　高力士悻悻地低下头来，又狡黠地一笑：“太真娘娘高论！也只有娘娘才能品出言外之意，听出弦外之音！”
　　杨玉环春风得意地摆动着叠珠垒翠的云髻，饶有兴致地：“嗯？”
　　高力士轻轻地咳嗽了一声，试探地说：“这‘云想衣裳花想容’、‘一枝红艳露凝香’、‘名花倾国两相欢’三句，自然是称颂太真娘娘的冠世美貌了，就连我这无才的老奴都听得懂。可是，‘云雨巫山枉断肠’、‘解释春风无限恨’两句是什么意思？难道他对于娘娘会有什么怨恨吗？或者说，他还有什么有求于娘娘，而娘娘却没有给予他吗？”
　　高力士翻动着眼珠，观察着杨玉环的表情。
　　杨玉环双眉微颦，不解地：“嗯？”
　　高力士凑上前一步，盯着她说：“娘娘再想想看，他在词中已经说得很清楚了：‘会向瑶台月下逢’，这不明明是在邀请娘娘在更深夜静之时月下幽会吗？这是侮谩尊贵的娘娘，这是冒犯至高无上的君主！”
　　高力士等待着杨玉环的反应。
　　杨玉环却会心地笑了：“啊！他是这个意思？为什么，为什么我当时竟没有看出来？为什么他却用那些道貌岸然的话来搪塞我？”
　　她幸福地垂下睫毛，使自己潜人那虚幻的梦想，却突然意识到自己是在高力士的面前——
　　她睁开眼，立即改换了一副庄重的神色，对高力士说：“你才识得几个字，这样穿凿附会？自己一肚子肮脏，不要妄加在人家头上！”
　　高力士被泼了一头冷水，尴尬地讪笑着说：“是，恐怕是老奴曲解了原意。不过——”
　　特写：高力士一手拍着额头，两眼在滴溜溜转动，寻找着新的对策。
　　杨玉环：“不过什么？”
　　高力士的手从额头滑到干瘪无须的下巴上，眨着眼睛说：“不过我还要请教娘娘，这‘借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆’两句，又作何解释呢？”
　　杨玉环骄矜地：“这两句嘛，当然是说我的美貌可以和赵飞燕相比，甚至赵飞燕还逊色于我，相比之下，她显得很‘可怜’呢！”
　　高力士心怀叵测地摇摇头：“不，不是这个意思！”
　　杨玉环不屑地：“你懂什么？我当面问过李白！”
　　高力士目光一闪：“他怎么说？”
　　杨玉环抬起双眼，回忆着：“他说……”
　　叠印：李白微笑着说：“向来诗无达诂，各人尽可以根据自己的感受去作不同的解释……”
　　叠印的李白消失了。
　　杨玉环眨着眼睛：“他其实并没有回答我。”
　　高力士两眼放光，逼上一步：“这就是了！他、他是另有所指！他是在谩骂娘娘！”
　　杨玉环惊异地：“什么？”
　　高力士似乎十分激愤，咬牙切齿地说：“娘娘！你不会不知道，那汉成帝的皇后赵飞燕虽然得宠于一时，下场却是极为悲惨，她被废黜之后，自尽而死！难道娘娘也会像她这样吗？”
　　高力士目光炯炯，极富有煽动力地望着杨玉环。
　　杨玉环的脸色变了：“啊？！”
　　高力士的嘴角泛起一丝隐隐约约的得意的笑容，追问道：“娘娘知道那赵飞燕被废黜的原因吗？”
　　杨玉环茫然地：“原因？”
　　高力士脸上的肌肉都在兴奋地抖动，打出强有力的“王牌”：“因为她和燕赤凤私通！”
　　特写：羞惭恼怒的红云立时覆盖了杨玉环那凝脂般的面颊：“啊！”
　　这致命的打击几乎使杨玉环昏厥过去，她踉跄地扶住身后的假山，用衣袖挡住滚烫的脸腮，只露出一双闪射着怒火的眼睛。
　　安禄山突然莽撞地跑来，亲昵地喊着：“母妃，母妃！”
　　画外，白鹦鹉又不适时宜地用古怪的腔调嚷起来：“多谢我儿！”
　　镜头急推成杨玉环的脸部特写，她痛苦地闭上那双被刺伤了的眼睛！
　　少顷，这双眼睛又慢慢地睁开了，羞涩变成了愤怒，闪着凶狠的光。
　　特写：赤裸的肩背上，缚着一根荆杖。
　　镜头猛然拉开，这是安禄山匍匐跪倒在玄宗李隆基的脚下。
　　李隆基大惊：“禄山！你这是干什么？！”
　　安禄山并不抬头，诚惶诚恐地：“儿臣死罪！”
　　李隆基诧异地惊起离座，扶住安禄山的肩膀：“吾儿赤胆忠心，何罪之有？”
　　安禄山的肩背瑟瑟发抖，强壮的肌肉剧烈抽动：“儿臣冒死告发一个人！”
　　李隆基急切地：“告发何人？”
　　安禄山突然抬起头来（特写）：“父皇极为宠爱、儿臣无比尊重的母妃——杨玉环！”
　　特写：李隆基如雷击顶，暴怒猛喝：“混账贼子，你反了？！”
　　他须眉竖起，怒目圆睁，一双猛然缩小的瞳孔闪射着烈火！镜头随着他猛然抽出腰间的御剑飞速拉开。
　　安禄山毫不畏惧地看着他：“儿臣为了父皇陛下的尊严和社稷，早已把生死置之度外，今天袒背负荆，甘冒死罪也要告她！”
　　李隆基暴跳如雷，举起御剑：“我要你死在眼前！”
　　安禄山挺起脖子，厉声呼喊：“儿臣不怕死！但要死前说出肺腑之言，死而无怨！”
　　李隆基怒气冲冲放下御剑：“好一条汉子！你说！”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下~书- 网



第19章 飘然太白(4)


　　安禄山以崇敬的目光仰望着李隆基说：“父皇！人人都知道：做父亲的，最伤心的是儿女的不孝；做君主的，最厌恶的是臣子的不忠；做儿女的，最担心的是母亲的不贤；做丈夫的，最难忍的是妻子的不贞！”
　　李隆基倒抽了一口凉气：“什么？你是说阿环她……”但他立刻又镇定地说，“不！长生殿上，她曾和我海誓山盟，我宁可怀疑天下人，宁可怀疑你在诬告，也决不怀疑阿环！”
　　“天哪！”安禄山拍着自己的胸膛，“作为儿臣，又何尝不希望如此？我愿以自己的鲜血换来母妃的贞洁，愿以自己的头颅维护父皇的神威！可是，上苍为什么给了我一双眼睛，让我看到了不该看到的情景；为什么给了我两只耳朵，让我听到了不该听到的语言；又为什么给了我一颗忠直的心，促使我鼓起勇气来到父皇的面前，再用上苍赐予的这张不会说谎的嘴向陛下据实陈述！我但愿是自己心神错乱，可是，不啊，父皇！没有乌云决不会下雨，没有马儿跑过，怎么会有蹄声！”
　　李隆基伸手抓住安禄山肩上的绳子：“你，有什么证据？”
　　安禄山随着他的手势站起来，压低了声音说：“父皇不觉得，近来母妃对父皇有些疏远吗？”
　　李隆基沉默，像是在听，又像是在思索，自语道：“饮食起居，她似乎有些淡漠，好像有什么心事。可是，歌舞欢宴，又极为活跃……”
　　安禄山愤愤地：“那是因为有李白在场！”
　　“李白？”李隆基惊异地，“她难道对李白……”
　　安禄山观察着李隆基的神色，进一步敲打他的心灵：“她一听说李白到了长安，是那么兴奋地渴望一见！李白醉卧沉香亭前，她又是那么一见如故，完全忘却了她自己高贵的身份，亲自靠在那个醉鬼的身边一一不，脸前，”他模仿着杨玉环当时的动作，“喷出那一口含情脉脉的甘泉！”
　　李隆基的眉头不知不觉地皱了起来。
　　安禄山继续说：“……为了博得李白的欢心，她甚至不惜屈辱两位朝廷大臣——其中一位还是她的兄长一一去脱靴、磨墨！”
　　安禄山停顿了一下。
　　李隆基：“嗯，嗯，这些，朕都是看见的！就只是这些吗？”
　　安禄山叹了一口气，从他的表情看来，那是多么悲哀：“不，如果事情仅只于此，儿臣也就不说了。陛下还记得那天夜里，李白曾在兴庆宫便殿留宿吗？还记得在‘踏歌’时，母妃她突然不知去向了吗？”
　　李隆基紧张地：“嗯，嗯，她到何处去了？”
　　安禄山以极其诡秘的神色紧盯着李隆基的眼睛：“我亲眼看见，她独自一人走进了便殿，好久都没有出来！”
　　李隆基追问道：“噢？她去干什么？”
　　安禄山用粗大的手掌掩住了脸，沉痛地说：“圣明的陛下还要再问吗？身为儿臣，我还能忍心再用污言秽语刺伤父皇那决不容忍任何人损害的心灵吗？”
　　李隆基“腾”地站起身来，发出嘶哑的咆哮：“速召李白！”
　　安禄山以闪闪发光的眼睛看着他：“父皇，家丑不可外扬，儿臣认为首先要审问的，是——她！”
　　李隆基怒不可遏：“嗯！”
　　长生殿。
　　杨玉环猛然转过脸来，她的神色，她的表情，使人无法捉摸，难以揣测她此刻的思想和她将要说的话语。
　　李隆基背对镜头的身影向她渐渐逼近。
　　李隆基冷冷地：“……就在这座长生殿里，你曾说得多么动听：‘在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝！’我当成美酒痛饮，却不知你在美酒中投下毒药！”
　　杨玉环惊讶地睁大了眼睛，微张着嘴唇。这简直就像一个纯真的女孩在受到父母冤枉的谴责、一个无辜的被告面临糊涂法官的讯问时才具有的那种表情。她甚至连心都不跳，敢于正视李隆基那严厉的目光，使最多疑的人也必须相信她的诚实。
　　杨玉环：“天哪，陛下为什么不把我杀死在长生殿的梦中？那样，臣妾至死都沐浴着陛下的恩惠，不必为洗刷自己的不白之冤而痛苦！陛下，这是从何说起呢？”
　　“哼！”李隆基瞪起布满血丝的双眼，“我宁可杀死你，杀死李白，也不容许邪恶玷污宫廷！”
　　“李白？”杨玉环用明亮、动人的眸子望着李隆基，坦然地说：“啊！陛下可以诛杀任何一个臣子，更何况我这微不足道的女人？但请不要把这令人不敢相信的罪名加到无辜的妃子的头上，我仅仅听到这种有损于圣上的语言都会不寒而栗！并不讳言，我以前曾经仰慕李白的风度，钦佩他的才华。那是希望他能够效忠于陛下，其实，陛下比我更器重他。陛下爱护臣子，是君王的美德，妃子效法君王，却不料成了罪过！”
　　李隆基的猜疑和怒气被她消溶了一半！他审视着杨玉环问：“可是，你深夜到便殿……去干什么？”
　　“哈哈！”杨玉环爽朗地笑起来，“陛下忘了？不正是陛下吩咐臣妾让他在便殿歇息，任何人不得惊扰吗？陛下的旨意，臣妾是不敢不遵的。”
　　“唔……”李隆基无话可说了，“是朕多疑了，你是清白的，李白也是清白的。”
　　他怀着失而复得的喜悦看着蒙受冤屈的杨玉环，不禁涌起无限的怜爱和歉疚，抚着她的肩膀说：“阿环，上苍为你的忠贞作证！不过，禄山小儿其实也是出于憨直，并无恶意，望你们母子之间不要产生隔阂才好！”
　　“臣妾谨遵圣意！”杨玉环委屈地抽泣起来，嘴角却挂起一丝笑容。
　　李隆基讪笑道：“朕真是糊涂！李白也决不是这种人，那天他醉得很厉害，恐怕你去的时候，他还在沉睡呢！”
　　“不！”杨玉环突然停止了饮泣，仰起脸说，“他根本没醉！他很清醒，一个人对着月光自言自语！”
　　李隆基：“嗯？他说些什么？”
　　杨玉环似乎极力压抑住内心的愤懑：“他说：他在这里十分孤独、十分苦闷，英雄无用武之地！翰林供奉之职是皇帝手中的玩物，像学舌的鹦鹉，像被幽禁的囚徒！”
　　“噢？”李隆基被激怒了，“朕对他巳经极尽了宠爱，还多次想晋升他的官职，想不到他竟是这样不识抬举，真不是廊庙之器！”
　　杨玉环不失时机地火上加油：“这些话，我早就想告诉陛下，又怕气坏了龙体，所以一直憋在心里，寝食不安！陛下，像李白这种人，常在宫中，迟早要酿成大祸，陛下的‘金鸡将军’他都敢杀，还能有什么事做不出来呢？要是让他掌了朝政，岂不是引狼入室、养虎为患？那就要忠良被害、奸佞逞凶、江山易手了！”
　　李隆基赞同地：“嗯！你的意思是……”
　　杨玉环狠狠地：“把他免职查办！”
　　金銮殿上。
　　贺知章急切地持笏奏道：“陛下，臣以为……”
　　李隆基怒气冲冲地：“嗯？”
　　贺知章：“陛下，当初李白为国解难，为君分忧，乃有功之臣，如今无罪而受责，恐众臣不服，天下不安！”
　　镜头摇摄班列中群臣，许多人敢怒而不敢言。
　　李隆基沉吟道：“嗯，翰林供奉本是个虚职，也无须撤免了。”
　　班列中，高力士、杨国忠交换了一下怨恨的目光。
　　杨国忠压低了声音，咬牙切齿地：“贺知章！”
　　长安郊外。
　　凛冽的朔风疯狂地扑打着枝干萧条的枯树。
　　李白、贺知章往日走过的那条撒满鲜花的土路上，而今只剩下一些枯黄的草根、飞扬的尘土和雪水融化后又结成的冰凌。
　　倦倦的马蹄无力地踏在路上。
　　这匹马牵在李龟年的手里。李龟年心情凝重，步履迟钝，他缓缓地走着，时时停下来，深情地望着后方。
　　在他的后面，贺知章和李白在并肩走着。
　　八十五岁的贺知章，雪白的须发被寒风掀起，深邃的双眼被尘沙迷蒙。
　　李白的无限情怀涌上了心头，却不知从何说起。
　　李白：“贺公，我是由你举荐人朝的，却想不到你却由于我的连累而罢官！”
　　贺知章从容地理了理乱发：“不，这早属我愿。我自从则天皇后执政的证圣年间得中进士，而今巳数十载，饱经沧桑，备尝坎坷，也早该退隐了。我所悔恨的是，不该把你也拖到了这条艰难的路上。我明知你面临的是什么，却又忍不住向皇帝极力举荐你，忍不住啊！我认为，你的才能应该贡献给朝廷，朝廷也亟须你这样的栋梁，可是……”
　　李白凝望着前方像是自语般地说：“你早就说过了，仕途之难，难于上青天！”
　　他们来到了等在前面的李龟年身边。
　　李龟年满怀伤感地：“贺公，你走了，我心中的委屈也无人去诉说了。不知哪天陛下要听波斯曲，我就性命难保了呢！你到了家乡，饮酒赋诗的时候，请不要忘了李学士，也不要忘了我这个可怜的梨园乐师！”
　　贺知章惨然道：“我怎么能忘得了呢！”
　　李白极力抑制住自己的感情，强作笑容说：“贺公，故乡的父老在等待你归去，在故乡的山水中，在诗中寻求安慰吧！镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见，应写《黄庭》换内鹅！”
　　年逾八旬的老诗人仿佛回到了阔别的故土，仿佛看见了隔绝已久的乡亲，喃喃地说：“噢，我要写，要写，‘少小离家老大回……’”
　　他不能再说下去，不禁怆然泣下！
　　他紧紧握住李白的双手，依依惜别：“我去了！李谪仙，你……好自为之！”
　　李白握住他的手，久久不放。这两位年龄相差三十九岁的诗人情同兄弟，难舍难分！他们像是一座融为一体的雕塑，像是两株合抱的参天大树，挺立在怒号的狂风之中！
　　李白凝视着将要离去的良师挚友，说出他积闷胸中的话：“贺公！长安已让我无所留恋，我一一也要离去了！”
　　长安古道上，骑在马上的贺知章的身影越来越远……
　　李白登上高坡，目送他远去……
　　李白登上山峰，希望再看一眼老友的影子。
　　朔风怒吼，撕裂着阴云，撒播着雪花。
　　李白昂首苍天，悲愤地呼号：
　　大道如青天，我独不得出！
　　羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。
　　弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
　　淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
　　君不见昔时燕家重郭隗，拥簪折节无嫌猜。
　　剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
　　昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台。
　　行路难，归去来。
　　他极目远望，满天是阴云，满天是雪花。
　　“我欲飞渡黄河，黄河却被坚冰阻塞！我欲直上太行，太行也被大雪掩埋！行路难！行路难！多歧路，今安在？”
　　他回首长安，古城笼罩在一片肃杀的冰雪之中！
　　“长安，如今已不是我心驰神往的帝都！神圣的殿堂已被燕雀栖满，它们嘈杂的喧嚣扰乱了钟鼓之乐，它们恶浊的粪便污染了画栋雕梁，雄伟的大厦就要被蛀虫倾倒了，玉石俱焚，鱼龙同穴！”
　　狂风、阴云、飞雪……
　　昏暗的苍天上，回响着诗人悲怆的呼号！
　　镜头仰摄诗人顶天立地的身躯，他的袍袖衣襟在朔风中狂舞，他就像滚滚黄河怒涛中的砥柱中流！
　　镜头推向诗人热血沸腾的脸，明亮的双眸中滚下两行泪珠……
　　珠泪滚落，诗人却在仰天大笑！
　　茫茫天地间，回响着这比哭声还要摧人肺腑的笑声……
　　七
　　春风又吹到了长安，吹开了沉香亭前的木芍药。
　　欢乐的音乐，欢乐的歌舞。
　　飞光流彩的霓裳羽衣舞又跳起来了。容光焕发的杨玉环和联翩的宫女一起轻盈起舞，婀娜多姿。玄宗皇帝看得如醉如痴。
　　一切都和过去一样，仿佛什么事情都没有发生过。
　　画外音：
　　“天宝三年春，李白愤然辞去了翰林供奉之职，离开了长安……”
　　震天的鼙鼓突然擂响起来，滚滚的烟尘、战火翻腾而起，渐渐淹没了画面。
　　画外音：
　　“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲！天宝十四年，玄宗一手豢养的安禄山发动了蓄谋已久的武装叛乱！人民陷入安史之乱的灾祸之中，盛唐的政治、经济、文化几乎全面崩溃！”
　　“报国无门的李白，历尽艰辛，受尽摧残，一杯苦酒又怎能销万古愁！”
　　画面上，烟尘、战火渐渐退去，显现出李白的身影。他坐在扬子江边的采石肌上，举杯豪饮。
　　这是李白吗？他已经满头白发、满腮银须了。是他！往日的风采、往日的神韵还在他脸上！
　　镜头推近，我们终于又看到了那一双熟悉的眼睛，还是那么明亮，那么敏锐。那是诗人心灵的门窗，那是涌流诗句的源泉！
　　月亮升起来了，照亮了呜咽的江流。
　　李白遥望明月，心醉了，心碎了：
　　“啊！明月，我的老友！我一生追寻光明，却始终被黑暗缠绕！只有你，敞开皎洁的胸怀，给我清冷的光辉！我追随着你，你陪伴着我……”
　　乌云遮住清辉，明月不见了。
　　李白如临深渊，他痛苦地呼喊着：“明月，明月，你在哪里？”
　　镜头在晃动，天地在旋转！
　　明月突然大放光辉一一那是江心的一轮月影。
　　镜头在晃动，无数个月影在晃动，画面上一片扑朔迷离的光斑……
　　李白笑了，李白醉了，李白一一醒了！
　　“明月，你原来近在咫尺！你等一等，我来了！”
　　他陶醉地、爽朗地大笑着，向江心的月影扑去！
　　他扑向了明月，他已经毫无痛苦，只感到欢乐！
　　他扑向了明月，像一片透明的白云，那么洁净，那么潇洒，那么飘然！
　　浩瀚的江流上，卷起一个巨大的漩涡……
　　画外音：“一位天才的爱国诗人，被吞没了！”
　　漩涡占满了画面，久久地、久久地回旋……
　　字幕：为纪念伟大的诗人李白诞生一千二百八十周年而作
　　——剧终
　　（发表于1981年第3期《电视·电影·文学》。收入《霍达电影剧本选》，花城出版社1983年出版。1982年由广东电视台拍摄为四集电视连续剧）
　　附一：《飘然太白》写后赘言
　　一关于本剧的选材
　　李白的一生（公元701-762），正处于大唐帝国发展到鼎盛而又急转直下走向衰落的“安史之乱”前后。正是这“盛”造就了这位“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的卓越诗人，杜甫称赞他“白也诗无敌，飘然思不群”。也正是由于随之而来的“衰”，毁灭了他杰出的才华，吞没了他宝贵的生命。他的一生的大部分时间都是在漫游，而在长安直接接触政治的时间却极短，从天宝元年秋到天宝三年春总共两年左右的时间。但这段时间在他的一生中却是极为重要的。这期间，他的超人的才华、远大的抱负、以天下为己任的爱国主义思想等都得到了充分的表现，他从山野中的居士走上政治舞台，卷入了激烈、复杂的政治斗争，并且在这场较量中遭受了沉重的打击。我认为，这段时间是李内一生中矛盾最尖锐、事件最集中的大起大落时期，很能概括他的一生，并且很适合戏剧处理的需要。因此，我选取了他在由盛而衰的转折时期——即玄宗天宝元年至三年李白进、出长安的活动作为剧本的主要内容，而把他早年出蜀漫游、晚年郁闷而死作为简短的序幕和尾声，其余各时期都一概从略了。把戏剧矛盾的展开、发展、激化、解决都放在长安，组成了草答番书、上书受阻、醉卧长安、沉香亭赋词、遭谗被逐这样一个比较完整的故事。
　　二和剧情有关的一些史料
　　关于答蕃书。
　　李阳冰（李白的族叔）写的《草堂集序》有“置于金銮殿，出人翰林中，问以国政。潜草诏诰，人无知者”之语，魏万（李白同代人）写的《李翰林集序》中有“令制出师诏，不草而成”的记载，刘全白写的《唐故翰林学士李君碣记》中也说到“因为和蕃书”，范正写的《唐左拾遗翰林学士李公新墓碑并序》中有“亨答蕃书，辩如悬河，笔不停辍”。（着重点均为笔者所加，下同。）以上的记载可以说明李白的确曾经替玄宗起草过诏诰，起草过处理外交事物的文件，而且是当众书写的，“不草而成”，“笔不停辍”。这些史料便是后来的民间文学中“醉写吓蛮书”的故事的基础。
　　关于剑剌贾昌。
　　李白的剑术是很好的，他的诗中多次提到“剑”，如“长剑一杯酒，男儿方寸心”，“抚长剑，一扬眉”等等。据他在《上安州裴长史》中说，他持剑守护朋友的遗体，甚至“猛虎前临，坚守不动”。可见其武艺高强。
　　李白在《与韩荆州书》中自述说“十五好剑术”，魏万在《李翰林集序》中说李内“少任侠，手刃数人”。说明李白自少年时代起就精通剑术，并且曾持剑杀人。
　　李白在长安时期的诗中多次表露对那些斗鸡之徒的蔑视和反感，如：“羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗”，“路逢斗鸡者，冠盖何辉赫”等等，而且他本人曾在长安北门受到斗鸡之徒的围攻挑衅，幸得他的朋友陆调赶来相助，才得脱身。
　　贾昌是实有其人的“神鸡童”，其父贾忠，是玄宗的卫士，开元十三年（公元725年）随玄宗去东岳“封禅”，死于泰山。当时贾昌十三岁，至天宝二年则已三十一岁。
　　关于“高力士脱靴”。
　　《新唐书》中的《李白列传》载：“白尝侍帝，醉，使高力士脱靴。”
　　后来据此而写的《隋唐演义》和《警世通言》中都把这一情节放在李白于金銮殿上醉草吓蛮书时，那是因为他们都是在前边埋了一个李白考科举受高力士、杨国忠侮辱的伏笔，以此来报复他们。这其实没有根据，李白是从未考过科举的，是由于贺知章、吴筠和玄宗之妹玉真公主（持盈法师）的推荐直接由布衣成为翰林供奉的。我在剧中把“脱靴”的情节放在沉香亭，一方面是因为这样写更符合史料，更接近“的尝侍帝，醉，使高力士脱靴；”的原意；另一方面，在这个情节之前也需要铺垫，必须让李白和高力士、杨国忠展开矛盾，让高力士、杨国忠的“表演”激起观众的义愤，这时，李内再来让他们“脱靴”、“磨墨”，才觉得解恨。如果在戏的一开头就安排这个情节，就会显得不可信了。那时李白和高力士、杨国忠尚无接触，不会那样做的。
　　关于安禄山。
　　《新唐书》、《旧唐书》中都有安禄山的列传。传中说：“二十八年，为平卢兵马使。性巧酷，人多誉之。……厚赂往来者，乞为好言，玄宗益信向之。天宝元年，以平卢为节度，以禄山摄中丞为使。人朝奏事，玄宗益宠之。”说明安禄山以阴谋诡计和投机行贿的手段取得了玄宗的信任。
　　传中又说：“晚益肥，腹缓及膝，……作胡旋舞帝前，乃疾如风。帝视其腹曰：‘胡腹中何有而大？’答曰：‘惟赤心耳！’”还有：“禄山阳为愚不敏盖其姦，承间奏曰：‘臣生蕃戎，宠荣过甚，无异材可用，愿以身为陛下死。’天子以为诚，怜之。”而实际上，“禄山计天下可取，逆谋日炽”，可见他是一个嘴上说得好听，心中狠毒无比的野心家、两面派。
　　传中记载了他和杨玉环的关系：“时杨贵妃有宠，禄山请为妃养儿，帝许之。其拜，考、年年早审，帝怪之，答曰：‘蕃人先母后父。’帝大悦，命与杨铦及三夫人约为兄弟。”杨贵妃的传中也说：“天宝中，范阳节度使安禄山大立边功，上深宠之。禄山来朝，帝令贵妃姊妹与禄山结为兄弟。禄山母事贵妃，每宴赐锡赉稠沓。及禄山叛，露檄数国忠之罪。……对曰‘贼本尚在’，盖指贵妃也。”这些记载都说明了安禄山和杨贵妃之间的所谓“母子”关系的实质。
　　关于《清平调》三首及杨玉环。
　　《新唐书》李白列传载：“帝坐沉香子亭，意有所感，欲得白为乐章，召入，而白已醉，左右以水额面，稍解，授笔成文，婉丽精切，无留思。”所说的“乐章”就是《清平调》三首。
　　关于李白在宫中写的这类诗词，文学界、史学界评价不一。郭沫若在《李白与杜甫》中说，这“不过是御用文士的帮闲献技而已”，是“在高度地趋炎附势”。
　　他基本上持否定态度。
　　但这只是他的一家之言。
　　另一位史学家范文澜就看法完全相反。
　　范文澜在《中国通史》中认为：“《清平调》第二首‘借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆’，直指杨贵妃即西汉的赵飞燕，是亡国的祸水，非李白不能有此胆量。”
　　我赞同范文澜的见解，而不同意前面所引用的郭沫若的否定言论。理由是：赵飞燕的丑闻既然连高力士都知道，李白不可能不懂，所以他在诗中用此譬语决非疏忽，也决非拍马讨好，而是暗藏讽剌意味的。这在史料中也可得到证明：
　　《新唐书》杨贵妃传：“力士素贵，耻之，擿其诗以激杨贵妃……”
　　《李翰林别集序》：“令髙力士终以脱靴为深耻，异日太真妃重吟前辞，力士曰：‘始以妃子怨李白深入骨髓，何翻拳拳如是耶？’太真妃惊曰：‘何翰林学士能辱人如斯？’力士曰：‘以飞燕指妃子，贱之甚矣。’太真妃颇深然之。”
　　郭沫若在《李白与杜甫》中也客观地谈了这一事实：“唐人韦叡的《松窗录》（原书已佚，《太平广记》中有收录）记载高力士以脱靴为深耻，挑拨杨玉环，说李白在《清平调》词中‘以赵飞燕比妃子，是贱之甚矣！’因而使李白失掉了杨玉环的欢心。这件逸事，宋人乐史在《李翰林别集序》里也叙述到，进谗的手法也相当‘巧’，不会是虚构的小说。高力士也是谗毁者之一人，完全可以肯定。杨玉环不用说也参加了进谗者的行列。”
　　这些史料和分析，可以看出：第一，李白在词中的讽刺是无可否认的，髙力士抓住的把柄是有根据的。这在当时是李白的罪状，现在看来则是李白的光荣。第二，从这些可看出杨贵妃在高力士指出词中的讽剌之前，对李白是怀有好感的，十分欣赏李白的诗词，反复吟咏，以至于“拳拳如是”，在高力士指出之后她才转喜为怒。李白开头的“受宠”和后来的受排斥，都与杨玉环有关，因为当时玄宗迷恋于贵妃，言必听，计必从。我根据这些史料在剧中对杨玉环作了解剖，分三个阶段展示她的性格：第一阶段，显示她的受宠与豪华；第二阶段，揭示她内心的痛苦；第三阶段，才写出她的自私、阴险、狠毒。过去的戏曲和诗歌中（包括白居易的《长恨歌》），要么把杨玉环作为对爱情坚贞不渝的悲剧形象深表同情地加以歌颂，要么就是把她写成万恶之源。我认为这两种倾向都不够端正。杨玉环与玄宗之间绝无真正的“爱情”可言，只是一方“宠幸”，另一方“承恩”的关系，是玩弄与被玩弄的关系。她是旧时代造就的怪胎，既对于皇帝的宠幸“受宠若惊”，又在心灵深处隐藏着痛苦，并且“破罐破摔”，走上了堕落的道路。她可怜，又可恨，是一个具有双重性格甚至多重性格的人。我力图把笔触伸进角色的心灵中，寻找她各种行动的内在根源和思想基础，而不作表面的丑化。
　　还要说明的是，剧中写了杨玉环曾对李白有好感，决不是在写他们之间有什么“爱情”，也不能简单地把此剧划人“爱情戏”。因为在剧中，杨玉环的言论、行动都是以她自己的思想为依据的，而李白则完全不受其干扰，我行我素。我正是要以杨玉环来反衬李白“出污泥而不染”，这是决不会损害李白的形象的。如果没有足够的衬托，正面人物的形象也是苍白无力的。
　　另：杨玉环是在天宝四年八月被册封为“贵妃”的，剧中所写的时间内称为“太真妃”。
　　关于剧中的宫廷舞蹈。
　　《新唐书》杨贵妃传：“太真姿质丰艳，善歌舞，通音律。”
　　白居易诗：“禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。”
　　白居易诗：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”
　　……
　　大量的史料中都记载了唐代宫廷的一些舞蹈，其中最著名的是太宗时代的《秦王破阵乐》即《七德舞》，和玄宗时代的《霓裳羽衣舞》。剧中写了《霓裳羽衣舞》，一方面是忠实于历史，另一方面也是用较容易办到的方法来展现一下盛唐的文化。现代的音乐舞蹈家已整理出《霓裳羽衣舞》，在《丝路花雨》中有现成的演出，为录制本剧提供了很大方便，可以事半而功倍地收到效果。
　　附二：马非百先生点评《飘然太白》
　　这个剧本的髙妙之处，首先表现在剪裁的简练上。诚如作者在《赘言》中指出的：“我选取了他在由盛而衰的转折时期——即玄宗天宝元年至三年李白进、出长安的活动作为剧本的主要内容，而把他早年出蜀漫游和晚年郁闷而死作为简短的序幕和尾声，其余各时期都一概从略了。”真正做到了重点突出。其次也表现在把各个不同的脍炙人口的著名传说，有机地联系成一个完整的故事，使人看了，好像本来就是这样天衣无缝地发生、发展、激化和解决的。第三，对《清平调》三首词的看法和处理，我认为也是这个剧本的又一种高妙表现，它不仅把李白的“狂放不羁的血性”，充分地描绘了出来，而且还对在当今学术界地位最高、名气最大、影响最深的郭沫若同志所谓的“高度地趋炎附势”的主观主义评论，予以极为具有说服力的否定。钦佩之余，并预祝成功！
　　马非百拜读
　　1981.4.22
www.7wenxue.com下~书- 网



第20章 江州司马(1)


　　古朴、巍哦的大雁塔。
　　一个苍老、凄凉的声音在画外隐隐回响：“白乐天——”“白乐天——”
　　曲江池中，大雁塔的倒影。
　　画外，呼唤声在继续。
　　镜头从池水摇上岸边，一位双足残疾的老人由童子搀扶着，踉跄奔走，这是自请免职的宰相李绛。他艰难地挪动着双脚，悲怆地呼唤着：“白乐天，你走了？就这样走了？”
　　道路坎坷，他跌跌撞撞，不顾一切地哭喊着：“元稹、韩愈、刘禹锡都被贬了，武元衡死了，裴度走了，如今你又遭贬，我最后一个朋友，你也走了，白乐天！白乐天！”
　　静静的曲江池上空，回响着他的喊声。
　　镜头缓缓升起，池水、岸柳、房舍、天空……
　　仿佛整个长安都在呼唤着：“白乐天——”
　　高大的长安城楼。
　　镜头摇过浑浊的护城河，摇向通往南方的官道。
　　久旱无雨，官道被行人车马践踏得浮起厚厚的黄土，把两旁的野草也蒙上了一层尘沙。
　　晴空、土路。一匹瘦马、两个行人。他们默默地缓步前行，只有马蹄踏着尘土发出沉闷的“踢踏”声。
　　画外，若隐若现的无字之歌：“呣……”
　　镜头推近，那是一对中年夫妻：男子清秀瘦削、斑鬓长髯；女子淡妆便服、举止持重。这是诗人白居易和他的妻子杨氏夫人。
　　他们停住了。
　　白居易：“你回去吧，总是有一别的！”
　　杨氏夫人的眼眶中涌出泪水：“让你一个人走了，走得这么匆忙！”
　　白居易尽量抑制住内心的感情，安慰着妻子：“贬诏下达，我必须立即离京，这是不可违抗的。唉！你我相识十年不到，竟给你带来这么多连累！”
　　杨氏夫人眼泪汪汪地望着丈夫：“我怕的不是连累，只求你……平安。十年之中，你在长安几进几出，谁知道这一次还……能不能回来？”
　　白居易木然。他不禁抬起头来，再望一望那高大的长安城楼。
　　叠化：从另一角度拍摄的长安城楼。
　　镜头从城楼摇下来，一位风尘仆仆的少年抬起头来，新奇、景仰地望着城楼。
　　城楼上。风铎丁当作响。
　　少年发出蕴藏于肺腑中的赞叹：“啊，长安！”
　　他擦了擦脸上的汗水，大踏步跨进了高大的城门，他的手里拿着一册厚厚的文卷。
　　文卷拿在一位老者手里。
　　镜头拉开，这老者是著名诗人顾况。
　　顾况漫不经心地看了看卷面。
　　卷面特写：题签上写着《白居易初集》。
　　顾况的脸上浮现出一丝傲慢的笑容，他转过脸来：“白居易？娃娃，你好大的口气呀！可知道，长安米贵，居大不易！”
　　镜头急速摇过来，他的面前站着那位布衣草履的少年——白居易
　　白居易抿了一下嘴唇，克制着自己，说：“立身要靠才学，岂能只看名字？”他指了指诗集，“大人名为‘顾况’，却为何未顾这诗中之况就下断语呢？”
　　“唔？”顾况没有想到这位少年如此勇敢，竟然也以他的名字反唇相讥，他想发作，却一时找不到理由，便以长者的风度翻开了手中的诗集，想从中找出毛病，以便大加教训。他以不屑的声调读起开卷第一首诗：
　　离离原上草，一岁一枯荣。
　　顾况的声音不知不觉变得庄重起来：
　　野火烧不尽，春风吹又生。
　　特写：顾况的脸。他惊讶地赞叹道：“后生可畏呀！能写出这样的好诗，在长安居住当然是容易了，诚然‘居易’也！”
　　他抱歉地站了起来：“刚才的话，只当是个玩笑吧！”
　　镜头推向年少好胜的白居易，推成他的面部特写。
　　叠化：鬓发斑白的白居易。
　　他望着高高矗立的城楼，喃喃地说：“不，不是玩笑！长安啊长安，在这里的确是‘居大不易’！”
　　那匹瘦弱的白马也不禁回过头来，沙哑地长嘶一声。
　　白居易神情凄然地抚着妻子的肩头：“胸中十年内，消尽浩然气！看来，此去江州，也许永无还期了。我走后，你把家产变卖了，也随后去吧。慈母长逝，爱女早夭，我们老蚌无珠，携手走完后半生的路吧！”
　　杨氏夫人默默无语，珠泪洒落！
　　画外，响起了一支深沉、悲凉的歌：
　　离离原上草，一岁一枯荣。
　　野火烧不尽，春风吹又生。
　　远芳侵古道，晴翠接荒城。
　　又送王孙去，萋萋满别情！
　　歌声中，白居易终于和他的杨氏夫人分手了，他一个人骑在那匹瘦马上，踏上了黄尘滚滚的长安古道。
　　高天，古道，孤旅；
　　马蹄，黄尘，衰草……
　　歌声渐渐又变成了无字之歌：“呣……”
　　空阔、沉寂的画面；
　　悠远、抑郁的音乐……
　　缓缓推出片名：
　　江州司马
　　依次出现职、演员表。
　　古道，田野。
　　瘦骨嶙峋的老马走得十分疲乏，体质羸弱的白居易也已经汗流浃背，嚅动着干燥的嘴唇，口渴难忍。他感到一阵晕眩，急忙一手勒住马缰，另一只手撩起腰间丝绦上的玉佩，贴在“霍霍”跳动的太阳穴上，借那一丝清凉之感，驱散眼前四射的金星。
　　他定了定神，眯起被阳光晃得睁不开的双眼，焦躁地望着远方。
　　土路两旁，久旱的土地干裂得像龟板，稀疏的黍苗像枯草一样倒伏着。黍田旁边，是一片早已收割过了的麦田，空荡荡的，只有一些短短的麦茬。正是农忙季节，四野却空无一人。
　　突然，白居易眼睛一闪，他似乎看到了什么。
　　麦田里，好像有一个什么小小的东西在蠕动。镜头向那里推去。
　　蠕动着的原来是一个人——一个七八岁的女孩。身上裹着七拼八凑的破碎麻布，露出细瘦、脏污的四肢。她伏在遍布麦茬的泥地上，把收割时遗落的麦穗，如获至宝地用两只肮脏的小手揉搓着，鼓起小嘴吹去芒屑，不管那麦粒上沾着泥土、生着霉斑，就狼吞虎咽地一把塞进嘴里，贪婪地咀嚼着。
　　土路上，白居易跳下了马，匆匆向麦田里走去。
　　麦田里，女孩仍然在贪婪地嚼着麦粒，根本没有发觉有人来到了她的身边。
　　她的身边，出现了一双黑靴一一白居易的脚。
　　白居易的声音：“这……不能吃！”
　　女孩骤然一惊，抬起了头，一双大眼睛，惊恐中含着敌意。她的小手本能地藏起来，像是怕别人抢走了那宝贵的麦粒。
　　女孩：“老爷，这是捡的……”
　　白居易向她俯下身来，用柔和的声音说：“这麦粒是发了霉的！”
　　女孩打量着这个人，判断着他的身份。当她断定这只是一个多管闲事的过路人时，她的情绪就没有了恐惧而只剩下敌意了，那神情，用大人的话来说就是“饱汉不知饿汉饥”。
　　白居易：“孩子，你的家在哪里？”
　　女孩反感地瞪着他，那是看惯了冷眼、受尽欺凌的流浪儿所特有的表情，她不相信人间真有什么怜悯，也不屑于回答人们为了猎奇的种种盘问。她只是冷冷地摇摇头，仿佛在说：“我没有家！”
　　白居易极力使自己的声音不使她反感：“你的爹娘呢？”
　　女孩似乎对这样的问话无动于衷，仍然只是摇摇头，好像在说：“我没有爹娘！”
　　特写：白居易的脸。清癯的面颊、深邃的双眼，流露出慈父般的怜爱之情。
　　画外，他的内心独白：“是个孤儿。这年月，孤儿何其多啊！……我也有过孩子，我的金銮子只活了……三岁，不然，也有这么大了！”
　　他情不自禁地伸出手去，抚摸着女孩那肮脏散乱的头发。
　　女孩突然恼怒地拨开他的手。
　　白居易茫然地缩回了手。
　　女孩不再理他，继续在麦茬中寻找遗穗。
　　“唉！”白居易无可奈何地叹息着，转过身向路上走去。
　　可是，他迈不动脚步。
　　他眼花缭乱，面前跳动地闪现着：
　　女孩的眼睛；
　　女孩的手；
　　发霉的麦穗；
　　吞嚼麦粒的嘴……
　　白居易的眼睛湿润了。他不忍走开，又回过头来追着女孩：“孩子！”
　　女孩又在吞嚼麦粒，理也不理他。
　　白居易：“你怎么不理我？你知道我是谁吗？”
　　“谁？”女孩警惕地反问。
　　白居易突然说出了使女孩吃惊的话：“我是你……阿爹！”
　　女孩猛地抬起头，眼中闪出两点希望之光，但又立即熄灭了。她冷冷地说：“我没有阿爹了，你骗人！”她想了想，问道：“你知道我叫什么？”
　　白居易被难住了。
　　他不假思索地贸然说道：“你叫……金銮子！”
　　“噢，阿爹！”女孩疯狂般地跳起来，搂住白居易的脖子，“你真是我阿爹，好阿爹，亲阿爹！”
　　两颗泪珠从白居易的眼中滚落下来：“你真的叫金銮子？我的金銮子！”
　　女孩兴奋地抽泣着：“阿爹，你没死呀！人家说，你偷了官家的粮食，被打断了腿；又说，你被抓去当兵到西凉，乱箭穿了心……我知道这都是瞎说，我找到阿爹了！”
　　白居易听着这些摸不着头脑的话，糊里糊涂地答应着：“嗯，嗯……”
　　土路上，瘦马又开始奔走了。白居易骑在马上，他的前面，马鞍上让出一块地方，名叫“金銮子”的女孩高兴地骑坐在那里，甜甜地偎依在“阿爹”的怀里。
　　金銮子：“阿爹，我们的家在哪儿呀？”
　　白居易：“噢，远哪，还要走四千里！”
　　金銮子：“阿爹，我饿！”
　　白居易抬头望着前方：“再忍一忍，到了前面驿站就有饭吃了！”
　　一片陈旧的庙堂式建筑群。
　　镜头向前推去，推成大门上的匾额特写：“蓝田驿”。
　　一间住室里。
　　金銮子双手抱着碗，狼吞虎咽地吃饭一一她太饿了。
　　白居易欣慰地看着她，端起酒杯抿了一口。
　　驿站马厩里。
　　又饥又渴的白马也在大口地嚼着草料，四蹄惬意地轮番跳动着，悠然自得地甩着长长的白尾。
　　白马的旁边，是一些膘肥体壮的高头大马，它们早巳吃饱饮足，扬着油亮的脖子，打着响鼻向白马寻衅。
　　一双粗糙的大手伸过来，把它们推过去。
　　这是一位老年马夫，一身油污的衣裳，满头蓬乱的白发，苍老的脸上布满蛛网一样的皱纹。他给白马添了一把麦麸，念叨着：“马瘦也要受欺呀！”
　　吃饱喝足的金銮子已经香甜地睡着了。白居易轻轻地给她盖上一件衣服，亲亲孩子的脸，金銮子洗得干干净净的脸庞上挂着难得的笑容，小嘴含含糊糊地说着：“我可找到你了，阿爹……”她大概在做着香甜幸福的梦。
　　色彩斑斓的梦境在画面上叠印隐现，渐渐地清晰起来，代替了居室中的实景……
　　白马，那匹瘦弱的老马变得年轻、肥壮而充满了活力，悠然地踏动着四蹄，在碧绿的原野上飞跑，五彩缤纷的鲜花像彩霞一样追着马蹄飘动。
　　金銮子偎依在“阿爹”的怀里，骑着白马，好像在飞。她穿上了漂亮的衣裳，轻柔的长袖和“阿爹”的青衫一起在和风中漫卷。
　　金銮子无忧无虑地唱起歌来：
　　花非花，雾非雾，夜半来，天明去。
　　来如春梦几多时，去似朝云无觅处！
　　这蕴含着伤感情绪的歌词，由天真的孩童唱出来，却是那么甜美——像梦境那样甜美而短暂！
　　“阿爹”问她：“你会唱这首歌？”
　　金銮子不假思索地：“听来的！”
　　“阿爹”：“知道是谁编的歌吗？”
　　金銮子：“知道，是白学士呀！”
　　院中。
　　西边的天上，一钩弯弯的新月，从黑黝黝的终南山上升起来，蒸烧了一天的暑气渐渐消退了，夏天的夜晚给炎热的人们带来一段稍事喘息的宁静。
　　白居易信步走在这座院落里。鸟儿不叫了，蝉儿不鸣了，只听见一阵细碎的咀嚼草料的声音从马厩那边传来。
　　白居易望着天上的新月，诗人的积习使他触景生情，不觉随口吟咏起来：
　　浔阳远四千，始行七十里。
　　人烦马蹄跙，劳苦已如此！
　　一阵“踢踏”的脚步声从他身后传来，白居易停止了吟咏，转过头来。
　　他的身后，那位老年马夫正步履迟钝地朝他走过来。见被他发觉了，马夫便停住了脚步，神色不安地叫了一声：“……先生！”
　　白居易漫不经心地看了他一眼：“噢，是你？我们已经在傍晚见了一面了。人们叫你‘聋瞽翁’，是吧？”
　　马夫笑着嗫嚅道：“先生好记性！这是我的绰号。唉，半聋半瞎，没有用的人啦！”
　　白居易微微笑了，他觉得这位“聋瞽翁”坦率得有点近乎迂腐：“你……有什么事吗？”
　　“没有……没有，先生。”聋瞽翁说。
　　白居易正要转过身去，谁知那聋瞽翁的话还没有说完，他像是担心别人也和他一样耳聋，用很大的嗓门接着说：“我这个人哪，就爱听个鼓词说唱什么的，见先生在念诗，耳背，听不真，就凑过来了，没想到打扰了先生……”
　　白居易谦和地说：“噢，不妨事，不妨事！”说着，转过身去。
　　“踢踏”声又响起来，聋瞽翁还是追着他：“先生，你念的诗怪好听的呢，念下去啊！”
　　白居易无可奈何地笑了：“我不过随口而出罢了。如今人心不古，哪还有什么好诗！”
　　“嗯？先生说什么？”聋瞽翁向他靠拢来，侧转过一只耳朵，“你是说如今的好诗太少吗？唔，可惜李谪仙、杜工部过世太早了。不过，当今的诗人也有比得上他们的呢！”
　　“噢？”内居易陡然折过身来。他没想到这个马夫竟然还能谈诗，而且出语口气就不小。他原想尽早结束这闲谈，此时却不由自主地要听下去了，“你说的，是哪一位？”
　　淡淡的月光下，聋瞽翁那蛛网纵横的脸上放射出异样的神采，他响亮地回答：“哪一位？就是那大名鼎鼎的白居易！”
　　特写：白居易的脸。他的心头猛地一跳，万万没想到一下子被点到了自己的名字。他有些不自然了，一时不知说什么才好。
　　他迟疑地苦笑着说：“他？你对他未免……未免过奖了！”
　　“过奖？这是什么话？”聋瞽翁侧过头，把耳朵凑向白居易，一双浑浊的眼睛执拗地望着他，挑战似的说：“你先生没有听到过他的大名？没有读过他的诗篇？还是个读书人哩！白学士的诗谁不知道？鸡林国的宰相花一百两黄金买一篇哪！”
　　这种面对面的赞扬，使白居易觉得难堪，他笑了笑说：“噢，人们所传诵的，只不过是《长恨歌》之类。其实，那些诗算不了什么，正是白居易自己所轻视的！”
　　“对哩，”聋瞽翁赞同地点点头，“先生这话对哩！种田人喜欢白学士那些说真话的诗，篇篇说的是老百姓的苦处，就像个庄稼汉说的话，人人都能懂，连内发老婆婆、赤脚的放牛娃也能随口背出几句哩！”
　　聋瞽翁的话，触动了白居易的心。这位其貌不扬、地位卑贱的老残马夫竟然如此熟悉他的作品，如此了解他的心！他喃喃地说：“知白居易者，聋瞽翁也！”
　　“嗯，嗯，对哩！”聋瞽翁深为满意地说。他的脸上，蛛网似的皱纹绽开了：“我和白学士是老相识了！”
　　“啊？”白居易吃惊地审视着那张陌生的脸，“老相识？你是……”
　　聋瞽翁：“他做过我们的父母官哪，我是盩厓县人！”
　　“盩厓……”白居易重复着这两个字，端详着这位曾在他治下的不知姓名的老人，仍然想不起曾在什么地方见过。盩厔，对于白居易只能是一个痛苦的回忆。
　　是什么声音，像幻觉一样隐隐传来。那是一片遥远的哭声、喊声和鞭笞声。
　　白居易：“他在任盩厔县尉的时候，并没有给百姓造福，他的职务是催讨赋税、鞭挞黎民啊！”
　　画外的哭喊声、鞭笞声愈来愈强烈，像一股巨大的力量冲击着白居易。
　　“不，不！”聋瞽翁的神情变得极其严肃，“先生不知情，就不要乱说吧，你实在是冤枉了白学士！先生恐怕……恐怕还不如他哩！”
　　哭喊声、鞭笞声湮没了聋瞽翁的话。
　　蛛网似的脸在颤动，那是苦难的往事的见证……
　　盩厔县乡间，村头。
　　杂乱的哭喊声、犬吠声……
　　倒塌的断壁残垣。
　　倾斜的土坯和黍秆下面，藏着一张惊恐的老人的脸一一这是当年的聋瞽翁，头发还没有全白，眼睛也是清亮亮的。他惶恐地从土坯缝隙中往外张望着，心惊肉跳地倾听着骚乱的声音，紧紧抱着一个襁褓中的婴儿。老人的身体下面掩着一袋粮食。
　　饥饿的婴儿睁着惊恐的大眼睛，哇哇啼哭。老人慌乱地哄着她，哭声还是不止。
　　老人把嘴贴在婴儿的嘴边，以沫相濡。
　　婴儿嚅动着小嘴，哭声止了。
　　老人担心地往外窥探着，外边，骚乱声更紧了。
　　镜头从土坯黍秆的缝隙中推出去……
　　村头，几名县衙的吏卒在疯狂地从村民的手中抢夺粮食，农夫、农妇们死死地抓住粮袋不放。
　　哭喊声一片：
　　“大人，蝗灾、旱灾，收成不行啊！藩镇来抢，官家来要，我们连煳口的粮食都没有，这是吃都舍不得吃的种子啊！”
　　“大人，开开恩吧！我们拆屋卖地也完不了赋税了！”
　　……
　　吏卒们从跌跌爬爬的村民的手中抢走粮袋，丢在一辆高大的马车上。
　　马车旁，几名手持刀剑的神策军威风凛凛地在那里押车，为首的面目凶悍，名叫董威。
　　饥民们向马车扑去……
　　他们哭喊着：
　　“我们年年交赋税，也不见你们去打藩镇！”
　　“算什么神策军哟！”
　　董威厉声喝道：“反了！反了！”
　　神策军和吏卒们挡住饥民，棍棒和皮鞭一起打下来……
　　断墙下面，老人目不忍睹，痛苦地闭上眼睛。
　　婴儿又哭了，老人急忙俯下身，挡住婴儿的脸。
　　马车边，董威气势汹汹地问吏卒：“把刁民惯成了这个样子！你们的县尉呢？”
　　吏卒胆怯地回答：“县尉——白少府进京还没回来呢。”
　　蓝田驿，马厩前。
　　聋瞽翁：“白少府就是白学士呀！”
　　白居易：“我……知道，他当时……”
　　长安，皇宫中。
　　太液池中，荷花盛开，莲叶田田，碧波荡漾，锦鳞浮动。
　　镜头从池水摇到岸上，年轻的宪宗皇帝李纯正在凭栏观赏，兴致盎然。
　　画外，宦者的声音：“陛下，盩厓县尉白居易求见！”
　　李纯兴奋地：“噢，他来得正好！”
　　池边的回廊。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第21章 江州司马(2)


　　李纯在回廊下徐徐踱步，他的身边跟着神情急迫的白居易一一他当时只有三十六岁。
　　李纯指着满池的荷花，满面春风地说：“卿是当代诗家，对此出水芙蓉，一定可以出口成章的吧？”
　　白居易望着池中，若有所思，缓缓说道：“蒙陛下不弃，臣倒是有一诗奉献。诗中说的是古代之事，当时越国旱灾严重，水田里都干得尘土飞扬。可是越王却下了一道命令：官渠的流水不许百姓使用。”
　　李纯皱起了眉头：“这个越王好糊涂，他怎么能下这样的命令！后来怎样了？”
　　镜头摇向池中的荷花流水，波光潋滟，殿影垂浮。
　　画外，白居易的朗诵声：
　　流水不入田，壅入王宫里。
　　余波养鱼鸟，倒影浮楼雉。
　　澹滟九折池，萦回十余里。
　　四月芰荷发，越王日游嬉。
　　左右好风来，香动芙蓉蕊。
　　但爱芙蓉香，又种芙蓉子。
　　不念阊门外，千里稻苗死！
　　镜头急速摇到岸边，李纯紧锁双眉，似有所悟：“唔！你是以此诗来刺我不念下民、不问农桑吗？”
　　白居易俯首说：“臣不敢。不过……”
　　李纯：“不过什么？”
　　白居易抬起头来，诚挚地望着他：“不过我想，假如祖上太宗皇帝遇上今年这样的旱灾，他一定无心在宫中赏花……”
　　李纯肃然：“太宗，他会怎样？”
　　白居易景仰地：“若是太宗皇帝，那可想而知！他曾经亲自为战士吮血裹伤，下令收集、掩埋战死的士卒的遗骨。灾荒之年，他用御府的金帛赎回饥民卖掉的儿女。他的德政，感动得放走的死囚都甘愿回来就刑。为人君者，当以太宗为典范。如今，藩镇纷纷割据，战乱不断，人祸天灾，民不聊生。陛下初登大宝，万民嗷嗷而待哺。陛下不是想实现太宗那样的‘贞观之治’吗？”
　　李纯兴奋地一把拉住白居易的手臂：“难怪武元衡与李绛多次举荐你，你真像太宗时代的魏征！来，朕要与你细细谈论‘贞观之治’！”
　　白居易激动地：“陛下，臣正要……”
　　蓝田县，村头。
　　一匹汗水淋漓的白马被猛然勒住，从马上跳下来神情急迫的白居易。
　　伤痕累累的饥民们抬起头来，惊愕地张望着。
　　白居易气喘吁吁地大声说：“皇帝陛下恩准了我的奏请，京城附近灾情严重，今年的赋税免了！”
　　“啊，免了？”饥民们喜出望外，一片欢呼。他们疯狂般地向马车拥去，要取回那仅有的一点粮食。
　　押车的神策军挥着明晃晃的刀剑。
　　董威不屑地瞥了白居易一眼：“白少府，你来得迟了一步，这车上的粮食是在德音下达之前收的！”他向军士们威严地摆了摆头。
　　“驾！”神策军们一阵吆喝，车轮滚动。
　　明晃晃的刀剑护着马车上路了，在干裂的泥地上留下深深的辙痕。
　　白居易紧咬着嘴唇，一双清瘦的手紧攥着写着“德音”的白麻纸。
　　饥民们眼睁睁地望着马车远去，痛哭失声。
　　白居易茫然地：“我只是争来了一纸空文！”
　　白麻纸德音书从他的手中飘落下来，飘在干裂的泥土上。
　　饥民们把白居易围了起来：
　　“白少府，你老人家的心，我们领了！”
　　“少府大人积了阴德了！”
　　“就是一句心疼百姓的话，我们也感恩哪！”
　　白居易惭愧地转过了头，他不忍心再听这些徒然使他痛疚的话，默默地跨上了那匹白马，冷冷地对那几个手足无措的吏卒说：“回衙去吧！”
　　饥民们恋恋不舍地追着他，喊着：“白少府，你老人家等一等，喝我们一口水啊！”
　　断墙下，老人动情地倾听着。他抱着婴儿，欣慰地抓着身下的粮袋：“这真是救命粮啊！”
　　他爬出断墙，感激地张望着。
　　荒芜的原野上，白居易已经走远了。
　　老人失望地：“他走了？真可惜，我没见着他，没见着他……”
　　老人的泪眼。叠化……
　　蓝田驿，马厩旁。
　　聋瞽翁俯在马栏的木杆上，用肮脏的衣袖擦着那双昏花的泪眼：“没有那一袋救命粮，我拿什么养活小孙女哟！白少府是好人哪，好人总是有好报的，那不是？皇上喜欢他这样为民做主的好官，把他召到京里去，当了左拾遗啦！嘿，先生知道吗？左拾遗一一就是皇上做事有什么差错，他都可以说呢！可惜，他在盩厔的时候，我没见着他！”
　　“唉！”白居易长长地叹了口气，心灰意冷地说：“宦海风波，反复无常。老人家，他救不了你，救不了水火中的乡亲，你纵使见着他……又有什么用啊！”
　　聋瞽翁抬起浑浊的双眼：“先生，我不是要拖累他什么，只是想见他一面、看他一眼啊！咳，说起来，真是缘分哪，后来我果真又遇见他啦！”
　　白居易迟疑地：“嗯？”
　　聋瞽翁讷讷地：“又遇见他了……”
　　荒野里。
　　怀抱婴儿的老人在呼号的寒风中奔走着。
　　终南山上。
　　一孔破废的窑洞里，老人怀抱着婴儿，靠着一堆柴草燃起的火，伸开粗糙僵硬的手指。
　　火焰闪闪，老人看着火堆出神。
　　山坡上，老人挥着一把斧头，吃力地砍着野树。他的小孙女——已经长到四岁了，在帮着用草绳把砍下的树枝捆起来。
　　雪花纷纷扬扬飘落下来。
　　女孩：“爷爷，下雪了！”
　　老人抬眼看看天空，欣慰地擦了一把汗：“下雪了，好哇，越大越好！”
　　终南山下。
　　风雪飞舞，通往长安的土路一片洁白。
　　风雪中，一辆牛车缓缓地走着。
　　画外，悲凉的音乐一一《卖炭翁》的旋律。
　　镜头推向这破旧的牛车，推向赶车的老人。他身上裹着残破的单衣，瑟瑟发抖，手却珍惜地扶着车上的木炭，仰脸看着漫天飞舞的雪花，喃喃地说：“老天长眼，这雪可别停啊！”
　　蓝田驿，马厩前。
　　白居易紧紧盯着深深陷人回忆中的聋瞽翁。
　　特写：聋瞽翁双目浑浊、满面蛛网的脸。
　　叠化：他当年两鬓苍苍、满面尘灰的脸。
　　叠化：现在的聋瞽翁。
　　《卖炭翁》的音乐更加强烈地响起来。
　　白居易脱口而出：“卖炭翁？你是卖炭翁？”
　　聋瞽翁沉浸在对往事的回忆中：“是啊，我就是白学士笔下的那个卖炭翁！”
　　风雪飞舞，卖炭翁赶着牛车，在通往长安的路上艰难地行进。
　　画外，低沉的歌声：
　　卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
　　满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
　　卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
　　可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒！
　　夜来城上一尺雪，晓驾炭车碾冰辙。
　　紫宸门外。
　　大雪纷飞，上罢早朝的官员们踏着地上的积雪退朝出来。
　　左拾遗白居易和宰相李绛、御史中丞裴度并肩走出宫门，边走边谈。那时的李绛步履雄健、气度伟岸。
　　裴度：“我看，武相所言极是。如今藩镇势力越来越大，与朝廷分庭抗礼，蚕食版图，骚扰百姓。讨伐逆贼，势在必行！”
　　李绛：“是啊，谁不欲山河统一、国泰民安？但藩镇割据自安史之乱开始，数十年来，羽翼已成，非一朝一夕可以削平。只要圣上决心励精图治，除重赋，得民心，整朝政，用贤良，我看，不出十年，国兴有望！”
　　在他们身边，白居易望着雪花飞舞的天空，呆呆地站住了。
　　裴度：“乐天，你……”
　　白居易喃喃地：“我在想，这一场大雪，又要有多少人送命！”
　　裴度感慨地：“唉！我们衣食饱暖，惭愧啊！”
　　李绛深沉地：“但愿君臣一心，发愤治国，建成大庇天下寒士的广厦千万间！”
　　白居易喃喃地：“何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”
　　面色红润、脸腮无须的左神策军中尉吐突承璀踱着鹅步，悠闲地从后面走过来，紫袍袖中伸出细嫩的手，去接那飞舞的雪花。
　　一片雪花落在他手上，立即被热气融化了。
　　吐突承璀讥笑地转脸望着白居易：“哎，左拾遗，你看，你看，这不也能写出几句美妙的诗吗？”
　　白居易冷冷地：“杜工部早已写好了：朱门酒肉臭，路有冻死骨！”
　　李绛与裴度对看一眼，微笑着走去。
　　白居易从吐突承摧面前大步走去。
　　吐突承摧讨了个没趣，满脸不舒服。
　　一名神策军——曾在盩厓押解粮车的董威迎面走到吐突承璀的面前，恭敬地说：“中尉大人，宣州太守的礼品送到了！”
　　吐突承璀顺着他的手势抬起眼来。
　　沉闷的号子声。百十个民夫用杠棒抬着包装精制的礼品，小心地踏着雪地，缓慢地往前移动。
　　白居易走过民夫的旁边，让开一步，停住了脚。
　　吐突承璀慢声慢语地：“什么礼？”
　　董威炫耀地：“宣州的名贵织造一一红线毯哪！”
　　运送礼品的队伍缓缓地走进宫门。
　　白居易呆呆地站在那里，望着风雪弥漫的宫苑，望着雪雾茫茫的长安。
　　神策军中尉府邸。
　　饮宴厅里，华丽的地毯上，跳动着舞女的脚，毫不顾惜地践踏着这织工精细、价值昂贵的工艺品。
　　镜头摇上去，歌舞的美人。
　　镜头穿过这些美人，推向堆满珍馐美馔的酒案，推向案后的吐突承璀。他容光焕发，满足地打着酒嗝，往后一仰身子。
　　一名小太监赶紧凑过去，替他脱掉身上的貂裘。
　　兽足铜炉中，炭火熊熊。
　　长安街市。
　　这里是柴市。纷飞的雪花中显得十分冷落，三三两两的驴驮、柴担在等待着买主。
　　偶尔有一两个持杖的乞丐、卖疮伤膏药的小贩从他们旁边走过，人们互相对望，同病相怜。
　　一个算命看相的卜者，举着布幡，四顾穿行，弯着脊背，无力地喊着：“一生祸福，未卜先知！”
　　卖炭翁赶着牛车，艰难地走到了柴市。他喘息着，抬着充满企望的脸，寻找成交的机会。
　　白居易从他身边走过。
　　卖炭翁朝他的背影招呼着：“先生，我这炭……”
　　白居易叹了口气，走过去了。
　　卖炭翁失望地转过脸，再等待别的主顾。他瑟缩地抱紧了肩头：“哪位先生赏光？看在我那小孙女的分上，爷儿俩，两张嘴哪！”
　　没有人买他的炭，卖炭翁无力地靠在牛背上，借黄牛的体温，暖着双手。
　　突然，老人惊喜地抬起头来，主顾来了。
　　强烈的音乐骤然响起。
　　歌声：
　　翩翩两骑来是谁？黄衣使者白衫儿。
　　神策军董威和一名小宦官神气活现地来到炭车前，跳下高头大马，向老人指手画脚，卖炭翁唯唯诺诺。音乐和歌声中，听不见他们的对话。小宦官挥起鞭子，赶动牛车，卖炭翁紧紧追着，苦苦哀求，董威手中挥舞着一张纸，不屑地训斥他。
　　歌声：
　　手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
　　一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得！
　　歌声中，卖炭翁苦苦哀求，董威从怀中掏出一条红绫，挂在牛头上。
　　歌声：
　　一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得！
　　半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭值！
　　卖炭翁惊愕地扯下红绫，双手都在颤抖：“大人，这点红绫能中我什么用啊？别说炭钱，连车钱都不够啊，我这牛车是赁来的！”
　　他不顾一切地扑过去，要拦住牛车，董威一拳把他打倒在地：“老东西，你眼瞎了，敢打朝廷的神策军！”
　　董威手中的皮鞭没头没脑地抽下来，卖炭翁惨叫着捂上了自己的双眼，手指间渗出了斑斑鲜血。
　　皮鞭不停地抽，他痛苦地在雪地上翻滚，鲜血溅落在白雪上。小宦官赶着炭车，远去了。
　　柴市尽头，白居易闻声回过头来。
　　一双手，拦住了董威手中的皮鞭。
　　董威怒不可遏地：“闪开，这是宫市！”
　　白居易威严地：“你们这是践踏王法！”
　　董威蛮横地：“我们奉的是吐突承璀中尉之命！你是……噢，左拾遗，白学士，我劝你少管闲事！”
　　“什么？是白学士？”满脸血迹的卖炭翁伸出双手，在地上摸索着。
　　白居易扶住老人，愤怒地对董威说：“告诉你们中尉，我要让皇帝陛下知道他的所作所为！”
　　许多旁观者上前劝解，董威悻悻地跨上马，追着炭车走了。
　　人群中，白居易痛苦地呼叫着老人：“卖炭翁！”
　　卖炭翁伸着颤抖的手，在他的身上摸索着：“是白学士？白少府？我这辈子没想到还能再见着你！可是我这眼……我这眼，我看不见你，看不见你啊！”
　　白居易：“你是盩厔人？盩厔的乡亲啊，我虚受皇家俸禄，做了左拾遗也没能护佑你们哪！”
　　周围的人越聚越多。
　　卖药的人为卖炭翁的眼睛敷上药、裹上布。
　　白居易脱下自己身上的青衫，披在老人身上。从衣袋里掏出随身的铜钱，塞在老人手里。
　　许多人把铜钱放在老人手里。
　　卖炭翁的嘴唇颤抖着：“好人，好人哪！老天长眼，别让我瞎了，让我看看恩人，看看白学士啊！”
　　算命的卜者：“这位白学士，看相貌，必有大福大贵！”
　　雪，仍然下个不停。
　　眼上敷着药的卖炭翁，拄着一根柴棍，摸索着，在雪地上缓缓地向南方摸索着……
　　街上，白居易惘然地呆立着，目送着他的背影。
　　画面上交错出现：
　　风雪中，卖炭翁步履艰难的脚；
　　红线毯上，舞女疯狂跳动的脚；
　　风雪中的脚；
　　红线毯上的脚……
　　白居易被风雪扑打的脸；
　　白居易愤怒的眼睛。
　　白居易的声音：
　　地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣！
　　蓝田驿，马厩前。
　　聋瞽翁动情地望着白居易：“先生，白学士的诗，都是百姓的血泪写成的呀！”
　　他好像想起了什么，伸手在怀里摸索着：“先生，让你看看我的一件宝贝！”
　　白居易不知他要找什么：“……”
　　聋瞽翁哆哆嗦嗦地从怀中掏出一个小小的布包，他坐在檐下的一块石头上，郑重地把布包摊在膝头，里面是一层油纸裹着什么东西。他再把油纸打开，才取出了一张折了几折的粗糙的黄纸。
　　聋瞽翁一手捏着黄纸，一手指点着。他的眼睛却并不看着那上面——他既不认字，眼力又不济一一他仰着脸，两只浑浊的眼睛向着白居易：“先生你看！”
　　他熟练地背诵着纸上的诗句：
　　卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
　　满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
　　白居易情不自禁地接下去：
　　卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。
　　可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒！
　　聋瞽翁欣慰地连连点头：“对哩！先生念的一字不差！白学士这诗说的就是我啊！”
　　白居易伸手接过那张黄纸：“这是谁为你抄写的？”
　　聋瞽翁脸上荡漾着骄傲的神气：“那不是吗？写着白学士的名字呢，这是他的真迹呀！”
　　白居易诧异地把手中的黄纸凑向厩门外的那盏灯笼。
　　特写：写着《卖炭翁》全文的黄纸。那书写工整但很欠功力、有些幼稚的字体，显然不是大诗人白居易的手笔，但末尾却清清楚楚地署着：“乐天白居易手书”。
　　白居易一时茫然，他想解释一下：“这……”
　　他看看聋瞽翁，老人的脸上那种俨然得到白居易真迹的庄重神态，又使他不忍说破，已到舌尖的话改变了：“……原来是他亲笔写的！”
　　聋瞽翁眯着昏花的眼睛，那神情是多么陶醉：“不瞒你说，他写的时候，还是我磨的墨呢！”
　　蓝田街头。
　　聋瞽翁的手郑重地把一块短短的墨放在研好的墨汁的砚台旁边。
　　他虔诚地望着桌面上的一张黄纸一一虽然他既不识字，也看不清楚。
　　一支笔在纸上书写，字体歪斜，但写得极其认真。
　　聋瞽翁专注地期待着，他的呼吸都伴随着那支笔的运行。
　　镜头渐渐拉开，这才显出书写者的全貌——原来是那位曾在长安走街串巷给人算命的卜者。这是他临时摆在蓝田街旁的卦摊，破木桌旁还立着招徕生意的布幡，上面写着：“一生祸福，未卜先知”。他的买卖看来颇为萧条，只有几个露屁股、衔指头的孩子围在旁边看热闹。
　　卜者写完了，郑重地把诗稿递给聋瞽翁：“老人家，好歹留个纪念吧！”
　　聋瞽翁把诗稿贴在心口上，老泪纵横：“白学士！我到处找你，咳，真找到你了！可惜啊，我看不清你的脸啊，白学士！”
　　卜者悲哀地在收拾他的行装：“唉！老人家，不必客气了。我是路过这里，就要到远方去了，后会……有期！”
　　聋瞽翁依恋地拉住他的手不放：“白学士，我下辈子当牛做马也要报答你老人家的恩德！”
　　“今生已是牛马，来生还要做？”卜者叹息着，在西风落叶中离去了。
　　蓝田驿，马厩旁。
　　静静的夜，只有马匹咀嚼夜草的声音。
　　白居易久久地注视着手中的那张破旧的黄纸。
　　《卖炭翁》的音乐又响起来。
　　田野里，《卖炭翁》的歌声，是扶犁的农夫在唱。
　　街市上，《卖炭翁》的歌声，是卖艺的姑娘在唱。
　　左神策军中尉的府邸里，《卖炭翁》的歌声，是舂米的奴仆在唱：
　　半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭值！
　　一只拳手猛地击在案上，歌声突然停了。
　　吐突承璀怒气冲冲地咆哮着：“连我的奴仆也唱白居易的诗，骂到我的头上来了！”
　　特写：一本手抄本诗集中写着《卖炭翁》的一页。
　　镜头拉开，诗集拿在宪宗皇帝李纯的手里。李纯斜卧在寝宫中的御榻上，吐突承摧侍立在他的身边。
　　李纯：“他诗中所写，都是实情吗？”
　　吐突承璀：“我身为神策军中尉，从未见部下有抢夺民财的不法行为。”
　　李纯不悦地：“这么说，白居易是信口雌黄、胡言乱语了？”
　　吐突承璀冷笑道：“当然。陛下可以不信我的话，难道连自己也不相信吗？白居易在诗中还说‘是岁江南旱，衢州人食人’。陛下爱民如子，恩泽天下，怎会有人吃人呢？这不是明明在说谎吗？”
　　李纯皱起了眉头。
　　吐突承璀朝诗集指指点点，翻检着：“陛下再看这篇，他说：‘君之堂兮千里远，君之门兮九重閟。君耳唯闻堂上言，君眼不见门前事。贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。……’这简直把陛下写成一个昏君了，难道也是真情吗？”
　　李纯勃然色变：“我把他提拔到高位，他却如此报答皇恩！朕……朕要把他严办！”
　　延英殿。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下+书+网



第22章 江州司马(3)


　　两名大臣齐声跪请：“陛下三思，此举不妥！”
　　这是宰相李绛和御史中丞裴度。
　　李纯坐在御座上，威严地：“唔？”
　　李绛沉着地：“陛下，自古纳谏昌，拒谏亡。这谏诤之路是万万不可阻塞的。白居易体恤民情，诗文录之，以闻于天，乃是正大光明之举……”
　　李纯：“呃……”
　　裴度：“而且，白居易由宰相举荐，被陛下授任左拾遗，针砭时弊，弥补政阙，正是他的职责。陛下对他不加褒奖，怎能反而惩罚呢？何况，白居易因为爱女夭折，母亲又病重，诸多不幸，集于一身，陛下怎能忍心加罪于他？”
　　李纯无言以对：“呃……”
　　寝宫。
　　李纯在御榻上辗转反侧。
　　吐突承璀向他俯着身子说：“陛下，白居易的左拾遗不是已任职期满，应当改官了吗？”
　　李纯领悟了他的提醒：“嗯，那就……”
　　白居易的家，书房中。
　　李绛神色不安地：“你任职将满，陛下嘱我征询你的意思，有何愿望，但说不妨。”
　　白居易激动地：“皇恩浩荡！作为臣子只求图报，更无所望。左拾遗官职虽微，但能诤谏于君前，兼济天下之志，也就靠此实现哪！”
　　李绛欲言又止地：“陛下……陛下的意思，是任你选任其他官职，俸禄高一些，也好奉养老母……”
　　白居易执意推辞：“不！老母教我做官为民不为己，请李公……”李绛为难地：“……”
　　杨氏夫人：“李相爷所说，怕不是这个意思吧？乐天，你今天上封，明天廷诤，又写一些让人家咬牙切齿的诗歌，恐怕是……左拾遗的官职做到头了！”
　　白居易愕然：“李公，是吗？”
　　李绛痛苦地转过脸去：“乐天，我不忍说破，你还要再问吗？”
　　“啊？！”白居易拍案而起，“我要去见陛下！”
　　李绛：“你要说的，武相、裴中丞和我都已经代你说过了，不必去了，听从圣意吧！”
　　白居易苦痛难言，仰天长叹：
　　惟歌生民病，愿得天子知。
　　天高未及闻，荆棘生满地！
　　蓝田驿，马厩前。
　　白居易木然地注视着手中的那张抄写着《卖炭翁》的黄纸，两滴清泪落在写着他的名字的地方。
　　他郑重地照旧把纸折好，递给聋瞽翁：“老人家，你收好吧。”
　　聋瞽翁摸索着，极其珍惜地照原样包好，藏在怀中，嘴里念叨着：“这比性命还要贵重啊！白学士说，他要把老百姓的苦处都写成诗，好让天子知道。”
　　白居易心头一震，长长地叹了口气说：“这些话你再也不要说了，那诗稿，也不要给别人看了。”
　　聋瞽翁：“这话是怎么说的？”
　　白居易：“他在朝中犯了过错，遭贬了！”
　　“啊？！”聋瞽翁一惊，抓住了他的胳膊问，“为什么？”
　　白居易欲言又止，痛苦地沉默。
　　聋瞽翁愈加急迫地追问他：“到底出了什么事，什么事呀？”
　　白居易不能不说了。他望着幽暗的院落，问聋瞽翁：“前些天，长安出了大事，你恐怕也知道吧？”
　　聋瞽翁的神色紧张起来：“六月初三？咦，知道，知道，乱得好惨哪！怎么，那事和白学士……”
　　“唉！”白居易长叹一声，仰望着茫茫夜空。
　　镜头上摇，夜色茫茫。
　　画外，白居易的声音：“就在六月初三那天……”
　　镜头从空中摇下。
　　夜色笼罩下的古城长安。
　　微露晨曦的天空中显出大雁塔的轮廓。
　　静静的街道，两旁的店铺还没有开门，沿街叫卖的小贩也没有上市。
　　石子路上，传来一阵“嘚嘚”的马蹄声。渐渐可以看清，左赞善大夫白居易像往常一样骑着他那匹老弱而温驯的白马，匆匆赶去上朝。
　　匆忙的马蹄在石子路上有节奏地“嘚嘚”响着，偶尔迸射出几星微弱的火花。
　　突然，一阵凄厉的马嘶人喊声从远处传来，在黎明前的寂静中令人毛骨悚然。白居易骤然一惊，他那匹白马也不禁直立起来，惊惶地嘶鸣着，险些把他掀下马来。
　　白居易拉紧马缰，两脚夹着马腹。
　　嘶喊声更加急迫了。
　　白居易屏息静听着，辨别着声音的方向。他朝白马猛抽一鞭，朝着喊声飞驰而去。
　　特写：刻在牌坊上的“靖安坊”三字。
　　画外，凄厉、绝望的嘶喊声。
　　嘶喊声突然断了。
　　镜头猛然拉开。几个彪形大汉的身影飞快地隐去，最后一个人在临走前匆匆忙忙地把一张纸条贴在牌坊上。刹那间，他在画面上闪过一个回头张望的面部特写，那凶悍的面目，正是吐突承璀的心腹董威。
　　画外，急剧的马蹄声。
　　白居易飞马跑来，匆匆跳下。
　　牌坊脚下，一个身影在创痛难忍地翻滚，挥动着两只血淋淋的手臂，发出微弱的呻吟声。
　　白居易急忙托起他的上身：“你是谁？啊！是裴兄？”
　　他悲痛地呼唤着：“裴兄！裴兄！你……”
　　满脸是血的御史中丞裴度微微张开了含着血浆的嘴：“快……快去救武相……”
　　白居易慌张地四顾着：“什么？武相？”
　　石子路上，血泊之中僵卧着一具尸体。
　　白居易悲痛地失声大哭：“武相！”
　　镜头摇向灰蒙蒙的天空。
　　画外，白居易厉声呼喊：“宰——相——被一一剌——”
　　空镜头：天空在旋转。
　　一个人的声音变成无数人的声音，这声音使整个长安都在战栗。
　　一位老人从床上回过头来——这是因病辞职的宰相李绛。
　　匆匆进门的童子上气不接下气地：“相爷……”
　　李绛不耐烦地：“不要再叫我相爷，我早已辞去相位了——快说，外面出了什么事？”
　　童子：“我是说那个相爷——武相爷他……他在上朝路上被刺客杀害了！”
　　“啊？元衡被杀？”李绛惊坐起来，“好厉害呀，他们逼我退位，又夺元衡的性命！元衡，元衡，你不听我劝，果然遭此横祸！”
　　李绛痛哭流涕，捶胸顿足，挣扎着要下床。
　　童子拉住他说：“老爷的脚怎么走得了路？”
　　李绛：“就是爬着、跪着，我也要去！”
　　靖安坊。
　　杂乱的脚步声、哭喊声、车马声。许多人打着灯笼火把围在四周。李绛拖着病脚，被童子搀扶着挤出人群，他悲痛地摇着头：“惨无人道，目不忍睹！”
　　白居易冲出人群，一把拉住等在牌坊边的白马的缰绳。
　　突然，牌坊上的一张字条闪入他的眼帘。
　　特写：匆匆贴上的、歪斜的纸上写着：“勿急捕我，我先杀汝！”特写：白居易的脸。他热血冲腾，怒火中烧。
　　“嚓！”他一把扯下那张字条，正要纵身上马，画外有人叫住了他：“白乐天，你哪里去？”
　　李绛步履艰难地朝他走过来。
　　“李公！”白居易悲愤地说，“宰相被杀、大臣被伤，这是朝廷的奇耻大辱，我要面奏圣上，请缉拿凶手！”
　　李绛：“凶手？你知道凶手是什么人？”
　　白居易：“一定是河北、淮西的藩镇派来的刺客，他们拥兵割据，谋反作乱，武相和裴度力主讨贼，被他们下此毒手！”
　　“唔！”李绛叹息着说，“不尽然！恐怕是贼后还有贼啊，家賊难防！”
　　白居易：“……”
　　神策军中尉府邸。
　　特写：神策军中尉吐突承璀的丰满细润、光滑无须的脸，熠熠发光的眼睛注视着镜头：“事情办妥了吗？”
　　镜头拉开，他的面前站着一个气喘吁吁的彪形大汉，眼睛闪着凶悍的光，这使我们认出，他就是那个在牌坊上张贴纸条的人——董威。
　　他朝着吐突承璀，恭敬而又急迫地说：“中尉大人，办妥了一个，裴度他……伤而未死！”
　　吐突承璀：“啊？！怎么回事？”
　　董威：“因为……因为有人赶来救护！”
　　吐突承璀：“嗯！那几位‘客人’呢？”
　　董威：“‘客人’？都送出城去了，我们连帖子都贴了满城呢！”
　　“好！”吐突承璀眉毛一拧，“你公务在身，去吧！”
　　董威刚一转身，吐突承璀把袖中的匕首向他的后胸猛地刺去！
　　靖安坊。
　　纷乱的人群簇拥着赶来救护的车马远去。
　　李绛眼含泪花，拉住白居易的手臂，压低了声音说：“乐天，今日早朝，你不去为好！”
　　白居易不解地：“什么？”
　　李绛：“如果一定要去，以一言不发为好！”
　　白居易愤然甩开他的手：“李公，你……你居然会说出这种话来！不念与武相、裴中丞的旧交，也要以国事为重！”
　　李绛：“你已经不是左拾遗了！”
　　白居易激昂地：“但我还是大唐的臣子，不像你这样无官一身轻！”
　　他纵身跳上马背，猛抽一鞭，向皇宫驰去。
　　李绛艰难地挪动着病脚，踉跄地追着他，痛苦地喊着：“白乐天，你回来！”
　　紫宸门外。
　　披甲执戟的神策军挡住了白居易。
　　神策军冷冰冰地：“圣上有谕：今日早朝免了！”
　　“免了？”白居易很为惊异，“横祸当前，怎么反而免了早朝？”
　　神策军侧眼看看满身血迹的白居易：“恐有剌客混入！左赞善大夫不避嫌吗？”
　　“避嫌？”白居易愤愤地说，“我正要面奏天子，要求缉拿刺客，严惩元凶，有何嫌可避？”
　　神策军强硬地：“我们奉中尉之命，任何人不许人内！”
　　宫门里，走出来一名小黄门。他对白居易拱了拱手，说：“左赞善大夫，陛下已退坐延英殿，你……回去吧！”
　　白居易无可奈何地转回身去，沉思片刻，又回头对着小黄门，目光炯炯地说：“我要写一封奏章，烦请你代呈上去！”
　　蓝田驿，马厩前。
　　“咳！”聋瞽翁重重地拍打着自己的膝盖，“聪明一世、糊涂一时的白学士！他不知道藩镇和朝中的宦官早有勾结吗？那个吐……”
　　白居易：“吐突承璀。”
　　聋瞽翁：“他揽着大权呢，连皇上都听他的，还上什么奏章啊！”
　　“唔！”白居易大为惊服这位既聋且瞎的老人的洞察力，“老人家，你好眼力啊，你其实既不聋，也不瞎，看得好明白啊！就在他等在宫门外的时候……”
　　延英殿。
　　体质纤弱的宪宗皇帝李纯眼泪汪汪地坐在御座上，手握一份奏章支着额头。他的身边，吐突承璀垂手恭立，唉声叹气地在对他说话。
　　吐突承璀：“唉！可惜呀可惜，一相一将，死伤于刺客之手，可见藩镇不可轻视哟！武相和裴中丞正是因为求功心切，一意孤行，才弄得天怒人怨，遭此横祸！陛下，依臣之见，不如立即将讨伐藩镇的官兵撤退，把裴度的官职罢免，也许可以了却事端！”
　　“岂有此理！”李纯愠怒地说，“藩镇拥兵割据，官军讨伐，天理昭彰，怎能被贼吓退？元衡为国尽忠，裴度幸而未死，又怎能再加罢免？那岂非为虎作伥？承璀，你往日的主张，朕都听得，今天却听不得！”
　　吐突承璀恭顺地：“小臣不才，陛下的圣意是……”
　　李纯挥动着手中的奏章：“白居易所奏，顺乎天理，合乎民意，无可挑剔，朕意已决，要缉拿凶手，讨伐逆贼！”
　　吐突承璀摸着光滑无须的下巴，看着李纯的脸色说：“是。小臣并非反对讨贼，只是……”他话题一转，“只是事情不那么轻而易举。如今前方官军受阻，河阴转运仓又遭火灾，军需粮草极缺，京城里又发生此凶杀案，人心惶惶，四面楚歌。白居易既不能领兵，又不会理财，一个文人骚客，空发议论，纸上谈兵，不过是哗众取宠罢了，难道满朝文武独有他忧国忧民吗？陛下若听信他的主张，不顾情势，火上加油，只怕后果不堪设想。陛下请看！”
　　他把一张纸条丢在御案上：“满城都是这种飞帖！”
　　特写：纸条上写着：“勿急捕我，我先杀汝！”
　　李纯的锐气顿时减弱了，他心情烦乱地把手中握着的奏章丢在案上：“唉！”
　　紫宸门外。
　　白居易惊愕地接过这份奏章：“啊？”
　　小黄门欲言又止地：“左赞善大夫，请回去吧，这件事……你是管不了的，也是不该管的！”
　　像一盆冷水浇在白居易的头上，他茫然地呆住了。
　　石子铺成的路上，走着丧魂失魄的白居易。马缰牵在他的手里，白马低垂着头，倦倦地尾随着主人，迈着迟缓的步伐。
　　烈日当空，把石子路晒得发烫，明晃晃的使人头昏眼花。街上空荡荡的，临街的房舍店铺都把门关得紧紧的。门板上，树干上，到处可见那种规格一律的字条：“勿急捕我，我先杀汝！”
　　白居易的家门前。
　　杨氏夫人在倚闾苦等，望眼欲穿：“天哪，他会不会……”
　　裴度的家，卧室里。
　　裴度头裹白巾，卧在床上，白居易紧挨在他的床边。
　　裴度感激地望着白居易：“乐天，多亏你救护……”
　　白居易难过地：“可惜，我没有救得了宰相！他是我们为官的表率、作诗的知音，可是我……”
　　裴度悲痛地：“你已经尽了己责，可是陛下他……”
　　白居易：“陛下驳回我的奏章，恐是有人在作祟！可惜我没有亲自抓住凶手！裴兄，当时的情景你还记得吗？”
　　裴度：“当时事出突然，又是黑夜，暴徒有十余人，均看不清面目，不过其中有一人，听声音，好像是……”
　　白居易急切地：“谁？”
　　裴度：“好像是神策军中的董威！”
　　白居易：“董威？他是吐突承璀的心腹！李公所料，果然不差，贼后有贼，家贼难防啊！我要再度上书！”
　　“乐天！”裴度伸出裹着伤的手，抓住他的腕子，“如今吐突承璀大权在握，你势孤力单，不可莽撞从事，免得被他所害！待我伤愈……”
　　白居易：“你安心养伤，盼早日痊愈！”
　　白居易家门前。
　　杨氏夫人声音颤抖地扑向镜头：“你……”
　　镜头拉开，她无力地扑在白居易的肩头：“你还能活着回来！”
　　室内，夜。
　　一盏昏黄的灯烛照着这两个精神恍惚的人。
　　杨氏夫人目不转睛地呆坐着，望着自己的丈夫，口中反复说着：“你还能……活着回来。”
　　白居易想安慰她，却找不出话来。此刻，任何语言都是无力的。他嘴唇张了张，又陷入了沉思。他像是在自言自语，又像是在对杨氏说：
　　妻孥怪我在，惊定还拭泪。
　　夜阑更秉烛，相对如梦寐。
　　杨氏被这诗句所打动，拭着泪：“这是杜工部的诗，好像说的就是我们！”
　　白居易惆怅地站起身来：“我仰慕杜甫，追学杜诗，却连命运也和他一样！”
　　门外，一个声音：“乐天！”
　　像在旷野里突然听到人声，他们惊奇地回过头去。
　　院中。
　　李绛被童子搀扶着，步履艰难地走进来。
　　杨氏夫人迎上去：“啊，是李相爷！”
　　李绛：“夫人，不要这么称呼我，我早已不是宰相了！”
　　白居易激动地搀着他：“李公，你怎么来了？”
　　李绛挪动着病脚，喘息着说：“我惦记着你呀！知道你此刻最需要朋友！”
　　白居易悲愤地：“唉，李公，我心中有愁，你剪不断；肠中有结，你解不开！国难当头，出路何在啊？”
　　李绛喘息着坐在石案旁的石墩上，反问他：“你来问我，我又去问谁呢？一个自请免职的人，早已不问世事了。”他的声调变得有些异样：“正如你所说，无官一身轻啊！”
　　白居易歉意地：“李公，我……”
　　李绛：“你知道我为什么自请免职？”
　　杨氏夫人：“因为你双脚不便。”
　　李绛摇摇头：“哎，双脚不便算得了什么？孙膑被割去髌骨还斗败了庞涓嘛！我自请免职，是因为无路可走啊！有识之士，在朝中不乏其人，可是一个个，贬的贬了，死的死了。我若不是被这一双病脚拖累，元衡这样的横祸恐怕在劫难逃。退吧，乐天，要激流——勇退！”
　　他让童子取出篮中携带的一个瓷制酒瓶，放在案上：“来，乐天，我们一同醉去！”
　　白居易悲哀地：“不，李公，今日何日，我哪有心饮酒呢？”
　　李绛凄楚地：“我正要与元衡在醉梦中一会呀！”
　　两只酒杯举在空中。
　　李绛：“元衡，元衡，你若有灵……”
　　白居易：“请饮此杯！”
　　幽咽的箫声。
　　杨氏夫人坐在那盘根错节的紫藤下，吹起细长的洞箫。箫声和夜色一样低沉、郁闷，使人听来黯然神伤。
　　李绛俯在石案上，怆然泪下。
　　白居易徘徊树下，悲愤独语：“死的死了，贬的贬了，奸佞之徒可以为所欲为了。就像这紫藤，毒蛇一般地爬上大树，附着权势，直上青云。它越缠越紧，要把这参天大树缠死的呀！”
　　他愤怒地摇晃着紫藤：“风雨啊，你为何不把它连根拔掉？雷电啊，你为何不把它粉身碎骨？”
　　杨氏夫人惊惶地扶着丈夫：“你疯了？”
　　白居易推开她，拼命地摇晃着紫藤，痛苦地喊着：“这害人的东西，要把大树缠死的呀！”
　　李绛不安地：“乐天！乐天！”
　　白居易疯狂般地怒吼着：“我不是乐天，而是‘忧天’哪！陛下啊陛下，你斥退我的奏章，何以对得起宰相的在天之灵？何以对得起忧患黎民？忠直之士是不会答应，三军将士也是不会答应的！”
　　通化门外。
　　号角声、战鼓声、弹铗击戈声，威武雄壮。
　　镜头横移，明晃晃的铠甲望不到边……
　　镜头沿着队列推过去，整装的军士，斗志昂扬。
　　镜头拉成全景。通化门外，旌旗招展，军容严整，三军将士跃跃待发。
　　宪宗皇帝李纯徐步登上将坛。宪宗站在华盖下，环视三军，高声说道：“盗犯京师，谋杀宰相，迸血髓、磔发肉，所不忍道，合朝痛惜。为雪国耻，为惩元凶，为解黎民倒悬之苦，今命左神策军中尉吐突承璀为制将都统，统领诸道兵为朕讨贼！”
　　吐突承摧应声出列。
　　文武班列和三军将士一时哗然。
　　朝臣班列中，白居易大吃一惊：“怎么？他？”
　　吐突承璀耀武扬威，大步跨上将坛。
　　李纯从宦者的手中取过一条光彩夺目的御带：“特赐通天御带！将军啊，宠任不轻，勉哉此行！”
　　吐突承璀容光焕发，伸出双手去接御带。
　　紧张、纷乱的音乐。画面上迅速地交错出现：
　　通天御带；
　　人们挂着不满、怀疑神色的脸；
　　伸向御带的手。
　　这双手离御带越来越近，音乐的节奏越来越快，几乎要令人窒息……
　　突然，一声大喝：“陛下误也！”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 江州司马(4)


　　音乐停了。
　　宪宗皇帝李纯和吐突承璀同时惊愕地回过头来。镜头猛地向班列里推去一一说话的是白居易。
　　吐突承璀恼怒地：“你……”
　　李纯威严地：“白居易，何故喧哗？”
　　白居易走出班列，大步走到坛前，一双眼睛诚挚地望着李纯，恳切地说：“陛下误也！兴王者之师，征天下之兵，自古及今，未有以宦官为统帅者。臣恐四方闻之，必轻朝廷；四夷闻之，必笑中国；藩镇闻之，必增其气；国史记之，则留为笑柄！”
　　吐突承璀尴尬地望着李纯：“陛下……”
　　李纯为难地皱着眉头，不知如何是好。
　　白居易再上前一步，说：“陛下自幼被承璀侍奉，岁月既久，恩泽遂深。陛下怜爱承璀，富之可也，贵之可也。至于军国权柄，动关于治乱；朝廷制度，出自于祖宗。陛下宁忍徇下之情而自隳法制，从人之欲而自损圣明吗？何不思于一时之间，而取笑于万代之后？”
　　李纯犹疑地：“哦……噢……”
　　吐突承璀满面羞红：“陛下，臣有何罪，受此凌辱？”
　　白居易厉声说道：“何罪？盗贼潜人京城，刺杀宰相，如入无人之境，来无阻拦，去无追捕，你身为守卫京师的神策军中尉，难道无罪吗？”
　　吐突承璀气急败坏地：“你……”
　　白居易紧逼一步：“请问你的部下董威何在？”
　　“董威？”吐突承璀掩饰着内心的惊慌，说，“武相被刺的当天，董威在巡逻途中被暴徒杀死，为国尽忠了！”
　　白居易又惊又怒：“你勾结藩镇叛军，谋杀宰相和大臣，又将凶手董威杀人灭口！”
　　宪宗皇帝李纯大吃一惊：“啊？！”
　　文武班列和三军队伍中发出一阵愤愤不平的喊声。
　　吐突承璀色厉内荏地：“你……”
　　白居易咄咄逼人地：“如今，讨贼声势日高，你又随机应变，要攫取军机大权，联合藩镇，兴兵作乱！三军将士又怎能容忍？”
　　人群中，骚乱更大，喊声更高。
　　吐突承璀如过街之鼠，惶惶不安，突然，抓住李纯的衣裾痛哭流涕：“陛下！小臣冤枉啊！白居易无凭无据，血口喷人，要置小臣于死地！陛下圣明，为小臣做主啊！”
　　李纯全然没有了主张，他看看白居易：“这……”又看看吐突承璀，“这……”
　　白居易恳切地：“陛下还犹豫什么？”
　　李纯：“……狗尚恋主，承璀怎会叛我？白卿，恐是你多疑了！”白居易目眦欲裂，愤然说：“民心不可侮，众怒不可犯！陛下不忍割爱，莫非是因为吐突承璀经常进奉金银吗？陛下，承璀既不能淘金，又不会炼银，所奉金银来自何处？那都是民间膏血！难道兵马统帅是金银可以买的吗？只恐承璀之心，要把整个大唐天下买到手中！”
　　宪宗李纯的脸“腾”地红了，渗出了一层汗珠。他气咻咻地喝道：“白居易，你……你太放肆了！来人！”
　　“有！”全副武装的神策军应声走到白居易身后，就要动手。
　　白居易毫无惧色，厉声喊道：“陛下，陛下！今臣忘身命，沥肝胆，并非不知这逆耳之言会招来危身之祸，但臣的蝼蚁之命至轻，社稷之计至重！伏乞圣虑，臣不胜忧迫恳切彷徨之至！”
　　一片骚乱。许多文武朝臣纷纷出列，抢步跪到坛前，喊着：“陛下，居易无罪！”
　　“陛下，请从居易忠谏！”
　　“陛下，承璀不可为帅！”
　　……
　　李纯一时骑虎难下，他一挥手，站在白居易身后的神策军敛手退去。
　　李纯不安地望着坛下的朝臣，自我开脱地说：“朕也知道承璀并非将帅之材，但大敌当前，十万火急，非承璀又有何人呢？”
　　通化门内，驰出一匹红鬃烈马，裴度全身披挂，骑在马上，飞奔而来，高声叫着：“陛下，老臣在此！”
　　李纯惊愕地：“裴卿？”
　　白居易惊喜地：“裴兄？”
　　吐突承璀惊惧地：“裴度！”
　　裴度翻鞍下马，急步拜伏坛前：“陛下！”
　　李纯连忙走下坛来，双手扶起他：“裴卿，你的伤……”
　　裴度昂然说：“臣伤事小，国伤事大，臣愿请长缨！”
　　李纯感动地：“裴卿，果为朕出征吗？”
　　裴度涕泪涌流：“陛下！主忧臣辱，义在必死，臣誓不与贼偕存。贼未授首，臣无还期！”
　　“壮哉裴卿，将相之才！”李纯激动得热泪盈眶，“朕授你宰相之职，兼彰义节度使、淮西宣慰招讨处置使，统领诸道兵马，为国破敌！”
　　雄壮、热烈的音乐大作，三军将士弹铗击戈，文武朝臣欢声雷动。
　　音乐中，裴度巍然登坛，从李纯手中接过通天御带。
　　音乐中，白居易脸上绽开了胜利的笑容。
　　音乐中，吐突承璀面目阴沉地从人群中挤出去。
　　延英殿。
　　一双闪射着怒火的眼睛占满画面一一这是吐突承璀的眼睛。
　　镜头拉开，吐突承璀在说话。他的声音不高，却极有力量。
　　吐突承璀：“陛下，小臣无能，不可为帅，毫无所怨。但陛下是至尊天子，却被臣子当面指责‘陛下误也’，不知心中可能忍耐吗？”
　　李纯悻悻地：“朕当然不能忍耐，但白居易言之有理，甚获众望，又奈何他不得！”
　　吐突承璀狡黠地望着李纯：“咦，陛下这次真是‘误也’，白居易自以为立下了大功，岂不知已犯下了重罪！”
　　李纯不解地：“什么罪？”
　　吐突承璀：“僭越之罪！左赞善大夫只是一名在东宫陪太子读书的闲官，根本无权过问朝政！既然宦官不可为帅，宫官也不可越职！”
　　李纯：“嗯。”
　　吐突承璀咬牙切齿地：“他前番上书，巳是越轨，今又大发议论，更属狂妄。僭越之罪，不加严办，则典章无存，社稷不安！”
　　紫宸门外。
　　特写：白居易惊愕的脸。
　　镜头拉开，他跪伏在地上，愤怒地看着前面。
　　他的面前，昂然挺立着手捧圣旨的吐突承璀。
　　吐突承摧厉声宣读：
　　“前左赞善大夫白居易，素以诗文诽谤朝廷，浮华无行；且不安职守，僭越问政，扰乱纲纪。不宜在京，亦不宜治郡，可为江州司马！”
　　白居易强压悲愤：“臣领旨谢恩！”
　　吐突承璀哈哈大笑：“白学士！今天的下场是你始料不及的吧？你不觉得惭愧吗？”
　　白居易缓缓地转过身去：“不能为国除奸，我感到惭愧之至！”
　　大雁塔下。
　　白马一声长嘶，仿佛也在倾吐无尽的愤懑。
　　杨氏夫人和白居易依依难别。
　　白居易：“我虽遭贬，但裴兄他总算是出征了。但愿他旗开得胜，国家、百姓也好有些希望！”
　　杨氏夫人：“唉，你不看看自己到了什么地步！”
　　白居易惨然地：“噢，我吗？如今得其所哉！江州司马比左赞善大夫还要无用，无言可责，无事可忧。那里是陶渊明的故乡啊，我平生仰慕陶公，如今有了归宿了，在他的旧宅边结一间茅庐，领略一番‘采菊东篱下，悠然见南山’的野趣，以度残年吧！人间世事都闭门不问，不能兼济天下，只有独善其身了！”
　　难言的痛苦哽塞了诗人的喉咙，零落的清泪溉湿了诗人的青衫！
　　画外，凄楚的歌声又响起来：
　　又送王孙去，萋萋满别情！
　　蓝田驿，马厩前。
　　长时间的沉默。连马栏里的那匹白马也不再咀嚼，默默地望着主人。
　　浑浊的泪水顺着聋瞽翁脸上的蛛网般的皱纹纵横流淌。
　　聋瞽翁：“天高皇帝远，皇上不知道百姓的心哪！白学士为国为民遭了这么大的罪！我成天价替他担心，唉，果不其然！”
　　白居易手扶着马栏，极力用平静的话语掩盖心中的不平：“不，他由诗文得名，终于又由诗文获罪，也没有什么奇怪。前辈的诗人中，多数都是一生坎坷，死后多年才被人承认。而白居易却在活着的时候过高地获得当代的文名，这已经足够了，难道还奢望窃取富贵显达吗？造物主决不会把二者都赐给他的！”
　　聋瞽翁：“嘆，天不长眼哪！朝廷不要他，我们要他，老百姓要他！”
　　他用手中的柴杖敲打着脚下一块残破的石碑：“先生，你看这碑，兴许是老辈子的哪位皇帝敕封的功臣哩，上面还刻着字。咳，谁去理会？还不都是些冠冕堂皇的瞎话！石头也有烂的时候，这不，铺了路啦，人也踏，马也踩。像白学士那样的人，不用刻石立碑，也会万世留名的，因为这碑刻在百姓的心上！先生，你说是吗？”
　　“嗯？……”这问话使白居易为之一震，他无法回答。
　　一丝凉风吹在白居易的脸上，吹在他的身上，他仿佛从恍惚迷蒙的梦中清醒了。
　　他抬起头来，仰首望着夜空。
　　夜空中，闪烁着无数的星星。
　　群星闪闪的夜空中，隐隐地现出一张又一张陌生而又熟悉的脸：农夫、村妇、牧童、马夫……这些脸越来越清晰，越来越密集，挤满了星河无限的天空，占满了银幕。群星闪闪，那是人们的眼睛一一千万双眼睛，其中包括聋瞽翁的那双浑浊昏花的眼睛。此刻，那眼睛是何等清澈、明亮，充满了信任，充满了期望，充满了爱！
　　星河回转，天地无穷。这些从来上不得“正史”的人，淳朴得像泥土，洁净得像天空，他们，正是产生诗的土壤，正是流传诗的江河！
　　星空中的聋瞽翁在说话：“朝廷不要他，我们要他！”
　　叠化：马厩前的聋瞽翁。
　　聋瞽翁：“他到江州要路过这里的，盼着他早点到，我要留他多住几天，和乡亲们备些酒饭，给他……饯行。”
　　泪水模糊了白居易的双眼，他将怎么领受这无上的盛情！
　　他说：“哦，不必……不必了！他巳经走了，到江州去了！”
　　“走了？”聋瞽翁失声痛哭，顿着手中的柴杖，敲打着坚硬的地面，“怎么走得这么急？上次分手的时候，他还说过‘后会有期’哩！谁知道，再没有见面的时候了？不会吧，再没有了吗？……”
　　久别逢知己、他乡遇故人的强烈情感冲击着白居易的心胸，他不忍再让老人失望，不能再隐瞒自己的身份：“老人家，我是……”
　　聋瞽翁悲哀地摇着头：“你是好心好意告诉我，先生！我知道，遭贬的人是马不停蹄、限时限刻赶着走的。他走了，一定是走了！”
　　驿站居室里。
　　金銮子“呼呼”地酣睡着，含糊不清地叫着：“阿爹……阿爹……”
　　她突然醒了：“阿爹！”
　　金銮子哭了，她睁着惊惶的大眼睛：“阿爹，你别再扔下我啊！”
　　院子里。
　　金銮子哭着跑出来：“阿爹，阿爹……”
　　马厩旁的白居易，骤然被这哭声攫住了心，他连忙应声：“我在这儿！别怕，金銮子！”
　　聋瞽翁听到这个名字，好像猛地被谁推了一把，他拄着柴杖“霍”地站起来：“金銮子？”
　　白居易搂着还在嘤嘤啜泣的孩子，替她擦着眼泪：“阿爹不会扔下你的，别哭，金銮子！”
　　聋瞽翁满脸的皱纹都在抖动：“金銮子？先生，她叫金銮子？”
　　白居易神色黯然地：“这是我在路上捡来的孩子……”
　　金銮子紧紧搂着他的脖子：“阿爹……找到我了，我找到阿爹了！”
　　聋瞽翁的嘴唇在抖动，他极力睁大那双昏花的眼睛，想看清面前的孩子。
　　聋瞽翁视觉主观镜头：他看到的只是一团模糊的影子，一老一小相互偎依着，辨不清面目。
　　“金銮子！我的金銮子！”聋瞽翁完全失去了控制，像是在呼唤，又像是在寻求虚幻的慰藉，他颤巍巍地摸索着，把孩子揽在怀里，用粗糙的手抚摸着那细弱的肩膀、瘦削的面颊，“爷爷做梦都在找你啊！”
　　白居易愕然：“老人家，你的孙女也叫……”
　　聋瞽翁：“金銮子，我的金銮子！”
　　金銮子愣愣地注视着这个老人。
　　画面上交错出现两双眼睛的特写：一双清亮亮的，一双灰蒙蒙的。
　　“不！”金銮子躲避似的咕哝着，“你不是我爷爷，爷爷的眼睛没瞎！”
　　然而，是什么因素又使她觉得扑朔迷离，似是而非，一个正在恍惚记事年龄的孩子要清楚地在脑海中再现往事是困难的。她忽闪着大眼睛，像是在极力从残存的记忆中捕捉关于“爷爷”的模糊印象：“……没瞎，爷爷的眼睛好好的，他去卖炭，再也没有回来……”
　　浑浊的老泪像溪流、像雨丝，“刷”地从聋瞽翁的那双饱受创痛的眼睛中涌流出来。叠化……
　　终南山上。
　　蒙着眼睛的卖炭翁摸索着走回窑洞边，叫着：“金銮子！金銮子！”
　　没有人回答，窑洞中已空无一人。
　　卖炭翁吃惊地：“金銮子！金銮子！”
　　仍然没有人回答，只有风在呼啸，雪在飞舞。
　　老人痛苦地扯下眼上的布，在风雪中四处摸索，凄厉地呼唤：“金銮子，你到哪去了啊？”
　　荒野里。
　　金銮子在风雪中艰难地奔走着，苦苦地喊叫着：“爷爷！爷爷！”
　　蓝田驿，马厩前。
　　埋藏在心底的信息强烈地在金銮子的脑际闪现，她“哇”地哭出来，扑在老人的肩头：“我找不到爷爷，也找不到家了！爷爷，你到哪去了啊？”
　　白居易激动地望着这意外重逢的祖孙两人，他的心里，总算得到一种莫大的安慰。
　　金銮子突然破涕为笑，她转过脸来，望着白居易：“我找到了爷爷，也找到了阿爹！我再不哭了，什么也不怕了！”
　　白居易真挚地拉着孩子的手：“孩子，我……”
　　聋瞽翁的脸贴在孩子的腮上：“金銮子，你阿爹他……早死了！是这位先生看你可怜，收养了你！先生是好人哪，跟白学士一样的好人！金銮子，给先生……磕头！”
　　金銮子两眼直直地望着白居易，她突然扑过去，叫着：“不！我的阿爹活着，你就是我的亲阿爹！”
　　“金銮子！”百感交集的白居易亲着孩子的脸，热泪夺眶而出！
　　白居易：“老人家，你怎么给她取了这个名字？”
　　聋瞽翁眼望着混沌一片的天空：“唉！这是为了报答我的恩人。听说白学士的独生闺女金銮子，三岁就殁了。我寻思着，他救了我们的命，不然，我这小孙女怕早就饿死了。他那样的好人总不该绝后啊，我就给这孩子改了个名儿，顶那殁了的小姐的名儿吧！说起来，我这是贪大了，可也是个望兴，百年之后，白学士也有个继香火的丫头吧！”
　　摧人心扉的音乐震动着白居易，镜头推向他不知所措的手，推向他肌肉颤动的脸，推向他饱含热泪的眼睛。
　　特写：他的激烈思索的眼睛。
　　特写：他的微微颤抖的嘴唇。
　　镜头稍稍拉开：他的情绪极度波动的脸。
　　画外，他的内心独白：“说吧，都告诉他，别让他失望……不！不能，让他感恩吗？让他受牵连吗？……”
　　白居易终于下定了决心。
　　他已经变得极其平静了，微微地笑着，拉着金銮子的手，又亲亲她的脸：“金銮子，好女儿，阿爹要到很远的地方去，不能带你了。你跟着爷爷，听爷爷的话……”
　　聋瞽翁：“先生，你……”
　　白居易：“老人家，我有公事在身，不能久留了，天亮就得启程。你多保重，我们……后会有期！”
　　金銮子哭了。她固执地拉着白居易：“阿爹不走嘛，阿爹不走！”
　　早晨，蓝田驿站的土路边。
　　金銮子拉着就要启程的白居易，哭着：“阿爹不走嘛！”
　　白居易再次亲亲她，对聋瞽翁说：“老人家，我孤身出来，不能帮你什么，过几天，家里还有人经过这里，我留下这封信，拜托你交给我的妻子，她姓杨……”
　　聋瞽翁接过信，无限依恋地紧紧抓住白居易的手：“先生，我还没请教你的尊姓大名呢……”
　　白居易思索着，迟疑了一下，说：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识？老人家，我的姓名……写在信上了！”
　　蓝田驿，门外。
　　一封信拿在一双女性的手里。
　　镜头拉开，杨氏夫人在读这封信。
　　画外，白居易的声音：
　　“……谪迁途中，与聋瞽翁邂逅，我心甚慰。本已灰死之心，又获复苏。朝中屡遭倾轧之郁闷，旅途举目无亲之孤独，肺腑之言欲诉无人之苦衷，都被这清风吹散！莫道无知音，知音在民间，岂止聋瞽翁，尚有千百万！”
　　“你经蓝田时，留些钱与老人，并为金銮子添置些衣服……”
　　镜头猛然拉开，她的身边是聋瞽翁和金銮子。
　　“金銮子！”杨氏夫人把孩子抱在怀里，热泪涌流，“我的金銮子要是活着，也有这么大了！”
　　她把孩子抱着，亲着，贴着脸腮，对着胸口一一这是一颗母亲的心！
　　聋瞽翁惊愕地睁着昏花的眼睛：“夫人，你莫非是……”
　　杨氏夫人：“我是金銮子的母亲！怎么，乐天他没有告诉你吗？”“噢，啊……啊！”一声突然迸发的呼喊，发自聋瞽翁的肺腑咽喉，是惊喜？是痛苦？是悔恨？还是惋惜？他像是精神失去了常态，疯狂般地伸开双臂，踉跄奔跑……
　　原野、土路。
　　聋瞽翁手牵着金銮子，没命地奔跑一一向着南方。老人的沙哑而深沉的呼喊声：“白学士！”
　　孩子的细弱而真挚的呼喊声：“阿爹！”
　　他们身后，出现了许多人一一赤脚的农夫、扶杖的老婆婆、光着上身的牧童、手持破碗的乞丐……这些似乎曾经在银幕上出现过，又好像是第一次出现的不知姓名的人，越来越多，越来越多……
　　无数人的呼喊声：“白学士！”
　　在他们的面前，只是空旷的荒原，沉寂的土路，早已看不见白居易的影子。
　　乡亲们茫然地站在黄尘飞扬的土路上，眼巴巴地望着远不可度的江州方向。
　　深切、辽远的呼唤声：“江州司马！”
　　聋瞽翁如痴如呆，嘴唇抖动着：“江州的百姓……好造化啊！”
　　镜头推向聋瞽翁，推成他的上半身特写：风烛残年的老人，凌乱的白发，浑浊的双眼，蛛网纵横的脸，瘦弱而宽大的肩膀，伤痕累累、筋络突出、急促起伏的胸腔……
　　叠印：白居易的背影。在黄尘飞扬的乡间土路上，他骑着白马，向着江州方向风尘仆仆地赴任去了。背影渐渐远去，消失在聋瞽翁那急促起伏的、宽大的胸怀中……
　　勾起人们无限回忆的无词之歌又响起来：“呣……”
　　——剧终
　　（发表于1981年第7期《剧本创作》。收入《霍达电影剧本选》，花城出版社1983年出版）
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第24章 我不是猎人(1)


　　序幕
　　悠扬、徐缓、牧歌般的音乐，把我们带进一个宁静、神秘的境界。
　　高天湛蓝，白云舒卷，皑皑的终年积雪与云天相接。雪山下，原始森林浓荫蔽日，茂密的箭竹丛郁郁葱葱。山谷间，溪流纵横，奔腾湍急，典型的南国高山风光。
　　这是祖国大西南的王朗自然保护区。在这崇山峻岭、茂林修竹之中，活跃着无数的生命：
　　盘根错节的荒藤野树间，成群结队的金丝猴出没往返；
　　青翠欲滴的茵茵草地上，大熊猫从容不迫地蹒跚嬉戏；
　　健足的岩羊攀上险路奇峰，居高临下地炫耀它的英姿；
　　斑斓的太阳鸟扑向花枝，和初绽的蓓蕾比美。
　　还有拖着九节长尾的小熊猫，竖着双“耳”的蓝马鸡，戴着“白项圈”的环颈雉……
　　在这人迹罕至的世外桃源，出现了一队手持猎枪的人影，他们远离喧嚣的都市，来到古老的深山密林，访问动物王国的居民，他们跋山涉水，在天然动物园中漫游……
　　镜头推近走在前头的两个年轻人。这是大个子小袁，他旁边的那个只有十二岁的叫常乐，是我们故事中的主人公。
　　他们在密林中搜索前进。
　　突然，小袁拉住常乐：“注意，牛羚！”
　　毛色金黄、犄角弯曲、体型高大的牛羚，一只、两只……十几只，排成扇形的队伍前进一一这是它们下山时的惯用队形。
　　常乐举起枪，瞄准前方。
　　羚群像是被什么惊动，突然由漫步变成奔跑。升格，羚群踏着奇妙的节拍，像是在草上飞……
　　特写：常乐的枪口对着镜头移动。
　　奔跑的羚群从画面上闪过。
　　“砰！”枪响了。
　　定格。一只腾空而起的牛羚的正侧面剪影。
　　急速推出片名。
　　紧张、欢快的音乐骤然而起。
　　中弹的牛羚和羚群一起仓皇奔逃……
　　常乐和小袁纵身跃起，飞步直追。
　　羚群逃散了，中弹的牛羚倒在地上。
　　常乐和小袁追上来，气喘吁吁，兴奋异常。
　　小袁俯下身去，用手抚摸着躺在草地上的牛羚：
　　“常乐，你这一枪打得很准，正是臀部，对它毫无伤害！”
　　他抬起头，看看常乐：
　　“你比刚到动物园的时候，进了一大步！”
　　常乐用手抹着脸上的汗水。（渐渐推成特写）他脸色黝黑、红润、稚气未脱，注视着镜头，露出腼腆的微笑……
　　一
　　还是这张脸，却显得细嫩而白净——这是一个月前的常乐。
　　镜头拉开，常乐走在人群中。
　　熙熙攘攘的人群，不同的服装，不同的肤色。他们来自祖国各地，来自许多友好国家。
　　人群中，浮动着色彩斑斓的气球，气球拉在小朋友们的手中。
　　人群中，各式各样的脸，其中还有“孙悟空”、“牛魔王”的脸——小朋友们戴的面具。
　　人群中，流动着会飞的花，那是女孩子们的衣裙和花伞。
　　人群中，闪现出漂亮的“武器”，那是男孩子们的玩具“猎枪”。
　　人们就像欢腾的流水，涌进动物园大门。
　　常乐向镜头走来，很有礼貌地点点头，庄重地递过来一个大信封：“同志，我是来报到的！”
　　一只手接过这封信。
　　镜头拉开，信拿在动物园传达室的一位老大爷手中。老大爷把老花镜推到额头上，笑眯眯地看着常乐：“嗬！小记者啊！”
　　常乐显然对这个“小”字不满意，他故作老成地咳嗽一声，问：“徐主任的办公室在哪儿？”
　　老大爷：“他可不坐办公室，你到……到猴楼去找找看！”
　　猴楼。
　　满笼的猴子，蹿上跳下。
　　一只猴子拿着小镜子照来照去，弄不清镜子里是谁，伸手到镜子后面乱抓。
　　一只母猴抱着幼猴，另一只猴子突然伸手把幼猴抢去，抱在怀里拍打着。它大概还没有做过妈妈，把孩子抱得头朝地、尾朝天！
　　游人一阵哄笑。
　　被哄笑的猴子恼羞成怒，向游人示威。
　　笑声更厉害了。
　　常乐费力地从水泄不通的游人中挤过去。
　　饲养员值班室。
　　办公桌前，头发灰白、戴黑边眼镜的徐主任在仔细翻看着饲养记录。
　　饲养员田师傅，穿着白色短袖工作服，她把圆圆的胳膊支在桌面上，音节急促地在说话：“哎呀，徐主任，哦嵋山的猴子多咱才能给我呀？”
　　徐主任慢声慢语地：“别着急，狩猎队这次上四川，一定给你办到！”
　　“丁零零……”电话铃声。
　　徐主任拿起电话：“是我，小琴哪？”
　　猩猩馆，饲养员值班室。
　　小琴在打电话：“爸爸，您好几天都不回家，小弟放假回来还没见着您呢！”
　　猴楼，饲养员值班室。
　　徐主任：“我这儿忙啊！他要是想爸爸，就让他来找我吧！”说完，放下了电话。
　　田师傅：“哟，徐主任，您那二小子放假啦？来了让我瞧瞧！”
　　常乐兴致勃勃地推开饲养员值班室的门。
　　田师傅一把拦住了他：“哎，你没瞅见这儿挂着牌子吗？‘游人止步’，外边玩去！”
　　常乐笑着说：“师傅，我不是来玩的，我找徐主任。”
　　田师傅乐了：“噢！甭说名儿我就知道你是谁！快进来，徐主任正念叨你呢！”
　　“是吗？”常乐高兴地跟她走了进来。
　　田师傅满意地打量着常乐：“嗯，好漂亮的小伙子！这个暑假包你玩个痛快！”她冲着里边扯开了大嗓门，“徐主任，说曹操，曹操到，您看，他来了！”
　　徐主任一手拿着电话话筒，一手在本子上写着什么，顾不上回头，说：“好，好，让他等一会儿！”
　　常乐恭恭敬敬地等在他的身后。
　　田师傅朝徐主任一努嘴：“这个老头儿，瞧他忙的！”
　　她抬起左腕看了一下表：“哟，到点了，该给它们开饭了！”
　　长长的走廊，通着一间一间的猴笼。田师傅端起一盆黄澄澄的窝窝头，打开一个栅栏门走进猴笼，随手又把门关上。猴子们忽地围过来，蜂拥而上。
　　田师傅把窝窝头一一递到猴子们手里，看它们吃得高兴，自己也眉开眼笑。
　　常乐好奇地把脸贴在笼门上，看着这热闹的会餐。
　　田师傅喂完了这一间，又去喂另一间。
　　走廊的尽头，尚未轮到开饭的猴子嗷嗷待哺。
　　常乐亲切地走过去，安慰地说：“等一等，这就来！”
　　一只猴子急不可待地从栅栏门向他伸出了手。
　　常乐把手一扬：“咦，你想要这个？这是介绍信。可不能给你呀！”
　　说时迟，那时快，猴子一把将信抢了去！
　　“哎呀！”常乐急了。他不顾一切，拉开笼门，扑了进去……
　　他扑了个空，回头一看，那猴子蹿出了笼门。
　　“猴跑了！”常乐发出一声大叫，撒腿就追……
　　猴子从走廊里跳出窗子，逃之夭夭……
　　常乐随之跳出窗子……
　　田师傅大吃一惊，她急忙跑过来把笼门关住，尖声嚷着：“徐主任哎，瞧你的宝贝儿子！”
　　徐主任骤然回过头来：“嗯？”
　　“猴跑了！”笼外一片呐喊声。一些游园的孩子跟着常乐朝猴子追去，一边跑，一边嚷。
　　鸣禽馆前。
　　游人在围观八哥，七嘴八舌地问：“八哥，八哥，几点啦？”
　　八哥把头一歪，也跟着说：“八哥，八哥，几点啦？”
　　忽然传来“猴跑了！”的喊声。
　　八哥也喊起来：“猴跑了！”
　　狮虎山，兽笼前。
　　画外的喊声：“猴跑了！”
　　游人顿时一阵骚乱。
　　笼中的非洲雄狮暴躁地一声长啸。
　　正在清洗空笼的饲养员王师傅猛然抬起了头，睁大了浓眉下的一双亮眼。
　　象房。
　　饲养员何师傅把脸一沉：“啊！”
　　猩猩馆。
　　小琴吃惊地：“什么？我弟弟闯祸了？”
　　一位饲养员：“他把猴放跑了！”
　　小琴：“你照看着点，我去瞧瞧！”
　　一群人随着常乐，没命地追赶猴子……
　　逃跑的猴子，飞速地闪过长颈鹿馆、斑马栏……猴子被追得无路可逃，纵身跳人水禽湖，湖中的鹅、鸭、雁、鹭一片惊慌。
　　常乐追到岸边，不顾一切地扑向水中。
　　猴子跳上对岸，蹿上高山的围墙……
　　小琴又气又急，一路飞跑。
　　小琴迎面碰上了大个子小袁，他抱着一只水淋淋的猴子往猴楼跑，身后跟着一大群人。
　　小琴气喘吁吁地：“怎么，是你？”
　　小袁上气不接下气地：“不……不是我，是外边绿化队的同志逮住送回来的，交给我了！”
　　小琴：“那，我弟弟呢？”
　　小袁摸不着头脑：“什么，你弟弟？”
　　猴楼刖。
　　田师傅拉着常乐的手腕，分开人群，推推搡搡往猴楼走，边走边嚷：“好小子！看你今儿个还跑得了？走！”
　　人群中，小琴吃力地往前挤：“田师傅，是他放跑了猴？”
　　田师傅没好气地：“不是他，还是我？”
　　人们纷纷议论：“就是他，就是他！”
　　小琴连忙说：“田师傅，他不是……”
　　田师傅气冲冲地打断她的话：“得啦！你别护着他！我没工夫跟你们胡搅蛮缠，走，见你爸爸去！”
　　猴楼，饲养员值班室。
　　徐主任对着电话说：“好，谢谢你们！”
　　他放下电话，气呼呼地走来走去。
　　田师傅拉着常乐走进来，嚷着：“让你爸爸好好治治你！”
　　徐主任两手叉腰，气得头也不回，猛地把手中的一个小本子摔在桌上：“我怎么养了你这个混账儿子！”
　　常乐恐惧地望着他的背影，试图解释：“我……不是您儿子……”徐主任怒不可遏：“那你是我老子？！”
　　他猛然转过脸来。
　　他的表情由暴怒突变为惊愕：“嗯？不是……”
　　田师傅茫然地：“不是？”
　　小琴挤进来，又好气又好笑地：“不是！”
　　田师傅的愤怒增加了十倍，她冲着常乐嚷：“哪里来的这个混世魔王？”
　　镜头从常乐那落汤鸡似的身子摇到他无比羞愧、诚惶诚恐的脸。
　　他嗫嚅着说：“我是来报到的……记者。”
　　田师傅嘲讽地：“嗬，好一个大‘记者’！”
　　门外、窗外挤满了围观的人，一起哄堂大笑。
　　徐主任急切地盯着常乐：“记者？什么记者？”
　　常乐垂着眼皮说：“《少年科技报》记者，来参加狩猎队……”
　　徐主任又惊又怒地：“天哪！”
　　他看了常乐一眼，拿起电话，狠狠地拨号。
　　徐主任：“《少年科技报》吗？我找主编老方！”
　　报社。
　　文静的女主编放下手中的一大叠彩色照片，拿起电话：“噢，老徐同志，您好啊！”
　　猴楼。
　　徐主任：“不用客气了！你知道，我们这次狩猎队出发是负有捕捉和考察双重任务的，所以十分欢迎你们派一位有能力的记者……”
　　报社。
　　女主编：“他已经带着介绍信去了，还没到吗？”猴楼。
　　徐主任抑制着恼怒，问常乐：“介绍信呢？”
　　常乐极为尴尬地指指外边：“信……让猴抢去了。”
　　徐主任：“啊？给猴了？！”
　　人们又是一阵哄笑。
　　电话里女主编的声音：“喂，喂，您说什么？”
　　徐主任愤愤地对电话里说：“你跟我开什么玩笑？给我派来了一个孩子！我这儿不是幼儿园，更不是收容所！”
　　报社。
　　女主编笑盈盈地：“不，常乐是个要强的孩子，他聪明、好学，很能干，写过不少有水平的文章，这次利用暑假去进行专题采访，千万个小读者都等着他的精彩报导呢！您是老专家了，要多帮助他哟！我把他交给您了！”
　　猴楼。
　　徐主任无可奈何地放下了电话。
　　田师傅咄咄逼人地：“可不能要他！别让他把正经事给搞砸了！”
　　常乐眼里噙着泪花，期待地望着徐主任。
　　徐主任紧闭着嘴唇，拍了拍常乐的肩膀：“这个问题还要研究。你先去换换衣服！”
　　通往宿舍的路上，小袁亲切地劝慰常乐：“别难过，一回生，两回熟嘛！我刚来的时候也惹过祸。”
　　常乐好像遇到了知音：“噢？你也是新来的？”
　　小袁：“不，好几年了。从技校一毕业就分配到这儿了。”
　　常乐：“干什么丁作？”
　　小袁：“在狩猎队。”
　　常乐忘记了刚才的不体面遭遇，眼里放出了兴奋的神采：“太好了，我就是来跟着狩猎队采访的！”
　　小袁：“听说有个记者要来，没想到这么年轻！我们正等着你呢！”
　　常乐突然蔫蔫地低下了头：“唉，头一天就丢了脸，我恐怕去不成了。”
　　小袁拉着他的手往前走：“不一定，反正下星期才出发呢，我帮你说说情。”
　　常乐又高兴了：“你可千万要带上我啊，我从小就喜欢打猎，家里还有一支气枪呢！”
　　小袁笑着说：“我们可不是去打猎！是要把那些珍贵的动物安全地捕捉到动物园里来展览。你看，园里的鸟啊，兽啊，除了外国赠送的，大部分都是我们到全国各地逮来的！”
　　常乐毫不示弱：“抓活的？我也会啊！我在姥姥家上房掏家雀，一抓一个准儿！我们的课余动物小组还在雪地里逮住过兔子呢！”
　　小袁好笑地说：“你逮的都是大个儿的，就是没抓着猴子！”
　　常乐不好意思了，分辩说：“干吗挖苦人？猴子也不是我故意放的！那个徐主任也太横了，他自己呢？连追都没有追！”
　　他们走进门。
　　小袁哈哈大笑：“像你那样傻追？告诉你，在你追猴的时候，徐主任早就撒下了天罗地网，电话比你的腿快啊！”
　　他们走在楼梯上。
　　常乐的怨气消了，钦佩地：“噢！”
　　他们走在楼道里。
　　小袁把常乐往盥洗室一推：“得啦，快洗洗你的猴脸吧！”
　　镜子里，常乐真像个泥猴！
　　常乐把脑袋伸到洗脸池上，拧开水龙头。
　　四射的水花占满了画面。
　　二
　　水花飞溅。
　　一只鹈鹕从水中钻出来，叼着一条大鱼。
　　那带有皮囊的大嘴一张一合，把整条鱼囫囵吞下。
　　镜头拉开，这是在动物园水禽湖。
　　湖岸上，常乐穿着一件肥大的工作服，跟在徐主任的后面。
　　徐主任神色严肃地：“田师傅是我们的优秀饲养员。可是，你在她的岗位上造成了一次严重事故。我们不放心你去参加事关重大的狩猎队工作，按理应该马上把你送回报社！”
　　常乐难过地停住了脚步：“啊？我不走！”
　　徐主任继续说：“我们也不愿意这样做，决定给你一个改正错误的机会，先在园内实习一个星期，再决定去、留。”
　　常乐感激地：“我……我一定……就让我留在猴楼吧！”
　　徐主任摇摇头。
　　画面上突然闪过田师傅盛怒的脸。
　　常乐马上改了口：“要不，让我上虎山？”
　　徐主任又摇了摇头。
　　常乐不敢再说话了。
　　徐主任：“我和象房的何师傅说好了，你就到他那儿去吧！”
　　“大象？”常乐扫兴地低下了头，踢着路旁的石子。
　　徐主任：“何师傅是著名的劳动模范、养象专家，他欢迎你去。”常乐很不情愿地跟着徐主任朝象房走去。他留恋地看着两旁的鹿苑、羚羊馆、鸣禽馆、水禽湖……
　　常乐的内心独白：“哪一样都比大象好玩！”
　　象房。
　　一头头高大的亚洲象，扇着大耳朵，冲着镜头伸缩卷舒着长鼻子。
　　常乐恐惧地向后一仰，生怕象鼻子触到他的脸上。
　　两鬓花白的何师傅亲切地扶着常乐的肩膀：“它们在欢迎你呢，喜欢大象吗？”
　　常乐胆怯地望着那些伸着巨齿、舞着长鼻的庞然大物，他想勉强说声“喜欢”，可是没说出来。
　　何师傅一眼就看透了：“有些怕，是吗？”
　　常乐点点头。
　　何师傅亲昵地抚着大象的头，轻声对常乐说：“用不着怕，这些象都是我喂大的，可老实啦。阿南刚从云南来的时候，才两岁，我去接它，一路上喂它吃，陪它睡，没等到家就成了好朋友了。到现在它还是这个习惯，我不在，它不肯睡呀！”
　　听着何师傅这絮絮叨叨一番话，常乐不以为然地说：“瞧您说的，好像在说自己的孩子！”
　　何师傅端过一盆饲料，自语似的说：“这话不假呀！”
　　常乐伸过手去：“我帮您喂！”
　　何师傅拦住他说：“等等！”他拿过一块磁铁，在饲料中拨来拨去。
　　常乐不解地：“师傅，您这是……”
　　何师傅：“怕有什么钉子、碎铁片混进去，得仔细检査，以防万一呀！”
　　常乐撇撇嘴：“这么娇贵！”
　　那头名叫“阿南”的大象撒娇似的把鼻子从何师傅的胳膊下面伸过去，要抓饲料。何师傅轻轻地哄着它：“别着急呀！”
　　“馋嘴！”常乐伸手朝象鼻子打了一巴掌。
　　何师傅突然脸色一沉：“你……你打它？”
　　大象委屈地后退着，扬起长鼻子，发出“呜呜”的叫声。
　　何师傅心疼地跟过去，抚摸着它的鼻子：“阿南，阿南，打疼了吗？”
　　常乐呆呆地站在那里。
　　何师傅：“它长这么大，我都没舍得动过它一下。你欺负它不会说话？哼，谁对它好，谁对它坏，它都心里有数！”
　　何师傅的话，常乐并没有完全听懂，半信半疑地说：“这笨家伙心里有什么数？”
　　这句话刺痛了大象的主人，何师傅满脸的皱纹都在抖动：“笨？你说它笨？”
　　何师傅把饲料检查完毕，默默地喂完大象，走进值班室。
　　常乐茫然地跟了进去。
　　值班室。
　　何师傅默默地抽着烟，望着丝丝缕缕的烟雾，慢慢地说：
　　“……你说它笨？我就是为了这群‘笨象’，六六年被打成了‘假劳模’、‘黑标兵’，关了整整两年，连劳动的权利都给夺走了，吃饭、睡觉、上厕所都有人看着。不让我回家，这不要紧，我家里没有什么牵挂的，可是我离不开象房，离不开我的这群象啊！它们就像我的儿女、我的命根子！我不在，谁知道它们怎样了呢？阿南睡觉踏实吗？……”
　　缭绕的烟云遮住了整个画面，何师傅陷入深深的回忆。
　　“整整两年哪，我没有跨进这象房一步。直到那年秋天，我才被放出了专政队……”
　　随着何师傅的诉说，画面上出现了当年的情景。
　　蓬头垢面的何师傅踉跄奔跑。
　　何师傅的声音：
　　“我就像出笼的小鸟儿，没命地往象房跑。两年没见了，我的象啊，你们……都还好吧？我可真想你们哪！”
　　象房外。
　　何师傅踌躇不前的背影。
　　何师傅的声音：
　　“两年的折磨，我的头发都白了，像是老了十岁，连老熟人都不认得我了，这些大象还能认得我吗？也许把我忘了吧？离象房越近，我的心越慌，脚步也就越慢……”
　　象房运动场的栅栏外。
　　何师傅激动地扶着栏杆，探身望着远处草地上的大象，眼睛里闪着泪花。
　　挤在他身边的一个姑娘甜甜地问他：“老爷爷，您是第一次来动物园吧？您看，这是大象！”
　　何师傅喃喃地：“我……知道，那是……阿南！”
　　这熟悉的声音使象群为之一震，它们像听到隔绝已久的召唤，惊喜地扬起头来，四处寻找着阔别的主人。
　　何师傅伸开颤抖的双臂，他已经说不出话来……
　　象群欢跃着朝栅栏跑来，阿南跑在最前头，一步、一步，那伸长的鼻子和老人张开的双臂越来越近……
　　一位年轻的饲养员吃惊地随象群跑过来。
　　阿南的长鼻子紧紧地拥抱住它的主人，用鼻尖亲他的脸。
　　缠绵低婉、动人心扉的音乐……
　　何师傅那皱纹纵横的清瘦面颊上，簌簌滚下串串热泪，洒在阿南的长鼻子上。
　　“……你们没忘记我啊！”何师傅的嘴唇颤动着，泣不成声。
　　一颗晶莹的泪珠，从阿南深邃的眼睛中缓缓地坠落……
　　旁边的小姑娘惊奇地睁大眼睛：“老爷爷，您是大象的什么人？”
　　年轻的饲养员擦着眼角：“他……他是大象的主人。”
　　周围的游人都被这意外的场面深深地感动了。
　　年轻的饲养员：“何师傅，这些象想您，想得好苦啊！从您走后，人们再也看不到象的‘表演’了，来，您再吆喝，看看您训练的玩艺儿它们还记得吗。”
　　游人们顿时欢腾起来，一双双眼睛迫不及待地望着何师傅。
　　何师傅的声音：“我心里没底儿，这可是个考验哪！我的象啊，你们可要争气，别丢脸哪！”
　　何师傅抖起精神，目光闪闪，高叫一声：“阿南上场！”
　　话音未落，阿南昂扬地跑上草地中心。
　　节奏鲜明的音乐响起。
　　随着何师傅有力的手势，阿南熟练地在草地上卧倒、倒立、前滚翻……像一名矫健的体操运动员。
　　年轻的饲养员把一个铜铃和一只口琴递给何师傅。何师傅把铜铃伸向阿南。
　　音乐止。
　　阿南用鼻子卷起铃柄，有节奏地频频晃动，响起一串清脆的铃声。
　　何师傅收起铜铃，又递过口琴。阿南熟练地卷住口琴，鼻孔一呼一吸，悠扬的琴声吹奏出来。
　　静静的栅栏外，游人们看得出了神，发出一片赞叹之声。
　　何师傅和一位女游人说话，女游人笑着答应了一下，递给他一个闪闪发光的小东西。
　　何师傅粗糙的大手捏着一根细如毫芒的绣花针。
　　绣花针丢在草地上，掩没在绿茵中。
　　阿南柔软的长鼻伸向草丛。
　　游人们伸长脖子、屏住呼吸。
　　阿南的鼻尖像绣花姑娘的手一样灵巧，轻轻一捏，举起了它。阳光下，那针儿银光闪闪。
　　一片突然爆发的掌声，经久不息。
　　掌声中，何师傅收起了绣花针。
　　掌声中，阿南恭顺地向何师傅跪下前腿，何师傅跨上它的脖子，阿南昂扬而起，驮着何师傅绕场一周。
　　场外轰动了，人们欢呼啊，鼓掌啊，像是开了个庆祝会！
　　何师傅满脸泪痕，嘴唇颤动着，说不出话来。
　　老泪纵横的何师傅继续着和常乐的谈话：“小伙子，你说大象笨吗？”
　　常乐饱含热泪：“不，它太聪明了，多好的记性，多深的感情啊，简直和人一样！”
　　何师傅用衣袖擦擦眼睛：“那些黑了心肠的人，还不如个动物呢！”
　　明朗的笑容绽开了何师傅脸上水波一样的皱纹。他拉着常乐站起来：“走，我带你去看看阿西！”
　　常乐：“阿西是谁？”
　　何师傅：“阿西和阿南是一对儿，说话就要生娃娃了！”
　　一块白色木牌上，写着“阿西产房，谢绝参观”。
　　门被推开，一头母象卧在稻草上，旁边围着好几个人，其中有徐主任，还有一位穿白大褂的李大夫。
　　常乐新奇地巡视着这里的一切。
　　何师傅满面春风地：“记者来了！”
　　人们闻声回过头来。徐主任故意绷着脸说：“是我给你请来的。人家正准备随着狩猎队远走高飞，还……还不大愿意采访你这个小小的象房呢！”
　　常乐不好意思地咬咬嘴唇，徐主任笑了。
www/xiabook/com  下 &书& 网



第25章 我不是猎人(2)


　　“哐！”的一声，阿西的鼻子打在铁门上。它急躁不安，用脑袋撞墙。又是躬腰，又是下蹲，然后使劲连连踢腿，连踢十几次，接着又是躬腰、下蹲。
　　常乐紧张地抓住何师傅的腕子：“哎呀，这不把小象挤死了？”
　　何师傅坦然地说：“别说不吉利的话，不碍事。大象嘛，就是这样风风火火的，折腾还要一阵紧似一阵呢！”
　　徐主任接过去说：“静若处子，动如雷霆，连生儿育女都惊天动地，叱咤风云哪！”
　　李大夫指着阿西的尾根处：“您看，凸起物越来越不明显了！”
　　徐主任：“嗯，胎儿已顺利下降到盆骨腔，分娩不会困难。今晚要注意观察，准备接生！”
　　何师傅：“放心吧，小象落地以前，我的眼皮都不敢眨！”
　　常乐：“师傅，我跟您值夜班！”
　　“好啊！”何师傅满口答应。他对常乐轻声耳语：“我还要请你好好地写篇稿儿……”
　　常乐：“写篇稿？您有用？”
　　何师傅侧眼看看徐主任：“好在徐主任那儿给你请功啊！”
　　徐主任装作没听见，转过身去。
　　常乐感激地贴着何师傅的耳朵说：“师傅，您真好！”
　　夜深了。
　　阿西卧在稻草上静静地睡着了。象房里一片宁静，听得见外面蛐蛐儿的低吟。
　　窗外，夜空中群星闪烁。
　　朦胧的夜幕下，动物园像一个童话世界——仅仅在白天来参观的游人是不曾领略的。
　　鹿苑。
　　身上撒满花斑的小鹿偎依在母鹿的怀抱中睡着了，发出“嗯嗯”的梦呓……
　　鸟岛。
　　幼雏藏在母鸟的翅膀下睡着了，偶尔，轻轻叫着：“叽叽叽……”熊猫馆。
　　大熊猫妈妈一胎生了两个孩子，它抱起一个“嗷嗷”地拍着，另一个“吱吱”地叫起来。胖妈妈连忙去哄这一个，却又顾不了那一个……
　　夜色一般的音乐。
　　各种动物的眼睛和空中的星星叠印，闪着奇妙的光。
　　化成常乐的眼睛。
　　常乐伏在窗台上，对着夜空遐想。
　　常乐的内心独白：“小象是个什么样儿呢？”
　　阿西一声长嘶，常乐回过头来。
　　阿西的折腾又开始了，这是一次更猛烈的“冲锋”。它先是卧在地上使劲弯腰，接着，一个“鹞子翻身”站了起来。
　　常乐睁大眼睛，紧张得透不过气。
　　阿西急转两个大弯。
　　常乐下意识地咬着自己的手指，替阿西使劲。
　　“决战”的时刻到了！阿西猛地弯腰，一个半透明的白色圆球轱辘辘滚下来！
　　莫名其妙的圆球。
　　阿西飞起前腿，照着圆球猛踢一脚！
　　常乐惊愕的眼睛。
　　圆球的白膜破了，一头胖胖的小象出来了！
　　小象发出尖细的叫声。
　　婴儿的第一声啼哭惊动了它的妈妈，阿西忍不住大吼一声。不知是惊，还是喜。
　　几乎在同时，何师傅从肺腑中发出一声长长的叹息，不知是痛苦，还是欢乐。
　　粉红色的小象睁开了眼睛，挣扎着想站起来。阿西用长鼻子扶着它，站起、倒下，再站起、又倒下……好，有志气，终于站稳了脚跟！
　　小象舔着妈妈的腿，找奶吃。它朝妈妈的肚子下钻去，像是穿过一座四柱亭。
　　阿西不会喂奶，它只会用鼻子卷住小象亲了又亲。
　　何师傅扶着小象，让它第一次吃到了母亲的奶汁，发出“啧啧”的声音。母子俩都高兴地摇着耳朵。
　　小象吃饱了奶，伏在妈妈的脚下，甜甜地睡着了。
　　可是阿西呢，自己却不肯躺下睡觉。它只是用长鼻子扶着栏杆，把左蹄放在右蹄上，稍稍休息片刻。做母亲的幸福驱散了痛苦和劳累，它支撑着极度疲乏的身躯，守护着幼子，半闭着眼睛，沉浸在甜蜜的梦幻之中。
　　常乐深情地望着阿西：“你太累了，睡一会儿吧！”
　　何师傅喃喃地：“有了孩子的母象都不肯躺下，就这样站着、站着……”
　　一束金灿灿的阳光从窗口射进来，洒在阿西母子的身上。
　　三
　　阳光透过树丛射向镜头，呈现出美妙的彩色光斑。
　　喧闹的动物园之晨，各种动物的鸣叫组成一部喜气洋洋的晨曲。
　　雪白的天鹅扑展着双翅，跳进清凉的碧波之中，溅起无数珍珠般的水花，拉出一条白绫似的波纹。
　　常乐兴奋地伸出双臂，呼吸着湖岸柳荫下的清新空气。
　　明镜似的水禽湖上，升起一片迷濛的水汽。水上居民都醒来了，欢跳着，扑打着。这是比舞台上优美百倍的《天鹅湖》，它永远演出，永不闭幕！
　　湖心岛上，一对对丹顶鹤翩翩起舞。雄鹤单声长鸣：“啊——啊——啊——”音高而长；雌鹤双声而和：“啊啊，啊啊，啊啊一一”音低而短，抑扬顿挫，此起彼伏。
　　一对舞鹤像是在微风中飘浮的两片羽毛。
　　透过白鹤看去，背后一片浮动的红色。
　　镜头推过去，推向红鹤——毛色火红的火烈鸟。
　　成群的火烈鸟在衔泥垒窝。一只只圆形的鸟窝高高低低，参差错落，构成一片鸟的城堡，在镜头的俯摄下，犹如月球里的一个个环形山。
　　常乐挽起袖子，捧着泥巴，加人到这建筑师的行列中去，帮助加高那环形山的边缘。
　　火烈鸟竖起羽毛，充满敌意地对待这位不速之客。
　　“哈哈哈……”不知什么地方冒出一串清脆的笑声。
　　环形山边出现了一双穿着白色皮凉鞋的脚。
　　常乐诧异地看着这双脚。
　　挺拔的双腿、鲜红的短裙、雪白的衬衫，最后是女孩的脸，挂着忍不住的笑容。
　　常乐迷茫地：“你笑什么？”
　　女孩还笑：“笑你呢，白费工夫！”
　　常乐：“怎么？”
　　女孩：“它不要人帮忙，非自己垒不可。那不是，我们替它准备了漂亮的房子都空着嘛！”
　　女孩指指旁边，那是一排油饰崭新的木笼。
　　常乐羞答答地涨红了脸：“你们？你是哪儿的？”
　　女孩顽皮地一笑：“你管我是哪儿的！”
　　红裙子一闪一闪，伴随着一串笑声，穿过鹤群远去了。
　　常乐直愣愣的脸。他有些恼火，冲着前边喊：“哎，你……”
　　浮动的彩色气球、彩色衣裙——无数个小观众。他们挤在海兽池的栏杆周围。
　　常乐也挤进人群里，他似乎还在寻找那个嘲弄他的女孩。
　　突然一阵欢腾，池水中蹿出一头海狮。表演台上，年轻的女饲养员在召唤它。
　　一条鲜鱼拎在饲养员手中。她把鱼一扔，海狮随即像影子似的蹿过去，抢在鱼儿落水之前，一口接住，就像燕子捕捉飞蛾一样轻捷。
　　掌声中，海狮得心应手地用独特的方式频频进餐。
　　最后一条鱼，饲养员没有扔。她伸开手臂，提着鱼尾。海狮像箭一般地从水中直射出来直冲目标，又翻身衔鱼人水，池面上溅起几米高的雪白水花！
　　鱼吃完了，饲养员把空盆一扔，盆沉人水底。饲养员轻声说：“把盆给我！”
　　话音刚落，海狮立即蹿人水中，转眼间衔着空盆浮出水面，走上岸去，还给主人。
　　饲养员满意地拍拍它的头，握握它的左“手”，再握握右“手”，然后托出一只红白两色的皮球。
　　皮球飞向海狮，海狮用鼻子尖接住那球纹丝不动。
　　海狮轻轻一顶，皮球腾空而起，朝着观众头上飞来。小朋友们轰动了，不知那球会落到谁的头上。
　　无数双手伸向皮球，却只有一双手接住了它，那手轻轻一托，皮球又弹回水面。
　　像是有什么事先的默契，皮球在海狮和这双手之间来回传送，穿梭似的飞舞，久久不落。
　　常乐的脸随着皮球左右摇动。他惊奇、赞叹，和所有的观众一起把钦佩的目光投向那双灵巧的手……
　　他惊愕得一下愣住了——她正是那个穿红裙子的女孩，年龄不过八九岁。
　　女孩从人群中挤出来，像是要避开人们的好奇和赞许。常乐拦住了她。
　　女孩：“你是哪儿的？”
　　常乐：“动物园的。”
　　女孩摇摇头：“不对。这儿的人我都认识，怎么没见过你？”
　　常乐发觉对方有来路，不知不觉地退了一步：“噢，我刚来，是报社的记者。”
　　女孩“扑嘛”笑了起来：“噢！你就是那个放跑猴的记者呀！”
　　常乐的脸“刷”地红了：“笑什么？看你再胡说！”
　　女孩并不怕，还是笑：“我胡说？得了吧，我妈妈亲自抓住的，还有错？”
　　常乐慌了：“你妈妈是田师傅？”
　　女孩神气地：“对啦，怎么样？”
　　常乐像突然矮了半截，舌根发硬，说不出话来。
　　徐主任的声音：“常乐、常乐！”
　　常乐没听见。
　　女孩笑着指指前边：“叫你呢！”
　　“噢，噢。”常乐蒙头转向地抬起头。
　　女孩“哧哧”地笑着，跑开了。
　　徐主任来到常乐面前：“值了一夜的班，还不快去休息？”
　　常乐眨眨眼：“我不困！”
　　徐主任笑眯眯地：“你是憋足了劲要大干一场！所以何师傅说，你就要动笔写稿了！好哇，写个什么题目？”
　　绿格稿纸上，钢笔在流利地书写：《静静的象房》。
　　镜头拉开，常乐在临窗伏案，在迅笔疾书。这是在标本室，临时腾出的一张桌子挤在琳琅满目的鸟兽标本中间，别具一番风味。窗外，左邻鸣禽馆，右濒水禽湖。
　　常乐埋头写作，稿纸一页一页地摞成了一叠。
　　天渐渐晚了。常乐打开台灯，略略舒展一下手指，举笔推敲词句。他刚刚抬起头来，立即呆住了——
　　就在他眼前的窗口，露出那个见过两次的女孩的上半身。她的手臂伏在窗台上，托着脸腮，静静地看着常乐。月光披在她的肩头，灯光映着她的脸庞，恬静地镶在窗框之中，像是某一位大家的油画名作。
　　常乐不安地欠起身来：“你？”
　　女孩大大方方地：“我们已经认识了。我叫海贝。”
　　常乐：“海贝？大海里的贝壳？”
　　海贝：“嗯，因为妈妈生我的时候是在海边……”
　　常乐调皮地一笑：“噢，你是大海的女儿，怪不得和海狮那么要好！”
　　海贝也笑了：“你是在写海狮吗？”
　　常乐不知不觉摆出了记者的架子：“不，我在写——一个——动人的——大象的故事。你可不知道，大象看起来笨乎乎的，内心的感情却是极为深沉、细腻，它是世界上最温柔、最聪明的动物！”
　　海贝的脸上出现了两个小小的酒窝：“嗬，你真是个大象专家了！请告诉我一个不明白的事儿……”
　　“说吧！”常乐胸有成竹，像是在举行记者招待会。
　　海贝：“这么可爱的大象，为什么在世界上越来越少呢？”“呃……”常乐一时语塞，这个问题超出了他的知识领域。
　　“怎么？你也不知道？”海贝追问。
　　常乐的脸红了。
　　一个深沉的声音：“那是因为贪婪的人们在无情地捕捉大象！”
　　常乐和海贝同时抬起头来：“徐主任！”
　　月光下，三人走在湖岸上。细长的柳枝像一挂挂墨绿色的垂帘，拂弄着他们的肩背。
　　徐主任充满感情地：“……在七十年代初期，象牙的价格上涨了十倍。随着象牙价格的上涨，大象的数目在急剧地减少。有一个材料说：仅仅香港一个地方，在一九七七年就进口了四百七十五吨象牙，这就是说，要为此而杀死四万七千头大象。全世界的数字加起来又该是多少呢？”
　　“啊！”常乐失声叫了起来。他为这个骇人听闻的数字而吃惊，为这种残杀生灵的暴行而愤怒！他的眉毛拧成一团：“要下一道命令……”
　　“救救大象吧！”海贝的声音在颤抖。
　　“不光是大象，”徐主任说，“许多稀有的野生动物，比如我国的大熊猫、华南虎、东北虎……都越来越少，濒临灭种的危险！非法伤害珍贵动物的人不是什么‘打虎英雄’，而是十足的罪人！这件事不仅国家要管，科学家要管，全人类都要管！大自然本身的规律也在对抗这种残暴行动！”
　　常乐：“大自然？”
　　徐主任：“嗯。它巧妙地保守着许多秘密……”
　　他们从湖岸走上一条鹅卵石铺成的小径，从参差林立的假山石中间穿过去。奇形怪状的假山石在夜幕下像是一群不知名的动物，蹲着的、卧着的、立着的……
　　徐主任：“比如大象，它比人类更珍视象牙，因为那是它的生活用具和防身武器。即使到了临死的时候，也决不肯把尸体留给人类，免得美丽的牙齿被锯掉。象是知道自己的死期的，在感到自己不行了的时候，就用它们的语言向自己的同伴告别，然后独自走到只有象群才知道的秘密祖坟上，悄悄地死去。许多探险家找遍天涯海角，也找不到象坟的踪迹。有人说象坟在原始森林里，有人说在深山古洞里，有人说沉没在泥沼里……直到现在还没有揭开这个谜……”
　　“噢……”海贝的眼睛躲躲闪闪地看着那些黑黝黝的假山，她有些害怕了。
　　“别怕，多有意思啊。”常乐拉着她的手，出神地望着前方，陶醉在梦境一样的故事中。
　　千奇百怪的假山石从他们身旁退去。
　　淡淡的星月在夜空闪烁。
　　高大的象房像一座神秘的宫殿，从窗口射出朦胧的灯光。
　　徐主任伸手拨开路旁垂下来的棕榈树下的巨大叶片，回过头来说：“我在非洲考察的时候，却意外地遇到了一个独特的象坟……”
　　常乐和海贝凝神专注的两双大眼睛。
　　静静的夜。清风、明月、怪石、树影……
　　静静的夜。只听见徐主任的娓娓絮语：
　　“在南部非洲的一个禁猎区，有一次，由于象群袭击了附近的农田，为首的大象被人们打死了。深夜，象群又悄悄地跑回象王牺牲的地方，想方设法要搬回它的尸体，可是太重了，它们费了很大的气力都没成功。天快亮了，只好就地挖了一个巨大的深坑，把象王埋葬了。为了做到不露痕迹，它们在上面还盖满了树枝。”
　　“悲哀的象群默默地悼念着它们的首领，久久地徘徊，不忍离去……”
　　小姑娘的饮泣声打断了徐主任的叙说，月下，海贝的脸闪着光一一那是泪水。
　　常乐掏出自己的手绢递给她。
　　夜空中，透过迷离的棕榈树枝叶，朦胧的月亮若隐若现。它，也是那隆重的大象葬礼的见证吧？
　　标本室。
　　常乐眼含泪花，又拿起了笔。天亮了。
　　常乐伏在稿纸上，发出均匀的鼾声。
　　突然，一个声音：“常乐！”
　　常乐猛地抬起头，窗口的阳光晃得他睁不开眼睛。
　　他看看左右，没有人影，莫名其妙地：“谁在开我的玩笑？”
　　“常乐！”又是一声。
　　常乐恼火地从窗口探出头去。
　　对面的鸣禽馆，笼中的一只八哥正在漫无目的地自鸣得意。
　　鸣禽馆外，水禽湖边，一对早早起来的鸳鸯在蘸着湖水梳理晨妆。
　　鸳鸯近旁，一对青年男女正在窃窃私语，被八哥打断了，他们一起好笑地回过头来一一原来是小琴和小袁。
　　小琴好笑地冲着八哥说：“瞎嚷什么？”
　　八哥随声附和：“瞎嚷什么？”
　　标本室。
　　常乐连忙用手捂住嘴，没敢笑出声。
　　湖边。
　　两人谈话在继续。
　　小袁：“我们狩猎队快要出发了，可是，常乐怎么办呢？”
　　标本室。
　　常乐的神情紧张起来。
　　湖边。
　　小琴：“何师傅为他说了不少好话，可田师傅的气还是挺大，爸爸也不放心。要是再出点事儿，他可就真去不成了！”
　　他们身旁的一株芭蕉的肥大叶片后面，常乐在悄悄地向这边靠近，紧张地听着。
　　小袁：“常乐不是故意捣乱，没有经验嘛！咱得帮他想想办法呀！”
　　小琴：“田师傅送给我一个小弟弟，我还能不管？”
　　芭蕉丛中，常乐激动地蹦了出来：“谢谢你们！”
　　小袁和小琴被这突如其来的第三者吓了一跳！
　　小琴故作嗔怪地：“冒失鬼！”
　　常乐真诚地：“好姐姐，我再也不冒失了！”
　　小琴：“这要看你的行动！文章写好了吗？登了报马上拿给我！”
　　一张报纸的特写。通栏的标题：《静静的象房》，文章当中还刊登了一幅大象阿西母子的照片。
　　报纸拿在小琴手里——这是在猩猩馆饲养值班室。
　　小琴满意地对身旁的常乐说：“好！我马上拿给爸爸看，还有——田师傅！”
　　田师傅一步跨进来。她一见常乐就嚷：“啊！你窜到这儿来干吗？放了猴子还不过瘾，还要大闹猩猩馆吗？”
　　常乐十分尴尬。
　　小琴连忙帮他解围，把报纸递给田师傅：“您看！”
　　田师傅莫名其妙地打开报纸。小琴指点着说：“人家在象房干得不错嘛，何师傅逢人就夸。他的文章都登报了！”
　　田师傅胖胖的圆脸上表情开始起变化：“哟！这不是阿西它们娘俩吗？《静静的象房》，嗬，常乐，敢情这是真的？”
　　小琴：“那当然，人家是记者嘛！”
　　田师傅的脸上迅速变成笑容：“你这小子，真没看出还有点内秀！”
　　小琴高兴地看着常乐，常乐倒不好意思了。
　　田师傅：“你会照相，咱们动物园可有照头！呃，给咱小松松来一张，比这小象还得精神！”
　　常乐：“谁叫小松松？”
　　田师傅的胖手指指墙上：“这不，就是它！”
　　墙上的照片：一只黑猩猩躺在铺了毛巾被的摇篮里，屁股上包着尿布，双手抱着一个婴儿奶瓶，正在吸吮。双眼炯炯有神。
　　田师傅：“瞧，这是它刚来的时候，才六个月。现在可淘气了！走，带你瞧瞧去！”
　　他们走在猩猩馆的展厅里，这里挤满了游人。
　　一间笼子里，饲养员在带领几个猩猩洗刷地板。猩猩们拿着拖把使劲地擦呀……
　　另一间笼子里，猩猩们在就餐。铺着白布的桌面摆着鸡蛋、牛奶、面包，几只猩猩团团围坐，熟练地使着刀、叉，大模大样地吃着，活像幼儿园的孩子们。
　　他们走到最后一间笼外，停住了。
　　笼子里，小松松正在荡秋千，引得游人一阵阵欢笑。
　　小松松眨着黑亮亮的眼睛，看见了主人，“噌”地跳下地来，隔着栅栏伸出了小手。
　　小琴把钥匙递给了松松，松松熟练地打开了笼门。
　　小琴走进笼门，回头对常乐说：“来！”
　　常乐胆怯地看看田师傅。
　　田师傅“咯咯”地笑了：“这小子，长记性啦！”她把常乐推进去，随手扣上了笼门。
　　笼门。
　　常乐放心地靠近小松松，刚刚伸过手去，不料松松“突”地跳开了。
　　常乐追过去，它又跳了回来，一把拧开了墙外的水龙头，捏着橡皮管对着常乐，喷出一条瀑布！
　　常乐躲闪不及，淋了一身水！
　　松松幸灾乐祸，捧腹大笑！
　　笼外的观众沸腾了，不知道这是一出什么表演！
　　田师傅嚷起来：“小琴！”
　　小琴急步扑过去，关上了水龙头。她生气地扬起手中的鞭子，喝道：“松松！”
　　松松毫不畏惧，一把夺过鞭子，朝常乐劈头盖脸一顿猛抽！
　　笼内一片混乱，笼外一阵骚动。
　　田师傅打开笼门，救出常乐。
　　小琴生气了：“松松，伸出手来，打手心！”
　　松松害怕了，乖乖地伸出右手，小琴轻轻地拍了一下：“那一只！”
　　松松伸回右手，并不情愿地再伸出左手，小琴抬手又要打——常乐在笼外急忙劝住：“算了，算了，我不在乎！”
　　田师傅哈哈大笑：“周瑜打黄盖，一个愿打，——个愿挨！”
　　“阿一一嚏！”湿淋淋的常乐打了一个冷战。
　　四
　　突然爆发出一片欢笑声。
　　画面上绽满蓬勃盛开的喇叭花，鲜红艳紫。
　　镜头推进花丛，现出一群孩子的笑脸。
　　这是在常乐的家里，院中的凉棚下，小朋友们开心地围坐在常乐的周围。常乐的小妹抱着一只雪白长毛兔，小兔的一双大眼睛红得像两颗樱桃。小朋友们的脚下还有几只小兔在蹦跳。
　　常乐在发表权威性的演说：
　　“这些有意思的事儿，你们普通观众是见不到的！你们只是在家里喂喂兔子啊，逗逗蛐蛐啊，离科学地饲养动物还差十万八千里哩！……”
　　小朋友们服服帖帖地怀着敬意听他高谈阔论，眼睛中流露出无限的羡慕。
　　小妹亲昵地凑到他身边：“哥哥，带我去看看吧？”
　　小朋友们一窝蜂似的七嘴八舌都嚷起来：
　　“带我去吧，我还没见过小象呢！”
　　“带我去，小松松打我，我也不怕！”
　　“我们都跟你去看看，咱们的动物小组也得学点儿新鲜的呀！”
　　……
　　在他们的眼里，常乐俨然是一个有权决定一切的“司令官”。
　　“司令官”说话了：“都别吵！一点纪律性都没有！带你们去怎么行呢？我是在工作！”
　　吵闹声平息了。
　　小妹从衣兜里摸出一块糖，虔诚地递过去：“哥哥，替我带给小松松吧！”
　　“我这儿有巧克力！”另一个小朋友马上受到启发。
　　孩子们又欢腾起来，一双双手都伸向常乐：
　　“这是蛋奶饼干！”
　　“这是五仁月饼！”
　　“这是奶油糖！”
　　……
　　常乐高高兴兴地展开一块手绢，一样样礼物堆在手绢上，充满了画面。
　　小松松欣喜地把脸贴在栅栏上，眨着眼睛，咧着嘴唇。
　　常乐亲切地打开手绡，递到它的脸前。
　　小松松伸手抓了一块包着金纸的巧克力，在手里转动着，用鼻子嗅着这个金光闪闪的玩具。
　　常乐：“吃啊，这是大家的一点心意！”
　　小松松剥开金纸，把巧克力塞在嘴中，笑了。
　　常乐髙兴极了：“快吃，都是给你的！”
　　小松松的手飞快地拣取食物，手绢上的东西迅速减少，最后剩下一块空空的手绢。
　　常乐歉意地：“真对不起，下次多带点来。”
　　小松松神秘地一笑，把背在身后的一只手伸过来，原来它手心里还握着几块糖呢，它看看空了的手绢，才一口把手里的东西吞光。
　　常乐笑得前仰后合：“淘气鬼！你还打着埋伏，边吃边藏啊？”
　　猩猩馆外，清晨的第一批游人拥进门去，常乐的脸上挂着满足的笑容，蹦跳着走出来。
　　熊猫馆前，挤满了游人。
　　青草坪上，体态笨拙的大熊猫慢悠悠地攀着悬索爬上铁架，身体一仰，飞快地从滑梯上滑下来。
　　草坪上放着一辆杂技团用的小三轮车。大熊猫熟练地爬上车座，扶住车把，蹬着踏板，车子绕着场地跑起来。那憨态可掬的驾驶员，扬扬得意，括像一个戴墨镜的丑角演员。
　　栏外的游人极为活跃，一位外国朋友兴奋地扬起照相机，一边拍照，一边用英语喊着：“噢，奇迹！”
　　人群外边，海贝留恋地朝大熊猫看了一眼，往前走去，她的手里提着一个花布兜。
　　海贝走在开满白荷花的湖岸，跨上一座油漆得雪白的小桥。
　　“海贝！”画外有人叫她。
　　海贝回过头来：“常乐！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第26章 我不是猎人(3)


　　常乐来到她跟前：“上哪儿去？”
　　海贝：“上虎山，给我爸爸送早饭。”
　　常乐：“你爸爸？”
　　海贝：“你不认识？养虎的王师傅！”
　　常乐：“噢，听说过，他是养虎专家！”
　　海贝：“唉，他呀，把虎山当成家了。这几天母虎刚下了虎崽，他整天守在产房。看，连饭都顾不上吃。”说着，提了提手中的布兜。
　　常乐惊喜地：“哎呀，虎崽？我还没见过呢，带我去看看！”
　　海贝犹豫地：“怕不行吧？爸爸不许生人进产房，怕出事儿。”
　　“怕出事儿？”常乐本能地心里一惧。但他转脸一想，又找到了理由，“隔着笼子看一眼能出什么事？它能吃了我？”
　　海贝被他说动了：“就是啊。可是，就怕爸爸不许看……”
　　她为难地看着常乐，忽闪着大眼睛，突然灵机一动：“哎，有法子啦！”
　　常乐：“嗯？”
　　海贝把嘴凑到他耳边，说起了悄悄话。我们只看到常乐兴奋地眉开眼笑，天知道他们说些什么。
　　威风凛凛的狮虎山。
　　这是人工砌成的一座“山”，山上怪石嶙峋，长满了名叫“爬山虎”的攀缘植物。山下的“洞口”就是展厅的大门，游人进进出出。
　　大门旁边，有一个并不引人注意的小门，挂着牌子：“游人止步”。
　　海贝踮起脚尖，伸手够着门旁的一个电铃按钮，轻轻一按，铃声响起来。
　　小门开了，露出王师傅的脸：“海贝，什么事？”
　　海贝扬扬手里的提兜：“爸，吃饭吧！”
　　王师傅伸手来接：“给我！”
　　海贝却把提兜一晃，两腿后退着：“爸，您过来！”
　　王师傅不耐烦地跟出来：“还有什么事？”
　　海贝撩起花裙子，笑着说：“爸，您看我的裙子好看吗？新买的！”
　　王师傅根本无心啰嗦这些事儿，应付地说：“好看，好看！把饭给我，你走吧！”
　　海贝还在后退，又指着上衣说：“这件衣衫怎么样？妈说太素了，我倒很喜欢，各人有一个爱好嘛，您说是不是……”
　　王师傅有些发火了：“你这孩子今儿个怎么了？啰嗦个没完，我没工夫听这……”
　　一个人影，飞也似的闪进电铃下的小门。
　　门内。
　　常乐悄悄地穿过过道，走进房内，他四处搜寻着，奇怪！这里和大象的产房完全不同，只是一间普普通通的屋子，根本没有老虎的影子，更不用说虎崽。
　　一阵轻微的“呜呜”声吸引住他的视线。
　　他的视线落在里墙上的一个很低的小窗口上，他试探地凑过脸去。
　　从这里——产房观察孔——看过去：
　　里面才是真正的产房，一只身躯硕大的斑斓猛虎舒展四肢卧在笼中，正在给一只虎崽喂奶。那虎崽毛茸茸、胖乎乎，大耳朵、小尾巴，满身黑黄相间的花斑和妈妈一样，脑门上的斑纹正好组成一个“王”字。母虎弯着脖子，亲切地回过头来，用舌头舔着虎崽，眼神中充满了怜爱之情，温柔得像猫！
　　观察孔上，常乐看得出了神。
　　笼内。
　　吃饱喝足了的虎崽，像个线团似的滚来滚去，滚到了观察孔前，离常乐只隔着几根栅栏！
　　常乐激动得两眼放光，他忍不住伸过手来，想摸一摸那里黑黄相间的茸毛一一王师傅大喝一声：“别摸！”
　　但是晚了——
　　常乐的手已经抚在虎崽的身上。
　　突然爆发了山摇地动般的一声吼，母虎纵身跃起，猛扑过来！
　　母虎暴怒的脸。两眼闪着凶恶的绿光，血盆大口张开，露出尖利的牙齿，刚硬的虎须触到了常乐的手上！
　　象房。饲养员值班室。
　　何师傅叼着烟斗，戴着老花镜在一字一句地读《少年科技报》上常乐的文章。
　　徐主任站在他旁边，满意地把双手弯在胸前，手指敲打着臂肘：“怎么样，这孩子很有培养前途吧？”
　　何师傅笑眯眯地：“嗯，这棵苗儿让您选着了。赶明儿他跟狩猎队出去，准能写出厚厚的一本书！”
　　徐主任：“大家都这么说，就这么定了吧。呃，他上哪儿去了？”
　　何师傅：“没跟我说。这孩子就是有点没谱儿……”
　　“丁零零……”电话铃响起来。
　　徐主任拿起话筒：“是我。”他的脸上“刷”地变了色：“啊？”
　　虎山，值班室。
　　徐主任急匆匆地跑进来：“伤着了吗？”
　　常乐极其恐惧地：“没……没有。”
　　王师傅气冲冲地：“您请的什么‘记者’？祸事精！他闯进产房摸了虎崽！”
　　徐主任锁紧了眉头：“虎崽身上沾了异常气味，危险！很可能被母虎咬死！去年那一窝狼崽不就是这样死的吗？”
　　常乐的惊惧增加了十倍：“啊！”
　　猴楼。
　　田师傅在大发雷霆：“我早就瞅这小子不是东西，怎么总跟我们家作对哟！走到哪儿乱到哪儿，这可怎么得了噢！”
　　海贝吓得直哭。
　　田师傅冲着海贝嚷：“你还哭？你还哭？事儿都坏在你手里！”
　　虎山，产房笼内。
　　母虎的嘴里叼着虎崽，焦躁地团团转，钢鞭似的尾巴抽得笼壁“哐哐”乱响。
　　观察孔中，徐主任冷峻严肃的脸。他嘴唇紧闭，犹如一部电子计算机在紧张地运算。
　　气氛极为紧张，可怕的寂静中只听到手表的“咔咔”响声。
　　徐主任果断地：“引它松嘴！”
　　王师傅的声音：“是！”——像是接受军令的战士。
　　母虎口衔幼崽，焦躁徘徊。突然，一块生肉飞向笼壁，母虎骤然一惊，丢开虎崽朝笼壁扑去！
　　徐主任的声音：“好！”
　　“刷”的一声，一面铁栅栏从笼顶降落，把虎笼切成了两半，母虎和虎崽分开了！
　　笼外。
　　徐主任轻轻地舒了口气。他看看常乐，没说什么，再看看王师傅：“只好人工哺乳了，你的工作量要加重了！”
　　王师傅：“麻烦倒不怕麻烦，就是人工哺乳怎么也赶不上吃母奶啊，容易得病。”
　　徐主任：“事到如今，只好如此了，准备吧，没有别的办法！除非……”
　　常乐眼睛一闪：“除非……”
　　常乐的眼睛。他在极力捕捉一个一闪即逝的模糊念头。
　　一本画册在他的记忆中翻开了。
　　母鸡孵蛋，鸡蛋中混有鸭蛋；
　　母鸟育雏，雏鸟是一只杜鹃，比母鸟巢里雀的个子大得多；
　　母狼哺乳，吃奶的是“狼孩”……
　　常乐的眼睛突然射出明亮的火花。他脱口而出：“能不能给虎崽找个奶妈？”
　　徐主任：“对！可以找一个奶妈。书上有过母狗哺虎的记载，不过我们动物园还没试验过。而且，正在哺乳的母狗也不容易马上找到啊！”
　　常乐：“母狗？我去找！”
　　园中路上，常乐在快步飞跑。
　　路旁，长颈鹿馆中，高大的母鹿在悠闲地带着仔鹿散步；
　　斑马栏里，幼马在妈妈的腹下吃奶；
　　常乐不顾一切地跑着。
　　他内心的独白：“找一个妈妈，找一个妈妈……”
　　路旁，一位年轻的母亲推着婴儿车，车上的娃娃抱着奶瓶正在“啧啧”吸吮。她们好奇地望着飞跑而过的常乐。
　　竹林旁的假山石下，海贝垂头坐着，独自抽泣。
　　常乐突然停住脚：“海贝！”
　　海贝抬起委屈的泪眼，不理他。
　　常乐来不及安慰她，急切地说：“快，快去找狗……救虎崽！”
　　“找狗？”海贝跳起来，跟着常乐往前跑，“什么狗？”
　　街上，常乐和海贝匆匆跑出一条窄窄的胡同，闯进一座旧式院落的大门。
　　“汪，汪，汪！”一条凶猛的大狼狗对着他们狂吠。
　　狗脖子上系着铁链子，拉在一个虎实实的男孩手里。
　　常乐上气不接下气地：“李晓，它刚下过崽吗？”
　　男孩莫名其妙地笑着说：“下崽？它是公狗！”
　　常乐和海贝失望地对看一眼，转身又跑了。
　　猴楼。
　　田师傅在工作服上擦着手上的水，跑出饲养员值班室，唠叨着：“不成，我得瞧瞧去！”
　　迎面撞上了匆匆跑来的小琴。
　　小琴气急败坏地：“田师傅，小松松得了急病！”
　　田师傅好似火上浇了油，拍着大腿嚷：“呀！今儿个是怎么啦？全乱套啦！快，快，找徐主任！”
　　猩猩馆。
　　田师傅、小琴、徐主任、李大夫焦急地围着躺在笼子里昏迷不醒的小松松。
　　李大夫拿下听诊器，神色紧张地说：“急性肠胃炎。腹泻得厉害，幼兽严重脱水会造成迅速死亡！”
　　徐主任果断地：“立即送动物医院！”
　　一辆救护车响着紧急的铃声，飞速地奔驰在大街上。
　　救护车直开到动物医院的院子里，戛然停下了。车门打开，田师傅抱着松松跳下车来，随后跟着徐主任和李大夫，匆匆朝急诊室跑去。
　　一群孩子追上去，兴奋地喊着：“咦，毛孩，毛孩！”
　　急诊室的门“砰”地关上了。
　　好奇的孩子们仍然不肯散去，嘁嘁喳喳地叫着：“毛孩，嘿，毛孩！”
　　一排新建的高层临街大楼。常乐和海贝匆匆跑进电梯。电梯在上升。
　　电梯中，海贝喘息着对常乐说：“她在十二层……”
　　一扇打开的门里站着一位上了年纪的妇女，穿着肥大的长裙。她问：“你们找谁？”
　　海贝：“老奶奶，我们……找燕燕。”
　　老奶奶：“她一放假就到上海去了。”
　　常乐：“那，你们的狗在家吗？”
　　老奶奶疑惑地：“狗？”
　　她不耐烦地回头唤着：“阿咪，阿咪！”
　　一条卷花长毛狮子狗跳到她的脚边，吐着红红的小舌头。这狗，满打满算也没有一尺长。
　　“啊，对不起！”常乐拉了海贝就走。
　　“小疯子！”老奶奶“砰”地关上了门。
　　又一条街上。
　　常乐和海贝怏怏地走着。
　　常乐：“还有谁家养狗呢？”
　　突然有人拉住了他的衣服，常乐回头一看，是他的小妹。
　　小妹笑盈盈地：“哥哥回来啦？我还等着你讲故事呢！”
　　常乐不耐烦地：“去，去，回家吧，我没工夫逗你玩，还得去找狗呢！”
　　小妹缠住不放：“狗？什么狗？”
　　常乐：“哎呀，对你说有什么用？刚生了小狗的狗，正在喂奶的狗，你能找着吗？”
　　小妹：“咦，姥姥来信说她家的花花生了小狗啦，叫咱们去玩呢！”海贝兴奋地：“真的？”
　　常乐喜出望外地亲着小妹的脸：“太好了！”
　　郊外公路上，开过一辆装满蔬菜的大卡车。车厢里，在一筐一筐西红柿、黄瓜的空隙中，挤着几个孩子——常乐、海贝和常乐的小妹，他们的脸上漾着兴奋的光彩。海贝的身边，放着一只蒙着蓝印花布的柳条篮子。常乐搂着一条黑白花狗的脖子，狗新奇地看着马路在脚下倒退，不明白是怎么回事。
　　在一个菜站，卡车停下了。常乐他们下了车，连声说：“谢谢叔叔！”
　　傍晚，繁华的大街上。
　　各种轮子在飞转，无数车辆鱼贯而行。
　　人行道上，海贝牵着狗，常乐一手挎着篮子，一手领着小妹。他们在行人中穿行，人们纷纷投以好奇的目光。大花狗不安地张望着匆匆走过的每一双脚……
　　系着链子的狗在无数双脚中穿行。
　　一声震耳的汽车鸣笛，使大花狗惊跳起来，它烦躁地要挣脱链子……
　　海贝的腿踉跄地跟着狗跑，手里紧紧抓着链子……
　　链子从手中挣脱了，大花狗盲无目的地蹿了出去。
　　小妹失声大叫：“快追狗！”
　　常乐把篮子交给小妹，没命地追去……
　　街心花坛。
　　一位油画家正在对着落日余晖写生。画架上的新作已经接近完成了，画家眯起眼睛，满意地端详着……
　　突然，大花狗一跃而过，踢翻了画架，画家的眼镜也被甩掉了，只有一只腿吊在耳朵上。
　　画家正在发蒙，不料又蹿过去两个人，重重的脚步正踩在那一管一管的油画颜料上，“吱一一”五彩缤纷，四处迸射！
　　画家绝望地：“啊！”
　　常乐和海贝边跑边说：“对不起，对不起……”他们飞奔的身影后面，留下了一串色彩斑斓的脚印……
　　“花花！”常乐和海贝呼叫着狗的名字。
　　花花任性地往左边跑，横穿马路……
　　马路上，一辆汽车正朝这边疾驰……
　　汽车连连鸣笛。
　　花花不懂得让路，往万分危险的地方撞去……
　　“花花！”常乐发疯似的扑过去……
　　一声尖厉的摩擦声，汽车猛然刹住了，在距离车轮只有几步远的地方，常乐扑在地上，双手紧紧拉住花花脖子上的锁链。
　　司机怒气冲冲地探出头来：“你不要命啦？”
　　伏在地上的常乐，脸上却浮现出欣慰的笑容。
　　虎山，饲养员值班室。
　　王师傅和小袁正在给虎崽喂牛奶。虎崽不会嘬奶瓶，吸不出来，饿得“呜呜”叫。两人急得满头汗。
　　小袁：“狗怎么还没来呢？”
　　王师傅没好气地：“哼！指望他？他要能办到，我用手心给你煎条鱼吃！”
　　“呼哧，呼嘛。”喘着粗气的花花突然出现在他们面前。
　　小袁惊喜地：“狗？”
　　三位寻狗的英雄气喘吁吁地跟在花花的后边，满身泥，满身汗，鞋袜上胡乱涂抹着油画颜料。
　　常乐和海贝胆怯地不敢接触王师傅的目光。
　　小妹却无拘无束，充满了荣立战功的自豪感。王师傅命令式地：“快让它躺下！”
　　常乐按住花花，乞求似的给它抓痒：“好花花，乖花花，快躺下！”花花莫名其妙地躺下了。
　　王师傅赶紧抱过虎崽，送到花花怀里。花花猛然想挣扎，常乐把它按住了。
　　王师傅用手指蘸蘸花花的乳汁，抹在虎崽的嘴上。虎崽把嘴咂得“啧啧”响，它一头扑向花花的怀抱，饥不择食，贪婪地吃起来。花花似乎明白了自己的身份，它不再反抗，看着这个刚刚收养的“儿子”，流露出母性的爱。
　　紧张的空气解除了，人们露出了笑脸。
　　王师傅开心地看着虎崽，说了句笑话：“真是有奶便是娘啊！”
　　大家都笑了。
　　篮子里传出“呜哇，呜哇”的叫声。
　　小袁：“这是什么？”
　　小妹把蓝印花布掀开，露出两只小狗娃。
　　王师傅：“嗬，带着亲儿子，来奶干儿子！”
　　又是一阵笑声。
　　小袁拿起饭盒，递给王师傅：“您也饿了一天了。快吃饭吧——这是手板心煎的鱼！”
　　王师傅“嘿嘿”地笑着，大口大口地吃起来，一边对小袁说：“快给医院打电话，让徐主任放心！”
　　常乐吃惊地：“徐主任病了？”
　　小袁：“不，是小松松！”
　　常乐、海贝、小妹一起叫道：“啊？”
　　五
　　没有一点声音的画面：
　　吊在金属架上的葡萄糖盐水瓶，连着一根长长的胶皮管。管上的针头插在小松松的手臂上，裹着绷带。小松松躺在病床上，昏睡不醒，塌陷的眼睛紧闭着。徐主任、田师傅、李大夫守在床前，谁也不说一句话。
　　李大夫从松松的腋下取出体温计，査看水银柱指数。徐主任、田师傅用询问的目光看着他。李大夫摇摇头，走了出去。
　　门被推开了，常乐匆匆地走进来，脚步很轻，脸色却极沉重。他奔到病床前，急切地问：“它……”
　　“急性肠胃炎。”徐主任说。他严峻地看着田师傅：“饲养员的粗心大意造成了多么严重的后果！她在技校是怎么学的？怎么连幼兽的食量都不懂得控制！”
　　田师傅疑惑地：“不对呀，我查了小琴的饲养记录，昨天的食量正常，今天还什么都没吃呢！看它吐出来的东西，根本不像我们的饲料！”
　　特写：常乐的脸。
　　叠印：松松津津有味地吃着常乐用手绢托着的食物。
　　叠印消失了，常乐的脸“刷”地变了色。他惊慌地张着嘴，却说不出话来。
　　叠印：
　　徐主任严肃地：“实习一个星期，再决定去留！”
　　王师傅气冲冲地：“什么‘记者’？祸事精！”
　　田师傅咄咄逼人地：“放了猴子还不过瘾，还要大闹猩猩馆吗？”小琴担心地：“要是再出点事，他可就真去不成了！”
　　叠印消失，常乐的脸上渗出一层冷汗。
　　徐主任并没有注意常乐，严肃地对田师傅说：“要彻底追查责任！”田师傅狠狠地：“不管是谁，査出来都饶不了他！”
　　常乐的双眼发愣，太阳穴在“突突”地跳动：“是我喂的！”“啊！”田师傅暴跳起来，“我的小祖宗，又是你！你喂了它什么？”
　　常乐惊慌地：“都是好吃的！巧克力、奶油糖……”
　　“哎呀！”田师傅喊声更高了。
　　女护士赶紧跑进来，威严地制止田师傅：“嘘！这是病房！”
　　田师傅忍无可忍地闭住了嘴，气得浑身发抖。
　　徐主任冷冷地看着常乐，没有说话。他默默地站起来，推着田师傅向门口走去：“你先回去吧，这儿的事，我盯着！”
　　深夜。
　　吊瓶里的药水，一滴、一滴……
　　常乐的眼泪，一滴、一滴……
　　“小松松，我对不起你！”常乐痛苦地扑到病床上，抽泣着。
　　松松被惊醒了。它疲乏地眨了眨眼睛，咧开了干裂的嘴唇，向曾经慷慨地赠送它丰厚食物的朋友报以亲切的微笑。
　　常乐哭得更伤心了：“松松，我是真心和你好，想不到却害了你，你打我吧，咬我吧！”
　　松松茫然地看着他，伸出小手，替常乐擦着脸上的眼泪。
　　徐主任背着双手，走到常乐的身后，严肃地说：“我们不能原谅好心办成的坏事，这往往会铸成大错！仅仅有一颗热爱动物的心，还不能成为一个动物专家，科学的道路，就像在海洋里行船，必须严格地摸清航线，否则，就会被暗礁和风暴撞得粉身碎骨！”
　　猩猩馆，饲养员值班室。
　　灯下，小琴伏在桌上，痛苦地在写检查。
　　田师傅一把抢过来：“你凭什么写检査？他自作自受！”
　　小琴：“不，我有责任，没有教给他……”
　　田师傅：“得啦，他没救啦，趁早打发他走！”
　　动物医院，清晨。
　　花园一样的院子里，喷水池放射着濛濛细雨般的水雾，在阳光下现出一道彩虹。青翠的草坪上，绿叶儿上挂着露珠。
　　徐主任和常乐缓缓地走在花丛中。徐主任深邃的目光，有力的手势，深沉的话语，像点点雨露洒在常乐的心田……
　　清新、委婉、丝丝人扣的音乐中，听不见他们的对话……
　　病房。
　　蓄着小胡子的老大夫来查房，小松松不见了，只留下一张空空的病床。
　　老大夫：“嗯？”
　　猛然间，门背后蹿出了松松，一把抢走了老大夫手里的听诊器。
　　老大夫“哎哟”一声，跌坐在床上。
　　小松松扑上去，把听诊器按在老大夫的肚子上。
　　老大夫被胳肢得“咯咯”笑起来：“好，你可以出院了！”
　　一辆小汽车轻快地飞驰在大街上。
　　车里，并排坐着徐主任和常乐，小松松顽皮地倚在常乐的怀里，好奇地张望着车窗外面。
　　徐主任：“明天，狩猎队该出发了。”
　　常乐的脸上笼罩着阴云：“徐主任，我知道去不成了。我……不配当这个记者，请您给我处分，和报社联系……换别人吧！”
　　徐主任回头望着他：“你已经用实际行动改正了自己的错误，为母狗哺虎的试验还立了一功呢！”
　　常乐更加不安了：“您……不用安慰我。”
　　徐主任亲切地：“你在无人知晓的情况下，经受了诚实的考验，承担了自己的责任。诚实，是作为科学家的首要条件。一个诚实的人，再加上勤奋、好学和严格的训练，一定能从无知变成有知！”
　　常乐激动地：“您说的是我？”
　　徐主任充满信心地：“嗯，把失败作为成功的起点，明天准时随狩猎队出发！”
　　“啊！”常乐惊喜得不敢相信自己的耳朵。
　　小松松也莫名其妙地跟着傻笑。
　　柔软的坐垫把他们弹起来，脑袋触到了车顶。
　　六
　　一声嘹亮的长鸣，列车风驰电掣地奔向远方……
　　峨嵋山像一位曼舞轻纱的女神，在云雾中若隐若现。寺观庙宇、亭台阁榭像嵌在翠裙上的珠玉闪闪发光。小袁、常乐等一行四人攀缘而上，像是走在一幅水墨淋漓的画中，飘忽变幻的云雾似乎在开他们的玩笑，使近在咫尺的同伴忽然不见了。
　　小袁喊着：“常乐……”
　　山谷里响起一串回声：“常乐……”
　　云雾中露出常乐，他被这奇景陶醉了：“啊，峨嵋，这一趟要是不来可就太亏了！”
　　陡峭的山崖。
　　小袁俯在崖上，拉着正在攀登的常乐。
　　常乐一脚蹬空，一块巨石滚落。
　　小袁急忙伸手紧紧地拉住常乐，喊着：“别松手！”同伴们一起把常乐拉上山崖。
　　常乐回头望着深谷：“好险！”
　　崖下。巨石落处，惊起一片银白色的飞鸟，在他们头顶上盘旋。
　　小袁指着鸽群：“岩鸽！这是岩鸽！”
　　远处，白花花的树丛，好像鸽群在绿叶中栖息。
　　推成近景，树上却是朵朵白花。
　　气喘吁吁的常乐：“咦，鸽子变成花了？”
　　一个蓄长发，戴眼镜的游人“哈哈”笑起来：“它就叫鸽子花！”
　　常乐他们新奇地交谈着，继续上山。
　　蓄长发，戴眼镜的游人注意地看着他们。
　　特写：常乐手中的短枪。
　　特写：这位游人的脸。他疑惑地思索了一下，转身走去。
　　山路上，狩猎队员们兴致勃勃地欣赏着峨嵋的天然秀色，小袁指点着山势和植被，滔滔不绝地作着分析和判断。音乐中，听不清他们的对话。
　　突然，他们脚下的草丛中闪出一只白色的鸟来，“扑棱棱”地飞跑。
　　常乐惊喜地：“岩鸽？”
　　小袁：“不，这是白鹇鸡，飞行能力不强……”
　　“抓住它！”常乐大步朝白鹇鸡追过去，猛地一扑，扑了个空，白鹇鸡跑了，他手中却抓住了一个毛乎乎的东西。
　　“叽哇！”一声，常乐吓得松了手，手中的棕黑色动物逃跑了。
　　常乐惋惜地：“小熊猫！真可惜！”
　　小袁笑着说：“它才可惜呢，恐怕是想摸几个鸟蛋吃，让你给搅了！”
　　常乐埋怨地：“你怎么不开枪？”
　　小袁摇摇头：“它经不起枪弹。我们的主要目标是捕捉这里的猴子。”
　　一群猴子的身影出现在树林中，它们悠然自得地攀着披挂在树干上的藤蔓荡来荡去，像无忧无虑的孩子在尽情玩耍。一只体格健壮的老猴子懒懒地坐在树杈上搔痒。
　　常乐激动地举起手中的枪：“好极了！”
　　小袁沉着地：“不，再近一点！”
　　他们屏住呼吸隐蔽前进。
　　在一块巨石后面，常乐举起了枪。
　　突然，一只大手猛地推开了枪筒，“砰！”子弹朝天上打去了。
　　一阵惊叫，猴子们不见了。
　　常乐恼怒地回过头去——
　　特写：一个陌生人的脸，威严地盯着他。
　　镜头从陌生人的脸摇到脚下，这是一位身披袈裟、手扶禅杖的长老。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第27章 我不是猎人(4)


　　常乐恼火地：“干什么？”
　　长老操着四川口音：“光天化日之下，敢在此屠杀生灵？”
　　常乐不屑地抢上前去：“老和尚，关你什么事？”
　　“嗯？”长老的目光咄咄逼人，他举起掸杖，敲着树上的一块木牌，木牌上赫然写着“禁止打猎”四个字。
　　长老：“这是人民政府的命令！”
　　几名队员交换了一下眼色，小袁耐着性子，微笑着解释说：“长老，您误会了，我们不是猎人……”
　　“哼！”长老愤愤地瞥着他们，“手持猎枪，还要说谎！”
　　常乐正要争辩，小袁拦住他，从衣兜里掏出证件，递给长老：“请您过目，我们是国家批准的狩猎队，把珍贵的动物带到动物园去展览，决不会伤害它们！您看！”
　　长老认真地审视着证件。
　　常乐紧追着他解释：“我们用的不是真枪，是捕兽用的麻醉枪！”
　　长老把证件还给小袁，口气仍然很硬：“啥子真枪、假枪？统统收起来！佛山净土，容不得刀光剑影！这满山的生灵，与贫僧朝夕为伴，我决不能眼看它们身受丝毫伤害！况且，山上还有无数的游人，更不可误伤！”
　　小袁为难地：“那我们的任务……”
　　长老冷冷地：“奉劝你们游览一番，早早回头！”
　　波光粼粼的池水，映着两个倒垂的身影。
　　常乐和小袁垂头丧气地坐在六角形的“洗象池”石岸上。他们的身后，树影婆娑，古刹肃穆。
　　常乐：“咳，想不到一上山就让这个老和尚缴了械！”
　　小袁：“真糟糕，问题又出在猴子上！”
　　常乐又被触动了心事：“我恐怕永远过不了猴子这一关，报到第一天就败在猴子手里，现在又……”
　　“不，还有我。”小袁的眼睛中出现了一种茫然的神色，“我早就是猴子的手下败将了。”
　　常乐不明白他的意思：“你？”
　　小袁呆望着天空，喃喃地说：“那是我刚刚参加狩猎队，去捕捉秦岭上的金丝猴……”
　　秦岭山麓，金丝猴的家乡。一个庞大的猴群栖息在密林深处。这里是它们的自由天地，他们尽情地玩耍、嬉闹，仿佛不知道世界上还有什么惊扰会破坏这和平、宁静的生活。
　　狩猎队悄悄地靠近猴群。
　　突然，蹲在高高的树上的“哨兵”发现了人迹，“啊哈！”高叫一声，猴群立即像闪电般地不见了，空谷中只留下一片“啊哈！”的回声。
　　队员们大失所望，小袁紧锁着双眉，咬着嘴唇。
　　队员们分散隐蔽，继续跟踪追去。
　　小袁头顶着树叶伪装，猫着腰，蹑手蹑脚穿过一片灌木、乔木混杂的树林。
　　一条倒垂的金黄色的尾巴几乎擦着了小袁的头顶。小袁警觉地猛然抬起头。
　　树上，一只母金丝猴正在给幼猴喂奶。它是那样沉溺于母子之情，竟然没有发现危险迫在眉睫。
　　树下，小袁兴奋地举起麻醉枪，对准母猴的后腿。
　　突然，母猴的视线碰上了枪口。“噌”的一声，它携带着幼猴纵身飞蹿出七八米远，跳到另一棵树上。
　　小袁的枪口迅速转过去。
　　母金丝猴紧紧护着幼猴。幼猴瑟瑟发抖，母猴怒目圆睁，母猴的眼神中毫无畏惧，却充满了仇恨，仿佛在质问：“你真忍心？你敢？”
　　小袁惊慌的脸。
　　小袁：“想不到，一向胆小的金丝猴，逼急了也临危不惧！”
　　小袁略一迟疑，强自镇定，又举起了枪。
　　母金丝猴似乎预感到一场灾难已经不可避免，绝望地发出一声凄厉的惨叫，猛然把幼猴抛向远处，自己挺身而出。为了掩护它的孩子逃走，它决定用自己的胸膛迎接枪弹！
　　枪口。
　　小袁的手。食指扣在扳机上，就要扣响了。
　　树上，突然蹿过来那被抛开的幼猴，扑向妈妈的怀抱，用柔嫩的声音，发出尖细的哀鸣……
　　画外响起一支娇弱的童声独唱的歌：
　　啊，猎人，放下你的枪！
　　不要让母亲忧虑，不要让婴儿惊慌！
　　不要让森林骚乱，不要让山野悲伤！
　　啊，猎人，放下你的枪！
　　擦一擦你的眼泪，摸一摸你的胸膛！
　　永远跳动的心啊，请听听我的歌唱！
　　歌声中，画面上交错出现：
　　小袁震惊的脸；
　　母子相依的金丝猴；
　　小袁颤抖的手；
　　金丝猴的眼睛；
　　小袁的眼睛。这双眼睛湿润了，画面渐渐模糊……
　　洗象池边，小袁沉浸在动情的回忆中。常乐的胳膊支在池岸上，双手托着脸腮，听呆了。在他们身旁，不知什么时候围满了在山上留宿的游人，其中包括那位蓄长发、戴眼镜的人，连威严的长老也停立在人们后面静静地听着。
　　常乐急切地问：“后来呢？”
　　小袁：“我放下了枪，眼睁睁地看着它们撤走了。”
　　寂静中，常乐和听众都轻轻地舒了一口气。
　　小袁继续说：“当然，我的行动受到了当地猎人的嘲笑，他们说我是不合格的猎人。这个，我承认。我不是猎人，而是养动物的，我爱它们啊！”
　　蓄长发、戴眼镜的游人情绪异常激动：“啊，这是一首震撼人心的诗，一支真善美的赞歌！谢谢你给了我灵感，我一定要把它写进下一首长诗！”
　　静听已久的长老，手捻念珠，欣慰地说道：“善哉、善哉！放下屠刀，立地成佛！”然后姗姗离去。
　　常乐望着长老的背影，小声嘀咕：“他根本不懂我们的事！立地成佛，可怎么回去交差？”
　　诗人劝解说：“也别太性急，慢慢想办法！早点休息吧，明天咱们一起去登金顶看佛光！”
　　金顶——海拔三千零九十九米的峨嵋最高峰。
　　常乐和同伴们登临纵目，大雪山、贡嘎山遥遥在望，岷江、青衣江、大渡河尽收眼底。脚下云海茫茫，远接天际，群峰突兀，好似大海中的岛屿。
　　“啊，天下奇观哪！”诗人兴奋地高声赞颂。
　　一只健美的羚羊，威武地登上岸边的一块巨石，纵目云海。
　　小袁向常乐指点：“鬣羚，登山的健将！”
　　常乐举起照相机，“咔嚓！”摄下了鬣羚的雄姿。
　　云海中，出现了奇异的彩色光环，光环中，人影浮动。“佛光，佛光！”游人们一阵欢腾。
　　常乐连连按动快门，把这天然图画留在人间。
　　夕阳西下，一片金黄笼罩着重峦叠嶂。山路上，乘兴而归的人们也镶上了一圈金边。
　　陶醉于诗情画意中的常乐和诗人跑在最前头，穿行在花丛石缝之中，寻找着新奇的情趣和构图。
　　突然，树上跳下来一只体大毛长的猴子，拦住他们的去路。
　　诗人吓了一跳，常乐惊喜地：“你来得好哇！可惜，我的枪被缴了……”
　　紧接着，又是好几只猴子跳下树来，猴子们丝毫也不怕人，向他们围过来，叽里咕噜地叫着，伸着手。
　　诗人慌了：“这，这是什么意思？”
　　“是要我们留下买路钱吧？”常乐猜测着，翻看着自己的衣兜，只找出几块糖。
　　猴子们七手八脚，把糖抢光了，伸手还要。
　　“噢，好说，好说。”诗人慷慨地把挎包里的面包、饼干全部拿出来。
　　常乐急忙说：“别把它们撑坏了！”
　　不等他说完，猴子们早就把诗人的礼物抢吃一空了，猴多食少，根本不能满足，那只老猴子督阵指挥着猴群吵吵嚷嚷地向诗人逼过来，要抢他的挎包。诗人有口难辩，惊慌地连连后退：“哎……你们这是……哎……”
　　“好镜头！”常乐急忙跟过去，把照相机对准这精彩的场面——“咔嚓”！
　　为首的老猴子突然朝常乐回过头来，大叫一声，率领猴群向他扑来。说时迟，那时快，一只猴子纵身蹿过来，伸手抢走了常乐的照相机。
　　猴群中掀起一阵欢腾，簇拥着这只猴子凯旋而归。照相机被皮带拖着，“踢拉，踢拉，踢拉”地在石块中翻滚着，随着猴子远去。
　　常乐被这意外的打击吓呆了。
　　狼狈不堪的诗人惊魂稍定，从地上爬起来：“你……你救了我！”“咳！”常乐痛苦地双手抱着头跌坐在地上。
　　小袁他们喘吁吁地跑过来，喊着：“怎么回事？”
　　“哈哈哈哈，”寺门外，长老仰天大笑，双手合十，闭目念道，“既入山门不问路，错怪猴头抢相机。善哉，善哉！”
　　常乐愤愤不平：“什么？还错怪了它们？”
　　长老：“莫怪我的猴儿们无礼，是你们不懂山上的规矩！”
　　常乐索性骂开了：“这儿是威虎山？还有土匪、强盗的山礼山规吗？”
　　小袁制止他：“常乐，你怎么这么说话？！”
　　长老不生气，和颜悦色地说：“峨嵋山的猴子不是土匪、强盗，是游人的朋友。相逢何必曾相识，它们与游人向来一见如故，不会客套，讨点吃的，习以为常。你们若无以相赠，只要把两手一摊，便可放行。既然已经慷慨倾囊，又何必逃跑呢？”
　　诗人恍然大悟：“原来如此！”
　　长老看看常乐：“难怪人家先礼后兵，要抢你的心爱之物了！”
　　常乐心灰意冷地：“那是报社的照相机，里面还装着珍贵的胶卷呢！一切都完了，我这回算是输得精光了！”
　　动物园。
　　一只毛茸茸的淡黄色小天鹅“呷呷”叫着，盲无目的地蹒跚跑在园中的路上。
　　一双脚跟在小天鹅的后面。
　　一双手捧起这个小生命。
　　徐主任捧着小天鹅，慈爱地叨念着：“小家伙，别乱跑，迷了路要出事的！”
　　水禽湖边。
　　徐主任俯下身去，从栏杆缝隙中把小天鹅放进去，小天鹅“呷呷”叫着，朝湖心游去。天鹅妈妈弯着长长的脖子迎了过来。
　　小朋友们高兴地喊着：“小天鹅找到妈妈了！”
　　徐主任笑眯眯地说：“妈妈也在找它啊！”
　　小天鹅趴在妈妈的背上，乘船似的远去了。
　　田师傅匆匆地走过这里，停住脚问：“徐主任，峨嵋有信儿吗？”
　　徐主任：“哪有那么快？你太性急了。”
　　田师傅：“哼，派这么个祸害去，您等着他的好消息吧！”
　　徐主任思考着：“常乐不是单枪匹马，还有小袁，有大家，有当地的群众嘛！”
　　峨嵋山。
　　小袁期待地望着长老：“胶卷上拍的是我们这次考察的重要资料，您看，还有希望找回来吗？”
　　长老沉吟道：“没得十分把握，试试看吧！”
　　太阳落山了。
　　山城上燃起一堆篝火，长老坐在火旁，用柴棍拨弄着十几穗新熟的玉米。一缕青烟飘向远方，玉米的香味四溢。
　　不一会儿，猴子被引来了。开始是一只、两只，远远地看着，渐渐地越聚越多，围了一圈。它们禁不住玉米香味的诱惑，向火堆步步靠拢。
　　树丛后面，露出几张隐藏着的脸：常乐、小袁，另外两名队员和诗人。他们兴奋地、期待地偷偷注视着猴群。
　　长老用手中柴棒拨着火，熟透的玉米粒“劈啪”作响。猴子们馋涎欲滴，纷纷伸手乞讨，长老装作视而不见。
　　树丛后，诗人把一部照相机递给常乐，小声说：“出场！”
　　常乐走出树丛，朝长老深深地鞠了一躬，将照相机献上。
　　长老接过照相机，高高举起，让猴子们看个清楚，然后把一穗玉米递给常乐。
　　常乐夸张地吃起玉米，猴群一片骚动。
　　“叽里咕噜”一阵之后，一只猴子离群而去。
　　片刻，那只猴子返回，手里提着皮带“踢拉、踢拉”拖着照相机，它把照相机交给猴王，猴王又学着常乐的样子，毕恭毕敬地献给长老。
　　长老接过照相机，满意地站起身来，朝猴群一挥手，猴子们朝着玉米一拥而上。
　　猛然一声呼喊，树丛中蹿出小袁他们，和常乐一起包围了猴群，徒手扑过去……
　　惊慌的猴群“噢噢”叫着，夺路奔逃。它们踢翻了柴堆，一时火焰飞散，恰似孙悟空跳出了老君炉！
　　长老勃然大怒，洪亮的嗓音震撼着山谷：“搞的啥子名堂？你们不讲信用！”
　　寺院旁边的“游人招待所”中，夜。
　　常乐摆弄着失而复得的照相机：“真幸运，胶卷没丢！”
　　一名队员气鼓鼓地躺在床上，嘟囔着：“可是猴子呢？还没谱呢！回去一块儿挨剋吧！”
　　小袁用手指敲着床头：“别光说泄气话，大家想想办法嘛！‘老蔫’你也别老闷着！”
　　另一名队员慢吞吞地说：“我说呀，得彻底甩开那个和尚！甭管他那一套，兵不厌诈嘛！”
　　响起了寺院里深沉的钟声。
　　小袁一骨碌从床上坐起来：“对，兵不厌诈！”
　　早晨，在丛林中。
　　一株大榕树下，一根木棒斜撑着用树枝临时编成的大扣笼，上面沉甸甸地盖满树叶，筐下的地上显眼地摆着一堆鲜艳的水果。斜撑着的木棒上拴着一根绳子，通向树旁的灌木丛中。
　　树丛中，狩猎队员们严阵以待。
　　小袁低声说：“听我的命令拉绳子！”
　　常乐手抓着绳子，伏在地上：“明白！我用这办法逮过家雀。”
　　猴子来了。它们犹如惊弓之鸟，小心翼翼地向这里接近。
　　树丛中，常乐的眼睛睁得大大的，随时准备拉绳。
　　猴子凑到扣笼边，停住了。长着白胡子的猴子“叽里咕噜”嘟囔着，绕着扣笼转，一边还不停地巡视四周。
　　小猴子们跃跃欲试，猴王拦住它们，从旁边拣来一根树枝，慢慢地伸到笼下，猛地一拨，水果咕噜噜滚了出来。
　　树丛中，常乐气得眼中冒火：“老奸巨猾！”
　　笼下的最后一只水果也被拨出来了，吃得津津有味的猴群若无其事地跑开了。
　　狩猎队员们忽地从树丛中站起来，无可奈何地连连叹息。
　　小袁抿着嘴唇，转动着眼珠，狠狠地说：“不要紧，我还有办法！”
　　一名队员阴阳怪气地说：“你葫芦里又卖什么药？”
　　一只大葫芦摆在山路旁边，葫芦上开着一个小口。
　　旁边的巨石背后，埋伏着常乐、小袁他们。
　　小袁：“看见没有？这叫请君人瓮。猴子发现了里边的食物一定会伸手去掏，这时候，我们马上喊着冲过去，它既要逃走，又决不肯放弃到手的食物，就……”
　　他用左手攥住握了拳头的右手：“嗯？”
　　常乐会意地笑了，但还是不放心地问：“保险吗？”
　　小袁：“保险！百验百灵！”
　　一名队员“嘘”的一声：“来了！”
　　葫芦旁边，出现了猴王和它的儿孙。它们把脸贴在小口上，看着里边的东西，闻着味儿。
　　巨石后面，小袁低声说：“快上钩了，准备冲锋！”
　　猴王察看了一阵，动手搬葫芦，“哗啦！”一声，白花花的“天府花生”倒了满地。猴群热闹起来，开始了一顿美餐。
　　巨石旁边，小袁的脸沉了下来。
　　一名队员惋惜地摊开两手：“多好的‘天府花生’！”
　　“游人招待所”里，诗人在就着“天府花生”下酒，他自斟自饮，恰然自乐，轻声哼着：“一曲新词酒一杯……”
　　狩猎队员们怏怏而归。
　　“战绩如何？”诗人朝门外瞥了一眼，轻声问道。他一看人们的脸色，马上笑了：“又是一场空？”
　　常乐没好气地：“还说别人？你的长诗呢？都就酒喝了吧？”
　　诗人举起杯：“呃，酒可是好东西。何以解忧，惟有杜康。来，干一杯！”
　　小袁没好气地：“对不起，我们没有雅兴赴您的‘仙酒会’！”
　　夜深了，桌上留下一副残席，诗人早已成了“醉仙”，和衣卧在床上“呼呼”酣睡了。
　　灯下，小袁、常乐等四人还在焦急地盘算着工作。
　　小袁：“没想到，咱们被困在峨嵋了。预定的下山日期就要到了，可是……”
　　一名队员：“都怪那个老和尚！回去跟徐主任如实汇报就是了！”
　　小袁：“回去？空着手怎么回去？亏得我们还是个狩猎队！”
　　动物园，猴楼值班室。
　　徐主任在不安地踱步。田师傅追着他团团转：“徐主任哎，我今儿个可是心又慌，眼又跳，他们不会在峨嵋出了什么事吧？”
　　徐主任停住了脚步。
　　田师傅：“猴子没逮来，我倒快得了神经病了！您给峨嵋挂个长途吧！”
　　徐主任默默地拿起电话。
　　峨嵋山，寺院里。
　　“丁零零”的电话声惊起了正在参禅打坐的长老，他对着佛像默诵了一句什么话，然后匆匆从蒲团上站起。
　　长老拿起电话筒：“是，寒山正是峨嵋。你是……啊？你们何苦一定要与我们作对呢？我已向那四位客人阐明大义，佛家以慈悲为本，贫僧为了保护那些猴子，花了多少心血！难道你们……”
　　动物园，猴楼值班室。
　　徐主任激动地对着电话说：“您为保护野生动物所作出的可贵努力，是十分令人钦佩的，请接受我——一个科学工作者的敬意和感谢！……”
　　田师傅兴奋地凑过来问：“噢！办妥啦？”
　　徐主任以手势制止她插嘴，对着电话说：“长老，您听我说……”
　　田师傅莫名其妙地嘟囔着：“怎么？又掺上了个老和尚！”
　　峨嵋山，寺院里。
　　长老：“嗯？‘为了科学事业’？出家人与世隔绝，不知‘科学’为何物……”
　　动物园，猴楼值班室。
　　徐主任和气、诚恳地：“长老，我们动物科学工作者的职责，是在更大范围内保护、繁衍您热爱的那些生灵，又怎么会忍心伤害它们呢？您想，如果在我们的动物园里，中国、外国的朋友也能和峨嵋的猴子见面，不也是十分有意义吗？将来有机会，请长老一定来我们这里参观指导，敝园不仅有数十种猴子，还搜尽天下珍奇，连素有‘祥瑞’之称的‘麒麟’——来自佛教圣地的大象都有啊！科学，是造福于人类、造福于后代的，今天你我二人能远隔数千里而亲切对谈，不也正是借助于科学之力吗？”
　　峨嵋山，寺院里。
　　长老笑了：“哦，哦，高见！先生有菩萨一样的心肠，真是功德无量！既然贵园如此盛情，贫僧也就无所顾虑了，愿效微薄之力！但……需想一个妥善之法……”
　　“游人招待所”里。
　　小袁和队员们都睡着了，只有常乐还在床上辗转反侧。他闭着眼睛，想着心事。
　　田师傅嘲讽地看着他：“哼，你小子这回又得现眼！”
　　小妹偎依在海贝肩上，问：“海贝姐姐，哥哥他什么时候才能回来？”海贝忽闪着大眼睛，充满期望地说：“等他捉到了猴子……”
　　徐主任亲切地看着他，一双慈祥的眼睛闪烁着智慧的光芒，“搞科学，是要动脑筋的，每一种动物都有它的习性，它的特点和活动规律……”
　　常乐突然睁开了眼睛，眨着睫毛。
　　一场精彩的马戏表演。在装饰着彩绸的表演场地上，明亮的聚光灯照着正在表演的一只猴子，它随着驯兽演员的指挥，模仿人的动作进行一连串熟练的表演：敲铜锣、推小车、骑山羊……猴子穿着小孩的衣服，戴着假面具，表演得那么认真，逗得观众一阵阵欢笑。
　　热烈的音乐，热烈的掌声、笑声。
　　观众席上，常乐的笑脸。
　　常乐蹦下床来，朝着窗外夜幕中的山冈、竹林、凉亭，呆呆地思。
　　背后，诗人发出一阵阵鼾声。他在睡梦中还嘟囔着：“酒……可是好东西……”
　　常乐猛然转过脸来，盯着桌上的酒瓶。
　　几只酒瓶摆在石桌上，旁边还有“天府花生”。
　　镜头拉开，这是山路口凉亭上的石桌。
　　常乐摆列就绪，轻轻地撤离凉亭，隐人竹林之中。
　　室内，鼾声如雷。
　　竹林中。
　　常乐静静地守候着，动也不动。
　　夜深人静，山风吹来，万壑松风，百千响泉，伴随着一些莫名其妙的动物叫声。
　　常乐有些紧张，禁不住打了个寒战。他定了定神，目不转睛地盯着凉亭。
　　黎明时分。
　　凉亭下，终于出现了几个鬼鬼祟祟的“人”影——猴子们闻着酒香，来了。
　　竹林里，常乐屏住呼吸，紧张地等待着。
　　猴子们左顾右盼，确认四周无人，大胆地围向石桌。猴王对着酒瓶闻了闻，然后抓起瓶子，仰脖喝了一口。
　　“啧，啧！”醇浓的酒香使它上了瘾，不停地畅饮起来。儿孙们争先恐后，蜂拥而上，你争我夺地喝起来，“咯”、“咯”地就着“天府花生”，手舞足蹈，得意忘形。
　　竹林里，常乐满怀喜悦地欣赏着这一场精彩的猴宴，不忍心惊扰它们。
　　“游人招待所”门外。
　　长老轻轻地敲着门。
　　门开了。小袁披着衣服，睡眼惺忪地：“长老，是您？什么事？”长老：“……呃，我想问一声，你们的任务，如果有用得着贫僧的地方……”
　　小袁惊喜地：“哎呀，谢谢您，您这才真是立地成佛呢！”转身招呼着同伴们，“快起来！长老来帮咱们想办法了！”
　　两名队员突然从睡梦中被叫醒，感激地望着长老。
　　长老：“还有一位呢？”
　　他们一齐回头看着常乐的那张空床。
　　小袁：“常乐哪儿去了？”摇晃着正在梦乡中的诗人，“看见常乐了吗？”
　　诗人醉眼矇昽：“……什么？你说……什么？”
　　小袁着急了：“糟糕，他到哪儿去了？”
　　一名队员慌张地说：“我的天！完不成任务也不能寻短见呀！”
　　空气紧张起来。
　　凉亭下，猴宴正进行得热烈，突然传来了一片喊声：“常乐！”
　　“常乐！”
　　竹林中，常乐又气又急，他想答应一声，又怕惊动了猴子，一时手足无措。
　　喊声越来越近，越来越响。
　　猴子被惊动了，猴王惊叫一声，拔腿就跑，那些心腹、随从也纷纷逃窜。可是，有跑得了的，有跑不了的，浓烈的美酒使它们头重脚轻，晃晃悠悠……
　　那猴王酒量大，虽脚跟发软，却并未醉倒，率领儿孙们东倒西歪，蹒跚而去。
　　常乐奔出竹林，向亭子跑去。
　　亭子里，留下两只小猴。它们量小贪杯，已是烂醉如泥，躺在地上，硬是爬不起来，眼睁睁束手就擒。
　　仰拍（醉猴的视觉）：
　　亭子、竹林、山石都倒立旋转……
　　倒立的人影——常乐。
　　人影旋转，两个、三个、无数个常乐……
　　画面模糊一团。
　　热烈的笑声。
　　两只憨态可掬的醉猴抱在常乐的怀中，常乐亲切地把脸贴在它们毛茸茸的头上。他的伙伴和许多不相识的游人们把常乐围了起来，一片欢声笑语。
　　诗人钦佩地拍着常乐的肩膀：“了不起，不费一枪一弹，活捉了孙大圣两员勇将！”
　　一位外国朋友操着不标准的中国话说：“真是一个出色的猎人，出色的猎人！”
　　常乐腼腆地一笑，郑重地说：“不，我不是猎人！”
　　长老双手合十，喃喃说道：“阿弥陀佛！”
　　镜头向常乐推近，他亲昵地抱着小猴子，微笑着向人们告别……
　　——剧终
　　（发表于《电影文学》1981年第10期。1981年四川少年儿童出版社出版单行本，获第二届全国少年儿童优秀读物奖。1982年由长春电影制片厂摄制为彩色故亊片）
wwＷ．7wenxue.com.  下 ?书? 网



第28章 失落的明珠(1)


　　一团一团朦胧的光斑，在飘动，在闪烁。
　　画面由虚渐实，那是海水反射的阳光，像闪耀的星星，像浮动的宝石。
　　苍劲、凝重的画外音：
　　“弄潮儿的莫大乐趣就在于从茫茫沧海中捧出明珠，哪怕一生当中只碰到一颗、两颗……”
　　随着画外音，画面上出现了一双苍老而瘦硬的手，缓缓地从海水中升起，手掌中托着一颗耀眼的珍珠，闪耀着十字形的光芒……
　　突然，浪花淹没了画面。
　　波涛汹涌，沧海横流……
　　推出片名。
　　无字之歌响起：
　　啊……
　　叠出职、演员表。
　　一
　　南方某沿海城市。
　　市文化宫的主楼高高耸入空中，被夕阳的斜晖染上一层金黄色。
　　镜头缓缓摇下：大理石贴面的廊柱，鲜花怒放的花坛，珠玉四射的喷水池。
　　喷水池旁，人们匆匆走过，镜头前晃动着无数的白衬衫、花衬衫、连衣裙，男女皮凉鞋。白色售货车前的老太太忙不迭地接待着顾客，不停地吆喝着。男男女女的顾客拥挤着购买雪糕、汽水，烦躁地议论着：“今天怎么这么热！”
　　老太太不失时机地大作广告：“明天更热！天气预报说最近没有雨！椰丝雪糕！……”
　　人们匆忙地付钱，接过雪糕或汽水，又匆忙地往文化宫入场处走去，不时地还有人手里捏着钱等买退票。卖报的小伙子选择了最佳地点高声兜售：“晚报，晚报！五幕话剧《希望在召唤》今晚在文化宫首场演出！剧情动人心弦，演员阵容强大，晚报有详细介绍！”
　　镜头升高，从纷乱的人群头顶上向前推去。
　　文化宫大门旁的台阶上站着一个身材魁梧、穿干部服的人，矜持而热情地、有选择地和人场的人们打着招呼，有时招手致意，有时握手相迎，有时还要上前一步搀扶一下年长的来宾：
　　“王老，您也大驾光临了，请多多指教！”
　　“老刘同志，难得见面，您好哇！”
　　镜头向他推近。他体格健壮，容光焕发，方正的脸盘黑中泛红，饱满而又不显臃肿；鼻梁上架一副茶色墨镜，使得眉宇间的官气和斯文气互相抵消又互相补充。一眼望去，使陌生人很难判定他的身份，只能感觉到，他恐怕是一个经常在众人中扮演重要角色的人。看样子他大概有五十多岁了，头上已经谢顶，双鬓虽然乌黑，颅顶却只有薄薄的一层头发勉强敷衍着，从左边梳往右边，像一片用旧了而舍不得丢弃的帘子。
　　他极有耐性地站在台阶上，笑容可掬地和人们招呼着、寒暄着，不冷淡任何一个该照应的客人。
　　现在，摄影机转向那纷纷扰扰的来宾，镜头推向一位三十岁左右的女同志。她身材修长，穿一件浅绿色的无领、短袖、开襟连衣裙，露出线条健美的手臂和双足，脚穿浅色高跟皮凉鞋，烫发比常见的中年妇女的短发略长，随便地鬈曲披散，衬托着一张橄榄形的脸。左肩挎着一只小巧的皮包，扶着皮包的左手中还拿着几本杂志。
　　她随着人群走上台阶，立即便有一些熟人和她打招呼：
　　“徐靖同志，你好！”
　　“你好，你好！”她和他们——招手，并且分赠手中的杂志，“这一期《文坛》，刚从印刷厂拿来，请您提意见！”
　　立在台阶高处接待客人的人立即注意到了她，向她迎了一步，热情地伸出了手：“《文坛》的？你好！”
　　“你好！我叫徐靖。”徐靖礼貌地伸出手，却不认得他是谁，“你是……”
　　“何家伦。”那人握着她的手，自报家门。
　　“噢，”徐靖连忙说：“何副局长！”
　　何家伦矜持地：“哎，用不着称官衔嘛！我今天是以编剧的身份恭候诸位的！”
　　“噢？”徐靖转脸看了看竖在门旁的海报。海报特写。编剧：何家伦、卢行健。
　　“祝贺大作上演！”徐靖说。
　　何家伦笑笑说：“我是忙里偷闲，练练笔，局里还有一摊子工作呢！”
　　徐靖：“您的合作者卢行健是专业编剧？”
　　“不，也不是！”何家伦转身叫着，“小卢，小卢呢？”
　　一个不被人注意的小伙子从后面挤过来。他二十多岁，体格健壮，神情却有些羞答答的。
　　何家伦笑着对徐靖说：“业余作者，初出茅庐，还有点‘犹抱琵琶半遮面’呢！——小卢，大方点儿，给徐靖同志谈谈创作体会嘛！”
　　“我……我……”卢行健腼腆地望望徐靖，“我是电视机厂的工人，第一次写剧本，还不是全靠何副局长帮助……”
　　何家伦爽朗地拍拍他的肩膀：“哎，我可不爱听歌功颂德！哪一个青年作家都得靠老作家带一带，扶上马，送一程。我们还准备把他调到剧团来，当专业编剧！”
　　徐靖感动地：“小卢同志，你真幸运，遇见了这样有眼力的领导！”
　　在他们说话的时候，人场的人们从旁边擦肩而过，不时有人向何家伦投来好奇的目光。
　　何家伦接过徐靖递过来的《文坛》期刊：“你们主编黎耕同志没有来？”
　　徐靖抱歉地：“请柬收到了，有几篇稿子等着他终审，脱不开，就让我来了。”
　　何家伦以长者的语气说：“好嘛，看了戏请你也提提意见。”
　　剧场里。
　　前排的“首长席”稀稀拉拉地空着好些位置，何家伦和徐靖并排坐在中间。
　　何家伦闲谈似的：“话剧这种形式我多年不搞了，我还是喜欢写写小说。”
　　徐靖：“有时间给我们《文坛》写点小说吧。”
　　何家伦为难似的：“哪里有那么多时间哟！写作，是一件呕心沥血的苦差事。最近，我刚刚脱稿一部中篇小说。哎呀，好几个刊物来要，文债累累。不过，还是优先给你们《文坛》吧，在全国的大型期刊中，《文坛》还是有分量的，又是黎耕同志主办的，老战友了，应该支持他的工作。”
　　徐靖高兴地：“那太好了，我们正缺一二条的中篇。您看，稿子什么时候……”
　　何家伦拉开手中的公文皮包：“稿子就在这儿。昨天我在电话里就许给老黎了，答应今天看戏带来。那就请你带给他吧——你就是这部稿子的责任编辑喽！”
　　徐靖接过套着大信封的沉甸甸的稿件：“好吧，我乐于做您的第一个读者。”
　　她急切地抽出稿件。
　　稿件的封面特写：《路》，何家伦。
　　开演的铃声响了，剧场天棚上的灯渐渐暗了下来。
　　二
　　幽暗的画面一片朦胧，隐隐可以辨出这是一间卧室。铺着凉席的大床上，一个两三岁的男孩躺在爸爸身边，安静地睡着了。
　　临窗的写字台上亮着柔和的台灯，徐靖正在聚精会神地阅读那份厚厚的稿件，右手中习惯地擎着一支蘸满红墨水的毛笔。
　　写字台上座钟的特写：十二点整。
　　翻动稿纸的手的特写。
　　擎着红笔的手的特写。
　　座钟的特写：两点整。
　　徐靖的面部特写：她的眼中闪烁着激动的泪花，牙齿下意识地咬着左手的食指。
　　稿纸的特写：两滴泪珠掉下来，洒落在字里行间。
　　徐靖把右手上的红笔放在笔架上长长地舒了一口气。像是随着小说中的人物经历了一场艰难而漫长的跋涉，她感到十分疲倦，又得到了极大的满足。她把两只酸麻的手臂平伸在写字台上，身子向后仰靠着椅背，闭上了泪水汪汪的双眼：“哦，我被征服了！”
　　画外，孩子的梦呓声：“妈妈……”
　　画外，丈夫埋怨的声音：“你又搞得这么晚！”
　　徐靖无力地靠在椅背上，哺喃地：“有这样的稿子到手，当然是先睹为快！对一个编辑来说，这是莫大的享受！”
　　宽阔的林阴道上，一辆洒水车开过去，一路扬起的水雾织成轻纱，清晨的阳光给它投射去一道弯弯的七彩长虹。
　　徐靖骑着轻便自行车，迎着彩虹向前飞驶。脸上毫无倦容，舒展着双臂，自如地扶着那弯弯的如羚羊角似的车把，好像是迎风展翅的鸟儿。三十岁左右，正是精力无穷，春风得意的年华。
　　《文坛》编辑部主编室。
　　镜头从小说《路》的手稿特写拉开，这份稿子放在主编的写字台上。
　　徐靖微微有些气喘地望着老主编：“昨天一去，不虚此行啊！”
　　“噢？”主编黎耕眯着双眼，从衣袋里摸索着眼镜。他已是六旬老人了，白发苍苍，身材瘦弱，腰背微微有些弯曲，动作稳重而近于迟缓。
　　他慢吞吞地戴好了眼镜，审视着稿纸说：“何家伦？他也写小说？”
　　徐靖：“是啊，他说他跟您通了电话，您不是已经答应他了吗？”
　　黎耕摘下眼镜，望着徐靖：“我答应他什么了？他说送个什么稿子来，我只说可以看看。做编辑的最忌讳信口开河，随便许愿。‘关系稿’多了，刊物也就快垮台了。”
　　徐靖委屈地：“我和他有什么关系？是您的老战友嘛！”
　　黎耕笑笑说：“我这辈子从来也没打过仗，他当他的副局长，我干我的编辑，什么时候的战友啊？‘战友’这个词儿也用得有些滥了，好像都是经过枪林弹雨似的！”
　　徐靖不解地：“您好像……对何家伦有成见？”
　　黎耕认真地：“不，不！我什么成见也没有，只认作品不认人！”
　　徐靖：“那请您过目。何副局长的这篇稿子，依我看——”
　　黎耕：“怎么样？”
　　徐靖：“是一篇不可多得的杰作，一颗明珠！”
　　“噢？”黎耕重又戴上了眼镜，“我看看。”
　　“南方话剧团”大门口。
　　卢行健仰慕地望了望镶在门旁的刻着“南方话剧团”字样的铜牌，兴冲冲地朝里面走去。
　　传达室里的老头儿叫住他：“哎，同志，找谁？”
　　卢行健停住脚步，朝老头儿说：“师傅，我找人事处的孔处长！”
　　老头儿：“有什么事啊？”
　　卢行健犹豫了一下说：“工作上的事，我来过。”
　　老头儿不客气地：“来过也得登记！这个大门是随便进的？”
　　剧团大楼内。
　　卢行健一步一步地爬楼梯，嘴里自语着：“跨进这个艺术的殿堂真不容易啊，连看门的都这么神气！”
　　卢行健走进二楼的楼道，从排练厅门口经过。一些人正在忙忙碌碌，抬着假山、假树的景片进进出出。一个女演员手里拿着剧本在楼道里来回走，以夸张的手势、语调在练台词：“啊！你像夜空中的飞鸟从我头顶一闪而过，几年来，我只听见你富有诱惑力的鸣叫，却看不见你的身影，你带走了我的灵魂，折磨着我的心！啊，你来了，我终于看见了你！……”
　　卢行健好奇地看着这一切，抬景片的人不耐烦地朝他嚷道：“闪开，闪开！”
　　卢行健歉意地闪在一旁，贴着墙朝人事处办公室方向走去。
　　画外，女演员严厉的声音：“走开，我让你走开！我永远不愿意看见你这个鬼鬼祟祟的魔影！”
　　卢行健吓了一跳。他惶惶不安地回过头来：“我……我是来找孔处长的……”
　　女演员被他的窘态逗得“咯咯”大笑，抱歉地：“对不起，我在念台词！孔处长的办公室在那边。”
　　剧团人事处办公室。
　　镜头从人事处处长孔洛英的面部特写缓缓拉开。她大约四十七八岁年纪，肤色白皙，烫发，神情和善、安静而略有一些呆板；身穿白色短袖衬衣，藏青色西服裙，脚穿黑色半高跟皮鞋。这样的中年女干部在生活中是常见的，优裕、安定的生活和常年坐办公室照章办事的工作使她养成了不紧不慢的习惯。
　　她正在对坐在面前的卢行健说话：“卢行健同志，你要求调到剧团来的申请，几位团长都已经圈阅，局里何副局长也和我们打了招呼，希望尽快办理……”
　　卢行健欠起身，激动地：“孔处长，您和何副局长这么关心我，支持我，我真不知道该怎么感谢你们！”
　　孔洛英温和地：“小卢同志，这可不是我们家里的事情，老何和我都是从工作出发，调你到剧团来是为了更好地发挥你的才能，不需要什么感谢……”
　　卢行健站起身来：“那……我现在该做点什么呢？”
　　孔洛英：“安心本职工作，调动的事由我们出面和电视机厂联系，调档案，政审，都需要一段时间，你要耐心等待……”
　　大街上。
　　黄昏时分，各种车辆和行人往来如织，正是交通拥挤的高峰时刻。
　　镜头从一幢新建的高层住宅大楼的顶部摇下，一直摇到地面。
　　一辆黑色小汽车停在楼前花坛旁的便道上，何家伦手拿公文皮包下了车，往住宅楼门走去。
　　画外，一个声音在叫他：“何副局长！”
　　何家伦回头一看，卢行健蹬着一辆平板三轮从马路上绕过来，天气太热，他把上衣搭在车把上，身上只穿着背心，也早被汗水湿透了。
　　何家伦奇怪地：“小卢，你这是上哪儿去？”
　　卢行健下了车，用手背抹着脸上的汗，喘着气说：“真凑巧，我们厂内部处理一批二十英寸彩电，日本索尼的零件，我们组装的，比市场上便宜多了，我给您买了一台！”
　　何家伦皱起了眉头，望了望平板三轮。
　　特写：平板三轮上用麻绳捆扎着一只硕大的硬纸箱，上面赫然印着标明彩色电视机型号的中文、外文商标。
　　何家伦摘下墨镜，不耐烦地：“小卢啊，你怎么会想出这个招儿？是要感谢我吗？”
　　卢行健不好意思地：“我知道，您家里彩电、冰箱、收录机样样都有，什么都不缺，可这也是我……一点心意，我也不是白送给您，您按内部价付款，合理合法……”
　　何家伦摇头叹息：“你把我估计得太低了，我爱的是人才，不是钱财！小卢啊，想不到不正之风巳经侵蚀到了你们年轻人的身上，满脑子乌七八糟的东西，怎么能写出好作品！”
　　卢行健尴尬地手足无措：“我……我……”
　　何家伦严厉地：“你把它拉回去！”
　　《文坛》编辑部。
　　已经到了下班的时候。办公室里还是一片繁忙，编辑们有在看稿的，有在校清样的，有在接待作者的，也有的结束工作准备回家了。
　　电话铃响了。徐靖从堆积如山的稿件中拿起话筒：“喂，是我。您看得好快啊！好，我就来！”
　　主编室。
　　徐靖兴冲冲走进来：“怎么样？我的评价不过分吧？”
　　稿子放在桌上，黎耕两手抚着稿子，眼睛却望着对面的墙，像在咀嚼，在回味：“不过分。坦率地说，我被小说激动了。”
　　斜阳从西窗射进楼道，他们一起走下楼梯，兴致勃勃地议论着。
　　黎耕：“……记得当年第一次读奧斯特洛夫斯基的作品，就是这种感觉。”
　　徐靖：“就像饮了一杯浓得带苦味儿的茶那样解渴，那样提神！”
　　徐靖推着自行车，和黎耕一起走过空荡荡的院子。铺着方砖的地上，拖过他们被夕阳拉得长长的淡蓝色的影子。
　　黎耕：“这样一个普通青年的平淡无奇的故事，字里行间却洋溢着一股盎然生气，迫使你同主人公一起生活，一起呼吸，一起思索，一起探寻人生的道路……”
　　他们走出《文坛》编辑部大门。
　　门口马路旁的公共汽车站，等车的人挤得密密麻麻，一辆公共汽车开过来，人们“轰”地围上去。
　　徐靖放下自行车，搀着黎耕说：“来，我帮您挤上车！”
　　黎耕望车兴叹：“老骨头经不住挤了，算了，我还是以步当车走回去吧，好在路不远。”
　　徐靖苦笑着说：“也好，我送送您。”
　　徐靖推着自行车，陪着黎耕慢慢地向前走去，仍然继续刚才的话题。
　　黎耕缓缓地：“好久没有遇见这样的作品了，所以我才格外注意它。不过，我恍恍惚惚觉得，类似的故事我好像……好像什么时候，听什么人讲过，或者是在哪篇小说里看过。”
　　“不会吧？”徐靖微笑着说，“人的大脑皮层有时候会产生一种奇特的记忆反射。一样东西，一个梦，一个从未去过的地方，都会觉得似曾相识，其实只是错觉。您看的稿子成千上万，是不是在记忆中弄‘掺和’了？”
　　“啊，啊，有可能。”黎耕茫然地，“有时候，我会把梦境当成事实，或是把小说中的人物当成真人。老了，真是老了，脑子不好使了……”
　　徐靖笑笑说：“所以您今天又……”
　　黎耕摇摇手，不让她打断思路。他的眼睛眯得很细，朝着前方，像是望着那些素不相识的过路人，又像是什么也没有看，只是在捕捉脑际的一个什么飘忽不定、稍纵即逝的影像。
　　镜头随着黎耕缓缓地横移，街道旁边那爬满藤蔓的老墙，那盘结屈伸、枝丫纵横的榕树，衬托着他的身影，踽踽而行。
　　黎耕喃喃地：“我怎么觉得，何家伦小说中的这个人物，好像我认识他似的？”
　　一个又一个的闪回镜头交替出现。那是他几十年编辑生涯中接触过的人物，老的，少的，男的，女的，文质彬彬的作家，一脸油汗的工人，胸前挂着一大串勋章的荣誉军人……这些人，一个接一个地向他走来，由虚渐实，又由实而虚，飘忽之间，都不见了。
　　黎耕困惑地摇摇头，怅然若失：“不是他，也不是他，都不是，唉，真的想不起来了！”
　　徐靖微笑着说：“您不必苦思冥想了吧！发现一篇佳作，就像在大海中找来一颗明珠，很不容易啊！这篇《路》，即便有人撞车，也不失为同类题材的佼佼者！”
　　黎耕停住脚步：“不，不像是撞车。请相信一个老编辑的眼睛和头脑，平庸之作在这里不会占据位置，而真正的明珠一定会过目不忘。我好像在很久以前，失落了这样一颗……明珠，它刚刚在水面闪耀了瞬间的光芒便又沉人了海底，我……我要重新找到它！”
　　黎耕的家，夜。
　　这是一座两层楼房，虎皮石墙上藤蔓交错。
　　镜头从窗外推进室内。
　　饭桌旁，黎耕默默地咀嚼着，思索着。
　　他的老伴匆匆吃完了饭，放下碗筷，起身往书房走去。
　　黎耕：“这么急，有什么事？”
　　老伴：“该发稿了，有一篇临时加进来的头条文章我还没看完！”书房里。
　　黎耕的老伴《戏剧月刊》主编，戴着老花镜，坐在写字台前，手持红笔在审阅一份稿件。
　　黎耕走进来，随口说：“什么重要文章啊？”
　　老伴头也不抬地：“一篇剧评，《评五幕话剧〈希望在召唤〉》。”
　　“噢？”黎耕饶有兴致地凑过来，“最近要掀起一个‘何家伦热’啊，我们《文坛》收到了他的小说，你们《戏剧月刊》又评他的话剧！”
　　老伴：“这出戏是不错，晚报接连两天都发了消息。”
　　黎耕顺手拿起茶几上的晚报。
　　报纸特写：大字标题印着“《希望在召唤》首演获得成功”。
　　“唔！那我更要找一找了。”黎耕放下报纸，推推老伴说，“让开一点，我找点东西。”
　　老伴无可奈何地站起来，看着黎耕一个一个地拉开抽屉，匆忙地翻找着，不解地问：“你找什么？”
　　黎耕：“找我的那些小本子，上面记着许多作者的姓名、住址和简历……”
　　老伴：“你不是随身带着吗？”
　　黎耕仍然不停地在找：“找过去的，十几年前的……”
　　老伴叹了口气：“你今天怎么了？十几年前的东西，不是早就抄走了吗？你……上哪儿找去？”
　　“唔！”黎耕好像从梦中醒来，他的手停住了，呆滞的目光，紧闭的嘴唇，无声的叹息。
　　户外，月光下。
　　黎耕满腹惆怅，苦苦思索。
　　徐靖默默地走进院子，来到他的身边。
　　黎耕在喃喃自语：“找到他，一定要找到他……”
　　徐靖轻轻地：“黎老！您在找……”
　　黎耕这才发觉了徐靖：“哦，小徐来了！”
　　徐靖：“家里太热，出来走走。您在找什么？”
　　黎耕：“我……还是在找记忆中的那个……”
　　徐靖：“那个梦吗？”
　　“不，不是梦，”黎耕喃喃地说，“那是实实在在的一个人，怎么会是梦呢？”
　　海边。
　　银灰色的海面在月下闪闪发光，潮水一涨一落，冲刷着沙滩和礁石。
　　黎耕和徐靖信步走在沙滩上。
　　黎耕：“小徐，你还记得，五十年代、六十年代，有一个叫《处女地》的刊物吗？”
　　徐靖偏过头想了想说：“记得，我还是它忠实的读者呢！”
　　黎耕：“那时候，我是这个刊物的编辑……”
　　镜头推成黎耕的面部特写。那满头的白发，昏花的双眼之中，埋藏着深深的记忆……
　　叠化：像褪去了岁月留在他脸上的纹路，银幕上渐渐现出了正值中年的黎耕。满头黑发，肤色红润，不戴眼镜，双目炯炯有神。那时，他还多么年轻啊！
　　镜头拉开，黎耕走在海滩上，清凉的晨风吹拂着他的头发。
　　画外，黎耕的声音：
　　“和我们现在一样，我每天出没在稿件的海洋中，没完没了。可是，弄潮儿的莫大乐趣就在于从茫茫沧海中捧出明珠，哪怕一生当中只碰到一颗、两颗……”
　　“好像是在一个星期天的早晨，我像往常一样到《处女地》去……”
　　中年时代的黎耕手拿着皮包从海边的礁石旁走过。
　　树阴下的礁石旁，一个人坐着的背影。巨大的石块成了他的书桌。他在埋头书写，旁边放着一叠稿纸，用鹅卵石压着，以免被海风吹走。他太专注了，除了正在写字的手，全身几乎一动不动。
　　黎耕朝他的背影看了看，轻轻地走了过去，不愿意惊扰他。
　　红日西沉，海滩上暮色苍茫。
　　那个背影依然在埋头书写。
　　下班回家的黎耕又经过这里。他停住脚步，在那人的身后站了片刻，终于忍不住说：“你……写了一天，也该回去了吧？”
　　那人在专心致志的写作中被惊动，茫然地抬起头来：“噢，噢！”
　　原来是个二十多岁的青年人，瘦削而白净的面庞还稚气未脱，只是一双大眼睛显得深邃而成熟。
　　他看了看天色，开始动手收拾东西，拿起压在稿纸上的鹅卵石。
　　突然，海风把稿子吹散了，在沙滩上飘飞，翻卷。
　　青年人惊慌失措，从礁石旁抓起一根竹杖，踉踉跄跄跌跌撞撞，去抢救稿纸。啊，他竟然是个残疾人！
　　黎耕急忙丢下皮包，去帮助他！
　　稿纸在飞扬，在飘落，在翻卷。
　　残疾青年在奋力捕捉、追逐稿纸。在夕阳的逆光下，那是一个带着伤残、带着病痛艰难地腾飞的形象！
　　特写：他伸展着的手；
　　特写：他伴着拐杖的腿；
　　特写：将要落入海水的稿纸。
　　升格：他朝着稿纸不顾一切地扑过去，跌倒在沙滩上！
　　黎耕在追逐稿纸。
　　残疾青年支撑着拐杖，在沙滩上挣扎着又站起来。
　　黎耕在捕捉稿纸。
　　两个人的剪影：最后一张稿纸递到青年的手中。
　　青年人撑着手杖，喘息着：“谢谢您，太谢谢了！”
　　“不用谢！”黎耕笑着说。他很感兴趣地问：“你写的是什么？能给我看看吗？”
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第29章 失落的明珠(2)


　　青年人的脸上顿时泛起了羞涩的红晕：“不……不成样子，实在不成样子……”
　　他犹豫了一阵，终于没有勇气把稿子拿出来，一再窘迫地说：“对不起！”
　　黎耕不愿意勉强他，只好无可奈何地笑了。
　　青年人收拾好了东西，朝黎耕鞠了一躬：“谢谢您！”然后，吃力地撑着手杖，走了。
　　他一步一步，艰难地走去，在沙滩上留下一串长长的足迹，还有那手杖的点点印痕……
　　《处女地》编辑部。
　　黎耕伏在办公桌上，在校改堆积成山的稿件。
　　敲门声。
　　黎耕：“请进！”
　　门被推开一条缝，随着迟缓的脚步声，门缝中先露出一根斜撑着的竹手杖。
　　镜头从手杖和来人的脚摇上去，到他的脸——原来是在海边见过的那个青年。
　　黎耕有些意外地：“啊？是你？”
　　青年人惊喜地：“是您哪？”
　　黎耕：“你怎么找到我这儿的？”
　　青年人从衣袋里掏出一封印有“《处女地》编辑部”红字的信：“我把稿子寄给了《处女地》，很快就收到了回信，约我来谈谈。”他羞涩地，“那天还不好意思让您看，没想到又寄到了您手里……”
　　“啊，就是你那篇稿子！”黎耕高兴地扶他在桌旁坐下，给他倒上一杯水。
　　青年无心喝水，兴奋地盯着黎耕说：“老师，接到信我就赶来了！真没想到，你们那么忙，真的抽时间看了我的稿子，还提了这么具体的修改意见。说实在的，我自己根本就不相信它能发表，只是想学着写，得到老师的帮助。”
　　青年瘦弱的脸上，一双炽热的眼睛流露着对知识的渴求。
　　黎耕以鼓励的目光看着他：“你的小说写得很好！我看了之后，心里首先想到的是一一不知道你看没看过《钢铁是怎样炼成的》！”
　　“啊，怎么能比呢？那是苏联的名著！”青年局促不安地提着自己的手杖。
　　黎耕：“怎么不能比呢？名著在问世之前也是默默无闻的，它的作者和你一样——甚至不如你，他是在双目失明的情况下写出来的。你的小说，写的就是你自己吧？”
　　“是，”青年人咬着嘴唇停顿了一下，望着黎耕说，“也不全是。我不想用一个悲悲切切的故事去赢得别人的眼泪，小说中糅合了我的理想！我两岁的时候，左腿就残废了，十几岁，又相继失去了父母。虽然坚持上完了高中，却没有参加高考。这不能怨天尤人，只怪我自己。国家要求‘三好’，我缺一项‘身体好’，大学的中文系没有我的位置，虽然我做梦都想去！”
　　他说得很平静，但心中却在极力抑制着感情的风暴！
　　黎耕动情地倾听着，问他：“你现在……”
　　青年：“当了裁缝，自食其力，不愿做社会的废人我的书籍、稿纸，都是靠劳动换来的，用它来写我的痛苦和快乐，思索和追求。只是……”他期望地望着黎耕，“只是写得太吃力了，没有老师，自己摸索。您要多帮助我啊！”
　　“生活是锤炼作品的最好的老师。”黎耕说着，从一大堆稿件中找出了青年的原稿，“这篇东西，现在还显得有些芜杂、松散，所以我作了一些删节、压缩和改动。恐怕是太冒昧了，还是请作者本人再改一遍。”
　　“噢！”青年眼眶中的泪水在滚动，“谢谢老师，太谢谢了！”
　　黎耕温和地笑着说：“谢什么？这是我们编辑的职责，拂去明珠上的尘土，使它放出光芒，而且光芒还是它本身具有的。应该感谢的是你对我们刊物的支持！”
　　《处女地》编辑部大门外。
　　青年回身拦住黎耕：“老师，请回去吧！”
　　黎耕叮嘱他：“稿子改完之后，尽快寄来，主编希望能赶上下一期发稿。”
　　两人分手了。黎耕站在大门口，目送着他离去。青年一手拿着稿子，一手撑着手杖，一步一步走远了，疾风吹起他的衬衣下摆，在街道的尽头飘动，像一棵小草。
　　林阴道上，树冠在风中摇动，空中乌云滚滚。
　　叠化：海边，夜。
　　白发苍苍的黎耕默默地站在那块熟悉的礁石旁，十几年前的往事像潮水一样冲击着他的情怀。
　　徐靖急切地问：“后来呢？”
　　“唉！”黎耕喃喃地说，“完了，这个故事没有结尾。一场骤然而起的风暴席卷全国，一个小小的刊物当然不在话下，属于‘彻底砸烂’之列。我当时的处境，不必说，你可想而知。从那以后，我再也没有见到他……”
　　徐靖：“真可惜！这个人是谁？”
　　黎耕反问道：“是谁？你不觉得他很像何家伦笔下的主人公吗？”
　　徐靖琢磨着说：“是有些像。说不定何家伦同志认识他，小说就是以他为原型写成的？”
　　“有这个可能，也许何家伦能帮我找到这颗失落的明珠！可以问问他……”黎耕想了想，又迟疑地，“不，这样不好，应该先找找那个青年本人，十几年了，我渴望见到他！”
　　徐靖：“也好。您告诉我他的姓名、住址，我去找他。”
　　黎耕无奈地摇摇头，用右手的手指叩击着自己的前额：“想不起来，就是想不起来啊！”
　　徐靖为难地摊开双手：“那怎么找？黄鹤一去不复返！”
　　黎耕突然神经质地睁大了眼睛，激动得像孩子似的抓住徐靖的手腕：“对，他叫黄……黄幼鹤，我想起来了！”
　　徐靖很有兴趣地：“黄幼鹤？一个挺有诗意的名字！他住在哪儿？”
　　黎耕极力搜索着记忆中的线索：“不知道。只记得他是一个小裁缝，在一个什么什么……好像是‘春光服装店’工作。”
　　三
　　繁华的市中心大街。
　　街道像一条巨大的人流传送带，各色各样的人，买东西的、逛大街的、过路的，紧挨着，拥挤着，缓慢地流动。每个商店门口，又形成一个人流的漩涡，蜂拥转动，使急于赶路的人很难通过。
　　徐靖艰难地在人海中跋涉，当头的烈日和持续不断的拥挤推搡使她大汗淋漓。她大概是人群中颇为例外的一员，什么也不买，两眼只盯着商店的招牌。
　　“服装店”三字的特写。拉全，是“新颖服装店”。
　　徐靖失望地转过身。
　　“服装店”三字的特写。拉全，是“丽华服装店”。
　　徐靖擦擦额上的汗，重又挤人人群。
　　“服装店”三字的特写。拉全，是“新风服装店”。
　　徐靖刚刚迈上台阶的脚又抽了回来。
　　犹豫片刻，她还是跨上了台阶，挤进了店内。
　　柜台前，等待裁衣的顾客挤得风雨不透。
　　徐靖费力地挤上前去，马上遭到别人的反对：“唉，唉，后边排队！”
　　“对不起，请让一让，我……我不做衣服。”徐靖解释说。
　　“不做衣服上这儿来挤什么？”人们又是群起而攻之。
　　徐靖喘着气说：“我只是想问问，‘春光服装店’在哪儿？”
　　裁缝好笑地：“问路也找我？”
　　徐靖：“我是说‘文化革命’前……”
　　“你是搞外调的？”裁缝抖着皮尺说，“上楼找经理去！”
　　经理室。
　　年轻的经理正在接待一位上了岁数又爱打扮的女顾客。
　　女顾客把西服摊在桌上，不厌其烦地叮嘱：“这里掐去那么一分，这里再放开点，您都听明白了？”
　　经理耐心地：“您放心，三天之内保证改得让您满意，事关服装店的信誉，我们每做一件衣服都当做精雕细刻的艺术品！”
　　女顾客又把衣服穿起来，左顾右盼地：“我挑的颜色还不错吧？”
　　经理笑着说：“颜色算您挑对了，根据可靠信息，今年秋、冬将流行这种银灰色！”
　　徐靖见缝插针地递过介绍信。
　　“您……”经理接过介绍信看了一眼，“春光服装店？”
　　徐靖赶紧说：“‘文化革命’前的‘春光服装店’，不知道在什么地方。”
　　经理：“我明白了，您也是找他们改衣服的！不过，这十几年前的事，记不清了，这‘光’那‘光’的多啦！‘春光’也许是个小铺子吧？”
　　试衣服的女顾客有一搭无一搭地插嘴说：“说不定。我们单位对过小巷里就有个小铺子，‘文化革命’前就叫‘春光’，后来改了几回名，什么‘红卫’、‘文革’，现在……对了，现在又改回来了，还叫‘春光’！”
　　徐靖眼睛中闪出希望的光芒：“您说，具体地点在哪儿？”“哦……”那顾客接过徐靖手里的一个信封，在背面画了个曲曲折折的路线图。
　　大楼脚下的一条窄窄的小巷。
　　徐靖推着自行车，急急地走在凹凸不平的砖地上。
　　镜头顺着她的视线往前推进。
　　小巷到了尽头，镜头停住了。
　　一间小铺，墙上写着：“承做男女服装，欢迎来料加工”。
　　画外，“嗒嗒嗒”，缝纫机的声音。
　　徐靖急切地仰脸看它的招牌。
　　招牌的特写：“春光服装店”。
　　徐靖抹着汗，笑了。她一步跨进门里：“可找到了！”
　　迎门柜台上的一位络腮胡子的老师傅笑脸相迎：“同志，您要做衣服？”
　　徐靖：“不，我是找人。您这里有个叫黄幼鹤的吗？”
　　老师傅骤然敛起笑容：“找黄幼鹤？您……是他的亲戚？同学？”
　　“不，我是《文坛》编辑部的。”徐靖拿出介绍信，递过去，“‘文化革命’前，他写了一篇小说，我想了解了解关于……”
　　老师傅把介绍信还给徐靖：“您恐怕弄错了，重名重姓的人有的是。一个裁缝哪会写什么小说？他又是个残疾人，腿脚不方便，能靠手艺吃饭就不容易了。”
　　“残疾人？”徐靖肯定地，“对，那更不会错了。他在吗？我见见他本人，这是件急事……”
　　老师傅叹了口气：“急事，怎么不早来啊？”
　　徐靖疑惑地：“怎么？他……”
　　老师傅难过地：“死了，死了半年多了！”
　　“啊？！”徐靖心头一震，“他……死了？”
　　突然响起的音乐，像疾风摧折树木，像骤雨抽打水面，湮没了他们的谈话。画面上，只看到徐靖和老师傅在情绪激动地交谈，连那些忙着干活的裁缝们也停止了工作，聚拢在他们的周围，感叹欷戯地插话。
　　《文坛》编辑部，主编室。
　　音乐一直延续不断。
　　音乐中，徐靖心情沉重地向黎耕诉说，黎耕倾听着，表情由极度的震惊到无法抑制的悲痛，他惋惜地把瘦骨嶙峋的双手攥成拳头，重重地击在桌面上，突然的刺激使老人难以承受，他无力地坐了下去……
　　闪回：在空中飘落的稿纸；
　　闪回：那个带着伤残、带着病痛艰难地腾飞的影像。
　　音乐渐弱以至消失。
　　黎耕痛楚地喃喃自语：“他死了，短暂的相识，短暂的友谊，短暂的生命。一只体质孱弱的幼鹤还没有展翅飞翔，就夭折了。我如果早一点去找他，发挥他的文学天赋，也许他不会被埋没至死。晚了，他的处女作成了最后的遗作，而且不知遗落何处！……”
　　他不肯甘休地追问徐靖：“你没有问问，他家里还有什么人知道他的情况？……”
　　徐靖叹了口气说：“问了……”
　　春光服装店。
　　老师傅难过地对徐靖说：“家？他父母早就死了，没有人了，连房子都交公了！”
　　徐靖：“他没结婚吗？”
　　老师傅：“没有。早先也有个对象，架不住女方家长反对，外边人议论，吹了！唉，这孩子样样都好，手艺精，人品正，要不是那条腿……”
　　屋里的缝纫机声都停了下来，静得令人不安，只听见老师傅慢声细语像个婆娘似的唠叨。
　　心灰意冷的徐靖拦住他的话：“您说的他的那个对象，她在哪儿？”
　　老师傅抬眼说：“也是我们这儿的啊！”
　　“噢？”徐靖重又燃起了希望，转脸巡视着旁边那几个年轻的姑娘，不知是其中的哪位。
　　一个姑娘目光轻蔑地：“吴玉芝？人家早不在这儿窝着喽，调到轻工业局进出口公司去啦！”
　　一个线团从缝纫机板面上滚落在地上，拖出来一根长长的线头。
　　《文坛》编辑部主编室。
　　一阵沉默。
　　徐靖打破沉默：“您不要过于悲伤，十年浩劫造成的悲剧，靠我们个人是无法挽回的，该做的，我们都做了。还有许多新人新作等待我们去发掘，去扶植，目前的当务之急，是不是先把这一期刊物发出去？稿子已经齐了，印刷厂等着发排呢！”
　　“不，召开编委会再斟酌斟酌。我们手中的这点权力不小呢，关系到许多作者的艺术生命！”黎耕摸索着取过来何家伦的中篇小说《路》的手稿，“这篇东西，我还没有签署意见。我们不是珠宝商啊，不能为了推销而鱼目混珠！”
　　徐靖不解地：“鱼目混珠？”
　　黎耕戴上眼镜，翻开《路》的手稿：“这篇小说，我反复看了好几遍，一打开，黄幼鹤的影子就浮现在眼前。人的记忆是个很古怪的东西，要么忘得干干净净，要么记得清清楚楚。你看，‘只要播种，总不会颗粒无收的’，‘有废品，无废料，断竹虽然不能做栋梁之材，却可以编制精美的工艺品’……这些字句都是黄幼鹤的原话！”
　　“噢？”徐靖困惑地，“抄袭？剽窃？何家伦是个领导干部，怎么会干这种事呢？何况，黄幼鹤的小说根本没有发表过！”
　　黎耕指着稿纸说：“相隔十几年，为什么从不同作者的手中，写出了相同的东西？这怎么解释？”
　　徐靖：“只有单刀直人，去问何家伦了。”
　　黎耕：“不要惊动他。黄幼鹤不是还曾经有个……对象吗？”
　　白底黑字的木牌上写着“轻工进出口公司”。
　　徐靖锁好自行车，走进公司的大门。
　　传达室。
　　看门的老头推开窗户上的玻璃拉门：“吴玉芝？她今天好像没来上班……对，是没来。”
　　徐靖俯在窗口上，往里探着头问：“您知道她家住在哪儿吗？”
　　老头儿：“等一等，我这儿有花名册。”
　　他从抽屉里找出一个像小学生练习本那样的簿子，翻到某一页，递过来，手指指点着：“您看，这儿。”
　　大街上，自行车的车轮飞驰。
　　一幢新建的高层住宅大楼。
　　徐靖的手按在一家大门的门铃上。
　　门开了，现出一个俊秀的女青年，年龄约摸三十岁左右。
　　徐靖：“吴玉芝同志住在这儿吗？”
　　女青年：“我就是。您是……”
　　徐靖：“《文坛》编辑部的，我叫徐靖……”
　　“噢，徐靖同志！”突然一个爽朗热情的男声伴随着拖鞋的“踢踏”声传出来。
　　徐靖抬头往里一看，竟然是何家伦。
　　徐靖惊奇、犹疑的脸。她被弄糊涂了。
　　何家伦已经向她伸过来热乎乎的大手：“徐靖同志！没想到你来得这么快，稿子拿去还不到三天嘛！我欣赏你这种雷厉风行的工作作风！来，请进！”
　　徐靖不好推脱地和他握着手，疑惑地看看吴玉芝：“她……”
　　“我的儿媳。”何家伦并未留意她的神情，“你请里边坐！玉芝，给客人泡茶一一不，喝杯冷饮吧！”
　　客厅。
　　何家伦请徐靖在木制沙发上落座。
　　吴玉芝在茶几上摆好两只小碟，放上两只磨花玻璃杯，再打开两筒冰镇的杏仁露罐头，小心地倒在杯子里。
　　徐靖默默地看着吴玉芝。
　　何家伦笑呵呵地问徐靖：“是不是对小说还有些什么修改意见哪？”
　　徐靖的眼睛只盯着温顺地做着这一切的吴玉芝，心不在焉地应付着何家伦：“呃……没有什么修改意见。”
　　何家伦满有领导风度地笑着说：“哎，不要因为是我的作品就客气哟，可不能只看职务、地位！以后咱们还要长期共事呢。”
　　徐靖：“共事？”
　　何家伦似露不露地：“组织上在考虑我的工作安排，可能是要到你们出版部门吧——这个，你知道就行了，公布之前就不要外传了。”
　　“噢。”徐靖完全意识到了他这番话的分量。
　　吴玉芝轻轻地退出去。何家伦把杏仁露往徐靖旁边推了推：“喝一点吧，驱驱暑气！”
　　徐靖勉强抿了一口，放下杯子说：“太凉了，我受不了！”
　　“玉芝！给客人拿点糖来吧！”何家伦朝门外喊了一声，重又对徐靖谈起了小说，“我这篇《路》……”
　　吴玉芝端着糖盒走进客厅门口，听到这个“路”字，似乎被触动了一下，她注意地听下去。
　　何家伦继续说他的：“……从选材角度来说，还是挺合乎时宜的，嗯？青年，这是当代文学中的主角。我塑造一个残废青年的形象，正是想阐明这样的主题，呃，就是主人公自己的话，‘断竹虽然不能做栋梁之材，却可以编制精美的工艺品’嘛！嗯？”
　　吴玉芝把糖盒放在茶几上。她的低垂的眼睛，猛地一闪：“爸爸，这话是谁说的？”
　　“很精辟，是吧？”何家伦笑呵呵地看了她一眼，“这是我小说中的人物说的，虚构的人物。”
　　吴玉芝喃喃地重复说：“虚构的人物？”她的手，在打开盒盖的时候微微颤抖。
　　徐靖注意着她的反应，试探地问：“这句话，你觉得耳熟？听见过？或是看见过？”
　　吴玉芝慌乱地掩饰说：“没……没有。”
　　“她不懂这些，”何家伦对徐靖说，在他眼里，吴玉芝只不过是个在客人面前插嘴的孩子，“我们家的孩子没有一个搞文艺的，我写的东西，发表以前也不让他们看。”他指指糖盒，“尝一尝，这是小伦出国带回来的，味道不错一一刚才我说到哪儿了？噢，我说小说的主题是好的，嗯？”
　　“是啊！”徐靖斜睨着吴玉芝说，“我十分欣赏小说的开头和结尾，两次出现那棵被石块压断，又从石缝中钻出来的竹子。它虽然扭曲着，却依然顽强地伸向天空。一个使人振奋、催人向上的形象！可是，并不是所有的人都能发现它的美、它的价值，甚至还会有人从路边踏着它走过去，在那已经断折的竹节上再留下新的伤痕！”
　　“哦……”吴玉芝像被针刺了一样，急忙转过身去。她极力控制着自己，逃跑似的走出门去。
　　何家伦嘴里嚼着糖，眼睛只顾望着徐靖：“那太无情了。嗯？”
　　吴玉芝的卧室里。
　　吴玉芝无力地背靠着关上的房门，手掩着胸口，像是怕别人听到她那狂乱的心跳。
　　叠印：一棵被石块压断的竹子，从石缝中钻出来，虽然扭曲着，却顽强地伸向天空。
　　画外，黄幼鹤的声音：
　　“断竹虽然不能做栋梁之材，却可以编制精美的工艺品……”
　　叠印：黄幼鹤向她走来，单薄的身躯，清瘦的面庞，左手撑着拐杖，微微喘息着，一步一步，吃力地走来了。
　　吴玉芝痛苦而困惑地自语：“这到底是怎么回事，怎么回事啊？”
　　何家伦送徐靖走出客厅。
　　“好吧，没有什么修改的就发稿好了，我就不管了，嫁出去的姑娘泼出去的水嘛！”何家伦兴致极好地开着玩笑，把徐靖送到大门口，“向黎耕同志问好啊，不远送了！”
　　徐靖：“请留步。”
　　吴玉芝的卧室里。
　　吴玉芝困惑地靠在房门上。
　　画外，关上大门的声音。
　　“踢踏，踢踏”，何家伦走回房去的脚步声。接着，他关上卧室房门的声音。
　　电梯门口。
　　敞开的电梯门里，站着徐靖。
　　吴玉芝抢在梯门关闭之前赶到门口：“徐靖同志，您是要找我……”
　　徐靖冷冷地：“现在已经没有必要了。”
　　电梯司机一按开关，“哧！”梯门关闭了。
　　《文坛》编辑部主编室。
　　黎耕的臂肘支在写字台上，手指敲打着额头：“吴玉芝窃取了黄幼鹤的遗稿，又奉送给了何家伦。这就是你的结论？”
　　徐靖饱含义愤地：“难道还会有别的结论吗？”
　　黎耕思索着说：“难说，现在还不到作结论的时候，我还拿不出充分的论据肯定或是否定你的判断。你为什么要拒绝和吴玉芝交谈呢？为什么？”
　　徐靖鄙夷地：“我看不起她这种势利小人！”
　　电视机厂，院子里。
　　下班的时候，工人们说笑着向厂门口走去。
　　卢行健走在人群中。
　　一名高个子青年嘻嘻哈哈地和他打了个招呼：“小卢，卢大作家！成了名人，眼里就没有我们这些哥们儿了？”
　　卢行健不好意思地：“我……”
　　一名女工：“别这么热讽冷刺的，小卢就是有本事，一出戏就打响了！”
　　高个子青年开玩笑地对女工说：“你热乎什么？人家小卢有对象了，剧本都是两个人合写的，看见没有？何家伦、卢行健！”
　　卢行健红着脸说：“你胡说！何家伦是男的，文化局副局长！”
　　高个子青年吐吐舌头：“乖乖，你都结交上副局长了？剧本是他写的吧？让你挂个名，够交情！”
　　周围同行的工人们哄堂大笑。
　　卢行健感到莫大的耻辱，他脸涨得通红，辩解说：“怎么能是他写的？我整整干了半年，把所有的业余时间都用上了，一熬就是通宵！剧本写的也是工厂的生活嘛，是我所熟悉的……”
　　高个子青年笑着说：“噢，这么说，是他挂名，沾你的光？”
　　青年女工不解地：“小卢，你真傻，自己辛辛苦苦写出来的剧本，干吗让别人挂名？”
　　卢行健默默不语。
　　人们七嘴八舌地议论着：
　　“哎，这你就别管了，周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。人家小卢情愿把演出费分出去一半！”
　　“自动割地赔款，必有所求！小卢，你是不是想托他活动活动地方？”
　　卢行健烦恼地用手掩着耳朵：“别说了，何副局长根本不是这种人，演出费，他连一分钱都没要！”
　　何家伦居住的高层住宅大楼前。
　　卢行健随着一个中年男人从花坛旁向大楼走去。那个中年男人是他的哥哥卢士元，个子不高，胖瘦适中，一双精明的眼睛，两片薄薄的嘴唇。这是一个阅历广、善交际的人。
　　卢行健停下脚步，迟疑地：“哥哥，我……还是不想去，上回送电视机就让他训了一顿！”
　　“你呀，他口头上训你，可心里还是喜欢的！”卢士元嘲笑地看着他，“不想去？你觉得这样巴结权贵太俗气？可我们都在世俗社会中生活，许多事都得忍痛违心地去做！我下放到农场那么多年，靠清高能调回来吗？你的剧本，靠清高能上演？能轰动？没有何副局长，谁认得你卢行健哟！趁今天是星期天，何副局长和孔处长都在家，也好再谈谈你调动工作的事，快走吧！”
　　卢行健不说话，随着他走进大楼，走进电梯。
　　何家伦家门口。
　　卢士元按动门铃。
　　门开了，孔洛英出现在门内。
　　卢士元恭敬地：“孔处长！”
　　孔洛英：“噢，是你们两位，请进！老何在家……”
　　客厅。
　　何家伦容光焕发，笑眯眯地看着卢行健说：“我们这个戏反映不错，市委领导同志很满意，好几家报纸都发了消息，《戏剧月刊》还要发一篇大块文章！”
　　卢士元赶紧插话：“那还不是全靠您吗？行健这次给您当助手，是个难得的学习机会！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com&下&书_ 网



第30章 失落的明珠(3)


　　“他还是很用功的，”何家伦笑着说，看看卢行健，“下一步准备写点什么？”
　　卢行健：“我想写个反映改革的戏，已经有了提纲……”
　　何家伦赏识地：“好！改革是重大题材，这方面，我积累了不少素材，我们一定可以合作得很好！”
　　卢行健诚挚地望着何家伦：“这个戏，我想自己写，不采取合作的方式……”
　　卢士元的脸色一下子变了，他没有想到卢行健会突然说出这么不得体的话。他恼怒，尴尬，却又不便在何家伦面前发作，只好一边使着眼色，一边婉转地：“不行，不行，这么重大的题材你驾驭不了。你是怕占用何副局长的时间？嗳，为了培养青年人，何副局长还是舍得时间的！”
　　卢士元说着，用眼角观察着何家伦的反应，生怕刚才卢行健的话得罪了他。
　　何家伦并没有流露出不愉快，反而爽朗地笑了：“应该放手让青年人自己去闯嘛！只跟了我一部戏就出师了？好，好嘛！”
　　一条旋转的彩带伴随着阵阵欢笑声。
　　镜头追上旋转的彩带跟拍，这是公园里的儿童登月火箭在轻快地运行。排成环形的座位中间，坐着徐靖的丈夫和儿子。
　　儿子高兴地拍着小手：“噢！真好玩！爸爸，叫妈妈也上来，妈妈为什么不上来？”
　　爸爸朝下面瞟了一眼，假山石旁边，呆呆地站着徐靖。
　　爸爸：“妈妈她……她有事，有心事。”
　　儿子：“哼，人家的妈妈星期天都没有事！”
　　假山石旁，徐靖索然无味地呆看着流动的游人。
　　“徐靖同志！”有人在轻轻叫她。
　　徐靖猛然回头，她身旁站着一位俊秀的女青年。
　　“吴玉芝？”徐靖很意外，“想不到在这儿碰见你！”
　　吴玉芝犹犹豫豫地：“不是碰见，我跟着您进来的。几次想叫您，又怕……”
　　徐靖有些歉意地：“我……刚才我还在想，明天再去找你——到你们单位。”
　　吴玉芝急切地：“现在行吗？我有好多话要……”
　　“对，现在！”徐靖转过身去朝着登月火箭挥了挥手，“你们玩吧！我——有事去啦！”
　　四
　　一排高大的椰子树亭亭玉立，舒展着巨大的羽状叶片，犹如一群沐浴之后的少女在阳光下晾晒长发。她们的脚下，碧绿的湖水波光粼粼，浮动着小小的游船，一只、两只、三四只，伴随着那欸乃桨声和呢喃细语。桨起桨落，珠摇玉散，水花在阳光下熠熠闪烁。湖岸上两个人影在缓慢地走动，那是徐靖和吴玉芝。
　　徐靖语重心长地：“……也许，你早已经把他忘了，是我的话又剌痛了你心灵上的伤痕，痛定思痛！一个人，如果连针刺都不觉得痛，那才真的麻木了……”
　　吴玉芝默默不语，只是跟着她慢慢地踱步，低着头，仿佛在辨认着路上的每一块石子，每一棵小草，仿佛在泥土中寻找着失落的东西。
　　“……灵上的创伤，是无法医治的，它会永远纠缠着你，折磨着你，因为——”徐靖转脸朝着吴玉芝，“在感情上欠下的债，是永远无法偿还的。对于一个自己曾经爱过的、已经死去的人……”
　　吴玉芝大惊失色，如雷击顶：“怎么？他、他死了？！”
　　徐靖冷冷地看着她：“你不知道？他死了半年多了，你怎么会不知道？”
　　“不知道……不知道……”吴玉芝睁大了眼睛，抖动着嘴唇，仿佛刹那间被摄去了魂魄。
　　她的身体晃动，立足不稳，一个踉跄向前扑去，扶住岸边一棵树干。
　　“小吴，小吴！”徐靖慌乱地追上她，不知说些什么才好。
　　吴玉芝伏在树干上，肩背痛苦地抽搐着。一双纤细的手痉挛地抓着斑驳的树皮，好像要挣脱痛苦的枷锁、掏尽心中的悔恨。
　　慢慢地，她抬起了头，一双大而无神的眼睛中，泪珠像泉水般地涌流、滚落。感情的浪潮冲破了闸门……
　　仿佛就是眼前的一切，也是这湖岸，也是这椰林，也是这小船。只是岁月要倒退十几年……
　　湖岸上，树阴下，走过一对青年人。女的体态俊秀；男的，细高身材，左手拄着一根精巧的竹手杖，每走一步，在石板路上“笃”地点一下。这是吴玉芝和黄幼鹤。
　　黄幼鹤极有兴致地浏览着湖光山色：“玉芝，你看这儿多美啊！”
　　吴玉芝：“你好像第一次逛公园似的，唏！”
　　黄幼鹤：“不，这儿我常来，常来才更觉得美。”
　　吴玉芝：“常来？跟谁？”
　　黄幼鹤：“一个人。坐在小船上看书，随它漂到哪里。”
　　吴玉芝笑着说：“人家准把你当成个大学生，谁也不知道你是个小裁缝。”
　　黄幼鹤不以为然地：“裁缝怎么了？唐诗里说‘不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀’，嗯？剪刀，裁缝的剪刀。”他伸出右手的两个手指做出剪刀的样子，“春色是我们剪出来的！”
　　吴玉芝被他的妙语逗笑了。
　　春光服装店。
　　一块花色绚丽的衣料占满画面。一只纤美的手捏着粉片在上面犹犹豫豫地画线。
　　一只劲健的手接过来，熟练地画出纵横交错的线条。
　　还是这只手，操着剪刀，沿线剪裁，游刃有余。
　　黄幼鹤的声音：“这样，这样，嗯？”
　　吴玉芝钦佩地望着黄幼鹤：“还是师傅的手艺高！”
　　一位中年女裁缝手里托着衣料从旁边走过，笑眯眯地：“哟，连我的徒弟都当上师傅了！”
　　吴玉芝抬眼叫了一声：“周师傅。”腼腆地低下头说，“他就是比我强嘛，我甘愿拜他为师！”
　　周师傅高兴地：“那好哇！一日为师徒，终生如父子，出师以后也不要忘了师傅啊！”
　　吴玉芝不好意思地：“看您说的！什么‘父子’？师傅就是师傅嘛，我一辈子也忘不了！”
　　“春光服装店”门口的小巷里。
　　吴玉芝提着提包，迈着轻捷的步伐，下班回家。
　　她的身后，黄幼鹤拄着手杖，一步一步走得很吃力，手杖点得路面“笃、笃”响。
　　吴玉芝闻声停住脚步，折身回去，说：“哎，我送你回家吧？看你那一瘸一拐地……”
　　黄幼鹤突然站住，脸上飘过一片乌云：“怎么，你嫌我……”
　　吴玉芝自觉失言，咽住了后半句话，走回来扶住他：“不，你别瞎想，我从来没有嫌你什么。有时候，我觉得你走路的姿态，很像电影《牛虻》里的列瓦雷士，挺有风度的！”
　　黄幼鹤苦笑笑说：“风度？哪个残疾人欣赏自己的‘风度’？《牛虻》那部电影，你根本就没看懂！列瓦雷士肉体的痛苦、心灵的创伤，你不理解啊！我不是列瓦雷士，但愿……你也不是琼玛！”
　　吴玉芝搀扶着他，有意岔开话题：“你一谈起文艺就滔滔不绝，俨然是个文学家！”
　　黄幼鹤不服气地：“干吗‘俨然’？文学家也是凡人，司马迁的《史记》就是双腿残废之后写成的！”
　　吴玉芝试探地：“听你这口气，是不是那篇小说……”
　　黄幼鹤点点头：“有点眉目，《处女地》编辑部叫我改好了马上送去，下一期发表！”
　　突然爆发的音乐，震耳欲聋，那曲调，凡是经历过十年动乱的人都非常熟悉：“拿起笔，作刀枪……”
　　《处女地》编辑部的院子里，贴满了铺天盖地的大字报、大标语：“彻底砸烂三家村黑店《处女地》！”“《处女地》是封资修大本营！”“打倒反革命修正主义分子黎耕！”……
　　镜头从这大字报的海洋中摇过，黄幼鹤拄着手杖，艰难地移动着脚步，像激流中飘摇的一棵小草。他震惊，他困惑，他痛苦得周身战栗。
　　巨大的“打倒”两个红色标语字占满画面，画面的小小一角，颓然坐着黄幼鹤，他的头垂在双膝上，手里攥着用心血写成的稿子和那根伴随他在人生道路上跋涉的竹手杖。
　　公园里。
　　一只小船在湖面上无目的地漂荡。
　　黄幼鹤和吴玉芝面对面呆坐着，忧心忡忡。
　　黄幼鹤的膝头上放着他那份小说手稿，他愣愣地望着湖面，痴情地：“帮我改稿的那位老师，我连他的名字都忘了问，就分手了。也不知道他现在的处境……”
　　吴玉芝：“恐怕也被‘打倒’了吧？全国都是这样。算了，别再想这些了，命里没这个缘分，好好当个裁缝吧，什么运动也不会‘打倒’裁缝的！”
　　黄幼鹤痛苦地：“我自信不是个坏裁缝，可是人总不能只是穿衣吃饭活着，人需要文学，社会需要文学！”
　　吴玉芝叹了口气：“谁需要？作家都被‘打倒’了，刊物都被‘砸烂’了！这稿子还是收起来吧，别招灾惹祸！”
　　吴玉芝把稿子拿过来，装在提包里，眼泪汪汪地安慰黄幼鹤说：“你干吗这么折磨自己啊？别这样，我求你。忘了你那不切实际的幻想，我们结婚吧，安安稳稳过普通人的日子，我们会幸福的，啊？”
　　“玉芝，我知道你会对我好的，”黄幼鹤深情地看着她，叹了口气，“可是，让我忘了那个文学幽灵，我恐怕做不到，它常常在夜深人静的时候突然闯来撞击我的心灵，诱惑着我，折磨着我。以后，我还会偷偷地写作的，这是我生命的一部分。将来总会有需要文学的时候，路再艰难，我也要走下去，虽然走得吃力，走得歪歪扭扭。断竹虽然不能做栋梁之材，却可以编制精美的工艺品！”
　　吴玉芝情不自禁地看了一眼黄幼鹤的病腿，默默地转过脸去。
　　黄幼鹤：“你怎么不说话？在想什么？”
　　“哦，我在想，”吴玉芝心不在焉地，“要是我们永远生活在船上就好了。”
　　黄幼鹤：“为什么？省得我再走路？”
　　吴玉芝：“那样，谁也看不出你的腿……”
　　桨早就忘了划了，小船随波逐流，“当！”地撞在石岸上。
　　黄幼鹤的脸。他脸色铁青，神情严峻，愤怒了：“我的腿？”
　　“快划！划过去！别靠岸！”吴玉芝慌乱地催促他。
　　“还划个鬼！”黄幼鹤丢下桨，拾起自己的手杖，摇晃着想站起来。
　　吴玉芝更加惊惶：“别，别站起来！”
　　黄幼鹤怒吼道：“你还要干什么？”
　　吴玉芝小声地恳求他：“我求你，别站起来！我爸爸妈妈在岸上，他们不知道你的腿……”
　　“腿！我的腿又有什么见不得人的！”黄幼鹤发疯似的大叫着，竟然一个踉跄跃上岸去，昂首挺胸走开了，一步一步，手杖敲打着石板，“笃！笃！”
　　波光闪闪，船儿漂漂，只是那个倔强地扶着手杖的身影消失了，永远地消失了。
　　徐靖被吴玉芝的叙述深深地打动了：“就这么吹了？”
　　吴玉芝背靠在树干上，一双纤手掩着双眼，泪水从指缝中涌流出来：“就这么……吹了。可我不是有意伤害他，不是啊……”
　　“真是个男子汉！”徐靖无限怅惘地说。她突然想起了什么，一把抓住吴玉芝的手：“那份稿子落到了你的手里？”
　　吴玉芝垂下双手，神情呆滞地：“不，第二天，他专门来到我家，当着我父母的面取走了他的稿子……”
　　镜头从吴玉芝痛苦的脸摇向空旷的水面，这声音在水面上回荡着，消失了。
　　徐靖寻思着说：“在他拿走之前，你没让别人看过吗？比如你的父亲——我是说你的公公何副局长？”
　　“您说什么？他？那时候我还不认识他呢。”吴玉芝说，“我和他儿子结婚才一年！”
　　徐靖的眉毛拧成一个愁结：“那他的这篇《路》，是从天上掉下来的？”
　　“我怎么知道呢？他根本不认识黄幼鹤！”吴玉芝困惑地，“昨天听你们谈稿子，我越听越奇怪，他怎么说的是我师傅的话？……”
　　吴玉芝说到动情处，又呜咽起来。
　　徐靖烦躁地转过身去。
　　吴玉芝眼泪汪汪地望着她：“徐靖同志，您可要弄清楚啊，那是他的心血，一定弄清楚啊！”
　　徐靖：“越来越弄不清楚了！”
　　河里，一条鱼儿跃出水面，“哗啦”一声又不见了，只留下一圈又一圈颤动着向外扩展的波纹……
　　街上，茶水摊旁边有一部公用电话。卢士元一边在拨号，一边对等在身旁的卢行健说：“你得听我的，这件事关系到你终生的前途……”
　　电话通了。卢士元连忙面带笑容地：“喂，是孔处长家里吗？您……”
　　话筒里的声音：“嗯，我是何家伦。”
　　卢士元极其谦恭地：“啊，何副局长，又打扰您了，我是卢士元哪！”
　　何家伦家，客厅里。
　　何家伦拿着话筒说：“你不是刚刚来过吗？”
　　街上。
　　卢士元：“是啊，是啊，我想再耽误孔处长几分钟时间，谈谈行健调动工作的事，电视机厂已经同意放人了，就看……”
　　何家伦家，客厅。
　　何家伦微笑着对着话筒说：“你不要操之过急嘛！调一个人可不是轻而易举的事，要耐心等待哟！现在，有一种倾向，好像业余作者的归宿就是调到专业团体，哪里有那么多编制？其实，在工厂里也照样发挥作用嘛！”
　　街上。
　　卢士元发觉有些不对味，乞怜地弯着腰朝话筒说：“您不是已经给团里下达了指示吗？”
　　何家伦家，客厅。
　　何家伦有些烦躁，一只手拿着话筒，另一只手解开上衣纽扣：“同志啊，领导干部可不能一个人说了算，要严格照章办事！”
　　他挂上了电话。
　　街上。
　　“喂，喂……”卢士元懊丧地撂下了话筒，愤愤地朝卢行健说，“调子全变了！你呀，还没进剧团的大门就想甩开他自己干，把人家得罪了！”
　　卢行健垂着头，气呼呼地：“得罪了活该，早知这样我还不跟他合作呢！你知道厂里的人都说些什么？我真受不了啦！”
　　卢士元把一腔怒火都撒在卢行健身上：“你受不了？我呢？我为你花费了多少心血，付出了多大的代价，你知道吗？”
　　看公用电话的老头朝他伸过手来：“电话交费，一次四分！”
　　黎耕家，夜。
　　书房里，徐靖烦躁地对黎耕说：“毫无收获。吴玉芝很使我失望，她和黄幼鹤只是爱情纠葛。”
　　坐在藤椅上的黎耕转过脸来：“不，她是一个见证人，曾经亲眼见过黄幼鹤的原稿，这进一步证实了我的记忆。”
　　徐靖恍然醒悟：“对！我们已经有了两个证人，可以破案了！”
　　黎耕冷静地：“没有这么简单。我们目前还没有一部出版法，如何维护作者的合法权益，无法可依呀！按照一般的法律概念，连起诉都很困难：当事人已死，又没有任何物证！”
　　徐靖：“物证？物证只能在何家伦手里！”
　　黎耕：“那又怎么样？难道我们可以去搜査吗？”
　　黎耕的老伴走进书房，忧虑地：“老黎，你们要干什么？这已经超出一个刊物编辑部的工作范畴了！”
　　黎耕看了老伴一眼：“我还想把手伸得更长一些，建议你们《戏剧月刊》把那篇剧评也暂缓发排，这里边恐怕也有文章哩！”
　　老伴：“已经付印了！”
　　“付印了？”黎耕叹了口气，“当一个人已有了相当的地位和荣誉的时候，人们再给他添加荣誉，是多么慷慨啊！可是，一个被遗忘了的无名小卒，要让人记起他，却是这么艰难！”
　　他动情地走到窗前，夜空中，一弯新月在云层中时隐时现，远远地，传来海水涨潮的声音，像叹息，像呼喊。
　　《文坛》编辑部主编室，晨。
　　一场编委会正在进行。
　　黎耕：“哪怕这是我任主编的最后一期刊物，也决不能辱没《文坛》这个庄严的名字，决不能败坏它在读者中的信誉……因此，我郑重提请诸位编委讨论我的意见！”
　　敲门声。
　　黎耕停止了讲话，朝门外说：“请进！”
　　进来的是卢行健，他看了看会场，轻轻问了声：“请问，徐靖同志在吗？”
　　黎耕：“她不在。我们正在开会，你有什么事？”
　　卢行健犹豫了一下，仔细看了看黎耕：“那您是——我希望能和你们的负责同志谈谈，最高的负责同志！”
　　黎耕笑了，离开座位向他走过来：“最高的？不知道你到底想找谁？我叫黎耕，做主编工作，不知道能不能谈？”
　　“那太好了！”卢行健很庆幸一下子找到了“最高领导”，“我……要求收回一篇稿子！据说何家伦交给了徐靖同志……”他迟疑地瞟了瞟会场，“我想和您单独谈一谈。”
　　会场上，有的编委显出不耐烦的神情。
　　“不用，这都是本刊编委，你坐下谈吧！”黎耕让卢行健坐下，问他，“唔？何家伦的稿子！你怎么能收回呢？”
　　卢行健理直气壮地：“他事先没有征得我的同意，我是作者呀！”
　　黎耕急忙戴上眼镜，仔细辨认着这个突然闯来的青年。
　　黎耕困惑地摇摇头：“你是作者？你叫什么名字？”
　　“您还不信？”卢行健从肩上挎着的书包里抽出一叠印刷品，“您看！”
　　那是一叠印刷精美的说明书，五幕话剧《希望在召唤》。
　　卢行健的手指着编剧的地方，何家伦的名字之后：“您看，卢行健，这就是我嘛！”
　　黎耕轻轻地吁了一口气：“噢！那你为什么要收回呢？”
　　卢行健急不可待地往下说：“这个剧本是我一个人写的，他只不过提了点意见，让我反复改了七八次，这么一来，上演的时候就成了两个人编剧，还把我摆在后边！”
　　黎耕注意地点点头：“嗯，嗯！”
　　一位编委轻蔑地笑了，对旁边的人小声说：“他是来争名次的！”
　　另一位编委皱着眉头说：“文艺界常有这样的情况，几个人一起合作，最后不欢而散。作品得到赞扬，各人都说是自己的功劳，受到批评，又互相推诿。这不是一种健康的风气。合作嘛，应该是珠联璧合、集思广益、取长补短！”
　　卢行健愤愤地：“哼，您知道他是怎么‘合作’的？都是人家写，苦干好几个通宵，稿子出来了，他再拿去‘修改’，他怎么改？就改个署名，把自己的名字签在前头，就算‘合作’完成！他这几年发表的几篇作品，都是这么干的，这种‘君子动口不动手’的‘合作’方式，把别人都坑苦了！”
　　黎耕若有所思地：“嗯，嗯！”
　　刚才说话的那位编委不以为然地问卢行健：“既然如此，那你何必又和他合作呢？何必把自己用心血写成的文字让别人去平分秋色呢？看来，姜太公钓鱼，也还是有愿者上钩。”
　　“您……您怎么能这么说呢？”卢行健情绪很激动，“哪一个作者甘心情愿在自己千辛万苦写出的作品上平白地署上别人的名字？难道我们天生的骨头贱吗？您不了解业余作者的苦衷，何家伦他是领导呀，他手里有权，不让他署名，剧本就很难通过。就是拿去发表，他也有各式各样的关系网，有他的名字，就发得快！哼，刊物都是后门交易！”
　　编委们有的默然沉思，有的面露愠色。
　　黎耕笑着说：“年轻人，我很欣赏你的直率和勇敢，不过，你描述得太可怕了，如果事情真像你说的这样，我们的这些刊物早就办不下去了。你今天来，是不是要冲一冲《文坛》的关系网呀！”
　　卢行健毫不畏惧地：“哼，凭我这个小人物，冲也冲不破。听说何家伦就要调到你们出版系统当领导了，你们还不……”
　　编委们面面相觑，会场上笼罩了一层严肃的空气。
　　黎耕收敛了笑容：“我作为《文坛》编辑部的党组书记兼主编，还没有接到上级这样的通知。你当然也不会是代表组织来宣布干部任命的，请不要乱说，你没有这个权利！”
　　卢行健愤愤地站起来：“我有权收回我的稿子！据可靠的消息，剧本在拿到你们编辑部的时候，署名就只剩下何家伦一个人了！”
　　黎耕神色严峻地站起来：“《文坛》不是哪一个人的，它是党的事业。我代表《文坛》编辑部明确答复你：迄今为止，我们没有收到你所说的这份稿件，如果收到，我们也一定会去找它真正的作者。请相信《文坛》！”
　　五
　　何家伦的家。
　　何家伦的卧室里，黄昏的阳光从窗口射进来，在墙壁上映出拉得横长的窗格的影子。吴玉芝正在把堆在桌上、枕边的书籍、文件、稿纸，一本一本、一份一份地仔细翻检。
　　门铃声。
　　吴玉芝急忙把散乱的书刊重新码放整齐。
　　门铃声在催促。
　　吴玉芝匆匆地抄起笤帚，跑去开大门。
　　门开了，何家伦面带愠色地走进来：“你干什么呢？让我按了这么半天铃！”
　　吴玉芝不自然地握着笤帚：“哦，我……在扫地。您不是有钥匙吗？”
　　何家伦不高兴地：“你从里边插上了！大晚上的扫什么地？你不是早晨扫过了吗？”
　　吴玉芝掩饰地：“哦，这一天落了不少土，我没事，就收拾收拾。”
　　何家伦走进卧室，发觉桌上有些异样，警惕地问：“你动我这些干什么？”
　　吴玉芝抑制住心中的慌乱，她看看神色不自然的何家伦，便壮起胆子说：“人来人往的，我怕弄丟了您的什么东西。要是叫谁偷了您的稿子去……”
　　何家伦疑惑地望着吴玉芝，觉得似乎她话里有话，便以一种并不在意的语气说：“有偷钱、偷东西的，还有偷文章的？”
　　吴玉芝不以为然地：“怎么没有啊？听说有一部什么电影，等拍完了还定不了谁是作者，都告到法院去了，正打官司呢，说编剧是剽……剽窃！”
　　何家伦突然像触了电似的，神情严肃起来。他意识到吴玉芝不是在无目的地随便谈论，但一时又看不透她的来头。他烦躁地点燃一支烟，盯着吴玉芝问：“这些乱七八糟的东西你听谁说的？今天有谁到家里来了？”
　　“没……没什么人来，”吴玉芝又慌了，“就是那个卢行健来过一次……”
　　“卢行健？他又来干什么？”何家伦警惕地盯着吴玉芝，“他都跟你说了什么？嗯？”
　　吴玉芝索性横下一条心，仰脸冲他说：“他说您一一剽窃了他的剧本！”
　　“胡说！”何家伦愤怒了，拳头擂在书桌上，“这个忘恩负义的家伙，他再来，就给我轰出去！出去，你也出去！”
　　何家伦整理着桌上的东西，仍然余怒未息。
　　他的妻子孔洛英正在精心地给一盆君子兰松土、施肥，一边跟他说话：“这个卢行健，不是你发现的人才吗？好几次催着我给他调档案、转关系，没想到戏刚上演就跟你闹翻了。那时候，三天两头地缠着你，谈提纲啦，看稿子啦，听意见啦，现在呢，一出戏打响，又怕你沾了他的光啦！唉，谁是君子？谁是小人？分不清喽！真可怕！”
　　何家伦冷笑着说：“有什么可怕的？让他好好在工厂待着吧，永远别打算调到剧团了！”
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第31章 失落的明珠(4)


　　孔洛英埋怨地看他一眼：“开抽屉、关抽屉，都是你！你也真是的，一个副局长，干吗非得插手我们剧团的事？连剧本也得挂你个名！大小也是个国家干部，好好地干本职工作，像我似的，安心当我的人事处长，就行了，凑什么‘作家’的份子！是那个材料吗？有那两把刷子吗？”
　　何家伦被妻子的话刺伤了自尊心，怒气冲冲地：“你懂什么？”
　　孔洛英并不饶他，冷笑着说：“哪有你懂得多啊？工宣队进局那会儿，你到处说自己是大老粗出身，只上过四个月小学，这会儿又口口声声‘我们知识分子’，好像大学毕过业似的，还，还要当作家！啧啧……”
　　何家伦恼羞成怒。他嘴唇紧闭，两眼冒火，要发作了。
　　透过君子兰的叶片妻子目光真诚地看着他：“老何，我是为你好啊，不管能耐大小，做人要老实、本分，中央现在一再强调恢复实事求是的传统，我怕你……”
　　“唉！”何家伦重重地叹了口气，眼中的怒火收敛了。他没有发作，只是忧虑地看着他那毫无心计的妻子，“洛英，你不懂啊！现在的副局长不像过去那么好当了。形势变了，政策变了，光会耍嘴皮子、不懂业务的万金油干部很难混了。以后，提拔干部都要有业务专长，要有文凭。我五二年从山沟里出来，是靠当工会主席起家的，有什么文凭？有什么专长？抓剧团也好些年了，从手底下冒出多少个编剧、导演、演员？一个个都成了新星、名人，可谁把这些记在我的名下？我搞写作，是迫不得已，留条后路啊！这回要是真能调到出版局去，还不是因为发表了几篇小说，有了点影响吗？干部终身制要废除了，将来当不了领导，也可以当个作家！”
　　孔洛英用喷壶往君子兰上洒着水，叹了口气说：“可是你得自己动手呀！老是跟人合作，合作，合不好又闹，让人家指着脊梁骨骂你是什么‘剽窃’，多难听，跟小偷儿似的！咱不能为了出名倒把名声弄臭了！”
　　“哗啦！”一声，何家伦恼火地把桌上的书籍、文件、稿纸一把推开，散落满地：“我什么时候剽窃了？”
　　房门外，传来高跟鞋急促的“笃笃”声。
　　孔洛英急忙拉开门。
　　房门外，吴玉芝提着自己的小皮箱，气呼呼地正朝外走。
　　孔洛英赶快追过去：“玉芝！你……”
　　吴玉芝回过头，眼泪汪汪地：“这个家，我没法待了！”
　　何家伦正在气头上，从卧室里向外吼着：“那你就走吧！当初小伦和你结婚就没征求我的意见！”
　　吴玉芝委屈地哭出声来，一扭头拉开大门，走了。“玉芝，玉芝！”孔洛英慌了手脚，赶紧追出门去。
　　夜深了，在撒满书刊、稿纸的卧室里，何家伦和衣靠在躺椅上，抽着烟，半闭着眼睛。室内只开着桌上的一盏台灯，洒下犹如舞台“追光”似的一圈光亮，照着心事重重的何家伦。
　　何家伦若有所思地吸着香烟。
　　闪回镜头：
　　何家伦对徐靖说：“‘断竹虽然不能做栋梁之材，却可以编制精美的工艺品’嘛！嗯？”
　　吴玉芝低垂的眼睛猛地一闪：“爸爸，这话是谁说的？”
　　何家伦笑呵呵地看了她一眼：“很精辟，是吧？这是我小说中的人物说的，虚构的人物。”
　　吴玉芝喃喃地重复说：“虚构的人物？”
　　徐靖试探地问吴玉芝：“这句话，你觉得耳熟？听见过？或是看见过？”
　　吴玉芝慌乱地掩饰说：“没……没有。”
　　闪回结束。
　　何家伦疑惑地皱起眉头。
　　他猛吸一口香烟，缭绕的烟雾喷出来，占满了画面……
　　烟雾消散之后，画面已化为医院的高干病房。
　　何家伦穿着条格病员服，趴在病床上，身穿白大褂的卢士元正在给他按摩。
　　卢士元一边按摩，一边轻轻地问：“有一种酸麻的感觉吗？”
　　何家伦：“嗯，嗯……”
　　卢士元：“麻到哪儿了？”
　　何家伦：“到膝盖了……到脚跟了……到脚趾尖了……”
　　“好，太好了！”卢士元放开手，直起腰来，喘息着说，“每天坚持按摩一次，永葆青春哪！”
　　何家伦坐起来，过意不去地：“只是太麻烦你了，看你累得满头大汗！”
　　卢士元擦着汗，谦恭地笑着说：“不是累，给您这样的文化名人按摩，我……紧张啊！”
　　何家伦哈哈大笑。
　　病房门被推开了，孔洛英提着一网袋水果、罐头走了进来：“老何！”
　　卢士元知趣地告退：“何副局长，你有事叫我，随叫随到！”
　　卢士元轻轻地掩上门走了。
　　孔洛英放下东西，问何家伦：“是主治大夫？”
　　何家伦：“不是，他是麻醉师。”
　　孔洛英：“你又不动手术，还用得着麻醉啊？”
　　何家伦笑着说：“这个人很有意思，一专多能，天天来给我按摩！”
　　孔洛英也笑了：“是不是有求于你啊？”
　　“有那么点意思，”何家伦说，“他有个弟弟，是电视机厂的工人，业余写了个剧本，想让我给指点指点。”
　　孔洛英埋怨地：“你呀，住院也不闲着，揽这些分外的差事，局里的工作倒扔下不管！”
　　何家伦瞥了她一眼：“局里的工作不大顺心哪，有人找我的别扭，不如在这里清静清静，写点自己的东西。等他拿来剧本，看看怎么样，要是有基础，我可以和他合作！”
　　楼前的林阴道上，匆匆走过穿着白大褂的医护人员，慢慢晃动着穿着病员服的住院病人，也有一些拿着衣物、提着水果穿来穿去的探视者，何家伦和孔洛英边走边谈。
　　院子中央的喷水池旁。
　　孔洛英和何家伦分手，朝医院门口走去。
　　何家伦闲散地踱回来，在草地上漫步。林阴道旁的一把墨绿色的路椅上，一个身穿病员服的青年坐在那里，弯着腰，伏在膝盖上，好像在写什么东西。何家伦朝他看了一眼，随口说：“嗯，这里倒真是个很好的学习环境。”
　　青年没有反应。
　　何家伦微微发出一点表示疲劳的叹息声，坐在青年旁边的空位上。青年本能地把几本书往自己身边挪了挪，一根竹手杖从腿旁滑落在地上。
　　何家伦看了一眼手杖：“你的腿不方便？哪个病房的？”
　　“啊，外科。”青年面无表情地抬起头，答应一声。他的相貌巳不算年轻，估计年龄已经三十出头，脸色苍内，瘦骨伶仃，双眼中布满血丝。
　　何家伦：“身残志不残，学习抓得好紧哟！”
　　“啊……啊……”青年好像无心攀谈，又低下头去继续写他的东西。
　　何家伦大大方方地信手拿起青年身边的一本书：“你喜欢莎士比亚的作品？是业余作者？在写剧本？”
　　青年停下了笔，抬头看了看何家伦，大概由于何家伦的年龄和气度使他有些窘迫：“我……没写过剧本，这是一篇小说习作。”
　　何家伦以长者的口吻问：“以前发表过什么作品？”
　　“没，没有。”青年坦率地，“这篇东西还是处女作，十几年前写的，趁这次住院想把它改出来！”
　　何家伦毫不客气地笑了起来：“那可太难产了。不经名家指点，容易走弯路！”
　　青年的眼中闪过一片抑郁的神色：“咳，说来话长了。十年动乱……”
　　“嗯，误了多少人的青春哪！”何家伦伸过肥胖的手，从青年手中拿过那份改得密密麻麻的稿子，摊开封面，看了看说，“你叫黄幼鹤？这个名字蛮有诗意。嗯，小说的题目也不错，《路》，很含蓄。上山自有千条路，你走的是哪一条呢？不去点明白，这叫‘悬念’……”
　　黄幼鹤很认真地听着。
　　黄幼鹤：“您是……”
　　“何家伦。”何家伦矜持地点一下头，注视着对方的反应。
　　黄幼鹤：“啊，您是老作家？我好像看过您写的小说……”
　　“哈哈，”何家伦很得体地笑着，像是默认，又像是自谦，“老喽！以后就要靠你们年轻人了。这几年，文学新人出了不少，经常有业余作者拿着他们不成熟的作品请我提意见，帮助修改，我这个老者不能不尽这个义务啊！”
　　黄幼鹤脸上放出了光彩，像鱼儿游到了大海，苗儿逢上了甘雨：“老师，您能抽时间看看我的稿子吗？”
　　“好啊，我拿去看看。”何家伦痛快地说，卷起那份稿子。
　　黄幼鹤：“老师，这稿子改得太乱了，我誊清了再给您看吧。您在哪个病房？我给您送去。”
　　何家伦迟疑了一下，说：“我那儿，护士恐怕不让你进，还是在这儿见面，两天的时间，怎么样？后天傍晚交卷。”
　　一轮夕照的斜阳把枫叶照得通红透亮。
　　一叠抄写整齐的稿子，封面上写着：《路》，黄幼鹤。
　　黄幼鹤把这份稿子递到何家伦的手里。
　　何家伦把稿子收起来：“好吧，今天晚上我开个夜车。”
　　黄幼鹤不安地：“老师当心身体，别熬得太晚。”
　　何家伦：“作家都是夜猫子！我看看再说，如果有苗头，我们可以合作！哎，你要有思想准备哟，也许我要给你‘伤筋动骨’！”
　　“不怕！”黄幼鹤兴奋地，“我这次住院就是要伤筋动骨，把这条病腿根治了。不过，小说我还是想自己动手改，老师指出毛病，我能改好。”
　　“那也好嘛！”何家伦不大自然地说。他对这位不愿合作的青年已经失去兴趣，却又不便再把稿子还回去：“不过，你别着急，我眼睛不好，看得慢。”
　　“没关系，我等着。老师，我得回去了。”黄幼鹤扶着手杖站起来，歉意地对何家伦说，“明天就要给我做第三次手术了，医生让我好好休息。等我做完了手术，再听您的意见。”他眼中闪着光芒，“也许，手术后我就丢了手杖呢！您相信吗？”
　　“啊，也可能。”何家伦心不在焉地附和着，站起身来。
　　黄幼鹤撑着手杖，走开了。他走得比平时要快，要有力，仿佛在他病弱的身体注人了新的血液，显然，他此刻充满了希望。希望，对一个奋斗中的人来说，是多么有诱惑力啊！
　　走了几步，黄幼鹤又停住了，转过脸来，在金黄的夕阳斜晖中，一双大眼睛闪烁着尊敬和信赖的光芒。他喘息着说：“老师，再见！”
　　何家伦的病房。
　　何家伦手里拿着那份稿子无精打采地走进来，随手把稿子扔在床上，悻悻地自语：“年轻轻的就这么油滑，不肯合作，还想借我的力量？”
　　病房门敞开着，卢士元带着卢行健走进来。
　　卢士元满面笑容地：“何副局长，这就是我弟弟卢行健，他把剧本带来了，您给看看？”
　　何家伦心绪不佳地：“谁的稿子都找我看，我哪有这么多时间嘛！自己的作品都顾不上写……”
　　卢行健尴尬地低下头，手里拿着一卷稿子。
　　“是啊，是啊，”卢士元附和着，极力把冷淡的气氛升温，“真不忍心占用您的宝贵时间。不过，行健这个剧本，照我外行看，还是有特色的，很适合南方话剧团上演。您抽空看看，要是有基础，可以跟行健合作，不知您肯不肯屈尊……”他从卢行健手里拿过剧本，双手朝何家伦递去。
　　“嗯？嗯！”何家伦接过剧本，看了看封面，“《希望在召唤》？”
　　枫叶落了。
　　桃花开了。
　　医院，何家伦的病房。
　　镜头从喷水池边的茵茵绿草、枝头繁花拉进窗内，何家伦在满面春风地收拾东西，准备出院。孔洛英一边帮他收拾桌上的书报，一边埋怨地叨唠：“你呀，去年秋天，扔下那么多工作非住院不可，现在又急着出院，也不知是犯了什么神经病！”
　　何家伦笑着说：“这，你就不懂了。住院有住院的必要，出院有出院的打算。要调整领导班子了，我得去坐镇！这次住院也有收获，完成了一个剧本，我准备让你们团上演！”
　　孔洛英：“叫什么名儿？”
　　何家伦：“《希望在召唤》！”
　　孔洛英帮他把书报杂志装进提包，床头柜里很乱，她翻找的时候，掉出来一册厚厚的手稿。
　　孔洛英捡起手稿：“这是……”
　　何家伦瞥了一眼。
　　特写：手稿封面上写着《路》，黄幼鹤。
　　何家伦突然记起了早已遗忘了的往事：“嗯？扔在这儿好几个月了，我还没看呢，也忘了还他。”
　　他不耐烦地拿起电话：“喂，接外科病房。喂，请叫黄幼鹤接电话。什么？他——早就死了？”
　　孔洛英吓了一跳：“谁死了？”
　　何家伦怏怏地挂上电话，叹了口气，指着那份手稿说：“就是这个黄幼鹤，残疾人，年纪轻轻的就死了，挺可怜的！”
　　何家伦感叹着，拿起那份手稿，注目片刻，然后装进了提包：“唉，留个纪念吧！”
　　何家伦的家，卧室里。
　　烟雾弥漫，香烟快要烧到了手指，打断了何家伦的回忆。他烦躁地从躺椅上探着身子，把烟头按灭在桌上的烟灰缸里，愣愣地看着地上散乱的书刊、稿纸，突然心里一动，从躺椅上起来，俯下身去，一份一份地仔细翻检。
　　楼前花坛旁的便道上。
　　孔洛英在低声劝解吴玉芝：“玉芝，快跟我回家！小伦不在家，你这么哭哭啼啼的，我心里多难受！你爸爸就是这么个脾气，有什么不顺心的事就拿家里人撒气，可他平时待你就像亲生女儿一样！”
　　吴玉芝痛苦地：“可是，他做的事……您知道外边的人都说他些什么？”
　　孔洛英不以为然地：“他怎么了？你不要听外人的议论，那个卢行健……”
　　吴玉芝不服气地：“无风不起浪，剧本就是人家写的嘛！还有那篇小说《路》……”
　　“《路》？”孔洛英一愣，极力回忆着说，“是不是……他住院的时候，一个叫黄……黄幼鹤的人请他看的那篇《路》？”
　　吴玉芝激动地：“黄幼鹤？”
　　“对，是叫黄幼鹤，”孔洛英思索着说，“可那人已经死了，你爸爸他总不会和死人合作吧？”
　　何家伦的家，卧室里。
　　何家伦弯着腰，在抽屉里査找着，终于找到了黄幼鹤的那份手稿。他直了直腰，看着稿纸的封面，放心地舒了口气。
　　烟灰缸里，没有完全熄灭的烟头又死灰复燃，冒出一缕呛人的残烟。
　　何家伦烦恼地转过身，拿起茶杯，把水浇在烟灰缸里，“吱——”烟头熄灭了。
　　他看了看手中的稿子，伸手拿起了烟灰缸旁边的火柴。
　　卫生间里。
　　何家伦扣上门，蹲下身来，一页一页地撕下稿纸，用火柴点着。
　　在“哗哗”的流水声中，何家伦走出卫生间，迎面碰见孔洛英开门回来。
　　何家伦冷冷地：“玉芝呢？”
　　“回娘家去了。”孔洛英叹了口气，忧虑地看着何家伦，“老何，你又惹了什么事了？那个黄幼鹤……”
　　何家伦把脸一沉，漠然地：“见鬼！我根本不认识什么黄幼鹤！”
　　孔洛英吃惊地：“老何，你……”
　　六
　　《文坛》编辑部，主编室。
　　黎耕已经听完了吴玉芝的汇报，果断地对徐靖说：“你马上去医院！”
　　医院，外科办公室。
　　徐靖在静听，在记录。她的周围围坐着一些医护人员，其中有面目冷峻的外科主任、年轻的女护士和神情抑郁的麻醉师卢士元。
　　外科主任正在说话：“我们给幼鹤施行的是小儿麻痹后遗症矫形术。由于患者年龄较大，需要手术多次。前两次手术都很顺利……”
　　医院的院子里，林阴道旁的路椅上，黄幼鹤伏在膝盖上埋头抄写稿子，完全忘记了周围的一切，根本没有注意到外科主任出现在身旁。
　　外科主任埋怨地：“病人要和医生配合，明天要给你做第三次手术，得好好休息！”
　　黄幼鹤歉意地抬起头来：“哦，快抄完了，就剩下十几页了！”外科主任：“等手术之后再抄不行吗？你还年轻，有的是时间啊！”
　　黄幼鹤恳切地望着外科主任：“已经耽误了十几年了，您就让我补上它吧，老师还等着看呢！”
　　外科主任无可奈何地叹息着，走开了。
　　黄幼鹤又埋下头去，继续抄写《路》的最后段落。画外，响起了一支深沉的歌：
　　无情的岁月，东流的水，滚滚东流，去不回。
　　有志者，乘长风破万里浪。
　　沉沦者，浪淘泥沙化尘灰。
　　逝者如斯莫嗟叹，秉烛夜游尚可追。
　　年轻的朋友啊，莫负这滚滚东流的水，东流的水。
　　随着歌声，镜头渐渐拉成远景，草地，繁花，绿树，红枫，埋头书写的黄幼鹤淡淡的身影。
　　医院的楼道里。
　　女护士缓缓地推着躺在车上的黄幼鹤穿过楼道。黄幼鹤兴奋地和护士说着话：“也许这是最后一次让你推我了，手术以后我可能连拐杖都不用，成为一个健全的人，和你们大家一样的人，那时候，我要写一篇小说，写你们这些白衣天使……”
　　女护士轻轻地制止他：“要安静，你现在什么也不要说，什么也不要想，马上就要手术了！”
　　“春光服装店”的女裁缝周师傅等在手术室门外，拦住车子叮嘱护士：“医生，您可一定把他的腿治好啊，这孩子命苦，连对象都因为这腿……”
　　黄幼鹤感动地望着周师傅：“您不用担心，要相信医生……”
　　外科办公室。
　　徐靖严肃地：“这是个很复杂的手术吧？”
　　外科主任：“不，只是一般手术，有很多成功的先例。”
　　徐靖：“那为什么……”
　　卢士元痛苦地垂下头：“是我的责任，终生难忘的惨痛教训……”
　　手术室外的楼道里。
　　卢士元正在打电话：“什么？您连夜看完了？……您过奖了……当然，要靠您画龙点睛了，您给他伤筋动骨、大修大改也没关系！我马上告诉行健……”
　　女护士从手术室出来叫他：“卢大夫，九点钟手术，该麻醉了！”
　　卢士元匆匆忙忙地：“哎，就来，就来，……何副局长再见！”
　　他挂上电话，急忙朝手术室走去。
　　无影灯下。
　　黄幼鹤静静地侧卧在手术台上，手臂上的输液管连着吊瓶。手术台旁备好了氧气瓶和药物、器械之类。两名护士无声地守在旁边，卢士元屏息静气，在黄幼鹤的背部施行麻醉。室内一片寂静，没有一点声响。
　　突然，黄幼鹤发出异样的叫声：“哦，哦！”
　　护士惊慌地：“他怎么了？”
　　护士急忙给黄幼鹤量血压。
　　血压计特写：水银柱急骤下落。
　　卢士元大吃一惊：“快，加多巴胺！注人洛贝林、可拉明！输氧！”
　　护士飞快地在输液瓶中加多巴胺，并从三通注人洛贝林、可拉明。另一名护士给黄幼鹤输氧。
　　正在准备手术的外科主任闻声跑过来，立即给黄幼鹤进行人工呼吸抢救。
　　外科主任急促地：“麻醉意外？”
　　卢士元脸色煞白：“不……不是……”
　　外科主任：“麻醉剂用了多大剂量？”
　　卢士元：“五毫升。”
　　外科主任：“硬膜外麻用五毫升不会出现这种情况！”
　　卢士元如雷击顶，几乎软瘫在地：“我……我当成腰麻了！”
　　紧张的人工呼吸。
　　黄幼鹤的胸腔随着外科主任的手在持续起伏，起伏，起伏……
　　外科办公室。死一般的寂静。
　　卢士元沉浸在极度的痛苦之中：“我有背医德，辱没了医生的称号。虽然组织上给了我严厉处分，可是，患者的生命却从我手中失去了……”
　　又是死一般的沉寂。
　　徐靖沉痛地：“他的生命铸成了文字，留在人间。可是，我们到现在还没有找到他的遗稿！”
　　女护士：“手术的前一天，他把抄好的稿子交给他老师了。”
　　徐靖：“留下的原稿呢？”
　　外科主任：“病人的遗物，都交给家属了。一个老太太，是他的母亲吧？”
　　徐靖：“他没有母亲了，那可能是……他的师傅。”
　　周师傅白发苍苍，老眼昏花。她惊奇而愤怒地：“找我干什么？我退休了，不是你的师傅！”
　　镜头拉开，这是在周师傅的家。孤寡老人，暮年独处，房间里昏暗陈旧，像是许久没有打扫了。
　　吴玉芝和徐靖站在她面前。
　　吴玉芝惭愧地：“周师傅，我知道您……看不起我，我也恨我自己！今天找您，想看看小黄师傅的遗物。”
　　“遗物？”周师傅反感地瞪着吴玉芝，“当初他死你都没露面，还有脸要他的遗物？”她愤愤地顿着手里的一根竹手杖，“这就是他的遗物！”
　　徐靖俯下身去，扶着老人说：“周师傅，我们是……”她一时不知道该怎么向老人说明白。
　　“这是上级派来的同志，要给他……”吴玉芝急切地解释说，她临时想出一个词儿来，“给他落实政策！”
　　“啊？啊！”周师傅态度缓和了，虔诚地望着徐靖，“那可好了！可他没什么东西呀，除了这拐棍，就只剩些破书烂纸了！”
　　徐靖：“对，我就是想找他的破书烂纸！”
　　徐靖和吴玉芝半跪在地上，按照周师傅的指点，从床底下移开一些久已未动过的杂物，最后抽出了一只落满灰土的手提包。
　　徐靖急切地拉开手提包的拉锁。里面全是书，蒙着一层尘土。
　　徐靖一本一本地拿出来：《莎士比亚戏剧集》、《莫泊桑小说选》、《契诃夫小说选》、《钢铁是怎样炼成的》……
　　在书籍中间，夹杂着一些没有用过的稿纸。
　　徐靖拿开这些散碎的纸张，终于抽出一叠装订成册的稿子。
　　徐靖的手捧着这份被灰尘蒙住字迹的稿子。她轻轻拂去尘土，封面上清晰地显出来：
　　《路》，黄幼鹤。
　　《文坛》编辑部，主编室。
　　《路》的原稿摆在写字台上。
　　黎耕一页一页深情地翻阅着。稿纸已经发黄了，遒劲有力的字迹变得很淡，在上下左右空白的地方，又添上了墨迹尚鲜的字迹，写得密密麻麻，仿佛是印得深深的点点足迹，曲曲折折地连成了一条崎岖而漫长的路。新字旧字之间，还夹杂着一些用红笔勾画、删改的字迹，那是当年的《处女地》编辑黎耕的手迹。
　　叠印：飘落的稿纸；
　　叠印：沙滩上的足迹……
　　黎耕轻轻地合上稿子，摘下眼镜，用手绢揉一揉湿润的双眼，缓缓地：“可以发稿了！发在头条，并且在作者名字上加印黑框！”
　　窗玻璃上飒飒地落下雨点，盼望已久的甘雨终于落下来了。
　　雨越下越大，清凉清凉的风带着雨珠吹进窗来，沁人肺腑，爽人心神，无情地嘲弄着暑热的淫威。徐靖站在窗前，让雨打在脸上，让风吹在身上，她感到由衷的痛快。
　　黎耕郑重地在稿签上签署了主编意见，长长地舒了一口气，平静地说：“党组已经接到通知，何家伦就要来出版局上任了。”
　　徐靖：“他那份稿子怎么处理？”
　　黎耕依然平静地：“连同我们的报告一起上报市委。官司非打不可了！”
　　“丁零零……”电话响了。
　　黎耕拿起话筒：“喂，我是黎耕。您是……”
　　他用手掩着话筒，转脸对徐靖说：“何家伦，他来了。”
　　镜头急推成特写：黎耕的脸。冷峻的神色，凌厉的目光。在他背后，疾风暴雨猛烈地敲打着窗玻璃，像倾泻的瀑布……
　　——剧终
　　（发表于1985年第7期《电影文学》。1985年由天津电视台录制为上下集电视剧《笔墨官司》）
www、mdwenxue.com  www.7wenxＵe.com



第32章 龙驹(1)


　　序幕
　　银幕上一片空白，几秒钟之后隐隐传来仿佛从天外降临，从地层涌出的磅礴声响，如山风呼啸，如海浪轰鸣。
　　声音渐强，那是无数奔马的嘚嘚蹄声，夹杂着仰天长啸的嘶鸣。
　　尘烟破处，渐渐现出万马奔腾的壮阔图景。看不见天，看不见地，谁也不知道这是在什么地方。占满画面的是剧烈搏动的筋骨肌肉、凌空飞扬的鬃毛、挟风裹电的健足；震撼人心的是遏云裂石般的一声声长嘶。
　　滚动的尘烟淹没了马群，磅礴的声响在继续……
　　一匹白马踉跄倒地，磅礴的声响在继续着……
　　白马在奋力挣扎……
　　叠印：奔跑的马群，挣扎的白马，声响持续不断……
　　叠印消失，画面上只有白马在挣扎。
　　磅礴的声响渐弱，以至消失，画面归于寂静。
　　倒伏的白马缓缓扬起披着鬃毛的长颈，发出一声令人心灵震颤的嘶鸣。定格。
　　跳出片名字幕：
　　龙驹
　　演、职员表……
　　第一章
　　幽深、湛蓝的晴空。
　　字幕：一九八八年春
　　一架美国航空公司的飞机在空中飞行。
　　机舱内坐满不同肤色、不同年龄的男女乘客，其中包括由团长兼艺术指导莱斯·亚当率领的美国国家聋人剧团一行十余人。演员们以他们特有的手语交谈着，使人一望便知这是一些聋哑人。
　　莱斯·亚当六十多岁，高鼻、蓝眼、白发苍苍，面目和善而睿智。他正与邻座的周紫珊用英语轻声交谈。
　　周紫珊黑发鬈曲而蓬松，面庞清秀而略显消瘦。她已是四十多岁的中年人，但看上去似乎更年轻一些，言谈举止显示出文静优雅的气质和飘然不群的风度，给人的第一印象是：美丽而髙贵。
　　他们的交谈被航空小姐的广播淹没。
　　女播音员的英语广播声：“女士们，先生们！本次航班将要到达终点：北京……”
　　周紫珊停止了和莱斯·亚当的交谈，转过身来。
　　“北京到了！”她说。在和聋哑人谈话的时候，她习惯于同步使用手语和口语，这是懂手语的正常人的特点。她现在说的是汉语了，而且绝对标准，任何外国人学习汉语都难以达到这样的水平。
　　聋哑演员们顿时兴奋地骚动起来，身材瘦高的小伙子贝克用手语问她：“是吗？我们现在可以看到长城吗？”
　　周紫珊打着手语，喃喃地说：“当然可以看到，它是那么大，连太空人都能看见……”
　　一张张脸贴近舷窗。周紫珊的眼睛有些湿润了。
　　北京，首都机场。
　　大厅里，国际航线的出口外围满了迎接客人的人，一些人举着写有不同文字的牌子。中国戏剧家联合会副主席兼中国艺术剧院院长、著名导演方老和演员迟扬在出口处朝里张望。
　　方老已是年约八旬的老人。白发稀疏，露出硕大的头顶和宽阔的前额，面庞红润而少皱褶，但鬓边和脸颊毕竟已经出现了点点寿斑；戴一副黑框扁方眼镜，眉毛很淡，不留胡须，脸刮得干干净净；身材矮胖，行动迟缓，右手拄着一根精巧的手杖；为了迎接远方的来客，他今天特地穿了一身整洁的西服。
　　迟扬四十七八岁。身高一米八五，穿一身灰色的西服，白衬衫的领口打了一条紫红色的领带，魁梧而潇洒；肤色略重，眉弓、鼻梁、嘴角都像雕刻一样棱角分明，一双深邃幽黑的眼睛，头发浓密而蓬松，鬓边夹杂着几缕银丝。一眼望去，他很容易被人误认为是某位极熟悉的演员，但仔细辨认却又想不起他到底是谁。他现在搀扶着方老，轻松地随便谈论着，在嘈杂的人声和报告航班的广播声中，听不见他们的话，但可以感到他们此刻的兴奋。迟扬给人的印象是个年富力强、充满创造欲而且极容易激动的人。他似乎有意无意地在显示自己的青春活力，在方老面前仍然像个学生。
　　刚下飞机的旅客们鱼贯走出国际航线出口，向那些举着牌子、招着手的人欣喜地打着招呼甚至热烈拥抱，或是新奇而又茫然地巡视着这个陌生的地方。
　　迟扬扶着方老挤上前去，方老踮起脚尖，寻找着他要迎接的人。
　　北京剧场。
　　这是一组建于五十年代的苏式建筑，主楼上嵌着“北京剧场”四个大字，楼侧的院门上挂着“中国艺术剧院”的木牌，剧院和剧场是密切关联而又相对独立的两个单位。主楼前有一片开阔的广场，广场和马路的分界是一排镶着海报和剧照的玻璃橱窗，旁边是售票处。
　　镜头从主楼拉成全景，几名工作人员在橱窗前更换海报，吸引了行人的注意。
　　海报的特写：一弯残月的图案，写着醒目的大字：“三幕话剧《月牙儿》……”
　　几双手把它卸下橱窗，换上另一幅海报：“美国国家聋人剧团首次访华演出……”
　　剧场内。
　　舞台上，中国艺术剧院副院长、导演大刘正在指挥着美工师罗维和他的助手拆卸景片。天幕是象征性的，凌空悬着一弯巨大的残月。
　　大刘五十多岁，中等身材，微胖，穿一件咖啡色夹克衫，头戴针织的贝雷帽。他的形象称不上漂亮也不算丑陋，眼睛习惯于微微地眯着，仿佛随时在观察、琢磨面前的一切。嘴唇薄而稍稍突出，常常挂着一种参透一切的微笑。说话时一口纯正的京腔，就像老舍笔下那些信手拈来却又不可替代的台词，这是北京的水土和长期的舞台生涯造就的。他经历了由演员而导演又被擢升为副院长的全部过程，不可避免地显露出三者兼而有之的气质。
　　罗维四十多岁，身材矮小，相貌平庸，工作服上戮满广告颜料的斑点。他的职业决定了他的性格：在年轻的助手面前总想“我说了算”，而在整体工作中又往往没有任何自主权，尽管牢騷满腹仍然是一次次地服从。这么一把年纪，剧院的“老人儿”还习惯于叫他“小罗”。
　　罗维和助手们拆着景片。
　　一名助手嘟哝着：“戏刚演到半截儿，让美国人插一杠子……”
　　大刘：“那有什么法子？”他伸手把吊在空中的月牙儿拉下来，“美国的月亮比咱们的圆嘛！”
　　助手：“是吗？刘院长，这么一来，可把咱们挤扁了！你想啊，这正演得带劲儿，改戏、让台，大伙儿的心气儿就‘尿’（音sui）了！”
　　罗维：“甭废话，让拆就拆！咱们是磨房里的磨，跟着驴转！”
　　大刘：“小罗，你甭绕着弯子骂我！”他拍拍自己的胸脯，“导演还能不想保自个儿的戏？这是方老决定的，老爷子从剧联镇着这儿，还挂着院长的衔儿，我这个副院长，”他笑笑，“丫环拿钥匙，当家不主事！”他点上一支烟，挥挥手，“赶紧搬吧……”
　　首都机场。
　　周紫珊急切地走出国际航线出口，嘴唇微张，一双眼睛在人群之中搜索。
　　突然，她发现了方老，情不自禁地喊道：“方老，老院长！”
　　方老一愣，惊异地审视着这个突然出现在面前的女人，激动地叫道：“周紫珊！你……你回来了？从哪儿来？”
　　周紫珊紧紧握住他伸过来的手：“纽约。老院长……”方老：“美国？”
　　站在旁边的迟扬被惊呆了，刚才的激动、兴奋烟消云散，甚至把前来机场的目的都忘记了。
　　一些旅客拥挤着他，他的脚跟仿佛失去了站立的力量，不自觉地随着人流后退。
　　方老语无伦次地急着问周紫珊：“美国……美国聋人剧团的亚当先生……也是这趟飞机？你恐怕不认得？”
　　“我们一起来的……”周紫珊说着转过脸去，“亚当先生！”
　　莱斯·亚当激动地走上前去，和方老紧紧拥抱，用略显生硬的汉语说：“你好，老朋友！看起来，你比我们上次见面的时候更健壮了！”
　　方老：“是你带来的春风，把我变年轻了！”
　　美国聋哑演员们相继走出来，簇拥在他们的周围，方老一一和他们握手，莱斯·亚当报出他们的名字：“贝克、凯蒂、弗朗西斯、约翰……”
　　方老问莱斯丨亚当：“还有那位配音的女演员呢？你来信说她是个中国人……”
　　莱斯·亚当开心地指着周紫珊：“就是她，密斯周！”
　　“啊，这太好了！”方老又惊又喜，“你们还卖关子，信上都没说是谁！”
　　周紫珊狡黠地一笑：“我想让您毫无准备！”
　　旁边的人群缝隙中，迟扬在默默地注视着她，脸上笼罩着阴云。
　　推成特写：迟扬的脸，迟扬的眼睛。那双眼睛像是被突然遇到的强光灼伤了。
　　莱斯·亚当对方老说：“我想尽快见到你推荐的密斯特迟……”
　　“哦，”方老下意识地抬了一下左臂，这才发觉迟扬已不再搀扶他，他回过头去，叫着，“迟扬！”
　　人群的缝隙中，一双眼睛的特写：迟扬从突然的震动和惶惑中清醒。镜头拉开，迟扬强自镇定，向他们走去，他像没有看到周紫珊似的朝莱斯·亚当伸出手去：“欢迎你，亚当先生！”
　　莱斯·亚当握住他的手，以艺术家特有的敏感审视着他：“听到你的声音，我就完全放心了。密斯特迟，你……受过声乐训练？歌唱家？”
　　迟扬不自然地：“不，没有……”
　　方老补充说：“中央戏剧学院表演系的高材生，我们剧院的演员，”他望望周紫珊，“他们是同学……”
　　迟扬心头又是一震，但他命令自己朝周紫珊转过脸来，因为回避已是不可能了。
　　他的目光和周紫珊的相遇，那是一双怎样渴望重逢的眼睛！
　　尽管周紫珊此行有过周密的思考和充分的准备，但在此刻仍然过于冲动而不能自持。她的嘴唇颤抖着，轻轻地叫了一声：“迟扬……”
　　短暂的对视之后，迟扬把目光从她脸上移开，他伸出右手，用仅限于礼貌的措词和语气说：“噢，你好，周女士……”
　　周紫珊脸上泛出一丝莫名的惆怅，也伸出了自己的手……
　　两只手的特写：迟扬仅仅象征性地握了握她的指尖。
　　北京街头。
　　车水马龙的马路旁，碧桃如云，杏花如雪；嫩黄的迎春，艳紫的藤萝……花丛中矗立着大幅宣传牌：“龙年一一北京国际旅游年”。
　　谁家儿郎放起了风筝，那是一条在春风中飞舞的彩龙……
　　一辆小汽车和一辆大轿车相继行驶在车流之中。
　　大轿车的车窗上挤满了美国聋哑演员的脸，有的甚至探出身子比比画画，伸着拇指、食指和小指，向街头的行人示意，表达他们对这座东方古都的最初观感。
　　潮水般的自行车阵和他们擦肩而过，奔忙的北京人惊奇地望着这些指手画脚却没有声响的金发碧眼人，莫名其妙地议论着：
　　“这是干吗的？”
　　“一车外国疯子！”
　　大轿车中，迟扬和周紫珊谁都没有看谁，但都在想着将怎样和对方对话。
　　还是周紫珊首先打破了沉默：“你绝不会想到今天接的是我……”
　　迟扬：“没想到。”他停了停，又困惑地问，“你……干吗还要回来啊？”
　　周紫珊莞尔一笑，扬起眉毛看了看他。在这一顾盼中流露的似乎并不是忧伤，而是有些挑衅的意味儿，“现在最受欢迎的，不是从美国来的人吗？正是时机。我想回来看看那个剧院，看看那些人……”
　　她的目光停在迟扬脸上，“看看你！”
　　迟扬不安地望望车上那些陌生的美国人。
　　周紫珊完全不介意：“没关系，他们都听不见！”
　　前面的小汽车中，并排坐着方老和莱斯·亚当。
　　莱斯·亚当拉开随手携带的小皮包：“密斯特方，我们可以开始工作了……”
　　方老微笑着按住他的手：“你太性急了！先去长城饭店，住下来，休息。今天晚上，为你们接风洗尘！”
　　夜，全聚德烤鸭店。
　　特写：霓虹灯大字“全聚德”在夜空中闪烁。
　　门厅内，东道主方老笑迎客人，把一些出席作陪的人一一向莱斯·亚当一行介绍：“中国艺术剧院副院长刘先生，剧联创作部主任张先生，演出部主任吴先生，管理部主任孙先生，外事部主任赵女士……”这些人衣冠楚楚、彬彬有礼、热情洋溢、笑容可掬。大刘的衣着极其随便，还是随身服装，他显然认为一个知名艺术家无须更换行头也会引人注目。并且他有一种不以装出来的官腔而凭本色令人感到他拥有某种职权的气度。相比之下，西服革履地站在人们旁边的迟扬倒显得有些拘谨了。
　　大刘首先和莱斯·亚当握手，马上又向周紫珊走来，方老随后介绍的那些人便被推到陪衬的后景了，我们甚至听不清那是张三还是李四……
　　大刘热烈地和周紫珊握手，用了双手并且频频摇动：“紫珊！大水冲了龙王庙，相逢原来是故人！”
　　周紫珊矜持地：“这个世界太小了，活着总会碰面儿的。大刘，你现在当官儿了？”
　　“哟，哟，老同学，甭损我了您哪！”大刘依然笑得那么不掺假，“给老爷子打下手儿，替大伙儿跑腿儿，算什么‘官儿’？哪有你混得好？美国了！”他打了一下周紫珊的胳膊，的确像老同学见面那么亲热而随便。
　　夜，全聚德烤鸭店，餐厅。
　　镜头从丰盛豪华、色彩斑斓的席面拉开，宾主已经在餐桌旁就座。由于人太多——宾主几乎相等，便分作两桌。第一桌由方老坐东道主席，旁边分别是迟扬和大刘；莱斯·亚当坐主宾席，旁边分别是周紫珊和凯蒂，凯蒂旁边是贝克。其余的客人和陪客占满了所有座位。
　　宴会已经开始了一阵子，菜还在持续不断地上……
　　贝克、凯蒂和他们的伙伴发出无声的惊叹。
　　方老笑盈盈地：“中国人请客有个套话：没什么吃的，不成敬意……”
　　周紫珊把他的话同步译成手语，美国聋哑演员们大“哗”。
　　莱斯·亚当：“中国人太谦虚了！”
　　方老：“所以，我今天要按美国的习惯说：这是中国最有名的馆子，最好的菜！”
　　美国聋哑演员们为之轰动。快活的小伙子贝克朝方老展开右臂，伸出拇指、食指和小指。瞬间，他的伙伴们都随着做出这个手势，犹如突然冒出来的一片雨后春笋。
　　方老惊奇地：“这……是怎么个意思？”
　　周紫珊微微一笑：“美国手语：我爱你！”
　　中方人士开心地哄笑，只有迟扬笑不出来。
　　方老哈哈大笑：“谢谢！不过我这个老头子恐怕没什么可爱之处吧？”他颤颤悠悠地举起酒杯，“我代表中国戏剧家联合会和中国同行，预祝你们的访华演出成功，在北京生活得愉快！”
　　碰杯，一片清脆的响声。热烈的气氛达到了高潮。
　　宾主都在为吃而忙碌……
　　黄灿灿、香喷喷的烤鸭端上来。精于此道的陪客们摊开荷叶饼，抹上甜面酱，夹上葱丝、烤鸭，以做示范。他们个个都是美食家……
　　莱斯·亚当和方老边吃边谈：“密斯特方，演出之前，我们只有不到一个星期的时间了，我担心……”
　　方老：“不必担心，剧场、排练厅都是现成的……”
　　莱斯·亚当：“问题就是排练时间不够。你知道，我们的演出完全靠表演和手语，配音就显得十分重要了，这是一项繁重的、富有创造性的工作，希望密斯特迟能够很快适应……”他礼貌地看看迟扬。
　　迟扬默默地抚弄着酒杯。
　　方老放心地看看迟扬：“你们事先寄来的剧本，他早就翻译好了，对照着录像带，自己排练了不知多少遍！”
　　莱斯·亚当：“很好，谢谢！据我所知，在中国演员中，既通英语又会手语的人是很难找的……”
　　方老骄傲地拍拍迟扬的肩膀：“他呀，可以说是我手下最好的演员，除了不能进产房生孩子，没有他干不了的事儿！”
　　莱斯·亚当发出会心的微笑，迟扬倒手足无措了。
　　大刘不失时机地插话：“亚当先生，我们迟先生还跟美国沾亲带故呢！他父亲是花旗银行的中方经理！”
　　迟扬陡然色变。镜头推成他的面部特写，仿佛他的血流在这一刹那凝固了。
　　周紫珊神色抑郁地望着迟扬。
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第33章 龙驹(2)


　　莱斯·亚当饶有兴致地问迟扬：“噢？你的父亲……现在在纽约，还是北京？”
　　迟扬面目冰冷地：“他早就死了。”他用眼睛的余光瞟着大刘，以几乎听不见的声音说：“现在还提他干什么！”
　　莱斯·亚当：“对不起，我不该触及你的痛苦……”
　　大刘却丝毫没有感到歉疚，依然谈笑风生：“我是说咱们两国有缘哪，这友谊源远流长！”
　　方老显然有些不悦，但他极力保持宴会的热烈气氛：“吃啊，吃啊，那位小姐怎么不吃啊？”
　　娇弱柔媚的凯蒂正为难地攥着双手，大家的视线都集中到她身上。
　　周紫珊：“她不敢吃大葱，怕辣……”
　　方老笑道：“小姐，这烤鸭没有葱就没有中国味儿了，生活中酸辣苦甜咸，五味俱全嘛！”
　　周紫珊把他的话同步译成手语，美国聋哑演员们反应热烈，而她自己却毫无笑意。
　　贝克猛嚼着烤鸭，快活地打着手语。
　　周紫珊：“他说，他已经有资格做中国人了！”
　　“好，好！”方老说着，扶着椅背起身离席。
　　大刘：“您……”
　　方老边走边说：“我得去趟茅房……”
　　大刘的脸上不由得泛出一丝嘲弄的微笑，但他立即站起来追上去：“老爷子，您走路留神……”
　　餐桌上，莱斯·亚当打开手中的皮包，对迟扬说：“密斯特迟，我们可以具体谈谈排练问题……”
　　大刘搀扶着方老向餐桌走回来，一边说着：“剧本组对我很有意见，说把老迟一抽出来，组稿、退稿的工作就没人做了，嫌我偏袒他，非让他演戏……”
　　方老不耐烦地：“顾全大局嘛，迟扬早就该归剧组，那些事务性的工作让不能演戏的人干去！剧院内部的人事安排，今儿当着外国人就别说了！”
　　莱斯·亚当和迟扬中止了谈话，显然他们已经听到了方老和大刘议论的内容。大刘原不是无意闲谈。
　　莱斯·亚当对复归原位的方老说：“密斯特方，我还没有来得及告诉你们，这次演出的内容，除了原定的几个短剧之外，又增加了一部世界名剧：《茶花女》！”
　　迟扬猛然抬起了头，吃惊地望着莱斯·亚当。
　　大刘也一愣，脱口说：“这一定是周紫珊的主意！”
　　周紫珊平静地看着他。
　　莱斯·亚当：“是的，我采纳了她的建议。现在的问题是：排练增加了难度，密斯特迟没有这个准备……”
　　“《茶花女》？”方老却爽快地说，“太好了！一九六二年，迟扬就是演这个戏成名的，和周紫珊是老搭档嘛！没问题，剧本他都能倒背如流，有三天时间排一排足够了！”
　　莱斯·亚当兴奋地看了看周紫珊和迟扬：“噢，是这样！那么，我们明天就开始排练！”
　　夜，全聚德烤鸭店门口。
　　停车场上，大轿车、小汽车都在启动。
　　一辆小汽车里，坐着方老和迟扬。
　　方老吩咐司机：“先送迟扬回家吧！”
　　迟扬：“不用了，您顺路把我甩到公共汽车站就行了。”
　　车子在行驶中。
　　方老依然兴致勃勃地：“明天早上九点，排练厅见！”
　　迟扬不语。迟疑片刻，终于为难地说：“方老，我……您能不能换别人给他们配音？”
　　方老：“怎么？怕剧本组的人说闲话？我告诉他们，从现在起，你不归他们管了！那根本不是你待的地方！”
　　迟扬犹豫地：“我不是说这个……”
　　方老收敛了笑容：“那又为什么？是不是家里有什么困难？你妈妈……唉，瘫痪了十几年，拖累得你够呛了，听说你每天中午还得回去做饭？用人之际，克服克服吧，你老婆不能请请假吗？”
　　迟扬：“丁兰也很忙，又是班主任。我昨天把妈妈送到姐姐家去了，怕一忙起来，顾不上……”
　　方老：“这不就齐了？”
　　迟扬垂下眼睑，低声说：“我不是因为妈妈，是……没想到周紫珊会来，而且演的是《茶花女》……”
　　方老叹了口气：“我也很意外，一个早就消失了的人，突然借这个机会回来了，还给亚当出了这么个主意！过去，她在中国受过委屈，这次用成名作来给自己恢复名誉了，而且还借助于美国人的力量！”说到这里，他突然意识到有些过头，又立即往回收，“这有什么？我们不卑不亢，以礼相待就是了，国共两党打了几十年的仗，都可以合作，你和周紫珊就不能同台演出？”
　　迟扬：“方老……”
　　方老不耐烦地：“好了！事已至此，你不干，让我临时换谁？总不能逼着我这个老头子去演‘亲爱的阿芒’吧？我又看不懂那些哑巴比画的是什么！”发完了火，他又慈爱地看着迟扬，“你要珍惜这个机会！一接到亚当的信，我马上就想到了你。他要求配音演员既善于表演而又必须会英语、手语，这三条碰巧都让你占全了！我是想趁这个机会，让你重上舞台，谁也没话说。你还打什么退堂鼓？你不是做梦都想演戏吗？”
　　迟扬自嘲地苦笑：“我有点儿不识抬举……”
　　车子在一个公共汽车站旁边停下了。司机转过头问迟扬：“就把你搁这儿了，啊？”
　　迟扬打开车门，方老把一叠印刷品甩给他：“剧本！明天早晨给我乖乖儿地排戏去，要是丢了我的老脸，饶不了你！”
　　车门“砰”地关上了，小汽车开走了，迟扬呆立在马路上。
　　夜，中国艺术剧院宿舍。
　　特写：一块横方的木牌，已经很陈旧了，斑驳的白漆上写着黑字：“中国艺术剧院宿舍”。
　　镜头拉开，这块木牌钉在一座旧式的、北京常见的门楼的砖墙上。
　　迟扬下意识地低下了头，走进大门。他的个子太高，进所有的门都习惯于低头。
　　“倒座”门房里，探出一张老人的脸，满是皱褶，白胡子乱得像草。他以一双浑浊的眼睛望着迟扬：“找谁？”
　　迟扬向他打个招呼：“马大爷！”
　　马大爷脸上的皱褶动了动：“是老迟啊！瞧你今儿这一身打扮，我都认不出来了！”
　　迟扬揪揪衣领：“借的，剧院的道具！”
　　马大爷：“唔！这不，你又上戏了不是？三十年河东，三十年河西……天无绝人之路！”
　　马大爷唠叨着退回门房，迟扬默默地向院子里走去。
　　这是一座古老的大宅院，位于紫禁城外护城河畔的居民区，院子分好几进，走一个大门，剧院里的人除方老外几乎都住在这里，但由于身份、地位的区别，居住条件也就高低不等。大院儿里曾经有过规整的布局和精巧的装修，但多年来已被改造得面目全非，抄手游廊的油漆彩画早已残破，檐下接出一些土堡似的“违章建筑”，旁边停着自行车，堆着蜂窝煤和箱笼杂物，路便被挤得很窄。
　　迟扬从“土堡”之间的夹缝中走回家去。
　　夜，迟扬的家。
　　一间耳房，又被隔成“两间”，里间门上挂块布帘。墙壁几经修补，砖、灰斑驳，白粉上留有一道道漏雨的痕迹。镜框中镶着这个四口之家的照片：迟扬和他八十老母、妻子丁兰以及女儿迟慧。照片旁边挂满了奖状，都是“牛角胡同小学”奖给丁兰的，印着“优秀教师”、“祖国园丁”之类的赞词。房间被床铺、书架、书桌、缝纫机以及一些杂物占得很满，拥挤而凌乱。书架上有一盆仙人掌，箅是惟一的装饰品。一扇小窗，可以看到紫禁城角楼的剪影。
　　这一切，都是在它们的主人回家之后，我们才看到的。
　　迟扬推门进屋，他的妻子丁兰正在收起折叠饭桌。
　　丁兰，一个四十岁左右的女人。穿着一身过时的旧蓝布衣裤，布鞋；剪短发，五十年代的样式；一个普普通通的人，仅凭她的外貌和干活儿时的熟练，她不像教师而更像家庭妇女。
　　丁兰听见门响，回过头来：“你回来了？”
　　“呣，”迟扬答应了一声，习惯地挑起布帘朝里屋问，“妈，您今儿个……”
　　里屋的床上，一个十七八岁的姑娘正躺着看书，这是他的女儿迟慧。
　　迟慧笑着，翻身下床：“您糊涂了吧？奶奶在姑妈那儿呢！”
　　迟扬哑然失笑，退回来，脱下西服，小心地搭在衣架上，却又举着没地方挂，最后只好把衣架挂在墙上的钉子上。
　　丁兰唠叨着：“瞧瞧你爸，一天没当孝子就闲得慌！”她开门要去拿东西，“厨房里给你留着饭呢！”
　　迟扬已经挂好了衣服，坐在床沿上：“甭拿了，饱了！”
　　迟慧跟过来，笑着说：“妈，您也真是的，人家在宴会上还吃不饱？凡是中国人请老外，保证既丰盛又实惠，在这方面咱们绝对是超级大国的风度！”
　　丁兰斜睨了她一眼：“你吃过几回啊？”又转脸问迟扬，“听说那个周紫珊也跟着来了？”
　　迟扬：“你也知道了？”
　　丁兰：“刚才听大刘说的。大院儿里的街坊都嚷嚷动了，等着看这位‘贵妇’还乡呢！小罗的脸色挺难看的……”
　　迟慧：“周紫珊是谁？”
　　迟扬心烦意乱地：“人家！”
　　“大人说话儿，小孩儿别搭茬儿！”丁兰又说，“你是跟她配戏？”
　　迟慧还在琢磨：“周紫珊，这个名儿好像听说过……”突然说，“想起来了，就是小罗叔叔原先的媳妇吧？”
　　迟扬低着头，咬着嘴唇。
　　“瞧你一惊一乍的！”丁兰呲儿着女儿，接着对迟扬说，“让你参加美国人的演出，好些人都挺眼红的……”
　　迟慧翻看着迟扬丢在桌上的剧本和说明书上的图片：“谁眼红也没辙，这回该着我爸时来运转！”
　　迟扬猛然仰面躺在床上，发出一声痛苦的呻吟：“眼红吧，我退出！”
　　丁兰一愣：“什么？退出？你呀，窝了二十年，盼的不就是上戏吗？这回要不是方老想着你……”
　　迟慧：“妈，甭管他，这叫赶着不走，打着倒退！爸，您不为自己，也为我和妈妈想想啊！住在这个大院儿里，我们出来进去见人矮三分，叫人家另眼相看，房漏了都不管修！在学校，老师同学问我爸在剧院是干吗的，我都没法儿说！”
　　迟扬翻身坐起，两眼瞪着女儿：“都是我牵连了你！你不会说我死了吗？”
　　迟慧：“我就真这样说了，啊？”
　　丁兰挺膈应地：“这……这是什么话？！”
　　迟慧却满不在乎地：“死也要死得其所啊！哼，怪不得一本儿书上说：强大的男人敢于征服世界，无能的男人只会吓唬老婆孩子……”
　　丁兰不安地：“得了，得了，少说点儿吧，你爸心里乱！”
　　暴怒的迟扬却发出一声苦笑：“哈，无能的男人……”
　　空镜头。
　　夜空月明星稀；北京城万家灯火。
　　夜，长城饭店，周紫珊的房间。
　　周紫珊斜倚窗前，望着阔别已久的北京，白纱窗帘被春风轻轻地拂动。
　　电话铃响了。
　　周紫珊拿起话筒：“哈啰！……我就是……找我的？请他上来好了……他不上来？好吧，我就去！”
　　她挂上电话，抚抚头发，向房门走去。又停住步，打开小镜盒重涂了一下唇膏。
　　夜，长城饭店一楼大厅。
　　周紫珊巡视着向总服务台走去。
　　那里，一个与这座饭店格格不人的人在等她。
　　镜头推近，那是罗维。他已经换了一身衣服，但仍然是工作服，只不过没有那些颜料斑点而已。看着周紫珊，他显得惴惴不安。
　　周紫珊停住脚步，喃喃地：“是你……”
　　罗维手足无措地：“听说你来了，来看看你……”
　　周紫珊：“上楼吧？既然来了……”
　　罗维为难地：“你……你们来了好多人吧？”
　　周紫珊不再勉强他：“那就……在这儿坐坐吧！”
　　她带着他走进一楼的咖啡厅。坐下，她对服务员说：“两杯咖啡！”
　　罗维坐在这满是洋人的地方很不自然。他垂着头，自语似的说：“你走了二十年，也没来过信。我一直惦记着，毕竟做过三年夫妻啊！”
　　周紫珊平静地：“谢谢！其实，那些事儿你早该忘了它！”
　　罗维抬眼望望她，目光中半是温情，半是凄凉：“忘？”又叹息着低下头去，“我知道，那三年在你心里不占什么地方；可对我，毕竟是初恋，怎么能忘！我们在结婚之前，老同学们就跟我说：你们长不了！她和迟扬台上台下都是一对儿，一个正红得发紫的女演员怎么会突然决定嫁给你这个美工呢？可我当时，唉，毕竟太年轻了，能娶你这位‘公主’，简直受宠若惊了！……”
　　周紫珊被他带进了痛苦的回忆，但又极力掩饰这一点，以苛刻的口吻自嘲说：“不，是我求你的！我怕迟扬的家庭连累了我，就把他甩了，你的家庭出身不是比他好嘛！”
　　罗维不安地看着她，这种言不由衷的话语使他听着更难受。
　　特写：周紫珊的脸。那张脸冷得怕人，眼睛里却闪着泪花。
　　罗维：“你何必这么挖苦自己呢？那时候，你的处境也很艰难。正处在黄金时期的女演员，谁不愿意保住自己的艺术生命？党委让你跟迟扬断，你不敢不断，可大刘又瞄着你，挤得你没路走，你需要一种安全感，需要一个男人的保护！”
　　周紫珊感慨地：“感谢你，毕竟保护过我……”
　　罗维：“可我也没给你带来什么幸福。我们没吵过嘴，没红过脸，但我看得出来，你心里一直藏着痛苦。唉，事过之后，都明白了，也晚了！要是当年迟扬不让人家抓住小辫子……谁也没想到他是什么花旗银行经理的儿子，上学的时候，裤子上补丁摞补丁……”
　　周紫珊叹了口气：“小辫子是他自己交给人家的，向组织交心嘛！本来谁也不知道，连档案里都没有！”
　　罗维一愣：“是吗？你怎么知道？”
　　周紫珊：“大刘告诉我的！迟扬跟他的一次‘交心’谈话，成了他整倒迟扬的一张王牌！现在可以说了，什么都可以说了！”
　　罗维心乱如麻：“现在说，还有什么用？”
　　咖啡端上来了。周紫珊替他加上牛奶和糖，罗维用小勺搅拌了好久，才酉起来喝了一口，手抖抖索索。
　　周紫珊：“别用勺子喝，把它放在盘子上。”
　　罗维望望她，不明白这是什么意思。
　　周紫珊：“这是西方的习惯。”
　　罗维把杯子、勺子一起放下，呆呆地看着周紫珊。他突然意识到，自己和周紫珊的距离已经那么大！
　　“西方的习惯……”他轻轻地重复着，试探地问，“你……又没有海外关系，怎么去了美国呢？”
　　周紫珊默默无语。
　　罗维：“你现在的……家庭……先生是干什么的？”
　　周紫珊根本不想回答这些问题，端起杯子，喝了一口没有加糖、浓得发苦的咖啡，岔开话题说：“喝吧，咖啡快凉了。”
　　罗维攥着两手，对那杯咖啡看也不看了。
　　沉默。
　　周紫珊：“你……又成家了吧？”
　　罗维：“呣。迟扬也早就结婚了，孩子都十好几了。”
　　周紫珊心中一动，嗫嚅着说：“我想到了，已经……二十年了……”
　　“所以，”罗维为难地看着她，“你不该再回来……”
　　周紫珊：“为什么？”
　　罗维：“你突然出现，在剧院成了爆炸性新闻，好些人等着瞧热闹，不知道你要干什么。这对你、对我、对迟扬，面子上都不好看，何况我们还有老婆孩子！”他以请求的目光看着她，“紫珊，一潭死水就别再搅和了！”
　　周紫珊平静地望望他，从容地点上一支烟，并且把烟盒向罗维伸了伸，罗维烦躁地摇摇头：“看在过去的那一点夫妻情分上，我求你，能不能不参加这次演出？省得在剧院露面儿……”
　　周紫珊吁出一团烟雾，这才缓缓地说：“这可不是你所能决定的。我走之前，不是跟你办了离婚手续吗？我想，也就不会给你带来任何不便了，至于我现在要干什么，是我的事儿。演出协议是中国剧联和美国聋人剧团签订的。明天，我就要去剧院排练！”
　　第二章
　　古老的正阳门箭楼，檐牙高啄。在耸立的“鸱吻”之间，嵌着天边的一轮淡淡的红日，犹如一幅色调柔暖而朦胧的油画。
www、mdwenxue.com/下 书 。网



第34章 龙驹(3)


　　中国艺术剧院。
　　院子里停着大轿车、小卧车。大刘搀着方老，陪同莱斯·亚当一行往主楼后门走去，他们议论着。
　　莱斯·亚当：“中国的‘皇家’剧院，应该更有气魄……”
　　大刘：“哎呀，难哪！楼堂馆所，一律停建，中国现在还顾不上艺术！”
　　周紫珊落在他们后面，她巡视着这个留有深刻印象的院子里的一切。偶尔有人远远地望着她，却并不走近，也不打招呼，她也就只有视而不见。
　　她抬头望着主楼侧面的水泥墙。墙上残留着几经更改、覆盖和洗刷的标语痕迹。一张新贴的布告上写着：“各剧组下班分带鱼”。
　　周紫珊脸上泛起一丝微笑：“本来是贴大字报的地方……”
　　前面的人已经进了主楼后门。她跟上去，缓缓地踏上楼梯。
　　画外，一个遥远而又清晰的胶东声音：“你就是周紫珊哪？文艺黑线儿的黑干将，倒真像个美女蛇！上楼吧！哎，回来！”
　　周紫珊的脚步停在楼梯上。
　　画外的声音在继续：“什么是‘上楼’啊？就是把你挂起来，隔离审查，听候军宣队儿处理！”
　　脚步又在踏动。周紫珊甩了甩头发，她多愿意把那一切都忘记啊！
　　前面的人已经走到二楼的排练厅门口。
　　方老回过头来对大刘说：“刚才忘了让司机去接接迟扬……”
　　大刘犹豫地：“嗯？自己人还等着接？刚才我好像看见他家锁着门呢……”
　　莱斯·亚当突然兴奋地：“噢，密斯特迟！”
　　人们的目光一齐向排练厅看去，那里伫立着凝神思索的迟扬，手中握着剧本。
　　他向人们转过脸来。镜头推近，他的一双眼睛布满了血丝。
　　美国聋哑演员们欢快地向他拥去。
　　方老轻松地舒了一口气。
　　排练厅。
　　莱斯·亚当和方老、大刘已经坐在导演台旁，聋哑演员们各就各位，迟扬和周紫珊并肩站在右侧担任配音和解说。两个人显然都很难平静。周紫珊犹如走进了失落已久的梦境，久违的老搭档渡尽劫波再次站在一起，离得这么近，也许是命运的安排！而迟扬却似在早已平静的深潭中又投人了一块巨石……
　　方老双手抚着手杖，托着下巴，看着他们。是欣慰呢，还是感慨？
　　莱斯·亚当微笑着，一边打着手语，一边说：“今天是第一次排练，仅仅是尝试一下互相适应、互相配合，所以大家都不要紧张。但是，我要求所有的人——包括密斯特迟，都必须服从我的指挥！”
　　周紫珊探询地望望迟扬。
　　迟扬：“是的，我尽力！”
　　镜头缓缓摇开，从扮演玛格丽特的聋哑演员凯蒂身上摇过，摇向大厅门旁，那里已经挤进了一些自动前来观摩的中国艺术剧院的演员们。
　　画外，莱斯·亚当的声音：“热恋中的阿芒和玛格丽特一起离开了巴黎，隐居在郊外。现在，一个陌生的老人上门来了。准备——开始！”
　　画外，迟扬的声音：“是玛格丽特·高杰吗？”
　　画外，周紫珊的声音：“是的，先生。请问你贵姓？”
　　画外，迟扬的声音：“杜瓦。我是阿芒的父亲。”
　　镜头摇回排练厅中心，由凯蒂扮演的玛格丽特正在接待杜瓦。杜瓦由阿芒的扮演者贝克兼任，虽然没有任何化妆，但此时年轻的贝克的体态、神情俨然已是个年迈的绅士，显示出演员的艺术才华。
　　凯蒂窘迫地打着手语。
　　画外，周紫珊的同步配音：“阿芒不在，先生。”
　　贝克傲然地打着手语。
　　画外，迟扬的同步配音：“我知道。姑娘，我是来找你的！我的儿子为了你，都快把名声和家产闹光了！”
　　镜头横移，配音的周紫珊和迟扬。
　　周紫珊惊讶地睁大眼睛：“上帝啊，我从来没有接受过阿芒的任何东西！……”
　　切人大刘的反应镜头，他赞许地点了点头。画外，周紫珊的声音不断：“……先生，你是一个上流社会的人，第一次见面，怎么能用这样的口吻跟我说话？”
　　画外，迟扬的声音：“你的虚伪和造作简直可以乱真！……”
　　声音不断，切至迟扬：“……难怪人们说，你是一个危险人物！”
　　切至导演台，莱斯·亚当把手一挥：“停！”
　　大刘向方老耳语：“迟扬的戏跟不上，毕竟太生了！”
　　方老出于职业习惯，站了起来，正要指手画脚地说戏，突然发现全神贯注的莱斯·亚当连看都没看他。方老这才意识到今天是人家在导演，便欲言又止。
　　莱斯·亚当：“注意体现人物的关系、身份和情感！再来一次！”
　　已经站起来的方老站也不是，坐也不是，便默默地离开座位，向门口走去。
　　大刘：“上茅房？我搀着您……”
　　方老摆摆手：“你看你的……”
　　剧院舞台美术工作室。
　　镜头从一块大笔触的景片拉开，罗维穿着五彩斑斓的工作服，正抡着大刷子横涂纵抹。方老扶着手杖站在他身后，一边看他涂抹，一边交谈。
　　罗维手不停笔，若无其事地说：“美国的戏，我管不着！人家不是有哑巴美工师吗？”
　　方老：“小罗！咱们的舞台，你熟悉；这次演出关系到国际影响，我们是东道主，应该加强协作……”
　　罗维：“协作？给多少美元？劳务费可得跟老外一样！”
　　方老生气地：“迟扬一分都不要，你怎么只认得钱？人心散到这个样子，就不能顾全点儿大局吗？”
　　罗维突然停下笔，一脸烦恼地转过身来：“您当我真是财迷转世？咳，一辈子当驯服丁具，指哪儿打哪儿，都顾了大局了，谁顾过我啊？周紫珊来了，您拽上迟扬还不算，又想掺上我，这不是存心恶心我吗？老院长，您如今是剧联的头儿，找哪个团的美工不成啊？不是我驳您的面子，这人和人的关系，本来已经搅和得跟烂泥似的了，您就饶了我吧！”
　　方老无言以对，脸一沉，拖着手杖转脸往外走：“拉倒，拉倒，你也饶了我吧！”
　　排练厅。
　　排戏在继续。贝克扮演的杜瓦和凯蒂扮演的玛格丽特正在进行一场决定命运的谈判，迟扬、周紫珊的配音与他们的表演同步。
　　迟扬：“玛格丽特！我以一颗赤诚的心、以一个父亲的名义来找你，不要毁了我的儿子，放了他吧！杜瓦家族必须保持我们的清白，不然将无法在这个苛刻的社会立足！”
　　周紫珊：“我明白了。这个要求对我来说是多么残酷，但是我……没有别的选择了，我将……避开阿芒……”
　　迟扬：“不，暂时的回避是不够的！”
　　周紫珊：“你要我和阿芒完全断绝吗？”
　　迟扬：“非如此不可！”
　　周紫珊的嘴唇在颤抖：“那绝对做不到！”
　　画外，莱斯·亚当的声音：“停！”
　　表演和配音戛然而止，周紫珊意犹未尽，嘴唇还在颤抖。
　　导演台后，莱斯·亚当双眉微蹙：“密斯周的感情不要爆发，控制才更有力量！密斯特迟，仅仅背台词是不够的，杜瓦这个人物的高傲、专横和虚伪，你好像根本不理解！”
　　大刘品味儿似的咂咂嘴，右手的五指轮番轻轻地敲着桌面，自语似的说：“问题就在这儿！”
　　表演区中，迟扬克制地：“请原谅，亚当先生。对这个有权决定别人命运的人物，我……一时还没找到准确的心理依据……”
　　莱斯·亚当严峻地：“一个优秀演员可以塑造一千种不同的性格！不要辩解，这只能证明自己的无能！”
　　迟扬陡然色变。
　　排练厅门旁，那些旁观的演员一阵騷动，窃窃私语：
　　“敢情外国导演也这么横！”
　　“老迟，出师不利啊……”
　　方老神色慌张地从门口挤进来。
　　镜头急速摇向迟扬，他双眼中强忍着难耐的屈辱，紧闭的嘴唇在颤抖，终于说出：“亚当先生，你再说一遍！”
　　导演台后，莱斯·亚当板着面孔：“难道你还没听懂吗？”
　　大刘慌忙站起来：“老迟！你就别言语了，怎么了这是？”
　　方老巳经赶到导演台前，手杖戳着地，神色沮丧地说：“我很遗憾，亚当先生！第一天排练就出现了不愉快！”
　　莱斯·亚当：“没什么，换掉他就是了！”
　　“换吧，再见！”迟扬猛地转过身，在众目睽睽的旁观者面前大踏步走出去。
　　人们大哗。美国聋哑演员们急切地比比画画。周紫珊木然地呆立在场地上。
　　大刘朝着门外嚷：“哎，我说老迟！”他却并没有去追。
　　方老烦躁地用手杖戳着地：“这、这……咱们找个地方谈谈！”
　　大刘：“上贵宾室吧？”
　　剧院贵宾接待室。
　　大刘亲自为莱斯·亚当和方老斟茶，嘴里说着：“我给您介绍介绍剧院演员的情况，正式编制一百零八个人，不包括……”
　　方老不耐烦地挥挥手：“你忙你的去吧！”
　　大刘讪讪地走了。
　　方老开门见山：“老朋友，直说吧，我不同意换迟扬！”
　　莱斯·亚当不悦地：“你应该遵守协议，中国方面只提供方便，不加干涉！”
　　方老被激怒了：“是你首先破坏了协议，为什么改变计划，突然增加了《茶花女》？”
　　莱斯丨亚当理直气壮地：“《茶花女》全世界都在演，我为什么不可以演？你以为聋哑演员只能演演小品而不能演出这种感情细腻的名剧吗？”
　　方老：“我什么时候说的？你演，你演！还带来个周紫珊！”
　　莱斯·亚当：“她是中国人，为什么不可以来？”
　　方老：“谁也没说不让她来！问题是……问题是……”他竟然找不出适当的词句表达自己的意思。
　　莱斯·亚当：“问题恰恰出在中国方面，密斯特迟不能胜任这项丁作，而你昨天还说他是最好的演员！”
　　方老：“我现在仍然这样认为。”
　　莱斯·亚当：“可是他今天演得很糟糕！”
　　方老：“也许是吧。但我能原谅他……”
　　莱斯·亚当不悦地：“我不能原谅，包括你，老朋友！你向我推荐的这个人，据说他根本不是演员！”
　　“曾经是，而且是最优秀的！”方老激动地说，“中国现在无秘密，你的消息很灵通。迟扬的确已经多年没演过戏了，哪怕是一名世界冠军，重新上场也很难一下子达到自己当年的纪录！”
　　莱斯·亚当疑惑地：“他一直在干什么？”
　　方老：“什么都干过！拉幕、做音响效果、装道具、跑龙套——龙套就是没什么戏的群众角色……”
　　莱斯·亚当：“为什么？”
　　方老：“这……你不懂！当时的主角都是无产阶级英雄人物，他没资格演，他的家庭算……算资产阶级吧。”
　　莱斯·亚当耸耸肩，无法理解。
　　方老继续说：“后来下干校，你恐怕也不懂，就是脱坯、垒墙、盖房子，插稻秧、拔麦子、种老玉米……”
　　莱斯·亚当莫名其妙地：“我不明由，你们为什么要这样对待艺术家？”
　　方老激动地：“这难道是我可以决定的吗？我本人差点儿死在那场灾难里！”
　　莱斯·亚当在胸前両了个十字：“感谢上帝，你现在还活得很健康！那场灾难已经过去十年了，可是，”他疑惑地看着方老，“为什么密斯特迟……”
　　方老叹息着说：“让我怎么跟你说呢？‘文革’后期，他被调离了剧院，在一个区属文化馆工作。‘四人帮’垮台之后，我要调他回来，人家还不舍得放。直到前年才回到剧院，却又安排他在剧本组丁作……”
　　莱斯·亚当不解地：“为什么不让他演戏？”
　　方老烦躁地：“演员超编，又没有多少戏可演！而且，剧院里又分配来不少年轻人，嫌他‘老’了！可在我眼里，他还那么年轻！”
　　莱斯·亚当拢了拢白发：“比我们年轻得多，可惜！”
　　方老：“当然可惜！不过这些年，他也没有完全荒废，完全靠自学攻下了英语，还在文化馆培养了不少业余戏剧人才，其中包括一个聋哑人的表演训练班……”
　　莱斯·亚当眼睛一亮：“噢？”
　　方老：“他自己也从中学会了手语。可以称得上全才了，你不用他，让我再找谁呢？”
　　长城饭店，周紫珊的房间。
　　镜头从站在窗前的周紫珊的背影拉开，莱斯·亚当坐在她身后的沙发上。
　　周紫珊：“也许我不该来，如果没有我，他的才华会发挥得更充分，可以为你创造出奇迹！”
　　莱斯·亚当：“为什么？你们不是‘老搭档’吗？中国人简直不可思议！”
　　周紫珊：“亚当先生！中国人的心啊，是黄土做的，可以任人揉捏；是棉花做的，可以抽出万丈长；也许还是钢铁做的，永远也打不开！”她回过头来，苍白的脸上挂着泪珠，“我是一个软弱的女人，但我曾经伤害过迟扬，这是我一生都不能原谅自己的！真遗憾，你今天又粗暴地伤害了他！你们美国人不是最看重人的尊严吗？中国人也需要尊严！”
　　莱斯·亚当倏地站了起来！
　　黄昏，迟扬的家。
　　屋檐下搭出的小厨房往外冒着浓烟，迟扬穿着一件棕色旧棉毛衫，挽着袖子，蹲在门口劈引火柴。
　　罗维穿着那身斑斓衣，手里提着用报纸裹着的一捆带鱼，疲惫地从迟扬门前往院子深处走。看见迟扬，不得不打个招呼：“老迟……”
　　迟扬并没抬头，也是不得不打个嘴边儿的招呼：“小罗，吃了吗？”
　　罗维抖抖手里的纸包，自嘲地：“这不是等着吃带鱼嘛，刘院长给大伙儿谋的福利！”
　　厨房里传出丁兰的声音：“带鱼？咱们怎么没有？你不是都上戏了吗？……”
　　迟扬一斧头劈下去：“我又不算剧组的人，上的是人家的戏！没有鱼就没有吧，非得吃那份儿嗟来之食吗？”
　　罗维明白了，张张嘴，没趣地走了。
　　丁兰从浓烟滚滚的厨房里钻出来：“你横什么？没有鱼也得吃饭，你把烟筒挪个地儿，呛风！”
　　迟扬烦恼地抡着斧头：“呛风就呛风吧！冬天呛西北风，春天呛东南风，你叫我往哪儿挪？”
　　丁兰忍耐地笑笑：“瞧瞧，刚排了一天戏，在我跟前儿就翘尾巴了！”
　　迟扬的浓眉拧成疙瘩，冲着妻子发火：“我还翘——”
　　刚嚷了一半，突然卡住了，因为他看见丁兰正眼神发愣地望着前面。
　　迟扬猛地转过脸，自己也愣了。
　　马大爷带着莱斯·亚当和贝克、凯蒂朝这边走来。
　　迟扬手足无措地扔下斧头站起来：“亚当先生……”
　　“密斯特迟！”莱斯·亚当望着迟扬，他现在看到的是一个未加修饰的、真实的迟扬。他满怀歉意地向迟扬伸出手：“我是来请求你原谅的！”
　　贝克和凯蒂急切地打着手语。
　　迟扬冲动地握住莱斯·亚当的手，却说不出话来。
　　丁兰慌乱地在围裙上擦着手：“请屋里坐吧！”
　　莱斯·亚当和贝克、凯蒂试探地向幽暗的小屋走去。
　　丁兰：“马大爷，您也……”
　　马大爷蹒跚走去：“不啦，地儿小，你们招呼外宾……”
　　室内。
　　丁兰窘迫地搬着椅子和小凳儿：“家里太不像样儿了……”
　　莱斯·亚当环顾着小屋：“不，夫人，很好！对眼睛来说，最可贵的是真实！”
　　迟扬无言地笑笑。客人在那张折叠饭桌旁落座。
　　丁兰捧上茶来：“亚当先生，我们这儿不大好找吧？”
　　莱斯·亚当指指窗外隐约可见的故宫角楼，然后用手比画着左拐右拐的路线：“是密斯周告诉我的！”
　　迟扬的脸上立时收敛了笑容。
　　“噢……”丁兰眼睛一闪，下意识地瞟了瞟迟扬，但仍然礼貌地问了一句，“她怎么不一块儿来坐坐？”
　　莱斯·亚当迟疑了一下，说：“她……她在练台词，希望明天的排练，能够和密斯特迟很好地配合！”
　　迟扬喃喃地：“明天？明天我决不让你再发火！”
　　丁兰冲迟扬笑笑：“请客人一块儿吃饭吧？什么都来不及准备，只能吃炸酱面了！”
　　夜，剧院宿舍门房。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 &书& 网



第35章 龙驹(4)


　　马大爷手里搓着两个核桃，冲着镜头说：“知道，知道，我认得你，来过好些趟了不是？”
　　镜头拉开，他是和一个大约二十岁的姑娘说话。姑娘身材单薄，面目俊秀，一双会说话的眼睛，头发在脑后梳成一把“刷子”。她神情恳切地比比画画，原来是个聋哑人。
　　马大爷：“不是我拦你，他这会儿正接待外宾呢！这可是国家大事，你明白不明白？咳，跟你说什么也是白说，压根儿就听不见！”
　　哑女掏出一张《北京晚报》，指着上面的一条消息。
　　马大爷眯着眼睛：“字儿太小，我瞅不见……”
　　两个人一个空比画，一个白说，谁也不知道对方是什么意思。
　　迟扬和丁兰送客人来到门口，哑女急忙迎过去。
　　“李悦？”迟扬打着手语，惊喜地叫着她，对莱斯·亚当说：“她是我们聋人表演班的学员……”
　　莱斯·亚当：“啊，我们的同行！”
　　李悦兴奋地展开手中的报纸，打着手语。
　　迟扬：“她在报上看到了你们的消息，非常高兴——两国手语不太一样，看得懂吗？”
　　凯蒂和贝克像他乡遇故人，立即亲切地和李悦比比画画……
　　莱斯·亚当笑着说：“他们不是谈得很好吗？”
　　黄昏，正阳门箭楼旁。
　　个体报贩在大声向行人吆喝：“晚报，晚报！看当日新闻，外国哑巴演戏！……”
　　黄昏，一家街道小厂的门前。
　　厂门口挂着“大栅栏乐器修配厂”的牌子。李悦推着自行车和几个青年工人走出来，他们用手语交谈着，显然都是聋哑人。
　　电视台采访现场。
　　记者：“各位观众！美国国家聋人剧团应邀来华，将在北京演出聋人剧《贡献树》、《别了，我的老伙伴》和《茶花女》，美籍华人演员周紫珊和中国演员迟扬担任配音。本台将在今晚十九点转播首场演出实况，请到时收看……”
　　镜头缓缓拉开，已是电视屏幕图像。
　　电视机在大刘家的客厅里。大刘的家虽称不上十分豪华，但已与迟扬的陋室无法比拟，客厅里有沙发、地毯和目前社会上热门的几个“大件儿”。大刘一边剔着牙，一边和夫人、儿子坐在沙发上看电视。夫人四十多岁，属于那种挺善于打扮自己、保养自己的女人，工作轻松，生活顺心。她现在好像刚洗过澡，头发上卷着彩色的塑料卷儿。儿子二十岁左右，个子比老子高，有一股粗野而又狂妄的所谓“现代”气息。
　　大刘夫人：“啧啧，这一对儿又凑到一块儿了啊？迟扬眼瞅着成明星！”
　　电视播出一直在继续。记者：“现在请中国戏剧家联合会副主席、中国艺术剧院院长方舟同志就此发表谈话。”
　　方老人画，保侃而谈：“莱斯·亚当先生领导的美国聋人剧团，在全世界有很大影响，到我国演出还是第一次，这是我国戏剧界的一件盛事。为了配合演出，我们的迟扬同志……”
　　方老的讲话一开始就引起这个家庭的反感。
　　儿子：“得嘞，听他瞎白话什么呀？七老八十了还占着茅坑不拉屎！你们剧院不是要民主选举院长吗？这回准把他撸下来！”
　　大刘：“撸不到他头上，在副的上做文章，他是想换马啊！”
　　夫人：“换谁？”
　　大刘：“我哪儿知道？”他若无其事地站起来，从衣架上取下上衣。
　　夫人：“哎，没吃饭呢，你干吗去？”
　　大刘：“上剧场。”
　　夫人不悦地：“他连一个字儿都没提剧院，你还跟着瞎忙乎？”
　　大刘：“人家不提我，我也得到现场啊！”
　　电视里，方老正讲到“迟扬同志”。
　　夫人：“听着！”
　　大刘穿着上衣往外走：“不听了，他爱说什么就说什么吧！”
　　黄昏，迟扬的家。
　　迟扬已经穿好那身西服，仔细地打着领带，兴奋地说：“好了，快走吧！”
　　布帘里边传出丁兰的声音：“小慧早去了！”
　　迟扬：“我说你呢，跟我一块儿去！”
　　丁兰的声音：“我……不想去了！”
　　迟扬诧异地：“什么？”他挑起布帘，走进里屋，“二十多年了，我今天是第一次重上舞台，你也一直盼着这一天，我为老婆孩子也得争这口气！你在台下看着我，给我壮胆！怎么能不去？”
　　丁兰其实已经换好了一身干净衣服，手里捏着票，但此时却忧郁地看着迟扬：“我不敢去，怕看见那个周紫珊，心里受不了！”
　　迟扬脸上的亢奋情绪一扫而光！
　　丁兰：“二十多年，她毁得你够苦的了！你们过去同学的时候，好吧，歹吧，我不嫉恨；可是到了剧院，她给你造成了那么大的创伤！要是压根儿没有她，我跟你过什么苦日子都能忍，你心里也不会那么窝囊得慌！好容易盼到你有了演戏的机会，谁知道她又跟着来裹乱！大院儿里的人说什么的都有，你叫我怎么坐在那儿看着你们在台上谈情说爱？”
　　镜头推成迟扬的面部特写：他的浓眉紧锁，双眼定定地望着顶棚，一只手扯着由于颈部充血而绷得过紧的领口，从鼻腔中泄出一声叹息：“你这样，让我怎么上台啊？”
　　丁兰极力克制着自己的情感，做出一个微笑：“别，你好好儿地演，别让人家挑出毛病！去吧，这是你一生追求的事业！”她伸手递过那张票，“这票，爱给谁给谁吧，废了怪可惜的！”
　　画外，大刘的声音：“老迟，该走了，别误了场！”
　　黄昏，北京剧场。
　　楼上的霓虹灯闪耀，广场上人流如潮。黄昏，剧场后台。
　　演员们正在化妆，周紫珊不安地回头望望后台出口。
　　莱斯·亚当看看手表，焦急地：“密斯特迟怎么回事？”
　　后台出口，迟扬和大刘匆匆走进来。
　　大刘一边走，一边小声说：“注意国际影响，只许演好，不许演砸！第一次上台千万别紧张，排除一切杂念，你就当她不是周紫珊，把过去的恩怨、她给你造成的痛苦，什么乱七八糟的关系，统统忘掉！”
　　莱斯·亚当不悦地：“密斯特刘，你现在的位置在观众席！”
　　夜，剧场内。
　　观众席爆满，鸦雀无声；舞台上紫红色的大幕低垂。
　　一束灯光下，迟扬和周紫珊出现在幕前台口右侧。迟扬仍然是那一套银灰色的西服，周紫珊换了一条黑色的长裤。
　　周紫珊：“美国国家聋人剧团访华演出……”
　　电视屏幕上。
　　同样的画面，变成黑白图像。
　　迟扬：“现在开始！”
　　镜头拉开，这是一台九英寸的黑内电视机，放在某大学宿舍筒子楼的一个房间里，迟扬的姐姐家。房间里堆满书籍。
　　迟扬的姐姐、姐夫，一对儿清瘦、憔悴的中年知识分子，姐夫的眼镜架上裹着白胶布。他们此时的情绪异常兴奋。
　　“迟扬！”姐姐惊喜地叫着，回过来对画外说：“妈，快看迟扬！”
　　画面上看不见迟扬的妈妈，但我们可以感觉到，旁边的床上躺着那位瘫痪的老太太。画外，她的声音：“噢，是扬子？”
　　姐夫躬身搬着电视机：“离床近点儿，让妈看清楚儿子，望子成龙噢！”
　　夜，剧场内。
　　镜头从全神贯注的观众席上缓缓摇过。
　　画外，周紫珊柔弱哀愁的声音：“阿芒！谁能想到竟有这一天，我要和你拉手却遭到你的拒绝！”
　　画外，迟扬浑厚激越的声音：“小姐，我是来报仇的，要和你现在的情夫决斗！”
　　镜头摇向舞台。舞台中心是豪华的舞会一角，由贝克扮演的阿芒和由凯蒂扮演的玛格丽特在这里相遇，阿芒的心在燃烧，血在沸腾，玛格丽特哀哀地跪到他面前；舞台右侧，并肩站立着迟扬和周紫珊，聋哑演员的表演和他们的配音同步。
　　周紫珊惊惶地：“别，阿芒！请你看在我们往日的情分上，赶快回到你父亲身边去吧！把我忘了，连名字都不要记起！”
　　迟扬执拗地：“不，玛格丽特！促使我来找你的不只是仇恨，还有爱情！只要你说一句懊悔，把你的过失归于命运的偶然和一时的怯懦，只要你说一声你还爱我，我就把一切都忘了！我们逃到天涯海角，躲开一切人，在这个世界上只有我们两个人，信守着爱情！玛格丽特，跟我走吧！”
　　周紫珊凄楚地：“阿芒啊，这已经不可能了！我们不能再相爱了，一道无底的深渊隔开了我们，你走吧，我已经发誓和你断绝了！”
　　急推成特写：迟扬的脸。他的双眼闪射着激愤的火焰：“你对谁发过誓？”
　　特写：周紫珊的脸。一双失神的大眼睛望着天，孤独无助地喃喃自语：“上帝啊，我怎么能说出是他的父亲？”她的嘴唇颤抖着，大声说：“你别问了，那是一个有权命令我发誓和你断绝的人！”
　　拉成两个人的半身近景。
　　迟扬怒问：“是你的情夫、靠山、主子？你真的爱他吗？回答我！只要说一声‘爱’，我就走！”
　　周紫珊惶恐地垂下眼睑，咬了咬嘴唇，强迫自己说出：“爱！”
　　镜头急速摇向舞台中心。阿芒把玛格丽特一把推倒在地，暴怒地举起双拳，狂吼着……
　　画外，迟扬激愤的声音：“大家都来认识认识这个女人！”
　　舞台的侧幕拥出舞会的客人，一起围向玛格丽特。阿芒向客人指着她，嬉笑怒骂地述说着……
　　画外，迟扬的声音在继续：“她就是玛格丽特·高杰，是我过去的情人！她曾经发誓永远爱我，为了我不惜牺牲一切……”
　　切至迟扬的面部特写。他像一头暴怒的雄狮：“可是她突然翻云覆雨，离我而去，留下一封无耻的信：‘我是别人的情妇了！’玛格丽特！你是一个没有良心、无情无义的娼妇，你的心是商品，你的爱情待价而沽！我把生命和荣誉都献给你，也比不上你的车、你的马、你脖子上的钻石项链！”
　　切至周紫珊的面部特写。阿芒说的每一个字都像利刃在刺她的心，她却无权辩解。
　　画外，迟扬的声音在继续：“你的所作所为，曾经顾忌到我的死活吗？可是我并没有因此而死，你捣碎了我的心，我该报答你了！……”
　　切至舞台中心。阿芒掏出一大叠钞票，疯狂地挥舞着……
　　画外，迟扬的声音：“情场上失意，赌场上得意，我今天赢了一大笔钱，请大家作个见证……”
　　镜头急速摇向迟扬和周紫珊……
　　迟扬注视着周紫珊，屈辱、激愤化作热血在冲腾，他爆发地举起右手，向周紫珊挥去：“我和这个女人的账，清了！”
　　周紫珊在战栗，仿佛灵魂和肉体都崩溃了，她惶恐地、下意识地抬手遮住自己的脸，惨叫一声：“啊！”
　　同步叠印升格镜头：阿芒抛出的无数钞票拍打在玛格丽特的脸上，随着她的倒下，缓缓地飘落……
　　观众席上，凝神观看的迟慧被强烈地震撼，情不自禁地赞叹：“这才叫戏呢，没想到我爸可真棒！”她兴奋地看看身边，妈妈的座位依然是空的。
　　观众席上，李悦和她身旁的聋哑人眼含热泪，带头拼命鼓掌。
　　一阵暴风雨般的掌声轰然而起……
　　舞台上，迟扬在掌声中麻木地注视着自己的右手。这只手展开五指，在他眼前战栗；这只手带着爱也带着恨，刚刚“抽打”过他昔日的情人，他也许此刻才想到：她那颗心是怎样承受这抽打的？
　　夜，剧院宿舍门房。
　　马大爷蜷缩在那张破旧的老式木椅上打吨儿。
　　画外，剧场的掌声在继续，这是谁家的电视机中现场转播的声音，隐隐约约……
　　罗维百无聊赖地踱进门房。
　　马大爷翻翻眼皮：“小罗，没听戏去？今儿个，老迟重打锣鼓新开张了！”
　　罗维话不投机地嘟哝着：“我才不去呢！孩子们在家看电视转播呢，有什么看头儿？”
　　马大爷：“咳，听戏嘛，会听的听门道，不会听的瞧热闹。老年成，戏园子有这么一副对子，上联是：‘出将人相，巴掌大地方，天翻地覆’；下联是：‘勾心斗角，一袋烟工夫，你死我活’；横批：‘逢场作戏’。”他笑笑，“听戏的，解解心烦罢了！”
　　罗维：“得了，我这心里就够烦的了！”
　　马大爷瞅瞅他，正色说：“呣，你八成是膈应那个周紫珊？”
　　罗维猥琐地坐在旁边的长凳上：“马大爷，您说，她回到我眼皮底下弄这，我怎么不膈应啊？”
　　马大爷慢条斯理地：“我说也不至于，那些个陈年老账，甭自个儿乱自个儿的心。我什么事儿都经过！就说我那头一个老伴儿，跟我成亲三天就跳井了，为什么呢？她当姑娘的时候有个相好的，老家儿不乐意，愣逼着她接了我们家的聘，到了儿还是两头儿空！你说我恨她吧？恨了她一辈子！老来老，越琢磨越觉着她倒真是个人物儿！逼得她没活路儿，不死可怎么着呢？赶明儿我死了，见着她，就来个新派儿的：赔礼道歉，谁也甭恨谁了！”
　　罗维不耐烦地：“您扯得什么和（读hàn）什么呀？”
　　马大爷抖着乱草似的下巴：“怎么着？千古一理！天下的事，我见得多了！”
　　夜，剧场内。
　　《茶花女》的演出已近结尾。
　　舞台上，阿芒匆匆上场，奔向玛格丽特。玛格丽特强忍着病痛，惊喜地从沙发上站起来。
　　画外，迟扬的同步配音：“玛格丽特，我来了！我父亲把一切都告诉我了，我怀着悔恨和痛苦请求你，原谅我们父子吧！”
　　画外，周紫珊真挚的声音：“阿芒！我要的只是你能幸福，哪怕为此毁了我自己！现在，没有人再把我们分开了，可是……”
　　镜头摇向台侧，配音中的迟扬和周紫珊。
　　周紫珊苍白的脸上泛起凄凉的微笑：“可是你看见的已经不是从前的玛格丽特了！”
　　迟扬喃喃地：“玛格丽特！我爱你，再也不离开你了，跟我走吧！”
　　仿佛逝去的岁月倒流了，周紫珊脸上洋溢着新的活力：“好阿芒，带我走吧！你游历了多少美丽的地方，也带我去看一看啊！”
　　推成迟扬的面部特写：一双贮满深情的眼睛涌出了男儿泪。
　　切至舞台中心。悲喜交集的玛格丽特突然扑到阿芒的怀里，身体无力地下沉。阿芒大惊失色，扶住她……
　　画外，迟扬急切的声音：“玛格丽特，你怎么了？”
　　画外，周紫珊气若游丝，断断续续，但情真意切：“我的阿芒回来了，一颗悲伤已久的心忽然得到了幸福……可是我不行了……阿芒，你别难过，把我的画像保存起来吧，如果……将来你的妻子发现了，你不妨说这是一个女友的像，要是上帝答应在天堂最幽暗的角落给我一席之地，我在那里天天为你们夫妻祝福！”
　　阿芒紧紧抱着玛格丽特，她在他的怀里倒下，倒下……切至后侧，迟扬和周紫珊。
　　仿佛真的面临着生离死别，周紫珊无限依恋地望着迟扬：“我的好阿芒啊，你听见了吗？”她用尽气力呼唤着，身体摇摇欲坠……
　　迟扬惊恐地扶住她：“玛格丽特！玛格丽特！”
　　侧幕内，莱斯·亚当紧张地注视着这一切，低声命令：“立即拉幕！”
　　大幕急落，画外的掌声如暴风骤雨！
　　周紫珊无力地瘫倒在迟扬的怀里……
　　剧场里灯火通明，掌声经久不息，大幕却迟迟不见拉开。
　　舞台上一片混乱。莱斯·亚当和演员们拥上前去搀扶周紫珊。周紫珊拉着迟扬的手，强撑着站起来，向久违的观众谢幕。
　　大幕终于拉开了。方老和一些官员、艺术名流走上台去，和站在谢幕队伍正中的莱斯·亚当以及演员们——握手，一群女孩子向他们献上鲜花。
　　方老兴奋地：“祝贺你们的巨大成功！”
　　莱斯·亚当高举手中的花束：“感谢中国！感谢密斯特迟和密斯周！没有他们，我们的成功是不可思议的！”
　　他把手中的鲜花献给迟扬，聋哑演员们一起举着花束向迟扬和周紫珊拥去。在热烈的掌声中，鲜花占满了画面……
　　夜，剧场后台。
　　演员们被一群聋哑观众包围，彼此用不尽相同的手语热烈地交谈。
　　李悦捧着一个纸袋，递给疲惫不堪的周紫珊，向她打着手语……
　　迟扬：“这是保养嗓子的药……”
www.xia book.com下 &书& 网



第36章 龙驹(5)


　　周紫珊打着手语，激动地说：“谢谢你，姑娘！你自己不能说话，还想着别人！”
　　夜，长城饭店，周紫珊的房间。
　　周紫珊精疲力竭地仰坐在沙发上。迟扬把药杯递给她，她接过来，喝了一口，深情地望着迟扬：“阿芒！我从来没有像今天这么快乐，哪怕死在台上也值了，死在你的怀抱里！你坐下呀，坐在我身边……”
　　迟扬木然地站立着。他看了看手表，迟疑地说：“我……该回去了。”
　　周紫珊垂下眼睑，口中发出长长的、无声的叹息。
　　夜，迟扬的家。
　　丁兰在灯光下踏着缝纫机，“嗒嗒嗒”……
　　迟扬推门进来，呆呆地看着妻子。
　　缝纫机停了。丁兰并没有抬头：“戏散场了？”
　　“嗯。”迟扬似乎不愿意提剧场的事儿，岔开话题，“晚上就别做活儿了。”
　　丁兰：“该换季了，给妈做件褂子。白天也没工夫儿，晚上不做活儿还干吗呀？我又不会演戏！”
　　迟扬犹豫地望望布帘里面。
　　丁兰转过脸说：“小慧早睡着了。你怎么回来得这么晚？”
　　迟扬嗫嚅着：“她不大舒服，我送她到饭店……”
　　丁兰甩掉手里的衣服站起来：“好，照顾得多周到啊！”
　　迟扬紧锁双眉，向床边走去。突然脚跟不稳，摔倒在床上。
　　丁兰猛然回过头来：“你怎么了？”
　　迟扬用手扶着额头：“我怎么有点儿头晕啊？”
　　“那是累的！”丁兰说着，拉开小桌的抽屉，“我给你找一片‘晕眩停’，吃了快睡吧！”
　　故宫。
　　灿烂的阳光照耀着红墙黄瓦的宫殿，美国聋人剧团一行在迟扬和周紫珊的陪同下参观游览。
　　莱斯·亚当：“你有些疲劳？晚上休息得好吗？”
　　迟扬强打精神：“很好，谢谢。”
　　周紫珊斜倚栏杆，望着贝克和凯蒂手拉手跑上大殿前高高的台阶。
　　莱斯·亚当招呼她：“上去走一走？”
　　周紫珊淡淡地：“都是过去老走的路，太吃力了……”
　　北海公园。
　　琼华岛上，春意盎然；柳荫堤畔，碧水涟涟；和风拂面，杨花如雪……
　　迟扬、周紫珊、李悦和一些聋哑青年陪同莱斯·亚当一行游览这座昔日的皇家公园。莱斯·亚当和年轻的两国朋友都上了游船，轻舟短棹，搅动一池春水，莲叶田田……
　　迟扬和周紫珊漫步在柳荫花丛中的堤岸上。
　　画外音：
　　周紫珊：“阿芒，你把这朵茶花拿去吧！”
　　迟扬：“玛格丽特，我拿去干什么？”
　　周紫珊：“以后再给我拿回来。”
　　迟扬：“什么时候？”
　　周紫珊：“等到它凋谢了的时候。”
　　画外音消失了，往事如烟。微风吹来，无数的花瓣儿如花雨般洒落，铺满了他们面前的小径。
　　周紫珊喃喃地：“这条路，我们走过多少次！”
　　迟扬也喃喃地：“我已经二十年没再来了。现在，老了……”
　　周紫珊停在落花丛中，回头望着他：“老了，你看见的已经不是从前的玛格丽特了！”
　　迟扬落在她的身后，也停下来，默默地注视片刻，才说：“当年的阿芒，也没有了！”
　　画外，隐隐响起手风琴演奏的歌曲《小草》的旋律……
　　公园的草坪上。
　　花枝掩映中，远远地可以看到中、美朋友们席地而坐，围成一个圆圈，一个姑娘在场中翩翩起舞。
　　手风琴伴奏的声音渐强，是《小草》的旋律。
　　镜头推近，迟扬拉着手风琴，李悦踏着音乐节拍缓缓舞动，用手语打着歌词。轻柔的身姿，优美的手势和一双天生含着淡淡哀愁的眼睛，她犹如一棵在风雨中飘摇、在旷野中顾盼的小草。
　　没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草！
　　从不寂寞，从不烦恼，你看我的伙伴遍及天涯海角！
　　……
　　莱斯·亚当一行被深深地打动了。
　　一曲终了，周围的观众爆发出一阵热烈的掌声。
　　李悦收住舞步，激动地向他们深深一躬。
　　美国聋哑演员欢跳着把李悦包围起来，凯蒂和她紧紧拥抱。
　　贝克展开双臂，也要拥抱她，李悦的脸羞红了，惊惶地闪开。大家一起欢笑起来……
　　周紫珊看着这些欢愉的少男少女，现出一丝苦笑。
　　莱斯·亚当激动地拍着迟扬的肩膀，说：“我曾经帮助许多国家成立了他们自己的聋人剧团，看来，现在该为中国效劳了！”
　　长城饭店，莱斯·亚当的房间。
　　方老和莱斯·亚当亲切地交谈，迟扬、周紫珊、贝克、凯蒂、李悦在座，分别在谈论着什么。方老和莱斯·亚当面前的茶几上，放着一只精致的锦盒。
　　方老：“感谢你呀，老朋友！不但给我们带来了这么好的戏，还要帮助我们开创聋人戏剧事业，功德无量噢！”
　　他打开茶几上的那只锦盒，一座汉代青铜天马的复制品呈现在人们面前。
　　莱斯·亚当和美国朋友们不约而同地发出惊叹。
　　方老：“送给你们一匹骏马，亚当先生！因为你是一位独具慧眼的伯乐！”
　　莱斯·亚当：“伯乐？”
　　方老：“相马的专家，善于发现人才的人！”
　　莱斯·亚当激动地：“谢谢！我认为：艺术人才不分国度，是人类的共同财富，帮助他们是我的天职！老朋友，你也是伯乐，没有你，我就不可能认识密斯特迟这样的天才艺术家！”
　　方老笑呵呵地看着迟扬，迟扬的脸涨红了。
　　莱斯·亚当：“今天晚上是我们的最后一场演出，明天就要分别了！在将要离开中国的时候，我感到年轻时才有过的那种心情……”
　　方老：“唔？”
　　莱斯·亚当：“失恋！”
　　方老大笑，迟扬和周紫珊也深有感触地凄然一笑。
　　贝克、凯蒂和李悦在用手语作无声的交谈，显然也在表达依依惜别之情。
　　莱斯·亚当：“我们的聋人戏剧学校将在7月1日开学，我希望中国学员能准时到达！”
　　周紫珊轻声对迟扬说：“在纽约机场，我等你！”
　　迟扬心怀忐忑地：“我……”
　　夜，北京剧场。
　　大幕低垂。一束灯光照着并排站在幕前的迟扬和周紫珊。
　　迟扬：“请看：《别了——”
　　周紫珊：“一一我的老伙伴》！”
　　大幕在他们身后徐徐拉开。
　　镜头向周紫珊推去，推成面部特写：她的一双眼睛充盈着泪水。
　　画面叠化：一架美国航空公司的飞机在晴空中飞向远方……
　　大刘的家，卧室里。
　　刚刚进门的大刘一脸疲惫，把脱下来的外衣甩给夫人，吁了一口气，坐在沙发上：“哎哟，请神容易送神难，美国佬总算走了！”
　　夫人往衣架上挂着衣服，嘲笑地：“你算干吗吃的？跟着折腾了半拉月，闹了个‘观众席’！瞧人家迟扬，一炮打响，眼瞅着还要出国！”
　　大刘说不上是羡慕还是妒嫉，以与己无关的语气说：“人走时运马走膘，别看老迟一辈子没开花儿，冷不防结了个无花果！”
　　夫人：“方老东西也真是的，出国干吗非得让迟扬去啊？他哪够个当团长的格儿？欺侮剧院没人了？连你这个副院长都拿不出门儿去？”
　　“这没办法！”大刘摊开两手，“美国佬点名请他带队，我又不会……”他笑笑，双手乱比画，“这个，这个哑巴话！”
　　夫人把拖鞋给他丢过去：“哼，你也是赖马上不了阵，到关键时刻，自个儿就孬了！”
　　大刘趿拉着拖鞋，悻悻地走出去：“是骡子是马，不是还得拉出来遛遛嘛！”
　　第三章
　　晨，一条狭窄的胡同里。
　　两旁低矮陈旧的民房开始升起缕缕炊烟。李悦骑着自行车，轻快地穿行在胡同里。
　　画外，手风琴演奏的《小草》旋律陪伴着她：
　　春风啊春风你把我吹绿，阳光啊阳光你把我照耀，
　　……
　　晨，“大栅栏乐器修配厂”门口。
　　李悦推着自行车，和几名女工一起边走边用手语谈论着。
　　李悦兴奋地拍拍一名女工的胳膊：“下个月，我要到美国去学习！”
　　伙伴们惊讶而又羡慕地：“是吗？聋哑人还能有这样的好事儿？”
　　李悦：“回来还要成立聋人剧团呢！”
　　她们眉飞色舞地比画着走进厂门。
　　晨，中国艺术剧院宿舍，迟扬的家。
　　迟慧挎着书包，匆匆忙忙往外走：“妈，我先走了，啊？”
　　丁兰手里提着个布包，一边锁门，一边说：“放学回来，自个儿做饭，我下班儿还得给奶奶送东西去……”
　　迟慧巳经走远了。
　　大刘夫人从院儿深处走出来，上班路过迟扬家门口：“小丁，老迟出差还没回来？”
　　“哟，何处长，”丁兰称呼着她的官衔，“没呢，说是得跑好几个地儿选学员……”
　　大刘夫人站住脚步：“他的相片可得赶快交给我，四寸免冠像，一式四份儿，政审表，护照，签证什么的都得用……”
　　丁兰锁好门，跟着她朝外走：“他出差之前照了相，我正说今儿中午抽工夫儿取去……”
　　大刘夫人叮嘱她：“可别给耽误了，我等着用呢！要不，”她关切地望望丁兰，“你把单子递我得了，让我那小子骑摩托跑一趟！我看你也够忙的……”
　　丁兰伸手摸着衣兜儿，又犹豫地：“怎么好给您添麻烦？”
　　大刘夫人亲切地：“这点儿小事儿算什么？我们做人事工作的，不就是为大伙儿服务嘛！大刘说了：老迟还是头一回出国，院里要全力支持！”
　　丁兰把取相单递给她，感激地：“那就拜托您了！”
　　剧院，院长办公室。
　　大刘正被一群人团团围住，他坐在办公桌前的那把安乐椅上，焦躁不安地转来转去，不知该听谁的。
　　一名中年演员：“大刘，这回评职称得增加透明度，别光头儿说了算！”
　　大刘苦笑着说：“我是透明的，不掖不瞒，整个儿一个玻璃人儿！问题是上边儿有百分比卡着……”
　　一位老编剧感慨地：“我们是个酷爱百分比的国家，抓右派有百分比，搞计划生育有百分比，逮老鼠还要‘一役达标’，有数字！唉！我写了一辈子剧本，明年就该退休了，院长，能不能不占名额，给我个一级编剧？我是要……要个脸啊！”
　　一名青年演员拍拍他的肩膀：“老夫子，要脸干什么？还不如要点儿实惠的，让刘院长把他的彩电、冰箱给您得了！”
　　大刘严肃地：“甭开这样的玩笑！你问问我儿子，彩电、冰箱是谁挣的？他有工商局给的执照，碍不着剧院的事儿！”
　　青年演员仍然嘻嘻哈哈地：“您别冲我瞪眼，我又没眼红，我是来跟您打个招呼，明儿拍电视剧去了，反正职称也没有我的份儿，不能在这一棵树上吊死！”
　　大刘：“不行，没有我的批准，演员一律不准外出！话剧现在不景气，电影、电视、流行歌曲、霹雳舞挤得我们没路走，你们还胳膊肘儿往外拐？剧院不是我一人儿的，闹散了，大伙儿喝西北风！”
　　一名青年女演员挤进来：“刘院长，我可没闹，一贯奉公守法！可是结婚三年了还没房住，孩子生下来都没地儿落户口，用的是厕所的房号……”
　　大刘烦躁地：“甭逼我了，我没小罗那本事，会画高楼大厦！报告已经打上去了，宿舍大院儿全部拆除，给大伙盖楼，那块地皮足够了，只要上头给经费，明年就动工！”
　　青年女演员：“您要能办成这事儿，我们大人孩子给您磕头！这回民主选举院长，我给您拉选票！”
　　大刘笑笑：“得嘞！诸位要是赏脸，最好到上边儿告我去，贪赃枉法，营私舞弊，说什么都成，把我扒拉下来，我的罪也就到头儿了！难道我还留恋这把椅子？不就是想在卸任之前给大伙儿办点儿实事嘛！”
　　办公桌上的电话响了，大刘拿起电话：“喂，是我……嗯，你甭来，这儿你插不上话，我过去吧！”
　　他挂上电话就往外走，这伙人还围着不放。他央求地拱拱手：“诸位，对不起，失陪了！”
　　剧院，人事处。
　　门旁镶着白底红字的木牌：“人事处”。
　　镜头拉开，大刘没敲门就推门进去，返身把门扣上，从一排装着人事档案的铁皮保险柜前往人事处长的办公桌前走去，他的夫人正在那儿等他。
　　大刘夫人把一张贴了照片的铅印表格往前推了推：“迟扬的出国政审表，剧联外事部等着要呢！怎么填？”
　　大刘看了一眼那张空白表格，说：“如实填写，公事公办！”然后从容地点上一支烟，坐在她的对面。
　　夫人斜睨了他一眼：“你真打算放他去镀金？等到他出国回来……”
　　大刘接下去说：“回来恐怕就不是当聋人剧团的团长了，两个伯乐一块儿捧，他还不得撒着欢儿地尥蹶子？”
　　夫人一笑：“明白就得！说吧，这上头写什么？”
　　大刘：“你说呢？”
　　夫人寻思着说：“那就写上：‘其父系美国花旗银行中方经理、历史反革命’？这一条早就过时了……”
　　大刘轻蔑地打断了她：“这还用你说？”他把香烟使劲在烟灰缸中摁灭，“往前看，把他跟那个周紫珊挂上钩儿！”
　　街上，一幢高层公寓楼前。
　　路边的垂柳浓荫葳蕤，白杨树墨绿的叶片在骄阳下闪闪发光，枝叶间传出悠长的蝉鸣，夏天到了。
　　镜头向前推去，仰摄那幢大楼。
　　摇下，身穿白衬衣的迟扬正和三个年轻人一起向大楼走去。其中包括李悦，她现在穿着半旧的淡绿色短衬衣和黑色长裤；还有一个肤色黝黑、体格硕壮的小伙子，穿一件圆领海魂衫和旧蓝裤子，斜挎着一只过时的绿帆布书包；另一个是十六七岁的小姑娘，活泼机灵，穿一条白色连衣裙。
　　三个人跟着迟扬，神情兴奋而紧张地走进电梯……
　　方老的家，客厅里。
　　客厅宽敞而明亮，一望便知是具备相当地位的人才配居住的地方。落地长窗外透过来阳台上的葱茏花木，龟背竹的巨大叶片在白纱窗帘上投下美丽的剪影。一排书架上摆满书籍，书架顶端陈列着一组神态各异的唐三彩马，犹如浩浩荡荡的马队。墙上挂着卷轴名人字画，其中有徐悲鸿的《奔马》，一轴书法条幅写着：“老骥伏枥，志在千里。”
　　镜头从方老拉开，他身边摆着手杖，身体陷进沙发里，令人猜想待会儿站起来一定费劲。迟扬、李悦和另外那两个青年坐在一旁。三个青年人显得很拘束，只坐住沙发垫的一点边沿，往前探着身子，“洗耳恭听”——其实是仰目恭看。他们手里都捏着小本子。桌上摆的水果，谁也没敢动。
　　镜头拉开时迟扬正在说话：“经过多次筛选，挑了他们三个人。李悦，您已经认得了；”他指指旁边的小伙子，“他叫杜海蓬，从山东挑来的，是烟台的渔民，以前上过烟台聋哑学校……”
　　杜海蓬激动地站起来。方老摆摆手：“坐吧！”
　　迟扬又指着那个小姑娘：“她叫叶婷婷，上海聋哑学校的学生……”
　　叶婷婷用手语补充说：“八年级……”
　　方老微笑着朝他们点点头：“好嘛！这次派你们去美国学习，是个难得的机会！……”
　　迟扬把他的话同时译成手语，三个青年匆匆打开笔记本，边看边记，生怕漏下一个字。
　　谁知方老却没有长篇大论的指示，突然问：“他们学过表演吗？”
　　三个青年都探询地互相观望。
　　迟扬替他们回答：“李悦稍微有点儿基础。他俩，还没受过正规训练，但是形象、气质不错，而且反应灵敏，有培养前途……”
　　方老沉吟地：“那就……从零开始吧！”
　　迟扬把这句话译完，李悦和杜海蓬都点点头。叶婷婷大胆地用手语说：“我们喜欢演戏，一定能学好！”
　　方老笑了：“好！有这个志气就好，给中国的聋哑人争气！”
　　迟扬译着这句话，三个聋哑青年都深深地被触动了。
　　画外，门铃声。三个青年对此毫无反应，方老转脸望望外边，迟扬站起身，准备去开门。
　　画外，对话声：
　　“师母！方老在家吗？”
　　“噢，小赵！在家，在家……”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第37章 龙驹(6)


　　被称为“小赵”的一个中年女性走进了客厅，我们曾经在全聚德烤鸭店的宴会上见过她，她是剧联外事部主任。
　　她迎面碰上迟扬，一愣：“老迟回来了？”
　　“回来了！”迟扬说，回头打着手语向那三个年轻人介绍：“这是外事部赵主任……”
　　三个聋哑青年恭恭敬敬地站起来。外事部主任朝他们点点头，自己坐到方老的身边。
　　方老：“小赵，他们出国的手续都办妥了吗？”
　　外事部主任迟疑地：“噢，正在办……”
　　方老：“要抓紧，离人家开学就剩十来天了一一你找我有事儿？”外事部主任看看迟扬，欲言又止。
　　“方老，我们先走了。”迟扬知趣地告辞。
　　方老：“好吧，抓紧时间作好一切准备。这俩外地的都安顿下了吧？”
　　迟扬转过身来，为难地：“还没有。旅馆、招待所都收费太贵，这笔钱……”
　　“啧，”方老咂咂嘴，“亚当先生给买了机票，在美国包吃包住，国内住旅馆总不能再让人家掏钱了吧？剧联是个清水衙门……你是不是想法儿克服克服？”
　　迟扬：“叶婷婷现在住在我家，跟小慧睡里屋；杜海蓬暂时跟马大爷住门房里……”
　　方老：“那就这么忍一忍吧，反正就是个把礼拜的事儿！”
　　迟扬无可奈何地点点头，又犹豫地说：“还有他们的制装费……”
　　方老不解地：“制装费？个人的衣裳干吗让公家花钱？”
　　外事部主任：“国家倒是有这个规定，出国人员给五百块钱做服装，不是怕穿得太次了给中国丢脸嘛！”
　　方老：“我怎么不知道这事儿？哪次出国也没给过我钱！”
　　外事部主任笑笑：“这种事儿还用您操心？回头问问师母，您的行头全是公家给做的！”
　　方老：“噢！这事儿也就交给你了！”
　　外事部主任：“按照规定，这笔钱由所在单位发！”
　　迟扬：“这三个人只有李悦在工厂工作，他俩一个是渔民，一个是学生，跟谁要钱去？”
　　方老已经有些不耐烦了：“这……这已经不是艺术家考虑的问题了，怎么这么麻烦？”
　　李悦和杜海蓬不安地望着他，叶婷婷急切地朝迟扬比比画画。
　　方老：“她在说什么？”
　　迟扬迟疑地：“她说，她自己有衣服……”
　　方老顺水推舟：“既然自个儿能解决，就别朝国家伸手了！”
　　迟扬无可奈何地叹了口气，不再说什么了。
　　方老家门外，楼道里。
　　迟扬带着三个聋哑青年回去。李悦打着手语埋怨叶婷婷：“你真大方，五百块钱就这么不要了？”
　　叶婷婷不以为然地用手语说：“人家不给，有什么办法？”
　　李悦烦恼地：“还有出国的零用钱，也得自己换……”
　　迟扬紧锁着眉头。
　　杜海蓬却比画着对李悦说：“没什么了不起的，车到山前必有路！活人还能让尿憋死？”
　　李悦红着脸转过身去，嫌他这话太粗野了。
　　方老的家，客厅里。
　　外事部主任正在向方老汇报工作：“……三个哑巴的政审材料都转过来了，就缺迟扬的那一份儿，剧院人事处到现在还没送来。政审不通过，护照、签证都办不了……”
　　方老：“怎么搞的？办事儿拖拖拉拉！政审，审什么？还不是个形式？迟扬又没政治问题！我问问小何！”
　　他撑着手杖挺费劲地站起来，走到电话旁，拿起话筒，手指哆里哆嗦地拨号。电话里传出“嘟嘟嘟”的忙音。
　　他生气地扔下话筒：“正经事儿不办，还挺忙乎！只要我不坐镇，剧院这架破机器就转得全无章法！”
　　剧院。
　　一辆上海牌小汽车停在院子里。方老下了车，撑着手杖，板着脸往主楼走去。
　　几个没事儿干的人碰见他，打个招呼：“哟嗬，老爷子今儿露面儿了？准有大事儿！”
　　那个不想“在一棵树上吊死”的青年演员嘻嘻哈哈地：“八成是要发表竞选演说吧？”
　　方老带答不理地：“看来，我该发表辞职演说了”
　　剧院，院长办公室。
　　方老一推门，颤巍巍地走进来。大刘一愣，赶紧起身迎上去：“哟，老爷子！”
　　方老板着脸，径直走到办公桌前，坐到那把安乐椅上，两手抚着手杖：“把你老婆给我叫来！”
　　大刘不解地：“嗯？什么事儿？”
　　方老：“急事儿！”
　　“大栅栏乐器修配厂”的一个车间里。
　　一些工人在检修手风琴，小提琴，发出杂乱的试音声。
　　厂长陪着迟扬从他们身边走过，边走边谈。
　　厂长皱着眉头说：“哑巴出国学唱戏，真是哪壶不开专提哪壶！这跟我们的生产没一点关系，我们填了政审表，同意她去就不错了，还让我们出制装费？”
　　迟扬：“可李悦是你们的人啊，出国也给厂里争光！”
　　厂长笑笑：“我们不沾这个光！我们厂是修配乐器的，像这些活儿，”他指指旁边的工人，“聋子哑巴根本干不了，听不见声儿啊！可是民政局作为任务非塞进几个来不可，也怪我们没经验，听说招了残疾人可以免税，谁知道免税还得有百分比，不够人数免不了！您说一个街道小厂再添这些迟累，怎么办？这不，一搞优化组合，哪个班组都不要他们，只能让他们拿基本工资，没奖金，打零杂儿……”
　　迟扬：“噢，那他们连生活费都成问题……”
　　厂长：“不是要打破铁饭碗嘛，各人凭能耐挣钱！他们哪，除了年龄不到，别的条件儿都够进养老院的格儿了！哎，我说，既然你们稀罕哑巴，干脆人才流动，把李悦调过去不就得了？还有好几个呢，都奉送！”
　　迟扬皱皱眉头，忍耐地：“等着吧！”
　　剧院，院长办公室。
　　特写：迟扬的政审表放在桌上，右上角贴着他的黑白近照。
　　镜头拉开，方老眯着眼睛吃力地在看这张表，大刘和夫人站在旁边。
　　方老抬起眼来：“你写的……这是什么？”
　　大刘夫人伸手指着表，拖着腔儿念道：“与迟扬合作的美国聋人剧团配音演员周紫珊，系我院‘文革’中失踪人员，现在政治身份不明……”
　　方老勃然色变：“这和迟扬有什么关系？要审査周紫珊，你找美国联邦调查局去！”
　　大刘夫人：“您先别急，还有呢！‘由于两人关系暧昧，不排除有政治背景的可能性。为避免出国人员发生有损国格意外，建议领导慎重考虑’……”
　　方老忍着气愤说：“小何，都什么年代了，怎么还搞这一套？”
　　大刘不安地看看夫人，夫人却振振有词：“方老，我们完全是如实向上级反映情况，并没有结论嘛！如果不写上，将来一旦出了问题，我这个人事干部就失职了！也不能因为改革开放就忽视政治思想工作……”
　　方老：“好！好！正确！你没失职，失职的是我！”
　　他突然甩掉手杖，“扑通”跪在地上：“干脆把我也审查审查吧！我跟汪精卫合过影，听过张国焘的报告，还参加过国民党的演剧队！”
　　大刘傻眼了，慌慌张张地搀扶方老：“您别生气，小何是演员出身，干这摊儿工作也没经验……”又对夫人说，“咱们跟方老好好儿合计合计，重写！”
　　黄昏，李悦的家。
　　迟扬站在李悦的旁边，默默地环顾着这间只有八九平方米的斗室。地上除了门旁的一点空地，几乎全是床。也就很难有摆什么家具的地方，被子、旧衣服胡乱地堆在床边，一个十三四岁的男孩趴在饭桌上做作业，他显然遇到了难题，抬起头来向李悦比比画画，李悦比画着向他解释了几句，他又趴下去写。床上坐着一位神情麻木的中年妇女，定定地如一尊雕像，嘴里断断续续地重复着一句话：“等着吧……等下一个孩子……”
　　镜头推向肮脏的墙上挂着的一幅陈旧的照片：一位美丽端庄的女演员正站在钢琴前边引吭高歌。从脸型看来，也许就是这个发呆的女人。
　　镜头拉开，李悦指着照片，用手语对迟扬说：“我妈妈。”
　　迟扬喃喃地：“一位歌唱家，变成了这样子！”
　　李悦的妈妈还在念叨着：“等着吧……等下一个孩子……”
　　迟扬不忍再停留了，默默地转过身，向门外走去。
　　画外，沉闷的雷声……
　　李悦送迟扬出来，抬头望着阴沉沉的天空。
　　正在做作业的那个男孩也礼貌地跟着送客人，他突然回屋抓起门边的一件塑料雨衣，追过去递给迟扬。
　　迟扬没有接，向他们姐弟摇摇手，转身离去。
　　头顶上，沉雷炸响……
　　夜，迟扬的家。
　　叶婷婷打开她的箱子，把她带来的一套西服裙、衬衫和一条连衣裙拿给丁兰和迟慧看，眼睛探询地望着她们，意思是：行吗？
　　丁兰赞赏地：“嗯，这两件儿还真穿得出去！”
　　迟慧羡慕地：“比我强，长这么大都是捡您的剩儿，还不如个哑巴！”
　　丁兰望了女儿一眼：“你不看看你爸，哪有件儿像样的衣裳？”她抚摸着叶婷婷的那两身衣服，感慨地，“听说她的父母也是普通教师，为打发女儿出国，省出这些钱儿也不容易了！”
　　夜，剧院宿舍门旁。
　　画外，“咚咚”的打门声。
　　正在打瞌睡的马大爷突然被惊醒。朝杜海蓬嚷着：“开门去！”
　　坐在长木椅上看书的杜海蓬毫无反应。
　　马大爷去开门，嘟哝着：“当个聋子倒也踏实，‘两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书’！谁呀？哟，是老迟！”
　　夜，迟扬的家。
　　迟扬推门进屋，一眼看见叶婷婷的新衣服，叹了口气说：“李悦的服装还是没谱儿！”
　　丁兰埋怨地：“你倒是谁的心都操着，自个儿呢？制装费可快领去啊！”
　　迟扬：“我问了会计了，说还得有人事处的批件！甭着急，制度规定的，早晚都得给！”
　　丁兰：“你不算算还剩下几天了？现做根本来不及了，买，得拿钱啊！我说，你趁这会儿处长、院长都在家，问问去！”
　　迟扬为难地：“大刘他们家，我不愿意进……”
　　丁兰：“公事儿，又不是找他借钱！老何很好说话儿的，你的相片都是人家替取的！”
　　夜，大刘的家，客厅里。
　　茶几上摆着加了冰块的汽水，大刘夫妇陪着迟扬说话儿，显得亲密无间。
　　大刘：“我说老迟，人人都觉得出国是美差，你这回可是个苦差啊，既当团长，又是教练、翻译、总务，身兼四职啊，带一堆哑巴，真是不容易！”
　　大刘夫人：“我们也帮不上什么忙，只能替你跑跑腿儿！”
　　迟扬：“我听说了……”
　　大刘夫人警惕地：“听说什么呀？”
　　迟扬：“丁兰说，那照片……”
　　大刘夫人爽朗地笑了：“咳，老同学，那算什么呀？为办你这些手续，我的腿都快跑断了，剧联的外事部根本指望不上，不亲自跑，我怕耽误了你的大事儿！”
　　迟扬：“那就谢谢了。我想问问你……制装费……”
　　大刘佯作奇怪地：“嗯？制装费还没给你吗？”他问夫人，“小何，我不是早就在批件上签字了嘛，按规定办理……”
　　大刘夫人好像为难地：“领导不知道我们做具体工作的同志的难处！上边儿有文件，我们得严格按规定办！会计科跟我抠字眼儿，文件上还有一条呢：出国任务与本单位业务无关，由派出单位发给制装费。我没办法，只好和剧联联系，剧联又跟我们扯皮，说老迟外出选哑巴的旅差费已经由剧联报销了，制装费实在负担不起，以前派团出国也没有这样的先例……唉，让我左右为难！”
　　迟扬：“这么说，两头儿都不给了？”
　　大刘叹了口气：“老迟，你看看，可不是院里不支持，该做的都做了……”
　　大刘儿子大大咧咧地踱进来：“我说迟叔叔，您还去个什么劲儿？为这点儿事跟要小钱儿似的，瞧我一趟广州就上万！”
　　大刘瞪了他一眼：“瞎扯什么呀？你！”转脸对迟扬说，“老迟，实在不行，你穿我的西服走！”
　　迟扬倏地站起来：“那就不麻烦你们了！”
　　他转身朝门外走去。门外，雷声隆隆，大雨如注。
　　大刘在后边喊着：“老迟！老迟！”
　　夜，迟扬的家。
　　外间屋里，迟扬正在换衣服，头发上还在滴水，嘴里愤愤地说：“不要了，我光着膀子出国！”
　　丁兰拧着他换下来的衬衣，说：“不碍事，咱想法子！反正夏天的服装也简单，用不着里三层外三层的……”
　　画外，雷雨声大作……
　　丁兰抬头望望屋角：“瞧瞧，房又漏了！”
　　推成屋角的特写：墙上的雨痕正往下蔓延，顶棚上垂下一滴一滴的水珠，落在那棵仙人掌的盆里。
　　迟扬仰脸望望：“年年是这一套！明天想着找总务处，得修了！”
　　正说着，头顶上方也在漏雨，打在他的脸上。他身子一闪，熟练地拿过书架上的一只搪瓷碗，放在漏雨处，搪瓷碗里发出水滴滴落的脆响。
　　里屋的门帘挑开了一角，迟慧探过脸来，说：“嘿，天然交响乐！爸，您应该多养几盆花儿，还省得浇水！”
　　迟扬和丁兰无可奈何地对望了一眼，在“丁冬”的水滴声中，竟然苦中作乐地笑起来。
　　街上。
　　雨后复晴，骄阳当空。迟扬朝一家商店走去。
　　商店，文具部。
　　迟扬对售货员说：“同志，我买笔记本儿……”
　　正在闲聊的售货员顺手抽出一本，往柜台上一扔，笔记本顺着柜台上的玻璃向前滑去，落在了地上。
　　迟扬弯腰捡起来，用手擦擦封面：“你看，都脏了……”
　　售货员不耐烦地：“啰嗦什么？你到底要不要？”
　　迟扬：“要……要五本儿……”
　　售货员又用同样的手势扔过去四本。
　　迟扬一边掏钱，一边说：“同志，这是你的本职工作，怎么这么不耐烦？”
　　售货员：“就这样！怎么着？”
　　迟扬认真地：“我要是经理，就解雇你。”
　　售货员嘲笑地：“啧啧，瞧你那个穷酸样儿，还想当我们的经理呢？”
　　迟扬懊恼地看着她，张了张嘴，却什么也没说，转身走了。
　　另一条街上。
　　一些游人、闲汉聚集在便道上，在拥挤着围观什么，有的在兴奋地叫着：“好！”
　　镜头越过观众的肩头向前推去，人群中间的空地上，一个体格硕壮的小伙子在表演武术。那是杜海蓬，地上扔着他的那只绿帆布书包。
　　他在表演“醉拳”。刚健的筋骨，娴熟的动作，憨态可掬，醉眼矇昽，如鲁智深醉打山门，武二郎戏斗蒋忠，把力和美融为一体……
　　观众发出狂热的叫嚣：“好！”“哑巴有两下子！”
　　在杂乱的喊声和掌声中，无数硬币抛向场子里……
　　杜海蓬仰天大笑，越舞越狂，他陶醉了……
　　街上。
　　迟扬手里拿着笔记本，在追赶公共汽车。
　　汽车已经开走了，他喘息着退到便道上，额头冒着汗珠。
　　一个街头小贩正在他身旁叫卖：“雪人儿，熊猫儿，芝麻糕，双把儿！”
　　正气火攻心的迟扬转脸看了一眼，掏出几个硬币，递过去：“买根儿红果冰棍儿！”
　　小贩正在应接不暇地卖东西，瞟了他一眼：“三分的？你几年没买了？”
　　旁边的人都好奇地看着他。
　　“对不起，”迟扬尴尬地收起硬币，自语着说，“有好几年了……”
　　方老的家，客厅里。
　　大热的天，客厅里却门窗紧闭，方老坐在沙发上和迟扬谈话。茶几上有一张写好的字条。墙边立式空调机发出轻微的“呼呼”声。
　　方老用手帕擦着鼻子，瓮声瓮气地说：“空调也不是好东西，容易感冒！”
　　迟扬：“那就关上吧？”他起身去关机器，却找不到开关。
　　方老撑着手杖站起来，关上机器。站在那儿说：“迟扬啊，创业的路，步步艰难，我什么都不跟你说了！”他停了停，放慢了声调，“‘天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。’你明白我的意思吗？”
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第38章 龙驹(7)


　　迟扬：“这是孟子的话，我抄过。”
　　方老：“好，忙你的去吧！”他用手杖指指茶几，“拿上那张条子。”
　　迟扬的家，屋外。
　　房顶上，杜海蓬光着膀子，猫着腰，在熟练地补瓦、抹泥，李悦和叶婷婷在房前空地上和泥，马大爷在旁边指手画脚，仿佛工程总指挥。
　　迟扬手里拿着摞笔记本，急匆匆地走过来：“怎么，总务处还是不管修？”
　　马大爷：“丁兰去问了，说是让等着拆迁盖大楼！咳，指不定得猴年马月呢！”
　　迟扬叹了口气，抬头望着房顶。
　　房顶上的杜海蓬正得意地看着他。迟扬双手比画着：“下来！”
　　迟扬的家。室内。
　　杜海蓬提着那只绿帆布书包，往桌上一倒，“稀里哗啦”一大堆硬币，夹杂着一些纸币……
　　迟扬和李悦、叶婷婷都惊讶地看着他，不明白这是什么意思。
　　杜海蓬憨笑着看看李悦，又看看迟扬，打着手语说：“这钱，够给她买件衣服吗？我穿什么都无所谓！”
　　李悦被窘住了，红着脸，打着手语说：“不，不，我怎么能用你的钱？”
　　镜头急推向迟扬，他的眼中洋溢着怜爱之情，打着手语，问：“这些钱，你是怎么攒的？”
　　镜头拉开。杜海蓬笑笑，并不作解释。
　　迟扬：“留着换外汇吧！出国的服装，我来解决……”
　　剧院，服装道具组。
　　一面大穿衣镜里映出杜海蓬西服革履的身影，他憨笑着。
　　镜头拉开，旁边的李悦穿着一件紫红色的旗袍，也在惊异地顾影自怜。她像是第一次发现自己这么美。
　　他们互相打着手语交流着此时的心情。
　　等在旁边的女管理员好奇地问迟扬：“他们比画什么？”
　　迟扬：“他们说：这简直像做梦！”
　　女管理员：“人饰衣裳马饰鞍，哑巴一倒饬倒也挺是样儿！哎，老迟，告诉他们别弄脏了！要不是你拿着方老的条子，剧院的服装可从来不外借！”
　　黄昏，迟扬的家。
　　李悦和杜海蓬穿着借来的服装，向全家人展示。
　　丁兰审视着：“挺好，挺好！”
　　叶婷婷揪着李悦的腰身，比量着尺寸。
　　丁兰：“腰围肥了点儿，下摆也有点儿长……”
　　迟扬：“将就吧，没找着更合适的……”
　　丁兰：“依我的心就给她改改，就怕公家的东西……不能随便改吧？”
　　迟扬犹犹豫豫地没说话。
　　正在书桌前做作业的迟慧回过头来，嘲讽地：“对，当老师的得按小学生守则办事儿：爱护公共财物！”
　　丁兰寻思着：“那当然，还得还嘛！要不……我不动剪子，往里缅进去一点儿！吃了饭，就改！”又回头望望迟扬，“都有了，你呢？”
　　迟扬笑笑：“我也穿上回借的那身服装吧，一块儿还就是了！”
　　夜，迟扬的家。
　　灯下，丁兰踏着缝纫机，给李悦改那件旗袍，“嗒嗒嗒”……
　　夜，迟扬的姐姐家。
　　迟扬轻轻地掩上蚊帐，朝姐姐、姐夫回过头去，低声说：“妈睡着了，我回去吧！出国期间，就拜托你们照看她老人家了……”
　　姐夫清瘦而僬悴，眼镜架上裹着白胶布，脸上永远挂着谦和的微笑：“我们上班近，照顾妈也方便，马上就放暑假，更没问题了。你放心走吧！”
　　他从墙边提过来一只半旧的皮箱：“出国就别买新箱子了，用我这个吧，还不太寒碜！”
　　姐姐打开箱子，里面装着几件东西。她拿起一件包着玻璃纸还没拆封的衬衣：“这件衬衣是我们图书馆给我的奖品，我挑了件男式的，”她看了看丈夫，笑笑，“谁知道还是轮不到你……”
　　迟扬不好意思地望望姐夫：“这……”
　　姐夫：“你就拿着吧。我整天钻故纸堆，用不着讲体面！”
　　姐姐又拿起一盒蜂王浆：“每天喝一支，补补身体……”
　　迟扬：“我喝这个干什么？给妈留着吧！”
　　姐姐：“妈还有呢，让你带上就带上！你能有机会出国，给妈、给全家争了气了！”
　　姐夫递过来一只鼓鼓囊囊的塑料袋：“把这点儿馒头带走……”
　　迟扬笑了：“你还让我带着干粮出国？”
　　姐姐：“这几天你那儿不是吃饭的人多嘛，买东西又不方便，这是我们学校食堂的馒头，一个比外头便宜二分呢……”
　　夜，迟扬的家。
　　迟扬进门刚把箱子放下，画外，大刘的声音：“老迟还没睡吧？”
　　丁兰赶紧去开门：“哟，刘院长！”
　　大刘摇着芭蕉扇，笑嘻嘻地走进来：“甭叫‘院长’了，我已然提出了辞呈，等宿舍大楼一动工，就自动下台，大伙儿选新的，谁能踢打谁上吧！”
　　他进了屋，不见外地就势坐在书桌前的那把椅子上，望望坐在床沿上的迟扬：“老迟，你这阵子可够忙乎的，听说都累病了？”
　　迟扬一愣：“没有啊，我身体挺好的！”
　　丁兰忙说：“就是有时候有点儿头晕……”
　　大刘笑了，伸手掏着裤兜儿，问：“头晕干吗吃痢特灵啊？”
　　迟扬被问蒙了。
　　大刘从裤兜儿里掏着一叠单据：“这是你在医务室取药的单子，痢特灵、救心丹、胃得乐、螺旋霉素、红霉素、复方新诺明、退烧药……一个礼拜之内你把病都得全了，怎么回事儿？”
　　特写：迟扬的脸。他张口结舌，陷人尴尬境地。
　　丁兰拉开书桌的抽屉，拿出一只硬纸盒，往桌上一放：“也没什么掖着瞒着的，药都在这儿呢！”
　　迟扬解释说：“我是怕四个人到外边儿生病，美国的医疗费咱们可付不起……”
　　大刘垂眼看看药盒，微笑着点点头：“还当了卫生员，身兼五职了！老迟，你这回可让我坐蜡了，医务室郝大夫找我发牢骚，说这笔药费就得二百多块钱，要是人人都这么干还得了？真是生老病死没得说，你明明没病嘛！那三个哑巴又不是剧院的人……”
　　迟扬疑惑地：“郝大夫知道我的难处，才给我开的药，是她找的你，还是你找她査账去了？”
　　大刘猛扇着芭蕉扇：“你看你看，我忙得脚不点地，还有工夫管这些事？现在闹得总务处、会计科都很有意见，说我偏袒你……”
　　迟扬打断他的话：“那就别‘偏袒’了！算了，这笔钱，扣我的工资吧，就算我百病缠身，把一辈子的药都吃完了！”
　　丁兰嘟哝着：“尽弄这，把公事儿当私事儿，你有多少钱？”
　　大刘摇着芭蕉扇：“这事儿，我再去做工作！不就是二百来块钱嘛，剧院尽管经济亏损，也承担下来，宁可让他们戳我的脊梁骨，也得支持老迟出国！”
　　丁兰不无嘲讽地：“那何必呢？我们倒欠下还不清的人情了！”
　　大刘似乎很委屈，又极力显示自己的大度：“你看，我怎么着都不落好儿；我这个人哪，不求你们知情，只要能多少理解我的难处……”
　　丁兰：“我说他呢！迟扬啊，这一趟，你非得去吗？”
　　迟扬紧锁浓眉：“不是我非得去，方老跟人家签了协定，那三个聋哑孩子总得有人带他们去啊！”
　　丁兰：“公家的事儿，让他们想办法吧，咱退！家里也离不开，妈八十多了，那样儿的身体……”
　　迟扬默默不语，陷人痛苦的思索。
　　静场。
　　大刘缓缓地摇着扇子，看看丁兰：“家里的拖累倒在其次，依我看，他出去开开眼界是好事儿，”又转过脸来，察看着迟扬的神色，“问题是这次出国意思不大，学了‘聋人剧’，回来能搞出什么名堂？社会上嚷嚷两声什么残疾人事业，不过是装点门面，初级阶段还轮不上聋子哑巴出风头！方老爷子毕竟是老糊涂了，心气儿上来什么都说：‘这太好了！’他反正是甩手司令，就耍你一个人；你摊上这差事，别弄得干又干不成，甩又甩不掉，虎头蛇尾倒寒碜了！刚才丁兰的话你也考虑考虑，既然有这么多难处，不妨从长计议，自个儿拿主意……”
　　迟扬仍然默默不语。
　　他的沉默对大刘是一个鼓励。大刘往他跟前挪挪椅子，继续说：“老迟，你的本行是话剧演员，别为了他们丢了自个儿的事业！”
　　迟扬抬眼看看他：“谢谢，你还承认我是演员，还有事业……”
　　大刘咂咂嘴说：“你本来就是演员嘛，搁到剧本组，是暂时的！我早就想让你归队，可你也知道，剧院现在的日子不好过，上边儿让自负盈亏，问题是盈不了啊，不演戏不成，越演戏越赔钱，今年上半年的几台戏都亏本儿，上边儿怪罪，下边儿埋怨，叫我怎么办？本想指望《月牙儿》能打个翻身仗，可是半截儿让美国哑巴一裹乱，再接茬儿演没人看了！”
　　迟扬茫然地：“这么说，我倒是拆了你的台了？”
　　大刘宽容地拍拍他的肩膀：“不能这么说，你一个演员有什么责任？是老爷子做的主嘛！可他也不想想：《茶花女》演得再轰动，光荣也是人家的；要振兴中国的话剧艺术，还得拿出咱们自己的响当当的剧目！我琢磨着，要扭转这种局面，只有抽调精锐人马，发挥咱们的‘京味儿’优势，我一天没卸职，就要拼着命干它一场！下半年，我准备亲自导《北京人》……”
　　迟扬：“嗯？你要排这部戏？难度很大啊！”
　　大刘雄心勃勃地：“正因为难，我才决心背水一战，啃这块硬骨头，搞得它‘京味儿’十足，彻底的民族风格，再加上快节奏，用现代意识审视古老的传统……”
　　迟扬不知不觉陷人了认真的思考，颇为激动地：“你这个想法儿很有意思……”
　　丁兰：“瞧瞧，一说戏就着迷……”
　　大刘的双眼炯炯发光：“艺术嘛，这是个迷人的东西！老同学，这场硬仗，你可得帮我一把！”
　　迟扬：“我能帮你什么？”
　　大刘：“上戏！”
　　迟扬笑笑：“演个要账的甲、乙、丙？”
　　大刘也笑笑：“龙套就用不着你这位大将跑了，我要启用你……”他盯着迟扬的眼睛，“领衔主演！”
　　迟扬一愣：“我？演那个寂寞无聊、厌倦生活、只剩下一个生命空壳的大公子曾文清？”
　　大刘胸有成竹地摇摇头，用扇子指着迟扬：“不，让你演他爹！”
　　迟扬：“曾老太爷？”
　　大刘：“对！一家之主，第一号人物！”
　　“曾老太爷……”迟扬思索着说，“一个正襟危坐、捻着佛珠、说话连表情都没有、等着进棺材的老头子……他那口棺材搁了十五年，上了一百多道漆……”他不知不觉用有气无力的声调说出剧中人的台词，“‘慢慢儿漆吧！再漆上四五年也就勉强可以睡了！’”
　　大刘赞许地：“很好，你对人物把握得很准确！”
　　迟扬：“这个人物很难演……他困惑、失望，却又非常怕死，千方百计地延年益寿；他吝啬、自私而又完全是不自觉的。对于那个姨侄女愫方，他以为自己在护养着一个无助的孤女，实际上愫方却是处处哀怜他，庇护他，终生为他效犬马之劳的奴隶……”
　　大刘点点头：“很深刻！剧本的深意和生命力就在这里！你已经抓住戏的‘核儿’了，一定能把这个人物演得人木三分！我准备立即上马，下礼拜就开排！”
　　“下礼拜？”丁兰犹豫地望着迟扬，“那你就真别走了！”
　　大刘：“出国的事儿就算了吧，以咱们的事业为重！老爷子那儿我去说！老迟，一言为定！”
　　迟扬不说话，默默地站起来。
　　大刘也随着站起来，盯着他的脸，等他表态。
　　推成迟扬的面部特写。他平静地一笑：“祝你成功！我还不想像曾老太爷那样等着进棺材，你另请高明吧！”
　　晨，护城河畔。
　　迟扬大踏步朝前走去。
　　叠化：迟扬在烈日下奔走……
　　叠化：迟扬急切地跨上楼梯……
　　叠化：迟扬匆匆走出一座机关大门……
　　在以上的画面上一个字一个字地叠出：
　　请密斯特迟和中国聋人学员务必于六月三十日前到达纽约。
　　莱斯·亚当
　　叠化：迟扬匆匆奔走，头上大汗淋漓，衬衫的后背已经湿透……
　　叠化：迟扬骑着自行车在疾驰……
　　叠化：飞转的自行车轮……
　　在以上的画面上叠印：文件上的圆形图章：“中国艺术剧院人事处”“中国戏剧联合会外事部”。文件互相覆盖，其余的只露出一个又一个图章的局部，可以看到“室”、“处”、“局”、“部”等字样……
　　黄昏，方老的家，卧室里。
　　方老穿着睡衣，靠着枕头半卧在床上，半闭着眼睛，对坐在旁边沙发上的大刘说：“人家来电报催，得抓紧，跟外国人得守信用……”
　　大刘唯唯诺诺：“当然，小何正跑着办手续呢！”
　　方老：“我这几天儿不舒服，迟扬走的时候，你派车送送他……”
　　大刘：“这没问题。可是迟扬一走，演曾老太爷就没有合适的人选了！”
　　方老无可奈何地：“实在没人，我就上吧！”
　　“您？”大刘一愣，随即赔笑道，“那太好了，我都没敢请您这位老将出马！”
　　黄昏，剧院宿舍院子里。
　　迟扬弯着腰，大口地喝着自来水管子里的凉水。
　　丁兰闻声走出房门：“瞧瞧，跟饮马似的！签证办妥了吗？”
　　迟扬喘息着说：“总算办妥了！”
　　丁兰：“外汇给换了吗？”
　　迟扬：“换了，每人三十美元，平价的……”
　　丁兰舒了一口气：“快吃饭吧！待会儿还得上妈那儿辞个行，老人家道道儿多着呢……”
　　迟扬：“我刚才绕道去过了，妈还真舍不得我走！”
　　夜，迟扬的家。
　　里屋，迟慧和叶婷婷早已熟睡。
　　外屋，迟扬夫妇躺在床上，却毫无睡意。
　　画外，蛐蛐儿在低吟。
　　丁兰轻声地：“你放心走吧，家里什么都甭惦念。”
　　迟扬：“嗯。”
　　丁兰：“我常去看妈。等你回来，小慧恐怕已经考上戏剧学院了。这房，经过这一拾掇，也许能撑过雨季去。”
　　迟扬：“嗯。”
　　丁兰伸出一个指头点着他的额头：“你怎么光会‘嗯’啊？”
　　迟扬眼睛里闪着泪花：“我……我还是头一回离开家……”
　　丁兰替他擦去眼泪：“当个男子汉，也该出去闯荡闯荡了！在咱们大院儿里，在我的同事面前，我也觉得荣耀！不过，有一条，你必须做到……”
　　迟扬：“嗯？”
　　丁兰扳过他的脸，注视着他的眼睛：“你听着，到了美国，远远地躲着那个周紫珊！”
　　迟扬直愣愣地注视着她，默默无语，胸脯上的被单一起一伏……
　　窗外，紫禁城角楼上空，晓月朦胧。
　　通往首都机场的公路上。
　　六月骄阳下，两辆小汽车向着遥遥在望的机场开去。车子里分别坐着迟扬和大刘，李悦、杜海蓬和叶婷婷。
　　落下玻璃的车窗里，迟扬默默地回头望望北京，清风吹乱了他的头发……
　　大刘：“祝你们一路顺风！”
　　第四章
　　浩瀚的太平洋上空，一架飞机飞向远方，犹如乘风展翅的白鹤。
　　降落在地面上的机舱里。
　　乘客们开始向舱门走去，扩音器里，女播音员在用英语广播……
　　叶婷婷惶惑地用手语问迟扬：“美国吗？”
　　迟扬向他们三个打着手语，说：“不，刚到日本的东京。在这里换飞机，我们得等三个小时。”
　　他们一个揪着一个的衣服，像幼儿园的孩子们似的跟着迟扬往前走去。
　　东京机场，候机室里。
　　夕阳斜照。李悦、杜海蓬和叶婷婷老老实实地坐在长沙发上，困倦而焦渴。旁边的乘客在饮用可口可乐、橘子水。
　　他们望望人家，舔着发干的嘴唇。他们用手交谈。
　　李悦：“渴死了！”
　　叶婷婷：“有什么办法？我们的钱太少！”
　　一个留着小胡子的日本人正在喝可口可乐，嘲笑地看着他们。
　　杜海蓬立即拉着两个同伴儿转过脸去。
　　迟扬手里拿着三瓶橘子水走过来，递给他们。
　　三个人一起惊讶地望着他。
　　叶婷婷：“一瓶，多少钱？”
　　迟扬伸出两个指头：“两美元。”
wwＷ、xiabook.com下 书- 网



第39章 龙驹(8)


　　叶婷婷窘迫地又把手里的瓶子递回去，杜海蓬、李悦也不知如何是好。
　　迟扬笑笑，打着手语，说：“喝吧，我请客！”
　　杜海蓬指指他们三个人，又指指迟扬……
　　迟扬舔舔干裂的嘴唇：“我已经喝过了！”
　　夜，空中。
　　飞机继续飞行。夜空星斗灿烂，一轮接近浑圆的明月照耀着沧海……
　　黄昏，纽约上空。
　　晚霞如染，镜头从机翼旁俯瞰这座濒临大西洋的美国第一大都市，鳞次栉比的摩天大楼群中耸立着帝国大厦、世界贸易中心……
　　纽约，肯尼迪国际机场。
　　等在大厅里的莱斯·亚当和周紫珊、贝克、凯蒂向迟扬一行迎上去，宾主热烈握手，互致问候，迟扬向他们介绍还没有见过面的杜海蓬和叶婷婷……美国朋友接过他们简单的行李。
　　莱斯·亚当：“你们几乎要迟到了，明天就开学！”
　　凯蒂和“老朋友”李悦紧紧拥抱；贝克穿着一件印着龙的图案和“北京国际旅游年”字样的无领汗衫，也激动地展开双臂，却又迟疑地放下了手……
　　周紫珊紧紧握着迟扬的手，眼睛里闪着泪花：“阿芒，你终于来了！”
　　行驶中的汽车里。
　　莱斯·亚当亲自开着这辆面包车，穿行在已经亮起万家灯火的大街上。中国客人好奇地望着窗外，周紫珊和贝克、凯蒂用手语指指点点为他们介绍沿途的街景……
　　莱斯·亚当一边把方向盘一边说：“你们住在大西洋旅馆……”
　　大西洋旅馆。
　　旅馆外观，大门外的霓虹灯英文字……旅馆餐厅里。
　　肤色不同的人们包围着中国客人。莱斯·亚当打着手语，说：“都是新来的学员，英国的、法国的、墨西哥的……”
　　新朋友们互相握手，以不尽相同的手语各自作自我介绍。和他们相比，三个中国学员显得很拘谨。
　　一名外国青年握着迟扬的手，用英语说：“你好，中国同行！”
　　迟扬：“你不是聋哑人？”
　　外国青年：“我和你一样，是他们的领队和导演！”
　　莱斯·亚当带着中国客人在摆满食物的自助餐长台前，向他们示范，三个中国学员却怯怯地畏葸不前。
　　莱斯·亚当微笑着打着手语，说：“不要客气，喜欢吃什么，自己拿！在这儿是完全自由的！”
　　杜海蓬望望李悦和叶婷婷，勇敢地带头伸出手去……
　　他们围坐在餐桌旁。
　　莱斯·亚当拿起刀叉：“请吧，朋友们，祝你们胃口好！”
　　中国学员试着使用陌生的餐具，几乎都下意识地用右手拿起叉子。周紫珊示意他们：要用左手使叉、右手使刀。学员们窘迫得手忙脚乱。
　　凯蒂的脸上泛起微笑，也跟着“辅导”他们。
　　迟扬的神色显出了不快，自语似的说：“洋人不会用筷子，为什么不觉得丢脸？”
　　周紫珊轻声说：“那就要问历史了。在盛唐时代，从丝绸之路去中国的洋人，恐怕是以使筷子为荣的……”她停了一下，无声地笑笑，又说，“入乡随俗嘛，你们刚到，可能不习惯，慢慢就适应了……”
　　夜，旅馆里的一个房间。
　　这是一个带卫生间的套间，梳妆台旁放着两张单人床，李悦和叶婷婷的行李已经放在床前。
　　莱斯·亚当歉意地打着手语，说：“旅游旺季，只好两个人住一个房间，太挤了些……”
　　坐在柔软的床上的李悦连忙用手语说：“我还觉得太大呢，比我家……”
　　叶婷婷碰碰她的胳膊，李悦尴尬地停住了。
　　莱斯·亚当完全看懂了她们的神色，但装作不在意地接着说：“好吧，早些休息。晚安！”说着，和贝克、凯蒂、周紫珊一起向门口走去。
　　李悦站起身来，用手语问周紫珊：“阿姨，你不住这儿？”
　　周紫珊用手语和汉语说：“不，我住在家里……”
　　夜，旅馆的走廊里。
　　迟扬送他们出门。周紫珊回头望着迟扬：“明天早上我来接你们……”
　　夜，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　迟扬坐在写字台前，打开台灯，翻开日记本的第一页。
　　杜海蓬脱下西服，小心地松松领带结，像脱去绞索似的抽出自己的脑袋。
　　夜，旅馆，李悦和叶婷婷的房间。
　　李悦试探着打开所有的灯，好奇地巡视着这个陌生的“家”。
　　卫生间里传出“哗哗”的水声。
　　叶婷婷穿着睡衣从卫生间出来，正要去关房间里的灯，李悦用手语制止她：“别关，我们开着灯睡吧？”她的神情显得有些紧张。
　　叶婷婷不以为然地撇撇嘴。
　　晨，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　房门外，周紫珊轻轻地敲着门，另一只手拿着一束鲜花。
　　门开了，迟扬已经穿戴整齐，以期待却又有些不安的神色看着她。
　　周紫珊快活地：“早上好！”
　　迟扬喃喃地：“早上好……”
　　周紫珊轻快地走进房间，把鲜花插在花瓶里：“快去吃早饭，就要出发了！”
　　杜海蓬正在旁边小心地用脑袋钻那个领带的“绞索”，看见周紫珊，很难为情。
　　周紫珊笑笑，用手语和汉语说：“真是各有各的高招儿！其实，用不着总是衣冠楚楚，美国人除了在重要场合，都是很随便的，穿什么都没人管！”
　　晨，美国国家聋人剧团。
　　一块白色石碑的特写，上面用英文刻着：“美国国家聋剧团暨国际聋人戏剧学校”。
　　镜头拉开，石碑后，绿阴环抱中的一座白色二层木楼，在湖水中投下静静的倒影，湖畔一片青翠的草坪。林间传出鸟儿的鸣啭。
　　草坪上，各国学员随便站立，由贝克带领做早操。
　　聋人剧团排练厅。
　　黑板上写着一行英文粉笔字：“你为什么要演戏？”
　　莱斯·亚当站在黑板前，打着手语并用英语讲课：“第一课，我首先要问你们大家：你为什么要到这儿来学习演戏？……”
　　镜头拉开，各国学员都围坐在他面前，他用柔和的目光巡视着每一个人。
　　他指着一个墨西哥学员。这个学员用手语回答：“因为我喜欢美国！”
　　学员们都笑了。莱斯·亚当笑笑，又望着他旁边的一个英国女学员。她也不假思索，用手语回答：“因为我崇拜莎士比亚！”
　　莱斯·亚当点点头，朝前面走过来，望着李悦：“你呢？”
　　李悦紧张地站起来，手足无措地看着迟扬。
　　迟扬向她投以鼓励的目光。
　　李悦抑制着慌乱，用手语说：“我妈妈是个歌唱演员，但是很不幸，她生了两个孩子都是先天性聋哑，爸爸因此和她离婚了，扔下了我们母子三人！妈妈受了刺激，精神失常了，再也不能登台演出了！她本来希望我能继承她的职业，可是我是个聋哑人，是个聋哑人！”
　　特写：李悦的脸。泪花从她的眼睛里涌出，缓缓地流下来。她继续用手语说：“如果我能实现妈妈的愿望，也许她的病就能好了！”
　　学员们都静静地看着她。
　　特写：莱斯·亚当的脸。他的眼睛中也闪着泪花。
　　镜头拉开，莱斯·亚当激动地走回黑板前，继续用英语和手语说：“请记住这个中国姑娘的话！艺术不是供人消遣的玩物，而是爱，是生命，是希望！上帝给了正常人和聋哑人同样的享受艺术、创造艺术的权利，我们需要艺术，艺术也需要我们！”
　　镜头在他讲话中缓缓摇开，讲话变成画外音。学员们聚精会神地观看着手语，并且在笔记本上作记录。
　　李悦和杜海蓬、叶婷婷边看边记，应接不暇。
　　画外，莱斯·亚当的声音：“我们所创立的手语聋人剧，不同于古代印度和埃及的无声表演艺术，也不同于公元前三世纪罗马的那种戴面具加合唱队的演出形式以及目前流行的完全没有台词的哑剧……”
　　在中国学员边看边记的镜头中插人：莱斯·亚当在讲解中转过身去，在黑板上写下重要的词语。黑板上已经有了“手语聋人剧”、“无声表演艺术”、“哑剧”、“印度”等英文单词。
　　中国学员明显地感到吃力了。
　　李悦困惑地望着前方，额头上渗出了汗珠。
　　迟扬全神贯注地完全凭听觉埋头记录。
　　杜海蓬突然站起来，用手语问莱斯·亚当：“老师，你写的我们不认识！”
　　莱斯·亚当严峻地：“对不起，我不会写你们的方块字，而且讲课必须用英文。英文是国际通用的文字，你们应该掌握！”
　　迟扬抬头看看莱斯·亚当，用英语说：“亚当先生，请继续讲课吧！”
　　讲课继续进行，迟扬埋头记录。杜海蓬急得满头大汗，看着迟扬的笔记本。
　　夜，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　特写：放在桌上的笔记本，上面密密麻麻写满了英文。
　　镜头拉开，迟扬正在把笔记译成中文。
　　三个聋哑学员等在旁边，急得团团转。
　　迟扬看看他们，打着手语，说：“你们现在准备老师布置的小品！”
　　杜海蓬比画着：“我从来没演过‘小品’！”
　　叶婷婷：“我也是……”
　　李悦：“小品就是自己编一段戏，演出来！”
　　杜海蓬：“演什么？”
　　迟扬：“就演你们自己的生活嘛！”
　　杜海蓬为难地摊开两手，又急切地比画着：“我们自己有什么可演的？演修房子？演借衣服？”
　　迟扬皱了皱眉头：“也可以演在这儿的生活……”
　　杜海蓬仍然是一脸苦相地比画着：“买东西，没钱；上课，听不懂；吃饭，他们的西餐吃不饱……”
　　叶婷婷和李悦交换了一下眼色，显然也有同感。
　　杜海蓬突然想起了什么，从写字台底下提溜上来他的那只绿帆布包，打开来：“肚子都饿了，请吧！”他自己带头捏出一片面包吃起来。
　　叶婷婷一愣，指着他问：“你怎么偷东西？”
　　杜海蓬狡黠地一笑：“怎么是偷？美国佬说了：吃什么，随便拿。我肚子大，当然要拿回点儿了。你们不饿就别吃！”
　　李悦和叶婷婷望望迟扬。迟扬苦笑了一下，竟然没说什么。两个女孩子也不禁伸手去拿面包，大家一起大笑起来。
　　敲门声。
　　迟扬起身去开门，回头看了他们一眼，三个人连忙把书包收起来，嘴里还含着面包。
　　进来的是周紫珊。她奇怪地看着这三个愣在一边的青年，他们嘴里的面包鼓鼓囊囊，又不敢咀嚼，杜海蓬噎得脸通红，眼泪都快出来了。
　　周紫珊明内了。她装作什么也没发现，把手里的一只大纸袋放在桌上，打开来，那里面是装得满满的水果、蛋糕、香肠……若无其事地用手语和汉语说：“出门在外，要保证营养……”
　　三个青年你看我，我看你，不知如何是好。
　　迟扬激动地：“谢谢！”
　　周紫珊看了看放在写字台上的笔记本：“我估计他们听课会有困难的，你的负担太重了。这样吧，你翻译笔记，我来辅导他们做小品！”
　　迟扬感激地：“紫珊！”
　　三个聋哑学员也感激地看着她。
　　周紫珊对迟扬说：“不必感谢我，其实我对聋人戏剧并没有多大兴趣，在亚当先生访问中国之前，我也不是他这个剧团的人，后来的一切都是为了你……”
　　迟扬呆呆地望着她。
　　画外，丁兰的声音回响：“到了美国，远远地躲着那个周紫珊……躲着那个周紫珊……”
　　迟扬内心翻滚着无法排解的矛盾，难以启齿。
　　周紫珊：“你带他们出来学习，总得圆满地向中国交差啊！”
　　迟扬进退两难，迟疑地：“这要占去你很多时间……你家里人会不会……”
　　“这你就别管了。”周紫珊坦然地说，“任何人也主宰不了我……”
　　聋人剧团，排练厅。
　　莱斯·亚当在指导学员做小品练习。显然刚刚结束了某国学员的表演，莱斯·亚当满意地打着手语，说：“很好，现在请中国学员表演……”
　　三个中国学员有些紧张地走到场地中心。迟扬、周紫珊和贝克、凯蒂以及各国学员都坐在周围看着他们。
　　莱斯·亚当：“我给你们的命题是，《怎么办》。”他指着李悦，“今天，是你男朋友的生日，你带着鲜花来看他，门没有锁，但他却不在家……”
　　李悦认真地看着他的手语，紧张地构思，使自己进人角色。镜头向她推近……
　　李悦手持虚拟的花束，兴奋地敲着假想的门。她等待了片刻，没有反应，试探地开了门，走了进去。环顾室内，没有人。她想了想，莞尔一笑，把花束插在虚拟的花瓶里，然后期待地张望着画外。
　　画外，莱斯·亚当的声音：“这时，你发现了桌上有一封已经拆开的信，是另一个姑娘写给他的，向他表达爱情……”
　　李悦“发现”了信。她好奇地抽出信纸，看着看着，脸色变了，失望地把信扔在桌子上，又突然抓起，撕得粉碎……
　　镜头拉开，莱斯·亚当在问她：“你有什么权利撕别人的信？”
　　李悦愣了，不知该如何是好。
　　莱斯·亚当望着杜海蓬：“你就是她的男朋友，那封信，”他指着叶婷婷，“是你写给他的……”
　　杜海蓬和叶婷婷毫无思想准备，面面相觑。
　　莱斯·亚当：“现在，你们两个人一起走进来，突然发现她在这里！”
　　杜海蓬和叶婷婷勉为其难地互相看看，一前一后向李悦走去。
　　莱斯·亚当不悦地：“停！”
　　三个人一起惶惶然看着他。
　　莱斯·亚当指着杜海蓬和叶婷婷：“你们两个人为什么躲得这么远？哪里像是情人？”
　　杜海蓬和叶婷婷的脸都羞红了。围观的各国学员发出了哄笑，指手画脚，嘲弄地看着他们。三个中国学员难堪地低下了头。
　　贝克和凯蒂为他们感到不安。
　　众目睽睽之下，迟扬的额头渗出了汗珠。
　　莱斯·亚当看看迟扬，做出一个无可奈何的表情。
　　迟扬站起来：“亚当先生，他们都很年轻，还没有经历过爱情……”
　　莱斯·亚当摇摇头：“艺术要靠想像力、创造力！难道扮演罪犯的演员还要先去杀人放火吗？密斯特迟，他们使我很失望，你挑选的学员，素质太差了！”
　　镜头推向迟扬，他默默地迎接着莱斯·亚当的目光，咬咬嘴唇，却没有回答。
　　夜，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　三个中国学员都聚集在这里，垂头丧气。
　　李悦眼泪汪汪地望着迟扬，用手语说：“迟老师，我们给你丢脸了！”
　　迟扬打着手语，说：“我算什么？不要给中国人丢脸！”
　　杜海蓬烦躁地比画着：“回去，人家准会说，聋哑人怎么可能会演戏！”
　　叶婷婷却用手语反问他：“外国的学员不也是聋哑人吗？”
　　迟扬：“问得好！美国的海伦·凯勒从小又聋又哑而且双目失明，后来成了著名学者；德国伟大的音乐家贝多芬的耳朵是聋的！中国人就比他们笨吗？你们承认吗？”
　　三个人默默地“听”着他的训斥。
　　迟扬：“你们不就是因为学得少嘛！方老要我们从零开始，我们什么都没有，就只有突破这个零，往前闯！今天晚上我们谁都不许睡觉，把作业完成！”
　　叠化：三个学员在他的辅导下排练，窗外，天已经亮了……
　　叠化：排练厅里，他们在进行形体训练……
　　叠化：草坪上，贝克在纠正李悦的表演动作……
　　叠化：旅馆里，迟扬、周紫珊在给他们讲解……
　　晨，一辆乳白色的小汽车停在旅馆门前。
　　周紫珊和迟扬、李悦、杜海蓬、叶婷婷一起走出旅馆。
　　周紫珊打着手语，说：“星期天就不要埋头用功了，我带你们去看看这里的世界……”
　　一所聋人学校。
　　他们和许多参观者一起走进大门。
　　他们在一名女导游员的带领下穿过草地上的足球场和手球场，花木工人推着剪草机在修剪草坪，一群鸽子悠闲地飞来飞去啄食；校园里的人工瀑布淙淙流淌，一群黄毛乳鸭在溪水中游弋。
　　他们踏上楼前的台阶。台阶旁，一个坐轮椅的人正在从坡道上去。
　　女导游员用英语和手语说：“这是专门为残疾人准备的……”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第40章 龙驹(9)


　　他们参观学生的教室。儿童班的学生在老师指导下学习发音；少年班在用口、手语结合的方法学习写字；中专班的学生学习计算机、绘画、生物实验……
　　女导游员：“学生十八岁毕业之后，就可以自食其力了，优秀人才还可以进大学，新教育法规定：所有的大学都为聋哑人开放……”
　　他们参观学生的宿舍，望着独特的信号灯……
　　女导游员：“专为聋哑人用的信号灯，代替铃声，表明有电话或门外有人……”
　　他们新奇地试用这里的聋人电视电话，屏幕显示出手语图像……
　　他们感慨地用手语交谈……
　　李悦：“简直是聋哑人的天堂！”
　　杜海蓬：“要是我们那儿也能达到这样，该多好！”
　　一名外国参观者看看他们，用手语和英语问：“你们是日本人？”
　　杜海蓬用手语回答：“不，我们是中国人。”
　　外国参观者：“中国人？香港的，还是台湾的？”
　　迟扬用英语回答：“中华人民共和国。”
　　外国参观者轻轻地摇摇头：“现在连日本也没达到美国的水平！”
　　镜头摇过这几个中国人的脸，脸上蒙着屈辱的阴云。
　　杜海蓬情绪激昂地要和外国参观者争论，周紫珊挡住他，打着手语，说：“继续参观吧！”
　　李悦：“我越看越难受……”
　　周紫珊：“要承认和人家的差距，缩短它，也不是一朝一夕……”
　　迟扬紧锁双眉，默默无语，若有所思。
　　纽约港，贝德罗岛。
　　镜头从自由女神高举的火炬摇下，迟扬、周紫珊和李悦、杜海蓬、叶婷婷站在这座连座基共高达九十三米的巨型雕像前。
　　李悦指指雕像座基铜板上的英文字，用手语问周紫珊：“阿姨，上面刻的是什么？”
　　周紫珊：“是女诗人埃玛·拉萨罗斯的诗……”
　　镜头从座基铜板摇上，画外，周紫珊的声音：
　　……
　　都交给我吧！
　　你们一一疲惫穷苦的人民，
　　像畜牲般受驱使的寻求自由的众人，
　　最受鄙视、最受践踏、遭尽厄运的人们。
　　把这些人都交给我吧！
　　在这里，我掌握明灯，
　　照耀着通向自由的金门。
　　镜头停在空中。自由女神左手捧着法典，右手高举火炬，双眼注视着前方，头顶着星形环饰在阳光下闪着银光。
　　行驶中的乳白色小汽车里。
　　车子在纽约州西九十号高速公路上疾驰。周紫珊开车，迟扬坐在她旁边，李悦、杜海蓬和叶婷婷坐在后座上。
　　迟扬望着前方，沉思着说：“自由女神的宣言，兑现了吗？”
　　周紫珊：“完全兑现也许还有待时日。她脚下的纽约就包含着好几个世界：对艺术家，它是一座‘圣山’；对商人，它是天下第一市场；对欧洲移民，它是获得自由和机会的地方；对当代拉美人移民和黑人，它意味着街头流浪和失业……”她转脸望望迟扬，接着说，“但是，自由女神不会衰老，仍然青春焕发，因为她已经化成了美国人的精神支柱：必须富有；不因失败而沮丧；不受任何人驱使！”
　　方向盘在这一刹那失去了控制，从后视镜里可以看到，后面的车正急速开来，马上就要相撞……
　　周紫珊立即矫正方向，车子继续像流星似的朝前开去。
　　尼亚加拉大瀑布。
　　巨大的白练以百米落差汹涌而下，排山倒海，气势磅礴，发出轰然巨响，如九天雷霆震怒，如千军万马奔腾……
　　濛濛水雾中，伫立着五个被惊呆了的身影。
　　三个聋哑青年从震撼中惊起，他们欢跳着往雪浪前奔去。画面寂静无声。他们听不见那雷鸣般的咆哮，但从心底赞叹那从天而降、一泻千里、雄浑豪放、奔流不息的生命之泉……
　　画面轰然作响，迟扬和周紫珊久久地伫立在岸边的礁石上。没有话语。那壮观的激流，那庞大的天籁之声，淹没了一切声响……
　　联合国大厦。
　　画外，瀑布的声响在继续……
　　他们望着巍哦的大厦，走上台阶……
　　悬挂在大厅里的中国壁毯《万里长城》。长城脚下，伫立着这五个中国人……
　　夜，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　台灯下，迟扬在伏案写信。
　　画外，他的声音：“方老，我们曾经那么迫切地要走向世界，而当真正踏上了这条路，才知道它的艰难。近百年来，我们有几代人摸索过这条路，但显然，至今我们仍缺乏足够的准备，更不要说聋哑人了。而我们没有退路。感谢剧联给了我们这个留学的机会，我们也要努力去适应环境，克服困难，刻苦学习，不辱使命……”
　　他的身后，杜海蓬躺在床上，辗转反侧。
　　迟扬回过头来，打着手语，问：“你还不睡，想什么呢？”
　　杜海蓬苦恼地比画着：“我在想：我也是个人！”
　　迟扬心中一动，喃喃地：“人，应该是个大写的人……你看过《海的女儿》吗？”
　　杜海蓬：“看过，安徒生写的……”
　　迟扬：“那就是他的追求，做一个真正的人！”
　　夜，旅馆，李悦和叶婷婷的房间。
　　三个聋哑学员围在迟扬身边，用手语热烈地讨论。
　　叶婷婷笑着问杜海蓬：“你来演那个王子？”
　　杜海蓬摸着脖子，憨笑着。
　　叶婷婷：“小人鱼呢？”
　　迟扬：“我想让李悦演……”
　　叶婷婷不高兴了，噘着嘴：“迟老师向着北京的！”
　　迟扬笑笑：“我谁也不偏向，因为小人鱼的动作难度大，李悦有些舞蹈基础……”
　　李悦推着叶婷婷：“你演好了，可要和王子好好配合……”
　　叶婷婷望着杜海蓬，脸红了：“上次的小品就没配合好，算了，我宁愿演老祖母和老巫婆！”
　　“就这样吧！”迟扬当即拍板，开始给他们说戏，“自从小人鱼看见了那位王子，就渴望着自己也变成一个人，去获得生活和爱的权利。可是老祖母对她说：‘人是最难看的东西！’小人鱼不信，她觉得人是最美的！为了变成一个能够直立行走的人，她去请求老巫婆的帮助……”
　　黄昏，聋人剧团，草坪上。
　　近景，小品表演进行之中，李悦扮演小人鱼，叶婷婷扮演老巫婆。
　　迟扬和周紫珊用英语为她们配音、解说。
　　周紫珊：“老奶奶，我要做一个人，一个真正的人！”
　　迟扬：“孩子，那就把这种药喝下去吧！——她用一团蛇擦了擦碗——喝了它，你就会有一双人的脚！可是，我要割下你的舌头作为代价，而且，你以后每走一步，就像踩在刀尖上一样痛苦！你不后悔吗？”
　　周紫珊：“不后悔！哪怕不能说话，步步走在刀尖上，我也要做一个人！”
　　和他们的声音同步，李悦和叶婷婷细腻地表演着这场决定命运的戏……
　　插人反应镜头：莱斯·亚当和贝克、凯蒂、各国学员以及许多观众席地而坐，被他们深深地吸引住了……
　　切回表演区：失去了舌头、喝了苦药的小人鱼在地上痛苦地翻滚，她的肉体和灵魂都在经历为追求自由而受的剧烈磨难……
　　画外，响起一片掌声！
　　镜头摇向观众席，人们在热烈鼓掌，莱斯·亚当激动地站了起来……
　　镜头拉开，表演结束的李悦、叶婷婷和杜海蓬向他们深深一躬。
　　人们把他们包围起来……
　　莱斯·亚当握着迟扬的手：“我不知道你是怎么训练他们的。”
　　迟扬笑笑：“用你的那句话：中国学员的素质太差了。我们，只有拼命！”
　　黄昏，草坪前的湖岸。
　　人们三三两两朝前走去。
　　贝克追着李悦，用手语说：“祝贺你的成功，今天晚上，我请你吃饭！”
　　李悦扶着叶婷婷的肩膀，看看贝克：“请我一个人？”
　　贝克耸耸肩：“难道还要请所有的人？”
　　叶婷婷不高兴地转过脸去，表示并不想去。
　　周紫珊觉察到这里面有点儿小小的麻烦，用手语打圆场地对贝克说：“在中国吃烤鸭的时候，被邀请的是我们全体嘛！”
　　贝克无话可说，伸开中指、无名指和小指，把拇指和食指捏成一个圆，做了个“ok”的手势，随即向所有的中国人发出了邀请。
　　杜海蓬向李悦甩了甩头，示意她别去，又无可奈何地望望迟扬。迟扬也感到为难了。
　　周紫珊向李悦、杜海蓬和叶婷婷打着手语，说：“客随主便，拒绝邀请是不礼貌的，你们都去吧！”
　　贝克在等着他们，三个聋哑学员不好再拒绝了。
　　贝克打着手语：“密斯特迟……”
　　周紫珊：“年轻人的事儿，你这位团长就不必参加了吧？”不等迟扬回答，就朝他们一挥手，“你们玩去吧！”
　　湖畔，李悦、杜海蓬和叶婷婷坐进贝克的橘红色车子，开走了。
　　凯蒂怅然若失地愣在湖岸，望着那辆车子远去。
　　周紫珊和迟扬缓缓地走向那乳白色的汽车。
　　周紫珊：“他们都做客去了，你回去也没事儿，到我那儿去坐坐吧？”
　　“哦。”迟扬似乎缺乏思想准备，想了想说，“也好，早该去拜访……”
　　黄昏，一家超级商场。
　　周紫珊推着小车，在琳琅满目的货架上选购食品，小车上已经堆满了。
　　迟扬像个孩子似的跟着她，不安地问：“你干吗要买这么多东西？”
　　夜，贝克的家。
　　贝克一边从纸袋里往外拿东西，一边用手语说：“没关系，我每月有一千六百美元的收入，你们呢？”
　　李悦吃惊地望望他，默默不语。
　　杜海蓬讪讪地：“干吗跟我们比？我们的东西便宜！”
　　贝克耸耸肩：“现在也不便宜了，上次去中国，我知道！”
　　李悦和叶婷婷默默地忙碌起来，切菜、配料……
　　贝克赞赏地对李悦说：“啊，你将来一定是一个出色的家庭主妇！我非常喜欢吃中国菜……”
　　李悦神色不安地避开他的目光。
　　杜海蓬严肃地对贝克打着手语：“跟中国姑娘说话，要注意礼貌……”
　　贝克满不在乎地：“我已经最礼貌了！”
　　夜，周紫珊的家，餐厅里。
　　餐桌上标志请客的蜡烛已经燃尽，迟扬用餐巾擦着手。
　　周紫珊满足地：“今天是我最愉快的一顿晚餐！”
　　迟扬：“只是遗憾，没能见到你……丈夫。”
　　周紫珊喃喃地：“我丈夫……认识我的人都没见过他，我对他们说：我的丈夫在中国……”
　　迟扬一愣：“你还是指的罗维？”
　　周紫珊凄然一笑，缓缓地站起身来：“小罗？即使在离婚之前，他也不是我心目中的丈夫！”
　　迟扬心慌意乱：“你……”
　　周紫珊没有回答，默默地往客厅走去。迟扬麻木地跟着她走进客厅。
　　宽敞、典雅的客厅里，一架钢琴的上方，端端正正地悬挂着一幅放得很大的黑白照片。
　　推成特写：那是二十多年前，迟扬和周紫珊首次演出《茶花女》的剧照。那时，他们多么年轻！
　　镜头缓缓拉开，在这一刻，两个人的血液仿佛都凝固了！没有语言，就像那长达二十多年的一段空白历史。
　　迟扬转过脸去，背对着她，声音颤抖地问：“我……一直没有问你，六八年，你是怎么出来的？”
　　周紫珊仿佛又回到了那恐怖的岁月，浑身冷得发抖：“别问了，和马思聪一样……”
　　迟扬：“啊？那很危险！”
　　周紫珊：“求生的人敢于拿死亡冒险！我怕连累小罗，怕连累你，对谁也没说。在一个漆黑的夜晚，我上了从北京开往广州的火车，没有我的座位，一直站着。在我走出剧院宿舍大院儿的时候，真奇怪，院子里一个人也没有。马大爷问我干吗去，我说，向军宣队交思想汇报。那时候，我多想碰见你，只要你随便说一句什么话，我一定不走了，死也不走了！可是没有……飞机从香港起飞了，我好像听见你在远远地喊我：‘回来，回来！’那时候回去也不可能了！”
　　镜头向她推近，推成面部特写，两串清泪在苍白的面颊上缓缓地坠落。
　　迟扬颓然跌坐在沙发上，痛苦地闭上双眼：“这二十年，你一个人……”
　　周紫珊转过脸来：“不，我心中有我的阿芒！天天盼着他来到我的身边，别等到玛格丽特快死的时候，就来不及了！我猜想，你一定有了妻子、儿女，不敢给你写信，也知道你们走出国门是多么难！感谢亚当先生，他把我的阿芒请来了！”
　　泪水模糊了迟扬的双眼，他动情地凝视着周紫珊……
　　周紫珊：“阿芒啊，好好看看你的玛格丽特！二十年的间隔，四万里的距离，已经把她变成另一个人了！”
　　迟扬冲动地站起身来：“不，你没变，还和过去一样……”
　　周紫珊喃喃地：“怎么可能呢！今年春天在北京，我就清楚地感到：中央戏剧学院的那个玛格丽特、中国艺术剧院的那个玛格丽特，早就不存在了！在同学、同事眼里，她变得多么坏：抛弃了恋人，拿婚姻当儿戏，后来又仓皇出逃；到现在也没人给她平反，因为她没有马思聪那样的名气！这一切，她都不苛求任何人，她心里只有阿芒，她要的只是今天！”
　　特写：迟扬的脸。他的热泪夺眶而出，声音嘶哑地叫了一声：“玛格丽特！”
　　周紫珊战栗着扑向他的肩头：“阿芒！忘掉那一切，把我的好的部分留下，坏的部分扔掉，我就完全属于你了！二十年，我们总算有了自己的归宿，这个家，你满意吗？”
　　镜头越过她的肩背向迟扬推去，迟扬猛地一震：“家？”
　　晨，北京，中国艺术剧院宿舍，迟扬的家。
　　小小的折叠饭桌旁，丁兰和迟慧正在匆匆吃着简单的早餐：用昨天的米饭澥开的粥和切成细丝的咸菜。
　　迟慧：“妈，这粥有点儿馊……”
　　丁兰：“天儿热，剩饭，保不齐。我使凉水淘了两遍呢，扔了怪可惜的……”她喝着粥，神不守舍地说，“这会儿，你爸不知正干吗呢？”
　　迟慧：“北京的早晨，纽约的晚上。在吃宴会吧？或者是去音乐会、舞会、夜总会……”
　　丁兰心慌慌地：“别瞎扯！他没那闲心，兜儿里又没钱！走了个把月才来了一封信，还说忙得要命！”
　　迟慧笑笑：“昨儿刘院长不是说嘛，美国佬给方老爷子打的电报：一切顺利！您瞧，两个说法儿！中国人穷是穷，可那儿有阔东家！”
　　“阔东家……”丁兰的心更乱了，匆匆地收拾着碗筷，自语似的说，“怕的就是那个周紫珊……”她突然停住了，迟疑地望望女儿，“小慧，你还是太小，妈有话没法儿跟你说……”
　　迟慧拿起书包，挎在肩上，说：“我听说了，这有什么？我还想托周阿姨给找个路子去留学呢！”
　　丁兰一愣，嘴唇哆嗦着：“你……你可不能写这样的信！”
　　画外，传来纷乱的争吵声……
　　一个男人的声音：“好小子，你敢打人？”
　　罗维的声音：“打你又怎么着？一条狗！奴才做了主人……”
　　踢踢踏踏的脚步声，一些人的劝解声……
　　丁兰和迟慧急忙跑出房门。
　　挨打的人已经走了，马大爷和几个邻居正推推搡搡地拦着罗维。罗维蹦着高儿嚷嚷：“我从六二年扛长活儿扛到如今，才给我个三级？黑了心了你们！”
　　马大爷叹息着：“小罗，不犯上，不犯上！得罪了做饭的，吃不上热乎的！”
　　大刘夫妇从里院出来，上班经过这里，刚才的一幕赶上了个尾巴。
　　罗维看见他，一肚子怨气：“大刘！”
　　大刘：“小罗，你这就不对了！评委是大伙儿选的，民主集中制；还没公布呢，你怎么知道是三级？”
　　罗维双手抱住脑袋往地上一蹲：“甭来这假招子！又要马儿跑，又要马儿不吃草，我不跑了！”
　　大刘还想说什么，夫人碰碰他的胳膊，俩人干脆走了。丁兰紧跟两步，追上大刘，小声说：“刘院长，迟扬不在家，你们可别把他落下了！”
　　大刘夫人笑笑：“落不下，他临走不是填了表嘛！”
　　丁兰不放心地：“不知道能评个几级？”
　　大刘和颜悦色地：“这事儿得评委说了算，我没法儿做主啊！要依我说，凭老迟的资历、水平，还不够一级？”
www.7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第41章 龙驹(10)


　　“噢……”丁兰于心怀忐忑之中多少得了点儿安慰。
　　迟慧拉着她走了，小声儿说：“妈，您可真天真……”
　　大刘夫妇走出了大门，夫人问：“迟扬报的是一级？”
　　大刘笑笑：“唉，太没有自知之明了！”
　　夜，纽约，大西洋旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　灯早已熄了，迟扬躺在床上，闭着眼睛，还在辗转反侧。
　　画外，一阵紧急的敲门声：“嘭，嘭，嘭……”
　　迟扬猛然跳下床，打开灯，杜海蓬的床上空着，他不见了。
　　夜，旅馆，李悦和叶婷婷的房间。
　　门外，杜海蓬发疯似的用拳头擂着门……
　　室内，“嘭嘭嘭”的声音在继续，两个聋哑姑娘却毫无反应。叶婷婷早已睡着了，李悦在床上辗转反侧。
　　门外，迟扬匆匆跑过来，急切地制止杜海蓬：“你干什么？干什么？”
　　夜，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　迟扬把杜海蓬拉回来，用手语和汉语问他：“你到底要干什么？”
　　杜海蓬急切地比画着：“我有话要跟她说，重要的话！”
　　迟扬疲惫地：“有话不能明天再说吗？”
　　杜海蓬执拗地：“不行，睡不着！”
　　这时，房门被“笃笃笃”地敲响了。迟扬奇怪地拉开门，进来的是李悦，神情抑郁地望着他。
　　迟扬莫名其妙地：“你们这是怎么回事儿？”他望望杜海蓬：“你不是要找她吗？有话就快说吧，夜里三点了！”
　　杜海蓬看见李悦，倒愣了，红着脸，半天才比画着：“我看出来了，贝克喜欢你……”
　　迟扬一愣：“噢？”
　　李悦红着脸，胆怯地比画着：“迟老师，我没这个意思，来找你就是请你告诉贝克：别这样，我害怕……”
　　杜海蓬鼓足勇气：“别怕他，有我呢！我在北京一见面就喜欢你，就是没敢说；现在不说，怕你被他抢跑了！”
　　“你？”李悦吃惊地看着他，满面羞红，转身就要走。
　　杜海蓬用硕壮的身体挡住门，急切地问：“怎么？我配不上你？”
　　迟扬生气地制止他：“杜海蓬！你怎么能这样强迫人家？”
　　杜海蓬此时置一切都不顾，激动地比画着：“没强迫，就要她一句话！”
　　李悦无法回避了，一脸愁苦地：“别问我，我谁也不嫁，从来没想过恋爱！”
　　杜海蓬：“我不信！你这是拒绝我，看不起我！因为我是个渔民吗？”
　　李悦惊惶地：“不，不，我尊敬你，把你当成个大哥哥……”
　　杜海蓬：“可是你不愿意嫁给我！为什么？”
　　李悦痛苦地咬着嘴唇，眼泪都快出来了：“因为……你也是个聋哑人！”
　　“什么？”杜海蓬被激怒了，挥舞着双手，“你……也看不起聋哑人？”
　　一股强烈的情感震撼着迟扬，他抚着李悦的头：“孩子，你太自卑了！”
　　“迟老师！”李悦眼泪汪汪地望着他，“聋哑人的苦，我已经受够了，连生身的父亲都嫌弃我！我们厂里的聋哑女工，和聋哑人结婚的，他们的孩子也被人歧视！我是先天聋哑，”她指指杜海蓬，“他也是，我们为什么还要给下一代造孽啊？”
　　她打着手语，屈辱的眼泪簌簌地流下来……
　　镜头推向愣愣的杜海蓬，这个倔强的汉子，眼中也滚动着泪花……
　　杜海蓬紧攥的拳头松开了，他热切地望着李悦，用手语说：“我们不会永远苦下去的，聋哑人也是人，也有生活的权利，爱的权利！我们还要生活得比正常人更好！你想想，等到我们毕业回国，成立了自己的聋人剧团，我们就是受人尊敬的明星，一点儿也不比贝克他们差！”
　　李悦的脸上泛起朦胧的希望，又夹杂着犹疑的神色：“真的会有那一天吗？我盼着，可又怕只是梦想……”
　　迟扬激动地：“人，没有梦想，就不敢往前走！聋哑人也应该有美好的明天，我们回去就着手成立自己的剧团！”
　　聋人剧团，排练厅。
　　像往常一样，莱斯·亚当站在黑板前，用手语和英语给学员们上课。
　　镜头缓缓地摇向学员。画外，莱斯·亚当的声音：“两个多月来，我们学习了聋哑戏剧基本理论，并且进行了实践练习，大家都有了很大的进步，我这里要特别指出，来自中国的三位学员，他们的基础最差、起点最低，但是也取得了……”
　　学员们纷纷回过头来，把目光投向中国人。镜头向他们推近，迟扬仍然在埋头记录，李悦、杜海蓬和叶婷婷全神贯注地看着前面。
　　镜头推向李悦，她的一只手捂在胸口，脸上渗出一层汗珠。
　　莱斯·亚当的讲课突然停了，他向李悦走过来，问：“密斯李，你好像有些不舒服？”
　　坐在前面的贝克关切地看着李悦。
　　李悦极力做出笑容，用手语对莱斯·亚当说：“我很好，谢谢！”
　　莱斯·亚当这才放心地讲下去：“现在，我要求各国学员，利用下一段时间，创作一个到两个剧目，作为你们的毕业演出。这是一场竞争，希望你们能创造出好成绩，其中最好的节目，将发给一枚米尔斯奖章。”
　　排练厅里的气氛突然紧张起来，各国学员们都屏息静气地望着莱斯·亚当。
　　莱斯·亚当停了停，巡视着大家：“你们知道米尔斯夫人吗？”
　　学员们面面相觑。莱斯·亚当继续说：“米尔斯夫妇是我祖父的朋友，两位杰出的聋人教育家……”
　　坐在后面的杜海蓬碰碰迟扬的胳膊，迟扬向他投以鼓励的目光。
　　杜海蓬突然举起了手！学员们惊奇地朝他回过头来……
　　莱斯·亚当指着他：“嗯，你要说什么？”
　　杜海蓬站起来，不假思索地用手语说：“一百年前，安尼塔·米尔斯夫人和她的丈夫从美国来到中国的登州府，创办了中国第一所聋哑学校，也就是现在的烟台聋校，我的母校……”
　　莱斯·亚当激动地：“谢谢你，还记着她！一九二四年，米尔斯夫人在中国去世。她在遗嘱中说：‘我把教育中国聋哑孩子这一基督事业留给你们。’现在，让我们在全世界把她的事业继承下去，开放出她不曾见到的聋人戏剧花朵！”
　　他的讲话，学员们报以热烈的掌声。
　　夜，旅馆，李悦和叶婷婷的房间。
　　李悦靠着枕头，半躺在床上，双手捂着胸口，脸色疲惫而憔悴。她的枕边放着迟扬的那只药盒。
　　镜头拉开，叶婷婷和杜海蓬守在她的床前。
　　杜海蓬用手语问她：“胃，还疼吗？”
　　李悦抬起手：“好点儿了。你们别害怕，我在家也犯过胃病。”
　　杜海蓬：“幸亏带来了药，要不然，就麻烦了！”
　　叶婷婷从桌上的纸盒里抽出一支北京蜂王浆，用小砂轮打开口，插进吸管，递给李悦。
　　李悦：“不，还是留给迟老师吧，他为我们都累瘦了。”
　　叶婷婷：“他让你喝的嘛，你别惹他生气！”
　　李悦只好接过来，含着吸管，慢慢地吸吮着。
　　迟扬从卫生间走出来，手里拿着一条冒着热气的湿毛巾：“来，擦擦脚，血液通畅，身体就舒服了！”
　　李悦难为情地望着迟扬，不肯把脚伸出来。
　　叶婷婷伸手去抢毛巾：“老师，我来吧！”
　　镜头向李悦推去，她的眼睛里含着泪水。
　　迟扬凑到她的身边，打着手语，说：“好孩子，别不好意思！我们一起远离祖国，远离亲人……”
　　李悦的眼泪夺眶而出：“迟老师，我想家！”
　　迟扬：“别哭，这儿也有你的亲人，他们是你的兄弟姐妹，我……”
　　李悦激动地张了张嘴，用手语叫着一个早已生疏了的词：“爸爸！”
　　迟扬激动地抱着她的头，贴在自己的胸前。
　　镜头拉开，杜海蓬和叶婷婷也一起用手语叫着：“爸爸！”
　　迟扬：“你们都是好孩子！”
　　敲门声：“笃，笃，笃……”
　　迟扬警觉地站起来，收起药箱，对他们说：“无论对谁，都别说李悦生病，不能再给美国朋友添麻烦了！”
　　杜海蓬紧张地去开门，只打开一条缝。
　　门外站着贝克，手里拿着一束鲜花。
　　杜海蓬用手语问他：“什么事？”
　　贝克红着脸，用手语答：“没有什么事，只想把花给她。”
　　杜海蓬：“那你把花留下吧，请不要影响我们排戏！”
　　贝克耸耸肩，无可奈何地把花塞给他，走了。
　　杜海蓬回身关上门，得意地笑了。
　　迟扬：“你倒会找借口：排戏！”
　　李悦着急地：“老师，我们的毕业演出……”
　　迟扬：“别着急，先把身体养好！”
　　李悦捂着胸口：“不太疼了，不能因为我，影响了大家！”
　　“嗯，”迟扬思索着，站起来，“我想，把《海的女儿》完整地搬上舞台……”
　　三个聋哑学员都深表赞同，全神贯注地看着他的手语。
　　迟扬：“一直演到小人鱼有了双脚，变成了真正的人。她走出海面，在沙滩上自由地奔跑……”
　　学员们看得入神了……
　　突然，迟扬的描述停住了，身体在摇晃，手扶着额头，吃力地张着嘴，仿佛要呕吐……
　　学员们的神色紧张起来，杜海蓬和叶婷婷急忙扶住他。
　　李悦打着手语：“老师累坏了！让他去休息吧……”
　　一组插入镜头。
　　各国学员都在紧张地排练，一些交错剪接的简短片断：《罗密欧与朱丽叶》、《狼和小羊》、《给上帝的信》……
　　晨，旅馆，迟扬和杜海蓬的房间。
　　迟扬手扶着额头，还在和衣而眠；杜海蓬熟睡未醒。
　　画外，一串急切的脚步声，叶婷婷推开门跑进来，后边跟着病中的李悦。
　　迟扬突然被惊醒，打着手语，问：“怎么了？”
　　叶婷婷顾不上回答，兴奋地跑过去打开几乎一直闲置的电视机，屏幕上立即出现了汉城奥运会沸腾的场面，伴以喧嚣的声响，中、苏女排正在激战！
　　迟扬急忙翻身下床，李悦顾不得病痛，使劲地摇醒杜海蓬，朝他比画着：“快看，女排要六连冠了！”
　　屏幕上的争夺战已近尾声，身穿红底蓝花球衣的苏联队员攻势猛烈，身穿红色球衣的中国姑娘却惊慌失措，无招架之功……
　　三个聋哑青年狂热地挥着胳膊，迟扬此刻像个孩子似的喊着：“加油！加油！”
　　屏幕上，中国队攻球受阻！拦网失利！
　　屏幕前，四个中国人急得要疯了！
　　屏幕上，亮出比分“0：3”，十二个苏联姑娘抱成一团，汗泪交流！
　　迟扬伸手关上了电视机，李悦、杜海蓬、叶婷婷一起扑在他的怀里，号啕大哭！
　　房门突然被推开了，周紫珊出现在他们面前，画外，隔壁房间的电视机传来欢呼的声浪……
　　周紫珊关上门，默默地看着这四个涕泪横流的中国人。
　　李悦沮丧地比画着：“周阿姨，中国输了！”
　　周紫珊叹了口气，打着手语，说：“多愁善感有什么用？中国真正称雄世界，还不到时候！”
　　“什么？”杜海蓬愤愤地，“你当然不动心，你是美国人！”
　　周紫珊一个苦笑：“你们把我看成美国人？可是美国人还说我是中国人！”
　　旅馆前的海滨浴场。
　　被阳光晒得黑亮的弄潮儿们在纵情戏水，似乎谁也没有想到这个日子给中国人带来的悲哀。
　　海滩上，周紫珊陪着忧心忡忡的迟扬散步。
　　迟扬：“如果我们也像女排那样，就无颜见江东父老了！”
　　周紫珊：“难道你真的还要回中国吗？学习结束，把他们三个送上飞机就行了，你留居的手续，我去办！”
　　“当然要回去，”迟扬喃喃地说，“我身上负有使命……”
　　“使命？”周紫珊哑然失笑，“你是苏武还是蔺相如啊？中国的知识分子总是认为自己肩上压着与生俱来的使命，好像他们都在做拯救国家和民族的伟大事业，到头来，究竟起了多大作用呢？他们不能改变一切，却时时受到命运的轻而易举的拨弄！”
　　迟扬苦笑着说：“没有办法，我这一代人已经定型了，路就是这样走过来的，也就只会这样走下去。走完人生的路，即使一无所获，也觉得对得起自己了！”
　　周紫珊：“别忘了，我和你是同代人！五六十年代，我也曾是热血青年，改变我的人生道路的并不是我自己，是逼上梁山！没有翻不过去的山，你现在还来得及！前半生已经荒废了，我们只剩下一半的生命……”
　　迟扬：“没有一半了，我根本没有奢望过能活到方老那样的岁数，下个月是他的八十大寿……”
　　周紫珊：“还有你的妈妈！家有孝子，老人长寿。春天在国内听说：现在常开老年人的祝寿会，青年人的欢送会，中年人的追悼会。我们的老同学也已经有几个早早地死了！这愚昧的一代人，把自己一个个奉上祭坛，又有什么意义？一个健康的社会不需要这些‘寒士’们去牺牲，他们的献身也换不来社会的健康。要造就一个全新的社会，需要全新的人格……”
　　迟扬：“什么人格？我……没有人格吗？”
　　周紫珊：“你没有！独立的人格：一切为了自己，一切个人第一！”
　　迟扬诧异地：“那怎么行？”
　　周紫珊：“怎么不行？美国就是这样！每个人都懂得捍卫自己的权利，整个民族才能得救！”
　　迟扬站住了，望着远处翻滚的大西洋浪潮：“你说的这些，简直像是《天方夜谭》……”
　　周紫珊：“‘一千零一夜’的故事该结束了，现在是第一千零二个早晨！”
　　迟扬：“早晨！这里的早晨，是我们的夜晚。不知道你注意了没有，在美国国会图书馆里，一些发黄的文件上这样写着：华人是上帝创造出来的最劣等的民族……是退化的人类，永不能同化……华人没有灵魂，即使有，也不值得拯救……华人的罪恶是中国四千年来发展的结果……”
　　周紫珊不以为然地：“那已经是上个世纪的事了！”
　　迟扬：“但那是我们不能忘记的整个民族的耻辱！今天，中国女排在世界性较量中的惨败，使我再一次感到了耻辱！我们必须正视现实：无论在体育上、经济上，中国都还缺乏实力，那么，我们的艺术呢？”
　　周紫珊：“你在做艺术强国的梦？”
　　迟扬：“不是做梦，而是雪耻。我只是想做一个大写的中国人，哪怕每一步都走在刀尖上，也要留下实实在在的脚印！”
　　他的身后，沙滩上，一行脚印迤逦散落，沿着曲曲折折的海岸线，涌向远方。
　　他蓦然回首，深情地注视着这一行自己留下的脚印……
　　夜，百老汇大道上的一家剧院。
　　踊跃的观众向剧院拥去，门口的大幅广告牌上醒目地写着：“国际聋人戏剧学员毕业演出。”
　　剧院后台。
　　演出正在进行中，服饰各异的演员们紧张而有秩序地上场、下场，有的还在化妆。
　　穿衣镜前，迟扬对正在涂唇膏的周紫珊说：“不要因为我们的争论影响了演出，也许这是我们的最后一次合作了！”
　　周紫珊喃喃地：“我尽力……”
　　剧院里。
　　镜头从爆满的观众席缓缓摇过……
　　舞台上，海涛拍岸，彩霞满天。李悦披着长发，舒展着纤秀的双臂，翩翩起舞。鱼鳞纹的拖地长裙掩盖着她的下半身……
　　叠化：长裙消失了，化成健美的双腿……
　　她惊喜地抚着双脚，尝试着迈开步伐，每一步都像踩在刀尖上……
　　她在钻心的痛苦中奋然奔跑……
　　她突然停住脚步，回过头来，深情地注视着印留在沙滩上的平生第一行“脚印”……
　　她激动地跪下来，吻着自己的“脚印”，一个，两个，三个……
　　她双手“捧起”那“脚印”，缓缓地站起来，仰望长天，展开双臂，打着激动人心的手语……
　　画外，周紫珊的英语配音：“从今天起，我也是个人了，是个人了！……”
　　画外，热烈的掌声轰然而起，如惊涛狂潮，如暴风骤雨……
　　镜头摇向观众席，狂热的美国人拼命鼓掌，并且用手语、英语欢呼：“中国！中国！”
　　画外，一支乐曲响起，那是海内外的中国人和许多朋友们都非常熟悉的歌……
  www.7wＥnxue.com下…… 书 ……网



第42章 龙驹(11)


　　镜头摇向舞台，布景没有更换，还是大海、彩霞，身穿紫红色旗袍的李悦和身穿白色连衣裙的叶婷婷随着音乐的节拍缓缓起舞，舞台中心，身穿西服的杜海蓬用手语唱着这支歌……
　　舞台右侧并肩站着迟扬和周紫珊，用英语演唱这支歌……
　　周紫珊仿佛在追溯一个遥远的梦：
　　河山只在我梦萦，祖国巳多年未亲近，
　　可是不管怎样也改变不了，我的中国心！
　　迟扬加入合唱：
　　长江，长城！黄山，黄河！
　　在我胸中重千斤；
　　无论何时，无论何地，心中一样亲！
　　音乐徐缓、轻柔，如天涯游子的喃喃絮语；音乐深沉、炽热，如祖国母亲的声声呼唤……
　　歌声转换成迟扬的独唱：
　　洋装虽然穿在身，我心依然是中国心，
　　我的祖先早已把我的一切，烙上中国印！
　　周紫珊加入合唱：
　　长江，长城！黄山，黄河！
　　在我胸中重千斤；
　　无论何时，无论何地，心中一样亲！
　　歌声中，叠印：
　　奔腾的黄河、长江；
　　肃穆的黄山、长城……
　　镜头推向周紫珊的面部特写：热泪在她那双深情的大眼睛中滚动……
　　画外，骤然响起雷鸣般的掌声……
　　已经落下的大幕又缓缓升起，各国学员齐集舞台，向热情友好的美国观众致谢、告别。迟扬、周紫珊和李悦、杜海蓬、叶婷婷站在队伍的中间。
　　掌声中，莱斯·亚当手捧一枚金光闪闪的奖章，挂在迟扬的胸前。
　　莱斯·亚当：“祝贺你们，中国朋友！密斯特迟，你要对观众说些什么吗？”
　　迟扬走到台沿，掌声和欢呼声安静下来。
　　迟扬朝观众注目良久，用英语说：“谢谢，美国朋友！今天，十月一日，美国的一个愉快的周末；但对中国人来说，它是一个标志着站起来了的日子！我要请好客的东道主，中国人民的朋友一一亚当先生，”他望着身旁的莱斯·亚当，“为我们演奏中华人民共和国国歌！”
　　镜头摇向欢腾的观众席，摇向灯火通明的剧院穹顶……
　　画外，激昂的乐曲声：
　　起来！不愿做奴隶的人们，
　　……
　　夜，海滨。
　　大西洋涨潮了，汹涌澎湃，吞噬着沙滩……
　　两个幽幽的人影，在岸边徘徊。
　　周紫珊：“你是非走不可了，这儿的一切，都栓不住你的心，我做的一切完全白费了！”
　　迟扬动情地：“没白费，我们的成绩也有你的心血！紫珊，跟我们一起走吧，这儿的天堂是人家的，我们有自己的家！”
　　“家？”周紫珊发出一声长长的叹息，“我的家在哪儿？上海的父母都死了，我没有兄弟姐妹，没有儿女，没有……丈夫，中国没有我的位置！玛格丽特！生活中的玛格丽特不会获得像舞台上那样的掌声，属于我的只有漫漫长夜中不堪回首的记忆和无止无休的孤独！”
　　迟扬深情地拉着她的手：“紫珊，原谅我，我不能留下，我们还算……年轻，不死总还会相逢！如果人生真有来世，我希望……希望我们下辈子从头开始……”
　　“哈，来世？”周紫珊潸然泪下，“中国式的自我安慰！人为什么要受两次折磨？珍重你的今世吧，你的事业，你的母亲，你的孩子，你的……妻子！”
　　浪花卷着海风向岸上袭来，迟扬猛地一阵战栗！
　　周紫珊伸手抚着迟扬那被海风吹乱的头发，声音颤抖地问：“告诉我，那个我不认识的女人，你爱她吗？”
　　迟扬：“丁兰？”
　　沉默。海风在呼啸，大潮在呜咽。
　　“别问我，”迟扬喃喃地说，“初恋和婚姻都落在一个人身上，那毕竟太罕见了，追求刻骨铭心的爱，对我来说只能是一种奢侈。但我要说，她是牛角胡同小学的一名好教员，我妈妈的好儿媳，女儿的好母亲，二十年来陪伴我渡过一切磨难的好朋友……”
　　“那么，我就不该嫉妒她了，”周紫珊抽泣着，怅然望着幽深的海空，“应该履行我的诺言：在天堂的一个角落，天天为你们夫妻祝福！”
　　肯尼迪国际机场。
　　大厅里，莱斯·亚当和周紫珊、贝克、凯蒂来为迟扬一行送行，分别的时刻到了。
　　周紫珊和迟扬紧紧地握着的手渐渐地松开了。
　　莱斯·亚当和中国朋友们一一热烈拥抱，宾主都饱含着惜别的泪水。
　　贝克迟疑地望着李悦，不敢拥抱她。
　　凯蒂微笑着向李悦打着手语：“我和贝克就要结婚了，请允许他……”
　　贝克向李悦展开双臂，羞涩的中国姑娘不能再拒绝了！
　　“我爱中国！”贝克打着手语说，然后，紧紧地拥抱……
　　第五章
　　一架中国民航飞机在空中飞行……
　　机舱里，迟扬和李悦、杜海蓬、叶婷婷都疲惫不堪，但谁也没有人睡，眼巴巴地注视着舷窗外边。
　　扩音器里，女播音员亲切、柔美的汉语广播声：“女士们、先生们！本次航班就要到达终点：北京。飞机降落的时候，请系好安全带……”
　　迟扬好像被突然惊醒，他兴奋地站起来，不顾飞机俯冲带来的惯性摇晃，用手语告诉他们：“到家了，到家了！”
　　三个聋哑青年欣喜若狂！
　　女播音员接下去用英语广播，机舱里的中外乘客一片兴奋的骚动……
　　北京，首都机场。
　　飞机在跑道上安全着陆……
　　机舱里，迟扬一行和所有的乘客都热烈地鼓掌。也许，这掌声对于外国人仅仅是“平安到达”的标志，但对于从异域归来的中国儿女，却意味着：终于到家了！
　　机场大厅。
　　迟扬一行提着简单的行李走出国际航线出口，湿润的眼睛急切地寻找自己的亲人。
　　眼巴巴地等在那里的是丁兰、迟慧和李悦的聋哑弟弟。他们拥了上去，丁兰一把抱住迟扬，热泪横流：“你可回来了！三个月等你、盼你，真难熬！这辈子再也不让你出门儿了！”
　　迟扬一手抚着妻子，一手搂着女儿，话不知从何说起：“妈怎么样？”
　　丁兰：“还在姐姐那儿呢，他们不让接回来，怕我忙不过来。妈精神挺好的……”
　　迟慧抢着说：“爸，您也不问问我！我考上外语学院了！”
　　迟扬：“太好了！”又问，“怎么没考戏剧学院？”
　　迟慧似娇似嗔地撇撇嘴：“谁还走您的老路？”
　　他们身旁，李悦泪流满面地抱着弟弟亲了又亲。姐弟俩急切地打着手语……
　　弟弟：“妈想你……”
　　李悦：“我天天夜里梦见妈妈！……”
　　黄昏，从机场通往市区的公路上。
　　十月金秋，路旁的树木叶子已经由绿转黄，在微风中瑟瑟作响。一辆半旧的面包车朝着北京市区驶去……
　　汽车里，迟扬把那枚金光闪闪的米尔斯奖章递给李悦，说：“让妈妈看看……”
　　李悦迟疑地打着手语：“这是公家的……”
　　迟扬：“明天再交公！”
　　迟慧：“哟，您还给他们挣了块金牌呢？老爷子也该赏给您点儿好处了！”
　　丁兰：“昨儿大刘把亚当给剧联的电报送家来了，说方老和他都在忙着演戏，就不来接你了……”
　　迟扬笑笑：“接什么？有车就行了！”
　　迟慧抢着说：“得了，刘院长说剧院司机‘罢工’，他指挥不了，这车是牛角胡同小学的！”
　　丁兰忙用眼神制止女儿，迟慧已经说出来了。
　　迟扬：“噢？”
　　丁兰安慰地：“反正都是公家的车呗！校长说：丁老师还是头一回借学校的车，满足她吧！”
　　迟扬感激地看着妻子：“可惜，没什么礼物表示表示……”
　　黄昏，中国艺术剧院宿舍，迟扬的家。
　　小小的斗室，里里外外挤满了人，都是剧院的同事、大院儿里的邻居。李悦姐弟已经回家了，杜海蓬和叶婷婷还得在这里栖身。
　　马大爷颤巍巍地拉着迟扬的手：“这些日子，我天天为你们提溜着心！广播里头老是吓唬人：哪儿哪儿飞机掉下来了，火车顶牛儿了，轮船沉底儿了……”
　　不知是谁在外头嚷着：“人家居家团圆挺高兴的，您念什么丧经呢？”
　　迟扬笑笑：“没事儿，我命大，不见着这块土，死不了！”
　　那个没房住的女演员抱着孩子挤进来：“迟老师这回能把家治起来了，出国满三个月，能买俩大件儿呢！”
　　迟扬摊开两手：“我们走的绿色通道，连申报单也没填，反正也没钱买！”
　　人群里发出“啧啧”声，也许是感叹，也许是并不相信。
　　丁兰：“我什么都不要，人平安回来了，比什么都强！”
　　迟慧失望地看看爸爸，蹲下去，急切地打开那只皮箱。
　　皮箱的特写：里面大半空着，只有几件换洗的衣服、几本笔记本和那只纸药盒。
　　夜，迟扬的家。
　　一家人已经吃完了晚饭。迟慧往外端着碗筷，杜海蓬和叶婷婷收拾房间，丁兰折着桌子，对迟扬说：“让他们各自在老地儿躺下去，你也早点儿睡觉！”
　　迟扬打了个哈欠，说：“我想看看方老去，汇报汇报工作，还有成立聋人剧团的事儿……”
　　丁兰埋怨地：“得了，得了！累得这样儿，先喘喘气儿！这会儿人家正演戏呢，谁跟你谈？昨儿方老让大刘带话儿过来，让你回来好好儿歇几天，工作上的安排，以后再说。成立聋人剧团也不是一句话的事儿，让你赶紧打发这俩外地的回去，再听信儿。可也是，要不，妈回来，连躺着的地儿都没有……”
　　“噢……”迟扬思索着说，“那就明天先带他们去看看长城，不然就没有工夫儿了！”
　　丁兰：“你疯了？回来先奔长城，想秦始皇了？”
　　迟扬：“回国之前答应他们的。你不知道，在外边儿看见人家的摩天大楼、大瀑布，首先想到的是我们的长城！他们三个还都没去过呢，带他们看看吧！明天下午我就去看妈……”
　　迟慧刷完碗就进了里屋，这时传出她的声音：“啧啧，海外赤子回来倒是全顾着，没想想自个儿算老几！这么‘忠心报国’，真该赏您个一级演员！”
　　丁兰：“得了，先别乱你爸的心了！”
　　迟扬倒很注意：“职称评得怎么样了？”
　　丁兰叹了口气：“乱成一锅粥，还没公布呢！听说一级的名额没几个，都想争……咳，只要能给你个二级，相当于副教授，也就知足了！”
　　画外，迟慧的声音：“想得美！大刘能给您这么大的脸？”迟扬微微一笑：“剧院又不是大刘一个人的！”
　　燕山长城。
　　连绵的群山，蜿蜒的巨龙……
　　宽大的石级上，一步一步移动着迟扬疲惫的身影。
　　李悦、杜海蓬和叶婷婷激动地往台阶上跑去，把迟扬落在后面了。
　　迟扬伫足喘息，举目望着那高高的数百级台阶，那巍然耸立的烽火台……
　　画外，周紫珊的声音：“都是过去走过的路，太吃力了！”
　　特写：迟扬的脸。他喘息着，眉目之间泛起一股难以解脱的惆怅……
　　剧院宿舍，迟扬的家。
　　小厨房门口，小凳儿上支着案板，丁兰在剁肉馅儿。
　　寂寞的马大爷踱过来，跟她聊天儿：“今儿中午怎么回来吃了？”
　　丁兰：“他说想吃顿饺子！您当在外头吃啦喝啦真那么好呢？受洋罪去了！”
　　马大爷：“可不，哪儿都不如自个儿的家，喝口凉水儿也是滋润的。哎，剧院里闹定级的事儿，你没跟老迟说吧？”
　　丁兰：“没敢全说，他不知道已经公布了！”
　　马大爷：“咳，我瞅着院里头是武大郎开店哪，比他高的甭想撒欢儿！我说，慢慢儿地开导老迟，功名上的事儿，瞅得淡点儿；称王称霸的，也是眼眉前儿的一点儿热闹，生不带来，死不带走！这事儿，我见得多了，见得多了！……”
　　丁兰宽慰地笑笑：“是这么个理儿！他呀，往后就保重自个儿的身子吧！”
　　菜刀剁在肉焰儿上，发出欢快的响声……
　　燕山长城。
　　雄伟的烽火台上，三个聋哑青年纵目远眺，苍莽的群山遥接天际，长城曲曲折折地延伸着，忽而跌入谷底，好似在痛苦中呻吟；忽而跃上山梁，仿佛又重新奋起，昂首苍天。他们用息息相通的手语表达着由衷的激情……
　　他们朝烽火台下正在攀登的迟扬打着手语，呼唤着：“爸爸！”
　　一股极大的安慰感绽开了迟扬的笑颜，他抖擞精神，向上面继续攀登……
　　突然，镜头左右摇摆，烽火台在倾斜地晃动……
　　迟扬脸色蜡黄，两手抚着额头，身体摇摇欲坠，一个踉跄，扑在城墙的雉堞上，中途倒下了！
　　烽火台上，三个聋哑青年大惊失色，急奔下来……
　　他们手忙脚乱地搀扶着迟扬，用手语问：“老师，你怎么了？”
　　迟扬无力地靠在雉堞上，右手麻痹地下垂，左手紧紧地抱住脑袋，大张着嘴，却发不出声音……
　　李悦和叶婷婷急得瑟瑟发抖，手足无措；杜海蓬躬下身子，拉着迟扬的胳膊，把他背起来……
　　数百级台阶上，杜海蓬背着迟扬，往山下踉跄奔跑。正在游览的红男绿女、贵客佳宾吃惊地张望着，李悦和叶婷婷一边跑着，一边用手语向他们求助：“帮帮我们！帮我们打个电话！”
　　京郊公路上。
　　一辆救护车在向市区疾驰，紧急地鸣笛：“呜哇呜哇呜哇……”
　　北京兴华医院，急诊室。
　　杜海蓬满头大汗地背着迟扬，叶婷婷在旁边扶着，跑进急诊室。值班女护士瞟了一眼：“怎么了？”
　　叶婷婷急切地打着手语，杜海蓬探着脑袋朝她嚷：“啊……啊……”
　　“哑巴？”女护士一乐，坐在那儿纹丝不动，用下巴指指桌子对面的椅子，“让他坐在那儿！”
　　杜海蓬把迟扬放在长椅上，迟扬已经很难坐稳，两个人扶住他，仍然晃晃悠悠，艰难地张着嘴，好像要呕吐。
　　女护士垂着眼皮问迟扬：“怎么不舒服？想吐？吃了什么了？你自个儿说！”
　　迟扬仍然艰难地张着嘴，他想说话，却说不出，只能发出含糊不清的“啊……啊……”
　　“怎么一家子全是哑巴？”女护士不再问，从小瓶儿里抽出一支温度计，递过去，“试试表！”
　　剧院宿舍，迟扬的家。
　　折叠桌上，丁兰在精心地包饺子，桌上已经码了一片。
　　突然一阵急促的脚步声，李悦踉踉跄跄地闯进来，她的衣服已经被汗水湿透，疯了似的比画着，喊着：“啊……啊……”
　　丁兰大吃一惊，丢下饺子，倏地站起来：“啊！出什么事儿了？”
　　街上。
　　丁兰和李悦没命地奔跑。丁兰的手上还沾着面粉。
　　兴华医院，急诊室。
　　气喘吁吁的丁兰抱住迟扬，惊骇地望着他的脸：“你这是怎么了？这是怎么了？”
　　给迟扬看病的一位女大夫已经开好了药方，往桌边推了推：“没事儿，吃点晕眩停，板蓝根……”
　　丁兰：“这药，家里还有。大夫，他不会说话了是怎么回事儿？”
　　女大夫：“上合同医院查查去吧！”
　　丁兰急了：“他这个样儿，我们怎么敢走？”
　　正在给别的病人看病的另一位大夫回过头来看了看，说：“他这种症状恐怕是……还是请脑外科来个人看看吧？”
　　兴华医院，脑外科医护办公室。
　　一位女护士拿着电话在喊：“白大夫，您接个电话！”
　　白大夫匆匆走过来。他年近五十，高高的个子，神情疲惫，戴一副眼镜。他接过电话，立即全神贯注：“噢，好吧，我就来！”
　　兴华医院，急诊室。
　　白大夫拿起刚才的那张药方，看看上面的名字，望着迟扬的脸，“迟扬？”
　　丁兰：“大夫，您认识他？”
　　白大夫：“在电视里看过他的戏，他不认识我。以前有过什么病史？单位里中年知识分子体检……”
　　丁兰：“没查过，从来没查过！出国之前，他就说头晕……”
　　白大夫仔细观察着迟扬：“右手麻痹，语言功能障碍，典型的症状！“他命令护士，“马上送他做ct，收住院！”
　　街上。
　　一辆上海牌小汽车在疾驰，汇人浩浩荡荡的车流。
　　小汽车里，并排坐着方老和大刘。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第43章 龙驹(12)


　　方老急切地：“怎么搞的！走的时候还好好儿的，回来就病倒了？”
　　大刘：“谁知道？他还没跟我碰面儿呢，急急忙忙逛什么长城？唉，生生让那几个哑巴给拖垮了！我早跟他说：‘你是个话剧演员，甭掺和那些不务正业的事儿！’他不听啊，好像是我存心要误他的前程！看看，这怎么好？还想成立什么聋人剧团呢……”
　　方老烦躁地：“这些都后话后说吧，聋人剧团的事儿是我造的孽！亚当哪儿知道我的难处？建一个团，得上报，审批，办公地点，人员编制一大套，经费哪儿出？还有个归属问题：归剧联还是归残疾人组织？演员是专业的还是业余的？将来的票房价值，他们能不能养活自个儿？这都是麻烦！”
　　大刘叹息着说：“咳，他不就是想当这个中国聋人戏剧的创始人嘛！求战心切，求胜心切，头脑过热……”
　　司机突然急煞车，差点儿撞着前面的车尾。
　　方老险些跌倒，大刘急忙扶住他。
　　镜头俯摄马路，前面交通堵塞，成串车辆像一条僵卧的长龙。
　　兴华医院，脑外科病房。
　　被病痛折磨的迟扬躺在病床上，吃力地望着围在旁边的方老、大刘、丁兰和三个聋哑青话。
　　白大夫拿着ct进来：“他的左脑患有神经胶质瘤。这种髓母细胞瘤呈浸润性生长，已经侵犯了重要功能区，引起语言障碍……”
　　特写：丁兰的脸。她如雷击顶，惊呆了：“啊？！”
　　镜头摇过周围的人的脸，方老和大刘极为震惊，三个聋哑青年焦急而迷惘……
　　特写：迟扬的脸。他紧紧咬着嘴唇，双眼中闪射着痛苦和焦急……
　　“您救救他，救救他！”丁兰突然跪倒在内大夫的面前！
　　三个聋哑青年被吓傻了，一起跟着跪了下去！
　　白大夫动情地扶起丁兰，命令身边的护士：“通知手术室，立即作好手术准备！”
　　护士为难地：“手术室已经排满了，下边儿的手术还等着您做呢，他最早也得安排到晚上……”
　　白大夫烦躁地走出病房。
　　方老和大刘跟着追到门外。
　　大刘急切地：“大夫，这瘤子是良性的还是恶性的？”
　　大夫轻声地：“恶性！已经有好几个月了，这种肿瘤生长很快……”
　　特写：大刘的脸。他叹息似的“噢”了一声，眼里突然放射出悲切、激昂的光：“大夫，我请求您……”
　　特写：方老的脸。他的两颊、嘴唇都在抖动：“不惜一切代价……”
　　镜头拉开，他手中的手杖戳着地面：“抢救他！”
　　白大夫看了他一眼：“任何人都可以向我们发布这样的命令，为什么非到了抢救的时候才来找我？”
　　方老厉声说：“因为你是大夫！我代表中国剧联……”
　　白大夫：“您代表谁也没用，医院不是剧院，您没有权力在这儿发号施令！我代表医学科学告诉您：人，也像机器一样需要及时地保养、维修，否则，使用的中途就会报废！您懂吗？”
　　方老张口结舌，拄着手杖的手在发抖。
　　大刘连忙搀住方老，不满地对白大夫说：“你这是干什么？怎么能这样说话？老爷子都八十了，经不起气……”
　　白大夫：“我也经不起！我本人有心脏病、高血压，随时都可能倒下，可是我还得随叫随到，抢救别人的生命！”
　　方老的手杖戳着地：“这个人！人命关天的时候还磨嘴皮子，我要见你们的脑外科主任！”
　　白大夫：“他出国了，去参加一个亿万富翁的手术前会诊……”
　　方老：“那就找你们最好的大夫！”
　　白大夫：“那就是我了。”
　　方老：“你？”
　　白大夫：“对，我自信这一点。一九六二年毕业于医科大学，临床工作二十六年，看过的病人数以万计，施行手术两千次以上，刚刚评上副主任医师，工资一百二十二块整，相当于你们的二级演员。您还有什么要咨询的吗？”
　　大刘愤愤地：“你跟我们发什么牢騷？我们迟扬这么一个名演员，才定了个三级！”
　　病房里，躺在床上的迟扬猛地闭上双眼，发出无声的呻吟……
　　黄昏，兴华医院，脑外科医护办公室。
　　丁兰和李悦、杜海蓬、叶婷婷连眼睛也不敢眨地望着白大夫。
　　白大夫：“我将竭尽全力挽救他的生命……”
　　黄昏，兴华医院，脑外科病房。
　　等待手术的迟扬躺在病床上，胳膊上的胶皮管连着床边的输液瓶。他艰难地望着镜头，好像有什么话要说。
　　镜头拉开，他的姐夫和女儿迟慧站在他的床边，突然降临的灾难使他们惶惶不安，眼里含着泪水。
　　迟扬的眼睛看着姐夫，嘴唇在动，却发不出声音，口型显然是在说一个十分亲切的词：妈妈。
　　姐夫：“妈挺好，你放心，等病好了再去看她。你的病，我没让她知道……”
　　迟扬欣慰地微微点了点头。
　　黄昏，兴华医院，脑外科医护办公室。
　　白大夫正在向丁兰交代手术方案。李悦、杜海蓬、叶婷婷静静地站在旁边，他们耳畔是个无声的世界，但是连着他们的心。
　　白大夫：“手术有两个方案。如果把肿瘤全部切除，有可能保住他的生命，还可以获得较长的生存期……”
　　丁兰屏息静气地望着他，听着每一个字。
　　白大夫：“但是，手术后可能会出现偏瘫、失语、丧失记忆和思维能力……”
　　丁兰惊惧地：“啊？！成了个残废人？”
　　白大夫：“是的，失去了生命的意义。”
　　丁兰：“不，大夫！他刚刚四十八岁……”
　　白大夫：“我理解，我们是同代人！”
　　丁兰嘴唇颤抖着：“还有没有什么更好的办法？”
　　白大夫：“另一种方案，是局部切除，可以减轻颅压，排除重要功能的障碍，使他获得较高的生存质量，把想做又没来得及做的事情做完。但是，”他停顿了一下，不安地说，“残余的肿瘤还会生长，经过不长的一段时间还会造成危险。也就是说，他的生存期就可能很短了！”
　　丁兰愣愣地望着他。
　　白大夫把一张《手术前总结记录》表递给丁兰：“要生存期，还是要生存质量？这需要征求你们的意见，在这上面签字。”
　　丁兰接过那张表，仿佛有千钧重量。
　　表格的特写：“家属签字”、“单位负责人签字”栏还是空白。
　　丁兰惶恐地：“他的领导……都回去了……”
　　白大夫：“你是他的妻子，你做主吧！”
　　丁兰的手在颤抖，仿佛在替丈夫作生死的抉择。她的眼泪涌流下来，滴在那张印着黑字的白纸上。
　　“我要他活着！”她呜咽着说，“他还有八十老母，还有没成年的孩子，哪怕他瘫在床上一辈子，我也伺候他、陪着他！”
　　她的手颤抖地拿起笔，笔尖向该签字的地方落下……
　　特写：笔尖又停住了。
　　丁兰久久地注视着这张纸。
　　画外，迟扬的声音：“二十多年了，我今天是第一次重上舞台，你也一直盼着这一天，我为老婆孩子也得争这口气！你在台下看着我，给我壮胆！”
　　李悦、杜海蓬和叶婷婷急切地俯下身去，看着那张表。
　　丁兰猛然抬起头，犹豫地望着他们……
　　丁兰手中的笔脱落了，白纸上溅出一片墨水！
　　黄昏，兴华医院，脑外科病房。
　　特写：迟扬的脸。他注视着镜头，倾听着。
　　画外，丁兰呜咽着说：“生命属于你自己，只能问你了，要生存期，还是要生存质量？”
　　镜头拉开，丁兰、白大夫和姐夫、迟慧、李悦、杜海蓬、叶婷婷都在满怀期望地等待着他的回答。
　　迟扬紧锁双眉，痛苦地沉默。
　　推成特写：他脸上的痛苦神情仿佛暂时退去了，双眼中放出执著的光芒，用力张了张嘴，却发不出声音。
　　镜头仰摄围在他床前的人们，一双双眼睛都在看着他。
　　特写：迟扬的脸。他艰难地张着嘴，仿佛要呼喊，却发不出声音，失去语言功能的痛苦使他焦躁不安，大颗的汗珠从额头上冒出来……
　　他的痛苦把大家都折磨傻了！
　　李悦突然向迟扬俯下身去，用手语问他：“迟老师，你想说什么？”
　　迟扬的眼睛突然一亮，他吃力地抬起左手，打着只有聋哑人才懂得的手语……
　　丁兰、白大夫和姐夫、迟慧困惑地看看三个聋哑青年。
　　李悦急切地掏出一支笔，伸出自己的左手，在手掌上写下五个字……
　　推成特写：“要生存质量！”
　　镜头缓缓摇过人们的脸。谁也没有言语，他们被这生命的呐喊震撼得麻木了！
　　镜头停在白大夫的脸上。尽管这个答案在意料之中，他仍然被深深地震动了……
　　画外，他的心声：“一个大写的人。一颗珍贵的头颅！”
　　兴华医院，手术室内。
　　雪亮的无影灯照着洁白的手术台，护士们在紧张地准备手术……白大夫神情肃然地走进来。
　　女护士关切地：“白大夫，您今天已经是第三次上手术台了，顶得住吗？”
　　白大夫：“到这时候了，找谁呢？还是我来吧，这个手术比较复杂……”
　　他疲惫地走进洗手间，给自己的双手消毒。
　　突然，他的手停下来，捂着自己的胸部。
　　他紧皱着眉头，闭着双眼，用另一只手摸索着从白罩衫里面的衬衣口袋里掏出一个小小的药瓶，倒出一粒药塞进嘴里，嘴唇嚅动着，等待药剂快些融化……
　　他继续消毒双手，刚才的一切都了无声息，谁也不知道。
　　夜，兴华医院，脑外科病房。
　　迟扬躺在手推车上，护士把他推出病房。他的头发已经被剃去，戴着一顶医院的白帽子。
　　亲人们围着他，抓住他的手不放。
　　李悦、杜海蓬和叶婷婷仍然拉住迟扬的手不放。手推车在移动。
　　特写：紧紧拉着的手渐渐松开了。
　　夜，兴华医院，手术室外。
　　手术室的门打开了，护士把手推车推进去……
　　手术室的门悄然合上。
　　丁兰、姐夫、迟慧和三个聋哑青年焦急地等待在那里，凝望着那扇命运之门……
　　夜，北京剧场，后台。
　　演员们正在默默地化妆，扮演曾老太爷的方老已经装束停当：他身穿长袍马褂，头戴瓜皮帽，鬓发斑白，身体虚弱，肿胀的黄脸上，微微有几根稀落惨灰的短须。一对昏蒙无神的眼睛——一切都完全符合《北京人》的剧本要求。方老对于艺术创作是极为认真的，他现在正像当年一样，一进人后台便不苟言笑，坐在椅子上，闭目沉思，使自己完全沉人角色的内心世界。
　　这部戏的导演大刘正在朝罗维发火：“你瞧瞧布景那个糊弄，是想存心砸我的锅啊？”
　　身穿五彩斑斓衣的罗维满不在乎地顶撞他：“我就这个水平，你不满意，请一级美工去啊！哼，老子不伺候了，要直起腰来做人！”
　　大刘火冒三丈：“你甭翘尾巴，打了职称评委，警告处分还没撤销呢！”
　　罗维：“谁承认你给的处分？事先没跟我打招呼！”
　　大刘：“咦，你打人之前怎么不先跟我打个招呼？”
　　闭目养神的方老睁开眼睛，烦躁地：“别吵了，我排了一辈子戏，谁敢临场这么乱哄哄的？”
　　夜，兴华医院，手术室内。
　　无影灯下，手术正在进行，寂静无声，只有偶尔一两声手术刀、剪放在盘子里的轻微声响。
　　白大夫主刀。大口罩遮住了他的半个脸，一双炯炯有神的眼睛紧紧盯住手术台，额头上渗出一层汗珠，白罩衫的前胸、后背都湿透了……
　　夜，兴华医院，手术室外。
　　一双双眼睛还在注视着那扇大门……
　　夜，兴华医院，手术室内。
　　手术还在进行……
　　突然，白大夫双眉紧皱，身体摇摇晃晃……
　　女护士慌乱地：“您怎么了？”
　　白大夫无力地举着戴着胶皮手套、沾着血迹的双手，艰难地用下巴指指自己的胸前。
　　女护士：“要什么？”
　　白大夫一声痛苦的呻吟，猛然栽倒在手术台上！
　　画面一片血红，渐渐变得漆黑……
　　夜，北京剧场，后台。
　　穿着曾老太爷服装的方老正在接电话：“迟扬……手术怎么样？啊！”他突然大惊失色，“死了？死了？！”
　　周围的人都被震动了……
　　剧院宿舍。
　　院子里挤满了人。大刘指挥着人们料理后事：“告诉司机，大车小车一律出动，老迟为剧院辛苦了一辈子，无论如何得好好儿送送他，他也就麻烦大伙儿这一回了！”
　　大刘儿子：“爸，您说，有什么活儿，我那些哥们儿都能帮忙！”
　　马大爷感叹地朝迟扬家走去：“唉，人活着的时候，也能这么上心就好了！”
　　迟扬家的小屋里也挤满了人，小小的折叠桌上，还码着没来得及煮的饺子，已经干了。
　　丁兰靠墙坐着，眼神呆滞，泪水已经哭干。她身后的墙上，挂着迟扬穿的那套银灰色的西服。
　　大刘夫人悲悲切切地问丁兰：“小丁，要什么条件，你说吧，剧院一定尽量满足……”
　　丁兰喃喃地：“什么都不要了……我只想给他做一身新衣裳，出国的时候，都没买……”
　　大刘夫人：“这好办，有他的殡葬费嘛！只是现在恐怕来不及了，他这么高的个儿，也不一定能买着合适的，实在不成，就把公家的服装穿走吧，我做主了！”
　　迟扬的姐姐泪流满面地自言自语：“妈还等着他呢，怎么跟妈交代？昨天晚上还在埋怨：儿子回来了，为什么不急着去看看她？”
　　丁兰：“妈妈……怎么就没想到儿子会死在她前头呢？”
　　八宝山公墓。
　　风雨中，悲哀的人群缓缓走进礼堂。他们之中，绝大部分是与迟扬年龄相仿的中年人，那是他的老同学、老同事、老同行；也有一些白发苍苍的老者，是他过去的师长、艺术界的前辈……马大爷用衣袖擦着眼泪。
　　礼堂内。
　　画外的风雨声越来越大，淹没了一切声响……
　　风雨声中，镜头缓缓地在一副挽联上摇动，自上而下，分别显示出上、下联：
　　迟扬同志千古
　　春蚕到死犹结网 战马临终未卸鞍
　　同代人挽
　　特写：迟扬的遗像，和出国政审表用的是同一底版。他满头黑发，面带微笑，一双深邃晶亮的眼睛，仿佛注视着前来送行的人们。
　　大刘搀扶着白发苍苍的方老，缓缓走到遗像前。他们胸戴白花，臂缠黑纱，神情庄重肃穆。
　　大刘眼含泪水，主持追悼会；
　　方老痛哭流涕，为迟扬致悼词。
　　风雨声中，听不见他们的言语……
　　白色的菊花丛中，安放着迟扬的遗体。做手术时剃过的头装了假发，和生前一样；脸上经过整容，显得红润而安详，像是静静地睡去了；他身上穿着作为剧院道具的服装，不必还了。这是他平生最后一次扮演的角色：展示一个死者的“哀荣”。一米八五的魁伟身材，倒下去再也起不来了！
　　人们缓缓地走过他的身旁，洒着泪水和他诀别……
　　痛不欲生的丁兰向他扑去……
　　悲愤填膺的迟慧向他扑去……
　　风雨声中，听不见她们的哭喊。
　　风雨声中，李悦、杜海蓬和叶婷婷向他扑去，抚尸痛哭，用他们和迟扬相通的手语呼唤着：“爸爸！爸爸！”
　　剧院宿舍，迟扬的家。
　　淅沥秋雨冲刷着这间几经修补的陋室。
　　室内，空无一人。
　　房顶又漏雨了，斑驳的墙壁上又流下了一条条新的雨痕。
　　画外，风雨声持续不断……
　　风雨声中，在雨痕斑驳的墙壁衬底上一个字一个字地叠出：
　　世界失去了一位伟大的艺术家！密斯特迟，我想念你！
　　莱斯·亚当
　　万里长城。
　　没有音乐，没有声响，镜头缓缓地摇过连绵起伏的山峦，默默地注视着横亘关山的那条两千高龄的巨龙。
　　龙驹395
　　画外，寂静中传来一声我们仿佛还记得的马的嘶鸣。
　　尼亚加拉大瀑布。
　　悬崖转石，千堆雪浪，万壑雷鸣。
　　濛濛水雾中，礁石上久久地伫立着一个小小的身影，那是周紫珊。
　　——剧终
　　（发表于1989年第2期《中外电影》。1990年获庆祝建国四十周年全国优秀电影剧本奖）
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第44章 鹊桥仙(1)


　　一
　　从天而降的黄河，挟黄沙、喷玉珠，奔腾咆哮，滚滚东流……
　　黄河南岸，中原古道。芦花瑟瑟，归雁“嘎嘎”。
　　随着“嘚嘚”的马蹄声，一匹白马由远及近。骑在马上的是一位风度翩翩的青年学士，身旁有一个少年童子抱琴随行。这是新近进士及第并受任定海主簿的秦观和他的书童小乙。
　　白马四蹄矫健，踏莎而行。
　　秦观在马上频频回首，若有所思，若有所失。
　　小乙兴致勃勃地饱览着黄河沿岸的景色，问秦观：“相公第一次上任，就要走这么远的路程！那定海快要到了吧？”
　　秦观：“哪里！我们还有数千里路程哩！那定海在长江口外，是大海之中的一片群岛。‘日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里’，又是一番景象了。”
　　小乙：“噢，是那么好的地方？路不怕远，我们总是越走越近了！”
　　秦观却回过头去，怅然道：“离东京却是越走越远了！”
　　小乙掩口一笑：“相公又在思念新婚离别的夫人了。”
　　秦观并不掩饰：“是啊。杜甫的《新婚别》写的不过是一对寻常人物，尚且感人肺腑，何况我秦少游新婚离别的是天下第一才女……”
　　他一时不胜留连，随口吟出：
　　纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路？两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！
　　小乙似懂非懂，问道：“相公，您吟诵的是什么？”
　　“噢，”秦观被他打断词思，抬起头来，遥望着薄暮中的晴空。
　　天空中，隐隐现出一条横贯南北的银河，犹如缥缈迷蒙的一抹轻纱。
　　秦观喃喃地：“新词一阕，调寄《鹊桥仙》！”
　　群星灿烂的银河上，推出片名：
　　鹊桥仙
　　二
　　东京。王安石府邸，公子王雱的书房。
　　窗外春花灿灿，蜂蝶纷飞。王雱眉清目秀，正临窗伏案，执笔书写，口中吟哦着：
　　美女妖且闲，采桑歧路间。
　　……
　　佳人慕高义，求贤良独难。
　　众人徒嗷嗷，安知彼所观。
　　盛年处房室，中夜起长叹。
　　“唉！”他写到这里，喟然长叹，举笔沉思。
　　冷不防背后一只手从他肩上伸过来，将笔抽走，弄得他一手墨迹。
　　王雱一惊，怒而回首：“是哪个不识趣的？”
　　面目冷峻的王安石站在他的身后。
　　“啊，爹爹！”王雱惊惧地站起来，“啪”地自打一个耳光，在脸腮上留下一个黑手印。
　　王安石严厉地：“雱儿！会考日期迫在眉睫，你不读经史，却来吟诵这些软绵绵的东西！”
　　王雱嗫嚅道：“爹爹，我在抄写曹子建的《美女篇》……”
　　王安石：“哼，‘美女’，‘美女’，堂堂的学者怎能终日美女长、美女短！会考之日难道能以此取进士吗？为父虽是当朝宰相，但为国选才，却是决不徇私情的！”
　　王雱自信地：“爹爹放心，孩儿自认为取进士万无一失，怕的倒是……”他踌躇起来，“……倒是另一场考试！”
　　王安石：“朝廷的会考，只此一家，别无分号，哪还有什么另一场考试？”
　　王雱红着脸说：“我是说有一位才女在以文章选婿。”
　　王安石愤然：“一派胡言！莫非你让《美女篇》弄得神魂颠倒了？”
　　王雱叹了口气，说：“爹爹日理万机，国事繁忙，恐怕还未听说，那才女是苏洵之女，苏轼、苏辙之妹，名叫苏小妹……”
　　王安石打断他的话，说：“你当为父如此孤陋寡闻？文坛向称‘兄弟二苏’、‘父子三苏’，何人不知？却从未听说还有个什么苏小妹。如此，岂非‘四苏’了？”
　　王雱眉飞色舞：“称‘四苏’也当之无愧！苏小妹十岁随父兄从四川眉山来到京师，苏公最偏怜小女，养在深闺人未知，最近才盛传起来。”
　　王安石：“盛传什么？”
　　王雱：“盛传山川秀气，偏萃于苏氏一门。那苏小妹聪明绝世，子史经书、诗词歌赋无所不精，连‘父子三苏’都让她几分！”
　　王安石不禁脱口赞叹道：“噢！一个‘大江东去’已是千古绝唱，如今又来了一个！”
　　王雱无限仰慕地：“是啊，是啊！苏小妹自恃才高，目空一切，要妙选天下才子，已经轰动京师了！”
　　王安石不满地看了王雱一眼，正色道：“她选她的，与你何干？我与她父兄政见不同，如何做得了儿女亲家？”
　　王雱抱怨地：“哎呀爹爹，我要娶的是小妹，又不是她的父兄！况且苏家虽与我们政见不同，却还有文字之交哩！”
　　王安石以手捻须，缓缓踱步：“这倒也是。苏家父子做学问都是严谨的。我当年有一首咏菊诗写道：‘昨夜西风过院林，吹落黄花满地金。’苏轼不以为然，妄加评论，说‘秋花不比春花落，说与诗人仔细吟’。后来他在黄州，亲眼看到满地黄花，便甘愿服输，还特地写信向我道歉哩！”
　　王雱赶紧接过话题：“他的妹妹比他还要出色，声称要选天下第一才子为婿。孩儿生于书香世家、宰相门第，难道……”他煽动性地看着王安石，“难道能甘居第二吗？”
　　素有“拗相公”之称的王安石果然被激起了与苏门试比高下的好胜心：“吾儿才华，只怕她还求之不得哩！”
　　王雱兴奋地：“好爹爹！那么，孩儿就去……”
　　王安石胸有成竹地：“不必你去！吩咐家人，大摆盛宴，专请苏老泉！”
　　丰盛的酒宴。
　　镜头拉开。这是在王府客厅，王安石坐主席，苏洵坐宾席，亲切对饮。王雱屏去家人，亲自把盏斟酒，殷勤相劝：“苏老伯父，难得光临舍下，请，请！”
　　皓首银须的苏洵已饮得微微有些醉意，他眯起眼睛，端详着风华正茂的王雱，对王安石说：“啊，宰相，几年不见令郎，已经长得这般高大、英俊！想必学业……”
　　王安石立即接上去：“蒙苏公夸奖，雾儿的天资倒还不算鲁钝，所读诗书，只需一遍，便可过目成诵……”
　　“哈哈哈哈！”苏洵突然大笑起来。
　　王安石：“苏公，你笑什么？”
　　苏洵旁若无人地：“过目成诵又算得了什么？谁家儿郎读两遍？”
　　王安石的脸“腾”地红了，正待反唇相讥，王雾以乞求的目光看着他，他只好忍住怒火。
　　苏洵借着酒兴，还在滔滔不绝：“……莫说子瞻、子由，便是我家幼女小妹也只需一遍，即可倒背如流！”
　　“啊！”王雱不觉脱口惊叹。
　　“噢，令嫒？”王安石听到这里也转怒为喜，“真是‘近朱者赤’啊！”
　　苏洵再干一杯，醉醺醺地说：“不，恰是‘近墨者黑’！”
　　他以手执箸，得意地在案上旋转，做磨墨之状……
　　一只纤巧秀美的手在磨墨。
　　镜头拉开，这是苏小妹。她立在案侧，一双聪慧的眼睛注视着案上的诗笺。
　　镜头继续拉开，苏轼在笺上挥笔题诗。
　　画外，苏洵的声音：“记得前年夏天，子瞻与小妹泛舟西湖……”
　　画面上，苏轼一边书写，一边吟哦着：“水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇……”
　　镜头推出画艇楼窗，杭州西湖的旖旎秀色展现在画面上。一荡清波、十里荷花，浸润在如烟似雾的濛濛细雨中。其时初晴后雨，晴雨无定，透过茫茫雨雾现出的湖岸青山，被云层中泻出的一缕阳光照耀，苍翠碧绿。一道七彩霓虹，横空飞架，上连云天，下接湖水。
　　画外，欸乃的桨声。
　　镜头拉回楼窗内。
　　苏轼停笔立在窗前，赞叹道：“啊，西湖！你让我捉摸不定，无从下笔啊，我想把你比做……”
　　他的身边，苏小妹莞尔一笑，悄悄地转过身来，拿起苏轼放下的笔，在笺上续写下去。
　　苏轼依然立在窗前，口中喃喃地说：“把你比做……比做……”
　　他突然灵感袭来，兴奋地转过身来，伸手去拿笔。
　　案边，苏小妹刚刚写完最后一个字，把笔放下。
　　苏轼不满地：“哎，小妹，谁要你越俎代庖？东坡居士之诗，是不容狗尾续貂的！”
　　苏小妹闪过一旁，认真地说：“咦，你还没有看呢！”
　　苏轼拿起诗笺。
　　特写：诗笺。在苏轼那刚挺豪放的笔迹后面，增添了潇洒飘逸的十四个字。
　　苏轼读出声来：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”
　　苏轼大为惊叹地：“怎么？这是我意中之语，尚未出口，便被你夺去了！”
　　镜头推成苏小妹的面部特写。她自信地微笑着说：“哈哈，你说晚了！诗，就是要道出别人意中所有而笔下所无者才可贵。这两句就算送给你了！”
　　王府，客厅。
　　苏洵：“唉，可惜是个女子，若是个男儿，当在其兄长之上！”
　　王雱早已听得呆了，插嘴说：“可惜什么？这才……”
　　王石以安目光制止了他。
　　王安石笑眯眯地从袖中掏出一册文卷：“苏公教子有方，介甫钦佩之至！这是雱儿近日窗课，烦请抽暇批点！”
　　王雱连忙向苏洵深深一揖：“恳请苏老伯父不吝赐教！”苏洵抬起醉眼，王安石、王雱正亲切地、期待地望着他，像是两个奇怪的影子在他面前晃动、旋转，一册文卷伸到他的眼前。两个声音反复地交替着：“请抽暇批点！”“请不吝赐教！”“请抽暇批点！”“请不吝赐教！”……
　　苏洵一愣，酒醒了大半。他眨眨眼睛，不知如何是好。
　　画外，苏洵的内心独白：“这是何用意？”
　　他颇不自然地接过文卷，以手扶额，尴尬地说：“老夫醉了，老眼昏花，带回去仔细拜读！”
　　画外，王安石爽朗的笑声。
　　苏府，苏洵的书房。
　　苏洵手执文卷，懊恼地拍打着自己的额头：“糟了，这酒实在是饮不得！”
　　镜头拉开，苏轼正在他的身旁。
　　苏轼笑道：“爹爹，这酒饮也饮了，醉也醉了，却为何还说饮不得？”
　　苏洵摇头叹息：“唉！都怪我酒后失言，不该自夸我家小妹，给他们可乘之机，你看！”
　　他把文卷递给苏轼，苏轼接卷在手，眼睛一闪，说道：“原来是一个有谋在先的鸿门宴，项庄舞剑，意在沛公。这……分明是求亲之意！”
　　苏洵为难地：“是啊，王安石向来执拗，他既有此意，必不肯罢休。唉，辞也辞不得，应也应不得，如何是好？”
　　苏轼把手中的文卷略略翻看，说：“爹爹，王安石虽与我们有隙，但平心而论，这王雱的文笔倒还不弱。不妨让小妹看一看，如果看得上他，也……未尝不可。”
　　苏洵犹豫地：“如果她看不上呢？”
　　楼上，苏小妹闺房。
　　苏小妹清雅娟秀，正在执笔览卷，看了数行，脸上浮现一丝淡淡的笑容，显出两个浅浅的酒涡。她抬头看看站在一旁的使女倩儿，问：“倩儿，这是谁的文章？”
　　倩儿：“大相公说，是一个什么少年名士，求老爷批点的，老爷不得闲暇，请小姐代笔。小姐，您看怎么样啊？”
　　王府，庭园里。
　　盛开的花丛，随风招展，在温暖和煦的阳光下吐着馨香。辛勤的蜂儿、蝶儿上下翻飞，争先恐后地扑向那嫩黄的花蕊。
　　王雱焦躁不安地在花间徘徊：“花开堪折直须折，莫待无花空折枝！”
　　王安石从他身旁走过：“雱儿，你怎么还在发呆？”
　　王雱：“唉，爹爹，我们投石问路，尚不知深浅啊！”他指着花丛，“苏府门前的求亲者，就像这数不清的蜂蝶，谁知孩儿的命运如何啊！”
　　“休要长他人志气！”王安石不屑地转过身去，“雱儿，过来！”
　　王雱随着他，一步一步地踏上石级。
　　王安石：“苏轼有一名句，叫做‘水落石出’。你懂吗？那些嗡嗡嘤嘤的平庸之辈是不必惧怕的。你记得为父咏飞来峰上千寻塔的诗句吗？‘不畏浮云遮望眼’……”
　　王雱鼓起了勇气：“‘自缘身在最高层’！”
　　苏府。
　　镜头透过娇妍的花枝推进苏小妹闺房。
　　苏小妹合上文卷，淡淡地说道：“新奇藻丽有余，含蓄雍容不足，也是个平庸之辈！”
　　她拿起朱笔，信手在封面上写下两行批语，递给倩儿：“好了，呈送老爷和大相公。”
　　苏轼搀着气喘吁吁的苏洵，恰恰来到了楼上。苏轼接过文卷，递给苏洵。
　　特写：拿在苏洵手中的文卷，封面上写着两行朱砂批语：
　　笔底才华少 胸中韬略无
　　苏洵惊讶地：“哎呀，小妹！你怎么写下这样的批语？这是相府的公子王雱的文章！”
　　苏小妹却毫不惊慌，忽闪着三分稚气、七分顽皮的大眼睛，反问道：“文章要秉公而断，岂能因人而异？”
　　苏洵喘息着说：“他……他也是以文章来求亲的！”
　　苏小妹“咯咯”大笑起来：“此等文字，连这样的批语也不该给！”
　　苏轼：“没有批语倒好了，这……怎么好还给人家？”
　　苏小妹冷冷地笑道：“那我就不管了。倩儿，我们荡秋千去了！”
　　随着一串“咯咯”的笑声和“噔噔”的脚步声，两人不见了。
　　苏洵无可奈何地：“唉，没有家教的丫头！”
　　画外，院公的声音：“公子王雱前来拜访老爷！”
　　苏洵手足无措：“哎呀，冤家路窄，他来了！”
　　“请在客厅稍等片刻，稍等片刻！”他一边喊着，一边匆忙地走下楼去。
　　楼上只留下苏轼一人，他愣愣地看着手中的文卷。
　　楼下，客厅里。
　　王雱谦恭而又急切地：“苏老伯父，我请您批点的文章，您……”
　　苏洵一时语无伦次：“呃……文章嘛，贤侄先请用茶，文章嘛，慢慢地谈，慢慢地谈……”
　　王雱疑疑惑惑地看着他，揣测着凶吉未卜的前途。
　　楼上，苏小妹闺房。
　　苏轼时而侧耳探听楼下的动静，时而呆看着手中文卷上的批语，十分焦急。他伸手想撕去卷面，又踌躇道：“不妥！”
　　“呃，有了！”他突然灵机一动，拿起案上的朱笔笑着说，“看我点石成金！”
　　特写：朱笔在两行批语下面各添一字，成为：
　　笔底才华少有 胸中韬略无穷
　　镜头拉开，文卷已拿在王雱手中。这是在客厅里。
　　王雱喜形于色，感激地朝着苏洵说：“苏老伯父，这……这实在是过奖了！”
　　苏洵的脸色一阵红，一阵白。
　　苏轼站在王雱的身后，指着文卷上的批语向苏洵打手势，苏洵却没有发觉。
　　苏洵歉意地：“请贤侄海涵，这批语乃是小女信手涂鸦，污损了大作的卷面。她娇惯成性，父兄也奈何不得！”
　　苏轼还在王雱的身后打哑谜，苏洵仍然没有领悟。
　　王雱受宠若惊地站了起来：“啊，能得令嫒墨宝，已属三生有幸，况且这批语的评价又是如此之高……”
　　苏洵一愣，凑过来看那批语。
　　特写：文卷上的批语。句尾的“有”、“穷”二字突然隐去，转瞬又现出来。
　　苏洵揉揉眼睛，如坠五里雾中。
　　王雱背后，苏轼无可奈何地停止了打哑谜，摇头叹息。
　　王雱兴致勃勃，壮着胆子说：“苏老伯父，家父昨日宴上将愚侄拙作奉上，原是有意结秦晋之好，既蒙令嫒慨允，那么，岳父在上，受小婿一拜！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  下 &书& 网



第45章 鹊桥仙(2)


　　王雱说着，上前便拜，苏洵大惊失色，连忙拦住：“啊，使不得，万万使不得！”
　　王雱诧异地说：“咦，苏小妹以文章选婿，难道这……”苏洵语塞：“这……”
　　苏轼急忙解围：“这……公子的文章当然无可非议，但我家小妹容貌丑陋，恐不足当金屋之选，难攀高门哪！”
　　王雱愕然：“唔？天公何以赋之才华，而毁其容貌呢？小弟断断不敢相信，想是苏兄推托之词！”
　　苏轼似乎十分认真地：“非也。我家兄妹，都是奇丑无比的。岂不闻小妹有诗云：‘去年一点相思泪，今日未流到嘴边。口角几回无觅处，萋萋春草掩洞天！’这便是嘲笑我一张长脸、满腮胡须哟。兄长如此，胞妹可想而知！”
　　王雱斜视了他一眼：“子瞻兄差矣！男有男相，女有女相，令妹总不会有你这一脸浓须的！”
　　苏轼笑道：“是啊，各有千秋！我也有诗形容小妹的尊容：‘未出庭前三五步，额头先到画堂边。几回拭泪深无底，留却汪汪两道泉！’你看，她的额头是这样的高，眼窝又是如此的深，可以和寿星老儿比美了！”
　　王雱似信非信，转向苏洵问道：“啊，苏老伯父，令嫒竟是如此相貌吗？”
　　苏洵有苦难言，硬着头皮顺水推舟：“是啊，千真万确！”
　　门外，随风传来“咯咯”的女子笑声。
　　王雱又羞又怒：“我好意相求，你们却当儿戏！告辞了！”
　　苏府庭园里。
　　翠竹掩映，春花吐艳。苏小妹和倩儿悠闲地荡着秋千，像轻捷的燕子穿飞在花丛之中。庭园里回荡着无拘无束的少女的欢声笑语。
　　苏府门外。
　　王雱怏怏而归，顺着高高的围墙，茫然地向前走去。
　　围墙里，传来苏小妹和倩儿“咯咯”的笑声。王雱忍不住抬头观看，随着有节奏的音乐和笑声，那荡得高高的秋千在墙上倏忽闪过，只看见两个飘飘如仙的人影，却无法辨清面目。
　　俏皮、风趣的女声二重唱：
　　墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。
　　王雱像面对一个猜不透的谜语，愈加急切地扶墙观看：“她到底是个什么样子？”
　　秋千不见了，一串笑声随风远去。
　　王雱呆若木鸡，一脸懊丧。
　　歌声：
　　笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼！
　　三
　　“朱雀门”外，东京街市。
　　琳琅满目的店铺：古玩字画铺、金银铺、漆器什物铺、酒楼、饭庄……鳞次栉比。更有当街设摊叫卖水饭、干脯的，卖鹅鸭鸡杂的，卖零碎作料的，数不胜数。又有卖应时鲜花的，用竹篮盛着牡丹、芍药、木香、绣球、紫荆、香兰……歌叫于市。熙熙攘攘的人群，摩肩接踵，川流不息。
　　王雰心事重重，不耐烦地从人群中挤过去。
　　一个卖花人追着他问：“公子，买一朵吧！您看这深色牡丹！”
　　王雰似乎既没有看见，也没有听见，神色茫然地径自走去。卖花人珍惜地捏着手中的花，轻蔑地朝他的背影说：“哼，只怕你不配！”
　　“龙津桥”头。
　　王雰低着头，心烦意乱地踏上这座拱形石桥，不意撞在迎面走来的一个人身上。他正要借故发作，抬头一看——
　　面前是秦观和他的书童小乙。
　　王雰连忙以礼相待：“噢，少游兄，幸会！你是来京师参加朝廷会考的吧？”
　　秦观亲切地：“是啊，元泽兄，久违了！你这是从何而来呀？”
　　“我……”王雰迟疑一下，说，“我方才与苏子瞻……谈诗论画。”
　　秦观点点头：“苏子瞻是我辈师表，我也正要去苏府拜访。”王雾心里一动，试探地：“你也去苏府？是为了……”
　　秦观：“我和子瞻兄数年不见，去看看他。他忙吗？”
　　王雱被触动心事，愤愤地说：“你不必去了。他忙得很哩，正在为小妹挑郎选婿！”
　　“挑郎选婿？”秦观重复着这句话，回头又问王雱，“元泽兄……”
　　王雱这时却已不辞而别了。
　　小乙糊里糊涂地：“相公，他说谁在挑郎选婿？”
　　秦观立在桥头，望着桥下的流水，喃喃地说：“苏小妹。就是三年前……”
　　三年前，西子湖畔，清波荡漾，杨柳依依。
　　湖岸上，秦观和苏轼并肩漫步。
　　秦观钦佩地：“‘欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜’，令妹这两句惊人之语，真是把西湖写活了！子瞻兄，我要拜令妹为师，相烦引见！”
　　苏轼：“可惜你来迟一步，小妹已随家父返回东京了！”
　　“噢……”秦观无限惆怅，呆望着烟波浩淼的湖水……
　　“龙津桥”上。
　　秦观注视着桥下的流水，自语般地说：“她，如今要挑郎选婿了。”
　　苏府，客厅外楼梯前。
　　苏轼手执一卷，笑嘻嘻地自言自语：“秦少游啊，秦少游！你年少豪俊，志强气盛，自恃有屈、宋、鲍、谢之才，却来求我批点文章！早不来，晚不来，偏偏此时来，醉翁之意不在酒也！”
　　倩儿抱着一大叠文卷上楼，从他身边走过。
　　倩儿：“大相公，自从小姐回绝了王雱，求亲的人更加趋之若鹜，小姐楼上已是汗牛充栋了！”
　　苏轼笑着把手中的文卷加在倩儿手中的托盘上：“我再锦上添花！”
　　欢快的音乐。
　　“噔，噔，噔……”倩儿气喘吁吁地抱卷上楼。
　　楼上。
　　随着清新、风趣的音乐，降格拍摄：一连串的文卷朝镜头飞来，犹如天女散花。这是苏小妹在随手抛掷不中意的文章，满地皆是，散乱错落，堆积如山。
　　倩儿：“我搬得快，还不如小姐扔得快啊！”
　　苏小妹一面抛着，一面笑道：“这也怪不得我，我只是守株待兔，他们却甘愿以卵击石！”
　　倩儿指着一册文卷：“这是大相公拿来的，请先过目。”
　　苏小妹随手接过，压在底下：“这徇不得私情，我偏要最后看。”
　　突然，音乐停了。苏小妹拍案赞道：“会当凌绝顶，一览众山小！”
　　她手中举着一册文卷立起身来，犹如从那些残稿堆积的群“山”中拔地而起的一座独秀峰。
　　倩儿惊喜地：“什么好文章，能得小姐如此评价？”
　　苏小妹满怀深情地把那册文卷贴在胸口：“啊，好文章！当今风流才子，百代倜傥名士。可惜二苏同时，不然横行一世！倩儿，将那些废纸统统退回，独留此一份，速速送交老爷和大相公！”
　　倩儿急切地：“选中了？这未来的姑爷是……”
　　一方古砚，砚旁一支含着墨的毛笔。
　　镜头拉开，秦观寓所，黎明。
　　秦观背手独立，徐徐漫步，走出房门，踏着被露水沾湿的石阶，走到院中，呼吸着清新的空气，抬头仰望着朦胧天空中的一钩晓月。
　　他轻轻地吟咏着：
　　银灯灭，迷濛一片云逐月。云逐月，壁悬新稿，砚留残墨。
　　无涯思绪中肠热，投书一去音尘绝。音尘绝？愿君知我，此中心血！
　　突然，画外一个爽朗的声音在答话：“音尘未绝，我今来也！”
　　秦观惊回头，书童小乙兴冲冲地跑过来：“相公，苏府大相公来了！”
　　小乙身后，出现了满面春风的苏轼，右手携着一张瑶琴。秦观欣喜地迎上去：“啊，子瞻兄！”
　　室内。
　　秦观急切地：“子瞻兄，我叫人送去的文章你看过了？”
　　苏轼故作平淡地：“大作读毕，完璧归赵。”
　　“完璧归赵？”秦观沮丧地接过文稿，已无心再看，随手丢在案上，“那么，多谢你抽暇批阅了。”
　　苏轼彬彬有礼地：“你我多年至交，不必客气。我告辞了！”
　　他站起身来，举步欲走，却回过头来看着秦观。
　　“呃，苏兄留步！”秦观迟疑地挽留他，欲言又止。
　　苏轼微笑着：“嗯？”
　　秦观涨红了面孔，试探地问：“听说令妹……”
　　苏轼故作炫耀地说：“我家小妹，近日格外繁忙，批阅了万千名士所作，已从中选定如意夫婿！”
　　“啊？！”秦观大吃一惊。
　　“哈哈！”苏轼放声大笑，“现在已是满城风雨，恐怕只有你不知道啊！”
　　“我确实不知，”秦观紧张起来，“那定是天下第一才子！”
　　苏轼：“当然！此人才华冠世，鹤立鸡群，小妹赞曰：‘当今风流才子，百代倜傥名士。可惜二苏同时，不然横行一世！’”
　　“噢！”秦观愈加急迫，“请问他尊姓大名？”
　　“他与你同乡同里，你还不知吗？”苏轼拿起案上的文卷，展示封面上小妹的朱批，“说出姓名，如雷贯耳：秦一一少一一游！”
　　“啊！”秦观喜从天降，激动地双手接过文卷，久久地端详着那鲜红的批语。
　　镜头推成他的面部特写。
　　苏轼心满意足地看着如醉如痴的秦观，把手中瑶琴向他递去：“少游啊，这瑶琴是小妹心爱之物，特赠与你！”
　　“噢！”秦观欣喜地接琴在手，郑重地摆在案上，轻轻拨动琴弦，发出清脆的“丁冬”之声。
　　一股涓细的山泉，挂在玲珑剔透的假山石上，飞流而下，在清澈见底的湖水中溅起晶亮的水珠，“丁冬”作响，正像那倾诉衷肠的琴声。
　　镜头从山泉拉进画窗——苏小妹闺房。
　　苏小妹斜倚画窗，仿佛在倾听那山泉的歌唱，深深地陶醉于甜蜜的遐想。
　　倩儿轻声问她：“小姐，您见过他吗？”
　　苏小妹微露羞涩地：“没有。”
　　倩儿调皮地：“哟，一面不识，便以身相许，不怕人家笑您轻狂吗？”
　　苏小妹认真地：“一见钟情者倒未必可靠。我虽然从未见过他，这个名字却是早已听得熟了，大哥经常说起他，他自幼家贫，历尽坎坷，但治学严谨，勤攻苦读，追根寻源，上下求索。文如其人，这在他的文章中是看得出来的。”
　　倩儿笑道：“噢，现在就夸起没完了。我听说，有一个人只顾推敲诗句，脑袋撞到大树上，不就是我的这位姑爷吗？”
　　苏小妹也笑了：“死丫头，你懂什么？这叫‘大智若愚’。不然，他的诗文能作得那么好吗？”
　　秦观寓所。
　　一把素白的纸扇打开来铺在案上，秦观欣然命笔：
　　天公着意栽，香久花未开。
　　花开原有主，只待春风来。
　　秦观写毕，深情地吹干墨迹，将纸扇合拢，递给苏轼：“烦请将此信物转交小妹！”
　　门外，廊下。
　　王雱在屏息谛听。
　　苏轼的声音：“少游盛情，我代领了。还有什么言语要转达小妹吗？”
　　秦观的声音：“我想……想在朝廷会考之前见小妹一面，也好在学业上得她一臂之力。不知当否？”
　　苏轼的声音：“这倒也无不当之处。听小妹说，明天一早她要到东岳庙拈香览胜，你可届时前去等候一晤。”
　　王雱听到这里，忍不住流露出无限羡慕、嫉妒之情。
　　秦观的声音：“不妥。少游并非鸡鸣狗盗之辈，野外幽会岂不惹人笑话？”
　　王雱轻轻自语：“不去？好一个不识趣的书呆子！”
　　一阵脚步声，王雰急忙闪开。
　　秦观送苏轼出来：“苏兄慢走！”
　　苏轼挥手相别：“免送。”
　　秦观目送苏轼远去。
　　王雱蹑手蹑脚，想从他背后走出门去。
　　秦观转回身来，恰恰和王雱打个照面。
　　秦观笑容满面地：“啊，元泽兄！你来得正好，我正要向你登门道谢呢！”
　　神色窘迫的王雱一时摸不着头脑：“谢我什么？”
　　秦观喜气洋洋地：“多谢你及早相告，我才有今日与苏府联姻之喜啊！”
　　“噢……”王雱这才省悟，追悔莫及。
　　秦观亲切地挽住王雱的手：“元泽兄今日光临寒寓，是来……”
　　“呃……”王雱支吾着，突然眼睛一亮，说，“我看少游兄终日闭门苦读，想约你出去走一走，饱览一番名胜风光一一明天到黄河岸边观看日出，你有此雅兴吗？”
　　秦观极有兴致地：“黄河日出？我早欲一观！”
　　王雱再三叮嘱他：“好，明早我在黄河南岸等你，不见不散！”
　　一轮红日从天边冉冉升起，在滔滔的黄河上投下灿烂金光。
　　秦观纵目赞叹道：“何等壮观的奇景！可惜元泽兄迟迟未来，不能亲眼一观！”
　　小乙焦急地：“君子言必信，他不会不来吧？”
　　东京东岳庙，清晨。深沉肃穆的钟声。
　　殿宇庄严，古柏参天，青烟缭绕，经声回荡。香客游人，络绎不绝。
　　山门外，停着一乘轿子。王雱夹杂在人群中，神色诡秘地走过来。
　　特写：轿杆上写着一个“苏”字。
　　王雱兴奋地自语道：“果然是她！”
　　王雱随着人群走进山门。
　　镜头从山门推向大殿。
　　大殿里。
　　金光灿灿的佛祖，千奇百怪的罗汉。
　　老和尚闭目诵经，有节奏地敲击着木鱼。
　　苏小妹和倩儿虔诚地跪在蒲团上，手持香束，口中念念有词。
　　倩儿小声问：“小姐，您信佛吗？”
　　苏小妹轻轻地说：“我本来是不信的，可是现在却有些信了。”
　　倩儿“哧哧”地笑起来：“难道姑爷是佛爷赐给的？”
　　老和尚停止了敲击木鱼，正色说：“小姐，你这经念到哪里去了？”
　　苏小妹拉了倩儿一把，两人诚惶诚恐地：“阿弥陀佛！”
　　诵经声毕，殿门中嘻嘻笑笑地走出了早已忍耐不住的苏小妹和倩儿。
　　王雱急忙闪在柱后，偷眼观看。
　　特写：苏小妹容光焕发，与倩儿谈笑风生。
　　柱后，王雱惊得吐出舌头：“呀，谁说她貌丑？真是‘回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色’。苏东坡，你骗得我好苦！”
　　王雱忍不住从柱后跟出来，笑嘻嘻地要上前搭讪，又陡然收住脚步：“不妥……”
　　苏小妹招呼着倩儿：“倩儿，我们去游览一番再走。难得深山藏古寺，且寻幽径觅新诗！”
　　王雱眼珠一转，恼怒地说：“哼！我今为你煞风景，乘兴而来败兴归！”
　　苏小妹和倩儿兴致勃勃，左顾右盼，款款前行；
　　王雰心怀叵测，躲躲藏藏，紧紧跟随。
　　苏小妹和倩儿发觉有人追踪，顿生疑虑，加快脚步，绕过一座石刻灯笼，走出粉墙上的一孔圆门。
　　圆门外，王雱绕过竹丛，大摇大摆地迎面走过来，故意大声念道：“未出庭前三五步，额头先到画堂边。几回拭泪深无底，留却汪汪两道泉！”
　　倩儿吃惊地：“小姐，你听！这是大相公和您开玩笑的诗，什么人在这里学舌？”
　　苏小妹皱了皱眉：“走，不理他！”
　　王雱仍然紧追不放，大声说：“今日一见，果然奇丑无比。唉，可惜她徒有才华，不登大雅之堂！”
　　苏小妹被激怒了，她紧咬嘴唇，严厉地回过头来。
　　王雱一脸轻狂，毫不躲避。
　　倩儿气呼呼地说：“小姐，骂他！”
　　苏小妹高声道：“狂徒该杀，敢骂我苏小妹？”
　　王雱应声答曰：“丑女难嫁，奈何我秦少游！”
　　“啊，是他？”苏小妹又羞又恼，满面飞红。
　　王雱大模大样地从她面前走过，昂首阔步，拂袖而去。
　　苏小妹无比悲愤：“秦少游竟是如此轻浮，我错了！”
　　苏府，苏小妹闺房。
　　泪水浸湿了绣枕，苏小妹痛苦地伏在床头，秀美的肩背随着饮泣声抽动着。倩儿泪流满面，半跪在床前，哀怜地叫着：“小姐，小姐！”
　　镜头拉开。
　　床前，苏洵、苏轼急得团团转。哭声愈急，二人愈慌，突然，父子头顶相撞。
www.xia book.com下 ./书 ./网



第46章 鹊桥仙(3)


　　苏洵：“奇怪啊！秦少游怎会知道小妹今日去东岳庙呢？”苏轼懊恼地：“唉，都怪我多嘴啊！”
　　“哼！不肖儿女，把门风败尽！”苏洵气得发抖，一转身，颤巍巍走下楼去。
　　苏小妹突然从床上翻身坐起，一双泪眼狠狠地望着苏轼：“多亏你好心成全，早日了结！”
　　她一把抓起枕边那把秦观所赠的纸扇，愤然撕成两半，“啪！”地扔在地上：“拉杂摧烧之，当风扬其灰！”
　　倩儿侧眼看看苏轼，旁敲侧击地说：“夸得千好万好，原来是个无耻之徒！”
　　苏轼反唇相讥：“这是小姐自选的佳婿，怪得了谁？”
　　苏小妹愤愤地：“我只见他的文章，你应该知道他的为人！”
　　苏轼俯身拾起纸扇，神色严峻地说：“不，少游怎会是如此人格？！”
　　黄河岸边，秦观还在苦苦相等。
　　小乙疲惫地坐在河岸上：“相公，不必等了，他是不会来的了。”
　　秦观郑重地：“与朋友相交，不可言而无信。你看，他不是来了吗？”
　　王雱汗流浃背，急急赶来，抬手招呼着：“少游兄，你来得早哇！”
　　小乙不满地瞪了他一眼。
　　秦观和气地：“元泽兄姗姗来迟，想是有要事耽搁了吧？”
　　王雾一边摇头，一边叹气：“小弟一大早就被来访者缠住，现在才得脱身。唉。还听他们说了许多令人不快的话语，说出来……会扫了少游兄的兴头！”
　　“噢？”秦观关切地抚着他的肩膀，“你我情同手足，有何难处，但说无妨，小弟也可与你分担忧愁！”
　　“少游兄！”王雱煞有介事地望着他，“我……我是在为你担忧啊！”
　　“我？”秦观越听越糊涂了。
　　小乙“腾”地从地上跳起来：“我家相公出了什么事？”
　　“唉！”王雱连连叹息，欲言又止。
　　秦观镇静地：“元泽兄，多谢你至诚关切！少游并非懦夫，纵有滔天大祸，但说无妨！”
　　王雱试探地说：“少游兄，那苏家小妹，你可曾见过吗？”
　　秦观：“不曾。”
　　王雱重重地点点头：“这就糟了！方才友人来访，谈及此事，都说她其貌不扬，丑陋无比！”
　　秦观：“唔？当真吗？”
　　王雱：“是啊，我也是道听途说，不敢相信，但是，有苏子瞻诗句为证，还会有假？你贸然娶此丑妇，真乃终生不幸，少游兄，我劝你及早退婚吧！”
　　秦观笑道：“岂有此理！你方才所说，我早有所闻，苏家兄妹曾互相嘲戏，那不过是诗人夸张形容之词，好比‘燕山雪花大如席’、‘白发三千丈’，又岂能当真？”
　　小乙偷偷地在王雱背后扮了一个鬼脸。
　　王雱听得话不投机，脸色变得极不自然。
　　秦观胸怀坦荡地：“况且，我爱的是小妹的才华，她又倾心于我，人生得一知己足矣。花无百日娇，人无百岁春，只有文章才能留传千古。纵使传言是实，我也决不负小妹，愿与她携手相将，白头偕老！”
　　“噢，噢……”王雱无言可对，悻悻地说：“但愿如此！……我们该回去了。”
　　秦观笑着说：“元泽兄，你约我来看日出，如今已是日落了！”
　　王雱尴尬地抬起头来。
　　黄河岸上，夕阳西沉。远远的几条渔船上，升起淡淡的炊烟。
　　王雱看看西方，随机应变：“日落也颇为可观！你看，你看，这正是‘大漠孤烟直，长河落日圆’啊！”
　　四
　　一家朴素、整洁的客店，门外挂着的招牌上写着：“迎贤客栈”。
　　笑容可掬的店家对着镜头说：“您要找秦相公？他今天一早便出门去了，到现在不见回来。”
　　镜头拉开，他在和苏轼说话。
　　苏轼犹疑地：“果然一早就走了，难道他真的去了？”
　　店家：“小人不知他去哪里，也不便问。您不妨等一等他。”
　　“不必了。”苏轼皱起了眉头，从袖中掏出那把纸扇，“烦请店家把这个转交给他，就说……就说苏子瞻来过了。”
　　苏轼转身离去。
　　店家持扇在手，惊讶地看着他的背影：“呀，他就是大名鼎鼎的东坡居士！”
　　纸扇的特写。
　　两只手把纸扇展开，扇面当中一道裂痕。
　　镜头拉开，纸扇拿在秦观手里。
　　“啊？！”秦观好似当头霹雳，睁大了眼睛，呆呆地站在院中。
　　飒飒的声音敲打着花木，潇潇春雨洒在秦观的脸上，洒在他的身上。
　　小乙的声音：“相公，下雨了！”
　　秦观毫无知觉。
　　一把纸伞遮在他的头上，小乙惊惶地搀扶着秦观：“相公，相公，您这是怎么啦？”
　　秦观木然地随着小乙缓缓移步，手中捧着那把撕裂了的纸扇。
　　室内。
　　小乙接过那把纸扇：“啊，她变心了？”
　　秦观没有回答，只是默默地走向案边。
　　小乙焦急地追着秦观：“相公，这是怎么回事，这是怎么回事啊？”
　　秦观仍然一言不发，只听到飒飒的风雨声。
　　小乙愤愤地骂起来：“这苏小妹怎么翻云覆雨啊！相公题诗的扇子，千金也难买，好意送给她，她却忍心撕成两半退了回来。什么样的小姐您找不到啊，偏偏去求她，受她这样捉弄！”
　　他一眼看见那张瑶琴，气不打一处来：“哼，把她的琴扔到烂泥里去！”
　　秦观喝住小乙：“不许胡来！”
　　他深情地注视着案上的瑶琴，伸手拨弄着丝弦，发出凌乱的声响。他苦苦地思索着，自语着：“苏小妹怎会是朝秦暮楚之人？”
　　小乙愤愤不平地：“那，这扇子又是……”
　　秦观无法解释。他以手抚琴，凄然长啸：“小妹啊小妹，我未负你，你何负我？你何负一一我？！”
　　回答他的，只有风声、雨声。窗外的花木点点垂泪，淅淅沥沥的绵绵春雨，伴着令人断肠的琴声。
　　一怀愁绪、万般情思，都凝聚在他的眉宇之间。随着深沉的琴声，画外响起一支男声独唱的歌：
　　孤馆寒窗风更雨，欲语语还休。
　　昨日春暖今日秋，知己独难求！
　　四海为家家万里，天涯荡孤舟。
　　昨日春潮今日收，谁伴我，沉与浮？
　　歌声中，画面上反复出现：秦观感情炽烈的脸，执著求索的眼睛；弹琴的手指，颤动的琴弦……
　　歌声中，画面上交错出现：滂沱如注的急雨，孤灯荧荧的窗口；骤起骤落的浪潮，风雨飘摇的小船……
　　镜头推向夜色茫茫的风雨之中。
　　花木枝头，弱芽摇曳，萋萋草坪，落英缤纷。惟有一丛青翠的新竹，任凭风吹雨打，昂然挺立……
　　春雨，无尽的春雨，打在碧绿的芭蕉上，打在殷红的落花上……
　　镜头拉回室内——苏府，苏小妹闺房。
　　此刻，小妹也在对着春雨，双眸垂露，思绪茫茫。画外，悲愤的女声独唱：
　　连夜风声连夜雨，佳梦早惊休。
　　错把春心付东流，只剩恨与羞！
　　风雨摧花花何苦，落红去难留。
　　春暮凄凄似残秋，说不尽，许多愁！
　　一组多画面镜头，在银幕上展现出：自悲自叹的秦观，自哀自怜的小妹；密集如织的雨丝，顺水漂流的落花……
　　画外，男女对唱的歌声。
　　男声：
　　张弦难诉相思意，咫尺叹鸿沟！
　　女声：
　　花自飘零水自流，肠断人倚楼。
　　男声：
　　夜夜明月今何在？不把桂影投！关关雎鸠……
　　女声：
　　……恨悠悠，
　　男女声合唱：
　　一般苦，两样愁！
　　分割的画面上，秦观和苏小妹同时摇头叹息。拖得长长的“愁”字，久久地在画外回荡……
　　王府，王雱的卧室。
　　王雱半闭着眼睛，在床上辗转反侧。他伸手拿起枕边的文卷，端详着卷面上的朱批，得意地说：“苏小妹，你算说对了，果然我‘胸中韬略无穷’！”
　　迎贤客栈。
　　天将黎明，夜雨初晴。
　　小乙：“相公，天亮了。走，我随您去苏府问个明白！”
　　秦观整整衣冠：“不，今天是礼部大试之期，我要去应试了。”
　　小乙：“相公彻夜不眠，眼睛都熬红了，我随去伺候笔墨茶水。”
　　秦观：“考场森严，你去不得，留下歇息吧！”
　　“嗯。”小乙答应着，眨动着亮晶晶的眼睛。
　　苏府，庭院里。
　　花木丛中，苏小妹带着倩儿，踏着满地落花恹恹地散步。
　　倩儿：“小姐，今天一早，王雱又派人前来求亲了！”
　　苏小妹凄然一笑：“他还未绝此念？我宁可终身不嫁，也决不会不得已而求其次！”
　　倩儿挽住小妹的手臂，哀怨地说：“小姐，下一辈子我们再也不做女儿身了，这一关好难过啊，稍一不慎，就如坠深渊……”
　　苏小妹倔强地：“不，总有一天，要让他秦少游领教我的厉害！”
　　一阵吵嚷声，苏小妹回过头去。
　　院公带着一个垂髫童儿，推推搡搡，顺着南路走来。苏小妹厌烦地：“院公，吵吵闹闹成何体统？这是什么人？”
　　院公：“小姐，这个小厮自称是秦相公的书童，一大早便到门口无理取闹！”
　　小乙挣脱院公，大喊起来：“你就是那个背信弃义的苏小妹？我找的就是你！你凭什么撕了我家相公的扇子？你赔！”
　　苏小妹又惊又怒，满脸红云，转过身去。
　　院公上前抓住小乙，喝道：“小畜生，休得无礼！”
　　小乙愈加厉害：“我无礼还是她无礼？自家选中的相公又要退婚，臊不臊？”
　　倩儿心头火起：“你这个小无赖，和你相公一样！”
　　小乙：“谁无赖？我家相公站得正，走得直，只怕你家小姐不配！”
　　倩儿：“看我撕了你的嘴！狗仗人势，和秦少游昨天在东岳庙唱的一个腔调，呸！”
　　小乙两眼睁得血红：“东岳庙？我家相公昨天被一个什么公子约去看黄河的日出、日落，白白耽误了一天，鬼才到什么东岳庙去了！”
　　“啊！”苏小妹大吃一惊，回过头来，“你说什么？这话当真吗？”
　　“哼！”小乙喊道，“谁像你满嘴昏话？不信你去问他！”
　　苏小妹不觉一愣，自语道：“问他？”
　　倩儿还要上前相骂，小妹拦住她，对院公说：“放他去吧！”
　　“赔我们扇子！”小乙被推搡着，还在喊叫。
　　倩儿气愤难平：“小姐，怎么放他走了？您别拦我，我去跟他算账，小姐的瑶琴还在他们手里呢！”
　　苏小妹：“慢！你没听见他说，秦少游昨天未去东岳庙吗？”
　　倩儿睁大眼睛：“那个人亲口说自己是秦少游还会有错？难道见了鬼了？”
　　“嗯，”苏小妹沉思着说，“是见了鬼了，秦少游不会那样轻浮浪荡，说不定其中有诈！”
　　“噢？那我们何不去问个究竟？”倩儿急切地拉着小妹就要走。
　　小妹笑道：“疯丫头，你我如何轻易去得？”
　　迎贤客栈前，薄暮时分。
　　大门口，一位文质彬彬的年少书生和他的书童走进的背影。
　　店家笑容可掬地迎上来：“二位客官要在小店下榻吗？里面请！”“啊，不，请问贵店有一位扬州府高邮来的秦少游相公吗？”那书生颇不自然地打个问讯。此时，我们看出了此人原是苏小妹假扮，那书童便是倩儿。
　　店家：“噢，二位也是来向秦相公贺喜的吧？”
　　倩儿没好气地：“贺喜？喜事早就——”
　　小妹拉了她一把，没让她说下去。
　　店家并未留心，仍是乐呵呵地说：“是啊，喜事早就传开了，一听说秦相公高中了进士第一名，贺喜的人就来往不断哪！您看，秦相公送走一批又一批啊！”
　　他指着门外一群离去的客人，秦观在殷勤相送，只看见他的背影。
　　“噢。”苏小妹这才明白店家所说的“喜”是何所指，连忙接过话题，“是，我们……正是来贺喜的！”她望着纷纭的人群：“怎么不见秦相公？”
　　秦观送客回来，正好走到门前。
　　店家：“这不是，秦相公回来了！”
　　秦观有礼貌地：“这位相公可是来找我吗？”
　　特写：苏小妹吃惊的脸。
　　特写：倩儿吃惊的脸。
　　特写：秦观温厚的脸。
　　叠化：王雱轻狂的脸。
　　叠化：秦观温厚的脸。
　　倩儿惊慌地：“错了，小姐！”
　　店家：“哪有什么小姐？没错，这就是秦相公！”
　　苏小妹喃喃地：“果然错了！”
　　秦观持重地：“不错，在下就是秦观。请问仁兄……”苏小妹眼睛一闪，拱手答道：“久慕秦兄大名，特来拜望！小弟因今科落榜，不便通报姓名，敝……敝姓贾……”
　　秦观亲切地：“噢，原来是贾相公，请！”
　　苏小妹随着秦观向里面走去。
　　店家小声嘀咕：“‘假相公’？看你也是假充斯文，可惜了这身衣裳！”
　　三人走进房门。
　　秦观有些拘谨地：“贾兄请坐！”
　　苏小妹随声附和：“秦兄请坐！”
　　小乙捧茶进来，看见小妹和倩儿，觉得似曾相识，却又一时想不起来。
　　他犹犹疑疑地摆好茶盏，退出门去。
　　倩儿神不守舍，东张西望。
　　苏小妹稳坐案边，察言观色。
　　秦观满怀心事，一脸愁容。
　　苏小妹注视秦观，旁敲侧击：“秦兄金榜题名，为何闷闷不乐？”
　　秦观只是摇头叹息，无言以答。
　　倩儿悄悄地在小妹身后指指案上：“瑶琴！”
　　苏小妹一眼看见自己的心爱之物，忍不住站了起来，深情地伸出纤秀的手指，拨动琴弦。
　　琴声“丁冬”，秦观被触动心事，如坐针毡。
　　苏小妹侧眼看着他：“好一张精巧的瑶琴！秦兄不但文章高妙，也一定深通声律。秦兄愿为小弟弹奏一曲吗？”
　　“噢。”秦观略一踌躇，不便推辞，移坐案前，低眉俯首，徐徐弹奏起来。
　　琴声轻柔，像微风吹皱一池春水；
　　琴声徐缓，像从水天一色的岸边漂过一片白帆；
　　琴声委婉，像发自肺腑的娓娓絮语……
　　秦观的无恨惆怅、无尽哀愁倾注于琴声之中，他忘却了身边的听琴者，完全不能控制自己的情感。
　　苏小妹的全副身心被这琴声所征服，她听得呆了……
　　琴声凄楚，像远在天边的呼唤；
　　琴声尖厉，像近在咫尺的责问；
　　琴声凌乱，像被创痛所折磨的哀鸣；
　　琴作变徵之声，像海枯石烂，惊心动魄，使人不忍卒听！
　　特写：苏小妹的脸，苏小妹的眼睛。热泪像泉水般地涌上来，就要夺眶而出！
　　戛然一声，琴声停了。秦观以手扶案，发出一声长长的叹息。
　　苏小妹情不自禁地站起身来，激动地叫道：“秦——”
　　她突然意识到自己还身着男装，只好极力控制着内心的情感：“——兄！”
　　她掩饰地擦拭着泪水。
　　秦观回过头来：“贾兄，你……你落泪了？”
　　苏小妹感叹道：“小弟被这琴声所感动！昔者俞伯牙弹琴遇知音，钟子期听琴而知‘哦峨乎志在高山，洋洋乎志在流水’，我听秦兄之琴声，像是在怀念什么人吧？”
　　秦观木然地说：“不瞒贾兄说，此琴原是苏小妹赠与我的信物。可是，琴虽在，约已毁……”
　　苏小妹自悔自恨：“小妹啊小妹，你太无情了！”
　　秦观诧异地：“怎么？贾兄也与她相识吗？”
　　苏小妹急忙说：“啊，不，不！秦兄，且请弹新曲，何必思故人？”
　　秦观一往情深地：“但得留余韵，惟愿伴此身！”
　　“啊！”苏小妹心头一震。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第47章 鹊桥仙(4)


　　倩儿在身后偷偷提醒她：“扇子！”
　　“嗯。”苏小妹以袖扇面，眼睛东寻西找，“才是仲春天气，这房中已经热了。请秦兄借我小扇一用！”
　　秦观拘谨地把衣袖藏在身后：“噢，房中太热，请贾兄到院中纳凉！”
　　院中。
　　小乙颇不耐烦地坐在一块太湖石边，嘟哝着：“哪里来的这个贾相公？专惹人家伤心！”
　　苏小妹随秦观走出房门，小乙气鼓鼓地走开去。
　　倩儿指指秦观衣袖。
　　苏小妹点点头，依然以袖扇面，说：“咦，这院中也无一丝凉风。秦兄，你难道没有随身小扇吗？”
　　秦观还要掩藏，不留神，袖中纸扇“啪”地落地。
　　倩儿手疾眼快，俯身拾起，递与小妹。
　　秦观十分窘迫。
　　苏小妹把扇在手，展开扇面，故意惊叹道：“哎呀！美扇妙诗，怎么撕成两半？”
　　秦观红着脸说：“并非敝帚自珍，不肯相借，是怕贾兄见笑。这是我赠与苏小妹的信物，却不知何故，被她撕破退还了！”
　　苏小妹故作激愤：“啊，赠扇毁扇孰可恼？定情断情何足惜！她既负你，抽刀断水罢了！”
　　秦观无限眷恋：“知人识人岂容变？立信守信不能移。我未负她，以心对天可也！”
　　秦观慨然昂首，像是要苍天作证。
　　空中，一只孤雁“嘎嘎”地鸣叫着飞向远方。
　　秦观：“贾兄，你看那孤雁，它失去伴侣，便日夜哀鸣，飞遍天涯海角，四处寻找。朝独鸣，暮独宿，终身不再匹配。飞禽尚且如此，何况衣冠须眉！”
　　苏小妹心头又是一震：“我若是小妹，定是嫁你无疑了……”
　　倩儿急忙碰碰她的后腰，苏小妹停住了口，把手中的纸扇合拢，收在袖内。
　　秦观痛苦地：“贾兄莫要取笑吧，非但苏小妹，连苏子瞻也已与我绝交了！”
　　“苏子瞻？”苏小妹趁机问道，“他前日来访未遇，你到何处去了？”
　　秦观懊丧地：“我前日整天都在黄河，至晚方归！”
　　苏小妹苦苦思索。
　　画外，她的内心独白：“那个东岳庙狂徒，是什么人？”
　　太湖石旁，小乙愣愣地在纳闷：“刨根问底的，你到底是什么人？”
　　突然，小乙莽莽撞撞地奔过来，毫无礼貌地看看苏小妹，再看看倩儿。他盯住倩儿团团转，倩儿慌了，躲躲闪闪。
　　秦观诧异地：“小乙，你……”
　　小乙两眼直勾勾地盯住倩儿嚷道：“我……我好像在哪儿见过你！”
　　苏小妹慌张起来，向秦观匆匆一揖：“秦兄，小弟告辞了！”拉了倩儿，急急向门外跑去。
　　秦观茫然地：“哎，贾兄，贾兄你……”
　　小乙气呼呼地：“对，没错！”
　　身着男装仓皇逃跑的苏小妹和倩儿，突然变成了女装。
　　小乙眼睛一眨，她们又恢复了男装。
　　小乙喊叫着追上来：“赔我们扇子！”
　　倩儿回头笑道：“扇子，我家小姐取回了！”
　　一串“咯咯”的笑声，两人不见了。
　　“小姐？‘假相公’？”秦观如梦方醒，痴痴地笑道：“啊，苏小妹！”
　　五
　　热烈、欢愉的喜庆音乐。
　　苏府门前，张灯结彩，喜幛高悬。宾客如云，车水马龙。
　　王府，王雱书房。
　　王安石神情肃然，两眼熠熠发光：“苏小妹独具慧眼，竟与朝廷会考所选全然不差，奇才呀，一对奇才！”
　　他的身旁，王雰愤愤不平地：“我……”
　　王安石看了他一眼：“雰儿，不甘落人之后固然是好，但人外有人，天外有天，我看了此次会考的试卷，少游确在你之上，你名列第二，应心悦诚服！至于婚姻之事嘛，更应两厢情愿，不可强求。今天，我还要到苏府去拜贺哩！”
　　王雱吃惊地抬起头来：“啊？”
　　王安石高声说：“你也必须随我前往！”
　　王雱打了一个寒战：“爹爹，孩儿是……万万去不得的！”
　　王安石威严地：“嗯？”
　　苏府。
　　苏洵、苏轼和披红挂彩的秦观热情地恭迎贵宾。
　　王安石拉着忸忸怩怩的王雱走上前来。
　　王安石向苏洵拱手相贺：“苏公！聪明女得聪明婿，大登科后小登科。可喜可贺！”
　　苏洵倒有些难为情了，他激动地拉着王安石的手：“宰相，老泉不才，多有得罪，请不必记在心上了。”
　　王安石爽朗地笑道：“哪里，哪里？你看，连我那雾儿也来贺喜了！”
　　王雱强作笑容，上前相贺。
　　秦观热情地挽住他的手：“年兄，你我同中制科，皆喜！”
　　王安石：“是啊，皆大欢喜！老夫还特地手书一联，拿来献拙呢！”
　　一副大红喜联高高挂起：
　　淮海居士笔底才华少有 苏门女杰胸中韬略无穷
　　苏洵、苏轼大为惊讶：“这……”
　　王安石欣然笑道：“这联中其实无我一字，取自苏府，还至苏府！”
　　一阵热烈的笑声。
　　来宾们纷纷议论：“果然‘宰相肚里能撑船’啊！”
　　高亢的画外音：“摆喜宴！”
　　音乐声中，镜头从空中俯摄苏府全景，一片灯火辉煌。
　　坐落在春水湖畔、掩映于花木之中的新人洞房，闹中取静，恬淡清雅。一盏明灯照亮窗帏，可以看到苏小妹盛妆临窗的剪影。
　　秦观带着几分酒意，满面春风来到房前，整整衣冠，伸手推门，门却紧闭不开。
　　秦观兴冲冲地：“小妹，小妹，少游来也！”
　　倩儿从廊下走过来：“姑爷！”
　　秦观：“倩儿，相烦传语小姐，新郎来人洞房，何以闭门不开？”
　　倩儿认真地：“小姐说，她要在这良宵佳期，显露姑爷的超人才华，便出了三个题目，要您答出之后，再请进洞房！”
　　秦观笑了：“真是好事多磨，新婚之夜还要我再过三关！”
　　院门内外，挤着一些等着偷听新房的客人，听到这里，来了兴致：
　　“唔，真新鲜！”
　　“还有好戏看哩！”
　　王雱从人们旁边经过，他本来要早早走开，听见议论，眼睛一闪，折身挤了进来：“我倒要看一看！”
　　洞房廊下。
　　倩儿：“姑爷有生花妙笔，胜似关云长过关斩将，您还怕吗？”
　　秦观：“小妹真是独出心裁！朝廷的会考我都考中了，何惧此三题！试题何在？”
　　倩儿一指门前：“姑爷请看！”
　　特写：门前横放一几，几上排列笔墨纸砚、三个纸封、三个盏儿：一玉、一银、一瓦。
　　秦观不解地：“考便考吧，这三只盏儿是什么意思？”
　　倩儿指点着说道：“那玉盏是盛酒的，银盏是盛茶的，瓦盏中只盛清水。这三个封儿，内装三个题目，三试俱中，玉盏内美酒三杯，请进洞房；两试中了，一试不中，银盏内清茶解渴，等明晚重新考试；一试中了，两试不中，瓦盏内喝口清水，罚在外厢读书三个月！”
　　秦观：“好厉害的考官！若是天下女子都如此，世间男子谁还敢放松学业？不过，此举只可唬唬别人，却难不倒我。朝廷的会考我都对答如流，莫说她三个题目，便是三百个，又何惧哉？”
　　倩儿认真地：“姑爷不可大意。我家小姐不比平常的盲试官，之乎者也、陈词滥调。她的题目好难哩，搞不好，要受罚的！”
　　秦观哦哦笑道：“不必饶舌了，请出示第一题。”
　　倩儿拿起第一个纸封，取出花笺一幅，递与秦观。秦观就着月光观看——
　　特写：花笺上写着：
　　四句诗。小姐写时，我看了半天也点不断哩，让这条链子给缠住了！
　　秦观笑道：“这链子缠得好啊，你看，这是一首叠字诗：‘久慕秦郎假乱真，假乱真时又逢春，时又逢春花含玉，春花含玉久慕秦。’啊，小妹，前番误会，我不怪你，此诗盛情，感人至深！”
　　倩儿：“小姐是借此向您倾诉衷肠！姑爷真是才高，一眼就看透了！”
　　洞房内。
　　门外倩儿的声音：“新郎交卷，第一场完。”
　　花笺从窗缝中递入，苏小妹接笺在手，看后微微而笑。
　　门外。
　　秦观：“请出示第二题。”
　　倩儿取第二个纸封，也抽出一幅花笺：“这第二题却是个灯谜，两句各打一个人名。姑爷请看，切莫猜错了！”
　　秦观接笺在手，读出上面的字句：
　　“落凡七仙女，闹海一哪吒。”
　　倩儿再次叮嘱：“姑爷，您可千万不要猜错！”
　　秦观不假思索，答道：“若是别人来猜，定会不着边际，却难瞒过我去。你看，七仙女在姊妹中排行最末，当是‘小妹’；哪吒系一童子，他去闹海，岂不是‘少游’吗？小妹呀小妹，你把你我这一对恩爱夫妻都写进去了！”
　　“啊！”倩儿叫道，“第二场完！”
　　倩儿把花笺递进窗缝，又打开第三个纸封。
　　秦观目视窗帏上的小妹侧影，笑道：“两个题目，眼见难不倒我，大局已定也。谅你再无难题！”
　　窗帏内传出小妹“咯咯”的笑声。
　　秦观：“莫笑，莫笑，看我提笔立就！”
　　倩儿：“姑爷，这第三题嘛，倒是不难，小姐出一上联，请您对个对儿，对得工整‘便可饮得美酒’进得洞房了！”
　　秦观：“噢，我五六岁时便会对句，有何难也！”
　　秦观展开花笺，读道：“闭门推出窗前月……”
　　“噢，”他提起笔来，就要答对，口中说道，“也只是寻常风花雪月之类，嘴边常念的词句，容易，容易！”
　　倩儿：“好，姑爷请写！”
　　特写：秦观手中的笔，正要着纸，却又提了起来，如此反复再三。
　　倩儿：“姑爷，您快写啊！”
　　秦观：“莫要催我，让我想一想。”
　　倩儿：“您是天下才子，对个对儿还要想吗？方才不是说可以提笔立就吗？”
　　秦观：“哎，这个对子，初看时极觉容易，细细品味，却是出得尽巧，若是对得平常了，不见本事。姑爷我定要作个佳对，叫她心服口服！”
　　倩儿：“哎呀，我当是姑爷何等的天赋神才，原来写上七个字儿也如此之难啊！”
　　秦观：“休要幸灾乐祸，若不服气，你来试试看！”
　　倩儿“扑哧”一笑：“小姐并未要我作对，我若对得出，小姐也就不要您秦相公了！”
　　秦观：“你莫用激将法，看我写！”
　　说着，举笔欲写，却又缩了回来。
　　倩儿：“跛脚却怪路不平！我不做声，您倒是写啊！”
　　秦观讪笑着说：“倩儿，姑爷吟诗作对，向来要借助酒兴的。可否饮这玉盏一杯？”
　　倩儿以手遮盏：“三题作完，方可饮酒”莫怪我铁面无私！秦观：“那么，就饮香茶一杯？”
　　倩儿狡黠地看着秦观：“如果您自认两胜一负，倒可香茶解渴，明晚再试！”
　　秦观摇头道：“啊，饮不得，饮不得！我连清水也不饮了！我秦少游何曾在人前服输？”嘴里说着，手却举笔不动。
　　倩儿：“糟了，姑爷怕是答不出了！”
　　特写：秦观的脸上渗出一层汗珠。
　　洞房内。
　　苏小妹凝神谛听，门外悄然无声。
　　苏小妹自语道：“少游啊少游！我原是要显露你的文采，你可不要给我丢丑啊！”
　　门外。
　　倩儿打个呵欠，懒懒地说：“姑爷，不要搜肠刮肚了。天色不早，吃杯香茶，在厢房安歇，明晚再考吧！”
　　秦观：“不，你容我再想一想。”
　　他置笔于案，在庭前团团而步，以手击额，苦苦思索，却愈急愈乱，不得要领。
　　更鼓声“笃笃”打了三下。
　　倩儿伸着懒腰：“啊，三更天了。”
　　洞房内。
　　苏小妹脸上收敛了笑容，焦急起来。她睁大眼睛，把脸贴在窗上静听。
　　门外。
　　夜深人静，万籁俱寂。一轮明月倒映在春水湖中，像一只圆圆的玉盘。
　　秦观沿着湖岸，缓缓踱步，湖水中浮动着他颀长的身影。湖边的假山如蟠龙卧虎，仿佛也在静静地等待他的佳对，等待他喜人洞房的幸福时刻。
　　秦观仰望明月，右手做推窗之状，口中反复吟哦着：“闭门推出窗前月……”
　　镜头摇过湖面，摇向湖对岸的黑黝黝的假山。幽暗的花木丛中，闪着两双炯炯有神的眼睛。
　　镜头推近，这是苏轼和小乙在悄声屏息，焦急地注视着秦观。
　　秦观依然在做着推窗之状，吟哦着那没有下句的上联。
　　小乙：“这题目太难，看把相公急坏了！”
　　苏轼：“唉，聪明一世，糊涂一时！”
　　小乙拉拉他的衣袖：“大相公，快帮他一把啊！”
　　苏轼：“有倩儿监考，我无法出面啊！”
　　镜头摇向假山另一侧，黑暗里又是一双眼睛！镜头推近，这是王雱。
　　王雱注视着秦观的窘态，脸上泛起了幸灾乐祸的笑容。他轻轻自语：“苏小妹挑的好夫婿！少游啊少游，你也有今天！看你那屈子行吟的架势，莫不是要投身汨罗吧？”
　　他随手拈起一粒石子，不屑地狠狠丢进湖中……
　　秦观冷不防被石子激起的水花溅在脸上，打了一个冷战！
　　一池春水，骤然荡起串串波纹，玉盘似的月影立时凌乱，化作点点碎银……
　　假山背后，苏轼欣喜地自语：“啊，佳对有了！”
　　春水湖岸，秦观兴奋地喊道：“佳对有了！”
　　假山后，王雱一愣：“唔？”
　　秦观高声吟道：“闭门推出窗前月，投石冲开水底天！”
　　“啊！？”王雱懊丧地叹了口气。
　　倩儿高叫：“第三场完！”
　　欢快、轻松的音乐响起。
　　洞房门大开，秦观昂然步入：“小妹！”
　　苏小妹深情相迎：“少游！”
　　歌声：
　　闭门推出窗前月，投石冲开水底天。
　　成败都由萧何手，系铃解铃一线牵。
　　歌声中，王雱垂头丧气地从假山后面走出来，绕道湖边，正想悄悄地离去，却不料和倩儿走了个对面。
　　倩儿惊叫起来：“啊，东岳庙的狂徒！”
　　苏轼、小乙围上来，见是王雱，吃惊地：“怎么，是你？”
　　王雱无地自容，狼狈躲闪。
　　小乙心头火起，向王雾扑过去。
　　苏轼连忙伸手从中拦住：“他还有一石之功呢！”
　　苏轼朗声大笑。
　　笑声和欢快的音乐融成一片。
　　音乐中，秦观和苏小妹深情地携着手，仰望着中天的一轮明月。苏轼遥对明月，发出由衷的美好祝愿：
　　但愿人长久，千里共婵娟！
　　六
　　浩瀚的大海，惊涛拍岸。岸边，乱石穿空。
　　漫长的海岸线上，秦观和小乙拉着白马，迎着海风，踏着沙滩……
　　秦观抬起随风飘拂的衣袖，指点着碧波中的一片岛屿，对小乙说：“你看，那里就是定海，我们就要到了！”
　　小乙：“相公，您在定海要任职很久吗？我们要几时才能回东京？”
　　秦观：“怎么，还未到达就巳想家了？”
　　小乙：“不，我是怕夫人惦念您。”
　　秦观昂首面向大海：“好男儿四海为家，怎能终日儿女情长？”
　　《鹊桥仙》的旋律在回响，秦观深沉地吟诵着最后两句：
　　两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！
　　他和小乙拉着白马，迎着海风，沿着漫长的海岸线，越走越远，越走越远……
　　——剧終
　　（发表于1981年第2期《江苏戏剧》。收入《霍达电影剧本选》，花城出版社1983年出版。1980年由中央电视台录制为单本电视剧，1981年获首届中国电视飞天奖，其插曲《难忘相思》1981年获太平洋影音公司云雀奖）
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第48章 保姆(1)


　　当晨曦把夜幕撩开之后，镜头俯瞰着笼罩在薄薄的春天雾霭中的北京。她从宁静的梦中醒来，开始了日复一日的喧腾的生活。
　　镜头从巍峨的正阳门城楼缓缓地拉开，在屏幕上展现出宽阔、笔直的前三门大街。车辆，无数的车辆，公共汽车、旅游车、大客车、小轿车、吉普车、卡车……还有北京以其数量之多居世界首位的自行车，鱼贯而行。且不要说，还有那些以步代车的熙熙攘攘的行人。一日之始，人们各自走向自己的目标。车与车，人与人，汇成一股洪流，在两旁林立的高楼之中，犹如穿越峡谷的江水。
　　镜头推近，扫过摩肩接踵的人群。他们中间，有白发苍苍的龙钟老人，有春风得意的青年男女，有黄发碧眼的海外来客，有匆匆浏览的过路游人，也有母亲怀抱的婴儿。他们都没有在镜头前停留，一闪而过。也许，这都是和我们的故事无关的人。然而，故事就发生在他们身边。
　　镜头终于停在一个公共汽车站前，对准一位年轻姑娘的背影。她在排队等车，低头捧读着一本书，以致我们看不清她的面貌，只能看出她二十岁上下的年龄，中等偏高、匀称而略显单薄的身材，头发向后梳着，拢成一把常见的“刷子”。黑色的布鞋、布裤，上身穿一件墨绿色的半旧罩褂。右手腕上挂着一只装满东西的蓝底白花的布兜。
　　一辆汽车快要进站了，姑娘收拢了书，准备上车。这时，她无意中瞥见汽车站牌旁边的电线杆上贴着的一张纸条。
　　汽车停在站前。车门开了，人们难免拥挤地下车、上车。
　　姑娘看着纸条，她犹豫了。
　　站在车门口的售票员不耐烦地催促她：“你倒是上不上啊？”
　　“对不起，我不上了。”姑娘歉意地说，眼睛还是盯着那张纸条。手伸进衣袋，掏出一支圆珠笔。
　　“哧”的一声，车门关上，车开走了。
　　镜头向那张并不太显眼的纸条推去，推成特写：那是一张毛笔书写的《招聘保姆启事》。
　　启事上的两个字跳出来，化为片名：保姆
　　竖琴弹奏的音乐，像流水，像低语……
　　依次出现编、导和工作人员字幕。
　　一
　　在音乐和字幕消逝了之后，镜头推向一幢临街高层楼房的某一扇窗户，推向窗内一位伏案写作的老人。
　　浑厚的男声旁白：
　　“我们要讲述的故事，就发生在我们非常熟悉的这条街道上，发生在也许你曾经见过的这位沈教授的家里。”
　　沈教授略略停笔，抬头向着窗外，似乎在捕捉游弋于脑际的思路。这是一张清癯而白皙的脸，宽广的前额，高高的鼻梁和颧骨，瘦长的面颊。方边眼镜后面闪烁着一双深邃睿智的眼睛。微微蹙着的眉头，似乎永远在思索。额头、眼角和唇边深深的纹路记载着他在思索中度过的人生旅程。满头灰白的头发，上唇蓄着短髭，使人感到庄重和尊严。
　　他衣着随便而不失风度，白衬衣外边套着一件银灰色开身毛衣，坐在宽大的写字台前。铺着玻璃板的台面上纤尘不染，稿纸的两旁堆着参考书籍，书口中插着长长短短的许多纸条。
　　旁白：
　　“沈舒汛教授，字展潮，号舒翁，笔名萧吟。从这一大串名字，就可知是一位学者……”
　　随着旁白，镜头缓缓摇动，浏览着沈教授的这间书房。高大的书柜一个接一个地占据着墙面，密密麻麻的藏书显示着学者的富有。镜头推近，使我们大体可以看出这些书籍的门类明显地偏重于中国古典文学。其中某一柜的某一层，并排的好几本书的书脊上都印着“萧吟著”。这些书是：《白居易年谱》、《白居易传》、《白诗选讲》、《白诗集注》、《白居易与〈长恨歌〉》……
　　旁白在继续：
　　“不过这些字啊号啊笔名啊，是他吟诗填词、著书立说时才用的。而平时，学院内外以至街坊邻居、来访客人大都称他沈教授。”
　　画外，响起一串“丁丁冬冬”奏出一个乐句的门铃声。
　　正在潜心著述的沈教授突然被打断，从那纵目千古、神游八极的文学天地中被惊醒，他有些恼火地搁下笔，无可奈何地起身走出书房，走到门厅。
　　大门外，站着一个中年人，热情、谦恭，脸上挂着微笑：“沈教授！”
　　特写，沈教授脸上的不快神色消散了。他热情地招呼来人：“李华同志！请进，快请进！”
　　镜头拉全，李华随着他走进门厅，随手脱下风衣，挂在了衣架上。
　　“请进！”沈教授伸手指着书房的门。
　　他们并排坐在书房一角的两张单人沙发上。小茶几后面的墙上挂着一轴书法条幅，那是舒翁手书的白居易名句：“野火烧不尽，春风吹又生。”
　　李华捧着茶杯，瞟了一眼桌上的稿纸，歉意地说：“打扰您的写作了？”
　　沈教授笑盈盈地：“不，不，不！以文会友，不亦乐乎？你们做编辑的同志，正是花了自己的时间，为我们做嫁衣啊！其实，你自己也能写，有才华，有见解，却遏制住自己的创作欲，为我架桥、铺路。”他随手从书柜里抽出一本《白居易与〈长恨歌〉》，动情地翻动着，“这里面也有你的不少心血啊！渡过浩劫，我老了，许多年代、史实都记不确切，没有你的帮助，这本书恐怕……”
　　李华不安地：“沈教授，不要这么说。我作为责任编辑，帮您打打杂务，责无旁贷！您在白居易研究上占有的资料之广博，阐述之详尽，观点之精辟，是我们晚辈无法比拟的。不然，何以有‘白学家’的盛誉？这本书，是您重新写作以来的第一部著作，会受到举世瞩目的！”
　　沈教授轻轻叹了口气，神情严肃起来，又恢复了那种不苟言笑、蹙眉思索的常态：“哪里是什么举世瞩目啊，徒有虚名罢了。近年来，一些早就在文坛上销声匿迹的老作家的作品的确又出了不少，在书店里摆得一排一排的。不过，好像读者并不大热心，尤其是史学和古典文学研究。似乎这些书只不过是象征着为作者‘恢复名誉’，或者是谢世之前的‘安慰赛’而已！”
　　他的感叹感染了李华，李华似乎也有同感，却又不便附和，只是垂下了眼睑。
　　“可怜啊！”沈教授有些凄然地巡视着他那满满的书柜，“人到了‘安慰赛’的地步，真是可怜啊！书，成了可有可无的陈列品了！”
　　他低下头来，抚摸着手中的那本书的封面：“这本《白居易与〈长恨歌〉》，出来一年了，竟然毫无反应。就是一颗石子投进水里，也该有点响声啊！”
　　李华赶快接过话题：“哦，我们出版社正准备创办一份叫《古典文学》的期刊，可以组织几篇有分量的评论！”
　　沈教授淡淡一笑：“组织评论，有什么意思？我是等着人家来吹捧？不，我希望别人对于我所研究的课题也兴致勃勃、津津乐道，来一番讨论、争鸣，抬杠、唱对台戏也无妨。”
　　李华感到茫然：“啊？”
　　沈教授诚挚地看着他：“做学问的人，乐趣就在于此。盼望啊，我一直盼望着年轻人能够后来居上！”
　　李华笑笑说：“这只是长辈的期望。但实际上，现在有志于古典文学研究的……”
　　沈教授黯然地：“越来越少了。年轻人一窝蜂地去学外语呀，写‘朦胧诗’呀，谈‘意识流’呀，古典文学差不多真成了‘无波古井水’了。我的一个学生一他现在是中学教师，他在课堂上问：同学们知道《长恨歌》吗？你猜学生怎么回答？”
　　李华饶有兴趣地：“怎么回答？”
　　沈教授：“你想也想不到，答曰：三十年代流行歌曲！”
　　李华刚刚啜了一口茶，忍不住“扑嘛”一声笑了出来。
　　沈教授却没有一丝笑意，神色痛苦地说：“不是可笑，是可悲！白居易的诗歌，他在世的时候就已经妇孺皆知，千百年来流传不衰。十年浩劫，造成了一代人的头脑空空，连祖宗都不认识了。正因为这样，我才不甘寂寞，再写下去。现在写的这部稿子，文字都很浅显，也许青年人能够看懂。耳提面命，也要给他们灌点知识。”
　　李华连忙说：“我正是为这部稿子来的。写得怎么样了？”
　　“唉，干扰太多，进度太慢！”沈教授望望桌上的手稿，焦急地握紧了拳头。
　　李华：“怎么？是不是需要我们给学院里打个招呼？”
　　沈教授摆摆手：“学院里好说啦，党委书记亲自对我说：教学任务给你卸掉，兼职给你免掉，会议给你挡驾，你就安心著述吧！”
　　李华：“那，要不要由出版社派个助手，给您查査资料、抄抄稿件？”
　　沈教授摇摇头：“不用，不用，这些事还是我亲自动手的好。别人抄的稿子，逗号、顿号都分不清，再加上那些生造的字，连仓颉都认不得！”
　　李华还是不解地：“那……您有什么困难，凡是我能办到的，尽管吩咐吧。”
　　沈教授自嘲似的笑笑：“你哪能想到，我想请你帮我……”
　　画外，“哇”的一声婴儿的啼哭，使沈教授的话说了一半就此打住，他弹簧似的从沙发上弹跳起来，就像待命的战士听到了冲锋号声。
　　卧室里。
　　特写：一个胖娃娃的脸。他在奋力啼哭，小嘴大张着：“呜哇！呜哇！”细嫩的皮肤涨成粉红色，像是怒放的花朵。
　　画外，沈教授急切的声音：“来了，来了！”
　　镜头拉开，婴儿的小床。娃娃踢翻了花被，挣开了襁褓，粉红色的小手小脚乱蹬乱刨，“呜哇！呜哇！”他不停地发着这呼救的信号。
　　“来了，来了！”沈教授跌跌撞撞地跑过来，后面还跟着李华。
　　沈教授伸手一摸：“尿了！”
　　他就手一把扯去湿了的尿布，用花被把婴儿裹住，抱在怀里，用下巴指指小床上的湿垫子，命令李华：“撤！”
　　李华奉命撤去湿垫，却不知下一步如何动作。
　　沈教授急迫地：“快，快换呀！”
　　李华不知所措：“换什么？”
　　沈教授不耐烦地看了李华一眼，不再指挥他，自己用牙叼住被子一角，腾出右手从身后什么地方一把抽出一条棉垫，铺在小床上。他把娃娃放下，飞快地给他裹上尿布，包好襁褓，才长长地舒了一口气，把孩子抱在怀里，轻轻地拍着。
　　李华愣愣地看着他这熟练的操作表演，不解地问：“沈教授，这孩子是……”
　　沈教授：“外孙子，刚满两个月。”
　　李华抬头巡视着这间教授卧室，与书房简直是两个世界。
　　镜头随着他的视线在室内摇动。教授夫妇的大床旁边紧靠着小小的婴儿床，房子正中停着一辆四轮的婴儿车，车把上挂着花花绿绿的吹塑玩具。梳妆台上摆着瓶瓶罐罐，什么奶粉、糕干粉、肥儿乳精、宝宝福、橘汁、葡萄糖之类。沙发上还丢着几本书：《儿科大全》、《育婴手册》等等。
　　李华苦笑着说：“这……”
　　沈教授无可奈何地：“这都是若君的主意！”
　　李华：“师母呢？”
　　沈教授：“她采购去了！”
　　繁忙、拥挤的菜市场，摆得满满的、拼成图案的应时蔬菜，并排吊在钩子上的赤裸裸的鸡、鸭，散着水汽的湿淋淋的豆腐……游动在这些柜台之间的嘈杂的人群。
　　镜头从湿漉漉的鱼案上拉开，一条被鱼吸引着的曲曲弯弯的长龙，见首而不见尾。
　　队伍中，挤着沈教授的夫人李若君。她五十余岁，头发乌黑，皮肤白皙而少皱纹，仍然保持着中年的风韵，只是神态有些疲惫。她身材修削，着装素雅端庄，夹杂在提篮携包的家庭妇女堆里，不甚协调。紧挨着她的，是个矮胖矮胖的老太太，每往前挪动一步都连肩带背一起晃动两下。她们一边在等待中随着队伍前挨，一边在说话。
　　李若君：“有什么办法！女儿刚调到研究所，正是年轻人出成绩的时候，拖着个孩子还不把什么都耽误了？您没看《人到中年》里的那个陆大夫，要是有个妈，哪能让她累成那样？不管老沈同意不同意，我做主，五十六天就把毛毛接来了。”
t下！书！网   www.lzuoＷen.Ｃom



第49章 保姆(2)


　　胖老太太“哧哧”地笑起来，操着瓮声瓮气的山西口音说：“你是有福不会享，护士长退休回家当护士，降级了。让沈教授帮帮你。他不是也没啥事？”
　　李若君：“他有他的事。忙着呢！您哪儿知道！”
　　胖老太太忽然想起什么，把话题岔得不着边际：“哎，你们老沈会不会做灯笼？”她把“灯笼”说成“达罗”。
　　李若君：“得啦！还打卤呢，热汤面都不会做，样样都得我！”
　　胖老太太又“哧哧”地笑起来：“不是打卤，是那个，那个，”她抬头指指菜市场里的吊灯，“过年挂的灯笼！”
　　李若君不屑地：“让他给您做灯笼？您可真会开玩笑！”
　　胖老太太认真地：“不是我要！咱们街道上的任一一务！这回迎接全市卫生大检查，居委会门口挂一挂。怎么样？你和老沈说一说！”
　　李若君话不投机地：“贾主任！你们居委会要是闲着没事干，给我们解决点实际困难好不好？”
　　胖老太太此时倒拿起了“官”架子：“你有啥困难？”
　　沈教授家，卧室里。
　　沈教授：“我现在是业余写作，一页稿纸要打断七八次！”
　　“呜哇！呜哇！”毛毛又哭了。
　　李华：“怎么，又尿了？”
　　沈教授胸有成竹地：“不，是渴了。快，给他拿奶瓶儿！”
　　李华：“在……在哪儿？”
　　“就在……”沈教授不再指望他，把孩子往他怀里一塞，“你抱着他！”
　　镜头跟拍，沈教授快步走到厨房，毫无主意的李华亦步亦趋，抱着孩子跟到厨房。
　　沈教授从碗柜里的一只钢精锅里取出一只奶瓶，飞快地灌上开水，加上几勺什么粉末状的饮料，晃荡几下，洒了几滴在手上：“呀，太烫！”
　　“呜哇！呜哇！”毛毛急不可待。
　　沈教授赶紧用一只大搪瓷杯接了半杯凉水，把奶瓶放在里面，轻轻摇着，嘴里说着：“你就不要哭了嘛！”
　　奶瓶的奶嘴含在婴儿的小嘴里，香甜的吸吮代替了啼哭。
　　李华如释重负地把毛毛递给沈教授，喘着气说：“我该告辞了。您刚才说，让我帮您……”
　　菜市场里。
　　李若君和胖老太太——贾主任各自提着鱼，已经排在另一个队伍里。
　　李若君：“帮我找个保姆哇！”
　　“唏，可不敢，可不敢！”贾主任说，“现在的保姆谁惹得起？啧啧！”
　　她朝旁边努努嘴，那里，有几个保姆模样的人提着买好的菜在扎堆说笑，脚边的两个娃娃露着屁股坐在水泥地上玩，她们竟然毫不在意。
　　“这还算是好的！”贾主任绘声绘色地，“你没听说？刘主任的嫂子的侄媳妇雇了个外地的保姆，把她家里的东西偷了个干干净净。还有个姓什么的，连娃娃都让保姆拐走了！可不敢，可不敢！”
　　“唉！这我也知道，可没法子啊！”李若君说，“还不都是为了腾出老沈的工夫才找保姆吗？”
　　沈教授家，门厅里。
　　李华为难地：“找保姆？这……我可是一点门路都没有。最近我还要出一次差……您不妨多方打听打听。”
　　沈教授苦笑着说：“若君把熟人都托遍了，我还在电线杆子上贴了招聘启事呢！”
　　二
　　电报大楼塔形尖顶上的时钟正指着七点，洪亮的钟声缓缓地飘向远方，糅进各种车辆合奏的晨曲之中。
　　人行道上，一队身穿运动衫、体态健美的女学生匆匆跑过。阳光投在镜头上的七彩光斑遮住了她们的身影。
　　一只手，按在沈教授家的门铃上。
　　门里，李若君闻声走过来，一只手里还捏着个空奶瓶，另一只手拉开门锁。
　　门外，站着一个姑娘。
　　李若君：“姑娘，你找谁？”
　　姑娘：“阿姨，是您家要雇个保姆吗？”
　　李若君脸上露出喜色：“对对对！姑娘，你能给我介绍一个？快进来！瞧我，一眼都没认出你是……我们医院哪位大夫的孩子？还是新来的护士？”
　　姑娘摇摇头，腼腆地微微笑着说：“我就是来当保姆的。”
　　“噢？”李若君有些惊奇，“那……是谁介绍你来的？”
　　姑娘：“您不是贴了招聘启事吗？”
　　“哦——对，对！”李若君这才仔细打量突然出现在面前的这位毛遂自荐的姑娘。
　　镜头随着她的目光从上摇下：
　　这姑娘圆脸盘儿，尖下颏儿，两眼黑中发亮，小鼻子略略有些翘，嘴唇闭成很细的一条缝，像是很有心计。暗红色毛衣外面套一件墨绿色的半旧上衣，从头到脚干净利索。
　　李若君伸手扶着姑娘的肩膀：“喜欢，我一见你就喜欢！都说‘人不可貌相’，不尽然，我一看你就是个当保姆的好材料，像是既有力气又有机灵劲儿，不是那种把着手都教不会的死肉疙瘩。你——多大啦？”
　　姑娘：“二十。”
　　李若君：“安徽的？”
　　姑娘：“不是。”
　　李若君：“江苏的？”
　　姑娘：“也不是。”
　　李若君：“可不！听口音你也不是南方人。河北的吧？”
　　姑娘：“都不是。我就是北京人。”
　　李若君吃惊地：“北京的？你没有工作？”
　　姑娘：“待业。”
　　李若君更加吃惊地：“待业青年还有当保姆的？姑娘，你可得想准了，别干了半截儿给我撂下。当保姆也不容易啊。你真的愿意干吗？”
　　姑娘平静地：“什么活都得有人干哪。您不是需要个保姆吗？”
　　“哟，我明白了。”李若君若有所悟，“姑娘，你这是学雷锋，诚心诚意来帮我的忙啊！”
　　“您可别这么说。”姑娘腼腆地说，“雷锋帮助别人不图报酬。我其实还是为了挣钱。”
　　李若君爽快地：“那是！工钱好商量，只要你干得好。”
　　李若君带着姑娘往里面走，镜头跟拍。
　　李若君：“你会做饭吗？”
　　姑娘：“会。”
　　李若君：“会洗衣服吗？”
　　姑娘：“会。”
　　李若君：“会带孩子吗？”
　　姑娘：“会。”
　　李若君：“那就好。咱家就三口人，活儿不多。早晨起来，打扫屋子，擦地，收拾桌子，整理床铺；吃了早点，洗孩子的尿布。”
　　卫生间。
　　李若君边说边示范：“你看，尿布先用肥皂搓，再用清水投，投得一点沫也没有了，拧干了，用开水烫一遍，再晾到阳台上去。孩子的东西，丝毫也不能马虎，你听明白了吗？”
　　姑娘：“听明白了。”
　　李若君甩甩手上的水，用毛巾擦干：“行啦，你记住，我就不再重复了。你再跟我来！”
　　厨房。
　　李若君指点着锅碗瓢盆、油盐酱醋，说：“这些，每天要收拾干净。咱家人少，饭好做。你沈伯伯年纪大了，身体不好，给他吃得特殊一点。鸡、鱼都会做吧？”
　　姑娘：“嗯。”
　　李若君：“这就成了，有不会的我再教你。这是孩子的专用餐具——”
　　她把一只直径二十八厘米的钢精锅盖打开。
　　特写：锅里满满当当的一屉奶瓶、奶嘴、奶杯、小勺。
　　李若君：“按医院的规矩，奶瓶每天要消毒。先用肥皂刷干净，再蒸一次，开锅后至少蒸二十分钟。孩子的东西，丝毫也不能马虎，要绝对干净。我准备了这么多奶瓶，蒸一次就够一天用的，省得你倒不过来。”
　　姑娘：“嗯，这样好。”
　　李若君满意地笑笑，直率地说：“我还怕把你吓跑了呢！别人家的保姆，奶瓶从来不消毒，凉水涮涮，就接着使，那怎么得了？病从口入！”说到这里，她特别着重叮咛，“培养人材要从婴儿时期做起，吃的、用的，可不能糊弄！”
　　姑娘：“嗯。”
　　李若君舒心地：“看起来，咱们娘儿俩真是有缘啦。你来！”
　　书房门口。
　　李若君低声对姑娘说：“这儿是沈伯伯的书房，他的独立王国，可别进去打扰他。这屋他自个儿归置，一本书一张纸都不许别人动。他在编教材，怕吵。”
　　姑娘睫毛一闪：“什么教材？”
　　李若君略略有些不高兴：“大学的教材，你又不懂。不该问的，就别问了！”
　　画外，传来婴儿“呜哇，呜哇”的哭声。
　　沈教授的声音：“若君！若君！他要你！”
　　“来了，来了！”李若君带着姑娘走进卧室，笑盈盈地对沈教授说，“打今儿个起，就解放你，来了救星了！”
　　姑娘连忙去接娃娃，恭敬地说：“沈伯伯，给我吧！”
　　姑娘把毛毛抱在怀里，轻轻拍着，哭声立时止住了，小毛毛对新来的阿姨报以亲昵的微笑。
　　一组特写镜头：
　　毛毛甜甜的笑脸；
　　李若君满意的笑脸；
　　沈教授如释重负的笑脸；
　　姑娘沉静的笑脸。
　　李若君对姑娘说：“你看，老的、小的都喜欢你，你就留下吧。工资嘛，我每月给你二十，干得好再往上加，阿姨不会亏待你！”
　　姑娘：“不，我只要您十块钱。”
　　“为什么？”李若君脸色一沉，“你……是嫌少，故意这么说的吧？年轻轻儿的，可不许这么绕弯子。”
　　姑娘有些愧意地解释说：“不是，阿姨。我只能在您家干半天，晚上也不能住在这儿。”
　　“唉！”沈教授泄了气，“那还能解决什么问题？”
　　李若君不满地瞟瞟这姑娘：“你也真是的，干半天也是照样打来回，钱还少拿一半，不如给我干整天的呢。姑娘，听我的吧，啊？”
　　“不行啊，阿姨。”姑娘轻声细语地说，但语气很坚决，“我家里还有自己的事，只能抽出半天来。”
　　“那……”李若君拿不定主意了，抬眼望着沈教授，征询他的意见。
　　沈教授犹豫不决。
　　姑娘继续说：“放心吧，阿姨。半天的时间也可以把家务给您安排好，午饭您不用管，我把晚饭也事先做出来，您到时候热一热就行了。”
　　李若君和沈教授交换了一下眼色：“有半个帮手也比没人强……”
　　沈教授：“那就试试看吧。”
　　李若君：“我还没问你叫什么名字哩，姑娘！”
　　姑娘微笑着说：“我叫凌芳。”
　　李若君：“好吧，凌芳，就从今儿个开始吧。记住日子，按月给你开支。”
　　凌芳想了想说：“阿姨，明天吧，明天我一早就来！”
　　三
　　一只蓝底白花的布提兜放在门厅里的餐桌上。
　　镜头从提兜拉开。凌芳从提兜中取出塑料袋包装的精白面包片，微微有些气喘。
　　她取出几片面包摆在盘子里，又冲了一杯热气腾腾的麦乳精放在盘子旁边，轻轻地朝卫生间说：“伯伯，吃早点吧！”
　　卫生间里，传出刷牙漱口的声音，然后是沈教授的应声：“嗯。”
　　卧室里，凌芳熟练地给毛毛换尿布、包襁褓。
　　门厅里，沈教授安然地吃早点。
　　卧室里，凌芳飞快地整理床铺、打扫房间。
　　书房里，沈教授摊开稿纸，略略沉思，便开始工作。
　　卫生间里，凌芳的一双手在肥皂泡沫中上下揉搓。
　　卧室里，李若君轻轻晃动着婴儿车，哼着儿歌：“小白兔，白又白……”
　　凌芳端着一盆洗净的尿布走进卧室，要到阳台上去晾晒。
　　李若君叫住她：“等等！”
　　凌芳顺从地停住脚步。李若君仔细地翻检着尿布。
　　凌芳恭敬地等待她的裁判：“您看行吗？”
　　李若君抖开了一块，仔细瞅了瞅，说：“嗯，就得这样才行。我们医院洗衣房的那些小年轻，洗东西都是过水就得，那哪儿成？病房里只要我在班上，遇见不合格的就退回去，给我重洗！”
　　厨房里，凌芳在用毛刷刷洗那一锅奶瓶、奶嘴。
　　李若君从身后走过来，拿过她手中的瓶子，迎着窗户仔细审査着。
　　凌芳小心翼翼地望着她：“您看行吗？”
　　“嗯。”李若君把瓶子又递给她，“儿科病房里的奶瓶，乌里八涂，毛玻璃似的。我看见这样的就让她重刷！快刷吧，刷完了还得做饭呢，今儿吃什么？要不……”
　　凌芳用下巴指指地下：“我买了活鸡了。”
　　李若君低头一看，脚边塑料网兜里卧着一只大公鸡。她高兴地：“嗬！挺不好买的呢。你敢宰吗？”
　　凌芳胸有成竹地朝她笑笑：“敢！您甭管了，我烧上水了，一会儿宰了就煺毛。”
　　李若君：“来得及吗？”
　　凌芳满有把握地：“来得及，您就放心吧！”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第50章 保姆(3)


　　李若君“咯咯”地笑了，凌芳也笑了，厨房里充满了融洽的笑声。
　　书房里。
　　写字台上座钟的特写：时针指在十二点欠十分的地方。
　　画外。凌芳的声音：“伯伯，吃饭吧！”
　　“嗯。”沈教授搁下了笔，把一摊稿纸收拢，磕得整整齐齐，放在桌面上，站起身来。
　　门厅里的餐桌上。饭菜碗筷都已摆好，还给沈教授倒好了一小杯红葡萄酒。
　　沈教授满意地坐在靠背椅上：“这孩子的手艺不错啊！”
　　李若君：“全是她自个儿弄的，倒是真快当。”
　　沈教授转过脸问：“凌芳呢？”
　　画外，凌芳的声音：“我看着毛毛，你们先吃吧。”
　　李若君：“我给她留了菜了。”
　　饭后，凌芳把餐桌收拾得干干净净。
　　她打开冰箱，把两只带盖的搪瓷茶钵放进去，抬眼朝画外说：“阿姨，这是晚上的菜。”
　　书房里。沈教授又在伏案写作了。
　　写字台上。稿纸一页一页地堆积起来。
　　叠印：台历一页一页地翻过去。
　　夜晚，卧室里。
　　吸顶灯柔和的灯光照着婴儿红润的笑脸。毛毛已经离开襁褓，穿着白底上印着嫩绿格儿的毛巾连衫裤，露出粉红色的，胖胖的四肢。沈教授走进来。舒展一下有些板直的腰背和酸麻的手指。夏天到了，他穿着雪白的衬衣，外边套一件薄薄的驼色背心。
　　沈教授慈祥地抱起毛毛：“让爷爷亲亲，这些天来，跟爷爷都有点认生了吧？”
　　李若君笑着说：“看你！过去老是发牢骚：‘解放我，解放我！’现在解放了你，你又……”
　　沈教授轻松地：“此一时也，彼一时也。现在几十万字的书完成了一大半了。真快，凌芳都来了两个月了。”
　　李若君：“可不，三翻六坐，毛毛都快会坐了。孩子就跟豆芽儿菜似的，长得快着呢！”
　　沈教授：“两个月，凌芳帮了我多大的忙啊！”
　　李若君不经心地：“一个保姆，可不就干干这些杂活？咱们也没亏待她，除了吃喝，还按月给她钱呢。”
　　沈教授不安地：“十块钱，一张钞票，你在商场里五分钟就可以花光，却是她一个月劳动的报酬！唉，二十岁，她还是个孩子。”他指着毛毛说，“他妈妈二十岁的时候，正在大学里念书呢。而凌芳，一样的人，一样的女孩儿家，却在青春妙龄出卖劳动力，走进别人的家庭，低眉顺眼，做那些卑微、繁重的活儿。‘幼吾幼，以及人之幼。’我们只是把她看成花钱雇来的保姆，却没有当成个孩子来关心她。这孩子，最近好像一天天显得有些消瘦，她吃饭怎么样？”
　　李若君：“还可以吧？她说她鸡呀鱼呀都不爱吃。”沈教授愧意地：“不爱吃？真的不爱吃吗？那只不过为了让我们吃得心安理得罢了。有机会，你和她谈一谈，了解了解她的家庭，她的生活，也许她有什么困难需要我们帮助。她个人有什么打算？就这样下去吗？”
　　李若君：“谁知道呢？”
　　蓝底白花的布提兜放在餐桌上。
　　凌芳从里面取出精白面包片，“啪！”掉出来一本书。
　　李若君不高兴地看了她一眼：“一心不能二用，卖什么吆喝什么。活都干不完，还看什么书啊，一个当……”
　　她没好意思把“当保姆的”都说出来。凌芳也完全懂了。她把书捡起来，咬着嘴唇，低声说：“买早点，买菜的时候，总得排队，站着也是站着，我就……”
　　李若君打断她的话：“你呀。在哪儿也甭看了，有什么用啊？”
　　她无意中瞥了一眼凌芳手中的那本书。
　　书的特写：封面上印着：《白居易与〈长恨歌〉》萧吟著。
　　李若君的面部特写：她疑惑地盯着前面。
　　短暂的闪回镜头：沈教授的书柜上，摆着好几册同样的这本书。
　　李若君警惕地拿过凌芳手中的书：“嗯？你从哪儿拿的？”
　　凌芳平静地：“我买的。”
　　李若君疑惑地把书翻过来。
　　书的特写：封底上盖着新华书店的售书戳记。
　　李若君脸上的神色松弛了下来，语气也缓和了一些，但仍保持着她的原则：“要看回去看吧，干活儿的时候可不能走神儿！”
　　卧室里，夜晚。
　　沈教授注意地：“噢，她在看这本书？”
　　李若君嘲讽地：“得啦！一个保姆看你的著作，也添不了你什么光彩！”
　　沈教授不悦地：“书就是让人看的，不管她是谁。白居易还把诗读给不识字的老太婆听嘛！一一你对凌芳说这本书是我写的了吗？”
　　李若君不耐烦地：“得啦！跟她说得着这些吗？你平时对不足与之谈文学的人，不是都懒得搭理吗？”
　　沈教授：“唔，跟现在的年轻人也谈不出什么！”
　　画外，门铃声。
　　李若君从卧室里向外探着身子问：“谁呀？”
　　画外，瓮声瓮气的山西口音：“居委会！”
　　神色严肃的贾主任的面部特写，像是包含着什么机密：“最近怎么样？”
　　镜头拉开，这已是在卧室里。
　　李若君：“您是说什么‘怎么样’？”
　　沈教授冷淡地望望不速之客，想起身回书房去。
　　贾主任：“保姆，这个保姆怎么样？”
　　李若君：“我瞅着还行，活儿干得不错，人也老实。”
　　贾主任不以为然地摇摇头：“不敢说，没看见她手脚干净不干净？”
　　沈教授重又坐下了。
　　李若君警惕地：“没……”
　　贾主任压低了声音，用不知从哪个会议上摹仿来的语调说：“同志，不要书生气十足！”她的目光扫射着沈教授和李若君，“根据街道上掌握的情况。你们的小保姆问题还不少哩！”
　　沈教授不知不觉紧张起来，他和李若君一齐眼巴巴地望着贾主任，像等待传达重要文件那样认真而急迫。
　　贾主任神秘地：“她每天下午去干什么，你们知道吗？”
　　李若君：“她说是忙家务……”
　　贾主任：“根本不是！有人反映，她每天下午三点钟到一个什么人家里去，天黑才出来。”
　　李若君紧张地：“去干什么？”
　　贾主任：“暂时还没有调査清楚。但是可以肯定，她每天还带了好多东西去，是从你家拿走的。”
　　李若君吃惊地抓住贾主任的手：“啊，有这样的事？”
　　贾主任靠在沙发背上，语重心长地说：“可不是！我早就说过，保姆可不敢用！”她转脸看看沈教授，“你们可好，在电线杆子上找保姆，不知根知底，怎么靠得住？”
　　沈教授木然呆坐在那里，神情沮丧地像在自语：“人心不古，世风不淳啊！白居易说过：天可度，地可量，惟有人心不可防！”
　　四
　　早晨，门厅里。
　　蓝底白花的布提兜又放在餐桌上。
　　“凌芳，你过来！”李若君冷冰冰地突然说。
　　餐桌前站着刚刚进门的凌芳。她不知所措地揪着自己的白底上撒满淡紫色丁香花的衬衫下摆，两眼忽闪着：“阿姨，什么事？”
　　李若君：“姑娘，做人第一要诚实！我们哪点儿对不起你？你背着我们都干了些什么？你们这些当保姆的！”
　　凌芳困惑地看着她：“我……”
　　李若君开门见山：“我问你，你每天下午都到哪儿去啦？”
　　“噢。”凌芳平静了，恭敬而又自尊地说，“和在您家一样，给人家当保姆，半天，每月十块钱。”
　　“撒谎！”李若君立即抓住了把柄，“我早就对你说，给我干整天的，每月给你二十块。你都不干。你倒跑两个地方去挣两个十块？十加十等于二十。你再没文化也会算这个账吧？”
　　突然的吵嚷，把屋里的孩子吓哭了。凌芳闻声朝里走去。
　　卧室里。
　　凌芳抱起毛毛，对沈教授说：“伯伯，您去吃早点吧！”
　　她轻轻拍着毛毛，眼圈红红的，忍着眼泪，向李若君作着解释：“阿姨，您听我说。我有我的难处，每月必须挣够二十块钱。可是中午、晚上又有自己的事。就只好分头当两家的保姆。要是固定一家，中午恐怕就……”
　　李若君耐着性子，以长者的身份教导她：“姑娘，既然打算出来干活儿，可就不能处处都要自个儿合适了，哪个当保姆的中午还有午休？”
　　凌芳把紧咬着的嘴唇张了张，犹豫了一下，说：“不，我中午还要……”
　　李若君：“要干什么？”
　　沈教授刚走到房门又折回来，对李若君说：“各人总有自己的事情，你就别问那么多了。”
　　李若君：“好。你的闲事我不管，可我要问问你，你每天偷偷地从我家往外拿东西，当我不知道吗？”
　　“噢。是这样。”凌芳坦然地说，“那是人家的。我每天排一次队，买两家的菜，那一份放在走廊里，中午从您家走的时候再带走。两家的账目都单记着，您可以查一查。”
　　凌芳一只手抱着毛毛，另一只手从衣袋里摸出个小本子，递给李若君。
　　李若君刚要接过来，沈教授拦住说：“不必了，不必了！既然说开了，人和人难道连这一点信任都没有吗？”
　　李若君收回了手，微微有些脸红了：“孩子，算我委屈你了。你这一天儿天儿地两头跑，挣几个钱也不容易。我也有儿有女，瞅着你也怪可怜的。”
　　凌芳自尊地笑笑：“阿姨，您别这么说。自食其力是光明正大的，‘可怜’这个词儿，听着叫人挺不舒服的。”
　　“啊……啊……”沈教授和李若君，一个为人师表的教授，一个救死扶伤的护士长，面对着这个不肯接受怜悯的小姑娘，都找不出合适的言语了。
　　“快吃早点吧，伯伯还得忙工作！”倒是凌芳打破了这难堪的寂静。
　　餐桌前，沈教授和李若君默默地坐下来，相对无言。
　　卧室里，凌芳轻轻放下睡着了的毛毛，又开始了繁忙的劳作。
　　画外，徐缓的男声旁白：
　　“一切又恢复平静，平静得和以前一样。天天如此。”生活，像一条溪流，不舍昼夜地向前流去。有时，它很平缓，平缓得没有浪花，没有声响；有时，峰回路转，崖断瀑飞，平淡无奇的水滴霎时间幻化成云间坠落的璀璨珠玑！那时，你会惊叹：啊，多么壮观的水！
　　“一个偶然的契机，使得沈教授生活的溪流在平缓之中骤然激起了冲天浪花。这，也许是他的暮年中永远难以忘怀的……”
　　五
　　清晨，书房里。
　　沈教授拉开纱帘，推开窗户，迎面展现的一片绿荫散发着清新的露气。
　　写字台上的台历又翻到新的一页。
　　卧室里。
　　李若君给毛毛喂完了牛奶，看了看表，有些奇怪地说：“凌芳怎么还不来？”
　　画外响起了“丁丁冬冬”的门铃声。
　　门厅里。沈教授一边在想着什么事，一边缓缓地走去开门。
　　门外，传来踢踢踏踏的脚步声、嘁嘁喳喳的说话声和急不可待地用拳头擂门的声音，夹杂在悦耳的铃声中。
　　贾主任变了调的声音：“老沈！快开门！这种时候还听什么音乐！你家的保姆晕倒了！”
　　“啊？”沈教授大吃一惊，急忙拉开门。
　　邻居们七手八脚地抬进来昏迷不醒的凌芳。
　　“她，她这是……”沈教授被这突然事变惊呆了。
　　凌芳脸色苍内，双眼紧闭，全身瘫软地斜靠在餐桌前的靠背椅上，右手无力地下垂着，绕在手腕上的蓝底的花布兜的带子缓缓地滑下来，掉在地上。
　　镜头扫过邻居们的一张张脸，他们的眼中闪射着刺人的寒光，嘁嘁喳喳地讨论着：
　　“唉，一个姑娘家，累成这样子！”
　　“使牛使马也得让歇歇蹄啊！”
　　“是不是有心脏病根儿啊？”
　　沈教授惭愧地低下了头：“我……”
　　贾主任神色十分严厉：“老沈，这可是人命关天！”
　　只有前护士长李若君在慌乱的人群中保持着医务工作者特有的冷静。她挤过来，把怀里的毛毛交给沈教授，然后仔细地把摸着凌芳的脉搏，凭经验判断着。
　　特写：她的冷静、全神贯注的脸。她的眼睛。
　　李若君果断地：“必须赶快送我们医院！打电话叫车！”
　　一个高大的小伙子：“不用了，我开车送她！”
　　贾主任命令式地：“快！快点！”
　　小伙子弯腰背起凌芳，一群人乱哄哄地扶着走出门去。
w w w. xiabook。comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第51章 保姆(4)


　　沈教授跟到门边，被李若君拦住了：“你就别添乱了，在家给我好好地看着孩子！”
　　一辆墨绿色的中吉普“砰”的一声拉上车门，飞速开走了。楼前留下一群议论纷纷的邻居。
　　镜头拉回楼上的窗内，沈教授抱着毛毛，焦急不安地目送着车子远去。他痛楚地转过脸来，避开那指指点点的人群。
　　室内一片令人焦灼的寂静，只有沈教授单调的脚步声，从这个房间拖到那个房间，又从那个房间拖到这个房间。他下意识地拍着怀里的毛毛，木然地重复着一句话：“幼吾幼，以及人之幼……”
　　他愣愣地站在厨房门前。厨房里没有人，只有擦拭得干干净净，摆得整整齐齐的炊具。但他仿佛听到了什么声音，那是“丁冬”的流水声、“嗒嗒”的切菜声和“吱吱”的煎炒声。
　　他呆呆地站在卫生间门口。卫生间里没有人，只有那块齿牙磨钝了的搓衣板放在大盆里，斜靠在洁白的瓷砖上。但他仿佛听到了什么声音，“沙沙”、“沙沙”，那是手和泡沫反复搓动的声音。
　　他默默地在卧室里走动着，好像第一次发现床单是那样干净，被褥叠得是那样整齐，衣柜、家具什物是那样一尘不染、井然有序。
　　他仿佛听到了那熟悉的对话：
　　“凌芳，你过来！”
　　“哎，来了！”
　　“伯伯的灰上衣呢？是忘在阳台上，丢了吧？”
　　“噢，大衣柜左边第三个抽屉里！”
　　沈教授环顾四周，没有声音，也没有别人，只有他和怀里还不会说话的小毛毛。
　　毛毛伏在他的肩上睡着了。他轻轻地俯下身来，把毛毛放在小床上，盖上洗得干干净净的毛巾被。
　　沈教授又踱回到门厅里，焦急地望着窗外。
　　大街上，各种车辆、行人匆匆而过，没有那辆墨绿色的中吉普。
　　他的手烦乱地扶在餐桌上，抚摸着那块洁白的桌布。
　　特写：桌腿旁边的地上，丢着那只蓝底白花的布兜。一阵酸楚冲击着沈教授的泪泉。他极力克制着自己，俯身拾起布兜。
　　特写：他的手在颤抖。塑料袋包装的精白面包从布兜里滚落到地上，随后，掉出一叠厚厚的、装订成册的稿纸。
　　“什么稿子？她从哪里取来的？”沈教授本能地把稿纸捡起来。
　　稿纸的封面特写：论《长恨歌》。署名凌芳。
　　画外，沈教授惊讶的声音：“论——《长恨歌》！凌——芳！”
　　特写：沈教授惊讶的脸。
　　“怎么可能呢？是她？”沈教授甚至怀疑自己的视觉神经，下意识地掏出手绢擦了擦眼镜的镜片。
　　镜头再次推成稿纸的特写，封面上清清楚楚地写着：凌芳。
　　短暂的叠印：写着这两个字的地方，映现出他熟悉的那张腼腆而沉静的笑脸。
　　沈教授茫然地：“真的是她！完全不可思议！一个二十岁的小姑娘，一个保姆。《论〈长恨歌〉》，怎么可能，怎么可能？”
　　沈教授急不可待地翻开那厚厚的稿纸，第一页上，是简短的“引言”。
　　画面：“引言”的特写。
　　画外，凌芳的声音：
　　“如何评价白居易的千古名篇《长恨歌》？萧吟先生在《白居易与〈长恨歌〉》一书中写道：‘诗人所创造的唐明皇和杨贵妃的形象，他们那种对爱情坚贞不渝的精神，是和当时人民对爱情的看法相符合的。歌颂爱情的专一和坚贞，是这篇作品的主要思想。’……”
　　画面：沈教授屏息静气、凝神专注的面部特写。
　　画外，凌芳的声音在继续：
　　“这样的分析，恐怕并不符合诗人的创作意图……”
　　画面：沈教授猛然被触动，眉心皱起深深的纹路。
　　特写：稿纸。
　　画外，凌芳的声音在继续：
　　“……白居易本人在给元稹的信中曾明确说过：‘今仆之诗，人所爱者。悉不过杂律诗与《长恨歌》以下耳。时之所重，仆之所轻……然千百年后，安知复无如足下者出而知爱我诗哉！’”
　　“那么，诗人的创作初衷、诗的主题、思想价值和艺术价值到底是什么呢？本文仅发表拙见，愿与前辈萧吟先生商榷。”
　　特写：沈教授拿着稿纸的手在微微颤动。
　　特写：他震惊的脸，清瘦的、刻着深深的纹路的面颊在颤动。
　　“愿与前辈萧吟先生商榷……”他喃喃地重复着这句话，双手捧着这份沉甸甸的稿纸。似乎有千钧分量。
　　沈教授推开那扇经常紧闭不开的书房的门。
　　他正襟危坐在每日笔耕的写字台前，把自己未完的手稿挪开，郑重地摊开那份《论〈长恨歌〉》，全神贯注地读下去。
　　长长的、交替叠印的镜头：
　　一页又一页的稿纸。有红格的，有绿格的；有三百字的，有五百字的。稿纸的规格不一，墨水的深浅不等。显然是断断续续写成的，但字迹清晰、整齐。最后一页上写着当天的日子：“凌晨四时完稿。”
　　大门外。一只手按在电铃按钮上。那悦耳的铃声又响起来。
　　急促的脚步声从门内传来。
　　门迅速拉开。沈教授手里还拿着那份稿纸，急切地叫着：“是凌芳回来了吗？凌芳！凌芳！”
　　门外站着的却是李华。
　　沈教授激动地：“是你？你快来，快来！”
　　书房里。
　　李华高兴地看看沈教授手中的稿纸：“稿子写完了？这么快？”
　　沈教授把稿纸放在李华面前的茶几上。
　　李华拿起稿纸，看看封面，不解地：“这……凌——芳，凌芳是谁？”
　　沈教授百感交集地：“我怎么跟你说呢？这不仅是一篇气概非凡的论文，而且指名向我挑战，大有将我那本书的根基动摇之势！”
　　李华惊讶地翻动着手中的稿纸：“这……”
　　沈教授：“如果这出自我的学生之手，我一定会说：‘青出于蓝而胜于蓝’‘雏凤清于老凤声’！可是，对于凌芳……”
　　李华：“这个凌芳是干什么的？”
　　沈教授：“一个小姑娘，一个——待业青年！两个多月来，她用无数细碎的劳动为我赢得了时间来写新作，而她还写出了自己的论文，批评我的旧作！”
　　“啊？”李华像在听一个离奇的故事，“这是她交给您的？”
　　沈教授：“不是。是我从她的提兜里发现的，还没有经过她的允许就拜读了。她恐怕还根本不知道我就是论战的对方‘萧吟’。她今天早晨刚刚写完，带出来也许是打算投寄给哪家刊物，公开和我论战！”
　　李华：“啊！”
　　沈教授目光闪闪地看着李华：“现在，我想不经过她的允许擅自处理这份稿件，把它推荐给你们的《古典文学》，并且我请求你们，登在创刊号上！”
　　李华困惑地：“您这不是……自己否定自己？”
　　沈教授无法抑制心情的亢奋：“不可理解吗？那么，你去看看动物园里懒洋洋的雄狮吧！没有对手的英雄是寂寞的，宁可输与强者也不甘在寂寞中死去！去看看运动场上进入最佳竞技状态的选手吧！那些把生命交给事业的人才最懂得拼搏的乐趣！看来，我面临的将是一场激战。我等了它好久了！不过，我实在没有想到，突然出现在我面前的虎虎有生气的对手，会是她一一凌芳！”
　　李华深深地被感染，急切地问：“凌芳，她在哪儿？”
　　沈教授焦灼地：“她……”
　　画外，门铃声“丁冬”。
　　沈教授：“快去开门，她回来了！”
　　门厅里。
　　神色疲倦的李若君对沈教授和李华说：“她是脑贫血，过于劳累、睡眠太少造成的脑贫血。别着急，已经缓过来了。”
　　沈教授：“现在……”
　　李若君：“她需要卧床休息。我托人把她送回家去了。”
　　沈教授看了看李华：“我们去看看她！”
　　李若君：“什么？用得着你去？毛毛，毛毛呢？”
　　沈教授来不及向李若君解释，随手取下衣架上的上衣，就往外走，简短地说：“用得着，我一定要去！毛毛睡了，你看着吧！”
　　李若君追出门来，手里捏着一张纸：“地址！她的地址！”
　　六
　　大街上，车水马龙。川流不息。
　　镜头俯瞰着远离通衢大道的一片住宅区。鳞次栉比的旧式民房参差错落，被纵横交错的窄巷小路切割成不规则的棋盘。这是大规模的住宅拆迁工程还未触及的地区，高大的楼群只是远在天际的一片剪影。这里，没有市中心区的繁华和喧闹，却有着久居北京的人很熟悉的那种宁静中糅合着嘈杂、纷乱中自成秩序的生活气息。
　　镜头向前推近，停在一个没有什么与众不同之处的院落。
　　一个十四五岁的小姑娘从推开的门中闪出身来：“找我姐姐？你们是……”
　　沈教授用手绢擦着额上的汗，一时找不出适当的措词：“我们是……是……”
　　李华：“我是出版社的编辑。听说她病了，来看看她，谈一谈稿件的事。”
　　小姑娘有些意外，但礼貌地：“噢？请进来吧！”
　　屋里凌芳静静地躺在床上，闭着有些塌陷的双眼，微微翘着的小鼻子发出匀称的呼吸。床头小柜上摆着药瓶和水杯。
　　沈教授轻轻地：“不要惊动她。完成作品之后的睡眠是香甜的，让她好好地睡吧，她太累了。”
　　小姑娘心疼而有些埋怨地：“她太逞强了，每天给两家人当保姆。连妈妈劝她都不听。”
　　当她说到“保姆”两个字的时候，李华默默地看了看沈教授。
　　沈教授动情了，右手抚着自己的面颊，手指痉挛似的抖动着。
　　他抬眼看着小姑娘：“你们的家境一定很困难。要不然……”
　　小姑娘：“只有我妈一个人工作。姐姐不肯让妈妈再养活她。她说，她都二十岁了，应该自食其力。她挣的钱，差不多都买了书了。”
　　镜头慢慢地摇开。从凌芳的床，摇过小小房间的四壁。
　　一个又一个简陋的自制书架，整整齐齐地摆满了书籍。成套的书、单本的书、厚厚的《辞源》、多卷本的《辞海》，还有一排关于白居易的书，其中好几本的书脊上都印着“萧吟著”。
　　沈教授情不自禁地伸手抚摸着书架：“清贫的强者，生活得这么充实！”
　　镜头猛然推成他的面部特写：那张在书海遨游中饱经风霜的脸，那双在笔墨耕耘中历尽甘苦的眼睛。
　　音乐：琵琶弹奏的音乐，像珠落玉盘、雨打芭蕉……
　　叠印：
　　凌芳匆匆奔走的脚步：
　　沉甸甸的菜篮、网袋，还有那只蓝底白花的布兜；
　　搓衣板上，翻腾的泡沫，用力搓动的手；
　　煤气炉上的炒勺，抄动铲子的手；
　　匆匆的脚步；
　　十元一张的钞票；
　　新华书店的柜台上，成捆、成摞的书……
　　沈教授高大而清瘦的背影，面壁呆立在小小的斗室里，像是自语，又像是对李华说：“我们何曾想到，文学青年的成长竟是这样的艰辛！何曾想到，他们需要社会，需要我们提供一些什么帮助！真正需要他人做嫁衣的不是我们这些老头子，而是一一他们！”
　　李华垂下眼睑，陷入深深的思索。
　　沈教授转过脸来，问凌芳的妹妹：“她，哪里还有时间学习和写作呢？”
　　小姑娘：“每天中午收听电台的文学广播讲座，晚上看书、写稿，有时候……直到天亮。”
　　“噢！”沈教授朝窗前走过去，双手扶在那张小小的两屉桌上。台灯旁边，整齐地堆放着好多本书和一叠空白的稿纸。
　　叠化：
　　台灯亮了，万籁俱寂的夜晚，幽暗的斗室中只有窗前闪着这一点昏黄的灯光。
　　灯光下，凌芳的背影。她伏在小桌上，埋头在两座书山之间，迅笔疾书，激扬文字。
　　画外。沈教授的声音：
　　“只有在夜深人静，别人沉睡于梦中的时候，她才摆脱了一切缠绕，才是一个自由的人，让文思毫无羁绊地在夜空中奔驰，让自己的心血流在纸上，一夜，又一夜……”
　　寂静的夜，没有一点声响。镜头向窗外缓缓推去，推向那高深莫测、无穷无际、星斗闪闪的夜空……
　　群星灿烂的夜空，叠出演员字幕……
　　——剧终
　　（根据作者同名小说改编。发表于1984年第3期《电视·电影·文学》，获《萌芽》创作奖。同年由中国电视剧制作中心、北京电视艺术中心联合录制为单本电视剧）
www、mdwenxue.com下 & 书 & 网



第52章 鞘中之剑(1)


　　一
　　浓重的阴云笼罩在古都北平的上空。
　　风沙，卷着落叶，扑打着前门箭楼那古老、坚厚的城墙。箭楼，它肃立在北平街头，注视着风云变幻、人世沧桑，仿佛是一位历尽磨难的老人，把发生在它脚下的故事深深地记在心底、留给后人。
　　旁白：“抗日战争胜利之后，蒋介石在美国的支持下，从峨嵋山上杀下来，抢夺胜利果实。处于革命根据地包围之中的北平，被他们抢去。在日寇铁蹄下苦熬了八年的北平人民，还没有来得及擦干喜悦的泪花，便重又陷于水深火热之中……”
　　箭楼南面的前门大街，一片萧条、混乱的景象。“大减价”、“大拍卖”的布幔在秋风中瑟瑟抖动，像是殡丧用的白幡儿，一些店铺的门前搭着梯子，老板指挥着雇员在匆匆忙忙地更换“东洋绸缎”、“东亚餐馆”之类的招牌；忧心忡忡的行人，缩头耸肩，目光呆滞，踌躇街头；不知是谁家的阔太太，手里紧紧抱着胀鼓鼓的皮箱，惊慌不安地坐在三轮车里，急驰而过；衣衫褴褛的病妇、饥童，盲无目的地向前伸着乞讨的手……
　　一名手拿采访本、肩挎照相机的记者穿行在人群中，高高的个子，穿着一身半旧的西服，瘦长脸上戴着金丝眼镜。他时时举起照相机，按动快门，冒出一缕镁粉的白烟。
　　“卖报，卖报！中央政府派员接收北平！光复后的北平一派繁荣！”
　　报童奔跑着，叫卖着，报纸的要目和街头的景象形成讽剌性的强烈对比。
　　秦皇父子报童走过记者身旁：“卖报，卖报！先生，请看《益世报》重要新闻！”
　　记者朝他耸耸眉毛：“我是写新闻的！”
　　一辆草绿色的军用吉普车无所顾忌地从人群中穿过来，慌忙躲闪的人们就像是车轮向两旁甩出去的泥土。
　　人们惊惶地张望着，不知这是哪位太岁驾临了。
　　吉普车在箭楼脚下一个急转弯，向西一拐，飞驶而去。
　　镜头追上这辆吉普。
　　车中只有一个人。他身着呢制军装，佩少将军衔。方正脸盘，精明强悍，略带一些斯文。双唇紧闭，下垂的嘴角连着一抹浓黑的短须，形成一个“八”字。他一无卫兵，二无司机，自己坐在司机座上，熟练地握着方向盘，轻车熟路地向前驶去。街道、建筑在他面前一闪而过，他时而浏览着两边，浓眉下的一双眼睛流露出重归故里的激动。画外他的声音：“北平，我又回来了！我那年迈的母亲，二弟、三弟，你们都好吧？”
　　黑底金字的巨幅横匾：“阅古斋”。
　　镜头从横匾拉开。这是琉璃厂的一家古玩商店，门面堂皇、宽阔，横匾高悬于门楣之上。门前，停着一辆“别克”小卧车。两名士兵守在车旁。
　　“阅古斋”客厅。
　　客厅的陈设，中“洋”参半。正中横摆一只硬木条几，几上两只高大的青花瓷掸瓶，中堂是一幅唐伯虎画的《四美图》。条几两侧，摆着明式“太师椅”。客厅居中位置，却是一排围成半圆形的沙发，沙发前的茶几上，铺着白色绣花台布。沙发后面的雕漆屏风则刻绘着“浮世绘”风格的日本歌舞伎。
　　此刻，一位贵客正安详地靠在沙发上，缓慢地品味着盖碗浓茶，一件一件欣赏着“阅古斋”的艺术珍品。这位贵客年纪四十左右，西服革履，面色红润，体态丰腴，言谈举止，豪富之气中带着霸气。
　　“阅古斋”的账房先生手里捧着一只紫色瓷盘，逢迎地请他观看：“您瞅瞅这个，地地道道的明瓷！”
　　西装先生：“造型、釉色都是上乘！真是明朝的吗？”
　　账房先生：“这还有假？您瞅瞅，这儿有字：大明万历年制！”
　　西装先生微笑着点点头：“嗯，不错。只是还不如从日本人手里收回的那件宋瓷……”
　　账房先生感叹地：“那当然！好的都让皇军，哦不，让鬼子挑走了！不过，这儿还有点家底儿，您瞅！”
　　他小心地拿起一件玉雕：“论年头儿，这件倒不算古，可这做工，您瞅，真称得上‘应物象形，随类赋彩，迁想妙得，气韵生动’！这三条金鱼儿，三个色儿，全是随着玉石的本色雕成的。尤其难得的是，三条鱼儿，六只眼睛，怎么可巧就赶上这么六个黑点儿呢？”
　　西装先生：“啊，这简直是浑然天成嘛！好的，好的！”
　　账房先生：“这些……”他指指身旁，被西装先生挑中的商品巳罗列了一大堆了。
　　西装先生：“好的，我都喜欢！”
　　账房先生：“给您送到府上？”
　　西装先生：“不必了，我的车子就在门口。”
　　“阅古斋”门外。
　　两名伙计把包装已就的商品装进卧车后盖里。
　　账房先生送西装先生走出来。
　　西装先生坐上汽车。
　　司机发动引擎，车子起动。
　　账房先生急忙叫道：“先生，先生，您还没付款呢！”
　　西装先生朝他一瞥：“付款？”他轻蔑地微笑着，伸出两个指头，从西装上衣口袋里抽出一张名片，伸到车窗外面。
　　账房先生伸手去接，慌忙中把名片撞落在地，他俯身拾起名片。
　　名片特写：敌伪产业管理处处长孙浩。
　　账房先生惊愕地抬起头：“啊！是中央的接收大员？”
　　小卧车一溜烟地开走了。
　　账房先生愤愤地：“接收大员买东西就可以不给钱？这……这不是砸明火吗？”
　　两名士兵猛地朝他扑过来，“啪”地两个耳光：“他妈的！老子抗战八年，你还不该慰劳慰劳？砸明火？就是砸了你又怎么样？”
　　“阅古斋”店堂内。
　　两名士兵如同野牛闯进了瓷器店，信手抓起古玩玉器，乱砸乱砍，嘴里还骂骂咧咧：“你他妈的孝敬日本人孝敬够了，也该尝尝国军的厉害了！也不睁眼瞧瞧，北平现在是谁家的天下！”
　　账房先生倒在地上，苦苦哀号：“长官，长官恕罪！砸成这样，叫我怎么跟掌柜的交代啊？”
　　士兵：“哼，先砸了阅古斋，再找你们掌柜的算账！抄他的家！”
　　草绿色的军用吉普在和平门内的一座深宅大院的门口停住了。
　　少将军官推开车门，跳下车来，他深情地驻足望了望高大的门楼，迈开穿着高筒皮靴的双脚，走上台阶，拍响朱漆大门上的铜环。
　　大门“吱呀”开了一条缝，露出一个瘦骨伶仃的脑袋。
　　少将的军服、皮麾在他眼前一闪，瘦骨伶仃的脑袋“啊”了一声，像刚刚出洞就遇见猫的老鼠似的立即缩了回去，大门“哐”地又关上了。
　　少将军官高声说：“胡三儿！怎么连我都不认得了？”
　　大门重新打开了，管家胡三又惊又喜地打量着少将军官：“哎哟嗬！这不是大少爷吗？大少爷，什么风把您给吹回来啦？”
　　少将军官跨进院子，兴致勃勃地：“西北风！”
　　客厅。
　　白发苍苍的老太太由二儿媳妇扶着，颤巍巍地从里间屋走出来：“翰儒？是翰儒吗？你再不回来，妈就快想死了！”
　　萧翰儒一一少将军官动情地上前挽住母亲：“妈，是我，您不孝的儿子回来了！”
　　萧老太太老泪纵横：“儿行千里母担忧，你一走就是八年，连个信儿也不捎。外头整天价枪啊，炮啊，妈的心整天攥在手心儿里！”
　　萧翰儒扶母亲坐下：“这八年，北平不是在日本人手里吗？儿怎么来得了？”
　　萧老太太：“要是日本人不走，恐怕妈死了你也不敢来，唉，你这是当的什么兵哟！”
　　胡三端上茶来：“大少爷，您请用茶！二太太，您劝劝老太太，大少爷回来了，居家团圆，是天大的喜事啊，别尽说伤心的话了！”
　　萧二少爷的媳妇笑盈盈地问萧翰儒：“大嫂和孩子都一起来了吗？”
　　萧翰儒：“还没有。我先安顿下来，再派人去接他们。”
　　萧翰儒解开上衣纽扣，在客厅里走动着，好像迫不及待地要把久别的家里的一切都看一遍。
　　二少爷萧翰章兴冲冲跑进客厅，双手抱住萧翰儒：“大哥！大哥！啊，你——都混上少将军衔了？您，这是从哪儿来？不走了吧？”
　　“不走了！”萧翰儒说，多多少少带点炫耀的神采，“从咱们绥远老家来，奉傅作义将军之命，在北平设立一个驻平办事处。”他亲切地看着萧翰章，“二弟，你和三弟都好吧？”
　　萧翰章的脸上突然罩上了一层阴影，不正面回答大哥的话，只是“啊啊”地敷衍着。
　　萧翰儒似乎觉察到他的情绪变化，关注地询问：“嗯？”
　　“唉！一言难尽！”萧翰章躲闪着大哥的目光，不知该怎么回答。他背对着大哥，一只手不自然地扶在硬木雕花隔扇上。
　　萧老太太坐在那边的太师椅上，转过脸来问：“你们说些什么？”
　　萧翰儒重新走到母亲跟前：“妈，家里好像……”
　　萧翰章急忙转身拦住他的话茬说：“可不，家里正没辙呢！日本人一走，就怕共军进城来‘共产’！谢天谢地，国军来了，可又要接收‘敌伪产业’，唉，大难临头，人心惶惶啊！”
　　萧翰儒不以为然，淡淡一笑：“咱们家是抗日军人家属，怕什么？”
　　萧老太太：“咳！还不是因为老二在日本人的警察局里混了几天事儿吗？”
　　一阵吵嚷声从外边传来。
　　萧翰儒：“什么事？”
　　管家胡三惊惶失措地跑进来：“阅、阅古斋给砸了！”
　　萧翰儒把茶碗“啪”地放在桌上，倏地站起来。
　　萧翰章的妻子胆怯地：“大哥，全仗您给做主了！”
　　一辆军用卡车停在萧家大门外，吉普车的旁边。
　　车上跳下十来个士兵，押着抖抖索索的“阅古斋”账房先生，朝大门蜂拥而人。
　　院子里，萧翰儒的长筒皮靴“咔、咔”地响着，迎面走来。
　　士兵们一愣，被这位少将的军威镇住了。
　　打头的士兵：“咦，当官儿的先来了？”
　　萧翰儒铁青着脸：“你们是哪一部分的？有何公干？”
　　打头的士兵立正、敬礼：“报告长官，我们是敌伪产业管理处的，奉命前来接收敌伪产业！请长官指示！”
　　萧翰儒威严地：“哼！我们在前方浴血奋战，有人却在后方发国难财！居然砸了我的‘阅古斋’，还要来抄我的家！请吧！”
　　士兵们一个个傻了眼。
　　账房先生“哇”地哭了起来：“是……是大少爷！大少爷，我对不起您啊！”
　　萧翰儒两手倒背，高筒皮靴“咔咔”地一步一响，继续朝前走。
　　他面前的士兵像断了脊梁骨似的，步步后退到大门之外。
　　打头的士兵：“长官，误会，误会！请问您是……”
　　萧翰儒大步走到吉普车前，伸手从车厢里拿出一块精致的木牌，慢悠悠地说：“胡三儿，把这个挂在门口！”
　　挂在大门口的木牌特写：第八战区绥远公署驻平办事处。
　　二少爷萧翰章此刻有恃无恐，狐假虎威，冲上前去捉住打头的士兵，“啪啪”就两巴掌：“也不问问老子是谁，就敢在太岁头上动土！”
　　“二弟！”萧翰儒矜持地一挥手，拦住他的二弟，朝士兵们说：“回去告诉你们的管理处处长，就说我萧翰儒恭请他大驾光临寒舍一晤！”
　　打头的士兵唯唯诺诺：“是，是，理应拜见，理应拜见！”
　　不知什么时候从围观的人群里冒出那个肩挂照相机、手拿采访簿的记者，笑嘻嘻地凑到萧翰儒的跟前：“真是大水冲了龙王庙，自家人不认自家人！萧先生，敝人是《益世报》记者刘龙泉，阁下此次衣锦荣归，请问有何感想？”
　　萧翰儒巡视了一眼尴尬之中的“敌伪产业管理处”的士兵和愤愤不平的二弟，皱了皱眉头：“感慨万端啊！啊……对不起，无可奉告！”
　　萧翰儒拂袖而去。
　　刘龙泉失望地：“唉，可惜了一条新闻！”
　　萧家客厅。
　　镶着大理石面的红木雕花圆桌上摆满了丰盛的午餐。
　　镜头拉开，萧翰儒和二弟萧翰章对饮，边吃边谈。
　　萧翰章猥琐地：“好汉不吃眼前亏，我投皇军也是迫不得已，还不是为了保住这点家业？皇军也够朋友，给了我一个警察局的监察长呢！”
　　萧翰儒反感地皱起眉头：“鬼子都投降了，还‘皇军’、‘皇军’的，真不知羞耻！这顶汉奸帽子光彩吗？苏武留胡十九年不辱汉节，你呀，把我讲的古书都忘光了！”
　　萧翰章讪笑着说：“那，连蒋委员长都说‘曲线救国’，我这点儿算什么？这不，你们又回来了，我不还是我！往后……”
　　萧翰儒：“往后你就给我坐镇阅古斋，埋头经商吧！”
　　萧翰章试探地瞄着大哥说：“这……上山容易下山难哪！官儿虽不大，丢了它，面子上总是……”
　　萧翰儒沉吟着说：“哼，家里出了个‘汉奸’，我也脸上无光。这样吧，我出面在现在的警察局通融通融，好歹给你安排个职务。”
　　萧翰章感激地说：“那感情好，谢谢大哥！”
　　萧老太太兴致勃勃地看着儿子：“这不结了，还是哥儿兄弟！你大哥从小就疼爱兄弟，心软着呢！翰儒，别光顾说话，快吃吧，离家这些年，没吃着北平风味吧？这全聚德的烤鸭、烤肉季的烤肉，都是你兄弟专为你买的！”
　　萧翰儒边吃边说：“好，好！妈，我这几年在绥远也尝了点老家风味，猫耳朵啦，压饴铬啦，蛮有意思。能不能弄点儿来助助兴，让二弟也尝尝新鲜？”
　　萧老太太笑眯眯地：“这儿谁会做？得妈亲自动手了。不忘老家，好！只要儿子想吃，就是天上的星星，妈也去给你们摘！”
　　萧老太太颤巍巍地站起来。
　　萧翰儒突然像想起什么，支着筷子问：“三弟怎么不回来吃饭？八年不见，他早该大学毕业了吧？”
　　萧翰章慌乱地搪塞：“啊，啊……”
　　刚站起的萧老太太闻声跌坐在椅子上。
　　萧翰儒急忙欠起身：“妈，您怎么了？”
　　特写：萧老太太紧闭双眼，嘴角的肌肉在抽动。
　　特写：萧翰章痛苦地垂下了头。
　　萧翰儒急忙地：“妈，二弟，你们说话呀！三弟到哪儿去了？”萧老太太紧闭的双眼中滚出两行泪珠，她痛苦地捶打着自己的胸膛，泣不成声。突然，她不能自持地仰面倒在太师椅上，牙关紧咬，两手僵直地伸向空中……
　　萧翰儒惊慌失措：“妈，您怎么了？”
　　同仁医院。
　　记者刘龙泉提着照相机溜溜达达地走进医院的院子，和从他身边走过的一位中年大夫打个招呼：“李大夫，您正忙着呢？”
　　穿白大褂的李大夫漫不经心地一边走一边和他搭讪：“记者先生，光临敝院，贵体欠安吗？”
　　刘龙泉笑嘻嘻地：“不，兄弟结实得像一头牛，无病无灾。听说一位美国参赞的夫人，在贵院一胎生了五子，我来采写一篇花边新闻，装饰装饰版面！”
　　李大夫笑了笑说：“没听说。那是妇产科的事，碍不着我们内科！”
　　内科门诊部。
　　过道里的电话“丁零零”地响个不停。
　　一个女护士拿起话筒：“我是同仁医院内科。您是……噢，啊，请等一下，我们这儿……很忙，恐怕很难出诊……”
　　李大夫走进来，问护士：“哪儿？”
　　女护士用手掩住话筒，转过身说：“绥远住平办事处处长的母亲突然休克……”
　　李大夫毫不犹豫地接过电话：“出诊大夫马上就到！府上地址是……”
　　萧家，客厅。
　　狼藉的杯盘冷落地留在桌上。
　　萧老太太的卧室里。镜头从听诊器的特写拉开。
　　萧老太太闭目仰卧在床上。身穿西服的李大夫在凝神专注地听诊。
　　李大夫收起听诊器，转身对神色紧张的萧氏兄弟说：“令堂大人的心肺正常，不会有什么危险。看来是精神受了什么突然刺激……”
　　萧翰章：“对，是大哥突然问起了三弟的事……”
　　萧翰儒：“三弟到底怎么了？”
　　“唉！”萧翰章长长地叹了一口气，似乎胸中有着无法排遣的痛苦和悔恨，“一言难尽！一一啊，李大夫，请到客厅用茶吧！”
　　客厅门口。
　　萧氏兄弟送李大夫走出客厅。
　　李大夫彬彬有礼地：“医院里病人在等我，告辞了！请速派人去给令堂大人取药，安神静养，很快就会好的。有事，请随时来电话。”
　　萧翰儒感激地：“李大夫，坐我的车走吧！”
　　李大夫：“谢谢，不必了，我有自行车。”
　　萧家大门外。
　　李大夫骑着自行车远去了，胡同拐弯处，飞驰过他那穿着笔挺的西服的身影。
　　萧氏兄弟迈着沉重的步子，返身走进大门，走在方砖铺成的院子里。
　　萧翰儒：“你快说，三弟到底怎么了？”
　　萧翰章避开大哥严厉的目光，茫然地抬头望着院中那棵枝叶繁茂、高过房顶的海棠树。清风吹过，沙沙作响，几片枯叶飘落下来，在砖地上盘旋追逐。
　　一株高大的国槐树，挂满沉甸甸的槐豆荚。树干颇为奇特地从房顶上伸出来，显然建造这座房屋的时候，树已长大，房主人舍不得毁树造屋才取了这种让它冲天而出的方式。
　　镜头摇下，李大夫的家。
　　一位老太太领着一个一岁多的男孩在院子里拾落在地上的国槐豆。
　　男孩：“奶奶，这豆儿能吃吗？”
　　老太太：“可好吃啦，赶明儿奶奶给你煮五香豆儿！”
　　男孩：“奶奶，把树砍了，煮好多好多的五香豆儿！”
　　老太太抬头望着槐树的树冠，怜惜地说：“舍不得哟！这是个大材料，盖房子的时候就没舍得砍！”
　　一阵自行车的铃声，李大夫推车走进院子。
　　男孩挣脱老太太，朝李大夫张开两手，蹒跚地跑过来：“爸爸回来喽！”
　　李大夫支上车子，双手抱起儿子，微笑着对老太太说：“大妈，您歇着吧！淑娴回来了吗？”
　　老太太：“回来了，正做饭呢！”
　　室内，外屋。
　　镜头从一屉冒着蒸汽的窝窝头拉开，李大夫的妻子林淑娴正在忙晚饭。她二十六七岁，剪短发，蓝布旗袍外边罩一件敞襟毛坎肩，知识分子装束，只是腰间多了一条围裙。花盆式的煤球炉子安在靠南窗的门口，炉子周围的饭桌、案板、锅碗瓢盆，与靠东墙、北墙的硬木桌椅，装满线装书、洋装书的几只大书橱，不甚协调地挤在一个房间里。
　　李大夫抱着孩子走进来。林淑娴把窝窝头放在桌上：“你回来了？吃饭吧！”
　　李大夫把一张纸条夹在钞票中递给林淑娴：“你先去给我买盒香烟！”
　　街上，行人稀少，店铺冷冷清清。
　　昏暗的路灯下断断续续地传出卖小吃的摊贩的吆喝声：“烤白薯一一热乎的！”“硬面儿一一饽饽！”“香烟——糖果！”
　　李大夫的妻子林淑娴走到一个香烟摊前，从怀里取出早就准备好的钞票：“买包烟！”
　　小贩接过钱，递上烟：“哈德门的，接着您哪！”
　　萧家，客厅。
　　萧翰儒威严地问他的二弟：“你快说呀！”
　　萧翰章喃喃地：“三年前……”
　　萧家，夜。
　　西厢房的窗户上映着一男一女两个青年的剪影。男青年的手里好像拿着一本什么书，两人走动着，交谈着，娓娓而谈的呢喃细语，在窗外听不清楚。
　　身着日伪警官服的萧翰章走过窗前，不经意地抬头看见了窗上的剪影，停住了脚步。
　　萧翰章抬起左腕，就着窗户透过来的灯光看了看表。
　　手表特写：指针正指着十一点整。
　　萧翰章鼻子里“哼”了一声，推开西厢房门走了进去。
　　屋里，两个青年同时回过头来。男青年一一萧翰章的三弟萧剑。二十岁左右，身穿学生装，眉目清秀，面带几分稚气。女青年年龄不到二十，剪短发，穿浅色布裙，白色长筒袜，黑色布鞋，质朴而文静。
　　萧剑向萧翰章打个招呼：“二哥。”
　　萧翰章冷冷地“哼”了一声，指着女青年问：“这是谁？”
　　萧剑：“我的同学李含真。”
wwＷ．7wenxue.com。下 书网



第53章 鞘中之剑(2)


　　萧翰章：“噢。想起来了，你爸爸给我们家拉过包月嘛！转眼之间，你从一个捡煤核的小毛丫头出落成这么一个水灵灵的大姑娘！”
　　李含真不自然地低下了头。
　　萧剑皱了皱眉头：“二哥，对我的朋友，请你放尊重些！”
　　萧翰章不高兴地：“我怎么不尊重了？一会儿说是‘同学’，一会儿又说是‘朋友’，请问李含真小姐，深更半夜，滞留在我三弟的房里，有何贵干哪？”
　　萧剑恼火地：“警官先生，要查户口吗？”
　　萧翰章威严地：“那又怎么样？本督察长有这个权力！”
　　萧剑轻蔑地：“披了日本人的这身狗皮，来吓唬自己的同胞！有本事你去查呀！那些军政要员，贪赃受贿、走私贩毒、狂嫖滥赌，你去查呀！”
　　萧翰章并没有被激怒，反而笑嘻嘻地瞟着李含真，对萧剑说：“噢，你红眼了？有兴趣不妨跟我到八大胡同去开开眼，犯不着摽着这个三轮车夫的小姐！”
　　李含真又羞又气，转过身去，就要夺门而走。
　　“含真，你不要走！”萧剑拦住她，转身愤愤地对萧翰章说，“二哥，想不到你竟然这样无耻！含真和我真诚相爱，不许你侮辱她的人格！”
　　萧翰章：“真诚相爱？你还要娶她吗？”
　　萧剑理直气壮地：“就娶她，又怎么样？”
　　“哼哼！”萧翰章冷笑着说，“对不起，我不同意！父亲过世得早，大哥又长年在外，在这个家，得我说了算！我们萧家祖祖辈辈还没有过拉三轮的亲家！”
　　萧剑怒不可遏，把手中的书“啪”地摔在桌上：“这个家，我早就待够了！”
　　书的特写：那是巴金的名著《家》。
　　西厢房内。
　　这本《家》拿在萧翰儒的手里。
　　萧翰章沉痛地扶着书桌：“后来，三弟离家出走了！”
　　萧翰儒急切地：“出走？去哪儿了？”
　　萧翰章：“去南方。一个月之后，家里收到了他的一封信……你自己看吧！”
　　萧翰章打开书桌的抽屉，取出一封信，手颤抖着，递给萧翰儒。
　　萧翰儒抽出发黄的信纸。
　　特写：印着红色竖格的信纸上写满了蝇头小楷。
　　画外，三弟萧剑的声音：
　　“母亲大人：儿在千里之外写这封信给您，恳求您原谅儿在离家之前未能得到您的允许，因为您和二哥决不会允许。儿自幼受母亲宠爱，至今仍无以报答，在二位兄长面前，自惭形秽。此次离家，与一位香港商人同行，本欲为阅古斋做一番事业，不料行至南京，此人却携裹儿的盘费衣物不辞而别。儿囊空如洗，人地生疏，前途渺茫，心灰意冷，无面目归见老母及兄长，只有投扬子江，一死了之。此绝命书寄到家中，儿已葬身鱼腹了！望母亲不要过于悲痛，儿泣涕顿首再拜……”
　　泪水模糊了萧翰儒的双眼，他悲痛万分地向二弟拍案怒吼：“混账东西！你在家里逞什么威风？把他逼死，是怕他将来分你一份家产吗？”
　　萧翰章拭着泪说：“哪里的话？我是为他的前途着想，哪能料到他走了绝路啊！大哥，人死不能复生，你就是打死我也没有用了！三弟死后，妈和我都哭得昏死过去。三年了，他的这间书房，我都一动不动，照原样保留着，想他的时候，就进来看一看，好像他还活着……”
　　萧翰儒缓缓地抬起泪眼，注视着挂在墙上的三弟萧剑的遗像。
　　照片特写：萧剑清秀潇洒的面容上挂着微微的笑容，好像以嘲讽的目光望着他的两位兄长。
　　晚霞把晴朗的天空染成一片橘红，片片云丝伴着牧童的笛声缓缓地流动。
　　镜头缓缓摇下，青翠的山峦镶上了金边，潺潺的溪流闪耀着金光。
　　河岸上，深褐色的土地散发着初春的雾气，路旁的小草吐出黄色、紫色的花朵。一些穿着黑棉袄的农民和穿着灰军服的战士在土地上耕作，老式的铁犁翻开沃土，一只只粗糙的庄稼汉大手把金黄的种子丢下去……
　　歌声，那欢快的歌声：
　　解放区呀么呼咳，大生产呀么呼咳，
　　军队和人民嘁哩哩哩嚓啦啦啦唆啰啰啰呔，
　　齐动员呀么呼咳！
　　……
　　字幕：一九四八年
　　歌声中，清冽的溪水在鹅卵石块中奔流、跳跃。
　　河岸上，一匹白色的战马在轻捷地奔跑，舒展的四蹄，高昂的长颈，像随着远处的歌声纵情舞蹈。
　　马背上，骑坐着一名年轻的战士，在夕阳的逆光照射下，看不清他的面目，只看见他那矫健的身影。
　　马蹄踏过溪流，激起一片闪着金光的水花。
　　战马走进一座村镇。
　　中共晋察冀中央分局城工部。
　　民房改成的简朴的办公室，门上挂着蓝印花土布门帘。一些身穿灰布棉军服的机要人员进进出出，繁忙工作。
　　办公室里。
　　城工部部长在伏案办公。他四十岁左右，剃光头、圆脸盘，目光敏锐而深邃。
　　一个女同志把一份稿子放在桌上，轻轻地说：“首长，这是您要的报纸清样。”
　　部长把清样拿在手里。
　　清样特写：铅字排印的一篇通讯，题目是《从反动家庭的叛逆到革命战士的先锋》。
　　部长操着四川口音说：“乱弹琴！这样的稿子如果见报，岂不误了大事！”
　　门外，骑马的战士跳下马来，把缰绳拴在房前的枣树上，然后，疾步走到门口，双腿并拢，右手举到帽檐：“报告！”
　　房里，部长闻声回过头来：“是萧剑同志吗？进来！”
　　镜头推向立在门口的青年战士，那清秀潇洒的面容挂着微微的笑容，正是挂在萧家西厢房里那幅“遗像”的实体一一萧剑。
　　萧剑有些气喘地和部长握手：“首长，接到通知，我就从前线赶来了！”
　　“请坐！”部长拉萧剑坐下，从由色粗瓷提壶里给他倒了一碗水，说：“这一仗打得不错，你看，报纸要表扬你呢，这是刚排出来的清样。”
　　萧剑“啊”了一声，把清样浏览了一下，又放在桌上，诚恳地说：“首长，这……我请求把这篇稿子撤下来！”
　　部长：“嗯？为什么？”
　　萧剑皱了皱眉头：“我和北平的反动家庭早就一刀两断了，不想让他们从任何渠道得到我的消息。”
　　部长点点头：“要得！我和你所见略同，把稿子撤下来！因为，城工部考虑派你去执行一项艰巨的任务！”
　　萧剑的双眼炯炯有神地：“什么任务？”
　　部长不慌不忙地：“咱们到楼上慢慢谈。”
　　西边天际，残阳如血。镜头缓缓摇过来，摇向城工部部长办公室的房顶。平坦的房顶在斜晖映照下，像是红色灯光照射下的舞台。部长和萧剑在这所谓的“楼上”慢慢踱步，脚下的淡蓝色的影子拉得很长很长。
　　部长停住脚步：“萧剑同志，组织上准备让你回北平做地下工作。”
　　镜头突然推成萧剑的面部特写，他十分意外地：“啊？回北平？”
　　部长微笑着看着萧剑：“没得思想准备？舍不得离开根据地？”
　　萧剑依恋地望着脚下的山川溪流：“嗯。”
　　部长：“可是，蒋介石不照顾你的这种情绪啊！他撕毁了双十停战协定，依靠美国人的枪炮向解放区大举进攻。我们呢？一只手在前方和敌人针锋相对地打，另一只手还要伸到敌人后方去，去摸敌人的脉搏，搞敌人的情报。这是另一种形式的、特殊的战斗啊，萧剑同志！”
　　萧剑急切地：“首长，任何艰难困苦、流血牺牲我都不怕，但北平我不能回去，因为我已经是‘死’了的人啊！”
　　部长微笑着说：“那就起死回生嘛，这不是说笑话！”部长收敛了笑容，“现在，我们的民族，我们的国家，正处在最黑暗、最腐朽的半封建半殖民地时期，被帝国主义和国民党反动派搞得奄奄一息，濒于死亡边缘！我们共产党人就是要使祖国母亲起死回生，让她焕发青春，健康长寿！”
　　部长停顿了一下，望着萧剑说：“你在离开北平之前，并没有暴露政治倾向和出走的目的，这就留有一条后路了，可以放心回去！”
　　萧剑雷厉风行地：“是！”
　　部长微笑着说：“不要仓促上阵，给你几天时间，作好一切准备，有些事情，回头我还要给你详细交代。”
　　一弯新月照着黑黝黝的远山、白练似的小溪。
　　萧剑独自坐在溪畔的鹅卵石上，凝目沉思。
　　远处，不知是什么人在高一声低一声地唱着山歌：
　　河滩上那个撑船盼着顺船的风，
　　月黑头那个赶路望着指路的灯，
　　……
　　萧剑出神地望着天上的明月。
　　画外，他的内心独白：“从北平出来，再回到北平去。这是戏剧、是小说吗？人的生活中竟然会遇上这样意想不到的情节，这是在哪本书里也没有读过的！”
　　北平，北海公园。
　　碧绿的湖水中倒映着白塔，在垂柳的枝条的拂动下，像幻影似的浮动着。伞盖般的莲叶丛中，几枝白色的荷花出淤泥而不染，亭亭玉立，默默地开放。公园里游人很少。湖中的小船东一只西一只地靠在岸边，湖岸上杂草丛生，建筑破败。日寇铁蹄下的北海，令人想起杜甫的名句：国破山河在，城春草木深。
　　普安殿前的台阶上，萧剑和李含真踏着落花败叶，忧心忡忡地拾级而上。李含真的手里拿着那本巴金的名著《家》。
　　萧剑歉意地：“昨天，我二哥对你太无理了，你不要太动气。”
　　李含真冷笑着说：“跟一个日本人的走狗动气，不值得！”
　　萧剑愤然叹了口气：“是啊，一条走狗都这样欺负人，我们该怎么办啊？”
　　琼华岛下，李含真斜倚嶙峋的山石，漠然地说：“亏你还是个男子汉！这本书，你白看了？”
　　萧剑叹了口气：“是啊，我喜欢这本书。觉得它写的就是我这个家，令人沉闷，令人窒息，就像一座四面没有窗户的黑屋子，连空气都渗透着发霉的恶臭！我苦闷、彷徨、呐喊，难道我要像书中的大哥觉新一样唯唯诺诺、庸庸碌碌终此一生吗？难道你要像梅表姐那样离愁病苦、像鸣凤那样投河自尽吗？”
　　李含真望着脚下的碧波，不以为然地说：“我才不呢！我又不是你家的人，干吗要自掘坟墓做殉葬品呢？我要是你呀，就学书里边的二哥觉民……”
　　萧剑恍然大悟：“觉民？离家出走？对，我怎么就没有想到呢？”他激动地握着李含真的手：“含真，我们一起走吧，到空气清新，可以自由呼吸的地方去！”
　　李含真把脸贴在萧剑的手上：“哪怕到天涯海角，我们永远不分开！”
　　李含真家，夜。
　　李含真的父亲——一位脊梁佝偻、脸上有一道伤疤的老人把三轮车放在门口，推门走进屋去。
　　李母放下正糊着的火柴盒，从炕沿站起来：“你才回来？饿坏了吧？”
　　小小的斗室用苇箔隔成两“间”，李含真闻声从“里间屋”走出来，关切地：“爸爸，您今天怎么回来得这么晚？”
　　老人却是满脸笑容：“嗯，我今个儿拉了个三十年来最美不过的‘甜座’！”
　　李含真心疼地：“光顾着挣钱养家，连命都快豁上了。拉的是什么阔太太？给钱这么大方？”
　　李父：“哪儿呀，我一个子儿也没要！”李母：“你这是怎么了？”
　　李父凑到床前的煤油灯前，小声说：“在哈德门前，我这儿正空着车等座呢，你们猜怎么着，街上呼啦啦乱起来，有一个二十出头的小伙子没命地跑，老远的听着巡警嚷嚷：‘抓住他！抓住他！’”
　　李母：“这年头儿，动不动就抓人。这不知又是犯了什么法的！”李父：“我看着那小伙子不像小偷土匪，是个学生模样，心说，我今个儿就打这个抱不平！心里想着，就把车一拐，伸手把小伙子拉上车，蹬起来就跑！”
　　李含真听着，紧张地捂住胸口：“那巡警……”
　　李父笑着说：“北平的胡同，哪个巡警也没有我的道儿熟！我给他来个八卦阵，左拐右拐，把他们甩得无影无踪，然后，一口气直奔西直门！”
　　李含真轻轻地舒了一口气：“走了？”
　　“走了！临分手，小伙子还跟我拉了拉手，说：‘大伯，后会有期！’”李父压低了声音，神秘地说，“我看哪，他八成是共产党！”
　　里屋的门帘一挑，突然走出了萧剑，他急切地问：“共产党？他到哪儿去了？”
　　李父脸色一沉：“三少爷，您差点儿吓了我一跳！含真早就不上学了，我们这儿不是您来的地方！”
　　萧剑诚恳地：“大伯，您别这么损我，我已经和家里一刀两断了！我，还有含真，也想远走髙飞啊，您知道那个人去的地方吗？”
　　李母惊愕地：“怎么，你们……”
　　李父冷冷地：“三少爷，您别拿我们穷人开心了。警察局的督察长是您亲哥哥，他又不抓您，您跑个什么劲儿？”
　　胡同口。
　　萧剑和李含真停在路灯下，就要分手了。
　　萧剑迟疑地：“你父亲……咱们的事跟他挑明吗？”
　　李含真为难地：“挑明了，他们不会让我跟你走，偷偷地走，我又不忍心，毕竟是生身父母啊！这一走，不知何年何月才能见面了。我妈有病，也许等不到那一天了。”
　　萧剑果断地：“别优柔寡断了，要走，就得横下一条心。说定了，明天晚上八点钟以前，你务必赶到前门火车站，我等你。”
　　萧家。黄昏时分。
　　上房里，萧老太太对着萧老太爷的遗像，闭目静坐，手拿一串念珠，嘴唇无声地嚅动着，她在心底里为死去多年的丈夫祈祷，和他作精神上的交谈。
　　门外，萧剑轻轻推开一条门缝，最后看一眼生身的母亲，无声地向她告别。
　　画外，萧剑的内心独白：“妈妈，我走了，这个罪恶之家，如果我还有一点留恋之情，那便是您了。您养育了我，却不了解我，我的痛苦之情无法向您表白，您也不会支持我要走的道路。可惜，您把我错生在这样一个家里。那么，永别了，妈妈！”
　　他毅然转身走了，再也没有回头。
　　前门外的北平火车站。
　　手提着一只简单的皮包的萧剑挤在纷纷攘攘的人群中。
　　他站在检票口的一根大柱子旁边，焦急地等待李含真。
　　火车站墙上大壁钟的特写：七点五十五分。
　　萧剑不安地翘首眺望，还是看不到李含真的影子。
　　画外，传来蒸汽机车“呜呜”的巨大吼声。
　　检票的向萧剑伸过手来：“你是怎么回事儿！车就要开了！”
　　“哦，哦。”萧剑应声着，眼睛还是看着远处。
　　镜头急推向车站门口，萧翰章突然出现在那里。
　　特写：萧剑的脸上骤然紧张起来。
　　画外，他的内心独白：“糟了，二哥！他是来找我的吧？”
　　萧剑急忙转身把票塞给检票的，“咔嚓”一声，他飞快地向月台跑去。
　　华北的原野上，一列火车喘着粗气在奔驰。
　　车窗里，萧剑依依不舍地回首张望着：“含真，你为什么没有来？为什么？”
　　城工部所在地，野外，夜。
　　部长轻轻地拍了拍萧剑的肩膀。萧剑如梦方醒，立起身来：“哦，首长！”
　　部长关切地：“你一个人发什么愣哟？是不是举头望明月，低头思故乡？”
　　萧剑感慨地：“北平那个鬼地方，我好容易才跑出来，根本没打算还要回去！”
　　部长笑了：“记得你刚来根据地的时候，把从家里带来的制服、皮鞋、毛衣都扔了，好像这才表明和反动家庭划清界线，脱胎换骨！”
　　萧剑不好意思地：“我那时候的思想是非常幼稚的，小资产阶级的狂热性！”
　　“现在，你已经是一个革命战士了！”部长语重心长地说，“斗争需要你重新回到那个乌七八糟的大染缸里去，重新扮演阔少爷的角色，你那个官僚资产阶级家庭，恰恰成了很好的掩护条件。你从小在北平长大，熟悉这座古城，你又是我们的大知识分子，和上层人物交往也方便。只是——”部长端详着萧剑的革命军人仪表，笑了笑接着说，“你原来的那身服装扔得可惜，还得麻烦后勤的同志，设法给你弄一身‘行头’！”
　　根据地附近的一个小火车站。
　　一个头戴礼帽、身穿长衫、脚蹬皮鞋、手提皮箱的背影，夹杂在人群中走上火车。
　　镜头向他推近，在他回头略略观察周围的时候，镜头才对准了他的脸，原来是改装之后的萧剑。
　　行进中的火车上。
　　卧铺车厢里，有穿西装的商人，长袍马褂的士绅，一身匪气的兵痞。
　　镜头摇过来，停在一个窗口。靠窗的下铺上，躺着萧剑。他两手垫在枕头上，支着脑袋，闭目假寐。
　　他的对面，坐着个商人模样的旅客。高度近视的眼睛凑在手中的一份《平明日报》上看。
　　商人吃力地看着，喃喃地念出报上的字句：“本报讯（记者刘龙泉）北平消息：华北‘剿匪’总司令部昨假东单墨蝶林俄式餐厅举行盛大记者招待会，总司令傅作义将军即席发表演说，决心戡乱救国……”
　　商人眨眨眼睛，朝萧剑搭讪说：“这傅将军一出场就气概不凡，雄心勃勃，看来要当‘华北王’了！”
　　萧剑依然闭着眼睛，懒洋洋地说：“莫谈国事吧！”
　　“噢，噢。”商人收起报纸，改换话题，“去北平？”
　　萧剑爱理不理地“啊”了一声，转过身去。
　　商人无聊地看了看怀表，打起了瞌睡。
　　萧剑闭着眼睛，并没有人睡。他微微地蹙着两道剑眉，思考着自己的严峻使命。
　　画外，城工部长的声音：“萧剑同志，你的大哥萧翰儒现在是华北‘剿总’联络处处长，二哥萧翰章又当上了北平警察局督察长。在他们眼里，你应该是一个‘灰色’的青年……”
　　萧剑睁开那双明亮的眼睛，镜头推成眼睛的特写，两颗瞳孔闪着严厉的光。
　　画外，部长的声音：“萧剑同志，在敌人的眼皮底下工作，环境险恶，被捕、杀头随时都是可能的。不能露出一丝破绽，不能有半点马虎。北平的地下，有我们党的组织，和城工部、党中央一脉相连，党会尽一切力量保护她的每一个儿女的！祝你成功！”
　　北平火车站。
　　萧剑随着人群走出站台。他略略停住脚步，巡视一下这熟悉的一切。
　　画外，他的内心独白：“北平的天，还是这样阴沉！”
　　火车站门口。
　　过往的行人熙来攘往。萧剑恍若隔世，独自踟蹰街头。
　　一名美国大兵叼着雪茄，懒洋洋地从他面前走过，一条金灿灿的细链子后头牵着一只卷毛哈巴狗，短短的小嘴中伸出粉红的舌头。
　　路边，一个衣衫褴褛的妇女带着两个孩子，低头跪着在“告地状”面前的一张破纸上写着：“军车轧死丈夫，何人抚恤孤儿？”
　　萧剑不自觉地把手伸进西装的口袋，口袋里传出铜板撞击的响声。
　　片刻的犹豫之后，萧剑把手从口袋中空着抽出来。他狠了狠心，猛然转过身去，若无其事地叫了一声：“三轮儿！”
　　拉着萧剑的三轮车行驶在大街上。
　　萧家的大门口。
　　三轮车从门口经过，坐在车上的萧剑只是轻轻斜视了一眼，仍然不动声色。
　　车子继续走，在胡同口拐弯往北。
　　“到了！”萧剑轻轻地说。
　　等车夫停稳，他下了车，付过车钱，望着车子走远，看着四周无人，才折身步行返回。
　　萧剑停在自己的家门口，抬头看着依然如故的高大门楼、朱漆大门、黄铜门环，春节刚过不久，门框上还贴着崭新的春联：“向阳门第春常在，积善人家庆有余。”
　　短暂的闪回镜头：
　　二哥穷凶极恶的脸；萧剑愤然把《家》摔在桌上；
　　萧剑悄手蹑脚地走出大门，轻轻地拉着铜环，把门掩上……
　　闪回结束。
　　萧剑定了定神，努力驱散脑海中不堪回首的记忆，迈步踏上门前的台阶。
　　大门“呀”地开了，身穿国民党警官服的萧翰章正好哼着小曲儿走出来。
　　萧翰章迎面碰上萧剑，注目一看——
　　特写：萧翰章的脸，他就像见了鬼似的大惊失色：“啊！三、三弟，你……你……不是死了吗？”
　　特写：萧剑的脸。他平静地说：“二哥，我没死！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第54章 鞘中之剑(3)


　　二
　　一双穿着青布鞋、白丝袜、裤腿上扎着茶色带子的脚，轻快地一溜小跑。
　　镜头拉开，这是萧家的管家胡三，他手里提着一串“稀里哗啦”的钥匙，神采飞扬地小跑着，嘴里还摹仿着京剧舞台上的锣鼓点儿：“仓台仓台仓台——仓！”
　　院子里，萧翰章妻迎面碰上他，揶揄地说：“胡三儿，看你今个儿美的！”
　　胡三笑嘻嘻地：“二太太，三少爷平安回来，大喜临门，我也寻个乐儿！”
　　鹅黄色的月牙儿挂在天上，照着院中那棵开满粉红色花朵的海棠树，树影婆娑，伴着一串孩子的嬉笑声。
　　镜头摇下，几个孩子在树下玩耍。
　　一个十岁左右的女孩攀着花枝说：“我来到北平怎么从来没见过这个三叔啊？”
　　另一个四五岁的男孩眨着眼说：“我也记不清。我爸说，从前有个三叔，早就死了！”
　　胡三从这里走过，停住脚，俯下身对男孩说：“小少爷，可不兴这样咒活人。你三叔他从外边跑买卖回来了！老太太说啦，往后谁都不许再提‘死’啦‘活’啦的，这是家规，明白吗？”
　　男孩：“明白！”
　　女孩甜甜地：“我们才不愿意说呢，三叔多好啊！”
　　西厢房。
　　胡三拎起钥匙，打开沉甸甸的黄铜大锁，“吱呀！”推开门。
　　胡三打开电灯。
　　迎门墙上，显眼地挂着那张萧剑的“遗像”。
　　胡三眼望着照片，感叹地自语：“唉，三少爷，谁能料到你今个儿又回来了！”
　　一声“叫板”，胡三挥着鸡毛掸子，一边收拾房间，一边有板有眼，有滋有味地轻轻唱了起来，那是《古城记》里关云长的一段唱腔：“谯鼓初更，忽听孤鸿塞外鸣，想他失散同行阵，惹起我心头闷。味，泪湿透衣襟。细评论，久别仁兄，一晌无音信……”
　　上房廊下，镜头从雕花窗格中推向室内。
　　萧剑木然呆坐着，低垂着头，一言不发。
　　镜头缓缓摇过去，萧翰儒夫妇、萧翰章也各自默默呆坐，萧老太太膝盖上蒙着一块草绿军毯，眼泪汪汪地注视着失而复得的幼子，恍如置身梦中。
　　室中寂静无声，伴随着萧老太太的点点泪珠的是座钟的“滴答，滴答”。
　　萧翰章妻走进来，笑盈盈地打破了这沉闷的气氛：“妈，您想他，盼他，这不真给盼回来了？就别哭了！三弟大老远的回来，够累了，娘儿几个有话明个儿再接着说吧，让三弟早点儿歇着吧！”
　　萧翰章应声站起来，附和着说：“哎，哎。”
　　萧翰儒从上衣口袋里掏出手绢，擦擦眼睛，回头望望弟媳：“西厢房……”
　　萧翰章妻殷勤地：“我叫胡三收拾好了！”
　　萧剑仍然呆望不动。
　　萧老太太：“就让他跟妈睡吧！”
　　座钟缓慢地敲响两点。
　　萧老太太盖着被子坐在床上，萧剑和衣斜坐在床沿上，依然是默默地垂着头。
　　萧老太太抓着儿子的手说：“你的那封信，差点要了妈的命，也坑苦了人家李大姑娘！”
　　萧剑猛然被触动：“您是说含真吗？”
　　萧老太太：“是啊！按说那姑娘人品倒是不差，模样儿也挺俊的，就是家里贫寒，唉！成不成的，好离好散，也不能那么样儿撇下人家就走！”
　　萧剑深深埋藏在心底的情感像决堤的潮水一样就要爆发，镜头急推成他的面部特写，一双眼睛中燃烧着炽烈的情感，充满了爱，也充满了怨：“妈，那还不是因为二哥……”
　　萧老太太握紧了儿子的手：“是啊，都是二兔崽子造的孽！那么样当面寒碜人，一个大姑娘哪儿受得了！”
　　萧剑动情地：“妈，含真她没再来过吧？”
　　萧老太太叹了一口气：“你走了，人家还来干吗！压根儿没见影儿！想起来，还不如早先把她娶过来，也省得你……唉！赶明儿，拿个礼盒儿，好好儿地去看看人家吧！啊？”
　　萧剑出神地抬起头来。
　　画外，部长的声音：“萧剑同志，环境险恶，任何时候都不能暴露身份，连你那个女朋友也不能再联系了，不要感情用事！”
　　一个冷战，萧剑清醒了。他以心灰意冷的样子喟然长叹，重又颓然地垂下头去：“算了！几年不见，人家未必等着我，说不定早就嫁人了呢！”
　　萧老太太：“没有，听胡三儿说，她现在给人家教家馆呢！”
　　萧剑摇摇手说：“妈，您别提她了，我心里烦得慌，谁也不想见。唉，老大不小的了，这么落魄回来，看见两个哥哥都觉得没脸。往后，还不知该怎么混世呢！”
　　萧老太太心疼地：“尽说傻话！有妈在，他们谁也摘不出你去，阅古斋也有你的一份！”
　　东厢房里。
　　萧翰章夫妇也没有人睡。
　　妻子悻悻地：“这下可好了，你苦心经营的阅古斋，又得撇出一股儿！”
　　萧翰章嘟嘟哝哝地：“妇人之见！要是没有大哥，阅古斋就算‘敌伪产业’，全让人家端了，一股也没我的！家里的事听大哥的吧，你别瞎吵吵。”
　　妻子白了他一眼：“我是说老三……”
　　萧翰章低声说：“你可别多嫌他，他是老太太的命根子！”
　　上房屋里。
　　萧剑烦恼地抓着头发：“阅古斋？我哪是经商的材料？”
　　萧老太太寻思着说：“那就叫你大哥给你找个领饷的差事。”
　　萧剑故作畏怯地：“只怕他不肯帮忙啊！”
　　萧老太太胸有成竹地：“打虎上山亲兄弟！他一句话就让老二官复原职，你的事儿，他敢不管？有我呢！”
　　国民党华北“剿总”司令部大门口，晨。
　　镜头从画着“青天白日”标记的白底黑字牌子拉开。两名身穿灰布军服的“察绥军”哨兵荷枪实弹地守在门旁。
　　一辆草绿色军用吉普驶出大门，两名哨兵举手敬礼。
　　吉普车向左转弯，驶上马路。
　　镜头推近，车中坐着的是萧翰儒。他仍然是自己开车，熟练地握着方向盘。
　　吉普车在浓荫蔽日的东交民巷行驶，马路两旁的洋式楼房一片寂静，只有树阴中飞鸣的鸟儿的啁啾声。
　　吉普车停在一座宅院的门口。
　　萧翰儒走下吉普。门口站岗的身穿草绿色军服的“中央军”向他立正敬礼：“萧处长！”
　　萧翰儒轻轻一挥手：“孙司令在家吗？”
　　卫兵：“司令在家！萧处长请！”
　　花木掩映的一座两层洋楼。
　　楼前的台阶上，一个身穿呢军服、佩中将衔的中年人迎出来，握住萧翰儒的手。
　　镜头推近，那中将军官便是曾经当过接收大员的孙浩，现在已就任国防部总后勤部第五补给区司令。
　　孙浩热情地：“萧处长，不知大驾光临，有失远迎！”
　　萧翰儒笑盈盈地：“孙司令，不速客来，打扰了！”
　　彻底欧化的客厅。
　　沙发、地毯、壁炉、吊灯。
　　萧翰儒随着孙浩走进客厅。落座。
　　孙浩：“咖啡？还是白兰地？”
　　萧翰儒拱手说：“都不要，还是来一碗北平人爱喝的茉莉花茶吧！”
　　“噢，看茶！”孙浩朝门外喊了一声，转脸揶揄地看着萧翰儒说，“洋的一样不沾，以土为荣。怪不得人家管你们察绥军叫‘七路半’，土得快赶上八路了！”
　　萧翰儒不以为然地：“居安思危嘛！我们傅总司令的部下都是‘奋斗系’，吃奋斗饭，穿奋斗衣……”
　　孙浩笑道：“那你为什么不穿那种灰扑扑、软巴巴的‘奋斗衣’？”
　　萧翰儒正色说：“是因为某些人把察绥军看得低人一等，我要提醒他们：我也是国军少将！”
　　孙浩敛容说：“君子自重，可敬！”
　　一名勤务兵托着茶盘走进客厅。
　　这时，从勤务兵的身后突然闪出了一个身穿乳白色睡衣、肩披卷发的中年女人，接过茶盘，亲自端了上来。
　　萧翰儒急忙站起来：“何劳嫂夫人亲自上茶？”
　　孙浩的妻子潘鹭和颜悦色地：“萧处长是贵客！我们这个补给区司令就是为你们华北‘剿总’做做后勤嘛！您在傅总司令的手下是左膀右臂，北平是你们的地盘儿，俗话说，强龙不压地头蛇，一切还靠萧处长多多照应了！”
　　萧翰儒笑着说：“哪里！哪里！兄弟仰仗孙司令的荫护，已是感恩不尽了，连妻小住的房子都是司令赐给的嘛！”
　　孙浩把雪茄递给萧翰儒，说：“哎，惭愧，惭愧，阅古斋之事，有所得罪，以此补过吧！一一那房子还住得可以吧？”
　　萧翰儒点上自己的香烟，说：“岂止是可以？心满意足了！多谢，多谢！”
　　潘鹭在萧翰儒身边坐下，笑盈盈地说：“咳，那房子又不是从我们兜儿里掏出去的，接收过来的敌伪产业，借花献佛吧！萧处长不必那么客气，往后，用得着我们的地方，尽管吩咐！”
　　萧翰儒正色说：“兄弟今日前来，倒是有事相求……”
　　中山公园。
　　迷蒙的雾霭给故宫角楼的远景抹上一层淡淡的轻纱。筒子河里的碧水中几枝荷叶刚刚冒出水面，卷成尖尖的筒状，像小船的风帆。一个人影在河岸漫步，皮鞋的后跟轻轻地叩击着石岸，更加衬托出园林的幽静。
　　镜头推近，这是萧剑。他似乎是漫不经心、毫无目的地顺着河岸信步前行，在身后丢下一串断断续续的脚步声。
　　河岸的另一头，一个游人领着个三四岁的男孩，凭栏凝望着碧水，他的右手中拿着一张卷起的报纸。
　　镜头推近，这是曾经为萧老太太出诊的李大夫，他的手中拿的是《益世报》。
　　萧剑走到他的身边，像是随便搭讪地问：“先生，是今天的报纸吗？”
　　李大夫头也不抬地：“不，昨天的。”
　　萧剑：“我正要看看昨天的报纸，想査两句小诗……”
　　李大夫微笑着递过报纸：“小荷才露尖尖角……”
　　萧剑紧连上去：“早有蜻蜓立上头！”
　　镜头推成萧剑的面部特写，像孩子找到了妈妈，他的脸上洋溢着无法控制的激动：“您就是李大夫？我是萧剑！”
　　镜头摇下：两只紧紧握在一起的手。
　　李大夫平静地：“萧剑同志，要学会冷静，喜怒哀乐不形于色！”
　　寂静的古柏林中。
　　男孩在草地上追逐蝴蝶。
　　柏树后面，李大夫低声对萧剑说：“现在，北平的斗争形势很好，党已经掌握了领导城市人民运动特别是学生运动的主动权，有理、有利、有节地采取各种形式和敌人进行斗争。你的任务是，利用社会关系作掩护，千方百计打人敌人内部。要严守组织机密，绝对不准暴露身份，不准参加群众斗争，不准和其他党员或进步人士发生横向联系，长期埋伏，就像一把藏在鞘中的利剑，不露锋芒，以待时机。”
　　萧剑一字一句地聆听着组织的指示，充满信心地说：“是！我大哥在为我奔走，他去找补给区司令孙浩去了。”
　　孙浩家的客厅里。
　　潘鹭把一只剥好的蜜橘递给萧翰儒，好像并不在意地问：“上次到府上拜访，怎么没有见到您说的这位令弟啊！”
　　萧翰儒从容地：“他为阅古斋的买卖，经常在外边奔走，近日刚刚回来。”
　　孙浩颇感兴趣地：“令弟一定是精明能干，到我这里……”
　　潘鹭接过话题说：“……只怕要大材小用了。”
　　萧翰儒拱了拱手：“哪里，哪里，全靠浩兄和嫂夫人栽培了！”
　　中山公园古柏林中。
　　李大夫对萧剑点点头：“军需情报对我们很重要，如果能打进去……”
　　男孩手里捏着一只蝴蝶从草地上跑过来：“爸爸，爸爸，我逮住了！”
　　李大夫抱起孩子：“好，好……”
　　东交民巷。
　　萧翰儒的吉普车开走了。他轻轻地舒了一口气：“我总算尽了做兄长的责任！”
　　孙浩家，阳台上。
　　潘鹭望着远去的吉普车，鼻子里“哼”了一声，转身走进室内。
　　萧翰儒的吉普车从宣武门内大街驶进秀水河胡同，在路北的一座四合院大门前停住了。大门的牌子上写着：平明日报。
　　刘龙泉戴着墨镜，推着一辆摩托车走出报社大门，迎面碰上萧翰儒。
　　刘龙泉恭敬地打个招呼：“萧处长！”
　　萧翰儒端详着他，一时想不起来：“您是……”
　　刘龙泉笑笑说：“我们曾经见过面，还是在‘剿总’成立之前，在您的办事处门口……”
　　萧翰儒想起来了：“噢，您是《益世报》记者刘……”
　　刘龙泉：“刘龙泉。我现在已到《平明日报》工作了，聊充采访部主任之职。”
　　萧翰儒客气地：“哦，刘主任！《平明日报》是‘剿总’的报纸，以后要仰仗刘主任多作宣传了。这真是……还是您说过的那句话：大水冲了龙王庙……”
　　刘龙泉笑着说：“自家人不认自家人！萧处长好记性。说起来，我们还是绥远同乡呢！”
　　萧翰儒高兴地握着刘龙泉的手：“他乡遇故人，幸会啊！有傅总司令坐镇，我们绥远同胞还是大有用武之地的！”
　　刘龙泉逢迎地：“靠萧处长栽培了！您驾临报社……”
　　萧翰儒：“哦，我要找你们社长崔载之先生，龙泉兄，回头再叙！”
　　孙浩家，客厅里。
　　潘鹭埋怨地瞪了孙浩一眼：“他这个联络处长，才是个少将，你拍他什么马屁？一开口就许了个副官给他的兄弟！”
　　孙浩背着手，望着摆在客厅里的那些古玩、瓷器，笑笑说：“当然不是为了这几件古董！不看僧面看佛面，我是看傅作义的面子。傅作义这个人刚愎自用，连总统都对他又打又拉，处处提防。在北平，和他们‘剿总’打交道，没个人缘不行。我收留了萧剑，便拉住了萧翰儒一条腿，送个少校副官的人情，有什么了不起？”
　　潘鹭仍然不依不饶：“你好慷慨！为什么不想着我的人，我的侄子？我都说过好几次了！”
　　孙浩不耐烦地：“潘群？他何必往军界里钻？在报社当他的记者不是蛮好嘛！”
　　一张《平明日报》的特写。
　　镜头拉开，这张报纸拿在一位穿西装的文质彬彬的青年手里，他是潘鹭的侄子潘群。
　　潘群坐在自己的办公桌前，浏览着当天的报纸。他身后的房门的玻璃上，可以看到“采访部”三字。他的旁边，一些编辑、记者在繁忙地改稿、校样。
　　门推开了，走进来瘦高身材的采访部主任刘龙泉。
　　潘群瞟了刘龙泉一眼，指着报纸说：“刘主任，请问您的新闻稿是用手写的，还是用脚写的？”
　　刘龙泉眉头微皱：“什么意思？”
　　潘群语含讽刺地：“社会新闻、市政新闻、军事新闻，你样样都写，恐怕只靠手——伸不了这么长吧？”
　　刘龙泉笑笑说：“就这个意义上说，那是靠脚写出来的。要写出有价值的新闻，就得跑腿啊！潘老弟，愿与你共勉哪！”
　　潘群轻蔑地一笑：“恐怕，还要靠拍吧？哼，时局动荡，民不聊生，兄弟不会做那种趋炎附势的马屁文章！”
　　刘龙泉不以为然地摇摇头，拍拍潘群的肩膀低声说：“潘老弟，我身为采访主任，对各位以礼相待，也请你自重，谨言慎行为好。我可不希望在我的采访部里让人家抓出赤化分子！”
　　潘群冷笑道：“赤化？多谢刘主任免费赠送红帽子一顶！”
　　一支钢笔在熟练地书写。
　　镜头拉开，这是李大夫在孙浩书房里的写字台上书写处方。孙浩精神疲惫地坐在写字台旁的躺椅上。
　　李大夫写毕处方，和蔼地对孙浩说：“不必动气嘛，气大伤肝！”
　　孙浩心情烦躁地摇摇手：“我要是不发火，人家更要嘲笑我‘惧内’了！李兄是大夫，我对你并不讳疾忌医。潘鹭她实在是管得太宽，连我任用一名副官她都要干涉，弄得我在翰儒兄面前都不好交代！”
　　李大夫微笑着说：“你们夫妻之间的内政，我更不该干涉。嫂夫人精明能干，想必自有她的道理。不过，依我局外人看来，似乎您可以从萧处长身上看到一点心计。”
　　孙浩注意地：“什么心计？”
　　李大夫故作踌躇地：“萧翰儒身为‘剿总’联络处长，要想在自己身边为亲兄弟谋个差事，当是不难的，可为什么舍近求远呢？他是聪明人，想必是深知任人唯亲，无私也有私，枉招‘裙带’之嫌。如果您不用萧剑而用自己的内侄，岂不……”
　　孙浩沉吟道：“授人权柄！自从我接收北平，外边闲话就够难听的了，说是‘金子、房子、车子、料子、婊子一一五子登科’，不能再找麻烦了，感谢李兄指点迷津哪！”
　　李大夫谦逊地：“不敢当，我只是医生的职业习惯——怕您气大伤肝啊！”
　　“良医，良药，良言！”孙浩收起处方，决断地说，“我决定用萧剑了！”
　　轻快的音乐，像柔风细雨。
　　细细的水雾喷洒在盛开的芍药花上，晶莹的水珠挂在花瓣上，在春天的阳光下闪耀。
　　镜头拉开，潘鹭手拿喷壶，在阳台上浇花。
　　清风吹来，潘鹭感到一丝凉意，她回头朝着室内：“萧副官！”
　　萧剑身着少校军装出现在通往室内的阳台门口：“夫人，您叫我？”
　　潘鹭语声轻柔但命令式地：“萧副官，我有点冷，你把我的披肩拿来！”
　　“是，夫人！”萧剑应声进去，复转身拿了披肩回来，递给潘鹭。
　　潘鹭披上披肩，指了指喷壶说：“萧副官，再去拿点水来呀！”
　　“是，夫人！”萧剑拿起喷壶，转身走去。
　　书房里。
　　孙浩坐在写字台上批阅文件。他自言自语地：“装甲车队、机械化师、军服……”
　　阳台上。
　　潘鹭一边浇花，一边闲谈似的问萧剑：“萧副官，你最近给阅古斋进货，跑了趟上海？”
　　萧剑：“不，是南京。前天我给夫人说过。”
　　潘鹭笑了：“噢，你前天也是说南京。瞧我把自己的老家都忘了。君自故乡来，应知故乡事。萧副官，你在南京到过燕子矶吗？从中山陵往东不远就是！”
　　萧剑立即说：“夫人，从中山陵往东是灵谷寺，燕子矶在长江边上！”
　　潘鹭笑了，侧眼看着他：“你很熟悉啊！一定赏过燕子矶的梅花了？”
　　萧剑摇摇头：“赏梅花要到梅花山了，燕子矶可没有！”
　　“对对！”潘鹭点点头说，“你从南京没带点儿特产来？南京的烧鸡是顶有名的啦！”
　　萧剑反问道：“夫人是经过符离集买的烧鸡吧？南京的特产可是板鸭啊！”
　　“嗯，嗯。”潘鹭笑着看着他，“是板鸭！”
　　萧剑微微一笑。
　　画外，他的内心独白：“考我？幸亏我的战友‘小南京’给我备了课！”
　　孙浩书房。
　　“没有车皮，我不能做无米之炊！”孙浩发着牢骚，转脸朝门外喊，“萧副官！”
　　萧剑应声出现在门口，腰里系着一条围裙。
　　孙浩指着书桌上的文件：“把这个交给装甲兵发出去！”
　　“是！”萧剑走到他的面前，要接文件。
　　孙浩突然抬头，看见萧剑腰里的围裙，不高兴地问：“你在干什么？”
　　萧剑双腿并拢：“报告司令，我在摘菜！”
　　“哼！”孙浩气呼呼地，“那是勤务兵的事，用不着副官！”
　　萧剑：“是夫人要我干的，她说今天有客人。”
　　孙浩：“简直是胡闹！哪有什么客人？”
　　东交民巷。
　　潘群身穿一件长衫，徒步走在街上。将要走到孙浩家门口的时候，身后传来摩托车的声音。
　　潘群警惕地回头看去，是刘龙泉戴着墨镜，驱车前来。
　　潘群轻声自语：“他老是跟着我干什么？”
　　刘龙泉在潘群身旁停下车子，垂着两条长长的腿，神采奕奕地打个招呼：“哈啰，密斯特潘！”
　　潘群礼貌地和他打个招呼：“刘主任，您这是去……”
　　刘龙泉笑嘻嘻地：“潘老弟，我去前边八十九号采访罗彻斯特上校。古得拜！”
　　刘龙泉一挥手，骑着摩托“嘟嘟嘟”地远去了。
　　孙浩家的客厅。
　　孙浩走进客厅，正坐在沙发上的潘群站起身来：“姑父！”
　　孙浩随便地向他挥挥手：“坐吧！我还以为是哪位贵客光临。原来是你呀！”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第55章 鞘中之剑(4)


　　潘群笑笑说：“姑父不欢迎吗？”
　　孙浩干笑了两声，坐在沙发上，随口问道：“你们记考是消息灵通人士，外边形势怎么样啊？”
　　潘群啜了一口咖啡，说：“形势，您比我清楚。自从发生了美军强奸北大学生沈崇的事件，北平的学生闹得很凶，‘抗议美军暴行’，‘反饥饿，反内战，反迫害’的声浪，大大超过了‘一二九’运动，政府的日子越来越不好过喽！”
　　“唉！”孙浩疲倦地揉揉眼睛，“你这个记者，可不要卷到学生运动里去哟，免得被共党所利用！”
　　潘群满不在乎地：“现在就有人说我‘赤化’了！”
　　潘鹭在客厅门口叫他们：“什么‘赤化’不‘赤化’，先吃饭吧！”
　　餐厅里。
　　镜头从盛着殷红的葡萄酒的高脚玻璃杯拉开。孙浩、潘鹭、潘群围坐在圆形餐桌旁。
　　潘鹭端起酒杯：“来……”
　　孙浩捏着酒杯，刚要举起，又放下了，转身朝外边喊：“萧副官，来一起吃嘛！”
　　“是！”萧剑两手端着椭圆形大鱼盘走上前来。
　　特写：孙浩的脸。他的两道稀疏的眉毛骤然挤在一起，在眉心处扭成一个倒“八”字的结：“萧副官！我不是跟你说过了吗？你是我的副官，不是勤务兵！别失了身份！”
　　萧剑把鱼放在餐桌上，平静地说：“报告司令，是夫人叫我干的。”
　　特写：潘鹭的脸。她坦然自若地微笑着说：“怎么？你不该干吗？当副官的就是得伺候司令嘛！”
　　“啪！”孙浩的拳头打在餐桌上，震得酒杯左右摇晃。
　　孙浩怒气冲冲地：“潘鹭，你也太过分了！人家是萧府的少爷，让你当佣人使唤？”
　　潘鹭毫不退让，眼盯着萧剑，慢悠悠地说：“他不是干得蛮好吗？一点儿没有少爷的架子。萧副官，你长年在外边经商，走南闯北，也是吃过苦的吧？住在老乡家里，还给他们扫院子、挑水呢，是吧？”
　　镜头急推成萧剑的面部特写：两道剑眉微微竖起，一双眼睛在紧张而冷静地思索。
　　画外，他的内心独白：“她怀疑我的历史！怎么办？不，不能被她唬住！”
　　短暂的沉默之后，萧剑的嘴角泛起轻蔑的微笑：“怎么？夫人也想在我的阅古斋入股，跑买卖吗？那得先练练眼力，别因为买得便宜就错把珍珠当鱼眼睛！”
　　潘鹭陡然变色：“什么意思？”
　　萧剑冷冷地：“我卖得太贱了，让人当成住大车店的小贩了！唉，悔不该听了家兄的话，来这儿寄人篱下、受人凌辱！要不是看着孙司令的面子，我还不愿意穿这身军装呢！”
　　潘鹭忽地站起来：“那就请便好了！”
　　“好！”萧剑愤然拉开上衣纽扣。
　　一直沉默旁观的潘群连忙站起来：“哎，哎，不要伤了和气！都怪我不该来吃这顿饭……”
　　“还吃个屁！”孙浩一拳头把餐桌打翻，菜肴“稀里哗啦”洒了一地。
　　“好哇！”潘鹭暴跳起来，指着孙浩的鼻子说，“没有我，你能当这个司令！敢对我的侄子耍浑？打狗还得看主人呢！”
　　镜头急推成孙浩的面部特写，他满脸涨红，目眦欲裂：“我毙了你这个臭婊子！”
　　特写：孙浩的手从腰里拔出手枪。
　　特写：潘鹭的脸。她骇然尖叫：“啊！”
　　特写：握着手枪的手被另一只手挡住。
　　镜头拉开，潘群拦着孙浩，好言相劝：“姑父，姑父，何苦自家人动武呢！”
　　难堪的冷场。在凌乱倒地的桌椅、菜肴旁边，孙浩、萧剑和潘鹭各自怒气冲冲地相背站着，三足鼎立。
　　“唉，唉！”潘群感叹着，从孙浩、潘鹭中间走过来，朝萧剑彬彬有礼地说：“萧副官，初次见面，得罪，得罪！”
　　萧剑傲然地朝他看了一眼。
　　潘群热情地向他伸出手：“来，交个朋友，我是《平明日报》记者潘群——一个与世无争的自由职业者！”
　　一条僻静的街上。
　　林淑娴手里提着布制的书包，走在一道高高的院墙外边。墙里的牵牛花藤爬上墙头，又垂到外面，开放着蓝紫色的花朵。
　　院墙里的小小花园。
　　草地上，一个十五六岁的女学生撑着拐杖，一步一步地练习走路，走得十分艰难，李含真耐心地搀扶着她。这个十五六岁的女学生曲平，是这座住宅的小姐，李含真在这里教“家馆”，即做家庭教师。
　　李含真小心地：“曲平，慢点儿，慢点儿！”
　　曲平喘息着说：“李老师，我不能老是在床上听您讲课。我是个人，我想自由地走路啊！您别扶我，让我自己试一试！”
　　李含真试着松开了手。
　　曲平吃力地继续朝前走，刚走了一步，便身不由己地摔倒了。
　　李含真赶紧去扶她。曲平抓住她的手，喘着气说：“我……起不来了！”
　　铁栅栏大门外边，林淑娴看见了她们：“曲平，李老师！”
　　坐在草地上的曲平欣喜地抬起头：“林老师来了！”
　　李含真跑过去打开大门，请林淑娴进来：“林老师，您放学了？”
　　林淑娴笑着说：“可你们还在上课呢，李老师，你连她的体育课都包了！”
　　她们来到草坪上，坐在曲平的旁边。曲平难过地望着林淑娴说：“林老师，真难啊，我走一步路都这么难！”
　　林淑娴安慰地：“久病缠身，好起来哪那么容易？大夫不是让你卧床休息吗？不要急，能走一步就会迈出两步。好在你缺的课，李老师都给你补上了。李老师，真得谢谢你，你比我这个班主任还强啊！”
　　李含真凄然一笑：“您过奖了。我把她当成自己的妹妹，做做伴儿就是了。白念了十几年的书，与其扔了，不如都教给曲平，我反正是没有出路的人了！”
　　林淑娴以鼓励的目光看着她：“年轻轻的，可不能这么悲观，世界大着呢，路长着呢，要像曲平这样一步一个脚印走下去，你们将来……将来都有幸福的前途！”
　　她打开随手带的书包，捧出黄灿灿的杏子：“来，吃杏儿吧，刚上市的！”
　　喧嚣的市尘。
　　镜头摇摄天桥闹市一角，窄窄的街道两旁，挤满了各色各样的摊子。卖小吃的，卖大力丸的，算命的，说书的，抖空竹的，顶坛子的……这杂乱无章的画面，被一种暗淡的冷灰色调所统一，形成一轴并非人为的旧京残卷，偶尔有几个闲逛的美国大兵也挤在人群里，朝着说相声的拍拍照片，为这幅图画打上那个时代特有的标记。
　　潘群从人群中挤出来，抬腿跨上一辆正好空着的三轮车。
　　三轮车夫立即笑脸相迎。这是李含真的父亲，他比前几年更见苍老了。
　　李父：“先生，您去哪儿？”
　　潘群：“教子胡同！”
　　“好嘞！”李父蹬起了三轮。
　　法源寺门口。
　　三轮放慢了速度，李父转过脸说：“先生，教子胡同到了。您去哪家？”
　　潘群：“哪家也不去，就这儿下车吧！”
　　“好嘞！”李父停下车，收了潘群的钱，蹬车进了胡同。
　　李含真家门口。
　　李父停下车，正要进门，恰好李含真从家里走出来。
　　李含真：“爸爸，您今天回来得早！”
　　李父：“拉了个顺路的座儿。含真，你上哪儿去？”
　　李含真支支吾吾地：“我有点事。您快回去吃饭吧！”
　　李含真匆匆走了。
　　李父望着她远去的背影，犹犹豫豫地寻思着，腿迈进家门口，又退回来，不放心地朝胡同口张望。
　　法源寺门口，一个青年的身影向李含真迎去，那正是他刚才拉的顾客——潘群。
　　一个不安的念头掠过李父的脑际，他想追过去，把含真叫回来，嘴唇嚅动了几下，终于没有喊出声，腿也没有迈动。
　　大街上，潘群和李含真并肩走着。
　　潘群随口说：“我怕来晚了，再叫你等，就叫了辆三轮儿。车夫好像道儿很熟，他还问我找哪家呢，真讨厌！”
　　李含真注意地：“是个老头吗？”
　　潘群笑笑说：“啊，老头儿，脸上还有一块伤疤呢，挺吓人的。”
　　李含真的脸色“刷”地变了：“呀，那是我爸爸！”
　　“噢！”潘群很觉难堪，“实在太抱歉了，我哪里想到是他老人家？”
　　李含真神色黯然地说：“唉，用不着抱歉，三轮儿本来就是拉人的嘛！我们是靠卖命吃饭啊！”
　　潘群停下脚步，以真诚的目光望着李含真：“我发誓，以后永远也不坐三轮儿了。一样的人，为什么有的拉车，有的坐车？我厌恶这不平等的社会！刚才我坐在车上，看着老人的背上都湿透了，真是如坐针毡哪！”
　　李含真动情地：“你的心真好！”
　　李含真家，夜。
　　昏暗的灯光下，老夫妻两个在炕上糊火柴盒。
　　李母忧心忡忡地：“唉，儿大不由娘！含真也二十好几了，高不成低不就地这么拖着，问也问不出一句话来，敢情是她在外头……”
　　李父：“看样子那小伙子也是个读书人，可咱这样的家境，唉！上当有一回就够了。前几年，萧家的那小子不也说得人话似的，到了儿，一甩手把含真给扔了！”
　　李母被触到痛处，眼泪滚下来，狠狠地咒骂萧剑：“那个没良心的，叫他不得好死！”
　　李父压低了声音说：“嘿，恶人不得恶报，那小子又回来了！”
　　李母吃惊地：“啊？”
　　李父：“前几天我老远地瞅见他，嗬，穿着国军的军装，神气活现呢！”
　　丰台火车站。
　　萧剑身穿军服，戴着墨镜，在一名押车的军官的陪同下，走向一列货车。
　　萧剑：“交货手续齐全，前方急等着用，为什么不运走？”
　　押车军官摇摇头：“这样的军需物资，运到前方也不顶用啊！”
　　他们停在货车旁边。
　　押车军官命令在旁的搬运工：“把这包打开！”
　　一包军服打开了。
　　押车军官抖搂着军服说：“萧副官，您看，这五个纽子倒缺了三个；这一件，后身根本没轧上线；有的包，一提溜就散，运不到地方就得稀里哗啦。请问，靠这样的军需物资，怎么打仗？”
　　萧剑抬起戴着雪白的手套的手，摘下墨镜，不客气地问：“你是管打仗的，还是管押车的？”
　　押车军官鼻子里“哼”了一声：“打仗？老子没领打仗的那份饷！”
　　“哎，这不结了？”萧剑笑了笑，从上衣兜里掏出精致的烟卷，请押车军官抽出一支，自己也点燃一支，以深谙世故的语气说，“老弟，这年头儿办事，是各扫门前雪，你管那么多干吗！前方吃败仗也追究不到你的责任，如期交货，咱们的公事就算办完了不是？”
　　押车的军官叼着“哈德门”香烟，猛吸一口，说：“对，老兄高见！”
　　他朝搬运工一挥手：“装！”
　　第五补给区司令部。
　　孙浩的办公室里，萧剑立正向孙浩报告：“报告司令，平津被服总厂的三万套军服已如期装车运走！”
　　孙浩满意地：“你毕竟是商界的行家，办得又快又好！”
　　皇城根下的僻静小道上。
　　萧剑对李大夫说：“从军需供应来推测，傅作义把蒋的嫡系部队调往平津之间，而绥察军多数都在平绥线上！”
　　李大夫：“这个情报很有用处，很及时！”
　　街上。
　　卖烟的小摊前，李大夫的妻子林淑娴递过钞票：“买一盒‘哈德门’！”
　　寂静的夜晚，在一间简陋的民房里，前后窗户都被黑布遮严，昏黄的灯下，一位家庭妇女打扮的报务员头戴耳机，手按电键，像秋虫鸣叫般的“滴滴”声轻轻地在她的手底传去，通过看不见的线路传向夜空，传向远方。
　　李大夫家。
　　李大夫拉开窗帘，凝望着夜空。一双炯炯有神的眼睛，像夜空中的星斗。
　　叠化：报务员按动电键的手。
　　叠化：林淑娴捏着钞票买烟的手。
　　叠化：萧剑拿着黑色公文包的手。
　　叠化：萧剑穿着皮鞋的脚坚定、沉着地奔走。
　　一条胡同口，李大夫和萧剑在接头。
　　李大夫神色严峻地：“首长表扬了我们最近的情报工作。不过，有一件事使我很沉痛……”
　　萧剑不安地：“什么事？”
　　李大夫：“最近，傅作义所属的吴佑山骑兵旅进犯解放区河间一带，造成人民生命财产的一定损失。这件事，我们事先毫无察觉！”
　　萧剑皱了皱眉头：“吴佑山？”
　　李大夫：“此人系黄埔军校第九期毕业生，现任华北‘剿总’骑兵旅长，凶残狠毒，杀人不眨眼，号称‘吴阎王’，这次又欠下了一笔血债！”
　　苍茫暮色中的一座大杂院。
　　南屋，刘龙泉家。
　　刘龙泉正对着镜子系领带。他仔细地端详着自己的仪表，西装烫得笔挺，胡子刮得精光。
　　他的妻子问他：“吃了晚饭再出去吗？”
　　刘龙泉精神焕发地：“不，今天有吴旅长请客！”
　　妻子“哧”地一笑：“一个穷记者，还尽交阔朋友！”
　　刘龙泉神秘地：“打肿脸也得充胖子！在这儿混世，没有靠山，连个记者也当不成！”
　　鸿宾楼。
　　镜头从端着酒杯的刘龙泉的近景拉开。二楼的单间雅座，他正和两名高级军官豪饮狂谈。一个是骑兵旅旅长吴佑山，身材魁梧，满脸麻子，剽悍粗狂，另一个是“剿总”爆破大队队长雷成，短小精悍，凶狠顽劣。
　　刘龙泉笑嘻嘻地：“吴旅长、雷队长，今天赐宴，有何吩咐啊？”
　　吴佑山志得意满地：“老弟，你这个记者好闭塞！我的骑兵旅刚刚到河间遛了一趟马，给共军来了个小小的下马威……”
　　雷成抢过话题说：“出其不意，马到成功，使国军在大败中获一小胜，理应庆祝嘛！”
　　“噢！”刘龙泉立即领悟，“兄弟不才，愿为您在报纸上大作宣传，刘某大小也是个采访主任嘛，这事包在我身上！”
　　吴佑山笑着说：“采访主任算啥？我还要你当社长呢！”
　　刘龙泉：“社长？”
　　雷成解释说：“我们准备自己办个通讯社，里边都要咱们自己的人，自吹自擂！事成之后，社长就是你的了！”
　　刘龙泉欣喜地：“两位兄长厚爱，兄弟受宠若惊了！只是这经费从哪儿来？”
　　吴佑山一拍胸脯：“他们中央军怎么发的财？还不是一个‘抢’字吗？咱也有手，照方抓药！”
　　“干！干！”三只酒杯撞击在一起。
　　吴佑山把杯中酒一饮而尽：“拍板成交，今个儿是桃园三结义！”楼梯上传来“踏踏”的脚步声。
　　萧翰儒快步走上楼，歉意地拱手说：“吴兄、雷兄、刘兄，对不起，因为傅总司令有事，兄弟来迟了！”
　　吴佑山哈哈笑着说：“后续赵子龙！”
　　刘龙泉一见萧翰儒，礼貌地站起来：“萧处长！”
　　萧翰儒亲热地：“坐，坐，都是绥远弟兄，不必客气嘛！”
　　四人把杯同饮。
　　萧翰儒饶有兴致地对刘龙泉说：“龙泉兄，我听你们崔社长说，你不仅是个出色的记者，还是个出色的剧作家？”
　　刘龙泉客气地：“过奖！兄弟在西南联大师承戏剧大师洪深先生，学了几年戏剧，还不敢称什么‘家’！”
　　吴佑山大大咧咧地：“咱们绥远出来的大才子，还这么忸忸怩怩的！等咱们兄弟干出点名堂，就靠你树碑立传了，编出戏儿唱唱，也好——”他拿腔拿调地摹仿京剧黑头唱了一句拖腔：“威名远扬！……”
　　绿荫环抱的一座洋楼，夜。
　　镜头推进一扇窗内，这是萧翰儒的新住宅。
　　灯下，萧翰儒指点着一本线装书教十岁的女儿学习古文，他的妻子在旁边的方桌上烫他的军服。
　　萧翰儒念着书上的字句：“曾子曰：吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？这意思就是说……”
　　妻子插嘴打断了他的话：“我看你交的那些朋友难说什么‘信’不‘信’的，那个吴阎王野得像个土匪！还有那个刘龙泉，我妹妹和他是同学，说这个人是个出名的右派，挺讨厌的！”
　　萧翰儒不高兴地：“右派不好，难道左派好？”
　　女儿学舌地插嘴说：“爸爸不是说，做人要中……中庸之道吗？”
　　萧翰儒哭笑不得地摸摸女儿的头：“孔孟那时候，没料到会出共产党啊！政治斗争，非左即右，没有中间道路可走的！”
　　窗外，传来急速驶过的警车尖厉的叫声。
　　大街上，警车呼啸而过。
　　在一条僻静的街道上，李含真步履匆匆，深一脚浅一脚地奔走着，远处隐约可闻的警车声使她不寒而栗。
　　一阵凌乱的脚步声由远及近，李含真本能地闪进街旁的胡同口。胡同极窄，只能容一个人通行，在两旁高高的砖墙之间，犹如黑洞洞的地窖。
　　突然，一个黑影奔进胡同，看到这里有人，“啊”的一声急忙转身往回走。
　　胡同口外，杂乱的脚步声、警笛声越来越近了。
　　黑暗里，李含真看出那是一个女学生模样的人。她来不及思索，一把拉住女学生：“别，那边出不去了！快穿胡同！”
　　女学生气喘吁吁地：“同学，谢谢你！”
　　李含真朝胡同深处推了她一把：“一直走，见口往左拐！”
　　脚步声、警笛声已近在咫尺。
　　李含真猛然从慌乱中惊醒，连忙走出胡同，迎着追捕者走去，“咔咔”响着的几双皮鞋已经逼到她的面前。
　　手电筒的白光照在李含真的脸上。她并不回避地就此站住。
　　“他妈的，是你？”一个熟悉的声音。
　　李含真借着手电筒的余光，认出为首的警官是萧翰章。
　　李含真怒火中烧。愤怒使她的心情平静了：“警官先生，你还认识我这个三轮车夫的女儿啊？”
　　萧翰章气喘吁吁地：“这么晚了，你出来干什么？”
　　李含真若无其事地：“我教家馆，每天都从这儿走。今天给小姐教了两天的课，只好晚点儿回家呗！”
　　萧翰章：“少废话，有身份证吗？”
　　“有，有！”李含真慢条斯理地左翻右翻，最后才把捏在手里的身份证亮出来，“在这儿呢！”
　　“哼！”萧翰章愤愤地一挥手，招呼警察继续往前追。跑了两步，在接近胡同的地方又转身问李含真，“喂，看见有人跑过去吗？”
　　李含真转过身，说：“是个女学生吗？顺大街往东跑了！”
　　追捕的脚步声消失在黑暗中。
　　李含真感到一种从未有过的轻松，她竟然独自笑出声来。
　　突然，一双手抱住了她的双肩，压低了的声音叫着：“含真！”
　　李含真打一个冷战，蓦然抬头：“潘群，是你？”
　　路灯下，可以看出潘群的脸上渗出点点汗珠。潘群气喘吁吁地：“含真，快回家吧！警察局在搜捕共产党！”
　　李含真关切地：“你快躲一躲！”
　　“我？”潘群似乎没有想到要躲，“我不要紧的，哦，我有记者的采访证！”
　　两人挽着手，走在沉寂幽暗的小巷里。
　　李含真小声地：“不要瞒我，你是——共产党吗？”
　　潘群凑在她的耳边说：“我的回答叫你失望：我不是。可是，唉，我多么希望能说一声‘是’啊！几年来，我在苦闷中挣扎，在黑暗中徘徊。我知道，北平的地下有共产党的组织，可到哪里去找啊！”
　　李含真把头贴在潘群的肩膀上：“我不失望。我相信，这是你心里的话。听到它，我满足了。我们一起找党吧，刚才警察追捕的那个女学生说不定就是，我不知哪里来的勇气，掩护了她。我今天真高兴！”
　　潘群站住脚，急切地问：“你怎么让她跑了？没问问她住在什么地方？”
　　李含真嗔怪地：“傻瓜，警察正在追她呢！”
　　“噢，我真傻！”潘群笑了，拍着自己的脑袋，“不要紧，我们迟早总会找到她的！”
　　李含真情不自禁地偎依着潘群：“我终于又有了希望，有了精神寄托，我真幸福！”
　　曲平家。
　　明亮的夏日的阳光透过白纱窗帘，照着李含真乌黑的秀发，照着她青春焕发的脸庞。
　　画外，传来楼前树阴中隐约的蝉鸣声。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第56章 鞘中之剑(5)


　　李含真轻柔地讲着：“……‘莫愁前路无知己，天下谁人不识君？’高适的这两句诗，鼓励他的朋友在坎坷的道路上前进，总会找到知己，得到友谊的，明白了吗？”
　　镜头随着她的讲解拉开，她坐在曲平的床前讲课。
　　曲平全神贯注地听完她的话，回答说：“明白了，老师。”
　　李含真合上《国文课本》：“好，今天的课就上到这儿。”
　　曲平仰脸望着李含真：“老师，你今天精神特别好，讲得也特别清楚，是不是也找到‘知己’了？”
　　李含真微笑着说：“那就是林老师和你呀！”
　　曲平猜测地：“不止，好像还有一位……先生？”
　　李含真掩饰地：“你懂什么？”
　　曲平固执地：“怎么不懂？我从这本书里找到了你的影子。”曲平说着，从枕头底下抽出一本书。
　　书的特写：《家》，巴金著。
　　“喚，是这本书！”李含真拿起《家》，放在膝头上，手掌轻轻抚摸着封面。
　　曲平：“老师看过吗？”
　　李含真木然地：“看过，早就看过……”
　　镜头缓缓推成李含真的面部特写。两汪秋水般的眼睛中荡起心灵深处的涟漪，不知是怀恋，还是忧伤？
　　叠印：同样的这部《家》，拿在萧剑手里，他愤然把书摔在西厢房的书桌上：“这个家，我早就待够了！”
　　叠印：《家》拿在李含真的手里。她斜倚在琼华岛的假山石上：“这本书，你白看了？”
　　叠印：隆隆的列车，风驰电掣，呼啸而过。
　　叠印：李含真颓然跌伏在家中小小的书桌上，手中的《家》“啪”地滑落在地下……
　　叠印消失了。李含真的双眼中滚下两串泪珠，落在那本《家》上。
　　曲平不解地：“老师，这本书不好吗？”
　　李含真抹去脸上的泪水，缓缓地说：“这是一本……充满痛苦的书，让人伤心的书。我不愿意再看到它了，从心底把它忘却！”
　　北海公园。
　　接天莲叶，映日荷花。
　　湖岸上，萧剑独自漫步。这条碎石铺成的小路，是他十分熟悉的，他认识这里的每一棵树，每一块山石，每一处拐弯。这，从他那不需辨别而本能地迈动的脚步，从他那随手在沿路的树木、山石上抚摸的动作，可以看得出来。
　　然而，今天，他并不是借旧地重游排遣愁怀，也不是在紧张的工作间隙寻求片刻宁静的休息。逍遥闲散只是一种外表，在墨绿色的军帽檐下边，一双眼睛随时在警惕地巡视着四周。
　　他抬起左腕，看了一眼手表。
　　在他身后，远远地走来一个身穿西装的中年人，那是李大夫，领着他已三岁的儿子，像是随便游玩。
　　萧剑停下脚步，坐在一块太湖石上等待，摘下头上的军帽。
　　太湖石背后，突然传来了脚步声。萧剑立即又站了起来。戴上军帽。
　　潘群出现在他的面前。
　　萧剑不容许自己有丝毫的惊奇和犹豫，立即像见到好友一样地露出了笑容，大声说：“噢，潘兄！”
　　湖岸上，李大夫若无其事地领着孩子拐人一条岔道。
　　潘群向萧剑伸出了手：“萧副官，想不到在这里碰到你！”
　　萧剑握着他的手说：“随便走走，呼吸呼吸新鲜空气，这里二氧化碳少一些。潘兄，你也是……”
　　在潘群的身后，太湖石旁，露出一个女青年的背影。
　　潘群向旁边伸着手说：“来，我介绍一下，这是我的未婚妻李含真！”
　　李含真转过脸来，镜头急推成她的面部特写。她的脸色霎时变得苍内，大大的眼睛充满了极度的惊疑，嘴唇颤抖着：“你……”
　　潘群介绍说：“这位是我的朋友萧剑一一萧副官！”
　　李含真麻木了！她喃喃地：“萧剑……”
　　急推：萧剑的脸。极力控制着的脸上毫无表情，内心却在翻腾着狂涛巨澜。
　　镜头摇下：紧扣风纪扣的领口，笔挺的军服，雪白的手套，垂直的裤线，黑亮的皮鞋。
　　镜头摇上：黑亮的皮鞋，垂直的裤线，雪白的手套，笔挺的军服，紧扣风纪扣的领口，毫无表情的脸，大檐军帽上“青天白日”的帽徽。
　　叠化：身穿学生服、和蔼可亲的萧剑。
　　叠化：身穿军官服、毫无表情的萧剑。
　　片刻的沉默之后，萧剑的脸上终于露出分寸仅限于礼貌程度的笑容。他微微点了点头：“李小姐！”
　　潘群看看这个，再看看那个，不解地：“你们……认识？”急推：李含真的脸，她的眼睛。
　　闪回：萧剑激动地握着李含真的手：“含真，我们一起走吧，到空气清新，可以自由呼吸的地方去！”
　　闪回迅速消失，李含真的嘴唇在颤动：“认识，岂止是认识……”
　　急推：萧剑的脸，他的眼睛。
　　闪回：李含真把脸贴在萧剑的手上：“哪怕到天涯海角，我们永远不分开！”
　　闪回迅速消失，萧剑的脸上仍然是毫无表情。
　　变形的缓慢幻觉镜头：
　　李含真深情地扑向萧剑，急切地追问他：“剑，你为什么丢下我，为什么丢下我？为什么？”声音变成震颤的残响。
　　萧剑百感交集地抚着李含真的肩头：“含真，你听我说，我有好多好多话要对你说！”声音变成震颤的残响。
　　幻觉消失，画面恢复到残酷的现实，潘群站在两人的中间，往曰的情侣已经隔开了一条无法逾越的鸿沟。
　　特写：潘群的脸。像所有在热恋中的人一样，对第三者的出现的异常敏感。他观察着萧剑，重复着李含真的话：“岂止是认识……”
　　特写：萧剑的脸。
　　画外，他的内心独白：“含真，原谅我。我有铁的纪律，什么也不能告诉你。何况，你已经有了未婚夫！”
　　理智使萧剑清醒地驱散了突然袭来的感情纷扰，平息了胸中的滚滚波涛。他只是淡淡地笑了笑：“中学的时候，我和李小姐曾经是同学。啊，多年的往事，几乎全忘了。”
　　李含真痛苦地垂下眼睑：“你好健忘啊！”
　　萧剑礼貌地点点头：“潘兄，李小姐，祝你们幸福！失陪了。”
　　萧剑转身走了。
　　李含真突然感到极度的疲乏，颓然坐到太湖石上。
　　潘群扶着她的肩膀，关切地问：“含真，你不舒服吗？”
　　李含真望着萧剑走去的方向，无力地自语：“想不到，他变成这样了！”
　　湖岸上，萧剑的背影。好像不曾发生过任何事情一样，他的步履仍然和往常一样潇洒，从容。
　　三
　　镜头从空中俯瞰深秋的北平，黄瓦红墙的紫禁城的宫苑、棋盘似的民房、西山的红叶，都被朔风夹带的泥沙蒙上一层灰蒙蒙的尘雾。
　　一架“中美号”总统专机，冒着恶劣天气在阴云中穿行，马达发出沉闷的“隆隆”声。
　　旁白：“一九四八年十月，三大战役已经在辽沈战场揭开了帷幕，即将全面崩溃的国民党反动派惶惶不安，一片混乱，蒋介石亲自飞到北平，在后圆恩寺行邸召见华北‘剿总’司令傅作义和其他军政要员，为了刺激已经离散的军心，紧急策划了一个反革命军事行动……”
　　后圆恩寺胡同口，警戒森严。
　　一排吉普车、小卧车停在警戒线外。孙浩的吉普车旁，萧剑默默地等在那里，来回踱步。枯黄的落叶在他脚下飘过。
　　夜幕降临，萧剑看了一眼手表。
　　总统“行邸”门口。军政要员们相次走出，一个个脸色阴沉，默默不语。
　　孙浩走到自己的车前。萧剑打开车门，请他上车，然后自己坐到司机座旁，回头问：“司令，回司令部吗？”
　　孙浩一挥手：“回家！”
　　孙浩家，书房。
　　孙浩脸色阴沉地走进来。
　　潘鹭问他：“训话的时间这么长，老头子精神蛮好吧？”
　　孙浩：“好个屁！总统口头上说‘戡乱必胜，第三次大战必然爆发，美苏必战，苏俄必败，美国必胜，美国胜利就是我们的胜利’实际上他心里也是惶惶然。锦州被围，东北告急，他还不是来搬救兵的？！”
　　潘鹭嘴里含着雪茄问：“让傅作义去增援？”
　　孙浩愤愤地：“不光是增援，还让他当总指挥哩！傅作义老谋深算，他看出了总统的这步棋：如果援锦成功，可解东北危局，若失利，可乘机将嫡系部队拉走。要动真格的了，傅作义阳奉阴违，见死不救，推说此事系国家前途大计，自己资浅能鲜，不堪重任，只有委座德高望重，以统帅地位亲自指挥才能奏效。”
　　潘鹭细长的眉毛挑了起来：“这个家伙，连老头子的命令都敢不听！”
　　孙浩叹了口气，说：“危难之际，总统也拿他没办法，讨价还价的结果，只好让自己的嫡系从海路援锦，从葫芦岛登陆。不过，总统向傅作义提了一个交换条件，要他必须执行……”
　　潘鹭：“什么条件？”
　　孙浩关上房门，压低了声音说：“这可是绝对机密……”
　　萧翰儒的住宅，客厅。
　　吴佑山手端着茶碗，盯着萧翰儒问：“是傅总司令的意思吗？”
　　萧翰儒轻轻地摇了摇手：“不，是总统的决策。傅总司令既然不愿让家乡弟子出关援锦，总统才将他这一军，不能不执行了。傅总司令让你亲自出马，是经过深思熟虑的，你今年五月间在河间袭击共军，不是尝了点甜头吗？”
　　吴佑山跃跃欲试地：“好！蒋校长还算没忘记我这个黄埔学生！那就干出个样子给他瞧瞧！——不过，总不能让我一个骑兵旅铤而走险吧？还有谁？”
　　萧翰儒微笑着说：“当然！中央军不去，傅总司令也不答应。还有丁占峰的九十四军、陆春元的骑四师，和你一起走，外加雷成的爆破大队……”
　　萧翰儒的妻子走进客厅：“三弟来了！”
　　萧翰儒立即收住了话题。
　　萧剑走进来，叫了声“大哥！”，又朝吴佑山打个招呼：“吴旅长！”
　　萧翰儒并不离坐，只朝萧剑看了一眼：“三弟，有事吗？”
　　萧剑在他身旁坐下，好像情绪很不安定地说：“大哥，听说总统的意思要把福建作为后方基地，让华北‘剿总’的官员把家属送福州？我不放心母亲和大嫂，所以……”
　　吴佑山满不在乎地笑着说：“风吹草动，老弟就吓坏了！那只是一句空话，咱们察绥军宁可回老家，也决不远走东南。老弟，看我的好戏吧！”
　　萧剑：“好戏？”
　　萧翰儒伸手按了按吴佑山的胳膊，严肃地朝萧剑说：“三弟，安心自己的职守，不要过问自己不该知道的军机要事！”
　　“对！”吴佑山也正色说，“军令如山，上不传父母，下不传妻子！”
　　萧剑站起身来，装作并无兴趣地说：“哦，只要母亲和大嫂不用转移，我也就没事了。”
　　“东升平”浴池的一个单间。
　　李大夫和萧剑和衣坐在沙发上密谈。
　　萧剑：“敌九十二军二十一师从塘沽上船。这是一个美式机械化师，将从葫芦岛登陆增援锦州！”
　　李大夫：“情报可靠吗？”
　　萧剑：“绝对可靠！我奉命给他们解决了两万套棉军服。”
　　李大夫站起身来：“好。这两万套军服就是他们的‘寿衣’了，我马上电告首长！可是，吴佑山要唱的‘好戏’又是什么呢？要尽快査清！”
　　萧剑神情严肃地：“是！”
　　西直门火车站，夜。
　　一列蒙着帆布篷的货车由北面进站，放慢速度，蒸汽机车喘息着，吐着大团大团的白烟。
　　列车刚刚停稳，立即跳下来许多穿着“察绥军”棉军服的士兵，手提铁桶，跑上站台找水。
　　车站调度问他们：“这么多人提水干什么？锅炉加满就行了嘛！”
　　一名士兵一边接水一边说：“喝的！”“喝的？”
　　车站调度走过来，跳下站台，撩开一节车厢的帆布。
　　特写：车厢里密密麻麻地站满了军马。
　　车站调度放下布篷，走回月台上。
　　水泥廊柱旁边，萧剑在若无其事地抽烟。
　　车站调度走到他的身边，轻声说：“饮马的！车上全是马，往南开的。”
　　第五补给司令部，孙浩办公室里。
　　孙浩把一份文件放在桌上，对萧剑说：“此事尽快办妥，火速运往涿州！”
　　萧剑把文件装进皮包：“是！”
　　故宫太庙。
　　夕阳染红了满天的愁云，一群寒鸦在“嘎嘎”地盘旋。
　　镜头摇下，枝杈嵯哦、巨干扭曲的古柏树林，在宫苑的阴影中给人以阴森、肃杀之感。
　　柏树下，萧剑和李大夫边走边谈。
　　萧剑：“情况就是这样，敌人要在涿州进行一次军事演习。吴佑山的骑兵旅已经从绥远调来，开往涿州。”
　　李大夫思索着说：“偌大的北平，难道没有演习的场地吗？为什么要选在涿州呢？”
　　萧剑：“会不会是为西退绥远做准备呢？傅作义早就留有后路，守不住华北就西退绥远。”
　　李大夫：“不像。西退绥远何必把吴佑山的骑兵旅从大青山调来？这岂不是南辕北辙？而且，丁占峰的九十四军从南路与吴佑山会合，丁占峰是蒋的嫡系，决不会西撤。看来，是蒋、傅合谋，纠集这些乌合之众，一定另有企图！今年春天吴佑山骚扰解放区的罪行，决不许他们重演，要进一步摸清他们的底细，否则，稍有不慎，将会给革命事业造成损失！”
　　萧剑焦急地：“我再去找我大哥！”
　　李大夫冷静地：“不，不能引起他的疑心。我们的突破点，只能选在吴佑山身上。这个人，从黄埔系统来说，也算蒋的嫡系。可他又是傅的部下、同乡、亲信，脚踩两只船。在蒋、傅又勾结、又矛盾的今天，吴佑山就成了两个齿轮摩擦的接触点，摩擦，必然会撞出火星儿！”
　　萧剑：“明白了。你的意思是……”
　　李大夫果断地：“不入虎穴，焉得虎子！下一步，我们要……”
　　城工部，电报室。
　　收报员头戴耳机，正在全神贯注地接收电报。
　　部长办公室。
　　译电员手持电文走进门：“报告，北平来电！”
　　部长接过电文，逐字审看。
　　画外，李大夫的声音：“敌九十四军、骑四师、骑十二旅及爆破大队开往涿州一带，估计将有重大军事行动。”
　　部长凝神思索片刻，说：“立即电告中央，建议作好迎敌部署，并回电北平：‘密切注视涿州！’”
　　孙浩家，客厅。
　　孙浩的面部特写。
　　他不解地问：“涿州？你去涿州干什么？”
　　镜头拉开，他在和潘群说话。
　　潘群满不在乎地：“采访啊！”
　　孙浩：“你在哪儿采访不行，非去那个是非之地？”
　　潘群：“对一个新闻记者来说，没有什么禁区。越是是非之地，越能写出好新闻哪！”
　　潘鹭怀里抱着一只波斯猫，悠闲地踱过来：“是啊，一个记者，一生中如果能写出那么一两条爆炸性的、引人注目的新闻，就算是幸运了。当长辈的，应该给他创造一个出人头地的机会！副官当不成，采访也不肯帮忙吗？”
　　孙浩迟疑地：“这……”
　　潘鹭的口气突然强硬起来：“这是我让他去的，我们的事，你少管！只需要你写一封介绍信，请他们给予关照！”
　　“好吧。”孙浩无可奈何地转脸朝门外喊，“萧副官！”
　　潘鹭命令式地：“不，要你的亲笔信！”
　　大街上，树木凋零，深秋的朔风刮得尘土飞扬。一辆三轮车在快速行驶。潘群坐在车上，急切地催促车夫：“快一点，我要赶火车呢！”
　　马路旁的人行道上，突然传来一个熟悉的声音：“潘群！”
　　潘群不耐烦地回过头来，叫他的人是李含真。
　　潘群急忙对车夫说：“停一停！”
　　三轮车往人行道边一靠，停下了。李含真走到三轮车边，埋怨地问：“你不是发誓不坐三轮车了吗？言而无信！”
　　潘群尴尬地下了车，解释说：“我要赶火车，怕来不及了！”
　　李含真吃惊地：“赶火车？你……你上哪儿去？”
　　潘群犹豫了一下，含糊其辞地说：“临时有个采访任务。”
　　李含真仍然不放心地：“你怎么事先不跟我说一声？到底去哪儿啊？”
　　“这……”潘群为难地支吾着，转脸对车夫说了声，“我就这儿下车了！”
　　他付了车钱，三轮车走了。
　　画外，传来火车的汽笛声。
　　潘群看了看手表，无可奈何地对李含真说：“只好赶下趟车了。你送送我，咱们边走边谈吧。”
　　西直门火车站，候车室。
　　李含真依恋地望着即将上车的潘群，说：“这出远门儿的差事，干吗非让你去？你们那个善于钻营的采访部主任不会自己去？”潘群望着剪票口，心不在焉地说：“刘主任不在。”
　　画外，传来火车的汽笛声。
　　李含真有些恐惧地：“我真怕听火车的声音，好像它象征着离别一一生离死别。我真怕你离开我，一去不回了！”
　　潘群关心地说：“尽说傻话，哪能呢？我几天就回来。”
　　李含真一往情深地抓住他的手：“我等着你。你回来，再也别出远门儿了，好吗？我们永远在一起，永远不分开。”
　　潘群爱抚地拂拂她的头发：“这一天就会到来的，含真，我永远爱你！等我回来，咱们就准备结婚吧！”
　　列车长鸣，缓缓地开动了。
　　车窗里，潘群向李含真挥手告别。
　　月台上，李含真随着开动的列车往前奔跑：“早点回来！”
　　火车的车轮越转越快，巨大的隆隆声淹没了她的声音，她掩住耳朵，茫然地停住了脚步，呆立在月台上。
　　涿县。吴佑山住处一一临时由民房改建的骑兵旅旅部。
　　潘群随着一名军官来到门口。军官立正、敬礼：“报告旅座，北平客人求见！”
　　吴佑山一皱眉头：“北平的客人？”
　　潘群走进室内，吴佑山坐在太师椅上，不大高兴地：“你是……干什么的？”
　　坐在他身边的刘龙泉一眼看到潘群，微露惊奇之色，马上站起来主动向吴佑山说：“我来介绍一下，这位是我的同事，敝报年轻有为的记者潘群先生！”
　　潘群矜持地看了看刘龙泉：“刘主任，想不到您捷足先登了？”
　　吴佑山有些奇怪地：“你们是不约而同？”
　　潘群从皮包里掏出一封信，双手递给吴佑山：“吴旅长请过目。”
　　吴佑山抽出信纸，展开匆匆看过：“噢。孙司令的信！”随即笑着和潘群握手，“欢迎，欢迎！记者来采访，多多益善嘛！”雷成从内室走出，吴佑山介绍说：“这是爆破大王一一雷队长，来，认识一下，这位潘老弟，是孙司令的内侄，和刘兄一样，都是来给咱们当这个一一吹鼓手的！”
　　军号长鸣。
　　练兵场上，骑兵旅人马排列就绪，经过严格挑选、严格训练的战马一字排开，剽悍威武。黑马、白马、红马各成方队。脚穿高筒马靴、手持战刀的骑兵骑在马上，虎视眈眈。
　　指挥台上，吴佑山居中危坐，旁边是雷成和刘龙泉、潘群。
　　演习指挥官策马来到台前，敬礼：“报告旅座，各团集合完毕！”
　　吴佑山威风凛凛地：“演习开始！”交替出现的镜头：
　　白马团骑兵纵马驰骋，表演马上射击；
　　黑马团骑兵表演“镫里藏身”，一群黑马飞驰而过，骑兵一律仰身紧贴在马腹之下；
　　吴佑山耀武扬威，向身边的客人指指点点，滔滔不绝；
　　红马团跨越障碍，腾空而起；
　　黑、白对垒的两个方队厮杀混战，刀光剑影；
　　刘龙泉、潘群各持军事望远镜观看。刘龙泉时时回头对吴佑山赞叹：“吴旅长的马上功夫，果然名不虚传！”
　　吴佑山志得意满，开怀大笑。
　　一片喧闹的笑声。
　　涿县城郊，吴佑山、雷成、刘龙泉、潘群各骑一匹战马，沿着大运河的堤岸漫步。
　　吴佑山以主人翁的姿态问：“二位涿州此行，观感如何？”
　　刘龙泉赞叹道：“大开眼界！一场演习，真刀真枪，虽是袖手旁观，也犹如亲临战场，仿佛有投笔从戎之感！日后，我若能有幸创作一部剧本，当从这涿州下笔！”
　　潘群伫马河堤，望着滚滚流向东南的河水：“小时候，只是在书本上读到隋炀帝开凿的大运河，北起涿郡，南达余杭郡，今天有幸看到它的源头！”
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第57章 鞘中之剑(6)


　　雷成挥着手中的马鞭指着涿州古城说：“涿州是历史名城啊，民国十六年，傅作义将军率西北三十五军固守涿州，东北军几十万人团团围攻，几个月都没有打下来，傅将军在此一举成为名将！”
　　“啊，啊，”刘龙泉回头看着吴佑山说，“如今历史重演，要看吴旅长固守涿州了！”
　　吴佑山哈哈大笑：“你们文人只会纸上谈兵！今非昔比，我吴佑山此番不是守，而是攻！”
　　“而是……攻？”刘龙泉重复着这句话，拍拍自己的脑门，“军事上我真是外行，不只是纸上谈兵，简直是班门弄斧！”
　　旅部。
　　镜头从宴会桌上拉开，吴佑山、雷成、刘龙泉、潘群在一起宴饮。
　　刘龙泉和潘群邻座，杯盏之间，刘龙泉问潘群：“老弟一向嘲笑我手伸得长、脚跑得快，不想今日却殊途同归。你不是历来只写写天桥即景、街头随笔，而对军事新闻不大感兴趣吗？”
　　潘群淡淡一笑：“岂不闻‘非不能也，是不为也’？正因为有人误认为我只能采写下九流的新闻，所以才另辟蹊径，免得一辈子也难得重用！”
　　雷成笑呵呵地：“哎，新闻也可以竞争嘛！二位同写一个题目，八仙过海，各显神通吧！”
　　潘群还是淡淡一笑：“哪里！兄弟只是给刘主任做做助手！”
　　刘龙泉举杯向吴佑山和雷成：“惊人之笔要看这两位将军的！”
　　吴佑山已经喝得半醉，麻脸涨得通红，把杯子髙高举起：“好，借老弟的吉言，吴某人定要马到成功！”
　　四个人的杯子撞在一起，同声说：“干！”宴会的热烈气氛达到了高潮。
　　旅部的院子里，阴冷暗淡，只有那辆发电卡车的“突突”声和马匹咀嚼草料的“沙沙”声。
　　前院，马厩里，一个穿着臃肿的棉衣的马夫在哆哆嗦嗦地给马匹添草、拌料，嘴里含含糊糊地念叨着：“吃吧，吃吧，今儿吃饱，明儿还还不知道往哪儿开呢！”
　　旅部宴会厅里。
　　餐桌上的残席已经撤去，铺上了一幅巨大的军事地图。
　　醉醺醺的吴佑山站在桌前，瞪着血红的眼珠，挥手指着地图：“东北他妈的要玩儿完！范汉杰全军覆没，郑洞国投降了共军，这两个熊蛋包！在这么个倒霉的节骨眼儿上，我佩服蒋校长和傅总司令的足智多谋！请看，现在共军主力，林、罗在关外，刘、邓在河南，我们给他来一个出其不意，攻其不备，飞兵奇袭他们的大——本——营！”
　　吴佑山的拳头猛地砸在地图上。
　　镜头急推成特写：地图上标着“石家庄”。
　　吴佑山拳头伸开，一个指头顺着石家庄往西面一指：“旁边就是共产党中央的所在地一一西柏坡！”
　　吴佑山的面部特写：他脸色涨红，眼露凶光，咬牙切齿：“毛泽东、朱德、周恩来万万想不到我们这一着，我要把他们的根据地化为齑粉，一战扭转局面，为党国建立奇功，报效蒋校长、傅总司令的知遇之恩！”
　　刘龙泉把目光从地图上移开，猛吸了一口香烟：“对，是这样！”
　　雷成笑着问他：“怎么样？这篇奇文的开头就落笔不凡吧？”
　　刘龙泉点点头：“有这样一个开头，起、承、转、合，就好作了！”
　　吴佑山腆着胀鼓鼓的肚子坐下来，朝坐在对面的潘群说：“你怎么徐庶进曹营——一言不发啊！”
　　“噢，噢，”潘群停止了脑际的思索，说，“我不懂军事，说不上什么。常言说‘知己知彼，百战不殆’，难道共产党方面真如吴旅长所说的那样毫无戒备吗？他们如果事先得到了情报，岂不……”潘群摊开两手，微微一笑。
　　吴佑山不悦地：“咳，你怎么长他人志气！”
　　雷成胸有成竹地立起身来，慢声细气地说：“二位请放心，此次的军事行动是绝对秘密的，共党绝不能得到一丝风声。说句笑话：即使在座的哪位是共党的密探，也已来不及将情报送走了，因为，从今日起到战斗结束之前，咱们谁也不能回北平，这并非对二位不信任，而是为了杜绝共党的情报来源！军事需要，请不必多虑！”
　　“哈哈哈！”刘龙泉和潘群两人相视而笑。
　　刘龙泉：“潘老弟，但愿我们两人谁都不是共产党！”
　　潘群：“见笑，见笑！我们就舍命陪君子吧！”
　　吴佑山一拍胸脯：“二位的人身安全，我负完全责任！”
　　北平，李大夫的家里。
　　李大夫焦急地对他的妻子林淑娴说：“集结涿州，已经三天了。怎么一点消息不得呢？”
　　林淑娴思索着说：“情况瞬息万变，难以预料。恐怕他遇到了什么困难吧？现在只有让老马发挥作用了！”
　　李大夫摇摇头：“不行，老马没有这个能力，不可能搞到核心机密。不过，倒是可以经他的手……你赶快通知萧剑来见我！”
　　卖烟的小摊子前。
　　林淑娴递过钞票：“买一盒‘飞马’烟！”她压低了声音，“要快！”
　　第五补给区司令部门外对过的胡同口，卖烟的小贩吆喝着：“烟卷儿！‘哈德门’的！大‘飞马’的！”
　　萧剑走到摊前：“要‘飞马’的！”
　　小贩递过去一盒烟：“有，给您！”
　　僻静的小巷里。
　　李大夫推着自行车，车把上挂着出诊包，和萧剑边走边谈，像是在出诊回来的路上偶然碰到熟人随便闲聊。
　　萧剑：“情况怎么样？”
　　李大夫：“情况不明。你必须立即到涿州走一趟，有困难吗？”
　　萧剑想了想说：“想办法！我可以在工作上找个借口。”
　　李大夫小声叮嘱道：“要小心谨慎，见机行事。到了涿州，尽量不惊动吴佑山，也不要去见不该见的人，首先去找旅部的马夫，矮矮的个子，绥远口音，说话有点口吃。对上暗号之后，把这个交给他。”李大夫从贴胸的内衣口袋里掏出一个绣花烟荷包，“信在这里边。暗号是：‘马不吃夜草不肥，人不得外财不富。抽烟吗？不，我抽叶子烟。’记住了？”
　　萧剑接过烟荷包，揣在内衣口袋里，说：“记住了。”
　　李大夫神情严肃地：“不管遇到多大的困难，你必须在接到老马的回信后才能离开涿州，回到北平之后立即来见我！”
　　萧剑果决地：“您放心吧！”
　　第五补给区司令部。
　　前院，靠操场南面是一排车库和运输连宿舍的平房。
　　宿舍里，运输连长和几个司机打着地摊在赌钱，掀开草帘子的床板上还零乱地摆着盛在油纸里的熟肉、包子和一瓶喝了大半的二锅头。安着烟筒的花盆炉子上坐着一只砂锅，不知里边炖着什么，“咕嘟咕嘟”地冒着蒸汽。
　　这里正在赌得热火朝天，突然，门“砰”一声被踢开了，紧接着，一只穿着高筒皮靴的脚踩在他们的牌局上。
　　“他妈的，开什么玩笑！”运输连长急红了眼，破口大骂。
　　镜头顺着那只脚摇上去，叉腰站在这里的是萧剑。
　　镜头摇摄这一群赌徒，一个个都傻了眼。
　　运输连长连忙站起来，不知深浅地：“萧副官，您这是哪来的火啊？”
　　萧剑威严地：“涿州的军粮、马料、军饷都运齐了吗？”
　　运输连长听到这里，放下心来，讪笑着说：“我当是什么事儿呢！这事儿呀，差不离儿了！”
　　萧剑厉声说：“什么叫‘差不离了’？说具体点！”
　　运输连长立正报告：“报告萧副官，只差明儿一趟了！”
　　“混蛋！”萧剑“啪”地抽了他一个耳光，揪着脖领子把运输连长拉到院子里。
　　萧剑大声怒吼：“你不懂得‘兵马未到，粮草先行’？吴旅长和弟兄们在挨饿受冻，你们倒在这儿又吃又赌，你还有良心吗？你待得下去吗？”
　　几个司机都吓破了胆，纷纷围上来解劝，操场里，一些与此毫无关系的官兵也凑过来看热闹。
　　孙浩从办公楼前的台阶上走下来，坐上他的吉普车，对司机说了声：“去‘剿总’！”
　　吉普车经过前院，那一群人正在吵吵嚷嚷。
　　“停一下！”孙浩朝司机说了声，推开车门，恼火地吼道：“什么事？”
　　人群“哗”地闪开了一道缝，萧剑揪着运输连长来到吉普车前。
　　萧剑：“司令，这个家伙消极怠工，深州的粮草至今没有运齐，他倒带头吃喝赌钱！”
　　运输连长一副可怜相，求饶地望着孙浩：“司令，我该死！刚才我跟萧副官保证了，明儿一早就走！”
　　萧剑咄咄逼人地：“大白天运军需，你是想暴露给共军吗？”
　　“嗯！”孙浩的眉头皱了起来，“萧副官考虑得对，你们今晚连夜出发吧！”
　　孙浩拉上车门，朝司机挥挥手，车子重新起动。
　　萧剑抢上一步，说：“司令，这种酒囊饭袋，半路上要是……”
　　孙浩从车窗里探出脑袋说：“那你就辛苦一趟吧，亲自押车去！”
　　夜，从北平开往涿县的公路上，一长串载重卡车鱼贯而行，卡车的最后，尾随着一辆吉普。吉普车里，并排坐着萧剑和那个倒霉的运输连长。
　　萧剑从军服口袋里掏出精致的烟盒，掀开盒盖，递到运输连长面前：“嗯，抽一支！”
　　运输连长受宠若惊地“哎，哎！”连声答应着，捏出一支香烟，从口袋里摸出火柴，先给萧剑点上，却忘了给自己点。
　　萧剑觉得好笑，提醒了他一下，运输连长又划了一根火柴，点上烟，讪笑着说：“萧副官，我……我都给吓傻了！”
　　萧剑吸了一口烟，温和地说：“老弟，我是为你着想啊，要不然，万一误了事，你可要吃不了兜着走！”
　　运输连长感激地：“那是，那是，多谢萧副官栽培！”
　　涿县，黎明时分。
　　军需卡车停在旅部的大门外，卸车的士兵忙个不停。
　　运输连长领着萧剑走进前院的一间房子：“萧副官，我们上次来就住这儿。您先歇着，我到后院找他们头儿去，得给您安排个好地儿！”
　　萧剑：“不用了，和弟兄们住在一块儿，同甘共苦嘛！”
　　运输连长歉意地：“那敢情好，就是太委屈您了。您先躺下睡会儿，我去看看车卸完没有。”
　　运输连长走了，萧剑随即走出房门，在院子里好像很随便地踱步。从发电车引出来的临时线路上吊着一个个大灯泡，照得一片通明。这是一座两层院子的旧式宅院，前院是车库、伙房、马厩，住着下级服务人员，后院才是真正的旅部，二层院的垂花门前还有一道岗哨，出人人员都要检查证件。
　　萧剑不打算去惊动岗哨，从垂花门外又折身回来，顺着伙房边走边看。
　　一个伙夫模样的人和他打了个照面，看了看他的装束，问道：“长官，要用夜餐吗？”
　　萧剑答非所问：“你们夜间也不休息吗？”
　　“唉！”伙夫撩起围裙擦了擦手，“旅长哪天也得玩到后半夜，打牌打饿了，说不定什么时候要吃的。这不，又陪着两位记者喝酒了嘛！长官，您要不就也吃点什么吧？”
　　“不啦！”萧剑转过脸说，“我要找厕所！”
　　伙夫笑了：“我们是在哪儿都一样尿！您找厕所，上那边儿，马棚东边儿！”
　　马棚。
　　四匹高头大马挤在石槽边上，争夺最后一点草料。身材矮矮的马夫端着一筐切碎的干草走过来，倒在石槽里，咕嘟着：“抢、抢、抢什么？草来了！”
　　萧剑从厕所出来，从马夫身边走过，好像是无所谓地打个招呼：“马不吃夜草不肥啊！”
　　马夫一愣，缓缓地转过身来，默默地望了萧剑一眼，接下去说：“人不、不、不得外财不富！”
　　萧剑的目光一闪，停住了脚步，伸手从外衣兜里掏出精致的烟盒：“抽烟吗？”
　　马夫无动于衷地摇摇头：“不，我抽叶、叶子烟。”
　　萧剑的手伸进上衣里边，从贴身内衣口袋掏出绣花烟荷包。
　　特写：烟荷包托在萧剑的手上，马夫的手哆哆嗦嗦地按上去，两只手紧紧地握了起来。
　　特写：萧剑的脸。他激动地低声叫道：“老马同志！”
　　特写：老马的脸。布满皱纹的脸上，一双细小的眼睛闪着泪花。
　　老马低声问：“我的关系不在北平，为什么找我？”
　　萧剑：“情况紧急，不得不找你了。信在里边，你自己看吧！情报到手，立即交给我！”
　　马棚后边的小房里，老马趴在干草堆里，小心翼翼地打开绣花烟荷包，取出一张写满字的极小的纸头。
　　镜头急推成老马的一双眼睛的特写，细小的眼睛中闪烁着坚定的光芒。
　　小小的纸头迅速地在手中揉成一团，他塞进嘴里，有力地咀嚼着，吞咽着……
　　北平，华北“剿总”司令部作战室。
　　四米半宽、十二米长的作战室的墙上挂满了军事地图。
　　“砰”的一声响，左墙地图上的暗门狠狠地摔了一下，一串“咔咔”的脚步声往暗门里边去了，这扇暗门由于刚才摔动的惯性而摆动着，当它合在墙上的时候，门的表面则是地图的一部分。
　　镜头从摆动的暗门缓缓摇开，坐在作战室里的十几名高级军官一个个面面相觑，房间里弥漫着一种紧张气氛。
　　一名身穿“察绥军”服的少将军官打破了沉默，叹了口气说：“其实，傅总司令用不着跟我们发火，廖耀湘兵团在辽西被歼，是他的无能，丝毫也怪不着我们呀！”
　　另一名身穿“中央军”毛料呢军服的中将军官马上不满地冲他说：“唇亡齿寒，东北失守马上就要危及平津，你还幸灾乐祸！哼，要是傅总司令早点派兵援救东北呢？”
　　又一名身穿“察绥军”服的少将军官：“咳，各负其责嘛！我们不是另有奇袭石家庄和西柏坡的任务吗？”
　　坐在右侧的萧翰儒站起来说：“诸位，不要吵了！司令部乱成这样，叫下边的人怎么能齐心对敌呢？”
　　萧翰儒抓起桌上的电话：“接涿州，找吴旅长！”
　　涿县，骑兵旅旅部。
　　吴佑山对着话筒，信心十足地说：“翰儒兄，请转告傅总司令，我部演习完毕，士气高昂，整装待命，随时准备出发！”
　　北平，华北“剿总”司令部作战室。
　　萧翰儒瞥了一眼桌上翻到十月二十四日的日记，朝话筒说：“好，兵贵神速，傅总司令命令你们，务必于二十七日在保定与九十四军汇合，二十八日开始行动！”
　　涿县，骑兵旅旅部。
　　吴佑山神情激昂地：“是！”他放下电话，对身边的一名军官说，“我们要比他规定的时间提前一步！命令各团作好出发准备，休息待命，白天停止活动，今天晚上十二点钟出发！”
　　运输连临时宿舍。
　　萧剑躺在床上闭目养神，十几名司机百无聊赖，横躺竖卧。
　　运输连长嘀嘀咕咕地：“这大白天睡大觉，真他妈的活受罪！萧副官，咱们的公事昨个儿办完了，还耗在这儿干吗？”
　　萧剑斜睨了他一眼：“真是天生的贱骨头！放你们两天假还不舒舒服服地玩玩，赶回去干吗？”
　　运输连长一骨碌爬起来：“那，我们在这儿打牌也行吗？”
　　萧剑不耐烦地：“行，什么都行，打牌、赌博、抽白面儿、逛大街，随便！”
　　十几个兵痞就像囚犯得了赦令，挤眉弄眼地往外就跑。
　　“天黑以前都得给我回来！”萧剑指着运输连长的鼻子说，顺手从衣兜里掏出几张钞票，“拿去！”
　　“哎是！”运输连长给他敬了一个军礼，接过钱，带着司机们跑了。
　　萧剑站起身来，走到门边，焦急地望着一片沉寂的院落。
　　老马提着一桶水，从院子里走过去，连看也不看他。
　　画外，萧剑的内心独白：“两天了，为什么老马还没有眉目？是无法交给我？还是情报没有到他手里？再待下去，就容易引起敌人怀疑了。怎么办？”
　　他想了想，朝老马走过去，在挨近老马身边的时候，小声问：“抽烟吗？”
　　老马漠然地继续往前走，嘴里低声说：“叶子烟还没买着，夜里再抽吧！”
　　萧剑匆匆走过，往厕所方向去了。
　　旅部作战室。
　　吴佑山问雷成：“客人在干什么？”
　　雷成笑笑说：“睡大觉。实际上等于一一关禁闭！”
　　吴佑山：“不放心？”
　　雷成：“不，不，对刘龙泉兄我是绝对放心，上个月……”闪回：北平，刘龙泉家。
　　雷成行色匆匆地对刘龙泉说：“济南形势吃紧，总统命令我去一趟！”
　　刘龙泉有些意外：“去干什么？”
　　雷成神秘地：“把济南飞机场炸了！”
　　刘龙泉：“好！炸了它，免得落人共军手中。你怎么去呢？”
　　雷成：“坐飞机去。”
　　刘龙泉：“炸完了怎么回来？”
　　雷成：“坐飞机回来呀！”
　　刘龙泉沉吟地：“飞机场都炸了，你怎么坐飞机回来？”
　　雷成一惊，恍然大悟：“嗯，这不等于同归于尽吗？他妈的，老子不去了！”
　　闪回结束。
　　雷成深有感触地对吴佑山说：“他一句话，救了我一条命啊，生死之交！”
　　吴佑山：“嗯。可那个姓潘的呢？”
　　雷成：“不摸底，得防着他点。”
　　刘龙泉、潘群的临时卧室里。
　　刘龙泉手里拿着一本《红楼梦》，躺在床上懒洋洋地翻着。
　　潘群神不守舍地：“刘主任，外边秋意正浓，咱们出去走走，如何？”
　　刘龙泉无精打采地：“吴旅长约法三章，咱们还是足不出户为好，何必出去乱跑，让人家不放心呢？”
　　潘群不以为然地：“咳，咱们坐旅部的车子，请主人陪同，总不至于跑到共党那边去吧？”
　　吴佑山一步跨进门里，笑呵呵地说：“笑话！来，来，我们还是以马代车，出去散散心。也许凯旋归来就不回涿州了呢，你的剧本不是从涿州下笔吗？有几处古迹一定要看一看！”
　　三个人徒步走出垂花门，萧剑从厕所方向走来，正好打个照面。
　　萧剑一愣，来不及躲闪，他索性主动走上前去打个招呼：“吴旅长，啊，还有潘兄，你们好啊？”
　　吴佑山亲热地：“萧老弟，你们认识？”
　　萧剑笑着看看潘群：“老朋友了。潘兄是来采访新闻的？”
　　潘群：“是啊。萧副官是……”
　　“咳，给吴旅长送给养啊！”萧剑随便地说，马上岔开话题，望望刘龙泉，问，“这位先生是……”
　　吴佑山笑着说：“大名鼎鼎的剧作家兼记者刘龙泉，还是令兄的朋友呢！”
　　萧剑和刘龙泉握握手，彼此客套地说了声：“久仰！”
　　吴佑山无心和萧剑多谈，婉转地结束了话题：“军旅之中，招待不周，多多原谅，回去问令堂大人安好！啊，天黑之前还得赶回去吗？”
　　萧剑平静地说：“百十里路，不成问题。不过，为保密起见，我们准备晚上回去，正好，车子也需要修一修。”
　　吴佑山：“那好，好！”萧剑和三人点点头：“失陪了。”吴佑山转身朝马棚方向大声喊：“老马头，备马！”
　　夜，旅部大院死一样寂静，只有发电车单调而枯燥的“突突”声响个不停。
　　运输连临时宿舍里，胡闹了一天的运输连长和司机们早已疲惫不堪，各自倒在床上，鼾声如雷。
　　萧剑独自坐在床头，抽着烟，心如火燎。烟头上的红光一闪一闪，照在他的瞳孔上，好像是点点火星。
　　他掐灭烟头，躺在床上，辗转反侧。
　　他忽地站起来，走到窗前，紧紧地咬着嘴唇。
　　画外，他的内心独白：“不能再等了，等到天亮，明天怎么交代？”
　　北平，孙浩家。
　　卧室里，孙浩正在睡梦中。
　　“啪！”灯亮了。穿戴整齐的潘鹭走进卧室，把孙浩推醒了。
　　孙浩睁开惺忪睡眼，没好气地：“又搞得这么晚？我就不懂得跳舞有什么趣味？也能上瘾？”
　　潘鹭鼻子里“嘛”了一声：“把我和那些花瓶太太、交际花同日而语，这是对我的侮辱！这个当口儿，锦州、长春，连连失守，沈阳危急，你当我还会去跳舞？”
　　孙浩：“那你干吗去了？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第58章 鞘中之剑(7)


　　潘鹭坐在镜台卸妆：“我的事，你少管！我倒是要问问你，你那个萧副官，一趟涿州，怎么竟然三天还没回来？”
　　孙浩翻了个身：“你懂个屁！秘密运输，昼伏夜出，急不得！”
　　李大夫家。
　　台灯下，李大夫坐在书桌前，看一本线装的医书。他的手在书页上抚动着，眼睛却并未看在书上，而是紧紧盯着案头的闹钟。
　　闹钟的特写：时针指着九点整。
　　林淑娴头上裹着大围巾推门走进来，带进来一股冷风。
　　李大夫猛然回过头来：“怎么样？”
　　林淑娴默默地解下围巾：“没有消息。”
　　涿县，旅部前院。
　　萧剑在宿舍里坐立不安，思考片刻之后，轻轻推开门，走到院子里。
　　他轻轻地踱着步，时而往东时而往西。
　　伙房里亮着灯，窗玻璃上被水蒸气蒙上一层雾。
　　门开了，走出来一个老头，就是萧剑曾经见过的那个伙夫。
　　萧剑和他打个招呼：“大师傅，您又忙着哪？”
　　伙夫：“今个儿比哪天都忙，吃完了，还得把带的做出来，不是说半夜就开拔吗？”
　　萧剑一惊：“开拔？”
　　伙夫：“怎么，您这当官儿的还不知道？”
　　“知道，知道，我是说时间还早呢！”萧剑敷衍着，抬腕看了看手表。
　　手表的特写：十点半。
　　手表的声音：“咔、咔、咔、咔……”
　　“您忙吧！”萧剑急忙转身往东走去。
　　特写：他急迫的步伐；
　　特写：他紧张的面孔。
　　画外，他的内心独白：“半夜就出发，只剩下一个多钟头了！可是，老马……”
　　手表的“咔咔”声越来越大。
　　他快步往马棚走去，主动去找老马。
　　马棚。
　　马匹不见了，只剩下空空的石槽和地上散乱的干草。
　　镜头急推成萧剑的面部特写：他的额角在寒冷的夜晚突然渗出了一层汗珠。
　　画外，他的内心独白：“糟了！老马哪儿去了？”
　　放大的手表声无情地“咔咔”响着，像是他狂乱的心跳。
　　他烦躁地走进马棚，发现马棚的后墙像车库大门一样敞开着。
　　旅部大门外的空场上。
　　四匹高头大马并排伫立，老马在慢条斯理地为它们梳鬓、理毛、备鞍。
　　一名军官在旁边催促他：“你他妈的快点！旅座还要骑马检阅部队呢，现在都……”他看了一眼手表，“都十一点了！”
　　北平，李大夫家。
　　李大夫霍地从书桌前站起来，右手握成拳头直握得骨节“喀喀”响。
　　林淑娴不安地：“我好像预感到……”
　　李大夫紧锁着眉头：“我不相信什么预感，一个医生，只有相信科学，‘共产党人是特殊材料制成的’，这是不可动摇的科学原理！”
　　书桌上的闹钟特写：十一点三十分。
　　涿县，旅部大门外的空场上。
　　老马慢吞吞地对军官说：“误、误不了、误不了！”他突然“哎呀”一声，扳着一匹白马的后蹄，“怎么，坏了一只掌？”
　　旁边的军官大发雷霆：“你怎么搞的？偏偏在这时候坏？”
　　老马慢声慢语地：“吴旅、旅长陪客人爬山，磕、磕坏的！”
　　旅部前院。
　　一阵紧张的脚步声，十几名旅部的后勤人员匆匆往外走。
　　其中一个声音说：“补给区的那十几个家伙还没走呢，叫他们一声吧？”
　　另一个声音：“管他呢，等他们睡醒，咱都快到保定了！”
　　他们走出大门，往东拐弯，萧剑急忙闪进马房，轻轻地走回宿舍方向。
　　一串马蹄声，老马突然进了大门，手里牵着那匹白马。
　　萧剑冲动地想一步跨过去。
　　老马的身后，紧跟着那个军官，一边走，一边骂：“老混蛋，十分钟以内，你必须钉好！”
　　萧剑闪进宿舍的门里，等老马走过来。
　　伙房那边传来乱糟糟的声音，有人问：“长官，在哪儿开饭？”
　　跟着老马的那个军官转身朝伙房走去：“操场，操场！今个儿吃什么？”
　　老马乘机敲敲萧剑的宿舍：“咳，帮个忙喽！”
　　萧剑随即闪出来，紧随他往马房走去。
　　白马的笼头吊在木桩上。老马把手伸进怀里，掏出那个绣花的烟荷包，飞快地递给萧剑。萧剑立即把荷包揣进内衣口袋，长长地舒了一口气：“老马同志，谢谢您！”
　　老马不动声色地：“快，弯起他的后腿！”
　　萧剑顺从地把白马的后腿弯起，老马操起小锤，熟练地敲打着，发出一阵清脆悦耳的“丁当”声。
　　“丁当”声停止了，老马说了声：“好了！”
　　紧张的军号声“嘀嘀嗒嗒”吹起来，响彻夜空。
　　老马牵着白马快步走去。
　　“再见了，同志！”萧剑动情地说。老马连头也不回地走了，也许是萧剑的声音太小，他没有听见，也许是他不习惯这种表达感情的方式。
　　紧急的军号声催促着萧剑，他急转身走进宿舍，打开电灯，兴奋地喊道：“快起来，咱们也该出发了！”
　　夜色沉沉。通往保定方向的公路上，吴佑山的骑兵旅和雷成的爆破大队在急行军，马蹄嘚嘚，车轮隆隆。
　　队伍最后，吴佑山和刘龙泉、潘群、雷成各骑一匹马，两两并辔而行。
　　吴佑山兴致勃勃地问刘龙泉：“刘作家，投笔从戎，有何感想？”
　　刘龙泉文绉绉地吟了两句《木兰诗》：“万里赴戎机，关山度若飞！”
　　潘群“哧”地笑了：“刘兄差矣，我们可不是女扮男装的花木兰啊！”
　　“噢？”刘龙泉扶扶金丝眼镜，“那么，就改一改：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”
　　夜色朦胧。通往北平的公路上，十几辆大卡车，空车行驶，奔驰如飞。车队的前面，吉普车开路，遥遥领先。
　　萧剑递给身后的运输连长一支香烟：“你老家是……”
　　运输连长：“徐州。”
　　萧剑：“噢，那边正在打仗。你家里怎么样？”
　　运输连长懊丧地：“别提了，俺哥就是共军，正在那边打得欢呢！要是他们把徐州打下来，我连家都回不去了！”
　　萧剑安慰他说：“别难过，出外靠朋友嘛，以后有什么难处，找我！”
　　运输连长感激地：“管，管（管：徐州方言，意即“好”、“行”。）！”
　　萧剑转头对司机说：“再开快点！”
　　司机：“萧副官，已经是八十迈了！”
　　运输连长从背后捅了他一拳：“奶奶的，叫你快，你就快开，听萧副官的命令！”
　　黎明时分，北平的大街上。
　　卖烟的小贩瑟缩在街头，虽然周围很少行人，依然不懈地高声叫卖：“烟卷儿，哈德门的！”
　　一辆吉普车风驰电掣般地从这里开过。
　　萧剑叫住司机：“停一停，买盒烟大家解解乏，弟兄们都辛苦了！”
　　运输连长讨好地：“我来，我来！”
　　萧剑笑着推了他一把：“你才挣几个钱！我请客！”
　　一张早就准备好的、折起的钞票从萧剑手里送到小贩手里。
　　“‘哈德门’的买一条！”萧剑大声说完，压低声音说，“要快！”
　　李大夫家。
　　一张小纸条在手中匆匆展开。
　　镜头拉开，李大夫大吃一惊：“西柏坡！”
　　他急不可待地穿上外衣，对林淑娴说：“敌人要袭击党中央、毛主席所在地，十万火急，必须立即电告城工部！”
　　林淑娴急切地：“我马上去！”
　　李大夫：“来不及了，我亲自去！”
　　秘密电台。
　　厚布门帘里边，李大夫握着手枪，紧逼房门，担任警戒。
　　靠墙小柜上，女报务员头戴耳机、手按电键，在用规定的波长、呼号联系。
　　报务员转脸朝李大夫说：“通了！”
　　李大夫：“立即发电文！”
　　特写：女报务员的手紧张而娴熟地按动电键，奏出一串节奏鲜明的“嘀嘀”声，任何一位音乐家的手也不能和它比拟，不能像它这样牵动千万颗心、维系着国家和民族的命运。
　　城工部。
　　电报室里，译电员把电文递到等在旁边的部长手里。
　　特写：部长的脸。两道浓眉陡然竖起，目眦欲裂。他厉声命令：“立即向西柏坡发电，报告周副主席！”
　　北平，秘密电台。
　　李大夫像刚刚做完一个大手术，突然感到极度的疲倦，身体一晃，险些跌倒。
　　女报务员要来扶他，李大夫手扶着墙，对她说：“我不要紧的，你……坚守岗位！”
　　城工部，电报室。
　　部长神情激动地：“给北平回电，电文是：同志们，党中央感谢你们！战友们向你们致敬！”
　　部长默默地抬起右手，向着北平方向致了一个庄严的军礼。
　　曰历的特写：十月二十七日。
　　镜头拉开，李大夫家，夜。
　　窗帘低垂，台灯幽暗。李大夫和林淑娴伏在书桌前，轻轻地扭动着收音机的旋钮。
　　一个激动人心的声音传出来，尽管音量压得极小，但仍听得清清楚楚：“新华广播电台，新华广播电台！”紧接着，开始曲响了，那是解放区军民极为熟悉的曲调：“雄鸡雄鸡高呀么高声叫……”
　　庄重、清新的广播员的声音：“新华社华北二十五日电：确悉，当解放军在华北和全国各战场连获巨大胜利之际，在北平的蒋匪介石和傅匪作义，妄想以突袭石家庄，破坏人民的生命财产……”
　　李大夫和林淑娴兴奋地交换了一下目光。
　　孙浩家。
　　新华社广播的声音在继续——潘鹭躺在床上，在收听床头柜上的收音机的播音：
　　“华北党政军各首长正在号召人民动员起来配合解放军，坚决彻底干净全部地歼灭敢于冒险的匪军。下面播送国民党区消息：苏北国民党疯狂抓丁激起人民反抗……”
　　潘鹭像弹簧似的从床上跳起来，“啪”地关上了收音机，愤愤地骂道：“妈的！这是怎么搞的？进攻还没开始，共产党已经广播了！”她双手叉腰站在房间正中的地毯上，弯着细长的脖子，两只又黑又亮的眼睛闪着狼一样的凶光，自言自语地说：“奇袭？还奇袭个屁！哼，让共产党收拾傅作义的骑兵旅吧，我们的九十四军犯不上去干这赔本的买卖！”
　　潘鹭快步走到电话机前，抓起话筒。命令式地：“接‘p。w’！喂，我是‘r。l’。立即给九十四军发电，让他们暂缓行动，先看吴佑山的。”
　　华北“剿总”司令部。
　　联络处处长办公室里，萧翰儒疲惫地闭目坐在皮转椅上，听桌上收音机里的新华社广播。
　　“新华社华北二十七日电：为了紧急动员一切力量配合人民解放军歼灭可能向石家庄一带进扰的蒋傅匪军。此间党政军各首长已向保石线及其两侧各县发出命令，限于三日内动员一切民兵及地方武装，准备好一切可用的武器，以利作战，尤其注重打骑兵的方法……”
　　电话铃声紧急地振响起来。萧翰儒突然惊起，关掉收音机，拿起电话筒：“总司令，我是翰儒。什么？吴旅长急电？前线怎么样？什么？什么？”
　　镜头急推成萧翰儒的面部特写，他又惊又怒地：“啊？！”
　　四
　　节奏紧急而庄严的音乐。
　　资料照片：毛主席和周副主席在西柏坡；
　　资料照片：周副主席在西柏坡指挥作战；
　　资料照片：周副主席在西柏坡居住和办公的地方；
　　资料照片：周副主席在一九四八年十月二十七日向毛主席汇报我军部署情况的三封信；
　　资料照片：新华社当时印发的新闻稿。
　　旁白：“周副主席接到北平地下党的紧急情报之后，立即亲自指挥这场保卫党中央、保卫毛主席的战斗，命令华北人民解放军所属三纵、七纵等部，以最快速度，日夜兼程，赶到保定——石家庄沿线布防，正面阻击敌人对石家庄、西柏坡的进犯。同时，周密部署保石沿线十余县的地方武装和民兵，作好一切准备，破坏敌人各交通要点，坚决、彻底、干净、全部歼灭敢于来犯之敌。新华社公开揭露、严正警告敌人：现在北平是这样的空虚，蒋介石整个北方战线只有几个月就要完蛋，却还在那里做石家庄的美梦，究竟还要不要北平？……”
　　北平，华北“剿总”司令部。
　　萧翰儒愣愣地拿着电话话筒。
　　话筒里，传出吴佑山嘶哑的声音：“我们在正定遭到共军阻击！我们在正定遭到共军阻击！请丁军长、陆师长火速增援！喂，喂！”
　　萧翰儒擦着头上的冷汗，急忙对电话里说：“吴旅长，请坚守阵地！我们正在和丁军长、陆师长联络！”
　　萧翰儒刚刚挂上电话，报务员急急进来：“报告处长，骑四师陆春元来电：共军防守严密，请司令部考虑撤军！”
　　萧翰儒恼火地接过报务员手中的电稿：“什么？撤军？”
　　报务员又递上另一份电报：“九十四军丁占峰军长来电：因母亲病重，坚决要求辞职！”
　　萧翰儒抢过电稿，撕得粉碎，暴跳如雷：“他娘的！身为指挥官，见死不救，还要临阵辞职！我要请傅总司令到老头子那里去告他！”
　　报务员：“接宋夫人来电，他已经飞往上海了。”
　　“什么？弃军而去？不爱江山爱美人啊！完了！”萧翰儒一个冷战，好似从噩梦中醒来，颓然跌坐在椅上，“吴旅长，完了！”
　　奔跑的马蹄，马腿上，血迹斑斑。
　　镜头摇上，吴佑山伏在马背上，急急奔逃，他巳脱去了旅长的装束，身上穿着马夫的油污的棉衣。
　　镜头拉开，溃不成军的吴佑山部队，三三两两，抢路飞窜，或人残马伤，或徒步踉跄，急急如丧家之犬，惶惶若漏网之鱼。
　　凌乱的马蹄声，凄厉的哀号声……
　　凌乱的马蹄声，凄厉的哀号声。
　　吴佑山的脸，血迹斑斑，两眼直勾勾地瞪着，如醉如痴，如疯如狂，反复地说着：“完了！”
　　镜头拉开，这是在北平养蜂夹道，吴佑山的办事处。他精神恍惚地倒在沙发上，右手还攥着一根马鞭，鞭子被枪弹打折，像武术用的“三节棍”似的晃荡着。
　　他的面前，站着神情沮丧的萧翰儒，他痛苦地紧锁眉头，嘴里却还在言不由衷地安慰吴佑山：“吴旅长，佑山兄，你清醒清醒！”
　　吴佑山突然跳起来：“我比任何时候都清醒！什么他妈的奇袭？风箱里的老鼠，两头受气！前边，共军迎头痛击，后边，见死不救！蒋校长，今天我算认识他了！不是他的嫡系，就借共军的手铲除！我吴佑山英雄一世，到头来丢盔卸甲，差点死在共军手里，真他妈的丢人！”
　　“不！”萧翰儒一拍桌子，“丢人的不是我们，你在前有强敌，后无救兵的生死关头，浴血奋战，是好样的！是我们华北‘剿总’的骄傲！我们照样举行记者招待会，为你庆功，宣传战果！”
　　“记者招待会”会场。
　　大会还没有开始，各报记者云集大厅，纷纷攘攘，交头接耳。主席台上，坐着萧翰儒和其他军政大员以及刘龙泉、潘群。中间摆着麦克风的讲台上空着吴佑山的位子。
　　台下，提问声：“时间早就过了，会究竟什么时候才开？”
　　台上，萧翰儒看着手表，焦急地：“吴旅长怎么还不来？”他向刘龙泉掉过头去，“龙泉兄，你先讲几句吧！”
　　刘龙泉走上讲台：“诸位雅静雅静！敝人受华北‘剿总’和北平外请记者联谊会之委托，主持今天为庆祝吴佑山将军进剿石家庄取得辉煌战果而举行的记者招待会……”
　　台下，“轰”地纷乱起来。
　　一名记者大声打断了他的话：“刘先生！据可靠消息，此次吴旅长的部队根本没有到达石家庄，在正定就被共军狙击。险些全军覆没，连吴旅长的马鞭都中了两弹，断为三截，请问，所谓‘辉煌战果’何在呢？”
　　刘龙泉尴尬地：“这……”
　　台下一片喊声：“请刘先生回答！”
　　刘龙泉回头看看萧翰儒。萧翰儒强自镇定地：“如实讲嘛！”
　　刘龙泉伸开两手，示意台下安静，然后说：“敝人此次随军采访，情况略知一二。我提请诸位不要责怪吴旅长，他所面临的这场战争，的确出乎预料，异乎寻常！”
　　台下喊声：“怎么异乎寻常？”
　　刘龙泉懊丧地：“唉，我们本来以为共军毫无防备，可以出奇制胜，谁知道，他们早就撤退得无影无踪，连沿途的村庄也杳无人迹，见不着一个老百姓。道路被破坏，桥梁被炸毁，水井被填平。弟兄渴得要死，连口水都找不到，战马在坑坑洼洼的路上无法行走。我们看到的，只有满墙的标语漫画，一到晚上，四面山头一齐喊话，什么土地改革、辽沈大捷、优待俘虏……诸位，谁打过这样的仗？不要埋怨吴旅长，任何勇将陷人这种‘空城计’中，也会心惊肉跳，我们就在这样的情况下突然遭到共军阻击，‘口袋阵’要封口了，后果当然可以设想！潘群先生与我同行，也有目共睹嘛，啊？”他转脸看了看潘群。
　　潘群不以为然地：“这恰恰说明吴旅长治军无方，军心涣散，在共军的政治攻势下一筹莫展，犹豫观望，所以在正定刚刚和共军遭遇，立即兵败如山倒！”
　　萧翰儒按捺不住，气呼呼地朝潘群说：“潘先生！请不要忘记，此次行动的指挥官是丁军长，他的九十四军刚刚渡过新骆河便裹足不前，见死不救，致使吴旅长孤军无援，难以取胜……”
　　台下哗然。
　　喊声：“那又何以谈到‘辉煌成果’呢？”
　　喊声：“请吴旅长本人出来说话！他是不是已经阵亡了？”
　　刘龙泉无可奈何地向萧翰儒摊开两手。
　　萧翰儒走过去抓住话筒，气急败坏地喊道：“诸位雅静！吴旅长健在！”
　　特写：吴佑山的脸。面无血色，神情呆滞，一动不动，一双瘦骨嶙峋的手在脸上、头上抚摸。
　　镜头拉开，这是在“东升平”浴池的特等官塘里，吴佑山披着浴衣，正襟危坐，一位闭着双眼的老头在抚摸他的脸。
　　“东升平”门口。
　　雷成满脸晦气地走进来。
　　浴池招待点头哈腰地迎上去：“雷队长，请到特等官塘！”
　　雷成烦恼地挥挥手：“吴旅长在里边吗？”
　　浴池招待：“在，在！吴旅长正请盲人骨相家给相面呢！”
　　雷成皱起了眉头：“相面？胜败还能是命中注定的？唉，历来只信马刀不信命的人也相起面来了，疯了，真疯了！”
　　特等官塘内。
　　盲人骨相家抚摸已毕，收敛双手，做惊讶之色，危言耸听：“呀！你是什么人？从哪里来？”
　　吴佑山毛骨悚然地问：“怎么？”
　　盲人骨相家：“你满脸血光，浑身杀气，莫非是杀人不眨眼的魔王？呜——太上老君，张天师，托塔天王在上，天网恢恢，在劫难逃，百日之内，必有灭顶之灾！”
　　吴佑山神经质地浑身颤抖、牙齿打战：“大师，还有救吗？”
　　盲人骨相家伸出一个指头，点着他的眉心，念念有词：“天不救人，人可自救。莫开杀戒，天堂有路！”
　　吴佑山疯疯癫癫地放声大笑起来：“啊哈哈……”
　　“东升平”门口。
　　李大夫西服革履，神采奕奕地走出大门。
　　浴池招待逢迎地：“您今儿洗得痛快吗？”
　　“痛快，很痛快！”李大夫的脸上泛出一丝满意的微笑。
　　孙浩家门口。
　　一辆军用吉普车停在门外，雪花缓缓地飘落，在地上、在车上铺上一层白毯。
　　餐厅。
　　镜头从热气腾腾的涮肉火锅拉开，孙浩、潘鹭陪着萧翰儒边吃边谈。
　　潘鹭涮了一筷子肉，殷勤地替萧翰儒放在碗里，嘴里却说：“萧处长，听说您在记者招待会上，当着各派记者的面，大骂‘中央吃杂牌’，我想这不会是真的吧？”
　　萧翰儒举着筷子，直言不讳地说：“当然是真的，我萧翰儒从不说假话，事实如此，何必遮人耳目呢？”
　　潘鹭笑着说：“好，很好，我欣赏您的直率。那么请问：部队秘密进军石家庄，共军却早有戒备，这难道也是中央军替他们部署的吗？”
　　萧翰儒倒吸了一口凉气：“这……当然不会。不过，共军的情报工作历来神出鬼没，异常灵敏……”
  www.7wＥnxue.com56wen.com



第59章 鞘中之剑(8)


　　“对，对！”潘鹭赞同地点点头，眼睛狡黠地盯着他说，“异常灵敏，记得萧副官从涿州回来的当天晚上，我就听到了共党的广播……”
　　萧翰儒“啪”地放下筷子：“嫂夫人，今天摆的原来是一场鸿门宴！既然怀疑我们萧家通敌，就直言我萧翰儒好了，我掌握全部军事机密和通讯器材，报告共军容易得很，何必劳三弟去涿州冒险呢？”
　　孙浩尴尬地：“翰儒兄，不必动怒，她只是开个玩笑嘛！”
　　萧翰儒强硬地：“不！中央军开察绥军的玩笑，已经开得太多了！既然嫂夫人怀疑萧剑，尽可以拘捕审讯，我决不过问！他是孙司令的副官嘛！”
　　孙浩狠狠地瞪了潘鹭一眼：“你呀，还不如干脆说我通共产党呢！”
　　萧家，夜。
　　雪花飘飘，房顶的黑瓦、院中的砖地都铺上了松软的白雪，海棠树光秃的枝桠也挂满了雪团。
　　萧剑穿着军大衣，穿过垂华门往里走，管家胡三打着一盏纸灯笼给他照亮儿，蓝莹莹的雪地上游动着一团橙黄的灯光。
　　萧翰儒从老太太的上房屋里走出来，看见萧剑，“哼”了一声说：“这个家，你还知道回来啊？”
　　萧剑不解地：“大哥，出了什么事？”
　　萧翰儒转脸朝客厅走去，严厉地说：“你到这儿来！”
　　客厅里。
　　萧翰儒关上门，厉声问萧剑：“你到涿州干什么去了？”
　　萧剑平静地：“送给养啊，孙司令派我去的。怎么了？”
　　“噢。”萧翰儒语气缓和了一些，“前线吃了败仗，从后方找茬儿啦！”
　　萧剑理直气壮地：“岂有此理！难道军队没有给养倒能打胜仗吗？”
　　萧翰儒叹了口气：“你知道什么？有人怀疑打败仗是因为泄露了机密，沾点儿边的都有瓜田李下之嫌！哎，司令夫人最近对你怎么样？”
　　萧剑佯装迟钝：“比原来好一些。”
　　“哼哼！”萧翰儒冷笑着说，“这个刁娘们儿，笑里藏刀啊！好像非得从咱们家挖出个共产党，她才痛快！我真后悔把你搁到那儿去……”
　　萧剑坦然地：“大哥放心好了，他们只会吓唬自己人，真共产党还说不定是谁呢！”
　　街头。
　　早晨，雪还在下。李大夫和萧剑并肩行走，轻轻地对他说：“形势很严峻，要多加小心，潘鹭要搞你，决不是为了安插她的什么亲戚，也不只是蒋、傅之争，在对付共产党上，他们还是一致的。潘鹭是‘中统’特务头子，上头和中央直接挂钩，下边，她操纵着一个密密麻麻的特务网，以前，我们的一些同志被捕、牺牲，都是他们搞的！”
　　《平明日报》社。
　　刘龙泉身穿皮袍，头戴皮帽，冒雪骑着他那辆摩托往门口驶去，在院子遇上正要出门的潘群，刘龙泉停车打个招呼说：“密斯特潘，带你一段吧？”
　　潘群瞟了他一眼：“谢谢，我自己走吧，别误了你的大事！”
　　刘龙泉耸耸肩说：“大事化为乌有了，筹划好久的通讯社办不成了，一场败仗也毁了我的宏图！”他说到这里，凑到潘群的耳边说，“听到风声了吧？上头在追查泄密事件，咱们是出生入死的交情了，不能不提醒你一声，老弟！”
　　“谢谢刘主任关照。”潘群坦然地说，“不过，总不至于怀疑你我吧？从涿州到前线，我们都在吴旅长、雷队长的眼皮底下！”
　　护城河的堤岸上，白雪中两行脚印。
　　镜头随着脚印跟拍一对情侣，那是潘群和李含真。
　　李含真身穿一件半旧的棉袍，头上裹着素色毛线围巾。她缓缓走着，略带埋怨地数落着潘群：“看了报纸上你写的新闻，才知道你已经回来了。为什么不马上见我？让人为你担心！”
　　潘群把双手插在衣兜里，用自己的体温取暖，瑟缩着说：“咳！你哪儿知道我是怎么回来的？九死一生啊！我们骑着马在前面跑，共军和民兵在后面追，子弹‘嗖嗖’地从耳边飞过，说不定哪一颗打在脑袋上，我就见不着你了，这条命是捡来的！”
　　“啊？”李含真惊讶地瞪大了眼睛。此刻，她倒忘了替潘群担心，胸中升起的是一种从来未有的新鲜感，“这么说，你到了前线了？见着共军了？”
　　潘群对这种无知感到好笑：“废话！不到前线见着共军，还打什么仗？”
　　李含真兴奋地拉着潘群的袖子：“快告诉我，共军是什么样子？”
　　“什么样子？”潘群没想到她会提出这么个问题，随口说，“也是两只手、两条腿的人呗！粗布军装，小米加步枪，跟农民差不多，不过打仗蛮厉害，我们的骑兵都顶不住，吴旅长要不是换了马夫的衣服，就差点让他们活捉了！”
　　“真带劲儿！”李含真幸灾乐祸地笑着说，“要是我能跟着去就好了！”
　　潘群好笑地：“你？你能顶什么用？”
　　李含真神秘地：“我到了前线，就一口气跑到共军那边去！哎，你怎么不往那边跑？傻瓜！”
　　“我？”潘群被她问住了。他想了想，说：“咳，你太天真了。吴旅长军纪森严，出发之前就宣布，临阵脱逃，格杀勿论。我要是往那边跑，他还不一枪崩了我？再说，我也丢不下你呀！”
　　“那种时候，你还惦记我干什么？”李含真埋怨地看了他一眼，羞涩地问：“真的想着回来就结婚吗？”
　　“结婚？”潘群好像并未记着这件事，但他不愿让李含真伤心，便附和着说，“是啊，我多么盼望和你结婚啊，可是现在一点准备都没有……”
　　“准备什么？”李含真陶醉地说，“只要两个人真诚相爱，就够了。你的父母不在北平，总不能老让你住在报社单身宿舍里过日子……”
　　潘群犹疑了片刻说：“那我写信给家里打个招呼再定吧，你的父母要是不赞成咱们的婚姻呢？”
　　李含真自信地：“尽量说服，实在不行，就……反封建！”
　　曲平小姐卧室的窗外，雪花静静地飘落。
　　曲平躺在床上，渴慕地望着画框一样的窗子，伤感地说：“雪，我多想走出去看看雪呀，到中山公园闻一闻唐花坞腊梅的清香，到颐和园的知春亭探听一下春天的信息！可是，不可能了！上帝把我抛弃了！”她难过地抚弄着胸前挂着的小十字架。随着她的喃喃细语，镜头缓缓拉开，林淑娴坐在她床边的椅子上，用汤匙搅拌着手里托着的一盏汤药。
　　林淑娴慈爱地：“不，你这么美丽，这么聪明好学，一定会感动上帝，他不会抛弃你！你还这么年轻，就像枝头上的幼芽，到了春天就会吐出绿叶，开出鲜花！”
　　曲平天真的脸上泛出憧憬春天的笑容：“林老师，真的吗？”
　　林淑娴：“当然！你的腿不是好多了吗？明年春天开学的时候，你就能回到咱们班上上课了。真得感谢含真老师给你补课啊！”
　　“嗯，”曲平景仰地说，“李老师和您一样好，我有这么两位好老师，真幸福！”
　　林淑娴像是随口问道：“她今天怎么还没有来呀？”
　　曲平信任地：“她会来的，风雪无阻！”
　　房门被推开，走进了面庞被风雪冻得通红的李含真：“曲平！——噢，林老师来了？”
　　林淑娴亲切地：“李老师今天满面春风，有什么高兴的事啊？”
　　李含真解下围巾，脱去外衣，挂在衣架上，脸上洋溢着掩饰不住的兴奋：“我们在路上商量结婚的事……”
　　曲平真诚地：“祝贺您，李老师，祝你们幸福！”
　　“还没定呢，”李含真转过脸来说，“他是个慢性子，说得准备准备，并且要征得双方家长的同意……”
　　“嗯。”林淑娴思考着说，“选择终身伴侣是人生一件大事，要真正了解，真正志同道合。应该慎重一些，不要草率从事。等一等吧，等到明年春天，雪化了，花开了，小燕子也回来衔泥做窝了，还有，小曲平的病也好了！”
　　曲平憧憬地：“那时，我用鲜花编一个花环，向您祝贺！”
　　“谢谢！”李含真思考着说，“我一定等到春天，林老师，谢谢您，在北平最寒冷的季节，带给我春天的信息。我一一向往春天！”
　　李大夫家。
　　一张纸条丢在煤球炉里，化为灰烬。
　　镜头拉开。李大夫把目光从纸灰上移开，神情急迫地对林淑娴说：“首长紧急通知，要我马上赶到城工部去。”
　　林淑娴严峻地：“这里的工作……”
　　李大夫：“各方面的负责人都已有所安排。我不大放心的是萧剑，敌人在注意他。有情况，你直接和他联系。还有一一那个李含真，她是个很好的青年，你要多关心她，爱护她。”
　　第五补给区司令部，运输连连部。
　　镜头从凛然不可侵犯的潘鹭的面部特写拉开，她正趾高气扬地坐在连长的椅子上，提审似的盘问肃立一旁的运输连长。
　　潘鹭威严地：“照你这么说，萧副官连吴旅长都没见着？”
　　连长站得笔直：“是的，夫人。当官儿的都住在里院，二道院子的门口还把着岗，我们连进都没进，住在臭当兵的宿舍里。”
　　潘鹭一拍桌子：“那你们为什么在部队出发的当晚就往北平赶回来？”
　　连长愣头愣脑地：“人家都开拔了，我们不回来待在那儿干什么？”
　　潘鹭厉声说：“我问的是为什么连夜回来？”
　　连长战战兢兢地：“萧副官吩咐：晚上回来免得把目标暴露给共党。”
　　潘鹭阴险地笑着问：“你没想到，共党的情报很可能揣在萧副官的兜里吗？”
　　连长惊愕地看着她，似乎连听到“共党”两字都心惊肉跳。
　　“想想看，他有什么让人怀疑的地方？”潘鹭笑盈盈地盯着他，“说出来，你可就是处长了！”
　　“哎，不，不！”连长的头摇得像个拨浪鼓，“升个官儿，敢情是好事儿，可我不能屈赖好人哪，天地良心，萧副官对兄弟们不错，哎，对上峰更是忠诚，孙司令说一，他不带说二的，夫人！”
　　“滚！”潘鹭骂了一声，悻悻地站起身来。
　　孙浩家。
　　书房里，孙浩坐在写字台前，在一份文件上签好了自己的名字，递给等在旁边的萧剑，说：“例行公事，这批军需物资快去办吧！”
　　“是！”萧剑收起文件，就要退出去。
　　潘鹭从卧室走出来：“等一等！”
　　萧剑闻声站住脚。
　　潘鹭从他手里拿过文件，看了看，说：“哼！人家要走了，你还赔嫁妆，孙司令啊！”
　　孙浩不耐烦地：“这是什么话呀？”
　　潘鹭指点着文件：“你不看看，傅作义以北平为界，往东是中央军，往西是察绥军，摆在平绥铁路沿线。这不明摆着随时准备和我们分道扬镳吗？”她侧眼斜视着萧剑，“萧副官，察绥军人心思归，是吧？”
　　萧剑毫无表情地：“夫人，上峰的决策，我无权过问，况且，我又不是察绥军。军人以服从命令为天职，我只听从孙司令的吩咐。”
　　潘鹭似笑不笑地说：“那好啊，孙司令难得这么一个心贴心的副官。现在，我请孙司令收回这份文件！”
　　她把文件摔在写字台上。
　　孙浩皱着眉头说：“那就暂且缓办吧！”
　　萧剑毫无表情地：“是！”
　　大街上，风雪黄昏。
　　萧剑踏着马路上的积雪，踽踽而行。
　　一辆吉普车在他的身边停住了，萧翰儒推开车门，探出头来：“三弟，上车！”
　　“噢，大哥！上哪儿去？”萧剑停住脚问。
　　萧翰儒：“回家，顺路来接你！”
　　萧剑上了车，坐在后座上，说：“大哥，北平以西的军需物资不送了！那个刁娘们儿的主意！”
　　萧翰儒一边转着方向盘，一边愤愤地说：“娘的！她是存心想让察绥军冻死、饿死啊！”
　　萧翰儒狠狠地一踩油门，车子像发疯似的向前冲去。雪很大，窗玻璃外边雨刷不停地左右摆动，仍然扫不尽迎面扑来的鹅毛大雪，车子像是在浓雾中穿行。
　　突然，车头方向闪过两个横穿马路的人影，萧剑急忙喊了一声“快刹车！”
　　随着一声女性的“哎呀”声和车子尖厉的摩擦声，吉普刹车之后由于惯性向前继续滑行，从一个女青年旁边擦肩而过，停下了。由于事出偶然而惊慌，也由于她的男朋友猛拉了一把，女青年摔倒在车旁的雪地上。
　　萧剑跳下车来，急忙去扶女青年：“小姐，伤着了没有？”
　　急推：女青年的脸，这是李含真。
　　男青年的声音：“含真！”
　　急推：萧剑的脸。他惊异地喊出来：“含真，是你？！”
　　急推：李含真的脸。苍白的脸上充满了愤怒，一双眼睛燃烧着仇恨的火焰：“是你？”
　　李含真奋力推开萧剑的手：“不必这么假惺惺了！”
　　萧剑不知所措，陪同李含真的男青年把含真扶起来，这时，萧剑才注意到，那是潘群。
　　萧剑难过地：“潘先生，这真是出乎意料……”
　　潘群扶着李含真，急切地说：“萧副官先别客气了，快送她上医院吧！”
　　挤在后边、精神懊丧的萧翰儒赶紧说：“快，快扶她上车！”
　　李含真倔强地扶着潘群站起来，冷冷地对萧翰儒说：“是我自己摔倒的，你们的汽车没碰着我。长官，何必大惊小怪呢，你们即便轧死个把平民百姓还不像踩死个蚂蚁？”
　　潘群劝慰李含真：“算了，算了，没伤着就是万幸！”他朝萧剑点点头，扶着李含真慢慢地穿过马路走去。
　　萧翰儒快怏地叹了口气：“百姓看我们如同虎狼！”他思索着，转而问萧剑，“‘含真’？这名字好像听二弟说起过，是不是你原来的那个……那个……”
　　萧剑茫然地望着在风雪中远去的李含真的背影，痛苦地甩了甩手：“遥远的往事，不必再提了！”
　　李含真家。
　　李含真和潘群走进门来，潘群有礼貌地向李含真的父母叫了声：“伯父，伯母！”
　　李母慌张地望着潘群：“先生，您请……请炕上坐吧！”
　　潘群随和地：“伯母，您别这么客气，往后咱们就是一家人了。”
　　“哼！”李父冷冷地回过头来，瞪着潘群说，“不是一家人，进不了一家门！先生，坐三轮儿的跟蹬三轮儿的结不了亲，您另攀髙枝儿吧！”
　　潘群一脸尴尬，手足无措。
　　李含真埋怨地：“爸！您怎么这么说话？”
　　李父没好气地：“粗人说直话！姓萧的那小子坑得你还不够吗？”
　　潘群注意地：“姓萧的？”
　　李含真神色不自然地：“爸，别提他，永远别提他了！”
　　李父痛苦地：“真子，不是我要伤你心，是怕你再吃亏啊！有钱人家的少爷没有一个好东西，拿穷人家的姑娘不当人，你可不能再犯糊涂啊！”
　　李母气急败坏地：“她爸，你当着客人翻腾这些陈年老账干吗？”
　　特写：潘群的脸，布满疑云。
　　闪回：北海公园里，李含真注视着萧剑，脸色苍白，嘴唇颤抖：“岂止是认识？”
　　闪回：吉普车旁的雪地上，李含真双眼燃烧仇恨的火焰，奋力推开了萧剑的手：“不必这么假惺惺了！”
　　闪回消失，潘群的脸。
　　画外，李父的声音残响：“……姓萧的那小子坑得你还不够吗？……我是怕你再吃亏啊！”
　　特写：潘群的眼睛，疑云变成妒火。
　　潘群逼视李含真：“这是怎么回事？你是和萧剑……”
　　“别问我，我求你，别问我……”李含真脸色煞白，浑身颤抖，转身扑到母亲怀里，痛哭失声。
　　潘群像迎头浇了一盆冷水，愣了片刻，突然转过身去，推开房门，冲了出去。门外的风卷着雪花，忽地冲进了这小小的陋室。
　　李含真失神地向门外扑去，心碎地喊叫着：“潘群！……”
　　教子胡同。
　　风雪中，李含真追上潘群：“你听我说，你听我说……”
　　潘群冷冷地：“还有什么可说的？我真心爱着你，把你看做玉洁冰清、一尘不染，而你，却一直瞒着我，天知道，你和萧剑之间有过什么不可见人的丑闻！”
　　“不，不是这样！”李含真声音嘶哑地喊着，蒙受耻辱使她的精神近似疯狂，不可遏止地要说，要为自己辩白，“你可以不爱我，但不能损伤我的名誉，我是清白的！”
　　“清白？”潘群逼视着她，“那你为什么从不敢说起你的过去？为什么一见到萧剑，甚至别人一提到他你就极不自然？为什么？你说呀！”
　　李含真失神地望着他，双手捂住自己的胸口：“我说，全告诉你！”
　　法源寺高大的院门威严矗立在风雪中，两座张口怒目的石狮犹如地狱之门的恶鬼。紧闭的院门前宽阔的石阶上，站着李含真和潘群。潘群严厉地盯着她，她无力地靠在门上，好像面临着一场决定命运的审判。
　　李含真望着面前飞舞的雪花，喃喃地：“他曾经是我心目中最信赖的人，为人正直，待人热情，在他身上，没有一点纨袴子弟的恶习。正因为这样，两个门第悬殊的人才会相爱。我们的友谊纯洁得像雪，清澈得像水。我们想结婚，但遭到双方家庭的反对，不得已，我们约定一起出走……”
　　潘群满怀妒意地听着她这情意绵绵的叙述，插口问：“出走？去哪儿？”
　　李含真：“北平的空气太恶浊了，到可以自由地呼吸的地方去，到没有压迫、没有奴役、没有饥饿、没有苦恼的地方去！”潘群注意地：“解放区？去找共产党吗？”
　　李含真茫然地：“不知道，只是有一个朦朦胧胧的愿望：走出去，走出北平就有希望了！”
　　潘群急切地：“后来呢？”
　　李含真陷入深深的回忆，喃喃地：“我们约定各自单独出走，晚上八点钟以前在前门车站会面……”
　　李含真家，黄昏时分。
　　李含真把做好的晚饭放在炕桌上，锅台、案板擦得干干净净。
　　李母不在意地：“天快黑了，上哪儿去啊？”
　　李含真平静地：“昨天不是给您说了吗，有个同学介绍我去教家馆，去听听有信儿没有。”
　　李母：“不能明儿再去吗？你爸说话就回来了，要不，你吃了饭去！”
　　李含真极力控制着自己的感情：“约好了今天去，我……不等爸爸了！”
　　“唉！穷人找个事儿真难啊！”李母说着，站起身来，从炕桌上的箩筐里拿了一块蒸白薯塞到李含真随身带的书包里，“等回来就饿坏了，路上吃吧！”
　　“哎。”李含真深情地看了母亲一眼，“妈，我走了！”
　　李含真走出家门，轻轻把门掩上，依恋地向这个自幼栖身的残破之家注视了片刻，轻轻迈开了脚步，手里拿着仅有的一件行李——书包。
　　一阵强烈的冲动使她步履凌乱，她深情地抚摸着手中的书包，临行前母亲给她的白薯还在散发着温热，冒着水汽。一串热泪滚落下来，洒在书包上。
　　画外，萧剑的声音：“八点钟以前，你务必赶到前门车站，我等你！”
　　李含真猛然抬起头来，抹去脸上的泪痕，向前走去。
　　前门火车站门外的大街上。
　　李含真匆匆地奔跑着，吃力地挤过人群，跑向车站，突然，一只手把她拦住了。
　　李含真急切地：“快，让我过去！”
　　一张冰冷的、日伪警察的面孔：“戒严了！皇军有令：宵禁提前到八点，任何人不准通行！”
　　镜头横移：一群日伪警察排成一排，行人像是被闸门堵住的洪水。
　　行人乱糟糟地嚷叫：“现在还不到八点！”
　　日伪警察理也不理。
　　李含真焦急地望着车站大门：“我要赶火车！”
　　日伪警察：“火车票呢？”
　　李含真：“没……没有。”
　　日伪警察挥手就是一拳：“他妈的，捣什么乱？没票上什么火车？”
　　李含真愤怒地：“你凭什么打人？有人买好了票在车站等着我，快放我走！”
　　日伪警察：“你他妈的找死啊！破坏戒严令、扰乱治安，小心把你当共党抓起来！滚！”
　　车站门口的大钟敲响了八点！
　　李含真心碎地顿足喊叫：“放我过去！”
　　一声震耳欲聋的汽笛长鸣，紧接着，响起了车轮滚动的“隆隆”声！
　　李含真绝望地朝着车站大门，嘶哑地喊着：“萧剑！萧剑……”
　　“隆隆”声越来越大，像在头顶炸响的霹雷！
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第60章 鞘中之剑(9)


　　李含真睁着失神的大眼睛，丧魂失魄，她已经喊不出声音来了。
　　叠化：
　　法源寺门口李含真痛苦的脸，泪水充盈的眼睛。仿佛那撕裂肺腑的“隆隆”声还在轰响，仿佛那难忘的一幕还在眼前。
　　眼前，只有漫天风雪在飞卷，无情地扑打在她的脸上，被热泪融化了。
　　两个人一阵沉默。
　　潘群静静地望着前面，并没有看李含真，说了一句：“噢，他一个人走了？到什么地方去了？”
　　李含真喃喃地：“不知道……”
　　又是一阵沉默。
　　沉默使李含真感到孤立、寒冷和恐惧，她像是突然和潘群拉开了遥远的距离，怯生生地问：“你仍然不能原谅我的过去，是吗？”
　　“噢，不，”潘群缓缓地说，“我被你的故事感动了。本来，他……是我的情敌，我应该嫉妒他，厌恶他，应该为你们的离异而幸灾乐祸，没有你们的分手便没有我们的结合。可是，你们过去的友谊还是珍贵的，无论是他，还是你，对于后来的我，都没有任何责任。”
　　“这是你真心的话？啊，潘群，你真好！”李含真感到灵魂解脱的极大安慰，疲惫地把头靠在潘群肩头。
　　潘群轻轻地：“他走了之后，你一直想念着他，爱着他，是吗？”
　　“是的，”李含真说，“一直到他死后三年之久，我在绝望中认识了你，才把心交给了你……”
　　“什么？”潘群惊奇地把李含真的肩膀推开，“你在说梦话吧？他什么时候死的？”
　　“不是梦话，”李含真喃喃地说，“萧家的管家胡三告诉我，他们三少爷死在外头了。当时，我痛不欲生，大病了一场。现在想想，我真傻，那只不过是人家为了割断我的思念而使出的伎俩。因为，他又回来了，明明白白的，没有死，你不是也亲眼见过他吗？”
　　潘群在思索，喃喃地说：“一个失踪数年的人，一个死而复生的人……”
　　他突然问李含真：“你现在还爱他吗？”
　　“不！”李含真果断地说，“我恨他！”
　　潘群：“恨他？为什么？不成亲便成仇？”
　　“不，是因为他变了！”李含真脸上充满了敌意和藐视，好像面前就站着那个被她恨的萧剑，“他再也不是原来嫉恶如仇、追求光明的萧剑，完全变成了另一个人。他堕落了，堕落成黑暗制度的卫士、反动统治者的鹰犬！”
　　潘群又陷入了思索：“一个自相矛盾的人，一个判若两人的人，一个很有意思的人……”
　　李含真不满地：“还说他‘很有意思’？应该恨他，你是个进步记者，和这种人是誓不两立的！可是，你好像说过，你和他还是朋友？”
　　“哦，”潘群被她打断了思索，不知该怎么样向她解释，只好说：“记者嘛，就得广泛交友，朋友也分三六九等啊！何况，我这个人的秉性就是宽大为怀，含真，冤家宜解不宜结，你也不必老是忌恨人家。这些话，也许你听不进去。外边太冷，我送你回家吧！”
　　孙浩家门口。
　　卫兵的头上、肩上都披着雪花，两手瑟缩地笼在袖中，把枪抱在怀里，双脚不停地踏着雪地抵御寒冷。
　　潘群冒着风雪走来。
　　卫兵立即把枪持在手里：“站住！什么人？”
　　潘群温和地和他打个招呼：“老弟，是我！我姑姑在家吗？”
　　卫兵认出了他，客气地：“噢，潘先生！夫人出去还没回来，司令在家！”
　　潘群径直走了进去。
　　门厅里，潘群一边脱着挂满雪花的大衣，一边叫了声：“姑父！”
　　孙浩从客厅里走出来：“潘群！你这是从哪儿来？”
　　潘群：“出去采访回来晚了，抄近道在这儿借宿一夜吧！”
　　孙浩：“来吧，我这儿牌局正好三缺一！”
　　他指了指客厅。从半开的厅门望进去，里面烟雾腾腾，人影晃动，看不清楚。
　　潘群疲惫地：“我有点累，想早些休息。”
　　孙浩不再勉强他，转脸朝里边喊了声：“勤务兵！给潘先生收拾房间！一一你没吃饭吧？先吃了饭再去睡。”
　　卧室里。
　　床头灯亮着，潘群躺在柔软的席梦思床上，毫无睡意，辗转反侧。画外，李含真的声音：“他变了……完全变成了另一个人！”
　　画外，潘群的内心独白：“一个失踪数年、死而复生的人，一个判若两人的人，一个很有意思……不，不可思议的人！”
　　他把臂肘支在脑后，出神地望着那镶着石膏花浮雕装饰的天花板。
　　石膏花中浮现出萧剑的脸。军帽下，一双黑亮的眼睛盯着潘群，闪烁着不可思议的微笑。
　　潘群喃喃地：“好几年，一个不算短的时间，他到哪里去了呢？真像他自己说的那样在经商吗？”
　　天花板上在头戴中央军帽的萧剑旁边，又浮现出另一个萧剑：头戴礼帽，眼配金丝镜，胸前挂着怀表的金链。一双黑亮的眼睛盯着潘群，闪烁着不可思议的微笑。
　　画外，潘群的独白：“不像。经商何必用离家出走的方式呢？”
　　画外，李含真的声音：“……到可以自由地呼吸的地方去，到没有压迫、没有奴役、没有饥饿、没有苦恼的地方去……”
　　又一个萧剑在天花板上浮现出来，头戴灰布军帽，左臂上佩着“八路”臂章。一双黑亮的眼睛盯着潘群，闪烁着不可思议的微笑。
　　三个萧剑在靠拢，渐渐地重合在一起，突然进射出一片耀眼的光芒，不见了。天花板上依然是石膏翻制的装饰浮雕。
　　潘群挺身坐起来，愣愣地望着除了自己之外空空无人的房间，好像要寻找那团一闪而逝的光芒。
　　镜头推成特写：潘群的脸，潘群的眼睛。
　　叠印：吴佑山的手指地图：“西柏坡！”
　　叠印：雷成胸有城府地微笑着说：“战事结束之前，咱们谁也不能回北平！这并非对二位不信任，而是为了杜绝共党的情报来源！”
　　叠印：萧剑坦然自若地：“……我们准备晚上回去……”
　　叠印：潘鹭狐疑地：“萧剑早晨到家，晚上就听到了共党的广播！”
　　叠印消失了。
　　潘群笑了。他下意识地抓住天鹅绒被子，兴奋地喃喃自语：“但愿我没有猜错！”
　　早晨。
　　雪停了。古城北平的高房低舍、大街小巷，都蒙上了厚厚的一层积雪。
　　潘群快步走在积雪的马路上，皮鞋底下发出“吱吱”的摩擦声。
　　李含真家。
　　潘群敲着门，轻轻地：“伯父，伯母！”
　　李母打开门，看见潘群，冷淡地说：“老头子出车去了。潘先生，你又来干什么？”
　　潘群歉意地：“伯母，我昨天……实在是太得罪了。含真她也一早就走了吗？”
　　屋里，传出李含真的声音：“潘群？是你吗？”
　　李母只好让潘群进来，嘴里唠叨着：“含真病了！”
　　里屋。
　　潘群坐在炕沿上，关切地问李含真：“昨天晚上，你受凉了？”
　　李含真微笑着坐起来：“不要紧的，看见你，就没病了。”
　　潘群低声说：“对，我就是来治你的心病的。”
　　外屋。
　　李母唠叨着：“昨个儿打得跟仇人似的，今个儿又好了，真是！”
　　孙浩家。卧室。
　　孙浩穿着睡衣，懒洋洋地下床，拖着拖鞋要去卫生间，潘鹭衣着整齐地推门走进了卧室。
　　孙浩睡眼惺忪地：“潘群走了吗？”
　　潘鹭脱着上衣说：“走了，他有他的事。”
　　孙浩打个哈欠：“你……一夜都没睡？”
　　潘鹭和衣靠在床上：“什么时候哟，还有睡觉的工夫？辽沈战役败得那么惨，徐州看来也将重蹈覆辙，下一步，该轮到平津了！”
　　孙浩到了卫生间门口，又折回身来：“不至于吧？共党的广播说东北的共军正在休整，我估计他们要攻北平也不会在这冰天雪地人关，至少也得等到明年春天，还有三四个月呢！”
　　“哼！”潘鹭不以为然地瞥了他一眼，“共产党的脉，摸不着啊！”
　　她突然从床上坐起来：“就说你那个萧副官吧……”
　　孙浩不耐烦地：“你呀！他要是共产党，我就毙了他！你不要疑神疑鬼了，上回萧翰儒就撅得我们够呛！现在我们是在人家的地盘上，一旦翻了脸，收拾我们很容易。没有证据的事，可不许你胡干！”
　　潘鹭点燃一支雪茄，微笑着说：“你等着，我会搞到证据的！”
　　她猛吸了一口雪茄，喷出一团乳白色的烟雾。
　　北海公园。
　　雪后的琼华岛，银装素裹，分外妖娆。
　　李含真和潘群，沿着他们熟悉的小路，踏着松软的积雪，从湖岸向琼华岛走去。
　　经过昨夜波折与潘群重归于好的李含真，心舒神爽，一边观赏着满目雪景，一边轻轻地自语，像是发自内心的赞叹，又像是背诵一段记得烂熟的散文：“……当坚冰覆盖着北海，素色的寒梅怒放，柳树的枝头挂满了白色的冰柱，令人想起唐代诗人岑参的著名的诗句：‘忽如一夜春风来，千树万树梨花开。’……北京的早春，唤起我的向往之情！”
　　镜头随着她的自语摇开，摄下那坚冰下蕴藏着春水的湖面，白雪中最早绽出春色的梅树，等待春风吹开珠帘的垂柳……最后，重新摇回到李含真充满对春天的向往之情的脸上。
　　潘群赞美地：“啊，在隆冬季节已经听到春天的信息，你描述得多么动人啊！”
　　“我？我哪里有这样的文采，这样的手笔？”李含真微笑着回过头来看看潘群，“这是我在美国记者斯诺写的书里读到的，你还是他的同行呢，没读过这本书吗？”
　　潘群尴尬地：“噢，好像读过的，只是不记得他曾经这样描写过北平……”
　　李含真摇摇头：“不是他，他只不过记录了一位中国人的话。”
　　潘群茫然地：“中国人？谁？”
　　李含真轻轻地，然而却是极其景仰地：“毛泽东！”
　　“啊！”潘群几乎被惊呆了，仿佛在冰封大地的上空突然炸响了一声春雷！
　　李含真陶醉地：“听到了吧？这就是春天的信息。他的话，就像是替全北平的人、全中国的人说的！”
　　李含真神情振奋地顺着山路向上走去，潘群紧追上她：“含真，你从哪里弄来的这种书？是不是已经……找到党了？”
　　“没有。”李含真真诚的目光表明她并没有撒谎，“《西行漫记》是在旧书摊上偶然买到的，封面上写的是《西游记》，回来才发现里边的内容和唐僧取经毫无关系。”
　　潘群急切地：“这一定是地下党搞的，你还能找到那个书摊吗？”
　　李含真叹了口气：“临时书摊，转脸就挪地方了，我多想找到它啊！”
　　琼华岛上，白塔脚下，整个北平尽收眼底。金碧辉煌的宫殿，灰暗低矮的民房，都被一层白雪所覆盖，变得扑朔迷离了。
　　潘群手扶着镶着琉璃瓦的矮墙，眺望着远方，说：“是啊，在这北平城里，埋伏着不计其数的共产党，说不定，就在此刻，哪一个房间里正在秘密集会，哪一处角落里的地下电台正在发报，可是要找到他们又谈何容易啊！”
　　他忽然转过脸来，神秘地问李含真：“要是我们真的找到了地下党，你敢冒着危险去联络吗？”
　　“敢！有什么不敢？我巴不得呢！”李含真神情严峻地说，接着，又是一声叹息，“可惜，一点线索也没有！”
　　潘群神秘地看着她：“我有，有那么一点儿一一线索。”
　　李含真不相信地：“你？什么线索？”
　　潘群警惕地看看静悄悄的四周，示意李含真随他绕到白塔背面，才说：“有那么一个人，我观察了他很久，调查了他的历史和现在，发现了一些疑点，除非他是共产党，这一切才能得到解释。”
　　李含真激动地抓住潘群的手，“你快告诉我，他是谁？”
　　潘群平静地：“萧剑。”
　　“啊！”李含真像被蛇咬了一口，不由自主地后退了一步，“你胡说什么？这不可能，绝对不可能！”
　　潘群平静地：“我知道你不会相信。那我问你：你们离散数年之久，你为什么没有得到他丝毫音信？他回到北平为什么不来见你？偶然遇到你，为什么对你又如此冷漠？”
　　李含真愤愤地：“因为他变了，他当上了国民党的军官，不再爱我，我也更不会爱他了！”
　　“不！”潘群的一双眼睛熠熠闪光，紧盯着李含真，“他爱着你，从他在这座琼华岛下第一次碰到你的时候一刹那的眼神，从他在雪地里扶你的时候冲动地叫着你的名字，我就窥见了有什么隐秘，现在，可以证实了，他还在爱着你，虽然，他很善于控制自己，如果根本没有感情，也就不需要控制了。”
　　李含真被这不可思议的推论惊呆了，她神经质地摇着头：“天哪，你把他形容成一个无法理解的怪人，他为什么要控制自己呢？他以前并不这样！”
　　潘群再向她靠近一步：“因为他负有神秘的使命，萧副官的职务只不过是执行这使命的伪装，他伪装了历史，伪装了身份，也伪装了自己的感情，为的是不被人识破。数年的空白实际上是红色的，是在解放区度过的，这难道还有疑问吗？”
　　镜头急推成李含真的面部特写。她麻木的脸上，惶惑的眼睛里，疑云消散了。突然而来的感情冲动，使她颤抖，使她狂喜，使她热泪盈眶。她的嘴唇剧烈地嚅动着：“啊，萧剑，萧剑！”
　　她忘记了周围的一切，转身向山下跑去。
　　“哎，你上哪儿去？”潘群急忙追上她。
　　“找他去，我要立即见到他！”李含真急迫地说，好像一分钟也不愿意等待。
　　“对，找他去，找到他，就找到了党，我们就有了希望！”潘群拉住李含真的衣袖说，“一定请他帮我们和党接上联系，让我们也为党工作。不过，你不要对他说起我。”
　　“为什么？”李含真不以为然地看着潘群，“你和我还不是一回事吗？”
　　“你不懂，地下工作只能单线联系。”潘群严峻地说，好像他有着地下工作的丰富经验似的。说到这里，他又有些为难地垂下眼睑，“何况，我是他的情敌。”
　　“情敌？”李含真重复着这两个字，不禁打了一个寒战。清晰的思绪突然纷乱起来，她无力地伏在一棵树干上，树枝摇晃，飘洒的雪团像是风吹落花。
　　李含真痛苦地：“命运为什么这样残酷？在我身边安排了两个人……”
　　潘群替她拂去身上的落雪，轻轻地安慰，语调中似乎掺杂着痛苦：“我知道，你对他的感情又复苏了，甚至超过了我。如果出于自私之心，我决不会让你去见他，我也是个男子汉哪，受不了这种侮辱。可是，我们有比这更重要的目标，为了革命的利益，我愿意强迫自己忍受。你和他之间，无论怎样我都不干涉，只要你还爱我，帮助我找到党，我求你……”
　　“什么？”李含真惊诧了，感到受了一种极大的侮辱，“你让我像那些交际花一样往来于你们俩之间，同时爱两个人？亏你还自称是个男子汉，真说得出口？我和你就要结婚了，而他，只不过是过去的朋友，往事不能弥补，破镜不能重圆了。我，还有你，难道不能和他以真挚的朋友相处吗？”
　　潘群情绪低落地垂下头去，手扶着身旁的一块山石：“你毕竟太天真了。共产党人也是人，也有七情六欲。你不和他重温旧情，他怎么能把底细亮给你？唉，算了，把痛苦留给我吧，我这个多余的第三者就此退出去吧，我祝愿你们幸福！含真，只要你以后还能把我当成朋友，为了你和他，我……我愿意转让自己的爱情！”
　　潘群鼓足勇气把要说的话都说完了，脸上垂着两滴泪珠。他静静地低头站着，等待李含真的回答。
　　李含真重又陷入了惶惑。她犹疑，她失望，她气愤。她冷冷地看着潘群：“你怎么突然变得陌生了，变得使我不认识？爱情，难道可以‘转让’吗？”
　　贝满女中，大门口。
　　李含真行色匆匆走了进去。
　　校舍院墙外边的转角处，人影一闪，露出了潘群的脸。他瞥了一眼校门，确信李含真已经进去，才走过来，隐在一棵树后，注视着校门。
　　国文课教研室。
　　林淑娴正在批阅学生的作业，门口，一个低低的声音：“林老师！”
　　林淑娴回头一看，立即站起身来：“李老师？怎么，曲平的病情……”
　　李含真急切地走到她的面前：“不，是我的事，我有很重要的话要跟您说……”说到这里，她看了看周围。
　　林淑娴搬了一把椅子过来：“坐下谈吧，其他老师都上课去了，这儿很安静。”
　　校门外。
　　潘群心神不定地等在那里，目不转睛地盯着校门。一辆摩托车“突突”地驶过来，停在他的身边，他都没有察觉。
　　一只手拍在他的肩膀上：“潘老弟！”
　　潘群吓了一跳，猛然回过头来，刘龙泉戴着墨镜，笑嘻嘻地看着他：“老弟在这儿干什么呢？是不是等着和那位漂亮的女教师约会啊？哈哈！”
　　潘群不自然地：“哦，不，我……想写一篇关于贝满女中的文章，听说这学校有八十多年的历史了，连这大门的建筑……都很别致。刘主任，你上哪儿去？”
　　刘龙泉埋怨地：“到处找你啊！两天都不回报社，也不跟我打个招呼！走吧，跟我去看看吴旅长！”
　　潘群支吾着说：“你先走吧，我……”
　　刘龙泉挽着他的胳膊：“哎，我还不是为你好？上次你在记者招待会上揭他的短，很伤感情嘛，冤家宜解不宜结，还是去缓和缓和吧，走，上车！”
　　潘群无可奈何地跨上了摩托车的后座。
　　“抱紧我的腰！”刘龙泉关照一声，摩托“突突”地开走了。
　　贝满女中内，国文课教研室。
　　林淑娴在严肃地思索，喃喃地说：“转让——爱情？”
　　镜头拉开。
　　李含真像渴求知识的学生一样，仰望着林淑娴，急切地想得到她百思不解的答案：“林老师，您说：他这是真心话吗？”
　　林淑娴启发式地反问她：“你看呢？”
　　李含真思索着说：“过去，他说的每一句话我都当成肺腑之言，可是现在，他让我怀疑了。我好像觉得，他的心里藏着一种什么东西不让我看见，说出来的只是一点点诱饵，向我换取更有价值的东西。这不是把交友当赌博，把爱情当商品吗？可以欺诈，可以买卖，还可以……转让？……”
　　“嗯。”林淑娴赞许地点点头，“你说得对，爱情，是一种纯洁、崇高的情感，容不得半点虚伪和欺骗。只有两颗同样真诚的心才能联在一起，就像水乳交融。你有权利珍惜自己的爱情，它属于你，而不是替别人保存的钱袋，由他来任意存人或是支取。你说对吗？”
　　“嗯，嗯。”李含真感激地抓住林淑娴的手，“林老师，我把您当成自己的大姐，我听您的。您说，我应该马上去找萧剑吗？我渴望见到他，把一切都告诉他，也许他真的就是——”李含真压低了声音，眼神中流露出竭诚的爱慕和景仰，“——地下党员！”
　　镜头急推成林淑娴的面部特写。她的眼中蕴含着慈母一样的温情，而惯于在课堂上讲演的嘴唇却紧闭着。
　　画外，她的内心独白：“含真，你已经在为党工作了！让我告诉你吗？不仅萧剑是共产党员，我也是。不，你毕竟太年轻、太单纯了，你还不懂得应该怎样度过冬天。含真，等一等吧，春天就要到了，到了那一天，我一一不，萧剑，会把一切都告诉你的！”
　　镜头缓缓拉开。林淑娴温和地抬起手，给李含真梳理一下有些凌乱的头发，深沉地说：“含真，政治斗争是复杂的。我不懂政治，只是一个国文教员。做文章，先要想好章法，打好腹稿，不能随心所欲，信笔乱来。你现在头脑很乱，要冷静下来，那两个人，最好谁也不要见。”
　　李含真不放心地：“要是潘群再来找我呢？”
www.xiabook.com  #下!书! 网



第61章 鞘中之剑(10)


　　林淑娴严肃地：“以礼相待，但尽量回避。不要纠缠，也不要在外面和他会面。有两句古话：‘洁身自爱’、‘守身如玉’，抛去它封建的含义，作为做人的道理，还是该记取的。”
　　下课的铃声响了。
　　李含真站起身来：“谢谢您，大姐！”
　　“等一等。”林淑娴从一大堆作业本中找出一册，递给李含真，“这是曲平的作文《早春》，写得很好。你不是来拿她的作文吗？”
　　街头。
　　林淑娴把一张钞票递给卖烟的小贩，低声说：“‘飞马’香烟，快点！”
　　小巷口，黄昏时分。
　　地上的雪水和着烂泥，又冻成了冰。靠墙站着一个卖耳挖勺儿的龙钟老人，在苍凉的暮色中有气无力地叫卖：“耳挖勺儿呀，挖耳勺儿呀，要买随您挑呀！过这个村儿呀，没这个店呀，想吃包子，没这个馅儿呀！”尽管他把自己的货物形容得如此难得，匆匆路过的行人却很少停下来购买这在动荡年月中可有可无的东西。
　　林淑娴却饶有兴致地来光顾了，手里挑选着，问老头儿：“多少钱一个啊？”
　　“啊？”老头儿把手掌伸在耳后助听，仍然不明白这难得的主顾说的是什么，真是聋得可以的了。林淑娴放心地拿了一大把，反反复复地挑了起来，这时，她的身旁已凑过来另一个顾客一一萧剑。
　　萧剑手里挑着耳挖勺儿，低声问：“什么事？”
　　林淑娴：“有情况……”
　　孙浩家，卧室。
　　潘鹭的面部特写。她脸色发青，眼露凶光，从牙齿缝里挤出四个字：“无能之辈！”
　　镜头猛然拉开，潘鹭挥开右手，“劈啪”两个耳光，打在潘群的脸上。
　　潘群捂着脸，怯懦地说：“姑妈，你……”
　　潘鹭两手叉在那弯曲的水蛇腰间，气势汹汹地紧逼着潘群：“你把老娘当猴儿耍！还真让那个捡煤核的小狐狸精给迷住了，悲悲切切、缠缠绵绵地谈什么‘爱情转让’？天底下没见过你这样的乌龟王八蛋！”
　　小巷口。
　　萧剑和林淑娴的背影。虽然看不到萧剑的脸，但从他那低得近乎耳语的颤抖的声音，可以知道他裹在军大衣里面的胸膛正经受着怎样强烈的心潮的冲击：“啊，含真……含真……”
　　林淑娴严峻地：“潘群是个特务！”
　　萧剑：“我有所觉察，只是由于含真，我……”
　　林淑娴：“你处境危险，是不是应该转移？”
　　萧剑：“没有请示领导，我怎么能转移？”
　　林淑娴：“老李不在，来不及请示了！”
　　萧剑坚定地：“不，转移等于暴露，我不能走，这身军装不能白穿他们的！”
　　林淑娴思索着说：“好吧，你要多加小心！”
　　“嗯。”萧剑转身就走，手里还捏着一大把耳挖勺儿。
　　卖耳挖勺儿的老头儿慌了：“哎哎，钱……”
　　萧剑从大衣口袋里掏出几枚大洋，塞给老头：“我都买下了！”
　　孙浩家，卧室。
　　潘群神情窘迫地为自己辩解：“姑妈，我全是照你吩咐的干的……”
　　潘鹭声色俱厉地：“你和那个小妖精都快结婚了，也是我吩咐的吗？”
　　潘群讪笑着说：“那……那是我一时冲动，走了嘴，姑妈你别……”
　　潘鹭疯狂地：“谁是你的‘姑妈’？我，我是你的情妇，比你大二十岁的情妇！从南京来跟你接头，充个‘姑妈’只是为了工作方便！可是你呢？”她伸出细长的手，托起潘群那战战兢兢的下巴，“你这个没良心的小白脸儿，占了老娘的便宜还要另觅新欢！哼哼，你只想着到时候会赏给你个中统北平站长，却忘了，你的饭碗搁在老娘的脚面上，想踢就踢！”
　　特写：潘群的脸。如堕深渊般的恐惧使他面如土色，二目无光，像被按在猫爪下的老鼠。
　　天黑了。李含真走出曲平家的那扇装着铁栅的大门。
　　孙浩家，院子里。
　　潘群神情猥琐地溜下楼前台阶。
　　潘鹭匆匆地追上他，压低了声音嘱咐：“照原计划行事，只要从萧剑打开缺口，破获了共产党的地下组织，咱就谁都不怕了！要是你再让我失望……”
　　潘群惶恐地看着潘鹭。
　　潘鹭咬牙切齿地：“可别怪我翻脸无情！去吧！”
　　天昏地黑，李含真沿着护城河的堤岸，独自走向回家的方向。
　　她的脚步，坚定而沉着，在河岸的积雪上留下一步一个脚印。
　　她的神情，冷静而严峻。她在思索，在漫漫长路、漫漫长夜中执著地求索。
　　镜头拉成远景，她在堤岸上的剪影，一步一步，记下了她求索的历程。
　　叠印：
　　在警察追捕女学生的晚上，潘群急切地问李含真：“你怎么让她跑了？没问问她住在什么地方？”
　　在西直门内大街上，李含真埋怨地问潘群：“你不是发誓不坐三轮车了吗？言而无信！”
　　潘群尴尬地下了车……
　　刚从涿县回来的潘群：“九死一生啊！我们骑着马在前面跑，共军和民兵在后面追……”
　　在北海公园，潘群急切地问李含真：“这一定是地下党搞的，你还能找到那个书摊吗？”
　　潘群神秘地问李含真：“要是我们真的找到了地下党，你敢冒着危险去联络吗？”
　　潘群拉住李含真衣袖说：“……找到他，就找到了党，我们就有了希望！一定请他帮我们和党接上联系……不过，你不要对他说起我。”
　　潘群似乎痛苦地说：“……你和他之间，无论怎样我都不干涉，只要你还爱我，帮助我找到党，我求你……”
　　一连串潘群的嘴脸交替叠印，最后清楚地显现出一张恶鬼般的脸，闪烁着狼一样的眼睛，用好像从地狱里冒出来的声音：“含真！”
　　叠印突然消失了。
　　镜头向河岸急推成近景，李含真站住脚步，好像是在寻找那个地狱里冒出来的声音。
　　“含真！”又是一声，真真切切，近在身旁。
　　李含真打了一个冷战，她看到了那一双狼一样的眼睛，从一株倾倒的枯柳树后边，幽灵似的闪出来。
　　李含真伫立不动，抑制住心脏的狂跳，镇静地叫了一声：“潘先生，你到这里来干什么？”
　　潘群已经来到她的面前，做出像往常一样的亲昵之态：“等你呀，你不是常从这儿走吗？天黑了，担心你害怕。”
　　李含真冷冷地：“我不害怕。古书上说，大喝三声，连恶鬼都不敢近身！”
　　潘群讪笑着说：“好，不说笑话了，谈正经事儿，你下午上贝满女中干什么去了？”
　　李含真平静地：“替曲平去拿作业。接了人家的钱，就得给人家跑腿。”
　　“噢。”潘群无缝可钻，只好另找话题，“你去找萧剑了吗？”
　　李含真平静地：“没有。”
　　潘群急不可耐地：“那就快去吧，还等什么？”
　　李含真故作为难地：“我怕……怕从他那儿问不出什么来。”
　　潘群强制着自己的急躁，耐心地说：“这还用我教你吗？你不会向他倾诉几年的离别之苦、思念之切吗？用你的美貌、你的柔情，甚至你的眼泪，去敲开他心灵的门窗！”
　　李含真的胸腔起伏，鼻息急促，她的右手紧紧攥住左手，不让自己发作，尽量平静地说：“你真是个出色的导演，可我哪会像你这样逢场作戏啊？”
　　潘群以行家自居，紧紧地叮嘱：“只有这样，他才会向你吐露真情，说出自己的真正身份……”
　　李含真：“知道他的身份就行了吗？”
　　潘群进一步说：“如果能认识他的领导，当然更好了！”
　　李含真逼视着他：“最好能把整个北平的地下党组织都搞到手……”
　　潘群的双眼闪耀着贪婪的光：“对！”
　　李含真步步紧逼：“一网打尽？”
　　潘群惊愕地后退一步：“你……这是什么意思？”
　　特写：李含真愤怒的脸，愤怒的眼睛。
　　潘群慌乱了：“你……干吗这么盯着我……”
　　李含真的满腔仇恨像火山一样爆发，再也不能遏止：“我要看看你这双眼睛，鹰犬的眼睛！它后面还有一双眼睛，毒蛇的眼睛，你的主子的眼睛！我悔恨自己的无知，为什么过去我没有看出来？潘先生，戏就此收场吧，我不会让你当枪使！”
　　潘群像触电似的把手伸进衣袋，镜头急推成特写：他的手掏出一支乌亮的美制手枪。
　　潘群持枪逼住李含真，凶相毕露地说：“李小姐，事到如今，真人不说假话！我虽然曾为你的美貌而动情，但决不能因此让你毁了我的前程！你是要死，还是要当中统北平站站长的夫人？想一想，现在还来得及！”
　　“鹰犬！毒蛇！”李含真突然拼足了全身的力气，向潘群猛扑过去！
　　潘群猝不及防，一个踉跄跌倒在河堤上，那支乌亮的美制手枪失手落下河堤，在护城河里响起撞击冰面的清脆响声。
　　绝望的恶狼是疯狂的，潘群从地上挣扎着爬起来，不顾一切地向李含真扑去，双手掐住她的咽喉：“我叫你骂！”
　　特写：李含真的脸。那双貌似文弱书生的双手此刻像狼爪一样死死掐住她柔弱的颈项，她要怒骂，她要呼喊，却发不出一点声音。
　　特写：李含真的双脚。这双在漫漫长夜、漫漫长路求索了二十几个年头的脚，在走完了庄严的人生的最后一步之后，还在顽强地挣扎着，挣扎着，终于用尽了生命最后一点气力，平伸在雪地上。
　　特写：李含真的脸。青春的面庞贴在雪地上，像是在亲吻这纯洁的白雪，像是在谛听白雪覆盖的泥土中孕育着的春天的信息。
　　特写：李含真的眼睛。这双美丽的眼睛没有闭上，像往常一样充满纯真的憧憬，望着生她养她的北平的土地上的夜空，像是在等待雪化冰消的春天，像是在期望看一眼她托付着灵魂、托付着爱情的人。
　　“啊！”潘群失神地呆望着一动不动安卧在雪地上的李含真，恐惧地连连后退：“她死了？我……我杀了人了，我杀了人……”
　　像是逃离地狱的边缘，潘群踉踉跄跄地拔腿就跑。
　　跑了几步，他又站住了，转过身来，战战兢兢地走到李含真的身边，心惊肉跳地跪下去，伸出双手，托住她那还没有冷却的身躯，猛地朝堤下一推……
　　护城河里，冰凌破碎，溅起一片洁白的水花！
　　五
　　风骤雪狂，漫卷的飞絮占满画面。
　　旁白：“一九四八年十二月，按照党中央的部署，我东北八十万野战军秘密急行军挺进华北，从喜峰口、冷口挥师人关，与华北野战军会合，迅速对华北之敌分割包围。兵临城下，北平之敌，何去何从？”
　　北平街头。
　　朔风呼号，大雪纷飞。暗淡的路灯下，一些身穿臃肿的棉军服的察绥军工兵在忙乱地架设“x”形的木障，上面缠着带铁蒺藜的铁丝网。
　　北平警察局门口。
　　一队武装警察吵吵嚷嚷地爬上警车，萧翰章一挥手，警车呼啸着开走了。
　　李大夫家，黎明时分。
　　镜头从李大夫的面部特写拉开。
　　李大夫低声对林淑娴说：“我大军压境，北平的解放已指日可待。根据党中央、华北局的指示，首长要求我们作好两手准备：一方面立足于打，发动和组织群众，开展护厂、护校等各种形式的斗争，尤其注意争取一部分敌军，在我军发动总攻时，做好内应；另一方面，为了保护北平的文物古迹，减少人民生命财产的损失，特别要花大力量去做傅作义将军的工作，争取和平解放。淑娴，家里怎么样？”
　　林淑娴激动地听完来自根据地的指示，回答说：“大中学校，工厂、铁路、电信各系统都在准备配合解放军的攻城呢，整个北平就像一座即将爆发的火山！”
　　李大夫兴奋地：“形势很好哇！”
　　林淑娴突然垂下眼睑，难过地说：“可是，也有坏消息告诉你：李含真……”
　　李大夫收敛了笑容，急切地问：“李含真？她怎么了？”
　　萧家。
　　萧剑站在西厢房的窗前，注视着窗外的急风暴雪，心潮激荡。
　　镜头推成他的面部特写，他神情冲动，剑眉竖起，目眦欲裂。
　　叠印：
　　李含真的父亲在风雪中呼天抢地，挥着枯树般的双臂，石块样的拳头，捶打着警察局紧闭的铁门，手上撞出了血，溅在冰冷的铁门上，濺在洁白的雪地上……
　　叠印：
　　风雪中，一些青年学生、教职人员在奋争，在呼喊：“要求当局严惩凶手！”“决不允许沈崇事件重演！”……
　　叠印：
　　凶神恶煞般的萧翰章手扶着腰间的手枪，不屑地嚷道：“投河上吊，本局概不过问！什么‘凶手’？什么‘事件’？这都是共产党蓄意煽动，制造事端！聚众闹事者，以共产党论处！……”
　　叠印消失，萧剑愤怒已极，痛苦已极！
　　画外，他的内心独白：“含真，你用壮烈的死捍卫了我们追求已久的真理，在你生命的最后一刻，我们的心终于相通了。含真，你应该活着，活到你向往的那一天！含真，你是为我而死的。冤沉冰河，死不瞑目。而我，却不能挺身而出，报仇雪恨，我……我还算什么共产党员！”
　　愤怒的拳头捶打着他自己的胸膛，萧剑忍无可忍了！
　　叠印：
　　林淑娴在风雪中向他走来，冷峻的面容，冷峻的眼睛越来越近：“萧剑同志，你的生命是以烈士的牺牲换来的，不属于你个人，属于党！以报一己之仇为快，远不是共产党员的标准。李大夫的父母都死在还乡团的铡刀下，你知道吗？我的同胞妹妹被国民党扔进了滚开的油锅，你知道吗？谁来报这不共戴天之仇？靠你，靠我。靠我们三百万党员和全国民众！任何时候都不要忘记，你的背后是党；不要忘记，你的肩头负有党的使命！”
　　叠印消失。萧剑抹去眼眶中的泪花，整一整身上的国民党少校军服，冷静地推开门，走进风雪之中。
　　李大夫家。
　　李大夫严峻地：“萧剑处境危险，敌人随时可能向他下手……”
　　林淑娴急切地：“让他立即转移到解放区？”
　　李大夫眉头紧锁：“我军已经围城，敌人戒备森严。我这次进城抢早了一步，已是铤而走险，萧剑他……他出不去了。”
　　林淑娴屏息望着他：“怎么办？”
　　李大夫果断地：“虚虚实实，真真假假，以假乱真，以敌制敌。”
　　画外，传来了汽车的喇叭声。
　　他们停止了谈话，警惕地谛听着外边的动静。
　　画外，越来越近的脚步声。随后，响起了叩门声和不甚清晰的叫门声：“李大夫！”
　　镜头急推成林淑娴的面部特写。她警惕地低声说：“你进里屋，我来应付！”
　　急推，李大夫的面部特写，他镇定地低声说：“你不要出面。我来。”
　　林淑娴急闪进内室，李大夫朝外面大声问：“是哪一位呀？”
　　门外，萧翰儒的声音：“李大夫，是我！”
　　李大夫目光一闪，随即平静地打开门。
　　萧翰儒面目谦和地出现在门口，说了声：“不速之客！”令人难以猜透他的来意。
　　李大夫热情相迎：“啊，萧处长，稀客，稀客！你是怎么找到我这寒舍蜗居的？”
　　萧翰儒随他走进外屋，说：“真难找啊！贵院的同事都不知道您的地址，不得已让二弟查了户口簿才找到的一一他不是在警察局吗？”
　　内室，林淑娴屏息静气地听着外屋的声音，随时准备应付突然事变。
　　画外，萧翰儒继续说：“……哎，贸然前来，请不要见怪啊！”
　　林淑娴犹疑地皱紧了眉头。
　　外屋，李大夫敷衍着萧翰儒说：“哪里，哪里！上门求医的人太多，所以在医院没留舍下地址，让您受累了，请坐！”
　　萧翰儒并不落座，站在房中端详着室内陈设。
　　特写：两块黑漆匾牌，上刻鎏金大字：“起死回生”“妙手回春”，下款署着几行密密麻麻的患者名字。
　　特写：匾牌下面挂满大大小小的许多镜框，嵌着李大夫和患者的合影，从服装上看，其中包括一些军政要员。
　　萧翰儒赞叹说：“一代名医啊！”
　　镜头从墙上的匾牌和照片摇开，巡视着李大夫俭朴的居室，除了一些必备的半旧家具，占据房间的惟有一壁医书。
　　萧翰儒不安地：“真没有想到，府上会是这么清苦，委屈您了。改日我同市政府打个招呼，请他们务必……”
　　李大夫连忙谦辞：“多蒙厚意，不必劳神了。为医之道，在于救死扶伤，济世活人，并不求一己安适。——萧处长匆匆光临，一定还有急事吧？令堂大人的贵体……”
　　“不，家母经您费心诊治，已日趋见好。”萧翰儒说，“今天是想请您为吴旅长看一看。请吧，车子就在门口。”
　　李大夫：“一定从命，这正是医生的本分嘛！”
　　李大夫顺手拿起出诊包，正要随萧翰儒出门，林淑娴从内屋走出来：“等一等！”
　　李大夫朝她丢过来一个萧翰儒不易觉察的眼色，转脸对萧翰儒介绍说：“萧处长，这便是拙荆。”
　　萧翰儒客套地和林淑娴打个招呼：“嫂夫人，久仰！”
　　林淑娴向他点点头，取过大衣，为李大夫穿上：“外边风雪太大，要当心！”
　　大街上。
　　李大夫坐在吉普车里，萧翰儒亲自驾驶，在风雪中疾驶。
　　李大夫家。
　　林淑娴闩紧房门，静听片刻，然后走进内室，移开一只药橱，从伪装成墙皮的暗洞里取出一叠机密文件，丢进了熊熊燃烧的煤球炉中。
　　吴佑山骑兵旅驻平办事处。
　　卧室里，棉军装、被子被撕成碎片，扔得满地。吴佑山赤身露体，只穿背心裤衩，手里拿着那根几乎断为三截的马鞭，站在床上狂舞乱叫，摹仿着京剧《霸王别姬》中项羽的身段、唱腔，悲怆地唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”
　　他不成腔调地唱着，字字血，声声泪，感叹欷戯，怆然泣下。
　　镜头从床上摇开。
　　萧翰儒、雷成陪同李大夫匆匆走进来，看见这种样子，面面相觑。
　　李大夫关切地安慰他，实则用激将法：“吴将军，胜败乃兵家常事，为何英雄气短啊？”
　　吴佑山怒喝，用的还是项羽的语言：“此天亡我，非战之罪也！”
　　萧翰儒痛心地：“一个硬汉子，毁了！疯得越来越厉害，德国大夫都说没法治了！”
　　吴佑山把手中的马鞭朝萧翰儒一指：“胡说！我没疯，发疯的是蒋大总统、傅总司令！啊，傅老总！”他突然号啕大哭，涕泪横流，“二十年来，我鞍前马后，随你征战，到如今，唉！你有何面目见绥远父老？十面埋伏，四面楚歌，你、你、你又让三十五军驰援张家口去送死！你至死不悔，难免乌江别姬的下场！”
　　雷成烦躁地制止他：“不要疯说了！”
　　萧翰儒无可奈何地：“虽是疯人疯话，倒也出自肺腑啊！”
　　李大夫沉吟地：“惊怒伤神，如骨鲠在喉，不吐不快，随他说吧！”
　　三人走出卧室。
　　客厅里，李大夫拟好两纸处方，放在茶几上：“这两剂处方，给他先后服用，大泻之后而大补……”
　　萧翰儒关切地：“有痊愈之望吗？”
　　李大夫沉吟地：“尽力而为，会见效的！”
　　雷成懊丧地：“纵有妙手回春之术，恐怕也……”
　　李大夫庄重地：“雷队长信不过我，可另请高明！”
　　雷成连忙说：“不，我不是这个意思……”
　　萧翰儒替他解释说：“李大夫不必介意，雷兄的意思是说：你纵使治得了一个吴旅长，也无济于事，整个中华民国已病人膏肓，蒋大总统、傅总司令都大病缠身了！”他痛苦地垂下头去，无可奈何地哀叹，“唉，家事，国事，天下事，苦不堪言！”
　　大街上，吉普车行驶在风雪中。
　　萧翰儒减低车速，让车子在冰天雪地里慢慢爬行。他忧心忡忡地握着方向盘，对李大夫说：“您为家母化险为夷，翰儒感激涕零，引为知己。但我如今大祸临头，身家性命，危在旦夕，方才翰儒所说俱是实言，您是局外人，确实爱莫能助啊！”
　　李大夫慨然说：“士为知己者死，兄有难，弟不敢袖手旁观！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ。下 书网



第62章 鞘中之剑(11)


　　萧翰儒叹了口气说：“只因为追査泄密事件，舍弟萧剑曾去涿州押运给养，遂遭瓜田李下之嫌，有口莫辩。这难道不是向我开刀吗？”
　　李大夫微微一笑：“我不懂政治，但我们医生施行手术，如果一指有毒，为防止感染，则断其一指而保全九指。若令弟确系共党，则忍痛割爱就是了！”
　　“不，不！”萧翰儒痛苦地摇摇头，“十指连心，三弟是家母幼子，哪能弃之不顾？况且，他又怎会是共党呢？涿州之行，是奉孙司令之命！”
　　李大夫安然地：“噢，那萧处长何必忧虑呢？解铃还靠系铃人嘛！李时珍遍尝百草，有一点确信不移：任何一种毒药，必有它的解药，两两相对，此乃天地造化之功！”
　　萧翰儒恍然大悟，突然忘记了方向盘，转身两手扶着李大夫：“良医，良言，良药！”
　　车子失去控制，在雪地上左右摇摆。李大夫忙说：“请停车，寒舍已经到了！”
　　李大夫家。
　　李大夫走进家里，随手掩上房门。林淑娴急切地迎上来，低声说：“这个家不能要了，赶快搬个地方吧？”
　　李大夫平静地把出诊包放在桌上：“不必自扰，没事儿！”
　　林淑娴不放心地：“萧翰儒……”
　　李大夫微笑着说：“病笃乱投医。我给了他大剂量的药，不信没有效力！”
　　大街上。
　　萧翰儒加大油门，吉普车风驰电掣地在风雪中飞驰。
　　华北“剿总”司令部。
　　萧翰儒步履匆匆地走进傅作义的办公室。傅作义并不在这里。一名卫兵在门口说：“萧处长，总司令在洗澡，请稍等。”
　　萧翰儒焦躁地：“我有急事，等不了啦！”
　　卫生间门外。
　　萧翰儒敲敲卫生间门，轻轻地叫了声：“总司令！”
　　里面传出“稀里哗啦”的水声。
　　傅作义的声音：“翰儒啊，有什么急事？不能等我洗完了澡再说吗？”
　　萧翰儒急切地：“不能等了。总司令，我要走了，向您辞行！”
　　傅作义吃惊的声音：“走？上哪儿去？”
　　萧翰儒果断地：“辞职，回绥远老家！”傅作义愤怒的声音：“胡闹！大敌当前，你辞什么职？”萧翰儒愤愤地：“总司令，不是我要辞职，是人家逼得我无路可走啊！我有八十老母，同胞兄弟，妻子儿女，总不能等着人家把我们当做共党一网打尽！”
　　傅作义的声音：“噢，你是为令弟说情啊！翰儒，你是我多年的老部下了，我一向待你如何？”
　　萧翰儒耿耿地：“如再生父母。”
　　傅作义的声音：“应该说，情同手足。我知道，你是十分看重手足之情的。但是，奇袭西柏坡的泄密事件，令弟确实令人怀疑，因为，添州出发之前，军中只有他一人返回！翰儒啊，两军对阵，非我即敌，万万不可因私情而忘大局！”
　　萧翰儒冷冷地：“丢车保帅来顾全大局吗？中央军和察绥军共同进军西柏坡，死伤的是我们；孙司令派副官押送军需，遭受嫌疑的不是他，而是我的胞弟！”
　　卫生间一阵沉默。片刻，又传出傅作义有气无力的声音：“翰儒，你这些牢骚只可对我发发而已！”
　　萧翰儒紧追着问：“总司令的牢骚又到哪里去发？”
　　傅作义的声音：“我？”
　　萧翰儒火上加油：“人家还说共党的情报是您的小姐传出去的，请问：难道她也到了涿州吗？”
　　卫生间里传出“哗”的一声水响，像是里面的人跌了一跤。
　　傅作义的声音：“这是哪方面造的谣？中统，还是军统？”
　　萧翰儒愤愤地：“都有！满城风雨！孙司令的夫人潘鹭还当面问过我。”
　　卫生间里传出傅作义一声愤怒的吁气：“项庄舞剑，意在沛公！这伙狼心狗肺的家伙，恨不能把我们都打成共产党！我明白了，全明白了！”
　　孙浩家，卧室。
　　镜头从怒不可遏的潘鹭的面部特写拉开。
　　“废物！”潘鹭狠狠地抽了潘群两个耳光，压低了声音骂道：“鱼没钓着，你倒把诱饵给丢了！谁叫你把那个小妖精给弄死的？杀了她能顶个屁用！你现在成了杀人犯，打不着狐狸倒惹了一屁股臊。”
　　潘群惶恐地：“鹭，你听我说……”
　　孙浩书房。
　　萧剑推门进来：“司令，您叫我？”
　　孙浩用手指着一张报纸，心烦意乱地说：“这则新闻你看了吗？《冰河捞出女子尸，疑是情杀桃色案》，有人说你和这女子曾是同学，唉，可不要惹来什么麻烦！”
　　萧剑平静地：“多年前的同学，与我有何瓜葛？对这种奇谈，我毫无兴趣，司令要看桃色新闻，也无须看报纸嘛！”
　　孙浩正色地：“这话什么意思？”
　　萧剑不说话，只是朝门外看了一眼。
　　孙浩疑惑地站了起来。
　　卧室。
　　潘群半跪在地上，紧紧拉着潘鹭那留着利爪般的长指甲的手，苦苦哀求：“鹭，救救我！看在往日的情分上，你不要踢开我不管哪！我那样做完全是因为真心爱你呀，我发誓，我只爱你一个人，鹭！”
　　“哐”的一声，门被踢开了！
　　镜头急推：孙浩怒不可遏的脸。
　　急推：潘鹭惊诧的脸。
　　急推：潘群死人般的脸。
　　孙浩关上房门，拔出手枪，像斗红了眼的野牛似的狂喊：“男盗女娼，欺负到老子头上来了！”
　　刹那间，潘鹭突然像蛇一样灵敏地扭过身去，抓住了孙浩的手腕：“不能打枪！”
　　孙浩的双眼在冒火：“奸夫，淫妇！你还敢护着他！”
　　潘鹭硬着脸皮，护着潘群，冷笑着对孙浩说：“既然你看见了，那就打开天窗说亮话。他也是中统的人，在上头挂了号的，你孙司令管不了他！咱们俩，谁也别嫌谁不干净，为了党国的利益，你还是忍着点吧！”
　　“党国？！”孙浩顿足捶胸，愤然长叹，“党国已经烂透了！”
　　“丁零零”的电话铃声紧急地震响起来，把三个人都吓了一跳。
　　潘鹭强自镇静地拿起话筒：“喂，要哪里？”
　　电话里，傅作义洪亮的声音：“要第五补给区司令孙浩将军家里！”
　　潘鹭满不在乎地：“这儿就是。你是谁？”
　　电话里，傅作义的声音：“我是傅作义！”
　　潘鹭立即换了一种柔媚的腔调：“啊，傅总司令！有什么吩咐？跟我说也一样的！”
　　电话里，傅作义不屑的声音：“我和你说不着话，请孙司令接电话！”
　　潘鹭悻悻地望望孙浩，把电话递给了他。
　　孙浩压着胸中的窝囊气，接过电话说：“傅总司令，我是孙浩。你”
　　电话里，傅作义的声音：“我特地报告你，我这里抓到了一个共党的情报人员！”
　　潘鹭侧耳凑在话筒边旁听，面露惊讶之色。
　　孙浩吃惊地对着话筒问：“‘剿总’有共党情报人员？是谁？”
　　电话里，傅作义气昂昂的声音：“是我的女儿！后台就是我本人！请你的老婆来抓她好了！”
　　特写：话筒两边，孙浩和潘鹭的脸，又惊又窘。
　　孙浩尴尬地：“傅总司令，这……这是误会！”
　　电话里，傅作义强硬的声音：“敢作敢当嘛，你那里也有！”
　　孙浩紧张地：“我这里？”
　　电话里，傅作义咄咄逼人的声音：“不多，有两个。一个是你的副官萧剑，后台就是你；一个是你的内侄潘群，后台是你的老婆，你还给他亲笔写了去涿州的路条嘛！”
　　特写：潘群的脸，面如死灰，战战兢兢。
　　特写：潘鹭和孙浩挨着话筒的脸，狼狈不堪。
　　电话里，傅作义在质问：“是各抓各的呢？还是由我们北平警备司令部一齐动手？正好，蒋总统的二公子在北平，好一齐向中央报案！”
　　孙浩狠狠地向潘鹭瞪了一眼，乞求地向话筒说：“傅总司令，这全是误会！我的内人她是个……”
　　潘鹭柳眉倒竖：“我是什么？”
　　孙浩毫无顾忌地朝着潘鹭也朝着话筒嚷道：“疑神疑鬼，信口开河的臭婊子！”
　　华北“剿总”司令部大门。
　　萧翰儒开着吉普车驶出大门，疲倦的脸上露出一丝松弛感，仿佛经历了一场激战之后的喘息。
　　小巷里。
　　一家粮店门口，挤满了黑压压的人群，有穷苦市民，妇女儿童，也有中小学教师、大学教授，嘈杂地挤着，在抢购面粉。人们提篮携袋，如同废纸的“金圆券”驮在自行车座上，像一大捆行李。
　　粮店突然关门了，一个伙计爬到桌子上嚷着：“不卖了，不卖了，有坏人要抢粮店！”
　　人群乱糟糟的吼声：“谁是坏人？拿钱买东西，凭什么不卖！”
　　有人讽剌地说：“钱不值钱！难怪人家说：金圆券，金圆券，漂亮又好看，出厂在美国，一张三百万，物价见着它，天天往上蹿！”
　　人群里钻出了手持手枪的萧翰章，他像猎犬似的左瞄右看：“谁诽谤当局，扰乱治安，以共党论处！”
　　人群一片乱嚷嚷：“你论处吧，饿着肚子的都是共党！”
　　萧翰章怒喝：“你们想造反吗？”
　　人群里挤出一个衣衫褴褛、神情恍惚的老人，那是李含真的父亲，他无所畏惧地朝萧翰章冲过去：“姓萧的，我和你拼了！”
　　萧翰章一把抓住李父的衣领：“老东西，我看你就像共党！”
　　一声剌耳的刹车声，萧翰儒的吉普车在人群前停住。
　　萧翰儒跳下车来，喝道：“二弟，何必跟这些穷百姓作对！”
　　萧翰章气势汹汹地：“他们聚众闹事，里头有共党！”
　　萧翰儒不耐烦地：“共党，共党，你见过共党是什么样子？”
　　人群“轰”地朝萧翰儒围过来，乱嚷着：“请这位长官为民做主！”“向他要饭吃！”
　　萧翰儒慌张地茫然四顾，无言以对，急忙拉着萧翰章的胳膊说：“快跟我走，躲开这儿！”
　　人群朝汽车拥来，一片声地喊：“长官，饱汉不知饿汉饥呀！”
　　萧翰儒把二弟推进吉普车，连忙驱车狼狈逃窜。
　　飞驰的汽车背影，草绿色的帆布篷上，不知什么时候被贴上了一个斗大的“饿”字。
　　一桌丰盛的佳肴。
　　镜头拉开，萧氏三兄弟在共进晚餐。
　　萧翰儒端起酒杯，深情地看了看萧剑说：“三弟，我今天心里高兴，来，干一杯！”
　　萧剑猜测着他的意思，也举起杯子：“我敬大哥一杯，祝您……一切如意！”
　　萧翰章一边吃喝，一边骂骂咧咧：“有他妈什么如意的？那帮刁民饿得要吃人！哼，蹬三轮儿的那个李老头儿……”
　　萧翰儒瞪了他一眼：“不谈这个！战乱时期，有几家能像咱们这样一日三餐！”
　　萧剑默默地放下酒杯。
　　李含真家门口。
　　一辆三轮车停在门口，从车上下来拄着拐杖的曲平，车夫帮她卸下来两袋面粉。
　　李含真的母亲疑疑惑惑地问曲平：“小姐，您这是……”
　　曲平扶着李母的胳膊说：“您就是李大妈吧？我是含真老师的学生曲平……”
　　屋里。
　　李母眼泪汪汪地指着两袋面粉向曲平说：“小姐，这怎么担当得起？我们说什么也不能收您的……”曲平艰难地移动拐杖，扶着李母说：“大妈，这不是我给您的，两袋面也报答不了含真老师对我的恩德！这是我的老师、同学们凑钱买来的，就算是一点小小的心意吧！”
　　李母激动地拉着曲平的手：“天下有那么多好人，姑娘，谢谢你的老师、你的同学！含真她要是活着……”
　　老人抽抽噎噎说不下去了，失神地望着斑驳的土墙上挂着的一张李含真的小小的照片。
　　照片特写：李含真沉静的面庞，纯真的眼睛，默默地望着前方，蕴含着未了之情，未尽之言。
　　画外，李含真的声音残响：“我向往春天……”
　　特写：曲平稚嫩的脸，黑亮的眼睛。晶莹的泪珠滚落下来，犹如挂在花瓣上的雨滴。
　　曲平默默地从手中的提包中取出一只用腊梅花编成的小小花环，敬献在李含真的照片下面简陋的书桌上。
　　曲平动情地：“我答应你的，等春天到来的时候，用鲜花给你编一个花环，可是，春天还没有到啊！老师，含真大姐，春天还没有到啊……”
　　萧家大门口。
　　一群乱哄哄的察绥军士兵挤在门外，嘁嘁喳喳：
　　“北平这个鬼地方，连住的地儿都没有！”
　　“住不了几天，又得往南开拔！”
　　“开拔？让中央军开拔吧！我们就死在这儿得啦！”
　　为首的军官把萧家的大门擂得震天响。
　　一阵脚步声，门开了。
　　管家胡三不耐烦地：“你们要干什么？”
　　军官蛮横地：“你没长眼睛？共军围城，城外驻防的弟兄们进城啦，号房子！快点！”
　　胡三趾高气扬地：“你才没长眼睛呢！号房子敢号到这儿来？这是‘剿总’联络处萧处长的家！”
　　“我的奶奶！”号房子的官兵像挨了当头一棒。
　　上房，萧老太太的卧室。
　　灯下，萧老太太坐在床上，腿上盖着被子。她望着坐在床前的三个儿子，凄凉地说：“走？我这把年纪还要南逃北奔吗？打年轻的时候，我就跟着你爹来到了北平，一住几十年，觉得哪儿都不如这历朝历代的首都北平。虽说年月不太平，可三个儿子都在身边，就比什么都强。叫我到南方去？听说那儿淘米、洗菜、涮马桶都用一条河的水，我可受不了！就是死，我也死在北平，只求你们把我这老骨头埋到绥远老家去！”
　　萧老太太说着，眼泪刷刷地流下来，好像真到了咽气的那一天。
　　萧翰章不以为然地站起身来：“您还做什么梦呢？张家口、新保安都被共军团团围住，西去绥远的路堵死喽！现在只有从海路往南跑，舍不得走，哼，这不过是妇人之见！”
　　萧剑忍不住气愤地说：“你怎么能这样和妈说话？”
　　萧老太太难过地闭上眼睛：“混账！你爹活着时候都没敢这样说我！”
　　萧翰章悻悻地退到隔扇的门边：“我……我说的是实话！”
　　萧翰儒厉声喝道：“无情无义的东西！要走，你带着老婆走，这个家只当没有你！”
　　萧剑鄙视地：“去南京的飞机会有你的票？”
　　萧翰章愤然走了出去，又探回头来丢下一句话：“得先分了阅古斋再走！咱们走着瞧！”
　　萧老太太痛苦地掩着脸：“同胞兄弟，怎么不一样心肠啊！”
　　李大夫家。
　　林淑娴从门外匆匆走进，关上门，脱去外衣，走进内室。
　　李大夫抱着三岁的小儿子问：“那边的情况怎么样？”
　　林淑娴从怀里取出一张纸条：“你看，敌人的布防情况。连城墙的高度、厚度都量好了！”
　　李大夫赞赏地：“好！赶快让电台发出去。顺便……买点儿什么好吃的？今天得庆祝庆祝！”
　　林淑娴苦笑着说：“连面都没挤着，还好吃的呢！”
　　小儿子奶声奶气地：“妈妈，我想吃饺子！”
　　林淑娴哄着孩子：“好孩子，等春节一定给你吃饺子！”
　　萧家，西厢房。
　　萧剑试探地问萧翰儒：“大哥，咱们真的非往南撤不可吗？”
　　萧翰儒满腹心事地仰靠在太师椅上：“只有这一条路了！现在连蒋总统也想放弃北平了，让我们南撤，还答应给傅总司令一个东南军政长官的职务。”
　　萧剑：“傅总司令答应了？”
　　萧翰儒：“还没有。瞻前顾后，决心难下哪！”
　　萧剑赞许地：“傅总司令毕竟比大哥想得多、看得远啊！”
　　萧翰儒斜睨了他一眼：“你了解他？”
　　萧剑微微一笑：“不曾面识，有所耳闻。我想，他这位北伐时期的涿州名将，一定是深知军阀混战之苦，官场倾轧之烈。蒋总统临危授命，委以华北大权，两年来，无尺寸之功，屡屡败北。若撤到江南，那东南军政长官的交椅是好坐的吗？我们察绥弟子兵到人家的矮檐下，只有被吃掉的份，到头来只怕真的死无葬身之地了！”
　　萧翰儒吃惊地看着他的三弟：“你毕竟是个读过书的人，小小的年纪，就有这般见识，你把傅总司令的心思都摸透了！那么依你之见呢？”
　　萧剑应答如流：“无非‘战’、‘和’二字。”
　　萧翰儒不悦地：“只有战，没有和！”
　　萧剑叹了口气说：“既然明知战则败，逃则被吃，而和，却可于绝处逢生，大丈夫何乐而不为呢？”
　　萧翰儒吃惊地：“你是说和共党讲和吗？”
　　萧剑平静地说：“当然。”
　　“你，你怎么能说这种话？”萧翰儒紧盯着萧剑，“我……不至于真的从潘鹭的手里救出一个共党分子吧？”
　　萧剑爽朗地笑了：“兄弟促膝谈心，大哥倒疑心了。我是国防部联勤司令部的人，属中央军，撤到哪里也是嫡系，本没有你们地方杂牌的后顾之忧，只是念大哥举荐之恩、一母同胞之情，才向大哥进言。大哥纵使信不过我，还信不过你自己的眼力吗？小弟的心永远向着你，你决不会看错人的！”
　　“嗯！”萧翰儒放心地拍了拍萧剑的肩头，站起来说，“这些话可不许对外人讲。有机会，我试试总司令的心思，再拿自己的主意。我走了。母亲的身体，你早晚照应照应。还有一一那位给母亲看病的李大夫，你替我去谢谢他，客厅里的那两瓶酒是送给他的，实在不成敬意！”
　　李大夫家。
　　两瓶包装华丽的酒放在桌上。
　　镜头拉开。
　　李大夫笑哈哈地：“感谢令兄的盛情！你初次光临寒舍，可惜却没什么可招待！”
　　小儿子拉着萧剑的手说：“叔叔，今天我们家有好吃的！”
　　林淑娴端上来一盘炒雪里蕻，笑着说：“什么好吃的！让你见笑了！”
　　小儿子馋馋地嗅着盘子说：“咦，这里头还有肉末呢！”
　　萧剑愣愣地站在那里。
　　镜头推成面部特写，他的眼中闪着泪花，轻声说：“你们吃的，连解放区的战士还不如啊！”
　　李大夫温和地望着他：“难道我们不是战士吗？当一个战士，可不能这么多愁善感，来，一起吃，我还有要事和你谈呢！”
　　叠化：内室，李大夫和萧剑分别坐在桌前座椅和床沿上，谈话已近结束。
　　萧剑站起身来：“我该走了。”
　　李大夫叮嘱道：“照计划进一步试探，你大哥是傅作义的晴雨表啊！”
　　地下党秘密电台。
　　电键“嗒嗒”，电波“嘀嘀”。
　　叠化：
　　华北局城工部。
　　译好的电文拿在首长的手里。
　　首长读出电文：“傅作义进退维谷，犹豫观望，我正争取和平解决。”
　　首长充满信心地命令身旁的电报员：“电告傅司令员：‘以战逼和，不无希望！’”
　　北平，华北“剿总”司令部。
　　作战室里，长会议桌上一个个烟灰缸里，烟头堆得满满的，室内乌烟瘴气。
　　一群高级将领，神色颓然，各怀心事地走出作战室门口，议论纷纷。
　　一名“察绥军”将领灰心丧气地：“三十五军又全军覆没！完了，总司令的‘华北王’怕当不下去了！”
　　一名“中央军”将领愤愤地：“‘华北王’？华北‘亡’就亡在他手里！哼，老头子用人不当，还说什么‘千军易得，一将难求’？滚他个屎的！”
　　萧翰儒不满地：“老兄不要离散军心，傅老总还是我们的总司令，北平还在我们手里嘛！”
　　雷成狂妄自负地：“决不能让它落人共军之手，只要我的爆破大队一动手，整个古都顷刻之间就会化为一片废墟！”
　　萧翰儒瞪了他一眼：“还要听总司令的！”
　　一名卫兵追上他，敬礼：“萧处长，总司令请您留步！”
　　萧翰儒转身回作战室，穿过烟雾腾腾的会议桌和凌乱的座椅之间，走到通往密室的地图暗门前，立正叫了一声：“总司令！”
　　里面传出傅作义的疲惫的声音：“翰儒啊，让卫兵泡一壶茶端进来，然后在门外警戒，不准放进任何人，我要……单独和你谈一谈。”
　　萧翰儒：“是！”
　　《平明日报》社。夜。
　　黑黝黝的走廊里，潘群像个离巢的老鼠，左顾右盼，心惊肉跳。他在打电话：“喂，是……是姑妈吗？……”
　　孙浩家。
　　潘鹭拿着话筒，怯懦地看着身旁的孙浩，结结巴巴地：“是……是我……”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第63章 鞘中之剑(12)


　　孙浩一把抢过话筒，气咻咻地说：“有话跟我说，我是孙浩！”
　　《平明日报》社。
　　避猫鼠像是听见了猫叫，潘群打了一个冷战，卑怯地叫了声：“姑……姑父！”
　　孙浩家。
　　“我们家没有你这门亲戚！”孙浩狂吼一声，“啪”地挂上了电话。
　　《平明日报》社。
　　潘群丧魂失魄地举着话筒，几乎软瘫在地。
　　潘群的单身宿舍。
　　潘群关上房门，无力地靠在门上，喃喃地哀叹：“完了，成了……丧家之犬了！”
　　敲门声在背后响起来。
　　潘群如惊弓之鸟，脸色煞白，闪在一边，牙齿打战地问：“谁？”
　　刘龙泉的声音：“密斯特潘，是我呀！”
　　潘群惊魂稍定，放心地打开门：“刘……刘主任，你怎么还没有回家？”
　　刘龙泉斯文地扶扶金丝眼镜，走进来，顺手掩上门，关切地说：“吃了晚饭又回来看看，放心不下你，老弟！你这几天……”
　　潘群掩饰地：“我……我没什么呀，你坐，请坐！”
　　刘龙泉坐在那把临桌的藤椅上，望着呆立在旁边的潘群，温和地说：“老弟，不要瞒我了，我知道，你这几天心里很不好受……”
　　潘群惶恐地辩解：“刘主任，我瞒您什么了？您是了解我的……”
　　刘龙泉充满同情地：“你是我的部下，我当然了解你。孤身一人，年过三十尚未成家，未婚妻又不明不白地死于非命，我为你难过啊！一一哎，你也请坐啊！”
　　“喚，噢，”潘群这才突然想起自己还是李含真的“未婚夫”，也才明百刘龙泉所说的“这几天心里很不好受”所指何事，放心地就势坐在床沿上，做出十分痛苦的样子说，“唉！含真的死真让我痛不欲生，她那么美丽，那么单纯，那么温柔，世上再也找不到像她那样的女性了。含真，唉，你有什么事一时想不开，不会对我说吗？不该走了这条绝路啊！”
　　刘龙泉感慨地：“老弟，你真是个书呆子！你认为她会是自杀吗？外边议论纷纷，呼声很高，说是现场有搏斗痕迹，确系被人暗杀无疑！”
　　潘群惊恐地：“暗杀？”
　　刘龙泉愤愤地：“当然是暗杀，冰河里还捞出一支手枪呢！这案子迟早要破，等抓住了歹徒……”
　　潘群瑟瑟发抖：“怎么办？”
　　刘龙泉仗义地拍拍胸脯：“我们报界同仁一定为你报仇，要求警方务必严惩凶手，以命抵命！”
　　潘群颓然地垂下头去，思忖片刻，又抬眼怀着一线希望说：“警方无心处理这种民事诉讼案，一时半会儿恐怕破不了案吧？”
　　刘龙泉目光炯炯地：“老弟，这就看你的本事了。俗话说，骑马要骑得巧；耍人要耍得好；撒钱还要撒得呱呱叫。你的姑父身为中将司令，又有的是钱，让他给你撑腰打官司嘛！”
　　潘群一听他提起孙浩，又被触到痛处：“他……”
　　闪回：孙浩凶神恶煞般地举着手枪；
　　闪回：孙浩怒气冲冲地摔下电话。
　　潘群恐惧地：“他们……跟我翻脸了，我完了！刘主任，帮帮我，念我们同事两年，又在涿州前线风雨同舟的交情，帮我一把吧！”
　　刘龙泉同情地看着潘群：“在家靠父母，出门靠朋友嘛，既然老弟看得起我，刘某愿为朋友两肋插刀！不过……”他又有些犹豫地沉吟道，“你的姑母那边……我是说，我插手又怕影响了中统和军统的关系……”
　　“什么？刘主任是军统？”潘群像一个行将溺死的人抓住了一根漂浮的稻草，拉着刘龙泉的胳膊。
　　萧翰儒的洋房住宅，夜。
　　萧翰儒烦闷地坐在客厅里的沙发上，默默地抽着烟，咂着被烟草熏得发苦的舌头。
　　镜头拉开，萧剑坐在对面的沙发上，萧翰儒十岁的女儿扳着叔叔的肩膀说：“叔叔，爸爸早就说要带我去看长城，看故宫，可老是说了不算，你带我去吧？”
　　萧剑抚着侄女的手，感叹地说：“恐怕是去不成了。要打仗了，打败了，咱们全家都得往南跑，再也回不了北平，看不到长城、故宫了！”
　　女孩难过地：“真可惜！爸爸说过：不看看长城、故宫，就等于没到过北平，北平是中国最好的地方。叔叔，干吗要往南跑，干吗要打仗呢？不打不行吗？”
　　萧剑为难地：“这要问你爸爸了，他比我的官儿大得多喽！”
　　女孩又来缠萧翰儒：“爸爸，你说呀！”萧翰儒暴躁地推开女儿：“小孩子家懂个什么！”
　　女孩委屈地躲开他，噘着嘴说：“就会对家里人横，哼，常败将军！”
　　萧翰儒怒而拍案：“滚！”
　　萧翰儒的妻子连忙跑进来，哄着女儿往外走：“爸爸心里烦，别给他添乱了。”
　　女孩一边走，一边还在嘟哝：“要走他一个人走，我不走，妈妈也不走，奶奶也不走，我还要看长城、看故宫呢！”
　　萧翰儒痛苦地垂下头去。
　　萧剑叹了口气说：“大哥，何必跟孩子发火呢？童言无忌，说明人心思定啊！”
　　萧翰儒默默不语，把手中的火柴一根根折断。良久才说：“一个孩子，还懂得爱北平、爱中国，我总不会不懂吧？傅总司令也并不糊涂！今天，他和我谈了好久。现在北平的形势，西去已不可能，天津被围，海路也被切断，所谓南逃，只能空运一些高级将领，数十万家乡弟子兵都得抛弃！那么，偏安江南一隅又有何用？所以，虽然蒋总统已下令放弃北平，但傅总司令并不想走，决心踞城一战，像民国十六年涿州一样，死守它几个月，与北平共存亡！”
　　萧剑不以为然地：“今日北平，已非民国十六年的涿州可比。淮海战事已见分晓，共军全力对付北平，他们能等你几个月吗？我们的武器、弹药、给养，能坚持几个月吗？这，瞒得了别人，瞒不了我专管军需的副官！”
　　萧翰儒被击中要害，失神地抬眼看着他：“是啊，你是了解底细的……”
　　萧剑继续说：“我们内无粮草，外无救兵，孤城一座，共军指日可下。之所以围而不打，引而不发，无非是不忍千年文化古都毁于炮火，曾遭日寇八年蹂躏的百姓再受战乱，同时，也为傅总司令留一条后路！”
　　“后路？没有后路了！”萧翰儒痛苦地扶着自己的额头，“和共党讲和就是投降，就是背叛党国，背叛蒋总统，傅总司令是最重道德的人，决不肯做这种无道的叛逆！”
　　萧剑微笑着说：“好一个忠臣哪，可惜未遇明主！蒋总统对傅总司令并不怎么讲道德，远的不说，今年十月袭击石家庄、西柏坡的惨痛教训也就够了，为什么指挥官是中央军九十四军军长，而险些全军覆没的却是察绥军的骑兵旅呢？”
　　萧翰儒站起身来，背对着萧剑，长长地叹了口气：“傅老总深受其害，冷暖自知。可是，我们是总统的部下，他可以不仁，我们不能不义啊！”
　　萧剑冷冷地：“我们并不是卖给蒋家的奴才！大哥，你一向耿直，刚强，教导我要挺直腰杆做人，想不到，你也有骨头发软的时候！”
　　萧翰儒愤怒地突然转过身：“你……放肆！”
　　萧剑真诚地：“大哥，我是为你难过，让愚忠的锁链捆住，陷人泥坑不能自拔！还记得吗？小时候你教我读《武王伐纣》，亲口对我讲：纣王昏庸无道，武王虽是臣子却敢讨伐他，人民箪食壶浆，以迎王师。这不但不是叛逆，反而名载青史，万古流芳！大哥，这古训你难道忘记了吗？七尺男儿，就没有胆量做一个识时务的英雄吗？”
　　镜头推成萧翰儒的面部特写。他一扫愁苦之态，双眼闪闪放光：“你骂得好，问得好！三弟，大哥我不如你！”
　　他伸手拉萧剑坐到自己身边：“其实，傅总司令已经和谈到这一步了，只是怕你口风不严，才没有细说，何况，他也没下决心。北平有蒋的嫡系部队八个军，加上中统、军统特务如麻，事情必须办得绝对机密！”
　　萧剑笑了：“大哥对我留一手呢，怕我是共产党吗？”
　　“你一个毛孩子，怎么会是共产党？共产党运筹帷幄之中，决胜千里之外，一定文如张良、武若韩信，非我辈可比！”萧翰儒感叹地说，“可惜，我们‘剿共’、‘防共’喊了多少年，如今要向共产党求和，偌大的北平城却找不出一个共产党！”
　　萧剑试探地：“需要我帮忙吗？”
　　萧翰儒不相信地：“你？你哪里会找到共产党？”
　　萧剑认真地：“当然是不好找啦，不过为了大哥，我愿意试试看。我过去的同学，各种派别都有，也许他们有人认识共产党？”
　　萧翰儒握着萧剑的手，恳切地说：“有消息立即告诉我，越快越好！不过要小心从事，千万别弄个假的来！”
　　《平明日报》，潘群单身宿舍。
　　刘龙泉炫耀地对潘群说：“这还会有假？我在西南联大加人的军统嘛！信不信由你，”他埋怨地看了潘群一眼，“这是组织秘密，我本不该泄露的，还不是看着你可怜嘛！可你……”
　　潘群死死地抓住这根救命草，半跪在地上，苦苦哀求：“刘主任，龙泉兄，我不是不信你，是怕你们不要我啊！我……我决心脱离中统，投靠军统，龙泉兄，你就可怜可怜我吧！”
　　刘龙泉连忙扶起他：“老弟，恻隐之心，人皆有之，何况你我至交？只是……加人组织，事关重大，我做不了主。这样吧，我带你直接去见军统北平特别站站长！”
　　潘群感激涕零：“太……太好了！他是谁啊？”
　　刘龙泉庄重地：“这是组织秘密，正式加入之前，不能告诉你。”
　　军统北平特别站，夜。
　　大厅的门敞开着，两名全副武装的军统特务守在两旁，见刘龙泉和潘群前来，并不拦阻，放他们进去，铁门“嘎”地合拢了。
　　刘龙泉带领潘群走进第二道门，又是两名全副武装的军统特务“嘎”地合上了铁门。
　　潘群惶恐地：“龙……龙泉兄，这……”
　　刘龙泉：“跟我走，站长就在里边。”
　　第三道铁门“嘎”地合上了。
　　潘群抬头一看，顿时惊呆了。
　　镜头向前推去，在“青天白日”旗和蒋介石的戎装画像下面的正中座位上，端坐着威风凛凛的雷成。
　　镜头推成特写：雷成面孔冰冷，双目闪闪，如饿鹰觅食。
　　潘群惶恐地：“这……不是爆破大队的雷队长吗？”
　　雷成阴险地一笑，露出那两个尖尖的虎牙：“看来，潘先生只知其一，不知其二。也难怪，国防部保密局毛人凤局长委托我为军统北平特别站站长，没有跟你打招呼嘛，哈哈！”
　　潘群肃然起敬：“雷……雷站长！”
　　孙浩家，夜。
　　卧室里，地上、床上、沙发上，都扔满了衣物和珠宝、首饰、金条。潘鹭一边手忙脚乱地往皮箱里收拾，一边说：“北平保不住了，趁现在东单临时机场还有飞机，赶紧走！”
　　孙浩气呼呼地：“我是军人，哪能想走就走？你跑到南京还能再嫁人，当太太，我呢？我回去就完了！”
　　潘鹭冷冷地：“那就分道扬镳吧！”
　　孙浩抓起一只花瓶，“啪”地摔得粉碎，颓然跌坐在沙发上：“真他妈的赔了夫人又折兵！”
　　军统北平特别站。
　　雷成拍案厉声喝道：“中统的丧家之犬想打入军统？哼！”潘群结结巴巴地：“我……我……”
　　雷成冷冷地一笑：“你早在涿州就在暗算我们，是不是？”
　　潘群瑟瑟发抖：“涿州……我是去采访的……”
　　“胡说！”雷成指了指站在一旁的刘龙泉说，“有你们的采访部主任，还用得着你吗？”
　　潘群转而乞求地望着刘龙泉：“刘主任，您可以为兄弟证明。”
　　刘龙泉爱莫能助地笑笑说：“老弟，这我可证明不了，你确实没跟我打招呼，拿的是你姑父孙司令的介绍信！”
　　随着“咔咔”的脚步声，从屏风后边走出足蹬马靴、腰挎马刀的吴佑山，一张麻脸涨得血红，手里捏着两张信纸：“原信在此！我问你：孙浩派你到我的部队干什么来了？”
　　潘群战战兢兢地：“吴……吴旅长，是……潘鹭派我去的，她对察绥军不放心，让我监……监视你们的行……动……”
　　吴佑山暴跳如雷：“我吴佑山堂堂的黄埔军官、骑兵少将，还让她这个臭娘们儿监视！”
　　潘群讨好地：“九……九十四军按兵不动，也……是她的主意！”
　　“哈哈！”吴佑山狂笑着，“嗖”地拔出了马刀，“冤有头，债有主！我的骑兵旅原来毁在你们的手里！”
　　特写：吴佑山厉鬼般的麻脸；
　　特写：雪亮的马刀；
　　特写：潘群惊恐万状的脸。
　　潘群软瘫在地，膝行着向刘龙泉求救：“刘主任，龙泉兄，救救我，救救我啊！”
　　刘龙泉无能为力地摊开两手：“老弟，你虽然屡次想挤掉我采访主任的位子，我都毫不计较，以德报怨，一心想成全你。可我做不了吴旅长和雷站长的主啊，涿州回来的时候，你在记者招待会上还出言不逊，当众辱骂吴旅长，唉，结怨太深了！”
　　“刷”的一声，吴佑山的马刀像一道闪电，带着风声在空中划了一个半圆，高高举起，就要砍下来！
　　“啊！”潘群绝望地抱着脑袋，瞪着瞳孔放大了的、死鱼般的眼睛。
　　吴佑山的马刀并没有砍下来，他的手停在空中，突然若有所悟地喃喃自语：“相面瞎子告诫我，莫开杀戒，天堂有路！”
　　雷成从座椅上暴跳起来：“佑山兄，你才是十足的瞎子！恶鬼不除，自堕地狱！”
　　雷成夺过吴佑山的马刀，对准潘群的胸膛，狠狠地扎了下去！
　　室外，狗圈里。
　　潘群血淋淋的尸体被两名特务扔了进去，一群凶猛的军犬饿虎扑食地蹿了上来。
　　室内。
　　吴佑山闭目端坐，疯疯癫癫地背诵着相面瞎子教给他的咒语。
　　刘龙泉平静地问雷成：“雷站长，下一步呢？”
　　雷成拧着两道浓眉，移动着狡黠的眼珠，说：“给保密局毛局长打报告，就说奇袭西柏坡泄密的共党要犯已被我击毙，附上孙浩的那封亲笔信，证据确凿！笔杆子，你来起草吧！”
　　刘龙泉扶扶金丝眼镜，拔出左胸衣袋中的自来水笔：“好！”
　　夜空，星斗满天。寒冷的冬夜，寂静无声。残雪覆盖下的北平，是在昏睡，还是在苏醒呢？
　　秘密电台。
　　三台收、发报机同时在工作。
　　特写：紧张而有节奏地按动电键的手；
　　特写：交接电稿的手；
　　特写：一张又一张凝神工作的脸，在谛听着那比世间最美的乐曲还要动人的“嘀嘀”声，在眺望着即将到来的黎明。
　　李大夫家。夜。
　　外室，林淑娴在门边警戒。
　　内室，孩子早就睡了。李大夫低声对萧剑说：“经过请示，首长回电同意派我党正式代表和傅作义将军接头，具体商谈和平解放北平事宜。”
　　萧剑兴奋地：“您去？”
　　李大夫：“我不必出面，派一位同志去。你通知你大哥一一他现在还是敌人的联络处长，明天早晨八点钟，我党代表准时前往府上！”
　　萧剑激动地敬了一个军礼：“是！”
　　清晨，一轮红日，经过和黑夜的漫长而艰难的搏斗，终于冲破了地平线上浓重的乌云，从架着铁丝网的长街尽头，从栉风沐雨的前门箭楼的飞檐上，冉冉升起了！
　　萧翰儒的洋房住宅。
　　楼下客厅里，萧翰儒衣着整齐，兴奋而镇定地等候着中共代表的到来。
　　壁上的挂钟敲响了。
　　钟的特写：八点钟。
　　萧翰儒焦急地自语：“时间到了，客人怎么还没来？”
　　《平明日报》采访主任刘龙泉头戴礼帽、身穿长衫出现在客厅门口，摘下帽子，微微点了点头：“萧处长！”
　　萧翰儒尴尬地站起来：“啊，龙泉兄，你怎么偏偏今天来访？我……我约好了一位客人……”
　　刘龙泉笑盈盈地看着他，热情地伸出手：“萧先生，您请的客人已经准时到了！”
　　萧翰儒不知所措地握着他的手。
　　特写：萧翰儒目瞪口呆：“龙泉兄，不，刘先生，客人……是您？”
　　刘龙泉潇洒自如地坐在沙发上：“怎么？不像吗？”
　　萧翰儒尴尬地：“不敢，不敢，像，像！”他恍然大悟，“西柏坡的情报是您……”
　　刘龙泉谦逊地笑着说：“非我一人之功，是党，是我的战友们，其中包括……”他收敛了笑容，深沉地说，“包括吴旅长从前线仓皇化装逃回时牺牲在他马刀下的那位马夫！”
　　内室，萧剑从半掩着的门边深情地注视党的代表，喃喃地说：“战友，我的战友……”
　　客厅，萧翰儒深为感触地说：“佩服，佩服！贵党神机莫测，诸葛孔明也不能望其项背，我等岂有不败之理！”
　　刘龙泉诚恳地：“此其一也。其二，在于众望所归，人心所向。傅将军和萧先生在此历史转折关头，深明大义，有意不动干戈，不扰黎庶，将千年古城完好无损地归于人民，正是深得民心之举，将名彪史册啊！”
　　萧翰儒百感交集：“惭愧，惭愧！你这位剧作家，来日若将此演绎成史剧，也可使蒋公麾下冥顽不化者迷途知返！——刘先生，请命驾敝司令部，傅总司令正在恭候！”
　　草绿色的吉普车开动了，萧翰儒向来不用司机，亲自为刘龙泉开车。
　　车窗外，古都北平的街道、房舍像影片一样闪过，这，对于萧翰儒和刘龙泉，都是十分熟悉的。
　　萧翰儒庄重地把着方向盘，问刘龙泉：“刘先生，我作为败兵之将，冒昧地问一句：贵党除了围在城外的百万大军，在北平城里究竟还有多少地下神兵？”
　　刘龙泉爽朗地笑了，他望着车窗外闪过的皇宫民舍，迎着已微含春意的料峭寒风，用凝练得像诗人、哲人、史家般的语言说：“人民的力量，历史的必然，这难道是用数字能计算的吗？”
　　车轮滚滚，笔直地向前开去，碾碎了冰冻的土地上的残雪污泥，碾碎了战争狂人用朽木、烂铁架设的藩篱……
　　——剧终
　　附记
　　本剧写作之前，曾采访了当年参加北平地下斗争的崔月犁、徐书麟、佘涤清、王甦、刘时平、李雪、丁文、刘俊英、程壁、丁化贤等同志，得到他们的热情支持，并参阅了许多同志撰写的回忆录，特别是崔月犁、徐书麟、刘时平同志在剧本创作中给予了指导和帮助，谨借此向以上所有同志表达诚挚的谢意！
　　北平地下党的活动，时间既长，范围又广，几乎涉及各条战线、各行各业。当时，按照党的秘密工作原则，采取“单线联系”的方式，不允许发生横的关系，而且又有“北系”、“南系”之分，许多同志当时互不相识，直到新中国成立之后才有可能真正弄清组织关系。时间已过去三十五年，一些当事人如傅作义、刘厚同、李腾九先生，刘仁、李炳泉、仓孝和等同志已经去世，“文革”当中一些重要史料也遭毁、散佚，许多同志的回忆录也不尽相同，在一部剧本里，要全面、系统地反映地下党的斗争全貌，又保持人物和故事的连贯性，是不可能的。本剧根据大量的史料素材，截取了漫长斗争中的一个片断、一个侧面，集中塑造了几个人物。剧中出现的地下党员李大夫、林淑娴、萧剑、刘龙泉、老马，是概括了许多同志的事迹虚构的人物，已非照搬现实生活中的“真人真事”，其他如李含真、萧翰儒、萧翰章、吴佑山、雷成、孙浩、潘鹭、潘群等也是如此，这是需要说明的，以免“对号人座”。
　　谨以此剧表达作者对当年战斗在敌人心脏，最终配合人民解放军的军事攻势以著名的“北平方式”将千年古都收回人民手中，为新中国诞生献上奠基礼的地下群英的敬意，这是我每当漫步在天安门广场，注目五星红旗时便油然而生的愿望！
　　1984年10月于北京
　　（发表于《新剧本》1985年第4期至1986年第1期，后改编为电影文学剧本，发表于《电影文学》1985年第2期。1986年由长春电影制片厂摄制为彩色故事片）
www.xiabook.com  #下!书! 网



第64章 红尘(1)


　　时间：一九六五年以后的若干岁月。
　　地点：北京的一条胡同。
　　人物：德子 三轮车夫，四十多岁（出场时年龄，下同）。
　　德子 媳妇三十多岁。
　　孙桂贞 街道主任，五十岁左右。
　　疯顺儿 孙桂贞的儿子，先天弱智，十七岁。
　　疯顺他叔 孙桂贞的小叔子，“和合居”餐馆职工，四十多岁。
　　娟子 孙桂贞的女儿，铁路职工，二十多岁。
　　许炳炎 铁路职工，三十多岁。
　　许炳炎妻 三十多岁。
　　马三胜 锅炉工，三十多岁。
　　梁思济 大夫，三十多岁。
　　荣荣 梁思济的女儿，十岁。
　　梁奶奶 梁思济的母亲，六十多岁。
　　黑子 学徒工，马三胜的徒弟，十九岁。
　　黑子奶奶 七十岁左右。
　　玉器赵 小业主，六十多岁。
　　花儿洪 小业主，六十多岁。
　　爆肚陈 小业主遗孀，双目失明，七十岁左右。
　　老区长 六十多岁。
　　何处长 区委统战部干部，四十岁左右。
　　男女老少邻居若干。
　　外国游客二人。
　　序幕
　　舞台一片漆黑。
　　前区灯渐亮，现出伫立在舞台中心的德子媳妇的背影。她身穿淡紫色旗袍，朝左侧微微扭头一顾，然后朝舞台深处走去，消失在黑暗中。
　　灯光照亮天幕。天幕上，一幅描绘北京胡同的油画。错落的民居，斑驳的老墙，印留着岁月的沧桑，远处可见前门箭楼的剪影。这一画面将贯穿全剧，随着时间的推移，季节的交替，以灯光变幻着不同的色调。
　　一九六五年夏，晨。
　　颤悠悠的鸽哨声由远及近，马三胜身穿旧工作服自舞台右侧跑上，仰脸望着空中，嘴里发出“咕咕”的声音，挥手逗着鸽子，朝左侧跑下。
　　玉器赵身穿肥大的中式对襟夹袄，手里晃动着蒙着蓝布围子的鸟笼，悠闲地自右侧走上。
　　马三胜复从左侧跑上，和玉器赵撞了个满怀。
　　玉器赵 （一惊）三胜！你小子这是怎么了？
　　马三胜 （一笑）哟，赵大伯！那什么……我逗鸽子呢！
　　玉器赵 留神惊了我的鹩哥儿！
　　马三胜 （看了一眼鸟笼，不屑地）至于的！咳，您就养这么一只鸟儿，还整天关在笼子里，有什么劲？瞧我的这群鸽子，天儿一亮就满世界飞，多自由！
　　玉器赵 得啦，满世界飞，还不是为了打野食儿吃？人为财死，鸟为食亡，肚子里没食，“自由”还不是瞎掰！瞧我这鹩哥儿，就是打开笼门让它飞，它都不飞！为什么呢？它待在笼子里有吃有喝，干吗还往外跑啊？你说，它和鸽子谁活得自在？
　　马三胜 各有各的活法儿吧。哎，它学会说话了吗？
　　玉器赵 （炫耀地）你听听！
　　玉器赵打开蓝布围子，笼子里现出一只通体黑亮、颈部长着金黄色肉坠的鹤哥。
　　鹩哥声：“吃了吗？”
　　马三胜 （一愣，随即说）吃了……噢，还没呢！你吃了吗？
　　鹩哥声：“吃了。”
　　马三胜 吃的什么？
　　鹩哥声：“炸酱面。”
　　马三胜 （大笑）嘿，够意思！赵大伯，您这鸟儿，多少钱买的？
　　玉器赵 （得意地）不瞒你说，这个数儿……（习惯性地抬起右手，在袖简里捏了捏马三胜的手。）
　　马三胜 嗬，您玉器赵真舍得出手啊，瘦死的骆驼比马大！
　　玉器赵 （失意地自嘲）唉，好汉不提当年勇喽！
　　梁思济一身中山装，胁下夹着一只黑色皮包，心事重重地自左侧走上。
　　马三胜 梁大夫，礼拜天还上班儿啊？
　　梁思济 （心不在焉地）急诊室值班。（依旧目不斜视地从旁边走过，由右侧下。）
　　马三胜 啧，这主儿今儿怎么了？耷拉着脸，待答不理地，就跟谁欠他八百吊似的，瞧见您也不招呼一声！
　　玉器赵 （自嘲地）得嘞，我算什么？人家梁思济是大学生，国家干部，大医院里的大夫，可着这条胡同，谁能比得了他啊？
　　马三胜 大学生有什么可牛的？想当年，我跟他一块儿高中毕业，不就是差几十分没考上大学嘛，还能比他次到哪儿去？
　　疯顺儿他叔快步自右侧走上。他身材矮胖，一副公鸭嗓儿，头戴白工作帽，腰里系着围裙，手里端着一只盛豆浆的钢精锅，锅盖上摞着一摞油饼儿。
　　疯顺他叔 （朝玉器赵）吃了吗您哪？
　　玉器赵正要回答，鹩哥声：“吃了。”
　　疯顺他叔 （一笑）嘿！
　　马三胜 我还没吃呢！那什么，我先赊二爷一个油饼儿，（伸手拿过一张油饼儿）回头给您送钱去！
　　疯顺他叔 （不悦，但言不由衷地）算了算了，六分钱的事儿！（快步由左侧走下。）
　　右侧幕内，孩子们的喊声：“快瞅，出来喽……”随即，一帮孩子自右侧跑上，乱哄哄地喊着朝左侧跑去。
　　玉器赵一惊，赶紧放下鸟笼的布围子。
　　疯顺儿蓬头垢面、立楞歪斜地跟着孩子们跑上。
　　疯顺他叔 （迎面碰见疯顺儿）顺儿，快回家吃油饼儿咳，热的！（由右侧下。）
　　疯顺儿置之不理，追着那帮孩子由左侧跑下，一边兴奋地跟着喊：“噢，出来喽！……”
　　玉器赵 瞎嚷嚷什么？谁出来了？
　　疯顺儿跟着孩子们一起朝左侧跑下。
　　马三胜 （往左侧看了看）噢，刚搬来的那家儿，蹬三轮儿的德子！
　　那小子特会孝敬媳妇，一到礼拜天就不出车了，拉着媳妇逛街去。
　　玉器赵 （抬眼望去）这有什么稀罕的？也值得这么追着瞅？
　　马三胜 您还别说，那小媳妇长得还真他妈俊！哎，她都搬来两三个月了，您没瞅见过？
　　玉器赵 远远地瞧见，没近瞅过……（讪笑）咳，我一个老头子，瞅人家小媳妇干吗？
　　马三胜 瞧，她来了！（由左侧下。）
　　玉器赵也不由自主地随着马三胜走下。
　　天幕前，德子蹬着三轮车自左侧上，车篷没有张起，客座上悠然坐着身穿旗袍的德子媳妇，被明亮的天幕映衬出清晰的侧面剪影。三轮车缓缓地横向前行，驶过舞台，由右侧下。
　　疯顺儿自左侧上，愣愣地看着三轮车消失的方向，右手抠着嘴，唇边垂下一条哈喇子。
　　右侧幕内，孙桂贞的喊声：“顺儿！顺儿！”随即自左侧上。她个子矮，嗓门儿高，说话略带唐山口音。
　　孙桂贞 顺儿！
　　马三胜百无聊赖地自左侧走上。
　　马三胜 （自语）矬老婆声高！她这一嗓子，把整条胡同都震得一哆嗦！
　　孙桂贞 （恼火地）三胜，说什么呢？
　　马三胜 呦，孙主任，我没……没说什么……
　　孙桂贞 你小子舌头底下可得留点儿德性！哼，怪不得三十多了还说不上个媳妇！
　　马三胜 （讪笑）就指望孙主任给我划拉一个呢！咱也不求忒好的，像您家娟子妹妹那样儿就成。
　　孙桂贞 呸！（转过脸去）顺儿，油饼儿都凉了，还不快回家塞（塞，此处念作sái；意为吃饭）去？
　　疯顺儿头也不回，仍然出神地望着三轮车消失的方向。
　　孙桂贞直眉瞪眼地瞅什么呢？
　　马三胜 他瞅德子媳妇呢！
　　孙桂贞 哼（拉了疯顺儿一把）快塞去吧！有什么好瞅的？
　　疯顺儿不情愿地由右侧下。孙桂贞也随着欲下。
　　马三胜 您刚才没瞧见，德子媳妇一出门儿，满街筒子的人都出来瞅！
　　孙桂贞 （不悦地）哼，在这条胡同里，倒让她这个外来户儿拔了尖儿啦！
　　马三胜 人要是长得俊，谁都爱多瞅几眼。德子媳妇这个娘们儿，倒真要样儿有样儿，要派有派……
　　孙桂贞 （停住脚步）瞅着人家的媳妇眼馋了？
　　马三胜 我是可惜一朵鲜花儿插在了牛粪上！瞧德子那个窝囊样儿，论长相没长相，论家产没家产，论工作，一个臭拉车的！
　　孙桂贞 （板起脸来，一本正经地）三胜，这么说就不对了！拉车的怎么了？人家德子可是个工人阶级……
　　马三胜 （一拍胸脯）真正的工人阶级在这儿呢！一人儿烧锅炉，全厂冒热气儿！
　　孙桂贞 （“扑哧”一笑）那怎么着？你这个工人阶级愣是找不着对象！你呀，就（就，此处念作zòu。）是气人有，笑人无！
　　马三胜 没错儿，我打心眼儿里不服！他德子哪一点儿比我强？凭什么就单让他走了桃花儿运？也不知从哪儿勾搭来这么一个媳妇！
　　孙桂贞 什么叫“勾搭”？他们两口子刚搬来，咱也不知根知底，可不能瞎说！我瞅着德子媳妇那个来派，说不定娘家原本是个富贵人家儿，到了新社会，年月变了，讲究阶级成分儿，爹娘就把她嫁给工人阶级，省得遭罪。这不，德子把她当祖宗供着，擎吃擎喝，任吗不用干，还是享清福！
　　马三胜 （摇摇头）未见得。咱们北京的资本家、小业主我也见识过，那些人家儿的姑娘，虽说趁几个钱儿，可还是透着地“雏儿”，平时大门不出，二门不迈，见了外人，没说话脸先红了，没有德子媳妇那么……那么个劲儿……
　　孙桂贞 哪么个“劲儿”？
　　马三胜 说不出来的那么个劲儿……就是经得多，见得广，到哪儿都不怯场，什么人都能应酬。您瞧她那身儿打扮儿，穿着旗袍往那儿一站，就跟个花儿瓶似的，这年头儿，谁还这么摘饬？又有谁敢这么捯饬？
　　孙桂贞 说得是啊，如今旗袍可是不时兴了，瞅着个色！艰苦朴素最光荣，你瞧人家雷锋，一只袜子补二十个补丁……
　　马三胜 （笑）你还想让她学雷锋？瞧她那个样儿，这辈子也没穿过补丁衣裳！我琢磨着，这娘们儿没准儿是国民党哪个大官儿的小老婆呢，头着解放，爷们（爷们，指丈夫、男人；“们”字念轻声，不可儿化。）奔台湾走了，把她扔下了，这才嫁给个拉三轮儿的……
　　孙桂贞 （把脸一沉）三胜！这话可不能随便儿瞎说，什么“国民党”啊，“台湾”啊，这种屎盆子{（扌）左（周）右}到谁头上，谁也不干！你可别满世界嚼舌头，留神叫德子听见了，跟你翻扯！
　　马三胜 他翻扯怎么着？呣们（呣们，此处念mǔnen；意为我们。）家在这条胡同住了几辈子了，还怕他一个外来户？嘁！（悻悻地要走开，又转身折回）我又不是街道主任，用不着狗拿耗子多管闲事。（凑近孙桂贞）孙主任，您就不一样了，您是领导干部啊，这街道上的人头儿、户头儿，都得摸个门儿清不是？
　　孙桂贞 这倒是。（也犯了寻思）呃，他们搬过来也有些日子了，怎么压根儿没瞅见她娘家人来过？两口子都三十多了，也没个孩子，这是怎么回事儿呢？
　　马三胜 （阴阳怪气地）我哪儿知道啊，您好好儿琢磨琢磨吧！
　　灯暗。
　　第一幕
　　第一场
　　当日黄昏。
　　梁奶奶提着菜篮子自右侧上，黑子奶奶端着一只碗，扭搭着小脚自左侧上，两人迎面碰上。
　　梁奶奶 张嫂！
　　黑子奶奶 梁嫂！您买菜去了？
　　梁奶奶 买了点儿牛肉、韭菜。思济今儿值班儿，大礼拜天的也不得歇着，晚上给他包顿饺子吃。荣荣也馋得不行，嚷嚷着要吃饺子了！你们家晚上吃什么？
　　黑子奶奶 炸酱面。（举举手里的空碗）这不正要买黄酱去嘛！
　　梁奶奶 炸 酱面省事儿。
　　黑子奶奶 哪是为省事儿？是省钱！呣们黑子一个学徒工，才挣几个钱？哪比得了你们思济啊？
　　梁奶奶 唉，也别这么说，各家儿有各家儿的难处。
　　疯顺儿他叔提着一条鱼自右侧上。
　　黑子奶奶 呦，二爷，您哪儿买的这么大的鱼？
　　疯顺他叔 “和合居”饭馆按内部价卖给职工。待会儿家里来客人……
　　娟子和许炳炎自右侧上，许炳炎提着一网兜水果。二人均着铁路制服。娟子二叔！
　　疯顺他叔 （回头）娟子，回来了？（注视着许炳炎）这是……
　　娟子 这就是炳炎。
　　炳炎，这是我二叔。
　　许炳炎 （恭敬地）二叔，您好！
　　疯顺他叔 哦，好，好。炳炎哪，快家去吧，今儿是咱爷儿俩头回见面儿，得好好地喝两盅儿！（三人由左侧同下。）
　　梁奶奶 （望着他们走去的方向）瞧那意思，娟子又搞上了个对象？
　　黑子奶奶 咳，不定哪天又吹了呢，她都搞了多少个了？跟走马灯似的，也不嫌寒碜！
　　梁奶奶 得，甭管人家的闲事了，我得赶紧回家剁馅儿去了！
　　黑子奶奶 呦，我的黄酱还没买呢！
　　灯暗。黑暗中，菜刀剁砧板的声音，好似密集的鼓点。
　　舞台后区灯亮，左侧幕内为梁家，梁奶奶正坐在房门前的一张饭桌前剁馅儿。
　　梁思济脸色阴沉地自舞台前区左侧走上。
　　梁奶奶 （仍然不停地剁馅儿）思济，下班儿了？先歇会儿，妈给你包饺子！
　　梁思济一声不响，从梁奶奶身旁绕过，由她身后朝左侧走下。
　　梁奶奶 今儿这是怎么了？好心好意给你吃顿牛肉韭菜馅儿饺子，连答理都不带答理的！（仍然不停地剁馅儿。）
　　左侧幕内，梁思济大吼一声：“别剁了！我不想吃！”
　　梁奶奶 （骤然一惊，刀剁在手指上）哎哟！（右手捏住左手鲜血淋漓的手指。）
　　梁思济和荣荣闻声跑上。
　　梁思济 妈！您怎么了？
　　荣荣 哎呀，奶奶！
　　梁思济 （ 惊慌地捏住梁奶奶的手指）荣荣，快，快拿纱布，拿药！
　　荣荣跑下，复又跑上，把纱布和药递给梁思济，梁思济紧张地为梁奶奶敷药、包扎，母子俩的手都在颤抖。
　　梁奶奶 思济，你今儿是怎么了？吼什么？
　　梁思济 妈，我……我心里烦！
　　梁奶奶 儿啊，妈知道你心里烦！可又有什么法子？摊上那么一个搅家的老婆，说离就离了，把荣荣扔给你，又当爹，又当妈，家不家，业不业，这过的叫什么日子？妈还能陪你们几年哪？思济，你也别老是懊糟自个儿，赶明儿等有了合适的，妈再张罗着给你娶一个！
　　梁思济 妈，您说什么呢？我……我烦的是工作上的事儿！
　　梁奶奶 工作上的事儿？儿啊，妈供你大学毕业不容易，在这么好的医院当大夫，街坊四邻都高看咱们一步，你可得珍惜这份儿工作，上班儿的时候别因为家里的事儿分心走神儿！是不是你给人家瞧病出了什么差错？
　　梁思济 没有。
　　梁奶奶 那……你烦什么呀？
　　梁思济 妈，我的工作可能要有变动……
　　梁奶奶 （一愣）嗯？
　　梁思济 昨天，主任就找我谈话了，我……没敢跟您说……
　　梁奶奶 傻了不是？甭管天大的事儿，你不跟妈说，还跟谁说？说，快说，到底怎么个话儿？
　　梁思济 主任说，医院里支援三线的任务，我们科里摊上一个名额，让我去。
　　梁奶奶 什么叫“支援三线”啊？
　　荣荣 奶奶，我听爸爸说过，在他们医院，门诊看病的大夫是一线；在医务办公室值班儿的大夫是二线……
　　梁奶奶 这么说，让你上三线，不是越升越高了吗？那是好事儿啊！梁思济妈，您不懂，我说的是另外一档子事儿。现在世界上不太平，要准备打仗，国家把一些重点工厂都迁到山里去，那儿就叫三线。
　　梁奶奶 让你上那儿去？
　　梁思济 是啊。那么多工人迁走，不能没有大夫，所以在各大医院都抽人呢……
　　荣荣 三线远不远？带我和奶奶一块儿去吗？
　　梁思济 远，好几千里地呢，在大山里头，你们怎么能跟着上那儿去？要走，也只能我一个人走。
　　梁奶奶 （脸色变了）啊？那你……答应了吗？
　　梁思济 领导都决定了，我还能不答应？
　　梁奶奶 这么大的事儿，你怎么也不跟妈商量商量就答应了？你们医院里那么多大夫，别人不能去？干吗非得让你去？
　　梁思济 主任说：这是光荣的政治任务，你的业务在全科是最好的，一个顶十个用。再说，你现在是单身，也不存在夫妻两地分居的问题……
　　梁奶奶 （气得浑身打战）这叫放屁！你们主任横不是人生父母养的，怎么没个人心眼儿？这是瞅着呣们老的老、小的小，还没死喽，活得太舒坦，再往呣们心里扎一刀！我找他们讲理去！就是告到毛主席那儿，呣们也占理！
　　梁思济 （一把抓住梁奶奶的手）妈，您可不能告！这么一来，您可就把儿子毁了！
　　梁奶奶 儿啊，咱怎么活得这么窝囊啊！
　　德子蹬着三轮车自舞台前区左侧上，闻声把车停下。
　　德子 梁奶奶，出什么事儿了？
　　梁奶奶 （一惊，掩饰地）哦，没事儿，没事儿……
　　德子扶着媳妇下车。
　　德子媳妇 （看见案板上的肉馅）噢，今儿晚上吃饺子啊？我帮您包吧！
　　梁奶奶 不用了，（连忙把受伤的手藏在身后）我包得快，一会儿就得……
　　德子媳妇 （一边朝右侧走去，一边说）要是忙不过来您就言语声儿，一个院儿里住着，就跟一家人似的，别见外！
　　梁奶奶 （心不在焉地）哎，哎……
　　灯暗。隐去梁思济一家。
　　舞台前区灯亮，现出右侧德子家的一角：一张方桌，两张木椅，一只小凳儿。方桌上摆一只竹编果盘，里面有瓜子儿、香烟、火柴。靠近侧幕处，背对观众席有一口带抽屉的矮衣柜，柜旁一只铁制的脸盆架，上面支着搪瓷脸盆，挂着毛巾。
　　德子媳妇 到家了，你歇歇腿儿吧，该我伺候你了！（拿起毛中，淘了一把，递给德子）先擦把脸，待会儿给你喝碗冰糖莲子粥，我拿凉水镇着呢！
　　德子 （接过毛巾，擦着脸）你这一身儿还不快脱了它？
　　德子媳妇 这一身儿怎么了？
　　德子 怎么了？你看现如今还有穿旗袍的吗？走在街上，老是有人盯着瞅……
　　德子媳妇 那是因为好看，人家才爱瞅呢！年过三十不算老，我还想美一美，咱俩的好日子还没过够呢！
　　德子 那也不能太张扬！老话说什么来着？“衣不扭众，百（百，此处念bò。）不随一”，还是随大流的好，咱俩刚搬到这儿来，也别让街坊们瞅着忒扎眼！
　　德子媳妇 （顺从地）好，好，我这就换下来。（弯腰拉开矮柜下层的柜门，取出一套衣服，走进右侧幕。）
　　左侧幕内，马三胜的声音：“德子哥！”随即，马三胜、黑子、疯顺儿自左侧上。
　　马三胜 德子哥，逛回来了？吃了吗？
　　德子 呣们在外头吃了。三胜，黑子，屋里坐！
　　马三胜、黑子在方桌两旁的木椅上坐下，德子坐在小凳儿上。疯顺儿没有进来，好奇地摆弄着停在院子里的三轮车，“嘀零”摁响了车铃，“嘿嘿”地傻笑。
　　德子媳妇自右侧上，她已换了中式短褂和长裤。
　　德子媳妇 （笑盈盈地）哟，是你们二位啊？（抬头看见疯顺儿）噢，是三位，疯顺儿，怎么不进来呀！
　　疯顺儿仍站着不动，傻笑地望着她。
　　德子媳妇 吃点儿瓜子儿吧！
　　黑子 （抓一把瓜子儿，递给马三胜）师傅，吃啊！
　　马三胜 这么大的人了，还跟小孩子似的，你吃吧！
　　德子媳妇抓起一把瓜子儿，走过去递给疯顺儿。疯顺儿傻笑着，抻开上衣兜儿，让她把瓜子儿装进去。
　　黑子 （笑）大嫂，您把他也当个人待？
　　马三胜 （揶揄地）这话说的！在咱这条胡同里，人家疯顺儿也算个“干部子弟”哩，可别把窝头不当干粮！（从兜儿里掏出一盒“工农”烟。）
　　德子媳妇 哟，瞧我，忘了请你们抽烟了。（从果盘里拿起一盒“大前门”，抽出三支，递给马三胜一支，黑子一支，剩下一支叼在自己嘴上。）
　　马三胜 “大前门”？我这“工农”烟就拿不出手了！（把自己的烟装回兜里，叼上“大前门”。）
　　德子媳妇划着了火柴，给马三胜、黑子点烟，马三胜和黑子受宠若惊，艳羡地盯着她那只灵巧优美的手。德子媳妇把手里的火柴甩灭了，又划着一根火柴，点着自己嘴上的烟。
　　黑子大嫂，您这不是成心费一根儿洋火儿吗？
　　德子媳妇 （深深地吸一口烟，老练地从鼻孔中喷出两条烟柱，右手轻轻地甩着那根火柴）兄弟！有学问的人都说，三火成灾，一根儿洋火儿只能点两根儿烟。
　　马三胜 （嘲笑地）我这徒弟还是个“雏儿”，张嘴就露怯！
　　黑子 （讪笑）师傅，我这井底下的蛤蟆，见过多大天儿？哪儿比得了德子嫂经多见广啊？
　　德子媳妇欣然领受黑子的恭维，走向右侧，以对镜自览的神态，用燃剩的火柴棍儿描了描自己的眉毛。然后转过身来，又吸了一口烟。
　　德子 （皱皱眉头）你把那烟掐了成不成？
　　德子媳妇 怎么了？
　　德子 女人抽烟，叫人瞅着不是个样儿！
　　德子媳妇 戒（戒，此处念jì。）不了啊！哎，国家开烟厂，抽烟又不犯法，哪儿写着只准男人抽了？
　　马三胜 就是。
　　德子 （嘟哝着）男人也不是个个儿抽烟……
　　马三胜 （斜眼瞅瞅德子，故意刺激他）这男人要是连根儿烟都不会抽，还有点儿汉子味儿吗？
　　德子红着脖根转过脸去。
　　马三胜 （从桌上烟盒里又抽出一支烟，朝疯顺儿扔过去）爷们儿，你也来一棵！
　　疯顺儿傻笑着，弯腰从地下捡起那支烟，送到鼻子底下闻了闻，塞到装满瓜子儿的兜儿里去。
　　德子媳妇 （笑）哟，你还舍不得抽，给你爸爸带家去？
　　马三胜 （和黑子对视一眼，“扑哧”乐了）谁是他爸爸？
　　德子媳妇 不就是在“和合居”饭馆儿上班儿的二爷吗？
　　黑子 （开心地）您别给安错了位儿，那是他二叔！
　　德子媳妇 （懊悔失口）哟，瞧我，这话说得多不合适！疯顺儿，你可别在意啊！
　　黑子 一个傻子，懂什么呀？没事儿！
　　马三胜 大嫂，您初来乍到，闹不清楚，也难免。疯顺儿他爸，早先是“和合居”饭馆儿掌柜的，在“勤行”里头，也算是数得着的人物！嘿，头着北京解放，也不知是怎么回事儿，让国民党抓去给枪毙了！
　　德子夫妇 （神情严肃起来）啊？
　　马三胜 老大一死，“和合居”自然就归了老二，他呢，就手儿连嫂子也给“接管”了。解放后，公私合营，因为他哥是革命烈士，就没把他当“资方”，算工人阶级了，您瞧，因祸得福不是？连老婆孩子也全是现成的！（大笑）孙主任就这么跟小叔子伙着过了十几年，一个锅里吃饭，一个炕上睡觉，跟两口子一样，娟子和疯顺儿也差不离儿把他当成爸爸了。
　　德子 新鲜！街坊邻居就这么睁一只眼、闲一只眼，也没个闲言碎语的？
　　黑子人家是街道主任、烈属，谁敢？
　　马三胜 背后说什么的都有。其实，这也没什么，“老嫂比母”嘛！疯顺儿他叔在孙主任面前，就跟三孙子似的，伺候得好着呢！德子媳妇也不禁“扑哧”一笑。
　　马三胜 （故作正经地）哎，大嫂，这话，咱可哪儿说哪儿了，您可别跟孙主任打听这事儿，留神她跟您翻扯！
　　德子媳妇 （敛容）兄弟，这不用你嘱咐，我嘴严着呢，不该说的，一个字儿也不露！各人过各人的日子，我管人家的闲事干吗？顶不待见那些个嚼老婆舌、串是非的！
　　马三胜 要是人人都像您这样儿，世界倒清静了。咳，什么事儿不是坏在街坊嘴里？别的不说，就说西门庆和潘金莲儿吧，他们俩相好，正赶上武二爷出差，没瞧见，可偏偏就碰上爱管闲事的主儿，那个卖梨的郓哥儿，还有老不死的何九叔，吃饱了撑的，在武松面前串是非，说你嫂子怎么怎么着了，得，武二爷一听，来了脾气，连杀两条人命，闹得一条街不得安宁！
　　黑子听得“咯儿咯儿”地乐。
　　德子 （不以为然）三胜，你这叫歪批《水浒》！潘金莲儿勾结奸夫害本夫，我看是该杀！
　　德子媳妇 你们这都是替古人担忧。（叹息）唉，自古红颜多薄命，潘金莲儿也是个苦人儿……
　　马三胜 可不嘛！潘金莲儿有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，嫁给武大郎这么个窝囊废，三块豆腐干儿那么高，长得又丑，又没能耐（瞅瞅德子），媳妇心里能痛快吗？她瞅见那些个堂堂的男子汉，能不动心吗？嗯？（瞅瞅德子媳妇。）
　　德子媳妇 倒也是。
　　德子 什么“倒也是”？你们越说越岔路了！
　　马三胜 （说得更加起劲）哎，你将心比心，设身处地地替潘金莲儿想想嘛！早先，她也打过小叔子的主意来着，趁武大郎不在家，跟武二爷套近乎，可是武二爷假正经，死活不干，她才找的西门庆。咳，错了！要是武二爷活泛个心眼儿，就像疯顺儿他叔似的，跟嫂子伙着过，武大郎连个屁也不敢放，这不就得了嘛，谁都不耽误！
　　马三胜和黑子大笑，疯顺儿也没头没脑地跟着傻笑，哈喇子垂下来，在下巴上挂着个惊叹号。
　　德子 （急了）伙计，你们要说，上外头说去，我可惹不起人家街道主任！
　　左侧幕内，孙桂贞的声音：“顺儿，还不回家塞去？”
　　马三胜住了口，黑子吐吐舌头。
　　孙桂贞自左侧上。
　　孙桂贞 顺儿，该回家吃饭去了，今儿有鱼！
　　疯顺儿仍站着不动。
　　德子媳妇 （迎上前来）孙主任！
　　孙桂贞 你瞧呣们这孩子，喊破嗓子，他就是不言声儿！
　　马三胜 （揶揄地）孙主任，您家疯顺儿是贵人语迟，后福无穷啊！
　　孙桂贞 （不悦，瞧见马三胜和黑子在座，酸溜溜地说）嗬，这儿真热闹哇！他大嫂，自打你们搬过来，咱这条胡同里添了西洋景了！
　　德子媳妇 瞧您说的！（递烟；）孙主任，您抽棵烟！
　　孙桂贞 不会。女人抽烟像个什么样儿？
　　德子 （被触动，但又不敢多说）孙主任，您请里边儿坐……孙桂贞不啦，我可没工夫扯闲篇儿，待会儿吃了饭，还得忙工作哪！说话就要来运动哩，清（清，此处念cīng。）政治，清经济，清组织，清思想，咱这街道上，也得透透儿地清一清！要不然，闹起修（修，此处念sīou。）正主义，咱就得人头落地！
　　马三胜 （满不在乎）这么邪乎？咱这条胡同里还藏龙卧虎啊？嘁！几十年的老街坊了，都知根知底，（扳着指头）您家是烈属，这没得说了；隔壁梁大夫是国家干部；呣们家，老年成是挑担儿卖菜的，穷得嘎吱嘎吱响；黑子家也是城市贫民；就连玉器赵家、花儿洪家、爆肚儿陈家、炸糕刘家……也都够不上资本家，只是小业主儿，五六年都公私合营了，您还清谁去啊？（看看德子）哎，也就是德子哥这一户儿是刚搬来的……
　　德子 （恼火地）刚搬来的怎么着？
　　马三胜 （赶紧找补）是啊，你也是工人阶级……
　　德子 （理直气壮）打我爷爷那一辈儿就拉车！
　　德子媳妇 （笑盈盈地拦住德子）瞧你这脾气！
　　人家又没说什么，咱也没什么让人戳脊梁骨的！现如今，工人阶级当家做主，什么运动也是整坏人，孙主任，您说是不是？
　　孙桂贞 （一本正经地）那可不！老区长说了：别瞅着如今风平哩，浪静哩，忘了阶级还斗着争哩！地富反坏右，时里刻里惦记着变天哩！
　　马三胜和黑子嘻嘻哈哈，根本不把她说的话当真。德子媳妇（认真地）孙主任，这天可不能变啊，还是如今世道好！不是有那么个歌儿吗：（哼唱）旧社会，好比是，黑咕隆咚的苦井万丈深。井底下，压着咱们老百姓，妇女们在最底层……（唱着唱着，眼睛不禁湿润了。）
　　马三胜 （起哄地跟着哼唱过门儿）啦唏啦唆啦哆唆。（瞧着德子媳妇）嘿，大嫂，您可真行，刚唱两句就眼泪汪汪，苦大仇深似的！
　　孙桂贞 （颇有领导风度地拍拍德子媳妇的肩膀）他大嫂，你放心（心，此处念sīn。），天儿变不了，变不了！呣们这些个干部是干什么吃的？（说着，拉着疯顺儿往外走。）
　　德子媳妇点点头。又抓了一把瓜子儿，装进疯顺儿的农兜儿里。
　　孙桂贞 （自尊心得到了满足）瞧嫂子多疼你！走吧，回家吃饭去！
　　（和疯顺儿由左侧同下。）德子媳妇孙主任，您得空就过来坐坐啊！（走回方桌旁。）
　　马三胜 大嫂，您可真是个人物，见什么人说什么话儿，哄得孙主任滴溜溜转！您哪，保准在娘家就见过大世面！
　　德子媳妇 （被触动）在娘家？（随即掩饰地嫣然一笑）咳，一眨（眨，此处念吐zhǎn。）眼都半大老太太了，还提年轻的时候干吗？
　　马三胜 （突然问）您跟德子哥是哪年结的婚？
　　德子 （敏感地）干吗？査户口啊？
　　马三胜 （尴尬地）那什么……我随便儿问问，没别的意思……
　　德子媳妇 （巧妙地圆场）我明白你的意思，没吃着呣们的喜糖是不是？那会儿还不认得你们这两位兄弟呢！（说着，拉开矮柜上层的抽屉，取出一张一元票）嗯，拿着，哥儿俩买盒儿烟抽，嫂子请客了！
　　德子盯着那张一元票，觉得心疼，又不好阻拦。
　　黑子伸手接钱，被马三胜挡住。
　　马三胜 （对黑子）闹着玩儿的，真这么下三烂？（站起身来，对德子媳妇）大嫂，今儿在您这儿，兄弟我算开了眼。咱们这条胡同里的妇女，没一个像您这么样儿，仗义，懂外面儿，到哪儿都不怯场，够意思！往后，有用得着兄弟的地方，言语声儿！
　　灯暗。
　　第二场
　　当日晚。
　　舞台正中，一张八仙桌，两把太师椅。桌子上方，适当的地方悬挂一个镶着“光荣烈属”证书的镜框。
　　疯顺儿他叔和许炳炎正在对饮，孙桂贞一旁照应，端饭端菜。
　　疯顺他叔 （已是半醉状态）炳炎，喝！俗话说，酒逢知己千杯少，咱爷儿俩有缘，我一眼瞅见你就觉着对劲儿！
　　孙桂贞 吃菜，吃菜，糖醋鱼是你二叔的拿手菜！
　　娟子、疯顺儿自右侧上，娟子极力阻拦住疯顺儿，但拦不住。
　　娟子 祖宗，你别给我现眼成不成？一样的饭，一样的菜，你在里屋吃不是一样吗？
　　疯顺儿 不，就不嘛！
　　孙桂贞尴尬得不知如何是好。
　　疯顺他叔 娟子，你这是干吗？让顺儿过来一块儿吃！炳炎又不是外人，说话就是一家人了！
　　娟子 二叔，您说什么呢？炳炎还是头一回来咱家……
　　疯顺他叔 咳！新社会了，还这么封建？你们是自由恋爱，领了结婚证，咱就办喜事儿，那还不快当？炳炎虽说比你大几岁，我瞅着挺好，男人大几岁，知道疼老婆！
　　娟子 二叔，您喝多了！
　　疯顺他叔 哪儿啊，我心里清楚着呢，说的是实话！炳炎哪，咱家房子宽敞，赶明儿你们结婚，就在这儿结，人多了热闹！
　　黑子奶奶自左侧上。
　　黑子奶奶 孙主任！
　　孙桂贞 黑子奶奶，您有什么事儿吗？呣们家今儿有客人！
　　黑子奶奶 又来了客人了！刚才她正好在胡同口碰上我，问娟子住哪儿，我寻思，大晚半晌儿的，胡同里黑咕隆咚，告诉她也不好找，就给你们领来了……
　　孙桂贞 噢？谁呀？
　　许炳炎妻从左侧幕内气呼呼地闯出来。孙桂贞、疯顺儿他叔、娟子都吃了一惊。许炳炎脸色“刷”地变了，触电似的站了起来，手中的酒盅跌落在地。
　　孙桂贞 你……找谁？
　　许炳炎妻并不答话，冲向许炳炎，狠狠地抽了一巴掌。
　　疯顺他叔 这……这是怎么个话儿说的？
　　娟子 （愤怒地）你是谁啊？凭什么打人？
　　许炳炎妻 我打我的男人，碍着你这个骚货什么事儿了？狐狸精，你也欠打！（猛地抽了娟子一巴掌。）
　　娟子捂住脸，孙桂贞和疯顺儿他叔被惊呆了。
　　许炳炎 （上前拦住他的老婆）你……你听我说……许炳炎妻（伸手又是两巴掌）说，说，我叫你说！扔下老婆孩子不管不问，连礼拜天都不着家，钻到这儿闻骚味来了，这儿是他妈的窑子啊？
　　疯顺他叔 混蛋！你撒什么野？
　　疯顺儿 （突然兴奋异常，像过节似的大叫）噢，打架喽！打架喽！
　　刹那间，男女老少邻居蜂拥而上，兴致勃勃地围观，其中包括马三胜、黑子、玉器赵。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第65章 红尘(2)


　　孙桂贞 （难堪地）瞅什么瞅？这有什么瞅头儿？
　　众人置若罔闻，仍然兴致勃勃地袖手旁观。
　　马三胜 （小声对玉器赵）新鲜哎！往常只见过两口子打架，今儿头回瞧见三口子打架！
　　玉器赵无声地笑笑。
　　孙桂贞 （见无人理睬，把气撒在黑子奶奶身上，推了她一把）黑子奶奶，都是你惹的祸，给呣们招来个丧门星！
　　黑子奶奶 （一个趔趄）我哪儿知道你们的这些个事儿？
　　黑子 （上前拦住孙桂贞）哎，你也忒不讲理了，拿我奶奶撒什么气？怎么不管管你们家娟子？勾引人家的有妇之夫，丢人现眼！
　　黑子奶奶让她现吧，嫁不出去的破货，这回现大发了！
　　孙桂贞 （恼羞成怒）张刘氏，你说什么呢？蹬着鼻子上脸，瞧我怎么收拾你！（听得背后疯顺儿又在大叫“打架喽！”连忙转过身去，捂住疯顺儿的嘴）小祖宗！你就别给我添乱了，还嫌现得不够哇？（推搡着疯顺儿由右侧下。）
　　众人哄笑。
　　许炳炎妻扭住娟子的头发，许炳炎上前阻挡，三人扭打着进入左侧幕。围观的邻居们朝着左侧幕指指点点，窃窃私语。
　　德子媳妇自左侧匆匆跑上。
　　德子媳妇 （急切地）你们这些男子汉，有的是力气，怎么也不上前拉一把？
　　马三胜 拉开了，还有什么热闹儿啊？
　　疯顺他叔 （挥舞着一把菜刀，怒喝）那个野娘们儿听着，你再不松手，老子宰了你！
　　德子媳妇 （冲过去，拦腰抱住疯顺儿他叔）二爷，二爷！您可不能动刀子！（夺过菜刀，“哐啷”扔了。）
　　娟子披头散发、满脸是血地自左侧跑上，许炳炎妻又追上来，德子媳妇挺身一挡，护住了娟子。许炳炎趁势一把揪住他老婆。
　　德子媳妇 （拉着娟子）你还不快走！（二人穿过人群，由左侧同下。）
　　许炳炎把他老婆推倒。
　　许炳炎妻 （跌坐在地上，两手拍着大腿，连哭带唱）街坊邻居你们评评理呀，呣们好好儿的一个家，让这个狐狸精搅成什么样儿了？
　　疯顺他叔咳咳咳，甭拿呣们说事，你们两口子打架，回家打去！
　　孙桂贞匆匆自右侧上。
　　孙桂贞 （受到小叔子的启发，迅速恢复了“领导干部”的自我感觉）就是啊，什么事儿都有组织管着嘛，找你们当地居委会、派出所打官司去！
　　许炳炎妻 （不知是计，果然上当，一骨碌爬起来，揪住许炳炎的领子）许炳炎，咱不过了！走，我跟你打离婚！
　　许炳炎 离就离，这可是你提出来的！
　　许炳炎夫妇气呼呼地由左侧同下。围观的邻居们簇拥着他们，一哄而散。
　　疯顺他叔 （痛苦已极，疲惫已极）唉！今儿这是唱的哪一出哇？
　　德子媳妇扶着娟子自左侧上，娟子脸上的血迹已经洗净，额头上包着一块纱布，头发还有些蓬乱。
　　德子跟上。
　　孙桂贞 （心疼地）娟子，我的肉哎，瞧你让她给打的！要不是你德子嫂护着你，还得吃大亏！
　　德子媳妇 （扶娟子坐在椅子上）孙主任，没事儿，我请梁大夫给瞧了瞧，就是擦破点儿皮儿，身上倒没伤着哪儿。
　　娟子 （弯着胳膊指指后背）这儿还疼着呢！
　　德子媳妇 我给你揉揉，一会儿就不疼了。（熟练地为娟子按摩。）
　　娟子 对，就是这儿疼，哎，好！大嫂，没想到您还有这一手儿，在哪儿学的？
　　德子媳妇 （淡淡一笑）咳，也没正经学过，瞎揉。我是瞅着心疼，揉揉就兴许舒坦点儿！
　　娟子 大嫂，在咱们这条胡同里，就数您心眼儿好。
　　德子媳妇 女人的心，总是向着女人。我一瞅见旁人挨打就着急，就像打在自个儿身上似的！
　　德子自左侧上，本来是想叫他媳妇回家，听见里边在说话，停住了脚步。
　　娟子 得啦，您还挨过打？德子哥对您多好？含在嘴里怕化喽，捧在手里怕辄喽！
　　德子媳妇 赶明儿，嫂子给你介绍一个也这么疼你的。傻妹妹，你可别再错打主意了！
　　娟子 哎，我可不要蹬三轮儿的，呣们炳炎是开火车的！
　　德子 （气得一跺脚，转过脸去）嘿！
　　灯暗。
　　第二幕
　　第一场
　　一九六五年秋，夜。
　　舞台上一片黑暗，一束追光照着前区右侧，梁思济坐在小凳上看书。
　　马三胜走进追光。
　　马三胜 梁大夫，瞧书呢？
　　梁思济 （头也不抬地）三胜，往后别再这么叫我了，我已经不是大夫了。
　　马三胜 哎，我说梁大夫，您别一落难就英雄气短哪，秦琼还有卖马的时候呢！您虽说脱了白大褂儿，可是这艺不压身哪，救死扶伤的本事不能丢！哎，就说白求恩吧，人家在外国把老婆也离了，工作也蹬了，不远万里来到中国，不是又当上大夫了吗？
　　梁思济 （皱起眉头）我能跟白求恩比？！别跟我开这种玩笑！
　　马三胜 开玩笑？哪儿能呢？我是对你的处境深表同情！梁大夫，按说，像你这么聪明的个人儿，不至于有这么大的闪失，建设大三线是毛主席的伟大战略部署，医院里让你去，这是对你的信任，莫大的光荣，你怎么敢说不去呢？哎，家里有困难，好好儿地跟领导说说也就罢了，你千不该，万不该，不该写什么上告信，得，把自个玩儿了个底儿掉，连我这个烧锅炉的都不如了！
　　梁奶奶走进追光。
　　梁奶奶 （恼火地）墙倒众人推，破鼓乱人捶，三胜，你别在这儿捡乐儿！我儿子虽说被公家开除了，可是他一没偷，二没抢……（哽咽。）
　　马三胜无趣地咂咂嘴。
　　德子媳妇走进追光。
　　德子媳妇 梁奶奶，您别难过，梁大夫的为人，大伙儿都知道，没人另眼瞧你们。往后有什么难处，您只管说，有呣们呢！
　　梁奶奶 （感动地）哎。远亲不如近邻，他大嫂，有你这句话，我这心里头就闪开点儿缝儿……
　　孙桂贞 （黑暗中）别嚷嚷了，开会了！
　　灯光大亮，舞台上已经坐满了街坊四邻、男女老少，或坐小凳儿，或坐马扎，等待开会。德子媳妇、马三胜、梁奶奶也各自找地方坐下。梁奶奶怀里揽着荣荣，坐在梁思济旁边。马三胜坐在黑子和玉器赵旁边。德子坐在人群后边，靠近左侧幕。
　　孙桂贞 （站在人群当中，手里捏个小本子，拿着官腔）老区长说了：四清，四清，不清不知道，一清吓一跳！就说咱这条胡同吧，谁能想到，阶级敌人就在眼眉前儿？
　　梁思济 （忍不住，霍地站起来）我不是阶级敌人！
　　众人的目光一起投向梁思济。
　　孙桂贞 我还没说完呢，你搭什么茬儿？梁思济，你给我老实点儿！往后，咱们街道上要加强治安，杀人放火啦，溜门儿撬锁啦，拦路强奸啦，都得狠狠地打击！
　　梁思济 你……把我看成什么人了？
　　孙桂贞 什么人？自个儿琢磨去吧！嗑瓜子儿嗑出个臭虫来，什么“仁儿”都有啊！
　　梁思济不堪当众受辱，还要争辩，被梁奶奶强拉住坐下。
　　梁奶奶 儿啊，你就少说两句吧！
　　孙桂贞 大伙儿听着！咱们街道上经过内査外调，挖出来一个暗藏的阶级敌人——我说的不是梁思济，他已然是只死老虎，还有更厉害的呢！
　　众人面面相觑，嘁嘁嚓嚓。
　　马三胜 谁啊？
　　黑子 就说呢，还有谁啊？
　　孙桂贞 这个阶级敌人，不是旁人，就是黑子他奶奶张刘氏！
　　众人大吃一惊，黑子奶奶吓得一哆嗦。
　　黑子（ 怒吼）你胡说八道！我奶奶怎么招你惹你了？
　　孙桂贞 （镇定地）这话说得也忒没水平哩，我是那报私仇儿的人吗？小黑子，你知道不知道？你奶奶是个恶霸地主婆儿！解放前，她在保定府骑在劳动人民身上拉屎撒尿，后来跑到北京，混了个城市贫民成分儿。咳，假的真不了，这回给清出来了！（对黑子奶奶）张刘氏，站起来让大伙儿瞧瞧！
　　黑子奶奶 （颤巍巍地站起）孙主任……
　　马三胜 坐下说吧！老太太这么大年纪了，还罚什么站哪！
　　黑子奶奶 （惶恐地坐下）孙主任，您说这话可忒屈心哩！俺打七岁进了张家的门儿，就当“团悠媳妇”，压根儿没过过一天好日子！俺那死鬼也不是地主，在保定府给人家当管家……
　　孙桂贞 穆仁智比黄世仁还可恨！老话说什么来着？“京油子，卫嘴子，保定府的狗腿子”！什么好东西？
　　众人一阵哄笑。
　　黑子 （痛苦地抱住脑袋）唉，完了，这回我算完了！
　　马三胜 哎，你奶奶是你奶奶，你是你，跟她划清界限不就得了？
　　黑子 我……我划不清！我起小儿没爹没妈，是奶奶把我拉扯大的……
　　马三胜 划不清也没事儿！我告你说，是凡（是凡，意为凡是。）运动，开头儿都是洋鼓洋号地吓唬人，到末末了儿，还得讲政策，地主跟狗腿子到底不一样！
　　孙桂贞 怎么不一样？都是阶级敌人，只许他们老老实实，不许乱说乱动！张刘氏，从今往后，你大事儿小事儿都得向居委会报告，外出要请假，听见没有？
　　黑子奶奶翻眼瞅瞅她，没言声儿。
　　孙桂贞 瞧瞧，她还不服软儿，想变天哩！
　　马三胜 是吗？
　　孙桂贞 马三胜！你甭在底下瞎嘀咕，要发言就大点儿声儿，狠狠地批判这个地主婆儿！
　　马三胜 我……我说什么？我不知道黑子奶奶到底有多大能耐，日本鬼子是她请来的？混合面儿是她配给的？金圆券是她印的？要真是这样儿，可就了不得啦，这小脚儿老太太简直成精了！
　　一阵哄笑。
　　孙桂贞 你一张嘴儿就没正经，得了，得了，让旁人说吧！咱们哪一家儿没受过旧社会的苦？今儿个把苦水都倒出来！（巡视会场，指着花儿洪）花儿洪家，你说说，旧社会当个花儿匠是多么的不容易！
　　花儿洪 （磕磕巴巴地）啤们家旧根儿也不是花儿匠，是卖西葫芦、老倭瓜的，日本人来了，这个“倭”字儿犯忌讳，我就改行卖花儿了。日本人不是讲究“花儿道”吗？
　　孙桂贞 （拦腰打断）啧啧，你说的这叫什么呀？算了，算了！（又指向玉器赵）玉器赵家，你说说旧社会玉器行的苦处！
　　玉器赵 （感到意外）我？
　　马三胜 玉器行那可是大买卖，不怕三年不开张，开张就能吃三年哪！
　　玉器赵 （双手抱拳，世故地）得嘞，您就饶了我吧！
　　孙桂贞 （目光离开玉器赵，转向爆肚陈）那就让爆肚儿陈家说说咱勤行的苦处吧！
　　爆肚陈 （眨着失明的双眼）唉，做买卖都是爷们的事儿，我眼神儿不济，还不是跟吃跟喝？这辈子嫁了个好爷们，他不多嫌（多嫌，意为嫌弃；嫌念轻声。）
　　我，我就知足了！
　　孙桂贞 （挖空心思地启发）你这眼睛是怎么瞎的？是让地主打的吧？
　　爆肚陈 不是，是胎里带的，我小时候眼神就不好，长大了就什么都瞅不见了。
　　孙桂贞 （失望，仍不死心）你瞧瞧，一辈子俩眼一摸黑，不容易！跟大伙儿说说你的苦处！
　　爆肚陈 要说苦，再苦也苦不过六〇年，饿得前心贴后心……
　　孙桂贞 （恼火地急忙打断）别说了！你这是诉的谁的苦？要不是瞅着你双眼儿瞎，就定你个反革命！
　　瞎老太太吓得一哆嗦，不再说话，众人又是一阵哄笑。
　　孙桂贞 我跟大伙儿说说咱勤行的苦。老街坊都知道，咱们街口儿的饭馆儿“和合居”，当年创业的人是谁呀？是呣们娟子她爸，那时候，本儿小利薄，累死累活……
　　马三胜 生意人嘛，谁不是累死累活啊？
　　孙桂贞 话不能这么说，呣们娟子她爸可不是一般的生意人，他开饭馆儿是为了给革命工作打掩护！
　　德子媳妇表情肃然地听着。
　　孙桂贞 四八年冬天，下着鹅毛大雪，娟子她爸正在前头应酬生意，冷不防进来两个国民党大兵，娟子她爸赶紧笑脸相迎：“二位老总，想吃点儿什么？”“跟呣们走一趟！”二话没说，把他五花大绑，拉着就走！我抱着娟子赶紧追出来，当兵的抡起枪托子，朝我肚子上一阵乱杵！那会儿，我正怀着顺儿呢，唉，这孩子苦命啊，没添下来就跟着我遭罪！（声泪俱下）也不知伤着哪儿了，落成如今这个样儿！
　　众人感叹歔欷，德子媳妇掏出手绢擦泪。
　　孙桂贞 呣们顺儿他爸，没等到瞅见革命胜利，就光荣牺牲了！同志们，咱们今天的好日子，是革命先烈舍了性命换来的，是毛主席、共产党救了咱们受苦人哪！
　　会场上鸦雀无声。德子媳妇擦着泪，嘤嘤地啜泣。
　　孙桂贞 （寻声望去）他德子嫂，你能说会道的，那就跟大伙儿说说！
　　德子媳妇 （一惊）我……我说什么？
　　孙桂贞 你们家德子这个脚行，在旧社会可真是当牛做马，人家穿金戴银、大模大样儿地往车上一坐，拉车的就跟孙子似的，玩儿命地跑，什么世道儿？
　　马三胜 （嘀咕）你说什么世道啊？在新社会，德子不还是拉车嘛，他还拉他老婆呢！
　　孙桂贞 三胜，你别瞎扯！（继续启发德子媳妇）那时候，当官儿的坐车不给钱，当兵的还拳打脚踢，是不是？
　　德子媳妇 我和德子是解放后结的婚……
　　孙桂贞 （有些失望）我瞅你哭得挺伤心……
　　德子媳妇 （情不自禁地）我是叹自个儿的命苦！
　　众人一愣，德子神色不安地望着他媳妇。
　　马三胜 （嘀咕）邪门儿了，她还受过苦？
　　德子媳妇 孙主任哪，人人都说黄连苦，我比黄连还苦十分！要不是亲人解放军救了我……
　　孙桂贞 （发现了新大陆）噢？那你慢慢儿地从头儿说！
　　德子媳妇 八岁那年，呣们老家遭了旱灾，庄稼一粒没收，东家还堵着门儿要租子……（哽咽。）
　　马三胜 （ 朝玉器赵小声说）没瞧出来，这娘儿们还贫下中农呢，真的假的？她知道棉花几月里开花儿吗？花生是树上摘的还是地里刨的？
　　德子媳妇 我爹一咬牙，就把我卖了，只换了一升黑豆……（哽咽。）
　　玉器赵（微笑）像那么回事儿。要是城里人，该说换了二斤糖火烧了。
　　孙桂贞把你卖到哪儿了？
　　德子媳妇保定府。
　　孙桂贞 是当丫鬟，还当“团悠媳妇”？
　　德子媳妇 （泣不成声）那是个人贩子，一转手又把我卖了，一升黑豆翻成了十块大洋！
　　众人全神贯注地盯着德子媳妇，黑子祖孙二人对她在这个时候诉苦极为反感；梁思济母子心事重重，面无表情地听着；德子神色紧张，欲言又止。
　　孙桂贞 又卖到哪儿了？
　　德子媳妇 天津卫，给一个资本家太太当贴身儿丫鬟……
　　马三胜 （注意地盯着德子媳妇，小声对玉器赵说）听着……
　　孙桂贞 （追问）就一直当到解放？
　　德子媳妇 （满脸是泪）哪儿呀？一年的工夫就快把我折磨死了，人家买了新丫鬟，又把我给卖了！
　　四座动容。德子越发不安，马三胜听得兴致更浓。
　　马三胜 嗬！大嫂，您这么卖来卖去地，总共被卖了多少回？
　　德子媳妇 （痛苦不堪地伸出右手拇指和食指）八回，整整八回啊！（哽咽。）
　　会场被震动了。
　　马三胜 不得了！咱们街坊四邻、亲戚朋友，听说过有谁被卖过八回的吗？
　　孙桂贞 （感慨地）真是苦大仇深！（带头高呼口号）不忘阶级苦！牢记血泪仇！
　　众人跟呼口号，除黑子祖孙二人和梁思济一家之外，群情激昂。
　　孙桂贞 （趁热打铁，继续追问）他德子嫂，末末了儿你被卖到哪儿了？
　　德子 （终于憋不住，大吼一声）得了，陈芝麻烂谷子的，甭抖搂了！
　　德子媳妇一个冷战，如梦方醒，低头不语，只是啜泣。
　　众人扫兴地注视着德子。
　　马三胜 咳，半路上杀出个程咬金！德子哥，你这就不对了，忆旧社会的苦，思社会主义的甜，这是大是大非的问题，像大嫂这样儿被卖了八回的典型儿，可着北京城也少找，要是诉苦诉得充分，诉得精彩，没准儿能拔到区里、市里去作报告，电台一广播，天下扬名，咱们街坊四邻都跟着沾光！
　　孙桂贞 就是嘛！你也是劳动人民，不说夫妻情分，也得有点儿阶级感情吧？她说的这些个苦处，你听了就不动心？亏得你还是她的爷们！（鼓励地对德子媳妇）他大嫂，你接着说！
　　德子媳妇 （双肩在痛苦地抽动）我……
　　众人期待地望着她。
　　德子 （固执地）别说了！
　　德子媳妇又是一个寒战，惶恐地望着德子。
　　孙桂贞 你是听他的，还是听组织的？（充满信任地拍拍德子媳妇的肩膀）说吧，把苦水都倒出来，让大伙儿受受教育。末末了你被卖到哪儿了？众人（七嘴八舌）到底卖到哪儿了？
　　德子媳妇 （痛苦和屈辱在胸中涌动，怂恿着她要诉说；重重顾虑又在喉头筑起一道屏障，使她欲说还休，进退两难）我……
　　德子 （气急败坏地蹿过来）说！说！你他妈说！再说，老子揍死你！
　　德子媳妇号啕大哭，双手掩面，冲出会场，由舞台右侧奔下。
　　孙桂贞好好儿的一个诉苦会，让他给搅和了！（厉声）德子！你撒什么野？对抗运动是怎么着？
　　会场轰乱，人们嘁嘁嚓嚓。
　　马三胜 这哥们儿平时蔫儿得三杠子揍不出一个屁来，今儿怎么尥起蹶子来了？唉，你就让她说嘛，怕什么的？到底卖到哪儿了？
　　德子 唉！（痛苦地一声悲鸣，双手抱头，猛地蹲了下去。）
　　灯暗，只有一束追光照着德子。
　　德子缓缓地站起身来，步履沉重地向右侧走去。
　　舞台右侧灯亮，现出德子家的另一角：一张床，一只小凳儿，一口背对观众席的矮柜。
　　德子媳妇匍匐在床上，独自抽泣。
　　德子 （怒喝）哼！你他妈的还哭呢？诉苦还没诉够是不是？
　　德子媳妇 （抬起头，抽抽噎噎地）德子，别怪我，不动真情不落泪啊，一提起旧社会的苦，我就忍不住，实在是忍不住！孙主任说阶级敌人要变天，我打心眼儿里害怕，怕天地真的再翻个个儿，怕自个儿再掉到苦井里头……
　　德子 给你个棒槌你就纫针，你诉的哪门子苦？你也不想想，那能说吗？天底下三百六十行，最提不起来的就是你那一行！为这事儿，咱们搬了多少次家了，不就是为了瞒着，掖着，怕街坊知道你的底细吗？这回刚搬到新地儿，你自个儿倒往外抖搂！
　　德子媳妇 是啊。说了我也后悔，真想抽自个儿的嘴：你怎么就不长记性啊？可我要是不说自个儿是苦出身啊，没准儿人家把我当成资产阶级呢！那天马三胜跟查户口似的刨根问底儿，你没听出来呀？
　　舞台左侧的黑暗处，一个烟头儿的红光时明时暗。
　　德子 那怎么着？他烧他的锅炉，我拉我的车，都是一样的无产阶级，谁怕谁啊？
　　德子媳妇 （凄然地）唉，论起来，你们谁也没我更“无产”了，连身子都不是自个儿的！
　　德子 （一愣）什么什么？连身子都不是自个儿的？咱们结婚的时候，你可是跟我说过，你在那里边儿“宁死不接客”！
　　德子媳妇 （也一愣，狠狠地抹去泪水，一口咬定）是啊，我说过，就是宁死不接客！怎么着？你不信？还当我是千人的老婆、万人的媳妇呢是不是？说呀，拣难听的说！
　　德子 （口气缓和）你别这么糟践自个儿成不成？我当然信你的话了，心疼你还怕来不及呢！唉，一个女人家，在那种地方，能守住自个儿的干净身子，也真是不容易！
　　德子媳妇 （说到伤心处，嘤嘤地哭了）苦啊，实在是太苦了！咱俩结婚这么多年，我都没跟你说过，你可不知道我受的那是什么罪！那个心毒手狠的老鸨儿，她杀人不用钢刀，打人不用皮鞭，她把一只猫装到我裤子里，扎上裤腿儿，拿棍子使劲打那只猫，把猫打得嗷嗷叫，就拼命地抓我！……
　　德子 （被强烈地震动）别说了，我受不了啦！
　　德子媳妇 你听着都受不了，我可是亲身受过多少回的！（泪流满面，难以自已）好容易熬到四九年，共产党、毛主席救了我，要不然，我早就被折磨死了，哪还能活到今天？（说着，动情地起身走到矮柜前，拉开抽屉，双手颤抖地翻找。）
　　德子 你找什么？
　　德子媳妇 找那张相片儿……
　　德子 你跟解放军一块儿照的相片儿？（也帮着找）这不，在这儿呢！
　　德子媳妇 （从抽屉里拿出一个小镜框，里面镶着一张泛黄的照片，是德子媳妇当年和一名解放军女战士的合影。德子媳妇深情地凝视着）这个年轻的女兵，是我的救命恩人！一晃十几年了，我叮今儿清清楚楚记着呢，她对我说：姑娘，天亮了，解放了！我问她：什么叫“解放”？是不是让呣们“从良”啊？她说：比“从良”还彻底，从现在起，全中国再也没有这一行了，你自由了，回娘家，嫁人，都随自便儿！哦，我做梦也没有想到，自个儿也会有这一天哪！可又一寻思，我“自由”了上哪儿去呢？回娘家？娘家早就没人了；那就嫁人吧，指望着老天长眼，让我嫁个好人，不嫌弃我的人，疼我的人！
　　德子 （动情地）打那以后，咱们两个本来不认识的苦人儿，就有了一个家了！好像这是老天的安排，让你在地狱里忍受了千般苦、万般罪，等着我德子呢；我蹬着三轮儿，半辈子走街串巷跑遍了北京城，也在等着你呢……
　　德子媳妇 （眼含热泪扑进德子怀里）好德子！有了你，我就有了主心骨，活得像个人了！德子，你可要善待你苦命的媳妇！
　　德子 那当然，你不是说了嘛，咱俩的好日子还没过够呢！
　　德子媳妇 今儿的事儿，你也别再埋怨我了，啊？
　　德子 往后永不再提了！咳，得亏我半截儿拦住了，没让你接茬儿往下说，也就没事儿了，打明儿起，照旧过咱的日子，还要过得比别人强，我……还盼着你给我生个儿子呢！
　　德子媳妇 （肩头一颤）生个儿子？
　　德子 是啊，谁娶了媳妇不盼着生儿子？咱要是有了儿子，那可就真正过上好日子了！
　　灯渐暗。
　　左侧一束追光由暗渐亮，从烟头的那一点红光慢慢扩大，现出手持香烟的马三胜，他脸上忍不住的窃喜，扔掉烟头，倒背双手，悠然向舞台左侧踱去，下。
　　第二场
　　次日晨。
　　左侧幕旁垂下一条布幡，上写“早点”二字。布幡后面冒出腾腾热气，那儿是炸油饼儿的油锅。由此向右参差摆开的一行队伍，邻居们在排队买油饼儿，黑子奶奶、马三胜也在其中。队伍里一阵哄笑声。
　　邻居甲 平时瞧她人五人六的，闹半天是个窑姐儿啊？
　　邻居乙 这回孙主任坐蜡了，让一个窑姐儿诉苦，怎么向上边儿汇报哇？
　　马三胜 哎，爷们儿，这话，咱哪儿说哪儿了，可别说是我传出去的！要不然，德子该跟我翻扯了！
　　邻居甲 得了，他还好意思翻扯啊？戴绿帽子光荣是怎么着？
　　马三胜 （猛一回头）打住，打住！那娘们儿来了……
　　众人随之回头向右侧望去，德子媳妇端着一只竹编果盘，自右侧上。
　　黑子奶奶托着刚买的油饼儿，向右侧走去。
　　德子媳妇 张奶奶，您也来买早点啊？
　　黑子奶奶没有理睬她，擦肩而过，由右侧下。
　　德子媳妇自找没趣，默默地向队伍走去。众人的目光一齐盯着她，那目光中有新奇，有鄙夷，有放荡，好像面前突然来了一个怪物、玩物，德子媳妇一个寒噤，刹那间似乎明白了什么，脸一红，难堪地低下头，转身要走。
　　马三胜 （笑嘻嘻地）哎，德子嫂，干吗走啊？买油饼不是吗？正好我这儿排到了，就手儿给你买了得了，要几个？
　　德子媳妇 （只好硬着头皮再回来，低声说）三个……
　　马三胜 （挤出队伍里，手里托着一摞油饼儿，从上面拿起三张）拿着，你的仨！
　　德子媳妇 （一手用果盘接过油饼儿，一手把早已准备好的钱递过去）谢谢了，给你钱……
　　马三胜 得了，咱们谁跟谁啊？我还在乎这三六一毛八？（嬉，笑着伸出手去，把德子媳妇托着钱的手整个儿攥住不放，眯起的眼睛紧盯着她的脸。）
　　德子媳妇 （羞红了脸，愤然把手抽出）三胜兄弟，你怎么这样儿？
　　他们身后，众人一阵哄笑声。德子媳妇如芒刺背，赶紧低下头，像逃跑似的快步走开，由右侧下。
　　灯暗。
　　灯光复明，已是数日后。舞台左侧，梁奶奶坐在小凳儿上，面前一只大铝盆，在洗衣裳。旁边还有一张矮竹椅，上面堆着一些待洗的衣物。
　　德子媳妇手持笤帚、簸箕自右侧上。
　　德子媳妇 （看见梁奶奶）梁奶奶，洗衣裳呢？
　　梁奶奶不应声，只顾揉搓着搓板上的农裳。
　　德子媳妇 （以为她没听见，放下笤帚、簸箕，走过去）梁奶奶，您搁下吧，我给您洗！
　　梁奶奶 （仍然头也不抬）不用了，还是我自个儿洗得干净！
　　德子媳妇尴尬地走开，拿起笤帚、簸箕，默默地扫地。
　　黑子奶奶自左侧上。黑子奶奶梁嫂！
　　梁奶奶 （抬头）哟，张嫂！（连忙在围裙上擦擦手，拉过身旁的矮竹椅，拿下堆在上面的衣物）您坐下，我正想找您说说话儿呢！您哪儿得罪孙桂贞儿了？天天儿见面儿的老街坊，怎么她说您是“地主”就“地主”了呢？
　　黑子奶奶 （坐下，抹泪）不就是那天她们家打架，小黑子跟她呛呛了两句嘛！这就得罪她了，愣给我扣上屎盆子！唉，柿子专拣软的捏，呣们家这一老一小，惹不起她呀，要是我儿子还活着，七尺高的汉子在那儿戳着，谁敢惹？
　　梁奶奶 得了，我儿子七尺高的汉子，不也得听她数落吗？
　　两个老太太同病相怜，相对歔欷。
　　黑子奶奶 唉，没地儿讲理去！您说，她孙桂贞儿算什么东西？娘儿俩都是破鞋，一个鳔着小叔子，一个勾搭人家的爷们，满嘴的仁义道德，一肚子男盗女娼……
　　梁奶奶 听说，养汉精要结婚了？
　　黑子奶奶 是啊，订了初六的日子！
　　梁奶奶 男家是哪儿的？
　　黑子奶奶 还是上回打架的那个！回去跟他老婆离了婚，就上这边儿倒插门儿了……
　　梁奶奶 也不嫌寒碜！
　　黑子奶奶 人家是街道主任，谁敢说什么？这不，街坊四邻都给她凑了份子了，就落下咱们两家儿，您说咱随不随？
　　德子媳妇停下手里的笤帚，注意地听她们说话。
　　梁奶奶 （ 忿忿地）六！您还没受够她的气？给她送礼？
　　黑子奶奶 开头儿我也是这么想，可又一琢磨，往常街坊四邻红白喜事，咱都随了份子，到她这儿咱能装傻？要是不送，那不是明摆着跟她较劲吗？送吧，咱们是有砟儿的人，还怕人家不收呢！
　　梁奶奶 （沉吟着）不会吧？自古来，官儿不打送礼的，咱就舍着老脸，讨她个好儿，为的是给孙男弟女留条活路儿……
　　黑子奶奶 那咱就送！照老规矩办，一家儿出五毛吧！梁奶奶五毛？五毛钱能顶半拉月的煤球儿哩！（撩起围裙翻农兜，掏出一把硬币，一个一个地数。回头朝左侧喊）思济，我这儿的钱还不够呢，你再给我凑上一毛！
　　梁思济自舞台后区左侧急上。
　　梁思济 妈 ，咱不凑这个份子！
　　黑子奶奶 我也知道你们的难处！过去，梁大夫一人挣的钱赶呣们黑子俩，可如今，嘎噔，工作没了，进项断了，一家子老的老，小的小，日子可怎么过啊？唉，五毛钱难倒一个男子汉！
　　梁思济 （愤然）您不用可怜我，我也不是穷得拿不起这五毛钱！是不愿意向她低头！孙桂贞儿这个人，最是欺软怕硬，您要是向她服软儿，她就更不把您当人待了！
　　黑子奶奶 那有什么法子？谁叫咱有砟儿呢？
　　梁奶奶 儿啊，人在矮檐下，怎敢不低头？上一回，妈不该让你写那个告状信，惹下了滔天大祸，叮今儿想起来就后悔，再也不能犯糊涂了！（伸手）把钱给我！
　　梁思济无可奈何地从衣兜里掏出一张毛票，递给梁奶奶。
　　梁奶奶 （接过钱，和手里的钱凑在一起，交给黑子奶奶）张嫂，麻烦您给呣们捎过去，我不愿意进她家的门儿！
　　黑子奶奶 谁愿意去啊，这不是硬着头皮闯鬼门关嘛！（接过钱，起身朝前走去，欲从左侧下。）
　　德子媳妇 （犹豫了一下，还是叫出来）张奶奶，您等等！
　　黑子奶奶站住脚步，回头瞅着德子媳妇，与刚才的自卑感相反，面对德子媳妇倒显得有些傲然，梁奶奶和梁思济也抬头看着这边。
　　德子媳妇 （走近黑子奶奶）张奶奶，呣们家也随个份子，（伸出手去）这是五毛钱……
　　黑子奶奶 （并不接钱，冷冷地）想让我给你跑腿儿？你是谁呀？这么支使我？
　　德子媳妇尴尬地不知如何是好。
　　梁奶奶 （为黑子奶奶帮腔，同时也为了找个理由甩掉德子媳妇）你还别不爱听，呣们跟你可不一样。坶们都是几十年的老街坊了，几辈子的人情来往，你跟着掺乎什么？
　　黑子奶奶 就是！你想巴结孙主任，不会自个儿送去啊？孙桂贞待见你着呢，她整我的时候，你不是紧着帮她煽风点火吗？一把鼻涕一把泪地诉苦，我倒要问问你：呣们家哪辈子跟你结下这死仇儿啦？
　　德子媳妇 （有口难辩）张奶奶，我……我可没那个意思……
　　黑子奶奶 谁知道你什么意思？（转脸扭搭扭搭地走了）哼，还怪不错的呢，浪货！
　　德子媳妇脸色煞白地愣住了。
　　灯暗。
　　第三场
　　数日后，日。
　　喜庆的音乐。舞台上张灯结彩，高挂大红双喜字。孙桂贞、疯顺儿他叔、许炳炎喜气洋洋地擦桌抹椅，布置新房。一些邻居也在帮忙，疯顺儿在一旁大嚼香蕉。
　　孙桂贞 （提起一挂鞭炮）顺儿，你别光顾着吃啊，上门口儿放炮去！
　　疯顺儿 哎！（接过鞭炮，由左侧跑下。）
　　花儿洪捧着一盆鲜花，自左侧上。
　　花儿洪 孙主任，我给您道喜了！
　　孙桂贞 同喜，同喜！（接过花盆，摆在桌上）这花儿好看，透着的喜兴！
　　幕后，鞭炮声。
　　黑子奶奶自左侧上。
　　黑子奶奶 （手里托着一个红包，心怀忐忑地）孙主任，这是呣们家和梁家送您的喜礼。
　　孙桂贞 （脸色一沉）张刘氏，按阶级成分儿，我本不该收你的礼……
　　黑子奶奶不禁惶惶然。
　　疯顺他叔 可咱们毕竟也是几十年的老街坊了……
　　孙桂贞 是啊，要是让你再拿回去，我也说不出口。再者说了，你有这个表示，也说明你还是服管的，那就搁这儿吧！
　　黑子奶奶 （心里一块石头落了地，把红包放在桌子上）谢谢孙主任赏嗎们脸了！
　　玉器赵提着鸟笼，自左侧上。
　　玉器赵 孙主任，恭喜恭喜！
　　鹩哥声：“恭喜恭喜！”
　　众人大笑。
　　孙桂贞 嘿，你这鸟儿可真懂事儿！
　　玉器赵 （就手把鸟笼挂在左侧高处）它呀，能耐都在这张贫嘴上，可就是说人话不办人事儿！
　　孙桂贞 （笑）跟马三胜似的！
　　马三胜手拿一卷红纸，自左侧上，正好听见。
　　马三胜 哎，孙主任，您怎么不放过一切机会，尽（尽，此处念jìng。）踩践我啊！
　　众人大笑。
　　孙桂贞 没打算让你听见，谁让你来得这么寸？
　　马三胜 娟子妹妹大喜，我能不到场吗？您瞧，我送了副对子，（抖搂开红纸，念）上联儿是：“有情人终成眷属”，下联儿是：“好日子还在后头”，横批：“喜上加喜”！
　　孙桂贞 好！敢情三胜还挺有学问？
　　马三胜 那是！
　　玉器赵 哎，三胜，这“喜上加喜”怎么讲？
　　马三胜 （躲开孙桂贞，对玉器赵小声说）今儿个娟子妹妹结婚，是一喜……
　　玉器赵 还有一喜呢？
　　马三胜 （蔫笑）您跟我装什么傻呀？我保证不出仨月，孙主任就抱上外孙子了，这不又是一喜吗？所以说“喜上加喜”！
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第66章 红尘(3)


　　玉器赵忍俊不禁，窃笑。孙桂贞咳咳，三胜，你说什么呢？横不是什么好话吧？
　　马三胜 （“咯儿咯儿”地乐着）哪儿能呢？我给赵大伯解释解释这里头的学问！哎，这喜联儿我给您贴大门口去了！（匆匆由左侧欲下。）
　　德子媳妇手拿一副绣花枕套，自左侧上，迎面碰上马三胜。
　　马三胜 （假装没看见她，夸张地吸溜着鼻子）嗯？哪儿来的骚味儿啊？
　　德子媳妇 （正色）三胜，我可没招你惹你，你别欺人太甚！
　　马三胜 （拉下脸来，反唇相讥）嘿，我指名道姓说你了吗？敢情这骚味儿也有人认领，闹半天是你身上散出来的？
　　德子媳妇气得说不出话来，马三胜昂着头由左侧下。
　　德子媳妇忍着屈辱走向舞台中心。黑子奶奶对她怒目而视，众人也向她投去异样的目光，德子媳妇不禁进退两难，迟疑片刻，又无奈地走上前去。
　　德子媳妇 （强作笑颜）孙主任，我给娟子妹妹道喜了！这对儿枕套，是我的一点儿心意……（递上枕套。）
　　孙桂贞 （皱起眉头，犹豫了一下，还是接过枕套，展开一看，乐了）
　　哟，鸳鸯戏水，还真是好看！（朝右侧喊）娟子！你瞅瞅你德子嫂送的礼！
　　娟子一身红装，兴冲冲自右侧上。（右侧幕通往新人卧室。）
　　娟子 （接过枕套，爱不释手）真好，真好，大嫂，让您破费了！德子媳妇说哪儿的话！来，摆床上试试！（拉着娟子的手，由右侧同下。）
　　黑子奶奶 （凑近孙桂贞）孙主任，她送的枕套，您还当真收下了？
　　孙桂贞 怎么？人家也是一番好意，再说，我瞅着那花样儿挺吉利……
　　黑子奶奶 吉利什么呀？妨（妨，此处念fāng）孩子！
　　孙桂贞 （一愣）什么？
　　黑子奶奶 （煞有介事地）您别忘了，她是个窑姐儿！
　　鹤哥声，惟妙惟肖地摹仿：“您别忘了，她是个窑姐儿！”
　　众人一愣，望着鸟笼笑。
　　玉器赵 它学得倒快当！
　　黑子奶奶 （继续说）十个窑姐儿，九个不能生养！
　　孙桂贞 老年成是有这么个说法儿，也不知道是怎回事儿？
　　玉器赵 （一笑）这话，本不该我这个老头子说的。您琢磨琢磨这个理儿呀，要是窑姐儿个个儿都带着成群的孩子，那八大胡同里的生意还怎么做啊？所以呢，老鸨儿每买到一个姑娘，就先给她喝“断根儿汤”，从此断了根儿，一辈子甭想生儿育女了！众人恍然大悟。
　　黑子奶奶 （意犹未尽，继续鼓动）听听，断子绝孙哪！孙主任，这窑姐儿的枕头，可万万不能使啊！
　　众人就是！
　　孙桂贞脸色变了。
　　娟子手里捧着那副枕套，神色不安地自右侧上。
　　娟子 （低声）这可麻烦了，已然收下了，怎么好退给她？
　　孙桂贞和疯顺儿他叔也感到为难，众人面面相觑。
　　孙桂贞 （望着娟子手中的枕套，鄙夷地）啧啧，还拿着它干什么？呼脏的！（伸手抢过枕套，扔在地下。）
　　德子媳妇突然从右侧上，众人一愣，尴尬地僵住。
　　鹩哥声：“您别忘了，她是个窑姐儿！”德子媳妇（一个冷战，脸色煞白，嘴唇颤抖）我真不该来！娟子妹妹，孙主任，不用为难了，这枕套，我自个儿拿走！（捡起地上的枕套，向前走去。）
　　舞台灯暗，众人湮没在黑暗中，只有一束追光照着德子媳妇。
　　悲愤、屈辱的德子媳妇用牙咬着枕套，双手使劲撕裂。
　　黑暗中，议论声：“瞧瞧，还是个烈性子的窑姐儿！”
　　灯暗。
　　第三幕
　　第一场
　　一九六六年夏，日。
　　天幕上胡同的画面被灯映得血红。激昂的音乐伴奏着狂热的歌声：“拿起笔，做刀枪，集中火力打黑帮！革命师生齐造反，文化革命当闯将！跟着毛主席跟着党，党是我的亲爹娘！谁要敢说党不好，马上叫他见阎王！”
　　黑子搀着他奶奶，慌慌张张自左侧上。
　　黑子奶奶 （吃力地扭搭着小脚，气喘吁吁）黑子，我实在走不动了，你到底是拉着我上哪儿去？
　　黑子 没工夫给您细说了，外边儿闹得邪乎，这“文化革命”可了不得！
　　黑子奶奶 我又没文化，还能革我的命？头年娟子结婚，咱已然随了五毛钱的份子，孙主任也收下了，还能怎么着？那点儿过节儿就算过去了！
　　黑子 五毛钱顶个屁用！这回，连孙桂贞儿也自身难保了！
　　黑子奶奶 啊？！这天儿，真的翻过来了？
　　马三胜臂戴“红造总”袖章自右侧上，见状一愣。
　　马三胜 黑子！你们这是上哪儿去？
　　黑子 （急切地）师傅，找您啊！那边儿都抄上家了，我奶奶这成分儿……您说可怎么办？
　　马三胜 （你急他不急）没办法！
　　黑子奶奶 三胜，老话说，“师徒如父子”，你得拉黑子一把啊！
　　马三胜 到这个裉节儿上，师傅可护不了徒弟了！“文化革命”是毛主席他老人家亲自发动、亲自领导的，我马三胜算老几？还能阻挡这浩浩荡荡的革命潮流？咳，甭说我了，孙桂贞儿又怎么样？“和合居”饭馆儿是她们家的老字号，都让红卫兵给砸了招牌，改名儿叫“文革饭馆儿”，她也没咒儿，还得说“改得好！”
　　黑子祖孙二人又惊又怕。
　　马三胜 咳，也别这么害怕，你们家有什么呀？抄，让他们抄去，斗，让他们斗去，不就是拿老太太说事嘛！黑子，你可千万不能对抗运动！
　　黑子 我也不能不顾我奶奶啊！
　　黑子奶奶 （浑身哆嗦）黑子啊，奶奶已然七十多了，就是死了，也不算少亡……
　　马三胜 死倒不至于，反正得受点儿委屈。
　　黑子奶奶 什么委屈我都能受，只要呣们黑子好好儿的，他是呣们家三世单传的一根儿独苗，可别有什么闪失……
　　马三胜 瞧瞧，连老太太都懂得“舍车保帅”！黑子，甭管你怎么心疼奶奶，表面儿上必须跟她划清界限！你好好表现表现，赶明儿我想办法给你弄个“红造总”的红箍儿，“反戈一击有功”嘛！
　　黑子 （忿忿地）反戈一击？我先造孙桂贞儿的反，舍得一身剐，敢把丫的拉下马！
　　马三胜 不成，你扳不倒她！虽说如今当权派都不吃香了，可你别忘了，孙桂贞儿的爷们是个革命烈士！这“文化革命”甭管怎么闹腾，还是共产党的天下！
　　玉器赵提着鸟笼，匆匆自右侧上。
　　玉器赵 （惊慌失措地）抄家的来了！抄家的来了！
　　黑子祖孙二人闻声丧胆，掉头朝左侧跑下。
　　马三胜 赵大伯，您也是来找我？
　　玉器赵 是啊，你是戴红箍儿的人啊！红卫兵到处抄家，你说，我这成分儿……泊是妥不过吧？
　　马三胜 瞧您吓得这样儿！是不是您家的那些个古玩玉器……
　　玉器赵 咳，早没了！公私合营这么多年了……
　　马三胜 金条？
　　玉器赵 更没有了！
　　马三胜 家里藏着敌特电台吧？
　　玉器赵 三胜，都火烧眉毛了，你还拿我逗闷子！咱哪有那玩艺儿？
　　马三胜 嗯，您如今也是穷光蛋一个，就让他们抄去，还怕什么？
　　玉器赵 （举举鸟笼）我是心疼我的鹩哥儿！这鸟儿算“四旧”吗？
　　马三胜 算，当然算！花鸟鱼虫，都是资产阶级玩儿的，当然得砸个稀巴烂啦！
　　玉器赵 那……你的鸽子……
　　马三胜 （抬头看看天）鸽子没事儿。谁有这本事，让他们飞到天上破“四旧”去！（指指鸟笼）您这鸟儿就麻烦了！
　　玉器赵 （绝望地）我可实在舍不得！
　　马三胜 甭着急……（略一寻思）我给您支一招儿……
　　玉器赵 （眼巴巴地望着他）嗯？
　　马三胜 您教它说：“毛主席万岁！”
　　鹩哥声：“毛主席万岁！”
　　马三胜 这不就齐了嘛！谁还敢砸？
　　玉器赵 （欣喜若狂）嘿，这一招儿，真是绝了！
　　灯暗。黑暗中，电台广播毛主席接见红卫兵的录音，群情振奋的欢呼声：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”
　　灯复明，孙桂贞家。舞台正中一张八仙桌，两张太师椅，上方悬挂着“光荣烈属”镜框。广播声持续不断。
　　疯顺儿他叔正在桌旁弯腰低头，做“喷气式飞机”状。
　　疯顺他叔 （低声念叨）我有罪，罪该万死！……
　　娟子臂戴红袖章，一手提着一网兜水果，一手拉着疯顺儿，自左侧上。
　　娟子 顺儿，外边儿那么乱，你别瞎跑，就在家好好儿地待着，姐还给你买好吃的，啊？
　　疯顺儿 （嘴里嚼着东西）嗯，嗯……
　　娟子 （把水果放在桌上，转脸看见她叔那奇怪的动作）二叔，您这是干吗呢？
　　疯顺他叔 （吓了一跳）噢，娟子回来了？那什么……外边儿闹得邪乎，好多当权派都成了“黑帮”，我怕的是……要是你妈也被揪出来，我不也得陪着挨斗啊？所以，自个儿先练练，怕到时候钉不住……
　　娟子 （不以为然）哼，您可真是的！（朝右侧喊）妈！
　　孙桂贞自右侧上。
　　娟子 妈，您没事儿吧？
　　孙桂贞 没事儿！街道上的运动归咱领导，谁敢动我一根儿汗毛？
　　（抬头看看“光荣烈属”镜框）有你爸保佑着咱呢！
　　疯顺他叔 （脱口而出）可那是假的！
　　孙桂贞 （急忙伸手捂住疯顺儿他叔的嘴）当着孩子，你胡说什么呢？
　　娟子 （一愣）什么什么？我二叔说什么是假的？
　　孙桂贞 （极力掩饰）没说什么……
　　疯顺他叔 唉，你也甭瞒了，娟子也不是小孩子了，咱家的事儿也该让她知道知道了，万一出了什么事儿，心里好有个底……
　　娟子 咱家什么事儿？
　　孙桂贞闷声叹了口气，坐在椅子上。
　　疯顺他叔 （坐在另一张椅子上，神情抑郁地）娟子，你还记得吗？
　　四八年冬天，你爸爸让国民党给抓走了……
　　娟子 恍恍惚惚地记得有这回事儿，您和我妈不也常提起来吗？
　　疯顺他叔 那时候你还小，不懂事儿。那天，我和你妈到兵营里去看你爸……
　　娟子 你们不是说，我爸一抓走就被枪毙了吗？
　　疯顺他叔 （摆摆手）没那么简单。我和你妈到兵营里去看你爸，见他腰里系着围裙，正炒菜呢。他跟呣们说：你们甭害怕，咱一个老百姓，又没干犯法的事儿，他们不会把我怎么着。
　　娟子 那……凭什么把他抓去呢？
　　疯顺他叔 你爸说：他们的军长不是“和合居”的常客嘛，吃惯了咱们的菜，怕往后吃不着喽，就把我请来了。他也没给手下的人说清楚，当兵的还以为我是共产党呢，误会了……
　　娟子 后来呢？就把我爸放了？
　　疯顺他叔 没有。那个军长跟傅作义不一条心，头着北京解放，拉着队伍跑了！
　　娟子 （急切地）那我爸呢？
　　疯顺他叔 也让他们给带走了。
　　娟子 带哪儿去了？
　　疯顺他叔 谁知道啊！打仗，打仗，国民党越打越{（尸）上（从）下}，末末了儿守不住大陆，撤到台湾去了。
　　娟子 （好似听了天方夜谭）这么说，我爸也上台湾了？
　　疯顺他叔 要是他还活着，八成儿是在台湾。
　　娟子 啊？！他、他、他还不如死了好呢！
　　孙桂贞 （恼怒）娟子！甭管怎么说，他也是你的亲爹啊！
　　娟子 我不认这个亲爹！哼，没得着他半点儿好处，倒吃上挂落（落，此处念lào。）儿了，跟着他当反革命家属！
　　孙桂贞 什么“反革命家属”？呣们是革命烈属！
　　娟子 （不解地望着“光荣烈属”镜框）这烈属证是哪儿来的？
　　疯顺他叔 这就靠你妈的本事了！呃……这里头的过五关斩六将也不给你细说了，反正这张烈属证愣让她给办下来了！（说着，情不自禁地有些炫耀）我告你说，甭管什么年代，没有银子敲不开的门！
　　广播声大作，怒潮般的口号：“把文化大革命进行到底！”疯顺他叔（被震动，炫耀的神情退去，复又惶惶然）可就怕的是……
　　“文化革命”翻老底儿，要是把这事儿给翻腾出来怎么办？听说那些个老革命一眨眼都成了反革命，连咱们老区长也给揪出来了，说他是“假党员”，敢情什么都有假的？
　　孙桂贞 咱这烈属证可是真的，上边儿盖着政府的官印呢！红卫兵有天大的能耐，横不能跑到台湾把你哥给揪回来，只要见不着活人，（咬牙切齿）打死我也不认头！
　　娟子 （也壮起胆子）就是，这革命烈属，呣们当定了！
　　疯顺他叔 唉，但愿如此，走一步说一步吧！（猛一抬头，看见正在大嚼香蕉的疯顺儿，吃了一惊）啊！顺儿也在这儿呢？
　　孙桂贞 （紧张地起身走向疯顺儿）顺儿，刚才我和你二叔说的话，你都听见了吗？
　　疯顺儿 （莫名其妙地看着他妈）什么呀？
　　孙桂贞 （和疯顺他叔对视一眼，稍稍放下心来，伸手抚着疯顺儿的双肩）顺儿，要是旁人问你咱家的事儿，你听见的也说没听见，看见的也说没看见，知道的也说不知道，千万别说实话！记住了？
　　疯顺儿 （嘴里嚼着香蕉）嗯，嗯……
　　孙桂贞 （聊以自慰）傻儿子也有傻儿子的好处！
　　左侧幕内，黑子奶奶的声音：“孙主任！”
　　疯顺他叔、娟子警觉地望着左侧。
　　孙桂贞 （连忙捋捋头发，恢复常态，朝前走去）谁呀？
　　黑子提着一个铺盖卷儿，搀着他奶奶自左侧上，把铺盖卷儿放在台口，往前走了两步，站住了。
　　黑子奶奶 （低声下气地）孙主任，我这儿跟您辞行了……
　　孙桂贞 （拿着官腔）我说张刘氏，把你遣返老家，是上边儿的政策，呣们街道上也不能不执行。你到了乡下，好好儿地劳动，改造思想……
　　黑子奶奶 是了。我这一走，把老骨头也就丢到乡下，回不来了，哪儿的黄土不埋人？（抹泪）可我放心不下的是，撇下呣们这小孙子，没爹没妈，奶奶再走了，就一个人儿了，还请孙主任您高抬贵手，照应着他点儿，以往有什么冒犯的地方，您大人不记小人过……
　　孙桂贞 咳，我也是有儿有女的人，还能跟一个孩子过不去？我说小黑子，家庭出身不能选择，自个儿要走什么路，可得心里有数儿，只要你站在革命群众一边儿，呣们还是欢迎的！
　　黑子咬着嘴唇，敢怒而不敢言，满含怨恨的双眼瞪着疯顺儿。
　　灯暗，只有一束追光照着黑子祖孙二人，搀扶着朝左侧走去。走至左侧幕边，黑子提起铺盖卷儿。
　　黑子奶奶 （无限感伤，无限依恋地回头一望）这条胡同，我住了一辈子！就这么走了？
　　灯暗。
　　第二场
　　黄昏。
　　右侧幕内，孩子们说歌谣的声音：“呣们都是木头儿……”
　　梁思济自右侧上，泥污的长裤挽起裤腿，上身穿一件被汗水湿透的背心，垫一块肮脏的垫布，吃力地扛着麻袋。
　　荣荣背着书包，自左侧上。
　　荣荣 （哭腔）爸！
　　梁思济 荣荣，你放学了？（站住，把麻袋换个肩膀，见荣荣在哭）怎么了？
　　荣荣 （抹泪）同学打我，说我是狗崽子！
　　梁思济 （震动，放下麻袋，长叹一声）唉！覆巢之下，岂有完卵；一人获罪，株连九族！
　　荣荣 爸，我不想上学了……
　　梁思济 （给荣荣擦泪）孩子，不念书可不行啊，没有知识，永远愚昧！荣荣，听话，明天还是好好儿地上学去！现在你先回家吧，跟奶奶说，我还没送完货呢，得晚点儿回去！
　　荣荣 嗯。（抹着泪，由右侧下。）
　　梁思济目送女儿远去，重新扛起麻袋，由左侧下。
　　右侧幕内，孩子们的歌谣声在继续。他们在玩一种当时颇为流行的游戏，游戏规则是：一群人手拉手，边转动边念第一段歌谣：“我们都是木头人儿，不许说话不许动，看谁立场最坚定！”到此立定，如果有人立足不稳或是口中发声，即算犯规，其他人群起而攻之，念第二段歌谣：“苏修老混蛋，睁眼看一看！中国人民不好惹，打你个稀巴烂！”犯规者必须认打，打过重新开始，循环往复。
　　此时，孩子们手拉手自右侧上，其中夹杂着比他们大得多的疯顺儿，立楞歪斜地跟着转圏儿，齐声念第一段歌谣。
　　黑子下班回来，身穿工作服自右侧上。
　　黑子 （无意中瞥了一眼，朝疯顺儿不屑地）羊群里跑进个骆驼，瞧你丫的德性！
　　群童 我们都是木头人儿，不许说话不许动，看谁立场最坚定！
　　群童正念到“看谁立场最坚定”，猛地站住，疯顺儿一个趔趄，险些跌倒，群童向他发起攻击，拳脚相加。
　　群童 苏修老混蛋，睁眼看一看！中国人民不好惹，打你个稀巴烂！
　　黑子 打得好！狠狠地打丫的！（看着还不过瘾，情不自禁地上前，对疯顺儿一顿猛打）打死你这个狗杂种！
　　疯顺儿不敢还手，双手抱着脑袋，痛苦地在地上滚动。
　　左侧幕内，德子媳妇的喊声：“别打了！别打了！”
　　德子媳妇手提着菜篮子，急上。
　　黑子 （吓了一跳，猛然回头，见是德子媳妇，便不怕了）我打丫的碍着你什么事儿？冤有头，债有主，你管不着！
　　德子媳妇 （情急之中，忘了自己的处境）怎么管不着？疯顺儿是革命烈士的骨血！（扔下菜篮子，伸手去拉）黑子！你这么大的人了，欺负一个傻孩子，也不嫌害臊？
　　黑子 （胳膊一甩，推了德子媳妇一个趔趄）嘿！你还知道害臊？撒泡尿照照自个儿是什么东西？你是赶脚儿的驴，什么人花钱都能骑！
　　德子媳妇 （如雷击顶，脸色苍白，嘴唇颤抖）黑……黑子兄弟……
　　黑子 谁是你兄弟？头年我奶奶挨斗的时候，你丫的干吗呢？现在，我奶奶被撵到乡下去了，你趁愿了吧？舒坦了吧？
　　德子媳妇张口结舌。
　　黑子 今儿个咱们是冤家路窄，一报还一报！（扬起左臂）瞧见没有？老子是响当当的革命造反派，也让你尝尝挨斗的滋味儿！（猛地冲上去，一把抓住德子媳妇的头发，高喊）揪斗臭窑姐儿喽！
　　忽地从舞台左右拥上来男女老少众多邻居，兴奋地围观，嘁嘁嚓嚓，指指点点，却无一人劝阻。
　　黑子 （揪着德子媳妇，拖着她绕场一周，边走边喊）大伙都来瞧瞧这个臭窑姐儿、寄生虫、糖衣炮弹、美女蛇，浑身都散发着资产阶级的臭味儿！
　　众人随着涌动，兴奋地好似过节。
　　马三胜 （袖手旁观）这小子，总算逮着个软柿子捏了！
　　玉器赵 （感慨地）唉！风水轮流转，人世间好比走马灯。头年，德子媳妇坐着三轮儿出游，满街筒子的人追着瞧……
　　马三胜 这会儿不也是满街筒子追着瞧嘛，风光不减当年哪！
　　黑子 （揪着德子媳妇转到台前，高呼口号）肃清资产阶级的流毒！打倒臭窑姐儿！
　　孙桂贞自右侧急上。
　　孙桂贞 （先是一愣，猛然看见黑子左臂上的红箍儿，立即表态）坚决支持黑子的革命行动！
　　梁思济肩披着泥污的垫布，自左侧上。
　　梁思济 （吃惊地上前拦住黑子）哎，她又不是走资派，你们斗她干什么？胡闹！
　　黑子 （一把推开他）去去去，呣们斗臭窑姐儿，你挡什么横儿！
　　梁思济 她在旧社会，也是被侮辱、被损害的人……黑子别他妈臭跩了你！一个光棍儿汉子，替臭窑姐儿说好话，这里头有什么猫儿腻啊？
　　众人哄笑。
　　梁思济 （不堪受辱，气得发抖）这……纯属无稽之谈嘛！
　　孙桂贞 梁思济，你别忘了自个儿是什么人，还想当保皇派？
　　黑子 （用肩膀撞开梁思济，揪着德子媳妇往前走，高呼口号）踢开绊脚石，打倒臭窑姐儿，彻底闹革命！
　　游斗队伍乱哄哄地由左侧下，舞台上只剩下疯顺儿和孙桂贞。
　　孙桂贞 （本欲随众人下，扭头看见满身泥污的疯顺儿）顺儿，你这是怎么了？（走过来，心疼地拍着疯顺儿身上的土）是谁欺负你了？告诉妈，我给你出气！
　　疯顺儿 （摇摇头，吸溜着鼻涕，笨拙地重复着孙桂贞教给他的话）听见的也说没听见，看见的也说没看见，知道的也说不知道……
　　孙桂贞 （沮丧地）唉，傻儿子，你可真是傻到家了！
　　灯暗。
　　第三场
　　当日夜。
　　“样板戏”的广播声在胡同里回荡：“鸠山设宴和我交朋友，千杯万盏……”
　　德子疲惫地自右侧上。
　　左侧幕内，马三胜的声音：“德子哥！”
　　德子 （抬头，心不在焉地）哦，是三胜啊？
　　马三胜自左侧上。
　　马三胜 （瞧瞧德子）咦，你的“坐骑（骑，此处jì。）”呢？
　　德子 （悻悻地）红卫兵说了，三轮儿是资产阶级的残余，呣们无产阶级不能给资产阶级当牛做马！把三轮儿统统给砸了，客运一律改货运，哼，革命，革命，反倒是越革越累了！
　　马三胜 （一笑，故意学着官话）看来，你对这场革命还“很不理解，很不得力”啊！德子哥，我想跟你聊聊……
　　德子 （毫无兴趣）饿着肚子瞎聊什么？我今儿下班儿晚了，你嫂子还等着我回家吃饭呢！（欲由左侧下。）
　　马三胜 （伸手拦住他）得了，老是热汤儿面、炸酱面，吃个什么劲？“文革饭馆儿”里，正卖“革命的羊头肉”呢，走，咱哥儿俩喝两盅儿去！
　　德子 （站住不动）不啦，不啦……
　　马三胜 （低声，神情严肃地）有个事儿，我要跟你说道说道……
　　德子 （一愣）嗯？什么事儿？（不由自主地随着马三胜由右侧下。）
　　灯暗。
　　舞台后区灯亮。德子媳妇披头散发，神情呆滞地向左侧走去。走至左侧幕旁，站住了。
　　德子媳妇 （迟疑地）梁大夫，您还没睡吧？
　　左侧幕内，梁思济的声音：“没呢。有什么事儿吗？”
　　德子媳妇 我……我睡不着，想问您讨换点儿那个……那个什么“安眠药”……
　　左侧幕内，梁思济的声音：“噢，你等等。”
　　梁思济自左侧上，手里托着一个小小的纸包。
　　梁思济 （神色凝重地看着德子媳妇，欲言又止，迟疑了片刻还是说出）人生在世，总会遇到一些难以预料的艰难坎坷，你也别太想不开……
　　德子媳妇无言地一声叹息。
　　梁思济 （把手里的小纸包递给德子媳妇）这是两片儿苯巴比妥。
　　德子媳妇 （并不满足）就两片儿？
　　梁思济 安眠药可不能多吃，有危险！我还要特别提醒你，吃安眠药的时候千万别喝酒，那样毒性就更大了……
　　德子媳妇 （猛地被震动，若有所悟）噢！（又赶紧解释）酒？我压根儿就没喝过酒。
　　梁思济 嗯，那就没事儿，你先吃一片儿试试吧……
　　左侧幕内，梁奶奶的声音：“思济，你累了一天了，还不睡啊？明儿还得早起呢！”
　　梁思济 （回头应了一声）哎，来了！（看看德子媳妇，无言地转身由左侧下。）
　　德子媳妇手捧纸包，面向舞台前区缓缓走来。
　　舞台后区灯暗。
　　纱幕落，纱幕前灯亮，现出舞台右侧的一张床，一张小凳儿，一口背对观众席的矮柜，左侧幕旁一只水桶和一把靠在桶上的扫帚。
　　德子媳妇 （木然地坐在床上，把手里的纸包打开，用食指拨了拨药片）唉，就两片儿！（小心翼翼地把药片包好，藏在矮柜的抽屉里，然后呆望着前方，喃喃地）德子，你上哪儿了？怎么还不回来？
　　德子自左侧上，略显醉态。
　　德子 我回来了。（看看媳妇反常的样子，欲言又止。）
　　德子媳妇 （无限委屈，眼泪汪汪）三更半夜的不着家，等得我这脖子都酸了！
　　德子 （面有愧色）我……（打一个酒嗝儿。）
　　德子媳妇 （闻见酒味）上外头喝酒去了？你还有闲心喝酒！你还不知道，我……（哽咽。）
　　德子 我听说了。（又打了一个嗝儿，两眼瞪得血红）哼，想不到连黑子这个地主狗崽子也欺负到咱头上了，我恨不得一刀宰了他！
　　德子媳妇 窝囊了半辈子，总算听你说了句硬话！为我宰了他，你有这个胆儿？
　　德子 怎么没有？我……我怕谁？（色厉内荏，大话说出去之后又自找台阶圆场）哼，要不是三胜劝我……
　　德子媳妇 （吃惊地）三胜？你跟三胜喝酒去了？他嘴里能说出什么好话！
　　德子 三胜说，有个什么大人物说过：“群众运动天然合理。”黑子如今也戴上了红箍儿，是革命造反组织里的人，咱可不能在气头儿上跟他对着干，惹出大事儿来！（侧眼看着媳妇）再说了，他打疯顺儿，碍着你什么事儿了？要不是你去拦他，他也不至于把气都撒到你身上！
　　德子媳妇 （失望地看着德子）黑子是他的徒弟，他当然要护着了！连那红箍儿都是他给弄来的！哼，你还真听了他的了？敢情理都在人家手里，你媳妇该着（着，此处念zháo。）挨打，该着挨斗，是不是？
　　德子 （恼火地）这怪谁啊？头年要不是你自个儿在大会上“诉苦”，让人家逮住话把儿，他们斗谁也都不找着你呀！现在倒好，让人家满街筒子地揪着游斗，丢人现眼，可怎么收场！
　　德子媳妇 你说得对，说得好！（激愤地自打耳光）都是我自个儿惹的祸，让你也跟着丢人现眼！我知道，现如今我成了你的迟累，活着多余，还不如死了好！
　　德子 （一个激灵，酒醒了，一把攥住媳妇的手）哎，别介，你这是干吗？我瞅着心疼！我什么时候多嫌你了？我……我是说，事儿已然到了这一步，咱不能跟人家较劲，只能忍！好死不如赖活着……
　　德子媳妇 我怎么那么爱活着？活着干吗？活着让人家打，让人家骂，让人家不当人待？人有脸，树有皮，我已然活得够够儿的了！德子，你就别管我了，让我死吧！我死了，你就再也不用为我背黑锅了，好好儿地当你的工人阶级，奔自个儿的日子吧！
　　德子 （茫然地）那……我又成了光棍儿一条，没家没业，还有什么奔头儿啊？再者说，你要是哪天上了吊，或是刀抹了脖子，血糊淋啦地躺在屋里，我就是浑身是嘴也说不清，人家还当是我杀的呢！
　　德子媳妇 （被震动，随之一个长长的叹息）唉，德子啊，你可真窝囊！人家的媳妇都靠男人支撑着，我呢？到了这个份儿上，还得先顾你……
　　德子 （放下心来）就是嘛，为了我，你也不能死！
　　德子媳妇 （喃喃地）我不能死！咱们毕竟是十几年的夫妻了，这十几年，你也疼过我，处处让着我，我哪能一撒手扔下你不管呢？
　　我要是死了，谁给你洗衣裳做饭啊？谁给你铺床叠被啊？谁陪着你说话儿啊？
　　德子 （坐在小凳上）谁给我生儿子啊？
　　德子媳妇 （一愣）你……还掂记着生儿子呢？
　　德子 我做梦都盼着生个儿子！为了这一天，什么气都能忍，我什么苦都能吃，什么累活都愿意干！只要有了儿子，我就什么都不缺了，谁都不怕了，甭管那些个闲言碎语，老婆孩子是真的！（苦中作乐，脸上泛起笑容。）
　　德子媳妇 （沉默片刻，喃喃地）我……我还欠你一个儿子呢，怕的就是，我还不上这笔账了……
　　德子 哎，你才三十多，日子长着呢，老来得子的有的是！（从衣兜儿里掏出一盒烟。）
　　德子媳妇 嗯？你也抽上烟了？
　　德子 给你买的！（递烟。）
　　德子媳妇 （接过烟盒，看了看，苦涩地一笑）傻德子，买烟也是外行！“工农”牌儿的，名儿挺好听，顶不值钱了，两毛一盒儿！
　　德子 那……赶明儿我再给你买盒儿好的！
　　德子媳妇 不用了，难得你还有这份儿心，我抽！
　　（熟练地撕开烟盒一角，抽出一支，放在鼻子底下闻了闻，又放下了。）
　　德子 怎么不抽了？
　　德子媳妇 我不是早戒了嘛，女人抽烟不是样儿，让人笑话，我听你的！
　　德子 咳，都到了这个地步了，要是再不抽根儿烟，还不把人憋死？
　　德子媳妇 算了！已然戒了的坏毛病，不能再沾染上，我愿意改好……
　　两人默然相对，静场。
　　挂钟声：“当！”
　　德子 （抬头看了看右侧）哟，都三点半了，睡吧！
　　德子媳妇 你明儿还得上班儿呢，睡会儿吧，我得干活儿去了。（疲惫地站起身来。）
　　德子 嗯？这会儿还干什么活儿？
　　德子媳妇 孙主任叫我每天早上去扫街。
　　德子 （哀叹）唉，真他妈的墙倒众人推！
　　德子媳妇 （无可奈何）既然不能死，那就什么罪都得受！我趁天还没亮，早点儿去扫了吧，省得大白天的又是满街筒子的人看笑话儿，你脸上挂不住！（拿起水桶。）
　　德子 （拿起扫帚）我跟你一块儿去吧！
　　二人由左侧下。
　　灯暗。黑暗中，德子家的陈设撤去。挂钟声：“当！当！当！当！”
　　纱幕落。
　　舞台前区灯亮。德子夫妇持水桶、扫帚，自左侧上。
　　德子 你潲水，我扫，我有力气！
　　纱幕后，扫地声。
　　德子 （奇怪地抬头看着右侧）嗯？
　　纱幕后灯亮，一个人影，手持扫帚，正在扫街，自右至左缓缓移动，动作立楞歪斜。
　　德子 那是谁在扫街啊？比咱们来得还早……
　　德子媳妇 哦，是疯顺儿！
　　纱幕后，疯顺儿抬手擦汗，“嘿嘿”地傻笑：“你扫那头儿，我扫这头儿！”
　　德子媳妇 （潸然泪下，讷讷地）疯顺儿，疯顺儿兄弟，只有你不嫌弃我……
　　纱幕后，疯顺儿扫街的影子，立楞歪斜地向前移动。
　　灯暗。
　　第四场
　　一九七六年秋，夜。
　　舞台一片漆黑。黑暗中，哀乐声。
　　灯渐亮。舞台正中，毛泽东主席的巨幅黑白遗像顶天立地，两旁摆满花圈，肃穆庄严。哀乐声中，胡同里的男女老少一齐向毛主席遗像三鞠躬。孙桂贞仍处于中心地位，其余人等按政治面目的不同而分列，德子夫妇、梁思济一家、黑子，以及小业主玉器赵、花儿洪等人都站在后排。经历十年“文革”，人们都长了十岁。德子媳妇巳经四十多岁，鬓角夹杂丝丝白发，身穿肥大的灰布中式褂子，当年的风韵荡然无存。
　　孙桂贞 （转过身来，抽抽噎噎地）毛主席他老人家已然过世了，人死不能复生，大伙儿也别忒难过，要紧的是化悲痛为力量，把文化革命进行到底！那什么……都回去吧，我得锁门了。
　　众人缓缓地移动，德子媳妇眼含泪水，望着毛主席遗像，不忍离去。
　　马三胜 哎，我说孙主任，您怎么能把红太阳锁屋里？阶级感情哪儿去了？
　　孙桂贞 （吓了一跳，强自镇定）三胜，你小子甭给我上纲上线！这可是毛主席的灵堂，这么要紧的地方，不锁门怎么成？要是阶级敌人来破坏……
　　马三胜 呣们厂子里的灵堂，那是二十四小时有人值班儿，比锅炉还当紧！得一直坚持到十八号开完追悼会！
　　孙桂贞 （看了马三胜一眼，虽嫌麻烦，却不好反驳）那成！咱也这么着，二十四小时排班儿，革命群众一家儿出一个人儿，一人儿半天儿。（巡视众人，目光落在马三胜身上）三胜，今儿晚上就你打头儿吧！
　　马三胜 （不悦）我？（也不好拒绝）好吧好吧，打头儿就打头儿！哎，我下边儿是谁？
　　孙桂贞 后半宿我接你的班儿。打明儿个儿起人向人群中一一指点着（柱子家，福子家，徐宝利家，邱玉莲家，德子家……指着德子，特别交代）哎，德子，轮到你们家的时候，你来就成了。
　　德子听得出这话里有话，没有应声，迟疑地看着媳妇，周围邻居的目光也一齐投向她，她慌乱地低下头去。
　　孙桂贞 就这么接茬儿往下排，各人心里都惦记着，我随时来检査！
　　花儿洪 （迟疑地看看玉器赵）咱们这号儿的，也得算“革命群众”吧？
　　玉器赵 自个儿成分儿高，就别往前凑了，走吧走吧！
　　众人陆续由左侧下。
　　舞台上只剩下马三胜一人，他站也不是，坐也不是，左顾右盼，百无聊赖。
　　马三胜 （懊恼地）都怪我他妈的嘴欠，给她出了这么个馊主意！得，自个儿绾的套儿，又套住自个儿了！
wwＷ．7wenxue.com下{  书 }网



第67章 红尘(4)


　　两个顽童自左侧上，边拍手，边说歌谣。
　　顽童 你拍一，我拍一，一个小孩儿开飞机！你拍二，我拍二，两个小孩儿梳小辫儿！你拍三，我拍三……
　　马三胜 （恼火地）混蛋！这儿是玩儿的地方吗？妈的，滚！
　　两个顽童吓得掉头就跑，由左侧下。
　　马三胜追至左侧幕边，站住。打了个哈欠，从裤兜儿里掏出一个烟盒，看了一眼，是空的，攥瘪了，扔掉。犹豫了片刻，由左侧下。
　　静场。
　　德子媳妇身穿白衣白裤自左侧上，心怀忐忑地探头看了看，见灵堂无人，才走了进来。
　　德子媳妇 （深情地注视着毛主席的遗像，喃喃地）毛主席呀，毛主席……我有一肚子的话要跟您老人家说！您是我的大恩人，我至死不忘您的大恩大德！（热泪夺眶而出，一步步向前走去）（痛哭失声，“扑通”跪倒）是您派来的解放军把我救出了火坑！像我这么一个人，在新社会能嫁给个拉车的德子，我知足了！可是，解放二十七年了，我只过了十几年的好日子，运动一来，我怎么又成了“臭窑姐儿”？又被压到最底层了呢？共产党不是让“窑姐儿”“从良”吗？“从良”以后的“窑姐儿”还是“窑姐儿”吗？您告诉我，告诉我啊！（停顿，片刻的寂静，她泪眼仰望，却得不到回答）毛主席，您怎么不说话？怎么不说话？我知道自个儿出身低贱，这辈子没有多大的望兴，只求活得像个人，跟旁人一样的人！我不偷不摸，不坑不骗，没有害人的心，没做过一件坏事儿，我这心是干净的，手是干净的，为什么世人还嫌我“脏”，嫌我“臭”？我到底“脏”在哪儿，“臭”在哪儿？（捶胸痛哭）唉！要怪只能怪我自个儿，不该听了孙主任的话，在诉苦会上倒那一肚子苦水！我要是不说呢？不就谁都不知道、谁也不敢踩践我了吗？瞒他们一辈子，骗他们一辈子，那就什么事儿都没有了，多踏实！可是，共产党不是教导世人要“做老实人，说老实话，办老实事”吗？我说了实话，怎么反倒遭了罪呢？这个世界整个儿颠倒了，您说这是怎么回事儿啊？（泪眼仰望，仍然得不到回答）毛主席，您跟我说句话呀！我有苦没处诉，有冤没处申，您制订这政策，那政策，求求您开开恩，显个灵，也给我一条政策吧！毛主席，您不能走，救救我吧，救救我，可别扔下我不管啊！……（情感失去控制，号啕痛哭，扑倒在地。）
　　孙桂贞捏着手电简，自左侧上。
　　孙桂贞 （诧异地）这是谁啊？哭得这么伤心！
　　德子媳妇猛地一个震动，满脸是泪，回过头来。
　　孙桂贞 （一愣）怎么是你？这会儿不是三胜的班儿吗？谁叫你来的？
　　德子媳妇 （惶恐地）我……我也想给毛主席守守灵……
　　孙桂贞 （鄙夷地）哼，你不知道自个儿是什么人吗？啤们革命群众还没死绝呢，哪儿轮得到你？
　　德子媳妇 （苦苦哀求）孙主任，我心里难受，您就让我在这儿哭一场吧？
　　孙桂贞 那哪儿成？呣们能让一个窑姐儿给毛主席守灵？啧啧！
　　德子媳妇如雷击顶。
　　孙桂贞 （厌恶地推了她一把）快走吧你，快走！
　　德子媳妇缓缓地站起，丧魂失魄的双眼呆望着前方。
　　灯暗。
　　第四幕
　　第一场
　　一九七九年夏，黄昏。
　　广播中，本年度新片《甜蜜的事业》插曲：“甜蜜的工作甜蜜的工作无限好啰喂，甜蜜的歌儿甜蜜的歌儿飞满天啰喂，工业农业手挽手齐向前啰喂，呣们的明天我们的明天比呀比蜜甜……”
　　舞台前区灯亮。黑子一手提着铺盖卷，一手搀着他奶奶，自左侧上。
　　黑子奶奶 （重睹阔别十多年的胡同，百感交集）回来喽，这个老地方我可回来喽！
　　马三胜、梁奶奶和手提鸟笼的玉器赵等人自右侧上。
　　梁奶奶 （激动地上前拉住黑子奶奶的手）张嫂，没想到咱姐儿俩还能再见面儿！
　　黑子奶奶 （热泪盈眶）说得是啊，我也做梦都没想到，这辈子还能回来！听说，您家思济也回到医院上班儿了？
　　梁奶奶 （兴奋地）是啊，那档子事儿给呣们翻过来了……
　　马三胜 还补发了十来年的工资呢！彩电、音响、冰箱，全齐了，梁大夫一步登天，提前跨人现代化了！
　　梁奶奶 人哪，只要站得正，走得直，到了儿归齐，还是有理走遍天下！
　　马三胜 得啦，那是因为政策变了，地富反坏齐摘帽儿，冤假错案一风吹！我早就说过，甭管什么运动，最后一道工序都是：落、实、政、策！
　　鹩哥声：“落、实、政、策！”
　　马三胜 嘿！这鸟儿还真会来事儿，紧跟形势啊！它要是个人，准能当官儿！
　　众人大笑。
　　右侧幕内，汽车喇叭声。
　　（回头一瞅）呦，小卧车进了咱这条胡同，少见啊！
　　右侧幕内，问讯声：“师傅，孙主任家住哪儿？”
　　（热情地伸手指路）照直走，前边儿一拐弯儿就到了！
　　右侧幕内，喇叭声，汽车发动声。
　　（好奇地）她家来了什么贵客啊这是？走，瞧瞧去！（由右侧下。邻居们除黑子祖孙二人外，也一起随下。）
　　灯暗。
　　舞台灯光齐明，现出居中陈设的八仙桌、太师椅，以及新设置的沙发、电视，显眼的部位悬挂着“光荣烈属”镜框。
　　马三胜带领着老区长、何处长以及随行人员自左侧上。
　　马三胜 （高声）孙主任，有贵客！
　　右侧幕内，孙桂贞的声音：“别挨骂了！你小子算什么贵客？”
　　孙桂贞 （自右侧上，迎面看见老区长，一愣，急忙改口）呦！我的天哪，老区长？可不是贵客嘛，请都请不来啊！
　　老区长 （握手）孙桂贞同志，你好？我们有好久没见面了！
　　孙桂贞 （激动地）可不是嘛，“文化革命”整整乱了十年哪，连您这样的大干部也遭了罪了！那会儿，他们说您是“假党员”，我就不信！这不，到了归齐，真的假不了，假的真不了，您不是又官复原职了嘛！
　　老区长 （本能地说官话）这些都过去了，我们要向前看嘛……
　　玉器赵、花儿洪以及男女老少众多邻居挤在舞台左侧，既对老区长的到来感到好奇，又不便登堂入室。疯顺儿满脸满身泥污，也混在人群里，好似在看别人家的热闹。孙桂贞说到老区长“官复原职”时，人群中一阵骚动，显示出小民对高官的敬畏与仰慕。
　　老区长 （做亲民状）来嘛，都进来吧，我这个人哪，就是喜欢和群众在一起！
　　马三胜、玉器赵等壮着胆子和老区长握手，受宠若惊。
　　孙桂贞 老区长，您请坐！（对右侧）娟子，快给客人沏茶！（望着何处长）这位同志是……
　　老区长 我来介绍一下，这是咱们区委统战部的何处长。
　　孙桂贞 噢，何处长！您也请坐！
　　老区长、何处长落座。娟子端着茶壶，许炳炎端着水果，自右侧上。
　　何处长 （像是随意攀谈，实则胸有成竹）孙桂贞同志，家里都有什么人哪？
　　孙桂贞 （一边倒茶，一边说）姑娘，姑爷，儿子……（迟疑了一下，接着说）还有孩子他叔……
　　何处长 您的丈夫……
　　孙桂贞 （黯然）他牺牲多年了。
　　何处长 他是不是叫吴玉贵？
　　孙桂贞 是啊。
　　何处长 解放前是“和合居”饭馆的掌柜？
　　孙桂贞 是啊。那时候……（提起往事，伤感拭泪）
　　何处长 您别难过，今天我和老区长来，就是要告诉您，吴玉贵先生有消息了……
　　孙桂贞 （一愣）什么？您说什么？
　　何处长 您丈夫，他还活着……
　　孙桂贞 （大吃一惊）啊？！他还活着？（脱口而出）他在哪儿？
　　何处长 在台湾。
　　孙桂贞 （脸色骤变）台湾？！（手中的茶碗失手落地。）
　　众人“轰”地大乱，嘁嘁嚓嚓。
　　玉器赵 这是怎么个话儿说的？她爷们……敢情还活着？
　　花儿洪 在台湾？
　　马三胜 （一把抓住疯顺儿）小子哎，别再把你叔当爹了，你爹没死，跑台湾去了，知道不知道？
　　疯顺儿 （瓮声瓮气地）知道的也说不知道……
　　马三胜 得，连他都知道，合算就蒙咱们大伙儿！供了这么多年的“烈士”原来是假的？瞧着吧，这个代代红的娘们儿，够她喝一壶的了！
　　疯顺儿他叔匆匆自左侧上，挤进人群。
　　疯顺他叔 怎么回事儿？
　　马三胜 好事儿，您自个儿瞧瞧去吧！
　　孙桂贞 （恐惧地拉住何处长的衣袖）何处长，天底下重名儿重姓儿的有的是，您弄错了吧？
　　何处长 恐怕不至于。对了，他还托一位美籍华人带来了一张照片，您看看！（从皮包里掏出照片，递给孙桂贞。）
　　孙桂贞 （手颤抖着，和疯顺他叔一起看照片，仔细辨认，大惊，突然绝望地大叫一声）啊！……（两眼翻白，昏厥跌倒。）
　　疯顺他叔 （急忙戗住孙桂贞，对人群大喊）快着，请梁大夫！
　　人群中，喊声：“梁大夫还没下班儿呢！”
　　疯顺他叔 （吓坏了）这可怎么好？
　　娟子和许炳炎乱作一团，围着孙桂贞喷凉水，掐人中。
　　何处长 （也慌了）老区长，您看这……
　　老区长 （强自镇定）这很正常嘛，几十年音信隔绝，突然听到她丈夫的消息，她太激动了！
　　孙桂贞 （苏醒过来，睁开眼惶恐地望着老区长）老区长！我是您培养出来的干部，您可得为我做主！这些年，呣们跟那个死鬼没有过一点儿来往啊！（挣扎着起身，朝老区长跪倒。）
　　老区长 （一把扶住孙桂贞）不要这样，孙桂贞同志，镇静，你要镇静！听到这个好消息，你应该高兴啊！据那位带信儿来的美籍华人说，你丈夫早已经离开了军界，在台北开了个饭馆儿，用的还是“和合居”的老字号。他在那边儿生活得很好，就是想念你们，非常想得到你们的消息，将来，他还要叶落归根呢！
　　孙桂贞 啊？他还想回来？
　　老区长 回来好哇！怎么连你这当干部的也心有余悸？思想跟不上形势喽！全国人大常委会今年元旦发表的《告台湾同胞书》，学习了没有？解放军已经停止炮击金门了嘛！我们的一贯政策是：爱国不分先后，欢迎台湾同胞回来，为统一大业作贡献！对于他们在大陆的亲属，人民政府一定要给予很好的照顾，落实对台政策！
　　孙桂贞的表情急剧变化，喜出望外。围观的人们面面相觑，议论纷纷。
　　花儿洪 这是怎么一档子事儿？
　　马三胜 邪门儿，“烈属”一转眼又变成“台属”了，天上又掉下来一张馅儿饼！这个娘们儿怎么专走红运？
　　玉器赵 你小子不是什么都早就知道吗？
　　马三胜 咳，实在是想不到，好事儿全让她们家给占了！
　　孙桂贞 （剎那间像是变了个人，满面春风，忙着给客人倒茶、点烟）老区长，何处长，请喝茶，抽根儿烟！（插空推了疯顺儿他叔一把，低声）愣着干什么？还不快点儿把那个……（朝“光荣烈属”镜框努努嘴。）
　　疯顺儿他叔会意，连忙让许炳炎踩着凳子，取下了“光荣烈属”镜框。
　　老区长 （坐在太师椅上，抽着烟说）孙桂贞同志，家里有什么困难没有？千万不要客气，有什么要求，尽管提出来，由这位何处长负责解决！如果我们照顾不好台属，市里可要打我的屁股噢，哈哈哈！
　　孙桂贞 （喜气洋洋）没什么困难，呣们生活好着呢！这不，（指着娟子、许炳炎）姑爷、姑娘在铁路上工作，都是干部，俩外孙子都上着学呢！……
　　疯顺他叔 （在一旁捅捅她的胳膊）别忘了，顺儿还没个工作呢！
　　孙桂贞 （赶紧说）要说困难……也就是老儿子还在待业……
　　老区长 这好办！我准备把“和合居”的老字号再恢复起来，就让你儿子负责吧，子承父业嘛！
　　围观的人们哄笑起来。孙桂贞面有难色，和疯顺他叔对视一眼。
　　老区长 吴玉贵先生还有个打算，他想和那位美籍华人合伙在洛杉矶开一个“和合居”的分号，把中国餐饮业打进国际市场，这可是个大好事儿！到时候，你儿子也可以去美国主持业务，呃，他英语怎么样？
　　孙桂贞语塞。
　　马三胜 还让他说英语呢？他能把中国话说利落就不错了！
　　围观的人们哄堂大笑。
　　老区长 （兴致勃勃地）公子在哪儿呢？叫他出来，跟何处长见个面，以后还要经常联系嘛！
　　孙桂贞 （为难地）他……他没在家……
　　围观的人们却嚷道：“在这儿呢！”
　　马三胜 （往前推着疯顺儿）上前头去，让首长见识见识咱胡同里的精华！
　　疯顺儿立楞歪斜地站在前面，满脸泥污，手指抠着嘴唇，哈喇子垂下一个惊叹号。孙桂贞、疯顺他叔陷入尴尬，老区长和何处长都愣住了。
　　德子媳妇自左侧上，挤过人群，怯生生地走向舞台中心。围观的人们以异样的眼光看着她。老区长等人都莫名其妙。
　　孙桂贞 （恼火地）你？……
　　德子媳妇 （双膝跪倒）青天大老爷，我有冤！
　　老区长 什么“青天大老爷”？我们是人民公仆！快起来快起来！
　　孙桂贞 （气急败坏地）干什么？你这是干什么？
　　德子媳妇 我想问问老区长，这政策……
　　老区长 （一愣）什么政策？反映问题也不用下跪嘛，封建意识！你是干什么的？
　　德子媳妇 （有口难言）我……
　　孙桂贞 她是个窑姐儿！
　　老区长 （恼火地）妓女？新社会怎么能容许这种沉渣泛起？我们四九年就取缔娼妓了嘛，啊？只要共产党执政，这条政策就决不能变！快把她弄走！
　　孙桂贞 （伸手去拉德子媳妇）快走快走！把呣们一条街的脸都丢尽了！
　　德子媳妇 （匍匐在地，双肩抽动，失声痛哭）老天爷，你不长眼啊！……
　　切光。
　　第二场
　　数曰后，夜。
　　舞台前区灯亮，德子家的一角：右侧一张床，一只小凳儿。矮柜上背对着观众摆着一台九英寸电视机。
　　德子媳妇斜卧在床上，双手掩面，苦苦沉思。
　　德子疲惫地自左侧上。
　　德子 我下班儿了。咳，你干吗呢？
　　德子媳妇 （一惊，翻身下床）噢，我……忘了做饭了，这就给你做去！
　　德子 （无可奈何）唉，你呀，忘性越来越大了，想什么呢？哎，听说今儿晚上电视里演电影儿，日本片儿《望乡》，咱瞅瞅啊？
　　德子媳妇 （毫无兴致）哪有心思瞅电影儿啊，爱瞅你自个儿瞅吧，我做饭去。（由右侧欲下。）
　　德子伸手摁电视开关，回身坐在小凳儿上。
　　整幅天幕瞬间化为电视屏幕，映出影片《望乡》的黑白图像。电视声，太郎造：“从今天晚上起，你就跟阿文、八重一样，开始接客！”阿崎：“我不干！我不愿意！”
　　德子一愣。德子媳妇在一旁闻声停住，猛然打了个寒战，转脸望着电视机。
　　电视声，阿崎惨叫：“我不接客！说什么也不接！”
　　德子媳妇 （情不自禁地一声惊叫）啊？！
　　德子 （像被蝎子蜇了似的跳起来，“啪”地关上电视机，天幕上的图像及音响也随之消失）这是他妈的什么电影儿？甭瞅了！（愤愤地往左侧走去。）
　　德子媳妇 你……上哪儿去？还没吃饭呢！
　　德子 你甭管我，不吃了！
　　德子媳妇失神地一声叹息。
　　舞台前区灯暗。一束追光照着德子，漫无目的地转悠。
　　马三胜走进追光。
　　马三胜 德子哥，哪儿去啊？
　　德子 （一肚子烦恼，心不在焉）哦……没事儿，随便儿转转。
　　马三胜 快来瞅电影儿咳，日本片儿，《望乡》！
　　德子 （触及痛处）不瞅了，没意思！
　　马三胜 你那九寸黑白的，当然没什么瞅头儿，还是孙主任家的大彩电带劲，搬到院子里让大伙儿瞅，快来吧！
　　德子 不啦，不啦！
　　舞台后区灯亮，孙桂贞和疯顺儿他叔面朝左侧幕，坐在太师椅上，手里摇着芭蕉扇，在看电视。左侧幕内是电视机所在。左邻右舍男女老少像开会似的，各坐马扎、小凳，挤在他们身旁，黑子祖孙二人也在其中。天幕上映出影片《望乡》的彩色图像，图像由隐渐显，音响由弱渐强。
　　疯顺他叔 （招呼德子）来吧来吧，这儿有地儿！
　　德子进退两难，颇不情愿地跟着马三胜走进人群，站在旁。
　　人们以异样的眼光看看德子，黑子祖孙二人不屑地瞥了他一眼。
　　孙桂贞 （兴致勃勃地指着左侧幕）快瞅，这轱辘儿热闹！
　　天幕上，日本水兵在《军舰进行曲》中，喧嚷着拥进“八号番馆”。太郎造：“请先交五块过夜钱！……别挤别挤，五块，五块！……按次序来！”
　　黑子 （兴奋地）好家伙！一人接三十个客，那还不累散了架啦？
　　人们放肆地大笑。德子的表情极不自然。
　　马三胜 （毫不顾忌身旁的德子）这有什么新鲜的？窑姐儿嘛，哪有不接客的？都这样儿，来者不拒，多多益善，要不然，老鸨儿靠什么发财啊？
　　黑子 那可就乱了套了！阿崎要是生下一堆孩子来，就说都是日本种儿，也弄不清谁的爹是谁，真他妈的“八格牙鲁”！
　　众人哄堂大笑。黑子奶奶净瞎说！窑姐儿还能养活孩子？
　　孙桂贞 就是！玉器赵不是说过嘛，当窑姐儿的都喝过“断根儿汤”，一辈子甭想生养！
　　德子一个冷战，转身就走。
　　马三胜 （一把拉住德子）哎，别走啊！
　　德子极度屈辱，使劲甩开马三胜，走开。他的身后，一片哄笑声。
　　舞台后区灯暗，天幕上的图像渐隐，但电视声依旧。一束追光照着德子，他窝着脑袋，像没头的苍蝇东闯西撞。
　　电视声，《军舰进行曲》大作。
　　德子 （愤然怒吼）祖宗的！今儿个怎么不停电？我……我把电视机都给你们砸喽！（由左侧下。）
　　灯暗。黑暗中，电视声在继续。
　　舞台前区灯渐亮，右侧的床铺、小凳儿、矮柜、电视机依旧。德子媳妇坐在床沿上，神情投入地在看电视，脸上挂满泪痕。
　　天幕上的图像渐显。电视声，阿菊妈：“我早年到了南洋，卖身为娼……不要男人的钱，只要他们的戒指……只只戒指都是我血泪的见证啊！……”
　　德子光着膀子，一手揪着搭在肩上的褂子，手持一瓶喝了一半的“二锅头”，醉醺醺自左侧上，晃晃悠悠，险些摔倒。
　　德子媳妇听见响动，一惊，看见德子，连忙去搀扶。
　　德子 （像被蝎子蜇了似的，一把推开她）别碰我！德子媳妇你……怎么又去喝酒了？酒可不是什么好东西！（夺过酒瓶。）
　　德子 这个世界上，没有好东西！（打了一个嗝儿，看见开着的电视机）你怎么还瞅电视啊？（恼火地抬手一抡，把电视机打落，天幕上的图像和电视声戛然而止。）
　　德子媳妇 你看你，喝醉了就毁东西！（把手中的酒瓶放在矮柜上，俯身望着残破的电视机，心疼地）唉，好容易买了个电视，让你给砸了……
　　德子 砸了活该，一辈子不瞅电视！（甩掉褂子，往床上一歪）哼，那个破电影儿，有什么瞅头儿？
　　德子媳妇 我寻思，国家的电视台也不会无缘无故地放这样的电影儿吧？说不定有什么政策要下来了？
　　德子 政策，政策！上回，老区长都把话说到那份儿上了，你怎么还不死心？哎，你说，什么政策能落实到你头上？你这个案怎么翻？让上头下个文件儿，说你没当过窑姐儿？说你压根儿就是良家妇女？哼！政府能给你编这样儿的瞎话？好比说一块白布，已然染黑了，你怎么洗，它也白不了啦！
　　德子媳妇 （ 猛地一震）德子，你这……这是说我呢？
　　德子 还用我说？那是你自个儿做出来的！
　　德子媳妇 （愤然）我也没瞒着你！当初，你干吗娶我？
　　德子 （翻身坐起，眼睛瞪得血红）都怪我穷疯了！那时候我年轻，没见过世面，不懂得你们那里头的事儿！你跟我说，你在那儿“宁死不从”，“死也不接客”！哼，真是这样儿吗？天底下哪有这样儿的窑姐儿？那个叫“阿崎”的，她开头也是这么说，可是后来呢？还不是一天接他妈的三十个客？（猛地揪着媳妇的衣领）你是不是也这样儿？说！
　　德子媳妇 （脸色苍白，浑身颤抖）我……我……
　　德子 你也是这样儿的货！我问你，那个断子绝孙的“断根儿汤”，你喝过没有？说！
　　德子媳妇如雷击顶，无言以对。
　　德子 （颓然松开手，拉起被子蒙住脑袋，像一只跌进网里的野善，痛苦地挣扎）完了，我算完了！我断子绝孙！我他妈的不是人，是个大王八！
　　德子媳妇 （恐惧地）你……别嚷嚷，半夜三更的，让人家听见了……
　　德子 （踢开被子，跳下床来，像一头暴怒的公牛，咆哮着）还怕人家听？你的事儿，谁不知道啊？就我一个傻瓜蛋信你的！在这条胡同里，我早就把脸丢光了，人人都可以戳着脊梁骨寒碜我，指着鼻子恶心我！我他妈的招谁惹谁了？都是因为你！你、你、你毁了我一辈子！
　　德子媳妇心如死灰，茫然呆立。
　　德子抓起被子，一只胳膊夹着，气呼呼走向左侧。
　　德子媳妇 （如同从梦中惊醒）哎，你上哪儿去？
　　德子 我走，上运输公司睡去！
　　德子媳妇 （一愣，却又不由自主地追上来，伸手抓住德子手中的被子，凄然地）德子，德子，你不能走啊！你走了，这个家就完了！
　　德子 （愤愤地）家？这个家，我不要了！（猛地挣脱她的手，一扭头，由左侧下。）
　　德子媳妇本能地朝前追了两步，又站住了，一声长长的叹息。
　　梁思济胁下夹着皮包，自左侧上。迎面碰见丧魂失魄的德子媳妇，朝她看了一眼，却并没有打招呼，而是绕开她，朝舞台深处走去。复出之后的梁大夫又恢复了往日的矜持，与市井小民拉开了距离。
　　德子媳妇 （被脚步声惊动，回头）哦，梁大夫……
　　梁思济 （站住）嗯？有事儿吗？
　　德子媳妇 我还得麻烦您，给我点儿安眠药……
　　梁思济 我的失眠症已经好了，所以，家里也就不再预备这东西了。
　　德子媳妇 （失望而又极力自制地）噢，那就不麻烦您了。
　　梁思济 你可以到医院挂个号，请大夫开点儿嘛！（下。）
　　德子媳妇 （喃喃地）咳，我真傻，不会自个儿上医院开去？
　　灯暗。
　　第三场
　　数曰后，晨。
　　舞台一片黑暗，空中掠过一阵鸽哨声。
　　一束追光下，马三胜手提一串鞭炮自左侧上。玉器赵手提鸟笼自右侧上，走进追光。
　　马三胜 赵大伯，吃了吗您哪？
　　玉器赵 没呢，我得先遛鸟儿去。（指指马三胜手中的鞭炮）你这是干吗？谁家办喜事儿啊？
　　马三胜 您没听说？今儿个，“和合居”老字号重新开张，老区长主持揭幕仪式！
　　玉器赵 掌柜的是谁？请二爷出山啊？
　　马三胜 老家伙说话就要出国了，上洛杉矶耍手艺去，这边儿有少东家疯顺儿呢！
　　玉器赵 （“扑哧”一笑）他？开他妈什么玩笑？
　　马三胜 哎，挂名儿的！屁事儿不管，白吃一份皇粮，这是老区长对他的特殊恩典！
　　玉器赵 嘿，真是傻人有傻福！
　　马三胜 管他老姨嫁谁呢，反正咱都是八大碗！孙主任说了，开张头一天，免费招待街坊四邻！这事儿咱还能不去？（举举鞭炮）凑个热闹儿，恭喜发财！
　　鹩哥声：“恭喜发财！”
　　马三胜 好小子！又学会了这一口儿，多招人爱啊！走吧，咱们白吃一顿儿去！（二人由右侧同下。）
　　舞台灯亮，德子家的一角：一张方桌，两把木椅。桌上有半瓶德子剩下的“二锅头”，一盒“工农”牌香烟，一盒火柴，一把插着钥匙的锁。背对着观众的矮拒上已没有了电视机。柜旁一个铁制的脸盆架，上面放着脸盆，挂着毛巾。
　　德子媳妇神情憔悴地自右侧上，穿过矮柜和方桌之间，走向台口。
　　幕后，鞭炮声。
　　德子媳妇（喃喃自语）这个世界真热闹！可这都是旁人的热闹，没我什么事儿了。
　　空中，鸽哨声。
　　德子媳妇 （抬头望着自由翱翔的鸽子）唉，三十年了，三十年就像一场梦啊！当初跳出火坑，我觉着自个儿就像飞出笼子的鸟儿，天那么高，地那么大，自由自在地飞吧！可哪想到，飞到半截儿，又被一棒子打了下来，连只鸽子都不如了。（伤感地低下头来）唉，德子啊，德子，这么些年，我一心扑在你身上，把命拴在你身上，守着你，疼着你，旁人踩践我，奚落我，为了你我都忍了。如今连你也不要我了，我还为谁活着呢？
　　疯顺儿立楞歪斜地自左侧上，手里托着一个烧饼。
　　德子媳妇 疯顺儿？今儿个“和合居”重新开张，你怎么没去啊？
　　疯顺儿 去了……（把烧饼递过去）给你！
　　德子媳妇 （震动）啊，你还想着给我送个烧饼来？好兄弟，谢谢你了，我不饿，你留着吃吧！
　　疯顺儿点点头，把烧饼装在衣兜儿里。
　　德子媳妇 听说，你现在也有了工作了？
　　疯顺儿“嘿嘿”地傻笑。
　　德子媳妇 （感叹）各人有各人的命！疯顺儿，有人给你铺平了道儿，你就好好儿地朝前走吧！我……也该走了！
　　疯顺儿 你上哪儿去？
　　德子媳妇 找个好地儿去。那地方，人人都一样，谁也不欺负谁，谁也不踩践谁，只有到了那儿，人和人才真的“平等”了！
　　疯顺儿 （莫名其妙）那是哪儿啊？
　　德子媳妇 （苦笑）跟你说，你也听不懂，算了，你快回家吧，我这儿还有事儿呢！
　　疯顺儿却不肯走，仍然愣愣地瞅着她。
　　德子媳妇 （叹了口气）疯顺儿，那我托你办点儿事儿。
　　疯顺儿忽闪着眼睛，等着她的吩咐。
　　德子媳妇转身慢慢地走回去。疯顺儿随后跟上来。
　　德子媳妇 （拉开矮柜的抽屉，取出一些零钱，一一数着），这是三六一毛八，你拿着！
　　疯顺儿 （听话地伸出手去，但不明白）干吗？
　　德子媳妇 等晚半晌儿，你给马三胜送去，这是我还他的三个油饼儿钱。记住了？三六一毛八！
　　疯顺儿 嗯。（郑重地攥住钱，转脸要走。）
　　德子媳妇 等等！（从方桌上拿过那把带着钥匙的锁，递给疯顺儿）你出去把门给我锁上。
　　疯顺儿 （接过锁，认真地问）钥匙……
　　德子媳妇 钥匙，你就扔了它，我用不着了！你记住，甭管谁问你我的事儿，你都说不知道，明白吗？
　　疯顺儿 嗯。（一脸庄重）听见的也说没听见，看见的也说没看见，知道的也说不知道！
　　德子媳妇 好兄弟，你一点儿也不傻！好了，谢谢你，你……走吧！
　　疯顺儿由左侧下，关门声。
　　随着关门声，灯光转换成淡蓝色。
　　上锁声，“踢踏”的脚步声远去。
　　德子媳妇 我谁也不欠了，跟这个世界的账，清了！
　　德子媳妇俯身拉开矮柜下层的柜门，取出一件旧褂子，往身上比了比，朝右侧幕内的镜子看了看，摇摇头。又取出一件府绸上衣，端详片刻，又摇摇头。她想了想，再取出一件银白色暗花旗袍，对镜自览，反复端详，终于舒了一口气。
　　她拿着旗袍走进右侧幕内，旋即重上，旗袍已经穿在身上。
　　她走向脸盆架，从容地洗脸。然后，拿起方桌上的香烟，抽出一支，含在嘴上，划着火柴，犹豫了一下，又放下了烟，在空中把火柴甩了几甩，甩灭了，右手捏着熄灭的火柴棍儿，朝着右侧幕，用炭灰仔细描着自己的眉毛。
　　德子媳妇 （一声长长的叹息。她扔掉火柴棍儿，拉开矮柜上层的抽屉，取出一个药瓶，正要打开瓶盖，突然一震，两眼望着抽屉，颤抖的手拿出那只镶着照片的镜框，动情地凝视着，眼泪夺眶而出）我的救命恩人！你万万想不到我会走到这一步，当初你救了我，可我如今倒要自个儿去死！你可别怨我，人哪，但得还有一线活路儿，谁愿意死啊？可要是到了活着还不如死的时候，就觉着还是死了好！细想起来，三十年前我就该死了，那个时候要是死了，就什么事儿都没有了。省得再遭这么些罪。省得耽误了德子一辈子，也省得给街坊四邻添堵，一了百了，那该多好啊！
　　她放下照片，闭上眼睛，仰起头，极力让自己平静下来。
　　她抬手抹去脸上的泪水，打开方桌上的酒瓶，把整瓶的药片都倒进展开的左手里。
　　她转过身，拿起方桌上的酒瓶，凝望片刻，猛然把左手托着的药片吞进嘴里。右手举起酒瓶，喝了一口，呛得满眼泪水，一狠心，“咕咚咕咚”全部喝了下去，酒瓶随着垂下的手摔落。
　　药性急剧发作，她立足不稳，摇摇晃晃地向舞台中心走去。
　　白色的烟雾像云海，像巨浪，向舞台中心涌过来……
　　烟雾中，德子媳妇艰难地回首，矇昽的双眼巡视着这个即将告别的世界。
　　烟雾弥漫，湮没了德子媳妇，舞台上一片洁白，一片朦胧……
　　灯渐暗……
　　尾声
　　还是那条胡同，只是多了一些高高悬挂的大红灯笼。
　　旁白：又是好多年过去了，胡同依旧，人事沧桑。孙桂贞家最为兴旺发达，重新开张的老字号“和合居”越办越火，玉器赵家、花儿洪家也相继重操旧业，跻身于“先富起来的人”之列。梁大夫当了院长。马三胜退休了，黑子下岗了……
　　马三胜和黑子各蹬着一辆客运三轮自右侧上，装饰鲜艳的车篷子上绣着“胡同一日游”字样，车上坐着外国游客。
　　马三胜 （口若悬河地）告诉你们说，咱这胡同文化的学问大了去了，老年成，四合院讲究的是门簪儿门墩儿大影壁，天棚金鱼石榴树，先生肥狗胖丫头。（指着前方，颇有些炫耀地）哦，对了，这儿还有一景，早先，这院儿里还住过一个窑姐儿呢！
　　外国游客 （用生硬的汉语）窑姐儿？什么是窑姐儿？
　　马三胜 （蔫笑）就是“鸡”啊！
　　外国游客 鸡？chicken？
　　黑子 no！不是chicken，是prostitute，妓女！
　　放肆的笑声。
　　灯暗。
　　——剧终
　　（根据作者同名小说改编。发表于2005年第2期《新剧本》。2004年获第二届国家舞台艺术精品工程优秀剧本奖。2005年4月由中国国家话剧院首演，2007年5月参加纪念中国话剧一百周年暨第五届全国话剧优秀剧目展演）
　　附：瞒和骗以及悲剧的看客
　　中华民族自古以来就崇尚“诚信”，但我可以说，真正做到人和人之间互不设防的“诚信”社会，五千年来都未曾有过，将来也未必会有。一代又一代的孩子们在讲堂上被教导说“要诚实”，“不要说谎”，那些教条只能写进套话连篇的作文中，而在没有外人的私密场合，家长教给孩子的处世箴言却是“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，这才是最实用的。因为历朝历代都可以举出许多因为讲真话而倒了霉甚至丢了性命的事例，经验和教训使得人们变得圆滑了。正如鲁迅先生所说：“中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明着国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。”
　　孙桂贞最大的成功就是敢于撒谎而又善于撒谎，撒谎撒得有技巧，有水平，达到了弄假成真、出神入化的地步，所以她才能代代走红，无往而不胜。德子媳妇却至死都无法理解：为什么真诚的代价是如此的惨烈？马三胜们则扮演了悲剧的看客。当人们失去了怜悯、宽容、爱等一切美德的时候，一具具行尸走肉都变成了互相杀戳的斗兽机器，而看客也是他们的同类。鲁迅说：“北京的羊肉铺前常有几个人张着嘴看剥羊，仿佛颇愉快，人的牺牲能给与他们的益处，也不过如此。”
　　（2004年，国家话剧院排演四幕话剧《红尘》。为帮助演职员理解剧本，作者应曹其敬导演之约，写了以上的话）
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整