《竹林七贤》查看《竹林七贤》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《竹林七贤》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8316/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 阮氏有后


　　建安十七年，大夫阮璃病逝，魏国文士共往吊之。见了吊丧者，曹丕问：
　　“元瑜下葬了没有？”
　　“已经下葬。”
　　“厚葬还是薄葬？”
　　“阮氏甚贫，今薄葬如庶民。”
　　曹丕十分叹惋：“元瑜生前，文章大好。吾父与吾，皆甚赏之。”
　　沉思片刻，曹丕道：
　　“今赐阮氏五十金，以助葬。”
　　于是也派人去阮家，谁知使者很快就回来了，伏地禀道：
　　“元瑜之妻不肯受金。”
　　曹丕不快，“嗯”了一声，不再说话。
　　使者知趣地抱着金盒退下了，整个寝宫顿时沉寂。门口站着的两个小宫女被巨大的帷幕掩住了半边身子，显得虚晃晃的。
　　曹丕意甚烦，挥手将宫女招来。
　　“她为什么不肯受我的赏赐？为什么？”
　　宫女不敢乱说话，只是傻笑。
　　曹丕觉得无聊之极，又挥手令宫女退下。他想：这些人究竟是怎么回事？记得当初都护曹洪要逼元瑜为官，他死活不肯。后来先帝亲自出马，才把他请出。元瑜善作表章，凡我大魏国国事之文，皆赖元瑜与孔璋。过去打韩遂，先帝要写信劝降，元瑜立马而就，挥笔面呈，先帝不能改一字。韩遂一读之下，就投降了。如此之才，实不多得。
　　想到这里，曹丕欣慰起来。不管怎么说，自从汉朝衰落，天下的文人豪士，多归附于我父子，这是令人骄傲的。
　　然而一转念间又忽然想到：归附虽归附，为何这些文人不像大将们那样忠心，好像……好像……并不服谁？老是与我皇家貌合神离，甚至有时直接对抗？难道对他们还不够好？
　　不是不是，虽说先帝确实错杀过一些人，可这些小小的失误不都已经由我匡正了吗？
　　反复思量，曹丕终于“恍然大悟”：原来这些文人们之所以不完全服我皇家，是因为嫉妒：想到这儿，不觉心中大快，一个人坐在寝宫中哈哈大笑。
　　为了证明自己确实是一个令天下文士(那班蠢头蠢脑的武将就不用说了)都嫉妒不已的风流天子、文章皇帝，曹丕想：我何不趁此机会撰文一篇，或是赋诗一首，以示群臣？
　　如此甚好。曹丕甩袖而起，当下呼道：
　　“来——”
　　宫女急忙上前。
　　“备墨。”
　　宫女躬身备好了笔墨，抚平了纸面，跪在书案的一边，给曹丕牵纸。曹丕解下了腰上的佩剑往地上“哗”地一扔，溅起了零星灰尘。他拈笔在手．略作沉吟，想到了妙处，不觉手之舞之把身旁的宫女画了个大花脸。在小宫女的嘤嘤啼哭声中，曹丕大笑不已。不多会儿就把文章写好了。自叹自赞了一回，又在卷首用隶书题上了篇名——
　　《寡妇赋》。
　　这篇赋曹丕写得是文笔翩翩，哀怨缠绵，把自己比拟成元瑜之妻，将闺中少妇青春守寡的景状细腻描摹，真可谓微妙入神也。
　　第二天，曹丕将此赋遍示群臣。
　　群臣自然是一片赞颂，只有徐干陈琳等人心中非常恼火：
　　“这人的老毛病又犯了……”
　　在赋中，曹丕不觉露出了轻薄之意，让人看了感觉不到他是在怀念朋友、关心朋友的妻子，而好像是在趁机偷窥，意谋不轨。
　　这已经不是第一回了。
　　曹氏父子最喜欢乱来。曹操杀吕布时，收其妻妾十人；后来攻破了袁绍，曹丕又趁乱娶了袁熙①之妻甄氏作小妾。皆无耻之尤。
　　曹丕还想召阮之妻上殿来“安抚”一番，谁知阮家已经在当天下葬后就搬回了老家，弄得他怪没意思。
　　陈琳等人心中，冷笑不已。
　　阮璃之子名阮籍，字嗣宗。
　　阮璃死时，阮籍才三岁。母子二人乘牛车一辆，一路颠簸，回了老家陈留，依族而居。
　　陈留地偏而多贤，古有兵法大家尉缭子，近有大经师蔡邕。阮家为儒学世家，阮当年即拜在蔡邕门下，是蔡邕的受业嫡传弟子。
　　阮籍家门前有长松之林，十里青青。
　　阮籍从小聪慧异常，而且十分好学，阮母很是安慰。
　　族中兄弟很多，时常来叫阮籍骑马射箭什么的。阮籍开始时觉得很好玩，渐渐地也就厌烦了，到后来干脆不理。族中兄弟们都怪他不合群，唯有四哥阮武十分喜欢这个小弟弟，常常自叹不如。
　　阮武这时已经为官，眼看就要调去京中了。
　　一日，阮武从府中回家，顺路去看阮籍。
　　阮母正在庭中浇花，旁有侍儿捧瓶而立。
　　“婶，我弟呢？”
　　阮母还没说话，侍儿倒先说了：
　　“哎呀，四公子，你还不知道吗？我们家公子已经闭门读书好多天了。喏，你瞧那边——”
　　只见阮籍的书房窗门紧闭，窗前芭蕉低垂，鸟鸣不惊，看样子是很久都没开窗户了。
　　阮武大是佩服：“婶，我可以过去看看吗？”
　　阮母含笑点头。
　　小丫头却道：“你别过去呀，公子说的……”
　　阮母看了她一眼，小丫头不出声了。
　　“浇花吧。”
　　“好吧。”
　　浇花就浇花，可是眼睛还往那边瞟，瓶中的水也洒了。
　　这时已是晚春，墙柳垂金，庭花初谢，阮籍窗前的几株芭蕉日渐舒展，抽出了一张张嫩绿透明的大叶子来，宽宽地挺着，映得人身上都绿了。
　　阮武轻轻地走到窗前：“嗣宗！嗣宗！”
　　里面静悄悄的，没有动静，隐隐传来古琴之声。
　　阮武又轻轻地叫了两下。
　　里面的人影站在了窗前：“有事吗，四哥？”
　　阮武一时倒不知道该说什么才好：“我来看看你”。
　　“哎。”
　　随着阮籍的这一声“哎”，阮武忽然明白了自己实在不该来打扰，回头对阮母笑了一笑，又静静地站着向里面看了一会儿说：“嗣宗，我走了，你好好看书吧。”
　　他本来想把自己就要调到洛阳做官的事告诉阮籍，看来是不必了。
　　“四哥慢走。”里面的人影又坐下了。
　　四哥走了。
　　过了会儿，母亲也带着侍儿出门摘菜去了。
　　院子里很静，那芭蕉上的几只鸟儿，始终没有飞走。
　　入夜时，阮籍感觉到肚子里面暖洋洋的，猛地睁开了眼睛。外面很黑。桌子上的饭菜早就凉了，碗底压着母亲留下的一张纸条。
　　阮籍这时眼力已经炼得很好了，坐在床上远远地看到了那上面写的是：
　　吾儿攻书须爱惜身体，饭趁热吃，别凉了。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下——书——网



第2章 衣影如鹤


　　阮籍微微一笑。
　　这一笑之下，他感觉体内似乎有气流在蠕动，似春山云涌，花树缤纷，急忙敛神自守，才又平和了下来。《黄帝内经》上说：“笑则气散”，确是如此。
　　《淮南子》亦云：“抱朴守一”，也是这个意思。
　　阮籍下了床，在灯下咀嚼着菜叶和饭粒，心想自己是不是有些不对劲呢？
　　从上个月开始，他忽然发现自己读书的兴趣已经变杂了，原来那些儒家经典．在他此时看来，不知怎的，都似乎……似乎有些乏味了似的。而，诸如逸史逸诗，黄老之言，每于静室中读起，感觉均大好。
　　此为一不解。
　　而更让他迷惑的是，每读一段黄老之言，再回过头去读一段《孟子》或《论语》，他居然觉得二者总有什么地方十分相符。至于是什么地方相符，却说不出来。这又是什么原因呢？
　　此为二不解。
　　他决心不参破此关，不出书房。
　　不知什么时候已经把饭吃完了，刚刚饱。母亲做的饭真好吃。
　　可巧侍儿进来收拾东西，笑着问他：
　　“傻子，吃饱了没有？”
　　阮籍最怕和这小丫头说话，点点头表示吃饱了。
　　侍儿笑得更得意了：“你还是不和我说话吗？好啊，明儿放风筝可别找我。”
　　阮籍这时幻觉特别强，侍儿一说到“风筝”，他就马上看到了头上有一只风筝在飘荡。
　　风筝上是蓝天，蓝天下面是一片大草坪，四处游人如织，都花花绿绿的。路边的桃花杏花开得很烂漫，香气馥郁……
　　侍儿见阮籍古里古怪地忽然闭上了itlll~i，一副晕晕乎乎的样子，担心他不舒服，偷笑着上前扶住了他。
　　阮籍睁开了眼，才知道那是侍儿身上发出的香味。看样子她才洗了澡，眉目鲜妍地。两人挨得很近，阮籍看见了这丫头最近发育得很快，十来天没注意，她的胸前已经微微隆起了。
　　侍儿有些脸红：“你还晕吗？”
　　阮籍摇摇头。
　　母亲在那边唤了，侍儿飞快地收拾好了碗筷，把桌子擦干净，向阮籍嫣然一笑，伶俐地挎着食篮出去了。
　　关门的时候，阮籍凝视着外面黑沉的暗夜。
　　别人也都和我一样吗？此为三不解。
　　又一天的晚上，阮籍丢下了书，静静地躺着想问题。
　　“慎独……”
　　“君子慎其独也……”
　　他就那么随便地倚枕躺着，身子虚飘飘的，看似不动，实际上此时心中正驰骋不已，若不系之舟，驶过千山万壑。
　　上有云树潆潆……
　　身下之水若火焰飘飘……
　　何物阻我漂游？
　　自从懂事以来，他就明白他们家和别人家不一样。首先，他没有父亲；其次，他们家没人做官，生活有时困难。
　　但他觉得自己很幸福。他知道母亲很爱他；而父亲呢，从人们口中不难知道：吾父乃世之君子也。
　　这些都使他感到很骄傲与幸福。然而不知道为什么，他又觉得……觉得人有没有父亲似乎也都一样，甚至在某些地方更感到幸福。这可就不大对劲了。他也不知道自己为什么要这么想，这么想又意味着什么。
　　春夜寒。
　　待我抚琴一曲。
　　吾为文王乎？吾为孔子乎？吾欲为伯牙也。
　　琴刚调好，声忽凝涩。
　　阮籍忽又不想弹了，他刚才想到了一个令人有些凄冷的问题：我没有朋友。
　　长这么大了，我还没有自己的朋友。
　　圣人说：“德不孤，必有邻。”我懂的，然而我还是没有朋友。
　　春夜寒。
　　不宜抚琴。
　　阮籍其实很尊重人的，但那些人实在是没趣，跟他们在一起太无聊。
　　我不如孤独。
　　然而也不完全如此，阮籍有时也觉得世界上的人们还是可爱的多。那天四哥来看我，我不该冷了他。
　　过两天我就去看四哥(他不知道，此时他的四哥已经身在洛阳，正穿着宽大的朝服一天到晚威严地忙来忙去)。
　　阮籍想起了过去在北山围场与族中兄弟们打猎的情形。
　　——尘起，兔蹦，马跃，弯弓，箭如飞蝗，集于兔身上。喜悦的脸，欢呼，嚎叫，狰狞的笑……
　　——茂林，清泉，呦呦野鹿，交颈而眠，忽有人驰马冲入，挥矛，扬戈，群鹿披靡，纷纷仰倒。刺入鹿背的矛尖，穿透鹿腹的戈刃，鲜血，鲜血，分不清是人还是鹿。呻吟，呻吟的眼神……
　　阮籍大汗淋漓，心中自责。
　　不知何时已经天亮了，外面蕉影横窗。
　　阮籍郁闷之极，“霍”地起身站起，顺手一推窗，让晨光照人，他长长地舒了一口气。
　　侍儿送饭进来，忽然发觉房子里面很亮。呀，原来窗户打开了。公子呢？
　　她的公子正坐在窗台上斜着身子逗外面的鸟儿呢，拨得芭蕉叶一晃一晃的。
　　“公子公子……你今天不看书啦？”
　　“不看啦。”
　　鸟儿啄着手指头痒痒的，阮籍心里舒服极了。
　　侍儿想到今天终于可以和他说话了，真是有说不出的高兴。
　　“傻子，该吃早饭了。”她还叫他傻子。
　　阮籍一笑，从窗台上滑了下来：“走，我们到外面去一起吃。”
　　“好啊好啊。”两人拉着手出去了。
　　穿过院子时，侍儿回过头来看，见阮籍一副闭着眼睛照太阳的样子，不由嘻嘻笑了。好些家人上前问好，阮籍含笑答之。
　　大厅里阮母一个人坐着吃饭，显得有些冷清。阮籍在门口停了一下，他好像很久没有看见母亲了。
　　“母亲早”，阮籍上前请安。
　　阮母回过头来，凝视着儿子，渐渐地眼角盈出了笑意。
　　吃完饭，阮籍说：“母亲，我想去河里洗澡。”
　　阮母笑了，叮嘱说：“别洗太久，小心着凉。”
　　“哎——”阮籍答应了。
　　找好了衣服，刚出门两步，侍儿追了上来。
　　“公子公子，我陪你去。”
　　见阮籍在笑，侍儿急忙申明：“又不是我说要嘛，娘叫人家来。”
　　这就叫欲盖弥彰，阮籍微微一笑。
　　折过了松林，两人一路欣赏风景，来到了离家不远的一条小河边。这是一条清澈的小河。河岸的丁香花丛银白一片，近水的草地上湮着一只只青蛙。
　　太阳光微微有些发烫，“好舒服呀”，阮籍脱下了衣服和裤子，慢慢地走下河中。
　　“水凉吗？”
　　“有点儿。”
　　脚心初沾水，一股凉意就冒到了头顶。刚踩下去时，双腿一激，好像一下子变成了两根冰柱。但这时毕竟是初夏了，天气已经很暖和。阮籍用手拨了拨河水，凉意渐消。
　　侍儿傻傻地说：“我也要洗。”
　　阮籍大笑，猛地扑进了深水里。
　　鱼儿从他身边游过，两不相惊。
　　阮籍深深地吸了一口气，潜下了水底。
　　不知在碧波中荡漾了多久，浮出水面一看，原来已经游了很远。
　　出水之时，一只鱼儿也跳出了水面，仿佛在与他相争。侍儿惊天动地地笑了起来：“别动别动，它在你头上呢……”
　　阮籍站在浅水中用力一推掌，一股浪花向侍儿激射过来，侍儿尖叫着躲进丁香花丛中，惊散了草地上的青蛙，一只只沉甸甸地跳进了水里，“通”、“通”！
　　用泥巴搓净了身子，又在河心透了一圈，阮籍十分惬意地走上岸来，把身子擦干，穿上了一层薄薄的衣服，躺在了草地上。
　　草地是绿的，衣服是白的，侍儿觉得阮籍躺在那儿就像是那年在山里面看到的一块白石头。
　　山中一块石。
　　这石头忽然坐了起来，欢乐地唱起歌来：
　　沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足……
　　天下的水，无不是沧浪。人之清浊，照水自知。老子日：“上善若水”，孔子亦云“水哉水哉”，可见这“水”确实是不凡的。
　　阮籍一声长啸，把身旁的侍儿惊住了。
　　那啸声如秋风过岭，如冰川初绽，如凤鸣九天，如龙吟海底，高亢嘹亮而又清致宛转，听了让人清爽之极，好像全身毛孔都一下子张开了，纤尘飞出，只剩下一个水晶般透明的身子立在那里。
　　等她回过神来，阮籍已经起身走远了。
　　“公子，等等我呀！”她急忙追上去。
　　阮籍一路长啸着，披衣散发，形姿飘然。
　　不时有人从路上经过，远远地听到啸声，不知是谁，近看才知道是阮家公子。
　　啸到了高处，阮籍微微仰起了头。他仿佛看见了他的啸声融进了这无物不照的太阳光里，从地面一丝丝、一缕缕地返回了天空。千里万里，掠过长天，越升越高，最后熔进了白炽的日心之中去，消失了，只在地面的某处留下一滩水痕。
　　他不觉起舞，衣影如鹤。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第3章 初事王侯


　　阮籍有一叔父阮熙，交游甚广。常带阮籍畅游山水，拜访名人。
　　阮籍有时也一人外出，游学于百里之外，观山中云，赏江上月，听秦地之骊歌，闻齐鲁之管弦。
　　吾不好名利，独乐山水。
　　如今天下大乱又如何？
　　我自浪游也！
　　美哉少年之身，伴我遍地风流。
　　阮母十分感激族人们对她母子俩的爱护，她知道，这是亡夫生前有德、名气大所致。但她并不常把阮璃挂在嘴边，让儿子像他的父亲。
　　好在儿子很懂事，很上进，唯一令她担心的是这孩子太寡言了。然而一转念，她又觉得这未尝不是好事。在这乱世里，少说话为佳。记得当年，亡夫之友孔融大夫，就因为常在人面前说曹相如何如何，终于见杀。
　　连圣人之后都自身难保，何况我们士人家庭？
　　夜深灯明处，正是慈母教子时。母亲的额上银丝已几许，母亲的膝上还放着刚补好的青衣。阮籍依母而坐，静静地听着，头巾垂在了手中的书上。
　　他想：天下之大，为何容不下我讲一句话？
　　天下之大，为何遇不上一个可讲之人？
　　“母亲，父亲生前的朋友一定很多吧，现在他们都在哪里呢？”
　　阮母想了想道：“我们离开京城的那一年，你父亲的朋友也走了好些，现在在京的可能不如原来那么多了。不过朝廷需要他们做官，留下的也不少。”
　　讲到这儿，阮母微笑道：“吾儿将来去京中，就可以见到他们了。”
　　阮籍知道母亲这是在鼓励他做官的意思，心里微微一怔。做不做官，这个问题他还没有好好想过。这在以前，完全可以不去想，但到了现在，却实在是一个令人头疼的大问题啦。
　　打心里他是瞧不起朝廷的。
　　大魏国盛虽盛矣，然而……然而……
　　有些话是不便说。
　　母亲见他想心事，离开了。
　　阮籍此时已经成人，去年在母亲的主持下，已娶妻江氏，还没有孩子。
　　自从曹丕废汉立魏以来，中原已定，远方来朝，国势非常强盛。曹丕野心不亚于乃父，急欲统一中国，可惜南方二国蜀与吴，也都很强大。尤其是蜀国有诸葛孔明，实在不好对付。所幸者，吾有大将军司马懿也，可以克之。三国强强均衡，遂连年征战。
　　这天，阮籍随叔父阮熙去兖州作客，一路上尽见白骨，数十里荒无人烟。
　　阮熙大是感叹，吟起了先贤王粲的诗来：
　　西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，远身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原……
　　进入兖州，村庄多了起来。兖州刺史王昶怕他们叔侄两个路上遇匪，老远就派了一队骑兵在驿亭迎接。
　　见主人盛情难却，叔侄二人欣然上马前往。看样子这兖州的局势有些紧张，阮籍沿途观察到确实有些人老是在房子角落、树林深处探头探脑的，不像是过客。
　　但毕竟有官兵相随，一路无事。
　　阮籍问：“叔父，你可知如今黄巾军的情况？”
　　阮熙在马背上转过身来望了他一眼：“都被剪灭了。”
　　“全部？”
　　“全部。”
　　阮籍不相信。默默地望着身边这些带甲而行的骑兵，忽有被囚之感。
　　当年黄巾军大起义，称“苍天当死，黄天当立”，“苍天”指的是汉朝；大汉朝如今已不存在，那么“黄天”又指的是什么呢？诚然黄巾军已被‘‘剪灭”，但这有资格取代汉朝的又岂是当前的魏国？
　　曹氏不仁。
　　到了刺史府，刺史王昶设宴相待。阮熙与王昶在席上笑谈不已，阮籍却一言不发。
　　沉默。
　　沉静与寂莫。
　　第一天王昶以为阮籍累了，或是少年气傲，但第二天阮籍还是不说话，然而又不缺礼数，绝无傲气，就那么恭敬地坐着，据于一隅。
　　王昶奇了，私下里问阮熙：
　　“令侄有哑疾乎？”
　　“无。”
　　“那为何不言？”
　　“我也不知。”
　　王昶见阮熙说此话时面有得意之色，当下明白了，笑道：
　　“‘斯人虽不言，言必有中。’令侄以年少之身，能有如此修养，难得、难得。”
　　阮熙陪罪：“嗣宗无礼，还请大人谅之。”
　　“何罪之有。”
　　见叔父有事在刺史府中，阮籍信步走到了大街上。
　　大街上的人以商贾居多，叫卖声此起彼伏，街两旁摆满了各种货物。阮籍在一个店铺里看到了有蜀锦卖，又在一处水果摊上看到了吴国的龙眼，他点了点头，觉得很好，一样买了一点，好给母亲带回去。
　　人们说的话不尽相同，南语北音，十分热闹。不时有官宦人家的马车驶过，都是一副威风凛凛的样子。也有些青衫白袍的士人，在街上来来往往。
　　此地之女，妆饰异于外地，望去几乎都是一色的蓝白长裙，十分朴素。
　　街上也可以看到好些农夫，有的还挽着裤腿、提着锄头，看样子刚从田里上来。此处乞丐也不少。
　　阮籍抬眼望去，只见远处的青山依旧，田野中的庄稼却不那么绿了，稀稀落落的，没有种足。
　　再看近处，人们都匆匆忙忙的，好像都在赶时间去完成什么重要的事情。阮籍的心中泛起了会心的微笑，不由吟起了老子的一句话来。
　　“众人熙熙，如享太牢。”
　　好一个“如享太牢”，为什么不说“如享大牢”呢？这个社会已为我们安排下了许多诱人的盛宴……
　　过了些年，曹丕一病而亡，遗令中军大将军曹真、抚军大将军司马懿等元老大臣共同辅佐太子曹睿，是为魏明帝。
　　曹睿即位时还很年轻，一切都听曹真、司马懿二人之言。曹真是曹氏宗亲，地位显赫，但要说起行军打仗与安邦治国上的才能来，则远逊于司马懿。
　　因为同是曹家的元老大臣，再加上司马懿又城府深藏，完全一副毫不居功、只管埋头苦干的样子，弄得曹真十分尊敬司马懿，常在曹睿面前说：“司马大将军乃吾国之鼎柱也。”曹睿无知，听曹真这样说，又见司马懿一向勤快得可以，十分高兴，倚重无比。
　　于是乎司马氏之权势日重。
　　司马懿有两个儿子：大儿司马师，小儿司马昭，都是奸雄一流的人物。此二子早有篡位之心，凶残成性，时想剪除朝中异己，无奈老父不准轻举妄动，二子常以为恨。
　　司马懿要大治魏国，令地方各级官员推荐、寻访能人学士辅佐朝廷，以帮他成就帝王之业。
　　太尉蒋济访得陈留阮籍之名，恐传闻不实，问属下其人到底如何？
　　掾属卢正日：“阮籍字嗣宗，其父即大夫阮踽。阮籍早年丧父，其母育之。幼有奇才，八岁能作诗作文。性情恬静，喜欢弹琴，不然就登山临水，长啸终日。此人乃人中龙凤，太尉何不召之？”
　　蒋济大喜，马上传令陈留郡，速速将阮籍召来做官。
　　阮籍这天正在阮熙处闲坐，忽见家人来找，问“何事？”
　　“禀公子，郡官来访。”
　　阮熙知道这郡官并非来访，而是来下聘，于是笑着对阮籍说：“去看看。”
　　阮籍想了想，与叔父一起回了家。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



第4章 迎风一声长啸


　　门口，江氏与侍儿两个正在延颈张望，见阮籍回来了，都高兴得什么似的。侍儿喜滋滋地对阮籍说：
　　“公子，他们来请你去做官哩。”
　　却见阮籍皱眉道：“什么味儿这么难闻？”
　　原来是门口大树上系着的一匹脏兮兮的大灰马在那里拉粪。家人抱来的草料，也被这畜牲扯得稀烂。
　　阮籍叹道：“没想到今天我阮家遭此一劫。”
　　阮熙安慰道：“无妨。”
　　阮籍掩鼻而进。掩着鼻子进自家的门，这在他还是第一回。江氏、阮熙、侍儿、家人随后跟进。
　　大厅中，阮母正陪那名郡官说话，见阮籍回来了，含笑道：“嗣宗！来见过大人。”
　　母命难违，阮籍只得施礼相见。
　　从服饰上看，这名郡官是个功曹，样子粗俗不堪，留着一副毛绒绒的“曹公须”。
　　郡官：“你就是阮籍？”
　　阮籍：“我是阮籍。”
　　郡官：“有令在此，你何不拜接？”
　　阮籍心中不喜：“禀大人，阮籍不是官身，不懂拜接之礼。”
　　阮籍的意思是：我是一个堂堂正正的读书人，会拜你这种龌龊小吏？那郡官却误以为他不懂官家风度，咧嘴一笑：“罢了”，于是打开公文来读。
　　大厅中的人都不说话了，只听那郡官读道：
　　嗟尔良士，夙有美德。王政待辅，尔其从之。太尉蒋公，访得陈留郡诸生阮籍，善才具焉，乃恭礼召之，荐于朝廷，授以显职。尔其从之，勿违。令至之日，即行。
　　读完了，那郡官满为阮籍会欣喜若狂，那时他就可以趁机称贺，索取礼钱了，谁知阮籍听他读完，一点反应都没有。
　　倒是江氏与侍儿两个在一旁非常高兴。
　　阮母经历过的事情多了，心中暗想朝廷到底是什么意思？阮熙也觉得朝廷这样下聘，实在是缺礼，未免太霸道了。
　　公文上虽说是“恭礼召之”，却分明是下命令的口气，并且一连用了两个“尔其从之”，后面还加了句“令至之日，即行”，让人感觉是在催犯人上路。
　　阮籍站在那儿，一动不动。那郡官又补充道：“蒋公十分爱才，知道你做官不容易，特地交待可以宽限一天。明天我们起身罢。”
　　阮籍还是没什么动静。
　　那郡官第一次遇见这样的情况，十分诧异。
　　阮母怕引起冲突，连忙称谢道：“多谢大人。”阮熙与江氏也纷纷称谢。那郡官脸上有了光彩，哈哈地笑了起来。
　　阮熙没奈何，只得陪他一笑。
　　笑声中阮籍忽然对家人道：“引大人进屋休息，备好晚宴，再把门口扫干净点，马牵到后院去，不要把地再弄脏了。”
　　家人会意，一一答应了，走到郡官面前说：“大人远道辛苦了，请随小人到房中歇息。”
　　阮籍于是略一行礼告退，把那郡官晾在那儿，半天没反应过来。嗨，这算什么事呢？
　　晚宴很丰盛，阮籍和阮熙叔侄二人陪那郡官吃饭，阮母江氏行厨，侍儿奉餐。阮籍与这个大人实在没什么话说，一个人喝闷酒。阮熙知道侄儿的性情，不好逼他，只好打起精神陪郡冒闲话，劝酒频频。
　　那郡官开始时十分奇怪这位未来的阮大人为什么不说一句话，但随着酒意的涌起，也就不管了，只顾向阮熙夸夸其谈。
　　初谈蒋公之显赫……
　　继而大谈司马大将军之威严……
　　言语中有说不出的尊敬与崇拜，显然是向往之极。
　　这种话阮熙听多了，不怎么在意。又喝了几杯，那郡官忽然一把紧紧地抓住了阮熙的肩膀，压低嗓子用极神秘的声音切切地说：
　　“喂，你知道吗？皇帝无能，司马大将军早晚要南面称帝。哈哈，那时我也可以做太尉、将军了。”
　　阮熙大惊，知道这人醉了，急忙劝酒。
　　狂笑声中，那郡官终于昏沉醉倒，趴在了桌子上。
　　阮熙赶紧让侍儿叫两个家人来，把这个死猪般的大人扶回房去。
　　桌子的另一边，阮籍一个人在自斟自饮，表情十分凝重。
　　阮熙叹道：“酒后吐真言。如果真的会那样，嗣宗你此行可就有些凶险了。凡事要慎重些，千万注意言行，不可随众，更不要得罪人，这样方可自保。”
　　阮籍点了点头。
　　阮熙不忍心侄儿背上包袱去做官，又拿儒家的那套“修身、齐家、治国、平天下”的话来鼓励他，让阮籍好好做官，有一番作为。
　　阮籍朗然笑了。
　　把叔父送回家，阮籍在路上又反复思量，此行到底会如何呢？大魏国究竟有没有希望？
　　以前他也有过治国平天下的种种热切想法，如今早就放弃了。不为别的，就因为这些年他读史发现：大凡一个国家，如果没有明君，国必亡。而如果有明君又如何呢？也是国必亡，甚至亡得更快。
　　君者，亡国之端也。
　　当然，这话是不便轻易向人说的。
　　想到自己从此以后就要步入官场了，阮籍心中顿感压抑与无奈。幸而夜风甚凉，他迎风一声长啸，这才驱走了心中的烦闷。
　　天上的星星都是摇摇欲坠、昏昏欲睡的样子，只有天边的那轮明月，永远是那么清澈。
　　回到房中，江氏已经把他们明天要带的东西都收拾好了。躺着又是一番折腾，阮籍才睡着。易经上说：“不事王侯，高尚其事”，看来自己是做不到了。
　　第二天，阮籍带着妻子与母亲，告别了族人，又像父亲当年那样，风尘仆仆地离开陈留老家，北上洛阳了。
　　过了十来年，朝政又是一变。魏明帝曹睿不知什么原因，中年病亡。临死前把儿子曹芳托付给司马懿，命曹芳以“亚父”待之。
　　这么一来倒弄得司马懿不好意思夺曹芳之位了。
　　不久曹真亡于蜀战，接替曹真位置的是大将军曹爽。这曹爽生性豪强，傲视群臣，十分跋扈，司马懿父子早欲除之，但一时之间也苦无良策。曹氏、司马氏双方暂时相安无事。
　　曹爽其人喜富贵、乐繁华，门下有食客五百人，中以何晏、邓、李胜、毕轨等文士最为得宠，都身居高官，名噪一时。
　　阮籍做尚书郎的时候，识得王戎。
　　王戎是琅琊人，其父王浑是阮籍的同事。阮籍时与王浑说话，每见王戎立在父亲的身旁听，知道这是个有心人。又见他偶一谈吐，十分雅致，虽然未必有什么深刻的见地，但这已经很难得了。
　　王浑在政绩上和学问上都很一般，阮籍没想到他能有这样一个儿子，心里颇觉惊奇。慢慢地去王家时，就改成专门去看望王戎了，这样一来，王浑倒反过来常常陪着儿子待客，十分有趣。
　　王戎年少，要拜阮籍为师。阮籍大笑道：“大家朋友嘛，何必如此。”
　　王戎也不是真想拜阮籍为师，见阮籍话中有嘲笑之意，脸红了。
　　阮籍有点讨厌王戎的虚伪，但一想也就无所谓了，少年人多半如此。
　　王戎字濬冲，阮籍就叫他“濬仲”；王戎则不敢乱喊，和别人一样，恭称阮籍为“阮公”。
　　阮籍二十多岁做官，如今已步人中年，朝野上下尊之日“阮公”。阮籍偶尔也和何晏等人小谈，但并无深交。
　　阮籍总觉得何晏等人太乖张，虽以老庄标榜，但并不是真正的道家。
　　他也不认为自己就是道家。混迹官场这么多年，他心中的压抑越来越重，隐隐有不平之气。
　　他心里真正喜欢的是仙家、侠士、隐君子。
　　因为平时不怎么与曹爽集团合作，阮籍在司马懿父子的眼中竟被误以为知己。司马懿十分欣赏阮籍的文章与风度，常召之游宴。
　　席上阮籍唯酣饮而已。
　　眼看朝中渐起风云之势，阮籍苦不得脱。王戎倒机敏，出主意说：
　　“公何不求外任？”
　　一语点醒梦中人。阮籍大喜，找了个机会向司马懿说起，司马懿同意了。
　　不久，皇帝下召，令阮籍改官东平相。阮籍十分欢喜，又带着家属，告别了王戎，马上离开洛阳，骑驴到任，浪游山水去了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第5章 竹林深处


　　离洛阳不远，有地日河内。这河内也住着两个贤士：向秀与山涛。
　　向秀字子期，雅好老庄之学。但与有同好的何晏等人不同，他之所以穷究老庄并非是要用来作夸谈的谈资，而是注重其中的学理。数年精研，向秀注得《庄子》一部，十分高妙，还在不断作修改完善。
　　山涛字巨源，其人厚道稳重，家中很清贫，有时上山砍柴为生。其人以儒家自许，韬光养晦四十年，心中的理想是做天子宰辅，帝王之师，那样才不枉一生所学。
　　还没有发迹的时候，妻子韩氏有时耐不住清贫，山涛就安慰她说：
　　“忍着些，待我日后做了王公大人，我们就可以尽享荣华了。”
　　韩氏对此深表怀疑。山涛见老婆居然不识自己的通天大才，大为恼火：凡夫俗子，不识我辈高人；将来发迹了，休了这婆娘！
　　向秀无妻，每天就只是读书悟道，孑孑一身。家里有两亩薄田也租了出去，每年秋收随便收点粮食。他哪里在意这些？
　　二人谈起当今之世，谁是真君子？
　　向秀对那些为官作宰的一概全盘否定：“那只不过是些硕鼠而已！”山涛则不以为然：“朝中大臣里面，自有君子。吾国社稷，
　　实赖有德者维之。”
　　向秀不想反驳他，见山涛一副正气凛然的样子，暗自摇头。
　　山涛怕露出狂态来，忍住了心中的万丈豪情，问向秀道：“君可知仲尼之志？”
　　向秀：“否，我只知道楚狂之志。‘我本楚狂人，凤歌笑孔邱，手持绿玉杖，朝别黄鹤楼……’”
　　山涛大笑：“楚狂者，楚囚也！”
　　向秀也大笑：“我宁愿作楚囚。”
　　二人终于狂笑不已。韩氏不知道发生了什么事，一听笑声有异，赶忙从屋里跑出来，见山涛又在发疯了，口中悻悻地骂道：
　　“这天杀的！”
　　中午的饭菜很少，山涛过意不去，连连呵叱老婆再去弄一些来。
　　“哪里还有什么吃的？”韩氏冷笑着问他。
　　山涛为之气噎。
　　向秀连忙说：“够了够了。嫂夫人持家不易，巨源勿怒，勿怒。”
　　山涛心中狂躁难平，冷眼逼视韩氏。韩氏哪里怕他，夫妻二人僵在了哪里。
　　向秀又劝解了半天，山涛这才平息了怒气，心想：我怒什么怒？将来我必是富贵之身，千万不可因为这婆娘坏了我的修为。于是反而向韩氏陪不是。
　　韩氏实在是厌烦他这一套，端着碗出门喂鸡去了。
　　晚上山涛向秀一人秉烛夜谈，按着白天的话讲。山涛说：“过去水镜先生称诸葛孔明是当今卧龙，此言不虚。若无孔明，汉亡久矣！当今天下，唯有司马仲达可以克之。”
　　向秀道：“司马仲达未必能克之。司马氏不仁，残暴之极，巨源何必羡慕他们？”
　　山涛大红其脸：“不然，不然，司马大将军也是当世英雄……”
　　“世无英雄，遂使竖子成名！”向秀打断了山涛的话道：“阮公此语，深得我心。他们哪里是什么英雄？屠夫耳！”
　　山涛怕引起争论，把话就此打住，问向秀可知阮公其人？
　　那时阮籍已经名满天下，九州君子，无不向往之。
　　向秀道：“阮公昔日曾游武牢山，观楚汉战处，乃有彼叹。阮公之叹，盖叹天下人也，并不只是叹那些所谓的英雄。”
　　山涛默然。
　　第二年，向秀去了趟洛阳，与太学中主讲《春秋经》的博士们辩论了一场，又会了会王弼，返程回河内。
　　这王弼也是一代玄学领袖，为人孤傲，不尚浮华。何晏曾在曹爽面前推荐王弼为官，遭王弼当场谢绝，弄得何晏好没面子，曹爽也十分不喜。
　　王弼见何晏时，也才二十来岁。当时朝中名臣与学界诸大师共坐一堂，王弼忽然连发高论，四座皆惊。
　　王弼与向秀一样，喜欢注书。三年之中，连注了《老子》与《周易》，实在是天才。
　　两人相见甚欢。
　　几年后王弼死了，向秀悲恸不已。此事连同后来嵇康的被杀，成为他心中永远无法愈可的伤痛。
　　从洛阳回河内，要经过山阳郡。路是很好走的，只要黄河不发大水，沿着河岸的大路一直往东走就是了。
　　滔滔黄河，从巍巍昆仑咆哮而来，横贯神州，东注入海。自龙门以下，那水势如空中走马，十分惊人。
　　每一次经过黄河，向秀都有新的感受。望着身下这片滚滚浊流，他一时心摇神荡，仿佛正骑着一条苍龙，欲上不上，起伏在乱山群中。那远处的冰川雪岭，在太阳的照耀下，折射出了万千道破碎的光芒。
　　这是大地的残壳？还是天空中飘下的片片龙鳞凤羽？“凤兮凤兮，何德之衰？”“龙战于野，其血玄黄……”
　　向秀闭了眼睛，直直地站在黄河岸上。耳畔的风声涛声变得沉闷起来，好像是旋转在一个巨瓮中发出来的。那些漩涡旋得真快啊，黄河到底有多深？
　　向秀猛地睁开了眼，注目河心。他看到了在黄河底下有一道深深的裂缝，这滔滔河水就是从里面冒出来的，像一朵大花里面飞快地开出无数朵小花；又像一块大绸布分成了无数条彩带，漫天飘扬……
　　向秀为眼前的壮景所眩，一时之间茫然若失，任那河中溅起的浪花淋湿了他的衣襟。
　　河两旁的山不高，土质干燥，山上山下都是砂石。向秀有些渴了，走到一座小山上，四下望了望，没有人烟，也不见清泉，只得往前走。弯弯曲曲地沿山路走了约十来里路，地势越来越高，转过一块大石头，眼睛忽然一亮——
　　好一片碧绿的大竹林！
　　这竹林郁郁葱葱，上上下下随风轻轻摇曳着。林中有山花盛开，清香四溢。
　　向秀呆住了。从河内去洛阳，从洛阳回河内，这条路他走过好几遍了，没想到离黄河这么近的地方竟然有这么一片幽雅的竹林，而且这么大！
　　望去只见满眼都是绿，山顶上、山腰上、山坡上、平地上，山山岭岭无不是竹，沟沟壑壑无不是竹，一望无际，方圆数十里。林荫茂密，秀色青春。那远处的几株长得十分粗壮，如古松般挺拔，翠枝纷披。
　　向秀欣喜之极，急步跑进竹林中。呀，竹林中真干净，全是清泥，没有一点沙尘。林中有流泉数脉，汇入清潭，声如珠鸣玉滴。
　　美美地捧起泉水喝了个够，向秀从林中采来了几枝山花，编成一个花冠戴在头上，逍遥复逍遥，随意而行。
　　此为林中之竹也，吾为林中之人也。向秀意甚自得，心里非常畅快。
　　林中之竹，有稀有密，向秀走到一个开阔处，正想坐下，不经意间抬起头来，忽然发现前面绿竹掩映下，有一座高高的石岩。
　　令他惊讶的是，那上面坐着一个人。
　　远远望去，那人意态优雅，恍如神仙中人。穿着一身雪白的长袍，正凝视远方。
　　从向秀的角度看到的是这人的侧面，那身姿是豪爽、是飘逸、是潇洒、是温柔、是粗犷、是落花时节的一颗流星，其风度真是太美了！
　　向秀心中怦怦跳动：莫非此人正是阮籍？
　　摘下了花冠，沿竹径而上，他走到了那人的身旁。
　　那人已经站起。见向秀走来，缓缓地回过了身。
　　向秀见他没有留胡须，看起来最多三十岁，双目朗朗，面容甚美，气宇轩昂，若古之高人。
　　莫非他是何晏？也不像。何晏阮籍两人向秀都没见过，但显然此人既不是阮籍，更不是何晏。阮、何二人没这么年轻，更重要的是，阮何二人应该没有此人的风度。
　　恐怕当今之世，无人有此风度。
　　向秀知道自己遇上了高人，心中一喜，当下施礼道：
　　“君，居于此乎？”
　　那人见向秀亦谦谦君子，还礼含笑道：
　　“此地甚美，我居于此久矣。君亦爱之乎？”
　　向秀道：“恐俗身有污净地。”
　　那人大笑，往北一指道：“你看，那一道发亮的就是黄河。黄河之水从古至今都是浊的，但我若以清河视之，亦无不可。”
　　向秀点了点头。
　　远方的黄河正蜿蜒东去，在群山中忽隐忽现，极为壮观。
　　“所谓清与浊，名也。秦始皇时，名此水日‘德水’，然而秦始皇有何德？今天的那些帝王将相，又有何德？黄河之水无穷，人世之争有限。昔年我曾游西岳华山，在莲花顶上窥视人寰，但见烟云弥漫，不见山石草木，心中甚悲之。须弥又见日出如丸，从河中冉冉升起，水气萧森，却也禁不住那轮红日的奕奕光华。烟云散去，我升于古松之上，看见下面的草木房舍，一一历现。更可喜者，华山五峰，都聚在了我的身旁，如莲花五瓣。我居于其中，乃知自然之功，非人所及也。我辈当清静无为，如此方可以获得真修，与道同化。”
　　向秀很是同感，也道：“君言甚合我心。庄子曰：‘乱天之经，逆物之情，玄天弗成。’正此谓也。”
　　两人相视微笑，彼此神契。
　　向秀自我介绍道：“在下河内向秀，请问君之高名？”
　　“在下嵇康，谯郡人也。”
　　嵇康与向秀并肩立于岩上，眺望远方。天渐黄昏，人渐寂寞。日落黄河后，满空彩霞飞舞。两人赏足了风景，携手而下。
　　原来嵇康还在竹林中筑了一个草庐，又在草庐旁边开了几块菜地，看样子在这儿住了一段时间了。
　　向秀很喜欢这里，嵇康知其意，便留下他盘桓了好几日。
　　走时，向秀向嵇康说起了山涛，意思是下次带山涛来拜访。谁知嵇康却深知像山涛这种人，其实是最粗鄙不过的，当下婉言谢绝了。
　　向秀也不在意，携《庄子》一卷，飘然离去。
　　嵇康当初来这儿，也是偶然。此地属山阳郡，西距洛阳不过三十里，骑马再渡河，半天可到。嵇康那次就是因为马骑得太快，误人岔道，意外地发现了这片绝佳的栖身之所。
　　那时他下马入林，发现有一眼泉水旁边的石头上刻着“竹泉”二字，知道这儿原来就有人来过。
　　嵇康放马自去，结庐而居。
　　这次遇见了向秀，嵇康也很高兴。春秋之时，有一贤士叫钟子期，如今又有人叫向子期，真是巧。“子期子期，子何所期？”想到了古时钟子期与俞伯牙的那段知音往事，高山流水，真令人神往。
　　我辈不输于古人，大凡学问、词章、言行、交游等种种风流之处，皆足以自傲。
wwＷ、xiabook.com&下&书_ 网



第6章 轻舟渡河


　　嵇康字叔夜，其先祖姓奚，会稽人氏。因避世仇，全家迁到了谯郡。谯郡有座嵇山，他们就指山为姓，居住了下来。
　　嵇康之兄嵇喜，现任职太仆宗正，也是朝廷辅臣。嵇康有时依兄而居，十分自在。
　　且说嵇喜在府中不见了嵇康的影子，开始时以为弟弟像往常那样，随便到外面去走走，几天就回来；谁知整整两个月过去了，仍杳无音信，嵇喜不由着急起来。
　　他不是担心别的，而是担心嵇康与朋友们来往，是不是出什么事了？
　　嵇康少年时，好剑术，曾任侠杀人，往来数百里，官府莫能捕之。
　　嵇康又性格刚烈，虽然暗自修养，但嵇喜不时留意他说话，发现他常喜欢评品古今人物，有时甚至当面呵叱某人为无耻之徒。
　　这是危险的。
　　嵇康为人洒脱不羁，放浪形骸，再加上风度翩翩，且文章大好，有人曾把他比作是宋玉。
　　当时嵇康听了这话，大笑不已：
　　“我就是屈原大夫，你们为何要把我当成宋玉？”
　　其狂如此。
　　狂虽狂，喜欢嵇康、敬仰嵇康的人可不少。天子曹芳也知其名，有天无事与诸大臣说起这狂少年来，问不知与阮公相比如何？
　　有大臣道：“阮公放，嵇生狂，皆无伤也。”
　　“好一个‘阮公放、嵇生狂’！”曹芳为之击掌，心甚好之。乃召嵇喜上殿，宣诏曰：
　　朕好嵇生．其性何真。今特以先帝之女、吾之皇妹柔桑公主下嫁嵇生，并拜为中散大夫。可速成婚，钦此。
　　嵇喜接诏，喜不自胜。亲友纷纷向他祝贺，又问：“叔夜人呢？”
　　是啊，人呢？万一找不到他回来成婚，岂不糟糕？
　　嵇喜也不敢张扬，只好派人四下去找。但以天下之大，哪里找去？又三天过去了，丝毫不见嵇康的人影。嵇喜想破了头，终于想起应该去找嵇康的朋友问问。
　　嵇康的交往很杂，上至皇子，下至乞丐，三教九流，只要性情相投，都可以相交。好容易问到了一个在街尾卖药的老头子，求了半天，老头子才告诉他：
　　“听说最近山阳竹林之中，有一隐士，貌甚美，好舞剑，不知可是令弟？”
　　嵇喜一听对了路，连声道谢，匆匆回府，马上派人去山阳找。可是连去了好几趟，回来却都说：“没看见什么竹林呀。”
　　眼看婚期逼近，嵇喜着急万分，正想亲自去找，没想到柔桑公主忽然驾到。
　　这柔桑公主居于深宫十七年，性情幽贞。那天听说天子要把她嫁给当今狂少年嵇康，芳心极喜……
　　从此宝镜生尘，琴书高置，佳人无心再过往日的生活。一番思量，她决心不顾旁人耻笑，私下去见一见嵇康。
　　听嵇喜说嵇康不在家中，而是隐居在了山阳竹林里，柔桑公主立刻又去了山阳。嵇喜阻之无用，只好派人远远地跟着，以免出意外。
　　想到弟弟艳福不浅，嵇喜与亲友谈起此事，无不微笑。
　　碧竹。
　　清风。
　　古琴。
　　此时的嵇康正坐在竹林里，怀中的琴斜斜地放在膝上，随意而弹。琴声清越，那林中的碧竹也随风摇曳着，似乎隐隐地发出了箫笛之音，与嵇康的琴声相和。
　　二音相亢，嵇康手中的琴渐渐激烈起来，垮琮琮，如暴雨冲击悬崖，漂木滚石；又如羲和驾日，六龙蜿蜒。
　　嵇康曼声长吟，得诗一首：
　　目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。
　　归鸿者，意中之鸿也。
　　天上不见归鸿，唯见纤云四卷，地上也不见归鸿，唯见碧竹森森，寂寥无人。
　　嵇康大悲而起，把琴放在石头上，狂奔四顾，奋力往前方冲去。
　　如有剑，他将踏剑而行。
　　如有风，他将乘风而去。
　　但此时只有烈日，照在他的头上。
　　嵇康飞快地冲出了竹林，外面阳光正炽，地面上砂石皑皑，好像铺了一层火热的雪。
　　嵇康越跑越快，心里烦乱之极，狂躁之极。他希望自己跑得快些，更快些，快到足以把身体肢解的程度，这才过瘾。否则有此形骸在，终不得为人！
　　一挥手，他把身上的长袍脱去。再一挥手，又把裤子脱去了，就这么披头、散发、赤足、裸身奔跑在原野上，分明一个古之猿人。
　　嵇康大笑。
　　他的影子也大笑。
　　前面就是黄河了。呵，伟大的黄河，今天我将投入你的怀抱。
　　乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。日将暮兮忘归，惟极浦兮寤怀……
　　风驰电掣之间，嵇康又想起了那首无比悲壮的汉乐府诗来：
　　公无渡河，公竞渡河。堕河而死，当奈公何。
　　这首诗说的是古时候有一个白发狂夫，披发提壶，想横渡黄河，却被波浪淹死。他的妻子在岸上迫之不及，也投河而死。临死的时候作了这首歌，真真是凄侧缠绵的绝美之辞。
　　嵇康大声地吟唱着这首歌，仿佛自己就是那位披发提壶、堕河而死的白发狂夫，心中一阵狂喜，冲上了黄河岸边的一块巨石，急欲纵身跃下……
　　这河中之水，会把我漂向何方？
　　何处是我尸骨的终极漂流地？
　　何处是我灵魂的永恒栖所？
　　这浊流滚滚的并非黄，而分明就是一条血河啊！
　　就在这时，他忽然望见河心有一条小船，似落叶初坠，萦荡波间，船中有一个姑娘，正小心地摇着橹，向这边划来。
　　近了近了，那姑娘用她的一双美目，无限深情地望着嵇康。
　　黄河。
　　轻舟。
　　丽人。
　　嵇康赤身站在石头上，望着那姑娘越来越近，心想：她是谁呢？为何到此？
　　这姑娘的出现，使嵇康不由联想到了刚才那首乐府诗中的狂夫之妻。哈哈，我还没有堕河而死呢，你怎么就来了？
　　忽然之间，嵇康明白了：噢，她正是来找我的……
　　然而此时的他，身上一丝不挂，怎么好意思与丽人相见呢？
　　那又何妨！我嵇康岂是世俗之人。
　　我就是我，本来就是赤裸一身。
　　哈哈，在我眼中，一切的女人都是裸女；而在她们眼中，焉知不也是把我视作裸男？
　　我就是裸男！嵇康心中大笑。
　　那姑娘摇着小船，慢慢地靠了岸。她的身后，液花拍打着船尾，小船晃荡着，晃荡着……晃荡着的是姑娘的芳心。
　　浪花拍打着船尾……
　　岸上卵石嶙峋……
　　眼前这个男人赤裸着全身站在岩上……
　　柔桑公主知道他就是嵇康，他就是当今最有学问、最风流、最狂放的绝世美男嵇康，一时芳心失控，趴在了船舷上，极喜悦而又极难过地低下了头，再也没了力气移动玉足，走上岸来。
　　毕竟，居于深宫十七年，她何曾经历过这种事情？
　　所有的幻想，于此实现……
　　但所有的勇气，也于此时崩溃……
　　忽然又一个浪花打来，小船被波涛所激，往前一荡又一回，倏地离了岸，往河心溜去。
　　柔桑公主花容失色，可她已经没了力气，站都站不起来了，怎么摇橹呢？死人！你快来呀，我是来找你的。
　　嵇康见情况紧急，急忙飞步上前，以矫龙之姿跃入水中，伸出了手……
　　水花飞溅中，柔桑公主也玉臂轻舒，伸出了她的纤纤玉手……
　　两人一交目，心中无不引起了巨大的震撼！
　　似雪崩南极，似风摇北斗，难奈那时心中的荒凉……
　　嵇康紧握住姑娘的手，轻轻地往回一拉——
　　柔桑公主于是从小船中飘出，穿过层层浪花，眩晕之中，浪花声里，她已投进了嵇康的怀抱。
　　浪花把两人都淋湿了……
　　柔桑公主的缕缕青丝，沾在了嵇康健壮而裸露的胸肌上。而嵇康睫上的一排水珠，也不停地滴在柔桑公主的玉颈上，似珠泪涟涟……
　　嵇康把姑娘轻搂在怀，一步一步小心翼翼地往高处走去。
　　柔桑公主微微睁开了眼睛，仰望着浪花中嵇康英俊的脸，如同当初子建初遇洛神一般，为之精动魄散。如果不是亲眼看见，谁也不会相信世界上竞有如此的美男！
　　与之相比，天下的美女都黯然失色了。
　　柔桑公主又见嵇康身上没穿一件东西，就那么光着身子抱着自己，就像抱着一个婴儿一样，不禁又羞又喜地想：
　　他的力气真大！他一向不穿衣服吗？
　　她毕竟还小，想到了羞处，不禁颈上红晕起，脸上桃花开，双眼迷潆，喜泪欲出，何况她分明感觉到了嵇康的一双有力的大手，正半搂半抚地托在她的腰肢上！柔桑公主暗自呻吟不已，一时情意绵绵，于销魂之中再次晕厥。
　　嵇康爱怜地看了她一眼。走到了高处，他回头一望，那条船已经沉进了漩涡之中，只看见翘起的尖尖船尾，再过一会儿，船尾也沉下去了。
　　嵇康抱着这个不知道名字的姑娘，心想她是从哪里来的呢？
　　黄河那边，是一片茫茫的水雾，看不见路迹。
　　嵇康刚想转身，对面又驶来了两条船。这回可是大船了，上面站着一排排的士兵。不知为什么，士兵们都气势汹汹的，正朝着他叫嚷。
　　嵇康最烦当兵的，那样子完全跟狗一样。当下不理，转身抱着姑娘离去。
　　士兵们大嚷了起来，纷纷放箭。
　　嵇康岂容飞矢近身？随手从地上抓起了一把细卵石往前撒去，把箭逐一打落，那箭尖碰着卵石的声音十分清脆。
　　莫非这姑娘被人追杀？可是一瞥之下，嵇康又发现那大船上有两个人像是他哥哥府中的人，正朝他喊着什么，这是怎么回事？
　　不必管他，嵇康抱着姑娘大踏步向前走去。士兵们把船靠了岸，向嵇康追来。
　　说来也让人惬意，嵇康原来放走的那匹马，竟于这时突然出现，正扬蹄奋尾地向他跑来！嵇康哈哈一笑，抱着柔桑公主翻身上马，疾驰而去，任身后的士兵们目瞪口呆，定在那里。
　　这是一幅壮丽的奇景：在平沙漠漠的黄河岸边，有一裸体美男，乘匹白马，怀抱一位绝代佳人，翩然远去。
　　柔桑公主醒来时，发现自己躺在竹林中的一片空地上。身下是草席。
　　好大好绿的一片竹林啊，这是什么地方？他人呢？
　　嵇康在那边煮药，见姑娘醒转，端着药走了过来。这时，柔桑公主发现那边还有一座宽大的草庐，看起来这儿就是嵇康的隐居之所了。
　　碧绿的大竹林……
　　宽大的草庐……
　　还有隐居在此的奇男子……
　　柔桑公主睁大了眼睛，望着嵇康。她要把嵇康的样子看得清清楚楚，因为从此以后，他就是她的爱人了。
　　嵇康把姑娘扶起，把药先放在地上，微笑着问道：“感觉怎样？”
　　柔桑公主不知道他问的是自己的哪种感觉，有些慌乱地摇了摇头。
　　“头还晕不晕？”
　　“不晕了。”
　　柔桑公主勇敢地迎上了嵇康的目光，又见他身上已穿起一件雪白的长袍，想起刚才的样子，不禁嘴边露出了一丝浅浅的笑容。
　　嵇康想：她是为我来的，并且刚才她为我晕倒了。仅此两点，已经很够了。不管她是什么人，我都要好好地对她。想到这儿，嵇康微笑道：
　　“你叫什么名字？”
　　“我……我叫柔桑。”
　　“哦，柔桑，柔嫩的桑条。(嵇康这时想起了古时那位美丽的采桑女罗敷)我以后就叫你桑儿好吗？”
　　柔桑公主娇羞脉脉地低下了头，心里想：叫吧叫吧，我就是你的桑儿，正如你就是我的康郎一样。
　　她没有告诉嵇康自己是魏国公主，因为她知道，这在嵇康眼里，根奉就不是什么重要的事情。
　　嵇康把雪白的长袍一掀，单足跪地，把柔桑公主的小手拉起，轻吻之，细吻之，即而啮之，吸之，如吸花心之髓。柔桑公主心中一迷……
　　以后无论何时何地，只要嵇康拉起她的手，她都会在心中涌起这种迷乱而幸福的感觉。
　　相视涟涟，两人终于拥抱在了一起。
　　喂了药，嵇康拉着柔桑公主的手，两人进了屋。柔桑公主好奇地打量室内的摆设，引起她注意的是，嵇康的床头挂着一柄很大很长的古剑。
　　嵇康见她有兴趣，就把剑从床头取了下来。柔桑公主接过剑，细细地抚摸着剑身。嵇康见她不怕利器，很高兴：“你把它拔出来。”
　　柔桑公主于是拔剑——
　　下午，嵇康带着她出屋参观。草庐的四周都是竹林，往西是一片平缓的山坡，嵇康的马就放在那儿。
　　北面竹林中有一座高高的大石岩，坐在上面可以望见黄河。嵇康对柔桑公主说他经常在这儿练功。柔桑想：康郎如果在这上面舞剑，那姿式一定很好看。
　　草庐旁边一共有两块地，一块是菜地，另一块用来种花和草药。柔桑公主很喜欢花，嵇康就给她讲这种花叫什么名字，那种花是怎样种的。柔桑公主听了很高兴，又问：“药呢，我们种这么多药来做什么呢？”
　　嵇康目光炯炯地望着她：“这并不是药，而是仙草。你看，这株是伏苓，原来长在古松之下，我把它移载到了这儿。那株是雪莲，原是西域雪山上所产，前年有个胡人向我问《黄帝四经》，特意把它从雪山上连土挖来送给了我。这儿地气很阴湿，有时晚上还结冰，这雪莲倒也没死。你怕冷吗？”
　　“才不怕呢。”
　　嵇康又讲：“那边的池子里，还有一株古莲，也是一位朋友送的。听他说，这颗古莲子是从很深的地下挖出来的，埋在泥炭里不知多久。我把它丢在了池子里，没想到也发芽了。桑儿，过一阵子它开花了，我给你作一曲‘古莲吟’好吗？”
　　柔桑公主笑着点了点头。
　　两人牵着手到了池子边。这时已是初夏了，池子里的莲叶有巴掌那么大。柔桑公主感觉这古莲和一般的莲花是有些不同，也许是颜色较深吧。嵇康说：这古莲的花蕊是金黄色的，花瓣透明，近嗅无香，远远地闻着才有香味。
　　看了古莲，嵇康又顺便挑了点水浇浇菜。柔桑公主见他一副农夫的样子，不由得嫣然笑了。
　　晚上躺下时，她有些紧张。嵇康知道她是第一次，少不得又温柔地安慰了一番，这才放松了。
　　嵇康轻轻地抚摸着柔桑公主的满头青丝。
　　嵇康轻轻地抚摸着柔桑公主的浑圆小乳。
　　嵇康轻轻地抚摸着柔桑公主的温润下体。
　　嵇康分开了柔桑公主的玉胯，以游龙之势，潜入了幽谷。
　　他飞舞着，奔驰着，百绕千回，寻觅着幽谷中的那一朵兰花。
　　而当兰花绽放时，柔桑公主的心中骤然一紧、一松、一飞旋，忽然想起了白天看剑时嵇康那一双映在剑刃上的雪亮的眼睛。
　　那是豪爽，是飘逸，是潇洒，是温柔，是粗犷，是落花时节的一颗流星。
　　男人……男人……
　　想到自己如今真是嵇康的女人了，柔桑公主激动地尖叫了一声“康郎”！鲜血四溅，喷在了嵇康的身上……
wwＷ．lzuｏwen.com下~书- 网



第7章 白眼睨世 (1)


　　阮籍到了东平郡后，政令简单，不准手下官吏扰民。于是官民相安无事，两年之中，东平郡大治。阮籍公务之余，便游山玩水，乐得清闲自在。
　　第三年，司马昭在朝廷中听得阮籍的政绩如此之好，又让曹芳把阮籍调回洛阳，安排在自己身边，官封大将军从事中郎。
　　阮籍没奈何。
　　这时王戎也做官了，在其父王浑的钻营下，做了一个黄门侍郎。官虽小，但这个职位有个好处：它属于皇家侍从，可以大量接触皇亲国戚与贵族子弟，正投王戎所好。
　　昔日建安七子之一的王粲也曾经做过黄门侍郎，人称“王侍郎”，如今我王戎也是王侍郎了：王戎每回在同伴面前觉得官职低微时，就这么安慰自己。
　　况且，我是鼎鼎大名的阮公……之友，谁敢轻视？
　　王戎又把山涛介绍给了阮籍。那时山涛早就应了司马师的征召，出山为官了。阮籍不便拒绝，便约了个时间让山涛来，“待我与巨源兄好好叙叙。”
　　山涛听王戎说阮公有请，喜不自胜，特意修饰一番，峨冠博带，欣欣然前去。
　　阮籍见山涛竟然穿着朝服来拜访他，心里不喜，但又见此人说话倒也中听，想来是个人物，不妨交交看。
　　王戎在一旁坐着，听阮籍山涛二人谈话，觉得十分有趣。这山涛果然圆滑，阮籍谈玄，他就谈玄；阮籍说孔子如何，他就给你来一段孟子的话来印证，一见就是个当官的料，正是我辈中人。
　　与阮籍相处也有好些日子了，除了在风度上刻意模仿外，王戎在志向上丝毫没有受到阮籍的影响。他是个热衷仕进的人，如今有了山涛，两人十分相投。
　　山涛开始时有些看不起王戎，以为王戎只是个喜欢交游的富家子弟，但很快就纠正了自己的观点：这个王侍郎，确实有一定的才气，不只是会欣赏歌舞而已。于是常对人说“仲”如何如何，好像他已与王戎交往了若干年一样。
　　王戎官小，在很多人眼里其实是不入流的。山涛官大，朝中官员知道他是司马师的人，都有些怕他，于是也有人尊称其为“山公”。对于这称呼，山涛当然是怡然受之。哈哈，“山公”！我这个山公比起阮公来，毫不逊色。
　　那些人为什么有些怕山涛呢？因为大家知道：像山涛这种一直没有听到过却突然冒出来身居高位的角色，最危险。何况他又与司马懿父子站在一边。
　　如果这种人安心做一个贪官或酷吏还好，不幸的是，这个“山公”平时满嘴国家社稷，不知他私下里想干什么，显然是个厉害角色。
　　一起上朝议事时，山涛常常故意和阮籍站在一边。阮籍任其自然，也不在意。
　　这年秋天，阮母病逝。
　　当日，阮籍正和大夫裴楷下围棋。家人来报，阮籍好像没在意似的，依然下他的棋。
　　家人汗流满面，跪在地上哀哭，请阮籍回府。阮母在世的时候，对人很好；如今得病去世，闻者无不悲痛。江氏与侍儿在家里昏哭，整个阮府乱成了一团糟。
　　阮籍执白棋，在左角上下了一子。
　　裴楷劝他还是回家去，棋不妨改天再下。
　　阮籍没什么表情：“下完了我就回去。”
　　裴楷只有陪他。
　　下完了棋，阮籍这才从容回家。路上还去了趟太医院，叫了几个太医一道回去。
　　太医们见是阮公相召，自然都是愿意的。有个太医不明就里，问：“可是老夫人有恙？”
　　阮籍道：“不是。家母已经过世了。”
　　什么？太医们见阮籍一副平静的样子，脸上也不见有悲哀的表情，无不疑惑地摇了摇头。
　　阮籍一向对母亲至孝，这是世人皆知的，但如今……
　　回了府，阮籍请太医们就诊。他就知道，江氏与侍儿会哭晕过去的。
　　然后，阮籍去看了一下母亲的遗容，一个人静静地坐了一会儿，起身来安排事情，脸上始终没有流泪。
　　入棺。
　　下葬。
　　立碑。
　　念祭文。
　　家人哀哭。
　　宾客吊丧。
　　皇帝也派了两个宦官来，赐金五十两，“用以助葬”。阮籍拒绝受金，将两个宦臣不客气地送回去了。
　　皇帝没奈何。
　　听说这回皇帝在阮籍面前讨了个没趣，司马师兄弟大是开心。以为阮籍只是讨厌皇帝而已，对他们应该是不会拒绝的，于是也准备了一份礼，要亲自去吊丧，以示关怀。
　　司马懿知道阮籍的为人，见儿子们不懂事，笑而止之。
　　“为什么不能去？”
　　“阮籍之孝，非常人之孝。你们这个时候去烦他，他会不高兴的。”
　　司马昭这才明白，“哦”了一声。
　　司马师则重重地“哼”了一声，心想：什么玩艺儿嘛，不识抬举的东西！
　　司马懿问：“这回阮母之丧，朝中大臣都去了哪些？”
　　司马昭对朝中大臣的动静了如指掌，于是一一向老父汇报。司马懿听了，沉思片刻道：
　　“阮籍平时在朝中很有人缘，这回去了这么多人，理属当然。”
　　司马师不放心：“会不会有什么情况？”
　　司马昭道：“我想不会。不过他们人去多了，见了面难保不说点什么。”
　　“他们会说什么？”
　　“也许他们会说，当今礼法不兴，国家无道什么的。”
　　“他们敢！”司马师喝令手下：“再去阮府，留意群臣的话，速回告知。”
　　司马懿点了点头。
　　大约一个时辰，手下的人回来了，告诉司马懿父子：“阮籍甚无礼，所有的宾客吊完丧，马上就请回，一个客都没留。阮籍族兄
　　阮武要留下，也被逐到了后堂。故此群臣都走散了，没有说不利于大将军的话。”
　　司马懿父子大感意外。
　　司马昭道：“这阮籍一向事母至孝，待人也十分有礼，如今为何如此？”
　　司马懿笑道：“阮籍这回遭母丧，恐怕性情要大变了。”
　　司马师当着老父的面不敢乱说，心里却想：死了爹娘有什么大不了的？无聊！
　　阮籍走后，裴楷想想不对劲：今日嗣宗太反常了，可不要出什么事才好，赶紧也赶去了阮家。
　　在路上，他碰到了好些从阮家回来的人。人们告诉他：
　　阮籍疯了，阮籍疯了，阮籍疯了。
　　我们去吊丧，他十分无礼。
　　也不哀哭。
　　反而当众饮酒。
　　就坐在坟前，披头散发。
　　大醉。
　　在地上吐了一滩的血。
　　这人疯了。
　　裴楷大惊，快步走到了坟地。只见阮籍还坐在那儿，果然是披头散发，抱瓶而饮，一个手攀住石碑不放，双脚是泥。
　　裴楷上前轻呼：“嗣宗嗣宗……”
　　阮籍向他翻白眼。
　　裴楷心中一凛，呆了半晌又道：“还是回去吧……”
　　阮籍向他翻白眼。
　　人们渐渐地聚上前来，都纷纷劝他“回去吧”。
　　阮籍向人群不停地翻白眼，就像一只飞蛾停在那儿不停地扇动翅膀，最后双眼忽然一定，眼球突出，目光冷冷，逼视人群。
　　众人甚觉怪异，一哄而散。
　　裴楷叹息不已，劝阮籍还是回去休息。
　　阮籍醉眼熏熏，只顾望着裴楷冷笑。裴楷怕他真的疯了，忙去阮府叫阮籍的家人。
　　家都不敢去，说刚才们去，大人拿木棍乱打我们……
　　江氏听说阮籍成了这个样子，心里难受，挣扎着从床上起身，让侍儿扶着，两人前往坟地。
　　阮籍见了她们，哀嚎了一声，日“穷矣”！又吐血数斗，坟前的台阶尽染为碧色。
　　葬完了母亲，阮籍也不守孝，照样喝酒吃肉，嘻怒笑骂，果然是性情大变，变成了一个视礼法如无物的狂放之士。
　　世人都不懂这阮公在搞什么名堂，但司马懿懂，山涛懂，王戎懂，当然嵇康也懂。
　　听说阮籍最近常以白眼看人，嵇康大笑。
　　柔桑公主问其故，嵇康正色道：“别人都说阮籍不近人情，我看他是最近人情的一个人了。”
　　“那……？”
　　嵇康叹道：“哀莫大于心死，而其心又未死，所以他不得不如此。这样一来，岂不令人悲叹？”
　　柔桑公主一向很佩服阮籍，当下怂恿嵇康去拜访。嵇康又是一笑：
　　“我正有此意。桑儿，我们一起前去吧。彼为性情中人，正堪为我嵇康之友也。”
　　阮籍在家枯坐，家人说有人来访。
　　“挡回去！”阮籍一下子火气又升上来了。
　　“禀大人，是中散大夫前来拜访。”
　　阮籍愣了愣，心里微微一喜：“是他。”心想此人与我齐名已久，不可不会，待言语不合，再打发他不迟。又想：这嵇康是曹氏宗亲，此番来拜访，是否有其他的意思？
　　一想又无妨：就算是曹芳亲自来拜访我，也不过那么着。当今之世，我还怕谁？我还怕谁？
　　“请！”
　　家人又道：“禀大人，柔桑公王也和中散大夫一起来了。”意思是请示阮籍，是不是接待要隆重些？
　　阮籍嫌他话多，挥手让他退下了。
　　一会儿，家人把嵇康与柔桑公主引了进来。两人别无随从，就那么衣着随便地飘然而至。
　　阮籍眼中一亮，好一对玉人。
　　“阮公一向可好？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第8章 白眼睨世 (2)


　　“天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免于刑。”
　　二人大笑。
　　嵇康不待招呼，拉着柔桑公主的手便坐下了。阮籍见此人无礼，心下甚喜；又见他是抱琴而来，晃首笑道：“闻君之名久矣，莫非今日有意为我弹上一曲？”
　　嵇康微微一笑，正想回答，柔桑公主在一旁道：“公何不先奏一曲，使我们得闻高妙？”
　　阮籍见她出语不俗，莞尔一笑，叫家人去请夫人出来。
　　江氏扶着侍儿出来，要向柔桑公主行拜见之礼，柔桑公主连忙止住了：“大姐别这样，我们只以姐妹相称好吗？”江氏自然乐意。
　　侍儿不敢学夫人，向柔桑公主盈盈地施了一礼。她觉得这位公主真是美丽，眉毛眼睛之间有种说不出的尊贵；又往那边看，见嵇康与大人说话，谈吐雅致，风度不凡，又觉得到底还是这位狂少年更美丽些。
　　美男之美，原比美女之美更美，而嵇康又是何等人！其学识、其谈吐、其身姿，无不令人为之倾倒。
　　柔桑公主见江氏与侍儿都非常喜欢地看着自己的郎君，芳心大慰。又见那阮公虽然已届中年，但意态之中，别有一份潇洒，确实与康郎堪称双璧。
　　今日与君初会，不可无酒。
　　“拿酒来——”
　　阮籍侧身呼家人上酒。一会儿，家人把酒端来了，阮籍与嵇康两人手中各拿一个玉杯，相饮甚乐。然后弹琴吟诗，大厅之中，其乐融融，连家人们都有如坐春风之感。
　　此次阮籍与嵇康之会，时在正始三年。
　　魏正始五年春，魏蜀二国战于骆谷。
　　开始时，血是红的。
　　渐渐地，血变成了紫色。
　　最后，血变成了一团团墨黑的稀泥。那片本来光滑的地面也化为了一片泥泞的沼泽地……
　　血已稀薄。
　　血已淡白。
　　血已冷凝。
　　似乎没多少血可流了，但它依然还流着，而且那流血的人并不因为血的流出而就此枯萎，在他们的体内，有什么东西愈见膨胀了。
　　于是那血继续从体内喷出、溅出、泼出、激射而出，忽如黄河决口，猛地一荡，从土兵们的头上、颈上、胸上、腹上、背上、前阴后阴、四肢五脏一起奔腾涌出，汹涌澎湃，淹没了原野。
　　原野一片粉红……
　　刀戈挥处，血肉交织而舞。
　　马蹄过处，尸骨俯仰相拥。
　　春天的阳光很温暖，但更温暖的是那一颗颗还没有冷却的——
　　人的心脏。
　　“叱！叱！叱！叱叱叱！滚开！”
　　阮咸一阵乱打，把那几条正趴在死人肚子上吃东西的野狗四下赶开。有条野狗不肯走，阮咸大怒，又抡圆了手中的大木棍使劲打下去。
　　野狗还是不肯走，口中呜呜地含着那东西，吃得正香。
　　阮咸一阵眩晕的恶心……
　　他仿佛看见那具尸体从地上笑笑地坐起，与这条野狗亲热地拥抱，并掰着自己的胸口对野狗说：
　　你吃，你吃。
　　阮咸一阵恶心的眩晕……
　　好半天他才定住了神，看见那条野狗还趴在那儿，一时之间不明白这畜牲在干什么。
　　但忽然之间，他明白了。
　　“你吃！你吃！”
　　他这下使劲不小，那野狗狂吠了两声，趴在士兵的胸口上不动了，至死没离开。
　　它口中还含着那东西。
　　士兵的脸上，绝无表情。
　　阮咸扔下棍子想坐下来休息会儿，但没地方可坐，到处都是尸体，实在没处落脚。
　　刚才不知怎的，走到了这个鬼地方。前几天听说路上打仗，他以为只不过是平时见过的那样，大不了死几个人，谁知这儿竟然真的是血流成河，尸骨遍野，人们成千上万地死去……
　　似乎这一切都很自然似的，但谁也不知道这些尸体都是从什么地方运来的．地面上从来就没有这些东西。
　　阮咸感觉自己又要晕了，急忙强迫自己镇定下来，使劲地吼上两声，好提提精神——
　　“啊！啊啊！”
　　这声音实在有些可怕。吼什么吼？阮咸觉得自己有些莫名其妙，呆了呆，一个人笑了。
　　“继续赶路！我现在唯一需要的是离开这里，继续赶路。”
　　他又捡起了棍子。
　　远处的山谷阴森森的，山谷背后雾气沉沉。地面的尸体一直摆到了远方。快到中午了，太阳在头顶上白花花地照着。
　　阳光里带着血丝。
　　阮咸有些饿，想从背上的包里取点东西吃。但此时显然是吃不下去的，之所以饿，是因为心里发慌。
　　阮咸小心翼翼地穿行在尸体中间，大约一个时辰后，终于走到了空地上。看样子这儿是原来阵前扎帐的营地。
　　阮咸知道一些兵法，看了一下营地的地形和地上的痕迹，大是摇头。
　　营地前后都是平川，一忌。
　　营地紧密相连，二忌。
　　营地人马粮草混杂，三忌。
　　他真不明白那些带兵的将帅们为什么如此白痴。
　　过了不知多久，前面出现了一小队难民，几乎全是女的。男人们都死得差不多了，女人若能忍受凌辱，活下来的倒多一些。
　　这是一队全身稀烂的女人，乳房大腿都露在了外面，眼神都是慌慌的，充满了饥饿、冷漠与仇恨。
　　一见阮咸，她们马上围了上来。“有吃的没有？”阮咸背上的包立刻被她们的目光所透视。
　　“有一些。”
　　“快给我们。”
　　这群女人骚动了起来。
　　阮成吃了一惊。他不是怕她们抢东西，而是怕东西给她们后这些女人自相残杀。食物并不多，绝对不够分。
　　在他面前共有十来个女人，三个小男孩，还有一个瞎翁。这瞎翁看上去七十多岁了，口皮干裂成了几大块，上下合成一个“田”字。
　　“快给我们！”女人们再次强烈要求。
　　“都拿去吧。”
　　女人们于是七手八脚地把阮咸的包从他背上夺过去。阮咸赶紧退了两步，准备必要的时候躲远些。
　　然而女人们并没有哄抢，却把包里的食物送到了瞎翁的面前。
　　瞎翁不肯吃，说：“让孩子们先吃。”
　　那三个小孩都很乖，不肯先吃，舔着口水齐声说：“爷爷吃，爷爷吃。”
　　瞎翁老泪纵横，不肯吃。
　　阮咸站在那儿，心里很不好过。
　　女人们齐齐跪下，请爷爷吃。瞎翁还是不肯吃。
　　阮咸一烦，大步走了过去，粗声道：“叫你吃你就吃！”
　　女人孩子们都大吃了一惊。
　　瞎翁凛然。
　　阮咸看着老人干裂的嘴唇，从怀中掏出了贴身藏着的水袋。有个女人以为他掏的是刀，尖叫了一声。
　　阮咸示意旁边的女人上前。那女人拿着水和食物，凑到瞎翁面前，说：“爷爷请吃。”
　　瞎翁叹了口气，喝了几口水，又吃了一些饼，说：“大家吃。”
　　女人们都笑了，又去喂孩子。然后每人分一点各自吃了起来。
　　食物实在是少，又硬梆梆的并不好吃，但看见她们都吃得那么香，阮咸很是高兴。
　　刚要走，瞎翁由一个女人扶着走了过来。
　　“先生请留步。”
　　“老丈有何指教？”
　　“谢谢你的水和食物。刚才之事，实是惭愧。”
　　阮咸笑了。
　　瞎翁问：“你要走了？”
　　“我要走了。”
　　“还有吃的吗？”
　　“还有一些。”
　　“够不够？”
　　“够了。”
　　瞎翁叹息了一声：“你要去哪里？”
　　“洛阳。”
　　“哦，还很远哪。”
　　阮咸忽然觉得这老人的口音像是南方人：“老丈可是蜀人？”
　　“正是。”
　　旁边有个女人说：“我们是从汉中跑出来的。”
　　阮咸点了点头，脑子里不知怎的，忽然飞快地旋转了起来：
　　白花花的太阳，阴森森的山谷……
　　尸骨遍野的魏国士兵，无衣无食的蜀国难民……
　　野狗……
　　野狗……
　　野狗……
　　阮咸一个人在荒野中赶路。
　　天快黑了，西面的乱山之上，彩霞乱舞，看上去让人觉得绚丽而恐怖。当最后一缕土黄色的阳光照在他青铜般的脸上时，阮咸感觉到身后有人追来。
　　他不躲也不藏，就站在那儿等。
　　来的是个女子，一个怀中抱了一柄剑的女子。
　　开始时阮咸以为她是位女剑客，再看却是刚才遇到的那些难民中的一个。
　　这个女子大约二十岁，倒挺健壮的，不过也并非没有身材，样子也颇为……性感。因为跑得太快，她的胸脯在剧烈起伏着。
　　阮咸望着她：“什么事？”
　　这女子很大方，说：“我叫寄姑。爷爷让我把这柄剑送给你。刚才你走得太快，我们都忘了……”
　　阮咸心中感激，接过了剑，并把这个叫寄姑的女子拥在了怀中。她的身体很热。
　　阮咸说：“以后你就跟着我吧，我叫阮咸，叫我阿咸好了。”
　　“阿咸……”
　　寄姑笑了，不觉泪水涌了上来。两人草草地交合了一回，疲倦地依偎着睡在了树上。
　　清早赶路，不想正遇上了土匪，一共有二三十个，都是些精壮的粗野汉子。这帮土匪远远地见到阮咸与寄姑，马上忽哨一声围了上来。
　　阮咸问寄姑：“这柄剑快不快？”
　　“爷爷说很快的。”
　　“那就好！”阮咸安慰寄姑道：“不要怕。”寄姑紧张地点了点头。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 快哉此饮 (1)


　　这种时候任何话都多余的。土匪们要的是寄姑的人，要把她轮番糟踏；要的是阮咸的命，要把他暴尸于此。
　　阮咸当然不会让这种情况发生。
　　他拔剑。
　　土匪们见阮咸拔剑的姿式有些门道，可能是个行家，一时不敢欺身就犯，只用刀尖枪尖密密麻麻地指着两人。
　　阮咸大喝了一声“野狗！”左腿弹出。
　　面前那个土匪见他竟然用脚来踢刀尖，一时手足无措，捏拿不稳，刀“当啷”一声跌落在地。
　　阮咸把腿收回。
　　刚才他那么晃了一下，就缴了这个土匪的械，土匪们见状无不大惊，往后退了几步。
　　阮咸从容地把刀捡起，递给了寄姑，沉声道：“等会儿我让你砍你就砍，记住，不要手软。”
　　寄姑当然不会手软，这些日子她们可没少受兵匪们的欺负，如今她也要手刃这些狗强盗了！
　　见那些土匪们又在蠢蠢欲动，阮咸双目突然精光四射，看着左手的一个大头土匪，对寄姑道：“砍这个人！”
　　寄姑于是砍。旁边的土匪见不对劲，喊着从侧面向寄姑杀了过来。阮咸岂容他们靠近，骤然跃起，手中的剑在空中一扫。
　　好快的剑！
　　群匪四溃。
　　在这过程中，阮成的眼睛始终没有离开面前的那个大头土匪。大头土匪被他看得发毛，转身就跑。刚一转身，寄姑的刀可就砍下来了——
　　“猪！”
　　寄姑狠命一砍，竟把那大头土匪的背砍成了两半，就像劈开一头猪。
　　群匪一哄而散。
　　地上那头猪嚎叫着在地上扭来扭去，背上淌血，口吐白沫，“嗬嗬”地叫。阮咸上前结果了它。
　　寄姑把刀扔在了地上，两人继续赶路。
　　终于到了洛阳。
　　这洛阳乃是天下名城，自周朝以来，一直繁富无比，可惜前些年的董卓之乱，洛阳城为之一焚，居民尽逃。曹家几代人苦心经营了几十年，才又恢复了元气。
　　毕竟是大国国都，此时的洛阳城居民数十万，富商数万家，天下之财，皆敛于此。城中心是皇宫，由此辐射，依次排列着相府、大将军府、御史府等豪门大宅，气势确是雄壮。
　　这天阮咸带着寄姑来到了叔父家。阮籍正在院子里和嵇康闲坐，忽见阮咸到来，大喜之下，起身一把抱住：
　　“阿咸你来了，快来见过中散大夫。”
　　阮咸微感惊讶，叔父以前是不会这样喜形于色的，看来变化不小。当下不便多想，与嵇康施礼相见。
　　嵇康见这阿咸浓眉秀目，身躯魁梧，一看就知道是个豪杰之士，点了点道：“你习武了？”
　　阮咸见这中散大夫相貌俊美异常而隐隐有宗师之气，又是叔父的好友，心中好生相敬，恭敬地答道：“心颇好之，愿大夫教我。”他这么说，本是礼貌而已，谁知话音刚落，嵇康忽与阮籍都大笑起来。
　　阮咸细听，觉得嵇康的笑声有异；再听，不由大为震惊：这中散大夫的笑声中气足，高手！分明武学高手！阮咸喜极，不由也笑了起来。
　　嵇康问：“阿咸，你身后何剑？”
　　寄姑连忙把剑捧上，嵇康接过，摸了摸剑柄，忽然眼神有异，目光炯炯，“呛”地一声把剑拔出——
　　好亮的剑！
　　嵇康把玩良久，又把剑递给了阮籍，徐徐问道：“你这剑从何处得来？”
　　阮咸于是介绍了寄姑，并把路上所遇讲了一遍。听到了骆谷之战的惨状，阮、嵇二人都嗟叹不已；到后来听阮咸说起遇匪的情况，二人大笑。
　　阮咸这时才想起，那时没留意，原来这柄剑果然有些不一样，太快了，当时只那么一扫，就削断了一大片刀枪棍棒。
　　嵇康问寄姑：“那位老人家是你亲爷爷吗？”
　　寄姑说：“不是。我们原来并不是一拨儿，后来才聚到了一起。”
　　嵇康微笑着点了点头：“这就是了。”
　　阮咸不解，忙问其故。
　　嵇康先不讲，笑问阮籍：“嗣宗可知此剑来历？”
　　阮籍摇了摇头：“我如何知道？”
　　阮咸又把剑从叔父手中拿回，仔细端详。
　　嵇康道：“阿咸，你现在手中所持之剑名为‘青钰’，乃蜀中大将赵云所佩。”
　　阮籍、阮咸、寄姑三人听了都吃了一惊，原来这剑竟是天下名剑青钮剑！当年这剑原属曹操，后来在当阳之战中，曹操的背剑之将夏侯恩被赵云撞上，一枪刺死，遂仗此剑杀出重围。
　　从那时起，赵云的青钮剑，便与关羽的青龙偃月刀、张飞的丈八蛇矛，成了蜀国的镇国之宝，赵、关、张三人仗此立功甚巨，不想今日赵云的青钮剑阴错阳差落在了阮咸手中。
　　阮咸急问：“此剑既然是青钮剑，那么那个老人又是谁？”
　　嵇康道：“此人乃是蜀中高人，人称‘岷山翁’。前不久，此翁飘然行至蜀国军营，劝说两国息兵。赵云自然不肯，那岷山翁一怒之下，便将赵云的随身佩剑拔去，不知所终。”
　　听到这儿，阮咸、寄姑与阮籍无不骇然，这岷山翁竟然能把赵云的随身佩剑拨走，其武学修为可想而知。
　　三人进一步推想，这岷山翁的眼睛应该就是在与赵云交手时被弄瞎的。而此老失明之后，依然能行走江湖，并自愿去保护一些被战争害得无家可归的难民，其品德何其高也。
　　阮籍与嵇康十分感叹，又见寄姑虽然是难民出身，但也是一副倔强不屈的样子，都很欢喜。晚上略具意思，大家坐在一起，为阮咸寄姑两个接风洗尘。这时柔桑公主也在阮籍府中，见又多了一个姐妹，心中好生欢喜。
　　第二天又去通知了阮武，阮武欣然携妻而至。在阮籍的主持下，阮咸寄姑两个完了婚。从此阮咸就住了下来。
　　阮咸的父亲阮平，已经在陈留老家去世好几年了。阮咸是个喜欢在江湖中游走的人。这次来洛阳，他本想小住一阵就走，没想到先是遇见了寄姑，复又与嵇康相识，正是人生得意时，怎肯就走？
　　于是乎洛阳尽人皆知，阮公之侄阿咸已经到了京城。这阿咸相貌英武，身上所佩的剑非同一般，乃是从蜀国大将赵云身上拔来的绝世名剑“青釭”。
　　一日，嵇康与阮咸二人从街上经过，忽然听见前面的酒店不知何事有人在大声喧哗，进去一看，原来是一个汉子在那儿喝酒。只见他面前的桌上已经堆满了大大小小的酒碗，那架势十分惊人。
　　此人貌甚丑，但眉宇之间别有一股天生的豪气。一边大口喝酒，一边大声欢笑，肆意酣畅，旁若无人，引得不少人在一旁闲看。
　　阮成心中大叫“痛快”，上前去一施礼：
　　“先生真善饮也！”
　　那人本来就已经得意之极，现在又被阮咸这么一赞，不由得狂态大发：
　　“中散大夫为当世第一高人，我是当今第一酒客！哈哈哈，干！干！”
　　阮咸陪他干了一碗，笑道：“你可认识中散大夫？”
　　那人猛一抬头：“你就是？”
　　“中散大夫在此！”阮咸将桌上的酒碗“咣啷”一推，向嵇康一指，随后又自指道：“我为当今第一剑客也！”
　　那人弃碗在旁，上前紧紧地握住了嵇康与阮咸的手。嵇康含笑视之。三人大笑。
　　旁边有人听说嵇康之名，纷纷上前施礼。嵇康连忙止住他们，问那人道：“君为何人？在此豪饮，真是痛快！”
　　“在下沛国刘伶……”
　　嵇康笑道：“沛国有酒乎？”
　　阮咸争答道：“沛国无酒，已被刘兄饮尽。”
　　刘伶却道：“沛国有酒。”
　　“何处？”
　　“在我腹中！”
　　三人欢笑。
　　阮咸叹道：“洛阳亦有酒，不知可够三腹之饮？”
　　刘伶大笑道：“尔为井底之蛙，安敢言饮！”
　　阮咸不平，催嵇康、刘伶二人共饮之，欲作“秋水时至”之势。
　　于是三人开饮。
　　一饮饮此酒。
　　二饮饮尽天下酒。五湖四海七大洋，尽入口中来！
　　三饮饮此人，新交朋友，平生美事。
　　四饮大道不孤，我与我友，可以放浪形骸，共渡此生！
　　三人的这番狂饮，惊倒了旁观的一大片人。有此三人在，谁敢称酒客？
　　远远听得这楼上是一片波浪翻滚之声，若海潮淹至。
　　远远望去这楼头有彩虹隐现，疑是酒气所凝。
　　三人倚楼畅谈，付账下楼，沿街散步。阮咸提议道：“我们去闹市转一圈，好消消酒。”
　　刘伶与嵇康会意，于是三人欣然携手，转街过巷，来到了邻近城中心的一段闹市。
　　可巧那儿正有人打架。阮咸一个箭步冲过去，原来是两个家将模样的人在抢一个屠夫的肉。那屠夫紧紧地把肉抱在怀中，杀猪般地嚎叫着。
　　阮咸看得是又笑又怒，走上前去先把那两个家将一人赏了一耳光。那屠夫获救，不再嚎叫，一溜烟跑了。
　　那两个家将正耍威风呢，忽觉脸上有异，半天才回过神来：“谁……谁谁……谁干的？站出来！”
　　“老爷干的！”阮咸就站在他们面前，笑骂着又是两脚。那两个家将忽见脚又到，心中暗叫不好，急忙一左一右地翻腾开了——却因刚才被打昏了头，动作极不利索，结果来了驴打滚，引得两旁的人一阵轰笑。
　　两个家将狼狈不堪地爬起来，互相使了个眼色，拔出佩刀双双砍向阮咸。人群一片惊呼。
　　嵇康问刘伶：“你玩不玩？”
　　刘伶笑着摇头：“这我倒不会。”正想说什么，酒意忽然上涌，模糊中见嵇康身形一晃，晃到了场中，接着衣袖扬起，只听得一阵金属的脆响，有什么东西给折断了。
　　那声音十分清脆，比酒坛子摔在地上的声音还清脆。
　　刘伶兴奋地睁大了眼睛看去，原来是那两个家将手中的刀不知怎地被嵇康弄碎了，瓦片似的撒得满街都是。
　　人们大声喝彩。
　　两个家将急忙逃走，阮咸还想打，嵇康见好就收，立于街心狂笑不已。见人越聚越多，三人排众而出，携手踏歌而去。
　　市人为之轰动，纷纷传扬此事，无不大为开心。
　　三人走得很快，来到城外一个山冈上坐下。刘伶告了罪，往后一仰就睡起觉来。阮咸见他睡着后仍笑容可掬，一时童心大起，随手在身旁采了些花花草草撒在了刘伶的脸上。
　　嵇康道：“刚才那两人是司马昭手下。”
　　阮咸这才感到事情有些严重，但嵇康道：“无妨，小心应付就是了。”
　　阮咸明白他的意思，也把青钮剑横放在膝上。两人都盘脚而坐，静视前方。
　　前方的宫殿民舍都在尘雾中淡去了，只剩下城中的一片片树丛还看得很真切，壁画似的。
　　来了，烟尘大起。静听蹄声，一共是五骑。
www.xia book.com下…书 网



第10章 快哉此饮 (2)


　　一发现目标，这五人立刻飞身下马，围了上来。
　　“且慢！”嵇康站起来傲然道：“我不和你们来。我这位兄弟身手颇为不弱，你们何不一试？”
　　那五人当然知道嵇康是谁，不用说也不敢乱来。当下为首一人点头道：“那样最好。不过这事我们会向大将军如实禀告，到时有请中散大夫到大将军府一叙。”
　　嵇康怎么会怕司马氏父子？当下冷笑道：“那要看我有没有兴趣了。”
　　那人脸色一沉：“这位是——”
　　阮咸不想说出叔父的名字来，大喝道：“你们谁先上？”
　　五人做了个手势，无声无息地从三面掩杀过来。
　　阮咸势如灵燕，退而复进，在空中掠了一道弧线，那手中之剑果真如燕尾，向五人剪来。
　　谁知这五人都把刀望空一挡，拼成了一堵刀墙，阮咸如燕飞大海被海浪所眩，骤然受阻，晃身落下，口中失声道：“刀镜！”
　　那五人甚是自傲，冷笑道：“正是。”
　　阮咸大怒：“我岂惧哉！”挥剑复进。
　　那五人又把刀望空一举，“刀镜”反光四射，阮咸无法看清，只得凭感觉出了一招“四海游龙”。
　　惜乎这时那五人忽然撤刀……
　　阮咸手下落空，正感诧异，忽觉那五人已成合围之势，正拖刀逼来。
　　阮咸大骇，始知这五人实是司马昭手下养的高手，不可轻敌，乃凝神戒备，重新出击。
　　见五人已拖刀而至，阮咸轻叱道：“呔！”
　　以左足划地，激起沙尘一片，环射五人……
　　那五人哈哈一笑，变“拖刀势”为“挑刀势”，刀锋一弹，凉飕飕已至阮咸面门。
　　阮咸正要他们如此，当下应变奇快，立即换招封杀，双腕一绞，那五人顿感刀锋忽钝，涩而不下，急抽刀倒跃，又自空中将刀合形为“刀镜”，镜光含刀光，向阮咸袭来。
　　阮咸飞跃在旁，斜眼望去，见不远处的刘伶还在那儿安然高卧，心中大乐。
　　那五人将“刀镜”一斜，刀光明晃晃一片向阮咸罩来，似无可逃。
　　阮成忽将青钮剑一挺，大喝道：“秦皇看花！”剑锋如吐花蕊，剑芒如绽花瓣，将“刀镜”反手罩住，遂破此阵。
　　镜中之花为“镜花”，镜花本非花，故“刀镜”亦非镜，无镜必无刀，“刀镜”乃溃。
　　嵇康见阮咸以一招“秦皇看花”破了这五人的“刀镜”之阵，含笑点首。因怕那几人逼急了拼命，缓言道：
　　“够了，今天就与各位玩到此如何？”
　　阮咸飞身跃出圈外，把那五人僵在了那里，脸上尽都表情古怪，显然刚才阮咸招呼的那几下，实在是不轻。
　　这五人铁青着脸，正要上马，阮咸忽又道：
　　“我们这儿有位朋友醉了，你们何不留下一匹马来让他骑？”
　　五人不敢违抗，只好留下一匹马，匆匆离去。领头那人回头扫了一眼，眼神十分怨毒。
　　阮咸嵇康二人大笑，相视畅然。今天收拾了一下这些平时狗仗人势欺人惯了的狗奴才，实是平生快事；何况此地风景甚佳，更何况身旁又醉卧着一位新交的好友？
　　两人小心地把刘伶扶上马，一路照顾着回了阮府。
　　刘伶在马背上闪悠悠的，酣然未醒。
　　刘伶醒来时，阮籍已经上早朝了，没有会着。嵇康是闲人，一般都不上什么早朝，万一哪天来了兴趣，自然会到朝廷走走。
　　丈夫不在家，江氏出来招待客人。嵇康在一旁帮忙，指挥阮咸拿这拿那，简直就像一家人一样。刘伶这才知道，原来嵇康与阮籍交情这么好。听说还有一位山涛，不知又如何？
　　午宴甚丰，刘伶过意不去。嵇康哪容他客套，连拿大杯来灌，三人又是一醉。
　　刘伶记挂家中的丑妻，嚷着要回去；嵇康阮咸两人还要闹，倒是江氏贤惠，让两个家人随刘爷回府。
　　刘伶独来独往惯了，不习惯有人跟随，连忙摆手谢绝。阮咸见刘伶认真的样子，大笑；到底放心不下，暗中跟在了刘伶身后。
　　一路上，阮咸见刘伶昂然穿行闹市，一副旁若无人的样子，脸上又始终微笑着，知道他心里高兴，自己也就十分高兴了。快到东城时，刘伶的熟人多了起来，卖菜的、赶车的、开店的，谁见了都招呼他。走到一个小巷子旁，忽见一个胖胖的妇人在那儿站着，见了刘伶二话不说，一把就上前拉住。
　　阮咸吓了一大跳，半天才回过神来，原来那就是刘伶的夫人呀！眼见夫妻俩丑都得可以，偏又感情好得什么似的，阮咸心中暗笑不已，赶紧回去向江氏和嵇康报告。
　　江氏狠狠地教训了侄儿一通，说：“阿咸，你为什么笑刘先生和他的夫人？我看他们如此恩爱，倒比那些家里养着娇妻美妾的人要好得多呢。以后再莫如此了。”
　　寄姑在一旁听了江氏的话非常赞同，也说：“我过去听我娘说，我们那地方上有两兄弟，老大娶了个要饭的姑娘，老二娶了个小姐，一个美一个丑。谁知要饭的姑娘到了他们家，可能干啦，两三年家产就丰富了。老二两个呢，都好吃懒做，结果也不到两三年就败落了，倒要靠老大吃饭哩。”
　　阮咸见婶子教育他，妻了也教育他，脸上大不自在，干咳了几声以掩盖窘态。嵇康在一旁看着十分有趣，和阮咸又聊了一会儿，说到刘伶身居陋巷，两人都赞叹不已。
　　嵇康想，人家刘伶都知道回家看老婆，自己也该回去了，当f向江氏告别。嵇康有三个家，一是兄长嵇喜的府邸，一是皇帝赐给他和柔桑公主居住的府邸，还有一个就是山阳的那片大竹林了。
　　娶了柔桑后，嵇康不多久就厌倦了与皇室的人来往，干脆移家山阳竹林，在林中原来草庐的地基上修了一座大别墅，名曰“林中居。”此地有万亩竹浪，绿荫如海，隐居子居焉，更喜佳人无数，为空山奇景。
　　刚过黄河，就看见柔桑公主和几个侍女迎了过来。
　　“桑儿！”嵇康飞身下船，把妻子轻拥在了怀里。
　　王戎最近认识一人，此人自小聪慧异常，好读兵书；如今也才不过二三十岁，就已在军中身居要职，与东吴大将陆逊合称“南北二公子。”
　　此人叫钟会，其父钟繇原是汉朝大臣。钟会为人精明强干，深为司马懿父子所喜，十分倚重。
　　这时王戎的父亲王浑没在洛阳做官了，王戎乐得没人管，交游更加广泛。认识钟会后，又把山涛介绍给了钟会。
　　山涛的官是越做越大了，不消说，他对朝廷中权力分布的格局看得很清。这钟会也与我山公山大人一样，同为司马大将军效命，又是新崛起的少壮派军官，正可谓前途不可限量，不可不交。
　　山涛与钟会二人平常所说的，大多是政治军事方面的大题目，王戎插不上嘴。可是他可以谈学问，故依然是“此中人物”。
　　钟会为人轻狂，好大喜功，老是想表现自己。王戎怕他赠恶自己在学问上高过他，这于仕途实在是大大有碍，平时十分注意克制，谁知反而弄得钟会日趋自大起来。
　　钟会皮肤白皙，五官秀朗，一看就是个贵族。事实上他确实是个贵族。
　　然而贵族到底比不上皇族显赫，而且他的学问谁也不会认为真的要比阮公、嵇生好。王戎后来才明白：钟会是嫉妒嵇康的。
　　嫉妒是从什么时候开始的？那次宴饮，朝中大臣与京中名士共聚一厅，嵇康风流潇洒，出语惊人，根本不容他人有发言的机会。话说完，人也醉倒了，然满堂文武皆好之。但也许那就是钟会的嫉妒之始？
　　王戎去见钟会。
　　钟会正在堂上把玩《太公兵法》，见王戎来了，忽然想，何不运用运用书上的道理，捉弄这小子一番。
　　王戎是何人，见了钟会脸上的表情，虽然不知道他肚子里在想什么，但又焉能不防？
　　钟会先发制人：“溶仲是不是又来向我借钱了？”
　　王戎有些生气，脸上却毫不动声色：“借钱不如借书，听说钟将军府上颇有奇书，不知可否借我一观？”
　　钟会将手中的《太公兵法》翻得哗哗响，笑道：“我现在只看兵书，其他的书嘛……嘿！”他这“嘿”的意思自然是：其他的书嘛，不看也罢。你向我借书，我的书你可都不懂。
　　王戎当然明白他的话中之话，心想“又来了”，却装作不懂道：“何谓兵书？”
　　钟会哑然失笑：“所谓兵书，当然就是讲究怎样带兵打仗的书了。”
　　“否！”王戎道：“你说的是‘将书’而非‘兵书’。‘将
　　书’研究怎样带兵打仗，是写给做将领的人看的书。‘兵书’则是写给士卒们看的。依我之见，钟将车所看的都是‘将书’，而且我敢说你从未看过一本兵书！”
　　“我从没看过一本兵书？”钟会又气又好笑，但想想也难以反驳。这王戎，说话果然厉害，不可小觑。这将书、兵书之辩，大有嚼头。但钟会决非那种愿意承认失败的人，当下大笑道：
　　“哈哈，士卒者唯听令于将。所谓将书，也就是兵书了。兵即将也。溶仲，你未免太胶柱鼓瑟了吧？”
　　王戎眨了眨眼道：“这真是奇了。就算兵书可以当将书讲，这兵字怎么可以当将字讲呢？将可以杀兵，兵可以杀将吗？不通不通，今天你的话，句句不通。莫非有意考验在下？”
　　钟会见反被这小子取笑，心中大怒，脸上却又是一阵大笑：“本将军随大将军讨蜀以来，大小战事不下百次，你却说我不通，我们何不上马一试？”
　　王戎哪敢与他上马一试，见好就收，当下笑了笑也就过去了。心里却想：这人原来气量这么小，又这么霸道。如果在战场上，恐怕手下人不好受，对方也不好受。
　　二人到后园观花。正徘徊间，王戎看到园中东墙下的一丛翠竹，忽然想起那日阮公说，中散大夫在山阳有一片大竹林，中有数间雅舍，可以栖身；如今无事，我何不去走走，强似在这儿呆着？此念一起，王戎呆着可就难受了，望着那丛翠竹只顾出神。
　　钟会见王戎不专心陪他，十分不快，问有何事？王戎不好瞒他，只得实说了。
　　钟会听了点点头道：“那你去吧，代我向阮公并中散大夫问好。”
　　王戎原以为钟会会让自己带他一起去，那可就犯难了，嵇康显然是不会欢迎的。现在钟会居然不缠着去，倒省去了他的一番难处。于是匆匆告别，离开了钟府。
　　路上，王戎隐隐觉得钟会这人有些不大对劲，以后须防着点……
www.7wenxue.com下{书}网



第11章 七贤聚会 (1)


　　山中的那片竹林，越来越茂盛了。
　　和柔桑住了一段时间，嵇康又把向秀从河内接了来住。向秀喜欢此地的安静幽雅，更喜嵇康是当世一流的人物，又无妻小，见嵇康来函相招，即翩然而至。嵇康让他住在了泉边的一间厅堂，泉声叮咚，竹叶摇曳，正是神游畅思做学问的绝佳之地。
　　阮籍与阮咸两叔侄也来了。阮籍是官身，偶尔小住即打道回府；阮咸不用说是长住此地了，好与嵇康切磋剑术。
　　山涛也附骥而至。嵇康见山涛是跟着阮籍来的，不好赶他走，只好忍着。
　　刘伶自然也是嵇康的座上客，并把老妻也带来了。嵇康甚喜：一喜酒伴不缺，二喜柔桑也多了一个说话的人。
　　山下有个小村，村边上有个酒庐，主人黄公，是个再风趣不过的老头子。店以人名，嵇康他们便把这个酒店唤作黄公酒庐。
　　王戎赶到时，嵇康刘伶阮咸并山涛四人已在黄公酒庐中畅饮开了。
　　那酒乃是黄公自酿自售的酒，村中人都唤作黄公酒。酒色微红，味极醇正，正可佐谈助兴。嵇康刘伶见而好之，饮之不倦。
　　王戎见了嵇康，赶紧施礼相见。嵇康笑道：“好，俗物又来了。”
　　王戎默不出声，心想你嵇康未免太狂，我尊重你，你却如此贬我！好，我是俗物，且看你这个高人将来又怎样？将来我要你们——嵇康也好，钟会也好，都认得我王戎是谁！
　　刘伶这时喝得也有了三分酒意，乜斜着眼瞟了王戎一眼道：“王戎，你会喝酒不会？陪我来一杯。”
　　王戎平时喝酒都用小杯，如今面子要紧，当下接过了刘伶手中满满的大杯，咬了咬牙，一仰脖子灌了下去。刘伶嵇康见他可爱的样子，大笑。
　　山涛赶紧解围，拉王戎聊天。
　　这边厢阮咸正横躺在栏杆上，以剑为枕，口中吟道：
　　年岁日暮时已斜，安得壮士翻日车？
　　诗刚吟毕，主人黄公从店外走了进来。这黄公六十多岁年纪，花白胡须，穿一件灰短布衫，满面红光，一看就知道不是个做酒人，便是个卖酒人。
　　见阮咸狂态略露，黄公微微地一皱眉，笑道：“中散大夫觉得此酒可好？”
　　嵇康道：“甚佳”。
　　“再来一壶”，刘伶嚷道：“一壶者，一湖也。请公倾天下之酒为湖，待我与叔夜畅泳其中，岂不快哉！”
　　嵇康拍案叫绝：“刘兄真酒圣也，逸思妙语，古人未道。”
　　黄公听了，呵呵笑道：“小老儿卖酒数十年，从未遇见像中散大夫与刘先生如此善饮之人，我这就添酒一‘湖’，稍候，稍候。”待他从里面捧壶而出时，却见座中嵇康与阮咸二人已经不见了，刘伶正伏在桌上呼呼大睡。
　　黄公叫了几声“刘先生”，不醒，又从窗口望见嵇康、阮咸二人飘然远去的背影，心中赞叹不已：中散大夫真是人中之龙，朋友们个个是高人。
　　他把酒壶送到王戎山涛二人面前，见两人摆手不要，呵呵地笑着到门口看孙儿们斗鹅去了。
　　嵇康与阮咸回到山上，四处找向秀未见，两人复携了手往后山走去。见柔桑公主跟了上来，嵇康笑着说：“你来做什么？我和阿成要到潭中洗澡”。
　　柔桑公主脸一红：“刚喝了酒就洗冷水澡，别病着了。”
　　阮咸道：“嫂夫人有所不知，大醉人浴那才叫舒服呢。”
　　柔桑公主到底不放心，叫了个老仆随二人前去。三人逶迤来到后山的清潭边，见向秀正在潭边观鱼。嵇康与阮咸相视而笑，阮咸调皮，捡了块石头向潭中扔去。
　　嵇康笑而止之：“不可——”
　　但已经来不及了。向秀正看得入神，忽见眼前一晃，有什么东西从空中划了一道弧线射入了潭中，“波”的一声，浪花溅起，潭中的鱼儿散的散，沉的沉。向秀愣了愣，心中似有所感。抬头一看，阮咸正朝他得意地笑呢。
　　嵇康走过来，拍了拍向秀的肩膀道：“子期观鱼乐否？”
　　向秀知道嵇康用的是庄子的典故，于是答道：“鱼无所乐，我也无所乐。”
　　阮咸这时插了一句进来：“既然如此，你还观它做甚！”
　　向秀道：“正所谓以无观无也。”
　　阮咸此时不想多谈，三下两下把衣服脱得个精光，口中“嗬嗬，，地笑道：“刚才是人观鱼，现在我要来个鱼观人。”便从岸上伶俐地一跳，跃进了潭中，到水的深处让鱼儿们观他的“无”去了。
　　嵇康笑问向秀：“你洗不洗？”
　　向秀道：“我身体不大好，这水太凉了。你洗吧，别管我。”
　　嵇康点点头，见潭中阮咸游得正欢，于是也脱了衣裤，缓缓地走入潭中。
　　晚上点灯时分，刘伶还没有醒过来，山涛与王戎二人吃过了饭，就一起回房休息了。刘伶的妻子王氏甚是贤慧，听嵇康说：“仲可卧于巨源之侧”，便去收拾房间。
　　见山涛王戎二人亲热的样子，阮咸嗤道：“这二人真是臭味相投。”听他说得天真，嵇康向秀两人都失笑了。
　　夜风清爽，三人谈兴大起，一边谈着话，一边听着窗外沙沙的竹叶之声，心里真是舒服极了。渐渐地夜已深沉，但见门前一轮明月从坡下的万竿碧竹上空冉冉升起，虚飘飘地游了过来，照得三人身上一片水晶洁净。三人不再说话，静静地默坐了一会儿，看着外面的迷人月景，终于忍不住走出了屋外。
　　阮咸大叫一声“快哉”，一个箭步跨进了院中，摘下白天挂在竹枝上的剑，拔剑在手，洋洋洒洒地舞了起来。
　　嵇康也来了兴趣，长笑道：“舞剑岂可没有我？子期，借你手中之笔一用”。出房时向秀手中还捏着笔呢，见嵇康要，连忙递了过去。
　　嵇康执笔在手，微微仰头，一挥袖用笔在空中划了一个圈，以笔为剑，与阮咸舞在了一起。
　　阮咸舞得兴起，飞身斜刺，嵇康轻轻将腰一闪，躲了过去，还了一招“擎虎上山”。阮咸见他出招太快，急忙往上一纵，剑扫嵇康的上身。
　　岂知嵇康比他更快，阮咸的剑刚作势要平削时，嵇康的双腿已经跃起在了阮咸的胸前。阮咸以为嵇康要出腿，暗叫不好，立剑，守住了胸口，撤招回防。嵇康哈哈一笑，顺势刷刷刷三下，就用手中之笔在阮咸的剑面上龙飞观舞地题下了两个字：“好剑”！
　　向秀在一旁看得目眩，心想二人的剑术真是高超，应了庄子的一句话：“技进乎道矣”。
　　场中阮咸见嵇康竟然在他的剑上题起字来，大是惊讶，这才看清原来嵇康手中拿的并非是剑，而是一枝长笔，心中大是佩服，将剑刃一转，定睛一看，读道“好剑！”“剑”字刚出口，奇招又出，连人带剑斜飞了过去，如霹雳紧随着一道闪电。
　　嵇康见他来势凶猛，将手中笔朝向秀抛了过去，一提气，掠过了阮咸的头顶，飘飘然，悠悠然，落在了一丛竹子上。那竹子不比树木，越到梢头枝叶越稀，连松鼠都抱不稳，想不到嵇康的轻身术竟是如此之好！
　　四下凉风吹来，嵇康站在竹梢上欲御风而行，仰望太空，但见明月一轮，正照当顶，不由得神思大爽。
　　忽听得下面有人惊呼，俯首一看，原来柔桑也来了。
　　柔桑见嵇康立于竹梢上，身形实在是潇洒，为之一哂。她才不担心呢，惊呼的是身旁的小宫女。
　　柔桑正要喊嵇康下来，地上的阮咸可又发招了，这下他收剑在旁，双掌齐出，顿时一阵罡风激起，震荡前方。嵇康眼见无法立足，哈哈一笑，缩身掠下，立在了阮咸身旁。二人握手大笑。
　　太精彩了！向秀投笔入室，回屋又猛写了一段庄子注。
　　这里，柔桑催着嵇康回了房，留下了两个小宫女与阮咸嘻嘻哈哈地在竹林里捉了半天迷藏才各自回房休息。
　　早起，嵇康升岩练气，见远处有鹤飞来。细看不是野鹤，却是阮籍家中所养的鹤，心下甚喜，挥手招之。那鹤见了嵇康，高亢地呜叫两声，侧羽滑了下来。
　　“碧竹高士隐，青山白鹤飞”，嵇康曼声一长吟，双手望空一托，把鹤抱住，从鹤的翅膀上取出了一张纸条，只见上面用淡墨写着疏疏的两行字：
　　明日近午，吾即渡河至林中，君等何不迎我于河滨？
　　纸条上没有落款，但不是阮籍又是谁写的？嵇康看了字条，想到明天就可以与阮籍相会，心下欢喜莫明。下了岩，一个小宫女正来找，见有只仙鹤跟着他不快不慢地轻飞在后，又是一奇。
　　向秀等人听说明日阮公将至，无不欣然。
　　刘伶此时宿醉已醒，正在与妻子一起劈柴。山涛王戎二人装模作样，在那儿各拿了本书轻轻地读。但见山涛手拈长须，口中吟：
　　“即见君子，云胡不喜？”
　　嵇康见他煞会凑风雅，与向秀相视而笑。
　　一会儿，寄姑从那边屋里出来，问王氏：“你见阿咸了吗？”王氏笑答说：“可能又去后山放马了，我们找去。”于是嘱咐了一声刘伶“把柴劈完”，便与寄姑挎着手同往。柔桑跟出来，也一块儿去了。
　　刘伶不多久就把柴劈完了，又去挑水灌园。走到园中，见嵇康正蹲在那儿摘菜。于是两人一起摘，摘完了又浇水，一直忙了大半天。
　　王戎去逗鹤，谁知那鹤不喜欢陌生人，在他手背上狠狠地啄了一下，山涛赶忙把他拉开。王戎大骂这扁毛畜牲实在是可恶。山涛知道他并不止于骂鹤，不免跟上去凑趣，戏谑一通。
　　王戎见山涛平时老实厚道的样子，谁知讲起笑话来竟是如此地风趣，而且见闻广博，竟然连卫灵公好鹤而亡国的典故都知道，本来是瞧不起山涛的，这时也不由另眼相看了。
　　寄姑拉着柔桑公主与王氏的手跑到了后山，见阮咸正骑在马上呆望前方。寄姑喊了声“阿咸”，跑了过去。阮咸回头一笑：“你上来。”
　　“马太高了，我上不来。”
　　阮咸“嘿嘿”地憨笑着弯下腰来，把寄姑轻轻抱起一扭腰放在身后。
　　在寄姑的尖叫声中，两人欢笑着冲上了草坡。
　　柔桑公主与王氏姐妹两个坐在坡底下，看看他们在上面的林中钻来钻去地疯跑．都着实笑了一回。
　　王氏说：“妹子，你过去在宫中骑马吗？我可不敢骑哩，那回你刘大哥把我扶上了马，还没开走，它就摇摇晃晃地耸起来，把我吓坏了，赶紧下来，以后再也没骑过。人家问我，‘你骑过马吗’？我就说‘骑过’，其实只是骑上去过，哪里骑着走过半步？更不要说像他们骑着满山疯跑了。妹子，叔夜带你骑过吧？”
　　柔桑公主点点头，心里想起了嵇康带她骑马去海边的情形，又想起了小时在宫中与王兄们骑石马玩的样子，美丽的脸上笑意盈盈。王氏在一旁看着，鼻里又闻着柔桑公主身上发出的淡淡幽香，心想公主真是个美人儿，恐怕只有叔夜才配得上。想到自己生得丑，有些丧气。可是又一想：没关系呀，我家男人也不比我好看。我们两个丑人“丑”在一起，又有什么不好的？王氏想起了刘伶黑瘦倔强的样子，忍不住偷偷地笑了。
　　山坡上阮咸带着寄姑两人骑马疯跑了半天，终于跑累了，从坡上绕了个圈，一耸一耸地慢慢走了下来。
　　“好玩吗，寄姑姐姐？”柔桑问。
　　寄姑这时胆子也大了，一下子就从马背上跳下，“好玩呀，该你了。”
　　柔桑说：“才不呢，你们俩骑得这么快，马都出汗了，多脏呀。”
　　王氏帮寄姑擦去了额上的汗，笑着说：“阿咸，你下来，还想什么呢？来我把马牵去洗洗。”
　　阿咸炫耀身手，耍了个动作一翻而下，把缰绳递给了王氏，笑嘻嘻地说：“好嫂子，麻烦你了。多刷两遍，再给我们的宝马多喂点草。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第12章 七贤聚会 (2)


　　王氏白了他一眼：“我还不知道？以后别骑那么快，看把马累的。”
　　阿咸在马额上轻轻地拍了两下，声音怪怪地说：“好马好马，将来我们一起上战场去耍耍。”说得大家都笑了。
　　这马很通人性，在阮咸的手巴掌上舔了半天，摇头摆尾乐颠颠地被王氏牵走了。
　　阮咸也乐了，正想对寄姑说：“你瞧它乐的，就像你一样”
　　一转身，却发现寄姑站在一边，出神地望着远方。
　　阮咸诧异地走过去：“怎么啦？”
　　寄姑不说话，软绵绵地依在了阮咸的怀里，阮咸赶紧把她抱住。
　　柔桑公主知道他俩有话要说，默默地走开了。走到了竹林里再回过头来一看，见寄姑把脸深深地埋在阮咸怀中，肩膀一动一动的，显然是哭了。
　　哭什么呢？柔桑不明白，她要回去问嵇康。
　　阮咸一个粗心男儿汉，此时见他的女人在怀中哭哭啼啼的，劝了半天劝不住，心里烦了，大声道：“别哭了别哭了！好好的为什么这样？”
　　寄姑见阮咸生了气，这才止住了哭，把头从阮咸的怀中抬起，眼巴巴地望着。阮咸不忍心，少不得又把她的眼泪擦干，低下声来问到底怎么了？
　　“阿咸，你看那边——”
　　阮咸随寄姑指的方向望去，只见竹林下边是一片田野，这时正是仲夏，庄稼地里的麦子高梁绿的绿，黄的黄，好大一片，望去一层一层的。庄稼地边上又可见几户人家，房上冒出缕缕炊烟来。有三四个小孩子，光着脚在溪边玩耍。一个老婆婆，坐在门口纺线。
　　阮咸这才知道寄姑是想家了，少不得又安慰了一番，答应什么时候一定带她回家看看。
　　寄姑心里这才好受了些，说：“阿咸，将来我老了，就像那个老婆婆一样，你会不会烦我？”
　　“烦呀，如果你像那个老婆婆一样整天就坐着纺线，不跟我说话，我才烦你呢，没准哪天趁你不在就把你的纺车摔个稀烂！”
　　寄姑“扑嗤”笑了：“干嘛对人家凶巴巴的？”
　　“我哪里凶？”阮咸忽然口里又作怪声……
　　“阿咸你唧唧咕咕地作什么？”
　　“我在喊你呀，怎么没听出来？”
　　“喊我？”
　　“是啊，你没听见我在叫‘寄姑寄姑’？”
　　寄姑愣了愣，笑嗔道：“人家才不叫‘唧咕唧咕’，也不叫‘唧唧咕咕’呢。”
　　“你就是‘唧咕唧咕’，好像一只小花猪；你就是‘唧唧咕咕’，老鼠半夜来偷书。”
　　寄姑笑不过了，一口咬在阮成的耳朵上：“好脆的书，我偷来了！”
　　“哎哟哎哟，你偷就是嘛，干嘛还要啃它……”
　　两人搂抱着站在坡上说悄悄话，说了不知多久，忽然觉得远处那个老婆婆好像也发现了他们，正站起来望着他们呢，手上还拿着一个纱轮。
　　两人见老婆婆眼睛那么好，高兴极了，使劲地挥手，使劲地喊，惹得那溪边的几个小孩子也向他们拉长了嗓子对喊了半天。
　　第二天上午，嵇康留下老仆看家，带着大家都去了黄河边上迎接阮籍。
　　两个小宫女蹲在水边玩石子，其他的人都坐在了岸边，静静等候。
　　这天有些雾，河对面看不清楚。过了一会儿，阮籍的船从雾气中开过来了。令嵇康他们惊奇的是，阮籍坐的并不是一叶小舟，而是一条大船(当然不是特别大)，两个船夫摇橹。船身沉甸甸的，看样子装了好些东西。船头阮籍夫妇并肩站着。船渐近了，阮籍笑眯眯地望著大家。
　　船靠了岸，诸友迎了上去，两个船夫小心地把阮籍夫妇扶下了船。江氏含笑道：“大家好吗？”
　　柔桑公主代表大家答道：“我们都很好，大姐你们来了，多住些时日吧。”
　　阮籍笑道：“老夫正有此意！”
　　嵇康心中甚喜，向阮籍介绍了刘伶夫妇，阮籍见到刘伶面色很好，笑道：“刘兄定是善饮之人，我老远就闻到了刘兄身上的酒气。”刘伶大喜道：“今日就可与公一醉！”
　　阮籍大笑。一转眼瞟到了向秀，点头道：“子期也在此，很好很好，京中人人都在谈你的书，邓等人急欲见你，大有一争高下之意。”
　　向秀笑答：“公何不替我回他们：向秀不尚浮谈，并不在乎名份的高下。我朝人物，皆以浮华相尚，可以休矣！”
　　山涛对此很有同感，陪笑道：“子期的学问，自然是极高妙的，以我看来，庄子之学，罕有人及也。”山涛这个马屁拍得十分地好，众人心情大佳。向秀却知道这山涛只是想当然地说说而已，来了这么久，从没见他来与自己讨论什么，他知道什么庄子？倒是王戎这小子偶尔说句话，是有几分才气。
　　王戎这时见山涛面有得意之色，岂甘沉默，也来了一句：“当今贤人，当属君等，在下愿随骥尾，作一牛马走足矣。”
　　“王朗何必自谦？”阮公拉着嵇康的手道：“咱们先不忙说话。听说最近有个村庄，阿咸去叫两个村民来帮我搬搬东西，这两位船夫大哥一路上甚是辛苦。”
　　嵇康问：“船上何物？”
　　江氏笑道：“还不是书？”
　　众人见阮籍想得实在是周到，居然带了一船的书来，无不欣喜。叔父大人有命，阮咸岂敢不遵？飞快地打马去村中叫了几个壮汉来，来回几趟，大家把船上的书搬上了山。天色渐渐地已到中午，那河面的雾气悠然散去了。打发了船夫与村汉，大家拥着阮籍进了林中。
　　江氏是第一次来竹林，见这儿环境幽雅，房舍精致，很是惊讶，又见柔桑公主也住在这儿，感觉自然是惬意。
　　晚上吃过了饭，大家围坐院中。女人们坐在了一起：两个小宫女伶俐可爱；柔桑公主美若天仙；江氏大家命妇，端庄可敬；王氏朴素可亲；寄姑眉宇之间，别有一股毫爽之气。山涛因为没打算长住，没带妻子韩氏来。王戎还没娶妻。
　　这边即是他们七个：阮籍年龄最长，长须飘然，面容清癯，一望即知是个有道高人，因为是和朋友们在一起，并无半点狂气，与在京中时判若两人。
　　嵇康双眼炯炯，神情却十分悠闲，更兼体态优雅，令坐在他一旁的王戎自浙形秽，大有蒹葭倚玉树之感。
　　王戎年龄最小，还是个少年，但若无嵇康在场，也是个美男子了。见了阮嵇二人，他平时的傲气自然消失，一副勤学后进的样子。偶尔狂一下可以，要是老表现自己，恐怕要闹笑话。
　　山涛的年纪比阮籍稍小，却比众人又大了一头。只见他面团团，手绵绵，胖胖地就像一个财主，细看却隐隐然有股霸气。
　　向秀自然也是个秀丽人物，但因为长期苦学精思，加上又无妻室，脸上颇为憔悴。
　　阮咸此时抱剑怀中，冷然独坐，但大家都知道，阿咸可是个热心人。他之所以冷然，是因为他觉得自己有些“冷俊”，这其中没有什么道理可讲，正如有的美人喜欢自己“冷艳”一样。
　　刘伶并不伶俐，相反，此子貌甚丑，一副笨拙之形，却正是那种锦心绣口的宗师级人物。
　　七人杂然相处，不拘礼数，随意坐卧林中。
　　嵇康问阮籍：“近日有所思否？”
　　阮籍以诗答道：“我所思兮在太山，欲往从之梁父艰，侧身东望涕沾翰。”
　　向秀知其意，接着吟道：“我所恩兮在桂林，欲往从之湘水深，侧身南望涕沾襟。”
　　王戎不甘落后，接着吟道：“我所思兮在汉阳，欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。”
　　最后阮咸也吟道：“我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷，侧身北望涕沾巾。”
　　这首张衡的四愁诗，阮籍吟得深沉，向秀吟得闲逸，王戎吟得稍嫌有些做作，阮咸则吟得有几许悲壮，正所谓“君子和而不同”也。
　　阮籍向山涛道：“巨源可知朝中之令？”
　　山涛见他这么一问，估计是那事情落实了，心里一阵狂喜，脸上却不露声色，问是何事？
　　阮籍向他恭喜道：“昨日朝令已颁，即命巨源兄为太子太傅，供职东宫。”
　　王戎在一旁听得真切，赶紧向山涛道喜。山涛呵呵笑道：“当今天子圣明，不弃老臣。待异日入朝拜谢圣恩。”
　　嵇康听着山涛这番话，觉得好玩，蛮有兴趣地瞅着山涛，猜他是怎么钻营上这个肥缺的。
　　山涛修养颇深，见嵇康的眼神焉能不知其意？但他想：你为官就可以，我为官就不可以？想到这次司马大将军给他的这个太傅的官职可不低，不觉脸上露出了几许傲然之色。
　　阮咸哪管山涛因官运亨通带来的得意，忽然问得有些突兀：“听说当今太子是个自痴？”
　　这本来不是什么秘密了，山涛没想到阮咸这么无礼，心中一阵大骂，脸上却微笑道：“当今太子乃天子长子，为王族之才俊者也，虽说生来有些小恙，何伤大雅，可塑性极强。叔夜，想必你是见过太子的吧？”
　　嵇康笑道：“这个嘛……见是见过的。太子为人憨厚，只是有些不辩菽麦，山太傅以后要多费心才是。”
　　山涛见嵇康这就称他为“山太傅”了，大喜。
　　刘伶不耐久坐，起身要去屋里找酒喝。那边王氏知道他想干什么，走过来硬把他按住。刘伶有些恼她，顺手一拉，把王氏也拉来坐下了。王氏不好意思，脸上红红的，骂了刘伶两句，走回到寄姑那边去了。引得大家一阵欢笑。
　　夜长无事，嵇康提议大家到岩上走走，不负此境美景。众人同意了。
　　七人留女人们在屋中，就着月光，来到了林中。
　　夜晚的竹林幽碧森森，却喜月光很明亮，林中的小径花花点点的，还很清楚。嵇康路熟，走在了前面，紧着是阮籍、阮咸、刘伶、向秀、山涛、王戎。
　　七人来到了岩上，只见远山含翠，天色澄莹，好一片清灵夜境，不觉齐声长啸，不要说底下的柔桑等人听见了，就是远处村的人们也都听见了——
　　这清越缭亮的长啸之声。
　　阮咸、嵇康二人是习武之人，内力很足，啸得最久。一时之间但闻群山回应，气冲碧霄。
　　阮咸拔出随身带的佩剑，不由分说，跑到了岩边上自舞了一回。山涛看着危险，差点失声叫了出来。阮咸哪里在意，反而纵身跃起，挂在了岩边的一棵古松之上，好一会儿才落下。
　　刘伶从一块石头后面取出了平时放好的一大壶酒，向众人眨了眨眼。意思是“你们看这是什么？”众人大乐。
　　阮籍嵇康二人并肩立着，眺望夜空，一时无语。
　　向秀盘腿而坐，默默地诵着庄子上的话，消受良夜。
　　王戎见身旁的山涛似乎走了神，知道这老先生一定是兴奋于明天怎么去见驾谢恩的事，忍不住拉了拉他的袖子：“巨源兄，巨源兄！”
　　山涛这才回过神来，见王戎正笑笑地望着他，知道被这小子窥破了心事，微微有些窘，少不得又掩饰一番。
　　这边阮籍对嵇康道：“我在朝中听到了不少关于你的话，司马氏似乎对你没有好感。”
　　嵇康对此表示无所谓：“我何必要他们的好感？”
　　阮籍皱了皱眉道：“这事有些难处，你要好好应付一下。对了，现在皇帝对你如何？有没有任你实职的意思？”
　　嵇康笑道：“他倒是说过两回，但我总不理他就是了。”
　　阮籍也笑了：“这倒不失为一个办法。”
　　嵇康又苦笑了一下：“其实你知道的，我固然憎恶司马氏的种种作为，但对曹氏又有什么好感？一丘之貉罢了。如果不是为了柔桑，我理曹芳做什么？”
　　阮籍知道他重感情，口中微微叹息。
　　嵇康接着道：“现在人们都说我是曹氏的人，真是无稽之谈！”
　　阮籍安慰道：“别管那么多好了，你在这儿住着，多与子期讨论讨论学问也是好的。”
　　嵇康点头。
　　月亮渐渐地沉下去了，竹林上空浮起了一层灰潆潆的雾。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第13章 山公磕头 (1)


　　山涛晚上折腾了一夜，第二天匆匆回了洛阳。面子他是在乎的，让嵇康他们笑话确实恼火，但官运更重要。司马大将军如此信任我，有什么办法呢？如今我就是帝王之师了，异日王公宰相的位置看来不难到手。我做官是为了行道，官越大道也越大，这有何不妥？
　　告别了六贤，山涛渡河上岸，坐车一溜烟进了洛阳城。守城的军士们认得他，见他车来，老远就恭恭敬敬地打招呼。山涛心中得意，本来按规矩过城门时要下车的，但他如今是什么人了，哪管这些？高声叫着车夫打马，“得得得得”飞跑而过，差点把一个出城的算命先生给迎头撞翻。那算命先生慌忙躲在了一边，靠城门洞把身子紧紧贴着，半天都惊魂未定，望着山涛远去的车影重重吐了一口浓痰：“我呸！”
　　快到大将车府了，山涛让车夫放慢些。转过了皇宫北道，那座庞大的大将军府便极威严地出现在他眼前了。
　　山涛慌忙下车，打发了车夫回去，步行数十步，到了府门前。看门的家将不知道他是谁，见有人来，眉毛一挑，按剑喝道：
　　“来者何人？”
　　山涛恭敬地答道：“门下山涛，特来向大将军有事相禀。”
　　“山涛，你是山涛？”那家将上下打量了他一下，脸上有些笑容了：“请稍候。”地踏了进去，不多会儿又地踏了出来，口中宣令道：
　　“大将军有请——”
　　山涛随这家将进了府，穿过院子走进大厅，见司马师正坐在椅子匕等他。山涛最怕望见司马师的眼光，急忙长揖在地：“大将军好！门下山涛，特来晋见。”
　　见了当朝大员，礼数是不能缺的。山涛足足把腰弯到了地面，又谦让了半天，这才坐下。
　　“老大人可安好？”他问的自然是司马懿。
　　司马师道：“家父与右丞相巡军去了。”其实这时司马懿就在府中，但司马师不想告诉山涛，没那必要。
　　一切都在暗中进行，那才过瘾，那才显出手段的高深。
　　司马师问：“阮籍随你回洛阳没有？”
　　山涛知道他对大臣们的去向早就摸得一清二楚，当下不敢隐瞒，实说道：“下官是一人回京的。阮籍他们还在山阳竹林中。”
　　司马师鼻子里“哼”了一声：“他这官也做得太闲了！”
　　山涛不敢应声，心想是太闲了，咱家为官，可不是那样。既然做了民之父母，少不得操劳一番。
　　司马师又问：“嵇康如何？”
　　“嵇康越来越狂了，整日狂言不止。”
　　“哦？”司马师来了精神，眯起了眼睛，下巴上的胡须不觉翼然翘起：“他都有哪些狂言？”
　　山涛拣重要的讲了几句，司马师越听越恼火，这些话分明是针对我司马氏，这还了得？曹氏一族，尽都该死！
　　山涛心中得意，对嵇康的种种作为，他早就看不过去了。嵇生无知，非圣人之徒也。
　　司马师想到了紧要处，霍然离座起身，踱步不已。厅门口的家将们以为有什么事，赶紧走过来侍候。司马师正烦，猛地飞起一脚，就把一个家将当作嵇康，狠狠地正中胸窝。那家将痛得要命，又不敢喊出声来，抱着肚子晕了下去。
　　山涛在一旁看得心惊肉跳，见司马师一挥手，那个家将就被倒拖了出去，就像赴刑场一样，不由心中一震，想起了前些时候有次上朝，尚书令李丰就因为指责司马师滥用国库而被司马师喝令武士当场拖走的情景。当时曹爽也在场，因为邓丰不是曹爽的人，没有管。要是邓丰是曹爽的人，那还不当场在皇帝面前火拼？
　　说实话，现在山涛他们这些胆小的人上朝，总有些害怕。为了避免像尚书令李丰这样一言不合就被司马师或曹爽拖走，他们必须尽早倒向一边。但到底倒向哪边才对呢？审时度势，山涛觉得自己的选择是对的。可不，你看，自从那次与大将军欢宴之后，太傅一职就到手了。
　　司马师很满意山涛的忠诚，但脸上依然是冷冷地，“太傅若无事，可以回府了。”
　　山涛见他称自己为“太傅”，这才想起自己来这里除了面呈机密外，是来谢恩的。当下跪倒在地，重重地磕了三下头，口中连连称谢。
　　司马师哪会把他放眼里，山涛头还没完，就已霍然转身，进屋去了。
　　山涛出了大将军府，长长地舒了一口气。回头一望门口的那对大石狮，心想做人须做到像大将军这样才有意思。不然的话，终是草民一个，有什么想头。
　　每次磕了头后，山涛总觉得自己开窍不少。
　　不过到底是当世大儒，山涛对司马师刚才的傲慢态度多少有些不乐，但想想也就算了。我辈高人处事，能伸能屈，岂与常人相同？
　　司马师的傲慢与威严他是领教多次的了，然而在他心中最佩服的还是老大人司马懿。如今老大人已不大理朝政了，真是可惜。
　　司马昭是如今的骠骑大将军，为人却随和得很，山涛知道，司马昭可是个顶级高深的人物。司马师的厉害谁都知道，司马昭的厉害却罕有人知。
　　司马师为人与曹爽相仿，飞扬拔扈，天生豪强。又加上大权在握，谁个敢惹，一向都十分霸道。司马昭则不然，深得其老父的真传，以阴柔取天下。以司马昭的阴柔，加上司马师的豪强，再加上司马懿的老谋深算，看样子再过不久曹氏一族要有难了。
　　但就目前而言，曹氏一族仍是天下主，皇家气派大得要命。一般曹爽出门，都要宫中的内庭官相随，借以显示他皇叔的尊崇地位。他自以为是刘玄德，但在群臣与百姓眼中，又与当年威逼汉天子的曹阿瞒有何区别！
　　皇帝小儿——这是曹爽与司马父子不约而同对曹芳的称呼——曹芳人正年轻，风流好色，早就被宫中佳丽淘空了身子，不理政事，整天狂淫滥饮，昏睡不已。太子则是有名的白痴，谁也不懂曹芳为什么要把他的白痴儿子立为太子。司马懿父子自然高兴这一点。
　　山涛走马上任，定时去东宫教太子读书。太子哪里听他的话？每天在御书房打闹。山涛没法，只好耐下心来教。
　　太傅这一官职，品级虽不算太高，但因为接近了权力中心，再加上又是个议政官，于是乎山涛没到一个月，就有好些人向他巴结了，送财送物，荆州刺史华斯还送了他美女三人，用作寝中之奴。山涛不好意思要，但又舍不得拒绝。倒是妻子韩氏懂礼，代他收下了。
　　本来刚出山为官时，山涛就要把韩氏休掉的，但也不好说休就休，所以一直忍着。现在见韩氏如此懂事，才明白“旧友不可留。
　　老妻不可休”的官场道理。况且，吾乃名教中人也，道德文章俱是之表率，休妻之事，不可不可，以后再莫想了。
　　想不到自己居然把身边的这个恶婆娘都能忍下，山涛觉得自己的修养确实有一定火候了，圣人不敢当，圣人之徒应该是没问题吧。
　　一日，山涛在街头碰到了平原人管辂。这管辂乃是一个大大有名的术士，善卜人寿天生死。山涛还没出山的时候，与管辂是朋友，当下二人欣然相见。
　　山涛问：“管兄何处来？你我旧友，相见不易。”
　　管辂道：“何尚书处”。
　　山涛见他从何晏处来，心中动了念，笑道：“请到寒舍一坐。”
　　管辂是老江湖了，见山涛的样子就知道有话问他，于是也笑道：“好啊，让我去看看老嫂子。”
　　两人一前一后，来到山涛府上。管辂知道山涛现在阔了，不比往昔，不应该太近乎；但见山涛十分爽快，还像原来一样，也就慢慢地放松了。
　　见了韩氏，饭后两人谈话。管辂不待山涛问，主动道：“何尚书命不长了。”
　　出语惊人，山涛不觉为之动容。他知道管辂是不打逛语的，既然这样说，必有其道理，当下也不追问，静听下文。
　　管辂阅人多矣，把生死之事看得相当平淡，当下淡淡道：“何尚书是当今大名士，三教九流无所不精。他知我懂《易经》，特意召我来谈。其时邓飚也在座”。
　　“如何？”山涛笑问。
　　管辂摇了摇头道：“我视之如死人耳！邓走路，筋是筋，骨是骨，气脉张弛，全身肉都是松的，此为‘鬼躁’之相也。何晏看人，眼斜耳动，魂不归宅，面无血色，形如烟聚，此为‘鬼幽’之相也。”
　　“何为‘鬼躁’？何又为‘鬼幽’？”
　　“‘鬼躁’与‘鬼幽’，都是讲某人身带鬼气，已呈凶兆。
　　躁，浮躁也，人一浮躁，就会陷入混乱之中，为事势所伤；幽，幽暗也，人心一幽暗，就会变得封闭，不能体察世情。此二子位虽高，名虽大，早晚有杀身之祸！”
　　山涛听他分析得头头是道，虽然多少有些疑惑，到底是相信了。好！死好！何、邓等人到底有什么才，不过浪得虚名罢了，如今天运不顺，亡乎亡乎！天下之人，当尊我山涛了。
　　留管辂宿了一晚，第二天山涛赠银一盘，送他出门。管辂前脚刚走，山涛后脚就写了封密信，遣心腹之人送至大将军府，把管辂所讲的话细细地说了，最后道：“何晏等人将亡，曹氏门下，无有能人矣。大将军何患大事不成哉！”等等。
　　管辂别了山涛，一人无事，在洛阳城里闲逛。忽又碰上两人：一个是旧友东吴于吉，是个黄冠道人；另一人不认识，看样子是个儒生。这两人结伴同行，管辂老远就看见了，急忙上前打招呼。
　　这于吉老头儿人称于神仙，最喜欢游戏风尘，见了管辂，就念了个“跌”字诀，作起怪来。
　　“阿呀：”管辂大术士见于神仙口中念念有词，情知有怪，但仓促之间无法招架，不觉凭空莫名其妙地跌了一跤，把腰给扭了。
　　在于神仙的哈哈大笑声中，只见那儒生抢步上前，扶住了管辂，手腕一托一错，顿时把管辂的腰又给治得一点儿都不疼了。
　　“跌一跤，医一着，刚好抵消，抵消！”于老神仙在一旁笑得鼻涕横流，呵呵不断。
　　管辂大恼：“好你个于老道，敢对山人如此！”
　　于吉怕他真的生气了，急忙陪罪，介绍那位儒生道：
　　“管兄一向可好？这位是潘田兄，乃蜀人也。管兄，你道潘老弟是何许人？”
　　这可难不倒他管大术士，往潘田脸上一瞟，微微笑道：“潘兄面色红润，五官亭亭，有和顺之气，必善养生，非道即医，又何必问？”
　　潘田听了大是佩服：“管老先生真是名不虚传，小弟正是行医之人。”
　　于吉在旁补充道：“管兄，你有所不知，潘老弟是华佗公的高足，尽得真传。”
　　‘哦！”管辂有些意外了。他平生佩服的人只有两个：一个是诸葛卧龙，另一个即是华佗。听于吉说潘田是华佗弟子，当下重新施礼相见，少不得又忆忆旧，道道当年与华佗相交的往事。算起来潘田是后辈，但大家都是行走江湖之人，对这些礼数都不怎么讲究，于是以兄弟相称。
　　三人宽袍大袖，并肩走在街上，十分自在。走到一个僻静的小巷，各人找了块砖头坐下。墙角有个蓬头小乞丐在那儿眯着眼睛晒太阳，见三人走到了跟前，似乎很不乐意，使劲地放了一个屁。
　　于吉大皱其眉：“好臭好臭！”要换个地方，管辂道：“何必管他——二位兄长，你们可知如今的太傅山涛？这山涛是我的老朋友，昨天也是偶然在街上碰见，我就在他那儿住了一宿。这位山大人为人方正，真乃仁义之士也。”
　　于吉听了他这话又皱了皱眉头，好像空气还很臭似的，苦着脸道：“未必吧，这山大人我是知道的，他喜欢人家叫他‘山公’。
　　呵呵，山公者，三公也。我看他想当三公倒是真的。”
　　潘田出道不久，不太知道这些，没有插话，静听两位老前辈神吹海侃。
　　于吉问：“这山涛面相如何？”
　　管辂不语。
　　于吉又问，管辂这才道：“昨天谈话时，我观其面相，唉，他老兄似乎物欲太重，已面呈‘阴火’之色，长此下去，恐有碍修行。”
　　潘田问：“可有性命之忧？”
　　“那倒没有。”
　　“那就好、那就好！”于老神仙拍手笑道：“总要出现几个混世之人，活着才有意思。不然怎的，莫非你要他真的去做君子？”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第14章 山公磕头 (2)


　　管辂笑道：“君子倒不必了。我看见他脸上有些怪相，怕要害些人才会修成正果罢。”
　　潘田是蜀人，见管辂说到这儿，不由问道：“正果安出？”
　　管辂最怕泄漏了天机，连忙摆了摆手道：“这我如何知道？于老道，你是神仙，你来讲讲。”
　　“我是个屁的神仙！”于吉夸张地笑了笑道：“然以常理度之，大约‘龙隐麟现’不久，就会有些太平气象了。不过说到底，这还远远不是什么正果……”
　　潘田一听新鲜，急忙追问道：“那什么是龙隐，什么又是麟现呢？”
　　于吉听他问得呆，与管辂相视而笑。
　　他们这一笑，潘田有些明白了：“哦哦……我知道了……”
　　“你知道什么？”管大术士与于老神仙齐声问道。
　　潘田微微笑道：“龙者，卧龙也，即是指吾国的诸葛先生了。诸葛先生前不久薨于五丈原，天下是无人不悲，无人不悼的。诸葛先生之大才，不须我说，自然是条龙；如今龙已隐了，那麟现之麟又是指何人？”
　　这下倒把于管二人都难倒了，所谓龙隐麟现之说，他们都是知道的。龙隐好懂，至于这麟现究竟指什么，他们倒还真没想过。如今被潘田这么一问，都顿时呆了，一个仰头苦算，一个俯首沉思，闷了半天，还是感应不出这个麟现之麟究竟是谁，又怎么个现法。
　　三个人正在苦思瞑想，忽然听见旁边有人说了一句：
　　“既然不知，何不问我？”
　　话很轻，但在三人此时听来，心中却为之同时一震——何人在此，敢偷听我们的话，并且如此大言不惭？
　　三人扭头望去，说话的原来就是那个小乞丐。但见他正嘻皮笑脸地望着他们这边，显然已经偷听很久了。
　　于吉很是吃惊：此人来头不小，这么近，刚才我怎么没有觉察到他在偷听？须知我炼气七十年，如今不论到何处，都有白气护身，一般的声光色味休想进来。呵，是了是了，这人会坐隐之术。
　　管辂也这么想，两人对望了一下，不胜凛然。这坐隐之术乃是古圣人庄子的三十六神通之一，失传久矣，没想到如今还有人会。
　　潘田向那小乞丐略一施礼，直接请教道：“依先生之见，那麟现之麟是谁？”
　　小乞丐见潘田称他为“先生”，乐不可支，“忽”地往后一跃，双腿撒开，身体倒转，飞快地翻起斤斗来，完全是一副小孩子的模样。
　　于老道想试试这人的深浅，口中暗暗念了个“定”字诀，手一指——到底是于老道道行高深，一下子就把小乞丐定住了。斤斗还没翻完呢，就脑袋顶着肚皮定在那儿，像个皮球。
　　管辂、潘田两人见状好笑，又怕于吉误伤了这孩子，都说“解了他吧”。
　　“要我解咒不难——小子，你快说你刚才的坐隐之术是谁传的？”
　　小乞丐点了点头，眨了眨睛，表示愿意；又尘了歪嘴，葸思是说“疼呵，快解开我。”
　　三人见这小乞丐精灵古怪，偏又有些高深莫测似的，不由都哈哈笑了起来。于老道叱了一声：
　　“太上老君急急如律令，解！”咒解了。
　　那小乞丐身上的咒一解，顿时就地一弹，“腾”地一声跃上了房顶，顺手揭下了几块瓦片，手一扬，“嗖嗖嗖”朝三人打来。
　　潘田、管辂二人不会武，抱头鼠窜；于老道哪把这当回事？长袖一甩，将瓦片一一拂开去。
　　就在他们这一窜一拂之间，那小乞丐已经跑远，口中又笑又喊地唱了一句歌儿，消失在层层房顶中了。
　　三人定了定神，侧耳听去，只听他唱的是：“麟麟麟，大竹林，大竹林中藏高人。”
　　一语道破天机，三人这才想起近些日子的传闻：就在距洛阳不远的山阳县，有一大片竹林，这竹林之中，有隐君子居焉。一日嵇康，一日阮籍，一日向秀，其余还有四人，不知名字。这几人被称作什么“竹林七贤”，大是有名。莫非“麟”就在其中？可不知究竟是哪一位？
　　因为还各有事忙，三人约好了一个月后在东城十里外的驿亭相见，一起去探访竹林七贤。
　　他们没想到山涛正是竹林七贤中的一个，如果知道，也许就不会去了。
　　与管、于二人分了手，潘田每天摇着个铃铛，走街过巷行医。一个月很快过去了，他略略收拾了一下东西，一大早就来到东城外的驿亭边。
　　管辂已经先到了，二人亲热相见。
　　“于兄呢？”
　　“我也不知道。这老道特健忘，那次朋友们约在淮南陈府喝酒，他就严重失约了一回。打那以后，我就不相信这牛鼻子的任何鬼话了。”
　　潘田知道他还记恨被于吉跌的那一跤，微微一笑。一直等到了近午，还不见人来。
　　管辂从路边拔了一把草，找了个干净地方一抛，蹲下去根据草韵落存地上的图形推算了起来，算了半天有了些头绪，刚要说话，忽然抬头望见潘田的身后烟尘大起，心知有异，急忙站起拉了拉潘田的衣袖：“你看！”
　　潘田转过身一看，嗬，好快的马！
　　只见一队骑军从东面急驰而来，领头的手里挚着一面小黄旗。
　　两人知道这是前军快探，不知道什么地方又开仗了。跑得这么急，看样子不是小打小闹。
　　待骑军跑过，地上的草已被阵阵飙风吹得四散。管辂无须多算，知道于吉一定是阻于战事不能来了。两人不再等，立即出发。
　　他们不识路，只得先过黄河跑到山阳县城。一问，原来走过了。于是又返回，弯弯曲曲地来到黄家村。
　　这时已是初秋季节，正是农家割麦时。山上、土坝里、路边溪头，尽是割麦的人。不时有三三两两的村姑村妇，穿着花衣白裙，
　　送饭到田间。不远处的河中有人在打鱼，口中唱着渔歌。
　　二人赞叹了一回，问一个老农：“老丈，你可知附近有个大竹林？”
　　那老农放下锄头，上下打量了二-人一眼：“你们去竹林干什么？”
　　二人一听对了路，心中欢喜，解释道是去拜访那林中之人。
　　老农听二人的话，微微一笑：“你们来得真巧，你们看，那边有位割麦的刘先生，就是竹林里的人。”二人大喜，谢了老农，来到麦地边。
　　只见那刘先生挽着袖子，戴着个竹笠，皮肤黑黑的，正满头大汗地挥动着镰刀。二人见他挥镰的姿式十分娴熟，看样子已经干了好些时候了。见这刘先生干得正起劲，二人好意思打扰。倒是先前那位老农喊了一句“刘先生，有客！”那刘先生这才抬起头来，手下却是不停。
　　“二位是？”
　　“在下平原管辂。”
　　“在下蜀中潘田。”
　　刘伶知道有管辂这个人，见二人大老远跑来看他们，点了点头：“在下沛国刘伶。二位先生请稍候，待我割完这一垅，再与二位叙话。”
　　“不妨不妨”，两人也走累了，就坐下来看刘伶割麦子。
　　一看刘伶割麦子的样子就知道是个豪爽之人。只见他左挥右舞，所到之处，麦子就“呼呼呼”齐整整地倒下一大片。
　　细看那头的麦子也在动，原来还有一个人，也戴着顶竹笠。慢慢地两人会合到一起，这块地的麦子割完了。刘伶把镰刀往腰节上一插，拉着那人的手走上垄头。
　　“这是荆妻，”刘伶介绍道。
　　二人这才看清那人是个女的。“原来是尊夫人，”二人站起来了一礼，刘伶之妻连忙还礼。
　　等刘伶夫妇摘下竹笠，二人一看，微微有些意外：这刘先生与刘夫人为何都生得如此……丑陋？
　　然而，在这丑陋之中却有种亲切之意，豪爽之气，夫妻二人皆然。管辂猛然想起当初学艺时老师告诉他的“特异之士面相九！法”，原来这刘先生正是那种“丑而温”、“丑而逸”的特异之士。更难得他们夫妻两个都如此，真所谓物以类聚也。
　　刘夫人让刘伶招呼二人在此地休息，叫马车去了。
　　潘田见刘伶满头大汗，捧起随身带的水袋：“刘先生请喝水。”
　　刘伶笑了笑道：“多谢多谢，不过在下极少喝水。”
　　这话二人还没明白过来，只见刘伶大踏步走下麦田，从田边的麦堆底下掏出一个大壶，手一扬道：“你们喝不？”
　　“请”，二人不知这壶里不是水又是什么，一时不敢冒然答应。
　　刘伶哈哈一笑，以“力拔山兮气盖世”的劲道拔开壶塞，仰头就灌。真爽啊，就像在一条湍急的河中洗布条，那河水一冲就把布条冲得老远。
　　管辂潘田两人闻得一阵刺鼻的酒气，又见刘伶居然以此解渴，相视骇然。
　　喝了酒，刘伶坐下来与二人共话。
　　潘田问：“刘先生与贵友不是居住在竹林之中吗？为何又在此割麦？”
　　刘伶道：“求食之道耳！我今受雇于东邻黄公，割尽十亩之数，可获一月之粮。我们六人，皆是如此。此地土壤肥沃，今年大丰！”
　　管辂二人听了刘伶这番话，大是惊讶：“先生隐于农，真是尧舜一流的人物。不知贵友都是哪些人？竹林在何处？”
　　刘伶一阵大笑：“我最好的一个朋友，刚才你们不都看见了吗？竹林嘛，来，我指给你们看。喏，我们的竹林就在那边，看见没有，那里！”
　　管辂与潘田笑了笑，连忙站起来望——
　　是了是了，那边麦田的尽头，地势微微隆起，上面真有一大片碧森森的竹林，无边无际，望去好不凉爽！
　　二人正要赞叹，只见刘夫人驾着一辆空牛车过来了，后面还跟着一辆高高地装满了麦子的马车。那马车上也坐着个女的，看样子不过二十来岁，包着头，完全是一副村姑的样子。二人不免心里又犯嘀咕：不知这位夫人又是哪位高人之妻？
　　刘夫人远远地招呼了管辂潘田二人，把牛背轻轻一拍，牛车停了下来，马车也跟着停了。原来马车后面还有一个人推着，怪不得装了那么多麦子还走得如此轻捷。
　　望着车上那高高的麦堆，再望望那匹极为神俊的拉麦的马，潘田忽然想起来时在驿亭边碰到的那队飞驰而过的骑军，心中想：为什么同样是马，那些马就那么狰狞可怖，而这匹拉麦子的马却是如此地可爱可亲？
　　正想着，马车后的那人已经走到了他们面前。只见这人剑眉朗目，身形高大，半裸着上身，腰带扎得倍儿紧。
　　管辂一看，就知道这人定有一身好武艺。
　　“在下阮咸，这是我妻子。”阮咸抱拳施礼。
　　二人还了一礼，又道了声“夫人好”。正想讲话，阮咸道：“请恕在下怠慢，我欲与我刘兄先将田中之麦收上车装好，再陪二位先生如何？”
　　二人忙道：“无妨。”
　　刘伶在一旁再三告罪：“怠慢！怠慢！”
　　“刘先生哪里的话！”潘田忽然鼓起勇气道：“让我帮二位兄长装麦如何？”
　　阮咸大喜：“好啊！潘兄真是痛快人。刘兄，何不将你的酒借我一饮？莫太小气了。”
　　大家都笑起来，阮咸猛喝了一口刘伶抛过来的酒，又抛给潘田；潘田喝了两口，复抛给管辂。管辂喝了酒，也要去劳动。
　　“这如何使得！”阮咸见管辂是个老人，急忙阻止：“寄姑，你且陪着管先生，呆会儿叫你再来。”
　　寄姑于是扶着管辂坐在一边。管辂心下感激，把这姑娘偷偷地相了一相：好福气呀，虽有一道饿纹，但已经淡去，突出的是左脸膛上的一颗红痣，正是福相。
　　这边阮咸已经冲下麦地，领着大伙不慌不忙地把地里的麦子一捆一捆地抱起来，整整齐齐地码到牛车上。管辂见阮咸居然光着上身抱麦子，一点儿都不怕麦芒扎，心中暗惊：真是个壮士，你瞧那一身的肌肉！
　　四人分工合作：阮咸与潘田运麦，刘伶不停地打叉，把绳子抛过麦垛，拉紧勒住。好高的麦垛！望去一座山。
　　见大家都在忙碌，寄姑忍不住了，向管辂告了罪，也跑到田中与刘夫人一起拾起麦穗来。
　　不多会儿全部完工了：麦穗入篮中，麦子在车上，镰刀叉子收拾好，酒壶汗巾随身带，大功告成，快哉！更何况今日又结交了两位新朋友！
　　阮咸刘伶二人各赶一辆车，请管辂、潘田两人在前面走，夫人们押后。
　　不知不觉已是下午，太阳不那么毒了，山风从南面微微地吹来，拂着阳光一浪一浪地，有些热气腾腾，又有些凉爽。
　　那不远处的竹林，愈见苍翠了。
w w w. xiabook。com下+书+网



第15章 黄公酒庐 (1)


　　到了打麦场中，阮咸刘伶把麦子又整整齐齐地卸了下来，一会儿就卸完码好了，望去如一堆堆的黄金。大凡庄稼成熟，都呈黄金之色，稻麦则是其中颜色最纯最亮的，所以让人一看就有喜悦之感。
　　刘伶道：“大姐寄姑，你们带二位先生先去店中，帮黄公做饭。我和阿咸还要干一会儿，晚上大家痛饮他一场！”
　　刘伶与阮咸又驾着空车走了，管辂、潘田望着他们远去的背影，不胜赞叹。
　　到处都是劳动的场面，人声鼎沸，隔村相闻。见来了客，很多人都笑着向他们打招呼。离开打麦场，一路笑声不断中，四人来到了黄公酒庐。
　　“黄公公，我们回来啦！”寄姑老远就嚷嚷。
　　“回来就回来，嚷什么？我老人家怕吵。”
　　偏偏寄姑一下子就跑进了屋，冲着黄公耳边大声喊：“黄公公，你老人家休息会儿吧，让我来。外面来客人啦！”
　　黄公摇着头走了出来：“大农忙的哪有什么客人呢？这孩子……”
　　“老人家您好！”管辂潘田二人含笑施礼。
　　见真有客人来，黄公一时倒手足无措起来，又是招呼坐下。又是泡茶，忙了个不亦乐乎。
　　刘夫人简单地介绍了两句，进厨帮寄姑做饭。
　　这里管辂、潘田与黄公三人坐着喝茶。
　　“老人家店里生意一向可好？”
　　“好，好。本来倒不怎样，自从中散大夫他们来了之后，常到小店喝酒，咱这山里山外的村夫渔父，听说中散大夫他们在这里，自然也都慕名而来了。不过说到底，咱这酒也不差！嘿嘿，二位先生想不想先尝尝？”
　　不消说，这二位先生是想得要命。但主人还没到，当客人的就先喝起来，未免有些……有些……且按下酒瘾，等会儿再痛饮不迟！
　　黄公知道他们的心事，笑道：“我看二位先生也是常年在外面跑的人了，肯定好酒量。不过依咱家看来，嘿嘿，恐怕二位先生的酒量加起来也不如刘先生的酒量呢！”
　　“那是那是！”
　　“刘先生你们见了么？”
　　“刚才见了，真是个豪爽人。还有一位阮先生，他就是阿咸吗？阿咸想必也是好酒量了？”
　　“酒量自然是好的，不过比起刘先生来还是要差些。告诉你们二位莫害怕，阿咸的能耐倒不在酒上——这孩子一身好武艺，别说三五个，就是十个二十个人，也休想近他身！”
　　管辂潘田相视一笑：“怪不得他刚才那么牛气！”
　　黄公面有得意之色：“实不相瞒，小店的酒酿得实在是味道不薄，当初中散大夫下山来看风景，老远就闻见了……”
　　管辂忍不住问：“老人家，这中散大夫是什么人？”
　　黄公见他这一问问得实在是奇怪，睁大了眼睛望着管辂半天才说：“咦，你们不是中散大夫的朋友吗？又怎么会不知道他是谁？”
　　二人面有愧色：“我们实在有些孤陋寡闻，老人家请讲。”
　　黄公连呼“荒唐荒唐”，大摇其头：“你们可以不知道我黄公是谁，但千万不可以不知道中散大夫的大名。来，我告诉你们……”
　　二人听完黄公所讲嵇康、阮籍等人的事迹，一时如痴如醉，心想世界上竟然还真有如此之人，与之相比，我们算得了什么？唯一不明白的是，原来那山涛也是这林中之人，看来不像呀，这又是怎么回事？
　　黄公见自己的话起了奇效，心里偷着乐，告了声“失陪”，便溜进厨内偷酒喝。寄姑姐妹俩正在里面热腾腾地煮饭呢，也不管他。
　　外边管辂、潘田二人静静地坐在桌边喝茶，眼睛却望着窗子外面。这酒庐的位置有些高，从屋子里面往外望，可以望见不远处那片大竹林的一角。青枝绿叶，茂密宜人。
　　两人想现在就跑进竹林看看，又想到刚才黄公说里面还有女眷，只好又忍住。
　　外面收麦的喧闹声渐渐变小，酒庐里静极了，阳光慢慢地由白变黄，照在店里的桃木桌上成琥珀色。
　　终于，当一轮红日正坠窗前时，外面传来了一阵轻快的脚步声。隐隐听得阮咸在对大家说着什么，引起了一阵愉快的欢笑。
　　管辂潘田二人一阵眩晕，有些慌张地站了起来。近了近了，他们的脚步声近了。来了来了，今日能一睹当今最负盛名的竹林贤士们的风采，真乃三生有幸。
　　嵇康他们都是在小河里洗了澡才回来的，脸上身上都很干净，愈加显得是高洁之士。
　　嵇康与阮籍走在最前面，向管辂、潘田二人抱拳施礼：“二位先生久候了。”
　　二人急忙还礼：“诸位先生高名遍天下，不料却如此辛劳，真乃古之真人也。”
　　嵇康笑了笑：“岂敢，这是敝友——”
　　接下来自然就是向秀、王戎、阮咸与刘伶四位。阮咸和潘田握了握手，表示刚才在田里的合作真是愉快。两人年龄相差不大，谈得很开心。
　　众人就坐，黄公殷勤献茶。
　　这边管辂与向秀也是相见恨晚，大有惺惺相惜之意。管辂问：“向先生对易经有何看法？”
　　向秀道：“我不以卜卦之书观周易。易有三易：连山、归藏、周易。世人所读的皆为周易，只是三易之一。若要精研天人之学，恐怕还得参之连山、归藏二经。不知管先生以为然否？”
　　管辂点头道：“向先生言之有理，不过有两点疑问：一则，这连山、归藏二经仅在书经中载有其名，而并未见有一字传下来。不知向先生是如何参证的？二则，向先生不以卜卦之书观周易，又是何解？”
　　向秀与嵇康相视而笑，又看了阮籍一眼，心想此人厉害，远比洛阳的那些人要切道得多。正想一一作解，黄公领着寄姑上菜来了，热气腾腾一大盘一大盘地摆上了桌。
　　虽只是农家风味，却精洁可口，丰富且丰厚，令人食欲大开。
　　嵇康等加上寄姑、王氏是八个人，再加上管辂、潘田、黄公与他的两个小孙儿大花小胖，一共十三人，大家松松地坐了两张八仙桌。
　　寄姑问小胖：“爹呢？怎么不找爹去？”
　　大花是姐姐，在一旁护着弟弟说：“爹忙哩，叫我们回来帮爷爷。”
　　黄公一乐：“哎哟，我的乖孙呢，你要帮爷爷，就多吃两块肉吧。”两个小家伙高兴了，张牙摇头地吃起来。
　　那边的八人已经开始行酒了。黄公说：“寄姑，瞅着点，看见坛子空了就添。”寄姑说：“我知道！”
　　王氏看着刘伶满不在乎地大口大口喝酒，心里怪疼的，又不好意思去劝，只好一直盯着；偏偏刘伶又不转过头来看她，她好生气！
　　寄姑在一旁看见了，笑着说：“姐，你别怕，呆会儿刘大哥醉了，我让阿咸背他回去。”
　　这边黄公听了寄姑的话，呵呵笑道：“寄姑咧，你这话只好安慰你老大姐，大爷我可不听——哪回阿咸喝了酒，你不是要他背你回去？哪有刘先生的份？”
　　寄姑大窘：“黄公公，你胡说！”害羞地趴在了桌上，把头埋进了臂弯里，眼睛却不由朝阮咸那边看。
　　只听见阮成说：“叔叔你喝，你喝呀，你不把这杯酒喝了，我不让你回去！”嗨，这算什么话呢，好你个阿咸，怎么喝了两杯酒就说起混话来了？
　　阮籍倒不生气，笑眯眯地对众人说：“你们看我这侄儿，如此强横。不瞒各位，阿咸这牛脾气，当年家兄实在是管不了，所以才把他送到了我身边，谁知……你们瞧瞧！”
　　大家一阵哄笑。
　　王戎道：“阿成，来让我帮尊叔喝了这杯酒。”
　　“不行！你王戎和山涛是一丘之貉。不爽快，虚伪得很！山涛山胖子呢？快把他找来——潘兄，你看见一个长胡子的胖子没有？”
　　潘田不知道他说的“长胡子的胖子”是谁，茫然地摇了摇头，惹得那边的大花嘻笑着拍打她弟弟的头大声嚷道：
　　“我家小胖在这里！”
　　大家越发笑开了。
　　管辂想起了在洛阳与山涛的会面：“公等视何晏如何？”
　　阮籍想了一下道：“何尚书诸人，学问是好的。至于为人，则非我所知也。”
　　管辂听他这么一说，知道是不喜欢了，当下点了点头：“中散大夫又作何观？，，
　　嵇康大笑：“肖小之徒，何足道哉！”
　　听了嵇康这话，管辂心中暗惊：此人有话说话，持才傲物而见识超远，从性情上讲，已远胜于昔日的诸葛卧龙与曹子建了，麟现之麟，定是此人！当下一交目，潘田会意，向他微微一笑。
　　向秀问管辂：“管先生可知王弼先生的消息？”
　　管辂黯然道：“原来向先生还不知道，王弼先生已于上月仙逝于京中了。”
　　向秀大惊，呆了半天，忽然放声大哭，拿起一碗酒，就往自己的头上淋去。
　　突起巨变，满座惨然，顿时静了下来。只听得向秀在那儿哭王弼。
　　其声宏远，远近村庄中的人听到了，无不哀切。
　　举首四望，不见洛阳。
　　唯见荒村落日。
　　人影疏疏。
　　嵇康提议道：“王弼先生是我朝的一代宗师，如今陨落，令人好不伤痛，来，我们以酒祭之！”
　　于是八人皆痛哭，一时但见杯碗交错，轰然剧响。刘伶连饮七碗而面无酒色，还要与王戎对拼，吓得王戎拉上了潘田，才勉强过了关。
　　阮咸要起身找剑来舞，却一头扑在了寄姑怀里，再也站不起来了。刘伶见他醉态可掬，大笑、怪笑，继之以狂笑。
　　于是八人皆狂笑。
　　闹到了大半夜，众人相扶而归。黄公带着两个孙子，一直把他们送到山脚下。
t下！书！网下…书 网



第16章 黄公酒庐 (2)


　　管辂不知扶着了谁的肩，踉跄地随嵇康往山上走。一路但见碧竹森森，夜风吹起如龙吟凤鸣，那声音实在是美妙；耳朵里又闻着嵇康他们的长啸之声，真如天花四灿，令人心神俱爽。
　　进了房，众人东歪西倒地睡了一屋，鼾声如雷，此起彼伏，不知东方之既白。
　　收了麦，接下来的事就是打麦了。打麦要比收麦轻松些，只需晒干后用轱辘一压，麦粒就出来了。因为要不了那么多人手，况且又来了客人，一早刘伶只领着阮咸、王戎下山去，留下阮、嵇、向三个在山上。
　　一觉醒来，已是红日满窗，管辂潘田二人急忙起床，见屋里只剩下他们两个，颇不好意思。整了整衣冠走出屋外，四下里一望，果然是万竿碧竹，满山清气，风景绝佳。
　　阮、嵇、向三人正在庭中闲坐，见管辂潘田起来了，笑着招呼他们洗漱，一起略进早餐，然后大家坐于庭中。
　　管辂潘田知道礼不可缺，拜见了阮籍、嵇康的夫人。因为柔桑公主的身份尊贵，二人要行大礼，嵇康笑而止之。
　　见过了礼，江氏进屋去了，柔桑公主款款地依在嵇康的身边。
　　管辂潘田二人不敢仰视。
　　这时有只白鹤飞落庭中，柔桑公主的两个小宫女嘻笑着跑过去，与白鹤游戏在一起。
　　嵇康笑道：“阿咸天天早上在这儿练剑，这鹤也天天这个时候飞来助兴。今天不见阿咸的人影，明天恐怕要被啄了。”
　　管辂二人见这鹤如此灵性，又见诸人在林中的生活是如此地与众不同，大是赞叹。
　　阮籍道：“此鹤一直随我而行，如今我住在这儿，它也飞来了，颇有青山之志。”
　　嵇康笑道：“青山之志好！人皆有青云之志，我辈独有青山之志，岂不美哉？”
　　潘田也笑了：“此地真是人间仙境，就是我与管兄到此，也是舍不得走的。”
　　向秀道：“二位先生不妨小住数日。”
　　管辂喜道：“在下正有此意，趁此机会向诸位先生多讨教讨教。”
　　“管先生哪里的话，”阮籍道：“你我同道，多切磋是应该的。”
　　管辂点了点头，朝向秀一笑道：“昨日酒店中所问之事，向先生可愿示教？”
　　向秀也笑道：“正要与管先生商榷。昨日管先生有两闻：一是在下为何不以卜卦之书观周易，二是如何参证连山、归藏二经。第一个问题在下试言之，第二个问题却须叔夜来回答了。”
　　管辂微感意外，但一想也就释然了：嵇康者，麟也。麟为古之灵物，自然知道连山归藏这些上古经籍的奥妙了。当下先向向秀请教。
　　向秀道：“易者易也，也就是变易的意思。这在易传中说得很清楚：‘作易者，其有忧患乎’！古之圣人作此经，乃是为了变易此世。在经中，‘易’就是‘革’的意思。‘天地革而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人。’正所谓‘革之时，大矣哉’。
　　既然要行革命，当求人事。凡事欲作，都不可妄托于天。如前所说，汤武革命乃是顺乎天，但这是‘顺乎天’而并非‘托乎天’。顺则合于道，托则逆于道。逆于道酱，道亦逆之。所以老子也说：‘治人事天，莫若啬。’老子这一‘啬’字，正是告诫世人千万不可盗用‘天’或‘道’的名义去做事情。卜卦则不然，虚拟天数，对应人心，偶有所合，信以为真。其实圣人之道，是不讲这些的。‘易，无思也，无为也。’——当然管先生精于此道久矣，
　　必有在下所不知者。”
　　管辂听了向秀这番话，思想为之大大改观，与潘田面面相觑，心想人家说得句句在理，比自家高明多了。看来我以后再别做什么术士，谈什么八卦，免得惹人笑话。
　　其实以管辂之才学，又加上几十年的精研易经与丰富的卜卦经验，应该是可以作部分回答的。只是他慑于向秀引经据典、从容论道的宗师气象，一时半会儿还真对不上来。
　　倒是阮籍在一旁解围道：“子期，我替管先生说吧：你刚才所说的，道也；而管先生所行的，术也。道与术，如形与影，不可分离。在我看来，子期你是思道者，管先生是行道者，二者皆不离于道也。”
　　阮籍这么一讲，自然是皆大欢喜。管辂心中惭愧：我是什么行道者，术士一个而已。他们才是行道之人！别的不说，这学问、风度真正是贤士之风。
　　潘田知道管辂有点不好意思，代他问道：“那么中散大夫又于何处看到过连山、归藏二经？”
　　嵇康哈哈一笑：“你从何处看到过，我就从何处看到过。”
　　管辂潘田二人一愣：“请详说之。”
　　嵇康道：“一般人以为，尚书中只载有连山、归藏二书之名，而原书已失。其实并非这样。古人之智贵无为，当初我也不明白为何这三易中只传了一部周易下来，而其余的两易却只有个空名：后来才知道，《连山》这部书，全书就只是‘连山’二字；《归藏》这部书，全书也就只‘归藏’二字，并非只有只有书名而没有书。
　　那就是书！不但连山归藏二书是如此，见载于《书经》的许多上古典籍，如《原命》、《仲丁》等书，皆是如此。古人之思贵无为，往往是一个字就包含了某一事件的全过程与多种意思。当然，具体怎么解释‘连山’、‘归藏’这四个字的含义，那是要颇费周折的。汉儒孔安国曾经用十几万字来解释《书经》上‘曰若稽古’这四个字，哈哈，前些年我也曾用了好几千字来细细解释这两部易经，管先生潘先生欲观否？”
　　如果说，前面向秀的话管潘二人还仅仅是赞同，那么，嵇康的这番话却真是让二人震惊了。闻所未闻！太匪夷所思了！
　　潘田不同意嵇康这种别出心裁的解释，但又想并非没这个可能。
　　管辂是个好思之人，呆在那儿想了半天，终于如梦初醒，展颜一笑：“是啊，原来那样。这么简单我怎么就没想到呢！”
　　当下众人随着嵇康来到书房。嵇康从大书架上抽出连山归藏二经来，分别给了二人。
　　二人急忙接过来一看——可不，那上面赫然用朱笔题写着书名，古朴庄重，引人玄思，正是失传已久的《三易》中的其他两部。
　　二人大喜，道了声“多谢”，捧书而读。书不长，体例清楚，字迹分明。嵇康何人！可谓深得古圣人的真传，无一字不合道，既奥妙无穷而又浅显明白，二人一看就懂，一懂就记住了。各自看完，又交换了看，不多时便将这两部由嵇康补作的上古奇经通阅一过，在心里默默记诵。
　　此行不虚，此行不虚：得观古之奇书；
　　此人不假，此人不假：正是麟现之“麟”。
　　二人对嵇康等人佩服之极，不胜恋恋。又在山上住了数日，这才依依不舍地辞别诸贤下山去了。
　　管辂临走之时，背着众人拉着阮籍的手单独道：“在下有一言，本不想说，但事关重大，不得不说。”阮籍道：“管先生但说无妨”。
　　管辂道：“公等乃当今贤士，中散大夫更是神仙一品的人物。
　　但我观其面相，不知为何，唉，竟有……竟有‘鬼杀’之机，恐怕流年不利。公可暗中保护，切记不要让他与人争锋，切记切记！”
　　阮籍听了管辂这话，纵然是修养再深，也不免大惊失色。这话要是出于别人之口，阮籍肯定不信。但既是号称当今第一术士与天下三大神相之一的管辂所言，决不会是乱说。而且几天来大家已成为极好的朋友，管先生如何会无端伤人？唉，叔夜的性情有时是太过了些。
　　阮籍感激管辂的提醒，心中暗暗思量怎么躲讨那一劫。百思无解，只好先放在心上。
　　管辂潘田走后不久，新麦人了仓，阮咸也带着寄姑暂时离开了竹林。寄姑要回老家去找亲人，阮咸自然要相陪。
　　过了一段时间，朝廷派人来催，阮籍也要回洛阳了，走时道：“君等居山，可怡情静养；愚兄为俗务缠身，心虽甚烦，奈何不得脱。叔夜！你要同伯伦多喝酒、同子期多研究学问，山外之事，还是少说为佳罢。”
　　嵇康笑道：“兄长之命，安敢不从。伯伦子期，兄长命我们多喝酒，你们意下如何？”
　　刘伶向秀自然同声赞“好”。
　　阮籍叹道：“在山泉水清，出山泉水浊。我这一回洛阳，怕没有好酒喝了。”心里想着黄公，不觉侧身东望，但见山那边一片青青的田园，百里桑麻不断。不知远处谁在吹笛，如歌如泣，回荡平川。
　　王戎也随阮籍回了洛阳。
　　山中顿时清静了许多。嵇康每天伴着柔桑公主在竹林中嬉玩，或采花岩畔，或濯足溪边，不然就与刘伶对饮，与向秀探讨学问，日子过得确实是悠闲。山外的事，谁去管他？
　　可惜阿咸走了，一个人舞剑没什么趣。又过了几个月，静极思动，加上柔桑公主想念母后，于是嵇康也告别了向秀刘伶，去了洛阳。他的意思是先送柔桑公主探家，然后再与阮籍相会。如果阮籍得闲，他们就一起到外面走走；如果阮籍不得闲，他就一人去。
　　刘伶问：“可有定处？”
　　嵇康道：“无非是三山五岳，五湖四海，兴之所至，无处不可去。我兴尽即返，伯伦子期万勿挂念。”
　　刘伶向秀都是洒脱之人，不以暂时的分手为念。当下三人少不得又痛饮一场，欢笑而别。
wＷw。xiabｏok.com   http://www.xiaboＯk.com



第17章 枭雄对峙 (1)


　　又到都城。又见皇宫。
　　嵇康坐在凤舆之上远远望去，老是觉得那里面阴风惨惨，大约是有太多的杀戮吧。如果不是为了柔桑，他是不会进这龌龊之地的。
　　“康郎，”柔桑公主的一声轻唤，把嵇康从沉思中唤回。
　　“康郎，我真有些怕见母后。”
　　“怕什么呢，母后是最疼你的。”
　　“但她……”
　　原来这太后有些不喜欢嵇康。当初曹芳把柔桑公主下嫁给嵇康，没让太后知道。太后原想把柔桑公主许配给左丞相之子。
　　嵇康根本就无意在太后面前表现自己，见柔桑有些担心的样子非常可爱．不由在那张嘟起的红嘴上轻轻地吻了一吻。坐在后面的小宫女见他们在亲热，赶忙把车帘放了下来。
　　下了凤舆，早有十多个宦官跪在宫道旁迎接。嵇康最讨厌这些烦人的礼节，哪管那么多，拉了柔桑公主一把，就往里面走。“哎呀等等我”，柔桑公主笑着，干脆小跑起来，像个孩子跟着大人似的。
　　谁在皇宫中见过这样的情形？地下那些宦官们面面相觑，心想这两人真是野得可以。
　　“母后，桑儿回来啦。”
　　里面的门沉闷地缓缓打开，两个宫女扶着一个瘦高的女人走了出来。这女人的目光颇为阴沉，见了爱女，才多少有些人气。这就是当今皇太后了。
　　母女二人紧紧地拥抱了一下。这太后见了嵇康，也是和颜悦色的，倒没有不高兴的意思。嵇康尊敬她是个老人家，耐心地陪她们母女二人聊天。
　　太后问山上的风景如何？
　　柔桑公主道：“很好呀，一大片一大片的竹林绿汪汪的，还有很多松树，泉水，山花，还有大草地呢。”
　　太后笑了，叹道：“住在那地方倒也好，不像在这里……”
　　柔桑公主依在母亲的怀里，天真地说：“母后你要是在宫中住烦了，桑儿陪你去呀”。
　　太后摇了摇头，神色之间，很是无奈。
　　嵇康心想：太后住在这儿久了，确实寂寞。但她身份不便，确实也难出宫，当下安慰道：“母亲请宽怀，不必以外物为念。”
　　太后笑了：“看到你们我心里总是喜欢的。叔夜，最近我好像老是听人说起你。”
　　嵇康和柔桑公主都笑了。
　　太后又说：“你是个直心肠的人，没什么心机，文章又出色，这些自然是好的。但有一点，你如今既然是官身，万事都要注意些。桑儿，你平时要多劝劝他。”
　　柔桑公主见母亲说得慎重，连忙点头。
　　嵇康当然知道太后话中的意思，心想又来了，于是回答道：
　　“禀太后，我一向不以做官为念，而志在山水之间，甘愿和我的那些朋友一样，做一个清贫士人而终此一身。”
　　太后眉头一皱：“哦。”
　　嵇康知道她心里不喜，再谈下去未必是好事，当下行了个礼，摸了摸柔桑的手，退了出来。
　　在御花园中散步时，不时有些宫女在走廊里、假山后偷偷地看他。何处美男，入此宫中？只见那人如玉树临风，身姿优雅，漫步花间。
　　嵇康很喜欢花。这宫中所植，都是名品，可惜地方太小，远远没有山上种起来宽敞。
　　见有朵大丽花开得实在是鲜艳，嵇康不由微微向前倾下身去，深深地嗅了嗅……
　　其香如美人夜醉，裸胸斜坐，轻扪情人之手，眼波涟涟……
　　嵇康嗅着花，凝神静立。
　　好一个“美男赏花图！”
　　那边的几个宫女实在忍不住了，轻掀红裙，摇步上前。人宫这么久，公子皇孙不知见过多少，但谁见过如此风度的绝世美男？
　　岂但美男，这分明是一个绝世的壮男呵。众女都红了脸，拉着手走到嵇康身边。
　　“喂！”
　　她们既然走近来，还“喂”了一声，嵇康少不得也向她们笑着点了点头。众女见他笑得实在是动人，一时为之绝倒。
　　嵇康说：“你们是看这花的？”
　　昕了他这话，有个宫女竟然说：“不是呀，我们看你！”说罢，宫女们都嘻嘻地笑了，把嵇康围在了中间，群乳突出，大有就犯岁膏．
　　嵇康皱了皱眉头，心想这些姑娘居于深宫，不知是压抑久了呢，还是放荡久了，竟然这样说话！但想来也并没有什么不妥，于是微微一笑，不再理她们。
　　宫女们还想挑逗挑逗，这时忽有两名宦官从花园那边疾步走过来，口中威严地宣道：
　　“天子驾到——”
　　众宫女一惊，纷纷颤抖着跪了一地。嵇康不喜，依然赏花。
　　一会儿，皇帝曹芳从那边缓步走过来，陪行之人竟是王戎。嵇康有些奇怪，想想也就明白了：看来这王戎要开始扮演宠臣的角色了。
　　“叔夜！”曹芳直呼嵇康的字，口气相当亲热。这也难怪，嵇康如今正是高名日上，况且两人又有郎舅之亲。
　　嵇康向曹芳略微行了个礼，既未失身份，又不缺礼数。宫女们在地上偷偷地抬起头来，看见嵇康不卑不亢的潇洒意态，再次为之倾倒。
　　曹芳见了嵇康，龙心大悦，挥挥手将众宫女遣去，要与嵇康静谈。
　　这边王戎也叫了声“中散大夫”。嵇康听出了王戎话中的得意来，有些好笑，含笑点了点头。
　　王戎道：“中散大夫可知，最近皇上把你思念得紧？”
　　嵇康心想：皇帝思不思念我，与你何干？但又想溶仲并没有恶意，只不过想讨好我们罢了，情有可原，情有可原，于是笑道：
　　“王侍郎体贴皇上心意，可谓良臣也。”又道：“久蒙眷顾，不知皇上近日可好？”
　　曹芳有些勉强地笑了笑：“没什么不好的。对了，我的皇妹呢？她怎么没在你身边？”一提“皇妹”二字，曹芳顿时来了精神，不消说他们兄妹关系是极好的了。
　　对此王戎有些想法。自从跟在曹芳身边这些日子来，凡是国家大事，都不见这皇帝有什么明智之举，一味地好逸乐，亨富贵。本来他们兄妹相亲，正是重伦理的天子美德，但为何不将这美德推而广之，与臣子相亲，与天下人相亲？王戎想到这儿，对自己的敏捷才思大为赞叹，举一反三，始为智者也。又想到自己这番推想纯属多事，不由又暗自哑然失笑了。
　　嵇康道：“公主已在太后房中，刚才我已见过太后了。”
　　曹芳喜道：“哦，很好。仲，你先带叔夜去议事厅，待我看过了皇妹，再回来与卿等共话。叔夜，这次回京，你可要多留些日子，朕，有事相商。”
　　嵇康暗道不好，他很不喜欢牵入政事之中。如今看起来少不得要周旋一番了，心里微微叹息。
　　曹芳带着两个宦官去了。嵇康王戎二人默然相对。
　　王戎不好意思，半晌才道：“那不是我的意思，是皇上要见你……”他怕嵇康误会。
　　嵇康当然不会误会，朗然一笑道：“溶仲可前行，带我去议事厅中与诸大臣相会。”
　　王戎见嵇康已经知道议事厅中还有其他人，十分佩服，于是引路。嵇康见王戎很熟悉宫中的路，心想这小子真是邪得可以，不到几天就与皇帝混得这么熟了。
　　两人一路谈笑，来到西宫的议事厅。
　　嵇康久已不沾政事，对那些朝中大臣俱陌生得很。但对如今的形势，自然也是清楚的。当下曹氏与司马氏之争，正闹得如火如荼，看来双方都要有所动作了。想到这儿，嵇康忽然醒悟：此行必有后患，不可介入，不可介入。但已经来不及了，前面厅门大开，诸大臣业已迎出。
　　当首一人正是如今位极人臣的丞相曹爽。曹爽之旁有一人，鹰鼻深目，乃是司农桓范。为人多计谋，系曹爽智囊。其余数人都面生得很，无不威风凛凛，不知是何方神圣。
　　见了嵇康，曹爽哈哈大笑：“不想今日与中散大夫相逢，老夫甚感荣幸。”
　　嵇康十分讨厌这些官场鬼话，笑道：“见过丞相、司农诸大人。这几位是？”
　　王戎要表现自己，指着一位长髯黑袍的大臣道：“中散大夫为何忘了，这位是御史崔大人。”那崔御史十分骄傲，挺着着脖子向嵇康点了点头。
　　桓范在一旁十分恼火王戎插嘴，大白其眼。王戎又好气又好笑，不敢再言。
　　曹爽道：“这位是李大人，这位是韦大人。”见礼已毕，众人就坐。王戎不敢越位，紧紧地挨着嵇康坐下。
　　嵇康心想，除了我与仲，这些人都是曹氏重臣，看起来他们是要商量什么要事。正想如何见了皇帝就脱身，这边曹爽发话了：
　　“老夫甚慕中散大夫山居清闲，不知何日有幸，得随清游？”
　　嵇康微微笑道：“随时恭候。”心中却道：要是让你们这些人随便进入我的竹林，我还叫嵇康？
　　曹爽话锋一转道：“当今之世，分久未合。中散大夫乃人杰也，定有治世之策，老夫愿闻高论。”
　　那韦大人也道：“请问如何可以助吾皇以成王业？”
　　嵇康见他们问得好笑，心想我又不是诸葛孔明，哪懂这些？你们问我，我问谁去！于是笑道：“诸位大人见问，在下岂敢不答？但在下身虽处庙堂之上，心实在江湖之中。长与山野之人相亲，不觉忘怀世虑。大约此生如此，实在有愧惠问。诸公乃当今名臣，都是治世大才，想必早有定夺，又何必问在下？”
　　那韦大人与曹爽相视而笑，他们想听的正是这话。于是大家闲谈，等皇帝来。
　　坐了一会儿，王戎见皇帝还没来，问曹爽道：“下官久欲一见何尚书，不知丞相允否？”王戎问的是何晏。这何晏是曹爽身边的红人，天下尽知。他这么一问，显然不无讨好曹爽的意思。
　　不想司空桓范一向与何晏不合，又见这小子实在是话多，当下冷然代曹爽答道：“何尚书久不见客，不知王侍郎有何事？”
　　王戎见此人可厌，心中来了气，傲然道：
　　“在下不才，欲与何尚书论学。”
　　“论学？”那桓范笑道：“哦。”不再说话了。
　　王戎见桓范竟敢藐视他，心中大怒，还想说话，见嵇康看了他一眼，这才把话硬生生地吞了下去。
　　嵇康这时正与曹爽、崔御史二人谈上月与东吴的战事，言及死伤太重，意甚不安。曹爽假仁假义，也附和道：“天下苦于战争久矣，诸侯割据，奈苍生何！”
　　那崔御史却道：“若无死伤，当不能取胜于敌国。我朝自武皇帝起，即以武功治天下。若溺于妇人之仁，天下何日可靖！”
　　嵇康心中暗骂混帐东西，视人命如草芥，当下肃然道：“阁下此言差矣。王者以仁义取天下，圣人以无事取天下，又何必多杀伤？”
　　那崔御史暴然作笑道：“久闻中散大夫乃洒脱之人，今日何以作名教之言！哈哈，以君今日之论，可见昔日之伪了。”
　　王戎见这人对嵇康无礼，在一旁大是不平道：“崔大夫何出此言！中散大夫此语，最合天道人心，岂可以伪视之？况且——”王戎向曹爽微笑道：“我朝以名教治国，莫非崔大夫竞以为不然？”
　　嵇康向王戎含笑点头，对他这招“以子之矛攻子之盾”，颇为赞许。
　　曹爽是魏国宰辅，当然至少要在面子上维持名教的合法地位，见王戎反问得堂堂正正，心中固然不喜，也得忍住。只好打了一番圆场，大家一笑了之。
　　过了会儿，曹芳到了。
　　曹爽带头，领众人行跪拜大礼。嵇康无奈，只好虚晃了一下。心中深以为耻。
　　曹芳见众人匍匐在地，感觉大好，于是作圣明天子状，用极为温和的口气道：“众卿请起。”
　　诸大臣谢恩，各自归坐。
　　曹芳正想对嵇康说话，嵇康忽然道：“皇上！微臣有事，就此告退——丞相请安坐，容在下改日拜访。”
　　此话一出，曹芳曹爽等人大为惊讶。就在他们惊讶之际，嵇康已缓步出门。
　　那崔御史马上参了嵇康一本：“此人甚是无礼，请皇上治罪！”
　　曹芳望着嵇康远去的身影，不胜怅然，良久方道：“中散大夫乃世外之人，何罪之有！”当下也摒退了王戎，与诸臣议事。
　　王戎退了出来，心想嵇康果然是嵇康，刚才的这一举动，别人是怎么也学不来的。见嵇康还在前面不远，急忙跟了上去。
　　二人一前一后，出了皇宫。
　　忽见宫门口有一青年将军，金盔软甲，腰佩长剑，十分威武地站在那儿。王戎仔细一看，原来是钟会，少不得又施礼相见。
　　嵇康不认识钟会，见此人脸上隐然有一股暴戾之气，想来不是善类，当下自顾前行，不理他。
　　谁知钟会竟伸出手来拦住了嵇康。
　　嵇康冷然道：“什么事？”
　　“在下钟会，久闻中散大夫高名，今日听得中散大夫人宫议事，特此相会。请至敝府一叙。”钟会把手伸回，竭力做出诚恳的样子。
　　“多谢好意，不过还是免了吧，”嵇康道。
　　见被当场拒绝，钟会有些挂不住了，不觉脸色一沉，手按在了剑柄上。
　　王戎赶忙插到二人中间：“中散大夫有所不知，钟将军乃是钟大夫之子……”
　　嵇康回首一笑道：“钟大夫乃文士也，想不到后人作了武夫！”说完，飘然自去了。
　　钟会自是恨恨不已，呆在那儿半天说不出话来。王戎在一旁见了暗自好笑，心想折折此人的威风未尝不是美事。
　　呵呵，武夫……武夫……
　　武夫岂比我辈文士潇洒，为世之英杰？
　　过了十来天，正是朝会之日。
　　嵇康起了个大早，准备去上朝。他不喜欢本朝的朝服太拘谨别扭了，到底还是汉朝衣冠比较舒服，宽袍大袖，走起来如行云流水。
　　汉朝的服制取自周朝，正体现了华夏礼乐的大气。嵇康喜欢周朝，因为那是一个群圣辈出的时代。
　　柔桑公主在宫中陪她母后，没有回府。嵇康不要下人送他出门，一个人登车去了。
　　一路挤满了去上朝的官员们，都驾着豪华的大马车，车夫们趾高气扬地把鞭子扬起，大声呵叱着路人。
　　嵇康不许车夫打马，让他不要那么着急。车夫点了点头，马放小跑，不快不慢地走着。
　　群车汇合后，只听得马蹄得得，车声隆隆，文武百官穿过外城的广场，渐渐地放慢了速度，来到皇宫的前殿。
w w w. xiabook。com下…书 网



第18章 枭雄对峙 (2)


　　数千名御林军早已整齐地列着队，从外城排到内城，从前殿排到大殿，一律全副武装，表情严肃，使整个皇宫充满了一股肃杀的霸气。官小的人当然吃不住，难免胆颤心惊。
　　只有像司马懿、司马昭这种野心勃勃的人，才不把皇宫当回事；也只有像嵇康、阮籍这种修养极高、全身充满了浩然之气的人，才真正地藐视这一切。
　　说什么“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”！嵇康想：如果去掉这座庞大的宫殿，再去掉这些庞大的军队，皇帝还剩下什么呢？还不是凡人一个。真正有威严的人，是不依靠这些的。
　　阮籍在那边向嵇康远远地笑着打了个招呼。山涛跟在了阮籍的后面，王戎则排在了嵇康这一边的队尾。
　　文武百官按品级大小，分成四列沿大殿两侧的汉白玉长阶鱼贯而入。左边两列是文官，由丞相曹爽领头；右边两列是武将，由大将军司马懿领头。
　　一时但见一片高冠华服，蠕蠕然从阳光下进入阴暗的大殿。大殿中白天也点着一排排的宫灯，望去恍如墓中之景。
　　在灯光的昏照中，皇帝曹芳升上了他的宝座。灯光下看来，这皇帝脸色有些发虚发黄，再加上脸上没长胡子，说起威仪来，远远比不上他的高祖父曹操。
　　曹爽倒有点像曹操的样子，一副霸王之相，又隐隐透着一股奸气。司马懿则不然，光看其相貌，谁也不知道他竟是如今大魏国实际上的主人。这司马懿生得慈眉善目，活像一个过惯了安逸日子的富家翁。
　　然而他的日子何尝真正安逸过？诸葛亮在时，每天都要苦于应付，稍有不慎，就会全盘皆输。一想到当初在战场上屡被诸葛亮重创的情形，司马懿还感到一阵阵的恐惧。所幸的是，诸葛亮竟然病死在战场上，真是老天爷相助：看来我大魏国——不！我司马氏定然可以顺从天意，统一中国了。快哉快哉！吾虽老矣，但吾儿师、昭，俱有大才，何患前路不平？哼，曹氏不仁，篡了汉朝的位；如今我司马氏也迟早要把他们搞下台……无论是皇帝小儿曹芳，还是看起来不可一世的大丞相曹爽，我都要他们统统死在我手里！然而行事须慎，曹芳不足畏，曹爽这人有些斤两，不可小视。至于其他的人，顺我者昌，逆我者亡！
　　司马师、司马昭二人狮盔兽甲，金袍绶带，紧随在老父身后。二人都十分无礼，用他们那狼一样发绿的眼睛，狠狠地盯着上面的曹芳。
　　曹芳心里一阵阵发毛。说实话，他最怕见这兄弟二人。刚做皇帝时，他是想有番作为的，但司马氏太厉害了，他实在不能轻举妄动。长期以来，终于养虎为患。如今他终于要下决定了……
　　“众卿平身”，曹芳向百官赐坐。
　　见大臣们都低着头，一副卑微的熊样，曹芳不免有气，心想我大魏国的臣子，理应个个精神焕发才是。上月出使蜀国，使者回来说，如今蜀国在姜维的整顿下，竟然又呈现出诸葛亮时期的盛朝气象，文武济济，朝纲大振，这岂不可怕？想到这儿，曹芳又对司马懿感激起来：说到底，我曹氏江山，有一半是他帮我打下的。不如只将其二子除去，留下这老臣帮我镇着……
　　曹芳又往那边看了一眼，刚好迎上了阮籍的目光。那目光充满了凛然正气，不卑不亢，但又让人感觉里面有种深深的倦意，这又是为什么？
　　嵇康呢？我的中散大夫呢？曹芳的眼光在群臣的头上扫来扫去，终于发现了嵇康——嵇康正向着他微笑。曹芳顿时定下心来，示意宦官宣诏。
　　接下来是冗长的朝会。大臣一个接一个，越位而出，向曹芳奏事。开始曹芳还说上两句“哦，朕知道了”，或者“如此甚好，准卿所奏”，到后来渐渐不耐烦起来，把事情推给曹爽与司马懿处理，自己坐在宝座上养神。
　　谁知越养心越烦，隐隐闻得耳边一阵蚊子飞舞的声音。过了会儿，那声音渐渐地大起来，到后来竟然化为了阵阵闷雷声，让人沉郁之极。
　　曹芳猛地睁开了眼，原来那些大臣又开起仗来，一个个唇枪舌剑，正在互相叫劲。
　　这边是骠骑将军司马昭，那边是司农桓范。这两人的身后，都站了一长串人。司马昭身后是司马师、山涛、钟会……桓范身后是何晏、李胜、毕轨……还有一人是孟芝。司马懿与曹爽则在一旁静观。
　　他们在争论什么呢？曹芳好奇地听着，暂时不予阻止。听了半天，原来这桩争论是由孟芝引起的。孟芝主管太学，因为太学的经费太少，要求增加一些；但司马师以军费吃紧为由，将孟芝的建议否决。何晏不平，怒斥司马师不知政事，重武不重文。那边钟会听了大怒，道：‘‘并非不重文，只因当今文人无用！司马大将军与在下等日夜操练军队，将有报于国家，何尚书为何如此不通耶？”
　　何晏冷笑道：“尔辈穷兵黜武，涂炭生灵，乃国之罪人也，安敢妄谈报国！”
　　司马昭听了大为不满，沉声道：“我朝兴衰，实赖武力。不然，以蜀汉之礼法与东吴之富庶，早就统一中国了。当今正是激励将士用兵之时，何尚书实不宜有此迂腐之论——崔大人！你乃朝廷御史，监察百官，可将何尚书刚才的话记下来，以呈天子闻之而治其罪！”
　　那边曹爽再也忍耐不住，叫了一声“大胆！”正要发作，忽见后面又有一人越位而出，“丞相息怒”！这话声音并不高，但说也奇怪，争吵的双方不知为什么顿时都静了下来。
　　仔细望去，原来此人正是阮籍。见他一出场就把那些人都镇在了那儿，曹芳暗自好笑，不知不觉就哈哈地笑了起来。
　　他这一笑，群臣着实震动。刚才争吵时，谁也没往上看一眼，原来皇帝并没有睡觉。看来他是在故意装睡，偷听大臣们的话。皇帝什么时候学得这么高深了？
　　在曹芳的笑声中，群臣肃然，静聆圣音。只听得曹芳连打了两个呵欠道：“刚才众卿家的话，朕都听到了。唔，不错不错。”
　　底下两边的人听了曹芳的话，无不面面相觑，不明白那“不错不错”是什么意思。
　　曹芳见群臣一时之间似乎都服贴了，心里十分畅快，清了清嗓门，喝了几口宦官递上来的水，又瞟了一眼身旁执扇的一位宫女，脸上浮起笑容，提高了声音：
　　“关于太学之事，阮公有何看法？”
　　群臣听得曹芳称阮籍为阮公，心想此人声望竟如此之高！一时仰慕者有之，嫉妒者有之，憎恶者亦有之。
　　阮籍不慌不忙，从容答道：“以微臣之见，我朝应以重文为上。昔日我文皇帝曰：‘文章者，经国之大业’。正是如此。大凡一朝一代，必以武力开国，亦必以文章治国。当今天下三分，强强相衡，如果一味讲武而不重文，必使天下大乱。故凡是用兵都应该慎之又慎，凡是礼乐文教之事，都应大力扶持。太学经费一向甚少，实宜增之。”
　　曹芳点头道：“阮公之语，甚获我心。众卿家还有何话要讲？”
　　司马懿看了钟会一眼，钟会会意，大声道：“不妥不妥！阮籍之语，大而无当。如今我大魏国国势正强，兵力正旺，只须提兵南下，即可扫荡西蜀东吴，何患天下不能太平！故不应重文而轻武。为战争打算，应该多筹集军费；至于太学之事，可暂缓一步。”
　　这钟会一向能说会道，又新立了战功，在群臣中也有一定威望，当下有不少人附和，其中以右将军邓艾最是赞同。
　　那边曹爽一党怒火冲天、杀气腾腾，恨不得马上把这姓钟的一刀宰了。钟会看见曹爽凶狠老辣的样子，到底还年轻，心里不免突突了一下，但又想：呸！我怕你曹爽什么？一切大事，自然有司马公担当。想到这儿，一片杀气中，钟会也把一双火辣辣的眼睛迎上了曹爽。
　　枭雄对峙，分外好看。
　　二人均是目光冷冷，嘴角抽动不已，手按剑柄，那剑在鞘中似已飞鸣有声，只待“哗”地拨出，劈向对方……
　　群臣尢声……
　　有人汗襟湿透……
　　忽闻“叮”的一声，群臣无不大惊失色，定睛看去，原来是曹芳身旁的一位宫女被场中气氛唬得软了手，竞把手中的玉如意失手跌在了玉阶上！
　　司马懿见钟会在他的调教之下，年纪轻轻就这么有出息，想到当初诸葛亮调教姜维，大概也就如此吧，一时心中大快。
　　曹芳看看阮籍，又看看钟会，显然是没了主意。
　　整个大殿又静了下来。
　　嵇康在底下早听得不耐烦了，心想为何还不结束？刚才嗣宗开口，原以为可以了断的，谁知他没把话说到，留下了让人反驳的余地，该我出场了。
　　于是从列中缓缓走出，站在了大殿的中心。
　　嵇康这一出场，立刻引起了群臣的轰动。谁都知道嵇康是从不沾染政事的，他那中散大夫之职也只是个虚位，谁想如今竟在紧要时候站了出来。
　　——果然是“阮公放，嵇生狂”！
　　大部分人将嵇康这一举动归于他与阮籍的友谊，只有司马氏一党马上联想到：怪不得半月前皇帝小儿将他召进宫去，原来早有预谋！
　　曹芳没想到嵇康也要说话，骤然兴奋起来，洪声道：“中散大夫不必顾虑，有话请讲。”
　　嵇康向曹芳点了点头，微微侧身，面对面地向着司马懿那一边，意态潇洒，侃侃而谈：
　　“以我之见，钟将军刚才的这番话，大有问题，乃是武夫意气，非良谋也。”
　　钟会听见嵇康一开口就说他是“武夫意气”，这是第二次说他是武夫了，让他在文武百官面前如何受得了！当下气得发昏章第十一，嘶声道：“你……你……”
　　那边曹爽等人自是大快。只有何晏不大服气：“且看你如何收场。”
　　嵇康接着刚才的话道：“钟将军欲有功于国，这是不消说的，好战者不只你一个；但当今之世，英雄并起，蜀国有姜维，东吴有陆逊，莫非钟将军以为这二人都不在你的话下么？，，
　　钟会脸色铁青，死撑面子，傲然道：“我视天下英雄，如粪土耳！”
　　嵇康大笑：“你有何能，敢出此狂言？”
　　钟会亦大笑：“本将军自幼饱读兵书，攻城无数，人所共见。”
　　嵇康嗤笑道：“钟将军所攻之城，不过小城数座，何足道哉！况我听人言，钟将军每次出征，总是好杀无度，屠城之下，妇婴无完尸，可有此事？”
　　钟会听嵇康在皇帝和群臣面前揭他的短，恼羞成怒，额上青筋暴起，怪笑连声：“本将军如不好杀，如何为皇上开疆辟土？”
　　听钟会这么一说，群臣都知道嵇康说的并非假话，不由议论纷纷。
　　曹芳见钟会毫无惭愧之心，还把责任推在自己身上，好像自己是个残忍的暴君，当然是大为不满了。
　　司马懿见钟会话说得太多，忍不住地递眼色过去，可惜钟会没有看见。
　　嵇康最恨钟会这种不把人当人的桀纣之徒，心中愤然，厉声道：“咄！你还有理！钟将军，我且问你，你那么喜欢杀人，如果现在我把你杀了，你服也不服？”
　　此语一出，没有人不震惊的。
　　阮籍见嵇康竟敢在殿上说这种话，与司马氏钟会一党直接对抗，蓦然想起管辂当初交待的话，暗自后悔没有来得及阻拦，担心之极。
　　霎时间，大殿上几千人的目光都聚焦在嵇康身上……
　　彼何人哉，如此不畏狂徒？
　　只见那一身的傲气！
　　一身的傲骨！
　　端的是傲视天下！
　　嵇康运起太极之气，逼视钟会。
　　钟会愤极反笑：“什么？你要杀我？哈哈哈……”
　　但在狂笑之间，忽然瞥见了嵇康那雪亮寒冷的目光，顿时心中一绞，笑不出来了。好厉害的目光！
　　只见那目光如寒星……
　　如烈火……
　　如寒星烈火中一道明亮的飞雪！
　　钟会是员大将，武学修为自属上乘，本不把嵇康放在眼里；谁知一见此时嵇康的目光，才知道自己又错了：原来这嵇康竟然也是个武道高手！可究竟有多高，他却看不出来。
　　《孙子兵法》云：“不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己。每战必殆！”想到这儿，钟会涔涔汗下。
　　嵇康继续运功，逼视钟会。天昏地暗中钟会坚持了一会儿，渐感四肢五脏血气倒流，头皮麻木，双眼困倦之极，昏昏欲睡。
　　旁边的司马师一见大事不好，敢紧搭了个手过去，钟会这才好些，茫茫然睁大了眼睛，一副痴呆相。
　　群臣见嵇康转眼之间就将钟会挫败，尽皆骇然相对！谁都知道嵇康是高人，但没想到竟然高到了这个份儿上。
　　阮籍见嵇康大显神威，多少放下点心来，又想这事肯定还没完，不觉心中更多了几重忧虑。
　　嵇康收了功，一转话锋向曹芳说道：“微臣以为，太学乃国之学府，群英所在，不可弛废。皇上实宜大力扶持，以归众望。”
　　曹芳见刚才嵇康大显神威，着实灭了一回司马氏一党的霸气，惊喜过望，马上应允道：“准卿所奏。孟大夫！今颁尔官银五万两，用作太学经费。尔可转告太学诸生，国家重人才，凡文章之士，朕皆重用之。”
　　孟芝感激地望了嵇康、阮籍二人一眼，上前跪拜谢恩。
　　群臣见曹芳居然英明了一回，不觉都拜倒在地，山呼吾皇万岁万万岁。只有嵇康一人站在那里，修长的身子如一块玉璧，直立殿中。
　　朝会已毕，在宦官的吆喝声中，文武百官又分为两列四行，鱼贯而出。
　　出了前殿，百官纷纷乘上车马，在各自家臣家将的护卫之下，四散而去。
　　嵇康、阮籍两人也上了车，正要走，后面山涛与王戎追了上来，于是四人同行。
　　一会儿人都走尽了，御林军也撤走了一大半，整个皇宫顿时一片死静，冷清阴森。宫前广场上车马驶过时扬起的阵阵灰尘，经久未散，仿佛把人带进了黄沙滚滚的战场。
www.xiabook.com下~书- 网



第19章 道家剑法 (1)


　　会过了孟芝并在太学中讲演了一回，又与何晏等人讨论了一场老庄之学，嵇康拉着阮籍要去远游了。
　　阮籍怕他出事，一口答应，安排好公事，打点好行装，也不带随从，两人就各骑一匹马上路。
　　行前嵇康去太后宫中见柔桑公主。柔桑公主听他说起在朝会中与钟会相争的事，一会儿听得花容失色，一会儿又听得芳心大慰，又是欢喜，又是担心，紧紧偎在了嵇康怀里。
　　“康郎啊，以后再莫这样了，好么？答应我。”
　　嵇康望着柔桑公主一双明如秋水的眼睛，心里默默感激，点头道：“我答应你，桑儿。我不会让你担心的——我这就出去远游一番，避开他们，顺便领略一下山川形胜，怡养性情。”
　　“康郎，带上我！”柔桑公主求道。两人一交目，马上想起了前不久他们还一起居住在山阳竹林中的日子，那真是幸福啊！可惜如今暂时不能了。
　　康郎就要离去……
　　而我，被母后软禁在了宫里……
　　嵇康不忍听见柔桑公主用哀求的声音对他说话，安慰道：“等等我，我去求太后”，霍然站起，转身去了太后寝宫。
　　但太后不见他。
　　嵇康压住心中的怒火，与柔桑公主含泪作别。
　　“桑儿莫哭，等远游归来，我一定想办法把你接出宫去，我们还一起住在竹林里，好么？”
　　“好！康郎，我等你。”柔桑公主的眼里放出喜悦的光芒。
　　在嵇康的影响下，柔桑公主的性格也变得有些豪爽了。既然已经约好，也就不再哭哭啼啼。
　　遣开了宫女，关上房门，两人宽去衣衫，搂抱着上了床。几日没见，嵇康觉得柔桑公主的肌肤越见娇嫩了，酥胸挺翘，脸如红梅，更喜一双粉腿，如软玉一般，晶莹雪白。
　　两人先是一番细细的亲吻，慢慢地嵇康见柔桑公主的脸上已经是一片大火烧天，双眼凄迷了，知道已经激起了她的性欲，于是探手过去，握在了柔桑公主浑圆柔软的乳房上，轻扪其乳头，掐之、弹之，双手搓揉不已，如推石磨，把柔桑公主的一双圆乳拨得飞转起来。
　　柔桑公主芳魂悠悠，意甚甘美，紧紧地闭上了眼睛，任凭嵇康在她身上肆意轻狂。
　　嵇康从小就会房中术，十七岁时已能夜御五女。如今正当壮年，那股猛劲自是不消说的、况且随着他修养的日渐高深，房中术自然也愈见精纯了。认识柔桑公主后，嵇康没再与其他的女子来往。开始的时候，柔桑公主还什么都不会，如今已堪与嵇康鏖战了。
　　想到就要暂时分手，两人说不出的恩爱，千言万语，缠绵缱倦，好半天才起床。
　　屋中镜影朦胧，空香四散。
　　两人泪眼相望，含情作别。
　　那宫中的柳条，拂上了檐角。
　　那池里的小鱼，沉进了水里。
　　那间四面荷花的小屋，是我昔日的闺房。
　　好像一切如初，柔桑公主的心里，充满了幸福的伤感。
　　正是朝霞飞舞的秋天早晨，嵇康与阮籍两人踏上了远游的路途。王戎与山涛把他俩送到洛阳城西，四人倾壶而饮，高歌作别。
　　阮籍心细，让王戎带信给刘伶、向秀二位贤友，我们已上路。
　　想到友情的温馨，两人在马上笑意盈盈而又无言相对，唯有不约而同“驾”地一声，纵马驰往辽阔的原野。
　　那远处的青山，在朝阳的照耀下，分外地明朗。
　　那碧空上的几只燕子侧身飞翔时，在地上掠下了几道绚丽的影子，划闪飘忽。
　　阮籍大呼快哉，一马当先，长须飘拂，从嵇康身旁擦肩而过。
　　嵇康正要追上前去，但突然间似乎感应到了什么，心里忽地一紧！
　　四望之下，但见花树芜杂……
　　远山连绵……
　　阡陌纵横……
　　忽然，嵇康发现那地上又多了一道影子，极细极长，非燕影之形。嵇康猛一抬头——好险，只见两枝快箭正～左一右从远处游来……
　　好快的箭！
　　那箭如彗星……
　　如彗尾……
　　如彗星尾上的一抹烟尘！
　　嵇康不及多想，顺手在身下拔了几根马毛，望空一弹指。
　　在嵇康的这一弹之下，那几根凡马之毛立刻变成了天马之毛，飘飘洒洒，如风中飞针，直射目标，在空中迎上那两枝飞箭——
　　无声无息中，那箭被马毛一卷，顿时失了准头，跌落了下来，离二人不过几丈远。
　　阮籍这时也发现了，停马问：“何事？”
　　“有人狙击。”
　　嵇康跟上了阮籍，冷然道：“这些鼠辈想找死！”
　　阮籍知他动了杀机，望了望地上的箭，连忙阻止道：“不必理他们。这些刺客不是钟会手下，就是司马昭手下，不是说不能杀，而是杀了麻烦太大。况且你昨天……”
　　不为别的，就因为昨天的事！嵇康看清了司马氏～党的凶残面目，心想我如果向你们屈服了，岂能叫嵇康！
　　嵇康心中主意已定，淡然道：“兄长勿忧”，乃向箭发处大喊了一声：
　　“贼子们何不现身？嵇康在此！”
　　一条人影，两条人影，三条，四条……一共五人从草木丛中跃出，全是些黑衣人。
　　嵇康见这五个黑衣人动作利落，身形稳重，脸色冷漠，知道都是好手，当下不敢轻敌，缓缓地拔出剑来——
　　剑！
　　溅！
　　见！
　　在那一瞬间，天已荒，地已老，嵇康出剑，如洪荒霹雳划破苍海桑田，又似末世歌声震出万古尘埃！
　　长剑数点之下，有血溅于树……
　　溅于草……
　　溅于岩头……
　　百花为之所染，一片猩红！
　　血！
　　雪！
　　削！
　　血如雪……
　　雪如血……
　　那漫天雪意、漫天血意皆从嵇康剑下削出！削气为雪，雪上飞血！
　　好快的剑！好亮的剑！好美的剑！
　　两个黑衣人功夫较差，堪堪交手，尚未及一个回合，便已为嵇康的剑气所伤，为血气所覆盖，体气奔涌，哀声而倒，眼睛里呈现出了死鱼色，空洞地望着天空。
　　阮籍见嵇康下手不留情，微微叹息。但他绝不同情！司马氏一党，全都是些祸国殃民、欺压百姓的匪类。如今碰上了嵇康，剪灭几个正是快事。
　　余下的三个黑衣人显然是专业刺客，见同伴倒下了，毫不惊慌。略一避形，随即展开了凌厉的反攻。出招狠辣，招招直指嵇康要害。这三人也都使剑，剑法怪异，手法浑厚，用的乃是墨家剑法。
　　春秋时，墨子学派主张“非攻”，反对一切战争；可是为了反战，又提倡习武，以战反战。那墨子乃一代宗师，除了在思想上独创一派外，更是一个武学大家，创下了墨子剑。后世墨子之学失传，其剑法却因为高超实用流传了下来。
　　嵇康开始学剑时，学的也是墨子剑法，后来觉得它太笨拙野蛮，境界不高，乃改学天下至阳至刚的孟子剑法，进而学孔子剑法，渐臻化境。娶了柔桑公主后，嵇康被她的圣洁之气所感化，心智大开；又加上认识了阮籍、向秀、刘伶、阮咸、王戎等人，实在是文恩猛进，武学倍增，乃在竹林中，自创了天下至阴至柔的道家剑法。
　　道家剑法，法剑家道！
　　他这道家剑法一改墨家剑法与儒家剑法的观念，直接与道相合，万法归宗，不离万物。整个剑法大气磅礴，变幻无常，分为老子剑法与庄子剑法两部，都直接由《道德经》与《南华经》中悟出。
　　老子剑法的要诀是“无为而无不为”。
　　庄子剑法的要诀是“速朽”。
　　速朽速朽，天下何有！
　　此中妙处，唯我知之。子期于道家之学研究极深，但他不会武，到底没把体能与智能结合在一起！阿咸呢，于武道虽然也很高明，但可惜他不太懂儒道两家的绝学，始终差点东西，只是个侠客，离真正的高人——仙家的境界还有一大段距离。
　　而我就是仙家！
　　我就是圣人！
　　嵇康面对强敌，豪兴大发：吾之道家剑法炼成已久，今日正堪试剑！长啸声中，嵇康元气充盈，如秋水之浩淼，如秋山之巍峨，如秋月之灵气逼人，清气满乾坤……
　　攻！
　　功！
　　弓！
　　弓者，一张一弛，文武之道也。
　　嵇康运起了道家剑法中的“弓”字诀，体中功力立刻激射而出，如夏雨夹冬雪，狂荡无比。
　　那三个黑衣人怪吼如兽，硬碰硬，分别从左、中、右三个方向迎了过来。两人主攻，一人打围，一时但见三刃并进，千臂万腿，
　　层层叠叠，作魔幻式进攻！
　　“轰”！
　　似地底洪流突突喷出，似天心火焰猛然倒垂，一时但见天火纷飞、地火升腾，而在这天火地火交错之际，有数道人影狂舞其中！那一身白衣如鹤、长袖飞流之人，正是嵇康！
　　嵇康双目精光四射，四望流星……
　　嵇康腾身飞跃，双掌封顶……
　　嵇康不避雷霆，沿闪电之枝攀援而上……
　　嵇康身已透明，如水晶之柱……
　　嵇康剑指西天，雷声轰鸣……
　　嵇康足陷乐南，抱珠峰而未沉……
　　嵇康忽然踏剑为舟，划闪之间已掠过千山万水……
　　其形非形，其影非影，恍如噩梦之摄人！
　　绝学！
　　绝招！
　　立成绝杀！
　　打发了刺客，两人依然纵马奔腾，毫不以之为念。古之君子泰山崩于前而色不变，刚才的事算得了什么！钟会司马昭曹爽这些人又算得了什么！
　　世间唯有我辈，能不受世俗的干扰，与道相亲，独入圣人之境。
　　何况以山川之壮美，江海之辽阔，定能洗去我们心中的烦闷，畅怀大笑，返朴归真。试想：在此秋天的清晨，二、三子身无羁绊，用不着带更多的东西，就各自骑一匹马上路，向远方出发，开始诗意的浪游，是何等人间美事！
　　两人不走官道，沿着黄河随意逆流而上。这次远游，他们的大至方向是西域的昆仑山；当然．如果有所遇，改道南下至太华或峨眉，也无不可。
　　一切随缘。
　　两人走得不算慢，一路欣赏风景，观察风土民情。过了西京长安，渐渐出了中原，来到与西域接壤的河陇之地。
　　前方尽是黄土，林木稀少，几条小溪汩汩地注入黄河。四处没有几户人家，再加上此地历来多战事，光景很是荒凉。两人策马驰上了一座山岗，回望中原，但见一片烟尘，看不真切。
　　嵇康心有所感，往事蓦然涌上心头，乃长吟古诗一首，以抒情怀——
　　陇头流水，鸣声呜咽。遥望秦川，肝肠断绝。
　　阮籍听他吟得悲凉，暗自点头，心想此诗甚佳，十分合于此时此地的心情，如果不是古人已经作出来了，想必叔夜或我，也会把它吟出来的。乃道：“些诗不俗，有民风焉。诗经三百首，未必在其上。叔夜，我们且前行。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.56wen.com



第20章 道家剑法 (2)


　　前面渐渐开阔起来，好一片碧绿的大草原，到处是牧民的帐蓬。往来的行人有穿汉装的，也有穿胡服的，语言不一而足，有的骑马，有的骑耗牛，有的骑骆驼。此地民风淳朴，牧民们极好客，两人随便找了一个帐蓬补充了食物与水，又各装了一大袋鲜草系在马臀上。
　　路旁有放羊的牧童牧女，见两个汉人神采飞扬地驰马而过，都惊讶地往他们这边张望，直到人影消失。
　　又走了三天，二人来到魏国与西域诸国接壤的边界。有些地方驻扎着军队。两人避开军营，拐进了一片大戈壁。
　　这大戈壁上卵石嶙嶙，不时可见一截一截的枯树干，戈壁中间有道干涸的河床，里面早已没水了。不时可见“河心”的淤泥里冒出一条条死鱼来，细看已成化石。
　　岸上有一只牛头骷髅，双角朝天地翘着。想来这儿原来也是一片草原，水草丰茂，后来却不知什么原因变成了戈壁荒滩。
　　兀鹰在他们头上高高地飞翔，远远传来呜呜的胡笳之声。
　　到西域了！阮籍与嵇康相视而笑。
　　两人放慢了速度，就在马上喝着水，谈起昔日老子出关后情形，莫非正如我辈今天一样？
　　两人恍恍惚惚，微微闭了眼，骑着马深一脚浅一脚地走着。时令已近中秋，阳光却还热得很。前面的地气蒸腾着，晃荡着，好像要起海市蜃楼的样子。
　　走了半天，又到夕阳西下的时候，两人终于穿过戈壁，驰进一片沙漠。
　　这时正是黄昏，夕晖金灿灿地映在沙漠上，万里瀚海，一片金黄。两人赞叹着，驱马徐行。
　　阮籍知道在沙漠里不能乱走，好些沙是浮沙流沙，底下是虚的，一踩空了就会掉下去。幸好昨天在路上问了一个牧民，知道只要沿着沙丘的脊线走曲线与回线，便可确保无虞。
　　阮籍见嵇康兴致勃勃地，似乎想要在这儿奔驰，急忙笑而止之：“不可”。嵇康无法，只好跟在阮籍的后面。
　　走了大约十里，天气愈见阴暗了。
　　嵇康问：“今晚何处驻脚？”
　　阮籍道：“听牧民说，前方有座古时城堡，应该就在不远。”
　　嵇康最喜欢寻访古时遗迹，听说前方有座古堡，大喜过望，拍马走在了前头。
　　两人尽力寻找着，不多久，果然远处出现了一道参差不齐的黑线。两人精神大振，放马一溜儿过去。
　　近了近了，果然是座巍峨的大城堡，望去约有数十丈之高，黑塔一般。两人恐怕是海市蜃楼，定了定神仔细望去，不错不错，真是一座壮丽而苍老的古城堡，上面群鹰飞翔。
　　两人正要冲过去，忽一抬头，发现天空转眼之间，已经变得乌黑。沙暴快来临了！两人哈哈地尖笑着，使劲拍马，以最快的速度冲到了古堡脚r、。
　　好险！两人回头一望，只见后面黄沙滚滚，夹着一阵击地狂吼的暴风，飞来飞去，直捣得乾坤震荡，天地变色，一片大浑沌。
　　群鹰哀叫着纷纷窜进了城堡里，两人座下的马也怕得不停抖动，把马尾甩成了一蓬乱丝。两人一跃而下，牵马进了城堡。刚一进去，外面的沙子就雨点般地打在了身后。
　　沙如雨……
　　雨如沙……
　　在这沙雨的冲卷之中，古城堡依然屹立，仿佛是一座上古神灵留下的巨大躯壳。
　　城堡里非常开阔，四处密闭，正是防避沙暴的好地方。两人把马喂了草，抖去身上的沙子，继续往里走。只见里面层层叠叠，中间一道石梯直通顶上。两人大喜，沿阶而上，欲凭高一观沙漠风暴的壮景。
　　越往上走，似乎越热，台阶也变陡了，两人拉着手，手心微微沁出了汗。
　　渐渐地台阶更陡了，两面的土壁光滑如镜，如身处悬崖之中。
　　两人停了下来，坐着聊天。
　　“那年我去华山，走到了长空栈道，因积雪太多，没有过去，叔夜你是怎样过去的？”阮籍问。
　　嵇康笑道：“踏雪而过。”
　　阮籍也笑了：“不怕滑下去？”
　　“怕甚！滑下去那就滑雪吧。昔年我曾见一山民，赤手攀岩如猿猴，如蜘蛛，如蚂蚁……”
　　阮籍大笑：“为何越来越小了？”
　　“他越爬越高嘛。”
　　“你当时在何处？”
　　“我正在洞中，是在树梢葛藤闻看到他的。如今洞穴犹在，惜乎斯人已远去。”
　　“你是什么时候闭关的？”
　　嵇康想了想道：“大约二十来岁吧……”
　　阮籍往事蓦然上心头：“我刚关时比你还小，那时母亲犹健在，每天为我做饭。难忘儿时，书房中，青灯下，母亲教我为人之道……”
　　说到此处，阮籍滴下泪来。此时的阮籍已是四十多岁了，但想起母亲在时的岁月，确也难耐心中的思念。
　　嵇康道：“嗣宗，请勿伤怀。人生天地间，难免有丧亲之痛。庄子曰：‘天丧我’，又曰：‘世丧道矣，道丧世矣，世与道交相丧矣’；孔子亦云：‘噫，天丧予！’还是书经上说得好：‘时日……’”
　　阮籍接过嵇康的话道：“时日曷丧，予偕汝皆亡！”
　　二人大笑而起，沿阶疾步而上，长衣拖地，若上古之帝王！
　　塔内渐渐闷热，却更加开阔了，望去如天穹，映照四周。
　　阮籍心里忽然一动念：“此塔内景如斯，若自顶上而观之，又是何景？”
　　嵇康想也不想道：“必呈三角之形……”
　　阮籍心中又是一震！
　　嵇康这时也明自过来，甚觉有趣。
　　“那又如何？”
　　阮籍叹道：“大凡地上之建筑，皆‘人屋’也，而此塔有通天之势，乃‘天屋’也。天屋虽然亦有人迹，但它修时必因天人而起……”
　　“天人？”
　　“仙人也。仙人飞于空中，观云海如潮，地面之山海累累如盆景，四望皆如倒悬之景，有时难免茫然，不知方向，此塔三角攒尖，虽不甚高，亦必可作飞行之路标，真是奇哉妙也！”
　　嵇康笑道：“你现在飞一飞试试看！”
　　阮籍作势要“飞”，自然是飞不起的，嵇康童心大起，哈哈一笑，托起阮籍腾身而上——
　　如蝙蝙飞翔于暗夜……
　　如灵豹奔跃过山涧……
　　如雄鹰之盘旋……
　　如巨象淌水而过，稳而无险……
　　两人沿塔壁滑行，观天字如盖，笼罩四野。
　　那两匹马在底下仰望着他们，扬蹄奋尾，大有羡慕之意。
　　两人大笑，笑声四荡于天屋之中。
　　嵇康略一凝神，侧耳聆听，已察回音有异，便知塔内必有；道，否则声波不会有如此细微的震动。
　　乃势如蜂鸟，倒飞而去……
　　阮籍被他搞晕乎了，“哎……我的手！”
　　双手竟一时失重，虚飘飘地抬起，好像要脱臼而去。
　　“嗣宗勿惧！”嵇康轻轻将身一旋，自空转角，长衣飘散中。已托住阮籍缓缓落下了。
　　阮籍感觉甚好，定睛一看——
　　落脚处松松的，又到了另一处洞口。
　　里面很幽暗。
　　静谧无声。
　　这时天快黑了，里面却似有幽光透出。
　　相衬之下，外面黑沉沉的，让人不想再回去。
　　洞里洞外，恍若两个世界。
　　嵇康这时好像想起了什么，嘴角浮起了一丝微笑。
　　那笑容如春泉……
　　如春山……
　　如春山下的一脉春泉，荡漾心问。
　　幽微之情，宜细细体味。
　　隐秘之境，宜细细观赏。
　　嵇康回首笑道：“嗣宗，我们进去吧。”
　　“好！”
　　二人小心翼翼地步入洞中……
　　洞中之路曲曲折折，不知有多长，但二人都知道这洞在塔中，不比在山上，再长也有限，路之尽头，必有奇景！
　　果然，前面似有花影摇晃，二人疾步上前，仰头一看，不由得……
　　不由得痴了。
　　原来那摇晃的并非花影，而是人影。准确地说，是画影。
　　他们从来没有看过这样的画。
　　画中之人，是一群裸体少女，正自天而降，玉腿纤长，皆有龙蛇之姿，日月之态，妩媚甚矣，清灵甚矣。
　　亦有少女披着轻纱，那纱随臂扬，似长江舞出三峡，婉约纵横而又浩浩荡荡，虽轻描淡写，却有惊天之势！
　　更让人倍感亲切的是这群少女的嘴角都带着笑，浅浅地似春闺看花，又似月下待人，又似离尘已久，乍见昔日之玩侣，微微惊讶中，喜意已盈盈上脸……
　　嵇康阮籍二人默默地看着画，良久始叹息而去。
　　说也奇怪，他们出洞时，外面依然亮亮的。
　　遥想西面群山之上，金色晚霞正在迎风狂舞，那晚霞中的红日沉沉入水，将西海之波染得一片金红……
　　很快升到了城堡的顶端，正想凭栏远眺，忽然看见那边角落里，竟然坐着一个人。
　　两人十分惊讶，相互望了一眼，走了过去。
　　这人光着头，身穿麻衣，脸上略有些胡子，神态安祥，也正目光炯炯地望着他们。
　　阮籍与嵇康见这人不是汉人，应是个胡僧了，不知道能不能通语言？当下也不及多想，双双向这胡僧施了一礼。
　　那胡僧微微一笑，点了点头，示意两人坐下来说话。两人于是坐下，心里都想此行不虚，竟于此处得遇胡僧。
　　佛教自西汉传入中国后，二百年内并无多大起色，僧人还不多。虽然阮籍他们是魏国人，地处北方，常见有西域之人往来长安洛阳，但胡僧却并没有碰见过几回。
　　听人说，这些胡僧不相信中国的仁义之说，不与人相亲，如今看来，未必是实。
　　阮籍道．“大师何来？”
　　正担心能不能听懂，却见那胡僧道：“贫僧来自天竺。公等仪表非凡，可是中原人士？”
　　两人见这胡僧会说汉话，大喜望外；又见他谈吐雅致，无疑是个高僧了。
　　嵇康问道：“大师欲往中原否？”
　　那胡僧呵呵笑道：“公等欲往西域否？”
　　两人也呵呵大笑。
　　眼看外面天色已晚，沙暴也已停了，两人与胡僧说了会儿话，又回到城堡脚下。
　　晚上两人枕沙而眠，睡得很香。嵇康做了一个梦，梦见自己到了天竺，谁知那儿不见一个胡人，全是汉人；到处茂林丰草，一群一群的大象趟水而过；几只不知名的大鸟，拖着长长的尾巴，极优雅地在他和阮籍的面前翩翩飞过。
　　天亮了，嵇康对阮籍说起此梦，大家一笑。两人又到顶上去看，那个胡僧已经走了。
　　两人也不在意，把马儿喂得饱饱的，又上了路。
　　阮籍年长，昧口却很好，一路上就喝白水，吃干粮，也吃得津津有味；嵇康正当盛年，精力旺盛，再加上又懂得炼气辟谷之术，就算三五天不吃不喝也没问题。偶尔也喝点水，嚼点干粮，纯粹是陪阮籍，怕他老兄一个人吃东西没劲。
　　两人一路说说笑笑，马踏清秋，随意往西行去。
www/xiabook/com下~书~网



第21章 昆仑飞仙 (1)


　　又到中秋月圆时，阮籍与嵇康终于到了昆仑。
　　巍巍昆仑，横贯西天，乃是天下第一大岳。望去只见白雾茫茫，山势险峻，连绵起伏，悠悠不断。
　　这昆仑山共分四脉：东昆仑连着秦岭，将偌大一个中国分为南北两半；西昆仑连着帕米尔高原，插入西域深处；北昆仑紧接天山，纵横万里；南昆仑与藏岭相连，高耸人云，是人间最高处。
　　这东西南北四脉与中昆仑合在一起，被称作“五部昆仑”，传说有飞仙来往，嵇康等人，久已向往之。
　　四部昆仑皆高峻不可攀，唯有中昆仑山势浑圆，稍为低些。阮籍与嵇康两人要去寻访周穆王遗迹，于是沿着东昆仑的谷底逶迤行去，不数日来到了中昆仑。两人把马放在了山下，任它们自由游荡吃早。两人望着头上的皑皑白雪往上走。
　　白雪是白的，冰川也是白的，天空则是一片幽蓝，似有碧海浮空。
　　中昆仑上有一带冰川在太阳映照下分外地夺目。这冰川色泽晶莹，纯白一片，与雪峰相比更显干净，如一把巨大的扇子在半山腰掠过。细看是由无数座小冰峰组成，无不奇形怪状，光怪陆离。嵇康把这冰川比作剑阵。
　　即有冰川挡道，二人暂且休息。这时海拔已经很高了，阮籍觉得有些冷，嵇康脱下了外衣给他披上。
　　“你呢？”
　　“我没事。”
　　阮籍知道他体魄强健，点点头把衣服穿上了。又见嵇康此时别有一股特殊的英气，那俊眉朗目，映照着身旁的皓皓冰川，愈显得豪爽飘逸。
　　阮籍心中赞叹“美哉，叔夜，”怎么也不肯相信管辂当初的预言了。
　　嵇康起身把脸贴在冰川上好一会儿，四下看了看，找到了一个大裂缝。
　　“我们试试看，也许可以从这儿上去。”
　　于是两人拉着手，钻进了冰洞里。
　　里面曲曲折折，忽左忽右，忽上忽下，素白一片，实在是极不好走。但这岂能难倒他们？当初有一道友来访问嵇康，布以八卦之阵，谁知被嵇康三下两下，轻轻巧巧地就破了，那道友不胜佩服。如今这冰川之林固然扑朔迷离，但毕竟只是自然生成，并无太大的奥秘。嵇康逢洞钻洞，没有洞就凿一个，很快就拉着阮籍爬出了冰川。仰头一看，天光深蓝，快到山顶了。
　　两人深深地一吸气，沿缓坡登上了中昆仑的山顶。
　　“远看是山，近看是川”，两人到了顶上，才知道上面原来不是个尖尖的山峰，而竟是浩浩荡荡的一个大平川！
　　那弧线无限扩展，把天界轻轻托起。
　　无云。
　　亦无烟。
　　唯有空灵一片大气，弥漫四宇。
　　无色。
　　亦无形。
　　似万千道婴儿的眼神……
　　凝视蓝天……
　　这平川之上花草遍地，处处是温泉，野鹿成群，百鸟歌唱。因为太高了，四面都看不到山，只见深深碧空，悠悠自云，彩光四溢，气流纵横。
　　“莫非这正是传说中的‘瑶池’、‘悬圃’？”嵇康失声赞道：“真乃人间仙境也！”
　　阮籍也道：“我看也差不多。走，我们过去。”
　　两人忍不住放开了小跑，解开衣襟，披散着头发，一路欢呼跑
　　向远方。
　　白云来兮，载我逝去……
　　玩了半天，二人坐下来洗脚，那泉水温温的，稍微有点烫，洗了让人疲倦顿消，真是舒服极了。
　　四处是花香，不知名的花香……
　　四处是鸟鸣，不知名的鸟鸣……
　　嵇康看到不远处有一只彩羽大鸟“嘤”地叫了一声，拖着长长的尾巴从温泉边上醮着水飞过。他一下子想起了昨晚的梦，不胜惊讶。
　　两人洗了脚，穿好鞋子，脚下酥松无比，如踏于巨乳之上。
　　阮籍神思大爽，忍不住仰天长啸……
　　嵇康随即相和。
　　两人的长啸之声合在了一起，如龙吟九天，虎啸四海，宛转高亢．悠远绵长，一时之间，仿佛五部昆仑全都轰然响应，直啸得天下大震……
　　雨露纷纷……
　　地脉一缕隐然拱起若巨龙之形……
　　两人也没想到这一声长啸如此神奇．相视骇然，始知此地果然是神岳，是圣山，是万山之祖。
　　两人啸毕，见那些鹿儿鸟儿依然优哉游哉，完全一副见惯不惊的样子，嵇康不觉为之失笑，阮籍则由此想到：莫非以前曾有人到过此地？
　　这很有可能。世间如我辈者成千上万，更何况那些往来三山五岳的仙人们？这么一想，阮籍心里动了念，望了嵇康一眼。
　　嵇康见阮籍的眼光大有深意，也顿时明白了。两人立刻疾趋前行。
　　果然在不远的地方，有个老道士正蹲在那儿不知干什么。二人十分好奇，走到那道士跟前。
　　那老道士知道有人来了，头也不圆，依然蹲在那儿，口中嘟哝道：“二位道友为何来迟？呵呵，贫道先尝美味了。嗯嗯，好吃，好吃！”
　　阮籍与嵇康不知他在吃什么，细看之下，吃惊不小——原来是在那儿吃石头！正津津有味地大嚼不已呢。
　　嵇康乃笑道：“此石之味如何？”
　　那老道士回过头来一笑：“甚甘甚甘！”
　　两人一看，这老道士与常人无异，似乎并非什么仙人之类，不免心中微微失望；但又想：焉知这不是仙人的变化？
　　那老道士拿着石头站起来，咂了咂嘴，笑着对嵇康道：“你我有缘，美食不可独享，君可尝之。”说着就把一小块石头递了过来。
　　嵇康这可有些为难了。阮籍笑道：“仙人既惠爱，你且收下。”
　　嵇康会意，将石头接过来放进衣袋里，笑道：“多谢仙人。”
　　那老道呵呵作笑：“我是什么仙人？告诉你们吧，我和你们一样，也是从山下来的。贫道孙登，你们是谁？”
　　原来是孙登这疯道人，阮籍与嵇康二人相视而笑。这孙登名气很大，乃是许真君弟子，凡是九州修道之人，差不多都知道他。今日真是幸会！
　　嵇康道：“哦，原来是孙道兄！在下嵇康，这是敝友阮籍。”
　　那孙登拍手大笑：“嗨嗨，阮公放，嵇生狂，不想今天你们两个来了！贫道真是好福气也。”
　　两人见他说话不伦不类，疯疯颠颠的，有些好笑。那孙登又嘿嘿笑道：“你们刚才不是想见仙人吗？来，我带你们去看仙人！”说罢抬脚就走。
　　两人将信将疑，跟随其后。
　　只见孙登作猴儿跳，耸身窜起，使劲地往前面挥手，口中“嗬嗬”地嚷叫。
　　说来也怪，就在这疯道人孙登的嚷叫声中，一个人骑着头大鹿飞驰而来。只见那人鹤发童颜，大有仙风道骨之气概，也是个黄冠道士。
　　那道士到了三人跟前，滑下鹿背，向阮籍嵇康施了一礼：“嗣宗兄！叔夜兄！贫道久候了。”
　　阮籍嵇康见这道士生得不俗，又能预知他们的名字，必是异人，心下好生相敬，回了一礼。
　　这边孙登又是一阵大笑：“我说来了吧！仙人，嘿嘿仙人！——喂老家伙，你是仙人么？”
　　那道士也笑道：“仙人岂敢当？道人嘛倒也不虚。二位道友，贫道乃王烈也。”
　　又是一个有名的高人，阮籍与嵇康早就知道这王烈的大名，今日一见，果然不错。嵇康道：“王道长驻颜有术，想来精于内丹之法了？”
　　王烈点头道：“贫道略能知晓。叔夜兄、嗣宗兄，刚才你们的那一声长啸，真如挥琴海上，高妙得很哪。”
　　阮籍笑道：“不成得很，有辱清听。”
　　孙登调侃道：“二位的啸声虽好，怎么比得上我刚才的这一嚷嚷？”说得四人都笑了。
　　原来这王烈与孙登是同门师兄弟，俱受业于许真君。他们约好三十年在中昆仑顶上见一次面，今日是第三次约会，不想碰上了阮籍、嵇康二人。
　　四人挽手而行，到了一处飞泉所在，升岩而坐。那头大鹿十分听话，一直乖乖地跟在王烈身后。嵇康摸它，也不害怕。
　　四人闲聊了不多会儿，渐渐地月出东方，照得整个乾坤一片清朗。五部昆仑，散发着淡淡的柔光。
　　四人谈起中原连年征战，杀戮太多，都不胜叹息。嵇康道：“对此仙山明月，我们不必以世事为念。你们看，那月亮中间似乎有什么东西？”
　　三人听他这么一说，也都抬头望去。可不，那月亮里是有什么东西，初看是一个黑点，细看却是一道细线在移动。
　　四人都甚有慧根，一望之下，无不心中凛凛然一喜：“呵，那分明是……”
　　嵇康眼力最好，他定睛望去，看清楚那正是一个青衣仙人从月亮里斜身飞过。那仙人知道嵇康在望她，脸上露出了微笑。
　　嵇康心中一迷……
　　待他清醒过来再次望去时，已经不见了仙人的影子。
　　碧空上只剩下一轮明月，清气四溢，照得人遍体玲珑，如水晶一般。
　　中秋已过，嵇康他们还没回来。刘伶有些担心了，向秀则说：“不必担心，此时外面秋色正好，想必他们要游到秋尽方返。”
　　刘伶想想是这理，笑而饮之。
　　自从嵇康他们走后，竹林中就只剩下向秀、刘伶与王氏三人了。
　　王氏每天洗衣做饭，种菜养花，操劳家务；刘伶很少看书，常去山下酒庐喝酒，要不然就到村中帮人干农活，做佣工，虽累却乐此不疲。村民们都非常喜欢这位刘先生，把王氏称作“老嫂子”，一来二去，刘伶夫妇完全把自己当作此地人了。
　　向秀较少下山，每天苦思冥想，攻读道书。他的初步计划是先把道家四大经典《道德经》、《南华经》、《冲虚经》、《淮南经》完全吃透，再把儒家十三经温习一遍，参证一番，最后再回过头读汉朝以来学者们论道的著作，看又是怎样的光景。
　　那次阮籍带来的书整整一船，足足拉了三马车，经史都非常齐全。过去向秀在老家时常苦于无书可读，如今可好，百家经籍，尽在此矣。我坐拥书城，岂不胜似南面为王？
　　几个月下来，向秀渐渐消瘦，面容憔悴。刘伶是个粗心人，与向秀谈话时哪里注意到他的面皮是红还是白？虽然两人感情一天比一天好，到底是男子家，只知道以心相交，完全忽略了身体上的同题。
　　倒是王氏心细，见向秀因钻研过度，搞得人变了形，十分心疼，把刘伶找来问：“向兄弟怎么了？”
　　刘伶被妻子阅得摸不着头脑：“什么怎么了？”
　　“你瞧他瘦的！”
　　刘伶这才想起，嗯，是瘦了些，但这又有什么呢？“我不是也挺瘦的吗？你难道希望我和他都变成山胖子？”
　　王氏来了气：“胡说！你瘦是因为喜欢喝酒！人家向兄弟瘦是因为书看得太多。这样下去总不是办法，你看怎么办？”
　　刘伶有些手脚无措了：“是不是饭菜太差？”话一说完，马上后悔：这不是当着夫人的面骂她吗？该掌嘴！
　　果然王氏笑骂道：“大姐我做的饭菜有荤有素，花样又多，怎么会不好？真是胡说！不是饭菜不好，而是向兄弟根本没心思吃饭。”
　　刘伶叹了口气道：“他是学问人，很多问题没法与我讲。这嵇康也真讨厌，老不回来。外边肯定很好玩，——什么时候我们也出去一趟？别学他们，我俩共骑一匹马走，像阿咸与寄姑一样好不好？”
　　王氏自了刘伶一眼道：“别打岔，你说我们是不是该给向兄弟说说媒了？”
　　一语点醒梦中人，刘伶在王氏的肩上重重地～拍：“好！”
　　王氏嗔了刘伶一眼道：“你轻点！我问你，向兄弟怕还不到三十岁吧？”
　　“那次我们七个序庚，他是老五呢，只比仲与阿咸大几岁，今年是……是……”
　　王氏见刘伶半天都想不起来，狠狠地盯了他一眼道：“怎么就想不起来了？看你还喝不喝酒！”
　　“酒是要喝的，”刘伶慢悠悠地说道：“脑子也记起来了。我告诉你吧大媒人，子期今年是二十八岁，不知你要给他找哪家的姑娘？‘岂其食鱼，必河之鲂？岂其娶妻，必齐之姜’？”
　　王氏听刘伶叫她“大媒人”，又酸溜溜地掉了一下书袋，笑得肚子都痛了，半天才说：“这媒人也有你的份呀。我哪里认识什么人？你不是在村里混得很熟吗？拜托黄公公找找看。”
　　刘伶大喜：“到底是贤妻聪明，就这么办吧！我去看看子期。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第22章 昆仑飞仙 (2)


　　“哎，你先别说……”等王氏追出房时，刘伶已不见了影子。王氏笑着摇了摇头，回房中做针线。
　　那是给儿子小槐做的。从洛阳搬到这儿时，他们把儿子交给了父母照看。现在应该把儿子接到这儿了，又清静，又安全，又有好多学问最好不过的叔叔伯伯们。这地方是嵇康的，应该没有问题。
　　前段时间，阮籍的儿子阮浑奉母亲之命专程来看望刘、向二位叔叔，还有她这个婶子。真是大家子弟，模样自不必说，那副知书识礼的样子就让人疼爱，与他的哥哥阿咸相比，完完全全是两个样子。要是我们的儿子能像阿浑那样就好了。这并非不可能，王氏很看得起自己。前不久大家都在的时候，她们姐妹几个经常谈心，她感觉自己比上不足，比下有余，出了山和那些所谓的贵妇人相比，差不到哪儿去。儿子也是蛮聪明的，只可惜他老子太好酒！
　　正想到这儿，刘伶推门而入。王氏还有些出神，刘伶一把抓住她，眼睛里透出喜悦的光来。
　　“你给他说了？”
　　“哪能这样呢，”刘伶哈哈大笑：“我是问他如果过段时间有喜酒他喝不喝？嘿嘿，他居然没懂，还傻傻地说‘好啊好啊’，果然是书呆子，没想到我说的就是他！”
　　王氏也笑了：“不说就不说，干嘛戏弄人家？”
　　“哪里就戏弄了？多半他的谢媒钱是不会给我们的。他才精呢。”
　　王氏嗔道：“看你说的！今晚不准再去喝酒，我有事与你商量。”
　　“遵命。”
　　“伯伦，我们把儿子接来好不好……”
　　这晚夫妻两个睡得很晚。王氏一边和丈夫商量儿子的事，一边手上也没闲着，加紧做衣服，中间还抽空去了几趟向秀那边添灯油。最后一次，她说服了向秀放下书上床睡觉，才安心地回房，这边刘伶已经睡得酣声如雷了。
　　向秀其实并没有入睡，王氏刚走不久，他想到了一个紧要的问题，忍不住又翻身起床推开窗户，就着月光聚精会神地看起书来。
　　那窗外的竹影映在书上满是斑点，把书染成了湘妃之竹。
　　“老人家，早上好！”刘伶转过了路口，一眼就看到黄公坐在溪边割藤。那藤很茂密，一直爬到了酒庐的墙上。
　　“刘先生，好几天没下山喝酒了，老儿想念得紧哪。”
　　刘伶快步走过去：“还不是我那老婆多事，老是让我缩手缩脚的——老人家，在下有一事相求。”
　　“什么事？”黄公来了精神。
　　正在这时，屋里黄公的儿子探出头来问：“爹，够了吗？”
　　“够了够了，”黄公把手边割好的．藤束了束，已经有一大捆了。刘伶帮他把藤叶摘掉。
　　“要这藤做什么用呢？”
　　黄公呵呵一笑，心想刘先生没喝酒的时候真有点那个，又不是没见过，怎么会问得这样稀奇？
　　“老儿用它来编几把藤椅，好拿到集上去卖。呵呵，等中散大夫他们高游回来，老儿正好送两把到山上。”
　　刘伶极喜，先道了谢。心想放把藤椅在竹林中坐着喝酒，倒也舒坦。
　　黄公的儿子是个憨厚农民，见了刘伶咧嘴一笑：“刘先生……”见惯了刘伶干活，也想不到谢。
　　黄公吩咐儿子编仔细些，用结实点的竹筒作架子。“我们进屋坐罢。”两人刚进酒庐，黄公的两个孙儿就扑了过来，“爷爷叔叔”地叫成一片。于是黄公抱了大花，刘伶抱了小胖，两人对坐谈天。
　　大花是个聪明的小丫头，话没听到一半就明白了，打断刘伶的话说：“爷爷，刘叔叔想要媳妇吗？”
　　黄公一瞪眼，笑骂道：“胡说八说，你刘叔叔早就有婶子了，还要什么媳妇？是你向叔叔要媳妇了。”
　　刘伶也乐了。
　　“哦。”大花不好意思，想了想又说：“刘叔叔，我认识一个大姐姐，她就住在我们那边村里，可好啦，我带你去看好不好？”
　　刘伶与黄公相视失笑：“好啊！”
　　大花见爷爷叔叔不相信她，委屈地“哼”了一声，不要爷爷抱了：“小胖，走，我们到爸爸那边去。”
　　两人费尽了隔山打牛的力气，大花这才好了。
　　两人商量了半天，也没找到合适的人选。李家大妹子是很贤惠，但丑了些，怕配不上向秀。王家二丫头呢，人倒漂亮，却老东跑西跑。赵家姑娘也太俗了点，有回黄公就看见她在集上与一个卖布的大吵大闹。
　　见刘伶有些灰心，黄公赶紧安慰道：“没关系的，我不信我们这儿就没有好姑娘。别着急，让我再想想，再想想。”
　　谈着谈着就快到中午了，店里热闹起来，厨房里黄婆婆招呼道：“刘先生，吃点东西？”刘伶说：“不用了”，心里惦记着王氏，和黄公又说了会儿话回去了。小胖也跟着上了山。
　　大花说：“小胖，到了山上别淘气！”
　　小胖说：“知道！”
　　刘伶走了，黄公一个人歪在桌旁苦想：“到底找哪家的姑娘呢？”
　　刚才他们的话黄婆婆早就听见了，见老头子搔头咂嘴的样子暗自好笑：“老头子，想什么呢？”
　　黄公苦着脸道：“刘先生拜托我们给向先生找个媳妇，这真是件大好事！可我偏偏一时半会儿想不起哪家的姑娘最好。”
　　黄婆婆笑道：“我看刚才大花说的那个姑娘，就是个好孩子。”
　　“你怎么知道？”
　　“我当然知道！她是东村薛家的四姑娘红妹。人很勤快，对人又好，又认得字，我看跟向先生挺配的。”
　　黄公大喜：“那你还不去？”
　　“再急也得忙好了再去呀。你这老头子，这么大把年纪了还猴儿急，当初娶我的时候也没见你这么急过。”
　　这下该黄公咧嘴傻笑了。
　　忙得差不多了，黄婆婆果真就去了东村薛家。薛家老太听说男方是向先生，满心欢喜，一口答应了。又问女儿的意思，红妹向母亲一笑，红了脸，扭身躲进了闺房里。薛老太知道女儿同意了，挽着黄婆婆的手，两老姐妹笑眯了眼。黄婆婆没想到事情一说就成，赶紧回去告诉了老头子。
　　黄公大喜，带上一壶酒就上了山。
　　刘伶这天正缺酒，见黄公带了酒来，如何不高兴？何况又带来了一件天大的喜事？说给王氏听了，王氏自然也高兴得不得了。
　　吃饭的时候，黄公忍不住老是瞧向秀。向秀不懂这老人家在搞什么名堂，不理他。
　　还没到说的时候，刘伶示意黄公先别说，黄公只好忍住。
　　黄公走了，刘伶问向秀：“进展如何？”
　　向秀道：“这次读起来，真是受益匪浅。我原以为《列子》一书较差，可是细读之下，却发现大是精妙，丝毫不亚于《老子》、《庄子》。你看，列子说：‘生生者不生，化化者不化’，确实是道家真言。”
　　刘伶点了点头：“很好。你要注意身体。”
　　向秀大笑：“你也要注意身体。我看你的酒量越来越大了，狂饮之下，目无全牛。想必老子‘卜善若水’之旨．兄已尽知矣！”
　　刘伶见向秀连出妙语，知道他最近确实又学问大进了。可不知娶妻后又将如何？记得我当初娶妻后戒了好长一段时间酒，后来大悔不已。如今应引以为戒，待子期结婚时，一定要告诉他绝对不可因娶妻而戒酒或戒书。嗯，就这样，就这样……
　　想到这儿，刘伶肚皮里的酒虫儿忽又骚动起来，于是进屋觅酒去了。
　　过了三天，向秀已把四经的最后一部《淮南子》的最后两章《泰族训》与《要略》读熟了，心中无牵无挂，起身在庭中散步。
　　时候已是深秋，那林中之竹却还是一片青翠。远处的岩头上，那只鹤在飞翔，望去如一个袅娜多姿的少女在翩翩起舞。
　　向秀心中似有所感，默然间记起了《庄子》上的一段话来：
　　藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子……不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外……
　　何日我向秀，也得遇佳人？唉！
　　说实话，他是羡慕嵇康的，也羡慕刘伶。谁想我向秀满腹经纶，竟会孤独一身？“悠悠苍天，彼何人哉！”
　　向秀正在那儿自叹自怜，忽听身后有人道：“大丈夫何患无妻！子期，你不必叹息。”向秀慌忙回过头看，原来是刘伶。
　　向秀有些尴尬：“伯伦……”
　　刘伶是个爽快人，哪管向秀好不好意思，当下就把要为他娶妻的事说了，并说：“那边已经答应了，薛姑娘也很看得上你，依我说，子期你不妨下山去她家走一趟。”
　　事出偶然，向秀大窘：“让我想一想……”
　　“你想！你想！”刘伶逼视向秀：“你想好没有？”
　　向秀着实狼狈：“伯伦饶我……”
　　刘伶大笑。
　　这时王氏也出来了，苦口婆心地一阵劝，终于把向秀说动，第二天就留刘伶看家，由王氏陪着相亲去了。
　　山下路口，黄公正抱着小胖相候，见向秀乖乖地跟着王氏韵来，眉花眼笑地叫了声“向先生你来了”，弄得向秀怪不好意思。王氏怕黄公老人家累着，把小胖抱了过去，问：“姐姐呢？”
　　小胖嘻嘻一笑：“姐姐去了姑姑家。”
　　“姑姑是谁呀？”
　　小胖望了向秀一眼，乐不可支地大声嚷道：“姑姑就是向叔叔的媳妇儿！”
　　大家知道小胖说的“姑姑”是谁，都笑了。向秀瞪了小胖一眼，心里却甜丝丝的。
　　读了这么多年的书，他如今才知道，原来相亲的感觉是如此之好！
　　四人一前一后来到了薛家。向秀见这薛家的门口花木成荫，就知道那姑娘一定爱美，心里暗想：她到底长得什么样呢？
　　啊，她出来了，出来了，正是那种纯朴而美丽的农家姑娘，堪为我向秀之妻也。
　　向秀与红妹相见甚合，把两边的家人都乐坏了。黄公马上拍板，嚷着要现在就订亲。红妹一羞，拉着大花出门去了。小胖在后面推向秀：“向叔叔向叔叔，你快去呀……”
　　满堂欢笑。
　　结婚的时候真是巧，上午江氏带着儿子阮浑赶来，快到中午的时候寄姑也回来了。婚宴一共是五桌人。除了红妹的娘家人外，村里也来了好些人，大家都说这是一对好姻缘，无不喜笑颜开，向向秀频频祝酒。
　　“向先生……”
　　“向先生……”
　　向秀飘飘然，熏熏然，不觉大醉在刘伶的怀里。刘伶毫不客气地把他背进了洞房，又引得村民们一阵大笑。
　　下午山涛王戎两人也闻讯赶来了，问“子期何在？”
　　“已入洞房矣。”
　　王戎故作惊奇状：“可是……可是天还没黑呢。”
　　“这何足为奇？”刘伶笑道：“人生行乐，只争朝夕！”
　　众人哄然挤进了洞房中，却见向秀正在教红妹写字，那桌上放着一朵洁白洁白的芙蓉花。
　　向秀婚后不久，阮籍嵇康两人也从昆仑山飘然归来。经过洛阳时，嵇康把柔桑公主也带出了宫，一并回山。见在刘伶的主持之下，向秀已经结婚，夫人又长得端庄厚道，无不大喜。又问“阿咸呢？”
　　寄姑道：“阿成叫我先回来，他还有点事要办，估计一两个月后就回来了。”
　　大家知道阮咸一定是舍不得江湖中的浪游生活贪玩去了，又是一笑。
　　如今山上人丁越见兴旺了，共有十三人：阮籍、江氏、阮浑一家三口，加上嵇康夫妇、向秀夫妇，阮咸夫妇，刘伶夫妇，再加上山涛、王戎两个，竹林中热闹起来了，山下的村民们常听见那里面传出一阵阵的笑声、歌声与长啸之声。
　　过了不久，阮籍先带着妻儿回了洛阳。然后是山涛、王戎两个相携离去。刘伶和王氏想念儿刊、槐，也回去了。
　　走的时候，嵇康把从昆仑山上带回来的那只王烈送给他的大鹿转送给刘伶，说给我们的乖侄儿做坐骑，岂不好玩？刘伶王氏夫妻两个笑着收下了。
　　红妹寄姑柔桑公主三个送江氏的时候已伤心了一回，现在见壬氏也要走，不禁义潸然泪下。姐妹情深，王氏也陪她们哭了一场。
　　山上又安静了下来，依然是嵇康、向秀两人带着妻子并寄姑隐居于此，赏花、品酒、读书、闲游、舞剑，观浮云之晨起，望秋雨之夕垂，真是神仙般的生活。
  www.7wＥnxue.com下~书- 网



第23章 山涛升官 (1)


　　司马昭幼时非常崇拜诸葛亮。后来长大了随父兄亲上战场，在诸葛亮手中栽了几回，大是愤恨，再也不崇拜这“诸葛村夫”，发誓要剪灭蜀汉。
　　他觉得自己有点像曹操，像曹操的不失为英雄，也像曹操的满怀罪恶。
　　但他现在又无比藐视曹操了，这主要是因为曹操既不会用人，也不会用兵，统帅着堂堂大国雄师，竟然屡败于蜀吴二小国。东吴可恶！司马昭发誓也要剪灭东吴。
　　当然，攻外必先安内。
　　如今魏国早已是他们司马家的天下，这是没问题的。代魏而立国只是迟早的事。然而想到皇帝小儿竟然敢和大臣们联手来对付他们，不由得又切齿痛恨！
　　曹芳有多少斤两，司马昭太清楚了。曹爽呢？此人不除，我们不能翻身。
　　对于曹氏家族，本来司马昭有绝对把握将之击倒，但想不到现在凭空冒出r一个阮籍与嵇康！那次大殿之争，司马昭后悔没有下狠招，就此把二人除掉！然而那又岂是容易的？
　　想到阮籍那神态……
　　嵇康那眼神……
　　充满着正气与深深藐视的意味，不由使司马昭一时英雄气短。说实在的，他打心里非常欣赏这两个人，然而现实不允许他改变自己的想法，去亲近贤人。那样将有害他的宏伟事业。
　　去他的贤人！
　　司马昭在府中不停地踱着步，心中暗想：“什么贤人君子，全都是些让人恶心的东西。此辈清流，可投浊流！”
　　首先，他不可以让老父失望。
　　其次，如果他稍为示弱，老大司马师说不定会不顾兄弟情面，把他扳倒。但他知道老大不是做皇帝的料，做个大将军还差不多。
　　第一点，不懂用人，一味好杀。
　　第二点，不懂礼法，一味胡来。
　　光这两点，已构成老大的致命伤。古来成大事者，上必知天道礼法，下必知笼络人心。二者缺一不可。
　　不消说，对那些所谓的礼法，他也是烦透了；但礼不可废，因为那是用以治人治世的最好工具，无此则威信不立，权势不行。
　　所以，他不但要大讲特讲礼法之可贵，还要大加保护。这点无人敢反对。据此司马昭顺利地除掉了一系列“不忠之臣”与“不义之士”，好像他反而成了仁义的保护神似的。
　　“司马昭之心路人皆知，”他早就从街上听到这句话了，但那又如何？我就是司马昭！
　　我就是要做暴君，把皇帝小儿拉下马来踩上一脚，然后由我南面称王，登上宝座，君临天下，统一中国！
　　秦始皇何足道哉，我建立的帝国将真正地千秋万世永存此土！
　　司马昭想到这里，不由兴奋万分，为了发泄快意，唤来一个仆人，抽剑就是～劈，那仆人“啊呀”一声，左臂没了，转身就跑，留下那只血淋淋的断臂在地上抖动。
　　“大胆！”司马昭喝道：“来人——”
　　一队家将马上出现在门口左右。
　　“把这奴才剐了。”
　　家将们领命，把那仆人擒到，像架鸭子一样地架走了。
　　司马昭执剑在手，意犹未尽，又朝地上的断臂剁了几剑，飞起一脚，将断臂往房外踢去。
　　外面正走进一个人，见断臂向他飞来，不慌不忙地接住了，拿在手里仔细把玩了一会儿，抬脚进了大厅，向司马昭笑道：
　　“大将军雅兴不浅。”
　　我这成了雅兴了！司马昭哈哈一笑：“钟将军请坐。”
　　来者正是钟会。如今他已成司马氏的死党，因为很受老贼司马懿的赏识，司马昭也有几分敬他。
　　钟会把断臂交给一个家将，随便在身上擦了擦手，谢坐。
　　一个家僮出来献茶，钟会微笑着向他点了点头。那家僮被钟会笑得心里发毛，赶紧搁下茶盅要走。钟会忽向司马昭递了一个眼色……
　　司马昭会意，瞧了瞧这家僮，也起了疑心。是个新面孔。
　　“你是新来的？”
　　那家僮使劲点了点头，神色越见慌张了。
　　“拿下！”司马昭大喝。外面家将立刻涌进。
　　那家僮脸色一变，从怀中抄出短刀来：“奸贼我杀了你！”猛刺过来。
　　司马昭稳坐椅上，冷笑不已。
　　钟会道：“让属下来”，说罢，欺身上前——
　　那家僮的刀刺在了钟会的铠甲上，一点用都没有，钟会脸上肌肉抽动了一下，双目寒光日射，口中轻叱道：“找死！”右手一插，正插在那家僮的腰上。
　　钟会生平杀人无数，劲道刚猛，这一插之下，已插进了那家僮的肚子里。
　　那家僮弃了刀，疼倒在地，抱膝蜷曲着，脸上豆大的汗珠滚滚流下。
　　众家将一拥而上，将家僮架走。不消说，是拉去处死了。因为仇家实在是太多，司马昭早就下令，凡是刺客行刺，无须多问，见一个处死一个，其残忍如此。
　　钟会今天先是抓了一条断臂，现在又把手插进了活人肚子里，多少有些恶心，但这无疑是值得的——能在司马昭这未来的主子面前露一手，必有后福。虽说上次受挫于嵇康，但他相信是可以补救的，将会得到司马父子更大的信任。
　　果然，司马昭含笑向钟会点头道：“钟将军好身手，弄脏了么？”
　　钟会表示无所谓。一个家将打了盆水上来，钟会细细地把手洗干净了。
　　司马昭见钟会双手细长，面容英俊，大是喜爱。心想此类英物归我门下，何愁大事不成？霍然起身，拍了拍钟会的肩膀道：
　　“走，我们去看山太傅。”
　　钟会甚感荣幸，一路小心侍候。两人同乘一辆马车，带着浩浩荡荡的一队家将，来到了山涛的太傅衙门中。
　　山涛正在衙中处理文件，见司马昭驾到，受宠若惊，快步走到门口，纳头便拜。
　　“山太傅免礼。你我好友，不必如此。”
　　山涛不肯起，恭声答道：“大将军乃国之栋梁，山涛焉敢不敬！”足足叩了三个响头，才满意地起身引路。
　　山涛这话中听，司马昭十分受用，不觉拈须微笑。钟会则在一旁暗笑道：“这马屁精！”又一转念想自己也好不到哪儿去，与山涛打了阵哈哈，三人进了衙中。
　　“山太傅所忙何事？”
　　山涛答道：“韦大人要下官协助办一件案子，下官正在整理材料。”
　　“甚好！”司马昭笑道：“韦大人刚正不阿，乃当今‘酷吏’——哈哈，人们都憎恶酷吏，我偏好酷吏——山太傅可以好好与之合作。另外，嗯……”
　　钟会知道该他说话了，于是把司马昭在车上交待的事向山涛道：“山太傅办事之才，在下自叹弗如。如今军务繁忙，山太傅可愿也兼领军职？”
　　山涛心中一阵狂喜，口中却道：
　　“承蒙大将军与钟将军惠爱，但下官能力有限，恐有误军国大事。”
　　司马昭道：“山太傅何出此言！莫非尔与嵇康等人相亲，不欲接近钟将军么？”
　　山涛大汗淋漓，自称死罪。
　　钟会冷笑了一声。
　　司马昭缓缓道：“其实嵇康等人，本将军也甚喜之，奈何太狂了些。”话一转道：“山太傅，不知你对目前形势有何看法。应该先灭蜀，还是先灭吴？”
　　山涛想了想道：“应先灭蜀。蜀一向强于吴，蜀灭则吴可灭也，此其一；蜀国又为汉朝余脉，自称蜀汉，乃前朝余孽，理应剿灭之，此其二。吴则可用招安之策，怀柔之术，诱而降之。”
　　司马昭与钟会对望了一眼，心想这山涛果然高明，不愧是七贤之一，今日得为我方所用，大幸！
　　司马昭十分赞赏刚才山涛的观点，尤其是认为蜀国乃“前朝余孽，理应剿灭之”，实在是深得我心。不过，在司马昭心中，“前朝余孽”不仅指蜀汉，也兼指魏国。什么狗屁三国，统统灭掉算了。
　　三人心照不宣，大笑。
　　钟会道：“山太傅平时所读何书？”
　　山涛道：“孔孟之书耳。”
　　钟会眼珠一转：“山太傅欺我耶？听说山太傅在竹林之时，好说老庄，推崇无为之道，非孔孟之徒也。”
　　山涛笑道：“事者，势也。昔日我隐居，自然要谈老庄；如今出仕，跟随大将军开创伟业，自然要讲儒家之道了。否则，何以成大事？”
　　钟会无言，心中微怒。为何这批竹林名士，个个都会讲歪道理？
　　司马昭笑道：“山太傅真高人也。”
　　山涛受宠若惊，索性大谈一番：“儒家之道，不可废也。古今圣人，师之则无往丽不胜。”说到这儿，山涛向司马昭献媚一笑，意思是说“今之圣人，即是大将军阁下。”又道：“为何如此？只因儒家之说，最合于道。书经有云：‘政由俗革’，子日：‘德之流行，甚于置邮而传命’，其道无不合于时势，有为君子，不可失之。”
　　司马昭当然懂这些，称：“山太傅真天子之师也。”
　　山涛作惶恐状，又道：“道之下，有三样东西，用得好，可以改天换日，变幻乾坤。”
　　“哪三样？”司马昭双目炯炯。
　　“法、术、势！”山涛道：“儒家主张德治。这德治之德又可分为两种：有天德，有人德。天德之治，为天治；人德之治，为人治。如今天下未定，天治无法达到，可行人治。人治即是法、术、势。这本来是法家之说，下官则以为，法、术、势应依于道，合成道、法、术、治四大纲，如此一来，即可以调合儒、法两家学说之精华，大行人治了。”
　　听了山涛这话，旁边的钟会也不得不佩服了。他修的正是法家之术，一直以来，他也发觉凭“法、术、势”三者无法成就大业；如今听山涛一讲，才明白这三者均需以“道”为基础，方能发挥无穷无尽的威力。原来他以为这山胖子只不过是个腐儒而已，谁知确实是个精家，不由得刮目相待了。
　　司马昭则更来了精神：“山太傅请详说之。”
　　山涛乃侃侃而谈，将牛平所学尽情阐述。司马昭钟会二人大惊，心中连呼：“好险好险！此人所学，远过予我。幸好为我国所用；若为敌国服务的话，我国危矣！”
　　三人又谈了～会儿《孙子兵法》上用间谍的问题，司马昭钟会二人这才满意地离去。
　　过了几天，朝廷的命令下来，山涛又升了一级，并把衙门移到了军部，好随时协助司马师、钟会二人办公。这样一来，山涛兼领文职与武职，已经进入了司马氏集团的权力核心，确实是个名副其实的山公山大人了。朝野上下，无不佩服之至。
　　九月八日这天，王戎正想收拾一下好回竹林去过重阳节，不料巧得很，接连收到了两封请柬。
　　一封是何晏派人送来的。何晏是王戎父亲的朋友，两家一向有来往，算起来何晏是长辈，理应前往。本来这何晏心高气傲，是不会把后生小辈放在眼里的，但如今不同了：王戎已是鼎鼎大名的“竹林七贤”之一，所以何晏主动与之修好，以示长辈风度。
　　王戎见何晏的帖子写得极为漂亮，心中大有好感，轻轻地打开来，只见上面写着：
　　九九重阳之日，兹定于洛水之滨，集群贤以欢宴，发幽思而谈玄。吾侄乃人中英杰，不可不至。愚叔启。
　　又附了一行小字：
　　若贤侄之友欲前来，当更佳也。
　　王戎是明白人，不觉微笑。心想这何晏真有意思，他这次请客，分明是想借机夸耀一番，以扳回一下不平衡的心理。确实，在他们七人崛起之前，何晏在社会上的崇高地位是公认的，而今却动摇了……
　　第二封请柬是钟会送来的。上面字迹颇为潦草，只简单的一行字：
　　兹定于重阳之日，清凉山上，登高望远，并约以为谈玄之期。钟会启。
　　王戎看了却觉有些好笑：这钟会也要和人谈学问吗？又想此人一向厉害得很，并非不学无术，经常见他说话不是引用《太公兵法》、《孙子兵法》，就是引用《管子》、《韩非子》，想来对于其他几家也不会很陌生，去听听也无妨，说不定倒有新东西。
　　可是两边都约在了明天，究竟该去哪边呢？两边都不可得罪，
　　而且两边都看起来很有意思。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第24章 山涛升官 (2)


　　山阳还回不回？暂时不回也罢。我辈高人只需率性行事，来去自由，想回就回，何必一定在重阳之日。
　　于是打定主意，先不回竹林，就在洛阳过重阳节。何晏处是主打节目，钟会处是即兴节目，可以这样安排：先去钟会处应酬一下，然后再去何晏处与那些大人先生们畅谈一番，如此则兼顾矣。
　　王戎准备静养一天，明天好有精神在两处都露上一手。应该承认自己是有些争强好胜的，但这没什么不对呀。到处只听见一些不堪入耳的迂腐之论，正待我辈来一洗尘垢启蒙世人！
　　想到这儿，王戎兴奋起来，忽然之间他意识到：现在自己已经把“竹林贤士”的名声看得很重了，并为是其丰员感到也宴的骄傲。如果说，当初大家的结识还有些偶然的话，那么如今，他们的命运已经紧紧地联系在一起了。一荣俱荣，一损俱损。
　　他坚信他们七个会名留青史的，后人将热烈地崇拜他们……
　　我是世人的偶像吗？王戎不由失笑了。
　　山涛有些不大对劲。这山胖子，到底是什么意思？什么他都太会做了。且不必管他，清者自清，浊者自浊。
　　联想到自己，王戎叹了口气：像我这种少年名士恐怕也是古缳少有的吧？看不起我的大有人在，但只要得到大多数人的认可就可以了。哼，嵇康……
　　钟会似乎要和嵇康较真的样子，我该怎么办呢？
　　王戎正一个人坐着想来想去，家人来报：“门外有位向先生前来拜访。”
　　是向秀！王戎大喜：“快请入”！又问：“向先生有没有带夫人同来？”
　　“没有，向先生是一个人来的。”
　　王戎点了点头，心想向秀真是个有心人，特意在这个时候赶来洛阳。听说他过去常去太学与诸博士讨论春秋三传……
　　两人相见，不胜欣喜。
　　“嫂夫人呢？”
　　“她不喜欢洛阳这样的大都市，在家里。”
　　家里？王戎“哦”了一声，忽然意识到：向秀所说的“家”，分明指的就是那片竹林啊。是的，那是我们的家，那是我们的精神家园。
　　’这时阮籍、嵇康与刘伶他们三个都在山上，向秀向王戎转达了三友的问候，王戎心里很是欢喜。
　　向秀看了何晏、钟会二人给王戎的帖子问：“这钟会是什么人？”
　　王戎微微惊讶：怎么叔夜没告诉他钟会是什么人？看来是没有。叔夜的胸怀真是宽广，虽有矛盾，也不在背后向人说起，哪怕是好朋友。当下粗略介绍了。
　　向秀听了皱眉道：“这钟会既是一介武夫，恐怕我们谈不来，不如去何晏那边。”
　　王戎点头道：“我也是这样想的。不过他已经下了帖子，我也不能缺礼。子期你看这样好不好：明天我们一起出门，你先去何晏处，我到钟会那里应酬一下马上就过来。”
　　“如此甚好”，向秀点头道：“明天我们就去会会何晏他们，看究竟怎样。”
　　王戎笑道：“子期欲为孔明乎？舌战群儒，快哉快哉。”
　　向秀也笑了。
　　这天晚上天气特别清朗，群星如岛，如沙，千点万点，汇成一道巨大的银河，从天心弯弯地掠过。两人秉烛夜谈，不时望一眼窗外壮丽的夜景，仿佛身处遥远太空。
　　第二天一早，王戎赶到清凉山上一看，不由呆住了。
　　山顶上，只见钟会执剑在手，双目朗朗地望着他来的方向。王戎一出现，就落入了他的视线之中。王戎骤然遭遇钟会那虎狼般的目光，心里不由一愣、一紧。
　　看样子钟会已经站在这儿很久了。王戎不知道他搞什么名堂，惊疑不定地上前施礼相见。
　　“钟将军……”
　　钟会向他点了点头，一言不发，连动作都没变，就那么双目朗朗地呆在那儿凝视前方，手中的剑反指青天。
　　王戎见过嵇康与阮咸练功，这才明白钟会也是在使什么功法，但很奇怪他为什么要在此时此刻故弄玄虚。
　　山顶上已经到了好些人。司马师也到了，其他的十来位一看即知都是将军一级的武官，只有王戎一人是文官。王戎不太喜欢这样的场面，淡淡地向司马师打了个招呼，就在椅子上坐了下来，不管旁边的武将横眉冷目。
　　这山顶上摆了一圈长椅子，显然是兵丁们运上来的。司马师大马金刀地坐于正中，正绕有兴趣地望着钟会。
　　一会儿，钟会收了功，长剑入鞘，向司马师诸人笑遭：“太师以为如何？”
　　司马师一双鹰样的眼睛精光四射：“钟将军的功夫如何最近精进如斯？”
　　钟会大笑：“我亦觉得如此。”
　　旁边的邹将军接过话道：“刚才我觉得钟将军的剑式里大有秋风肃杀之意，不知为何？”
　　钟会正容道：“正是如此。此剑式取于法家‘天日可杀，我即杀之；天日不可杀，我亦杀之’之意，故一旦使出，可使秋风骤至，凋零万物。”
　　司马师大笑：“善哉。”
　　那邹将军不甚了然，问此剑式与法家何关？
　　钟会傲然道：“我这套自创的剑法即名为‘法家剑法’！邹将军可愿与我玩上两手？”
　　那邹将军连忙摆手：“我岂是钟将军的对手。典将军！你来陪钟将军玩两手如何？”
　　那典将军乃是原来曹操手下十大猛将之一的典韦之后，虎父无犬子，也是十分地骁勇。刚才听钟、邹二人对话，早已技痒；这时见邹将军让他出手，心中会意，当下从椅子上腾地站起，岸然向钟会走来，口中笑道：“钟将军叫阵，在下理当退避三舍了。”
　　话虽如此，谁都知道这典将军一向最喜欢与人争锋，此时正是大显身手之际，又怎会真的退避三舍？
　　在群将的鼓噪声中，典、钟二人各白脸上堆笑，上前一握手。
　　须知军方的内部斗争一向激烈，钟会是少壮派军官，而那典将军则属于世袭将领，两派一向不和，看来今日必有一番好斗了。
　　王戎一看形势不对：这帮武将分明是在此处演武，与我何关？这钟会也未免太可笑，特意叫我来看他的威风，什么玩意！是英雄你就不会在皇宫大殿上、天子文武百官面前被嵇康三句话就逼退了。当下心中冷笑，向司马师行了一礼，准备就此告退。
　　谁知钟会正因为当日之耻，转怒于王戎，今天设下了这个局，岂能让王戎轻易走脱？当下转身笑问：“怎么王侍郎要走？”
　　王戎道：“各位将军在此演武，在下不宜久留。”王戎这话说得十分得体，谁知钟会咄咄逼人：“哦！莫非王侍郎觉得本将军技不如人？’’
　　“哪里……”，王戎见钟会说话苦苦相逼，心想与这人相交这么久了，原来竟是如此不堪，心中自然是大为恼火，沉着应对道：“钟将军乃今之良将，在下一向佩服。不过今天在下确实还有事，还望钟将军……”
　　钟会听他话中有相求之意，脸上不禁浮起笑容了：“我既然叫你来，你就应该迟些再走。况且今日之会，乃是太师所召，我并不能作主——太师，你看此事如何？”
　　司马师自然与钟会狼狈为奸，坐在椅子上捋须笑道：“今天难得大家一聚，王侍郎看完钟将军与典将军的精彩表演再走不迟。尔辈文人，平时不知我武将之风，今天正可以大开眼界走什么走！”
　　听了司马师这话，武将们无不哈哈大笑。猫捉老鼠最好看，何况今天的戏耍对象是一向被他们所厌恶的文人？
　　文人都该杀！
　　王戎情知不好，上了这帮人的大当，不觉害怕起来。但一想起嵇康那“威武不能屈”的大丈夫气概，顿时又增加了勇气：大不了一死，你们这帮武夫能奈我何！
　　当下冷冷笑道：“太师有令，在下焉敢不从？但依我大魏律令，文臣不得与武将无事久处。在下忝居文职，当遵律令。刚才邹将军与钟将军俱言法家之道，须知我大魏律令正是法家之道！钟将军所好者，法家之道也，在下也好法家之道；况太师乃我大魏上公，当为百官典范，律令无有不遵。如今在下谨依律令，就此告退，不知太师准否？”
　　王戎这番话，说得是堂堂正正，无懈可击，既讽刺了钟会一把，又将了司马师一军，马上将不利形势扭转了过来，可以从容脱身而不至于作不必要的冲突，确实不愧是王郎。
　　场中有几名武将比较中立，听了王戎的话，也点头赞赏。
　　司马师大不自在，勉强道：“难得王侍郎熟知本朝律令，嗯，很好很好。既然有事，你可以先走了。”
　　王戎称谢，拂袖而去。
　　刚走两步，忽听钟会在身后暴喝道：“留步！”
　　王戎冷然回道：“钟将军还有何事？”
　　刚才钟会的这声暴喝，引起了王戎的极端反感：哼，如此无礼之人，居然对我大呼小叫。士可杀不可辱，以后不可再与之相交！
　　钟会满脸杀气，脸上却堆满了笑：“待本将军送你一程！”
　　王戎暗自心惊肉跳，摆手道“不必了”，转身即大踏步离去。忽闻身后一阵狂风大作……
　　那风突如其来，似万千阴魂从地底骤然冒出，一冲、一震、一卷、再一抛，竞把王戎冲下了山顶。
　　王戎魂飞天外，如落叶飘絮，在空中荡荡悠悠地往下飞跌，“我死也”！心中一阵巨大的恐慌……
　　但他刚好落进了洛水之中，而且等他一落水，马上就有两个军士划船过来把他捞起。
　　王戎昏头昏脑，费劲地爬上船仰头一看，只见山顶上人影幢幢，都正在俯下身来看他，那刺耳的笑声一阵接一阵地传来。
　　王戎惊魂不定，才知道今天的事都是他们早已计划好的，要我作靶子。想到这儿，王戎怒火上升，虽不敢上山顶去讨回个公道，但转眼瞥见身旁的这两个军士也在对他窃笑不已，又如何咽得下这口恶气？
　　王戎猛地从船上站起，愤怒地把两个军士一阵乱推推下了水，三划两划把船靠了岸，恨恨地离去了。
　　一路上他想：刚才那阵风应该是钟会的掌力所致，没想到这贼子竟有这么大的威力！不知他的那套什么“法家剑法”与嵇康的“道家剑法”相比又如何……
　　今天如果有大家在，我一定不会受此大辱……
　　王戎心情阴暗，一身湿淋淋地叫了辆马车，赶往洛水之滨何晏等人设宴之所。本来他想目已今天遇见这样的事情还去赴什么宴？但一想也就无所谓了：怎样就怎样，那又如何？
　　我虽无太大的本事，但我犹能直面现实！
　　想到这儿，王戎不再那么沮丧了。下了车，远远地望见向秀何晏他们聚在河边树林中的一片草地上，白衣青衣，或坐或卧，或倚于树旁，大约有十来人，一派悠闲之气。
　　向秀何晏等人正在高谈阔论，忽见王戎湿淋淋地走过来，都有些奇怪。
　　何晏笑问：“仲怎么了？”
　　王戎答道：“我本想‘入水不濡’，谁知竟不能，反而被水所淹。见笑了。”
　　何晏等都是精明人，知道王戎一定发生了什么事，也不便多问，让手下取来了一套干净衣服。王戎称谢，在一棵树后把湿衣服换下了。
　　王戎换了衣服走回来，向诸名士一施礼，准备就坐在向秀的身边听大家谈话，但还没坐下，向秀已长身站起，拉着他的手向何晏等人道：“刚才与诸公之论，在下甚感有益。今日欢会即足，他日再重逢。仲，你可愿随我回去？”
　　这下该王戎惊讶了。他隐隐猜到刚才向秀与何晏等人的谈话必有重大歧异，自己当然是支持子期，况且我也确实该回去了，于是微微笑道：“子期欲回，小弟自当奉陪。”
　　二人一齐向诸名士挥手作别，何晏等人本想再挽留他们多谈会儿，见二人去意已决，只好作罢。大家又说了一些客套话，吃了点东西，然后向秀替王戎拿着他的湿衣服，=人同乘一辆马车，沿着洛水边的林荫路打道回府。
　　望着二人远去的车影，诸名士议论纷纷，有笑王戎狼狈的，有看不起向秀的学问是野狐禅的，皆道“竹林贤士不过如此！”
　　何晏微笑不语，怡然接受众人的吹捧。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第25章 生宰阮公 (1)


　　天气渐渐冷下来，眼看又是冬天。十月二十三日是阮籍的生日，阮咸还没回来。那天他们六个就在洛阳阮籍的家中相聚。
　　其时山涛口吐狂言，说他乃是孔圣人转世，堪为命世大贤。六人中他佩服的，唯有阮公一人。言下之意，自然是说余下的五人都是碌碌无为的了。
　　嵇康不愿与他多说，冷笑而已。
　　阮籍不好意思开口。
　　向秀暗想：此人为何“昨是而今非”，迷途甚远？
　　刘伶只管喝酒，山胖子的话，他一句都没听见。
　　倒是王戎见山涛如此不堪，第一个拂袖离去。
　　山涛脸皮极厚，丝毫不受影响，继续自吹自擂。阮籍不便撵他，只得忍着。
　　因为各人都心中有事，一时气氛沉郁。喝了半天闷酒，嵇康与向秀又回了竹林。刘伶回了他的陋巷。
　　这里山涛还不肯走，与阮籍大谈国是。
　　阮籍实在有些晕了。
　　人一晕就会出现幻觉。
　　阮籍乜斜着眼，望着眼前的山涛：山涛很胖，可怎么会胖得像～头猪？别人是獐头鼠目，这人是猪头猪脑。
　　一想到山涛假如趴在地上跑两圈，样子一定很好看，阮籍忍不住笑起来。
　　“阮公！阮公！”山涛见阮籍醉了，连呼两声。
　　“山公！山公！”阮籍知道这山胖子喜欢别人这么叫，也使劲地叫了两声。
　　两人大笑。
　　山涛面有得意之色，左顾右盼，心想如果大将军他们在此，那就好了。
　　他们将看到我的风度，不凡风度！
　　七人之中，我是最高的。我当然是最高的。
　　他大笑。
　　可惜这时司马昭他们没来，嵇康他们也都走了，听不到他的笑声。屋里就剩下他与阮籍两个。
　　山涛看着阮籍的脸，渐渐有些模糊了。那上面清奇古怪，像一块大石头，石纹斑斑，还长着颗古松。
　　两人对望，茫茫然，眼前模糊一片。
　　肥猪……肥猪……
　　石头……石头……
　　肥猪啃石头……石头敲肥猪……
　　两人终于都伏在了桌上，沉沉入睡。
　　见他们睡着了，江氏与丫环上来收拾。端走桌上的残羹剩酒，江氏去扶阮籍，又让丫环去扶山涛。
　　“嗣宗”，江氏轻呼：“进屋睡去吧。”
　　阮籍微微点了下头，江氏见他脸色苍白，就像大病了一场，心里直疼。
　　那边丫环也摇了摇山涛，呼道：“山大人！山大人！”
　　一呼不醒，二呼不醒，其实山涛并没有睡着，耳听得、丫环呼到第三声，忽然一下子直勾勾地坐起来，大喝道：
　　“有事速报！本大人在此。”
　　江氏与丫头都着实吃了一惊，丫头害怕地躲在了江氏身后。江氏皱了皱眉，心想这人官瘾真大，喝醉了都想着坐衙门。
　　阮籍被山涛吵醒了：“何事？”
　　江氏说：“山大人醉了。”
　　“本大人未醉，有事速报，不得耽误，本大人自有定夺。”
　　阮籍一听山涛这话怪怪的，自称本大人，心想好你个山涛，在老夫面前耍什么酒疯？正想回房去，山涛忽向他道：
　　“阮大人休走，本大人有事相商。”
　　阮籍不理他，吩咐了一声“扶他进房睡觉”，离开了桌子。
　　谁想山涛竟然跟了上来，脸上笑笑地说：“真有事，嗣宗。”
　　阮籍见他不耍酒疯了，心想这才对嘛，于是也笑了笑：“你说。”
　　山涛一下子表情严肃起来：“你且让嫂夫人暂避一避。”
　　阮籍又来了气：“不必。”
　　山涛坚持要两人独谈，并说“朝廷之事，妇人不得与闻。”
　　阮籍大怒：“什么朝廷之事！与我一概无关。我不想听，你走吧！”
　　山涛岂不知阮籍在下逐客令，但丝毫不为之所动，只是笑。
　　江氏厌恶地带着丫环出了房。
　　两人对坐，阮籍脸色铁青。
　　山涛有些过意不去，但一转念想自己是在为朝廷办事，为大将军办事，马上又觉得这些私人意气太无所谓了。
　　“嗣宗，你可知前月的战事……？”
　　阮籍知道他说话喜欢绕圈子，打断道：“有话快说。”
　　山涛没法，只好直说：“上月与蜀国之战，我军大胜，司马大将军指挥有度，军民膺服。群臣乃共商之，欲奏明天子，表彰大将军进爵为王，是为晋王，加九锡。此乃盛事，这进表之人须代表大家心意，又须有高名、大才、美德，大家想来想去，哈哈，都想到了嗣宗你。所以大家托我向你说，烦大笔一挥，进表天子，以使司马大将军众望所归。”
　　阮籍听了，心中大怒！好你个山涛，自己不顾廉耻不说，还想把我也拉扯进去！
　　脸上却不假颜色，淡淡地道：“不行！这事与我无关。”
　　山涛笑道：“也不尽然吧。”他早就想好了如果阮籍说这话该怎么对付：“嗣宗，大将军一向十分关心你……”
　　阮籍头都大了：我要他关心？但想想，以前司马昭确实帮过他好几回。母亲去世时，也没让人来烦他。
　　其实从心里讲，阮籍并不像嵇康那样对司马昭怀有极大的藐视与恶感，相反，对司马昭的野心不乏些许同情。因为大魏国实在是糟透了，理应有人取而代之(至于应不应该由司马昭来取代，那又是另一个问题了)。司马昭的能力之强，也是让人不得不佩服的。
　　那么，还有什么不满意呢？难道汉高祖刘邦的出身比司马昭好？非也，刘邦只不过是一个大流氓而已。在司马氏父子中，司马师最残暴，而司马昭则颇似一位明主，虽与曹爽一党针锋相对，但并不滥杀无辜(关于这一点，后来阮籍才知道自己完全是错了)。至于司马懿，则起码是一位智者。其智力之高，当世无匹。
　　司马氏必会取代曹氏而得天下，这是世人皆知的；那么，我们夹在其中，又该如何？
　　“唉！”
　　山涛见阮籍一声沉重的叹息，心中有些不忍：“嗣宗，我让你为难了。”
　　阮籍摆了摆手：“让我想一下。”
　　山涛给阮籍递过茶，趁他苦思之际，自己也美美地品了一口。偷窥阮籍之苦相，山涛心中大乐。
　　阮籍心想：看来这次是躲不过了。想不到此人是如此……卑鄙，利用我讨好司马昭。说什么“群臣商之”，分明就是他与钟会几个人的意思。哼，我阮籍岂能如此！
　　想到这里，阮籍身上躁热了起来，拍案而起：“山涛！你既以圣人自许，可知世上有‘威武不能屈’之人么？”
　　山涛微微一笑，心想果然“来了”。原来山涛来之前就已预料到阮籍会有两个反应，一是会表明事情与他无关，这已被驳倒；二是会申明他是不受屈服之人。如此而已，岂有他哉？不难解决，不难解决。阮籍呀阮籍，今天我把你宰定了。当下毫不生气，反而赞道：
　　“威武不能屈，此之谓大丈夫也。好，嗣宗，今天是你的五十大寿；‘五十而知天命’，知天命何谓，大丈夫是也。”
　　阮籍本想与山涛大吵一场，甚至割裂关系，但没想到山胖子来了这么一手，一时无法应对，且听他讲。
　　山涛看着阮籍，表情凝重：“圣人之道，当行于国。嗣宗，我问你，当今天下三分，我大魏国虽最强盛，然而从未统一，你认为是什么原因？”
　　阮籍无法回避这个问题：“是天子无能。”
　　“正是！当今天子性格懦弱，无雄才大略。虽然还不是昏君，但这样下去，将无法使天下归宁，三合为一，建立如秦汉大一统之不朽帝国。幸有司马大将军文武兼备，为人又仁慈正直，真乃国之鼎柱也。今若为晋王，上可佐天子，下可安庶民，实是吾国之大幸，有何不可？”
　　阮籍岂不知这次司马昭进爵封王正是他篡位夺权的第一步？但山涛说的并非没有道理。当下胸中飞快地旋转起来……
　　山涛见阮籍已被说动，马上不失时机，进一步劝诱道：“嗣宗！你不要再犹豫，写篇文章而已，事情并没有那么复杂。况且……况且……你知道，这次司马大将军进爵之事，乃在意料之中。你若执意不从，恐怕……”
　　“你吓唬我？”阮籍双眼喷出火来。
　　山涛毫不畏惧，也是双眼一亮，逼视阮籍：“嗣宗何出此言？我可是为了你好。”
　　“领教了。”阮籍将眼光缓缓地移向一边。
　　院中林木萧疏，夕光映照，已是黄昏。
　　阮籍又看了山涛一眼，心里真不明白此人到底是忠还是奸，是恶还是善，只觉得太深沉，让人可怕。
　　说实在的，阮籍已没怎么把山涛当成是好朋友了。过去的交情已经在无数次的观念冲突中逐渐淡化，剩下的，只是一些模糊的东西。
　　这山涛实在是讨人厌。
　　然而未必就是他错。阮籍心中一向不能解决的大问题即是：活在世上这么久了，却丝毫不知道自己的所作所为究竟是对还是错？
　　一切非真。
　　一切都不会绝对正确。
　　比如所谓的圣人之道。以前阮籍是很相信孔子那一套的，然而如今却再也不相信了。当然，作为必要的参照是可以的。过去他还作了一篇《乐论》，主张“刑教礼乐一体”，用礼乐来教化天下，如今看来，真是太天真了。
　　比如眼下，怎么教化蜀国吴国？
　　又凭什么说去“教化”的主动权在“我”手中？
　　那绝无道理。
　　由此推出，人们所信奉的东西通常都大有问题。不如弃之，无思，无为。
　　无为而无不为。
　　那篇劝进表我就算作了也没什么不好。也许司马昭确是治国之才，也许山涛确实是命世大贤，错的倒是他们几个。
　　望着山涛满脸忠义的样子，阮籍苦笑了一下，缓缓道：“我答应你。”
　　山涛大喜，以茶代酒，大大地敬了阮藉一杯。
　　司马昭听了山涛的汇报，喜上心头。第二天上朝，果然见阮籍向皇帝小儿献表。皇帝小儿命宦官读之．说的正是百官共同推戴他——司马大将军进爵为晋王之事。
　　阮籍这篇劝进表，不亚于当初陈琳等人的手笔，写得果然是好。虽无奉承之词，但推戴之意跃然纸上，由宦官读出来，真是句句恳切。
　　司马氏父子相视而笑，山涛、钟会等人自然也颇感自豪。
　　阮籍垂头不语，静静地立在大殿中。
　　曹芳听罢劝进表，真不相信竟然是阮籍所作。这……这……岂有此理！我才是王，其外谁还敢称王？哼，晋王，你配当晋王？做你的春秋大梦！
　　正待喝问阮籍这么做到底是什么意思，底下早有丞相曹爽越位而出：
　　“禀皇上，此事万万不可！”
　　“到底还是叔父支持我！”曹芳心下甚喜：“为何不可？丞相但讲无妨。”
　　曹爽双手叉腰立于大殿之中，满脸悍气，怒视司马氏父子道：“我朝早有明文规定，异姓不得为王。况今司马将军无德无能，岂能为王？”
　　司马师大怒，按剑而出道：“我司马父子为了国家，终年征战不息，大小军功数以万计！丞相如今说大将军无德无能，是何道理！”
　　司马师一向大嗓门，刚才这两句话又着实发了怒，把整个大殿直震得嗡嗡作响。
　　曹爽冷然道：“我说你们无德无能，你们就无德无能。大魏国者，我曹氏之大魏国也。谁敢日不然？”
　　曹爽身材高大，猛地一回身，面露凶光，逼视群臣。群臣无不一惊。
　　曹爽在阮籍脸上盯了一下，嘴角抽动不己。阮籍表情木然。
　　曹芳知道这事严重，眼看就要闹大，急忙宣布退朝：“待朕细思之。”
　　百官怕惹祸，飞快地散去了。
　　这时钟会早就掌管了御林军，命之列队将司马懿父子送出，但见刀枪如雪，盔甲鲜明，好不威风！似乎这御林军专门就是为司马懿父子服务的，这皇宫也是他司马家的了。
　　曹爽一行在前面走，回身看到无不大怒。因见对方人马众多，不敢轻举妄动，只得恨恨地离去。
　　司马懿父子谈笑自若，钟会山涛紧随其后。
　　阮籍茫茫然走在了最后，垂头丧气，不理山涛的恭维。
　　这天晚上，阮籍心里堵得慌。
　　不为别的，只恨自己没骨气。这么大年龄了，还要做一桩大蠢事。什么理由都只不过是借口，唯一真实的是自己的无能与软弱。
　　恶心！我呸！
　　阮籍自暴自弃起来，把自己贬得一文不值。凡有人来看他，就说：
　　“老夫已满过了五十岁，哈哈，‘老而不死谓之贼’。举世皆贼，我乃是老贼一个。哈哈，哈哈，我乃阮老贼是也。”
　　来者无不大笑。
　　江氏见丈夫又有些疯癫，心中不安，日夜劝解，阮籍哪里听得进去？自己真是糊涂得要死，愚蠢得要命，三下两下就屈服了，完全是个老窝囊废，简直是白活了。
　　我有何脸面见人？如今天下人都知道我是个向司马昭献媚的无耻之徒。
　　我呸！我作的什么狗屁文章劝进表？
　　我呸！我是什么狗屁阮公？
　　我呸！我是什么狗屁贤士？
　　阮籍想起了嵇康，心中惭愧。嵇康的刚烈正直，嵇康的冷静清醒，在此时真给他一种巨大的鞭挞。
　　他司马昭是什么治世之才？热衷于权位而已，若为国君，将更加暴虐！
　　他山涛又是个什么东西？小人而已。
　　我不幸为小人算计，一失足成千古恨！
　　修身数十年，只因一念不贞前功尽弃；遭此大辱，我真是何苦来哉！
　　阮籍越想越恨自己没用，昼夜叹息。江氏无法，只好陪他难过。
　　日子晃晃悠悠地过去，阮籍日渐消沉。
　　忽一日，儿子阮浑回家，老远就喊：“父亲！嵇叔叔看你来啦。”
　　阮籍有些愕然地从椅子上站起，只见眼前一人神采飞扬地向他走来，不是别人，正是嵇康。
　　两人紧紧地握手。
　　屋里江氏听见儿子回来了，也赶忙出来，母子两个拥抱在了一起。
　　仆人们纷纷上前接东西、倒茶，忙个不停，本来非常沉闷的阮府顿时充满了生气。
　　阮浑是个细心的孩子，这时敏感地觉察到父亲的颓唐，不由惊问：“娘，父亲怎么了？”
　　江氏眼圈一红：“你别闹，且听你父亲跟嵇叔叔说话。”
　　“哎……”
　　阮籍问嵇康：“叔夜，你这次可是专来看我？”
　　江氏母子一听都发愣：都老朋友了，怎么这样说话？
　　却见嵇康笑答道：“非也。桑儿想她母后，我就又把她送进了宫。洛阳非我所居也，恐怕也非兄之所居。”言罢大笑。
　　阮籍也大笑。两人又聊起了汉朝的一些逸闻趣事，相对欢然。
　　江氏母子两个听不大懂，见阮籍脸上有了笑容，都高兴起来，转而不解：为什么别人劝解了千句万句都不起作用，而嵇康没有说一句劝解的话就把阮籍的心事给化解了？
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第26章 生宰阮公 (2)


　　阮浑默默地想着刚才嵇康的那句“洛阳非我所居也”，觉得大有深意。
　　晚上在院中赏月时，阮籍吟诗一首：
　　夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我襟。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。徘徊将何见，忧思独伤心。
　　嵇康见此诗有若许忧伤之意，问“可是旧作？”
　　阮籍道：“正是，此诗作时，我犹年少；如今弹指之间，已是荏苒三十年。哈哈，那时我刚出仕，却与那些人一无所亲，乃作此诗以舒无友之情。如今你我已是老友，此诗今日吟后，我当永不再吟起。”
　　嵇康知其意，点头微笑。
　　阮籍又对江氏道：“年少荒唐，那时我还作了一首诗来追求梦中的女性呢。后来果然得到了夫人。”
　　江氏见阮籍忽然老来发痴，当着嵇康的面说这些，大羞不已。
　　阮浑在一旁怂恿道：“父亲，快背给我们听呀。”
　　阮籍于是双目眯起，如饮醇酒，缓缓吟道：
　　西方有佳人，皎若白日光。被服纤罗衣，左右佩双璜。修容耀姿美，顺风振微芳。登高眺所思，举袂当朝阳。寄颜云霄间，挥袖凌虚翔。飘摇恍惚中，流盼顾我傍。悦怿未交接，晤言用感伤。
　　嵇康击节道：“好诗！我知吾兄，好德如好色也。”
　　阮籍摆手称谢。
　　江氏望着丈夫，阮浑望着父亲，母子两个心里都不约而同地相：“好了！能有如此心情吟诗，显然已经不再为原来的事情烦恼了。”
　　这天晚上，阮籍在家中大唱主角，豪兴勃发，与好友妻儿一直闹到深夜才睡。
　　自始至终，嵇康没有提到过山涛一个字，好像完全没把阮籍为司马昭写劝进表的事放在心上。实际上自然小是如此。但与其纠缠不休，不如就此放下。他作为“局外人”如果都不能放下的话，那还不把阮籍压抑死？索性连提都不提，果然反而有效。
　　江氏暗想：嵇康真是个奇人。
　　冬天的阳光，分外暖和。
　　嵇康走后，阮籍常去城中游玩。偶尔也去一趟刘伶家，遇见那些杀猪的、赌钱的、引车卖浆者流，大家喝几杯酒，说一会儿话，也是美事。
　　阿咸此时在何处？嵇康来时也忘了问，阮籍心里放不下，带儿子去了阮武家。
　　兄弟两人谈了半天话，阮籍见没有阮咸的消息，便要起身告辞，不想阮武一把把他拉住：“嗣宗你明天可有空？”
　　“什么事，四哥？”
　　“如果有空，你帮我送一下你嫂子，她要回趟陈留。”
　　“那好啊，兄长有命，焉敢不从。”
　　阮浑存一旁听了偷着乐：伯伯自己不送伯娘回去，也太懒了些吧；父亲呢，一大把年纪了，说话还像个小弟弟似的，真逗。
　　第二天，阮籍果然让儿子在家好生读书，一个人把阮武之妻送到了洛阳城外。老嫂子和两个仆人骑驴远去了，阮籍还站在山岗上望r很久。
　　没想到这事竟然在洛阳城中一下子就传开了，好些人在阮籍背后指指点点，说他不遵礼教，如村夫野老一般，毫不顾身分，成何体统。
　　古礼有云：叔嫂不相通也。平时连说句话都是禁止的，何况孤身相送？定有私情！
　　一时间闹得沸沸扬扬，人人尽说阮公无礼，有失贤者风度。
　　“这正是吾兄的贤者风度，别人懂个屁！”刘伶在酒店中听到了那些话，对二三酒友愤然说道。
　　酒友们不懂，茫茫然如堕雾中。
　　刘伶甚鄙之：这群蠢物，我还和他们喝什么酒？眼睛一瞪，起座离去，就那么手里端着一杯酒，走过了八九条街，一直走到阮籍面前。
　　“嗣宗，你把这杯酒喝了——我敬你”。
　　阮籍不知原由，也没多想，接过酒来一饮而尽。
　　刘伶看着阮籍的眼睛：“好。”
　　阮籍心想，伯伦真是豪爽得可爱，这么远特意给我端了一杯酒来喝！
　　“伯伦，有事吗？”
　　“无事，”刘伶想了想直说道：“人们说你把贵嫂送出城外，非大夫之所为。而我独知吾兄乃性情中人，嫂犹姐也，送送有什么不可以的。那帮鸟人，真是无聊。”
　　阮籍笑了：原来是为了这事，乃道：“他们倒不是无聊，而是虚伪——礼岂为我辈设也？伯伦，难得你明白我的意思。”
　　刘伶大喜，又想刚才嗣宗说的这句“礼岂为我辈设也”，真是妙语。一边回味，一边打算告辞。
　　阮籍一把拉住他：“伯伦且留步。”刘伶见阮籍嘴边露出了微笑，知道他酒意已动，心里更加欢喜，不由向里面高声嚷道：“嫂子嫂子，备酒备酒！”
　　江氏含笑而出，那盘里端的不是酒菜又是什么？
　　“你们两个慢慢喝。伯伦，怎么不把夫人带来？”
　　刘伶见了酒，口里可就含糊不清了：“她在家里……”
　　这天两人又喝了个痛快。
　　痛快者，痛且快也！
　　我辈快意于痛苦，于莫大伤痛中独享那莫大之快意！
　　刘伶大骂山涛无义小人，阮籍反倒相劝“这种人不必理他，骂怎的？”
　　阮浑听见外面好热闹，从书房里跑了出来。
　　“刘叔叔你来啦，让我陪你”。
　　不料阮籍一声重喝：“回去，看你的书”！
　　阮浑委屈地向母亲求救。
　　江氏叹了口气：“浑儿，你还是把书看完再出来吧。你父亲当年读书，三个月都闭门不出……”
　　“我知道！”阮浑跺了跺脚，回书房去了。
　　刘伶朝阮浑做了个鬼脸，有些奇怪阮籍为什么让自己放任自由，却把儿子管这么紧：“嗣宗，为何如此？”
　　阮籍苦笑道：“我不想他像阿咸一样”。
　　江氏在一旁不平道：“老头子，你只准州官放火，不许百姓点灯。阿浑哪儿是想学阿咸，他分明是想跟你这个老子学。”
　　“我有什么好学的！”阮籍的口中也含糊不清了：“夫人，你再去添些酒上来”。
　　刘伶明白了，心想这样也好，如果父子两个都成了狂人、野人，那怎么得了？又譬如我与夫人，现在我喝酒，好，没问题；但假如她也是个酒徒，那怎么行？总要有人不一样才好。
　　刘伶想到妙处，手舞足蹈，直喝了个烂醉如泥，一塌糊涂！
　　家里王氏听人说刘伶去了阮府，赶紧跟来，然而迟矣。只见那儿已经趴下了两个人，一个是阮老先生，另一个就是自家的酒夫了。只好与江氏各扶一个，把两人搬进了房中。
　　老姐妹两个聊起各自的男人无不感叹；慢慢地说到了儿子，这才眉开眼笑起来。
　　过了一阵子，司马昭忽然派人来阮府求亲，要把小女儿司马靓嫁给阮浑。
　　阮籍大怒：这些人简直逼人太甚！我的儿子为什么要娶奸贼之女？当场回绝。
　　司马昭的使者“嘿嘿”了两声道：“这不大好吧，阮大人，何不让令公子到大将军府去一趟？”
　　有这样求亲的吗？阮籍差点没背过气去。
　　江氏在旁知道事情最好不要搞僵：“请尊使回覆司马大将军，婚姻大事，让我们好好想想”。
　　那使者又干笑了两声，留了句“最好快点”，走了。
　　阮籍简直肺都要气炸了，问江氏：“怎么办？”
　　江氏也没辙。
　　老俩口愁了半天，找来阮浑问：“浑儿，司马昭要把女儿嫁给你，你愿意不？”
　　阮浑面露鄙夷之色：“我才不呢。司马昭的女儿叫司马靓，洛阳城里谁不知道，最让人恶心了”。
　　阮籍有些好笑：“怎么个恶心法？”
　　“她……”阮浑有些难以启口。
　　江氏明白是怎么回事了：“她是不是喜欢胡来？”
　　阮浑点了点头。
　　阮籍也明白了，冷笑道：“乱臣贼子之女，必是荡妇淫娃。咱们清白人家，岂可从之！浑儿不要怕，爹不会让你委屈的。等过了这阵子，你娘知道考虑你的事。”
　　阮浑笑了。
　　阮籍见儿子的这一笑中有自傲，有天真，也有几分羞涩，分明跟当年自己一样．心中大悦，与江氏相视安尉。
　　“可这件事该怎么办呢？”江氏到底放心不下来。
　　“我不答应就是了。”
　　“怕不行吧？”
　　“当然我不会跟司马昭来硬的，那样太危险。”
　　“你的意思是让儿子离开？”
　　阮浑以为父母要把他送回山阳竹林里，或者让他去找哥哥阮咸，心里很高兴，注意地听着。
　　阮籍拉着儿子的手问：“浑儿你最近可有心思读书？”
　　“父亲！人家一向很用功嘛。”
　　阮籍与江氏都笑了。
　　阮籍又叹道：“浑儿，如今世事复杂，你要多读书明理。不该做的事情，千万别做。你要学你嵇叔叔，不要学我。”
　　阮浑明白父亲的意思，点了点头。
　　阮籍忽又一笑，口中吟道：“生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛……饮？”
　　阮浑听父亲把这首古诗吟错了，忍不住说：“父亲，你念错了吧．书上写的是‘何不秉烛游’。”
　　阮籍大笑道：“‘秉烛游’哪有‘秉烛饮’好？哈哈，如今我也要做酒鬼了。今天暂且休息，从明天开始，为父要大开酒戒，除了喝酒之外百事不理，岂不快哉！”
　　这里母子二人还没明白过来，阮籍启发他们道：“你们说，家中谁是一家之主？”
　　“当然是父亲你啦”。
　　“那么有事情必须要通过我同意才行了？”
　　“是啊。”
　　阮籍大笑：“如果为父每天都昏醉不醒，他司马昭也就没有机会让我表态了，那么我们的浑儿就不会被人抢走了”。
　　阮浑听了好欢喜：“这样真好。父亲，我陪你喝。”
　　阮籍一瞪眼：“不行，刚才我说什么了？”
　　“你让我学嵇叔叔，嵇叔叔好酒量……”
　　“不是这句。”
　　阮浑假装想不起来，抓抓后脑勺作猴儿状。
　　江氏听他们父子俩说得真有趣，也笑了：“怎么就想不起了？你父亲让你专心攻书！浑儿。”
　　“哦”，阮浑懒懒地答应了一声，又道：“那谁陪你喝呢？父亲，你写封信让嵇叔叔向叔叔他们来好吧？”
　　阮籍本来也想这样，但这怎么使得！都什么时候了，避之犹不及，哪还敢招嵇康来？不出事才怪。至于向秀，更不敢打犹他的研究。上次洛下之会后，玄风又起，子期与仲扬名京师，真是快哉……
　　仲这小子还算孺子可教，学问上越见有出息了。
　　阮籍心中有了数，眯目微笑道：“你向叔叔他们要在山中修炼，怕没有空闲到此，何必舍近求远呢？阿浑，你明天去叫你刘叔叔与王叔叔来家里。”
　　“哎”，阮浑愉快地答应了。虽说他有些不太喜欢王戎，但父亲之命不可违也。
　　江氏说：“何不把伯伦夫妻两个都接来？”
　　“好！”阮籍想起了一个问题：“我一向疏忽得很，你知不知道伯伦平时都以什么为生？”
　　江氏笑了．：“做了这么久的朋友，你居然还不知道？告诉你吧，老头子，伯伦也是出身官宦之家，如今家道衰落了，就守着祖辈留下来的百十亩田地为生。田地都在东郊一带。你以为他整天喝酒不理事吗？夫妻两个可勤快了，都是亲自下地。”
　　“哦，怪不得叔夜说他是神农氏后身。”
　　阮浑寻思这比喻真好。一想起刘叔叔五大三粗完全一副农民的憨厚模样，阮浑就想笑。可是笑归笑，谁敢不敬刘叔叔？他可是天下闻名的酒圣，如今又与父亲嵇叔叔他们齐名，乃是竹林七贤之一，好不威风。
　　阮浑一念及自己是七贤之首阮公的儿子，就激动。不用说他是嫉妒阮咸的：“哼，阿成有什么能耐，居然也居于七贤之列？他能我为什么就不能？”
　　阮浑本想学父亲做名士，但眼见发生了这么多事，渐渐地也明白名士可不那么好当。他有些理解父亲的苦心了。
　　他想：我也许该做一个大学问家更好，比向叔叔还厉害！
　　晚上回房休息，看完了当天的书，阮浑在床上辗转反侧，思潮起伏。
　　司马靓……司马靓……
　　司马昭……司马昭……
　　我阮氏父子，誓不与之同流合污……
　　君子不可辱也……
　　竹林何青青，君子有素心……
　　第二天，阮浑带着父亲的便条去了刘伶家，果然一请就到。见面两人二话不说，就昏天黑地地猛喝狂饮起来。
　　第一日，二人饮酒一升，各自昏醉。
　　第二日，二人又饮酒一升，醉而复醒。
　　第三日，二人又饮酒一升，不再醉了，直觉得清醒无比！
　　此之谓“天饮”。
　　到了第五日，王戎闻讯赶到，少不得也陪二位兄长大醉一场。他以为后来一定胜券在握，该是最后一个醉倒了，谁知刚好相反，小兄弟毕竟不如老大哥功力深厚，不到半天就醉倒在阮籍怀中，枕腿而眠。
　　庭中有浓荫如盖，芳草如茵，三人醉卧于上，仿佛身处太古之世，无君亦无臣，举世皆友也。
　　第七日，司马昭又派人来求亲。见三人大醉堂上，说了半天话，阮籍东拉西扯，不知所以然，你说“司马公”，明明指的是司马懿，他却大惊失色地跳起来：“作史记的司马公要来拜访我？不得了不得了，喂喂，家人何在，还不大开府门，将‘司马公’迎进来，我要当面向他请教”。
　　刘伶则在一旁嚷嚷：“史记有误！史记有误！待我改之。”
　　王戎也趁机起哄：“李陵逆贼，不可翻案！不可翻案！”
　　阮籍纵声狂笑：“好个逆贼！来来来，我们喝！”
　　三人碰杯碰得酒汁飞溅，酒杯飞溅，笑声飞溅。
　　见阮籍这样，使者没法子，只好无功而返，将情况如实禀报。
　　司马昭焉能不知这是阮籍的缓兵之计，但人家既不是装的，又没有拒绝，也只好干等。
　　足足过了一个多月，司马昭又派人去求亲，谁知使者又回报道：
　　“阮公还在喝酒，整天卧倒庭中，不肯起来”。
　　司马昭大吃一惊：“这么厉害！”又想到：“老头子拼了身体也不理我，这该这么办呢？”
　　钟会与司马师的意思是一道命令把阮籍的儿子传过来成亲完事，司马昭不同意：我的女儿就那么贱？不行！
　　钟会又说：“既然他们这样不识抬举，干脆把阮家趁机灭掉算了。”
　　司马昭摇头道：“好像时机还不到……”
　　山涛趁机发表意见：“依我看，这事就这样算了吧。阮籍呢，有他的苦衷；而大将军您呢，说到底不过是私事一件。能办成当然好，不行也无所谓。重要的是我们不能在这上面耗功夫，还有其他重要的事要办”。
　　司马昭表示同意。抽了个空向老父说起此事，司马懿老家伙闭目一想，点了点头，称赞山涛甚有心计，有此人辅佐，吾儿定可成大事。
　　司马昭大喜，更加看重山涛了。几人每天碰一次面，暗中紧锣密鼓，紧张地筹划着废魏之计。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxue.com



第27章 刘伶病酒 (1)


　　整整喝了两个月，也整整醉了两个月，打听清楚了司马昭不再提结亲之事，阮籍与刘伶才停止了喝酒。这两个月中，王戎偶尔来喝一次，不像刘伶那么自始至终都陪着阮籍喝。
　　连喝两月酒，如此豪饮古往今来可曾有过？
　　“真痛快啊！”刘伶叹道。
　　“真痛快啊！”阮籍也叹道，其实心里是在说：“真痛苦啊，真窝囊啊，被司马昭一逼，我就装了两个月的孙子！”其辱难当。
　　阮籍大病了一场，在家调养了好一阵子才感觉恢复了元气。江氏母子真怕他醉死了，见居然还好好的，又是难过又是高兴。
　　王戎无甚大碍。
　　刘伶则毫不受损，两个月喝下来，反倒更见精神，闻者无不骇然。
　　此次三人之饮，传遍帝京，嵇康向秀在山上听见了，会心微笑。
　　阮籍知道刘伶家产不很富裕，赠金三十，用作酒资，刘伶也不推辞。
　　夫妻二人回家见了儿子小槐，十分欢喜。刘伶取笑儿子说：“儿子咧，将来别娶媳妇算了。你看你阮伯伯为了把儿子的婚事逃掉，和老爸我足足喝了两个月酒，多麻烦！”
　　小槐傻笑。
　　王氏嗔了刘伶一眼：“当初你怎么要娶媳妇？”
　　刘伶大乐：“我嘛……是为了找个人陪我喝酒。”
　　王氏也笑：“打死我也不陪你喝了。”原来住在竹林的时候，有一回刘伶硬要王氏也陪他喝。王氏被逼不过，只好喝，那个难受劲就不用说了。
　　“好了，这下喝了两个月，看你还喝不喝？”
　　刘伶的眼神忽然沉默下来：“不喝酒又能怎样？”
　　王氏也深深感触：这个世道强者横行，贤者避世，不能避开的，谁不寻找一条自保之道？难道就甘愿这么被折磨死？
　　领着妻儿埋头干了一阵子农活，刘伶又喝上了。他庄上的几个老汉也颇好杯中之物，常来邀他，刘伶一概不拒，轮流着喝。要不然就在庄旁的大树底下下象棋，大呼“吃你这匹死马！”
　　一日，刘伶在城中偶遇王戎，问：“漕仲何去？”
　　王戎停马街边，笑答：“我随便走走。”
　　两人立在街旁聊了一会儿，各自离去。刘伶望着王戎骑马远去的身影，颇有几分潇洒的样子，恍一看去，倒像是嵇康，不由笑道：
　　“果然是‘王郎王郎，走马洛阳’。”
　　这句话是洛阳人近来的谚语，讲的就是王戎。这王戎最近越来越有名士风度了，办公之余常喜欢一个人骑马在城中闲游，市上有人随便念了这么两句，谁想竟很快传开了。
　　七贤之中，王戎最小。其雅名已是如此，其他六人可想而知。
　　阮成比王戎大三岁，因为常年游侠在外，人们不知道他究竟如何“贤”法，也赠了两句：
　　“阿咸阿咸，神龙不全”。
　　取“神龙见首不见尾”之意，以形容阮咸的高深莫测。
　　那些农夫渔父、屠伯商翁之类有时问刘伶：“你也是他们中的一个，我问你，这个阿成究竟是怎样一个人呢？”
　　刘伶通常笑而不答，若受逼不过，就答上一句：“阿咸乃阮公之侄，阮公喜欢服药，所以经常让阿咸到外面去采。这就样。”
　　“就这样？”那些人有些失望了：“你说他是个药童？”
　　“不是药童，而是药师。亦地仙之流也”。
　　那些人见刘伶话越说越远，摇着头嗤笑而去。
　　刘伶在街上遇见王戎后，心中羡慕他有马骑，又不好意思去借，回家有些闷闷不乐，背着手踱到家后的小山坡上，正想到山阳竹林中也有一片山坡，忽听得儿子小槐在什么地方飞快地跑，口中叱叱地嚷着：“驾！驾！驾！”
　　刘伶赶快跑过去，只见小槐骑着嵇康送给他的那头大鹿，正神气活现地跑来跑去。那大鹿极雄健，足足有一匹小驴子高，驮一个小孩毫无问题；且十分驯良，小槐掰着它的双角，喊东就东，喊西就西，比马还听话。
　　刘伶大喜，挥手让小槐把鹿骑过来。小槐一唿哨，那鹿转眼就奔到了跟前：“爸爸、爸爸，鹿儿真乖也！”
　　刘伶笑着把儿子抱下地：“当然乖啦，这鹿可是一只神鹿，是你阮伯伯和嵇叔叔从几千里外的昆仑山带回来的”。
　　“我知道我知道，嵇叔叔还讲，这是一个神仙老头儿送给他的呢。”
　　刘伶大笑：“没错，是神仙老头儿送给他的，他又送给了我们。我们给这只大鹿做一辆车好不好？”
　　小槐拍手称好，乐得把脸紧紧地贴在了鹿背上。
　　说做就做。父子俩牵着大鹿回家，找来了斧子钉子凿子之类木匠工具，手忙脚乱地做起来。
　　王氏在旁看着真稀罕：“小槐，你爹做什么呢？”
　　刘伶回头一笑：“当然是做木匠了．小槐是我的好帮手。”小槐哈哈地笑，乐不可支。
　　劈劈叭叭不一会儿，刘伶就把几根粗木条劈好，又搭起架子刨了起来。一时但见院中刨花纷飞，刨子刷刷地响。刘伶一边干活，一边想鹿车做好了该有多美，心中高兴，手上劲头十足。
　　小槐心疼父亲满头大汗：“爸，爸，你休息会儿”。
　　刘伶到底是经常喝酒的人，一干活就出大汗，一出汗就觉得身上有些发软，又飞快地刨了一根粗木条，停手小憩。
　　这时天色还早，大约下午酉时的样子。
　　小槐忽然问：“爸爸，坐上这鹿车我们能走多远？能到昆仑山吗？”
　　刘伶失笑道：“哪里能呢，能到山阳就不错了。”他又想起了竹林，并想像自己带着儿子坐着鹿车回到竹林中游玩的情形，那该多美。
　　悠悠鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓竽吹笙。
　　刘伶不觉把这段诗脱口吟出。
　　“爸，你是在念诗吗？”
　　刘伶说：“是啊小槐，过段时间我送你到阮伯伯那儿去，让网浑哥哥教你念诗好不好？”
　　“好！”
　　王氏在里面听到，把头伸出来说：“这才好嘛——你到底在做什么？”
　　“做得战车一辆，送我孩儿去杀敌！”刘伶又抡起了大斧。
　　对准了！
　　砍下去！
　　刘伶边干活边唱歌，随意而吟，惹得屋里屋外母子俩笑个不停。
　　可别小看这木匠活，它与石匠活、铁匠活一样，无不是粗中有细、刚柔相济的精致活儿。一根木条在大匠手中，可以方，可以圆，也可以扁，真是随心所欲，无所不能。
　　现在刘伶手上拿的这截木条是榛木，木质细腻，坚硬异常，正适合做车轮与车底。车轮与车底做好了，然后是车厢与车辕，车盏则不必，那是王公大人豪华马车上的玩艺，咱家并不喜欢。
　　家中的工具很足，钉子、铁条、铁丝、绳子、膏油都是现成的，刘伶越做越起劲，叮叮当当地一阵敲打，快到天黑时，一副漂亮的简易小木车做成了。
　　“啊——”儿子简直把他佩服得不得了：这完全像是在变戏法。
　　此车重在适用、好用、耐用。刘伶当然深知“大巧若拙”的道理，做人也好，喝酒也好，做事情也好，他从来不在那些花样上下功夫。他要的是实在，要的是简单明了。
　　在自己亲手做成的这辆小车面前，他不由再次深深地崇拜起自己来。
　　“我简直就是公输班嘛！”
　　王氏在屋里听了好笑：“你没喝酒吧，又讲大话了——让我看看，舞弄了半天，究竟做了个什么阿物儿？”
　　待她走出来一看，不由也吃了一惊。
　　刘伶得意之极：“夫人，你看如何呀？”
　　王氏笑了：“你可以开作坊了！是不是太小？”
　　“就是要小嘛。我这做的又不是马车，而是……”
　　“鹿车！”小槐脆生生地把话接过去，搂着他娘兴奋得直跳。
　　王氏恍然大悟，也觉得真有趣。
　　“小槐，绳子套上！”刘伶发令道：“我们马上就在院子里跑两圈。”
　　“哎！”小槐欢喜地从地上牵起车绳走到大鹿的身边拍了两拍，把绳子套在了鹿脖子上。
　　那大鹿伸了伸脖子，好像有些不舒服似的，三人都笑了。
　　刘伶见儿子搬起车架来有些吃力，走过去亲自把车架架好，又把绳子系牢了。
　　刘伶也和嵇康一样，十分爱惜牲口，从不虐待。他如今设计的这个车架十分特殊。一般的车架只是生硬地架在牲口肚子两边，不到几天就会擦破皮，刘伶当然不会那样，他给车架套上了皮套，这样擦着鹿肚子时就会舒服些；又把车架做得松松的，不是紧紧地夹着鹿肚子，而是用绳子来进行固定；另外，他还把车架做得略下垂，这样车身就稳得多了。
　　至于车身，那更是舒服！两个车轮轱轱辘辘地转，声音光滑平整；轮缘又厚，车厢架在上面十分稳当。车轴是大松木做成的，硬着呢，翻车也断不了。
　　然而以刘伶的高超技术(他心里嘀咕着：我驾车的技术怕和王良造父差不多吧？)，又怎么会翻车呢？绝对不会。请勿担忧，请就此上车一游！
　　此车适宜春天踏青，冬天踏雪，夏秋两季，独行远山，看天光水色，白云彩霞，映带人间。
　　刘伶先试乘了一回，见十分安稳，就让小槐来乘。小槐早就跃跃欲试了，一登上去就抖动手中的缰绳，大嚷了一声“驾！”，飞快地在院中跑起圈圈来。
　　王氏怕他跌着，连喊“慢点慢点”，可哪里停得住？父子俩一直玩到天黑才进屋吃饭。
　　晚上小槐把鹿儿喂得饱饱的，又抱着它说了半天话才进屋睡；觉。
　　刘伶大慰。．
　　他一大慰，就想大饮，结果又喝了一大壶才睡下。
　　人生何处不可饮？
　　大慰之时，吾辈须饮之；
　　大喜之时，吾辈须饮之；
　　大怒之时，吾辈须饮之，
　　大痛之时，吾辈须饮之；
　　大是不平之时，吾辈须饮之；
　　饮饮饮，狂生之腹深如井！
　　这年冬天特别冷，地里的庄稼给冻死了不少；再加上不时听到朝廷中那几帮奸党的鸟事，刘伶实在一天天地被败坏了酒兴，整天气闷闷的，无处发泄。
　　王氏劝他到处去走走，不要闷在家里。好，我就去走走。但走到哪里去呢？这年魏国与蜀、吴两国的战争愈趋激烈，难民、流民、灾民，一茬接一茬，朝洛阳城中拥来。耳目中尽是拖儿带女，呼爹喊娘的情景，好不凄惨。
　　阮籍最近很少去上朝，整日在家看书下棋。刘伶不好意思和他喝酒，怕他犯病。确实，自从那次两月之饮后，阮籍绝少饮酒了。
　　王戎呢？这小子倒忙得很。刘伶劝他在官场中混要当心点，不要太热乎；王戎深以为然，说“正是如此，我如今只想多交几个思想上的朋友，大家讨论讨论学问——对了，山上来信了吗？”
　　“山上来信了吗？”这是他们见面时的常用语。
　　山上？
　　山上……
　　子期的学问应该炉火更青了吧？读书如饮酒，味道不纯是不行的。有了妻室，想必他的心态一定会更加平和，不焦不躁，深研万物。
　　至于叔夜，哦，我们的中散大夫永远是那么洒脱飘逸，又永远那么深怀爱心且又疾恶如仇——听说他正在修炼古今独绝的道家剑法，那该是何等让人神往的超凡境界！
　　阿咸呢？此时我们的阿咸在做什么？他还在风雪之中，仗剑江湖，往来皆豪杰之士吗……
www/xiabook/com下 /书 网



第28章 刘伶病酒 (2)


　　唯有山涛，此人非我辈中人！杀杀杀！待我他日兴起，一定先将此人除去……
　　偏偏这山胖子官运运亨通，在朝廷中人缘极好；岂但朝廷之中，就是平常老百姓，也很少人不知道这山公山大人的大名，都说是社稷之臣、贤士、高才。居然让如此小人、奸人得享大名美名，刘伶一想起来就恶心。
　　山涛当然很少再与他们见面，但这并不妨碍他时时强调自己是“竹林七贤”中的一员，常道“吾友如何如何”云云。
　　刘伶一想到山涛与司马昭之流，就心中有气。但他又能怎样？
　　这天早上起来，刘伶心里闷得慌。在床上呆想了半天，一骨碌起来穿好衣服，带上一大壶酒，叫了个庄稼汉，坐着鹿车就上路了。
　　等王氏出来时，刘伶的身影已消失在满天雾气中。
　　庄稼汉问：“刘先生，你要去哪里？”
　　刘伶怪眼一瞪：“问什么！”
　　庄稼汉笑了：“你让我带上锄头，又是什么意思？”
　　刘伶坐在鹿车上，见他有此一问，乃仰天长叹：“唉！我刘伶生而无用，只会喝酒，乃是蠢物一个。老天爷空生我一个臭皮囊，留他何用！哈哈，今天我如果喝酒醉死，你就随便找个地方把我埋了吧！”
　　庄稼汉听了刘伶这番话大感怪异，见刘伶并不是开玩笑，心里一阵阵地发毛，一路上默默念着：刘先生啊刘先生，你千万别醉死。不如分点酒给我喝，你就醉不死了。
　　但一般情况下，刘伶抱起了酒壶，哪有别人喝的份？
　　刘伶笑倚在鹿车上，不时喝上一口酒，晃晃悠悠，晃晃悠悠地：出了洛阳城。到了一个乱山岗，茫然问：
　　“这是什么地方？”
　　没人回答。
　　刘伶猛然回头，原来那个庄稼汉早就回去了。
　　这时太阳已经升起，晨雾渐渐散去，前面的乱石岗上有个大坟，坟上有只大嘴乌鸦正扑着翅膀飞起来。
　　鸟无声。
　　风很冷。
　　刘伶一下子如堕冰中，全身上下一阵奇寒，心中浮起了那些阴森的幻影。
　　很奇怪，他没有动，但这时那鹿不知为什么，慢慢地拉着他往前走去。见那大坟越来越近，乌鸦就在头顶盘旋，刘伶惧意更甚，正想跳下车，鹿又停了。
　　坟旁出现了好几条岔道。
　　刘伶抱起酒壶，猛喝。
　　一阵浓烈的酒味冲向半空，那乌鸦被酒味一刺激，兴奋地大叫起来，疯狂地在刘伶头上盘旋着。
　　毛羽纷纷。
　　刘伶为之愕然。
　　他蓦然想起了阮籍的一件往事。
　　阮籍年轻时，性格怪异偏激，常叹人生之无常，百姓之多难。有天独自出门，行走在荒山之上，前方也是出现了几条岔道，阮籍便大哭而返，逢人就说前面没路了，没路了……
　　别人奇怪地问：不是有好几条路吗，怎么说没路了？
　　阮籍哭得更厉害：正因为路太多，所以根本就没有路啊！
　　想到这里，刘伶心里一寒……
　　鹿儿也感染了他的悲切，前腿跪了下去，鹿车身前倾如悬崖。
　　刘伶飞身跳下车，前后左右地望了望，觉得果然是没路了，没路了……
　　没路好！
　　大悲之时，吾辈须狂饮之！
　　刘伶狂笑起来，吐一口血，再喝一口酒，觉得那味道真是甘甜无比，芳香无比，喝下去顿时心神清爽，意态飘然。
　　“好！”
　　他一边自赞着，一边大口喝着酒，不觉软了下去，朝着面前这个不知名的大坟连连磕头，心里是无比的亲切。
　　醉也醉也，待我再续上南柯一梦……
　　刘伶弃了空壶在地，瘫倒在了坟前，酣然睡去。
　　醒来时，已是深夜。
　　他是被冻醒的。如果不是那只灵异的鹿儿走过来靠着他躺下偎在一起，他也许早就被冻死了。
　　夜半酒醒，最是荒凉。何况此时刘伶身处荒山之中，孤坟之前？害怕自然是不害怕的，只是难耐心中的荒凉。
　　古今之人，有如我者乎？
　　刘伶冷笑着切切地咒骂了自己两句，歪歪斜斜地又上了车，驱着鹿儿回去了。
　　四周黑深深的，鹿车悄然行走在荒原上。
　　刘伶垂头丧气，搭拉在车辕边，一路呕吐。
　　“好一个污秽之身！”刘伶大笑。
　　其声嘶哑而凄厉，如饿狼嚎月，又如枯树曳地疾走。
　　刘伶心中难受，呆想了半天，望着四处黑漆漆地什么也看不见，突然爆喝了一声：“驾！”
　　乃飞车而去，激起了荒原上的满地烟尘。
　　快到家门时，王氏正和邻人打着火把到处找他。见他回来，又是哭，又是笑，又是闹。
　　“死人！你哪儿去了？”
　　刘伶仰头望天，口中自言自语：“沧海横流，大丈夫何以为家？死便埋我，死便埋我……”
　　他终于病倒了。
　　满城相识之人听说他病了都来看望，谁知不到三天，便再没一人敢上门了，为何如此？
　　原来他病后佯狂装疯，全身一丝不挂，也不睡觉，就在屋里面跑来跑去学巫师跳神。
　　人们说：“刘先生你怎么这样？”
　　刘伶说：“我怎样？”
　　人们笑成了一片：“你为什么不穿裤子？”
　　刘伶笑得比他们更厉害：“你们又何尝穿了裤子？”
　　人们无不惊恐，纷纷伸手去捂住下身，好像真没穿裤子一样。
　　刘伶笑不可遏：“啊哈，全世界只有我一个人穿了裤子，你们都没穿裤子。老天爷就是我的帽子，这房子就是我的裤子——你们干吗要进房来看我？干吗要跑到我的裤子中来？”
　　于是乎一阵台风般的狂笑，毫不留情地把人们一一轰走。众人讨了个没趣，又是笑，又是气，东瞅瞅，西望望地溜走了。
　　王氏见丈夫闹得太出格，好像小孩子一样，心里犯了愁。小槐还不懂事，这样下去该怎么办呢？
　　这一切都是酒引起的。王氏想了又想，下定决心，一定要帮刘伶戒酒，从此不再喝了。
　　“伯伦，我有话对你说。”
　　“贤妻请讲”。
　　“你先把衣服穿上。”
　　“没问题！”刘伶愉快地吹着口哨，三下两下就把衣服裤子穿上了，一点也没有搞错。
　　小槐也进来了，眼巴巴地望着父亲。刘伶朝儿子扮了个鬼脸。
　　王氏叹了口气：“伯伦，你戒了它吧。”
　　“戒了什么？你是要我戒色还是戒赌？可是我赌技高超……”
　　“我要你戒酒！”王氏的声音严厉了起来：“你再这样喝下去，太伤身体不说，还什么都干不成。你想就这么过一辈子我不管，孩子怎么办？”
　　刘伶恶狠狠地盯着老婆，没应声。
　　王氏软硬兼施，柔声道：“伯伦，我知道你心里苦，但也不能这样呀。你看，你那天的样子多不好。”
　　刘伶一想起那帮鸟人就想笑，再想到那帮鸟人竟然被他一古脑儿都装进了裤子里，真是痛快，脸上不觉又露出了笑容，口中连声“嗬嗬”。
　　他是有些不清醒了，现在满脑子都还是幻觉。
　　王氏见他病得实在是不轻，哭求道：“伯伦！我求求你，戒了它吧”。
　　小槐也抱着刘伶的双膝呜呜地哭。
　　刘伶好久没听见妻儿的哭声了，现在忽然又听到，心里有种异样的感觉。真是悦耳！其音绵绵不断，时高时低，像……一只乌鸦在头上飞飞飞……
　　这时快要过新年了，远处有人放鞭炮。刘伶出门一看，大街上雾气沉沉，往来行人形同鬼魅，森森然，匆匆然，好像在四处逃散。
　　有人看见刘伶牵着老婆儿子的手倚门而望，笑着打招呼：“刘先生，您好了呀？”
　　刘伶客气地回了一句：“您也好了呀？”
　　王氏听他回得荒唐，慌了神，一把把他拉进了屋。
　　“别拉我别拉我……”刘伶被拉急了哄道：“好老婆，就依你的，我戒酒好了！”
　　王氏停下来，仔细地打量着丈夫：“你真的肯戒了？”
　　“当然是真的。”
　　王氏脸上露出了温和的笑容，笑叹道：“你要是真的肯戒酒，那就什么都依你。”
　　刘伶心中暗笑，脸上却不得不装出痛改前非的严肃表情来：“这回我一定要把酒戒掉！不过，因为我从小就是喝着酒长大的，酒根子已经很深了，就这样恐怕戒不掉，还得举行一个仪式才行。”
　　“戒酒还要仪式？”王氏听了着实稀罕。
　　“正是！你没见那些酿酒的工人在开工前都要举行仪式吗？杀鸡宰鸭，祭天拜神。如今我这戒酒也不可草率行事。酒神附于我身久矣，可不是轻易能驱走的……”
　　王氏听懂了，爽快地答应：“你说要怎么办？”
　　刘伶心里大呼“啊哈，这女人上当了”，口中却依然严肃：
　　“没什么大不了的。你多准备些好酒好肉，我要在神像前好好地祭祀一番，大发毒誓，从此就滴酒不沾了，如何？”
　　王氏哪里知道刘伶的诡计，歪着脑袋想了想：“好吧。可是家里没神像呀，我们去寺里吧？”
　　“大老远跑寺里去干什么？就在家里好了。现在是深冬季节，‘其帝颛顼，其神玄冥’，神位就在北方。何必那么死板？你快去把酒肉准备好，就搁在院子里，我往北拜两拜，不也是一样吗？快去快去。”
　　王氏欢天喜地地去了，在厨房里折腾了半天，做好肉菜；又带着小槐上街去买了一壶酒，回来一看，刘伶已经把凳子在院子中放好。
　　见王氏买酒回来，刘伶急急地问：“好老婆，你买了多少酒？祭神的酒要多多益善。”
　　王氏忍不住笑了：“又不是你喝，着急什么？”
　　刘伶比她更想笑：正是老公我要喝，呆会儿你就知道了。
　　于是王氏把酒肉安置于凳上，说：“你发誓吧。”小槐也欢呼着：“爸爸，你发誓呀。”
　　“好！”
　　只见刘伶扑通一声跪倒在地，往北方天空大拜了一番，口中念念有词：“祭神祭神，鸟神全都滚！”
　　如此反复百遍，拜完了，刘伶说：“祭完了”。
　　王氏没听清楚，见他祭得虔诚，点了点头：“很好，你再在神面前发一个誓，说你从此以后不再喝酒了。”
　　刘伶咂了咂嘴巴，笑道：“我一定要在神面前，我一定要在你面前发一个大大的毒誓，说我从此以后一定不再戒酒了”。
　　王氏没听清楚刘伶说的是“不再喝酒了”还是“不再戒酒”了，见他很认真的样子，放心了。
　　刘伶心中暗笑，直直地跪着，双眼望天翻白眼，口中高声唱：
　　“天生我刘伶，喝酒有美名。一喝喝十斗，再喝百斗更清醒。女人的鬼话，千万不要听！”
　　于是乎伸手一捞，抱壶而饮，喝酒吃肉，好不快哉：不一会儿又陶然醉矣。
　　王氏这才知道上了这酒鬼的大当，心里真是生气极了。但她又怎能挡住这酒鬼的狂喝滥饮？哭闹了半天，只好由他。
　　地上一片狼籍……
　　刘伶满身是酒，衣衫湿透，头发滚成了麻团，口中狂笑不已：“干干干！——干！”
　　满城之人闻此事，无不传为美谈，都说：
　　“刘伶戒酒，越喝越久”。
　　方圆几百里的酒徒，无不对他顶礼膜拜；方圆几百里的女人，也都不再轻易敢让她们的男人戒酒了。
　　此次“戒酒”，刘伶大有心得，乃作《酒德颂》，使诸友读之，嵇康阮籍等人见了为之大笑不已；向秀道：“伯伦此颂，过于周颂鲁颂远矣！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第29章 刘伶赌酒 (1)


　　一晃就快过年了，王氏领着小槐回了趟娘家，回来后又忙进忙出办年货。刘伶哪管这些家务，除了准备一下来年开春后要用的谷种外，一天到晚就只是逛，喝他的酒。
　　如今酒局甚多，刘伶常常喝得大醉而归。
　　这天刘伶看邻居杀完猪，又到陈铁匠家烤了半天火，眼看外面天色阴沉下来，要下雪的样子。
　　刘伶豪兴顿起，决意独自去城外赏雪。
　　天上的云灰蒙蒙的一片，路上没什么人，远近几户人家房上的炊烟被风吹得七零八散。草树皆枯，给人一种硬梆梆的感觉。路面也很硬，到处是残冰。
　　刚才烤了半天火，刘伶又随身带了壶酒，心里很踏实，不觉得冷。他使劲吸了口寒气，心想这鬼天气弄得到处都死气沉沉的，城里有什么好？山上那片大竹林，肯定还是青青的吧。“岁寒，然后知松柏之后凋也”，这竹亦如松柏，乃是草木中的凛然君子也。
　　刘伶举首望去，好像在这灰蒙蒙的天上看到了那片青青的大竹林，正以其无畏的色彩辉映着天空，照得到处是一片生机。
　　快到洛河边的时候，风忽然停了，空气静了下来。刘伶有些诧异。
　　前面洛河水无声地流过。
　　天上的雪飘飘洒洒，好像满天都是碎尸……
　　刘伶白眼望天，“啷”地拔开壶塞，自饮了一口。
　　那雪飞进了壶中。
　　雪越下越大，如白色尘埃笼罩世界。刘伶站着赏了一会儿雪景，披着满身雪片，刚想走，隐隐听得前方有人说话，好像是两个人。
　　这声音有些熟悉，他一时想不起是谁。雪下得太密了，看不清楚。
　　刘伶努力睁大眼，视线穿过雪花，凝视前方……
　　那声音越来越近了。只见两个人一高一矮，一个穿着青色麻衣，另一个穿着蓝靛衫儿，正说说笑笑地从风雪中走过来。显然这两人谈兴正浓，又哪管它满天风雪？
　　刘伶看得真切，那高的正是阮咸，心下甚喜，大叫了一声：“阿咸！你回来了？”
　　阮咸猛一驻足：“是你，伯伦！刚才我们还以为谁站在这儿？风景好吗？”
　　“我特意来接你”！刘伶心想今天可真是巧，笑着快步走了过去，两人激烈地拥抱。‘
　　“伯伦，来，我给你们介绍，这位是毋邱俭先生——邱兄，这正是我给你说过的酒鬼刘伶，以后你们多亲近。”
　　“幸会幸会。”
　　三人放声大笑。
　　刘冷当然知道这毋邱俭是谁，两人紧紧地握手，大感亲切。
　　这毋邱俭长得不是很高，但极雄壮，脸上略有疤痕，眼睛很有神采，笑起来怪怪的，身上隐隐然透出股悍匪之气。
　　如此人物，正投刘伶所好。
　　真正会喝酒的人，哪管喝的是什么酒！
　　真正会交朋友的人，哪管交的是什么朋友！
　　风雪太大，说话费劲，刘伶把他们两个带到一个小酒店里。三人抖去了衣上的雪。
　　掌柜的乃是老板的儿媳妇，长得很漂亮，人称“酒娘子”。刘伶常到这儿喝酒。
　　“刘先生，你来了”。
　　“来了！我酒鬼又来了。酒娘子何不献上酒来？”
　　那酒娘子一笑，向阮咸飞快地瞟了一眼，进去拿酒。
　　这边毋邱俭刚进店，店里坐着的人无不马上向他投过目光。好雄气的汉子！不知是谁？
　　毋邱俭见惯不惊，与刘、阮二人泰然坐下。什么地方老子没去过？区区一座洛阳城又怎么了！老子要来就来，要走就走，谁敢惹我！
　　此时的阮咸样子也大大不同于以前了，但见他双鬓青青，剑眉朗目，脸上稚气尽褪，虽只二十多岁，却沉稳刚毅，一望即知是豪侠之士。是以刚才酒娘子瞟了他一眼。
　　当然，少年老成，更显风流。
　　阮咸淡淡地笑道：“伯伦近来可好？”
　　刘伶大笑：“前不久我与尊叔大醉了一场，你们猜喝了多久？——邱兄一定是个善饮之士，等会儿定要领教。”
　　“岂敢与当今酒圣赌酒！”
　　刘伶见他也称自己是“酒圣”，心中得意。这时旁边有人听到“酒圣”一词，再把传闻中的话对照一番，心中明白是谁，走过来向刘伶敬了一杯。
　　“是刘先生吧，久仰久仰。”
　　刘伶接受崇拜者敬酒的回数多了，当下也不在意，回敬了一杯．邵人又回到座位。
　　毋邱俭觉得此人有些可疑，望了阮咸一眼。阮咸点了点头，口中却侃道：
　　“三天五天？要不一喝就是十天半月？哈哈，邱兄，你有所不知，家叔的酒量不减当年”。
　　“那是！”毋邱俭一向佩服阮籍。
　　“错！”刘伶傲然道：“不是十天半月，而是两个月——我与嗣宗一喝就是两个月，你们说过瘾不过瘾？”
　　就算阮咸与毋邱俭二人老于江湖，听到这场超级豪饮，也是吃惊不小！
　　“还有谁一起喝的？”
　　“仲也偶尔来喝一阵子。这小子酒量不好，硬撑。”
　　阮成知道他们如此大喝特喝，一定事出有因，忙问其故。
　　刘伶把阮籍被山涛所诱，为司马昭写劝进表；后来又被司马昭所逼，要与他结亲的事粗略地说了，阮咸二人听得是忿然大怒！如果此时不是在洛阳城中，定要大骂一番，然后拔剑而去，手刃奸贼，再远遁他乡，方解心头之恨！
　　酒娘子把酒食端了出来：“客人请用酒。”
　　阮咸抬起头来，见酒娘子正在看他，于是微微一笑。酒娘子脸一红，把酒食轻轻放下，狠狠地盯了阮咸一眼，扭身去了另外一桌。
　　三人大笑。
　　阮咸想起了寄姑：她在山上可好？
　　食肉已足，刘伶与毋邱俭拼上了。
　　“邱兄请。”
　　“刘兄请。”
　　“今日相逢不易，请满饮此杯！”
　　“新交朋友，乃人生一大快争，请满饮此杯！
　　“我与君，皆大丈夫也，大丈夫不可一日无酒，请满饮此杯！”
　　“君与我，皆狂人耳！狂人当狂饮，请满饮此杯！”
　　“江湖险恶，请满饮此杯！”
　　“人生如梦，请满饮此杯！”
　　“国家无道，请满饮此杯！”
　　“待我屠得苍龙归，请满饮此杯！”
　　“请满饮此杯……”
　　“请满饮此杯……”
　　“与君相逢风雪里，请满饮此杯！”
　　二人不知喝了多少个“请满饮此杯”，你一杯，我一杯，如长鲸饮海，如海吞长鲸，如盘古忽然将天收去，把长鲸与海一古脑儿全都吞入口中，那架势端的是吓人。
　　“酒娘子，拿——酒来！”
　　两人席卷风云，累坏了酒娘子，看呆了满店之人。
　　阮咸见两人相对豪饮，真是风流不减古人，岂甘落后，也加入了进来。
　　三人赌酒，轰然巨饮，哪管旁人目瞪口呆，看得如痴如醉？
　　毋邱俭长歌一曲，以助酒兴：
　　江山一统兮，大盗隐；天下三分兮，大盗出；大盗即出，中原逐鹿。鹿死谁手？弹剑而歌兮且进杯中酒。
　　那歌声雄壮粗犷，惊散了窗外之雪。
　　雪雪雪，飞入酒中化为血！
　　血血血，飞出杯中散为雪！
　　满天飞雪，满天飞血！
　　满天飞雪尽沾血！满天飞血自如雪！
　　三人猛喝狂饮，阮成渐感不支，跌跌碰碰地跑到柜台前，望着酒娘子憨笑。酒娘子去扶他，他却就地卧倒在了酒娘子的脚前。耳中只听得那边刘伶与毋邱俭还在不停地干杯，把酒碗碰得当当地响，如刀剑纷飞……
　　到底不愧是酒中之圣，毋邱俭做了三十年的大盗，哪天不喝酒？却始终敌不过刘伶这“天生酒狂”。
　　“刘兄好酒量！”
　　阮咸醒来时，发现自己还睡在柜台里。抬头一看，酒娘子就站在他身边，正在那儿聚精会神地拨着算盘珠算账。那长裙的一角盖在了阮咸身上。
　　阮咸脸上一热，咳嗽了一声，站了起来。
　　“阿咸，你醒了？”酒娘子笑意盈盈，直呼其名。
　　“多谢多谢。”
　　酒娘子把手中的算盘珠拨得哗哗啦啦地响，阮咸这才知道她并不是在算账。
　　“阿咸，你娶妻没有？”
　　阮咸吓了一条：“在下已有妻室……”
　　酒娘子声如银铃，爽然笑道：“阿咸，大姐我很喜欢你，有空了常和刘先生来。”
　　阮咸满头大汗：“一定一定”。
　　酒娘子笑得愈加灿烂了。
　　阮咸大感不妥，心想刚才醉的时候是不是出丑了？
　　店里已经没人，刘伶与毋邱俭双双趴在桌子上睡大觉。
　　阮咸走过去，轻呼：“伯伦！邱兄！”没反应。
　　“等着吧，还要一会儿他们才会醒来”，酒娘子说。
　　阮咸点点头，又走回柜台前。
　　“我刚才是不是喝了很多？”
　　“是很不少啦，英雄。”
　　阮咸笑了：“哪里哪里。”
　　酒娘子娇笑不已：“哪里？我看你全身都很英雄。，，
　　阮咸大红其脸。
　　酒娘子兴致真是好极了：“阿咸，告诉大阻，寄姑是谁？她是你姑姑吗？我听见你一直在梦中念着她。啊，我知道了，你小时吃奶吃得太凶，吃完你妈妈的奶吃你姨妈的奶，吃完你姨妈的奶又吃你姑姑的奶……”。
　　阮咸剑眉一轩，怒瞪圆眼：“净瞎说，寄姑是我老婆”。
　　“老婆？哦，什么时候带来给大姐看看”。酒娘子好容易忍住了狂笑：“她有我漂亮吗？”
　　“是很不错啦，美人。”
　　两人相对凝视了一瞬，都展颜笑了。
　　“大姐，给我碗茶喝。”
　　酒娘子粲然一笑，把茶壶推过来：“自己倒。”
　　阮咸先给自己倒一杯喝了，又另外倒了两杯端过去。
　　刘伶先醒过来，一会儿毋邱俭也醒了。
　　两人相视而笑，似乎酒瘾还未过足。
　　三人坐着喝了一会儿茶．把账结了，走时洒娘子把他们送到路边，嘱咐阮咸下一次一定要把寄姑带来让她看看。
　　阮咸愉快地答应了。
　　外面雪已经停了，白茫茫一片。
　　路上刘伶问阮咸有什么计划，阮咸说：“我想先回去看望一下叔叔，然后就与二位兄长同去山中，与叔夜相会。”
　　刘伶大喜：“我也正有此意。阿咸你回家去吧，邱兄若不嫌寒舍简陋，请先到我家小住几天。”
　　毋邱俭喜道：“好！”
　　到了一个街口，阮咸与刘伶母邱俭二人分了手，另雇了辆马车，飞驰回到了阮籍家。
　　阮籍、江氏见侄儿忽然归来，喜不自胜。阮浑听见阮咸声气，早已箭一般从书房中疾射出，一家人热闹非凡。阮籍又急将阮武接过来，这就更热闹了。
　　阮武、阮籍与江氏见阮咸与阮浑兄弟两人，一个温文尔雅，一个雄壮威武，心里都有说不出的高兴。
　　听阮咸说起了路途风光，阮籍拈须微笑。
　　阮武问：“阿咸，路上可还清静？”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第30章 刘伶赌酒 (2)


　　阮咸答道：“清静！不过是遇到土匪两三次、官兵七八回而已”。
　　大家都笑了。
　　阮浑呆问：“怎么官兵比土匪还扰民？”
　　阮籍向儿子解释道：“历来如此。阿咸你是如何应付的？”
　　阮咸神采飞扬起来：“土匪们见了邱大哥，那还不敢紧闪躲？至于官兵们，我们见这帮东西太不成样子，大大地收拾了一场。”
　　阮武问：“邱大哥是谁？”
　　阮咸道：“大盗毋邱俭是也。”
　　大家都沉默了一下，暗想阿咸的胆子也真大，竟敢和大盗来往！
　　阮浑问：“彼众我寡，如何收拾？”
　　阮咸大笑：“兵法在焉”。
　　阮籍问：“不知阿咸所用的是太公兵法，孙子兵法，还是诸葛兵法？”
　　阮咸道：“都不是，我用的乃是‘阮氏兵法’也。”
　　四人欢笑。
　　阮籍问：“听说毋邱俭他们搞大了？”
　　阮咸点头道：“不错。”
　　阮武问：“有多少人马？”
　　阮浑兴奋道：“有一百人吗？”
　　阮咸轻篾地瞥了弟弟一眼：“岂只百人！邱大哥如今已是万军之首，麾下人马共有三万余，足以成大事了”。
　　阮浑与阮武都感骇然。阮籍点头道：“不错不错。那么阿咸你…一”
　　阮咸知道叔父想问什么，爽快地回答道：“我没有加入他们，只是在一个偶然的机会与邱大哥交了个朋友而已。这次他陪我回洛阳，只是随便闲游，没有其它意思”。
　　阮籍与阮武放下心来：“这样最好。”
　　阮浑直听得热血沸腾：“阿咸，毋邱俭先生现在在什么地方？”
　　阮咸笑道：“你想见他吗？改天我带你去”。
　　四人又聊了大半天，才回房休息。
　　阮籍听了阮咸的一番话，心中十分感概：想不到外面老百姓生活得那样惨，看来这个世界要变天了。皇帝与他的军队肯定是不中用的，但不知最后的胜利者是毋邱俭他们呢，还是那帮乱臣贼子？
　　难说。
　　世事风云变幻，充满了测不准的变数。
　　易曰：“观乎人文，以化成天下”。万事须仔细观察，不可等闲视之。
　　阮籍心中暗叹自己年老智衰，已不能去作一番拼搏，只能做一个旁观者而终此一生，这是无可奈何的。
　　所幸的是有阿咸嵇康他们在，或许这个世界不至于太糟糕？任何时候斗争都是必要的，重要的是看有没有实力。
　　阮籍在枕上翻来覆去睡不着，索性起身拿着蜡烛走到了阮咸房前。
　　里面灯光明亮，兄弟俩还在说话，大声辩论着，声音里都充满了自信。阮籍在门口听了很久，心中十分安慰。听得差不多了正想回房去睡觉，一转身却看见阮武也正站在那儿偷听。
　　老兄弟俩相视而笑，阮籍于是也来到阮武房中，学他们小兄弟俩，联床夜话。
　　阮咸一回洛阳，立刻被人探知，连夜密呈司马师。
　　“同行者谁？”
　　“还有毋邱俭。”
　　“毋邱俭？！”司马师大为震惊：“毋邱俭带了多少人随行？”
　　“没带人，就他们两个。刘伶似乎早就知道，在洛河边把他们迎到了一个酒店中密谈。”
　　“阮籍动向如何？”
　　“老家伙最近在家保养身体，没有上朝，也没有外出。禀太师，阮咸没把毋邱俭带回阮府，而是一个人回的家。”
　　“毋邱俭何在？”
　　“在刘伶处。太师，这毋邱俭乃是通天大盗，皇上屡次捉拿不得，今天却自动跑到了洛阳，是不是……？”
　　“不必。”司马师笑了笑：“你不懂这些，下去”。
　　密探走后，司马师立即将这一情况告诉了司马昭。
　　司马昭沉思半响道：“毋邱俭此次入京，一定有行动。他是曹家的对手，却不是我们的敌人，可暂时按兵不动，并一概封锁消息，虽山涛钟会也不可让他们得知”。
　　司马师会意。
　　司马昭又道：“听说这毋邱俭甚是了得，手下人马众多，不亚于当初的黄巾首领张角，也是一个乱世英雄。不日我们废掉皇帝小儿，定与曹家有一番内外厮杀，如果可能，结识毋邱俭作为外援，岂不更好？当然，下一步若有变化，可作其他的打算。”
　　司马师大笑：“老二，你比我厉害！”
　　司马昭奸笑道：“凡事还需大哥多帮忙，否则那些人还真有些不死心呢。”又道：“曹爽那边知不知道阮咸与毋邱俭到了洛阳？”
　　“应该知道。阮咸是阮籍之侄，又为竹林名士，这次回洛阳，肯定不久就会都知道了。毋邱俭乃是盗中老手，不一定长期呆在刘伶处，外人难知其行踪。”
　　司马昭点头道：“好，趁他还在刘伶处，你找人去一趟。”
　　“找钟会如何？”
　　“不行，钟会太好强，如果一言不合．与毋邱俭动起武来，将会惊动曹爽。”
　　司马师同意不派钟会，改派另一名心腹前去刘伶家。
　　那名心腹领命前去，飞驰而往。
　　刘伶家院门紧闭，里面悄无人声。那心腹不知轻重，平时又横行惯了的，竞越墙而人。
　　——里面毋邱俭见有人来犯，觑得亲切，当下毫不迟疑，一记重重的劈空掌将之打落，飞跌回墙外，死鸭般重摔在地，“啪”的一声，血浆飞溅，折了左臂。
　　那心腹知道遇上了高手，恐怖莫名，不敢复进，恐司马师见责，连夜收拾东西逃往了蜀国，不知所终。
　　司马师司马昭几天不见心腹回报毋邱俭的消息，大为诧异。本想再派人前往，又考虑到这其中一定有名堂，为了避免意外，只好暂时放下再说。
　　阮咸与阮浑在街上闲游时碰见了王戎，三人遂同行。
　　王戎问：“阿咸归来后，可有所感？”
　　阮咸笑道：“无所感，亦无所见。”
　　阮浑问王戎：“洛阳近日可有新闻？”
　　王戎知道他在书房里读书读闷了，想寻点刺激，笑道：“怎么没有？偌大一个洛阳城，哪天没事发生？”
　　阮成听他这话似乎有深意，问：“何解？”
　　王戎笑道：‘‘这第一件新闻嘛，乃是阿咸游侠归来，洛阳城中，万人空巷，争睹当世大侠的风采”。
　　阮咸笑道：“胡扯！”
　　话虽如此，此次阮咸回洛阳，人气大升，谁不知竹林七贤？谁不知竹林七贤中有个阿咸？
　　经过一番磨砺，阮咸不再像往日那样少年气盛，但有人敬重，当然也感到自豪。
　　三人沐着冬天的阳光，并肩策马，漫步在洛阳城中，甚觉闲逸。
　　阮浑温文尔雅，世家公子也。
　　王戎风度不凡，翩翩文士也。
　　阮咸气宇轩昂，少年壮士也！
　　三人走在一起，路人无不为之侧目。
　　阮浑笑道：“阿咸归来，自然是洛阳城中第一大新闻了，那么第二大新闻呢？”
　　王戎笑对阮浑道：“说起来你一定觉得有意思，这第二大新闻嘛，乃是钟会新娶了司马昭的宝贝女儿司马靓，两人同去宫中要拜见太后，谁知太后竞闭门不见，闹了个没趣，司马靓大伤面子。”
　　阮浑耸了耸肩，表示此事与我无关。“还有第三大新闻吗？”
　　“当然有啊。这第三大新闻就是现在：铜雀台上大比武，东吴高手，挑战魏国勇士。”
　　阮咸来了兴趣：“哦？”
　　王戎对上次洛下之会时被钟会所辱的事本一直耿耿于怀，但他毕竟是个旷达之士，并没有因自己曾被武夫所辱就憎恶天下所有会武之人。像嵇康与阮咸的身手，他就很喜欢。
　　听了王戎的话，当下阮浑怂恿道：“阿咸，走，我们去看阮咸心想去观摩一下也好。本国没什么高手，倒是那些东吴人，应该是很不错的。
　　于是三人一齐转了马头，向铜雀台方向飞驰而去。
　　这铜雀台乃是当初曹操所筑，台顶高十五丈，共分三级，底台宽三十丈，如小广场，中台宽二十丈，顶台宽十丈，极其高大壮丽。登台一望，整个洛阳城尽收眼中。曹子建曾专撰《铜雀台赋》，咏其壮景，其辞曰：
　　从明后以嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤……俯皇都之庞丽兮，瞰云霞之浮动……
　　当年曹操大宴铜雀台，令众将比武射箭，中者赏以锦袍。于是乎张邰、曹洪、徐晃、夏侯渊等名将纷纷上场相搏，一时传为武坛盛事。
　　阮咸、阮浑、王戎三人到了铜雀台下，只见人山人海，场面火爆。魏国重武，这次特意挑选了数千名军人前来观看，并同时以军方与民间的名义与东吴人比武，意在扬魏国之威，灭吴国之志。
　　三人挤进了人群，仰头观看。
　　中台上正有两人恶斗在一起。
　　东吴人较矮，魏国武士较高，双方拳脚往来，颇为怪异，又让人更觉紧张。
　　当他们的招式渐趋配合时，高下立见。
　　东吴人飞身跃起，猛踢魏国武士肩部。
　　魏国武士双掌齐出，击中东吴人左脚。
　　东吴人腿如旋风，回扫魏国武士的头部。
　　魏国武士沉声道：“着”！双肘一抬，十指凌厉，旋展大擒拿手，要生擒东吴人。
　　东吴人不敌，收腿跌倒在台上。
　　台下的魏国人自然是呼声如雷，轰然叫好。那底台上的军官全都站了起来，有人端了一杯酒向那武士送去，口称“壮哉”。那武士踌躇满志，一仰脖子牛饮而下。
　　另一边东吴大使的脸上自然有些挂不住了，与手下人低声商量着对策，眼光阴沉，却全身蓄劲，并无半分颓唐的样子。跌倒的那人，已送往太医院。
　　王戎笑问“如何？”
　　阮咸大笑：“亦武夫耳！”武夫岂可与我侠士相提并论？引得身旁的不少人向他打量。
　　稍稍休息了一会儿，主持人宣布比武继续进行。
　　这回东吴方面派出的人显然要比刚才强多了，一上台就控制了局面。
　　那魏国武士焦躁起来，把双手双脚舞得像个风火轮似的，大举进攻。
　　东吴人正要他如此，从容退了几步，瞅准破绽还了一招。这招
　　看似平淡，其实不然，只见得那东吴人轻挥右手，哪管对方手脚如轮，竟然从谁也意想不到的角度插进了“轮心”中去。
　　“啊！”魏国武士的轮心被重重地一击，立刻散了架，手脚被活生生地卡住了。
　　东吴人得势不饶人，又补上了一拳。
　　魏国武士怪声倒地，抱着肚子满地滚。
　　东吴人得胜，脸上露出了微笑，站在台上向他们的大使远远地点了一下头。
　　台下的魏国人哑了声。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下*书+网



第31章 刘伶赌酒 (3)


　　主持人干咳了几下，走到了魏国军官们那一边，请示下步该怎样办？
　　军官们商量了一番，又一起向座中一人请示。这人貌不出众，也不过二三十岁的样子，但隐隐然有大将之风，十分稳重。
　　阮咸问王戎可认识此人？
　　王戎道：“此人名叫邓艾，义阳人氏，现官居偏将军之职”。
　　阮咸点了点头，又问为什么今天曹爽与司马昭都没前来？
　　王戎想了想道：“也许他们不便在此碰头，所以干脆让军方自己来主持。”
　　阮咸想想是这理。
　　阮浑这时忽然道：“阿咸！”
　　“什么事？”
　　“该你上场了”。
　　阮咸笑道：“你就这么喜欢看到我和别人打架吗？”
　　阮浑道：“是啊，天底下做弟弟的都希望他的哥哥会打架，这样才像个兄长嘛”。
　　阮咸忍不住笑了，心想阿浑真是我的好弟弟。王戎这时也正想说什么，忽然觉得周围一静……
　　台上那邓艾已经站起，如万军领袖俯视台下人群，口中缓缓宣道：“今，东吴国使团光i临我国，故有此会。台下之人若有善能武技者，均可上台与东吴国高手一较，胜者有赏，败者无罪。”
　　邓艾此语一出，台下军民纷纷骚动起来。谁不想上台露一手，扬名立万？然而这种场合又岂是儿戏？刚才那东吴人的手段大家都是看见的，弄个不好，死在他手下也并非不可能。须知两国交兵已久，互相敌视；如今比武就跟打仗一般，倘不能胜，必遭大辱。所以邓艾的话说了好半天，竞无一人应声。
　　那东吴人站在邓艾身边，目光在台下的魏国军民头上扫来扫去，忽然看到一人，浓眉秀目，蓝靛衫儿，如鹤立鸡群，昂然于万人之中，不知是谁？
　　邓艾这时也看到了，见东吴人向他点头，朗然笑道：“此人必是我国壮士！”于是大声呼道：
　　“台下那少年，何不上台来？”
　　霎时间台上台下数千人，一齐把目光投在了阮咸身上。
　　一道目光犹可，在这数千道目光的注视之下，阮咸的定性再好，也不觉有些躁然了。王戎与阮浑早就兴奋得不行，在一旁极力怂恿道：“阿咸，你快上台去！”
　　势已至此，阮咸自然乐于露上一手。当下含笑而出，飞身掠上了中台。
　　台下军民欢声如雷，互相打听这人是谁？有人道：“此人非别，正是阮公之侄阿咸是也”！众人无不大喜，交头接耳，议论纷纷，不知这阿咸可是东吴人敌手？
　　那东吴人上下打量阮咸，似有畏惧之意。
　　邓艾道：“壮士可报上名来。”
　　阮咸不喜欢邓艾，淡然道：“在下陈留阮咸。”一挥手，示意邓艾让开，不要妨害我与东吴朋友切磋武艺。
　　邓艾有些尴尬，只好退下。
　　阮咸既来之，则安之，与东吴人抱拳相见。东吴人也客气地还了一礼。
　　“阮先生请。”
　　“请”。
　　顿时台上台下一片寂静，只有士兵们的盔甲在阳光下闪闪发光。巍巍铜雀台，耸立场中。
　　阮咸沉着应战，大开大合，从中路迎敌。东吴人见他出手不凡，口中赞道：“善哉！”飞起左腿，成开弓之势。
　　阮咸哪容他真的开弓？好，你来个“开弓”，我就来个“闭弦”！马上化掌法为指法，倏尔之际，已将那东吴人的脚尖紧紧握在了手中。
　　东吴人大惊，一收腿收不回来，只好采用围魏救赵之策，发右掌攻阮咸左肋。
　　阮咸要的就是他出掌！见机不可失，当下奋起神勇，一招“泰山石坠”，忽如惊风疾雪，身形一晃，欺身上前，也出了一掌，足足用了九成功力，看硬碰硬又如何。
　　“轰！”
　　高手火拼，立见分晓。
　　在一道巨大的击掌声中，两人身体分离。阮咸依然屹立台上，那东吴人却真的像一张弓，倒栽在地，样子实在难看。
　　座中的东吴大使见此情况，脸色铁青。
　　台下数千军民见阮咸三招之内即已取胜，轰然叫好。有人忘情地大声喊道：
　　“阿咸阿咸，神勇少年”。
　　于是众人附和，都高呼“阿咸阿咸，神勇少年”。
　　王戎与阮浑两个自然是高兴之极。
　　台上阮咸见已击倒了对方，见好就收，把那东吴人扶了起来。东吴人大是惭愧，赞了声“阁下好身手”，忍住剧痛，慢慢地下台去了。
　　东吴大使一言不发，面无表情。
　　那东吴人自愧输掉了本国颜面，仰天长叹了一声，心中已起自杀之意，垂头丧气地被同伴架走了。
　　邓艾上前安慰，东吴大使冷冷道：“贵国果然霸道，待我亲自陪这位阮先生玩上两手。”
　　邓艾心中也是一阵冷笑：杀不绝的东吴狗，输了还这么狂！脸一上却依然和颜悦色：“尊使要玩，自然是美事。不如让我陪尊使玩玩如何？”心中道：玩死你这东吴狗！
　　那东吴大使轻声笑道：“你不配！”话音刚落，已经拔地而起，往中台跃去。
　　邓艾脸色一变：“放肆！”随即跃起。
　　如两道幻影，无声无息中两人在空中一交手，邓艾竟然不敌这东吴大使，晃了晃从空中掉了下来，口吐鲜血，染红了一身锦袍。
　　魏国军官们大怒，纷纷拔刀，气势汹汹，要手刃这群东吴人。那边的东吴使团自然也是不甘示弱，凛然待敌。
　　邓艾毕竟不敢让手下乱来，伤了两国和气，天子降罪谁也担当不起。当下只好忍住这口恶气，喝令众军官还刀入鞘，不得无礼。
　　东吴人尽皆冷笑。
　　这一下变起俄倾，．台下数千军民无不相视愕然。两国一向敌视，出现这种情况本不足为奇；但变化实在过于突然，以致场中两方面的人，都感到一阵阵的寒意，从肋下升起。
　　僵持了一会儿，主持人又宣布比武开始，由东吴大使对我方壮士。
　　阮咸对东吴人并无恶感，见这东吴大大使刚才上台时的动怍蕴含着一身不凡功力，敬重他是一名高手，依然施礼相见。
　　东吴大使略一还礼，忽又身如白鹤，升上了顶台。
　　阮咸自然也随他飘上了顶台。
　　底下的人无不仰头呆看，心中暗想这两人上了顶台将会有怎样的一番恶斗？
　　然而谁也想不到，阮咸与那东吴大使先后跃上了顶台，不知为何，却并未出手相搏，竟然如两块石碑，一动不动地立在了那儿，如此良久。
　　台下的数千军民并邓艾等人不知所由，只好静静地等待他们出手。这时正所谓万籁俱寂，唯闻风声！偌大一个铜雀台，竟没有半分响动。
　　情况着实怪异。
　　终于，顶台上那东吴大使的身体缓缓移动了，人们紧张起来，以为他要出手了，却又见两人在顶台上一握手……
　　观者无不惊讶，心中狂跳不已！
　　只见那两人握了手，又一齐从顶台跃下中台，从中台跃下底台，双双神情自若地站在场上。
　　那东吴大使的表情这时变得无比友好，连连称赞阮咸好身手，又帮邓艾推拿了一番，为刚才的“不慎”陪礼不迭。
　　邓艾摸不着门道，只好大度地笑了笑，表示本将军不计前嫌，咱们两国，依然是友邦。
　　那东吴大使笑道：“这样最好！”又邀请邓艾与阿咸去东吴，邓艾笑道：“一定一定”，心想待将来灭掉了你们，我自然会去。
　　阮咸则含笑答之：“好。”
　　这时主持人过来请示：这场比赛该如何宣布结果？邓艾笑道：“当然是和局了，尊使意下如何？”
　　东吴大使一笑，表示同意。
　　于是主持人宣布双方战平，在一头雾水中，人们都皆大欢喜，纷纷议论着，呆头呆脑地走散了。
　　阮咸获赏金一百，当即散与台下的一群乞丐。
　　那东吴大使与邓艾要拉阮咸喝酒，阮咸笑道：“你俩多亲近，在下有事先告辞了，失礼失礼。”
　　那东吴大使不胜怅然，目送良久，才与邓艾一起去了曹爽的丞相府，欢庆两国的和平。
　　路上阮浑问阮咸：“刚才怎么回事？”
　　阮咸皱眉道：“我也正想问你们。当时我随他上了顶台，就觉得很不对劲。那东吴大使的身手绝不在我之下，但他并无半分要与我相斗的意思，毫不管我，只顾往远处看。他既然那样，我也只好陪他站着了——你们可知这是什么原因？”
　　阮浑不懂。
　　王戎想了想笑道：“他是不是看得很仔细？”
　　阮咸点头道：“是的，我见他神情十分专注。”
　　“那就是了”，王戎解释道：“如果我推测得不错的话，这东吴大使醉翁之意不在酒，根本就无心比武，只是借种种表演以达到他的目的，或说使命。如今我想他是达到了，所以他很满意。”
　　阮浑阮咸二人依然不懂，齐声问道：“什么目的？”
　　王戎启发道：“阿咸，你刚才在顶台上看到了什么——我指的是你身下。”
　　“洛阳城啊。”
　　“那就是了。”
　　阮浑这时明白过来，不由“啊”的一声，为这东吴大使的智谋之高感到震惊。
　　阮咸也明白了，叹道：“这人真是用心良苦”。
　　王戎道：“正是！这东吴大使先趁出访我国之机，提出比武的要求。军方那些人自然是不甘示弱，于是应战。之所以要把比武地点选在铜雀台，也是事先经过一番挑选的：这铜雀台是洛阳城的最高点，登上顶台便可俯览全城。你想，他把洛阳城的地势都观察清楚'r，将来若要攻进来，岂不方便？”
　　阮咸与阮浑二人听王戎的分析在理，都感信服。可笑邓艾被对手蒙在鼓里，一味自高自大，岂不可危？
　　王戎又道：“东吴大使此举虽高明，但恐怕没什么用。”
　　阮浑又问何故？
　　王戎笑道：“不为什么——依我看，东吴人要想攻到洛阳来，应该说可能性不大吧。”
　　三人皆大笑。
　　阮浑又对乃兄道：“阿咸，假如将来东吴兵攻来，你去不去打仗？刚才你真是威风极了。”
　　阮咸笑道：“打仗倒未必；不过下次如果有打架的事，你们尽管再跟我讲就是了。”
　　三人笑着回了阮府。
　　阮籍对阮咸的这次表现十分赞赏，马上写信告诉了嵇康与向秀，好让大家都高兴一番。然后又告诫三人下不为例，世事多险难，应明哲保身，否则终会坠入别人计中，死不得脱。
　　三人自然听话，又闹着要喝酒。阮浑趁机解脱，一连三天，一个字都没看，从自家里闹到王戎家里，又从王戎家里闹到刘伶家里。阮籍只好由他。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第32章 大盗之道 (1)


　　刘伶、阮咸、阮浑、毋邱俭四人取路南城，从偏路去山阳竹林中与嵇康相会。
　　路上出奇地静。
　　路人匆匆，天色阴暗。
　　最后连一个路人都碰不到了，前方的树林呈死灰色。
　　经过一座小山时，云中有只小鸟不知何故，坠落在了他们面前。毋邱俭道：“大家小心点，可能有情况。”三人也觉察到了什么，点了点头，立刻提高了警惕。
　　阮咸心里直冷笑；刘伶对此无所谓，阮浑则大感刺激。试想，与当今大盗走在一起，那该是怎样的一种感觉？
　　毋邱俭假装掉队，改换了四人阵势，由他殿后，阮咸领头。
　　不久前面出现一个高峭的岩头，地形凶险。孙子兵法云：．
　　“险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去，勿从也。”眼前这地形分明即是个“险形”，那该如何克之？
　　首要的问题是，如何得知敌人是不是先已占据了险要位置？
　　毋邱俭道：“我们且休息”。
　　三人会意，放慢了脚步。
　　阮咸低声对阮浑与刘伶道：“不要张望。如果敌人知道我们在望他，会发暗器。”阮浑与刘伶二人唯唯。
　　四人继续前行。
　　刚才他们的这一停顿，妙在使敌人搞不清他们是否已经警觉——使敌不能测我，而我能测敌，这样一来，就多了几分胜利的把握。
　　毋邱俭问阮咸：“前面那岩石有多高？”
　　“约十丈”。
　　“可藏多少人？”
　　“其宽约五丈，石分两层，大约可藏十一人。”
　　毋邱俭点头道：“岩石是何颜色？”
　　“土黄色。”
　　“衣服呢？”
　　阮咸笑道：“衣服是淡黄色。”
　　两人相视而笑，显然都已经看到了那岩头上敌人露出的衣角。敌人既已先至，按兵法上讲，我方就应该“引而去，勿从也”。
　　——然而这只是一般战策，吾不从也！
　　大盗必竟是大盗，不兵行险着，如何能显英雄本色？
　　毋邱俭艺高胆大，心中已将兵法上的“引而去，勿从也”，改为“迎而至，可从也”，决定不避不逃，迎头痛击，将敌人就地正法。
　　两人配合默契，又改变了阵势。
　　显然，敌人想从四面包抄。前后方是主力所在，左右两侧则用于夹击。这太一般了，了无新意。
　　毋邱俭纵横江湖几十年，什么大风大浪没见过？此时他倒希望对方更强大些，手段更新些，这样大家玩起来才有趣，否则一击就溃，那太没意思。
　　刘伶阮浑二人并不拖累。大凡上将，虽不能绝对控制局势，却能从容应变。攻我者死，随我者生，如今只带两个人，应该是没问题的。
　　当年，毋邱俭曾在燕地创下了以三十人破三千人的绝佳战绩，如今之役，牛刀小试耳！
　　当然，不可轻敌。
　　四人毫无异状，不惊不离，说说笑笑走到了岩石之下。
　　那上面的刺客紧张了起来，尽都往下瞧——
　　忽见下面四人，也正仰着头朝他们微笑！
　　“放箭放箭！”领头的刺客慌了神，传下口令。
　　大多数刺客显然也为毋邱俭等四人的从容不迫所震慑，听见命令，没顾得上多瞄准就急急忙忙放出了箭，多数都放得不成路数，歪歪斜斜地往下激射而来。
　　毋邱俭哈哈大笑，如一只怪鸟拔地而起，盘旋而上，双臂连连扑腾，在空中越过了密集的箭阵，双足踏着岩石，蹬蹬蹬升到了顶上。
　　一、二、三……对方果然是十一人。“鼠辈看打！”毋邱俭一声虎吼，以“春风霹雳”之掌法，盖将下来。
　　见毋邱俭身形闪动如鬼魅，那十一人大是惊恐，急忙放下弓箭挥刀乱砍。但此时到处都是毋邱俭的身影，哪里砍得着？
　　什么叫“春风霹雳”？
　　春风，是讲这一掌开始时并不激烈，掌风徐徐，温和如春风。
　　霹雳，是讲这一掌后劲刚猛，掌风及体，马上雷霆大作。
　　春风里是没有霹雳的。
　　但霹雳里有春风。
　　中过这一招的人，才明白什么是春风。
　　春风！
　　春风乃天下最肃杀的风，远过于秋风冬风。
　　如今正是深冬季节，毋邱俭这一军发出，至气甲与上春意涌动，烘得四周暖洋洋的。
　　在这掌风之下，那些刺客纷纷往后骤然仰倒，口吐鲜血而死，横七竖八倒垂在岩上。
　　血当然是暖的。
　　这就是春风。
　　这就是“春风霹雳”。
　　有两个刺客功力较厚，居然没死，见势不好，马上翻身落岩。
　　毋邱俭岂容他们逃窜，对准了这二人的背心，又是左右两掌，将之打趴在地，如两具干尸。
　　刚才毋邱俭飞身上岩时，阮咸也随即跃起。
　　空中共有二十支箭，其中有六支是连珠箭，其余的都是单箭，箭头下跌，毫无准心。贼子竟敢轻视我，不射准些！阮咸大怒，在空中如蝴蝶飞舞，左操右操，已将二十支箭收在了手中。
　　上面不必管了，往下一看，见有五个敌人从后面欲攻阮浑刘伶二人，阮咸在空中看得真切，沉声道：
　　“着！”
　　二十支箭，二十条游龙，从他手中激射而出，如石火，如电光，如暗夜中骤然被风吹亮的一片香线，毫不偏离地向着目标罩过去。
　　那五人全部中箭，立刻被钉在了地上，也如干尸。
　　阮咸心中大快，徐徐落下。
　　这时毋邱俭也收拾完了上面的人，从岩上一跃而下。
　　两人一快一慢，在空中握手一笑，同时降落。
　　刘伶阮浑迎上去，心里真是佩服之极。毋邱俭向二人摆了摆手：“莫出声，劲敌在后头”。阮咸杀得兴起，“唰”地一声拔剑在手，往北面疾步奔去。
　　“出来！”
　　毋邱俭则抱剑而立，以静制动，待敌人出现。
　　然而阮咸没料到来者竟会是司马师与钟会！吃惊之下，为保全起见，一照面又持剑退了回来。
　　毋邱俭见情况反常，沉声问道：“来者何人？”
　　阮咸没回答，眼光正与钟会的眼光较量。
　　阮浑道：“来者是司马师与钟会……”
　　毋邱俭点了点头：“来得正好。”
　　那边司马师与钟会二人联袂而出，面上带笑，目射精光，大有随时就犯之意。二人都穿着软甲，样子极为狰狞雄健，身后簇拥着数十名护卫。
　　刀戈如林。
　　毋邱俭与阮咸深深吸了口气，让刘伶阮浑两人退后十步，并肩迎了上去。
　　司马师盯着毋邱俭足足有一柱香之久，才森然笑道：“想必阁下就是毋邱俭先生了？”
　　“正是！太师意欲何为？”
　　司马师大笑：“我听说邱先生离京上路，特来相送。”
　　“多谢了。”
　　司马师又道：“刚才的刺客乃是曹爽所遣，请邱先生放心，余下的已被本太师剪除，先生无忧矣。喏，你们看——”
　　四人随司马师所指的方向望去，见后面果然已经放倒了几十名刺客，尸体层层叠起，不忍卒观。
　　毋邱俭淡淡笑道：“多谢”。
　　司马师话锋一转：“听说邱先生武学过人……”
　　毋邱俭知道他想说什么，决定先发制人：“太师如想赐招，在下奉陪就是了。”随即摆开了架势。只见他就那么随便地一移动身形，竟有风雨骤至之势，司马师为之凛然。
　　司马师自恃是当朝太师，怕一时失手下不了台，不肯轻易下场，哈哈笑了两声道：“果然是高手，本太师一定要与邱先生过上几招方了平生之愿。这样吧，先让钟将军陪邱先生玩上两招如何？”
　　这显然是商量好的，钟会一听司马师下令，马上把眼光从阮咸脸上移开，逼视毋邱俭道：“本将军正有此意。”
　　毋邱俭听这二人一个自称“本太师”，一个自称“本将军”显然没把他这个绿林豪杰放在眼里，心中有气，正想向钟会发招，但这时阮咸的目光又已跟上了钟会，冷然道：
　　“杀鸡焉用宰牛刀，还是让我先来领教一下钟将军的高招吧！”
　　钟会一听阮咸这话十分放肆，脸上勃然变色，心想老子要杀的就是你！什么竹林贤士，老子见一个杀一个。杀杀杀！
　　当下怒极反笑，一言不发地从侍卫手中接过宝刀，望空一指，势如闪电，直攻阮咸要害。
　　阮咸凝神不动，见刀已到面前，从容还了一招“袖里乾坤”，欲把钟会的刀锋卷开。
　　不料钟会刀势极强，但听“嗤”地一声轻响，阮咸的左袖已随钟会的刀风飘落在地。
　　钟会的手下见钟会一招得逞，轰然叫好。司马师拈须微笑。
　　刘伶阮浑二人在后面看得心惊肉跳。
　　毋邱俭见阮咸过于轻敌，心中也是十分着急。
　　钟会再进刀！
　　阮咸豁了出去，再一挥袖，并把剑迅速换到左手，以左手剑配合右手的飞袖。
　　钟会没料到阮咸还来这一招，双眼被袖子遮住了，刀法顿时无从施展，急往后退去。
　　阮咸飞身而起，双手执剑俯冲了下去，直插钟会头顶。
　　钟会就地一蹲，将刀平举，就在这石火电光之间，只听得“啷”的一声，阮咸的剑尖插在了钟会的刀口上！
　　此时阮咸人还悬在空中，见刀势被阻，急忙运全力往下死压；不料底下的钟会这时把刀刃一斜一拖，阮咸立刻被他的力所牵引，剑尖沿着钟会的刀口滑了下去，人也一时失去了平衡，只得使了个千斤坠，往下倒落。
　　一时间但闻剑尖划着刀刃，发出“丝丝”的声音，刺耳之极！
　　钟会见已破招，当下得理不饶人，翻手再进一刀！
　　阮咸就地一滚……
　　钟会操刀上前，一阵猛砍！阮咸被逼急了，干脆盘腿而坐，也变剑法为刀法，与钟会对砍。
　　当当当当当当当当当！
　　对砍了十来刀，忽然“波”地一声，有人的武器断了。
　　是阮咸。
　　是阮咸手中的天下利器青剑，被钟会的宝刀所削断。
　　并非宝刀胜宝剑，而是刀法胜剑法。
　　那被削断的青钰剑远远地飞落一旁插着，阮咸手中只剩下一把剑柄。
　　阮成狂怒，猛地从地上弹起，手拿断剑往前乱打，双眼发红，显然是与钟会拼上了命。
　　钟会正要他拼命好趁乱下手，见阮咸招式已乱，心下甚喜，再进一刀！
　　阮咸也再进一剑——断剑……
　　毋邱俭见势不好，急忙飞跃而进，把阮咸抓住往后一扔，避开了钟会的刀势。
　　钟会大怒，再进刀！
　　其刀气所至，激起了身下的一片黄沙。沙雾夹着刀影，昏暗中刀光闪烁，向毋邱俭漫天击来。
　　毋邱俭见钟会这一招大有石破天惊之势，心中暗叹此人甚是了得，恐怕自己也未必能胜，当下不敢轻敌，挺剑招呼了上去。
　　他的剑与阮咸的剑可不大一样。
　　他已看出，钟会的这一刀是虚招，乃以实招克之。
　　虚实相遇，刀剑合影，沙雾散去，风雷渐平。
　　两人一拼内力，都同时觉得对方的功力了得，没有必要以死相拼，于是不约而同松下劲来，一左一右地跃开。
　　这一招算是平手。
　　当然从场次来看，毋邱俭这方输了。
　　这次阮咸败于钟会之手，无疑是一次奇耻大辱。刘伶与阮浑从地上扶起了阮咸，见他阴沉着脸，都不敢出言相劝。
　　钟会此次一胜一和，大显身手，司马师与手下护卫无不叹为高手。
　　钟会心中自然甚是得意。自从上次在皇宫大殿中被嵇康羞辱后，钟会就把竹林名士引为大仇，先在重阳节把王戎当众戏耍了一番，如今又战胜了阮咸，终于大大地扳回了一点面子。然而他的终极目标是嵇康，岂肯就此善罢甘休！当下狂言道：
　　“阮咸，你非我敌手，可速去山阳告诉嵇康，本将军迟早要与他作了个断！”
　　阮咸的眼中喷出火来，恨不得上前与钟会拼个同归于尽。刘伶阮浑死死地把他拉住了。
　　毋邱俭审时度势，万无硬拼之理，当下哈哈笑道：
　　“钟将军果然厉害，我与阿咸俱不能敌也。想必太师的功夫更加老到，在下佩服佩服。今日就玩到此，不知二位可肯放行？”
ＷＷw.xiＡbook.com下$书$网



第33章 大盗之道 (2)


　　司马师此次来，本来就不是要为难毋邱俭的，冤家宜解不宜结，于是也哈哈笑道：
　　“邱先生还不肯赐教么？虽然我肯，恐怕钟将军不肯。”
　　那钟会傲然立着，用指头把刀刃弹得嗡嗡作响，挑战之意，形于言表。
　　毋邱俭以大局为重，按下心头怒火道：“此次入洛，欣逢太师与钟将军，只可惜在下还有些私事要办。不如这样，下次在下专门约钟将军切磋一回如何？敝山寨还有几位朋友，也颇好武艺，到时一并前来领教。”
　　钟会最喜欢与人厮杀，人越多、搞得越大越痛快，见毋邱俭说得慎重，再加上司马师又没叫他继续玩，死缠烂打显然有失他将军的身分，当下拱手道：
　　“随时恭候。”
　　“哼！”刘伶怒目久矣，紧挽阮咸之手。
　　钟会本觉这酒疯子实在好笑，不想理他，谁想不经意间一瞥，忽然觉得刘伶的目光也是如此寒冷透亮，就如嵇康一般，当下不由呆住了……
　　毋邱俭见机不可失，马上头也不同地带着大家离开。此时天色更加阴暗，六合中仿佛到处充满了严厉的杀机。
　　到了山阳竹林中，四人与嵇康向秀相见，各道了相思之情。嵇康与毋邱俭相见甚欢，阮咸回来，大家都很高兴。阮咸与寄姑久别重逢，倒有些不好意思似的。见向秀新娶了红妹，阮咸少不得又祝贺一番，拜见了嫂夫人。
　　阮浑代父亲向嵇康问好，刘伶则说起毋邱俭在他家居住时，不知是曹爽还是司马昭派人来打探，被他一掌打下的情形，大家纷纷大笑，称“邱兄真豪杰也”。
　　慢慢说到了来路上与司马师钟会狭路相逢，寄姑听得心惊肉跳，紧紧地拉着阮咸，生怕他受到了一丝伤害。
　　阮咸倔强地把头别向一边，双目痛苦而坚定地望着远方。
　　远方，是一道浑浊的雾。
　　竹林深深。
　　向秀叹息道：“可惜经此役，青钮剑就此被毁，天下利器从此失其锋锐矣，使有道者见辱于有势者，悲乎！”
　　众人听向秀的话中大有深意，都陷入了沉思：此剑不知是哪位大匠所铸成，先后经手了曹操、赵云、岷山翁与阮咸四人，如今毁去，这意味着什么？
　　众人想到了钟会司马师之流的狂暴阴毒，无不感到一种深深的寒意。
　　刘伶闷声喝了半天酒，忽道：“叔夜，钟会让我们转告你，他向你挑战。”
　　嵇康大笑：“如此甚好，以前我倒把他看轻了。原来此人尚是个人物，好、好！”
　　阮咸一把抓过刘伶手中的酒猛喝，寄姑看了心疼不已，蹙眉而坐。红妹偎到寄姑身旁，细声安慰了几句，犹不能释怀。
　　这边毋邱俭问向秀：“子期近日所看何书？”
　　“道书耳。”
　　“何谓道书？”
　　“道书者，天书也。”
　　“天书也，非人书乎？”
　　“亦人书也。”
　　“天人何异？”
　　“异于道也。”
　　“异于道，则道非道也。然乎？”
　　向秀大笑：“然也”。
　　毋邱俭朗然道：“大家莫笑。在下也颇好读书，昔日曾剽窃老子精义，仿《道德经》第一章，作歌一首。闲了闷了，或是喜了怒了时，常常一个人唱来玩。”
　　刘伶那次与毋邱俭赌酒，听过他唱歌，当下大嚷了起来：“那你还不赶快唱？”
　　众人纷纷叫道：“邱兄请唱！”
　　毋邱俭微微一笑，清了清嗓子唱起来，那歌声粗犷中带着几分妩媚，又分明有种苍凉高古的意味，令人听了精神一爽。众人边听边与老子的原话对照，觉得真是改得好，改得绝，真不知他是怎样想到的。
　　老子《道德经》的第一章是：
　　道可道，非常道。名可名，非常名。无名万物之始，有名万物之母。故恒无欲以观其妙，恒有欲以观其徼。两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。
　　毋邱俭把这段话一改，可就成了：
　　盗可盗，非常盗。民可民，非常民。无民万物之始，有民万物之母。故恒无志以观其妙，恒有志以观其徼。两者同出，异名同谓。悬之又悬，众志之门。
　　众人大笑了起来，喝酒唱歌，漫步于竹林之中。古今恩仇，都与我辈无关，只有这青山，这碧竹，这美酒，与这身边的好友，不可一日离也。痛哉！
　　腊月里，王戎受阮籍之托，把阮浑从山阳接回了洛阳。嵇康、向秀、刘伶、阮咸、毋邱俭等人就在山上过年。
　　王戎走时，刘伶托他带封信给老婆，王戎自然乐意。刘伶想起以前自己对王戎的藐视，有些不好意思；王戎如今倒越发大度了，毫不介意这些，在山上时与嵇康、毋邱俭等人谈笑风生，活脱脱一个少年名士的样子，又安慰阮咸不可伤悲，宜向叔夜、邱先生二位兄长多讨教，增进武学修为。
　　阮咸点头道：“我知道了”，也修书一封给阮籍，细说这一段时间归来后在山上的感受，顺带又把弟弟阮浑夸奖了一番，意思是劝阮籍别管那么严了，“吾弟乃人中龙凤也”。
　　王戎把信带回洛阳，阮籍拆信一看，哈哈大笑：“阿成真是胡说，‘人中龙凤’是那么容易称的吗？当今之世，只有叔夜方可称‘人中龙凤’，其余之人皆鸟虫也！”
　　王戎也笑了。
　　话虽如此，阮籍见儿子在山上呆这两个月，人既长高了不少，学识也大有增进，言行举止隐隐有“我之风范”，大是安慰。
　　王戎完成任务，在阮籍家略事小酌，便回了自己的家。
　　其父王浑，如今已辞职病休在家。王戎见父亲的身体状况越来越差，不敢再出门，整天就在家陪着。阮籍知道了，常遣人问候；嵇康他们有时也下山来看望，见王戎一门心思作孝子，皆叹息而归。
　　王戎以前认识的一些贵族子弟一个也没上门来问候，倒是有个妓女芬姬有情义得多，来了两次。王戎不敢留宿，悄悄地拉着手在书房里亲热了一回，又赶紧分开了。
　　王戎晚睡早起服侍父亲，街坊邻居、亲戚朋友无不称道。
　　然而孝子归孝子，人的大限一到还得死，王浑的病情一天天严重，王戎急得连请了十多个太医来延治，然而总是没用，刚好在元宵节头一天，老人家归天了。
　　王戎少年丧父，其痛可知，勉强收摄心神把父亲下了葬。其父曾居官太守，在朝廷中朋友门生很不少，纷纷前来吊丧，赠以巨金。王戎皆不受。
　　阮籍带着阮浑来吊丧，问王戎“君父临终可有遗言？”
　　王戎道：“父亲死时，要我‘宁为富翁，不作贤士’。”
　　阮籍听了这话不由一呆，恍惚之间似乎走了神。阮浑赶忙把他扶住。王戎略略地和阮籍谈了会儿，告了一声罪，又匆匆地招呼来客去了。
　　不多会儿，山涛也带着儿子山简前来。本来山涛与王戎的父亲岁数差不多大，可以用平常礼数来祭奠，但他不肯，说什么“我与溶仲是至交，仲之父即我之父也”，于是以叔礼祭之。来客见了无不叹息，私下议论道：竹林七贤中，唯此公最知礼。
　　阮籍见山涛如此做作，拂袖要走。山涛急忙追上，力陈上次请他写《劝进表》，实在也是被人所逼，“望嗣宗谅之”。阮籍见他居然还敢说此事，勃然大怒。如果不是在此时此地，一定要与这山胖子老拳相见，让他在众人面前讨个没趣。
　　山涛见阮籍发了怒，不敢再惹，脸上怪笑着避在一边。
　　他们两个在这边大眼瞪小眼，没想到儿子们倒是要好得很，在～棵树下有说有笑的。阮籍不好把阮浑叫回来，心想奸贼之子有什么好谈的？阿浑也太不懂事了。自古清者自清，浊者自浊，我辈君子，岂可与无耻小人同流合污！
　　然而阮籍这次又错了，虽然“近朱者赤，近墨者黑”，但也有“出淤泥而不染”的。山简在很多地方与他父亲实在是两样，所以阮浑很乐意与他交朋友。
　　下午司马昭为了显示自己一向尊重朝中大臣、乐于照顾当今贤士，也亲自到王戎家中吊丧。
　　王戎把司马昭接了进去，司马昭恭敬地当着大家的面大大地祭拜了一番。
　　阮籍在一旁看了直冷笑，虚伪虚伪虚伪，搞这些鬼礼节搞了几千年，弄得人不像人鬼不像鬼的，有什么意思！
　　大礼行完，把戏做足，司马昭与群臣共语，其语气姿式完全像是皇帝。群臣凛然惧然，小心翼翼地陪着，不想说话也要说，不想笑也要笑，大家鬼混了半天，一个个缩头缩脑地溜走了。
　　司马昭一眼瞟到了阮籍父子，含笑远远地向阮籍点点头。阮籍假装没看见，仰头望着房顶上的袅袅青烟发呆。
　　司马昭无法，一转眼又瞟到了山涛父子，正迟疑间，山涛早已快步走到了司马昭跟前，伏地而拜。司马昭大喜，极亲热地把山涛扶起，又问“山大人身后少年为谁，可是令公子？”
　　山涛恭声道：“正是犬子。”
　　司马昭赞道：“令公子真是仪表不凡，异日定是王佐之才。”
　　山涛听了心下欢喜，恭声道：“全赖大将军栽培”，于是让儿子上前拜见。
　　谁知山简有骨气得很，只行了个世侄礼，没有像他父亲一样伏地而拜．行君臣大礼。山涛大怒，喝令儿子快些下跪！
　　山简就是不肯。
　　司马昭心里也很恼火，强忍着安慰了山涛两句，又叮嘱王戎要注意身体，由侍从们护卫着乘车离去了。群臣无趣，也一个个呆呆地走散。马车扬起的阵阵灰尘，把王戎家门上贴着的挽联都熏黄了。
　　这里山涛余怒未平，要当众痛打山简，以正家风。阮籍笑着劝住山涛，又让山简以后有空，不妨到老叔家来玩玩，山简愉快地答应了。
　　这天王戎非常劳累，送走了阮籍父子与山涛父子，久等芬姬不来，一个人坐在父亲的灵位前默默流泪，仆人劝了半天才去睡觉。
　　嵇康他们知道了王戎丧父，寄信以庄子之说“齐万物，达死生”的道理来安慰他。王戎回信道：
　　万物虽齐，犹是万物；死生虽达，犹有死生。为之奈何？
　　嵇康向秀等人看了信，皆不胜唏嘘。
　　眼看又到了春天。这年春天雨水特别多，山上的竹林愈见茂盛了，到处郁郁葱葱，一片生机。
　　这天晚上嵇康躺在床上静听窗外的点点春雨之声，忽发奇想。
　　他仿佛正身处地底，那些点滴之声是溶洞里钟乳石上滴下来的，冷冷地，森森地。洞里很宽阔，可容百人，而不知为何只有他。
　　冷。
　　冰冷。
　　他又仿佛身处鼎炉之中，那些点滴之声是鼎的内壁上水汽蒸发所致，晶莹地、郁闷地。鼎内很辽阔，可容下整个乾坤，而不知为何里面也只有他一个人。
　　热。
　　炙热。
　　嵇康待心中最后一滴春雨滴下时，急忙运功调息，气沉丹田，口中不住地念着“阳光、雨露、鲜花，阳光、雨露、鲜花，阳光、雨露、鲜花……”渐渐地睡去了：在阳光下，在雨露中，在鲜花里。
　　第二天，嵇康心有所感，乃作《养生论》，使诸友阅之。其辞曰:
　　世或有谓神仙可以学得，不死可以力致者；或云上寿百二十，古今所同，过此以往，莫非妖妄者。此皆两失其情，请试粗论之。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第34章 大盗之道 (3)


　　夫神仙虽不目见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣。似特受异气，禀之自然，非积学所能致也。至于导养得理，以尽性命，上获千馀岁，下可数百年。可有之耳。而世皆不精，故莫能得之。何以言之？夫服药求汗，或有弗获；而愧情一集，涣然流离。终朝未餐，则嚣然思食；而曾子衔哀，七日不饥。夜分而坐，则低迷思寝；内怀殷忧，则达旦不瞑。劲刷理鬓，醇醴发颜，仅乃得之；壮士之怒，赫然殊观，植发冲冠。由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也。神躁于中，而形丧于外，犹君昏于上，国乱于下也。
　　夫为稼于汤之世，偏有一溉之功者，虽终归熄烂，必一溉者后枯。是一溉之益，固不可诬也。而世常谓一怒不足以侵性，一哀不足以伤身，轻而肆之，是犹不识一溉之益，而望嘉谷于旱苗者也。是以君子知形恃神以立，神须形以存，悟生理之易失，知一过之害生。故修性以保神，安心以全身，爱憎不栖于情，忧喜不留于意，泊然无感，而体气和平。又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，表里俱济也。
　　夫田种者，一亩十斛，谓之良田，此天下之通称也。不知区种可百馀斛。田种一也，至于树养不同，则功收相悬。谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不变者也。且豆令人重，榆令人瞑，合欢蠲贫，萱草忘忧，愚智所共知也。薰辛害目，豚鱼不养，常世所识也。虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应。岂惟蒸之使重而无使轻，害之使暗而无使明，薰之使黄而无使坚，芬之使香而无使延哉？故神农日“上药养命，中药养性”者，诚知性命之理，因辅养以通也。而世人不察，惟五谷是见，声色是耽。目惑玄黄，耳务淫哇。滋味煎其府藏，醴醪鬻其肠胃，香芳腐其骨髓，喜怒悖其正气，思虑销其精神，哀乐殃其平粹。
　　夫以蕞尔之躯，攻之者非一涂；易竭之身，而外内受敌，身非木石，其能久乎？其自用甚者，饮食不节，以生百病；好色不倦，以致乏绝；风寒所灾，百毒所伤，中道天于众难，世皆知笑悼，谓之不善持生也。至于措身失理，亡之于微，积微成损，积损成衰，从衰得白，从白得老，从老得终，闷若无端。中智以下，谓之自然。纵少觉悟，咸叹恨于所遇之初，而不知慎众险于未兆。是由桓侯抱将死之疾，而怒扁鹊之先见。以觉痛之日，为受病之始也。害成于微而救之于著，故有无功之治；驰骋常人之域，故有一切之寿。仰观俯察，莫不皆然。以多自证，以同自慰，谓天地之理尽此而已矣。纵闻养生之事，则断以所见，谓之不然。其次狐疑，虽少庶几，莫知所由。其次，自力服药，半年一年，劳而未验，志以厌衰，中路复废。或益之以畎浍，而汇之以尾闾。欲坐望显报者，或抑情忍欲，割弃荣愿，而嗜好常在耳目之前，所希在数十年之后，又恐两失，内怀犹豫，心战于内，物诱于外，交赊相倾，如此复得？
　　夫至物微妙，可以理知，难以目识，譬犹豫章，生七年然后可觉耳。今以躁竞之心，涉希静之涂，意速而事迟，望近而应远，故莫能相终。夫悠悠者既以未效不求，而求者以不专丧业，偏恃者以不兼无功，追术者以小道自溺，凡若此类，故欲之者万无一能成也。善养生者则不然矣。清虚静泰，少私寡欲。知名位之伤德，故忽而不营，非欲而强禁也。识厚味之害性，故弃而弗顾，非贪而后抑也。外物以累心不存，神气以醇白独著，旷然无忧患，寂
　　然无思虑。又守之以一，养之以和，和理日济，同乎大顺。然后蒸以灵芝，润以醴泉，唏以朝阳，绥以五弦，无为自得，体妙心玄，忘欢而后乐足，遗生而后身存。若此以往，恕可与羡门比寿，王乔争年，何为其无有哉？
　　刘伶、阮咸、毋邱俭三人看了这篇文章大为佩服，向秀则对其中的某些观点颇有异议，思之再三，也作了一篇《难嵇叔夜养生论》，二人笑谈养生之道。
　　嵇康日：“养生者，以生养生也”。
　　向秀日：“非也。养生者，以非生者养生也”。
　　嵇康一笑：“何不说无论生与非生，皆可以用来养生？”
　　向秀也笑了：“如此看来，这所养的也并不一定是‘生’了”。
　　嵇康逼视向秀道：“养生既然养的不是生，那么所养的是何物？”
　　向秀道：“性也，命也。”
　　嵇康大笑：“养性还说得过去，养命则不通了。养命……哈哈养命，命有何贵，‘命’无非是暂时存在之物，岂可去养它？”
　　向秀道：“不然。列子日：‘生生者不生，化化者不化’。生者性也，化者命也。命虽暂时存在，但我们说它是永恒的也未尝不可。经过一番‘化化’后，我们便可‘命命’，如此一来，养生全矣！”
　　刘伶、阮咸、毋邱俭三人听了两人的辩论，都觉着实精彩，又问嵇康：“叔夜最近感觉如何？”
　　他们问的是嵇康最近所炼“金丹心法”的进度。见诸友有问，嵇康实说道：
　　“已练至‘养婴’矣。”
　　众人皆叹服，均想：叔夜的天份为何如此之高？
　　晚上回房，嵇康接着炼他的金丹心法。按经书上的指示，“养婴”必须要先“返婴”，即返回婴儿时的状态，这样便可以“以婴养婴，天下归精”了。
　　如何返婴？一是缩骨法，二是借婴法。缩骨法乃是仙家神功，一般人无从知晓，嵇康也还不会；借婴法则较简单，只须借助“婴女”的功力，即可合成先天之精，以返后天之婴了。
　　婴女者，童女也，少女也，处女也。
　　处女之精，纯阴之精，可以壮男，可以返婴。
　　嵇康这时想起了自己少年时代和一个村姑在池塘边野合时的情形，不由得全身上下躁动起来，热极！
　　看来是得去找一个女孩来“养婴”了……
　　如果在过去，这是毫不困难的，无论是在大街上，还是在村陌山间，只要彼此有意，大家就可以拉着手找一个清静地方说情话，亲热起来。但现在不行。有了柔桑后，嵇康的风流已经内敛。
　　任世间女子千娇百媚，岂能再打动我美男之心？
　　可是现在的情况不同，我又该怎么办呢？这并不仅仅是因为自己在练功，而是我目前的感觉实在是好，正处于生命的颠峰状态，种种生命的欲望极为炽热。
　　以乃人之天性也，违之不祥。
　　嵇康决定去趟洛阳。
　　第二天，告别了诸友，嵇康策马上路了。
　　马在飞奔……
　　他的心在飞散……
　　马在飞散……
　　他的心在飞逝……
　　如一缕柔丝，一缕闪电，嵇康一身白衣，带着山上竹林中的一片绿意，在日落之时准时来到了柔桑公主的身边。
　　为了与身处深宫之中的心上人相见，刚才他飞跃过了多少层高墙大院、飞跃过了多少座亭台楼阁？
　　花尖上的蜜蜂看见了……
　　柳叶里的蝴蝶看见了……
　　当他掠过荷池时，发现自己映在水中的倒影已经完全化成了一只白色的海燕。
　　掠过层层波涛。
　　“桑儿——”
　　嵇康呼喊着，双手分开柔桑公主屋前的水晶珠帘，从空中轻扑了进去。
　　在一股熟悉而迷朦的香雾中，他看到了，看到了他的桑儿正斜躺在床上。
　　而在这一声熟悉而迷朦的呼喊中，柔桑公主也听到了，听到了她的康郎在呼唤。
　　这是真的！我的康郎飞来了。柔桑公主猛地一回身……
　　“康郎！”
　　她想坐起，但就在这一霎之间，嵇康已从窗外冉冉轻飞到了她的跟前，两人就势一抱，双双扑腾着滚到了床上。
　　泪眼。
　　火红的唇，火热的唇。
　　起伏的圆乳。
　　乳头上汁渍沁出。
　　柔腻的腰肢。
　　柔腻的腰肢盈盈一握。
　　嵇康分开了柔桑公主的一双美腿。
　　两人同时一热！一股温泉在他们各自的体内充盈激荡，复喷射而出，润泽着身下的卧榻和卧榻连接着的大地。
　　一会儿那温泉又变成了冰泉，一股清凉的地下水顿时浸泡全身，只留下他们那湿淋淋的头颅在碧波荡漾的大海上飘浮。
　　那不是大海，那是绿的海洋。是山中的万亩碧竹，伴我今日销魂。
　　碧竹。
　　空山。
　　红日。
　　亲爱的，就在这儿好吗？
　　树枝上的猿猴看见了，小溪中的鱼儿看见了，远处密林中的麝鹿看见了，这两个人类的孩子，为什么是如此的快乐？
　　当柔桑身上的血辉映着天上的红日时，嵇康感觉自己体内的“罡气”开始在运行了。
　　九九归一，血气大急。
　　嵇康这时已蓄成了喷射之势，但他还想多蓄一会儿。唉，桑儿桑儿，我的好桑儿，对不起呵，在此时此刻，我必须折磨你，必须狠狠地折磨你……
　　“康郎，我还要……”
　　柔桑公主双眼红红的，脸上尽染桃花之色。
　　嵇康爱怜地亲了她几下：“睡吧，桑儿。好好地睡一觉，明天早上我带你回竹林。”
　　柔桑公主一阵欢喜，又缠绵了一会儿，终于在嵇康的怀中昏沉沉地睡着了。
　　嵇康把柔桑轻轻地放在里床，正想着什么，柔桑忽又醒转，睁大了眼睛望着他。
　　“什么事，桑儿？”嵇康见柔桑的眼角盈盈着笑意，知道这回非同一般地满足了她，心里自然也是美美的。
　　“康郎，人家睡了，你怎么办？”
　　“什么怎么办？”
　　“你看你那儿，还没倒下呢……”
　　嵇康哑然失笑，颇有点不好意思。
　　“娜娜——”柔桑把自己最亲近的一个小宫女唤了进来，笑问嵇康：
　　“你看她好吗？”
　　嵇康一笑。
　　小宫女柳娜窘极，心头却是一阵狂喜！
　　哦，这不是梦，此时康郎就在我身边……
　　不用说，跟着公主这么久，她也和其她姐妹一样，早就暗恋上嵇康了。“康郎”二字在她心中，早就偷偷地呼喊了成千上万遍。
　　刚才嵇康梦一般地到来时，她并不知道；直到嵇康与公主在床上做爱之声大作，她才知道：呵，康郎来了，他来了！他正和公主在床上……
　　那时她忍不住在门缝中偷偷地瞟啊瞟啊——
　　看到了激烈处，她差点就要瘫了下去，幸好身旁的姐妹们把她托住了。
　　她恨！
　　她恨康郎雨露不均。
　　你既是当今的美男、壮男、奇男、伟男，那么你就应该对天下少女负全责！怎么可以专爱公主一个人呢？
　　我们都是爱你的呀！
　　柳娜咬着指头，任眼泪湿透了胸襟。
　　而现在，公主竟然把我也叫了进来，呵，公主，你真好……我愿意我愿意。
　　只听得公主用愉快的声音说：“娜娜，你来吧。”
　　柳娜胀红了脸。
　　嵇康微笑着拉住她的手：“你不愿意吗？”
　　柳娜不说话，心里怦怦地狂跳。
　　嵇康以为她不愿意，不由长长地叹了口气，甚感遗憾。
　　柳娜怕他伤心，急忙说：“我愿意……”
　　如幽谷细草被微风吹过，那声音虽小，但两人都听得很清楚。
　　柔桑公主笑了：“这才乖嘛。康郎，你可要轻点哦！人家还小呢”。
　　嵇康说：“我知道了。你歇息吧。”
　　柔桑公主俏然白了嵇康一眼，返身睡下。恍惚中她听见大风摇曳着竹林呼呼地响，一会儿那声音又小了下来，在一片柔风细雨中，碧竹万竿森森长吟，竹叶竹枝，无不成呻吟之韵。
　　再后，她忽然听到……啊，那是大火焚烧着竹林，火焰熊熊、万竹齐舞的涛声。
　　最后是一声琴响，万籁俱寂。
　　此夜三人同睡一床，相拥而眠。
　　第二天凌晨，嵇康带着柔桑公主与柳娜出了宫，一个坐马前，一个坐马后，他则夹在中间。三人紧紧地搂抱在一起，盈盈笑着，一路飞驰。
　　幽香阵阵，萦于闹市之中……
　　阡陌之上……
　　黄河渡头……
　　在辽阔的原野上，一匹白马飞驰而过，前后美女，中间夹着一位貌若天人的绝世美男……
　　大地真大啊，这是一张可容下所有情人的大床。
　　让我们在这张大床上尽情地飞驰吧！
　　嵇康放马山前，拉着二女的手，缓缓地进入了竹林之中。竹林
　　真绿啊，把我们的衣服都染白了。
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



第35章 飞花舞叶 (1)


　　当初打听到了毋邱俭就落脚在山阳竹林中，每日与嵇康他们在一起，钟会即想前去一并剿灭。无奈刚好那时前线有战事，如果他不去出征，功劳将归于邓艾，只好先把毋邱俭与嵇康二人的事放一放，抖擞精神，率三军开往了南方。
　　这一仗，钟会遭遇了东吴大将丁奉，一连打了半个月都没结果。钟会沉不住气，在战场上大肆杀戮，误了战机，兵败回国。
　　司马昭没有责怪，只让他在家静养。
　　钟会于是每天炼他的法家剑法，仔细研究古今兵书与武林秘笈。
　　开了春，钟会的“假道灭虢”计划成熟了，乃与司马昭相商：
　　“有禀大将军，这几个月以来，山阳竹林之中嵇康与毋邱俭等人每日讲武，演练兵法，定有不轨之意。如此狂徒，若允许他们长期聚啸山林，则国无宁日。”
　　钟会轻轻一改，将密探说的嵇康等人“每日舞剑为戏”改成了“每日讲武，演练兵法”，意在引起司马昭的注意：嵇康这狂生，恐怕要不利于大将军了。
　　司马昭当然知道钟会这话是什么意思，想了想道：“嵇康以贵胄之身勾结大盗，理当拿来问罪。钟将军尔欲如何？”
　　钟会轻笑道：“毋邱俭当然应该除掉，至于嵇康，我会把他擒来洛阳的。到时给大将军发落，好让皇帝小儿知道大将军的厉害！”
　　司马昭大喜：事情提升到这个高度，已成为借嵇康来打击曹氏了，对当下势均力敌的局面，正是一个重要的突破点！
　　沉思了半响，司马昭问钟会：“你有几成把握？”
　　钟会神色凝重：“十成”。
　　司马昭自然欢喜。
　　两人布署好了计划，已是黄昏。
　　钟会正要兴冲冲地离去，司马昭忽又一把拉住他：“竹林贤士不光嵇康一人，剩下的几人不知钟将军如何处置？”
　　钟会不敢定夺，恭声道：“敬请大将军授命。”
　　司马昭面色阴沉，负手仰望着外面昏暗的天空，徐徐道：
　　“逆我者亡。”
　　饶是钟会杀人如草芥，也不禁为司马昭的这种霸气所慑，口中嗫嚅道：“谨遵大将军之命。”
　　司马昭忽又哈哈笑道：“不必尽杀，闻说竹林贤士尽是命世大才，何不收为我用。像山涛者，多多益善。本王行仁义之道，纳天下之士。钟将军！尔知我意否？”
　　钟会明白了，心中飞快地一转念：
　　阮籍在京中为官无过，暂时不必动他；山涛是自己人；王戎还年轻，成不了大事，姑且让他逍遥；刘伶好酒，常口吐狂言，该杀！阮咸游侠儿，曾杀我方不少人，该杀！向秀蠢货一个，自以为学问高深，该杀！
　　最该杀的当然是嵇康了！
　　必杀者：嵇康。
　　陪杀者：阮咸、向秀、刘伶、毋邱俭。
　　这次竹林之行擒大盗毋邱俭是虚，诛大敌嵇康是实，此所谓“假道灭虢”也。
　　钟会出了大将军府，回家一晚上都激动得睡不着。第二天凌晨就起身去了军营中，整队出发。
　　因为这次毕竟不是正式的军事行动，钟会决定便衣行事。
　　人数：三百人。
　　武器：连弩、长矛、竹筒炮。这都是适合远战的。肉搏武器则为短剑、朴刀与弧形刀。这弧形刀乃是西域兵器，东汉十年传人中土，魏国军队多用之。
　　领军：本将军。
　　副手：夏侯无极、洪楚、马盾。
　　这三人均是高手，其中以夏侯无极修为最高。这夏侯无极乃是原来曹操手下大将夏侯渊之子，曾经师从匈奴上将末竭刺，十分善战。钟会还没练成“法家剑法”之前，与夏侯无极最多战成平手。
　　洪楚马盾二人均是司马昭的心腹护卫。这次钟会执意将二人调来，意在增强胜算。据说此二人与其他十人护守大将军府十年，来从未失过手。一年前，蜀国大将姜维遣“苗客”狙杀司马昭，即是败于马盾之手。
　　有此三名高强副手在旁，钟会心里踏实了。
　　当然，以嵇康的修为之高，当世罕匹，谁敢藐视？何况再加上纵横江湖数十年的大盗毋邱俭与“神勇少年”阮咸？
　　阮咸稍为嫩些，但以上次交手的情况看，也并非弱手，有好几招使得十分精彩。若不亲自出手，要想手到擒来恐怕也非易事。
　　钟会心中算了一下，大致决定了对阵的分配：
　　阮咸：马盾克之。
　　毋邱俭：由洪楚辅助夏侯无极克之。
　　嵇康：由本将军克之！
　　其余若刘伶向秀者，生擒之！
　　抓到女眷，奸之无罪！
　　若还碰着其他的什么人，杀无赦！
　　此次行动，每人赐银十两！
　　立功者推荐为官！
　　行动方式：分队包抄，围歼，堵杀！
　　听钟会宣布完毕，士兵们沸腾不已。
　　钟会傲然。
　　夏侯无极是经过大场面的人，毫不动声色。
　　临行，钟会再次检阅了装备，并与三名副手进一步仔细讨论了此次进攻的实战策略与备用策略。
　　司马昭派使者前来送行，赐美酒十坛，命饮之以壮行色。钟会却道：“待我‘温酒斩华雄’，归来再饮不迟！”
　　遂辞别使者，整队上路。
　　使者把钟会的话回禀司马昭，司马昭大笑：“钟会好狂！当年关云长在百万军中，斩董卓上将华雄于霎间。其时，鼓声大震，桌上酒尚温，关云长手提华雄之首级，掷于地上，遂使天下英雄无不闻名而仰慕之。钟会亦吾之大将也，却终难比关云长之义勇。”
　　手下人问何故？
　　司马昭又是一笑：“此子目中无人，恐怕以后立了大功，连我也不放在眼里了。”
　　司马师在旁闻言大怒：“他敢！”
　　司马昭这时忽然想到：这钟会就像蜀国的魏延，脑后有反骨。若当初诸葛孔明不事先安排马岱在他身边将之除掉，恐怕当时整个蜀国就被魏延搞乱了。
　　看来我们也应该另外再培养一两个足以与钟会抗衡的大将才是上全之策。当然，在把曹家搞垮之前，不能不全力扶持像钟会这种“少壮派”军官。
　　要搞政变，可以找像山涛这样城府极深而又声誉甚好的老家伙。
　　要搞军变，可以找像钟会这样急于成大事的少壮派军官。
　　要搞民变，可以操纵一下士人阶层与平民阶层，易耳！
　　想到自己现在左右逢源，人才济济，大势已成，就等改朝换代了，司马昭心中大美。
　　兄弟二人携手入老父之室，告知情况。
　　司马懿点头道：“此举甚佳，但我想钟会未必能将嵇康除掉。不过，把他们大动一下也是好的。”
　　司马昭表示同意。
　　司马师急问要不要增援人手？
　　司马昭道：“不必了。这次行动已被曹爽所知。鉴于我们以捕盗为名展开行动，他们不便阻挡；但若我们再派第二批人增援，则必会令他们也派人增援嵇康，那时可就闹大了。凡不在计划中之事，不可为之。至于钟会此行效果如何，待他回来就知道了。”
　　司马昭又笑了一笑道：“这钟会实在是我们的一员干将，办事甚是得力。”
　　司马懿点头道：“是很不错。不过听说他与嵇康有私人思怨？”
　　司马昭道：“是，两人宿仇极深——其实嵇康未必以钟会为念，倒是钟会，哈哈……”
　　司马懿也笑了，心想有机会倒不妨与嵇康阮籍等人聊聊。自从诸葛孔明谢世后，当世大贤并无几人，幸此七人兴起，使我中原人士，不再愧对南方群英。惜乎如今要对他们大加剿杀，恐怕以后难以相见，为之奈何！
　　司马昭又把另扶一两名大将，以防将来钟会功高盖主的想法向老父请教。
　　司马懿闭目良久，问：“可有适当人选？”
　　司马昭道：“我觉得邓艾、羊祜与杜预都很不错。”
　　司马师也表示同意。
　　司马懿对军中将帅们的情况了如指掌，见儿子们很有目光，当下欣慰地点了点头。
　　父子三人共饮密室中．开怀笑谈，想到未来岁月之可人，十分畅意。
　　钟会领着三名副手、士兵三百人，带着一身杀气匆匆赶到了黄河边，只等渡河上山，诛杀嵇康等人。
　　前面早就备好了船只三十艘，整整齐齐地靠在岸边。钟会令手下不许喧哗，列队上船。为防意外情况，由他押后。
　　士兵们上船后正要启锚，马盾眼尖，忽然向东指道：“钟将军．那边有两人朝我们奔来，要不要将之拿下？”
　　洪楚则认为不必理会，过河要紧。
　　钟会不语。
　　三十只船将开未开，船上的人尽带杀气，一齐扭头注视着前面奔来的这两个人。
　　近了近了，原来是两个老道士。
　　钟会问：“有谁认识他们？”
　　士兵们面面相觑，都不知道这两个老道是什么来头。
　　夏侯无极沉声道：“穿白袍的是神算管辂，穿黑袍的不知何人”。
　　“哦？”钟会大感兴趣：“好一个管辂，竟然预测到了我的这次行动。我倒要看看他还要做什么！”遂飞身下船，迎向前去。十名护卫急忙跟着飞身下了船。
　　两个老道此刻走到岸边，一白一黑，皆长须飘飘，望之若神仙中人。
　　“你是管辂？”钟会逼视二人。
　　“我是管辂。”
　　“你知我是谁？”
　　“你是钟会。”
　　钟会大笑：“那你可知我要去做什么？”
　　管辂淡然道：“你要去杀人”。
　　“哈哈……”钟会暴然作笑，声音十分刺耳：“那你可知我要去杀何人？”
　　“你要去杀嵇康。”
　　钟会一楞，心想此人果是神算，不知是手下泄露了计划呢，还是真被此人算着了？
　　管辂又道：“在下今日赶到，特意来奉劝钟将军休要去山阳了。”
　　“为什么？”钟会双目眯了起来，眉头紧锁，心中杀意渐浓。
　　“不为什么”，旁边那个黑袍老道接话道：“因为凭你的斤两，决杀不了嵇康”。
　　“大胆！”钟会骤然发怒：“拿下这两名妖道！”
　　护卫们操刀而进。
　　船上的几百名士兵一下子鼓噪起来。
　　夏侯无极远远地望着，不知为什么，这时心中忽然感应到了一种荒凉的不祥之气……
　　那穿黑袍的老道正是于吉，见情况凶险，急忙念了一个“遁”字诀，拉着管辂的手哈哈一笑，二人遁人了土中。
　　临没之时，于吉又念了个“斩”字诀，一道无形刀光忽向钟会斩来。
　　钟会眼疾手快，抓住一名护卫挡了这一刀。
　　那护卫哀叫着死在地上。钟会命把他抛人黄河中，以免留下痕迹。
　　四下察看，管辂于吉二人早就不见了踪影。
　　想到这次已经暴露了行踪，又出师不利，钟会暴跳如雷，心中更下定了决心：此行不将嵇康除掉，决不收兵回城！
　　于是浩浩荡荡，率士兵们鼓噪而进，一齐渡过了黄河，其势汹汹，不到半日已兵临山下。
　　寄姑、红妹、柳娜三人正蹲在溪边玩耍着洗衣服，忽见山下的黄公满头大汗地跑上来，见了三人急急忙忙地拉起就走：“快走！不要洗了！”
　　三人见黄公不像是开玩笑，一下子慌了神，连问“怎么了？”
　　寄姑镇定些，对黄公公说：“阿咸他们在上面”。
　　“走，我们赶紧上去！”黄公拉着寄姑的手就往上跑。
　　“可我衣服还没洗完呢”，柳娜说。
　　红妹知道有大事发生，把衣服三下两下就塞在盆里，急忙拉着柳娜的手就跟着黄公往上跑。
　　“衣服不要了！”黄公公一把把盆打掉，“咣啷”！盆翻滚在了路旁。
　　三人怔住了。
　　黄公急得直跺脚：“快走吧，姑娘们，山下当兵的来了，听说是来抓大家伙的。”
　　“没道理呀！”三人这才真正地害怕了，跟着黄公往上飞跑，直跑得香汗淋漓，气喘吁吁，不停地喊“阿咸”，“康郎”，“秀哥哥”，心里无不怦怦地狂跳。
　　竹林暗了下来，风呼呼地响……
　　这时忽然有支箭从后面飞射而至，正中黄公的背心。黄公“啊”一声扑倒，鲜血满地。
　　三人急忙蹲下去：“黄公公！黄公公！”
　　这一箭射得实在是深，那射箭之人下手真是毒。三个姑娘愤怒地往后面看。
　　在黄公的呻吟中，几个士兵已经窜了过来。
　　“啊哈妈的！我说射中背心了吧……噢，女人！”
　　士兵们没想到会有这么好的运气，一时之间张牙舞爪，得意忘形地向三人扑来。
　　三人不由花容失色……
　　地上的黄公骂了声“畜牲”！捡起一块石头往士兵们使劲砸去。但哪里砸得着？士兵们哈哈大笑，躲过了石头，又在黄公身上补了两刀。
　　三人愣了愣，紧拉着手往后跑。然而已经迟了。
　　她们被大兵们拉住了……
　　她们被扯去了农服……
　　她们露出了雪白的身躯……
　　她们被按倒在地……
　　她们在哭喊中被强奸了……
　　是轮奸。
　　寄姑是个刚烈女子，挣扎得最厉害，也被摧残得最厉害。柳娜还小，被这帮畜牲三下两下就糟踏得不成人样。红妹则静静地躺着，无力反抗，脸上是一片死灰之色……
　　污血，油汗，嘶喊，狰狞的笑……
　　三个姑娘在山下被轮奸之时，山上依然一片平静。毋邱俭与刘伶对饮，向秀一个人坐着看书，阮咸则守在嵇康身旁，这时嵇康已经闭关炼功两天了。
　　五人都在院中坐着，各自散居一角，形成了一种微妙的布局。
　　酒在喉咙中咕咕地吞响……
　　书在手中被翻动如秋风吹叶之声……
　　猛然，嵇康从玄秘之境中睁开了眼，霍地站起。
　　阮咸不知何事，问“怎么了？”
　　嵇康脸色凝重：“快去看看她们，我刚才听到了她们的声音。”
　　那边的刘伶向秀与毋邱俭见状也走了过来。毋邱俭功力深，也点头道：“刚才我也似乎听到了……”
　　话未说完，阮咸一变色，从腰下拔出剑来，大踏步往山下冲去。
　　毋邱俭沉思了片刻道：“我也去看看，你们且留在这儿。”
　　嵇康点了点头。
　　毋邱俭遂以飞鸟之姿，掠进了林中之径。
　　变起俄顷，众人都觉忐忑，刘伶略带酒意地问：“不会有事吧？”
　　嵇康阴沉着脸道：“难说”。刚才他分明听到了几声凄厉的呼叫……
　　向秀这时又坐了下来，把书搁在膝上，微微闭了眼，静思这儿一直很平静，变从何处来？
　　应该不是意外……
　　那么，何处生变？
　　忽然，他明白了：有暴客入侵！
　　向秀心头一堵！眼前一黑！好半天才止住了心脏狂跳。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下/书/网



第36章 飞花舞叶 (2)


　　想到事情的严重，向秀冷静地看了嵇康与刘伶一眼道：“有人犯我，当如何？”
　　刘伶重重地哼了一声道：“痛击之！当痛击之！”
　　嵇康不语，脸色更见阴沉了。此时的嵇康通过多年修炼，早已打通了玄关，听觉十分灵敏。就在刘伶他们说话时，他又听到了远处的呻吟声，呼喊声，惨叫声，接下来是一片刀剑相击的声音。
　　嵇康仰天长叹，恨自己虽能知之，不能预之，要说“道”，实在还差得远。眼下恐怕已经出事。我恨啊！
　　向秀知道他在想什么，也叹道：“事情已经发生，伤感无益。此事还只是个开头，接下来恐怕还有大事。我们千万不可乱了阵脚，须从容应付。”，
　　刘伶使劲地点了点头：“子期说得对”。
　　嵇康颇为诧异地看了向秀一眼，心想子期的定力想不到如此之高。但一转念，又觉得这更为可悲：镇定归镇定，到底于事无补……
　　这个世界，正被那些不明的因素损坏着。而我，我们，终是回天无术。
　　当然，不管它是天地神灵，还是什么妖魔鬼怪，我们都势必与之一较，用我们的智慧与力量！
　　想到这儿，嵇康豪气顿生，不由得长啸了一声，其声如龙吟四海，风鸣九天，遍宇皆闻。
　　远处，钟会带着大队人马向竹林逼近，忽然听到了这一声长啸，不由都停下了脚步。
　　好响亮的啸声！好雄浑的啸声！
　　夏侯无极侧耳听了听，神色极为凝重：“钟将军，从这啸声来看，对方已经知道我们来了。”
　　“就是要他们知道！”钟会狂笑不已。
　　与其说这是不示弱的一声长啸，倒不如说这是示威的一声长啸。因为这啸声实在是太响亮太独特了，既让人觉得很悦耳，又充满了威严，谁也没听过这样的啸声。那几百名士兵在嵇康的这一声长啸面前，不由得呆了又呆，听了又听，杀气为正气所慑，立刻去了三分，自然而然缓下了进攻的步伐。
　　这真是关键的一声长啸，既威慑了敌人，又为己方争取了宝贵的时间，从而影响了以后事态的发展。此乃天意也！嵇康在发出这声长啸时，原只为了舒发心中的闷气，后来才知道自己的这一声长啸有多么重要！
　　在这一瞬间，在这大敌当前的一瞬间，他进入了最佳的战斗状态！
　　钟会见士兵们分了神畏惧起来，怒喝道：“快前进！”
　　一听钟会发出的这暴戾之声，士兵们立刻又来了劲，纷纷蠕动向前。
　　洪楚不知啸者何人，问：“钟将军可知此人是谁？”
　　钟会当然知道是谁，心中更来了气，一言不发，打手势道：“包抄！”于是密密麻麻三百人，无声无息地拥人了大竹林中。
　　甲队：由洪楚马盾带一百人，从左面进攻。
　　乙队：由夏侯无极带一百人，从右面进攻。
　　丙队：由本将军亲自坐镇，负责前面进攻。
　　嵇康嵇康，今天我要让你死无葬身之地！
　　钟会想到马上就可以“手刃嵇康”，不由身上热血沸腾，一挥手中剑，将身边的竹子削倒了一大片。
　　我杀杀杀杀杀！
　　一陴狂怒，阮咸与毋邱俭赶到山下，双剑齐出，一剑一个将强奸柳娜寄姑红妹她们的那十几个士兵杀尽，扶起三女，扛着黄公的尸体飞快地往山上去。
　　柳娜这时已经晕死过去，红妹也是奄奄一息，只有寄姑最坚强，躺在阮咸的怀里，眼睛里充满了复仇的怒火！
　　此时阮咸的心中那股难受、悲愤劲，自是不用说了。
　　毋邱俭平生为盗，是一个专杀官兵与奸商富豪的义军领袖，从不许部下奸淫，凡有犯者，立刻就地处决；如今看见官兵的兽行，不由得心中怒火“腾腾”地升起——
　　杀！杀杀！我杀杀杀！杀尽这些狗官兵，为天下百姓出口冤气！
　　五人到了山上，嵇康他们迎了上来，见了这情况，无不惨然落泪。眼中喷出熊熊怒火。
　　“那帮畜牲都杀完了没有？”
　　“都杀完了。”
　　嵇康沉重地点了点头，抱着柳娜心如刀割。
　　阮咸也悲恸地搂着寄姑痛哭不已。
　　红妹软绵绵地靠在向秀身上，向秀心中也是一阵大恸，但他告诫自己：此时此刻，千万不能过于悲伤，否则心中一乱，那就什么都完了。因为来者全是没有人性的匪类、畜牲之流！
　　“红妹！红妹……！”向秀抚摸着红妹的头发，细声地安慰着。
　　刘伶蹲在黄公的尸体前，也是嚎啕大哭。
　　毋邱俭看不过去，把脸别在了一边。
　　嵇康忽然想到柔桑还在房中睡觉，可别又出了什么事，心里一急，抱着柳娜飞身进了房——还好，桑儿还在床上甜甜地酣睡。
　　嵇康稍觉放心，把柳娜抱在了左手，弯下腰去用右手抱起柔桑：“桑儿！桑儿！”
　　柔桑公主被爱人呼唤醒来，娇痴地用手揉了揉犹带睡意的双眼，把头靠在了嵇康宽大的肩膀上，正想说什么，忽然看见柳娜一副呆呆的样子，吃惊不小，急忙摇了摇：“娜娜，你怎么了？”
　　柳娜不说话，只叫了一声“公主”，又晕了过去。
　　嵇康叹息不已，把二女抱在怀中大踏步出了房。他把刚才的事用最平静的口气向柔桑说了，饶是如此，亦把柔桑震惊得说不出话来，紧紧抱住了嵇康的脖子，恐惧之极。
　　嵇康目光凛然，用额头碰了一下柔桑的脸柔声安慰道：“桑儿莫怕，有我在这里，谁也不敢伤害你！”
　　柔桑心中一激动，哭出声来。
　　我不怕我不怕，康郎啊，我死也要与你死在一起！当初我偷偷地一个人跑出皇宫来找你，就已经把我这一生都托付给你了。
　　康郎啊，能死在你怀中是我今生最大的幸福，要死就让我先死吧，你千万可别死！
　　庭中向秀他们也各自把最重要的东西收拾好了，就等嵇康来商量对策。
　　毋邱俭搬来了椅子，让女人们先坐下，以免大家讨论时分神。
　　一点人数，除了黄公，一共是九人。
　　向秀心里略一推算，稳了下来。
　　毋邱俭是老江湖，向众人分析道：“刚才那帮畜牲虽然没穿军服，但一看就是魏国的士兵……”
　　嵇康打断他的话：“我知道，是司马奸贼的人。”
　　刘伶往地上“呸”了一声，指北而骂。阮咸以剑划地，速速地写了一个“马”字，拖着剑尖将这匹死马来回分尸。
　　向秀一举手，示意刘伶止住骂，听毋邱俭分析。
　　毋邱俭接着道：“这七个士兵是探路的，大队人马应该就在后面。按一般情况讲，若探路者有十人，则后面必有百人以上”。
　　向秀补充道：“他们的目标是我们，这儿地方很大，来者应该不只百人。我猜是三百人以上。不知领军者是谁？”
　　“不是司马师，就是钟会，这两人最无耻阴毒。月初司马师还在与吴国交战，应该还没回来——来者极可能是钟会。”
　　嵇康的眼中放出冷光来，眺望山下，徐徐道：“初营此地，我已在竹林中布下了诸葛武候所传的九宫八卦阵法，谅他们一时半会儿攻不上来。”
　　向秀问：“邱先生，据你的经验，他们攻上来估计还有多久？”
　　毋邱俭掐指一算道：“我们还有一柱香功夫作准备……”
　　“好！”向秀骤然提高了声音向众人道：“那我们快些准备吧！大家如果相信我，试试我的安排如何？”
　　到了这个时候，谁还敢冒险来“试？”向秀敢这样说，自然是心中有数。
　　见向秀完全一副心闲气定的儒将风度，众人大感放心，都说：“子期你快安排吧。”
　　向秀迎上了红妹倚重的眼神，向她点了点头，心中重重告诫自己：“此时此刻，千万不能出差错。稳住！稳住！”
　　略一沉思道：“对方的优势是人多势众，我们的优势是占地形之先。阿咸！”
　　阮咸猛地抬起头来：“子期你快吩咐！”他刚才一直闷声不响，现在大家一看，只见他身边的泥土已被他用剑尖划得稀烂。
　　向秀大声道：“阿咸，趁他们还没在山下合围成形，你把寄姑她们三个带下山去，火速逃走，不准回头！”
　　这真是冒险的一招，但确实也是正确的一招。
　　这样既可以先突围一些人走，又可以减少累赘。向秀果然是帅才，连毋邱俭也心中叹服，深感诧异：好厉害的书生！果然是竹林七贤，名不虚传……
　　阮咸舍不得丢下大家，坚持着要留下一起杀敌。
　　嵇康见他不分轻重，心头火起，一巴掌拍在阮咸肩上：“陕走！”
　　阮咸闷声不响，跑到屋后牵过马来，含泪道：“大家保重！”
　　众人点了点头，小心翼翼地把寄姑、红妹与柳娜扶上了马。红妹这时清醒多了，问向秀：
　　“秀哥哥，我们走了你怎么办？”
　　向秀道：“红妹你们放心走吧，我们没事的。”
　　红妹的眼圈红了。
　　柳娜也问：“公主你呢？”
　　柔桑公主勇敢地说：“娜娜你们快走吧，过两天我和康郎到洛阳找你。”
　　嵇康含笑点头。
　　大家放下心来，纷纷安慰道：“没事没事，快些走吧！”阮咸点了点头，吩咐寄姑：“你坐后面，抱紧点。”
　　三个姑娘都勇敢了起来：“快走吧，我们不害怕。”
　　“好！”阮咸一打马，运起轻身术，执剑在手，紧密地注视着前方，牵着缰绳飞一般地带着三女往山下冲去。三女回头一望，向大家挥手作别。
　　儿女情长，朋友情深，在这危急关头，正显出了人类的伟大与勇敢！
　　嵇康五人站立山头，望着阮咸带领三女冲进竹林，听马蹄声徐徐远去，心中无不涌起了惜别与复仇的激情！
　　他们不再耽搁，即由向秀统一指挥，就此议定应敌计划，只等钟会率人冲上来，好与之决一死战。
　　向秀与刘伶都不会武，分别由嵇康与毋邱俭负责其安全。柔桑公主自然跟在了嵇康身边。嵇康的武学修为当世共知，这一点大家都很放心。
　　五人商量完毕，又匆匆地挖了个土坑，掩埋了黄公。
　　五人跪在黄公的坟前，齐洒热泪，誓报此仇。若老人家泉下有知，佑我杀尽狂徒。
　　钟会领着人在山下的竹林中瞎转了半天，却找不到上山之路，又得不着探路者的消息，弄得大是恼火，把竹林砍倒了一排又一排。
　　他刚想到：砍倒不如放火烧，忽闻西面一阵急促的马蹄声穿林而过……
　　钟会追之莫及，只看见那边人影连着马影，一闪即逝。
　　稍有近者，阮咸立刻痛杀之。
　　所向披靡，无一敢当。
　　钟会恨恨地望着阮咸带着三女远去的身影，眼中杀意越见浓重。
　　夏侯无极这时走了过来向钟会道：“刚才我们半天都走不出去，这是诸葛孔明的八卦阵法。”
　　“你可会破？”
　　“我本不会，但如今……”
　　钟会此时也有了化解之法，当下哈哈大笑道：“雕虫小技，何足道哉，就算是诸葛孔明在世，我也不怕他。嵇康，哼！夏侯将军，呆会儿我让你亲见本将军手刃此人！”
　　夏侯无极微微一笑，心想但愿你能行。
　　钟会又道：“如今少了阮咸，敌方形势已变，我们可相应修改战法。嵇康由本将军亲自消灭安排不变；夏侯将军，毋邱俭乃一巨枭，即由你负责击杀之，由洪、马二将相辅——速传令过去，继续往上走，不要管路。”
　　夏侯无极领命而去。
　　刚才阮咸这一逃，无形中暴露了八卦阵的生门所在。
　　生门者，就是上山的那条路！
　　一般人布阵，都喜欢“明生暗死”，即把通衢大道变为死门，有上大路者必死。但嵇康的布法恰好与之相反，大路就是生门。
　　钟会是魏国上将，身经百战，也是善于逆反思维的。本来他还不能确定，如今见阮咸从“~l'-j”而出，立刻明白这正是生门所在，当下毫不迟疑，率众而上。
　　夏侯无极、洪楚、马盾三人也顺势出阵，密密麻麻地围上去，形成包抄之势。
　　此时双方实质上已经交上了手。其具体情势是：
　　钟会遣人探路，虽未成，但强奸了三女，并杀死了闻讯报信的黄公，一开始就给嵇康他们造成了重大打击，占了先机，赢了第一招。
　　可是嵇康的一声长啸，威慑群寇，又将形势稍稍扭转。接下来，山上众人化悲痛为力量，在紧急中发挥出超常智慧，紧密团结，在向秀的统一指挥下，迅速制定了相应战术，趁敌方阵脚未稳，令阮咸先带三女火速生逃，还了钟会十分利索的一招。
　　嵇康先前在竹林中布下的九宫八卦阵此时也派上了用场，着实困住了敌方好一阵子，为己方争取了时间，也是极为见效的一招。
　　．然而阮咸带着三女出逃，暴露了八卦阵的生门，反过来又让钟会他们乘机而入，摆脱围困，形成了凌厉的攻山之势。
　　至此双方均两胜两负，算是持平。然而钟会这一方所损失的只不过是时间与七名无足轻重的普通士兵，而嵇康他们却损失了一个忠心的老人与三个无辜女子的贞操。
　　无论从兵力、态势，还是从交手情况来看，嵇康他们都大处劣势，处境极为凶险。
　　但山上众人岂是等闲之辈？向秀可此张良，毋邱俭可比猛张飞，嵇康则于文武两道皆属超一流高手。钟会贼子，如今我要你祭剑！
　　吾之道家剑法已入仙家之流，谅你凡夫俗子，岂能与我辈圣贤一争日月之光？
　　刘伶虽不会武，但也并非不能上阵杀敌。吾乃大丈夫，威武不能屈也！
　　柔桑公主则是嵇康的信心所在。
　　当然谁也不敢轻敌。以钟会的残暴凶狠与奸诈多谋，比起司马懿、司马昭父子来，丝毫不差。
　　此人不除，天下必有大难！
　　洪楚、马盾二人从左面进攻路最短，最先攻上了山。这儿的竹林比山下更加茂盛，望去风景绝美，一片祥和之气。林后远远地有一座高岩突起，近处疏疏落落的十来间房子，精致而古朴。房中空地上有一个大坟，坟前整齐地坐着四男一女，一共是五人。
　　洪楚马盾二人心中狂跳不已：“谁是嵇康，谁又是毋邱俭？”一挥手率众蜂拥而上。
　　见目标出现，士兵们骚动不已，有几个不等下令，就张牙舞爪地挥刀上前了。
　　嵇康哪把这几个鼠辈放在眼里？随手在地上抓了一把泥土，以“飞花舞叶”之势撒了过去……
  www.7wＥnxue.com  #下!书! 网



第37章 火烧竹林 (1)


　　好硬的土！好尖的土！
　　惨叫声中，那几名士兵身上被射得稀烂，弃刀狂舞，倒地抽搐而死。
　　余下的士兵们停下了脚步。
　　向秀一点头，毋邱俭会意，知道目前最要紧的莫过于给对方迎头痛击，造成威慑之势。
　　一念甫动，毋邱俭已经身刀合一，弹簧般飞身而起，双手抱刀，向士兵们直冲了过去。
　　见毋邱俭来势凶猛，洪楚马盾二人颇为忌惮，一左一右掠开了。
　　士兵们不知好歹，竟上前与毋邱俭对砍。
　　毋邱俭满脸杀气，面如灵官！“哗啦啦”一扬手，只见空中一阵刀剑乱飞，继而听得阵阵惨叫，——原来毋邱俭用的是分形刀法，一招之下，已有一二十人横尸在地。
　　士兵们无不骇然，纷纷往后退去。
　　马盾大喝道：“不许退！”但哪里管用？
　　这时，只见对面的人都缓缓地站了起来，并肩往前走了一步。
　　士兵们为其气势所慑，一时怖然，各自紧握手中武器，只待马盾洪楚二人一下令，就上前混战。
　　柔桑公主忽道：“你们可知我是谁？”
　　士兵们面面相觑，不知眼前这个绝代美人是谁？又为何与嵇康等人在一起？但觉其眉目之间，隐隐有股无比尊贵的气质，再加上国色天香，令人顿生自惭之意，不敢仰视。
　　马盾估计她就是嵇康的夫人、当今皇帝的妹子柔桑公主。出发时司马昭与钟会都没有对如何处置这个公主作明确指示，因为关涉重大，一时之间不敢妄动。
　　洪楚是个好色之徒，此时见了柔桑公主的美色，恨不得马上上前抱住啃上一口，鄢眼光十分淫邪地投在了柔桑的身上。
　　正痴望间，忽见柔桑公主身旁嵇康雪寒的目光向他射来，不由得心中一凛，垂下头来。
　　刘伶向士兵们喝道：“你们好大胆！竟敢明火执仗前来犯上。
　　你们可知这位夫人是谁？——她就是当今天子的皇妹柔桑公主。你们身为魏国臣子，见了公主为何不下跪？”
　　士兵们大惊之下，跪倒了一大片。
　　马盾怒不可遏，对跪倒的士兵们一阵乱踢狂吼：“起来起来！跪什么跪！见了司马大将军你们才可以跪，其他的人一概不准跪！”
　　这么一吼，士兵们猛然醒悟了。平时军官们灌输的思想一下子起了作用——去他的皇帝，去他的公主，老子一概杀杀杀、奸奸奸！
　　一个士兵兽性大发时，犹可止之。
　　而当一群士兵兽性大发时，那就很难阻止了。
　　然而人性终胜兽性，嵇康他们见这群野兽丝毫不受美的感化，无不大怒！
　　嵇康与毋邱俭意动手动，一人抱起柔桑公主，一人拉着刘伶，杀人阵中。向秀静观其变。
　　两人用的俱是“连杀”之手法，刀剑挥舞之下，对方早已倒下一大片。在当世两大高手面前，这些士兵算倒足了霉！
　　两人气如长虹，刀剑如雪如火如急雨飞瀑，冲得那些士兵七零八乱，无不落荒而逃。
　　两人下的都是死招，招招见血，绝不放过。
　　马盾、洪楚二人见手下如潮水般的败退下来，呵叱不住，只好硬着头皮上前对敌。
　　士兵们见二人出手，趁机退在了一边。
　　马盾、洪楚二人见嵇康与毋邱俭好生了得，大大地超出了意料，顿时为之气短。
　　马盾毕竟是高手，心中还有三分信心；何况他知道，只要再坚持一会儿，援兵可就到了。
　　但嵇康岂容他们活到钟会来到？见二人出手，一声长笑，掠了过去——
　　“且慢！”向秀这时忽道：“叔夜，你只让邱先生与之对阵即可。”
　　嵇康会意，知道向秀是要他保持体力好与钟会交手，于是抱着柔桑公主如燕离柳梢，莺落枝头，复掠回坟前。
　　士兵们看呆了。
　　毋邱俭出招。
　　马盾先还了一招，洪楚接着也还了一招。
　　二人配合相当默契，功力强劲，招式巧妙，可是眼看就要触及毋邱俭的身子时，却见对方略事抵挡，突然间以刀插地，缓缓地把身子倒立起来，左手扬起……
　　发招！
　　就在二人惊愕之际，毋邱俭一声狮吼“着！”左掌之中，罡风激射而出，蓬然四散。
　　马盾情知不好，急忙运功一挡，然而大盗毋邱俭之名岂是浪得？这一招掌力极为雄浑，马盾胸口中招，立马骨折。洪楚来不及运功，立刻被毋邱俭的掌风所击杀，口吐鲜血，仰头倒地而死。
　　毋邱俭不过两招，即将洪楚、马盾二人打得一死一伤，确实刚猛无俦。
　　毋邱俭暴喝道“滚！”
　　士兵们见对方如此厉害，一窝蜂地往山下退去。马盾混乱中抢过一个士兵手中的连弩，趁毋邱俭不备，从一个被肉眼遮住的角度一箭射出，穿过两个士兵的胸膛，正中毋邱俭左臂。
　　谁也没想到马盾会使这种射法，见毋邱俭中箭，四人急忙上前。
　　嵇康知道箭有毒，当即拔出往马盾挥去——
　　马盾脖子一歪，那箭把一个士兵紧紧地钉在一根竹子上。
　　眨眼间士兵们逃得干干净净，地上横七竖八留下了六七十具尸体。
　　嵇康封住毋邱俭的穴道，一番推拿，将污血逼出。毋邱俭取出随身携带的白约敷上，不多会儿左臂便又活动自如，哈哈大笑。
　　向秀赞道：“邱先生真是好身手！”
　　初战告捷，五人大为鼓舞。
　　刘伶猛喝了一口酒，转递给毋邱俭，毋邱俭将酒喷在了伤口上，毫不觉疼。柔桑公主在一旁看得实在是心惊，紧紧地靠在了嵇康身上。
　　嵇康笑拥美人，轻拍玉腕。
　　向秀问：“邱先生，你估计钟会还有多久攻上来？”
　　“正常情况下应该很快。现下马盾领军败退，钟会一向惯于作战，一定会及时修改他的进攻策略，重新布置一番。依我看，他们虽急于求成，但决不肯兵行险招，总还需半个时辰才会攻上来。”嵇康点头表示同意。
　　“好！”向秀当机立断：“我们也应变。刚才我观察到他们带有火器，到了最后，定会火烧竹林……”
　　刘伶与柔桑公主闻此均吃了一惊。柔桑公主睁大了眼睛四处张望，心想怎么可能呢？这么美这么绿的一片大竹林怎么会被烧掉！还有我们的房子……
　　这一点毋邱俭与嵇康也都想到了，一直苦无良策，此时见向秀说破，乃问：
　　“何以解之？”
　　向秀缓缓道：“五行之中，克火者，水也，但火若太大，小水无用。如今我们虽然可以从屋后潭中取到水，但若整个林子着火，那也只是杯水车薪而已。”
　　刘伶听了着急起来：“那怎么办呢？不如大家冲出去！”刚才刘伶在混战中也杀死了两个士兵，不由得豪气十足。
　　向秀摇头道：“不成，我们人少他们人多，最不利的就是混战，那样将会被围困而死。刚才邱先生与叔夜的御敌之术自然神奇，但我想当对方人数超过了两百名，同时向我们冲过来时，亦是极难阻挡的吧？”
　　毋邱俭点头道：“是这样的”。
　　嵇康这时仰百望大，心中想：“那么该怎样办呢？一定有法子的……”
　　向秀见嵇康苦思不得其解，乃声如流水，平静地向众人道：
　　“我有一策，可保无虞……”
　　“子期你快说！”刘伶催道。
　　向秀道：“五行之中，唯有水才可以克火。可是在五行之外，犹有一物，可以克火，那就是气。”
　　“气？”这下连毋邱俭也不懂了。
　　嵇康则为之心一动，顿时释然。
　　向秀向嵇康含笑点头，向大家解释道：“大火起时，其上气流滚滚，如波浪一般，当此之时，我们便可以扬起帆来，乘着大气，避开地面的大火，飞越此地。庄子日：‘野马也，尘埃也，生物之以息相吹也’，说的也是这个道理。”
　　这真是天人奇想，乃绝处逢生的妙策！嵇康击掌叫好。
　　毋邱俭从来没听过这样的理论，不知是否行得通，一时沉吟不语。
　　刘伶则听得大跌酒壶：“你……你是说我们从空中飞过去？这样就可以避开大火了？”
　　向秀笑道：“正是从空中飞过去，只要有帆即可。”
　　“可是帆呢？”柔桑公主也发问道。
　　向秀一指地面：“在这里！来，大家动作快一点，把这些士兵的衣服剥下一些来，缝在一起，可不就是帆了？你们看，这些士兵的衣服都以葛纱制成，耐磨，不易坏，又轻，正是制作帆布的绝好料子。至于帆板，就更好解决了——我们无须拆房子上的木架，就地取材即可：伐巨竹而破之，把它削成一片片薄薄的、长长的、结实的宽板，把帆用粗绳系在上面绑紧，可不就是一艘艘空中帆船？我们就可以乘着它们从高处起飞了！大家看，那儿就是我们的跳台！”
　　大家随向秀所指的方向望去，原来就是屋后山顶上的那座高岩。在碧竹的掩映下，远远望去，上面地势高平，确实是一个极便起飞的跳台。
　　众人听了向秀的法子，无不瞠目称奇，但细想又都信服。好计好计！我们今日都可尝一尝御风而行的滋味了。
　　大家说干就干，先计柔桑进屋避一下，转眼就剥来了一大堆衣服；再找来针线、绳子、斧子、柴刀，一阵敲打忙碌，不多会儿就做成了四架滑翔器。
　　刘伶手最巧，一人做了两架。向秀也完成了一架，毋邱俭不如二人灵巧，勉强完成了一架。向秀又让刘伶统统检查了一遍，爬到房上试飞，果然是十分轻巧灵活，如鸟翼一般。
　　柔桑公主听到房上有声音，跑出来看，惊呆了。
　　五人勇气倍增。
　　嵇康没有动手，稳身站在了前面守护，眺望四方。
　　刘伶还要赶着制一架，嵇康远远地笑道：“不必了，我骑鹤飞去，岂不更美？”
　　大家都知道以嵇康此时的修为，已是身轻如燕，“骑鹤飞去”并不是开玩笑。再说阮籍那只鹤是一只大鹤，十分善飞，又极灵驯，原来阮咸就抱着它飞骑过，应该没问题。
　　大家举首望去，那只鹤正在高岩上翩翩起舞，向他们打招呼呢。
　　于是就这样决定了：嵇康骑鹤，四人乘滑翔器，大家就此离去。
　　向秀道：“事不宜迟，我们马上准备撤退，趁敌人未至，抢先占领高岩。”
　　刘伶道：“何必这样着急？等杀了钟会再走也不迟……”想到杀敌痛快，他不禁又大喝了一口酒。
　　向秀肃然道：“事已急矣，不可拖延！我们这就拿好帆板，速去高岩。为稳当起见，还请叔夜与邱先生断后。”
　　嵇康摆手道：‘‘我一人在此就可以了。邱先生可护送子期、伯伦与桑儿至岩上！”
　　毋邱俭道：“好！”
　　柔桑公主不肯走，嵇康无法，哄了又哄，这才恋恋不舍地离去。
　　周围一下子安静下来，嵇康剑尖垂地，就等钟会上来。
　　渐见远处竹梢摇动，钟会攻来了。嵇康冷然微笑，心甚藐之。
　　钟会快步从林中抢出，手执血剑，身后是一二百名鼓噪而进的士兵。
　　见只嵇康一个，钟会情知有变。再举首一望，看到林后有座高岩，高岩之上，有一只大鹤在那儿拍舞着翅膀，像是在迎接人来。
　　钟会知道毋邱俭他们几个一定是去了高岩，于是一声尖啸，通知那边的夏侯无极速速拦截。
　　但他刚一发声，嵇康也随之发出一声比他的啸声更为尖锐、更为刺耳的长啸！两股啸声缠绕在一起，如“龙战于野”，只震得满林叶落……
　　万竿碧竹沙沙作舞……
　　啸到了最后，这山林中的万竿碧竹难以忍受这尖啸之声，竟渐渐地倾斜了，望去是一泻千里的一片竹浪！
　　士兵们七歪八歪地捂住了耳朵，不敢细听。
　　两人已经拼上了内力。
　　中气渐微，钟会见通知夏侯无极的目的已经达到，戛然止住了声音，上前跨出三步，逼视嵇康。
　　而嵇康此时依然仰天长啸着，其意态之间有股说不出的豪逸与悲凉。
　　今天玉树临风日，便是他日大树凋零时。
　　夏侯无极在竹林那边听到了钟会的啸声，马上折路前去截人。
　　双方刚好相逢在高岩的一侧，四人将上未上，正走在路头，见敌人骤到，只好返身迎敌。
　　幸好他们已占据了上岩的路径，不至于腹背受敌。然而即使如此，情形也是万分危险。假使对方万箭齐发，他们四个根本就无法躲开，恐怕……
　　果然，夏侯无极一声令下，士兵们纷纷弯弓搭箭，密密麻麻地对准了四人。
　　向秀见又被逼到了绝境，十分恼怒，心想终是功亏一馈，为之奈何！
　　柔桑公主此时已吓得手足发抖，刘伶一下子把她挡在了身后，猛喝了一口酒道：“莫怕，有刘大哥在，他们不敢伤害你。”
　　柔桑公主勉强笑了笑，又担心不知嵇康那边如何了，实在是放心不下，清泪盈眶而出，恰如花雨浇石，让人看了无不觉其凄美。
　　士兵们见柔桑公主如此美丽又如此凄惶，一时都下不了手，无声无息中，双方僵在了那里。
　　毋邱俭此时脑中飞旋不已，苦思破敌之计……
　　马盾向夏侯无极低声道：“这女的是嵇康的夫人柔桑公主。我们一直以为她还在宫中皇太后处，谁想……”
　　夏侯无极这下可为难了。他现在虽说效命于司马昭，但从家族渊源上讲，谁都知道夏侯与曹氏本是一家。按辈份算，柔桑公主当是他的侄辈。
　　对于那些执掌权柄的曹家人，无论是太后曹爽，还是皇帝本人，夏侯无极一向并无好感。可眼下他面对的却是柔弱无助的柔桑公主！
　　到底天良未泯，夏侯无极令手下放下弓箭。
　　只听得“哗啦啦”一片响。原来那些士兵为柔桑公主的美色所眩，无不一时心神恍惚，尚未听清命令，手中的弓箭早已稀里糊涂。
　　地落了一地。
wＷw。xiabｏok.com下+书+网



第38章 火烧竹林 (2)


　　毋邱俭见机不可失，急挥刀上前，大声喝道：“马盾！刚才你趁乱射了我一箭，如今可敢再与我对阵？”
　　马盾傲然道：“有何不敢！”
　　二人立即交手。
　　毋邱俭意在夏侯无极，与马盾周旋了两招，忽又腾出右手来，直劈夏侯无极。
　　夏侯无极已经预料到他有此招，乃从容迎之。这夏侯无极不比马盾，毋邱俭苦战二人，十分吃力。
　　夏侯无极平时沉默寡言，动起手来却大开大合，所使的并非是中原招式，而是北漠匈奴的拳术，十分怪异难打。三人硬碰硬，直打得土飞石溅，场面极其火爆。
　　十来招赴下来，毋邱俭渐感困难。好在他为盗数十年，善于鏖战，危急之中使出浑身解数，怒眼圆睁，长髯如戟，双臂轮得飞转。
　　见毋邱俭已是作困兽之斗，夏侯无极心中有了数。其师末竭刺曾告诉他：“与困兽相斗，其乐无穷”。正是如此！夏侯无极心中得意，手上招数愈发狠辣。
　　马盾见已掌握主动，估计没什么大问题，一边打一边骤然下令：“擒之！”
　　于是士兵们纷纷向刘伶、向秀、柔桑公主涌过去。毋邱俭眼看身旁狼群狂奔，心中暗暗叫苦……
　　刘伶这时忽然勇气倍增，“咕咚咕咚”猛喝一口酒，从地上拾起一把刀，向士兵们大踏步杀了过去！
　　士兵们呆住了，以为刘伶也定是一个高手。
　　刘伶乘其惊愕之际，一阵乱砍，杀死了三四人。但就在他乱砍的这一阵子，士兵们也看出了他并不会武，于是一拥而上——
　　先是将刘伶拿刀的手连刀带手砍下，然后十余支长矛往刘伶的前胸后背一阵乱搠！
　　只见鲜血如涌，飞溅而出……
　　但刘伶还没倒，他还用剩下的那只手紧紧地抱着他的酒壶。
　　他努力地想再美美地喝上最后一口酒，但一个士兵又从前面给他补上了一矛——
　　矛尖穿过酒壶，正中刘伶的心口。
　　鲜血与美酒同时从刘伶的胸口涌出……
　　刘伶终于倒下，倒在了血酒之中。
　　向秀见刘伶倒下了，双眼眦裂，紧紧地握住柔桑，准备只要敌人再逼进一步，他马上先就将柔桑杀死，以免她受敌人之辱，然后再学刘伶，拼死杀掉两个兵再说……
　　正在这时，那边毋邱俭运足了全身的劲力，奋力一搏，翻掌将马盾打伤，再一脚把夏侯无极踢开，忽然拔地而起，掠过士兵们的头顶，如铁塔般地落在了向秀与柔桑公主面前。
　　士兵们刀剑齐下——
　　毋邱俭大喝道：“飞！”
　　掌风所到之处，刀剑片片飞舞。
　　毋邱俭此时已杀红了眼，又见刘伶倒在血泊之中，心里怎不狂怒？当下又一声大喝：“断！”
　　一阵更大的掌风自他身上发出，忽地卷过去，似钢轮飞卷花间……
　　士兵们的头颅如衰草嫩苗，齐刷刷地被斩断了，一个个滚落在地。
　　“美哉！”毋邱俭狂笑不已。
　　士兵们大为惊怖，尖叫着往后急退。有的踩到了地上的头颅，摔得四脚朝天。
　　毋邱俭越杀越狂，顺手从旁边拔起一根大竹，“呼呼呼呼”向前横扫过去——
　　夏侯无极掠身击进，如怪鸟穿林，伸手抓住了竹竿。
　　两人掌力对运，只听得“蓬啪”一声，大竹从中间爆裂，撕成了一条条的竹片。
　　两人一人抓竹头，一人抓竹尾，各往前逼——
　　大竹猛地鼓起，竟变成了一个鼓鼓的竹灯笼！
　　两人同时撒手，竹灯笼两头一空，往四处弹去……
　　毋邱俭拼死搏杀，抛刀远去，双掌齐出，忍住竹条的阵阵弹击，飞身如豹，击中了夏侯无极的肩头。
　　夏侯无极中掌，血自体内逆流而出，喷了毋邱俭一身。
　　毋邱俭脸上被血喷花了，看不清楚，正想擦亮眼睛，那边夏侯无极也运足了内气，以一记“放马阴山”的匈奴掌法，还击毋邱俭。
　　毋邱俭只好与之暗中对掌——
　　四掌无声无息地在空中接在了一起。
　　马盾恐夏侯无极不支，趁毋邱俭无法还手之际也挥剑急劈而下！
　　而那边，士兵们又一步一步狰狞地逼向了向秀与柔桑公主……
　　正在这关键时刻，嵇康不知从何处飘然而至。
　　柔桑公主看得真切，哀哀地喊了一声“康郎”，晕倒在了嵇康的怀中。
　　嵇康与向秀对握了一下手，眼中燃起了友谊的焰火！
　　向秀来不及多说话，急指那边道：“伯伦已死。快去救邱先生！”
　　嵇康乃如风中之草，抱着柔桑公主虚晃晃斜飘了过去。
　　其时，马盾的剑刃已经触及了毋邱俭的头皮，但不知怎的，突然偏向一边，划了一道弧线砍在地上。
　　马盾一惊，脸上的狞笑骤然僵住，抬头见是嵇康，吓得魂飞魄散，转身想逃，嵇康乃左掌一挥，将之就地击毙。
　　毋邱俭见嵇康回来了，知道已经解决了钟会，心中大大地松了口气，吞吐之间将最后一分真力发出。
　　“马踏中原！”
　　夏侯无极使出了匈奴掌法中的最后一招，也是最厉害的一招，其势如万马奔腾，自大漠草原滚滚而下，倏尔之际已淹没了北方大地，将万里长城穿墙而过，直碰得砖瓦纷飞，乔木之林尽被踏成了残枝枯叶，中原在马群的视线中摇晃起来，近了近了，万马踏中原！
　　如果此时嵇康不在身边，毋邱俭恐怕无力接下夏侯无极的这一
　　招，最多拼一个同归于尽，要想全身而退几乎没有可能。
　　但既有嵇康在身旁，情况自然不一样了。
　　见夏侯无极如此嚣张，嵇康乃以重手击杀之，左掌如电，准确无误地打在了夏侯无极的印堂之上。
　　“轰”！
　　中原辽阔，大风吹至，万马鬃飞蹄扬，一齐仰倒，继而纷纷倒飞而起，密密麻麻越飘越远，渐过长城，如天降肉雨，撒于天北。
　　马踏中原变成了马踏匈奴，夏侯无极全身散了架，真气尽散。
　　见主帅已死，魏兵们四下作鸟兽散。向秀等人至此暂时解围。
　　而刚才嵇康与钟会之役又如何？
　　其时万里晴空，一碧如洗。天上无云亦无风．唯见地上竹影婆娑，清凉怡人。
　　此地宜弹琴，宜饮酒，宜吟诗作画，不宜杀人。
　　但钟会杀定了嵇康。
　　即然如此，嵇康也杀定了钟会。
　　事已至此，别无选择。
　　嵇康负手而立，悲从中来。
　　钟会徐徐把剑举起：“法家剑法。”
　　“哦？”嵇康也徐徐把剑举起，微微冷笑道：“道家剑法。”
　　钟会率先进招，运剑为刀，在空中连劈了两下，剑光闪闪，劈出了一个大大的“×”字。
　　嵇康则把剑在空中一划，划出了个“一”字。
　　嵇康问：“你可知我意？”
　　钟会反问：“你可知我意？”
　　嵇康大笑，用剑在空中又一划，把“一”字拉成一个圆圈，套住了钟会先前划出的那个“×”。
　　钟会剑一摆，变“×”为一个大十字架，想从圆中破出。
　　但嵇康剑下划出的圆越来越大，始终罩着钟会的十字架，怎么“也破不出去。
　　钟会一急，使出“化剑势”，以拓扑之术，把剑从圆圈中抽了回来。
　　嵇康也收了圆，傲然视之。
　　钟会知道自己已经输了一招，心中大是懊恼，决心不再拖延，就地将此人诛杀，乃瞑目森森然笑，忽挥剑而下——
　　其势甚缓，却如夏之易春，秋又替夏，而在秋叶渐尽时，大地已是一片寒霜！
　　缓则不易察，不易察则死！
　　杀！
　　刹！
　　煞！
　　钟会法家剑法中的这三字诀，聚天下之杀气、凝天下之杀招于一剑，施展开来，但见天色顿时昏暗下来，一轮红日不知何故竟然变成了扁扁的桃形，虚飘飘地挂在半空，而身边的这片大竹林也顿时褪尽绿色，变得一片灰暗，叶子全都蔫了下来。
　　士兵们见主帅如此邪门，吓得大气都不敢出，远远地挤在一起呆看。
　　在钟会这“挟天地以令万物”的法家剑法的威力之下，嵇康也顿感胸中一窒，体内真气乱涌，血脉贲张，大脑里一片空白。
　　但这时他想起了阮籍，想起了向秀刘伶他们。哦，我的朋友！他的心中忽又轻松起来，脸上露出了微笑。伟大的友谊，令我乐生！
　　他继而又想到柔桑公主。哦，我的爱人！伟大的爱情，令我永生！
　　天地岂能夺我之命？我就是万物，我就是道！
　　遂驱动“丹田之花”重生系统，令之速速开放。
　　洪荒之中，一股清爽之气从腹中四散开来，流过下阴、四肢五脏，继而延颈而上，嵇康顿觉全身晶莹剔透，照物洞明，身无挂碍，心无纤尘，与天地合一，浑然寂然，若一颗天体运行在幽蓝之茫茫太人。
　　钟会见嵇康的身形初趋萎顿，复又重新开放，大感惊异，正想再运强力，嵇康哪容他再发招？傲然长笑如长城……
　　长笑如长江……
　　长笑如古今之梦……
　　见鸿蒙已辟，机不可失，嵇康将手中的剑向钟会的面门一指，冷冷然逼视之——
　　生！
　　升！
　　深！
　　嵇康这“还万物以归道”的道家剑法所至，但见天色复明，太阳复形，身旁的竹林又恢复了一片青青之色，显出勃勃的无限生机！
　　而钟会被嵇康的剑气一吸，其蛰伏体内的成千上万的尸虫尽出，转眼间布满百骸五脏，吞噬着他的大脑。此为道家剑法之“生”字诀，让一切欲生之物尽生。
　　但见一条条肥而透明的尸虫蠕蠕然，毛毛然，埋头猛啮，须臾之间钟会已显骷髅之形！
　　眼见钟会拄剑在地哀嚎不已，嵇康又施展出“升”字诀，把剑往空中一指，尸虫于是纷纷脱离钟会的身体，播播扬扬地像灰尘倒洒，升腾上半空。
　　在这一生一升之间，钟会感到自己的身体猛地被淘空了，像一个干瘪的鱼膘；但他还不甘心，继续运剑前行，意欲以死相拼。
　　钟会双目喷火，恰如荒坟之磷火，暗夜之笛声，灰边之干藤，路中之断钉，凶险甚矣！
　　“道可道，非常道！”
　　嵇康默念老子之语，玄门大开，运起道家剑法之“深”字诀，手中的剑顿时分形幻化，一剑化为三剑，再化成九剑，最后化成千剑万剑，与空气连成一片，深如海心之雾，剑气飘渺如大荒游魂，菲菲雨雪，绵绵风针，向钟会无边攻来。
　　钟会骇极，无处可逃，无处可去，只好呆呆地被钉在了那里。
　　剑气所围之下，钟会一下觉得时空消失，万物无形，他掉进了深深的宇宙黑洞之中，千旋万转，似永不得出。心中的那种恐惧与痛苦，非人间所能历……
　　嵇康见已取胜，转身喝道：“还不快滚！”
　　魏兵们见主帅没死，怕事后见责，不敢逃走，但也不敢攻过来，就那么缩头缩脑地僵在了那里。
　　嵇康本想飞身过去，一剑把钟会结果了，但此时钟会并不在此地．而是身处无边无际的宇宙黑洞之中，他也攻不进去，只好作罢。于是运身而起，如翩翩巨鹤，踏竹而行，落在了向秀等人的面前。
　　“邱先生感觉如何？”
　　毋邱俭苦笑摇头。
　　嵇康知他受了内伤，但自己刚动用过了“丹田之花”，功力还没有复全，不敢轻用内力，只好抚慰一番，候时再说。
　　柔桑公主醒转来，无限崇拜而又无限依恋地躺在嵇康的怀中。与爱人重逢，她本来好想痛痛快快地笑嚷一场，可是一想到刘伶因她而死，又感到无比难过。
　　嵇康蹲在刘伶的尸体面前，双泪如泉汩汩而出，众人皆惨然。
　　向秀收了泪，向大家说道：“事不宜迟，我们依然照原计划进行。钟会他们过不久还将攻过来，我们再不走，就没机会了。”
　　于是向秀扶起毋邱俭，嵇康背着刘伶的尸体、拉着柔桑公主，携着帆板，一步步登上高岩。
　　那鹤见众人终于得脱，欢欣不可名状，舞如旋风。
　　向秀道：“我们把帆打开。”
　　山风吹拂中，“帆”已扬起，四架“空舟”在高岩上排成一列，迎风“猎猎”作响，引得那鹤诧异不已；四人也都惊叹这帆板设计与制作的精巧，又痛惜刘伶的牺牲，想到他们久居的这片竹林即将被焚，一处完美的精神家园毁于一旦，心中都悲愤难当。
　　眺望岩下，已经燃起了熊熊大火。竹丛在火中摇曳着，仿佛在向他们挥手作别。
　　嵇康一声长叹，先和向秀把毋邱俭扶上空舟，又把刘伶的尸体捆好，最后把柔桑公主也扶了上去，安慰道：“桑儿莫怕，坐好把手边的绳子拉紧就行了。这空舟灵便得很，你轻轻地一转绳子，上面的帆就会跟着动。注意等会儿紧跟着大家，不要掉队。”
　　柔桑公主已经不再害怕任何事情了，仔细地听嵇康的讲解，一个劲儿地点头。她想：怎么这么巧呢，当初我一个人划着条小船渡过黄河来与康郎相会，今天又是和大家一起坐着这“空舟”离去。唉，我们的竹林，你是长在孤岛上的吗？火山的喷发将把你烧焚，而我们将永远记得你的那片绿荫……
　　岩下烟火大盛。
　　此时已是黄昏，火光却照亮了方圆好几十里的天空，望去只见一片火海。
　　火海在沸腾！
　　火海之中，有一座高岩。
　　一声鹤鸣，嵇康一行纵身飞下高岩，飞向了青山，凭借身下的滚滚热浪，乘着大气，往洛阳方向鱼贯飞去了……飞去了……
　　下视唯见熊熊大火，照亮了他们沉郁的脸庞。
　　远方，日落平原，金蛇狂舞，地平线上，跳跃着一道弧形的幽光。
　　天色渐渐昏暗，他们的身影消失在苍茫的夜色之中。不忍回头再看，那被大火吞噬的，原是我们的家园……
　　这次飞行，嵇康、柔桑、向秀三人最终安全着陆，毋邱俭却因体力不支，半道上坠入了黄河。嵇康救之不及，心中大痛，骑在鹤背上向空大哭：
　　“魂兮归来——
　　魂兮归来——
　　魂兮归米——
　　天地何不仁，弃我于此？
ＷＷw.xiＡbook.com下{  书 }网



第39章 六贤犹存 (1)


　　本来依嵇康的脾气要直飞洛阳城中，杀尽司马氏一党，但这谈何容易！向秀建议先在城边降落，以免太引人注目。虽说时间已晚，但试想：在一个星月交辉的夜晚，有人看到他们或骑鹤，或坐着一个不知什么东西从天而降，会引起怎样的惊骇？
　　“所以我们应该先在城外降落，把空舟就地销毁，然后休息一会儿，吃点东西，等力气养足了，再于凌晨时分入城，到嗣宗家与大家相会。”
　　嵇康想想也在理，于是三人缓缓落在了洛阳城边的一座荒山上。
　　夜戍的士兵远远看到有什么东西冉冉从天而降，以为是自己看花了眼睛，也没在意。倒是山腰上一对躲在草丛中幽会的小情人看得很真切。
　　啊，那是仙人吗？那两个男人是谁？为什么都那么英俊？那个女的又是谁？为什么是那么美丽？他们为什么背着一个人，他们坐的又是什么东西？
　　这对小情人不敢再看，悄悄溜回家告诉了父母。第二天这事就一下子传开了，把整个洛阳城闹得沸沸扬扬。
　　司马懿这天上完朝回家，赶紧把两个儿子召集在一起。
　　“你们听到了外面的传言吗？”
　　“父亲指的是昨夜洛阳城外‘天神下凡’的事？”
　　“正是。”
　　司马师打断父亲的话咧嘴一笑：“纯粹胡扯！哪有这样的事？”
　　司马懿瞟了儿子一眼道：“此事宁可信其有，不可信其无。天道无尽，深不可测；况且此乃祥端也，正是我司马氏代魏而兴的极佳征兆。”
　　司马昭听老父居然能把这两件毫不相干的事如此自然地拉扯在一起，用的正是汉高祖斩白蛇的手法，心中实在是佩服，乃恭声道：
　　“父亲之言极是！我司马氏有神人相助，定可早日成就大事。曹氏不仁，我司马氏以仁义取天下，神人岂能不助！”
　　司马懿见儿子如此聪明，一句话就心神领会，不禁闭目微笑。
　　司马师则在一旁听得目瞪口呆，莫明其妙。
　　司马昭心中好笑，暗想你当然搞不懂。哈哈，这种事情能搞懂的，只怕天下并无几人！
　　司马懿又道：“话虽如此，此事还得调查一下方可放下心来。春秋之时，墨子已能乘飞鸢腾空；后来秦王‘焚书坑儒’，将墨家之书也一并烧去，墨子之技遂无传。但如今正是‘龙隐麟现’之世，高人异士也相当多，说不定是吴蜀之人乘飞舟来探察我国也未可知。”
　　司马昭心中一动：“是否姜维又要行动了？传说诸葛孔明临死时传给他一部奇书，或者其中即有墨子制作飞鸢的秘术。当年诸葛孔明就曾制作过一柙木与流午，用于行车之用。”
　　这一点司马懿当然比儿子们清楚，想了想马上命令司马师：
　　“老大，你亲自去看看。”
　　司马师平生就服老爹一人，当下领命施施然去了。
　　这里司马懿与司马昭继续谈话：“最近形势越见复杂了，一切须慎而又慎。”
　　司马昭认真地点了点头，心想：人家都说“诸葛一生唯道慎”，依我之见，吾父这谨慎较之诸葛孔明又胜一筹！有老父助我，江山无忧也。
　　乃恭敬地答道：“请父亲放心，一切都在我们的掌握之中。事情正在按计划进行着。在此基础上，我们又制定了几套应变救急的备用策略，应该问题不大。”
　　“那就好，”司马懿又问：“钟会回来了没有？”
　　“回来了。”
　　“叫他来见我。”
　　“禀父亲，钟会昨天带队回洛阳后，一直卧病在床，无法前来。”
　　司马懿一愣，知道情况有变，脸色一沉：“夏侯无极与洪楚马盾三人呢？”
　　司马昭实说道：“全都死在了山上。”
　　司马懿这下吃惊不小：“你慢慢对我说昨天的情况如何，那时我见山阳方面火光冲天，以为钟会他们已经得手……”
　　司马昭苦笑道：“竹林倒是烧了，但对方除了刘伶被杀外，全都不知去向。钟会不敌嵇康，夏侯无极亦死于嵇康之手，洪楚马盾二人则为毋邱俭所杀。这次我们去的人虽多，但因为对方有柔桑公主在，竟不敢下手，一拖再拖，最后竟让他们全身而退，在一座高岩上神秘地消失了。”
　　司马昭把昨天钟会告诉他的话又向老父详细地复述了一遍，司马懿听得津津有味，连声称赞嵇康“真高人也”，又赞向秀有“诸葛之才”，毋邱俭也实在是一员不可多得的大将。
　　司马昭问：“这次事件留下的问题该知何处理？”
　　司马懿大笑道：“这样岂不是皆大欢喜吗？钟会此行有功，宜加官升爵。夏侯无极等三人及死亡士兵，各按行军标准薄葬而厚赏其家人．那片竹林是不是还在燃烧？派人去灭火，顺便告知天下：这场大火乃是天灾，有胆敢乱说者，杀无赦！曹家那边，我自然会做出安排。”
　　司马昭见老父安排得滴水不漏，十分佩服。
　　司马懿又道：“按嵇康的性格，此役之后定然不会远离，反而会长住洛阳城。如此甚好，日后有机会待老夫去会会他！”
　　司马昭见老父如此抬举嵇康，又见此次连钟会都没能把他怎么样，况且又是曹家驸马，一时之间大感头痛。
　　从心里讲，司马昭是爱才的。如果嵇康能效命于他，那他将求之不得。可是一想到嵇康的性格，并几次三番地阻碍自己的计划，又觉得还是把此人除掉比较稳当。
　　司马懿见他走神，问：“你在想什么？”
　　司马昭微笑道：“我在想如今竹林七贤已成竹林六贤了，他们该是比较伤心了吧？”
　　司马懿大笑：“此所谓兔死狐悲也。刘伶之死，实在是他咎由自取，且不必管。如今山涛何在？”
　　“在他的署中办公。要不要让他过来？”
　　“不必了。你让他去一趟阮府，看嵇康等人是不是在彼处。”
　　“是。”
　　父子二人走出密室，登楼而望，只见东面天空犹被火光映得通红透亮。看来这场大火实在是烧得不小。
　　“壮哉火景！”
　　司马懿发出一声由衷的赞叹。想起昔日在战场上焚毁敌方城市与村庄时一幅幅更“美”的画面，不禁大感快意。
　　司马昭钟会的这次行动事先并没有告诉山涛，如今烧了竹林，杀了刘伶，这才告知。
　　山涛正在批阅文疏，听到司马昭使者所传的消息，手中竹筒洒落了一地，踉跄站起。
　　“山大人为何如此？”
　　山涛难饰内心的惶恐：“下官昨夜饮酒过多，如今有些乏力，还望尊使海涵。”
　　那使者当然知道他为何如此不安，也不点破，口中宣道：
　　“大将军有令，即命山涛前往阮籍府中，以叙前情。”
　　山涛心中大骂：“我们几个叙前情，要你司马昭下令？”毕竟他与刘伶同是竹林贤士，有过很长一段时间的交情，如今见刘伶无宴见杀，如何不怒？
　　这次司马昭可以说毫不给他面子，事前不说，事后也没有半句人话，做得实在是太过份！如今又令他去阮府，岂不是让他去被大家骂死羞死？
　　说到底谁都知道他是司马昭的人。这次竹林被焚与刘伶被杀之事．他虽然没有参予，但怎么也难脱干系。
　　想到这次自己扮演了一个极不光彩的角色，山涛阴沉着脸道：“还望尊使回禀大将军，下官署中公务甚多，一时脱不开身，改日再去可否？”
　　那使者见山涛公然抗命，鼻子里重重地哼了一声，留下一句“快去！晚上回大将军府覆命！”便扬长去了。
　　山涛这一气非小：连一个区区使者都不把自己放在眼里，他这个山公山大人如今还像个人么？前思后想，终于想明白了：原来在众人眼里，他只不过是司马昭的一条狗！
　　王戎比山涛先到一步。顾不上与大家打招呼，远远望见放在大厅中间桌子上的刘伶牌位，站犹未稳，就“咕咚”一声跪了下去，痛哭不已。
　　自从丧父之后，王戎性情大变，从一个追逐时尚的青年变成了一个整天愁眉苦脸的小老头，并且日渐吝啬起来。父亲临死时的话对他的震动相当大。一点不错，在这个世界上，唯有钱，唯有自己，才是最可靠的，此外一切皆虚。
　　有人问他：“尔欲为杨朱乎？杨朱拔一毛以利天下而不为，何其太啬也！”
　　王戎回敬道：“杨朱亦是一派宗师，尔敢轻之！”
　　话虽如此，刘伶的死还是令他痛感物伤其类。想起昔日交游之乐，大家情同手足，何其快乐。虽说他在七贤中的地位与山涛差不多，但毕竟大家对他这个小兄弟还是极为爱护的。
　　可以说，没有其他五贤的薰陶，王戎天资再好，也不可能像今天一样，成为一个被文坛学界所重、天子庶人所敬的名士。
　　而刘伶的豪饮及坦率，给王戎留下了深刻的印象。刚认识时，刘伶常毫不客气地指出王戎身上的诸多毛病，而今忆起，句句是金玉良言！
　　想到刘伶山上受难时，他却在洛阳城中花天酒地，王戎悔恨难当，悲从心来，跪在刘伶的灵牌前放声大哭。
　　一哭吾兄英年早逝……
　　二哭吾兄平生饮不足……
　　三哭吾兄见杀于恶人，使天下从此永无饮者矣！
　　众人怕他过于哀痛，赶忙扶起。阮浑紧紧地挽着王戎，也是难过得双眉紧锁，心事郁结。
　　阮咸在一旁呆立着，怎么也难以接受这一残酷的现实。他双拳紧握，仿佛随时准备出手复仇。
　　阮籍道：“浑儿，你把溶仲扶到椅子上。”阮浑默默地把王戎扶到椅子上挨着向秀坐下。向秀轻轻地拍了一下王戎的肩头。
　　王戎感到有人拍他，茫然地抬起头，这才发现向秀的脸较原来已发生了极大变化：脸色发黄，脸形极瘦，但双眼愈见炯然，那目光中透着坚定、通达，透着挚着的真爱。
　　王戎又是诧异又是感动地与向秀对望了一下，再转过头去看嵇康、柔桑公主他们，也全都是这样，大家的眼里都透出那种坚定的神色来。只有阮籍此时因为遭受了丧友的重大打击，显得更加苍老，已经不复往日的神彩。
　　王戎的哭声一停，整个大厅顿时沉寂下来，一种难堪的气氛使在座的人都觉得心头压抑无比。
　　阮籍清了清沙哑的嗓子，对阮浑兄弟说：“阿咸阿浑，你俩去门口看看，怎么小槐和他母亲还没有来？”
　　阮咸拉着弟弟的手来到走廊上，寄姑正抱着柳娜坐着，两个姑娘谁也不说话，脸上都是悲愤的表情。
　　在门口等了不多会儿，只见婶母江氏挽着刘伶的遗孀王氏缓缓地走了过来，小槐跟在身后，紧紧地拉着母亲的衣角。
　　阮成心中一热，急忙过去，向王氏叫了声“太姐”，抱起小槐走进客厅中。
　　王氏见了丈夫的牌位，带着儿子哭了又哭，跪了又跪，场面实在凄惨，众人无不掉泪。
　　王氏哭罢起身，问阮籍：“伯伦的尸身如今在哪里？”
　　嵇康代答道：“我们把他带回来了，在西屋。”
　　王氏点点头，向嵇康行了一礼。嵇康慌忙回礼：“嫂子……”
　　旁边的柔桑公主再也忍受不住，叫了声“大姐！”，扑在了王
　　氏的怀中，姐妹二人又痛哭了一场。
　　小槐隐隐约约地知道父亲死了，心里难受，呜呜噎噎地哭成了小泪人。
　　王氏是个懂礼节的女人，止住哭，又把儿子哄住，平静地问嵇康当时是怎样？
　　嵇康据实以告。讲到士兵们的矛尖穿过酒壶刺进刘伶的心脏时，听者无不感到一阵揪心的痛。
　　王氏的眼里顿时燃起了复仇的怒火！沉默了半天叹息道：“伯伦生时，酒不曾喝够。那次和大哥连喝了两个月，他回家对我说是平生最痛快的一次，说不知多久才能把大家都请在一起，放怀再喝一次！如今……如今……伯伦，我悔不该当初劝你戒什么酒……你要喝，就尽情地喝吧！如今我特意给你带来了你平时最爱喝的洛上春。”
　　说到这里，王氏果然掏出一壶酒来，摆在了刘伶的灵牌前，又放声人哭。
　　众人被她哭得实在是心酸，正想上前劝慰，忽见外面走进一人，面团团，短胖身材，正是山涛。
　　阮咸第一个发了怒：“你还敢来！咄，滚回去，你不配给伯伦下跪！”走上前去，抡掌就打。
　　阮籍急忙喝道：“阿成不得无礼！”
　　山涛在众目睽睽之下，心里直发虚发毛，但说什么也得熬过去，把戏演足，才可以取得大家的原谅。想到自己本来就不是什么君子贤士，索性再演一回戏又如何？
　　——他此时的心态，实在已经变得自暴自弃了。这怪谁呢？又要做贤士，又要做帝王之师，难哉！
　　阮籍喝止阮咸不及，只听“叭”的一声，阮咸的巴掌已经重重地落在山涛圆如猪脑的脸上！
　　大厅里一片沉寂……
　　众人以为山涛被阮咸打了这一巴掌，肯定不肯善罢甘休，谁也没想到，山涛竟像毫无知觉似的，自顾呆呆地走到刘伶的灵牌前，恭恭敬敬地跪下，恭恭敬敬地磕了三下头，口中呜呜，伏地不起。
　　阮籍等不由想到：伯伦之死与山涛并无关系，是钟会与司马昭杀死的，司马昭杀人并不需要通知山涛。看他哭得这么伤心，一定是心中有愧，再加上刚才阿成已经给了他一巴掌，唉，就这么算了吧。
　　阮籍如今老了，最见不得人哭，当下心一软，第一个把山涛扶了起来。王氏想了想，也向山涛回了一礼，算是代夫作答。
　　山涛见大家原谅他了，感激得鼻涕眼泪一起流，连连自打耳光，口中喃喃道：“我不是人，我不是人……”
　　“好了好了，巨源，你不要自责了。大家并没有责备你。”阀秀毕竟是书生，也软口了。他本想趁此机会与山涛从此划清界线，一时却说什么也开不了口了。
　　唯有嵇康与阮咸心中雪亮，冷眼观之。
　　大家又同去看了一下刘伶的遗体，叹息了一回，坐在一起安排后事。
　　嵇康与阮咸负责把刘伶的遗体运回家中，供亲友祭吊。三日之后，厚葬于山岗上。坟向东，以志不忘竹林。
　　向秀作祭文一篇，诵而祭之。
　　阮籍则与山涛一起去见皇帝，让朝廷旌表刘伶的德行，并将其生平事迹修入国史中。
　　大家分头行动，各自忙碌去了。
　　三日之后，葬礼如期举行。皇帝准了阮籍与山涛二人的请求，落葬时也派了人来祭吊。王氏领着小槐，恭礼答之。
　　司马昭没有派人来，怕把嵇康惹火，事情搞大。
　　曹爽那边来的是何晏。一番祭吊后，何晏将走，悄悄地对嵇康说：“我知道此事是钟会所为。丞相让我转告大家，若需要帮忙，尽管开口。”
　　嵇康没什么表情。
t下！书！网^下 ?书? 网



第40章 六贤犹存 (2)


　　刘伶落葬后，王氏与小槐就住在阮籍家中，大家好有个照看。过了一阵子，阮咸在洛阳实在呆不下去，又带着寄姑告别叔父与嵇康向秀王戎，再次回到江湖中。
　　毋邱俭一死，中原好汉群龙无首。事情已经走到了这一步，阮成决心不再回头：从此也让我做一个杀人千里不留行藏的大盗吧！
　　大盗大盗，仰天大笑！
　　去他的帝王将相，去他的钟会司马昭！
　　待我异日起兵，咱们战场上见！
　　阮成这一走，七贤就只剩下五人了。阮籍与山涛还继续做官，王戎则大做生意，大赚其钱，整天忙碌不已。嵇康与向秀在城中租了个庭院合住下来。
　　西屋向秀与红妹住，东屋嵇康与柔桑公主并柳娜三人住。
　　皇太后几次派人来催柔桑公主回宫，嵇康哪有心情理她？太后无法。本来她还想来硬要人，幸亏手下及时告诉她：千万别这样！太后您还不知道吗？中散大夫如今已不比往日。这次在山上不知杀了多少钟会的人……
　　太后与她的宝贝皇帝儿子一样，最怕杀人的事，一听之下，再也不敢提了。
　　嵇康倒不是不讲孝道的人，每月初一十五，总要亲自陪柔桑公主回宫看两次，有时也去他哥哥嵇喜家坐坐。
　　嵇喜劝弟弟别再与司马昭作对，好好地做个官，终此一生得了。嵇康闻言大笑，不觉酒洒了一地。
　　经过这次考验，司马昭大体相信了钟会与山涛对他的忠心。禽择木而栖嘛，他们对我有什么意见，还不都得忍着？
　　大丈夫行世，何须天下人赞同！
　　又经过一段时间紧锣密鼓的蕴酿，司马昭苦心经营的“杀曹划”形成了，送与老父亲阅，司马懿大为赞赏，自叹不如。
　　何为“杀曹”？曹者，倒并非指皇帝小儿曹芳，而是如今的氏重臣、当朝宰相曹爽！
　　如果此时贸然除去曹芳，说不定会引发兵变。倒不如让他再几天皇帝；除去曹爽之后，他一个皇帝小儿能有多大作为？到时他退位，也来个“禅让”，正可塞天下人之口！
　　你曹家以禅让的方式逼退汉献帝，夺得了汉家天下，如今又到我司马家坐庄了！
　　鉴于上次竹林之役未获全胜，这次司马懿决定亲自坐镇，二辅之，诸文臣武将听命！
　　几个不眠之夜熬下来，司马懿最后将“杀曹计划”修定为“曹计划”，示二子观之。
　　司马昭十分佩服老父的手段，司马师则更乐得不可名状，恨得马上就杀进宫去，连皇帝小儿都亲自一刀宰了。
　　“大哥稍安忽躁！”司马昭见司马师有些沉不住气，皱眉道：“还不到动曹芳的时候，如今我们先将曹爽及其党羽除去，正是了他日废魏而立作准备。大哥！此事干系甚重，不可有误！”
　　司马师一惊，这才发现司马昭如今的气度已是不凡，隐隐然有帝王之象，顿时哑了声，瞅了瞅父亲，又瞅了瞅自己，终于向司马昭匍匐在地，口中恭声道：“遵命。”
　　因为山涛是员不可多得的谋臣，为人阴诈狠辣，偏又有儒者的谦谦美名，司马昭考虑再三，终于将之也吸收进了核心班子。
　　山涛被告知这一决定后，膝行过街，长跪在司马昭的大将军府前，谢恩不起。
　　王戎那天刚好乘车从一债主处收钱经过，见山涛完全变成了一副忠臣走狗的模样，想起那天这人哭刘伶时伤心欲绝的样子，不由得一阵恶心，远远地唾弃而去。
　　围观者则纷纷赞赏不已：“山公山大人真乃君子也！对皇上，对司马大将军，并无二心。如此厚道之人，古今少有！”
　　古来大奸大恶者，多半如此。
　　见国中渐起风云之势，曹爽那边也隐约地知道了司马父子的吞天野心，决定先下手为强。
　　一日上朝，曹爽当面向皇帝曹芳进言道：
　　“吾主英明！今臣察得司马懿父子居心叵测，大有不臣之意。望吾主即下令诛之。”
　　谁也想不到朝廷局势说变就变，曹爽竞把这样的话当着文武百官，并且就当着司马懿父子的面向皇帝说了，真是权臣重宰，出口即有雷霆之势。
　　曹爽此语一出，百官都哑了声。
　　司马懿父子在下面听了，自然是大为毒恨。
　　司马昭望了钟会一眼，示意一旦下一步情况有变．马上传令御林军涌人大殿，先擒天子，再捉曹爽，然后将文武百官中的异己者公堂会审，就此清除！
　　司马师则与曹爽怒目相对，各按剑欲拔。此时大殿中的情况，着实紧张。
　　司马懿老家伙什么大场面没见过，此时见曹爽如此稳不住阵脚，不禁微微一笑。
　　群臣见他在此时居然还笑得出来，相视惊疑不定，知道朝廷将有重大变故，心中无不慌乱难当。
　　曹芳见局势骤变，好半天才止住心跳平静下来，故作威严道：
　　“丞相此语，或有其实。亚父何以解之？”
　　司马懿不卑不亢，故作沉痛状，向曹芳恭声道：“老臣父子辅佐先帝及陛下，历三世而不辞劳苦。不想今日得此无妄之灾，为小人所妒。皇天厚土，可表吾之忠心。丞相之语，盖有闻矣。老臣无他言，唯请皇上就此降罪吧。”
　　司马懿这话又出人意料，大家原以为他一定会在这生死关头与曹爽针锋相对，谁想如此！
　　阮籍此时站在群臣之中，对司马懿来这么一手又是鄙夷又是佩服：好你个司马老头儿，剽窃我道家之妙义，以柔克刚，以弱胜强，如此一来，不但打击了曹爽的嚣张气焰，使皇帝无法再逼他，又明显取得了群臣的同情。
　　旁视之下，果然见文武百官交头接耳，议论纷纷，大殿中一派浮躁之气。
　　而司马氏父子及钟会邓艾等均稳稳地站着，纹丝不动，脸上尽带一副“忠心耿耿”的表情，好像他们确实是被曹爽诬谄，受了不小的委屈。
　　曹爽何晏等人见情况有异，担心出漏子；但又庆幸司马懿竟然年老昏庸，一句话都没有辩解就认了罪，看来他是怕了。哈哈，此天下终是我曹家的天下，我今为大魏国丞相，一言九鼎，谁敢不遵！当下准备趁热打铁，再向曹芳进言定夺。
　　不料这时山涛越众而出，向曹芳大声抗言道：“不可不可，千万不可！微臣有话面奏，望吾皇明断！”
　　山涛此举也是惊人，平时他在朝廷中扮演的都是一个温顺的儒臣角色，如今摇身一变，又成为一个为国事疾呼请命的志士了。大殿中顿时一静，众人眼睛一齐投在了山涛身上。
　　曹爽一党当下大为恼怒，心想事后一定找此人算帐。阮籍则想：巨源何必多此一举？
　　司马懿父子自然高兴，心想这山涛果然不错，关键时刻挺身而出，不枉我父子平日的栽培。
　　曹芳惊魂未定，好半天才徐徐道：“太傅有话请讲。”
　　山涛于是滔滔不绝，大讲为臣之道，从周公辅成王一直讲到“武皇帝”的丰功伟迹，最后把话锋一转，说司马懿劳苦功高，实为我大魏国梁柱。如我山涛者成千上万，却何及司马公的万分之一？丞相虽然位高权重，恐怕亦不能夺其尊名。皇上不念先帝之言乎？望三思！依臣之见，丞相之言实违天下臣民之意，宜改之！
　　曹芳听了山涛这番话，心中反复掂量：一则司马懿确实劳苦功高，若无这司马老头儿，吴蜀两国恐怕早就杀到洛阳了；二则先帝有遗言让他视司马懿为亚父，不可轻废之；三则司马父子在朝中党羽甚多，今日如果依了曹爽的话，恐怕有变。如此三点，再加上山涛的一番宏篇大论，终于把曹芳说动了。刚才他还在想长痛不如短痛，趁此机会除掉司马氏父子，江山就从此太平了；现在却想：多一事不如少一事，大家和气生财，岂不更好？
　　由此可见曹芳确非帝王之才，岂是司马氏父子的对手！
　　曹爽听了山涛的话大是着急，向曹芳连连递眼色，奈何曹芳坐在宝座上呆若木鸡，假装不懂！曹爽没奈何，只与何晏李胜等人相视无语干着急。
　　见已扳回了主动权，司马懿索性把戏做足，率二子跪倒在曹芳面前，痛责自己这些年来做事不够尽心尽力，以致受丞相今日之责：“老臣罪该万死……”
　　这分明是反话，谁都听得懂。曹芳更觉难办了，心想人家父子已经认罪，丞相和自己也就没必要再苦苦相逼了。
　　于是乎曹芳令宦官把司马懿父子扶起，和颜悦色地安慰道：“亚父不必多疑，朕知你心甚忠。朕怜你年事已高，可就此退职归冢休养。大将军及太师亦可暂且离职。”
　　司马懿父子被曹芳一下子削职为民，已是意料之中，当下毫无痛苦之状，几声宏亮的“谢主龙恩”，退下殿来。
　　曹爽一党自是快意。虽然这次没把司马懿父子淹死，但也灌了他一肚皮的水，从此就乖乖地呆在岸上乘凉吧，水里不是你玩的。
　　山涛因直言有功，赏金五十。
　　钟会邓艾等人的兵权丝毫未动，所以整个大魏国的命脉其实还掌握在司马氏集团的手中。但曹爽一党被胜利冲昏了头脑，竟然忽略了如此大事。
　　曹芳这次把司马氏父子狠狠地治了一下，心中得意非凡，感觉大好，心想秦皇汉武大概也不过如此吧！
　　他又特意派人去将司马懿父子安慰了一番，说什么望亚父好好保养身体，不日即可回朝起用云云，以宽其怀。
　　见自己居然把这套“胡萝卜加大棒”的手法玩得如此之好，曹芳不胜嗟叹：明主就是明主。我乃当今圣天子也，谁敢不服？
　　司马懿父子则日夜加紧准备，以退为进，只待那天到来，将曹爽击杀，重掌大权。
　　见局势变幻莫测，看似平静，实则孕蕴着无限险恶之势，阮籍心中着实忧虑。
　　他劝山涛以后少言为佳，山涛却道：“食君之禄，不得不如此。嗣宗勿忧，有我在朝，没人敢动大家。”
　　阮籍摇了摇头，离开了山涛的府邸。
　　他绕路去看王戎，见这小子最近又开了好几家大店铺，看样子要当暴发户了．瞧着倒也有趣。
　　他又去了嵇康处，见嵇康正与向秀讨论楚辞汉赋；柳娜和红妹两个在院中忙碌，做菜洗衣；柔桑公主还像在竹林中一样，悠闲地躺在椅上看书。
　　阮籍不胜叹息。
　　魏正始十年，秋。
　　洛上秋草日黄，正是围猎的大好时光。
　　按魏国及北方诸国的习俗，为了显示王室的威严，每年此时，皇帝总要亲领皇族与相当一部分御林军，出城到荒原上狩猎。
　　今年也不例外。
　　曹爽自从削去了司马懿手中的大权后，放心做宰相，日益飞扬拔扈，何晏邓飚等人亦无不意气风发，在官场上、学界中都摆出一副唯其马首是瞻的领袖姿态来，令人敬而远之。
　　最近曹爽的心情实在是好，于是前呼后拥，打马进宫问曹芳：“如此秋高气爽之日，皇上可欲出游？”
　　曹芳正想出去游玩，见有此问求之不得，于是笑道：“朕正有此意。叔父可前行引路，待朕飞马逐兔，归来与叔父痛饮一场。”
　　第二天，曹氏集团上至曹芳曹爽，下至何晏邓飓李胜之流，倾城而出，浩浩荡荡，带领御林军开赴远郊围猎。
　　出宫门时，司农桓范谏日：“主公(指曹爽)万金之躯，不可轻涉险地。如今主公伴皇上出城围猎，倘城中有变，如之奈何？”
　　“谁敢乱来，格杀勿论！”
　　曹爽大笑，不以桓范的话为然，挥鞭自去。
　　阵阵马蹄飞驰而过，但见烟尘滚滚，将整个洛阳城淹没在这弥天的黄埃中了。
　　司马懿听到这个消息，欢欣不可名状。马上带二子入宫见太后，大责曹爽之过，言辞恳切，完全是一副忠义老臣的模样。
　　太后半信半疑，因为皇帝不在城中，只得问司马懿：“亚父欲如何？”
　　司与懿冷然道：“我欲为国除害，还请太后从之！”
　　太后这才明白司马懿的来意，不由得悚然一惧，瘫在椅子上半天说不出话来。
　　司马懿原来就不打算获得她的支持，见威吓已见效，当下率二子拂袖离去，马上召见钟会邓艾并山涛蒋济等人；又火速赶往军营，派兵去丞相府，将曹爽的家人统统拿下，并将丞相府与皇宫内外封死，不许擅自出入。
　　这一切安排停当，司马懿留司马师在城中坐镇，自己则亲自率司马昭与山涛钟会等人，快马加鞭出城。
　　曹芳曹爽这时正在典午围猎得高兴，忽睹身后烟尘大起，司马懿率领几千军马杀上前来，声势雄壮，锐不可挡。
　　曹芳当时就吓软在马上，差点摔了下去。
　　曹爽大怒，指挥御林军前去迎敌。谁知御林军早都是司马昭钟会的手下，曹爽哪里叫得动？曹爽怒不可遏，连斩了三人，带领何晏邓等人亲自上前与司马懿对话。
　　司马懿哪有心情与他对话？照面后二话不说，指挥钟会等冲上前去将曹爽并何晏等人一并擒下马来，统统都封住了嘴巴，反绑了双手，一溜儿押回洛阳城中。然后父子二人缓缓放马跑到曹芳面前，口口声声道：“微臣救驾来迟，望皇上降罪！臣等在城中，闻得曹爽借围猎之举，将不利于皇上，心中甚是不平，特奉太后之旨，前来救驾。今曹爽并其党羽已尽被擒获，吾皇无忧矣。郊外风太凉，请吾皇就此回城。”
　　曹芳被司马懿这一连串的动作吓呆了，真是哑巴吃黄莲，有苦说不出。想过去看曹爽究竟怎么样了，但终究不敢。口中嗫嚅了半天，只好说了声“亚父护驾有功，待朕回宫行赏。起驾！”乖乖地随司马懿回了城。
　　一回城，司马懿便大作文章，同时请出太后与皇帝两人，在大殿上宣读了曹爽的“十大罪状”，要求曹芳立刻下令处斩。
　　曹芳此时大势已去，见司马懿父子如狼似虎的样子，早就吓得魂不附体，只求自保，焉敢不从？曹爽虽是他的叔父，如今也顾不得了。
　　于是一声令下，曹爽人头落地。
　　何晏邓等人无一幸免。
　　司马懿父子春风得意．乃趁此良机，大开杀戒，朝野上下，接连清除出了两千多名“乱党”。一时之间人心惶惶，举国震惊。
　　山涛又上表曹芳，请求将司马懿父子官复原职，升司马懿为魏国丞相，并封司马昭为“晋王”，以顺昔日群臣之愿。
　　皇帝小儿这时早已被司马懿父子的手段吓怕了，一一听从。
　　于是乎魏国大权从此完全归于司马懿父子，“灭曹计划”大功告成。
　　阮籍在司马昭进封晋王的那次朝会上，听宦官大声宣读的那篇“劝进表”正是自己前段时间所作，心中羞愧难当，垂头丧气，不知身在何处。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第41章 阮公夜吟 (1)


　　典午之变后，魏帝曹芳改年号为“嘉平”。
　　嘉者，美也；平者，太平也。不用说，起这样的年号自然是司马懿父子的意思，而对于曹芳来说，今后的日子恐怕美不到哪里去；要想天下太平，则更是缘木求鱼了。
　　奈何！
　　司马懿父子专权之下，一切政事都要获得他们的同意曹芳才敢下旨。司马诏又令钟会把三千御林军扩大为五千，日夜巡逻在皇宫内外，名为保护，实际上是把曹芳软禁了起来。
　　京城之中也加强了守卫。司马昭决定暂时息兵一年，专门作内部整顿。待一年后逼曹芳退位，“禅让”给他，再对吴蜀二国用兵不迟。
　　于是乎司马昭大摆晋王架子，紧紧地把持着魏国朝政，凡事只与老父商量，哪把皇帝小儿放在眼里？
　　山涛此时也大显身手，辅佐司马昭制定了一系列改革方案，接连出台，确实也使魏国上下兴旺了不少，文武百官把他没办法。
　　山涛又建议司马昭提倡儒学，把孔子的那套东西搬出来，如此则天下人“如大旱之获霖雨”，无不归顺。
　　司马昭从之。
　　与此同时，又令钟会、邓艾等人，不可松懈了练兵演武，将来无论是对付皇帝小儿也好，对付蜀吴二国也好，都是极为重要的。
　　钟会当然懂。除掉了曹爽在他并没有太大的快感，这些日子来他唯一想做的事就是：一雪前耻，杀掉嵇康并阮籍等人！
　　但司马昭暂时不许钟会动阮籍嵇康等人。一是给山涛留个面平．二是如今他正提倡“文治”呢，假使对文人们大加杀戮，岂不令人误以为他是一个残暴之主？
　　司马昭忘了，他正是一个残暴之主！前不久典午之变中何晏等人的血今犹未干！
　　对于曹爽，阮籍他们是没有感情的，对何晏则不同了。说到底，何晏虽然跟着曹爽做了很大的官，毕竟根本上是个文人。
　　同属文人与士大夫阶层，对于何晏之死，阮籍与向秀皆有“兔死狐悲”之感(嵇康则完全漠然视之)。这种感觉和遭遇刘伶之死时的感觉是很不一样的。
　　刘伶虽死犹生，是何等地悲壮洒脱。他临死前犹恨“平生饮不足”，令人尤觉其无限可敬可爱。刘伶死后，世人正式称之为“酒圣”，是非常恰当的。除了怜悯刘伶的遗孀与孤儿外，在阮籍他们这帮旧友心里，更多的是一段温馨的友情。
　　何晏为人比较复杂，好虚荣、尚浮华，是其短处；好学深思，开一代玄学之风，则是其不朽之处。
　　何晏等人一死，魏国名士日渐减少。此时的洛阳城中虽然称“大儒”者数以百计，但真正的宗师级人物并无几人。
　　太学中有好事者，私下议论到底谁是当今学界的泰山北斗？
　　因各人的专攻不同，所好也不同，这样的问题当然不会有定论；但无疑都认为以下诸子，不但在本国是宗师级人物，就是与一向以“文采风流”自许的南方二国中的那些身份绝高的先生们相比．也是豪不逊色的。
　　已死的何晏王弼等人姑且不算，当今出自本国而名震华夏的宗帅级人物有：
　　傅玄，通《易经》，知国运盛衰。
　　荀粲，通《三玄》，言语清雅，为人敦厚。
　　孟芝，通《十三经》，主持太学。
　　裴，通《十三经》，兼通老庄之学，著《崇有论》，一反老庄“无为”之论。
　　向秀，通儒、道并墨、法、农、阴阳家之典，著《庄子注》，继古圣之学，其博学深思，罕有及者。
　　夏侯玄，通《黄帝四经》，醇然古道人也。
　　钟会，通法家并兵家要典，且长于帝王之学，著《四本论》，亦非寻常人物。
　　嵇康，通百家之学，而无所师从。著《高士传》并诗文百篇，好饮且好剑。为人风流豪逸，分明仙家之流。
　　阮籍，出儒人道，著有《通老论》。为人亦狂亦谦，世人终不测其所为。
　　进入八月，天气又热了起来。虽说已是秋天，但感觉上却比盛夏还要热些。洛阳城外，洛河之水日夜东流；洛阳城中，天天大街上军民沸腾。因为司马昭要加固城防，搞得出入不便，想到城外散散步透口气，也变得困难了。
　　阮籍想起往岁与嵇康一起去昆仑山寻仙访道的事，真有恍若隔世之感。
　　眼下是多事之秋，为了避免不必要的麻烦，最近阮籍很少去见嵇康与向秀，也尽量不去上朝。天天就在家里教教阮浑与小槐，倒也落得清闲。
　　王戎最近越发富裕了，常派店里伙计送钱过来资助小槐母子的生活。王氏起初不想要，但阮籍夫妇劝道：“溶仲不是外人”，也就收下了。
　　这天送走了王戎的伙计，阮籍与儿子谈了几句话，便睡下了。
　　长夜难眠。
　　阮籍是上了年纪的人，心里事情又多，一会儿想阮咸，一会儿思念刘伶，一会儿又害怕司马昭他们终究会对嵇康下黑手，若昔日管辂的预言一旦成真，叫他如何能承受！
　　江氏见他在床上翻来覆去地睡不着，也暗自叹息。
　　阮籍实在闷不过，索性起床看书。
　　窗外月光惨然，草木都披着一层冷冷的绿，望去没有丝毫生气。那园子在春天时，也是桃李争艳的呀，如今为何就零落了？
　　再不见那一树的繁花……
　　再不闻那一园的欢笑……
　　回看床上，静室之中，妻子一双愁眼正望着他。阮籍一声长叹，倍觉人生之多艰。若非绝情人，谁不是痛苦一生？
　　江氏见丈夫长叹，怕他过于忧虑，也起了床。老夫妻二人拉着手，各披一件衣服来到了院子中。
　　深夜了，那边王氏还没有睡。灯光昏暗，一定还在做针线活儿。江氏说：“嗣宗，我过去看看。”
　　阮籍说：“你去吧”，忽见江氏已经走远，不由呆了呆，才知道刚才自己又走神了。
　　老了！如今我老了！阮籍心中很不好受。想到小槐母子的孤苦无依，再想到自己今后恐怕也要先走一步，那时留下老妻幼子，又是怎样的凄凉景状？
　　人一老就容易伤感，阮籍此时始知一个人无论学问有多高，地位有多高，一旦老了，终归与常人无异。
　　一切的修养，到那时候都只会增加他的痛苦。
　　但阮籍毕竟是个过来人，立即觉察自己未免太溺于世情，何不吟诗一首，以舒情怀？
　　诗虽然悲凉，但一吟之下，心里自然也就好过些。
　　诗为何物？诗者思也。人之所思，皆可随意吟之。
　　阮浑这时也没睡，见父亲夜深了还一个人在庭中站着，赶紧走过去：“父亲！”
　　阮籍没有听见儿子的声音。此时此刻，他的灵魂早已飞往太清。那是一个水晶世界，无人亦无物，一切皆飘渺，一切又都充满了一种真实的意蕴。
　　阮浑知道父亲在作诗，不敢再打扰。当下侍立在一旁，静静地听着。只听得父亲吟的是：
　　嘉树下成蹊，东园桃与李。秋风吹飞藿，零落从此始。繁华有憔悴，堂上生荆杞。驱马舍之去，去上西山趾。一身不自保，何况恋妻子。疑霜被野草，岁暮亦云已。
　　此诗吟毕，阮籍已是泪流满面。阮浑的脸一下子苍白了，扑在父亲的怀里，也是呜咽不已。
　　第二天一早，阮籍将此诗记下来，抄了一份让儿子给嵇康向秀送过去。
　　二人看了，不胜伤惋。嵇康心中感慨，也作诗一首，写在锦轴之上，卷好让阮浑带回去，“使吾兄观之”。
　　阮籍在家中等儿子回来，急急地问：“他们好吧？”听阮浑说“一切都好”，这才放下心来。
　　阮浑说：“父亲，嵇叔叔也作了首诗让我带过来给你看哩。”
　　阮籍大喜：“快给我。”
　　阮浑心想，父亲与嵇叔叔他们的感情何其深也：不知我将来能否交到像嵇叔叔那样的朋友？
　　阮籍接过卷轴打开，只见一片雪白的纸面上，神采飞扬地题了十来行诗。那字珠圆玉润，却又苍劲有力，正是“钟体”。
　　阮藉知道嵇康喜欢钟繇的字，有时也将其笔意顺手带出。那钟繇正是钟会的父亲。见嵇康如此没有偏见，阮籍心中自叹不如。
　　一股幽幽的墨香中，但见那上面写的是：
　　浩浩洪流，带我邦畿。萋萋绿林，奋绿扬辉。鱼龙浼，山鸟群飞。驾言出游，日夕忘归。思我良朋，如渴如饥。愿言不获，怆矣其悲。
　　这时已是深秋，嵇康在诗中所写的“萋萋绿林”，指的应当是他们原来栖居的那片碧竹之林，其情何深也。
　　阮籍又见上面所写“驾马出游”，羡慕他不畏禁令，想去哪里就去哪里，真是潇洒不羁！
　　遥想其时，城中喧嚣无比，却见一人驾车而出，两佳人闲坐其身后。那车不快不慢，往城外悠然驶去，远处落叶正繁……
　　嵇康偶尔作诗，常取四言。阮籍知道这是他喜欢《诗经》的缘故。至于阮籍自己，他倒是最喜欢五言，这也许是受汉乐府的影响罢……
　　自此，三人诗文来往，虽少见面，但心更贴近。只觉文章之事，亦足以娱此生矣。
　　嘉平三年，司马懿身患重病，卧床不起。国事已定，他虽然没看到子孙称帝，想来也不远了。
　　人之将死，其念也善。临死他没有别的想法，只想与嵇康见上一面，意思是聊聊天，讨论一下关于天道、人道、帝王之道。
　　能与司马懿谈这些的，当世并无几人。要说修养之高、城府之深与智谋之全，即使是司马懿的政敌，也不得不承认这一点：这老家伙，何其奸诈无匹也！
　　诸葛亮没死的时候，司马懿与之是死敌，但都互相在心中引为知己。诸葛亮死后，司马懿本认力当世高人虽多，但那种千年一通的大才如我者，大概不会再有了吧？
　　然而又出了个嵇康！司马懿耳闻心惊：世传“龙隐麟现”之麟，莫非就是此人？
　　嗯，大有可能。想想这嵇康这些年所做的事，多么地与众不同。才华横溢，而不与权贵同谋；逸兴遄飞，而不故作超然出世之举。竹林被焚后又安居于洛阳城中，如此三年矣！
　　司马懿想来想去，猜不透嵇康到底是哪种人。他终于承认了他以前决不愿承认的一点，那就是：
　　帝王将相之外，别有一种圣人存在。
　　他以前固执地认为，只有帝王将相才有资格、才有可能成为人类的精神领袖与思想导师，故此，他膺服诸葛亮的超级智慧(因为诸葛亮不但是个异人，同时也是蜀汉丞相)，更早就下定决心：若此生自己不能当皇帝，则一定要让子孙们做皇帝。除此之外，一切皆属低下。很难想像一个普通百姓活着还有什么意义！至于那些士人与军人，虽各有其功用，但毕竟只是供人驱使的虫蚁而已！
　　司马懿原以为自己的这些想法无比正确，而今眼看就要告别这个世界了，想不到内心深处却起了极大的变化。
　　若把嵇康与曹爽相比，则曹爽简直如猪狗一般，只知道权权权，不知天下为何物，更不知天下人为何物。
　　就是把钟会与嵇康相比，也是差得太远。这钟会并非蠢人，其进取之心古今罕有，可惜物欲太重，不能获得真道。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 -书- 网



第42章 阮公夜吟 (2)


　　而阮籍山涛等人与嵇康相比，似乎也终输一筹。特别是嵇康的那种仙姿逸态，确实是谁也学不来。难怪有人连称嵇康是美男，更是奇男与伟男了。
　　试想如此人物，天下女人谁不恋慕？而天下的男人又谁不敬佩与嫉妒？
　　如此人物，千年方才一现。
　　儿子们显然也是不如嵇康远矣。司马懿又试着把嵇康和自己相比，突然，他愣住了——在这一刹那间，他忽然意识到：
　　原未在嵇康面前，自己竟是如此地渺小猥！
　　不仅自己，在嵇康面前，古今的帝王将相也是如此地渺小猥！
　　可这样一来，这几十年他所苦苦追求的大业又意义何在呢？岂小是白忙了一阵，白活了一生？
　　司马懿不安了起来，挣扎着要去见嵇康。一定要找此人谈谈，否则他那些思想上的疙瘩永远都解不开。就此撒手人寰，岂不太遗憾？
　　前些年他曾在上朝时与嵇康照过几面，但距离太远没看清楚，只觉得这嵇生鹤立鸡群，确是天人。
　　一定要去找他聊聊！
　　司马师劝告老父：“父亲大人何必亲自前去，让我下令将其擒来岂不方便？”
　　司马懿大怒，抓起床头的药碗向这个蠢儿子砸去。司马师淋得满头汤药，不敢再提。
　　司马懿强打精神，唤来侍者，驾车前往。司马昭到底不放心，派了三百名骑兵跟随。
　　那时嵇康早已没住在当初曹芳所赐的府邸里，司马懿却不知道，带着人在城中晕头晕脑地转了半天，一问街上的人，才知道嵇康住在南城的一个小院中，过的完全是平民生活。
　　于是去了南城。
　　嵇康知道司马懿要来见他，心中冷笑不已，一大早就带着柔桑公主与柳娜去了阮籍家。如此老贼，见他做甚！
　　司马懿到了嵇康与向秀合住的地方，亲自下车敲门。谁知半天没人开。手下人不耐烦了，要上前砸门，被司马懿喝止。
　　此时秋阳在天，落叶纷纷。司马懿从没经历过在平民的住所前等人开门的滋味，一时大感虚弱不堪，额头直冒冷汗。
　　唉，我老也！
　　嵇康啊嵇康，你何必如此残忍？你明知我这老朽之人行将就木，却连面也不让我见一眼。莫非在你心中，我真是污浊不堪么？
　　正在此时，向秀出来开了门。向秀与司马懿是见过面的，当下客气地请进了屋里。
　　司马懿知道见不到嵇康，坐了一会儿，只好垂头丧气地回去了。路上他越想越气，既觉羞愧难当，又感到心中有无限的忏悔而无处倾诉，回家就倒在了床上。
　　过了五天，司马懿病情加重，口吐数斗污血，披头散发，狂语如厉鬼，挣扎了半天，终于嚎叫着一命呜呼了。
　　一代奸雄，就此殒命。
　　在他的一生中，曾苦苦追求过很多在他看来是具有无上价值的东西，但在临死之际他终于明白了：江山有情，社稷无主；一切的帝王之梦，终会随风而去。
　　这个世界真正的主人，永远不会是他们。
　　秋去冬来，人间岁月无尽。
　　转眼又到了春天。
　　一日，太学学监孟芝遥寄一帖，请嵇康向秀二人有空到太学一游，观赏风景。
　　二人接到帖子，第二天就欣然前往。红妹与柳娜看家，柔桑公主自然是随嵇康一起去。
　　城中柳条已青，街上的人都换上了春衣，不再像冬天那样臃肿。不知是哪户人家的院中，早发的梨花、桃花已经盛开，红红白白的一片。春天的阳光很温暖，照在人脸上十分舒服。
　　嵇康蛰伏已久，此时见春光怡人，不觉手足舒展，想就此运动一番，于是对向秀说：“子期你去雇辆马车吧，我和桑儿先行一步。”
　　向秀刚说“好”，嵇康已把柔桑公主斜抱在怀，运起轻身术，如一缕飞瀑，款款地飘行而去。
　　大街上的人正行走间，忽见一道幻影掠过，无不哗然。巡城的一队士兵赶忙跑过来看，早就不见了人影，只闻到一股淡淡的清香。
　　二人恍如云中仙侣，飞身漫步着，视偌大一个洛阳城如无人之境，一阵花飞柳舞，到了太学。
　　孟芝和两个太学生正站在门口迎接，见嵇康与柔桑公主飘然而至，含笑上前问安。又问：“向先生呢？”
　　“子期在后面，不一会儿就到。”
　　于是大家都立在了门口等向秀。
　　那两个太学生见嵇康生得雄俊飘逸，况又是当今的道家大师，岂敢不敬？又见柔桑公主明艳脱俗，美貌异常，正与嵇康是一对璧人，皆不敢仰视。’
　　不多会儿，向秀也坐着一辆马车到了。大家一阵寒喧，进了太学。
　　这太学乃是国家最高学府，博士百名，太学生数千人，虽在乱世之中，也是十分地繁盛。中有松柏千棵，花草百亩，宫殿楼阁，不下三十座。虽无皇宫的壮阔，但比起一般的官员府邸来，自然是要美得多。
　　毕竟这太学是一国的文化命脉所在，即使昏庸如曹芳者，也不敢不予重视。
　　一进门就是一个大湖。湖水清澈，碧波涟涟，随风荡漾。湖中的鱼儿如一串串的柳叶，忽浮忽沉。
　　湖边是一排绿柳古松，湖心的岛上花草茂密，那星星点点的不知是什么花，开得正艳。
　　三人看得心旷神怡，问“可有小船？”
　　“早已备好，请就此上船一游。”
　　孟芝含着笑在前面引路，不时回过头来让弟子把先生们扶稳些。嵇康三人见孟芝如此周到，颇感过意不去。
　　绕过了一座假山，下到湖边，果然看见三只小船正泊于一棵巨柳之下，船尾轻轻地摇摆着，好像也在迎接着他们。
　　三人喜不自胜，小心地上了船。嵇康与柔桑公主共乘一船，向秀与孟芝共乘一船．另外三名太学生则共乘另一只。
　　三只小船一前一后，从鱼儿们的脑袋边荡了过去。到了岛上，只见对岸的花柳丛里，原来藏了很多太学生在那儿读书，或立或坐，也有的随地躺在树下，十分悠闲自在。
　　“美哉读书之景！”嵇康叹赞不已。
　　向秀问孟芝：“荀博士何在？”
　　荀博士即荀粲，太学名师也。
　　孟芝答：“在碑林中。”
　　“在下颇欲一见如何？”
　　孟芝大笑：“这有何难！”众人赏足风景，又都离开湖心岛，前往碑林。
　　未到碑林，先闻人声。众人快步赶过去，只见一名太学生正站在一块碑前的石台上朗诵文章，那声音慷慨激昂——
　　此地围聚了约五十名太学生，荀粲等人也在其中。见向秀嵇康前来，远远地点了点头。只听得那太学生朗诵的乃是《论语》第三卷“八佾”，其辞曰：
　　孔子谓季氏：八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！
　　子曰：人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？
　　子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也。
　　子夏问曰：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮”，
　　何谓也？子曰：绘事后素。曰：礼后乎？子曰：起予者商也。始可与言诗矣。
　　子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，
　　宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。
　　子曰：周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。
　　子曰：关睢乐而不淫，哀而不伤。
　　子曰：管仲之气小哉！或曰：管仲俭乎？曰：管我有三归，官事不摄，焉得俭。然则管仲知礼乎？日：邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫；管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？
　　子语鲁大师乐日：乐其可知也。始作，翕如也。从之，纯如也，皓如也，释如也，以成。
　　仪封人请见，日：君子之至于斯也，吾未常不得见也。从者见之，出日：二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎！
　　朗诵完毕，那太学生跳下石台，扭头就走，显然是十分地狂气。
　　柔桑公主笑道：“康郎，我看他倒挺像你呢。”嵇康大笑，向秀亦微笑。
　　荀粲领着十来名太学生走过来，与向秀嵇康二人相见。
　　太学生们熟知嵇康、向秀二人之名，纷纷上前施礼，二人一一还礼。
　　大家谈笑着走出碑林，来到一片花荫中的大草坪上随意坐下。柔桑公主自然是小鸟依人，靠在了嵇康的肩上。
　　花草之香与美人之香在这春天的阳光下脉脉地散发着，令人着实惊艳。
　　这些太学生们都是些二三十岁的青年，多半未曾娶妻；此时见到柔桑公主如此美丽，无不心生暗恋，仰慕不已。
　　嵇康向秀先从刚才那个朗诵《论语》的太学生谈起，接着自然地谈到了孔子，谈到儒学的博大精深与儒教的虚伪。荀粲以《易经》证《尚书》之义，论述得十分精彩。向秀则以《易经》之卦辞与甲骨之卜辞相引证，更是高古精妙，一番剖析，闻者为之叹绝。
　　嵇康不耐烦老是探讨学理，问孟芝：吾中国近三百年来之政事如何？
　　孟芝是稳重人，见嵇康有此问，不敢轻下断语，先引了几句《史记》上的话，从汉高祖之治说起，继而论文景之治，论汉武盛世，论光武中兴，最后论及曹氏兴起，因关涉重大，一时沉吟不语。
　　有太学生道：“依弟子之见，本朝代汉而立，似有失道统。汉者天下万国之汉也，而魏只是魏人之魏。倘使天下万国皆宗于本朝，岂不美乎？”
　　嵇康听他这话书生气甚浓，不由笑道：“君之言何其愚也！子曰：‘君子和而不同’。人是如此，国家亦然。天下万国自然有天下万国的生存之道，为什么非要像中国才行？孔子又曰：‘道不行，乘桴浮于海’，往往是中国之道先行沦丧，而外国之道正在兴起，所以不可挟华夏而妄尊。君子之于国政，行道而已！而道又何谓哉？非仁亦非义，人心是也。大凡把人心加以各种名号的，都极虚伪；若要以此治国，岂不危乎！”
　　向秀对此表示同意。
　　荀粲并诸太学生听了嵇康的这番话，无论同意不同意，都陷入了沉思。
　　孟芝见嵇康在此大议朝政，隐射司马氏政权的非理性，多少有些担心，于是笑道：“诸公之论，令我辈茅塞顿开。如今已是晡时，何不同至斋中小饮一杯？”
　　他所谓的“斋中”并非指书斋，而就是太学的食堂，美其名曰“分谷斋”，一反当年荷条丈人对孔子“四肢不勤、五谷不分”的讽刺，并寓含“天下大同，有谷而共分之”的意思。向秀曾去过，里面十分宽敞，师生千人一同进餐，其乐融融。
　　嵇康笑道：“小饮不如大饮，孟芝兄，待我与君一醉如何！”
　　孟芝年已半百，哪敢与嵇康比酒，急忙笑道：“岂敢！”这时一名太学生道：“有事弟子服其劳！”众人欢笑，一起前往“分谷斋”。
　　柔桑公主心里高兴，走在了最前面。太学生们从后面望去，只见她云鬟高耸，长裙溢彩，真是“比花花含羞，比月月无颜”，始知洛阳无春色，太学亦无春色，唯因美人的出现，才有了这芬芳遍人间的无限春色，令人倍感生命的美好。
　　那湖中之水，那枝上之花，无不是春色，无不是色之春者也。
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第43章 从此绝交 (1)


　　嵇康向秀等人在太学中漫步赏春之时，山涛正在军营中忙忙碌碌。
　　山涛如今兼任武职，协同钟会管理军务，每天奔波于军营与衙门，弄得是风风火火，兴头十足。
　　忽一日，山涛巡营发现了一个重要问题：各营士兵中，以农、商与蛮夷出生的居多，而士人与贵族子弟极少。这是为何？马上带随从去校尉府见尹大目，询问此事。
　　这尹大目原是曹爽手下的一员大将，曹爽被杀，尹大目也就效命于司马氏了。人称“铁校尉”，军中的事情多半知晓。
　　其时扬州刺史文钦也在座，三人相见甚欢。寒喧毕，山涛问：“将军可知为何我军之中，多是农、商与蛮夷出身者？”
　　尹大目一笑，似有讥讽之意：“山太傅乃大贤也，为何此事竟有不知？”那文钦也跟着笑。
　　山涛心中有气，脸上却依然谦逊不改：“原闻其详。”
　　尹大目乃如数家珍，缓缓道：“我朝自武皇帝以来，极重武功，上至太子，下至庶人，国家一声令下，无不从军。后文帝继位，好文章之道，特令士人及诸文职官员，可以免征兵役。至于把蛮夷之师并入我军，乃是汉朝以来国家的重要措施，既可以增强兵力，又可以安抚夷狄，可谓一举两得也。”
　　文钦插话道：“夷狄之兵多野蛮善战，特别是与南方二国作战时，屡有奇效。”
　　山涛点头称是，又问：“那为何贵族子弟也可以不入军营服役？”
　　尹大目大笑道：“并无此项规定，刚好相反，国家每年征兵之时，都特别鼓励贵族子弟从军，问题在于：本朝自明帝以来，王公贵族多半骄奢淫逸，其子弟也尽以浮华相尚，日夜游晏，谁还想当兵吃苦？久而久之，也就成了惯例，从军的越来越少……”
　　山涛听到这儿，立刻“忠义愤发”：“原来如此！此俗不除，国将不国！当前正值用兵之际，兵源宜大大扩充。待我人禀晋王与天子，下令招兵，凡贵族子弟与士人皆应应征，凡有违者，重罚其家！”
　　尹大目就知道他要搞点明堂出来才肯善罢甘休，当下笑道：“山大人若如此，自然是朝廷之福；只不知山大人何日上禀天子——不，晋王？”
　　山涛毅然道：“下官今夜就草拟奏表，明日上禀晋王。我辈既食君之禄，当尽忠办事，不负朝廷重托。”
　　尹大目心中冷笑：果然来了，你山胖子山头猪山头狗到我这儿莫非是来训话的不成？老子执掌军务时，你山涛还在山上砍柴呢！当下不语。
　　文钦陪笑道：“那是那是，山大人忠心耿耿，怪不得晋王如此器重，在下佩服佩服。”
　　山涛岂不知这文钦话中有话，骂他是司马昭的走狗？但这又有什么！大丈夫行事，何惧天下人讥讽笑骂？我行我素，才是真本事。于是告别二人回府。他决定先不将此事告诉钟会与其他人，以免功劳被别人夺去，就让本大人来独显本事、尽占风流吧！
　　熬了一夜，反复吟哦推敲，一篇举世名文做成了。山涛把这篇奏表念了又念，心中大喜，一个人在灯下哈哈地笑起来。韩氏被他吵醒，皱眉道：“喂喂，老头子，半夜三更的你鬼笑什么？”
　　山涛得意之极，对妻子道：“现在不是半夜三更，而是凌晨了。哈哈，我这篇奏表写得真是绝妙，大概诸葛孔明当年的前后出师表也不过如此吧？”
　　韩氏见他又吹牛，心里恼火，不理他。
　　天色微明，山涛峨冠博带，打扮一番，施施然乘车上朝去了。
　　路上车夫见他熬了一夜还这么有精神，不胜佩服：“昨晚小人夜起给马添料，见大人堂上的灯光还亮着。大人为国效忠，真是周公再世啊。”
　　山涛一笑，心想你辈下人，岂知本大人的抱负！
　　上得朝来，山涛第一个奏事。
　　奏表自然是司马昭看了曹芳才看，当下司马昭览表甚喜，逼问曹芳：“山太傅此举，甚有益于国，不知皇上以为如何？”
　　曹芳没主意，觉得山涛的这项建议似乎太麻烦了，也没多想，
　　随口就道：“此事可留后再议……”
　　谁知话还没说完，那边厢司马师已越众而出，大声抗言道：“且慢！我朝一向办事效率低下，正因为拖沓成风。如今山太傅所奏之事，分明大大地不错，皇上不可再延误，请就此批准！”
　　曹芳被司马师一番狠狠的责备，脸色苍白，在群臣面前大感无光，本想反抗一番，但终于没敢较真，想了想，垂头黯然道：“太师言之有理，准山太傅所奏。明日即开始招兵，贵族子弟与士人，均不可逃役……”
　　群臣当下议论纷纷，因为事涉每个人的切身利益——除了那些喜欢借战争以捞取政治资本的人外，谁愿意把自己的子弟送去当兵？
　　有大臣道：“微臣以为，此令宜缓。去年冬天已经下令招兵，共招得十万军马；如今又招兵，恐怕百姓有所不从。”
　　“他们敢！”山涛再次摆出一副忠臣嘴脸道：“国家有令，谁敢不从？此事皇卜既已通过，微臣不才，愿就手办理此事．负责再招兵十万备用。”
　　司马昭拈须微笑道：“有劳山太傅了。”
　　山涛受宠若惊：“这是微臣应该做的，还请晋王放心。”
　　司马昭自然放心，与司马师兄弟二人相视而笑。那边钟会邓艾等人也不得不佩服这山涛脑瓜精明，越搞越带劲，确实有办事之才。
　　山涛走马上任，立刻全力以赴，为了标榜自己的大公无私，特令儿子山简第一个去当兵。不料山简最讨厌当兵的，说什么也不去。
　　山涛大怒：“你敢不去，从今以后本大人与你断绝父子关系！”
　　山简见父亲把话说到这个份上，只好屈从。山涛这才欢喜，亲自送儿子去军营，做了一个普通士兵。
　　这样一来效果当然好。两个月紧急征兵，共征得由各阶层混合组成的青壮兵丁十三万人，司马昭锦袍阅兵，大感安慰。
　　到此为止，魏国的士兵人数已达一百七十万之众，远远超过了南方二国与北漠五国的兵力。
　　山涛因办事有功，连升两级，官拜一品，总揽朝廷军政，成了一员重臣，排名仅在司马昭、司马师、钟会、邓艾、贾允、王肃、蒋济等人之下，权重一时。
　　山涛得意之极，忘乎所以，竟又上奏朝廷，举荐嵇康为官，接替他原来的位置。在奏章中称，嵇康本有志于社稷，因为原来曹爽在位时屡受排挤，故隐迹山林，实在是不得已。微臣与嵇康交好多年，知其抱负匪浅，故此推荐，望晋王与皇上恩准。
　　司马昭不知这山涛又在搞什么名堂，和司马师商量了一阵，决定此事先搁下再说。嵇康什么人，让他掌了实权，那环了得？
　　钟会知道了自然是抵死反对，山涛少不得又给他做工作：“大家都为晋王效命，钟将军不必以私人恩怨为念。”谁知钟会不吃他这一套．冷笑着离去了。
　　山涛没法，去拉邓艾。邓艾倒是没意见，但提出疑问道：“这嵇康不是一向不喜欢晋王吗？如果让他任职，怎样能保证他忠贞不二？”
　　山涛于是乎大打包票，说有山某人在此，嵇康虽然以前对晋王有看法，还不都得以国事为重，效命晋王？请邓将军千万放心，我与嵇康，非一般关系也。
　　邓艾半信半疑，应酬了一会儿，也笑着离去了。
　　山涛又去找阮籍，没见着人，只好回家。路上想：如今我促成了此事，应该对刘伶之死与竹林被焚有所补偿了吧？哼，嵇康嵇康，你一向看不起我，如今还不是靠我飞黄腾达？大家都是明白人，劝你以后少在本大人面前假清高，有官不做枉为人，希望你能领会本大人的苦心与好意，从此以后，大家一同效忠于晋王，前途无量，岂不美乎！
　　再说曹芳接了山涛的表～看，大喜望外：有嵇康在身边，局势自然会大大不同。且不管这山涛用意如何，若此事能成，我可就有了主心骨。想到前两次嵇康对他的援助，再加上两人之间微妙的郎舅关系，曹芳不再迟疑，马上通过了山涛的建议，授令嵇康，立即任以实职。
　　山涛见如今事事顺心，好不得意，马上去嵇康处贺喜。
　　嵇康正在庭中与柔桑公主作云霓之舞，忽见山涛兀然闯入，心中不喜，拉着柔桑缓缓坐下，微靠椅背，淡然道：“巨源何事？”
　　山涛不答，笑道：“适才我远远望见叔夜与公主共舞于庭中，觉如龙凤飞翔……”
　　柔桑公主嫣然一笑，却见嵇康不知为何，脸色愈见凝重了。
　　山涛又道：“叔夜若有暇，可至愚兄处一宿。我有一歌女，善作巴渝舞……”
　　嵇康见山涛此语似有猥亵之恿，心中大为恼怒：
　　“桑儿可回房休息，我们有话要说。”
　　山涛没听出嵇康的话中之意，还故作亲热状，高唱了一句：“恭送公主——”
　　柔桑浑然不觉二人之间的细微变化，轻笑着在嵇康额头上吻了一下：“康郎，我冲澡去了。”
　　“好，”嵇康也笑了，转眼又见山涛在一旁不知什么时候自己坐了下来，大恼此人惯杀风景。
　　柔桑公主长裙冉冉滑动，轻旋着身子离去了。
　　嵇康见山涛望着柔桑的背影一片贪婪之色，大悔与此人相识。
　　“何事？”
　　“无事。”
　　山涛自笑道：“老夫久欲前来，惜乎公务甚忙，今日抽空至此，叔夜欲饮乎？”
　　嵇康听山涛说话满口官腔偏又故作高雅，大倒胃口，淡然道：
　　“我不想喝酒。”
　　“为何？”
　　“人在恶心时是不想喝酒的。”
　　“恶心总比伤心好。”山涛大笑。
　　嵇康凛然：“我无心可伤。”
　　“哦？”
　　嵇康本想将此人马上逐走，又顾及阮籍、向秀、王戎三人的颜面，只好忍住。
　　二人呆坐。
　　半晌，山涛才道：“子期何在？”
　　“他不在。”
　　山涛甚觉遗憾，连连摇头，脸上却始终笑笑的。
　　嵇康见他装神弄鬼的一副怪相，早就不快了，霍然起身道：“阁下请自便，恕不奉陪了。”
　　“且慢，叔夜，我是来恭喜你的。”
　　“何喜？”
　　山涛眉飞色舞：“前日我在天子前，盛赞叔夜之才。天子大悦，已授叔夜显职——叔夜不日即可大展英才矣！真是可喜司贺。”
　　嵇康冷笑道：“哦，你原来是为了此事贺我。”
　　“正是……”
　　话未说完，山涛忽觉嵇康的反应有异，呆了一呆，似乎明白过来，当下也是应变奇快，哈哈笑道：
　　“叔夜虽不以官位为念，国家却需我辈辅之。”
　　嵇康冷然道：“你自辅之，与我何关？”
　　“你说什么？”
　　山涛这才真正地冷静下来，心中暴跳如雷，恨不得把嵇康一脚踢倒在地：不知好歹的东西！本大人一番好意，却遭此大辱！
　　无端被山胖子来这么一下，嵇康更觉耻辱，当下冷眼逼视山涛……
　　山涛故作坦然状，迎上了嵇康的目光。但不一会儿，忽然晕厥难当，忆起那次钟会之状，不觉汗水淋漓而下，口中嗫嚅自语：“本大人并无恶意……”
　　“滚！”
　　山涛呆了呆，不敢相信嵇康是在叫他滚。
　　“滚回去！”嵇康厉声道：“尔辈浊物，岂能污我哉！”
　　一阵狂怒，将山涛呵叱而归。
　　山涛做梦也没想到事情会这样，自是毒怨不已，向嵇康远远地回头冷笑了一声，上车自去了。
　　嵇康一掌将山涛坐过的那把椅子劈碎，犹不解心头之恨。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下！书！网



第44章 从此绝交 (2)


　　第二日，嵇康不顾阮籍王戎的劝阻，上表曹芳，坚决辞官。然后又特意写了一封公开信，向世人宣布：在下嵇康，非乱臣贼子之流也。山涛俗子，竟以官位污我，如今我与他从此绝交！誓不来往！
　　此信名为《与山巨源绝交书》，其辞曰：
　　康白：足下昔称吾于颖川，告常谓之知言。然经怪此意，尚未熟悉于足下，何从便得之也？前年从河东还，显宗阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下旁通，多可而少怪；吾直性狭中，多所不堪，偶尔与足下相知耳！
　　闻闻足下迁，惕然不喜，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，手荐鸾刀，漫之北大方正腥，故具为足下陈其可否。吾昔读书，得并介之人，或谓无之，今乃信其真有耳。性有所不堪，真不可强。今空语同知有达人，无所不堪，外不殊俗，而内不失正，与一世同其波流，而悔吝不生耳。老子庄周，吾之师也，亲居贱职；柳下惠东方朔，达人也，安乎卑位。吾岂敢短之哉！又仲尼兼爱，不羞执鞭；子文无欲卿相，而三登令尹，是乃君子思济物之意也。所谓达能兼善而不渝，穷则自得而无闷。以此观之，故尧舜之君世，许由之岩栖，子房之佐汉，接舆之行歌，其揆一也。仰瞻数君，可谓能遂其志者也。故君子百行，殊涂而同致，循性而动，各附所安。故有处朝廷而不出，入山林而不反之论。且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节，志气所托，不可夺也！
　　吾每读尚子平台孝威传，慨然慕之，想其为人。少加孤露．母兄见骄，不涉经学。性复疏懒，筋驽肉缓，头面常一月十五日不洗，不大闷痒，不能沐也。每常小便，而忍不起，令中略转乃起耳。又纵逸来久，情意傲散。简与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽，不攻其过。又读庄老，重增其放。故使荣进之心日颓，任实之情转笃。此由禽鹿少见驯育，则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林，而志在丰草也。
　　阮嗣宗口不论人过，吾每师之，而未能及。至性过人，与物无伤，唯饮酒过差耳。至为礼法之士所绳，疾之如雠幸赖大将军保持之耳。吾不如嗣宗之贤，而有慢驰之阙；又不识人情，暗于机宜；无万石之慎，而有好尽之累。久与事接，疵瘁日兴，虽欲无患，其可得乎？
　　又人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二：卧喜晚起，而当关呼之不置，一不堪也。抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也。危坐一时，髀不得摇，性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也。素不便书，又不喜作书，而人间多事，椎案盈机，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也。不喜吊丧，而人道以此为重，己为未见恕者所怨，至欲见中伤者，虽瞿然自责，然性不可化，欲降心顺俗，则诡故不情，亦终不能获无咎无誉，如此五不堪也。不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也。心不耐烦，而官事鞅掌，机务缠其心，世故繁其虑，七不堪也。又每非汤武而薄周孔在人间不止，此事会显，世教所不容，此甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也。以促中小心之性，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处人间邪！又闻道士遗言，饵术黄精，令人久寿，意甚信之；游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废，安能舍其所乐，而从其所惧哉！
　　夫人之相知，贵识其天性，因而济之。禹不逼伯成子高，全其节也；仲尼不假盖于子夏，护其短也；近诸葛孔明不逼元直以入蜀；华子鱼不强幼安以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。足下见直木必不可以为输，曲者不可以为桷，盖不欲以枉其天才，令得其所也。
　　故四民有业，各以得志为乐，唯达者为能通之，此足下度内耳。不可自见好章甫，强越人以文冕也；己嗜臭腐，养鸳雏以死鼠也。吾顷学养生之术，方外荣华，去滋味，游心于寂寞，以无为为贵。纵无九患，尚不顾足下所好者，又有心闷疾，顷转增笃，私意自试，不能堪其所不乐。自卜已审，若道尽涂穷则已耳。足下无事冤之，令转于沟壑也。
　　吾新失母兄之欢，意常凄切，女年十三，男年八岁，来及成人．况复多病，顾此恨恨如何可言！今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙阔，陈说平生，浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣。足下若嬲之不置，不过欲为官得人，以益时用耳。足下旧知吾潦倒粗，不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也。若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快，此最近之，可得言耳。然使长才广度，无所不淹，而能不营，乃可贵耳。若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏耳，岂可见黄门而称贞哉！若趣欲共登王涂，期于相致，时为欢益，一旦迫之，必发其狂疾！自非重怨。不至于此也。野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣，愿足下勿似之。其意如此，既以解足下，并以为别！嵇康白。
　　山涛见信羞愧难当，佯病在家，半月才下得床来。
　　司马昭、钟会等人见嵇康如此刚烈不屈，也一时为之折服，不敢再去骚扰。
　　阮籍王戎向秀三人打听清楚了司马昭方面没有报复的举动，这才放心。
　　对于嵇康与山涛的绝交，大家感到可惜。尤其是阮籍，想到他们七个如今死的死，离的离，当初大家共聚竹林之中，畅游终日的日子，已经一去不复返，心中充满无可奈何的感觉。
　　至于外人则没他们那样伤感。大家纷纷传颂着嵇康的那篇《与山巨源绝交书》，无不以为绝世名文。
　　当然也有人站在山涛这一边，指责嵇康不知进取，荒废时日，甘愿浪游终生，不是圣人之徒。
　　嵇康闻言大笑道：“我当然不是什么圣人之徒，哈哈，我就是古今第一狂人，古今第一不识时务者，那又如何？！”
　　与山涛绝交后，嵇康心无挂碍，每日不是在家静坐读书，就是到城内外闲游，官场中人一概拒绝来往。
　　当然每月至少有一回，他必去太学讲演。有时与向秀一起去，有时一个人去。太学诸生视之为导师，着实敬仰。
　　激烈时，嵇康大议朝政，直言无忌，对曹氏与司马氏的种种弊政一概抨击，酣畅淋漓，其举手投足间，仿佛昔日汉朝的某御史。
　　平淡时，则与太学诸师高坐于杏坛之上，温文尔雅，轻颂古铭，细说五经。太学诸生无不如痴如醉，在台下听着终日不倦。
　　嵇康最喜欢太学生提问题。当其时，他每每走下台来，笑执其手，谆谆诱导，令人感动。
　　向秀的讲学方式则与之相异，专业性极强，太学诸生亦无不敬习之。
　　二人一注重“学理”，一注重“人欲”，皆令人叹服。
　　有时嵇康去看阮籍，二人相对品茗，并没有更多的话说。老朋友太相熟了，默坐也不失为一人生境界。
　　王戎的牛意越搞越大，居然已经做到了吴蜀二国，有时甚至远至匈奴之地。嵇康想到他现在终日为货财所驱，不得暂息，与昔日的“王郎王郎，走马洛阳”相比，简直判若二人，心中不免感慨。
　　人的一生为何如此多变？大概是天运所致吧。这并非坏事，我们只要守住内心深处那个“道”即可。
　　至于一个人是喜欢赚钱，还是喜欢做学问，或是喜欢女人，那都不要紧。这个世界的包容性是如此之大，任你怎样都可以。
　　但有一点，不可为民贼！否则，吾辈将群起而攻之．即使牺牲再大，亦在所不计。
　　嵇康常告诫王戎：你在赚钱的同时，不可以掠夺民财，大肆剥削；更不可以去贿赂行骗、出卖灵魂。如果那样，将与那些人并元二致，任你富可敌国，依然只是个令人鄙视的宵小而已！
　　为商亦应有道，商之大者可以富国，可以救世渡人，善哉！
　　王戎总是微笑不语。
　　嵇康知道王戎自有他的道理，慢慢地也就不再多讲。当然王戎是个识趣的人，他知道：如果自己真的成了一个贪商或奸商，那可就惨了，嵇康一定会毫不留情地与他绝交，就像对山涛一样。前车之鉴，不可忘怀。
　　何苦那样呢？
　　叔夜啊叔夜，你不要太较真，我王戎如今也是鼎鼎大名的贤士呢。但王戎也如其他人，内心深处还是真服嵇康的：不为别的，就因为谁都知道，只有嵇康才是“当今第一风流名士”。
　　最近柔桑公主想念她母亲，在宫中多住了些时日，好一阵子还没回来。嵇康于是每夜与柳娜睡在一起，把这丫头美坏了，每天喜滋滋的，常被红妹所取笑。
　　“娜娜，哎呀，你脸上的那颗红痣怎么不见了呢？”
　　“没有啊……”
　　“是不见了嘛。你看你脸色那么红润，那颗小红痣呀，真的没有了呢。”
　　柳娜又羞又喜，急忙进屋取镜子来照了又照，果然是面若桃花，娇艳异常，脸上那颗小红痣一点儿都不明显了。这自然全是嵇康的滋润之功。小柳娜一瞧床上嵇康还没起来，偷偷走了过去，轻轻地一吻——
　　谁知嵇康早就醒了；不但醒了，刚才还大大地欣赏了一回美人对镜图。此时见柳娜走了过来，于是一搂，紧拥在怀，低首狂吻不已！
　　轻吻哪比狂吻？
　　浅吻哪比深吻？
　　短吻哪比久吻？
　　柳娜没想到嵇康昨晚那么用力之后，今天早上还这么精神，不由得几声“嘤咛”，两人又缠绵在了一起。
　　正耳鬓厮摩之际，忽听外面红妹喊：“娜娜，看谁来了？”
　　柳娜以为是公主回来了，脸上一热，不好意思地挣脱了嵇康的双臂，跑了出来。一看，原来并不是公主，却是阮浑带着小槐，兄弟俩一个骑马，一个坐着鹿车，说说笑笑地已到门前。
　　小槐很乖，见红妹叫了声“姑姑好”。柳娜假装生气说：“我呢？难道我不是你姑姑？”小槐眯了一下眼睛，也乖乖地叫了声“姑姑好”，这才过关。
　　阮浑这时已经成人，见了红妹与柳娜二人有些不太自在，不知道该叫“姑姑”呢，还是叫“姐姐”？算起来，柳娜恐怕比他还小一两岁呢。
　　红妹山里人家出身，嫁给向秀后依然是一片天真烂漫，大大方方地下阶笑迎：“阿浑你来了”，拉着他的手进了屋。
　　小槐一手拉着鹿，一手拉着阮浑骑的马，很熟悉地直奔马厩。柳娜见他这么勤快，实在是喜欢。
　　阮浑问红妹：“向叔叔呢？'’
　　“他一早就去去了。”
　　阮浑如今也是一名太学生了，但只是挂名而已，可不，今天又逃学了！当下微笑着想：下回我跟向叔叔一起去太学，吓唬吓唬那些同窗才好玩呢。
　　“那我嵇叔叔呢？父亲让我过来向二位叔叔请安。”
　　“阿浑何必多礼！我与你父皆非世俗中人也。”嵇康在里屋听得亲切，心中高兴，穿好衣服走了出来。
　　阮浑急忙上前请安。
　　嵇康怡然受之。
　　多日不见，阮浑又长高了一些，脸上和和气气的，完全一副阮籍的样子。嵇康不由得心中大慰，问：“贤侄今日可有空闲？”
wＷw。xiabｏok.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第45章 从此绝交 (3)


　　阮浑见嵇康有此一问，知道有事，巴不得在嵇叔叔身边呆久一些，当下笑道：“今天我起了个大早，把一天的功课都看完了。父亲特意让我过来陪叔叔。有什么事，小侄这就去办。”
　　正说到这里，柳娜抱着小槐进来。小槐一听，就嚷了起来：“我也要去！”
　　嵇康笑道：“你们还没听我说要做什么呢，就争着要去？来，小槐，让我抱抱。”
　　没想到小槐被柳娜抱惯了，不愿意让嵇康抱。柳娜得意之极，抱着小槐向嵇康炫耀地笑。
　　阮浑忙问是什么事？
　　嵇康笑道：“过一会儿你们就知道了。”他倒不是故作神秘，只不过事情重大，须慎重些才好。
　　嵇康悠悠然出了一会儿神，问：“小槐，你是坐鹿车来的吗？”
　　“是啊……”
　　“那今天借我用一下可好？”
　　“好好好！鹿鹿最听我的话啦。”小槐一下子从柳娜身上滑了下来，去马厩中牵回鹿车，口中“哟哟”地吆喝着。
　　嵇康站在庭中，看到了这鹿车，不由得想起当年在昆仑山上烈送他这匹鹿时的情景。后来他又把鹿转送给了刘伶，再后米就有刘伶驾鹿车携酒而游，命人扛着锄头跟在后面，日“死便埋我”的美谈。如今故人已去，睹物生情，嵇康虽然此时修为极深，但又岂能太上忘情？
　　柳娜见嵇康眼角湿润，知道是又想起了刘伶，爱怜地把手绢递了过去。
　　阮浑见嵇康如此重情义，心想：为人须如嵇叔叔这样才好，否则终是木头一个。
　　他暗中把嵇康与父亲相比，发觉自己竟然敬爱嵇康要多一些。这是为什么呢？父亲也是一个极为通达、极受人尊重的人，但有时似乎活得太沉重：好些事情稠乎乎地，不能了断。
　　比如前段时间嵇叔叔与那个山胖子绝交，父亲就没有跟着那样做。后来山胖子又到家里来过好几回，父亲还与他有说有笑的。他真搞不懂为什么要那样。
　　辞别二女，嵇康带着阮浑与小槐上了街。小槐坐于鹿车之上，他与阮浑在一旁走。小槐见嵇叔叔居然成他的跟班，好不威风。
　　街上的人纷纷上前向嵇康问好，也有人认识阮浑，远远地招呼一声“阮公子可安好？”又有人问：“那鹿车上坐的小公子是谁呀？”
　　嵇康肃然答道：“此为吾兄伯伦之子也。”
　　人们这才知道是刘伶留下来的儿子，怕惹事，都借故走开了。
　　嵇康向阮浑冷笑道：“你看如今人们都把钟会司马昭这帮鼠辈怕成这样……”
　　阮浑本来也很气愤，但一想到父亲的叮嘱“不可妄自说人”，又泄了气，只向嵇康望了一眼，没敢接话。
　　嵇康见阮籍把儿子教成这样，心中大不以为然。这时不远处忽有一队士兵巡逻经过，嵇康猛然大喝：
　　“见了本大人，为何不下跪？”
　　一街皆惊。
　　士兵们谁不认得嵇康？知道惹他不起，呆了呆，只好纷纷下马，沿街跪了一地：“参见驸马爷！”
　　嵇康本来哪把自己的皇家身份看作一回事？但如今却偏要强调这一点：本人乃是当今天子的皇妹柔桑公主之夫婿．堂堂大魏国驸与爷，谁敢不敬？
　　一阵大笑，着实把这帮平时嚣张惯了的奴才羞辱一番，嵇康这才牵着鹿车，带着二子缓缓离去。
　　街上的人见了，无不称快。
　　谁都知道司马昭就要篡位了，没想到竟有人敢如此不惧，真伟丈夫也。
　　嵇康带着阮浑与小槐左拐右拐，来到一家大铁匠铺前。
　　“老板近来可好？”
　　阮浑与小槐看了着实稀奇：咦，嵇叔叔带我们来这儿做什么？
　　那老板一见是中散大夫大驾光临，慌忙迎了出来，要磕头请安，嵇康把他挽住了。
　　“您要点什么？”
　　嵇康微微一笑，口中念道：“生铁五十斤，生铜五十斤，汞液十斤，另外打铁用的工具一整套，可有？”
　　tt有有，，，店老板不敢多问，马上叫了辆牛车来，把生铁生铜和一套打铁家伙搬上了车。汞液是用瓶装的，嵇康就放进了鹿车里，让小槐好生看着。
　　小槐与阮浑哥俩更加纳罕了：买这么多铜啊铁的作什么用？
　　嵇康付了钱，正要和店里伙计一起赶车回去，那老板也忍不住问道：
　　“中……中散大夫，您……您要这些东西何用？”
　　嵇康大笑：“打铁呀。不瞒您说，少年时我在东吴曾跟一个老人家学过这门手艺，后来也就忘了。如今想起一事，特意来买。不称手之处，恐怕还要向你老哥多请教。”
　　店老板没有再问嵇康究竟要打制一个什么东西，赞道“中散大夫真是无所不能！’’命伙计好生驾车，忙自己的去了。
　　路上小槐坐在鹿车里，双腿紧紧地夹着汞瓶，与阮浑大眼瞪小眼，心想真有意思，嵇叔叔要当铁匠了。
　　向秀从太学讲学回家，发现院中柳树下腾出一大片空地，空地上架起了一个大洪炉。洪炉旁边放着铁砧、铁锤、铁钳等打铁用的工具。那边树根下堆着一大堆铁坯，还有一个瓶胆。嵇康正蹲在那儿仔细琢磨着什么。
　　向秀似懂非懂，笑问嵇康：“何用？”
　　嵇康面色凝重，缓缓道：“我要用这些东西铸一巨鼎……”
　　“铸鼎？！”
　　“是的，”嵇康起身道：“昔日轩辕黄帝铸鼎于荆山，鼎成乃飞升而去，弃鼎于湖中。后来为大禹王所得，传之子孙。夏桀无道，商汤伐之，乃获鼎而为帝。后来商纣亦无道，周武王又伐之，又得其鼎。如此相传，于今已历千载矣。其歌日：
　　逢逢白云，一南一北，一西一东。九鼎既成，迁于三国。
　　九鼎者，黄帝之鼎也；三国者，即今之魏蜀吴三国。依我之见，不是鼎‘迁于三国’，而是鼎‘毁于三国’。当今天下无道，古鼎已佚。所以我想重新铸一巨鼎，以示世人。”
　　听了嵇康这番话，小槐红妹与柳娜自然不懂；阮浑念过一些《史记》，知道黄帝铸鼎于荆山的事，但他还是对嵇康为什么也要铸鼎的原因似懂非懂，脑中隐隐约约地在想：
　　噢！莫非嵇叔叔指日间也要飞升了？
　　这不可能呀……
　　向秀知其意，叹息不已。昔日黄帝铸鼎于荆山，如今叔夜铸鼎于洛阳，壮哉！
　　此事非小！向秀脑中飞快地旋转：朝廷早有明令，禁止民间私下冶炼，况且鼎乃国器②，司马昭知道叔夜居然如此，会怎么想……
　　然而向秀岂是俗人？他一转念：司马昭知道了又如何？又如何？是啊，“九鼎未成，毁于三国”，我辈大道中人，岂能随世沉浮？
　　沧海横流，方显英雄本色……
　　真正的英雄何谓？
　　是那些独夫民贼、无耻政客吗？不是！
　　是那些杀人如麻、流血千里的虎狼之将吗？不是！
　　那么，真正的英雄何谓？
　　唯有我辈大道中人，力挽狂澜，使天道不废，人道不堕，万民不失其心，这才是真正的英雄呵！
　　想到这里向秀激动起来，紧紧地握住了嵇康的手，诚恳地说：“好，叔夜，我帮你！此鼎铸成，虽不能置于庙堂之上，‘但我们可以把它立在太学之中，使千万世之后，文道犹传。”
　　两人大笑。
　　晚上阮浑回家，将此事告诉了父亲。
　　阮籍大惊，口中喃喃不已。想来想去终是担心，抄了一句《易传》上的话给嵇康送去，意思是让他凡事小心些，不可太张扬。其文曰：
　　君子以恐惧修省。
　　嵇康看了与向秀相视而笑，也抄了《论语》上的一句话叫人捎给阮籍，作为答复：
　　仁者不忧，智者不惑，勇者不惧也！
　　生火之日，在三月初三。
　　四月七日，立夏，开工。
　　天色已明，嵇康与向秀二人早早起来，上身都没穿衣服，下面只穿短裤。柳娜红妹两人见夫君如此打扮，哑然失笑。
　　从早晨到中午，从中午到晚上，两人一直忙个不停。如此关键时刻，须全力以赴，才可铸成完美的作品。
　　自然嵇康是主火的技师，向秀作副手。二人彼此相知，心神感应，配合得相当默契。
　　人与人既能相知感应，人与物亦然。那堆顽铁在二人反复千次的搓揉敲打之下，渐渐成形了。
　　望去巍巍然，虽不显太高大，但甚是坚固峻峭。
　　六月二十五，鼎坯初成。
　　同日晚，月食。月光阴晦，照于鼎坯之上，发出了青青的幽光。
　　这天晚上，万籁俱寂，隐隐听得鼎中传来钟鸣之声。
　　大暑那天，二人将鼎坯作最后一遍敲打刻镂。柳娜红妹两人不敢上前，远远地望着甚是惊心。
　　——但见嵇康与向秀二人全身赤裸，只在腰上缠一块麻布，挥锤如巨灵，头上身上的汗水“当当”地重重砸下，洒在炙热通红的鼎坯上“嗤嗤”直响。
　　他们又引来门外沟中的水，用竹筒做了一辆简易水车，引之旋之，水从车中喷出，激射在鼎坯之上，青烟大起。。
　　一片火星飞溅中，鼎渐成形。嵇康难掩心中的喜悦，手下不停，口中狂吟道：
　　鼎鼎鼎！乾坤如球，日月居顶。地心空空，击之如钟。钟落银河，大水滂沱。乃见巨火。火火火！乾坤一焚无处躲。我乘巨鼎出，飞腾九州过。
　　向秀打铁如击掌声，口中大称“好诗！”，又日“我们何不把诗就刻在这鼎上，作为鼎铭？”
　　嵇康甚喜，放下大锤，找来凿子，运起功力，硬生生地在鼎腹上把刚才所吟的那首火鼎诗用鸟虫篆刻了上去。
　　炉火通红……
　　鼎也通红……
　　那鼎腹如一面火镜，照得嵇康全身一片血红，如日神一般！
　　忽闻门外有人高唱了一声：“钟将军到！”话音刚落，只见钟会从外面笑吟吟地走了进来，只带了两三个随从，身着便装，没有佩剑，口中极为恭敬地说：
　　“听说二位先生在此铸鼎，在下特来欣赏……”
　　向秀霍地站起，擦了擦额上的汗水，双眉紧锁，凝视钟会。
　　那边柳娜与红妹二人见是钟会到来，心中怒火升腾，拉着手走到了向秀身边，也对钟会怒目而视！
　　钟会对向秀与二女团团作揖，又对嵇康道：“中散大夫近来可好？”
　　嵇康不理他，待把鼎铭的最后一个字刻好，这才慢慢地起身，猛一回头——
　　那头发上的汗水飞甩而出，似雨泻平原。
　　钟会一时怖然，往后退了两步。
　　这哪儿是嵇康，分明是一个野人！只见他全身赤裸，只围了一条似裤非裤的短布条，头发极长，双眼如黑夜中的两颗明珠，精光四射。
　　钟会顿觉寒意森森，仿佛身边已是严冬，飞舞着漫天大雪……
　　不，那飞舞着的不是漫天大雪，而是一片星星点点的萤火……
　　钟会忽然想到那次火烧竹林时的情形，心中一紧，甚怕嵇康这时向他突然发功，急忙用“梦幻大法”护住了全身上下，口中依然笑道：“此鼎将成，中散大夫与向先生功不可没！”
　　向秀冷然道：“此鼎若成，天下之鼎不得称为鼎！”
　　钟会道：“哦，何解？”
　　向秀道：“无解。”
　　钟会心中闷然：“为何无解？”
　　白秀道：“本来是有解的，你一来就无解了。”
　　钟会颇不自然地笑了笑：“莫非本将军是不祥之人？”
　　“正是！”向秀大笑。
　　钟会汗水滚滚而下，见向秀的机锋甚利，自己辩是辩不过的，此地不可久留，宜速速离去。
　　于是假装细细地绕鼎转了一圈，称赞了一回道：“果然是一尊宝鼎，本将军就此告辞。”
　　“且慢，”嵇康逼视道：“尔何所闻而来？何所见而去？”
　　钟会顿觉心尖疼痛难当，勉强道：
　　“闻所闻而来，见所见而去……”
　　不敢再答，竟匆忙遁去了。
　　在他身后，嵇康向秀二人仰天大笑。
www.xia book.com下{书}网



第46章 千里相思 (1)


　　因为在最后关头被钟会干扰，此鼎虽然铸成，但与想像中的“神鼎”却有一段距离。嵇康叹息不已：“天意天意……”
　　然而这鼎乃二人心血所铸，终究是一尊宝鼎，不是人间凡物。
　　七月初一，太学学监孟芝率弟子五百，将鼎迎于太学之中，立于湖心。
　　此事轰动洛阳，嵇康向秀二人声名愈重，人人视之为本朝宗师大匠，共地位之高，已远过于昔日的何晏王弼。
　　朝廷对此事自然极为震怒，无论是曹芳，还是司马昭，都恨不能立即将嵇康等治罪。只是碍于嵇康的名气，一时不敢对之如何。
　　世上竟然有如此之人，公然藐视“神圣国家”！
　　嵇康向秀铸成此鼎，体力消耗甚巨，暂时杜绝了一切交往，只偶尔去阮籍王戎两处走走，其余时间都在家中静坐养生。
　　向秀近来有些虚弱，红妹每天悉心照颐着，夫妻情深，令人感动。
　　柔桑公主还没有回来，柳娜每天独占嵇康，大有专权之意。
　　嵇康开始有点受不了这丫头。
　　也许是曾被人强暴，嵇康觉得她性欲越来越旺盛，每夜缠绵不休，饱了还想要，令人吃惊，又觉得甚是可怜。
　　嵇康暗叹：人是容易疯狂的，或因受到宠爱而疯狂，或因受到伤害而疯狂……
　　原来柳娜在宫中做宫女的时候，是个纤瘦苗条的小姑娘，如今却丰满了起来，双乳高耸，眼睛里永远有一种凄迷的神情……
　　有天晚上两人一遍又一遍疯狂地做爱，柳娜故意惨兮兮地高叫不已。向秀在那边听见了，以为发生了什么事，赶紧丢下书拉着红妹过来看，却见柳娜正调皮地骑在嵇康身上疯跑呢，不禁叹息。
　　第二天清早，嵇康趁柳娜还在憨憨地睡觉，独自起身，略一洗漱，在向秀窗前留了张条，轻轻地推开门，沐着早晨的新鲜空气，
　　望东而去。
　　其实他只是想走走，并没有确定要朝哪个方向去。但为什么会不由自主地往东呢？他想，大概这就是人的本能吧。
　　清晨，旭日东升。
　　每当看到太阳从东面升起，他总有种亲切之感在体内油然升起……
　　嵇康决定这次走远一点，离洛阳城越远越好，好看着新鲜的风景。
　　念头一定，他不再迟疑，当下运起轻身术，双脚搅动，不觉离开了地面，低低地悬浮着，在意念的驱动下，飞掠过民舍、寺庙、树林与城墙，如一只翩然巨鹤，在守城卫兵的一片哗然中，远远地落在了城外。
　　城外是广阔的原野。远方的树林青枝绿叶。穿过这片树林，可以看到更远处有一道晶亮的大河横贯而过，那就是黄河。
　　嵇康每当看到高山大河，便起豪兴，于是如那河中之水，飞腾而去……
　　两岸山影晃动，蓝天苍翠如荷盖……
　　身边就是黄河了，嵇康望着河面的白雾，心想我能否飞渡？试试看！
　　当阳光照得河面金光闪烁时，嵇康深吸了一口气，踏入水中……
　　河水很凉，他的脚尖一触及河水，顿时觉得舒畅无比，全身血脉贯通，头顶一股白气冉冉逸出。
　　他马上改了主意，不再踏波而行，而是一下子滑入了水中，逆流而上，借滚滚浊流的反冲之力，如游龙般摆动着四肢，往上缓缓游去……
　　真舒服啊！人在母体中时，原是如此的感觉。古人云：“太一生水，水反生太一”，正是如此。
　　不知在水底游了多久，嵇康终于浮出水面。哎呀，头上什么东西？
　　原来是一大片荷花。
　　望去只见碧叶红莲，在夏日明媚的阳光下无比鲜艳夺目；更兼幽香脉脉，又有几只蜻蜓款款轻飞，眨着一对对大眼睛望着他，真令人疑是误入了仙境。
　　嵇康见蜻蜓眼中自己的倒影扁扁的像只大头青蛙，失声狂笑了。
　　从荷花的密林中抬眼望去，他发现远处的青山之下，绿野之中，有一个小亭子翼然兀立，十分古朴可爱。
　　噫！
　　此地风景大佳，可以久居。
　　如此佳景，以前我为何不知？
　　“古人辞我去，佳景待我来”！
　　嵇康随口吟诗，从荷花中旋舞而起，掠上河岸，略微甩了甩头发上的水珠，大踏步往小亭子那边走过去。
　　眼前好大一片绿野！似无穷梦境，已从天边漫延而至。自从竹林被毁，嵇康还是第一次看到这么大的一片绿色。
　　远处的青山，似有悲凉之意。
　　然而天地本来如此，一切生命终不可毁，既然如此，又何悲之有？
　　一念之间，天地移情。
　　此时在嵇康看来，那远处的青山大有喜悦之意……
　　我也大有喜悦之意！
　　嵇康微笑着，来到了亭子边。
　　亭前立有一块小石碑，上面用隶书刻着三个浓黑的大字：
　　华阳亭。
　　华阳亭？嵇康哑然失笑：我居然到了华阳亭？
　　这么说，刚才我在黄河中游了一百里路？
　　噢，这不可能！
　　为何不可能？我与天地同在！
　　既然我与天地同在，那么也必与万物同在。
　　既然我与万物同在，那么也必与此河同在。
　　既然我与此河同在，那么我在它里面潜游了一百里而无知无觉，也就并非是不可思议的事情了。
　　美哉天地万物，壮哉宇宙人生！
　　嵇康坐在华阳亭中，随意玄想，他看到他的万千思绪在眼前纷纷穿舞，最后形成一个巨大的圆球落下来，坠地无声，漫漫地消逝，消逝……
　　这是幻觉？
　　还是真实的存在？
　　我不知，我不管，我不在乎！
　　人生梦幻耳，何必苦求真？
　　夜半。
　　月出。
　　微雨。
　　嵇康半躺在栏杆上，静静地品味着这夜半的雨丝，甚感恰然。怡然，是因为内心的放松。
　　放松，是因为原来绷得太紧。
　　遥想洛阳城中，司马昭、司马师、钟会、邓艾、山涛之流还在为他们的伟大事业日夜忙碌着，无片刻之闲，真是俗不可耐，可怜可笑又可悲！如果人人如此，活着还有什么意思？
　　由他们去吧！
　　凡世的喧嚣，我一概不知、不管、不在乎；唯有这黄河，这青山，这绿野，这古亭，还有这夜半的丝丝细雨，为我独享，是我生命中永恒的奇迹。
　　雨雨雨，丝丝细雨……
　　语语语，窃窃私语……
　　夜半闻雨，最容易让人想到在某个夜晚与爱人或友人在一起对吐心声时的情景。
　　哦，嗣宗，你现在睡了吗？不要太多叹息了，你并不太老，大可不必自怜岁月之沧桑、人世之无情。
　　子期，今晚我不能回家了，你不要担心，我在这儿很好。此时城中也下雨了吗？但愿这雨能涤去洛阳城中的万丈红尘。
　　仲，现下已是深夜，你不要再在灯下精打细算了。生意固然重要，但钱财毕竟是身外之物。记得以前你对我说要搞一本大部头的著作出来，可曾忘却？在我们七个(不，六个！)中间，你是最小的，以前我对你，太无情了些……
　　阿成，你呢，你现在是否还奔驰在血雨腥风中？家国之仇，古今之恨，一定使你夜夜不能安眠，常常拍案而起，大呼“杀贼”！这样很好，大丈夫自有销魂处，那些鼠辈岂是我们的敌手？别忘了，痛歼仇敌之时，顺便帮我多杀几个。
　　伯伦，你呢？唉，此地无酒，否则我真想把你唤回，我们再痛饮一场，岂不快哉！
　　嵇康一一思念着朋友们，心中热乎乎地，不觉已是热泪盈盈，湿透了前胸。
　　这夜半之雨，是无比地清凉……
　　这夜半之泪，是无比地炙热……
　　待我把这夜半之雨和这夜半之泪合在一起，便可酿成亦温亦凉、甘醇无比的人间美酒，借以祭奠我亡友的英魂。
　　伯伦我来了！
　　嵇康忽一飞舞，如云雀穿空，左脚一点，离开了栏杆，无声无息地卷到了亭子顶上，仰头望着天心忽隐忽现的月影，任那丝丝细雨溶进他的泪眼……
　　突然，他听到丝丝细雨中真的传来了窃窃私语之声。那是谁？嵇康奇怪，侧耳倾听。
　　啊，那不是窃窃私语，是有人在弹琴。
　　琴者情也。
　　那弹琴者想必也是一个性情中人。难得他与我一样，在此荒野之中夜不归宿。我听这琴声曲调高古，十分雅致，定是高人所奏，待我与之相会！
　　嵇康此时兴致极好。于是单足而立，望月长啸，让那弹琴之人知道有人在此，好与之相会。
　　啸声清越，弥漫四周。
　　雨渐渐停了，已沁入地心。那琴声在夜空中更加凸显，如兰花夜放，如古梅晨开。
　　那琴声与嵇康的啸声合在一起，让人觉得甚是精妙幽微，丝丝入扣，好像是练习已久，刻意合奏而成。
　　然而如此天籁之声，岂是刻意合奏所能成？
　　而今我与君一段仙缘，又岂是人间的安排？
　　快哉快哉，与君相逢。
　　月明如昼。
　　嵇康轻身飞下，来到了那人面前。
　　琴声已随啸声散去，两人施礼对坐，仿佛旧友，甚感温馨。
　　那人不等嵇康开口，先已笑问道：“你是嵇康？”
　　“我是嵇康，你是……”
　　那人忽作怪笑道：“说来你不要害怕，我并非今人，乃是千载之上的一个古人。噫，古国往矣，古人犹存，你就叫我古人吧。”
　　嵇康听了心中微微惊讶，但他岂是畏惧幽灵者？听了这“古人”的话，非但没有半分害怕反而亲热有加，当下重新施礼，尊称对方为“古兄”。
　　“不知古兄刚才所奏何曲？在下听了，甚觉清爽。莫非是古时遗音？”
　　“正是！”那古人意态潇洒，傲然道：“此琴名为广陵琴，此曲名为《广陵散》。乃是大禹王治水毕功，歇息于江边，观广陵之潮而作。广陵散，广陵散，广陵潮中人已散……”
　　嵇康对此闻所未闻，当下谦虚请教。
　　“古兄，不知此曲我辈凡夫俗子，可以学否？”
　　那人大笑道：“你已经学会了，为何还不知？你弹一弹，试试看。”
　　嵇康惊疑不定，喜不自胜，接过琴来按刚才的印象随手弹去——
　　噫！
　　嵇康忽起玄想，好像梦游深山，入长松之林，观碧涛千里，巨峰万仞，峰上有一茅屋，精洁怡人，嵇康信步走入，忽然迎头遇见一人，面如冠玉，神彩飞扬，长衣如雪，含笑迎出……
　　“叔夜不易，今日至此。”
　　“君为……”
　　那人却不语，望着座下的千里松涛轻舒长臂悠然一抚——
　　千里松涛皆抚平，指缝间潮声纵起。
　　嵇康心有所感，仰首望天，缓缓地、轻轻地，如摘枝头之花，他抚摸着身旁的万仞巨峰，巨峰忽然轰鸣……
　　土石崩流、花木纷飞中，睹远方大地如琴弦……
　　嵇康狂喜难禁，飞跃狂舞，大地遂作琮之声……
　　果然我早就会了。
　　从我在大地上出生的那一天，我就会了。
　　大地就是我的琴！
　　是刚才听到琴声的那一瞬间学会的？还是我一直就会弹，只是到了现在才把它从体内释放出来？
　　应该是后者，我本来就会弹奏此曲……
　　不但我本来就会弹奏此曲，而且我也同这位“古兄”一样，本来就是一个古人啊！我一直在这大地上。
　　孟子日：“万物皆备于我”，正是这样。不但如此，古今亦皆备于我。
　　我可以作今人，也可以作古人。
　　亦今亦古，天下尽睹。
　　嵇康将这首《广陵散》洋洋洒洒地弹了一遍，感到十分惬意，正要向那位古兄问点别的什么，一抬头，忽然发现那人已经不见了。
　　“古兄！古兄！”
　　一切静谧如初，唯有眼前的这张琴还横放在嵇康的膝上，告诉他刚才发生的一切并非幻觉。
　　想到天地变化的奇妙处，嵇康不由痴了。
　　啊，我知道了，我知道了——
　　那人，是一切古今之人。
　　那琴，是一切古今之情。
　　那曲，是古今的一切和美之声。
　　庄子日：“天地有大美”，此之谓也。
　　天色渐曙，明月隐去，嵇康抱着琴离开华阳亭，又来到黄河边。
　　他就以琴为舟，踏于琴上，顺波而下，回到了洛阳。
　　洛阳人见此皆惊为仙人。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第47章 千里相思 (2)


　　向秀与红妹柳娜见嵇康抱琴而归，知道他昨天晚上一定有所奇遇，笑问：“昨天你去了哪里？”
　　“黄河。”
　　“黄河？”柳娜眼睛一转：“又等公主去了？”
　　大家都笑了。
　　嵇康也笑了：“黄河之外。”
　　“昆仑山也是黄河之外！”柳娜一撅嘴。
　　嵇康如饮醇酒，缓缓道：“黄河之外，华阳亭中。”
　　“你早说嘛，”柳娜娇痴地轻捶在了嵇康那宽阔的胸膛上。
　　嵇康道：“昨晚我在华阳亭碰见一个古人，他把这张琴传给了我，并授我以《广陵散》之曲……”
　　“古人？”娜娜与红妹不明白他的意思。
　　嵇康哈哈一笑，不再多讲，问向秀：“子期可知《广陵散》？”向秀毕竟博学，当下想了想道：“好像在《乐记》中有所记载——这首曲子可是大禹王观广陵潮而作？”
　　“正是！”嵇康击掌道：“子期真是多闻。这广陵散正是昔日大禹王观广陵潮而作。噫，广陵散，广陵散，广陵潮中人已散……”
　　“这句话何解？”
　　嵇康道：“我也不知。大概是讲潮水涌来，观潮之人纷纷惊散——此曲一出，天下不宁。”
　　向秀惊道：“为何这样？”
　　嵇康道：“琴者禁也。上古之时，伏羲氏造琴于醴泉，原意用琴声来感化天下之人，使之有所不为。但到了后来，大道沦丧，天下人都变得凶残起来，天下的琴声也都变成了靡靡之音，无一可听。所以今日古人授我以此琴此曲，偏要以肃杀之音来使天下人惊惧，进而知道什么是音乐之美，什么又是人性之真。”
　　向秀道：“哦，原来这样。过去你作的那篇《声无哀乐论》，我当时看了不懂的地方还很多，如今可明白了。”
　　嵇康笑道：“其实那也没什么深奥的。人性没有善恶，声音也没有哀乐，我辈大道中人，应当清静无为，视天下人如草木鸟虫。
　　如此一来，便可以安然相处了。”
　　向秀对他这话表示由衷的赞同，但又提出一问：“草木鸟虫如果因为遭受了天灾人祸而致死，那又当如何？”
　　嵇康知道他说的是竹林被焚之事，心中忽然一痛，叹息不语了。
　　向秀想：我们毕竟是人，天道渺茫，要想完全知晓一切是不可能的。叔夜虽然灵慧，在很多问题也未必能尽通，这于我们的修养极其有害。
　　柳娜在旁边听他们讲了半天都不理她，急忙插嘴道：“哎呀康郎，昨天晚上你没睡好吧，快进屋去睡一会儿。琴交给我保管，放心好啦，我不会把它弄坏的。”
　　大家都笑了起来。
　　红妹也说：“是啊，叔夜你去休息吧。”
　　嵇康点了点头，把琴交给柳娜，叮嘱了两遍“小心”，这才进屋睡觉。
　　向秀无意中看到，嵇康走路的姿式好像有些踉跄，让人觉得奇怪。想来不该这样啊，不知这是为什么？
　　洛阳城中有一琴师袁孝尼，人称国手。听说嵇康的琴艺如何如何地高深，心中不服，于是携琴来访。
　　“中散大夫一向可好？在下袁孝尼，平生好琴，今日特来请教。”
　　嵇康与向秀连忙请袁孝尼进屋里坐，上茶。
　　嵇康笑道：“袁兄乃今之国手，在下岂敢相比？偶有所获，无非是古圣遗音，想来未必为世人所喜。”
　　那袁孝尼正色道：“古圣遗音，正是阳春白雪。世人虽不喜，我辈实好之。”
　　嵇康见他出语不俗，心里很高兴，谦虚道：“袁兄可先奏一曲，在下与子期洗耳恭听。”
　　“这位是向子期先生么？”袁孝尼看了向秀一眼道：“二位先生果然是人中龙凤，举世罕及。”
　　话虽如此，他心中到底自视甚高，当下也不谦让，让琴童把琴取出，横于膝上，问嵇康：“可有琴桌？”
　　“有。”嵇康让柳娜把琴桌从里屋搬了出来。
　　袁孝尼一抬头见了柳娜如此性感，好像有些不太自在。嵇康看在眼里，估计这位国手的琴艺再高也高不到哪里去。
　　“袁先生请。”
　　袁孝尼把琴放好，咳嗽了两声，缓缓道：“不急不急。古来相传，弹琴要讲究‘六忌七不弹’，方可以成曲。什么是‘六忌’？一忌大寒，二忌大暑，三忌大风，四忌大雨，五忌大雷，六忌大雪。‘七不弹’又何谓？有丧事不弹，伴奏不弹，心烦意乱不弹，身子不干净不弹，衣冠不整不弹，不焚香不弹，不是知音不弹。呵呵，如今二位先生都是我袁某的知音，可惜此地颇为局促，我们何不一起到‘琴舍’中去，再弹不迟。”
　　嵇康与向秀相视而笑，心想这人竟然对我们大讲琴道，好像我们从来没弹过琴似的。他分明是有备而来，一定在那边约好了人手．借弹琴来扬名。有趣有趣。
　　当下二人都说：“如此最好，袁先生请带路。”
　　于是略作收拾，大家在门口雇了三辆马车，往城中的“琴舍”逶迤行去。
　　因为这事实在是有意思，嵇康向秀各把柳娜与红妹都带上了。一路上柳娜问这问那，笑个不停，引得那边车中的袁孝尼大师心神摇荡，不能自禁。
　　浓荫之中，马蹄得得，不多会儿到了“琴舍”。门口早有很多人在那儿站着，见人到了，纷纷上前迎接。大家一番寒喧，鱼贯而入。
　　这“琴舍”之旁，就是“棋舍”与“画院”。昔日皇子曹植，雅好文艺，遍搜天下奇人，供于京城之中，按其所长，各修建一座大宇长住，用作讲学与交游之所。
　　画院：供奉天下画师与著名书家。
　　棋舍：供奉天下棋道高手。
　　琴舍：供奉天下琴道高手。
　　这“二舍一院”跟太学一样，乃是魏国的重要文化场所。南方二国与北漠诸国，无不有闻。有时高丽、东瀛等海外之国也派人前来学艺，盛况非凡。
　　如今司马氏当政，对魏国文化大加摧残，从整体上讲远不及蜀关二国繁荣，但嵇康等人犹在，倒也无人敢轻视。
　　此时竹林七贤之名已远过于昔日的建安七子，无怪乎袁孝尼等人虽然修养极深，也难释心中的嫉妒。
　　大家客气地施礼入坐，少不了又是一番介绍：
　　“这是中散大夫，这是向先生……”
　　“这位乃是俞元伯先生，这位乃是赵清石先生，这位是陈一水先生……”
　　来人不下二三十。除“二舍一院”的名士外，也有几个朝廷中喜欢附庸风雅的官员在内。
　　那俞元伯道：“听说二位先生久隐不出，不知为何？”
　　向秀微笑道：“本未曾隐，又何必出？”
　　俞元伯一愣，答不上来了。
　　赵清石接过话来道：“既然何必出，今日为何又出？”
　　袁孝尼拈须微笑。
　　嵇康朗然振声道：“今日之出，亦是隐也。”
　　那陈一水逼视嵇康道：“既然已出，则非隐矣。”
　　嵇康仰首轻笑道：“在山隐于山，在朝隐于朝；在家隐于家，在客隐于客——今日我与子期是为‘客隐’也。”
　　众人见嵇康向秀二人妙语连珠，皆不能敌。
　　大家闲谈一番，转入正题。
　　柳娜笑依嵇康的身旁，心想：今天康郎又要大显身手了。
　　嵇康含笑对众人道：“在下久闻袁先生大名，今日得聆清音，实是有幸。袁先生请。”
　　那袁孝尼故意谦让了一番，其实心中早就技痒难耐了，当下走到屋心，置琴于桌，命琴童焚好香退下，乃盘腿而坐，静静地养了一会儿神，这才开始弹起来。
　　果然不愧是国手！这袁孝尼所弹之曲，乃是孔子的《猗兰操》，声调和平，曲意高雅，确是不凡。
　　座中有人随曲而吟：
　　兰兮兰兮，幽谷之湄。何以香为，君子佩之。
　　众人一时陶然，手之舞之，如兰花摇蕙。
　　嵇康静听之下，听出这袁孝尼接连弹错了两处，将商音弹成了官音，看来是底气不足的缘故。
　　一曲终，众人叫好不迭。
　　那袁孝尼面呈得意之色，笑对嵇康道：“有辱清听，还请中散大夫指教。”
　　嵇康笑道：“袁先生所奏之曲，大有山中之意，非我所及也。”
　　袁孝尼十分欢喜，心中顿时对嵇康有了好感，当下拉着嵇康的手，请他也奏上一曲。
　　众人纷纷注目嵇康，心想刚才袁孝尼弹得那么好，只怕难以再继了。
　　殊不知，越是在这种看似已经饱和的状态下，嵇康越能冲破极限，驱动体内潜能，作完美的发挥。
　　古今高人，历来如此。
　　嵇康与向秀一交目，微微笑着移步就坐。
　　众人顿时觉得屋中气氛有异，似有一股激流从地心升腾而起，绕屋飞旋不止。
　　众人心中无不惊讶，一时寂然无语。
　　也不知沉静了有多久，但见一片雾气朦胧中，嵇康忽然一扬手——
　　琴！
　　情！
　　擒！
　　“琴”字诀，以琴为琴，汇集天下的琴声于一瞬。众人听来如见群莺乱舞，金霞纷飞，万颗星星自天而坠，激起了五湖四海之水，波涌云溅，煞是精彩。
　　“情”字诀，琴归于情，物返于心。化有形之琴声为无形之心象。众人听得心神飘缈，如见海市蜃楼，茫然若失。
　　“擒”之诀，运宇宙之大气，袭天地之万物。众人听得心摇神荡，不能自持。仿佛眼前的一切可见之物，无不纷纷扬扬，裂为碎片，点点滴滴，飞向嵇康。
　　此时的嵇康已经成了宇宙的中心，只要他再一动念，便可将众人的魂魄借琴声擒来，供他驱遣。
　　但他本意不在此，演示琴道而已，岂可伤生？当下不再运功，将琴弦一划，如幽谷莺鸣，如莺鸣幽谷，琴声渐隐，似尘埃落定，沧海波平。
　　众人好半天才回过神来，不知琴在何处，而嵇康的人又在何处？
　　眼前似有芳草凄凄，浸满江堤，两岸桃花盛开，绝美一幅江山画面。
　　“美哉！”袁孝尼第一个由衷地发出了赞叹。
　　众人这才醒悟过来，轰然叫好。
　　听了刚才的演奏，袁孝尼知道自己的琴艺远不如人，愿执弟子礼，拜嵇康为师。
　　嵇康连忙辞让：“袁先生何必如此……”
　　袁孝尼诚恳地拉着嵇康的手，一定要拜。无奈嵇康见他慧根不足，底气太虚，终勉强不得。
　　与“二舍一院”的众名士共进晚餐，大家欢声笑语，直聊到深夜。向秀见不早了，催嵇康回去。
　　于是二人各携佳丽，乘车而归。
　　众名士恋恋不舍，含情相送，叹世间竟有此人。
　　过了些时候，又有一人来访。此人叫吕安，东平人氏，平生好学不辍，为人潇洒不羁，正与嵇康风流相抗。
　　从东平到洛阳，足足有千里之遥。嵇康与向秀见吕安专程来访，心中感动，三人遂结为至交。又把吕安介绍给阮籍与王戎，大家都甚感相投。
　　这吕安也是条铮铮铁骨的汉子，丝毫不惧权贵，每论时事，则大骂“司马昭之心，路人皆知。”有这种人存在，我们天天过的是国耻日！
　　嵇康没想到吕安的性情与他如此相近，喜不自胜，每天二人手出游，好不快活。
　　阮籍与向秀对此深表忧虑，怕司马昭有什么动作，劝二人多加小心，言行谨慎一些总归没错。
　　嵇康吕安听了这些话，感激归感激，却丝毫不为之所动，依然放浪形骸，我行我素。正是：有情皆成文章，无物可阻风流。
　　初见时，吕安道：“闻君高名，在下千里相思，故此来访，望一交为友！”
　　嵇康见此人坦诚率直，心中喜悦，问路上景物如何？
　　吕安道：“有高山大川、古木奇花，也有深谷流泉、雁落平沙，但我心唯愿早日与君相见，来不及细细观赏。莫非君有山水之好？”
　　嵇康道：“正是。当年我与嗣宗西游昆仑，见月中之飞仙；今日想起来，还历历在目，不能忘怀……”
　　二人谈笑之间，彼此已有相得之意。向秀不以为妒，却惹得柳娜常为向秀叫屈，老说嵇康心不平。
　　嵇康听了直好笑：子期是何等人，难道我少与他说话他就生我的气了？娜娜分明是说我“重友轻色”，陪她的时间太少了。哈哈，我会让你夜夜销魂的，但不是现在……
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第48章 十女同春 (1)


　　魏正元元年，司马昭废曹芳，改立高贵乡公曹髦为帝；为除去曹芳的忠臣死党，又大杀了一批朝中名士。李丰、夏侯玄二人均为之所害。
　　阮籍在家中听了此事，悲愤难当。夜起，作《首阳山赋》，寄嵇康读之。
　　嵇康知道阮籍用的是伯夷、叔齐的典故，要与他一同归隐，心想何必如此？
　　自从竹林被焚之后，嵇康已无意隐居。天下虽大，如今却没有一处可以真正隐居的地方。
　　既然如此，我们何不直面现实，与之抗争？
　　嵇康之所以四五年来居于洛阳城中，就是这个意思。
　　李丰夏侯玄继刘伶后被害，在他看来意味着……意味着……
　　意味着他与所有统治者的最终决裂！
　　一日，等吕安未至，嵇康去太后宫中见柔桑公主。司马昭虽然狂，但毕竟还不敢一味胡来，足以太后与柔桑公主皆无伤害，只可怜曹芳原来的一批宫女嫔妃纷纷落入司马昭兄弟之手，日夜蹂躏，惨不忍赌。也有赐与少壮派军官作小妾，或沦为营妓的，无不哀哀可怜。
　　美人遭难，最令人不平。
　　嵇康进宫见了太后，问：“母亲，桑儿呢？”
　　太后此时已被一连串的巨变折磨得衰老不堪，见了嵇康，心情略微好转，微微笑道：“你们好久没见面了吧，她在她屋里。”
　　嵇康点了点头，带着两个宫女迳往柔桑公主的寝宫。穿花拂柳，渐近闺房，嵇康让两个宫女退下，一个人悄悄地站在了窗前静听．心想桑儿在里面做什么呢？
　　里面静悄悄的，连风吹蚊帐拂动流苏串儿的声音都没有。嵇康想：她睡着了？还是在看书？正猜呢，忽听得里面轻轻的几声脆响，如空山云板，是棋子落在棋盘上的声音。
　　嵇康一喜，推门而进——
　　只见里面婷婷地坐着两个美人在下围棋，见嵇康进来，都回过头来向他一笑……
　　这笑容是花开，是月出，是花月丛中飘来一丝儿欢快的笛声，婉转清致，波光涟涟，映着浮在花瓣上的那一颗夜露，蓝格莹莹。
　　这两张笑脸同时向嵇康绽放，好像是在暗室中就着月光忽然脱去了胸衣而露出的一双鼓鼓的乳房。
　　嵇康凝眸痴看了一瞬，心中不由得意乱情迷……
　　小的那个美人是我的桑儿，大的那个美人又是谁呢？
　　何处女郎有此风韵，与我的桑儿不相上下？
　　这美人儿似乎知道嵇康是谁，笑得很甜很亲切；可是不知为什么，嵇康却发现在她那甘甜如山泉的笑容中，有种深深的痛楚与哀怨。这又是因为什么？
　　“桑儿！”
　　嵇康走过去，把柔桑公主从梨花木小圆椅上轻轻、轻轻拉起来，柔桑公主顺势依在了嵇康的怀里，眼睛瞟了旁边那美人一眼：
　　“康郎，你来啦。”
　　见柔桑公主这么娇宠，那美人不由又向嵇康嫣然一笑。
　　这笑容是小溪，是小河，在小山坡上缓缓地流动，流到断崖处骤然落下，跌散成千寻飞瀑，在空中激起万朵浪花，形成春阳下一、道银亮而艳丽的彩虹。
　　嵇康忍住心中的狂喜，笑问柔桑公主：“桑儿，这位姐姐是谁？”
　　那美人见嵇康的眼神愈见焦灼滚烫，不禁腼腆地扭过头去，避开嵇康那热情的面孔。
　　柔桑道：“哎呀，我忘了介绍，你们不认识吗？康郎，她就是秦妃姐姐呀。”
　　嵇康一愣：她是秦妃？曹芳那位以冷艳著称的妃子？多少王孙公子想一睹其芳容而不得，不想今日与我有缘，在此相会。
　　算起来这秦妃是嵇康、柔桑二人的嫂子，当下嵇康也叫了声“秦妃姐姐。”
　　那秦妃忽然泪如雨下，恰如莺啼晨花，燕鸣夜湖，凄凄惨惨向嵇康道：‘‘我如今早已不是什么妃子了。皇上在时，我一天都没有
　　陪过他；如今皇上去了，我依然是我自己……”
　　话没说完，已是泣不成声。
　　嵇康心中甚是惨然，上前扶住了秦妃：“姐姐请勿伤心，望以贵体为念。”
　　那秦妃见嵇康连叫了她两声“姐姐”，芳心大慰，渐渐地也就止住了哭泣。嵇康见‘‘姐姐”的脸上挂满了泪珠，如露凝花蕊一般，好不可怜，于是从怀中掏出手巾来，轻轻地为她把眼泪拭去。
　　但见秦妃脸上的皮肤晶莹雪白，娇嫩无比，手巾擦在上面滑腻之极！
　　嵇康心中怦怦跳动，心想要是在那脸上吻上一吻，该又是怎样的一番绮丽风光？
　　柔桑公主见嵇康为秦妃擦泪，心里欢喜，脸上却假装生了气，嘟起嘴巴嗔然道：“康郎，人家也要擦！”
　　嵇康一笑：“等你哭了，我就给你擦。”
　　秦妃见他俩真逗，不禁破颜一笑。
　　柔桑公主也嘻嘻笑道：“康郎，秦妃姐姐原来就叫秦菲，我们都叫她菲儿。如今大家都是好朋友了，你也叫她菲儿吧。”
　　嵇康说：“好啊”，心中不禁油然升起一股暖意。仔细打量“菲儿”，只见她彩衣艳丽，体态丰润，双目含情，比起桑儿来，别是一种风流意态。
　　刚才柔桑话中的“大家都是好朋友了”这一句的意思甚是暧昧，嵇康与秦菲听了，脸上都不觉红晕大起，暗想：桑儿真的这样大方么？
　　柔桑公主确实是个善良的女孩子，当初在山阳竹林里与寄姑红妹并王氏江氏她们相处时，就毫无公主架子；这些日子见她的菲儿姐姐如此可怜，孤苦无依，早就在心中打定了要二女共事一夫的主意(应该说，加上柳娜，此时已是三女共事一夫了)，如今可巧嵇康来了，遂有此言。
　　嵇康当然明白她话中的意思，十分感激，心想真是我的好桑儿！可不知人家姐姐有没有这个意思？千万不可唐突了佳人。
　　想来她是有这个意思的，刚才……刚才我看见她的眼神中已经燃起了爱情的欲火……
　　欲火！
　　爱欲之火！
　　我敬重她是个美丽而可爱的女性，我更怜惜她是皇位斗争的牺牲品。我不救她，天下当无人能救了！
　　但如何拯救呢？对于一个长期幽闭于深宫，而今又遭受着苦难的女人来说，最好的拯救当然就是让她重新找到一个可以依靠、能给自己无限关爱的男人了。
　　而我，就是这样的男人！
　　我嵇康集当今美男、壮男、奇男、伟男于一身，救助弱女子乃是我的本分，何况是这个与自己如此有缘的美人儿？
　　此时的嵇康性情上早已返朴归真，通常的社会伦理法度在他看来都极为可笑；自由是我唯一的爱好，岂能让俗事阻我行乐？
　　我就是要她作我的女人……
　　尽管我们刚刚相识……
　　尽管我们有叔嫂的名分……
　　尽管她曾经是别人的女人……
　　尽管她跟了我后将会受到更多的痛苦……
　　但，那又如何？
　　是啊，那又如何！
　　嵇康的一双俊眼，深情地望着秦菲……
　　秦菲心中怦怦乱跳，为了掩饰内心的羞涩，又拈起一粒棋子：“桑妹，你快下棋呀，我下这里……”
　　柔桑公主大笑：“你拿错棋啦，好姐姐，那是我的棋。”
　　秦菲一惊，棋子跌落在地，娇羞难当，伏在了棋桌上。
　　柔桑公主假装生气，嘟着嘴对嵇康说：“康郎，都是你嘛，把人家吓成这样！”
　　嵇康一笑，移身过去，紧紧地握住了秦菲的清凉玉臂，轻偎香腮口中喃喃呼唤：“菲儿……菲儿……”
　　秦菲受不了了，双颊绯红地瞟了柔桑一眼，终于扑进了嵇康的怀里。
　　柔桑一时童心大起，也随后扑入，在秦菲脸上亲个不停。
　　嵇康见怀中二女相争，大笑不已，复把二女抱在膝上，一左一右，亲吻不已。三人嬉戏着，那桌上的棋子飞得满屋都是。
　　是夜三人同宿，第二天又一同离去，四处宫宛静谧，没让太后知道。
　　汉诗有云：“双燕复双燕，双飞令人羡”，嵇康心中自得：汉成帝当初空有汉宫双燕，却使她们双双惨死宫中，如今我把桑儿菲儿带出，让春燕归巢，江山处处皆丽影！
　　路上三人共乘一车，晃晃悠悠地行走在洛阳大街上。
　　此时已是夏天，外面阳光火辣辣的，三人同坐车内，实在是热，但谁也不愿意分开坐。
　　嵇康闻着秦菲与柔桑公主身上发出的脉脉异香，想起昨晚的绮丽风光，不由暗叹：“嵇康啊嵇康，不知你何德何能，艳福如此之好！不断的艳遇，无尽的艳福，使多少人对我艳羡不已！”
　　二女都穿着单纱长裙，因为车中狭窄，都微微蜷曲着，露出了粉自的一段大腿，双臂左攀右搂，胸前双乳(不，四乳)随着马车的颠簸起伏，不停地在嵇康身上来回擦动，痒痒地撩人。
　　秦菲忽然觉得嵇康身上一点儿都不热，反而沁凉可人，不由好奇地问：“康郎，这是为什么呢？”
　　嵇康还来不及说话，柔桑已代他答道：“菲儿姐姐，你不知道吗？康郎在服药呢。”
　　“服药？康郎你身体不舒服吗？”
　　见被美人关心，嵇康心里自然是美滋滋地，笑着解释道：“我什么病也没有，但服药却有益养生……”正想讲清楚些，马车却缓缓地停了下来。
　　“什么事？’，嵇康一掀帘子。
　　车夫道：“前面被堵住了，大街上好多人。”
　　“哦？”嵇康下了车，对二女道：“我去看看。”
　　秦菲急忙道：“康郎，小心些！”
　　嵇康回头向她一笑，走进了人群中。
　　“什么事？”
　　人群中有人认得嵇康，见他来了，都表情怪怪地一哄而散。
　　嵇康心中奇怪，向那边望去——
　　原来是个女孩子躺在街心，如野鹿卧于春草……
　　如村姑睡于花中……
　　满头乌云散地……
　　肌肤如雪……
　　双臂纤细……
　　玉腿肥肥……
　　粉臀高耸……
　　似潇湘之峦……
　　这女孩子全身赤裸，双眼紧闭，看样子是晕过去了。她为什么在这里？
　　嵇康想起刚才那些人聚而观之的丑恶样子，不由叹息地脱下衣服，把那女孩子裹着抱上了车。
　　那些闲汉远远地站着看，有人默不出声，有人咧嘴而笑，双眼都贪婪地往上瞟——
　　嵇康把车帘放了下来，让车夫继续前行。
　　秦菲与柔桑见夫君从大街上抱了个没穿衣服的女孩子回来，甚是不解。
　　嵇康也不忙向她们解释，一阵推拿，那个女孩子终于醒过来了。
　　眼前这个男子有着一双明亮的双眼……
　　开朗的面容……
　　更兼意态潇洒……
　　气度非凡……
　　却不是传说中的康郎又是谁？
　　那女孩子心里一阵狂喜，险些又晕了过去！“啊啊，我终于见到他了，他就是我的康郎！我刚才所受的委屈没有白费！”
　　此女叫澄澄，是嵇康的一个崇拜者。昨天她从一个朋友那儿得知今天嵇康会从这儿经过，怕引不起足够的重视，于是演出了刚才的这场苦戏。现在终于如愿以偿了，真是有说不出的快乐。
　　“康郎康郎，抱紧点，再抱紧点！刚才你看到了吗，人家没穿衣服呢。”
　　嵇康一看这女孩子的表情，就知道是怎么回事了，不由得心中长叹不已：
　　“唉！为何她们对我的爱，都表现为一种极度的自虐？难道是我在虐待她们吗？没有啊，我真心希望她们因我而幸福……”
　　爱到深处，施虐与被虐，都已成为一种美，一种幸福。
　　此时车中更加拥挤了，好在嵇康服药已久，身上清凉如泉水。三女软绵绵地靠着他，不知不觉都睡着了。
　　车外蝉声如潮。
　　最近艳遇不断，嵇康心中想：莫非要出什么事了？嗯，有此可能……
　　最好是把我“艳”死！
　　原来我已有桑儿与娜娜，如今新收得菲儿与澄澄，不知还有谁将投入我的怀抱？
　　应该发挥主动了！这样她们才不会怪我。想到这里，嵇康大是惭愧：我枉自自称“天下名花主”，却一向怜香惜玉得很不够。如今还有多少女子独守空房？或是夜夜怀想？
　　那全是我的不好，没能及时来到你们身边……
　　但在内心深处，我是爱你们的！
　　凌晨时分，嵇康趁四女还在熟睡，悄悄下床穿好了衣服，出门而去。
　　城中十万人家，谁家女子终夜难眠？
　　我来也！
　　嵇康忽觉自己现在的行径有点像采花大盗，不由暗中失笑。
　　我就是要做采花大盗，那又如何？
　　须知天下女子都正等着，在一个漆黑的晚上被我采去她那朵含苞欲放的鲜花……
　　忽来忽去，在城中转悠了约摸一个时辰，嵇康终于发现一座阁楼的灯窗上映着一个女子袅娜多姿的倩影，于是飞身上去，破窗而入！
　　那女子惊讶无比，脸色一下子变得惨白，头脑一片混乱中不觉蹲了下去，双手扶着桌沿，紧张万分地盯着嵇康：“你……你是谁？”
　　就在这一刹那间，嵇康也突然觉醒：我这是在于什么？还不敢快回去！你把人家吓坏了……
　　隐隐地，嵇康感觉自己这一种怪异的行为是因为昨晚睡下时服药所致，但如今已然如此，该怎么办才好？
　　那女子见有一美男破窗而人，特别又是在这天色欲明未明的时分，怎不让她既感到无比地骇然又无比地喜悦？
　　嵇康大骂自己轻薄，口中嗫嚅道：“小姐，对……对不起，我有梦游症。现在我……这就回去……”
　　“等等！”那姑娘忽然勇敢地站了起来，衣裙上的珍珠串儿一阵碎响：“你……你把我带走！”
　　嵇康有些不懂。
　　那女子又重复了一遍，语气坚决，让人无法拒绝。嵇康呆了呆，一言不发，将那女子拦腰抱起，飞跃而下——
　　我来就是要把你带走的！
　　晨风阴凉，吹得嵇康心中奇寒无比。他想：看来我该减量服药了……
　　嵇康服药的历史已经很长了。大约十三岁时，他就从一个老道那儿学会了服药。当时那老道吹得神乎其神，说服药可以长生不老，至少可以驱病强身。他一时好奇，也就服上了。谁知如今药瘾越来越大，有时几乎失控。比如刚才，就实在很有些凶险。如果昨晚再多服些药，一冲动之下，说不定就把这个姑娘给强奸了。
　　那与畜牲何异！，
　　然而就在这深深自责的一瞬间，嵇康心中又隐隐想到：偶尔强奸一下也是好的……
　　此念未毕，嵇康又猛然清醒过来，大骂自己堕落无耻。如果那样，岂不与钟会司马昭之流毫无二致！
　　他一向洁身自爱，如今在药力的催发之下，才醒悟原来自己身上也有着那么多的兽性！
　　吁，人性与兽性，集于我身！我将奈何！
　　以此类推，他倍感不安，反复思量，不觉大汗淋漓，把肩上扛着的那个姑娘的胸部都沾湿了。
　　姑娘问：“你怎么了？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下+书+网



第49章 十女同春 (2)


　　嵇康听她的声音春意绵绵，娇躯也越感柔软，当下不敢回答，自顾奔跑，心中不断地狂想一个问题：
　　莫非错的倒是我？
　　对的反而是他们？
　　这并非不可能。
　　曹氏不仁，早就应该有人取而代之……
　　大道……什么是大道？
　　当有人欲行大道时，我在这其中搅和什么？
　　还是回我的温柔乡中去吧，那样岂不安全些？
　　这些年来的压抑，其实在嵇康心中已经造成了极大的恐惧，这在平时他是绝不会承认的，如今却不得不承认了。
　　难道我已经疯狂？难道我已经变性？
　　如果那样，是什么使我这样的呢？
　　是可怕的政治斗争？
　　还是那比政治斗争还要令人恐惧的无穷性欲？
　　性欲……
　　性欲……
　　性欲……
　　哈哈，我是天下名花主，那令古今女人们梦魂萦绕的绝世美男、壮男、奇男、伟男就是我！
　　我就是嵇康，我就是你们的康郎！
　　向秀见两三天内，嵇康忽然又“收集”到三名女子，加上原有的柔桑公主与柳娜，一共五人日夜萦绕在他身旁，家里一下子热闹起来，住宿甚是不便，再加上红妹一直想回山阳去看父母，于是找个机会向嵇康说了。
　　嵇康没什么意见。
　　向秀仔细看嵇康，发觉他似乎虚弱了不少，但目射精光，看着令人感到十分异样，不由呆了呆：“你又服药了？”
　　嵇康大笑：“是啊。此药甚灵，令我终日飘飘欲仙，其乐不可名状也。”
　　向秀细问：“是五石散？”
　　“是啊。”
　　当时天下名士服药成风，就像饮酒一样普遍。当年何晏就是个药瘾极深的人，曾经接连十天不吃饭，专门服药，结果到了第十一天上，全身热毒发作，狂躁难当，最后与曹爽一起去巡视军营，连连虐杀了三名军士，药性才过去。
　　如此可见，服药对人有害无益。
　　不过既然现在嵇康愿意服药，那又另当别论了。我们的中散大夫是最能克制自己、最懂清静无为之道的，岂会像那些蠢人一样不知节制？
　　然而见了如今嵇康的样子，向秀又动摇了。
　　服一般的药已经危险，何况嵇康服的是五石散？
　　五石散具体由哪五种石头合成，向秀不太清楚；但只要想一下，谁都会吓一大跳：把五种古怪的石头细细磨碎拌在一起，吞到肚子里后会起怎样的反应！
　　向秀忽然感到自己没把朋友做好，当下提起勇气向嵇康道：“叔夜，我就要和红妹离开这儿了，有两句话我想对你说。”
　　嵇康回头看了看在院中嬉戏的姑娘们，笑笑道：“子期，有什么话你就说吧。”
　　向秀道：“第一，我希望你不要再去玩女人……”
　　“你说什么？”嵇康双眼一瞪：“是她们想玩我！”
　　向秀心想：叔夜果然有些不太正常了，否则怎么会说这样的话？当下苦笑着摇了摇头：“第二，我希望你不要再服药……”
　　“那不行！”嵇康斩钉截铁地说：“我自有分寸。”
　　因为对刚才向秀的话极不满意，嵇康决心小小地报复一下，于是残忍地笑了笑，问向秀：
　　“你要走了？”
　　“我要走了。”
　　“你是不是不喜欢和我在一起？”
　　“不是。”
　　“那你是害怕他们了？”
　　向秀沉默良久，毅然道：“不是！”
　　“那就好，那就好，”嵇康大笑道：“你离开是正确的，否则为了照顾你们，我将不能放开手战斗。”
　　向秀怔住了：“你说什么？”
　　嵇康怪笑道：“我的话说完了。子期，我们是好朋友是不是？”
　　“是。”
　　“我们——还有和嗣宗伯伦阿咸他们一起做过很多痛快的事情是不是？”
　　“是！”向秀也微笑了。
　　“那么当我死时，你会为我流泪是不是？”
　　向秀听他这话很是不祥，硬生生地打断道：“叔夜，你不要乱说！我要走了。红妹——”
　　红妹早就收拾好了东西，这时见向秀唤她，与姐妹们拉了拉手，向柔桑公主一笑，背起包走了过来。
　　“叔夜，保重！”
　　向秀拉着红妹，向嵇康挥了挥手，转身出门。
　　嵇康眼睁睁地看着好友离他而去，心里越来越堵得慌。待赶到门口，向秀与红妹的身影已消失在大街上的人流中。他终于再也支撑不住，眼前一黑，大叫一声，吐血数口，仰头便倒，吓得身旁的五女拥上前来——
　　“康郎！”
　　“康郎！”
　　“康郎你怎么了？”
　　向秀向阮籍辞别时，拜托他一定要把嵇康照看好；又去看望了王戎，两人喝了点酒；他本想再去看望一下山涛，大家毕竟朋友一场。然而一想起刘伶的惨死与嵇康的疯狂，全是山涛司马昭之流逼的，终于掉头而去，拉着红妹的手，离开了洛阳。
　　这人间的一切，都会很快过去。
　　唯有学问之道，可以永久……
　　向秀一走，嵇康完全失去了自制。每日也不外出，就只与五女疯狂地轮番做爱，完全成了一名没落贵族与穷途文士。
　　岁月已无多，我要尽情地纵欲享乐……
　　为了报复敌人，我要尽情地纵欲享乐……
　　为了不亏了自己，我要尽情地纵欲享乐……
　　我要纵欲！
　　我要享乐！
　　我要成仙！
　　我要服药！
　　谁是当今天下的美男、壮男、奇男、伟男？
　　谁是当今天下最负盛名的圣人、贤人、高人、异人、名人？
　　是我，是我！
　　我嵇康是当今天下最完美、最有能力的人！
　　随着服药剂量的加大，嵇康的病渐入膏肓。他感觉自己仿佛掉进了一个巨大的漩涡里。
　　他日渐消瘦，但更加英伟了，望去如龙游玉树，升于冰川，望月一长吟，散发着一种摄人的清芬。
　　忽一日，嵇康想起刚与桑儿成婚的时候，曹芳曾经送给他一套官邸，不知现在怎么样了？
　　当时他只住了两三个月，为了显示自己的清高，竟把偌大一座豪宅扔下不管，只身到了山中。如今已隔整整十年，是不是已经荒废？还是被人占去了？
　　哼，谁敢占我嵇康的房子，我要他死！
　　当下把柔桑公主找来问：“桑儿，原来你皇兄给我们的那座房子你还记得在哪儿吗？”
　　众女见他问得荒唐，都嘻嘻地笑了起来。瞧瞧我们康郎的记性，连自己的房子都忘记了。
　　柔桑公主眨了眨眼睛道：“让我想想……啊，我想起来了，在东城！”
　　“快，带我去。”
　　“这儿不是很好吗？”
　　“是啊是啊”，众女纷纷附和，生怕嵇康趁机溜走。
　　嵇康笑：“夫人们放心吧，我永远会跟大家在一起，死不分离。”
　　“信你呢！”五女的眼里，无不放出喜悦的光来。
　　嵇康向她们细细解释道：“你们看，这儿太简陋了，让大家长期住着，岂不怠慢？你们的康郎是那样的人吗？我也想起来了，那边的居住条件甚好。我记得有两座宫殿，十来间亭台楼阁，还有一个大荷花池和一片碧绿的大竹林，桑儿娜娜，你们说是不是？”
　　柔桑公主与柳娜点着头向姐妹们说：“是啊是啊，是有两座宫殿、十来间亭台楼阁，还有一个大荷花池……可是没有竹林呀！”
　　“我说有就有！好绿好绿的一片大竹林，方圆几十里，郁郁青青无忧无虑地生长在我的山上，你们不都是亲眼看见过的吗？怎么说没有呢？好桑儿、好娜娜，还有我的好菲儿、好澄澄、好艳艳(那天凌晨他从楼上抱回来的那个姑娘叫艳艳)，你们快跟我说：那儿有一片好绿好绿的大一竹一林！”
　　五女无法，怕他生气，又怕他犯病，只好跟着说了一遍。
　　嵇康心中得意，仰天大笑。
　　柔桑公主与嵇康感情最深，见嵇康现在这个样子，暗自掉泪。
　　偏巧又被嵇康看见了，强迫她把眼泪擦干，“快到前面带路去！”
　　柔桑公主又气又恼，拉着柳娜走在前面。
　　他们说走就走，哪管什么东西不东西。嵇康边走边道：“这儿的劳什子一样都不必带，我会给大家买新的好看的，好不好啊？”
　　“好！”五女一听说要买新东西，又有谁不高兴呢？
　　钱自然是不缺，须知嵇康乃是当今朝廷的中散大夫，正三品大官，虽不任职，每月俸银不断……
　　对于金钱，嵇康一直没有拒绝过，就像对于女人他一直没有拒绝过一样。
　　直到今天，他才明白自己其实也是俗人一个，以前一切的一切，都是假清高，都是在出售灵魂，高价卖身，无非是一个令人作呕的伪君子！
　　哈哈，我是伪君子！
　　一种非凡的成就感，使嵇康真是如饮醇酒，得意之极了。想到痛快处，他不觉高声唱起来：
　　贤士贤士有七个，一个比一个更堕落！堕落来，堕落去，天下之人真无趣！
　　街上的人见又是中散大夫带着美女上街逍遥，无不退避三舍。
　　那些巡逻的士兵也没人敢上前哕嗦，只是远远地望着五女吞口水，心中都不约而同地想：等晋王处死了这死瘟，我们就可以把他的老婆瓜分了……
　　嵇康眼睛尖，一下子在人群中发现了少年时代结识的一个小乞丐，高兴之极，一伸手远远地抓到了，哈哈笑道：
　　“小兄弟，去哪里？”
　　那小乞丐一边“哎哟哎哟”地叫痛，一边嘻嘻笑，眼睛一瞟嵇康身旁的五位夫人，见她们都含笑望着自己，不由得心猿意马起来，口中喊道：“嵇大哥，把我放了呀！”
　　“好！”嵇康松了手，笑着说：“现在我要搬家了……”
　　“恭喜恭喜，要不要小弟我帮忙呀。”
　　“这倒不用了。我跟你说．可巧我现在搬走了，原来的那栋房子没人要，送给你好不好？”
　　小乞丐喜从天降，连声说好。
　　嵇康哈哈大笑，相托一位熟人把小乞丐带过去。那小乞丐喜不自胜，高声地唱了两声喏，乐颠颠地跟去了。
　　大街上的人见嵇康如此豪阔，挥手之间就把房子送给了一个小乞丐，无不叹息离去。
　　嵇康问夫人们累不累？想不想坐马车？
　　“想啊，”五女都说：“康郎，我们的脚都走痛了，你快去叫呀。”
　　嵇康于是去叫——
　　谁知刚一挪脚，街那边忽然走过来一小队士兵，领头一人手中正牵着一匹高头大马，后面是一辆豪华大马车，超长车厢，足足可容十人。
　　“你们……”
　　那队士兵没等嵇康反应过来，齐声道：“钟将军得知中散大夫今日乔迁，特送马车一辆以代步，请一定收下。”说完转身就走，只留下那辆豪华大马车停在那儿。
　　嵇康冷笑道：“他的消息倒灵通。”
　　五女中秦菲最冷静，知道嵇康与钟会的过节，怕其中有鬼：“康郎，我们别要吧，走过去算了……”
　　嵇康笑道：“我们怎么可以辜负了人家的美意？桑儿娜娜，澄澄艳艳，我们上车吧。”
　　四女于是纷纷上车。秦菲无法，只好也跟着一起上去。
　　只见车内更加豪华，铺的是蜀锦，挂的是东吴海珠，更有一个小香炉，散发出郁郁香气，令人神清目爽。
　　果然是香车宝马！市人一阵目眩，望着嵇康与夫人们乘着马车离去，心情十分复杂。
　　到了旧日宫殿，嵇康把五女一一细心地扶下车，拔出剑来，一脚踢开大门，仗剑而入。
　　五女手拉着手，紧随其后。
　　只见里面浓荫蔽日，到处荒芜不堪，十分地阴森。
　　所幸的是，这座府邸当初修建得十分坚固精细，到如今无一损坏，只需收拾打扫一下，依然是一座豪宅。
　　“你们看这儿好吗？”嵇康笑问。
　　艳艳胆子最小，拉着澄澄的手说：“康郎，这儿能住人吗？”
　　“怎么不能！你看这儿的花啊村啊，竹林啊，无不可爱，正是我们的神仙府邸……”
　　五女听他又提起那片并不存在的竹林来，都不由打了一个寒颤，大觉恐怖。
　　这时，嵇康忽然发觉后殿中似乎有什么东西一晃，急忙挺剑直人，口中叱道：
　　“呔！什么人胆敢窥探我？”
　　一招“海燕纵浪”，斜身掠了过去，却见后殿之中，竟然……竟然……有五个美艳异常的少女，正站成排在含情脉脉地看着他，仿佛等待已久，只盼他的到来。
　　更为可喜的是，这五个少女一个比一个小，完全是精心挑选过的，否则绝对不可能这么巧。
　　嵇康一愣，随即明白了，心下甚喜：“啊，是你们……”
　　“参见主人！”
　　那五个少女一起向他盈盈下拜，显得十分温顺。
　　嵇康连忙一一扶起：“你们来了多久了？”
　　五女齐声道：“我们在此等候主人，已经三个月了……”
　　“三个月了！”嵇康怜惜地把五女逐一吻遍：“真是难为你们了。对了，你们叫什么？”
　　“禀主人，我们无名无姓。我们奉三清之命，特来迎接主人返于碧宵。
　　嵇康点点头：“我知道了。你们既然无名无姓，那我就随便称你们好吗？”
　　“好啊主人，我们的一切都是你的。”
　　嵇康听了这话，哈哈大笑，马上把她们编了号，按年龄分别称为玉女甲、玉女乙、玉女丙、玉女丁和玉女戊。
　　一问之下更加欢喜。原来这五位玉女果然是一个比一个小，分别是十五岁、十四岁、十三岁、十二岁、十一岁与十岁。正合我意也！
　　嵇康得意地将五位玉女带到外面，与柔桑公主、柳娜、秦菲、澄澄、艳艳五人见面。柔桑公主等见嵇康忽然又从里面带了五个姑娘出来，都惊讶之极：“康郎，她们是谁呀？”
　　嵇康的眼神无比温柔：“她们都是你们的姐妹。以后大家就住在一起，好不好呀？”
　　十女自然没有异议，开始略微有点羞涩，终于热烈地拥抱在了一起。大家原本就是好姐妹，我们都是康郎的妻子……
　　嵇康一阵张罗，把大家安顿了下来。
　　家中很宽敞，家俱用器无不豪华，住着不用说十分舒适。虽说有些荒凉，但既有十女相伴，自然也就春色满园了。
　　算来真巧，嵇康将十女的年龄排了一下，竟然刚好是一个比一个大一岁。从玉女甲往上，澄澄十六岁，娜娜十七岁，艳艳十八岁，桑儿十九岁，菲儿最大，也才二十岁。
　　美哉，从十岁到二十岁的美女，尽备于我！
　　这天晚上，嵇康连服了四包五石散，只觉体内躁热难当，勇锐之极，势不可挡，于是连御十女，丝毫不觉得累。
　　御十女，自然要用十种不同的体式了。想我嵇康，自小就饱读《玉女心经》，今天有幸得到了这十个美女，岂敢不尽情发挥？若有隐藏，定遭天谴。
　　静夜里，暗室中，一番狂欢后，嵇康终于昏沉沉睡去。梦中似闻仙乐不断，乐声中他和十女化作灰尘泡沫，升腾而起，返回茫茫太空……
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下+书+网



第50章 广陵散绝矣 (1)


　　第二天一早起来，嵇康忽然发现那五名玉女皆已无影无踪。
　　难道都被我弄死了？那也该有个尸体呀。
　　嵇康张皇四顾，前殿后殿寻了个遍，连墙根的花丛也没放过，但始终一无所获。
　　这时柔桑公主等也醒了，见嵇康一大清早就出出进进，一副魂不守舍的样子，都奇怪地问：“康郎，你找什么？”
　　嵇康脸色阴沉：“你们把我的那五个妹妹弄到哪儿去了？”
　　“什么五个妹妹？康郎，你在说什么？”
　　“康郎，我们就是你的五个妹妹呀……”
　　“康郎，我们都是你的妹妹。”
　　“康郎……”
　　“康郎……”
　　五女想到昨晚的一夜销魂，心里都涌起了甜蜜的幸福之感，上前围住嵇康。
　　“你们把衣服穿上。”
　　“偏不！”
　　“康郎，你看看我这里……”
　　“康郎，摸摸我……”
　　“康郎，抱抱我……”
　　“康郎，来呀……”
　　嵇康微笑着挽起五女的手细细打量。
　　因为受到昨晚爱情的滋润，今天早上看起来，五女都更加娇艳性感，直令人满目生辉。
　　可惜我已经内力大伤，否则再与她们轮流来一次，那该是何等的畅快！
　　呵，就让我与我的妹妹们永远地做爱，不停地做爱吧，不要停下来，不要醒来……
　　此时朝日初升，高树滴露，庭院中屋宇巍峨，园林幽清，确是人间仙境。
　　嵇康率五女来到庭院中仰望红日，忽又想起刚才的事：“澄澄，你们真的没看见她们？”
　　澄澄说：“没有啊——康郎你在说谁？”
　　艳艳挨着秦菲怯怯地说：“康郎，你说的是谁呀？”
　　柳娜也忍不住：“是啊，康郎你在说什么呢？”
　　似夜半之时龙吟海底，又似秋深之处月出山涧，嵇康长叹了一吉——
　　“你们是忘了呢，还是把她们赶走了？昨天我们来这儿的时候，不是有五位玉女早就在这儿迎接我们吗？她们都是我的好妹妹，都像你们一样美丽可爱、温顺听话。我知道，她们是从昆仑山上来的，她们是西王母的青鸟使者，是真正的玉女啊……”
　　“玉女？”
　　柔桑公主与秦菲互望了一眼，终于明白此时嵇康的神智实在有些不清了，当下都很着急：“康郎！康郎！没有什么玉女呀，这儿就我们五个。”
　　“她们也是五个！”
　　嵇康打断了柔桑与秦菲的话：“你们可知道，她们是专程来接我返于碧霄的！如今被你们赶跑了，该当何罪？”
　　澄澄与柳娜见嵇康说话的声音好恐怖，心里一慌，不觉跪了下去。
　　艳艳觉得这样不好，想去把澄澄与娜娜扶起来，不料竞被嵇康一抬脚，踩在后腰上，就那么软软地趴在了地上。
　　柔桑公主脸色大变：“康郎你……”
　　嵇康眼神无比温柔地笑道：“没关系的，我踩得是不是很轻很舒服呀，艳艳？”
　　艳艳在地上回过头来痛苦地看了嵇康一眼，想到昨晚他的百般温存，终于强笑着点了点头。
　　嵇康见她们三个一人趴着两人跪着，就像三只小动物似的，煞是可怜可爱，心里得意，哈哈大笑起来。
　　秦菲见他如此，心里万分着急，握着嵇康的手：“康郎，你是不是觉得有点不舒服？”
　　“菲儿，我很好呀，和你们在一起，我怎么会不舒服呢？我只求你们都乖乖地，永远不要离开我，也不要互相驱逐。”
　　“康郎，我们永远不会离开你！”
　　五女见嵇康说得情深无限，都大为感动，异口同声地表示永远不会离开他。
　　柔桑想了想道：“康郎，我们没有互相驱逐呀。你刚才究竟在说什么啊？”
　　嵇康出了一会儿神，叹息道：“走了就算了，我会赶上她们的。我也不明白这是怎么回事，但我知道，我很快就要返于碧霄了……”
　　“返于碧霄？”五女惊魂不定地望着嵇康。
　　“是的，返于碧霄。好妹妹们，这已经是指日间的事了，你们。愿小愿葸随我同云？
　　“我愿意！，
　　“我愿意！”
　　“我愿意！”
　　柔桑公主与秦菲相视无语，心想康郎真是病得不轻。不过，如果真是那样的话，康郎啊，我们都定会跟你走。
　　你是我们的亲人、情人、恋人、爱人、兄长与父亲。你是我们的男人！我们都是你生出来的，你给予了我们生命。今生今世，我们永远是你温顺的女儿。
　　嵇康见五女都表示愿意随他“返于碧霄”，终于放下心来，把艳艳三个从地上拉起，与她们抱头痛哭。
　　柔桑秦菲不知道他哭什么，心里都很难过，劝解了半天没用，不由也跟着痛哭起来。
　　那哭声合在一起是无比的哀婉，无比的伤心，无比的凄凉，无比的苦楚，但又无比的幸福，充满了无限美好的纯洁爱恋与神圣的末世情怀！
　　人痛哭哭到了妙处，会有一种奇特的美感与深深的笑意……
　　痛哭已足，嵇康感觉恢复了不少元气，忽然腾空而起，纵身跃上了大树。
　　五女收了泪，都惊讶地看着他。
　　啊，只见我们的康郎如翩翩鹤舞，如鹤舞翩翩，如鹤翩翩舞，在半空中划了一道弧线稳稳地落在了枝头。那姿式、那神情，无不高雅完美，真是人中龙凤、举世无匹。
　　我们姐妹五人何德何能，获此情郎，得此夫君！康郎啊，今生今世，我们永远跟随着您……
　　一种神圣的激情，一种崇高的美感，洋溢在了五女的心头。在她们看来，她们的康郎是天才中的天才，圣人中的圣人，古今中外，无人能比，无人能及。且不说他是一代大宗师，思想震烁古今，就凭他那潇洒意态、风流身姿，就足以令世人为之倾倒！
　　事实上也确是如此。可她们又怎知，此时的嵇康已是五内俱焚，苦不堪言？
　　是药力催发了我的内毒？
　　还是那些疯狂的思想在吞噬着我的神经？
　　嵇康此时来不及多想，立在枝头眺望远方。刚才他收到了空气中的某种信息，莫非是敌人已经攻至？
　　定睛之下，果然发现不远的几条大街上，正向这边涌来一队又一队的铁骑军。是冲我来的吗？来吧！
　　嵇康在此！
　　他心中主意早已打定，应变奇快，忽又飞身而下，跌在了五女的面前。
　　“康郎，你则才的动作好美！”
　　康郎的嘴角露出了一丝温柔的笑容。
　　那笑容如落叶……
　　如飞花……
　　如落叶飞花中一声优雅而沉重的叹息！
　　艳艳想：那晚他就是这么飞来飞去地把我抱走的，心中真有说不出的幸福与自豪。
　　其他四女自然也是这样。
　　澄澄想：那天在街上，他正是用那么优美的身姿，把我揽进他温暖的怀抱里又抱上车。呵，那时他用迷人的眼睛望着我；那是一种垂怜的目光，但更意味着深深的爱恋……
　　娜娜想：我是个苦命的女子，从小在宫中为奴，是康郎把我带在了身边，并给了我女人的幸福。后来我被坏人欺负，他也没有讨厌我。康郎真好，我永远是你的人。我的身子是你的，我的心是你的，什么时候我都准备给你……
　　秦菲想：以前我虽然贵为皇妃，但过的全是见不得人的生活。如今跟了康郎，才知道什么是爱情，什么是人生。康郎，那天你从屋子外面进来时，我就知道是你……
　　柔桑公主则想：康郎！我好喜欢你！我喜欢你的痴情，我喜欢你的多情，我甚至喜欢你的无情与绝情。我知道除了我之外，你还有很多的女人，但我从不嫉妒。因为她们都是我的好姐妹。当初我乘一叶扁舟，渡过黄河来找你，看到你远远地站在河岸上等我，我就知道我们有缘。好人！我是你的女人啊，不要离开我……
　　五女此时站在嵇康面前，各自浮想联翩，完全沉浸在一种巨大而令人陶醉的幸福之中。
　　嵇康含着泪，最后望了一眼他的妹妹、情人、妻子与女儿们，万般无奈而又万般深情地哽咽着说：“好妹妹们，我爱你们！”
　　五女激动无比，把嵇康热烈地拥抱在中间。
　　嵇康知道情况已很紧急。想起死后的解脱与美满，他毅然把五女一一细细吻遍，坚定地说：“好妹妹们，你们准备好了吗？”
　　五女知道康郎是要她们一起赴死，心中都充满了无限的伤感与无比的勇气，异口同声幸福地说：“康郎，我们都准备好了！”
　　五女中秦菲与柔桑公主稍为清醒些，但这时她们在嵇康强大魅力的吸引下，也早就失去了理智。
　　一种死的美好渴望，使她们毅然决定抛弃各自的生命。
　　我愿意！我愿意！我愿意为康郎而死。只要我一死，我就真正永远是康郎的女人了……
　　嵇康点了点头：“很好，好妹妹们，我爱你们，爱！”
　　说完从怀中掏出一个小瓶，倒出五粒药丸，五女于是分而食之，转眼间都悠然倒下了。
　　“康郎……”
　　“康郎……”
　　“康郎……”
　　“康郎……”
　　“康郎……”
　　嵇康见五女已死，又从怀中掏出另一个药瓶来，里面装的却不是药丸，而是一种稀薄而芳香的液体。
　　嵇康缓缓地把瓶中的液体均匀地洒在五女的胴体上，眼泪跟着大颗大颗地往下滴答……
　　我的眼泪也是芳香的！
　　只见他就是那么一瞬间，五女那美艳无比的胴体就都渐渐化去……化去……
　　最后只在地上留下一滩水迹。
　　一切似乎从未发生，昨晚谁伴我疯狂？
　　疯狂！疯狂！
　　我的一生，注定要疯狂。
　　疯狂！疯狂！
　　待我杀尽奸贼，再与我的妹妹们重逢在黄金天堂！
　　这次司马氏集团下定了决心，非把嵇康除去不可。理由当然很充足，主要有四条：
　　一．结交乱党，预谋反叛。
　　二，结交大盗，藐视朝廷法度。
　　三，私铸宝鼎，有篡位之意。
　　四，屠杀士兵，实为国家之罪人！
　　如此罪大恶极之人，当然是杀无赦！鉴于上次的失败，这次他们派出了在武学修为上最高的三位龙头好手。
　　这三位龙头好手并非他人，而就是：
　　当今太师司马师、当今骠骑大将军钟会、当今南征将军邓艾。
　　特别是邓艾，在这几年的血腥战争中早已历炼得丧尽人性，凶残无比，其程度绝不在钟会之下。
　　邓艾为人朴钝，但智谋极高，手段极狠，有人把他比作古时长平之战中坑杀了四十万赵国士兵的秦国大将白起。
　　嵇康虽然道行高深，但毕竟是血肉之躯。
　　数十万人我都能一击而溃，不信就擒你不下！
　　钟会更是希望一雪前耻，最好把嵇康来个五马分尸，方解心头之恨！
　　昨天他意外地听手下密探报知，嵇康已迁回旧日府邸，不禁大喜过望。机不可失！于是连夜赶到晋王府，与主子司马昭并亲密朋友山涛密谋如何下手。
　　有像山公山大人这样的智囊人物参予策划，此行必有完满结果。
　　司马师则垂涎于嵇康身边的女人，心想即使得不到活人，死尸也不错！
　　谁想嵇康早已算到了这一步：我的女人，岂容玷污！哈哈，芳魂已随烟云散，渺渺茫茫唯我知。
　　见大敌已至，嵇康执剑在手，飞跃而出，如渊停岳峙，落在了门前。
　　司马师一举手，前锋铁骑百人往前疾冲。
　　嵇康叱道：“散！”
　　当下运起天下至阴至柔的道家剑法，日月破碎，剑光闪烁，空气中忽起洪流，一阵巨大的漩涡将那铁骑百人冲得七零八落，死伤一地。
www/xiabook/com下 -书- 网



第51章 广陵散绝矣 (2)


　　钟会见冲锋被阻，大怒上前，拔剑直指嵇康眉心。
　　眉眉眉眉眉……
　　心心心心心……
　　乃驱动法家剑法中的“聚”字诀，将全身真力透过剑尖聚焦于嵇康的眉心上，令其动弹不得。
　　嵇康被钟会的剑气所吸，内力一时没跟上，顿时觉得一股尖锐的气流如细针般穿脑而过，疼痛难当。
　　邓艾见形势有利，也挥刀而出，一阵狂舞，向嵇康猛劈！
　　其势如台风海啸，吞卷日月……一
　　嵇康被两大高手夹攻，苦不堪言。正想施展道家剑法中的“御”字诀，身上忽然一凉——
　　司马师手执大刀，趁机插进了嵇康的前胸。
　　好凉的刀！
　　嵇康被大刀插进的那一瞬间，忆起昨天晚上用玉茎插进十女体内时的情形。
　　但为何那是如此地温热而这又是如此地冰凉？
　　血，奔流l巾出！
　　血，奔腾而出！
　　血，崩裂而出！
　　嵇康不相信自己就这么轻易地丧命敌手，还想奋起神勇，猛烈反击，只可惜他昨晚内力已经耗尽……
　　只可惜他中毒已深……
　　更可惜的是，这些年来在他心中深深孕育的那种厌世之情，已使他丧失了在最后关头运用全部能量与敌人一拼的动力……
　　司马师、钟会、邓艾三人见已得手，喜不自胜，纷纷又上前猛刺！
　　好凉的刀……
　　好深的剑……
　　如此痛苦而又如此快意！
　　当我和女人们疯狂做爱时，也是这种感觉。
　　然而是敌人而不是爱人，插进了我的身体……
　　用他们的刀与剑！
　　嵇康一阵狂怒，仰天长啸，口吐鲜血数斗，如瀑布千尺，飞落山间；如彩虹七缕，横贯蓝天。接着脑中一阵刺骨的冰凉，他跌进了另一个世界。
　　那彩虹，渐渐从蓝天上散落……散落……
　　最后只在地上留下了一滩……
　　血痕！
　　钟会三人见嵇康晕了过去，马上用钢绳捆了个五花大绑，塞进钢笼之中，以铁骑千人环而伺之，飞车返回晋王府。
　　司马昭与山涛笑迎而出，弹冠相庆。
　　听说中散大夫出了事，洛阳城中万人空巷。人们无不惊愕叹惋，拥挤着来到晋王府前。
　　司马昭害怕激起民变，驱散人群后，马上决定第二天就把嵇康斩首，以示威严。
　　很快到了第二天……
　　其时，白日当空，万里无云，洛阳城中一片静谧。
　　刑场上万头攒动，人山人海……
　　那被士兵们推搡而前的，莫非正是我们的中散大夫？
　　他的脸上为什么如此憔悴？
　　他的身上为什么血迹斑斑？
　　人们都垂下了头，不忍再看。
　　嵇康从昏暗中睁开了双眼……
　　这是在何处……何处……何处……
　　我的桑儿呢？
　　我的娜娜呢？
　　我的菲儿呢？
　　我的澄澄呢？
　　我的艳艳呢？
　　不见了，都不见了。她们已经离我而去，消逝在一片水痕之中。
　　而我的友人们又安在？
　　忽然，嵇康在人群中发现了阮籍与王戎正远远地站在那儿望着他，心里真是异常地高兴：啊啊，没想到我临死还能看到你们一眼！
　　我的朋友们，永别了！
　　头上太阳缓缓移动，时刻近了近了……
　　钟会亲自坐镇监斩，正要下令，忽闻东市人声鼎沸，似有千军万马向这边涌来。
　　人们霎时间都兴奋起来：啊，莫非有人来劫刑场？你们要来就快些来吧！你们快把中散大夫救走，再也不要回洛阳了！这儿不是人的所在……
　　士兵们“轰轰”地骚动起来。
　　事发突然，阮籍与王戎这时也冲动难当：快快，我们快趁乱去把叔夜救回……
　　然而就在这时，钟会猛地从台上站起！
　　他本来就很高大，人又极威武，这么一站，如虎人立，人们都顿时静了下来。
　　钟会心中冷笑：本将军身经百战，什么大场面没见过？乱什么乱！当下吩咐一队亲兵，火速前去查看。
　　那队亲兵训练有素，马上列队整齐地跑了过去，又飞快地跑回：
　　“禀将军！东市有太学生三千人左右正朝这边涌来，意甚不善……”
　　“他们敢！”
　　钟会一下子明白发生了什么事，脸色铁青，下令道：“赶回去！违者杀无赦！”
　　约五千名士兵从台后飞快地冲出，似群狼狂奔！
　　太学生们不敌这帮畜牲，只得且战且退。但闻刀戟及体的“噗噗”声、惨叫声渐渐远去，只隐约传来几声濒死者的呻吟……
　　又是一场血腥的镇压！
　　统治者的罪恶，何时才能结束？！
　　嵇康被绑在场中，把这一切都看在眼里。见那么多太学生无辜被杀，不由心痛不已，目眦皆裂，怒视钟会。
　　钟会心中一凛……
　　此时镇压已经结束，东市广场上士兵们开始清理尸体。钟会传令所有的士兵马上开回，守护刑场，按时行斩！
　　人们见太学生惨遭屠杀，无功而返，心里都嗟叹不已：天啊，为什么会是这样？
　　这样可怕的杀戮，到什么时候才能结束！
　　他们不愿亲眼看到嵇康见杀，都默默地返身离去；临走之际，又都忍不住再望嵇康一眼……
　　啊，那被绑在场中，长发飘舞、双眼失神的人，难道真是我们的中散大夫？
　　不……
　　嵇康慈祥地望善人们，心想：古来百姓毕竟是善良的。这在我，是一种无上的，也是最后的安慰了。
　　请原谅我在有生之年没能奉献什么给你们，但我是爱你们的！
　　想到百姓的伟大，想到自然的永恒，嵇康心忽复苏，剧痛中猛地兴奋了起来：在这离开人世之际，我要高奏一曲！
　　“拿琴来——”
　　嵇康一声凌厉的呼喊，震惊了场内场外所有的人。
　　一阵耸动后，是死一般的寂静！人们发现：不知为什么，这时嵇康的眼睛已经重新变得炯炯有神起来。那眼神如寒星……
　　如烈火……
　　如寒星烈火中一道明亮的飞雪！
　　钟会气为之夺，想了想走上前去：“你想要干什么？”
　　“拿琴来！”嵇康盯着钟会的眼睛，又坚定地重复了一遍。钟会沉吟不语……
　　这时，阮籍忽然从人群中排众而出，那手上抱着的，正是一具精美的古琴！
　　“知我者嗣宗也！”嵇康大喜：“嗣宗，快把琴给我。仲，你也过来吧。让我再为大家弹奏一？曲。从此以后，我将永远离开此地了。”
　　王戎于是也含泪走了过来。
　　士兵们上前阻挡，钟会一摆手，让阮籍王戎二人走到嵇康面前，又吩咐把嵇康松了绑。
　　三人的头深情地碰在了一起，作最后的拥抱！
　　然而他们都没有哭！男儿的泪永远只在心中流淌，绝不流给敌人看！
　　阮籍望着嵇康脸上、身上的斑斑血迹，哽咽难语：“叔夜，我太无能了……”
　　嵇康大笑，伤口上的血复又汩汩冒出：“兄何出此言！大丈夫当死便死，岂能作楚囚相对！”
　　王戎此时已是喑哑，紧紧地扣住嵇康的手，嘶声道：“叔夜……我……
　　嵇康知道他想说什么，含笑视之。
　　王戎心中大痛，泪水终于忍不住漱漱流出。
　　嵇康仰首望天，忽觉日心之中，似有一个黑点正在缓缓移动……
　　阮籍也发觉了，甚觉惊讶。
　　嵇康将目光收回，见眼前幻觉浮起，似有蓬山烟云逼至，嘴边不由露出了会心的微笑。
　　嵇康向阮籍吩咐了三件事：
　　第一，代我向子期与阿咸告别。伯伦的墓地，要好好地保存，我则不必，我死后随便葬了即可！水葬火葬天葬土葬裸葬，都无所谓！
　　第二，代我向诸亲友告别。
　　第三，我少年时，曾在蜀国与一个女子相好，后来她为我生下了一个女儿。那时我年少无知，竟弃她而去。如今已是荏苒十年，请二位贤友帮我去看望一下她们，并告诉她们：我原不是一个无情的人，在我心中，是深深爱着她们的……
　　交待甫毕，嵇康接过阮籍手中的古琴，叹息三声，望着天上的太阳，随意弹起。
　　他此时弹的正是那首古圣传下的绝世名曲《广陵散》。
　　一见嵇康云袖拂动，身如古钟，场中万人，顿时一片肃然。
　　琴音初起时，声调很低，让人听不真切，仿佛走在暗处与人擦肩而过，其影幢幢，莫辩东西。
　　继而琴音转清，似天色微曙，荒原之中路迹显现，大地一片潮湿晶莹，似有一队美艳少女刚刚走过，但绝无影迹，让人四望茫然。
　　在垮琮的琴韵中，人们好像不由自主地走进了深山，山里原来有好多人，一个挨一个正在那儿看着什么，倾听着什么……
　　谁在那儿弹琴？那不是嵇康吗？人们心中暗惊，相视骇然，始知嵇康的琴声刚才已把场中万人引到了另一个地方，那儿有长松千尺……
　　有碧竹万顷……
　　有大河急流而过……
　　有人踏琴为舟，翩然而下……
　　其衣如雪，长如白练翻飞。
　　忽然之间，古帝千人尽作商羊舞，轩辕、伏羲、女娲、神农、太昊皆裸体戴花，高歌劲舞，渐渐走人黄河之中。
　　“美哉！”
　　嵇康见古帝远去，叹日：“天地何不仁，弃我于此？”
　　忽又狂笑道：“非天地弃我，乃是我弃天地！”双手急如魔舞……
　　众人见嵇康狂奏不已，皆掩耳以避雷霆。
　　此时有风沙自高空掠过，日光渐变为蓝色。
　　蓝太阳。
　　蓝为风沙之色，亦为海洋之色。
　　嵇康心中宁静了下来，闭目微笑如春花依秋月……
　　人们皆如痴如醉，一时之间竞分不清此时是婚礼还是葬礼？寿宴还是别离之饮？但觉那座中之人似有销魂之意……
　　似有杀戮之意……
　　似有温柔之意……
　　似有深深的哀怨、深深的幽怨、深深的毒怨积蓄千年无处发泄，又似被无尽的苦难折磨而无助。
　　弹指之间，古今梦断，江山凋零如镜花。
　　嵇康忽又旋舞而起，长衣四散如飞雪，将身子倒立空中，五指往下一划——
　　琴弦震起，似风雷滚滚，浩气回荡太空……
　　霎时间万星灿烂，千辰映辉，六龙蜿蜒载日而过，扶桑之木雨露纷纷……
　　嵇康缓缓下落，如散花之仙子，如西域之飞天，冉冉降于雪山大漠，绿洲芝田。
　　场中万人似睹百花谷中有人痴坐流泉，那手中之琴如古剑一柄，横置膝上，旁有莺燕群舞……
　　嵇康缓缓坐于琴上，以长发之尖拔动左右两侧之琴弦，那琴声如春风夜拂，万花灿然，满眼尽是佳丽。
　　裸行花间。
　　美艳清绝。
　　日光为之透明。
　　嵇康意态潇洒，神采飞扬，十指无比灵动。就像抚摸着情人的满头青丝一样，他抚摸着手中的琴，一时忘却了天地古今，忘却了人世烟云，神与道诵，妙合而凝。
　　一切归于宁静。
　　归于大荒。
　　那琴声如行云，如流水，如行云绕流水，如流水穿行云，亦云亦水，半流半行；而就在这半流半行之间，云水四散，只剩下青天红日，朗朗照耀乾坤。
　　嵇康堪堪将此曲弹完，大叫一声：“广陵散从此绝矣！”
　　遂将余下的内力进发出来，但见头颅如流星飞坠，不知去向了何方……
　　玉山崩倒，大树凋零。场中万人，无不泪下纷纷……
　　可怜天下的少女，从此失去了她们的情人……
　　天下的文士，从此失去了他们的精神导师……
　　天下的百姓，从此失去了一位不畏强权的自由战士……
　　悲哉！壮哉！美哉！伟男之死！
　　同日，吕安亦被司马昭杀害。
　　阮籍王戎把嵇康葬在了刘伶的坟旁，碑上书：大夫嵇康之墓。
　　二坟相依，如南北二岳屹然耸立九州。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第52章 向秀辞官 (1)


　　杀嵇康与吕安，自然是司马昭的意思。皇帝曹髦一向敬重竹林贤士，但他此时并无半点权威。司马昭要杀人，只要杀的不是他，哪敢多管。
　　其实他也知道，就算司马昭哪天心血来潮要杀了他，又有什么办法？
　　文武百官只知道有晋王，不知道有他这个皇帝，连御林军都是司马昭的人，他还有什么盼头？得过且过吧。
　　话虽如此，对嵇康的被杀，曹髦还是颇为愤怒的。作为补偿，他于这年秋天封阮籍为关内侯，一品爵位。这种封赏自然极为尊荣，同时也显示了国家对为本朝文化作出了杰出贡献的竹林贤士的褒奖。
　　阮籍接受了这一封号。不为别的，只因他无力椎辞。
　　其颓废的程度，可想而知。
　　儿子阮浑这时却变得激昂起来，大有发誓要当嵇康第二的模样。阮籍不得不每天严加管教，这才好了些。
　　王戎依然赚他的钱……
　　若有人问：“你赚这么多钱来干什么？”王戎就会反问：“我不去赚钱又能赚什么？”
　　此时阮咸依然沓元消息，有人传说他已成了一名大盗，每日行侠江湖……
　　嵇康既死，司马氏集团自然是心满意足。
　　一天，山涛忽又想起：嵇康当初与他绝交时，向秀也不曾劝阻。而且这向秀实在是骄傲得很，自以为学问天下第一，一直把本大人当文盲看。如此之人，杀之亦不足惜！
　　于是面禀司马昭，说向秀与嵇康原是死党，眼下虽然在隐居，但将来会不利于晋王也未可知。依下官之见……
　　司马昭最喜欢见别人窝里斗，笑道：“你看着办吧。”
　　山涛大喜，心生一计，进宫逼来曹髦的圣旨一道，假意传向秀来洛阳做官，心道届时还不是手到擒来？
　　山涛心中得意，说干就干，于是马上遣使者去山阳“请”向秀。此时谁不知他是司马昭身边的大红人？只要此公一开口，那些大官小官无不屁滚尿流，着意奉承。
　　阮籍见山涛变质成这样，心里着实痛苦。
　　何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也！
　　山涛羡慕阮籍被封侯，常去阮府闲聊。阮籍被他缠得痛苦不堪，又害怕这人一旦遭到自己的拒绝恼羞成怒，向儿子与其他朋友下毒手，只好忍了又忍，曲意应酬。
　　可怜一时狂放的阮公，如今竟被环境所逼，苟安偷生，不敢越雷池半步。
　　做人如此，还有什么意思？
　　意思当然是有的，那就是：忍！
　　朗朗乾坤，岂会水远是乌云蔽日！
　　人类社会的种种暴政，终究会过去的。老子日：“飘风不终朝，暴雨不终日。”正是如此，黑暗终会过去的……
　　听到嵇康被害的消息，向秀悲愤难当，好几天痛苦得说不出话来。也不看书，每天就那么坐着，眼望青天，脸上是一片死灰之色。
　　为何那美，总被丑恶的事物毁灭？
　　为何那善，总被肆虐的恶行摧残？
　　一切都会有个结果，但为何不是现在？
　　当人间的真理反遭人间弃绝时，统治者会感到怎样的快意？
　　难道他们的不仁之举，竟是合于天道的行为？
　　难道所谓的“道”，竟是一种窒息生命的东西？
　　想到这一层，向秀不禁大汗淋漓。这些年来他苦学深思，专研不已，却有很多问题依然没有想通。如今嵇康的被杀，使他终于明白一个残酷的真理，那就是：
　　天道无亲，恒与恶人！
　　恶人恶人，大道之名。人不为恶，将不能成道。噫，从此以后，我也要做恶人了！
　　然而恶人有两种：有恶而仁者，有恶而不仁者。那么我将作哪一种恶人？
　　而什么是仁？什么又是不仁？
　　老子日：“天地不仁，以万物为刍狗……”
　　向秀每天就这么苦思默想，茶饭不进，可急坏了红妹。
　　自从离开洛阳，二人一直住在红妹家中。这时大花与小胖都长高了不少，模样儿非常可爱，见了向秀与红妹，整天缠着叫“叔叔”“姑姑”，其情形仿佛黄公犹在，令人黯然神伤。
　　店中生意很清淡，最近两年庄稼也不好，苛捐杂税把村民们都压得抬不起头来。
　　山上的那片竹林几乎全被烧毁，方圆几十里一片焦黄，望去触目惊心。
　　向秀与红妹初回家时，老父老母惊疑不定，因为好些人都说他们已经死了。如今见女儿女婿生还，真是喜从天降。
　　红妹扑在母亲的怀里，泪如雨下……
　　如此住了两个月。忽一日，闻得村里人声喧哗。红妹扶着母亲出门一看，好几个穿官服的人正朝他们家急趋而来，里长、村长陪在一边。
　　莫非他们又来捕子期了？母女二人魂飞魄散，赶紧回家告诉向秀，让他快走。
　　向秀那时正坐在屋里把玩着一个茶杯，听了岳母妻子的话，饮茶如饮酒，坦然一笑道：
　　“你们不要担心，我没事的。”
　　tt还说没事！快些走！”这时老岳父也气喘吁吁地赶来报信。
　　向秀摇了摇头，依然不肯走。
　　其实他是走不脱。而且就算走脱了，也要连累全家，那怎么可以！
　　想我向秀也是一条热血男子！大丈夫威武不能屈，我怕他们做甚！
　　如果苦苦相逼，叔夜就是我的榜样！
　　与其逃走，不如直面抗争。大不了一死！
　　舍身取义，快哉快哉！
　　想到这里，向秀霍地站起，推门而出。老岳父母二人暗暗叫苦，只好跟着出了屋。
　　那些人已经近前，向秀迎上去大喝道：“什么事？”
　　为首那名官员见他如此不惧，反倒愣住了。到底被向秀的气势所慑，不敢乱来，口中恭敬地说道：“您就是向先生吧，圣旨在此……”
　　向秀知道哪是什么狗屁圣旨，一定是司马昭的命令，当下也不跪下，傲然立着，冷冷道：“念！”
　　那几名官员与里长、村长及随后跟来的众村民见向秀公然如此藐视圣旨，无不骇然。红妹则心里暗暗喜欢：好，子期，有骨气！真不愧是我的男人。你若死了，我一定会随你而去。
　　老岳父、老岳母自然是担心得要命。
　　一片寂静中，那名为首的官员鼻子里重重地哼了一声！到底山涛的交待是先把向秀骗到洛阳做官再说，而不是现在就下手，只得朗声念道：
　　奉天承运，皇帝诏曰：今察得士人向秀，素有操守，更兼才学卓尔，实宜为朕辅。可速至都中，授以显职。钦此。
　　一般念完圣旨后，接旨的人都要高呼“谢主龙恩，吾皇万岁万岁万岁”，但向秀是何等人，哪里吃他这一套？听完“圣旨”，只毫无表情地回道：
　　“我知道了。你们回去吧，明早我就上路。如果你们不放心，留下就是了。但我这儿不欢迎你们，食宿请自便！”
　　那些官员听了，自然气极，但见向秀凛凛然一副“士可杀不可辱”的样子，怕此时下手会触犯众怒，只得施施然离去，临走丢下一句话：
　　“三日内不见你到洛阳，杀你全家！”
　　向秀怒不可遏，冲上前去，一把抢过圣旨撕得稀烂，朝那些狗官身上砸去。众村民也纷纷上前助阵，齐声喊“滚”！“滚”！“滚”！
　　狗官们落荒而逃，村民们开怀大笑，拥着上前与向秀说话，都安慰他会没事！朝廷请你去做官，有什么大不了的？
　　向秀微笑，心想我们的老百姓真是天真，哪里知道统治者的凶残暴戾？
　　对于百姓，对于有良知的文人，他们唯一的对策就是剥削、压制与赤裸裸的屠杀……
　　见不是来捕女婿的，岳父母二人放下心来，喜笑颜开，杀鸡宰羊，招待众乡亲。
　　向秀与红妹两个心里，却都同时泛起了一种沉甸甸的感觉……
　　夫妻二人一宿没睡。第二天一早起来，只见外面弥天大雾，远远近近，鸡鸣不已。红妹拉着向秀的手，一直送到村头：前路保重呵，我的夫君！
　　向秀与红妹洒泪道别，又远远地向岳父母大人拜了三拜，转身上路。
　　经过那片被烧毁的竹林时，已是中午。火辣辣的太阳照在一片枯焦的大地上，特别刺目。
　　向秀在一小丛侥幸还剩下两三枝青叶的竹子下休息了一会儿，想起往日与友人们的亲密生活，不觉黯然泪下。
　　远处不知谁在吹笛。那笛声呜呜然，如泣如诉，如怨如慕，萦回山间。
　　笛本是竹子制成。如今竹林已被毁坏，笛将何依？
　　向秀悲从心来，从包中取出笔和纸，浮想连翩，信手书去，乃成赋一首。就将这首祭奠亡友的赋命名为《思旧赋》吧，其辞曰：
　　将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。
　　叹黍离之愍周兮，悲麦秀於殷墟。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如？
　　昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟；悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。
　　听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。
　　两天后向秀到了洛阳，先去见阮籍。
　　老友二人见面，倍感亲切。
　　向秀见阮浑的学问越来越长进了，连夸“好侄儿”；又见小槐也长高了不少，甚感欣慰。
　　阮籍提起嵇康临刑托孤的事，向秀知其意，马上道：“嗣宗，我们一起去！”
　　“可是你……”
　　向秀断然道：“我到洛阳是来辞官，而不是来做官的。任凭司马昭他们如何威迫我，我绝不会屈服！”
　　阮籍知道他说到做到，又是高兴，又是担心，又是羞愧。
　　正谈话间，家人禀道：“有道士二人来访。”
　　阮籍想：是谁呢？不会是王烈与孙登吧？急命家人请入。
　　来者却是管辂与潘田。
　　四人见了面，十分感慨。提起嵇康的被杀，无不下泪。
　　阮籍想起昔日管辂的预言。他那时就已知道，嵇康必会因刚烈反抗当政者而见杀。自己没有尽好一个做朋友的责任啊。
　　管辂安慰阮籍道：“这是天意，非人力所能改变……”
　　向秀对此颇不同意：“也不尽然。我们若凡事都推到天意上，岂不正中了那些人的下怀，继续他们的统治？古贤为事从不言于天，从不信于神。”
　　管辂惭愧，点头表示同意。
　　向秀又问潘田：“潘兄可知五石散？”
　　潘田自然知道：“五石散乃天下奇药也。”
　　“何奇之有？’，
　　“一则毒性奇烈无比，稍不得法，服了沾肠即死；二则对人又有滋补的奇效。一般人是不敢服的。怎么子期你想服吗？”
　　向秀叹道：“我怎么会服这种东西？叔夜未死时，曾长期服用五石散……”
　　三人大惊：“为什么看不出来？”
　　向秀道：“大概是他武学修为极高，可以用内力把毒性压住的缘故吧。可是长期秘密服药，又长期心情压抑，再加上他是个多情的人，终于酿成大患。我离开时，他可能就已经快不行了。那段时间他变得甚为怪异，语言行动无不失常……”
　　三人听了，嗟叹不已。
　　阮籍责备向秀为何不事先把嵇康服药的事告诉大家，向秀苦笑道：“你能劝他得住么？”
　　这自然是不可能的。以嵇康的性情，要他不服药，不找女人，不痛杀奸贼，那等于叫刘伶戒酒，是天地之间最难的事。
　　世界上原有一种人，他们生下来就是为了寻求那种具有无上快感的精神境界。他们的一生，注定要充满了悲壮与崇高的色彩……
　　刘伶与嵇康，无疑就是这种人。
　　悲哉！壮哉！美哉！伟男之死！
　　大家沉默了一会儿，向秀问潘田：
　　“潘兄如今医术肯定更加高明，若叔夜未死，能否将他此病驱除？”
　　潘田道：“不能。”
　　大家见他说得这么肯定，心里都对那五石散的毒性之烈甚感不安。阮籍想起，那年与嵇康在昆仑山上，也曾看到孙登在吃石头，当时以为是仙家妙法，如今想来，也无非是药性发作时的怪诞行径罢了。
　　神仙之事，终属缈茫。
　　潘田又道：“先师华陀在世之日，即把五石散、三花丸与黑芝膏称作是人间三大毒药。到目前为止，还没人能解其毒。”
　　管辂问：“那为什么还有人要服它？”
　　潘田想了想道：“这我就不知道了。医家悬壶济世，只是在人们已经病了的时候才知道病情。至于病人最初是怎么得病的，那就极为复杂。管元一向精于卜算，对此怎么么看？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第53章 向秀辞官 (2)


　　管辂摇头道：“我搞卜算这一套，一般的事情是可以测知的；若推至人性、天命与世道人心这些大节，却是丝毫不知。嗣宗与子期一向精研学理，定能知道其中原由了？”
　　阮籍叹息道：“我也不知。大概是他们深觉了人世的苦楚，又无以解脱，所以要用药物来麻醉自己……”
　　向秀则道：“也不尽然。人们以不同的方式自残身体，自毁灵魂，有很大一部分是用此来表示他们对这个世界的极端藐视。这是一种对美的弃绝，这是一种对善的反叛……”
　　四人想到这些有关天道人心的问题，古往今来无人真正能懂得，不由都沉静了下来，心里充满了痛苦与无奈，久久地呆坐无语。
　　直到第三天，向秀才随阮籍一起上朝。
　　这是他第一次上朝，也是最后一次上朝。
　　文武百官议事告一段落后，山涛上奏曹髦：
　　“今已征得士人向秀在此，不知吾皇授以何职？”
　　这话极其无礼，对曹髦来说，完全是一副催促的口气；而在向秀此时听来，山涛这话俨然是官腔，怎不令他反感？
　　曹髦当下皱了皱眉，心想你山涛急什么急？你们“本是同根生”，又何必相煎太急？
　　司马昭见曹髦好半晌都不说话，暗笑这个皇帝孙子(不叫皇帝小儿了)太不成器，当下越众而出道：
　　“依本王之见，向秀既已受征召，可即此授以显职。”
　　这话的口气更大，分明是代天子行权。不过百官早已只知有晋王而不知有皇帝，所谓见惯不惊，纷纷附和。
　　山涛面有得意之色，笑问阮籍：“嗣宗，你看子期任何职相宜？”
　　阮籍自然为难：“这个……”
　　那边司马师听得不耐烦了，咳嗽了两声正想说话，不料这时向秀却忽然开了口，倒把几边的人都吃了一惊。
　　按规矩是不能说话的，但向秀就是要在这时说话！否则更加任人摆布，岂不可悲！当下淡然道：
　　“臣，山野草民，疏懒成性。虽好学不辍，偶有所思，皆无关治世宏旨。如今朝中人才济济，指日即可完成帝业，臣等实不欲为官，望天子赐还，是为万幸！”
　　向秀此语一出，四座皆惊。
　　曹髦惊的是这向秀居然不愿意为官，这在他绝难理解。须知洛阳城内城外，好多人都在花大钱买官来做，朝廷的官价一抬再抬，十分火爆。哪有这样的人，不肯吃天上掉下的馅饼？
　　司马昭司马师则惊于向秀话中有话，公然指出他们想“指日称帝”，将其阴谋昭然揭示于文武百官面前，这还了得？
　　山涛却惊于向秀那淡泊名利与藐视当今所谓“人才”的隐君子气度，这对他无疑是莫大的鞭挞和讥刺！
　　阮籍则惊于向秀这毫不畏惧的胆色，分明与嵇康一样，这该如何是好？
　　至于文武百官，因这样的事情着实罕遇，一时都失去了反应能力。
　　静场足足有一柱香功夫，阮籍鼓足了勇气向曹髦禀道：“向秀既然不愿为官，可见吾皇圣明：天下人已经消除了官与民的界线，无不安居乐业，心向朝廷。故此，微臣对向秀此举颇为赞赏，愿吾皇成全！”
　　阮籍这话说得极为圆滑，既开脱了向秀，又恭维了曹髦一番，令大殿上的气氛为之一松。且不说阮籍新被封为关内侯官高爵显，就只以他竹林贤士的身份，此语一出，自然也是掷地有声，份量十足的。
　　大家知道他一心爱护向秀，想起前不久嵇康的被害，都大为同情，连平时一向与阮籍不和的崔御史也站出来讲话，认为阮公言之有理，可把向秀赐金放还。
　　曹髦觉得这样也好，免得又自找麻烦，于是顺水推舟道：
　　“众爱卿之意，甚合朕心。向秀既不愿为官，朕办不强求……”
　　谁知曹髦话还没说完，那边邓艾即越众而出道：“不可不可！望吾皇收回成命！”
　　听了邓艾这话，曹髦顿时脸色苍白：你区区一个将军，竟敢当面让我下不了台？放肆，我还没有死！当下冷然道：
　　tt邓将军有话可以明日再说，朕意已决，不便更改：即着向秀赐金放还，令其著述终身。凡中央官员并地方官员等，一概不准无故骚扰其清修。钦此。”
　　天子无戏言。
　　这回交锋，曹髦硬了一回，把司马昭一伙晾在了一边。
　　山涛画虎不成反类犬，大是没趣，被同僚大大地嘲笑了一番。
　　眼看阮籍、向秀---a在诸文官的拥济下飘然离开大殿，邓艾不由怒火冲天，几乎就要拔剑在手，把这帮文人杀个干净！
　　钟会这次没表态，大约是杀了嵇康后，多少有些不安。他毕竟是名门之后，并非像邓艾那样，纯粹是个武夫。
　　昔日嵇康动辄藐视他不学无术，这是最令他气愤的。如今固然了却了心中之愿，可他由此也清醒地知道，自己在思想上恐怕是成不了什么气候了。杀戮太重是其一；心气太浮躁是其二；最为重要的是，在这群雄逐鹿的乱世之中，近墨者黑，如今他竟也在心里隐隐冒出了想要称帝的野心，至少要做一方诸侯。否则岂不浪费了自己的天才？
　　曹髦当然不配做皇帝，可是就凭他刚才的一怒之威，已足令百官缄口。天子之位，果然是人间至宝！怪不得司马昭死活要想当皇帝……
　　向秀辞官之时，阮籍心里担心得要命，直到好歹过关，这才放下心来。因为自己年岁已高，行动不便，又要在京中照顾家人朋友，实在脱不开身，乃命浑儿代行，与向秀一起南下，寻找嵇康的妻女。
　　这是一个锻炼儿子的好机会。让他每天与向秀这样的大学问家在一起，自然会受益匪浅，比躲在我这个半死不活的老头子身边要好得多。
　　向秀一直在魏国学界享有盛名，如今辞官不做，更见其德行高尚。不但魏国，就连吴蜀二国的学者听了，也无不赞赏。
　　嵇康生时，曾视向秀为“庄子不死”，其著作得到当世认可，地位之高可想而知了。在向秀之前，有何晏、王弼、夏侯玄等玄学名家；在何、王、夏侯等人之前，有郑玄、蔡邕等儒学大师。但此五人比起向秀来，似皆稍逊一筹。
　　何晏附于曹爽，德行不全；王弼早夭，来不及将其天才完全发挥；夏侯玄通数家之学，但所思未深；郑玄学问虽好，但曾经屠杀黄巾军；蔡邕则为王莽走狗。
　　可以说，东汉以来，真正的学问大师只有向秀一人。
　　阮籍、嵇康自然也是思想大师，但无系统著述。孟芝能行孔子之教，但无孔子之才。阮、嵇、孟三人已是如此，余子碌碌，皆不足道也。
　　向秀所作的《庄子注》，将道家思想发挥得淋漓尽致。虽说是注解《庄子》，其实已是一部专著。有的地方，其思想之深邃、文彩之灵动，甚至较之庄子也有过之而无不及。
　　“庄子不死”，岂是虚言？
　　除了学问精深外，如今人们都称向秀为“庄子不死”还有另一层意思，那就是：
　　古时庄子游戏人间，旷达世事。楚王听了他的大名，恭恭敬敬地请他去楚国，许之拜相封侯；谁知庄子视相位如粪土，见有人请他做宰相，呕吐不已，掩鼻而去，其高洁如此。
　　在这点上，向秀亦然。可见古今高人，性情一也。
　　这回洛阳之行，向秀又从太学与二舍一院并各名家处借得儒道两家秘藏十五部，佛经一部，农经一部，本想马上就展开研究，但既然有嵇康托孤之事，岂能袖手旁观？
　　当然不能！
　　一切学问无非是对天地的质疑，是对人的研究，是对社会的设计，是对生活的反思。学问做得再大再好，若不能于人生落实，究属枉然。
　　如今我等的人生正值异态时期，一定要慎重处世、专心为学，并积极地对待生活！
　　叔夜他们虽已逝去，但我们还在。岂能就此颓废？
　　当然不能！
　　想到嵇康的慷慨悲壮，想到嵇康的风流多情，再想到嵇康的妻女还在远方苦苦等候他归去，向秀恨不得一日千里，来到故友的亲人身边。
　　此时向秀对嵇康留下来的妻女，忽然在心中涌起了一种难言的亲情……
　　走时，大家又去了一趟嵇康刘伶的墓地。
　　那是在城外一片丰林茂草的小山岗上。来者共是七人：阮籍、向秀、王戎、阮浑、小槐、江氏、王氏，正好同于当初之数。
　　管辂、潘田二人此时又已结伴云游去了。
　　风，吹动着青青墓草……
　　太阳，照耀着漠漠寒林……
　　远去的人啊，请你早日归来！
　　向秀与阮浑走后，王戎依然忙于商计。阮籍见他对近来的事似乎不甚关心，怀疑他是不是也变质了，心里十分不快，找了个机会问他：
　　“仲，你最近为什么很少说话？”
　　王戎知道阮籍误会他了，苦笑道：“我不会说话呀。”
　　阮籍疑意更重，心想这小子果然虚伪，以前你不是很能说会道吗？当下皱眉道：
　　“那你忙些什么？”
　　“赚钱呗。”
　　“好！从此以后你赚你的钱去，不要再来找我们！”
　　王戎见老头子生了气，急忙陪笑道：“嗣宗，你多心了，我不是那种只顾赚钱不要朋友的人。你难道还不了解我吗？如今世事艰难，明哲保身方为上策。我之所以闷声不响地做生意赚钱，还不是为了躲开他们？”
　　阮籍听他解释得诚恳，心下不再计较，暗责自己老糊涂了，怎么能如此意气用事，随便冤枉好朋友呢？
　　“原来如此。溶仲，唉，如今我心里躁得很，看什么都不顺眼。刚才的话你不要往心里去。”
　　王戎一笑。
　　阮籍也笑了。
　　他很喜欢王戎这种年轻人所特有的笑容：温和、开朗而又不乏自信。听说王戎一直在洛阳、邺下二城开着几个粥厂，专门救济灾民，实在是一件积德的善事，于是问可有这事？
　　王戎点了点头。阮籍着实夸奖了一番，弄得王戎怪不好意思。
　　本来受到“畏友”的夸奖是件高兴的事，可是王戎一想到那些灾民的悲惨景况，心情又沉重起来。
　　告别了阮籍，王戎回到家中。一路上他都在想：如何把生意搞得更大些？这样自己多赚钱不说，还可以让更多的人有饭吃。当然，他不是施舍者(相反，我乃是天下最吝啬之人)；王戎最乐意看到的是，有更多的人跟他一起闯荡，扬帆商海。
　　如今的王郎，富甲一方，已挤入洛阳大富豪的行列。那些当官的也纷纷前来巴结，无非是想多捞点甜头。
　　王戎也是个官。别忘了，他可是个正儿八经的侍郎。原来曹芳为帝时，曾有一段时间经常召见他。当然问的不是治国安邦的大事，而是些踢球跑马的“乐子”，人们也因此视他为曹芳的宠臣。
　　王戎当然不稀罕这些。不过他爱玩，这没办法。
　　要玩就玩大点！
　　要玩就做天下的玩主！
　　那么该如何做？王戎日夜思量，终于豁然开朗：要发大财，无非有两种情况：一是发盛世财，一是发乱世财。如今大魏国内乱外盛，我两样财都要发！
　　路子当然是很多的啦，凭我王戎的超级头脑，还会摸不着门找不着道？
　　想当初，我才十七岁，即已经是名震天下的‘‘竹林七贤”之一，与阮、嵇、向、刘等先生齐名了。如今七贤已去其二，我是硕果仅存的五贤之一。
　　由此可见，我王戎的生存能力就是强！
　　这没办法，谁让我是天才？
　　我只需要拿击我做贤士、名士的十分之一智慧，便不难成为大商家、大富豪了。说到底，经商远不如治学、从政与带兵打仗那么复杂。现在我已占天时地利人和，有财不发枉为人！
　　天时何在？如今政局不稳，人心惶惶；再加上到处都在打仗，百货奇缺，正是赚钱的好时光。
　　地利何在？我身处洛阳之地，可以优先利用整个魏国的资源，以此辐射：南方二国，海外二国，北漠五国，将来都可以自由发展。
　　人和何在？如今我与民间、政府甚至军方人士都建立了广泛而友好的关系，各种生意畅通无阻，每月下来，极为可观。
　　只有一样，王戎的各种经营常受司马氏集团的干扰与盘剥，特别是司马师，为人贪婪之极，无耻之尤！钱要了一回又一回，却常常把货扣住不发，为之奈何？
　　王戎要利用旧关系去打通皇帝曹髦的关节，并非难事，可是转念一想：那没用呀？整个大魏国早已不再运作在曹家手中。司马昭才是真正的帝王。
　　然而因此就向司马昭靠拢，王戎是不干的。钱我自然要赚，但不能做太没原则的事。像山涛那样的肮脏行径，实在令人不齿。
www/xiabook/comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第54章 向秀辞官 (3)


　　想来想去，王戎折中了一下，准备去找司马昭的儿子，也就是晋王世子司马炎。这人倒还稍好些，不像他父亲伯父那样毫无人性，完完全全堕入了畜牲道。
　　事情既然已经想清理顺，王戎立马付诸实施。
　　如今他手下也是管家成群，仆从、伙计、佃户不计其数；房子自然是修得飞梁画栋，豪华之极；女人嘛，先随便找两个凑合一下，等将来有更好的再娶作为正房。
　　王戎受嵇康影响颇大，他绝不讳言自己是个享乐型的人。
　　古来名士皆风流，我辈为何例外？
　　当然他的玩法和嵇康的玩法是不一样的。嵇康喜欢玩最激烈、最激情、最激动的游戏，而王戎自知天份有限，不敢去走极端；但我可以玩得更有趣些，这样也未尝不好。
　　我不喜欢一下了就玩完……
　　我喜欢慢慢地玩……
　　我希望和这个社会、这些人永远玩下去……
　　钱不就是物吗？固然玩物丧志，但玩志者也必丧物。我是不想玩志丧物的，所以如今我玩钱正合于天道……
　　王戎来到晋王府时，司马昭与山涛刚走。他暗自庆幸今天运气不错，当下着守门的家将通报。
　　那家将一见王戎的衣服就知道他官位不高，扬着脖子假装没听见。
　　王戎见了好笑，也懒洋洋地夹出一张银票来，在这势利的看门狗面前一晃。只见那家将马上毕恭毕敬地侧身让在一边，口中连称：“请、请……”
　　王戎昂然而人。
　　晋王世子司马炎这时才十六七岁，还是个半大孩子。正呆着无聊呢，听说王戎来拜访，欢喜迎入。
　　王戎不失时宜地与司马炎套近乎，又把他拉出晋王府去看歌舞。司马炎自然高兴，觉得这王戎真不愧是个大名士；又见王戎出手豪阔，看完歌舞一赏就是百两黄金，就算他是晋王世子，也实在是惊心，始知有时金钱要比权力更尊贵……
　　王戎带司马炎玩这一趟，经过了五条大街，十九座官邸，三个娱乐场所，在洛阳城中造成了极大的影响。人们见司马炎与王戎如此亲近，谁还敢不佩服他人缘广、财大气粗？这样一来，原本做不走的生意也做走了，见不着的人也见着了，真是左右逢源，财源滚滚而来。
　　那司马炎无非是个富家公子，一直没出过洛阳，哪比王戎从小走四方，父亲死了又亲自当家混得一身是胆，全身带劲？于是乎大为佩服，对王戎以“兄”称之。
　　他称王戎为“兄”，王戎却不敢称他为“弟”，口中仍是尊司马炎为“世子千岁”，心里呢，却对这种纨裤子弟不屑一顾，藐视之极。当他口中称“世子千岁”时，心中叫的却是——
　　“猪”！
　　蠢猪、懒猪、瘟猪、死猪、大肥猪，人人得而“猪”之！
　　我吃的就是你这种猪！
　　自此以后，王戎便从一个民间富商一跃而为一名官商、皇商，越搞越大。
　　司马昭见儿子不时庇护王戎，还以为“啊哈，我儿子有出息了，知道管事了，正是我司马昭的儿子！”不予过问。
　　山涛则颇为不快。原来曹芳在时他的官职是太傅，专门教育太子(当然这是表面)；因为对司马昭的忠心，在他心目中，曹芳的儿：子并不是太子，司马昭的儿子才是太子，所以司马炎也是他山公山大人亲手带大的。如今见王戎忽来插这么一手，很是不喜。
　　但他想：我与溶仲，彼此皆为竹林贤士，何必嫉妒？况且仲的目的是赚钱，并无政治上的野心，不会与我竞争，且随他去吧。山涛之所以这么想，是因为一直以来除他以外的六贤中，王戎是唯一没有明确表示过藐视他这位山公山大人的，对此他自然心怀感激，其自卑的心理稍得平衡。
　　那么，如今就放这小子一马。以后如果敢不识趣，再让他见识见识本大人的手段！
　　王戎才不管山涛怎么想呢，抓了司马炎在手，他完全不用在关系上花时间了。眼下的主要任务是集中精力赚钱不是？既然如此，那就赚呗。我喜欢！
　　魏甘露二年初夏，淮南太守诸葛诞割据一方，反叛朝廷。司马昭大怒，亲自率兵讨伐之。见人杀人，见马杀马，见房子烧房子，见钱抢钱，见粮运粮，一阵剿杀之下，淮南算是遭了灾，好好一座繁华的城池，百里之内荒无人烟。
　　诸葛诞战败，被处以极刑，脑浆进流，鲜血满地，身上骨肉分离，皮毛四散，其惨不可名状。
　　淮南战事正剧时，王戎正悠哉游哉地坐在大船上。他此行的身份是魏国副便，伴随正使王肃出使吴国，修盟交好。
　　能弄到这份美差，自然是司马炎帮的忙。当然，司马炎是有私心的：他想让王戎趁此机会从南方给他搞点珍宝来，如能买到几个美女，那就更好了。
　　对于搞珍宝，王戎满口答应；至于把美女当货物买进，这不是人干的事，王戎断然拒绝。
　　没想到王戎还挺有原则，不是一般的那种为富不仁什么都肯买卖的商人。司马炎没辙。
　　路上一直不清静，此时还可以望见东北方向升起的滚滚浓烟，虽然听不到哭喊声，但空气异常沉闷。船走得很快，有些慌慌的。那江面的波涛击打得船身一沉一浮晃荡不已。
　　赤壁之战后，魏吴二国互为敌国，但有时也少不得修好一番，大家贸易贸易。
　　这东吴乃是繁华之地，光看江两岸百姓人家修建的华丽小楼便可见其生活之舒适安逸。
　　王戎越看越喜欢东吴。
　　到了东吴都城建康，王戎与王肃下船上岸，受到隆重欢迎。待住进使馆l看，这使馆好生华丽，就像魏国的皇宫一样。两人暗自惊心：使馆已是如此，那他们的相府、将军府与皇宫还了得？
　　怪不得当年曹操拼了老命也要南侵，如今的司马昭也念念不统一之事。看来是值得。
　　两人在随从与东吴官员的伴随之下，到街上闲逛。还没到商业中心区，两人就已经目不遐接了，可以说天下之货，于此备矣。魏蜀吴三国的东西自然不用说了，就连北面匈奴、南面南越的土特产．也都可以在市上买到。更兼士农工商，男女老幼，尽皆衣着华丽，气质闲逸，来来往往，大街上好一片热闹祥和的气象。
　　那王肃见了东吴的繁盛，垂涎不已，心中暗想：回洛阳后，一定要好好地向晋王说起。
　　王戎则想：东吴为何如此繁盛，盖商业之功也！以前我只以为经商可以致富，如今以东吴的情况看，岂只可以致富，分明是强国之道。
　　两人为了显示身份的尊贵，令随行人员打出了“魏国大使”的旗号，高头大马，仆从如云，好不得意。
　　正在这时，忽见前方无声无息中人影一闪——
　　然后是刀光一闪，最后是血点一闪，一片惊呼声中，刺客已然毙命。
　　王肃王戎好半天才回过神来，惊魂未定呆问：“何事？”
　　“请二位贵使放心，刚才有人行刺，已被当场斩杀。”
　　这说话的是一名衣着平常的东吴武将，看上去只是随常侍从，却不知身手如此了得。那刺客既然敢来行刺，必有绝招，但一下子就被他轻松打发了。
　　王肃王戎二人这才知道东吴人看起来文弱，实际上骠悍异常，否则赤壁之战时，八十三万本国精锐部队，如何会全部葬身于此？
　　魏国固然强大，但要想统一中国，恐怕也绝非易事。
　　两人默默地看着东吴士兵训练有素把那刺客的尸体拖走，又把地上的血迹擦干净。
　　那些东吴百姓素质都很好，并没有一哄而上七嘴八舌，稍作停留就都又自觉地散去了。士兵们也没有呵叱打骂百姓。
　　大街上一切如常，各种生意十分红火。
　　东吴陪从官员请二位尊使继续观赏。王肃害怕再有刺客，先行回馆，只留下王戎一人继续转悠了好半天，边转心里边想：如何才能使九州之人，尽都过得生活富裕、永无战争？
　　与其国家大而穷，不如小而富。当然，大而富就更好了……
　　第二天王肃王戎二人上殿，向吴主孙亮递交了国书。这孙亮的昏庸不亚于当年的汉献帝，哪管什么国书国事，匆匆看了一眼，就转给手下宠臣处理。
　　王戎看在眼里，叹息在心头：为何这些当皇帝的，全都如此混帐，把个大好天下给糟踏了！
　　到了第三天，孙亮又召见了两人，双方修改了一番原先订下的盟约，商定不犯界，任民间自由往来，然后举杯相庆，皆大欢喜。
　　但就算白痴也知道，双方大战在即，这时把盟约修改得这样完美，纯粹是掩耳盗铃、自欺欺人之举。和平局面不会维持太久。
　　所以目前暂时的安定局面就更应该珍惜了！
　　王戎办完正事，马上进入了紧张的商业活动。因为两国刚修订了盟约，允许自由贸易，再加上王戎此时身份是大使，十分有利。街上货物齐备，交通也方便，于是大撒银两，大肆采购，数日之后，便把一车又一车的货物装上了船，在两国军队的护送下，浩浩荡荡回到了洛阳。
　　东北方面的战火还没有熄灭，不时传来急促的鼓声，好像闷雷在地下响起，令人听了心惊肉跳，着实不安。
　　回到洛阳不久，魏国政局又起突变。
　　在一个特别炎热的下午，天子曹髦闷声不响地率殿中宿卫三千人，并宫中的苍头、官僮约千人，杀上街去，直冲司马昭的晋王府。
　　谁也没想到“皇帝孙子”会来这一招！洛阳城一时之间军民沸腾，大有风雨骤至的逼人气势。
　　只可惜曹髦勇气虽然可嘉，却毫无号召力。无人支援、无人接应，还没等冲到晋王府，手下人就被司马昭的部队杀完了。
　　为了抢功，少壮派军官们蜂拥而上，都想分得皇帝孙子的一块肉吃，好升官发财。结果是太子舍人成济抢了头功，飞身上去，把曹髦连头带肩劈作了两半。
　　闹剧到此结束。
　　司马昭本想就此称帝，但又怕引起民变与敌国入侵，只好又忍住当皇帝的古今大瘾，，随便再找了个曹家人上去。
　　曹髦死时才二十岁，无后。
　　这回司马昭所立的是曹奂，乃是一个奇丑无比的病弱少年。登基那天，群臣见这天子歪坐在龙椅上，一副有气无力的样子，十分难看，无不啧啧称奇。
　　司马昭兄弟二人私下笑谈：曹芳是皇帝小儿，曹髦是皇帝孙如今这个曹奂该以什么雅号称之？干脆就叫皇帝脓包吧，倒也得体。
　　以皇帝之脓包，衬托我晋王的英武，岂不大妙？
　　于是大家私下里都称曹奂为“患患儿”，即是患了重病的脓包皇帝。
　　当然，台面上不可如此张扬，以免有人闲话，说他们兄弟有不臣之心。谁有不臣之心？我司马昭乃是古今第一忠臣，虽伊尹周公也不过如此。
　　曹髦一死，司马昭马上封锁了消息，对外一律宣称曹髦是病死的。文武百官自然没人敢说二样话，大家心照不宣。
　　司马昭又把成济重刑处死，大骂其为乱臣贼子。
　　本王以忠孝治天下，最恨乱臣贼子！
　　有大臣请以王礼葬曹髦，司马昭同意。皇帝孙子做人一场很不容易，人都死了，我也不便做得太过份。
　　又有大臣贾充等人劝司马昭接受曹奂的禅让，即天子位。司马昭推辞说：“昔日武皇帝虽劳苦功高，犹不肯代汉而立，何况本王！”
　　贾充等人听了，知道司马昭有心让儿子当皇帝，因为曹操正是这样的：他自己不做皇帝，却让儿子曹丕做了皇帝。
　　众大臣哪懂这其中奥妙，只好不再劝。
　　你道曹操司马昭之流是怎样想的？原来，他们是觉得当太上皇要比当皇帝过瘾得多，至少理论上如此。你看：我是天子之父，岂不就是老天爷？
　　其心理的变态，已到了如此地步！所以其行事之凶残狂暴，不足为奇。
　　曹奂即位，依然封司马昭为晋王、大丞相。司马师、钟会、山涛等人，自然各按等级行赏。
　　魏国上下，依然歌舞升平，好大一个盛世。
　　第二年春天，西域小邦肃慎国前来进贡，至此，北方诸国已统统奉魏国为宗主。其时魏国文官千员，武将万名，三军达二百万之众，国势极其强盛。司马昭心中喜悦，与司马师、山涛等人日夜筹划，准备指日南侵。
　　晋王世子司马炎知道父亲要立他为帝，每天跳上跳下，其乐不可言状。常直奔皇宫调戏曹奂的妃子，并把原来曹芳的太子打得遍体鳞伤。
　　王戎见魏国已成这样，没有其他法子可想：做官太危险，当正直文人死路一条，想来想去只好继续埋头苦干，闷声发大财。
w w w. xiabook。com下~书- 网



第55章 阮咸起兵 (1)


　　向秀与阮浑叔侄二人下陈留、越秦岭，沿着古栈道来到了蜀国。蜀山皆高不可攀，山上古木森森，孤猿长啼，令人抚膺慨叹。
　　按阮籍所讲的地址，他们从川北走到川西，足足找了三个月，这才在青城山下找到了嵇康的夫人与孩子。
　　那夫人姓袁，是个农家姑娘，看起来也不过二十六七岁的样子，生得端庄秀丽，确实堪为嵇康之妻。
　　当初袁氏被嵇康抛弃后，因生活艰难，曾改嫁给一个姓周的人；后来那姓周的被抓了壮丁，战死沙场，家中依然剩下她们母女二人，守着几亩薄田和两架纺车过日子。
　　嵇康的女儿已经九岁了，人虽小，却活脱脱一个美人坯子，着实让人怜爱。
　　院中有棵古银杏树，金绿金绿的叶条笼罩四屋，人一进院就觉得很清凉。院内光线幽暗，使人联想到这母女二人长期生活的艰辛。
　　听完向秀的叙述，袁氏搂着女儿哭成了泪人儿。
　　女儿搂着母亲的脖子，母亲抱着女儿的腰，母女二人脸挨脸，额碰额地哭在一起，那情形确实凄凉。
　　向秀与阮浑心中亦惨然。
　　向秀过意不去，正想责备嵇康少年时的荒唐，袁氏却止住抽泣抬起头来，眼神中充满了坚定、坚决、坚强、坚韧，和为了爱情甘愿受最大痛苦与最大委屈的深深包容。
　　袁氏怀着幸福的伤感，似自言自语地说：“他既然不能来，我就和霜霜去看他。”
　　霜霜是女儿的名字。起这样的名字，想来当初嵇康与她分手那天，恰是一个寒霜满天的冬日清晨。
　　向秀点了点头：“我和阿浑正是来接嫂子与侄女的。离开洛阳时，听说快打仗了，我们事不宜迟，明天就走好吗？洛阳毕竟要安全些。”
　　袁氏虽在蜀国，近年也常听到魏国的一些消息。她知道这位向先生是亡夫的平生好友，现在来了，真是如见亲人一般。这个地方确实不清静，女儿又小，倘若出了什么事，怎么对得起康郎的在天之灵？
　　唉，永远为男人着想，永远把自己放在第二位，这就是中国的一些伟大的女性。这是幸福的，还是不平等的？
　　也许，爱情正建立在不平等的基础上……
　　被弃长达近十年，袁氏反而更加深爱她的康郎了。
　　她一天比一天地理解，当初为什么嵇康会毅然弃她而去……
　　她一天比一天地盼望嵇康归来……
　　她一天比一天地盼望嵇康归来把她再次抛弃……
　　然而如今，一切已成泡影。
　　但她也就此获得解脱。听说康郎已死，心里反而轻松了下来。
　　莫非每个女人都希望她爱的男人速速死去，正如每个男人都希望赶快离开自己心爱的女人一样？
　　这是怎样的伤与痛，怎样的幸福与遗憾啊。
　　霜霜还小，但已经懂事了。她知道她与母亲为什么跟别的家庭不一样，然而……然而……不知为什么，在她幼小的心灵中，竟然爱父亲甚于爱她苦命的母亲，甚于爱一切！
　　她并不知道父亲是个怎样的人，但这并不能妨碍她深爱着自己的父亲。
　　母亲从来不对她说起父亲。如今听这位向叔叔谈起父亲的种种事情，她终于知道了：呵，原来我的父亲是那样伟大。
　　试想一个美丽的小女孩，她一直孤苦伶仃地与母亲住在一起；忽然有一天，有人告诉她，她的父亲是这个世界上最风流、最伟大的男子，那在她心中将会激起怎样巨大的震撼！
　　父亲，你不要死去！
　　她毕竟没有与父亲相处过一天，心里全是些幻想的影子。如今知道父亲已死，怎能不无比悲痛？
　　“霜霜！”“霜霜！”“霜霜！”
　　在母亲、向叔叔与阿浑哥哥的呼唤声中，她美美地晕了过去……
　　第二天上午，四人各背着一个包袱，启程离开了银杏小院。
　　远处的青城山雾气漾潆，恍如梦境。
　　霜霜拉着阮浑的手，一步一回头，望着走在她身后的母亲。
　　袁氏心里一酸，把女儿抱起，含泪吻着女儿那美丽的小脸庞，不忍放下。
　　离乡背井算什么？就算逃难我也要和霜霜赶到康郎的坟前。
　　我要亲吻他坟上的青草……
　　我要细细抚摸他坟前的石碑……
　　她不知道现在她亲的是女儿的脸庞，还是亲在了康郎那白玉般皎洁温润的俊脸上？
　　她不知道现在是和女儿一起去魏国看望康郎的坟茔呢，还是与康郎走在一起去青城山采花？
　　那年的杜鹃，开得真美啊！
　　袁氏心中恍惚，一边抱着女儿走，一边哼起了昔日与康郎在青城山上采杜鹃花时唱的小曲。
　　她本是个勤劳活泼的姑娘。她喜欢唱歌，更喜欢她所唱的歌被爱人听见……
　　杜鹃花，杜鹃花，杜鹃花里有颗沙。不要采，不要采，采花时节要成家。要成家，妹妹要生乖娃娃……
　　袁氏一路都在哼这首曲子，向秀听了心里叹息不已。
　　那种执着的爱，确实让人难以忘怀。
　　这回来接袁氏母女，钱是带足了的；阮浑又是大家子弟，言谈举止，无不彬彬有礼，走在哪儿都受人尊重。向秀则隐瞒了身份，只说自己是个乡下教书匠。为了行走方便，袁氏与霜霜姑且认作是向秀的妻女，阮浑则成了袁氏的弟弟。
　　走了几天，大家都很熟了。霜霜有时心情好，逗着阮浑不叫哥哥叫舅舅，惹得向秀与袁氏二人莞尔而笑。
　　这蜀国古来号称天府之国，山川秀丽，物产极为丰富。当初诸葛亮在时，把两川之地治理得井井有条，户不拾遗且年年丰收。川北因为与魏国接壤，稍为差些；川南则与滇、黔为邻，是少数民族的聚居地，也是十分繁盛。
　　路上不时看见一些苗民穿着大花衣服走过，阮浑暗暗称奇。霜霜却见惯不惊，有时还上前用苗话与那些苗民攀谈，惊得阮浑称赞不已。
　　向秀心想：霜霜这么聪明，以后定要好好教她，以不枉吾兄一世英名。
　　袁氏家教之严，不亚于江氏。见女儿喜欢和阮浑亲近，袁氏就让他这个当“舅舅”的多管管，不要自己也跟着玩去了。
　　大家有说有笑，路上十分亲热。
　　晚上住店，自然是分开住。有时阮浑深夜还听见隔壁霜霜与她母亲说话，心想到了洛阳，一定要留她住在我家里……
　　忽一日，路上连连开过几营军队。看起来要打仗了，多半是和魏国打。
　　蜀国士兵都比较矮小，但身体强健，进退灵活异常，再加上如今有名将姜维为帅，比起诸葛亮在时并差不了多少。
　　然而人们都说蜀国气数将尽，恐怕这次会大大不利了。
　　当年刘邦打下的汉朝江山被王莽所夺，眼看汉祚将亡，刘秀又风云再起，重新立国，是为东汉。由西汉而东汉，再到如今的蜀汉，世称三汉，已历四百八十余年，虽比起周朝的八百年江山、商朝的六百年江山与夏朝的五百年江山要短，但比起暴秦二世而亡，何止强百倍，也算是相当不易了。
　　向秀是个道家，旷达世事，心中绝不留恋过去，但眼见一个古国、一个王朝在他身边慢慢消逝在巨大的宇宙时空里，毕竟还是颇有沧桑之感。
　　至于亡国之痛，则大可不必。
　　我并非什么国家的臣民，无国可亡。
　　如今灭蜀的可能是哪一国呢？是魏还是吴？或者是其它的势力？
　　三国鼎立已久，要打破这种均衡极为不易。
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。阴阳转化，有时是两极相逢，又分出了另一极，形成三极之势，继续运动。
　　随着运动的加剧，这三极终会重归于一。然而其理安在？那天道在人间究竟是如何运行的？
　　第二天，四人受到蜀国士兵的盘查。本来蜀国士兵在当年诸葛亮教化的熏陶下，都比较讲道理，不像魏国士兵那样蛮横无礼，但如今正是多事之秋，与魏国的决战在即，士兵们一听向秀与阮浑二人口音不对，害怕是魏国探子，马上决定将四人扣押。好在一路尚以礼相待，没有欺负袁氏母女。
　　晚上在黑屋中，向秀与阮浑两个苦思冥想：怎样才能能逃出去？自己死了不打紧，霜霜和她妈妈怎么办？
　　办法之一：让阮浑贿赂营中军官，偷偷放走。但这决非君子所为。
　　办法之二：向秀主动投降，以生平所学分析时事，献计献策，说服营中将领，甚至去做他们的军师。这样一来，霜霜她们自然也会无事。但这也非君子所为。
　　两人一时打不定主意，只好等等再说。
　　第二天上午蜀兵又把四人审了一遍，向秀与阮浑依然是昨天的口供，袁氏母女两个则来个紧闭嘴巴不开口。军官们无法，商量了一阵，派了百人左右的一小队人马，准备把向秀四个押回成都。
　　见又要走回头路，四人心中暗暗叫苦。更糟的是给四人上了绑，绳子勒得很紧，一人站一辆囚车。
　　向秀见袁氏母女二人一副不屈的样子，心里实在是痛苦，大骂自己为什么偏偏是个文弱书生，没有半点拼杀的能力？
　　车声辚辚，一路摇晃着，向成都方向走去。
　　一两天之间，局势已经大变。路上没多少行人了，尽是一队一队的士兵。或步行，或骑马，都表情严肃地紧握着手中的武器，一看便知是开赴战场。
　　那阵阵马蹄扬起的滚滚浮尘，眯住了四人的眼睛……
　　蜀地多山，快进入成都平原时，路陡峭了起来。因为快到成都，士兵们放松了警惕，懒洋洋地骑在马上，边走边晒太阳。
　　突然一阵粗犷的呜呜喊叫声，打破了周围的宁静。
　　士兵们反应也很快，知道是遇上了土匪，马上进入战斗。
　　向秀四人又惊喜又害怕地望去，只见对面漫山遍野，涌出无数绿林好汉来。有的生得十分狰狞，有的很朴实，一望即知是农民出生。
　　因为人数悬殊太大，好汉们一阵砍瓜切菜，那百来名蜀国士兵倾刻间被杀得干干净净。
　　袁氏母女哪见过这种血淋淋的场面，都吓晕了过去。
　　好汉们把囚车打开，放出四人。向秀扶起袁氏，阮浑扶起霜霜，向好汉们谢恩。
　　见向秀阮浑二人诚恳致谢，一看就是斯文人，那些好汉都咧嘴而笑。
　　这些人本意不在救人，只而在于伏击蜀国军队；此时既已消灭了敌人，便都纷纷逃走。
　　向秀暗自庆幸，正要带大家就此离去，忽然想起一事，急忙返身追了上去。
　　一个好汉回过身来，笑问：“什么事？是不是没钱了？”
　　向秀急忙说：“不是不是。请问英雄，在下有一好友也是多年之间在江湖中行走，名叫阮咸，原是魏国陈留人，不知英雄是否认识？”
　　那好汉一愣：“怎么不认识？阮将军正是我们的首领。你真是将军的朋友？”
　　向秀见这人称阮咸为将军，知道阮咸这些年一定是闯得很不错，心里高兴，点头道：“我们都是他的朋友。不知此时见他方便否？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第56章 阮咸起兵 (2)


　　没想到这一行有此奇遇，向秀激动了起来。阿咸阿咸！你可曾想念我们？
　　这时阮浑他们也过来了，都恨不得马上就见到阮咸。
　　但那好汉摇了摇头道：“阮将军不在这儿。”
　　向秀颇觉失望：“那在何处？”
　　“阮将军在凉州。”
　　向秀稍一沉吟，明白阿咸一定是趁魏蜀二国交战之际揭竿而起了！凉州路太远，前往看望多有不便，何况此行的目标还刚刚达成一半，看来只好俟以日后了。
　　既然这位先生是阮将军的朋友，那些好汉自然都好生敬重，主动地派了一个小分队护送，一直将四人送出秦岭，到了魏国边界才回去。
　　路上已是战火纷飞……
　　向秀一路无事，向这些绿林好汉问了他们的一些想法与情况，更深地体察到了民生的疾苦。官逼民反，民不得不反。老子曰：“民不畏死，奈何以死惧之！，，
　　人类的黑暗统治，何时才能结束？
　　希望阿咸他们起事能够成功……
　　然而……然而那样又如何？无论是刘邦项羽，还是刘备曹操，或者是昔日的黄巾军领袖张角张宝，起事成功后还不是都很快变成了他们当初反抗的角色？
　　以暴易暴，悲乎！
　　临走时向秀修书一封，让那些好汉转给阮咸。信中向秀先代表大家问了好，又略述刘伶之死与嵇康被杀的情况，然后鼓励阮咸好好作战，不要畏惧敌人的虎狼之师。最后建议阮咸在战争中尽量少杀一些人，特别是不要扰民……
　　至于一旦成事后应如何，向秀没有提到——不是还没到时候，而是知道说了也没用。
　　在慷慨激昂之时能进行冷静思考的人实在是太少太少了。那些希望改良人类社会的人在开始时都有着很好的愿望，可获得胜利后往往就失去了自我，使社会更加恶化……
　　一个月后，阮咸才接到向秀的信。
　　那时他已兵败凉州，寄姑亦在此役中战死沙场。幸亏有羌人救援，才不至于全军覆没。
　　他不得不远遁荒凉之地，好避开魏、蜀两国军队的剿杀。
　　沿湟水而上，他来到了方圆数千里人烟罕至的西海之地。
　　西海之中，有一鸟岛。
　　阮咸乘着牦牛皮小舟到了岛上，从此隐居不出，食鱼饮冰，每天就望着西海的烟云，沉默不语。
　　远处的雪山，在太阳下闪烁着阴森的光芒。西海之波随风荡漾，四溅而起，不时惊散岛上的万千飞禽。
　　它们纷纷哀叫着，盘旋在阮威的身旁，如暗室中的乱影百股狂舞，但又不知光源在何处，令人心中烦闷之极。
　　蜀汉延熙二十年，改元景耀。
　　何谓“景耀”？景者日光也，耀者明亮也，景耀就是阳光普照的意思。汉朝崇尚火德，蜀汉亦然。
　　为了使真正的阳光普照(或说回光返照)，蜀国曾多次对中原用兵，欲恢复汉祚，一统天下。诸葛武侯六出祁山，姜维九伐中原，一年接一年，鏖战不已。
　　如今，决战的时刻到了！
　　天道人道鬼神道，将于此见出分晓。
　　百年恩仇，将于此了结。
　　景耀五年秋天，魏国以百万之师，挥兵南下。
　　主帅为大将军钟会。
　　副帅为大将军邓艾。
　　蜀国主帅自然是大将军姜维了。这姜维兵法神妙，深得武侯真传。可惜此时蜀国皇帝刘禅昏庸无能，大敌当前不思战，偏主和，眼看大厦将倾。
　　王戎因为是皇商，专职供应军需与粮草，诸事料理完毕，前去为钟会邓艾二人送行。他本想不去，但又想不应为个人恩怨所蔽，此战关系重大，不可不去。
　　钟会身为三军主帅，意气风发，大有纵横四海之意，颜色之间十分骄傲。令士卒击起“乘胜追击”鼓，七色彩旗迎风飘扬，三军仪仗队盔甲闪闪，列队前行。
　　在马上饮完送行酒，钟会笑问王戎：“王侍郎看这次我国出征，可有胜算？”
　　王戎实说道：“以我国之强，击蜀国之弱，况有二将军之善战，当无往不胜。”
　　钟会与邓艾大笑，声如怪兽夜吼。
　　王戎又道：“但老子有言：‘圣人以无事取天下’，愿二位将军此去以妙计安之，不必杀戮过重。”
　　钟会笑道：“这是自然。”
　　邓艾也笑了。
　　王戎见他们如此，知是无用，不好再说，最后道：“愿二位将军此行旗开得胜，功成不居，是为大幸。”
　　他这话是有所指的。所谓“功成不居”，是警告钟会不可野心太大，打下了蜀国就妄想称王称霸。但此时的钟会正是想称王称霸，哪里听得进去？
　　于是百万大军杀人蜀国，血流千里，分两路逼近成都。姜维不敌，乃使反问计，使钟会与邓艾不和。眼看大计将成，忽又心脏病发作，知大势已去，自刎而死。
　　乱军中钟会被邓艾手下所杀，不久邓艾也被手下所杀。不到一个月，姜维、钟会、邓艾，魏蜀三大名将先后毙命。
　　蜀汉后主刘禅眼见魏国大军开到，吓得屁滚尿流，率文武百官长跪二十里，恭迎“天兵”。
　　蜀国灭亡。
　　司马昭见已吞并了蜀国，又趁机除去了钟会，自然称心如意。虽然损失了一个邓艾，但我大魏国(不，我司马氏)猛将千员，何足惜哉。
　　于是举国欢庆，热闹非凡。
　　唯有阮籍等人听说这次灭蜀杀戮了五十万军民，心中甚是不忍，哪有丝毫的喜悦？
　　老子曰：“夫兵者，不祥之器也！”又日：“杀人众，以悲哀泣之；战胜，以丧礼处之。”
　　确是沉痛之言。
　　向秀、阮浑带袁氏母女归来后，大家小聚了几日。刚好红妹挂念向秀，也从山阳赶来了。这时王戎已娶城中富豪之女万氏为妻，再加上山涛之妻韩氏也前来看望，阮籍人老了喜欢热闹，就摆了两天的酒席，外客一律不见。
　　山涛闻讯赶来。阮籍知他如今正走红，得罪不得，只好也留下来喝酒。不用说，席间众人对这山胖子均以冷眼相待。
　　山涛面皮颇厚，正所谓“死猪不怕开水烫”，哪管别人如何讨厌？不赶他走便没事。于是大喝其酒，大放厥词，自吹自擂，好不得意。
　　王戎与向秀对此人着实反感，心里都只有一个字：
　　“狗！”
　　倒是韩氏见丈夫如此不堪，过意不去，主动与王氏、袁氏、万氏三位弟妹攀谈。
　　山涛见霜霜长得不俗，大加赞赏，说什么堪为“世子妃”云云。向秀王戎二人实在听不过去了，拍案而起，拂袖离席。阮浑朝山涛重重地哼了一声，拉着霜霜的手出去了。
　　红妹、万氏、王氏、小槐也离席而去，客厅空了下来，只剩阮籍夫妇与山涛夫妇四人。
　　山涛丝毫不觉尴尬与不快，还问阮籍：“再来一杯？”
　　阮籍早被他气昏了，有气无力地摇了摇头。
　　山涛假意殷勤，上前扶住阮籍，对江氏哈哈笑道：“嗣宗看来是醉了，老嫂子，你们的内室何处？待我扶他进去休息吧。”
　　江氏冷冷道：“不用了，山大人。”轻轻地推了山涛一把，径自把阮籍扶进房内，将山涛夫妇晾在了客厅里。
　　韩氏见丈夫不讨人喜欢，劝他“少说些话”，却被山涛大喝了一声：“老子知道！”那声音十分响亮，确实是出自一代名公之口。韩氏被吓得作声不得，只好呆呆地坐着，看丈夫喝酒。
　　山涛一杯接一杯，一会儿就丑态毕露，竟然在客厅里撒起尿来，又呕吐不已。韩氏脸上发热，只好忍住臭给他打扫。
　　阮籍家的仆人、r环见山胖子这副德性，都远远地站着暗骂：“快些走吧”！“快些死吧”！“以后再也不要来了！”
　　没人送他们。
　　韩氏羞愧难当，将山涛扶出阮府，在街边叫了辆马车，和车夫一起拖死狗似的把山涛拖上了车。山涛被人伏待惯了，见车夫动作不熟，醉眼迷朦中朝车夫的头猛地就是一脚！却踢在了车辕上，咧嘴不已。
　　山涛体胖，把车厢压得吱吱直响，一个人占了大半边，韩氏只好蜷缩在一个角落里。
　　望着丈夫头上像蒸笼般地冒出油汗来，一直流、流、流，流到了肥胖的肚皮上，韩氏心里一阵恶心：我怎么嫁给了这种人？做了几十年夫妻，韩氏对山涛的厌恶已到了顶点。
　　山涛还没出山时，她厌恶他游手好闲，不事生产。
　　山涛刚出山时，她厌恶他那副一天到晚像苍蝇般钻来钻去的德性。
　　现在呢，山涛已是官高爵显，她厌恶他太会做官了，搞得朋友们都离他而去。
　　当然在心里，韩氏多少有些为山涛感到骄傲(从一个樵夫混到太傅，多么不易！)可要是这死人总是这么令人厌恶，日子就难熬了。
　　天下的女人最恨男人不争气。
　　什么叫不争气？这就叫不争气！
　　你以为当了大官老娘就尊重你吗？啊呸！
　　马车晃晃悠悠、不快不慢地在大街上溜达。韩氏不知为什么，忽然想起一件事来：
　　山涛刚成为“贤士”的时候，每日回家必赞吾友阮公、嵇生二人如何如何，又道吾友观吾，亦是当世一品的人物，言下好不得意。早也说，晚也说，终于有天她忍不住了，让山涛请阮籍嵇康来家里做客。
　　山涛正想借重阮、嵇二人的名头，虽怕人家未必乐意，但也就斗胆前请了。谁知阮籍与嵇康二人竞应邀翩然而至，可把山涛乐得不轻。
　　她一见阮籍、嵇康二人，就晓得这才是真正的“贤士”，自己的男人与之相比，真是一个在天上，一个在地下。
　　那嵇康英姿勃发，那阮籍意态潇洒，山涛夹在中间相形见秽。
　　那天山涛说的话，韩氏印象深刻：因为她一句也听不懂。她是知道山涛老底的，见他装出一副高人的样子，并且装得那么像，不免暗中失笑。如今想起，才知自己的男人是世界上最虚伪的人。
　　到目前为止，除了韩氏，仍然没人知道山涛的本来面目。
　　你说他不是贤士吧，似乎确实是贤士。
　　你说他不会做官吧，又似乎确实可以大才济世。
　　你说他没有良心吧，又似乎确实比谁都仁慈。
　　像山涛这种活宝，确是司马昭的首选良臣；但在山涛眼中，焉知司马昭又不是他的活宝？
　　一般人讲究“活法”，他们则不然，讲究的是“玩法”。
　　怎样好玩，怎样玩得过瘾，他们就怎样玩。
　　至于在“玩”的过程中，玩死了多少人，非所计也。
　　阮籍近来心情更加沉重了。
　　一是因为蜀汉之亡。从人处讲，，他看到了一个强大不王朝的最终覆灭。这虽然未必不是好事，但，以后又将如何？
　　从私处讲，阮籍的父亲阮乃是汉朝大夫，算起来，他也是个遗民。
　　遗民……
　　故国……
　　繁华一梦……
　　因为这种情感带有很大的诗意，阮籍很难抗拒这种颓废的美的诱惑。观史记，读汉书，他都只看到了一个词，那就是“亡国！”怎能令他不沉痛？
www/xiabook/com下…书 网



第57章 阮咸起兵 (3)


　　令他心情沉重的第二个也是更重要的原因，是多年来他目睹朋友们走上了不同的道路。这在他虽然有着极大程度的理解，但他万万想不到，刘伶、嵇康竟被执政者肆无忌惮地杀害；阮咸居然成了绿林大盗，兵败失踪；王戎成了富翁；山涛则成了一个为人不耻的伪君子，一个“小人之儒”！
　　幸好向秀的存在，给了他莫大的安慰。
　　想到自己白活了几十岁，还做了“伪朝”的高官，阮籍心中有愧。细细算来，阮籍反省自己至少有五个地方做人失败了。
　　一是欺世盗名，明明不是高人贤士，偏要做高人贤士。
　　二是尸位素餐，对国计民生毫无贡献。
　　三是品德不修，对种种丑恶现象不敢去抨击，对种种黑暗势力不敢去反抗。
　　四是学问不精，对宇宙万物缺乏深入的思考，枉自为人。
　　五是能力太低，有愧朋友。
　　上次小聚后不久，向秀带着红妹回了山阳。阮籍知道向秀这一去以后就很难再见面了，心里默默祝福他们夫妻二人白头到老，向秀的学问更上层楼。
　　袁氏与霜霜不愿意住在魏国，阮籍没办法，只好拜托嵇康的哥哥嵇喜又派人把她们母女送回蜀国去。
　　蜀国这时已经不存在了。这母女二人回家去，还能识得旧乡的路吗？
　　《神仙传》上讲：桂阳人苏耽一向在家修道，有一天仙鹤飞下来，把他接上了天。后来不知多少年，桂阳城中忽然又有鹤飞来，有人用弹弓去打，那鹤却在城头唱起歌来，人们这才知道那鹤是苏耽的化身，那么以前那只接苏耽的鹤又是谁的化身？谁也不知道，只闻得那歌声缥缈幽凉，令人听了不知家园何处。那鹤唱的是：
　　乡原一别，重来事非。甲子不记，陵谷迁移。白骨蔽野，青山旧时……
　　这是何等的惆怅。
　　那次陪袁氏和霜霜去为嵇康扫墓时袁氏那悲寂的神情，如今想起，历历在目。
　　阮浑舍不得霜霜，要送她们到了家再回来。阮籍拉住儿子：
　　“阿浑你不要去。”
　　“我要去。”
　　“你不要去。”
　　“我要去。”
　　阮浑执意要去，阮籍执意不肯。不是舍不得儿子，而是如今自己已值风烛残年，万一有个三长两短，没人送终，岂不凄凉？
　　然见阿浑情意甚笃，只好由他。
　　好在还有小槐。这孩子很懂事，虽然才十来岁，已经知道发奋读书了。有时王戎过来教小槐筹算之术，也是一学就会，真是个好孩子。
　　儿子走后，阮籍每日与老妻闲话，或是教教小槐，倒也不寂寞。官场上的应酬，一概杜绝。
　　山涛有时过来，阮籍总是闭门不见，渐渐地也就不来了。
　　偶尔有文人学士与太学生来看阮籍，无不叹息于此公的沉静。只见他坐在椅子上如白云依山，寂然不动。说话时意态漠然，似乎神思不在此处，而是飘到了万里之遥的昆仑山上。
　　有次袁孝尼忍不住问：“公何所思？”
　　阮籍从玄想中睁开眼，微笑道：“无思。”
　　袁孝尼见阮籍脸上有得意之色，知道他凭借自己刚才的这一问又有所悟了。惜乎自己无从得知其玄机何在，其玄意又何处得来，只好存疑，就如当初听了嵇康弹琴一样，心中好生羡慕，又好生遗憾。
　　走时，阮籍忽然自言自语，远远地说了一句话。那时袁孝尼已经上马，听了阮籍这话不觉一怔，回过头来看时，只见阮籍的背影已经缥缈，仿佛再走一步就会消失在某处不知名的异地了。
　　袁孝尼不胜感叹，一路咀嚼着阮籍那句“无思者，思无也”。
　　这天晚上，阮籍做了一个奇怪的梦。他梦见他的那只鹤在他的坟上翩翩起舞，他想从坟里跃起，骑鹤而去，但泥土太厚，怎么也出不去。他的灵魂被大地与他自己的身体双重地压迫着，就像一个被厚棉被紧紧捂住的玻璃瓶中的蝴蝶，怎么也飞不出去。
　　飞不出去……
　　幸而眼看就要被闷死之际，他及时醒转了过来。
　　眼前灯昏窗暗，原来犹是人间。
　　阮籍夜起，披衣漫步庭中。
　　那只鹤刚好从屋上轻飞而过，那影子把夜空涂得更暗了。阮籍回想梦中之景，心有所感，倏与神会，文思大涌，急忙回房剪亮了灯花，执笔在手，拂开一张白纸，随意想，随意写，乃成赋一首，以抒玄意。
　　其赋名为《清思赋》，其辞曰：
　　若登昆仑而临西海，超遥茫渺，不能究其所在……
　　余以为形之可见，非色之美；音之可闻，非声之善。昔黄帝登仙于荆山之上，振咸池于南口之冈，鬼神其幽，而夔牙不闻其章；女娃耀荣于东海之溟，而翩翻于西山之旁，林石之陨从，而瑶台不照其光。是以微妙无形。寂寞无听，然后乃可以睹窈窕而淑清……
　　夫清虚寥廓，则神物来集；飘摇恍惚，则洞幽贯冥；冰心玉质，则皓洁思存；恬淡无欲，则泰志适情。伊衷虑之道好兮。又焉处而靡逞？
　　第二天王戎来见了阮籍此赋，赞不绝口，日“此赋可令天下浊人清爽矣！我每日为铜臭所熏，读了此赋，始知人间本是无色亦无臭。”
　　不由分说，就在纸上题下了几段老、庄、管、韩的话作为注解，问阮籍“注得如何，可比子期？”
　　阮籍大笑，连声道：“好，好！”
　　只见王戎题的是——
　　大音希声，大象无形。(老子)
　　视乎冥冥，听乎无声。冥冥之中，独见晓焉；无声之中，独闻和焉。(庄子)
　　虚其欲，神将入合；扫除不洁，神乃留处。(管子)
　　孔窍虚，则和气日入。(韩非子)
　　两人相视而笑，握手而起，去看江氏与王氏老两姐妹劳作，甚觉有趣。
　　过了些日子，阮浑返归洛阳。
　　阮籍问：“路上如何？”
　　阮浑笑道：“父亲问的是去时路还是回时路？”
　　“天下无非是路，何必分去时路与回时路？”
　　阮浑见父亲说话有些怪怪的，讲完了正事悄悄地问母亲：“我走后父亲身体怎么样？”
　　江氏眼圈红了：“你父亲每晚看书到天亮，你要多劝劝他。”
　　阮浑于是每晚主动与父亲同睡一屋，不准父亲看书看得太久。
　　阮籍见儿子如此孝道，很是高兴，于是不再看书，每晚对儿子与小槐讲故事。讲了《史记》讲《汉书》，讲了《汉书》又讲《后汉书》，《后汉书》讲了又讲前些年刘备诸葛亮等人的事。小槐越听越来劲，问“然后呢？”
　　“然后就完了。”
　　阮浑知道父亲不愿提及本朝，心中微微叹息。
　　阮籍又回过头去讲《山海经》，讲《穆天子传》，讲《列仙传》，讲《神仙传》，小槐最喜欢听这些，每晚听得津津有味。
　　有时江氏与王氏姐妹二人做完了家务也来听，心中都暗自诧异：这老头子现在怎么这样喜欢讲故事了？这可是前所未有的事情。
　　讲了足足一个月的故事，阮籍不讲了，也不大理人，每天昏睡不已。阮浑去请太医来看病，都说不出个所以然来。
　　王戎是经历过丧事的，见阮籍如今的样子和当初他父亲要死的时候差不多，于是让阮浑早些准备后事。
　　阮浑大惊，推门进房与阮籍抱头大哭。
　　阮籍老了，经不起儿子这一哭，不禁老泪纵横，湿透了衣襟。
　　又过了些时候，阮籍感觉自己要去了，那天天还没黑就让仆人把儿子、老妻、王氏、小槐，并王戎夫妇都叫到了床前，交待后事。‘阮浑心里难受，抱着父亲泪如泉涌。阮籍大叹“痴儿、痴儿！”问：“阿浑，为父有一句话，你可愿听？”
　　阮浑急忙点头，静听父亲的吩咐。
　　阮籍乃道：“阿浑，我知道你其实也和你嵇叔叔一样，心高气傲，不肯与那些人同流合污；但是我实话告诉你，古往今来像你嵇叔叔那样的豪杰之士，一代人中只能出一个，其余的如愚父者皆碌碍无为，强学也不可致其高洁。阿浑，你答应我，将来不可学你嵇叔叔，也不可学阿咸，更不可学愚父的昏庸无能。你要学你向叔叔，研究学问，做个真正的学者而终此一生，则愚父也堪足慰矣！”
　　阮浑哽咽难语，不停点头。
　　王戎这时道：“嗣宗，你为何不让贤侄学我？”
　　阮籍见王戎问得好玩，二人相视大笑，只觉心无挂碍，知道仙境不远，离世宜速，于是抓紧时间对老妻交待了几句家务，又对王氏和小槐讲了一些刘伶当年的往事，并再次让阮浑挑起家庭重担来，好好照顾小槐弟弟、王氏婶母与母亲并家中奴仆，不许败坏阮氏家风，宜勤劳持家，甘为士人而不堕入官道，待他死后．马上搬家回陈留。“洛阳非人所居也。”
　　江氏问儿子的婚事怎么办？
　　阮籍觉得这不成什么问题，笑问阮浑：“你意如何？”
　　阮浑羞道：“我要等霜霜妹子长大了，才考虑婚事。”
　　阮籍不料儿子竟有这等打算，呆了呆，又是一阵大笑，心中连叹“痴儿！”
　　江氏等人也各自称奇，但一转念，又想这倒也是一段良缘。以阮浑的稳重痴情，配霜霜的慧灵美丽，正好相当。算起来阮浑要比霜霜大六七岁，但这又有何妨？如果一个愿等，一个肯嫁，三五年后，或十年八年后，岂不正是永结秦晋之好时？
　　阮籍见又去了一桩心事，心里实在是高兴，体内云气沸腾，如珠跃大海，脸上顿时满面红光，笑问江氏：“夫人还有何吩咐？”
　　江氏仔细看阮籍的脸，见那上面没有半分颓唐与苍老，除了满头白发之外，分明还是少年时英姿勃发的样子，心中感慨万千：几十年恩爱夫妻，今日永别……
　　老夫妻二人相视含情，在这死别之际，心中都不约而同地回想起新婚时的绮丽风光，微笑着默默祈祷来世再做夫妻。
　　江氏清泪暗弹，强笑道：“嗣宗，你……”
　　她本想说：“嗣宗，你放心去吧，家里有我呢。”但这种话怎么说得出口来？
　　阮籍知其意，当下爽朗一笑道：“有你在，我自然放心。夫人可把我葬回父母大人的坟旁，我阮籍死为阮氏之后也。”
　　江氏含泪点头。
　　这时阮籍已感到体内在一点～点地变黑变重，有种不知名的灰尘或气体沿着他的脚趾在往上漫延，爬爬爬、啃啃啃，凡经过之处，立刻失去了知觉。眼看四肢五脏都已被这灰尘淹没，只剩下一颗孤零零的头颅在浅浅的空气中作最后的呼吸，仿佛被什么东西活埋了一样，阮籍心中掠过一阵巨大的恐惧，一阵巨大的恶心；随之，他一生的能量、一生的修养于此凝聚，与这来自黑暗宇宙的不知名之物作最后的抗争！
　　潜意识之下，阮籍吟诗一首，在断断续续的吟哦中，平静地死去。
　　最后吟出来的诗，必是好诗。
　　能在最后时刻吟诗的，必是真诗人。
　　此诗名为《大人先生歌》，其辞曰：
　　天地解兮六合开，星辰陨兮日月颓，我腾而上将何怀？
　　时在魏景元四年冬天。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第58章 西晋开国 (1)


　　阮籍一死，天下人皆叹惋：何贤士之易凋也？昔日的竹林七贤，如今已去其四，岂不伤哉！
　　向秀在山阳听说了阮籍的死讯，着实伤感了好一阵。
　　嗣宗幼承家教，特立独行，出仕后依然不为世俗所染。年轻时放浪形骸，不以礼教为念；后来局势越来越险恶，他不能为叔夜的刚烈激昂，只好敛性自守，做个老好人。但做老好人又岂是易事？被人欺压不说，他心里那份巨大的痛苦，又有几人经得起！
　　好在嗣宗有文才，所作诗赋，直逼建安时三曹七子，实有屈大夫之遗响。且生平持重，令人好生佩服。我们一直视嗣宗为师友，如今遽去，谁人继之？
　　《史记》上说：孔子将亡，子贡来看他。孔子倚门长叹道：
　　泰山坏了吗？
　　栋梁毁了吗？
　　哲人们都要死了吗？
　　又对子贡说：“天下无道久矣……”
　　如今确也是“天下无道久矣”！
　　所幸哲人虽死，我辈继之。
　　向秀与红妹在家后小山上做了一个阮籍的衣冠冢，先望西而拜，然后又望南而拜。阮籍是在洛阳病逝的，但以阮家的清白家风，一定会把灵柩送回陈留老家安葬。洛阳在山阳之西，陈留在山阳之南，所以向秀先向西而拜，又向南而拜，哀哀之心，合于古礼。
　　又寄了一封信给王戎，劝他在经商之余，宜常读书，常作文，不可自降品格。
　　王戎看了向秀的信，对夫人笑道：“你看，子期要我少赚点钱呢。”
　　万氏说：“那好啊，我们也用不着那么累了。”
　　可不是吗，平时夫妻二人白天忙碌不说，晚上还要在灯下算账数钱，常常打熬到深夜，确实累人。
　　值倒也值，不过假若大好青春年华都抛在了做生意、算账数钱上面，岂不太无聊、太可惜？
　　真是一语点醒梦中人！王戎愉快地给向秀回了信，信中说：吾友之言，甚合我心。从此以后，我将少赚钱而多读书，休闲休闲。
　　向秀接了回信，也是与红妹一笑。心想仲已发展到了这个地步，虽然减少事务，恐怕“少赚钱”是不可能的，“多读书”嘛，但愿是真的，至于“休闲休闲”，这才是今日他真正想做的事情。
　　不过既然赚了钱，就应该去花。赚钱不花太反常，正如有学问不说一样。谁知道你是高人？
　　当然，向秀是学者，任何时候都能沉静下心来做学问，这是没问题的；况且他是当今大师，早就获得人们的认同，完全没有必要去各处宣传自己的学说。
　　他的学说谁都知道，那就是“自然”！
　　唯我道家，真正懂得自然，真正地在行自然。
　　自然之道，天下之人皆微笑！
　　自然，自然而然！自然而不然可乎？可！但不自然而自然更好。
　　关于自然与名教之争，在此时向秀的心中已经没有太多的痕迹。潜心治学这么多年，他除了深悟道家的玄理外，对于儒、墨、法几家的学问，也日渐精淳，心里更多了一份学术包容。
　　但对于人类社会的种种罪恶，他永远也不宽容！
　　自从灭蜀以来，魏国上下一直处于某种兴奋状态。
　　大家都知道改朝换代已成理所当然之事，虽有人担心害怕，但更多的人都迅速地调整了心态，以积极的态度迎接那个激动人心的时刻。
　　旧时代已经结束，新时代就要来临！
　　太平盛世，指日可待也。
　　此时的司马昭、司马师与山涛之流自然是劲头十足，加速筹画开国之事。首先，应把东吴灭掉；然后再把朝政大大地改革一番，这样一来，国家统一，人民富足，我们稳做统治者，千秋万代地传下去，岂不美哉？
　　谁敢不顺从天意，死！
　　魏咸宁四年，司马昭升殿而坐，命镇南大将军杜预为大都督，引兵十万出江陵；镇东大将军司马佃引兵五万出涂中；平南将军胡奋引兵五万出夏口；又命龙骧将军王溶、广武将军唐彬领水陆军马二十万人，战船数千艘，从原蜀地沿长江而下；又命冠军将军杨济驻兵襄阳，作为接应；司马昭亲领百万雄师殿后，涛涛南下！
　　一共一百六十余万军队，分兵十路，一齐南攻东吴。
　　只见战旗猎猎……
　　只见人马飞渡……
　　只见鼓声轰响……
　　只见浊浪排空……
　　只见头颅纷飞一…
　　只见刀光如雪……
　　只见流血千里……
　　只见万民哀哭……
　　吴国灭亡。
　　此役屠杀东吴军民百万：司马昭大赏群臣，天下乃定。
　　打下天下，接下来就是治天下了。
　　山涛庄严出场。
　　从他还小的时候，就梦想着这一天：他居于一人之下，万人之上，作一个命世大臣，天子宰辅。为了实现这一远大理想，他苦等、死等、累死累活地等、忍辱负重地等了四十多年，如今终于实现了，实现了！
　　当今天下，舍我其谁？
　　要讲安邦治国，本大人正是行家里手。
　　百姓不听话吗？经常镇压镇压自然就乖了。
　　百姓没钱吗？放松手让他们自己干，也就慢慢富起来了。
　　百姓没文化吗？让他们多读书自然就好了。当然，“民可使由之，不可使知之”，老百姓文化太高了要造反。最好是让他们对这个社会半懂不懂，对国家及我们这些统治者永远心怀虔诚的敬畏之感，如此相安无事，则江山永固，大家共享太平！
　　说到那帮读书人，要尽量让他们来做官。人一做官就好办，就不会闹事。当初他们为什么闹事？还不是因为想做官。有官做了他们还闹什么闹？所以要放心让读书人做官。当然，他们自搞一套是不行的，要听朝廷的话！严格地说，没做过官的人不能叫人。这做官乃是读书人的最高境界！至于像我山公山大人这样的大官，那更是人间极品！
　　至于军队，那更好管。不论是灭蜀还是灭吴，都可以看出那些当兵的完全是些机器，让他杀人就杀人，让他放火就放火，任由我等操纵，快哉！当然想割据一方是不行的，军权不能下放给军方，当由天子与丞相共执之。
　　最后还有一个点睛之笔：把天子的尊严提高到无以伦比的地位。古往今来一切的所谓圣贤豪杰，与“吾皇”相比，简直如灰尘泥沙，都不堪人眼，虫蚁一般。
　　吾皇万岁、万岁、万万岁！
　　但愿这种统治永远继续，但愿天下人永远是奴隶，而我山公山大人永远是奴隶总管。
　　几个月下来，司马昭见山涛把国家治理得井井有条，焕然一新，大是赞赏，让儿子司马炎多向山大人学习。
　　司马炎才不愿学呢：老子即日就当皇帝了，只管下令杀人，哪用费心管事？
　　笑话！
　　一日上殿，有大臣向曹奂上奏曰：“晋王之功，古今罕有，实宜嘉奖之。”曹奂无法，只好想办法“嘉奖之。”可是怎样嘉奖呢？如今司马昭已是晋王，超一品的爵位，无法再封官，心里好生为难，实说道：“这个……这个……不太好办吧……”
　　话还没说完，只见下面的司马师竖起浓髯①，瞪着血红大眼直勾勾地逼视着他。曹奂心中恐怖，瘫在龙座上，口吐白沫，半天才苏醒过来。
　　群臣窃笑不已，最后拟定，晋王可戴十二旒冠冕，建天子旌旗，乘金银马车，在三军仪仗队的护围下，巡视洛阳城，以示威严。
　　司马昭大喜，马上回晋王府准备。可惜乐极生悲，这天晚上我们的晋王饮酒过多，竟然中风而死。真是怪哉，他和曹奂一样，也是口吐白沫，抽着羊角疯，样子十分难看，完全不是平时那副英明神武圣天子的模样。
　　司马昭一死，司马灸马上废了曹奂，一剑砍碎曹家的龙椅，理新换了一把更大更威武的，钟鼓齐鸣，就此接受群臣的祝贺，君临天下，南面登基。
　　国号“晋”(史称西晋)，改元为泰始元年．大赦天下．同时大收天下之财，确是绝代名主。
　　司马炎追认其父司马昭为文帝，其祖司马懿为宣帝。于是祖宗三代都是皇帝了，好不威风。不但祖宗三代，而且要千秋万代，永远传下去！
　　山涛劳苦功高，又兼治国有方，官进丞相之职，领一品爵位，统领文武百官，为朕看管天下小民。
　　诸文臣武将，皆有封赏。
　　于是乎举国上下，真的是一片莺歌燕舞。
　　见大家都兴高采烈，王戎自然也高兴。“吾从众，吾从众”，大家玩玩嘛，有财就发，有乐就享，万事随缘，有什么大不了的？
　　当然要较起真来，谁怕谁！
　　这天王戎身携十万银票，乘一辆豪华大马车去洛阳城中心的何尚书府，准备豪赌一番，以抒发抒发心中的爱国之情。
　　这何尚书名何曾，也是个宠臣、重臣，曾居魏国“五大名公”之首。哪五大名公？何公、山公、阮公、王公与贾公。王公就是上次带王戎一起出使东吴的王肃。这王肃乃是司马炎的老丈人。既是国丈，又是“一代名儒”，所以被世人尊称为王公。
　　贾公呢，就是当初曾伙同山涛威逼过曹髦的贾充。除了阮公稍弱，这四人都是非常人物，称得上开国元勋。尤其是这何公、何尚书、何大人处世最为高深，他的尚书之位从曹丕时做起，一直做到眼前的司马炎手下，总也风平浪静，毫不动摇。虽无建树，但光凭这份保官的能力，就堪为万世之表，难怪世人景仰。
　　这天王肃没来，山涛西巡去了，但贾、何二公均在座。此外还自崔御史、郭大夫、胡将军、唐将军等人，都是重量级人物。王戎侧身其中，并没有任何不协调之处：本人有钱，就是司马炎来赌，我也与他平起平坐。
　　待人聚得差不多了，大家寒喧一阵，说的无非是哪家买的姑娘好，哪家又进了什么奇珍异宝，谈笑了一会儿，开局。
　　既然都是大人物，他们的赌法自然与民间的很不一样。
　　那时，随着天下一统，大晋朝成为继秦、汉两大帝国之后的又一帝国。文风衰退，牌风大盛，举国豪赌，堪称盛世。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第59章 西晋开国 (2)


　　前些日子司马炎特意召见了前蜀帝刘禅、魏帝曹奂、吴帝孙皓(这三人都降了晋朝，未被杀戮，反而恩宠有加)，在后宫晚宴上当着群臣之面戏耍了一番。结果自然是司马炎赌计高超，大小通吃，赢了个满堂红。刘禅三人好生佩服，连称“吾皇圣明”，齐刷刷跪倒在地，磕头不已。司马炎哈哈大笑。
　　如今王戎、何曾、贾充等人的这一番赌，比起司马炎来自然要稍逊一筹，但亦是非同小可。只见桌上的银票越堆越高，黄金白银到处都是，弄得人眼花缭乱，分不清谁是谁的了。
　　开始时众人还计较输赢，慢慢就觉得没什么意思了。皇帝下令凡庆典期间开放国库，银钱随便使，以我大晋朝之强大富庶，古今罕有，光赌钱能有多大出入？
　　可惜天下一统，无仗可打了。可惜！
　　众人玩了又玩，终于索然无趣了，一个个脑门上都冒出油晃晃的汗水来，双眼眯着，鼻涕不觉流出了鼻孔，滴在侍侯在旁的美人手背上。
　　王戎恶心之极，佯狂起来，抓起桌上的银票往这帮猪猡的头上漫天洒去，一阵嘻嘻哈哈的怪笑，飘然离去了。
　　后记
　　竹林七贤生活的魏晋时代(我干脆把它叫做“竹林时代”)，是中国历史上的一个重要时代。其意义主要有二：一，魏晋文化是佛教文化传入中国，而又尚未来得及占据主流位置(亚主流)时的一大文化，也是最后一个较为纯粹而发达的汉文化体系，其发达程度仅亚于先秦。二，西晋帝国是继秦帝国与汉帝国之后的中国第三大帝国。当然，其不合理之处也丝毫不亚于秦与汉。
　　以上这两点是我个人的观点，未必正确。今年八月我在“闲情偶寄”茶舍与当时的茶舍主人、我的朋友孔庆平博士谈及这两个问题时，他就不以为然。
　　我开始写作本书时并没有准备直接反映魏晋文化(东晋文化另写)；同样没有打算间接描写西晋帝国在中国历史上如何从非法的变为“合法”的过程。写成后发觉自己居然做到了这两点，这无疑令我感到高兴。
　　我在写作此书前细读了一些相关的资料，觉得获益匪浅。然而又都觉得很失望。因为我觉得即使高明如鲁迅者，也没能把“竹林七贤”读懂。特别是嵇康，鲁迅在他身上花的功夫不可谓不深，但依然不明了嵇康之死的真正原因。
　　南怀瑾就更不知所云了。他在《禅与道概论》一书中说嵇康等人“故作旷达而流于疏狂”，是“受衰乱世风刺激的牺牲者”，简直在侮辱先贤！为什么我要把这话说得如此之重？一，嵇康等人固然是牺牲者，但他们是牺牲在了暴政之下，而非受“衰乱世风刺激”所致。圣贤何谓？他们首先就是不受任何世风刺激，与世同化的人。二，以嵇康等人的修为，其旷达是出于内心的自由狂放，而绝非“故作旷达”。南怀瑾研究未深，非道者之言也。
　　魏晋时代的人——特别是“竹林七贤”(笼统地讲，下同)留给我们的，不只是美学的启示，更是现实的启示。严格地说，竹林七贤与汉朝的士大夫乃至后世唐宋元明清的士大夫都很不一样。
　　首先，他们是道家，懂得什么是自由。
　　其次，他们是平民。据史料记载，他们大都直接从事生产劳动，这在其他士大夫是完全不可想像的。
　　最后，他们是真正的男人，也就是说，是中国男人中最具男性风采的一群人。
　　这些都是本书的“写点”。当然，我最初萌生写书的念头时并没有考虑这么多，而只是觉得他们的故事十分传奇动人；写下去才知道所有在他们身上发生的故事，都可以在别人身上发生，但他们所体现的的人格，具有一种特定历史条件下不期而遇的纯美(像血那么纯)；写到最后，我恍然明白，我要写的并非是他们七个的故事，而是他们的思想。
　　我笔写我思，我在想他们是怎样想的，又是怎样做的。
　　七贤中，我当然最喜欢嵇康，写得也最满意；其次是刘伶、向秀、阮咸、王戎与阮籍。我不喜欢山涛，但必须承认如山涛者有时确也是推动中国历史的重要人物，然而他们不可能在文化上有所建树。
　　因为是文学作品，我采取了一实九虚的手法。我完全舍弃了阮成的历史原型，把一个追逐时尚的贵族子弟写成了一个不羁的江湖游侠；王戎则主要写他的聪明与玩世，没有把他后期的吝啬者形象(历史上如此定位王戎真是太片面了)作为写点；山涛基本上尊重典籍史实；向秀则是提纯后的学者。历史上向秀在嵇康被杀后是做了官的，还在司马昭这个杀害好友的人面前说了很违心的恭维话，但在本书中我却将其处理成了“辞官”，以使之符合最有原则的学者形象。
　　阮籍我写得比较熟练：谁让我也是一个“诗人”呢？但诗人和诗人是不一样的，很多地方我想我还没把阮籍读懂。
　　刘伶这个人对我们来说，则不存在懂不懂的问题。他是天真的大孩子，外表丑陋而心灵纯美(像血那么纯)。他刚正不屈，其放浪形骸的背后是深深的无奈。我尊重他，在书中把他的死处理成了壮烈的一幕；让敌人的矛尖穿过他的酒壶刺进他的胸口，让血与酒一起浸满了他的身躯。
　　在嵇康之死中，则是另一种诗意：残酷而又多情，充满完美之缺憾。那是一种“意外”的死、我忘不了嵇康临刑前的叹息，也忘不了他叹息前的眼神：
　　“那眼神如寒星，如烈火，如寒星烈火中一道明亮的飞雪！”
　　确实是美男与伟男。
　　本来嵇康一死，本书也应该结束了。但在文学作品中，高潮未必意味着主题的结束。从这个角度讲，本书的真正主人公是山涛。
　　因为是在进行一个重大题材的“严肃文学创作”，开始写时我老是放不开手脚。后来换了一种思维，才又顺利地进行了下去。
　　本书中描写了一些“武”的场面，希望这能得到读者的理解。《三国》、《水浒》都写武姑且不说，就连《儒林外史》里也有个凤四哥，《红楼梦》里也有个柳湘莲。希望在本书中，我对“武”的认识不致太肤浅。
　　我写此书的最低要求是让读者觉得这是一部“好看的”、“精彩的”小说，最高要求当然希望有人能因此书而读懂作者，读懂竹林七贤，并尽可能地读懂中国。
　　它不只是一部“历史小说”，更是一部“当代作品”……
　　中国的历史小说可以说在思想上太成问题了，从《三国演义》到《曾国藩》，其最大弊端在于宣传帝王将相，完全一副奴隶相。我很看不起那些人。
　　我写嵇康他们，本身就是对中国历史与现实(包括文化现状)的一种批判与反叛。知我者将面临选择。
　　非常感谢作家出版社出版了此书，使我的劳动没有白费。我在此尤其要衷心感谢唐晓渡老师对我的帮助与指导。唐老师的文学修养、学术水平与编辑水平，令我敬佩。
　　还有以下的人，他们或为我工作，或提出问题，或批评，或关心鼓励，对我完成此书起了很大的推动作用，这在我心中是一份宝贵的真情。他们是我的女友丁美心，我的朋友石永文、鄢圣华、孔庆平、斯林、李金、赵文明、张建军、袁卫东、唐书安、王旭东、张广明、苏洪涛、张兴杰、姜永全等。
　　这些朋友有一半属于北大文化圈。我谨借本书出版之际，向有着悠久自由传统的北大致敬，向一切向往、恪守这一传统，并使之发扬光大的中国知识分子和文化人致敬。
　　希望前辈作家、学者与广大文坛学界的朋友们与读者朋友们，给我以最严格的指正。
　　跋 嵇康的爱情悲剧、嵇康之死与竹林七贤的道路
　　大概爱情如饮酒，“胜公荣者不可不与饮，不如公荣者亦不可不与饮，是公荣辈者又不可不与饮，故终日共饮而醉。”(《世说新语．任诞》)此之谓“滥饮”。“滥爱”如“滥饮”，不失为生命的狂欢，然终非“博爱”之境。
　　作为美男的嵇康，作为伟男的嵇康，他注定要有很多的爱，若非博爱，便是滥爱。他选择了滥爱，他在尊重所有女性的同时藐视所有女性，这与宝玉可不大一样。宝玉出走时，尚未成熟，而嵇康是因成熟而夭亡的。他的死纯属自戕，他若欲不死，孰能亡之！仅以对女性的态度而言，嵇康深知“凡为女人皆可爱”，更深知两性之间深深的鸿沟：生理的、历史的、社会现实的、思想的。这些鸿沟注定了人类爱情的悲剧，而在嵇康身上达到了最清醒的认识。
　　在无法“全爱”(或曰“爱全”)某一人时，博爱与滥爱并无区别。作为自然抗逆理性的政治、伦理诸法则的人类性欲与爱情，它时刻准备最大化。
　　嵇康的爱情悲剧还在于，在他的时代与他的身边没有产生与他相对称的‘‘伟女”。美女自然是有的，但美女加上伟女与“壮女”更让男性神往。嵇康不得不面对众芳，不得不留连春色。
　　作为伟男与美男的嵇康在爱情上一片空白。在遇到柔桑公主之前，他似乎已经禁欲；而有了五女之后，他的纵欲则带上了深深的厌倦色彩。
　　当他的末路已经明朗时，其意淫便达到了空前高潮，其肉体的狂欢与其灵魂的颤栗成正比，其痛苦与销魂相追随。在死之前，他最后一次犯罪，不是对敌人，而是对情人：他杀害了她们。虽说是为了想最后一次保护她们，实质上仍是恐惧与占有欲使然。他没有这个权利。嵇康最后犯的这场罪与他终身奉行的人道理念彻底背叛：他在最后一刻使用了可耻的暴力(软暴力)，因此他为其他的暴力者(硬暴力)所戮是必然的。
　　但嵇康之死无疑极具男性之壮美，其阳刚之气浩然无匹。嵇康的这种死揭示了中国文人的阳刚之气，以至使后世一见“文人”一词便想起了“男人”。“文人”是男性的，阳性的，他宁可死，也不愿被阉割。
　　中国的人文精神在嵇康身上得到了极致的发挥，历史告诉我们此类英物绝非虚构，烈士与斗士的神圣之名永远不容玷污。
　　然而除了嵇康死去外，历史上其余的六贤全都入仕于晋，一个比一个官大，俨然名臣也。这真让人从何说起！六贤的妥协宣告了嵇康的“不识时”，从内部瓦解了中国的人文精神。果然，从那以后，两晋155年内再没有一个像嵇康这样直接对抗暴政的刚烈文士，再没有人像他那样死去，其使命却由诸如说“沙门不敬王者”的慧远，或卷起东南大潮的宗教主兼农民领袖孙恩来这样的人继承。这说明反叛的多元化从那时起在中国社会即已诞生。这无疑是好事。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…… 书 ……网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整