《终南山主人》查看《终南山主人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《终南山主人》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14049/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 开篇词


　　谁   在风中驻足
　　看得见   前世恩怨
　　谁又   无言落寞
　　念你   笑语嫣然
　　—终南遗梦  须臾荼蘼
　　已经有很久了。
　　我一个人坐着，什么也不肯做，什么也不想做。小的时候我与人夸耀说自己从不怕做噩梦的，如若真是做了让自己感到恐惧或不喜欢的梦，自己便可以控制梦境，或是隐身，或是飞离，或是直接将梦境转移，眼前将会是另一个新的世界，一直相安无事。
　　在梦中，会去一些地方，是我从未曾见过的。然而到了2008年，去了终南山，经过渭源，才知这些地方山形地脉，原来曾是梦里见到过的。
　　而现世之中，每有心愿，凡心之所想，皆阴差阳错地竟得成。以至于自己讲，后面会遇到一个什么样的人，发生什么样的事，也都发生了。
　　我上课时与学生讲以前发生的事，认识的人，讲得愈多，便愈加有种恍然隔世的感觉，便在心底问，这些事是否真的发生过，我是否真的曾遇到过这个人？自己，头脑中的故事、梦境，到底哪个才是真切的，哪个又是虚幻，无法分清。
　　记得从小到大，是一直不肯交作业的，从小学五年级到初二为最，并不是不写，而是没有时间，那时候整个大脑就像个信号接收器一般，每天会接收着一些扑面而来的故事，断断续续，没有穷尽，至得到终南山附近一地址寄来的书，看了后，那些故事才不再干扰我的生活。
　　2008年，我一路西行，那些故事又再次跟随我前后，然而故事中的年代、人物皆无处细考，我记得的事，并不一定是存在的，并不一定是真切的，只记得这些故事与终南山有关，又如终南山的云一般，净是些虚无缥缈的来由，写出来，留给世人作笑谈。
　　或是，你也只是在梦里看到了这本书，看到了这些事，只不过醒了后，还记得一些罢了。至于其中的一些是是非非，真真假假，皆一笑便可。你当成小说来看这本书，莫问真假缘由，自然是最好的，若看到分明处，会意一笑，已是美好。
　　我仍然一个人坐着，什么也不肯做，什么也不想做，安安静静地度过这种似真非真、似假非假的时光。如果后世有人，在终南山中遇到有人独自观看日出花落，那个人或许是我。然而是不是又有什么区别？只不过多留下一些似真似假、似梦似幻的故事罢了。
　　谁在风中驻足，看得见前世恩怨
　　谁又无言落寞，念你笑语嫣然
　　你曾花开须臾，我自终南荼蘼
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第2章 四岳之主(1)


　　世间因果，或长或短，短者数岁，长则千年，只待机缘。
　　纣王怎么也不会想到，自己的灭亡，与1000年前一个叫长齐的人有关，这个人，便是后世的吕尚，众人所知的姜子牙。
　　1000年前，属炎帝后代的太岳部族之中，有一吕姓部族最为强盛，这一族中将来的主人，便名叫长齐。
　　炎帝为岷羌神农氏族分支—烈山氏族之后，主要生活在今天的陕西宝鸡到西安一带，以渭河南岸为主。以羌为姓，但后世间传着传着，就成了姜。
　　受炎黄争帝炎帝败落的影响，轩辕黄帝禁止炎帝族人以羌为姓，直到颛顼（轩辕黄帝之孙）继位。
　　为了团结炎帝后代，颛顼从所属炎帝的众部落中，选择了名望最高、最有权势、负责祭祀上天的太岳部族，赐予他们复姓祖姓的权利。
　　太岳部族分为四支，分别以吕、许、齐、申为姓，称为四岳。
　　四岳部族就是历史上有名的好心做坏事，极力推荐鲧（禹之父）去治水，最后害得鲧被杀的那四大家族（当时尧觉得让鲧治水不可行，但四岳坚持，尧只得同意，结果，鲧治水失败导致问责被杀）。
　　大禹治水之时，四岳族人中的吕族为旺族，共工氏的后代伯夷协助治水有功，再加上舜还欠四岳一个辅佐得成帝位的人情（尧要传位给自己的儿子丹朱时，遭到四岳的强烈反对，不得不传位给四岳推荐的候选人，也就是尧的女婿舜，足可见当时四岳的影响力），便封地给伯夷，将其地称为吕，即是后来的吕国（吕国最早的封地在陕西陇县和甘泉山之北，周朝时南适到河南南阳）。
　　到了大禹当位时，涂山会盟之后，禹开始大举征讨南方的三苗之族，恰在这时，伯夷的孙子长齐在随大禹军队征讨过程中，喜欢上了三苗之族中有苗氏的女儿，并将其伪装成吕国的族人，直至带到了吕国。
　　伯夷知道后且惊且气，惊的是孙子长齐竟然瞒着大家干了这么一件事，将敌人的女儿带到自己国中来，这早晚会成为惊天大案。
　　气的是自己身为四岳尊长，专司祭祀，并且得封吕地，这么有头有脸的人物，偏偏遇上了这样的丑事，以后还怎么有脸去祭祀山川，在众人面前立威！
　　还没等伯夷有太多反应时间，大禹已经知道了这件事，因二人是至交，且四岳之族有大恩于舜，禹也不想为难伯夷，如果这女子只是有苗氏的普通女子倒也无妨，跟大家说一声这是男欢女爱，情有可原，不能过于追究也就罢了。但问明女子身份之后他们才意识到，没那么简单。
　　这名女子是有苗氏族族长的小女儿，有苗氏是三苗之族所属几十支分支中，最强悍的一族，打仗时拼死向前，绝不后退。自然，绝不后退不代表这支队伍多么勇敢，反而是说，如果退后，会有比死更可怕的结局等着他们。
　　中国奴隶和封建社会中最恐怖的五种刑罚，均源自有苗氏，分别为刖（断足）、刵（割耳朵）、劓（割鼻子）、琢（击残击废男女生殖器，后变为宫刑）、黥（在脸上、身上打浅洞，施以墨，使其变色，后演变为刺字）。
　　所以在当时，临阵后退属于命不受之罪，轻者会施以刖刑，重者会处以琢刑，换作任何一个正常人，为了躲后面的刑罚，也会拼命往前冲的。
　　按大禹的政策，是只要先灭掉其他弱小一些的部族，再动有苗氏，谁知道这样一来，长齐犯的错不只是娶了敌人的女儿，而且影响了整个战争的进程策略。
　　大禹的决定是，逼有苗氏的这个女子回归原族，以免影响其他计划的进行，余下的事，倒都好办了。
　　伯夷明白大禹的用意，他也不愿意和三苗的后人再有任何来往，炎帝之族的几场大祸都与三苗之族有关，这个族群对他来说是惹不起也躲不过。
　　让有苗氏的女子还家，无疑是最好的办法，这点他比大禹显得更为积极。
　　伯夷公开召见那女子：“前日事务繁杂，未能及时相见，有苗氏与我古族曾多有交往，喜忧参半，今禹王征讨三苗，天下皆知，我为四岳之首，实难违背。我已年迈，长齐为我长孙，如今已然长成，我有意传四岳之主位与他。我知长齐心疼你非常，亦知你决意跟随他之难。今日之事，最为难者非你我，而是长齐。”
　　那女子因生在漾水之畔，其父因喜欢漾水柔波涟漪之形，便为其起名为若央（与漾同音）。若央答道：“我随长齐而来，为众甫倍添操心，令长齐若烦忧，若央亦知，若央年少，思量不足，若甫有所知，请告与若央，定仔细听从。”
　　伯夷轻笑缓语道：“孩子，我知世间有情爱之理，亦知离别之苦，更知生计之艰。然世有千人，必有一爱，世有百人，必有一和，世有十人，必有离别，若央可知？”
　　这句话是什么意思？伯夷说，我知道这世间有非常美好的爱情，有自己喜欢的爱人，但孩子你不知道，一千个异性中，肯定会有一个人是你的爱人。世上一百个人中，你肯定能找到一个和你过日子的人，世上你认识的十个人中，肯定有一个将来注定要和你分别，断了音信的。这都是世间的常事。若央，你如何看？
　　若央道：“伯甫年长识广，心胸自是开阔，若央自小依随父母兄长及众姐妹，除此之外别无可亲近之人，伯甫为四岳之长，有容万人之量，若央拙陋，心胸之中，除了长齐，已无空余，又何能容得他人。”
　　“对伯甫您来说，天下广野，是因有了四岳万民，对若央而言，世间方寸，却唯有长齐。您为尊长，望能体谅我的无知，在你的脚下，容我与长齐尊长护幼。”
　　伯夷叹道：“长齐现年少，心中只有你一人，来日他做了四岳之主，怎能心中亦有你一人？长齐注定达济四岳苍生，尊效于禹王，你可曾想过？”
　　不等若央答复，长齐行至伯夷身前，急言道，长齐有众般兄弟，四岳之主，可另选他人，然若央世间却只有一人，我又怎能错过—”
　　没等长齐说完，伯夷呵道：“住口！四岳之主，岂是儿戏，容得了你推三挡四！”
　　伯夷又转头和颜悦色地对若央说道：“若央，依你看，此事该当如何解决？”
　　“若按若央之意，自是要长齐相伴，但我族与轩辕黄帝之后世代交恶，我亦自知不可，前几日我与思齐商定，我愿说服父兄，放弃有苗氏身份，改名换姓，只求您能容纳。”
　　“你父兄如何依得？”
　　“若是不依，若央将以死相告。”若央话还没说完，长齐插话道：“我与若央已商量好了，若是不依，我亦放弃四岳之主的位置，若是爷爷您还是不肯依，我愿从此放弃吕姓，被吕国驱逐—”
　　伯夷一气之下，下令将二人全都绑了起来，关入暗室。
　　这事传到了大禹的耳中，他最初十分生气，但静下心来一想，谁说坏事中没有好事存在呢？大禹召集四岳召开了一个绝密会议。会议上，大禹说服众人同意了他的一个计谋，事已至此，那就是借和亲之名，索性将有苗氏一族迎头一击，使其再无心力与自己对抗。
　　但这一对年轻人却被蒙在鼓里，欢天喜地在准备婚礼，大禹告诉伯夷，一切要按最正式的礼俗来对待，务必细致周到，以防众人起疑，除了四岳长老、启和禹之外，不能有第七个人知道这件事。
　　若央在伯夷的要求下，拟订了一份尽可能详尽的嘉宾出席名单，如果按现在婚礼的标准来说，应当叫红请帖，如果以战争杀害来定义，应当叫作黑名单。
　　若央、长齐二人看到伯夷的转变，对禹王更是感激不尽，若央也在吕国人的护送下，回到暂居汉中西北部的有苗氏部族当中，同行的还有吕国委派的部族长老，商议和亲。
　　和亲时间定在了一个月之后。
　　长齐喜不自胜，在部族长老的带领下，前往拜访各族族长，邀请各族长老参加，大禹也下达命令，未来四岳之主的婚礼，当举国隆重举办，一时招来众人诸多猜测。
　　和亲地点定在了褒水流经的现在名叫咀头镇的地方。
　　咀头镇正好处在二者领地交接的地方，是穿行终南山褒谷后的一块平原，正西是烈山，乃烈山氏族（炎帝）的祖地，西偏北方向，今天陕西凤县一带，是风姓氏族之后女娲部族的地盘，西南方向，便是有苗氏的暂居地。
　　若央的父亲听到吕国人和亲的消息，担心有诈，私下与众人商议应对之策。一种意见认为，可以谢绝婚事，以免中计；另一种认为，吕国为炎帝之后，近百年来与有苗氏并无过节，若能和亲，说不定是和四岳修好的机会，四岳地位崇高，也是禹的得力重臣，有望和好。
　　后来第二种意见占了上风，为了保证万无一失，有苗氏的军队分为两队，一队守故土，一队随和亲队伍前往咀头镇。
　　和亲的那天，正是三月初的时节，有苗氏的人还未曾从谷口出来，便可看到古原上新开的点点杏花，绚丽至极。
　　两支和亲队伍相距百余米时停住，对长齐来说，他的新娘就在离他一百多米远的对面，这个盛大的婚礼便是为她所准备的，这场婚礼，连禹王也来了。
　　当有苗氏的长老试探地问为何来了这么多人时，吕国使节的回答是禹王亲自出行，自是隆重，亦要提防各种意外。
　　但双方的和亲仪式进行了半个小时左右时（双方队伍都未动，先为祭天地告鬼神），若央的父亲收到一条消息，他们来时的山谷两边山上，多了好多大禹的军队，并且有巨石从山上落下来，堵住了来时的路。
　　若央的父亲立时大喊，命人举箭，这时只见远处的山上突然有大禹的旗帜在晃动，是临战的警旗，双方立时剑拔弩张。大禹站起身来，宣读有苗氏的罪状。
　　长齐快速冲到伯夷的车前，连声问道：“到底为何？到底为何？”伯夷不语。跟政治家谈男女私情，就如同和小女子谈政治一样，都是惨淡无色的。
　　对政治家来说，男女私情永远是政治的附加筹码或棋子。
　　长齐一看爷爷没有任何反应，迅速跑到两军中间，张开臂大喊：“今天是长齐的大喜日子，所有与此无关的东西都走开，都走开！”
　　没有人在意他的话，除了偶尔落下的花辦。
　　长齐跌跪在地上：“让我们走，我们什么都不要，让我们走！”
　　没有人回答。
　　“长齐孩儿，快快回来，若不回来，我亦救不了你。”
　　长齐起身，拭掉脸上的泪珠，整理好衣衫，转身对着远处有苗氏阵营中的若央大声说道：“若央，我没有更多的话要表白，如若你信我，把你的手给我，我带你离开。”
　　说完，他在众人的注视之下，朝着若央走去。
　　若央的弟弟喊道：“欺瞒我等至此，竟敢前来，再不停步，箭无虚发！”
　　长齐不紧不慢，继续向前。
　　箭射中大腿处，长齐继续移步向前。
　　若央推开众人跑将过去，远远地扶住长齐。
　　长齐额头上大粒汗珠往下掉落，看到若央近前，惨白的脸上挤出一丝笑容。
　　“若央，向、向族人行礼，行过、行过这个礼，我们走！”
　　二人相互搀扶，向有苗氏众人行礼。若央父亲不忍相看，挥手示意二人离去。
　　长齐转身向大禹等人道：“今日有苗氏众人因我而来，我不量力，求禹王能放过他们—”
　　禹王道：“念你为伯夷之后，故不为难，你当弃了那女子，四岳之主位仍留与你，若不弃，当以有苗氏同族论之。”
　　若央流泪冷言道：“大王你有地方千里，民众万千，为何要对我族这般赶尽杀绝？你食有饱暖，家有众妃相侍，为何又容不下我二人孤苦相依？”
　　大禹道：“三苗之乱，祸坏天常，不伐无以显天道。长齐你可速归，否则乱箭之下难有保全。”
　　长齐道：“我知禹王之心硬如顽石，眼里只有贪念。我长齐发誓，我今日死亦无憾，今日若禹王执意要灭有苗氏族，我死后将永不迷灭，将来一定要坏了你的基业，赶走你的子孙，让他们永远无法继承你的帝位。”
　　大禹示意人挥旗，后军之中万箭齐发，破空而来。
　　如若，相爱，不需要表白
　　浇草漫花，你的手掌，放进我的手心
　　默然相顾，风吹发梢，是有影相随
　　如若，相爱，不怕受伤害
　　杏花开时，我定穿过万千人群，只为寻你而来
　　无所惧畏
　　如若，相爱，无论亲近或是远离
　　你的身影，始终都印在我的心底
　　相互依随
　　如若，相爱，需要等待
　　待那门环生了铜锈，石间长满青草
　　定有夜雨，化作青苔，引你前来
　　如若，相爱
　　终南山下  吕尚可在？
　　待长齐睁开眼来，却见自己在一山洞之中，那洞中有积水滴落的声音，洞的一角，有一干瘦的老头，蹲在那儿独自抽泣。
　　长齐问道：“你是谁？若央在哪儿？我要见她。”
　　那老头见他醒了，回过头来看他一眼，却并不理会，扭过头去，几多抽泣。
　　长齐正欲相问，那老头已然察觉，提前阻止道：“莫要打搅我，让我好好哭一回。”
wwwt．xiＡbｏok．com下 &书& 网



第3章 四岳之主(2)


　　长齐回想一下，自己非死，也定是重伤了的，便环顾四周，那洞中只有滴水声，发出清晰清脆的回响，外面似有巨大的水流声，但仔细听又不是，应当为风吹树林的松涛声才是。
　　他环顾四周，不见若央，便问道：“老人家，可见一十多岁女子，面如满月般模样？”
　　那老头这才扭过头来带着哭音说道：“你们这些浑蛋（这个词在当时便已有了的，指代不明事理的人，但这里其实是夸奖的意思），弄得这般感人，我好久都没哭过了。”
　　“老人家，你可见一女子，她—”
　　“你那若央姑娘，被她的父兄救走了，你不必担心。”老人止住伤悲，连蹦带跳地过来，一点儿也看不出刚才伤悲的模样，仿佛刚才那人不是他一般。
　　长齐听闻，顾不得其他，一下子站了起来，便要往洞外走。老头问道：“年轻人你要去哪？”
　　“我要去找若央！”
　　“那你看地上躺的人是谁？”
　　长齐一转身，突然发现地上还躺着一个满身箭伤的人，那个人正是自己。这时他才意识到，其实自己已经死了。
　　他用手想要去扶那个躺在地上的自己，每一次手都像划在了空中一般，全然抡空。
　　长齐失神地坐在那里，满眼无助又迷惘。
　　那老头又回到原来的地方，边掬起洞中的水，边自语道：“唉！太感人了，好久没有遇到这样感人的事了，我得好好哭一场。”说罢，又抽泣了起来。
　　这个人不是别人，正是怒触不周山的共工氏的后代，因其后再无人以共工命名，当时人又以共工相称，我们仍称其为共工吧。
　　长齐问到共工为何在此，共工再次跳将过来，满脸带着八卦的兴奋答道：“唉，你娶若央，经过褒谷，我一看有大场面，便来凑热闹，一路跟了来，谁知道两帮人居然打了起来，气死我了，多好的一件事，非得坏了！我不发威，你们不知道我共工大神的存在！”
　　“大神？发威？”
　　“孩子，你不知道自己是如何到了这洞府之中，你对若央那般痴情，禹王却那般凶狠，我调来终南山雨云，积聚于山谷上空，后一怒之下，天降大雨，待禹王部族与有苗氏斗在一处时，山洪自谷中涌出，将两班人马悉数冲散，死伤无数，我只将你救了出来。”
　　长齐意欲离开，去寻找若央。共工称，人鬼有别，即使找到若央，她也看不到长齐，还有，他只要离开这石室，过不了七日，便会魂消气散而没。长齐问，那为何共工能出去行走，他在此待了多久？
　　共工道：“我在此已待了二百余年，有洞内灵气滋养，出去时间不超过21日，皆是无妨的，但老在这儿待着，连说话的活物也不曾有，苦煞我。”
　　长齐问：“是谁要你待在这儿？你若要走，又无人阻拦。”
　　共工叹口气：“唉，你不知道，1300年前，这终南山的主人，将他从昆仑山上带来的一宝物，隐于此地，然后自己便睡觉去了，只留一名看守。
　　“这洞府原来的看守，称作开明兽，在昆仑山上专司看守之职，被终南山主人唤了来，代行其职，直到天吴接了他的差事。后来我惹下大祸，天吴救了我，说我脾气暴戾，宜在此洞修养心性，并说终南山主人离世之时已吩咐过，要由我来守石室，要我配合九天玄女保护好神仙谱。”
　　“敢问老人家尊姓？”
　　“你问我，我是你爷爷的爷爷的爷爷，我的祖上是共工，他们也管我叫共工。”
　　长齐的嘴张得大大的，他终于见到传说中的神仙了！而且这个神仙不是别人，是自己的祖先。
　　长齐问道：“是不是住这个洞里的鬼或神仙，都可以长生不老？将来若央是否也可以到这儿来？”
　　共工笑道：“傻孩子，要是谁都能来这儿，我还保护什么？这儿只有神仙谱上的神仙得到准许后才可以来，否则会在我这儿丢了性命的。”
　　“这神仙谱又是什么东西？”
　　“唉，”共工叹口气道，“我也是听天吴和九天玄女说的，这终南山的主人，1300年前原本是轩辕氏（不是轩辕黄帝，轩辕氏为轩辕黄帝的祖先）的师父，生在那昆仑山上，因反对轩辕氏对炎帝和蚩尤的征战，便有意要收回传给轩辕氏的法术。轩辕氏苦求不成，便邀天下众神相聚，让众人推他为王，并为各神排定座次，用来拉拢各神。后来这排定的座次，做了记录，便被称作神仙谱，凡是神仙谱上有名字的，大家相互照应，给个方便，凡是不在神仙谱上的，都被当作是妖，众神皆可围而诛之。
　　“终南山主人知道后，十分生气，运用生化之法，使得轩辕氏无法再调动各山脉的气灵，这样就不会产生新的神仙，以免众人斗法争座次。又委托女娲门下九天玄女保护神仙谱，以免众神产生排位争斗之心。”
　　“终南山主人是谁？为什么他不直接毁了神仙谱？”
　　“昆仑山中，有一尊者龙马氏，法力无边，他有三位弟子，终南山主人便是他的第三位弟子，天下法术，皆由他而来。他不能毁了神仙谱，那些神仙，都修行了好几百年，才有些基业，要是毁了，会出大乱子。所以主人才将神仙谱交给九天玄女保管，并说等他两千多年后再醒来时，将毁掉那神仙谱。”
　　“为什么要等两千多年？”
　　“孩子你有所不知，那普通的鬼的寿命，最多不过几十年，普通神仙的寿命，最多不过四五百年，像一些大山的寿命，长的也只有两千余年。两千年一过，什么事都过了。毁掉神仙谱，也是极为自然的事情。”
　　“那几千年中不会有新的神仙产生？”
　　“有的。神仙靠什么活？靠的是灵气，有灵气滋养，便可活。且说那昆仑山上有灵兽，食之可长生（不是永生），但众神哪敢去犯昆仑福地？日月山上有仙桃，是用天地灵气感应而成，吃了也能增加气灵，但也只是能起到维持的作用，吃一次能撑一年，明年仍得求取，不能断掉。所以能长久存活下来的神仙，少之又少。
　　“但终南山中，终南山主人离世时将自己的元灵存于山中，用山川之气来滋养，众神也可沾一些光，借终南山的气灵来修行。所以这里聚集的各路神仙和妖怪众多，须有人看护此洞。”
　　“洞中有什么，为何要人看护？”
　　共工笑道：“这洞府，由龙马氏的水器幻化而来，龙马氏曾说，此物可润泽万物，也可淫损万物，藏着造化之机。”
　　长齐问道：“我可以存在多久，能否等到几十年后若央到来？”
　　共工说：“在这个洞里面，活个千年也不成问题，但事实情况是最多只能存在12年，12年为一纪，长期生活会被水器记录下来，最终被终南山主人察觉，怪罪下来共工吃不消。除非你上了神仙谱，那活几百年也没有人管，但这神仙谱是九天玄女在管，别说登入，就是想要查看一下，也是难上加难。”
　　长齐问道：“我全无神仙的本领，如何做得了神仙？入不入神仙谱，可有分别？”
　　共工叹口气，反问道：“我的子孙都这么笨了？你入了神仙谱，便可以名正言顺地在终南山待下去，也可以前往日月山品尝仙桃。虽然你的本领并没有变化，但做神仙，论的是辈分而不是本领。你可以一样法术都没有，只要你的辈分够高，众神自然都会让着你。看在你是我曾晚孙辈的分上，我可以求一下九天玄女。”
　　过了几天，九天玄女果然来到了终南山，九天玄女受终南山主人委托，照看神仙谱，所以和共工一样，可以得到洞内气灵的滋养。共工的话还没说完，就被九天玄女断然拒绝。
　　共工道：“我与你有近两百年的交情，从未有事求过你，你今天不答应，我会生气的，下次你再来，看谁招待你！”
　　九天玄女知道共工脾气执拗，便笑着说道：“怪不得文真尊者要留你在洞中看守千年之久，是因他已知晓你的坏脾气大概需要1000年才能改好。我若依了你，如何跟文真尊者交代？”
　　一听九天玄女的话有松动，共工开心得怪笑了起来，不由分说，拉着长齐便要拜师。
　　九天玄女言道：“长齐不急，你倒先急了。”
　　长齐在整个过程中还没反应过来，他看不出当神仙有什么好。共工氏道：“九天玄女为风后的后人，在仙族中地位极高，是为数不多的几个能活千年以上的神仙，拜了她，将来有事，只要报她的名，谁都得给个面子，定能逢凶化吉。像我要是哪天忍不住跑出去惹个祸，也少不了她来帮衬。”
　　九天玄女听了，心中生出几分快意来，道：“我代为掌管神仙谱，任何大仙，都休想动得，你们平日所请的那些鬼神，都是孙儿辈，极为不入流的，你们却把那些话，当作了天意。”
　　共工看九天玄女心情好，便接着说，她的权力是极大的，她把谁排上去，谁就是神仙，她要是去掉谁，那谁便是妖怪。
　　九天玄女打断他的话说：“事实虽如此，但不能乱说，这神仙谱岂是能胡乱改的？长齐之事，不是不帮，而是不能帮。”
　　共工并不甘心，走到近前和九天玄女低语道：“你那神仙谱上五百年便要换掉一大批神仙，你只要把长齐写上去，主人不会知道的！”
　　九天玄女道：“如何不知？”
　　“你想想，主人醒了之后，他会去除了神仙谱，估计他看都不会看一眼，便去除掉了。就算他看，也有办法的，你先将长齐的名字写上去，待主人要醒时，你再除掉长齐的名字。要是还不放心，多少给长齐做点事，也方便有个功劳，万一主人问起来，也好有个说法。”
　　九天玄女不言。
　　共工道：“我这里有一宝物，名叫阴阳石镜，听开明兽言，它原本是文真尊者去见法藏时，拾得一扁平白玉，见其玉润，用来盖水器之用，却因盖在这水器上有千年之久，竟有了造化之功，日久天长，可幻化而生，我是粗人，留着容易惹出祸端来，也一并托你保管了吧。”
　　“这是主人器物，如何敢送他人保管？”
　　“你有所不知，我在洞中无聊，便将此石打磨平滑，成了石镜模样，主人醒来还有千年之久，我再寻得一石，放于水器之上，历经千年，再经我打磨，还可再生出一阴阳石镜来，不妨碍用，至于这块，你先代为存管，待主人问时，你再交还也不为迟。”
　　九天玄女听罢笑道：“什么东西都要我来保管，我注定便是那操心的命，一件两件都是管，我替你收着便是，长齐的事也不是没有办法，这一千年倒不会有事，大不了从神仙谱上写了又删，但必须得在主人醒来之前，要他投胎人间肉身，万一被主人察觉，也好有个保全。”
　　九天玄女又言道：“你有何心愿，可在将来投胎时一并了却。”
　　长齐道：“愿与若央再次成婚。”共工道：“你这孩子，想都别想，那若央是普通女子，如何与你成婚？我们这般安排你，已是强求，仙凡不同，就算若央再世，也不是这一世的若央，与你又有什么干系？”
　　长齐想了想：“既然不能在一起，就让我死前发下誓言，我要坏掉禹王永世的基业，赶走他的子孙，让他们永远无法继承禹王的帝位。”
　　九天玄女道：“这禹的祖上，原本是高辛（即帝喾，轩辕黄帝的曾孙，蟜极的儿子，颛顼将帝位让给了他）时的水官台骀。高辛王原将帝位传于挚，后因挚不堪用，便将这帝位让给了其弟放勋（即帝尧，与挚是同父异母的兄弟），放勋又将自己的帝位让给了女婿重华（即帝舜）。”
　　“挚有个女儿，名叫女志，嫁给了台骀的儿子鲧，生的儿子便是你们说的禹王，他实是挚的外孙，因此才获得了神族的血统，得以在人间为王。
　　“若你要坏了他的基业，需要等到千年之后才可。”（看到这里，有人会说，不对啊，商汤不是灭了夏么？怎么会是等到千年以后？商汤是灭了夏，但商汤的妻子是谁？是有莘氏古族女，而禹的母亲，便是有莘氏，是同一族的，所以商汤灭了夏，但坐庄的，仍是禹的后代，只是换了一副牌而已。）
　　九天玄女道：“千年之后，我便如了你的愿，要你下得山去，得成心愿，你还有何求？”
　　长齐道：“我与若央不得成，只因生在四岳之主家中，我愿生于寒门，我今世竟无力保全若央，来世定要权倾天下，不受今日之困。”
　　九天玄女笑而不言，只说道：“将来若有人问谁教了你诸般神通，为何仙何位，且不可说与他人，1000年后终南山主人将醒，你切记不可贪恋神仙之位，否则容易招来杀身之祸，无人敢保你。”
　　1000年后，长齐生在了终南山下一户贫寒的人家，这家人亦为四岳之后，这时长齐的名字叫吕尚，就是后世所说的姜子牙。
　　如若　相爱
　　如若，相爱，不需要表白
　　浅草漫花，你的手掌，放进我的手心
　　默然相顾，风吹发梢，是有影相随
　　如若，相爱，不怕受伤害
　　杏花开时，我定穿过万千人群，只为寻你而来
　　无所惧畏
　　如若，相爱，无论亲近或是远离
　　你的身影，始终都印在我的心底
　　相互依随
　　如若，相爱，需要等待
　　待那门环生了铜锈，石间长满青草
　　定有夜雨，化作青苔，引你前来
　　如若，相爱
　　终南山下  吕尚可在？
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第4章 谁敢杀纣王


　　在姬发兴兵出师进犯帝辛前，按当时的传统，是必须要问于鬼神的，听鬼神的意见。问鬼神的办法有两个：一是通过烧龟甲或牛的肩胛骨，根据上面出现的兆纹得知山川鬼神之意；二是通过蓍草。
　　奇怪的是，最初准备的龟甲被烧焦了，也没有出现任何兆纹。
　　这龟甲，源自洛人从冢岭山下、洛水之畔得来的一巨型灵龟身上，曾进送于古公（姬发的曾祖父），那灵龟死后，其甲被珍存，以便来日问于鬼神之时更为灵验，谁知却出了异象。
　　须知龟甲被烧焦也不出现任何兆纹的可能性极低，那些龟甲在问事之前，都是要先用盐水浸泡、再用碱土脱水去脂，如此反复多次，才放在背阳通风之处阴干制成，最后在上面打孔，等待占卜之用。
　　占卜时，要将准备好的圆木烧到有红色的火星（不能有火）为止，然后将圆木紧紧伸进孔中旋转，这时的龟甲极为干燥，钻孔之处又偏薄，高温之下便会出现裂纹。普通龟甲尚且能如此，何况是长时间放置于甘泉山（甘泉山曾为轩辕黄帝祭天通鬼神之地）下的灵龟之甲呢？
　　灵龟之甲出现异象后，众人惊恐不安，又转用蓍草占卜，蓍草中有几根却被不小心折断了。这相当于军队出征前祭旗时旗杆折断一般，虽然有新的旗杆可以换上，却是极不吉利的象征。
　　众人心头蒙上了一层阴影，意欲罢师归国（当时是几十个部落齐聚参战，归国是指回去各自方国）。大师吕尚（当时对吕尚的特定称呼，为武官最高统帅）见此情景，未等武王发话，拔剑指天说道：“殷人（代指商纣王）有事，必问于鬼神，可知吉凶，故殷人敬鬼尊神。尔等可知，鬼神者，一为天神，天神者帝、日、东母、西母、云、风、雨等；二为地祗，地祗者，社、四方、四巫、山川为是；其次为人鬼，人鬼者，先王、先公、先妣。
　　“今日所请者，亶父（即古公，周武王曾祖父）也，亶父生性淳厚，不喜言兵，故现不吉。然我等所行，皆为替天行道之事，尔等不必操心。”
　　话音刚落，有暴雨狂风至，武王车上的顶盖也被掀翻，众人更加惶恐，私下窃语，意欲先走。
　　在周王伐纣之前，姬姓家族的意图有二：其一，保护性侵略，想方设法地蚕食殷人附属于诸侯的地盘，使殷人将来无力灭掉姬姓家族，如果真想灭殷人，季历（周文王父亲）时即可，无须让姬昌娶帝辛的妹妹为妃。
　　其二，殷商是轩辕神族的后代，纵然你有千番心思，唯一不敢的，是推翻殷商，惹怒于鬼神。
　　但在伐纣的队伍中，有一个人，他为迎合亲王，虽也尊敬鬼神（当时若有人敢不敬鬼神，便是万恶不赦之罪），但心底是不怕鬼神的。另外，这个人，决意是要灭商的。他便是吕尚。
　　姬姓家族长拜吕尚做大师，是要稳固和扩大自己的地盘，而不是灭商。
　　当暴雨狂风至，武王车上的顶盖也被掀翻，众人更加惶恐，私下窃语，意欲先走时，吕尚并没有走，而是坚持继续向前，灭商。
　　其实，武王伐纣，准确点来说，该叫吕尚伐纣。
　　吕尚低声对武王说，你已聚集众族要迫进朝歌，帝辛岂有不知之理？若今日队伍一散，人心亦散，想要再聚，恐是难上加难。时日一长，我辈必为殷人所灭。
　　吕尚的意思十分简单，现在你不灭他，大家一看原来连上天也反对你对殷人不敬，那么将来殷人打你，再也没有人敢帮你了。我们早晚会灭亡的。不如我们今天硬拼一回，多少也有个胜算。
　　姬发本来只是通过聚集其他部落的方式，告诉帝辛，不要想着灭我，我是有群众基础的，如同实弹演习一样，仅为炫耀实力，目的仍是防止发生战争。就是告诉对方，谁也别先动手，动手谁也讨不着便宜，我们目前最好谁也不要惹谁，否则都会很惨。
　　所以对于姬发的军事演习，帝辛根本没放在眼里，只派了3000名老弱病残用远距离围观的方式表示关注，自己却在朝歌继续吃烧烤。但这3000人，也算是给姬发面子，不然人家在军演，你都不当回事，姬发脸上会挂不住。
　　姬发要的，只是帝辛和全天下的关注效果，而不是要灭纣，这点，帝辛和姬发都心知肚明，配合默契，来参加聚盟的各部族方国，都是平时不被殷人放在眼里的，正好也参加一下军演，作为在野党，表达一下自己的存在，并告诫执政党，以后别欺负我，我是有同伙的。所以这次聚盟，本来就是众人各得所求的表演秀。
　　但军事演习的总指挥吕尚却假戏真做，有意要弄出一个擦枪走火的事件，逼姬发玩大的。
　　而这时的帝辛（纣王），精力却都在东夷人身上，没有意识到眼前的危险。
　　帝辛在位期间，第一步，先灭掉了北边威胁他的黎人，因为黎人的祖先是九黎之族（黎人与三苗之族同祖），他灭黎人是祖上的惯例，因此不但巩固了北面，而且得到了殷民的支持；第二步，他按顺时针方向，转而去攻击东夷。东夷人位于山东和江苏徐州一带，但与夷人的战争远比他想的要惨烈，使得他深陷泥潭。
　　按当时的军事、经济、人口综合实力排名，第一名，殷本部，也就是帝辛本身；第二名，姬姓家族；第三名，东夷；第四名，黎人。
　　姬姓家族对帝辛来说，最大的威胁仅是有可能不听话，但对自己的统治没有威胁，因为帝辛的祖先是轩辕黄帝的后代，一脉相承的神族，帝辛是代表上天（神族）来统治人间的，这是整个姬姓家族的共识。要取代他或是杀他，别说是做，就是动一下这个念头，都是莫大的罪过。
　　因此，姬姓家族对帝辛的王位是没有威胁的，影响的只是他的权威，在他实力强时，他可以直接灭掉姬姓家族，如果实力不强，那就睁一只眼闭一只眼。
　　黎人却不一样，黎人的祖先是蚩尤，他们心理上认定的神族是蚩尤之后，而不是轩辕黄帝的后代，所以，他们是敢直接推翻帝辛统治的人。
　　东夷人比较复杂，他们是蚩尤和炎帝部落的后代，心底认可和不认可轩辕黄帝后代的统治的基本持平，是虽然敢反，但轻易不造反，远不如黎人那么激烈和明显。
　　对帝辛来说，他的战略自然是先灭黎，再灭东夷，再灭姬姓家族，但在灭东夷的过程中，已是元气大伤，一二十年内无望再灭姬姓家族，欢歌笑语，休养生息，才是他最要紧的事。
　　但偏遇上一些不懂事的大臣，主张他征伐姬姓家族，实为惹事添乱，所以纣王一概不理，不但不理，还严惩提这一建议法的人，用来安抚姬姓家族。
　　千算万算，他没有算到吕尚，吕尚是不怕鬼神的。
　　前去围观军演的殷人军队一看对方是玩真的，吓了一跳，掉头往朝歌退却。历史上的牧野之战，何来的惨烈与伟大，其实只是场天大的误会。吃着烧烤的帝辛一直不能相信这个事实，姬发居然敢进犯朝歌，这是绝对不可能的事，便登上高台察看。没错，战火烧到了家门口。
　　战争结束，除了一个人外，没有一个人欢庆，因为帝辛死了。
　　就像你平时对某个作威作福的人不满，便纠集几个人壮声势，意思是你以后别欺负我了，我是有组织的人。但组织中有个人冲出去打了那个人一拳，你觉得好解气，冲上去围观。围观到一半，就听有人喊了一句，他被打死了。这时你的反应不是高兴和欢呼，而是吓傻了，这下子玩大了。
　　杀死了神族的后代，这个罪责，谁都承担不起，接下来一哄而散，只余下一个领头的没跑，因为大家都知道是你带人先打的，跑哪都没用。
　　姬发当时面临的就是这种情况。
　　后来传出的消息说，帝辛是自杀的。一个人自杀的可能性是：
　　我不自杀，也会被他杀，自杀还体面些；
　　我要不自杀，将生不如死；
　　绝望。
　　对于第一种可能性，基本上众人都可以排除，杀掉帝辛是不能想象的事，因此在帝辛的眼中，自己的江山都没人敢动，何况自己的性命。
　　“生不如死”的理由不存在，他是上天之子，谁敢虐待上天之子？
　　绝望，这一条也不可能，姬发只是攻下了朝歌，殷人的实力并没有受损伤，整体上仍然强于姬姓家族，他的任务只是逃出去，如果逃不出去，请参考上述两种情况。
　　因为第三种情况的存在，所以，姬姓家族是想杀他的，只是不敢杀而已；帝辛没有自杀的理由。
　　但他死了，不是自杀，是死在了一人敢杀他的人手中。
　　纣王是被人乱箭射死之后，焚尸的。谁敢杀帝辛，谁敢触犯天条，不怕轩辕神族的人追讨！
　　这个人不是别人，正是吕尚。
　　坟
　　生命的温度
　　怎会去体贴
　　土的冰冷
　　流星的一笑
　　羡慕还是藐视
　　月的永恒
　　饥饿的狼
　　断崖前咆哮
　　一座坟
　　大地书写的碑文
　　我横躺的躯体
　　长长的破折号
　　在地下延展
　　清泉
　　树根
　　我藐视过的蚯蚓
　　穿过我的空壳
　　促膝而谈
　　灵魂化成萤火
　　血液凝成土浆
　　朋友呵
　　别为我写那么庄重的墓碑
　　神仙帝王
　　不过是
　　蚯蚓食粮
  www.7wＥnxue.com下 书- 网



第5章 狐族涂山氏


　　众人一说到帝辛，便会想到坏他江山的狐狸精妲己，但商汤与狐狸精的渊源并非如此。
　　狐狸这个词中，狐和狸并不是一种动物，狐气质高贵、体态优雅，狸身体轻小，行为机警。
　　所以本书要说的是狐族，不是狐狸，也不是狐狸精。
　　那狐族，本是昆仑山上的九尾灵狐之后，但后世说他是有九只尾巴，每一百年的修炼，便生出一只尾巴来，直到最后，通体毛发变成银白，成为千年银狐。
　　但这是世人以讹传讹的误会，首先，九尾灵狐并非有九只尾巴，而是他们的尾巴特别的蓬松宽大，甚至远超出常人想象，尾巴由好几种颜色组成，并且呈条状，打眼看上去，像是有好几条尾巴聚在一起。
　　另外一点，狐族原本生活在昆仑山上，在距今12?000年前，他们是昆仑山上很有实力的灵兽一族，他们主要以吃人为生。
　　是的，以吃人为生。
　　这对人类来说，是很难接受的，但在他们的眼里，他们吃人，和我们吃鱼同样正常，余下的只是要不要吃人和想不想吃人的问题。并不会产生罪恶感，最多，只是内心感激一下人类为自己提供了食物。
　　当时狐族中最强大的是九尾灵狐这一族。
　　九尾灵狐一族因体形高大（站立时一米二左右），生性凶猛而著称，在大型动物中，人奔跑的速度相对较慢，族群发展速度却快，这给九尾灵狐一族提供了强大的食物来源。
　　距今12?000年时的无极生化之后，人类开始受到山川气灵的滋养，开启了人神共居时期，族群中开始出现了“神”，也就是智者，而对智者的重要介定条件，便是降伏灵兽，九尾灵狐一族的首领，便是首选对象之一。
　　九尾灵狐被龙马氏的弟子法藏（终南山主人的二师兄）收服之后，与陆吾、毕方一道成为昆仑山众灵兽之一，并且极富威望。这之后，九尾灵狐一族除了一两个实在忍不住嘴馋偶尔会吃人外，吃人对他们来说已然是很遥远的事。就像大熊猫原本是吃腐肉的动物，后来慢慢变得吃竹子了。
　　距今9000年百智出昆仑后，九尾灵狐一族与岷羌神农氏族同行，后有一九尾灵狐，历经数百年修炼，可幻化为人形，美貌非凡，一神农氏族智者心迷神惑，后双双结合，感而受孕，后来这一族人最初生活在汶川、北川一带，成为涂山氏族的祖先。
　　这一族因源于昆仑古羌族，九尾灵狐又是法藏收服的灵兽，因此威望极高。大禹的母亲虽然是轩辕氏的后代—挚的女儿，有着神族的血统，但仍需要强大后盾的支持，大禹便娶了涂山氏族族长的女儿女娇为妻。得到了涂山氏族的支持，使得自己有了强大的部族支持。
　　涂山氏族的地位一直非常含糊，因为是九尾灵狐一族与人的结合，既非纯粹的狐族，也非人族，更非神族，不为当世人所接受，便自己离群不与众人同行，相当于过起了与世隔绝的隐士生活。正是这种隐士般的生活，在轩辕氏绝地通天灭众神时，得以幸免。后来世间难见神族时，他们一族以非神非人的面目出现，各个部落对他们的态度可以用“敬畏”二字来形容。
　　大禹当位后，涂山氏族为了不为世人打扰，不知所终，因在神仙谱上无名，被灵界一直当作“妖”来看待。“妖”这个字，从一开始，就用来代指以狐族涂山氏为代表的不在神仙谱之上的各路神怪。
　　此后千余年中，涂山氏族对外人来说，无影无踪，对内来说，潜心修炼。修炼有两个方向：一是待灵力增强，死后投胎转世为人，拥有人的体质和身份；二是修炼成为灵狐，修炼后的灵狐没有实体，只有看得见的像，就像投在电影幕布上的图像一样，或者说就像能让每个人都看得到的鬼一样。
　　纣王死后，涂山氏族长派了自己的三女儿去接纣王的灵魂，纣王死不心甘，向她开出了一个极具诱惑力的条件，如果她能帮自己杀死杀害自己的周武王姬发，他便在灵魂散却之前，把祖传神仙谱上的名额让给灵狐，这样，她便可脱离妖的身份，拥有正统神族的位置。
　　这名女子，出生之后，老族长（其祖母，涂山氏族的真正控制者），因其出生在涂水之畔，又多加怜爱，为其取名为涂涂。
　　涂涂时年十七，出生之后有人之形而无人之体，仅以灵物的形式存在着。涂涂长大之时，便问祖母：“为何族中的很多人都有身体，我却没有？我也要身体。”
　　祖母笑道：“你可知，这世间之物，无要比有好，有存必有所坏，如要人那身体，终就是装你七情之魂的皮囊，数十年中，必有破坏。你无皮囊，便无坏败，故可以存活数百年之久，有何不好？”
　　涂涂道：“涂水虽多，然不在腹中，必不解渴；岁月虽久，然不知五味之实，其久何谓？”
　　她的祖母听明白了，涂涂这孩子思想怪异，她认为如果不品尝世间各种滋味，时间长短并没有意义，与其做灵狐，不如在世间为人。
　　后来祖母多少依了她的心愿，凡事多派她去办，她办得细心周到，从无疏忽。
　　对涂涂来说，这世间只有两样东西能引起她的兴趣：一是进入神仙谱，好不受太多拘束地活动；二是像人一样拥有肉身，可以感受喝水、吃饭的滋味。
　　帝辛的话，让她看到了第一个希望。
　　她问帝辛：“姬发杀了你，自是得罪了神族，神族自然会有使者问罪于姬发，姬发恐难逃一死，你又为何求助于我？”
　　帝辛道：“我在世之时，对神族亦有不敬之言行，就算神族讨伐姬发，也是因为他冒犯了神族的威严，并非因我。况且，如果有人杀了你，你是希望看着他因你而死，还是病死？所以，我要姬发因我而死，而非其他。”
　　涂涂冷笑道：“姬发一族，自古不敢冒犯神族威严，由来已久，这次却硬是害了你性命，定有人背后支持，并且这个人，必定不是十分害怕神族，若真是如此，我一小小灵狐，岂能强过神族，岂能抵得住背后支撑姬发的人？”
　　帝辛仔细思索一番道：“姬发敢发兵犯我，多是吕尚之意，我生前听胥余（即箕子，纣王的叔父，本书此后以箕子相称）讲，吕尚不畏鬼神，原因是他与终南山恐有渊源，但无法知晓详情。另有一年轻人，自言来自终南山，曾授八方八风之法予姬昌，我曾因此事囚禁姬昌多年，恐有得罪，当时不曾在意，现在想来，肯定与此二人有关。”
　　涂涂凝神思考良久：“若你的离世与终南山一族有关，涂涂自是有心无力，哪敢妄动！”
　　帝辛笑道：“放心，我要的只是姬发的性命，不是其他，你只管取了他性命即可，他事不碰为妙。姬发身边有吕尚、姬旦（即周公旦，世人俗称周公）护佐，你不可硬碰，定要巧取。”
　　涂涂道：“既然如此，我自有法，取了那姬发性命。”
　　涂涂虽然嘴上这么说，但并没有想好怎样才能要了姬发的性命，后来她为了打探详情，先跑到了岐山邑，还未来得及接近姬发的住所，便被十多名灵兵灵将拦下。
　　那群灵物中有人一边轻笑一边问道：“何处来的灵物，又要到何处去，想要做何事？若是找不到家，可与我回去，日月共度。”
　　说罢，众人皆嬉笑不已。
　　涂涂不快道：“容不得你问，闪开便是。”说罢继续向前。
　　便有灵物伸手来挡，涂涂凝神定气，周身仿佛多了个保护罩，使得对方的诸般器物均无法靠近。就在此时，她发现前面站着一个人，自己的面罩也仿佛消失了一般。
　　这人眉精面黑，犹如烧火工一般，喝道：“此处为王之寝宫，我等为看守之职，未经允许，任何灵物不得入内。你为何人，竟敢硬闯！”
　　涂涂一看今天要想进去，已是不可能的了，反而打草惊蛇，不如先退下去，以后再说。便言道：“女子初来岐山城，见此处甚为独特，前来往视，谁知有人调笑，才起了硬闯之意。既然为王之寝宫，我亦不多加造访。这便离去。”
　　说罢，便有意要离开。刚走了几步，便听里面有人大喊一声：“慢着，岂有来了就走的道理？”
　　涂涂近前闪出一条人影来，后面还跟着一些兵将。涂涂问道：“你又是何人，挡我去路？”
　　“我等皆九黎之后，在此保护大王不受灵界干扰。你既然来了，自当报出家门，也好方便知晓。”
　　“若是我不说呢？”
　　“那只能等说了再走。”
　　涂涂心里知道，自己的家门千万是不能报的，一旦报了家门，将来一旦有事，必将祸及族人，到时整个族群都恐怕难有安宁之日。
　　涂涂凝神定睛而视，口中默念“涂山湔水，会我气灵，是有移动”，瞬间已站在数米之外，凛然而立。
　　那人一看涂涂想要离开，哈哈大笑道：“小小孩儿，这点移动，竟还要默念法术，道行如此浅薄，也敢来此闯荡！”
　　说罢，身边数人均已移形换位，又将涂涂圈于当中。
　　涂涂一看今天已无法轻易逃脱，从腰间取出一株叶子细长，叶面中间青绿边缘淡白的草。她将草拢于手中，口中呵道：“散！”立时围在她身边的很多将士目光呆滞，身形不稳，瘫坐在地上。
　　还余那名头领，定神看着涂涂，脸上略带惊恐之色，盯着看了几秒，竟也倒在了地上。
　　就在这时，听见人声响动，进来一大群人，为首的一名将领下颔留了极为细长的胡子，头顶也高高尖起，竟与枣核有几分神似。
　　这人名叫临观，人身，名为大师吕尚的贴身侍卫，实质还负有灵界保护周武王王宫的职责。
　　临观见了涂涂，发现涂涂生得双眸流动，眼若藏水，似有万般绵情，藏于一身，精明又不乏妩媚，心生好感，便笑言道：“不知何事，我方之人竟与姑娘起了冲突，如有不当，望姑娘不要介意。”
　　涂涂收起神草，缓语道：“闲转此处，偶有惊扰，适当离去时会有阻挡，非我本意，望请莫怪。”
　　临观见涂涂也缓和下来了，便进一步问道：“姑娘有意离去，自不必挡，但不知该如何称呼姑娘，出自于何门，神居何处，还是烦请姑娘告知，若是大师问起来，也好有个答对。”
　　涂涂不再言语，心想，今天贸然前来，谁知姬发宫中竟有专门的灵物在护佐，看来想要不打草惊蛇已是不可能的了，为了不扫临观的面子，便不再言语，装作没有听到。
　　临观心里已明白几分：“如姑娘不肯明说，在下也不强求，只是适才我方之人被姑娘所伤，需借姑娘手中神草一观，也好回复众人。”
　　要知在灵界，任何一样法术器物，都是有缘由的，只要你一拿出来，就等于间接透露了自己的身份信息，只是要看对方有没有足够的道行，看不看得出来。
　　涂涂毕竟年轻经历少，哪知临观的意图？便言道：“这神草，我所居之地多的是，送你也无妨，还有，他们几人，只是暂时神魂离散，一会儿自然无事。”说罢，将神草临空一送，送到了临观的手中。
　　临观笑着谢过，心想，神草在此，不愁不知晓你的底细。便客气送涂涂离开。
　　吕尚拿到神草，仔细察看了半晌，与临观言道：“如果我没猜错的话，这当是失踪千余年的岷山神草，此物生在岷山之上，雌雄同株，雌的名叫散魂草，雄的名叫聚灵枝，雄为茎，雌为叶。散魂草可令灵物神智难聚，徒有其形，可以让人忘却伤痛，但会浑身瘫软；聚灵枝可令灵物神魂不散，延长数十年寿命。食之可让人奋勇向前，直至血尽身毁。”
　　临观奇怪道：“有这样的神物，士兵战争之时岂不是可以勇猛无敌，她又怎肯随意递与他人？”
　　吕尚拿到光亮处：“你看，这并非真正的散魂草，而是拿岷山神草炼的散魂灵草，只可被灵物所用，不可用于常人，并不珍贵，但真正珍贵的是，循着这女子，必定能找到岷山神草。
　　“我听说此草原本由神农氏族下面一分族的智者掌管，他为了救九尾灵狐的灵魂暂时不灭，曾盗走神草数枝，被主族智者责罚。后来分离出去，隐于岷山之东隅，成为了涂山氏族。
　　“后来轩辕氏灭众神之时，岷山神草尽数被毁，世间不存，如今再现世间，必定源于灵狐涂山氏族。这灵草保留我处，你且不可将灵草之源起讲与任何人听，如有传出，定唯你是问。”
　　涂涂并不知道自己惹下了祸根，只想去她的祖居之地，找祖母想办法。
　　锣鼓的墓志铭
　　鼓  无非是夺了两张动物的活皮
　　蒙  在一个没有根底的木桶上
　　两头封死
　　封死两头
　　被肢解成两半的活皮
　　血液在干枯的面孔下涌动
　　不放过任何被敲击的机会
　　遥相呼应
　　鼓 再做三千年的梦
　　也不会看到
　　长着苍蝇一样脑袋的将兵
　　在一张活皮
　　与另一张活皮的交流中
　　嘶喊着
　　冲向另一群
　　长着苍蝇一样脑袋的将兵
　　有鼓的地方
　　铜锣
　　用它的见惯不惊
　　收拾残局
　　每次
　　都是它宣布
　　世界上又多了若干个
　　民族英雄
　　伟大统领
ＷＷw.xiＡbook.com。下 书网



第6章 阴阳石镜(1)


　　涂涂出了岐山城，路经陈仓、终南山褒谷、凤州想前往祖地，途经紫柏山时，见一牧羊女，坐地上似有哭容。她经过时，离那牧羊女越近，越能感到一种莫名的气场，她的直觉告诉她，这绝对不是一名普通的农妇，便停下来，问她为何坐在此地，脸上如此烦苦。
　　那中年女人告诉她，自己出来放羊，却不小心丢了一只，怕族人责骂，不敢回去，想要去寻找，却怕这些羊再走散，十分为难。
　　涂涂虽猜不透这人的真实身份，但心想，且先帮她，再看有什么举动。便说道：“你且莫急，方才在哪走散，我帮你去寻便罢。”
　　那妇人指指前面齐腰深的草道：“像是在前。”涂涂便顺着一条像是被什么东西踩踏出来的草路，往前行进，两边的草开出小花来，花香草静，山势平缓，走了近一个时辰，方有穷尽。
　　透过齐腰深的草丛，树木变得葱茏起来，再往前行，进了一洞府。涂涂听到有羊叫之声，循声继续向前，洞内变得湿气愈重，似有若干小水滴正滴落在脸上，清爽中带着丝丝凉意。
　　洞内虽昏暗，但涂涂亦能“看”清楚，约行了两刻钟，洞内忽然豁然开朗，脚底仿佛有水声流动。涂涂明白，自己进了一处有地下河的深洞之内。
　　这洞内，竟有粗木支起的火堆在燃烧，那木头，犹如壮年男子腿一般粗，水波火光相照映，一时间内，洞内光影斑驳，犹如梦境。
　　涂涂大声问有没有人，始终无人回答。她见洞内有一高处，上面有一石桌，后有一石座，便抬步向前。那石桌上，放有一椭圆形的石头，拿起来一看，那石头晶莹透亮，竟如镜子一般，可以看出人影来，再看镜子后身，后身犹如图画一般，只见草丛之中，坐一妇人，正是那名焦急寻羊的妇女。
　　涂涂心生好奇，便将手向里面探，却发现自己原本虚无得只有表象的手竟然可以一直探进镜子里面，并且，自己的手变得很沉很沉，像凡人的手一般，有了质量，甚至她第一次可以感觉到微风拂过手背的柔柔的感觉。
　　涂涂心生恐惧，一下子跌坐在地上，这是怎么回事？莫非镜子中还有一个世界？为什么那妇人也在里面？是自己不小心走进了镜子里面，见到了那妇人，还是自己本来就在镜子里面，出来后看到了这个镜子？她的第一反应，就是赶快去找奶奶，或许她能知晓。
　　涂涂的祖母端详着镜子，一语不发。
　　空气也仿佛不再流动。
　　这里只有涂涂和祖母，祖母双手颤抖，声音短促，似有什么东西压着胸口。
　　“难道，难道真有阴阳石镜（当时人们称镜为鉴，为了方便阅读，本书以镜为称），看来先祖传言不假？这世界竟真有阴阳石镜。”祖母自语道，一边自语一边来回踱步。
　　在涂涂眼中，祖母遇事总是从容镇定，从未如此心神不宁自言自语过。
　　“奶奶，什么是阴阳石镜？”
　　“阴阳石镜！”祖母突然间干咳了一下。“阴阳石镜我只听祖灵（本宗先祖）说过，但是谁也没见过，连祖灵也只是有所听闻，它是人神两界共同想要拥有的至宝。它全名叫水土造化阴阳易境鉴，可化阴为阳，化阳为阴，造化阴阳，因此，也有人管它叫作造化古镜。”
　　“这镜到底有什么用处？”
　　“我也只是耳闻一二，并不知晓详情，听祖灵曾言，这镜的玄妙，皆在“造化”二字上，阴阳相生是为造，阴阳互易是为化。听说这造化镜可穿越阴阳，生化诸物，人鬼互易，虚实相生。”
　　“奶奶，我听不懂！”
　　“你自然不懂，要懂得它的全部用处，只有它的主人，但对众人来说，只要获得其中一二，已是受用不尽。你曾多次抱怨自己只有灵体却无肉身，而现在只要进了这造化镜，你便可灵体化肉身。”
　　“你是说，我只要进了这镜子当中，便可有肉身？可镜子这么小！”
　　“孩子，这古镜之中，装着另一个世界，与人世完全不同，你进了镜中后，虽可有肉身，但会有多久，我也不知道。”
　　涂涂兴奋不已：“这么说我真的可以有肉身了！有肉身了那我可得知这世间的诸般滋味了！”
　　“孩子，有件事很奇怪，凭什么这个阴阳石镜就被你拿到了？”
　　“肯定是我运气好，他们看我可人，便要满足我心愿，送与我了。”
　　“不，这镜子来历有问题。你依我劝，今天便起程，将镜子送将回去，切不可拖延。”
　　“万一是人家主人真心送我的呢？”
　　“你可知这镜子乃终南山主人的贴身之物，极少拿出来示人，怎么可能平白无故送给你？我感觉这镜子，定不是终南山主人要送的，而是另有他人。这天下，哪有白白送你宝物的道理，更何况是这样一个人神皆想获得的宝物。你且送回去，越快越好，以免惹来事端。”
　　祖母所言不假，事端还是惹出来了。
　　涂涂抵不过祖母的意愿，只好将阴阳石镜要回去，但为了不让族中的人知道，便找了个托词，只身前往。
　　涂涂行至半路，再看那石镜时，里面山形隐约，云雾缭绕，终南仙境，时隐时现。
　　然而，就这样一个好东西，自己却要送回去了，只要进了石镜之中，自己便有了质量，而不是无轻无重的灵体，甚至也许还会有味感、痛感，那该是件多么美好的事！而且，既然要我遇到阴阳石镜，肯定是有缘而得，若是这样送回去，也不见得好。
　　要不，我先不用送还原处，去那终南山中，直接找那终南山主人，看他怎么说，或许，是他有意送我的也有可能。
　　涂涂到了终南山下，四处走寻了半日，便自言道：“既然终南山主人我无法找到，只好替他先保管着了，待以后他要时，我自然还他便是了。”
　　涂涂在终南山中找到一石洞，调用灵力用巨石将门堵上，伸手探进镜中，越探越深，最后整个人被石镜吸了进去。
　　待涂涂睁开眼时，发现自己手中仍拿着阴阳石镜，但人已到了另一处胜境，而这处胜境，居然与外面所见的终南山一般，手所抚摸之处，那花草竟然动了起来，这让她兴奋不已，果真如祖母所说，这阴阳石镜可以再生造化，化虚为实。可为什么镜中的终南山不是影子，而是实体？
　　涂涂一路前行，居然到了岐山城外，她正要仔细看时，竟然脚下如踩空一般，跌落到了地上，再定睛看时，路上有几多行人，但都像没有看到自己一样，自顾自地说笑。
　　涂涂突然明白，自己从镜子中掉出来了，并且回到了现实世界之中，这个现实世界，并不是终南山，而是岐山城，并且，自己仍然是灵体，失去了肉身。
　　她像一下子明白了什么。那也就是说，阴阳石镜中另一个世界，与眼前的这个世界，是相通的，这么说，她借助阴阳石镜，其实可以直达周王府中。
　　涂涂飞到空中，在能看到周王王宫的高度，拿出阴阳石镜朝王宫照去，但阴阳石镜中仍只有终南山的样子。涂涂并不甘心，一直照向周王府第。
　　直到十多日后，涂涂在阴阳石镜中看到了周王王宫，但看不到护卫，涂涂心知自己成功了，立即进到镜中。与终南山所不同的是，这王宫，竟然只有影像，并非实物，也就是说，只是有墙有门，但只是幻象，不可用手触摸。
　　涂涂在宫内四处寻找，找到最宏大的一处建筑便掏出镜，从镜子的反面将手伸了进去。一阵被吸入感过后，她发现自己已经站在了一处大殿之中，正是自己刚才在镜中看到的地方。
　　涂涂内心狂喜，她找到了借助阴阳石镜到达周王王宫的办法。
　　就在她欣喜得跳跃之时，突然传出一个声音：“什么人，胆敢闯入武王王宫！”涂涂一惊！不过这次她学乖了，也不回头看那人是谁，便只是纵身进了阴阳石镜之中。
　　经过这么一折腾，涂涂明白了，要想在王宫之中杀掉姬发，恐怕是难上加难的事，自己人单势薄，肯定不敌，不如再想别的办法。
　　涂涂用阴阳石镜察看了整个院子，看哪个地方可以用来做文章，实现自己杀死姬发的目的。
　　姬发当时的住处最前面是大门，门的两边有四间堂屋，也叫塾，其中，西边两间，用来做小型的占卜问事之用，东边的两间，主要一间用来警卫人员住宿，另一间用为警戒值班。
　　这儿只是用来通报来客和小事占卜之用，并无太多可以做文章的地方。
　　穿过门道，便是一座大庭院，院子的中间，用石子铺陈出一条道路直通前堂，踩在这些石子上面是极为舒服的，即便是下雨天，也并不觉得滑。它要比别处高一些，下雨时便也没了积水，因铺设了太多石子，因此我们也将它叫作陈道。
　　院子的东西两边是厢房，此处的厢房多由兵丁居住，厢房的前面有屋檐，屋檐下面每隔三四米会设有一檐柱，它们在姬昌（即周文王，姬发的父亲）小的时候便已在了，此时檐柱上面已裂开些许纹缝来。檐下有一米多宽，高出地面七八十厘米的檐廊，可容人通过，可直通后院后，如同“回”字形一样，沿着厢房，将整个院子绕了一圈，方便及时到达各处。
　　穿过前庭的陈道，快到前堂时，陈道左右用石子各铺出一条道来，陈道一变为三，通向三个阶，其中西边的专供客人通行，叫宾阶，东边的专供家人通行，叫阼阶。而中间阶是平时不容人行走的，留给鬼（鬼在这儿代指先祖之灵，而非后人常指的鬼）神的，中间阶叫台阶，可直通后院。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第7章 阴阳石镜(2)


　　顺着台阶往上，便到台门，台门与左右相通，成了一条两米多宽的东西向通道，台门的左右两边，便是前堂，前堂处有五根高达六米的大柱子，前堂共分为两间，分列在中道的左右两边，每间前堂前面都有近两米宽的前檐，可供宾主行走。前堂为祭祀所在，西边的一间，专门用来供神，里面最中位置供有伏羲，他西边是女娲、东边是神农氏，紧挨着女娲的是轩辕黄帝，紧挨着神农的，是炎帝。其余还有诸神之位，一字排开。
　　东边的一间，专门用来供鬼，共分三排，最后面一排，最中间坐的为挚（轩辕黄帝6代孙），西边为女志（禹之母，挚之女），东边为简狄，女志西边为禹，禹东边为契，禹的西边为汤，契的东边为有莘氏。
　　第二排为殷商列祖之位。第三排最中间坐的为姜嫄，两边是历代先祖的牌位。
　　在东西两前堂内，绕过牌位，各有一门，与后院相通。
　　后院共分为两个小院子，中间是走廊，整体上呈现“中”字形，沿着走廊可分为东西二院，院子的北边各有一处石阶，可就近到达后室，后室也是王宫的尽头，是供妃子家眷居住的地方。
　　而周武王自己，当时则住东院的东南角，与陈放祖先之灵的东前堂相邻。
　　从妃子所住的地方，往前数第三间房子便为姬发所住，第四间住护卫，第一间住宫女，第二间空着，作为临时办公、面见、休息之用，可称为书房。
　　在这间屋子中，一日，周武王刚会完客便看到临观在屋檐下站立，问有何事，临观说他有一朋友，送自己一些雪茶，采自终南山高险之处，须来去近十日方可采得，自己没舍得全喝，愿送一些与姬发。姬发谢过，命人代为泡好，方才品尝。
　　喝完不久，心神有些恍惚，仿佛似睡似醒间，发现房子的一角，竟有一道小门，走近了一推，发现自己竟然置身于众山环抱之地，花开似海，星星点点，依次闪现。
　　姬发一扫平时的气力不济，步态显得异常轻盈，沿着花径，一直向前走去。
　　就在此时，只听一女子喊道：“终南圣境，何人敢闯？”
　　这女子不是别人，正是涂涂。
　　姬发转眼一看，有娇美女子，站在离自己十多米远的高处，正侧身看着自己。那女子只有十七八岁的年纪，五官十分精致，眉目间带着一丝娇媚之气，但看那神情却一脸的庄重，不容侵犯。
　　姬发心想在这荒野之地，竟有一女子如此闲适，并自言此处是终南圣境，料必是遇到了守护终南山的仙子了。
　　想到此处，忙双膝跪地，言道：“我乃姬发，自房中误入此处，请仙子莫怪。”
　　涂涂轻掩嘴唇忍不住笑了一下，道：“你不怕我是妖？会取你性命？”
　　姬发思虑片刻，答道：“我的性命，若真能被取走，也是躲不了的，退一步讲，哪有这般的妖！”
　　“你且说是哪般的妖？”涂涂对他的话倒产生了兴趣。
　　“……”姬发一时语塞。
　　“你且起来罢，勿以我为妖，亦不可以我为仙子，既然来了，我且带你走走看看。”
　　姬发谢过跟在身后。那女子穿了一袭麻布衣衫，腰中束一絺布长巾，非当地之人打扮，便问道：“仙子从何而来？可否告知姓氏？”
　　“该问你从何而来才是？”女子停步转身道。
　　“我来自岐山邑中，祖居有邰，距此不远。”
　　涂涂顿了顿，向左右看了看，眼神又移到姬发脸上，轻声问道：“那你每天都要吃饭喽，好不好吃？都是什么味道？”
　　姬发突然被这个问题问住了，像是有人在和他开玩笑，但看那眼神，是极为认真诚恳的，便言道：“我族中之人，多喜食酸辣之物。”
　　“酸—辣—”涂涂将两个字的声音拖得很长，像是要努力读正确一样，也像是在回味，“酸辣味是什么样的？”
　　姬发彻底不知道该怎么向这女子解说了，方才省悟这女子必定是神灵仙子，不曾食得人间烟火，也不知酸﹑甘﹑苦﹑辛﹑咸这人间五味。想到这里，他便回顾四周，想到某样有酸辣感的食物。
　　终于，他在地上找着了一种叫“辣辣”的植物，这种植物叶子直接贴地而生，呈锯齿状，并无叶杆，根茎很长，上面有很多小须。姬发用旁边的石块将它的根部挖出来，在自己的衣服上蹭掉泥土，递给涂涂：“吃了它，便知何为辛辣了。  ”
　　涂涂双指夹住，缓缓移到眼前：“是吃根么？会不会很危险？要用牙咬么？先咬哪？”
　　姬发想不到这山野之菜，竟引发这么多问题，便忍住笑，正色与涂涂说道：“你放心放到嘴里，用牙多咬，咬断咽肚里便好。”
　　“真的？”
　　“嗯。”
　　涂涂将它咬断一部分根茎放进嘴里，边咬边仔细回味，眼珠转个不停。突然双腮鼓起，双唇紧抿，眉头挤在了一起，使劲往下一咽，硬是把那根辣辣给咽了下去，眼泪就下来了。
　　“你骗人，难受死了，我会杀了你的！”说着，她伸出一只手，迅速卡住姬发的喉咙，“说，你为什么要让我吃这个？说！”
　　姬发只是张大眼睛，不说话。
　　“为什么不说话？！”
　　姬发眼睛向下瞪，指指涂涂的手。涂涂意识到了什么，赶快放开手。姬发咳嗽几声，才缓缓地说：“你卡着我的脖子，叫我怎么说话！”
　　“你为什么要让我吃这个？”
　　“想让你知道辣的滋味！”
　　“……”涂涂一时无语。
　　“辣是什么样的滋味？”
　　“想流眼泪，舌头想吹风，被风吹吹会舒服一些！”
　　姬发淡笑着，听她说，等她说完了，便言道：“想不想尝酸的滋味？”
　　“嗯！想。”涂涂认真地点点头，突然神情又严肃了下来，一改刚才的腔调说，“不过，你该回去了。”
　　“该回去了？我这是在哪儿？”
　　“这儿便是终南山下有邰氏国，因你犯了贪妄之错，所以被罚到人间幻境，去遭受各种苦难，刚才是你重回有邰氏国，是你真正的居住地，但时辰到了，我这边送你回去，若是被他人发现，定要增加罪责。”
　　“什么叫人间幻境，我怎会第一次听说？”
　　“你所处的地方，他们自称人间，其实里面的人和事，都是虚幻而生的，你在那里受苦已近三十年，不需时日，你即将期满，即可回到这边。因此，看守不严，你才能够到达此处，得以看见真实世间。”
　　“你说的我怎么听不懂？你……”话还没说完，那女子使劲推他一把，自己竟然有往外跌落的感觉。
　　他睁开眼睛，突然间发现自己刚才伏在案上竟然睡着了。但梦中的一切，却历历在目，完全真实的感觉，涂涂的一举一动，更是神形兼备、仪态万千。眼前，碗中的雪茶已然凉了好久。
　　待到第二天夜里，他怕做噩梦，不想早睡，便点燃了室燎（烛的前身，由树皮和松树枝束成火把形状，点燃后用于照明），借着火光，泡了雪茶。过了不久，神思恍惚间，又发现了那道门。他惊喜不已，便再次推门而入。
　　姬发到了昨日所在之地，四处张望不见他人，便大喊道：“喂，你在哪，喂，你在哪？”仍不见有人影。
　　“喂，别喂了，我没有名字吗？”只见涂涂站在花草之间，风偎发际，甚是好看。
　　姬发心生喜悦之情，朝涂涂奔去：“我知道你会在的。”
　　涂涂疑惑地问：“你为什么会边笑边跑？”
　　“因为……因为，因为我在这儿又看到你，很开心。”
　　“开心，开心，”涂涂轻轻自语道，然后抬头看着姬发说，“你想要看到我，然后看到了，这便是开心，对不对？”
　　姬发认真说道：“这也算开心的，但还有好多，比如说实现了心愿，比如说得到了鬼神的认可，比如说得到众人的拥护，比如说消除了危险，都算开心的！”
　　“好复杂的，只记一条好不好？就是一个人想要看到另一个人，然后看到了，便是开心。”
　　“算的、算的。”姬发用哄小孩子的语气说，说完淡然轻笑，想起了自己小时候弟兄几人一起在岐山上打猎采药的经历。
　　“你带我走走看看好不好？”
　　“我还不知道你叫什么名字？”
　　“我叫涂溪，大家经常叫我涂涂的，不过我的姓名你不能告诉别人，也不能将你来这儿的事告诉别人，否则我会责罚你更长时间在人世幻境受罪，就无法再到终南之境的。你上次说的五味，都是哪些？我记不得了的。”
　　“这五味，便是酸﹑甘﹑苦﹑辛﹑咸，你上次所食的辣，便属于辛。”
　　“你带我去尝尝别的味好不好？”
　　“我不敢的，若是尝得不好，你会掐死我。”姬发内心开始放轻松，故意逗她。
　　涂涂很认真地努力摇摇头：“我不会的。”
　　两人前行不久，见前面不远处的半山上，有一处浅红色的色彩，好奇中走近，是一片酸刺林。上面的果实如黄豆般大小，通体鲜红偏黄，一束束挨挨挤挤，连成一片，整个枝条之上，布满了果实，几近看不出叶子来，每隔一段，下面有一枝尖尖的，并不多。
　　“快来看，这是酸舅舅，听它的名字，便可以知道很酸的，敢不敢吃？”
　　“敢，但你要先吃。”说着涂涂从一枝上小心摘下两个来，一个留给自己，一个直接递到姬发的嘴前：“你来！”
　　姬发忙用手接：“我自己来，这样不合礼节的。”
　　“别动，张嘴。”涂涂命令道。姬发自己也没反应过来是因为什么缘故，竟真的不再动，照她说的，张开了嘴唇，轻含住酸刺，愣在那里忘记了动。“合口！”涂涂又命令道。姬发照做。
　　“我喜欢酸舅舅的味道，牙齿感觉松松软软的。”涂涂十分开心，笑着去采酸刺枝。
　　紧跟着“啊呀”一声尖叫，涂涂眼睛里泪水掉了下来，再看手指尖上，被酸刺尖刺过的地方，渗出一些小血珠来。
　　“疼么？”
　　“嗯！”
　　姬发将她的手指放到唇边吮了一下，用口气轻吹：“现在呢？”
　　“还是有点。”
　　“那你为什么脸上还有笑？”
　　“小时候他们说人懂得痛，我以为我无法知道呢，原来疼是这样的。”
　　“这不叫痛，这叫疼。”
　　“它们不一样？”涂涂惊奇地问道。
　　“不一样的，身体上受到的伤害，带来的感觉叫疼，而心上受到的伤害，带来的感觉叫痛。”
　　“那我现在只是感受到疼了，而不是痛。你告诉我，怎么样才会有心痛的感觉？”
　　“好了，一会儿就不疼了，我帮你擦掉渗出来的血。”姬发直接拿自己的麻布衣服袖口内侧更干净些的部分替涂涂蘸去手指上的血迹。
　　听说，遇见
　　迷路的小孩
　　带着青草般的花香
　　四处张望
　　你走过的地方
　　一只蝴蝶停上枯枝
　　一滴露珠站在蔷薇花尖
　　一只小猫舔着我的手心
　　一只梅花鹿误入我的牧场
　　我是在等待
　　一个女子
　　不懂花谢花开
　　不懂停步 不知躲开
　　我是在等待
　　一个女子
　　就算手受伤
　　也不会丢下蔷薇
　　就算心受伤
　　仍会笑出爱的模样
　　我是在等待
　　一个女子
　　她的身影
　　在我的天空里
　　疯狂生长
　　遮了朝阳，掩了月光
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第8章 有邰古国(1)


　　等姬发醒来时，发现自己居然又做了一个梦，天已经全亮了，自己轻笑，笑梦中那女子的大胆、单纯、可爱，一时坐在那里，回味良久。
　　无意间，想到自己在梦中替她蘸去手指上的血迹，便伸出自己的右袖，略带回味地看着袖口里面。这一看，他被惊起了一身冷汗，那袖口之内，果然有一瓣梅花状的血迹，与梦中的并无二致。
　　这不是梦！这让他更是无法心安。
　　须知自从纣王帝辛死后，武王寝食难安，他心里比谁都明白，轩辕氏神族的人，早晚会找他算账的，而且应该很快就会降临到自己的头上。
　　自己并不想要这江山，不想也不敢杀纣王，纣王却离奇地死于乱箭之中，最后不得不派人焚尸，冠以自杀之名，实为掩世人之口。同时，也没有一个人敢宣称是自己杀了纣王，纣王虽可恶，但除了黎民百姓（黎民百姓在古时专指蚩尤的后代，炎黄子孙专指炎黄二帝的后代，所指不同）谁都不希望他死。谁杀死了他，不只是得罪了神族，还将无法取得当时最大社会群体炎黄子孙的认可。
　　姬发每夜频频被噩梦惊醒，无法安睡，每日倦容疲惫，言谈迟缓。
　　吕尚便增派黎民灵兵（黎民有神通者死后，化作的灵界之兵，由临观统领）日夜守护宫中各处要地，防止其他灵物进入。
　　姬发想要再次进入，找涂涂问个明白时，却从墙上再也找不到那扇门，无论他是否喝过雪茶，无论他夜晚是否在房间内伏案而眠，都与常日没有任何不同。
　　但那夜袖上的血迹告诉他，他确实曾从这里去过一个叫终南胜境的地方，确实曾遇到过一个叫涂涂的女子。
　　他听从了涂涂的话，不敢将此事告诉任何人。
　　有将近一个月，没有任何消息，这一个月中，发生了三件事，一大喜一大坏一消极。
　　第一件事，姬旦（即周公旦、周公，姬发的四弟）主张将京都迁至沣都，当时这岐山邑是季历（周文王姬昌的父亲）的城邑，姬昌时曾历崇侯虎的告密而受难，被帝辛囚禁。之后便修建了镐邑。姬昌死后，姬旦建立沣都，目前已将建成，现只余紧要之处须增建，两年内有望迁都，这事放在以前，他定然积极，这次却反倒不急了。
　　第二件事，姬发曾在帝辛死后，派人四处寻找大禹的后裔东娄公，封他到杞地，重新延续杞国，主管对禹的祭祀。大家看到这儿，看不出这对姬发来说到底意味着什么，但这是一个谎言的开始。
　　各种正统的历史上说，周文王的妻子，姬发的母亲是谁？是有莘氏，因为她出生在有莘氏这个部落，而这个部落，是禹的后代，因为禹的母亲便是高辛（即帝喾，轩辕黄帝的曾孙）的孙女，所以商汤灭夏，并未受到众人的指责，因为商汤娶的妻子，是有莘氏族长的女儿。相当于有了神族的血统。但奇怪的是，姬昌的正妻，居然也是有莘氏的女儿，是惊人的巧合？不是。
　　周文王的正妻，真名叫杞太姒，杞国人，和有莘氏一点关系也没有，但杞国这个国家太小，在杞太姒很小的时候，杞国便被人灭了。姬发武力灭掉殷商后，最需解决的问题，便是政权的合法性，在君权神授的时代，政权的合法性，总是按血统来论的，就像刘备，无德无才，但有“刘皇叔”这一血统，便可通吃天下。
　　所以正统史书上说，轩辕黄帝曾孙帝喾有四个妻子，元妃姜嫄生一子，名弃，又名后稷，为姬姓周文王的祖先。次妃简狄生一子，名契，契为商族(商朝)的祖先。这两个，都是商周两代人的谎言，帝喾的正妃是娵訾氏女，从不曾有姜嫄和简狄二妃。因此，周王朝的血统无从谈起。
　　没有血统的怎么办？找血统。父亲的血统不行，找母亲的便可。
　　东娄公是大禹之后，有莘氏部落的族长，把他封到杞地，让他做杞国的王，这样他会带着自己的乡亲家眷来到杞地，因为杞国本来就没有人了，所以新建起来的杞国，国人全是有莘氏的人，那么按理来说，有莘氏人都是杞国人，活着的杞国人都是有莘氏人，那么，原来只是杞国人的姬发母亲，被送回了杞国，从此，他有了两个名字，一个名字是杞太姒，另一个名字是有莘氏，凡是正式场合，都用有莘氏的名字，从此杞太姒便变成了有莘氏，成了大禹的后代。
　　而大禹又因为母亲的缘故，也成了轩辕黄帝的后代，这么一推，姬姓周人，便成了正统的轩辕黄帝的后代。
　　这样一来，凡是重要的祭祀场合，只要搬出“有莘氏”这三个字来，便知道，姬发为轩辕黄帝之后，有着神族的血统。所以说，这件事，对整个姬姓王朝来说，都是件意义非凡的大喜事。
　　第三件事，他将吕尚封到齐地，是为管理和应对强大的东夷部落，但吕尚过去了没几天，却把东夷人的智者华士给杀了。智者华士在东夷人心目中，相当于精神领袖，杀了华士，等于激怒了整个东夷之人，可能会引发更大的战争，他做的决定是，召姜尚先回岐山，让周公去安抚当地民众。
　　这一来一去的背后，众人各怀心事。
　　吕尚杀华士，并不是因为华士不愿做官。
　　华士是智者，相当于民间的宗教或意见领袖，不做官是正常的，要他出来做官，才是不正常的，可吕尚就是要他出来做官，华士自然不答应，被吕尚安上了消极抵抗周王的罪名，给杀掉了。
　　因此，吕尚杀华士，不是怒杀，而是“谋杀”，知其不能而为之，有意安排的棋局，你怎么走，都是死。
　　可吕尚身为大师，为何要与华士过不去？华士一不为官，二不为战，就算为官为战，也不是吕尚的对手，那么他还为什么要杀他？杀他是要冒被天下人骂的风险，要冒整个东夷人造反的风险的。他来管理齐地，难道还有比这更大的风险？如果有，那到底是什么？
　　这就是周公前去齐地表面安抚，实质调查的缘故，因为吕尚的行为太反常了。
　　只有一种解释，那就是华士知道一些不为人知的事，如果传出去，将对周王或吕尚不利，不利的程度，远大于杀掉华士，整个东夷人造反、半个国家发生战乱的风险。所以华士必须死。
　　在华士死的前一天，华士主动去了吕尚的府上，深夜才出来，没有告诉家人自己找吕尚谈了什么，第二天，他被吕尚派来的人请走，然后被杀。
　　华士这个从不多与人主动交往的人，主动去找吕尚，是和他去谈一件与姬发和吕尚都性命攸关的事。
　　华士来访，对吕尚来说，是件十分开心的事，当初他初来齐地的时候，多次派人以各种名义请华士前来，华士都不为所动，这次居然是主动来访。
　　吕尚见了华士，并不言，只是笑看，华士亦不言，相视而笑。
　　吕尚道：“素闻华士之名，未曾得见，今日到来，喜由心生。”
　　华士拄木杖大步向前，顾左右道：“此处无他人之事。”
　　吕尚挥手：“都退下吧。”
　　“有人要我问你，大师尚有何求？”华士这话问得没头没尾，十分突然。
　　吕尚笑道：“我想要的都有了，不知你还想给我什么？”
　　“大师所为，皆无他用，然唯有大师可救姬发！”华士的语言中，有着咄咄逼人的气势。
　　“殷人初平，大王身安城固，为何如此惊人所闻？”
　　“大师知道我所言者，并非殷人之祸，而是阴阳石镜，只有你可以救姬发。”
　　吕尚不答话。
　　“你知道怎样进入阴阳石镜，只要你进去后杀掉灵狐和镜中的周王，从此之后，姬发才有可能安全。”
　　“你如何知道？”
　　“我是受人之托，他告诉我，是你偷偷杀了纣王，而且终南山主人的元灵已在觉醒，他很快就会由普通世人回归终南山，他要我转告你，要你现在就安于本分，不可再生事端。”
　　吕尚心中大惊，但脸上平淡笑道：“这么说终南山主人已转世为人了，不知转为何人，是何面目？”
　　华士道：“那人送我八句话，‘终南山下，有邰氏国，庭前桃花，女子芳华；岐山邑中，周王之室，院内设酒，浅笑嫣然’。”
　　吕尚道：“此事你可曾告与他人知晓？你可愿助大王？”
　　“周王灭殷，正合夷人之意，谢之不及，此事关乎周王性命，无以告他人。”
　　“你今日回去，如家人问，当作何应？”
　　“自告知家人，周王意欲要我前往镐邑为官，我不愿去，今日主动来此谢礼。”
　　“这般甚好，此事知晓的人越少越好！”
　　第二天，吕尚差人去找华士，说是商议要事。华士叹了口气，与家人只说道：“世人皆棋子，险棋无活路。”
　　晚上有人传来消息，因华士对吕尚少尊无敬，业已身死。
　　吕尚来到了岐山邑。
　　他这一来，没想过要立即回去。
　　吕尚以前相当于“军委常务副主席”“总参谋长”，后被封于齐地，成了独霸一方的地方大员，然而这一封地，对他来说有一舍一得，舍是指，如果他继续待在岐山，将会是“政治局常委”一级的人物，属于权力的核心；但得到了齐地的封地，他便成了“直辖市”的领导，位列“政治局委员”，将有可能慢慢脱离第一核心。
　　他来到岐山，给姬发带来了个坏消息。
　　夷人可能会起来造反。
　　这时正是多事之秋，殷人还民心不稳，众方国都属于观望状态，如果夷人起来反对周王室，那么相当于天下有三分之二的土地和民众，处于危险之中。
　　姬发当时做了两个决定，一是派周公姬旦前去齐地安抚民众，二是让吕尚仍在中央任职，统领天下兵马，同时吕尚的齐地仍保留。
　　这是个特例，也足见姬发对吕尚的信任。一个地方大员，同时兼任“政治局常委”，对整个王朝来说，是一个莫大的风险，这个人既在中央有话语决策权，可以消灭掉一切对自己不利的政策，同时他又在地方上有属于自己的独立王国，进可攻，退可守。
  www.7wＥnxue.com下~书- 网



第9章 有邰古国(2)


　　在整个周朝，既在中央担任“政治局常委”，又在地方拥有封地的，只有三个人，但另外两个人，一个是姬发的三弟，叫姬鲜，人称管叔，另一个是姬发的五弟，叫姬度，人称蔡叔，都是姬发的家人。
　　吕尚听到这个消息，谢过姬发，但他也得有所表示，表示愿将女儿嫁与姬发，并择良日迎送。姬发深知不可拒绝，茫然应允。
　　吕尚再次回到岐山城中，真实的目的，他在等一个人的出现，那个人正是终南山主人的转世之身。
　　而要找到终南山主人的转世之身，便需找到有邰氏国的那户人家，“终南山下，有邰氏国，庭前桃花，女子芳华”。
　　古有邰氏国，在今天的陕西咸阳杨凌区揉谷乡一带，不过，那时渭河水还没改道，渭河水在北，古有邰氏国在南。
　　有邰氏国最初为羌人之后有斄氏族的地盘，而周王朝的祖先姜嫄，便是有斄氏族长的女儿，后来她嫁给了帝喾的堂弟为妃（相当于嫁给了皇帝的堂弟），说她是帝喾的元妃，那是周人杜撰的结果。
　　因帝喾并没有一个儿子叫弃，但周人又需要神族的血统之说，便传言姜嫄本是帝喾元妃，出野时看到巨人的脚印，便踩了上去，因而受孕，生下了弃，也就是周后稷。
　　周人的这一说源于两个事件，一是伏羲之母华胥氏践巨人足迹而受孕，二是殷商统治者为了统治的需要，将自己的祖先契的母亲简狄说成了帝喾的妃子，周代统治者也加以效仿。
　　周人的祖先弃，因发展农业有功，舜便将有斄氏的地盘封给他，将其地易名为有邰，给弃赐封号为后稷，别姓为姬，从而有了有邰氏国，成为整个姬姓王朝的祖业。
　　1200多年以后，有邰氏国成了当时最为富饶的方国，这时的首领，便是周文王姬昌的爷爷，姬亶（dān）父，后人尊称古公。而在这时，整个家族的命运发生了逆转。
　　而这个逆转，与一次乞讨行为有关。
　　当时农历三月左右，正是给地里的庄稼除草的时候，在有邰氏国的北边，来了一支500多人的队伍。他们中有的扶着老人，有的抱着小孩，有的小孩用嘴含着指头，冒着鼻涕泡泡来了，他们不是来要饭的，他们是来打劫的，是的，来打劫的，已经走了近300里地了。
　　这一族人，为北狄中的一支，当时的中国的各族群，如果以秦川为中心，顺时针来说，正北方为北狄，东北方向为黎民，正东方向为东夷，东南方向为百越，正南方向为南蛮，西南方向为三苗，正西方向为西羌，西北方向为西戎。中部为华夏。北狄中的这一支，后来便是白狄的祖先，即传说中的中山国的祖先。
　　每年的二月底，是他们最艰难的时节，外少野兽，内缺存粮，他们举族外迁，举国抢劫为生。
　　在地边干活的古公他们抬头看时，发现有数百人衣衫残破，垢面乱发，立于面前。古公言道：“速备饭食。”
　　对方中有一头领模样的人说道：“我们不要吃一顿的饭食，我要你们的粮食。”
　　古公道：“先安排吃饭。”便命人做饭，让众人填饱肚子。等众人吃饱后。他站在高台之上与大家朗声说道：“经查有粮食18?000余步（当时的粮食计量单位，一步为现在的400斤左右），其中，我族人一年的口粮为9000余步，留来年粮种100步，进贡1500步，还余7400步，取出其中700步，赠与该族，作为一年口粮及粮种。”
　　白狄人欢呼不已，邰国人不言。
　　古公道：“天下粮食，养天下万民，如今我族已富足有余，取小头而馀他族，胜过堆仓翻晒。”
　　第三年春，他们又来了，不过，这次来了有1500余人，多了好多青壮年。
　　古公像往常一样招待，但没有提送粮食的事。
　　饭后，白狄首领道：“我觉得这块地方挺好，人也挺好，我们留下来。”
　　要知道，这是有邰氏国的封地，另一个国的国民留下来，无异于侵略。
　　古公笑问道：“如何留下来？”
　　“你退下来，我做主。”
　　“为什么？”
　　“因为我们想留在这个地方吃饭。”
　　古公不言，笑着走出去，命人将各部族长老召集起来，告诉他们，白狄人想留在这儿，与我们一起种地，从此安居，我退位，他们来做主。
　　族长们义愤填膺，准备召集人开战，灭了白狄。
　　古公道：“我族人有青壮年4000人，对方青壮者1000人，此战必我胜，然胜之后，我族人必定有数百人死伤，对方有近千人死伤，到底是为了什么？为了粮食么？不是，我们不缺粮食。为了土地么？不，这儿的土地多处荒废，有的是容人之处。那么为的是什么？”
　　众人不言。
　　古公又道：“如果说，抵抗白狄，是为了我族人活得更好，可我族人死伤大半，胜之后，有何功业可言？如果说为了保护粮食与土地，土地与人的性命相比，到底哪个更重要？”
　　“既然这些都不值，我们为什么要开战？为了我的野心，我的地位？只有开战，才能保住我的地位，因为白狄人的条件便是，要我退位。”
　　族中有长老道：“我们信得过你，信不过狄人。”
　　古公笑了笑，接着言说道：“因为你们信得过我，我便鼓动众人与白狄人为战，以数百人的性命，来换取我的地位与权力，我今后还有什么脸面，如同圣人一般，站在族人面前？我退下来，照样可以为族人出谋划策，只是首领不是我而已。”
　　不等古公说完，族中多人站起，大声说道：“反正我信不过白狄人，情愿一战。”
　　晚上，古公将自己的三个儿子叫在一起，说：“观今日之事，利害皆在我一人，我唯有一法，方可消此族难。”
　　第二天晚上，他带着三个儿子和家人随从，备好必用之物，悄无声息地离开了有邰氏国。
　　第三天早上，人们发现古公一家人悄悄地离开了，为了化解那场即将因他而生的战争。
　　整个有邰氏国的人开始寻访古公一家人的下落。
　　后有人说，见他们一家人渡过渭水、漆水、沮水，一路北上，到达了豳地（今天的陕西彬县、旬邑、正宁一带），豳地也为姬姓家族的势力范围，古公到了这里，名正言顺地成为这里的首领。这豳地原本不是有邰氏国的封地，而是300年前，后稷的后代公刘，因为夏朝的衰亡，不得不离开有邰氏国，便带人来到泾水流域的豳地，建立豳国，成为临时避难之地，直到商代稳定之时大部迁回有邰氏国，只留一小部，仍留守豳地。
　　得知古公到了豳地，有邰氏国民相互商量，做出了一个重大的决定—搬国。
　　你可以想象八九千人同时举国搬迁，会是何等壮观的场面。一路上，碰上疑惑的路人，他们便将古公的故事讲给他们听，甚至有的路人回家，带着一家人，投奔豳地而来，在他们的心中，古公才是真正合格的管家，而不是欺压百姓的君王。
　　世界上第一批大规模移民潮爆发了，没有人愿意离开自己的祖居之地，除非那里已不适合生活。
　　白狄人占有了整个有邰氏国，但有邰氏的人都离开了，过了没几个月，白狄人撤走了，留下了一个空空的有邰氏国。
　　没得到国民支持的政权是无法长时间存在的。
　　但古公却因祸得福，当地平线上多出一个个小黑点，那一个个小黑点慢慢移近，再一看，是自己的乡亲国民，他们携幼扶老而来。古公一家人唯有回头拭泪。
　　二十年后，豳国国民达到十多万，这其中包括附近很多方国居民的移民前来。
　　当古公的孙子姬昌出生后的第二年，古公做出一个重大的决定，举国回迁，迁回有邰氏国。
　　他们再次从漆水和沮水汇合的地方渡过，然后人分两路，一少部分人迁回有邰氏国，另一部分人迁到岐山下，建成岐山城邑。并且将分手地方的水名，改为姬水，以此感谢豳地周边的漆水和沮水对姬姓家族的养育之恩。
　　再次回到有邰氏故国的居民，再也不用担心狄人的侵占。重新修葺故地，当时的有邰氏国的地方，包括今天陕西武功、杨陵、扶风、眉县的成片区域，此后经过四十年休养，这里庭院相接，院外繁花隐约，院内多有繁华更胜他处。
　　当时家家户户院子内外，多种有核桃果树，壳极薄，多为从终南山中移植而来（很多书上说核桃是汉代张骞通西域时传入中国，实属于有误，3000年前的终南山中，便有核桃树存在）。唯有一户人家，院前院后却无核桃树，往往是种出来长几年，不等结果便死。这二十年中，家家户户绿荫果香，唯有此家院中无其他杂树，主人只得在院内种其他果树，亦不见好。
　　后来有天早上起来，见院门口坐一老者，身边放一小筐，筐内放鲜桃七颗，手中拿一颗，边吃边看远处。见主人开门，便问能否借口水喝。夫妻二人好生奇怪，这人有桃子吃，还要要水喝。心里虽这么想，却仍是跑去舀了水来，递与老者，老者用左手接过，一饮而尽，笑言道：“这杯水喝过，就该上路了。”
　　说着，还了木勺转身便走。二人转身放了木勺，眼睛无意间扫了一眼，发现那筐子还放在原处，便急呼老者，想告诉他忘记桃子了，谁知那老者竟然已没了踪迹。
　　筐里有7个桃子，外面还有大半个老者吃余下的，奇怪的是那大半个桃子的中间桃核位置是空的，不知道是被那老者拿走了，还是这桃子本来就没有核，而且这桃子，粉粉白白，是当地从未看到过的。
　　第二天，二人好奇之下，将七个桃子全部吃掉，发现每个都是有桃核的。他们便将那桃核种在院内。
　　第二年，他们生下一个女婴，而那桃树也长出嫩芽来，从第五年开始结果，一年繁花胜似一年，从未间断。这一过，便是十多年。
　　有邰古国
　　繁花折了树枝  雨滴溅脚凉
　　夜梦连连  几番张望
　　窗纱如飘裳
　　床头空落
　　捻裘近肩  肩更长
　　一声轻叹
　　执灯照书
　　不见   旧时模样
　　古钟声落  磬难应
　　谁知平仄扬
　　千年一觉  繁花散尽  背影空环廊
　　芭蕉叶翠惹红妆
　　近前无语语天凉
　　浅笑眸转启唇不语眼相望
　　却言芭蕉遇雨声茫茫
www/xiabook/comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第10章 终南山主人(1)


　　第19个年头，他们家的门外，来了一个人。
　　这个人，省去他在那一世的名字吧，因是文真转世，就将他叫作文真吧。
　　他最后一次出现，是15年前，之后不知所终。15年后，他牵马而行，出现在了有邰氏国的街头。
　　他每隔十天半月，便牵马而来，沿大街行走，拿一些山货，换一些粮食菜物。
　　每次来的中午，他都会去一沿街的农家吃上一碗面，点份牛肉，暖些酒，一个人坐上许久，牵马离去。
　　唯一不同的是，他十九年前第一次进这个古国时，掌柜只有三十多岁的样子，现在已是弯腰蹒跚了。
　　“你没怎么变样。”掌柜笑着说，“还是一份牛肉、一碗面，温些酒？”
　　“是的呢。”文真边放东西边笑着答道，结果不小心，衣袖将桌上的陶碗打落在地上，还好，没碎。文真慌忙捡起，朝掌柜笑道：“还好，没碎呢。”
　　正说着，他放在凳子上原本用布包着的山果，从里面落了出来，一颗颗往下落。他将碗顺手往桌上一放，去捡果子。“啪”的一声，那碗应声而落。
　　“对不起，这次碎了！”文真面色尴尬不知所措地望着掌柜。
　　掌柜笑着摇摇头，叹了口气：“唉，你还是那么笨，一点都没变。”
　　不大的店里，响起几个人应和的笑声。
　　这个店，是由住家改的，店主以前养只狗，会懒懒地伏在门口，饿了的时候，走进来，会有客人送它一些吃的。等他这次来时，发现狗不见了。“老死了，”掌柜边干活边说，“都十多年过去了，能不老死么！”
　　说着，掌柜递给他两个三角形的馍，热热的，两层，里面夹着些许山葱丝。“送你的！”文真谢过：“我要一个就够了。”
　　待文真牵马离开时，掌柜看见还余一份，跟妻子说道：“这儿还余一些，你吃了吧，别浪费。”
　　妻子刚咬了几口，便说道：“太咸了，怎么会把盐放多了？”妻子咧嘴不解道：“我很少多放盐的。”
　　“他怎么没尝出来？”
　　“你送人家的，人家老实，怎么好意思说盐放多了？”
　　文真步行间，觉得有些干渴，想寻人家要些水来。
　　张目四望时，在一片新绿之中，有一片粉红，闪映其中。
　　走近看时，有一户人家，庭前桃花掩映，让人顿生亲切。
　　他敲敲院门。
　　只听有人移步出来，院门开时，有一女子，刘海半掩右眉，那双眉极为细长，双眼开合间，睫毛犹如蝴蝶之舞，眼睛黑而透亮，清澈至极，不可见底，犹如藏着潭水清波，婉转流动，与白晳的皮肤形成鲜明的对比。
　　他呆住了，完全忘记了自己是要水喝的，看那女子看着自己，他忙说道：“我，我路过。”
　　那女子答道：“我知道啊！”
　　他缓慢转身，牵马继续前行。
　　女子心里念道：“这人真是奇怪，居然敲门，然后告诉我他路过，就走了。”
　　但文真却隐隐觉得，有一个逃不掉的宿命，在这里等着他，并且跟这个女子有关。
　　他的一生中，有两件事需要他完成。18年前，他完成了一件；现在，只余下另一件事。
　　他再次回到有邰氏国，遇到女子的那一瞬间，他明白，他生命中有一场劫难，将会因她而生，这场劫难过后，他才会恢复自己所有的记忆，但这个劫难是什么，什么时候发生，以什么形式发生，他并不知道。
　　在他的身体中，仿佛有两个灵魂存在，一个是前世的元灵，一个是今世的常人。在他的元灵还没有完全觉醒之前，他与普通世人并无二样，如果说真有区别，那就是从他生下来，身边便有四个护法守护，如影随形，但他自己并不知道。
　　这里所说的护法，并非佛教中的护法，而是指保护法身的人，文真转世到人间的肉身，叫法身，护法用来保护元灵觉醒前后，不受外灵伤害。
　　这正是吕尚最愁的地方，他明白，如果真是终南山主人降世，临观手下的那些灵界将兵，根本接近不了四大护法。这一生，他要拿到对他来说最珍贵的两样东西，其中一件，便是这神仙谱。
　　因此他需要想方设法防止终南山主人毁掉神仙谱。而要防止他毁掉神仙谱，最好的办法是，在他元灵还没完全觉醒前，毁掉他的肉身，其余的事，都好办。
　　作为当时再次负责统领全国兵马的大师，独霸一方的领主、修行千年的高灵，在他面前，最重要的第一步，便是先找到终南山主人的转世之身。
　　在得到那八句诗的前四句后，他在初春时节早早赶来，在小镇上早已日夜安排眼线，来盯梢每一个与这户人家打交道的人。文真那天要水喝的情景，都报到了他耳中。
　　吕尚并不能确认谁是终南山主人的转世，但有个办法可以试出来，那就是派灵界将兵进行袭击，如果这个人杀得死或迷得住，那便肯定不是终南山主人，如果发现有灵物保护，那么，可能性就很大。
　　凡是在桃花开时，去过那女子家的男女老少，都成了被测试的对象。测试的结果就是，一个多月后，有邰氏古国的很多人都倒下了，有的人是去地里干活，耕种时被农具伤了自己的脚，被人抬到家里长时间医治不好；有的人是采草药从山上掉了下来，摔了个半死；有的人是走路被从山上落下来的石头砸成重伤；有的人莫名其妙往深山里走，等众人发现时，他头倒栽在泥里，鼻孔、耳朵、嘴里全是泥，已经死了。
　　桃花已经开败了，还是没有找到吕尚想要的人。继续扩大范围，连从少女家门口经过的人也不要放过。
　　很快，有邰氏古国将近三分之一的家庭，都出了各种各样的怪病或是意外受伤。
　　一时间，有邰氏古国的很多人人心惶惶，几个族长商议，从岐山城请来了一位巫师作法。
　　巫师作法的第二天，很多得了怪病的人都明显好转，也没有再出现新的受伤害者。
　　等到第三天的时候，那个巫师身首分离，死在了城邑东门口。
　　就在这天，临观慌慌张张地找到吕尚称，出事了。
　　吕尚让临观坐，命人给他倒碗水：“不急，慢慢说。”
　　“我们按大师的意思，开始挨个试探桃花开时从那户人家门口经过的人，都没有出现什么差错，但我们后面推到还有个邑外的人，他也到过门前，便有五个灵兵跟了去。谁知没有一个回来。
　　“当时，我既没发现灵兵，也没有看到异样，又恰巧见那人停步站在谷边，下面是湍急的水流，便让一行灵兵化作阴风，将他推下。谁知贴身快近时，灵兵一个个都倒在了地上。我一见，灵体出壳自己扑了过去，想一看究竟。待离那人有三步之远时，突然他身后闪出一个人来，那人赤手空拳，只是将衣袖轻轻一挥，我便被弹了出来，浑身发软，只好回到肉身，而那个人展开衣袖，那将近一行（一行为100人，商代军队建制）灵兵全部收了进去，不见了踪影，好在我有肉体之身，才得以脱离。”
　　临观说时，满眼的惊恐之色。
　　吕尚问道：“这人可是一个月前，推门见到那女子的人？”
　　“正是！他牵一匹马，十天半月会来邑上一次，大师要找的，可是此人？”
　　“不尽然，你派人继续查探，我亲自去会会这个人。”
　　“大师，我问句不当问的，我们要找的这个人到底是什么来头？为了找他，整个城邑已乱成一团了，死伤了那么多人，将来大王和周公问起，我恐怕不好交代。”
　　“这个人，是至尊妖魔转世，只要他活在世上，将来谁都永无宁日，你死后也将永远无法成神，更不用谈长生，我们需要在他还没变成妖魔之前，找出这个人，并且杀掉他，才能救万灵苍生。那么，和救万灵苍生相比，现在死伤几个人，又算得了什么？”
　　“可他们都是无辜者，我实在于心不忍！”
　　“你不忍，待那妖魔将来灭掉众神灵之时，死的将不只是你我，也不只是现在这么几个人，而是成千上万的人，孰轻孰重？”
　　“我明白了，我将继续追查。那这个人还要不要再跟了？”
　　“你先查探他人，此人交付于我，你不必再过问，但需要帮我带口信给一个人，准确来说，是一个罪神，要他前来帮我。”
　　“如若他不肯呢！”
　　“你给他一样物品，他自会前来。”
　　文真来到甘峪，这儿住着一个躲避战乱的小部落。
　　甘峪原本是崇国的属地，这崇国，原是尧封给鲧（禹的父亲）的封地，后面被禹的哥哥的儿子有扈氏继承，禹退位时，有几位候选人，禹的女婿伯益、禹的侄儿有扈氏、禹的儿子启。最后选谁继位，由现任领导禹提名推荐，四岳及有实力的族群支持确定。但中国历史上一直说，是启或禹破坏了禅让制，将皇位的民主选举变成了世袭独裁，那禹之前，是不是就是真民主呢？
　　错了，是假民主，真世袭，只不过是集体世袭，内部民主，所谓的内部民主，仍是披着民主外衣的独裁世袭。
　　在禹的儿子启之前，皇位的继承并非历史书上所说，而是通常会由下面的步骤组成。
　　皇位要从“常委”中产生，“常委”必须讲究血统，血统范围包括皇帝的儿子、女婿、侄儿、侄女婿、孙子、孙女婿、堂孙、堂孙女婿。三代血统有效，不能例外，也从无例外。轩辕黄帝退，其孙高阳即位，高阳退，其侄高辛即位，高辛退，其子挚即位，挚不堪用，其弟尧即位，尧退，其女婿舜即位，舜退，挚的孙女婿禹即位。
　　因为每个皇帝退位，都能从近亲中产生三四位候选人，所以给后世一种推贤任能的假象，其实整个国家仍然控制在一个大的集团手中。
　　当时谁来当皇帝，“政治局常委”有被提名的权力，最后要由“政治局委员”来投票，当时最有投票权的几大部落分别是四岳、涂山氏、东夷（大禹前期）。但实力最强大的，排名则是涂山氏、东夷（大禹后期）。
　　最终四岳推荐的是伯益当选，实力最强的涂山氏族并不答应，便用武力来解决问题，直接灭了另外两个候选人—伯益和有扈氏，强行让启坐上了王位，直接解散了“政治局常委会”和“政治局委员会”，宣布今后天下，直接由我的儿子来当，大家别选了。
　　其实同样是独裁和世袭，在老百姓心目中，尧舜之前的制度便是民主制度，那是因为他们从来就不曾享受过民主。
　　甘峪这个地方，随着启即位后的征讨，一片战火，唯一不改的，它仍是大禹家族的属地，到了商朝的时候，崇侯虎成了这里的君主。崇侯虎便是殷末时四大伯侯之一的北伯候（四大伯侯分别为：西伯侯姬昌；东伯侯姜桓楚；北伯侯崇侯虎；南伯侯鄂崇禹）。崇伯侯因为力挺帝辛关押西伯侯姬昌，而被喻为中国历史上第一个告密者而闻名，至于他真正告了什么密，使得西伯侯姬昌被囚7年，我们后面会再讲到。
　　殷商的失势，使得崇侯虎被吕尚击败被抓，原来的一部分崇国国民退居甘峪深谷之中，过着半与世隔绝的日子。
　　因文真曾与其中一部的族长18年前有故交，当他15年后再次出现时，一直寄居在族长家中。
　　今天，就在文真到达族长家的时候，门外不远处，还来了两位特殊的客人—吕尚和他的贴身随从。
　　看到这里，有人要问：吕尚是千年修行的高灵，怎么会看不出文真的身份，他不会算么？
　　须知，凡是普通的灵入世，遇到道深的巫师，打眼一看，你的前生今世，什么信息都会被读取出来，越是高灵，你就越读不出来。除非你的道行比他更深，否则，他在你眼中，只是普通人。
　　吕尚的前来，一是要试探这个人到底是不是终南山主人的转世，因为在他之上的高灵，屈指可数，如果自己动不了，基本上就可以确定身份；另外，他早年听九天玄女讲，终南山主人是万般法术之祖，是杀不死的，除非他自己想死，否则在所能遇到的高灵中，没有人能动得了他。但他想试试，到底是不是这样。
　　一切都在今天晚上，他在等一个人，就是临观去请的高灵，只要他一到，便可动手。
　　“先生来了，快请屋里坐吧。”傍晚时分，文真到了这座位于终南山深处的部落群。
　　文真落座，屋子中间有一火塘，火塘中有粗细不等的木柴相互撑着，火苗往上蹿，不时发出“啪啪”的声响，随着冒出一些火星来。
　　“先生你的碗，给你倒一些水。”文真从随身的褡包中取出陶碗来，放在地上，方便那人倒水。
　　众人都围坐在一起，有意无意地聊着些什么，等文真喝完一口水，便有人说道：“先生，最近有人从外面来，说有邰城邑中出了好多怪事，很多人伤病至死，甚至有人杀死了大巫，先生听说了么？”
　　“听说了的，世间的事，有世间的人来管的。”
　　“先生，有人传言，是邑中有户院里种了桃树的人惹怒了鬼神，凡是去过他家的人，都病倒了的，如今，那条路，众人都是绕着走的。”
　　“我也不知的，待改天经过那户人家时，进去看看。”
　　“先生，从这儿再往前，翻过两座大山，有座首阳山，住着两位孤竹国的少主，他们也躲避战乱，在那里住了下来，不肯出来。不知先生是否认识？”
　　“不肯出来？”
　　“是的，战乱时节，孤竹国是小国，既不敢投奔周人得罪殷人和上天，也不敢支持殷人，怕引来周大师（指吕尚）的怒火，最终连性命也不保。所以这个王位不好当啊，孤竹国君死前，原本是要将位子传给次子叔齐的，可叔齐不肯当，便又让给伯夷。伯夷自然也不肯受的，后来两人商量好，干脆不去孤竹国，直接跑到首阳山上，这样一来，两方的人都找不到他们，省得他们左右为难了。”
　　“那他们在的消息，还是不传的好。”众人点头，接着有人问道：“先生今晚可有故事要讲？让我们也能听听。”
　　“是的，先生，你欠我们故事没讲呢？”
　　文真听了，往火里添了根木柴，笑道：“那好的，既然说到叔齐和伯夷，那就讲一个相近的故事吧。”
　　这时的吕尚，他的肉身坐在离此不远的山民宅中，由贴身侍从守护，灵身已经到了文真所在的院子门口。正如他所想，他想请的人，果真和临观一起来了，他让临观去找侍从，一起守护肉身。他与这个人一起行动。
　　这个人便是驩兜，用最简单的话来说，是一位千年老妖。
　　驩兜原本出生在终南山东南部的丹水，祖上一直与九黎部落（蚩尤）过从甚密，后来轩辕黄帝发动对九黎部落的讨伐，他们一族也受到牵连，不得不和九黎部落一起南迁，成了三苗众部落中的一支的首领，但因中毒被擒，流放于崇山。
　　但驩兜所中的是尸毒，一年后毒性发作，一连疼痛数日而死，死后冤魂不散，听说生前好友共工在终南山当差，便来求共工，共工推辞不过，便允许他隔三岔五来洞中补充灵气，后来与长齐相识，成为千年之交。
　　这次他听吕尚说遇到了千年难见之妖，已转世为人，如果能降住，将来定是大功一件，他们一起可求终南山主人，说不定将来可名正言顺位列神仙谱，或被终南山主人收入门下，都是很好的结果。驩兜不知道的是，他这次来要谋害的，正是终南山主人的转世之身。
　　吕尚将驩兜迎进门来，驩兜道：“此处为终南胜地，你这小儿，这般招我前来，不怕惹出别的事端来？”
　　吕尚道：“老人家你有所不知，我听到一信息，有一妖魔降世，无人能探出其底细，其道行应不在你我二人之下，恐怕将来会伤害文真尊者，吕尚道行尚浅，故邀老人家前来，望能得到你的帮助。如若我一人能使其迷失心性，定是我小心过度，打扰了老人家，我定当向你谢罪。若是我不堪用，还望老人家您搭把手，助我除妖！”
　　“若是这妖果真厉害，你还有肉身相护，来日也好恢复，我为其所害，岂不坏了这千年的道行？”
　　“老人家你放心，这天下的事，邪不胜正，天理在你我，鬼神尚不敢欺，自然无事，我先邀雷电前来，以试虚实。”
　　说罢，吕尚将左手伸向空中，双目微闭，引雷电前来，过了一刻钟左右，地上的草茎开始被风吹得微微动了起来，树叶也开始哗哗作响。
　　本已昏黑的天空中，立时有层云四聚而来。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ。下 书网



第11章 终南山主人(2)


　　文真却浑然不觉，喝口水，将手往火前伸了伸，继续讲：“这之后，有件事让他很痛苦，比如，他有天想吃牛肉，就脑袋中念头一闪，心想这样的秋天，要是能有牛肉吃，再配上点酒就好了。但这是不可能的，因为这个小部落中，总共有一头牛，不会有人杀掉的。但过了几天，有人给他送了份牛肉来。他问哪来的，那人说，前几天牛挣脱了，进了森林，发现时，已经被别的动物咬死了，但不知是什么动物，只喝掉了血，并没有吃肉。
　　“他接过牛肉，心里却很愧疚，觉得那牛是因为自己的念头而死。这样的事很多，甚至他想，若是乘舟出行当是十分有趣的，过不了多久，河上的木桥便被洪水冲坏，当地人不得不制作木筏来渡河。”
　　“按先生说，这位神仙居然有这么大的本领，那他还愁什么？先生讲的是真事还是故事？”
　　“你当故事听就好的，这个神灵来到人世，只想过普通人世的生活，但一念生，则因果相随，是他最不想要的，因为他感觉到还有一个更大的因果在等着他，所以他打算逃亡，摆脱宿命。”
　　外面的风声大了起来，有人把木板往门口多加了几块，只余下容得一人进出的空间，加木板的人从门口过来，自言自语地说了一句：“今天的风太大了，不像春风，怪怪的。”
　　“在他离开后，有好几个年头四处游走，后来，他找到一处三面水绕，四面环山的地方停了下来，在这个盛产茶叶的地方做了茶农，采茶、炒茶、揉捻、晒茶。他每天日出而作，日落而息，不多说一句话，不多想一件事，无论做什么，都用心去做，这一过便是十年，他觉得自己逃出了宿命，可以像普通人一样，一直生活下去。但他想要知道自己是否真的已经走出了以前的宿命，最可靠的办法是，他要完成一件常人极难完成的事，如果无法完成，那反而是好事。
　　“他需要先将自己的目标，要做的事，像写故事一样，简单地记下来，如果后面的生活发展，真和他写下来的基本一致，那说明他还是没有摆脱自己或别人前世设定的宿命。
　　“他写下的故事是，在这周边，有四座较大的山头，各有一个部落首领，有着3到1600人不等的军队，山下小的平原地带，是一个小国的国都，有1000多人的军队，他要在两个月内，将这一切都据为己有。
　　“说明一下，这个人他没有什么钱，也没有什么人，也不能用别的法术，就是普通人。而且要不用花钱，不用死人，不用战争，便要实现这个目标，建立一支5000人的军队。”
　　旁边有正在烤火的山民一拍腿：“不可能，这不是要人命么！”
　　“除非他用鬼神的名义，但先生说过不能用法术。”另一个人不甘心地摇摇头，火光将他的半面脸照得通红。
　　“但他成功了！”文真淡淡地说道。
　　“啪”的一声，有门板被风刮，倒在了地上，接着一道亮光划过，“轰”的一声，头顶有一声雷炸响，“今年第二场雷。”屋内有人小声说道。
　　但这不是普通的雷，而是夹着闪电，要将整个屋子燃烧起来的雷电，一股雷电朝着房顶而去，另一股直奔房外的柱子。眼看着就要被劈中时，却见柱子下面和房顶上，各站了一个人，顺手一顶，凡是碰到他们的雷电居然都没了踪影。
　　文真还在那儿不知不觉地继续讲故事：“这个城邑，为古庸国的小属国，这个小属国只有十余行的人（1000多人），它四周被群山和水包围着，四周的群山上，被四个部落占领着，无人听从君主的命令。
　　“他们的武装情况：东北边山上的一支人最少，不到300人，但占着山势峻要，部落首领叫方几，为人谨慎多疑。
　　“西北的一支，有600人左右，为人贪婪，多小的便宜也要占，多小的亏都不吃，首领名叫向微。
　　“西南边的一支，有1100人左右，无山势之利，首领名叫莫经，但善交际，极有人缘，好见风使舵。
　　“东南边的一支，有1600人，实力雄厚，首领名叫孔生，生性孤傲易怒，不怕官兵，极怕老婆。
　　“各位，情况就这样，能不能不费一兵一剑，将这些武装力量都归到自己旗下，该怎么做？”
　　文真继续讲他的故事。这个人打扮一番，叫了三四个年壮的同族人，以远方客的身份去找其中的一个首领向微。他问向微：“如果我说我是远处一方国的少君主，你是否会相信？”向微不知道这个人想干吗，回应道：“有可能。”
　　这个人接着对向微说：“你所在的地方，四面环山，却偏偏把君主围在中间，现在是庸国顾不上管，但将来怎么容得下各个部族不听号令，将来必征。东北之山多险峻，东南之山强且壮，西南之山善交游，唯余西北之山；位汉水之阳，立交通要道，为首伐之选。”
　　“另，这四山之众，东北山险，势力小，不伐人，他人亦不为患。西南之山善交游，人丁又众，不为害，如若将来东南之山要扩大自己的势力范围，最好的办法是打通东西通道，您的西山也会是首伐之选。”
　　向微略微思考后说：“这我也知道呵，又能如何？”
　　这个人说：“有一法，可解你之困，我今日走后，你可对外大加传言，说你有一旧交，多年失散。今天来访问，原来也在他国做了部落首领，有青壮人丁2000余众，只要你有急，定舍命相救。我若有事，你也举族相帮。但你知道，我没有人帮你，你也不会帮我！”
　　“那这又为了什么？”向微不解道。
　　“众人不会去核实，但原本要伐你的人，都会转而去伐莫经，因为他们意识到伐你更为不易，在这过程中，你不会损失任何东西，却会变得更安全。所以三日之后你要在山上举行仪式，互换信物，越多人知道，你就越安稳！”
　　“第四天，这个人下山休息了几天，独自去找那个无山势之利，极有人缘，好见风使舵的莫经。他依然这般分析形势，分析完形势后说，因为你的存在，无论是庸国将来征伐，还是实力雄厚的孔生要扩大地盘，首先会朝莫经下手，更何况莫经与孔生相邻，一旦君主为了颜面好看，要象征性地征讨四山，肯定会先攻击你，如果这时与你相邻的孔生再从中生事，则有性命之忧。
　　“莫经不说话，自从他听到向微与人合盟后，他一直在考虑处境的问题。”
　　文真在那儿讲着故事，这时吕尚从衣内掏出自己随身带的器物，打开口向外一倒，立时院内出现七八个吕尚，执剑朝房内奔去。到了门前时，突然闪出三个人影来，挡成一排，双方激战在一起，一直打到院中。吕尚趁此机会，直接向屋内走去。
　　“这人对莫经说道，如今是孔生一家独大，无人能抵，所以只要莫经和向微联盟，孔生肯定谁都不招惹，并且告诉世人，这种联盟是只有人攻打对方时，另一方才帮忙。”
　　“我信不过向微，更凭什么相信你会帮我！”莫经问道。
　　“你自是不用相信的，这只是表达意愿，你可以当作发生战争时谁也不会帮谁，但重要的是在战争未发生前，别人不敢轻易动你们俩，而是会去想办法对付方几。你们俩一联合，孔生自会起疑，他最想做的事，就是打下东北之山，抵抗君主和你们的联盟。这时最危险的是方几，而不再是你。东北之险峻，无论任何人攻打，都会有耗损，耗损之后，四个山头中，真正最强大的人应该是你才是。”
　　“先生要我如何做？”
　　“尽告世人，我们三人结盟，赠我以信物，以告世人此事不虚！”
　　这时，吕尚已经进了屋内，他伸手朝文真方向一扬，一阵阴风朝文真扑去，只等文真昏迷倒地。
　　就在阴风快要到达文真眼前时，从他身体内突然闪出一个人来，挡在前面。但作为修行千年的高灵，吕尚拼力的一击虽被挡住了，但这名护法也被这股力量击退数步。吕尚趁此机会欺身相近。
　　那护卫见此情景，飞身挡在前面，结结实实地挨了一掌，再次与吕尚交战在一起。
　　但文真对这一切一无所知，只是在讲故事的同时轻叹了一句“今晚有冷风”，接着往下讲。
　　“这个人用类似的办法，说服了南山的方几，这三个部落名义上结盟，实际上仍独立，也没有一个兵丁会听这个人的话，但如何将这几千兵马全部移交，全在下一步，也是他最大的赌注。
　　“他从族中找了四五个长相怪异的人，告诉他们陪同自己前往城邑，然后在外面等自己，自己去见君主，之后请每人吃好吃的，送自己炒的茶一份。
　　“他见到君主，将那三方的信物摆在他前面，说我已经将这三个山头的部落全都结盟在一起，你可以现在就让人杀了我，来证实我的死，是否能让这三座山联合起来找到一个攻打城邑的借口。
　　“也可以让所有护卫退下，听我说几句话。
　　“君主想了想，令侍从全都退下。
　　“那人告诉他，这三山联合起来，肯定野心加大，如果他们能占了城邑，将是危险的事，或是他们合起来将山口一封，你都无法出去搬救兵的。在这种情况下，你最好的办法是先从这个城邑脱身去庸国请救兵。
　　“你为什么既要同他们联盟，又来我这报信，要救我？
　　“我只为一部落首领，深知大小方国之君主，皆不可冒犯，故前来相告。另，我希望能在方国内任一较高的闲职，一来可了却我的一个心愿，二来三山的人看到我在城邑守城，便不会兴兵作乱。
　　“那君主给他封了一个守城的闲职，专事与外交涉，相当于国防部兼外交部发言人一职，君主自己则偷偷脱身，请救兵去了。
　　“但消息传得很快，谁都知道君主已经偷偷逃走了，并且去搬救兵来剿匪。庸国当时是大国，这次连他附属国的君主都赶跑了，消息传来，他们纠集6000人的军队前来征讨，不几日便到。
　　“三位部落首领找这个人商议对策。
　　“没有任何一个山头可以抵抗得了这么庞大的一支正规军，如果各自为营，肯定被各个击破，他们必须团结起来，建立一支统一的军队。可是谁来做指挥官？他们三个，长期明刀暗枪习惯了，谁也不放心谁。
　　“这个人一直不说话。
　　“大家突然想到，就是这个人，带了四个人，就逼走了君主，并且拥有了他1000人的军队，这得是一位多有才能的智者！而且只有他一个是第三方的人，他们三个人一致同意，将全部听从这个人的号令。”
　　这个人问道：“如果有其他小头目不听从该怎么办？”
　　那些人说道：“如若不听，定当施以重等刑罚。”
　　这个人道：“那好，为提高战斗力，我们颁布军纪，如有不听从，定当统一施罚，可否？”
　　“众人应允，并加上信物，向众人宣告。”
　　这个人向众人说道：“众人如此信我，我怎能看众人战死，我有一法，可逃过此劫。”
　　“这个人带了几十个极为强壮的兵丁，回到城邑，告知众人，因受到先祖的感召，向微、莫经、方几，愿率部投诚，从此效忠于君主，危险解除。
　　“面对城外的军队，城内群龙无首的大小兵丁哪个敢说危险还没有解除呢？紧跟着，那些人入城，命人紧急赶制衣服，并将队伍重新编制。那个人祭出的说法是，要让这1000城中的士兵，加入到这些人中，整体强大，才安全。
　　“庸国派的6000人军队，还在路上，继续行军。
　　“现在，整个周边就只有一处是山匪了，其他的全是官军，这个山匪便是孔生。
　　“这个人派人去给孔生和他的妻子送了些吃的，表示友好。
　　“在孔生妻子的劝说下，孔生派人来投诚。城里已有3000余兵丁，又调来6000人，孔生的1600人如何能抵挡得了？
　　“孔生一投降，那个人让人传书给庸王，危险已经解除，所有的部落均已投诚。
　　“庸国还要打下去么？对方都表示会臣服认可庸王的，已是最好的结果了。打下去没有理由，而且是两败俱伤。
　　“现在最棘手的是，那个君主怎么办？那个人承诺，君主来后，仍是君主的位，只不过要多听部落族长的意见，五位部落族长通过的事，方可执行，而那个人，成了这里的真正统治者。
　　“君主回国，危险解除的第三天，那个人失踪了，上哪儿都找不到。有人说，他又回去了。”
　　众人听了，皆叹息不已，问那古国如今可在，又在何处？
　　文真轻叹道：“此地名锡穴，三面环水，那水自西向东而来，在东名为沔水，在西名为漾水。”
　　吕尚听到漾水二字，心神为之一怔，心头莫名升起一丝悲伤之感。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第12章 终南山主人(3)


　　吕尚心里明白，必须速战速决，他外面的分身根本敌不了多久，再拖下去，那三个护法回来，将更加难办。
　　但令他高兴的是，他终于找到了终南山主人的转世之身，除此之外，又有哪个高灵的护身，能抵得住自己的进攻呢？
　　他朝门外的驩兜喊道：“我先对付此灵，你伺机出手，结果了那妖魔性命。”驩兜突然飘了过来，只要被他咬中的人，身上会有一个极细的孔，不出两三天，将血流不畅而死。
　　世间之事，看似无序，却动生吉凶，静纳祸福，一念起，果相随。文真言说间，端起陶碗便要喝水。就要喝水间，驩兜已到了身前，便要朝他脖颈处咬去。
　　文真喝水的碗突然间从手中滑下，往地上掉去，掉的过程中，与驩兜相遇，驩兜只感到一阵强光闪过，自己被一股巨大的力量推了回来，再看那陶碗时，虽然只是掉到了土地上，却碎了。
　　文真从地上捡起一分两半的陶碗，叹口气道：“这个碗，已跟了我好几个月，就这么碎了。”口上这样说着，心里了然—有凶灵来这个房子了，碗替自己挡了一难。
　　驩兜从随身带的小筐内用手一抓，抓出若干个像萤火虫一样的小亮点来，那些小亮点是一个个长了翅膀的灵虫，漫天朝文真飞了过去。
　　这个灵虫，可以直接进入人的灵体之内，游走各处，吞噬高灵的灵力，就相当于有吸血虫直接进入人的血管，吸食血液一样，最后被咬之人的灵力耗尽，四散而没。这种灵虫则在吸收了灵力之后，变得更加强大，吸食能力也会越强。
　　文真觉得有股冷气直接从自己的后背一路上来，直达头皮，他知道有灵物已经完全靠近他了，而且很可能已经到了自己的身上。
　　他感觉仿佛有气在从自己的左右手心散去，而且越来越明显。
　　文真找个托词，出得门来，站在屋外，保持松而定的状态，那四大护法全都回归到了他的体内，紧跟着在他的身体外层，多了一圈柔而韧的气场，围绕在周边。
　　吕尚对驩兜道：“此灵甚是厉害，老人家你我二人不必硬夺，否则容易又惹出他体内护法，可再观看灵虫踪迹。”
　　文真似乎有些头晕，浑身发软，便自己慢步回到屋内，侧卧而眠，似有不安。驩兜与吕尚也跟了进来。
　　驩兜道：“不消多久，此人将昏睡不醒，灵力耗尽，我的灵虫的功力又将大增。”
　　但又面露难色：“在南山用水云之法，多有不当。”
　　正说话间，便有灵虫自文真体内飞出，任凭驩兜如何召唤，都自顾离开。驩兜惨色道：“坏了，它们不但没有伤得了此妖，反失了身上的灵气，白白浪费了自己多年的精力。”
　　而文真也似乎可以看到两个模糊人影，站在离他不远处，只是看不清衣着相貌，听不到他们说话。
　　吕尚道：“此妖灵力强大，你我可趁他身体不适，用他法取胜，我深知你通晓水云之法，何不利用水势，冲坏了此屋，我再用障眼之法，引他走上假道，一直引至山边，跌落而亡，也未尝不可。”
　　驩兜正在气头上，毫不犹豫地接受了吕尚的建议。
　　一时间雨越下越大，屋外面的山洪水猛涨，那文真听得外面声音大作，披衣起身，掌伞缓步外移，吕尚一看机会来了，立即用障眼法在屋外隐隐约约地故意展现出一条通道来，而通道的另一头，看上去仍是通道，其实已是悬崖，人会不知不觉地掉下去。
　　文真离那悬崖越来越近，但最后停住，将左手伸向天空，似在等待着什么。
　　过了几分钟，风雨开始减小，慢慢地只有偶尔落下的几滴雨来。驩兜不知道是哪儿出了问题，双手向天，等待风雨降临。但他等来的是另外两个人。
　　“大胆，是何灵物，敢在此召风唤雨！”顺着声音望去，来了一黑一白两个人影，他们停在面前时风雨已止，“何家灵物，请自报师门？”
　　灵界是极为重视门第观念的，相见之时，无论亲仇，必先报上师尊门派，进行身份认定。
　　“方才看见此处有不正之气，故误入此地，不知二位是何人？”
　　那二人相互看了一眼，其中一位着白衣者答道：“终南山文真尊者座下接引使者，风、云二使即是。”
　　驩兜一听，慌忙言道：“不知二位尊者在此，多有怠慢。二位尊者现身，文真尊者是否已转世为人？”
　　“此事非尔等本分，无须牵挂，请速速离开此地，今后凡入终南之境，不可擅用诸般法术。”说完，问吕尚道：“你为何人，既得肉身，为何还以灵体现形？”
　　吕尚施礼答道：“今日遇妖，故以灵体相应，未想惊动二位尊者，这便离开！”说着，便要脱身。
　　“我方才所问，因何不答？”
　　吕尚赔笑道：“方才疏忽，望尊者莫怪，我投胎为人，前世经历尚未悉数得知，驩兜为茅山之后，自得修炼，尚无师门。”
　　驩兜知道吕尚撒了谎，吓得不敢言语，生怕露出破绽来，把共工收留他的事让风、云二使知道。
　　吕尚自知今日想杀掉文真已无希望，更明白想要用灵力坏掉文真心性，亦不可行，便打算尽快脱身，以免被二使问出更多破绽来。
　　回去之后，他想出了另一个办法，既然用灵体不可，那就用现世的人马，但他不能出马，必须得到一个人的帮助，这个人正被他囚在大牢中，原先崇国的君主—崇侯虎。
　　这崇侯虎，为有扈氏的后代，崇国国君。说到春秋战国以前的国君，也是分为三六九等的，最高的一等，由神族的后代掌控，称作帝，比如商代诸王的名字前面，都要加“帝”字，如纣王名为帝辛。周朝时，姬人知自己非神族之后，所以不敢再用“帝”字，只敢称王，如周文王、周武王。一个可以统领诸多小国独霸一方之国，可以称为王，除此之外，诸多在自己封地经营的国君，可以称为君主，崇侯虎便为崇国君主。
　　后世一提崇侯虎，便会说周文王被囚7年，是崇侯虎告密的结果，他告的又是什么密呢？
　　一说是纣王杀了三公之一的鄂侯，西伯侯姬昌私下感叹了一句，崇侯虎便将此事告诉了纣王，纣王便将西伯侯姬昌给抓了起来，一关就是7年。
　　但这种说法是后人杜撰的，主要目的是加大纣王的罪过而附加的事件。且说中国历史，凡是开国的，皆为明君，凡是末世的，必为昏君，看似是至理。但是，若末世的君主亦为明君，多有善行，那换代的君王，岂不成了反贼逆民？
　　其实，一个朝代要灭亡，和最后一代人是昏君明君，并没直接关系。但后世却需要一个昏君恶王，来衬托后世“明君”造反的合理性。那世代的君王，但凡有所建树的，哪个不游走于权谋之间，杀人于千里之外？
　　第二种说法是，西伯侯做好事，崇侯虎向纣王说，这西伯侯积善累德，诸侯皆向之，将不利于你。然后导致姬昌被抓。但这是后世周王朝放的风，并非实情。
　　一个人因为做好事，帝王便将他抓起来，说你好事做多了，品德太高尚了，对我是一种威胁，所以我要把你抓起来。
　　就算纣王帝辛要抓西伯侯，也绝对不是这个罪名，而是一个大得任何人都说不出话，都无法替他求情，只能眼看着他被关起来的罪名。而且就连他的孩子，也自知理亏，都不好意思替自己父亲说话，也不好意思反对。
　　但周文王被抓的真实原因，永远被埋在了历史的尘雾中了，没有人知道。
　　首先，姬姓家族不愿意公布这个原因，纣王帝辛也不愿意公开这个原因。只是开了一个少数首领的会议，然后决定西伯侯要被抓起来，但真正的原因却是不能和世人说的。
　　历史在这儿合上了书，来掩盖真相，而后世的我们，则是那些希望去掉这些掩饰，找到历史真相的人。
　　周文王真正被囚，不是因为上面的原因，而是因为一本书—《易》。
　　资料上说，文王是被囚之后研创的《易》，但《易》的真正作者，有两个人，如果按书写的多少重来排名的话，应当是姬旦、姬昌，因为姬昌是父亲，便将他的名字排到了前面，越到后世，便慢慢地有人直接将第二个名字忽略掉，直接写上姬昌的名，其实《易》，也就是《周易》的作者，应为姬旦、姬昌。
　　而他的被囚，正是因为这本书。
　　在当时，作为帝王，最大的权力、最具象征意义的权力，不是统治万民，也不是高高在上，而是与鬼神沟通的权力，但这种权力，是独有的，只有帝王，才能与神沟通，其他伯侯，都最多只能与鬼（指自己的先祖）沟通。
　　但《易》的出现，让姬姓家族可以不经与鬼神沟通，也可以决断吉凶，这种冲击，对人们的认识来说，是毁灭性的，它颠覆了人们的常识，人们的常识是，只有通过帝庙的占卜，才能获知天意吉凶。
　　对纣王帝辛来说，这是直接动摇自己统治基础的，便让崇侯虎约上西伯侯来开会，姬昌本来知道此去凶多吉少，但人家北伯侯崇侯虎都在你家门口等着和你一起去开会呢，你怎么好再找托辞？所以他硬着头皮去了。
　　在诸侯扩大会议上，帝辛将西伯侯和儿子研发《易》的事做了通报，罪名便是不敬鬼神，这在当时，是最大的罪过了，你杀烧抢掠，也许都可以原谅，唯有这一条是不能原谅的。
　　姬昌被关了起来，但会议达成的共识是，不能将有关《易》的消息放出去，因为这会让老百姓认识混乱，如果老百姓一旦认为，通过《易》也能掌握天机，那么帝王的威权，将会受到动摇，整个政权也会倒掉。
　　西伯侯姬昌被抓，开完诸侯会议的人，都被禁止说出实情，而姬姓家族也不敢说实情，因为在当时看来，他们研发《易》，是典型的不敬鬼神之举，所以这件事就被这样压了下来。
　　周代后朝，他们越来越少用占卜鬼神之意来断定吉凶了，因为他们深知，这点《易》便可以做到，慢慢地，人们将这种占测方法，叫作《周易》，替代问询鬼神，成为了主流的上通天意的途径。
　　而北伯侯，则因在出事之前与西伯侯同行，在后世背上了告密者的罪名，更因支持纣王帝辛，而被吕尚囚于大牢之中。
　　崇侯虎虽在牢中，但他在崇国的影响力是无人能及的。吕尚表示他想请崇侯虎帮个忙，在他的国土上杀掉一个外人。
　　崇侯虎召集自己的旧部，秘密组织了一支20多人的队伍，趁着夜色，徒步进山，直奔文真住处。
　　这一路，白天走，也要四五个小时，晚上他们走了六七个小时，却只走了三分之二的路，他们进山谷时，已开始有了星星点点的雨。
　　据活着回来的人报告说，当他们到达两谷相汇的地方时，两边山谷中的水势猛涨，漫上路面，他们无处躲避，很多人直接被洪水卷走了，只有自己抓住岩壁上仅有的一棵树，蹿到高处，躲开了一劫。
　　吕尚有一丝的绝望和心冷。
　　他修行千年，为的就是能够掌控一切，同时拥有神仙之位，拥有最高的权势。而一度，他离这个目标很近了，只要对付得了终南山主人，这一切都将实现。但这两次行动的失败，都在告诉他，自己将永远无法改变这一切。
　　但就在这时，他眼前又冒出一丝光亮来，当时有人托华士给自己传了八句诗，他利用前四句，成功找到了终南山主人，到现在为止，后四句还没有派上用场呢。
　　他记得师父曾经讲过，世间之事，皆有机缘，机缘不到，成事为败，机缘之致，稍纵即失。
　　莫非，自己现在杀不死文真，是因机缘未到？那么，后四句诗“岐山邑中，周王之室，院内设酒，浅笑嫣然”，极可能便是杀死文真的机缘之所在。
　　他曾听九天玄女讲，终南山主人是杀不死的，除非他自己心甘情愿，那么，让终南山主人心甘情愿去死的机缘，当在后四句诗中。
　　浅笑嫣然，定是指一女子，那这名女子又是谁，难不成是前四句中所说的“终南山下，有邰氏国，庭前桃花，女子芳华”？
　　其实前三句，有邰氏国，庭前桃花，已是可以知道终南山主人会在桃花开时，来到这户人家门前的，而且这户人家是唯一有桃树的，很容易找到，根本没有必要再提后面四个字，再说为什么又要加上“女子芳华”？
　　最可能的解释是，这个女子，才是解开后面四句诗，或者说是促使机缘到来的关键人物。
　　昨夜西风来过
　　昨夜西风来过
　　我停杯着箸
　　不见你来
　　那青瓷的酒壶
　　记着你的温度
　　你为我温酒时的浅笑
　　一如桃花
　　绚然飘落
　　昨夜西风来过
　　屋外
　　是否是风雪
　　掩埋了我的足迹
　　你找寻不到
　　便托了西风
　　殷勤问询
　　昨夜西风来过
　　窗外的风铃
　　是我寻你的信物
　　它们摇摆过千年的春秋
　　不知归途
　　昨夜西风来过
　　我提笔凝神
　　忘记了嘱托
www.xiabook.com下…书 网



第13章 一世逃亡(1)


　　吕尚回到岐山城，前去面见周武王姬发。
　　姬发问道：“前些时日我一直想见你，今日才来，听说古城人近日时有不安，甚至连巫师也敢杀，大师可知缘由？
　　吕尚言道：“古城有难，有高灵逃出灵界，惑坏我邦，城邑方有此难！”
　　姬发见吕尚神情凝重，知道情况严重，问道：“我能为何，可需时日？”
　　吕尚道：“大王，我有言不知当不当讲？”
　　姬发走近扶吕尚移到座位处：“您辅佐父王，尽心竭力，毫无外心，您牵挂我此处安危，又从齐地转来岐山，你的心思，明月可鉴，哪有不当讲的话？”
　　“我只是怀疑，这次的灾害，与一个人有关，这个人十多年前与先王曾有见面，而且与您的四弟周公关系密切，曾在府中居住三载有余……”
　　“你怀疑的是终南山智者？他生性淳厚，怎么可能加害于我故邑之民？”
　　“我只是怀疑！在我派人追查这件事时，得知那位终南山智者最近几月频频出现于古城邑，他曾去过一户人家门前，有人来报，先是去过那户人家的人都有伤病，后来连经过他们家门口的人，也都有伤病，无一例外，只有终南山智者未病！”
　　“智者并非常人，不病也是正常的，大师为何怀疑到他？”
　　“大王您试想一下，后来有巫师前去，找明了原因，但紧跟着巫师便身首异处，当今世上，有几个人敢对神巫下手呢？难道他不怕鬼神？而这世间，不怕鬼神的人又能有几个？不过，我只是起疑，尚无定论！”
　　“大师有什么好的安排？”
　　吕尚站起身来：“大王，须找个理由，将那一户人家分别保护起来，待我细查底细，另外，终南山主人为周公之师，可速命周公岐山邑，迎其师回到府中，厚待之，待我查个分明。不知可否？”
　　“听说这几日那些怪病已渐有好转，此事可放一放，待四弟回岐山后再做计议。”
　　这时突有人慌张来报，崇侯虎逃出大狱，率旧部偷袭有邰氏国，业已攻入城内，烧杀抢掠。
　　吕尚与来人道：“传我令，集结本师之众，与我前往古邑。”说完转身对姬发道：“此难尚未完结，我这便前去！”
　　姬发急忙说道：“大师要自己小心，刚才你说的事，可尽早安排，不必再回报于我！”
　　事情的结果是，崇侯虎在袭击有邰氏国时，被吕尚一箭射死，死时眼睛是睁着的，充满了不解与愤怒。
　　有邰氏国到处都是残墙断壁，被火烧过的痕迹。
　　那户有桃花的人家，战乱中父母不知所踪，女儿被吕尚亲自救下，幸免于难，暂居宫中，做一些接待宾客的事务。
　　很多人开始迁往岐山城居住，吕尚为他们划好了区域，紧急让人修建住处，整个有邰氏国感恩戴德。
　　吕尚安排好了一切，他甚至被自己的智慧所感动，一切都安排得天衣无缝，只等机缘的到来。可机缘到底是什么？只有它到来后，你才知道。吕尚的直觉告诉他，这天的到来将会很快。
　　姬发最初对有邰氏国发生的事情并未在意，只是差人问了问，便不再愿意多想。直到巫师的死亡，他才想到要找吕尚了解一下原委，谁知却得到了终南山智者是嫌疑人的答案。因为终南山智者是自己四弟姬旦的老师，在姬旦还没有到来之前，他是不想有任何动作的，直到听到崇侯虎的进犯，他才只好将这事先交给吕尚来处理。吕尚办事，除了铁石心肠外，没有什么是自己不放心的。
　　很多时候，他无法集中自己的注意力，和家人在一起的时候，看孩子在院内奔跑的时候，他看到孩子天真烂漫的面庞，就会想到涂涂，仿佛看到涂涂怀抱着大束的野花，赤足徐行，阳光洒满面庞。
　　但她就这样从自己的身边消失了。
　　吕尚刚走，他回到书房，歇息之时，眼睛无意间一扫，竟然发现那扇门仿佛又出现了，他兴奋地一推，突然感觉到一股猛烈的风，他跌坐在草地上。抬头看时，涂涂站在自己面前。
　　“这一切是真的对不对？这不是梦？我衣服上的血迹是不是你的？这又是哪里？为什么我能到这里来？
　　“你以前说的是真的对不对？我所处的真是人间幻境，那我的父母兄弟呢，他们又是谁？为什么会和我同处幻境中？
　　“为什么那个门这一个多月消失了，为什么今天我却进得来，你这一月中在哪里？我本来的样子是什么样的，那么我的家人呢……”
　　姬发一口气把自己一个月的疑问全都堆在一起问出来了，涂涂站在那里，慢悠悠地说：“你问的问题太多了，我记不住！”脸上一副很委屈的样子。
　　“我出来很多天了，我祖母和父母会担心我的，这个月我去看他们了，他们不让我出来，我是偷着跑出来的。”涂涂幽幽地、慢慢地说。
　　“我想要你带我吃好吃的，我饿了。”
　　“你跟我去我家，那里会有好多好吃的。”
　　涂涂摇摇头：“现在我去不了！你带我去终南山找吃的好不好？”
　　“你不怕你家里人追来？你住哪？”
　　“家人找不到的，我路过终南山时，看到有一洞府，物件齐备，多年未有人居住，便入住其中，甚为方便。”
　　“那洞位于何处，可否带我一观？”
　　“位于兹谷，兹水自南山而下，兹谷之中多有巨石相积，兹水常注，汇积为泉，众人皆以兹泉相称，甚是好看。”
　　“这名字好耳熟，那兹泉，是否多达数百，散落于山谷之中？”
　　“正是，你如何得知？！”
　　“原来是那儿，你说的那兹水，流到山外，我们叫作磻溪水，那地方，曾是大师吕尚久居之地，我怎能不知！”
　　涂涂心里先是吃了一惊，她曾听过吕尚之名，未曾想竟是这般巧合。
　　“那料必是一处了，不过你所知的兹泉，只是人间幻境，我且带你去看真实的兹泉。”说着，伸过一只手来，从身后扶住姬发说道：“抓紧了。”
　　姬发只觉得自己身形似有似无，跟着涂涂升上了空中，那云层似山峰般堆积，洁白如雪。涂涂回眸一笑，万般娇艳。
　　二人到一处山谷之中落下，且见四处浅草相映，繁华点点，而那水质，透亮中泛着一丝绿意，再细看时，原是树木的倒影，泉内有鱼百十条，潜底而游。
　　此处多凸圆之石，石边生出一些绿绿的细长草叶来，草叶的另一头，有一茎长出，上面开着一朵浅蓝色的花，而那花蕊，却是粉白色的，异常好看。
　　离溪流不远处，有麋鹿四散寻食，姬发很小的时候，曾在渭河边上见过聚散而食的麋鹿，但自从20年前的那场寒冬过后，麋鹿已是很难看到了，没想在这儿却还能再次看到它们的身影。
　　姬发看得入迷：“这才是真正的兹谷！”涂涂：“你更喜欢哪个，人间幻境中的，还是现在的？”
　　姬发回过神来：“喜欢这个，不过我有一事不明，为什么我的身体能够飞起来？”
　　“你从幻境而来，那躯体，是用来承接人间各种苦难的，你自是不能带到此处来。你到了此处，先没有身体，只有待一段时间后，才会慢慢地拥有身体，而这身体，是水土孕育的，自是不同于人间身体的。”
　　“那我人间的身体该如何办？”
　　涂涂慢慢走近姬发：“你真想知道？”
　　“自然是的！”
　　“只要人间的身体在，你就要在人间承受各种幻象的痛苦和折磨，如若你想到此处来，须去除掉人间的身体，让其身死，方可在此处久留。”
　　最初，她用阴阳石镜引姬发进来，便是要取他性命的，取他性命的办法，便是让姬发受到迷惑后，把那个人间现实中的姬发当成虚幻，然后再受她的指示，灭掉那个姬发。
　　在这个计划还没施行前，期望姬发能早日身亡，然后自己便可得了纣王帝辛的灵丹，从此位列仙籍。
　　但，今天，无意中按自己最初所想说出这句话后，她突然有种想要把这句话收回去的冲动，她不想让姬发现在就死。
　　因为她心里明白，只要人间的姬发一死，过不了七天，阴阳石镜中的姬发也会立即消亡。姬发在阴阳石镜中待的时间越长，当人间的他死亡后，阴阳石镜中的他还能存在更长时间，然后消散而没。
　　而她现在已在阴阳石镜中有了身体，再过些时间，她还可以去人世间走一遭，同样，她在人间的肉身也和她在镜中待的时间成正比，她在镜中待的时间越长，出去后在人间存在的时间也就越久。
　　她希望有人陪自己，而姬发是个不错的人选，他在这里既能方便自己将来使他受到迷惑取其性命，自己又可练出形体，以后在人间走动，这一切的安排都是恰如其分的。坏就坏在，她确实不想姬发那么早死掉了。
　　先让他多活几天。
　　姬发被她那句舍弃人间肉身的话惊到了，因为涂涂口中说的事，是他闻所未闻的。没等他说话，涂涂忙说：“你期限未到的，自是不必考虑那肉身之事。以后每逢三、六、九日，你都可自原来的那门出来寻我，此事切不可告知他人。”
　　自此之后，二人频频相会，涂涂的聪慧与天真率性，让姬发也备感轻松自在，在岐山，他要时刻保持自己的威严，要与各方国首领曲意应酬，要因为自己害死了纣王帝辛而提心吊胆，在这里，他什么都不用。在涂涂眼中，自己不是什么王者，只是一个普通的人，没有权力，没有威严，没有高高在上，只是一个普通人。
　　在一个威权社会中，每个想要保住自己威权的人，都得学会逢场作戏，每个人都讨厌这样做，但每个人都是这样做的受益者，同时，每个人又都是其中的受害者。
　　皇帝需要在大臣的三叩九拜中强化自己的威权和尊严感，这是以牺牲大臣的尊严为代价的，甚至到了清朝，大臣唯有以奴才自称，方能给上级以尊严感，无论多有才能的人，你要当官，你就得承认自己是我的奴才。
　　而大臣，则是以诸多下官的唯唯诺诺、迎来送往的谦卑中感受尊严的，而下官，只能从老百姓的不敢冒犯、出行避让、甚至是欺压老百姓中寻找自己在大臣面前失去的尊严。
　　在这样的社会中，每个人都是受害者，然而每个人又从中得到了自己想要的尊严，所以他们心里都反感这一切让人损失尊严的礼制，一边又公开赞美这种礼制，美其名曰传统礼仪。
　　对一个皇帝来说，要想保证自己的尊严，就是要防止臣子势力强大，而对臣子来说，要想保持尊严，就得加官晋爵，甚至是对皇帝取而代之。
　　威权社会中，一个有尊严、正直、清廉的人是无法在主流社会中存活的。后世人皆知包公是清正廉明、刚正不阿的清官代言人，却不去想包公还是宋朝的三朝元老。
　　这个职位，足以在一场政变中将皇帝拉下马，虽然宫中有大内高手，但哪抵得住群狼战术，所以凡是新上任的皇帝，必须让自己人做京兆伊，否则永无安睡之日，哪怕上一个皇帝是自己的父亲，他也不能安心。所以，没有换掉京兆伊，只能说明自己还没能掌握实权。正是如此，在一个威权社会中，一个人连续三届在三个皇帝手下当京兆伊，这绝对不是刚正不阿的人能干得了的活。但好处是，宋朝塑造了这么一个清官形象，让世人都以为，只要有清官在，就有希望。用一个清官榜样，去掩盖人们对整个威权体制合理性的反省，宋朝做到了。
　　在一个威权社会中，每个人都是没有安全感的，因为你的财富和荣誉，随时都有可能被剥夺，只是罪名的不同而已，所以他们必须保持圆滑、世故，学会对下级的打压和安抚，学会对上级的迎合奉承。在这样的社会中，每个人无论有多少荣誉、多少财富，归根结底，都是贫民，因为他们永远也无法预知，这些财富和荣誉明天是否还属于自己。
　　所以他们一边小心谨慎地大肆挥霍，一边为自己和财富寻找更安全的藏身之所。他们每个人都讨厌这种威权社会带给自己的不安全感，一边又感谢和庆幸这样的威权社会给自己带来的诸多荣誉和财富，同样，他们既是得利者，也是潜在受害者，没有一个人是真正安全的。
　　因此，他们一边表面上美化威权社会，威权社会存在越久，他们才可以攫取更多利益，但他们又想逃离这种威权社会。
　　姬发便是这样的人物，他一直做的便不是自己想要扮演的角色。
　　说到姬姓家族的家业，近代有几个人起到了至关重要的作用。
　　公刘在夏末的危难中找到了豳地，保存了家族实力和火种，古公用几十年的时间，打实了民意基础，而季历在这一基础之下，建立岐山城邑，扩展了邦国范围和扩展基础，吕尚又用强硬的军事手段夺取了天下。
　　和历史书上不同的是，在整个灭商的过程中，其实是相当于季历准备好了粮草和人马，吕尚发动了战争，而整件事，只是发生在周文王和周武王时期，另外，周文王真正的在位时间，并非历史书上所说的50余年，而只有10年左右。
　　周文王死后，周武王姬发的哥哥已死，所以他是名正言顺地继承了王位，但攻打殷商，不是他的本意，而是因为姬姓家族只有不断强化自己的实力，才有安全感，才能保证自己的既得利益，但在这个过程中，纣王帝辛却死了。
　　姬发从未想建立多少的功业，反而，他讨厌这一切，只是，他无法从中抽身。
　　而涂涂，给了他另一个世界。
　　这个世界对他来说，自己没有了权力，没有了巨额的财富，但他在这里活得很安心自在。
　　在这里他帮涂涂采花，看涂涂奔跑，有一种花朵是浅蓝色的花，样子像极了酒樽，咬下花朵后部支出来的另一个凸角，里面会有少量甜甜的汁液流出来，这是涂涂最喜欢的味道。还有一种浑身长了刺的小野果，路过时，会粘在你的衣衫上，趁青绿色的时候，剥开外皮，里面会有一个白色的芯，吃起来虽然对常人来说味道有些清淡，但涂涂已是感到美味无比。
　　当时在兹泉旁边的石头下面，生了好多蕨草，它们向四周张扬地生长着，有一尺多高，整个植物的直径将近一米，它们的叶子上面一直是润而清亮的感觉，特别是有新的一枝要长出来的时候，它像藤蔓一样探了出来，细看时，上面有些极为细致的毛茸，每隔一段，便会有一个极小的包，它们仿佛是一个婴儿蜷在那儿小睡，当要醒来时，一伸腰，不消时日，便会长成一片新嫩无比的叶子。
　　每次涂涂看到这些，都会兴奋地大叫，喊姬发过来看，仿佛是第一次看到一般。
　　姬发总是淡淡地笑着，直到被涂涂拉到蕨草跟前：“你蹲下，蹲下嘛，你喜欢它们么？”
　　“喜欢！”姬发开始认真地打量这种植物。
　　“那你和它们说，说你喜欢它们！快说啦，它们在听呢！”
　　“我—我喜欢你们。”姬发没有办法，只好按她说的来做。
　　他刚说完，却见那蕨草的茎叶动了动，偏向到了他的脸上，抚摸着他的脸，有张俏丽的脸，似隐似现地说：“我也很喜欢你的！”
　　“涂涂，涂涂，有妖！”姬发的脸没敢动，面部表情僵硬地大声喊。
　　这时，身后有个女子大笑了起来，姬发再仔细看时，那蕨草还是以前的样子，并没有异样，难道是自己看花眼了？
　　“我明明看到有人脸，听到有人和我说话的。”
　　“那是我用法术变出来的幻象逗你的，不过它说的话是真的。”涂涂幽幽地说。
　　“什么？”
　　“我喜欢你啊，我很喜欢你的，看到你我就会开心，看不到你就不知道该做什么！所以我希望你活着，等过几天我就能去你们人间幻境了的，我想学做菜！”
　　“学做菜？”
　　“学完，我想做菜给你吃。”涂涂一脸的阳光。
　　要是一切都可以重来，姬发是绝对不会答应涂涂学做菜这件事情的。
　　一大早，有人来通报，门口来了一个叫涂涂的，要见大王。姬发忙派人去迎，过了一会儿，那去迎的人一路小跑着跟了回来，前面来一女子，正是涂涂。
　　那迎接之人跑到姬发跟前，低声耳语道：“大王，这女子真是不像话，她进门我给她铺好了垫子，要给她行敬神之礼，结果一转身，她自己就已经进来了。”
　　姬发笑看着涂涂，与身边的人说：“你先退下去吧，不用管了。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第14章 一世逃亡(2)


　　涂涂已经在察看房间里摆放的东西，拿起这个，放下那个，甚至拿起了一个公刘活着时用过的陶盆，一只手托着，用手指轻敲，发出沉闷的响声。涂涂倒是轻松，看得姬发心惊肉跳，生怕掉下来。
　　涂涂进得周王府第，众人皆侧目，特别是姬发原有的妃子。然而涂涂一无所知，我行我素。
　　“我说过，要给你做饭的，我来了，不过，我不会做，你教我好不好？”
　　“我教不了你的，不过，我可以陪你一起学。我这里有一厨师，此人名叫伊小，祖上甚是有名。十多年前终南山上有一智者在我处时，时常于厨房中消磨，与伊小是极熟的。这伊小，更是参悟天地之道，你我今天可听一听的。”
　　那伊小，身材并不高大，但一说话，涂涂便被震住了。
　　“水土相化，气灵相感，是为有形，在天为象，在地为形，世间万物，形异而性同。何谓性同？道为五行，食为五味，五行者金木水火土，五味者酸辛苦咸甘。”
　　“素闻五行，不知与五味有何关联，与日食三餐又如何相关？”
　　“五行之中，水土不自显，可内化万物而不为害，故可调和阴阳，生化诸味，运用得当，可得诸般滋味，然欲得味之本，必以陶土为容，以水为用，调而生之，以火为纪。
　　“五行之中，火为五味之纪，或疾或徐，皆应心观，五味之浓淡，皆在火候之用，以木和之。
　　“五行之中，木为五味之和，或取或弃，皆以味得，五味之杂陈，皆在木和生发，以金取之。
　　“五行之中，金为五味之取，或鲜或辛，皆得以存，五味之鲜烈，皆在金取其要，木火补之。”
　　“我听不懂，怎么办？”涂涂低声与姬发道，“我会睡着的！”
　　“可否有简明之法，可概而括之？”姬发替涂涂问了一句。
　　伊小并不理他，继续说道：“五味之道，简言之，有五法可为，其五法为调、和、取、候、补。得此五法者，可得世间万般滋味，故五味之道，即五行之道，水土调之，以火候之，以木和之，以金取之，木火补之。”
　　“还是不懂，老人家，有没有更简单一些的？”涂涂问道。
　　“哈哈，有的，简单来讲，用火的时候，需要注意火的大小和时间长短，此二者若有变化，必然影响味道的浓淡，是否入味。
　　“木指的是各种食材的搭配放置，你想去腥消膻，都要靠食材间的搭配取舍来决定，食材要分批放入，才能使得菜虽然五味杂陈，但层次分明，和而不同。
　　“如果你要吃到菜的鲜香滋味，必须用金取之，置于锅内或火上，急火攻之，再配上调料食材，可得美味。因此说，金取其要，木火补之。
　　“若是你想吃到最为自然的味道，那必须借助于水土，在陶土容器内，放入适量的水，用小火慢炖。”
　　西周灭亡之时，伊小的后代不得不逃离宫中，隐居沣都。后来遇到同样流落民间的巫人，俩人回想自己祖上多年在宫中做事，今日却流落至此，其祖传技艺有可能不保，便私下召集众人，汇编经书。
　　他们认为：人食天地之气（能量）得以生（动物、植物，水和空气，都只不过是固态、液态、气态化了的能量）。气分天地，天有六气，分别为寒暑燥湿风火，天气应时入身，则养六腑。六腑者，胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦；地有五气，因生时（春风、夏暑、秋燥、冬寒、湿长夏）不同，而有所异，此五气为风、暑、湿、燥、寒，地气应时入身，则养五藏。五藏者，心、肝、脾、肺、肾，五气应时入身，则养五脏。
　　他们最早为了方便理解，将人身体的十一个部分，按天气和地气的规律，分别称为五藏六腑。因为胃和身体接收的“食物”化为精气后，会进入到五藏中进行深加工，最后被心、肝、脾、肺、肾五个部位加工成为神、气、津、血、精，方才被运送到全身各处，进行使用和储存，所以这五个器官的主要作用，使人能生精化神，藏而不泄，故名五藏。
　　而人身体的另外六个部位，则起到的作用是腐化万物而不藏的作用，故名六腑。
　　因此，人身所需，皆由五藏六腑供给，神仙用天地之气（气态能量）直接用来养生。凡世之人，无法食气而生，故以固态或液态化的食物来养生。因此，作为伊小的后代，成为《黄帝内经》的第一作者。
　　但在当时，他们总共写了四本书，只有这一本被保存下来，《黄帝内经》可以用一个字来概括—养。治病于未生，疗疾于未发，将食材的搭配，烧菜的原理，演变成了后世中医的理论。
　　他们在《黄帝内经》的基础上，完成了另一本书。书中内容讲的是：在一个受到外界影响（饮食、感染等）而生疾病后，如何利用食材治病。五脏可生成神、气、津、血、精。其中，气血又能通达全身各处，所以这本书主讲的是，如何利用气血运行，来解决通身各处所感染的疾病，并将治疗方法逐条列出，加以汇总。
　　这些由两厨三巫汇总起来的资料，每人都记了一份，用以传世，但只传自家，绝不外传。不外传的原因很简单，因为十分实用，可以用来养家糊口，安身立命，不能轻易传与他人。到后来，慢慢地散落人间，如果还齐全的话，汇总起来，应当成为《黄帝内经》的下篇，讲应用之法的《黄帝外经》。
　　当他们整理完这本书后，面临的最大问题是，如何能有那么多的草（药）通过气血，运送到全身各处，去治不同的病。
　　在此之前，通常是一草治一症，或是一草治多症。用草（药）方式也极为简单，但这种单一的草无法真正达到要求，有些时候是草的药力甚微，无法消疾去病；有些时候是毒性过大，使得气血有损，得不偿失；还有的是药力单一，无法根治。
　　后来伊小的后代想起祖上做饭之时食材搭配的思路，来草草相配，开启制药之道。在此之前，所有能治病的植物，皆称为草，只有草草或草物（物是指动物、昆虫等）相和之后，才叫药，因古代的药多以草为主，故以草药相称。
　　草草或草物相配，是为和，和之道，即为五味之道，其核心要义便为“调、和、取、候、补”。得此五法者，可得世间万般滋味。故五味之道，即五行之道，水土调之，以火候之，以木和之，以金取之、木火补之。
　　五味之中，木为五味之和，故草药相和，可生其效，如酸入肝，故肝经之疾病，须以酸味之药医之；
　　五味之中，金为五味之取，故草药相取，可耗双效，如辛入肺，故肺经之疾病，须以辛味之药医之；
　　五味之中，火为五味之候，故草药相候，可助其效，如苦入心，故心经之疾病，须以苦味之药医之；
　　五味之中，水为五味之用，故草药之用，可泄其效，如咸入肾，故肾经之疾病，须以咸味之药医之；
　　五味之中，土为五味之调，故草药之调，可克其效，如甘入脾，故脾经之疾病，须以甘味之药医之。
　　这本书，以上述五法为纲，配药治病，这本书后来散落世间，直到后世整理出来了一些，成了一本书，叫作《神农本草经》。
　　另一本书，是由宫中的巫编写完成的。编完后没来得及流传便被人告发，以对鬼神不敬的名义，全部被秘密处死，有一两个逃脱的，也都得了怪病死了。
　　在相当长的一段时间里，大家只要听到有人提这本书，便会声色大变，四散离去。而这本书上所记载的内容，便是如何化解鬼神施加的疾病，以及治疗疾病的符咒和各种方法。
　　这本书成了人们心目中不敢泄露的天机，没有多少人敢想着去窥探个究竟，以至于到了后世，几乎没有人知道这本书曾经存在过。
　　然而谁会相信，《黄帝内经》、《黄帝外经》、《神农本草经》的起源，只是在厨房之中。
　　涂涂，也只是把伊小教的五味之法，当成了做菜的方法而已。
　　涂涂为姬发做的第一个菜是炖鸡，将整的肚内放入段状当归，用荏油将花椒姜片炒出味，倒入清水，放入去核的红枣和枸杞，将此前在沸水中浇烫过的整鸡放入清水，用大火烧开，之后用文火慢炖半个时辰。这半个时辰她怕做坏了，不肯离开，非要守着，结果睡着了。
　　姬发处理完公事过来看时，那陶锅内已冒出缕缕青烟，整只鸡贴着陶器底的部分已是一片焦黑，上部分被熏得焦黄。涂涂一看做坏了，自知理亏，转身便要跑。
　　谁知被姬发一把拽住了衣衫，未能得逃。涂涂像惹了祸的孩童，嘟嘴不言。姬发用双手抚住她的脸，轻声笑语道：“看着我，其实你的菜没有做坏！”
　　“没有的，你来看。“姬发将表层焦黄的部分扒开，细寻了半天，终于找出一些泛白的肉质来：“你看，这种藏在里面的肉质，才是入味最浓，最为好吃的。”
　　“真的？我不信，它们都被烤糊了。”
　　“真的，你不要吃，会死人的！”涂涂看姬发吃了，瞪大眼睛，仿佛吃了这些东西，便能变出一个怪物一般。
　　“你别再吃了吧，我要你活着陪我！”
　　涂涂不肯，将那陶锅端了起来：“你别吃，我给你再做一份。”
　　姬发将眼睛睁大，定定地看着涂涂：“你不觉得烫么？”
　　“什么？烫？”
　　“对啊，你的手。”涂涂听了姬发的话，低头一看自己的手，才感觉到有种灼烧感由指尖而来，忙将陶锅置于案几之上，不停地用口气吹手指。
　　“给我看看。”姬发将涂涂的手移了过去，不知道为什么，一股麻酥酥的感觉自手指尖传来。这是他真正意义上的第一次碰触到涂涂。
　　在阴阳石镜中，姬发最初并无身形，后来才渐渐开始有了实体，并未与涂涂有过近接触，这次，是涂涂以人的身形，到人世的第一次。
　　“这，这便是你说的烫？”涂涂认真地问，见姬发点头，涂涂的脸上绽出笑容，“这次我算是知道了。”
　　姬发此刻突然觉得，自己居住的地方，就像一个关闭了门窗的古宅，充满了腐竹朽木味，自己长期居住在这里，并不觉得有异样。而涂涂，则是从这个古宅外长进来的一株绿藤，她顶开那些严丝合缝的门窗，到了这里，随她而来的，还有绿草鲜花的气息，还有阳光的味道。
　　姬发命人为涂涂备好住处，他安顿好涂涂，转身欲走。涂涂问：“你去哪儿？”
　　姬发顿了顿：“回我房间。”
　　“你不在这儿？”
　　“早些睡，有什么事，隔房有人，招呼就好，我明天早上来看你。”
　　第二天下午，涂涂随姬发到议事大堂门口，姬发派人陪涂涂先在庭内闲步。这时，涂涂突然看到一个人看着自己。
　　这个人不是别人，正是第一次自己闯周王府，那个围困自己的临观。
　　涂涂走上前去，直问道：“喂，你为什么老看着我？”
　　临观忙赔罪：“姑娘莫怪，姑娘像我之前所见过的一个人，不过—”
　　涂涂问道：“不过什么？”
　　临观慌乱答道：“不过不可能。”其实临观想说的是，不过那个是灵体，而你有肉身，所以不可能是同一个人。但他同时又心中思量，世间哪有如此相像的人，说话口吻都相近。但这个人现在是周王的座上宾，先不要惊动为好。
　　按理说，他应该第一时间将这件事报告给吕尚，说自己今天在府中见到了一个人，长得和上次闯入王府的人一样，但他没有。
　　晚间，涂涂在房间内闻木头的味道，是的，闻木头的味道。
　　那涂涂一直从桌椅闻到门窗，她住的屋子，房门被涂上了漆汁，晚上时泛着青黑的光泽，木门上面雕了简单的花纹，这些，都是涂涂未曾见到过的。她细细抚摸着，将门一点一点地打开。见眼前两步之遥站着个人，正是白天她遇见的临观。
　　那临观见涂涂对这儿的门极为好奇，便说道：“那门的颜色，并非本来面目，乃是涂上了漆汁。”
　　涂涂将身立在了门前：“又是你，你在这里做什么？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第15章 一世逃亡(3)


　　“临观所司职责，查询安危，适才途经姑娘所住，见姑娘摸门索窗，想姑娘有所需，故有所停。”
　　“我无他事，多谢照应。”涂涂说完，便要退回房内。
　　“姑娘且慢，临观也对此颇有兴趣，恰巧身边无他人可问，随意向姑娘打听一物，还望姑娘不要推辞。姑娘是否听过‘岷山神草’？”
　　涂涂心头一惊，心想，坏了，那日一见，这人竟然还记得我的样子，而自己错就错在不该将散魂草遗于此人。怎么会想到此人单凭散魂草，能够知道岷山神草，知道了岷山神草，自己的身份就全然暴露了。说不定会给整个涂山氏族惹来麻烦，他已怀疑到了自己，想蒙混过关是不可能的了。
　　涂涂转身与临观言道：“我亦有听闻。今日已晚，我明天有事外出，前往终南山，你若不嫌远，可在兹泉相见。”
　　涂涂确实第二天要走，她到此处已三天有余，若再多时日，将会现出本相，唯余灵体。
　　涂涂临走时，姬发问她对这儿的印象。涂涂道：“你的胡子比前几日长长了一些，不过我喜欢，厨师老爷爷的饭菜吃了能让人精神的，他的话听了能让人睡着的。还有，这儿门漆的味道很是好闻。”
　　姬发笑道：“这门上的漆，是干了后，又熬制的，算不得好。虢山之上，有数株百年漆树，采来的漆，有淡而悠的酸香之味，到时我让人与你带来，涂于木碗之上，餐食更佳。”
　　“好坏有什么区别？”
　　“自然有的，那好的漆蘸起之时细而不断，有琥珀之光泽，转色之后，可得土、棕、血、墨四色。”
　　“好漆坏漆都是漆的，只要是你送的，我自喜欢，百年老树，已是不易，切莫要人砍伐。”
　　姬发要人送涂涂上路，涂涂上车前回过头：“有件事我忘记了的。你的手很大，很暖和！”
　　姬发听了看左右随从，皆掩面窃笑。他不胜尴尬，快步入内。
　　傍晚，临观到时，见涂涂站在一从水环绕平整之地，显然，在等他到来。
　　涂涂见了临观，朗声说道：“我与你打一赌。我们比试一番，如若你赢了，我定将岷山神草之事，一一告知与你；若是你输了，从此之后，你不知有岷山神草之事，此前也未曾与我有谋面之缘。”
　　临观道：“我无意为难姑娘，若是比试，必有损伤，多有不便，有几事不明，想向姑娘请教，望能答复。”
　　涂涂见那人甚为真诚，便放松戒备：“你且说来。”
　　“其一，姑娘来周王府上，是偶尔路过还是有意为之？其二，姑娘对大王，是否有亲近之意？其三，姑娘如何获得肉身，在下百思不得其解。”
　　涂涂道：“我喜欢你们大王是真，其他两个问题，我不想回答。你是否会逼我回答，我也有个问题问你，你如何知道岷山神草的？”
　　临观面色有些黯然：“我拿姑娘物品曾交与大师吕尚，从大师那儿得知此物为涂山氏族的岷山神草，因其性为雌，故名散灵草，特向姑娘求证。”
　　涂涂道：“你所知不假。”
　　“如果临观没猜错，姑娘当为九尾灵狐之后。”临观见涂涂冷眼看他，便言道：“姑娘不愿多说，临观亦不为难姑娘，再无他事，这便告退。”
　　涂涂没想到临观居然这样好打发。
　　“临观走前有一事提醒姑娘，此前及今日之事，临观亦不会与他人多言。近日王府之中大师吕尚多有走动，他知晓阴阳之道，有鬼神之法，他已知姑娘为涂山氏族之后。今天后若遇大师，姑娘请自行小心为是。”
　　涂涂刚要答话，突然觉得阴风阵阵，树叶作响，草向一边偏去，有十余个穿黑衣的人，在一灵将的带领下，将二人包围。
　　那灵将，便是这些人的首领，灵兵灵将是指没有肉身，只有形影的将兵，他们不是人，而是由鬼魅妖精变化而来。
　　人死之后，仍能有形影所存者，称为鬼，动物灵兽死后，仍能有形影所存者，称为魅，植物或动物受天地之气滋养，修炼得有了形影的，称作精，人或动物自己修炼得到形影，却未在神仙谱上有名者，称为妖，同样，后世也指未经官方批准，私自行动到达人间的神仙，或是被神仙界除名的，称为妖。
　　妖和精通常不以自己的原形示人，而是会幻化出其他外形来行走世间，将这种幻化出来的与本体不同的形象，称作怪。
　　对于鬼和魅来说，他们都是不怕死的，因为他们已经死了，你无法将他们再打死一次，但是他们通常怕魂消魄散，用古语来讲，是“没”，所以很多时候威胁鬼魅，用的词都是“小心我把你打得魂消魄散”。
　　精最怕的，是找到老“窝”。对于植物成精来说，找到老窝，便找到了他的本体，比如说树精，他幻化成人形，在外面活动，所有的法力和根基，都来源于那棵古树，每隔一段时间，得回去。找到老窝之所在，坏掉这棵树这个本体，很快，他幻化成的一切都将消失；对动物来说，如果是靠天地之气灵滋养修炼起来的，如若找到“老窝”，破坏了那儿的风水，便会失去气灵根基。
　　妖，最早的妖，是什么都不怕的，除了怕被打死以外。到了后来，更多的妖，其实是私自下凡的神仙或是犯了错被贬的神仙，他们都有自己的上司或师父，所以他们做任何不被允许或违反天条的事，都是幻化成别的形象去做的，所以没有人知道是谁做的，这给了他们很大的自由空间。
　　正是因为如此，妖最怕的，便是被“打回原形”，一旦打回原形，大家都可以认出你是谁的下级谁的徒弟，便会直接找你师父或上司反映情况，这样一来，妖会受到更严重的惩罚。所以，对后世的妖来说，他们最怕的，便是“打回原形”。一旦被“记大过”处分，以后再想转型申请记入神仙谱，便极为不易了，入不了仙籍进不了神仙谱，数百年的修行，在很多妖的心目中，便白费了。
　　所以妖的最高努力目标，往往是修成正果，所谓的正果，便是位列仙籍，名字进入神仙谱。
　　那灵将见了涂涂，上前一步点头行过礼：“我等奉族长之命，迎接三姑娘回去！”
　　涂涂沉脸道：“我还没玩够，过几日便回！”
　　“三姑娘，”那人加重语气道，“这是老族长的意思，老族长说姑娘在外，已生祸患，要我等务必带姑娘回去，不得迟疑。”
　　“我若是不回去，你难道能绑我回去？”
　　“我等不敢冒犯，若为姑娘安全，不得不如此！”
　　“大胆！”涂涂愤而转身欲走。
　　那十余人呼啦一下全都围了上来。
　　临观见状，朗声呵道：“此处为我西岐属国，何人敢在此逞凶？”
　　那灵将行礼道：“我族素不与人为害，今有族内之事，不得已踏入西岐之地，还望行个方便为好！”
　　“行方便可以，你且放了那姑娘。”
　　“我定是要带三姑娘回的，除非你挡得了我。”
　　临观走近涂涂道：“我且拖住他们，之后你快走，一时半会儿料他们不能奈我何，等你离开后，我自有办法脱身。”
　　涂涂对临观心生感激，小声说：“他们抓不到我的，多谢相助。”说完，朝着那灵将说道：“劳烦你回去与祖母说一声，涂涂自会小心，请祖母和父亲不要挂念。”说完，从腰内摸出一物，手往中间一伸，整个人凭空消失了。
　　临观和众人都被吓了一跳，弄不懂涂涂手里拿的到底是什么法器，可以让一个人的肉身凭空消失。
　　临观回到周王府中，吕尚差人找他，告诉他周公已回岐山，叫他择日顺便告诉周公，有人在岐山城邑看到了他的老师—终南山智者。
　　这日文真出得山来，却见有邰氏国四处一片狼藉，随处都能看到被火烧过的痕迹，再寻那户人家时，房屋皆坏，院门的挡板只余下一半，空空地倚在那里。
　　那店主还在。“唉，人老了，走不动了，很多人都去了岐山，我还是在这儿待着，待一天是一天。你也该去岐山换东西了，这儿人少得很。”
　　文真笑了笑，安静地喝水。
　　他还是去了岐山，马蹄声声，铃铛作响。这儿曾是15年前的岐山，他心目中的岐山故郡。
　　是的，他习惯称这儿为岐山故郡或岐山城邑，而今，这里成了都城，偶尔有几个孩子追闹着从他身边跑过，嬉笑声中，这儿仿佛还是以前。然而满街的兵丁，让人备感王城的森严。
　　他在一客栈吃饭之时，有十余人走了进来，为首的不是别人，正是他十多年前的学生姬旦。
　　姬旦见了他，先解下身上的兵器、佩饰，正了衣襟向前一步道：“先生好，弟子有事外出，刚回来听闻有了先生的音信，特地立时赶来，迎接先生回府。”
　　文真见了姬旦，也自是欢喜，与姬旦言道：“你且叫他们回去吧，你与我一起吃罢再回，省得你我吃饭，却还要劳烦他人站着，好叫人不能心安。”
　　姬旦只得照做，只留下两名贴身护卫，站于门外，文真起身，邀二人进屋，二人面露难色。直到姬旦说，你们也进来一起坐着吃罢，方才缓坐下来，身子却直直地挺在那里。
　　文真一到王府，便有人传过话来，大王晚上设宴款待文真。文真言说此事不必铺张，后姬旦说来人不多，仅有姬发、姬旦、吕尚、姬奭、姬度、虞仲、伯廖。
　　文真往席位之上一坐，一股莫名的悲伤感突上心头，竟不知从何而来。
　　当时姬发座位中，坐北朝南，文真在右手第一位，姬发在左手第一位，文真旁边是姬旦，姬发旁边是吕尚，正好迎面而座，其他人依次排开。
　　这天文真一直话很少，宫女们来来往往给众人倒酒，文真喝得有些慢，停停喝喝。
　　姬发今天心情大好，频频劝众人酒，却唯独对文真心存几分敬畏之意，任他缓喝慢饮。
　　那姬旦知晓文真不喜铜器玉器，便替他专门备了木碗饮酒，然那木碗中的酒冷得更快些，一见酒偏冷，文真自是降缓了速度。
　　“我替你换杯温的吧！”文真回头正欲道谢，那女子并未看他，低垂着眉眼，用心将木碗内的酒倒进冷酒壶内，将碗放回案几之上，准备替他倒上新温的酒。
　　文真见她眉宇间有一丝淡淡的愁意，知有挂念之事，便轻声言道：“不愁的！”
　　那女子听了，轻抿一下嘴唇，将头倾向一边，款款地将酒倒向他的碗内，倒到最后时，她缓缓地将手向上一移，脸上泛起一丝笑意。
　　文真心生好奇，不知她因何变得这般开心，便移目去看，正巧那女子也在看自己。
　　那女子面似玉盘，洁净透亮，眉目间犹如藏着潭水清波，宛转流动，长长睫毛闭合间犹如蝴蝶飞舞。
　　文真突然心底有一丝的隐隐作痛，不知因何。她不是别人，正是有邰氏国，院内有桃花的女子。
　　那女子见文真看她，微微低头，眼帘垂得更低，猛然间不知想起了什么，她让自己脸侧向一边，朝着文真，嫣然一笑。
　　或许那一刻，她想起了文真第一次见她时，竟然慌张地说：“我，我路过。”他比自己还要笨拙还要胆小，又有什么可怕的呢？
　　或许那一刻，她想起这个隔三岔五来古镇上换日用杂货的男子，又怎么会是终南山上的智者，世间竟有这般出人意料的事。
　　或许那一刻，她在想为什么眼前这个人要用木碗来喝酒，喝起酒来还是那么笨笨的样子。
　　或许那一刻，她知道的，只有这么多。
　　她不知道文真是为寻她而来，不知道文真最后的宿命，与她有关，不知道这个男子已经毫无缘由地爱上了自己。
　　一世逃亡
　　宣纸洮砚
　　浓墨狼毫
　　定是可以描绘出我们 相遇的绚烂
　　你的容颜
　　惊落我笔尖  一世的婉转
　　印迹斑斓
　　那庭前的冷雨
　　斑驳了画卷
　　无人落款
　　那满卷的长诗
　　酝酿了光影
　　怎分浓淡
　　繁花哪堪一季
　　落英乱如雪
　　拂了一身还满
　　我一世逃亡
　　又怎能敌
　　宿命 张望几番
　　料得他年相见时
　　顾首欲语  忽念已非终南
 xiabook。com下 ^书^ 网



第16章 般若蝴蝶(1)


　　文真见了那女子，之前的种种谜团与担忧都落了地，他与女子说的第一句话便是“我好久没见你了”。
　　不管文真准备要说的是什么，但看到她时，冒出来的第一句话便是“我好久没见你了”。
　　那女子只是轻笑，并不说话，文真亦不再言，表面平静，心内沸腾不已。这一切都被吕尚看在了眼里。
　　文真上次离开时，吕尚还没有来到西岐，这是他们第一次见面。
　　这里面，有四个人是最为激动的。
　　除文真、吕尚外，还有姬发和姬旦，姬发和姬旦，有太多的问题要向终南山主人问询。
　　寒暄过后，姬发问道：“先生离开，一十五年，自思当不得见，今日相见，犹如梦境，人多感慨人生如梦，须臾而过，似幻似真，先生如何看待？”
　　文真道：“气有阴阳，灵有数位，气灵相感，而生诸相，诸相者，在地为形，在天为象，世间诸相，是有虚妄，皆应心观。”
　　姬发道：“先生，气从何来？”
　　文真言道：“气质为一，气以质存，质化则气生，故言道，一体生二相，二相为阴阳，阴阳者，动静变化之本也，气静为质为阴，气运则化为阳。”
　　“何以至气运？”
　　“有物位无极，其态为清，其意为静，其位为极，是为一体，是为生化之始，意静极而生动，物有清而知浊。物因有体，而其方不定，方不定，是位移，方位之变，则生气灵（数）。万物之始，灵动则生，气运则发。”
　　“先生所言，一体生二相，气灵相感，而生诸相，诸相又当何解？”
　　“是有一体，则言太极。其态为清者，为体为形为阳为气，其意为静者，是为相为象为阴为灵。
　　“一体生二相之意，是指诸般事物，其态为清，其意为静时，物之形意，自然是为一体，无相分别；倘若要为其他生灵感知，为人所识时，则自生其意，自生其相。”
　　“依先生所言，众人眼前所见所感，并非皆为真实，而是被自己心意所迷，缘何如此？”姬发低身侧耳问道。
　　“心念加增，乃有二相，二相有感，是为三分，化化合合，互生贪、痴、妄，难有终时。是故修持之道，在乎抱元守一。言、行如一，则无妄。言、行、意如一，则无我，是故可知万物之情状，可感诸般生灵之寒暖，不因己身而存，故能与天地齐，可与诸灵通，不相为害。”
　　“人难自知，自古如此。”姬发叹道。
　　文真依言道：“昔日有人问智尊龙马氏道：‘人虽有目，仍难自视全身，水可现影，更难定其形影，众人皆以你为智，你能否助我全视己身？’龙马氏却言无以相助。那人又道，‘智尊知万物之情状，何不告知于我？’
　　“龙马氏言道：‘子所能知者，形也，所不能感者，意也，人因有目，而执于形，人因有意，而迷于念。执迷之下，难得知悉感。’
　　“此人取龙马氏取水器，盛水置平台，水静而形现。复问智尊曰：‘此水无目，可不执于形，此水无意，可不迷于念，然水中我影，何以依旧稀稀不明。’
　　“智尊轻言是以答，万物以无己，而明他物之身意，万物以不存，而显他物之正形，此水清静，得显他物之身意，然因存之自身之内，而难现他物之正形。是以故，目清心虚则无障，离我留位则无碍。”
　　吕尚施礼相问道：“适才听先生之言，尚心受启发，初到达齐地，不得已杀了华士，如今夷人心有不安，是攻是守，先生如何看待？”
　　吕尚表面上是向文真提问，实质上他知道，周公此次前往齐地方归，肯定收集了很多不利于自己的信息，他这一问话，其实是要将这件事加以挑明。
　　如果文真说宜守，那么他便增强城防，加强巡逻，招募兵士，如果说宜攻，那么他将更有理由集结他处军队，方便随时调运。
　　文真喝口酒，笑言道：“善守者失察，善攻者不久。攻守者，一体而二形，欲得其利，必假名以示其正也。”
　　周公言道：“弟子愿听先生详解。”
　　“名者，自命也，自名者，言众以知其隙也；假名者，惑众以得其利也，故假名者，以名而掩其实。攻守者，一体而二形，贵其名附其利，盗贼生，假名巧利，名存而实亡焉。”
　　“依先生所言，攻守皆难有妥当，又有何为？”姬发问道。
　　“善守者失察，善攻者不久。道隐无名，万物莫不从焉，天下王侯，莫不假名以示其正焉，何为正焉？一曰清，二曰静。圣人弃名而无以为利，天下自得清静，天下自正。”
　　“先生之意，可是指要端正自己的言行，清静而为，天下自正，而非善用攻守之道。”姬旦补充道。“先生，弟子初从东来，那沿途各邦国，均各有盘算，既不敢开罪我西岐，亦不敢帮助殷民，天下初定，四方不平，先生有何开化？”
　　文真道：“世间万物，生于无，起于微，成于积，损于显要，西岐有今日，为千年所积今之业，即将昌盛至极，其后必为损！”
　　“先生何出此言？”姬发问道。
　　“岐山城邑，不可谓不高，始起于垒土，齐地千里，不可谓不远，终成于跬步；西岐今日，邦国五十，不可谓不盛。然阳盛则阴伏，阴极则阳生，显著之物，因其方位而生利害，唯有以其自损，而得恒久。”
　　“先生何言，何谓自损？”
　　“日自起落，月得圆缺，星舍其光，水居低谷，以离其方，以让其位。是故圣人有功而不居，有名而不受，有位而不就，有力者藏意，有智者讷言，有慧者舍妄，不与万物相害，是为自损。”
　　姬发道：“稀世之珍，众皆爱之，我舍，必为他人所取，殷民多巧利，我可藏意、可讷言、可舍妄，然殷民依旧，得失之间，不利我焉！”
　　文真答：“得失无常，皆应心观，心定则意泰。胜物则穷，自胜则强，强而不夺，万物从焉。”
　　“胜物者穷？”
　　“胜人者天，胜物者力，人不乏力，而乏俭，纵行穷物尽力，此谓之暴。暴雨不终朝，疾风不过午，天道无穷而物力有尽焉，人不知恭让以得俭，示力以为之强，夫强者，穷途积弱之兆也。”
　　“夫强者，穷途积弱之兆？”
　　文真点头细言道：“强者喜大，大者喜广，不祥之兆也，唯人自以强大，万物积弱，其亡也不久焉。夫水者积弱，绕山而行，恭其生而得其溪流焉；汇于江海，知其大而为之让也，是故万物因其俭德而存，水亦存焉。
　　“是故，积弱者，必胜坚强；恭让者，自生俭德；俭德者，广大自成，虽有急难，渡之无患。”
　　“具体何解？”
　　“人喜胜物，然喜胜物者，必不自胜，胜物则穷，自胜则强。自胜者，是有三德而不弃，一曰俭：取用有度，恭让而行，不穷物力；二曰善：强而不夺，胜而不武；三曰和：万物和而共生，谐以得长。
　　“夫世人者，凡有胜物，皆喜之，不知其途将穷尽焉，人非不知，为之不慧，何为慧？知道而易行。”
　　正如文真所言，人非不知，为之不慧，姬发并非没有听到文真暗中的警告，而是并没有去做，才在数年之后，引来杀身之祸。
　　姬旦听出了弦外之音，立即应和道：“今天下初定，众人皆有不安，弟子有意制礼，以定上下有分，尊贱有别，三亲相和，六亲有睦，不知先生意下如何？”
　　文真半晌不言，叹口气道：“路有不平，必生高低，其势使然，无以有变，道若不正，其径亦曲，虚和假睦，欺世之表。”
　　“弟子制礼，上可经邦纬国，下可安抚臣民，国有法度，是以无乱，民有和善，是为有美，先生为何感而叹之？”
　　“制礼之依据为何？”文真问。
　　“礼者，道之规，德之范。”姬旦从容答道。
　　文真答道：“天地人性之规，是为道；依规而行，是有德；道为天，德为地，天地为大”。
　　姬鲜笑道：“先生此话有差，天地之间，自然是鬼神为大。”
　　文真笑道：“十多年前，干旱成灾，问于鬼神，道是无雨，然岐地民众仍求雨得成。故，民心所向，天必从之，何况鬼神。”
　　众人一听，都不再说话了，怕说错了话，引得文真又说出轻视鬼神的话来。让鬼神听了去，惹出祸端。
　　但过了数百年后，孔子曾拜访老聃，同样谈到道和德的问题，还有他所听说过的，周公的“敬德保民”思想，其实孔子之后，真正的儒家思想已经逐渐消亡了。
　　周公奠定了儒家思想，儒家思想的核心，只有四个字—敬德保民。?
　　当时人们心中的“德”，与现在说的“道德”二字无关。“道”的本义，是指一切自然和人性的规律；“德”的本义，是指顺应规律。保民的核心是“民之所欲，天必从之”。
　　“敬德保民”的思想本质，是顺应自然，顺应规律，以民意为大，所以说是“民之所欲，天必从之”。
　　他提出了最早的法治思想，真正的法治社会，不是以法治民，而是以法治权（权力、权贵、权势）。周公后来所倡导的，不只是一种思想，而是一种制度。他认为民意为大。“家天下”的思想是指：天下之人，皆为一家，都是上天的子孙。而君王，只不过是上天的长子。所以他可以代表家长来管里家中的各种事务。
　　作为长子，要修德，要知言善行，不妄言，在行为上为其他人作表率，让其他人能以身效法。同时，作为君王，必须像家中的长子一样，保护和疼爱自己的弟弟妹妹，不以长兄的威权处处压制他们的意愿，不与他们争利。这样才能体现父母的本意。
　　如果作为家中的长子，上不知道照顾家中的老人安康度日，下不体恤病弱与幼儿，中不听手足意见，那么他在这个家中的地位只会变得越来越孤立。作为父母的上天，也不会让这样的长子来替他管理这个家，而是会换掉。
　　因此，最初的“敬长明德保民”，是要求君王和全体子民都要这样做的，尤其是君王要首先做到，作给其它人效仿的。
　　虞仲见众人不说话，怕冷场，便说道：“先生此次到来，是否是有意辅佑我西岐？”
　　文真偏头问姬旦道：“15年前我离开之时，曾说过一句话，你是否记得？”
　　“弟子谨记在心的，当时先生有意归隐，我等劝先生传以法度。先生曾言，饥饿之人，饭不可以饱腹，贪害其命也。奴隶之人，理不可多知，求生以妄言也。”
　　“你可细讲其本意。”
　　“先生是说，对于饥饿了很久的人，给他吃饭时，一定不要让他尽情地吃饱，那样反而使得他更快地死亡，是因着他的贪心。意为现世之人争权夺利，利欲熏心已久，在名利面前，一个个都像饿了很久一样，你要是传了法术，我们的贪心，反而会害了我们，使得我们更快地灭亡；对于奴隶，他们不用明白太多的道理，因为他们为了自己的生存，为了活命，并不会坚持真理，而是会乱加改，使得你所讲的所有的道理都失去本相，你今天传了很多法度的话，我们的后代如果失去了自己做主的地位，会为了生存，胡乱改纂我的本意，名实不符。
　　“所以先生不愿传治世方法与我等，只因时机未到。只有世间没有了奴隶，没有了饥饿，众人的生存和自由都得到了保障，才是传先生法度的时候。当时先生只将八风八方之法传与我与父王，言说在此期间，世人只须知道八方八节的变化之理，明利害就可以的。”
　　“素闻父王与姬旦常言八风八法，为世间万物变化交替之理，今日难得先生在，可否简言之。”
　　文真道：“伏羲悟道，以能近取诸身为长，故以己身之长，选与地面（石质）相同的柱形材质，观察太阳从起至落之时，柱影变化。
　　“此石柱本为一物，只观其形，可知此为石柱，只观其影，也可知此为石柱，一体生二相者也。
　　“若无日光，石柱仍在却无其影，其影并非不存，隐而不现，故，阴者，源于形之影也，影为阴，则形为阳，柱（表）影在地，则为阴。
　　“若要观天象之运行，并以此为象，要推衍天地万物的诸般规律，则以北斗九星斗魁（北斗九星中，七明两暗，七明星中，把状前四颗星为斗魁）建极，表与北极星相齐，以此为北，坐北而朝南，以左手为东，右手为西，方位定矣。
　　“观表（石柱）之时，有一日表影最长，将此日定为冬至，日影最短，则定为夏至。冬至与夏至确定后，夏至到冬至中分，则为秋分，冬至到夏至的中分，则为春分。此为四节，亦为北南东西四方。此为万物生长收藏之机，以水、木、火、金相应，此皆为四时之象，唯有中土，脱于四时交接之际，位处无极。
　　“之后，在表上安以可随风向而动的相风，用来测定风向，风从东南来，得春气而兼夏气：风从西南来，得夏气而兼秋气；风从西北来，得秋气而兼冬气；风从东北来，得冬气而兼春气。
　　“八方分测定后，最终确定八极、四时、八节，知四方，明春生（木）夏长（火）秋收（金）阴藏（水）之理，便可定八方。”
　　“我与父王，依八方八风之法，创设六十四象之格局，源于此。知一而观形影，则可明阴阳，知阴阳则可明二相，知二相则可明气灵，观形影则可知四方，知四方而知一极（无极）、则可明五行（五气、五藏），知四方而明春生（木）夏长（火）秋收（金）阴藏（水）之理，则可明八风（八方、八卦、八节），知五行则可明十天干，知摄提之运则可明十二地支，知天干地支之合，则可明六十，知八风，则明六十四卦。”
　　“何言知五行则可明十天干，知摄提之运，则可明十二地支？”
　　“伏羲立表测影，定四时、四方、五行，并借立表相风，测定八方风，以定八方，分别为：东北、东、东南、南、西南、西、西北、北。
　　“四时者，春夏秋冬，四时之变，在其生长收藏，中土谓其化，此为五行之性，其方分别为东南西北中。立表在地，与地面相平者为土石。立春之前，东风至矣，究其理者，阴极阳生，其类草木，万般草木未出地面之前，籽有萌芽，此为阳生之象，为万物之始，为立春。
　　“立表测影，可知万物，可明万法，立表测影之时，以斗魁建极，并与用斗魁与摄提（木星、岁星）相连所指，为其所向，而摄提（岁星）运行一周，地球之上则经十二个寒暑，将与此十二寒暑所对应划为十二部分，可表摄提之位，以此配合二十八星宿，可断月亮之位，自西向东其名依此为：星纪，玄枵，娵訾，降娄，大梁，实沈，鹑首，鹑火，鹑尾，寿星，大火，析木。
　　“此后，可以北斗九星直斗杓所指岁星方向，可判月行远近方向（配合28宿，则更为明确），以岁星（摄提）所指，以现月亮所处的时节，后以上述为据，为表月亮所处时节，故得十二份，因表月而立，故称之为‘月’，故，一摄提格为一岁，一摄提格为十二月。
　　“此前，伏羲曾以日为考，用以纪时，得四时八方五行十天干为据，故一岁应之为十月，后轩以月为考，用以纪时，得二十八星宿十二摄提格，故一摄提格为一岁应之为十二月。
　　“阴阳化合，气灵相感，而有万物，日月轮替，月行远近，潮来汐往，暗合大道，故世方生诸般生灵，月为母，日为父，水为体，气灵为精血。
　　“诸般生灵因运日月而生，表其形状，当参合日月、阴阳、气灵，诸般情状，莫不如是，表纪年之法如是。
　　“故，先有日，断其方，得四时八方五行十天干，多为时为灵后有月，断其位，得二十八宿十二摄提位，则为空为气。二者相合，则日月相照、方位相应，气灵相感、阴阳化合，终为一体。
　　“简言之，十天干用以表太阳的方位，多为时为灵，十二地支用以表月亮的方位，多为气为质。此间诸般生灵，无不是日月轮替、阴阳化合、气灵相感、方位相应而生，诸般变化，推之可十，类之可百，数之过千，概莫如此。
　　“故天干地支、八方五行、四时、气灵、阴阳之法，于此宇宙（地球）间，可纪年月日，可表万物情状、可了断生死，可造化万物、可终究万法，而得一理。此一理者：一体生二相，二相为阴相，阴阳化合而生气灵，气灵相感而有形。”
　　吕尚接言道：“先生此番行于世间，不知有何要事，如有尚可帮衬之地，还望先生不要见外，尚定当尽力为是。”
　　文真答道：“文真确有两件事要做，不过不方便言说，望见谅！”
　　众人相互间又谈了些时局之事，安排文真住于王宫之内。文真并无过多推辞，留了下来。
　　第三天上午，有宫中管事的官员来访，言说原来负责照料他的宫中侍女家人病重，不得不前去探望，特差了新的人前来照料。文真听了他的话，直觉告诉他，新来的女子便是她。
　　中午时分，有人轻叩门环，缓语道：“先生该吃饭了。”文真抬头，正是她。她穿了浅蓝色衣服，中间有一束腰，头上戴有一块较小的方形头帕，头发自两耳向后拢去，显得十分轻盈雅致。
  www.7wＥnxue.com下 ./书 ./网



第17章 般若蝴蝶(2)


　　文真虽内心激动万分，但又想起前几日自己那句“我好久没见你了”的唐突，又怕自己会惊着了她，只好强压着不使显现出来，反而收敛了起来，继续装作在忙，言道：“稍等，这便好！”说着，示意了下自己手中的东西，表示稍加拾掇便可好。
　　“先生放着尽可先去，东西我来拾掇！”悠悠的声音，文真在想，若是每天听到她说话，便已是极大的幸福。
　　他象征性地将东西归整了一下，说道：“我们走吧！”便自己转身，向里屋方向走去。只见那女子站在那里并不动，便说道：“我们可以走了的！”
　　“先生，门、门在这边。”那女子实在不情愿说出这句话的样子，弱弱的。
　　文真怕自己会丢人，装了半晌的镇定，还是化作徒劳。
　　“对不起，我平时没这么笨的！”文真解释道。女子低头，轻咬嘴唇，并不言语。
　　但事实并不是这样。
　　第二天去吃饭时，又出错了。女子提醒他前去吃饭，他说：“好，这就走。”直奔门外，走到半路，见那女子步态轻缓，似不愿快速前行，欲言又止的样子，便问：“有什么地方不对么？”
　　那女子指指他手中的聿（当时相当于毛笔一样的东西），“吃饭时，吃饭时不用带它的！”女子低头，像是自己做错了事一般，脸红红的。
　　这回文真愣住了，心里和自己说：“怎么又出丑了！”女子见状：“我替先生送回去吧！”
　　“没事，我快。”说完，不等女子说话，文真竟像孩子般跑了，片刻过后，他手里又拿着聿疾步走了回来，半路上遇到女子：“对不起，我忘记了觿（古代一种解结的锥子，用于开门上的结，相当于现在的钥匙）在你那里了。”
　　“方才先生跑得太快，夭夭来不及阻挡，便与先生送来。”
　　“你叫夭夭？”文真一边看她开门边问道。
　　“夭夭小时无名，三岁时有一老人从门前经过，站在院外看院子里开得厉害的桃花，我父母觉得他有些脸熟，便抱着我上去打招呼。老人问我名字，父母说尚且没有，老人便说桃花开得繁盛，这孩子与桃苗同年出生，叫桃夭便好，长大后一直以夭夭相称。先生莫要见笑。”
　　文真边看她关闭房门边回答：“很好听的名字。”
　　“先生自终南山来，前几日又听闻先生之言，夭夭不懂，但知晓先生通晓良多，夭夭有一事想请教先生。”
　　“我若知道，肯当回答。”
　　“邰邑破败之时，父母外出，一直未归，我虽四处打听，然不得音信，不知先生能否知晓？”
　　“我只知你父母安在，但不知具体位于何方。”
　　“那先生又如何知晓我父母安在？”
　　“有些事，文真可想到即知，但并非事事皆可，并非悉知悉晓。”
　　“先生如何才能悉知悉晓？到那时，我也可知我父母所在。”
　　“经过一次命中劫难后，方可。”
　　“何为命中劫难，又是什么样的劫难？”
　　“对不起，我无心隐瞒，但说不得。”
　　夭夭在王府中每天所做的，是负责接待宾客的事，初来不久，便遇到了文真，调到文真处，只有在需要换洗东西或是有事时才会出入，平时都是自己忙自己的。
　　此前文真并不喜答应他人的拜访闲聊，但这之后，如有人来拜访闲聊时，他一概都应的，因为每当他们闲聊时，夭夭都会在旁准备茶水。
　　每次夭夭准备完茶水，都会坐在一旁，忙完手头的事情，听文真说话。
　　夭夭有时会邀请一个府中的女侍者陪她一起听，听到高兴处时，她会扭过身，抓住女侍者的胳膊，低语几句，然后再回过头来，用手掌撑住下巴，极为专注。
　　再到后来，夭夭一般听时，会坐在文真左侧一米开外，听得不明白处，还会问上一句。但问题大抵都是一些“人为什么长两条腿而不是三条”“为什么前面的人一停下来，就会堵住后面人的路”之类文真一听便哑口无言不知该怎么回答的问题。
　　问完，她见人都扭过头来看她，便红了脸，自顾去忙一些手头的活儿，等文真引开话题时，她再回来。
　　有次其他人散去后，她便问文真：“先生是否会法术，可否教夭夭？”
　　“你想学什么？”文真笑着问。
　　“你能不能把我变没？众人皆看不得见？”夭夭一改往日的素静，话语间多了几分生气，语气向上扬。
　　“若你学了，拿它做何用？”
　　“偷核桃啊，偷个核桃吃，他们都不知道。”夭夭的眼神里充满了向往和美好。
　　“你要的，是隐身之法，要习隐身之法，途径有三。”
　　“先生之意，是真有隐身法？”
　　“自是有的，不若世间传言那般厉害，隐身之法，最初源于山川，高山大川，多有灵气，不愿为世人所识，故常调云雾加以遮挡，是谓隐身。后有人借此法，出行之行，调取云雾遮挡行踪，此为隐身法之始。
　　“后因此隐身法常须借助云雾，接天蔽日，多有不便，方思他法，即以气灵生出幻象，用以遮挡自身，如同你看到一匹布，那匹布也有可能是生出来的幻象，用来遮挡后面的人，但其缺点是人不能动，一动，气灵有变，幻象即灭。
　　“最后一种，用意念之力，吸住你的目光，管叫他有来无回，若灵力弱，使得你只见其影，难见真容。若灵力强，可使目光滑过自身周边，再回去，虽然他在你面前，你却看不到。”
　　“那些神仙呢？”
　　“你所知的神仙，多为灵体的，世人自视不见，他们不必练隐身的。”
　　“练隐身需多久？”
　　“因人而有不同，若你要练，须先学会闭目养气。”
　　“我今日下午无事，在此处便可练的。”
　　一个时辰后文真回来，却发现夭夭伏在木桌上，竟睡着了。
　　文真想要帮她多盖件衣衫，却又怕自己的表现过于明显和殷勤，会惊着了她，便坐在不远处，拿来些甲骨，替周室帮忙钻孔，每钻完一个，便停下手中的活，定定地看着她小睡中略带愁眉的表情。
　　此刻已是美好，时间安宁而又静谧。
　　桃夭的嘴唇轻轻地动了动，文真知她将醒，赶快装作认真在钻孔的样子。
　　桃夭双眼蒙眬间，觉得有个人在，发现是文真后赶快整理了下衣衫，站了起来：“桃夭适才无意睡着，望先生莫怪。”
　　说完，也不等文真答话，急匆匆地便离开了。
　　等到傍晚再见到夭夭时，她突然沉静了好多，文真问她是否有心事，这一问，夭夭还未及回答，眼泪先下来了：“自父母不见后，已是两月有余，仍无音信，夭夭虽相信先生所言，知父母仍在，但怕无缘再见。”
　　文真立即站起身来，本来想轻抚肩膀安慰她几句，却将那只伸在半空的手硬硬地收了回来，说道：“若是不行，我让姬旦派人多相查找，问出个底细来。”
　　夭夭一听，转涕为笑：“我早日听人说，先生乃铁石心肠，从不救人死活，不医他人伤病，故一直不敢求先生帮忙，未想先肯了的，想那世人所言，多是虚妄的。”
　　文真笑了笑：“世人传言，多为真实，只是姑娘恐怕会再等些时日，方能有音信。”
　　“只要知他们安全，夭夭已是心慰，若能早日相见，才能安心，多谢先生相助。”
　　傍晚时分，王府之中有人送了些新干的艾草来，供熏走蚊子所用，那些艾草都已被拧编成绳子状，夭夭将它们点着火星后，在房间四处放好。“这些烟熏人，先生你先出来一会儿才好。”
　　房子的外面是檐廊，下面有长条的木凳和护栏，文真靠着柱子坐下，夭夭侧身站在他身前不远处，等屋内的艾草烧完。
　　两人都无话，一时显得有些尴尬，四面皆是虫鸣鸟叫声。
　　“好不好听？”
　　“好听。”夭夭点点头。
　　“还有下雨的声音，我以前在这边住，经常在下秋雨时，裹了衾衣，躺在榻上听雨声，那些雨全都串成了条线，从上面落下来，落在下面的水洼处，可以听到不同的声音，最好是小雨，便只能听到雨滴缓缓滴落，极为好听的。”
　　“夭夭也听的，有时用手去接从屋檐上落下的雨滴，后来听父母说，用手接了那雨滴，手上会长肉疙瘩的，那时我还小，只有三岁多的样子，吓得哇哇直哭。”夭夭边说着，脸上溢出一丝浅浅的笑容，仿佛看到了自己以前的样子。
　　“你三岁多时，我应该正好在岐山，快二十岁，正准备离开，记得离开时，也下雨了。”
　　“说不定是同一场雨呢。”夭夭还是看着远处，幽幽地说道。
　　“后来才知道，那是爸妈为了怕我玩水，编的谎来吓夭夭的，但当时真信了，哭得好生伤心，父母怎么劝都不能好！后来他们说，要是再哭，眼睛也会跟着眼泪一起下来，他们这一说，夭夭哭得更伤心，后来父亲从地上抓起一些泥来，给我捏了个小碗的形状，我这才止住了哭。”夭夭扭过头来，将双手移到脸颊处，和文真比画碗的样子，却发现文真在定定地看着自己。
　　夭夭突然觉得光顾自己说了，便停下来，问文真：“先生在想什么，是不是夭夭说得太多了？”
　　“我，”文真仿佛被人从梦境中惊醒一般，条件反射地回答，“你真好看！”
　　夭夭低头不再说话，文真发现自己又没能挡住自己的嘴了。
　　顿了顿，夭夭才缓缓地说：“我知先生没有听夭夭的话，方才用这话来堵夭夭的。”
　　“没有没有，我都在听的，都爱听！”
　　“真的？你不觉得我话多？”夭夭脸上显出一丝开心。
　　文真看着夭夭，放慢语速：“我喜欢听你说的每一句话，每一个字，不管他们是否与我有关。”
　　文真说话时的目光有一种灼热感，目光让夭夭不知道该躲哪。
　　夭夭有一丝慌乱地站直了身：“先生，艾草应当是好了的，我将它们拿出来。”说罢，快步移向屋内，收拾好东西，未曾与文真打招呼，便径直小快步从文真身后离开了。
　　文真后悔自己的情感不小心流露过早，吓到了夭夭，但这样一来，他对夭夭的情感更为浓烈了，一种无以名状的伤痛感，在他心中越积越多。
　　文真一夜未能安睡，乱梦连连，虽说时值夏末，半夜时却已有好多凉意，便到了外间。
　　当时文真住的房子，总共有三间房，从外面推开门进来，便到了最中间的屋子，这间屋子相当于客厅，地上有个火塘和坐具，旁边各一间屋子，是留给宾客住的，文真住其中一间，另一间也是留给客人住，只因文真在，便未安排其他客人。
　　文真将房门打开了一条缝，用来通风，在火塘里点燃了木柴，披着衣服一人闲坐烤火，眼前的火光中，看到的仿佛也是夭夭的一颦一笑，无有始终。
　　火塘内的柴火烧得很旺，照得文真半边脸滚烫，外面传来一阵凉意，伴着雨滴洒落的声音，那些声音仿佛被放大了一般，文真不知道明天夭夭会以什么样的衣着打扮出现在自己面前，但他希望天早些亮，早些看到夭夭。
　　文真为了静下心来，便在火塘前面闭目养神，回想在终南山的情景，就在他“看”到终南山时，突然背后有一种麻酥酥的感觉直通脑后，这种感觉的出现，证明他已与终南山的气灵相互连通了。
　　却说终南山核心地带，连绵数百公里，狭义上说，西起陈仓，东面直到蓝田，在商周时期，终南是指从天水小陇山区域一直到河南灵宝的那座横亘的大山。终南山每逢几公里，都会有一个峪口，这些峪口，少说有72峪，多则108峪（有些大峡内藏有23个小峪），这些峪口每个景色外表相近，进去后，却各有洞天，如今天的华山入口，也只是终南山的一个峪口。
　　看到这里，众人要问，72、108，这两个数字好熟的，怎么会这么巧，须知斗转星移，山川相应，天下修道者，终南为冠，是因其暗合天道，气灵相应而成。且知一年时日，有五天为年与年之间的过渡，叫过年，不算在内的，因此古时一年有360天。依前面讲过的四时之法，一年被分为四时八节二十四气七十二候，每候为5天，分占水木火金土（即为五行，行，在古语中，是方位的意思，五行，即五个方位），共360天。如有人要问108是如何而来，且看前面对72峪口的解释。
　　文真知自己已与终南山相应，便在大脑中顺着汤峪而上，到了半路上，文真似久久远行的人看到了故土，悲从心起，人虽然坐于火塘前，眼泪却悄然自脸颊滑落。
　　他所处的地方，四面环山，一面临谷，有山涧之水由高急下，水花溅到山石之上，形成白色的花朵，一开即败。
　　文真正在观景之时，有一老人，笑着走近。这人不是别人，正是他的二师兄法藏。自龙马氏离灭之后，法藏作为龙马氏身边最贴近的人，承担起了大管家的角色，文真多次惹下的祸端，都是由法藏来帮忙化解，因此，他对法藏，只有满心的敬畏之情。
　　文真上前，低头示礼：“法藏尊者。”
　　“你还是回来了！”法藏笑道。
　　“文真有事未完。”
　　“十几年前，你无极生化之时，被那姬昌姬旦无意遇到，使得水土造化半而不成，实为世人该有此劫难，非你之过。”法藏缓缓道。
　　文真低头不言，似有愧意。
　　“斗转星移，众生灵有水风火金之难，你该当为何？”
　　“生长收藏，为天地之机，文真受智尊及尊者教诲，自知该不生因果，不干扰世间之事。”
　　“一念生，则生果，此为我等不可减免之宿命，智尊要求我等不动心念、不生缘起，不应宿命，方可免因果之苦。然生化之事生变，因果已生，你我都躲不开的。”
　　“在你生化之前，我感知将有变，故已设好前因，此因最终使你超脱凡尘，完成使命，但会备受心灵煎熬。另外，斗转星移，气灵有变，众灵皆知有难，多投胎人世，你须召集众灵，使他们重归家园，以免为害世间。”
　　“文真有一事不明，召集众灵，以免为害世间之事，极易再生因果，因果相生，何日是了？”
　　“不生因果，是为减免众灵身心困苦，你我再生诸般因果，皆为减免众灵苦痛而生，一体二相，生因果，与不生因果，是同一的。”法藏接着说道，“你以人身行走世间，要完成此等使命，须有人帮衬为好。我已帮你物色好了人选，你可亲身去终南山一趟，全为新灵，其中有一带头的高灵，名叫素问，她会代你召集灵众，他们将效命于你，供你差遣。”
　　“尊者为何不用九天玄女和共工，而要起用新灵？”
　　“物因有位，而生利害。”法藏道，“凡事有劳而作，你可近日再来终南，召集众灵为好！”
　　文真早起便收拾行李，来到姬旦府第门口（姬旦的府第与姬发的相接连），差人告诉姬旦，自己将离开三五日，之后再回来，不必送行。
　　这件事，本来是要交给夭夭去做的，但他有些不好意思主动去见夭夭，更别说安排她去做事。
　　但姬旦还是来了。
　　“先生此行何往，我派人护送为好，先生你来看。”说着将文真引到门外，“你们都过来吧！”
　　话音刚落，从院子的中廊处，分两排走出近十来号人：“听先生要离开，这些都是我方才挑选的精壮之士，一路上为先生打前站。”
　　那近十人身形都并不高，但一个个目光炯炯，精神饱满。
　　“使不得使不得，我无事的，切莫再折腾他人。”文真执意不肯。
　　正说话间，又有一群人，簇拥着一个人走了过来：“方才路过此处，听到人声颇多，先生这是要走？”
　　来者正是吕尚。“桃夭，桃夭人呢？快帮先生收拾东西。”
　　夭夭从走廊外面移步进来。
　　“大师来得真巧。”姬旦笑言。
　　“先生要走，却不通告吕尚，吕尚自然得来得巧了，先生所欲何往？”
　　“终南山汤水谷。”
　　“先生不若带上侍卫人等，也好有个照顾。夭夭，此行你随先生一起去吧，要好生照顾。”
　　夭夭低头不语。
　　“不可不可，汤水谷恐有危险，夭夭及他人去不得。”
　　吕尚开心笑道：“先生仁厚，不肯施危险于他人，尚当效法。”
　　最后，还是没有让任何人跟着，文真很希望夭夭能去，可以听她说话看到她的样子，但有两个原因，是夭夭万万不能去的，一是感觉确有危险，二是说不上来的感觉，就像你不能领着孩子和家人，上朝去商议机要事件一般。
　　但一路上，他骑马前行，一直记挂着夭夭，记得今天早上自己从姬旦的府上回来时，看到门口的苇帘被卷起来时的开心，那说明夭夭已经到了房间，自己又可以看到她。
　　就在他坐着马车前行时，他的直觉告诉他，还有一群灵物跟着自己，这些灵，绝对不是终南山上的。但从出岐山城邑，他们就已经跟上了。
　　般若蝴蝶
　　我还是喜欢蝴蝶
　　不期而至
　　绝美而散
　　你的翅膀
　　化作这点点的文字
　　那斑驳的墨迹
　　定是可以用来填词作曲
　　他们在这里
　　落进你的眼底
　　无法捡拾的记忆
　　不见人来
　　抑然愁怅
　　如果我的触角
　　不经意
　　滑过你的指尖
　　那定是前世
　　我们离得太远
www.7wenxue.com  www.7wenxＵe.com



第18章 白兕妖王(1)


　　文真一直沿着谷口向内，秋风未到，树木葱茏，汤水沿谷口欢畅而出，一直前行近十公里，道路都较为平缓，可容马车通过，在谷口上山处，有一猎户人家，文真将马车停放于此，正赶上他们在煮小米粥，陶器内热热的一大壶。
　　得知文真要进山，那人道：“现在正值雨季，恐有不便，另外，不知从何时起，这峪口内，多了一个吃人的怪兽，已有几个山中采食草物的人和猎户被那怪兽吃掉了。”
　　文真问道：“为何将它称作怪兽？”
　　那猎户先不回答，而是移步到门口，往外探了探，看到四周都正常，才回到屋里，在围裙上擦了一下手，嘴凑近文真耳朵，压低声音，满脸惊恐地回答：“这怪兽，曾有人见过，应当是魈怪，脸上的毛发是白色的，脸盘却是青黑，人笑亦笑，瞬间便能奔到人身前，将人咬死吃掉，这只魈怪体形比人要大，独来独往，来此已两年有余，越来越少有人入山。”
　　“有没有人想什么办法？”
　　“想什么办法？谁敢想？曾有兵丁及猎户去山中寻那怪物，却死了好几个人，有被那怪物当场吃掉的，没吃完的，那怪物便拖到山崖上面的洞里，估计留着以后吃，那洞夏天时能看到有烟气冒出。以前有药农曾去过，洞内积了冰块，常年不消，现在被那妖怪占了，当作存尸体的地方。自这件事后，连兵丁也不敢来了。”
　　“那您住在此地？”
　　“我早晚也得搬家，不过，近几个月出了些事，我倒不急着搬了。”
　　文真再问他什么事时，他却不肯说，只说一句：“现在那魈怪有东西吃了。”
　　那人见文真执意要进山，便也不再相劝，送他一副用旧了的斗笠和蓑草衣，文真也送他一些物品，托其看管马匹，那人推辞不过，便受了，但像是欠了文真偌大的人情一般，便又言道：“进山之后，你遇到的人，恐怕大多均为非人，切不要告诉他们你的名字，如果他们知道你的名字，叫你时，也不要答应，更不要回头看，直直地往前走，才是最安全的。”
　　文真住了一宿，打算第二天进山，傍晚时分，又来一些说是采东西的人，有七八个人，但那些人都是一些十多到二十多岁的青壮年，晚上挤在另一间屋子，住了下来，说是进山采东西。
　　“这些人的用具直接拿在手里，而不是挂在筐上，我猜他们不是采东西的，而像兵丁或强盗，今天我让他们都住另一间屋子，你明天最好不要进山，省得危险。”猎户说。文真笑着谢过：“无妨无妨。”
　　第二天雨势稍小些，文真准备进山时，那一些人也收拾停当：“正巧有先生进山，我们也一起进山吧，也好有个照应。”
　　文真笑了笑：“也是。”便率先往前面走去，走了有两三里地，雨势明显更大了。
　　沿着猎人常年走的路，向谷内进发，到处可见巨石、水流、深绿的古树和杂立的毛竹。
　　待到中午时分，伴着雨再往前走时，刚转过一处弯道，便可以听到震耳的水流声，阵阵水汽带着凉意扑面而来，抬头看时，可以看到巨大的瀑布从100多米高的石山上倾泄而下，击打在岩石上形成阵阵白雾，山头突出的地方，水流之中，竟然还生长着些许树木，那些树根紧抓着岩石，水流绕过它们根部，四散落下，绿树、青石、白瀑、幽潭，在水雾的缭绕中变得犹如人间幻境一般。
　　众人哪见过这等气势与美景，张了嘴，向上仰视，山崖之间，有不知名的大鸟掠翅而飞，在水雾之中时隐时现。
　　突然间有人问文真道：“你为什么不停下来看风景，却要到对面去？”众人细看时，文真踩着瀑布潭边有半米多高的石头，已经到了对面。
　　“对面也能看的。”文真坐在对面的岩石下面躲雨，看着他们。
　　“别看了，大家也准备过去吧！”队伍中唯一一名三十多岁的男子说道。
　　“过不去了。”其中有人定定地看着那些半米多高的石头已被渐渐升起的水势给淹没了，慢慢不见了踪影，只余下一片水面，将两面的谷地隔了开来，而此处两山都有数百米高，且全是悬崖，上山的路在对面，可现在已是过不去了。
　　“唉！就知道看，真是作死。”三十多岁的男子骂道，像是骂自己，也像是骂别人。
　　雨越下越大，文真起身，对面的人团团乱转，但水势太大，再说什么也是听不到了，他们看文真起身要走，全都静了下来，文真和他们挥挥手，示意他们下山为好。
　　文真再前行时，两边高山陡立，有些岩石裸露在外面，长期被水流浸湿的地方，呈现出青黑色，而其他处，则是或灰或白，甚是分明。
　　路的两边，如遇宽阔的地方，长满了古树，有的树，树干隐于地上，只长出三五个一人粗的树枝来，看上去仿佛是三五株树长在了一起。树影之中，时常能觉得有什么东西一跃而过，细看时却没了身影。
　　文真定神静气，一直往里走，要走多久他才停下来，到哪儿才算，他都不知道，但他知道，他是来找素问的，随心走，定能找到。此时的文真，虽有遮挡，除头部外，浑身业已湿透。傍晚时分，方在半路上找到了一处石洞。刚到洞口，却发现里面有很明显的烟熏之味，里面火光忽明忽暗间，坐着一中年男子。
　　那男子见了他，先定定地将他浑身上下扫了一遍，道：“真是奇怪，都傍晚时分了，还未来，你让我白惊喜一场。”
　　文真问缘故，那人说道：“你不懂。”便失望地要倒头睡下，临倒下前说：“那边有柴火，你自便，你帮我看着洞外一些，若是过会儿有人经过，你定要告诉我，我好请他进来。”
　　文真自己添了些柴火，坐在火堆前将衣服烤干，并取出周公替他准备好的干粮，坐在火边吃了起来。
　　半夜子时，洞外的雨停了，但山谷中的水流形成的回响，犹如千军万马奔腾而过一般。
　　那人伸伸懒腰，醒来一看文真还坐在那里，便问道：“适才没有人来？”
　　“没有的！”
　　“奇怪了，我师父让我在这儿接人，说今晚会有智者出现，要我好生接待，并让我备了吃的，结果看来是因天下大雨，那人竟然未来。”
　　“你师父说那人是谁了没有？”
　　“没有，他说这人的身份是天机，过了今日方能知道。”
　　“要不你明天找你师父问问也好。”
　　“问不了的，我连他住哪儿都不知道，只因他教了我睡梦之功，便以师父相称，不过他不肯答应收我为弟子，说我的师父另有其人。”
　　“你若知师父来历，亦可寻访得到。”
　　“我本为终南山下汤水旁一引汤人，负责将汤引来，供人洗澡。但因天生懒惰爱睡，时常出错，被赶了出来。后遇到了我师父，他说我师爷命他从昆仑之日月山迁来终南山中，有使命要完成，只待机缘，闲来无事，看我爱睡，便要教我睡梦功，经常邀我在梦中下棋，并说要我安心在此石室修行等待，定有机缘可得仙位。”
　　“日月山？”
　　“对的，昆仑日月山，听师父讲，西王母的圣地，我师父的师父的师父，便是西王母的夫君。很厉害的。”
　　文真听了，也点点头。
　　“想必现在子时已过大半，那人是断然不会来了，我饿了，不如你我分了吃的，省得浪费。”
　　“这……”
　　“吃吧，吃吧，吃了好睡觉。”
　　第二天天刚亮，文真醒来时，到了洞口一看，被眼前的景象惊呆了。
　　山谷的路上，有几十头兕兽立于洞门之外，这些兕兽足有两米多高，浑身青黑色，头大额高，鼻高皮粗，鼻有一角，长半米到一米不等。浑身毛少皮硬，呈板块状，犹如披了盔甲一般。
　　这些兕，似喘着粗气，眼睛看着洞口，似善非善，似恶非恶。
　　文真眼睛盯着洞外，朝洞内那中年男子轻声道：“你出来看看为好！”
　　“不必看，我片刻找师父去才好。”
　　“恐怕不行了的，你往外看。”
　　那人行到洞口，往外一看，立即脱下身上的青色衣衫，拉开挡在洞前：“不好了，怎么它们来了？”
　　“为何这样说？”
　　那人扭过头来，轻声道：“它们最恨人啦，平时很少见，不知道今天怎么就碰上了，唉，我那师父，硬要我等人，结果人没等来，倒等来了一群兕兽，你先将洞内的木头移过来一些，挡住洞门，不要让它们多看见我们。你再往火里加上柴火，多冒出些烟来，它们便轻易不敢进来了。”
　　文真一一照做完毕，那人才从洞口回来，坐到地上说：“这么多兕兽出现，难道兕王要来！”
　　“兕王？”
　　“是的，这兕王是阴身，它生前是一只纯白色的兕兽，体形高大，统领整个兕群，后被殷人所杀，并在它的头骨上刻了字。那兕王死前双目圆睁，死后冤魂不散，化为人身，一袭素衣，经常与殷人作对，人称白兕妖王，后被神族的灵将所获，囚于它的头骨之内，置于一安全之所。
　　“去年殷人败，大王灭，这头骨也不知所踪，但半年前出现了件怪事，终南山中有兕兽时常聚集，但每次聚集之后，都会留下好多死尸，并且被剥去了皮。
　　“后来我问师父，他说肯定有人拘了白兕妖王的元灵，引来兕兽，然后将他们杀死，取走它们的皮。”
　　“取它们的皮？”
　　“是的，我师父说，兕兽之皮异常坚硬，泡制之后，诸般兵器，难以为害。这件事被我师父知道了，等兕兽再次聚集时，我师父摄住了白兕妖王的灵魂，拘到了终南山中，使得它无法回到头骨之内，以免再受人驱使，但这也只是权宜之计，要想真正让白兕妖王解脱，还须找到那头骨，才能解决。今天兕兽再次聚集，要么是白兕妖王又被人控制；要么白兕妖王亲自现身，但不知它要做什么，反正凶多吉少。”
　　两人继续烤火，只听兕兽之声震动山谷。几十头兕兽自山谷分两路狂奔而下，将近百人围在了中间，那近百人中为首的，正是昨日陪他上山时三十多岁的男子。
　　兕兽一个个站在丛林之中，鼻息显得十分粗重，有些低矮的树枝，被它们踩踏在脚下，枝叶俱损。
　　那些人满脸惊恐，相互背靠着，数人一圈，围在了一起，举着武器迎着兕兽。
　　兕兽瞪大眼睛越逼越近。
　　突然，山谷中再次传来一声沉闷的吼声，几只兕兽猛然窜出，冲向人群。
　　那些人一看兕兽前来，来不及躲闪，举起武器便刺，但兕兽头部极为坚硬，并未造成实际伤害，但兕兽的长角却正中其中一人身体，那人低头看时，兕角已从胸部穿出，惊叫一声，随之被兕兽扔落在一边。
　　兕兽来回冲撞，那些人只好往树后躲藏，不一会儿，已有数十人死伤。
　　这时有一只兕兽发现了那名首领，便冲了过去，首领一躲，兕角撞在了他身后的树干上，那兕兽疼得一声嚎叫，身形晃动不已，首领举起刀来，照着它鼓起的腹部奋力一刀砍下，那皮竟然硬生生地裂出一道口来，虽然因为皮厚，未一下子伤及内脏，但说明兕兽最脆弱的是腹部，且纹理是向下的，竖着砍才容易受伤。
　　他立即朝众人喊：“大家快散开，不要围一起，散到岩石边，靠着岩石，不要四处乱跑，竖着砍它们的腹部。”
　　众人一听，都朝山谷两边最近的岩石跑去。有的兕兽紧追了过去，用力朝人撞去，被那人闪了开来，硬生生地撞在了岩石上，有的兽角断裂，有的站立不稳。那些人趁机几人围扑上去，朝兕兽身上一番刀砍，兕兽身上外皮破裂，哀嚎不已。
　　到最后，兕兽站在了山谷之中，山谷两边的山岩处，站的则是那群武士，他们对兕兽或前或后进行袭击，砍完一刀后迅速退回，兕兽大多身上受伤，满眼愤恨。就在这时，山谷之上，突然走下三头巨型兕兽来，为首的一头，全身青黑色，只有兽角银白如雪，不疾不慢地朝人群走来。
　　武士首领大喊一声：“我们先杀光这些半死不活的兕兽，再灭掉那头青黑色的，回去领赏。”
　　众人一听，从不同方向扑向了受伤的兕兽，举刀便砍。
　　就在这时，那青黑色兕兽的兽角处，冒出一股白烟，迅速变成一米多长、一尺多宽的白色烟带来。白色烟带绕到人群之中，凡是从人身边经过，人们一概摇晃几下，晕死过去，倒在地上。
　　那为首的一看，转身要跑，也被那烟带绕身而过，他身形晃了几下，倒在地上。
　　烟带又迅速飘了回来，到了青黑色兕兽的身后，那三头兕兽将身形让开时，却看到从它们身后的山道上走下一个穿着素衣的年轻人来，虽看上去头大额圆，却生得十分英俊，眉宇之间英气逼人。
　　那人一步步朝洞口走来，文真看得惊慌，没回过神来。
　　那白衣人到了洞外，朗声说道：“我为人称白兕妖王，奉先师和谷子之命，说洞内之人中，有受天命之尊者，请尊者出来相见。”
　　那人听了白兕妖王这么说，立即跳将了起来：“没事啦，没事啦，和谷子是我师父，那白兕妖王就成我师弟啦，他来接天命尊者，那就是说他来接的人以后是神仙，现在是人身啦，没想到师父这般说话算话，要我归入仙班。”
　　那人说着取开门口的木头，大喊道：“在呢在呢，我说白兕妖王，我是你师父的徒弟，也就是你的师兄了，洞中并无他人，师父要你来迎我，可是要我入仙班？”
　　说着，已走出了洞外，文真亦跟了出去。
　　“喂，我说白兕妖王，未曾想到你竟这般英气。”
　　那白兕妖王只是笑笑，接着说道：“想必你便是师父曾提过的扶摇子？”
　　“正是呢，这是师父替我起的名，说我本应叫这名的，也不管我喜不喜欢。”
　　“师父要你接的人可在？”
　　“他没来，我昨天等到半夜，也没来尊者，估计是下了大雨，今天方能上来。”
　　“那师父要你留给尊者的饭食可在？”
　　“啊，没有啦，昨晚没来，被我吃啦，还有，他也吃了些。”
　　白兕妖王笑了起来：“师父说，除你之外，谁人吃了那些饭食，谁人便是尊者。”说完正色道：“白兕妖王见过尊者！”
　　扶摇子扭过头来看文真：“师父说傍晚有人来，你是傍晚来的；说要我将东西给你吃，我果真给你吃了的；说今天我会知道，我果真是今天知道的，那你就是尊者了？文真尊者？我怎么看不出有神仙之气？”
　　“我为世人之身，与常人多无相异，不必以尊者相称的。今天这是？”文真指指眼前兕兽聚集的景象。
　　“先师和谷子要我前来，一是迎接尊者，二是尊者身后有人跟随，特领兕兽阻断道路，减少各色人等进入。另外、另外……”那白兕妖王突然间变得吞吞吐吐起来，“能否进洞内与尊者一叙？”
　　待进洞坐定，白兕妖王道：“我本被囚，后被人拘了元灵，来到终南山中引发兕兽聚集，承蒙先师和谷子相助，才能借终南之灵气，保住元灵，又借先师法力，生出形影，可以在此行走，但灵魂仍被拘于头骨之中，不得逃脱，为他人所用。”
　　“谁人如此下作，真是可恶！”扶摇子不平道。
　　“我亦不知，我所知者，他们收集兕兽之皮，不但是因兽皮坚硬，并且有驱灵之用，普通兵士穿了，人界与灵界，将都无所挡，兕兽的大量死亡，那背后之人，定是想建一支既能对付人兵，又能对付灵兵的幽灵之族。”
　　“那兕兽之皮，虽是坚硬，泡制之后，兵器不伤，但灵气不足，穿上又如何用来抵挡灵界将兵？”
　　“你有所不知，那兕兽固然灵气不盛，但都是择日施虐而死，兕兽生性偏执，偏择了时辰，折磨致死，又将它们的灵魂放于极阴之地，加以滋养，再让其附于自己的皮肉之上，那兕兽之灵哪肯他人再伤自己皮毛，怨戾之气相加，可抵数百年修炼之力。”
　　“何人竟如此狠毒？气杀我！”扶摇子怒而不平道。
　　“所以，我来，还有一事要求尊者，望能得尊者相助，还以三魂，不使本族再受残害。”
　　“我为凡世之人，唯偶有异能，并不为常，恐难相帮！”
　　“我来之前，先师和谷子说，唯有先生能帮我族。”白兕妖王顿了顿说，“我知尊者眼中无善无恶，不违生死，但此事非我一族之难，他们训练这支幽灵之旅的背后，恐怕是要对付人灵两界，两界都会受难，绝非我一族生死。如果我猜得没错，他们已经得到了岷山神草中的聚灵枝，它不但可以保这些士兵身上的戾气相聚，还会吸纳其他气灵，神魂不散。也可让士兵不知苦痛、不知疲倦地参加争斗，况有兕甲之坚，无人可挡，无灵可挡！”
　　“唉，如此看来，涂山氏族想必也无法脱身为安了！”
wwＷ．lzuｏwen.comwww.56wen.com



第19章 白兕妖王(2)


　　三人为了等水势小些再上山，谈了一个多时辰后方才启程。出得门来，白兕妖王道：“为减尊者与兄长脚力，请二位乘坐兕兽上山。”言罢，便有两头兕兽先弯前膝，后整身伏地，等待二人。
　　扶摇子往前跑了一步：“这倒好，我除了牛，什么都没骑过，最怕兕兽，今天倒能骑了。”他跑到了兕兽跟前，却不敢上去，回过头来看白兕妖王：“我说白兕妖王啊，这可是你让骑的，我上去了你可得仔细啊。”
　　白兕妖王笑道：“请兄长放心！”言罢回过头，看着文真：“请尊者上路。”
　　“我步行上山也方便的。”
　　“尊者安心就坐便好，这兕兽身强体壮，有尊者就坐，乃其福分。”
　　文真说声“言重了”，便不再推辞，直接坐上了那头青黑色的兕兽身上。“你叫其他兕兽均回去吧。”
　　那白兕妖王身形一飘，便已站在了一头兕兽身上，口中念念有词，顷刻间，众兕兽均四散而去，只余三头，白兕妖王在前，文真居中，扶摇子居后，向山上前进。
　　这兕兽，在当时的陆行动物中，是最为凶猛的，一兕战五虎，亦不为过，因此，白兕妖王若不是灵魂被拘，当为兽妖之王。
　　他们去见的和谷子，便是后世所说的八仙之一的钟离权，钟离权的师父便是铁拐李，铁拐李的师父，便是西王母的夫君东华帝君。而扶摇子，便是后世所说的陈抟老祖，文真当时所骑的青黑色的兕兽，后转世投于楼观台，为老耳所骑，一路西去。
　　这里说的西王母与东华帝君，只是一个职位名，就相当于佛教中的如来，你可以把他当成一个人，又可以当成一个位。比如说如来投胎入世了，这个位还在，但是是由别人来坐的，数十年数百年后，我又将以弥勒菩萨的身份，来继承这个位子。
　　所以，西王母是谁，东华帝君是谁，要看指的是哪一世的。另外，西王母不是王母娘娘，与玉皇大帝没有任何的姻缘关系，玉皇大帝这个位置，是东汉之后才有的，也就是说，在东汉之前，其实没有天庭和地府。而当时的灵界，身份地位最高的是西王母，其次是东华帝君，之后是神农氏族、轩辕氏、炎帝，之后是黎山老母（后又称九天玄女）、共工，之后是西倾、朱圉、岷山、岐山、荆山等山主人，再之后才是诸位后世神仙。
　　这里面，有一些人是不在其中的，一是伏羲、法藏、文真，二是女娲，三是蚩尤部族众等，四是涂山氏族。伏羲、法藏、文真是个人，灵界有事，你别找这几个人，除非他们特定时间找你，但你可以找另一个与他们同族同源辈分资历老的人，那就是羌族的女首领，便是西王母了。
　　不管是多高资历的灵，资历都老不过西王母这个位，因为她代表的是整个羌族，而无论轩辕氏族、炎帝氏族、神农氏族，还是蚩尤氏族，无一不是羌族之后。
　　法藏找到西王母，说要从她这儿选几位高灵，去帮助文真，东华帝君得知，主动派自己名义上的弟子铁拐李前去，铁拐李自然愿意，并带上了自己的弟子钟离权，也就是和谷子。
　　而法藏也欣然同意，因为此二人前去，有极大的便利，一是二人都有肉身，这样方便在世间行走，二是两人都可以灵体离体，七天无忧。
　　钟离权在红桦坪等着文真。
　　文真与白兕妖王、扶摇子一起上山，路上前行了六七个小时，一直从中午走到临近黄昏。
　　这一路，文真的心情，五味杂陈。
　　他躲了15年，远离了15年，但还是来到了终南山。
　　他知道，这次来了终南山，他将离世间的生活越来越远，他又得回去了，在那里，他不是一个贪玩的孩子？
　　这些年他一直在逃避，如同小时候逃避家里的劳动一般，但他明白，有些家中的事是你力所能及的，你最终又如何能让年老的父母和三岁的孩童去忙活。
　　他曾经幻想着离开这个家庭，他只是一个贪玩的孩子，贪恋这世间的一切纷杂与感官的乐趣，可他毕竟还得回去。
　　人要长大时，能玩的时间越来越少，以至于到了最后，不管玩还是做功课，其实都已不再是为了自己。
　　这15年，就像他给自己放了一个15年的长假，假期结束了，他在回去的路上，明白一切还都得继续，做自己没有完成的事，去了结那些因果。
　　他不知道是宿命安排了自己的一切，还是自己安排了自己的宿命。甚至在15年中他曾以为，这会是他唯一的一次逃脱宿命，然而到了现在，却发现一个更大的宿命在前面等着自己，他已经学会很从容地看着它降临了。甚至还会在嘴角流露出一丝的笑，心道，我早知如此。
　　宿命竟是这般造化弄人，他本想扔掉身上所有行李，而就在扔掉最后一个小行李的时候，发现自己竟然背负着整个天空。
　　很多时候，他想说的太多，反不知从何开口，别人问起时，竟无一语可答，静静地说：“没什么事。”然后耸肩笑笑，轻轻地离开。
　　如果你知道所有的戏并不会上演，你还会不会每天排练，如果你听到爱人在说话，甚至能闻到她身上散发的气息，伸出手去，却抚触不到，你该相信自己只是个幻象，还是面对的世间才是幻象？
　　他只是一个爱好自由的旅人，骑马直驱山林，春意正浓夏气不长秋果累积北雪四飘，没掉了所有的踪迹。明知再往前走，回去的路必将为新草嫩树所覆盖，却仍愿意信马由缰。
　　此地离岐山二百里，而今有马不得回。
　　路的两边花开繁茂，有齐腰深，森林中光影斑驳，伴随着鸟雀鸣叫，犹如幻境一般，这便是终南山，那座传说中仅次于昆仑的神秘大山，而自己便是那个灵界传说中的终南山主人。如果有人可以替代，他可以放弃这个终南山主人的位子，去安心地睡大觉，一睡便是三千年；如果有人可以替代，他可以放弃这终南山主人的位子，只去谈一场恋爱，没有追逐、没有伤害、没有猜忌，只是淡淡地相爱，轻轻地说话，开心地笑笑，走走看看，风轻云淡。
　　但他还是来了，来到了终南山中，去做那个终南山主人，智尊龙马氏座下，伏羲数千年中处于不生不灭不增不减不离不灭的状态，法藏作为大管家，不可以离开，比自己还辛苦。有些事自己不去做，还能推给谁？
　　上山的路上，文真的心境一直处于悲凉又略带安宁的状态。到了白桦坪时，山间有股异香传出，十分淡雅，像是什么花的味道，却又叫不上来。这时白兕妖王从马身上飘了下来，低身行礼道：“我与扶摇子送尊者到此。”说完，旁边的矛草房中笑呵呵地走出一个人来，只有二十多岁的样子，络腮胡，脸极圆，嘴唇极厚。还没说话，那人便咧开嘴笑：“我一直在等呢，竟给盼来了！”
　　这个人，正是钟离权。
　　他将双手在衣服上擦了擦：“知道尊者要来，我采了些草果谷，下些面做饭吃，刚好要熟呢。”
　　文真从兕兽身上下来还没站稳，只见扶摇子快步走了过去，低身说：“师父，你原来昨晚要我等的人是文真尊者？是这终南山主人的转世之身？”
　　和谷子将脸一沉：“我不是你师父，让你等人，你却呼呼大睡，我怎么可能会收你这样的弟子？”说完，转身对文真道：“尊者可到茅屋一坐，饭菜待会儿便好。”
　　晚上，房内只余和谷子、扶摇子、白兕妖王和文真四人。和谷子叮嘱白兕妖王去屋外监视是否有其他灵物靠近。
　　之后才言道：“白天之时，山上人多眼杂，未及与尊者多相言谈，还望尊者见谅。”
　　“人多眼杂？这山上还不就我们四人？现在仍是我们，师父你可真会说笑！”
　　“扶摇子切莫乱言，这山上，鬼魅妖精数不胜数，尊者在山上的事，尽管留心，也易被传出去。为何要你和白兕妖王送尊者上山？因为你并非山中灵物，众灵不会多想，白兕妖王来此地时日短，众人也不知他的厉害，也不会引人注意，而我，则是外来的一山中村夫，与你一样，都为肉身之体，自不会引人注意，众人只当是有些小道行的人，来山中访友，这才是师父这么安排的缘故。”
　　文真听了，笑问道：“和谷子可曾听过素问这个名字？”
　　刚说完这两个字，便听到外面似有风声大作，众人停下话来，只听外面白兕妖王大喝道：“何方妖精，敢来此生乱？”
　　白兕妖王这声大喝，倒像是给里面的人听的。
t下！书！网下 &书& 网



第20章 白兕妖王(3)


　　“尊者稍待，我去看看。”和谷子出得门来，只见妖王面前隐约站着两个人影，一黑一白，依稀可见。
　　和谷子见了，直言道：“二位请进罢。”那二人径直走了进来，见了文真便拜：“终南山文真尊者座下接引使者，人称风、云二使，见过尊者，敬迎尊者还山！”
　　文真见了二人，脑海中突然闪过此前的种种画面，凝视二人：“又看到你们了。”
　　这二人，风使后来做了东岳帝君，云使则一直守在终南山中，这是后话，暂时不提。
　　扶摇子见了风、云二使，偷偷地凑过去对和谷子说：“师父，原来你说的都是真的，你要我守着山下，便是知道有今日的！”
　　“你二人可知素问何在？”
　　“我等愿带尊者和谷子前往。”
　　扶摇子一听急了：“师父、师父，还有我和白兕妖王呢！我们也得去的。”
　　和谷子将脸一沉：“须听从二位使者安排！”
　　扶摇子一听，一个人坐在一边的地上不说话了。
　　“和谷子，请让扶摇子与白兕妖王好生照看师尊与您肉身，请二位将手递与我二人，我二人这便带二位前去。”
　　言毕，二人闭目伸手，灵体化作两道光球，一闪而隐。
　　待文真睁眼看得清时，已到了一处洞府。那洞府之内，虽无灯光，却四周通亮，洞顶之上，有星星点点的亮光，有橘黄色的、银白色的、浅红色的光，犹如天际一般。
　　只见前面站着五个人，为首的竟是一年轻女子，约有二十多岁，清丽婉致，气息安宁，此人便是素问，也就是后世所说的斗姆元君。
　　她身后站着一名四十多岁的男子，满脸的络腮胡子，但奇怪的是，看上去却并不显得粗野，倒是豪气非常，这个人便是后世所说的东华教主铁拐李，这一世的名字，叫羌混元。
　　在他的后面，立着一女子，三十多岁，高个大脚，文真看不出来头。
　　这女子旁边，站一人，身高体壮，三角眼，大胡子，样子甚是凶恶，性敦厚，名叫玄中，本地人氏，为素问所收，也就是后来的正一真人。
　　旁边站着一人，头尖额圆，两眼成缝，似笑非笑，为西王母所派，众人俗称大角老人，也就是后世所说南极仙翁。
　　素问见了文真，上前行礼道：“素问见过文真智者，素受法藏智者之命，来此护佐尊者，一切听从尊者吩附。”
　　素问一一向文真介绍过众人，文真问道：“今日为何不见九天玄女与共工？”
　　众人皆不作答。
　　文真说道：“我知道了。”
　　文真叹了口气：“我这一睡，便是两千余年，这两千多年中，很多神灵之界，定是增添了不少高灵，也定是有很多人的元灵泯灭，无有归来。
　　“我今入世，有三件事，前一件事，基本已了，第二件事，为个人宿命，第三件事，当为减免众灵苦痛，此事非我一人之力可就，需众人帮忙才好。”
　　“请尊者放心，我等定不负尊者之托！”
　　文真入座，示意众人坐下，复言道：“斗转星移，气数有变，众灵皆难脱劫难，故数十年中，皆入世投胎，以让灵界之难。入世之灵，凡元灵有动，则生异术。是有异术，易生贪妄，使世间平生诸般因果，有违我灵界之规，故今有事，须借各位之力。”
　　众人皆起身，等待文真吩咐。
　　“大角老人，你有几多年岁了？”
　　“尊者，晚辈统领西王母座下众灵，已有近两千岁了，受法藏尊者点化，西王母之命，来此辅佐尊者。”
　　“你需前往洛水之南，龙门之山，去见一人，此人为涂山氏族之长老，你去之时，说是来自日月之山，受法藏之托，前来拜会即可。”
　　“尊者有无提醒？”
　　“你去之时，必待她一人之时，便说一句，文真尊者甚为挂念岷山神草，不必等她作答，你回来便好。”
　　大角老人应诺落座。
　　“和谷子，你与白兕妖王一并，须尽快查清是何灵以兕兽之皮，创设幽灵之旅，查明之后，请勿妄动，报与素问。”
　　和谷子允诺，坐在一边。
　　“素问，你统领其他人众，寻访各入世元灵，使其归于我终南山中，不得妨害世间。”
　　玄中问道：“如果此灵不听应，该当如何？”
　　“是的，还望尊者能有感应之语，可召众人听从。”
　　“我这儿有《元灵心经》中谒语几句，凡遇上那元灵尚存之人，便为其诵读，或要其默读，自得感应，如若不相感应，亦不强求，任其泯灭。”
　　“请尊者明示谒语！”
　　“世间生灵，异形而同灵，无分大小、无分种类、无分正邪、无分善恶，无分信念，无分故土。凡得闻此语，皆得感应。我失故土行于世间，元灵泯灭灵性不显，我愿言行如一谨言慎心，心有和美执一守中，生生死死明心见性。”
　　众人听罢，当即默诵，不胜慈悲。
　　闲谈时，文真问道：“我在山下听闻有一魈怪，可在山中？”
　　素问答道：“山中确有一魈怪，以食人为生，生性凶猛，为我收服，愿听命于尊者，如今在山谷入口处守护山门，因尊者要来，故让其回避。近日常有人奉死人前来，故其食无忧，常居洞中。”
　　“我来山中，后必为众灵所知，未知之前，不可宣扬，各自早做安排，以减烦忧。”
　　自此之后，文真再回岐山邑，继续过世人的生活。大角老人赶往涂山氏族，和谷子和白兕妖王离开终南山，与他的灵体一起寻找白兕妖王的头骨，以及幕后主使者。风、云二使驻守洞府，负责随时接应众人。素问带其余人前往各地寻访投胎入世的众高灵，以备他日之用。
　　文真回到岐山城，夭夭问道：“先生三日不见，外面尚好？”
　　文真道：“一切安好，姬旦那边可有消息？”
　　“尚无消息！”夭夭边帮文真放好随身的东西边说，“不过，吕大师那日见到夭夭，问及父母之事，言说可代为寻找，夭夭心中甚是感谢先生和吕大师。”
　　“我没帮上什么忙的，吕大师要找，更容易些，很快便有消息，安心等待便好！”
　　雨后的晚上有些清冷，夭夭帮文真生了火塘，看烟散得差不多了，便要离开。文真壮着胆子说道：“你那屋小，不便有火塘，待会儿木柴再烧些，你拿一些炭火过去，省得屋里清冷。”
　　夭夭听了，虽并没停步，却仍然回了一句：“我先打些水来，也不晚。”
　　夭夭回来时，文真坐在火塘边上，在对面让出一块苇垫来，方便夭夭落座。
　　文真见夭夭今天仍愿落座，知道自己那天唐突的话并未惊着夭夭，放心了不少，却也不敢再唐突，只和夭夭讲些山中的见闻和鸟兽之迹。
　　说话时，夭夭递过水来，文真慌忙站起身伸手一接，却挡住了来势，洒在了夭夭身上，自己的腿上也没能幸免。正要朝夭夭赔不是，夭夭不说话，递过一素布来。
　　看文真的慌乱样，夭夭倒生了几分镇定：“夭夭有一事想请教先生，夭夭有一近友，极为倾慕敬重一人，算不算得是喜欢？”
　　文真听了，先是一愣，他知道，她所说的近友，其实是她自己。
　　“应当算的！不过，又不像！”
　　“先生通晓世间之事，每次夭夭一问，先生便糊涂了的！”
　　“你觉得算不算？”文真想看夭夭的态度。
　　“不知道！”夭夭说完这话不多久，便急急地先走了。
　　后面的几天，夭夭明显与文真亲近了很多。文真坐在廊檐下时，有时夭夭就侧着站在他旁边，肩膀与文真坐时的目光齐平，这时她喜欢伸手去够一些花枝树叶，头发从身后微微散开，眼睫毛犹如蝴蝶飞舞，面庞素净清秀。文真总是指一下树叶，说声“你看，真好看”。
　　然后等夭夭看树叶花枝时，细细看夭夭的样子，他感觉到这样纯净美好的日子绝不会长久，他带着一分美好、纯净而又绝望的心在看这一切景象。
　　这一切景象，在他眼前，往往只有一瞬，但他却要用数百甚至上千年的时间去留存。
　　然而，现在他不用留存，他就看着这一切，看着夭夭就在自己眼前，还有什么比这更幸福的呢？你喜欢的人在你眼前，你可以听到她的声音，看着她的样子，甚至能够闻到她身上淡淡的气息。留住这一刻，便已是全部，他像一个得了绝症的病人，明白一切都将逝去，他眼前的一切，都是美好而又绝望的。
　　吕尚也看到了这一幕情景。
　　遗书
　　以前我爱你
　　得了绝症的病人
　　抚触着自己的身体
　　绝望而痴迷
　　又
　　不愿向人提及
　　我从不奢望世间有可令我生还的良药
　　如同坚信你我
　　绝无缘由地在某个角落
　　不期而遇
　　世间太小
　　太小的世间
　　能让你我有多大的勇气
　　改变原有的足迹
　　存在还是消亡
　　流星总在你注意到的
　　灿烂瞬间
　　永远地死去
　　我只希望能这般出现或离去
　　耸耸肩
　　最后一个
　　阳光般的笑容
　　等待着被一个最无意的观众
　　不经意地收编
wwＷ．lzuｏwen.com下 &书& 网



第21章 莫辨正邪(1)


　　第二天，传来了消息，夭夭的父母找到了。
　　夭夭得到的消息是，她的父母被发现时，和众多当天消失的族人被关押在一起，所有被关押的人，都听说是被送去给魈怪做食物的。还好吕尚的人及时赶到，将他们解救了出来，再晚两三天，恐怕夭夭的父亲便被人送到了终南山中，成了魈怪的食物。
　　夭夭第二天备了礼，去吕尚处向他谢礼。
　　没想吕尚会亲自接见了她。
　　吕尚在夭夭乃至整个有邰氏国人心目中，是盖世无双的大英雄，有着神一样的地位。是他趁帝辛与东夷人相互征战之时，决定潜下心来发展经济，使得整个周原兵强马壮。是他率兵灭了帝辛，虽然夭夭与帝辛并无恩怨，但一个能灭掉殷人的强者，总是值得尊敬的。
　　是他赶走了崇国人，挽救了有邰氏国人的性命，又帮他们安顿了住处，这些恩情，都是顶了天的。更何况，若是没有他，夭夭的父母，何尝会有性命。
　　这一切，决定了吕尚在夭夭的心目中，绝不只是一位当权者，而是一位有着英雄气概、慈爱、受人尊敬的精神导师。
　　但她得到了个并不好的消息，当时掳走她父母的崇国人，为崇侯虎的部下，住在甘谷之中，这个名字夭夭并不陌生，因为文真曾说过，他回来之后，一直住在甘谷之中，那里是崇国的方国。
　　另外，这批人抓走她父母和有邰氏国的人，是为了给魈怪做食物，这样说来，甘谷中必定有人是私通终南山魈怪的。
　　据吕尚的调查，巫师的死，是魈怪的同伙为了杀人灭口，因为在这之前，有邰氏国中，有很多人病死，这些病伤而死的人，被人送去全给魈怪吃了，这件事后来被巫师知晓了，他们便杀了巫师。
　　至于镇上的人为什么会死，发现所有死伤的人，都曾去过你家或是从你家门前经过，但只有一个人从你家门前经过，他却没有事，并且他跟随着邰邑的人来到了岐山城邑，也许他还会继续为害世间，必定是继续为害邰邑之民，也难保岐山邑能逃得一难。
　　夭夭着实被吕尚的推理吓着了。
　　“夭夭谢过大师，今日能与父母相见，盖受大师之托，大师所言之事，夭夭心有慌然。”
　　“夭夭，你可知我为何要将此事告知与你？”
　　夭夭只是摇头。
　　“因为只有你能救邰氏乡邑，只有你才救得了我西岐子民！”
　　夭夭见吕尚言辞恳切，不像是在开玩笑，吓了一跳：“夭夭年少不更事，大师切莫戏言！”
　　“夭夭可知为何邰氏乡邑会有身死？”
　　“大师说过，为魈怪所害！”
　　“依理而言，依我西岐之力，何惧一魈怪，然这魈怪的主人，为妖邪至尊，此妖邪有着不死之身，如今他要取我西岐众人性命，非我等可挡！”
　　夭夭忙身形后退，不知如何是好。“大师有盖世之功，如若尚不知如何抵挡，夭夭一弱女子，不知能有何为？”
　　“虽说这妖邪有不死之身，但亦有破解之法。只要夭夭愿帮忙即可，如若应允，当为有邰邑众人之福，亦为我西岐之幸，尚当不胜感激，愿为驱使！”
　　夭夭见吕尚言辞肯切，慌忙回应道：“大师过礼了的，如若夭夭有用，自当愿意，何劳大师如此言重，但不知夭夭该当如何？”
　　“夭夭若肯相帮，必听尚之言，须言听计从，方可救众人于水火，你可愿意对鬼神许誓？”
　　“这，夭夭愿意！”
　　吕尚见妖妖业已答应，便问道：“夭夭可曾想过，此人为谁？”
　　夭夭仔细想了想，摇摇头说：“不知晓，望大师明示。”
　　“我且问你，灾难生发之时，是否为桃花开后？缚你父母者，是否自甘谷而来？魈怪是否为终南山之物，听从终南山众灵的号令，如若此妖邪要再害人，是否将随之入岐山邑？”
　　夭夭点头：“大师一说，夭夭才发现确实如此。”
　　“既然如此，何人行径与此相符，何人便是妖邪，尚疑心此人不是别人，正是文真先生！”
　　“不会是他的，文真先生言语笨拙，生性淳厚，又怎会是妖邪，更勿言会伤害他人之事，还望大师再行察断。”
　　“文真先生为大王贵客，大王尚以师长之礼视之，尚岂敢乱言。小妖者，皆杀人害命，以凶恶示人；雄霸一方之妖邪，必以威严示人，使众人听其言从其行，不敢有犯；然妖邪至尊，则暗纵妖邪为恶，明惩妖邪之不端，是故必显伟岸。你今日所见文真尊者，必为伟岸，据尚所知，他暗纵魈怪为害乡人，必将明惩各色妖邪，天下之人，皆受蒙蔽。”
　　“先生不会是的，夭夭多次见先生，都如孩提一般，绝无如此心计。”
　　吕尚笑笑：“你可知十五年前文真先生为何消失不见？没有人知道为什么。十六年前，他曾在岐山之上布下法术，而布法的起源，是要坏掉世间的仁义之德，从而混淆善恶，好从中渔利。但设下这一法术，要想得成，需两年时间。谁知天帝助我西岐及世间之人，一年多后，先王与姬旦上山之时，在一泉水边，无意中破了他的法术，才避免了仁义丧失、德行不再之难。
　　“这之后，文真先生既知事已破败，又无力回天，才隐身而退，今日出现，必将是故伎重施，为害世间。”
　　“先生心地善良，怎会有害人之心？”
　　“文真先生并非你所想，在你心中，他拙言笨行，然十五年前，他便巧言令色，十五年后，岂会更为笨拙？若无害人之心，又怎容魈怪为害乡人？我今为你引见一人，他十八年前，曾侍奉王季（周武王姬发的爷爷），且看他怎么说。”
　　说完，吕尚呼入一老叟，厉声道：“你今天当对鬼神发誓，所言句句为真，将你所知之事，简要道来，切不可生编乱造。”
　　那人战战兢兢地应诺，讲到一段往事。二十多年前，这里麋鹿众多，出去将猎之时，所获不下数百头，于城邑之上，遥望渭水，可见水泽相连，草映绿浓，有浅花开处，麋鹿聚散而食。
　　就在文真先生到来的前几年，有风自西北来，气温骤降数岁而不止，雨不相倾，泽干草浅，麋鹿横尸于野，首尾相顾，众人皆惊恐不安。
　　当时，殷人箕子知道了岐山有麋鹿大量死亡的消息，为了安抚民众，主动请命来到岐山，代表商王前来与季历相见，并且代表殷室开占，占卜得到的结果是“邑震”，意为有骚动、天灾发生。
　　占卜过后，箕子主动请求在岐山居数月，并告诉民众，“王知天命而为，可无忧”，说殷王是受天命而来统治世人的，他也能够知道上天的旨意，知道该做什么不该做什么，上天也是仁义的，虽然有灾难，但总是会提前告诉我们，所以我今天代表殷王来化解灾难，大家可以放心地生活。
　　箕子在岐地住了一个多月，没有多少事可忙，正好季历的孩子姬旦当时年少，箕子喜欢这个孩子的聪慧，因此和他在一起的时间比较多，两人很投机。一天他们在岐山打猎，看到有一个人和一匹马前来，那匹马身上并没有缰绳用来牵制它，那个人也并不像平常人那样骑在马身上行车。在岐山中，他们一前一后地向前走。遇到路不好走的地方，那个人总是先通过说话告诉马，跟它说：“我知道前面的方向，我带领着你，但我们要前进，走路得靠你啊。”
　　他们一路上说话很多，就像和另外一个人在一起说话一样，那匹马也是紧跟在他后面，没有要离开的样子。这个人便是文真先生。
　　箕子觉得很奇怪，让其他人都在原地待命，他自己下马，在后面跟着往前走。走了不远，那人碰到一汪泉水，便在那儿喝水。箕子走上前，向他行礼表示尊重，说道：我在做事时，知道王命是要遵从的，因为那是上天给他的权利，我必须遵从，同样，马也应当听从主人的吩咐，按主人的意愿来做事，为什么你要对马像对人一样的礼遇呢？
　　那人笑着回答说。我们祖上时，家里养着灵兽，那灵兽不但能理解人的意思，还能知晓世间万般生灵的意愿。它当时因认为我的祖辈有智慧，所以一直跟随着他。我们都把它当成家里的一员那样对待。但是我父亲他们总是挂念着那些远处不属于他的土地，便要带着灵兽去抢夺，却在半路上灵兽就不见了，怎么找都找不到。到了我这里，我再也找不到灵兽了，所以只好拿马来替代，有什么话就对它说，这匹马也能让人把它当成灵兽，虽然有所不同，但是我也不会轻慢地对待它，而是尊重它的反应。
　　箕子问道：“你知道马是用来为人所奴役的，却不征用它，而是自己和它一起走路，难道只是因为这个么？”
　　那个人回答说，我向前走路时，我是马的向导，可以带领着马，并且会激发和驱赶它，使它发挥它应有的作用。当我迷失方向时，这匹马就像你的老师一样，听从它的本意，不会让你迷失方向，所以像它这样，我虽然会骑着它，却不敢过分地使用它。
　　箕子当时觉得此人并非常人，便邀请他到岐山邑中，文真先生果真便答应了。
　　回到岐邑后，箕子把他当成上宾一样看待，但他并不接受，问到他的住所，说是在终南山中。当时箕子、姬旦两个人都在，箕子感叹说，终南山啊，那是神灵居住的地方，那样的地方用来占卜，更容易得到神灵的启示。那个人回答说，我想到什么问题，就可以知晓答案的，不用请鬼神来告诉我。
　　此人言行，不敬鬼神，便可见一斑，不敬鬼神，又不怕鬼神者，必定为邪魔。但箕子只是有些生气，却是极为有礼节的。他说，我所知道的事情，要做事情之前，都是由鬼神来明示我的，该做什么不该做什么。我把这些指示传达给殷王，由殷王来传达和执行天意。你说想到即知，根本不用占卜，我是从来都没听说过的。
　　箕子为了看看他说的是否属实，便想拿东方夷人的事来问他。还没来得及开口问，那人便在地上画了一幅像。箕子看完后解出了像的本意，是东方夷人有祟？那个人笑着点头，默许了箕子的说法。箕子大惊，像这样大的事，你不用占卜不等我发问便可知。应当是神灵。那人笑道：不要因为我有些与众不同的能力，而把我当神灵看，我是世间的常人。
　　他当时言说不可将他视为神灵，其实是暗中表明他为妖邪，只可惜众人只当他是自谦，并未在意。
　　箕子听后感叹说，夷人有祟，这是我们族人应遭受的，我虽然现在知道了，却没法改变，我感到很伤心，不想出现这样的情况，但是天命是不可逆改的，不会因为我们不愿意看到这样的情形或早知道，而改变的。
　　文真先生微笑着并不回答，姬旦也看到他画的像，说道，你为什么要通过像画出来，而不直接说出来呢。文真先生回答说，我要是直接说出来，可能会生出变数来，就不是这样的了。
　　箕子和姬发听了都感到很震惊，怀疑自己是不是听错了。箕子问，难道天命是可以说改变就改变的么？文真先生说，我在终南山中居住，很少听说过有关天命的事，气灵相互化合，定数不会改变，但会生出很多变数。箕子一时有些难以相信。
　　姬旦问道，变数是怎么产生的呢？文真先生回答说，事情在刚开始生化的时候，要发生但还没有发生前，是最为玄妙的，你能感知到它，却不能去说出它。万物以有形而不存，诸事因有位而生利害，一旦具体地说出来，往往容易产生变数，所有的利害，都是万物气数的表象，容易受到影响，就像你拿条活鱼在手里，问我道，你知道千年的变数，知道生死的玄妙，我现在拿这条活鱼在手里，你告诉我它能活多久呢？我虽然知道鱼的生死之时，但却不能明说出来，我说它会活着，你为了防止出现这种情况，会让它死掉。所以我一句话说来了，则会生出气灵，一旦被明确感知到，就像我说鱼是活的一样，具体地说出来，就会生出变数。
　　箕子说，照这样说，天命是会因为人的言行而得到改变的，我刚刚听到你这样说，我会保留下来证实。文真先生笑着并不回答。
　　这一年，渭水旱灾严重，水稻没有长好，天上虽有阴云，却不下雨，占卜的结果是不吉，众人都感到很失落。姬旦问文真先生说，天旱得这样厉害，是天命的定数么？
　　文真先生说，我不知道什么是天命，像人有生就有死，这样的事，可以算得上是定数，万事万物生化的规律，是能感知到的，并不会因为人的意愿产生变化。但是世间的地脉（山川、法度），我们是可以相应做出调整的，这是能改变事物气数的地方，众人的意愿都往那儿想，和地脉合在一起，是可以生很大变数的。
　　后来，季历知道了他说的话，虽然不信，但没有其他的办法，仍向他问解决的办法，文真先生说，你告诉尽可能多的岐人，说这一年将有大旱，并且虚设离得比较近的一个日期，说在这之前都一直不会有雨，太阳一直当空照着，不会有雨，让他们多谈论这件事，等着这种情况发生，就可以了。
　　季历照他说的做了，十多天后，天反而降下大雨，而且很多天都在下小雨，季历和其他人都感到很惊奇，天命占得无雨，现在却来了，问其中的原因，文真先生说道，即使有天命，民心也能使其得到改变，不是我。
　　现在看来，是文真先生有意隐瞒自己的妖邪之身，否则，除了妖邪，何人敢违背鬼神本意？
　　还有一事。当时王季想请文真先生帮自己，他却不答应，王季没有办法，只好要他留在岐山，为自己的孙子讲学。
　　一天，文真先生与季历、姬发、姬旦、姬奭等人一起去渭河北岸打猎。看到有几百奴隶样子的人朝这边跑来，后面有追兵，有一些体弱和病残的奴隶，被后面的人追上，当场杀死。当时哭喊声到处都是，那些人跑到了季历等人的身前，求他们救命。
　　紧跟着，那些追兵也到了，因为季历在周边很有威望很强大，那些人向季历行过礼。季历问是什么原因。那个带头的人说：这些人全是我们部族的奴隶，不服从主命，而且还一块谋划杀死了自己的主人，逃跑了出来，我今天要全部杀死他们。
　　那些奴隶却说道，他们的主人凶残至极，他们住的地方潮湿阴暗，得了病没有人治，每天都有人慢慢死去，与其慢慢等死，不如逃出来。
　　追来的首领坚持要杀掉这些人，姬发、姬旦、姬奭等人都向王季求告，请求帮助解救这些人，季历面露难色，不知道怎么办才好。
　　文真先生见状，以季历家人之师的身份问那个首领道：这些奴隶，是不是就像你们私家里拥有的财产或牲畜一样？那个人说是的。文真先生又问道：作为主人，对牲畜的死活不管不顾，过不了多久，死的死逃的逃，算不算过错。那个人思考了下，说，算是过错。文真先生又问，一个人犯了过错，是不是需要承担这一过错带来的结果？那人答道，是的，但奴隶杀主，仅这一项，就应当全部杀掉。
　　文真先生接着说道，我听说我们家里的牲畜，都是长辈出去打猎时抓回来的，就像是你们当初抓这些奴隶时，或许他们以前是其他人的奴隶，因为经过你们主人的地界，被你们主人捉住，便成了他的奴隶。是不是这样？首领回答道，是的。
　　文真先生说道，我们今天出来打猎，在我们岐山的地方，遇到了这么多的牲畜。本来是想抓来占为己有的，但你们也赶到了。论理，这些牲畜在岐山的土地上，就应当由我们的主人分配。但你们是那些牲畜以前的主人。
　　今天我们的主人王季在前，他又是非常听从天命，又注重自己德行、善待自家牲畜的人。我今有一占，假如占卜的结果，上天说这些奴隶是你的，我们一定遵从天命，帮你捉住这些奴隶，都给你。如果占得的结果是这些奴隶都应归新的主人，我们可以请他们自己做主，有认为自己是属于你们财产的，可以回去，不回去的那部分，才归王季。
　　那个首领觉得这样很公平，并深信占卜结果，那些奴隶都会是自己的，便高兴地答应了。占卜结果出来了，那些奴隶将属新的主人王季。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第22章 莫辨正邪(2)


　　那个首领大惊，感叹道，怎么会是这样，难道连上天也认为这些奴隶不是我的么，是什么原因呢？
　　文真先生笑着说道，愿从王季者留下来，愿意回去的可以跟着回去。没有一个人愿意回去的，全都跑到了季历的那一边。
　　文真先生轻言道，民意如此，如有天命，则不可不察，若能察之，天必从之。
　　由此可见，此前文真先生不但善于收买人心，而且巧言令色，不敬鬼神。
　　吕尚听到这儿，咳嗽一声：“你先下去吧，今日之事，且不可告诉任何人。”
　　等那人退了下去，吕尚转头对夭夭说：“我知你有所不信，须知，鬼神都有寿命，唯有妖邪至尊方有不死之身，你若不信他为妖邪至尊，我与你亲身试一次，便可知。”
　　“不要试，”夭夭惊叫道，“他会死的！”
　　但吕尚还是试了，在文真与夭夭要从中廊出来，到达宾阶口时，有一支利箭朝文真飞来。
　　文真还在浑然不觉地下宾阶，谁知道脚下一打滑，竟向后面倒去。
　　夭夭还没来得及反应过来，见文真已跌倒在宾阶上，身后的廊柱上，多了一支玉箭（箭头是用玉做的），夭夭吓得眼泪一下子冒了出来，刚要喊来人，却又像记起了什么似的，张开口，却没能喊得出来。
　　文真腾出一只手，朝夭夭摆摆，示意不要紧，要她不必慌张，自己只是一些小伤，他从柱子上拔下箭，言道：“定是有人不小心将箭射了出来，差点伤着了我们，你也不必张扬！”
　　夭夭不知道怎么回话，一路上都心不在焉，文真有两次问她是否有心事，她都只是说父母刚回来，心中有些挂念，文真便要她早些去看父母，自己和宫中管事的人说一下，让她多在父母安置的地方待一待，陪陪父母。
　　夭夭并未推辞，但她并没有去父母那儿，而是去了吕尚的府上。
　　“是你让人用箭射的先生？”她愤愤地问。
　　“你不应当问我是谁射的箭，而是要问，为什么文真先生会毫发无损。”
　　“我……”夭夭一时无语。
　　“若说文真先生为妖邪至尊，我知你定难相信，今日发生此等危害，晚上定有邪灵来访文真，你若不信，晚上亥时二刻一过，可稍加等待，或能亲见。但须那文真真心待你，才不会多加回避，你为何不去一试？”
　　夭夭真去了。
　　晚上亥时过后，文真在火塘前安坐，夭夭添了些柴火，正闲坐间，屋外似有人影闪过，地上有落叶乱走之声，文真感到头后面有热流行走，便对夭夭说道：“待会儿如有人来，你不必害怕，记得有我在就好。”
　　夭夭立即答道：“先生若不方便，夭夭先回屋休息便好！”
　　“不妨事，你在就好，不瞒你的。”
　　正说话间，门前多了一黑一白两个人影，虽然那两个人没有真实的声音发出，但文真与夭夭都听到了他们说的话，那声音不是通过耳朵传来的，而像是直接到达大脑中的。
　　“终南山风、云二使见过尊者。”
　　“你二人来此，可有更多信息？”
　　“尊者，我二人奉素问之命前来，有几事相告。”说完，看了看夭夭，意为是否要回避夭夭，不要让她听到。
　　“你但说无妨，不用回避于她的！”
　　夭夭虽然在那儿装作忙自己的，但听了文真的话，心里还是暖暖的。
　　“一事为，今日有人为害尊者，素问姑娘说只是始端，恐此后将愈盛，要我等问尊者，是否回山，可保无害。”
　　文真笑言道：“躲得过的，皆不是难，躲不过的，皆是机缘，不必让的，无须牵挂的。你要说的另一件事？”
　　“素问姑娘此次出去打访消息，得知一消息，帝辛死后，触怒了轩辕氏族鬼神，他们愤恨不已，他们最初在深夜派灵兵侵袭姬发梦境，使得姬发精气散失，身体虚空，好日后谋其性命。如今时机已到，轩辕神族已派灵界将兵前来，将有碍姬发性命，我等是否施救？”
　　文真闭目一会儿，睁开眼道：“救不得。”
　　夭夭听了这句话，心里自是一惊：大王这般厚待他，他竟然不肯施救，虽近日他有心待我，他日我若有了为难，又怎能期盼他有个帮衬？实在是靠不住的。想到这里，她心里倒有一丝伤感与悲凉。
　　“尊者，还有一事，此次素问姑娘所到之处，方国林立，战乱即将一触而发，且每方国之中，皆有高灵的身影，素问姑娘要我问你的意见，我方可有所为？”
　　“既然将乱，那就让他们乱起来便好的，传我的话，要素问继续探听虚实，待和谷子、白兕妖王他们和大角老人他们有了信息，我将再回终南山，之后我们将出兵为战，以平众方国。”
　　“可，尊者，我们何来的兵丁？”
　　“你们先回去便好，到时自会有的！”
　　风、云二使回去后，夭夭并不说话，只是蹲坐下来，在火塘边烤着火。
　　“你不开心？”
　　“没！”夭夭咬咬嘴唇，心里一团乱，她觉得文真忽然间很陌生了的，她甚至不敢去想文真到底是不是妖邪，又无法完全不在意吕尚的说法。
　　“你若有所想，何不告于我？”文真温和地说道。
　　夭夭停下手里的活，像第一次才看见文真一样看了半天，才缓缓地问道：“你，为什么，要我听这些？”
　　“我没有什么是可以隐瞒你的！”
　　夭夭不再说话，只是看着火光，文真也坐在一边，并不说话。
　　“刚才来的，他们并不是人，也不是鬼神，对不对？”
　　“是的，他们算不得鬼神的。”在当时人们的心目中，姬发家中供奉的才是鬼神，轩辕氏族才算神，其他的都不是的，而风云二使不在上述之列。
　　“你们刚才提到的白兕妖王是谁？”
　　“是一白兕，众人称他为妖王。”
　　“为你属下！”
　　“是的！”
　　“是不是有人要害大王？你不肯帮？”
　　“是的，我不能帮。”
　　“你刚才和他们说，是不是你想要灭掉好多方国？”
　　“很可能的！”
　　“我没有要问的了，”夭夭感到自己越问越绝望，“我要走了！”
　　“夭夭你莫生气，我确实不能帮的，不过有人可以。你明天一早，便去找吕尚，告诉他有轩辕神族的人要为害大王，让他小心提防。此事不能让更多的人知道，所以只有麻烦你去了。”
　　夭夭一夜没睡好，第二天一早，便直奔吕尚府第，一路上她边走边落泪，她开始有一些相信吕尚所说的了，文真先生不是别人，而是妖邪至尊。
　　但她只把风、云二使到来和文真说的轩辕神族的事告诉了吕尚，其他的只字未提。
　　就在吕尚派临观加强戒备后的不几天，轩辕神族的人果真来了。
　　那几天中，一直在下雨，从来没有间断过。
　　雨影中，姬发宫外，聚集了近300人的轩辕神族的灵。
　　轩辕黄帝离世之时，曾将一把玉剑藏于甘泉山下，用来吸食山川气灵，滋养聚集轩辕神族众灵，使得他们能够代代相传。他们建立了森严的制度，为首的叫鬼臾区，是轩辕黄帝在人间的代表，明五行之理，善医术又精通兵法，只要见到他拿着玉剑出现，便相当于看到了轩辕黄帝本人。鬼臾区还有一名副将，叫常先，负责在鬼臾区不在时，看护甘泉山。
　　甘泉山中，鬼臾区和常先靠的是玉剑聚来的灵气存活，只要不发生斗转星移气灵有变一类的机缘，便可以长久地活下去，而他们二位手下的七位大将，则靠吸食山川草木气灵为生，寿命在300年到500年，再比他们低一级的，便是各种草木精怪，受到其本体（比如树的品种）影响，其寿命几十年到数百年不等，他们的希望就是效命于鬼臾区，他日修出人形，便可以得到鬼臾区和常先的护佑，并有望被派到各方国轩辕黄帝的庙宇之中，吸纳人间气灵，存活更久，因此他们是整个轩辕神族最为中坚的力量。其余最低层级的，往往只是一些鬼魅，他们投奔过来，做一些杂事，只求不被他人欺负，图个安全感，便已是心满意足。
　　整个轩辕神族，犹如一个没落的贵族，他们的主要职责，是对人间施加影响，使得人们不愿也不敢反抗神族后裔的统治，但姬发他们破坏了数千年来的这个规则。
　　这次到来的，有两名大将，200余位有数百年修为的草木精怪。
　　为首的名叫百方，早有他的部下向前几步，大声喝道：“府内各灵物还不快快出来，见过轩辕神族百方神将，可饶你们不灭！”
　　话音刚落，只见从周王府中，自上而下，飘落数百灵兵灵将，一字排开，临观也是以灵体现身，站在最中央的位置。
　　临观见了，心中暗暗叫苦，虽然自己兵将要多于对方，但对方阵营中，甚至连大树也来了，那大树也只是灵体，但浑身就是一棵三四人才能合抱的树，只有上面快分枝杈的地方，才能依稀看出有类似人的头部长在那儿。
　　再看为首的两人，右边身形高大的便是百方，左边一头像人的怪兽，那怪兽头白脚赤，颈毛张立，如同狮子一般，但个头却要大出两三倍来，怒目圆瞪，鼻息浑厚。
　　临观言道：“此处为西岐之地，擅入者死。”
　　“哈哈哈，”空中传来震耳的笑声，所有的灵兵无不被震得掩耳躲身，队形大乱。
　　“弃受封有邰，不安社稷，竟敢有违天命，杀害帝辛，我受轩辕神族之命，有两事为差，你可告与姬发。其一，退离朝歌，奉武庚（纣王的儿子）为帝；其二，姬发、姬旦、吕尚三人，须到朝歌，在众鬼神面前谢罪。我等不再追责。”
　　那临观本为黎人之后，祖辈受轩辕氏族的侵害，听了之后更是气不打一处来：“你们……从轩辕氏起就……你们……你们却……我不会……我不怕你们。”
　　临观本想骂：你们从轩辕氏时起就以鬼神的神圣之名，行迫害之事，愚弄天下众人，要天下人无条件听从你们的号令，从一出生就要信你们尊你们。你们凡事都要插手，凡事都要管理，人们随时都活在你们的恐吓之中，你们却还要求我们尊你们、敬你们、爱你们，我有我的祖先，我不会像他们那样愚蠢，把你们当成自己的祖先，虽然这里所有的人都怕你们，但我不怕你们！
　　不过这话临观却不能说，因为连姬发都是那么敬重与敬畏轩辕神族，自己怎能开骂，甚至连吕尚，他心里虽然对轩辕神族有诸多不满，却不敢表现出来，否则那些愚昧的老百姓反而不答应了。临观只得把到嘴边的话全咽下，只留下那么可怜巴巴的几个字。
　　他知道这次来的不是别人，而是轩辕氏族，不敢多加表态，暗中已派人去请吕尚。
　　临观压住火气道：“大王乃凡人，非我灵界之人，神君若有事，请容我请吕大师前来，再好商定。”
　　“依你之意，我得在此等候，等你那什么吕尚来了方可，真是天大的笑话！如果你怕姬发看不到我，我就显形给你们看。”说完，命令道：“现形！”
　　众灵兵齐齐地显出形影。
　　临观也不得不显形，朝门口已经被吓傻了的护卫喊道：“快关门，命人在千步以内布防，任何人不得进入！”
　　临观让关门和布防，是怕轩辕神族的人被更多的人看到，消息传出去，大家都知道轩辕神族出动了，是反对周王的，将会有更多的人还想回到帝辛的统治之下，会对周王不利。
　　百方一看临观竟然敢让人关门，便喝道：“各路精怪，前面开道。”
　　话音刚落，百方的身后一阵骚乱，之后又平静下来，中间一队站立不动，左右各分出一队来，每队有近百人，分为两排，前排为各路精怪，包括树身人头的灵怪，还有兽身人头没有得到完全人形的兽类，后面一排为人形灵物。
　　第一排精怪直冲过来，体形庞大，气势凶猛。
　　临观喊道：“只可抵挡，不可伤害。”话完，临观的左右两翼也各排出一队灵兵来，分列左右，中间只留为数不多的几位灵将，守在跟前，待精怪冲来之时，两翼与其纠缠在一起。
　　虽说轩辕神族手下的精怪身体庞大，样貌奇异威猛，但临观手下今天带来的一百多号灵界将兵，也全都是精兵，实力不容小视，却不敢主动出击，只是抵抗，越来越有不支，精怪们步步逼近。
　　临观见此情景，与身边一瘦而长的灵将耳语几声，那灵将从怀中取出一绳子，临空一抛，喊声“绑”，那绳子立时化作上百条带有金光的细线，缠绕在了众精怪身上，将众精怪死死捆住，倒在地上动弹不得，只余下一片哀嚎之声。
　　那些灵兵本想上去加以武力以表示不满，却平时受吕尚和临观教导，知道不可与轩辕神族的人结仇，便只在对方面前挥挥自己的手臂或武器。折了回来，仍然分立两边。
　　百方见此情景，回头看自己身边的灵兽，那灵兽心中会意，犹如闪电般从队伍中闪出，瞬间便奔到精怪身边，口中喷出火来，那些金色的细绳遇火即没，眨眼间的工夫，精怪已被解救，并且悉数列队，等待百方的命令，而灵兽则迅速回到百方身边。
　　这灵兽名叫厌火，是上古时期厌火国仅存的国人，曾投靠轩辕氏族，成为保护轩辕神族的七大神将之一。
　　临观他们居然敢用灵绳来对付轩辕神族的人，这一犯上的举动一下子惹怒了百方，他仰天长啸，立即有狂风怒吼一般，夹着黑云，席卷而来。
　　那狂风之中，很多黎人灵兵就像树叶浮在水上一样，飘了起来，悬在了空中，上不去也下不来，一个个惊慌失色。百方将自己的双手慢慢聚拢，双手相向，呈中空状，如同手中握一圆球，他双手越离越近，周围的风也仿佛只在一个圆点聚集，那些悬在空中的灵兵，也像是被挤压了一样，离得越来越近，最后形成一个巨大的圆球形气体，旋转起来，直径有近20米。
　　临观身旁有一将领见此情景，凌空飞去想要将里面的灵兵解救出来，当他刚飞到那个圆球的边缘时，整个人突然间像遇到了旋涡一样，也被裹了进去，成了巨形球体的一部分。
　　临观见此情景，知道就算自己去了，也难保不被卷进去，便与身边的大将说道：“今日之事，别无他法，唯有逼迫此人，才能解决，现他专心施法，你们前去干扰便可。”
　　这时他身后仍有近十名大将，左侧有三人一跃而出，齐齐飞向百方，想要使他分散注意力，以好解救众人。
　　就在他们接近百方时，厌火突然间张嘴，从口中吐出三个小火球来，那火球从口中一出来，便变得有拳头那么大，朝三灵将飞来。
　　三灵将一看不妙，拿兵器去挡，那兵器一遇到火，便像融化了一样，软软地瘫了下来，落在地上。脚还没站稳，厌火又吐出三个火球来，他们只好赤手空拳去挡，这一挡，那红色火球立时不见了踪影，那三人的身影，也由白转黑，最后像粉末一样，化成了尘埃，落在地上。
　　余下的众人看到这般情景，立时脸上现出惶恐的神情。轩辕神族自从颛顼离世之后，所有大将都很少在人间走动，果真威力非凡。
　　百方的手形越变越小，裹着众灵兵的那个球，直径变得只有10多米了，再这样下去，恐怕众灵兵灵体难保。
　　临观不敢再让众人冒险了，先交代一句替我守阵，便消失不见，过了片刻，大门大开，从中走出一个人来，正是临观的肉体，他一出来，后面的门便重重地再次关上。
　　临观来到阵前，从身后取出一把剑来，那把剑被裹在一青黑色蛇皮之中，那蛇皮是一百年蛇精的身体所化，经过泡制而成，剑在囊内，极少示人，每夜须放在月光可照射之处，照射愈多，阴气愈重，剑气愈强。
　　这青冥剑，用的是黎山之铜锻造。蚩尤落败后，黎人北迁，携走了大量的铜器，最后他们将其融化，变成一大铜鼎，埋于地下，希望能够吸引天地能量，收容黎人的灵兵灵将。
　　这一埋，便是两千余年，渐渐地，竟然无人知道铜鼎的下落，后来帝辛攻打黎人时，黎人败退，被帝辛的军队包围在一座山上，天色已晚，第二天早上，帝辛的人马便会攻上来，众人只有一死。
　　但他们命不该绝，那天夜里，他们无意中获得了铜鼎，他们知道铜鼎本身并不能让他们脱难，便连夜架起了炭火，融化了大鼎，让族中的工匠连夜锻造了数十把剑。
　　然而锻造到最后一把快成之时，竟然发现没有水了，众人正愁之时，有一条百年蛇精，从树丛中凌空窜出，直接扑向铸剑的工匠，死死地一口吞住工匠的头，吸进大半，众人吓得四散而退。
http://www.xiabook.com下$书$网



第23章 莫辨正邪(3)


　　谁知那工匠在反抗之时，使出全身力气，抡圆了力量，一剑划过，那蛇精从头部活活断成了两截，血“吱啦”一声，全都淋在了剑身之上，剑身激起一道白烟，白烟过后，剑身变成了青色，泛着幽幽的光。
　　那工匠也因此中毒身亡，这把剑，人们便给了他15岁的儿子—临观。
　　临观他们击退了殷人，便紧急撤退，撤退之时，他不忘带上那蛇精的身形，几经烘制，将其身子，做成了剑囊。直到他后来才听吕尚说，这把剑已经有了数百年的道行。
　　正是因为这把剑，吕尚才更有信心要他保护周王王宫。
　　此剑临观极少启用，但这一次，眼前众人不济，他只有倾其所有，与其一搏。他剑一出囊，便指向百方，那剑带了一道剑气，水幕一样朝百方划过去。
　　厌火见了，吐出火球去挡，谁知只挡住部分，上下两处的剑气，仍然飞泻过去。
　　百方一见，不得不移出一只手来，照临观方向便是一掌，二者相遇之时，立时激起一阵雨雾，那个巨型的圆球亦不再存在，众灵将纷纷落在了地上，站立不稳，散退在临观身后。
　　百方的掌功，名叫混元化阳掌，最忌外力干扰，因此，施掌之时，通常有他人在旁协助保护，临观劈出的，是由青冥剑发出的剑气，百方看到厌火的火球也没能挡住，便不敢大意，只得以掌来接，方得以化解。
　　百方这才仔细打量临观：“你手中之剑，是何来由？”
　　临观见事已至此，也不再多加隐瞒，便言道：“我乃黎人之后—临观。”
　　“怪不得姬发敢犯上作乱，原来有黎人支持。你们这些逆天奸邪，在一起祸害炎黄子孙，我们今天到来，正好为炎黄子孙除去后患。让你知道逆天而行，是何下场！”
　　临观听了气不打一处来，喝道：“我祖辈居于黎山之下，轩辕氏族为一己之私，杀我同族，抢我盐田，美其名曰征讨，我黎人保护祖产不受侵害，居者有其地，住者有其屋，何过之有？到头来，竟成了凶恶的叛逆之贼，何来天理？”
　　“休得胡言！你若是接得住我的混元化阳掌，我便今日先行退去，你将今日之事报与姬发，改天我再来问罪，若是接不住，今日今事难有休止。”
　　临观思虑吕尚无须多时定能到达，到时自有定夺，我先拖延时间便好，想到这，他与身后的人说：“你们先退后一些，我来领教他的厉害。”
　　说完，自己往前跨几步，抱剑在胸前，凛然而立。
　　百方嘴角有一丝笑意，也往前几步，双手平张，手心向上，然后闭上眼睛，手掌向上抬起，那手臂突然间像是浮在水面上一般柔软，有上下漂浮之感。突然他双手再次相向而应，两手之间，慢慢出现一团黑雾，那雾气凝结在一起，在他的手心之中滚动着。
　　一时间，地上的落叶也仿佛受了影响，在他周身打转，无有停止。这些树叶慢慢地形成了一个新的球状物，让人分不清它们到底在朝向哪个方向转动，最后那些树叶慢慢地也消失不见了，只能看到一个由气体包裹的圆，在迅速地旋转着，所到之处，地上的碎石和树枝都不见踪影，地上只是多了一些灰粉类的东西，全都化成了粉末。
　　黎人将兵一看，大惊失色，临观的肉身之体，怎么能抵挡得住！
　　百方手中的球并未变大，但另外一个最初裹着树叶的球体却越来越大，临观一看，不能坐以待毙，当主动出击才好。
　　他抽出剑来，向前一劈，令人出乎意料的是，那个球居然仿佛开出一条缝来，他快速向前几步，纵身一跃，跳了进去，等他跳进去后，那条缝也突然间合上了。
　　他手下的黎人兵将一看这般情景，个个相向而视，只听有人喊了一句：“大家一起冲上去！”
　　他们并不是冲向那个圆球，而是直接冲向轩辕神族的队伍。
　　临观进到里面，相反的是，里面风平浪静，十分安宁，但是有一种说不出的压力，朝他周身压过来，仿佛随时要将他挤散架了一样，他的手发抖，甚至连握紧剑的力气都没有。
　　他想立起剑来，刺破这个气圈，但无论他怎么用力，都无法真正使上劲，胳膊发麻，手腕处更是酸疼得厉害。他甚至在想，自己会不会也像那些碎石一样，化在里面。
　　就在这里，他看到自己的大队人马冲向了轩辕神族的队伍，一切都要失控了。
　　他无法确认自己能否抓住那把剑，剑在他手里越来越沉，最后竟然没能握住，朝下面直直地掉下去。
　　就在剑身碰到大球边缘的瞬间，整个大球突然从下面被劈开了一条缝，他甚至能感受到有外面的风吹进来，他顺势整个身子往下面一低，从那个缝里掉下去，落到了地上。他的部下已冲到了对方阵营前面，他怕厌火会再伤害自己的将兵，便第一时间，举剑朝厌火劈去。
　　就在剑气要劈中厌火时，厌火身形一闪，迅速飘向一边，速度之快，在肉眼看来，几乎是瞬间位移，他身后有躲避不及的精怪，怕被剑气所伤，急急躲避，中间空出一个通道来。
　　百方一看临观借助青冥剑脱险，也不急着追他，反让巨大球体移向王宫正门前的照壁，“轰”的一声巨响，那照壁立时化成尘埃，王宫的大门一下子显现了出来。
　　那巨球并未停止，缓慢地朝大门移去。
　　临观刚才发现了青冥剑连自己也不知道的潜在力量，便想用剑去挑战百方，以免巨型圆球会继续向前，毁坏王宫的左右门。
　　但他还没来得及动，眼前便多了一个人，挡在前面，正是厌火。厌火一掌拍在他肩上，他的肩部一阵酸痛，跌在了地上。厌火伸手来抢青冥剑，临观顺手一挥，剑气所到之处，厌火再次消失不见。
　　当他发现后面有股凉风袭来，厌火已经站在了他身后。
　　厌火的身子足有两米余高，对临观来说简直是个庞然大物，但他有着和庞然大物完全不相等的敏捷身手，疾风一般的移动速度。临观倚仗青冥剑，方能与他周旋。
　　这时消息已传到了周王府中，早有士兵来报，说临观让关了大门，不知道是何缘故，要人警惕，并且有很多兵丁跑去保护周王，但没有人能具体说出外面到底出了什么事，来了什么人。
　　等到有人从门缝看到照壁倒后，府中的人才全面进入备战状态，并且显现出一种未知的惶恐，很多人虽口上不说，但都害怕这会是鬼神的惩罚，惩罚周王灭了殷商的江山。
　　文真在屋内坐着时，便有官员来请，说周王在西庙等候。
　　文真去了，先按习俗简单拜过诸神。
　　姬发强作镇定问道：“先生可知外面之事？”文真亦不清楚细节，便道：“不知晓。”
　　这一回答刚出，人群中便传来叹气之声。
　　姬发手下一名官员问道：“那先生可有解决之法？”
　　文真心想，自己出去亦是无妨，不如前去探视，免得祸害了周王府中，多有不便。打好主意，便主动言说：“我去看看吧。”
　　文真离大门还有数十米时，狂风刮得眼睛都很难睁开，空中多了一个直径约20米的由风组成的圆球，外面仿佛隐约可以听到厮杀之声。
　　在府外，近400人混战在了一起。
　　那个圆球像是积攒够了力量，呼啸着缓慢移向了周王府的大门。
　　门上有些瓦当在遇到圆球的边缘时，转瞬便化成了尘土，眼看着整个周王府的大门就要蓦然消失。
　　突然间，从周王府第的大门旁走出一黑一白两个人影来，那个巨型圆球在碰到他们时，立时变得越来越小，任凭百方如何调用灵力，也没有任何改变，最终竟消失不见了。那两个人继续向百方的方向走来，凡是他们经过的地方，众灵都像被冰冻了一般，身形全被固定了下来，仍然保持着打斗的姿势，他们所过之处，全安静了下来。
　　百方、厌火、临观一看自己的灵兵全部被控制了，一时难分清敌我，但都静了下来。
　　“来者何人，竟敢管我轩辕神族之事？”百方大声喝问道。
　　那两个身影并不说话，继续向前走。早有精怪扑向二人，但都在快打到二人之时，突然定格住了。
　　“若再不回应，休怪我等无情！”厌火也帮衬道。
　　那两人仍无回应。
　　百方与厌火互看对方一眼，齐齐出招，厌火双手堵耳，口中喷出如炬烈火，那烈火出来后，化作一条火龙，直奔二人而去。百方则朝天大喊一声“嘿”，一时有地动山摇之感，从空中有一道石柱，朝二人压来。
　　那二人中，只有一人边走边习惯性地挥了下衣袖，那火龙立时不见了踪影，石柱也散落一地，原来是一些泥土所化。这之后风声立停，到处一片寂静。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第24章 莫辨正邪(4)


　　百方、厌火二人自知不是敌手，又猜不透是什么样的来路，便行礼问道：“我等今日不知有高灵在，多有冒犯，还望恕罪，请问二位师尊为谁？我们回去也好有个交代。”
　　“今日之事，到此为止，你们即刻率众灵离开便是！”
　　“请问二位高灵是要护佐姬发？”
　　“非你所言，姬发生死，与本灵无关。”
　　“那不知二位尊者，又是为何？”
　　“本灵路过此地，任何灵物，不得兴兵革之事！轩辕氏族，概莫能外。”
　　百方、厌火听到对方口气，便知来头不小，在灵界，得罪某一灵物的事倒也正常，但一出口，却不将轩辕神族放在眼中的，确实是没有。听眼前这二人口气，来头定是不小，说不定是上古神祇，自己却认不出来，若是贸然得罪，将来不好担当。但两人又想争取二人的首肯，便显出形影来。
　　府中的众人听到外面一片寂静，以为危险已去，便打开府门，却看到百方和厌火二人，知道他们是鬼神，吓得赶快伏在地上，不敢起身。
　　文真看到前面有一黑一白两个形影，正是风、云二使，便回头与夭夭说：“你莫怕，随我一起去吧。”便慢步向前走，夭夭也壮着胆子，一步步前来，其他人则都伏在地上不敢起身。
　　风、云二使见文真前来，各自让到一边，恭敬地说道：“见过尊者！为防有人惊扰尊者，我等故前来干涉。”
　　百方与厌火忽然明白了，眼前这两位法力高强的高灵，果真并非姬发的人，他们是为了保护眼前的这个人才出现的，那么，眼前的这个人，肯定有更大的来头，万万是不能得罪的，便也学着风、云二使的样子说道：“轩辕神族百方、厌火，率众神见过尊者！”
　　文真看着眼前的情景，问道：“这是？”
　　“姬发不敬鬼神，不以鬼神为尊，征享时有慢待，天下之人皆知，此罪不可饶恕，我等方来问罪。”百方一副大义凛然的样子。
　　“这般说来，你是代天下人来问罪的？”文真态度和缓地问道。
　　“正是！”
　　“我素闻，尔等都是要天下人事无巨细，都须经你首肯，方可施行，否则便有灾祸，今日我等到此，竟是你听天下人的了？”
　　“我等以解救护佑天下苍生为任，自与天下人同体同心，姬发不敬鬼神，不以鬼神为尊，对我等慢待，天下万民，莫不愤慨，望尊者明鉴！”
　　文真轻轻笑了笑：“世人已供奉尔等两千余岁，尔等皆道貌岸然高高在上，怎么就容不下众人一次慢待，尔等要世人敬你，却不知以水之平待世人，自有不平。可知世人的敬之中，藏着畏，畏之中，藏着恨，恨之中，藏着怒，尔等被世人遗弃，时之早晚，姬发等人，何错之有？”
　　百方听了，火不打一处来，没想到对方竟然这般不懂事理，但念对方手下之人都这般厉害，又不能和他闹翻，只好耐着性子继续争取，如能争取成功，回去就算不是大功一件，至少也有个交代。
　　“有邰氏族，引发内乱，民众忧苦，无有稳定，此罪亦不可免。”
　　“围猎之下，髭兽尚知逃散，尔等屡屡盘剥世人，不忧其苦，世人稍加反抗，便言其惹内乱之祸，倒替民众忧心了，忧的恐是尔等地位不保，而非民众之苦，若民安众宁，何惧内乱？”
　　“尊者有所不知，后稷之后，不从天命，擅自耕种，目中怎有鬼神！姬姓家族，近百岁皆私谋害我轩辕之后，终坏殷人帝业，岂是贼子野心了得？不死，何以存天理，不灭，难以显仁义，不亡，无以彰正义。望尊者知悉，不再阻拦，我等好尽天理、显仁义，终彰正义。”百方说得义愤填膺，正气凛然。
　　“这般说来，擅自耕种，便是不从天命了。鬼神之道，莫非是存天理灭人性，天理从何而来？目中没有鬼神，人便该死，那高高在上的鬼神心中，若没有众生，又该当如何？坏了殷人帝业，即该死，那么不管殷人是否穷奢极欲，世人都当顺从接受，是否便是大义？殷人虽不顾世人死活，但世人仍需世代拥护，是否便是你说的正义？”
　　百方、厌火不知如何回答，仍然大声道：“我等心中无私利，心中唯谋天下人之福祉！”
　　文真不再理会，与夭夭说道：“我们走吧。”，又与旁边的风、云二使道：“你解了法术，让他们都回去吧。”
　　说罢，自顾向前，回周王府中。
　　夭夭跟在身后，步态轻盈，她突然觉得自己是错怪文真了，文真是面冷心热，特别是文真替有邰氏国说的那些话，让她莫名地觉得痛快。更令她兴奋的是，她从小便听众人说，轩辕神族的人，代表的是天意，无论大王还是平民，都要无条件遵从。他们从小受的各种教育，便是要无条件热爱轩辕神族，不能有怀疑，不能说他们的不是，他们说什么都是对的，他们让做什么，都是需要顺从的。
　　她无法想象有人违背了轩辕神族的意思，会有什么样的后果，但她知道，只要有人稍对轩辕神族不敬，不等轩辕神族的人来，首先会被族人骂个半死，严重的，甚至会被层层告上去，要到城中的神庙里罚跪。
　　但从小，他们从来没有见过轩辕神族的人，甚至连大王，也是借助巫师和龟甲在传递着轩辕神族的各种命令，不可以有丝毫的违背。有时候她觉得，仿佛身边的一些树木，也是轩辕神族的信使或化身，只要自己不小心说一句轩辕神族的坏话，便会被知晓，然后受到惩罚。
　　为了防止出现这种惩罚，或者是为了防止被误惩罚，只要有人不小心对轩辕神族稍有不敬，便会有人告到庙里的住守或族长那里，用这种告密行为，来体现自己的清白和对轩辕神族的尊敬。
　　所有的人，都活在一种看不见的屏障之下，轩辕神族从上至下，俯视着一切，众人仰视着轩辕神族，却什么都看不到，但最让他们害怕的，正是这种看不到，却随时存在的力量。
　　他们所有的人从小莫名地感激轩辕神族，祖祖辈辈流传着轩辕神族的伟大事迹，毫无疑问的是，没有轩辕神族就没有他们今天的一切，他们的一切都是轩辕神族赐予的，因此，他们要尽自己的一切可能，去感激轩辕神族对他们的保佑。
　　在他们的印象中，这世间最大的罪过不是杀人放火，也不是残害同类，而是对鬼神的不敬，因此，为了祭祀鬼神，他们可以杀掉自己的同伴，可以做任何事，但最不能有的想法，便是对鬼神的不敬，这世间没有什么罪，比不敬鬼神更大的了。
　　因此，在那天她在吕尚处听到文真不敬鬼神的往事时，有一种无以言表的愤恨。但今天，当她看到轩辕神族的人向文真低声下气时，她竟有种莫名的兴奋。
　　她觉得自己再也不用为不小心说错一句话而感到害怕了，也不用再怕那双无形的鬼神之手，没有任何人能随时伤害自己，她可以在轩辕神族面前自在地走过，不管他们是否赞成或反对；她可以直起腰来大声说话，不必再怕有人告密，不必再事事请示鬼神，她可以按自己的意愿去做自己想做的一切事。
　　她感激文真带给她的这一切美妙的体验。文真走进大门，与伏在地上的众人说：“你们都起来吧，没有什么鬼神是值得你们跪的。”
　　等文真见过姬发后，简短寒暄了几句，回到屋中时，与夭夭说道：“过几日，我恐怕不得不离开岐山邑了。”
　　这句话刚说完，便见吕尚急急赶来：“方才听说有异常，尚方才赶来，听说先生已化解，可有为其伤害？”
　　吕尚这次端的是极为蹊跷。临观知道事情严重，第一时间便请灵兵前去报信，但吕尚不在府中，甚至没有一个人知道他的去向。要知道吕尚前几天便知轩辕神族的人有可能会来，才让临观加强戒备的，在这紧急关头，他本人不可能会凭空消失，让众人找不到他，那么，唯一可信的是，吕尚今天是故意出去躲这件事，或者说，是吕尚知道轩辕神族的人到来的消息后，故意躲起来的。
　　蛊惑
　　那一天
　　终南山的杜鹃如雪灿烂
　　仿佛你曾经浅浅的笑
　　风吹云淡
　　那花瓣上的露珠
　　定是我离去时的期盼
　　她们久久不肯散去
　　六月的早晨
　　独自守候
　　你的到来
　　那一天
　　渭河岸边浅花开处 草映绿浓
　　恰如你如水的眼眸
　　动若惊鸿
　　那草尖上的阳光
　　定是你回来过的忧伤
　　她穿过千年的阻挡
　　夏季的黄昏
　　星辉满载
　　不知所归
　　那一天
　　我在行军帐中喝下毒蛊
　　那一天
　　沣水不归，恰如你似水的娇美
　　那破碎的杯盏
　　定是我留下的遗憾
　　固守了三千年的日夜
　　花开的季节
　　与你相见
　　是否只为
　　只为能触摸你的指尖
　　那一天
　　我与你相向擦肩
　　我的灵魂回到了三千年前
　　我们的背影
　　越离越远
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



第25章 岐山故郡


　　无论是临观率领的黎兵伤了轩辕氏族，还是轩辕氏族进去伤了姬发或文真，都是不错的结果，自己若是出现阻止了这一切的发生，那才是过错。
　　文真只是客套应对几句，并无其他，吕尚见此情形，也无意多留，而是走到夭夭身边说：“今日邑中之人大多受了惊吓，先生出门多有不便，若先生外出需要车辆马匹，你可尽找我来要，免得拖延，耽误先生行动。自今日起，你一意照顾先生便好，其他杂事，都有其他人来办。”
　　言罢吕尚告辞，文真送到门口，夭夭将他送到廊下，吕尚缓步停了下，似乎对夭夭有话要说，但见夭夭并未远送，吕尚便不再多说，率众人离去。
　　夭夭并未急着进到屋里去，在廊下站了许久。昨天，文真还是让她有些莫名的不快的，因为那次他们二人间简短的谈话，然而，到了今天，这一切都冰释了，最近她对文真，总是由一个极端到另一个极端，一会儿是对他尊敬得无以复加，一会儿又觉得他冷酷无情；一会儿恨他不敬鬼神，现在却有些佩服他的胆量，至于细枝末节的情绪，更是无从梳理。
　　她不知道文真是只离开几天，还是要好久，这一刻，倒是有了几分不舍，有时她觉得自己是喜欢文真的，但她不能肯定。她喜欢文真有让自己未知的一切，但她又不知这些未知代表着什么。但在今天，文真独自前去见鬼神时，叫上她，这是最让她感动的地方，那么多人，文真却想着要带她前去。
　　她进去时，文真正在一块弄坏了的兽骨上试着刻字，他将骨板放在一个略比腰高的桌几上，用心地刻画着。
　　夭夭轻轻过去，半坐在另一个较低的长凳上，将身子向前略倾，双臂伏在桌几的面上，交叉起来，下颚落在一边的胳膊上，看着文真手里的动作。这一刻，备感安宁。
　　文真也并不说话，继续手中的活，但夭夭伏在桌上的那一瞬间，他的内心感受到了一种暖暖的美好。
　　夭夭将目光移到了文真脸上，文真觉得有一股明亮的光束朝自己照射了过来，他眼睛的余光告诉他，夭夭正在专注地看着自己，那种专注，就是在紫丁香的花丛中，一只小鸟，窥视着另一只小鸟一般，好奇又温暖。
　　夭夭的目光又移到了文真手中刻的字，仿佛那是另一个文真一般。
　　当夭夭的目光再次移上来时，他能感觉到夭夭在看的，是自己的眼睛，她准备迎接来自他的目光，忧伤而又美好。
　　文真并不敢看她的眼睛，不敢和她的目光相接，他觉得如若四目相对，她的目光定能融化自己，那种目光，比太阳要更明亮些，比水波要更为柔情。
　　他就像不知道她的存在一样，继续忙手里的活，但他又喜欢这一刻，希望上面的字永远都不会刻完，这一刻，可以延续千年，他刻着字，她看着，外面已是千年之后。
　　不知过了多久，当夭夭再次将目光移到兽骨上时，幽然地说道：“先生，骨头已被刻透了。”
　　文真惊觉到了自己的失态，慌忙答道：“这兽骨有些薄。”
　　文真有些尴尬，急忙说道：“我须去见姬旦一趟。”说完便放好东西准备出门，夭夭却说道：“先生你看外面。”
　　外面又淅淅沥沥下起了雨，当时岐山邑的天气，和今天的南方差不多，天热多雨，甚至农历十一月，下雨也是极为常见的事，天气也较为暖和，但是晴天、雨天温差较大，从二十多年前，才渐渐变冷，这时虽只是初秋，但已有几分寒意了。
　　“先生若要去，等夭夭为你拿一件东西才好。”说完，夭夭径直跑到雨中，直穿过中廊，奔向自己的住所。文真没能喊住她，她便已跑出很远，她本是可以从这边的檐廊下绕过去的，只是会耽误一些工夫罢了，衣服是不会湿的。
　　文真不知道是什么事，让她这般着急。
　　不一会儿，夭夭仍是小跑着进得门来，头发梢上还带着些许雨滴，她将怀中的东西放在桌几上，是一件蓑衣，她边解开上面的草带，边说：“当时府中行赏，奖励我与同伴一身蓑衣，不知道怎么分才好，她便留了下衣，我留了上衣，但有些大了，一直以为用不了了，你今日就穿着吧。”
　　文真受宠若惊道：“不用不用，偶尔淋雨，无有小疾的。”
　　夭夭并不答话，只是款款地将蓑衣双手递到了文真面前，然后抬头看着文真。夭夭面若桃花，温润纯净，光彩奕奕，令文真不敢正视，只好慌忙接过蓑衣，披在了肩上。他刚要伸手系带，夭夭近前一步道：“先生，我来吧！”
　　夭夭接过草带，先将两边的草带理顺，文真怕挡到夭夭，便将头仰了起来。
　　“先生请将头放低。”文真听了夭夭的话，将仰面朝天的头低了下来。他闻到了一股淡淡的香气，像是从夭夭的头发中发出的。
　　文真是第一次从这个角度看夭夭，她的面孔如满月一般，却十分清秀，嘴唇润泽有致，整个人就如同停在自己面前的蝴蝶，像无意闯进牧场的梅花鹿。文真不敢动一下，生怕自己多呼吸一口气，就会将她惊走；她若一走，会带走这个世间所有的色泽，眼前将永远只有黑白二色。
　　“先生，”夭夭有些吞吐又幽幽地说，“我听到你的心在跳，不过，很好听。”
　　文真似乎得到了某种鼓励，将自己的左手慢慢抬起，微微颤抖着，缓慢地移向夭夭的脸颊。
　　夭夭并不躲，而是抬起头，看着文真。
　　文真心间泛起一种隐隐的疼痛，在他的手指碰触到夭夭脸颊的瞬间。
　　她的脸颊温润中带着一丝淡淡的冰凉，细腻的皮肤在粗麻布衣领的映衬下显得极有质感，在他碰触到她脸颊时，手尖竟有一种麻麻的，过电般的感觉，十分奇妙而有美好。
　　他内心明白，一切美好，都将转瞬即逝，最后留下的，都只有长而空洞的回忆。他心口处隐隐的疼显得更为明显，他站立不动，细看着她的脸庞和睫毛。
　　他从未这样近距离、长时间地看过她，如果时间能够延长，用一千年的时间只是看着她，什么都不做，他也不会厌烦。
　　“先生，”夭夭柔柔地说，“你今日恐是得罪了鬼神，他们若是怪罪，又怎么是好？”
　　文真用指碰触到她脸颊旁侧的一缕头发，轻轻帮她拢到耳后：“无妨的，既已得罪，说明到了得罪的时候，不怕的。”
　　夭夭第一次与文真这般接近，心里十分慌乱：“先生，夭夭还是有个问题请教，崇敬一人，算不算得是喜欢？”
　　“文真对夭夭，没有崇敬，只有喜欢。”
　　夭夭脸腾地红了，低头，侧身，眼瞅着他处：“先生莫要拿夭夭取笑，先生的话，夭夭会当真。”
　　文真用手环住她肩膀：“文真无虚言！”
　　夭夭忙退后两步，不知道说些什么好，她忽然想起了一件祖辈相传的事，便向文真求证道：“听说终南山中，有两株树，默默相对了数百年，之后都有了灵性，其中一株喜欢了另一株五百年，但另一株树修成了精，化作一女子走了，只余下了他。这时有山中的神仙问那株树有什么心愿，那株树说，我愿意再经历五百年风吹，五百年日晒，五百年雨打，只求她从我的身边经过。”
　　“这个故事我亦知晓的，这棵树，后世的名字叫莫多，也就是风、云二使中的云使莫多。”
　　“后来呢？”
　　“五百年后，那女子还没有来，那棵树觉得他的愿望没有得到应验，忧郁而死，坏了千余年的修为。他死后，有一猎人经过这里，一看要到对面去还隔着山谷，且山谷中有水，极为不易，便下了狠心，将树干烧了一整夜，后来整株树断掉，断了的部分落了下来，横在了两个山谷之间，成了一座巨大的木桥。过了几日，有一女子寻自己的原形而来，从对面踩着树干走了过来，一如莫多曾经所言！”
　　夭夭听完，想了想说：“既为你座下之人，夭夭知你心系于我，不知你愿意何为，当如何待我？”
　　“夭夭，你若有生病，我不能用异术救你，你若有难，我亦不会用法门渡你，你若离世，我亦无可帮扶！”
　　夭夭听了，心里平添了一些扫兴与不快，便说道：“先生如此，不比莫多，亦不比世人。”说罢，缓缓转身，向远处走了几步，望着屋外的雨说道：“先生如要去见周公，早些的好，雨更大了的。”
　　文真并不应答，走过去拉住她冰凉的手，夭夭轻微地挣扎几下，便不再反抗，任文真将她的两只手都拉起，合在一处，用他宽大的手掌捂在手心，传来暖意。
　　文真盯着夭夭的眼睛，说道：“五十年后，在世间，你不知文真为谁，文真将念你五百岁，直至轮回离灭；若你有来世，你不识文真为谁，与他人喜结连理，文真仍将念你一世；千年之后，你若转世十余轮回，你见了文真塑像，拜了又拜，不知文真尊者曾经为谁，文真将记得你每一世的容颜，恍若眼前。”
　　夭夭内心虽被文真的言语所打动，但听了这些话，心底却有一丝悲凉：“你为何不愿与我世世相伴，却偏要说些五十年、一百年、五百年之后事来，怕是你不愿与我相守，找个托词哄我罢了。”夭夭有些娇嗔地说道。
　　“我一睡便是两三千年，相守不得。”
　　“先生可以不睡，留下来，在世间。”
　　“文真愿意在世间，自然可以，但文真不能在世间。”
　　“为什么，你可以在世间，不做别的事，与人相守，难道你不喜欢？”
　　“并非不喜欢，我已生因果，因果相生，无有穷尽！”
　　“你还是不喜欢，只是不肯直说罢了！”
　　文真苦笑了一下：“若是旁人，定是可挑一些好听的话来，说与你听，但我所言，极易生因果，因此有些话说不得，若你真有来世，来世当为新生，与这世又有何干？况你并不记得我为谁，我何去干扰？”
　　“来世之时，先生可告知夭夭，便可相认！”夭夭说着，还有一丝的兴奋。
　　“不行的，我要睡觉，不可再生因果。”文真说得很认真。
　　“先生还是不够喜欢夭夭，宁肯自己睡觉也不肯陪夭夭！”
　　“有这一世，便已是美好，又何求他生？”
　　“那么，你就不能为了我，入世一回？！”
　　“不可以的！两千多年前我入世时惹下的因果，这一世才有所消散，我怎能因自己一念之私，再造因果！”
　　“那先生与夭夭，岂不是也造了因果？”
　　“孩子，我躲不开你，无论换了怎样的时间、怎样的地点、怎样的因缘，你都会站在那里，我也会四处行走，直到与你相遇。”
　　文真凑近夭夭，用额头抵着她的额头，用手指抚了抚夭夭的头发：“夭夭，我十五年前曾离开，现在又回来，那日在姬发庭前，吕尚曾问我来此有何事，我说有两件事，但都不能说。现在能说了，其中一件事，便是寻你而来。”
　　“为何是寻夭夭而来？为什么会是夭夭？”
　　“我知道我的生命，会因为一个人而改变，我看到你时，我猜到那个人会是你，你是我一生中，最大的宿命。”
　　“那先生喜欢夭夭？为何夭夭当初不知？”
　　“我喜欢你，看到你，我已经得到了我想要的，没有什么要急着说给夭夭听的。”
　　“先生说，你得了你想要的？先生想要的是什么？”
　　“我所想要的，便是喜欢夭夭的感觉，无论你知与不知，解与不解，都无妨的，每日能看到你，已是美好！”
　　“仅此而已？”夭夭有些不解，“莫非，先生是看夭夭丑陋？”
　　“非是如此，我今后身边恐多是非，怕对夭夭多有牵连。于我而言，世间万物，唯有素墨二色，唯有你，方是色彩！何来丑陋之说？”
　　夭夭一时无语，忽然想起吕尚说的话来，下意识地推开了文真，说道：“先生，夭夭心里乱，先生可否告诉夭夭，吕尚大师可否信任？”
　　“你既如此问，定是心有所疑的。”
　　夭夭不再说话，停顿了半天方说：“夭夭心虽杂乱，却知先生心中有夭夭，自是欢喜。只是—是夭夭有些事还不明，先生也莫要仔细询问。”
　　夭夭所说的有些事不明，指的是文真是否真的是妖邪，文真是否真如吕尚所说，要灭掉有邰氏国及其他众多方国。这些话，她不好向文真询问，只好凭自己的判断。
　　两人说着话时，夭夭忽然看着文真，掩嘴笑道：“先生穿着蓑衣，在屋里讲话已有近一个时辰了，若是他人不知，还以为先生屋子漏了雨，才要先生这般。”
　　文真低头看看自己身上，忽然发觉，便要出门。
　　“天已昏黑，又值下雨，回来多有不便，先生若不急，明天一早夭夭请周公过来便是，省得先生摸黑前去。”
　　“若是你肯在此，我自可明日再寻周公。”
　　夭夭点头，轻声道：“是的了，先生去掉蓑衣吧，莫要叫他人笑话，夭夭可帮先生寻些旨酒来。”
　　“这里竟有旨酒？”
　　“原本没有的，有次吕大师来，送了一些，说先生欢喜之时，可温与先生喝。夭夭一直帮先生留着，这便寻来。”
　　夭夭来时，那旨酒竟是用兕角盛装的，足足有六七斤重，文真上前用手迎住，迎住之时，手上竟有过电般的感觉，心里觉得有些异样，但天色昏暗，并不曾注意到外形。
　　那旨酒，味道十分甜美柔和，为酒中上品，为禹王时期一名叫仪狄的女子所造，酒浓而味淡，性柔而口甘，初饮微甜，再饮意柔，不觉意微醺。
　　夜深之时，映着火塘中的微光，夭夭的脸色极为红润，低头不言归去之事。
　　文真心里感到奇怪，却珍惜与夭夭在火塘前聊天的时光，并不提休息的事，反说道：“夜半风大，我关上门吧。”
　　夭夭慌忙站起身来：“夭夭知道夜已深，本该早些离去才好，只是，只是白天来了那般多的鬼神，夭夭不曾向他们下跪，夭夭怕，不……不敢回屋。”
　　文真忍不住笑了出来，走近夭夭：“怕他们什么？”
　　“夭夭不知。”
　　“你今晚留下来，好不好？”文真认真而又肯定地说道。
　　夭夭低头不语。
　　那一夜，夭夭没有回去，但两人只是安睡在一起。
　　天微亮时，夭夭见文真和衣侧身躺在她身旁，正看着她的眼睛，说道：“现在，我们在一起，你就在我面前，不管今后会有何种因果，我都愿意承受。”
　　夭夭并不说话，只是浅浅地笑。
　　岐山故郡
　　北纬35度
　　风的脚步，在我门前踌躇
　　窸窸窣窣
　　是要轻掀门帘
　　笑语嫣然
　　又止步院落
　　一声轻叹
　　北纬39度
　　你在路口，如叶轻柔
　　风偷走记忆
　　寄我存念
　　满地梨花 如雪乱
　　谁在风中驻足
　　看得见前世恩怨
　　谁又无言落寞
　　念你笑语嫣然
　　是谁说我有千百人世的躯形
　　可存活千年
　　来不及转身
　　浅草淹没青石板
　　繁花四溅
　　谁会在风中驻足
　　看浮屠塔守断了又断
　　化作树根
　　断了思念
ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



第26章 鬼使神差(1)


　　早上起床后，夭夭去找周公，文真看到了昨晚夭夭带来的酒具，色泽与往常不同。
　　那是一只大兕兽的角，但根据色泽纹理来看，这只兕角恐怕只有一年多的时间，也就是说，这只大兕兽，是这一年左右的时间中，被人杀死的。
　　在当时，个人是无论如何也杀死不了一只兕兽的，就算是一支队伍碰到了这么大的兕兽，如果杀死了的话，也会引起轰动，被人们当成英雄故事广为流传的，但这一年中，没有任何公开传闻说到，有人杀死了兕兽。
　　而这只兕兽角，又如何落到了吕尚的手中，难道杀兕兽、养灵兵的人，就是吕尚？！
　　正思考间，姬旦已到：“弟子见过先生。”
　　“我近日恐将离开岐山邑，有几件事须交代与你。”
　　“先生有事尽管吩咐，弟子照办就是。但不知先生为何要离开？”
　　“我在此地，将惹来众多祸端，昨日我进门之时，众人皆伏于地，我言道，起来吧，没有什么鬼神值得尔等下拜。你且以实相告，众人会感激我，或是记恨于我？”
　　“这，这，回先生，众人当记恨于先生。”
　　“为何？”
　　“众人虽知鬼神性恶，不敢得罪，但视鬼神为天道，不可轻视不可亵渎只许尊护，昨日先生之言，是对鬼神不敬，众人必记恨先生。”
　　“回答得好，我若长期在此，必招天下人记恨于周室，此为离开之一因。我走后，另有两件事，你务必办理。”
　　文真说道：“其一，告诉世人，因我品行不端，对鬼神多有不敬，故被周王逐出岐山，此般一来，可解有邰氏国一时之困；其二，你面告姬发，沣邑要扩建城垣及地府，此事要交与你来办。”
　　“这第二件事，我依先生便是，可第一件事，坏了先生的名，害得天下人记恨，弟子怎敢？”
　　“你照办就好，莫生挂念，我无名无位，不怕得人记恨。”
　　“如今沣邑已近完工，先生为何要扩建？那些百工之人，皆由吕大师调拨，我若参手，多有不便，况何处寻得百工之人？”
　　“你可记得，那庸地有一小方国，名曰麇国？”
　　“我等起兵之时，庸国首攻为先，只是其麇国并未参战，先生为何言说此地？”
　　“那麇的祖先君主，人称微伯，曾与殷人交恶，但后世与庸国亦不相近，这里有一支兵丁，有百行之众（近一万人），听我调遣。你以周王及我之名义，邀其迁至沣邑，助你修城筑府、守护沣都。”
　　“不知他们如何肯来？”
　　“自会来的，我自会派人一同前去，如若不愿来者，你须派兵丁好生驻守保护他们住地。 ”
　　后世传说，西周都城沣邑是庸国人建的，因为他们善于筑城，那只是周王室的人故意留下的一个借口，为的是从庸国名正言顺地调兵，且不被他国怀疑的借口，调来后，只是修筑了一些核心工事，而这些工事，是周公不想让吕尚插手，才找了庸人善于修建的借口。
　　这支军队很快便参与了前期灭众方国的战斗，他们的族人近万人，都被安置在了今天陕西省眉县，因先祖为微伯，故封为微国，到了后世，传着传着，便成了眉。
　　姬旦听了文真的话，道：“先生既然心意已定，旦自当照办，前些时日我去东夷之地，打听到一些消息，一直未曾告与他人，多有不解，还望先生指点。”说完周公取出一方布巾来，上面书写着几句话：“终南山下，有邰氏国，庭前桃花，女子芳华；岐山邑中，周王之室，院内设酒，浅笑嫣然。”
　　“这几句话，是华士死前的前一日，拜访吕太师时所言，据言以此可以找到终南山主人。弟子斗胆，敢问先生？”
　　“你先找一借口，前往沣邑，待我从山上下来，再告于你。”
　　是夜，文真召来风、云二使。风使见了文真，掩不住内心的激动，说道：“尊者，你曾言，昔日之时，人神共居，我等高灵皆为各族智者，后有轩辕氏枉法，才使得绝地天通，人神分离，依今日之势，我等众神可再回人间，复现千年不见之盛景。”
　　文真没有回答，反而说道：“通告五百岁以上众灵，我三日后将上终南，众灵可来相见。”
　　“是否通告九天玄女与共工？”
　　“亦要通告。”
　　风、云二使领命而去。
　　这对九天玄女和共公来说，不是好消息。
　　文真晚上见到夭夭：“我若走，实不放心你，你可随我前去终南山，如若有异，皆有惊无险，不必害怕。”
　　夭夭听了，既兴奋又紧张，口中却说：“先生到哪，夭夭便到哪！”
　　这次虽然没有明说，但文真是以终南山主人的身份回终南山，虽然只要求有五百年以上的灵物来见，但其他山精树怪、鬼神魅妖，凡是借终南山修炼的灵物，都得到了消息，跑来躲在远处观看。
　　文真、夭夭与风、云二使同行，一路几近无话，到了汤峪谷口，下得车来，那驾车之人回去向周公复命。
　　再往里面时，两边山势耸立，远远能看到谷口的兕兽群，文真料夭夭不曾看过，便轻捏一下她的指尖，吩咐道：“有我在，此地皆无害，你不必怕。”之后松开她的手，复又前行。
　　来到近前，再看时，早有白兕妖王率众兕兽在谷口迎接，夭夭是第一次见兕兽，自是心里害怕，本想抓着文真的手前行，哪料文真似无此意，便心中生出一丝不快来，或是文真并非全心喜欢自己，方才这般。
　　但在文真心中，在众人之前，不多现私情之密，乃是对众高灵的尊重。
　　白兕妖王见过众人，带领四人继续往前，两边兕兽散开，待二人过去后复又拢在一起，似在阻止外界进入。
　　且说这兕兽并非一般生物，于现世，它的皮胄可抵兵甲，于灵界，其气势可使众灵望而却步，因此才被安排到谷口，阻止众人或灵物的进入。
　　文真再往前看时，眼前有一青藤坐具，三面围挡，一面垂帘，可容二人坐其中。
　　白兕妖王道：“先师命弟子在此守护谷口，并于前两日制此坐具，尊者可坐其上。”
　　文真示意夭夭与自己同往，待二人落座后，风、云二使放下帘子，言道：“姑娘切莫睁眼，切莫害怕。”
　　话刚说完，风、云二使一左一右，伴着那坐具一起凌空。
　　夭夭只觉耳边风声往来，时而伴有细雨丝丝，但外界景象，不甚分明。
　　夭夭提心吊胆，生怕自己掉下去，那手紧紧抓着文真，文真甚至可以感受到她手心细密的汗珠。过了约一刻钟，能感觉到有失重的感觉，想必是在下落，之后，稳稳地落定，轻风细雨之声不再。
　　待出得帘子，才发现周围众山环抱，远处的山一片青墨之色，已然与天际连在一处，不甚分明，再往近看时，层层山峦之中，偶有白云潜伏其中，白若尺素，那云似隐非隐，似藏非藏，有的如同婴儿般，蜷缩在山凹之中，有的如雨幕一般，倾逸于山阳树阴之处，那满山的树叶，已然红了许多，树青叶红，层层叠叠，不甚分明。更有一些云层，直接悬在空中，上白下青，浓淡不一，别有韵味。
　　正看间，那原本在山凹处的云朵，升了起来，飘然而近，四围的山峦之间，也泛起了云雾，将远处的山掩映了起来，难现真容。
　　夭夭看得出神，听闻风、云二使道：“尊者与姑娘这边请。”
　　二人顺着花草小道往前走，前行中能闻见淡淡的花香，沁人心脾，更能听到远处山涧之中的水流和松涛声，二者混杂在一起，难以分辨，却空灵悦耳。
　　刚行几步，有些缓和的下坡，眼前的景象也更开阔些，就在近处，看到方才那朵白云从近百米开外的地方徐徐飘了过去。
　　夭夭所居之地虽离终南山不远，但从未到过此等地界，自不知高山之上还有这等玄妙的景象，那四周的植物，也是山下不曾见过的，山下的植物，大多花硕叶宽，这里的植物，却要秀致许多，且叶疏花密，素淡清丽。
　　下了慢坡，眼前一片平整空旷场地，众神皆分立两旁，除上次曾见过的素问，见过的其他人等及山精树怪，有二十余人，站在素问等人的身后。
　　与素问并排而立的，则是一五大三粗，却面色红润的老年男子，此人正是共工，他身旁一字排开的，则是终南山72洞府的洞主。
　　素问对面，站着一精瘦的老年妇女，手拄一杖，嘴唇极薄，不怒自威，此人正是九天玄女。在她身旁一字排开的，则是终南山108谷口守望护谷神。
　　风、云二使抢到文真身前，朗声道：“我等乃终南山文真座下接引使者风、云二使，斗转星移，离灭再起，众灵有难，尊者归山。”
　　众人皆右手贴左胸前，低头示礼。
　　文真在风、云二使的带引下向前徐行，同样还礼，身后跟着素问、九天玄女、共工、羌混元等十余人。
　　穿过空旷场地，前面是一平缓台阶，两边立着巨大的石柱，有各山精树怪，形态各异，立于近前，有的体形庞大，脚似枯树之根，有的身影细长，犹如藤蔓一般，依树而立，有的体形健壮双眼凸起，有的手指纤长，双眉雪白……
　　夭夭自知有文真在，那些灵物不会伤害自己，但心里总是担心，难保不会有某个灵物，不会从何处猛然窜出，伤害自己。
　　顺着平缓的台阶再往下，云雾缭绕处，有一处宫殿，飞檐之上立了数只叫不上名来的灵禽，甚是壮观。
　　众人行到殿前，文真停步，转过身来，站定，众人亦停步，分列两边。文真将众人扫视一遍，笑言道：“我有两千余岁不曾醒来，今日到此，眼前此等情景，壮美异常，心甚欢悦。然此皆为幻化表象，人因有耳目，易为表象所迷，还是去了吧。”
　　九天玄女一听，站出队来：“多谢尊者教诲，那就去了吧。”说罢，一挥手，眼前壮观的宫殿、路两边精美的石柱，往步向前的台阶，都悉数不见了，只留下一片空旷的场地。
　　共工命人拿过一些草席来，众人一起落座，待文真问话。
　　这时自有一行小妖为文真及夭夭拿陶碗倒过水来，文真忙身子前倾，双手接过。
　　文真喝了一口水，意欲放下陶器，已有小妖会意，托盘来接，文真道：“不劳烦，你歇息便好。”
　　众人面面相觑，文真的谦恭让众人反不知怎么办才好。
　　文真方笑道：“我为俗世之身，久不曾归，今日难得相见，还是先听众人言语。”
　　听文真说完，共工起身，居中位站正，朗声道：“水神日夜守护水器，今率终南山72洞天洞主见过尊者。我辈在此长者数千岁，短则数百岁，日夜期盼，望尊者入世归山。”
　　文真忙说道：“你与众洞主先坐吧，劳烦陆吾、天吴与你替我看守水器这般多年，陆吾与天吴如今何在？”
　　“天吴在我接替他之职后，游历各方，不知所终，恐只有九天玄女知晓。”
　　九天玄女起身道：“晚辈风后代众神见过尊者。回尊者，天吴曾在轮回之时，入世为人，生于空桑之地，其名伊尹，曾辅佐商汤。今又入世，身份不宜明示众人。”
　　文真道：“你知便好，这些年，劳烦你与共工了。今日召终南山上众灵前来，是有要事相商，商议该何去何从。听听众人意见。九天玄女，若无不可，你先说吧。”
　　九天玄女道：“我曾听先祖所言，六千年前，百智出昆仑，我神族之人离开昆仑故土之时，文真智者曾与圣鸟毕方一道，隐而不现，每每念及此事，众人无不感怀；两千三百年前，尊者曾授诸般法术于轩辕氏族，无奈轩辕氏智者心生妄念，我亦错助轩辕，才致蚩尤被解。尊者方起念要收回诸般大法，但因果已生，诸神只得远离人世，人神共居之景无以再现。
　　“风后（九天玄女自称）自知有失，尊者慈悲，命风后看管神仙谱，风后心生感激，此次尊者还来，风后以为，该是神族重返人间之机。”
　　众神一听“重返人间”四个字，立时交头接耳，群情激奋。
　　是时，从众神中闪出一巨人，双眼凸起，胳膊健硕，跪在地上说道：“尊者可记得我？我是3300年前，九黎之族过终南时，引领他们首领黎甲来见您的巨人。”
　　文真忙坐直了身，笑道：“自是记得的，你坐着说话便好！”
　　那巨人站起身来，愤愤然道：“数千年以来，都是人神共居，神带领族人，给他们力量，教他们打败强敌，教会他们开山种地，神也得到了世人的拥护，受世人尊敬，世人接受神的庇护，神管理世人，但那轩辕氏族，为一己之私，将众神驱离世间，唯己独尊，方才惹怒了尊者，尊者决意收回山川之法，世间气灵，不再孕育众神，最终人神相隔。每念及此，虽隔千年，我亦愤恨不已。
　　“好在尊者念及我等无处可归，方在终南山中留下生化水器，我等皆受终南气灵滋养，才得存至今，万望尊者能率我等重返人间，再现人神共居之盛景。”
　　文真只是认真地听，并不答话。
　　是时共工忙接话道：“尊者离世之后，那轩辕神族借祖上神力，仍把持人间，凡有世人不尊不敬之举，皆凶暴以待，轻则伤身，重则害命，此等恶行，将来必污我神族之名。这世间，岂容他一家独大？”
　　“若是你呢？会当如何？”
　　“若有尊者授意，再有风、云二使相助，我这便能下到山去，灭了轩辕神族，管叫他不敢反抗，然后众神下山，统治世间，众生皆得护佑。”
　　“若是有世人或轩辕神族的人不服？又当何论？”
　　“有尊者在，谁敢不服，不服尊者之灵，不配留存于世，按轩辕神族反判之罪，一并论处，罚他世代不得有脱。”这时又有头顶奇尖，并且光光如也，四周却毛发丛生的人形灵物跪到当中：
　　“小辈见过尊者，我乃山中一穿山甲，原有数百年的修行，后却被那轩辕神族败坏，不将轩辕神族赶出人间，将世无宁日，众生将永受苦难！”
　　“这般说来，轩辕神族数千年来作恶良多，众生受难，唯有驱离轩辕神族，方当有解？！”
　　终南山中众灵听闻，数百灵齐齐跪下：“愿尊者率我等下山，重返世间！”
　　只有素问一众人等，站在文真近前，并不言语。
　　“数千年间，我族之人，因一智之利，备受世人尊敬，留存世间，其境甚是美好，我心偶有再返人间之意。”文真缓缓说道。
　　众神一听，脸上顿生欣喜之意。
　　“我来之时，有马车相送，马车所过之处，皆有行人避让。素日我行路之时，或他让或我让，不一而足。然借周室权势，皆是路人相让，路宽不曾变，我多占一分，世人便少一分，若我占了整个通路，甚是威风，然那世人，只能站沟渠之上，侧身而望。我想这天下的路，为何总是世人让我，而不是我让世人？”
　　九天玄女接话道：“尊者有所不知，那侧身而望的世人，若知是为尊者让道，定当心生喜悦，备感尊荣。”
　　“此皆为众灵教化之功，教世人愚昧者，怎堪此前‘智者’二字！今日路上所见，料必此后世间，凡能教人愚昧者，众人皆以至贤至圣至智之师相称，推崇有加。”
　　“世人愚昧，难堪重任，神族在世，可保一方安宁，为众望所归之事。”九天玄女接着说道，“如今世间，灾害良多，世人死生有难，我等不可坐视不理，枉费了世人一番念想。”
　　“这世间，最能伤害世人的，不是天灾地祸，而是有力者的贪妄。我曾一念之错，授轩九黎之君以行云布雨之法，惹下千年因果。轩辕氏智者一丝贪妄之念，人神皆为其所害，战火频烧，妻离子散，众族迁移，我且问，有何灾害，能胜得过这人神之祸？给世间带来灾祸的，不是那天地灾害，反是那些以救灾灭害为名，起贪妄之念的有力者。”
　　方才那头顶尖尖的人形灵物道：“尊者，只要您一声令下，我们下山灭了轩辕氏族，叫他们罪有应得，好给世人一个交代，看何人敢再起贪妄之心，若敢反抗者，一并论处。”那灵物愤然以陈，满脸恨意。
　　“世人当如何看待？”
　　“世人自当感激，我等可教世人不再受轩辕神族苛责之苦，解救世人于水火之中，众神降灵人间，管理世间事物，世人皆依我等安排，人人平等，再无欺压之事，人神共居，我等功业将传诵人间，世代享受尊荣！”
　　“你是帮世人赶走了一只虎，却引来了一群恶狼，你所为者，与轩辕神族又有何不同？只是此前轩辕独享荣光，而今众神皆得有份，民众更增苦难。”
　　白兕妖王行礼：“我有话要讲。”
　　文真点头示意其直言。
　　“我等与轩辕神族不同，他们高高在上，自居富贵，不顾世间民众死活。我等定与民众融为一体，善察民情，以代民意，民众定感我等恩德！”
　　“你言至此，我猛然间想起四个字来，”说着，文真喝口水道，“这四个字便是—小恩大患！”文真一字一顿地说道。
　　众神脸上现出一些失落之情。共工道：“敢问尊者，是否要众神……”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第27章 鬼使神差(2)


　　文真缓慢答道：“往日在岐山邑中，周王设宴，我曾言：日自起落，月得圆缺，星舍其光，水居低谷，以离其方，以让其位。是故圣人有功而不居，有名而不受，有位而不就，有力者藏意，有智者讷言，有慧者舍妄，不与万物相害，是为自损。唯有自损，是得以存。”
　　“自损？”
　　“自损为自然之道，宜效仿之，然世间之灵，附道者众，合道者寡，证道者稀，故自损之道，非形势所逼，难有所为，必为他损。”
　　“尊者所言他损，是何意？”素问道。
　　“他损者，制化之道也，唯有扶弱，方能抑强，此为制，暴雨不终朝，强力不恒久，此为之化，故制化之道，在于扶弱抑强。然世间之人，犹如蛋卵，遇石而碎，为碎其石，引玉而攻，石克，方知玉更坚矣，强权灭不了强权，神族怎救得了世人？”
　　“可……我等怎能无视众灵苦痛，望尊者三思！”
　　“我且问诸位，世间凡是大事小事，皆问于鬼神，此为轩辕氏族之功，还是之过？”
　　众人相互对视，点头，不约而同道：“是功。”“功”。“自然是，功的。”
　　“凡有偏私利害，便有功过的，轩辕神族之举，对诸神在人间之声威，皆有所助，自当为功的。若是不问鬼神，该当如何？”
　　“世人会屡屡犯错，不识自然之理，混乱不堪，且会不敬神明，为害甚大！”
　　“错误过十，可会再犯，犹如深水过河，有人死伤，此后是否会年年如是？”
　　“不会，他们会建桥搭舟！”
　　“如若神族次次应验，指示众生呢？”
　　“更不会死人，但神族不在，便会死人。”
　　“那为什么不与世人舟木？何要次次烦劳我辈？”
　　众人不言。
　　“怕世人犯错，为我辈借名，世混界乱亦为借口，实为众人若不求神，众神何来念力，何来香火，如何得以坐享其成，享受万般尊崇。”
　　众神皆面色微红，低头不语，有神将想要分辩几句，方要启唇，复又合上，不再言语。
　　“三千年前，世人身弱，饱暖难解，伏羲率伏羌众人观天示像，以察风雨之节，以让灾害，饲鸡养鱼，以解腹空，神农氏率岷羌一族，号令耕种，得有粟、草，消病去灾，法藏又传蓍草之法，皆为减免众生苦痛。
　　“是时，族有智者，以通神意，是时，世人若幼童，需我等照看。待两千三百年后，世人皆长成人，若我等再行看护，名为看护，实则以往日之威名，行一己之私。
　　“世人只知我等素有恩于众生灵，怎会念他们今日苦难？我族与世人，各责一半！”
　　“各责一半？”
　　“世人若是智慧，早知我等留存之意，又怎会这般感念我等之恩，况神族之灵，大事小事皆要过问，稍有不从，灾祸将至；世人若稍做分辩，便知我等之害何其大。世间本无祸，世人自招之，世间祸福，轩辕神族今日盛行世间，尔等感念要重返人间，皆为世人自招之灾。
　　故世间灾祸，一半在我等，一半在世人。”
　　说到这里，整个气氛凝重起来，众神原本盼望着文真能带着他们重返人间，却没想到是这样的结果。
　　“孩子们，人神共居的时代已经过去了，我们要做的，是把人世还给世人。”文真用凝重缓慢的声音说，“很高兴，你们在，我们一起来终结这个时代。孩子们，我也喜欢人间，但我们会给人间带来更多的灾难，只有离开，才是爱他们。但是我们有新的事要做。”
　　众神道：“愿听尊者详解。”
　　冰山化水，非一日之曝，今日情景，亦为千年之因，虽要尔等不在人间行走，却另有他用，且听我慢慢道来。
　　“为防诸神过多干扰人间事务，我已传八风八方于姬旦、姬昌二人，那姬旦甚为聪慧，善明易理，易者，阴阳交替变化之道也。八风八方之法将于历经数百年后，广布人间，是时，众人虽敬鬼神，亦可自断吉凶，通晓天道，因此，数百年之后，众神多将失其尊位，如想世人事事禀告，犹如痴人说梦。
　　“因此，《易》书盛行之日，鬼神愁怕，非众神可挡。
　　“是时，众神可转投人间，教人识天认道，之后再回归我处。除此之外，皆不可私自下凡，否则惹下因果，干扰世间，是为罪过。”
　　“那我等又归于何处？”
　　“待我离世之后，众神当归西王母代管，待千年之后，定有人受法藏之命，建立天庭地府，是时众神分管天庭地府，自得家园。因此，我有事要求众灵代为帮忙。”
　　其余众神皆站起身来，文真亦站起来：
　　“其一，我于今世，当率众灵，还人间与众世人，众神在近三百年内，远离世间，不再要众生事事问于鬼神，不再要众生牺牲以祭鬼神，要世人自治其世。三百年后，世间巫人不再身居宫中，不再传鬼神之意于君王，此事我需众灵相帮。
　　其二，凡相帮之灵，在我离世后，轮换入世，再用三千载，传道于世间。众神虽不在世间，却要护佑世间，减免众灵诸般苦痛，除此之外，不得私自入人间。
　　其三，千年之后，是有高灵，将建天庭地府，众神自归其位，得有归所。在此之前，皆听从西王母号令，以众山川星象为宿，轮流值守。
　　其四，若有意与我同力同为者，可于明日拜会我处，是有详解。
　　我知众神心有不甘，然旧时已逝，何不迎新？是有生生，自得不息。”
　　当晚，甘泉山下，轩辕玉剑开始泛紫光，按此前约定，只有神族遇上极大的劫难，先灵来告知时，玉剑才会发出紫光。
　　不久，有一球状大小的光团移至剑前，化为一人，此人便是甘泉宫的主人，轩辕神族的首领—鬼臾区。
　　他感应到了玉剑发出的气灵，知道有先灵到来，可是已经有近千年玉剑未曾泛过紫光，今日这般，定是出了千年不遇的大事，才有先灵到来。
　　“敢问是哪位先灵到此，不知有何喻示？”
　　“你莫问我为谁，且先答我所问。”看不到人的形象，声音仿佛是从四面八方每个角落传来的，但又找不到所在。
　　“这……”鬼臾区略作迟疑，但一想到玉剑显灵，别人是无法作假的，便不再犹豫，“请您明示。”
　　“我且问，轩辕神族有多少正受灵物，依何而存？”
　　“这……回先灵，轩辕神族在甘泉一处，有正受灵物三百六十位，各山川九州之地，有正受灵物一百二十八位，在内服之地共设十二处，有正受灵物六十位，各方国的正受灵物，常有所易，多时共有一百六十五处方国设位，每处有正受灵物各五位，共计八百二十五位，然近年多有战事，有所增减，尚无具体统计。至于其他未得正受灵物，不计其数。
　　“至于依何而存，这……各方国正受灵物，多附身于庙堂之上，以伏羲、女娲、神农、轩辕、炎帝之像，享受人间供奉，享食众人信念尊敬之灵气，得以存活。”
　　“我再问你，可知前几日百方、厌火遇到的是何人？”
　　“前几日不能自信，今日确知此人当为终南山主人转世，我亦得闻终南山众灵物竟在尊者面前恶语相加，要他灭我轩辕神族。”
　　“终南山主人要灭的，不只是轩辕神族，其实是众神的千年基业，一旦他意愿确定，不但众神千百年来的修炼了化为无，恐怕你这甘泉宫，也将不复存在，这才是众神真正的灾难。”
　　“这……我有意率众神一战，并乞求各高山大灵的协助，以减免灾祸，只是，只怕我用尽神力，也抵不过终南山主人的一个心念，他若定了，我等抗争岂不徒劳？”说到这里，他心情沉痛地跪倒在玉剑面前，拱手道：“我知他族众神与我族素有仇怨，有灭我族之意亦为不可，但众神无一愿离开人间，只是受于尊者之威，无人敢生是非。唯望先灵能看在我轩辕神族及众神修行不易的念上，设法求得伏羲、法藏、西王母的同情，能代为说情，劝终南山主人回心转意，众神方可免一劫。”
　　“伏羲不生不灭，无处可求，法藏尊者派素问护佑文真尊者，西王母派兵羌混元和大角老人前来，皆为助力于文真尊者，怎能不知其意？求之无用。”
　　“这么说，亦是无用了，我知先灵今日前来，定不是为我通风报信，而是有可用之策。万望先灵明启。”
　　“解决之法我已经告诉你了的，你好生领会。”话音刚落，玉剑上的紫光不再闪现，表明先灵已离去。鬼臾区礼拜完，起身谢过先灵。先灵说，解决之法已告知，可到底是什么？
　　回想起来，先灵总共说了六句话，总结起来，从后到前，分别是：
　　其六，“解决之法我已经告诉你了的，你好生领会。”是说解决之法就在前五句之中，为防被其他灵物得知，因此不便明说，需要领会才能得知。这也告诉他，解决之法只有先灵和他自己知道，手下的高灵一律不能知晓。
　　其五，“伏羲不生不灭，无处可求，法藏尊者派素问护佑文真尊者，西王母派兵羌混元和大角老人前来，皆为助力于文真尊者，怎能不知其意。求之无用。”是要告诉自己，不要想着去求任何高灵，此路不通。
　　其四，“终南山主人要灭的，不只是轩辕神族，其实是众神的千年基业，一旦他意愿确定，不但众神千百年来的修炼了化为无，恐怕你这甘泉宫，也将不复存在，这才是众神真正的灾难。”如果不去解决这件事情，到最后连甘泉宫也会失去；如果去做了，此前反对我的他族众神，也会对我言听计从，这是要我全力阻止文真尊者。可是我拿什么阻止呢？
　　其三，“我再问你，可知前几日百方、厌火遇到的是何人？”这句话，有两层意思，一是告诉我，我面临的不是别人，而是终南山主人文真尊者，并且轩辕神族的人不是文真尊者的对手；二是告知我，他知道发生的一切事。那么，真正的解决之法，只能从前两句话中去找了。
　　其一，“你莫问我为谁，且先答我所问。”这是告诉我，不要试图去探明他的身份，这显然不是解决之道，那么，余下的答案，只能在第二句中。
　　第二句，那就是“我且问，轩辕神族有多少正受灵物，依何而存？”先灵怎能不知我轩辕神族有多少正受灵物，稍加推算，便可知大概，先灵又如何会不知我们“依何而存”？很明显，这句话是明知故问，而对付文真尊者的办法，就在这句话中。
　　“轩辕神族有多少正受灵物”，定不是提醒要我们轩辕神族的所有灵物参战，所有的灵物加起来，也恐怕难抵风、云二使，更不用说素问等高灵了。那么真正的解决之道，应在“依何而存”四字之中。
　　思考一番后，他脸上露出了笑容，他知道了对付文真最有效的办法。
　　他立即召集身边最得力的五个下属前来，这五人分别是常先、百方、青木、号啼、厌火。
　　这五人中，常先资历最老，他与鬼臾区同为轩辕氏的下属，修行已有2000余年，道行及法力远超一般人的想象，仅在鬼臾区之下，出行之时常骑一只灵兽—雷兽。那雷兽体形庞大，足有两米多高，头上生了一副巨大厚实的角，呈“w”形。它的吼声并不惊天动地，却极为沉闷有力。遭遇它的吼声之后，人浑身无伤，但五脏六腑会剧痛无比，最后肝脏出血，脉象紊乱而死。濒死者往往会抓开自己胸前的衣服，用手狂挠，划出道道血迹，最后猛然倒地身亡。
　　凡是被雷兽“吼”死的人和动物，死前都已神昏志乱，死后连做鬼魅的机会都没有，所以当时凡是有肉身的人和动物们，只要听到雷兽的名字，都会感到后背发凉。
　　但常先为人好酒，脾气又暴躁，因此误事，多次被轩辕氏责罚，只因实力强大，战功显赫，最后被安排下来在甘泉山守护玉剑，但只能做副将，主管对外征讨。
　　常先之下，便为青木。青木本人心地极为善良，但性格倔强，懂得医治众灵的医术，负责统领轩辕神族各地的鬼神。各方国大小鬼神的升降迁移，功过考核，都由他负责，位高权重。
　　青木之下，是为号啼。号啼白发黑衣，是唯一女生，具有召唤之能，不但能召唤鬼神灵兽，还能使其他人心性大异，听她使唤。号啼名义上在常先、青木之下，但在轩辕神族中影响力巨大，众神皆对她心存敬畏。
　　号啼之下，是为百方。百方自身法力并不是很强，但人缘极好，极受众人尊敬，与厌火私交甚好，厌火本为七灵将之首，无资格参与“常委会议”，但百方说服众人，为厌火赢得这一席位，厌火一直对此事感激不尽，对百方更是言听计从。百方掌管祭祀和香火，在各大小方国均有分支。
　　百方之下，是为厌火。厌火统领七大灵将，手下统领着数千灵兵神将，那七灵将在人间威望颇高，维护众灵在人间的秩序。
　　他们共同管理着一百六十五处方国，牢牢控制着这一百六十五处方国的大小事务，表面上，各个方国都有自己的君王，但几乎没有什么方国敢不听他们的意见。
　　所以，轩辕神族，才是真正的统治群体，而这个群体的最高领袖，则是鬼臾区。
　　众人到齐，鬼臾区背身对着他们，一言不发，高大的宫殿显得异常清冷。
　　“想必尔等早已知晓，今日终南山上，有灵物聚集，他们在文真尊者面前，对我轩辕神族多有微词，你们说，该如何是好？”
　　“呸，那些说我轩辕神族不好的，全是不入流的树精藤怪、山禽野兽，早年要是让我遇上，早就踩死了，如今倒说起我们的不是了。”常先从进来时便憋着气，说完转身看着大家，“你们说是不是？”
　　“常先先圣说得有理，我族强盛数千年，惹其他妖孽眼红，也是常事，况我族若有不堪，他们方才有翻身之机，先圣不必生气，他们折腾不起风浪！”百方笑呵呵地劝道。
　　“正是，若不是那风、云二使横加阻拦，不等吕尚到来，我等早取了姬发的性命，岂容他们活到今天！”厌火也感到愤愤不平。
　　“依我看，那风、云二使也未必是什么厉害的角儿，莫说常先先圣和青木兄，恐怕他们联手也未必是我对手，只有那素问，不知道有多大神通，其他人等，未必就是我们对手。”号啼满脸的不屑。
　　鬼臾区将手一扬，转过身来，一一扫视过众人，方缓慢言道：“那文真为万法之祖转世，道行之深，深不可测，当年我轩辕祖师，也曾拜在他门下。如今他入世为人，并要与我轩辕神族为敌，只是看到尔等下部食人间气灵，却高高在上，尊享福威，他才下决心，要众仙神不得再过问人间之事。
　　“终南山上的那些灵物，为什么想要推倒轩辕神族？是因轩辕神族长期占着人间气灵，他们无以享用，如果他们有人间气灵可享用，他们岂会与尔等为敌？他们要的，只是为他们留一个位置，也能享得香火。”
　　“我不同意。岂容那些妖孽小儿，与我轩辕神族同享香火！”常先大手一挥，态度坚决。
　　“我明白了，鬼臾区先圣的意思是，如果我们能分一些香火给终南山上的那些灵物，他们也得到了好处，就会和我们一道，共同影响文真尊者，防止众神退力人间，我们也可以继续享受在人间的一切尊荣。”百方笑言，“至于其他妖灵，也会感激我等，是我轩辕神族保证了众神在人间的地位，他们才有机会能享食人间烟火。”
　　鬼臾区轻轻点头：“此计甚好，文真尊者也曾说过，人心所向，天必从之，到时众神与民心合为一处，文真尊者自会重新考量，众人听我号令。”
　　众人忙站齐了身子：“先圣请吩咐。”
　　“厌火听令，你细查终南山周边各方国，哪一方国鬼魅最多，民风最杂，撤出我轩辕神族众灵兵仙将，放任不管，其他方国，严加看管，无论是我等灵兵仙将还是鬼魅妖精，都不得惹是生非。令毕。”
　　厌火忙喊道：“不行啊先祖，撤出灵兵仙将，鬼魅定会作乱，那个方国会大乱的。”
　　“不乱，怎么能显出我轩辕神族在世间的作用？要乱，越乱越好！”
　　“厌火愚笨，厌火明白了，嘿嘿。”厌火恍然大悟，带着笑意退下。
　　鬼臾区将目光移向百方：“百方听令，你连夜通告各鬼使神差，他们可暂缓交纳香火灵气，将原本要上供的香火灵气，分给各地的妖精，并且通告他们，轩辕神族念他们修炼之苦，身影之单，将广开门庭，吸纳他们成为正受灵物，可长期享受香火供奉，要他们安分守己，多多显灵，多帮民众，凡我族正受灵物，皆须显灵，帮扶民众，以求获得民众信任推崇，你可明白？”
　　“百方领命。百方有一事不明，民众对我等言听计从，先圣又为何谈及民众信任推崇之事？”
www.7wenxue.com下！书！网



第28章 鬼使神差(3)


　　“你有所不知，那民众，对我们的尊敬之中，藏着畏惧，畏惧之中，藏着怨怒，这种怨怒，就像火山下面的岩浆一样，别说是众神仙，就是他们自己，也看不到。一旦铁板一块的地表出现裂纹，待到裂缝到达岩浆处，他们的怨恨就会全都喷出来，不可阻挡。所以，我们身下面坐着的，是一座座火山，我们要减少他们内心潜在的怨恨。就像给岩浆降温，让他们变成冰冷的石层，隔断那些他们一无所知的怨恨。”
　　“他们怎么可能会有怨恨？我们指导他们种地，我们让他们的生活变得安宁，他们在我们的帮助下，变得有吃有喝，他们感激我们还来不及呢，他们怎么会有怨恨？对神有怨恨的人，不配活在这个世上，他们都该去死！”厌火大声嚷道。
　　“厌火说得有道理。”常先拖长了声音说道。
　　鬼臾区叹口气道：“我方才召集众神仙前来，是因轩辕玉剑发出紫光，我族有大难。就在方才，有上古仙灵问我，我轩辕神族依何而存？此般平常知识，上古先灵何须问我，但我却一时语塞，我们也许都忘记了2300年前的那次大难，就是那次，文真尊者断了山川的气灵，无法产生新的众神，众神仙无法靠山川气灵滋养，只能在人间依靠世人香火气灵的供奉存活。如果世人也懂得这个道理，并且齐心对付我们的话，那才是我们神族真正的灾难。
　　“是他们在养活我们，而不是我们在养活他们，他们对我们的信念尊敬，让我们得到了气灵的滋养，而不是其他，这里没有他神，我们不必自欺。”
　　众人皆不言，常先叹口气，不再说话。
　　鬼臾区又将头扭向百方：“还有一件更重要的事，要差你去做，你立即联系终南山周边各方国庙中鬼神，让他们显灵，告知当地民众，要他们从四面八方，前往终南山各谷口，祭拜众鬼神妖精，凡是今日去见文真尊者的各路鬼神，悉数祭拜，让他们享受正果香火待遇。我更要让文真尊者知晓，天下民心，皆心系鬼神，鬼神应当存于人间。此事必须今夜连夜办妥，明日正午之前，民众必须进山祭拜，不得延误。我要在明晚之时，没有几个鬼神有时间去见文真尊者。”
　　“百方领命，先行离开。”
　　鬼臾区走到青木跟前，拍了一下他的肩，青木脸上一副诚惶诚恐的表情，鬼臾区盯着他看了良久，方叹了口气，说道：“你告诉我，轩辕神族共有多少正受灵物，多少非正受灵物。”
　　青木道：“回先圣，我轩辕神族共有正受灵物二千三百一十五位，非正受灵物七千六百余位。”
　　“这么多，怎么会有这么多？实在是太多了。” 鬼臾区叹气道，“我知道了，他们为了得到更多香火，为害百姓，他们越是为害百姓，百姓就越是惧怕他们，越是觉得他们灵验，越是听他们的话，他们就越能得到更多香火。”
　　“不瞒先圣，如今就连哪家适合一起出门打猎，都须求得鬼神的明示，否则就会遇到灾祸，世人每日必须早晚敬请鬼神。”
　　“如果我让鬼神们不显灵，不打扰世人了，是不是世人反而就不相信鬼神的威力了，鬼神们反而没有了香火？”
　　“先圣圣明！”
　　“你往各方国派出监察鬼神，如若有鬼神敢不听我吩咐，惹是生非，阳奉阴违，你们有权直接惩处，确保圣令畅通。厌火，你要辅助青木，事态紧急，你们先下去安排吧。”
　　等他们俩走后，鬼臾区半天不语，号啼直接上前一步：“号啼愿听先圣吩咐。”
　　鬼臾区前行几步，上了台阶，坐在了高处的位置上：“号啼，文真尊者的心性，绝非常人可敌，他要做的事，极难改变。如若文真尊者心意无变，你要做好因应之策。我相信你！”
　　“号啼谢过先圣，号啼定当尽力而为！”
　　“嗯，如今殷人大势已去，难托重任，姬发声威并发，有一统天下之势，如若文真尊者意愿不改，你要自然而然地杀死姬发，让世人都知道他是受了神的天遣，用他的命，来立我神族之威。他死之后，群龙无主，定然天下大乱，天下大乱之时，众神愈加尊信我轩辕神族，到时，文真尊者恐也难有作为。”
　　“先圣高见，号啼谨慎从之！”
　　“嗯，那姬发极为信任吕尚，吕尚却非与他一心，你可挑起他们不和，自有好处。有两个人，你当仔细对待，吕尚和姬旦，你小心为是。姬发的事，你要亲自去办，要他成为无魂之人，尽听我族吩咐。你去吧。”
　　最后庭堂里只余鬼臾区与常先二人，鬼臾区道：“我们认识，得有二千余年了吧？”
　　“那当然是！”
　　“这二千余年中，我们仍能守着这甘泉宫，盖你尽心尽力之功，我们今后能否还在这里，取决于几样东西。这几样东西，我都将交付给你，它们最终将是我们轩辕神族反败为胜的机缘。
　　“这三样东西，不管丢失其中的任何两样，我们都将失去胜算，除了甘泉山需重兵把守外，我这里有一棵上古神树的元灵，需要你帮我带到弱水之渊。”
　　“弱水之渊？可是那天下至阴之地？”
　　“是的，只有弱水之渊，是人神都不能到达的地方，虽人神不能到达，但借助建木神树，你可以到达弱水之渊的水底。你在那里，借助于建木神树，可以再建一个轩辕神族，当世间的轩辕神族越弱时，弱水之渊的轩辕神族将越强。每个在世间死去的轩辕神族，都将魂归弱水之渊，借助弱水的至阴之力，将变得更为强大。”
　　“我只听人说过，轩辕祖师曾拥有建木神树，却不曾见过。我一定戒酒宁气，不负使命。那另外两件宝物，我知道其中一件是轩辕玉剑，另一件是？”
　　“等你从弱水之渊回来，再知不迟，此行除你我之外，任何人不可知晓。虽然我无意与文真尊者为敌，但仍需有万全之策为好。”
　　涂山，湔水，古蜀之都。
　　大角老人去寻找涂山氏族，来到了古蜀国的都城—瞿上。
　　瞿上古城被湔水、洛水环绕，水肥物美，民众安宁，外面的诸多战乱，都与这里无关。大角老人来到瞿上，化为一中年人，看到这里人皆穿着一袭青衣，极为素雅，面容恬静安然。
　　大角老人走近一坐着竹椅晒太阳的老人：“老人家，我自外方国而来，有意行礼于鬼神，不知鬼神位于何处？”
　　老人怀疑地问：“鬼神？什么是鬼神？我们拜灵狐涂山氏。”
　　“你们不祭拜轩辕氏族、不拜神农、不拜蚩尤？”
　　“轩辕是我们灵狐涂山氏族的晚辈，神农氏族对灵狐涂山氏有不容之过，蚩尤一族只是故交，我们所敬拜的，只有灵狐涂山氏。”
　　“你们拜灵狐涂山氏，也得有个所在，可否告知在何处？”
　　“瞿上没有，你往东北方走近一个时辰，那儿有一座山，叫作涂山，有洛水自山中而出，洛水之西，有一地，名为龙门，你到了龙门，再让人指给你，你可到涂山上去寻找。”
　　大角老人按老人的指引，到了涂山脚下。这涂山，前山较缓，后山却直入云霄，他这一来，却为涂山氏族带来了千年的灾难，不得不迁离祖居之地。他们离开之后，因为山下有古蜀之国，人们便将这座山的名字，改成了—蜀山。
　　3000年后，发生了一场大地震，而这场地震的核心地带，便是蜀山—龙门山。
　　后来涂山氏族为了躲避灾难，不得不离开祖居之地，到达了今天的洛阳，将当地的一条河流，命名为洛水，将洛水之西的一座山，命名为龙门山，来表达对祖居之地的怀念之情，因此，在世间，有两个同是以洛水和龙门命名的地方，此是后话，暂不详说。
　　大角老人来到山下，听到流水与松涛之声相和而出，有瀑布在半山丛林的掩映之中从半空落下，周围雾气缭绕，白云青山，水雾苍树，景象壮阔。
　　早有灵兵将他拦住，听大角老人要见族长，便忙去通报。
　　族长一听是昆仑山有神灵来，不敢轻礼，也不敢厚待，忙去见老族长，听取意见。涂涂祖母听了后，沉思片刻：“昆仑山，我们祖上出了昆仑之后，再也不曾有人以昆仑山的名义到访过，你告诉他们，我杂事繁忙，由你们接待便好。”
　　那大角老人进来，便与族长道：“你冷落我无妨，我受人之托，方才到此，你可以向老族长说一声，受法藏之托，前来拜会，见与不见，听她本意。”
　　涂涂祖母虽坐在自己屋中，但知晓双方的通话，便走了出来：“不知是故人到来，多有怠慢，法藏尊者有恩于我灵狐一族，不知上神到来，有何指教？”
　　大角老人嘿嘿笑道：“你们让我好找，若不是文真尊者告知，我都不知道灵狐一族有后。”
　　“哦，这么说，文真尊者确实入世了？不瞒上神，前些时日我曾见到了文真尊者的水土造化阴阳易境镜，便觉得有些奇怪的，我涂山氏长期隐居于此，自禹之后，更是不与鬼神相扰。不知上仙到来，有何要事？”
　　“你见到了阴阳石镜？”
　　“是的。”
　　“不对啊，阴阳石镜在共工手中呢，日夜守护，他看管得好好的，你怎么会看到？难道会有两个阴阳石镜不成？”
　　涂涂祖母怕再讲下去会引出涂涂捡到阴阳石镜的事，便言道：“也许是我看错了。上神到此，不知？”
　　“我此次自昆仑来到终南，是奉了西王母之命，受法藏尊者之托，来帮护终南山主人。你我虽无交往，但都为故人之族，我来终南山，恐怕是要帮文真尊者对付轩辕神族。你可知，除了这蜀国之外，天下全归轩辕神族管理，世人难以承受轩辕神族的苛责之苦，恰逢文真尊者入世，我等前来帮扶。但那轩辕神族势力强大，实难应付。一路上，我本想如能得到涂山氏族的帮助，事情将更为容易些，但方才听您这样一讲，我倒不好开口了。”
　　“上神虽说不好开口，却实已开口了的，我族自有祖训，隐居在此，鬼神是非，与我族无关，不得参与。”
　　“了然，了然，我来时，文真尊者要我捎一句话，但须你一人在时，方可言说。”
　　众人一听，退了下去，只留下了涂涂的祖母。
　　大角老人左右看了看，确定没有其他灵物在场，走近老族长身前，轻言道：“文真尊者甚为挂念岷山神草。”
　　他说完，展颜一笑：“我走了。”说完，往外走了几步，消失不见了。
　　涂涂祖母一听，觉得大事不妙，立即差儿子前去察看。
　　岷山神草不见了。
　　涂涂祖母听了这个消息，顿了半天，才缓缓道：“岷山神草存放之地，有高灵看守，只要有灵进入，必被我知晓，是谁，能在眼皮之下，偷去岷山神草！”
　　涂涂祖母闭着眼睛思考了半天，突然睁开眼来：“我知道了，前些时日，涂涂曾拿来一样宝物与我察看，那宝物，为终南山主人的阴阳石镜，我打开看时，那石镜将周围的景象照了进去，有人可以直接通过阴阳石镜，到达内室，再通过阴阳石镜离开，根本不用从密室的门口进来，然后在不知不觉中，偷走了我族的岷山神草。我大意了，大意了！唉。”
　　她回过头说：“儿呀，你立即带人出发，务必找到涂涂，问出阴阳石镜的下落，找到岷山神草，如若找不到岷山神草，必定在世间惹下祸乱，到时，我族离灭顶之灾也就不远了。”
　　“母圣，你认为有可能是谁偷走了岷山神草？”
　　“那阴阳石镜本是终南山主人的随身宝物，按理说，这岷山神草是被他偷了去，可他是上古大神，怎可能做出这样的事？我怀疑，这世间有两个阴阳石镜，我这岷山神草是被那个阴阳石镜的主人偷了去。上次涂涂带着石镜来见我，都在那高灵的谋划之中。可惜的是，我当时没能看透，还是中了着。你须带人立即出发，先找到涂涂。此去一定要小心，有消息立即报我。”
　　两人走出密室，族长招呼几个贴身侍从：“你们稍做准备，半个时辰之后，随我前去岐地。”众人领命散去，四下无人，有个身影亮了出来，他摇了摇头：“看来，岷山神草已经被偷走了。唉！问题复杂了。”
　　涂涂早上刚从兹谷出来，前往周王的府邸，前面被两个穿青色长衣的人挡住去路，那两人见了涂涂，行礼道：“三姑娘！”
　　涂涂吓得后退了好几步：“二位叔叔，你们怎么在这里，难道……”
　　“三姑娘，族长已到岐山，要我二人接姑娘前去问话！”
　　涂涂顿时头大了一圈，做出挠头的动作，她知道，跑已是没有用了，而且在她的记忆里，世世代代，族长就从没有从涂山出来过，这次父亲居然来到了岐地，虽然她不知道发生了什么事，总之不会是好事，而且肯定还是和自己有关的。
　　“二位好叔叔，我父亲有没有说过是什么事？”其实这两人并非涂涂的亲叔叔，只是在她很小时，族长身边就会有四个护卫，因此，她一旦有事求他们，或是做了什么亏心事时，便将他们称作叔叔。
　　“三姑娘，我等不知，我等只负责接三姑娘过去，族长已到岐山邑，望姑娘能与我二人一同移步前往。”
　　族长见到涂涂到来，便要其他四名贴身护卫退下。
　　“我有事要问你，事关我族安危，你须句句实言相告。”族长一脸严肃。
　　“上次我派人来叫你回去，你却突然间消失不见，到底用的是何法术，从何处学来？众人猜测你已有肉身，到底是真是假？”
　　涂涂一看已瞒不住了，便将除了周武王之外的事，都一五一十地说了出来。
　　她父亲惊出一身冷汗来，已然顾不过来她和周武王之间有什么异样，便直接问道：“这么说，阴阳石镜仍然在你身上？”
　　涂涂点头。
　　“拿给为父。”她父亲伸出手来。
　　涂涂条件反射地将阴阳石镜拿了出来，正要递过去的时候，转眼一想，如果石镜被父亲拿走，自己要见周武王就没那么方便了。况且周王府邸之中，有吕尚经常出入，要是自己碰上，没有了阴阳石镜，定然凶多吉少，便又将阴阳石镜拿到身后，不肯拿出来。
　　“你不给？”她的行为让父亲感到意外。
　　“我不能给，给了我就见不到周武王了。”
www.56ｗen．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第29章 鬼使神差(4)


　　“傻孩子，你知不知道，你在那阴阳石镜里待久了，虽然会得到肉身，可是灵力会大不如前的，甚至可能会法力尽失，行动更加不便。还有，有件事你要替我保密，我们族中的传世宝物岷山神草丢失了，你祖母怀疑是有人借助阴阳石镜拿走的。你详细告诉我，你到底是在何处拿到的阴阳石镜？”
　　“我，我是在凤州紫柏山。”
　　“啊，此事比我想的要更严重，那凤州紫柏山，是九天玄女的地界，那九天玄女好兵杀，如今最怕的，就是落在了她手中，没有人比她更懂得此兵杀之事。你速与我一同回去，面见母圣，好商议对策。”
　　涂涂退后几步：“我，我不回去，我在岐山有事……”
　　“你是要见那周武王？那周武王是西岐王者，身边全是女色，你与他绝非同类，又能怎样？”
　　“孩儿只是喜欢和姬发在一起。”
　　“你喜欢，就可以和他在一起了？”
　　“父亲，如果你今天没来，我们这会儿，已经在一起了的！”
　　她父亲一时无语，他明白他们俩说的话，根本不在一个层面上：“涂涂孩儿，你是否想和那周王长久在一起？”
　　涂涂认真地想了想，兴奋地使劲点头：“是的，我很喜欢和他在一起。”
　　“是不是觉得时间越长越好？”
　　“嗯！”
　　“如果真想和他长久在一起，除非他答应娶你，立你为正妃。”她父亲严肃地说。
　　“那好，我这次再见姬发时，就跟他说，让他娶我，他肯定会答应的。是不是这样我们就可以长久在一起了？太好了，父亲，您应当早些告诉孩儿。”
　　涂涂父亲忍着气，继续说道：“我的傻孩儿，你是灵狐，他是人，他不但是人，还是西岐的大王，整个天下人，都是不会同意西岐的王，娶你为妃的。”
　　“他们不答应又能怎样？只要我愿意，姬发答应就成了，很简单呀，我是灵狐，他是人，只是种族不同啊，又不是什么大不了的事。”
　　“种族不同，不是大不了的事？你难道不知道，当年，就是因为我灵狐一族的祖先，喜欢上了神农一族中的分族智者，为人神灵兽三界所不容，后来才凭借岷山神草的帮助，得以保存实力，来到了涂山，隐世近5000年而不出，这一切都是因为什么？就是因为种族不同，你说得竟然这般轻松。”
　　“可是，他们还是在一起了啊，我们灵狐一族和神农氏族的小智者还是在一起了，有了我们。”
　　“你！？”
　　“孩儿只是想，种族不是问题，大不了我也和他，像我们的祖辈一样，远离三界，独自生活。”
　　“你说得倒如儿戏一般，都怪为父对你从小教导不周，才有今天这般奇思怪想，说不定惹下什么祸端来，你现在带上阴阳石镜，随我回涂山，听候母圣的吩咐。”
　　“孩儿不想走。”涂涂噘着嘴，不情愿地小声说。
　　“不走也得走。”
　　那涂涂本来就是主意极大的人，一看父亲要带自己回去，便掏出阴阳石镜，想要从镜中遁去，谁知道她父亲早有准备，一挥手，一圈光柱将涂涂罩在了里面，涂涂像被裹在蚕茧中的蚕一般，周边光圈环绕，无法脱身。
　　“孩儿，为父不想让你再惹祸端了，只好出此下策，你这便与我回去。”说着，他便要走近涂涂。
　　突然屋里多了一个中年女子的声音：“欺负小女孩，算什么本事！”在涂涂面前，突然出现一个风姿绰约，极富仙人气度的中年女子来。
　　那女子不等族长问话，轻笑道：“小仙恰巧路过此地，方才无意之中听闻仙圣对话，实为罪过，然小女孩已长大成人，您何必硬逼？”
　　族长一下子看不出对方来历，便谨慎应对道：“不知上仙从何而来？我这小儿顽皮，我带回去教育一番，以免惹出事端，实为家务内事，他人不好插手 。”
　　“这家务之事，我委实不方便多言，但我眼见有女子被缚，却不相帮，若是这孩子真有什么差错，不但坏了我的名声，我的内心也将因此不安。况且，你说她是你家孩儿，也未必就是，如若不是，我得将她救走为是。”说完，她扭头看着涂涂，眼睛里面充满不可否定的光芒，“孩子，你是不是与他实无瓜葛，但你想要离开？”说着，她故意朝涂涂使了个眼色。
　　涂涂使劲地点头：“我是想要离开。”
　　那女子用手朝涂涂身上一指，那些像蚕茧一样的光圈立即消失不见了。
　　“你敢解我法术，管我家事，实为过分。”族长说着，手中多了一根草茎，他随手一扔，化作一根金绳朝二人奔了过来。
　　那女子见了，一伸手，从长袖之内，窜出一条蛇来，凌空飞去，与那金绳缠绕在一起，掉在了地上，细看时，地上多了一根草茎，上面绕了一根细线。
　　族长一看，遇到了对手，从身上拿出几粒草籽来，向那边撒了过去。那些草籽落在地上，立马消失不见了，但随即从地上长起粗壮的树木来，树枝相互交错，瞬间将二人困住。
　　那女子伸出手来，手中多了一只小小的凤鸟，但立即变大，飞到树干枝蔓中，吐出火来，那些枝蔓应火而缩，最后缩回地下，不复出现。
　　这时那女子扭头看着涂涂：“你此时再不走，难道是想看我们一直打下去？”
　　涂涂会意，道声谢谢，掏出阴阳石镜，瞬间整个人消失了。
　　她奔岐山城而来。
　　姬发看到涂涂，忙说道：“明日便是吉日，涂涂与我等一同前往打猎方好。 ”
　　“你多日身体不好，安心休息，对身体自是有益的。”
　　“不妨事，我这几日忽然身轻体健，此为痊愈之兆，我若出去打猎，也正好应应景。”
　　“你伸出左手给我看看！”姬发依言伸出了手。
　　“你气实血虚，出去不好的，我们不要去了好不好？”
　　“已经请示过鬼神了，大家都做好了准备，不宜更改。”
　　“那好吧。还有……还有，我有事要问你，你，你让他们都退下吧。”
　　众人退下后，姬发看着涂涂问道：“何事让我家涂涂这般害羞？”
　　“你喜欢和我在一起，对不对？在一起多久都喜欢，对不对？”涂涂用肯定而又坚定的眼神看着姬发，眼神空灵纯净，如同一汪春水。
　　“自然是的，一日不见，我难免会心有挂念。”
　　“我爸说有件事，要你答应，我们才能真的长时间在一起，所以我要你答应我，好不好？”
　　“涂涂说什么事我都会答应的，更何况是能让我们在一起的事。”
　　“那你答应娶我好不好？我爸说，你答应了娶我，我们就可以长时间在一起了。”涂涂满脸开心的阳光。
　　姬发忽然不语，欲言又止，面似沉重。
　　“我自是愿与涂涂在一起的，只是我娶谁，非我一人可定夺。我曾有一妇人，为密须国国君之女，当年，密须国君虽地位甚微，为我下族，然而他们却兵力强大，深得帝辛赏识，密须国人也对殷人言听计从。后来帝辛私自将可征讨天下的神鼓赐予密须国王，又将象征可征讨下族的斧戟赐予我父王，意欲挑起我两族争斗。如若争斗发生，我族与密须国将两败俱伤。后吕尚施计，策反了密须国的长老，逼国君向我族投降，那国君宁死不肯。直到后来，双方谈定，我娶密须国国君之女为妇。后生得一子，年已六岁，居于豳地，那地方是我族旺地，又紧临密须国，是他们最安全的去处！”
　　“你喜欢和她在一起么？”
　　“不，但她是我的亲人，是孩子的母亲。我娶她，非她所愿，亦非我愿，而是为了确保两族不会血流成河。”
　　“她是好可怜的，有时间，我们一起去看她好不好？还有，你还没有答应要娶我。”
　　“我族能有今天，多因倚仗一个人，此人为大师吕尚，未曾认识你之前，吕尚多次提请，要我娶他女儿为妻，我若不娶，吕尚定心生不安，于我族长治久安不利，所以我无以推脱，我娶的不是她的女儿，而是吕尚大师的心。”
　　“我听不懂，这和我们在一起有什么关系？”
　　“如若我娶了吕尚大师的女儿为妻，就不能再娶你为妻；我若不娶她为妻，势必影响姬姓家族的旺盛。我族之旺盛，已有近1300年，怎容坏在我手中？”
　　“那是不是说，我们，我们以后，就不能在一起了？”涂涂内心开始隐隐作痛。
　　“没有，我们仍可以在一起，只是无法给你名分，无法立你为正妃。”姬发一脸愧疚。
　　“那就没事啦，我要的不是名分，是要和你在一起，好不好？”涂涂破涕为笑。
　　“自然好的，只是委屈了我家涂涂。”
　　他们以为一切美好刚刚开始，然而在第二天前去打猎之时，姬发的马被兽群冲撞，姬发掉下马来，被灵兵围困，涂涂抵挡不住之时，有个人救了他们，救他们的人，正是昨日救涂涂的那个中年女子，他们谁都不知道的是，那中年女子，便是轩辕神族的号啼，而涂涂却在不知情中，拜她为师。
　　涂涂父亲本来可以毫无悬念地将涂涂带回，却被轩辕神族的号啼从中阻拦，一无所获，他只能上到终南山，去找大角老人和文真尊者。
　　他到山上的这天，正是文真尊者让众人第二天晚上来见他的时候。
　　来的人非常稀少，九天玄女和共工手下的一众仙神，只来了零星几人。
　　文真笑着问道：“都来齐了？”
　　共工上前一步道：“文真尊者，今天早上发生了一件事，各山谷洞府，及众妖精散仙所居之地，都有世人祭拜，他们不好离开，只得回去应对一下，故未能来，所以……他们让我代他们向尊者请求原谅。
　　“另外我听说，轩辕神族打算改过自新，给众妖精散仙留出了正受香火之位，以解生存之忧，轩辕氏族平时虽多有恶行，然此举甚善。
　　“还有啊，我听说他们内部严加督查，凡惹是生非，过度干扰民众者，皆受罚。”
　　他越说越开心，近前两步道：“文真尊者一到，他们便改头换面，实在可喜可贺。九天玄女，你说呢？”
　　“轩辕神族有改过之心，实属难得，数千年来，轩辕氏族一族独大，确有危害人间之处，但他们能如此诚心改过，也应当再给他们一些时间；如若他们做得不好，不可行，那仍需依尊者本意，要众仙神不得再干扰人间事务，如若他们从此不再为害世间，世间众人又极为尊敬轩辕一族，则文真尊者有可能会不再计较。”
　　众人大多点头称是，文真始终微笑着喝水，听他们说话。
　　“轩辕神族为什么会为害世间？当初轩辕神族不足百人，天下民众的香火他们尽意享用，无有穷尽，然今日，轩辕神族有万余之众，而地不曾倍增，民众不及百倍，世人哪养得起这般多的仙神？况，轩辕氏族为保地位永存，又增设正受果位，虽可寻得一时之安，日后世人将更加疾苦，神界也将为获得更多气灵而产生争斗。”
　　“依尊者之意？”
　　“玄女多年操劳，可先安心休息，等到事情有变时，你可再安排。共工安心守好终南即可，如若素问不在时，你当仔细看管好魈怪，莫让它惹出是非。”
　　等九天玄女和共工离开后，文真吩咐素问：“你须立即前往麇国，以我的名义，要他们做好准备，等周武王的使臣和命令一到，便立即出发，赶往沣邑。要他们一路上不可与人为敌，不可恋战，要减少伤亡，到达沣都。”
　　“他们久居此地，如何才肯出来？”
　　“麇国为群山的环，一水相绕，四周皆为他族之国，若将来有难，必将整族不存，今可一分为二，一处在上庸，一处在沣都，血脉方可保存。”
　　文真吩咐完素问，又让大角老人、涂涂父亲和白兕妖王一道，寻找岷山神草的下落和幽灵之族的底细。与此同时，姬旦已经得到了姬发的允诺，委派使臣，邀请麇国人前来沣都。
　　从沣都前往麇国，那时候商洛道还没法通行，使臣须先从西岐到达后来的罗敷镇进入华阳道，经过洛南，一路往南，最后渡过汉水，到达麇国，全程共300公里，当时要走近10天的时间。
　　当时名义上，是邀请9000人，其中，有6000人是工匠杂役，3000人是一路上保护的人。但实质上，里面工匠极少，绝大多数都是兵丁。
　　吕尚第一时间知道了这个消息，虽然众人表面上都说是邀请工匠，但吕尚看出了苗头，这是姬旦在国都附近安插自己的势力，目的是降低吕尚的影响力。
　　他便与手下的人说道：“从麇国到此，一路上路途遥远，恐生意外，你以我的名义，去拜会凡路方国氏族，让他们行个方便，确保工匠安全到达，如有意外，确保工匠安全。”
　　他的心腹自然明白吕尚话中的真实意思是什么，那就是让他快去通知沿途方国，不要让这批人过来，在路途中，能灭掉这支军队最好，最后到达沣都的人，越少越好。
　　而就在这些麇国军队迁移的过程中，有一个方国参与了战争，这个方国的专属字，甚至也失传了的，这个字像一只两腿的跳蚤站在那儿看一般。这个方国，原为殷人的敌国，国力强大，然而在和麇人的战斗中，却不堪一击。
　　却不知道在这个王城的地下，却隐藏着最残酷、最强大的军队，他们身披兕甲，无比强大。
　　若是相爱，若有等待
　　我知道，我们将在这个古镇相遇
　　太阳下山的时刻
　　我愿化身那补伞的工匠
　　缝补一千顶油纸伞，等你前来
　　不为相识，只为能触摸你的气息
　　我愿化身那游街的货郎
　　穿行三千道古街巷，等你前来
　　不为相知，只为波光般的涟漪
　　从你眼底，稍纵即逝
　　我愿化身那客栈的小二
　　招呼九万位陌生客，待你前来
　　不为相爱，温一杯暖酒
　　往日今昔，恍若前世
　　我于千万人中
　　找到了你
　　我在千万年中
　　等你到来
　　我有那么多的话，要说给你听
　　我只想用一天的时间，替你修好一把油纸伞
　　你会忘记我，它将化作彩虹，挡风遮雨
　　我只想在你惊异的目光中，为你叠一纸鸢
　　让那线缠绕了一圈又一圈，如同我的思念
　　我只想用千年的桂花，为你酿一坛醇酒
　　只温一杯与你，看你浅笑如故
　　我怕你会迅速老去
　　来不及相见
　　古镇虽可相见，明日早起
　　补伞匠已不在街边
　　卖货郎已有百年不见
　　店小二虽多，曾有客栈，千年前
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第30章 附录：南山空同探访解密(1)


　　一、九天玄女与奇门遁甲起源
　　九天玄女，其本人出生在距今5300年前，那时她的名字叫风后，是整个女娲部族的风师（相当于大祭司），因她多次代表女娲部族出行，故后世将风后和女娲混为一人。真正给风后带来杀身之祸的，是蚩尤和炎黄间的争斗。
　　今山西省芮城县西南有个叫风陵渡的地方。风陵，是因有风后的陵墓而得名，对面便是潼关渡口，因此，将这个地方叫作风陵渡。然而距今5300年前，那儿真正的名字叫作浊陆。
　　众所周知的是，轩辕氏和蚩尤的战争发生在河北涿鹿，公认为涿鹿之战并不是发生在河北张家口的涿鹿。
　　张家口距轩辕氏族生活的地方有近900公里，距蚩尤生活的区域850公里。隔着三座大山，两个部落同时放弃农耕生活，跑到850公里以外的地方去打一场战争，没有缘由。
　　古时黄河别名浊水，水边高平的土堆为陆，在潼关，渭水黄河在此汇合，统称为浊水，在潼关往风陵渡放眼望去，有一带非常宽长的高平土堆，位于黎山脚下，连绵几十公里，这一地带，被称为陆。浊陆，作为当时特有的地名，在当时存在着尧、舜、禹时期建都于运城之后，他们不知黄河的实际长度，但认为黄河入渭河以后，黄河便不存（在当时人们眼中，是黄河入渭，而不是渭河入黄），因黄河位于黎山以西，故始名西河。自此以后，浊陆地名鲜为人知，古书中亦难见浊陆地名，慢慢地竟被牵强附会到了河北张家口的涿鹿。
　　在那场浊陆之战中，蚩尤一族运用了行云布雨之法，使得轩辕氏族和炎帝部族无法辨明方向，也无法看清眼前景象，又不熟悉地形，被熟悉地形环境的蚩尤氏族轮番攻击，无法自顾。
　　风后为扭转战局，以女娲氏族所独有的八风八方之法，进行布阵。
　　作战之时，如果把敌人的军队当成风，他们只可能从八个方向来袭，这八个方向分别是东、南、西、北，东北、东南、西南、西北。以此八方为据，安排军队，每支军队占据一个方位，指挥官居中，共九个方位，名为九宫。
　　这九个方位中，指挥官居中，有三支力量可供调配，名为三奇，每一方位，是为一门，共有八门，合称奇门，其中因指挥官隐于阵中，又以甲相代称，故名遁甲。当时的奇门遁甲，是自造天地，每一门的队伍，共分为里中外三层，其中，中层为地盘，保持九宫格局不变。
　　作战之时，外层应时间变化，顺时运行，内层应外层之变，逆向交替，每个时辰变化一次，自成天地。
　　每次敌军来袭之时，利用阵法之变，将敌中的一部分人马困于阵中，迅速判定对方的五行能量属性（按对方的强弱程度及兵种分析判定），采取生、克、耗、助、泄五种能量关系的消长，最终化解对方实力。
　　最早的奇门遁甲，可以用一句话来概括：“外应天时（八风八卦），中定方位（九宫），内运五行。”
　　风后用此阵法化解了蚩尤军队的攻势，蚩尤一气之下，强力直取风后，风后亦被杀，但帮轩辕氏打赢了那场战争。轩辕氏感其恩，同时为向风姓部落交代，便许黎山为风后之地。因此，黎山老母，便为风后。
　　轩辕氏族最初在黎山供奉风后，称为黎山老母，但归根结底，风后是凤州女娲氏族的人，不能长期在外，于是女娲部族派人将风后的牌位接回，自己供奉，供奉时定是不能再称为黎山老母了，称为玄女，后世又称九天玄女。
　　九天玄女的道场在紫柏山。
　　简单来说，黎山老母最早是山西运城、陕西渭南一带对风后的称呼，而玄女，则是女娲部族对风后的称呼。
　　风后因在女娲部族时便主兵杀，出面帮轩辕氏打蚩尤时，也是主兵杀。她的弟子，也如出一辙。
　　到目前为止，九天玄女共收了三位弟子，分别为姜子牙、张良、刘伯温。
　　九天玄女除了收这三位弟子，更重要的一件事，便是掌管神仙谱。
　　后来在距今3000年时，终南山主人有意要去除神仙谱，九天玄女明里不敢反对，暗中便让自己的弟子姜子牙来掌管神仙谱，后世的《封神演义》的故事，借了神仙谱的一些传闻，只是《封神演义》中的女娲，并不是指真的女娲，而是女娲部族的代表—风后，也就是九天玄女。
　　二、涂山氏族与灵修树
　　涂山氏族祖上为一九尾灵狐，历经数百年修炼，可幻化为人形，美貌非凡，一神农氏族智者心迷神惑，后双双结合，感而受孕，后来这一族人最初生活在汶川、北川一带，成为涂山氏族的祖先。
　　这一族因源于昆仑古羌族，九尾灵狐又是法藏收服的灵兽，因此威望极高。大禹的母亲虽然是轩辕氏的后代—挚的女儿，有着神族的血统，但仍需要强大后盾的支持，大禹便娶了涂山氏族族长的女儿女娇为妻。大禹得到了涂山氏族的支持，使得自己有了强大的部族后盾。
　　大禹当位后，涂山氏族为了不为世人打扰，不知所终，因在神仙谱上无名，被灵界一直当做“妖”来看待。
　　此后千余年中，涂山氏族在外人看来，无影无踪。
　　后南山空同与人途经湔水之时，忽然想起了涂涂在周王府中被众灵围困时的咒语，“涂山湔水，会我气灵，是有移动”。
　　忽然想到，到了湔水旁，就离涂涂老家不远了，为什么不去看看？便与人一同前往寻访。
　　南山空同一行四人顺着湔水，去找涂涂，去找最古老的九尾灵狐家族，他们还没有意识到会发现灵修树的秘密。
　　他们到达山下时，看到了一片破败的景象。
　　山谷中的水流时有时无，数千年以来，都是奔流不息的河流，这条河，上古时期的名字，叫洛水，气候变迁和大地震之后，这儿余存最多的，是山间的巨石。
　　曾经的这里，有两条通路，可以抵达山顶，中间隔着洛水，顺着山谷向上，原本有数百米高的瀑布，整条河流从上而下，发出震耳欲聋的声响，整个山谷之中雾气弥漫，远胜仙境，而今只余一些巨石，还记载着曾经的一切。
　　半路上，有同行人“狂乱的眼”问南山空同，如何找到涂山氏族所居之地，南山空同回答说有两个字可以帮着找到涂山氏族—幽静。
　　他们走到山谷中一块清幽的地方时，南山空同被山谷旁一处森林吸引，一个人转身走了进去，很快森林里传来南山空同的声音，招呼众人上来。
　　他们进入森林，看到了一个奇特景象：一棵树，长在光滑的巨石之上，三条根紧紧地将石头抱在里面。周围幽静得令人感到害怕。靠近石头的树皮上，竟发出绿莹莹的光（不是苔藓），你甚至能看到被阴气所包围的奇特的树皮，所有的树都围着这一棵树而生。
　　这时候你就会自然地想，这一棵树成精了，能将石头裹在里面，肯定是成精了。
　　这棵树确实已成了精怪，但，如果你以为自己得到了想要的答案，便走了，便错了，这棵树其实不是主角，主角也不是石头，而在石头下面。
　　是时当涂山氏族撤离这里时，不甘心祖地荒弃，便创立了灵修树这个办法。
　　灵修树由四样构成：聚神枝、灵体、石头、树。
　　《终南山主人》上曾提到过一件事，吕尚曾根据岷山神草，找到了涂山氏族。岷山神草生在岷山之上，雌雄同株，雌的名叫散魂草，雄的名叫聚灵枝，雄为茎，雌为叶。散魂草可令灵物神智难聚，徒有其形，可以让人忘却伤痛，但会浑身瘫软；聚灵枝可令灵物神魂不散，延长数十年寿命。
　　涂山氏族撤退之时，涂涂的祖母用聚灵枝将众多灵兵的神魂聚在一起，使其数十年无法散去，聚在一起后，她移来巨石，压在聚灵枝之上，这时候，聚灵枝里的灵兵们还可以存活几十年。如果几十年后没有得到气灵的，将自行消散，不复存在。
　　这时，涂山氏族故意在石头上种一小树，待小树长成之时，聚灵枝内的灵魂便将自己附体在小树之上，吸收日月光华，从而得到气灵的供给，这棵树也将获得灵性，就是我们所说的树精。
　　这个石头被树根包围着，上面盖了树叶和松果，几十年后，这棵树最终会死掉（树有树的寿命，和人一般），但是死掉之后，会有树果长成新的松树，重新开始生长，灵再将自己附在树之上，吸收日月光华。
　　而下面的那个石头，用来负责储存能量，储存未用完的气灵，方便以后再用。
　　这个石头，在这里已经存在三千年了，有了三千年的修为。
　　这是个完美的计划，用树来修灵。小神需要世人的香火供养，一旦香火不旺，便难以为生，而灵修树却依靠树来吸收日月光华，只要树不死，就不会停止。
　　如果树死了，也不可怕，不必像其他神仙遇到劫难一样需要投胎，灵修树的本体在石头之下，不会受到损伤，树只是它借用的一个壳，因此，就算树死了，它依然可以借助石头上的松果，再生出一棵树来，继续吸收日月光华。
　　一个灵体，能储存的能量极为有限，就像我们不可能带200瓶水出门一样，灵修树的巧妙之处在于，将能量都储存在了石头里，方便存更多，却也容易被抢夺走。
　　灵修树实现了三位一体，本体被保护在下面，石头用来储存能量，而树，用来做替身，并且这替身可以源源不断被替换，而且不管怎么替换，都不会影响本体。
　　涂山氏族将灵修树放在山根，用来保护祖地，并且成功地逃离了生死之机，仍然守着涂山，守着他们的家园，虽然这座山的名字，已变成了蜀山。
　　三、风使与东岳大帝身世之谜
　　在吕尚刺杀终南山主人之时，来了两位高灵，自称是终南山主人门下的风云二使。这二人，风使后来做了东岳帝君，云使则一直守在终南山中。
　　风使做了东岳帝君，是汉朝时的事情。
　　东汉时，兵乱匪患良多，民生疾苦，以致冤魂游荡，亡灵无所依，戾气久积。为了得到更多气灵，相互争斗，世人多得奇疾怪病，早年夭逝。
　　地祖法藏看到后，有意传意旨及秘法，化解世间戾气。
　　张陵这时得到了遣使从亡灵之术，受法藏委托，开始专门收纳亡灵。并为现存灵魂寻一去处，立二十四治，福庭鬼狱。
　　当时还未有天庭，只有福庭一说。然而，张陵多用暴力手法，稍有不存，便非拘即杀，并没能化解世间的戾气。地祖便有意引乔达摩的门人弟子来化解世间的戾气。
　　乔达摩的门人弟子到来后，发现地盘已经全都被道教占去了，为了让佛教有容身之地，地祖对张陵的势力做了调整，主要内容是将道教的祖庭鬼狱单列了出去，叫作天庭地府；最高统治者为玉皇大帝，主管人间和地府；排名在后的是王母娘娘，负责协调各方关系，与各路散仙、天庭、佛、道联系。
　　天庭的主要任务是在人间吸收香火供奉，因为历史原因，天庭与道教合作最为广泛，广建城隍庙和土地庙，香火不断。
　　佛界来了后，一看，好多地方都被占了，很难有发展，于是在地祖的主持下，进行了三方会谈。主要达成两点意见。
　　首先，道教和天庭，要为佛教的供职人员提供香火供奉，名额达3000余人，这是有编制的名额，供奉的东西，由“政协主席”王母娘娘监制，做成蟠桃形状，每年发放一次，这叫“果位”，吃仙果的名额位置。
　　其次，佛、道可以自行与天庭合作，在人间发展自己的势力范围。这个地盘包括阴间。
　　双方在地府发生了长时间的争斗，以至于到了白热化，谁都无法调和。
　　这时，最需一个资历极老、地位又不是太高的人，前去主持公道，天庭、道教、佛教任何一方，都是利益相关方，都无法派出相应的人选。
　　这个人只能从第三方中选，最终，只有两个人符合这一条件，这两个人便是终南山主人座下的二位使者，风使和云使。
　　最终风使答应了这件事，主管阴曹地府十殿阎君和十八层地狱。因此，阴间受双重领导，但最高领导人，是东岳帝君。
　　因风、云二使，是终南山主人最贴身的侍卫，两人一穿白衣，一着黑衣，后来建地府时，阎君崇尚风、云二使，便让阴间的牵引使者也穿一白一黑两身衣服，称为黑白无常。
　　四、古长安，镐、沣二都建都之谜
　　引子
　　古都西安，最早建都者为周文王，是名为镐，后称镐京。然而此后的数十年中，镐京一直是一座空城，而对面的沣京却真正地承载了整个西周王朝。三千年后，有关镐沣二京的主流判定，大多有误的，南山空同到访镐、沣二京，告诉世人那段不为人知的历史。
　　密须古国
　　周文王为什么要建都镐京？周文王建都镐京，与密须古国有关，与灵台有关。
　　密须古国，在今甘肃灵台县，因位于密山（又名吴山，古时为西岳），故称密须国，到商纣时期实力强大，成为殷商王朝最受信任的外方之国。密须国虽名义上为外方国，效忠程度却强于内服。实质上完全听命于商王，并且武力强大。凡是商王不方便直接派兵征讨惩戒的各方国，都是暗中令密须古国出面，代为教训。
　　为了方便与密须古国商议事务，殷王甚至将密须古国的一部分地区开辟成为猎狩区，专程前往，名为打猎，实为安排落实各项工作计划，亲密程度超过常人想象。
　　到了纣王时期，密须古国虽仍然身份地位不高，但已可以代表殷商号令周围虢、卢、共、虞、芮等方国。
　　在周文王和吕尚的心目中，密须古国是北边的大患：其一，密须古国离豳地太近。豳地（今天的陕西彬县、旬邑、正宁一带），不仅为姬姓家族的势力范围，而且曾经在姬姓家族两次面临灭顶之灾时，这块地成为他们躲藏的地方，使他们不但躲过了灾难，而且更加兴旺。这块地，对姬姓家族来说，便成了福地。这豳地原本不是有邰氏国的封地，而在300年前，后稷的后代公刘，因为夏朝的衰亡，不得不离开有邰氏国，便带人来到泾水流域的豳地，建立豳国，成为临时避难之地，直到商代稳定之时大部迁回有邰氏国，只留一小部，仍留守豳地。后古公（周文王爷爷）受难，举国搬迁之时，也来到了这里，从而变得更加强大，后才搬到岐山。福地跟前，不能有强大的敌人，这是周人无法容忍密须古国最重要的原因。
　　其二，季历以来，整个姬姓家族都在暗中实行剪商（吞食自己附近的商的外方国）政策，而密须古国的存在，对姬姓家族的剪商政策极为不利。好处是，密须古国只是外方国，就算攻打，也是部落之间的战争，不会担上反商的骂名。
　　他们只需要一个机会，可以借口攻打密须古国的机会。
　　就在这时，密须古国开始攻打周的属国阮、共(甘肃泾川一带)。周文王有意发兵，但吕尚反对，怕引起国人的不满，劝告周文王再忍忍，等待激怒民众的机会。
　　那个机会很快就来了，岐山有位商人，一路北上，在阮国做买卖，却被密须古国军队杀了。他们欣喜不已，大张旗鼓地宣传族人被杀这件事，激起民愤，最后出兵密须古国。
　　密须之鼓，天怨人怒
　　周文王攻打密须古国，还有个名义，那就是，密人不恭，敢拒大邦。
　　纣王囚禁周文王七年之后，终于决定放了周文王，而放周文王的原因，后人说是因为姬氏家族打通了关系，将骊戎的文马，有熊氏的九驷，及无数奇珍异宝送到朝歌，通过费仲将美女名马等一一献上，纣王大喜，说：“难得西伯侯一片忠心。”又说，“此一物（美女）足以释西伯，况其多乎。”
　　不但是这样，纣王还赐给西伯侯弓矢斧，允许西伯侯自行征伐不听号令的其他诸侯。在外人看来，这是纣王在安抚周文王，希望周文王继续跟着自己干。但错了。
　　纣王能冒着和强大的姬姓王朝闹翻的风险，关文王七年，又岂会因此白白放过，还给西伯侯从没有过的权力，纣王如若真好色，什么样的美女会没有见过；如果真贪宝物，又有什么样的宝物没有。
   http://www.xiabook．com下 书 。网



第31章 附录：南山空同探访解密(2)


　　历史上有关纣王放文王的原因的推测，是把纣王当成一个昏庸无治的末代商王来推理的，其实他的才能，远超前几代的帝王，他的没落，并非昏庸，而是好大喜功。如果你接着看后面发生了什么事，就知道纣王为什么这样慷慨了。
　　就在纣王给西伯侯扩权后不久，纣王将象征着号令天下各方国部落的神鼓，偷偷赐予了密须古国，并将一直身份地位不高的密须国首领，封为密须王。
　　密须古国紧挨着姬姓家族的直接势力范围。任何一个人，看到这里，都能想到纣王想做什么了。
　　鼓，在当时被当成号令各方国的神器，见鼓如见纣王。纣王将这一神器偷偷赐予密须古国，是告诉他们，你们可以侵略任何人，如果对方敢问原因，你拿出神鼓来，就可以告诉他们，你是代我征讨的，师出有名。
　　密须首领高兴异常，借着强大的军事，立即攻打周的附属国。而姬姓家族也拥有相近的权力—征讨各部族，偏偏他们俩又挨着。
　　让两个军事强族相互争斗，两败俱伤，纣王再收渔翁之利，这才是他的真正目的。况且，纣王讨伐东夷，损失惨重，惹得天怒人怨，他正好可以让人将注意力转到密须古国和西伯侯那儿，自己也可以有机会休养生息。
　　但，密须古国出了点小意外，如果没有这点小意外，整个中华民族的历史，看上去也许将被改写。
　　吕尚打通了密须国部族首领的关系，在大战来临之际，发动了内部兵变，以极少伤亡便俘获了密须王。可是这象征权力的几个密须之鼓怎么办？是送还给纣王，还是自己留着？
　　滈水之滨，是有王城，滈池之畔，是有灵沼
　　周文王和吕尚将计就计，商定了个更好的办法。
　　他们在滈水之滨，敲响了密须之鼓中的皋鼓。这神鼓分六种，分别为雷鼓、灵鼓、路鼓、贲鼓、晋鼓、皋鼓；其中雷鼓用以神祀，灵鼓用以社祭，路鼓用以鬼享，贲鼓用以军事，皋鼓用以役事，晋鼓用以金奏。
　　附近部落的百姓闻鼓声前来，周文王告诉众人，密须古国窃取了神鼓，应当归还纣王，但神鼓神圣，不可轻犯，当筑台供奉，以待时日再还。
　　周文王筑台供奉神鼓，名义上说，是时间未到，不能归还纣王，其实是另立一祭天场所（在当时，只有纣王拥有祭天权）。这样做不但能增加民众的向心力，更是周文王对纣王的试探，试探纣王对自己的容忍度，以此决定下一步的行动。
　　整个工程，是在滈水之滨，人为地筑起一个高台来，挖土运方，历时数月，为防兵乱及意外事件，取土之处，皆以滈水注之，名曰滈池，实有护城池之作用。
　　在建成之日，天降大雨，高台被雷电劈中，众人惊吓过度，以为天谴。吕尚大声道，此为吉兆，喻意在此处修台，上承天意，至于方才的雷电，是天降神灵于此，赐予此台灵气，永保苍生太平。
　　文王大喜，将此命为灵台。
　　这一雷电，解决了一个重要的问题，那就是神鼓可以长期在这儿待下去了，强化姬姓王朝的合法性。周文王做出了一个重大决定，将灵台当作祭祀神灵、慰安亡灵之所。在滈水之旁建都，以灵台为中心，滈水为依附，建立滈京。
　　因此，镐京实为滈，因滈水而得名。镐都以滈池为依附，依次扩建。扩建之时，出了两件事。
　　前一件事，众人在挖坑时，挖出了死人骨，文王知道后，命人选择其他地方，细心安葬，当时很多人都不理解，说这是无主骸骨，不必理会。文王却说，我在这里，便是这里的主人，我不管他，谁管？众人听后，感慨不已，言说道，文王连枯骨也懂得关照，何况是百姓？从而文王声名大涨。
　　另一事，挖坑时地下有水急涌而出，当时认为是吉兆。但水越聚越多，在低洼处形成小湖。几个月时间不到，将这一片区域分隔成了若干个小片，最后和滈水连成一片，形成了一个个水质清浅的小岛。这个地方，后来被命名为灵沼，至今仍在。
　　这破坏了原来对都城的规划，使得原本打算用来修建内城外郭的计划无法施行，也就是说，镐京，要想建成国都，风险系数太大。
　　后来，灵池地下水不再涌出，只余滈池还在，滈池在汉代加以人工拓展，成为昆明池，整个大小，约为杭州西湖的数倍，后因滈水枯竭，不复重现。
　　两年之后，镐京虽说建成，但与原计划严重不符，周文王象征性地搬入，却未有安全感，不久，周文王却一病不起，与世长辞，而在这时候，河对面便是崇侯虎统领下的崇国人。
　　归去来兮   沣水未央
　　因灵沼被水分隔，在战略上已无价值，因此，崇国人打算渡过沣河，与周人相对。
　　当时，崇国和周人之间，最大的阻碍其实是沣河，后人有的说镐京在沣水之东，有的说在西，争论不休，其实，沣水在灵沼乡处，在汉代时改过道，不能按今天的河道来推断历史。
　　为了防范崇国人以及纣王势力，周武王在镐都以南，开始兴修城池，镐、沣二京以灵沼为界，后又扩容为一体，因镐京更具有象征意义，所以西周都城多以镐京相称，其实真正的王宫，在沣都，二者南北总长十余公里。
　　当时修筑城墙时，以小米熬汤，加以草木灰、黄土沫，夯筑而成。这种修建之法，城墙异常坚固，但工期十分缓慢，只在岐山故都和沣都有用。
　　修建沣都用了将近三年时间，这三年时间中，镐京只有极少人入住，几近空城，没有办法，只好将灵沼附近设为灵囿，也就是王家动物园。直到近百年之后，沣镐二京合为一体时，方才兴旺，而这里，也奠定了长安的建都基础。
　　这些土质的城墙，看似不起眼，要毁掉它所要付出的努力，会远高于其他的城墙。
　　五、汉水之滨，天宫之铁，女娲身世之谜
　　女娲，娃娃鱼的故事
　　汉水之滨，是有凤州。
　　凤州，其地多蛇，部落人众，食蛇为生，故以蛇为图腾，这部部族，便为风姓部族—女娲部族的祖先，后世因为这个原因，传着传着，便将女娲也视作蛇首人身了。
　　距今9000年前的那场水灾，不但让昆仑羌族人迁出了日月山，也让风姓部族受到影响，他们便往更高的地方迁移，向西迁移。
　　他们向平木镇方向迁移，西方少蛇，且蛙多生活在阴冷的地方，他们不得不傍晚甚至更晚时，也在外面捕蛇。结果晚上没怎么等到蛇，却等到了另外一样动物—娃娃鱼。
　　娃娃鱼白天在河道的石头缝里面待着，不出来。等到晚上天完全黑下来了，九点多十点再出来活动。娃娃鱼成了他们的第二大食物源。
　　南山空同后来带人去寻找风姓部族的迁移足迹，在一个阴冷的山沟里找到了当地一户仍在养殖娃娃鱼的人家，最大的娃娃鱼有三十多斤。
　　它们平时的白天都待在阴冷的石头缝或石头下面，喜欢安静的环境，它们的脸是扁平的，有四肢，浑身绵软。
　　那时人们还不懂得养鱼，只能将一个地方的鱼类吃得差不多了，便继续迁移。100多年后，他们沿着娃娃鱼生长的山谷，一路迁移到终南山西北余脉小陇山。
　　风姓氏族是当地土生土长的族人，不像昆仑一族，每族都有神族智者，风姓部族只有一普通族长。来到小陇山后，其妻产一女。
　　过了几十日，族长夜梦一女孩，有三岁左右模样，以他为父，并告诉他，如若能寻得两块从山上滚下来合在一处的石头，当是我族人来此找我。
　　族长半信半疑。过了十一二年，女娲随族人一起去找鱼，一直找到附近的西汉水旁，这里娃娃鱼虽多，但到处芦苇丛生，捕捉多有不便。
　　后来他们见水自山中出，且向西流去，备感惊奇，又想有水之地必有鱼，便往山上走去。
　　谁想山上水的源头已有一族人守在那里。他们从没有见过其他族的人，惊慌不已，意欲逃跑，却发现女娲呆呆地站在那儿，瞅着像是从山上跌落下来的石头，告诉她父亲，这两块石头她好像见过，她父亲突然想到那个梦是真的。
wwＷ、xiabook.comwww.56wen.com



第32章 附录：南山空同探访解密(3)


　　于是，他们在没有反抗的情况下被围了起来，另一个族群的首领，便是伏羲，那年他三十余岁。
　　两个部族结合后，风姓氏族融入华胥氏族，教会了他们如何寻找娃娃鱼，而华胥氏族懂得如何结绳布网，他们第一次学会了如何饲养娃娃鱼。
　　他们拿草绳泡软后，将娃娃鱼斜着从脖子到腰腿间绑住，放在水里，要吃时直接拉上来。
　　他们从而长期生活在陕西的凤县到天水麦积山、小陇山这一区域。
　　汉水之滨，是有龙凤
　　女娲去世后，族人为了纪念她，就想在吃饭用的陶器（鼎）上，刻个图腾，大家想是刻蛇好，还是娃娃鱼好，后来他们干脆将娃娃鱼的身子拉长，头变小，往蛇的特征上靠近，最后的样子是，身下有四足，扁平尾巴，身子细长，也就是龙的原形。
　　这个时候，世上还没有龙这样一种动物。
　　后来有智者再离世时，他们把刻有图腾的鼎直接陪葬，并有风师向导摄住那人的灵魂，封于鼎中，常来纪念。
　　只有两个人的是没有埋于地下的，那便是象征伏羲的凤和象征女娲的龙。
　　伏羲氏族的整个后代，都在纪念龙和凤。
　　过了100多年后，他们再纪念时，那龙凤竟有了形影，也就是他们从一个虚幻的图腾，变成了一个有灵性的气灵体。
　　又过了数百年，那埋于地下的，都变成了龙和凤，不过只有气灵体（没有肉体），而地上的，有天纪念时，竟然从里面先后飞出两只动物来，便是后来的龙和凤。
　　因为纪念他们的意念力的强大，外面的龙和凤又产生变化，由气灵体变成了质量体。
　　而飞上天的龙凤，后世叫飞龙舞凤，而从地下面来的气灵体，叫地龙和地凤，因为气灵相对较弱，所以他们没有能量体。
　　龙和凤，均为同性繁育，他们依靠人们信念、尊敬的力量成长，靠灵力存活。
　　自周朝之后，人们大多纪念龙为主，很少纪念凤，凤灵力损而少补，最后在汉朝时绝迹。后人说凤雄为凤，雌为凰，其实凤凰只有雄，没有雌。
　　天龙数千年以来一直有人纪念，地龙却没有，后来地龙只能通过想办法显灵，来引起人们的信念尊敬之力，从而活下来。
　　因地龙长期在地下，故喜阴，通常占据水脉要点、山潭水泽等。
　　龙的来去，皆在世人一念间，须知，世间至强之物，必为至弱之物。
　　龙或许不在了，西汉水仍在，南山空同曾在汉水旁，捡到一块类似于天宫之铁的石头，后来才发现，它可以化梦为实。
　　真武大帝身世之谜
　　女娲和伏羲生活的地方，是古代西汉水的源头，西汉水一路往下，流到一个叫五峰镇的地方，那里三面环水，一面靠上，山前是一个小平原，平原中间，有五座山峰挺然而立。
　　这儿曾是3000年前终南山主人待过十多年的地方，也是后世所说的真武大帝的故乡。
　　真武大帝原为3100年前古麇国人，终南山主人曾在古麇国隐居十余年，与其相识。
　　后终南山主人拥有了古麇国的统治权，他成为武将。之后，周武王修沣都城，不希望吕尚多参与，对吕尚有提防之心，终南山主人便推荐由真武大帝带领麇国军队迁到沣都，负责沣都的守城之职，后征战各处，受终南山主人器重，并让自己的贴身侍从素问（斗姆）教其剑术。他去世后，素问把他安排在自己的名下任职。
　　真武大帝最初的道场不在武当山，而在崆峒山，是崆峒山的守山之神，因为崆峒山是文真距今5300年前的居住之地，因此他的资历高，但地位又明显低于其他仙人。他原有一部下，后来投胎入世，即明朝的刘伯温。
　　入世后，刘伯温曾受九天玄女指点，以九天玄女为师。
　　明朝时，朱元璋出生微寒，众人难以服其为天子，刘伯温出了一计，让朱元璋假称为真武大帝转世，以便树立世间威望。假称真武大帝的原因在于他身份地位低，又没有弟子门人，不会有多少人揭开这个谎言。还有一个原因，虽然身份低，但他曾随终南山主人多年，又受斗姆器重，没有人敢不给他面子，就算捧得高一点，众灵也信服。
　　而真武大帝多年守崆峒山，难常回故乡，听他手下刘伯温说愿意帮他还乡，自然乐意接受。因此，朱元璋开始大兴土木，修建武当山。这山离真武大帝家乡不远，修好后，真武大帝回到武当山，而刘伯温给他的回报是，在世间将真武大帝推高身份，得到更多香火，至今武当山香火旺盛。
　　他出生之处，到现在，仍是一个半与世隔绝的地方，只有一条水路，借助摆渡船，方可到达。
　　汉水清洌，江中仍有磐石高如许，几经千年的洗涮，不曾有过改变。汉江环绕，这里易守难攻，长时间与世隔绝，利于休养生息。
　　麇国古时原属庸地，后因西周初年渐渐强大，方与庸国同等，并以郧为中心向四方开拓周的疆域。麇国在西周前期，受邀前去修建沣都，实质上是去参加灭众方国的战斗，后他们的族人中有一万多人，都被安置在了今天陕西省眉县，因先祖为微伯，故封为微国，到了后世，传着传着，便成了眉。也就是今天的陕西眉县。
　　那天他们离开故国，前往沣都之时，是否会想着这些油菜花田，以及田地中的亲人？
　　三千年后，这儿仍是另一个世外桃源，唯一的出路被汉水阻断，需要渡船才可以。古国不在，人却依旧。
　　回去时，南山空同他们在汉江边原来的皇宫附近，捡到两样东西，一个是三千年前烧制失败的陶器，另一个是一块传说中叫天宫之铁的石头。
　　将这块石头放在身旁，晚上入梦境，做的每一个梦都十分真实、细腻，甚至在梦里吃饭时，能吃出饭菜的味道，能感受到轻风的抚摸。这个石头本身，你不做梦它就不会做梦，而且本身做梦也并不会因为它改变太多，它最多提供一个功能，就是梦的真实感和信念。就是让你觉得那个完全是真实的。
　　这块石头，在汉水之滨待了有二千多年，那很多时光都远去了，如同西汉水旁当时近三米高的芦苇，秋枯夏荣时景象非常，然而后世的人，却再也看不到了，只留下一首短诗，至今仍在传唱，只是很少有人知道，诗中的地方。
　　蒹葭苍苍，白露为霜
　　所谓伊人，在水一方
　　溯洄从之，道阻且长
　　溯游从之，宛在水中央
　　蒹葭凄凄，白露未晞
　　所谓伊人，在水之湄
　　溯洄从之，道阻且跻
　　溯游从之，宛在水中坻
　　蒹葭采采，白露未已
　　所谓伊人，在水之涘
　　溯洄从之，道阻且右
　　溯游从之，宛在水中沚
　　—选自《诗经·秦风·蒹葭》
　　六、《终南山主人》故事发生地探访
　　我，寻古往而来。
　　就算岁月已过千年，古道已是阳关。
　　穿过时空的隧道，忘记了恩怨。
　　我来了，这儿没有了四千年前的杏花，没有了乱箭纷发。
　　古时的战场，化作今天农庄的模样，山水浓了又淡，淡了王侯将相。
　　如若，相爱，不怕受伤害，杏花开时，我定穿过万千人群，只为寻你而来，无所惧畏。
　　花朵可以败了再开，谁会如这核桃，守着青山，忘了变迁。
　　我顺着兹水前行，历史，经不起河流的冲刷，转眼变了容颜。你若流动的水，我守在终南山中，化作那潭。
　　我的记忆，在终南山下，变成了褶皱，无人能够解读。
　　谁在风中驻足，看得见前世恩怨，谁又无言落莫，念你笑语嫣然。
　　抑或，我们的记忆只是一座小山，伴着溪流，老了容颜。紫柏山巅，有人为了一株小树，断了木栈，围了木栏。
　　这里的村民，安宁淡然，看着他们，谁会忍心再兴兵革之事，谁有兴趣谈论帝王之资？把属于人的东西还给每一个普通人，远胜千古明君，远胜供奉仙神。
　　这儿有人修了亭子，只是少了主角，九天玄女，吕尚、张良、刘伯温，他们奠定了几世江山，却空了这儿的茶盏，沾了血的江山，赢也暗淡，输也暗淡。
　　世间如荒漠，你我依旧孤单。
　　如果记忆可以长存，犹如昆仑古树的躯干，印迹斑斓。
　　如若人有前世，你定会感激，你来这世间之时，已忘记了恩怨。秦岭曾称终南，水有南北，地分东西，人有千面，终南遗梦，须臾荼蘼，且作笑谈。
  www.7wＥnxue.com下~书~网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整