《芙蓉锦》查看《芙蓉锦》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《芙蓉锦》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8289/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 花骨冷香露滴鸳鸯瓦 相思记取拂面芙蓉锦(1)


　　夜很静。
　　那看上去极美好的月色好似给这夜色浮上了一层糖霜，带着一点点甜味，从翠绿的花萝上斜斜地长出来一枝凌霄花，婀娜的影子映在窗上，随着带着蔷薇香的夜风缓缓摇曳，仿佛是突兀伸出来的鬼爪子。
　　她躺在床上，想到这里就扑嗤一笑，白天上课的时候，国文老师本就沉浸在她前面那一片华丽的描绘词藻中，待她诗情画意地说出“鬼爪子”，国文老师那眉毛不禁地一掀，愣了半天，最后略有点尴尬地说：“好，贺兰同学形容的很是形象独特。”
　　下课的时候凤妮笑她：“亏你想得出。”
　　她扬眉，倒还不依不饶起来，满口道：“你说像不像鬼爪子？像不像鬼爪子？”
　　她读教会办的学校，没有选择地信奉了天主教，每天早课的时候都是读圣经，读了几年之后，她却只清晰地记住那一句，“耶和华将会有新作为，将令女子护卫男子。”要么读史，读《世宗本纪》，又记住一句：“刚强不可夺其志。”
　　姨妈常被她气得半死，怒起来就骂她，声音尖锐的犹如洒下来的玻璃碴子，“天生的牛心古怪，脑袋后面长反骨，没章法的野马性子，好起来腻得像块牛皮糖，甩都甩不掉，坏起来疯天黑地，恨得人牙根痒痒，真想一棒子打死拉倒。”
　　晚上只顾着望着月亮发呆，早上的时候她到底起晚了。
　　下楼的时候就看到姨妈坐在餐桌旁吃早餐，贺兰的姨妈三十七岁，姓梅，没嫁过人，周围人都顺口叫她梅太太，虽然不知道这到底是哪一门子的太太，她穿着件软缎花袍子，胡乱地将乌黑的头发挽在脑后，下巴显得更加尖俏，嘴唇是那种柔软的桃花弧形，贺兰想梅姨妈年轻的时候必定是个大美人。
　　梅姨妈喝了一口牛奶，放下杯子，回头瞅见了正忙乎着往手袋里装东西的贺兰，不失时机地补上一句，“上那个学有什么用？你要是能给我找个洋男人回来，我也服你。”
　　贺兰头都不回，她可没时间吃早餐了，但也不忘顶嘴，“你想让我这辈子都像你一样靠着男人活着么？我可没你那么大的本事。”
　　梅姨妈食指和中指间夹着一根烟雾缭绕的香烟，添了些许鱼尾纹的眼睛照旧是蕴着旖旎的绵绵之情，她面不改色地吸了口香烟，吐了几个极漂亮的烟圈，方才淡淡道：“小没良心的，我白养你这么大。”
　　贺兰一路喊着丫鬟巧珍，扬着声道：“巧珍，巧珍，我昨天拿回来的电影杂志呢？”巧珍从楼上丁丁当当地跑下来，把收到桌子抽屉里的电影杂志交给贺兰，看贺兰还往手袋里塞电影票，笑着道：“小姐，你今天要去看这个电影吗？回来给我讲讲，这画片上的人儿真好看。”
　　贺兰道：“这是电影明星阮浓浓，她今天下午的船，就到咱们清平了。”她和凤妮约好了下午去码头看阮浓浓，下午只有两节课，时间充足的很，贺兰临走的时候又往镜子里看了一眼，她穿的是教会中学的校服，自然是上身白衣，七分宽袖，露出一截白玉般的手臂，下穿藏青色的裙子，洁白的棉纱袜子，圆头小黑皮鞋，很是妥贴，学校还发了一个藏青色荷叶边的云肩，当然是要等到天冷的时候才会用。
　　她急急忙忙往外走，梅姨妈照例没往贺兰这边看一眼，却道：“早饭也不吃，午餐的钱也不拿，什么记性，中午在学校没饭吃你怎么办，瞅着别人的黄油面包咽口水？看饿不死你。”
　　贺兰这才记起自己忘了拿午餐费，赶紧到桌子上去拿，梅姨妈照旧略扬着头吐烟圈，目光淡淡的，她的手指甲涂着厚厚的一层红指甲油，几缕发丝垂在她的面颊一侧，平添了那么一股风情，像是《聊斋》里专迷书生的女鬼，但也是妖媚的尤物。
　　下午，贺兰特意叫了家里的汽车到学校里来，等一放了学便和凤妮一起坐车去码头，沿途就见一些墙上贴着五颜六色的传单，一些倒背着枪的下等兵正在骂骂咧咧地往下撕，贺兰趴在车窗上看，道：“凤妮，你听说了么？咱们学校里的李主任昨天被宪兵队的人抓走了。”
　　凤妮道：“我听说了。”
　　贺兰便转过头来，目光剔透明亮，“他们说李老师是革命党，你说他真是吗？李老师平时对人那样好。”凤妮赶紧捂贺兰的嘴，提心吊胆地道：“贺兰，你胆子真大，现在满城都在抓捕革命党，还有谁敢提革命党的啊，都怕沾染上落祸呢。”
　　贺兰推开她的手，忍不住笑道：“说一说又不会怎么样，再说革命党也不是坏人，你想想李老师平时的为人就知道了。”凤妮道：“贺兰，这种话你在我面前说一说就好了，到别处可不要乱说了。”
　　贺兰笑道：“好吧，我知道了。”
　　汽车没一会儿就开到了清平码头外，贺兰让汽车夫在汽车里等着，自己与凤妮拉着手去瞧热闹，码头上自然是人山人海，都是来一睹电影明星阮浓浓的风采，贺兰和凤妮挤都挤不进去，站在人群外面干着急，凤妮跺着脚，急道：“这回可好了，估计咱们连阮浓浓的人都看不见，白来了。”
　　贺兰也着急，四处望了望，眼前忽地一亮，拉着凤妮道：“你跟我来，我有办法。”
　　她拉着凤妮跑到码头后面的一个人力车旁，花钱要了一辆人力车，自己先扶着凤妮的手，踩着脚踏站到车座上去，果然是站得高看得远，凤妮是一个顶老实的人，只在一旁仰头看着她，等了半天也不见贺兰说话，便急切地问道：“你看到什么了？”
　　贺兰笑逐颜开地道，“我看到阮浓浓了，她下船了，被一大群人围着，真风光。”她的脸上带着一抹光彩夺目的笑容，恍若阳光中的彩蝶，颈项间围着一件轻透的芙蓉锦纱，被阳光照着，依稀透着点淡粉的颜色，千丝万缕的薄纱随着风飘起来，连带着白衣宽袖也随着风轻晃着，真是亭亭玉立，凌空飞仙一般。
　　凤妮也想看看那边的盛况，拉了好几下贺兰的手，道：“快给我看看。”贺兰还没看够，便低头央求道：“我再看一会儿就换给你还不行么？”凤妮道：“那你要快一点。”贺兰刚一点头，却不料那车座竟仿佛是被什么猛地撞到，车轱辘向前晃了一下，贺兰站不住，“啊”的一声，竟从上面倒仰着栽了下来，她这一摔实在是太意外，那车座极高，她仰面栽下来，定是后脑先着地，惊险万分，凤妮吓得大叫起来，就在那千钧一发之际，忽地有一只手伸过来，一把揽住她的腰，她下坠之势很猛，那人朝后退了一步，手向上，揽到她的肋下，稍微用力，竟就将她抱住了。
　　贺兰双脚落地，额头上渗出了一层冷汗，惊魂甫定，忽地察觉到不对劲来，低头一看那人的手臂正是揽在了自己的胸上，刹那间满脸绯红，心若擂鼓，急得都结巴起来了，“你……你……快放手。”
　　那人也察觉到了，赶紧放了手，贺兰回过头来，就见一个二十几岁的男子站在她的面前，眉宇轩昂磊落，一双眼眸闪烁灿亮，如海面上的碎金子般，贺兰的脸都涨红了，他望着她，先是一怔，接着低声道：“对不起，我冒失了。”
　　贺兰窘在那里，面颊上滚烫滚烫的，一个“谢”字竟没法子吐出口来，还是凤妮跑过来，慌张地道：“贺兰，你刚才吓死我了，多亏了这位先生。”贺兰抬起头来，他也正好看她，两人的目光一接，贺兰索性从容道：“谢谢你帮忙。”
　　他道：“不客气。”却抬起头来朝着远处看一看，便皱起眉宇，脸上露出了不耐烦的神气，将头上的黑礼帽压一压，转身就往一旁的货箱后面闪，很快就不见人影了，凤妮“咦”了一声，道：“这个人真是奇怪，怎么走得这样匆忙？”贺兰转过头，果然就看到十几个持枪的士兵正朝这边过来，她顿时明白了，待那群士兵咋咋呼呼地到了自己跟前，便挺身拦了上去，出声道：“站住。”
　　她这一声连身边的凤妮都吓了一跳，没想到贺兰有这样大的胆子，提心吊胆地攥住了贺兰的手，贺兰却面无惧色地朝着一个刚走过来的全副武装军人道：“汤敬业，你的手下人欺负人，你管是不管？”她的口气很是不善，一个卫兵当下斥道：“哪来的丫头片子？敢这么跟我们汤队长说话，趁早滚……”他这满口脏话还没等说出来，脸上就挨了狠狠地一巴掌，被打了一个趔趄，看到打自己的人，慌地道：“汤队长。”
　　汤敬业面色严厉地骂道：“没眼色的混帐东西，滚！”那卫戍才刚入伍，茫然不知所措，却也赶紧捂着脸闪到后面去，汤敬业忙上前一步，略略低头，极是恭敬地对贺兰笑道：“贺小姐好，真是好久不见，我们参谋长……”贺兰一听那三个字，脸色就是一变，当下把眉头都给蹙起来了，不客气地回答道：“你们参谋长怎样关我什么事？！难道没有他，我就要不回我自己的东西了？”
　　汤敬业一看贺兰是真生气了，忙陪着笑脸道：“贺小姐说哪里的话，说真的，我们就是有天大的胆子，也不敢与贺小姐……怎么？是我的手下得罪了贺小姐？这群混帐行子！”说着便极威严地扫了一圈周围的兵卒，冷声道：“你们谁拿了贺小姐什么东西？！”
　　那些兵卒都面面相觑，目光茫然，一律摇头说没有，贺兰便把手往地上一指，秀气的眉宇间满是不悦的神色，“问他们干什么？你不会自己看！”
　　汤敬业一低头，就看到一名卫戍脚下踩着一条纱巾，刚下过一场雨，码头的地面又脏又泞，那条纱巾绉在泥水里，已然不成模样了，汤敬业心想不过是一条纱巾，怎么就这样小题大做，但又不好得罪了贺兰，免得回去不好交待，便朝着那个卫兵怒斥道：“蠢货，没看见踩到了贺小姐的纱巾，作死么？！”
　　那卫兵已经看出贺兰的地位不一般，连平日里最是凶神恶煞的汤敬业都这般小心供着，赶紧往后退了一步，连连赔礼，汤敬业便转过头来陪笑道：“贺小姐，这条纱巾看来是不能要了，赶明我给你买上十条八条崭新的，亲自送到府上去。”
　　贺兰不高兴地道：“谁稀罕啊，难道我家里买不起纱巾么？我只是讨厌你们这样的做派罢了，明明踩脏了我的东西，还要拽的二五八万的，神气什么。”汤敬业连连点头，不停地说着“是是是。”贺兰觉得自己胡缠的时间够多了，那人早该跑远了，她见好就收，便一扯凤妮的手，道：“凤妮，我们走。”
　　汤敬业赶紧笑道：“贺小姐再见。”贺兰见他那样如释重负的样子，她到底还是有点孩子心性，作威作福了半天，待转过身来就忍不住噗哧一笑，却又赶紧捂住了嘴，生怕被发现了，拉着凤妮一个劲儿地朝前走，凤妮也不敢回头，跟在贺兰的身旁，用力地捏一捏她的手，小声地道：“贺兰，你刚才怎么那样大的胆子，敢去拦那些当兵的？吓死我了。”
　　贺兰道：“我才不怕他们呢，就是给汤敬业一千个胆子，他也不敢动我。”
　　凤妮道：“你为什么那么肯定？”贺兰咯咯笑道：“他要是惹我不高兴了，等哪天薛督军到我家来，我就去告一个状呗，包管让他吃不了兜着走。”
　　那天色渐渐地暗了，码头上人流不断，贺兰拉着凤妮的手去找自家的汽车，才走出码头，汽车夫正等在车外抽烟，看贺兰和凤妮两个女孩子牵着手走过来，便把烟扔到脚底下踩灭了，走上前来，“贺兰小姐，要回去了么？”
　　贺兰道：“我们还要到起士林去吃点心呢，你送我们到华格路去。”汽车夫应声，匡凤妮先上了车，贺兰正准备上车，忽听得身后传来一声“哎，你等一下。”贺兰回过头，就见刚才那个男子，从拥堵的人群中费力地挤出来，奔到她的面前来，黑礼帽下的一双黑瞳里满是深深的笑意，望着她道：“多谢你仗义帮忙。”
　　贺兰倒没想到他这样胆大，居然还敢这样光明正大的跑出来，却听得那男子又爽朗地笑道：“你叫什么名字？”她也摸不清这个人的底细，怎么可能把自己的名字告诉他，便扬唇一笑，眸子里闪过一丝亮意，清脆地答道：“我叫赵钱孙李。”
　　他一怔，继而半带自嘲地笑道：“那我只能叫周吴郑王了。”贺兰略压低了声音，很郑重其事地道：“你是革命党吧？还不赶紧走，现在清平都在抓你们呢。”他便恍然大悟，继而轻松地微笑道：“你误会了，我不是。”
　　贺兰见他这样说，只以为他还在辩解隐瞒，便笑道：“你是不是革命党都随便你，反正你救我一次，我帮你一回，咱们两不相欠，后会无期。”她那调皮一笑间，当真是眸光如水，明媚如花，隐约就有一股馥郁的香气，如兰似麝，恍若热烈盛放的千叶石榴花一般，漫到他的鼻息里，他心中一动，直直地望着她，半晌无言。
　　她却一转身就上了汽车，“嘭”地关上了车门，朝着汽车夫道：“吴师傅，开车吧。”他方才如梦初醒，急忙低下头来拍了拍车玻璃，贺兰便隔着车窗朝他摆摆手，笑道：“再见。”汽车一路开出去，因为码头上人多，所以开得慢了一些，开车的汽车夫忽地道：“贺兰小姐，那人在追车，好像有话没说完。”
　　贺兰便回头看了一眼，又转过来对汽车夫道：“开快点，我跟他没话说。”汽车也正好开出了码头，面前就是一条平坦的大道，那汽车夫就点点头，加快了速度，汽车便一路风驰电掣而去了。
　　时间过得飞快，一晃就过了半个月，贺兰也早就忘了那天在码头遇上的不愉快，这天晚上，贺兰和凤妮放了学先一起去听音乐会，又到西餐厅吃西餐，两个女孩子在一起吃东西定是咭咭呱呱有说不尽的话，到底还是回来晚了，微明的星光照在这座位于半山腰上欧式风格别墅上，山路上竖着一排排的路灯，照得地上雪亮，坐在人力车上，又可闻到循着风吹来的蔷薇花香。
　　贺兰推开厅门的时候就听到满厅的人声喧哗，烟气缭绕，无线电乐曲空荡荡地浮在大厅的上空，当然没人去认真听它，几个男人坐在壁炉旁打麻将，梅姨妈斜靠在沙发上，漫不经心地擎着一根香烟，一个脸上的皮肉下垂到近似于一只沙皮狗的老男人殷勤地帮她点烟，几个颇有姿色的丫头来来回回地招待。
　　贺兰厌恶地皱皱眉头，还在玻璃门处换鞋子，就闻得一股酒气扑面而来，年届四十的蔡老板笑眯眯地向她迎上来，意欲帮着她拿手里的书包，口中道：“这晚上山风大，没冻着兰小姐吧？我看看。”
　　他笑嘻嘻地伸手来摸贺兰的胳膊，贺兰一闪就躲开了，正赶上巧珍从厨房端了刚烤的蛋糕出来，贺兰扬声道：“巧珍，是不是没给噜噜洗澡？”噜噜是贺兰很喜欢的一只白色狮子狗，巧珍慌道：“我给忘了。”
　　贺兰一皱眉，牙尖嘴利地道：“我说呢，怪不得跳蚤满屋子乱飞，让人犯恶心。”
　　正在调无线电的大丫环香琼听到她这句话，忍不住便笑了起来，香琼是姨妈身边的大丫鬟，能说会道人又靓，她自小被梅太太买来调教，对梅太太很是忠心，也是最得姨妈器重的，平日里尖酸刻薄，俨然梅公馆里的三主子，只是不敢惹贺兰罢了。贺兰把蔡老板扔在那里，自己换了木屐子，踢踢踏踏的就要上楼，忽听得姨妈在小客厅里招手道：“贺兰，你进来，我介绍一个人给你认识。”
　　贺兰不得已，就走到小客厅，果然就看到沙发上坐着几个人，正是以清平薛督军为首的一干俞军官员，姨妈笑容满面地上前来拉了贺兰的手，道：“这是你薛叔叔今天新带来的一位公子，我是不知道如何招待，想来想去，还是你们年轻人能说得上话。”贺兰早就看见在薛督军身边坐着一个年轻男人，料想正是梅姨妈才说的这位“公子”。
　　贺兰的视线才一投过去，就见那名陌生男子已经站了起来，身穿着一件黑色长礼服，面容清俊，宛然一个翩翩倜傥公子，他向着贺兰略一点头，礼貌地道：“贺兰小姐好。”语气很是温和无争，更是彬彬有礼的模样。
　　梅姨妈在一旁笑道：“这是咱们川清巡阅使秦大帅的大公子，今天刚到清平。”
www.xiabook.com下~书~网



第2章 花骨冷香露滴鸳鸯瓦 相思记取拂面芙蓉锦(2)


　　时大好江山被各系军阀分割殆尽，以邯江奚水为界，北为萧军，南为金陵政府，西南地区则以秦氏俞军独霸，俞军首脑秦鹤笙曾被前瑞政府提拔为师部副官长，也算是风光一时，后萧军入关，秦鹤笙被封为讨逆大元帅，率俞军亲往前线对抗萧军，不想连遭惨败，迫不得已率军进入国土中部边陲，驻军岳州清平一带，被南方政府任命为川清四省巡阅使，自此盘踞一方，坐观江南江北龙争虎斗，纵无力东山再起，然实力亦不可小觑。
　　贺兰也就明白了，难为姨妈这样费力招待，这人想来连薛督军都要努力巴结的，便淡淡道：“哦，原来是秦家的大公子。”
　　秦家的大公子见贺兰如此说自己，颇觉不自在，微笑道：“什么公子不公子的，不用这么抬举我，我叫秦承煜，你直接叫我名字就可以了。”他语气谦和，风度翩翩，举手投足之间果然很有贵家公子的派头，只是太过儒雅了些，也很有几分谦谦君子，温润如玉的气度，贺兰也不禁心想，这人文质彬彬，倒是不招人讨厌。
　　香琼却已经花枝招展地走进来笑着道：“太太，麻将已经摆上桌了。”梅姨妈便笑道：“好罢，牌都上桌了，让他们年轻人在这里聊一聊，督军，今儿个你可要手上留情，饶我赢你几个。”她这边才一飞眼色，就有另外的俞军大员笑道：“牌还没有打，梅太太就在这里弄嘴，早知道我们哥几个就该私下里商量商量，抬一顶轿子给梅太太坐。”
　　梅太太将眼皮一撩，妩媚地一笑道：“去去去，你们这群人真是吃人家的手还不软，别的不说，我这里烟啊酒啊的陪了你们多少，难道就不该让我赚些么？”她笑意盈盈地说完，一阵风似的撮弄着薛督军一干人出去，临走又对一旁伺候的小丫头道：“端些点心果子露来给小姐和秦公子，贺兰，你与秦公子说会儿话，秦公子是国外留洋回来的，你不是早想着出国么？可以多打听一些外国大学的事情，省得一天到晚的就知道玩闹。”叮嘱完了这么多的话，梅姨妈才走了。
　　那小客厅里便安静下来，隐约还能听到偏厅里传来麻将的哗啦声响，那壁炉上面放着一盆“十八学士”，散发了满室的香气，贺兰没想到秦承煜居然坐在那里不动，便问道：“你怎么不去打牌？”
　　秦承煜笑一笑，“我不会。”贺兰淡淡地“哦”了一声，她可不想留在这里，正算计着要把秦承煜扔在这里，自己开溜，又见姨妈与别人都在偏厅里打麻将，料想一时也管不到她，便站起来道：“那你在这里坐会儿吧，我要走了。”
　　秦承煜便笑道：“贺兰小姐慢走。”
　　贺兰如释重负，才走到拱形门口，又回头一望，见秦承煜安静地坐在沙发上，她不知为何，便有点不好意思起来，道：“不然我把无线电给你打开，你听一会儿无线电，这个时间音乐台有很好听的舞曲。”
　　秦承煜笑道：“不要麻烦了，我坐一会儿就好。”
　　贺兰笑道：“没关系。”她走到小客厅的柜子旁去拧无线电的扑落，谁料一拧之下，那无线电居然半点声音都没发出来，她禁不住“咦”了一声，道：“前几天还好好的，怎么今天就坏了？”又将扑落轻轻地转了一圈，胡乱调了几个按钮，还是没有声音，她正在诧异的时候，忽听得秦承煜温和地道：“我来看看。”
　　贺兰倒没有注意到秦承煜已经走过来了，便闪到一旁，秦承煜将那无线电匣子翻转过来，看了一遍，道：“你家里有没有工具？”贺兰便转过头朝着站在外面的丫头道：“巧珍，去花园里的吴伯伯那里借点工具，就说是修无线电的。”
　　巧珍忙就去了，没多一会儿就拿着几样工具回来，秦承煜做起事情来很是认真，手指修长灵巧，眨眼间就将那无线电拆开来，贺兰还是第一次看到被拆开的无线电匣子，她向来都是好奇心极强，这会儿只管站在一旁看着他调了几根线，问道：“是什么毛病呢？”秦承煜笑道：“没什么，不过是极普通的短路，我已经调好了。”说罢又很熟练地装接上，贺兰便笑道：“原来你修东西这样厉害。”秦承煜道：“我虽然在国外主修的是建筑，但也选修了几节机械。”
　　贺兰专注地看着秦承煜装无线电，道：“我姨妈还说让我以后出国学家政，到时候我也选修机械。”秦承煜不禁一笑，贺兰抬头看他，道：“你笑什么？”秦承煜道：“我只是想家政和机械这样不对路的两门课，难为你想把它们学到一块去。”
　　贺兰听他这样一说，仔细地想一想，竟也忍不住一笑，秦承煜又将重新装好的无线电匣子往桌上一放，笑道：“你再打开试试。”贺兰将扑落一扭，就听到极大的华尔兹曲乐从无线电里震出来，轰然一声，好似凭空一个炸雷，他二人都不禁朝后退了一步，贺兰赶紧调小了音量，难过地揉一揉耳朵，秦承煜笑道：“刚才你把它一阵乱拧，它攒了好大的脾气，就等着这一下报复你呢。”
　　贺兰咯咯地笑出声来，双眸弯成了一对可爱又灵气的月牙儿，“那么你刚才也被它吓了一跳，它岂不是恩将仇报？”秦承煜笑道：“城门失火，难免殃及池鱼。”就听得巧珍站在拱门外面道：“小姐，给噜噜放好水了。”贺兰回头应答道：“好，我就来。”又看一看秦承煜，笑道：“你若是在这里闷得慌，就跟我到后面花园里走走吧，我们家的花园里有很漂亮的山茶花。”
　　秦承煜点头道：“那也好。”便跟着贺兰出门去了后面的花园子，那月色遍地，花园子里又点了灯，照了好大一片，园角种着几棵黄桷树，树下种的几乎都是很名贵的茶花，尤其多的是玫瑰连蕊和鸳鸯凤冠，又有好几处蔷薇架子，搭得芳香四溢的花洞。
　　噜噜是一只遍体雪白的狮子狗，圆滚滚的乌黑眼睛，漂亮得像个小女孩子，贺兰把噜噜放在水盆里，噜噜极怕水，非得人手按着才行，贺兰一个人又按不住，噜噜正对着贺兰扑腾起水来，溅了贺兰一身，连头发都湿了，秦承煜忙道：“我来帮你吧。”
　　贺兰道：“噜噜最不老实了，你小心它溅你一身水。”秦承煜笑道：“没关系。”他才要伸手帮忙，却不料噜噜更要闹起来，站在水盆上一阵猛抖，湿淋淋的水珠飞溅而来，眼看着一盆水变成半盆水，贺兰连退了几步，笑着道：“噜噜，你再闹我就恼了，我可要打你的……”
　　她的头发还是湿漉漉的，这会儿又被扑了一身的水，连乌黑的眼睫毛都挂着亮晶晶的水珠，她的眉眼是天生的妩媚弧度，眼形恍若一瓣桃花，眼尾稍向上翘起，睫毛极长，好似随时都能欺入眼里，弄得眼睛总是水汪汪似的。
　　他望了她一眼，又把头低了下去，半晌笑道：“你恼起来真的要打它么？”
　　贺兰笑道：“那是自然，我发脾气来很凶的。”
　　秦承煜乌黑的眼珠里透出温润的气息，静静笑道：“你刚才对蔡老板的样子，果然很不给面子，弄得我都要小心翼翼的与你说话，生怕哪句话不好被你顶回来，我知道你烦厅里那群人，但我跟他们不一样，可不是什么一丘之貉。”
　　她不由好笑，瞧他，“怎么不一样？”
　　他抬起眼眸看她，脸上那一抹笑容却仿佛是在揶揄她，道：“反正我不是跳蚤。”贺兰知道他说的是自己损蔡老板那一句，便扑哧一笑，眼珠亮晶晶的，开口道：“你这人倒挺有意思。”她顿一顿，颦起眉头，把嘴一扁，“我顶烦那个蔡老板，姨妈也不喜欢他，他还总到我们家来，他那个下巴长的……怎么就那样长，仰起脸的时候能搁得下一盏茶，若是低着头走路，能撅自己一跟头。”
　　她这样维妙维俏的形容了一句，竟把秦承煜也逗得忍不住，望着她笑，两人在树荫下面很快洗好了噜噜，贺兰把噜噜擦干净了，抱着噜噜站起来道：“你进厅里去吧，里面那样热闹，一个人在外面站着有什么意思？”
　　秦承煜笑道：“里面吵得很，我委实受不住。”
　　贺兰道：“那你还来？”
　　秦承煜一摊手，很是无可奈何地笑道：“我是被薛叔骗来的，没想到是这样一个地方，实在受不了这些热闹，又不好折了薛叔的面子，只能先忍着。”他这话一出口顿觉懊悔，看贺兰默不作声地站在那里，立即道：“贺兰小姐，你别误会，我……”
　　贺兰却开口笑道：“我们这个地方乌七八糟得很，你知道就好了，以后可不要再来了。”她抱着噜噜转身要走，秦承煜内疚极了，忙道：“贺小姐，我……对不起。”
　　贺兰走了几步，回过头来看他一眼，见他满脸歉意，竟是比她还要不好受的样子，禁不住扑哧一笑，道：“我知道了，你可不用再这样忙着道歉了，我不过说句玩笑话，你也未免太认真了。”
　　秦承煜看她笑了，那样美丽可爱的一个笑容，便仿佛雨过天晴一般，这才松了口气，不禁笑道：“罢了罢了，我还是到厅里去受那些人的闹腾吧，只跟贺小姐说了这么一会儿的话，我这心就上上下下好几回，看是要得心脏病了。”
　　贺兰一笑，道：“算了，还是你在这里坐着，我走了。”她转身回到自己的房间，先把噜噜擦干净放在地上，自己又去洗澡换睡衣，不多一会儿就穿着白色蕾丝裙子从浴室里出来，因是夏季，落地窗开着，雪白的薄纱窗帘一层一层地垂下来，直拖到地毯上，贺兰随手拿了一本《哈姆雷特》看，才看了没几页，噜噜忽然叫了几声，一路钻到窗帘里去。
　　窗帘后面就是露台，贺兰生怕噜噜从露台的栏杆缝里掉下去，慌就一路跟着跑到了露台上，就见噜噜窝在露台一侧嗅着它的食盆，贺兰心想一定是巧珍疏忽了，把食盆放在这里忘了收，她过去蹲下身来抱起噜噜，噜噜呜呜地挣了几下也就老实了。
　　她抱着噜噜转身的时候又一次看到秦承煜，他还是站在园子里，却仰头看着站在二楼露台上的她，她的睡裙很长，裙角将她纤白的脚面都盖住了，乌黑的头发垂下来，簇着雪白莹润的面孔，更是明眸如水，香腮似雪。
　　他仰着头看她，贺兰扶着乳白色的栏杆，向他道：“你要在那里躲一个晚上么？”秦承煜摊手无奈地一笑，“不然还有什么办法？”贺兰笑了一笑，抱着噜噜进屋去，不一会儿又把自己那本《哈姆雷特》拿出来，从二楼阳台上扔给他，道：“这本书是我的，园子里灯又亮，你看看书解解乏闷吧，看完再给我也行，可有一样，要是把我的书弄坏了，你要买新的赔我。”
　　秦承煜接住了那厚厚的一本书，抬头笑道：“谢谢。”贺兰抱着噜噜，向他摆摆手，便转身进了屋，顺手将落地窗关上，又将窗帘一拉，秦承煜看着她的影子消失了，便低下头来望着手中的一本书，那书是硬壳烫金，他觉得指腹间有些潮湿，书壳子上也有一点水渍，想来是从她头发上落下来的水珠掉在上面了，他也不知道自己是因为什么，竟然微微地笑了笑。
　　大厅里依然开着雪亮的灯，梅姨妈翘着兰花指，从糖果盘子里拿起一颗糖，慢慢地剥开，楼下依然是一片欢声笑语，壁炉上的豆釉刻花瓶里插着一大束鲜艳的芍药，被烟气酒气脂粉气熏着，筹码一堆堆地堆在桌上，恒发银行的吴经理一面搓弄着光滑的麻将一面笑道：“我听说梅太太最近做公债做的风生水起，发了好大一笔吧？”
　　梅姨妈便笑着瞧了他一眼，耳垂上一对钻石坠子在灯下滴溜溜地转动着，光芒四射，“吴经理说这话就是挤兑我，我那点钱拿出来还不够丢人现眼的呢，不瞒你说，我这阵子霉星高照，股票被套牢了不说，连做的那几笔公债，都亏了一大半。”
　　吴经理便笑笑，也就不说了，梅姨妈却把目光转向了坐在一旁的薛督军，“你今天带来的太子爷难伺候得很，倒像个文质彬彬的秀才，等着金榜题名，状元及第呢，哪里像是秦大帅的儿子。”
　　她问的是坐在一旁大抽雪茄烟的薛景德，驻守清平的保安督军，薛景德那目光仿佛是黏在了梅姨妈的身上，一双眼珠子只在她的胸前打转，笑眯眯地道：“你这话没错，我们大帅对这位长子真是爱如至宝，可惜大公子好好的家业不继承，非要跑去国外念书，说什么决不做双手沾血的军人，把大帅气个倒仰，由着他在外面学了两年，这不又给抓了回来，狠下心来送到我这来历练。”
　　梅姨妈笑道：“这下可好了，这样一个货真价实的太子爷，又在国外学了两年，定是满脑子新式思想，我看你怎么嚼裹得下。”
　　薛督军闻言哈哈大笑道：“要说嚼裹也轮不到我，自然有人吃不好睡不好地算计，我还得守着你这个妙人儿，哪有闲空管那些个鸟事儿，你说是不是？”他那肥呼呼的手就朝梅姨妈雪白的胳膊上伸过去，梅姨妈却将他的手“啪”地一打，接着拿眼一溜薛景德，端的是顾盼生辉，笑道：“你老实点罢。”说完又亲自剥了一颗糖果，送到了薛督军的嘴里，一旁的蔡老板自然也没话说，抽着烟圈吐烟雾全当什么都看不见。
　　这夜深了，四下里渐渐地静寂下来，贺兰连着失眠了好几日，这会儿躺在床上，听得远远近近地传来小汽车发动的声音，想是今晚的热闹也就到这里了，她侧卧着凝视着百叶窗外的大月亮发呆，床头的电话铃声忽然一阵大作，吓了她一大跳。
　　她接起电话就听到那边传来他的声音，“睡了？”
　　贺兰一听他那样平淡的声音就心中有气，没好气地答道：“是啊，好不容易睡着了又被你吵醒了，搅的我不得安宁，你可称心如意了。”
　　他竟是轻轻地笑了一声，“我倒不知是谁搅得谁不得安宁，你这样倒打一耙是什么意思？连着好几日不理我，打电话给你，你又不接，现如今却向我兴师问罪起来了，贺兰小姐，做人要讲道理。”
　　贺兰左手拿着电话，右手一下下扯着枕边的流苏，听着他这样温柔地说话，眼圈却禁不住红了，哽咽着声音道：“我偏不跟你讲道理，我哪有那位刘小姐温柔体贴，能把鸡汤送到你的办公厅去。”
　　他笑，“我一口也没喝，你也要生气？”
　　她顿了一下，轻轻地抽噎了一下，声音不大，足可以让他听见，却又轻声道：“你喝也罢，不喝也罢，反正不干我事，犯不着拉上我，你以后再也不要找我了，只当从未认识过我这个人，生死随我去。”她说完就要挂电话，却听得他似是叹了口气，轻声道：“贺兰。”
　　她不说话，他静默了片刻，缓缓道：“你诚心气我。”
　　贺兰便小声道：“你抬举我了，你是大人物，像我这样小门小户家里的女孩子，怎么敢气你呢。”
　　她说完就轻轻地挂了电话，月色如水般倾泻到屋子里，她翻身将被子严严实实地盖在自己身上，那是极柔软的苏绣锦被，被子上熏了一层苏合香，香气悠悠地弥漫在她的周围，她觉得全身暖漾漾的，想着刚才那个电话，那唇角情不自禁地微微上扬，竟露出了极娇俏得意的笑容。
　　第二天下午放学的时候，凤妮提议去看电影，贺兰却没答应，推说头疼，凤妮没有一个人去看的兴致，于是同贺兰一起出了学校，两个人一起走到霞光路路口，便要各走各的路了，贺兰看着凤妮走了，自己站在路口准备拦一辆人力车回家，等了好半天才来了一辆，贺兰才要上车，却听到身后传来一个恭敬的声音，“贺兰小姐。”
　　贺兰回过头来，果然看到许重智站在那里，许重智是他的随行副官，平日里也只按照他的命令行事，最是克尽职守，沉默寡言的一个手下，许重智望着贺兰，笑一笑，道：“贺兰小姐，我们参谋长说，务必请贺兰小姐过去。”
　　香茗阁是位于在邯江口茗山上的一处茶馆，很是幽静的地方，四面搭着竹屋，垂柳间夹着桃杏，又有无数翠竹遮映，后园子里是一池塘的碧水，种了无数茶花，或单瓣或重瓣，晚风拂来，其美不胜收，姹紫依风袅。万绿丛中秀靥留，更有嫣和俏，而这万花丛中，最美不过鸳鸯凤冠茶花，叶色浓绿，开得花是极艳丽的颜色，喷火蒸霞。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 /书 网



第3章 花骨冷香露滴鸳鸯瓦 相思记取拂面芙蓉锦(3)


　　贺兰把书包放在池旁的亭子里，自去看那鸳鸯凤冠，没多一会儿就听到外面传来纷沓的脚步声，是站岗的侍卫，接着就是他的脚步声，顺着石路朝着这边来了，贺兰却连头都不回，只望着那袅袅茶花，也不说话。
　　他向她走过来，那脚步渐渐地近了，她忽地摘下了那一朵火红的鸳鸯凤冠，回手向他扔去，却被他眼明手快地攥住了手，笑道：“我忙晕了头，好容易出来见你一面，难道你还要发脾气？”
　　她始料未及，反而真的委屈起来，眼泪簌簌地往下掉，挣着他的手道：“你放开我，你又是刘小姐，又是冯小姐的，我算个什么？我哪有什么身份和她们比？”
　　高仲祺看她这样，忍不住笑道：“你这是欲加之罪何患无辞，我理都没理她们，这样你也不高兴么？那我可没办法了。”他因是从督军办公厅赶来的，一身戎装未脱，长身玉立，磊落的眉宇间颇有几分决胜千里，运筹帷幄的少将风采，英挺的面容被窗外的夕阳照着，竟有一种犀利的冷冽，然而他是在向着她笑，所以这股子冷冽便减了不少。
　　贺兰那眼中还泪光盈盈，然而终于不再挣他，却只是默默地不言语，高仲祺看那晶莹的泪珠还挂在她凝雪般的面孔上，她低着头，抿着柔软的嘴唇，十分的楚楚可怜，他忍不住轻声道：“你发起脾气来，还真了不得。”
　　贺兰赌气道：“那还是我的错了么？”
　　高仲祺微笑道：“我对你保证，天上地下只有一个贺兰，再没第二个人能取代得了你。”
　　她还是低着头，只是面颊上泛出一片红晕来，被夕阳映着，更是灿若桃花，他却又笑道：“只要你以后少用你的小脑袋瓜子算计我，就是你对我的大慈悲了。”
　　她脸更红了，甩了他的手，没好气地道：“谁算计你了？我才不稀罕。”
　　她的手里还攥着那一朵如火焰一般的山茶花，只管在手里转来转去，他凑到她跟前来，轻声笑道：“你看这山茶花开得真漂亮，你倒好，没有半点疼惜就把它折到了手里。”
　　她捻着鲜艳的“鸳鸯凤冠”，也觉得可惜了，便低了头，小声地道：“等我回去了，把这花插在花瓶里好好养着。”
　　高仲祺看看她，笑一笑，伸出手来一拍，自有侍从站在花荫外面，道：“参谋长。”
　　高仲祺道：“拿一个细颈瓶来，盛上水。”那侍从应声而去，没多久就回来了，拿着一个盛着水的天青釉细颈瓶放在桌上，又低着头退了出去，店家老板走过来上了沏好的茶汤，高仲祺拉着贺兰的手走到池塘旁的亭子里，两人坐在石桌前，并肩挨着，贺兰看着高仲祺拿出随手佩戴的一把小匕首，在茶花枝的根部划了一道斜斜的口子，才将这一枝鸳鸯凤冠插在了细颈瓶里，他做事向来细致，待收了匕首，才连花带花瓶都推到了贺兰的面前，笑道：“给你。”
　　她莞尔一笑，那艳丽的山茶花映着她娇美的面容，当真是如花美眷，似水流年，淡淡的夕阳铺在她的身上，一片耀眼的灿金色，她那乌黑的眼睫毛极长，随着山风一颤一颤地，弄得人心痒痒。他慢慢地垂下眼眸，望着茶碗中青透的茶汤，淡淡笑道：“这的茶就是比别家的好。”
　　贺兰道：“我倒有些怕它的苦。”
　　高仲祺道：“苦过了就是甜。”他顿一顿，又笑道：“我小时候住的地方，有一座山上有一片很大的茶园，我记得我娘常带着我去茶园采茶，我那时候太小，她背着我，一手捧着茶篓一手采茶，娘的嗓子很好，采茶的时候总是唱歌哄我睡觉，这么多年我都记得。”
　　她自从与他相识相知以来，却很少听他提及自己的身世，只说自己是一名孤儿，被人收养长大，今日却听到他自己说出了那些曾经的事情，她很是愿意听，便好奇地问道：“唱得什么歌？”
　　他将茶杯放下，将目光放远，透过窗户遥遥地望着那邗江上的水雾，竟哼起那熟悉的茶山小调来，“七月里来七月七，牛郎织女会七夕，茶哥茶妹何时会，茶山茶树来做媒，妹等哥的好消息……”
　　他哼到最后，那声音却慢慢地低了下来，竟就静静无声了，贺兰知道这一首歌能勾起他无限伤心事，便转了话题，道：“光顾的与你说话了，我倒有一件事情，要求求你呢。”高仲祺笑道：“什么事？说来听听。”
　　贺兰道：“这阵子清平城里到处都在抓革命党，连我们学校的李主任都被抓了起来，李主任人很好，他绝对不会是革命党。”高仲祺略略一怔，看贺兰那样急切的样子，却是一笑，道：“这个你不用急，他如果不是，调查清楚就能放出来了。”
　　贺兰道：“我就是害怕你们不管三七二十一就乱安罪名，万一来一个宁可错杀一千，不可放过一个，真是叫人生气……”高仲祺看她那样义愤填膺的样子，笑道：“怎么？贺兰小姐忍无可忍，要出来做仗马之鸣？”贺兰见他黑眸含笑，那语气竟有几分逗弄的成分，便道，“我认认真真跟你说话，你怎么总是笑我？”
　　他却笑道：“这个时间谈这些话岂不是大煞风景，你知道今天是什么日子么？”贺兰倒没注意，问道：“今天比往日有什么特别？”高仲祺凝视着她，微微笑道：“由来碧浪银河畔，可要金风玉露时，今天是七夕节，我纵是再忙，也要来与你见上一面，你说是不是？”
　　她恍然大悟，那脸就微微地红了红，把头低了下去，将一个茶果子捻在手里，却也不吃，只是看着，高仲祺知道她不好意思了，便伸手过来握着她雪白的手，轻声道：“他们这里茶果是极好的，做的小菜也好，若是再有一道雪霞羹，就是锦上添花了。”
　　贺兰道：“你这个雪霞羹，我简直听都没听过。”
　　高仲祺国学通达，博闻强识，看的书极多，见她发问，便笑道：“这个简单，采了芙蓉花，去掉花心，蒂柄，用开水一蒸，再用豆腐一起煮，羹色是红白相间，好似雪上铺的红霞一般，所以叫雪霞羹。”
　　贺兰闻言就咯咯地笑道：“红霞是在天上，哪里就铺在雪上了，依我看，那红的红，白的白，倒像是血铺在雪上了。”高仲祺目不转睛地看着她，听闻这一句，却笑道：“挺好的一道菜，叫你这样说，谁还吃得下去，反而让人觉得十分凄惨。”贺兰吐吐舌头，眼眸里闪过一抹俏皮的笑意，“好罢，是我错了，我坏了你的好兴致。”
　　高仲祺道：“既然如此，你可要赔我。”
　　贺兰便望着他，很认真地道：“那我书包里还有五块钱，都赔你罢，多了我也没有了。”她这话引得高仲祺一阵哈哈大笑，看着她的模样，说不出的娇俏可爱，忍不住道：“你这样倒像是我女儿一般。”贺兰瞪了他一眼，嗔道：“不过比我大了那么几岁，就敢说我是你的女儿，平白无故地占人家便宜。”
　　高仲祺眸中含笑，意味深长地道：“你别冤枉我，我若是真要占你便宜，早就占了，何必要等到现在，你对我是何等吝啬，你自己心里清楚。”
　　那夜色渐渐地笼了过来，小园子里四处亮了电灯，但这里四处花木，枝影幢幢，将光线挡去不少，便显得昏暗了许多，周围又是茶花的香气，贺兰的脸却更红了，如敷了一层胭脂一般，半晌说不出话来，却解下系在扣子上的手帕，擦了擦手，小声道：“我不跟你说了，我回家去了。”
　　她要站起来，他却把她的手按住了，她迫不得已又坐了下去，却往旁边挪，挪到他的对面去，他并没有制止，只是笑一笑，忽地“啪”的一声打开了古铜色的打火机，那火苗升腾起来，他却按着不放，只看着火苗，周围是麻苍苍的夜色，却只有他手里那一处火光，格外的鲜亮。
　　他一句话也没说，只是沉默着。
　　贺兰突然意识到，他并不是再看那打火机上升腾起来的一点火光，他竟是隔着那火光看着她，看着映在火光里的她，那跳动的火光连着她的身姿，都被一刹那笼进了他雪亮锐利的眼睛里。
　　她的嘴唇上涂着淡色的唇膏，被那火光照着，分外的饱满莹润，她抬起眼眸看了他一眼，高仲祺手中的光亮忽地灭了，四处又暗了下来，一阵微风，拂过葳蕤的花枝，娇艳的茶花随着晚风轻摆，发出簌簌的声响，连带着那平静的一池碧水，都起了一层细细的鱼鳞纹。
　　贺兰的心不由地突突地跳起来，他叫她的名字，声音很轻，仿佛是害怕惊了她一般，“贺兰，你知不知道，你的眼睛是天生的媚，一种能让人束手就擒的媚。”她虽知道这个时候不该说这样的话，却忍不住大着胆子揶揄他，道：“什么媚不媚的，我又不是什么刘小姐，五小姐的，听你说些个哄人的鬼话。”果然，昏暗中就听得他笑了一声，“你这样一而再再而三的，还没完了？”
　　他站起来的时候她也赶紧站了起来，心慌意乱地道：“我要走了。”到底还是慢了他一步，他的双臂伸过来，就把她笼在怀里，她一挣没挣开，身体却抖起来，“你别欺负我，我真要发怒的。”
　　他却只是笑道：“我可不敢欺负你。”
　　贺兰这才松了一口气，但也羞得满面通红，被他抱在怀里不敢乱动，那山茶花的香气满漾漾地飘了半个池塘，有淡淡的香雾，从池塘上缓缓地升起来，他觉得自己的胸口渐渐地热起来，是她的呼吸暖暖地拂着，从她身上散发出来的气息是独特的甜，即便被山茶花香围着，他也分辨得出来，那样的香，别有一番诱惑性。
　　昏暗中就听得他轻轻笑道：“但也不能就这么算了。”
　　下山的时候有早安排好的黄包车在那里等着，贺兰可不敢就那么堂而皇之的坐高仲祺的车回去，高仲祺亲自把她送到这里，副官许重智领着警卫队的人站在稍远的地方等着，山路蜿蜒，唯有竹叶簌簌之声，她抱着那盛着山茶花的细颈瓶，却一直低着头，就是不敢看他的眼睛，那山风吹到她的脸上，凉凉的，唯有嘴唇热得好似火炭。
　　高仲祺朝许重智那边看了一眼，许重智立即从一个卫戍手里拿过一样东西，双手送到了高仲祺手里，正是一件苏绣披风，缎面上绣着双凤牡丹，衣领上缀着一些很闪亮的东西，一晃一晃如星光。
　　高仲祺将披风披在她身上，又很细致地给她系好了颈间的扣子，理了理风帽上出锋的雪白天鹅绒，贺兰那脸红扑扑的，抬起头来看了他一眼，轻轻地咬着嘴唇，“你怎么随身还带着女孩子穿的披风？”高仲祺笑道：“我看这里的山风到了晚上比白日里要冷上许多，你下山又是迎着风，便特意给你准备了这件披风。”
　　贺兰便低着头抿嘴一笑，高仲祺忽地“咦”了一声，伸手抬起贺兰的下颔，往她脸上看了一眼，贺兰急了，把头一转，道：“干什么又动手动脚？”那话才一说完，脸却更红了。
　　那四下静寂，离他们最近的，只有一个黄包车夫，高仲祺微笑着凝望了她半天，又俯身在她耳边，轻声笑道：“贺兰，大事不妙了，你带了幌子出来，可要小心。”
　　贺兰一怔，还不解其意，高仲祺却笑道：“天晚了，快回去吧。”
　　他扶着贺兰上了黄包车，又一伸手放下了黄包车的顶篷，朝那黄包车夫吩咐道：“跑得稳当点。”
　　黄包车夫连连应承，躬下腰拉起车顺着山路朝下去，贺兰捧着那瓶鸳鸯凤冠山茶花，从黄包车里侧身回头往他，就见他笔挺如剑般站在那里，俊挺的面容沉浸在透凉的夜色里，他没戴军帽，乌黑的额发被夜风吹乱了，滑过光洁的额头，静静地凝望着她下山，她的身体随着黄包车无意识地晃着，却只顾着回头看他，伸出雪白的小手朝他摇着，嘴角噙满了调皮的笑意，却也渐渐地，就离他那么远了。
　　等到黄包车拐过山路，再也看不见他了，贺兰才转过头来，低头看着捧在怀里的茶花，那花香顺着山风吹拂到她的脸上来，她伸出手指，慢慢地摸了摸自己的嘴唇，心里却又扑通扑通狂跳起来。
　　贺兰悄悄地回到家，已经是晚上八点多钟，大厅里依然是喧闹非常，一对对人在壁炉前跳狐步舞，姨妈也下了场，一身暗紫色裙子，这颜色穿在别人身上是老气，唯有她穿上，却是神秘的妖媚，她把这颜色穿活了，恍若盛放的紫罗兰，足够颠倒众生，然而她却是在一个秃顶的老男人手里转圈，笑声最欢畅，那个男人是一家烟卷商行的老板，早就觊觎着梅太太，趁着今晚上薛督军不在，索性勾肩搭背占足了便宜。
　　贺兰只看了一眼，心想从此姨妈的雪茄烟定是不会断的了。
　　她害怕姨妈注意到自己身上这件披风，在门口就脱下来，挽在手里，又一手捧着茶花悄悄地上楼，倒是蔡老板，他坐在交椅上，手里拿着一串青皮葡萄，笑眯眯地吃着，目光始终停留在贺兰身上没挪开，贺兰上楼的时候一直都觉得自己的后脊背发凉。
　　她回到房间心还怦怦跳，才把装着茶花的细颈瓶放到窗前，又将披风放在床上，巧珍就在外面拍门道：“小姐，我给你放洗澡水吧。”贺兰忙回头道：“不用了，我自己来。”噜噜从窝里跑出来，在贺兰的脚边欢快地打转，戴在脖子上的铃铛当当作响，贺兰拿起梳子坐到妆台前梳头发，才梳了几下，那握着梳子的手却突然停住了。
　　镜子里映着她的面容，面颊上像是擦了胭脂一般，灿若红霞，然而那原本抹在嘴上的淡红唇膏缺了一块，是被人吮过之后变淡了的一小圈，她的心好似过电般怦然一跳，登时明白高仲祺那一句“幌子”的意思，刹那间羞得满脸如火烧，慌地用系在盘扣上的手帕来擦，手指还有点发抖。
　　没多久姨妈就走进来，照例地不拍门就进来，站在贺兰的身后，贺兰坐在妆台前，抬头看着镜子里映着姨妈袅娜的影子，恍若迎风的罂粟，镜子里不仅有梅姨妈，还有贺兰，一前一后，仿佛并蒂双姝。
　　姨妈说：“披风哪里来的？”
　　贺兰很是若无其事地道：“回来的时候风大，凤妮借我穿的，明天我还要还给她呢。”
　　梅姨妈淡淡地笑一笑，眉梢微微上挑，“你少哄我，凤妮那样的小家庭，若是能拿出这样一件披风来，她爹也不用去各大银行商号央着借钱了。”贺兰立即顶嘴道：“难道小家庭的女孩子，连一件普通的披风都拿不出来了么？姨妈你忘了，这样的披风，我也是有个三四件的。”
　　梅姨妈从鼻子里哼出一声冷笑，上前来将那放在床上的披风一扯，指给贺兰道：“打一进门我就看见了，披风你是有不少，但是这种领子上镶珍珠钻石的披风你有几件？你给我说说看。”
　　贺兰心中一惊，自己趁着夜色回来，竟未发现那披风领子上还点缀着闪亮的珍珠，颗颗如莲子般大小，就连那钻也不是普通的水钻，竟是连着几颗约有几十分的粉钻，居然如此贵重，哪里是平常人穿的物件，贺兰一想到这是高仲祺亲自为她置办的，如此大费心思，心里竟是一暖。
　　姨妈看她脸上默默的颜色，冷笑道：“这样一件披风谁敢穿出来，只怕掉了这上面一粒珠子，都要肉疼好一阵了，你那位凤妮同学真大方，这都能借给你挡风。”
　　贺兰见瞒不过去了，索性道：“不是凤妮，是别人给我的，那又如何？”
　　梅姨妈冷笑道：“是个男人给的吧？”
　　贺兰堵气不说话，梅姨妈一语言中，神色如常，淡淡道：“我告诉你，我见得男人多了，男人都不是什么好东西，你那点小聪明在他们眼里不算什么，小心哪天死在他手上。”
　　贺兰气不过，却道：“不许你这样说他！”
　　梅姨妈便冷冷道：“果然是迷了心了，男人有几个是好的？喜欢你的时候赌咒发誓，恨不得把天上的月亮都摘下来给你，一旦负心起来谁也没有他们狠，把你甩了还要上来踩上两脚，弄死你拉倒。”
　　她最后那几句声音极是尖锐，刺着人耳，贺兰不服气，倔道：“我就偏偏相信他。”
www.xiabook.com下％书　网



第4章 花骨冷香露滴鸳鸯瓦 相思记取拂面芙蓉锦(4)


　　梅姨妈冷笑了一声，道：“相信？当年我也什么都相信！”她话说到这里却是一顿，声音竟沙哑了，见贺兰看着自己，又换了满脸霜寒之色，冷冷道：“都是我惯得你这样无法无天的性子，脾气又坏又不听话，我提醒你一句，女孩子要自己看重自己，你可小心着点，别最后叫人吃干抹净了再回来找我哭，我活着还好，我要是死了，你就等着吃苦头去吧！”
　　那最末一句话很是难听，说得贺兰脸上火烧火燎，简直是恼羞极了，又没法子接话，跺一跺脚，迫不得已转身趴在床上大哭起来，却听到“嘭”的一声，是姨妈摔门走了出去，贺兰又干哭了两声，侧耳听着姨妈的脚步声远了，才要爬起来，忽又听得一声门响，她立即又趴在被子上，抽抽噎噎地哭起来。
　　巧珍蹑手蹑脚地走进来，笑嘻嘻地道：“小姐，不要装了，是我。”
　　贺兰收了哭声，回过头来看是巧珍，便抽着鼻子道：“你这鬼丫头吓死我了，姨妈刚骂完我，你没看见么？还来干什么？”巧珍早就见惯了贺兰这样装哭的把戏，便笑道：“我今天得了假，回家了一趟，我爹娘做了蓬糕给我吃，我想起上次小姐说我家的糕饼好吃，就特意带回来几块，现在还热着呢，你吃不吃？”
　　贺兰本就是做戏假哭，但也掉了几颗眼泪，这会儿那眼睫毛还湿漉漉地挂着几颗珍珠一般的眼泪，却从床上坐起来，解下扣子上的小手帕擦擦鼻子，眼珠子亮晶晶的，却破涕为笑，道：“你拿来，咱们一起吃。”
　　清平督军府是水泥砖石结构，石砌台基，顶是绿地黄色雕花琉璃脊，铺着绿色琉璃瓦，雕梁画栋，富丽堂皇，整体府衙呈“凹”字形，秦承煜从一来就住在西偏院的一处带廊院子里，他本无意军政，尤其看不得杀戮和政治上的争名夺利，一心在国外学医，谁料还是被父亲催回，他底下虽还有个弟弟，但他是家中长子，自小就极受父亲疼爱，有道是：父母在，不远行，他又怎好违背孝道，躲在国外不肯回来。
　　这夜色渐浓，根伯提了一壶茶进来，见秦承煜正在看书，便放下茶壶悄悄地走出去了，他是秦家老仆人，虽然年纪大了，但对秦家自然是忠诚无比，尤其是看着承煜长了这么大，大帅便特意安排根伯来清平跟着秦承煜。
　　秦承煜闲来无事，才翻开那本《哈姆雷特》看了几页，就听到前院传来一阵嘈杂之声，接着就是“唰唰”地抽鞭子之声，有人哀告求饶，秦承煜皱皱眉头，站起来推门走出去，听得那声音是从北内厅传过来的，他循着回廊走过去，进了仿歇山式顶盖的北面厅，忽见厅外天井路灯照出一片惨白的雪亮，里种着一颗高大的榆树，一个被扒得浑身上下只剩一条短裤的男人被吊在树枝上，另有几名侍卫用蘸了水的鞭子啪啪地往他身上抽，每一鞭子都是一条鲜血淋漓的口子，汤敬业穿着草黄色呢制裤子，白衬衫上衣，在那里一面喝着茶一面轻松地观刑。
　　秦承煜只看了一眼，就觉得这样的场面极是刺眼，便从厅里走出来，出声喝止，“汤队长，你们这是干什么？”汤敬业回头一看是秦承煜，那脸上就出现了很惊愕的颜色，赶紧走过来，殷切地道：“秦公子，定是吵着你了，我们这就换个地方。”
　　秦承煜看那个被吊起来的人已经被打得皮开肉绽，奄奄一息，道：“快放他下来，你们这样打，他还能活么？”汤敬业却面有难色，道：“秦公子，这是我们才抓的革命党，督军说了，吊到这里打死为止，若是让他活着，死的就是我们了。”秦承煜回头看了汤敬业一眼，怒道：“革命党就不是人么？政见不同罢了，马上放他下来！”汤敬业立正道：“属下也是奉命办事，公子请不要为难小的。”
　　秦承煜被他这几句话一堵，反而没法子发作了，耳旁全都是鞭子抽在皮肉上的啪啪之声，那人已没了惨叫的力气，鲜血淋漓的身体如同被吊起来的死鱼般痉挛着，秦承煜实在看不下去，又制止道：“先住手，既然你们是奉命行事，那我去跟薛叔说。”忽听得月亮门外传来一阵纷沓的脚步声，又有岗哨行枪礼，正是高仲祺带人回来了。
　　秦承煜一回头就看到被侍卫簇拥而来的高仲祺，高仲祺这会儿看到这样的场景，道：“怎么回事？”汤敬业立正敬礼，露出一脸为难的神色来，“报告参谋长，督军下令让我们处置了这个革命党，只是秦公子……”他那语气便顿了顿，犹豫着道：“秦公子让我们住手。”
　　高仲祺眉头一皱，不容置疑地道：“军令如山，该怎么办就怎么办！”汤敬业也就明白了，道：“是。”转而对那几个行刑的卫戍指挥道：“继续抽！”那啪啪的鞭子声再度响起来。
　　秦承煜愤懑地道：“高参谋长，难道军令如山就要视人命如草芥！”
　　高仲祺却挥手示意许重智等人退了下去，接着微微一笑，剑眉星目，一派从容淡定，上前来对秦承煜道：“大公子何必这样着急，有什么话咱们单独说。”
　　这北内厅本就距离秦承煜所住的回廊院子近些，秦承煜领着高仲祺进了院厅，许重智带着警卫队的人等在院廊外，高仲祺一进屋子就看到了靠在南面墙的紫檀木书架上上下两格已是摆满了书，琳琅满目，不自禁笑道：“秦公子果然博学，竟连《丹方如神》此类书都看上了。”
　　秦承煜心中不悦，并不顺着他的话往下说，只道：“你们行事太过残忍。”
　　高仲祺那目光在承煜的书架上转了一个圈，半晌不说话，秦承煜见他如此，竟是有躲避的意思，又道：“高参谋长……”
　　高仲祺却伸手止住了他下面的话，回过头来微微一笑，客气地道：“秦公子，高某有一句良言相劝，不知当讲不当讲。”
　　秦承煜道：“你请说。”
　　高仲祺便笑了笑，“秦公子，我知道你是一个仁善之人，然而你今天这样的行为，实在有欠斟酌，不仅削了薛督军的面子，更是减损了大帅的威严，你是大帅之子，我们早晚都是你的属下，大帅安排你来清平，就是为了让你提前到军中历练显威，你却如此表现，将来要如何服众？”
　　秦承煜皱眉道：“若是用他人的鲜血和性命来铸就我的威严，这种事我决做不出。”
　　高仲祺见他如此坚决，便走到桌前倒茶，另倒了一杯放在秦承煜的手边，自己啜饮着茶水，半晌方诚恳地道：“秦公子，你读的书不比我少，古有冒顿单于鸣镝为号，鸣镝所射之处万箭齐发，有不从者斩的故事，你也是知道的，如今江山四分五裂，北有萧军，南有虞军，皆是虎狼之辈，咱们俞军是占着望天峡这个地利，大帅费尽多年心力，才能在江南江北你争我夺的夹缝中留存到如今，但如今治军若不严，无异于自取灭亡，别的不说，这天下早晚都是大公子你的，今日不过是打死了一个革命党，有什么了不得，三年前川林剿匪，薛叔为节省军粮，暗中将二百多名俘虏连夜坑埋……”
　　秦承煜握茶的手猛地一抖，几滴热茶晃出来落在手背上，热辣辣地烫着肌肤，他已是听不下去，道：“够了，别再往下说了，什么天下江山，我要它做什么，不过是放在身上的金枷锁，哪有什么好处可言。”
　　他性子温和，鲜少发怒，如今竟语出激烈，可见内心之纠结，高仲祺看承煜脸色发白地坐在那里，便走过来在承煜的肩头拍了拍，低声劝道：“大帅对我恩重如山，派你来清平的时候特意先拍了一份电报给我，要我对你多加照顾，我自当竭尽全力扶助于你，我且说一句不该说的话，秦公子你是一个好人，但世事如此，造化弄人，你我又能如何？不过是随波逐流罢了。”
　　秦承煜坐在桌前，竟是无话可说，心中厌倦极了这种争来夺去的权势之争，他在八九岁的时候，曾趴在门缝里亲眼看着父亲是如何将一个孩子打死，那被打死的孩子当时也不过与他差不多年纪，据侍卫说是仇家之子，父亲必要斩草除根，他当时受到极大震动，整整两年未与父亲开口说话，一闭上眼睛，就是那孩子惨死的模样。
　　这世界上最丑恶的，莫过于权势之争，简直是令人违背本性，走火入魔，从此他便发誓决不从政，当初离家去了国外，也是被秦家长子这样的身份压得喘不过气来而选择的一种徒劳无力地躲避罢了，然而说到底还是要回来，身陷权势纷争中去。
wwＷ、xiabook.com下$书$网



第5章 花骨冷香露滴鸳鸯瓦 相思记取拂面芙蓉锦(5)


　　高仲祺见秦承煜不再说话，脸上阴晴不定，他也就不说了，自己端着茶杯走到书桌旁，书桌上摆放着秦承煜正在看的《哈姆雷特》，他随手翻了几页，另一手端着茶正要喝，那香气四溢的一杯茶送到嘴边，却停顿了一下，眼望着那书的扉页，面容上闪过一丝淡淡的神色，却也没说什么，又将那杯茶慢慢地喝了下去。
　　这天夜晚了，只听得外面罘罳下的铁马叮当作响，高仲祺放下茶杯，回过头来，向着秦承煜笑道：“秦公子，你来清平也有几天了，明天跟我去靶场练练枪，顺便散散心，总闷在这督军府里也没什么意思。”
　　秦承煜哪里有心思去那种地方，看到高仲祺盛情邀请的样子，他不好让人为难，只能点点头，又道：“这几日光看你忙碌，倒没看见薛叔出来办公。”高仲祺闻言便哈哈大笑，极是洒脱自如，朝着秦承煜道：“大公子你真是个实心人，这督军府每天人来人往，没个轻闲时候，薛督军哪受得住，早在清平外的玉山另置了一处大宅子，依山傍水，比这里可要鲜亮许多了。”
　　那夜色深沉，月凉如水，这督军府向来都是五步一岗，十步一哨，围墙上面拉着电网，缠着暗黑色的铁蒺藜，夜幕下又有许多来回巡逻的哨兵，许重智领着侍卫在廊外站了没多久，就见汤敬业带着人从北内厅走出来，许重智向他招招手，等汤敬业走近了，便一面递烟一面悄声笑道：“汤队长，你们下手也忒狠了，整得血糊淋淋的，那人从哪找来的？”
　　汤敬业将那烟咬在嘴里，漫不经心地扯嘴笑道：“宪兵队今天送来的一个死囚，早晚都是该死的人，不用白不用，今天这点算什么，咱们参谋长还安排了更好的戏给那位面慈心善的佛爷看呢。”
　　许重智听到这里，也是嘿然笑道：“我可真就不明白了，大帅戎马一生，刀口舔血过来的，养出个儿子竟是个手无缚鸡之力的书生，还不如咱们参谋长更像大帅些。”他一面说一面拿出洋火给汤敬业点烟，汤敬业就着许重智手中的火连吸了几口烟，吐出一圈烟雾，方才冷笑一声道：“幸而有参谋长在，若是真让那位佛爷当权，咱们这些个手上沾血的，怕是再也别想捞着半点好处了。”
　　他们刚说到这里，就听得一阵纷沓的脚步声，原来是高仲祺带人走了出来，汤敬业忙迎了上去，将嘴里的那一根烟拿下来，丢在脚下踩灭了，他总是禁不住为自己的高明得意，还没走出几个廊子便急着邀功，忍不住低声笑道：“大哥，你看，我这招不错吧？”
　　高仲祺回过头来淡淡地看了汤敬业一眼，眼神冷冰冰的，汤敬业立即就住了嘴，但还是笑，他的眼角有一道不大不小的疤痕，如蜈蚣一般横亘在脸上，所以即便是开怀地笑起来，也有几分狰狞的味道。
　　一行人不一会儿就走到了高仲祺的办公室前，许重智自然带着卫戍守在外面，高仲祺一进了办公室，就有机要秘书长来送当天的文件资料，厚厚的一沓子放在桌上，但都是早就议好的事项，机要秘书长拧开了桌上的绿罩台灯，高仲祺一目十行，拿出钢笔在那些文件上签下自己的名字，一时之间办公室里只有钢笔在文件上划过的唰唰声和纸张飞速翻动的声响，他向来都是用瘦金楷体批文件，字体劲挺如刀，锋芒毕露，汤敬业曾与许重智戏言说，高仲祺身边的秘书班最是可怜，每日里看着高仲祺批过的文件，战战兢兢，满纸笔锋凌厉，那才是“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”！
　　高仲祺一会儿就批完了所有的文件，机要秘书长拿着这些文件走出去，他顺手把钢笔扔到桌上，端茶来喝，转头就见汤敬业正在欣赏着挂在墙上那一把錾工鎏金指挥刀，便道：“你要喜欢就拿去，张官佐刚送的，你也知道我向来对指挥刀没什么兴趣。”
　　汤敬业立即喜上眉梢，忙不迭地把那一把指挥刀拿在手里挥动了几下，嘴上还道：“多谢大哥了，改天我寻几把勃朗宁送你。”
　　高仲祺道：“邯江帮这几天有什么动静？”
　　汤敬业一面挥舞着指挥刀朝着墙面做了一个前劈的动作一面开口骂道：“他妈的那个邯江帮的万师爷，早晚有一天我非砍了他的脑袋瓜子当尿壶不可，做点事儿拖拖拉拉的，这几天连个影儿都不见。”他跟了高仲祺许多年，私底下都是叫高仲祺为大哥，说起话来自然是无所顾忌。
　　高仲祺叹了一口气，道：“你出去吧。”
　　汤敬业就应了一声，将指挥刀抱在怀里，很是爱惜地用手在刀身上摸了摸，待要出门的时候，忽然又想到了什么，回头看了高仲祺一眼，又走过来道：“大哥，我要多句嘴了，你这阵子在女人心上用的心思也太多了些，依我看，那姓贺的小妞和什么刘小姐张小姐的也没什么差别。”
　　高仲祺道：“她与别人不一样。”汤敬业便从鼻子里“哼”了一声，不屑地道：“有什么不一样，还不都是些臭娘们婊……”他这话未说完，就听“啪”的一声，正是高仲祺一手背抽在了他的嘴上，他“哎呦”一声，朝后退了一步，心知高仲祺发了怒，赶紧一个立正站住了，高仲祺面无表情地解着戎装领子上的那几枚扣子，顺势扯了扯衣领，回过头来望了望汤敬业，淡淡道：“出去。”
　　汤敬业看高仲祺那英挺的眉宇间很有几分怒意，他纵然是高仲祺的心腹和义弟，但若是再说下去，恐怕也要吃不了兜不走了，便把剩下的话都咽了下去，将那头低一低，推门走了出去。
　　第二日，也正赶上了一个好天气，高仲祺便带了秦承煜去西郊靶场练枪，西郊靶场位于清平遥孤山下，周围还有骑兵训练场和步兵训练场，许重智大老远就听到靶场那边的放枪声，欢呼喝彩之声不断地传过来，许重智不禁举目朝那边望了几眼，忽听到一个亲近的卫戍低声道：“许副官，万师爷来了。”
　　许重智不由一惊，回头看了一眼，就见邯江帮的万师爷笑眯眯地领着几个弟子跟在侍卫后面走过来，他皱皱眉头，神色很是冰冷，厉声道：“万师爷，家有家法，帮有帮规，按说这你比我们懂，我们参谋长叫你来了么？！你还敢找到这儿来，你要是嫌自己命长我们也没什么可说的，趁早成全了你！”
　　万师爷便把头上的黑帽子摘下来挡在胸前，施了个礼，才皮笑肉不笑地道：“许副官先别怒，参谋长交待咱们做的事情，咱们正做到节骨眼上，这不也是着急跟高参谋长汇报汇报，讨个示下么？”
　　许重智道：“什么意思？”
　　万师爷笑道：“烦劳许副官上参谋长那儿通报一声，就说他交待我们要找的那个姓金的家伙，藏头露尾鬼得很，但咱们邯江帮费尽九牛二虎之力，可算是有一点眉目了。”
　　靶场又传来一声枪响，满场叫好之声，听那枪声无疑是高仲祺在放枪，高仲祺的枪法向来高明，他收藏的枪种甚多，唯独钟爱这柯尔特手枪，此枪火力强劲，举枪射击之时，电光火石过处，无不望风披靡，这才不过是顺手打了几枪，就连中红心，引得周围侍从欢声雷动。
　　许重智带人过来的时候却望见只有高仲祺一个人在那里打靶，便对靠在汽车旁抽烟的汤敬业道：“秦公子不是一块来的么？”
　　汤敬业冷笑一声，朝着不远处一扬下巴，许重智就看到那边的沙土地里居然露出几个黑点，乍一看看不出什么，然而仔细看清楚了，却惊了许重智一身冷汗，原来那露在沙土地外面的，竟是几个人头。
　　汤敬业干冷地笑了几声，“那几个是逃兵，抓回来我就下令给埋那儿示众，秦公子来是来了，这会儿已经回去了。”许重智也就明白了，但汤敬业如此心狠手辣，更是惊心触目，又见高仲祺停止射靶，便赶紧走上去，悄声道：“参谋长，万师爷来了。”
　　高仲祺正在上弹匣，那弹匣啪地弹入枪体，一拉枪栓，发出咔嚓的一声，仿佛是骤然捏断颈骨一般的脆响，他目光如炬，面不改色地道：“你去告诉他，他再敢不经我允许就擅自出现，我就当场把他当乱党毙了。”
　　许重智立正道：“是。”又低声道：“不过这次万师爷带来了消息，说是已经找到了金士诚。”高仲祺那眼中的神色无声地一顿，望着远处的天际，他的眼睛像是沁在冰水里的黑石子，看得人心发沉，好半天才听到他淡淡道：“先把他带到指挥室去。”
　　许重智领命道：“是。”
　　他转身往外走，骤然听得背后“砰”的一声枪响，他顿觉后背一虚，双腿一软，几乎栽倒在地，却听到周围又是齐刷刷地喝彩声，心惊胆颤地回头一看，原来是空中刚飞过一只大雁，高仲祺抬手一枪，就将那只大雁打了下来。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第6章 红锦万萼双飞蝴蝶影 谓我何求情铸姝女心(1)


　　秦承煜专门在一个风和日丽的周末来到贺家，贺家的别墅就在半山上，山路上种植着许多松枫柏木，又有成片的杜鹃花，如火一般绽放着，但现在还不是贺家热闹的时间，所以整栋别墅都静悄悄的，前面的院子里是修剪得整整齐齐的草坪，石子铺的小路从草坪里延伸出来，直通到大理石台阶下面。
　　门房将他领进在客厅里，不一会儿就有丫环笑嘻嘻地送茶来，他赶紧说，“我是来还你们贺兰小姐书的。”但那丫环却什么也不说，依然笑嘻嘻地走了，临了扔下一句，“你再等会儿，我们太太昨天出去跳舞，回来得晚，但也就快起床了。”
　　秦承煜看了看挂在墙上的钟，时针指向下午两点。
　　秦承煜坐在那里没多久，就看到梅姨妈下楼来了，她穿着件鸡心领软缎睡衣，露出一大片雪白的胸脯，走起路来摇摇曳曳，轻盈无声，手里还拿着一柄团扇，扇柄上拴着杏黄的穗子，秦承煜站起来，他简直不知道该把自己的视线放在什么地方，把头低了下去，垂着眼睛道：“梅太太。”
　　梅姨妈那目光电光火石一般，眨眼就把秦承煜从头扫到脚，她想难道就是他送给了贺兰那件披风？那披风十分华丽，想来他也确实能拿得出来，这位“太子爷”来清平也没几日光景，贺兰也不过是那天招待招待了他，竟能对贺兰出手如此阔绰，难道是真成了男女朋友，但这也未免太快了些，打闪电么？
　　秦承煜被审视的浑身不自在，将那一本《哈姆雷特》拿出来，双手放在茶几上，道：“这是贺兰小姐借我的书，我看完了，特意来送还。”梅姨妈往那书上扫了一眼，却将那团扇往书上轻轻地敲了敲，道：“我那天忘了问了，秦公子才从国外学成归来，不知道学的是什么？”
　　秦承煜垂着眼睛，客气道：“我在国外学建筑。”
　　梅姨妈便又拿着团扇挡着嘴，目光雪亮，咯咯一笑道：“秦大帅的儿子竟是学建筑的，真是滑稽。”秦承煜被她这样嘲弄，先是微微一怔，却也不愠不恼，还是诚恳地道：“这没什么滑稽的，我倒想在清平找个工作，凭着自己的心力做些好事，总比躲在父辈的福荫下做纨绔子弟好。”
　　梅姨妈又笑道：“依你所说，你还要一个人闯出一番事业来喽。”
　　秦承煜面容谦和，淡淡地道：“那也未为不可。”
　　梅姨妈那脸上的笑容便就一停，抬眸又重新将秦承煜看了一遍，半晌一笑道：“贺兰今天在家，你要还书就自己亲自去吧。”她拿起团扇站起来，朝着厅外道：“巧珍。”巧珍应声进来，梅姨妈道：“小姐呢？”
　　巧珍道：“小姐在后园子玩新买的照相机呢。”
　　梅姨妈便道：“这孩子有点新东西就留不住，非玩坏了不可，你把这位秦先生领过去见小姐。”巧珍应了，上前道：“秦先生，请这边走。”秦仲祺便先向着梅姨妈礼貌地点了下头，跟着巧珍走了。
　　贺兰因前几天新得了一个照相机，姨妈特意给她买的，她自然是欢呼雀跃，玩得放不开手去，这会儿已经用了整整一抽屉的胶卷，正是芙蓉盛放的季节，花园里美景不胜收，她从上午就在花园里转悠，见了什么都要拍一拍，噜噜像是小尾巴一样跟在她的身后，忽听到巧珍道：“小姐，有客人找你。”
　　贺兰玩兴未尽，拿着照相机回头道：“是凤妮么？”一回头却看到了秦承煜，她那眼睛眨了眨，长睫毛忽闪忽闪地，愣了片刻，这才恍然大悟地道：“哦，是你呀，你是秦……秦……”她想了半天想不出来后面两个字，还是他先笑着说了，“我是秦承煜。”继而又道：“我拿走你一本书，早知道你忘了，我就不还回来了。”
　　贺兰往他手上看了一眼，笑道：“那书呢？”秦承煜这才意识到自己竟是两手空空，原来是把书放在了厅里忘了拿出来，不禁双手一摊，自嘲地笑道：“在厅里坐了一会儿，就忘在那里了。”
　　贺兰扑哧笑道：“好罢，反正那书的扉页上写着我的名字呢，丢不了，你总是把书还到我家里了。”秦承煜微微一笑，贺兰道：“你请坐。”承煜便就坐下来，就有一个丫环从里面走出来送果子汁和桃酥等物，又向着秦承煜道：“太太说，请秦公子留下来吃饭，厨房里已经准备下了。”秦承煜忙站起来道：“不用麻烦了，我这就回去。”
　　贺兰嫣然一笑，清脆地道：“你就不用推辞了，定是你什么地方投了我姨妈的缘，姨妈才留你的。”秦承煜见她那盈盈一笑间，眸光明净闪亮，波光流转，恍如春风拂面一般，令人心中透畅欢愉无比，久久不愿移开目光，他也知道这样直视十分唐突，控制着将目光挪到一边去，贺兰因为一卷片子还没有拍完，正在捉摸着还要拍点什么，随口道：“你现在还是住在督军府吧？”承煜笑道：“现在是住在督军府没错，不过我正准备在清平找房子搬出来，过几天大概会找一个学校去教书。”
　　贺兰笑道：“那好啊，你最好到我们学校来，我们学校最喜欢聘请你们这些留过洋的人当老师了。”承煜闻听此言，却是一怔，半晌笑道：“我还以为你会说大帅的儿子怎么不去做军政之类的话。”
　　贺兰道：“谁规定大帅的儿子就要做军政了，若是按这种说法，强盗的儿子就非要做强盗么，小偷的儿子偏要做小偷？”她说话的时候依然透过照相机的镜头去对焦一朵盛放的芙蓉花，身后却半天没有声音，她觉得奇怪，回过头来就望见秦承煜正看着自己，便很讶异地道：“你看着我干什么？我脸上有东西？”
　　秦承煜察觉到自己的失态，忙笑道：“没有，是你说这话让我真高兴，我本无意军政，却被逼要子承父业，做些违背本心的事情……”贺兰笑道：“那也怪你自己太过犹豫，若你本心是好的，那么只要你不喜欢，就没人逼得了你。”
　　秦承煜听闻此话，果然是句句说到他心上，这几日纠缠在心里的阴霾竟就烟消云散了，心中更感到十分熨贴，不禁从心底里松了一口气，笑道：“贺兰小姐这一番话，便犹如醍醐灌顶，总算是让我下了最后的决心了。”
　　贺兰嫣然一笑，“那你要感谢我，帮我一个忙。”她把相机匣子递给秦承煜，“给我和噜噜拍一张照片，要快一点，噜噜最不乖了，总是乱动。”她将雪白的噜噜抱在怀里，一双眼睛笑成了月牙的形状，依然澄若秋水，楚楚动人，长而黑的眼睫毛是温柔的蝶翼，美丽的面孔上流露出的是一种明媚耀眼如流火般灿烂的笑容，光芒四射。
　　他按下快门，镁光灯一闪而过，他觉得自己的眼前闪过一道白光，那甜蜜明媚的笑容仿佛不是映在了相机里的胶卷上，而是烙刻在了他的脑海里，她笑着道：“谢谢你。”他轻轻地“嗯”了一声，心却控制不住地怦怦直跳起来。
　　督军府南厅的西偏院致和斋就是参谋长高仲祺办公的地方，分里外两间，里间是一个休息用的暖阁，高仲祺在暖阁里歇了一个午觉，睁开眼睛就看到稀疏的阳光顺着百叶窗透进来，他翻了个身，朝着外面道：“几点了？”
　　在外面当值的正是许重智，立即道：“报告参谋长，两点钟了，到宪兵队去约的时间是三点钟，参谋长午觉睡得晚，再躺会儿吧。”
　　高仲祺却就起来了，将挂在衣架上的戎装外套拿下来穿在身上，走出办公室去，许重智忙跟着走出来，就见高仲祺站在屋檐下拿烟，赶紧划了洋火送上去，高仲祺点着了烟，就见根伯从承煜住的院子走出来，手里拿着一沓子医书要找个阳光充足的地方晾晒。
　　这根伯是秦家老奴，一直照顾着承煜，高仲祺顺口道：“你们主仆二人倒是好兴致，大中午的忙乎着晒书。”根伯捧着一沓子书慢腾腾地走着，他年岁大了，头发花白，一笑起来脸上的皱纹都聚在了一起，乐呵呵地道：“我们大少爷不在，才下午的时候就拿了一本书说是要去送还给朋友，走了好一会儿了。”
　　高仲祺的目光停留在石板一侧的芭蕉上，淡淡道：“什么书？”
　　根伯依然呵呵地笑着，“我也不认得，老厚的一本，上面划了些圆圈圈的洋文，一看就是本外国书。”他搬完了这一批书，又转身回去，许重智见高仲祺默不作声地站在屋檐下，脸上的神情竟有些冷峻的味道，不一会儿就转到了办公室里面去，接着就是摇电话的声音，那门半掩着，许重智站在外面，却听了个清清楚楚。
　　没多久高仲祺又从办公室里走出来，已经全副武装，许重智听了那个电话，这会儿有些闹不清楚去向，又不好备车，不得已问道：“去宪兵队的事儿，是要推到明天？”
　　高仲祺看了他一眼，冷冷道：“我让你往后推了？”
　　许重智一怔，脱口道：“可是参谋长不是刚打电话约了贺小姐……”他这话一出口就知道自己多嘴了，慌地住了口，高仲祺却已然走了出去，只有那冷淡的声音传了回来，“备车，去宪兵队。”
　　正是下午两点多钟，秦承煜还在贺家园子里坐着，那园子里阳光极好，开着极盛的芙蓉和山茶花，又有蔷薇架结成的花洞，蜜蜂嗡嗡地围着蔷薇架飞舞，他用小茶匙搅动着白瓷杯里的咖啡，
　　就听身后那乳白色的百叶门一掀，门上挂着的铃铛玎玲作响，贺兰已经蹦蹦跳跳地从里面出来，她穿着金漆木屐子，这样欢快地迈步走，那木屐子竟飞了出去，她哈哈一笑，又单腿跳着去把那木屐子捡了回来穿上。
　　秦承煜看她这个样子，都不禁好笑道：“怎么接了一个电话就高兴成这个样子？”
　　贺兰雀跃地道：“我要出门啦，就不陪你了。”秦承煜一怔，那脸上的笑容也就默默地消失了，心里竟是十分的失落，然而还是站起来勉强笑道：“那我也走了。”
　　贺兰连连摆手道：“这可不行，我姨妈留你吃晚饭，你就这么走了，我姨妈肯定以为是我把你给赶走了，一准要骂我。”她这样说完，很悄悄地向秦承煜小声道：“我还想托你帮帮我的忙，姨妈要是问你我去哪里了，你就说我去同学家里了，要晚些回来，不然光我一个人说她是不信的，行不行？”
　　她微仰着面孔，那脸上都是极灿烂的笑容，很期待地看着秦承煜，真叫人难以开口拒绝，秦承煜点点头，笑道：“行。”
　　贺兰笑逐颜开，道：“你这人真好，我就知道你会答应。”
　　她说完这些，又兴致匆匆地叫着巧珍道：“巧珍，巧珍，帮我来挑衣服。”巧珍正在给喂噜噜吃刚摘下来的小果子，听得贺兰叫她，便跑过来道：“小姐要出去么？上次穿的那个葱绿色的旗袍十分好看，咱们今天还穿那个吧。”
　　贺兰道：“那个旗袍穿在身上把我捆得像根黄瓜似的，难看死了，我还是要穿洋装裙子。”
　　她们主仆二人一面嬉笑着一面走进别墅里去，秦承煜看着她就这么走了，一个人站了片刻，才回身重新坐在白圆桌前，那桌上的咖啡依然香醇极了，然而他望着满园子的美景，周围依然是蝶舞蜂飞，然而他默默地低下头看着那杯咖啡，再也没有那样好的心情了。
　　天渐渐地晚了，遥望邯江如秋练玉带，在山脚下蜿蜒而去，四下里一片苍茫之色，贺兰迷迷糊糊地从睡梦中醒来，才意识到自己竟然趴在矮桌上睡着了，却也在这里等了一个下午的时间了。
　　外面传来茶楼老板的敲门声，“贺小姐，我给您添一盘茶果子吧。”那茶楼老板在清平也是个极有来头的，贺兰经常与高仲祺到这茶楼来，对于贺兰早已经十分熟悉，再兼上有高仲祺这一层关系，对于贺兰，更是十二分的恭敬加小心，贺兰无聊极了，趴在桌子上朝着外面道：“我不吃了，你拿走吧。”
　　那茶楼老板也就走了，贺兰伸手将矮桌上的罩着杏子红绸罩的小灯打开，那屋子亮了起来，将贺兰的影子打在了雪白的墙壁上，这茶楼风格古朴自然，屋子另外一侧还放着书案，上面摆放着笔墨纸砚之物，也不过是为了应景好看罢了，平日里来这里休憩的达官显贵却是极少去碰的。
　　贺兰等得实在无聊，便走过去自己研了磨，把一张生宣铺在桌上，然而拿起毛笔蘸了墨，却不知道往那雪白的纸上写什么，愣了好半天，终于下笔，本就是为了解解寂寞，这一写下去可就没完没了，倒好像是发泄等了一下午的怨气一般，连着写了许多张。
　　可没多久就听到外面传来一阵脚步声，一听就知道肯定是他到了，他身边向来都有许多亲近的侍从官紧随左右，紧接着就有人把门打开，正是高仲祺走进来，一进来却就看见了她，先是松了一口气，接着笑道：“我真怕你走了。”
　　贺兰把手中的毛笔一丢，拍了拍手，漫不经心地道：“正是呢，这天也晚了，我该走了。”她转身就要走，高仲祺却仿佛没听到她那一句话，直接走到书案前道：“写什么呢？这么厚一沓。”贺兰的脸登时就红了，赶紧回身去抢，“哎，不许你看。”
　　高仲祺却早就把那些写好的生宣拿到手里，一张张看下去，那唇间就露出一抹微笑来，贺兰急得直跺脚，就要到他手里去抢，他却就势一手把她抱在怀里，手里还拿着那一沓宣纸，低头看着她羞红的面孔，温柔地一笑，轻声道：“你也知道不好意思，把我的名字写得这样难看。”
　　她又气又羞，恼道：“我又没让你看。”他却将一张生宣递到她的眼前来，微微笑着小声质问道：“写我的名字就罢了，干什么要在我的名字下面画一只乌龟，你什么意思？给我解释解释。”
　　她纵然羞恼，却也禁不住扑嗤一笑，“谁让你比乌龟还要慢。”
　　高仲祺将她圈在自己的怀里，轻声道：“本来都准备好要过来了，正赶上宪兵队临时有事，我不去不行，我知道了，你这样气，是不是……。”他话语顿一顿，却低头凑到她耳边，悄悄地笑着说了一句话，贺兰更急起来，伸手掰着他搂着自己的手臂，嘴上不停地道：“臭美，我才不想你呢。”
　　他看她被逼急了，却更是面泛红晕若桃花，弯弯眉眼纵然是含着恼怒之色，却也是妩媚生动，十分好看，心中不禁情动，惟笑道：“那好吧，不是你想我，是我想你了，贺兰，我真想你。”他紧抱着她不放，笑道：“这次是我的错，让你在这里等里巴巴地等了一个下午，天也晚了，我带你去吃馆子好不好？”他想了想，又道：“我们去同和堂吃天梯鸭掌？”
　　贺兰存心逆着他，噘嘴道：“我今天偏要吃百膳堂的冻鱼。”
　　高仲祺看她那个样子，便哈哈大笑道：“好，都听你的，那我就带你去吃百膳堂的冻鱼。”
　　高仲祺这回亲自开了车载着贺兰下山，一直开到百膳堂，这百膳堂是极有声名的一家酒楼，然而却不是什么人都进得去的，它也不在闹市区开店面，却将铺面设在了一条极普通的巷子里，飞檐斗拱，金漆朱红栏干，古色古香，若不是那垂着流苏的大幌子，便仿佛是一个富贵宅门一样。
　　那前堂也极安静，高仲祺领着贺兰一到，便见百膳堂的老板迎了出来，满脸堆笑地将他们引领到一个包厢里，才一坐下，百膳堂老板便笑道：“参谋长今儿好兴致，还按常例吗？”
　　高仲祺道：“还是按例吧。”百膳堂老板笑道：“知道了，这就去准备。”临了又道：“是否叫个评弹的进来解闷？”高仲祺道：“不用。”那老板便推门走了出去，贺兰便嘻嘻地笑道：“原来高参谋长从前到这里吃饭，还要叫一个评弹的呢。”
　　高仲祺笑一笑，随手从珐琅烟盒里拿出一根烟，咬在嘴里，他忘了带洋火匣子，见那桌面上有预备好的一盒洋火，就伸手过去拿，谁料贺兰先他一步将洋火抢到手里，抽出一根火柴梗子，擦亮了，那燃起的火焰犹如一面三角形的旗帜，高仲祺把烟拿到手里，笑道：“给我。”
　　贺兰道：“你先告诉我，唱评弹的女孩子漂不漂亮？”
　　高仲祺看那火苗在她手里晃晃悠悠的，眨眼就烧过了半个梗子，便道：“你可小心了，别烧到手。”贺兰却噗的一下把火苗给吹灭了，把洋火往他的手边一放，不高兴地道：“给你给你，不就是一盒洋火，有什么了不得，你以为我真在乎么？”
ＷＷw.xiＡbook.com下 &书& 网



第7章 红锦万萼双飞蝴蝶影 谓我何求情铸姝女心(2)


　　高仲祺点着了烟，将洋火扔到桌上，看贺兰一言不发地托着腮，手指在光滑的桌面上胡乱地划着，只是那嘴却是嘟起来了，便笑着逗她道：“今儿晚上咱们点错了一道菜，不该给你吃冻鱼，倒让他们给你送一道醋鱼上来才好。”她本来是要做出生气的样子，然而听他这一句，忍不住一笑，又嘴硬地驳道：“你想得美，谁要吃你的醋？”
　　高仲祺笑道：“在这里唱评弹的是一个满头花白的老先生，姓齐，若是你要听听，我让店老板把你叫来。”贺兰听他说完了，便“切”了一声，道：“我干什么要听评弹？一点意思都没有。”她说完这句，那嘴角却禁不住露出微微的笑意。
　　高仲祺道：“明天我要到岳州去办些事情，恐怕要忙一阵子了。”
　　贺兰看他面色郑重，“不是有什么大事吧？”
　　高仲祺却摇摇头，“不用担心，没什么事儿。”贺兰对于政治上的事情，向来都是很少过问的，便也就不往下说了，两人又说了别的话，没多久就上了冻鱼，这冻鱼乃百膳堂一绝，既是将洗剖干净的鲤鱼切成小块，用盐腌过后再放在酱汤里煮，再用鱼鳞同荆芥煎汁，澄渣煎汁，再把鱼放进去搅拌，待到调和出味，用锡器密盛，悬挂到井里冻起来，吃时用浓姜醋一浇，放在暗云龙纹磁盘上端上来，又拿了两双镶绿松石羊脂白玉筷子，其它菜肴也就陆陆续续地上来了。
　　高仲祺先夹了一筷子鱼肉，贺兰便把自己的碟子递了过去，高仲祺原本是向她这边送的，见她这样，便住了手，笑道：“你怎知是给你的？”贺兰调皮笑道：“不给么？那我可要抢了。”便把碟子一放，拿着自己的筷子将他筷子上的那块鱼肉抢过来，用筷子挑了鱼刺，慢慢地吃，高仲祺看她吃得津津有味，微笑道：“你想吃冻鱼也吃到了，还想吃些什么？”
　　贺兰认真地想一想，道：“我还想吃八埠口的麦芽糯米麻糖。”
　　高仲祺便喝了面前那一盏酒，起身道：“走吧，我们现在开车去买。”贺兰见他如此认真，笑道：“那样远的地方，等买回来天都亮了，我可不去，不过是顺口跟你开一个玩笑，你就当真了。”
　　高仲祺笑道：“我倒想你现在跟我去，这样我们就能整晚都在一块儿。”
　　贺兰斜了他一眼，唇角扬着笑，“我才不呢。”高仲祺微微一笑，才重新坐下来，自用锡壶烫常州兰陵酒，倒在青玉杯里，这酒是十几年的陈旧，在玉杯里泛出醇厚的琥珀色来，他连喝了几大杯，又要斟酒，手背上就是一热，是她伸手过来按住了他的手背，莞尔笑道：“你可不要再喝了，万一喝多了怎么办？”
　　他却眸中带笑地看了她一眼，握住了她的手，“喝多了又能怎么样？你是怕我借酒向你装疯？”贺兰就抽回自己的手来，嗔道：“你那脑子里只会打坏主意。”他却紧跟着一笑，轻声反问道：“你说，我打什么坏主意了？”她那脸一红，眼眸里波光一闪，便仿佛是倒映着月色的湖水一般，敛着极温柔的光，他凝望着她，笑道：“等我忙完这一阵，我亲自去拜会你姨妈，把我们的事情公开，好不好？”
　　贺兰有些惊讶，“你不是一直说公开了怕我有危险？”
　　高仲祺却很是轻松地一笑，乌黑的双眸熠熠生光，“我公开之时就是与你登报结婚之日，有我在，还有谁能伤得了你。”贺兰在心中算计着时间，小声道：“可是我还有一个学期才会毕业呢。”
　　她知道班上有好几个女生都是决定要一毕业就结婚的，尤其是凤妮，家里都开始筹备婚礼了，然而她到底还存了一份念大学的心，姨妈也说要送她去国外念书，高仲祺看她这样，便笑道：“你跟了我照样可以念书，我不会拦着你。”
　　贺兰听到这话，才把那颗心放定了，便笑一笑，拈了碟子里的红皮花生慢慢地吃，又看那一壶兰陵酒已经下去了半壶，便道：“仲祺，你小心喝醉了。”高仲祺便道：“这点酒算什么，其实我倒巴不得自己醉一回儿呢。”他果然又喝了一杯，轻薄的玉杯在他的手之间发出莹莹的光彩，他淡淡笑道：“可惜我总是很清醒。”
　　他们一起吃完了饭，因时间还早，便一起沿着街道慢慢地走，这条街极是僻静，静悄悄的好似与世隔绝，许重智领着侍从跟在一个不远不近的距离，天上是一轮又大又圆的月亮，那街道两侧种着许多银杏树，如小扇子般的叶片在夜风中摇晃着，地上亦积了厚厚的一层，踩上去软软的，如在棉花上一般，贺兰低头捡了一粒完好无损的白果，见前面还有一颗，便快步跑过去捡，正在玩着，却听得他轻声道：“贺兰，你等一下。”
　　她回过头来望他，眸子里似乎永远蕴着甜美的笑意，眸子澄澈如秋水，耳垂下带着一对珍珠坠子，来回摇曳着，散发着莹润的光芒，她笑道：“干什么？”周围的银杏叶子仿佛是散碎的金子，从他们的面前飘飘扬扬地落下，他摇摇头，柔声笑道：“不干什么，就是怕你走远了，我找不到你。”
　　她心里却仿佛是被蜜浸了一般，一丝丝甜意涌上来，他伸手过来，将一片落在她头发上的银杏叶子摘下来，贺兰走了几步，却“咦”了一声，指着前面笑道：“你看，过了这条胡同，再往前走几步，就是我的芭蕾舞老师家了呢。”
　　高仲祺笑道：“你的芭蕾舞，不是已经半途而废了么？”
　　贺兰倒有点赧颜，说道：“那时候姨妈每次让我去学芭蕾舞，我就捂着脸装哭，后来姨妈没办法，就再也不为难我了。”她语气一顿，却又盈盈一笑道：“其实我学得可好了呢，我就是不喜欢。”
　　高仲祺笑道：“我不信。”
　　贺兰生性好强，见他这样说，便道：“我说的是真的。”高仲祺微微一笑，“你若是跳得好为什么就不学了，一定是跳得不好，觉得丢面子，所以才罢手的。”贺兰急起来，把嘴一噘，弯下身就把脚下的一双小黑皮鞋给脱了，穿着棉纱袜子站在了铺着厚厚银杏叶的街面上，朝着高仲祺道：“你看好了。”
　　她一抬手做了几个动作幅度较小的“阿拉贝斯”，动作轻盈如行云流水一般，漂亮极了，很是到位，她转过头来，眸子里是亮晶晶的，得意地一扬头，高仲祺伸手给她鼓了鼓掌，眸子里蕴着深深的笑意，贺兰莞尔一笑，过来扶着他的手臂，蹦蹦跳跳地把鞋穿上，高仲祺笑道：“怎么不跳了？”
　　贺兰眨眨眼睛，扬起头来“哼”了一声，“你刚才明明是激我，当我不知道么？”高仲祺笑道：“那你还要上当？”贺兰的目光清清亮亮，眸子里漾着甜甜的笑意，“我就是有点傻气呗，总是喜欢听你的话。”说罢却就转过身，顺着铺着银杏叶子的街道慢慢朝前走，那银杏叶子随着风飘飞四散，暖风吹过整条街道，他追上来握住了她的手，微笑道：“如果按你这样的说法，那我比你还要傻气。”那声音暖暖的拂在她的耳边，她低着头一笑，柔软的面颊边上显出两个浅浅的梨窝，仿佛盛着香醇的美酒，别有一番娇媚动人之态，让他只是这样看着她，仿佛都可以情不自禁地醉了。
　　那秋日的阳光透过黄槲树，筛金子一般地洒下来，花坛里的秋芍药开了一丛又一丛，修女又跑进来说，外面的闹事游行，本校的学生是不许参加的，若是谁参与进去，就直接送给校长处理。
　　但学校里的教授都罢课了，留下的学生只能自习，当然也不全都是自习，也有女学生三三两两凑在一起玩闹的，凤妮就坐在贺兰身边，不停地翻着书，嘴里还嘟嘟囔囔地道：“就要大考了，什么都背不住，我的头发都急白了。”
　　贺兰本来趴在窗台上看着窗外的秋芍药发呆，想着放学的时候一定要去偷摘一枝，但被修女看见了可是要挨骂的，闻听这话就回头笑道：“呀，你还当你是伍子胥过昭关，一夜愁白头呢，你再过一个月就要嫁人了，不要白发红颜吓坏人家何先生。”凤妮听了这话，登时把脸一红，过来不依不饶地拧贺兰的脸，嘴里还道：“没看人家都急成什么样了，还来打趣我。”
　　贺兰怕疼，嘻嘻哈哈地躲着她的手，绕着桌子跑，嘴里不住地道：“君子动口，小人动手。”凤妮追着道：“我拧得就是你这个油嘴滑舌的伪君子。”两人这样嬉笑着吵闹了半天，忽听得铁兰师太道：“安静下，安静下，这位是新来的算学老师，从今天开始给你们上算学课。”
　　贺兰忙拉着凤妮的手坐回到位置上，果然就看到讲台上站着一个俊雅的年轻男子，贺兰抬头那么一瞬间，正巧他的视线投过来，四目相对之下，贺兰捂着嘴一笑，明亮的眼瞳里透出很顽皮的光芒，他也是一怔，望见贺兰在笑，他竟不太好意思起来，只是那双眸里含着的目光，依然是玉一般的温润。
　　贺兰小声道：“凤妮，你知道他是什么人么？”凤妮道：“什么人？”贺兰莞尔一笑，“他是秦巡阅使的大公子呢，才到我们清平没多久。”凤妮便“啊”了一声，满面惊讶之色，“巡阅使的公子要给我们当算学老师么？”贺兰悄悄地笑道：“凤妮你更要小心了，万一算学不及格，就把你抓到监狱里关起来。”
　　凤妮道：“你少吓唬我，我又不是革命党。”她说到这里，又道：“贺兰，你还记得那天咱们在码头遇到的那个人吗？就是那个……赵钱孙李。”
　　贺兰知道凤妮说的是谁，便道：“都过去快一个月了，我现在连那个人长什么模样都记不住了。”她说完又仔细想了一想，道：“但愿他不要被抓住就好了，我也算是做了大善事呢，是吧？”
　　凤妮笑道：“那么你就等着他来报答你吧。”
　　上课的时候秦承煜在黑板上写着算术题，贺兰抄完一题抬起头来的时候正赶上他一面讲解一面转身，不知为何竟四目相对上了，贺兰笑了笑，又低下头去继续写，他的语气却一顿，瞬间便忘了自己刚才说了什么，有点无措地站在讲台上，半晌却把头低了下去看着教科书，自我解嘲般地一笑，“你们先把这道题做出来吧。”
　　凤妮用胳膊肘捅了捅贺兰，贺兰小声道：“干什么呀？”
　　凤妮却摇摇头，只是那一双眼睛里蕴着笑意，朝着讲台上扬了扬下巴，贺兰奇怪地抬起头，就见秦承煜站在讲台前，低着头，将手里的书胡乱地翻来翻去，竟是完全没有了章法的样子。
　　转眼就到了傍晚，晚霞铺了半个天际，天边一片绛色，学校里满是芍药的花香，又有一枝秋海棠，摇摇曳曳地开在花坛里，学校的礼堂里传来齐声朗诵《圣经》的声音，摇铃的看门老伯把学校的大铁门打开，放上完课的学生出去。
　　秦承煜才从职员办公室里走出来，就听到有人清脆地喊道：“秦承煜。”他听到那个声音，心却猛然一跳，疑心自己是不是产生了幻听，然而回头果然看到贺兰拉着一个女孩子，站在走廊的一侧，笑盈盈地向他招手。
　　贺兰活泼地拉着凤妮朝他跑过去，脚下的圆头黑皮鞋踩在地上噔噔作响，秦承煜赶紧给她指了指贴在墙上的“安静”字条，贺兰忙就站住了，点点头，接着莞尔一笑，轻手轻脚走过来，把右手笼在嘴边，眼眸里透出顽皮的光彩来，很是压低了声音道：“你看我今天就没有忘记你的名字，不过以后我要改口叫秦老师了呢。”
　　秦承煜见她那个得意的样子，禁不住就要笑，却也压低着了声音道：“谢谢你记住我的名字了，不过这里要安静是没错，但你也不用这样像做贼一样跟我说话。”
　　贺兰根本就是存着玩心，这会儿早就忍不住笑起来，秦承煜也笑道：“我接这个学校聘书的时候还想会不会是你的学校，本来准备问问你，没想到这样巧，居然还真的做了你的算学老师。”
　　贺兰便很开心地道：“那更好，我以后就不怕考算学了。”
　　秦承煜道：“你不要妄想我给你手下留情。”他一笑起来双眸清亮如星辰，熠熠生光，很是俊朗，贺兰吐吐舌头，拉着凤妮道：“凤妮你看，国外回来的人都这样严厉，你可要小心你的何先生。”凤妮没想到贺兰竟一下子把矛头转到自己身上来了，当即羞恼道：“贺兰，你再胡说？！我就三天不与你说话了。”
　　贺兰见凤妮急了，忙摆手笑道：“我发誓我再不说了，我本来话多，你三天不理我，是要憋死我么？”凤妮抿唇一笑，贺兰接着又转向了秦承煜，“你既然到学校来任职，那么就是已经搬出督军府了么？”
　　秦承煜便叹了一口气，不免有些惆怅，“搬倒是搬出来了，不过是住在学校的职工宿舍里，没想到我竟在清平赁不到房子，想来大概都是嫌我是独身一人，没有人作保，疑心我是骗子吧。”
　　贺兰闻听此言，便笑道：“没错，你这样一个外地人，没家没业的，又有谁敢把房子赁给你，万一你把人家的东西来一个卷包会，人家都没处找你去，那岂不是糟糕。”她很仔细地想了想，眸子一下子亮了起来，道：“我倒知道一处正在出赁的空房，独门独户的小院落，很适合你住。”
　　秦承煜高兴道：“你告诉我地址，等晚上我就去看看。”
　　贺兰道：“告诉你地址也没用的，你这样一个人去，肯定还是要吃闭门羹的，你这里的工作要什么时候结束呢？”
　　秦承煜抬起手腕看了看表，道：“大概还有一个小时左右吧。”
　　贺兰便很慷慨道：“那我和凤妮就到医院旁边的小咖啡馆里等你，等你结束了工作来找我们，我带你去看房子。”
　　秦承煜自然是感激不尽，贺兰带着凤妮才出了医院，两人携手到医院街边一家外国人开的咖啡馆去吃点心，没多久就等到了秦承煜，三人这才去了贺兰说的那家小院子，原来这间空房原是一个教贺兰钢琴的家庭教师住过的，后来老师去了金陵，也就一直没人住了，闲置了很久，正是两间厢房，一重院落，院子里种着一棵大槐树，还有一口盛满了水的大水缸，里面竟还养了几条墨龙睛狮头和别的种类金鱼，因房东认识贺兰，就很爽快地答应出赁了，两下很快便谈好了价钱。
　　秦承煜回转身来看贺兰不知从什么地方找到了一块玫瑰糕，挑了上面的青红丝，正站在水缸前全神贯注地逗弄着金鱼玩，他走过去笑道：“多谢你了。”
　　贺兰被金鱼吸引住了，一面喂鱼一面道：“这没什么，我也是顺手罢了。”
　　那缸水深幽幽的，把他二人的影子平平整整地映到水面上，微风徐来，一波一漾，几缕绛色的晚霞铺在了院落的粉墙上，好似给着墙面上涂了一层金粉，闪烁着温煦的微芒，弄堂里远远近近地传来些嬉闹的孩童之声，秦承煜默不作声地看着那水面，贺兰忽地笑道：“咦，你看，他们多像是一家人。”秦承煜心中突地一跳，却见贺兰指着水缸里的一条鸳鸯水泡和一条喜鹊花龙睛，笑着道：“它们总在一起游，我看了半天了。”承煜的嘴角微微一动，半晌轻轻笑道：“是啊，我也这样想。”
　　凤妮从空屋子里钻出来，道：“贺兰，你来一下。”贺兰便把玫瑰糕放下，跟着凤妮进了屋子，秦承煜看着她走了，又转头朝着水缸里看了一眼，就见那水面上只剩下他一个人的影子，然而那条鸳鸯水泡和喜鹊花龙睛却依然悠然自得地游在一起，他不由地叹了一口气，站在那里发了半天呆，忽然听到贺兰在屋里笑着道：“秦老师，秦老师。”
　　秦承煜回过神来，应了一声，走进屋里去，却见贺兰和凤妮正帮着他打扫房子里的灰尘，这会儿已经收拾了大半，秦承煜倒没想到她们动作这样快，忙道：“这些我自己来就好，怎么好麻烦你们两个。”
　　凤妮低着头没说话，还是贺兰笑道：“不过是打扫房间，没什么的，你看这里的窗格子样式古朴，又朝着阳光，顶好在这里摆上一盆花，也好看些。”秦承煜忙翻出自己的黑色皮夹子，道：“我这就去花店里买一盆花来。”
wwＷ．lzuｏwen.com下+书+网



第8章 红锦万萼双飞蝴蝶影 谓我何求情铸姝女心(3)


　　贺兰道：“这胡同口就有一家花店，我刚来的时候看到他们店里有一盆芙蓉，开得漂亮极了，咱们现在去买吧，免得叫别人买走了。”秦承煜道：“是哪一盆？我倒没注意，花店又在什么地方？”凤妮正在忙乎着擦拭着桌上的灰尘，她家里虽是经商，父亲是新派人物，然而母亲却是极守旧的女子，凤妮是新旧思想的矛盾结合体，又即将结婚了，总是要避许多嫌疑，贺兰便放下手里的小扫帚，笑道：“我带你去。”
　　二人出了门，没多久就走到了胡同口的花店，就见那一盆明艳动人的芙蓉还摆放在店里，那芙蓉花开得极好，一簇连着一簇，繁花似锦，雪白的花瓣上晕着一点红粉之色，仿佛是醉着的美人颜，随风摇曳，花香袅袅，贺兰很是喜爱，这会儿松了一口气，道：“幸好还在，这花开得这样好，真叫人喜欢，若是被别人买走了，我可要懊恼死了。”
　　承煜笑道：“既然你这么喜欢，干脆我买了送你。”贺兰忙摆手道：“那可不用，我家里有好多呢，还是摆在你家里好看。”承煜自去付钱，贺兰把那一盆芙蓉花端起来，待承煜转过身来，便递到他的手里，笑着道：“给你，你可要好好待它。”
　　她的身后是重重叠叠的花山，然而都没有她手里这一盆芙蓉来的娇艳，她的鬓角垂下来一点点发丝，随着花店里的穿堂风微微晃动，那一瞬，女孩笑靥如花，白皙的面容洋溢着令人窒息的灿烂与明媚，一双微微弯起来的眼睛便仿佛天边的月牙儿一般，叫人心荡意牵。
　　他们买了花回去，凤妮已经将屋子里的灰尘都扫净了，秦承煜便说要请客，三人到附近的小餐馆里吃了些简单的饭菜，等待上菜的时候，贺兰顺便拿了一张报纸来看，看了几眼便雀跃地拉着凤妮道：“凤妮，你看，京剧名角秋筱菊要在清平戏园子唱《商三官》呢，正好明天是周末，我们一起去听。”
　　凤妮道：“这种票抢手的紧，肯定都没有了，咱们还是不要指望了。”
　　贺兰一听也对，便很惋惜地叹了一口气，秦承煜这时却微微一笑，静静地出声道：“若你们两个很想听这个戏，我这里倒有张包厢票。”贺兰顿时眼前一亮，“对啊，这种票你若是想要，一定很容易就到手的。”
　　秦承煜道：“明天下午咱们就在戏园子外面见，到时候我把票拿来给你们，你们帮我找房子，我请你们听戏作为报答。”贺兰满心想要看戏，又看看凤妮，凤妮点头道：“好啊，反正我明天应该没什么事儿。”贺兰得偿所愿，自然开心极了，这会儿笑逐颜开，“那么一言为定，谁也不要反悔。”
　　她与秦承煜和凤妮一起吃了饭，尽欢而散，等到了晚上七八点钟，贺兰才回了家，这天晚上姨妈恰恰就不在家，想来定是赴哪一个洋行老板的约会去了，然而那平日里乌烟瘴气的客厅里，却偏偏就坐着一个人，却是贺兰顶讨厌的一个人。
　　蔡老板一看贺兰到了，忙满脸堆笑地迎上来，道：“贺小姐，你可是回来了，我等你半天了。”他不知从哪里搞来这样一件格子吊带裤，穿在白衬衫的外面，绷得紧紧的，越发显得腆肚撅臀双脚外八字，然而他却认为自己这一身很是时髦了，周身又是香气袭人，笑咪咪地迎着贺兰道：“贺小姐，我这有两张电影票，大明星阮浓浓主演的《一剪梅》，这票在清平可紧俏着呢。”
　　贺兰很烦他那样如老鼠般贼溜溜的笑，就说道：“紧俏不紧俏干我什么事儿，你找我姨妈么？我姨妈今天不在家，你快点走吧。”
　　蔡老板就伸出两个大拇指来，将绷得很紧的吊带勾起来，顺势向下一捋，自觉得这样的动作很是青春洋溢、活泼时髦了，眯着眼睛笑道：“我是专程来约贺兰小姐的，我知道贺兰小姐平日里顶爱看电影，怎么样？贺兰小姐给个面子，一起去看看。”
　　贺兰道：“我约了朋友一起看戏呢，你还是邀请别人去吧。”她这样不给面子果然让蔡老板脸都青了，她也不管他，自己咯噔咯噔上了楼，就将蔡老板晾在了楼下。
　　到了第二天下午，贺兰果然就去了戏园子，戏园子外面就已经围了很多人，贺兰去的时候已经晚了些，到的时候来看戏的人都已经进园子了，秦承煜还等在外面，贺兰下了黄包车，走过去道：“凤妮还没有到吗？”
　　秦承煜笑道：“还没有。”
　　贺兰道：“这家伙向来都是磨磨蹭蹭的，我去给她家里打一个电话。”她跑到一边的茶房里去打电话，秦承煜站在戏园子门口等着她，但过了好大一会儿贺兰就走了回来，却一瘸一拐的，脸上的样子很奇怪，秦承煜走上去，道：“怎么了，你扭伤了脚？”
　　贺兰很是为难的样子，“真倒霉，我刚才太不小心，这鞋跟刚才陷到石板缝里去了，给坳断了，凤妮说她不能来了，她今天要和何先生去照相馆照相。。”秦承煜只顾得低头看贺兰的脚，果然看她一脚高一脚低，秦承煜道：“不然我们去找一个地方修修你这鞋？”
　　贺兰道：“那就耽误看戏了，反正我来回都要坐黄包车的，鞋坏了没关系。”秦承煜忍不住笑道：“有你这样的戏迷，秋筱菊也算是没白来一趟清平。”那戏园子里锣鼓之声已经咚咚锵锵地响起来，贺兰道：“戏开场了，我们快进去吧，不要错过秋老板的开场亮相，那才最好看呢。”
　　她这样深一脚浅一脚地往戏院里面走，秦承煜欲待扶她一把，又不好伸手，只能默默地跟着她，站在二门外的守门和验票人都不由自主地往贺兰的脚上看一眼，还以为贺兰是腿脚不灵便，秦承煜跟在贺兰身边，不知为何心里总有些不舒服，他容不得贺兰被别人矮看一点点。
　　贺兰上了楼，找到了包厢，才坐下，就有戏院的招待送上蜜饯果碟和瓜子杏仁等物，贺兰往前靠了靠，几乎靠到了包厢栏杆的护板上，双手托着腮看戏台上白脸红脸进进出出，秦承煜笑道：“你要当心，再往前点可就折下去了。”
　　贺兰粲然一笑，“我就喜欢靠在这里看，以前跟我姨妈来看戏，姨妈就骂我是个猴儿，干脆吊在这护板上算了。”秦承煜笑了笑，坐在一旁的椅子上，又往她的脚上望了望，想起一会儿回去恐怕要走夜路，这样的鞋简直不方便极了，贺兰正在全神贯注地看戏，秦承煜便没有打扰她，站起身来悄悄地下了楼。
　　他一出戏园子就招手叫了一辆黄包车，赶到最近的一家百货公司，说了要买女式皮鞋，伙友拿来好几双让秦承煜挑选，笑道：“先生，这都是我们店里新到的几种款式，送给女朋友最合适了。”
　　秦承煜正在挑选，听到这句话，心中微微一动，很是高兴，他精挑细选了一双很精致的女式小皮鞋，伙友给他用盒子包好了，他又一路匆忙地赶回来，风尘仆仆地上楼进包厢，这样一路紧赶慢赶，不免有些气喘，贺兰正端坐在桌前剥杏仁，一抬头看他回来了，便笑道：“你上什么地方去了？戏都演了半场了。”
　　秦承煜便把鞋盒拿出来放在桌上，道：“你穿上试试，不合适我再去换。”
　　贺兰把盒子打开，先是一怔，又抬头看看秦承煜，笑道：“秦先生，这鞋子多少钱？我拿给你。”她转身便去开自己的手袋，秦承煜忙拦着她，“你别给我钱，这鞋我送你的。”他又重复了一遍，“我真的是想送你，就当我感谢你替我找房子。”
　　贺兰看他那个窘迫的样子，微微笑道：“送包厢票也是感谢，买鞋子也是感谢，你再这样感谢下去，准备要送我多少东西呢？我可受之有愧了。”秦承煜被她这样一反问，更是不知道如何作答，那脸上的神色，便有些尴尬了，贺兰就笑道：“反正我鞋子也坏了，等会儿回去就穿你这双，但钱我定要照原价给你的，否则我姨妈肯定骂我。”
　　秦承煜迫不得已，道：“那么你今天不要给我钱，不然我觉得自己像一个鞋贩子。”贺兰笑道：“好，等回学校了我再给你。”她将那一双小皮鞋拿出来放在地上，伸脚穿进去，又站起来走了几步，惊讶道：“真合适。”
　　秦承煜松了一口气，笑道：“合适就好，我也是在心里估量了一下，没想到歪打正着。”贺兰便把自己的一双旧鞋放进鞋盒子里，才道：“这回我可不怕出去的时候别人以为我是一脚长一脚短了，刚才我都快别扭死了，那些人的眼神真讨厌。”秦承煜微笑道：“原来你刚才是怕的，我看你倒是很若无其事。”
　　贺兰眼睛弯起来，俏皮地一笑，“我那是装的。”
　　他们看完戏出来已经是傍晚了，空气里混杂着一些路边小吃的甜香，不少看完戏的人走出戏院来，都有自家汽车或者是事先包好的黄包车来接，戏园子外面热闹极了，秦承煜与贺兰才走出戏园子，秦承煜便说要请贺兰到西餐馆子里吃晚餐，贺兰坚决不肯，两人只在路边的小店面随便吃了一点东西，贺兰吃着热气腾腾的甜酸荞头，心满意足地道：“我顶爱吃这里的荞头，但是让我姨妈知道了，一准又要骂我。”
　　秦承煜笑道：“为什么？”
　　贺兰道：“她总是疑心路边的东西不干净，吃了要生病。”秦承煜笑道：“那你回去可不要说漏嘴了，小心挨训。”贺兰那明亮的笑容中便多了一点洋洋得意，“那是当然的了，我在外面吃东西从来都不会被她发现。”
　　他们一起吃完了东西，秦承煜便要送贺兰回家，贺兰道：“不用了，我自己叫一辆车就行了。”秦承煜便笑道：“你就不用跟我客气了，天这样晚了，我若是让你一个女孩子家独自回去，那么我成了什么人了。”
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第9章 红锦万萼双飞蝴蝶影 谓我何求情铸姝女心(4)


　　他随手在路上拦了一辆黄包车，这夜色渐浓，华灯初上，街上极其安静，偶然就有几辆黄包车沿着马路飞快地跑过，路边的石墙上是些还未完全枯萎的藤萝，枯黄的叶子落在地上，踩上去刷刷作响。
　　黄包车很快出了街口，车轱辘仿佛是磕到了什么石头上，车身忽然“咣”地晃荡了一下，贺兰没坐稳，身体往旁边一晃，秦承煜赶紧伸手扶了她一把，他本来是带着皮手套，刚才与贺兰说话的时候顺手脱了一只，这会儿一握贺兰的手，就觉得她手上的肌肤冰得很，想来是被这秋风凉着了。
　　秦承煜将自己另一只手上的手套也脱下来，将两只皮手套都递给贺兰道：“你戴着吧，手那样凉。”贺兰正觉得自己的手指发冷，她本来有一双红绒线手套，然而总是忘了戴，但她却摇头笑道：“我不用。”
　　那黄包车一拉起来，就有冷风呼呼地迎面吹来，贺兰披着云肩，身上倒不觉得十分冷，只是手里还要拿着手袋，越发地冻起来，手指都被风吹红了，秦承煜再次把手套递过来，这次直接就放在了贺兰手上，温和地笑道：“我有风衣口袋，很暖和。”
　　他果然就把两只手揣在了风衣口袋里，朝着贺兰笑了笑，贺兰不太好意思一拒再拒了，便将那皮手套戴起来，然而戴在手上，手指却摸不到头，贺兰便伸开五指，手套上的五个指套都虚虚地垂下来，她不禁一笑道：“你看，这样大。”
　　路灯的光照耀在她的脸上，更是映衬着她一笑间的眸光流转，他凝神望着她的眉眼，忽然想起自己很小的时候，在家里的花园里看到的一只玉色彩蝶，迎风翩跹，落在花枝上，他屏息静气伸手去捉，紧张得不敢喘大气，才要碰到的时候，那蝴蝶绚烂的彩翼在他的指腹间一扇，竟就穿花渡柳而去，然而那一瞬间的柔软直导心间，心也是像现在这样，怦怦直跳。
　　奔跑的黄包车夫却忽地停车，惊慌地开口道：“糟了，先生小姐不好了，有人拦路。”
　　就见空地里忽地一道雪亮的汽车灯光照过来，便将黄包车和黄包车上的人罩住了，车夫再不敢动弹，十几个打手模样的人围上来，逼着他们下车，那些打手的身后还有一辆汽车，黑幽幽地停在那里。
　　秦承煜见这样的阵势，便先将贺兰的手握住了，用身体挡住了她，低声道：“待会我挡住他们，你先跑。”贺兰倒是一怔，抬头看了秦承煜一眼，那些打手却指着秦承煜，很是凶狠地道：“要命就快点滚，我们蔡老板只要那个女的。”
　　贺兰一下子就明白了，心想这个蔡老板居然这样龌龊，竟然没完没了，气就不打一处来，谁料那群打手竟就一拥而上了，素日里都是温文尔雅的秦承煜果然不出贺兰所料，根本就不会打架，转瞬间就被围住了，另有凶蛮的打手上去拉扯贺兰，要把贺兰塞到汽车里去。
　　贺兰看到蔡老板就坐在车里，一脸涎笑，张开手臂作出了一个拥抱的姿势来，当下死抓着车门不放，但到底力气不够，眼看着就要被塞进去了，她的肩膀忽地一紧，竟是秦承煜冲过来将她拉了出来，那些打手急红了眼，不管三七二十一，挥起棒子朝着秦承煜的头上就砸了过去，承煜正好一偏头，那棍子恰恰从他额头上扫了过去，却也是很严重的一击。
　　贺兰吓得骇叫一声，“秦先生！”
　　秦承煜的身体猛烈地一晃，继而用手捂住自己的头，鲜血从他的指缝间流出来，蔡老板从车内探出口来，一眼瞅见秦承煜，刹那间魂飞魄散，连声道：“快走快走。”薛督军带着这位大帅的儿子到梅姨妈家的那一晚，他也是在的。
　　秦承煜觉得自己的头炸了一样的疼，耳边全都是轰隆隆的声音，然而那群人却都一溜烟地跑了，贺兰脸色骇白地跑过来，脸上的表情十分惶急，抓着他的手臂道：“秦先生，你流血了，好多血……”他觉得一阵阵天旋地转，站都站不住，脑海里闪过的念头竟然是：“我让她为我这样难过，可真是罪孽深重了。”然而这念头是他昏迷前的最后一个想法，他甚至来还不及开口安慰贺兰，就已经力不从心地栽倒在地上，晕过去了。
　　夜已经很深了，就见云影一闪，露出一弯澄澈的圆月，把地面照得雪亮，秋风簌簌地吹着花园里的黄槲树，山路上静悄悄的，看门的吴阿爹正在院子里拴狗，忽听得一阵汽车声，抬头一看是汽车行里的车，贺兰从车上走下来，吴阿爹赶紧迎上来道：“贺兰小姐，你总算回来了，梅太太发了大脾气了。”
　　他说话的时候并没有看到贺兰那脸色也是难看极了，简直是有点发慌，她把云肩脱下来挽在手里，云肩上有一片血迹，是送秦承煜送医院的时候，暂时昏迷的秦承煜靠在她身上沾上的，他的伤口缝了针，倒还好些了，可他醒过来看到她的第一句居然是，“我没事，你别哭了。”
　　他昏迷的时候她哭得很厉害，真怕他有什么事，但现在幸好没事了。
　　贺兰心慌意乱地进了家门，一推门就听到梅姨妈在屋子里骂手底下的大丫头香琼，声音犹如割在嗓子里的玻璃碴子，尖锐的刺人，“我告诉你，不要以为你在我手底下的时间长，就像在这屋里称王做霸自立元老，想盖过我的风头去，劝你趁早死了这条心，那姓杨的小白脸不过是戏弄戏弄你，偏你就这样贱，追到人家家里去送钱，你以为他将来发达了会给你个少奶奶当当，我呸，只怕他第一个卖的就是你。”
　　大厅里果然乱成了一团， 香琼却也是个不饶人的，梗着脖子道：“我的钱是我自己赚得，我愿意给谁就给谁，梅太太若是看我不顺眼就直说，犯不着拉扯上别的。”
　　梅姨妈盘腿坐在沙发上，她此刻的样子像是刚从烧熔的铁水里滚了一圈，脸上的表情是铁铸的，纹丝不乱，只是冷冷地笑道：“好啊，浪催的死蹄子，你如今倒贴个男人，却要反上天去了，我倒忘了，香琼小姐如今混体面了，忘记了当年破衣烂衫站在我门口求我收留的德行了，难为你还叫我一声梅太太。”
　　香琼从齿间磨出一声冷笑，道：“我自进这个门就叫您梅太太，如今还能称呼别的？只能继续叫下去罢，虽然也不知是哪一门子的太太，若说倒贴着养男人这本事，还是梅太太高明些。”
　　梅姨妈那脸色一变，身体竟是一哆嗦，倏地从沙发上起来，照着香琼的脸就是一巴掌，怒道：“你如今是要降服了我么？！”香琼被打了一个趔趄，“嘭”地一声就撞到了一旁的玻璃隔扇上，梅姨妈不由分说拔起别头发的簪子，又往香琼身上刺，站在厅外的下人们一看这事情闹大了，慌地一涌而出，拦住梅姨妈道：“太太息怒，香琼不懂事，就饶她这一回吧。”
　　梅姨妈气血上涌，指着香琼怒骂道：“你给我马上走，滚出我的门去，再耽误一步我就叫巡警来抓你，你以为我不敢么，我这就去打电话。”她又气冲冲地去拿那电话匣子，丫环慌都来拦梅姨妈，七嘴八舌地给香琼求情。
　　香琼倒在地上，捂着脸哭叫道：“太太的意思我也明白，眼看着小姐也长大了，该是撑门立户的时候了，我们算什么，不过是给你笼络些钱养那个大烟鬼的棋子罢了。”就有丫环上前来把她扶起来拽到厨房去，一面拽一面劝道：“太太动了大火了，你就少说两句罢，何苦连小姐都要牵扯上。”
　　他们扯走了香琼，这厅里乱糟糟的情形才好一些，梅姨妈一回头却看到了站在门口的贺兰，头发略有些乱，双眼还是红肿肿的，她那火气未退，自然一张口就极厉害，“你木头桩子似的站在这里干什么？看我的好戏？看看我连手底下的丫环都教训不了，你还要在心里高兴高兴？”
　　贺兰先是一怔，继而不服气地道：“我又没做错什么，你怎么又冲着我来了。”姨妈正在气头上，两条柔细的眉毛竟都绞在了一起，怒斥道：“你看你那副样子，鞋上怎么还有泥？你最好别在外面做什么见不得人的事儿，别把自己搞得人不人鬼不鬼的，到时候哭也没人可怜你。”
　　贺兰被她这样骂，脾气也大起来了，一口顶了回去，“我在外面做得都是见不得人的事儿，你那位叭儿狗蔡老板就是个大好人，他是好人才会找了打手保镖来劫我，要不是秦先生救了我，指不定这会儿就当了蔡府的小姨太太了，那才叫人不人鬼不鬼呢。”
　　她一口气将这些话说完，眼泪却都源源不断地落下来，狠狠地跺一跺脚，转过身就哭着跑上楼去，梅姨妈先是听了一个怔，然而这样明白的话，再怎么也是清楚了，周围的下人更是不敢说话了，都悄悄地退了下去。
　　四周也就没了声音，便仿佛刚才的喧闹是另一个世界的事情一般，将她的泼劲和怒火都用尽了，梅姨妈怔怔地站在那里，就有秋风从门外吹进来，将她旗袍的裙摆吹得一漾一漾的，身边连一个人都没有，她似乎终于察觉到这一份冷了，缓缓地走到沙发前坐下，拿了放在桌几上的香烟来抽，只是那握着洋火的手，却一个劲地发抖。
　　她那样呆坐了很久，忽地连着狠狠地抽了好几口烟，接着像是着了魔一般猛地站起来，大声道：“吴妈，吴妈。”吴妈慌地从外间走进来，双手在围裙上不停地揩着，道：“太太你叫我。”梅姨妈道：“叫老张把车开出来，我要出门去。”
　　吴妈惊愕道：“这样晚了……”
　　梅姨妈的脸色简直难看极了，惨白惨白的，“叫你去你就去！”吴妈也不敢多说，赶紧走出气，站在红砖台阶上朝着花园里大声喊，“老张，老张，快出来，太太叫车呢。”
  www.7wＥnxue.com下{ 书 }网



第10章 夜夜相思更漏残明月 滴滴红泪寒烟织晓星(1)


　　岳州就是俞军所驻扎的川清四省政治中心，以望天峡为天然屏障，本以是固若金汤，然而清平又地处邯江边上，物产丰饶，又是川清四省的天然粮仓，历来都是军事重镇，自古就有若想攻进岳州，必先破清平的说法。
　　高仲祺用了半天的时间从清平回到岳州，在岳州司令部办完事后，立即往大帅府去，却不料得知秦鹤笙此时正在墨山乘风阁散心，他又一路去了秦家在墨山的老宅，这秦家老宅自然是旧式格局，重重院落都是回廊相通，二层小楼，然而拱门又是堆花红砖大柱支起来的，周围布置了一个警卫旅的兵力，高仲祺连走了三个院落，才进了里院。
　　一进院子就见大帅府的三姨娘独自一人穿着件紫色丝缎绣花水滴领旗袍，衣襟扣子上扣着闪亮的金三事儿，站在那里用签子逗笼子里的画眉鸟，听到高仲祺的脚步声，回过头来淡淡地望了一眼。
　　高仲祺略一垂眼，就要往里面走，在与三姨娘擦肩而过的时候，三姨娘却轻声道：“你可小心着点，别栽在老头子手里。”高仲祺脚步微微一顿，唇角无声地向上扬起一个淡淡的弧度，也没说话，就径直往里面去了。
　　秦鹤笙正在楼顶的一处平台上休憩，开着无线电，无线电的大喇叭里传来一个女人咿咿呀呀的唱声，高仲祺走上来道：“大帅。”
　　秦鹤笙回过头来看了高仲祺一眼，笑道：“仲祺啊，过来坐。”他笑起来的时候脸上的皱纹都挤在一起，很有一点慈眉善目的味道，然而这个时候一副慈父模样的人是他，三个月前下令将抓住的革命党全部枪毙的也是他。
　　就有下人来换茶，新端了两盏君山银针上来，高仲祺转身从下人手里接过那两盏茶，先放了一盏放在了秦鹤笙的面前，又把自己那一盏放下，这才缓缓道：“大帅，金士诚露头了，我还当他是跑到江北去了，没想到这么多年了，他竟就躲在咱们的眼皮底下。”
　　秦鹤笙正从烟盒子里拿雪茄烟，听到这话却是眉头一皱，满脸横肉如刀子般聚在了一起，凝成一股子煞气，冷冷道：“这个混帐东西竟还没死，我非把他碎尸万段不可！”他又回头看了一眼高仲祺，道：“这混帐心计相当了得，能隐姓埋名这么多年，你是怎么找出他的？”
　　高仲祺笑道：“只怪他自己嫌命长，竟然吸上大烟，几年前那个满腹心计的金士诚如今只是一个烟鬼罢了，自然是马脚百出，现在若想杀了他，简直是易如反掌。”
　　这金士诚曾是秦大帅身边相当重要的一名机要秘书，很得大帅器重，然而却与大帅的二姨太私通，竟是在大帅眼皮子底下相好多年，奸情败露后情知秦鹤笙不会放过自己，便舍弃了二姨太，卷了大帅私底下一些极重要的文件逃跑，秦鹤笙恨透了此人，然而却不敢过分相逼，唯恐金士诚狗急跳墙，将那些见不得光的文件都曝光出来，多年来始终是秦鹤笙的心腹大患。
　　秦鹤笙道：“那还磨蹭什么，卖主之人，我定要他不得好死。”高仲祺便道：“我安排人暗中查了他的住处，没有找到那些资料，而且他平日里不务正业，没有一点进项，居然还抽得起大烟，如此看来，他暗中里必是有同党供着他。”
　　秦鹤笙一怔，把眼睛眯了起来，望着茶杯里的茶叶沉沉浮浮，半晌道：“你说还有其他人知道那些文件，不会是革命党吧？”
　　高仲祺便笑道：“若是革命党，恐怕他们早就来找大帅开条件了，我看不是这伙子人，只怕是金士诚的什么亲戚朋友，金士诚毕竟做过义父的机要秘书，知道的太多，手里又有义父一些……不好的把柄，若是贸然杀了他，也未必能把他手上的资料弄回来，这如果是落到别人手里，难保不出现第二个金士诚，必要找出他暗地里来往的同党，找一个冠冕堂皇的借口，一举灭了，场面上也漂亮利索些，免得落下口实。”
　　那山风迎面吹过来，将这秋日的热气都散了，在这高台之上，登高望远，便可将整个墨山揽入眼底，秦鹤笙慢慢地端起那杯君山银针喝了一口，半晌微微笑道：“仲祺，这些年我没看错你，你想事情竟想得比我周全，就按你说的办。”
　　高仲祺便笑道：“我十五岁就跟着大帅，算了也有十来年光景了，若再不长进，对不起大帅对我的栽培。”秦鹤笙摆摆手，笑道：“我老了，这天下还是你们年轻人的。”他顿了顿，道：“承煜在清平如何？我让他先在军中历练历练，他还适应吧？”
　　高仲祺眼眸里虽然波澜不惊，一派忠心耿耿的从容，然而刹那间心思百转，最后微笑道：“大公子初次接触军政，难免有些抵触情绪，但如今不过是才开始，等日子长了，想必不习惯的也该习惯了。”
　　这一番话说得滴水不漏，无功无过，秦鹤笙便朗声笑道：“你也不需这样替他说话，承煜性子太温和，天生不是咱们行伍里的人，就先让他在清平待着吧，我把他交给你了，你终究比他多经些历练，要多照顾照顾他。”
　　高仲祺便微笑道：“我定当竭尽全力辅佐大公子。”
　　天色渐晚，高仲祺出了墨山老宅，就见许重智和几名侍从官等在外面，那墨山上多是黄槲树和杜英树，正值秋季，就听的落叶萧萧而下，更有无限凄凉之感，高仲祺走到汽车旁，许重智已经打开了车门，高仲祺道：“回清平。”
　　许重智答了一声，“是。”关上车门到前座坐下，正要告诉司机开车，高仲祺连日劳顿，坐在车上就把眼睛闭上了，听的车子发动的声音，却忽然开口问道：“这里距离八埠口有多远？”
　　许重智连忙道：“距离八埠口倒是不远，但和回清平的路是相反的，要绕一个大圈子，这样走恐怕要半夜才能到清平，秋深夜冷，参谋长这几天连轴转地忙，还是早点回清平休息休息吧。”
　　他却只是淡淡地“嗯”了一声，道：“先去八埠口。”许重智虽不解其意，但也不好再劝了，令司机开车去八埠口，那下山的道路一侧是成片的林木秋叶，猛然看去，恍若枯黄色的城墙一般，突然刮起一阵风，就有枯黄的叶子迎着风势飞舞起来了。
　　这一日根伯从楼下打了开水回到病室，就看到秦承煜坐在病床上发呆，根伯看着承煜长这么大，对于承煜的心思，总能猜个八九不离十，便笑道：“我去买些糖果蜜饯来。”秦承煜被根伯的一句话惊回神来，见根伯一面笑一面望着自己，便有点尴尬地道：“那些东西我从来不吃的，何必去买。”
　　根伯笑道：“就算少爷不吃，等会儿贺兰小姐来了，也好拿出来招待招待。”原来秦承煜受伤住院这事儿说到底还是从贺兰身上起来的，所以贺兰十分的过意不去，隔了一天半天就要来探望一下。
　　他们主仆二人正说着，就听到病室外面传来脚步声，正是贺兰那极熟悉的小黑皮鞋敲地的声音，承煜已经转头去看房门了，温润的眼瞳里是隐隐的期待，根伯笑道：“我去泡茶。”他提着水壶一打开门，正好迎上了贺兰。
　　贺兰笑盈盈地道：“根伯好。”
　　根伯也慈祥地笑道：“贺兰小姐来得正好，我们少爷正等着你呢。”贺兰怔一怔，看着根伯笑呵呵地走出去了，便回过头向着秦承煜奇怪地说道：“这位老人家今天怎么这样高兴？”
　　秦承煜坐在病床上，却摇头道：“我可不知道。”然而他却还是忍不住要笑一笑，贺兰走上前来坐下，道：“你今天好些了吧？”
　　秦承煜道：“我早就好多了，根伯非说再看看，耽误了这些日子，学校里的主任也一定要想，刚聘了个老师，没成想一转眼就变成病人住院了，还要平白地支付我薪水，只怕现在正想着要怎样把我辞退呢。”
　　贺兰嘻嘻一笑道：“若是他把你辞退了，我就给你介绍别家学校，说不定拿的薪水还高些，反正包在我身上好了。”秦承煜又笑一笑，贺兰道：“你为什么要笑？”秦承煜道：“我听你说话总是情不自禁想笑。”贺兰不好意思起来，瞧着他道：“大概你觉得我说的话都很没有道理吧。”秦承煜心中一动，怕她误解了，忙解释道：“我决没这个意思，你不要误会。”
　　贺兰看他这样急，扑哧一笑，“我说着玩的，你倒和一个人一样，总是喜欢把我的玩笑话当真。”她见水果盘子里摆放着几颗梨，便先用自己的帕子擦了手，静静地坐在那里给他削梨。
　　他看着那果皮从她洁白的手指间一圈圈地落下来，那正是秋日的一个下午，窗外是一颗高大的红枫，她逆着金色的光线，这样花容月貌地坐在他的身旁，为他削一只梨，他总觉得像是梦一样，然而他只盼着，这梦越长久越好。
　　她因为很聚精会神地削梨，竟是完整地把一颗梨的梨皮都削下来，中间没有断掉，削好了又拎着蒂子，向他显摆着洁白的梨果，有点小得意，道：“看我厉害吧？”他笑着点头，却道：“我不吃梨。”
　　她怔了一怔，道：“我都削好了，你又不吃了？”
　　秦承煜道：“要么就全给我吃，你不要吃了。”贺兰笑道：“你这不仅仅是不劳而获，竟还是要全盘拿走呢，我一路赶过来，口都渴死了。”恰巧那病室的门就开了，是根伯端了才泡好的茶进来，秦承煜便从贺兰的手里拿过那一颗梨，笑道：“你若是口渴，那边有茶水给你喝。”
　　贺兰只好到桌边去喝茶，根伯又退了出去，贺兰道：“秦大哥，我姨妈让我好好谢谢你呢，等你伤好了，她邀请你到家里吃饭。”她那一声“秦大哥”本就是极自然的一声，却让秦承煜一怔，这是她第一次这样叫他，在这样平常的时光里，从秦先生到秦大哥，可见他竟是可以在她的心里有一些地位的了，他只觉得心里涌起一股说不出来欢畅，竟呆在那里说不出话来。
　　贺兰久久等不到他的回答，便看了他一眼，那眼睛里充满了疑惑，他方才回过神来，忙笑道：“好，那我一定去。”贺兰坐在桌边，一手托着腮，那桌上放着他的一些书，她随便地翻了几页，便道：“总是看这些书多没意思。”
　　秦承煜笑道：“我手里也没什么有意思的书。”
　　贺兰道：“我家里倒有很多外国小说呢，都是我姨妈给我买来的，明天我给你拿几本过来。”秦承煜便微微一笑，道：“那简直再好不过了。”他面容清俊，温润如玉，笑起来的时候眉眼透出的，都是极温暖的味道。
　　贺兰因为闲着无聊，又不好意思来了就走，便随意地翻了翻秦承煜平常看的资料，看到那书页旁边又有他作的笔记，由衷地赞叹道：“你写的钢笔字真好看，比我们先生写的还要好呢。”
　　秦承煜从病床上起来，走到桌边，看她无聊地拿着自己的钢笔在本子上胡乱地写了些字，便笑一笑，将钢笔拿过来，在本子上掀开新的一页，在上面端端正正地写上了“贺”，他的手指修长，所以连握笔的手势都是很赏心悦目的，写完又朝着贺兰笑道：“你写几个字出来我看看。”
　　贺兰笑道：“我写了你可不要笑话我。”
　　她握着毛笔，随手写了一个字“高”字，秦承煜看了看，笑道：“你写起字来倒喜欢耍些花头，明明可以一撇到底的，干什么非要停笔的时候还要向上钩一下？”
　　贺兰略偏着头，用手中握的钢笔轻轻地点了点凝雪般的脸腮，专注地看着那几个字，莞尔一笑道：“我习惯这样了。”
　　秦承煜便道：“画蛇添足，反为不美。”他又写了几个字，贺兰照着写，写到最后却总是控制不住地要往上钩一下，简直是积习难改，秦承煜看着她写到最后，情不自禁地伸过来扣住了她的手背，用了些力气，迫使她的笔锋一顿，贺兰的手却忽地一划，那钢笔在白纸上留下好长一条痕迹。
　　她把钢笔放下，站起身来朝着秦承煜笑道：“秦大哥，我不写了，我这样笨手笨脚的，你别笑话我。”
　　秦承煜的心怦怦直跳，慌道：“贺兰，我……”
　　贺兰抢在他之前笑道：“我也该走了，明天带几本小说给你。”
　　秦承煜看她这样化解尴尬，便点点头，又道：“我送你出去，正好也出去透透新鲜空气。”
　　贺兰笑道：“那也行。”二人一起出了病室，一路上就有几个女看护走过来，向秦承煜笑着，点头道：“秦先生。”然而都是装作若无其事却又很犀利地瞥一眼贺兰，看得贺兰很不舒服。
　　待走出了医院，站在人来人往的台阶上，那台阶旁边有一颗很高大的梧桐树，正值深秋，落了一地的黄叶，就有一名老工人弓着腰扫叶子，很快扫干净了一大片，贺兰忍着笑看着自己的鞋尖，最后还是忍不住说道：“看来你在这个医院住了几天，倒是极受欢迎的。”
　　秦承煜知道她说的是什么意思，慌道：“你别误会。”贺兰终于扑哧一笑，朝着医院里面指了指，道：“我可没误会，不过里面误会的人可多了去了。”秦承煜忙道：“她们误会倒也没什么，我……”然而贺兰却已经下了台阶，朝承煜摆摆手，转身走了。
　　那扫干净落叶的老工人早就蹒跚着走了，然而时间一点点过去，不知不觉地，地面上又积了一层厚厚的黄叶，原来他竟在这个地方，站了那样久的时间，根伯一路找寻过来，果然就看到秦承煜站在医院大门外的台阶上，便赶紧上前道：“少爷，少爷，二少爷来了。”根伯这样叫了数声，秦承煜恍惚地“嗯”了一声，半晌才回过神来，想起根伯的话，怔道：“你刚才说兆煜来了，他怎么到清平来了？”
　　根伯笑道：“二少爷说是来找人的，具体我也没问清楚，他也不说，这会儿正在病房里等着你呢。”秦承煜便转身往病房走，走了几步，却又站住了，笑道：“贺兰说她要带几本小说给我，这表示她明天还会来，是吧？”
　　根伯忙道：“贺兰小姐明天一定会来的。”
　　秦承煜回过头，默默地凝望着她离开的那条小道，清俊的面孔上浮现出一片温柔的笑意，只觉得自己的手心里似乎还握着她的手，温软的滑腻还清晰地残存着，他觉得自己的胸口都被那样的感觉熨贴着，瞬间融化了一般。
　　清平很著名的一处园子，便是“阁老园”，是前明一位告老还乡的阁老住过的，园子里的布置，大都是古香古色的风格，飞阁楼台，鳞次栉比，繁花锦簇的花园里种植着高大的松柏杨柳，小池塘里是挤挨挨的锦鲤，长着嘴浮在水面上吐着一个接一个的泡泡。
　　汤敬业带着人走过来的时候，就听到贺兰的笑声，“这只最好看了，不过这只叫的最好听。”他走过去，就见空地里摆放着一个一人多高的鸟笼子，里面装了许多五彩斑斓的金丝雀和红嘴绿鹦哥，贺兰伸出手指透过网格子去逗那些鸟儿，脸上有着既兴奋又小心的神色，高仲祺原本只是站在一旁微笑着看她逗鸟儿，这时忽地道：“小心它啄你。”
　　贺兰吓得赶紧把手一缩，回头看高仲祺那脸上的笑容却更浓厚了，当即道：“你这人真讨厌，故意吓唬我。”他笑一笑，扬了下手，便有侍从官送来了竹签，高仲祺用竹签盛了几粒谷粟，贺兰抢着他手里的竹签，连声道：“让我来喂，让我来喂。”
　　高仲祺便把竹签递给了贺兰，贺兰笑盈盈地将竹签伸到笼子里，那些鸟儿扑腾着翅膀来啄食，贺兰喂得全神贯注，又道：“再拿一些谷粟来。”就有一个侍从官去办了，汤敬业走过来，站在高仲祺的身边，低声道：“参谋长，邯江帮的万师爷到了，正等在会客厅里。”
　　高仲祺应了一声，又望了逗鸟的贺兰一眼，笑道：“我去办些事情，你要小心点，被它啄一下可够你受的。”贺兰正玩得开心，连目光都舍不得转移一下，道：“嗯，我知道了，你真啰嗦。”高仲祺笑一笑，才转过身来往外走，汤敬业跟着高仲祺一起过了草木葱翠的船厅，高仲祺走了没几步，淡淡地开口道：“秦承煜这阵子还做什么了？”
　　汤敬业笑道：“这位大公子除了不知好歹招惹贺兰小姐之外，还真没干什么让咱们不放心的事儿，不过我倒没想到他这样一个文弱书生，竟还能来一个英雄救美。”
　　高仲祺又道：“姓蔡的你去处理，别弄不干净。”汤敬业咧嘴一笑，“成了，没问题，我办事大哥你放心。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第11章 夜夜相思更漏残明月 滴滴红泪寒烟织晓星(2)


　　高仲祺略略点点头，转身便往会客厅里去了，会客厅外站着几名侍从官，都是高仲祺手底下的亲信，见高仲祺一行人走过来，便拉开了会客室的门，高仲祺领着汤敬业等几名侍从官走进去，坐在里面的邯江帮万师爷已经站起来，拱拱手笑道：“参谋长，我这样从匆忙地前来，叨扰了。”
　　高仲祺走到一张交椅上坐下，道：“说吧，又查到了什么？”
　　万师爷便郑重其事地从袖筒里拿出一张照片来，双手捧到了高仲祺的面前，高仲祺接过相片，看了一眼，照片里的那个女人眉眼上竟是有些熟悉感，便道：“这是什么人？”
　　万师爷便笑道：“高参谋长果真是个君子，想来平日里都是一心扑在公务上，竟连清平第一交际花都不认识，这位太太姓梅，在社交界里可是一等一的人物，无论是政界还是金融界都要卖她几分薄面，就连薛督军……”
　　高仲祺心中一沉，表面上却是不动声色，将照片扔到桌面上，淡淡道：“我知道她是谁了，她与我请你们查的人又有什么关系？！”
　　万师爷道：“我们查清楚了，就是这位梅太太养着金士诚。”
　　他那话才落，就听“啪”的一声，原来是高仲祺正在拿桌上的茶盏，竟一手把一碗茶碰翻了，茶水流了半个桌面，高仲祺把手收回来，他那手上还有些水珠，唇角露出一抹冷笑的弧度，就连眉宇间也透出尖锐的寒意，“万师爷，你若是查不出来，我不怪你，但你若是敢为了几个钱来诓骗我，我要了你的命！”
　　万师爷万万没有想到高仲祺居然会发怒，忙辩解道：“咱们邯江帮还指望着参谋长照顾着给一口饭吃，我以项上人头担保，决不敢诓骗参谋长。”
　　侍从官拿了手帕过来，高仲祺接过手帕擦了擦手上的水珠，又从椅子上站起来，缓缓地走到窗前，把目光投向窗外，淡淡道：“你告诉我，这样一个风月场上的奢靡人物，见惯了多少达官显贵，怎么会甘心去养金士诚那样一个一文不值的大烟鬼？”
　　万师爷见高仲祺只是不信，便一五一十地道：“一开始我们也不信，但咱们邯江帮也算是清平的地头蛇，私底下那些个龌龊的事情咱们是再清楚不过了，金士诚如今不过是半个废人，参谋长您一句话，今儿晚上咱们就能提了金士诚的人头来见你，但咱们也知道，参谋长要的不是这个。”
　　他罗罗嗦嗦地说了一大堆，没一句在正题上，看高仲祺脸上的神色已经是不善了，忙直截了当地道：“我们抓了梅太太手底下一个最得意的丫环，这会儿已经审问得清清楚楚了。”
　　高仲祺却不发一言，那屋子里的气氛压抑的紧，汤敬业只是站在一旁把玩着手枪，黑洞洞的枪口时不时地晃入万师爷的眼帘里，万师爷只觉得后脊背生寒，不得不补上一句，“我敢以项上人头担保，这事儿与梅太太脱不了干系！”
　　他还是没说话。
　　站在三楼往下看，整个阁老园都尽收眼底，古井旁种植的是两颗高大的金桂和结子的石榴，浓荫蔽天，白粉墙的一侧，三百年树龄的古木银杏依然繁茂，扇形的叶子密密麻麻的，甚至遮盖了墙上的槟榔眼。
　　她就站在花园子里，拿着竹签子喂笼子里的那些五颜六色的鸟儿，玩得兴高采烈，他在这里远远地看着她，心却七上八下起来，好像是被一只看不见的手狠狠地攥着，让他喘不过一口起气来。
　　他突然觉得心底里莫名地升腾起了一股寒浸浸的凉意，一点点地渗透到了他的全身。
　　就见暮色苍茫，一轮红日，早就沉到了远处一列平山下面去，又有归巢的鸟雀，扑扇着翅膀在半空中飞过，依稀传来两声寂寞的鸣叫，园子里开了电灯，把落在地上的石榴果照得清清楚楚。
　　高仲祺回来的时候已经很晚了，就见贺兰坐在船厅的石桌前，很无聊地玩着两个石榴果，他走过来的时候已经看到她脸上露出了很寂寞的神情，然而站在船厅外的两名侍从官见他走过来，“啪”地一个敬礼，这声音反而惊动了她，她回过头来，看到了他，嘴角立即就扬了起来，露出很柔软欢快的笑容，清脆地喊道：“仲祺。”
　　高仲祺觉得心里仿佛是过电一般，猛然一荡，柔软的几乎没有了跳动的力量，刹那间涌起一种深厚的怜惜来，她已经噔噔噔地跑过来，扬着头冲他笑道：“你不是说只离开一会儿么？谁让你去了一天，我等都等累了。”
　　高仲祺笑道：“我这边事情太多，刚处理完，你吃晚饭了吗？”贺兰点点头，道：“我吃过了。”她略一偏头，又道：“我知道你忙，我想反正我就在这儿等你，等你回来了，一下子就找到我了，一点都不费工夫。”
　　高仲祺便望着她笑一笑，低声道：“很好，很贤惠。”
　　贺兰把脸一红，转过身去，伸手去扒拉自己刚才玩的那两个石榴果，高仲祺随手从身后的侍从官手里拿过一个精致的糖盒，放到贺兰的面前，微笑道：“专门从八埠口给你带回来的。”
　　贺兰打开一看，那竟是一盒子麦芽麻糖，各种味道的都有，最多的当然是麦芽糯米麻糖，贺兰惊喜地“呀”了一声，道：“这样多，我可以吃很久了。”高仲祺笑道：“不要把牙齿都吃掉了。”
　　贺兰不服气地道：“老婆婆才掉牙齿呢。”
　　高仲祺笑道：“那我做老公公，跟着你白头到老，一生一世。”他那话音才落，嘴里就是一甜，原来是贺兰拿了一块麦芽糯米糖塞到了他的嘴里，她红着脸嗔道：“不许乱说话，都让人听见了，丢死人啦。”
　　那几名侍从官早就识相地退到了船厅外面去，贺兰望着他笑道：“我今天听许副官说，你的枪法很好，是吗？”
　　高仲祺走过来与她一起坐到石桌前，笑道：“你想干什么？”
　　贺兰便扯了他的手臂，央求道：“你教我开枪，好不好？”高仲祺笑道：“女孩子家不用学这个。”贺兰见他如此说，便不服气地道：“谁说女孩子不能学，教一下又不会多难为你，这样小气。”
　　她不高兴地把脸转向一边，高仲祺叫了她几声，她也嘟着嘴不说话，连糖也不吃了，高仲祺无奈地一笑，伸手将她转过去的面孔慢慢地转到自己面前来，含笑的目光直直地映到了她的眼瞳里，“教你也可以，总要有点拜师礼吧。”
　　贺兰道：“你想要什么拜师礼？”
　　高仲祺从烟盒里拿出一根香烟来，将香烟在烟盒的珐琅面上敲了敲，随手把洋火匣子扔到了贺兰的手边，笑道：“给我点根烟。”贺兰粲然一笑，讨价还价地道：“点一根烟，你就得让我打一枪。”高仲祺微笑道：“行。”
　　贺兰便很开心地从烟盒里抽出一根火柴梗子来，在磷面上划燃了，高仲祺咬着香烟，凑过来就她手里的一点火光，贺兰却将手往旁边一扬，晃了他一下，嘴上还来了一句“哎呦。”他抬眸看她，她却调皮得意地笑起来了，眸子里闪烁的波光如星星点点的碎金。
　　他笑道：“你不想学枪了？”贺兰笑逐颜开，清脆地道：“就是逗你一下嘛，谁让你把我丢在这里整整一天呢，这回扯平了，我再重新给你划一根。”她果然又划了一根，这回老老实实地送到了高仲祺的面前来，高仲祺微笑着望着她，忽然“噗”的一下把她手里的火苗吹灭了，贺兰一怔，却觉得腰身一紧，已被他抱住，他稍一用力，她不由的轻叫了一声，跌到他的怀里去了
　　那电灯嗡嗡地点着，灯下围了些不知名的小虫子，船厅外面，许重智正在望着一朵芍药花的花心发呆，忽然听到船厅里传来高仲祺的笑声，道：“你跑什么，别摔了。”又有贺兰竭力压低的羞恼之声，“你别过来，你再过来，我可就要打人了。”
　　许重智回过头来，就见两名站岗的侍卫正略偏了头，想要偷偷地往船厅里面瞧一瞧，立即道：“伸头拽脑的看什么看？！”那名侍卫忙就站直了，脸上露出讪讪之色来，许重智也就把头转过去了。
　　就见一轮月亮缓缓地从秋云里显露出来，照耀着船厅里的花木，两个人的影子，并排映在青石板上，贺兰略侧了身子，双手平托着高仲祺的那一把柯尔特手枪，瞄着远处的一块突起的树皮，高仲祺站在她身后，开口说道：“要想打得准，标尺、准星必须和目标在一条直线上，手不要抖……”
　　贺兰苦恼地道：“沉死了。”
　　高仲祺走上来，一手把着她的右手臂，一手握住了她握枪的手，他那样的动作简直就是把她抱在了怀里，他低头靠在她的面颊边，就有一股女孩子的香甜气息缓缓地飘来，贺兰的手的确是不抖了，却更加不自在起来，见他半天不说话，只是保持这个姿势不动，贺兰觉得脸都开始发烧了，心扑通扑通地乱跳，小声道：“要瞄到什么时候？”
　　高仲祺微微一笑，“瞄到我站累了为止。”
　　贺兰曲起左手肘，用力地往后一撞，撞在他的胸口上，高仲祺咳了一声，笑道：“好狠的心。”他的手指忽然往扳机上一扣，“砰”的一声枪响，幸好贺兰有准备，只吓了一个哆嗦，而那树上的树皮早就不见了。
　　那枪后座力很大，一枪打出去，贺兰便往后倒，高仲祺将她抱住，贺兰还在发怔，高仲祺已经把枪拿回来，关上保险，贺兰忙道：“你再让我看看。”高仲祺笑道：“枪有什么好玩的，小心走火。”
　　贺兰只能走到石桌前坐下，拿出系在肋下的雪花绸手帕擦了擦手，忽然失声道：“呀，糟了，我今天少做了一件事情。”
　　高仲祺道：“什么事儿？”
　　贺兰道：“我答应过要送秦大哥几本小说看的，今天许副官一大早就把我接来，我倒把这个事情给忘在脑后了。”高仲祺摆弄着那把黑洞洞的手枪，脸上的神色已然变了，目光射到了远处影影幢幢的树木灌丛里去，淡淡笑道：“你什么时候多了一个秦大哥？”
　　贺兰心中坦荡，倒没有察觉高仲祺的不悦，反而开心地笑道：“这位秦大哥你一定认识，是秦大帅的公子呢，倒没有一点公子习气，刚来我们学校里当算学老师，我和凤妮都觉得他很好。”
　　高仲祺神色漠然，“是吗？你跟他认识了没有几天，居然发现他有这么多的好处。”
　　贺兰说到这里，语气却忽然一顿，蔡老板那件事，贺兰还没有与高仲祺说，她潜意识里倒不想把这件事情闹大，倒给高仲祺添上许多麻烦，然而她这样的一个犹豫，却明明白白地被他看到眼里，那误会又深了一层，心里自然更是不高兴。
　　他目不转睛地望着她，又是极淡的一笑，“想什么呢？说给我听听。”
　　贺兰打定主意不说了，便把手帕又系回到扣子上去，朝着高仲祺摇摇头，道：“没想什么，我想回家了。”
　　她这就是存心隐瞒了，他心里立时升腾起一股不可名状的妒火来，这会儿反而微微一笑，目光投注在她的面孔上，仔细地端详着她，慢慢地道：“你再好好想一想，真没什么要对我说的么？可不要骗我。”
　　贺兰摇头，甜甜笑道：“我怎么可能骗你。”
　　“砰！”他忽然抬起手来，朝着远处黑幢幢的影子就是一枪，贺兰这回没有半点准备，被这一枪吓得叫了一声，船厅外传来一阵脚步声，高仲祺回过头来，就见许重智在月亮门那一边谨慎地往这里看，他眉头一皱，怒道：“给我滚远点！”许重智忙一缩头，立即消失不见了。
　　那夜色一片苍茫，四下寂静，夜风把船厅里的草叶吹得东倒西歪，秋月上面笼着一层薄薄的云雾，所以连地上的月光，都是朦朦胧胧的，高仲祺的身影斜斜地铺在地上，恍若一片漆黑的墨。
　　贺兰脸色发白地坐在那里，心惊胆战，“刚才还好好的，你干什么突然发脾气？谁惹你了？”高仲祺却慢慢地关上枪的保险，不动声色地道：“你给我说说，这段时间你都干了些什么？！”
　　贺兰怔道：“我没干什么。”
　　他目光凝重地看着贺兰，那一双眼眸渐渐地冷起来，又加重了语气，冷冷道：“好，那我提醒提醒你，给一个男人找房子，送花，探病，两人携手并肩看戏？！”
　　贺兰一听此话，心中先是一惊，没想到他居然能知道得这么详细，况且这一段时间他还不在清平，竟对于她的行踪了如指掌，知道的如此详细，继而又有一股怒火涌上来，望着高仲祺，怒道：“还有什么你不知道的？”
　　高仲祺纹丝不动地站在那里，半晌笑了一声，“我也想问问你，还有什么你做了我却不知道的？劳烦你给我说一说。”他说完这话却就把头转过去，依然做出望着船厅景色的样子来，等着贺兰说话，贺兰气就不打一处来，忽地道：“我做的事情当然多了去了，这幸亏你还不知道，你若是知道了，恐怕要气死了呢。”
　　他立即看了她一眼，目光很是严厉，她却面无惧色，只是脸色越发的白，好似是冷冰冰的玉像一般，“我就是喜欢这样，你管不着我！”他知道她的脾气，这会儿将手枪放在抢套，枪套上的金属扣发出咔嗒的声响，眼眸里波澜不惊犹如一潭湖水，道：“算了，这件事到此为止，不要再说了。”
　　他那语气便仿佛是宽宏大量的恩典了，她的泪珠已经在眼眶里打转，用力地咬了咬糯米细牙，努力不让眼泪掉下来，倔强地道：“你这话里透的意思，还是在怀疑我么？”
　　他实在忍不住，“若想人不知，除非己莫为。”
　　那船厅里种了一大片竹子，这会儿已经是秋日的灰黄色，在夜风里发出簌簌的声响，龙吟细细，风尾森森，贺兰忽然将石桌上那一个糖盒拿起来，朝地上一摔，“哗啦”一声，盒子里的糖果散了一地。
　　她转身就要出船厅，高仲祺一伸手便把她拉了回来，贺兰被他拽了一个趔趄，几乎跌倒到他的身上，她好容易站住了，眉眼越发的冷冰冰，清楚地问道：“怎么？高参谋长还要向我动手？”
　　高仲祺道：“你不要使性子。”
　　他的脸色难看极了，呼吸渐渐沉重，却还在努力压抑着内心的火气，目光灼灼地看着她的面孔，贺兰也毫不示弱地瞪着他，只是那一双乌黑的大眼眸里，渐渐地便升腾起了一片水雾，她忽地将头一转，眼泪就噼里啪啦地落下来，心口一阵阵难受，跺着脚道：“你太欺负人了，凭什么这样怀疑我？！”
　　高仲祺看她掉了眼泪，便叹了口气，道：“你别哭，只要你以后不与秦承煜来往……”
　　贺兰忽然转过头来，含着泪的目光直看到他的脸上去，哽咽着道：“你放手，我不要听你说话。”他到底还是没有松手，贺兰便来掰他的手指头，眼泪一颗一颗地往下掉，落在了他的手背上，他望着她，目光平和，缓缓道：“你到底想干什么？”
　　她满脸泪痕，一面抽噎一面道：“我要回家。”
　　高仲祺沉默地看了她片刻，她那脸上的泪痕被灯光照得清楚极了，含着泪水的眼睛已经肿起来了，哭得一抽一抽的，他想起了自己才发出去的电报，心里陡然升腾起一种无法言喻的疼痛，简直不敢面对她此刻的泪颜，忽然松开她的手，逃避一般地转过身去，向着船厅外面道：“许重智，你进来。”
　　天刚蒙蒙亮，天边露出一片蟹壳青色，地面上早就覆了一层薄薄的秋霜，天越发地冷起来，汤敬业走进敞厅，就见办公室半掩的门缝里依然透出淡淡的灯光来，正赶上许重智从侍从室里走出来，汤敬业就朝着办公室的方向递了个眼色，许重智忙道：“参谋长昨儿晚上都待在里面忙军务，好像一夜没睡。”
　　汤敬业道：“我去看看。”
　　许重智道：“你可小心着点，别挨了骂。”
　　汤敬业奇道：“怎么了？”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第12章 夜夜相思更漏残明月 滴滴红泪寒烟织晓星(3)


　　许重智便用下巴朝着高仲祺办公室的方向扬了一下，伸出自己的右掌，在自己的脖子下面作了一个“抹脖子”动作来，意思就是“今天小心些，惹了参谋长必死无疑”，接着又轻声道：“昨天晚上，贺兰小姐与参谋长大吵了一架，还是我把贺兰小姐送回去的。”
　　汤敬业便皱皱眉头，将嘴唇一撇，不屑地道：“一个女人罢了。”
　　许重智怔了一下，看看汤敬业的脸色，他知道汤敬业一直跟着高仲祺，是高仲祺身边第一亲近之人，便笑道：“那也是参谋长喜欢的女人，参谋长能专门从岳州绕道到八埠口，就为了给贺兰小姐买一盒麦芽糖。”
　　汤敬业一听这话，那眉毛更是拧起来了，很冷淡地道：“这女人真能误事。”
　　他转身走到会客厅前，顺着虚掩的门缝朝里面看了一眼，就见交椅下面是一地的烟头，高仲祺靠在交椅上，头往一边歪着，竟是睡着的模样。
　　汤敬业心想天这样凉，这样睡可了不得，忙小心地推开门，把挂在衣架上的一件黑呢大衣取下来，蹑手蹑脚地走过去盖在了高仲祺的身上，高仲祺的眉头皱在一起，那一张俊挺的面孔竟然露出一片苍白的颜色来，低声喃了句话。
　　汤敬业将那句话听到耳朵里，先是怔了一怔，又看了看那一地的烟头，眉头就打起结来，最后默默地退了出去，悄没声地掩上办公室的门，许重智还站在外面，忙笑道：“汤队长，没挨揍吧。”汤敬业却把那一对三角眼一瞪，横道：“一边去！谁有空跟你贫嘴滑舌！”许重智倒也不怕汤敬业发脾气，笑道：“你又不是一夜没睡，火气这么大干什么？”
　　汤敬业脸色却越发地阴沉起来，顺手点了一根烟，那雪茄烟雾袅袅的升起来，他灼灼逼人的目光盯在了那厅外的高耸院墙上，满脸阴霾，“我跟了参谋长这么多年，也没见他这副样子。”
　　许重智看他语气如此严重，便笑道：“其实这也没什么，不是有一句古话，英雄难过美人关，参谋长也是性情中人，为贺兰小姐上些心思，也在所难免。”汤敬业回头看了许重智一眼，眼眸里透出冷冷的光芒来，不客气地道：“红颜祸水，参谋长要是再这样下去，看着吧，这位贺兰小姐，他妈的早晚都是个祸害。”他那一脸煞色，说完却将抽了半支的烟扔在地上，一脚狠狠地踏了上去，用力踩了个稀碎。
　　到了十一月末，就是庄凤妮结婚的日子了，贺兰自然是义不容辞地做了女傧相，一大早就赶到凤妮家里去，帮着凤妮收拾打扮，凤妮虽是旧式家庭的女儿，但嫁的何先生却是一个国外留学回来的学生，满脑子新思想，正是恨不得全盘打破旧规的年纪，定要办一个盛大的西式婚礼，新娘是要穿婚纱的，就连贺兰这个女傧相，都要穿着白色洋装裙子，贺兰还没有与打扮一新的凤妮说上几句话，就听到有人在外面大声地嚷嚷道：“汽车到了，女傧相先到何家去。”
　　贺兰便与几个女傧相先到何家去，庄凤妮随后坐着花马车来了，接着便举行了婚礼，贺兰等几个女傧相在喜筵的时候还要帮着新娘子挡酒，几个男方家的宾客见几名女傧相都是很光彩照人的，索性起了哄一般的灌酒。
　　贺兰本就没有什么酒量，这会儿着实招架不住，连着好几杯酒喝下去，头晕眼花，周围都乱哄哄的，竟就撞到一个人身上去了，她转过头来看了一眼，头重脚轻地道：“秦老师，我喝多了。”周围的宾客还要劝酒，秦承煜便一手揽住了贺兰的肩膀，将她带出来了。
　　他们走出厅来，正是夜里六七点钟，一股凉风扑面而来，贺兰穿得少，又喝了酒，不自禁地打了一个冷颤，秦承煜立即将自己的西装外套脱下来，披在贺兰的身上，贺兰酒意沉沉，低声道：“秦老师，我累死了，要找个地方坐一坐。”
　　秦承煜道：“我带你去。”
　　这何家大院，此时正是热闹的时候，远处又有科班戏的铜锣咚咚锵锵地响个没完，秦承煜扶着贺兰走了几步，贺兰酒气上涌，脚下不免踉踉跄跄的，承煜看这片院子还算寂静，便扶着贺兰到回廊一侧的长椅上坐着。
　　贺兰一坐下来脑子就昏了，一下子沉入昏悠悠的梦乡中去，秦承煜就坐在她身旁，她的身上盖着他的西服，一歪头靠在他肩上，呼吸轻微缓慢，嘴角微微上扬，睡得十分香甜，秦承煜静静地陪着她，生怕她冻着了，又不忍心叫醒她，见她的手垂到西服外面，便伸手过来握住，想要送到西服里面去，只是他的手指一碰到贺兰的手，心却猛地突突跳起来了。
　　她的手在他的手心里，柔软极了，仿佛嫩嫩的玉兰花枝，只是略到了一点点凉意，他低着头，忍不住将她的那一只手握到自己手里，她靠在他的肩上，乌黑的发丝时不时地被风吹拂到他的面颊上，那发丝滑过他的肌肤，轻微的痒意直达到心里去，秦承煜一阵心慌气促，情不自禁地往她脸上看了一眼，她却睡得那样香甜，没有半点防备之心，可见对他，是二十四分的信任了。
　　秦承煜深吸了一口气，默默地稳定心神，仍旧轻轻地将她的手送到西服里，然后规矩沉默地坐在那里，静静地等着她醒过来。
　　那院子大概是一所小小的花园，堆着假山，又有一些花木，花木上卷着红绢，地上有放着三足铜盆，里面燃着旺旺的炭火，这小院子里的温度，就比别处高上了许多，然而秦承煜身上只穿了一件毛料灰色马甲，凉风一阵阵地袭过来，他禁不住要打一个喷嚏，却又赶紧捂住了嘴，忍了下去，生怕将贺兰吵醒了。
　　他维持这样的姿势，也不知过了多久，先是半边胳膊酸麻起来，却还硬撑着，前院里忽然一阵鞭炮大作，如轰雷一般，贺兰打了一个激灵，竟就醒了，抬头就看到秦承煜，顿时怔道：“我怎么在这里？”
　　秦承煜笑道：“你刚才喝醉了，一下子便睡着了。”
　　贺兰这才意识到自己身上还披着秦承煜的西装外套，再看秦承煜只穿了一件毛料灰马甲，立时道：“对不起，我睡得太死，让你冻了这么半天。”她急忙把外套脱下来还给秦承煜，秦承煜忙摆手阻止道：“你穿着，我不冷……”他那一句“我不冷”才出口，就连着打了两三个喷嚏，一时之间头晕脑胀，真是狼狈极了。
　　贺兰赶紧把外套递还给他，道：“秦老师，你这样要害病的。”
　　秦承煜笑道：“我没关系，只要你没事，我就放心了。”他那最末的一句让贺兰的心蓦然一跳，竟有些发窘，秦承煜也觉得自己有些失言了，两人竟都默默地站在了回廊下，一时都不知道该说些什么，那回廊下吊的电灯，把两个人的影子都清清楚楚地照在了地上，前院又是一阵鞭炮声连成一片，秦承煜心有所动，忍不住道：“贺兰，我其实……”贺兰抬起头来笑道：“秦先生，我得到前面去看看，这会喜筵结束了，我再不怕别人灌我酒了。”
　　秦承煜见她这样说，便微微一笑道：“好。”
　　贺兰就转身走了，他目送着她的身影转过回廊，那院子里便只剩下他一个人，他的手里还抱着自己的西装外套，这西装外套刚才一直盖在她的身上，所以那丝绸里子还带着一阵阵暖香。
　　秦承煜觉得自己的心好似也被那暖意包围着，有一股说不出来的高兴。
　　到了晚上十点左右，贺兰便要回家了，就和几个女孩子一起出了何家大门，她们这样忙碌了一天，这会儿好容易聚在了一起，就叽叽喳喳地说着婚礼上的事情，因为凤妮结完婚是要与何先生去香港的，所以大家都分外的羡慕，大家闹了半天，又一起约好了要去店里吃火锅。
　　贺兰刚随着同学走出了大门口，就听到路边有人道：“贺兰。”
　　她回过头，秦承煜已经从一辆谈好的黄包车旁快步走到她的面前来，微笑着道：“天这样晚了，我送你回家。”贺兰一怔，身后几名女同学已经嘻嘻哈哈地笑起来了，有调皮的女孩子就道：“秦老师真偏心，怎么只送贺兰不送我们？”秦承煜一下子就被问住了，他本就是一个有点不善交际的人，便尴尬地道：“你们家都住的近，贺兰家住的远。”
　　女学生就笑道：“哦，原来是这样，那贺兰你就不要推托了，快和秦老师走吧。”贺兰窘在那里，被众人这样揶揄推笑着，实在受不住，有点恼怒地道：“你们不要说了，我要生气了。”她转身就要自己走，那些女同学却都把贺兰拥住了，叽叽喳喳地道：“秦老师都在这里等你半天了，你要是不跟着他走，多不给人家面子呢。”又有一个女学生笑着道：“贺兰，你算学不想及格了吗？小心秦老师公报私仇。”
　　秦承煜忙摆手道：“我不会公报私仇。”
　　那本是人家的一句玩笑话，吵闹着让贺兰上车，却没料到秦承煜这样认真地回答，女学生们彼此对望了一眼，竟全都吃吃地笑起来，一起将贺兰推到了黄包车前，其中一个名叫邝毓琳的便笑道：“若是别人，我们还要考量考量，但若是把贺兰交给秦老师来送，我们是再放心不过了。”
　　贺兰的家住在山上的别墅里，是清平一个有名的富贵住宅区，只是几栋人家的别墅，都相隔的甚远，尤其是贺兰家的这一栋，简直就是孤零零地立在半山上，正是霜浓夜薄的时候，一轮弯月挂在半空中，天好像是冻结了的冰蓝色，一排排的路灯好似一点点闪烁的星星，黄包车在山路上飞快地行着。
　　秦承煜与贺兰随便地说了两句话，竟还是说到写字上，贺兰便说姨妈更喜欢看她连毛笔字，秦承煜便笑道：“若是要练毛笔字，还是《灵飞经》好一点，簪花格小楷，女孩子写这个再好不过了，名字也好听。”
　　贺兰道：“那我改天去买一版来写。”
　　秦承煜微笑道：“我家里藏着一套，等我写封信回去让家里人寄过来，也省得你费力去买。”贺兰便笑道：“既然是收藏着的，那必然是很贵重的东西，我可不敢要。”她说完这一句，却就把头转向了车外，做出看夜景的样子来，那半边山麓被银白色的月光照着，环山的路灯是串在一起的星光。
　　他们坐在一辆车上，贺兰头发上扎的青绢子，时不时地就晃入了承煜的眼眸里，她静静地坐在一旁，便有一点若有似无的胭脂香直钻到他的鼻子里，承煜总觉得心跳得极快，这样的景象，竟像是他曾看过的一本书上写的：淡淡衣衫楚楚腰，无言相对已销魂。
　　他们彼此静默了一会儿，气氛略微有些尴尬，贺兰却把自己的右手伸出来，借着月光细细地看着掌纹，秦承煜便笑道：“你还会看相么？”贺兰道：“看是会看一点，都是胡闹玩的，不过姨妈总说我手纹乱，这辈子恐怕都是个波折的命了。”秦承煜把自己的手掌伸出来，递给贺兰道：“你给我看看。”
　　贺兰便煞有其事地看了看他的手掌，道：“你的掌纹真清晰，是个好命的人呢，事业有成，婚姻线也还不错……”秦承煜笑道：“你不要光捡好听的说。”贺兰正仔细地端详着他的掌纹，忽地脱口道：“咦，生命线这样短……”
　　她这话一出口就赶紧打住了，不好意思地向着秦承煜笑道：“对不住，我说出不好听的来了，看相就是个消遣，你可不要当真。”秦承煜笑道：“既然都是不当真的，你更不需要向我道歉了。”两人这样说说笑笑的，忽地就见一辆汽车从黄包车旁呼啸地开过，雪亮的车灯一闪，贺兰望了一眼，认出那是家里的车牌子。
　　没多久黄包车也就到了贺兰家的门口，贺兰下了车，就有看门的下人来帮她开门，又有几声狗叫，是噜噜见了贺兰，欢叫着扑上来，贺兰向着秦承煜笑着摆摆手，自己引着噜噜进了大屋去了。
　　一进门就看到几个丫环正忙忙碌碌地向外端点心，泡红茶，就连摆放在紫檀木台子上的鲜花都换了新的，梅姨妈已经换了家常衣服，正从楼上走下来，看只有贺兰一个人站在门口，便惊讶地道：“秦先生呢？”
　　贺兰道：“他走了。”
　　姨妈怔了一怔，“怎么人家送你到家门口，你也不知道让人家进来坐坐？他上次因为你还受了伤。”贺兰换了鞋，噜噜只顾得在贺兰的脚边打转，贺兰便把它抱起来，这才笑着说道：“天这样晚了，还是让他赶紧回去吧。”
　　她抱着噜噜往楼上走，姨妈转过身来，看着她的背影，忽地开口温和地道：“我并没有拦阻你们年轻人自由交往的意思，那个秦先生是个不错的人，你若是跟着他，也算是终身有靠。”
　　贺兰那脚步一顿，脸上出现愕然的神色，回过头来道：“姨妈说什么呢，我和他只是普通朋友，他还是我算学老师呢。”姨妈便点头笑了一笑，道：“好，你们年轻人的心思，我是不明白的，明明那样好，却偏要说是普通朋友。”
　　贺兰急道：“姨妈你再这样说，我要生气了，到底我们怎么了？你们总是这样误会。”
　　梅姨妈见她这样，只当她是害臊，便开玩笑地道：“怎么？原来误会的还不止我一个，可见空穴来风，未必无因。”她笑着说完便转身往花厅里去了，贺兰却抱着噜噜站在那楼梯上，呆了片刻，这才低下头来，慢慢地一步步上楼了。
　　她回到房里将噜噜放下，自己从书架上抽出一本书来看，没多久就听到有人敲门，她回头应了一声，就见巧珍拿着一个用铜丝穿的千叶石榴花篮走进来，笑嘻嘻地朝着贺兰道：“小姐，你看，我才编得。”
　　贺兰道：“你帮我挂起来吧。”平日里若是巧珍拿了这些小玩意上来，贺兰必定是要与她欢欢喜喜地摆弄一阵的，可偏偏今天是这样一个淡漠的样子，巧珍知道贺兰心情不好，便把那花篮挂在窗前，回头道：“小姐，香琼姐姐不见了。”
　　她本意就是转移一下贺兰的注意力，却不料贺兰只是淡淡道：“她与姨妈吵得那样凶，是姨妈把她打发走了吧？”
　　巧珍立刻摇摇头，道：“没有，梅太太中午还问香琼到哪里去了？我们都说没看见，吴妈说香琼屋子里的东西都没了，看样子是打包袱走了。”贺兰这才怔一怔，抬头道：“姨妈怎么说？”
　　巧珍道：“太太的神色倒很是奇怪，有些紧张的样子，下午就打电话推了易老板在泰和大饭店的饭局，急忙忙地坐车出去，刚才回来。”
　　贺兰听到这里，便点一点头，道：“香琼跟了我姨妈很多年，总是有些感情的，她这样突然走了，姨妈肯定是担心她，出去打听了。”巧珍道：“我也这么想。”她说完这句，也该出去了，却不料贺兰突然道：“今天有没有人打电话找我？”
　　巧珍道：“没有呀。”
　　贺兰低着头，手指在书页上刮了刮，便轻轻地“嗯”了一声，道：“你出去吧。”巧珍便出去了，屋子里便静下来，贺兰走到书桌旁拧亮台灯，那橘黄色的灯光笼着她娉娉婷婷的身影，她转头看看那摆在床头的电话，只觉得心口好似被什么重物压着，一古脑地往下坠，难受极了。
　　她忽地走上去，将话筒放空搁在一旁，低声道：“你不理我，那我也永远都不要理你了。”她这样说完，却又伸出手，将那话筒慢慢拿在手里，心中默默念道：“若是他今晚打电话过来，我岂不是就错过了。”
　　她站在电话前半天，脑海里闪过无数个念头，那手终于慢慢地落下，又将话筒放回去了，只听得话筒搁在电话座上的清脆一声，心中道：“贺兰，你这样没出息。”一瞬间的委屈，更是排山倒海而来，她的眼泪，便止不住噼里啪啦地落下来了。
t下！书！网。下 书网



第13章 一种情痴我自判憔悴 十分心苦脉脉背斜阳(1)


　　这天傍晚，眼看着天边一片橘黄的颜色，因为凤妮结了婚，被家里安排去香港度蜜月，贺兰便落了单，每天只能一个人回家了，这天才放学，贺兰收拾了书包走出教室，忽然听到有人叫道：“贺兰，贺兰。”
　　贺兰抬头看过去，果然就看到秦承煜站在前面，他身材修长，穿着长大衣，又围了一条很长的灰色围巾，这样远远地看过去，果然是谦谦君子，温润如玉，自然是笔挺好看极了，过往的女学生总有忍不住回看几眼的。
　　贺兰走过来，秦承煜的手里原本拿着一个很精致的匣子，上面点缀着珍珠和花纹，这会儿却将那匣子送到了贺兰的面前，道：“这是木版的《灵飞经》，我特意让家里人寄来了，送你。”
　　贺兰笑道：“你家是在岳州吧，这样快东西就到了。”
　　秦承煜爽朗地笑道：“我拍了电报让他们快些送来。”他的黑眸里星光点点，闪烁着极清澈的光芒，恍若潺潺的流水，温柔极了，贺兰点一点头，接着静静地道：“秦大哥，我不准备练字了。”
　　秦承煜怔了怔，她也不伸手来接他手里的《灵飞经》，只是望着他笑，他只能默默地又把匣子收了回去，那神色简直是有点尴尬，贺兰却把手伸到书包里，认认真真地摸索了半天，连着拿出好几块钱来，向着秦承煜笑道：“虽然用不上你的《灵飞经》，但也谢谢你这样守信，我请你吃饭吧。”
　　秦承煜看她脸上的笑容也是清清淡淡的，目光里更是透着水潭般的清亮，那样的情形，便是给人一种拒人千里之外的客气，他心中忽地有一种很不好的感觉，却强自镇定下来，还是微微一笑，用玩笑的口气道：“好，既然你这样大方，那我可要吃些好的。”
　　贺兰笑道：“前面路口有一个馄饨店面，这样冷的天，吃点热热的混沌不是很好吗？”
　　秦承煜说道：“请客还这样小气。”便与贺兰一起顺着马路往路口走，路边的院墙里长着一棵高大的松树，正值深秋，便有几枚灰色的松子落在墙边，贺兰时不时地踢着路边的小松子，不一会儿又寻了一个完整好看的松子，在手里捏着玩，又抬起头来向着秦承煜莞尔一笑道：“我以前听秦先生说过，你有一个妹妹。”
　　秦承煜点头，“是有一个小妹妹，比你还要小一点。”
　　贺兰笑道：“那可真是好极了。”
　　秦承煜温和地道：“听你这语气，竟是有几分羡慕的意味了。”
　　贺兰将手中的松子扔到了地上，非常若无其事地道：“我当然羡慕你，我从小就只有姨妈一个亲人，十分孤单，如今认识了秦先生，也是我的福气，我是真心把秦先生当哥哥一样看待。”
　　那秋风一阵阵地吹来，将黄叶子簌簌地吹下来，铺了一地，踩在上面竟有点软绵绵的感觉，他觉得心口一窒，脑海里刹那间千思百转，那思绪就混乱起来了，简直不知道说些什么才好，竟然就沉默在了那里。
　　贺兰却静静地走着，再没说话。
　　他们没多久便走到了卖馄饨的店里，找了个位置做下来，那桌面是朱漆的，一片喜气洋洋的红色，跑堂的跑过来，贺兰要了一大一小两份鲜虾馅的馄饨和几样酱菜，从筷筒子里拿出一双筷子，用茶杯里的水涮了涮，搁在了秦承煜面前的碟子上。
　　她抬起头，见秦承煜还坐在那里发呆，脸上更是一片黯然之色，便笑道：“秦大哥，这家的馄饨最好吃了，也不偷工减料，有时候还能吃到整棵的虾仁呢。”她那语气淡淡的，是最平常的朋友谈笑，他一路恍惚，心中翻搅着无数感情，这会儿终于决定孤注一掷表白，抬起头来望着她，目光炯炯如炬，脱口说道：“贺兰，我跟你说一句实话，我没法子把你当妹妹，我自从第一次看见你，就忘不了你。”
　　贺兰道：“秦大哥，我有喜欢的人了。”
　　他只觉得自己的胸口好像是被人狠狠地打了一拳，那一瞬间疼的几乎喘不过气来，全身都没了力气，整个人懵在了那里。贺兰一直都觉得秦承煜帮自己很多，她今天的态度举动，可谓是干脆的过于残忍了，这会儿心里实在过意不去，便轻声道：“你帮我那么多，我都牢记在心里，从今往后，如果你不嫌弃，只当又多了我这个妹妹行吗？”
　　那桌子旁边就有一扇弯月形木格窗，她低下头去，默默地望着桌上的一点点水渍，秦承煜却抬起头来，看着远处苍茫的天空，犹如自我解嘲一般地笑了一笑，轻声道：“怪不得都说四海之内皆兄弟，原来没法子凑成一对的，都成了兄弟姐妹了。”
　　贺兰越发的愧疚，默默道：“对不起。”
　　秦承煜却摆摆手，“你别再说了，说到底还是我自己一厢情愿，你并没有做什么。”他清俊的面孔上浮现出一片苍白失落的颜色，心中已经非常难受，犹如刀刮过一般，竟有些喘不过气来，末了还是勉强地笑一笑，“你若是再这样安慰下去，我秦承煜更是无地自容了，就按你说的办，我没什么事儿。”
　　贺兰松了一口气，笑道：“谢谢你，秦大哥。”
　　眨眼间跑堂就已经将两碗馄饨和酱菜端了上来，秦承煜随手拿起筷子，笑道：“你说这里的馄饨好吃，我尝尝看。”便稀里糊涂地挟了一个放在了嘴里，贺兰没想到他居然这样冒失，脱口道：“烫得很。”
　　秦承煜已经将脸转向了一边，用手捂住了嘴，他自小家教严格，绝没有将吃到嘴里的东西又吐出来的道理，那样硬生生地将一个滚烫的馄饨咽了下去，只觉得从舌头到嗓子眼都是火辣辣的。
　　贺兰默默地倒了一杯茶水放在秦承煜的面前，秦承煜端起茶杯来喝水，两人都不再说话，只有两碗馄饨，兀自在朱漆桌面上冒着滚滚的热气，那腾腾的热气，却仿佛是屏障一般，将两人隔开了。
　　他们彼此食不知味地吃完那一餐饭，秦承煜已经将几块纸币放在了桌上，贺兰道：“秦大哥，这顿说好了是由我请。”
　　秦承煜笑道：“我怎么能让你花钱。”
　　贺兰为了缓和一下气氛，便欣然笑道：“早知这样，就该把你领到泰和饭店去，狠狠地让你坐一回大东家。”
　　秦承煜却也开玩笑地道：“你把我领到泰和饭店，我就不往外掏钱了。”
　　他们走出店去，就见夜幕刚刚降临，街上都是来来往往的行人，有电车叮叮当当地从他们身边开过，街边的路灯都已经亮了，秦承煜招手替贺兰拦了一辆黄包车，贺兰坐上去，秦承煜站在车旁，又将那一匣子木版《灵飞经》递过来，温声道：“专门给你带来的，你还是收下吧，就别推辞了。”
　　他的神情很是诚恳，贺兰不好意思再推辞，况且今天晚上已经很伤了他的面子，便把那一匣子《灵飞经》接了过来，向着秦承煜感谢地一笑道：“谢谢秦大哥。”秦承煜朝后退了一步，笑道：“不用与我客气。”
　　那车夫便拉着黄包车飞快地走了。
　　秦承煜转过头去，望着载着她的黄包车渐渐地远去了，慢慢地消失在人流中，他觉得自己的心里仿佛是一下子就那么空了，脑海里全都是她的笑靥，脚底是坚硬的道路，此刻却仿佛如波浪一般，一晃一晃地。
　　这个世界，都似乎一下子变成了灰色，原来失恋竟是这样的心情，况且他算什么，连恋都没有恋过，到底又是哪一个男人，这样有福气，能守着她这样的笑靥，也许她在那个人面前时，笑得比现在还要美。
　　他这样胡思乱想着，在站台站了很久，又眼睁睁地看着自己等的那辆电车从他的身边轰轰地过去，他到底是忘了坐车，竟然就这样徒步走到了自己家里，恍恍惚惚地拍开院门，院子里的景物却好似都是飘渺无声的，有人不停地叫他，“少爷，少爷……”
　　秦承煜回过头去，看到根伯苍老的面孔，他被这位老人叫过神来，喃喃地出声道：“根伯，我怎么觉得这样难受……”然而这神志一旦清醒，仿佛是出了窍的灵魂归位了，便觉得肠胃里一阵翻江倒海，将腰一弯，便将晚上吃的东西，搜肠刮肚地全吐了出来。
　　贺兰捧着那一匣子《灵飞经》回到家里，还在院子里就听到从大厅里传来曲笛三弦等乐声，是梅姨妈在唱曲，姨妈天生一副好嗓子，尤其是昆曲，放起声来竟比那昆曲名角还要强上许多，梅姨妈在厅里面唱道：“……梦回莺啭，乱煞年光遍，人立小庭深院，炷尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年……”
　　就听得一口苏州白话的昆腔，婉转缠绵，映着此时此地的园中秋瑟光景，花儿都开败了，贺兰听得发了呆，夜风一阵阵地吹来，将她云肩上的荷叶边吹的一颤一颤的，就见门旁闪过一道人影，吴妈那咋咋呼呼的声音传过来，“哎呀，我的姑娘，天这样冷，你怎么站在那里不动了？”
　　贺兰这才觉得骨头缝都要被寒风浸透了，赶紧将两手拢在一起，往手心里吹了一口热气，这才笑着道：“叫你这么一提，真是冻死我了。”她赶紧走上台阶，推门进屋，一开门就是一股暖气扑面而来，大厅里灯火辉煌的，她想起姨妈好一阵子没在家里请客，今日却不知是从哪里来的这样好兴致。
　　贺兰对于这样的场面向来都是避开的，这会儿脱了云肩正准备悄悄地上楼去，然而她的目光只是无意地朝着大厅里一扫，就见壁炉旁边的沙发上，坐着大腹便便的薛督军，而薛督军旁边，又坐着一个人。
　　正是高仲祺。
　　贺兰那心便仿佛过电般怦怦地跳起来，恰巧他转头看过来，正与她的目光相接，他的眼眸深邃如海面，总是叫人没法子看出来他在想些什么，然而表面上越是平整如镜，暗地里定是波涛汹涌。
　　她只看了他一眼便把目光收了回来，心里陡然升腾起一股子愤懑，低下头来换木屐子，姨妈还在拈着兰花指，洋洋得意的唱曲，那样多的眼睛集中在姨妈的身上，众星拱月一般的，来往招待的几个大丫环越发笑得千娇百媚。
　　她穿上木屐上楼，楼梯口摆放着一个乳白色的花架，架子上放着一盆秋海棠，开着一团团粉红的花朵，她从花架旁走过，随手一推，就听“嘭”的一声，那一盆秋海棠竟砸在了地上，摔了个七零八落。
　　姨妈唱曲的声音忽地停了，回头朝着她的方向看来，大厅里也被这一声惊住，如被按了急刹车一般，突兀地一片寂静，她一句话不说，蹬蹬地上楼了，偏要发这样大的脾气给他看，然而那一刻心里好似被猫爪子挠着一般，难受极了。
　　贺兰一进门就把木匣子和书包放下，逃避一般地扑到了自己的床上，很泄气地面朝下趴着，脑子里一片混乱，楼下忽而响起了舞曲，咚咚的舞步声响起来，她翻了个身，侧躺着看着墙面上的红纱壁灯，巧珍因为才貌不佳，比不得梅姨妈身边那些个大丫环上得了台面，所以就专门伺候贺兰，这会儿在外面敲门道：“小姐，晚饭要吃点什么？”
　　贺兰闷声道：“我在外面吃过了。”
　　巧珍又道：“那么我去端一杯果子汁过来？”
　　贺兰便“嗯”了一声，巧珍走了没一会儿就回来了，托盘里放着一杯果子汁和牛乳蛋糕，贺兰做起来，端起杯子喝了几口果子汁，目光投向了那地毯的一角，半晌问道：“楼下都干什么呢？”
　　巧珍正忙着收拾衣橱里的衣服，答道：“不过是跳舞和打麻将。”她将衣柜里的晚香玉香包拿出来，拉开将缎子包口收紧的络子，里面都是干碎的晚香玉花末，便凑在鼻子旁闻了闻，笑道：“在柜子里放了许久，还是这样香，不过也该换新的了。”
　　她将花包就手放在一旁的书格子上，贺兰轻声道：“你到下面的书房里给我裁些宣纸过来，我要练毛笔字。”巧珍应声推门走出去，贺兰将装着果子汁的杯子放在床头柜上，自己坐到梳妆台前梳头发，那梳妆台镜子的顶端开着一盏小灯，橘色光芒，看上去有点让人眼晕，没来由的一阵烦躁，然而却将镜子里的容颜照耀得越发美丽，那一双眼尾略略弯起的眼睛便仿佛是蕴了一层朦胧的水雾般。
　　她的眼睛果然是与姨妈一模一样的，不笑的时候恍若一瓣柔美的桃花，笑起来的时候确是一弯半月，即使生气瞪人，那略弯起来的眼角依然蕴着无限的妩媚与柔情。
　　她只顾望着镜子发呆，却没有听到那一声极轻微的门响，然而镜子里还是映出了他挺拔的影子，屋子里是一片朦胧的红纱灯光，他倜傥如玉树般站在那里，一双英气的眉眼里含着淡淡的笑意。
　　贺兰陡然觉得肩头僵硬起来，脸上热辣辣地仿佛是被火烤着。
　　他站在门边，目光笔直地看过来。
　　她忽然站起来，赌着一口气扑到门边去，一个“巧珍”还没有喊出来，却被他拦腰抱了回来，顺势捂住了她的嘴，乌黑的目光直望进她的眼瞳里去，轻声道：“何必这样，你就真想赶我走？”那语气倒像是哄小孩子，她背靠着书格，不见他还好，见了他更是一股委屈从心底里涌上来，抓心挠肝地难受，又急又怒，偏就不随他的意，用力地跺着脚，双手抵在他的胸口上，拼命地往外推，嘴里发出一些呜呜的声音。
　　外面传来脚步声，一定是巧珍裁了宣纸回来，他一手按住了她，笑了一笑，另一手却就势将那门“咔嚓”一声锁上了，巧珍已经走到了门口，连推了几下门都推不开，便疑惑地出声道：“小姐，小姐。”
　　她被他捂着嘴，发不出声音，便用眼神表达自己的愤怒，竭力很凶地瞪着他，高仲祺却忽地一笑，凑到她耳边小声道：“你生气的样子真好看。”贺兰气的狠狠地在他胸口捶了几拳，眼圈却不禁红了，眼泪簌簌地掉落下来，热热地落在他的手背上，巧珍还在外面敲门，高仲祺凝望着她流泪的样子，轻轻地叹了一口气，“既然你那么想叫她进来，就让她进来吧，让她把我赶出去。”
　　他突然就放开了捂住贺兰嘴唇的手，贺兰一得放松，先吸了一口气，一抬头却见他只是微笑着看着自己，那样的意味，竟仿佛是赌她不会开口叫人似的，她实在气不过，跺一跺脚，张嘴就要喊，他却把头一低，伸手板过了她的面孔，深深地吻住了她的嘴唇。
　　她那双眼一瞪，他的嘴唇热热地辗转在她的嘴唇上，如灼热的烙铁，堵住了她的声音，她的心跳都快要停止了，更加羞恼起来，脸上一片绯红，竭力地伸手去推他的胸口，他察觉到了这样的阻碍，却忽地一手将她的左手连腰一起抱在怀里，另一手将她的右手按到了书格子上，如同把她缚在自己怀里一般，这才肆无忌惮地深吻下去。
　　巧珍早就放弃了敲门，一路走开了。
　　那红纱壁灯将他俩人的影子映到地面上，她的一口气全都在鲠在了胸口里，就快要喘不过气来了，他还不肯放松，霸道地占据了她全部的呼吸，被他按在书格子上的右手仿佛是溺水求救般地在格子上抓摸着，将那架子上的晚香玉缎子包碰落在地，登时散了一地毯的花末，满屋子醉人的花香，他的嘴始终没有离开她的嘴，她急得逮了个机会咬了他嘴唇一下，他眉头无声地一蹙，停止了那样掠夺一般的亲吻，嘴唇停留在她的唇上片刻，忽然报复一般地反过来咬她，然而是那种蹂躏唇瓣的啃咬，并不疼，却可以让她缴械投降。
　　他终于离开她的嘴唇时呼吸已经很急促，然而却还是保持那样抱着她的姿势，她已经晕头转向，双腿发软，站都站不住，靠在他身上连吸了好几口气，他却轻声笑道：“你现在还可以叫人进来赶我走。”
　　贺兰满脸通红地喘了一口气，道：“我手疼死了。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第14章 一种情痴我自判憔悴 十分心苦脉脉背斜阳(2)


　　他终于放开了她的手，却是将她整个的都抱在怀里，她心里还堵着一口气，他却微微一笑，凑到她耳边轻声道：“那件事是我错了，我不对，这样总行了吧？”她喘息未平，很不甘心地道：“有你这样赔礼的吗？”
　　他又望着她的眼睛笑了一下，那一双剑眉斜飞入鬓，低声道：“一日不见，如三秋兮，我这些天简直度日如年，一闭上眼睛脑海里都是你，你还这样倔，是要把我逼到怎样才甘心呢？”她听他这样说，立刻急起来，眸子里水汪汪的，把嘴一扁，“你这人不讲道理，你一面气着我一面还说是我逼你，你要气死我罢休是不是？”
　　高仲祺笑道：“你死了我要娶谁去呢？”
　　贺兰恨道：“你想娶谁就娶谁，与我有什么关系。”高仲祺便一手揽着她那不盈一握的腰，一手去开门，嘴上笑道：“我理都赔了，你还要这样闹，那我只能来硬的了，反正今天人多，我这就下楼宣布一下我们关系，省得你总也不承认。”
　　她听到这话反倒害怕起来，又拗不过他的力气，转眼已经被推到了门边，贺兰用手把着一旁的书格子，睫毛上还挂着眼泪，慌道：“我认输了，你不要去宣布，我不闹了还不行吗？”高仲祺一放手，贺兰便犹如逃脱了牢笼的小兔子一般，慌慌张张地跳到梳妆台那边去，他笑道：“你跑什么？又不是什么丢人的事情。”
　　贺兰的脸蛋红扑扑地，也不敢抬头看他，只管垂着眼睛，将手背在身后，靠在紫檀木衣柜上，轻轻地咬了咬嘴唇，小声地道：“楼下那么多人，突然下去说这件事情，多寒碜啊。”
　　高仲祺便笑了一笑，“那你不生我的气了？”贺兰轻轻地点一点头，回过头来看了他一眼，眼眸里流转着极柔美的光芒，唇角浮现出一抹暖暖的笑容，道：“你还不快点出去？一会儿巧珍还要来找我的。”
　　高仲祺道：“明天你放学了不要走，我去接你。”
　　贺兰将双手伸出来，按在梳妆台的平面上，慢慢地划了几下，笑道：“明天下午放学我还要和凤妮去合唱团唱赞诗，恐怕要耽误好久呢。”
　　高仲祺微微一笑，“没关系，我等你。”
　　她回过头来看了他一眼，眼眸里流转着很美的笑意，却一眼看到他的手里拿着一条雪花锦纹手绢，她往自己雪色衣衫的盘扣上看了一眼，果然看到上面空空如也，自己的这一条手绢，竟不知何时被他解了下去，登时羞了个满脸通红，道：“你这个人……简直是强盗，快还给我。”
　　高仲祺早就看到雪花锦手绢的边角上挑绣着她的名字，见她这样着急，却笑道：“这就是你的把柄了，免得将来我要娶你时，你又不认账了。”
　　贺兰简直不敢看他的眼睛，红着脸道：“我才不嫁给你呢。”
　　他哈哈一笑，知道再说下去恐怕她脸皮薄，真的要急了，这才转身走了出去，那房门发出“咔嗒”的声响，她心里有无限的欢喜眨眼间便如汽水瓶里的小泡泡一般咕嘟嘟地往外冒着，就连那梳妆镜上的橘黄色小灯所散发出来的光芒，在她眼里都是极欢喜的，仿佛是一朵才开放的小雏菊。
　　她朝前走了几步，忽地踢掉脚上木屐子，赤着脚站在地毯上，缓缓地竖起脚尖，连着做了几个流畅优美的芭蕾舞动作，那唇角总是止不住要向上扬一扬，眼眸里散发热恋中的女孩子才有的浪漫和喜悦。
　　窗子上挂着晶莹剔透的水晶珠帘，她就是在这水晶珠帘后面绽放的一朵娇艳玫瑰花。
　　高仲祺没多久便从梅太太家离开了，他坐着车下山的时候回头望了一眼，这栋坐立在半山腰的别墅依然灯火辉煌，满门宾客，莺歌燕舞，汽车很快到了督军府，直接一路开了进去，站岗的哨兵“啪”地一声笔直地行上枪礼，府里四处挂着仿宫灯，将地面照得一片雪亮，汽车停在了西偏院致和斋，高仲祺才下车，汤敬业就已经迎了上来，压低了声音道：“参谋长，大帅的密电到了。”
　　高仲祺淡淡地“嗯”了一声，继续朝前走着，许重智带着几名侍从官守在外面的值班室，汤敬业跟随着高仲祺走进去，一进办公室，高仲祺便顺手解开了身上那一件黑呢披风，汤敬业将披风双手接过来挂在门口的洋云头衣架上，回过头来的时候，高仲祺已经将摆放在桌上的密电展开了。
　　那夜色如墨一般笼下来，挂在屋檐下的电灯随着夜风轻轻地摇晃着，许重智把目光从窗上收回来，又拿起今天送过来的报纸扫了几眼，做了些记录，刚端起茶杯喝了一口，忽听得里间里传来“嘭”的一声，好似什么木质东西的撞击声，接着就是高仲祺的怒声，隐隐约约地听不清楚。
　　许重智的目光顿时警觉起来，站起身来走到外间，朝着在院子里站岗的两个警卫道：“你们先下去！到院门外守着。”那两名警卫忙领命下去，许重智回过神来，就听到办公室里传来汤敬业的声音，“小许，你进来。”
　　汤敬业那声音竟然有些怪异，许重智心知恐怕有什么事发生，忙站起来走进去，就见一个紫檀架子被掀翻在地，另有一把云头椅子断了一条腿，横在地面上，高仲祺却坐在沙发上，俊挺的面孔阴沉极了，呼吸更是沉重急促，紧抿着嘴唇看着挂在墙上的钟表，那屋子里极静，只有钟摆来回摇摆的单调声音。
　　汤敬业看许重智走进来，便指着那一地的狼藉，道：“找个人来收拾收拾，另外……”他望了望脸色阴沉的高仲祺，犹豫了一下，便仿佛是试探着缓慢说道：“再去打个电话叫剿匪队队长刘璋过来。”
　　就听得“哗”的一声，高仲祺忽地一挥手扫落了茶几上的杯盏连同那一张密电，猛然从沙发上站起来，许重智被吓得退后一步，高仲祺霍地伸手指向了汤敬业，怒道：“谁敢动她我就毙了谁！”
　　许重智一下子就懵了，满眼震惊地看着眼前这样的场面，不知如何是好，汤敬业却面不改色，“小许，你出去守着门。”
　　许重智巴不得这样，忙退了出去，将办公室的门关好，汤敬业把目光从地上的密电上移开，看着脸色铁青的高仲祺，缓声道：“大帅说得如此明白，‘以剿匪为名，一切与金士诚及其同党有关系者，格杀勿论，一个不留！’贺兰小姐脱不了干系，难道参谋长要为了一个女人抗命么？”
　　他缓缓地将电文中的一段重复出来，凝神看着高仲祺的脸色，忽地朗声道：“金士诚算什么，他的同党又算什么，咱们苦心经营了十几年，这事一成，大哥势必会取得秦鹤笙的绝对信任，成败在此一举，大哥要自动放弃？！”
　　高仲祺那胸口一窒，竟然就僵在了那里，汤敬业目光灼灼，缓缓道：“当年程叔就是太重情义，才落得兵败墨山的下场，秦鹤笙要斩草除根，我父亲为了保住大哥你，硬把我亲哥哥送了上去，程家汤家一夜之间满门喋血，这样的血海深仇，大哥不想报了？就要在这小小的清平做一辈子参谋长？！”
　　高仲祺呼吸急促，眼眸里竟迸出血丝来，咬牙道：“我自然不会饶过秦鹤笙，但我也不可能下手对她……”他只觉得胸口一阵阵痛楚涌上来，仿佛是有一把刀子在里面翻搅，割心挖肺一般地难过，汤敬业却不放松，步步紧逼地道：“大哥，如欲成其大事，怎可有妇人之仁！”
　　他骤然怒道：“滚出去！”
　　汤敬业先是被他吓了一跳，却不甘心就此退了，又脱口道：“大哥……”高仲祺将身体一转，背对着汤敬业，他的眉头紧紧地锁在一起，双眸却亮极了，仿佛是两团火焰在燃烧着，脸色铁青地道：“不用再说了！”
　　汤敬业眼见高仲祺如此不听劝，却又无话可说，瞬间自己就打定了主意，转身大踏步往外走，高仲祺却神色一凛，突然想到了什么一般急道：“站住。”汤敬业停住了脚步，高仲祺回过头来，冷邃的目光直视着汤敬业，语调极狠地说道：“我还是那句话，你给我记住了，谁敢动她，我就要了谁的命！”
　　秦承煜连着好几天都没有到学校来上课，学校请了别的算学老师来代课，秦承煜虽然在学校里任课时间不长，但他待人诚恳谦和，与世无争，很是受学生们爱戴，这其中自然是女学生多一些，这会儿大家都议论纷纷，想着一起去探视秦承煜。
　　这天放学，贺兰出了学校，恰巧今天姨妈让家里的汽车来接她，贺兰准备到华格路的书局去买几本书，才下了汽车，就见书局一旁的药店里走出一个人来，手里提着一包药，正是根伯，贺兰心中一紧，就想要走开，谁知根伯也看到了她，忙赶着招手道：“贺兰小姐，你等一等。”
　　贺兰心想到底还是跑不掉，只能转过身来，低着头小声道：“根伯。”她的语气很细微，像是一个做错了事的孩子，总是控制不住地心虚。根伯走过来，道：“贺兰小姐，你大恩大德，发发善心，能跟我去见见少爷吗？”贺兰就怕根伯说这样的话，她想着自己和秦承煜终究是没有可能的，这会儿去了，未免有藕断丝连之嫌，长痛不如短痛，便硬着心答道：“根伯，我今天要早些回家，恐怕真的不能去了。”
　　根伯望着贺兰，无可奈何地叹气道：“贺兰小姐，我们家少爷没有对不住你的地方，你对我们少爷也太狠了。”贺兰顿时哑口无言，看着自己的脚尖，半晌小声道：“我知道我很对不起他，可是我也没办法。”
　　根伯道：“我伺候了我们少爷这么多年，从来没见他这样难受过。”他花白的头发下，一张面孔很是无奈，“我们少爷为你用了多少心，贺兰小姐你自己清楚，我腆着一张老脸来求求你，只让你去看看他，难道就如此为难么？”
　　贺兰始终低着头，默默地道：“他真的病得很厉害么？”根伯道：“你看我这就是出来给我们少爷买药，难道还能有假？”贺兰轻轻地“嗯”了一声，那石缝里卡着一片枯黄的落叶，随着略带寒意的风晃着，被卷出了缝隙，在空地里打了一个旋，便被吹走了。
　　下午时分，胡同里很是安静，水门汀地面上不知为何湿漉漉的，好似是被什么冲刷过了，透着秋霜冬意的豆荚蔓子从白粉墙的一面伸出来，几条深红的老豆荚在空中孤零零的晃着，贺兰觉得稍微有点冷，将身上的杏黄天鹅绒斗篷收紧了些。
　　一开院门就闻到药香，根伯转身朝着贺兰道：“少爷在书房里，就是西间的屋子，你自己进去吧，我还要煎药。”贺兰走到东厢房的西间，那是很整洁的一间屋子，排了半个墙面的书架，正窗台上还摆放着那一盆芙蓉，花期已过，然而那叶子油绿，生气盎然，显然是受到了极好的养护。
　　秦承煜坐在一张堆满了书的书桌前，正在奋笔疾书写着什么，他穿的是衬衫衬黑色毛料马甲，似是刚从外面回来，领子上还打着领带，很是笔挺文雅的样子，他伸出左手捂着嘴咳了几声，听到门声，却手下未停，头都没抬地道：“根伯，我还要事要做，这药还是等着我晚上回来吃吧。”
　　贺兰道：“秦老师，是我。”
　　他手下的钢笔忽地一顿，那半边侧脸竟现出不敢置信的神气来，回过头来望了她一眼，苍白的面孔上浮现出震惊的表情，忽地从桌前站了起来，“贺兰。”然而他起的太猛了，竟然将桌角那一堆书都“哗”地一声带到了地上。
　　贺兰“哎呀”一声，赶紧上来帮他捡拾，秦承煜也是手足无措地低下身去，将那些书一本本地捡起来，嘴里不住地道：“对不起，对不起，我怎么就……”他心跳得太快，耳膜旁轰轰作响，连他自己都不知道自己到底说了些什么。
　　贺兰始终低着头帮他捡书，直到将最后一本书放在了他的手里，才笑道：“你病好些了吗？”
　　秦承煜捧着那厚厚的一沓子书，站起来对贺兰笑道：“我也没什么病，不过是极普通的伤风。”他的嘴唇亦是淡淡的苍白色，嘴角有微小的破口，两个眼窝都深陷下去，边缘泛出隐隐的乌色。
　　贺兰点点头，很家常的道：“我听根伯说你生了病，所以来看看你，班上也有好多同学要来探望你呢，你没事就好，清平的鬼天气最讨厌了，一进了冬，就又潮又冷，还是多注意身体的好。”
　　她说一句，他便点一下头，手里又捧着那一沓子书，便好似一个领作业的小学生，她实在忍不住，微微笑道：“你把手里的书放下吧。”他才恍然大悟，意识到双臂都有些酸麻了，赶紧把书放到书桌上，自我解嘲地笑道：“我真是个呆子。”
　　贺兰便往窗外看了一眼，笑道：“既然你没什么事，那我回去了。”她转身便要走，秦承煜怔怔地看着她的背影，突然开口道：“贺兰……”她的脚步稍稍一顿，他忙从衣架上把自己的外套拿下来，“我送你。”
　　贺兰转过身来，摆手道：“不用，我坐了家里的汽车来的，车就在胡同口。”
　　秦承煜已经将外套穿上，微笑道：“那我把你送到胡同口。”
　　贺兰跟着秦承煜出了院门，那胡同很长，胡同里铺着干净滑溜的石板，两边都是民舍，背阴的屋檐下又长了些青苔，远远近近地传来些叫卖臭豆腐干和麦芽糖的声音，这天也晚了，有归家的孩子举着风车在他们身边呼啦啦地跑过。
　　秦承煜略低着头，她杏黄色斗篷的一角在他的余光里轻轻地晃着，他的鼻息间浮动着一股脂粉般的甜香，如兰似麝，他觉得自己的心跳实在太快了些，带病的身体几乎要承受不住它的负荷，那胡同再长，也有走到尽头的时候，身边的女孩子，即便是他所钟爱的，却偏偏留不住。
　　他只觉得胸口发闷，遥遥地就可以看到胡同口停着一辆汽车，每往前走一步，就好像是远离了她一步，一点机会都没有，他深深地吸了一口气，轻声道：“贺兰，我如果能早一点遇到你，哪怕早一天，一分，一秒，我们是不是都有可能……”
　　贺兰道：“没有可能。”
　　他心如针刺，回过头来看她，她很平静地笑一笑，目光澄澈地看着他，“无论我与你什么时候遇见，我总要等他的。”
　　他脸色苍白，心里难受极了，呼出的气息都是滚烫的，默默地问道：“他是谁？”
　　贺兰笑笑，“想必你也认识……”
　　她这话还没说完，他的身体忽然一晃，竟然靠到了一旁的白粉墙上，贺兰知道他先前患的是很严重的伤寒，这会儿还没有完全好，忙上前来扶着他，然而她的手还没碰到他的胳膊，他却突然抬起头来，对她道：“你走吧。”
　　贺兰怔了怔，他低声道：“我长了这样大，却从未像现在这样难过，我从第一次见到你开始，我就总也忘不了你……可是我不能难为你，以后根伯再对你说什么，你都不要听，这件事本来就与你无关，我也不用你怜悯我。”
　　那胡同的天空已然暗了下去，渐渐地有些人声传过来，
　　两个穿长马褂拎鸟笼的男人走过去，彼此谈论了几句话，看样子是要到附近的茶馆听说书去，他们走过去的时候并没有太注意站在角落里的两个人，那两个人只是相对站立着，周围那样静。
　　贺兰轻声道：“秦大哥，我……”
　　“别叫我大哥！”他骤然打断了她，就好似是从胸口里硬生生地逼出那一句话来，“我们没缘分，我不强求，但是我喜欢你就是喜欢你，不可能再去做你的什么大哥，我不会这样自欺欺人。”
　　贺兰低下头，默默道：“对不起。”她转过身走向了弄堂的出口，皮鞋在水门汀上发出清脆的声响，杏黄色的斗篷被秋风吹得鼓起来，好像是一只鲜艳的蝴蝶，他凝神看着她上了汽车，那汽车开出去，渐渐地也就远了。
　　他却仿佛是受到了猛然的一击，几乎站立不住，那样的惶急，一口气呛到了胸腔里，竟然激烈地咳嗽了起来，越是咳越是头晕眼花，胡同的远处传来根伯的声音，定是听到了他的咳声找出来的，他的身体弯了下去，胸腔里都是冷风。
　　那胡同里有风吹过，呼呼的声响，恍如奔腾的松涛，他却忽地笑了笑，很是无力的笑容，苍白的面容更像是屏风上白色的云母石，那一瞬哀莫大于心死，一切都变成了灰色，只剩下无尽的失望和痛楚，朝着他铺天盖地涌来。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.56wen.com



第15章 金缕豆蔻花繁烟艳深 红烛丁香暗结同心鸾(1)


　　一入了冬，天就一日比一日冷，没几天便下一场雪，清平两面环山，一面临江，一场雪便能盖住一座城，因为大考将近的缘故，贺兰在功课上很是忙了一阵子，自然忙地晕头转向，待到各项考试都结束了，这才松了一口气。
　　这天早上，窗外又飘了些雪花，巧珍想着贺兰这段时间忙得很，好容易到了假期，总要让她多睡一会儿，便没有早早地叫贺兰起床，谁知她还在厨房里忙了不一会儿，就听到楼上揿铃叫人。
　　她心中纳罕道：“今天小姐起得早。”赶紧擦干净了两手，跑上楼去，一推门就见贺兰已经梳好了自己的头发，却依然用青绢子扎着头发，正瞅着衣橱里的衣服发呆，回头望见巧珍走进来，笑道：“巧珍你帮我看看，我要穿哪一件才好。”
　　巧珍道：“小姐要出门吗？”
　　贺兰道：“我约了几个同学游山，姨妈还没有起床吧？等她醒了你帮我说一声。”巧珍便指着窗外飘飞的雪花道：“小姐，这样大的雪要怎么游山？”贺兰便笑道：“遥孤山上有温泉，那里的梅花都开了，可暖和呢。”
　　巧珍“哦”了一声，走上前来看贺兰手里已然拿了一条裙子，便道：“还是小姐的眼光号，我看就这件漂亮。”贺兰莞尔一笑道：“还真是，我也觉得这件漂亮，你等我去换一下。”
　　没多久她就换了衣服，一身天蓝色连身西式百褶裙子，上身又罩了一件毛茸茸的天鹅绒云肩，耳朵上戴着流苏般地翡翠宝塔坠子，又戴了一个珠圈，每粒珠子都有豌豆粒般大小，越发显得那一张剔透的面容更加的粉雕玉琢，巧珍觉得眼前一亮，不禁赞道：“小姐，真漂亮呀。”
　　贺兰对着镜子照了照自己，确定已经很完美了，这才回头嫣然一笑，更是千娇百媚，她看时间差不多，便拿了手袋，这才下了楼，巧珍跟在后面道：“正下雪呢，撑把油伞吧，我去叫老张把车开出来。”
　　贺兰接了油纸伞，道：“我不用家里的车，在门口叫一辆黄包车到同学家里去，坐她家的车上山。”巧珍又打电话去叫黄包车，没多久黄包车就到了，停在宅子外面的柏油马路上，贺兰撑开油伞，提着手袋出了门，那地上已经落了一层薄薄的雪，她在大门外上了黄包车，又回头看了一眼，雕花铁栏杆将宅子围绕起来，这座带点欧式风格的别墅是这半山腰上最美丽的点缀。
　　她坐着黄包车到了教会学校后面的一条胡同里，就见一辆黑色的汽车已经停在了那里，车身上覆盖着一层薄薄的积雪，显然已经等了一段时间，贺兰下车付了钱，撑着油伞走到车旁，打开前座的车门，笑道：“我来晚了。”
　　高仲祺穿着便装，正在车内闭目养神，听到那车门一响，转过头来看到贺兰，微微一笑，贺兰已经坐了进来，顺手将油伞和手袋都放在后座，拂了拂肩上的雪花，一回头却见他一直看着她，她道：“怎么了？”
　　高仲祺微微一笑，“真好看。”贺兰的脸顿时一红，将头一低，他唇角噙着笑笑，“低头干什么？我还没看够呢。”她羞窘地道：“你还要不要开车了？只在这里耽误时间，那晚上要多晚才回来呢。”
　　高仲祺笑道：“好，我们这就走。”他发动了车子，调转了方向，便往清平的遥孤山开去，他们约好了去遥孤山玩，开了半程路，那雪渐渐地就停了，贺兰打开车窗，扑面而来就是清爽的空气，四下都是平原，视野十分地空旷，倒不由地让人精神一振。
　　高仲祺一面开车一面道：“你小心冻着了。”
　　贺兰用手按了鬓角被吹乱的头发，笑嘻嘻地道：“我这几天闷在家里，快腻味死了，好容易出来，你还要管我，讨厌不讨厌。”
　　高仲祺笑道：“你在家里都做什么了？”
　　贺兰道：“姨妈非逼我写大字，说写毛笔字修身养性，我这样的性子就该天天练。”他忽地一笑，回过头来看了她一眼，逗她道：“这话还真有几分道理。”她便把嘴一噘，“你这个人得了便宜还要卖乖，那你快点开车把我送回去吧，我回去继续练。”
　　他微微一笑，那车绕过了半山，便停在了一处空地，这山上也驻着兵，高仲祺的车一到，早有几名副官带着侍卫迎上来，高仲祺与他们说了几句话，贺兰自己拿了手袋和油伞，望着半山腰的一颗松树，没多久高仲祺便走过来，笑道：“累么？找个地方让你歇歇？”
　　贺兰笑道：“坐车上来的，哪里就累了。”高仲祺过来帮她拎了手袋，又将她的油伞撑起来，两人一起顺着山路往上走，他穿黑色的英伦式长披风，黑色的立领也是披风式的设计，上下两层，更衬得身长如玉树，英气勃勃，贺兰站在他身边，身形娇小玲珑，两人共撑一把伞上山，这样的景象，融入这粉妆银砌的雪景中，便仿佛是入了画一般。
　　这山上原有一处温泉，所以即便是冬季，这里的温度也比别处要高一些，梅花开得要比别处早许多，红梅花迎着雪色绽放，似涂着胭脂的美人脸，山上又有些茶亭，他们一起坐了坐，眼看着就到了下午两三点钟了。
　　贺兰在茶亭里吃了几块点心，道：“我们下山吧，我要回去了。”
　　高仲祺啜饮着红茶水，微笑着点一点头，却轻声道：“再坐一会儿。”话音才落就见许重智带人上了茶亭，神色紧张地走到了高仲祺的面前，低声道：“参谋长，山下临时送上来一些重要文件，要你亲自过目。”
　　高仲祺皱眉道：“什么事这样急？”许重智看了一眼贺兰，那脸上就露出一点为难之色来，贺兰忙向高仲祺道：“你去忙你的，我自己下山就行了。”高仲祺摇头道：“你自己下山，我怎么能放心。”
　　他思忖了一下，便对许重智道：“你先送贺兰去山上的花园里。”贺兰一怔，道：“我不用去……”高仲祺回过头看看她，微笑道：“你先在花园里等着我，等我忙完了事情就去找你，咱们一起下山。”
　　贺兰本待再说几句，然而他毕竟是担心公务，已经站起来，领着几个卫戍走了出去，许重智领着几个人留下来，对贺兰恭敬地道：“贺兰小姐，山上的花园风景也是极好的，去看看也不错。”
　　贺兰不得已笑道：“那就麻烦许副官了。”
　　贺兰本以为他们所说的山上花园不过是个漂亮的景致罢了，却万万没有想到是一栋极漂亮的花园别墅，半中半西的大宅子，四面围着石墙，墙上是枯萎的藤萝植物，院子里有八字亭子石桌凳，几名仆人正在扫着柏油车道上的积雪。
　　许重智领了贺兰进了门，又有一个仆人走过来，领着贺兰上楼进了另一间屋子，那屋子分里外两间，外面是一个客室，摆放着宝蓝丝绒沙发，仿古隔扇，再开一道门就是里面的卧室，一色的紫檀雕花家具，地面上铺着如意纹的团花地毯。
　　那女仆人笑道：“贺兰小姐，我叫挽翠，有什么事儿你尽可以叫我。”贺兰向她的脸上看了一眼，轻声道：“你怎么知道我叫贺兰？”挽翠先是一怔，又笑道：“刚才我问了许副官，贺兰小姐晚餐想吃些什么？我叫下人去准备。”
　　贺兰摇头道：“不用了，我等仲祺一会儿来接我下山。”
　　挽翠便笑了笑，也没说什么，转身走了出去，顺手关上了门，贺兰将手袋放在茶几上，自己坐在沙发上，那沙发上有锦缎软枕，靠上去舒服极了，她顺手从架子上拿了杂志翻了几页，屋子里的热水汀烧得极旺，暖烘烘的热气直往人身上拂去，她等得久了，不知不觉地竟就睡着了。
　　醒来的时候一眼就看到了窗外的天色，冬季昼短夜长，那天空早就暗了下来，四下一片苍茫，她揉着眼睛看了一眼壁炉上的金钟，竟然已经是六七点钟光景了。
　　贺兰不由地有些急起来，打开落地灯，站起来走到窗前向外看着，忽听得一声门响，贺兰心中一喜，笑着回头道：“你可算来了，我们这就走吧。”然而那脸上的笑容却又立刻凝住了，走进来的竟是挽翠，这会儿笑着向贺兰道：“贺兰小姐，到餐室里吃晚餐吧。”
　　贺兰道：“仲祺还没来？”
　　挽翠道：“参谋长倒是打电话来了，我因看贺兰小姐刚才睡着了就没叫你，参谋长说先让你吃晚饭，他那边太忙，恐怕一时半会脱不开身。”
　　贺兰担心道：“是很重要的事情么？”
　　挽翠便笑一笑，道：“这些事我们做下人的人是不知道的，不过听参谋长的语气，倒是很急促，军务上的事情，定是半分都耽误不得，贺兰小姐先去吃点东西吧。”
　　贺兰只觉得进退两难，再看外面的夜色，麻苍苍的一片，她一个人下山已经不可能，况且她又不想耽误他的事情，一时想不出什么办法，便只能随着挽翠下楼到餐室里吃晚餐，她一个人坐在餐桌前，就有下人端着雕花漆盘来上菜，先上来的就是一道冻鱼，挽翠放了菜，笑道：“参谋长电话里特意嘱咐了贺兰小姐爱吃的几个菜，你看，这还有一道葡萄羹。”
　　贺兰“嗯”了一声，先吃了几口葡萄羹，忽地抬头道：“许副官呢？”
　　挽翠笑道：“他把贺兰小姐送到这里就走了，这别墅里只有我们几个伺候丫头，外面还有守院的家丁，很安全，就是天黑下不了山，在这里住上一晚也是极好的。”
　　贺兰道：“那你们这里有汽车没有？”
　　挽翠却摇摇头，贺兰叹了一口气，情知这个时间连城门都关了，就是有汽车也没办法的，看来只能在这里待到明天了，她吃了几勺葡萄羹，轻声道：“电话在哪里？我打一个电话回去。”
　　挽翠便引了贺兰到客厅里打电话，接电话的正好是巧珍，一听是贺兰的声音就慌张地叫起来，“小姐，你怎么还不回来？太太今晚倒是有约会，但等她到家看不到你，一定要骂人的。”
　　贺兰道：“你跟我姨妈说，天太晚了，山路上又有雪，恐怕不好走，我们几个女孩子玩得开心，这会儿都住在同学家的别墅里了，姨妈要是不信，你让她打一个电话到邝毓琳家去求证。”巧珍连声应了。
　　贺兰挂了电话，又拨了电话到同学邝毓琳，结果邝毓琳不在，竟然真的上了山住在自家的别墅里，贺兰又要了邝家别墅的电话，再打过去，这回果然找到了邝毓琳，难得邝毓琳满口答应下来，便在电话里格格地笑着道，“你放心好了，难得这样巧，就说是住在我家，没问题的。”贺兰这才放下心来，放下电话，挽翠在一旁笑道：“贺兰小姐再去餐室里吃点东西吧。”
　　贺兰摇摇头，道：“我不吃了。”她转身要上楼，忽然回头道：“我刚才在卧室的窗外看到一株很高大的树木，是相思树么？”挽翠点头笑道：“没错。”
　　贺兰笑道：“那正好，等明天早上我去树下捡红豆。”
　　挽翠道：“秋天已经落了一层红豆，都被捡光了，哪还剩下几粒呢，这会儿地上铺着雪呢，要拨了雪找，又冷又冻的，那滋味可不好受。”贺兰便笑道：“我也就捡一两粒玩玩，你当我还要捡多少呢。”
　　挽翠笑道：“那就等明年秋天再捡，要多少都是有的。”
　　贺兰这回定了主意留在这里，心里也就没什么挂碍了，想着在这样大的别墅里住一晚上，只当一个小假期好了，便左右望了望，见客厅一侧又开了一个门，挽翠已经笑道：“那是临时改的琴室，贺兰小姐要不要去看看？”
　　贺兰疑惑道：“为什么要临时改？”
　　挽翠笑道：“参谋长吩咐的，我们这些下人也只管做，不敢问。”她领着贺兰进了琴室，就见一色的凿花碧绿方砖铺地，里面摆放着一架黑色发亮大钢琴，又有搁在架子上的凡呵零，落地窗下搁着一溜的月白瓷盆景，开着些不合时节的团花，窗外又是一丛枯竹，料想到了夏季，竹枝反绿，定然是幽静自在极了。
　　贺兰轻声道：“这个地方倒是极好。”
　　挽翠笑道：“贺兰小姐以后在这里弹琴，心情也一定会很舒畅。”贺兰回头笑道：“我哪有时间总来呢，不过就是今晚借住一下罢了。”挽翠却只是笑一笑，贺兰在琴室里逗留了一会儿，这才上了楼，自己推开了卧室的门，看时间也晚了，她今天忙乎了一整天，早就很疲累，便准备洗了澡睡觉，那覆盖着苏绣锦被的床头已经放了一套粉红缎睡衣，伸手摸上去，那衣料便如流水般在手指间滑过。
　　贺兰锁了门，就去盥洗室放水洗澡，又换上了那粉红缎睡衣，屋子里的热水汀烧得暖极了，地毯又那样软，她干脆赤着脚走出来，粉红缎睡衣显然过分大了些，直拖到地上，她顺手把腰间的带子打上了一个漂亮的蝴蝶结，乌黑的头发还没有全干，湿漉漉地往下滴水，不好睡觉的，她便到书格子上随手抽了一本书来看，竟是一本《世说新语》，当先第一页便写着一句，“盲人骑瞎马，夜半临深池……”
　　她只是随意地看了几眼，就把书放下了。
　　贺兰刚洗完热水澡，脸蛋被热气蒸得通红，更是觉得十分口渴，才想起茶壶茶杯还在外面的客室里，才刚要出去，忽然听到外面客室传来一声门响，接着有脚步声朝着卧室这边走过来，她的心激灵一下，高仲祺已经在外面敲门，“贺兰。”
　　她一下子慌了神，“你不要进来。”
　　他在门外笑道：“你把门都锁上了，我怎么进得去。”
　　贺兰这才稍稍地松了一口气，又道：“你什么时候回来的？”他道：“刚回来没一会儿，我端了一盘蜜瓜给你，你把门打开。”
　　外面还是大雪天气，他居然能搞来一盘蜜瓜，贺兰倒是十分想吃，却谨慎地道：“你把蜜瓜放在桌子上，等会我再吃，你先走吧。”
　　那门外就静了片刻，他又笑道：“那好，我走了，你记得出来吃。”果然就听到他的脚步离开的声音，又有客室的门响，贺兰屏息凝神贴着房门听了半天，确定外面再没什么声音了，她还不放心，又等了好一会儿，紫檀木柜子上摆放着留声机，她走过去将那个金黄色的大喇叭转来转去玩了半天，这才悄悄地去开门，那石纹门把在她的手里转动，发出“咔嚓”的一声响，门锁已经打开了，她又小心地将门打开细细的一条缝，朝外看了一眼，半面会客室安静极了。
　　贺兰一眼看到放在桌几上的那盘被冰块澎着的蜜瓜，立时一笑，才要走出来，手中的门忽然被人从外面一扯，贺兰情知大事不好，慌地惊叫道：“你骗人。”他已经闯了进来，顺势将门一关，又是“咔嚓”一声！
　　贺兰吓得心噗嗵噗嗵地跳着，连着往后退了好几步，简直不知道往哪里藏才好，面红耳赤地小声道：“你……你干什么……”
　　高仲祺微微一笑，“我来看看你。”
　　贺兰被他看得连耳根子都羞红起来，紧张地道：“好了，你也看完了，快点出去。”他却站在那里不动，眸子里的光芒被金花雪底瓷罩落地灯照着，闪烁如散碎的金子，她穿着那件粉缎睡衣实在是大，人似乎在衣服里轻轻地晃着，又松松地结着带子，睡衣的下摆覆盖着赤裸的脚背，微微露出来一点点洁白的脚背……贺兰抬头看了他一眼，那脸上的慌乱顿时犹如落入猎人陷阱的小鹿，又说了一句，“你快点出去。”
　　他“嗯”了一声，道：“好。”却慢慢地朝着她走过来，贺兰六神无主，又往后退，一直靠到了整疋的呢制厚窗帘上，他已经走到了她的面前，贺兰退无可退，赶紧伸手推他，脸烧得发烫，急道：“你别……别过来……我要生气了……”她的头发还没有干，有水珠落下来，落到他的手背上有滑下去，屋子极热，手背上的水迹很快就干了，然而那片肌肤却意外微微地发紧，就好似被一张小嘴吮吸着，辗转的、缠绵的吻……
　　他的气息里有一点玉泉酒的味道，是醉人的味道，他一手环着她的腰，一手扳着她的脸狠狠地吻她，这次的吻却不同于他们曾经的每一次，她害怕起来，竭力地往后仰，躲着他的嘴唇，他却顺势往下亲去，啃咬着她的脖颈，她觉得自己整个人仿佛就要坳断在他的手里了，脑子里乱成了一团，双腿一阵阵地发软，惶乱地眼泪都落下来，哀恳地求道：“仲祺，你快点放开我，我头晕得厉害……”
　　她是真的头晕，眼前天旋地转，甚至没有察觉到他已经解开了她的睡衣带子。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第16章 金缕豆蔻花繁烟艳深 红烛丁香暗结同心鸾(2)


　　那粉缎睡衣本就十分宽大，如流水一般从她的肩头滑下去，赤裸细腻的肌肤在灯下发出莹白的光芒，更有一股销魂蚀骨的芳香钻到他的呼吸里去，她抵抗着他，瑟瑟发抖，他发狠一般地将她按到了床上，烙印一般的吻落在她的身上，就像是铺天盖地的火种子，他想要得太多太贪婪，却没有办法一下子得到满足，整个人不禁地焦躁急切起来，控制不住地用上更大的力气，恨不得把她揉碎在自己的怀里……
　　那屋子里的热水管子上罩着朱漆的红木架子，架子上摆放着一个月白纹冰瓶，瓶子里插着一枝“西子香荷”，热水管子烧得嗡嗡地响起来，那“西子香荷”花团随着暖意缓缓绽放，一颤一颤地摇曳起来，更是无限的旖旎风情。
　　她忽然哭起来了，眼泪噼里啪啦地往下落，他乌黑的头发在她光滑的面颊旁划过，粘着她的眼泪，他喘息着，沙哑着低声叫她的名字，“贺兰，贺兰，不要哭……”那更像是哄她，哄骗她不要哭，她疼得喘不过气来，额头上沁满密密的汗珠，头更是晕的稀里糊涂，那床好似是在深海里航行的小舟，随着一波一波的海浪没完没了地晃着……
　　冬日的早晨，天空是冷冽的蓝，呼出一口气，可以看到白雾慢慢地在自己眼前散去，小雪初霁，阳光照着远处的山脉，隐隐地可以看到一条草黄色的弧线，汤敬业刚下了车，就见高仲祺带着几名侍卫站在不远处的一片空地上，高仲祺平举着枪朝着远处的雪地瞄准，就听“砰”的一声枪响，射翻了远处一只趴伏在草丛中的灰野兔子。
　　几条猎犬被侍卫牵在手里，拽着束在它们脖子上的皮带，这会儿“汪汪……”地叫着，高仲祺一扬手，侍卫便松了皮带，猎犬箭也似地冲了出去，追上负伤的野兔，争抢着要把野兔叼回来。
　　汤敬业走上去，笑道：“参谋长的枪法是越来越厉害了。”
　　高仲祺望着那几只凶猛的猎犬，脸色淡淡的，问道：“你都安排好了？”
　　汤敬业胸有成竹地笑道：“准备了四门迫击炮，这会儿都拖到位了，明晚时间一到立即开炮，甭管是人还是文件，哪个也跑不了，这四门炮的火力能把那栋宅子炸成平地。”
　　高仲祺不动声色地点点头，眸子越发地乌黑不见底，又道：“那宅子我看过了，一个前门两个后面，还有一个小门通往后面的花园子，你安排一下，在宅子周围布上几名机枪手，万一有跑出来的，就地枪决。”汤敬业扯着嘴笑道：“是，还是参谋长想得周到。”却朝着别墅的方向望了一眼，试探般地笑一笑，道：“什么时候送贺兰小姐回去？”
　　高仲祺的脸色顿时一沉，冷声打断了汤敬业，“她就留在这，哪也不会去。”汤敬业见他如此坚决，就不吭声了，高仲祺也没看他，只道：“你先回去，我明天下午回参谋部。”汤敬业便带着人转身走了，一头猎犬已经将负伤的野兔子叼了回来。
　　高仲祺道：“扔给它们吧。”
　　那侍卫道：“是。”从狗嘴里将半死不活的兔子拿出来，顺手扔到了一旁的空地上，那兔子还挣扎着蹬腿想跑，侍卫吹了一声口哨，那些猎犬便一拥而上，争先恐后地吞咬嚼咽那只兔子。
　　高仲祺转身往别墅里面走，挽翠正站在台阶着看着几名家丁扫雪，一抬头看到高仲祺走过来，忙上前来笑道：“高少爷。”
　　高仲祺道：“她起来了么？”
　　挽翠笑道：“起来了，不过发了好大一通脾气。”高仲祺了然一笑，一转头看到种在庭院里的相思树底下还覆盖着一层雪，那相思乔木长了有百十载光阴，如今树干粗大笔直，参天而起，冠如华盖。
　　挽翠看高仲祺望着那棵树，便笑道：“昨儿晚上贺兰小姐还说今天要出来捡红豆呢。”
　　高仲祺微微一笑，道：“她想要红豆？”挽翠便点点头，高仲祺却望着那株相思树，眼里的笑容越发的浓厚了。
　　屋子里很安静，高仲祺端了一盘蜜瓜，一推开门，就能闻到在空中飘浮的“西子香荷”香气，他先往床上看了一眼，却没看见人，一转头就见她抱着膝盖坐在沙发上发呆，依然穿着那套粉红色的睡衣，她把下颔搁在膝盖上，整个人缩成小小的一团。
　　他走过去，将蜜瓜放在茶几上，伸手在她的肩头上摸了一下，触手就是冰凉，可见她在这里发了好久的呆了，立即蹙眉道：“这样凉，快到床上躺着去。”
　　他一说话就把她惊回神来，回过头来看了他一眼，一双眼眸亮晶晶的，如明月照耀的新雪，他被她这样的目光看得微微有些心虚，才要说话，她却突然拿起了一旁的一个缎子靠垫，没头没脸地朝他身上打过来，他任由她打了几下，笑道：“一点都不疼，你倒是去换个花瓶，一下子就把我敲晕，别舍不得打。”
　　她怔了一怔，看着他的眉眼，整张脸“唰”地一下红起来，咬牙切齿地道：“谁说我舍不得。”索性扔了靠垫，双手朝着他用力地扑打，他这回却握住了她的手臂，依然笑道：“你小心手疼。”她半天抽不回自己的手来，又急又气，眼泪却一下子涌出了眼眶，连声道：“你欺负人，你太欺负人了……”
　　他放开了她的手，顺手用叉子叉了一块金黄色的蜜瓜送到了她的嘴边，贺兰更是面红耳赤，咬着嘴唇将头一转道：“我不吃。”她又道：“我的衣服呢？你把我的衣服拿到什么地方去了？”
　　“我藏起来了。”
　　“你混蛋！”
　　他便一笑道：“你骂我是混蛋，那我就是混蛋，这事儿还没说清楚，万一你趁我不注意跑了，我岂不是白忙乎了，这回你不嫁给我也不行，无论如何都是我们高家的人了。”
　　贺兰转头看看他，他的笑容却更加地深了，她快被他气死了，睫毛上还挂着泪珠子，面红耳赤地急道：“我……我跟你拼了。”她又扑上来打他，他只是笑，天旋地转地将她抱了起来，贺兰使劲地踢着腿，羞恼着道：“你放我下来，放我下来。”
　　他把她放到床上，又拿过被子严严实实地将她裹起来，贺兰还在挣着他，他却把头一低，将她的脸板过来面对着他，一双黑眸直视到她的眼睛里，微笑着道：“贺兰，我们回去就登报结婚。”
　　他那目光灼灼如曜石一般，贺兰的心怦怦直跳，却垂下了眼睛，轻轻地抿着嘴唇，他一笑，忽地低头在她的嘴唇上蜻蜓点水一般地吻了一下，贺兰忙一偏头，却顺势把头靠在枕头上，用手慢慢地扯着上面的流苏，闷闷道：“你把我给算计了。”
　　高仲祺笑道：“那么这次是我赢了，高夫人下次也算计算计我，占我便宜，来一次反败为胜，行不行？”
　　贺兰低声啐道：“呸，谁希罕当高夫人。”
　　他微笑道：“我顺口说的，你不用这么着急认。”贺兰这回连耳根子都红了，气的伸手去捏他的耳朵，“你这个人简直坏透了。”他哈哈大笑起来，道：“好了，不闹了，给你看个好东西。”
　　贺兰索性用手捂着眼睛，道：“偏不看。”
　　她嘴上说不看，却禁不住透过指缝朝他手上看了一眼，就见他将一个透亮的小瓶子拿出来，瓶子里面装满了鲜红光亮的相思豆，她惊愕地“呀”了一声，嘴上就禁不住浮现出一抹笑意来，伸手去拿过来，高仲祺就轻声笑道：“从石缝里给你一粒粒找的，好容易凑了这么一瓶。”
　　她握着那一瓶子红豆，好容易露出一点欢颜，那眼睫毛上的泪水慢慢地干了，他便把手伸过去，握住了她拿着红豆瓶子的手，低声笑道：“我倒记得温飞卿有一句诗说得极好，井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆……”
　　她那柔软的嘴唇上还扬着一抹微微的笑意，听他念了这一句，羞着脸道：“好了，好了，你不要说了。”他却笑道：“偏偏就是这最后一句最重要，怎么能不说，我就是那相思入骨，特来问你是知还是不知？”
　　她笑道：“你快点把我的衣服拿回来，少在这里胡说八道。”
　　高仲祺道：“你还真会煞风景，好，我一会儿让下人把衣服给你送上来，下午我带你到麒麟池去看风景。”
　　贺兰道：“我都耽误一晚上了，要回去了。”高仲祺便笑道：“反正你都拉了证人向家里请了假了，再玩几天也不要紧，你那位邝同学不就在她家的别墅里住着，难得这样天衣无缝的谎言，可不要浪费了。”
　　贺兰怔了怔，却就明白了，当下赌气道：“我知道了，挽翠就是你派来的奸细，都帮你盯着我呢。”高仲祺呵呵笑道：“等过几天我亲自送你回去，你再躺一会儿，等会儿就下来吃午饭。”他转身要走出去，贺兰忽地小声道：“你这儿有没有药？”
　　高仲祺回头道：“什么药？”贺兰却低下头去了，高仲祺明白了，便道：“你用不着吃那个，对身体不好，万一……”他笑一笑，轻声道：“我可要高兴死了。”
　　她咬咬嘴唇，忽地侧过身子躺下，把被子蒙在了脸上，他看她不高兴了，便道：“这样盖着脸，多闷。”走过来在她的肩头上按了按，又笑道：“别呕气了，快起来”她真的把被子掀开，却只是伸手过来将他放在自己肩头的手拿开，用力地甩到一边去，嘟着嘴道：“你不要管我死活了。”又躺下把那被子蒙在了头上。
　　高仲祺看她这样闹脾气，不禁一笑，道：“好，我去给你找找。”
　　挽翠正在门房里点看山下送来的时鲜菜蔬，忽听得一声铃响，便有一张牌子掉了下来，挽翠看了一眼，忙道：“少爷叫我呢，阿阮，天丽，你们几个现在这里看着，我去看看。”说罢便出了门房，顺着碎石子甬道快步进了走到了别墅的后面，推开玻璃门，又绕到楼下高仲祺的书房，敲敲门道：“少爷。”
　　她推门走进去，就见高仲祺正站在桌前，那桌上摆放着古色的药箱，里面有好些药，他正一瓶一瓶地看着，挽翠忙道：“少爷要什么药？我来找。”
　　高仲祺却拿起一个药瓶，挽翠笑道：“那是钙丸。”高仲祺也没说话，从瓶子里倒出几粒药丸来，放在一张纸上，递给挽翠道：“去倒一杯水，连同这药丸一起送上去，不管她问你什么，你都说不知道。”
　　挽翠笑一笑，道：“我晓得了。”便托着那药转身走了出去。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第17章 金缕豆蔻花繁烟艳深 红烛丁香暗结同心鸾(3)


　　下午高仲祺便带着贺兰去麒麟池玩，麒麟池是遥孤山的一处极有名的风景，环山抱水，因湖形犹如一只蹲卧的麒麟而得名，池水碧蓝无垠，周围又有几处温泉，这里入冬而不结冰，湖边还开着一簇一簇的小黄花，很是幽静自在。
　　下午的山风依然有些大，随行的侍卫都远远地跟着他们，贺兰这回穿了一件素白的哔叽斗篷，风把那斗篷鼓起来，领子上出锋的毛时不时地拂过面颊，高仲祺领着她走了几步，微笑道：“冷不冷？”
　　贺兰摇摇头，“倒走出点汗来，只是觉得有点冻手。”她戴着鹅黄色手套，手套上还有着小绒球一晃一晃地，“我总是手冷，又戴不住手套，老是粗心大意地丢掉一只，手上总生冻疮，后来还是姨妈想了一个办法，用毛线绳把我的两只手套绑起来，挂在脖子上，这样就丢不了了。”她想起来便扑嗤一笑，道：“幸好那是小时候的事情，不然现在再那样，可丢死人了。”
　　高仲祺便将她的两只手拢在自己的手里，低下头往她的手心里呵了一口气，又搓了一搓，温柔地笑道：“以后手套丢了也没关系，我给你暖手，暖一辈子。”
　　贺兰的眼眸里闪过快乐的笑意，轻声道：“这世上，只有你和我姨妈对我最好。”
　　高仲祺的手微微一顿，那眼眸里的光芒无声地闪烁了一下，然而一瞬即逝，却低着头看着她的手，忽地笑道：“你这手……好像小鸭掌。”
　　贺兰把自己的手抽回来，在他的胸口上不轻不重地打了一下，嗔道：“你的手才像鸭掌呢，不，是熊掌。”她转身便继续往池边走，高仲祺跟在她身边，没多久两人就走到了池边临空搭建的亭子里，贺兰坐在亭子的木椅子上，靠着雕花栏杆，手托着左腮往外看，就见那池水澄碧，还有些小落叶，在日光里乱飞，她这般游目骋怀，笑道：“这真好，我真想在这里看一辈子风景。”
　　高仲祺就坐在她旁边，又帮她理了理哔叽领子，笑道：“你喜欢这，我们就在这里住下，怎么样？”
　　贺兰开心地点点头，却又道：“不过这里，也有一点不好。”
　　高仲祺道：“哪里不好？”
　　贺兰便轻声道：“你不觉得这座山总会让人觉得孤零零的，一点都不热闹，岂不是和受罪一样，怪不得它叫摇孤山呢。”她微微地笑一笑，又道：“就像古人说的高处不胜寒，纵然拥有权势无限风光，然而身边却一个亲近的人都没有了，那样的日子，我想一定是苦极了。”
　　风吹着树林，沙沙地响起来，又有枯黄的叶子从他们两人眼前刮过去，高仲祺默不作声地站在她的身边，两人一起在亭子上看了半天的风景，贺兰忽地笑道：“呀，我忘了带手绢出来了。”她本想擦一擦自己的手心，高仲祺便笑道：“我这里倒有一条。”便将一条雪花锦手绢郑重地拿出来，手绢的边角上还绣着贺兰的名字，贺兰笑道：“这不就是我那一条，难得你还留着，快还给我。”
　　高仲祺却又把手缩了回来，笑道：“这上面绣的两只鸭子倒是很好看。”
　　贺兰斜了他一眼，却望着麒麟池，眼里含着笑，高仲祺望着她道：“你笑什么？我说的不对吗？你给我指正一下。”贺兰摇摇头，那眼睛里的笑意却更是顽皮起来，道：“你让我说，我就偏偏不说，你这样聪明的人，会不知道那是什么。”
　　高仲祺笑道：“好，总是你有道理。”便将那手绢递过来，贺兰回头笑盈盈地去接，谁料这样一递一接之间，两下一松，忽地起了一阵大风，竟将那手绢吹出亭子，贺兰“哎呀”一声，回头就见那手绢已经没了池水之中。
　　她心中瞬间掠过一丝凉意，转头望了一眼高仲祺，却见高仲祺也是望着那麒麟池面发呆，脸上的神色，居然十分的不好看，贺兰便笑道：“不过是一条手绢，不算什么。”高仲祺便也笑了一笑，却道：“天晚了，我们回去吧。”
　　他们回到别墅里天已经暗下来，四面都是苍茫的夜色，挽翠笑容满面地迎上来说餐室里已经摆上了晚餐了，贺兰便与高仲祺到餐室里随便吃了些东西，挽翠却走了进来，向着高仲祺道：“高少爷，许副官来了，正等在会客室里。”
　　高仲祺道：“让他去我书房。”
　　挽翠道：“是。”高仲祺放下筷子，一旁伺候的丫头端了香茶来漱口，高仲祺漱了口之后，才对贺兰道：“你慢慢吃，我去看一看。”贺兰点点头，他站起来转身走出餐厅，贺兰也放下了碗筷，挽翠又端了一份火腿冬瓜汤上来，看贺兰不吃了，便笑道：“贺兰小姐再喝点汤吧。”
　　贺兰摇摇头，转身上了楼，她推开客室的门往里间走，走了几步却又停下来，回头拿了桌几上的茶壶和一个茶杯，全都拿到卧室的茶几上放好，又顺手过去把房门闩上，心想这回可是万无一失了。
　　她回头才望见摆在朱漆格子上的“西子香荷”全开了，碗口大的团花，幽幽地散发着一室的清香，她顺手拉开了绵厚的窗帘，窗帘之下又是一层月白色的薄蝉翼纱，透过这层薄纱往外开，月亮都是朦胧的颜色，银白色的光辉直泻到地毯上，恍若窗上那薄薄的一层美丽的霜花……玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月……
　　她侧躺着床上，望着那地毯上薄霜般的月光，渐渐地一切都变得朦朦胧胧……恍惚间耳边却传来轻轻的声响，仿佛是踏踏的马蹄声，她不知道自己置身何处，周围的一切忽地全黑了，伸手不见五指，只有风从她的耳边呼呼地吹过，她不知道自己要被载到什么地方去，她害怕起来，心跳得飞快，慌乱地扯下蒙住眼睛的黑布，眼前的景象登时让她魂飞魄散，巨大的悬崖犹如漆黑的深雾，天旋地转地朝着她罩下来……她吓得大喊大叫，眼泪如断了线的珠子往下掉，想要回头跑，然而双腿却如生了根一般，动弹不得……
　　她吓得在睡梦中哭着喊，“仲祺，救救我……”有人把她抱在怀里，一迭声地叫她的名字，“贺兰，贺兰，你醒醒。”她颤抖着睁开眼睛，眼前终于浮现出了他的面孔，周围还是霜一般的月光，那样好的月色，梦里的一切似乎都在刹那间远去了，她的身体还在发抖，眼睛里盈满了泪水，手足都是冰凉的，高仲祺轻声道：“你做噩梦了。”
　　她心还怦怦直跳，过了好久才镇定下来，月光将高仲祺的面孔映照得分外清晰，那一双乌黑的眼眉英挺宛如两把锋利的小匕首，然而雪亮的双眸里却漾着很温存的笑意，那是让人目眩神迷的帅气，贺兰忽地明白过来，脱口道：“你怎么进来的？”
　　他低声一笑：“门钥匙在客室里。”
　　她竟是百密一疏，当下面颊滚烫，往一旁躲，他侧着身，已经伸手来解她的衣带扣子，她慌地去打他的手，他轻声道：“反正你都醒了。”贺兰急道：“我又睡着了。”昏暗中就听得他轻轻地笑出了声，手已经探到睡衣里面去，揽住她的腰，往自己怀里一收，人已经压了上来，贺兰四肢发软，心慌气促地“唔”了一声，他一低头便吻住了她的嘴唇，摸索着找到了她捏住床单的手，接着紧紧地扣在自己的手掌里。
　　她的身体宛如一枝娇艳的菡萏，临水的花苞，在春风雨露中缓缓地摇曳，迨至菡萏成花时，芙蓉香馥满庭芳，宛如粉嫩的花瓣一朵朵地绽放在他的手心里，最是销魂蚀骨的柔情无限……
　　天阴沉沉的，中午的时候下起了大雪，撕棉扯絮地覆盖了大地，贺兰抱着膝坐在落地窗前看雪，忽听到门响，回头却望见挽翠端着一个珐琅托盘走进来，笑着道：“贺兰小姐，喝点参汤暖暖身子。”
　　贺兰道：“他上哪去了？”
　　挽翠知道贺兰问的是高仲祺，便笑道：“少爷的事情，我们这些做下人的真不知道，恐怕是有些军务要处理，我看少爷早上出去的时候就很匆忙的样子。”贺兰望着窗外的雪，低声道：“我要是再不回去，我姨妈一定要生气了。”她又转头看看挽翠，“你们这里有没有汽车，随便找个家丁开车送我下山。”
　　挽翠忙道：“那可不行，别说这里没有汽车，就算是有，这样大的雪，怎么好开车下山呢，贺兰小姐不如再给家里打一个电话，就说大雪封山……”贺兰知道挽翠这样的丫头，除非是高仲祺吩咐，否则对她说什么，她都是不会轻易去做的，便叹了口气，道：“你把参汤拿出去吧，我不喝。”
　　她一想起家来，心里就是沉甸甸的难受，更是无比忐忑起来，心想只等着高仲祺回来，这一次无论他说什么自己都要下山的，然而这一等就等到了晚上，也不见他回来，贺兰晚饭也没有吃，莫名地坐立不安，直到八九点钟光景，忽然听到外面传来一阵车声，又有雪亮的车灯从落地窗前晃了过去，贺兰心中一喜，她早就穿戴好了，忙又将衣架上的天鹅绒云肩取下来，一推开房门，果然就听到大厅里传来嘈杂的声音，她顺着楼上的走廊跑了几步，已经喊道：“仲祺，我不管了，我要回家去。”
　　然而来的人不是高仲祺，竟是汤敬业与几名卫戍，贺兰那脸上的失落神情，就禁不住显露出来了，汤敬业站在楼下仰头看着贺兰，那眉骨上狰狞的疤痕被灯光照耀着，分外的清晰，他笑道：“参谋长与贺兰小姐果然是心有灵犀，我们正是奉了参谋长的命令，前来送贺兰小姐回去的。”
　　贺兰立时笑逐颜开，松了一口气，道：“那太好了，我们快点走吧。”
　　她归心似箭，三步并作两步下楼来，挽翠知道汤敬业是高仲祺身边的第一要人，也就默默地退到了一旁，汤敬业领着贺兰出了别墅，外面听着好几辆汽车，他亲自送贺兰上了其中的一辆，又对开车的侍卫说了地址，这才走到后座的车窗外，向着贺兰笑道：“贺兰小姐，我还有事，不能亲自送你了，你一路走好。”
　　贺兰点点头，笑道：“谢谢汤队长。”
　　汤敬业背着手，淡淡一笑，道：“不客气。”
　　他直起身来向着司机扬了扬手，司机便发动了车子，那汽车在别墅前面拐了个小弯，便冒着风雪下山了，就见朔风微啸，那雪越下越大，铺天盖地，犹如满天洒落的咸盐粒子，打在车玻璃上，簌簌有声。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第18章 烈焰断生平此情难续 春寒损韶华怀恩结誓(1)


　　夜已经很深了，窗外露出一片寒浸浸的白色，
　　贺兰睡到半夜忽然醒了，更是莫名地一阵心惊肉跳，她躺在床上想了半天，才记得这里是自己的家。
　　她回到家里的时候并没有看到姨妈，还是巧珍伺候着她洗澡换衣服，又咭咭呱呱地说上许多话，安顿她睡了，但她这会儿却醒过来了，看时间也不过是半夜三点多钟，她睁开眼睛的瞬间就看到薄纱窗帘外面的月光，又大又好的圆月，被一层淡淡的银雾笼罩着，如冰梭织絮一般。
　　贺兰怀疑自己是被那月光给惊醒的。
　　但她确实是听到了某种声音，很细很细的声音，她从床上坐起来，噜噜也从窝里竖着耳朵站起来，眼神里充满了戒备，贺兰小声道：“噜噜不要吵。”她披了件长衣推门走出去，乌黑的长发直垂下来，噜噜悄没声地跟在她身后，鼻子不停地左右嗅着。
　　走廊里点着雪亮的灯，花架子上摆放着一盆碧玉兰，一朵一朵的花儿像是纯白的玉盏，仿古宫灯悬挂在走廊墙壁的一角，地面上是绵厚的地毯，贺兰慢慢地朝前走，一直都到了姨妈的房门前，那房门虚掩着，仅仅露出一点小缝，有光线从屋子里面泻出来。
　　贺兰慢慢地推开了门。
　　她推开门的时候正好看到了坐在地毯上的姨妈抬起头来，绿纱罩里的光芒映在她的面孔上，姨妈那美丽的面孔上是憔悴颓败的表情，一个苍白羸弱的清秀男人躺在姨妈的怀里，他的嘴角还在往下慢慢地滴血，他的手边是一个高脚杯，酒杯斜倒在雪白的地毯上，红酒液沁到地毯里。
　　贺兰石雕木塑一般地站在门外，嘴巴拼命地张开，犹如脱离水面的鱼儿，可就是发不出任何声音来，她吓得动都不敢动一下，姨妈抬头看着她，她的脸上竟是无比宁静的表情，那样的宁静让她看起来神圣极了，她无声地咧嘴笑了笑，“贺兰，我还真怕看不见你最后一面了。”
　　贺兰吓得脸色雪白，全身战栗，恐惧的声音好似从嗓子眼里挤出来，低不可闻，“姨妈……”
　　梅姨妈却轻声说：“今天是他的生日，他本来答应我的，今天跟我结婚，贺兰，我本来以为我一辈子都不会嫁人了，可是我今天要结婚了。”她微微地笑一笑，“但你知道他刚才对我说什么吗？他让我嫁给吉老板，吉老板你认识的，就是那个烟卷商行的大股东，答应给他一大笔钱，他亲自去谈的这笔好买卖。”
　　贺兰陡然明白了，夺眶而出的眼泪如断了线的珠子一般落下来。
　　梅姨妈静静地笑道：“贺兰，我攒下的那些钱，全都留给你，还有这栋房子，这些是你的嫁妆，找一个踏实的好男人爱你，我只求你，千万别像姨妈这样，一辈子都毁在一个男人手里。”
　　她凝望着贺兰，慢慢地抬起自己的右手，她的右手里握着一把勃朗宁小手枪，枪口对准了自己的太阳穴，那一双含泪的眼眸，依然凝定在贺兰的面孔上，她微笑着说：“我总是等着，他能按照他对我说的承诺来爱我，可我总是等不到那一天。”
　　贺兰大叫着“姨妈”扑上去的时候姨妈已经扣动了扳机，那一声枪响让贺兰瞬间魂飞魄散，鲜血从她的眼前迸射开来，姨妈的脑袋一侧开了一个鲜血淋漓的大洞，贺兰惊骇地大叫起来，一下子跌坐在地上，时间仿佛是在那一刻宁静下来了，再没有任何声音，姨妈的身体软软地倒了下去，倒在那个男人的身上，她的手臂微微张开，看上去就像是温柔地拥抱住了他。
　　他只有死了，才能这样安安稳稳地躺在她的怀里。
　　她闭着眼睛，眼尾微微地弯起，眼睛依然是一道很美的弧线，是桃花的弧度。
　　她其实叫做梅小玉，年轻的时候死心塌地地喜欢一个叫金士诚的男人，甚至被逐出家门都在所不惜，但这个叫金士诚的男人居然抛弃了她另娶了别人，她孤单艰难地活了那样长的时间，后来这个叫金士诚的男人又回来了，也不过是贪图她的钱，她便如飞蛾扑火一般奔向了这一场心知肚明的毁灭，纵然知道总有一天，他还是会像曾经那样把她抛弃。
　　她曾说过，女人就是傻。
　　这话很是没错，她就是这样傻。
　　炮弹就是从那一刻炸起来的，震天介地一声巨响，整个别墅似乎被翻转了一下，一股强大的力量将贺兰的身体掀起来，朝着墙壁狠狠地掷了过去，断壁颓垣加土粒从天而降，呼啦啦地砸下来，贺兰甚至来不及从地上爬起来，第二炮已经到了，家具的碎片犹如能割破肌肤的刀子，在贺兰的眼前炸开来，灼热的火舌瞬间窜起来了。
　　有刺耳的尖叫声从四周传过来，那是别墅里的下人在呼喊着，噜噜也在拼命地大叫着，贺兰的耳朵嗡嗡作响着，总是站不起来，手背一阵火辣辣的疼，别墅好像整个的歪向了一边，天花板都砸了下来，有火烧起来了，烧着了她睡衣的裙角，她的手胡乱地抓着，想要抓住什么依靠，但是没用，她的身体似乎不受控制地往下坠，她甚至还不知道到底发生了什么事情，哭喊着道：“救命啊，救命……”
　　有人冲进了屋子，隔着火舌和浓烟喊她，“小姐！”
　　贺兰在浓烟中大声地咳嗽着，巧珍终于发现了她，拼命地上前来拉住了她的手，拽起了稀里糊涂的贺兰，踉踉跄跄地奔出了这间已经被炸了半边的屋子，往楼下奔去，才跑到楼下，巧珍就惊恐的喊道：“大门要塌了，得赶紧跑。”
　　她放开贺兰，惊叫着朝着大门跑去，就听到“吱呦……”的尖溜溜声音，仿佛是割破空气的一道弧线，那一个炮弹打过来，天地就是一震，大厅仿佛是被瞬间颠倒了，满地的碎片，大厅里已经有了好几具被炸碎的下人尸体，被火焰燃烧着，最先奔跑到门边的巧珍一头栽到了地上，再没起来……
　　贺兰看着巧珍的尸体，吓得大声哭叫起来，双手哆嗦着抱住了自己的头，撕心裂肺地大叫起来，“救命啊——”她的世界完全颠覆了，破碎了，到处都是这样的凄惨，恐怖，火光熊熊，黑烟重重包围着，好似地狱，她不知道自己要往哪里去，只是踉踉跄跄地躲到烟火小的地方去，然而那浓烟还是熏得她的眼泪哗哗地落了下来，她的脚下踢到了什么东西，接着一头栽了下去。
　　是厨房里的地窖，用水门汀板封着，通气孔在花园里。
　　贺兰钻了进去，水门汀板将她封在了里面，她的眼前顿时一片漆黑，那些疯狂和魔鬼般的轰炸声成了另外一个世界的声音，她下意识地用力推头顶上那块水门汀板，可就是推不开，她终于明白过来，自己是被封死在这地窖里了，寒意从心底涌上来，眼泪哗哗地往下落，她才察觉到自己胸口火烧火燎的疼，一面哭一面伸手去摸了一把，却只摸到了一手温热的液体，是通红的血。
　　早晨的时候雪还未停，愈加的大起来，地面上积着厚厚的一层雪，天冷得简直可以哈气成冰，屋檐的下面结着一层晶莹剔透的冰柱子，这样恶劣的天气，就连往日买豆花的老伯今日都没有出来了。
　　整个清平的报纸都登载了玉山别墅梅公馆被炸成废墟的消息。
　　风呼呼地刮起来，席卷着花园子里的雪花，天阴沉沉的，四面种着冬青和松柏，被白雪反射的一点点光线照在冬青松柏上，是一种干涩的冷，几只麻雀立在冬青树上，扑楞着翅膀，叽叽喳喳地叫着，等着三四辆军车一开进来，它们全都被惊动了，哗啦一下整整一树的鸟儿都飞走了。
　　汤敬业从车上走下来，才站了没一会儿，军帽檐上就落了一层薄雪，许重智已经带着卫戍走过来，神色肃穆地站在了汤敬业的面前，将眼皮垂下来，“汤队长，参谋长在楼上等你呢。”
　　汤敬业“嗯”了一声，却咧着嘴冲着许重智一笑，“小许，我这一上去，恐怕是要死在参谋长手里了，明年的今日，你别忘了给我上几炷香。”许重智尴尬地笑笑，“汤队长，别这么说，你跟参谋长这么多年的兄弟……”
　　汤敬业看许重智那脸上的神色，都是惶惶的，连他周围的人，都不敢出大气，可见此刻的高仲祺，定是见神杀神，遇鬼杀鬼了，便道：“对不住诸位，我连累你们跟着我一块受罪了。”
　　许重智还要说话，汤敬业摆摆手，向着大厅走去，挽翠等下人面色惊惶地跪在厅里面，地面上是一片片破碎的古董花瓶、茗碗、还有一大束玫瑰花散落在地上，挽翠抬头望了一眼汤敬业，哆嗦着嘴唇道：“高少爷在最靠里面的卧室里。”她吓得连一句话都说不清楚，汤敬业面不改色地从玫瑰花上踩过，径直上了楼。
　　汤敬业站在客室里屏息听着卧室里的动静，但卧室里一点声音都没有，平静得好似一潭死水，他垂下眼皮，深深地吸了一口气，推开了卧室的门，卧室里却没有大厅下那样的狼藉，窗帘大开着，落地窗外的大雪依然撕棉扯絮一般，朱漆架子上的“西子香荷”依然开着极大的团花，一切一如从前，只是人已经不在了。
　　高仲祺坐在地毯上，挤在床头柜与床的中间，他那样大的人，把自己佝偻成很小的一团，将整个头都埋了下去，双手抱着头，他的肩头在止不住地哆嗦着，像个害冷的孩子，汤敬业跟了他这么多年，从未见过他变成这个样子。
　　汤敬业最先打破了这种可怕的沉默，他说：“大哥，你杀了我吧。”
　　高仲祺把自己蜷在那里，动都没动一下。
　　汤敬业波澜不惊地道：“我跟了大哥这么多年，从未见过你在任何事上心慈手软，然而如今为了一个女人，你抗了命，秦鹤笙这只老狐狸耳目通达，此举就是要考验你的忠心，你骗得了他一时，骗不了他一世！”
　　他抬起头来望着高仲祺，默然道：“当年程叔死的何其凄惨，若不是秦鹤笙卑鄙无耻，如今这望天峡以西就是你们程家的，大哥，我父亲临死的时候交待我，要一辈子效忠你，我对大哥绝无半点私心，大哥要我这条命，随时都可以拿去，但是，这女人能把你变成现在这样，她就不能活！”
　　他这话音刚落，就听得“嘭”的一声响，高仲祺忽然从地毯上站起来，举起那个床头柜朝着汤敬业的方向砸过去，暴喝道：“你不要以为我不敢杀你！”他那脸色铁青可怕极了，额际上有暴起的青筋，眼里是焦灼欲狂的表情，有血丝从他的双眸里透出来，那一身的煞气，好像是地狱里的魔。
　　汤敬业二话不说从身上掏出手枪，“扑通一声跪在了地上，将手枪双手捧给了高仲祺。
　　屋内一片死寂。
　　高仲祺的胸口剧烈地上下起伏着，死死地盯着汤敬业，他脸上的阴霾越来越浓重，手指攥紧了，发出咯咯的声响，汤敬业抬起头来，他眉骨上那一道疤痕依然清晰，那是他们一次去南平剿匪，敌人一个炮弹炸过来，汤敬业奋不顾身地推了高仲祺一把，自己却被炮弹碎片扫中了。
　　汤敬业见高仲祺定定地站在那里不动，忽地咔嚓”一下拉上枪栓，接着将枪口对准了自己的脑袋，手指扣在扳机上，望着高仲祺道：“大哥，你自己保重！”他在扣动扳机的那一刻，高仲祺忽地一脚踹过来，将他的手臂踹向一边，那枪“砰”的一声，射出的子弹打穿了落地窗，冷风登时从枪眼里簌簌地灌了进来，将垂在一旁的窗帘吹起来，一阵乱摆！
　　高仲祺望着汤敬业，一字一顿地道：“你不用死，我陪她一起死！”他拔枪出来，飞速地推膛上弹，汤敬业已经反应迅速地冲上来，死死地抱住了他握枪的胳膊，大声喊道：“许重智！他妈的滚上来！”
　　守在楼下的许重智听到这一声枪响和汤敬业的喊声，脱口道：“糟了。”带了侍卫就往楼上冲，一群人蜂拥进卧室来，就见到这样的场面，许重智慌地上来死按住高仲祺，一群卫戍来夺枪，枪被夺了下去，汤敬业血红着眼睛，怒气冲天地喊道：“大哥，你以为你是为你一个人活着么？！”
　　那一声便如晴天霹雳一般炸响，硬生生地打在了他的死穴上，让他连为了自己肆意一回的机会都没有，无形的大网瞬间从头罩下，高仲祺觉得自己是被绑缚住了，双腿好似灌了乌沉沉的铅块，他动弹不得，胸口如被千斤重的巨石压着，让心脏沁出冷而病的血来，疼得他连一口气都喘不过来……
　　朱漆格子上的那一小瓶红豆，却红的如此鲜艳，鲜艳的刺痛了人的眼睛，落地窗外是铺天盖地的大雪，呼啦啦地下个没完没了，天上地下都是那样的寒冷，四面八方一片白色，寒风如海浪般一波波地袭过来，吹得院子里冬青松柏和相思木一阵阵地乱摆，他的全身不禁发冷，肩膀不停地发抖……
　　他想起他带着她到麒麟池去，她说她总是手冷，他对她说，以后他为她暖手，一辈子愿意为她暖一双手，她坐在亭子的木椅子上，靠着雕花栏杆，手托着左腮往外看，就见那池水澄碧，还有些小落叶，在日光里乱飞，她回过头来，灿然一笑道：“这真好，我真想在这里看一辈子风景。”
　　如今一切都完了，都没有了。他从得知这个消息开始，就再也不敢去回想她，甚至不敢去废墟找她，他知道，在昨夜那样猛烈的炮火突袭之下，整栋别墅夷为平地，他亲手制定的计划，从来都是分毫不差，该烧得都烧光了，她没有任何存活的可能性，她死的那样惨，还是死在他的手上！
　　他忽然发狠一般地挣开了那些人，痛苦地大喊起来，眼眶子里泛出惨痛而滚热的湿意……残破的音节从胸腔里泣血一般地震出来，好似野兽一般痛苦的号叫……他绝望地一头狠狠朝墙面磕去，那样的用力，那是他对自己的报复与惩罚，有血从他的额头上流出来，滚热的，滴落在地毯上，溅出一片片的血花来，耳朵嗡嗡作响……
　　他恨不得自己就这样死了。
　　他急促的喘息着，血从他头上的血口子里涌出来，全身上下只有那么一点是热的……只剩下那么一点……角落里仿佛是潜藏着一只怪兽，在那里啾啾地呼吸着，随时都准备扑将上来，将他撕个粉碎……
　　玉山别墅被炸现场已经是惨不忍睹，大雪如粗盐一般的雪粒打在人脸上，冷冰冰的，将整个废墟掩埋起来，残壁颓垣上还有未熄的火焰在噼里啪啦地燃烧着，几面没倒的墙壁上是焦糊的窟窿，另有消防队和挖掘工人拿着钩耙等工具往外搬石头和木器废料，寻找被压在下面的人。
　　但抬起出来的都是尸体，被炮弹炸碎，被大火灼烧，已然分不出来谁是谁。
　　寒风料峭，玉山别墅的废墟清理工作，在第四天上午结束，已然确定没有生还者，死难者的尸体都被运走了，只剩下一些烧败的木头和砖块和瓦砾碎块……巡捕房的人做完了清点登记，早就退了下去，消防队也撤了，只剩下几名挖掘工人，《清平晚报》早在一天前发布消息，无非是玉山别墅遭遇飞来横祸，俞军剿匪误伤民宅，引发一片抗议怒骂之声，秦大帅勃然大怒，负责剿匪事宜的参谋长高仲祺等官员调离原职，即日前往岳州受处领责。
　　大雪早就停了，天却越发的冷起来。
　　一辆黄包车顺着山路行来，慢慢地停下，根伯下车付了钱，转身深一脚浅一脚地从雪地里走过，废墟前面还有几个人，他眯着眼睛四处找着，终于找到了那个熟悉的身影，忙一路地招手喊道：“少爷，少爷……”
　　山风很大，呼呼地出过来，浑身冰冷的秦承煜如泥塑的人一般，呆呆地坐在雪地里一块破木头上，望着这片已经清理到露了地皮的废墟，脸上一片麻木的茫然。
　　根伯走过去，慌地将随身带的大衣盖在了秦承煜的身上，秦承煜那双修长的双手已经满是伤口，没有一处好的地方，甚至掉了好几片指甲，根伯心疼地看着他的双手，劝道：“少爷，咱们回去吧，你都在这儿挖了好几天了，也看见了，这儿什么都没有了。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下——书——网



第19章 烈焰断生平此情难续 春寒损韶华怀恩结誓(2)


　　秦承煜低下头来，用伤痕累累的手捂着自己的额头，沙哑着道：“根伯，你说，她会不会根本没回家，她根本就没在这？”连他自己都知道这样的理由简直牵强的很，那只不过是在极度悲痛和绝望中的一种幻想。
　　秦承煜却站起来，披在身上大衣落在雪地上，根伯叫了一声，“少爷。”秦承煜恍若未闻，朝着废墟走过去，恍恍惚惚地道：“我得再找找，再找找，她说不定就在什么地方，等着我救她，我若是不救她，她就没有希望了。”
　　他低着头往外拽一根很粗大的木头，那木头太沉，他死抓着不放，手掌在木头搓过，便有无数的木刺，狠狠地刺到他的手心里去，擦掉了一大层皮，鲜红的血缓缓地渗出来了，滴落在破碎的雪面上去，就连一旁清理善后的两名挖掘工人都无奈地摇摇头，看着他这样近乎于偏执的行为，谁都知道那是没有用的，整个废墟几乎被翻了一遍，能挖出来的人都被挖出来了，这里不可能再有被压住的人了，那两名挖掘工人终于也走了，这个地方就剩下根伯和秦承煜。
　　根伯俯身从雪地里捡起那件大衣，他捧着大衣，悲哀沉默地看着一个人站在废墟上的秦承煜。
　　在临近傍晚的时候，秦承煜搬砖的动作忽然停止了。
　　他的眉头皱起来，朝着某个方向摇摇晃晃地走了几步却又停止了，根伯疑惑地道：“少爷……”秦承煜却忽地伸手制止了他，紧张地道：“别说话！”他在屏息凝神地听着，他确定他听到了，一个细小的声音，很微弱微弱。
　　他的神色忽然惶急起来，慢慢地朝着那个声音的方向走过去，然而那声音忽然断了，秦承煜慌张地又朝前走了几步，他被什么东西绊了一下，差点摔倒在地，他踉跄了一下回头望了一眼。
　　他发现了那块已经被烧得乌黑的水门汀板。
　　地窖塌了一半，当水门汀板被拉开的时候，有冷风灌了进来，贺兰觉得头痛欲裂，她不知道自己流了多少血，已经发不出声音，只能吃力地抬起头，水门汀板外是一片暮色，有人大声喊着她的名字，“贺兰，贺兰。”
　　她几乎涣散的眼瞳终于凝了一点点光，看清了那个人，干裂流血的嘴唇无声地动了动，发出极微弱的声音，“秦大哥……”
　　她的手陷在泥土里，身体被埋了一半，秦承煜把手伸进来，握住了她陷在泥土里的冰冷的手，紧紧地握住，他的手掌暖和极了，暖得像火炭，那是她在最寒冷可怕的困境里唯一感受到的一丁点温度，她动弹不地躺在那里，呆呆地看着秦承煜，那些源源不断的眼泪，可以不费半点力气地，从她的脸上滚落下来……
　　姨妈说过，她总是要吃点亏，才会真的懂事。
　　一月的时候，将近年关，梅花开满了整个清平山城，病房的窗台上也放着一瓶子水仙，纯白色的重瓣“小玉蝶”，被冬天的阳光照着，薄薄的花瓣愈加的晶莹剔透，满室都是那样的梅香。
　　护士给贺兰打完了一针，笑着道：“贺兰小姐，你该多补充点营养，你恢复得太慢了，那位秦先生这一个多月跑前跑后，为你费了那样多的心思，我们看着都感动，你不快点好对不起他呀。”
　　她这本是一句戏谑，想引着贺兰说一句话，贺兰默默地躺在床上，她的眸光投向了窗上的那一瓶子水仙，脸上是很安静的神情，护士端着托盘朝外走，那病室的门却先开了，护士习以为常地笑道：“秦先生你来了。”
　　秦承煜点一点头，转身让那护士走了出去，自己走到病床旁，向着贺兰示意了一下自己手里的保温盅道：“根伯专门给你做的鸡汤面。”贺兰的脸色苍白极了，看上去更像是一片单薄的纸，她躺在那里，没说一句话。
　　秦承煜放下保温盅，走过来替贺兰掖了掖被角，她从被废墟里挖出来到现在，总共也没有开口说几句话，秦承煜轻声道：“起来吃点东西。”她的眼珠无神地动了动，慢慢地摇摇头，秦承煜笑道：“你每天就吃那么一点东西怎么能行？”
　　她还是不动，眼眸里没有半丝神采，秦承煜叹了一口气，轻声道：“你告诉我，你想干什么？”她的身体忽地一颤，眼眸里那原本涣散的光芒眨眼间凝聚成一点，带着点冷而脆弱的锐意，咬着牙道：“我要杀了他！”便有一滴滚烫的眼泪，从她的眼眶里啪地一声落下来，沁入枕头里去。
　　秦承煜怔了一怔，末了开口道：“贺兰，别折磨自己。”贺兰却摇摇头，眼泪断了线的珠子一般往下落，用力地闭紧了眼睛，哽咽着道：“我对不起我姨妈，我对不起很多人，我也对不起你……”
　　秦承煜凝望着她脸上的眼泪，内心里也是翻滚着一阵阵的痛楚，安慰她道：“你没有对不起任何人，这事儿跟你没关系，贺兰，事情过去了。”贺兰躺在那里不说话，泪水还是往下落，秦承煜默默地站在一旁，待她抽泣的声音稍微小了一些，秦承煜往窗外看了看，冬日的阳光暖暖地敷在窗户上，融化了早晨结的一层薄霜。
　　他说：“我带你到走廊里走走吧，别闷在这里。”
　　清平这栋医院也是教会投办的，一楼就是一个小小的祷告堂，排着一排排的木椅子上，修女正在为圣像披戴新裁的小披风，这里已经是很暖，然而秦承煜却还是仔细地为贺兰弄好了大衣领子，贺兰身体虚弱极了，走起路来一摇三晃，秦承煜便扶着她的胳膊，耐心地领着她一步步地慢慢朝前走，过往的许多女护士望见他们，都是心照不宣地微微一笑。
　　他领着贺兰走了几步，看贺兰的额头上沁出一点汗珠，便道：“你坐一会儿。”他扶着贺兰坐到圣坛对面的一个木椅子上，又细心地为贺兰拢好了身上的披风，望着她的眼睛道：“走了半天了，你也该吃点东西了，我去把面端下来，你在这里吃点，好不好？”
　　他的眼神里有着一种虔诚的温和，让人没法子拒绝，贺兰无声地点点头，秦承煜立时就是一笑，眉眼里透出很雀跃的光来，道：“你在这里等着我。”转身快步上了楼，贺兰看着他走了，才把目光转回来，一言不发地看着圣坛上的小圣像。
　　眨眼间，已经过去了一个多月了。
　　她死里逃生，最初看到那张报纸的时候几乎要疯了：“……玉山别墅遭遇飞来横祸，俞军剿匪误伤民宅……秦大帅勃然大怒，负责剿匪事宜的参谋长高仲祺等官员调离原职，即日前往岳州受处领责……”
　　眼前全都是他的面孔，那些温柔的眼神……含情脉脉的话语……现在想起来竟是这样的可怕，也许从一开始就是一个骗局，甚至把她骗到他的别墅里去……只是为了得到她……再让她去送死……那样一种寒意，从她的心里升腾起来，渐渐地渗透到她身体的每一处去，她的牙齿都止不住咯咯地作响，额头上冷汗淋淋，她那一刻只想见到他，恨不得立时到他的眼前去，为什么他要这样做？！他骗了她！
　　她那样浑浑噩噩地发了半天呆，忽然觉得胃里一阵发酸，低头就要吐，她又没吃什么东西，只是吐了些酸水出来，正低着头难受，肩头上忽然一暖，她抬起头来，看到一名老师太站在她的面前，关切地道：“你怎么了？脸色简直难看极了。”
　　贺兰摇摇头，“只是身体有点不舒服，一会儿就好了。”一名平日里照顾她的看护妇正好路过，看到她这样的情形，便扑嗤一笑道：“不舒服是真的，一会儿就好了那可未必，至少要等八九个月吧。”
　　贺兰怔道：“你说什么？”
　　那看护妇笑道：“你害什么羞呢，我以前在产护房做事，你这分明是害喜，我一眼就看出来了，怀的日子还不久，这样的孕吐反应是正常的。”她语气稍停，又笑道：“再说你那位秦先生对你那样好，我还等着吃你们的喜酒呢。”
　　秦承煜从病室里拿了保温盅，倒发现不是很热了，忙又专门去热了热，这才拎着保温盅下了楼，才一下楼就发现木椅子上竟然没有贺兰的身影了，只有她的大衣还挂在椅子上，他立刻就慌了神，四处张望着，那祷告堂也有不少陪着病人出来散步的家属，与他很熟悉的老师太站在圣像旁，他忙走过去问道：“师太，你有没有看到贺兰？”
　　师太指着大门道：“刚才看她走出去了。”秦承煜转眼往医院的大门外看了一眼，外面的日光虽还不错，然而地上铺着很厚的雪，天气干冷干冷的，他把手中的保温盅放在一旁，赶紧往外走，走到一半却忽然听到有人叫道：“秦先生。”
　　他回过头来，却望见是平日里照顾贺兰的看护妇，这会儿望着他笑一笑，道：“恭喜呀。”
　　秦承煜着急找贺兰，含糊地“唔”了一声，转身跑出了医院的大门，跑下好几层的阶梯，柏油马路上的雪已经被清扫干净，道路两边种着冬青树，几个黄包车夫蹲在黄包车一旁等生意，那被照亮的雪光刺到人眼里，一阵生疼。
　　他找到她的时候，她穿着白衣服趴在雪地里，像一只受伤的小白狐狸，蜷成小小的一团，不住地打着哆嗦，侧脸上一片虚弱的青白色，秦承煜急切地叫了一声，“贺兰。”他跑过去的时候她从冰冷的雪地里颤抖着抬起头来，雪白的脸上是冰冷的眼泪和雪片，噼里啪啦地往下落，沙哑着声音道：“秦大哥，你救救我……”
　　秦承煜看她穿的很单薄，顾不得许多，直接跪在雪地里将她抱在自己的怀里，用身上的大衣紧紧地裹住了她，贺兰死死地抓住他的手臂，忽地绝望地叫喊起来，只是撕心裂肺地哭喊，没有任何话语的号啕大哭，肝肠寸断，好似一只可怜的孩子，恐惧于即将来到的灾难，她什么都没有了，什么都没有了。医院周围的人都吃惊地朝着这边看过来。
　　秦承煜紧紧地抱住了瑟瑟发抖的贺兰，他轻声说：“没事了，没事了，有我在，你不用害怕。”他的语气温暖的让人更想落泪，贺兰把自己的脸贴到他温暖的胸口，她能感受到他胸口心脏的跳动，她的眼泪簌簌地落下来，沁透了他的毛料马甲，烫到他的心里去，他默不作声地抱着她冰冷的身体，用自己身上的温度一点点地暖和着她。
　　他将她抱回了病室，她苍白憔悴地躺在床上，眼泪断了线的珠子一般往下落，双目无神地看着病室的天花板，秦承煜又把再一次热好的汤面端来，只是耽误的时间太久，保温盅里的面都糊掉了，他还是挑了一筷子，送到她的嘴边，轻声道：“你吃一点。”
　　她的眼珠茫然地动了动，默默地看着秦承煜温和的面孔，那碗面就在她的眼前，升腾起来的热气隔着他与她，好似神龛前面的白烟，她想起那一次在馄饨店里，她拒绝了他，他当时那样难受，她却硬着心不去安慰一句，这就是她的报应。
　　她张开干涩的嘴唇，轻声道：“秦大哥，我要告诉你一件事。”
　　他很高兴听到她开口说话，能开口说话就代表她没有把自己封闭起来，他忙笑道：“嗯，什么事儿？”
　　“我怀孕了。”
　　挂在墙上的钟表发出嗒嗒的声响，周围的一切都在一瞬间变得那样的安静，桌子，椅子，铺着洁白床单的另外一张病床，放在窗台上的水仙花，一切一切的……都好似变成了生命体，默默地停在那里，发出缓慢而沉重的呼吸声……
　　那一筷子面僵硬地停在了半空中，热气渐渐地散尽了。
t下！书！网56wen.com



第20章 烈焰断生平此情难续 春寒损韶华怀恩结誓(3)


　　她真的很想哭，含泪的目光从他怔怔的面孔上拂过，默默地转向了窗外，正值下午，窗外放进了一大片的阳光，她忽然想起很小很小的时候，自己坐在屋檐下看着姨妈唱昆曲，喉如贯珠人如玉，那样柔软缠绵的声音，“……都一般啼痕湮透。似这等泪斑宛然依旧，万古情缘一样愁……”她手托着腮静静地听着，尽管一句都听不懂，眼前也泻着这样一大片日光，暖暖地照在她的身上……
　　她再也回不到那样的过去了。
　　看护妇敲着门走进来，连着叫了好几声，“秦先生，秦先生，院长请你过去一下……秦先生……”他回过神来，慌地站了起来，有点结巴地道：“哦，我……我这就来。”他的手里还端着那一碗面，被他失手打翻在地，“啪”地一声，他连着朝后退了好几步，又恍恍惚惚地道：“我这就……这就收拾。”
　　看护妇忙道：“还是我来吧，你这样干净的人，碰不得脏了的东西。”
　　心好像是被一把利锥狠狠地刺透了，贺兰的眼珠慢慢地转动着，她的目光停留在窗台上那一瓶子水仙花上，水仙花开得真好，如玉盅一般的花盘，剔透无暇，只有最干净的水才配得上它，她想起自己被压在水门汀板下面的时候，泥土那样的脏，她躺在里面，像一个半死的人。
　　看护妇打扫干净了地面，走上来冲着贺兰笑道：“贺兰小姐，秦先生走了，你有什么需要就跟我说。”
　　她黯淡的眼珠无声地动了动，望着那位看护妇，慢慢地道：“劳烦你一件事情，我饿了，你能到楼下买几块点心给我吗？”
　　看护妇笑道：“好啊，你等着，我这就去。”
　　她把看护妇支使出去，自己披了一件大衣，静悄悄地离开了清平医院。
　　那天还是傍晚，一轮红日都沉到山后面去了，路边铺着一层雪，踩在上面咯吱作响，她披着大衣，摇摇晃晃地朝前走，走几步路就要歇一歇，好容易走到了一家私人诊所，她走进去要求打胎的时候，才想起来自己身上的钱根本就不够。
　　她从诊所里走出来的时候，天已经完全黑了，只有路灯照在雪地上，昏黄的一片，她孤立无援地站在街上，冷风灌到她的脖子里，清平这样大，她自小长在清平，却在这一刻，再也没有可去的地方，也没脸再见任何人。
　　那一夜她住在一个破旧的旅馆里，她第一次见到这样的大通铺，周围还有一些出来找工作的老妈子丫头，躺在一个炕上，墙壁的缝隙里还透着冷风，一位大娘看她默不作声地蜷缩在铺位的角落里，低着头瑟瑟发抖十分可怜的样子，默默地递给了她一块杂面馒头，她接过那一块冷硬的馒头，才吃了一口，眼泪就掉了下来。
　　当天晚上她就发起了高烧，烧得整个人都糊涂了，眼前都是人影，无数张面孔在她的眼前晃来晃去，她从出生到现在没有吃过这样的苦，有人叫着她的名字，她睁开眼睛，却只是定定地睁着两只眼睛看人，其实她什么都看不见，热气一蓬蓬地往她脸上涌，她的嗓子发炎的厉害，沙沙地发不出声音，呻吟着出了一点声音，“姨妈……姨妈……”
　　眼泪从她的眼眶里流出来，在脸上留下一道冰冷的痕迹，她实在烧得太厉害了，所以连眼泪都变成冷的了。
　　她不知道这样病了多少天的日子，浑浑噩噩中就感觉有人喂她喝很苦的汤药，身上虚飘飘的，但她终于清醒一点了，看清楚那个喂她汤药的人，就是那位给她一块馒头吃的大娘，她看贺兰醒了，这才松了一口气，一面给她喂药一面道：“孩子，你这样病了半个月了，我在野地里挖的板蓝根熬的汤药还真把你给救活了。”
　　那汤药很苦，从喉咙里咽下去，喉咙都不住地痉挛着，满嘴的药渣子，恶心又泛了上来，只能一口一口地往外吐，她想起她以前病的时候，姨妈总是给她买各种小药片，纵是这样，她也不愿意吃，姨妈还要买了各种糖果蜜饯哄着她。
　　姨妈如果知道她变成现在这样，应该也会为她哭吧。
　　那位大娘看贺兰总是看着自己，便笑道：“我姓朱，你叫我朱妈就行。”她也不过是帮着大户人家干些杂活的老妈子，平日里赚的一点点钱，却这样义薄云天地照顾了贺兰半个月的时间，贺兰瘦得厉害，伸手将盖在身上的大衣掀起来递给朱妈，虚弱无力地道：“这件衣服给你，你拿去当些钱，就当我谢谢你。”
　　朱妈道：“你这孩子说的什么话，我若是贪便宜的人，一开始就不会管你。”她把大衣重新给贺兰盖上，低声询问道：“你是哪家老爷的小妾还是哪家的少奶奶？被赶出来了？”
　　贺兰木然地看着朱妈，朱妈道：“你怀孕了你知道么？”
　　贺兰轻轻地咬咬嘴唇，她的嘴唇裂了一道口子，有鲜红的血珠从口子里流出来，“朱妈，你能不能帮帮我，有没有什么药？吃了能把孩子打下来。”
　　朱妈便出现了一脸惶恐的表情，道：“阿弥陀佛，那可是作孽的事情，我可不能做，再说你身体这样弱，要是再去打胎，恐怕你自己都活不了了。”
　　贺兰的眼角是干涸的泪迹，“我真想死，可我又不敢死。”
　　朱妈便轻声安慰道：“你这个傻孩子，这世上哪有过不去的坎儿呢，只要你忍一忍，就全好了。”
　　那屋子的窗口糊着一大片塑料，破了一个大口子，阳光从口子里射进来，照在贺兰的脚面上，贺兰寂静无声地躺在那里，凝望着那个破口，她想原来人生就是这样，只是这么短短的几个月，她就完完全全地变成了另外一个人，天上地下的分别，躺在旅馆的大通铺上吃着如此苦的汤药，她想起以前的自己，忽然觉得真是太傻了。
　　那样不惜福。
　　朱妈的手慢慢地整理着她散乱的头发，默默道：“我以前有一个女儿，没养大，剩下我一个孤零零的老婆子，她要是活着，也应该有你这样大了。”她摩挲地从口袋里拿出一张纸来，递到贺兰的面前，道：“我不认识字，但我看这上面的照片倒很像你，有一个人满大街都在贴，我撕了一张回来，你要去找他吗？”
　　贺兰接过那一张纸，那上面果然影印着自己的照片，是她穿着白衣暗裙，站在窗口，笑靥如花的模样，她不知道他从哪来找到这张照片，也许是从同学手上，照片下面还有许多许多的字，都是他的亲笔字，落款是他的名字：秦承煜。
　　贺兰看了那么一眼，一瞬间心如刀绞一般，泪水一滴滴地落下来，打湿了那纸上的字迹，她闭上眼睛，哽咽着轻声道：“他是好人，我不能再去找他。”
　　有寒风慢悠悠地吹进来，夹带着外面的鞭炮声，连空气都似乎带着一股热闹喜气的甜味，从外面远远近近的传来一些欢笑之声，还有舞狮子锣鼓敲打，她静静地躺着，凝神听着那些喧闹的声音，朱妈笑道：“你这病的恐怕都忘了日子，今天是大年初一，过年了。”
　　贺兰苍白干裂的嘴唇动了动，却没有发出什么声音来，她冷得厉害，那房间寒冷阴暗，泥土地上的一角摆着一个小风炉子，锈迹斑斑的锅里熬着乌黑的汤药，一大团一大团的苦涩雾团直往脏污的墙上涌。
　　这天下之大，她却再无安身之地。
　　春天，梅花开满了整个山城。
　　贺兰跟着朱妈到了乡下一个大户人家里打工，才过门的少奶奶穿着红色的大襟，葱绿色小脚裤，双手笼在袄下，声音尖刻极了，朱妈带着贺兰的时候，她一口咬定不要，后来朱妈苦苦地央求了很久，她才道：“让她到后院子洗衣服去，没叫不许到正屋来。”
　　朱妈连连点头称是，那位少奶奶一声冷笑，一面走一面扔下话来，“她这一双眼睛，能把爷儿们的魂勾走了，勾走了爷儿们的魂，我要她的命。”
　　朱妈轻轻地攥了攥贺兰的手，像是安慰她一般，轻声道：“洗衣服是个累活。”贺兰摇摇头，默默地道：“没事。”
　　水是刚从井里打上来的冷水，她把双手都浸到木盆里，刺骨的冷，手指头都肿起来了，朱妈慌忙道：“唉呦我的天，哪有这样作贱自己的，这不行，你还怀着孩子。”贺兰没说话，她只盼望哪一天这个孩子自己能流下来，所以她从来不吝啬于折腾自己，她再去诊所的时候，人家还是不答应，一来钱少，二来，她的身子骨实在不好，医生怕担责任。
　　就这样浑浑噩噩地过了几个月，到了夏天，她的肚子渐渐地隆起来了，更是没法子做手术，夜里一个人孤单地望着天花板的时候，肚子里的那一个小生命在轻轻地动着，偶尔还会踢她一下，她很慢很慢地呼吸，那样清晰地感觉到孩子的存在，但她恨这个孩子，从骨子里恨，简直是憎恶这个孩子，只要孩子一生下来，她就把孩子送到教会的育婴堂里去，她想到时候她一定能狠下这样的心来。
　　那位少奶奶偶尔会到后院子来看一看，却看着贺兰的肚子大起来了，便一面拨弄着衣襟上的金三事儿一面吃吃地笑道：“我说长这么漂亮怎么就甘心来干这种粗活呢？原来是自己不本分，让别人在肚子里揣了货了。”
　　贺兰端不住木盆，一盆水洒在地上，少奶奶柳眉横竖，一个巴掌火辣辣地打过来，抽的贺兰一头栽到地上去，少奶奶已经尖刻地怒骂道：“作死啊，这点活都干不了，你还当你是什么大小姐么？！”
　　贺兰倒在地上，眼泪无声无息地落下来，打湿了她散乱在面颊旁的头发。
　　后来连朱妈都看不下去了，夜里悄悄地劝她道：“你去找那位秦先生吧，这样的日子你要怎么活啊？孩子眼看就要生了。”
　　她一声不吭地躺在木板床上，生了冻疮的双手冰凉冰凉的，有一种麻木的肿痛感，再也不敢想从前的日子，不敢想姨妈，因为只要一想起来，苦涩的眼泪就会夺眶而出，流满整张面孔。
　　这天上午，朱妈帮着她在院子里晒衣服，但没多久就被前院的人叫去了，她费力地端着一盆水出去倒，那水顺着屋檐下的排水道缓缓地流走，她累得额前的刘海都被汗水打得透湿，靠在排水沟一侧的石壁上，坐下来歇了歇，难过地喘着气，淡黄色的槐花随着风落下来，落在污水里，飘茵堕溷，命之所定……
　　她不敢坐太久，吃力地从石板上站起来，擦着脸上的汗珠，拿着木盆转过身来，腹部忽然一阵剧烈的疼痛传来，木盆“啪”地一下从她的手里落在地上，在石板地上，骨碌碌地打转。
　　朱妈从前院回来，就听到贺兰虚弱无力地哭叫声，“朱妈，朱妈……妈……”那最末的一声可怜的把人心都给搅碎了，朱妈颠着小脚一路奔出去，一见那景象吓得魂飞魄散，贺兰大汗淋漓地倒在青石板上，脸色雪白，一手捂住自己的肚子，困难痛苦地呼吸着，朱妈惊骇地道：“这还没到日子……”
　　后院子里的几个老妈子都围了上来，一个老妈子通晓一点医术，摸着她的脉搏道：“这不是要生，这是动了胎气了。”
　　朱妈张皇着道：“快点找辆车，送医院。”
　　贺兰躺在地上，听得周围人声喧杂，她的眼前是数不清的黑影来回晃动，肚子一抽一抽的疼，那疼痛让身体都抽搐起来，豆大的冷汗直往下掉，她哭着发出低微的声音，“救命……救救我……我不想死……”
　　绝望的意识里恍惚地听到有人急促地叫她的名字，“贺兰。”
　　她的刘海都被冷汗打湿了，挣扎着睁开眼睛，就看见他的面孔出现在她的眼前，依然是温柔俊秀的眉眼，他找来了，他居然真的找来了，她的胸口一恸，眼泪与汗水一起往下落，他利索地脱掉手套，将不住痉挛的她从青石板上抱起来，快步把她抱到汽车里去，对司机急道：“去医院。”
　　那一路上她痛不欲生，他把她紧紧地抱在怀里，攥住了她冷冰冰的手，样子比她还要紧张慌乱，反复地安慰着她，“贺兰……就快到医院了，就快了……”
　　他说：“贺兰，你不要害怕，有我在。”
　　她的脸紧紧地贴在了他温暖的胸口上，她总是害怕孤苦无依的痛，但那一瞬他却守在她的跟前，抱着她，支持着她，就像她被埋在地窖里的时候，她绝望的以为只能等待死亡了，但还是他救了她。
wＷw。xiabｏok.com  下 &书& 网



第21章 犹记当年花月不曾闲 何堪如今故人成陌行(1)


　　半年后。
　　岳州的胜境云梦楼位于东大城门头上，遥望邯江，毗邻洛湖，四柱三层，檐牙高耸，藻井之中绘着一条垂首衔珠的蟠龙，很是金碧辉煌，金碧辉煌，站在云梦楼上登高望远，清风徐面，游目骋怀，自然可将胸中愤懑之气一驱而散。
　　还是寒风料峭的春季，云梦楼下已经被封锁，石阶上站着军容严整的持枪宪兵，这样摆在明面上的守卫，已经是极森严的了，更不用说在周围徘徊的警卫总队人员，许重智领着几名副官和侍从官，就站在不远处，目光里透着警醒。
　　料峭的春风一阵阵地吹来，将连着风帽的大呢氅吹得一颤一颤的，高仲祺略低着头，垂着眼睛，风帽垂下来，将他的面容都遮挡在一片晦暗的阴影里，那风声呼呼地在他耳边吹过，鬼哭狼嚎一般。
　　许重智上了楼，走到他身边来，道：“参谋长，三姨娘上楼了。”他这话音才落，那楼梯上便传来了高跟皮鞋的当当声，大帅府的三姨娘穿着一件姜黄掐汁云锦旗袍，旗袍的一角绣着栩栩如生的折枝红梅，只带着几个丫环仆人，摇摇曳曳地走上楼来，一望见高仲祺，便笑道：“我说怎么这好好的一个云梦楼还给封锁起来了，原来是高参谋长这样清闲，也来这儿观景了。”
　　高仲祺便回过头来，一手放下风帽，剑眉星目，鼻若悬胆，五官的轮廓很清晰，仿佛是刀刻了一般，三姨娘笑盈盈地看着高仲祺，对左右的丫环仆人道：“你们都下去吧。”那丫鬟仆人就都退了下去，这城楼上，也只剩下了高仲祺，许重智和三姨娘三个人而已。
　　三姨娘看了许重智一眼，许重智铁塔一般站在那里，动都不动，三姨娘便笑了笑，拿着手绢擦了擦唇角，一点点猩红色的唇膏粘在了洁白的手绢上，她笑道：“都说这云梦楼在三国的时候是一位大将领阅军的地方呢，果然是庄重肃穆极了。”
　　高仲祺微微一笑，淡淡道：“不是听说秦大公子要带着新少奶奶回来了，秦家上上下下都是喜气洋洋的，怎么三姨娘还能得空出来？”
　　三姨娘抿嘴笑道：“我这不上街给这位素未蒙面的少奶奶买点金啊银啊玉啊之类的东西当见面礼嘛，刚在洋行里买了一串珍珠，整整花了我两千多块钱，我对我自己可都没有这样大方过。”
　　高仲祺道：“三姨娘对这位帅府新少奶奶，还真是尽心尽意了。”他笑一笑，转身便要下楼，许重智跟在他的身后，他这样的冷淡，简直是不把她放在眼里，三姨娘轻轻地咬咬嘴唇，忽地回过头来，开口道：“咱们都是苦命的人，左右没有一个倚仗，我将来肯定是要在这位新少奶奶手底下吃饭了，怎么能不尽心尽意地巴结巴结人家，就连你，不也是一门心思巴结大帅么？”
　　高仲祺的脚步顿了顿，竟就站在了那里，三姨娘从鼻子里“哼”了一声，冷冷笑道：“你不要以为你现在是大帅的臂膀，当上了军属参谋长，用不上我了，就不把我当个人，你答应我的那些事儿，我可都没忘，早晚有一天，我让你……”
　　高仲祺忽然回过头来，大步朝着三姨娘走过来，三姨娘那粉白的面孔上明显出现了一丝惧意，朝后退了一步，道：“你干什么？”高仲祺已经走到了她的面前，淡淡一笑，伸手过来捏住了三姨娘那尖俏的小下巴，黑瞳里闪过一丝冷意来，“我答应过你什么了？”
　　三姨娘心惊胆战地靠在城楼的护板栏杆上，只要高仲祺稍微用些力气，就能把她甩下去，高仲祺如今到底有多心狠手辣，她比谁都清楚，这会儿望着高仲祺的面孔，禁不住一阵脊背生寒，强撑着道：“当年是你让我进的大帅府，你说过只要我忍个两三年，可是你怎么做的？你后来怎么做的？你……”
　　高仲祺那尖锐的目光在三姨娘的脸上慢慢地扫过，他的手指在三姨娘雪白的面颊上留下一道红色的痕迹，他的瞳眸里有着狼一样深邃的光芒，即使这样很平静地看人，都会让觉得不寒而栗，他说：“安分地做你的三姨太吧，我保证不管将来如何，总有你一口饭吃，别玩火自焚害死自己。”
　　他转身下楼，军靴踏在楼梯上，发出很冰冷的声音，三姨娘惶恐地站在城楼上，耳垂下的翡翠坠子不停地来回晃着，她忽地转过身，站在城楼上往下看，他果然已经下了楼，在侍卫的簇拥下上了汽车，径直离开了。
　　他手指的力量似乎还留在她的脸上，脸颊上那一块肌肤总比别处冷上许多，她呆呆地站立着，情不自禁地打了一个冷颤。
　　春季的风带着一些清新的凉意，从打开一条缝隙的车窗里透进来，眨眼间就吹散了火车特等车厢里一夜的闷气，贺兰才吹了一会儿风，正觉得心旷神怡，就听到车厢门“哗啦”一声打开了，她回过头，看到秦承煜抱着襁褓里的芙儿走进来，她生怕风大吹了孩子，赶紧关上了车窗。
　　秦承煜指了指他怀里的芙儿，微微一笑，轻声道：“睡着了。”
　　贺兰赶紧铺开床上的毯子，秦承煜走过来将芙儿放在床上，芙儿睡得很香，脸蛋红扑扑的像个苹果，贺兰看秦承煜安顿好了芙儿，忍不住小声笑道：“都是你，一抱她就摇来摇去，现在可倒好，你不摇她她就不睡觉，一天到晚就知道要你抱。”
　　秦承煜冲着睡的很香甜的芙儿笑道：“听见没有，妈妈吃醋了。”
　　贺兰在他的手背上不轻不重地敲了一下，道：“不要吵芙儿睡觉。”秦承煜便笑着走到一边去，自己给自己倒了一杯热茶喝，就见一旁的软椅上还放着大红的嫁衣和四角用金线绣着龙凤呈祥的红盖头，便拿起来看了一眼。
　　贺兰回头道：“你不要把茶水洒在上面，一会儿到站就要穿的。”
　　秦承煜笑道：“我家承旧制，父亲又偏要诸多规矩，让你受累了。”贺兰瞥了他一眼，微微一笑道：“不过是穿着红嫁衣下火车到你家里磕几个头罢了，父亲还这般用心，上一站就让小兵送来了这礼服，我看着真喜欢。。”
　　秦承煜微笑道：“我以为你喜欢穿婚纱。”
　　贺兰抿唇一笑，甜甜地道：“我还是觉得咱们中国的凤冠霞披好看。”
　　他们二人正这样说着，车厢门外忽然传来轻微的敲门声，秦承煜过去拉门，就见朱妈站在外面，笑道：“姑爷，小姐，这火车中午就到岳州了，一下车恐怕没时间吃饭，这会儿先到餐室吃点东西吧。”
　　贺兰道：“我刚才吃了点牛乳饼干，这会儿也不怎么饿，承煜你先去吃，朱妈你帮我把这嫁衣穿戴起来吧。”秦承煜道：“一点饼干顶不了多久，你现在跟我去餐室吃点东西又不耽误什么时间。”
　　朱妈也笑道：“就是，小姐不用急，我在这里看着小小姐，你们快去餐室吧。”
　　贺兰无法，便跟着秦承煜去了餐室，但也只吃了一点东西，又急忙忙地回来了，芙儿还在睡，朱妈赶紧给贺兰穿戴好，嫁衣是上好的绸缎面料，金线绣的富贵牡丹，周身用金黄线滚了边，朱妈又给贺兰上了发髻，花饰依然是大红色的，贺兰妆扮好了，袅袅婷婷地往那里一站，便是很喜庆极了，朱妈又去拿红盖头，正巧那车厢门一拉，秦承煜走了进来。
　　朱妈便笑道：“姑爷，你看漂不漂亮？”
　　秦承煜微笑着看贺兰，看得贺兰都不好意思了，略低下头去，那缠在发间的红发带垂到耳朵边上，他才温柔地道：“真美。”一旁的朱妈便把手里的大红盖头往秦承煜的手里一塞，笑道：“就差这个红盖头了，等到站了再盖。”
　　她拉开包厢门走了出去，又细心地把包厢门拉好，秦承煜的手里还拿着那柔软的红盖头，俊秀的面孔上都是笑容，他说：“待会下车的时候我牵着你的手，你不用害怕。”贺兰浅浅一笑，“只怕你到时候都忙得身不由己了呢。”
　　那火车轰轰隆隆地开着，床上的芙儿竟不知何时醒了，她睡饱了觉，醒了也不闹人，只把手指伸到嘴里，一面吸吮着一面望着秦承煜与贺兰，双脚还乱蹬着，秦承煜笑道：“你看，这小家伙等着我们去抱她呢，我们装作不知道，她准能闹起来。”他才说完，芙儿就向着秦承煜伸出两个小胳膊，嘴里咿咿呀呀地叫着。
　　贺兰道：“她就知道找你，这回我偏要抱。”
　　她弯腰将芙儿抱在怀里，芙儿伸出柔嫩的小手指头，摸着贺兰嫁衣上绣的牡丹花，秦承煜走过来握住了芙儿的小手，低头亲了亲，道：“芙儿还是太瘦，别人家五个月的孩子都要比她大很多了。”
　　贺兰道：“我那时候真怕她养不活。”
　　秦承煜微微一笑道：“难道我堂堂男子汉，养不活你们母子两个，那我颜面何存呢。”
　　芙儿还是躺在贺兰的怀里，却伸着手要秦承煜抱，包厢外面又传来朱妈的声音，“姑爷，小姐，火车就站了，前面好大的迎亲阵仗。”果然那火车就慢慢地开始减速，依稀可以听到乐队奏乐的声音，朱妈打开包厢门走进来，先接过芙儿，对秦承煜笑道：“姑爷快给小姐盖盖头吧。”
　　秦承煜将柔软的大红绸缎盖头拿起来，望着贺兰，贺兰朝着秦承煜盈盈一笑，双眸弯起来，那一笑犹如春风拂面，他将绸缎红盖头慢慢地蒙在了她的头上，四面垂着的流苏穗子从他的手间流下来，温柔如水一般。
　　火车停下来的时候，秦家预备的四辆花马车已经等了很久了，音乐队奏起音乐来，车站上空一片祥音瑞乐，就连站岗侍卫的步枪上都绑着红色的花绸，事先准备好的秦府男女拥上车来，秦承煜还握着贺兰的手，谁知先是一群人将他拥了下去，贺兰头上盖着盖头，又是一股子脂粉香气袭来，一群女人上来挽了她的手，笑嘻嘻地道：“新娘子跟着我们走就行了。”贺兰只能跟着走，找不到秦承煜，又寻不到芙儿，不知东南西北。
　　周围那样的喧闹，人声鼎沸，音乐不觉于耳，直拂云宵，高仲祺负责车站的布防，最近岳州城内革命党分子闹得很凶，秦鹤笙生怕他们来搅混这桩喜事，闹出点什么来很不吉利，便将这安全护卫工作交给了高仲祺，高仲祺直接调来了独立团的人，在车站的站里站外和周围几条街道都布了封锁路障，他本人则站在一旁，漫不经心地点了一根烟，先看着秦承煜被拥上马车，后面就是被女人们搀扶的新娘子，那新娘子仿佛是慌了神了，走起路来左摇右摆的，忽然一个趔趄。
　　他下意识地伸过手去，接住了她摇晃的手臂，她的手一抓住他的胳膊，便以此为支撑站住了，高仲祺的目光随意地一扫，就见一只雪白的手，紧紧地抓住了他黑呢氅服的一角，那手指微微蜷起，带着些微的凉意，好似柔嫩的花枝，他忽然怔在了那里，一动也不动，红盖头下的人察觉到了他的帮助，轻声说了一句，“谢谢。”就被一群来接新娘子的女人扎扎呼呼地簇拥着带走了。
　　香烟从他的手指间掉落在地上，迸溅出了几颗闪亮的火星，瞬间便淹入了地面的积雪里，“哧”的一声，燃着的烟头变成了漆黑的一团，雪地上化开那么一星点水痕，打湿了漆黑的烟头。
　　音乐队随着花马车一路去了，许重智却找寻不到高仲祺，忙又绕回到站台里面来，就见高仲祺笔直地站在空寂的站台上，黑色的呢氅随着寒风晃着，许重智忙走了上去，气喘吁吁地道：“参谋长，民生路上有人闹事，砸了一家扶桑店面。”
　　春日的冷意一波波地涌上来，站台下的石子缝里还有薄薄的积雪，他站在那里，竟然是雕像一般没有半点生息，许重智一怔，高仲祺猛然转过神来，一双眼眸凌厉如鹰一般，他死死地咬着牙，剧烈地喘息着，狂奔一般地朝前冲了几步，双腿竟然不听使唤，一动弹便栽到了站台的水门汀地上，几乎是一头撞上去的，呢氅好似黑色的巨大羽翼，覆盖着冰冷的地面。
　　许重智大惊失色，“参谋长。”
　　高仲祺却从地上站起来，疯跑着冲出了火车站，许重智一怔，还以为出了什么大事，惶急地领着亲随侍卫一路跟着跑了出去，就见高仲祺已然把一个坐在车内的司机揪了出来，自己上了车，发动引擎，车子直直地冲了出去，许重智赶紧上了另外几部车子，一路紧紧跟随着。
　　贺兰稀里糊涂地坐着花马车到了大帅府，就听到又是一阵鼓乐大作，好几双手伸过来，把她从车上搀下来，她心慌意乱不知道如何是好，手心里一阵阵发凉，踏过一层又一层的门槛，脚下是水磨砖地，五彩的小纸花，如飞雪一般从脚边簌簌落下，连着过了几重门槛，脚下忽然一软，竟是踩在了软红的地毯上，一个人将红绿牵巾的一端的花球送到她手里，她低着头看到牵巾悬空垂着，可见已经有人拿着另一端了。
　　贺兰慌地小声道：“承煜。”他的声音从她的耳边传来，很细微也很清楚，“别怕，我在这。”她立刻就把心放定了，他就在她身边，那么她就什么都不用怕了。
　　夫妇行礼之后，便有人端了掀盖头的秤杆来，贺兰看着那秤杆撩起了盖头的一角，慢慢地向上去，她随之慢慢地抬起头来，盖头掀开的那一刻，她望见了他温润如玉的面孔，唇角的笑容蔼然如春，她朝着他盈盈一笑，五彩的小纸化便四面八方地洒下来了。
　　秦承煜笑着道：“贺兰，这是父亲母亲。”
　　他引领着贺兰转过身来，就见秦鹤笙与秦太太高高在座，一旁的管家端来了托盘，上面放着两盏茶，贺兰依着规矩向两位上人敬茶，秦鹤笙喝了茶，笑吟吟地道：“好。”便将一对海棠式紫金如意锞放到了贺兰手里的托盘上，秦太太亦笑着点头，放上了一个赤金盘螭璎珞圈。
　　这礼一毕，大家都轻松自在起来，秦鹤笙迫不及待地站起来笑道：“快把我的宝贝孙女抱过来给我看看。”他早想着抱孙子，如今终于得偿所愿，自然是欢喜极了。
　　就有朱妈抱着襁褓里的芙儿走上来，秦鹤笙和秦太太还是头回看到这个孙女，见小小的婴儿被银红的被子抱着，一张笑脸玉雪可爱，简直高兴的不知如何是好，秦家亲族朋友又多，几个年长的也走上来瞧着，眨眼间给孩子的礼物便如金山银山般堆了起来。
　　贺兰望着这样的热闹，却把头低了下去，秦承煜便伸手过来，握了握她的手，她抬起头来看他，秦承煜微笑道：“你看父亲母亲多高兴。”贺兰心里越发的愧疚和不安，秦承煜却只是笑，将她的手握得更紧些，她懂他的心意，默默地将头转过来，那目光只是在周围的人群中无意的一扫，却在刹那间如五雷轰顶般骇惊在那里！
　　周围忽然没了任何声音。
　　那一瞬间天旋地转，恍若癫狂遇鬼一般的触目惊心，血管里血液都沸腾起来，突突地向上鼓着，然而她的全身却一阵阵的发冷，彻骨的寒意，耳膜轰轰作响，心脏在胸腔里剧烈地跳动着，脑海里只是他一双深邃狂炙的眼睛，黑漆漆的眼珠，如狼瞳一般烙刻在她的脸上，她几乎要被他的目光打倒击溃，然而刻骨铭心的往事如烟尘般扑面而来，那些无数次让她惊叫着醒来的噩梦里，全都有他的影子，她也曾经无数次想要见到他，再用一把利刃狠狠地刺到他的胸口里，与他同归于尽。
　　这将近两年的岁月是她脱胎换骨的转变，她几乎用生命为代价才让自己走过来，这一切都是拜他所赐，他在她的生命中销声匿迹，她以为他再也不会出现，却从未想到过，在一次见面，竟是如此的近在咫尺。
　　秦承煜感觉到她的手在不住地发抖，紧张地看了她一眼，“贺兰。”她发着怔，仿佛是脱了水面的鱼儿，没有办法呼吸，秦承煜担心起来，稍微用力地晃了晃她的肩头，“贺兰，你怎么了？”
　　她猛然回过神来，一抬眸看到了承煜关切的目光，“承煜。”她的脸色发白，额头上竟然浮了一层细细的冷汗，她还有承煜在，对面那个男人让她死了一次，而她身边的这个男人，让她重新活了过来。
　　秦鹤笙身边的一位宾客忽然问道：“孩子几个月了？”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第22章 犹记当年花月不曾闲 何堪如今故人成陌行(2)


　　承煜忙道：“五个多月了，叫芙儿。”贺兰忽然一阵惊心动魄，她背过身，只觉得高仲祺的目光如匕首一般定在她的身上，她的手心又攥了一层薄汗，秦鹤笙的声音又传了过来，“都五个多月了，这孩子怎么这样小？”
　　贺兰急中生智，“她是个早产儿，七个月大就出生了，先天根基不好。”秦承煜先是一愣，望了望贺兰，贺兰的脸色竟然变得难看极了，呼吸都急促起来，他扶住了她的肩头，向着秦鹤笙道：“父亲，我和贺兰走了一路了，让我们进去歇歇吧。”
　　秦鹤笙哈哈大笑道：“对，你们走了一路一定累极了，秦荣，找几个下人来扶少爷少奶奶到里面休息。”就有一个穿长马褂，管家模样的人走上前来，贺兰欲待要走，忽然闻到一股香气袭来，又听秦承煜道：“三姨娘。”
　　三姨娘笑道：“大公子，我也凑凑热闹，看看乖囡囡。”她说完便走上前去，秦太太正抱着孩子，三姨娘拿眼溜了一眼孩子，不禁道：“哎呀，这孩子长得真漂亮，这眼睛，这鼻子，简直是和妈妈一个模子刻出来的一样……”她停了一停，又望了望承煜和贺兰，笑道：“可也太像妈妈了，怎么就没有一点像爸爸的地方。”
　　她这话倒引得秦鹤笙又看了一眼孩子，三姨娘忽地又笑道：“这也对，不是有一句老话嘛，大凡孩子小时候像谁，长大了就越不像谁，也不用急，等个三四年，这爸爸到底是个什么模样，从孩子脸上就能看出来。”
　　她这话里带着刺，让厅里的热闹气氛一冷，眨眼间大家都不知道说什么好了，贺兰的脸色难看极了，胸口被一口气鲠着，上不来下不去，秦承煜扶着她的肩头，淡淡道：“三姨娘，这孩子像爸爸还是像妈妈，将来又是如何，都是我和贺兰的事儿，就不劳你操心了。”他本就鲜少发怒，今日这样给人脸色，表情他心里已经是不高兴到极点了。
　　三姨娘就拿着帕子一捂嘴，笑道：“呦，我不会说话，大公子大少奶奶别跟我计较。”
　　秦太太稳稳地抱着孩子，神色如常地道：“不会说话就不要说话，没人让你张嘴。”三姨娘挨了这么一句，便往后退了一退，笑眯眯地闭了嘴，秦太太抱着芙儿，向着贺兰和蔼地笑道：“你累了，去房里躺会儿，承煜，你也去照顾照顾你媳妇。”
　　秦承煜笑道：“知道了，母亲。”便扶着贺兰出了大厅，那院子里的凉风吹来，贺兰才觉得胸口的压抑稍微好了一些，承煜带着贺兰过了几重回廊，就到了一处很大的院落，院子里堆着假山，又有些花木，墙根下，还有一大片的竹子，在草地上留下极疏淡的影子。
　　承煜道：“这是我在家里住的地方，父亲母亲暂时叫人拾掇出来做新房了。”
　　贺兰“嗯”了一声，就见几个丫头和老妈子都从小楼里走了出去，都是喜滋滋地笑着，一个打头的老妈子走上来恭敬地笑道：“大少爷，少奶奶，太太专门拨了我们这些人来伺候你们。”
　　承煜点点头，客气道：“辛苦诸位了，你们都去忙吧，少奶奶不舒服，需要静静地躺会儿。”那些丫头老妈子也就走了，承煜带着贺兰进门上了楼，走廊里第三道门就是卧室，屋子里都是中式的布置，清一色的紫檀木家具，铺着锦绣被褥的紫檀木大床，水红色的喜幔，连灯上的细纱罩子都垂着红色的穗子，秦承煜道：“你先休息休息吧。”
　　他领着贺兰走到床边，贺兰恍恍惚惚的，秦承煜替她脱了鞋子，扶着她躺下，又拉过锦被仔细地盖在贺兰身上，笑道：“你先睡会儿，我不吵你。”他转身便要走，她忽然拉住了他的手，他回过头来，她一双大眼睛里浮着一层薄薄的水雾，小声道：“承煜，你不要走，我害怕。”
　　秦承煜以为她是初到这家里还很生疏，便握住了她的手，微笑道：“好，我不走。”
　　他端了一把交椅，就坐在了床边，将她露在外面的手又重新送到了被子里面去，她睁大眼睛看着他，他便笑道：“把眼睛闭上，睡一会儿。”
　　她依言闭上了眼睛，一闭上眼睛就陷入了迷迷糊糊的睡眠中去，然而心总是吊着的，七上八下，总有很不好的预感如甩不开的黑影一般跟随着她，她逃也逃不掉，那双锐利的眸子里闪烁着令人心惊胆颤的东西，她从梦中惊醒的时候，屋子里昏暗极了，秦承煜依然坐在床边的交椅上，只是头靠着一旁的木格架子，竟也睡熟了。
　　贺兰的心扑通直跳，却在望见承煜的那一刻，不住地默默对自己说：“我还有承煜，还有承煜。”她这样反复地对自己说着，才觉得稍稍安心。
　　木格子窗外是麻苍的夜色，不知何时下起春雨来，这还是开春第一场雨，却下得很大，哗啦哗啦地响，屋子里的白磁瓶里插着一束芬芳吐沁的红梅花，承煜的身影被从窗子外面透进来的夜色笼着，那一幅场景就好似是一副淡淡的水墨画，简单却又真实。
　　夜深雨又大，周围都是警戒的卫戍，道路的一侧临时设了岗哨，拉了路障，许重智等人披着雨衣站在这风地里，也禁不住冻得打哆嗦，就见雨地里一阵雪亮的汽车灯光闪过，车子停住，许重智一看下车的那个人，便如遇见了救星一般冲了上去，道：“汤处长，可算把你等来了。”
　　汤敬业如今已经是俞军乌棣桥特务处处长，他为人向来都是冷酷无情，手段阴狠毒辣，高仲祺特别安排他经营特务系统，倒是得其所哉，不到两年就把乌棣桥经营的风生水起，专司暗杀活动和镇压革命党，被中外舆论称之为“微笑的刽子手”。
　　汤敬业道：“参谋长呢？”
　　许重智便朝着不远处示意了一下，汤敬业一抬头，就见雨地里笔直地站了一个人，看那身形果然就是高仲祺，连雨衣都没有披，他皱皱眉头，怒道：“你们都没长手，就让参谋长那么被雨浇着？！”
　　许重智忙道：“参谋长根本不让我们靠近，我们怎么敢违抗命令，所以才心急火燎地请了汤处长来。”他将早准备好的一件雨衣交到汤敬业的手里，又将事情的原委说了一遍，临了又道：“谁能想到是贺兰小姐呢，那样大的炮火，她居然还活着。”
　　汤敬业那脸上也出现了震惊的颜色，但很快又冷静下去，拿着那件雨衣便朝着高仲祺走过去，那雨下得格外的紧，打在雨衣上噼里啪啦地作响，他走到高仲祺的身侧，叫道：“参谋长。”
　　高仲祺不发一言，他的全身都湿透了，雨水从他军帽的四面笔直地流下来，那脸色便如这黑沉沉的夜色一般，汤敬业知道原因，便道：“大哥，你不必这样折磨自己，如果你还想要这个女人，我有办法给你弄回来，保证这天下除了你之外，没人能找到她，凭咱们现在的能耐，还有什么办不到！”
　　他一面说一面给高仲祺披雨衣，高仲祺却如石头刻的一般站在那里不动，浑身冰凉，汤敬业试探地道：“大哥，那我就去办了，保证不出三天……”他一句话没有说完，却听到“咔嚓”一声，整个人立即就僵在雨地里了。
　　高仲祺掏出了随身的佩枪顶住了他的额头。
　　站在不远处的许重智立时吓出一身冷汗来，瞪大眼睛更是不敢说话，只听得周围的大雨如泼溅一般，冷气直透到人心里去，高仲祺脸色铁青，手指已经扣到了手枪的扳机上，直直地看着汤敬业的眼睛，咬牙切齿地道：“我告诉你，你再敢碰她一下，我一定杀了你，我饶过你一次，但我不可能饶你第二次！听清楚了没有？！”
　　那雨衣从他的身上落下，无声委地，被地上的雨水浸泡着，高仲祺英挺的眉宇间却迸射出一股骇人的煞气，阴沉可怕，黑洞洞的枪口冰冷地顶着汤敬业的脑袋，汤敬业心下骇然，吃力地道：“听清楚了。”
　　他慢慢地把枪放下来，汤敬业朝后退了数步，脸色大变，连着喘了好几口气，脸上还有悸色。
　　高仲祺手里攥着那一把手枪站在雨地里，他转过身，看着被雨水淹没了大半的街道，到处都是铺天盖地的大雨，四面的建筑物犹如黑幢幢的鬼影，梦魇一般的寒意席卷而来，只有他的呼吸声，在这样的雨夜里，越来越沉。
　　贺兰到了秦家许多天，除了早晚给正楼大厅里去给翁姑请安之外，倒也很少出自己与承煜住的小院子，秦太太看贺兰身边只带了朱妈这样一个老人伺候，恐怕也不能太省心，便又另派了两个丫头过来服侍贺兰，这一天晚上，贺兰正在婴儿室里照看芙儿，芙儿刚吃饱了奶，在摇篮里板弄着自己的小脚丫，黑溜溜的大眼睛骨碌碌地乱转，就有丫头在外面笑道：“少奶奶，大公子回来了。”
　　贺兰便站了起来，转头就看到秦承煜走进来，她笑着走过去接过了承煜脱下来的西装外套，挂在一旁的衣架上，秦承煜朝着摇篮的方向看了一眼，放低了声音问道：“芙儿睡着了？”
　　贺兰笑道：“她不闹一会儿是不会睡的。”
　　秦承煜便走过去，躺在摇篮里的芙儿看到秦承煜，便发出了一声极响亮的叫唤，高兴得手舞足蹈起来，贺兰不禁笑道：“我白哄了她一天，一看到你，她就高兴成这样。”秦承煜便弯腰将芙儿从摇篮里抱了出来，搂在怀里逗弄，贺兰低头又将摇篮里的被褥重新理了理。
　　秦承煜抱着芙儿，道：“贺兰，我准备到岳州大学去教书，已经接到了聘书。”
　　贺兰的手指停留在摇篮里那柔软的被褥上，神色一默，秦承煜轻声道：“你怎么了？”贺兰摇摇头，“没什么。”她站起身来，看着秦承煜怀里的芙儿，微笑道：“我真想回清平去。”
　　秦承煜便笑道：“你是不是想家了？”
　　贺兰默然，“我早就没有家了。”秦承煜知道这一句话勾起了她的许多伤心事，便温言劝道：“贺兰，我知道我家里规矩多，你要是不习惯，等过一阵子，我们搬出去住。”
　　贺兰一怔，“搬出去？”
　　秦承煜笑道：“其实我早有这个打算，我这几天在岳州看了几处房子，等正式定下来一处，你，我还有芙儿，我们搬出去住。”贺兰只觉得心中暖漾漾的，有一种说不出来的感动涌上心头，柔肠百转，眼里却不禁一阵阵发涨，半晌低声道：“承煜，你对我这样好，我却有好多事儿都是瞒着你的。”
　　承煜便伸手过来，握住了她的手，温和地笑道：“之前的事情我不问，只要以后发生的事儿，你不瞒着我，咱们一家人好好过日子。”他那一句句说来，让贺兰心里百味杂陈，暖意从心底涌上眼眶，化成了滚烫的眼泪，便要流出来，她不想让承煜看见，便低下头来“嗯”了一声，等眼底里那股子温热退下去，才抬起头来道：“不然，你不要住在书房里了，我……我……”
　　芙儿还在秦承煜的怀里闹着，秦承煜却再没有出声逗她，却只是呆呆地站在那里，半晌有点恍惚地“啊？”了一声，他回过头来，看到的是有点慌乱的贺兰，他看了她片刻，还是微微笑道：“没事儿，住在书房里……也没什么。”
　　贺兰看了他一眼，门外却传来朱妈的声音，“姑爷，小姐，太太那边来人叫你们过去吃晚饭呢。”贺兰赶紧答道：“哦，好，这就来。”秦承煜看芙儿靠在他的怀里，一幅要睡的模样，便道：“你先去，我把芙儿哄睡了就过来。”
　　贺兰伸手道：“还是我来吧，你累了一天了。”秦承煜轻声笑道：“换来换去的，她又该不睡了。”贺兰收了手，秦承煜又道：“你先过去，别让母亲等太久了。”
　　贺兰这才转身出了婴儿室，先去卧室里换了件衣服，朱妈已经等在外面了，贺兰下了楼，出了院子，她过了几重院落，到了长天井下，绕过花障，就听得有人笑道：“少奶奶，还真是巧啊。”
　　贺兰回过头，就见三姨娘穿着一件很鲜艳的洋装裙子，裙摆很大，脚踩一双乳白色高跟鞋，走起路来摇摇曳曳犹如孔雀开屏一般，摇摇曳曳地走过来，贺兰十分客气地道：“三姨娘。”院子被电灯照耀的很明亮，三姨娘亲热地携着贺兰的手，笑道：“你来咱们家没多久，所以我要提醒你，你今天吃饭的时候要吃快一点。”
　　贺兰怔道：“怎么？”
　　三姨娘抿唇一笑，“今天咱们秦府里的”混世魔王“回来了，他和大帅一碰上，用不上一刻钟准能天翻地覆地吵起来，咱们饭吃快一点，到时候听他们吵架就不会太饿肚子。”
　　她说得很是含糊，贺兰更是不解，但也没问什么，二人一路进了前面的大客厅，又穿过客厅走到了一旁的餐厅里，就见秦鹤笙与秦太太坐在餐厅里，三姨娘自去坐在了下首，餐桌一侧，果然又坐了一个年轻男子，二十几岁的模样，这会儿正百无聊赖地玩着一块金怀表，将那表盖子不断地打开又合上，发出喀哒喀哒的声响。
　　贺兰便先道：“父亲，母亲。”
　　秦太太点一点头，招手笑道：“来我这里坐。”
　　贺兰刚想走过去，忽然听到“啪”的一声，刺耳极了，是秦鹤笙砸了一个杯子，没好气地指着坐在一旁的年轻男子，怒骂道：“老二，你没看见你嫂子出来了，还不赶紧给我站起来。”
t下！书！网下 & 书 & 网



第23章 犹记当年花月不曾闲 何堪如今故人成陌行(3)


　　秦兆煜那眼皮一抬，慢悠悠地将那块金怀表收起来，淡淡地道：“站起来就站起来，摔什么东西，你看吓我这一大跳。”三姨娘拿着帕子捂嘴扑哧一笑，秦兆煜向着贺兰道：“嫂子。”贺兰赶紧点一点头，微笑道：“二弟。”
　　秦兆煜是秦承煜同父异母兄弟，也不过比秦承煜小一岁而已，这会儿抬起头来看了贺兰一眼，贺兰一怔，心想这个人倒是很面熟，他那眼睛锐利深邃，一个淡淡的目光过来，竟如电光火石一般，却听得“啪”的一声响，他手里那一块金表竟然落在了地上，周围的人便都看过来，秦兆煜却呆站在那里，三姨娘率先启唇一笑，声音婉转地道：“二少爷，怎么了？没了魂了？”
　　秦兆煜回过神来，却是跌坐在椅子上，半晌不出声，三姨娘已经将那块金表捡起来，放在手里看了看，又放在了秦兆煜的面前，笑道：“二少爷，你那个金表可不一般啊，是舶来品吧？哪买的？”
　　秦兆煜沉默了半天，方才道：“别人送的。”
　　三姨娘笑道：“肯定是你那帮子票友送的，我都知道了，上次我和几个朋友去看戏，可巧了，明玉芳在大舞台唱《游龙戏凤》，居然还是你上台唱的正德皇，我虽然坐在包厢里，但也一眼就看出来了。”
　　兆煜抬眼看了一眼三姨娘，冷笑道：“三姨娘，你这几句话说出来，是要整死我么？”果然就听到秦鹤笙语气不善地问道：“什么明玉芳？”秦太太便轻描淡写地道：“不过是他们年轻人玩玩票，三姨娘你吃饭的时候提这些个无聊的事情做什么。”
　　三姨娘捂嘴嘿然一笑，就听得外面一阵脚步声，秦承煜已经走了进来，管家秦荣看都到了，便朝外面伺候得下人道：“准备上菜吧。”
　　那菜就一道道地端了上来，秦承煜挟了一点虾仁送到了贺兰碗里，秦太太看着他们夫妻恩爱，便笑了一笑，秦鹤笙吃了几口饭，忽地开口道：“承煜，你这阵子也休息差不多了，明天到参谋处去，跟着你段叔好好历练历练，咱们秦家将来就靠你了。”
　　秦承煜那筷子便停在了碗沿上，犹豫了一下，终于还是道：“父亲，我下个星期就要到岳州大学去教书了。”
　　秦鹤笙“啪”的把筷子拍在了餐桌上，两眼一瞪，冷声道：“不行！”
　　他这一摔筷子，餐桌上其他人也就把碗筷放了下来，秦鹤笙道：“我统共就你们这两个儿子，简直是卯着劲要把我气死，尤其是兆煜，兆煜你给我坐直了，你看看你那副混账德行，我真恨不得一棒子打死了，我这么大的家业我给谁去？”
　　秦承煜道：“父亲，是我的错，你不要骂二弟。”他自小就护着二弟兆煜，秦兆煜却面不改色地道：“父亲喜欢谁就给谁，哪怕您狠下来心来给了高仲祺，反正只要不少了我的吃喝花用，我是什么都不管的。”
　　他这一句话果然惹得秦鹤笙更加火冒三丈，端起面前的一碗饭就朝着秦兆煜砸了过去，骂道：“畜牲东西。”秦兆煜熟练灵巧地一偏头，那一碗饭直接扣在了大理石地面上，几名丫头赶紧过来收拾。
　　秦太太看好容易一顿团圆饭，竟又成了这样的场面，只怕越说越僵，便温言细语地劝解秦鹤笙，“好好一顿饭，这又吃不成了，你看你早不说，晚不说，何必非要现在说，陆医官千叮咛万嘱咐，你心脏不好，不能发怒。”
　　秦鹤笙已然气的面皮发紫，气喘吁吁地道：“你们不用忙，等我前脚入了土，后脚就有人来要你们的命，你们不希罕这川清河山，想要的人多了去了，到时候等人家打上门来，我看你们谁能撑起这番家业来。”
　　他一撩袍子站起来，怒气冲天地出了餐厅，秦太太忙对一旁的秦荣道：“快端一碗参汤给老爷送上去。”秦荣就去忙乎了，秦承煜看秦鹤笙这回气得厉害，也站了起来，道：“我去看看。”
　　秦太太点头，温和地道：“你快去，你父亲的脾气，也只有你去才劝得住。”秦承煜赶紧走了出去，三姨太一声不吭地坐在位置上，很用心思地捏着手上的那一枚钻石戒指，翻来覆去地看个没完。
　　秦兆煜却也站起来，端过一旁丫环手里的漱口茶，匆匆忙忙地漱了口，便站起来道：“以后除非是分家，否则不要叫我回家吃饭。”他也做出一副很不高兴的样子来，一路往外走，秦太太皱皱眉头，冷声道：“你这惹祸头子，把你父亲气成这样，还想上哪去？”
　　秦兆煜淡淡笑道：“左右我都是个混账行子，何必在这里让人看着别扭，这里吃不得饭，我重新找个地方吃口消停饭去！”他脚步橐橐地去了，那餐厅就静了下来，只有靠在墙边的落地钟，发出嗒嗒的声响，秦太太也吃不下去了，将筷子放下，叹了一口气，对贺兰笑道：“今儿可是让你看见了，咱们家里的事儿，可麻烦极了，你别笑话。”
　　贺兰头次见到这样的场面，忙道：“母亲别这样说，我怎么能……”
　　秦太太一笑，道：“都是自家的事儿，盖也盖不住，我就承煜这么一个孩子，兆煜是二姨娘生的，性子又是那样，我说轻说重都没有，也不指望他什么，不过你也该劝劝承煜，他是长子，这家业继承就是要落在他身上，哪能一味地顾着自己的意愿而不管做上人的苦心呢。”
　　贺兰点头道：“我记住了，母亲。”
　　秦太太看看贺兰，满意地微微笑道：“好，我就知道你是一个明白懂事的好孩子。”
　　等到天气稍微好了一些，秦太太想到贺兰初到岳州，便特地安排了段督办家里的大小姐段薇玉陪着贺兰一起逛街游玩，段薇玉自小在岳州长大，对于岳州的景致了解得最清楚了，又是秦太太早年认下的一个干女儿，她早年嫁给内阁总理的儿子，但嫁过去两三年也没生孩子，又受不得别人闲言碎语，便离了婚回娘家来住，她对于秦太太的吩咐，自然是义不容辞，她性子活泼大胆，比贺兰大了七八岁，便口称贺兰为妹妹。
　　这天上午，贺兰与段家小姐约好了一起去洋行里买几件衣服，就先让秦荣去车房里预备车子，两人一起出了大门，就见两个门房都在那里伺候着，家里的一辆汽车停在那里，另有一辆黑色的汽车开过来，缓缓地停下，贺兰也没有在意，却听得秦荣在大门里面招手道：“少奶奶，少爷的电话。”
　　贺兰赶紧到门房里接了电话，承煜便在电话里报备，因为学校里有些事情，他要晚一些回来，恐怕也不能赶回来吃晚饭了，贺兰一一听了，才放下电话，就见段薇玉已经坐到车里去了，朝她招手笑道：“贺兰，你快一点，没见过你们这样的夫妻，出个门还要互相报备，相敬如宾，举案齐眉都让你们给占全了。”
　　贺兰不好意思地笑道：“不过让你等了一小会儿，你就要来笑话我。”她穿着一件粉色长斗篷，直笼到了脚踝，碧绸的里子，紧着走了几步，一张芙蓉秀颜上是轻盈明媚的笑意，然而那一行人从另一辆黑色汽车上走下来，刚好与她擦肩而过，皮鞋橐橐作响，贺兰只觉得朝向他那一侧的肩膀一阵发虚，好似一下子坠入了深不见底的黑洞里去，身后已经传来秦荣的笑声，“高参谋长，您总算到了，大帅正在里面等着呢。”
　　汽车很快地开了出去，段薇玉发现贺兰一路都没有说话，那脸上的神色，竟有些慌张，便笑道：“难道因为承煜要晚些回来，你就不高兴了？”贺兰回过神来，见薇玉脸上那揶揄的神色，便把脸一红，道：“薇玉姐，你再笑话我，我可就不跟你去洋行了。”
　　薇玉扑哧一笑，“好，知道你脸皮薄，我不说了还不行嘛。”
　　段薇玉与贺兰一起到洋行去，两人都新添置了几件衣服鞋子，到了中午，两人一起到岳州的一家很著名的馆子“清风楼”吃饭，两人在包厢里点了几道菜，才吃了没一会儿，就见包厢门一拉，店里的伙计又端了一份菜上来，摆在了桌子的中间。
　　段薇玉道：“你端错了，我们这边的菜都齐了，可没要这道鱼。”伙计就笑道：“没错，这是一位先生为两位小姐加的菜，钱都付了。”段薇玉奇怪地道：“是谁？”那伙计却摇摇头，转身走了出去。
　　段薇玉满腹奇怪地回过头来看贺兰，忽地笑道：“难不成是承煜？你们这对小夫妻又在闹什么把戏？”她这一回头，就见贺兰脸上的颜色都变了，竟然泛出一片苍白来，双目直直地投向桌上的那一道菜，一道热气腾腾，精心烹制的“冻鱼”。
　　薇玉顾不得开玩笑，忙道：“贺兰，你不舒服吗？”
　　贺兰勉强地露出一丝笑意来，“没什么，就是突然有点头晕，可能是外面的风有点大了，一时没受住。”薇玉便道：“那我们吃了饭就赶紧走吧，不要到别的地方去了，你回去好好躺一躺。”
　　贺兰点点头，慢慢地道：“好。”
　　到了晚上八九点钟，秦承煜才从学校回来，手里捧了许多资料，朱妈先来接他手里的外套和书本，秦承煜见房子里那样安静，平日里贺兰都是坐在客厅里一面看书一面等他的，今日却只有几个丫环在忙碌着收拾东西，便问道：“贺兰呢？”
　　朱妈就道：“小姐今天与段家大小姐出去了一趟，回来就说不太舒服，也没吃什么东西，这会儿在卧室里躺着呢。”
　　秦承煜道：“有没有叫大夫？”朱妈道：“小姐说不用。”承煜便往楼上看了一眼，那脸上满是关切的神气，又道：“芙儿睡了吗？”朱妈道：“小小姐被太太抱过去了，太太刚才还派人送来了一些水果。”秦承煜点点头，“把这些资料送到我书房里去。”朱妈便依言去做事了。
　　秦承煜特意让丫环切了点水果，自己端了水果盘，一路上了楼走到卧室前，敲了敲门，轻声道：“贺兰。”门里面就传来贺兰的声音，“你进来吧。”他推开门，却见那卧室里只开着一盏细纱罩电灯，略有点昏暗，贺兰躺在床上，这会儿正要起身，承煜赶紧走上去按住了她，道：“你躺着，别乱动了。”
　　贺兰便躺下来，反而握了握他的手，先一连串地问道：“手这样凉，你刚回来吧？吃饭了吗？”秦承煜给她理了理被子，笑道：“吃了，学校里的一位教授请客，我本不要去，却被硬拉过去。”
　　贺兰望着他微微一笑，秦承煜又道：“你怎么了？突然不舒服起来。”
　　贺兰道：“也没什么，可能是今天和薇玉姐姐一起玩得太开心了，一时乏起来就躺下了，只是觉得渴睡。”秦承煜伸手摸了摸她的额头，确定并没有发烧，便道：“既然是累乏了，那你再睡会儿。”
　　贺兰望一望他，脸上出现欲言又止的样子来，半晌轻轻地“嗯”了一声，秦承煜又将自己放在一旁的果盘拿过来，道：“一会儿吃点水果，这是母亲刚让人送过来的。”
　　贺兰唇角噙着一抹温柔的笑意，往果盘上看了一眼，只见那金黄色的蜜瓜切成一条条弯月的形状，那般整齐地排在盘子里，好似钩戈，尖锐的透着冰凉的冷意，又有扑鼻的香甜味道，迎面而来，只往人的鼻息里钻，躲都躲不开。
　　她忽然从床上侧向一边，低着头，哇的一下就吐了出来，眼泪夺眶而出，秦承煜没成想她突然难受的严重起来了，慌地将那果盘放下，上来拍着她的背，急道：“都这样了还说没事，赶紧找个大夫来看看。”
　　贺兰本就没吃什么，这会儿吐出些酸水来，她只觉得心里翻江倒海一般，那眼泪止不住地往下落，好容易不吐了，秦承煜喊外面的丫鬟们进来收拾，端了茶给贺兰漱口，秦承煜又叫朱妈进来，让赶紧去找大夫来看看，贺兰拦住他，就是不让。
　　秦承煜看她的脸被灯光照着，更显得黄黄的，便担心地道：“你从生了芙儿，身体就总是不太好，母亲前一阵子还让人送了人参来，以后每天都该煮一碗参汤给你喝。”贺兰摇摇头，勉强一笑，“你不要胡乱紧张，我真没事，吐完了反倒好些了，你去忙你的，让我安静的睡会儿。”
　　秦承煜看她那样乏困，简直连眼睛都睁不开了，便也不好在这里打扰她，就道：“我就在书房里，你要是有什么事儿，就找人叫我。”贺兰点点头，秦承煜这才站起来走出去，朱妈领着几个丫头收拾好了也要走，贺兰轻声道：“朱妈，你等一下。”
　　朱妈便站住了，这屋子里就剩下她们两个人，贺兰刚呕吐完，这会儿靠在床头，胃里正是火烧火燎的疼，声音也虚弱了很多，默默地道：“朱妈，这盘蜜瓜是谁拿来的？”
　　朱妈笑道：“是太太让人送来的。”
　　贺兰心中这才一松，就稍微地舒了一口气，点一点头，“哦，我知道了。”
　　朱妈欲待走出去，又转过身来笑道：“小姐，你是不是喜欢吃这个蜜瓜，那么我再让人去太太那里拿一点，今天来送瓜的丫头说，这些新鲜的水果都是大帅手底下的那位高参谋长特意从新疆空运来的呢。”
　　她只觉得好似有一股子冷风，嗖地一下钻到自己的五脏六腑里去，身体一阵发热有一阵发冷，眼泪不禁落了下来，朱妈早就走了，那卧室里静得可怕，桌上那一盏垂络灯，映着落地大窗帘，屋子里阴沉沉的，她好像是一只落入陷阱的小兽，如此战战兢兢，总是没有可以逃跑的地方，本以为找到了出口，却没想到落入了更可怕的境地里。
　　她早就应该明白，他总有办法让她记得他的存在！
www、mdwenxue.com下 书 。网



第24章 破镜难合珠泪冷凄迷 月窗鸳梦情绵暖胭脂(1)


　　秦承煜因为刚进了岳州大学教书，总有各种事情忙碌，连着好几天都是早出晚归，但无论多晚，贺兰总要等他回来一起吃晚饭，秦太太乐得见他们夫妻相敬如宾，很是恩爱，便在他们这边另设了一个小厨房，让他们不必每餐饭都到餐厅里去吃了。
　　这天贺兰正在婴儿室里照顾芙儿，忽然听到下人来报说是三姨娘来了，贺兰便把芙儿交给朱妈，自己下了楼，就见三姨娘穿着宝蓝色旗袍，正在厅里的沙发上坐着，看到贺兰下楼，立即就站了起来，笑盈盈地走过来道：“少奶奶，有空没空？我新在岳州买了一处房子，刚到手了，正想拉个人与我一起去看看呢。”
　　贺兰对于这位三姨娘，总是没有太多亲近感，平时见面也不过是点头打个招呼罢了，如今她居然这样热情地亲自找上门来，贺兰便想要拒绝，然而还没张口，三姨娘却笑道：“唉呀我的少奶奶，我知道我那天说了错话，事后我也后悔死了，你可千万别和我计较，我就是个笨人。”
　　贺兰微微一笑，“我虽来了没几天，但也知道满府里都说三姨娘是第一伶俐人，三姨娘怎么还妄自菲薄起来了，你若是个笨人，那让我这样初来乍到，又十分木讷的人，要怎么活呢。”
　　三姨娘拿着帕子捂嘴一笑，顺势鞠了一个躬，笑嘻嘻地道：“少奶奶，我甘拜下风，我错了，你就赏我一个面子，跟我去看看房子，不然我一个人出去，真是没意思透了，看完房子我再请少奶奶吃馆子，就当赔罪了。”
　　贺兰见她这样盛情邀请，实在不好推拒，况且也未免显得自己竟是太小气了，便道：“那好吧，我跟你去。”她上楼换了一件淡霞色锦云葛旗袍，另拿了一件碎花云披披在身上，这才跟着三姨娘出了门，车子已经备在外面了。
　　他们上了车，那车开起来，三姨娘却转过头来看着贺兰，笑道：“少奶奶这模样长得真好，连我这个女人看着，心里都痒痒的，大公子真是命好。”贺兰只顾着看着车外的景色，就见那路边几个孩子正在放大鹞子风筝，三姨娘却又笑道：“我看你这年纪如此小，怎么就这样快嫁了人了？”
　　贺兰笑道：“把车开回去罢，我倒有点担心芙儿。”
　　三姨娘却就一笑，两手兜住了贺兰的脖子，很亲近地道：“好吧，我不问了，少奶奶不要生气。”她那攥在手里的手绢子上撒了很多花露水，香气直冲鼻子，贺兰忍不住打了个喷嚏。
　　那车便开到了十鼓门369号，这一带距离市区虽远了些，地段略显荒凉，但是很安静，而且房子都是极好的花园洋房，景致也好，房子的大铁门豁朗朗地打开了，三姨娘带着贺兰下了车，一路上了楼，宅子里空荡荡的，贺兰笑道：“怎么买了这样大的房子却连个仆人都不请？”
　　三姨娘却没有车上那样多的话了，只单说了一句，“还没有时间准备，只在这里留了一个看门的老伯。”她领着贺兰上了楼，走到左转第二个门前，推开门就是一间客室，贺兰走了进去，三姨娘笑道：“我这房子不错吧。”
　　贺兰微微一笑，“是不错，我刚才看了你的园子也很大，如果搭些蔷薇花洞或者是紫藤花架子，到了夏季肯定美极了。”三姨娘抿嘴笑道：“还是少奶奶会布置，我到底没有请错人。”又道：“你坐会儿，我去泡点茶来。”
　　她转身走了出去，贺兰站在窗前朝外看着，就见花园里居然还站了几个人，竟都是一身黑衣打扮，头戴着礼帽，分不同方向站着，目光警戒，贺兰先是一怔，接着便惊出一身冷汗来，心突突直跳，转身就快步走向客室的房门，才走了几步，那客室的门就已经被人从外面打开了。
　　他进门的同时顺手将房门又重新关上，门把发出“咔嗒”的一声响，在这寂静的房间里竟然分外的刺耳，那声音仿佛一根刺狠狠地刺到她的耳膜里去，她的身体在不经意间颤抖了一下，耳垂上那一对蓝宝石坠子，摇晃地碰触到了肌肤上，凉凉的。
　　他叫她，“贺兰。”
　　贺兰僵硬地站在那里，望着他，一句话也没说。
　　他望着她，忽然快步朝她走过来，那双臂微微张开，竟是控制不住要拥抱她的样子，然而“啪”的一声，她狠狠一个耳刮子便打在了他的脸上，满面怒容，咬着牙道：“高仲祺，你居然还敢来见我！”
　　他怔了怔，看着贺兰愤怒的眼瞳，他定定地看着她，末了却缓缓出声道：“怎么不敢？！我就是死了，我也要死在你面前。”贺兰从心底里往外泛着冷意，一双眼瞳冷的仿佛深井一般，她忽然将他推开，就要往外走，他却一把将她的手臂攥住，直截了当地问道：“芙儿是不是我的孩子？”
　　她回过头来看了他一眼，眼神里充满了冷漠的嘲讽，她慢慢地将头昂起来，雪白的面容犹如高不可攀的玉象一般，近乎于恶毒地嘲讽他，“你也配！”
　　他目光如炬，一字一顿地道：“那孩子的出生日期……你不要以为你瞒得了我。”
　　贺兰淡淡道：“芙儿早产，她与你没有半点关系，若不是承煜，我已经死在你一手策划的阴谋里，你以为我还会为你生孩子？你做梦！”她甩开他的手，冷冷地盯着他，“承煜把我从废墟里挖了出来，他让我活到现在，我就该给他一个孩子，他在清平的时候就喜欢我，这你比我清楚！”
　　他咬牙道：“不可能。”
　　贺兰冷笑了一声，“怎么就不可能，你真以为承煜那么傻，会因为喜欢我而甘愿去养别人的孩子，还对孩子那样好……”她语气一顿，心里却仿佛是叫猫抓了一般的难受，眼眶一阵发涨，几欲落泪，眼前都是承煜温柔的面孔，她觉得自己连一秒钟都没法在这里待了，“高仲祺，从我知道是你炸了玉山别墅那一刻起，我们就完了，我那时候只想着杀了你，我恨你入骨。”
　　他觉得胸口里有一样东西，隐隐地生疼，她的目光太淡漠了，淡漠了再也找不到曾经属于他的那一丁点的回忆他的目光停留在她的面孔上，眸光黑幽幽的，半晌道：“如果你真想杀了我，大可以现在就动手。”
　　她果然勾起唇角，轻轻地一笑，“高仲祺，事到如今，难道你还以为我还对你有情，故意说这话气你么？”她望着他，“我还有芙儿，我还有承煜，这些对于我来说比什么都重要，我不想失去他们，至于你，你又算什么么？不过是我曾经的一个错误，我因为这个错误差点死在你手上……”
　　高仲祺脸色一变，目光雪亮地盯着她，嘴角微微抽搐，出口激烈，“我从来没有想过要你死，要炸别墅之前，我把你带到遥孤山去，可是我没想到你又回去了，当我知道你在里面的时候，一切都已经完了，我恨不得陪你一起死！”
　　她立在窗前，那透进窗户的日光，笼着她的身形，碎云披的流苏软软地垂下来，无声地摇曳着，他的双眸里透出焦灼的光来，她望着他，神色却平静极了，低声道：“如果我没有回去，接下来，你打算怎么办？”
　　他猛然怔在那里，脊背升腾起一股深入骨髓的寒冷之意，他甚至没办法控制这样冷入骨髓的寒意，慢慢地蔓延到自己的身体每一处。
　　“你是不是就可以堂而皇之的编一个借口给我，一直骗着我，从此我就只能依靠着你，我为我的家人惨死而伤痛难过，却永远都不知道这个凶手就在我身边，在你的谎言中度过一辈子，高仲祺，这就是你的全套计划，你如此自私狠毒。”
　　她的一句一句，便一点点地划破了他所谓的痴情，他被她那样冷漠平淡的目光笼着，无法控制地从心底里升腾起来的一股无力感，仿佛是挣扎一般地呻吟了一句，“贺兰，我只想爱你，我真的只想爱你……”徒劳无力的挣扎，他觉得四周的空气都被抽空了，冰冷的潮水一点点蔓延到他的胸口，淹没他的心脏。
　　她波澜不惊地望着他，“把我骗出来，你就可以心中无愧的去杀我的家人，这就是你对我的爱。”那日光从长窗里照进来，万千道地洒在地板上，好似给她镀上了一层淡淡的金色，就在那一瞬，她变成了一个遥不可攀的遥远影子，他被她那样冷的目光逼视着，竟然不由自主地朝后退了一步。
　　“但你千算万算，精心谋划，却没有算中一点，其实在炮弹炸开的前一刻，我姨妈就已经杀了金士诚，之后她就自杀了。”她慢慢地转过头，看着窗外被日光照耀着的石榴树，那些碧绿的叶子在她的眼前晃动着，她的唇角扬起一抹淡淡的弧度，“我不管你为了什么，你害死别墅里那些无辜的人，总有一天会遭报应的。”
　　她的语气冷漠的仿佛是一把冰凉的锥子，狠狠地往他身上刺，苍凉感一点点地遍布他的全身，他无力地坐在椅子上，那屋子里一片死寂，窗外种着一颗高大的石榴树，树叶间透出散碎的阳光，也在屋子的地板上留下一片细细碎碎的光影，她淡淡道：“请你以后再也不要找我。”
　　高仲祺缓缓地抬起眼眸来看她，声音是从齿缝间磨出来，犹如溺水之人寻找到最后一根救命稻草，他不想放开，因为一放开，就是万劫不复的命运，他把自己降到了最卑微的一个位置，痴痴地望着她，“贺兰，我求求你，留下来，我们重新开始。”
　　她的声音冷漠如冰，“高仲祺，你别做梦了。”
　　贺兰从洋房里走出来的时候，就见家里的汽车四面都站着人，都是黑衣礼帽，看到贺兰走下来，便低着头退到一旁去，其中一个向着大门外的几个人挥了挥手，示意放行，那大铁门豁朗朗地打开了，露出一条平整的柏油大马路。
　　贺兰低头坐进车内，果然就看到三姨娘俏脸煞白，瑟瑟发抖，惊疑不定地看着周围的人，一把攥住贺兰，惊恐地低声道：“贺兰，吓死我了，这些人是不是龙枭帮的人？你在里面的时候我真担心，等回去一定要告诉大帅，不能饶过他们……”
　　贺兰转过头看了三姨娘一眼，目光清冷如新月。
　　三姨娘只觉得一瞬间都被她那目光看透了，连后背都泛起一股寒浸浸的冷，她脸上还是那样惊恐的表情，只是僵成了一个很可笑的弧度，再也装不下去了，贺兰目不转睛地看了她片刻，只说道：“三姨娘，劳驾，让你的司机开车送我回去吧。”
　　三姨娘用左手扶了扶别在发髻上的攒花簪子，那簪子闪动着一点点钻石的光芒，冰凉中带点华丽的悲怆，末了，她放开攥住贺兰手臂的手，很大方无畏地一笑，“那天拜堂的时候，他看你的目光，简直就是要吃人。”末了又是带点愤恨的一句，“我就不信我哪一点不如你，我就偏偏不信。”
　　贺兰微微一笑，“如果让父亲知道，你和高仲祺有这样的关系，恐怕不是什么好事。”
　　三姨娘既然敢如此做，那么也就早想好了这一层，便回道：“那么如果让大帅知道你和高仲祺的关系，恐怕也不是什么好事吧，我生死不过一个人，你就不管芙儿了吗？”她说完这些话，贺兰的脸色已经变了，三姨娘却又很亲热地挽着贺兰的胳膊，“其实也没什么，少奶奶今天就是来陪我看看房子，我们看完了，就回去了，只是这样，大家都落得消停日子过，如何呢？”
　　贺兰本就不想参与到这些纷杂的事情中去，索性淡淡道：“还问我做什么，你不都安排好了。”三姨娘嫣然一笑，“少奶奶真是个通情达理的人，怨不得这样招人喜欢。”
　　贺兰默默地把头转向车外，那车道两侧种满了杜鹃，一丛丛地，正结着花苞，再往远处望，就是一整排的花砖磨墙，她转过目光，抬起头来看了一眼，就见那三楼的长窗前，立着一个颀长的影子，是他。
　　她还记得清平的茶楼，她总是在茶楼里等他，因为等的时间久了，也会不耐烦起来，便到桌前寻了毛笔写他的名字，高仲祺、高仲祺、高仲祺……不停地写着，一笔一划……慢慢地心里就会快乐起来，当爱一个人的时候，只是看着他的名字，就会情不自禁地微笑起来。
　　她总是等着他，他说什么她都坚定不移地相信，她想他们总是会在一起的，没有什么可以改变这一切，那时候天真单纯的她，从未想过有这样的一天，她要用生死的代价把他从自己的心口上狠狠地挖了出去。
　　而今才知当时错，心绪凄迷，红泪偷垂，满目春风百事非，她靠着车窗，那车玻璃上的凉意一点点浸到她的肌肤里去，原来从前那些甜蜜的岁月，此刻想来，就好像是在慢慢地啜饮一碗苦药，苦涩的汁液，直往腔子里流，一路烧到心底。
　　这天渐渐地热起来，已是初夏，到了傍晚，天边一片灿金色，宛如绚烂流彩的锦缎，一整片的扶桑花被金色的夕阳照耀着，越发的明媚鲜艳，秦太太还在后面花园子里剪供佛用的新鲜折枝花，李妈跟在她身后，捧着插花的瓶子，就见一名侍从官急步过来，向着秦太太急道：“太太，大帅要收拾大少爷，唐副官劝不住，请您赶紧过去看看。
　　秦太太怔道：“承煜怎么可能惹他父亲发这么大的火，他又不是兆煜那野马性子。”
　　侍从官道：“就是大少爷，这回是大帅发火了，但大少爷的火气更大些。”他这话说得已经十分严重了，语气又惶急，秦太太不由得也紧张起来，将手中的花剪递给李妈，道：“那我过去看看。”
　　她走了几步，李妈也跟了过来，秦太太就道：“你就不要跟着了，忙你的去吧。”李妈就站住了，看着秦太太出了花园，就听到花园子的另一角传来很担心的一声，“李妈，母亲怎么了？走的那样急？”
　　李妈回过头，果然就看到在一片凤尾草旁站着的，正是贺兰。
　　秦太太绕过静深的回廊，没多久便走到了秦鹤笙平日里办公的书房，那几名侍从官站在门外头，一见到秦太太立即行礼，秦太太隐隐便听到办公室里面传来秦承煜的说话声，果然是从未有过的高声大气，依稀就是“不管你说什么，我就是认定她了。”还有什么“她的事情我比谁都清楚，用不着你这么费心力地去查。”
　　秦太太那心中就是一惊，然而就在这当下，忽听得办公室里传来“哗啦”的一声，好似什么东西砸碎了，秦太太慌地推门进去，就见地上碎了一个花瓶，秦承煜依然直挺挺地跪在地上，那脸上的神情没有半点怯意。
　　秦太太道：“你这是干什么？真要下手打承煜么？”
　　秦鹤笙一看秦太太走进来了，更是怒道：“你先问问他自己干的好事，他居然把清平第一交际花的外甥女给我娶回家来了。”
　　秦太太一怔道：“承煜，你父亲说的是真的？你当真这样胡闹？”
　　秦承煜硬生生地道：“我不管她是谁的外甥女，我只管我自己的心，我就是喜欢她。”秦鹤笙怒不可遏，指着秦承煜道：“我告诉你，你娶谁都行，偏偏就不能是她，你自己想办法让她离开秦家，我是不管了。”
　　秦承煜道：“你若是让她走，我就与她一起走。”
　　秦鹤笙气的又抓起一个砚台来，朝着承煜砸过去，秦承煜躲都不躲，幸好那砚台也只是砸到了他的肩膀上，秦鹤笙怒道：“我上辈子造了什么虐，这辈子摊上你们这两个混账儿子！”
　　秦太太心疼儿子，急道：“承煜，你这是干什么？就不会先说一句软话么？你父亲也是为了你。”秦承煜却不退不让，目光坚定地道：“父亲，除非你打死了我，否则我这辈子除了贺兰，谁也不要，我娶了她，她就是我妻子，这一辈子，我决不负她。”
　　这一句更是让秦鹤笙勃然大怒，他的武装带本是挂在衣架上的，这会儿就上前一步，抓起皮带没头没脑地就朝着秦承煜的身上抽过去，吓得秦太太赶紧来拦秦鹤笙，秦鹤笙将手一扬，就把秦太太甩到了一边去，接着连抽了承煜好几下，谁料眼前忽然人影一闪，就有人扑在了秦承煜的身上，秦鹤笙一皮带抽下去，贺兰咬紧嘴唇身体一个瑟缩，只觉得从肩头到颈项都是一线火辣辣的疼，秦承煜看到了贺兰忍痛的面容，惊道：“贺兰你快闪开。”
　　贺兰却挡在了承煜的面前，只是抱着秦承煜不放，忍着疼道：“父亲，请你不要打承煜，是我的错，你打我吧。”
www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第25章 破镜难合珠泪冷凄迷 月窗鸳梦情绵暖胭脂(2)


　　秦鹤笙拿着皮带僵在那里，秦太太趁着空赶紧上来夺他手里的皮带，冲着外面的侍从官道：“都愣着干什么？还不快扶大公子和少奶奶出去，赶紧去请医官来上药。”那些侍从官看太太发了话，慌得都进来扶了秦承煜和贺兰出去。
　　秦鹤笙早就跌坐在椅子上，满脸铁青，气喘吁吁，秦太太道：“你这心脏的毛病是越来越重了，还总是动怒，这样下去怎么了得。”秦鹤笙道：“你不要管我，我有这样两个不争气的儿子，我还活着干什么？”
　　秦太太偏袒承煜，很不平道：“兆煜有哪一点能与承煜相提并论，我到现在还怀疑他到底是姓秦还是姓金。”秦鹤笙怒气未消，“你不要借题发挥，兆煜是不是我的儿子，我自己心里清楚得很，倒是贺兰，真是让我放心不下。”
　　秦太太道：“到底是怎么回事？”
　　秦鹤笙道：我让仲祺派人去清平查了查贺兰的底细，才知道……”他叹了一口气，“贺兰的姨妈梅太太，就是金士诚在清平的旧情人！”秦太太闻言也是一惊，失声道：“什么？竟有这样巧的事儿！”然而她跟随秦鹤笙许多年，自然心思通透，这会儿眉心微微一蹙，转念一想，却道：“那人姓梅，又与金士诚有关系……恐怕你担心的不只是这个吧。”
　　秦鹤笙看一看秦太太，半晌叹了一声，秦太太道：“去年的那起剿匪错案，你口上说处罚，把高仲祺从清平调回来，反而升了他的官，我倒还记得清楚，那报纸上登载的错轰的别墅主人就是姓梅，是不是你为了处置金士诚，连带着把贺兰的姨妈给……”她说到这里却住了口，那脸上浮现出了惊愕的颜色，秦鹤笙的脸上已然是出现了愤慨之色，阴沉沉地道：“不能让贺兰留在咱们秦家。”
　　秦太太却道：“你又不是没见承煜刚才的情形，你赶走贺兰，只怕也同时赶走了承煜和咱们的孙女了。”秦鹤笙脸色一变，却又知道秦太太所说不差，坐在那里阴着脸半天不说话，
　　秦太太想了半天，只能道：“我看承煜对贺兰是铁了心，贺兰这孩子平日里言谈举止，就是不差的，如今木已成舟，咱们就不如顺水推舟，先看看情形再说，有些事儿不说出来，一辈子也没人知道。”
　　秦鹤笙那脸上阴晴不定，静默了半晌，却把手挥了挥，道：“你出去吧。”秦太太转身往外面走了几步，忽地回头谨慎地道：“鹤笙，你可不要一时犯糊涂，刚才承煜说的那样坚决，贺兰不能有事，除非你想要承煜的命。”
　　秦鹤笙那脸上一片无可奈何的颜色，他年岁已大，这般急怒交加，已然是呼吸急促，这会儿气喘道：“行了，这事儿以后再说。”秦太太出了门，对站在外面值班的侍从道：“叫陆医官来给大帅检查一下。”那侍从听了，立即就去打电话了。
　　天已经很晚了，路边都是些小摊贩摆着摊子，汽车不紧不慢地行驶着，高仲祺侧头看着车窗外，光怪陆离的路灯从车窗上扫过，也映着他的脸，光与影的变换，他这几天脸色阴郁，一直就没说什么话，许重智坐在倒坐上，很是担心。
　　那车行了不一会儿，司机就道：“参谋长，到清风楼了。”
　　高仲祺转过头，就见清风楼的外面站着许多穿长衫的便衣，眉眼严峻，神色间自有一股杀气，许重智往车窗外看了一眼，道：“这个陈阮陵身边的随护保镖还真不少，等闲人进不了他的身。”
　　因扶桑人一直要求秦大帅开放岳州各大港口，说什么商务租用，暗地里却是妄图把岳州作为一个向内地输送军火的通道，这个陈阮陵就是扶桑领事馆派来游说的，大帅屡次拒绝了他，陈阮陵仍不死心，深知目前在俞军中的掌权人物，除却秦大帅，段督办，就是高仲祺了，他便直截了当地下帖子来请高仲祺。
　　高仲祺冷笑道：“他越大张旗鼓越好，免得给我添口舌是非。”许重智说了一声“是”他们此行带的人也不少，正是一个警卫队，此刻全都下了车，沉默冷淡地在外守卫警戒，与陈阮陵的随护对峙，高仲祺下了车，被侍卫簇拥着进了清风楼，清风楼早就被清空，闲杂人等，自然是都不许入内的。
　　到了晚上八九点钟，桌上的菜肴已经冷了，另有两个大酒坛，一个已经空了，横倒在桌面上，另外一个也只剩下了半坛酒，正是酒酣耳热之际，高仲祺靠在椅子上，外套上的扣子全都解开了，端起面前的酒杯朝着对面那人道：“想不到你的酒量竟如此之好。”
　　陈阮陵西装笔挺，包厢里的灯光照在他的脸上，更衬得面如冠玉，一派儒雅，此刻微微一笑，道：“家母是陈家七小姐，陈家在泸州，是几代相传的酿酒世家，参谋长夸我酒量不错，那么我也正应了中国人那一句古话，家学渊源。”
　　高仲祺道：“原来你母亲是中国人，你怎么给扶桑人办事？”
　　陈阮陵笑道：“不巧得很，目前在金陵大使馆的扶桑公使长谷川弘治，正是家父。”
　　高仲祺闻言，眉棱骨不经意地一颤，倒好似是听到了一个大笑话，哈哈大笑，“那陈先生活的很不容易，世人总有理由骂你，你也总有理由反驳。”陈阮陵却漫不经心地摆摆手，宠辱不惊地道：“何必去反驳，人性最薄，情又如何，终究是破，我早就看惯了。”
　　高仲祺爽朗地一击桌子，道：“你有这份超脱之心，倒也难得，为君此句，就该痛饮一杯。”他亲自为陈阮陵倒了酒，两人举杯饮了，陈阮陵放下酒杯，却又笑道：“高参谋长错了，俗世之人又有几个能超脱的，功名利禄这四字，耗尽了多少人的心思，就连高参谋长，不也是明里暗里活动着，如今在俞军上，恐怕有过半数的大员，都是参谋长你的人了。”
　　高仲祺抬眸看了看陈阮陵那幅处乱不惊的样子，唇角扬起一抹极淡的弧度，陈阮陵本就是有图谋而来，怎奈从开始吃酒到现在，高仲祺却时而扯一扯川清风土人情，时而又问一问扶桑民俗，陈阮陵始终找不到话锋，好容易到了这样一个关口，他便立即笑道：“陈某虽来岳州不长时间，但也久仰参谋长威名，深知参谋长乃当世之英雄，国家之栋梁，定然不会屈居于他人之下，若能与我们扶桑合作，那么便是如虎添翼，日后飞黄腾达，这川清河山决跑不出参谋长之手。”
　　他侃侃而言，言语之间含着无数挑拨，高仲祺转着手里的酒杯，忽地冷笑一声，那右手一动，便疾快地从枪套里拿出手枪对准了陈阮陵，冷漠玩味地笑道：“陈先生，本来咱们喝得如此畅快，可你在我面前说这种话，就别怪我翻脸不认人，你是不是以为我不敢杀你？”
　　陈阮陵望着那黑洞洞的枪口，双手伸出，手心朝上那么无所谓地一摊，微笑道：“即便参谋长现在杀了我，你想得到的一切再等个八九年，全都不成问题，只是……参谋长等得了吗？”
　　高仲祺冷冷一笑，“与你们扶桑人合作，我又能得到什么？”
　　陈阮陵从容道：“江山、权势、财富、美人……”他顿了一顿，轻轻一笑，“只要参谋长想要的，你一句话，扶桑将不计一切代价为参谋长铺平道路。”
　　他握枪的手无声地一颤，眼眸里闪过一丝光来，不禁重复道：“我想要的……”
　　若想控制一个人，必要先知道这个人最想得到的是什么，陈阮陵原本就觉得这个高仲祺心思复杂，实在无法看透，更是难以驾驭，所以他一言一语都很是小心，此刻目光微微一闪，坚定不移地抓住了这个契机，缓慢地说下去，“人生如一场虚空大梦，朝华白首，不过转瞬，若不能得到自己想要的，那么生在这世上，也算是白走一场了。”
　　高仲祺的目光，慢慢地落在了陈阮陵身后的那扇窗上，窗外是黑沉的夜色，恍若搅了半桶的墨漆，已经到了宵禁的时候，窗外的街面上没有一个人，那四下里一片死寂，桌上的火锅依然冒着热腾腾的沸气，他想要的……他想要的太多，这川清河山本就应该是他们家的，早晚有一天，他会结果了秦鹤笙，但是秦家的其他人，自然也不能留。
　　尤其是秦承煜。
　　灯光从他的头顶上照下来，明晃晃的流光，他的目光忽然恍惚起来，他还记得她唇角含笑，朝他跑来的样子，嘴里发出清脆好听的声音，“仲祺，仲祺……”但现在她属于秦承煜，他心里的愤怒和嫉妒仿佛是一把刀在不停地来回翻搅着！
　　陈阮陵说得没错，人生转瞬，若不能得到自己想要的，那活在这世上，还有什么意思。只要她能回来，他就一定有办法，让她回心转意，但是有一个秦承煜挡在那里，她就永远不可能回来。
　　陈阮陵看着那把抢缓缓地从自己的眼前落在，最终被放在了桌旁，他心知大事定矣，便意态闲适地挟了一片薄兔肉，放在沸腾的火锅里涮了涮，蘸了一点麻油吃下去，高仲祺坐下来，端起斟满酒的酒杯一饮而尽，再将酒杯放在桌子上，发出“啪”的一声，在这静寂的房间里，分外的清晰响亮。
　　“陈先生，恐怕要让你失望了，我虽然在大帅跟前还能说上几句话，但我毕竟是个外人，俞军早晚都是承煜大公子的。”他那眼眸里闪过一丝如刀刃般的冷光，嘴上却是含着淡淡的笑意，“我纵然是有心帮你，也是爱莫能助。”
　　陈阮陵眉峰一耸，“参谋长的意思是……”
　　高仲祺却不再说话了，只是坐在椅子上，神色淡淡的，夜深电力已足，挂在天花板上的水晶吊灯很是明亮，将他的五官轮廓照耀得的清晰，只是一双墨瞳里，闪烁着冷邃的光，透出锐利之意。
　　陈阮陵何等精明，忽地微微一笑，“我懂了。”
　　因才是初夏，阳光很是明媚，秦公馆玻璃花房里的素心兰还未完全开落，甬石道两侧是成簇的天目琼花，花叶繁厚，一些枝干沉甸甸地坠到了草地上去，因芙儿闹了点小毛病，贺兰在婴儿室里陪了一整天，等到了晚上，就听丫头来报说秦太太叫贺兰过去。
　　花园里点着很亮的电灯，秦太太坐在精致白椅上，手拿着一本《莲花经》一页一页地看，段家大小姐薇玉也来了，这会儿正在一旁看着一本杂志，贺兰走过去，轻声道：“母亲。”
　　秦太太抬起头来，望见贺兰，微微一笑，很是从容慈爱，贺兰才坐下了，就有侍候的丫头过来倒红茶，秦太太又道：“芙儿怎么样了？”贺兰道：“刚才给她喂了一勺子药，现在睡得安稳多了。”
　　秦太太点点头，又笑道：“承煜对我说，你们要搬出去住。”
　　贺兰看一看秦太太含笑的眼眸，默了片刻道：“是有搬出去的意思，岳州大学距离这里总是太远，承煜每天来来去去的不方便。”
　　秦太太便叹了一声，缓缓道：“承煜现在也不知是怎么回事，越来越有想法了，我这个做母亲的简直管不了，哪能说搬出去就搬出去，当初他一个人去清平，我就很不放心，幸好有薛督军看顾，他那样的身份，总有人因为他老子而算计到他头上去。”
　　贺兰默默地听着，秦太太望着她道：“若是你们真想搬出去，就去墨山，那有咱们秦家一处园子，也还清静，适合你们年轻人住。”
　　贺兰道：“我回去对承煜说。”
　　秦太太便满意地点点头，道：“承煜是个听话的孩子，咱们家里不安分的只有一个兆煜，整日里游手好闲，今儿居然把个戏子给我领到家里来胡闹。”她一说起兆煜，那脸上便露出了很难以忍耐的表情，“二姨娘生养的，还能有几个好的，我倒是用心竭力地护着他，他自己不争气，偏要往歪道上走，谁还能管得了，再怎么提拔也没用。”
　　段薇玉笑道：“母亲，过几天就是你生日了，你就消消气，明天我与贺兰妹妹去百货公司给你买生日礼物，母亲喜欢什么，我去给你买回来。”她本是秦太太认下的干女儿，秦太太对她很是不错，便笑道：“你这孩子，家里要什么没有？你还要去买，回头还要我掏钱补给你。”
　　薇玉笑道：“补也要多给我补一点。”接着便朝贺兰眨眨眼睛，贺兰正不解其意，薇玉却笑起来，“贺兰妹妹，有人寻你来了。”贺兰回头一看，果然就见秦承煜走过来，外套已经已经脱了，只穿了一个西装马甲，还束着银灰色的领带，面带笑容，很是温文尔雅，先向着秦太太道：“母亲。”
　　秦太太点点头，笑道：“你什么时候回来的？”
　　秦承煜坐在椅子上，道：“回来有一会儿了。”
　　薇玉笑道：“承煜，你是听说母亲叫了贺兰妹妹来，所以专程来的吧？这样急，难道还怕母亲欺负你媳妇么？”
　　这一句话说得贺兰都窘起来了，道：“薇玉姐，你不要乱说，”段薇玉笑到：“贺兰，你看看承煜脸上的表情，他都默认了，你还要推托什么。”贺兰被她这样挤兑着，那脸却越发地红了。
　　秦太太笑道：“好了好了，薇玉你就不要闹他们了，贺兰也在这里坐了半天了，恐怕芙儿醒了要哭闹，你们回去吧。”秦承煜也不客气，笑道：“那我们就先走了。”便带着贺兰站了起来，向秦太太与段薇玉道了晚安，两人一起走了。
　　花园子里的电灯开的雪亮，草丛里虫声唧唧，云柏树下四面围着茉莉盆景，便有一股茉莉的花香拂面而来，秦承煜与贺兰一起走了几步，忽地道：“贺兰，我有一样东西要交给你。”他把一把钥匙放在了贺兰的手里，笑道：“我今天晚上去看了一处房子，很不错，我已经定下来了，这是房子的钥匙。”
　　贺兰看看那把亮晶晶的钥匙，弯唇一笑，“那房子什么样？”
　　承煜笑道：“华普敦66号，中西结合的一套房子，房间很大，我算了一下，上楼的第二间可以芙儿的婴儿室，隔壁就是我的书房，她如果哭闹了，我马上就可以听到，最里面的一间是卧室，你要是站在窗前拉开帘子，就能看到远处的墨山景致，我准备把帘子换成水晶帘，更漂亮一些，楼上还有一个小阁楼，你要是愿意，可以在上面养花……”
　　她轻声说：“可是母亲说让我们去墨山住呢。”
　　他说：“去墨山干什么，我们要有自己的家。”
　　她微笑着听他兴致勃勃地说话，有一种平凡而纯粹的幸福从心底里一点点溢出来，他们这样在草坪上慢慢地走着，手臂彼此相碰，秦承煜说话的语气顿了顿，缓慢地握住了她的手，贺兰并没有挣脱，两人都心照不宣地更加放慢了步子，秦承煜忽地道：“你在这里等我一下。”
　　他快步走到了对面的玻璃花房里，与养花的工人说了几句话，养花的工人笑着点点头，不一会儿，他又从花房里快步走出来，快步走到了贺兰的面前，把刚采的一枝素心兰递给贺兰，笑道：“等你回去插在卧室的花瓶里，一晚上都很香。”
　　贺兰朝着花房里看了一眼，就见花房里的工人都在看着他们笑，她不禁有点不好意思，面颊浮上一层浅浅的红晕，低声道：“人家都在看我们呢。”
　　秦承煜“啊”了一声，也回头看了一眼，又回过头来道：“没事儿，他们笑的是我。”
　　贺兰含嗔带笑的看了他一眼，拈着素心兰转身继续朝前走，秦承煜忙跟在她身边，自然而然地又拉住了她的手，那俊秀的面容上出现了一片微微的笑意，对她道：“等过阵子我去天津办完学校交代给我的事情，我们全家就搬过去。”
　　两人一起回了院子，秦承煜自去书房工作，贺兰专门了找了一个小花瓶，把那一支素心兰插好了，才去照顾芙儿，秦承煜忙到了晚上八九点钟，恰逢朱妈来送新茶，便道：“贺兰休息了吗？”
　　朱妈笑道：“小姐还在婴儿室里呢。”
　　秦承煜看了看落地钟，见时间已经很晚了，便站起来走出门去，婴儿室就在书房的对面，门半掩着，有淡淡的灯光从里面照出来，秦承煜走过去推开门，就望见贺兰坐在椅子上，一手扶着摇篮，居然靠在那里睡着了，屋子里温暖的光线照进来，她半边脸被光芒照着，是玉一般的洁白，翡翠坠子从耳边斜斜地垂下来，贴在脸颊上，为她那晶莹剔透的皮肤增添了一份鲜活的翠绿色。
　　他静静地凝望了她片刻，想着她这样睡恐怕要着凉，便过去轻轻地推了推她的肩头，微笑着道：“贺兰，快起来，回屋里去睡。”谁成想她那眉头却微蹙起来，在睡梦中迷迷糊糊地道：“仲祺。”
www.xiabook.com下~书~网



第26章 破镜难合珠泪冷凄迷 月窗鸳梦情绵暖胭脂(3)


　　地上铺着的影子无声地晃了晃，那灯光明晃晃地照在他的头上，骤然翻搅起来的惊怔好似一条无声无息的河流，缓慢残忍地从心上流淌过去，即便用尽了全力压制自己，也无法控制那摧枯拉朽一般呼啸过来的难过。
　　转眼就到了第二天早上，贺兰早早的起来，正在餐厅里看佣人摆菜，因瞧见了一盘醋鸡，便笑道：“油腻腻的，大早晨谁吃这个。”朱妈站在一旁笑道：“太太那边叫添的菜，本说的是中午送过来，厨房里张师傅听差了，这会儿便给做上了，管它油腻不油腻，姑爷小姐好歹吃一点。”
　　贺兰不由地一笑，就听得楼上传来脚步声，又有丫头道：“大少爷下楼了。”贺兰从餐厅里走出来，秦承煜一手挽着自己的西服外套，一手拎着公文包，竟是要直接就走的样子，贺兰忙道：“你不吃早饭了？”
　　秦承煜那脚步顿了一顿，回过头来望了贺兰一眼，贺兰却瞧见他的眼睛里居然杂着许多的血丝，那脸上的神色也很疲惫，便道：“你怎么了？昨晚睡得不好？”秦承煜摇摇头，依然温和地说了一句，“要忙的事情太多了，我先到学校去。”他竟这样转身走了，贺兰怔怔地站在客厅里，正不知为何，朱妈走过来道：“小姐，菜都要凉了。”
　　贺兰回过头来，望着朱妈勉强地笑一笑，道：“哦。”
　　到了下午一点多钟，段薇玉也就准时来了，拉着贺兰一起去逛百货公司，为秦太太挑生日礼物，两人买了不少东西，全都交给了随行的司机和下人拿着，贺兰倒没给自己买什么，反而在一家老店里给承煜定做了一套西服，特别叮嘱了要进口的料子，但贺兰要的那种料子要等下午三点才有新货上来，贺兰便准备先到处走走，逛完别处再回来看看，新料子也就到了，薇玉笑道：“贺兰，承煜的衣服已经够多了，你怎么还要给他做？”
　　贺兰道：“他要去天津开会，新西装总比旧衣服显得光鲜亮丽。”
　　薇玉笑道，“你把承煜打扮得光鲜亮丽，小心被外面的女人盯上，他不是别人，他可是秦家的大公子。”
　　贺兰嫣然一笑，“承煜不会那样做的。”
　　因为时间还不到三点钟，薇玉与贺兰又一起去公园里走走，公园里空气清新，绿茵铺地，阳光明媚，两人在公园的咖啡厅里坐了一会儿，西崽递了菜牌子上来，段薇玉照例要了一份蛋糕，只吃蛋糕上面点缀的车匣子，贺兰单叫了一杯蔻蔻，两人谈说了几句，薇玉翻着桌上摆的日历牌子，忽然想起什么似的看了看表，道：“呀，不好了，都这个时辰了，我得赶紧走。”
　　贺兰道：“怎么了？”薇玉道：“我在轮船公司放了一笔款子，他们总经理说今天三点钟给我打电话，我真糊涂，竟把这事儿忘了个干干净净。”贺兰便道：“那你快回去，别耽误了正事。”
　　薇玉道：“是啊，我得先走了，不能陪你去看料子了。”贺兰点点头，薇玉便起身忙忙地走了，贺兰一个人坐在咖啡厅喝蔻蔻，这夏日的天气，说变就变，眼看着不远处一片乌云压了过来，没多久就是一场大雨哗哗地下了起来，一直都不停，天色渐晚，贺兰有些急了，想起汽车还停在公园外面，从这里出去快走两步，也就到了，便付了账，起身出了咖啡屋。
　　一出门才知道雨又急又冷，又是一阵大风，将公园里的树木吹得哗哗作响，贺兰只穿着一件海棠色绡花喷金斜襟旗袍，很是单薄，眨眼间就落了一身的雨，她冒着风紧走几步，耳垂上的宝石坠子被风吹得一阵乱晃，然而那直往头顶上浇得冰凉雨丝，忽然间就消失了。
　　贺兰转过头来，惊愕道：“兆煜。”
　　秦兆煜西装革履，戴着黑色礼帽，手里擎着一把伞举在了贺兰的头上，贺兰的头发都湿了，一张脸被雨水冰的更是如玉雪一般，兆煜却把眼眸一垂，将手中的伞往贺兰的手里一塞，并没说什么。
　　他刚把伞塞到了贺兰的手里，就听得远处的亭榭里传来女子的嬉笑之声，“二少爷，你怎么这样薄情，才认识了新人，就把我们冷落了么？”贺兰朝亭子里看了一眼，就见亭子里站着几个穿着时髦的男女，贺兰接过了伞，向着兆煜笑道：“你这几天都没在家，父亲总念叨你呢。”
　　兆煜淡淡地“嗯”了一声，转身便回到了亭子里，同行的几个朋友却都嬉笑地望着他，他也不说别的，只往亭子的栏杆上一靠，望着铺满荷叶的池塘发呆，同行的明玉芳凑上前来，笑道：“二少爷，那个女人是谁啊？那身条，那模样，真真是个美人，怎么不拉进来大家一起坐坐？”他这话音才落，领口就是一紧，居然喘不过一口气来，竟是秦兆煜一把攥住了他的坎肩领子，黑礼帽下的一双眼睛，冷得如生铁一般，明玉芳“哎呦”一声，忙道：“二少爷，我说错话了，你别发这么大脾气！”
　　秦兆煜揪着明玉芳的领子把他往旁边一甩，狠狠地道：“再他妈废话，我活剐了你！”明玉芳打了个趔趄，差点摔一跟头，他知道兆煜的脾气，很是惹不得，这会儿顺顺自己的喉咙，再不敢说话了，周围人瞅着他那副吃了亏的熊样，都吃吃地笑着，兆煜却转过头来，依然沉默地望着池面，就见池塘里荷叶翻飞，凌波清荷在如冰丝般的雨水中左右摇摆。
　　没几天就是秦太太的生日，秦府门外早早地竖起了五彩牌楼，自然是门庭若市，来往的宾客络绎如云，大都是些督军帮办家的太太少奶，警卫总队的人分排在府门的两边，在这寿喜之上平添了一份庄严肃穆，礼堂里搭了戏台子，锣鼓鞭炮之声不绝于耳，直闹到半条街面都听得见，承煜与贺兰因是秦家大少爷大少奶奶，少不得要分头招待男女宾客，贺兰忙了一个下午，才进了内客厅，就见三姨娘与秦太太坐在沙发上，贺兰便想退出去，谁料三姨娘眼尖，先瞅见了她，立即笑道：“少奶奶，怎么刚一进来就要出去呢？”
　　贺兰便走进来，笑道：“我看母亲在与三姨娘说话，不想进来打断了。”
　　三姨娘笑道：“哪啊，太太这会子正生气呢，你快来帮我劝劝。”
　　贺兰看秦太太那脸上，果然有怒容，便笑道：“是谁惹了母亲不高兴？今天我是总招待，我去帮母亲去教训教训。”
　　三姨娘笑道：“正好呢，你这个嫂子去训一训那个不成器的小叔子，不来拜寿也就罢了，还敢喝得酩酊大醉，我劝了他几句，他就砸了一对斗彩花瓶，这喜庆日子碎东西，多不吉利啊。”
　　秦太太怒气未消，“那个不成器的东西就恨不得我死掉。”
　　三姨娘便道：“别的日子这样闹也就算了，今天也这样闹，想说兆煜没有别的心思，恐怕还真难。”贺兰看看三姨娘那副样子，她一句话鲠在心里，明知道不该此时说，却还是忍不住道：“母亲已经很生气了，我们应该劝解才是，怎么三姨娘还火上浇油呢？”
　　三姨娘轻松地一笑，“呦，难道我站在太太这边说话还不对了，什么是劝解，给兆煜说话就叫劝解了么？”她这一句简直如刀子一般，顶大的一个罪名扣下来，贺兰不得不道：“我什么时候给兆煜说话了？”
　　秦太太却打断了贺兰，道：“你们都不用说了，我心情本来就不好，你们还来烦。”末了又叹了一口气，“这人到底贴不贴心，只要一回就全看出来了，贺兰，你出去招待吧。”
　　贺兰便说了一声“是”，才站了起来，三姨娘若无其事地坐在沙发上，唇角噙着一点点笑意，不显山露水的得意，贺兰再没说什么，转身走了出去，在回廊上慢慢地走了几步，那心里简直委屈极了。
　　她站在回廊上，听着前厅里传来的戏台子上的锣鼓声，锵锵不绝于耳，只觉得很是烦得慌，想着找一个清静的地方坐一坐，便顺着回廊往花厅里走，花园子里静悄悄的，石阶旁盛放的一片片美人蕉，火红如鸡冠，贺兰推开花厅的门，先闻到了刺鼻的酒气，就见一个人头靠在沙发上，身体却拖到地毯上，那露出的半边侧脸被酒精烧得通红，贺兰看了一眼，愕然道：“兆煜。”
　　秦兆煜趴在那里，却是半点回音都没有。
　　贺兰忙走到桌侧去按铃叫下人，又走到兆煜的跟前来，弯腰去看他情形，她又好伸手去扶他，几乎是下意识地伸手去摸他的鼻息，他酒意沉沉，呼吸急促，贺兰收回手来，才觉得自己真是慌了神，这样的举动简直是有点可笑。
　　她试探地叫了几声，“兆煜，兆煜。”他摊在地毯上的手掌心里破了一个极大的口子，一个劲儿地往外冒血，看着让人心颤，贺兰忙解下盘扣上的雨过天青色竹叶丝绸手帕擦他手心里的血，那血口子很长的一条，贺兰便将手帕缠在他的手上，才刚打了一个结，回过头来就见兆煜竟不知何时睁开了眼睛，无声地注视着她。
　　贺兰吓了一跳，兆煜却忽然伸手过来，紧紧地攥住了她的手腕子，贺兰这下子被骇住了，使劲往外挣道：“兆煜，你快放手。”她这样往后一退，他竟同时被牵扯着从沙发上起来了，一手攥住了她的手腕，另一手来板她的脸，苦辣的酒气拂到了贺兰的脸上来，花厅的大门外传来脚步声，贺兰知道这是听到铃声的下人到了，若是看到这样的景象可了不得，她越发地急起来，顾不得许多，伸出另一只手便用力地打在了秦兆煜的脸上。
　　秦荣推开门就见贺兰靠在镶嵌在墙上的乌木格子上，脸色发白地望着趴在地毯上的那个人，秦荣茫然一怔，贺兰听到门声，转过头来望着秦荣，道：“快叫几个人来伺候二少爷，二少爷喝的太多了。”
　　秦荣这才明白原来趴在地上那个人是秦兆煜，忙道：“哎呦，二少爷，你怎么躺这了，这地上多凉。”就上来搀扶兆煜，将兆煜抬到沙发上去，贺兰道：“我还要到前厅看看，二少爷就交给你了。”
　　秦荣道：“我知道了，少奶奶你放心去吧。”
　　贺兰便推门走出去了，六神无主地出了花园，顺着回廊去了前厅，长廊的两侧木槿开得很是繁盛，粉色的花团从廊外探了进来，晃晃悠悠地拂到她的身上去，旗袍上沾了夜露，她也没有察觉，恍惚失神间就见承煜站在对面，略低着头，被夜色笼着，她看不到他脸上的神色，却听得他忽然叹了一口气。
　　她怔了怔，轻声道：“承煜。”
　　他绝没想到贺兰就在这里，回过头来，那清俊的面孔上一片愕然，继而笑道：“我还以为你和母亲在一块呢。”她向他走过来，电灯的光芒照耀在她的眼上，承煜看了她一眼，忽地道：“你怎么哭了？”
　　贺兰本想问他为什么叹气，却反而被他先问了，忙揉揉眼睛，“没有啊。”承煜何等心细，望着她的脸，微蹙起眉头，从西服里掏出一方手帕给她，温声道：“你眼圈都红了，当我看不见么？”
　　贺兰这才察觉到眼角都凉凉的，想来是濡了些泪意，忙接过他的手帕，擦了擦眼角，这才小声地道：“我刚才在母亲跟前说错了话，惹了母亲不高兴。”
　　他便明白了，默默地道：“你自从跟了我，把以前快乐的性子都磨煞了一大半，我真不想看到你这样。”
　　贺兰道：“你不要这样说。”承煜静静地凝望着她的面容，忽地有点气馁地道：“贺兰，我真是尽了全力，我只想对你好。”贺兰一怔，抬起头来看他，他的目光里闪烁着一种温柔的光，这会儿却轻轻笑道：“我这样努力，你会爱我么？”
　　贺兰疑惑地道：“承煜，你到底怎么了？”他轻声笑道：“我也不知道我到底怎么了？大概是突然犯了神经病，居然患得患失起来了。”贺兰道：“你这个人怎么没个忌讳，竟胡说八道。”他立刻笑起来，“好，我不说这种丧气话。”
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 破镜难合珠泪冷凄迷 月窗鸳梦情绵暖胭脂(4)


　　他伸出手来，将她的手握在手里，轻轻地握了握，接着又微微地笑一笑，“这个家里就是乌七八糟的杂事多，我明天去天津，等回来我带你搬出去，就清静了。”他又道：“母亲那边你不用担心，我这就去看看。”他欲待要走，却又停住了，转过头来对贺兰道：“你不难过了吧？”
　　贺兰手里还握着他的手帕，摇摇头，秦承煜便道：“那你笑一下给我看，我才放心。”他凝神注目地望着她，贺兰忍不住就是一笑，道：“你快去看母亲吧。”秦承煜也笑了笑，这才转身走了。
　　到了夜里，宾客都散了，贺兰才清闲下来，哄芙儿睡着了，又在摇篮前坐了半天，才从婴儿室出来，就见浴室的门半开着，秦承煜脱了外套，正在里面摆弄着浴缸上面的热水气管子，贺兰走过去道：“怎么了？”
　　承煜道：“这管子今天不知道怎么了？偏偏放不出来热水。”
　　贺兰道：“恐怕是坏了，明天找一个工人来修一修，今天就不要用了。”秦承煜擦擦头上的汗，笑道：“累了一天，明天还要出门，没想到热水都要与我作对。”
　　贺兰笑道：“这也没什么，卧室里不也有浴室，你过来洗，我这就去给你放水。”秦承煜微微一怔，看了贺兰一眼，贺兰已经转过身，走到卧室里，又推开壁上的一扇乳白色的雕花门，进了浴室，低着头往浴缸里放水，热水气管子一旋，就有哗哗的热水，直射到浴缸里去了，她一面放着热水，一面转身走出去，寻新的毛巾和香皂，却望见秦承煜站在卧室的木格子前，似乎很认真地研究着上面一件月白冰纹花瓶。
　　贺兰笑道：“你的睡衣在哪里？我去给你取来。”
　　秦承煜忙道：“在书房里，我自己去拿。”贺兰指了指浴室，笑道：“你还是进去看着热水吧。”她去了他的书房，果然就见一套睡衣，整整齐齐地摆放在天鹅绒沙发上，又有一条珊瑚绒毯子，已经铺盖好了。
　　贺兰抱着睡衣回到卧室，浴室里的热气腾腾地冒了出来，连带着卧室里也蒸汽滚滚，她忙走进去一看，就见秦承煜站在浴缸旁，而那浴缸里，已经放了整整半缸的滚烫热水了，热气直往外涌，贺兰忙道：“你怎么放了这么多的热水，要怎么洗呢？”
　　秦承煜正在发呆，被她这一句话惊回神来，这才发现眼前已经是一片白烟，忙要去将热水汽管子拧上，不料他这样慌张的一伸手，却正把手伸到了管子的下面，滚烫的热水一股脑地浇到手背上，疼得他眉头一皱，忙缩回手来，贺兰吓得“呀”了一声，赶紧过来拉着他的手看，他的手背已经红了一大片。
　　贺兰看了心疼道：“你也太不小心了。”她的手指停留在他发红的手背上，是晶莹剔透的纤细，他莫名地一阵气促，竟似感觉不到手背上火辣辣的疼，热水的蒸汽氤氲着她的面孔，好似泛着红晕的苹果，他心跳得愈加得快，她却抬起头来看他，“你痛不痛？”正对上他的目光，她的脸顿时一红，把头低了一低，转过身便往外走。
　　秦承煜慌地上前一把抓住了她的手，轻声道：“贺兰。”她的手指柔软温暖，他忽然用力地攥住了她的手，心简直就是如擂鼓一般，她几乎是下意识地闪避了一下，他的嘴唇在接触到她面颊一刻终于停住了，一股脂粉的香气幽幽地飘来，她的手指紧紧地攥住了抱在怀里的睡衣，纤瘦的脊背挺得笔直，他开口问道：“怎么了？”她的肩膀愈加得僵硬，却硬撑着一笑，“没什么，就是有点头晕，这里实在太闷了。”
　　他望着她那幅六神无主的样子，手上的力道却一点点地放松了，最终还是松开手，温柔地一笑，“你出去把窗户打开，透透气。”
　　贺兰往后退了一步，她始终地低着头，甚至都不敢看他的眼睛，“那我走了。”秦承煜觉得自己的手臂一阵阵发虚，她在自己怀里的感觉还清晰地残留着，然而他还是笑道：“你快去吧。”
　　贺兰轻轻地“嗯”了一声，转身往浴室门处走，打开门的时候她回头看了他一眼。
　　他见她回过头来，便微微一笑，眼里带着很温柔的光。
　　那浴缸里的热气还在朝上蒸腾着，浴室里氤氲着这样白而薄的水雾气，他低下头，伸手用力地揉搓了一下自己的眼睛，眼珠被挤压的一阵阵生疼，他觉得自己三魂走了七魄，胸口空荡荡的好似被挖去了一大块。
　　贺兰独自一个人站在卧室里，她靠着墙，低头看着自己的脚面，默默地站了片刻，有悠悠的香气浮来，贺兰抬起头，就见放在木格上的素心兰还未凋谢，翠绿若针的叶片婀娜多姿，皎洁无瑕的花盏镂冰琢玉一般，她想起他将那一枝素心兰送到她手里的时候，眉宇间的温润笑意恍若暖阳。
　　贺兰望了望那一枝素心兰，目光澄澈如秋水，她终于转身出了卧室，直接去了承煜的书房，打开书房门，就见那一条珊瑚绒毯子还整整齐齐地叠在沙发上，她走过去，将毯子抱起来，毯子很软和，毛茸茸地熨贴在她的胸口上，她静静地把毛毯抱到卧室里，慢慢地放在紫檀床上。
　　承煜走出浴室，卧室的大灯已经关了，只有床旁的柜子上开着一盏小台灯，贺兰低着头，正在铺被子，听到他的脚步声，便轻声道：“书房里那样冷，你今天晚上不要去睡了。”
　　承煜怔了怔，半晌笑道：“也没什么，睡着了就不觉得冷了。”贺兰回过头来看了他一眼，一双眼眸里透出澄澈温暖的光来，她看看他，却又垂下了眼眸，默默地不说话，那卧室里静得针落地都听得见，他觉得自己的心里好像有一把小火苗烈烈如焚地烧着，他忽然觉得自己十分卑鄙，难道要趁人之危去勉强她，他明明知道她的心里……他强迫自己硬生生地说了一句：“贺兰，我知道你……”
　　他的一句话说到一半却又停住了，贺兰看了他一眼，慢慢地走到了承煜的面前，眼珠里透出温暖的宁和，静静地凝视着秦承煜，低声道：“你是我丈夫，除非你是嫌弃我。”她说完这一句，那脸上微微地红了红，像涂了一层胭脂般，把头低了下去。
　　淡淡的台灯光笼着他二人，那卧室里寂静无声，只有素心兰的香气看，幽幽地飘荡过来，在他的鼻息间氤氲着，像是酒，葡萄汁酿成酒，醇香悠长，她就在他的眼前，盈盈若一枝折枝芙蓉，她是他一直渴望和深爱的女人，他没法子再控制自己，半带恍惚道：“贺兰，我爱你，你知道，我一直都很爱你。”他仿佛是试探一般，慢慢地伸出双手，将她抱在了自己的怀里，她的身体软的像一朵云，旗袍的下摆有点长，无声地覆盖在他的脚背上，簌簌地滑着他的脚背。
　　他望着她的嘴唇，喉咙一阵阵发紧，低头去吻她的嘴唇，红润温暖，甜丝丝的味道，这让他想起，他很小的时候，常淘气地去摘院子天井里盛开的茑萝花，拔出花瓣放在嘴里轻轻地吮吸，从花瓣里泛出来的甜意，直涌到他的心里去。
　　第二天早上，朱妈按例来打扫屋子，却见那书房的门大开着，朱妈便朝里面看了一眼，里面竟然一个人都没有，连平日里摆在沙发上的珊瑚绒毯子也不见了，她又朝着婴儿室看了一眼，婴儿室里也没有人，朱妈怔了怔，这才抬眼看向了卧室紧闭的屋门，顿时一笑，喜洋洋地下楼去，直接拐去了厨房。
　　到了八点钟左右，贺兰最先起来了，对着镜子梳好了头发，又换好了一身素蓝色锦缎旗袍，站在镜子前面系肋下的扣子，承煜也刚从浴室里洗了一把脸，走出来的时候乌黑的头发上还沾着清亮的水珠，他走到镜子旁，仔细地端详着镜子里的贺兰，见她脸上还涂着一点胭脂，便笑道：“你涂胭脂好看极了。”
　　贺兰笑道：“那我从今以后只涂给你一个人看。”
　　秦承煜微微一笑，道：“这里也应该再涂一点。”他亲自伸手从胭脂盒里挑了一点点出来，慢慢地在手心里揉开，涂在贺兰的面颊上，接着目光温和地看着她，“真美。”贺兰的眼睫毛无声地一垂，唇角漾着一点点甜甜的笑意，秦承煜将贺兰揽在怀里，在她的嘴唇上轻轻地亲了亲，很是恋恋不舍，贺兰那两腮却更红了，轻声道：“朱妈就快带人来扫屋子了。”果然就听到门外传来敲门声，贺兰忙道：“进来吧。”
　　正是朱妈带人来扫屋子，朱妈还抱着芙儿，笑道：“小小姐大概知道爸爸今天要出门，往日里这时间都还睡着呢，今儿可倒好，早早的就在摇篮里打滚了。”秦承煜笑逐颜开，伸手过去将芙儿抱在怀里，低头亲亲芙儿的额头，芙儿咧着小嘴冲着承煜乐，小手摸上了承煜的脸，贺兰笑道：“你小心，她最近学会了挠人。”承煜回头望了她一眼，微笑道：“芙儿可舍不得挠我。”
　　贺兰走过去，芙儿看到妈妈来了，越发地兴奋，双腿一阵乱蹬，一双黑葡萄般的大眼睛骨碌碌地转动着，秦承煜道：“这小家伙儿还有点人来疯儿，人一多她就高兴，长大了肯定是个捣蛋鬼。”
　　贺兰笑道：“到时候一定被她闹死了。”
　　秦承煜笑道：“顽皮一点的孩子会很聪明。”
　　朱妈笑着向他们道：“姑爷，小姐，下楼吃早餐吧。”她走过来接了芙儿，芙儿朝着秦承煜咯咯地笑起来，煞是可爱，秦承煜又亲了亲芙儿的小脸蛋，才与贺兰一起下楼吃早餐，丫头已经在桌上摆了香粳米粥和清爽的小菜，贺兰看看壁炉上的小金钟，道：“时间还早，你多吃一点。”
　　承煜笑道：“今天这冷芦笋的味道真不错。”便多吃了几块，贺兰看着他吃完了那一碗粥就放下了，道：“你的箱子都理好了吗？”秦承煜笑道：“理好了，你昨天晚上都亲自理了两遍了。”
　　贺兰一笑，“我再看一看，不要落下什么东西，用的时候找不到才着急呢。”她上了楼，到秦承煜的书房去，见小皮箱还放在沙发上，她走过去打开皮箱，看里面的衬衫袜子等衣物都已经叠放的工工整整的了，秦承煜走进来，见她又把那件衬衫拿出来，仔细地叠了一遍，他站在那里望着她，脸上出现了很温柔暖和的笑意。
　　贺兰低着头将他的箱子理好，终于放心地合上落了锁，秦承煜已经穿上了西服外套，贺兰走过去，替他顺了顺淡银色的领带，两人都同时往穿衣镜里望了望，彼此笑了一笑，秦承煜道：“我该走了。”
　　贺兰道：“我送你。”
　　秦承煜拎起皮箱，伸出另一只手握住了贺兰的手，两人一起走下楼去，顺着花园的红砖路朝大门外走，砖路的两旁种植着高大的枫树，云柏和一些翠绿的矮灌木丛，牵牛藤缠绕在木槿花上，开着一朵朵小花，很鲜亮的红色和淡霞粉色，时间还很早，晨曦从树叶的缝隙间洒落，周围是一片柔和的宁静。
　　贺兰轻声问了一句，“你下礼拜三就能回来了吧？”
　　他说：“下礼拜三肯定能回来。”
　　她低着头，仍旧默默地走，他握着她的手，真希望那红砖路长到没有尽头，他们就可以这样一直走下去，然而天目琼花丛的尽头一转，就可以看见大铁门了。
　　他停住了脚步，把皮箱放下，转过身来看着她，伸出双手将她的两只手拢在一起，包容在手心里，轻声笑道：“小心手冷。”
　　贺兰笑道：“傻子，夏天怎么会手冷。”他只是握着她的手不放，两个人静静地站在红砖道上，彼此对视着，贺兰看着他的眼睛，微微地一笑，他低下头，慢慢地在她的额头上亲了一下，很轻很轻的一个吻。
　　贺兰轻笑道：“你也是这样亲芙儿的。”
　　秦承煜微微一笑，“你和芙儿一样，都在我的心口上。”他那黑眸里闪烁着温柔的光，眉宇间都是很温暖的味道，贺兰垂下眼眸，面颊上浮现出一片浅浅的红晕，低声道：“我等你回来。”
　　他说：“好。”
　　他拎起皮箱，放开她的手，独自朝着那扇大铁门走去，贺兰目送着他的背影，一阵暖和的风吹过来，她旗袍的一角随着风轻摆，面颊一旁的鬓发也微颤了起来，那天目琼花繁生如锦一般地开着，而他的背影，已经隐没在铁门之后了。
wwＷ．7wenxue.com56wen.com



第28章 上穷碧落此生永相别 红蓼白苹鸯行自凄凄(1)


　　傍晚的时候下了一点小雨。
　　雨滴打在黄槲树的叶子上，噼里啪啦地作响，栽种在车道两侧的矮灌团花吸饱了水，沉甸甸地将柔嫩的枝条压到泥地上去，贺兰在偏厅里陪着秦太太坐了一会儿，秦太太说乏了，要躺一会儿，贺兰就出了偏厅，顺着九曲静深的回廊走着，准备回自己的院子里去，那回廊的两端种着鲜亮的海棠，都开了花了，廊子里便沉淀着一股海棠花香，贺兰走了没几步，却见秦兆煜站在回廊的栏杆前，伸手接着从廊檐上落下来的雨水。
　　贺兰一怔，秦太太生日那天发生的一幕瞬间浮现在脑海里，她急切间不知道该如何是好，慌地转过身去，正要走开，却听得兆煜的声音传过来，“嫂子。”
　　贺兰只能转过身来，心里一阵七上八下，兆煜拍了拍手上的雨水，向着贺兰道：“我正想找嫂子呢，秦荣说我前几天喝醉了酒，是嫂子叫人来照顾的我。”贺兰一听到他提起那天的事儿，更是有点不知所措，兆煜道：“我这人一喝酒就犯浑，醒了又什么都不记得，那天没给嫂子添什么麻烦吧。”
　　贺兰听他这样说，紧绷的身体一下子就松懈下来，忙道：“没有。”她如释重负，唇角不由自主地便露出一抹笑容来，秦兆煜默默地看着她，却不料她那一笑间却又抬起头来道：“不过你那天惹了母亲生气，你要记得去陪礼。”他几乎被她察觉，慌地垂下眼眸，赶紧应了一声，又若无其事地道，“嫂子，我大哥什么时候回来？”
　　贺兰因为心中宽慰了很多，这会儿便笑道：“再过三天就回来了。”
　　兆煜道：“父亲说火车站乱的很，安排了我到时候带侍从官接大哥下火车。”
　　贺兰笑道：“那要辛苦你跑一趟。”又见他手上都是湿淋淋的雨水，“我记得你手上受了伤，可别多沾了雨水，小心感染了。”秦兆煜便看了看自己的手心，朝着贺兰笑道：“没事，家里的药好，厚厚地敷上一层就无大碍了。”贺兰便笑一笑，道：“没大碍是好事。”她说到这里，便告了个别，顺着回廊走了。
　　雨水从廊檐下噼里啪啦地落下来，把地上的青石板打出一个接着一个的小坑，她轻盈的脚步声隐没在回廊的劲头，秦兆煜一声不吭望着回廊外的海棠树，那海棠花开如锦，如胭脂点点，有几朵还透出一点鲜亮的虾子红色，他独自一个人站了好半天，忽然伸出双手用力地搓了一搓脸，仿佛是振作精神一般地深吸了一口气，转身就朝外走，刚走出廊子，正好碰见三姨娘穿着一件粉红色的鲜艳斗篷，从家里的大门外袅袅娜娜地走进来，秦荣帮着她拿着从百货公司里买来的东西，三姨娘一路不停地抱怨着天气，望见秦兆煜便嫣然一笑道：“二少爷，这么急就出去啊？外面约了饭局？”
　　兆煜连话都没有接，脸上冷冰冰的，把三姨娘晾在了那里，径直走了出去，三姨娘一怔，脸色难看起来，一旁的秦荣看这样尴尬，忙讪笑着道：“二少爷也不知想什么呢，竟然连姨娘都没有瞧见。”三姨娘却从鼻子里“哼”了一声，半晌冷冷一笑，“他哪里是没有看见我，他这是还记着太太生日那天的仇呢。”
　　三天时间，一闪即过，转眼就到了承煜回来的日子，这天早晨起来，天气就出奇得好，天空碧色如洗，花园池塘里的菡萏随着风缓缓地摇曳着，莲叶蓬蓬如盖，晶莹的水珠在宽大的叶片上滴碌碌地滚动，到了下午两三点钟，贺兰正在婴儿室里给芙儿换新衣服，朱妈走进来笑道：“你看才下了好几日的雨，偏赶上姑爷回来的日子，雨就停了，叫人看着高兴。”
　　贺兰微微一笑，芙儿穿了新衣服，嘴里发出呜呜的声响，好像是吹风笛的声音，伺候的丫头过来与她一起玩，朱妈朝着芙儿笑着道：“爸爸傍晚才下火车呢，小小姐可不要把衣服弄脏了。”她又向着贺兰道：“小姐，你要去火车站接姑爷么？”
　　贺兰笑道：“父亲安排兆煜去了，我和芙儿在家里等他。”朱妈望一望贺兰的脸，忽地笑道：“小姐，你今天脸色真不错。”贺兰倒有点不好意思，笑一笑，道：“刚才我涂了一点胭脂。”又微笑着轻声道：“承煜喜欢看我涂胭脂。”
　　等到了傍晚，秦兆煜已经带着侍从官到了火车站，车站人来人往，从天津开来的列车还没有到，眼看着暮色苍茫，月台上的电灯都打亮了，到了这个时候，人流更是汹涌，又有一辆列车开了过来，正是从天津发来了，料想承煜就在这辆车上无疑了，兆煜忙吩咐了侍从官到各个出口等待，他本人则带了几个侍从，站在原地，就见那火车的汽笛呜呜地叫着，进站的火车越开越慢，车窗子里的人也越来越清楚，不一会儿火车停住，又是一阵人潮汹涌。
　　兆煜左右张望着，终于瞅见下了火车的承煜，遥遥地正走在人流中，他高兴地扬起手来，领着侍从官从人群中穿过，叫了一声，“大哥。”
　　秦承煜看见了他，也微笑着向兆煜扬了扬手，两个穿着黑风衣的人迎面向着他走过来，承煜并没有太在意，他向前走了几步，却猛地站住，只那么一瞬间，那两个穿黑风衣的人已经从他的面前擦过去了。
　　那夜色清凉如水，周围人来人往，川流不息，火车的汽笛声刺耳绵长，月台上的电灯白的刺眼，他却觉得眼前一暗，好似骤然烧掉的灯丝，那耀眼的亮意转瞬间化成了黯淡的一丝冷线。
　　秦承煜站在人流中，他缓缓地抬起头，看到了朝着自己跑过来的兆煜。
　　天已经完全黑了，悠悠的晚风吹过来，花园子里的电灯都打开了，云影一闪，便露出了很明亮的月亮，枫树与云柏在地上留下一大团一大团的影子，牵牛花到了这个时候，也就悄悄地合起来了。
　　贺兰因为害怕芙儿冷，特意给她穿了一件宝蓝海绒的小披风，她抱着芙儿站在送承煜离开的红砖道上，周围还是一片柔和的宁静，他离开的那扇大铁门静静地闭合着，然而她抱着孩子站在这里，总可以第一眼就瞧见回来的他。
　　铁门豁朗朗地推开了，在这静寂的夜色里分外的响亮，贺兰的心怦怦直跳，她朝前走了几步，天目琼花好像是镶嵌在黑色铁门的点缀，白色的花朵犹如温润的小玉盏，在月光下散发着清辉。
　　秦承煜缓慢地绕过天目琼花的一角，看到了等在红砖道上的贺兰和芙儿。
　　贺兰的唇角显露出甜美的笑意，一双眼眸澄澈如秋水一般，她抱着芙儿迎了上去，秦承煜快走了几步，终于站在了她的面前，晚风里是清新的花香，电灯把她幸福的面容照耀得清清楚楚，他记得他第一次看见她的时候，就觉得她美的好似夺目的芙蓉，明净无暇，他愿意用尽自己的一辈子去爱她。
　　她笑着望着他，“你回来了。”
　　秦承煜点点头，微笑，“我回来了。”
　　他慢慢地伸出自己的手，握住了她柔软的手，凝神看着她，甚至不舍得眨一下眼睛，只想把她这一刻的模样永远的记住，永远……贺兰感觉到他把一样东西放在了自己的手心里，硬硬的，然而他的手心里还有着滚热的液体，骇人的温度熨到她的手心里去，那液体从他们交握的手指间一滴滴地往下滴……在地上溅开一团一团的红色血花……浓烈的血腥气扑面而来，贺兰的脸上陡然出现了惊惧的神色，“承煜……”
　　他微微地喘息，眼里透出脆弱的微弱光芒，轻声说：“贺兰，我爱你。”
　　她只觉得自己的手忽然往下猛地一沉，彼此交握的手一下子就断开了，她的手里只剩下他专门为她买的一盒胭脂，带血的胭脂……他在她的眼前倒下去，重重地倒在了红砖路上，怀里的芙儿骤然大哭起来，黑暗从四面八方朝着她涌来，那一瞬，就好像是整个世界都轰然坍塌了！
　　秦府大公子被人暗杀，在车站被人连刺两刀，且刀上涂有剧毒，秦承煜虽不从军政，然而却是川清巡阅使秦鹤笙之长子，身份非同一般，一时之间舆论大哗，众说纷纭，有说扶桑人所为，又有人说是革命党所为，俞军参谋长高仲祺全力侦办此案，不久便有人告发凶手竟是天津驻岳州巡查长赵德劭，且在赵宅中搜寻出大量与革命党私下联系的信件凭证，赵德劭事发即饮弹自尽。
　　高仲祺连夜将案件报告送到了秦鹤笙的办公室，秦鹤笙面色惨白，手扶着桌面，将那些资料看完，末了全身颤抖，咬牙切齿地恨道：“全城搜索革命党，宁可错杀一万，不可放过一个！”
　　窗外传来一阵阵风声，吹着园子里的花木簌簌作响，好似下了一阵急雨。
　　贺兰躺在床上，睁大一双空洞洞的眼睛望着天花板，手里紧紧攥着他为她买的那一盒胭脂，她好像是已经死了，周身没有一点活气，朱妈端着香米粥，哀求道：“小姐，你吃一点，你吃一点。”那盛着粥的小勺碰触到她的嘴唇，却说什么也喂不进去。
　　她干涸的眼底没有一滴泪，脸腮被高烧的温度烧得通红，卧室门外传来脚步声，正是段薇玉走进来，那一双眼睛也是哭得通红，望着朱妈道：“贺兰怎么样了？我来看看她。”
　　朱妈一望见段薇玉，便用袖子揩着止不住流下来的眼泪，“小姐都好几天没吃一口东西了，我真怕，真怕……”段薇玉走到贺兰身边，看到贺兰的情形，先忍不住落下两滴泪来，连着叫了数声，“贺兰，贺兰，我的傻妹妹呀，事以至此，你别再折腾自己了。”
　　贺兰将头转向一边，就是不应声，段薇玉便忍不住先掉了眼泪，用帕子捂着嘴哭起来了，谁料贺兰的眼珠忽然动了动，薇玉见贺兰有了反应，慌地道：“贺兰，你清醒过来了吗？我是你薇玉姐姐。”贺兰那干裂的嘴唇艰难地动了动，却没有发出任何声音，支撑着从床上起来了，她这几天简直瘦脱了形，薇玉忙扶着她，她吃力地下了床，双手哆嗦着去开梳妆台上的小抽屉，朱妈忙道：“小姐，你要找什么？我给你找。”
　　贺兰拉开了梳妆台上第二个小抽屉，里面放着一把亮晶晶的钥匙，她把钥匙拿起来，牢牢地握在手心里，转身踉踉跄跄地往外走，朱妈拿着软缎拖鞋来给她换上，她整个人都木木怔怔的，薇玉一路扶着她，道：“贺兰，你要到哪里去？”
　　她只是不说话，一步一晃地下了楼梯，走到楼梯下的时候她已经是头晕眼花，一头就栽到了地毯上，那下坠之势突兀猛烈却悄无声息，犹如骤然猝死了一般，薇玉也跟着跪在了地毯上，吓得道：“快来人，快来人。”
　　丫头老妈子一拥而上，她却又睁开了眼睛，艰难沉重地呼吸着，那些人要把她抬到楼上去，她死抓着薇玉的衣角不放，那是最后的力气，“别拦着我。”她呢喃着，鼻子里的呼吸像是着了火一般，“别拦着我，我死不了。”
　　没有人能听明白她在说什么，薇玉甚至认为她是烧得糊涂了，指挥着下人要把她抬到床上去，她忽然怒起来，“别拦着我！”下人都被吓得往后退，只有朱妈和薇玉还围着她，贺兰眼珠干涩好似通红的火炭，哑着声音道：“朱妈，安排一辆汽车，我要去华普敦66号。”
　　朱妈慌道：“小姐，你现在身体这样差，怎么能出去？”贺兰便更是发急，面孔都涨红了，急促地道：“怎么？连你都不帮我么？那我自己去。”她撑着一口气站起来，却还是控制不住地往前栽，但却被人一把扶住，那人说：“嫂子，我带你去。”
　　秦兆煜将贺兰搀扶起来，贺兰靠在他身上，轻飘飘的，他扶着她一步步朝外走，她似乎是有点知觉了，一点点腾挪着自己的步子，那脚慢慢地迈出了大门，刺眼的阳光从头顶上射下来。
　　秦兆煜道：“朱妈，打电话给门房，让他们准备汽车。”朱妈赶紧去打电话，薇玉跟着兆煜跑出来，帮着兆煜扶着贺兰，贺兰还穿着软缎拖鞋，那鞋虚虚地落在地上，掉了一只，她的样子简直犹如一缕脆弱的轻烟，兆煜稍微犹豫了一下，事急从权，他终于还是伸手将贺兰抱了起来，转头对薇玉道：“薇玉姐，拜托你一件事儿，母亲也还病着，你去照顾母亲，她不太喜欢看见我。”
　　薇玉叹了一口气，轻轻地点点头，秦兆煜便抱着贺兰朝着大门处快步走去，汽车已经停在外面了，秦兆煜把贺兰放到车座上，自己坐在倒座上，对司机道：“去华普敦66号。”那车开动起来，她虚弱到了极点，右手攥成了一个小拳头，脸色灰败，双目没有半点神采，坐都坐不住，只靠在车门上，那车身一晃，她的眼泪便一行一行地往下落。
　　秦兆煜坐在倒座上，想起大哥死去的模样，他忽然转过头去，用手紧紧地捂住了自己的额头，有热热的液体冲刷着他的面庞，他深深地吸了一口气，用力地把手一按，按住了自己涨痛的眼睛，却怎么也按不住那些疯涌出来的眼泪。
　　那车行了好久，终于停下来，司机道：“二少爷，华普敦66号到了。”
　　失魂落魄的她却清楚地听到了那一声，无神的双目凝聚了一点光芒来，挣扎着想要起来，他扶了她一把，又把车门打开，她竟然自己下了车，秦兆煜跟在她后面，就见她摇摇晃晃地上了台阶，站在一间大镂花铁门前，手里握着一把钥匙，想要把钥匙插在钥匙孔里，然而那手却抖得厉害，钥匙就是对不准钥匙口。
　　兆煜走过去，去拿她手中的钥匙想要帮她，她却忽然战栗了一下，转过头来望着他，那眼里充满了陌生的戒备，那神色简直就是恐惧，害怕他来抢她唯一的一把钥匙，兆煜忙收回了自己的手，表示自己什么也不会做，她慢慢地转过头去，但却依然头晕眼花，兆煜试探地把手伸过来，握住了她拿钥匙的手，将钥匙对准了钥匙孔，插进去，慢慢地一拧，“咔嚓”一声，门开了。
　　一间空荡荡的屋子，阳光从窗外射进来，可以看到轻巧的尘埃在那一线的光芒里飞舞着，屋子里静极了，她已经是筋疲力尽，慢慢地走了几步，手摸着楼梯的一侧云头，慢慢地坐在楼梯的台阶上。
　　她缓缓地低下头来，看着那一只被她攥在手里的那一盒胭脂，描金珊瑚红的颜色，盒盖子描刻着葳蕤盛放的芙蓉，他买的时候一定想着她最爱芙蓉花，专挑了这一盒，她轻轻地抚弄着，他说她擦胭脂好看，温柔的声音犹在耳边，她干涸的眼底依然是火辣辣的疼，巨大的哀恸在身体里左突右撞，却被她顽固地封存着，她等着这些哀恸绞碎自己的五脏六肺，哪怕就是这样活生生地将她折磨死。
　　她沙哑着嗓子，轻声道：“若不是承煜，我这条命早就没有了。”
　　若是没有承煜，她早就死了。
　　被埋在地窖里的四天，她一直都觉得自己是死的，周围冷得可怕，身上的伤口疼得如刀割一般，她的喉咙沙沙的，说不出来话，只能艰难地敲击着头上的水门汀板，她总是得不到回应，总是得不到，时间一点点地过去了，她以为自己难逃一死了，就这样活活的冻饿而死，绝望骇怕，但是忽然有人掀开了那层水门汀板，她看到承煜的面孔。
　　她倒在雪地里，流着泪对着那个将她抱起来的人说：“秦大哥，救救我……”他救了她，一次又一次……再没有人能取代他在她心中的位置，然而他在她的面前倒下去的那一刻，绝望的痛楚犹如狰狞的野兽，呼啸着伸出利爪要将她撕个粉碎，从此，再也没有人能为她遮风挡雨。
　　园子里的芭蕉叶子笼在深沉的夜色里，七月了，紫薇树盛放出鲜艳热烈的花朵，在夜风里娇娇颤动，绿纱罩落地灯发出幽幽的光芒，高仲祺坐在灯下，逆着光，光影打在他的脸上，将他那原本清晰立体的轮廓照耀得更加深刻起来。
　　陈阮陵将药瓶打开，从里面倒出几粒药，放在了桌上的一页白纸上，微笑道：“参谋长也该看出来了，这药片与某种心脏特效药，在外形和气味上是一模一样的。”
www/xiabook/com。下 书网



第29章 上穷碧落此生永相别 红蓼白苹鸯行自凄凄(2)


　　高仲祺拈起一片药，看了一眼陈阮陵，黑眸雪亮，陈阮陵笃定地道：“参谋长放心，这只是很普通的营养药，我保证它除了能给人补点钙之外，再没有别的用处，但若是一个心脏病人要靠它来压制病情，恐怕就是自寻死路了。”
　　高仲祺淡淡道：“你这是哪里来的毒药？真以为我会上你的当？”陈阮陵微微一笑，拿过高仲祺手里的那一片药，放到了自己的口里，用一盏茶送服了，神色如常地看着高仲祺，笑道：“如今参谋长与我都是一条船上的人，我对参谋长早就没有了猜忌之心，难道参谋长还要一再试探于我么？”
　　高仲祺望一望陈阮陵，半晌居然笑了一声，双眸熠熠生着寒光，“陈阮陵，我何时与你这半个扶桑人成了一条船上的人？你大半夜的前来，就是为了给我送这么一瓶子药么？你不要指望我与你们扶桑合作，做一个不忠不孝之人。”他从沙发上站起身来，就是要掀铃送客的架势。
　　陈阮陵那唇间依然含着笑，心里却不禁要暴起骂人了，这高仲祺简直狡猾如狐一般，秦承煜之事一毕，竟立刻与自己作出一幅“全数推翻，概不认账”的无赖模样来，如此看来要么高仲祺胃口太大，另有图谋，要么是他的目的已经达到，不必再周旋。
　　陈阮陵在这转瞬之间，已经理出一条头绪来，且把心头的怒火按下，抬起眼来，先是一笑，道：“高参谋长此言差矣，何为忠孝？岳飞人杰，还不是落得一个命丧风波亭，屈原爱国，反倒投了汨罗江，古往今来，忠臣志士，又有几个落得好下场？况识时务者为俊杰，兔死狗烹，鸟尽弓藏的道理，高参谋长总比我这半个扶桑人清楚。”
　　高仲祺竟笑了笑道：“陈先生还有何高见，高某愿闻其详。”
　　陈阮陵也不是等闲人物，这会儿已准备好了满腹的蛊惑之词，先把目光投注在那药瓶上，沉默了片刻，方才淡淡笑道：“高见谈不上了，只不过是替高参谋长审一审当下行使罢了，说一句不好听的，若是老帅一倒，这川清河山到底归谁，议会联合会一开，俞军内部势必风起云涌，老一辈督办人物最是倚老卖老，兴风作浪，尤其是段督办实力之强，不可小觑，只怕到时候就算是参谋长有通天之能，只靠着乌棣桥汤处长这一帮子人，未免势单力薄，难以控制局面。”
　　他嘿地一声笑，那语气竟略带嘲讽，“明人不说暗话，高参谋长何必在陈某面前大谈忠孝，分明是参谋长自觉羽翼未丰，此时若扳倒老帅，有段督办在，也难入掌俞军中枢，所以不敢轻举妄动罢了。”
　　高仲祺那面色如常，半晌一笑，“陈先生好口才。”
　　陈阮陵亦笑道：“不敢当，只不过是我扶桑对高参谋长在秦大帅手下的非凡作为，很是敬慕，早就攀附之心，只要高参谋长振臂一呼，扶桑自当倾尽全力，力保高参谋，取这川清大好河山，便如探囊取物一般。”
　　高仲祺淡淡地笑了一声，道：“你们如何力保？”
　　陈阮陵抬起眼来，那温文尔雅的面容上竟出现了一丝略显狰狞的冷硬，目光灼灼宛如火炬，“只要高参谋长答允与陈某合作，老帅一倒，川清之地宣布独立，扶桑定当全力协助高参谋长，总司令之职决跑不出参谋长手心去。”
　　那夜渐渐深了，门外传来许重智的声音，“参谋长。”
　　高仲祺道：“进来。”许重智一推门走进来，就望见了陈阮陵，他那眼神略略一闪，却没说话，陈阮陵已经笑着站了起来，将药瓶放在桌上，道：“该说的不该说的，我都说了，剩下的就请高参谋长慎重斟酌，陈某告辞。”
　　他拱了拱手，竟就洒脱转身推门走了，许重智见他如此不羁，倒有些目瞪口呆，高仲祺却转眸看他，道：“查出来了吗？”
　　许重智忙道：“查出来了，在华普敦66号。”
　　高仲祺听完，那眉头一蹙，抬脚就朝着外面走去，许重智忙道：“参谋长，二少爷也在那。”高仲祺回过头来，许重智道：“贺兰小姐在华普敦66号待到现在，二少爷也守在那里，直到现在。”
　　因为是宵禁的缘故，街上并没有什么人，沿街店面都封了门板，只是檐下挂着的大灯笼，在夜风里晃晃悠悠，街上似乎平白无故起了一股子烟气，轻纱一般的薄雾，缓慢地散开来，汽车在街面上风驰电掣地行驶着，等到停下来的时候，就可以看到华普敦66号那栋房子里透出来的光亮了。
　　那夜色如深雾四面笼下来，周围静悄悄的，夜风把路旁边的树枝吹得一阵乱摇，硕大的月亮上面笼着一层薄薄的云雾，所以连地上的月光，都是朦朦胧胧的，高仲祺转头看着车窗外，那屋子里的灯光仿佛是雪白的刀刃，深深地刺到他漆黑的眼睛里去。
　　不知过了多久。
　　镂花铁门忽然被人推开了，秦兆煜从屋子里快步走出来，他跑下台阶，接着很快地朝着街道的另一侧跑过去，正是午夜，亮着灯光的屋子沉浸在略带寒意的夜色里，寂静无声好似一团描绘在白纸上的水墨画。
　　他推开门的时候，有光线迎面朝他铺下来，屋子里空的令人发慌，只有斜对面的长窗一侧，垂着蓝色纱帘，用黄色的锦带子束成了长长的一束，直垂到地上，她歪歪地靠在楼梯的台阶上，面颊都瘦得凹下去，更显得那一双乌黑的眼睛越发的大。
　　高仲祺站在屋子当中，她的肩头却动了动，似乎听到了他的声音，竟然抬起头来，目光停留在他的面孔上，她那额头上还发着热，如烙铁一般烫手，两颊上都被烧得是烘烘的红色，然而她却摇摇晃晃地站起来，定定地看着高仲祺。
　　她似乎想要走到他的面前去，然而身体实在是太虚弱了，只是轻轻地一动，眼前就是一片晕眩，一头朝前栽去，高仲祺极快地上前，她栽到了他的身上，他的双手先是将她接住，那一种熟悉的柔软和香气刹那间让他身体里每一根神经都觉醒过来，他就已经失控一般地将她紧紧地抱在了怀里。
　　两年了，整整两年多，他终于等到这样一个机会，将她重新抱入自己的怀里，为了这一刻，让他付出任何代价，做出任何可怕的事情来，他都会毫不犹豫地去做，再没有人能够阻止得了他。
　　她在他的怀里脆弱的呼吸着，慢慢地仰起头，伸手去触碰他的面庞，苍白的手指滑过他的嘴唇，高挺的鼻子，浓黑的剑眉，又慢慢地往下，停留在他面颊的一侧，她呆呆地望着他，那苍白的嘴唇弯起来，竟是一个柔弱无依的微笑。
　　她这样的举动，让高仲祺顿时从心底里升腾出无数的希望，他一把攥住了她的手，急促地说道：“贺兰，你现在跟我走，我们可以重新开始，我会把这天下最好的东西都给你，只要你想要，我全都给你，全都给你。”
　　他的语气惶急慌乱，就好像是溺水的人抓住了最后一根稻草，她在最脆弱的时候选择了依靠在他身上，这就是他最后的机会，他的目光里射出一股痴情的狂乱来，她痴痴地望着他，伸出另一只手去摸他的脸，很温柔的抚摸，好似是怕弄痛了他，接着又是微微地一笑，缓慢地道：“承煜。”
　　那轻轻的一声，却仿佛是这世间最残忍的刀子，狠狠地刺入他的胸口里去，寒冷从心底里泛出来，沿着全身的血液游走，眨眼间他恍若置身于冰窖中，他从未如此的痛楚绝望过，这样的心灰意冷，从来都没有。
　　他悲愤交加，狠下心来猛地一甩手，她虚软无声地倒在地上去，犹如一缕轻烟，随时都要散尽了，他转过头来冷冷地看着她，她把脸贴在冰凉的地面上，神情恍惚，全身瑟缩，他忽然一个箭步走上去，将她从地上扯起来，灼灼的目光直看到她眼底深处去，恶狠狠地逼问道：“你看看我，你好好看看我是谁？”
　　她望着他愤怒的面孔，眼珠迟缓地动了一动，依然是恍惚地笑着，又伸手来摸他凌厉的面孔，她因为烧得太厉害，神志已经很不清楚，却喃喃地道：“你下周三肯定能回来么？能回来么？”
　　这就是她的能耐，居然可以这样轻而易举的，把他推到痛不欲生的地狱里去。
　　他骤然伸手扼住了她的喉咙，心中迸发出来的嫉恨之情翻江倒海一般磨折着他自己，他愤怒疯狂地吼道：“你不要逼我，不要一而再再而三的逼我！秦承煜早死了！”她被他扼在手心里，好似置身于一个脱不开的梦境中，她昏昏沉沉地望着他，然而那目光里更是空洞苍白，只是看着他恍惚地微笑。
　　他骤然低头吻了下来，吻住了她苍白冰凉的嘴唇，就好像是久旱逢甘霖那般急切和索取，他一直都在等待，等待这一刻，胸口好似有一只疯狂冲撞的野兽，横冲直撞地想要冲出来，他紧紧地把她箍在怀里，她难受起来，呼吸困难，手指在他的脸上抓摸了一下，划出了一条细而长的血痕，又无力地垂了下去。
　　门外传来许重智的声音，“参谋长。”
　　高仲祺怒不可遏地回过头来，呼吸急促极了，双眸喷发的火气几乎要噬人一般，暴躁焦狂地道：“滚！”
　　许重智被他这样的怒气震慑的下意识朝后退了一步，犹豫了一下，还是站住了，压低了声音道：“参谋长，秦兆煜回来了。”
　　秦兆煜气喘吁吁地推门进来，就见贺兰趴在地上，无声无息，他心中一惊，疾步奔上来把贺兰扶起来抱在怀里，叫了数声，“嫂子”，她迷迷糊糊地睁开眼睛，秦兆煜身后跟着的便是他连夜打电话请来的秦家陆医官，那陆医官给贺兰仔仔细细地检查了一遍，语气也严重起来，道：“烧得太厉害了，先打一针。”
　　兆煜将贺兰的手臂抬起来，将衣袖慢慢地挽开，露出一截雪白的手臂来，兆煜抬着她的手臂，却把目光转向了一边，直到医生打完那一针，说“好了”，兆煜才回过头来，重新将贺兰的衣袖放下，贺兰迷糊着，喃喃地哼了两声，面颊依然是滚烫的，门外就传来朱妈惊愕的呼声，“小姐，你怎么变成这样了？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第30章 上穷碧落此生永相别 红蓼白苹鸯行自凄凄(3)


　　兆煜回过头，望见了朱妈抱着芙儿慌慌张张地走进来，望了贺兰一眼，那眼泪便如抛沙一般往下落，芙儿被裹在小被子里，睡得正香，兆煜将贺兰抱到楼梯的台阶一侧，让她靠在那里，转头对朱妈道：“朱妈，你把孩子抱过来。”
　　朱妈是接了兆煜的电话，连夜把芙儿带到这里来，却不知兆煜到底要做些什么，此刻看贺兰的情形，简直就是九死一生的模样，更是慌得六神无主，一面抹眼泪一面将芙儿送到了兆煜的手里，兆煜看着襁褓里的芙儿，芙儿全心全意地睡着，兆煜伸手就在芙儿的小手上狠下心来一捏了。
　　孩子被惊醒，骤然看到这样陌生的场景和不太熟悉的人，哭起来简直是撕心裂肺，最是让人受不住，连朱妈都心疼地道：“二少爷，你这是干什么？”哭泣的孩子望见了贺兰，伸出小手来胡乱地摇摆着，流着泪要她抱，哭得越来越响，哭哑了嗓子，在这样寂静的夜里，更是让人感觉到无限凄凉，催肝挖肺，一声一声的绞碎了人心。
　　她靠在那里，忽然动了动，紧接着，一双泪珠“啪”地一声落下来。
　　兆煜默不作声地将大哭的芙儿往她的怀里一送，哭泣的芙儿紧紧地搂住了她的脖子，她本能地死死抱住了她的孩子，更多的眼泪却是噼里啪啦往下掉，肝肠寸断，孩子的哭声在她耳边回荡着，足可以刺穿她钝痛的神经。
　　孩子，她还有这个孩子。
　　那时候承煜把她从乡下带回清平去，没过多久孩子就出生了，却瘦得可怜，只有四磅多点，像一个早产儿，医生把孩子洗净，只当他是孩子父亲，便把孩子包在小花被里给他看，他笑呵呵地逗那孩子，她躺在病床上，却看都不看那孩子一眼，她不看这个孩子，就不会舍不得。
　　秦承煜端了一碗鸡汤给她喝，她胃里堵得难受，一口也喝不下去，十分吃力地靠在床头，哑着声音道：“求求你，我现在动弹不了，你帮我把这个孩子送到教会的育婴堂去，我跟那里的修女说好了。”
　　秦承煜微笑道：“你先喝汤吧。”
　　他的两只手都是红红的，她疑惑地看看他，他却笑了笑，温暖和煦如阳光，“他们说生完孩子都要染红鸡蛋送人，昨晚上我和根伯染了好几盆，一天就送光了，我在学校里认识的人太多了。”
　　她忽地推开那一碗鸡汤，甚至不管那一碗鸡汤是否淋到了他的身上，她别过头去，狠下心来咬着牙道：“秦承煜，你别妄想了。”他放下那碗鸡汤，他没再说话，只是静静地坐在那里，看着她，过了好久，他轻声道：“孩子长得真像你，特别好看。”
　　他又默默道：“看护说孩子体质太弱了，必须要母乳喂养，不然恐怕养不活，你又这样瘦，得多吃点东西。”她咬着嘴唇就是不吭一声，心里翻江倒海地难受，他默默地坐在那里，目光温暖如通透的阳光，恍若誓言般坚定地道：“贺兰，从今往后，我不会再让你和孩子吃苦。”
　　她心口骤然一阵发疼，手指紧紧地攥住了床单，眼泪滚滚地往下落。
　　出院的时候秦承煜依然带着她和孩子回了他住的地方，到家的时候已经是下午，正是做晚饭的时候，弄堂里浮起很多烟气，天空铺了半边的晚霞，如燃烧的锦缎……一大束纯白色的桂花斜斜地从墙壁的一角延伸出来，在晚风里轻轻地摇晃着。
　　她身体虚弱，他背着她进了院子，她有气无力地伏在他温暖的背上，可以听到从他胸口传来的心跳声，踏实得好似一座山，她的眼泪无声地落下来，他安排她住了东屋，自己在书房里打了一个地铺，晚上他端来了一盆水，用手调了调温度，放在地上，将她搀扶起来，弯下腰来给她洗浮肿的脚，根伯在门外看了一眼，又默默地转身走出去。
　　那窗外是被露水浸着的夜色，映在窗上的槐树影朦朦胧胧，双脚被温热的水泡着，她觉得鼻子一阵阵发酸，心好像是针扎火焚一般，眼泪一颗颗地落下来，沁在月白色的寝衣纹缝里。
　　她哽咽，“你怎么能对我这样好？”
　　他说：“因为你是贺兰。”
　　她坚决不理那个孩子，孩子便跟着他一起，满月的时候病得厉害，发着高烧，因为没有母乳喂养的缘故，他费力地寻了些牛奶来，一口一口地喂。她原本是打定主意身体好一些就要走的，到时候就算是秦承煜不肯，她也要连带着把这个孩子送走，然而这样想好了，可是身体却总也好不起来，动一动就头晕眼花，没多久又得了很严重的肺炎，昏来睡去，更是一点东西都吃不下，身体越发的孱弱。
　　连她都不知道自己挨了多少日，昏迷中总能听到孩子的哭声，四面围着她，她真怕这个孩子，看都不敢看她一眼，这个孩子凝聚了她太多的苦太多的恨，但有一天，她忽然梦到孩子死了，浑身冰凉地躺在她的怀里，她的心居然出奇的疼，在梦中绝望地叫喊起来，“我的孩子。”
　　醒来的时候一身冷汗，窗外是黑洞洞的夜色，窗格子上映着院子里那颗大槐树的枝影，随着秋风乱晃着，外面秋雨簌簌，屋子里却是极暖，她听到书房里传来孩子的哭声，惶恐的心居然就安稳下来，踏实的让她忽然落了泪。
　　她从东屋里扶着墙慢慢地走过来，走了几步便要喘一口气，一直走到书房的门口，书房里的灯亮着，那虚掩的门露出一点点缝隙，秦承煜抱着孩子在地上来回地走，他的手里拿着一个红色的小布袋，在孩子的眼前不停地晃着，发出各种古怪的声音哄着孩子笑，那孩子伸出柔嫩的小手来抓他手里的红布袋。
　　秦承煜便小声地笑道：“你叫爸爸，叫爸爸就给你。”
　　她打开门，秦承煜回过头来看到了她，脸上的神情立即就尴尬起来，她却只是开口吃力地说道：“你手里拿的是什么？”
　　她问的是秦承煜手里拿的那个小红袋子，秦承煜忙笑道：“你说这个？这是平安符，我想芙儿总是身体不好，给她求一个戴戴。”她慢慢地重复道：“芙儿？”秦承煜发觉自己说漏了嘴，那脸上的表情又有点讪讪地，半晌笑道：“这么多天了，总得给孩子起个名字。”
　　她转过头，泪水从她的眼窝里滚落下来。
　　后来过了好些日子，她感觉有了些力气，头也不那么烧了，支撑着从床上起来，又走到书房里去，那孩子躺在一个小小的摇篮里，她终于忍不住凑上去看了一眼，孩子正睡着，柔嫩的小模样，承煜说孩子像她，他说得没错，果然与她一模一样，她伸出手，轻轻地摸了摸孩子的小脸，摇篮上面还挂着那个红色的小布袋，她将小布袋拿下来，慢慢地挂在孩子的脖子上，孩子睡得很香，她转过头，她看到从木窗格子外面放进来的阳光。
　　她扶着门往院子里看，根伯在屋里面做晚饭，承煜正拿着蒲扇守在炉子旁给她炖汤，那小砂锅里是滚沸的鲫鱼汤，汤是乳白色的，承煜的手里拿着一个单子，照着上面写的往锅里加了些调料，脸上是极专注的神色。
　　庭院里静谧祥和极了。
　　她觉得胸口好似被热水包围着，暖意直沁到她的心里去，她在漫长的一年里流了那样多的眼泪，就好像是死了一回，可就在这一刻，她重新活过来了，脱胎换骨地活过来，生生地变成了另外一个人，她的心是从未有过的祥和宁静，痛苦在那一刻钝化了，她默默地把头靠在门上，望着专心致志为她炖一碗汤的秦承煜，她那时候突然明白了，原来姨妈走了，可这世上还有对她这样好的人。
　　这天下还有哪一个男人，能对她如此的不离不弃，情深意重！
　　她的嘴唇动了动，忽然轻轻地开口道：“承煜。”她那声音很细微，秦承煜还是听到了，忙抬起头来看见了她，脱口道：“你怎么出来了？你现在受不得风。”他走到她的面前来，就要扶她到屋里去，她却握住了他的手，他抬起眼眸凝望着她的面孔，目光温热恍若轻柔的一个印记，他轻声问道：“怎么了？”
　　她静静地看着他温柔的面孔，摇摇头，“没事。”她转头看了看对面的院子，晚风吹来，送来了一阵阵清香，而只有经过那样大的磨难和波折，死去生来，才会知道花开起来，是多么的香，她心有所动，忽地开口道：“几月了？”
　　他说：“十月份了。”
　　她轻轻地一颔首，“这个时候，芙蓉花都开了。”
　　他望着她干净的眼瞳，微微一笑，温柔地道：“那么等你身体再好一些，我带着你和芙儿去看公园的花圃里看芙蓉花。”
　　“好。”
　　她还清楚地记得，那是她终于决定要好好活下去的第一天，承煜紧紧地攥着她的手，向着她微笑，他说要带她去看新开的芙蓉花，被秋雨冲刷得十分干净的青石板上，映着他们两个人的影子……院子里的大槐树在院子里筛下新翠的树荫，槐树根下一列摆放着几盆秋菊盆景，花朵芬芳吐沁，门口的大水缸里的金鱼悠然自在地游到水面上，吐了个水泡又慢悠悠地游了下去，院门外传来放学归家的孩子一路奔跑的嬉闹欢笑声……已经是傍晚了，天边是一片片绛色的云彩，火烧云彩，万千绚烂……
　　薤上露，何易晞。露晞明朝更复落，人死一去何时归……一切鲜活的回忆都变成了灰白的颜色，转眼之间参商永隔，他再也不会回来了，她把孩子抱在怀里，低着头贴着孩子暖暖的脸，终于绝望地放声大哭起来，和孩子一起号啕大哭，那些滚烫如火炭一般的泪珠就像是骤然打开的水龙头，带着她全部的悲伤，源源不断地向外涌出。
　　兆煜默默地守在一旁，说：“大哥临死的时候，硬撑着那一口气，让我把他送回来见你，他说他有一句话必须要对你说，嫂子，永远别忘记大哥对你说的最后一句话。”
　　她低着头目不转睛地望着襁褓里的芙儿，攥着手心里的胭脂盒，缓慢地点一点头，悲伤的眼泪一滴接着一滴，如一场细密的急雨，打湿了包裹孩子的小花被，被子上绣着献桃的童子，用丝线绣着的蟠桃上那一点红色浸润了她的眼泪，却越发的鲜妍如血，如洗褪的胭脂色。
　　天上还有许多颗星星，但夜色慢慢地淡了，天际是露出一片蟹壳青色，好似一页平整的泥金笺，渐渐地青色消退，又泛出了一线鱼肚白色，一轮红日冉冉而上，半边天际都染了这淡淡的金色，就在这无声无息间，犹如薄雾一般的晨曦透过空屋子的长窗，万千道绚烂地撒进屋子里来。
www/xiabook/comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第31章 晨钟暮鼓杳霭遮玉山 大厦将倾冷月照孤云(1)


　　这一天的天气，却是出了奇的坏，从早上起便下起了淅淅沥沥的细雨，坐在屋子里，反而可以听到廊檐下的铁马被雨水打得噼哩啪啦作响，没来由地叫人一阵烦乱，小池塘里飘着白苹，随着雨滴水纹一下下漾着，汽车一直开进官邸俞军办公厅大门前才停下来，高仲祺一下车，许重智已经上来给他打着伞，站在大门外的岗哨“啪”地一声立正行枪礼，面容肃穆极了。
　　高仲祺进了办公厅大门，顺着走廊一直要往会议室里去，却见秦鹤笙的随侍唐副官带人迎了上来，立正道：“高参谋长，大帅说会议开始前先请你到他的办公室去一趟。”高仲祺点点头，道“参加会议的人都到了吧？”
　　唐副官笑道：“各位督办和军区司令都到了。”
　　高仲祺转身便朝着秦鹤笙的办公室去，待敲门得到了允许之后，他推门走进去，迎面而来就是办公桌后面的大浮雕画，以梅兰竹菊为主，秦鹤笙坐在一张紫檀木太师椅上，脸上的颜色已是不太好看，手里攥着药瓶，正在往外面倒药片，高仲祺看了，忙取过茶壶倒了一杯茶，送到了秦大帅的手边，秦大帅服下药片，整喝了那一杯水，才缓过气来，道：“我这身体，是一日比一日的坏，恐怕没有几日活头了。”
　　高仲祺道：“大帅只是为了大公子的事情过度伤心，一时体力不支而已。”秦鹤笙摆一摆手，那脸上的哀戚之色，依然如云雾笼罩，半晌道：“承煜的仇，我是定要报的。”他那手攥成了一个拳头，往桌面上狠狠地一砸，震得桌面上的杯盏哗然作响，却忽地抬眼看看高仲祺，道：“陈阮陵这阵子没少找你吧？”
　　高仲祺从容地道：“他在大帅这里谋不到好处，自然要另寻突破口，世人皆知大帅重用我，他若不来找我，那可真叫不可能，陈阮陵三番五次来找我，不得已与他见一次面，喝几杯酒，说上两句胡话，我还是会的。”秦鹤笙那目光在高仲祺的脸上逡巡了好几个来回，半晌淡淡道：“他跟你说了什么？”
　　高仲祺道：“无非是那两项，一要晋西铁路修建权，二合办矿业公司，三要租借码头。”他又笑道：“不管他说什么，我总不能让他如愿就是了。”秦鹤笙捂住胸口，嘴角无声地抽搐了一下，喘了一口气，撑着道：“你怎么这样坚决没有转寰？他难不成是空口白牙的去请你帮忙了？”
　　高仲祺的目光在秦鹤笙的脸上略略一扫，不动声色地道：“大帅笑话我，君子有所为有所不为，况且他说要给我的，大帅都能给我，我何必要背着一个汉奸的骂名，被万人唾骂，得不偿失的事儿我可不做，太划不来了。”
　　秦鹤笙听完他这一席话，道：“好，仲祺，难得你这一番算计，你放心，你跟着我做事，我绝亏待不了你，扶桑人那一套挑拨离间、连横合纵把戏，咱们老祖宗几千年前就不玩了，让他们自己耍去，咱们自家人，绝不能上这个当！”
　　他手撑桌子站起来，似乎要伸手在高仲祺的肩膀上拍一拍，以示鼓励，然而这一站之间，竟有一口腥甜从喉口涌出来，他用手一捂，就吐了满手的血，那脸色却愈加的难看，身体无法控制地左右晃荡起来，面孔眨眼之间就变成了灰白色，一口气竟上不来，伸出血淋林的手抓住了高仲祺戎装上冰凉的肩章，扎挣着说了一句，“快叫陆医官……”
　　高仲祺任由他抓着，目光炯炯地看着秦鹤笙，瞳孔紧缩犹如针尖，嘴唇抿得如利刃一般，动都没有动一下，秦鹤笙眼瞳却突然放大，映入了高仲祺那森寒冷冰的面孔，他的嘴唇动了动，“你……你……”然而话未说完，粘血的手指便无力地松开了高仲祺的肩头，面无人色地倒了下去。
　　屋子里一片死寂，高仲祺目光淡定地看着跌倒在地人事不知的秦鹤笙，他在戎装的外套口袋里拿出一条洁白的手绢，从容地侧过头，用手绢将自己肩章上的血迹擦了擦，又把粘血的手绢揉成了一团，随手扔在了地上。
　　俞军主帅秦鹤笙突然心脏病发，晕倒在地，至今生死未卜，这惊天爆雷般的消息一经传出，俞军内部权力的交接和更迭变成了全国注目之事，便有萧军使者，南方政府代表等主要人物抵达岳州，明里慰问，暗探口风。
　　在此关头，便有高仲祺特意安排了第六团的人，将秦鹤笙入住的圣斯汀医院封锁的如铁桶江山一般，除非有高仲祺手令，否则任何人不得探视大帅，连秦家人也算在内，在俞军中最为德高望重的段督办，却在大帅病重昏迷的第六天，声称家母病重，即日起回乡，在母亲病榻前尽孝。
　　原本这段督办是俞军中唯一能与高仲祺抗衡的一派势力，大帅一倒，俞军中老派人物都想趁机哄抬段督办接掌俞军，没成想段督办居然如此妥协，个中原因，难以言明，其他人物更是不敢轻举妄动，俞军决断之权，便暂时落到了高仲祺手里。
　　又有驻扎在长家界的商团总司令钟伯轩发布讨贼檄文，声称高仲祺狼子野心，妄图挟天子以令诸侯，钟伯轩带兵沿安口一路攻打而来，然而却遭到驻扎在安金铁路沿线的扶桑兵阻挠，前进不得，没几日又有扶桑大军压境，虎视眈眈，点名要高仲祺谈判，其他俞军大员出面一概不理。
　　一时之间，这在南北夹缝中生存的川清之地，顿时间群龙无首，战云密布，国内诸方小势力便冷眼看着，到底由何人来重整俞军河山，收拾川清政局。
　　这盛夏天气，说变就变，到了下午三点多钟，那天色渐渐地暗起来，乌云滚滚地涌来，雷阵雨倾盆而下，就听得那浓厚的灰色云彩里，闪电闷雷一个接着一个，贺兰慢慢地走出圣斯汀医院，她只穿了一件青色旗袍，那凉风冷雨浇在身上，立时就从毛孔里往外泛着一层寒意。
　　医院的大门里面，就有几个戎装军人走出来，为首的许重智打着伞，立在台阶上的岗哨笔直地立正敬礼，那整齐的声音在大雨之中犹如闷雷一般，许重智披着雨衣，先将伞打在了贺兰的头上，恭恭敬敬地道：“贺兰小姐，不是我们不讲情面，实在是没有参谋长的手令，任何人都不能探视大帅。”
　　一阵冷风吹过冰冷的身体，令人忍不住瑟瑟发抖，贺兰忍不住打了一个冷颤，许重智一伸手，就有侍卫拿了一件雨衣上来，许重智彬彬有礼地笑道：“贺兰小姐，请披这一件雨衣吧。”
　　贺兰冷冷道：“不用了，谢你好心。”
　　许重智笑道：“不是我好心，是如果冻着了贺兰小姐，我们参谋长要心疼。”贺兰看了一眼许重智，一双眼睛里透出雪光的目光，许重智只管很殷勤有礼地笑着，那周围大雨滂沱，哗哗的雨落之声直灌到耳朵里，她握着的手心里还残存着一点点暖意。
　　贺兰直接离了他打的伞，迈下台阶上了汽车，
　　身上已经被雨打得透湿，汽车开起来，车窗外依然是瓢泼的大雨，街道两边的流水直往低处涌去，贺兰坐在车座上，那纤瘦的脊背在无形间越发挺得笔直，她再没有说什么，只是嘴里仿佛是嚼了一口黄莲般，那样的苦涩，从嗓子里一直漫到心里去。
　　回到家里的时候雨已经停了，贺兰站在客厅里，雨水顺着旗袍的边角落下来，朱妈从外面走进来，一看贺兰湿淋淋的样子，便心疼地道：“小姐，你看你这一身的寒气，你这要生病的啊。”
　　贺兰摇摇头，道：“我没事，母亲怎么样了？”
　　朱妈道：“刚才医官来打了一针，这会儿应该是睡了。”贺兰道：“那我去看看母亲。”她就那样湿淋淋地上了楼，一直走到主卧室去，就见主卧室的门是虚掩着的，贺兰走进去，就见秦太太昏沉沉地躺在病床上，秦太太病体沉重，听到贺兰的脚步声，却艰难地睁一睁眼睛，哼了两声，又力不从心地闭上了，喃喃道：“鹤笙啊……”声音很是凄凉，贺兰站在了地毯上，身上的寒意一阵阵地袭来，她想承煜若是看到这一切，该有多伤心。
　　她竟没有让母亲与父亲见面的办法。
　　那么，也就没有颜面见母亲。
　　贺兰转过身，流着泪走了出去，不知不觉地回到了自己的小楼，路过婴儿房的时候，可以听到小丫头哄芙儿的声音，她回到卧室里，猛地打了一个寒颤，只觉得那一股寒意，是钻到了她的骨头缝里去，被雨浸湿的这一件旗袍，完全是被自己的体温烘干了。
　　她站在屋子里，拿起电话的时候牙齿不住地打颤，电话很快就接通了，是一个侍从官接的电话，她说：“我找许重智。”那侍从官就礼貌地道：“你哪位？”
　　贺兰低声道：“我是秦家少奶奶。”
　　没等多久侍从官就给了回话，依然很礼貌，“许副官说，若是秦家少奶奶，那么他这里忙得很，恐怕要请你等一等再打电话来。”他说着就要挂电话，贺兰一手拿着话筒，一手用力地捏紧了柜角，手臂微微发抖，“麻烦你再帮我转一次，我姓贺。”
　　那电话居然立时就转到了许重智的电话机上，许重智一接电话，贺兰就直截了当地道：“许副官，我要进入圣斯汀医院的手令。”许重智呵呵一笑，“既然是贺兰小姐开口，那定是没问题，不过这事儿现在跟我说不着了。”那电话里又传来一阵嘟嘟之声，竟是又被转机了，贺兰心中如压了一块巨大的石头，沉甸甸地直往下坠，电话却就在那一瞬间被接通了，电话那一边，却是一片静寂，分明是有一个人接起了电话，却沉默着不说一句话。
　　贺兰分明觉得无形中有一股压力向着自己直逼而来，就好像是在黑暗里缓慢伸出的一双手，沉默冷淡地操纵一切，迫她低头，那令人窒息的压迫力铺天盖地地压下来，若是有承煜在……承煜对她那样好。
　　她说：“请你给我一纸手令，我婆婆病得厉害，要见我公公一面。”
　　电话那一端却依旧沉默着，她再也不知道该怎么说下去，孤立无援地站在屋子里，紫檀木大床上还撒着水红色的幔子，绣着鸳鸯戏水的枕头，长相厮守，白头到老，罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦里……她从未想过会有这样一天，这样的低声下气。
　　他却挂了电话，“咔”的一声，断掉了所有希望。
　　她缓缓地放下电话，一点点地靠着床坐在地毯上，那窗外还是细细簌簌的雨声，长窗里透出那晦暗的天空，她冻得厉害，不住地发抖，转头看到床边还整齐地放着一条珊瑚绒毯子，便伸手过去，将那毯子扯过来，将自己紧紧地包裹住，把脸贴着那柔软的毯面，泪水顺着眼角融入毯子里去，她在心里凄凉无比地道：“承煜，我该怎么办？我没法子了，我真没法子了。”
　　屋子里很静，高仲祺放下电话，那嘴唇紧抿成了刀片一般的薄度，一双雪亮如电的眼眸，越发的炯炯如炬，仿佛是有着无数滚烫的火炭，要从那那一双深渊中迸射出来，烈火燎原直烧下去。
　　身后传来一声柔媚的嗤笑，“既然放不下人家，又何必拿架子，倒让自己难过。”紧接着，便有一个温软的身躯从后面贴过来，两段白藕一般的胳膊亲热地搂住了高仲祺的脖子，花露水的香气拂面而来，“仲祺，真看不出来你还是这样情痴，你若是对我有半点心，我便是死了，也知足了。”
　　高仲祺将她的手不耐烦地往后一拨，已经转过身去坐在宝蓝绒堆的沙发上，脸色阴沉，三姨娘见他这样冷淡的样子，却冷笑了一声，道：“你让我做什么，我就帮你做什么，你让我换了老头子的药，我问都没问，就帮你做了，我在你这川清易主的功臣簿里，再怎么也该排上一号了。”
　　她说到了这里，在地毯上走了几步，一偏身做到了柔软的大床上去，又瞥了高仲祺一眼，一双妙目里含着丝丝络络的柔情，轻声慢语哀怨，“我不求别的，只求你对我好一点，都不行么？”
　　她说得这般楚楚可怜，自己都觉得有些感动，不由地流下泪来，将一条散发着花露水香气的手绢从盘扣上解下来，慢慢地擦了擦眼睛，低声道：“老头子的命，就是断在你我手上了，都说善恶到头终有报，我为了你，情愿死后坠了阿鼻地狱，也无怨无悔，你还要我怎样呢？你不要逼着我，逼急了我，我就是下地狱，也把你一块拽下去。”
　　她低着头说话，完全是撒娇般的一句赌气话，却没察觉到高仲祺的眼眸里刹那间闪过一丝生铁一般的冷锐之光，那一双目光看着茶几的某一个角落，半晌不动，三姨娘说了半天，也不见他回音，抬头却见他在发呆，便真真假假地嗔道：“你既然这样想她，不如现在就去秦家去，把她劫了来，随便找一个地方关起来，人就是你的了，你手底下那位汤处长，最会做这种人口失踪买卖了。”
　　高仲祺却抬起头来，朝着三姨娘微微一笑，当真是剑眉星目，一派英气，反而道：“我劫她干什么？你真以为我非她不可么？我想要女人还不有的是，单说你一个，在某些地方就比她强上很多。”
　　三姨娘抿唇一笑，媚眼如丝，“你这话我可不懂，她是你心中的天仙，我又有哪里要比她强呢？”高仲祺望了她一眼，竟从沙发上站起来，径直走到她的面前来，黑眸含笑，柔声道：“最是有些本事，就算是天仙，也不如你半分。”说罢将三姨娘的腰身一揽，就压倒了床上去。
　　三姨娘“哎呦”一声躺倒在床上，却双手捧着他的脸，轻声道：“我明知道你不喜欢我，可我偏偏就是如此贱，任由你把我的心颠来倒去，但若是你辜负我辜负的狠了……”
　　他微笑，“你要怎么样呢？”
　　三姨娘望着他那一双黑眸子，脉脉含情地一笑，“我就去寻死，临死前发一个毒誓，咒你这一辈子都得不到她。”
　　她那话音才落，头发却是骤然一痛，那发丝绷断的声音，清楚地传到了耳朵里，她那两弯眉毛蹙在了一起，手攥住他的衣领，疼得叫了一声，“你快放手，我疼，我再不说这样的话了。”
　　他放了她的头发，却一把捏住了她的下巴，用了很大的力气，刚才的那一丁点温存已经荡然无存，这会儿冷冷地看到了她的眼眸里去，“这种话你若是再敢说一次，我让你死无葬身之地！”
　　她骇怕，慌不迭地点点头。
　　高仲祺放开了她，她吓坏了，忙从床上跳下来，装着去加一件衣服的样子，那一张俏脸惨白惨白的，心跳的好似要涌出胸口，他在她的身后问道：“我让你盯着秦兆煜，你盯得如何了？”
　　三姨娘抚着胸口，默默道：“兆煜整日不在家里，我哪里盯得住，我听说俞军里有一些老督军想要扶植他来对付你，毕竟他是大帅的亲生儿子，父承子业，天经地义，你再不除他，他就是你的大麻烦。”
　　高仲祺冷笑一声，眼中闪过一丝寒光，“难道我还要留着他？只是要除秦兆煜，必是要一个好办法，免得别人说我一心夺权，抓住秦家满门不放，倒给了别人一个口实。”
　　三姨娘听着他说话，摸索着从手袋里拿出一柄靶儿镜子来，对着镜子慢慢地理好自己凌乱的头发，那镜子里面连带着映出了他此刻的神色，她的目光停留在光滑的镜面上，情不自禁地打了一个冷颤，脱口道：“怎么？你已经有了对付他的法子？”
　　他从床上站起来，走到她的跟前来，淡淡地道：“你知道兆煜现在在哪里么？”
　　三姨娘朝后退了一步，“我不知道。”
　　他微笑，目光深邃如炬，“秦兆煜眼下就在岳州省主席的家里。”三姨娘望着他黑漆漆的眼睛，倏地悚然一惊，她太清楚他是一个什么样的人了，这会儿心中竟掠过一丝莫名地战栗，嘴角微微抽搐，“你动手了？你要怎么做？”
　　高仲祺伸出手来，在她粉嫩的面颊上轻轻地摸了摸，将她鬓角处的一丝乱发捋到耳后去，他从未对她这样温柔过，三姨娘望着他幽黑的眼睛，却控制不住地一阵阵害怕，从后背升腾起刺骨的寒意，脸色一阵阵地发白，颤抖着孤注一掷，“仲祺，我……我怀孕了……我们的孩子……你放过我……”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书 。网



第32章 晨钟暮鼓杳霭遮玉山 大厦将倾冷月照孤云(2)


　　他沉默长久地凝视着她，手指停留在她柔软年轻的面孔上，这个从苏州来的评弹女子曾一心恋着他，他说让她去做大帅的小妾，她就义无反顾地去，他说什么她就做什么，因为她爱他，但她不是她。
　　他低低地说：“采青，你现在也许是我生命中唯一一个，可以不顾一切来爱我的人了。”
　　铜纹靶儿镜子落在地毯上，那地毯很厚，所以镜子落下去，只是发出了“扑”的一声响，镜子边缘上描刻着一串串的四合如意云纹，那纹路如蔓延出来的青藤，柔嫩的颈项，纤细柔腻，隐约可以感受到轻微的脉动，寂静的屋子里，骤然响起“喀”的一声，之后，一切归于死寂。
　　晚上起了一阵大风，吹得花园里的花木哗啦作响，百叶窗格子关的不牢靠，“哗”地一下吹开了，那冷风呼呼地灌起来，躺在床上的秦太太难过地“哼”了一声，贺兰走过去费了好大劲关了窗，然而被挡在窗外的风带着呜呜的声响刮过，好似一阵哭声，
　　天已经很晚了，各处都灭了灯，只有贺兰一个人，守着昏睡的秦太太，为了不吵扰着秦太太休息，这屋子里，又只开了一盏小小的壁灯，墙壁上映着家具的黑影子，周围又是静的可怕。
　　贺兰一阵心惊肉跳，她本来是盖着毯子躺在沙发上，这会儿却搬了一张椅子，坐到了秦太太的身边，依旧用毯子裹了身体，便是听着秦太太在睡梦之中的呼吸之声，也觉得稍微壮了些胆色。她正在这样的半睡半醒之间，忽听得门外传来“笃笃”的敲门声，同时传来朱妈竭力压低的慌张声音，“小姐，小姐，快点出来，出事了。”
　　贺兰猛然清醒过来，赶紧走过去开门，门一打开，走廊里的灯光便投射过来，就见秦荣和朱妈都是脸色惨白，朱妈嘴唇不住地哆嗦着，颤声道：“小姐，你看。”她将身体一闪，就露出了靠坐在走廊上的兆煜，兆煜一手死死地捂着自己的胸口，一手攥着一把手枪，手上都是血，连带着衣襟上一大片血迹，面色灰败，贺兰惊道：“兆煜，你怎么会这样？”
　　兆煜勉强睁开眼睛，喘息着道：“嫂子，高仲祺的人正在追我。”贺兰顾不得多问，先对秦荣道：“你去外面看着。”秦荣“哎”了一声，赶紧奔了出去，贺兰和朱妈一起将兆煜抬到屋里去，兆煜伤得太重，西装外套都被血浸透了，贺兰便先将兆煜放在沙发上，镇定着去查他的伤口，兆煜吃力地道：“右胸被子弹打穿了……嫂子，岳州城里都是高仲祺的人，就连省委主席也……也帮着他……”
　　贺兰道：“你进来的时候，还有什么人看见？”
　　秦承煜难过地道：“我是翻了别人家的墙，从后院窄巷的偏门进来的，没什么人瞅见。”
　　贺兰见他捂着胸口的手指缝里还在不断地往外涌血，便道：“好了，你不要说了，节省点体力。”她抬头对六神无主的朱妈道：“快点去把药箱拿来。”
　　朱妈应了一声，踢踢踏踏地往外奔，贺兰立即道：“不要慌慌张张的，惊了那些休息的下人。”朱妈应了一声“是”，那房门反而先被推开了，秦荣慌张地跑进来，道：“少奶奶，好多兵，高参谋长带了好多兵来了，全都在前院的大客厅里。”
　　自从秦鹤笙住院，生死未知，秦府的卫队竟都被高仲祺撤掉了，这些人都是高仲祺的人，高仲祺带兵前来，他们自然不会阻拦，反而要一助声势，此时此刻，可谓是惊险万分了，贺兰皱一皱眉头，接着果断地道：“你先去外面拦着，说太太病着，我正在喂太太吃药，要他们等一等。”秦荣应了，忙奔出去，贺兰转而对朱妈道：“你来给兆煜上药，把药箱里的白药都给他用上。”
　　朱妈连连点头，贺兰又说了一句，“不要慌。”她那一句更像是对自己说的，转身快步走到秦太太的梳妆台前，拿出秦太太的香粉盒子，对着镜子细细的敷了一层粉，将那脸上的颓惶之色遮盖了，又仔细地看了看自己穿的旗袍，待的确定身上没有一点血迹了，转身就要往外走，兆煜艰难地道：“你等一下。”
　　贺兰回过头来，兆煜将手伸到西装里面，又掏出一把精巧的勃朗宁来，递给贺兰，贺兰接过手枪，从衣架上拿过一件天青色披风，披在身上，将手枪贴身藏了，稳一稳心神，快步推门下了楼，直奔前院的客厅，接着院落的长廊两边，是无数的花木，风极大，将才盛开的花狼藉吹散，就连挂在廊顶的电灯，也跟着吱吱呀呀作响。
　　大客厅就在前面了，然而从大客厅门口，就有两列卫队排开，形成了一条长长的人巷，都是站得笔直，手中的长枪支地，面容严峻，贺兰裹紧了身上的披风，一路走过去，早有侍从官赶进去通报，等贺兰走到跟前，站在客厅外的两名侍从官略一躬身，就将客厅的门推开了，明晃晃的灯光从大厅里泻出来。
　　那屋子里坐的人便清楚地映入了贺兰的眼瞳里，除却全副武装的卫兵和侍从官，高仲祺坐在厅侧的交椅上，旁边放着一盏热气腾腾的茶，汤敬业站在高仲祺的身侧，听到门声便转过头来，向着贺兰礼貌地点一点头，眉宇间的疤痕狰狞刺目，他嘿然笑道：“贺兰小姐，咱们好久不见了。”
　　贺兰看都没有看他一眼，径直走到厅前正中的主位交椅上坐下，秦荣脸色发白，端着托盘来给她奉茶，他的手一直在发抖，那茶盏放在桌面上，溅出几滴水来，贺兰面色平淡，冷冷地开口道：“高参谋长，你深夜带兵入宅，有什么见教，就请开门见山的说吧。”
　　高仲祺垂着眼睛，面色沉静，唇角弯成了一个淡漠的弧度。
　　汤敬业率先笑道：“贺兰小姐，好大的脾气。”
　　贺兰目光一转，一双眼睛雪亮如电，冷冽地直看到了汤敬业脸上去，“汤处长这句话什么意思？是逼我死呢？还是笑话我？我但凡是个有脾气的，这会儿早就一头撞死了，也好让世人看看，你们这伙子人逼我们秦家逼到了何种地步？！我公公还在医院里生死未知，我婆婆卧病在床，你们就敢深夜带兵入宅，如今反倒说我脾气大，怎么？我这样的态度你们不满意，难道还要我箪食壶浆，以迎王师么？”
　　汤敬业一怔，反又笑道：“贺兰小姐何必如此剑拔弩张，实在是刚刚发生了极大的事情，我们迫不得已，带兵到了这里，也是为了保护秦府上一干人等的安全。”
　　贺兰淡漠道：“那么就劳烦汤处长讲给我听听，到底是出了什么大事儿，让你们如此兴师动众！”
　　汤敬业便把手一挥，就有一个侍从官拿来一个药瓶递到他手里，汤敬业持着药瓶走到贺兰面前，双手呈药瓶，道：“这是大帅常服的心脏特效药，大帅这次病发，命在旦夕，其祸由，全从这瓶药上来。”
　　贺兰抬起眸来看一看汤敬业，汤敬业笑道：“贺兰小姐，正所谓日防夜访，家贼难防，我们刚刚查出来一个惊天消息，秦兆煜与府上三姨娘有私情，撺唆三姨娘换了大帅常吃的药，妄图挟天子以令诸侯，谁料引火烧身，被我们查出来，如今他谋害了三姨娘，连夜外逃，幸而高参谋长早有准备，锁了城门封了大街小巷，秦兆煜逃无可逃，被我们的人一路追赶着，极大可能已经躲进了大帅府内。”
　　他这一套话滔滔不绝地说下来，可见事先准备之周密，整套计划相比已经安排的无懈可击，贺兰只觉的一股寒气涌到了自己的骨头缝里去，心乱如麻，手足冰冷，脱口道：“三姨娘……三姨娘被谋害了？”
　　汤敬业便叹了一口气，很是扼腕地道：“正是，三姨娘已被我们抬到了外国医院的停尸间里，贺兰小姐如果不信，可以亲自前去察看。”
　　贺兰的心尖都在发颤，一阵阵的战栗，如潮水一般袭来，她硬撑着不发抖，转过头去看着坐在原位的高仲祺，他坐在那里，却笔挺如一把剑，半边侧脸铁似的冷硬，微扬的唇角边上，依然是含着淡漠的冷意。
　　大门外是呼呼的风声，一阵阵刮过，鬼哭狼嚎一般。
　　汤敬业继续振振有词，“秦兆煜谋害亲生父亲不说，连共谋的三姨娘都狠下心来杀害了，可见此人现在已经是丧心病狂……”
　　贺兰攥住了椅子的把手，咬牙道：“好一个丧心病狂。”
　　汤敬业怔了一怔，望着贺兰的脸色，半晌笑道：“既然贺兰小姐发了话，那么我就不客气了。”说完一摆手，那些卫兵就要动手去搜，贺兰蹙起眉头，从椅子上站起来，天青色的斗篷一垂落地，清声道：“且慢！”
　　汤敬业微笑着回过头来，看一眼贺兰，嘴唇动了动，吐出淡淡的几个字来，“怎么？贺兰小姐还有话说？”
　　贺兰神色不卑不亢，冷笑了一声，“我自然有话要说，难道就凭你们这样空口白牙地说了一通，我就信了，你说兆煜谋害父亲，又杀了三姨娘，证据呢？若是没有证据，你不要以为我们秦家剩下的只是些女眷，就可以任你这样放肆！
　　汤敬业道：“抓到了秦兆煜，自然就有了证据！”
　　贺兰的脸上已然变色，登时怒道：“别说兆煜不在家里，就算是此刻兆煜在家里，你们空口无凭，就想在我家里作乱，抓了兆煜走，天下没有这样的道理！”她的面容很是坚决，那些卫兵一时都僵在了那里，贺兰与汤敬业面对面对峙着，高仲祺淡漠地看着桌角的一处花纹，花纹蔓延着爬满了整个桌沿，好似张牙舞爪的小蟹。
　　汤敬业目光淡定，缓缓笑道：“今天如果我下令强行搜府，贺兰小姐待要如何？”他又将手缓慢地抬起头，那手势一落，卫兵就立刻四散去搜查，恐怕到时候再做什么拦阻都是来不及，如此情势紧迫，已经不容他想。
　　贺兰冷冷一笑，“好啊，那你就试试看，你要动我的家，先从我的尸体上踏过去。”她那话音一落，就从披风里把那一把勃朗宁拿出来，将黑洞洞的枪口对准了汤敬业，那屋子里的侍卫几乎在同时举起了长枪，咔嚓之声连成一片，全都拉开枪栓对准了贺兰。
　　汤敬业却对那些侍卫道：“把枪放下。”
　　侍卫们听从他的命令，又都一齐收了枪，汤敬业又转过头来，向着贺兰礼貌客气地一笑，那脸上没有半点惧色，甚至有些轻视的漠笑，“贺兰小姐，这枪可没什么好玩的，你不会用就别乱来，万一走火伤着自己，自然有人要心疼。”
　　贺兰利索地“咔嚓”一声打开了勃朗宁的保险，对准了汤敬业，淡淡一笑，“汤处长，你错了，我会用枪。”
　　汤敬业神色一凛，显然贺兰的行为大出他的意料之外，竟一时说不出别的什么话来，贺兰站在那里，纹丝不动，继续镇定地道：“我现在明明白白告诉你，兆煜不在家里，你们如果再敢放肆，别怪我不客气，我这枪里的子弹，打死你绰绰有余，我如今什么都不怕，大不了就是一死，若是我连死都不怕了，你们还能拿什么来威胁我？”
　　这一席话说出来，倒让汤敬业心生惧意，他长了这样大，还是第一次被一个女人拿枪顶着，他心中不由地一阵愤懑，半晌意味深长地玩笑道：“贺兰小姐，你是有倚仗的人，我们动你就等于是自寻死路，你心中明白，又何必与我们这些奉命办事的人斤斤计较，咱们有话好好说。”
　　贺兰当即严厉地斥了一声，“住嘴！”继而目光雪亮，冷冷地回道：“你们这般深夜带兵入宅，将秦府上下搅的不得安宁，现在倒搬出一句有话好好说，好不要脸！”
　　那屋子里的空气，一时间竟仿佛是冻住了一半，冷冰冰压下来，周围沉寂的可怕，只有放在墙角的落地钟，秒针不停地走动，发出“咔咔咔……”的声响，侍卫们面面相觑，不知该如何，高仲祺抬起眼眸，慢慢地从椅子上站起来。
　　他一站起来，屋里的侍从官们都立即“啪”地立正站好，脸上呈现出很肃穆的表情来，他转过身，朝着贺兰与汤敬业的方向走过去，皮鞋在地板上发出踏踏的声响，缓慢而又沉重，他一面走一面慢慢地摘下了戴在手上的白手套，然后站在了贺兰的面前。
　　汤敬业低下头，退了下去。
　　贺兰转过头来看着高仲祺，有一点点凌乱的乌黑发丝粘在了她雪白的面孔上，刺目的灯光下，她那一双澄若秋水的眼眸更是明亮如新雪，耳垂上戴着一对翡翠秋叶坠子，不住地来回摇晃。
　　他说：“把枪放下。”
　　她说：“马上带你的人离开。”
　　他深深地望了她一眼，突然一扬手，抓住了她握枪的手腕，手指在她手腕的筋骨上轻轻地一错，贺兰猝不及防，只觉得一股麻痛从手臂延伸到手指缝里去，刹那间一只手臂半分力气都没有，那一把勃朗宁啪地落在地上，侍从官马上捡走了，贺兰心慌气促，已经被他抵到了桌沿的一侧。
　　贺兰脱口道：“你干什么？”
　　高仲祺却一句话都没有说，却放开了按住她手腕子的手，慢慢地抬起来，给贺兰看了看，他的手指上粘着淡淡的血迹，显然是刚从贺兰的手心里擦的，贺兰悚然一惊，登时想起那把勃朗宁从兆煜的西装里拿出来，必定沾了血，她竟是百密一疏，她惊慌之间一抬眸子，正对上他乌黑的眼瞳，如夜一般深沉的颜色。
　　她的惊慌一闪即逝，冷冰冰地道：“我婆婆肺病犯了，刚呕出一口血来。”他淡淡道：“今天我若是强行下令搜府，你待要如何？”贺兰道：“我说过，要搜我的家，就先从我的尸体上踩过去！”
　　他的眉棱骨微微一颤，低声怒道：“你敢？！”
　　她明眸如镜，“你知道我敢！”
　　他的眉头死死地锁在了一起，沉默冰冷地望了她冷静无波的瞳眸片刻，忽然转过身去，朝着汤敬业和那一干侍从官道：“传令下去，秦兆煜目前是危险分子，再没有抓到他之前，为保护秦府一干女眷安全，即日起派警卫旅的人二十四小时看守巡逻，没我的命令，不得任何人随意进出。”
　　汤敬业笔直一个立正，“是。”
　　高仲祺回过头来，看着贺兰清冽的眼眸，冷漠地淡淡一笑：“你最好把秦兆煜藏好，千万别让我找到，否则他除了死没有第二条路。”他转身往外走，就有侍从官双手捧着披风和军帽过来，他接过军帽戴在头上，侍从把披风给他披上，大客厅的门已经被推开，风呼呼地灌进来，托起了他披风的下角，他望着那无边无际的夜色，抬脚就走了出去，汤敬业紧随其后。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下％书　网



第33章 晨钟暮鼓杳霭遮玉山 大厦将倾冷月照孤云(3)


　　屋里的侍从也撤了，客厅的门重新被关上，贺兰一个人站在空荡荡的大客厅里，可以听到外面传来整齐的脚步声，那些兵卒都随着他们去了，然而此刻大帅府外面，定是有了新的警卫旅人看守。
　　贺兰几近虚脱，她刚才绷得太紧，此刻放松下来，感觉全身上下的骨头都在咯咯作响，颤抖着扶住桌沿坐在交椅上，只觉得身上一阵发冷又是一阵发热，止不住地哆嗦起来，她伸手去摸桌上的那碗已经凉却的茶喝，手指一个劲儿地颤抖，茶水喝在嘴里涩涩的，尝不出半点滋味。
　　她一口气喝了半碗冷茶，那心跳才慢慢地平静下来，脑海里第一个念头就是，“我得快一点想个办法，送兆煜出城去。”忽听得门外传来一阵慌乱急促的脚步声，秦荣撞开门来，望见客厅里只有贺兰一个人，他也顾不得许多，沙哑着嗓子道：“少奶奶，不好了，二少爷失血过多，又晕过去了，看那样子……怕是撑不住了。”
　　秦兆煜胸口伤口创面较大，血汩汩地往外流，朱妈把那点白药都用了也止不住血，兆煜人已经昏迷了过去，呼吸微弱，贺兰害怕高仲祺再带人来杀一个回马枪，到时候躲都来不及，先指挥着秦荣将兆煜背到了他自己住的院子里去，这处院子是府里最安静的角落，秦荣把兆煜放在床上，朱妈忙着给兆煜盖被子，一摸兆煜的额头，顿时惊道：“少奶奶，二少爷烧得厉害。”
　　贺兰说道：“恐怕是伤口要发炎，不管如何，先止血再说。”
　　朱妈道：“家里没有药了。”
　　贺兰想了一想，转身从梳妆台下的一个抽屉里翻出一大包珍珠粉来，事到如今，只有死马当活马医，她也是没法子了，将那些珍珠粉全都糊在了兆煜的胸口上，又对朱妈道：“你去太太屋里和三小姐屋里再拿些珍珠粉来，越多越好。”朱妈忙就去了。
　　贺兰看着糊在兆煜伤口上的珍珠粉渐渐地也被血浸红了，慌地伸手过去捂住了他的伤口，一时忍不住，那眼泪便滚滚地落下两腮，噼哩啪啦地掉在了兆煜的胸口上，烫着他的肌肤，他那眼皮动了动，竟就慢慢地睁开了，望着贺兰，“嫂子。”
　　贺兰赶紧擦干眼泪，“你哪疼？”
　　秦兆煜唇色惨白，声音低不可闻，“你不要哭……”贺兰点点头，向着他勉强地笑一笑，吸了一口气忍住眼眶里的眼泪，“我不哭了。”他向着她微微地颔首，呼吸缓慢困难，柜子上纱罩电灯的光打在他的脸上，他因为失血太多，那面孔简直就是一张单薄的纸片，贺兰心中害怕，低声叫他的名字，“兆煜。”
　　兆煜的眼瞳里是散了一般的光芒，贺兰说：“我求你一件事儿。”
　　“……你说。”
　　“你不要死。”贺兰眼睛里的泪珠又忍不住落下来，“我再也不想看到任何人在我面前死去了。”她的手捂着他的伤口，手底下是被热血浸透的珍珠粉，他吃力地喘息了几下，暗淡的眼瞳里闪过一丝微弱的亮意，“嫂子，我不会死。”
　　她含着泪点点头，略一垂眼睛，那泪珠又滚滚地落了下来。
　　天色微明，刮了一夜的风，终于在这个时候露出一点晴意来，那蟹壳青色的晨光透过百叶窗的格子洒进来，贺兰转头看着窗外那淡淡的天光，她眼中的泪已经慢慢的干涸了，一只通体翠绿的小鸟儿从窗边飞过去，一掠即逝。
　　因为秦太太病得厉害，所以陆医官是要每日来官邸里诊治的，陆医官自秦鹤笙打天下开始就跟着秦鹤笙，对于秦家忠心耿耿，贺兰便托了陆医官来为兆煜治伤，上午十点左右，秦府里一片寂静，朱妈端了一盆热水，又在脸盆的边沿上挂了一条白色的毛巾，直端到卧室里去，将房门关上了，才道：“小姐，热水来了。”
　　贺兰忙走过来，从朱妈的手里端过那一盆热水，放在桌上，朝着陆医官道：“陆伯伯，你洗洗手。”陆医官走过来，将粘着血迹的双手都泡到水里，待洗干净的手，贺兰已经把手巾递过来，陆医官擦干了手，才道：“少奶奶，如今秦府外面都是高仲祺的人，看守的极其严密，想必你是知道的。”
　　贺兰点头道：“我知道。”
　　陆医官便道：“秦太太这是肺病，二少爷是很严重的外伤，伤口又发了炎，两个人用的是不同的药，我每日进府，药箱都是被严密的验查一遍，要想带一点治外伤的药进来，恐怕是比登天还难，二少爷这伤，连最起码的消炎药和白药都没有，伤口又已经开始发炎溃烂，有破伤风的危险，就算是我是华佗再世，也没法救。”
　　贺兰脸色苍白下来，慢慢地坐在椅子上，半晌轻声道：“那么我去弄些药来。”
　　陆医官道：“你有什么办法？”贺兰坐在那里，眉心轻蹙，一点点地攥紧自己的手指，默默地道：“我现在就出去，无论如何，我总能想到些办法。”
　　事情紧急刻不容缓，她打定了主意，站起来就朝着外面走，下楼打电话让门房备车，自己出了院子，绕过花障，刚走上两面环翠的长廊里，就见秦荣从前面奔过来，道：“少奶奶，车都备好了。”
　　贺兰点点头，压抑着扑通扑通的心跳，一个劲儿地朝前走，没多久就走到了大门前，就见一个戎装军人站在了那里，身后跟着几名侍从官，他看到贺兰走过来，便先客气地道：“贺兰小姐好，我是参谋长身边的侍三处侍卫长孙文杨。”
　　贺兰看了他一眼，冷冷地道：“我倒忘了，我现在出门是要先与你们请示了，我有几笔款子，这会儿要去银行里提取出来，能不能请孙侍卫长高抬贵手，放个行？”
　　孙文杨便略低了低头，笑道：“贺兰小姐言重了，我只不过是担心贺兰小姐的安全，如今外面乱得很，迢山路上正有人闹事游行，万万走不得，我特意安排了几名侍从，沿途保护贺兰小姐的安全。”
　　贺兰直截了当地拒绝道：“不用了，难道我在这家里被软禁的还不够，出门还要被你们的人监视着。”她说完便出了大门，秦家的汽车早等在了外面，贺兰上了车，将车门“嘭”的一关，朝着司机道：“去大发银行。”
　　车开起来的时候她回头看了一眼，孙文杨领着几名侍从官站在秦府大门前，倒真的没有跟上来，那汽车拐了一个弯，贺兰目光平静地往着车外，就见那街道两旁的梧桐树，笔挺如剑地伫立在那里，繁茂的枝干，朝上延伸着，满目碧翠的颜色，却将那一望无际的天空，映得越发蓝而明净。
　　她用力地攥住了手袋，那手袋上晶莹的珍珠，凉凉地滑过她的手心。
　　因为要“昼夜保护秦府人安全”，孙文祥的办公室，便临时设在了秦府的门房里，这会儿他正在安排秦府外便衣的部署情况，桌上的电话铃忽地大响起来，他接起电话，就听得暗中派去跟踪贺兰的侍从官在电话里大声道：“孙主任，秦家少奶奶的车在迢山路被砸了。”
　　孙文祥刹那间心惊肉跳，“人怎么样？”
　　那侍从官道：“游行的人太多，我们一时无法靠近，少奶奶被暴徒从车里拖出来，我们迫不得已放了枪……警备部队到了……”
　　孙文祥怒骂道：“他妈的我问你人怎么样？你再敢推卸责任我毙了你！”
　　那侍从官口齿已然不清楚起来，“少奶奶……还没死。”孙文祥怒火冲天“啪”地摔了电话，拿起挂在衣架上的枪套和武装带冲出门房来，一面朝外面奔一面指挥着所有的随从，喊道：“备车，去迢山路！”
　　迢山路乱成一团，秦家的汽车已经被打砸的不成样子，警备司令唐润生与联勤总司令部的陈行基接了从湘林别墅传达出来的命令，立即带兵围了迢山路，拉开了路障，士兵们气势汹汹，荷枪实弹。
　　紧接着又有两辆汽车飞快地开过来，踏板上亦站着荷枪实弹的卫兵，那车一停，卫兵便跳下车来站到各自的警戒位置去，车门“砰”地一下打开，就有人大步流星下车来，所有在场的士兵都立正行礼，许重智跟在后面，见高仲祺如此不顾身地暴露在了这暴民云集的街道上，吓得满头的汗一下子全涌上来，慌地道：“参谋长，要小心。”警卫团的人已经到了，眨眼之间就集结成了密不透风的人墙。
　　耳旁是忽远忽近的嘈杂喧闹，不时有嗡嗡的声音，在她的脑海里回荡着。
　　贺兰觉得有人把自己抱了起来，那人的手一直在抖，她艰难地睁开眼睛，望了他一眼，辨认出了他的模样，她沁血的嘴唇轻轻地动了动，伸出手指抓住了他的袖角，发出很轻微的声音，“仲祺……”
　　那极柔弱的一声，却让他觉得胸口猛然一窒，好似被人狠狠地砸了两拳，一口气鲠在了喉间，她的两个手臂都是血淋淋的，更有鲜红的血珠，从她乌黑的发间流出来，顺着白玉般的面孔往下流，形成了触目惊心的一片血迹，全身都是剧烈的疼痛。
　　他抱着她，惶急地念着她的名字，“贺兰，我在这，我在这。”她一手捂着自己的腹部，有血从手指缝间流出来，她的神志模糊不清，却有两行泪水从眼窝里滚落下来，痛楚地吐出一句话来，“我要死了……”
　　天黑了，病室外的会客室里点着一盏小台灯，从这里可以看到德国医生安德斯带着几名护士救治贺兰的情形，汤敬业推开客室的门，就望见高仲祺笔挺地站在病室的门外，很紧张地望向病室里面，又有大团大团的血绵纱布堆在托盘上，不断地被送出来。
　　汤敬业走上前去，低声道：“参谋长。”
　　高仲祺回过头来，汤敬业道：“游行队伍已经散了，秦家现在还没什么动静，我们是否趁此机会进去搜寻秦兆煜？”
　　高仲祺转过头去，望着病室里的贺兰，她脸色惨白地躺在病床上，医生往她的胳膊上扎了一针，那一针扎进去，她在昏迷中忽然皱一皱眉头，发出轻微的呻吟，仿佛很疼的样子，他站在这里目不转睛地盯着她，满脑子都是她靠在他的怀里，疼得眼泪一颗颗地掉下来的模样，两年了，她终于软弱可怜的叫他的名字，叫了一声疼，那一瞬，他的身体涌起来一种深入骨髓的懊悔，他真是疯了，怎么能够让她这么难过，他紧紧地攥住拳头，乌黑深邃的眼眸里渗出通红的血丝来，黯然的痛楚遍布心脏的每一个角落。
　　他说：“不要碰秦家的任何人。”
　　汤敬业一惊，“参谋长，这个时候不能感情用事！”他在高仲祺面前脱口说出这种话，已经有些口气不善，近似斥责了，高仲祺回过头来，目光冷峻地在他眼前一扫，“少废话！按我说的办！”汤敬业太知道他的脾气了，知道再说无益，他默然地看了看高仲祺，又转过头来看看病室里的贺兰，眼里闪过一抹愤色，转身推门走了出去。
　　半夜的时候，贺兰的伤情，终于安稳下来，高仲祺屏退了左右，独自一人在病室里守着她，周围一片死寂，点滴的药液，一滴滴地往下流淌，贺兰的头上缠着纱布，静静地躺在那里，发出很轻微的呼吸声。
　　他无声地坐在病床旁，把被子直拉到她的下颔处，她整个人缩在被子里，脸上一点血色都没有，他望着她的睡颜，慢慢地伸出手去，摸了摸她的面颊，手指间都是温暖柔软的感觉，一如既往的熟悉。
　　他忽然低下头去，哑着嗓子，“贺兰。”
　　高级病室的窗上，悬挂着冷蓝色凤尾草图案的窗帘，整大疋地挂上去，直垂到地面上，绿纱罩里透出的灯光只映到那窗帘上去，厚呢上的对花越发地栩栩如生，恍惚间有一点江南绿野的气息。
　　她躺在病床上，忽然蹙一蹙眉头，低微地说了句什么，他回过神来，忙道：“你怎么样？要喝水吗？”她似乎听不到他的声音，头歪向枕头的一侧，眼角沁出一点点泪珠来，低不可闻地哭着梦呓道：“仲祺，仲祺……”
　　他的影子映在病室的白粉墙上，半天没有动一下，她毫无知觉地念完那一个名字，又陷入沉沉的睡眠中去，他直起身子坐在椅子上，定定地看着她毫无血色的面容，忽然情难自控地凑上前去，手臂放在她的头旁，支撑着自己的身体，他俯下身去亲了亲她的嘴唇，她实在太虚弱，头朝旁边侧了侧，依然蹙着眉头，昏昏沉沉地睡着，半点声音都没有，乖的像一个柔顺的小孩子，而且也只有在这个时候，她才不会像一只刺猬那样，剑拔弩张地反抗他。
　　他陪了她一个晚上，到了凌晨的时候，她的手臂忽然动了动，慢慢地睁开眼睛，他原本是伏在病床一旁的柜子上浅睡，手里还攥着她的手，所以她一动弹他就醒过来了，忙直身过来道：“你醒了，伤口疼得厉害么？”
　　她睁开眼睛看看他，目光渐渐地清明起来，手指却难以动弹，这才发现自己的手被他紧紧地攥着，她身体虚弱，却吃力地道：“高仲祺，你给我放手。”他望着她充满反抗与戒备的眼眸，很平静地道：“你饿不饿，我去叫点粥给你吃？”
　　她见他不放手，硬撑着一口气，另一只手伸过来，照着他的脸就是一个耳刮子，然而她此刻到底是没有半分力气，那一耳刮子打得连一个声响都没有，只是软软的从他的脸上拂过去，她怒道：“你滚出去！”
　　她一怒起来，喘气就很急促，那身上的伤口便迸出一阵阵疼痛，她禁不住“哎呦”一声，手指攥住了被单，脸上出现很难以忍受的表情，高仲祺忙按了床头的电铃，病室外面传来医生和护士的脚步声，贺兰难过地喘着，“你走，我不想看见你。”
　　高仲祺朝后退了一步，德国医生安德斯带着几名护士走进来，看到贺兰难过的情形，医生道：“先打一剂止痛针。”
　　贺兰的头上很快浮出一层冷汗来，腹部一抽一抽的疼，却反抗着不让医生和护士诊治，双目含恨地望着他，咬牙切齿地道：“我告诉你，我不用你的医生，不用你的护士，我就是死了，也不领你的恩情。”
　　他说：“你想怎么样？”
　　她喘息着道：“我要回家去。”站在一旁的安德斯医生一怔，劝道：“贺兰小姐，您伤势严重，伤口容易迸裂，恐怕现在不宜移动。”贺兰却把头一转，气喘吁吁地伏在枕头上，坚决不肯打针。
　　高仲祺又看了她一眼，她眼眶里泛着眼泪，眸子里的一点光芒仿佛是火焰的微芒，他心中沉重难过到了极点，竟有些浑然不知所措，半晌长长地叹了一口气，低声道：“按她说的办吧。”
www.xiabook.com下 //书 //网



第34章 落花疑是有意应无意 流水亦真无情似有情(1)


　　因为贺兰坚决不许高仲祺派来的医生和护士看护，高仲祺实在没办法，只好托付了秦家的陆医官，然而治疗外伤的珍贵药材，却是源源不断地被送到了大帅府里来，并且特地吩咐了陆医官，要一日三次向他汇报贺兰的病情，贺兰伤势过重，自回秦府后，便躺在床上不能动弹了。
　　这一天晚上，贺兰正躺在床上，朱妈看着她吃了药，又赶紧把水端过来，贺兰喝下一杯水去，那脸色，依然是苍白无血，朱妈忽然撩起衣襟的一角，擦了擦濡湿的眼角，“小姐，你为了二少爷，受这一身的伤，我这心里真是难受……”
　　贺兰靠在床头，慢慢地吸了一口气，腹部的伤口还隐隐地发疼，她勉强道：“兆煜怎么样了？”
　　“有了那么多的好药，陆医官说，无论如何，二少爷这条命是保住了。”
　　贺兰稍微放心一些，轻声道：“你出去吧，我躺一会儿。”
　　朱妈便走了出去，贺兰在床上躺了一会儿，忽然觉得有些渴了，便按铃叫朱妈，偏偏电铃竟是坏掉的了，贺兰便有些后悔，想着刚才应该让朱妈把茶杯放在床旁的，这会儿只好自己下床来，谁料才一侧身，就觉得腹部的刀口一阵抽疼，她“哎呦”一声，竟掉下床去，这下更是痛得难忍极了，痛得倒抽了一口冷气，她蜷缩着摔在了地毯上，身上渗出了涔涔的冷汗，一时竟然起不了，颤抖着道：“朱妈，朱妈……”
　　因为伤口痛得厉害，那样的喊声，也是气若游丝，微弱极了，她正难受得喘不过气来，忽听得一声门响，一双手已经将她抱了起来，轻轻地放在床上，贺兰看到高仲祺的面孔，不由地一挣，高仲祺皱眉道：“你不要动，还嫌不够痛么？”
　　贺兰剧痛难耐，靠在他的手臂上虚弱地吸了一口气，一时之间说不上话来，高仲祺将被子给她盖上，她伏在枕上，疼得微微吸气，肩膀上忽然一热，是他伸手来安慰她，轻声道：“你哪里痛？我去叫医生。”
　　贺兰摇了摇头，半晌难过地道：“我冷得很。”
　　他立即叫人进来生壁炉，待得壁炉里的火升起来，屋子里渐渐地暖合起来，床边柜子上面的花瓶里插着一大束千瓣天竺牡丹，白花瓣里镶着红色的纹，如玛瑙一般娇艳，被满屋子里的热气烘着，越发的浓香四溢。
　　她缩在绵厚的被子里，呼吸渐渐地平稳下来，脸色依然发白，他低下头来认真地看着她的眼睛，轻声问道：“还冷不冷？”
　　贺兰闭上眼睛，理都不理他，她听得他似乎叹了一口气，然后就是椅子的细簌声响，是他坐在了她的床边，接着就再没有了声音，她却莫名地紧张起来，心中如一团麻般糟乱，那屋子里静得让人发慌，她终于睁开了眼睛，就见他坐在椅子上望着她，目光里的温柔好似要把人溺毙了一般。
　　她只觉得胸口一紧，呼吸微微发促，支撑着转过身去，背对着他，床的一侧就是台灯，发出晕黄的光芒，那光芒细细碎碎地映到她的眼睛里，他终于缓慢地开口说：“贺兰，我们重新开始，好不好？”
　　这是他第二次求她，用如此谦卑的语气，她背对着他，硬生生地回答，“不可能。”
　　他就像是知道她还是会这样回答他，依然坐在那里，再没说话，屋子里又陷入了可怕的沉寂中，时间一点点流逝，窗帘沉沉地垂下来，重的好似坠满了水，他说：“我告诉你，你也不用再报什么希望，秦鹤笙早就死了。”
　　她只觉得心底一冷，这似乎早就有了预感的消息在得到最后的确定之时，还是让她的身体猛地一震，这一下伤口的抽痛，对她来说，竟是毫无察觉，她支撑着坐起身来，他下意识地想要伸手帮她，然而那手伸在半空中，却又顿住了。
　　她望着他的眼睛，他的眼眸沉静得好似沉在水里的黑石子，在很久以前，他的高兴他的难过，她都可以清晰地感觉到，但现在不同了，一切都变得让人措手不及，他变了，她也变了。
　　物是人非，沧海桑田，到如今，原来早已换了人间。
　　他知道她想问什么，这会儿迎着她的目光，淡淡道：“再过两天，川清法团联席议会将发布一份通电，川清四省宣布独立，与南方政府断绝一切行政关系，由我担任川清保安总司令，从此，这川清天下，再不姓秦。”
　　她知道如今俞军内部一大部分人都倒向了他，他已然控制了整个川清政局，再难扳倒，她有心试探，面无表情地开口问道：“你以为南方政府和秦家的旧部都是木头做的，任你这样肆意妄为，钟伯轩的军队就要到了，你还能得意几天……”
　　他笑了一声，“你有话就问，不必拐弯抹角，至于什么钟伯轩，你也不要指望了，他如今早就被扶桑人围在了峪关，自身已是难保，难道还能分身来对付我么？如今南方政府都不敢动我，秦家的旧部又算得了什么。”
　　她知道他是一个没有九分把握决不轻易脱口的人，此刻说得如此笃定，想必已经是马到成功了，她低声问道：“南方政府为什么不敢动你？”
　　他淡淡道：“南方政府的心腹之患，莫过于江北的萧家，这两方势力，彼此牵制，如今他们各自拉拢我还来不及呢，怎么还敢得罪我，如今钟伯轩的援兵被死死地卡在了项坪口，就是南方政府暗地里送给我的一份大礼。”
　　贺兰心中一沉，原来他早就计算的如此周详，而周边势力竟也倒向了他，她心中的疑虑未平，继续佯装冷淡地道：“兔死狗烹，鸟尽弓藏，一旦南方政府踏平江北，你以后他们会放过你？”
　　他微微一笑，“贺兰，还有一方势力，你忘记了。”
　　“哪一方？”
　　“扶桑。”
　　贺兰悚然一惊，整个人仿佛受到了极猛烈的一击，连呼吸都控制不住地急促起来，无比震惊地瞪视着高仲祺，一双明若秋水般的瞳子里似乎在一刹那燃起了一股子烈火来，咬牙恨道：“高仲祺，你敢通敌卖国！”
　　他凝视着她的面容，道：“我这辈子，不会做通敌卖国的事情！”
　　她情不自禁地冷哼了一声，极尽嘲弄，“难道扶桑人是傻子，白白的帮你。”
　　他说：“贺兰，政治上的事情，我没法子跟你说明白，我现在需要借助他们的力量，不得不让他们一步，一旦我羽翼丰满，自然会把这一步再要回来。”她望着他那幅笃定自如的样子，忽地心中一惊，后脊背一阵发寒，半晌缓缓开口问道：“高仲祺，我问你一件事情，你要照实回答我。”
　　“你问。”
　　“是不是你指使扶桑人杀了承煜？”
　　他那脸上的神色微微一顿，她的眸光雪亮极了，定定地看到他的脸上来，他神色很快恢复了平日的镇定，矢口否认，“不是，秦承煜之死是革命党所为，秦鹤笙杀了多少革命党你也知道，这件事与我无关。”
　　“你发誓。”
　　“我发誓，若是我指使扶桑人杀了秦承煜，就让我死无葬身之地。”
　　她那目光停留在他义正言辞的面孔上，神色默然冷静，那壁炉里的火焰噼里啪啦地燃着，她说：“你什么时候为我公公发丧？我要准备准备。”他没说话，只是无声地凝视着她，她转过头去，望着壁炉的火焰，脸色苍白宁静，高仲祺道：“你到底图什么？”
　　她默然道：“秦承煜是我丈夫。”
　　高仲祺骤然大怒，目光灼灼，声音冷峻苛厉，“他已经死了。”
　　她回过头来，一双白玉坠子在脸腮边来回摇曳，沙沙地打着衣领，明净的目光清冽犹如一壶玉冰，“他就算是死了，也是我的丈夫！”那床柜上的千瓣天竺牡丹映着她冷清的面容，她不耐再多说，淡淡地道：“我累了，要休息，请你出去。”
　　他的怒气噌地一下就起来了，猛然从椅子上站起来，一双乌黑的眼眸里透出灼灼逼人的光来，狠狠地瞪在她的脸上，
　　她却依然冷漠相对，毫不动容，他偏偏就是拿她没法子，满心的愤怒无从发泄，霍然转过身去，随手抓过身边的花瓶就砸到了壁炉上去，“啪”的一声，花瓶粉碎，盛放的天竺牡丹散落了一地毯，他转身便走，待走到卧室的门前，将门一推，走廊里的灯光映到他几乎噬人的眼底里去，他的内心里涌起一股不甘心的愤怒。
　　他忽然将门“哐”地一关，重新转过身来，她的眼底里闪过一丝惊慌，他大步流星走到她的面前来，贺兰身边总无什么可做反击之用的物件，慌张之间抓起了一个软枕，就砸了过去，那靠枕十分轻薄绵软，从他的胸口上无声落地，他两手按住了她的肩头，就把她抵在了床上，胸口剧烈起伏，咬牙切齿地道：“你故意这样对我，你到底安的什么心？！”
　　他离她太近了，咫尺之见，目光狂炙仿佛要噬人一般，她的眼眸里闪过一丝惶色，推了他一把，吃力地道：“你走开。”他死死地盯着她，门外忽然传来孩子的哭声，她脸色一变，立时慌了起来，连声道：“芙儿，芙儿……”那孩子的哭声和她脸上惶急的神色让高仲祺产生一种不可理喻的嫉恨，那是她和秦承煜共有的孩子，这个世上，还有什么能抹煞掉这种血脉融合产生的结晶。
　　她推开他，费力地探起半边身子，想要下床去，他脸上的神色转变为森寒，伸手就把她拽了回来，她猝不及防，重新跌落到床上，直接撞到了床头，这样大开大合的动作牵连着腹部的刀口，剧烈抽搐的疼痛袭来，那原本受伤的额头又遇到这样的一击，她眼前一黑，竟就人事不省了。
　　腹部伤口迸裂，她足足疼了一个晚上，耳旁总有说话的声音，她偶尔清醒一点，只听得微微一句，“打一针镇定剂……”模糊中胳膊上传来一点点刺痛，她做了许多梦，杂乱无章，眼前好多人影晃动，恍惚间好像又回到了很久以前，她是躺在家里的床上，昏昏沉沉地睡着，巧珍急忙跑过来说，“小姐，快起床，凤妮来找你去上学了。”她睁开眼睛，喃喃地道：“凤妮不是嫁人了么？”巧珍咯咯地笑起来，“小姐你睡糊涂了么？今天是开学日，你和凤妮一起考入教会学校了，你看你身上穿的不就是新校服么？”她低头看看自己，果然穿着白衣和藏青色的裙子，她慌地就往外面跑，下了楼，果然就看见姨妈一如往常地坐在楼下的沙发上抽烟，她扑过去抱着姨妈就大哭起来，嘴里不住地哭道：“姨妈，我梦见你死了，姨妈……”姨妈朝着她温柔地笑道：“傻孩子，那都是梦。”
　　她忽然如释重负，原来那些疯狂可怕，压到她喘不过气来的许多事情，都是梦，都是梦……她不用再难过害怕……梦里的事情是不会在现实中发生的……她低着头靠在姨妈的膝盖上，心里无比的踏实，然而却觉得有一种疼痛，从腹部一波一波地侵袭上来……
　　她从梦中疼醒过来，已经是一身的冷汗，百叶窗外发了白，正是凌晨时分，周围静极了，壁炉里还点着火，一室皆温，她偏过头，看到了靠在床边的他，他闭着眼睛，坚毅的面孔上浮现出一片疲惫的颜色，他衣不解带地照顾了她一个晚上，腰际的皮带上还挂着他的佩枪，枪套上的金属扣已经打开了，露出乌黑的枪把，他向来都是无坚不摧，却在这一刻，就在她的身旁，毫无防备地睡熟了。
　　她只觉得心里空落落的，眼里慢慢地浮上一层水雾，是他毁了她的一切，就为了他自己的野心，他十恶不赦，本来就该下地狱，她屏住呼吸，颤抖着伸手过去，将那把抢慢慢地抽出来，那枪沉甸甸的，直把她的手往下坠，她把枪捂在了枕头下面，咬着牙拉开了保险，那轻微的“咔嚓”声响让她的心猛地一颤。
　　她吃力地把抢抬起来，枪口对准了他的胸口，他依然毫无察觉地熟睡，她握枪的手却不住地颤抖着，一声忍不住的低泣从她死死咬住的嘴唇里发出来，眼泪犹如一场急雨，噼里啪啦地落下，瞬间便将那被子的一角打湿了一大片，她那满是泪痕的脸上漾着一种绝望的伤痛……她只要杀了他，只要在这一刻，用手指勾动扳机，一切就都结束了，所有的仇恨都可以一了百了……
　　但她到底还是办不到。
　　那枪慢慢地从她的手里垂下去，无声地落在了锦被上，她的呼吸急促，转过身去伏在了枕头上，一面吃力地喘气一面流泪，止不住的哭声从她的嘴唇里蔓延出来，终于惊醒了他，他睁开眼睛，就见她趴在那里痛哭，他忙上来扶着她的肩头，急道：“怎么了？疼得厉害吗？”
　　她哽咽，“我恨我自己，我真恨我自己。”说完这一句，却又哭着道：“高仲祺，你走，我再也不想看见你。”他怔了怔，柔声道：“贺兰。”她急怒交加，撑着一口气用力地推了他一把，他怕她又扯动了伤口，忙道：“你不要乱动，我这就出去。”她虚弱无力地趴在枕头上，泪水滚滚落下。
　　她听到了“咔嗒”一声响，是他捡起了锦被上的枪放回到枪套里，关上金属套时发出的声响，紧接着身后就没了声音，他默默地站在那里，看着她不住瑟缩抽动的肩膀，她哭得越发伤心，他长叹了一口气，转身走了出去。
　　许重智在汽车里整睡了一个晚上，幸而这夏末天气，还不算很冷，就听得侍卫敲车窗，他抬头看了一眼，放下车窗，那侍卫道：“许副官，高参谋长出来了。”许重智赶紧下车来，笔直地站在一旁。
　　高仲祺什么话也没说直接上了前面的汽车，许重智与侍卫长伍德龙与他同乘一辆，其余的警卫坐在后一辆车内，随车护卫，车开起来，便是去目前岳州的政治中心湘林别墅，这一路上，高仲祺一语不发，许重智坐在倒座上，也不敢多言。
　　高仲祺坐了片刻，却把枪套里的手枪拿出来，看了半天，又从戎装的口袋里摸出七颗子弹来，弹出空的弹匣，一颗一颗地往弹匣里压子弹，许重智讶异地看着他这一番作为，他压完了子弹，把弹匣“咔嚓”一声弹回枪体里，默默地转过头去，再没有人能看清他脸上的表情。
　　两天后，川清司令部对外宣布了秦鹤笙死讯，川清政府下半旗致哀，迅速成立秦上将军治丧处，设立灵堂扎素彩牌楼等赶办公事，下令停止一切与了一日，政府文武官员停宴二十七天……秦邸车门盈门，朝野名流皆亲往祭奠，川清司令部同时又发布一则通电祭文，洋洋洒洒几千字，大致为：
　　“……鹤帅星沉，大树凋零，噩耗一出，举国哀戚……嗟呼！古今圣贤，何止千百，然历劫不磷，独标奇格，唯鹤帅当仁不让，入世之功勋，国民皆仰……遥想海内以攻伐相寻，黑云阴霾，天地色变，几无宁宇，鹤帅荡寇安民于川清，力挽狂澜于即倒……终有大名垂宇宙，长留浩气护河山……谆谆教导，犹在耳旁，遗容在望，泪洒千行，哀哉，痛哉！悲何如也？……呜乎尚飨！川清军属参谋长高仲祺端肃拜奠！”
　　秦鹤笙丧礼才一结束，哀音未散，川清议会联合会对外发布一则通电，川清四省宣布独立，联省自治，与南方政府断绝一切行政关系，将巡阅使署与督军署合并为总司令部，原军属参谋长高仲祺担任川清总司令，军政大权集于一身。
　　电告发出第三日，渠水游击司令彭喜河宣布独立，联合金州军军长卢继春组成讨逆军，踌躇满志，声称誓斩高仲祺，讨逆军西上，高仲祺的部队一再败退，竟然让讨逆军连闯了几处隘口，又吸收了几股山匪，声势大壮，一路冲杀来，高仲祺才掌握了俞军大权，却立即面临了岌岌可危，大厦将倾的局面。
　　贺兰休养了半个月，伤口慢慢愈合，已然好了许多，这一日晚上，她才服了药，朱妈把芙儿抱过来放在了床边，芙儿快满一岁了，这会儿在软软的被子爬着，十分活跃地“翻山越岭”，嘴里咿咿呀呀地说些个人听不懂的话，朱妈担心道：“小姐，可小心别让孩子碰到了你的伤口。”
　　贺兰摇摇头，微微笑道：“没事，让她在这里玩。”朱妈就站在一旁，仔细照看着贺兰和芙儿，就听得门外一阵纷沓的脚步声，贺兰的脸色一变，朱妈先叹了一口气，道：“小姐，外头传的那些瞎话谣言真没法听了。”
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第35章 落花疑是有意应无意 流水亦真无情似有情(2)


　　贺兰默默道：“既然是瞎话谣言，又何必去听，你把芙儿抱走吧。”朱妈便走过来，抱起芙儿，芙儿不想离开妈妈，竟“哇”地一声大哭起来，向着贺兰伸手要抱，那卧室的门一开，高仲祺已经走了进来，门在关合的刹那，贺兰就瞥到了站在门外的随护侍从官。
　　高仲祺一进门就听到芙儿大哭，便朝着芙儿看了一眼，贺兰忙道：“朱妈，你把孩子抱到婴儿室去，喂她喝一点牛奶。”朱妈应了，抱着芙儿走出去，外面的侍从官又重新把门关上，高仲祺脱了戎装外套，随手挂在衣架上，回头来笑道：“你今天的脸色比昨日又好了许多。”
　　贺兰披着一件月白色的长衣，散着头发，靠坐在床上，淡淡道：“你要来，我挡不了你，但你下次来的时候，能不能换一个时间？”
　　他走到她床边的椅子上坐下，微微一笑，“我这个时间来又怎么了？”
　　她面色淡漠，唇角扬了起来，半带嘲讽地一笑，“我知道，你是指望着众口铄金，积毁销骨，坐实我一个‘不贞不洁’的名声，让我退无可退，但你这样做，真以为我没办法了么？我虽从小在西洋学堂里念书，但《古今烈妇传》还是读过一点的。”
　　他道：“难道你还想以死明志？”
　　她却微微一怔，那眼睛里闪过一丝异样的微芒，失神地道：“以死明志？我恐怕还真做不到，我怕死，害怕一个人躺在冰冷孤独的地方，那种滋味，尝了一次就已经是刻骨铭心了。”
　　高仲祺皱一皱眉头，“你什么时候经历过这样的事情？”
　　贺兰转过头来，看着他英挺的面孔，弯唇一笑，“当然是在你亲自下令炸塌的别墅里啊，我在半塌的地窖里躺了四天三夜，泥土把我埋住了一半，那种感觉，和死了又有什么区别，这辈子都没法忘记呢。”
　　他坐在那里，却没了声音，双手在衬衫的口袋里摸了摸，但烟是在外套里的，他站在来走到了衣架旁，把手伸到了口袋里去拿珐琅烟盒，手指碰到了凉凉的珐琅面，却又缩了回来，她伤才好一些，哪能吸烟气。
　　他回过头来，她已经躺下了，缩在被子下，就好像是披了一层盔甲，一道屏障，拒他于千里之外，他叹了一口气，低声道：“贺兰，我知道我对不起你，但你也别想用你的一辈子来折磨我，我可以等你，但你别让我等太久，我会不耐烦。”
　　她闭上眼睛不说话，就听得一阵衣衫窸窣，又是一声门响，他已经走了出去，她静静地躺在这里，尽量把呼吸放平，可以听到他带着侍从官下楼的脚步声，皮鞋踏在地板上，橐橐有声。
　　第二天贺兰先向陆医官问了兆煜的情况，兆煜到底伤得太重，治疗的又晚，子弹卡在胸腔里发了炎，好容易才剜出来，这会儿恢复得还不太好，秦荣又偷偷地来告诉贺兰，已经将兆煜挪到了花房的夹层暗间里去，等闲人是找不到的。
　　花房里自然花团锦簇，一室皆温，贺兰走到靠墙的花架旁，将左数第三个铁树盆景慢慢向右旋动，眼前靠墙而立的多宝格子便朝一旁退去，露出里面的一个密室来，密室里摆放着许多珍贵花瓶，古董和宝箱，抬眼望去，每一件东西都是价值连城之物，这本是秦鹤笙的一番算计，自古君子之泽，五世而斩，而军阀混战，争权夺势，你死我活，都在旦夕之间，秦鹤笙专门存了这样一件宝屋密室，为子孙留取后路，可谓是用心良苦。
　　那屋子阴暗，死气沉沉，透着些冷意和湿气，只点着一盏小小的电灯，兆煜在这样的环境里养伤，伤口恢复极慢不说，又染上了伤寒，仗着身体底子好，陆医官全力看护，才没有专为肺炎，实乃万幸。
　　贺兰才一走进去，就见兆煜的病床前坐着一个人，她微微一怔，开口道：“母亲。”
　　秦太太回过头来，家遭巨变，丧偶失子之痛将她彻底击垮了，积年的肺病发作，久治不愈，这会儿坐在那里，身体消瘦，一双手更是犹如枯枝一般，这会儿却朝着贺兰轻声道：“你要小声一点，兆煜睡了。”
　　贺兰默默地走过去，坐在秦太太身边，秦太太那目光停留在兆煜苍白的脸上，凝望了许久之后，方才静静地道：“原来兆煜和承煜长得这般想象，你看这鼻子，这嘴，简直是一个模子刻出来的，果然是骨肉兄弟。”
　　她顿了一顿，又道：“兆煜这孩子从小性子就倔，谁也降服不了，我对他不好，我确确实实对他不好，现在想想，他也真可怜，从小到大，没有一个人疼他，我还时不时地说些挖苦话给他听，所以老天惩罚我，带走了承煜。”
　　贺兰鼻子一酸，“母亲，你不要这样说。”
　　秦太太却微微一笑，苦涩地道：“好，我不说了，现在说这些又有什么用呢。”她站起身来，伸手在贺兰的肩头上按了一按，轻声道：“你在这里陪陪兆煜，我乏了，回去躺会儿。”
　　贺兰道：“母亲，我送你出去。”
　　秦太太摇一摇头，和蔼地微笑道：“不用，我想一个人清静地走会儿，看看这园子，我有日子没下楼了，也不知道园子里都开了什么花，我得去看看。”贺兰便站起来，目送着秦太太走了出去。
　　那密室里安静极了，紫檀木架子上放着一件用白玉雕刻的玲珑宝塔，那也是价值连城的物件，相传是某宫廷太后的陪葬之物，玉色温润如笼着一层淡淡的烟云，塔身纹刻更是精雕细琢，巧夺天工，连飞檐下的风铃都雕刻的惟妙惟肖。
　　贺兰一个人坐在兆煜的床前，恍惚地望着那一件玉塔发呆，她的心跳得太厉害，仿佛是要从那腔子里蹦出来一般，身体一阵阵的发冷，她的计划已经实行了一半，还有另一半要做完，必须要做完。
　　处于昏迷中的兆煜忽然轻轻地动了动，他现在形销骨立，眼窝深深地陷了下去，身体一日比一日差，他慢慢地睁开眼睛，看到了坐在身边的贺兰，干裂的嘴唇发出很轻的声音，“嫂子，我睡了太久，天亮了吗？”
　　这间密室透不进来一丝丝阳光，又阴又潮，贺兰忍住眼泪，向着他微微一笑，“天就快亮了，你感觉好些了么？要是难受，就再睡一会儿。”
　　兆煜笑了，“我答应过你，我不会死。”
　　贺兰点点头，哽咽，“谢谢你。”她将棉被严严实实地盖在兆煜的身上，兆煜高烧未退，身体不停地哆嗦着，他的脸色一片灰白，惨淡晦暗，喃喃地道：“这里真像是一个墓穴，什么都是死的，只有我是活的。”
　　贺兰忽然站起身来，走出密室去，不一会儿她就回来了，手里捧着一盆晚香玉，那洁白如玉的花蕾为这死气沉沉的密室里增添了一点生机，一点活气，芳香一阵阵地袭来，如暖暖的云雾，她把晚香玉放在了兆煜床边的柜子上。
　　兆煜闻到花香，勉强睁开眼睛，看到她静静地站在柜子旁，面容如雪似玉，一点点发丝粘在了鬓角上，平添了一股楚楚可怜的韵致，那晚香玉的花枝微微摇曳，芬芳吐沁，他目不转睛地望着，半晌笑了一笑，很低微地呻吟道：“真好看。”
　　贺兰笑道：“这花是晚香玉，开起来确实好看。”他目光散乱，又念了一声，“真好看……”嘴唇动了动，又吐出两个字来，但却有气无力，低不可闻，他到底是体力不支，竟又昏沉沉地睡去了。
　　因为是七月初七，所以各大戏园子都轮番唱着《天仙配》，甭管牧陵一带的战事有多紧张，这岳州繁华之地，却依然歌舞升平，又有高总司令特地从金州请来了名噪一时的昆曲名伶黄玉卿唱七仙女，这一天晚上初到岳州，更是首次在德楼戏园子亮相，自然吸引了不少朝野名流，权贵人士，楼上的特厢早就预约满了，楼下的座位上，也是熙熙攘攘坐满了人，走廊中间穿梭着卖零食瓜子烟卷的。
　　二号特厢外，却是站满了卫戍侍从，连带着上楼的楼梯上，都站着警戒的侍从，一个个笔直如铁钉子一般，高仲祺在特厢里才一落座，就有不少俞军要员携着自家的太太，特地前来打一个招呼，别的包厢里那些个少奶奶小姐们，目光都如电般地朝着这边看着。
　　没多久许重智就走进来，弯下腰道：“总司令，贺兰小姐到了。”
　　高仲祺回头望了一眼，就见贺兰挽着夹斗篷从包厢外面走进来，她身上穿了一件白地蟹壳青绣缠枝花卉旗袍，耳垂上戴着细细的玉坠子，衬得整个人素净淡雅，那颜色调和的恍若一幅温婉的水墨画。
　　高仲祺站了起来，先替贺兰接了手上夹斗篷，递给一旁的侍从官，贺兰从容地坐下来，高仲祺也跟着坐在了一侧，看看她，微微一笑道：“怎么穿得这样素？”
　　贺兰道：“我比不得总司令春风得意，我是家孝在身，穿的花红柳绿，是怕外面人骂我骂的还不够么？”
　　高仲祺笑道：“你既然知道自己戴着孝，还敢来这里看戏？”
　　贺兰回过头来看了他一眼，目光里一片清冷的神色，“如今我的身家性命就在高总司令的一念之间了，那么你亲自下的帖子，我怎么敢不来，再说彭喜河的军队就要打过来了，总司令你的部队一再败退，居然还有心思看戏，我怕什么？”
　　高仲祺笑了一笑，“是啊，我这是掉脑袋的事儿，尚且还不怕，你更不用怕。”说完便朝着许重智道：“告诉他们，可以开戏了。”许重智就退了下去，另有茶房上来倒茶送点心水果，见高仲祺从烟盒里拿出一根烟来，茶房小子又特意过来擦了取灯儿递上去，服侍的十分殷勤周到。
　　那戏开了场，锣鼓敲打之声不绝于耳，贺兰坐在特厢里，别的特厢或是楼下坐着的官家太太小姐的目光，时不时地就朝着这边看过来，有些更是一面笑着一面与身边的女眷们窃窃私语，贺兰坐在楼上，却是目不斜视，只管看着戏台。
　　高仲祺与贺兰并肩坐着，就有淡淡的脂粉香气，若有若无地飘到他的鼻息里去，他禁不住回过头来看了她一眼，就见她那半边侧脸，白如雪敷一般，她肋下的琵琶盘扣上，系着一条青花手绢，他便伸手过去，将那手绢慢慢地往外一抽，她立刻察觉了，转过头来望了他一眼，用手拉着自己的手绢，他微微一笑，还要往外抽，贺兰便有点急了，四面那些少奶奶小姐的眼睛，时不时都要朝着她们这里扫一下的。
　　贺兰实在不得已，便低声急道：“别在这里闹，让人看见。”高仲祺听闻她这一句，那脸上的笑意，却是更加浓厚了，轻声道：“好，我听你的，不在这里闹。”贺兰看了他一眼，再没说话。
　　包厢外面一阵脚步声，许重智在外面先道：“总司令，省委主席夫妇过来了。”高仲祺淡淡地“嗯”了一声，只听得外面有人笑道：“原来总司令在这里，不知道看完了戏，可否赏脸到我傅某人家里喝一杯薄酒呢。”那话音一落，就有人推门走了进来，正是省委主席傅达民携着傅太太走进来。
　　高仲祺便站起身来，道：“原来傅主席也来了，我刚才倒没有看见。”
　　傅达民一进来就看到了高仲祺身边坐着一个女人，他也没当什么，谁料那女人回过头来，他心中一惊，心道外界传言果然不假。傅太太也是一怔，脱口道：“秦少……”她眼珠一转，后半句已经咽了回去，朝着贺兰笑道：“贺兰小姐。”
　　贺兰却只是端坐在那里，动也没动一下，手里端着茶杯，慢慢地喝着，给了傅氏夫妻好大一个脸色，傅达民那脸上的神色，就有点不好看了，却听得高仲祺笑道：“今晚有事，恐怕不能到傅主席家里去了，改日我请傅主席到酒楼吃酒。”
　　傅达民也就哈哈地笑道：“好，好，总司令你忙你的。”贺兰正好从盘子里拿起一个梨来，用小刀慢慢地削着，高仲祺看见了，便立刻朝着她道：“这事儿让丫鬟去做，你小心削到了手。”
　　贺兰道：“我不喜欢让外人碰我吃的东西。”
　　高仲祺便走过去，从她的手里拿过小刀和削了一半的梨，道：“那你好好看戏，我给你削。”贺兰任他去做了，也没吭声，傅达民察言观色，这会儿笑道：“不打扰你们二人看戏了，我们这就走了。”他携着太太出了特厢，就见一个侍卫买了满满一纸袋麻糖走过来，许重智大声道：“贺兰小姐说不想吃麻糖了，总司令让多买些先送到湘林别墅去，给贺兰小姐随时预备着。”
　　那侍卫应了，转身下了楼，傅太太向来对于这些闲话八卦都是十分注意的，何况今儿还亲眼见了，刚走进自己的特厢里，就忍不住小声讽笑道：“听见没有，都住到湘林去了，秦家少奶奶真是天下第一开通之人。”
　　傅达民便冷冷道：“妇道人家知道些什么，整日里碎嘴胡沁！”
　　傅太太将嘴撇了一撇，也就不说了，傅达民又朝着对面高仲祺的特厢里看了一眼，果然就看见高仲祺亲自削好了一个梨，送到了贺兰的手里，贺兰竟没吃，甚至看都没有看一眼，随手便放在了一旁，高仲祺反而一笑，傅达民思忖了片刻，道：“上次吴秘书的内人送你那一套翡翠首饰还在吧？”傅太太正拿着戏考慢慢地看，道：“在呢，都锁在保险箱里。”
　　傅达民道：“那就拿出来，给贺小姐送去。”
　　傅太太放下戏考，笑道：“我晓得了，我这几天呢，也正算计着要怎么巴结这位俞军的新主子。”傅达民淡淡道：“也别太露骨，外面打得正厉害，这川清河山到底姓不姓高，一切还是未知数呢。”
　　那戏演了半场，许重智走了进来，在高仲祺的耳边说了几句话，高仲祺点点头，许重智便退了出去，贺兰望着戏台子，慢慢地拈着手心里的几粒松仁吃，高仲祺道：“天不早了，我们回去吧。”
　　他站起来，从侍卫的手里拿过贺兰的夹斗篷，贺兰便站了起来，他亲手为贺兰披上了那一件斗篷，系好了斗篷上的扣子，这四面特厢里的人，都嗖嗖地朝着这边看过来，高仲祺望着贺兰笑道：“怎么脸色这样不好看？难道只让你看了半场戏，你就不高兴了？”
　　贺兰淡淡笑道：“反正你的戏都演完了，管台上的如何？”
　　高仲祺望着贺兰的面容，微微一笑，继而携了她的手，在侍卫的簇拥下走下楼，他才一下楼，就听得“轰”的一声，如打雷一般，竟盖住了那戏台上的锣鼓之声，戏园子里的军官都站了起来，笔直地目送高仲祺出去。
　　高仲祺带着贺兰出了戏园子，街面上已经停了三四辆汽车，高仲祺带着贺兰走到了第一辆防弹汽车前面，亲自拉开了车门，贺兰低头上了车，高仲祺随之坐了上来，那汽车便开了起来，一路朝着湘林别墅去了。
　　湘林别墅自然是岗哨林立，威严肃穆，楼花大铁门豁朗朗地朝着两边退开，汽车沿着水门汀抹的车道一路开进去，如今这里已经是川清四省的权力枢纽，而往日热闹的帅府，现在却是门可罗雀，那凄凉之境，难以言喻。
　　高仲祺带着贺兰一路上了楼，推开花梨木的大门，正是一个套间，外面是暖阁，西洋花玻璃做的隔扇上描着鲜艳的芙蓉，正中间是一个大桌子上，桌子上摆满了鲜花，红酒，另有一个点缀着车匣子的蛋糕，还有古铜色烛台，上面是一排的蜡烛。
　　高仲祺为贺兰脱下夹斗篷，挂在一旁，又拉开椅子，贺兰慢慢地坐下，高仲祺用手按着椅背，站在她身后，轻声笑道：“我特意为你准备的，喜欢吗？”
　　贺兰笑道：“三年前我也许会喜欢。”
　　高仲祺望了她一眼，她那脸上依然是淡淡的神情，他再没说什么，拿起桌子上的洋火匣子，抽出一根洁白的火柴梗子，划亮了火焰，慢慢地点着烛台上的蜡烛，一丛丛小火苗渐次燃了起来，在贺兰的眼前微晃着。
　　高仲祺坐下来，随手将洋火扔在了桌上，他拿出蓝天鹅绒匣子的时候，她的目光无声地一颤，在他就要在她的面前打开匣子的时候，她的手忽然一按，合上了那已经半启的匣子，轻声道：“我不要这个。”
　　他看着她，半晌一笑，“你想要什么？”
　　她说：“放过兆煜。”
wwＷ．lzuｏwen.com^下 ?书? 网



第36章 落花疑是有意应无意 流水亦真无情似有情(3)


　　高仲祺深色如常，没有说话，反而把一旁的红酒拿过来，开了木塞，倒在两个高脚杯里，放了一杯在贺兰的面前，自己竟先一口喝了个干净，又去倒酒，贺兰默默道：“你现在已经大权在握，他威胁不到你。”
　　他放下水晶高脚杯，默不作声地从烟盒里拿出一支烟来，拿过刚才扔在一旁的洋火，抽出火柴梗子在磷面上划着，却不知为何总也划不着，他随手就将那烟连洋火都扔在了桌上，缓慢开口道：“贺兰，斩草焉能不除根，我如今在这样的位置上，更不能有半点妇人之仁，今天我让他活，将来他定要我死，你忍心看着我死在他手里吗？”
　　幽蓝的烛火无声地摇曳着，蜡油溢出来，像是一滴泪，缓慢地滑过烛身，她的目光定定地凝在那一滴烛泪上，身上传来一阵阵冷意，好似有雪霰子一波一波地打在自己的身上，转瞬之间又化成了水，她觉得自己的声音好像是从一个很遥远的地方传过来，“你要是放过兆煜，我今天晚上就不走。”
　　高仲祺霍地一挥手，将桌面上古铜烛台等物全都直接挥到了地上去，一片狼藉，她一动不动地坐在那里，脸上毫无动容之色，他猛然站起来，目光灼灼地盯到了她的脸上，咬牙切齿地道：“好，我成全你。”
　　他一把就拽起了贺兰，直接推开了暖阁一侧的门，里面就是一间卧室，厚重的窗帘直拖到地面上去，地板上铺着绵软的地毯，贺兰被他拽的踉跄了几步，他将房门咔嚓一关，回过身来便抱住了贺兰，将她按在了关合的门上，劈头盖脸地亲她的嘴唇，他的嘴唇一碰触到她的唇，便如蛇一般辗转吸吮，记忆中的柔软和温暖一被唤醒，欲念仿佛冲出笼来的小兽，叫嚣着要吞噬所有，呼吸更是无法控制的狂乱和烦躁……这样久的时间，他眼睁睁地看着她，却得不着她，渴望的几乎要发疯，他的手劲大的可怕，恨不得将她整个的揉碎了，她到底没吭一声，任由他这样肆虐冰冷的发泄，他的吻一路往下，到了她洁白的颈项边，急切地伸出一只手来，去解她领间的扣子……
　　她终于清冷地开口，“我身上的伤口还没有完全好，麻烦你轻一点。”
　　他的动作停住了，修长的手指还停留在她领间的几个扣子上，他缓缓地抬起目光，黑灼的眼底里映出她雪白的面容，她的头发已经被他弄乱了，几缕发丝凌乱地垂下来，为了秦兆煜，她果然是豁出去了，可以不惜一切代价，可以卖身……他骤然发起怒来，扬手便给了她一个嘴巴，“贱！”
　　贺兰的身子歪了歪，面颊一侧火辣辣的疼，她领子上的扣子被解开了几颗，这会儿领子垂下来一边，露出了一块雪白的肌肤，他把头转了过去，望着窗帘上的如意纹图案，呼吸粗重急促，“滚出去。”
　　他快步走到一旁按电铃，没多久外面就传来许重智的声音，“总司令。”
　　他道：“找几个人护送秦家少奶奶回去！”她用手拢着衣领，抬起眸来看了他一眼，他背对着她，冷冷道：“我告诉你，秦兆煜非死不可，谁也保不住他。”她再没说什么，只是慢慢地系好了领子上的小圆扣子，扣子凉凉的，划过她的指腹。
　　他听到她推门走了出去，接着又是暖阁的一声门响，屋子顿时静下来，却仿佛是瞬间掉入了冰窟里，冷得可怕，他竟然微微发抖起来，转身便冲了出去，暖阁里依然是一片狼藉，芙蓉花的花瓣散了一地，白中透粉的花瓣犹如她被烛光映照的面孔……
　　高仲祺恍惚地站在暖阁的中央，这里一切还残存着她存在过的气息，衣架上还挂着她的夹斗篷，她也许是走的时候心中太慌了，所以忘了穿斗篷，他慢慢地走过去，伸手摸着那件白色的斗篷，白绒的面料无声地在他的手心里划过，他在不知不觉间，已经将那件夹斗篷抱在了怀里。
　　他第一次见到她的时候，是他代替薛督军去教会学校参加慈善募捐，正赶上下些小雨，礼堂里几个女学生拿着教会的红本子唱赞歌，唱完赞歌又唱《送别》，最有悠扬的曲调，“长亭外，古道边，芳草碧连天……”她偏偏是弹钢琴那一个，背对着他，手指在琴键上飞快地跳跃着，谢幕的时候她终于站起来，却只是一个简单的鞠躬，便和女生们笑嘻嘻地往后台走，但有一名白帽黑裙的师太忽地从座位上站起来，开口道：“贺兰，贺兰，下一场还是由你来演奏凡呵零，你不要想趁机跑掉。”
　　她的脚步便一顿，接着在台上轻快地回转过身来，那身形像是一只在雪地里轻盈跳跃的小白狐，一笑起来露出洁白的糯米小牙，一对小梨涡，灵气沛然，声音清清脆脆地道：“我知道啦，嬷嬷。”
　　她回眸一笑的时候，那一双眼眸明灿恍若潋滟的水，温柔如一道潺细的水波，闪烁到人的心里去，礼台外还传来淅淅沥沥的雨声，然而就在那一刻，那雨也似乎化为了丝丝缕缕的缠绵，露染胭脂色未浓。正似美人初醉着，她那样娇俏柔媚的美，恰如景泰蓝花瓶里盛放的芙蓉花。
　　他的心就在那一刻，怦然一动！他想这个女孩就应该是他的，他非要与她在一起不可，在一起，白头到老，一生一世。
　　抱在怀里的夹斗篷轻薄温暖，依稀还有着她身上的香气，暖阁里的一切都失去了华彩，他僵硬地站立着，一股子寒意好似从暗地里射出来的响箭，发出嗖嗖的声响，直接射入他的心肺里去。
　　贺兰回到家里，秦荣正等在大客厅里，一见她走进来，赶紧走上来道：“少奶奶，你可回来了，太太正找你呢。”贺兰道：“太太找我干什么？”秦荣跟在她身后，“我也不太清楚，吃晚饭的时候太太就说要见你，我回说少奶奶出去了，太太便叫打电话让你回来，我也不好说姓高的下了帖子请少奶奶过去……”
　　贺兰将手袋递给秦荣，道：“好，我知道了，我这就去见母亲。”
　　她才一抬脚准备上楼，腹部才愈合的伤口就是一阵麻痛，秦荣忙道：“少奶奶，你没事吧？”贺兰吸了一口气，摇一摇头，“我没事，你去忙你的。”她推开秦荣，一路上了楼，走到秦太太的卧室门前，敲了敲门，就听得里面传来秦太太的声音，“是贺兰吧？进来。”
　　贺兰走了进去，就见秦太太坐在乌木雕花梳妆台前，正在梳头发，她手拿着篦子，将头发纹丝不乱地拢在脑后，梳了一个发髻。
　　贺兰道：“母亲，你找我？”
　　秦太太回过头来，望见了贺兰，慈祥地笑一笑，道：“你回来的正好，看看我这件旗袍怎么样？”贺兰虽然有些不解，但也走过去，就见秦太太穿了一件藏蓝色堆花绒旗袍，胸前别着一件镶钻的别针，那钻石被灯光一映，流光溢彩，很是庄重大方，便笑道：“真好看，这样晚了，难道母亲要出门？”
　　秦太太笑道：“你的眼光一向不错，你说好看，我也就放心了。”她打开桌子上的香粉盒子，将香粉挑了一点出来，慢慢地匀在了脸上，动作缓慢细致，又朝贺兰道：“你帮我把簪子戴上。”
　　贺兰见妆台的一侧摆放着一件金镙丝加点翠宝石珠簪，料想秦太太所说的簪子就是这件了，便将那簪子拿起来，小心地插到了秦太太的发髻里，秦太太也匀好了香粉，这样收拾妥帖，那一张慈祥的面孔，越发的雍容华贵。
　　她打扮好了自己，便慢慢地站起来，贺兰忙伸手来扶着秦太太坐到了床上，秦太太坐好了，才微微笑道：“贺兰，我是不中用了，无论如何，你得保住兆煜，他现在是秦家唯一的血脉，他要是死了，我没脸见鹤笙。”
　　贺兰道：“母亲，我正在想法子。”
　　她回过头来，专注地看着贺兰，默默地道：“贺兰，没时间了，高仲祺狼子野心，绝不可能放过兆煜，你能拖得了他一时，拖不得他一世，如今彭喜河的军队就要到了，这都是一群狼，只为着争权夺利，占这川清河山，高仲祺不容兆煜活着，彭喜河这帮子人，更容不得兆煜。”
　　贺兰情知眼前情势危急，秦太太所说一句不假，她攥着手帕，在手心里一点点揉搓着，心里柔肠百结，如杂成一团的缫丝，秦太太望着贺兰，轻声道：“兆煜留在这里一天，危险就多一分，我听陆医官说，英国大使馆的参赞哈里森先生是愿意帮忙的，只要我们能把兆煜送出府去，一进了租界，兆煜就安全了，哈里森先生有办法让兆煜上船离开岳州，到了北面，高仲祺就算是有通天的本事，也抓不住兆煜。”
　　贺兰默默道：“可是要让兆煜出府，却是比登天还难。”
　　秦太太慢慢地点点头，“我知道，这是最难的。”她似乎很不舒服地皱一皱眉头，用手按了按胸口，慢慢地抬头看了一眼，墙上挂着大幅的《雍正行乐图》，图上的皇家宫廷乐景，是何等的繁华热闹，秦太太的眼里闪过一丝微微的黯然，低声说道：“贺兰，我虽不出门，但是外面人都胡嚼些什么，我都知道，你受委屈了，但你的心，还是向着咱们秦家的，是不是？”
　　贺兰只觉得泪水像是潮水一般，一漾一漾地往眼眶外面涌，她哽咽，“母亲，我明白你的意思，我懂……”
　　秦太太解下系在肋下的手帕，慢慢地为贺兰擦干脸上的眼泪，和蔼的目光里一片温柔的神色，低声道：“贺兰，我就把兆煜这条命交给你了，你救下他，他就能活，你救不下他，咱们秦家也不怪你。如今我倒是有一个主意。”
　　贺兰抬起头来，看着秦太太，秦太太微微一笑，“在这个紧要关头，只有棺材，才能出得了秦家门。”她那话语的尾音，已经开始轻颤，嘴角一阵抽搐，贺兰陡然睁大了泪眼，就见一丝血珠，从秦太太的嘴里流淌出来，秦太太用手捂住胸口，一侧身就栽到了床上去。
　　贺兰惊恐道：“母亲，母亲。”她顾不得什么，立即想到先打电话叫陆医官，谁料手却一下子被秦太太死死握住，秦太太的脸上已经出现了灰暗的颜色，吃力地道：“贺兰，我吃的是药性很猛的氰化物，救不得了。”
　　贺兰眼泪如抛沙般滚落，扑通一下跪在地上，哭着道：“母亲。”
　　秦太太抓着贺兰的手不放，艰难地道：“贺兰，咱们秦家有对不起你的地方，总有一天你会知道，到时候你别恨我们，但承煜待你是没有一点私心的好，如今我就把我这条命赔给你……”
　　贺兰拿着手帕子去擦秦太太口中涌出来的血，然而那血却是擦也擦不干净，秦太太剧烈地喘息着，竟好似要把身体里的血都吐出来一般，她在临死前使出了最后的力气，十指如钩一般，硬生生地攥住了贺兰的手，目光直直地看到了贺兰的脸上去，哀求道：“贺兰啊，你救救兆煜……”
　　贺兰悲伤欲绝，伏拜在地，痛哭流涕，“母亲你放心，我一定救他。”秦太太这才放下心来，那黯然无神的眸子里，竟闪过一丝微微的笑意，更有一行眼泪，从眼窝里无声地流出来，身体一阵猛烈的抽搐，又有一口血涌了出来，那死死攥住贺兰的手，一下子就松开了。
　　屋子里一片死寂，连针尖落地的声音都听得到，只有放在格子上的小金钟，发出嘀嗒嘀嗒的声响，长窗外刮过一阵大风，发出呜呜的声响，好似有人在哭着，贺兰手里的帕子，一滴滴地往下滴血，是秦太太吐出来的血，她呆呆地望着已经没有呼吸的秦太太，滚烫的眼泪止不住向下乱滚，湿了一大片衣襟。
　　秦太太一夜暴卒，此消息一出，自然是令人震惊万分，自第二日起，秦邸门前，那一条胡同，都被车子塞满了，等上门来慰问的亲戚，秦家旧僚不计其数，门房来回传报不暇，宅内一片缟白，乌云惨淡，贺兰又声称秦太太生前一心向善，如今往升极乐，要为秦太太做一场极大的度亡法事，几乎将岳州大小寺庙的番、道、僧、尼尽皆请来，一时之间，整个秦邸，来往皆人，摩肩接踵，人声鼎沸，彻夜不歇。
　　侍二处侍卫长孙文杨一直负责监视秦宅动静，如今看到这样乱成一团的场面，竟是无从下手，急得犹如热锅上的蚂蚁一般团团转，连着打了好几个电话到保安司令部去，没多久高仲祺就调来了武装团、宪兵队的人，将原本已经水泄不通的秦邸团团围住，声称为防止暴动分子趁机作乱，来往之人皆要留名登记领牌，这秦邸是进来容易出去难。
　　秦邸的大礼堂，已被设为灵堂，孝帷素蜡灵位都已经齐备，另有公府乐队在外缓缓奏着哀乐，贺兰披麻戴孝，跪在灵案一侧，朱妈抱着芙儿跪在一侧，往铜火盆里烧纸钱和锡箔元宝。
　　秦荣走进来，对贺兰道：“少奶奶，段大小姐来了。”
　　贺兰抬起头，就见段薇玉走了进来，也是一身孝衣，到了灵前行礼，待得礼毕，才拿手帕子擦着泪，走到贺兰的跟前，哽咽着道：“贺兰。”贺兰抬起头来，她的脸上有着一种苍白色，从皮肤透入心里的寒冷与苍白，她默默道：“薇玉姐姐。”
　　段薇玉小声哭道：“贺兰，你不要怪我父亲不救秦家，那时候高仲祺要夺权，我父亲本不与他善罢甘休，可是没想到不早不晚，我二弟三弟都被扶桑人扣住了，我父亲也没办法，真的……”
　　贺兰点一点头，“我不怪你。”她站起来，从朱妈的怀里接过芙儿，伸出另一只手来握住薇玉的手，轻声道：“薇玉姐姐，你陪我到后园走一走，行吗？”薇玉以为她是累乏了，为她缓解缓解也好，便道：“好。”
　　她们一起走到后园去，正是下午时分，阳光正好，麻雀站立在松柏枝上，叽叽喳喳地叫着，隐隐可以听到从前面传来的佛声与木鱼声，却把此地衬托的更加幽静，假山石旁是一棵桂树，开了半树的花，又落了满地的花片，贺兰与薇玉站在桂树下说了好久的话，薇玉惊愕地看着贺兰，“这怎么能行？”
　　因为站得久了，贺兰的孝衣上，沾了一层的桂花瓣，她的眼眶一点点泛红，半晌沙哑着嗓子，说道：“我也是没办法，只能托付给你了。”
　　她怀里的芙儿见了这样鲜亮的花树，便伸出手来咿咿呀呀地要抓花瓣，她还太小，根本听不懂身边两个大人说话，也不懂她们的意思，贺兰将芙儿紧紧地抱在怀里，亲亲她的小脸，便有几滴眼泪落下来，落在孩子柔嫩的小脸上，贺兰曲起食指，慢慢地将芙儿脸上的眼泪擦下去。
　　薇玉早就落了泪，哽咽道：“你别这样，让人看着这心里怎么受得住。”
　　贺兰眼中含泪，有风吹过来，吹动着她的孝衣下摆，连同鬓角上的乱发都一同随风乱晃起来，怀里的芙儿忽然抬起头来，发出甜甜的奶音，“妈……”贺兰的眼眸里噙着那样大一棵眼泪，只轻轻地一垂那长而浓密的眼睫毛，眼泪便“啪”地落下来。
　　薇玉看她这样凄凉的情形，心中一阵酸涩，老大不忍，轻声道：“贺兰，你放心，只要有我在，决不会苦了这个孩子，我带着她到俄国去。”
　　贺兰含着泪点一点头，狠下心来将芙儿往薇玉的怀里一塞，转身便走，芙儿一见母亲不管自己，竟就走了，登时大哭起来，贺兰一路疯跑，将那孩子的哭声远远地甩在了身后，红砖路在她的眼前延伸着，好似要伸到一个永远看不到尽头的角落里去，砖路两旁的枫叶染了血一般的红意，贺兰跑了几步，忽地站住了。
　　正是秋分，那砖路上落着一层枯叶，树荫下生着凉薄的青苔，明媚的秋光一束束地照下来，她低着头望着砖道，缓缓地跪坐下来，看着砖缝里刚刚长出来的一株小草，嫩嫩的绿色，随着风轻动着，承煜就是从这里倒下去，流了那样多的血，如今血迹已经被清洗干净，只是那些渗透到砖路缝隙里的血，早就化入泥土之中。
　　贺兰伸手向前摸了摸那嫩绿的小草，小草在她的手里无声地摇摆着，叶片时不时地扫到她的手心上，痒痒的触感，她低不可闻地喊了一声，“承煜，你帮帮我……”那话音一落，便有两行泪滚滚落下来了。
www.xiabook.com/下 书 。网



第37章 琵琶别抱佳人归南浦 负却当年君子鸾锦书(1)


　　傍晚，忽然下起大雨来，沁凉入骨的雨水从乱云翻滚的苍穹之上簌簌落下，湘林别墅周遭种植着许多松柏，在这样阴郁的天气里，越发的乌沉碧森，一阵狂风卷来，别墅呜咽成海，分不清是雨声还是松涛声，而站岗的侍卫，只披着一层雨衣，笔挺犹如铁钉子般站着，军帽下的面容沉默冷淡。
　　汤敬业一进大厅，雨衣还未脱，许重智已经带人迎了上来，指指楼上，神色谨慎地道：“汤处长，你得等一会儿，沈统制和孙师长正在上面，军需处的杨处长也在，不过正在挨训就是了。”
　　汤处长道：“怎么？”
　　许重智道：“杨处长的侄子在军需处任职，往日里刮油也就算了，这次算他没长眼睛，刮到太岁头上去了，克扣了早该拨给罗邺清部的粮食和军饷，罗邺清那个炮筒子脾气，给点火就炸，这会儿正在前线打彭喜河，更是惹不得，直接一个电话打到总司令这儿，也不管是谁接的电话，张口就骂上了，杨处长这个侄子，只怕性命难保。”
　　汤处长道：“我这次来是为了孙文杨的事儿，这家伙还被关在宪兵队的监狱里。”
　　许重智赶紧摆摆手，“算了汤处长，总司令没要他的命就不错了，你想想给了他那么多人，居然能让贺兰……”他的口气一顿，压住了声音，“居然还能让那个女人带着秦兆煜乘着出殡那一会儿跑了，孙侍卫长那一双眼睛是窟窿么？这般没用，说什么以为抱着小孩的就是秦家少奶奶，等到时候把轿帘子一掀，妈的居然是段家的老姑娘段薇玉，贺兰小姐好一招金蝉脱壳。”
　　汤敬业还要说话，就听得楼上哗啦一声，竟传来高仲祺的怒骂声，“滚，都他妈的给我滚出去，谁再敢求一句情，都给我到宪兵队的监狱里蹲着去！”那楼上的门忽啦一开，一行人都灰头土脸地下了楼，侍从室里传来电铃声，许重智忙回了侍从室，不多一会儿又转了回来，朝着汤敬业道：“汤处长，总司令叫你上去。”
　　汤敬业忙上了楼，就见那办公室里果然是一地的狼藉，地上摔了许多东西，连一对雍正年间的珐琅彩瓷，这等价值高昂之物，都没有幸免，高仲祺正坐在办公桌前批文件，旁边站着一个秘书，满脸小心翼翼的惶遽之色。
　　汤敬业道：“总司令。”
　　高仲祺淡淡地“嗯”了一声，继续批文，那文件上的重要条款都由秘书特意圈出来，以节省高仲祺审阅时间，高仲祺一目十行，快速地在文件上写着“已阅”等字样，他办事干脆利落，须臾便批好了一沓子文件，秘书暗地里松了一口气，赶紧走出去，高仲祺将钢笔盖飞快地旋上，扔在了一旁，这才对汤敬业道：“你安排得怎么样了？”
　　抓捕贺兰与秦兆煜的事宜，由特务处处长汤敬业全权负责，汤敬业早就在城门、轮渡、码头、火车站等交通地设置路障，又安排了巡捕房和部分宪兵队的人，全城搜索，料想此刻岳州城便如铁桶江山一般，汤敬业就笑道：“总司令你放心，贺兰小姐与秦兆煜除非是长了翅膀，否则绝飞不出岳州去。”
　　高仲祺那眼眸里闪过一丝寒色，冷冷道：“好，她费尽了心思要保秦兆煜，我就非杀秦兆煜不可！”他端起了一旁的茶盏，慢慢地啜饮了一口茶水，又道：“必须在租界外面设路障，她没有通行证，肯定不敢往火车轮船上想办法，百分之八十就是寻租界里的秦家故旧，以获援助了。”
　　汤敬业道：“孙文杨那边消息一传来，我就在几条大街上的租借路口都设了关卡，贺兰小姐就算是带着秦兆煜逃了，恐怕当时也来不及把秦兆煜送入租界，但她错过了这个时机，如今再想把秦兆煜送进去，绝无可能！”他已经是胸有成竹，又道：“陈阮陵又来了，他说他答应咱们的事儿，已经做了一半，咱们答应他的事儿，不能再拖了。”
　　那茶放得久了，喝在嘴里十分苦涩，高仲祺皱一皱眉头，勉强咽了下去，半晌道：“牧陵战场正在吃紧，这会儿得罪他们不好，先把岳州川口码头借给他们用用。”汤敬业应了，正要转身去办，忽听得高仲祺道：“抓住了秦兆煜，就地枪决！”
　　汤敬业怔道：“那如果抓住了贺兰小姐，要怎么处置？”
　　高仲祺瞳孔一缩，面无表情地道：“关到乌棣桥去。”
　　汤敬业顿时一笑，他有点不太相信这句话，“总司令知道，我那地方……里面可吓人了点，万一吓坏了贺兰小姐……”
　　高仲祺把茶杯“啪”地一下摔在桌上，冷茶水泼了半个桌面，茶盖竟被摔成了两半，他的太阳穴突突地跳着，瞳孔越发缩的如针尖般大小，冷冷地高声道：“你少给我废话，她那样大的本事，我越不让她做的事儿，她越敢做，她怕什么，她胆子大得很！”
　　夜深了，空气中是一股厚重的檀香味，又咚咚的木鱼声遥遥地传过来，炕上铺着蓝布褥子，传来淅淅沥沥的雨声，另有一颗高大的香橼树，在风雨中摇晃着，那浓密的枝叶，时不时地要触到纸糊的窗户，发出哗啦的声响。
　　地上破了一条腿的椅子上挂着一套尼姑穿的玄色袍子，袍角溅满了泥水，门口的帘子被人掀开，贺兰换了一件旧夹花布旗袍走了进来，见兆煜靠在炕上，也是一身旧衣，脚上穿着青布搭襻鞋，便道：“我们这样，恐怕说不是逃难的，也没人信了。”
　　兆煜轻声道：“是啊。”他今天走了一路，这会儿脸色已经不好，贺兰把手中的那一件尼姑袍子放在了椅子上，走到他的跟前来，将手背放在了兆煜的额头上，看他还烧不烧了，果然就觉的温度退下去了一点。
　　贺兰心中一松，道：“你在这里躺着，我到前面的庵堂里去买一点米粥来。”
　　她们住的地方，是岳州内一间极小的寺庙，庙殿的后面有几间住房，大都住着贫困的学生或者没几个钱的穷苦之人，贺兰转身出了屋，往前面的厨房去，才知道这件寺庙很是简陋穷苦，吃的东西只有两样，饭是小米粥，菜是煮白菜。
　　贺兰没法子，端了两碗小米粥和一碗煮白菜回到屋里，慢慢地放在炕上，兆煜还迷迷糊糊的，依稀听到脚步声，知道是贺兰回来了，睁开眼睛一看，就见炕上摆着简陋的吃食，贺兰歪坐在一旁，那半边侧脸上，竟是十分伤心的表情。
　　兆煜轻声道：“嫂子。”
　　贺兰回过头，一看是兆煜，忙道：“你醒了？饿不饿？”她那最末的一个字却有些沙哑，仿佛是要哭似的，兆煜笑道：“我饿坏了，能吃两大碗粥。”他从炕上往这边挪了挪，贺兰忙着去扶他，兆煜微笑道：“我没事了，嫂子你让我自己来。”他坐好了，端起了饭碗，用筷子慢慢地扒拉着米粥，一点点地往嘴里送，贺兰挟了一筷子菜给他，兆煜笑了笑，那苍白的脸上露出很满足的神色来，道：“我长这么大，从来没有人给我挟过菜。”
　　贺兰见他精神很好，便笑道：“你是在说我太把你当小孩子了么？”
　　兆煜摇头笑道：“我觉得高兴。”贺兰再没说什么，自己也没吃，把碗里的粥都倒在了他的碗里，他看了看她，她笑道：“你吃你的，我再去盛，这里的饭菜虽然不好，但是小米粥是管饱的。”
　　兆煜这才又吃了几口，贺兰道：“今天恐怕是不成了，明天我们起一个大早，趁着路卡还不严密，把你送到租界去。”
　　兆煜却道：“芙儿呢？”贺兰握着饭碗的手无声地一僵，默默地垂下眼睛，轻声道：“我把芙儿留在了很可靠的亲戚家里，等一切都好起来了，我再把她接回来。”
　　兆煜望了望贺兰，半晌道：“嫂子，我以后一定把芙儿给你接回来。”
　　贺兰点点头，低声道：“嗯。”兆煜放下饭碗，他肺炎才好了一半，说了一会儿话精神就不济了，呼吸也有点急促，贺兰道：“你躺一会儿，我去找点热水来，晚上你好吃药的。”兆煜轻轻地“嗯”了一声，闭上眼睛，又昏沉过去了。
　　他这样昏沉到了半夜，不知为何，却被一阵梦呓声吵醒，缓慢地睁开眼睛，就见桌角摆放着一盏小小的煤油灯，屋子里昏昏暗暗的，贺兰坐在椅子上，弯腰伏在炕上，头枕着自己的胳膊，正睡熟着，不停地说些个梦话，叫着“芙儿，芙儿……”
　　兆煜见她身上连一件衣服都没有披，纸糊的窗格外面是呼呼的风声，生怕她冻着了，他大伤初愈，并没有力气将她抱上炕来，只好一点点挪过去，把身上的毯子盖在了她的身上，她靠在自己的胳膊上，半边脸向外，苍白的皮肤被盈盈的烛火照着，好似笼着一层温暖晕黄的光，乌黑的眼睫毛深深地簇拥在一起，还有一点发丝粘在了脸上，贴在嘴唇上，随着投进屋子里的一点点风轻晃着。
　　兆煜屏息静气地望着她，胸口跳得有些厉害，他慢慢地伸出手去，将贴在她嘴唇上的那一丝头发撩开，她毫无察觉地睡着，眉宇轻轻蹙起，却让人有一种坚不可摧的感觉，她是何等的勇敢，勇敢的把他从死亡的边缘里拉了出来。
　　那屋外的冷风呼呼地吹着，窗纸仿佛随时都要破了，桌上的煤油灯芯上跳跃着一点点烛火，兆煜只觉得身上一阵发冷，又是一阵发热，他情不自禁地伸手握住了贺兰的手，轻轻地握一握，她的眼睫毛似乎是被风吹着，一阵乱晃，呼吸略微有些急促，他怔怔地看着她，慢慢地把手放开了。
　　到了第二天，贺兰请庙里的小和尚雇了一辆洋车，搀扶着兆煜上了车，又花钱买了庙里的一条毯子，盖在了兆煜身上，自己借了同时住在庙里的一个妇女的蓝布头巾，裹在了头发，将一个花格包袱抱在怀里，打扮得越发像一个农妇了。
　　兆煜看着她打扮好走出来，那苍白的面孔上，不由地浮现出一抹笑意来，她也觉得自己此时的样子，可见是十二分的土气，便道：“我知道难看极了，已经很别扭了，你不要笑。”兆煜道：“好，我不笑了。”
　　贺兰上了洋车，车夫拉起车，便一路奔着下了山，这山路很长，他们昨日也是坐了半日的洋车才到了庙里，他们又特意赶了一个大早，就见一轮红日，才刚刚出了地平线，那半边天际，染着金粉色的晨曦，将道路两旁的槐树林照耀成一片金色，秋风刮过，就铺了一地的落叶，还有些半黄半绿的树叶，依然挂在树枝上，她鬓角的一点头发乱拂着，让人总是忍不住想要伸出手去，替她捋好，他努力地转过视线去，就见一棵不知名的小灌木上，开着大嘟噜大嘟噜的黄花串，煞是好看。
　　兆煜忽然道：“等一下。”
　　车夫就靠着路边小心地放下车把，回过头来，顺手拿起挂在脖子上的毛巾擦了擦汗，贺兰奇怪地道：“怎么了？你不舒服么？”
　　兆煜摇摇头，却伸手到车篷外，摘了一小朵黄花，转过头来给她，贺兰微微一怔，默默地接过那一枝花来，又对车夫道：“走吧。”车夫便拉起车来，兆煜再没有说话，只是靠躺在那里，贺兰用手拈着那一朵小黄花，也是沉默着，那山风朝着他们一波波地吹来，很是让人神清气爽。
　　行了没多久就听到车夫道：“前面有路卡。”
　　贺兰抬起头，果然就看到前面已经被挡住了，铁丝将几个木路障连在了一起，铁丝上还绕着尖锐的铁蒺藜，几个背长枪的大兵懒懒散散第站在那里抽烟，大概是因时间还早，所以长官都还没到。
　　洋车还没到跟前那几个大兵就嚷嚷起来，“停下停下。”
　　车夫赶紧放下车把，几个大兵一起走过来，大概是怕走慢了没有油水可捞，车夫连连笑道：“军爷，我就是个拉车的，拉车的。”也不看他，齐刷刷地直往车上看来，粗嘎地道：“车上什么人？下车。”说罢就一起围拢上来了。
　　贺兰见只是几个下等兵，倒也不怎么害怕，只道：“各位军爷，我男人病得厉害，劳烦你们放个行，让我们到山下找大夫。”一个大兵从鼻子里“哼”了一声，斥道：“他妈的生病了还有钱坐洋车，老子现在穷得连个绑腿都没有。”
　　就有另一个大兵笑道：“吴老四，你少在这儿装穷，你那个绑腿分明是解了给窑子里的娘们做裹脚布去了！”吴老四瞪着绿豆眼睛，振振有词地道：“我还能有谁，只能是给你家的娘们做裹脚布去了。”他们这样嘻哈的谈论，很是粗鄙不堪，贺兰默默地从衣袋里抓出一把钞票来，塞到距离自己最近的吴老四手里，笑道：“各位军爷，麻烦通融通融，我男人的病耽误不得，让我们过去吧。”
　　吴老四掂了掂手里的钞票，果然是很厚的一沓，便给另外几个大兵使了个眼色，那些大兵就扬了扬手，道：“赶紧走。”贺兰松了一口气，车夫拉起车来，便一路下山去了，又过了半个时辰，兆煜因车上颠簸，晕晕乎乎地睡过去，那脸色苍白的如纸一般，贺兰摸一摸他的额头，果然滚烫地烧起来。
　　她心中害怕极了，忽然想到在这样的地方都有路卡，要想去租界使馆恐怕是万万不能了，她从衣袋里摸出一张名片子来，正是哈里森先生留下来的，那名片上写着哈里森的住址，就是前面的别墅区，然而若是这样直接奔到哈里森家里去，这里不是租界使馆，如果高仲祺的人搜查过来，哈里森没有倚仗，未必肯冒险保住兆煜，把兆煜交出去了也未定，这风险又多了几分，但是，如今万不得已，总要赌一赌。
　　贺兰这心中七上八下，一时之间拿不定主意，眼看着到了最后一条岔路口，必须要定下来的时候，迎面就有一辆军车急驶过来，在洋车旁边呼地开过去，贺兰心中一惊，一颗心几乎要跳出胸腔来，她慌地沙哑着嗓子道：“等会儿。”
　　车夫停下车，回过头来，贺兰看了一眼兆煜，兆煜盖着毯子，将头偏向一边，睡得很沉，贺兰慢慢地下了车，她一侧身的功夫，就将兆煜给她折的那一枝小黄花落在了车上，贺兰走到车夫跟前，先掏出一大把钱来递给车夫，低声道：“麻烦你，沿着这条岔路往前走，那有一片别墅区，你到631号公馆，”她又掏出一张名片来，递到车夫，急道：“你只说要见哈里森先生，把这名片给他，他自然还有一大笔钱要赏你，足够你自己买一辆新洋车。”
　　车夫一听还有这样的好处，简直是天上掉下来一个金元宝，忙不迭地点头，将钱和名片都收好了，贺兰道：“快走，快点跑。”那车夫点点头，拉着车便顺着贺兰指的一条岔道飞奔下去了，贺兰回头看了一眼兆煜，兆煜靠在车上，依然昏迷着，他的眉眼，果然像极了承煜。
　　这里分出去三条岔路，路旁又都种着榕树，树林茂密，洋车很快就没有踪影了，然而汽车声越来越近，贺兰转过头来，就见那辆军车已经倒了回来，向着她这边驶过来，贺兰将头上的蓝布巾往下一扯，不管不顾先往前跑，那军车立即就加快了速度，跟了上来，贺兰跑了没几步，就被军车拦住，贺兰气喘吁吁地站住，就见车内走出一名军官和几名侍卫来，那名军官用犀利的目光把贺兰从头审视到脚，贺兰瞄了他戎装上的军衔一眼，竟是个团长级别，她攥着手里的蓝布巾，直挺挺地站着，那名军官开口道：“你是什么人呢？刚才拉着你的洋车呢？”
　　贺兰稳一稳心神，镇定地道：“我是住在山上的房客，想要下山去买点东西，拉洋车的是我丈夫，他刚才接了个活，我就下车来自己走了。”
　　军官默不作声，半晌冷笑道：“你这样细皮嫩肉的，能嫁一个拉洋车的丈夫？”
　　贺兰本来双手拧着手里的蓝布巾，这会儿却拿起来，擦了擦自己的眼角，仿佛是拭泪一般，哑声道：“我本来就是大家少奶奶，只因为我三叔谋了家里的产业，把我和我丈夫赶了出来，不然你以为谁愿意吃这个苦呢，你去清平打听打听，我们三环路上的匡家洋行里卖的钻石别针都是顶好的舶来品。”
　　军官瞧她这样，真是言辞镇定，毫无半点慌张之色，便道：“那你刚才跑什么？”
w w w. xiabook。com下 书- 网



第38章 琵琶别抱佳人归南浦 负却当年君子鸾锦书(2)


　　贺兰道：“呦，长官，兵荒马乱的，你这么大辆车追着我一个妇道人家，我不跑能行么？”军官便冷笑了一声，又看了看贺兰，道：“对不住了，非常时期，有消息说我们要找的人就住在山上的庙里，我们正要去抓捕，这会儿就是凭你说到天上去，都得跟我们走一趟。”
　　贺兰道：“那就走吧。”
　　她那心里，不禁泛过淡淡的一丝凉意，侍卫走过来，逼着她上车，贺兰上车前回头望了一眼这蜿蜒的山路，就见那山麓里，成片的密林都是黄绿之色，距离眼前最近的是一颗大槐树，那槐荚被秋风吹着，已经变成了乌黑色，犹如庙里屋檐下上了锈的小铜铃，在风中猛晃着。
　　纵然是白天，乌棣桥监狱内也是极阴暗潮湿，空气里散发着一种令人发呕的霉味和血腥味，墙壁上挂着一盏煤油灯，顺着铁窗透进来的冷风不住地摇晃着，发出“咯吱咯吱”的声响，灯光照得冰冷的水门汀地面影影绰绰，偶尔有惨叫的声音从某个角落里传出来，令人不寒而栗。
　　牢房的外面传来一阵纷沓的脚步声，紧接着就是锁链的开锁声，有宪兵先进来，持枪站在她的周围，遮挡住了那一盏煤油灯的光亮，贺兰抱膝坐在木板床上，慢慢地转过头来，就见汤敬业走进来，率先笑道：“贺兰小姐，汤某真是三生有幸，终于请到你的大驾了。”
　　贺兰淡淡道：“怎么？要处决我了么？”
　　汤敬业哈哈笑道：“贺兰小姐开什么玩笑，我敢处决你？除非我也不想活了。”
　　贺兰便把头一转，话也不说一句了，汤敬业随意地挥了挥手，让手下的人退了出去，自己走到木板床旁，笑了一笑，道：“贺兰小姐真乃女中豪杰，能在我们手底下救出秦兆煜，在下十分佩服。”
　　贺兰只觉得心中一松，按照他这样的说法，兆煜应该是有救了，她的努力果然没有白费，她紧绷的神经终于可以放开了，背部在不知不觉间靠在了石墙壁上，汤敬业目光一扫，已然笑了起来，“这样就对了，贺兰小姐，秦兆煜昨天就上了船，我们抓不住他了。”
　　贺兰道：“既然如此，你还来找我干什么？”
　　汤敬业微微一笑，闲闲地道：“总司令去浦口驻防，恐怕还一时没得空照顾到贺兰小姐，我也知道总司令把贺兰小姐看的比自己的眼珠子还金贵，能不来巴结巴结么，以后也好倚仗着贺兰小姐升官发大财。”
　　贺兰冷笑了一声，“等彭喜河的部队到了，你们就全完了。”
　　汤敬业嗤笑了一声，“贺兰小姐，好歹你也跟了我们总司令一段时间，你就真以为一个土匪出身，满肚子草包的彭喜河能在我们总司令眼皮子底下造出多大的风浪来？”他上前一步，略低了头，专注地望着贺兰的眼睛，“我告诉你，没有人能在我大哥面前耍心计，除了你之外，我大哥一碰上你，就全乱了。”
　　贺兰道：“汤处长高看我了。”
　　汤敬业微微一笑，“我在清平就想让你死，你这样的女人，活在世上一天，我大哥就没法子沉下心来做他该做的事，你是这世上唯一能牵制住他的人，非除去不可！”贺兰的脸上没有半点畏惧的神色，淡漠地看着他，“你现在就可以轻易杀了我。”
　　汤敬业摇摇头，声音非常苦恼，“别傻了，你死在我手里，我就得给你陪葬，这是我大哥亲口警告我的。”他认真地审视着贺兰脸上的表情，却又却轻轻地一笑，“但我想到了别的办法，能让你死的干干净净，不留半点痕迹。”
　　贺兰冷冰冰地看着汤敬业，他面对着她，逆着光，脸上的阴暗仿佛是魔鬼，眼眸里泛出寒冷恶毒的微笑，“其实我一直很奇怪，像你这样有主见的女子，却从来没有想过为夫报仇么？”
　　贺兰脱口道：“什么？”
　　汤敬业笑道：“你该不会真以为是革命党暗杀了秦承煜吧？”
　　贺兰觉得自己的太阳穴好像是炸了般“嗡”了一声，一颗心疯狂地跳动起来，一下比一下快，几乎要破胸腔而出来，她直勾勾地看着汤敬业，澄若秋水的眼眸里陡然迸射出一缕寒光来，那恐怖的牢房里阴冷如地狱，四面传来令人胆战心惊的惨叫，汤敬业缓缓地勾起唇角，轻轻地笑一笑，“贺兰小姐，我这次来，就是特意为了告诉你一个——能让你震惊万分的真相！”
　　高仲祺去了浦口驻防，两天后才回到岳州，连湘林别墅都没有回，直接就到了乌棣桥监狱，那牢房的走廊两侧都是昏暗的油灯，水门汀地面上人影幢幢，只有军靴落地的脚步声在这片死寂的地方响起，守卫将铁门打开，高仲祺走进牢房里，，冷风从铁窗外吹进来，将挂起来的煤油灯吹得咯吱作响，昏暗的光线在他的眼前不停地摇曳，他的目光凝定在贺兰的脸上，道：“你在这住得还不错吧？”
　　贺兰回过头来看了高仲祺一眼，“就是夜里有点冷，能给床被子吗？”
　　“不能！”
　　“那算了。”
　　她无聊地站起来，踮起脚往牢房里唯一一扇能通到外面的铁窗那边看了一眼，也只是看到了麻苍苍的天空罢了，她回过头，却见他一双乌黑的眸子里几乎要喷出火来般的愤怒，她却只是漫不经心地道：“你怎么这样风尘仆仆的？脸色也不好看。”
　　他看着她那若无其事的样子，心里的火苗噌噌地往上跳，“你还敢来问我！我在浦口待了两天三夜，几乎没有合过眼，回到岳州来第一件事就是……”她却直接打断了他，淡淡地道：“那就请你去休息，谁让你这儿来了？我又没请你！”
　　他紧盯着她，半晌道：“好，你说得好。”转身一脚踢开了牢房的铁门，铁门猛地朝一旁扇去，几乎砸到了特务处警卫队队长梁乃文的脸，梁乃文一看到高仲祺怒火冲天地走了出来，忙一路跟了上去，连声道：“总司令，您别发火，汤处长就过来了。”
　　高仲祺忽地煞住脚步，指着她所住的牢房方向，怒道：“给她换个牢房！哪冷关到哪去！”
　　梁乃文深知贺兰的身份，这会儿“啊”了一声，“最靠西倒是有一间，四壁通风，到了半夜就能把人冻僵了，男人都受不住。”高仲祺那目光雪亮如电地看过来，梁乃文赶紧把头低了下去，道：“是！”高仲祺转过身，已经带着侍从橐橐地走了。
　　到了半夜，梁乃文还待在乌棣桥审讯才抓到的几个革命党，就有侍从官过来请他听电话，电话是从湘林别墅打过来的，正是高仲祺的贴身副官许重智，“梁队长，你不会真把贺兰小姐冻起来了吧？”梁乃文为难地道：“这是总司令的命令……”
　　许重智道：“梁乃文你这不是作死么？赶紧把贺兰小姐送过来。”
　　梁乃文一怔，“送哪去？”
　　“湘林别墅！”
　　贺兰冻得实在太厉害了，身上没有一处是热的，到了暖暖的屋子里，更是止不住打起冷战来，连着喝了两碗热热的姜汤，才缓了过来，又忍不住打了好几个喷嚏，从鼻子里呼出来的气都是滚烫的，她用手帕捂着嘴，难过地说：“你有药没有？我恐怕是要伤风了。”
　　高仲祺去按电铃，连着按了好几下，很是急躁，侍从官急忙走上来，高仲祺道：“去把药箱拿来。”那侍从官忙转身去拿药箱，贺兰坐在椅子上，小声地道：“这姜汤里放了好些冰糖，那样甜，我快渴死了。”
　　高仲祺道：“不放冰糖你又喝不下去。”说着又把扣着的茶杯翻过来，拎起青花瓷茶壶给她倒了一杯水，他不知为何手有一点不稳，竟淋了一点茶水在茶几上，贺兰一手揉着太阳穴，却只是端起茶杯慢慢地呷了一小口，就放下了。
　　侍从官拿了药箱回来，道：“总司令，你要什么药？”高仲祺道：“你放那儿吧，我自己找。”侍从官便把药箱放在桌子上，转身走出去，高仲祺走到桌旁，打开药箱给她找伤风药，将那一药箱的药翻得哗啦作响，刚拿起一瓶阿斯匹灵，才倒出一片药来，贺兰道：“我不吃阿斯匹灵，太苦了，我吃了不一会儿就能吐出来。”
　　他便把阿斯匹灵放下，又忙乱地在药箱里翻找着适合她吃的伤风药，贺兰却闲闲地伸出手指，蘸着茶几上的一点点茶水，慢慢地在茶几上划着横杠，一条又一条，又很耐心地划了一个圈，好似一个布满了铁栅栏的牢笼。
　　他回头看了她一眼，脸色一变，猛然将那一个大药箱拂到地上去，药箱里的药哗啦一声倾倒在地板上，贺兰的手指在茶几上一顿，他已然到了眼前，伸手用力地把她按在了椅子上，怒道：“你存心耍我！”
　　贺兰道：“我可不敢。”
　　高仲祺目光灼灼，“你还有什么不敢，就连你放走了秦兆煜，犯了这样大的事儿，我都不跟你计较，……你就仗着我舍不得碰你，你就敢一而再再而三往我心口上剜刀子！”
　　贺兰的目光里闪烁着明亮的光芒，乌黑的长睫毛轻轻地一扇，更衬得一双眸子好似两潭潋滟动人的秋水，她伸手去拿他紧紧攥在右手里的药瓶，轻声道：“别发脾气，你找对了，我就是要吃这种药，有点橘子味。”
　　他却只是攥着那一个药瓶不放，咄咄逼人地看着她，贺兰拿不动，竟抬起眼眸朝着他微微一笑，露出细白的牙齿，“你不给我吃药，等我生了病，第一个传染给你。”她说话的时候，唇角扬起一抹柔软的弧度，轻颦浅笑，亦娇亦嗔的声音，连弯起来的眼角，都透着温柔的妩媚，他的瞳孔里闪过一丝火花的微芒，忽然将手往她的身下一抄，就将她抱在了起来，贺兰慌道：“你放我下来。”他已经“嘭”的一脚踢开了卧室的门，将她抱了进去。
　　他将贺兰放在了床上，便去解她的旗袍扣子，贺兰忙挡他的手，很慌张地道：“你不要闹。”他将她抵挡的手按在了床上，那弹簧床很软，他压了上来，贺兰觉得自己的身体好像是沉了下去，沉到深海里去，他的眼瞳里有着雪亮的光，好似一团火在烧着，熠熠生光，他低声说：“你这次又想要什么？”
　　贺兰望着他，目光清亮如湖水，却没有说话，他又重复了一遍，声音深沉，“你想要什么我都给你，只要你说，只要我有！”
　　卧室里没有开灯，窗外的月光照进来，她的面容沉浸在月光里，好似一块上好的羊脂玉，散发着温润的光芒，她身上的香气氤氲在他的周围，勾魂摄魄一般地钻到他的呼吸里去，印到他的心上，他终于等到了这一刻，她完完全全都是他的，他忽然用力地亲了下来，缠绵地堵住了她的嘴唇，近似于贪婪地享受着她身上的温暖与柔软，贺兰在他怀里闷声不吭地挣起来，就好似不适应他这样的动作与行为一般的反抗，她果然已经不习惯他了，那么她习惯了什么……他心里忽然掠过一种火辣辣的嫉恨，像是着了魔一般，双臂收的死紧，恨得发了狂，不容逃避地与她缠在一起，蛮横沉重地占据了她的身体。
　　她难过的发出了一点声音，月光照在了她的脸上，她紧紧地闭着眼睛，一直都没有睁开，不肯看他一眼，乌黑的眼睫毛簇拥成了妩媚动人的线条，卧室里已经通了热水管子，她的额头上沁出了一层细细的汗珠，他的呼吸就在她的耳边，动作粗重肆意……所有的前尘旧事，就好像是在那一瞬间，被重新颠倒过来，即便他比谁都清楚，她是有图谋而来，他再也没有了可以钳制她的人或事，她的一无所有将让她永远无所畏惧，也让他永远无可奈何，总有一天，他要为这一刻付出沉重的代价。
　　陈阮陵再次来到湘林别墅去的时候，别墅里的枫树已经红艳如火，正值深秋，却难得有这样的好天气，天空一碧万顷，偶尔有一两丝如白絮般的白云从天际飘过，别墅的门口，两名哨兵持枪对立，许重智已经迎了出来，笑着道：“陈先生到了，快请进来，总司令正在办公室里等着你呢。”
　　陈阮陵笑一笑，道：“我来了好几趟，这次倒是难得不吃闭门羹了。”
　　许重智便笑道：“陈先生说哪里的话，总司令这几日为前线战事忙得焦头烂额，这不稍有闲暇，就特意等着陈先生呢嘛。”陈阮陵也没多说，随着许重智上了左侧楼梯，直接去了高仲祺的办公室，一推门就见高仲祺身穿便装坐在沙发上，陈阮陵先笑道：“知道总司令事儿忙，不好意思，我又来叨饶了。”
　　高仲祺便站了起来，微笑道：“小许，你先出去，没我的命令，不许任何人来打扰我和陈先生谈话。”许重智便谨慎地点了点头，转身出去又将门带上，陈阮陵已经坐在沙发上，开门见山地道：“总司令，咱们都是明白人，不用弯弯绕绕，我们扶桑要俞安铁路的修建权，这也是事先谈好的，怎么如今总司令一再的拖延，这般不信守承诺？”
　　高仲祺从珐琅烟盒里取出一支烟来，夹在手指间，淡淡地道：“我也想问一问，钟伯轩部如今就在安金，你们却只是围而不剿，是什么意思？若是你们认为一个钟伯轩就能钳制得了我，那么这俞安铁路的修建权，俄国人倒也来与我谈了几次。”
　　陈阮陵那目光一闪，投到了高仲祺脸上来，高仲祺面色淡漠的将烟咬在嘴里，随手擦了一个取灯儿，正要点烟，就见那办公室的门呼啦一下被人推开，陈阮陵倒没想到居然还有人敢这样闯高仲祺的办公室，惊愕地回过头去，就见一个穿着湖绿色织金牡丹旗袍的女子站在门口，耳垂下的一对翡翠坠子不停地来回晃着，那浅颦微嗔之间，眸子里波光流转，竟然更有一番极致的妩媚明艳，好似一幅上了暖色的仕女图，那样的楚楚动人，连陈阮陵自己都怔住了。
　　她却连看都没有看陈阮陵一眼，很是目中无人，一双澄若盈盈秋水的眼睛里透出薄薄的嗔怒来，目光只在高仲祺的脸上定了一定，转身将门不轻不重地一摔，竟就走了。
　　高仲祺却放下手里的香烟，站起来便跟着走了出去，陈阮陵坐在办公室内，只听得门外传来高仲祺压低了声音，“你不要急，我办完了这点事儿马上就跟你去。”那个女人却依然不依不饶地嗔怒道：“说好了这个时间陪我去洋行买首饰的，你要是忙，我不劳烦你的大驾就是了。”
　　陈阮陵犹在怔仲之中，又有脚步声传来，高仲祺又走了回来，坐在沙发上，依旧拿起刚才的那一根香烟，看了一看，又放了回去，脸上的神色有些不好，陈阮陵何等聪明，这会儿便笑道：“若是总司令有事，那么我改日再来。”
　　高仲祺便顺势道：“今日确实是有些事情，抱歉得很，让陈先生白跑这一趟了。”他掀了掀电铃，没多久许重智就上楼来，正好有一个电话接进来，高仲祺转过身去接电话，陈阮陵随着许重智下了左侧楼梯，才走到大厅里，陈阮陵便若有所思地回头看了看。
　　贺兰站在二楼的楼梯栏杆处，那里正好放着一个景泰蓝方樽，里面插着几枝盛开的芙蓉，她拈了一枝，在手里滴溜溜地转着玩，似乎是察觉到了有人在看自己，她转过头来朝下看，便与陈阮陵目光相接，陈阮陵礼貌地点头致意，贺兰却连一个笑容都没有，一双明眸冷冽如水一般，随手将手中的芙蓉花枝往方樽里一掷，竟就转身走了。
　　高仲祺放下电话，就赶紧往卧室的方向去，谁料一推门，才发现那门是反锁的，他敲了敲门，低声道：“贺兰。”那屋子里也没人答话，高仲祺又敲了敲门，屋子里还是没有半点动静，他又轻声道：“你把门打开好不好？你想去哪我都陪你去。”
　　秘书长从秘书室里出来，已经站在那里等了许久时间，这会儿不得已道：“总司令，绥靖公署送来一批文件……”秘书长的话未说完，高仲祺却回过头来，墨一般的眼眸里闪过一丝怒意，秘书长吓得一怔，赶紧退回自己的办公室去。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第39章 琵琶别抱佳人归南浦 负却当年君子鸾锦书(3)


　　他在那扇紧闭的卧室门外等了许久，也说了许多话，她也不来开门，最后他不得已，还是让侍从官找来了钥匙，将门打开，他走进去就见卧室里空荡荡的，一个人都没有，他的心竟一下子提到了嗓子眼，莫名的一阵慌张，但回头却看到落地窗大开着，透明的轻纱随着秋风乱晃，她躺在露台上的白色藤椅上，他走过去，她已经睡着了，秋天的风篷篷地吹到她的脸上，她的眼睫毛被风吹的一阵乱颤，像是被风吹乱的花蕊。
　　他弯下腰来，将她抱在怀里，她的头靠在他的胸口上，发出浅而均匀的呼吸声，乖的像一个孩子，他把她抱到床上放下，又拿被子给她盖好，她翻了个身，缩在被子里，唇角轻轻地向上扬了一扬，这样细微的动作，还是没有逃过他的眼睛，他竟是一笑，伸手过来呵她的痒，道：“好啊，居然给我装睡。”
　　她最受不得痒，窝在被子里左躲右闪，笑得喘不过气来，急道：“不要闹了，你再闹，我就走了。”他竟就住了手，她伏在枕头上喘了半天气，这才缓了过来，却又道：“你出去，这回我真要睡了。”
　　高仲祺笑道：“你刚才吵着要去洋行，怎么这会儿反倒提都不提了？”
　　贺兰毫不在意地道：“洋行有什么可去的，我又不差那么几件首饰，我还没睡午觉呢。”高仲祺见她又把眼睛闭上了，便笑道：“那好吧，正好我也没睡午觉，咱们一起。”他就要上床来，贺兰忙就推了他一把，细细的眼眉微扬，眸子里波光流转，亦嗔亦怪地道：“你快走开，跟你在一块，我又没得睡。”
　　他却靠上来，双手撑在她的肩膀两侧，低头凝视着她，眸子里射出来的光直到她的眼底深处去，淡淡的烟草气拂在了她的脸上，他望了她片刻，温和地道：“我有一件事不明白，你得告诉我。”
　　贺兰道：“什么事儿？”
　　他微微一笑，眸光熠熠，“你这次的目的，是想要做褒姒妲己，还是西施杨贵妃？”
　　贺兰一动不动地躺在那里，微微仰着脸，唇畔红润饱满，轻轻地伸出手来摸了摸他坚毅的下巴，半晌嫣然一笑，妩媚动人，“你猜？”他定定地看着她，半晌轻声道：“只要你不走，你想干什么都行。”
　　贺兰展颜一笑，连唇角的梨窝里都盛满了盈盈的笑意，他醉了一般地看着她的面容，胸口掠过一阵激荡的情绪，忽然握住了她的手，将她的手用力地按到了自己的胸口上，“贺兰，我的心是实的。”
　　她望着他笑，眼眸里闪烁宝石般的晶莹光亮，“说什么傻话，难道还有谁的心是空的不成？”他专注地看着她脸上的笑容，默然无声，她的美，她身上的香气，她的身体，都实实在在的在他怀里，只有心不在。
　　天气正好，太阳明晃晃地照在头上，楼花铁栅栏上缠绕着翠绿的牵牛花，别墅地面是仿白石铺地，大门的另一面墙上铺着黄绿相间的长青藤，开着几朵小花，花的颜色是鲜艳的虾子红，在风中缓缓摇曳。
　　许重智忙了一个上午，刚在办公室里喝了一口茶，那桌上的电话铃声便哗哗地响了起来，许重智接起电话，率先笑道：“汤处长。”汤敬业不悦地道：“怎么总司令办公室里的电话打不通？”许重智一面解着领子上的戎装扣子透气一面道：“汤处长，你就是有天大的事儿，这会儿也不要去说，我敢保证说一件驳一件，总司令正想找人发火呢。”
　　“怎么？”
　　许重智道：“这还用问，还能有什么人能把总司令搅和成这样，贺兰小姐今天早上什么话也没有说，竟就一个人出门了，到现在没回来，总司令心情很不好，你要是胆子大，你就去与总司令说事儿，能把你骂个狗血喷头。”门外闪进来一个侍从官，朝着许重智道：“许副官，总司令叫你上去。”
　　许重智就朝着电话里叹了一口气，道：“听见没有，我这就要上去挨骂了。”他挂了电话，又赶紧把解开的扣子重新都系上，确定浑身上下没有什么地方可以让高仲祺挑出毛病了，便赶紧上了楼，刚要推办公室的门就见秘书长一脸惶色走出来，许重智就势走了进去，一进办公室果然就是一种压抑的冷意扑面而来，高仲祺坐在沙发上，眉头锁的死紧，手里夹着一支烟，而香烟碟子里，已经满是烟灰和烟头。
　　许重智道：“总司令，找到人了，侍卫打电话回来说，贺兰小姐正在明阳路的咖啡馆里喝咖啡。”高仲祺的眼眸里立即闪过一丝亮意，目光紧紧地凝定在许重智的脸上，“只有她一个人？”
　　许重智道：“是，只有贺兰小姐一个人，总司令要过去吗？我这就叫人备车。”
　　高仲祺怔了怔，将手中燃着的烟扔到了碟子里，那脸色稍微和缓了一些，半晌道：“我不能去找她，她看见我，……恐怕要不高兴。”她向来都是不受控制，不容他人摆布的，这一点他清楚得很。
　　许重智忙道：“我已经叫侍卫跟上去了。”
　　高仲祺猛然站起来，眉头忽然皱紧，一脚踹在了茶几上放的玻璃面上，那玻璃面本是活动的，哗啦一声掉下来，摔在大理石地面上，碎成了好几大块，许重智退后一步，高仲祺雷霆大怒，“你让侍卫跟着她干什么？！若是让她看见……让她看见……”许重智脸上已经显出了惶然不知所措的神气，慌道：“我这就让侍卫撤回来。”他转身就要出去安排，谁知才一开门，却又听到高仲祺大声道：“回来。”
　　许重智慌地回过身来站好，高仲祺却没有说话，只是呼吸粗重，胸口上下起伏，半晌慢慢地坐在沙发上，面无表情，从长窗射进来的几束日光都投注在茶几脚上，他的面容沉浸在晦暗的光线里，声音略有些沙哑，“叫那些侍卫远远的跟着，别让她看见。”
　　下午两点左右，贺兰坐在明阳路的咖啡馆里，慢慢地吃下了一份蛋糕。
　　蛋糕上面是红润的樱桃，她用叉子叉起樱桃，送进嘴里，甜味弥漫在舌苔之间，后来她出了咖啡馆，顺着街道慢慢地朝前走，路过一家玉器行的时候，她看到了在玉器行的门面柜上摆着一盆玉石芙蓉盆景，玉质柔润，石纹雅致，玉石雕刻的朵朵芙蓉花色泽鲜艳，栩栩如生，她站在那里看了半天。
　　店主便殷勤地走上来道：“小姐好眼光，这是上等和田玉雕刻的，正宗月白色，你瞧这花瓣上的一点颜色，这也有说法，叫‘秋梨子’……”店老板一说起来就滔滔不绝，贺兰伸手摸了摸那盆玉石芙蓉，果然是触手温润，她默默地看着，那眼里也显露出喜爱的颜色来，道：“我买了。”
　　店主便很抱歉地道：“真是对不起，这盆玉石芙蓉已经被沈统制家的少奶奶订走了，连定金都交了。”贺兰怔了一怔，道：“那还真可惜。”
　　店主忙哈腰道：“小姐里面请，店里还有许多玉石盆景比这个要好呢。”
　　贺兰便没了兴致，道：“算了吧，别的我不喜欢。”她转身便走，走了几步却回过头来，看了看放在门面柜上的那一盆玉石芙蓉，就见那玉石雕琢的芙蓉，温润晶莹，灿若明霞，精致极了，她回头看了几眼，还是走了。
　　她在街口叫了一辆黄包车，随口说了一个地址，那黄包车拉着她一路飞奔，没多久就到了地方，车夫放下车把，笑着道：“小姐，你到了。”贺兰这才如梦初醒，抬起头就看到了大帅府的仪门石狮和高达八丈的围墙，但是门外的匾额却被摘下去了，挂上了新的牌匾，门前的汉白玉石阶上，站着一排持枪相对的冷面侍卫。
　　贺兰道：“这地方怎么变了？以前不是这样的。”车夫笑着道：“这是原来的秦家大帅府，现在被改成警备办公厅了，老话儿怎么说来着，一朝天子一朝臣，三十年河东三十年河西，唉，人生在世，不就这么点事儿么，小姐是要进去吗？”
　　她静静地道：“不是。”
　　那些活生生的人和事儿，仿佛是一下子变成了上辈子的事情……她初进大帅府的时候，轰轰烈烈的炮竹声，怎么转瞬之间就好似成为了前生的记忆，一下子全都没了……承煜为她采过一枝素心兰，他将那一枝素心兰送到她手里的时候，微微笑道：“等你回去插在卧室的花瓶里，一晚上都很香。”她不好意思，低声道：“人家都在看我们呢。”他依然很温暖地笑着：“没事儿，他们笑的是我。”
　　她的心成了空荡荡的，什么都没有了，她到底经历了多少事情，经历了生死离别，经历了痛苦挣扎，眼看着亲近的人在自己面前一个接着一个死去，她的心变成了冰冷的铁块，即便就在此刻将她千刀万剐，她也再不知道什么是痛了。
　　贺兰默默道：“走吧。”车夫怔了怔，道：“小姐这回要上哪去？”
　　贺兰恍惚如梦，低声道，“我也不知道。”车夫疑惑地看着贺兰，尴尬地笑了一笑，“小姐，你不知道我更不知道了。”贺兰知道难为车夫了，便道：“拉回刚才的街口去吧。”车夫应了一声，把她又拉了回来，天色渐晚了，电车从街道中间开过去，发出“叮铃铃铃”的声响，商店和洋行里卖着各种鲜亮的百货。
　　“我又没有家了。”她坐在车上，轻声说。
　　车夫其实并没有听到她说什么，但也回过头来好意地朝她笑一笑，周围是熙熙攘攘的人流，她静静地坐在车上，擦一擦脸上的眼泪，藕色镂花旗袍装衬着她年轻纤细的身体，她像是一朵随风摇曳的芙蓉花。
　　回到湘林别墅的时候，天已经黑了。
　　她推开卧室的门就见他坐在沙发上，卧室里的水晶灯照耀在他的眼眸里，细细碎碎好似莹亮的宝石，她捧着一纸袋的花旗桔子，头晕乎乎的，脚步略有些踉跄，先冲着他娇憨地一笑，叫了一声，“仲祺。”
　　他在焦躁不安中等了她整整一天，早已经是一肚子的怨气，然而她只是这样对他浅浅一笑，温柔地叫着他的名字，竟可以化解了他所有的恼怒，她将花旗桔子放在茶几上，他站起来，已经闻到了她身上的酒气，屋子里烧着热水管子，被这热气一烘，她越发得醉了，地上铺着绵厚的地毯，她站不住，一个趔趄，他早就将她抱在了怀里，她仰着脸看他，笑眯眯地道：“终于轮到你等我了。”
　　以前总是她在等他，他总有许多事情要做，她就傻傻的等着，还不敢挪动地方，生怕他回来找不到她，他陪她的时间本来就少，她却从来不会抱怨，她那时候多么天真，坚定不移地认定他就是值得她托付一生一世的人。
　　直到他害得她家破人亡。
　　她的脸被酒意烧得滚烫，泛出红晕来，好似涂了一层鲜艳的胭脂，高仲祺搂着她的腰，她却皱了皱眉，双手抵在他的胸口上，不高兴地道：“满身的烟味，去洗澡。”高仲祺凝视着她，柔声笑道：“你还满身酒气呢，不如我们一起去洗？”
　　她咯咯地笑起来，笑意溅到眼眸里，眼眸弯成了妩媚的月牙，“我不洗澡，你剥桔子给我吃。”她摇摇晃晃地坐在沙发上，把一整袋花旗桔子都扔到了他的怀里，金黄色的桔子散落出来，落在了沙发底下，一阵乱滚，就好象是她的眼泪，从眼窝里落下来，顺着面颊往下乱滚。
　　他说：“你不要哭。”
www.56ｗen．ＣＯＭ下/书/网



第40章 琵琶别抱佳人归南浦 负却当年君子鸾锦书(4)


　　她索性放声大哭起来，“高仲祺，你怎么可以这样对我？怎么可以这样对我？”她几乎是疯了一般冲上来，撕他咬他踹他，甚至破口大骂，“你这个混蛋！混蛋！”他一动不动，任由她这样闹下去，她终于筋疲力尽，头晕眼花，用最后一点力气抓起一个青花瓷瓶，朝着他的脸砸过去，接着她倒了下去，在最后朦胧的意识里，她听到一声门响，是侍卫听到了这样大的动静，不得已冲了进来，侍从官道：“总司令，你流血了！”
　　她在失去意识的时候终于听到他的暴喝，“都他妈的给我滚！”
　　那天晚上她醉得厉害，身体里面火烧火燎的，模糊之中就觉得有人一直陪在她身边，她难受的翻腾，盖不住被子，他将她抱在怀里，暖着她，她嚷着要水，他又去倒水给她，她昏昏沉沉的又哭起来，喝进去的水全都变成眼泪重新流了出来，她稀里糊涂地哭着喊，“妈妈……妈妈……”其实她早就忘记了自己的妈妈长什么模样，脑海里全都是姨妈的样子，但她就是想叫妈妈，有人攥着她的手，真暖和，她闭着眼睛，沙哑着嗓子哭着说，“妈妈，我要死了……”
　　模糊中听到一个声音，就在她的耳边，“贺兰，你别离开我。”她听清楚了，心里面忽然一凉，然而那样的清醒只是一瞬间的，很快，她又栽到火烧火燎的痛苦深渊里去了，眼前一片黑暗。
　　第二天下午她终于清醒过来了，守在一旁的丫头喜气洋洋的出去叫医官，她没等医官进来就去了浴室洗了一个澡，再走出来的时候高仲祺已经坐在卧室的沙发上，医官并没有进来，他抬头的时候，贺兰看到他的额际上贴着一块纱布，眼里布满了疲惫的血丝，他笑了笑，指着核桃木托盘上的一碗白粥和酱菜，道：“你来吃点东西。”
　　贺兰正觉得饿了，她从昨天晚上晕到现在，一点东西都没吃过，清淡的白粥好像是一层薄雪一般，她觉得嘴里发苦，先吃了一口酱小黄瓜，高仲祺笑道：“吃点粥。”贺兰便舀了一勺粥吃到嘴里，米熬得很糯，火候刚好，她还是皱皱眉头，高仲祺问道：“怎么了？”
　　贺兰道：“一点滋味都没有。”
　　高仲祺怔了怔，脱口道：“我明明加了盐。”贺兰握着勺子的手忽然僵在了半空中，她转头看了他一眼，突兀地把勺子一摔，冷冷道：“我不吃了，太难吃了，咽不下去。”转过身去随手拿了一本杂志看，他只是沉默地看了看她，站起来去掀了电铃，丫头走进来，他说，“去拿一点饼干和牛奶来。”那丫头应了，转身走出去，他又走回来，俯下身来望着她，温柔地笑道：“你闻到香气没有，今天花房里新开了‘绿牡丹’，我让工人剪了一大束送上来，就插在外面的暖阁里，走，我带你去看看。”
　　贺兰翻着手里的杂志，懒懒地道：“我这会儿不想动。”他耐心地笑道：“才起来就不想动了，这样可不好，去看看吧，花开得好看极了。”他千方百计地要带她去看花，贺兰被他缠不过，便仰起头来朝着他甜美地笑一笑，柔柔地道：“那你抱我去看。”她微笑的时候，唇角扬起来，眼角眉梢都是柔媚的情意，眸子晶莹透亮，他说：“好。”
　　他一把便将她抱了起来，她的身体纤细翩然若蝶，杂志从她的手里落了下去，呼啦一下落在了绵软的地毯上，她伸出手来搂住了他的脖子，把头靠在他的胸口上，片刻又抬起头来，冲着他甜甜一笑，“仲祺，你心跳得真快。”
　　他抱着她去暖阁里看“绿牡丹”，一暖阁子的花，团花碧绿如翡翠，晶莹剔透，一株株昂然绽放着，被落地窗外的日光照着，恍若含笑的美人，花瓶的旁边摆放着一盆玉石芙蓉，被娇艳的花朵簇拥着，却依然光彩夺目。
　　贺兰忽然明白了，其实他真正想让她看的，不是“绿牡丹”。
　　她说：“你放我下来。”他放下她，她穿着软缎鞋，踩在绵软的地毯上，慢慢地朝前走了几步，捧起了那一盆玉石芙蓉，仔细地端详着，他却做出很惊讶的样子来，笑道：“我倒从来没有注意家里还有这个物件，你喜欢？”
　　贺兰回过头来浅浅一笑，“是啊，我喜欢。”接着扬起手就把那一盆玉石盆景摔到了墙上去，那玉器本就十分脆弱，被她这样下大力一摔，“啪”的一声，玉石俱焚，好好的一盆玉石芙蓉转瞬间就碎成了一地的玉块。
　　高仲祺脸色一变，眉峰深锁了起来，眸子里分明闪过一丝怒意，贺兰的眼泪，却已经簌簌地落下来，不依不饶地跺着脚哭道：“难道我就是个贼？出一趟门，还要劳烦你的人暗地里跟踪我，你干脆还把我关到特务处的监狱里去，看管起来岂不是更方便。”她一哭他就完全乱了，几乎有些手足无措地解释道：“你别哭，先听我说，我并不是派人跟着你，我是怕你有危险。”
　　她跑进了卧室，转身就要关门，他赶紧追了上来，手按住门框，正赶上她摔门，“哐”的一声，他推开门走了进来，就见她抱着膝盖坐在沙发上，眼泪噼里啪啦的往下掉，落在绣花睡衣上，溅开一小朵一小朵的泪花。
　　他走过来，伸出左手擦她脸上的泪，她把头一偏，就是不让他碰，他低声说：“我知道我把它拿出来你会生气，可是我又控制不住想要拿出来，因为你喜欢它，只要是你喜欢的，我都想给你。”她哭得越发伤心起来，戚戚哀哀，他说什么她都不听，门外传来侍从官的敲门声，“总司令，陈阮陵和汤处长还有绥靖公署的易主任、作战部的几位军团长全到了，都等在办公室里。”
　　他下午本就有一个很重要的会议，彭喜河的部队在牧陵打得很凶，更放出了半个月内进驻岳州的狂话，据汤敬业派出去的特务发回来的情报，俄国人已经暗中派人与彭喜河接洽，率先做了两手准备。
　　高仲祺道：“我一会儿再回来。”
　　贺兰的脸上都是泪珠子，这会儿拿起一个软枕头扔在他的身上，哽咽着道：“你走你走，你一辈子不来才好呢。”高仲祺没法子，只能站起来，又看了她一眼，最后长长地叹了一口气，转身走了出去。
　　没多久一个侍从官就过来了，手里捧着一个一尺见方的匣子，匣子上雕刻极精致的花纹，他双手将雕花檀香木匣子捧到了贺兰的面前，道：“这是扶桑公使陈先生送给贺兰小姐的礼物，总司令让我拿过来交给小姐。”
　　贺兰接过匣子，“啪”地一声按下机括，匣子盖自己弹了起来，就见是一匣子东珠，足有二百多颗，晶莹透澈，圆润巨大，这东珠向来都被称为宝中之宝，稀世奇珍，在以前都是皇族人物才可佩戴，这满满一匣子东珠，可谓是价值连城了。
　　这个陈阮陵，果然是个老奸巨滑，闻风而动的机灵人物。
　　贺兰站起来，走到露台上去，这露台本就正对别墅的大门，刈草的机器在草坪上突突地响着，贺兰站在露台上，手里的珠匣子很沉，沉甸甸地直往下坠，她看到车道上都是陈阮陵的护卫，前后四辆防弹汽车，穿灰色长衫的侍卫笔挺地站在车道上，屹然不动犹如石雕，岳州就是陈阮陵的巢穴，他的贴身保卫系统，犹如铜墙铁壁一般。
　　贺兰无聊地趴在白色雕花栏杆上，栏杆下面是刚刈完的草坪，许多麻雀落在草地上，啄草根下面的草种子吃，车道上站着的灰衫侍卫忽然面色肃穆起来，贺兰的目光一闪，看到了走出别墅大门的陈阮陵，许多护从簇拥在他的周围。
　　陈阮陵转身上车的时候，转过头来朝露台的方向看了一眼，他看到了捧着珠匣子的贺兰，再一次向着贺兰微笑示意，彬彬有礼，贺兰打开珠匣子，用食指和拇指拈出一粒圆润闪亮的东珠，随手扔向了一只在草坪上蹦跳的麻雀，麻雀嗖地一下飞起来，较远的几只不知道发生了什么事儿，还在傻傻的啄食，贺兰抓起一把冰凉的东珠，天女散花一般地扔下去，麻雀群受惊，呼啦一下齐飞起来，东珠落在翠绿的草地里，熠熠生光，站在草坪上的工人都愣住了，当然也包括陈阮陵。
　　门外忽然传来丫头的惊呼声，“咦，这门框上怎么有血？”
　　贺兰顺手把珠匣子放在露台的藤桌上，转身走回到房间里，看到正要端茶过来的丫头站在门边，她走过去，就见那门框上一片淡淡的血痕，她怔了怔，丫头问道：“贺兰小姐，你受伤了吗？”贺兰摇摇头，转身又走回到卧室里去。
　　高仲祺回来的时候正巧丫头端茶出来，行了个礼道：“总司令。”高仲祺待要推门走进去，那手却又停在了胡桃木门上，转过头来问了一句，“她睡了吗？”丫头笑道：“贺兰小姐正在翻杂志呢。”
　　高仲祺点点头，将军帽摘下来交给那丫头，这才推门走了进去，她坐在沙发上，听到他进来的脚步声，却还是保持原来的样子，慢慢地把书页翻过去，高仲祺坐过来，微笑道：“别看了，快去换一换衣服，晚上我带你出去吃饭。”
　　贺兰回过头来，看一看他，他笑道：“你想吃什么？”她却一伸手，把他的右手拉过来，果然就看到他那手背上夹出了好大一条血口，脱了一层皮，这会儿已经不流血了，只是看着有些吓人罢了。
　　她瞟了他一眼，有点嗔怪的神气，柔声道：“你这个人怎么这样，明明看到我要摔门，还往里面冲。”她从起床来就发脾气，这会儿难得这样和颜悦色，他心中高兴，便道：“你明明知道我会冲进来，还摔门。”
　　贺兰从肋下解下自己的手帕来，仔细地擦了擦他的伤口，又低头轻轻地吹了吹，暖暖的风拂过他的手背，他觉得心里一阵发紧，漾起一种异样的温柔，她抬起头来，眼眸晶莹剔透，好似汪着一弯水，轻声道：“还疼不疼了？”
　　他有点恍惚地道：“不疼了，一点都不疼了。”她粲然一笑，往他的怀里一靠，温柔地道：“仲祺，我们回清平去好不好？”
　　他怔道：“回清平？”思忖了片刻，道：“如今前线吃紧，一刻都离不开我，现在去清平，恐怕不方便。”她笑了一声，“哦，原来不方便，那算了。”说罢就将他的手往旁边一甩，自己站起来走在梳妆台前去拿梳子梳头发。
　　他笑道：“怎么把头发放下来了？我不是跟你说一会儿要出去么？”说着便走过来，亲自为她打开了梳妆台上的化妆品盖子，又拿过一盒胭脂来，挑了一点放在手心里揉开，哄着她笑道：“这胭脂颜色不错，你抹一点。”
　　贺兰却把脸一转，淡淡道：“我不爱抹胭脂。”
　　高仲祺忽然意识到她自从跟他在一起到现在，果然是从来没有擦过胭脂，也许是真的不爱罢，他拍掉了手心里的红脂，还是笑了一笑，道：“那你把头发梳起来吧，我带你出去玩玩。”
　　她淡淡地“哼”了一声，“我哪也不去，我还哪有脸出去，整个岳州谁不知道我是秦家少奶奶，如今我不三不四地跟着你，算个什么东西呢。”高仲祺道：“只要你点头，我们马上结婚。”
　　贺兰冷笑一声，“丈夫尸骨未寒，妻子却就琵琶别抱，掉首无情了，且不说岳州人的口水能淹死我，像我这样狼心狗肺、不知廉耻的女子，恐怕这天打雷劈，我是挨定了。”
　　高仲祺皱眉道：“何必把自己说成这样。”
　　贺兰望着镜子里的自己，那一把青丝从梳齿间滑过去，她勾起唇角，平静地一笑，声音无力极了，“这些话其实还是好听些的呢，别人说的那些，才叫狠毒，我真盼这会儿一口气上不来，死了也就算了。”
　　他不忍心往下听，走过来，从后面抱住她的身体，“贺兰，我知道我让你受委屈了，我对不起你。”她一动不动地站在那里，天边的霞光都褪尽了，屋子里没有开灯，暮色如墨一般泼溅过来，浸透了她的半边面孔，她低下头，落了一滴泪，他的手拢住了她的腰，那一滴泪正好落在他手背的伤口上，沙沙地蜇着他，疼痛猛然窜到他的心里去，在她重新回来那一刻起，他就发誓，再也不让她难过。
　　她默默地靠在他的怀里，哽咽着说，“我就是想回清平去。”
　　他低声说：“好。”
www、mdwenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第41章 片红飞减乱云堆碎琼 白雪茫茫此情问天地(1)


　　一月， 讨逆军彭喜河兵败牧陵。
　　彭喜河自起兵便一帆风顺，挥师西进，妄图先解钟伯轩被扶桑围住的困境，谁料才到牧陵，就遭到高仲祺亲信军长罗邺青的猛烈阻击，彭喜河部队招架不住，连连败退，与此同时，高仲祺麾下第五路军星夜行军，迅若脱兔，竟在彭喜河自以为擒获高仲祺简直是手到擒来，不费半点力气之时，横插到了讨逆军的后方，先一鼓作气端了彭喜河在渠水的老窝，又在渠水一线驻兵，形成围堵之势。
　　待彭喜河反应过来，川清战场，已成口袋，彭喜河的部队，竟成了瓮中之鳖，十月二十八日，彭喜河麾下魏团长倒戈，彭喜河与卢继春死于乱军之中，高仲祺派遣罗邺青收编彭喜河和卢继春的败兵，实力大增，而前后不到四个月，川清之局定矣！
　　《名报》主编登载文章道：“……川清大战，可谓惊险绝伦，死地后生，览中华之地，若论用兵诡道，计谋韬略，是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒，神出鬼没，实乃北辰西祺两将军矣！”
　　因为清平的邀孤山附近有温泉泉眼，所以即便是初冬十分，这里的温度，总是要比别的地方高上一些，宅子外的绿地上，是修剪得很整齐的冬青树墙，贺兰坐在日光室的雕花交椅上，无线电匣子开着，女播音员的声音机械缓慢地传出来：“……叛军彭喜河部兵败牧陵，实乃咎由自取，为万民所恶，川清司令部总司令高仲祺电告各部队……”
　　贺兰伸出手，慢慢地关上了无线电匣子。
　　落地窗的一侧，是绿油油的棕榈盆栽，沐浴着下午的日光，枝叶越发的葳蕤茂盛，挽翠走进来，向着贺兰礼貌地笑道：“贺兰小姐，总司令刚打了电话来，说晚上有一个庆功宴要出席，就不回来陪你吃晚饭了。”
　　贺兰点点头，扶着椅子站起来，双脚一落地就觉得脚下一阵绵软，好似是踩在了棉花上，站都站不住，眼前的东西一阵猛晃，挽翠惊道：“贺兰小姐。”贺兰的全身一软，已经晕倒在地上了。
　　她醒过来的时候已经是晚上了，卧室里没有开大灯，只开着一盏小小的床头灯，挽翠见她睁开眼睛，顿时喜上眉梢，笑意洋洋地道：“贺兰小姐你可算是醒了，不然总司令还不知要急成什么样子呢。”
　　贺兰道：“几点了？”
　　挽翠朝着卧室落地钟的方向看了一眼，道：“七点了。”这冬季昼短夜长，才不过晚上七点钟，长窗外已经是乌黑一片了，绵厚的窗帘用金钩子挂着，一层层地垂下来，倒还可以看到树枝映在窗上的影子。
　　卧室外的客室里时不时传来高仲祺的声音，很低，听不清再说些什么，贺兰道：“他在和谁说话？”挽翠自然知道贺兰口中的“他”是谁，便笑道：“自然与给贺兰小姐把完脉的金大夫说话。”她顿一顿，又满眼喜气地道：“对了，这样大的事儿竟忘了说，恭喜贺兰小姐，刚才金大夫给您把了脉，说您已经怀了一个多月的身孕了，总司令高兴得什么似的，与金大夫说话的时候打了好几次结巴。”
　　贺兰的眼瞳突然瞠大，仿佛是被雷劈了一般惊骇地呆在那里，嘴唇上的血色都在瞬间褪去了，一把攥住了挽翠的手，惊道：“你说什么？！”挽翠愕然地看着贺兰这样失神的样子，重复道：“我说贺兰小姐怀孕了呀。”
　　贺兰四肢冰凉，全身颤抖起来，躺在那里动弹不了，挽翠道：“贺兰小姐，你怎么了？哪不舒服么？我这就去叫大夫进来。”贺兰吸了一口气，吃力地道：“不用，我再睡一会儿，你出去吧。”
　　挽翠便点点头，转身走了出去，那卧室里安静下来，时不时还能听到他与大夫说话的声音，贺兰转过头，看着窗帘上的金钩子，月色镀在了金钩上，凝聚成一点点亮意，亮得刺眼，她听到门声，是他走了进来，
　　那屋子里静得只有热水管子的呼呼之声，他坐在床边上，望着贺兰，贺兰睁着眼睛看着那金钩，半晌轻叹了一口气，“你到底是比我厉害些，我又被你算计了。”
　　高仲祺道：“避孕药吃多了不好，我也是为了你的身体着想。”
　　她转过头来，望着他俊挺的面容，忽地粲然一笑，“你想要男孩还是女孩？”她这一盈盈一笑却仿佛是吹散所有阴霾的春风，让他紧紧提起来的心松缓下来，他不再压抑内心的激动，轻声笑道：“男孩女孩我都喜欢，最好你给我生一对龙凤胎。”
　　贺兰扑哧一笑，推了他一把，“你少臭美了。”她笑起来的时候面颊两侧出现了温柔的梨涡，好似盛满了醉人的酒液一般，他一阵目眩神迷，俯下身来亲了亲她的嘴唇，贺兰躲着他，展颜笑道：“不要闹，你晚上不是还有庆功宴要参加么？”
　　高仲祺道：“什么庆功宴，哪有你半分重要，我今天晚上哪有不去，就陪着你，还有我们的孩子。”他说到这里，却把手顺势轻轻地放在了她柔软温暖的腹部上，忍不住又重复了一遍，“贺兰，这是你和我的孩子。”
　　贺兰躺在床上，望着他深情款款的面孔，她笑了一笑，再没说什么。
　　第二天贺兰起床较晚，正准备下楼去，刚出了卧室，就见几个丫头四处忙乎着铺地毯，宅子里的旧地毯都换了，新地毯绵软的好似棉花，踩上去竟都能陷下去半寸，贺兰走到楼梯扶手处，又见楼梯扶手和台阶也铺着绵厚的地毯，挽翠正在楼下指挥着几个工人往外搬花瓶和花架，另有工人把桌椅的扶手边角等尖锐地方都给包裹住了，整个屋子到好似被棉花包裹的软仓。
　　贺兰下了楼，道：“你们这是干什么？”
　　挽翠忙走上来解释道：“这是总司令的吩咐，贺兰小姐怀了孩子，不能有半点磕碰，但凡有点闪失，我们这一屋子下人的命，也就不用要了。”贺兰怔了怔，冷笑道：“你们把屋子弄成这样，那如果我要出去，你们又该怎么办呢？”
　　挽翠笑道：“外面天气那样冷，出去也没什么意思。”她见贺兰的脸上出现了不悦的神色，又笑道：“但是贺兰小姐要出去，我们这帮子做下人的怎么敢拦，总司令特意安排了警卫处的方营长，随行保护贺兰小姐。”
　　贺兰走到客厅的落地窗前，朝着外面看了一看，果然就看到花园周围明显多了许多卫戍侍从，她道：“你去把我的斗篷拿来，我要出去。”挽翠知道拦阻不了贺兰，赶紧去通知方营长，等贺兰穿了斗篷走出来，方营长已经等在了大门外，朝着贺兰彬彬有礼地笑道：“贺兰小姐，总司令吩咐，由我们保护你的外出安全。”
　　正值一月份，才下了一场小雪，枯黄的草坪上蒙着一层薄薄的细雪，草坪的一边有一颗挺拔的松木，松针苍翠，几粒灰松子落在草叶里，贺兰走了几步，后、左、右都是警卫结成的人巷，各自距离她不到三米的距离，就算她不小心跌一跤，恐怕还没落地，就有警卫将她扶住了。
　　贺兰站在松树前，捡了几粒松子捏在手里，天气干冷，每呼出一口气，就可以形成一片淡淡的白雾，贺兰抬起头来，仰望着松木上那一片深蓝的天空，天空澄澈的好似一面镜子，没有半点杂质。
　　贺兰道：“我快闷死了。”
　　她忽然转过身，朝着马厩的方向跑过去，方营长皱一皱眉头，警卫们都如影随形地跟着，等到了马厩旁，就见几名马夫正在往马槽里添食料，马厩里有的是好马，骅骝、绿耳、盗骊、骐骥、狮子骢……贺兰拿过挂在墙上的马鞭子，指着一匹周身色如霜纨的健马道：“我要骑马。”
　　方营长站在一侧，低着头道：“贺兰小姐，请不要难为小的。”
　　贺兰回过头来，眸子里闪过一丝怒意，“连高仲祺都不敢拦我，你好大的胆子，竟然敢跟我这么说话。”方营长依然躬着身，客气地道：“贺兰小姐要骑马，只要总司令答应了，我和我的手下决不敢拦，但是现在总司令不在，贺兰小姐还请饶恕标下。”
　　贺兰怒容满面，还要说话，竟就见挽翠带了几个丫头慌慌张张地走过来，见到这样的情形，慌地都跪在了雪地里，连声哀求道：“贺兰小姐，你饶了我们吧，我们也是爹生父母养的，你这样做，我们只有死路一条啊。”
　　贺兰叹了一口气，她将马鞭子扔到了雪地上，道：“你们都起来，我要回房去。”
　　挽翠破涕为笑，赶紧站起来扶着贺兰回了大客厅，挽翠殷勤地笑道：“贺兰小姐，午餐你想吃些什么，总司令特别让厨房准备了一份银鱼羹，你看可还使得？”
　　贺兰淡淡地道：“随便吧。”便转身朝琴房去了。
　　下午三四点钟，宅园外的车道上就响起一阵汽车声，正是高仲祺回来了，他早上正是与陈阮陵一起去打猎，打了些野味回来，让侍从官拿到厨房里去准备野味火锅，这会儿才进大厅，忽听得有人笑着喊道：“仲祺，你总算回来了，闷死我了。”
　　高仲祺抬起头来，就见贺兰站在楼梯上，穿着一件杏黄缎织金折枝菊旗袍，宽宽松松的，她脸上鲜妍明媚的笑意好似一幅暖色的图画，紧接着抬起一只脚来，金鸡独立，一步迈了两个台阶，蹦跳着从楼梯上往下跃，身体摇摇摆摆，高仲祺的脸上都变了颜色，顾不得许多，几个箭步过去，两只手臂伸出来接她，贺兰却猛地刹住了脚步，故意晃了他一下，俏生生地站在高他一级的台阶上，水汪汪的眸子里波光流转，嗔道：“讨厌，谁要你接，你看，我一下子就站住了。”
　　高仲祺的一颗心都提到了嗓子眼，眼眸里闪过一丝严霜般的冷意，她却站在那台阶上，双手把他的脖子一搂，嫣然一笑，“别这么看着我，怪吓人的，你吓着我不要紧，不要把还没出生的小孩子吓成一个胆小鬼。”
　　高仲祺的脸色依然难看，却是默不作声地一伸手，就将她抱了起来往楼上走，贺兰在他的怀里左右乱挣，涨红着脸道：“快把我放下来，陈先生还在那站着呢，看让人家笑话。”陈阮陵早就转过头去，目不转睛地望着放在落地窗一侧的盆景，几个侍从官也静静地眼观鼻，鼻观心，全然不往这里看了。
　　高仲祺一直把贺兰抱到卧室去，将她放在了锦绣堆绒的沙发上，贺兰始终笑嘻嘻地看着他，抱着他的脖子不放，他直直地望了她片刻，默然道：“我求求你。”
　　贺兰微笑，“求我什么？”
　　“放过这个孩子。”他那话音一落，又是一句，“我知道我看不住你，你要做什么没人拦得住，可是我只求你这一次，你怎么折腾我都行，别碰孩子。”贺兰将手一松，就推开了他，道：“那么我要出门，你不许警卫跟着我。”
　　高仲祺道：“你出门可以，但必须要让警卫跟着。”
　　贺兰不高兴地道：“那些人就像看贼一样盯着我，我不喜欢。”高仲祺笑道：“他们是奉命保护你的，你说什么他们就要做什么，你怎么能把自己说成是贼呢？难道你有什么贼心？”
　　贺兰看了一眼高仲祺，道：“你走吧，跟你说话就要生一肚子气。”
　　高仲祺望着她，笑道：“你别睡了，今天我请陈阮陵吃饭，这个陈阮陵前前后后没少给你送礼，就也请夫人下楼来与我一起招待招待吧。”贺兰斜睨着他，“谁是你夫人，谁爱当谁当去，反正我不是。”
　　高仲祺笑道：“你这人也真奇怪，我几次三番说结婚你都不同意，难道你愿意没名没分的跟着我？”贺兰一双眼睛半睁半闭，做出要睡的样子来，“我现在懒得很，才不和你说这些呢。”他笑了一笑，攥住了她的手，玩笑一般地开口问道：“贺兰，我对你说的都是真话，你对我说的，到底有几句真话？”
　　她睁眼一笑，“你真想知道？”
　　他把她的手按在了自己的胸口上，微笑着点头，“我想知道。”
　　贺兰就眨一眨眼睛，乌黑的眼睫毛扇子般一开一合，那一瞬笑逐颜开，如炽火流阳般灿烂明媚，“其实我都是骗你的，你信吗？”
　　他一笑，“我信。”
　　贺兰到底缠不过高仲祺，到底还是被他拉起来，换了一件旗袍，以女主人的身份下楼来与陈阮陵见了个面，宴席就摆在餐室里，除了野味火锅之外，还有几味川清名菜，东安子鸡、辣味合蒸、皮冻甲鱼盅……贺兰只不过是坐在一旁，随意吃了一点东西，她对这一桌子油腻之物没多大兴趣，专门挑着炒冬笋来吃，高仲祺与陈阮陵说着话，顺势挟了一大筷子鱼肉到贺兰的碟子里，贺兰道：“我不爱吃这个。”
　　高仲祺笑道：“咱们孩子不爱吃炒冬笋。”
　　贺兰道：“你怎么知道的？”高仲祺转过头来，眼睛里都是温柔的笑意，“因为我不爱吃。”
　　贺兰“哼”了一声，依旧吃着冬笋，一旁的陈阮陵笑了一笑，朝着外面的一个灰衫男人点一点头，那男人是陈阮陵的随行副官，这会儿就走了进来，双手捧着一个黄松木匣子，陈阮陵拿过匣子，站起来笑道：“这是陈某的一点绵薄心意，送给贺兰小姐，还请贺兰小姐笑纳。”
　　贺兰笑道：“陈先生怎么又给我送礼？左一件右一件，我都不好意思拿了。”
　　陈阮陵道：“贺兰小姐客气了。”便笑容满面地把匣子递过来，贺兰接过匣子，顺势打开，这匣子里早就放好了香精，才一打开，就可以闻到扑鼻的玫瑰香气，里面的宝蓝色天鹅绒垫子上分明摆放着一串光彩夺目的项链，整条都由方钻镶成，正中挂着一颗通体翠绿的翡翠坠子，有鸽子蛋大小，翠水欲滴。
　　贺兰拿起那一挂钻石项链看了一看，自然是满眼惊艳，抿唇一笑道：“谢谢陈先生，我很喜欢。”陈阮陵笑道：“贺兰小姐喜欢就好。”贺兰将钻石项链又放回了匣子里，转过头来向着高仲祺笑道：“仲祺，我吃好了，回屋去躺躺行不行？”
　　高仲祺笑道：“吃好了就睡，你要当猪啊？”贺兰伏在他的手臂上，格格地笑起来，直笑得面颊晕红，才抬起头来擦着眼角笑出来的眼泪，道：“我愿意，我喜欢这样，你才管不着我呢。”
　　高仲祺笑道：“好吧，你上楼去吧，正好我和陈先生还有事情要谈。”贺兰就捧着匣子站起来，朝着陈阮陵笑道：“陈先生慢用，我不陪了。”陈阮陵也跟着站起来，向着贺兰礼貌地鞠了一躬，道：“贺兰小姐慢走。”
　　贺兰一路回了卧室，将门一关，就将黄松木匣子扔在了沙发上，走到窗前撩开宝蓝色的窗帘朝着外面看了一眼，那车道上自然还是站着陈阮陵的车和护卫，果然没有岳州那样严备，想必他初到清平，自然是无暇准备的更周密。
　　贺兰拿出电话簿子，随手翻了翻，找到了一个电话号码，正是“戴记洋行”，她走到床柜前拿起电话，拨了电话过去，没多久就有人接起了电话，贺兰道：“我姓贺，上次在你们那里选了几块西洋料子，你们说没货，现在到了没有？”
　　那边的人就道：“贺小姐稍等，我查查货簿子。”没多久那人就笑道：“贺小姐上次要了三种花样料子，这会儿只到了两样，我们戴老板原说等到齐了亲自给贺小姐送去呢。”
　　贺兰不耐烦地道：“不用了，正好我明后天要出门，我自己去拿，告诉你们老板，剩下的花样要快一点到，拖了这样长的时间，我都等不及了，清平又不是只有你们一家做旗袍的洋行。”那边的伙友连声抱歉，贺兰也不多说，“啪”地一下挂了电话。
　　夜里静悄悄的，又下起雪来，扑簌簌地打在了长窗上，贺兰正睡着，忽然察觉到弹簧软床朝着旁边微微一陷，是有人坐在了那里，贺兰知道是他回来了，她睡意顿时全消，模模糊糊就觉得一股子酒气向着自己拂过来，越来越近，她再也没法子装睡了，一阵心慌，赶紧睁开眼睛，笑着道：“烦死了，又来吵我睡觉，身上的酒气那样大。”
　　昏暗中就见高仲祺的双眸里闪着明亮的光芒，他也不说话，只是看着她，贺兰被他看的时间长了，不免有点心慌气促，道：“你看我干什么？”他也不说话，却上了床，将她紧紧地抱在怀里，把被子拉过来，盖住他们两个人，她不免挣一挣，轻声道：“你不要乱来，我还怀着孩子呢。”
　　他搂着她，笑道：“知道了，娘子，为夫保证规规矩矩的。”他的语调温柔极了，只是将她抱在了怀里，果然没有妄动一下，贺兰伸手在他的脸上摸了摸，触手滚烫，便道：“你怎么喝了这么多酒？不怕造坏了肠胃么？”
www.56ｗen．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第42章 片红飞减乱云堆碎琼 白雪茫茫此情问天地(2)


　　他酒意醺醺，握着她的手，“要是喝醉了能让你多问这样一句，那我情愿天天泡在酒缸里。”贺兰道：“又要说疯话了。”他笑道：“我知道，我这个人在你眼里就是个疯子，其实你生我的气，你怨我换了你的药。”
　　贺兰靠在他的怀里不说话，他道：“贺兰，我八岁就没了爹娘，靠着自己长大，我一直都想，如果我有一个孩子，我一定很爱他，不让他吃一点苦。”贺兰道：“你八岁就没有爹娘了么？”
　　他的声音沉重，透着一种恍惚的痛楚，“贺兰，这川清江山本就不该是秦鹤笙的，当年川清都督程巽就是我爹，我娘是林南茶园高家的小姐，秦鹤笙联合其他几股地方势力，假意要开什么咨议会，在会上害了我爹，那天晚上我娘藏了一褡裢银元在我身上，让我跑，我跑出来了，但我爹我娘都死了。”窗外下着很大的雪，那雪光映照在窗上，透着一片明亮，他抱着她，默默地道：“贺兰，你别怪我对秦家人心狠手辣。”
　　她沉默着不说话，他放缓了声音，“贺兰，你跟我走吧。”
　　她怔了怔，“去哪？”
　　他道：“反正我的目的只是扳倒秦鹤笙，我不想要别的，贺兰，我带着你和孩子离开这，找一个谁也不认识我们的地方，我们买一片茶园，采茶过日子，把我们的孩子养大，我一想到那样的日子，我就很快活。”
　　他竭力为她描绘出一幅很好的画面来，窗外的雪扑簌簌地砸在玻璃窗上，屋子里暖的却让人沁出细汗来，贺兰竟觉得有些恍惚，那样好的日子啊，她的唇角都不禁浮现出一抹柔柔的笑意，他的目光其实一直都停留在她的面孔上，这会儿见她笑了，他禁不住喜上眉梢，伸手在她的面孔上摸了摸，静静地道：“贺兰，我一直都觉得，哪怕是这千里江山在手，都比不上你给我的一个笑脸。”
　　他温柔地望着她，又低头在她的脸上亲了亲，昏暗中，他的一双眼眸依然亮如星辰，贺兰简直恍惚了，眼前这个男人是她曾经深爱过的，她不可能对他再也没有半点感觉了，他在她的灵魂里刻下了最狠最烈的一笔，这一辈子都不可能消除，往事如骤然降临的浓雾，四面八方地朝她涌过来，她想起他对她的好，他说过要一辈子给她暖手，她觉得自己的心好似是沉浸在温热的水里去，不住地上下漾着，她真恨不得就在此刻死了算了。
　　他真的醉得狠了，声音渐渐地低下去，竟就朦朦胧胧地睡着了，只是不肯松开她，双手环着她的腰，将她揽在自己的怀里，她仰起头，看到他乌黑的额发下那一张英挺的面孔，他睡着的时候，嘴唇紧紧地抿着，像一个倔强的小孩子，这阵子她把他折磨得那样狠，这世上只有她，可以轻易打碎他坚硬的外壳，直接刺到他心底最柔软的地方，让他鲜血淋漓却无半点还手之力，还要心甘情愿。
　　贺兰伸出手来，在他的面颊上轻轻地摸了摸，柔声道：“仲祺。”他没有半点察觉，发出沉重缓慢的呼吸声，双臂又在无意识间将她抱紧些，她能感受在他胸口的心跳声，真切实在，而那一瞬，她心里的痛楚与挣扎如海啸一般呼啸而来，在她的耳边呼呼作响，犹如狠戾的恶魔，等待着撕碎她最后一丝防线。
　　隆冬腊月，大雪纷飞，云层厚重如铅，天地之间白皑皑的一片，又有雪花，撕棉扯絮般落下，没头没脑地下个没完，一阵狂风吹过，卷起了冰冷刺骨的雪霰子朝着人脸上扫来，打在脸上生疼生疼的。
　　高仲祺到岳州开会，开完会就连夜驱车回清平，这一路上千赶万赶，许重智提心吊胆整整一路，生怕这天气恶劣，雪天路滑，行的又都是山路，万一高仲祺有个闪失，就是把他活剐了都担当不起，幸好一路无碍，眼看着三辆汽车一路开进了清平的城门，他才暗暗地松下一口气来。
　　正是下午四五点钟，天穹暗沉，风雪迷漫，道路两边居然还有些做小买卖的摊担，高仲祺原本披着呢氅靠在车座上补眠，这会儿睁开眼睛朝外面看了看，那车窗上铺着厚厚的一层积雪，他敲了敲车窗，积雪拂落下去，就见路边一个穿着棉袄的老头子正站在一个货担前面，货担上挂着些小孩子玩的玩意。
　　高仲祺忽地道：“停车。”
　　货郎担的老头吓得嘴唇不住地颤抖起来，就见一排三辆军车停在了面前，从里面走出来全副武装的持枪卫戍，竟就将他团团围住了，他不过是极老实的卖货郎，哪里见过这样的场面，就见一群人簇拥着一个人走过来，那人身穿军装，身形挺拔，领章灿然生光，左右的人为他打着油伞，老头子慌地两腿发软，几乎要倒在雪地里，哆嗦着道：“长官……”
　　高仲祺笑道：“你不要害怕，我是来买东西的。”那老头子胡子和眉毛上都结着冰霜，怔怔地望着高仲祺，高仲祺在他的货郎担上拿起一个拨浪鼓，转了一转，那拨浪鼓就咚咚地响起来，他笑起来，道：“这个多少钱？”
　　老头子忙不迭地道：“长官要是喜欢就拿走，就拿走。”高仲祺笑了一笑，道：“多给他点钱。”许重智已经走上前来，将整十块银元放在了老头子的手里，老头子眼睛都瞠大了，捧着那一把银元的双手不住地发抖，许重智低声道：“总司令，上车吧，这里的防卫不太安全。”
　　在岳州开会的时候，有革命党企图炸会场谋杀高仲祺，但被汤敬业提前侦获，并且对外封锁了消息，只有内部人知道，但也是惊险万分，许重智打死都不敢大意。
　　高仲祺看了看手中的拨浪鼓，鼓面上描绘着一个红肚兜的大胖娃娃，脸蛋红扑扑地笑着，他自己都情不自禁地笑了一笑，转过头来对老头子道：“这是给我的孩子买的，我要当爸爸了。”
　　老头子做梦也想不到眼前这个人就是名震川清的总司令高仲祺，这会儿只顾得诚惶诚恐，连声道：“恭喜，恭喜长官，多子多福，多子多福。”
　　高仲祺转过身上了车，那汽车开起来，车外依然是一片混沌的雪世界，他手持着拨浪鼓，轻轻地晃一晃，那皮锤就敲在了鼓面上，发出清脆的声响，他最近忙得要命，眼里布满了血丝，却在那一刻，含笑的面孔上没有半点睡意。
　　等到了傍晚，天色晦暗，高仲祺的车已经到了摇孤山下，正要顺着山路开上山去，忽见一辆汽车风驰电掣地开过来，司机认得车牌号，道：“这是山上宅子里的汽车，咦，是方营长。”
　　许重智一惊，抬眼看去，就见方营长已经快步奔下了汽车，一脸惶急，身后传来车门的响动，高仲祺已经下了车，许重智忙跟着走下来，那路上铺满了积雪，方营长奔的踉踉跄跄，竟然一头扎到了雪地里，他连滚带爬地起来，全身都是雪，惶骇地道：“总司令，贺兰小姐从山上的台阶上摔下来了。”
　　骤然起了一股子飓风，将冰透了的雪粒子卷起来，呼啸着朝着人脸抽打过去，那一种疼，可以让人瞬间没了呼吸，身体好似是被冻住了，一寸一寸，好似没了知觉，只有一颗心，疯狂地向着深不见底的黑渊里坠，周围是可怕的沉寂，森寒的冷风呼呼地吹过耳畔，鬼哭狼嚎一般。
　　窗外是深沉的夜色和混沌的大雪。
　　屋子里热极了，高仲祺坐在客室的沙发里，他从回来就坐在那里没有挪动半分地方，卧室里人影幢幢，医生和护士来来回回地走着，丫头端了一盆血水走出来，红通通的颜色，一如拨浪鼓上胖娃娃红通通的脸蛋。
　　他的手动了动，是去拿茶几上的茶盏，但是盛着茶水的茶盏被他碰翻了，茶水哗啦一下流淌了半个茶几面，他慢慢地把手缩回来，又朝着卧室里望了望，深邃的眼底里一片干涸的光，是脱离了水面的鱼，在痛苦地进行着最后的挣扎。
　　不知道过了多久，头顶上的灯一片刺目的雪亮，满头大汗的医生走出来，对他说：“总司令，孩子恐怕是抱不住了……”接下来的话他忽然就听不见了，四周在刹那间静寂无声，他坐在沙发上，怔仲地抬着头，看着那医生的嘴一张一合，喉咙里仿佛鲠着尖锐的鱼刺，生硬残忍地划开了他的咽喉，他说不出话来。
　　他颤抖着从烟盒里抽出一根烟来，咬在嘴里，又去摸洋火匣子，洋火匣子就在茶几上，已经被茶水泡湿泡软了，他低着头，咬着烟抽出一根火柴，在湿淋淋的磷面上划着，就是划不着，他扔掉手里的火柴梗子，又抽出一根，接着在磷面上划，再扔，再抽，再划……许重智赶紧取出自己身上的洋火，划燃了一根送过来，“总司令。”
　　他没说话，头都没有抬，目光直直地停在自己的手指上，固执地守着手里那一盒湿淋淋的洋火匣子，磷面被划烂了，洋火匣子在他的手里变成破破烂烂的一块，他的手指苍白颤抖，嘴唇抿成了一条细细的线，倔强硬挺的像一个不屈不挠的孩子。
　　他想他真是傻，她怎么会给他生孩子，她是恨他的呀，恨不得杀了他，但她更知道，用什么样的方式，可以让他生不如死，就像是现在这样，哪怕他低声下气地求她，她也不会心软。
　　深夜的时候，他走到卧室里去。
　　护士正在给她喂药，就听得她说：“你把窗户打开，我热得很。”护士忙道：“贺兰小姐，你现在身体弱，经不得风吹，可千万不能开窗户，至少一个月不能冷着冻着。”说完一回头就看到高仲祺站在门口，忙站起来轻声道：“总司令。”他点点头，从护士的手里接过那一碗药，挥了挥手，那护士便走了出去，关上了门，卧室里只开着一盏小灯，她躺在床上，盖着厚厚的杯子，面无血色，望了望他，静静地把头转了过去。
　　他坐在床侧，端着药碗，用小勺子舀了一点，送到她的嘴边，她转过头来看着他，眸子里闪过一点惊讶，他说：“吃药吧。”她一动不动地躺在那里，淡淡的光线映照在她苍白的面孔上，他慢慢地把勺子和药碗都放在柜子上，默默地坐在她的身边，窗外下着很大的雪，随风满世界飘荡，天寒地冻，屋子里只有他们两个人，灯罩的四面垂着粉红色的流苏，在那里无声地晃着。
　　他望着她，半晌轻轻道：“贺兰，你有没有听到孩子哭？”
　　她闭上眼睛，他的声音沉重如铅，是化不开的阴霾，“我听见了，我还听到孩子跟我说话，他哭着说，爸爸，妈妈的心真狠，她把我摔死了，她为什么不让我活着。”
　　她陡然睁开眼睛，冷冷地道：“你身上不是带着枪呢么，干脆拿出来把我毙了。”
　　他笑了，“你想得美。”话音一落，忽地伸出手来拽住她的胳膊，将她从床上拽起来，双眸阴狠如狼，“我问你，那天早晨，在秦家，你拿了我的枪，明明可以一枪毙了我，你为什么不动手？！”
　　她被他钳制在手里，筋疲力尽地一笑，柔弱轻柔，那苍白的面孔上竟然在那一瞬闪现出令人目眩的艳色，“你心里明白，何必来问我，我那时候不过是为了保兆煜，不得不让你觉得我对你还有情。”
　　她的呼吸微微有些急促，吃力地道：“我知道你是故意把枪放在我面前，试探我，那把枪里不可能有子弹，因为你这样精明的人，不会如此粗心大意。”
　　他觉得好像是有一只手，狠狠地探进了他的胸膛里，恶狠狠地捏住了他的心，用力地翻搅着，必是要把他逼到垂死的境地里去，十年前他奉命在川林剿匪中枪，一粒子弹卡在了他的肺里，军队里麻药紧缺，医官用刀子和镊子一点点从他的胸口把子弹剜出来，都没有这样痛过，那天早上，他的确是在试探她，他退去了枪匣里的子弹，他假装睡着，他听到她的抽泣声，后来她把枪放下了，他的整颗心都被那种疯狂的快乐填满了，他以为她还是对他有情，所以他一再纵容着她，哪怕她就在他的眼皮子底下放走了秦兆煜。
　　他从八岁开始靠着自己活着，这样过了半生半世，尔虞我诈、勾心斗角、枪林弹雨、处心积虑、铁骨铮铮……种种冰冷充斥了他过去的二十八年，只有曾经与她在一起的日子，他是真正快乐的，因为只有她一个人，干净单纯地爱着他，她的笑，她的泪，她的一点点小心思，都属于他一个人，可现在不是了，她恨他，把他视为仇人，洪水猛兽。
　　风卷着大雪，呼呼地扑到窗上来，他的胸口一起一伏，低声道：“那么你这次回来，是为了折磨我？”她沉默着，他慢慢地放开她，她虚弱地靠在床着，一把乌黑头发垂落在了枕面上，他的目光凝定在她苍白的脸上，“贺兰，这世间有一种毒药，你喝下去，在临死前的那一刻，眼前会出现很美好的幻象，你明明知道那是假的，可是为了贪图那临死前一瞬间的快乐和甜蜜，情愿装作不知道，疗饥于附子，止渴于鸩毒，未入肠胃，已绝咽喉，贺兰，你对我如此残忍。”
　　他的嘴角微微抽搐，失神地笑了一笑，缓慢地道：“可是我不杀你，因为我不舍得，你就是算准了我不舍得，所以你才敢这么肆无忌惮的对待我，我却偏偏就是爱你，我真他妈的贱！”
　　他站起来朝外走，推开卧室门的时候，他回过头来望了她一眼，她靠在床头，淡薄的肩头脆弱得好似一片薄透的琉璃瓦，乌黑的头发下那一张面孔雪白如玉，乌黑眼睫毛下的一双眼眸里透出极安静的神色，垂着粉流苏的纱罩灯透出晕黄的光芒，她柔软安静，像是刻在磁瓶上的釉花，淡而温暖的白描。
　　他推开门走了出去。
　　拂晓时分，天地白茫茫的一片。
　　天边铅云低垂，地上积着厚厚的积雪，一脚踩上去，可以淹没到膝盖，一阵阵的风将枯树叶子刮得哗哗作响，远远地传来一阵钟声，是远处的庙宇在敲晨钟，一声连着一声，天寒地冻，呵气成冰，高仲祺走出大门去，许重智带人跟在他的后面，手捧着他的氅呢，一个劲儿地道：“总司令，你把这氅衣披上吧，天冷得厉害。”
　　高仲祺始终没说话，他猛冲到了雪地里，接着一下子跪在那里，许重智慌张地道：“总司令。”他与那些侍从都慌张地要上前来拉，却听得高仲祺低沉地道：“滚！”许重智怔了怔，忙伸手制止了那些侍卫，领着他们朝后退了一步。
　　高仲祺头朝下望雪地里一趴，冰冷的雪花刺到他的脸上去，天地之间一片静寂，偶尔有几声鸦叫，从不远处的山林里传来，他趴在雪地里，心疼得几乎要炸开了，周身都冷得发僵，只有脸上是滚烫滚烫的，融化了脸下的积雪，雪下是冻硬的泥土，呼啸的北风席卷着地上的雪片，一团团地朝人身上扑来……
　　转眼一个月过去了，大雪时断时续，只是下个不停，就要过年了，清平城内已经有了烟花炮竹之声，赵季春乃是新上任的清平警察厅厅长，他原本只是袍哥会里的一名打手，为汤敬业做了些事情，就被汤敬业提拔，到警察厅里做了都尉，愣头青一般的人物，这阵子却不知又走了什么运，竟莫名地被调为警察厅厅长，这样的好命，他至今还摸不着头脑。
　　天色还早，赵季春正在办公室里饮茶水，忽听得电话铃声一阵乱响，他接起电话，还没等打起官腔来，就听到自己的内弟，现在正担任侦缉队队长的魏安在电话里道：“姐夫，出了大事了，咱们要大难临头了。”
　　赵季春不管三七二十一，率先骂道：“你祖宗的大难临头。”
　　魏队长就哭丧着道：“姐夫救我，革命党又作乱了，杀了一个扶桑人，就在我管的这片区的酒楼里……”赵季春一怔，脸色都变了，先伸手在锃亮的脑门上拍了拍，“现在那边扶桑人多还是咱们人多？”魏队长慌张地道：“咱们人多。”赵季春闻听此言，当即发狠，破口大骂道：“先把那革命党抓了关起来，等我先禀告汤处长再说，你个没用的东西，奶奶个腿的就知道从白到黑扯卵蛋，我这辈子摊上你这么个猪脑壳小舅子，我上辈子就没的积德。”
  www.7wＥnxue.com下 & 书 & 网



第43章 片红飞减乱云堆碎琼 白雪茫茫此情问天地(3)


　　高仲祺一直住在清平的原督军府里，整日里处理公务，闲暇时就带着几个亲信卫从出去打猎，却再未回过遥孤山的别墅去，许重智一直跟着高仲祺，整整一个月，高仲祺却是绝口不问遥孤山别墅的事情。
　　这一日例会结束，已经是傍晚时分，天空阴沉沉的，高仲祺从会议室里出来，独自去了西花厅内侧的暖阁里休息，许重智匆匆赶来，就听得暖阁里一片寂静，他知道高仲祺最是厌恶别人打扰他睡觉，但兹事体大，许重智不敢稍待，正巧那樱桃木门开了一条小小的缝隙，他便先朝着里面偷偷地看了一眼，果然就望见高仲祺坐在沙发上，双腿伸直交叠放在茶几上，手里拿着一支燃着的烟，那烟烧出好长一截烟灰来，他也毫无察觉，目光放空，望着屋子里的一个角落发呆，半天不动一下。
　　许重智敲了敲门，高仲祺的身体一动，烟头上烧出的一大截子烟灰落在了地毯上，他回过头来，望见了站在门口的陈阮陵，有点不耐烦地道：“什么事儿？”
　　许重智立正道：“报告总司令，陈阮陵死了。”
　　高仲祺明显一怔，“谁死了？”
　　许重智道：“陈阮陵。”又接着道：“今天中午陈阮陵先生在同和堂的包厢里请客，身中两抢，都是致命部位，杀手已经被清平警察厅的人抓起来了，但扶桑那边强烈要求将杀手交给他们处置，扶桑使馆派人送来了要求返还凶手的文件。”
　　高仲祺得听到了这里，却冷笑道：“陈阮陵身边防护那么周密，是谁有这么大的本事，竟然能杀了他？”许重智道：“大概是他一时疏忽大意吧，据清平警察厅那边交上来的供词，杀手已经承认自己是革命党。”
　　高仲祺思忖了片刻，道：“把汤敬业给我找来。”
　　不到一个时辰汤敬业就到了，如今汤敬业正是高仲祺身边第一紧要人物，他一手把持俞军的特务系统，对于这类事情的处理向来都是极熟棯，便侃侃其谈道：“总司令，我的意思是多一事不如少一事，死的是陈阮陵，恐怕扶桑不能善罢甘休，如今北面又有匪徒闹事，咱们正用得着扶桑，年前扶桑人帮着咱们打败了彭喜河，他们提出的条件我们也只答应了十之一二，想来他们必定恨的牙痒痒，不如趁此机会安抚安抚他们，万一他们借着这个机会寻衅起事就不好了。”
　　高仲祺将扶桑领事馆递交过来请求交还凶手的文件拿出来看了看，汤敬业所说，也正是他心中所想，如今俞军根基未稳，不宜与扶桑结仇，他面无表情地道：“算了，把凶手给他们吧。”接着就拿出了自己的钢笔，将笔盖旋开，在文件上迅速地签下了自己的名字，依然是一手漂亮的瘦金体，字体刚劲，力透纸背，他签完了便按电铃，秘书很快走进来，他把文件交给秘书，淡淡道：“马上去办。”秘书双手接过文件，转身走了。
　　汤敬业站在一旁，看着高仲祺做完这一切，便笑了一笑，道：“大哥，我刚得了一坛子好陈绍，今儿晚上反正也没什么事儿了，咱们哥几个痛饮几大杯如何？反正死了一个陈阮陵，也该庆祝庆祝。”
　　高仲祺连日心烦，难得这会儿有一个消遣，便道：“就在西花厅里摆个席面吧，让许重智派个侍从官到你家里去取酒。”汤敬业哈哈大笑道：“好嘞，我那一坛子好酒，在梨花树底下埋了整十年，正是炉火纯青的好时候，保证你闻一口，就能倒三倒。”
　　果然没多久侍从官就带了一坛子好酒回来，许重智又张罗着在西花厅里开了一桌鱼翅席，西花厅正对着院子，院子里长了好几颗梅树，正是梅花盛开，满院飘香的时候，那陈绍的封泥一开，酒香四溢，高仲祺叫了几个亲信的副官、侍从主任同饮，六七个人却喝了八九斤酒，喝酒划拳直至深夜方歇。
　　高仲祺直喝得酩酊大醉，幸而许重智不敢多喝，等撤了酒席，先安排侍从官送汤敬业等人回去，又找了两个侍从官送高仲祺到卧室，因为屋子里的热水管子烧得热极了，人一进去，就能出一身汗，高仲祺止不住地喊闷，许重智便将那长窗开了一条缝，谁料醉意醺醺的高仲祺转头看了一眼开着的窗户，却道：“不能开窗，她经不得风吹。”便摇摇晃晃地站起来，走到窗前，将窗户死死的关上了。
　　许重智怔了怔，正不解其意，却见高仲祺四下里望了望，又到柜子后面看了看，又转过身来，将铺在床上的鸭绒被子一掀，半晌道：“人呢？”许重智见高仲祺脸被酒烧得通红，站在那里摇摇晃晃，忙道：“总司令，你醉了，快躺下来歇歇吧。”那几名侍从官来过来帮忙，但是三四个人也按不住高仲祺，他忽然挣起来，急促地问道：“她是不是走了？上哪儿去了？”许重智看高仲祺那双眸通红的样子，忽地明白过来了，赶忙道：“贺兰小姐没有走，她正在遥孤山别墅里呢，总司令现在要过去么？”
　　高仲祺却怔了怔，略有些散乱的黑瞳竟就安静下来了，许重智都分不清高仲祺到底是清醒了还是糊涂了，却听得高仲祺缓慢地道：“你去跟她说，我没生她的气，我只是不敢去见她，我看见她，我心里难受。”许重智忙道：“是，我这就去给贺兰小姐打电话。”
　　他却又道：“这么晚了别打电话，她被吵醒了就很难再睡着了。”
　　许重智说了一声“是”。看高仲祺总算是安静下来了，便道：“总司令，你躺躺吧。”高仲祺点点头，许重智就带着那几名侍从官走了出去，将灯关了，又将卧室的门关上，屋子安静漆黑，窗台上摆放着一个青釉花瓶，里面插了一瓶子的梅花，红若胭脂。
　　高仲祺坐在床头，他朝着旁边看了看，床的另一半是空荡荡的，很冷，他记得他与她在一起的时候，半夜他有时会从梦中惊醒，下意识地寻找她，她就在他的身边，睡得很熟，他轻轻地伸手过去，将她抱在怀里，那时候她就像一只温暖的小猫，蜷缩在他的怀里，暖暖的呼吸拂过他的胸口。
　　这就是他最想要的幸福，一辈子刻骨铭心的幸福，他把自己沉浸在这样的回忆里，心里便漾着一点点微微的甜意，好似她还在他的身旁，屋子里暖气袭人，他不知是在何时睡过去的……耳边似乎从那一刻起有风声吹过，满山鲜艳的红山茶，女人用甜美悠长的声音唱着山歌，她的手里捻着一朵红茶花，朝着他招摇着，“好不好看？好不好看？”那鲜红的茶花颜色映到他的眼瞳里，恍若铺天盖地的大火，那样的红，一切又全都改变了，茶园变成了一间四壁冰冷的屋子，屋子的角落里缩着一个遍体鳞伤的女人，不住地颤抖着，他的心忽然狠狠地揪成一团，心疼得喘不过气来，那女人的身体抽搐起来，回过头来看了他一眼，哭着道：“仲祺，救救我……”
　　他从梦中陡然惊醒过来，惊喊了一声，“贺兰。”已然是一身涔涔的冷汗，目光慌乱，呼吸急促不稳，阳光从百叶窗外透进来，门外传来侍从官的声音，“总司令。”高仲祺心跳极快，忽然抬起头来，朝着外面道：“几点了？”
　　侍从官道：“十二点了。”
　　高仲祺道：“马上打电话到遥孤山别墅去。”侍从官道：“总司令，许副官早上就往遥孤山打电话了，但是雪太大了，压断了好几根电线，电话打不过去。”高仲祺一阵心慌意乱，直接从床上下来，道：“备车，上山。”
　　冷风顺着俞口监狱的铁窗灌进来，顺便卷进来了一些冰冷的雪霰子，噼里啪啦地打在水门汀地面上，很快在地上结成了薄薄的一层冰，贺兰遍体鳞伤地倒在冰地上，头发乱蓬蓬地拂在脸上，她到底在这个冰冷的地方躺了多久，连她自己都记不得了，只记得疼，皮开肉绽的疼，混乱之中她听到有人走进来，有人蹲下身来，对她说：“贺兰小姐，我都安排好了，今天下午会有行刑队把你带到遥孤山下的靶场，处决你。”
　　贺兰有气无力地道：“多谢了，汤处长。”
　　汤敬业笑道：“我应该谢谢你，谢谢你终于放过我大哥，让你少受些皮肉之苦也是应当的，你的枪法很准，恭喜你夫仇得报。”贺兰喘了一口气，眼瞳里的光芒散乱微弱，她望了笑嘻嘻的汤敬业一眼，再没说话。
　　没错，她等了这么久，就是为了杀陈阮陵，为承煜报仇。
　　现在，一切终于都结束了。
　　其实那天在乌棣桥监狱里，当汤敬业说起承煜的死时，她第一个怀疑的，是高仲祺，然而汤敬业摇摇头，笑道：“贺兰小姐开玩笑了，当然不是，当初秦大公子遇害，事实上第二天我们就查出了凶手，但秦鹤笙却不让公布真相！”
　　她怔道：“为什么？”汤敬业一笑，“因为俞军惹不起扶桑人。”他这才从自己的戎装口袋里拿出一份折叠的方方正正的文件来，扔到了她的面前，她把那文件展开，文件上写的是扶桑公使陈阮陵买通杀手暗杀秦承煜始末报告，末端是秦鹤笙的批文，“为形势所迫，暂不予外传”，后面钤着秦鹤笙的私印，红红的一块。
　　汤敬业一字一顿，分外清楚地道：“秦鹤笙倒是想以其人之道还治其人之身，杀了陈阮陵，只可惜老头子命不够长，刚与龙枭帮会的人接上头，还没给他可怜的儿子报上仇，他自己倒先死了，贺兰小姐，这回你应该明白秦承煜到底是惨死在谁的手里了吧。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第44章 片红飞减乱云堆碎琼 白雪茫茫此情问天地(4)


　　她就是从那一刻起，决定杀了陈阮陵，时间、地点、枪……一切的一切，都由汤敬业安排给她，包括“戴记旗袍”店的暗号，而她重新回到高仲祺的身边，是因为等闲人不可能靠近陈阮陵，但若是高仲祺的女人，却可以另当别论了，杀了陈阮陵，自认革命党，一切善后工作由汤敬业完成，他有足够的能耐，让一切都波及不到高仲祺的身上去，神不知鬼不觉地结束贺兰的性命。
　　等到高仲祺回到别墅的时候，他只会认为贺兰走了，却想不到，贺兰已经死了，死在他亲手签定的批文之下。
　　这就是汤敬业与她谈妥的全套计划！
　　四周一片死寂，冷风从墙壁上唯一一面铁窗外面灌了进来，有人在监狱外面走来走去，脚步橐橐作响，她听到钟声，从遥远的山庙那一边传来，又一阵冷风吹进来，卷进来一些雪粒子和碎土屑，她睁开眼睛，却发现地上落着一片粉红色的梅花瓣，连带着一丝细嫩的花蕊，随着风乱晃着。
　　贺兰伸手过去，手指上伤口糊血，触目惊心，她费力地捡起那一片梅花瓣，拿到眼前仔细地看了看，咬破的嘴唇慢慢地扬起一个细微的笑弧，她仰面躺在水泥地上，望着花瓣轻轻地笑了笑，“承煜，梅花开了。”
　　冷风吹在脸上，如刀割一般，她慢慢地伸手到自己旗袍的夹层口袋里，最贴身的一层，里面一直藏着一个硬硬的小胭脂盒子，描金珊瑚色，盒盖子上描刻着明媚葳蕤的芙蓉花，像是曾经的她，那个鲜妍若六月流光般灿烂的女孩子，但是那个曾经的她，似乎被压在记忆里太久了，久到她自己都记不起来了，她打开盒盖，用小指头挑了一点胭脂，一点点地糅在手心里，待将胭脂捂热了，再慢慢地涂在脸上。
　　往事好似一幕幕画片，在她的眼前呼啸着一一闪过，将一切重新翻搅起来，仿佛真的过了很长很长的时间，可是她还是那么清晰地记得那些过往的日子，那些属于他的片断……他就站在镜子旁边，仔细地端详着镜子里的她，见她脸上还涂着一点胭脂，便笑道：“你涂胭脂好看极了。”她道：“那我从今以后只涂给你一个人看。”他亲自伸手从胭脂盒里挑了一点点出来，慢慢地在手心里揉开，轻轻地涂在她的面颊上，她的眼睫毛无声地一垂，唇角漾着一抹甜甜的笑意……
　　她送他离开的那个早上，天气很暖和，红砖路的两旁种植着高大的枫树，云柏和一些翠绿的矮灌木丛，牵牛藤缠绕在木槿花上，开着一朵朵小花，很鲜亮的红色和淡霞粉色，时间还很早，晨曦从树叶的缝隙间洒落，周围是一片柔和的宁静。
　　他停住了脚步，把皮箱放下，转过身来看着她，伸出双手将她的两只手拢在一起，包容在手心里，轻声笑道：“小心手冷。”她笑道：“傻子，夏天怎么会手冷。”他只是握着她的手不放，两个人静静地站在红砖道上，彼此对视着，她看着他的眼睛，微微地一笑，他低下头慢慢地在她的额头上亲了一下，她觉得自己从未那样幸福过，面颊上浮现出一片浅浅的红晕，低声道：
　　“我等你回来。”
　　铁门外响起锁链的声响，有脚步声纷沓而来，奄奄一息的贺兰被人从地上拎起来，她的身体轻飘飘的，麻木冰冷的好似不是自己的了，她几乎是被人架着出了牢门，她的眸子里一片恍惚，无声无息地低着头，呼吸好似散在了冰冷的空气里，双手都是血淋林的口子，滚热的眼泪凝在眼角，化成了凉凉的冰粒子，喉咙传来一阵阵火辣辣的疼，眼前是牢狱走廊里的水门汀地，暗黑如脓血的颜色，结着一层霜的冰面……
　　那也许是那一年下的最大的一场雪。
　　铺天盖地的大雪犹如万马奔腾，呼啸着席卷了整个清平，地上积着厚厚的雪，她被塞上了汽车，没多久她又被拽下了车，雪花扑到了她的脸上，一波又一波，狂风呼啸着扑打在她的脸上，贺兰一脚踩上去，就跌了个跟头，有人将她拖起来，拖到刑场上去，寒风刺骨，冰冷的雪霰子打在她的脸上，刀割一般，她的双手被反绑着，抬起头来就见行刑队站在不远的地方，手里端着乌黑冰冷的长枪。
　　大块厚重的铅云乌沉沉地压过来，没有太阳，惨淡冰冷的雪世界，大片大片的雪花落下来，北风呼呼地刮着，身体从里到外都没有一点热气了，僵冷战栗，她不是怕，她是冷，冷得牙齿咯咯作响，她抬起头，望见了在冰云里穿梭的灰色太阳，她想，我要死了，这是我最后一次看见太阳了。
　　但三辆汽车疾快地开进刑场，她抬眸望过去，最先看见了高仲祺从车内冲进来，在他的身后，是许多侍从，训练有素地冲过去拦住了行刑队的人，是他来了，竟然是他来了。
　　大雪铺天盖地，一切都变得不再清晰。
　　她的唇角浮现出一抹微弱的笑意，他奔跑到了她的面前，剧烈地喘息着，军帽下的一双眼眸里闪烁着惶急、紧张、痛楚、焦躁……但这一切都在看到她完好无损地站在他的面前那一刻起，化作了绝地逢生的激动和狂乱，高仲祺一把抱住了她，将她冰冷的身体紧紧地抱在了怀里，颤抖着道：“贺兰，我来了，我来了。”他死死地抱住她，甚至害怕这一刻是梦境，他差点就失去了她，他闻知了消息，疯了一般朝这里赶，总算是赶上了。
　　贺兰靠在他的怀里，轻声道：“帮我把手上的绳子解开，我手疼。”他才如梦初醒，慌乱地将缚住她双手的绳索解开，她的手臂上是斑斑的血痕，触目惊心，他的眼眸里闪过一丝怒意，声色俱厉地道：“我不会放过那群混蛋，我要杀了他们！”
　　贺兰道：“仲祺，我冷得很，你抱抱我。”她往他的身上一靠，他披着很宽大的氅衣，这会儿将她整个的抱在自己的氅衣里，暖着她冰冷僵硬的身体，风卷着大雪朝着两人袭来，他将她搂在怀里，她的身体渐渐地暖了，他说：“贺兰，我们回家去。”
　　她笑一笑，轻声说：“以前总是我等你，你总是来晚了，但这一次，你没来晚。”
　　他的脸色忽然一变，失声道：“贺兰。”
　　她慢慢地从他的怀里退开，手里拿着他的枪，一把火力强劲的柯尔特，她以迅雷不及掩耳的速度拉开了保险，他惊骇地看着她，目光里闪过恐惧，他不是怕她开枪，他是怕……那风在他的耳边呼呼地响着，他慌张地道：“贺兰，把枪给我。”
　　贺兰又朝后退了一步，他的身体已经完全挡不住她了，远处的行刑队和他的贴身侍卫注意到了她的行为，竟几乎在同时齐齐地举起枪来，高仲祺不敢轻举妄动，他此刻的每一个动作都有可能危及贺兰的生命，远处那些侍从，只要认为总司令的安全受到了威胁，就可以开枪射击。
　　高仲祺脸色灰白，缓缓地伸出手去，“贺兰，把枪给我，你想要我的命我随时给你，但是你现在把枪给我，我求求你……”贺兰双手握着他的柯尔特，又朝后退了一步，她望着他，脸上带着温柔的笑意，柔声道：“仲祺，是你指使陈阮陵杀了承煜，对不对？”
　　他伸出的手上落了一层冰冷的雪花，无力地道：“贺兰，把枪放下。”
　　那雪从昏暗的苍穹上簌簌落下，她轻声笑道：“高仲祺，你怎么这样傻，我第一次假装对你有情，是为了救兆煜，我第二次假装对你有情，是为了杀陈阮陵，你明明知道我在骗你，你居然还相信。”
　　他的眼底里涌起滚烫的液体，这似乎是他全身上下唯一一点温度了，他动都不敢动一下，眼睁睁地看着她，哀恳着道：“把枪给我。”风声呼啸，大雪奔腾，雪粒子噼里啪啦地搭在他们的身上，他们彼此对望着，他只能听到她的说话声音，而在远处，十几把枪对准了贺兰，两边对峙，那样的情势，已经是千钧一发。
　　雪花落了她一身，她站在雪地里，好似一只空灵安静的小白狐狸，一双温柔妩媚的眼眸里闪动着澄亮的光芒，慢慢地道：“其实我早就不爱你了，从承煜把我从废墟里挖出来的那一刻起，我就不爱你了。”
　　他的心好像是被利刃一点点剐着，哑着声音道：“我爱你。”
　　她笑了，“我不爱你。”
　　她把枪口对准了他，扣动了扳机，砰！他的胸口仿佛是在刹那间被热焰洞穿了，鲜血喷涌出来，子弹贯穿的巨大力量让他的身体朝后弹去，栽倒在雪地里，也就在那一刻，在他身后的侍卫和行刑队毫不犹豫地开枪了，轰然的枪响让他的热泪一下子涌出了几乎裂开的眼眶，身上的血管几乎爆裂开来，他全然不顾胸前喷血的伤口，绝望地在风雪之中拼尽全力地大声吼叫起来：“别开枪，别开枪，求求你们别开枪！别开枪——”
　　但一切都已经来不及了。
　　没有人听得见他绝望痛楚的吼声，乱云翻滚，天昏地暗，漫天的大雪乱飞，狂暴的风仿佛是锦缎撕裂的声音，还有响彻了满山遍野的枪声，全都疯狂地吞没了他声竭力嘶的呼嚎哀求，“别开枪！别开枪！我求求你们啊——”
　　万丈雪尘呼啸着自地而起，犹如龙卷风般窜向暗穹，血从她的身上溅射出来，铺在雪地上，红红白白……她似一朵弯折的芙蓉，无声无息地躺在雪地里……他挣扎着从雪地里爬起来，朝着她的方向扑过去，绝望嘶喊的喉咙里亦是血淋淋的口子，全身的热血奔腾暴涌，他觉得自己要疯了，踉跄着跪在雪地里不顾一切地捂着头嚎叫大哭，就是那样的结局，他生命中那些最好的、最爱的、最珍视的一切，都在那些如诅咒般恐怖的枪声中化为乌有，葬送殆尽……
　　——《芙蓉锦》完
　　2010年12月20日凌晨2点34分
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第45章 莫问一往情深深几许 却道人生自是有情痴(1)


　　母亲总喜欢对我说起，她第一次遇到父亲的时候，还是一个追求自由和光明的女学生，踌躇满志地参与学生游行示威，特意找了一辆人力车，站在上面大呼口号，慷慨激昂，系在颈上的纱巾随风飘飞，当时你父亲正是驻扎在金州的十军区军长，专门被政府派来与我们谈判，我一回头就看见了他。
　　我说：“父亲就是在那时候看见了你，然后喜欢你的吧？”
　　母亲就笑一笑，“大概是吧。”
　　我咯咯地笑起来，“难怪父亲总喜欢买各种各样的纱巾送给你，我想母亲那时候的样子，一定美极了，我一定要好好问一问父亲。”母亲在我的头上拍一拍，温柔地笑道：“茉儿，你不要胡闹。”
　　佣人走进来说，客人都到齐了。
　　今天是母亲的三十八岁生日，二十年前，母亲认识了父亲，我是他们唯一的女儿，我叫秦晓茉，今年十七岁。
　　我与母亲一起下楼去，母亲是一个爱热闹的人，经常在家里举办大小宴会，所以佣人准备这场生日宴，都是轻车熟路，我和母亲还站在楼梯上，就闻到了一阵阵的芙蓉花香，我笑道：“准是父亲又专门派人采买了许多芙蓉来给母亲装点生日宴会，家里的花园子里那有这样多的芙蓉。”
　　走下楼去果然就看到了餐桌上、廊檐上、大厅的各个角落里，都摆满了芙蓉盆景，大团大团的花簇，十分好看，平日里跟着父亲的吕副官带着几名侍从官走上来，对母亲道：“夫人，先生刚打了电话来，已经出了办公厅，正在赶回来的路上。”
　　我闻言就道：“父亲不过迟到一会儿，却要吕叔叔亲自来报告给母亲，是要做实了外界传闻的‘惧内’之名了。”母亲听到了禁不住一笑，道：“你这孩子，越来越没个章法了，敢取笑你父亲，小心他回来拾掇你。”
　　我嘻嘻一笑，“有母亲在，我才不怕父亲呢。”
　　生日宴开到一半的时候，父亲终于回来了，平台上的俄国乐队奏起了西乐，他走向母亲，大厅里的宾客都鼓起掌来，我站在一旁，看着父亲携着母亲的手，微笑着说：“阿琪，生日快乐。”阿琪是母亲的小名，父亲拿起小银剪，亲手剪了一朵芙蓉花，细心地为母亲簪在了旗袍的扣子上，芙蓉花花香四溢，母亲望着父亲，脸上露出欢欣温柔的笑容。
　　晚上官邸为了庆祝母亲的生日，专门燃放了烟花，父亲携着母亲的手与宾客一起在露台上观看，五彩绚烂的光芒映照在他们的面孔上，我挤进去，抱着父亲的胳膊笑道：“父亲，我能和吕叔叔一起下去放烟火吗？”父亲还未说话，母亲却先道：“你可不要去捣蛋，万一被烧到怎么办？”
　　我噘起了嘴巴，满脸不高兴，父亲却揽着母亲的肩头，像是安慰她一般轻声笑道：“让她去吧，有之鸣陪着，总不会出岔子。”
　　我贪玩心切，赶紧接口道：“是啊，有吕叔叔在，母亲你还怕什么，梁伯伯跟我说过，吕叔叔的外号是‘座地鼎’，做事最沉稳的了。”父亲甚为严厉，皱一皱眉头，“小孩子家怎么这样没礼貌。”
　　我吐吐舌头，转身跑下露台，找侍从官放花炮匣子，看着一丛丛绚烂的火焰在我的面前飞出去，我抬头来总能看到母亲担心地看着我，而父亲一直站在她的身边，轻轻地握着她的手，他们已经一起度过了二十年，二十年相敬如宾，相濡以沫，在外人看来，他们是如此幸福。
　　真令人羡慕。
　　临近秋分的时候，母亲又犯了哮喘之症，这是多年的老病了，总也医不好，每到春秋两季，就好像是度劫难一般，父亲每日办完公就陪着母亲，医官交待了最好食疗，多喝一点杏仁粥，母亲嫌佣人剥杏仁剥得不干净，父亲便亲手去剥，我站在卧室门外，看到他坐在母亲的床榻前，慢慢地剥着杏仁，母亲靠坐在床上，静静地望着父亲，落地窗外开着一丛丛的名贵菊花，红衣绿裳、十丈垂帘、西湖柳月……正是傍晚，天边好似镀了一层又一层的金粉。
　　父亲说：“你躺一会儿吧。”
　　母亲摇摇头，微笑，“没事，我就爱这样看着你。”父亲亦微笑，落地窗外有一颗高大的银杏树，小扇子般的银杏叶子随风飘落，我悄悄地从门边离开，慢慢地走下楼去，生怕惊了他们两个人，因为在我看来，他们那样默契温柔的时光里，大概还暂时容不下我这个小捣蛋吧。
　　有了父亲如此精心的照顾，母亲很快就好起来了，中秋节的时候家里照例有宴会，来了许多平日里相熟的叔叔、伯伯和阿姨，洋式客厅里热闹极了，我随着母亲坐在西边屋子里喝咖啡吃点心，从这里就可以看到一对对璧人翩翩起舞，花团锦簇一般，我看见父亲走下楼来，因为是家宴，父亲又穿着便装，所以他走下楼来，舞曲并未停止，大厅里人影摇曳，父亲四处看了看，我摇着母亲的手臂，“母亲，你快点过去吧，父亲正找你呢。”
　　母亲笑了一笑，慢慢地站了起来，穿过大厅朝着父亲走过去，父亲四处逡巡的目光终于落在了母亲的脸上，我坐在沙发上，等着他拉起母亲的手，这家宴的高潮，莫过于父亲与母亲的共舞了，但是让我意想不到的事情发生了。
　　那一瞬父亲看母亲的目光像是看到了他完全陌生的一个人，连我都感觉到，他并没有认出母亲来，他的目光在母亲的脸上移开了，又转向了别处，大厅里人影幢幢，而母亲就站在父亲的面前。
　　我从沙发上站起来，快步穿过大厅，待我站在母亲身后的时候，我听到母亲说：“我在这。”父亲回过头来，他看到了母亲，脸上立即浮现出了一如既往的温柔笑容，上前来拉住了母亲的手，轻声道：“我找了你半天了。”
　　母亲笑着说，“我看见了。”
　　待音乐停止，大家罢舞，吕叔叔来找父亲，母亲走了回来，静静地坐在沙发上，脸色并不太好看，我想要让母亲重新开心起来，走到窗前用小银剪剪了一朵小小的粉红色芙蓉，举到母亲的面前来，“母亲，我为你簪一朵芙蓉花吧，你看这花开得多鲜亮。”母亲却轻轻地推开我的手，“不用了，我并不爱这花。”
　　我怔在那里，这是我第一次听到母亲说，她不爱芙蓉。我一直以为，母亲最爱这花，因为父亲总是送她这种花，而母亲也总是很欢欣的接受，她甚至把平日里戴的攒金簪子都打造成芙蓉花的样式，连她手上戴的镯子，都是芙蓉冰花玉。
　　但是现在，母亲说她并不爱芙蓉。
　　我的心不知道为什么开始七上八下起来，一阵阵忐忑不安。
　　半夜的时候，丫鬟来敲我的房门，急惶惶地对我道：“小姐，先生和夫人吵起来了，砸了许多东西。”我顿时怔在那里，从我记事到现在，父亲与母亲从未吵过架，我冲出房间，跑过大厅，再走上楼梯的时候，正好与快步下楼的父亲迎面碰上，父亲的脸色有些难看，楼上的走廊里响起脚步声，是母亲追了出来，她一面追一面尖锐的大喊：“我受够了，你根本没有心，你的心都给了修道院里的那个女人！”
　　我抬起头，看到了泪流满面的母亲。
　　父亲离开了家，整整一个星期都没有回来，母亲一个人坐在卧室里流泪，我陪着母亲，忐忑不安，“母亲，你与父亲从未吵过架。”
　　母亲眼里含着泪，“是啊，我们从未吵过架，这二十年，我连痛痛快快地与他吵一架，都是奢望。”她转过头来，伸手在我的脸上摸了摸，轻声道：“当初是我算计了他，若不是你，他不会娶我，茉儿，你父亲不爱我。”
　　我说：“母亲，你不要胡思乱想，父亲对你那样好。”母亲却无力地笑一笑，“那是我傻，许多年前我自杀过，他来问我到底要怎么样，我说，我要他对我好，他真的兑现了他的承诺，你看，茉儿，连你都觉得，他对我是真的好。”
　　我惊怔在那里，觉得一切都好像是天方夜谭般。
　　母亲落下泪来，“我真傻，要用二十年的时间明白，这世上的爱情，原来真的强求不来。”
　　我怒上心头，一定是修道院里的那个女人，她破坏了我的家庭，她罪无可恕，第二天我就逼着侍卫开车到修道院去，我做好了与她对决的全部准备，我要捍卫我的家，我的母亲，但我还没有接近修道院，就被几名便衣侍卫拦住了，为首的一位低着头对我说：“小姐，你不能进去。”
　　他们竟都认识我，可见都是父亲身边的亲近侍官。
www.xiabook.com下{  书 }网



第46章 莫问一往情深深几许 却道人生自是有情痴(2)


　　我真急了，硬要往里闯，我要看看这个女人到底有多厉害，她居然可以让父亲专门派了便衣保护她，但我没有闹了多一会儿，吕叔叔就赶到了，他一下车就奔到我的面前，脸色难看极了，他说：“小姐，你闯了大祸了。”
　　果然，当天晚上父亲就回了家，我被叫到他的书房里，罚跪在地上，父亲怒不可遏，我从未见过他这样愤怒过，他指着我，大声吼道：“不许你再接近修道院！”我昂着头，面无惧色，“她破坏了我的家，她该死！”
　　父亲甩手就给了我一巴掌，毫不留情，我长了这么大，第一次被父亲打，就是为了那个女人，那个藏在修道院里的女人到底有多重要？！
　　我怎能不恨！
　　那天晚上我在屋子里大哭，扔掉了父亲送给我的所有礼物，我准备好了与父亲大闹一场，直到他放弃那个女人，回到我和母亲身边来，否则我决不原谅他，决不！
　　但是这个计划到底还是没有成功，因为父亲病倒了。
　　他在开例会的时候心脏病发作，被紧急送到了医院，虞伯伯远在金陵，专门派来了最好的心血管科医生和最好的药，而专门负责父亲的医疗小组由美国的华裔心脏科权威医生华向威主持，没多久父亲动了一场大手术，但病情不见好转，缠绵病榻，时好时坏，我和母亲终日陪在他的身边，他在昏迷的时候，嘴里经常喃喃地说些什么，我看着奄奄一息的父亲，突然害怕起来，我害怕父亲死去。
　　天气转凉，淅淅沥沥地下些雨水，昏迷了很久的父亲终于在一天清醒过来，吕副官对父亲，“先生，孩子已经找到了。”
　　父亲的眼瞳发出微弱的亮意，“这回没错吧？”
　　吕副官说：“这回保证没错了。”又轻声道：“要去修道院请她过来吗？”父亲躺在病床上，他的目光长久地停在了虚空中的某一个角落，他缓慢地点点头，我站在一旁，分明看到父亲点头的时候，身体也在紧张的微微颤抖。
　　我突然意识到，那个修道院里的那个女人要出现了。
　　她是在下午的时候来了，却是坐在轮椅上，吕副官推着她，她进入病房的时候，我觉得整个病房都在那一刻变得明亮宁静，那个女人穿着素色的旗袍，挽着发髻，面容白皙娇艳，我在看到她的那一刻，立时想到了在家中花园子里盛放的一丛丛芙蓉花，芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
　　她被推到了父亲的病榻前，两人的目光相接，竟是对视良久，父亲目不转睛地望着她，眼里隐隐地出现了泪光，她握着父亲枯瘦的手，落下泪来，“兆煜……”我第一次听到有人这样称呼父亲，就连母亲，都没有这样叫过父亲，父亲纵然身受病痛，却依然在微微地笑，他的呼吸有些急促，实在是因为太激动了，他对她说：“你终于来了。”
　　我望着父亲的笑容，终于知道，原来只有真心爱着一个人的时候，才会拥有这样近似于宠溺的温柔笑容，暖意可以从眼睛里延伸到心底里去，我为我的母亲感到悲哀，母亲说得对，其实父亲从未爱过她。
　　傍晚的时候，父亲病情加重，她一直守在父亲的身边，父亲长久地望着她，一如小孩子般贪恋的样子，紧紧地攥着她的手，呼吸略微有点急促，但是精神却比往常好上了许多许多，他似乎有话要说，轻声道：“……你还记不记得，记不记得……”他被哽住了，眼中是泫然的泪光，痴痴地望着眼前这个女人，仿佛是攒了一生一世的勇气，他说：“二十八年前，清平码头，赵钱孙李，周吴郑王。”
　　她怔了怔，眼珠无声地凝定在那里，脸上露出了回忆的神气，她回忆了很久，记忆最深处的一瞬间终于被她翻找出来，尽管那只剩下了一个极模糊又遥远的印记，但是幸好，这种记忆还在，她说：“原来是你。”
　　父亲点头，轻声笑道：“是啊，就是我。”
　　我始终默默地站在一旁，听着他们说话，窗外的秋雨不知道什么时候停了，只剩下点点滴滴的水珠，从廊檐上慢慢地落下来，被风吹在落地窗上，缓慢地流下去，形成了一条长而细的雨痕，雨后的天空是磁青的一块，明明已经是傍晚了，天空却意外地越发亮堂起来，映得落地窗都耀眼明亮。
　　屋子里一片死寂，父亲吃力地喘了一口气，微微地笑道：“我自己种活了一株重瓣醉芙蓉。”
　　她眼中有泪，却安静地笑道：“那要什么时候开花呢？”
　　父亲的眼瞳里闪烁着温柔的光，如还在海面上散碎的金子，他的脸色竟变得好看些了，呼吸比刚才缓慢了许多，他望着她脸上的笑容，温和地道：“等花开了我拿给你看，也许要再过一两个月罢。”
　　当天晚上，父亲就离开了人世。
　　父亲的葬礼过后，母亲比往日更加沉默，我便推迟了原定的留洋计划，专心地在官邸里陪着母亲，她精神终于略好了一些，我才放下心来，但半个月后，吕副官领了一个小女孩来找我，那个小女孩大约五六岁，留着一头漂亮卷曲的黑色头发，浅色的皮肤，湛蓝如天空般的眼珠，她眨巴着眼睛望着我，吕副官对我说：“先生临终前嘱咐，请小姐把这个孩子送到她身边去，但千万不要打扰她。”
　　我想起我可怜的母亲，恼怒，“我不见她，父亲与她……他们对不起我母亲。”
　　吕叔叔望着我，半晌长长地叹了一口气，默默道：“小姐，你真的误会了，先生与她绝没有任何越轨的行为，而且，其实除了先生去世前的那一面，他们已经整整二十年没有相见了。”
　　我怎么可能相信吕叔叔的话，甚至怀疑他是为了父亲开脱，他们一个住在秦邸，一个就在修道院里，都同在金州，怎么可能二十年不见面，为什么要这样做？！但是吕叔叔的表情十分诚恳，让我没法怀疑。
　　后来我把孩子带到修道院去，那个女人坐在四面落地窗的小会客室里，略低着头，正在缝着育婴堂孩子们常穿的蓝布衣服，她在听到门声的时候，转过头来，目光温和，我松开了小女孩的手，“去告诉她，你是谁？”
　　小女孩并不怕生人，走到她的面前，用很清脆的童音回答道：“我从俄国来，我的父亲叫列昂尼德，我的母亲叫秦晓芙，我叫娜塔莎。”
　　我看到她先是怔愕，接着清透的眸子无声地溢出泪珠来，她弯腰抱住了小女孩，放在膝盖上的蓝布衣服落在了地上，她哽咽着道：“娜塔莎，你的母亲呢？”娜塔莎说：“妈妈与上帝同在。”
　　她的身体微微一颤，垂下头来，将娜塔莎紧紧地抱在了怀里，眼泪一颗颗地往下落，我悄悄地走过去，把衣服捡起来放在她面前的架子上，她终于转过头来看我，我说：“这是我父亲去世前最后的安排。”末了，我忍不住又补上一句，“其实我真的很好奇。”
　　她说：“好奇什么？”
　　“好奇很多事情。”
　　那天晚上她抱着娜塔莎，给我讲了一个很长很长的故事，但是她把这个故事记得很清楚，连细枝末节都能静静地说了出来，半夜的时候又下起雨，淅淅沥沥地敲打着窗户，娜塔莎早就睡着了，她用毯子包好娜塔莎，半晌无言，我忍不住问道：“我父亲及时赶到救了你，故事的结局，只有这样了吗？”
　　“是啊，只有这样了。”
　　我没法子不追问，“那么，那个人呢？”
　　她知道我追问的是谁，却默默地转头看向了落地窗外，良久方才轻声说：“不清楚，我已经很多年没有关注外面的消息了，但我那一枪打在他的胸口，他受伤也很重……”她的神色无声地黯了一黯，“可能已经……死了……”
　　二十五年前那个惨烈的大雪天，其实早就把什么都埋葬了，但幸好，她在父亲的照扶下，安静从容的度过了这么多年，父亲沉默地守护着她，从未改变过，有时候，最初等待的人，未必就是陪你到最后的人，而最后看到的那个人，也许他才是你第一个遇见的人，我忽然很可怜的父亲，可怜他的近在咫尺，却远在天涯。
　　他敬这个女人二十五年，他亦爱这个女人，二十八年。
　　我没敢开口问她关于她与父亲之间的事情，有一种距离，近在咫尺，却远在天涯，他与她各自恪守了二十年的时光，直到他去世的那一刻，才派人请了她来，不到黄泉不相见，他们彼此心照不宣，我更不敢去触碰，去亵渎。
　　我离开的时候，正是凌晨时分，天际一片蟹壳青色，好似钧窑花瓶上那一点点精致的釉色，雨已经停了，草地上湿漉漉的，一层雨雾浮起来，好像是草地里升腾起来的烟，落地窗的那一边，娜塔莎活泼地趴在她的腿上，仰着头讲着什么，她认真地听着，慢慢地点一点头，眉宇间是温柔地笑意，这一切果然都如父亲去世前为她精心安排的那样，也是他最后能够给予她的。
　　岁月静好，现世安稳。
www.7wenxue.com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整