《花蕊夫人》查看《花蕊夫人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《花蕊夫人》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16981/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第01章

第一章    那一日，正是蜀主孟昶入京的日子。    宋太祖赵匡胤亲派皇弟晋王赵光义，安排孟昶等住于城外皇家别墅玉津园。对一个降王用如此高的规模来接待，孟昶自是受宠若惊，惶惑不安。    赵匡胤自有其用意，他以陈桥兵变黄袍天下才不过几年，而且四方未平，各地诸候如北汉刘钧、南汉刘鋹、南唐李煜、吴越钱俶等都尚割据一方。他存心善待后周柴氏后人，降王孟昶等，就是要向天下表示他是个仁厚之主，也要孟昶的训服，为其他诸候作一个榜样来。    然而这一日，赵光义见着了花蕊夫人。    孟昶是第一个自车驾中走出来的，然后他扶出老母李氏，第三个走出车驾的，是孟昶妃费氏，被封为慧妃，然而所有的人，都称她为花蕊夫人。    那轿帘缓缓掀开，一只纤纤玉手伸出来时，所有的人都迸住了呼吸，军士、车马，所有的喧闹忽然自动停止了，仿佛时间也似凝止住了。    然后，是她那如云的发鬓，是那金步摇清脆的声音，是她那绝非凡尘中人所有的仙姿玉容。当她被侍女轻盈地扶出时，仿佛一阵轻风吹来，吹动她衣带飞扬，她便要随风而去似的。当她步下车驾时，脚步微颤，在场所有的男人，都忍不住想伸手扶她。    赵光义第一次见识到女人惊心动魄的美，他终于明白她为什么会被称之为“花蕊”。“花不足以拟其色，蕊差堪状其容”，是的花蕊，花中的那一点娇蕊，那样的瑟瑟动人，那样的柔弱无助。    她是孟昶的妃子！    为什么她竟会是别人的妃子？    他看到她向他盈盈下拜时，哪怕是战场上一百回合，也没有他此刻流的汗多。迷迷糊糊间，他不知道自己说了什么，做了什么，只在心中不断地念着：“克制，克制……”    然后他看到她站起来，走入宅内，怎当她回首秋波宛转流顾，嫣然一笑。    自此，赵光义疯魔了似地，天天往秦国公府中跑。    孟昶自归降后，被封为秦国公，封检校太师、兼中书令。    自开城归降之时至今，孟昶一直悬着的心，才微有一点放下，对花蕊道：“命中注定我原本不是君王之份，此时幸而大难不死，从此只与卿做一对布衣夫妻足矣！”    然而此刻的花蕊心中，却是五味横陈，百感交集。    她十四岁入孟昶宫中为妃，从此孟昶的眼中再也看不到别的女人。他为她描眉，他为她写诗赋，为着她爱芙蓉花，便把沿城四十里种满芙蓉；为她在摩河池上，建筑水晶宫殿；她写宫词，孟昶便在旁边看着评着，甚至传谕大学士将《花蕊夫人宫词》刊行天下。    他曾得意地说：“今生能得花蕊为妃，我要叫天下人都羡慕我，嫉妒我！”    她曾以为，她的世界是永远这样幸福快乐，因为有他，他是君王呀，他撑起她头上的一片天。    然而有一天，这天塌了！    她一辈子都记得那一天。    那一天，花蕊倚在塌边，孟昶为她作诗：“冰肌玉骨，自清凉无汗……”就在此刻，急报传来，宋军已经将京城团团围住。    然后她看着她的天，就这么忽然塌了下来。    此前她疑惑过，问过，劝过，甚至不惜效法前贤脱簪侍罪过，然而孟昶轻轻巧巧地一句：“蜀道之难难于上青天，卿尽管放心，一切有孤！”    然后她看着他调兵遣将了，她欲节省宫中的花费以资军用，却惹来他的怒气：“蜀中富甲天下，何用你作此小家小户之行！”于是她羞惭了，退却了。毕竟，他是她的君王，她只是宫中一妇人而已，能比得过他的见识主张吗？    然而从那一天起，孟昶似乎做什么都是错的，调兵调错，用将用错，十四万人不战而溃，宋兵已经围城了。臣子们求他拼死抵抗，他不敢，李太后劝他自尽保君王体统，他怕死……着了白衣白帽，自缚了出城请降，他听说宋主答应了保他性命，保他家眷，便抓着这根救命的稻草了。    花蕊的心何止碎，心何止死，原来心中敬若神明的偶像，一朝撕破竟是泥塑木雕。    那一夜芙蓉花上脑浆迸裂，水晶宫殿尸横遍地……宋将朱光旭那张荒淫残暴的脸，她在梦中都会被吓醒。若不是宋皇的旨意及时赶到，亡国妾妇，她会面对什么样的命运，她简直不敢想下去。她明明白白地看到，她逃过一劫，然而别人却未必有这样的幸运，那些宫女侧妃们或被虐杀，或自尽了断，那死状夜夜浮现在她梦中。    那段时间，她身心如处地狱。    然而旨意下来，孟昶一家立赴京城。她不知道前面等待她们的会是什么，是脱离虎口，还是进入一个更可怕的魔窟？    行在蜀道中，山道崎岖，饱受路途之苦，然而更苦的是她的心，听那杜宇声声叫唤：“不如归去，不如归去……”然而她已经走上不归之途，再也无法归去了。    夜晚于驿站，不能成眠，独自徘徊，于壁上写就半阙词：“初离蜀道心将碎，离恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃……”咽泪吞声，词终不能成篇。    抵京之日，她于车内梳妆，镜中花颜已瘦，手中戴的玉镯会自动掉落，弱不胜衣，风吹动她的衣袂，仿佛可以将她连人一起吹走似的。将她吹走了也罢，吹到天尽头，一了百了。          进京这些时日，晋王赵光义日日跑过来。她不知道这人来做什么，听说他与他的哥哥一样，两兄弟都是马上打来的天下，无数场的沙场血战，尸横遍地里走出来的。    然而他的样子不象呵！怎么也想不到，这个笑容永远温柔可亲的白袍将军，只消用眼尾轻轻一扫，那些杀人如麻的凶神恶刹，便在他的面前如此地温驯惶恐。    晋王第一次来时，正遇上那些来打秋丰的破蜀宋将，或索美女，或借钱的，欺着这亡国之君初到京的。孟昶打拱作揖地忙得要命，忽然一队全副武装的兵士冲了进来，刀出鞘，弓上弦，将全府上下都赶到一起围了个水泄不通，倒仿佛要抄家似的。女眷们差点吓昏过去，连孟昶都抖个不停。然后，晋王赵光义全副武装地进来，银甲在阳光下闪闪发亮，刀剑都犹有血腥之气。此后，秦国公府便再也无人敢来骚扰。    这样的人，才不愧是男儿呀！    孟昶自入京后，便“病了”，闭门在书房里，一壶酒，便将自己永远锁在醉中梦中，这个世界里，他只有听天由命，不敢做不敢说甚至不敢想任何事，不醉、不梦，又能如何？    此后晋王就越来越勤了，今日送宫中的丝绸，明日送江南的橘子，后日送……排场随从也一次比一次小，谈吐也一次次往文雅上靠。兵士、盔甲、刀剑都一概收起，连骑马都少了，倒是坐轿的时候多。    那一日他送了唐代的薜涛笺来，已经是一身儒装，手执折扇，只带了两名小侍童，安步而来，倒像是个刚进京赶考的举人，只是一身武将的体魄，与这身儒装未免有些格格不入。花蕊想起他第一次来的情景，与现在差别如天与地，看着他不由地嫣然一笑。    赵光义被这她一笑，竟忽然窘如十余岁的少年一样，面红耳赤，神情甚是可爱，花蕊不由地心中一动。    他们讨论着薜涛笺与薜涛，赵光义像是做足了功课似地有问必答，花蕊微笑，一抬头却见他火一般炽热的眼神，不由地怔住了，在那桃花片片堕落的下午，她第一次感觉一个男人的胸怀竟会带给人这么大的安全感。    宋太祖赵匡胤隐约听到了些风声，大怒。他与赵光义两兄弟棍棒打下的江山，俱是铁铮铮的男儿。这个兄弟他寄望极深，从来不好女色的，妻妾子女俱全，怎么可能与一个亡国妖女惹下这等的流言来。    这时节正逢了一个节日，于是赐恩孟昶一家入宫，于是花蕊也必须入宫谢恩。    赵匡胤也不多看她，他是英雄性儿，天下女子看上去都是差不多的。他年轻时，也有千里送京娘坐怀不乱的侠行。更何况如今身为天子，何等美女不曾见过，只不过看上去都是花枝招展的一团。    如今见这女子低着头也看不清样貌来，哼，女色误国，已经祸害了蜀国，岂容她再祸害到这儿来。想来这儿，脸上却不动声色，道：“朕听说花蕊夫人才貌双全，如此盛会，岂能无诗，朕命你作诗一首。题目——就叫《蜀亡》吧！”    赵光义在旁，听得怔住了，教一个亡国之妃，作这样的诗，摆明了是羞辱，是刁难。莫说这诗题是存心在伤口上浇盐，只是这诗，如何作？    若叙亡国之痛，故国之思，便是心存不满，意存反意；若是欢喜颂圣，又是个全无心肝的亡国妖姬。    然而此刻在皇帝面前，纵是心中着急，也不敢、不可有任何的表露呵！    花蕊执笔在手，这笔有千钧之重哪，一刹那间，亡国之痛，离乱之苦，心中的不甘不忿一起涌上心头，再不思索，提笔直下：“君王城上树降旗，妾在深宫哪得知；十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”    书笺立刻被送到赵匡胤的面前，他震惊了。    赵匡胤看着花蕊：“你且抬起头来。”    花蕊心中不知是福是祸，她微微抬头，看着皇帝。    赵匡胤看着她的脸，一动不动，一言不发，众人心惊胆战地等着皇帝的命令，不知是杀是赦？    过了许久，皇帝忽然站起身来，执诗笺拂袖而去，连一句话也没有留下。    众人忙不叠地跪送，却见皇帝早已经离去，只余一地的人跪在那儿，呆若木鸡，不敢起身。    晋王怔了半晌，先站起身来，道：“官家已经走了，你们也平身罢。”    孟昶不知所措地问：“晋王爷，那臣等……”    赵光义神情复杂地看了花蕊夫人一眼，道：“官家没有吩咐，你们暂且告退罢，若是官家还有事，再召你们进宫。”    花蕊的这一首诗，放在赵匡胤的案头，已经三天了，他总是久久地注视着这首诗，不发一言。    三天后，孟昶再度被召入宫中，皇帝亲自于大明殿赐宴，殷勤着问饮食起居，又亲手搀扶着孟昶的母亲李太后，称之为“国母”，再赐孟昶采邑之地。    返回家里，孟昶兴奋得手舞足蹈，所有忧虑，一扫而空，笑道：“赵官家毕竟是仁厚之君，你我从此可以无忧矣！”当晚，孟昶又多喝了许多，至酩酊大醉。自宋降以来的愁云惨雾，似乎一扫而空，花蕊虽然未曾有幸参加此次盛宴，看着孟昶的样子，倒也替他高兴。    不料过了几日，孟昶大约是饮食不当，忽然上吐下泄，当晚立昏迷不醒。李太后和花蕊着了忙，合府上下弄得人仰马翻。    皇帝也听到了消息，十分着急，立刻派了最好的御医，带了珍贵的药材来。诊断的结果是水土不服，饮食不当，饮酒过度，虚不受补。    十余个御医忙了几日，皇帝也日日派人来问候，只可惜孟昶福份太浅，难以承受皇帝的厚恩，终于赐宴的第七天，不治身亡。    重重恶浪连番打来，孟昶绝命之时，合家大哭，只有孟昶生母李氏，却并不号哭。她走到床前，倒了一杯酒，浇在地上，道：“你不能死殉社稷，贪生至此，我亦为你尚存，所以不忍就死。今日你已经死了，我又何必在活着受罪？”将杯掷地，转身不顾而去。    从那一刻起，李氏不饮不食，不过三日，便绝食而死。    皇帝闻知恶耗，叹息不已，追封孟昶为楚王，除赙赠布帛千匹，葬费尽由官给之外，自己竟也为孟昶而废朝五日，素服发哀并亲自到孟府致奠。    当夜，风雨交加，晋王赵光义正欲就寝，忽然王府给事来报，楚王府来人，有急事要面见晋王。    ----------    百战ＢＢswww.xiabook.com



第02章

第二章    一个身着孟府婢女服饰的女子，走入了书房。    赵光义见了那人的容貌，脸色大变，连忙斥退左右，再仔细地察看了以后，方回过头来，道：“花蕊，怎么是你？”    花蕊浑身是雨水，脸色惨白，忽然间跪在赵光义的面前，她的脸色惨白：“晋王——晋王救我！”    赵光义吓了一跳，连忙将她半扶半抱着搀起来：“花蕊，怎么了，出了什么事了？”    花蕊的手冷如寒冰，她整个人抖得厉害，脸上的神情，简直是处于崩溃的边缘：“晋王，花蕊方寸已乱，我、我唯一能想到的，就是你——”    赵光义看着她弱不禁风的样子，越发地楚楚可怜，心中抽痛，不禁将她紧紧地抱住：“花蕊，不要怕，有我呢！”    花蕊伏在他的肩头，整个人颤抖不已。    赵光义轻轻抚着她的后背，温柔地道：“花蕊，你放心，天大的事，一切有我呢！”    渐渐地她的神情安定了下来；整个人也从紧张渐渐变得松驰下来；她的手本来是潮湿冰冷的，也渐渐地变暖，脸上也渐渐有了血色    两行清泪自花蕊的脸上缓缓流下：“主公，主公他去了，太夫人也……今日官家来，他说，他说怜惜我孤苦，让我入宫陪伴太后——”    恍若一个晴天霹雳，赵光义顿时呆住了：“你，你说——不、不可能的，官家怎么会有这样的心思，他素来不好女色的，宫中这么多的妃子他都……”    花蕊浑身颤抖：“我、我怕，主公好端端的，大明殿赐宴不过七日就……如今官家又说这话……晋王，你说——”    “花蕊——”赵光义用力捂住了她的嘴：“这话，你说不得，非但说不得，连想也不可以想！”    花蕊看着赵光义：“晋王，国破家亡，人到此境，还怕什么？”    赵光义一阵激动：“不，花蕊，我不许你这么说——”    相较于赵光义的激动，花蕊反正平静了下来：“晋王，如今花蕊唯一可托可信的人只有你，也只有你能够救花蕊。”    忽然一道闪电，直照得赵光义脸色煞白，紧接着霹雳之声，震得人心胆俱裂，赵光义放开花蕊，退后一步，怔怔地道：“花蕊，你要我怎么做？”    花蕊眼中柔情无限：“花蕊已经将自己的命运交与晋王。”    赵光义额角冷汗，潸然而下：“可是，可是他是我哥哥。”    花蕊上前一步：“可花蕊心中，只有晋王。”    赵光义冷汗更多：“可是，他是皇帝！”    花蕊打了个寒战：“他不会连你也——”    赵光义摇了摇头：“不，他不会。”这个皇帝兄长，他知之甚深，从小对兄弟骨肉极是仁爱，朋友下属无不顾全，因此上众人归心而得天下。    可是这个哥哥，也是心性极坚毅的人，他从小到大，要做的事，要得到的东西，哪怕艰难险阻再多，也从来不曾放弃过。    他若为了花蕊而向皇帝求情，皇帝不会杀他，可是在皇帝的心中，只怕会对他这个“贪恋女色”的弟弟大为失望。他就会从一个权倾天下的晋王，国之栋梁，慢慢地投置闲散，成为一个闲人废人，怀才不遇、默默无闻。    当年兄弟投身军旅，半生刀枪箭林中闯得的一切，就此放弃吗？    也许皇帝不会对他怎么样，也许他想得太多了。可是半生政治风波，他不能不往最坏的地方去想。    花蕊伸手，抱住了赵光义：“晋王，倘若官家怪罪，那就罪在花蕊吧，只要晋王真心对我，哪怕只有一日，我也死而无憾。”    赵光义心中巨震：“花蕊——”他心潮激动，用力抱住了花蕊：“今生得你如此待我，光义死而无憾。”    花蕊露出喜悦的笑容，她一句话也不说，只将头默默地埋入赵光义的怀中。    赵光义心中飘飘荡荡，如升九重云霄。    忽然间又是一阵巨雷响起，蓦然将他从幻梦中打醒。赵光义浑身一震，他看着怀中的花蕊，犹豫再三，终于狠了狠心，推开了她，道：“花蕊，对不起，我救不得你。”    花蕊脸上的血色骤然退去，颤声道：“晋王，你说什么？”    赵光义别转头去，道：“明日，明日你就入宫去吧！”    花蕊退后一步，不置信地指着他：“入宫，你要我入宫去，你真的要我入宫去？”    赵光义不敢回头看她，只是径自说下去：“夫人，官家要你入宫侍奉太后，是你的福份。你、你去吧，只当今生今世，从未认识过赵光义这个人。”    花蕊怔住了，她笔直地站着，像是化做了一具石像。    赵光义看得害怕起来，上来一步，欲去扶她：“花蕊——”    花蕊忽然厉声道：“别碰我——”    赵光义吓得退后一步：“你、你怎么样了？”            花蕊一字字道：“我很好，晋王，我没事。官家要我侍奉，是我的福气。原来我从来就没真的认识过你呀，晋王。你既无心我便休，我何必要逼你。原来花蕊今日，来错了地方，求错了人。”    赵光义听着她一番斩钉截铁的话，每一字，都象是一把刀在割着他的心。花蕊眼中决绝的眼神，更是令他从心底里感觉到的阵阵寒意。    花蕊转过身去，拾起落在地上的斗蓬，缓缓地披上，一步步向外走去。    赵光义心潮澎湃，失声叫道：“花蕊——”    花蕊已经走到门边，忽然站住了，若非赵光义心情激动，应该可以看到她的背影，在微微颤动：“晋王还有什么事吗？”    赵光义看着她的背影，千言万语，到喉边却又哽咽：“你、保重……”    花蕊深吸一口气，冷冷地道：“你放心，我自然会保重的。这个世上，我若不爱自己，还能爱谁？我若不为自己，谁会为我？”一卷斗蓬，头也不回地去了。    赵光义看着她的背影远去，无力地跌坐在地上，    这一夜，风雷交加，无休无止，为什么老天爷竟不肯饶人片刻的安宁？    次日，一顶凤翚，接了花蕊夫人入宫。    赵匡胤自得了花蕊为妃后，忽然觉得眼前出现了一个新的天地。    他曾经娶过两任妻子，原配贺氏，继配王氏，都是贤妻良母，与他相敬如宾，只可惜俱已经早亡。宫中妃嫔纵有千娇百媚，千依百顺的，在他眼中，不是无知便是妖媚。他以为女人都是这个样子的，直至花蕊入宫，他才发觉，原来他根本不知道女人。    令他真正动心的，不仅仅是花蕊的美貌，更是花蕊的才慧。    赵光义每次进宫，都能够听到皇帝说起花蕊来。    皇帝喜欢下了朝，到花蕊宫中，点一炉香，与她谈天说地，听她妙语如珠，说着前蜀往事，闲来下棋解闷，花蕊棋力极好，每每杀得他满头大汗才险胜几局；有时候，则什么也不说，他静静地躺在那儿听她弹琴，在她优雅的琴声中，朝政的烦恼，天下的纷乱，便慢慢退去，一时间心静如水，次日上朝，难题便迎刃而决。    花蕊的宫中，既不似前皇后的简朴，又没有那些妃子的热闹俗气，花蕊的房中永远有着花香，雅致得叫人感觉不到其中用的心思。然而皇帝一日不到此宫，便会觉得心烦意乱，片刻难安。不过两个月，宫中的妃嫔宫娥们，便梳着花蕊式的发式，穿着她最喜欢穿的衣服样式，以求能取悦皇帝。    花蕊、花蕊、花蕊——    不到两个月，花蕊似乎收伏了所有人的心了。    赵光义不明白，为什么每一个人都要在他的面前提到花蕊，皇帝提到花蕊，那是他心爱的女人，太后提到花蕊，那是因为花蕊格外的讨她欢心，大臣们提到花蕊，是为一个亡国之妃得到君王的宠爱而忧心重重。    可是就连走到街上，也要听到蜀锦比其他的锦锻要贵上一倍，只因为——那是花蕊夫人喜欢的样式，就连蜀中风味的菜式，也忽然风行京城。他是开封府尹，这些事，自然要扰到他的耳边的。    这日回到家中，见有新鲜的菜式，不过夸奖两口，他的妃子李氏便喜滋滋地告诉她，这是宫中所赐的御食，叫做“绯羊首”，说了一大堆的做法，最后才道：“这是花蕊夫人想出来的新鲜花样，为着官家重视兄弟，所以各王府都赐了一道。”    李妃正夸说着入宫见花蕊夫人的情形，却没瞧见晋王赵光义的脸色已经变成铁青，忽然间不知道说错了什么，赵光义忽地站起来，一脚踢翻了桌子，冲了出去。    赵光义放马疾驰，他也不知道能奔向何处，只是心头剧痛，这无名之痛，从何而来，何时才休？花蕊，花蕊，你真的这么快就把过去抛开，就能把皇妃的角色演得这么投入，这么成功吗？    他伏在马上，那马无人鞭打，慢慢地走着，慢慢地走着，也不知走了多久，马，停了下来。赵光义抬起头来，惊得差点跌下马去，眼前，竟然是昔日的楚王孟昶府。原来老马识途，竟将他又带回那往日旧游之地。    只是这宅子如今已经是空无一人，门前冷落，那“楚王府”的匾额已经有一半落在地上。赵光义推开门走了进去，只见雕梁画栋，依然如故，却已经是布满尘灰。后园的桃树，已经是花落子满荫，想昔日桃花树下，两人共谈薜涛笺，笑看着花瓣片片飞旋而落，而如今，如今人面何去，她已经在另一人的怀抱中。这个人，是他的亲哥哥，是他一手把她推向他哥哥怀抱的。    她跟他，也看花吗、也赏月吗、也谈诗吗、也填词吗？她快乐吗、她伤心吗、她想着的是他，还是自己？每一个念头，都象一只铁锤在敲打着他的头，就象是一万根针在扎他的心，他想得都快发狂了。    他多么想远远地逃开，逃到一个看不见她，听不到有关她的任何事的地方去，可是他逃不了，他不能逃，哪怕只有片刻，他也逃不到。    竟然会有人，找他找到这儿来呀！    “晋王殿下——”他深吸了一口气，确定已经抚平自己脸上的痛楚，才缓缓地转过身去。    是宰相赵普，他焦急地跑来。是什么令这个精于谋算的老政客惊慌如此？    “晋王殿下，出了大事了。我听到大内传出来的消息，官家要立花蕊夫人为皇后！”    晴天一声巨雷响过，花蕊，她要作皇后了？    ----------    百战ＢＢs   http://www.lzuowｅn.com



第03章

第三章    第二日临朝，皇帝果然提出，要立花蕊为皇后。    晋王赵光义与宰相赵普力争不可，理由很简单——亡国之妃，不祥之兆，绝对不可母仪天下。    两人加起来，几乎已经可以左右朝中一大半的势力了。皇帝素来倚重晋王，信任宰相，此二人磕头泣血地反对，自然引起朝臣们的连锁反应，也纷纷跪奏上表反对立花蕊为皇后。    皇帝无奈，道：“此事容后再议罢！”    朝堂上的消息，立刻飞也似地传回内宫之中。内侍报告时，花蕊正在梳妆，她握着梳子，怔怔地听着，一言不发，看不出她的神情，是忧是怒。然而她的手紧紧地握着梳子，梳子的齿印早已经深深地陷进她的掌心，刺进她娇嫩的肌肉中，一滴滴鲜血滴落在她浅色的裙裾，仿佛瓣瓣桃花落下。    侍女惊叫起来：“娘娘——”连忙冲上来，帮她拿开梳子，为她包扎伤口，花蕊仿佛被定住了身似的，一动不动任由她们摆布。    那内侍吓得忙要退下，花蕊忽然开口：“是晋王，宰相吗？”    那内侍忙磕头道：“是的，是晋王与宰相率先反对。”    花蕊怔怔地点了点头，道：“知道了，去领赏吧，就当什么事也没发生过。”    那内侍退下了，侍女正取了细白布来为她包扎伤口，花蕊忽然用力一挥手，将梳妆台上的镜子首饰统统挥落在地。众侍女吓坏了，自花蕊入宫以来，永远是那么和蔼可亲，温柔待人，何曾见过她发这么大的脾气。    看到众侍女们惊惶失措都跪倒在地的样子，花蕊深吸一口气，平复一下心情，冷冷地道：“我只是不喜欢这个镜子罢了。来人，打开第三个箱子，把绿玉盒中的镜子取出来。”    侍女们连忙站起来，忙着撤换了镜子，继续为花蕊梳妆。花蕊看着镜中的自己，淡淡地道：“今儿不梳这式样，换一种——朝天髻。”    这朝天髻梳得还真叫复杂，赵匡胤下朝时，花蕊的新发式才刚刚梳好，就见赵匡胤已经下朝回宫，花蕊连忙跪迎。    赵匡胤脸带怒气，见了花蕊，勉强挤出一丝笑意来，只是再不肯多说一句话。    花蕊柔声道：“官家今日怎么了，为什么不自在？”    赵匡胤勉强笑道：“你别多心，不是为你。”    花蕊笑道：“那是为着今日早朝的事吗？”    赵匡胤怔住了：“你、你知道了？”    花蕊微笑道：“妾早就说不过了，都是官家自己闹的，只要能够侍候官家，妾身就已经心满意足了。官家，天下初定，不要为妾身一个妇人，与大臣们闹意气。”    赵匡胤冷笑道：“意气？何曾是朕在闹意气，都是他们在意气用事，说什么你……”他看了花蕊一眼，把下面的话咽进去了：“真真贤愚不辩，似你这般聪明贤德，怎么就做不得皇后了。”    花蕊温柔地道：“官家，咱们不提这事了好不好，今日上奏的臣子们，虽然有些无知，但念在他们也是忠君爱国之意，也请官家原谅他们。”    赵匡胤抱着她，叹道：“满朝文武，及不得你一个女子识大体，明大义。”    花蕊挣扎开来，嗔道：“官家好坏，把妾身新发式都弄乱了，害得人家又得重新梳妆了——”她媚媚地瞟了赵匡胤一眼：“就罚官家为我捧镜，看妾身梳妆。”    赵匡胤笑道：“好好好，侍奉妆台，这么香艳的罚，朕求之不得。”    花蕊微微一笑，坐下来重新梳妆，赵匡胤顺手捧起梳妆台上的绿玉盒，只见盒内一面小小铜镜。却是用岫玉雕成云龙为框，十分精致，铜在中间，有如浮云捧着一轮圆月，光彩耀目，不禁拿起把铜镜玩，  只见那背面盘龙雕花，  十分精致。猛然看到上刻有一行小字，不由地怔住了。    花蕊背对着他，瞧不见他的神色，等了半晌，嗔道：“官家你怎么了？”转过头来，却见赵匡胤拿着镜子发呆。    花蕊轻唤道：“官家，官家——”    赵匡胤方回过神来，道：“这镜子是从哪里来的？”    花蕊不在意地道：“哦，那不过是从蜀宫中带来的旧物罢了。”    赵匡胤皱起了眉头，道：“此镜上的年号是谁家的？”    花蕊诧异地道：“什么年号？”她拿过镜子来一看，却见镜子上刻着一行小字“乾德四年造”，不由笑道：“哎呀，如今可不也就是乾德四年吗？可这镜子我都用了许多年了。那一定是过去君王的年号了！”“    赵匡胤眉头深锁：“不错，这镜子，这刻字，一看就知道有些年头啦。孟昶是乾德三年归降来京的，而这镜上铸的是‘乾德四年造’，显然不是朕的年号了。必然是过去帝王有用过此年号的。”想到这儿，不同得勃然大怒：“岂有此理，当朕改元时，一再交待，不得用过去帝王用过的年号，就是赵普拟定的‘乾德’二字，说是历朝历代，没人用过，如今此镜可证明，必有人用过。哼，今早在朝堂，他居然还有脸跟朕引经据典，说出一套套的典故来反驳朕，自己却是如此地不学无术。弄出一个前人用过的年号来，岂不叫我大宋朝遗笑天下。”    花蕊忙跪倒在地：“陛下息怒，都是臣妾的不是，来人——马上把这镜子拿出去扔了！”    赵匡胤喝道：“不必了，朕拿给赵普，让他自已瞧瞧去。”今天早朝让这赵普气得够呛，如今倒正有个机会让他发作了。    花蕊叫道：“官家——”            赵匡胤忙转过笑脸，亲手扶起花蕊道：“爱妃，不关你的事，快快起来。”    花蕊娇娇柔柔地叫了一声：“官家——”她把脸偎入了赵匡胤的怀中，赵匡胤宽阔的胸怀，遮住了她唇边的一丝冷笑：“树欲静而风不息，宰相、晋王，不要怪我，是你们不肯放过我呀——”    数月后，晋王赵光义奉旨入宫。    宫娥却将他引到了花蕊宫，道：“官家刚刚出去，请晋王在此稍候片刻。”    赵光义长长地吁了一口气，花蕊——花蕊的报复来了吗？    阻止废后事的第二日，皇帝在朝堂上问赵普：“当年朕改元时，让你拟定新年号，  并交待不能与以前帝王年号重复。  为什么却又选了个前人用过的‘乾德’。”    赵普回道：“臣曾查过，过去帝王没有用‘乾德’年号的。”    皇帝从袖中取出铜镜扔给赵普：“既然没有，怎么这古镜上却有‘乾德四年’的字样？”    赵普拾起铜镜，怔住了。皇帝再问众大臣道：“究竟有没有用过此年号的。”    大学士窦仪上前道：“据臣所知，前伪蜀王衍曾用过此年号。”    赵普听后，不由大惊的色，脸顿时红了起来，无言可答。    皇帝看着赵普似笑非笑：“为丞相者，焉可不知书，不知史，以后，跟窦学士多学读点书吧，免得再弄出这样的笑话来。”赵普汗出如浆，惭愧无地，唯有磕头而已，自知自己在皇帝心目中的地位，已经是大大降低了。    皇帝站了起来：“窦仪回去想一想，再拟个新年号出来，明年起停用乾德年号。”拂袖而去。    众臣恭送皇帝而去，赵光义上前扶起赵普，也拾起了地上的那面铜镜，他认得这面铜镜，他曾经在花蕊的梳妆台上看到过。    赵光义独立花蕊宫前，看着宫墙内的桃花又开放了，又是一年了，时间过得真快啊！    立后之事，花蕊借着铜镜，小小地报复了赵普一下，但不知这一次，这个小女子，又会怎么样的报复自己？莫名地，他竟有一丝小小的期待。    奇怪，怎么等了这许久，里面竟是静寂无声。赵光义慢慢地走了进去，走了几步，前面小径转弯处，有一个东西引起了他的注意，像是有谁掉落了一卷画轴。    赵光义拾起画轴，慢慢地打开，画像上一个白衣书生，相貌年轻而俊美，含情微笑。赵光义怔了一怔：“这人好生面熟！”他仔细地想一起，终于忆起此人是谁了，不由地一股怒火直冲而上，他大步向内宫走去。    一路上悄无人迹，似是宫娥们都避开了。然而赵光义此刻却已经失去观察的谨慎，直入花蕊的寝宫。    花蕊点了一炉香，静静地等待着赵光义的到来。果然珠帘一掀，是他来了。    赵光义把画像扔到花蕊面前，怒道：“这是什么？”    花蕊接过画来，淡淡地道：“原来这画是你拾到了。”说着，象是当他不存在似地，转过身去，自己将这画像挂在了香案前，用手轻拂去了画上的灰尘。    “花蕊——”她的手被用力握住了：“你好大的胆子，竟敢在宫中悬挂孟昶的画像，你可知道这是死罪？”    花蕊淡淡地道：“那正好，晋王正可以告发我，让官家处死我。”她感觉到赵光义的手猛地紧了一紧：“花蕊，你是存心要气我吗？”    花蕊面无表情：“你是谁，我又是谁，我和你什么关系，我能气到你吗？只不过……”她冷笑道：“我与孟昶十年夫妻，我祭奠故人，也是人之常情呀！”她甩开赵光义的手，走上前去，在孟昶画像前上了一柱香。    赵光义上前一步：“你——”忽然听到外面传来一阵豪放的大笑，这一下，他真是吓得面无人色：“官家来了，你、你快把画像摘下。”    花蕊静静地道：“来不及了。”    说话间，赵匡胤已经掀帘进来了：“你这妮子弄什么鬼，一路上连个宫娥都见不着？”    花蕊微笑道：“我吩咐她们准备去了，陛下还说呢，你去哪儿了，叫晋王等了半天。”    赵匡胤抬起头来，他已经看到了画像：“这是谁？你房中怎么会有男子画像？”    赵光义只觉得自己的心跳似乎都停住了，花蕊却故意眼珠转了转，慢慢地道：“这么吗，我不说……”    赵匡胤皱起了眉头，他本来只是随便问问，可是赵光义脸色煞白，花蕊欲说还休的样子，倒教人一分疑心变成八分：“到底是谁？”    花蕊的眼睛，慢慢地瞟到赵光义的身上，赵光义心中忽然有一种不妙的感觉，似要大祸临头似的。果然，花蕊娇滴滴地道：“这画像上的人嘛，晋王知道。”    赵光义心中一阵冰凉，又一阵火烧似的感觉，只搅得心中酸痛苦辣，五味俱全。花蕊，她到底想怎么样，是逼着他欺君，还是逼着他疯狂？    赵匡胤的眼光如剑一样钉住了赵光义：“晋王，此人是谁？”    赵光义嘴唇煞白：“官家，臣弟不认得此人。”    赵匡胤尚未开口，就听得花蕊一声轻笑：“晋王说谎，你明明知道的。”    赵光义如堕冰窖——花蕊，你真的要把我和你逼上绝路吗？    ----------    百战ＢＢsw w w. xiabook。com



第04章

第四章    赵匡胤的脸色已经变得难看：“光义，这到底是怎么回事？”    赵光义咬了咬牙，无论如何，花蕊——绝不能有事。他上前一步道：“官家，这画像是臣弟拿来的，画的是——”    “张仙——”    赵匡胤兄弟同时转头看去，说话的是花蕊，只见她闲闲地拨着香炉上的灰，道：“画的是张仙。”    赵光义脸色不变，却只觉得全身的力气就要用尽似地，暗暗地吁了一口气，发现自己不知何时已经汗湿重衣。    赵匡胤皱了皱眉头：“张仙，张仙是什么人？”    花蕊微笑道：“张仙就是是我们蜀中人供奉的送子神。官家——”她撒娇道：“花蕊日思夜想，只盼着能为官家生一个龙子，官家想不想呢？”    赵匡胤大喜，一把抱住了花蕊，笑道：“原来是卿想为朕生一个龙子，太好了！”    花蕊瞟了赵匡胤一眼：“这只是妾的一点痴心而已，官家已经有了两位皇子，未必欢喜呢！”    赵匡胤一叠连声地道：“欢喜的，怎么不欢喜，皇子再多又怎么样。你生的，可是咱们的孩子，也一定会是朕最喜欢的孩子。”    赵光义站在那儿，看着花蕊与皇帝调笑，心中象塞了一把沙子一样，极痛极涩。    好一个聪明伶俐的小女子，谈笑间，将自己与皇帝都玩弄于股掌之上，要喜便喜，要恼便恼。    可悲的是，他明知这是一段极危险的恋情，却身不由主地看着自己的心，渐渐沉沦。    晋王赵光义，原是这世上的聪明人，天之骄子，从小到大，战场上不往而不利，受尽母亲兄长的疼爱，人生圆满而顺利。可是那一日，自见着了花蕊的第一眼开始，便没来由地，落在这小女子的心中，受尽感情上的相思与折磨。    这份相思，才尝到一丝甜蜜，接下来的便是无穷的折磨，苦到尽处，却依旧舍不得放开。    心神恍惚处，忽然肩头被人用力地一拍：“怎么了，不高兴了？”    赵光义猛然回过神来，却见赵匡胤正站在他的面前，笑道：“朕怎么看你今天心神恍惚的，不舒服吗？”    赵光义定了定神，道：“没有。哦，官家，臣弟想起来了，今日开封府中应该还有些事，官家若无要事，臣弟——”    赵匡胤笑道：“谁说没有要事了，今日正是有一件大大要紧的事，朕找你来，可不会这么轻易放你走呢！”    赵光义一惊：“官家指的是——”    赵匡胤摆手止道：“别忙，稍候片刻！”    赵光义这才发觉，花蕊已经不知何时离开了。他忽然有种不好的预感，接下来的事，恐怕会让自己更不好过。    两人静静地等着。    过了片刻，忽然听到一声轻笑，花蕊的声音已经在庭院中响起：“官家出来吧！”    赵匡胤哈哈一笑，率先走了出去，赵光义也只得跟了出去。    却见庭院中整整齐齐地一队娘子军，花蕊率宫娥们都换上了戎装，花蕊身着金冠绿袄黑靴，外罩大红披风，率领着二十个侍女，皆是银冠紫袄绿靴，外罩天青披风，英姿飒爽，别有一种风情。    赵匡胤鼓掌道：“好齐整的一队娘子军呀！怪不得今日游春，你许不朕带侍卫，原来花蕊宫中，尽藏巾帼英雌呀！”    花蕊微笑道：“官家取笑了，不过，这二十名侍女，原是臣妾亲手调教的，这一身戎装，可不仅仅只是好看的。她们个个不但会骑马，还能射箭。”    赵匡胤惊喜地道：“哦，朕竟不知爱妃不但才貌兼备，竟还是文武双全？”    花蕊抢白道：“官家不知道的事多了，岂是这一二件！”    赵光义心中一惊，忙看着皇帝，赵匡胤却嘻嘻地不以为忤：“哦，这么说来，爱妃还会带给朕更多的惊喜了？”    花蕊俏生生地笑道：“官家就慢慢地等着吧！今天咱们玩个花样，来个赌赛如何？”    赵匡胤带笑道：“什么赌赛？”    花蕊笑道：“咱们比箭，我和这些丫头们是一方，官家和晋王是一方，谁输了就喝酒。官家敢不敢比？”    赵匡胤笑道：“二十一对我们两人，摆明了是占便宜不是？”    花蕊嗔道：“官家就这么跟咱们计较？”            赵匡胤哈哈大笑，用力一拍赵光义的肩头，笑道：“好啊，二弟，咱们就陪她们玩玩。”    当下一行人一齐来到后宫门，只见坐骑已准备好，五百羽林军也列队在宫门外等候。当下赵匡胤兄弟骑上玉骢马和青骢马，花蕊夫人骑一匹胭脂桃花马。二十宫女则一律骑的是青鬃马，倒是十分整齐。由羽林军簇拥之下，出了后宫门，拐出固子门，向汴河堤上奔驰而去。    正是春光明媚之时，但见桃红柳绿。赵匡胤与花蕊夫人并肩而驰，望着那满城烟柳，刚刚吐芽，远远望去，有如阵阵嫩绿轻雾，十分好看。       赵匡胤笑道：“朕过去行军打仗，极喜欢唐朝人两句诗联‘柳营春试马，虎帐夜谈兵’。如今汴河堤上，新柳成行，亏得爱妃想得好主意，在这河堤上骑马骋驰，果然十分有趣！”    花蕊笑道：“柳丝吐青，如雾如烟，一年中最耐看的时间，也不过四五天内罢了，如若错过时机，柳叶一长，就没什么看头了。”    赵匡胤哈哈一笑，转过头对赵光义道：“听到了没有，所以朕说呀，任是天大的事，先放下再说，休辜负这大好春光。”    赵光义暗叹一声：“臣弟多谢官家了！”    不觉跑到汴堤尽头，转向南面，过金明池，来到皇家琼林苑之中。    花蕊早遣人摆下箭靶，此时便笑吟吟地说出比箭的规矩来：赵家兄弟与众宫女须得轮流比箭，每人限射三箭。以射中红心箭数多少，来评定名次，射中支数相同的，则以距离红心远近来决定胜负，输家须得自饮三杯，再向赢家敬酒三杯。    赵匡胤听了对赵光义大笑道：“你听听这些刁钻古怪的妮子，想的什么花招，不就是车轮战嘛，尽是占尽便宜的。”    花蕊笑道：“官家要是怕喝酒，那臣妾只好代饮了。”    听着那俏语娇音，赵光义忽觉得一股气直冲上来，道：“官家若不胜酒力，理当由臣弟代饮罢了。”    赵匡胤笑道：“说的什么话，还没比呢就先把酒给分配下了。”    说说笑笑中，步入靶场。赵匡胤走上前去，也不正眼去看，随手三箭，便正中红心，众宫女拍手娇呼，一片叫好之声。    赵匡胤掷下弓箭，笑道：“你们来吧！”    赵光义静立不动，却先让众宫女先射，只见那些宫女有射中一箭的，有射中两箭的，也有少数射中三箭的，或一箭也没射中。满场莺咤燕叱之声，热闹非凡。引得那五百羽林军，虽然在外围守卫警戒，却也不禁不住个个眼睛正向靶场溜去。    最后是花蕊夫人上场，只见她一身劲装，英气中更显得妩媚多姿，她却不是站着射箭，而是骑上胭脂桃花马，慢慢地绕场一周，花蕊将马一催，那马快跑起来，花蕊张弓搭箭，看准了靶心，一勒力，  那马长嘶而立，就在此时，花蕊已是连射三箭，箭箭俱中红心。    四周轰雷似地连连叫好声，连赵匡胤都瞧得走下台来，大声叫好。    花蕊却早已经带马回转，疾驰到赵匡胤面前，勒马，身子却如燕子般轻盈地飞起，落入赵匡胤的怀中。    花蕊眼波流转，看向赵光义：“现在该是晋王了吧？”    赵光义站了起来，沉默片刻，道：“取十面箭靶过来。”    羽林军取过十面箭靶，一字儿排开，赵光义取三十支箭放入箭囊之中，他骑上青骢马，慢慢地跑了几步，忽然间一夹马腹，那马昂首长嘶一声，直冲出去，说时迟那时快，只听见嗖嗖嗖嗖……地一连声，好象狂风疾雨般的箭声，在场的人尚未回过神来，赵光义已经停下马来，挂好了弓，立于靶场正中，他的箭囊已经空了。    他的神色好似什么事也没发生过，还是那么淡淡地。    可是前面十面箭靶，每面靶子正中的红心，不多不少，都插着三支箭。    一片沉默。    又是一片沉默。    忽然，大家如梦初醒似的欢呼起来。    赵匡胤大笑：“教你们瞧瞧，这才是沙场大将的骑射之术！”    众宫女娇呼着一拥而上，一个个抢着去敬赵光义的酒。    赵光义的脸上，却没有半点骄傲和喜色。他坐在那儿，来者不拒，每人三大杯敬上，他看也不看，接过来都是一饮而尽。    一杯又一杯，一杯又一杯，他也不知道饮了多少杯酒，只觉得，那酒喝下去，入口虽然辛辣，却有一股说不出的快意，那团熊熊烈火在他的腹中燃烧，更在他的心中燃烧着。    他醉了吗？没有，虽然头渐渐昏沉，只觉得腾云驾雾似地，眼前的一张张娇容渐渐变得模糊，可是他的脑海中却依然清醒，清清楚楚地看着眼前千娇百媚的一张张脸，没有一个是花蕊，没有。    只是那娇美而无情的声音依旧传入耳中：“晋王怕是喝多了吧！”    他一拍案几：“谁说本王喝多了，还早着呢，再来！官家的酒，本王也代饮了。”他宁可自己喝得够醉，可以把眼前的每一张温柔的笑脸，看成是她。为什么偏偏不醉，为什么？    他清醒得要命，每倒进一杯酒，那股辛辣就好似把他的痛楚可以减轻一瞬间，于是他拼命地倒酒。怎么还不醉，怎么还这么清醒。    为了他那渺茫的、不可说的未来，这样痛楚的代价，到底值不值得？他不停地灌酒，不停地问着自己。忽然间，一股酸楚之意自腹间涌了上来，他一张口，将这份压得他极痛苦的东西吐了出来。他没有听到身边的惊叫娇呼声，也没有看到眼前发生了什么事，只是不停地呕吐，不停地呕吐。    口中极苦极苦地，他是连苦胆都一起吐了出来吗？他迷迷糊糊地想着，这是他失去知觉前，最后一点残存的意识。    也不知是过了多久，赵光义醒来时，只觉得阳光刺眼地疼，他的头痛得快要裂开了。他的妃子李氏喜道：“王爷醒了！”    他强忍欲裂的头痛，看着周围的布置，不解地问：“我怎么回来了，不是在琼林苑吗陪官家打猎吗？”    李氏拭泪道：“菩萨保佑，王爷终于醒了。王爷，您这一醉就是三天三夜不醒，可真把我们给吓坏了。”    赵光义恍恍惚惚地道：“我醉了三天了吗？”    李氏道：“是啊，那日内官们送你回来，你吐了一身，听说连花蕊夫人也被你吐了一身，官家很生气，说王爷太不懂节制了。谁知你回来三天三夜不醒，吓得我们隐瞒不住，太后、官家都派人来看了三次呢！”    赵光义呆呆地看着她嘴一张一合的，也不知道她说些什么，只听清了一句：“你说，我吐了花蕊夫人一身？”    “是呀！”李氏懊恼道：“偏偏谁也不吐，就吐了花蕊夫人一身，虽然娘娘不在意，可是官家却不太高兴了！”    赵光义怔怔地：“她、她到底还是来了！她到底还是来了！”忽然跳下床道：“她在哪儿？”    李氏吓了一跳：“王爷，你身子未好，还是休息——”    赵光义冷冷地眼角一扫，吓得她把下面的话咽了下去：“花蕊在哪儿？”    李氏吓得战战兢兢地道：“今日，今日与官家去琼林苑中赏花！”    她话未说话，赵光义已经向外走去。他才迈前一步，便觉得天昏地转，脚下虚浮无力，想不到这宿酒刚醒，竟是如此的厉害！    李氏怯怯地道：“王爷，你、你不要闯祸呀！花蕊夫人怎么得罪你啦，她到底是官家的妃子……”却被赵光义冷冷的眼神，吓得不敢现说。    赵光义深吸一口气：“替本王更衣，备马，本王要立刻去琼林苑！”    赵光义骑在马上，疾驰琼林苑。    他知道自己这样做很不智，甚至是形同疯狂，然而他顾不得了。那孟昶的画像，那琼林苑的比箭，花蕊的微笑娇嗔，对于他来说，都象是上万把小刀在割着他的心。    他策马狂奔，却觉得心头一阵阵燥热，恼将起来，将前襟撕开，春寒料峭，一阵冷风直吹入他的心口，他忽然打了个冷战。    赵光义放缓了马，马慢慢地行着，蹄声敲打着青石板地面，他的表情，也在马蹄声中慢慢沉静下来。    ----------    百战ＢＢsｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第05章

第五章    琼林苑。    依旧热闹，桃花依旧开着，美丽的宫娥们依旧笑着，玩着。    琼林苑中，桃花盛开，今日桃花宴，比三天前的射箭更热闹了，连众大臣和各亲贵皇族们都来了。    众星捧月，最耀眼夺目的，自然还是花蕊夫人。    花蕊含笑穿梭于宴会之中，可是心中，却不时地飘过那一日，那个骑着青骢马的人，那射箭的英姿，狂饮的醉态。    她本已经是恨极了他，可是看到他的痛苦，看到他的无奈，她的心，仍然会痛。她苦苦相逼，不肯放过的，何止是他，还有她自己呀！    为什么还不死心呢？    或许是因为，多年来，以色侍人，察言观色，她累了，不管是孟昶还是赵匡胤，她看似轻轻松松地娇声俏语，天知道她有多累。只有在赵光义面前，她可以卸下所有的面具，任性地喜笑怒骂。她在他面前挂起孟昶的画像去刺激，因为只有在他面前，她才会将自己的性命都可以交出去。    酒，似乎多喝了点，她觉得有点上脸了，找个借口，交待了宫娥，收起弓箭，欲悄悄地溜到后面去休息一下。    她悄悄地走过桃花林边，想到另一宫室去。    忽然，她的手被人抓住了，接着，她忽然被人很有力地抱起，潜入桃花深处。    她没有叫，也没有惊慌，在那双手伸过来时，她就已经感觉到那股熟悉的力量。    她也想不到，桃林深处，竟有这么一间隐蔽的宫室。    她镇定地转过身去，看着赵光义。    不过三天不见，他竟变得如此憔悴了。他脸色青白，嘴唇没有一丝血色，双眼深深地陷了下去，头发凌乱，一个雄姿英发的青年，变得象个鬼似的。    可是他的眼中，却燃着一团火。他沙哑着声音，定定地看着她：“花蕊，你究竟要折磨我到几时？”    花蕊淡淡地看着他：“晋王说什么？我不懂。”    赵光义看着她的眼睛，象是要看到她的心底去似的：“花蕊，你懂的，你怎么可能会不懂，你存心折磨我是不是。我知道是我对不住你，你恨我，所以我请旨出征南汉，就是想要远远地逃开这一切呀，可是，你却阻止我去，你要我留下，看着你和皇兄亲热，看着你们骑马游乐，却一定要我要一旁。你挂起孟昶的画，就是要我为你担忧，为你心痛。你隔三岔五的送东西，让李妃入宫，就是要时时刻刻地提醒着我你的存在是不是？”    花蕊冷冷地道：“你既然知道，何必多此一问？”    赵光义苦涩地说：“为什么不放过我？”    花蕊似笑非笑：“不错，你说的都对，我就是故意要让你难受。可是晋王又何曾放过我了？”她的眼神凌厉：“不要忘了，当日我如何冒死去求你的，是你——是你一手把我推入你哥哥的怀中。好，我认命，我作他的妃子，可是，为什么你又要再起风波，又不肯放过我，你存心不让我好过，那咱们就试试，到底是谁让谁更不好过？”    赵光义看着花蕊：“花蕊，你真的这么想做皇后吗？”    花蕊直视他的眼睛：“难道我不配做皇后吗？请问晋王千岁，花蕊自入宫以来，可有妖媚惑主，让官家耽误朝政的？”    赵光义摇了摇头：“没有，自你入宫以后，掌管了官家的饮食起居，官家更见年轻康健，处理朝政也更有活力了！”    花蕊淡淡地道：“那么，是我奢侈靡费，败坏风纪了？”    赵光义看着她美丽的面容：“没有，你率先在宫中樽节支出，而且在春天的时候还亲自农桑，母后很是喜欢。夸你贤德。”    花蕊冷笑一声：“那么，想必是我掩袖工馋，祸害他人了？”    赵光义闭上了眼睛：“没有，你从来没说过任何人的不是。”他沉吟了片刻，道：“便是赵普，他也的确是学养不足，‘乾德’这个年号，是不妥。更何况——”他露出了一丝微笑：“这件事，也是件好事！”    花蕊凄然道：“是吗？我件件都不错，只错在曾经认识过一个人，他叫赵光义，他将我一手送入他哥哥的怀抱，却不肯让他哥哥来爱我！”    赵光义怔怔地看着花蕊，泪水慢慢地流下：“花蕊，你冤枉我，苍天作证，我从来就没有伤害你的心。只是，我不能说，不能说呀！”    花蕊看着他，不过几个月时间，昔日那英姿飒爽的青年王子，竟然被爱情折磨得憔悴如此，痛苦如此，心，不由地软了下来，从袖中取出手帕，为他拭泪。    赵光义一把抓住了她的手：“花蕊，原谅我，在我的心里，比你更痛苦啊！”    花蕊猛地抽回手去，她不能再这么下去了，她定了定神，转过头去道：“事已至此，夫复何言！是呀，你有你的苦衷，有一千条一万条的苦衷，每一条都比花蕊重要。那你就放过我吧！从此之后，我也不来纠缠你，你也别来纠缠我！”    赵光义上前一步，紧紧地抱住了花蕊，从心底发出一声呐喊：“不——花蕊，我爱你，我要你！”    花蕊再也抑不住心中的感情，泪流满面：“晋王，光义——”她的指甲，深深的陷进赵光义的背部，然而两人都深醉于这般甜蜜的痛苦之中，再也无暇他顾。    过了许久，赵光义缓缓放开花蕊，花蕊的脸色潮红，她深深深深地看了赵光义一眼，道：“此生能有此刻，花蕊死亦无憾。这、就是我们最后一面了呀！”        赵光义激动之下，拦住了她：“不，这不可能是我们的最后一面，我们——要天长地久地在一起，花蕊，你等着，且忍耐些时日，这一天，很快就会到来的。”    花蕊惊愕地看着他：“晋王，你说什么，你糊涂了，这怎么可能，你莫不是发烧了？”她伸手去抚他的额头。    赵光义的眼光灼热：“你错了，我没有发烧。嗯，若这也叫发烧的话，我已经发烧多年了。陈桥兵变，我亲手将黄袍盖在哥哥身上的那一刻起，我就已经发烧了。”    花蕊浑身一颤，凭着多年宫庭的经验，她有了微微的预感，尽量她现在还不知道，这意味着什么：“你告诉，你想怎么样？你到底瞒着我什么？”    赵光义看着她，欲言又止：“算了，你还是不知道为好，这对你更为安全。”    花蕊双目炯炯看着他：“不，我要知道，你如果是真心爱我，那你现在就告诉我，否则的话，以后就不要再跟我说话。”    赵光义叹了一口气，道：“花蕊，你这是在逼我吗？”    花蕊斩钉截铁地说：“是的。”    赵光义看着花蕊，眼光变得温柔：“花蕊，你那么希望做皇后，我就让你做皇后。不过，是不做我的皇嫂，而是做我的皇后。”    花蕊倒退了一步，惊道：“你说什么？”    赵光义眼中，忽然迸发出一股霸气来，就在这一刹那，他不再是困于相思的男子，而变成一个君临天下的王者。他缓缓地道：“还记得陈桥兵变吗？那一日，我把黄袍披在了我哥哥的身上——”    花蕊怔怔地道：“是，我听说过。”    赵光义嘴角有一丝自负的笑容：“我告诉你，将来的某一天，也会有人把黄袍披到我的身上来。”    恍若晴天霹雳，花蕊浑身一震，差点跌倒，却已经被赵光义温柔地扶住：“我就知道会吓着你了，所以才不告诉你。”    花蕊颤抖地指着他：“你、你要谋朝篡位？”    赵光义收敛了笑容：“天下本是我兄弟二人打下的，我怎么做不得这天子官家？”    花蕊嘴唇惨白：“可是从古到今，皇位都是父传子继，若非万不得已，决不可能兄终弟及的缘故。何况当今官家，已经有两位皇子了，他曾亲口说过，要立秦王德芳为太子，继承大位。”    赵光义嘴角噙着一丝冷笑：“主少国疑，官家是忘记了，他自己的皇位是怎么得来的。”    花蕊看着他：“你的意思是，将来还会有一场陈桥兵变？”    赵光义笑道：“这倒不至于，朝中文武大臣，已经有大半拥护于我，我没必要再跑一趟陈桥。”    花蕊不置信地看着他：“你拿这个开玩笑？你拿天下来开玩笑？”    赵光义看着花蕊：“花蕊，你现在明白了，我当初为什么不能救你，因为我要和你长长久久地在一起，一起得到幸福，一起共享皇位，只是如今时机未到。花蕊，你再忍耐些日子，我们就可团圆，此时，你万不可再生事端，触怒官家，惹起他的疑心来。你明白吗？”    花蕊冷冷地看着他：“原来，你抱恙特意赶来，就是怕我坏了你的大事？”    赵光义笑道：“花蕊，你怎么这么说，我们的将来，不是连在一起的吗？将来，我为大宋天子，你为大宋皇后，我们在一起，天长地久，共享皇位的尊荣。”说着，抱住了花蕊。    花蕊忽然厉声道：“放开我！”    赵光义一怔，放开了手，惊道：“花蕊，你怎么了？”    花蕊看着他，看是看着一个从未见过的陌生人：“我怎么了？晋王爷，原来，我从来没有真正地认识过你呀！”一片桃花的花瓣，飞进窗内，飞进她的手中：“又是一年桃花开了，桃花依旧，可是，那个桃花树下的好男儿已经不再了呀！”    赵光义上前一步：“花蕊……”    花蕊退后一步：“不要靠近我，晋王。那一夜，我抱着一死的决心去见你，求你救我，我不愿入宫服侍官家，我不要再说一个以色侍人的女人。可是你没有答应我，如今想到，你竟不是无能为力，而是你根本就不想救我。”    赵光义摇头：“不，花蕊，我决不是这个意思，我知道是委屈了你，将来我自会补偿于你，你应该明白的。”    花蕊冷冷地道：“是，我是该明白的，你不想为了我，惹起皇帝的怀疑，暴露你的实力，我只不过是消除皇帝疑心的一个工具而已。”  她的眼泪一滴滴落下，象是清晨的露珠一样清澈：“想不到花蕊一片痴心，竟托于一个阴谋之中。补偿，什么叫补偿，一颗失去了的心，如何补偿。那一夜我不顾身败名裂，不顾生死荣辱，冒雨夜奔，结果换来的，却是你亲手将我送入他人怀抱，”她轻拭泪水，抬起头来道：“官家纵然在其他事上有过不是，可是对你，却始终疼爱信任如一。他待你有恩有义，他防文臣防武将，可从来没有防过你，他总当你是最爱的弟弟，可是你报以阴谋！我原以为你是懦弱，想不到你竟然是卑鄙。人世间的亲情，爱情，恩情你都可以用来算计。哈哈哈哈……”她仰天大笑：“十四万人齐解甲，更无一个是男儿！赵光义，原来你也不是一个男儿呀！”    赵光义脸色煞白，花蕊的话，每一句都象鞭子一样，重重地抽在他的心头。他想要张口说话，却忽然觉得喉头象是被塞了一团乱麻，极苦极涩，却是一个字也说不出来。却见花蕊转身欲走，他伸手拉住了她：“花蕊，你要去哪儿？”    花蕊看着他，忽然觉得心灰若死，那一刹那，忽然一个念头在心中强烈地升起。她的嘴角浮起一丝冷笑：“晋王，哦，应该叫你未来的官家了，是不是？我去做什么，你还不明白吗？”    赵光义心头隐隐有一股不妙的预感：“花蕊，你要做什么？”    花蕊淡淡地笑道：“那一个雨夜，你送走了我，便是永远送走了我啦！我要做什么，我自然是要去告密！我要告诉官家，他有一个好弟弟，是怎么算计着他，算计着我的！”    赵光义大骇：“花蕊，你疯了——”    花蕊凄然笑道：“疯了，对，我是疯了，我若不是疯了，怎么会遇上你，怎么会爱上你！”    赵光义拉住了她：“不许去——”    花蕊冷笑道：“不许？你怎么不许，你留得住我一刻，你能够留得住我一辈子吗？除非——”她的眼睛看着桌上的弓与箭，那是她方才进来时放在那儿的：“除非，你杀我灭口——”她咬牙用力一挣，只听得“嘶——”地一声，赵光义未曾放手，她的衣袖已经在两人大力之下，被赵光义撕了下来。    花蕊冷笑一声，转身向外跑去。    赵光义扑到窗口，见花蕊已经顺着桃林向外跑去。    忽然间他浑身冰冷，花蕊的一声叫喊将他惊醒了过来。    他低下头，却见不知何时，自己已经下意识地拿起了花蕊放在桌上的弓箭，走到了门外。    花蕊的叫声声声传来：“官家，官家——”    却见宴席之中的人已经被惊动，都围了过来。    赵光义追了出去，却见花蕊既然奔出桃林，前面，赵匡胤已经向花蕊走了过来。    赵光义银牙险些咬碎，心中妒意如狂，他的手慢慢地举起弓箭，瞄准了花蕊。    这时候，赵匡胤与花蕊的距离已经不到一丈了。    赵光义强抑心中刺痛，转过头去，一放弓弦，他的箭术，那是闭着眼睛，也能百发百中。    此时那箭便离弦而去，直射花蕊的后心。    他眼看着花蕊中箭，那血慢慢地流出来，她慢慢地倒地，那一刹那，竟似锥心刻骨般疼痛。他看着手中的弓箭，忽然间似一盆冷水当头浇下！    他做了什么？他亲手射杀了花蕊。    花蕊，花蕊——    那一刻，他什么也来不及想，什么也来不及做，扔开弓箭，便向花蕊跑去。    桃林尽头，赵匡胤却已经抢先一步，扶住了花蕊，连声呼唤：“花蕊，花蕊——”    赵光义扑到花蕊的面前，怔怔地看着她那绝美的面容，刹时变得苍白，那血，缓缓地流入满是桃花的土地上。    然而她却还活着，她躺在赵匡胤的怀中，眼睛却缓缓地转到赵光义的身上：“官家——”    赵光义的呼吸忽然停住，那一刻，似乎连空气也凝结住了。    花蕊用极轻微的声音，挣扎着道：“我有一句话要对晋王说……”    赵匡胤疑惑地看着赵光义，他也看到了他的身后，那来时路上扔下的弓箭，他的眼神变得冰冷：“光义，你过来——”    赵光义如同木偶般地走到花蕊身边，花蕊的脸上，露出一丝若有若无的微笑，她在他的耳边轻轻地说：“我知道，你一定会射这一箭的！”    赵光义骤然间，只觉得浑身的血液都凝结住了，他失声叫道：“花蕊——”    然而没有回应，他看着怀中的花蕊，眼睛已经闭上，嘴角却仍留着那一丝若有若无的微笑。    那一刻，犹如醍醐灌顶，他明白了：花蕊，她根本不是想去告密，而是逼他亲手射杀自己！    为什么，为什么，就在他们将要天长地久，共享尊荣的前景下，花蕊却要弃他而去，她竟要他亲手射杀她，来做为对他的惩罚吗？    花蕊，花蕊——你好狠的心啊！    赵光义只觉得心头一阵巨痛，一张口，一股鲜血喷了出来，点点滴滴，洒在那桃花瓣上。片片桃花落下，花瓣上，有花蕊的血，也有他的血。    一片红色，红的是桃花，还是花蕊的血？那一刻，他已经被这一片红色埋葬。    数年后，赵匡胤死，是为宋太祖。    史载：那一夜，太祖夜召晋王（太宗），属以后事，左右皆不得闻。但遥见烛影下晋王时或离席，若有所逊避之状。既而上引柱斧戳地，大声谓晋王曰：“好为之。”    这烛影斧声，便成为千古之迹。    晋王赵光义登基为皇，是为宋太宗。    宋太宗灭南唐，北汉，最终一统天下。    灭南唐的时候，他得到了南唐的小周后，一个美艳绝伦的女子，唐宫中还有一个妃子，容貌酷似花蕊，他称她为小花蕊夫人。    在他一生中，有过无数女人，然而却永远没有一个女人，比得上花蕊的骄傲和狠心，象花蕊一样让他刻骨铭心。    ----------    百战ＢＢswwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整