《荆轲》查看《荆轲》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《荆轲》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5755/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



序 曲

月满之夜，谷底却是一片漆黑。除非月挂中天，不偏不倚地直射到谷底――正如白昼一般，除非正午，谷底才有直射的阳光；否则，晴天亦如阴天，月夜仍是黑夜。

这条狭谷也是一样。如不是身历其境，或者在山顶迫近下望，不会发现这从山峻岭之下有一道绵亘十五里，车不得方轨，马不得并骑，虽非地狱却难见天日的隘路。它被深埋在崤山之下，所以称为“函谷”。说什么鬼斧神工？它必是崤山山神得罪了雷公，震怒之下，挥掌一劈所留下的创痕。

白昼，过午一交申时，函谷道中便断了行旅；偏有这个北风凛冽的深夜，居然出现了人迹。一行三骑，在重冈叠阜之间的一线羊肠曲径中，没命地飞奔。人，仿佛就撞在怪石嵯峨的崖壁上，都无所顾惜；而马，却未能善解人意。这时不是“驰道”，无法一骋凌云之足；而且蹄足上还包着草席，累累堕堕，好不舒服，偏偏主人不谅，还使劲地抽着鞭子，喷鼻嘶叫的抗议，毫无用处，于是其中一匹烈性子的枣红马，在差一点撞到一块凸出的崖石时，一怒跳脚，陡然直立，把它的主人掀了下来。

幸好后面的两个人，矫健机警，一见影绰绰长出一道黑影，双双下死力收住了马；嚼环勒得那两匹马痛澈心肺，唏聿聿一声长嘶，也都是双蹄上扬，直立了起来。亏得这一下，才没有把前面落马的那人，乱蹄踩死。

“大夫，大夫！”后面那两个人，滚鞍下马，赶上来问讯：“无碍否？”

“不碍！”被称为大夫的那人，揉着腰站了起来，又说，“上马，赶路！”

“歇一歇再走吧！反正鸡鸣之前，总可到达关前。”

“不！”大夫说，“早早赶到为妙。”

“还是谨慎些好。”另一个随从劝他，“反正有‘封传’在，不怕不能出关。若是心急赶路，再出了什么差池，反变得‘欲速则不达’了。”

“呃！”那大夫突然在所醒悟，答非所问地说：“把马足上所包的东西取下来！无须用此。”然后他又慢吞吞地补了一句：“别忘了，我是秦国的右大夫。”

那两名随从，顿时省悟，马足上用草席包裹，是为了减低蹄声，避免他人注意；其实在这深夜的函谷中，便雷轰电驰也不妨，因为根本就无住户行人。再一层，“右大夫”持“封传”出关，并无遮掩行迹的必要；果尔如此，出乎常情，反倒容易引起关吏的怀疑。

于是，那两名随从，齐声应喏；把三匹马蹄上所包的草席，都取了下来。

歇得一歇，等气力略略恢复，重新上马；狭狭的幽谷中；十二块马蹄铁敲打在坚硬的石块上，响起一片极其清脆热闹的声音，恰有破倦之功；那位年方三十的秦国“右大夫”，怀着一种莫名的亢奋心情，领头前行；看看地势渐高，月色渐明，越发有一种临深履渊之戒。

万山丛中，双峰对峙，形成一个缺口；百二秦关，隐隐在望――天下艳称的“崤函之固”，将要为这位“右大夫”所突破了！

于是，猛挥一鞭，策骑沿着坡道到关前。然而那是毫无必要的；确如他的随从所说，还早得很了。“日入而闭，鸡鸣而开。”自有函谷关来，规矩便是如此；即令有“封传”在身，半夜也不能叩关。

关前有沿山而筑、错落高下的民居，大概百把户人家，形成一个市镇。欲待敲开了门，乞些汤水，顺便稍作休息，却又怕惊拢了人家；那位右大夫踌躇了一会，觉得还是多一事不如少一事的好，因而稍一张望，便向一块凸出而平滑的崖石走去。

两名随从，一名照料马匹，一名来侍候主人；他取了块作为马鞍的褥子和干粮袋，赶在前面，拂去了崖石上的浓霜，铺好褥子，等右大夫坐好，随即自干粮袋中取出一大块麦饼，双手奉上。

他极饿；但是硬得象石头样的麦饼实在太粗粝了；使劲咬下一块，含在嘴里，咀嚼得牙根发疼，而喉头倒似有样东西模亘着，费了好大的劲，才能把口中的麦饼咽了下去。

“你们吃吧！”他把多下的麦饼递给了随从。

另一名随从安顿好了马匹，跟着也到了他面前；悄声问道：“大夫！冷得厉害；可要砍些枯枝，生起堆火，为你取暖？”

“不好！”他使劲地摇一摇头，同时不自觉地环目四顾：“此是极紧要的所在，半夜里出现火光，引起误会，会惹下很大的麻烦。”

“是！”

两名随从相互看一眼，一左一右翼蔽着他，稍稍遮挡了西风和寒气。身上倒是比较舒服得多了，心里却仍不安闲；沉沉关塞，迢迢银汉，何时才得鸡鸣一声，开关出客？

忽然，他想起了孟尝君故事，信口问道：“你们会学鸡鸣不会？”

“没有学过。”

“我会。”另一名随从好奇地问道，“大夫，何以问这话？”

“五六十年前，齐国的公子孟尝君，门下食客数千，皆是才俊之士；偏偏有鸡鸣狗盗之徒，夹在中间，大家都看不起他们。后来，孟尝君要从秦国回齐，半夜到了这里函谷关前，会鸡鸣的那位食客，建了大功――他一学鸡鸣，左右民居的鸡闻声皆鸣；关吏开关，孟尝君扬长而去矣！”

“这妙啊！”会鸡鸣的那随从技痒了，“咱们学一学前人的样！”说着，便要撮口相呼。

那位右大夫跳了起来，一掌击落他的按在唇边的手，神色严重地斥责：“你要干什么？”但是，他忽又马上执住那只被打的手，不胜惶急歉仄地说：“喔，喔！我不该这样！我错了。你是好意，我竟辜负了，何以为人？”

那两名随从，看他如此自责，深深惶恐。主仆三人，执手无言，不知不觉间悲从中来，泪流满面，却都是无声的饮泣。

一声鸡鸣，止住了他们的眼泪。侧耳细听，啼晓之声，此起彼落――关城中出现了火光。

“大夫，开关了。”

“检点‘封传’！”

“在我这里！”会鸡鸣的那随从，小心翼翼地从身上取出块尺五长的木牌一扬，“封识完好。”

“好！”右大夫就着月光，细细看了随从的脸，泪痕已无，神情欢愉，便也高高兴兴地说道：“上马走吧！”

于是都上了马，一冲而上，直到关前。关门初启，关吏却已精神抖擞地当户而立；威严地举手阻挡，示意下马受检。

秦法严峻，特重各人的权责，虽是小吏，亦不可轻侮；那位右大夫不敢忽略，亲自持了封传，徐步上前，朗声说明：“奉诏赴赵国公干。请验封传。”

关吏注意到了他的服饰，礼貌地点一点头；接过封传，招招手唤士兵取来支明晃晃的火炬，先细验了御史的封印，然后打开封传，上面记载着出关的人的姓名、身份和年龄，逐一对照，毫无疑问，便即交还封传，说一声：“放行！”

那右大夫徐徐伸手，接过封传；但完全意想不到的，他的手忽然让关吏一把捏住了。

“右大夫！”关吏逼视着他问：“你的手，何以发抖？”

这一问，叫他心里发抖了！而且不由自主地打了个寒噤――幸好，身后一阵劲急的西风提醒了他，“太冷了！”他吸着所说。

“喔！”关吏松开了手，并且好意地指点：“你可以到驿馆去歇一歇，喝碗热汤水，等日出了再走。”

“王命在身，不敢耽搁；不过，我倒是要到驿馆去换马。请问，驿馆在何处？”

“你看，那不是！”关吏向右一指，又问：“你是第一次出关么？”

若非第一次出关，不会不知道驿馆就在关右；他懂得问话的意思，便顺着语气答道：“是的。”

“但是，你不是生长在关中的。”关吏的炯炯目光又射过来了。

他再一次省悟，由于他的燕赵口音，关吏才有如此的疑问，这不难解释：“是的。”他说，“自十年前入关以后，还是第一次出关。”

“嗯，嗯。”关吏释然了，又指一指关右，“请到驿馆换马去吧！”

驿馆不过一箭之路，凭封传换马，一共三匹，倒有两匹的马股，用布帛紧紧包扎；那是驰驿的人，拿鞭子抽得太狠，受了伤的马。右大夫心有不忍，要想重换，而厩中余马，十九如此，只好仍旧骑了原来的马匹上路。

出关还是秦国的国境――函谷关以东，原为周天子的王畿，现在是秦国的“三川郡”。逐站驰驿，一出新安，地势顿形开阔，越发加紧赶路，过洛阳，到孟津，渡河折向东北，虽已到了赵国境界，却仍是秦国势力所过之地。直待过了安阳，渡了漳河，才算是真的到了赵国。

到了赵国――要紧的是脱离了秦国，这位多少天来一颗心总象悬在半空里，并且付出了太多的体力，日夜在马鞍上颠簸，浑身骨骼仿佛已抖撒了似地的秦国右大夫，便如绷紧的琴弦，遽尔裂断；舍舟登岸，才走了数步，突然腿一软，仆倒在浊流滚滚的漳河边。

两名随从赶紧俯身探视，同时惊惶失措地大喊：“太子，太子！”

他是太子；燕国的太子，名丹。不是什么秦国的右大夫――那只是贿通了秦王的宠臣蒙嘉，盗用出关的封传，临时假托的一个官衔。

“我累了，太累了！”

太子丹有气无力地说了这一句，突然又一挺身坐了起来。这叫人想到剖腹刮鳞的鲤鱼，丢入釜中又一跳老高；把那两名随从吓一大跳。

“这里还不是善地，走，走！”

燕太子丹使劲把助他出关的那道封传，投入漳河；换去了秦国的官服，在随从的扶掖之下，挣扎着来到邯郸。

这个地居要冲的赵国都城，车马塞于通衢，弦管响入云霄，繁华更胜于昔；微服闲行的太子丹，抚临旧游之地，勾起太多的回忆，也有太多的今昔之感。

属于邯郸的回忆，至少有二十年了。那时，他跟此刻在位的秦王――嬴政，都只是七、八岁的孩子。

嬴政的曾祖便是秦昭王，秦昭王的次子初封安国君，他有廿几个儿子，其中之一，名叫异人，为夏姬所生；夏姬不为安国君所宠爱，因此，她的儿子异人亦不为安国君所重视。当秦国与赵国，为了修好而互换质子时，由于秦比赵强，所以把无足重轻的异人送到邯郸，质于赵国。赵国自然也不会看得起他，饮食供应，极其菲薄。这样，秦国王孙的异人，便潦倒在异乡了。

其时有个来自韩国，籍隶阳翟的大腹贾，名叫吕不韦；他拿做买卖的眼光来看异人，觉得他是一票可以囤积居奇的好货色。于是刻意结交；穷途末路的异人，忽然得此推衣解食、情意殷殷的照拂；对于吕不韦的感激，是不言可知的。

秦昭王四十年，太子一病呜呼；隔了两年，异人的父亲安国君被立为太子。

这一来，异人的“行情”也看高了，更值得吕不韦投资。他亲自去了一趟咸阳，为异人，也为他自己觅得了一个好机会。

安国君成为太子以后，立他的爱姬华阳夫人为正夫人。华阳夫人没有儿子；经过吕不韦的设计，异人对华阳夫人表现得特别孝顺，因而华阳夫人便征得安国君的同意，立异人为嫡子。

秦昭王五十六年，秦国命王（齿奇）伐赵；赵王大怒，要杀异人，亏得吕不韦以数百斤黄金，贿买了赵国的关吏，得以逃回咸阳。但是他的爱姬和长子却仍旧留在邯郸。

异人的长了，便是嬴政。嬴政的母亲，原是吕不韦的姬妾；怀孕之初，吕不韦叫她引诱异人，然后顺水推舟，割爱以赠异人，生子便是嬴政。

因此，嬴政实在是吕不韦的儿子。在他幼年，燕国太子丹，亦质于赵国，彼此住得极近；两个自然而然地成了朝夕相处的游伴。嬴政生来瘦小，而且暴睛低额、鹰鼻猴腮，加上如劈竹子那样难听的豺声，好不讨人厌！只有燕太子丹却拿他当亲兄弟看待。嬉戏追逐，在那春来一样桃李芬芳的北国平原，他们曾有过太多的欢笑。

那些欢笑，此刻在燕太子丹耳际还依稀可闻；但是心中的感觉，不是怅惘，而是惊悸――他无论如何不能想象嬴政竟是这样对待一个儿时的好朋友！

嬴政在十三岁便即位为王。秦昭王在位五十六年；然后是安国君继位，是为孝文王。异人的妻子，便在这时候由赵国护送加秦。

孝文王在位仅仅一年；太子异人立，是为庄襄王，以吕不韦为丞相，封文信侯。过了三年，庄襄王一病而亡，于是嬴政继位，尊文信侯为相国，号称仲父，掌握秦国的实权。

这时燕太子丹，已由邯郸回国。但到了嬴政即位的第十年，收回大权，免吕不韦的相职，流放到巴蜀以后；燕太子丹却又到了咸阳。

那是燕国愿向秦国修好的表示；而所以特遣太子丹为质子，即由于他与秦王是总角之交，希望获得格外的优礼，促进两国的邦交。

秦王嬴政对燕太子丹，倒确是另眼相看的；不过，那不是青眼，而是白眼。

而且他连看到嬴政的白眼的机会，也是有限的。算起来一共不过五次，每一次，嬴政都是眼高于顶，爱理不理的神气。他不相信嬴政的记忆力会坏到连儿时的旧梦都忘得一干二净；他也不相信嬴政是由于太忙的缘故，抽不出叙旧的时间――他相信，秦王嬴政是因为天性阴鸷残忍，以及他的奇丑的身世和他即位以后，太后淫乱不正，播于天下的丑闻，才使得他对任何人皆怀有一种莫可究诘的怨毒恨意。

然而，他虽了解到这一点，却仍旧没有办法原谅嬴政，因为他是完全无辜的，他是对嬴政有情义的，而且他是代表燕国来对秦国修好的；所以嬴政对他的寡情薄义，傲慢欺侮，是对整个燕国的蔑视。作为燕国的太子，他愧对他的父王和国人；他可以忘却个人的恩怨，却不能抛却为燕国争面子、争地位的大节，否则，他不配作燕国的太子，更不配在若干年后继位为燕王。

就是个人的恩怨，在情感上又怎能轻易抛却？特别使他难以忘怀的是三个月前，经过一再请求，方始得以相会的那一面。

“启大王，外臣有不得已的请求，伏乞大王鉴纳。”

“嗯。”嬴政翻着白眼，在鼻子里哼了一声。

“臣父年迈多疾，许臣归省……”

“什么？”嬴政的暴睛，努得更凸出了，“你在说什么？”

低声下气的燕太子丹，略略提高了声音答道：“乞大王许臣回燕省亲，期以半载，必当重入函谷。”

嬴政发出极其难听的狞笑，入耳如闻荒野中枭鸟夜啼，令人毛骨悚然；然后，他指着栖息在殿角的乌鸦，用嘶哑的豺声咆哮着：“你等着吧！等到乌头白、马生角，我放你回去！”

这是说，他此生休想再回燕国了。而现在，乌未头白，马未生角，不也脱出了樊笼？但，这不是一种境遇的结束，而是开始。

“嬴政！”他凝视着西方的落日，从牙缝中迸出几句话来：“你等着，我总有一天还要回咸阳，叫你看看我是何等样的人物！”



www.xiabook.com下$书$网



第一章

一

从怀州河内来到榆次的荆轲，已经相当狼狈了，除去一剑一马，别无长物。前路茫茫，去既不能；而囊无余资，留亦不可，这进退之间，简直没有主意可打。

但是，以他脸上的神情，怎么也看不出他这天的晚餐还没有着落。这就是养气的功夫。他颇自矜他的这份修养；自然，矜持也是在心里，从不会摆在脸上。

“去吧!”他对自己说：“出去走走。越是遭遇困境，越要显得潇洒。”

他本来就够潇洒的了。跨一匹骏马，悬一柄长剑，剑鞘的尖端，敲击着马蹬，丁东丁东地直往闹市而去；看上去越发象个养尊处优的王孙公子。

走过一家锻冶铺，熊熊的炉火，乱爆的火星，和沉着宏亮的打铁的声音所汇成的那份热闹劲儿；对于他的潇瑟的心情，构成了无可抗拒的魅力。于是，他下了马，踩着从容的步子，走了进去，站在铁砧旁边闲看着。

打铁的汉子，只穿一条犊鼻裤，映着炉火，半身油光闪亮；臂上的肌肉，一块块在滑动，就仿佛有一群淘气的小耗子，藏在里面，不时在流窜似地。

他打的是一支三尺长的铁条，手法又重又准，一锤下去，火星横飞，随即化为铁屑，散落在地。这样从头到底，依次而下，打完一遍，铁条象去了一层皮，但依旧周身通红；那汉子用火铗夹起，随手往水盆中一抛，在“嗞、嗞”的淬铁声中，他抬起手背，抹一抹汗，同时发现了荆轲。

说得实在些，他是发现了荆轲腰际所悬的剑。

那把剑漂亮得很，剑柄嵌松绿石，镶金丝；金丝盘成饕餮面的花纹，手工极细。剑柄与剑身接合之处的“璏”，是用黄金铸成的。

荆轲知道他目光所注意的是什么，行所无事地微一转身，剑鞘打着铁砧，“光啷”一响，好听得很。

“足下从何处来？”打铁的汉子问。

“怀州河内。”

“喔。齐人？”

荆轲心知是因为他的口音，不似卫国。他的祖先出自齐国，本姓庆；若要冒充为一直居于大国地位的齐国人，不会有人不信；但是，他不愿如此。

“错了。我说齐语，并非齐人。”

“是鲁国？”打铁的汉子，忽然又卤莽地改口：“好了，不管你是那里人，只问可许我借你的剑看一看？”

“怎么不许？”荆轲把他的剑解了下来，捏着剑尖，递了过去。

打铁的汉子，以满脸庄重肃穆的神色，徐徐抽出剑来，细细看着。那是把新铸的青铜剑；形制极其讲究，但只能作为装饰之用。

“你的剑还未开锋。”

“故意不开锋的。”

“为什么？”

“只为不愿杀人。”

“然则有何用处？”

“备而不用。”

打铁的汉子，对他的话莫测高深，只报以不明意义的一笑；然后又用手慢慢拭着剑刃，显得非常爱慕的样子。

荆轲不动声色地看着。他的剑曾为许多人鉴赏过；然而都只注意他的剑柄，象这个人那样专心一致欣赏剑身的，在他还是第一次遇见。

“我替你开锋如何？”打铁的汉子又说：“家师是徐夫人。”

赵国的徐夫人，天下冶工第一，可以媲美吴越时代的莫邪。荆轲想不到这个状貌粗鲁的汉子，竟是徐夫人的门下；于是肃然改容了。

“久仰令师的名声。此去邯郸，必要一见。足下尊姓？”

“我叫孟苍，是家师的最不成材的学生；不过眼高手低，名剑入目，还不至于错过。”孟苍把荆轲的剑半举齐胸，反复看了看又说：“可惜，铅的份量多了些，如果多用些锡，还要锋利耐用。”

“反正我也不想杀人――而且，也没有人值得我及锋而试；锡多锡少，皆无所谓。”

“对了！”突然有个瓮声瓮气的声音插嘴，“反正你的剑，多用些黄金，望着好看就行了。”

对一个素昧平生的人，这样恶语相向，而且涉于讥刺，是极其失礼的一件事；若逢好勇斗狠之夫，说不定就会出一场人命，因此孟苍赶紧低声相劝：“别理他！他又多喝了些酒，酒德之坏，无以复加。”

荆轲还未开口，那极难听的声音倒又响起来了：“姓孟的，他在那里胡言乱语些什么？谁喝多了酒？”

中国人要息事宁人，偏那家伙不通人性；气得孟苍跳脚大骂：“简直是畜类，越扶越醉。趁早替我滚！不知替我得罪了多少客人，耽误我多少交易！”

“不，不！”荆轲反过来劝他：“别动气，都是好朋友！”

说了这一句，他回过身来，看见另一面有五六个人在喝酒；其中一个，好一张赤红脸，不知是天生如此，还是喝多了酒？反正形相狞厉；特别是那生满两颊的胡碴子，和一双死鱼般的眼睛，又脏又丑，格外惹人的厌。

“劳驾，请把剑给我。”荆轲重又回身，对孟苍说。

孟苍不知该怎应办？他已看出荆轲深沉，但这样子的喜怒不形于颜色，却是深沉得不可测了。他怕他有着什么出人意料的动作，闹出事来，替他惹来难以料理的麻烦，因而踌躇着不肯把剑交回。

“不是没有开锋吗？”

没有开锋的剑，与一块顽铁相差无几。这下，孟苍被提醒了；而且听他的口气，明是猜透了别人的心思，特意说这话叫人放心的。于是孟苍把荆轲的剑，双手奉还，却到底又补了一句：“看我的薄面！”

“言重！言重！”

荆轲提着剑，向另一面走去；越走越近。那五六个人都用警戒的眼色看着他。为了松弛他们的紧张，荆轲投以友善的微笑；接着把他的剑插入皮制鉓玉的剑室――剑鞘。

这时，有个年纪较长的，举起瓦缶相招：“来！喝酒。”

“多谢！”荆轲接过瓦缶，双手捧着，齐眉一举，很从容地喝干；用手指拭一拭瓦缶边缘把它交了回去。

“嗨！”面红如火的那人，粗鲁地向他招呼；接着问出句话：“你怎地这等狂妄？”

“不敢。”荆轲平静地回答，“请明示，我是怎地狂妄了？”

“剑不开锋，又说不爱杀人；仿佛只要你的剑一开锋，爱杀谁就杀谁？”说到这里，又戟指瞪眼，厉声再问：“可是这话？”

这样盘问盗贼似的神情，叫荆轲大起反感；想了一下答道：“我，自觉养气的功夫，还嫌不够；有利器在身，只怕一时气愤，出手难免伤人。足下说我狂妄，未免苛责。”

那人在鼻孔里“哼”了一下，管自己别过脸去喝酒。这轻蔑的神态，使得荆轲忍不住了，猛然转身，向孟苍高声说道：“请为我的这把青铜剑开锋！”

这话一出口，孟苍不答，旁观者又都复现紧张的神色，怕是他准备要跟那莽汉拼命了。

而那莽汉头也不回，只又在鼻孔中“哼”出声来。荆轲心中一动，觉得此人万万不可轻视。

而奇怪地，就在这时候，忽然众声皆寂；冶金打铁之处，终朝丁丁当当的声音吵死人，一下子静了下来，但见一炉红火，冒着纯青的火焰，这景象令人不安得很。

最不安的是荆轲。他发现他陷入一场极难应付的麻烦之中；光是料理那粗鲁汉子，还不算太困难，难办的是他要周遭的人佩服。

他立刻发现，这是对他平生所学的一种考验，养气的功夫，便是要用在此时此地，于是――。

于是，他微笑把剑又归宝剑鞘。顺手又举一瓦缶的酒，在空中划过半个圈子，向所有的人表达敬意；然后，他自我介绍：“某，卫国荆轲，……。”

“啊！”最年长的那个，立刻打断了他的话，又惊又喜地，“你就是荆卿！幸会，幸会！”

称“卿”便表示极其尊重；其余的人，虽不知荆轲是什么来头，但都受了此人的影响，改换了一副仰慕的神色。

荆轲觉得很安慰，因为他的声名已经远播，而尤其重要的是，在这尴尬局面中，获得了一份非常重要的友谊。

“我唤宋意。”那年长的又说；接着宋意替他逐一介绍，荆轲一一为礼。

快轮到那粗鲁的汉子时，他不要宋意为他报名，自己大声地说：“我姓盖！”

“喔！”荆轲注意到了他的剑，“足下来自巴蜀？”

“你听我的口音象吗？”

“口音不象，近似楚音。”

“然则你何以说我自巴蜀来。”

“只从尊剑来猜度。”

姓盖的那口剑，此时很少有人用了！因为太简陋了！长不过两尺稍余，形似韭叶；剑身与剑柄没有区别，剑柄用两块木片包住，拿根白绳子随便缠一缠；白绳子已变成灰黑，泛出油光，那满沾着的垢腻，不用提，是如何叫人恶心了！

但是，荆轲不敢轻视，赁这么一把剑，敢于目中无人到这样的地步，可知不是个好相与的人物；他――荆轲从那把不起眼的剑上，就能看出他是个行家……

“天下名剑，出于吴、越、楚。尊剑形制，为巴蜀所常见，南方罕睹；因而我猜想尊兄来自巴蜀。或者，”荆轲极其轻巧地一块，把他自己的话拉回来，“曾作巴蜀之游。”

巴蜀是流放罪犯的地方，姓盖的听了他的话，大不舒服，冷笑道：“便到过巴蜀，又待何如？”

“盖兄！”宋意紧接着以责备的神态和语气说：“怎地，你说话总是与人作对？”

姓盖的不响，但显然地，脸上有着愧色。

荆轲依然微笑着，徐徐喝了口酒，向宋意点点头说：“剑道深微，象盖兄这样，实在难测。”

这话表面上恭维，其实有着讥嘲之意；姓盖的甚不服气，然而无法发作，想了想，问道：“嗨，我倒听听你的，剑道怎么个深微？”

这正面的考问，荆轲不敢随便回答，细细思索一下，答道：“虽说深微，其实只一个字便可涵盖。”

“哪一个字？”

“无他；一个‘利’字而已！”

“仅一‘利’字，可以涵盖一切吗？”宋意怀疑地问。

“诚然。”荆轲断然决然地答道：“利器在手，无往而不利。”

“岂有此理！”姓盖的插进来说，“照你的说法，是剑役人，非人役剑。好没意思！”

“话不是这么说，剑未出手，是人役剑；一出手则是剑役人。此收发之间，凭乎一心；所以，依旧是人为主宰。”

“诡辩！”

“盖兄，这就是你的不对了。”宋意为荆轲不平，“相与论剑，有话尽管请说，何必动意气？”

“论剑？”姓盖的哈哈大笑，“我看是剑论――剑论人。只弄把玉首、金柄、皮室的好剑，便算是尽了剑道了。”

这几句话说得够刻薄，但是荆轲辩才无碍，从容答道：“正是如此！此所以古来雄主，皆求名剑，颛顼有‘画影’、‘腾空’；少康铸八方铜剑；太甲有剑曰‘文光’；武丁有剑曰‘照胆’……”

“好了，好了！”姓盖的大声打断了他的话：“弄这些无稽之谈来瞎扯，还论什么剑？”

“好，那么谈些信而有征的事。且不说周穆王的昆吾剑，切玉如泥；请教，干将可有其人？”

“自然有的。”

“欧冶子呢？”

“那是越国的名冶工。又何消问得？”

“恕我饶舌，再请问一句：风胡子，亦有其人否？”

“那是我们楚国的良匠。”座客中有人操楚音者答说。

“然则，我要请教盖兄：干将、莫邪夫妇所铸的雄雌双铜剑，越王允聘欧冶子所铸的铜剑五口‘纯钩’、‘湛卢’、‘豪曹’、‘鱼肠’、‘巨阙’；楚王命风胡子，求欧冶子及干交所作的铁剑三口：‘龙渊’、‘太阿’、‘工市’。可是信而有征？”

姓盖的语塞，而其余的人，包括宋意在内，却都听得津津有味，一齐用羡慕的眼光看着荆轲；仿佛羡慕他对于剑的典故，竟知道得如此之多。

但姓盖的不肯放弃争辩；而且争到要紧所在来了。“我问你，你的意思，可是只求剑利；而不必讲求击刺之道？”

这句话问得很厉害，荆轲不即回答，徐徐解下剑来，端然横置在面前，然后平静地答道：“只闻干将之类的名剑，水断蛟龙、陆（专刂）犀革，不闻持此剑者，讲求击刺之道；只闻专诸以鱼肠刺王僚，胸断臆开，贯甲达背，不闻专诸讲求击刺之道！”

他的话一完，阖座拊掌称妙。自然，姓盖的是例外，气得半晌说不出话来；那张赤红脸竟然发青了。

荆轲心里有些着慌，只表面上声色不露；慢慢地取起了剑，准备告辞。

“慢着！”姓盖的大喝一声，按住了他的手：“把你的剑开了锋；看看你的‘水断蛟龙、陆（专刂）犀革’的宝剑，可能伤得了我盖聂一根毫毛？“

盖聂两字入耳，把荆轲惊得心里一跳；而脸上的微笑，却更愉悦可人了。

“干什么？干什么？”孟苍赶了过来劝架。

座中最年长的宋意，亦以微近叱责的声音命令盖聂：“放手！有话好说。”

盖聂不能不听，收回了按住荆轲的剑的手，转而握着你自己的那把短剑，大拇指按着剑身与剑柄相接之处，中间三指紧握剑柄；剑柄尽处，通常称为“首”的部位，藏入掌中，以蜷曲的小指虚虚约住。这是一个最易使劲的姿势，一剑前刺，所用的力量，由身及臂，由臂及掌，而自抵着掌心的剑首贯注到剑尖；若非如此，当年专诸刺吴王僚，鱼肠剑不能贯甲穿胸，直达于背。

而现在盖聂出现了这样的姿势，意味着一动手便要判生死。于是在座的人都觉得他太过份了。

孟苍自是格外紧张。如果出了人命，他是地主，第一个脱不了干系，所以横身其间，翼护着荆轲问道：“何事相争？说出来让大家评个理。”

“盖兄要与我在剑上较量一番。”荆轲笑着回答。

“快去把你的剑开了锋！”盖聂再一次挑战：“难道我盖聂值不得你‘及锋而试‘？”

荆轲心知惹恼了盖聂的，便是这句话。然而此时不便认错，只仍旧摇摇头说：“平生不爱杀人，素志早定，不可更改。”

语气依然似软而实硬，盖聂越发生气；但他知道，咆哮无用，便换了冷静的声音：“你放心，我不致让你给杀掉！”

“就算杀不掉，至少得毁掉你的剑。”荆轲看一看他自己的剑，又说：“我这把剑，虽无切玉如泥之利；敌你的剑，却是有余。”

这便有闪避之意了。盖聂不肯饶他，接口答道：“这更不要紧了！我这把破剑，不值几何。被你削断了，正好让孟苍送我把好铁剑。而且，我也不相信你能损我分毫；谓予不信，试一试何妨？来，来！”说着，盖聂把他的剑往上一抛，翻个身落下来；他伸食中两指，一下子便捏住了剑尖；臂、腕、指和那把剑，不见些微的抖动。

荆轲的手低，眼是高的。心惊于盖聂的那份眼法、手法和定力，却不肯说破；只微微颔首，脸上表现出“孺子可教”的那种味道。

“如何？”盖聂晃荡着短剑，随随便便地问。

这是真正的轻蔑。荆轲血气翻腾，突有跃然一试的冲动；但马上转念，无论如何敌不过他，何必自取其辱？而且就算胜了盖聂，又如何呢？剑是“一人敌”，胜之亦是不武，何苦来？

这一想，他是澈底想通了，因而心平气和，所有的自卑和受辱的感觉都不存在了。夷然而笑，提剑起身，用一个致敬的眼风扫过周围，接着，以极清朗的声音向宋意说道：“今日幸会，受教良多。荆某告辞了。”说完，向外走去。

在座的人，都有依依不舍之意，纷纷起身相送。独独盖聂觉得异常不是味，但又发作不出来；怔怔地发一会楞，突然一跳而起，大声叫道：“喂、喂，姓荆的，你，你没有句话，就这样走了？”

荆轲站住了脚，当转身时，心中便想好了答话：“有一言奉告盖兄，不知可愿见纳？”

“你说！”

“昔日越国有处女善剑，越王勾践向她请教剑道；越女以为‘凡手战之道，内实精神，外示安仪，见之似好妇。‘足下刚才的态度，起先太嚣张；后来又失之轻浮。接敌如此，自取其败。以后万万不可！”

临走还开了顿教训，把个盖聂气得半死。只直瞪着荆轲，一双白多黑少的眼中，仿佛喷得出火来。

就这时，荆轲极敏捷地解开了系在门前大树下的马，腾身而上，回头抱一抱拳向众人作别，然后双腿一夹，那匹马放开四蹄，片刻间就跑得很远了。

人在马上，他心里却老忘不了盖聂的那双眼睛。事情没有完，盖聂一定不服这口气，会找上门来，逼着动手，见个高下；此人的剑术，名闻燕赵，远播齐鲁，善使短剑，“持短入长，倏忽纵横”，自己决不是他的对手――就算是他的对手，也犯不上无缘无故跟他拼个死活。

那怎么办呢？他放缓了马，慢慢寻思。

避开他吧！荆轲对自己说。作了这个决定，他便不回旅舍；欠下三天的店钱，有一包衣衫留在那里，也抵得过了。于是，他在马股上加了一鞭，直出南城而去。

深秋天气，夕阳在山，一马一剑，踽踽凉凉地冒着瑟瑟西风，不知投向何处归宿？那心情自然是凄凉的。而更使他自感抑郁的是，此行实是落荒而逃；他在口舌上赢了盖聂，其实输了盖聂的气概。谁知宋意他们，居然还是钦慕之色，溢于言表，可真是叫他不能不内疚于心。

同时，他也深感侥幸。在整个辩论应付之中，只要有一句话说得不好，形成僵局，逼着非动手不可时，一定蒙受一场无可弥补的差辱，甚至于不明不白送了性命，何苦来哉？

于是，他又作了一次反省。孔门四科，语言其一，自己的辩才是信得过的了，但是，用得不是地方，要象苏秦、张仪那样，一席倾谈，说动君王，展布强国治世的长才，才算本事。把个笨嘴拙舌的盖聂说得哑口无言心不服，差点惹出一场毫无意思的杀身之祸，这太辜负了自己的辩才了！

自谓十年养气，其实浅薄无知；他心里异常难过。“荆轲呀，荆轲！”他叫着自己的名字长叹：“唉，你以国士自许，从今以后，还得痛下克己的工夫！”

就这样一路深思着，陡然惊醒，夕阳已在山后，满天暮色，倏忽而至，西风越发劲急，砭肤生寒；腹中饥肠辘辘，而前路茫茫，不知作何打算？这份飘泊的滋味，可真个难以消受！

懒懒地转过一座小山，忽见灯火两三，虽还遥远得很，却已暖到心头；荆轲精神大振，右足跟微叩马腹――那马大概也饿了，也知有灯火的人家，便有归槽享用料豆的希望，所以扬鬃长嘶，泼剌剌地跑得好来劲。

渐行渐近，看出来是一处镇市。这叫荆轲又喜又愁，喜的是不怕今夜没有饱餐安身之处；愁的是旅舍进去容易出来难，到明天算账动身，囊空如洗，何以交代？

然而也不愁，那把剑，那匹马，都还值钱。马要交代，不能卖掉；这把自楚国花十镒黄金换来的宝剑，说不得只好割爱了。

狠一狠心，打算定了，顿有轻松自如之意。策马进入镇市，天色刚刚黑透。三五十户人家，十九都已闭门；荆轲朝灯火最多的那家行去，果然是家旅舍。

“可有单房？”

“正有一间。”三晋之地，语音迂缓；店家慢吞吞地答了这一句，接过马缰，把荆轲引了进去。

“给我的马上好料！”

“是。”

“可有酒？”

“有酒。”店家从容不迫地又补了句：“还有侑酒的女人。”

“喔。”荆轲觉得需要松弛一下，但当时未作可否。

等荆轲掸了尘土，又洗了脸，正坐下喝酒时，忽见门帘一掀，店家闪身而入，往旁边一站，手打帘子，往门外点点头，于是进来一个举袂掩口的女子，拿极灵活的眸子瞟了他一眼，随即半躬着腰，深深低头，弄不清她是害羞，还是在向客人行礼？

店家自作主张招来了侑酒的倡女，荆轲颇为不悦，但也不忍拒绝，招一抬手说：“过来！”

店家退了出去，倡女到他面前；这一走动，他才看出她好高大身材。跪在席上替他斟酒时，伸出来的手极白，荆轲喜欢肥硕白皙的女子，觉得他非常对劲，因而对店家的不快，也消失无余了。

“尊姓？”

“荆。”

“荆先生！”那倡女举起他的酒，递到他手里；他喝了一大半，又递回给她，她喝干了余沥，自己报名：“小字任姜。”

“你是赵国人？”荆轲问道：“听口音不象。”

“原是越国平阳人。”

“何以到了此地？”

“前几年，秦国发兵攻打平阳，杀人如麻，父兄丈夫，都死在秦兵手里。两家十九口，只逃出我一条性命，却又流落在此，腼颜偷生。”

“噢。”荆轲细看了看她；口中说得凄惨，脸上却无哀戚的神情――他有些奇怪。也许，时间隔得久了，悲痛都已淡忘。他只好这样替她解释。

“荆先生，”任姜问道：“从哪里来？”

“怀州河内。”他老实相告。

“要往何处去？”她目灼灼地看着他。

这眼色奇怪！荆轲心里起了戒心；秦国自用李斯为相，专门派遣各式各样的间谍到列国去侦探机密，或者刺杀忠臣义士，这任姜说父兄丈夫都为秦兵所杀，而神态之间完全不象，说不定就是秦国的间谍，借游倡的身份，便于刺探消息，倒要防备一二。

因此，他故意答道：“想西入函谷，到咸阳去看个朋友。”

“噢――。”任姜的声音泄了气，脸上有着微微的失望。

“你问我的行踪做什么？”荆轲倒不肯搁不不管了；追问着。

“实不相瞒；若是荆先生往东而去，我有件事求你。既然西入咸阳，那就不用提了。”

“原来如此！”荆轲点点头：“你先说了，再作商议。”

“前日遇到来自平阳的一位乡亲；说我家尚有未死之人――是我的一个儿子，今年八岁。若是荆先生东去，路过平阳，想求你带个口信。无奈――。”她摇摇头，不再说不去了。

“这可是好消息。你何不自己回平阳一趟？”

任姜苦笑了：“路远迢迢，谈何容易？”

飘零的倡女，只怕没有这笔盘缠――其实也要不了多少钱，只是他自顾不暇，空有一番助人的意思，却是心余力绌，因而也不再说不去了。

任姜看他的神色，不知他因何不欢，但不管为什么，她有责任为他破愁解闷，所以从襟上解下一个小石磬来，笑道：“我唱首歌，为荆先生下酒。”

“你想唱什么？”

“《吴觎》好不好？”

“会唱卫国的歌谣不会？”

“会几首。”

“《硕人》呢？”

“《硕人》是最有名的。怎能不会？”

“你就唱它的第二章好了。”

于是任姜自己叩击着小石磬，依照节拍，曼声高歌：

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，嗪首蛾眉；巧笑倩兮，美目盼兮。

唱到一半，她就意会到是故意借这一章歌谣来形容她的。也许是恭维，也许是戏谑，但就算是戏谑，也是可喜的。她迎来送往，阅人甚多，象这样知情识趣的人，却是罕见。因此，眼波流转，微笑示意，把结尾“巧笑倩兮，美目盼兮”那两句，唱得神情活现，自觉十分得意。

朗有情，妾有意，这一宵的缱绻，对征尘仆仆，前路茫茫的荆轲，是个极好的安慰。第二天上午还在拥衾高卧，突然从梦中惊醒；侧耳一听，有人在叩门。

“谁？”

“店家。”门外答道：“有客人来访你老。”

荆轲心中好不疑惑，怕是盖聂阴魂不散，穷追不舍。那该如何应付？心中的念头一个又一个地闪过；终于决定，倒真的躲避不过时，说不得只好在剑上见个高下了。

于是他高声吩咐：“请客人宽坐，等我起身。”

这一下，把任姜也惊醒了。荆轲转脸看去，她正伸出一条白皙柔腻的手臂，绕过浑圆的肩头，握着一弯黑发，斜着脸，以一双蕴含着无限情思的眼在向他注视。

这使得荆轲瞿然一惊，凄然欲泪，而且惘然不甘；顷刻间便可能永别，一夕情缘，将为她带来深重的悲痛，实在令人不安。

因此，他又生踌躇。思量着如何先腾出一段时间，把她打发走了，再跟盖聂去打交道；也免得她担惊受怕。

而任姜已看出什么来了：“谁？”她忧疑地问：“谁来了？”

“不相干的人。”他随口答说。

“不相干的人，何以在人家尚未起身时来敲门？”

这话问得有理，荆轲觉得很难解释；转念一起，实在也不容自己去作什么从容的安排，因而又变了主意，低声说道：“我要跟个人出去一趟。马留在这里；到午间不回来，叫店家把马卖给掉，给了店钱，多下的送你。”

这是什么意思？任姜再看到他那微微的长眉和紧闭的嘴唇，突生莫名的恐惧：“到底是什么人？”她伸出双手捉住荆轲的右腕并且把身子微向后仰，是准备着拼命拖住他的神气。

他看着悬在壁上的剑，哑然失笑了：“一个无理可喻的人。”

任姜的眼光与荆轲的落在一处，猛然打了个寒噤，接着断然决然地说：“你别去！”

那是妻子关切丈夫的安危的神情和口吻，荆轲极其感动，思量着是不是可以逾墙而走？但一个念头没有转完，他就生出强烈的自谴，为了一段柔情，失却男儿气概，这太可耻了。

“任姜！”他竭力表现出有信心的样子，“不要紧，你别怕；来的那个人，决不是我的对手。我也不会伤人家的性命，不过教训教训他，叫他知难而退。”

“不！不要去比什么剑，叫店家把那人打发走。”

“不好，不好！得我自己去料理。”

任姜没有再说话，把双手一圈，拿他那条右臂紧紧抱在怀里；是再也不放的了。

“别这样子！”他半开导，半恳求地说：“倒叫来的那人耻笑了去。你放放手，让我起来。至多一个时辰，我一定回来；你也别走，等着我回来，我还有话要跟你说。”

任姜毕竟无法永远拖住他，放了手，帮他整装束带，穿戴停当。最后，替他在腰际系上了剑。

“你可千万小心些！”

“我知道。你在屋里别出来。”

说完，荆轲一手扶剑，一手开门，昂然而出。下了台阶，一见之下，大出所料，那里是盖聂？是盖聂的朋友宋意。

“荆卿！”宋意欢然行礼，大声说道：“到底让我访着你了。”

荆轲微笑着――那不是他惯有的，用来表示随便什么样的情况，不足以使他萦心动容的微笑；而确是出自心底的愉悦的表现，“宋兄！”他把剑往后推了推，急步上前，捉住宋意的手臂，怔怔地看着；那样一个善于词令的人，一时竟找不出句寒喧的话来说。

“那是你的屋子吗？”宋意手一指；然后又拾起身傍的包裹：“我把你留在榆次的衣服带来了。”

荆轲心里不知是惭愧，还是感激？但有一点是想得很明白的，宋意既已到榆次的旅舍中去找过；自己的底蕴，已经泄露，便不必再对他有所隐瞒了。

于是，他把宋意引入屋中。那任姜高高兴兴地开了门；宋意也不说什么，只笑得一笑，管自己了坐下来。

“想来尚未朝食？”宋意问。

“是的。你呢？”

“也还不曾。”宋意也正要去吩咐店家备食；她报以浅笑，轻轻走了出去，顺手把门掩上。

宋意一直看着她，直等脚步远了，才把荆轲的包裹取到面前，解开来掀一掀衣服，下面灿然一块金子。

“聊且将意。”说着，他把二十四两重的一镒黄金塞给荆轲。

这是旱后雨，雪中炭；荆轲不肯泛泛言谢，问道：“远道见访，只为赠此物与我？”

“也不算远。”宋意徐徐答道：“虽说萍水相逢，实是倾心不已。在榆次遍访旅舍，得知踪迹；说足下日暮未归，只留下一包衣物，想来是抵作店钱，一去不归的了。如果所料不差，怕足下有陈蔡之厄，特来赴援。”

“爱我如此，真是叫人感动，让我说句实话吧，昨天连夜离开榆次，却是为了不愿与盖聂为敌。”

宋意点点头，轻声答道：“盖聂亦已意料及此。”

“他怎么说？”

“当时大众公议，仍要邀请足下，作一畅叙。盖聂说你必已离开榆次。果然如此。”

“莫非他以为我有惧意？”

“此是盖聂浅薄；不知你器宇深沉，决不肯以有用之身，跟他作无谓之争。”

一句话说得荆轲惭感交并，心潮鼓荡，终于一跃而起，抚剑自语：“荆轲，荆轲！不知你何以报答知己？”

“荆卿！”宋意也激动了，“迟早间必有人以国士视足下。一朝风云际会，莫忘故人的期许。”

“请放心！荆轲决不至辱及知己。”

就这一番接谈，彼此都觉得交情已大不相同；共案朝食，谈得十分起劲，象多少年的老朋友似地。

谈论的主题，是品评当代的人物。宋意感叹于“四公子”――齐国孟尝君、赵国平原君、魏国信陵君、楚国春申君，次第下世；那种珠履三千，奇才异能之士，荟萃一堂的盛况，不可复见了。

“不过，”宋意语气一转，面露兴奋仰慕的神色，“当今有人，礼贤下士，还有四公子的遗风。”

“喔，谁？”

“燕太子丹。结纳宾客的礼数、义气，真是了不起。”

“何以见得？”

“只说一事。”宋意问道：“你知有樊於期其人否？”

荆轲怎么不知道？那是十年前轰传列国的一件大新闻，樊於期以秦国大将，奉宰相吕不韦的命令，从秦王政的弟弟长安君成峤伐赵；樊於期一向卑视吕不韦的为人，于是在成峤面前，揭发了吕不韦的阴私，同时，说动了成峤举兵内犯，要以嬴氏嫡嗣的身份，收回秦国社稷；檄文中说：“文信侯吕不韦者，以阳翟之贾人，窥咸阳之主器。今王政，实非先王之儿，乃不韦之子也！始以怀娠之妾，巧惑先君；继以奸生之儿，遂蒙血胤。”此虽是指责吕不韦的罪状，但也暴露了秦王政身世之丑，檄文传布，天下诽笑，因此，秦王政把樊於期恨得要寝皮食肉。

不久，成峤君兵败自杀。樊於期不知去向。秦王悬赏，凡持樊於期首级来献者，赐金千斤，食邑万户。自古以来，从无如此贵重的人头；但是，没有人能从樊於期身上取得富贵。

而此刻宋意突然提到了他，荆轲好奇地问道：“莫非樊於期已有了下落？”

“对了，他在燕国。逃亡至燕，在深山里躲了十年，半年前才公然露面，投奔太子丹。”

“那不是叫太子丹为难么？”

“正是这话。”宋意点点头说：“燕国太傅鞠武，劝太子丹说，秦王把樊於期恨入切骨，若是收容了他，必定得罪秦王，引起莫大的后患；不如把樊於期往北遣入匈奴之地。你道太子丹怎么说？”

“哼!”荆轲冷笑道：“鞠武倒是善于设谋的，借匈奴以灭口，既无杀樊於期之名，又不得罪秦王。无奈太子丹与樊於期处境相同，都跟秦王有宿怨；若是出此不义之举，试问还有什么人敢助他报仇雪耻？”

“对！你对人对事的看法，比我真切。太子丹正以樊於期无所归，不忍加害；而且还在易水之北，特为他筑一所‘樊馆’，奉如上宾。这番风义，实在也是很难得的了。”

“是的。如果有缘，倒不妨一见这位仁义的太子。”

“那你何不就到燕国一游？”宋意很兴奋地怂恿你说：“以你的才智见识，必能为太子丹所重用。”

荆轲微笑不答。他自负有王佐之才，希望辅助明主，成就霸业；在太子门下做一名食客，备贵人顾问，那不是他的志向。

但是，宋意的盛情是可感的。因此，他转念想一想，便又答道：“我从未到过燕国京城，去看一看也好。”

宋意也有去燕国的打算，于是约了后会之期，作别而去。荆轲原来抱着随遇而安，徐图发展的想法，此刻有了远行的旅费，也有了对朋友的承诺，便不能不好好的筹划一下了。

“一早吓我一大跳，此刻又叫我纳闷。”任姜见他一直不理她，用怨怼的口气说：“你到底心里什么事放不下？”

“还有什么？”荆轲开玩笑地回答，“都只为了你，叫我心里放不下。”

任姜却不以为是戏言，立即挨近了他，以极低但极沉的声音说：“那么，你带我走！”

“走那里去？”

“随你。海角天涯，我只跟着你；包管伺侯得你舒服。”

“那不行。我有我的事。”他看到她的转为幽怨难伸的脸色，忽然得了一个安慰她的主意：“这样吧，我带你到邯郸。然后，我另外给你钱，让你回平阳去找你的儿子。”

原来只巴望有人便人到平阳替她捎个信，托亲戚打听儿子的消息，此时竟能生还故乡，把飘泊的生活作个结束，这在任姜实在也是喜出望外，所以高高兴兴地应承着，而且行动举止也格外显得温柔可喜了。

凡是周游列国，准备待价而沽的策士，都喜欢把生活起居弄得很有气派；荆轲原是富家子出身，更讲究鲜衣怒马，有了宋意所赠的那一镒黄金，他便不愁不会装饰自己和任姜，买了一副铜配件擦得雪亮的马鞍，也替自己和任姜做了新衣服，又雇了一辆车，让任姜乘坐，一路风风光光来到邯郸。

赵国的邯郸，秦国的咸阳，齐国的临菑，魏国的大梁，号称四大都邑。其中邯郸的繁华，更推第一――但是，邯郸也是最多事、最复杂的地方；地处冲要，四通八达，而且迫近秦国，各地都派得有密使在这时刺探消息，秦国亦以邯郸作为派遣间谍，散布谣言，收买政客、游士的中心。龙蛇混杂，明争暗斗；那是国与国之间安危利害的冲突，金钱与人命同样地不被顾惜，有人一夜之间，凭一句话，一张图发了大财；但也有人因为一句话、一张图送了性命。因此，荆轲未到邯郸，便有戒心；他知道他的仪表举止，必定为人注目，深怕卷入无谓的是非漩涡之中，一切言谈举止，特别加了几分小心。

闭门进了晚食，在灯下与任姜闲坐，两人商量今后的进止；荆轲把剩下的钱，一分两半，拿一半推到任姜面前说：“你我该分手了。明天你就回平阳去吧。但愿你早早觅得爱子，再寻个好归宿，平安度日。”

任姜不响，慢慢地，两行清泪，流个不停。

“怎么了？”荆轲明知她不忍分离，却故意这样问。

“那里更有归宿？”任姜哽咽着说，“早知此刻割舍不下，倒不如不跟了你来！”

这下，轮到荆轲沉默了。

“你不兴这样子的！既带了我来，又生生把我撇下――好比携我到了云端里，却又一推推我下来。不太狠了些？”

话说得不讲理，但正以不讲理，才显出她的刻骨铭心的深情，荆轲心想：有麻烦了！

“那么你说呢？

这一问，事有转机，任姜立即举起丰腴白皙的手，拭一拭眼泪，笑道：“还用我说吗？你到那里，我到那里。不管你拿我当灶下婢也好，浣衣妇也好；只别叫我离开你——我，让我想看看你的时候能看得到你就行了。”

“唉！”荆轲懊悔地说。“你何以说这些痴话？”

“我也不知道痴不痴？只都是我心里的话；你如不信，我发誓给你听…。”

“不必，不必ｌ”荆轲拦着她说。“我信。”

“你信了．不就该答应我了吗？”

“荆轲不由得有些好笑，“怪不得你长得又白又胖。”他说：“原来你没有心事。”

“我的心事就是怕你扔了我；你答应了带我走，我还有什么心事？”

荆轲心想，不管多么精明懂事理的人，一犯到男女之情便迷糊得无理可喻了。只好这样问道；“你不是要去寻你儿子吗？”

“是的。”任姜有些愧色，“但也不忙。十年不见，就再等些日子也不妨。等你安顿好了——不说要到燕国去，投奔什么太子？先办了你的大事再说。”

看样子，一时无法说服得了任姜，越谈话越多，反而纠缠得不可开交。于是荆轲乱以他语，说些不着边际的闲话，磨到夜深，熄灯安置。

第二天一早起身，荆轲整肃衣冠去拜访徐夫人。那是他到邯郸来的唯一的目的；他一生爱好利剑，自从与盖聂论剑以后，内心起了疑问，到底是剑的锋利，重于击刺之术。还是善于击刺之术，便不必再讲求剑的本身；去见徐夫人的动机。除了由于一般人所具有的仰慕之意外，便是要求得这个疑问的解答。

徐夫人在邯郸是名人，她的家不难找；到门下马，叩户求见；应接的年轻人答道。“有什么话跟我说好了。”

“可是徐夫人不在府上？”

年轻人踌躇了一下说：“在是在。已封炉不见客了。”

“我是专诚来拜访徐夫人的。在榆次，曾结识盂苍，他还有话要我转告徐夫人。”

“喔。”年轻人的词色不同了，“既是有渊源的，又当别论。请稍待。”

年轻人进去了好久；再回出来时，招招手把荆轲邀了进去。

穿过正厅，来到一间精舍，徐大人已站在那里等候。她享名已久，为天下冶工尊为前辈，荆轲想象中，一定是位鸡皮鹤发的老妇；其实不然，她看上去不过四十刚刚出头，仪态娴雅，但一双眼睛，灼灼有神，特别是因为她身后一架子的宝剑衬托着，格外显得英气逼人。

“足下就是荆卿？”徐夫人首先动问。

“不敢！”荆轲很恭敬地行礼：“卫国荆轲，倾慕夫人的名声，已非一日。”

“我本来已闭门谢客，只以足下的诚意，破例一见。请问，小徒有什么话要跟我说？”“乞恕罪。”荆轲再一次行礼：“我在榆次结识孟苍，倒是未假；不过，他并没有话要我转告。我只是借他的名义，作为进身之阶而已。”

“喔！”徐夫人笑道ｔ“足下倒是位诚实君子。有何见教，尽请明言，请坐下谈。”态度如此诚恳，荆轲便不必亟亟乎提出疑问，解下腰际宝剑，双手捧上，口中说道：“请法家鉴定。”

“徐夫人稍一踟蹰，终于把他的剑接了过去，抽出鞘来，用纤纤双指，略略弹了一下，铮然一响；余音犹在之际，便即答道：“可惜，火候不足。如果回炉再炼，炼成一把匕首，虽不能断金切玉，普通的青铜器，决非对手。”

“然则‘利’之一字，便可尽剑道？”

“不然。身怀利器，若是不善使用，反成召祸之由。”

“既如此，不如携一把普普通通的剑，反可安然无事？”

“这又不然，利器总是利器。不过——。”徐夫人笑笑不再说下去了。

荆轲却放她不过，逼紧了问说：“‘不过’如何？”

“看足下非用剑的人。”

荆轲觉得她的话，奇怪得很。“从何见得？请问。”

“我只是这么想……徐夫人笑道：’猜测之词，请足下不必介意。”

“不，不Ｉ”荆轲深深点头：“夫人高明得很。我确是个不会用剑的人。剑，在我身上毫无用处，敬以奉赠。”

徐夫人似乎大感意外，微笑问道：“然则足下以何防身？”

“不须防身之物。无人可以伤我。”

“噢——。”一直从容周旋的徐夫人，突然注意了，那一双明亮的眼睛，看上去更觉犀利敏锐。

“夫人以为我是狂言？”荆轲又说。

徐夫人不即回答，慢慢地把他从头打量到底，然后徐徐发言；“足下深沉得很。狂言不必为我而发，我看出你一片诚意－常人说赠剑的话，自是唐突；在足下，我倒不便辜负你一番盛意。”

这一说，荆轲倒反而不安了。他一向做事周详，而此举却嫌冒昧——徐夫人是天下知名治工。送她这么把并不算一等的剑。算是什么意思呢？

于是，他改容相谢：“荆某无状，惭惶之至。”

徐夫人正以他极深沉的人，做出极冒失的事，才见得地词意之中流露的诚意，所以很感动地答道：“莫如此说。我是真心感谢。”

“荣幸得很。”荆轲站起来说；“数年想见一见夫人的宿愿，一旦得偿，真个不虚此行．异日再来拜访。”

“在邯郸是路过？”

“是的”

“还有几日勾留？”

荆轲想了一下答道：“就要走的。”

“往北？”

“正有此意。”

“好，好Ｉ”徐夫人极欣慰地答道：“燕太子甚贤。足下此去——喔，”她忽又问道．“是旧识？”

“不。尚未谋面。”荆轲老实透露：“不过，确为结识此人而去。”

“此去必定如鱼得水．可贺、可贺。”

听徐夫人这样说法，可知燕太子丹确有过人之处；荆轲越发增加了前途的信心。本想再打听一下燕太子的为人，转念一想，实无必要，便即告辞。

徐失人已送至厅前，等候客人着履时，忽然又说；“荆先生请稍待！”

“夫人还有吩咐？”

“请暂留步，等我取了东西来再说。”

徐夫人翩然入内。荆轲在庭前站着等候；这一等等了许久，倒教他困惑不解了。

“有劳久候。”终于，徐夫人重又出现，手持一块竹简递给他说。“燕太于丹求我一张方子，我一直不曾给他。如今，就烦足下转交。”

荆轲明白，这是极关紧要的东西，燕太子丹一直求而不得；现在，徐夫人托他转交，明是拿这方竹简让他作为进见之礼。这番盛意和用心，着实可感，因此，他接过竹简，贴身藏好，井且庄容表示：“我，一定带到；面交本人。”

“多谢，多谢。异日有缘再叙。”

回到旅舍，想偷空看一看那块竹简上，到底刻些什么文字？偏偏任姜一直缠住他说长说短，苦无机会。不过一面调笑，一面不断在想：是一张灵验的偏方吗？将又不闻徐夫人有善医之名。而且以燕国太子的尊贵地位，又何必操心于这些琐碎之事，岂不可怪？

“你在想什么？”任姜看他神情有异，关切地问。

“你猜！”他随口应答。

“我猜不到。也不愿猜。”

“为什么？”

“为什么？”任姜大声地问；“为什么一个人的心思要叫人猜？要干什么、说什么，爽爽快快地，那才象个男子汉。”

她的爽朗率直的态度和言词，使荆轲甚为欣赏。他也知道，她是历尽沧桑，深谙人情的妇人。而只有在他面前，由于倾心相许，才毫无保留。

忽然，荆轲心念一动，这样一个内心极有分寸；熟于世故；而外表看来胸无城府。令人乐于相亲的人，倒实在是做间谍的好材料。秦国派遣间谍；四处活动，同样地。六国亦都想探查秦国的底蕴，只要能刺探得秦国的军情、秘计，无论到那一国，都必会受到优隆的礼遇。

想归想，他并无利用任姜的意思。实际上他对这一套虽然知道得很多，却甚轻视；他喜欢以堂堂之阵，展布一个局面，但是——。

但是，至今未遇明主。燕太子丹不知如何？听一路的口碑，是个大可结交的人；他想到来意和徐夫人的话，顿觉有无限的冲动，恨不得此刻就能一识其人。

“到底怎么回事嘛？”任姜是一张宜喜宜嗔的脸，就发脾气，也别有令人心醉之处。

可是，荆轲心念一动，刚涉遐想，便断然决然否定了自己的情感，笑一笑，不作声。

“说呀！”

“何必如此？”荆轲笑道：“我不愿意告诉你，可也不肯编一套谎话骗你。你该懂得这一层意思。”

“是。”任姜轻轻答了一声，低下头去，不再多说。

荆轲倒反觉得有些不忍，把头扭了开去。任姜也站起身来，展开衾枕，两人默默地安置。

一觉醒来，只见月色如银。荆轲陡然警觉，这是摆脱任姜纠缠的好时机。于是，他以极轻的动作，悄悄起身，扎束停当；其时任姜的好梦正酣。

她梦见些什么？荆轲在想；同时伸出手去想摸一摸她的脸，但又怕把她惊醒，拿手又缩了回来。

他把剩下的钱，大部分都留了给她，开了房门，直到马槽，牵出了他的马，草草上了鞍子，上马往北而去。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第二章

二

这是再一次逃跑。荆轲心里很难过．不知道自己何以总是走得如此欠光明磊落？

但是，到了天亮，他心里不再那样抑郁了，朝曦影里，放马疾驰，有着一种急于开拓前途的兴奋。

这一带他从未到过，可是他无心浏览沿途的景色。晓行夜宿，到第三天看见一条大河，向路人动问“这条河何名。

“这是南易水，又名两色河”

“啊，易水！”他又惊又喜：“到了燕国京城了！”

“还早。”路人告诉他：“要过了中易水，才到燕国京城。”

“这样说，还有北易水？”

“是的。北易水又名安国河，出穷独山，又名濡水。三易只有南流自成一派。

接着，热心的路人，为他指点古迹；有“将台”，是燕昭王练兵的地方，“仙台”，燕昭主求仙之处；“候台”，周武王在此筑台以占天象，其后燕昭王就其故址改筑聚乐台。

一切的古迹，都少不了有燕昭王在内，一代雄主，死后的声名犹在，荆轲心想，燕太子丹会不会成为燕昭王第二呢？如果是。谁是他的乐毅？

他又想到，这疑问其实可由他来解答、燕昭王的伟绩，是来自魏国的乐毅，齐国的邹衍，赵国的剧辛，帮助他创造的。要问燕太子丹，能不能成为第二个燕昭王，先要问他是不是第二个邹衍、剧辛，或者乐毅？

意会到这一层，荆轲的雄心，陡然高涨，而且内心中充满了一种无可形容的庄严的感觉。当他渡越南易水，舍舟登岸时，他仿佛踏上自己所治理的土地一样。有着无限的亲切之感，但也有无限的沉重之感——他已把一份臻燕国于富强之境的责任，隐隐然担负在双肩上面了。

于是，他开始感到他的身份十分尊贵。原来准备一到燕国，便去拜访太子丹的计划，迅速地被推翻；如果太子丹真有礼贤下士的诚意，一定会派人在注意奇才异能之士，也一定会发现他的踪迹，登门求教。否则，他宁可理没。，不必自荐。

然而有件事却不易处理，徐夫人的那方竹简怎么办？这是一块进身之阶，但也是受人之托，必须得尽的义务不想用它为进身之阶，是自己的事，受人之托。总得有个交代，却是做人的起码的道理。

不费什么手脚的一回事．此时却成了极大的难题，他取出徐夫人的那块竹简，又细细看了一会；那是一张药方——他不太懂药性，只知道其中有几味药，具有剧毒。这就更令人奇怪了！他在想，一张开列着毒药的药方，托一个素昧平生的人，转交另一个也是他素昧平生的人；徐夫人的行动，也实在诡秘得很。

由于这一份好奇的心理，他决定到了燕国京城，先弄清了这张药方的作用再说。

策马急驰，近午时分到了中易水，在渡口的小店中打了尖，渡河而过。不久，便到了燕国京城。

城不大，但墙垣高大坚固，形势相当雄壮。荆轲自南门进城，缓缓策骑。闲闲浏览，一直往闹市而去。

忽然，街上的人奔走相告，神色失常。似乎出了什么事。荆轲不由得勒住了马，俯身向正在翘首观望的一个路人问道。“可是生了什么变故？”

那人看了看他问道：“你是外乡人？”

“是的。初临贵国。不谙礼俗，请多指教。”

“那你快请躲开吧！”

“呃。”荆轲要问个清楚：“为什么呢？”

“唉！”那人面有惭色，“敝处民风强悍，子弟失教。不说也罢。”

既有难言之痛，荆轲便不肯多问，放开了马缰，刚走得两步，那人抢上前来，抓住了嚼环。

“请听我一句话，不必再往前走！”

荆轲刚要答话，只见前面一阵大乱；人群四散。视界显豁，他看到一个生得异样雄壮的少年，挥舞着一把钢刀，正在追逐一个中年汉子。

怪不得说“子弟失教”。但是，一个强悍的少年，如此横行，竟无人制服得了他，也太不可思议了。心念动处，侠气大发，他毫不考虑地跳下马来；把缰绳往劝他躲避的那人一丢，迎面向那中年汉子走去。

终于晚了一步。一声凄厉的嘶喊，中年汉子已被少年一刀砍翻在地，腿肚上血流如注。而那少年还不肯饶他，跳起来又是一刀。

正作势欲下时，荆轲已赶到他面前，用极冷峻的声音说：“住手！”

少年的视线向下注视着中年汉子，听见声音，才抬起头来看。荆轲屹立不动，脸上毫无表情――便这声色不动，反倒象蕴蓄着一种强大莫测的力量，把那少年镇慑住了。

于是，荆轲投以抚慰的眼光，谴责中含着友爱，并有一种代为担当的意味。这使得杀人少年不安，但也使得他平静——那只举着钢刀的手，慢慢地，软弱地垂了下来。

荆轲微微点一点头，仿佛示意他等待。然后，他俯下身去看视那被杀伤的中年人的小腿，一刀见骨，创口的皮肉，翻了过来，再看他的脸，色如金纸，额上冒着黄豆大的汗珠，咧着嘴，只会吸气，连呻吟的声音都没有了，

这样流血不止，不久就会送命。荆轲抬眼看了看，想找人来帮忙救伤。

那些路人原来畏惧少年的凶悍，怕受误伤，四散奔逃，这时已都站住了脚在观望；有些人替荆轲在担心，因为他在毫无戒备的情况之下，那少年只从他背后一刀，便可劈开脑袋，但是，他们怕那少年，不敢对荆轲提出警告。

另外更多的人，对荆轲是有信心的，他们认为杀人少年的凶焰已被有效地抑制了，他们懂得荆轲的眼光。并且有那热心而胆大的人，走了上来。

“得赶快找医士。”荆轲很快地说’声音仍是十分清晰沉着。

“是的，是的。”有人说，“多亏你救了他。”

同时，有几个壮汉合力抬起受伤的中年汉子——他，尽力转过脸。投荆轲以感激的一瞥。

围观的路人一分为二。有的跟着伤者去了；有的在当地围着荆轲和杀人少年。看荆轲是用钦佩的眼光，而看杀人少年的眼光中，毫不掩饰地流露出厌恶和想得之而后快的感觉。

于是杀人少年的宽广的胸脯起伏着，嘴唇闭得更紧，同时把头慢慢抬了起来。

这又要出事了！荆轲赶快把一只手搭在那少年肩上，轻轻一按，问道：“你姓什么？”

少年尚未答话，旁边有人替他报名：“他叫秦舞阳。”

“好名字！”荆轲赞了这一句，又问：“你知道你错了吗？”

“我没有错。”秦舞阳大声回答。

“无故杀人……。”

“怎说是无故杀人？”秦舞阳抢着分辩：“那该死的家伙，欺侮我的姊姊。”

“哼Ｉ”人丛中有人冷笑。“他姊姊！”

秦舞阳的脸色发白，由白转青，叫人害怕。荆轲做了个很有力的手势，示意大家禁声，才转脸向秦舞阳说：“我是路人，管了这桩闲事；但是，我也救了你。没有杀人，罪不至死，听我的话，去受国法判决！”

秦舞阳一愣，接着发怒地问道：“你凭什么叫我这么做？”

“凭天下的正道。”

“还有呢？”秦舞阳冷冷地又问，同时偷眼四觑，似乎在盘算，能不能杀出重围？

荆轲知道他的心意，想飞起一脚，踢掉了他手中的刀再说。但他不知道自己这样做是否合适，就这踌躇的片刻，着到围观的人纷纷让路，同时有人叫道：“好了，好了，田先生来了！”

人丛中闪开了一条路，一位白发皤然的老者，正蹒跚地策杖而来，“又是谁闹事？”他问，声音苍劲得很。

“是秦舞阳。把白七的脚砍坏了。”

“你为什么不说。白七调戏良家妇女。”秦舞阳厉声抗议。

“调戏了谁？”老者又问。

“我姊姊。”

“喔。白七呢？”

“送去医治去了。”回答的那人又指着荆轲说：“多亏得他制住了秦舞阳；否则，一定要出人命。”

“喔！”田先生很注意地看着荆轲。

为了尊贤敬老，荆轲躬身自陈；“在下姓荆。”

“老夫姓田。”田先生深深地点一点头，作为答礼。

交换了这简短的寒暄，他们彼此都在观察对方。荆轲看他，须眉皓然，但是说话的声音，和那双蕴含着极深的智慧和世故的眼睛；以及想到大众对他的尊敬，可知是个有道之士。此来燕国，若想有所作为，这是一位必须结交的长者。

而同样地，田先生对他，一面初识，也极欣赏，他平生不知见过多少豪杰，但从未见过荆轲这样于的气质——神闲气定，但却隐隐然有着睥睨一切的傲态，看他手无寸铁，却能制服得了燕市有名的恶少年秦舞阳，这份潜在无形的力量，令人难以测度。

于是他说，“荆兄请稍待。待我料理了眼前，再来请教。”

“是。”荆轲向秦舞阳平静地看了一眼，挤出人丛。

“舞阳！”田光用一种老祖父告诫顽劣的孙儿的姿态说：“你可知罪？一个人立身处事，为何要叫人人侧目，避之唯恐不速、不远？”

秦舞阳不答。

“说呀！”

“别人自己要躲，管我什么事？”

“诡辩！”田先生大喝一声，“若非你动辄拿刀杀人，别人会躲开你么？把刀给我！”

秦舞阳迟疑了一下，终于将那把钢刀递了出来；有人接了过去，代田先生拿着。

“我也不打你，我也不骂你。若是平常殴斗，我还有个担待；如今你伤了人，不付国法，那还成什么世界？除非太子赦了你，我可无能为力了。”

这话在荆轲一听就懂了，田先生表面讲国法，实际上会替秦舞阳打点，让太子丹法外施仁，赦免了他。荆轲深怕他不懂暗示，辜负了田先生的至意，把局面弄拧了，不容易扭得过来。

幸好，秦舞阳倒也硬气，“他娘的什么国法！我不怕。悻悻然驾了这一句。大步向外走去——自然，那是去投案。拿着刀的那人，跟在他身后。

围观的路人散去了一大半。田先生看着秦舞阳的背影。显得很满意似地；然后，他回过头来，向荆轲招呼：“荆兄，请到舍下一叙。如何？”

“辱蒙宠召。敢不如命！”荆轲答了这一句，回头去张望。

“足下的马在那里系着。”替他保管马匹的那人，抢出来招呼，也招呼了田先生，才向荆轲自我介绍；“我叫高渐离。”

“啊，幸会、幸会！”荆轲高兴地笑着——那在他是极少有的表情，“久闻燕市高渐离之筑，天下第一。高兄。你少不得好好让我饱一饱耳福。”

“那自然。”田先生代为接口说了这一句，又问：“听口气，荆兄是初临敝地？”

“正是慕名来游上国。”

“上国，是的，上国１”田先生闭上了眼，微微颔首，脸上流露出奇怪的忆往的神情，想来是在回忆燕昭王的时代——那是五十年前的陈迹了。

“天快黑了，田先生，请吧！”

“好，好！渐离，你也来！”

于是，高渐离替荆轲牵着马，追随着策杖徐行的田先生，一行三人，都到了田家。升阶登堂，重新见礼；荆轲才知道田先生名叫田光。更从高渐离的口中知道，上自公卿，下至庶人，都称田光为先生，虽无官职，却享大名。

刚刚坐定，田光又派了高渐离一桩差使：“渐离，烦你到鞠太傅那里走一趟。救一救秦舞阳。”

“是。”高渐离问道：“如何措词？。”

“秦舞阳尚未成年，兼且父母双亡，自幼失教，情有可原。而且，”田光加重了语气说；“此人有血性、有勇力，导之以正，不失为国家可用之才。我的话、你可理会得？”

“我理会得。是请鞠太傅转求太子，赦免了秦舞阳。”

“正是此意。但你不必说破；太子方在用人之际。而鞠武又是太子的师傅，他自然会作安排。”

“是。”高渐离起身又说：“见鞠太傅不容易，只怕要等，若是太晚了，我明日上午再来复命。只是——。他拿眼看着荆轲。

“好，好！你去吧。这里的贵客，我自会遣人送入旅舍安置。你不必操心了。”

“既如此；荆兄，你我明日再叙。”

“请便，请便。”荆轲笑道：“明日我在旅舍恭候，请别忘了，携筑俱来。”

“不会忘。”说着，高渐离作别自去。

田光挪一挪身子，居于下方，将他身边的席子拂了拂，说：“荆兄。请在此坐。”

于是，在客位的荆轲，移到田光的身边，促膝而坐。起先，他还有些矜持；但以田光的神情，十分亲切自然，使得荆轲在感觉上非常舒服，于是谈锋也更豪健了。

他谈一路的见闻，谈列国对于强秦的恐惧和痛恨，也谈他自己的见解，田光那么大的年纪，一直兀坐倾听，毫无倦容。这使得荆轲有着极深的感动。

只有一样不好。他从晌午打尖以后，水米不曾沾牙，这时又饥又渴，而田光既不设饮，又不具食，把个荆轲饿得饥肠辘辘，只不便开口索食。

而田光根本仿佛不曾想到，依然殷殷垂问，纵谈世事，几乎已到了午夜；荆轲饿得头昏眼花，额上直冒虚汗，同时却又不能不极力应付谈话。越发苦不堪言。

想一想，他捉住交火中的空隙，开口告辞：“夜深了，

只怕田先生该安置了……。”

“不，不！”他的话没有完，田光便抢着打断，一手捉住了他的臂，

“足下清言妙思，足以驱倦。让我再好好请教。”

这一谈，又谈了许久。荆轲再一次告辞，仍旧为田光极力留住；到了第三次再留，荆轲可有些忍不住了。但转念一想，既已到了这地步，索性拚着挨一夜的饿，作个通宵长谈，倒要看看谁耗得过谁？

一起了这赌气而又略带恶作剧的心思，说也奇怪，腹中反不觉得怎么饿了。整顿精神，重拾话题！越发显得神采发扬。

就这时，出来一个僮仆模样的人，凑在田光耳边，才说了两三句，他瞿然抬眼，歉仄万分地失声喊道：“啊，啊！

我可真是老昏悖了，竟忘了贵客尚未进食。快，快，快设杯勺！”

荆轲有些啼笑皆非。他平生从未遇见过这等情景，所以不知怎么说才好，唯有微笑不语而已。

“老夫以不晚食为养生之道，以致忘了为客具餐。荆兄，你不以为我是有意慢待吧？”

“那里的话。得接长者的芝颜，食德已多。”

田光哈哈大笑，不知是自嘲，还是真个觉得好笑？荆轲听他笑得爽朗有趣，也陪着笑了一阵。

食案就在田光的苍老如霜天鹤唳的笑声中，抬了上来，有酒有肉，可算盛馔；田光以一盂热汤相陪，很殷勤地劝荆轲努力加餐。

那知他饿过了头，反丧失了食欲。但这一来，也更显得他的从容优雅。一面吃，一面谈，到了夜深，田光派个人持着火炬。把他送到旅舍，敲开了门，交给店家安置。

第二天是个大晴夭，一觉醒来．红日满窗；荆轲在床上就动了游兴，但随即想到高渐离要来，特别是想到高渐离的筑，更有一种莫名的喜悦——乐和酒，是他生平最大的嗜好，美酒易求，那令人三月不思肉味的清音妙律，难很一闻，万万不可错失。

“因此，起床漱洗，进了朝食，他只在窗前闲坐，静等高渐离携筑来访。

这样枯坐等待，少不得也盘算、盘算心事．他把昨天下午，自到燕市邂逅高渐离开始，一路往下回忆；想到秦舞阳摄服在他的镇静功夫之下，以及路人所投予他的钦敬的眼光，不自觉地浮起恰然自得的微笑。

他在想，他的行径，一定已为燕人在热烈地谈论了。这是一个非常好的机会，一个非常好的表现的机会－－慢慢会传到太子丹耳朵里，高车驷马迎入东宫。而况还有田光－－。一念及于田光，他随即联想到饿得发昏的那份窘况；但此时回忆，却是充满了得意，他觉得自己养气的功夫。确有进境了。任何人遇到那种境地，都会无法忍耐；而他忍下去了，並且忍得很漂亮，行所无事，不躁急，不矫饰。他想，田光该会欣赏他的风度。

然而，他又不免怀疑。田光虽老，耳聪目明；怎会昏愦得忘掉为特地邀来的宾客具餐？而且，当时腹如雷鸣，他也不致于会听不见。然则是听而不闻么？若是如此，又为了什么？

不管怎么样，这是一段笑谈。他打算等高渐离来了，要说给他听，相与拊掌一笑。

一等等到黄昏，始终未见高渐离的踪影；而且，田光也没有派人来招呼。这是不合情理的；他虽不免困惑，但也很快地丢开了。他猜度着。其中一定有个令人意想不到的原因在内。譬如，他们忽然都有了突发的事故，需要料理，一时照顾不到地，也是有的。

于是，他拿了钱叫店家沽酒割肉；在灯下看着吕不韦门客所著的《吕氏春秋》，陶然一醉，便入梦乡。

再下一天，他估量着高渐离一定会来．仍在旅舍等候。结果。依然如昨。这一下，荆轴心里有气了一但是。每一生出忿念，他立刻便有警觉；同时，极力把胸中那股不平之气压了下去，以致于消失。

气是消失了．疑惑却还要求个水落石出。高渐离不来；何以田光也置之不理？既然他把自己安排在这旅舍中，便算是他的宾客，好歹有个交代。这样子为德不卒，决不似年高德劭的长者的行为。

一想到此，荆轲感到事情不妙，觉得自己该有个打算；打算一个退步。第一着是先把情况打听个明白。

于是，他闲踱到前廊，进门那间屋子中的旅合主人，老远便站了起来，向他拱手招呼。

“客人请坐。”旅舍主人向同屋中在闲谈的汉于介绍：“这位就是昨天制服了秦舞阳，救了白七性命的侠客。”

“哦——。”屋中顿时出现了一片嗡嗡之声，同时都表现出敬仰优礼的姿态，让出上位，招待荆轲。

他以谦逊的微笑，向所有人以目示意，然后，又推让了一会，才入上坐。

他看到那些人，略显拘谨，心里微有不安；便即说道：“各位请照常谈话。荆某观光上国，正好从各位的高论中，领略此间的风土人情。”话是这么说，但原来的气氛，实在已被他这位不速之客扫除了。大家都拿他作个对象，殷殷致其寒暄之意。这在荆轲，自然应付裕如；可是他想从别人口中打听田光和太子丹的目的，却是落空了。

暮色渐起，人群散去。最后只剩下荆轲、店主人和另一个浓眉大眼，看上去傻兮兮的大汉——荆轲请教过他的姓名，名叫武平，说得一口极浓重的齐鲁口音。

“晦！姓荆的，”武平一直不曾开口，开出口来粗鲁万分，“俺请你喝个酒。喝不喝？”

“怎么不喝？”荆轲欣然答应。

“好，你等着！”武平在他肩上使劲一拍，借势站了起来，扬长而去。”

店主人原以为武平不谙礼数，过于卤莽，怕荆轲心中不快。见他这个样子，方始释然，而且也佩服他的涵养，但仍旧为武平作了解释：“这姓武的朋友，不会说话，心是好的。”

“质直淳朴之土，近年是难得的了。”荆轲这样回答。

“象足下这样和易近人，也是很难得的。”

荆阿笑笑不作声。心想；我的长处就只是“和易近人”么？不过有这项长处也不坏。到处可以结交朋友——朋友是越多越好，特别是在榆次与盖聂论剑以后，他越发感到意气之争，有百害而无一利，非浪迹天涯，待价而沽的策士应为。

这样想着，他决意要交武平这个朋友。因而他问店主人，“那位武兄，以何为业？”

店主人作个诡秘的微笑：“回头你就知道了。”

不一会武平来了，左手提一葫芦酒；右胁下挟一条极肥的黑狗。放下酒葫芦，把那条狗提得高高地，得意地说：“看、看！”

六畜中除了“太牢”，就数狗肉好吃；店主人咽了口唾沫，极口赞道：“好，好，好肥！又是黑的。今天我可叨贵客的福了。”

“只是没有好酱。”

“我有，我有。”店主人说着便掳掳衣袖，走向设在廊前的土灶，“我来烧水。”

荆轲不使坐视，准备脱了长衣，也去帮忙。武平一见便大声说道：“你别动！替俺好好坐着。你不是干这个的，别来瞎起劲。”

荆轲知道，说任何客气话，在武平都不会欣赏的，倒不如听他的话，老老实实地袖手旁观。

这时，他才发觉，武平原来以屠狗为生。那么一条雄壮的狗，在他手下，只是听任宰割。一刀割破了喉管，放净了血，朝汤锅中一丢，褪了毛，再拎起来，狗身上还有极细的毫毛，这也有办法，就地烧起一把麦秸，把那条狗滚转着烧光了细毛，然后剖肚开脏。

武平伸手进去二掏，掏出一块红紫斑斕，夹杂着创口新肉样的那种粉红色的东西，难看得令人恶心，荆轲一见，不由得皱起了眉。

“这玩意不能要。”武平说，“怎么说‘狗心狗肺’？便是这样子。”

说完，武平丢掉肺和肠子，其余的内脏连同狗肉，一起洗刷干净，一半下锅煮，一半就在火上烧。霎时间，搅得满院子异香扑鼻，招惹了好些客人出来探视。

也有那想一快朵颐的，拿出钱来要分割一块。武平却是慷慨得很，割一大块塞到别人手里，说什么也不肯收钱，这一来倒让那些客人不便再留在那里了，逡巡之间，散了个干净。

等锅里的肉焖得差不多了。武平用两个瓦缶盛了起来；

店主人取了上好的酱和酢，还有蒜泥、韭叶、红椒，—一安排停当，肃客上坐。

“实在受之有愧。”荆轲举酒相敬，“一见如故，我也不作客套。来，干了！”

店主人不善饮，浅尝即止。武乎把一碗烈酒，喝得啯啯有声，涓滴不留；然后埋头大嚼，直待啃完了一只狗腿，才抬头看着荆轲。

这样一点都不知涵蓄地看人，就是善于养气的荆轲，也不免有些发窘，他用酒碗遮一遮眼问道：“武兄，可是有话说？

“俺问你，你到此地来干什么？”

这问得太率直了。荆轲愿意交武平这个朋友，曾想到据实答复；但他的真意不愿让店主人知道，所以话到口边又作更改：“我早说过，只为观光。”

“要住多久？”

“那不一定。都说燕市多悲歌慷慨之土，若遇着有血性的朋友，少不得多盘桓盘桓。”

“这一说。你带的钱不少？”

这话在荆轲听来刺心，他闪避着问道：武兄何出此言？似乎费解。”

“这还不容易明白？有钱。就有有血性的朋友。”说完，哈哈大笑。

挪揄得好！荆轲在心里说，但是，他也不能不驳他：“武兄，只从你自已来看。你的话就错了！”

“喔。”武平止住了笑，“俺倒不懂了！”

“这还不容易明白？”他学着武平的话说，“想来武兄不过以屠狗为业；说得率直些，是引车卖浆一流人物，然而，”他伸双指指着自己的眼睛说：“凭我荆某这双傲视王侯的眼，敢说你就是一条血性汉子。武兄，我交你这个朋友！”

一句话把武平说得瞪了眼，然后黄豆大的泪珠。从他那铜铃大的双目中滚滚而下，鼻子里也息率、息率有声音了。

“怎的，怎的？”店主人大惊。同时觉得如此一个梢长大汉，哭得象受了委屈的孩子似地，也不免有滑稽的感觉，所以，原来想问的“好端端哭什么”这句话，也含含糊糊地说不清楚了。

“俺心里难过。”泪流满面的武平，断断续续地诉说：“俺在临菑跟人打架，不是俺的错；他娘的狗官要抓我，一逃逃到这里，流落他乡七、八年。都把俺看成俺所宰的狗一样。谁知道我有血性？谁愿意拿我当真正的朋友？只有，只有……。”他伸着莱菔似的一只食指，指着荆轲；语音哽咽，再也说不下去了。

“原来如此！”店主人也有些感动，“嗨！”他抗议着说：“这你又不对了，难道我没有拿你当朋友？”

“你也是。不过，不过——。”武平的意思是，衣冠中人，折节下交如荆轲的，却是第一个；无奈他心里有话，嘴里说不出来，气得自己狠狠打着头骂；“这个死笨脑袋！”

“武兄！”荆轲伸手拉住他的手，“你不用说。我跟这位贤居停，都明白你的意思。你我交的是这个——。”他指着自己的胸说。

“对！交的就是一片心！”武平翻然仆倒在地，“荆大哥，只要你要；俺把心剜给你。”

于是，荆轲也垂泪了。中心激荡，恨不得抱着武平痛哭一场才能满足。

荆轲喜交游，朋友极多，上自公卿，下至贩夫，细细数去，象武平这样一见如故，且又推心置腹的还是第一个。虽然他对武平并不象武平对他那样具有一份知己之感，但也足以令人温暖了。

可是，另一面，却似乎“冷”得太离谱了。

田光何以前恭而后倨？高渐离更令人费解，难道凭“荆卿”的名声。竟不值他一顾？他想来想去，不得其解。

这些都还可以暂时不问，但眼前一个现实的难题。不能不叫人着急——他的盘缠已用得差不多了。在这里宿泊的费用，到底如何？田光曾有句话交代否？若是没有、该有个打算；光是付这几天的费用，力量还够；拖延日久，可就难以脱身了。

这样想着，他忽又生了烦恼。凭自己可以致一国于富强的才具，竟连最起码的生活都在发愁；实在太委屈了自己。

正当他这样抑郁难宣时，窗外闪过一条人影；接着出现了叩门的声音。开开门来，是店主人。

“大好的天，怎的不出去走走？”

“我在等个朋友。”荆轲随口回答。

“噢。”店主人问：“令友是怎么一位人物？告诉了我；我好交待门口注意，免得错失。”

于是荆轲只好说了高渐离的名字，“也是新交。还不知这位高兄的为人如何？”他解释所以等待这一面之交的朋友的原因：“我久慕他的筑，天下无双，渴思一聆；只是，怕成虚愿了。”

“怎么？”

“初到之日，邂逅一面；他约了第二天携筑见顾，“至今不见踪影。”

“这好办。”店主人说，“高渐离也是燕市的名人，不难寻访，我派人替你去找一找。

“不必，不必。”说实在的，荆轲此时没有顾曲的雅兴，他关心的是田光的态度。

主人点点头。深深看他一眼。这一眼，提醒了荆轲；他发觉自己的态度在别人眼中是不可解的，又不要去找高渐离，又知高渐离不一定会来，然则这样枯坐守候，“算是什么意思呢？

发觉了错误，他立刻改正，站起身来说：“真个是好天，我该出去走走。若是那位高兄来访；请他留下地址，我去回拜。”

“好，好。我叫人替你备马。”

店主人起身而去。荆轲静下来想一想，决定去拜访田光－－照规矩，田光应先到旅舍回拜，至少也得遣人致意，而竟毫无表示，这就失礼了。对失礼的人，却又去登门求教，是件有失身份的事；无奈有求于人，说不得只好将就一下。

于是，打听好了田家的地点，策马而去。来过一次，隐约记得，很顺利地找到了。

叩开了门，应接的人，正就是那天送他到旅舍的汉子；“拜烦通报，说荆某请见田先生。”他下了马，一手扶着马鞍说。

“请稍待。”

那汉子走了进去，很快地便回了出来。荆轲只当要肃客人门，系好了马，迎上前去；不想那汉子当门而立，竟似挡担的模样。

“田先生身体不适。请足下改日下顾。”

声音是冷冷的，与初见时笑脸迎入，大不相同。荆轲大怒；但怒在胸中，脸上仍是一团和气，“既如此，请为我代道问侯之意。但愿田先生早日康复。”

说完，他拱一拱手，解下了马，徜徉而去。

轻扬马鞭，叹段闲行的姿态倒是十分潇洒的，而荆轲心里，却如火炙一般难受。这是自取其辱，他想起《易》中的一句话：“吉凶悔吝生乎动”，真不该冒动的。

但是这一阵难受过去以后，他又不禁陷入更深的困惑之中，田光这样冷淡，明明是有卑视的意味在内，那么是为了什么呢？难道自己有什么劣迹落人他的眼内，叫他改变了整个好印象？

于是，他很冷静地自省，反复思量，并无失德。除非是在榆次与盖聂论剑，有大言欺人之嫌，然而这也是英雄常事；或者有人看出他对盖聂有忌惮之意；在田光面前弄舌，以致于叫他轻视自己？

想想也不会，第一，不会那么巧，偏偏有人就识得他，偏偏此人也从榆次到了燕市，而且偏偏也有在田光面前进言的机会；其次，也是最重要的，就算田光知道了他与盖聂论剑这段经过，应该知道“见小敌怯”的道理。若是不懂这层道理．田光又何足贵？

想通了这些，他倒释然了。反正问心无愧，随便田光怎么样；只不再打算对他有所希冀就是了。

“荆大哥，荆大哥！”突然间有人大喊；那声音人耳是陌生的，但稍一停顿，他就辨出来是武乎在喊。

“喔！”荆轲满心欢喜地勒住了马，回头招呼。“武兄弟！”

“俺去找你了。”武平奔了上来，拉住马头嚼环，咧开大嘴道：“说你出来瞎逛逛；俺想，要逛总在闹市，破着功夫去找，没有找不到的。可真的让俺找着了。”

“你真聪明。”荆轲一而下马，一边打趣他说。

“荆大哥．你这话俺可不佩眼。说俺有血性，倒是真的；说俺聪明，那不笑掉人的大牙？俺活到今年二十八岁，就从没有人夸过俺聪明！”

这一说，荆轲倒不便再拿他取笑了，“武兄弟，”他肫挚地执着他的手说：“我有句话，你别见气。你少读书，有些道理不明白。你要能读一读老子、庄子，你就知道你聪明在什么地方。”

“俺真的聪明？”武平拿他那双大手，乱搔着蓬蓬如茅草般的头发，露出那又高兴，又不知道自己该不该高兴的笑容。怯怯地说；“荆大哥，求你给我讲一讲，俺到底聪明在什么地方？”

“好，你我找个地方先吃午饭，我讲给你听。”

就近找了家卖食物的摊子，两人在萧疏的低棚下坐下，沽了一角酒，就着麦饼，且吃且谈。

“怎么说是你聪明呢？就为的你‘破着功夫去找’那句话。世上没有不劳而获的事，也许有，可遇而不可求；偶然一遇，便以为世上凡事都可坐致，到头来必然一事无成。你那破着功夫去找，看来是笨了些，其实是最切实的，花一分功夫，有一分收获；所以说‘大智若愚”，越是聪明的人，表面上看起来越笨，那就是你的样子。”

武平似懂非懂，但是荆轲确是出于真心在夸奖，却是他所能领会的。“荆大哥！你说得俺这么好！”他端起了酒碗；刚送到唇边，忽然发觉，酒就是这些了，于是，他把酒碗摆在荆轲面前：“荆大哥，你喝！”

荆轲知道这非喝不行，然而他也实在不忍自己一个人独享；便喝了些，把酒碗塞到武平手里ｔ“一人一半。不许跟我再推来推去的。”

“是，俺听你的话。”

“对了，这才是我的好兄弟-荆轲心里觉得他跟武平的距离更拉近了一步，便问：“我跟你打听个人。你知道不知道田光先生？”

“俺不认识。”武平摇摇头，“多说他喜欢给人帮忙，俺可没有求过他。”

“嗯。”荆轲又问：“还有个人。高渐离你可知道？”

一听这话，武平顿现兴奋之色：“怎么不知道？俺认识。他也是个喜欢交穷朋友的人——不，实在说吧，他也是个穷小子；这踉俺才交得上朋友。”

“这几天你遇到他没有？”

“好久役见了。怎么，荆大哥要找他？俺到他家去找。

把高渐离找来，问个究竟，不失为揭破疑团。打开困境的好办法。但盘算了好半天，总觉得这好象有求于人似地，内心感到屈辱，便断然打消了这个念头。

“怎地，荆大Ｗ”连武平都看出他有心事了，“可是有什么事为难？”

荆轲不愿意瞒他，但也无法明说。只含含糊糊地答道：“也没没什么太了不得的事。我只是想听听他的筑。”

“喔。他那玩艺，俺不懂；有人迷得不得了。既然你也喜爱，俺去找他来；他不能不卖俺一个面子。”

“不必，不必。”荆轲摇手阻止，又怕他过于热心，真个把高渐离找了来，便又郑重嘱咐，“武兄弟，若是你拿我当个朋友，千万得听我的话。你不必去找高渐离，；就见了他也不必提起我，明白吗？”

武平实在不明白．但是，明白不明白在他都无什么关系；他相信荆轲所说的都是对的，在他，只要听从就是了。因此，他恭恭敬敬地答道：“俺有数。俺不去找高渐离。见了他，俺也提荆大哥。”

“这就对了。”荆轲想了一下又说：“武兄弟，你别以为我有什么话瞒着你不说。只因时机未到。要说也无从说起，到时候，你自然会明白。总而言之一句话，只有你是我愿意交的朋友，此外不管什么人，除非他们来找我，我不会去找他们。”

这不是荆轲负气的话，说得到，做得到；从此以后，索性放开一切，只在燕市闲游，随缘度日，但是，这种逍遥自在的日子，过不了多久，他就必须要另打主意了。

“荆先生！”店主人吞吞吐吐地：“你来了不少日子了，“小店本钱短……。”

“喔！”一听这话，荆轲便不必让他再说下去，打断了话，表示歉意：“这是我的不是。请核算账目，即当如数奉上。”

付了帐，所余无几。原以为田光会为他作东道主；到现在来看，已是毫无指望。荆轲心想，早走为妙。但是．对武平怎么个说法呢？

情感是一种负担，情感越深，负担越重，到负荷不了时，唯有先从你肩上卸下来再说。在通宵苦思，无法解决之时；荆轲终于走了一条他不愿走的路，不告而别。

这是第三次了。第一次在榆次，第二次在邯郸，第三次在燕市，他实在不愿意这么做；但是，情势所迫，舍此别无善策。

有是有一条路子，用徐夫人托交的竹简作敲门砖去见太子舟。然而，他不愿意这么做；宁可高蹈，不可迁就。当然，徐夫人的竹简，是要作一个交代的．他决定托武平送交田光转呈；同时也可借这机会向田光告别。

于是他也和了一通书简，连同徐夫人的原物，一起封好，把武平找了来，郑重嘱托，在第二天上午送交田光－－那时，他已走出数十里地去了。

但是第二天他变了主意．觉得还是不要跟武平见面的好。于是先到槽头上牵出马来，然后到柜房中与店主人作别。

“多日来备承照拂，万分心感；特来道谢，辞行。”

“怎么？”店主人依依不舍之中，並有些惊惶之意。“忽然之间，说走就走。莫非是我有何不到之处；叫你见气了？”

“决无此说。”荆轲很恳切地答道。“实在早就该走了，只因燕市风土淳厚。才多流连了些日子。隔个一年半载，一定还要作旧地之游。”

“那么，此去何往呢？”

“想往东面去看个朋友。”

店主人踌躇了一会，提出要求：“无论如何，再留一日。容我为你饯行一醉。”

“心领了。记下这一醉，异日来叨扰。”说着，他从身上取出预备好的竹简，交给了店主人：“还有一事，郑重奉托；等我那武兄弟来了，千万为我解释不辞而别的苦衷－－我知殖他必不放我走；硬生割裾而去，情所难堪，说不得我只好出此下策。另有书简一封，请他面交田光先生。”

“对了！”店主人倒被提醒了．“是田先生派人把你送到我这里安置的；如今要走，少不得先要知会田先生一声。”

“不必、不必。”荆轲摇手阻止，“我与田先生不过一面之交。行云流水，事过境迁，何苦执持？”

说完，荆轲辞了出来，牵马直出大门，店主人紧跟着相送，再三叮嘱，“一年半载以后，重游旧地”的诺言，务必勿忘。荆轲也一再保证，只要抽得出工夫，一定要来探望他和武平。

殷殷握别；迎着朝阳，径出东门－－他只有一个概略的打算，东向齐鲁去看看机会，却并无特定的目的地；因此，并不急着赶路，信马所之，随意浏览。一面在心里不断地盘算，孑然一身，囊无多资，怎么样才到得了迢迢千里的齐鲁之地？

中午找了处野店打尖．刚刚坐下。看见一骑快马，从店前蹿过，他的视力极好，一下便看出马上人是高渐离。本想追出去喊住他；但脚刚一动，念头又变，觉得毫无意味，便又安坐不动。

吃饱了肚子，顺便买了一袋干粮，仍旧跨马前行。转过一个山头，只听唿喇喇的马蹄声。定眼一看，又是高渐离；

他避开一边，並且微偏着脸，只准备让路，不打算跟他招呼。

但是，高渐离已经过去了，却突又圈马回来，並且惊喜地大叫：“荆兄，荆兄，快请留步！”

这一下，荆轲不能不勒住了马；等高渐离冲到面前，他拱拱手笑道：“幸会，幸会！”

“真是个幸会，差一点又失之交臂。”高渐离喘了几口气，一手抢住他的马缰：“荆兄，快请回去！”

这叫荆轲一时无从回答，怔怔地看着高渐离，似乎有些明白，却更为困惑——高渐高是特地来把他追回去的吗？如果是，又是为了什么？

他的猜想不错，“幸好，你说了去东面，才有个准方向好找。否则，”高渐离笑道：“就太令人遗憾了。”

“高兄！请明示，究竟是怎么回事？”

“你一回去就知道了。快走吧，那傻大个的武平，听说你不辞而走，直急得跳脚。”

这一说，荆轲明白了，必是武平到田光那里去投了书简，田光派了高渐离来把他追回去。但既有今日的挽留，何以又有往日的冷淡？这要把它弄清楚了才好；否则去留随人，进退失据，岂不叫人轻视？

因此，他抖一抖缰绳，等马头相並，彼此都能很确切地看清对方脸上的神色时，他才答这道：高兄，请下马一谈如何？”

“我知道你有许多话要说，咱们都留着回城去谈吧！”

“不！大丈夫行藏出处，不可苟且。还是在此地先容我略作清教的好。”话说到一半，马头又荡了开去；交谈不甚方便，荆轲使索性下了马，走到路边。

这一下，高渐离不能不跟着下马，虽系了马匹，却不肯坐下只还望着立谈数语，便好把荆轲早早请入城内。

然而他是失望了。荆轲自己先倚树而坐，慢条斯理地问道：“高兄，你知我一定肯回城么？”

高渐离其实是拙于言词的一个人，听荆轲出语不妙，一下子倒愣住了。

荆轲意识到自己的问话，不免还表示了悻悻之意，便改变了口吻：“请问，留我在燕市何为？”

口气是松动了，话却更难回答，留他“在燕市何为”？高渐离怎能知道？想了半天，逼出一句话来：“你不是要听我的筑么？”

“不错。一点不错。”荆轲从容问道：“为听足下的筑，我在初到燕市之时，步门不出，深恐足下见访未遇。但是——。”

语声悠然而止；未说出来的话，高渐离自然明白，歉意地答道：“不是我故意失约，是有人叫我故意冷淡荆兄。”

“谁？”

“你想呢？”

“那自然是田先生。”荆轲想了一会，仿佛有所领会，便不自觉地问：“田先生嘱咐足下失约，其意何居？是试一试我？”

“正是。”高渐离抚掌大笑，“到底是具大智慧的人，能一直猜到傍人心里。”

荆轲瞿然而起，不信似地问道：“然则田先生故意把我搁置在旅舍之中；也是有意出此？”

“对了。”

“请见田先生，说有病……。”

“根本便是托病。”

“喔，这也是为了试我？”

“当然是的。”高渐离答道：“索性奉告一个明白，足下第一天在田府，田先生迟迟不愿为客具餐，也是故意的。”

“然则，试我的是什么？一把硬骨头，几乎毁在燕市。”

一听这话，高渐离微感不安，“骨硬不如理直，理直不如气壮。”好半天逼出一句话：“其实，田先生的想法，我是反对的。”

“田先生的想法是怎么？”

“有非常之人，必有非常之节。他要看你够不够深沉？”

原来如此，荆轲真的震惊了，“田先生何以如此试我？”

“那就不知道了。但是，他自然是好意。”

“当然。”荆轲深深点头，“我也相信他是好意。不过，既已离去，不必回头。拜托高兄上复田先生，他的爱人以德的一番盛意，铭记在心，永远也不会忘怀的。”

高渐离无法判断他的话是牢骚，还是真的不肯回城？只老老实实答道：“虽说是田先生差遣我来拦截足下；而实际上我是为武平来寻访足下的。”

“此话费解。”

“怎说费解？荆兄，”高渐离略带困惑地问道“难道你不是性情中人？”

好厉害的话，为了武平，他也不能不重回燕市，于是微喟着说了两个字；“走吧！”

既然答应了跟高渐离走，荆轲一上马使显得欣然跃然，仿佛去游名山胜迹似地，神情十分愉快。其实，心里远不是这回事。

他的直觉是，来时容易去时难。说去，拍拍腿上马就走，若有欠下的交情，留得将来没有个算不清楚的；而此番回去，情形便不同了，至少，在傍人会想：具何本领，值得人专程追了回来？一个人的值钱不值钱，就在该当要表现时，得有表现。而且，所有的表现要叫人口服心服，这一来。双肩的责任，便沉重得难以负荷了。

当然，他不是个不能担重任的人，更不是个畏难而不愿负荷重任的人。只是，这重任到底是什么？该当先弄弄清楚；如果傍人在等着看他挑起一副重担，而竟无一副重担可挑，以致于被人误解为虚名盗世，这可是太冤枉了。

因此，对于田光的地位――在燕国的地位，以及以此地位，对人可以发生怎样的作用，使荆轲不能不感到深深的关切。

“高兄！”他终于在马上问了句：“田逃生以为我只一听了足下劝驾的话，必会去而复回么？”

“这倒不知。”

“足下就没有想到过？没有问一问田先生，若是我不肯重回燕市，又当如何？”

“我没有问。”

“这样看来，是足下以为我一定会重回燕市？”

荆轲是爽然若失的语气，高渐离却回答得非常干脆：“是的。”

“喔！”荆轲微笑问道：“安知我必如足下的估计？”

“我早说过了，你是性情中人。”高渐离从容回答：“且不提田先生对你的契重。第一，武平的至情至性，必能迫使你回驾；其次，旅店主人对你的尊敬，想来亦不会叫你淡焉置之；再说，小弟我亦有一番惓惓之忱。凡此都不足以你改弦易辙，那么，我们也就不必交这样铁石心肠的人了。”

“责备得好！”

荆轲是真心佩服，说完了话，一夹马腹，飞快地往前面去。这是拿事实来表示愿意听从高渐离解释的话。一个行动胜却千言万语。

迎着西山的落日，两人由东门重回燕市，一辔头直往荆轲所住的旅舍，刚进路口，便望见远处有个大汉，站在路心，不住探头探脑，显得十分焦灼似地。

不用说荆轲眼尖，就猜也猜到了是武平。几于国破家亡，而且频年飘泊，亲情已极淡薄的荆轲，不自觉地放慢了马，一种愧对弟兄的情意，倏然而现；然后化作迫不及待的，亲亲热热说说话的感觉，一叩马腹，直冲而前。

等他在旅舍前面勒住了缰，只听武平侉声侉气地喊一句：“大哥！”接着，双手一扑，双脚一软，抱住了荆轲的脚。

“兄弟！”荆轲只招呼得这一声，便再也说不出别的话来了。

“大哥，你怎的不声不响，就把俺一个人扔在这里。是俺招大哥生气了么？你尽管说，俺替你陪罪。”

“不，不，兄弟！”荆轲从马上俯身，扶着他的肩说；“我再也不会走了。要走，我也一定带着你一起。”

“真的么？”

“自然是真的．我不会第二次再骗你。”

接着，旅舍主人也带着愉悦的笑容，迎了上，“原说要把你留了下来，毕竟如愿了。来、来．还住你原来的那间屋。”他一面说，一面亲自来照料荆轲下马。

于是，都簇拥着来到荆轲那间已住了十天的屋子，问长问短，殷勤得很。一早黯然而去，原以为起码一年半载，才得重游燕市，不想只大半天的功夫，便卷土重来，而且前后的光景，冷热大异，实在叫人在欣慰中不免感慨。

“荆兄，你先息一息。田先生还在坐等我的回音，我去禀告了他，好叫他老人家放心。”略停一下，高渐离又说；“今日已晚；明天上午，田先生必会来拜访。”

“何必累长者劳步？”荆轲答说：“该我先去拜他。”

“既如此，大哥你何不现在就去？”武平在一傍接口，“早早完事。俺等你喝酒。”

“这话有理。我现在就去。”

“那太好了。不过，”高渐离看着武平说：“你不必等你大哥了！田先生少不得要款待他。”

“不，不！”荆轲不愿叫武平失望。“今天不必叨扰田先生，我还是回来弄一顿狗肉，倒吃得痛快。”

这一说，把武平兴头得不得了，掉转身就走，忙着去张罗狗肉。然后，高渐离也陪着荆轲去拜访田光。

这一次来，与上一次他单独来的情形，简直有天渊之别；依旧是上次那个当门而立，凛然见拒的汉子，堆满了笑容，直赶马前迎接。荆轲知道，这汉子对他並无爱憎；僮仆都是主人的镜子，而这面镜子，对宾客也极有用——想永远看到憧仆的笑脸，便必须永远保持着主人对自己的尊敬。

这是个启示，也是个警惕；他告诉自己：在田光面前要特加几分小心，不可留给人家一个坏印象。

于是，他的仪态行动，格外地矜持了——当然，那只是内心的矜持，显现在表面上的，是格外地潇洒，格外地气定神闲。

在高唱“客到”声中，田光降阶相迎；刚叫得一声“荆兄”。荆轲已疾趋而前，躬身扶住了他的双手。

“田先生，不敢当。请升堂容我拜谒。”

“荆兄！”田光用他那多骨节的手，使劲地握着他的臂，微偏着头笑道。“你猜，若是渐离不能把你中途截回，我会怎么办？”

“这，”荆轲从容答道：“这可莫测高深了。”

“老实奉告，那得劳动燕国兵马，四处追索；非找到你不可！”

“何至于如此？”

自然有个说法。”田光摆一摆手，作个肃客的姿态：“请！”

于是荆轲脱履进人厅堂。高渐离猜度着田光有心腹话要谈，所以仍旧留在廊下；田光也不坚邀，只投以一个抚慰的眼光，跟着也踏上台阶。

宾主二人，相向对立，重新见礼；田光换了副肃穆的神色，正式道歉。“田某无状，几于错失国士，惶恐之至！”说着，便拜了下去。

“这是那里的话？”荆轲倒真的惶恐了，“田先生，我实在不敢当国土之称。”

“不”田光的声音，越发显得苍劲，“我觉得羞堪自慰的是，”老眼毕竟不花！荆兄！你的深沉，我早有所知；而志行之高洁，却是今夫才知道。”

说着，一他从身上取出两方竹简，放在面前。荆轲识得，正就是他托武平送来的原物。

“荆兄，烦你一述此物的来历。”田光把徐夫人托交的那方竹简，往荆轲面前推了推。

它的来龙去脉，荆轲已在给田光的书简中，有所说明，既然重复问到，他便作个比较详细的补充，把道出邯郸，专程去访徐夫人，如何赠剑，如何临别时，徐夫人又留住了他，取出一方竹简，托交燕大于丹的经过，坦率而扼要地叙述了一遍。

“喔，喔。原来是这么一重因缘。”一直极注意地倾听着的田光，紧接着问道：“然则到了敝地，荆兄，你如何又负徐夫人所托？”

“并非我负徐夫人所托，而是我辜负了徐夫人的盛意；我领会得她的意思，借此以助我接近贵国太子。自邯郸到此，我一路都在想，大丈夫不能凭个人的言行作为，见重于人；要利用此物来作为进身之阶――荆某虽无实学，亦耻于出此！”

“啊――！”田光长长舒了口气，仰首扬眉，是极其舒畅的样子，“此所以我说你志行高洁，果然不错。”

荆轲俯首称谢：“田先生，你谬奖了，叫我惭愧。”

“且莫如此说。还要请教；荆兄，你可知此是何物？”

“我不识药性，只知有几味毒药在内。”荆轲趁机讨教：“田先生见多识广，必知这张药方的用处。请赐教！”

“这是张铸剑淬毒的方子……。”

“哦！”荆轲失声轻呼，但随即意识到失态了，微微颔首，表示请田光继续说下去。

“据我所知，此是徐夫人不传之秘。荆兄，你竟轻忽了！”

轻描淡写的一句话，在荆轲已领会到那是极深的责备。徐夫人以不传之秘，郑重付托，自己竟把它置诸脑后，足见得徐夫人所托非人。同时，这张铸剑淬毒的方子，在太子丹来说，必是异常重视的，也许正梦寐以求，日夜盼望，谁知在个不相干的人手中搁置了，岂不是太对不起太子丹？

再进一步说，这张方子如果失落在外，辗转归入穷兵黩武的暴君，或者任何凶残嗜杀的权势人物手中，那真是贻毒天下，后果何塂设想？

一层层剖析到此，荆轲汗下如雨，以不胜惶恐的声音说道：“荆某愚昧，险铸大错；幸亏转请田先生代交，不虞差失。否则——”他觉得不必再说下去了。唯有俯伏在地，表示谢罪。

“你也不必自责太甚；不过。你倒真的是辜负了徐夫人的盛意。试想，太子丹求了好久，没有到手；徐夫人跟你一面之交，便慨然以此托付，虽说是转交他人，其实是拿这不传之秘的方子赠给你——就凭这张方子，荆兄，你已为燕国建一大功。”

“不敢当。”荆轲微露心事；“虽有效劳之心，其奈寸功未建，万万不敢承受田先生的说法。”

田光自然懂得他的意思，极深沉地点一点头，徐徐答道：“何以我说，若高渐离不能把你追回来，我必转请鞠太傅发兵追索？就因为我是燕国人，为燕国谋，决不肯让足下为他国所用。只要你在燕国，必有大用的机会；何愁不能建功？”

田光对他是怎么样的看重？荆轲从他这番话中已完全了解了。但是，越是如此，他越不肯有任何肯定的表示。因为，他觉得别人对他的要求太高了，责任太重了；如果不能尽如人意，必然引起别人加倍的失望，那还不如事先慎重些的好。于是，他保持沉默。

田光起初有些失望，他原期待着荆轲会自陈抱负，发抒见解，使他能对这位他所爱重的名士，获得更多的了解。但转念想到，这正是荆轲深沉的地方；百余年来，列国由贵族当权，转而为平民论政，奇才异能之士。层见迭出，那都是由于优礼供养，虚心求教的结果——期待着荆轲会侃侃而谈，企图争取他人的垂青，根本便是错误的想法；果然如此，荆轲也就没有什么了不起了。

于是，他觉得有句实话，必须跟荆轲说明：“荆兄，承你委托，要我把徐夫人这方竹简转呈敝国太于。只怕未能达成使命。”

“喔。”荆柯探索着说：“乞道其故。”

“只因我与太子，从未见过。”

这倒是颇出荆何意外的，“不是说贵国太子礼贤下士，极其看重人才的么？”他问。

“这话不假。”

“然则国有大贤。太于怎倒不来请教呢？”

“问得是！”田光深深点头，“然而‘大贤’之称，实不敢当。

“田先生，你莫谦虚。”荆轲想了一下，又说。“谬承错爱，实有知遇之感。今日聆教，言不及私；田先生的错爱，无非为贵国设想，采及葑菲，就这一片公忠体国的苦心，难道还不足以见其贤？”

这是恭维。但也说透了田光的心事。于是自发皤然的老人激动了，“荆兄！”他的嘴唇翕动着，眼睛下面的肌肉，不住动弹，仿佛不能控制自己似地，“我，我跟你说句实话，我也跟你一样，耻于自荐。然而，生为燕国之人，死为燕国之鬼；苟利于国，生死以之——耿耿寸心，并不因太子未曾下顾而有所更改。”

“是的．田先生。”荆轲的声音，有着不胜低徊和惭愧的意味；他想到卫国的君王，不能采纳他的献议，因而远走天涯，以求明主，这跟田光无私的精忠，相去实在太远了。

“哎，不必谈我了。田光宕开一句，换个话题：“听说荆兄在榆次，曾与盖聂论剑？”。

榆次之事，他怎会知道？荆轲心里奇怪，却未追问，只平静地点一点头。

“又听说荆兄的高论，为满座所折服，唯独盖聂，似有不服。”

“不错。”荆轲坦然承认；“心口两皆不服。”

“然则荆兄自论，论剑，与盖聂的高下如何？”

这话使荆轲不太佩服，他大声答道；“荆某非劈刺之士！”

“喔！”田光倏然动容，面有惭色：“这倒是我失言了”

就这时候，田家的僮仆来向主人报告，酒食已准备妥当。荆轲一听，不等由光留客，当时声明，已与武平有约共饮，随即起身告辞。

田光也不坚留，只请稍待。进去转得一转，回出来送客。送到门口，从腰际取出来一个沉甸甸的布包，递给荆轲，同时随随便便地说了句：“且请收下。聊供客中所需。”

显然的，那是一包黄金，荆轲觉得受之有愧，但不受则根本无法在燕市立足，更谈不到有所表现或效劳，因而称一声谢，坦然接受。

就凭这布包中的两镒黄金。荆轲在燕市作了一个从容闲住的打算。他经常与武平及高渐离在闹市高歌痛饮；也经常在秦楼楚馆浅斟低唱，而就在这类似乎信陵君醇酒妇人的失意的生活中，培养出一段土为知已者死的激情和开阖排荡，鼓动风云的雄心。



wwＷ．7wenxue.com  www.7wenxue.com　  



第三章

三

受田光供养，在燕市旅舍中的荆轲，闲住了一年有余。

就在这十几个月中，燕国南邻的赵国，发生了极大的变化；而且剧变就发生在最后三个月――三个月的功夫，秦国灭了赵国。

赵国四战之地。多出名将，前有廉颇，后有李牧；秦王十四年、十五年两次伐赵，都为李牧所败。秦王十八年――荆轲离开邯郸不久，秦国命将，三路伐赵，一下井陉、一攻河内、一围邯郸；赵王迁以李牧、司马尚领军抵抗。李牧用兵，素以坚韧见称，邯郸被围一年，秦军劳而无功。

于是，秦国的善设阴谋的李斯，重施故技，定下了从内部来瓦解赵国的策略。

赵王迁是个儇薄无行的少年。他的母亲是邯郸倡女，初嫁赵国宗族，年少而寡；赵王迁的父亲悼襄王惑于她的美色，纳入后宫，生子名“迁”。悼襄王在位九年而薨，幼子继位，母以子贵，邯郸倡女，成为太后。这位正在狼虎之年的太后，宫闱之中有甚多的丑闻；赵国的百姓看不起她，私底下多管她叫“倡后”。

倡后外结奥援，名叫郭开，是个极其卑鄙的人；引诱年幼失教的赵王迁，讲究声色犬马，因而成为宠臣。李斯曾利用他中伤廉颇；现在又要利用他来毁掉李牧。

于是，受了秦国重金贿赂的郭开，向赵王迁进谗，说李牧、司马尚有谋反的逆迹。赵王迁跟他的母亲商议，恰好倡后又与李牧有仇——悼襄王纳倡后时，李牧曾加劝谏——自然全力支持郭开。

母子君臣密议的结果，以赵葱和齐将颜聚代替李牧和司马尚。李牧认为这是乱命，不肯授印，赵葱设计捕杀李牧，司马尚被废。

三个月以后，秦将王翦，大举攻赵，赵葱阵亡，赵王迁被掳。倡后为赵国士大夫所杀。而公子嘉——赵王迁的异母兄，率领宗族数百人，向北逃亡到代郡，自立为“代王”。

这是赵王迁八年、秦王政十九年、燕王喜二十七年；也就是荆轲在燕市的第二年十月间的事。

燕赵唇齿相依。赵国既灭。燕国便面临了生死存亡的严重关头。大于丹大为震恐，问计于他的太傅鞠武。

在东宫的密室中，两人先作情势的研判。“臣得确实谍报：王翦已屯兵中山，显然有乘胜攻燕之意。”鞠武停了一下，追溯前事：“当年太子收容樊於期；老臣曾作谏劝，以为一方面不必触怒秦王，一方面西约三晋、南连齐楚，并作拒秦之计，方为正办。如果太子纳臣忠言，不致有今日之危！”

“唉！”大于丹不耐烦地顿足，“师傅，不必再说这些话，徒乱人意！”

“是。老臣失言。”

“也不必如此自责。师傅，你有什么主意，倒是快说吧！”

“老臣智穷力竭，计无所出．”鞠武扬首答道：“举荐一人，请太子召见。”

“谁？”

“处士田光先生。此人智深勇沉，可谋大事。”

“噢！”太于丹很高兴地说：“我也听说过，有此一位长者。请师傅为我先容，如何？”

“臣当效力。”

“那么’事不宜迟。请师傅快去办吧！”

“是。”鞠武退出东宫。遵照太子丹的意思，随即趋访田光。

他们是总角之交，六十年的岁月，结下了深厚的情谊。一个贵为太傅．一个是在野的处士；依世俗的眼光，份隔云泥，而在他们内心中所不能磨灭的印象，依旧是儿时嬉戏追逐的光景。田光索性淡泊，不慕名和，鞠武曾数次保荐他为官，也要为他引见太子，都为他婉言拒绝，只愿知无不言、言无不尽地陈述他的见解。所以，鞠武对国事的献议，实际上多半出于田光。

由于过去的了解，鞠武有些担心，怕田光仍旧持着不求闻达的素志，不肯应召；准备着耗一夜的功夫，破釜沉舟、剀切陈词，无论如何要说眼了田光去见太子。因此，他的态度是从容的，见了面，先不道破来意，尽自谈着闲话。

反倒是田光有些困惑了，赵国新灭，王翦大军进屯中山，大有窥燕之意，以致举国人心惶惶；而身为太傅的国家重臣，何以有此闲逸的兴致，来访草野故人作款款的清谈？

“太傅！”他忍不住要问了，“近日可有来自南面的消息？”

“只有来自北面的消息。”鞠武答道：”赵国公子嘉，已自立为代王；派遣使者来见太子，约燕合兵驻上谷，以阻秦军。”

“太子可曾见许？”

“自然。”鞠武徐徐引入正题：“然而这是权宜的处置。欲求自保；当别谋一劳永逸之计。”

“正该如此。”田光问道ｉ“太傅可有良猷？”

“田兄！”鞠武笑道。“这话，该我请教你才是。”

田光沉默着。浓重的两道白眉，几乎联结在一起；眉宇间，无情岁月所刻下的纵横皱纹，越显得深刻了。看他那攒眉苦思的神情，鞠武充分体会到老友热爱国家的忠荩；把握住这进言的机会，他换了副肃穆的神色，以低沉而激动的声音说：“田兄！国事如此，你再不该崖岸自高了！”

“何出此言？”田光倏然动容：“太傅，你不是不知道，我身在草野，心在庙堂；苟利于国，生死以之；决不逃避责任的。”

“是。”鞠武顿首相谢，“我说得太偏激了。不过，你何以始终不愿见太子？甚至上一次有人带来徐夫人那方竹简，你托我转呈大子，都一再嘱咐，不必说破来历。这也未免太清高了。诚然，你有见解，何不由我转达庙堂；但总不如当面倾谈，来得深切。恕我再质问一句；你何以不愿见一见太子？”

“责备得是。”田光转为平静了，“不过，太傅，你只知其一，不知其二，我之耻于自荐，並非自鸣清高，须知草茅下士，求谒贵人，则不免为人所轻，为人所轻则其言不用。太子既然礼贤下士，则你何不说：太子何以不愿见一见田光？”

鞠武不答。闭上眼沉思了好一会，张眼点头。轻轻说道：“敬闻教矣！”

说完，他起身告辞；重趋东宫。

于是，第二天平明时分，甲士前导，仪从簇拥，太子丹亲访田光；来得太早，田家的大门还紧紧闭着。

东宫舍人叩开了门，朗声宣道；“太子请见田光先生！”

田家的僮仆．一听这话，再见到那副气派，吓一大跳，张皇失措地奔了进去，一路大喊、“太子来了！”

刚刚起身，正在栉发盥沐的田光，年逾七十，依然耳聪目明；听得外面的喧嚷，虽不免意外之感；但稍微想一想，便了然于其来有自。他一面告诫家人整肃门庭，不可喧哗失礼，一面匆匆戴冠束带，师法“君命召，不俟驾而行”的古训，顾不得再细作检点，使踉踉呛跄地迎了出去。

走出门外，只见一辆华盖高车旁边，站着一位三十余岁，气度清华的贵人，不用说，这就是太子了——太子丹先质于赵，后质于秦，在国的日子不多，所以田光一直没有机会见过。

“草野微臣，辱蒙太子下顾；逾格恩宠，粉身难报。”田光一面说，一面俯伏在地。

“田先生，快请起来！”太予丹踏上来，亲手相扶，“我实在惭愧得很；久闻贤名，到今天才来请教，田先生，我不必惊扰府上了；特来奉迓，可肯见顾？”

“极愿追随。”

“好极了，请上车吧！”

说着，太于丹又亲手搀扶田光上了他的车子，如子弟服待前辈似地；虽是卞慕荣利，心如止水的老田光，亦不免感动得心潮起伏，眼眶润湿。

一车共载，驰向东宫；到了这里，太子丹变客为主，等田光下了车，亲自引导，绕过长廊，进入一座在花木深深的小院落中。所有的从人，都预先受到了嘱咐，自动止步，留在院外。

“请！”太子丹侧身揖让。

田光看见太子如此礼遇，觉得出以同样的谦让姿态，倒反显得不够诚恳，因此．伛搂着身于，趋跄而上。

等他踏上台阶，太子丹却又疾趋着抢上前去，拉开屏门，一闪而入。室中一正一侧两方席子，太子丹走到上方，跪了下去，用宽大的农袖，拂一拂席上的灰尘，然后转身作个肃客手势。

“此万万不可！”这下田光不能不谦辞了，“身在东宫，须行国礼。太子请上坐！”

“田先生！此是密室，室中只你我二人，莫论国礼，只叙私情。田先生，今年春秋几何？”

“七十有三。”

“比鞠太傅犹长一岁；我当以师礼事田先生。”

“决不敢当。”

“难道田先生有吝予赐教之意？”

“决不敢。愿掬肺腑，以效愚忠。”

“既如此，田先生请先坐了好说话。”

田光看看推辞不脱，只好告个罪在上方坐下；太子丹侧坐相陪。当寒暄告一段落时，脸色渐渐转为忧伤凝重了。

“田先生！”他把身子往前移了移，用低沉的声音谈到大事：“燕秦势不两立，以弱燕而敌强秦，请问何策当先？”

田光不即问答，凝神静虑，前后思量，好久，方始开口：“听说太于后宫，摒绝女乐，畜养壮士二十人。若在四十年前，臣自问可在此二十人之列，骐骥骅骝，盛壮之时，一日而驰千里；马齿加长，至于衰老，控驽马可以争先。不知太子喻得此意否？”

“体力之勇，则年轻而力壮；若论谋国，自非老成不可。”

“然则所谓‘老成谋国”，以何者最要？”

太子丹想了一下答道：“识拔后进，善善能用！”

“太子真是大智慧人！”田光顿首答道。微臣昧死上言．有荆卿其人，与臣相处一年有余，深知其才具胜臣十倍，可以与谋大事。”

“好啊！”太于丹欣然相询：“可否请田先生为我介绍，得以结交荆卿？”

“遵命。”田光再一次顿首：“微臣告辞。”

太子丹把田光送出东宫，搀扶着他上车；一面走，一面逡巡回顾，有种欲语不语的表情。于是田光站住了脚，看着太子丹。

“太子！”田光轻轻挣脱了手，整一整衣袖说，“微臣拜别！”说着要行大礼。

太子丹赶紧又扶住了他，四目相视，一个在等待，一个有话不肯说，形成了很尴尬的场面。

终于是田光先开了口，“太子，尚有垂谕？”

“有句话，我不知道该不该说？”

“尽请明示。”

大于丹踌躇了一下，回头望见有东宫会人跟在后面，便挥手示意；那舍人远远避了开去。

“田先生，我所奉陈的，以及你所答复的，都是国之大事。请田先生务必保守秘密；切勿泄漏。”

这话一出口，田光震动了。内心中引起了无比复杂的感触；但如冈电般的强烈意念，一个接一个出现过了以后，只却剩下了十分好笑的感觉。

于是，田光低头笑道：“是！当谨守太子之诫。”

上了车，隆隆然如雷鸣的轮声，又扰乱了他的刚归于平静的心境－－己他的心很乱，也觉得十分烦恼；太子丹的告诫，一遍一遍响在他的耳际，就象一支针，不断刺在他的心上一样。

车停了，却听见嘈杂的人声，打开车门一看，门庭如市，挤满了家人亲友邻居，一个个都含着兴奋的笑容，上来迎接。

“田先生，太子亲临访晤，可真是件了不数的大事噢！”第一个说。

“田先生，，太子跟你说了些什么？”第二个问。

第三个、第四个……七嘴八舌地抢着说话，说来说去都只是想解答一个有趣的疑问：太于何以突然见访，所谈何事？

就是太子丹没有那番告诫，田光也决不会把密室陈对的那番话，透露给任何人的——包括他的老妻稚子在内；所以，他只满面欢愉地盛赞太子丹尊老尊贤，仁而好礼的德性，暗示大于丹的亲访，只不过是尊重国中耄老。一种礼貌上的访晤而已。

就是这样，已足以使得一向尊敬爱慕地的那些人，津津乐道不休了。田光素来好客，便吩咐家人。设酒浆果饵，招待宾客，直到日暮，方得清静。

他是不用晚餐的，早早闭了卧室的门，燃起一炉沉榆香，独对一盏孤灯，静静回忆与太于相见的经过。

“何以太子见疑？”他自问。

“既然见疑，何以又以国之大事相商？”他又自问。

“除了疑我不能保守秘密以外，还疑我些什么？”他再自问。

一想到此，他的心猛然往下一沉，他终于发现了心中隐隐然总觉得十分烦恼的根源！太子丹既然怀疑他不能保守秘密，难免也在怀疑他举荐不实。

田光十分伤心。伤心于数十年慎行谨行，依然不能取信于人。接下来便自然而然兴起一个念头：要怎样才能取信于太子呢？

想来想去只有一样，除非他能证明他所举荐的人，确如他自己所称道的那么好。但是，这又非他所能为力——要靠荆轲。

他开始奇异地发现，他的命运与荆轲合而为一了，荆轲的成功才是他的成功；荆轲的失败，必然也是他的失败。他的一生的定评，完全系在荆轲身上了。

这一来，他的心情越发沉重。他了解到他该做的事，不仅是保荐荆轲，而且还要设法使荆轲发挥最大的能力才智，获致最大的成功。而荆轲的成功，又不仅是他的成功，应该是整个燕国的成功。

意会到此，田光又异常兴奋了。他觉得不论用任何方法，凡可以激励荆轲，把他的才智能力发挥至极限的，都是值得去做的，只是用什么方法，对荆轲才是最大的激励呢？

这成了难题。沉思到夜半，灯尽油千，“卜”的一声，灯花爆了；眼前突然一亮，余烬作熄灭前的最后的，也是最完全的燃烧，尽了它的最完善的作用。

灯灭了，眼前漆黑，但田光心头却是光明的。他自觉进入了悟道的境界；摸索着展开了布衾睡下，心里不自觉地想起了孔仲尼的一句话：“朝闻道，夕死可矣！”

一觉醒来，依然是平日起身的时刻。一睁开眼．首先想到的便是荆轲。算一算日子，这天他正要来，使不再派人去请他了。

于是。他盥沐前食以后，从从容容地询问了许多家务。

午餐以后，焚香独坐。静等荆轲来访。荆轲三日一来，这天仍如往常；日影正中时，便听得他的语声出现了。

也是照例的。田光第一句话必问：“有何消息？”

荆轲用田光的钱，布置了一个谍报网。人数不多，效用极佳；南来北往的消息，往往比太子丹还知道得早。他这样做。并无特定的目的。只是觉得既有天下之志，便不能不明天下之势而已。

“田先生！”荆轲这一天说话，不似平日沉着，显得相当激动地说：“赢政到了邯郸了！”“这不足为奇。”田光说，“他一向喜欢巡行的。”

“但到邯郸不同。邯郸是嬴政出生之地，也是他的母家。”

“然则，对邯郸别有念旧之恩么？”

“正好相反。”荆轲的语声又趋于平静了，“凡是邯郸与他母家有小怨的人，无不提来，活活坑死了。”

“这也不足为奇，赢政一向严酷寡思。”

“不错。”荆轲点点头：“然而天下之人，不知嬴政严酪寡恩；李斯以大量黄金，制造口碑，把赢政说得德侔三皇，功迈五帝。而今赢政暴虐严刻的事实俱在，若能檄告天下，咸使闻知，共兴同仇敌忾之心，岂非阻遏暴政之一助？”

“嗯！这设想大有见地。”田光先不深谈，又问：“还有呢？还有什么消息？”

“还有个消息，算是佳音，来自榆次。徐夫人自赵国沦亡，幸免荼毒；已辗转到了榆次，住在她的弟子孟苍那里。”停了一下，荆轲又说：“徐夫人虽已封炉，但国恨家仇之痛必不能忘怀；若能迎人燕国，为驱奏效力，徐夫人当不吝重启冶炉。田先生，我以为你不妨把这层意思，说给鞠太傅听，请他转陈太子。

“不必。”田光立即接口：“你自己可以面告太子。”

“怎么？”荆轲困惑了，“何由得见太子？”

“是我的保荐。”

“喔！”荆轲问道；“我也听说，田先生昨天与太子同载入东宫。那是确有其事了？”

“确有其事。”田光站起身来，亲身封闭了他那养静的院落。

一见田光这郑重谨慎的动作，荆轲立刻敏感地意识到，将有大任降临他的身上；一阵勃发的兴奋，使他感到呼吸困难，但与之俱生的是深深的警惕：处大事要沉着！他这样告诉自己；发挥了养气的功夫，使一颗奔跃的心，按捺了下来，复归于平静。

田光已复回原座，他把太子亲访，东宫密谈的经过，叙

述了一遍，接看又说：“你我忘年之交，燕市的人，无不尽

知；然而，荆兄，你须切记，我的举荐，决非出于私情。

“田先生！”荆轲庄容答道：“出于私情而举荐人才，

不是你所肯做的事；就算你肯做，我亦未见得肯从命。”

田光掀髯扬眉，抚掌称快：“这话说得太透澈了。好，

好！那么，你准备何时去见太子？”

“随时可去。只听田先生一句话。”

话中有着没有说出来的意思，田光体会得到，“照理，太子至少应该象访我一样，亲自命驾到你的住处……。”

“不，不！”让田光一说破，荆轲倒觉得不好意思了，赶紧抢着解释：“田先生年高德劭，太子新访，以示尊老敬贤之意，那是应该的。我，我可不敢存着那样狂妄的想法，必得太子见顾，不愿先见太子。”

“不是这么个说法。”田光脸上闪现着一种奇异的，不明其原因的豁达的神色：“我自幼就知道一句话：‘长者为地，不使人疑。’太子送我上车时，告诉我说，彼此所谈，都是国之大事，叮嘱我保守秘密，切勿泄漏。这是对我的行为有所怀疑，我心里难过得很。”

原来还有这么一句话！荆轲真是奇怪了，不知太子丹心里对田光到底是怎么样的想法？就这沉吟的片刻，却又听见田光在说话了。

“疑心我会泄漏机密，自然也会疑心我的举荐不实，这才是我觉得最难过的地方。太子丹的话，对你我来说，都是侮辱；然而，太子是无心之失，决非恶意。你觉得我的活，可是持平之论？”

“是的。田先生，你看得十分真切。只是，既已受辱，如何洗刷？”

“问得好！”田光欣然嘉许，然后伸两指，轻轻说道：“两个字：行为！”

“对！”荆轲以极坚决的声音答道：“请田先生放心，我要以‘行为”来证明，不负田先生的赏识，不负田先生的举荐；让太子自己发觉，他对田先生的怀疑。完全错了！”

“荆兄！有你这句话，我真的可以放心了！一生也有个交代了！垂暮之年，得以举荐英豪，为国家建一大功，皆出荆兄之赐。田光感问可言？”说着，双千伏地，深深下拜。

荆轲怎敢受此大礼？一跳而起，在田光侧面跪下，激动地答道：“生我者父母，知我者田先生！有生之年，皆是怀德之时。”

“莫如此说。”田光徐徐伸直身子，仰起头望着一窗淡金似的月影，长长地舒了口气，显出那种俯仰无愧，生死无惧的气概；然后点点头说：“我该休息了！荆兄，你请少待。”

“是。”

荆轲茫然地看着田光安详地退入别室，心中充满了迷惘的感觉。相处至今，他今天才第一次发现田光深不可测，他的神态、言语、动作，他只懂得一半，另一半真个耐人寻味。

就是懂得的一半，也还需要细细体会；于是，他不知不觉地落入了忘却跟前的境界。

忽然，咕咚一声巨响，惊醒了他；定神细辨，份曾是一个人栽倒在地的声音。

莫不是田光摔了跤？荆轲匆匆而起，走到别室门口，喊道：“田先生，田先生。”

“嗯。”里面有细弱的答应声。

于是荆轲推开了门。一眼望去，那颗心倏地被提了起来－－田光确是栽倒在地，却非寻常的失足摔跤；颈项间流着汨汨的鲜血，染红了他的白髯；右手握着一柄剑。

田光饮剑自刎了！

“田先生，田先生！”荆轲大喊着奔了过去，伏倒在他身傍，检视伤口，喉头血肉模糊，但是，眼中还有微弱的光芒，胸口还有微弱的呼吸。

“去见太子。”田光吃力地说，声音极低；荆轲必须屏声息气，全神贯注才能听得清楚：“说田光已死，不虞泄密。”

说完，两眼上翻，一瞑不视！

“田先生，田先生，田先生！”荆轲力竭声嘶的喊着。

田光已不再有反应，却惊动了田家老小。但院门已为田光亲手闩住，无法进来；只在外面拚命擂门。

荆轲流着满睑的眼泪——那是他成人以来，第一次恸哭——去开了门；田光的妻儿家人一拥而进，看到他那样于，一个个都颤抖了。

“出，出了什么事？”田光的白发盈头的妻子问。

荆轲双腿一软，仆倒在地，放声大哭，“田先生，”他断断续续说：“殉国了！”

于是，全家大小飞也似地奔了进去。随即听得抢天呼地的举哀的声音。

而荆轲在无穷的悲痛中，却还紧记着田光的话，收一收眼泪，告诉继续进来探视的田家的人说：“我去见太子报告。等我回来再商量办丧事。”

于是，荆轲上马疾驰，直趋东宫，通名求见太子。

“啊！”卫士已受了嘱咐，肃然奉客：“是荆先生！太子有谕：随时延见，清在卫所坐一坐，等我去禀告。”

“太子现在何处？”

“在后苑。”

“请引路，到后苑！”

“是。”

太子丹正在射圃与十几名壮士较射；听得荆轲已到，抛下弓箭，大踏步迎了出来。

一见面，他愣住了。他想象中的荆轲，必是英姿焕发，神采飞扬的清俊之士，而眼前所见的人，面容哀戚，双目失神，看上去颓唐不振，怎能担当大任？

“足下就是田先生所盛赞的荆卿了？”

“外臣荆轲，特来报丧。”荆轲撩一撩衣襟，拜了下去。

太子丹没有听清楚他的话，抢上一步，扶住他的肩说’“请起，请起。幸会之至。”

“启禀太子，”荆轲站了起来，忍住眼泪，用极沉静的声音说：“田先生饮剑自刎了！”

“什么？”太子丹这下才听清楚，大惊失色，“何以自刎？”

荆轲不即回答，左右顾视东宫侍从。太子丹立即会意，轻声吩咐：“都退下！”

估量着所有远避的侍从，无法听得清他们的谈话了，荆轲才说：“田先生临终嘱咐，禀告太子；‘田光已死，不虞泄密！”

太子丹一时还不解这句话的意思；然后，心中象漆黑的夜空中划出一道明亮的闪电，一切都弄清楚了。

而弄清楚了，他反有不可思议的感觉！只为了自己的一声叮嘱，便以死明志么？“田先生。太胶柱鼓瑟了！”他目瞪口呆地说。

荆轲冷冷地答道。“田先生遗言。‘长者为行，不使人疑。’太子，你对田先生，既不深知，亦不深信，然则出以那样隆重的礼遇，叫田先生怎能承受？”

这一下点醒了太子丹。他仿佛觉得有一面磨得雪亮的铜镜摆在面前，照得他里外通明。逾格的荣宠使得田光感到必须有所报答；而欲有所报答，却又以被疑的缘故，难以为力。因此，逼得田先必须以最有力、最激底的手段来表示他的真心、他的负责——他已切切实实地表示了，他是个绝对负责的人，所应诺的话一定可以做到。他不会泄漏国之大事，他也不会谋国不忠，所以他也不会举荐不实。

于是太于丹被感动得涕泗滂沱，哭倒在地，望着田家所住的方向－－东宫之东，一拜再拜，遥致敬礼。

东宫的侍从，不知出了何事？只觉太子是举动大异，不可解释，但亦不敢走近来探询，只相顾惊愕，保持戒备。荆轲看见这种情形，觉得已引起宫廷过多的猜疑，传入民间，会出现离奇的流言及无谓的惊扰，大非所宜。于是，劝解着说：“请太子节哀，镇静自处，以成田先生的遗志。”

田光的遗志是什么？是谨言慎行，以处大事；是重用荆轲，自教图强。从眼泪中流泻了哀痛，自觉方寸之间．反觉得灵思湛然的太子丹，很快地作了一番反省，认准了他今后应该走的路。

于是，他收拾涕泪，发出低沉的声音：“荆轲！田先生、你、我，是生死的交情，绝无仅有的遇合。从此以后，你不须拿我看作太子．你拿我当成你自己。唯有如此，你我才能无负田先生于九泉之下！”

荆轲震动了！田光一死所生的影响，以及太子丹的情感的肫挚，都超乎他的想象。同时因为太子丹的逾份的推心置腹，也使得他有着不胜负荷的感觉。

但是，那是不可逃避的了。无论为田光、为太子丹，或者说为他自己，都必须咬紧牙关，准备承担加在他双肩的责任。“太子！”他轻轻地答道：“荆轲知所以自处。请释虑！自今日起，此身已非荆轲所有。”

“我为燕国，先谢荆轲！”

太子丹肃然卞拜，荆轲回礼。两人在此一拜之中，订下了生死不分的交情，也建立了荣辱与共的关系。

然而他们还没有功夫去作任何进一步的交谈；太子丹急需要做的事，是料理田光的身后，传命东宫舍人，为田光发丧，厚恤他的家属。

于是，以一介庶人的田光，身后的哀荣，过于大大夫。他在民间本是位极受尊敬的人物，现在复由东宫主持丧事；因此，田光之死成了燕市的一件大新闻，奔走相告、或来助役，或来哭奠，田家所住的那条街上，素车白马，终日不绝。

但是田光之死，在燕市也成了一个难解的谜。何以太子丹突然亲临田家访问；何以田光奉召入东宫的第二天使饮剑自刎；何以太子丹亲自为田光料理身后，并且抚尸痛哭，哀伤逾恒！这些都是燕市的人所百思不解的。

因此，田光出殡下葬的那天，来执绋的人特别多，一半是为了向这位可敬的老人致最后的敬礼，一半却是为了好奇。想从太于丹的表情中，解答存在他们心中的疑团。

出殡的那天，刚在一夜大雨以后；清晨灰黯的天空，还飘着密密的牛毛雨，加上刺骨砭肤的西风。实在是个宜于躲在屋子里的天气，但是早就准备来送殡的人，十之八九还是一大早就来了。

灵车在泥泞的道路中、艰难地行进着。执绋的人，以太子丹为首，荆轲其次，踩着泥浆，吃力地护持灵车。凄凉的挽歌，前后递相应和；在歌声消歇时，听不到一丝人语，只有发自泥浆中的叽吱、叽吱的车轮和足步声，以及嘤嘤的啜泣声——偶尔有人因抽噎难忍，不自觉地哀声长号，象把刀样刮在心头，真个可以叫人魂飞魄散。

太子丹的清俊的脸完全变了样．脸色灰败，双眼通红，颊上纵横的水渍。连他自已都分不清，那是雨水还是泪水．

但是，荆轲不同。他原来就是个喜怒哀乐不形于颜色的人。这一天，更由于过渡的悲痛，使得情感麻木了，因此，他的脸上除了茫然以外，别无表情。

正午时分到了墓地，棺椁下葬，太子丹亲手将田光用来自刎的那把铜剑，放人墓中，然后铲下第一铲土；执紖的人一齐动手，很快地堆成一坯黄土——植碑封识是以后的事；等田光的家人，向吊客们一一磕头致了谢，初步的葬礼，便算是完成了。

于是东宫舍人启禀太子：“请命驾还宫。”

“喔。”太于丹定一定神，抬眼张望，找到荆轲，走近他身边说：“荆卿！与我同车，如何？”

“嗯，嗯！”荆轲从迷惘中省醒，觉得绝难就此舍田光而去，因而答道：“多谢太子。请先回宫。我还要陪伴田先生。”

“人死不可复生，而况幽明异路。”太子丹伸手抚着他的背，用低沉而充满了无限关切的声音说：“我要用你劝我的话来劝你；请你节哀，镇静自处，以成田先生的遗志。”

“是。田先生的遗志，我决不敢忘。”荆轲神情肃穆地答。

“那么，走吧！”

这实在是件难事。他无可奈何地说：“我心里乱极了。太子，请容我在田先生墓前，静静地想一想。”

太子丹决不愿做任何怫逆荆轲的意思的举动；既然他如此坚持，使不敢勉强，只问：“然则何日顾我深谈？”

“我在旅舍待命。”

“好极了！不过‘待命’二字，忒嫌言重。明天一早，我来奉访。”

“不，不！”荆轲赶紧辞谢：“太子切莫如此。太子的身分，不宜轻出；惊扰民间，非爱护黎庶之道。”

“责备得是。那么，明天上午我派车来接你。”

“是。”荆轲躬身应诺。

太子丹回宫了，送葬的人也都纷纷离去了，只剩下高渐离陪伴着荆轲。

他们在这一年多的时间中，已结下了极深的友谊。在感情上，荆轲也许对武平更来得亲厚些；但是，在理智上，他不能不认为高渐离是个更能了解他，并且可共心腹的朋友。

从田光死后，这是高渐离第一次得到一个与荆轲谈话的机会，“真想不到！”他黯然地说；“田先生就这样说走就走了！”

“唉！”荆轲报以长叹，望着高渐离嘴唇翕动，仿佛有话要说，却不知从何说起。

心中也存着大疑团的高渐离，忍不住说了一句：“外间对田先生的自刎，猜恻纷纭；荆兄，你可曾听到？”

“外间的传说我不关心。”荆轲捏紧了手，用力挥一挥，“我只关心我自己。”

这话的意思，决不可照字面去解释的。高渐离深知他说话常用独特的语法来表示他的与众不同的见解，所以只投以一个期待的眼色，别无反应。

果然，荆轲又接着说了：“我只关心我自己的仔肩，过于沉重，不知何以报答一死一生？”

“一死自是指田先生，一生呢？太子？”

“是的。”荆轲凝望着不远之处的田光的墓地说：“田先生为了激励我，不惜捐躯躯。然而——，唉！”他本想说，田光之死是不必要的；但话到口边，忽又咽住。以一声长叹，寄托无限的无奈。

高渐离完全无法想象，何以田光为了激励荆轲，必须捐躯？不过他已猜到，太于丹那样礼遇荆轲，必是出于田光的全力保荐。不知多少次，他见过田光对荆轲的激赏；也不知多少次，他听过田光指陈天下大势，更不知多少次，他想象着荆轲会获得重用，大展长才。因此，荆轲的终于能跟太子丹在一起，说来并不是一件意外之事。

但是，想象归想象，现实归现实；久存的希望一旦实现，无论如何不免于惊喜之感。于是，高渐离的痛悼田光的哀伤，为庆幸荆轲的际遇的欣喜所代替了。

“荆兄！”他兴奋地说；“你朝前看！”

荆轲真个仰起头来看，前面只有一列萧萧白杨，独有一棵苍翠欲滴的贞松擎天而起，格外挺拔。

“看什么？”他茫然地问。

“你看那棵松树，那就是你，是栋梁之材。移入庙堂，尽其大用；那些白杨少了个朋友，会觉得寂寞——但是，它们乐于忍受这份寂寞，因为出了个栋梁之材的朋友，它们也老早就准备着忍受这份寂寞。因为它们早就看出这位朋友是栋梁之材，迟早必入庙堂。”

这譬喻，在荆轲听来包含着许多意思，一时无法细细分辨；只隐隐约约地感到不安，“高兄，你莫不是以为我会忘却贫贱之交？不会的！”他指着前面说。“若非白杨的护卫，替那松树挡风挡雨，怎有今日的凌云之势！”

“荆兄Ｉ”更不安的是高渐离，他紧握着荆轲的手，使劲地摇撼着，“你误会了！你误会我有怏怏之意，可真是屈了我的心。说真的，我替你高兴都来不及，怎会有丝毫异心？不过，我有句肺腑之言，富贵不忘贫贱，只可施之于私室；庙堂之上，切勿汲引私人！”

荆轲细看着他，一脸的庄严虔诚——不错，他的话确是肺腑之言。一年多的相处，几于无日不见，而且到今天才发现他有如此公忠体国，爱人以德的德性，可真叫荆轲在惊奇以外，不能不深深感叹知人之难！

于是，他也以同样庄严虔诚的态度答道；“谨受教。”

“还有句紧要的话：哀戚最足以坏大事，既当大任，要有开阔达观的心情。才能举重若轻。”

荆轲沉吟了好一会，眉眼渐渐舒展了，仰起头，深深地吸了口气——显然的，他接受了高渐离的劝告，並且已经做到了。

“好了，回城吧Ｉ”高渐离以愉快的声音说。

两人策马回城，到了旅舍，刚坐下休息不久，太子丹遣人送了食盒来给荆轲；还有两名艳姬随侍。

店家赶紧前去通报，荆轲颇感意外，而且觉得有些难以处置。

荆轲的心情，虽已接受了高渐离的劝告而趋于平静，却究还缺乏饮酒作乐的兴致；而且，“田先生刚刚入土，应志哀掉；太子的举动不合礼！”他向高渐离：“该怎么办？”

“把太子的馈赠退了回去，一样也是失礼的。”高渐离劝他：“不如先接受下来再说。”

那些食盒都已捧了进来；两名艳姬，直人荆轲室中，盈盈下拜，齐声说道：“奉太子差遣，特来服侍荆先生。”然后，她们自己报名，年长的一个叫夏姒，较幼的一个叫季子，卫国口音。

事已如此，荆轲只得厚犒使者，遣了回去。夏姒和季子便摆设食案，准备打开食盒，铺陈酒馔。

“慢慢！且先放着。”荆轲大声阻止。

夏姒和季子不敢再动手；静悄悄地站在屋外，却都窥伺着屋内，听候呼唤。

荆轲对着食盒发楞，不知作何处置？就这时候武平闯了进来。他在田家帮忙办丧事，干的都是费力气的粗活；每天事完了，尘土不沾，抬腿就走，带着一身臭汗回家吃自己的饭——这天看见荆轲哀伤过甚；等田家事毕，匆匆赶来探望。看见荆轲的神色，不由得发问；“怎么了？大哥！”

“你看！这么多食物。吃又吃不下，怎么办？”

“嗯！”武平咧开大嘴。仿佛觉得他的话十分可笑似地，“有东西怕没有人吃，那不是大大的笑话！吃不了，送人。还不好办吗？”

“快人快语Ｉ”高渐离抚掌笑道：“荆兄，别发愁了，就交给武老平去办吧！”

“对！”荆轲被提醒了，“去分给那些孤苦无依的穷朋友们吃；也算是为太子造福。”

于是武平找到店家，弄了几个人，抬着食盒去周济里巷中的贫民。留下少许，由夏姒和季子侍候着荆轲和高渐离吃了；收拾食案，点上灯来，又闲谈了一会，高渐离作别而去。

“荆先生累了一天，怕是倦了，可要安置？”夏姒温柔地问。

“还好。怕是你们俩要睡了？”

“我们在宫里都睡得极晚。”

“喔。”荆轲问道：“你们原是在东宫的？”

“我在东宫当差。”夏姒指着季子说：“她是公主身边的人。”

公主身边的人，何以遣来伺候？荆轲有些不解，不由得看着季子问道：“是谁的意思，遣你到此？”

“太子的意思。”季子伏地答道。“太子特意要觅卫国人来服侍荆先生；跟公主商量，派了我随夏姒一起来听候差遣。”

“难道宫中只有你们俩是卫人么？”

“还有。”夏拟答说：“光是东宫就有十几个。”

“然则何以还要到公主那里去借人呢？”

夏姒看着季子笑道；“因为季子长得最美。”

季子娇羞地笑了，也有着几分得意；然后顽皮地说：“荆先生，你别听夏姒瞎说。她不好意思说自己长得最美，故意拿我作个幌子。”

语气神态，娇憨如画，“荆轲忍不住破颜一笑——那是田光死后，第一次在他脸上出现的笑容。

“你们都长得极美。”他说，“我这个卫人；与有荣焉。”

“荆先生的口音，却不似卫人。”夏姒说。

“我先世是齐人，家中都是齐鲁口音；所以生长在卫国，却不会说卫国的话。”

“这跟我们正好相反，说的是卫国话，却连卫国是什么样子都不知道。”

“不是正好相反。跟荆先生的情形是相同的。”季于纠正夏姒的话说。

“怎么说是相同？”

“荆先生长在卫国，说的不是卫语。我们生长在燕国，说的也不是燕语。岂不是情形相同？”

夏姒无话可答。荆轲想了想，果然不错；喜爱季于的慧黠，不免另眼相看了。

于是他问“你今年十儿？”

“十六。”

“父母呢？都在这里？”

“没爷也没娘。也没有兄弟姐妹。”

“可怜！”荆轲为之恻然，“就没个亲人么？”

“有啊。”季子仍是一副少小不识愁滋味的娇憨神情。

“谁？”

季子欲语又止，看了夏姒一眼，终于还是摇摇头不答。

这态度诡密得很，荆轲忍不住追问一句：“怎么不说？喔，”他突然醒悟：“莫非有了……。”

“不是，不是！”季子乱摇着一双小小的白手，不让他说下去，“荆先生，你莫瞎猜。我有个亲人，说出夏姒会笑我不识羞，胡乱高攀。”

夏姒倒真的笑了：“你说你的，扯上我干什么？”

“对了！”荆轲替她们排解：“你们是好姊妹，夏姒比你长，是姊姊，不管你说什么，决不会笑你的。”

“那我就说。公主待我象亲人一样。”季子的声音充满了骄傲和愉悦。

“原来是这！”夏姒有些爽然若失似地，“谁不知道你在公主面前最得宠？”

“那好啊！”荆轲替她高兴；又说：“你原就是该得宠的。”

“为什么呢？”

“自然是因为你美、聪明。”夏拟抢着说；语气尖酸，嘴角却含着极自然的微笑。

荆轲怕再说下去，会弄得彼此红脸，下不了台，所以赶紧顾而言他地说：“公主今年多大？”

“二十二。”季子答说，“生日可真大；正月初一出生。”

如果早一天生在除夕，便是二十三了。二十三岁的公主还养在深宫，不能不说是一个异闻，“怎的不嫁？”他率直地问。

“有谁能叫公主看得上眼？”

“这一说，公主必是绝世之姿？”

“请荆先生问夏似好了。”季子答道，“要我来说，你一定当我言过其实。”

“都说公主的容貌琴艺，燕国第一。”夏姒接口答道，“琴，我们可不懂；容貌嘛，可又没有法儿形容。反正荆先生将来总见得着的。自己看吧！”

“不见得见得着！”季子脱口说了一句，自知失言；微一咋舌，急忙陪笑：“荆先生是太子的上客；公主多半肯出见的。”

荆轲作了个矜持的微笑，不置可否。心里却是一直想着公主，不知是怎么个惊才绝艳，心高气傲的人？又记起夏姒所说，公主的琴艺，也是燕国第一，心更向往。辗转反侧，折腾了半夜，突然想到田光之死。太子的爱重，以及肩上的责任，顿时如泼头浇了一桶冷水，一切绮想，尽皆息灭，只剩下深深的自惭。

第二天一早，太子丹果然派了车来；直入东宫，太子丹降阶亲迎。

引入密室，太子丹把荆轲奉为上座，用极亲切的态度，絮絮不断地询问他的饮食起居，以及对夏姒和季子是否中意？荆轲也殷殷致谢，特别表示，季子为公主所最宠信的宫女，竟蒙遣来照料他的生活，深感荣幸，也深感不安。

太子丹听他这样说法，显得极其欣慰。然而，他並没有再谈到公主——这使得荆轲微感失望，他心里存着一个疑问，季子究竟是公主自愿派遣，还是太子丹强索来的！如果属于后者，便是夺人所爱；应该把季子送回来才是。

不过，这说来实在也是件不关紧要的琐务，既然没有机会表达，使暂且丢开。看看寒暄告一段落，他整顿全神，等待着太子丹开口商谈国家大计。

“荆卿！”太子丹的神情转为严肃了，伸直身于，膝行数步，与荆轲面面相对，“田先生不知我之不肖，举荐大贤；这是天怜弱燕。不忍相弃。荆卿，愿奉教！”

一面说，一面俯首下拜，荆轲以极迅速的动作。扶住了他的手，惶恐地说；“太子，荆轲只恐才力不称；唯有尽忠竭智，勉图报答。”

“‘报答’两字，千万休提。我只有一个希望：你我之间，无分彼此。但愿知无不言，言无不足。”

“那自然。”

“然则请教，以弱燕而敌强秦，其道如何？”

“太子，恕我率直，你这第一句话。我便不能苟同。”

“请问那一句？”太子丹愕然——根本还没有谈到见解，那里来的异同？

“燕並不弱，秦亦不强。所谓‘弱燕’、‘强秦’之说，不过世俗之见而已。”

太子丹翟然动容，凭空感到一阵兴奋：“请说下去！”

“就表面看，秦国带甲百余万，车数千乘，骑万余匹；灭韩亡赵，伐楚窥燕，势焰嚣张，看来极其强大；但如进一层剖析，便知不足为惧。”

“何以呢？”

“‘天下者天下人之天下，唯有德者居之。’秦王暴虐不仁，劳师远征，死亡枕籍，兼以役使民力，滥无止境，请看，那些宽广的驰道，那些在咸阳兴建的壮丽的宫室，何处不是用秦人的血汗脂膏所筑成的？大工大役，征发民伕，动辄论百万计。太子，你久居秦国，难道就未曾发觉秦国的民怨沸腾？”

“你知道的。”太子丹愧赧地答道：“我在秦国没有自由，住的地方是被规定好了的，行动是被限制的，走一步都有人跟着－－有时候也让我到各地去看看，却必有人前后监。视，遇到的秦国老百姓，都称颂秦王如何如何圣明，听了叫人肉麻，所以我也懒得动。其实，也不尽是我为然，各国使臣，或者到秦国去游历观光的，都是这样的待遇。”

“这就是秦国的致命伤！”荆轲问道：“请问，秦王为何要监视得如此严密？其故可思！秦人实在是敢怒而不敢言——‘偶语者弃市’，只得暂且隐忍。”

“秦法严峻，倒是真的。”太子丹点点头说。

“严峻亦有限度。如秦国的‘七科谪’，几于人人有罪，谪戍的罪犯，相望于途。天怒人怨，秦必不久。”

“话是不错。”太子丹说，“然而我们不能坐待秦之自亡。”

“是！”荆轲深深点头，“当然不能坐视，应该有所作为。”

话说到紧要的所在来了，太子丹更靠近了些，促膝相并，上身前俯，用极轻但极清晰的声音说；“请为燕国画策！”

荆轲成竹在胸，侃侃而谈：“为燕园谋，有上、中、下三策。不知太子愿先问上策，还是愿先闻下策？”

这话说得奇怪！太子丹直觉地感到，必有深意在内，不敢随便回答，只愈益谦恭地询问：“请明示，上策如何，下策又如何？”

“上策，荆轲愿身任其事，尽平生所学，努力以赴；若是下策嘛，”荆轲徐徐说道：“我只设谋，不与其事。”

“原来如此！”太子丹很快地答道：“荆卿，你知道的，我一心仰仗；不管那一策，我都希望你来主持大计。”

“那么，我先奉陈上策，不瞒太子说，田先生在未蒙宠遇以前，已经为燕国做了许多事。他大散资财，派遣密谍，探访各国消息。因此，我深知方今天下人心，无不反秦，西起巴、汉，东至齐、楚，都把赢政看成毒蛇恶兽，表面畏惧，内心唯恐去之不速。这同仇敌汽的人心，便是我们有恃无恐的由来。”

“是。”太子丹说，“我也知人心可用；然而他国之事，燕国何能为力？”

“当然可以。一百年前，已有成例。”

“请教。”

“荆轲伸两指，轻说二字；“‘合纵’。”

一听这话，太子丹大失所望；提到“合纵”，他立即想起苏秦——心里象无意中吞下了什么醒龊东西似地非常不舒服。

出生在东周洛阳的苏秦，据说是鬼谷子的学生。学成以后；周游列国。却是一事无成；潦倒归来，为家人冷言热语所讥嘲，因而重新发愤读书，日夜揣摩太公的一本《阴符》；整整一年，大有心得，自以为可以说服任何一位君王了。

于是先在当地求见周显王。显王左右都知道他浮浅而轻视他，以致其言不用。西人咸阳，与秦惠王话不投机；转往赵国，赵肃侯的弟弟奉阳君作宰相，不喜欢苏秦的为人．依然不得要领。

最后到了燕国，苏秦时来运转了。

那时是燕文公在位的第二十八年，他颇为欣赏苏秦的联合六国。共同拒秦的“合纵”之谋，大赐车马金币，派为使者，游说六国。

由蔡南下，第一站到赵国。卷土重来，声价已非昔比，赵肃侯接纳了他的建议：赐车百乘。黄金千镒、白壁百双、锦绣千束，把他送到韩国。

自韩而魏、自魏而齐、自齐而楚，各国大致都赞成他的计划，订立了“从约”。苏秦本人。亦因此暴发，身佩六国相印，回到赵国，受封为武安君，躇踌满志，不可一世。

其时秦惠玉已收到六国的“从约”，大为不安；于是派人到齐、魏两国活动，破坏从约，共伐赵国。赵肃侯大怒，责问苏秦，何以从约盟国，自相攻伐？苏秦慌了，拿话搪塞了一番，找个机会溜到燕国。燕国正在办喜事：燕文公的太子，娶了秦惠王的公主。这一下，六国的从约，整个儿垮了。

喜事办了办丧事，燕文公去世，新婚的太子即位，就是燕易王。易王的生母新寡，不耐空帏寂寞，不久私通了苏秦。

这就是太子丹心里的隐痛屈辱。苏秦发迹于燕国，最后在赵国站不住脚，又以燕国为托足之地，却做下这样伤害燕国自尊的丑事，实在忘思负义到了不可恕的地步！

不过，这是难言的隐痛，更不可用作反对合纵之谋的理由——要反对，只有从这一计谋的本身去找理由。

荆轲见他沉吟不答，便催促着说：“太子命我知无不言，言无不尽；我所期求于太于者，正复相同。”

“荆卿！”太子丹显得有些窘了，“合纵、连横之事，时隔百年，史实模糊，容我细思。我在想，当年六国出兵伐秦，至函谷关一战而溃，六国兵马纷纷引归的往事。”

这就是说，合纵的计划是失败了的。荆轲自然懂得他的言外之意，率直地驳道。“太子，恕我无礼！太子仅知其一，不知其二。”

“愿闻其详。”太子丹平静地说。

于是荆轲为太于丹细讲六国伐秦，不胜而还的前因后果。当苏秦死后，他的两个弟弟苏代、苏厉随同燕国的质子在齐，根据他们长兄的构想，继续策动合纵的计划，终于促成了楚、齐、燕、韩、赵、魏六国联军、大举伐秦的行动。

这支联军的组成，由苏代、苏厉在齐国策划，自然得到齐湣王的全力支持；但联军统帅——“从长”的荣衔，却落在楚怀王身上，使得齐湣王大为不悦。所以六国出兵。“齐国独后”，故意命他的兵马迟迟其行，便是不合作的表示。

“正是这话Ｉ”太子丹振振有词地抢着说道：“列国各怀私见，绝难齐心。所以联合拒秦之计，设想虽好。做起来可真不容易。”

“不然！彼一时也，此一时也。”荆轲紧接着又说：“彼时六国伐秦，各为自己的利益打算．不免猜疑；此刻则是非联合不足以求自保，存则皆存，亡则皆亡，大敌当前的生死关头，私见纵不能尽去，异中求同，合力打开一条死中求活的出路，应该是人同此心，心同此理的。”

太于丹无法驳倒他的话；便深深点头，表示同意。

“太子！”荆轲的神情更显得庄严了，“还有一说，当初苏氏弟兄策划合纵。既然发扬正义，亦非有爱于六国，只是为了猎取他们自己的功名富贵。而荆某不然；我感于知遇，力图报称，生死尚且置之度外，更有何个人的功名富贵可言？只此一念，自觉可质诸天地鬼神；自信能感动列国君主。太子，”他捉住了太子丹的手臂，激动地提出要求；“请赐我以车马，许我以燕国使者的身份，东游大梁、临菑、寿春，我必说动魏、齐、楚三国，率师西来，共摈暴秦！这里，请太子招纳韩、赵两国，不甘受秦屈辱，流亡在途的仁人志士，共兴义师，不患大事不成！”

太子丹真个为他的慷慨激昂的情绪所感动了。然而，也实在不敢立即答应他的要求，只是噙着两滴眼泪，喃喃地说：“荆卿，荆卿，我真不知道该怎么样的感激你！”

话虽如此，却无行动。深沉的荆轲，很快地把一腔激情，此为冷静的思考——他不得不承认，他对太于丹的态度，有些莫测高深。

“荆卿！”太子丹终于说了句比较明白的话：“处大事，须从容。相处之日正长，且先作游宴！”

“是！”荆轲很沉着地答了一声。

于是同车出游；太子让他坐在左方，表示尊敬。车出西城，迤逦而去，约有十几里地，陡见一座正在修葺的园林，匠人极多，忙碌异常，看上去是在加紧赶工。

荆轲细看那座园林，照门墙宽广的规模来说，应是一座离宫；虽以年久失修。但林木蓊郁，台阁掩映，可以想见当时的构筑，相当讲究。特别是地势占得更好，在北易水之南，倚山而筑，东抚平原，直抵燕城。南面另有一座遥遥相对的小山，上红如血；四面的景物，完全不同，一日间朝晖夕阴，想象中必是赏玩不尽的。

于是他脱口赞了一个字。“好！”

“你真的满意么？”太子丹微笑着又问，“且仔细看看，构造上，可还要添些什么？”

荆轲真的细看了一遍，提出建议：“东面最好建座高台，便于眺望。”

太子丹立即命东宫舍人传话下去，仿照“聚乐台”的建制，增筑高台。聚乐台本名“候台”，相传是周武王建来占天象的；燕昭王就其遗址，改建为“聚乐台”，极其闳壮华丽，是燕国有名的一处建筑。

这时荆轲倒有些不安了，聚乐台是燕昭王为了招纳贤士，相聚作乐而建的，而且，其时的燕国，物力丰盈，稍涉奢华，还不妨事。现在看来，这离宫不过是太子丹个人的行乐之地，大敌当前，国力不裕的时候，大兴土木，应该加以劝阻，不想反倒怂恿他浪费，实在有愧于“爱人以德”的明训。

但是，他的更深的不安，还在后面；太子丹说出一句话来，可真叫他吃惊了！

“切嘱匠人、务须在一个月以内完工。”太子丹吩咐东宫舍人说，“好让荆先生早早搬了过来。”

“怎么？”荆轲一听这话，不由得失声问道；“太子，这是为我准备的么？”

“是的。”太子丹遥指着南面那座红土小山说：“樊於期将军穷愁来归，我尚且为他筑馆安置；对荆卿，你，我自然更要好好作个打算。”

“不、不！”荆轲使劲摇着手：“人之相知，贵相知心，不必在形迹上面。而且这是离宫上苑的建置，我怎敢僭越？”

“这不算僭越。我有二十位勇士，都供养在后宫，没有人说他们僭越。而且我只是把废弃的一所屋子，修葺了一下；内心已觉得太委屈了你。”

太子丹的话委婉而尽情理，荆轲一时倒驳不倒他。想了又想，只好这样说。“然则筑台的话，只当我未曾说过，无论如何要请太子收回成命。还有，一切工程，务从简约；否则，就修好了。我也不敢搬来住。”

“荆卿！”太于丹踌躇了好一会说；“你总得让我尽一点心啊！”

“辱蒙恩宠，已觉逾分。太子，你别让我双肩不胜负荷！”

话是老实话，但效用适得其反，正好提醒了太子丹——现在也是印证了他原来的想法；他就是要使荆轲觉得双肩不胜负荷，才会出尽全力来为他、为燕国雪耻抒难。因此他说：“荆卿，这是小事，值不得你索怀。”

“不然…”

“恕我打断你的话。”太子丹看一看天色，很快把视线又落在他脸上，“回城吧！你酒量如海，我跟你较量一下。”

感于太子丹的盛情，荆轲无法再多说什么了，两人依然同车共载，回到东宫，只见灯火通明，人影往来；炮制食物的浓郁香味，老远地就随风传来了。

一入后宫，只见一群彪形大汉，列坐堂上。看到太子丹进来，纷纷出屋迎接。荆轲立即意会到。那便是太子丹所罗致供养的勇士。

果然，太子丹指着他们对荆轲说：“这都是燕国千中选一的壮士；愿为荆卿引见。”

于是，以年齿为序，—一由太子丹亲自为荆轲介绍。在三言两语的寒暄中，荆轲很用心地记下了每一个人的姓名，摄取了每一个人的印象；因为他知道，这些人将来都可能要归他来指挥运用的。

“此子最少。”太子丹引见到最后一名时，声音中特别显得愉快亲切，“而勇力为同辈之冠。他叫秦舞阳。”

秦舞阳由田光转托鞠武营救，结果因祸得福。为太子丹所赏识，是荆轲所知道的；而秦舞阳却未想到荆轲会被太子丹尊为上客，所以这时相见，想起往事，不免忸怩，喊了声：“荆先生！”微红着脸，低下头去。

荆轲却有着如见子弟样的一份亲切感，抚着他的肩笑道：“你越发长得魁梧了！”

“啊！”太子丹惊喜地接口轻呼，“原来你们是旧识！”

“荆先生救过我。”秦舞阳轻声回答。

“莫说如此！”荆轲谦逊不遑：“救你的第一是太子，其次是鞠太傅和田先生。”

“可惜田先生死了！”秦舞阳黯然地说，“我真不明白，何以田先生要自刎？”

这句话在荆轲和太子丹心中，都似针刺了一下，也都无法给他任何答复。太子丹只得扬一扬手，高声说道：“请都入席吧！”

“荆先生请！”勇士中年纪最长的一个说——年纪最长，也不过二十五岁左右，对荆轲来说，仍是后辈。

“对！荆卿，你先请上坐。”

说了这一句，太子丹亲自引导上堂，直到正面南向的席位，请荆轲坐在西面；这是最高的座次，荆轲明知推让不了，但以不愿给人一个妄自尊大的印象，因而仍旧一再谦辞，说什么也不肯坐下。

荆轲是主客，主客未人席，其余的陪客，只能站着等待，这局面很尴尬。于是有个粗豪的勇士，大声说道：“荆先生不肯入座，莫非是不愿与太子同席？”

不愿与人同席，会构成绝大的侮辱；因而这心直口快的一句话，反倒发生了激将的效用，荆轲不能不惶恐地从席后跨上两步，屈身而跪，双手按膝，双目下视，端然静坐。

接着，太子丹紧靠荆轲左面坐下。二十名勇士，仍依年齿，列坐东西两侧，每席四人。等坐定了，太子丹吩咐：“尚食！”

“尚食！”东宫舍人，递声传呼，直至堂下。

堂下的乐工，鸣钟击鼓，开始奏乐。乐声中，东宫的宰夫膳人，捧着豆、勺、匕、等等等食器和殽、胾、醢、浆等等食物，分东西两队，雁行上堂，为宾客—一陈设。

这时太子丹却又站起来了，自从者手中端着的铜盘中洗了手，然后跪了下来，接过从者所传递的食物，恭恭敬敬地放在荆轲面前。

这下，一堂皆惊了！太子丹所行的是弟子为师长尚食的礼节。

荆轲大感不安，辞既不能，受亦不可，只能把身子后缩，退出席外；“避席”俯伏，表示不敢接受逾格的尊荣。

食器、食物很多，陈设都有一定的位置；从容尽礼，很费了一段时间，才听得太子丹说道；“荆卿，都具备了。”

“不敢当！”荆轲仰起身来，膝行而前，归人原位。

乐声再起，盛宴开始。先食菜羹，后进甘旨；五鼎中所烹的牛、羊、家、鱼、鹿，滋味的浓郁，都不是平日所能轻易尝到的。特别是先用火烤，次用油现最后在鼎中用文火隔水烹蒸，腹中塞满了枣子一味的“炮豚”，更是天下的至味；荆轲拿它蘸了酖醢——肉酱，就着醴——甜酒，吃了许多。

由于这是正式的宴会，称为“礼食”；繁复的仪注，不断的起拜，使得宾客难以尽欢，而且也不使交谈，所以宴会结束了以后，太于丹又在别室置酒，作长夜之饮。

东宫的后宫，粉白黛绿，也有百数十人之多，但是并无特为太子丹所恩宠的。他最喜欢邀集勇士，饮酒谈艺，每次三、五人，七、八人不等，而这一夜，只邀了荆轲一个人，并且很难得的，唤了宫女来待饮。

其中有一个，生得极其动人，皮肤极白，浓染了燕国名物的燕支。格外显得艳丽。一双白足，走在地上声息不闻；那体态的轻盈，真个罕见。

这使得荆轲想起了一个艳传人口的故事，说燕昭王即位的第二年，“广延国”献了两名善歌舞的美女，一名旋娟，一名提嫫，身轻如燕，吹气如兰。而这两名绰约多姿，绝古无上的美女，或者行无踪迹，或者积年不饥，竟不知是人是仙？

燕昭王自然着迷了，把她们俩安置在崇霞台上，夜夜沉醉在她们的清歌妙舞之中；舞姿千百，而最有名的有三种。第一种名为“萦尘”，形容舞姿的轻盈，与微尘的飞扬，可相比拟；其次名为“集羽”，说它婉转如羽毛的从风，还有一种叫做“旋怀”，好似藤萝附树而生，纠缠盘绕，投怀不去——这一舞的荡人心魄，可想而知。

想象中幻现着旋娟和提嫫的舞姿，视线却一直缭绕在眼前人的身上。太子丹看在眼里，心里有数了。

“昭妫！”他让荆轲知道她的名字：“献荆先生一爵！”

“哦！”这样答太子的话，是不礼貌的；但这样答应，反显得娇柔好听。献上一爵酒，荆轲一饮而尽；接着昭妫自己也干了一爵。

“再献一爵。”太子丹又说。

昭妫依言而行，献一爵，陪饮一爵；饮到一半，停下来喘口气，有些难以为继的样子，但是“饮满举白”，喝酒一喝就要喝干，所以她仍旧鼓勇喝了下去。等放下酒爵，她的脸上已不容易分得清燕支的颜色了。

而太子丹仿佛有意在捉弄昭妫，他微笑着扬一扬眉，象提醒她似地说道：“刚才两爵，是你代我献的。现在，你自己呢？”

昭妫面有难色。荆轲不胜怜惜，便抢着说道：“不行了，我不能再饮了。”

“你看！”太于丹埋怨着说。“只为你不诚心，荆先生动气不愿意再饮了。”

“莫如此说。”荆轲想了个调停的办法，“这样吧，我与昭妫分饮一爵。”

乖觉的昭妫，急忙又替荆轲斟满了酒。他喝了一大半，剩下些少微沥。递了过来。

“多谢荆先生赐饮。”昭妫投以感激的一瞥。然后，装模作样故意在喉间弄出啯啯的声音，仿佛喝了好多似地。

“你就坐在荆先生身边好了。”

“是。”昭妫遵照太子丹的吩咐，跪坐在荆轲左面，为他斟酒布肴。

荆轲的性格中，原也有风流放诞的一面，但此时此地，也不过握着她的手，多喝几爵酒而已。倒是昭妫，由于受了太于丹的暗示，一张红馥馥的脸上，堆满了笑意，不断地眉挑目语，这让他感受到了一种威胁，只好躲开她的视线，去跟太子丹谈话。

然而他只能说些不相干的闲话，每次谈到正事，话至口边，却又缩住——因为他觉得有人在旁边，不便深谈。

太子丹觉察到了，便说：“不要紧，这些都是我身边的人，极知分寸。荆卿，你不必顾忌。”

“是。”他这样答了一声，不由得转脸去看昭妫；想着太子丹所说的“身边的人”这四个字，顿有莫可究诘的怅惘的感觉。

“荆卿！”太子丹问道，“你与秦舞阳，似有极深的渊源，是么？”

“那是在我初到燕国的那一天——。”他把当初阻止秦舞阳杀人的经过，说了一遍。

“原来如此！”太子丹不自觉地落入沉思之中，对荆轲的了解更深一层了；他觉得荆轲这一份能震慑他人的定力，才是最难得的、最有用的。

荆轲却无从去猜测他的心思，他想问的的是，太于丹养着那些勇士，到底有何用处？燕国现在所最需要的是能言善辩的策士和深谙兵法的将才；尽罗致些一勇之夫，于事无补。但转念一想，这话说出口来；大为不妥；因为那近于进谗排斥，不但可能招致太子丹的轻视，并且传入那些勇士耳中，也会惹起公愤，群相为敌，以后的一切展布，便会遭遇重重的阻力。

“喔！”太子丹突然发言：“有件事我还未曾道谢。听说，我向赵国徐夫人求取的那张淬剑的方子，是你代为带来的。你与徐夫人，想来相熟？”

这下也提醒了荆轲，“太子！我亦正想面陈。据确息：徐夫人在邯郸幸免秦兵的茶毒，已辗转抵达榆次，住在她的门弟子孟苍那里。我想，不妨礼聘她到燕国来，必有大用。”

“你的话深获我心。”太子丹欣然又问。“荆卿，你可知那孟苍的住处？”

“我与其人有一面之交，知道他的住处。”

“那太好了，就烦你为我作一通书简；明后天，我就派专人到榆次去请。”

荆轲点点头，转睑向昭妫说道：“请取笔墨。”

昭妫走至廊下，传话唤取。不一会捧来数方竹简，簇新的一枝尖端削成刃形的竹笔，一盘上好的黑漆，都放在荆轲面前。

两名宫女，执烛相照，荆轲很快地替太子丹写成了一通礼意隆重的书简。另外，他自己又作书寄给宋意，邀至燕市盘桓叙旧。

事情做得极其爽利，太子丹非常满意。着到荆轲致宋意的书简，他又表示了准备延揽的意思；荆轲原有推荐的心，于是说定了，就请宋意护送徐夫人到燕。这一下，书简需要重作，弄到深夜才得停当。

荆轲起身告辞。太子丹一再坚留，他始终不肯，终于还是回到了旅舍。夏姒和季子都是好梦方酣，不曾知觉；他也不去惊醒她们，只是独坐沉思，毫无睡意。

起先头脑还有些昏昏沉沉地，回想一天的经过，思绪如一团乱发，不知从何理起？慢慢地，出现了头绪了。

他最感到失望和困惑的是，太子丹对他的上策，並不见赏。这可能有两种原因，一种是根本莫名其妙；一种是心有成见，以为此策不可行。以太于丹的见识智慧来说，自然不会不能理解此策的旋乾转坤，变弱为强的良方；这样看来，只怕太于丹是缺乏魄力，放不开手去做。

但愿不是，但愿是自己猜错了！荆轲这样在心里祈望；否则，他怕他难有任何作为，辜负了田光的生死高义。

这不是什么鸡虫得失，可以轻易丢开；翻覆思量，决定改变办法——原来是抱着矜持保留的态度，总要等太子丹先开口求救，再作献议，比较来得占身份，而此刻，他倒渴望着早早与太于丹澈底地谈一谈了。

“啊！”一声轻柔的惊讶把他从沉思中拉了回来，转脸去看，季子正仰起身子，在揉着惺松的倦眼，“什么时候回来的？我竟不知道。”她问。

荆轲望一望窗外，天际已微现鱼白色；这才发觉一个人坐了这么久，“我早回来了。”他说，“也该睡了。”

“等我来铺衾。”说着，季子随手抓件衣服披在身上，准备起来服侍他就寝。

“不必！”他一伸手按住她的身于，“冷得很，你别起来。”

季子仿佛吃了一惊，无缘无故地红了睑。这使得荆轲心头一震，按着她那温暖柔软的肌肤的手，竟舍不得移开。他在想．季子与昭妫是不同的；昭妫必已受过太子丹的宠幸，而季子是特意遣来安慰他的寂寞的，在此刻，他的任何动作都不算唐突——甚至，季子也许已想到他将有如何的动作，所以敏感地羞红了脸。

这样想着，使他有所自制。他不能让她猜中；他觉得让人家猜中心思，对自己来说，便是一种屈辱。

于是，他松开了手，平静地说。“你再好好睡吧！我也要舒舒服服睡一觉；不到正午别唤醒我！”

“嗯！”季子轻声应着；脸上的羞晕褪了，代之以微显困惑的神色。

荆轲背着她很得意地微笑了，展开寝具，吹灭灯火；钻人衾中觉得舒服得很，立即感到了浓重的睡意。

快到正午时分，他不待季子呼唤，自己醒了。夏姒在外屋听见声音，首先推门进来，接着出现了季子的身影。两人道了早安，一个收拾寝具。一个侍候他盥沐。

夏姒一面替他栉发，一面跟他说活，说东宫派了疱丁来为他料理包含。又说，东宫舍人也曾来过，传达太子丹的意思，望他迁至东宫后苑去住。

荆轲于是又问道：“东宫舍人来了，为何不唤醒我？”

“是季子的主张，一定不准我来通知。”

“是荆先生自己嘱咐的。”季子在一旁答话。

“是的。我说过，不到正午别唤醒我。”荆轲赶紧接口承认，又问夏姒：“你如何答复东宫的舍人？”

“我只好说，请他先回去，等荆先生醒了，我再把话转达。”夏姒又说；“上午还有许多达官贵人来拜，也都叫季子挡驾了。”

“这，”荆轲不免诧异：“他们来看我干什么？”

“你也是贵人呀！”季子在他身后说：“而且是大贵人。那些人自然会得趋炎附势；我就着不惯那种嘴脸，所以一概把他们挡回去了。”

“荆先生，你听，她那种口气——好象她自己就是位公主。”夏姒率直地批评着。

季子不作声，同时，收拾餐具的声音也听不见了。他们都在荆轲的背后，他不知道她们的脸上是何神情？但那异样的沉默，使他不安，也使他烦恼。

于是他以长者的口吻，训诫似地说：“你们都是好姊妹——。”

他的话没有完，季子却在这停顿的空隙中，抢着要分辨；只是刚用鼻子哼了一下，初现冷笑，就让荆轲提高了声音，把她压下去了。

“而且，你们都是卫国人。”他把卫国二宇，说得特别重。

依然是一片沉默。而这沉默表示着他制止住了一场将要发生的尖酸的口角。

夏姒到底年长些，先开口向季子招呼，“季妹！”她很客气地说；“劳你把荆先生的簪子递给我。”

季子照她的话做了。夏姒替荆轲簪好了发，戴上缁布冠；又叫季子帮忙结冠上的缨——冠缨束结在下颔；季子必须面

对着荆轲，但却绷着脸，看都不看他，仿佛在生谁的气。荆轲不免索怀。等夏姒去传话具餐，季子结好了缨要离开时，他一把捏住了她的手，向道；“谁招惹你了？这样子一脸的委屈！”

“没有人招惹我。你以为夏姒招惹我了？”季子很快地说了下去；“我们是好姊妹，而且都是卫国人。”

听他这样反唇相讥，荆轲一时竟无话可说。自信一席雄辩，可以折服任何名公巨卿，却叫一个娇憨不知世务的女娃儿难倒了，想一想，忍不住好笑。

他笑，她却不笑，也不问他何以好笑？只默默地俯跪在地，拿润湿了的布巾，擦抹席子；这是件很累人的事，还未擦到一半，就看她脸红气喘了。

“歇歇吧！回头再擦。”

季子只当没有听见他的话。说了第二通，她依旧不理不睬，这下荆轲动了气；太子丹派了她来，原是为了照料他的生活起居，这样子反惹来些麻烦闲气，还不如不要她的好。一个念头刚刚转完，紧接着又转一念。他想到了他在太子丹心目中的地位。在这时候，说要遗回季子，明明是表示：季子犯了错误，得罪了他——那怕他为公主所宠，太子丹也必将采取极其严峻的举动。一时生气，会毁了季子；万万不可！

于是他忍耐下来了。气愤可忍；看着季子那样吃力地工作，油然而生的怜惜之心，却忍不下来。

于是——。

就在他刚要开口对她作第三遍的劝告时，忽然又转了个念头，他发觉这是对他的一种考验；他一直有这样一种想法：一个能做一番非常之事的非常之人，应该能忍人之所不能忍。而且，他也一直这样在做，在榆次，忍受了盖聂的挑衅；在燕币，忍受了田光的故意冷落；在此刻，忍受了季子的无礼，但是，忍辱忍气，都不足奇，要能忍情忍爱，才算忍到了家。于是，他静静地坐了下来，凝视着季子；考验自己在一个“忍”字上，究有几许功夫？

季子做梦也不会猜得到他的心思。她一向受公主的宠爱，不免骄纵；同时也沾染了公主的高傲气质，自视不凡，觉得应该受到荆轲的特别的注意。所以夏姒语涉讥讽，而他不说一句公道话，并且当她要分辩时，他故意加以压制，在她便认定了荆轲偏袒夏姒，心里老大不快——擦抹席子，原非该她所做的事，只是借此作为赌气的表示而已。

当荆轲第一次提出劝告时，她气还未消。说到第二遍，心就软了；如果再劝一句，她就会放下布巾，可是，偏偏就差那么一句话。

季子开始有了悔意，不该如此执拗任性；人在僵局之中，有如冬天坐在四周通风的黑屋子里面，坐立难安。她决定只要荆轲稍微有一点表示，便冲破了这僵局，和好如初。

于是，怄楼着身体的季子，很自然地往后去窥看荆轲的动静。

一看，可把她气坏了。荆轲端然而坐，睁大了眼在看她，好可恶！她咬着牙在心里想，这是有心看人的笑话；他必以为她会支持不下去，等她歇下手来，便要冷言冷语来讥嘲：何苦？敬酒不喝喝罚酒！

这一下，季子变得真的要赌这口气了。她埋着头手中格外使劲；娇弱的她，原来不曾干过这种粗重的家务。而况心浮气躁，不能善用那剩余的气力，所以几次迫得想停下来；终以不肯输口气，苦苦地支持着。

她的困窘的神态，完全看在荆轲眼里。那使他痛苦，但是，他不肯逃避；也不想为自己去设词譬解，任令一片深厚的怜借之也煎熬着自己，尽力忍受，尽力保持着平静，而且尽力想做到无动于衷。

终于，季子的“苦刑”受完了，荆轲的考验也通过了，在那腊月中的天气，两人都流了汗，但都悄悄地拭去了。

这时他才开口问了句：“累不累？”

季子恨极了他；但也学得深沉了，所以若无其事地答道：“不累。”

“真的不累？”

“信不信由你。”季子冷冷地说：“你要不信，我便把心剜给你看也没用。”

语中带刺，但这在荆轲是容易忍受的，一笑置之，接着又说；“请你去看看，快开饭来吃，我要早到东宫。”

季子没有作声，装得极冷淡地走了出去。不一会，夏姒进来为他设食。食前方丈，荆轲却只是虚应故事，随意吃了些便饱了。刚用酒漱了口，想到屋外去散散步，季子来告诉他说：“车来了。”

那里的车呢？自然是东宫的。他知道季子这样说法是特意表示，连话都懒得跟他说。这又形成了考验；他不能对她解释，更不能致歉；他必须把她的误解不当回事，让她去恨他是个寡情薄义的人。

但是，这样做人，还有什么趣味呢？一念及此，顿觉灰心。而就在要放弃他原来的想法时，田光的喋血斗室的情景在他脑际出现了，他省悟到自己已许身知己，要为燕国做一番惊天动地的大事业；他应该没有属于自己的生活，而且除却拒秦扶燕以外，也没有任何事值得他放在心上。

于是他昂然地站了起来，对季子视若无睹；出了旅舍，上车而去。

太子丹在东宫的后苑接见他。

这是个冬天难得有的好天气，没有风，淡金色的日光晒得人暖洋洋地。他们鱼池旁边，各据一块光滑如镜的巨石坐了下来，谈着闲话。

太子丹的丰神俊朗，言语温文而亲切；加以足迹甚广，谈各地风土人情，与荆轲的看法，常是不谋而合。友朋交游的乐趣，往往就在这些地方；而荆轲却感到痛苦。

“太子！”他终于忍不住开口先向：“昨日所陈一策，是否可用，请率直见示。”

“唉！”太子丹重重地叹口气。“我所恨者，早不得结识荆卿。”

荆轲细味着他的话，找到了其中的含意：“太子是说我联合各国，共同拒秦的办法，太嫌迂缓么？”

太子丹点点头：“只恐缓不济急。”

“既知如此，何以不早为之计？若能在三、五年前，整军经武，何致有今日之优？”荆轲拿根树枝在地上乱画着，态度显得相当急躁。

“是。”太于丹惭愧地说；“计不及此，悔之莫及！”

这使得荆轲也感到惭愧了。太子丹的涵养，实在可佩；相形之下，反显得他失态无礼，因而赶紧谢罪，自陈无状，同时也作了解释，只以过于关切燕国的大局，所以出言吐语，不知不觉流于偏激。

越是他这样说，太子丹越是虚心求教，谈上策时，有些话不投机，此刻的气氛又很融洽了，于是太子丹抓住机会，问了下去：“尚有中策，亦请明示。”

“中策只有四字：苦撑待变。”荆轲拿着树枝，在地上从容布画：“今日当务之急，莫如整修长城，北长城所以防匈奴，南长城所以拒秦；因此，南又重于北。如果南长城东起滹沱，西至涞水，整修增补，联成一线，加派精兵，严密防守，令王翦师老无功，则变化可期，危难可缓。”

凝神倾听着的太子丹，眨动俊秀的双目，静静思考了一会，问道：“请问是何变化？”

“王翦如在三年之中，不能破燕国长城，必为嬴政召还，嬴政好大喜功，多疑寡恩，王翦自知劳师远征，无功而回，不能不惧被诛，那时，请樊於期将军以老友的身份，密访王翦，痛陈利害；一席话说动王翦，率领秦军，归降燕国，不是不可能之事。”停了一下，荆轲又说：“自然，我们还要用间，重赂秦国右庶子蒙嘉，相机进谗；同时鼓动秦国的少壮将领，如李信等辈，取年迈的王翦而代之。这样双管齐下，内外交逼，王翦想不叛而不可得！”

这中策听来比上策更动人，太子丹深深点头，表示赞许，接着又问：“还有一策，亦要请教。”

“这一策，效用并不好，做起来倒也不容易，所以谓之‘下策’。”说到这里，荆轲停住了，仿佛不愿意公开似地。

“且先请说了，再作计议。”

“万不得己，可遣一勇士，设法混人咸阳宫，流血五步，造成秦国的混乱。”

太子丹一听这活，兴奋得几乎无法自制，但又怕没有弄清他的意思，所以追问了一句：“请说明白些！”

“流血五步——一剑致独夫于死地！”

几乎脱口要喊出来。这才是上策！而就在话要夺喉而出的刹那，太于丹突然清醒了，如果说了这话——把荆轲“只愿设谋，不愿参与其事”的下策．称之为上策，那便等于公开表示，两人的意见是相左的。这一来，荆轲可能拂袖而去；纵使无此决裂的姿态，要想再得他的助力，却是万不可能了。

于是，太子丹定一定神，以极庄重的神态致谢：“荆卿，你为燕国设想，真是至矣尽矣，叫我不知如何表达感激的徵忱？在我想，三策都是上上，或者可以合并使用，求取更好的效果。不过这是燕国存亡绝续的大事，我得要禀明父王，召集重臣，细细计议。所以，今天还无法作出定论。这一层，我必须先清你体谅。”

荆轲觉得他这番话很实在，因而满意地答道：“太子言重了，谈不到‘体谅’二字；倒是我言语率直，要太子念我寸心之中的一点愚忠，曲赐包涵。”

“别这么说！说些无谓的客气话，倒显得生分了。”

荆轲笑笑不响。太子丹遂即吩咐，在后苑亭中置酒。闲谈之间，旧事重提，又一次邀请荆轲迁入东宫来住。

“多谢太子的盛意。”荆轲说了这二句，忽然侧耳凝神——一阵随风而至的琴韵，具有不可思议的魔力，让他忘却了眼前的一切。

可恨的是地远风弱，听不真切；但就那清越的一声两声，偶尔传入耳中，在荆轲已觉如饮醇醪，心醉不已。

他真想问一向，是谁鼓得这样的好琴？是公主么？不是公主，必是太子后宫的姬妾；若要动问，无不失礼。他想起“琴者禁也”的古训，越发自知约束；只希望太子丹能看出他的心意，自动来告诉他－－甚至于还存着奢望，太子丹能召请“她”来为他鼓一曲。

太子丹是看出他的心意的，但是他无法作任何表示。他知道鼓琴的是他的幼妹夷姞；这位公主国色无双，而脾气高傲得几乎已近于乖僻，也是没有第二个人可比的。太子丹十分钟爱这个妹妹，可也十分知道她的难惹。他怕告诉了荆轲以后，万一荆轲要求拜见，一定会遭到夷姞的拒绝，引起荆轲的不快，还不如暂且装糊涂的好。

于是，他接着未完的话题说道：“荆卿，我希望你明天就搬来；好让我朝夕过从，有事随时可以商量。”

荆轲心想，住在旅舍中，其门如市，应付那些季子所说的“趋炎附势”的达官贵人，徒然耽误了办正事的时间，实在无聊得很。又想到季子与夏姒有些格格不人，也叫人头痛；如果迁入东宫。季子与夏姒自然退回原处，落得个耳根清静，却是一件好事。

这样想停当了，他慨然答道：“荆轲遵命。”

“好极了。”太子丹欣然答了这一句，又说；“在这里，你也只是暂住，我不为你另兴土木。”

“这样最好。”荆轲紧接着说道：“倒是有句话，得先奉陈太子。听说季子是公主身边最得力的人，我不敢留她。”

“怎么？”太子丹问：“可是季子伺侯不力？”

“不，不！季子太好了。只以君于不夺人所爱；公主没有季子，一定诸多不便，这叫我不安得很。”

“既如此，我把昭妫遣来。”

荆轲先不答他的话，只又要求，把夏姒也召回东宫。他说他对她们二人，毫无偏心；既不留季子，也不能自夏姒，否则便愧对季子了。

太子丹接纳了他的请求。盘桓入夜，荆轲告辞。这天归来得早，夏拟和季子都还未睡；两人在灯下谈笑，看到荆轲，照平日那样柔顺地伺侯，毫无芥蒂。

这使得他非常安慰，同时想到只有一宵的相聚，不免恋恋；特别是季于，回到了公主那里，内外隔绝相见益难，所以更觉怅惘。

然而他也仅止于怅惘而已。他不会对季子有何表示，甚至也不会有惜别的神情。

第二天早晨，荆轲还在梦中，忽然觉得有人在摇撼他的身子。一惊而醒，看到季子伏在他身傍，眼圈红红地，仿佛要哭。

“怎么回事？”荆轲奇怪地问道：“谁欺侮你了？”

“你！”季子把眼瞪得好大，把嘴鼓得老高。

这使得他反沉着了，“如何是我欺侮你？”他说，“你倒讲给我听听！”

“公主一早派人来召我回去。”季子愤愤地说：“必是你在太子面前说了我什么；太子又跟公主说了，才会有这样的事。”

“你错了！”荆轲伸手摸着她的脸说：“不要说我极喜欢你；就算不喜欢你，看公主的份上，我也决不肯在太子面前说你不好。你想，是不是呢？”

“那么公主何以突然要召我回去？”

“夏姒也要召回的。”荆轲又说：“今天我要迁人东宫去住。多谢你们俩的照拂；再请你替我拜谢公主——我想，这几天公主没有你，一定感到处处不便，叫我不安得很。如果再多相处些日子，我一定也会离不了你；象你这样子聪明体贴，谁也舍不得放你走的；但是，为了公主，我不能自私。季子，你说是不是呢？”

这一番话，说得相当委婉，季子的怒气消了，心也软了。不由得问道：“便是你到东宫，总也得有人照料你呀！”

“太子说了，要把昭妫遣来。”

“昭妫？”季子有些不信似地，同时也有着诡秘的表情。

“怎么了？”荆轲故意这样问。

“你见过昭妫没有？”

“见过一次。””

“觉得她如何？”

“我不知道。”

“这话奇怪。”季子说：“自己的感觉，自己不知道？”

“我没有感觉。我跟太子在谈大事，没有注意到她。”

“我不信。”

荆轲自是违心之论，季子不信，他也不便过分作伪，所以笑笑不再说下去了。

而季子对此却似乎深感兴趣，紧接着追问：“难道你连她的面貌都没有看清楚？”

“那自然不会。”

“然则请你说，昭妫美不美？”

“美是美，但跟你不同。”

这一下，季子更感兴趣了，“不同在何处？荆先生，你好好说说给我听。”

“昭妫的美，都在表面上，一览无余。不比你，初看美，再看更美，越看越美！”

“啐！我不信。”季子撇一撇嘴说；显然的，语气憾然，而心里高兴得很。

“喔，我倒想起一件事来了。”荆轲换了个话题，“昨天我在宫里，听得琴声，真是不同凡响。不知可是公主在鼓琴？”

“在那里听到的？”季子问。

“东宫后苑的亭子里。”

“琴声在东，还是在西？”

“这怎么说？”

“在东，大概是东宫的那个‘女伶官’的。”

“在西呢？”荆轲凝神回忆了一下，瞿然说道：“对了，琴声是西面来的。现在正是刮西风的时候。”

“那，你的耳福不浅！”季子笑着说。

“是公主在鼓琴么？”

“公主住在御苑偏东；与东宫一墙之隔。”

“啊！”荆轲不觉神往，轻轻自语，“但愿月明星稀之夜，一闻妙奏。”

季子心想，这怕是个奢望，公主的琴，轻易不动；而且以后知道他就住在墙东，行迹更要严密，越发不容易听见她的琴声了。

但是，她却并不说被。辞别荆轲，怀着轻微的怅悯的心情，坐车回宫，直往御苑向公主报到。

“你可回来了。”正在亲自调制燕支的夷姞问道：“没有给我丢人吧？”

恃着公主的宠爱，季子率直地说：“公主，你的话叫人不懂。”

“你没有听见太子的话，自然不懂。”夷姞擦一擦手说，走进屋去，坐了下来，“当初我原不肯放你去的；结果去不了两三天，又说要把你召回来。必是嫌称不好！”

“公主要这么想，我就没有话说了。”

“唷！”夷姞细看着她的脸笑道：“听你的口气，那姓荆的不知道待你多好似地！”

“本来就是这样。”＿。

“那怎么又不要你了呢？”＿

“他是为了公主——。”

一方面是自己要面子，一方面是替荆轲说好话；季子把荆轲的话，格外渲染了一番。“你这人就是这样。”夷姞笑道：“禁不住几句好话，就恨不得把心都掏给人家。我倒问你－－。”

要问什么，怎倒又不说了呢？季子再善伺人意，也猜不透公主的心思；只怔怔地睁圆了一只大眼说：“我听着呢！”夷姞收敛了笑容——但显然的，那是故意装出来的严肃：“姓荆的对你，对你——。”她真的说不出口了，也无法矜持了，又窘又笑地，神态极其微妙。

这下，季子恍然大悟；想起那夜中宵梦回，荆轲触摸着她的温暖的身子，意有所欲而终于悄然归寝的情形，不由得羞红了脸。然而，不管那是多么羞涩难言，也必得说个清楚。于是，她大声答道。“没有，没有，什么也没有！”

一个是养在深宫的公主，一个是未经人事的少女，只凭一点慧心，通情达意，居然也把极尴尬的一件事，弄清楚了；四目相视，忍不住都“噗哧”一声笑了出来。

做公主的，脸上讪讪地有些不好意思，得要找几句话来掩饰，于是微带呵斥地说：“没有就没有，说话那么大声音，倒象跟谁吵架似地。”

季子知道她的习性，笑笑不作声。

“焚香来！”

焚上一炉好香，季子悄悄退了出去。夷姞望着一缕袅袅上升的青烟，心慢慢静了下来；焚香独坐，是她每日的功课，对那玄思冥想的境界，她有特殊的爱好，在那里，她比别人了解了更多的事物；她的琴艺，就是这样细味琴谱，默忆指法，神游于七弦之中，才得有心与物化，超绝流俗的成就。

而这天她想的不是琴，而是荆轲。

她自然听说过田光从容捐躯来激励荆轲的故事；更知道太子丹是如何地尊礼这位国士。在她的想象中，荆轲必是一位卓荦不凡的奇人；然而听季子的形容，不过是善体人情而已。

夷姞甚为失望，由失望而卑薄，使联带想起那些游士的行径。这类人物她太熟悉了，挟策干求，不学而有术，那暴政功名富贵的“术”，不外乎第一步，虚名盗世；第二步，故作高傲；第三步，广结奥援，到那时候，原形毕露，使什么丑态都遮不住了——就象苏秦那样。

看来荆轲的遣回季子，不过是有意巴结；“哼！”她在心里冷笑，“我也是要你宠络的么？”

是个没有什么了不起的人！等对荆轲下了这么个评断，她随即就把他丢开了。

当然，荆轲的一切，少不得有宫女当作新闻来闲谈。第一个消息还是季子传来的，说荆轲迁入东宫，被安置在章华台。

章华台高七丈，凭栏一望，御苑的景色，都在眼底，“瞎，”夷姞大为不满，“太子好没算计！让人一天到晚，鬼鬼崇崇望着这里，我还能住得安稳吗？”

季子先不敢响；等一会，才轻轻地说：“好在也住不了几天。专替他修的馆舍，说是快完工了！”

“‘他？’”夷姞故意偏着脸问道：“‘他’是谁呀！”

这是有意叫人受窘，还是对荆轲轻视的表示，季子无法确定，因而不敢顶撞，平静地答道：“不是正在谈那位荆先生吗？”

“喔，荆先生！”夷姞以讥嘲的口气说：“荆先生好大的本事，能叫燕国的太子，佩服得这个样子。”

季子心想，听这活，公主对荆轲怀着成见；莫非自己转述他的话，有何不妥？细想一想，丝毫没有开罪公主的地方，然则那是什么缘故呢？

她的念头还未转完，却又听见夷姞以冷峻的声音在吩咐了：“把通东宫的那道便门封起来。再告诉你的姊妹们，检点行迹，无事在屋里待着，少在外面乱走。”

这一切都是为了防备荆轲，把人家看作荡检逾闲的小人，季子心里颇有反感；但他摸熟了夷姞的性格，在这时如果有所进言，一定愈说愈僵，所以只得默默地去照她的话做。

到了第三夭，太子夫人打发人来请夷姞。她们姑嫂的感情，一向如同胞姊妹一样，几于无日不见；从封了那道便门，第一个感到不便的是夷姞自己，她亦正在想念太子夫人，因而一听邀请，欣然允诺。

一辆以鱼皮为饰的帷车，出御苑，人东宫，直到内院。太子夫人已站在阶前等候，一见便即问道：“你怎的把那道便门封了？”

“听说东宫有贵客，我怕我那里的人，胡乱闯了进来，冲撞了贵客。”

太子夫人知道她言不由衷，也不点破，只说；“还是把那道门开了吧！来住也方便些。”

“再说吧！”

一句话宕了开去，彼此都不再提及此事。姑嫂俩在炉火熊熊的暖室内，谈着家常，不知不觉，天已人暮，夷姞正想告辞，听得门外宫女递声传呼，是太子丹来了；她跟他已有好几天未见，便又留了下来，想听听外面的消息。

一见，夷姞不由得十分关切——太子丹一脸的烦恼，清俊的双眉一直深锁着，见了她，也只心不在焉地点一点头，不似乎日每一见面，必定有说有笑，问长问短，流露出无限的友爱。

“怎么了？”太子夫人也觉得他的神态大异于往日，不免动问：“何事大不如意？”

“唉！”太子丹长长叹口气，又停了好半天。才说：

“白费一番心血！”

太子夫人不知他意的所指；夷姞却想到了，很显然的，他最近的心血都花在荆轲身上，说“白费一番心血”，自然是说荆轲叫他失望了。

“莫非章华台上的那位贵客，虚有其表？”她问。

太子丹一楞，迷惘地问道：“怎叫‘虚有其表’？”

“我是说－－，此人虚名盗世。可是么？”．

“不，不！”太子丹大声纠正她：“妹妹，你不可作此无根之谈！”

话说得太直率了。夷桔从未碰过这样的钉子，羞得脸红过耳；若非体谅他忧烦在心，口不择言，一定会气得拂袖而去。

“你看你！”太子夫人深怕夷姞脸上挂不住，埋怨她丈夫说：“跟妹妹说话，倒象吵架似地。”

这一说，夷姞更要装作不在意了，“那么，”她平静地问太子丹：“这位荆卿，怎地叫你白费了心血？”

“说来话长－－。”太子丹把荆轲所陈的三策，转述了一遍，接下来又说他自己的意见，“我的意思，上、中、下三策，可以联合运用，也要修长城，也要招纳流亡的仁人志士，同心一德，共拒暴秦，这些我都已照他的意见，开始在做了；现在还要做两件大事，一件是说动齐、楚诸国，重修合纵之谋，一件是刺秦王于咸阳宫，流血五步，震动天下。”

夷姞把他的话，从头细想了一遍，问道：“说了半天，到底荆卿给了你什么烦恼？”

“烦恼吗？唉－一，我跟他之间的距离太大了。我请他入秦，他无论如何不肯。”

“哥哥，你本就不该作此要求！”夷姞失声答道，“你把他看成一个劈刺之士，根本就错了。人必自侮前后人悔之，你轻视别人，难怪别人拒绝你的要求。”

“唉！”太子丹顿一顿足，“怎么你也这样说！”

“难道我说得不对吗？”

“并非不对，只是你不明其中的道理，如果另有适当的人，可遣以入秦，我决不肯对荆轲作此要求；而且，一早有适当的人，入秦之计，亦不致迁延至今。”

这倒耐人寻思了，夷姞心想，入秦的人选，何以非荆轲不可？心里这样在捉摸，口中不知不觉地说了出来。

“何以非荆轲不可？我讲给你听你就知道了。”太子丹沉吟着，脸色转为凝重；双眼落向远处，回忆着当年所见的秦宫：“咸阳宫在咸阳北阪，殿宇重重，肃静无哗，执戟的甲士，满布内外。百官趋朝，无不戒慎恐俱，那一番森严的气象，莫说等闲的士庶，就是我，也免不了心中惴惴，唯恐失仪。你想，如果身藏匕首，心怀不逞，到了那样的场合，有个不胆战心惊，张皇失措的吗？”

是啊！夷姞心想，独夫嬴政，知道天下人人欲得而甘心，警卫极严；任何刺客，只要形色稍露张皇，事机一定败露，看来刺杀秦王，虽是下策，但要行此下策，却真个难于登天。

“但是，荆卿不同。”太子丹接着他自己的话说：“他的修养，真的到了泰山崩于前而色不变的地步。只有他能从容自如。近得赢政的身；此外，任何人都没有他的那份镇静，别说近得秦王的身，只怕连咸阳宫殿都上不去。”

“喔！”夷姞失声轻喊，心中充满了敬仰崇拜之意－－荆轲，荆轲实在是个英雄！她无声地对自己说。

“你明白了吧？”太子丹仿佛宣泄了郁闷，神态声音都显得比较开朗了。

“我明白了。你有你的道理，不算唐突，但是－－。”她迟疑着，是有些难于措词的样子。

“怎么？”太子丹追问着，“你另有看法？”

“无奈人家有言在先，对此下策，‘只设谋，不与其事。’”

“说过的话，未尝不可更改。”

这叫什么话？夷姞大起反感；想了想，答道：“一个人立身处世，贵乎言行一致，若是说过的话，随便可以更改，显见得心口不一，这种人又怎值得你奉为上宾？”

“妹妹！”太子丹皱着眉说；“你竟也如此迂腐！为了急人之难，舍己从人，没有人会批评他心口不一。”

“这话要分两方面看，在你的想法，入秦行刺，才是急人之难；在他，既然已决心作知遇之报，自然经过深思熟虑，认为游说列国，联合拒奏才是正办。既然你求教他，就该尊重他；否则，他亦不过象你所供养的那些一勇之夫一样，岂不辱没了他自己，辜负了田光先生的一死？”

太子丹不以她的话为然，但想来想去，竟没有话驳得倒她，只好报以苦笑。

看他这样子，夷姞心中倒觉得歉然。在沉默中，她平心静气地想一想，觉得太子丹的想法，也是值得同情的，他了解他复仇的心思重于一切，荆轲所说的下策，在他看来，特具重大的意义，因此，他要求荆轲入秦，实在不能说是轻视。

于是，她的想法变了，希望有机会能助她长兄一臂之力。然而，会有怎么样的一个机会呢？她无法想象。

当然，经过这一番谈话，她对荆轲的观感已完全不同；她觉得再封住那道便门，是件幼稚得可笑的事，因此一回去便吩咐季子，撤消了一切防范东宫那位贵客的禁令。



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第四章

四

尽管荆轲拒绝了太子丹的要求，而太子丹对他的尊敬恩礼，始终不衰，甚至比以前为优隆。荆轲不愿以小人之心去猜测太子丹，是为了想造成“情不可却”的形势而故意出以出乎常情的笼络手段，但是，在辞谢不得而不能不接受太子丹的恩惠时，他的心情却确是愈来愈沉重，常常中宵不能入梦，辗转反侧地在思量，不知怎样才能报答太子丹而又确对扶燕灭秦的大业，有所贡献。

他看得很清楚，如果仅仅为了报答太子丹，事情好办，太子丹对赢政有着啮心刺骨的私怨，必要置之死地而后快。至于赢政一死，对于燕国有何好处?那是其次的考虑。但是他觉得不能单单报答太子丹，他还要报答田光，而田光的唯一志愿是要燕国强盛。就算单单报答太子丹，也不能仅为他去修私怨；士可以为知己者死，但国士待我，国士报之，所报答者并非一死可以了事。太子丹是燕国储君，不是一介黎庶，他认清了这身份的差别，便觉得仅仅为太子丹去报复私怨，是不够的。无奈，太子丹自己不作这样的想法，这叫荆轲真是泄气到了极处。

因此，奢侈如王侯的日子，在他竞同岁月的虚耗，高敞华丽的章华台，在他等于一座愁城。中心的郁闷，无处可以宣泄，唯有遁入醉乡。可是每当大醉醒来，却更增内心的不安。这样日复一日地被豢养着，与行尸走肉无异，只怕田光在九泉之下，都要痛哭流涕。

而意想不到的富贵，却还是逼人而来——他有了正式的官职，为燕王拜为上卿。这是燕国待遇客卿最高的禄位，当年燕昭王时代，乐毅由魏入燕，亦不过拜为亚卿。

拜受了诏命，太子丹随即又来道贺，荆轲开门见山地表示：“既已拜命受职，必当有所效力。我极愿以燕国上卿的身份，出使列国，竭忠尽智，促成联合拒秦的大业，报答知遇。”

“来日方长，何必亟亟？”太子丹闪避不答。

“太子！”荆轲以肃穆的神色，低沉的声音又说：“强敌压境，时不我待！请早定大计。”

太子丹的大计，是早巳定了的－－入秦行刺。荆轲明明知道，装做不知，逼紧着问；太子丹却甚难回答；只好又宕了开去：“目下已经入腊，且安闲度岁。索性过了年再从长计议。”

这叫荆轲无法再往下说了。默然端坐，久久不语。

太子丹不愿冷落了局面；尽力找些日常起居上闲适的乐事，娓娓而谈，谈累了。又邀荆轲到后苑中去散步。

一面走，一面仍旧谈话，话题却换过了，谈论的是历史上有名的人物。

“荆卿！”太子丹很谨慎地问道，“有一个人，不知你对他的感想如何？我想，你或者不以为然。”

“太子指的是谁?”

“曹沫。”

荆轲心里有数了，但是他并无成见，平静地答道：“他是时势英雄。”

“喔！”太子丹不明白他的意思，“何以谓之时势英雄?”

“请问太子，曹沫建何大功？”

自然，他是明知故问，但太子丹正要拿曹沫来打动他，所以依然以夸张的语气说，“曹沫出奇计，建大功，确是不世出的英雄。当年鲁庄公与齐三战而败，献地求和，与齐桓公会于柯邑，曹沫上盟坛，执匕首挟持齐桓公，结果，形禁势格，齐桓公不能不把所侵夺的鲁国疆土，尽数归还。这真是大英雄的大作为。”

太子丹的意思是很明显的，若能劫持赢政，如曹沫之于齐桓公，则赢政性命在呼吸之间，一定也是俯首听命，可以予取予求。但是，荆轲並不以为然。

“恕我率直！”荆轲徐徐答道：“太子，此一时也，彼一时也。曹沫的功绩，决不能见于今日。"

“何以见得？”

“因为赢政不是齐桓公。”荆轲接着解释，“春秋之世，王室衰微，其力不足以维系天下的安宁，诸侯之间，攻伐相寻，扰攘不安。于是齐桓公首先称霸，尊王攘夷，禁抑篡弑，制裁兼并，以雄武之姿，行仁义之事，言必信，行必果，大小诸侯，心诚悦服。你想，嬴政是这样的人吗？”

太子丹默然。

“再据史册记载，当时齐鲁的柯邑之盟，曹沫以匕首劫齐桓公，齐桓公不得已应允，尽还所侵鲁地。曹沫见目的已达，投匕首下坛，北面就群臣之位，颜色不改，辞令如故，其时齐桓公震怒之下，准备食言背约，幸得智仲进谏，说是不可贪小利以弃信于诸侯，失天下之援。齐桓公方始觉悟，如果背信毁约，便不足以成为霸主，此所失者大，于是仍践前言。此中有信义两字，作为约束，曹沫深明于此，才出此奇计。这关键所在，太子须得深思。”

在他佩侃而谈之下，太子丹只得保持沉默。

“嬴政只是穷兵黩武，从不知信义为何物。所以即使行险侥幸，得以成功，匕首指胸，说什么答应什么，甚至即时颁发制命，或则撤兵，或则归还各国失地，但请问太子，及至刺客退去，谁能保证嬴政毫不翻悔?”

“是啊！”太子丹接口答道：“嬴政贪恣暴虐，不仁不义，必须刺杀，为天下除害。”

这一下，荆轲沉默了。

太子丹却越说越兴奋：“方今天下不宁，都出于赢政独夫的贪残阴鸷，除掉嬴政，大局必可改观。至少秦国会发生内乱一一嬴政的长子扶苏，为人谨厚，若能继位，办交涉也容易些。荆卿，说实在的，你的所谓下策，以我看来，乃是上策。”

“此策自然可行。只是荆轲非行此策之人。”

“正好相反。荆卿！”太子丹站住了脚，看着荆轲，欲语不语好半晌，终于说了他心里的话，“我以腑肺之言奉告，其人我已物色多年，一直不如理想，到现在我才觅得独一无二的上上之选。不过，荆卿，”语风一转，忽又无端撇开，“我想这件事只好作罢了。”

显然的，话中有话，荆轲不能不问个明白，“太子何出此言？乞明示。”

踌躇了一会，太子丹苦笑道：“叫我怎么说呢？”

这话略带些做作的神情，颇使荆轲不快，但就在这神情之中，也让荆轲猜到了他的心思。只是不愿贸然揭破，所以又说：“荆轲披肝沥胆，知无不言。太子何以反有见外之意？”

“绝非见外。”太子丹很惶恐地答道，“我在想，入秦之计，不得其人，则无益而有害，因为不许不成，不成则必招致赢政的报复，自速其祸。你去，自然是必成的，但此行无论成败，恐无生还之理，此又是我再三考虑，终于不忍的。照此看来，岂不是只好作罢了？”

果然猜中了。荆轲心里异常愤慨，但表面上却是沉着冷静的，“太子！”他说：“生非我惜，死非我惧，这话，我不说想来你也明白。”

太子丹不即回答，然后低着头，轻声说道：“燕国上下，感激不尽。”

因话答话，前后贯串了来看，竟是当作荆轲已慨然应允，不惜捐躯，入秦行刺，特意致谢的语气。荆轲不以为那是他以退为进，玩弄手段，只当他误解了他的意思，可是，这误解却真个难以分辩。

事情逼到这地步，不能不有个明白的表示。荆轲心想，重重恩义的束缚，什么君子用行舍藏，合则留，不合则去的话，都谈不上了，既然以身相许，而太子丹又认定了咸阳之行，关系如此重大，那么事出无奈，只有走上这条路了。

于是，他说：“太子！请易地密谈。”

“好，好！”太子丹指着章华台说，“到你那里去吧！”

“是，待我引路。”

两人一前一后上了章华台。荆轲叫执役的下人都退到台下。然后问道："太子，请为我设想，我该如何报答田光先生的高义和太子的隆恩？”

太子丹一楞，这话好难回答，想了一下，只得闪避；“荆卿，我无从设想。”

这回答在荆轲意料之中，他微微一笑，又问，“入秦之计，想来太子深思熟虑，早有腹案。可能见示？”

“惭愧得很。”太子丹低头答道：“想倒是常常在想，迄无善策。想来唯有得一智虑绝俗的人，随机应变而已。”

“原来如此！”荆轲颇有意外之感，“照此说来，就这下策，也还要从头策划。”

“全要仰仗高明。”

“嗯，嗯。”荆轲沉吟着说：“看来今天还无法深谈。”

太子丹心里在想，荆轲虽未明白表示，而听他的语气，已愿意亲任其事——这一点关系重大，得要把它敲定了才好，于是，他说：“改天我再来请教。一切入秦的步骤细节，尽情从容筹划，至于入秦的人选，如果你心目中有人，亦不妨提出来研究。”

荆轲又笑了：“我心目中有个人，他本心不愿，但是我可以叫他非去不可。”

“喔！”太子丹极诧异地问道：“是那一位？”

“我！”荆轲指着自己的鼻子说。

终于得到了千金不易的一诺，太子丹扑翻在地，顿首相谢，等抬起头来，只见他满脸皆泪，呜咽不止。

荆轲却是多天来的郁闷，在他自己所说的一个“我”字中，完全解消了。他了解太子丹感激涕零的心情，而且也知道泛泛的劝解，既无用处，也无必要，所以只端然默坐，静待太子丹自收涕泪。

“荆卿！”太子丹喘着大口大口的气，显得极其吃力地说：“我心里实在为难到了极点。我有所奉求时，唯恐你不肯俯从，现在，蒙你如此深仁大义，慨然见许，我倒实在又不忍你去冒险了。”

荆轲看得出来，这是太子丹的真心话，心里十分感动，同时也更坚定了他的入秦奋然一击的意志。不过，太子丹这种妇人之仁，实在也不足取，所以他不肯赞以一词，只说：“太子请回吧！容我细细思考。”

“是！”太子丹站了起来，一步一回首地下了章华台。

荆轲长长地舒了口气，倚阑远眺，心里空落落地，只觉得天地空旷，触目所及，万事万物，都与自己毫无关联了。

“原来勘破生死，亦是一件无情之事。”荆轲不自觉地自语着。

忽然，他感到双肩一重，回头看去，昭妫正拿着一件狐裘替他披在身上，同时说道：“晚来风急，请到里面来吧！”

夏姒明快，季子娇憨，昭妫柔顺，各有不同的韵致风味，但作为朝夕相处的伴侣来说，柔顺的人多体贴；荆轲心醉已久，只以昭妫曾得太子丹的宠幸，不便过份亲呢，但这时心境已变，生死置之度外，礼法无所拘束，因此一掀狐裘，把她裹在一起，一手揽着她的腰说：“你也穿得太少了！”

昭妫为他突如其来的动作，大感紧张，心跳气喘，一时无法听清他的话，于是嗫嚅着问道：“荆先生，你，你跟我说了什么话来？”

“我说你穿得太少了。”

“喔。”昭妫说：“都是这样的。”

“为什么呢？都不怕冷么？”

“怎不冷？”昭妫又说：“只是穿多了行动不便，而且臃肿难看。”

“‘楚王好细腰，宫人皆饿死’，为了显得身段苗条，冷也顾不得了，唉，何苦？”

“你这话，太子也说过。可是，说归说，大家还是不肯多穿衣服。”

“喔。”荆轲问道：“看来太子也很体恤你们的？”

“体恤倒是体恤，不过——”

“怎么？”

昭妫迟疑了一下，仰脸看着荆轲，轻声说道：“荆先生，我有句话，你可千万别跟太子说。”

“好。我不说。”

“太子这个人，无情得很。”

这话使得荆轲深为诧异，“何以见得？”他问。

昭妫看了他一眼，低下头去，用毫无表情的声音答道：“你自然不会知道的。有些姊妹们，伺候过太子，事情一过，他马下就把人丢开了。连别人的名字都记不得。”

原来如此。荆轲心想，这是太子丹不愿留意女色的缘故，未见得就是无情的证据。这话跟昭妫说不明白，而且也不便细说。不过经此一来，他对昭妫的顾忌却是大大地减少了，姿意调笑，十分放纵——然而也止于调笑而已。

多少天来积在心头的压力，都在昭妫的软语娇笑中消失了，夜静更深，只觉此心湛明轻快，想起入秦的大事，思路特利敏锐，半夜的功夫，一切都策划停当了。

于是酣然入梦，直到日中方醒。

“你睡得好沉！”昭妫一面服待他盥沐，一面告诉他说：“太子来过两遍，听说你还睡着，不让我唤醒你。”

“太子还说了些什么？”

“说晚上设宴请你。有位客要为你引见。”

荆轲点点头，没有说什么。吃完午饭，下了章华台，直到东宫，请见太子丹。

“想来一宵未睡？”太子丹一见他便不胜关切地说，“起居千万珍摄。凡事尽可从容筹议，不必过于劳心。”

“多谢太子关怀。”荆轲笑道：“其实我的心境，倒是从来没有这么顺适过。”

太子丹细看了看他的脸色，浮起了极其欣悦的笑容，但是，也不免带着困惑不解的神气——他觉得荆轲为人，确是太深沉难测了。

“听说太子召宴，还有贵客要见我，不知是何许人？”

“樊将军。”

是樊於期！荆轲心里有些踌躇，不知要不要相见？

“樊将军是条血性汉子，我久已想替你们两位介绍见面。”太子丹又说，“只以他不喜接见宾客，我怕说出口来，万一见拒，岂非屈辱了你？难得他自己示意，说希望见你一面，这真是惺惺相惜了。荆卿，你不会叫他，叫我失望吧！”

听太子丹这样措词，荆轲便真的不想见樊於期，也是说不出口的。何况他本无拒人于千里之外的理由，所以立即答道：“樊将军在我仰慕已久，极愿结识。”

“我想你也必愿结识其人的。今晚就我们三人，别无外客。你可以听他谈谈秦国的情形。”

荆轲不知太子丹与樊於期亲近到如何程度？便试探着问道：“我与太子所谈的种种，樊将军亦有所闻否？”

“不知道，任何人都不知道。”太子丹摇摇头说：“你我所谈，只字未泄。”

荆轲很满意他的答语，“太子得暇否？”他说明来意，“昨夜曾细作筹划，有数事急须奉陈。”

“好极了。请随我来。”

等太子丹引入密室，荆轲索取有关燕国地域的图籍。取来以后，一个人研究了好半天，从容收好，跟太子丹相向而坐，开始密商。

“请问太子，将令我以何种身份入秦？”他问。

“燕国拜足下为上卿，此是众目昭彰之事，自然瞒不过

秦国。我想，请你为燕国的使者，报聘入秦。”

“寻常使者，不易得见赢政。”

“是的。这一点我很明白。”太子丹点点头说：“要想一个理由，必定得让嬴政见你。”

“不但要让嬴政见我，而且必得接席倾谈；否则，他在殿上，我在殿下，怎得机会下手？”

“是啊！这一点我很明白。”太子丹皱着眉说，“这得好好研究一下。”

“我想，嬴政的接见使者，有两种不同的情况，一种是不得不见；一种是乐予接见。先说不得不见，大国的使者，于礼不得不见；或者有两国利害一致的大事，须由使者陈告，其势亦不得不见。”

“燕国的使者，嬴政无不见之理。”太子丹说：“就秦国而论，别无大国。而且燕秦两国，已成敌对，利害休戚，根本相反，那里来的一致？”

“然则便只有朝‘乐予接见’四个字上去下功夫了。”

荆轲接口说道，“‘乐予接见’，则戒心尽泯，易于成事。所以，即使有叫赢政不得不见的理由，我们也仍旧要使他此心嘉悦，欣然出殿。”

“对！”太子丹击膝称许：“荆卿，你的见解，确是超人一等。”

“太子且莫谬奖。我要请教，如何才能使赢政对燕国的使者另眼相看？”

太子丹略微想了想，笑道，“荆卿，你莫考我了！想来筹思已熟，就请直说了吧！”

荆轲颔首微笑，慢条斯理地答道：“嬴政一向贪婪，近年志得意满，寻常的女子玉帛，又看不上眼了。我再三思维，只有燕国的膏腴之地，如督亢这些地方，可以打动他的心。不知太子可舍得割弃？”

“这有什么舍不得？而且，这不过是钓金鳌的玉饵；大事一成，督亢仍为燕国所有，大事不成，燕国尚且不保，遑论督亢区区之地。”

“太子看得极其透澈。那么，我就是燕国派赴秦国修好的使者，燕国为示诚意，愿献督亢之地。可是这样？”

“是的。”

“但有一层疑问。这层疑问不解，献督亢之地不足以表示燕国的诚意。”

“嬴政多疑，其实往往无中生有；只要善辩，片言可解。此所以非荆卿你来应付不可。”

“只是这层疑问，嬴政如果面质，恐怕百口莫辩。”

“喔－－。”太子丹极注意地问，“可是说我潜逃回国的旧事？”

“这有话可辩。”荆轲答道：“思亲情切，出于无奈，自有可原。而况我奉使秦国的使命之一，正是为此请罪，嬴政能肯接见，便表示对此事已释前嫌，决不会当面再提，就算提到，我亦有话可答，不足为虑。”

“那么是什么疑问呢？”

“太子可还记得鞠太傅的话？”

“鞠太傅近日多病，在寓休养，不问政事。以前几乎朝夕过从，谈到的大事极多，不知你指的是那一件？”

荆轲心里奇怪，太子丹难道真个茫然不省！谁说他心思细密？看来心思细密，也只是在琐屑细微之处，“明足以察秋毫而不见舆薪”，实在不是大器。

一阵感慨过后，重新归入正题，荆轲不得不明明白白地道破：“嬴政痛恨一个人，如太子之痛恨嬴政，必欲得而甘心……”

“啊！”这下太子丹终于从蔽境中跳出来了：“你是指樊将军？”

荆轲点点头答道，“太子早该想到的。”

“是的，是的。我真是愚昧得很！”太子丹紧皱双眉，不住拿手轻捶前额，不知是在自责，还是为了樊於期成为入秦大计的障碍而感到忧烦。

“既然要修好于秦国，却又把秦王的死敌奉为上宾。太子，荆轲纵有苏秦、张仪的辩才，亦不能解释这个矛盾。”

愁容满面的太子丹，好久好久才长叹一声：“唉！我悔之莫及。不如当初听从鞠太傅的劝告，设法把樊将军遣走。今天就不致于如此为难了。”

“追悔无益。请太子拿决断出来！”

“决断？”太子丹惊惶失措地问道，“作何决断？”

荆轲不答。他默默地期待着，期待太子丹自己省悟。而太子丹方寸已乱，只哀恳似地追问着：“荆卿，荆卿！你倒是说呀！我一点主意都没有。”

荆轲有话，实在不愿出口，但事情到了这地步，不说却又不可。踌躇了好半天，觉得说了话必须有效用，若无效用，不如始终不说的好。

因此，他先声明一句，作为试探，“如果我是太子，自然会下决断。这个决断，言出必行，关系重大，只恐太子不能听从，何必饶舌？”

“荆卿！这就是你的不是了。”太子大不以为然，“我早说过，你要把你我看作一个人，不管什么话，出于你口，入于我耳，决无第三个人知道，你不该再有任何顾忌。”

荆轲心想，这是个重大关节，此一关节不打通，一切的计划都无法进行，说不得只好直言道破了。

于是，他很吃力地说道；“太子知道的，秦国购樊将军的首级，金千斤，邑万家。不拿樊将军的首级去见嬴政，如何见得燕国修好的诚意？”

话未说完，太子丹颜色大变，“这，这怕不行！”他嗫嚅着说：“樊将军穷愁来归，我怎忍以一己之私，做此不仁不义之事？”

荆轲默然。心里觉得非常不是味道，明知太子丹不免妇人之仁，决无魄力出此壮土断腕的决裂手腕，不如不说，偏又忍不住说了出来，倒显得自己不仁不义似地，这是从何说起？

他是个极深沉的人，心中恼怒，脸上却看不出来，只是眼观鼻、鼻观心，默然不语而已。但太子丹与他相处已有多日，深知就这神情，便是大为不悦的表示，而且他也是一向肯去深体人情的人，将心比心，觉得荆轲的为他设谋，真是到了不避嫌疑，甘冒不韪的程度，如此忠诚，却讨个大大的没趣，岂但太不公平，更且怕他因此而大大地灰心，从此难望他出尽全力来助他报仇雪耻，这一层关系可是太重大了。抽丝剥茧地想到尽头，太子丹不由得汗流浃背，惶恐之中，口不择言，只是伏地顿首，喃喃请罪：“荆卿，荆卿！恕某无状，寸心左右为难，更无人知。如果荆卿你亦不能体谅，我，我自己就觉得太委屈了！”

这番话听来有些语无伦次，而荆轲却完全了解他的本心。太子丹在他面前已毫无保留，忠厚而庸儒，有大志而无大才的本性，都赤裸裸地掏出来摆在他面前了。他相信太子丹在别人面前——包括鞠太傅在内，都不会如此，而独独对他不惜以肺腑相见，甚至出以“不能体谅”的怨怼之词，正见得太子丹早就以为他是唯一相知，而可以倚赖信任的人。这样看来，他觉得自己对太子丹的用心还不够真，体谅还不够深，实在是愧对太子丹披肝沥胆的一番血诚了。

发觉了自己的错误，连带便想到了他自己该有的做法，太子丹不是个有决断的人，所以须要有大决断的事，便根本不必跟他商量，既然他信任如此之专，就不妨独断独行，只要达成他的志愿，不负所托，即是无愧于心——事实上也唯有如此，才能不负所托，倘或事事要得他的同意才敢进行，只怕弄到头来，反倒一事无成。就这一念之间，荆轲的做法完全变了，他一把拉起太子丹，安慰他说：“太子不必自苦。我们从长计议，樊将军的事，暂且不谈。”

“荆卿！”太子丹怯怯地问道：“你真的能体谅我的难处？”

“是的。我体谅得到。”荆轲不由衷地回答：“樊将军以为太子可以庇护他，才来投奔太子，结果反要拿他的首级去献给他的仇人，这话怎么说得出口？”

“对了！”荆轲的话，说到了他心里，太子丹说得痛快极了，“我就是这个意思。不过——，”他又忧虑地说：“你的话也有道理。万一嬴政质问到此，该有个叫他满意的答复。”

“这慢慢再想，我一定会想得出办法。太子放心。”

听他那极有把握的语气，太子丹真的放心了；撇开樊於期，往下谈到赢政接见荆轲以后的情形。

“还谈不到此。”荆轲提出警告，“此事非同小可，必得计出万全，准备得愈充分愈好。”

“是的，是的。”太子丹急忙答道，“请吩咐，该如何准备，我好叫人去办。”

“第一，我得有个副使，作为助手。此人须气壮力勇，深通剑术。看来不易物色。”

“秦舞阳如何？”太子丹脱口相问。

荆轲一楞。他完全没有考虑过秦舞阳，此时细想一想，觉得太子丹的建议，似乎可用。但对秦舞阳究无深刻的了解，所以一时委决不下。

太子丹却自信举荐无误，看他迟疑不答，便又怂恿他说：“你何妨找秦舞阳来淡一谈？可用则用，不可用，我不勉强，完全听从你的决定。”

荆轲觉得这话也不错，点点头答道：“我心目中有个人，目前不在此地，如果秦舞阳可用，倒是省事多了。”

“那么，我命人去找秦舞阳来。”

“不必忙在一时。我另有办法。”

“喔。”太子丹尊重他的意思，不再多说，只问：“第二呢？”

“第二，我得有把好匕首。”

“那好办。等徐夫人一到，不愁无好匕首。”

“只怕徐夫人已封炉洗手，不肯重开冶炉。还得另有准备。”

“请教！”

“我的意思，请太子备一份重礼，把徐夫人的弟子孟苍也去请来。万一徐夫人不肯亲自出手，请她指点孟苍，铸成利器，这想来决不会推却的。”

“是。”太子丹点头答道；“我即刻派人去办。请问，还有什么吩咐？”

“还有嘛——。”荆轲沉吟了。他把跟太子丹所谈的一切，重新回想了一遍。发觉事情並不简单，在他的构想中，入秦行刺，欲求成功，有三个必不可少的条件，第一个是樊於期的首级，没有它，嬴政决不能相信燕国有修好的诚意，因而也决不会延见燕国的使者。樊於期的首级是入咸阳宫的进身之阶，没有它，一切无从谈起，但是，如何才能割下樊於期的首级呢？实在是一大难题。

其次，他对自己的剑术没有把握，一刺不中，全功尽弃，个人的生死，固不足论，可虑的是必然引起嬴政的震怒，将以倾国之力，挞伐燕国，作为报复，变成自速其祸。所以，他必得有个在剑术上极靠得住的助手——这在他心目中已有人了：盖聂。

而盖聂在何处呢？身为游侠，行踪不定，况且又是机密大事，不便公然访求，只有等宋意来了以后，托他去秘密寻访。也许很顺利，一找便着，也许踏破铁鞋，终无觅处。如果真的找不到，看来只有用秦舞阳，然而秦舞阳似乎只具血气之勇，遇到大场面会不会怯场？却还待考验。

第三便是那把用来行刺的匕首，要极精巧，便于隐藏，又要极锋利，一刺便死。求精巧，求锋利都还容易，要精巧而又锋利，却须千淬百炼，不是短期间所能完工的。

总之，这三个条件，虽非可遇而不可求，却得好好摆功夫下去，强求不得。因此，他说，“太子，还有句话，我必得声明在先，自今而往，此身已非我有，随时可死。只是为了报答知遇，期于大事有济，並非存下必死之心，便可了事，事缓则圆，太子不可心急！”

“是，是！”太子丹不暇细思，只惶恐地答道：“一切都凭荆卿作主。”

有了这句话，荆轲放心了，“当然，”他又向太子保证：“我知道掌握时机，总得在秦国军队大举进攻以前，办好这件大事。”

有了这句话，太子丹也放心了。所以这一席谈话的结果，彼此都算是相当满意的，于是话题转入轻松的一面，当谈到高渐离的筑时，太子丹仿佛突然想起了一件极有趣的事，微现诡秘的笑容，兴奋地向荆轲说：“我听说你极好音律，有个人希望你能赏识。”

“那一位？”

是我父王宫中的一位女伶官。鼓得极好的琴，我曾跟她谈起你，她愿意为你献艺。”

“献艺之说不敢当。极愿领教。”荆轲欣然答说。

“好的。我来安排日期，就在这两三天之内。不过，这女伶官生得极丑，脾气怪僻得很，不愿以真面目示人。这一层，得请你谅解。”

“自然，自然。生得丑的女子，脾气怪僻的居多；不管她怎么样，我都尊重她的。”

一言未毕，东宫的从人来报，说樊於期到了。太子丹自然离席相迎，荆轲为了尊老敬贤，也跟在太子丹身后，一起出室迎接。

在精致的客室中，太子丹为双方通名引见，两人都恭恭敬敬地伏地行礼。

拜罢起身，相互寒暄。两人都想细看一看对方，因而都是一面说着些久已仰慕的客气话，一面却很不客气地平视着对方，从上到下，毫无顾忌地打量着。

在荆轲眼中，樊於期是可怜的——他予人的感觉，就象一头既老且病的白额虎一样，那高大的身躯，虬结的黄须和他的狮鼻海口，依稀还可以想见他当年叱咤风云的雄姿，但是，他的松弛的皮肤，迟钝的动作，特别是那一双忧郁而疲倦的眼睛，说明了他的英雄岁月，离他已经非常遥远了。

这样一位人物，什么是他的最好的归宿？荆轲不断地在想，却始终找不出一个自己可以认为满意的答复。

“请入席！”东宫舍人来禀报。

“请！”太子丹起身肃客．笑着问樊於期道：“犹有斗米之量否？”

这是赵国名将廉颇的典故。廉颇虽老，一顿饭还能尽米一斗，肉十斤，被甲上马，犹可驰驱，樊於期知道太子丹激励他的意思，但是他也象廉颇一样，一为楚将，无功足录，对于统驭他国的士卒，并无把握，所以始终不敢自己请命，为燕国领兵御敌——而徒受太子丹的供养，不能建寸功以报，这也正是他日夜耿耿于心的一件事，因此听得太子丹的话，虽知是无心的一句戏言，却仍是惭愧得抬不起头来。

太子丹自然明了他的心思，自觉失言，大为悔恨，但亦不便解释，只是对樊於期越发恭敬，借以表示自己仰慕的诚意。

冷眼旁观的荆轲看在眼里，心中一动，等入席以后，找个机会，问道，“请教樊将军，暴秦灭韩破赵，窥燕之意，日渐明显，为今之计，燕当如何？”

樊於期颓然垂手，低头答道：“樊某穷愁潦倒，百无一用，不敢与谋大计。一息尚存，所不能释怀者，只是不知何以报答太子的深恩大义？”

“樊将军，莫如此说！”太子丹赶紧举酒相敬，“举世滔滔，只有你我深知寸心的隐痛，樊将军，我总算比你的境遇好得多——府上一家老小，尽属无辜，而都为嬴政所害。这无情无义、狗彘不食的独夫！”太子丹咬牙切齿地说，“总有一天，我要叫普天下大快人心。你看着——。”他咽一口唾沫，把要说的话，很吃力地忍住了。

荆轲咳嗽一声，略微示意。樊於期抬眼看了看，离席而起，伛偻着笨重的身躯，直趋荆轲席前，替他斟满了酒，俯身说道：“荆卿，请尽此爵，樊某有微衷奉陈。”

荆轲并不推辞，道声“不敢”，举爵一饮而尽。

樊於期陪饮了一爵，将双手平放在膝头，徐徐说道：“樊某托庇于太子之下，与燕国共存亡，同休戚。现在燕国喜得大贤，拜足下为上卿，必有嘉猷良谟，措燕国于盘石之安，该当一贺。”

“荆轲亦如樊将军一样，只有一片血诚，上报太子。实在不敢当樊将军的过奖，只是既有同仇敌忾之心，一切的一切，还请支持。”

“那何消说得？”樊於期又满引一爵，“请再尽此。樊某有一句肺腑之言，奉陈左右。”

“请指教。”

“樊某日夜所思者，只是如何图报太子？只恨身如废物，一筹莫展。因此，任何人凡能有助于燕，有助于太子的，等于为樊某代尽报答之义，即是我的恩人。荆卿，我对足下感谢不尽，欣喜不尽，凡有为燕而可供驱策之处，粉身碎骨，在所不辞。请足下记取此言。”

“是！”荆轲倏然动容，替樊於期斟满了酒，以极低沉的声音说：“我为燕国向将军敬致谢意。”

这句话自是涵着深意，但谁也不知道樊於期曾否加以体味？只看他毫不迟疑地干了荆轲所敬他的酒。

退回原来的席次，樊於期显得神情愉快了些。酒的作用使他兴奋，他谈起他辅助嬴政的弟弟长安君，反抗嬴政的往事，他说嬴政与长安君的性格完全不同，这因为嬴政的父亲——吕不韦是个极工心计的，阴谋家，嬴政没有秦国王家的血统，所以他的禀赋跟长安君没有一点相象。

太子丹听着樊於期诟辱嬴政，显得十分满足的样子，但是荆轲并不感到兴趣，他所感到兴趣的是秦国宫廷中的一切。

因此，找到一个空隙，他问樊於期：“天下之人，莫不欲得嬴政而甘心，他就不怕有人行刺吗？”

这一问，恰也是太子丹所感到关切的，所以也加了一句：“秦宫可曾发现过刺客？”

“秦宫未曾发现过刺客。”樊於期答道：“那里护卫极严，凡进秦宫，必加搜检，凶器带不进去，如何行刺？”

太子丹看了荆轲一眼，荆轲声色不动，又从容问道：“若是一国的使者，难道秦宫护卫也公然搜检么？”

“这自然不致于。不过他国的使者被安置在候馆，其中执役的人，皆为秦宫廷特派，使者的一举一动，皆在严密监察之中。至于行李的被秘密检查，更不消说得。”

“原来如此！”荆轲深深点头，觉得与樊於期谈话，极有用处，但他不愿再多问什么，只表示了极感兴趣的神情，鼓励樊於期再说下去。

“其实，嬴政迟早不得善终，”樊於期又说：“不过，你们看着好了，他不死于外人之手，反会死在他自己的叛臣手里。”

“何以见得呢？”太子丹极注意地问。

“象我就是一个例子。我是为了维护秦王的正统，伸张大义。另外还有些是为了将来的荣华富贵打算。”樊於期冷笑道：“嬴政一心想求万年不死之药，殊不知他左右的宠臣，心目中已各有拥立的对象，一旦嬴政遭了天谴，尸骨未寒，阋墙之祸必作。”

“然则嬴政自己一无所觉么？”荆轲问。

“他自己并不知道。不过此人生性多疑，他不相信任何人，连他的宠臣蒙嘉在内，所以秦宫朝会，群臣寸铁不准带上殿去。”

“噢！”荆轲极注意地问：“侍卫呢？”

“执戟的郎中皆在殿下，非奉诏不得上殿。”

荆轲越发注意了，紧接着又问：“万一殿上生变，执戟郎中难道也不上殿去救护吗？”

“是的。”樊於期极肯定地答道：“秦法严峻，无丝毫通融的余地。”

“不错！”太子丹也点点头说：“秦国暴虐不仁，民怨沸腾，就是靠严刑峻法来维持他的统治的。”

“那么，”荆轲又问：“诏令如何传达给执戟郎中呢?”

这一问在樊於期甚难回答，因为他从无此种经验，想了想答道：“那总不外乎告诉近臣由近臣下殿传达。”

“由嬴政自己口传诏令呢？”

“那当然也可以。”樊於期说，“不过殿宇深广，怕要极大的声音，才能让殿前的人听到。”

“是的，是的。”荆轲喃喃地应声，心神飞越，仿佛已到了咸阳宫——他的想象极其尖锐灵敏，设想着未来的情况，觉得这是嬴政作法自毙，只要徐夫人的匕首出手，他是必死无疑的了。

于是，他欣然举爵，怡然入口。樊於期不知他何以高兴，而太子丹是明白的——实际上，他的欣悦，犹过于荆轲。

因此，这一夕宴会，宾主尽欢。酒阑人散，樊於期宿在东宫，荆轲回到章华台，夜深入静，灯下独坐，把入秦的大计，又细细筹划了一遍，想来想去，一切的条件，都合乎理想，唯有对自己的用剑，一点信心都没有。这样想着，他盼望重见盖聂的心，愈益迫切，而要访盖聂的踪迹，又必得依靠宋意，算算日子，宋意应该来了。他预计着宋意在年内赶到，一过了年立即去寻访盖聂，这总得两三个月的功夫，那时徐夫人的匕首也该铸成了。如果一切顺利，明年春暖花开动身，初夏时分，便有一件震动天下的大事发生——这件大事，将影响列国的安危，重新造成列国之间的均势，那时史官会大书一笔，“燕王喜二十八年，夏，遣使者卫人荆轲入咸阳，刺秦王政于宫，死之。秦国大乱，列国危而复安。”

这是多么得意的事，青史标名，勋业千古，大丈夫正该如此。这样想着，荆轲满心愉悦地笑了。

但越是志得意满，他越谨慎小心。一再在心里告诉自己：好好一件事，不要在细节上疏忽了，弄得全功尽弃。于是他尽量在自己的计划中挑毛病，同时再一次回忆樊於期的话。樊於期说过，各国的使者被安置在秦国的候馆中时，行李都会被秘密搜检。这样看来，那把匕首的隐藏，是一绝大的难题。藏在地图匣中，是否妥当呢？

把匕首卷入督亢的地图中，是他原定的计划。此时重新细想，觉得仍旧是个极好的办法。不过计划要作一个修正，那地图匣应该封得极其严密，而且要由燕王亲自拜送，表示郑重。这样，秦国上下，便不会疑心到此，同时封固严密，昼夜守护，装成神圣不可侵犯的样子，秦国的密谍，本事再大，也无法发现其中的秘密。

然后呢？他继续往下想。

然后，假定秦王嬴政会欣然接见，他自然要看一看这燕国膏腴之地的地图。于是，他小心翼翼地打开盒子，取出地图，交给盖聂拿着，他拉住地图的前端，身子慢慢往后退，地图慢慢展开，同时，为赢政一一指点。这时，嬴政的全部注意力．应该都放在地图上，他的手指上。到地图将尽时，盖聂抽出匕首，他便抛掉地图，一把抓住嬴政的手，盖聂以匕首指胸，一刺便死，大事毕矣！

就那么容易吗？他细想了一遍，确是那样容易。匕首藏在地图匣中，是个再好不过的办法，顺理成章，丝毫没有漏洞。

但是，他也听说过，嬴政身不满五尺，却是智勇绝伦；万一一刺不死，召集殿下执戟郎中救护，众寡不敌，又当如何？

决不容许一刺不死！荆轲断然决然地对自己说，可是，匕首在盖聂手里，任何人遇到那样的情况都会紧张，因而生偏差，一刺而未刺中要害，绝非不可能之事。要如何才能一刺必死呢？荆轲把这个念头，一直带到梦里。

在朝阳影里睁开了眼，他觉得神清气爽，十分畅快，再想到那个难题，几乎念头还未转完，便找到了解决的办法，他高兴得一掀锦衾，大声喊道：“妙极了！真太妙了！”

一阵急促细碎的脚步声，接着房门开启，探进一个头来，是昭妫。

“怎么了，怎么了？”她略有些慌张地问。

“什么？”荆轲茫然地，“没有什么呀！”

“我听得你大喊，以为出了什么事呢。”

“喔。”荆轲定一定神说：“我想到一个好主意。来，昭妫，你替我记住一句话，省得我忘了，你记住：‘徐夫人的药力’。记住了没有？”

“‘徐夫人的药方’。”昭妫一个宇、一个宇地念着，又闭着眼喃喃复诵数遍，“记住了，‘徐夫人的药方’。一共六个字。”

“是的，六个宇：‘徐夫人的药方’，我也记住了。”

“那么。”昭妫又好奇，又困惑地问，“为何要我记住？就这么记住吗？还是在什么时候要提醒你呢？”

“对了。不久以后，有一位徐夫人从榆次来，你提醒我，注意她的药方。”

“那是个什么药方?”

“毒药。”

“毒药！”昭妫失声惊呼，双眼睁得极大。

“你放心！不是我要服毒。”荆轲笑笑不再多说了。

“荆先生！”昭妫喊了一声，欲语不语地。

“‘有话说出来！”荆轲看着她说，“我不喜欢这样子吞吞吐吐地。”

“荆先生，我觉得你这个人很奇怪，”昭妫终于说了。

“噢！怪在什么地方？就因为我要你记住徐夫人的药方吗？昭妫，”荆轲停了一下说；“我抱歉得很。我心里有许多话不能跟你们说；所以你们看来，我的行为有许多地方莫名其妙。其实，我是很普通的一个人，我亦希望有个很舒服的家，日出而作，日入而息，布衣莱饭，一生不见兵革，让我闭门课子，安静度日。无奈，不容易有这种日子－－我希望不久的将来，大家能过这种日子，但是，在我，是决不可能有的。”

“为什么呢?”

这一句话又把荆轲问住了，他歉意地笑道，“你又要说我这个人很奇怪了！说话颠三倒四，前言不符后语。是不是？”

昭妫没有再问下去，管自己去替他收拾寝具，但是，她一面铺衾叠被，一面不住骨碌碌地转着眼珠，似乎有什么心事在想。

终于，她问了一句话：“荆先生，我跟季子俩，你到底喜欢谁？”

荆轲从未想到过有此一问，闪避着反问道：“还有夏姒。你怎不问，在你们三个人之中，我喜欢谁？”

“你不会喜欢夏姒的。”

“何以见得？”

“这用不着争论的。如果你喜欢夏姒，你也说好了。不过，要说老实话。”

“说老实话，你跟季子我都喜欢。”

“总有一点分别吧？”

“我没有比较过。”荆轲顾而言他：“昭妫，你为什么问这话？”

这叫昭妫难以回答，只好强词夺理了，“问都问不得么？”她窘笑着说。

其实就不问，他也知道她一片眷注的深情。他对儿女私情，一向是自我抑制着的，但此时忽然有了不同的想法，他意识到自己在这个世界上的日子不多了，就算放纵，也放纵不到那里去，何苦在心中紧守着一道樊篱？

但是，他不知道昭妫是存着怎样的心思？他在她眼里，究竟是怎么样一种人？这些，他都有兴趣弄个清楚。于是他问：“昭妫，我走了以后，你会不会想念我？”

“走？”昭妫极注意地看了他一眼，然后平静地垂着眼说，“我跟了你去。”

他想不到她已存下了这样的主意，便说：“我的行踪不定，你跟着我会受苦。”

“只怕是你嫌我累赘！”

如果说不嫌她累赘，她更要跟着他走了。事实上是不可能的，他到秦国怎能带了她去？无奈这话不便说破，只得付诸沉默。

“是不是？”昭妫冷笑道：“男人都是这样，到处希望有个有姿色的女子相伴，却又最好不受羁绊。相处厌了，拍拍腿就走，到新的地方，另换新人，可是这样？”

荆轲苦笑了。

“说啊！”得理不让人的昭妫，扬着脸问。

“都让你说完了，我还说什么？”荆轲笑着回答。

这表示承认了昭妫的看法是对的。他是不得已而借此逃避，昭妫却大为伤心，她曾受太子的怜爱恩宠，自以为可免于老死深宫，形单影只的凄凉岁月，却想不到太子丹又遣她来服侍荆轲，按照宫里的规矩，除非她能跟了荆轲一起去，否则，等他搬出东宫，她就不可能重新亲近太子了。因此，她的全部希望都寄托在荆轲身上，而结果却是失望了。

想到宫中凄清的长夜，每每听得青春消逝，人老珠黄的宫女，一声声长吁短叹的情景，昭妫简直心悸了。她不甘于随人摆布，认为无论如何得想办法，缠住荆轲，因此又说：“荆先生，太子替你修的房子快完工了，搬去的时候，你可别忘了，把我也带去。”

“那自然。”荆轲说：“我在燕国一天，你我相聚一天。等我要离开燕国，可就没有办法了，只好哭一场分手。”

“你会到那里去呢？回到卫国？”

“国破家亡，那里是卫国？”荆轲苦笑着说。

“不是回卫国是那里呢？”昭妫试探着问道：“太子待你这么好，大家都说你会在我们燕国做一番大事。你没有理由到别的地方去。”

荆轲心想，这样一问一答，以至于词穷，难免会泄漏了机密，心生警惕，便采取了敷袒衍的态度：“你的话不错，我要在燕国做一番大事，现在已经官拜上卿，太子又专门替我修了房子，我还要到什么地方去？”

这一说，昭妫又觉得人生充满了乐趣和希望，但总还是有些不放心，幽幽地说道：“男人都是喜新厌旧的，—过些日子再也想不起人家来了。”

“我不是那种人。”荆轲把她一把揽入怀中，吻着她说：“我已说过，我在蒸国一天，我们相聚一天，决不会冷落了你。”

昭妫这下真个满心舒畅了，柔顺地依偎着荆轲，度过了一个温馨的上午。

到了饭后，太子丹又派人来请了。先请荆轲写了给孟苍的信，立即打发专人送往榆次。办完了这件正事，太子丹郑重其事地把他带入一座花木抹疏，靠近后宫，极其幽静的别院；屋中已燃起一炉清心涤虑的沉榆香，还有一张形制古朴的七弦琴，端端正正地放在当地，琴上覆着一方锦袱，琴后摆着一方极工细的篾席。

“噢！”荆轲欣喜地说，“已安排好了。”

“你请稍坐。”太子丹又嘱咐道：“别忘了我的话，那女伶官脾气极其怪僻，万一有失礼之处，请看我的薄面，勿与计较。”

“是！”荆轲答道：“我以礼自持，相信决不会惹得那位女伶官着恼。”

“是的。我只是过虑。你请坐，我去招呼她。”

太子丹转入内室，却不见再出来。稍停，香风微度，一位身材极其苗条的女郎出现，头上盖一块玄色罗巾，看不见她的面貌，然而双手如玉，令荆轲无法想象这只手是生在一个极丑陋的女人手上。

那女伶官轻轻移动脚步，接着盈盈下拜，却未说话。荆轲伏身答礼，致谢说道：“荆轲今日得闻妙奏，深感荣幸。只恐草野下愚，不能领略深微奥妙之处。”

“荆先生不必过谦。”那女伶官平静地回答；声如玉磬，异常悦耳。

然后，她在那方细篾席上坐了下来，头上虽有罗巾遮盖，但举止动作，皆有法度。等素手拨弦，荆轲立即感到不同凡响。

“我为荆先生操一曲《贞女引》。”

“是！我在静心倾听。”

于是那女伶官端然静坐，先伸出一双玉笋般的手；慢慢抚一遍琴弦，这是因为眼睛看不见，先熟悉一下弦柱的位置。然后，铮然一声，一串如松风流泉般的清响，流转在那精室之中，荆轲闭眼静听，仿佛置身在深山幽谷里，飘然、恬然，一切尘世间的扰扰攘攘都自心头消失了。

忽然，琴声中多了一种声音，那是女伶官发声在唱《贞女引》

菁菁茂木，隐独荣兮，变化垂枝，含蕤英兮，修身养志，建令名兮，厥遭不同，善恶并兮；屈躬就浊，世疑清兮；怀忠见疑，何贪生兮？

騞然—声，人琴俱杳，荆轲心中激起无限感慨，不自觉地发为叹息。

“荆先生，何故长叹？”

不回答是不礼貌的，荆轲直抒感触：“由你的歌，叫我想起了田先生。”

“是田光先生么？”女伶官以首肯的语气又说：“把田光先生拟为贞女，倒亦未尝不可。请问荆先生，你的感慨是什么？”

“‘怀忠见疑，何贪生兮？’贞女乃千金之体，又是刚烈之性，一语见疑，不意蘧尔轻生，唉，真是叫人遗恨无穷！”

“这是太子的轻率，不可恕也！”

荆轲不敢再答话了，心想这女伶官的口气好自大，身在东宫，便一无顾忌地批评太子，倒是她自己太轻率了。

“荆先生离乡背井，已有几年？”那女伶官又问。

“浪迹天涯，少说也有二十年了。”

“儿时歌哭嬉游之地，可想念么？”

“离乡多年，印象淡薄了。便梦中也难得一见故乡的情景。”

“喔。”女伶官换了个话题：“我的琴，难得一动。幸遇高明，请作指点。”

这是考验荆轲。他觉得她的琴艺确是不凡，但不说两句内行话，在她听采是泛泛的恭维，可能会觉得不足与言，就此歇手；为了想再听她奏一曲，他不敢随便回答。

于是，他细细想了一遍，很小心地说道：“我实在不懂什么。只觉得苍劲高古，闭目听去，不似出于纤纤玉手，便这指法，在须眉之中，亦是极难得的高手。”

罗巾微颇，仿佛是点头称许的样子，接着，那女伶官平静地说：“容我再向荆先生请教。”

显然的，荆轲的恭维是搔着了痒处。但另奏一曲，她却未曾说明出处；素手轻挥，那清清冷冷的声音，入耳好熟，荆轲一时想不起来，曾在何处听过？只凭琴声的指引，仿佛看到了竹篱鸡犬，邻舍相呼，然后怀着无限孺慕的心情，拜见了白发双亲。

荆轲陡然记起，那是卫国有名的乐工师曹的遗曲。曲中充满了卫国的风味，因而荆轲思乡之心，为琴声鼓动得如醉如狂，自觉二十年的飘泊，国破家亡，老亲弃养；纵然富贵，亦不过境花水月，转眼消逝，归于无用，思归之念，身世之感，加上幻灭无常的悲哀，打垮了一向自许为坚强的荆轲，一曲未罢，泪下如雨。

而琴弦恰在这时候断了一根，琴声一止。荆轲抽噎的哭声，格外清晰。那女伶官陡然一揭盖头的罗巾，荆轲一见之下，不由得止住了哭声，惊得目瞪口呆。什么相貌极丑的女伶官？竟是绝色的美人，而且气度高华，一看便知是极尊贵的身份。

“是－－，”，荆轲恍然意会：“是公主？”

“是的。”太子丹在门口接话：“是我的幼妹夷姞。”

荆轲心中有着无数疑团，但是在表面上他已恢复常态，整一整衣襟，伏身下拜，重行大礼，“荆轲谒见公主，”

夷姞以公主会见大臣的礼节还了礼，矜持地微笑道：“荆先生为燕国宣劳，感谢之至。”

“尚无寸功足录，不敢当公主的嘉奖。倒是我，辱蒙公主降尊纾贵，亲操法曲，真是毕生难忘的幸事。”

“下里巴人，叫荆先生见笑。”夷姞站起来说：“请宽坐，恕我失陪。”

说完，一转身翩然而去。荆轲急忙俯伏拜送，等抬起头来，，夷姞已走得无影无踪，只觉沉榆香味之中，依稀夹杂了她的衣香，荆轲回想夷姞的倩影笑貌，恍恍惚惚如遇见了仙人一般，怔怔地在出神，竟忘却身在何处。

“荆卿！”

太子丹的声音惊醒了他，定一定神，想起还该致意：“太子的盛情，感何可言！不过如此安排，实在叫我不安得很。”

“不是我的安排。你莫谢我。”

这话越发令人不解，“然则何以说是女伶官呢？”他问。

“是我妹妹自己的意思。她不知听谁说了，知道你希望听—听她的琴，自告奋勇，说是你为燕国如此出力，应当让你如愿。不过，她不愿意以真面目相见，叫我假托为女伶官。但是，太子丹困惑地笑着，“我亦不明白，她何以又改变初衷，揭去了那块盖头的罗巾？”

原来还有这样一段曲折在内。夷姞的真面目由隐藏而主动揭露，虽不明原因，但无论如何是一种对他有了好感的结果——意会到此，荆轲顿时浮起无限的感激，不过这一份感激之忱，他觉得在太子丹面前是不宜于表露的。

于是，他想到了他的泪下如雨，不免失态，因而特意托太子丹代为向夷姞道歉。

“你不必道歉。也许她正觉得得意，她的琴艺，能把你感动得这个样子。”

“实在是悲从中来，不能自制。”荆轲由衷地说：“都道公主的琴艺，燕国第一。在我来说，浪迹半生，还是第一遭得遇如此的名手。”

这番话在太子丹听来，自然是相当得意的。他又想到，今天的局面，荆轲如此感动，夷姞的态度如此友好，效果竟是出乎意外的圆满，因而格抖觉得高兴。

只是，他也象荆轲一样，不明白夷姞的态度，何以突然变化？他在想，经过今天的一场聚会，以后荆轲和夷姞少不得还有晤谈的机会，而这位娇贵的公主，脾气极其难惹，他必须先弄清楚了她的态度，预先告诉了荆轲——就象他在夷姞操琴以前，说那位“女伶官”相貌丑陋，性格怪僻，特意提出警告的用意一样。

于是；等荆轲告辞离去，他立即赶回后宫，果然，夷姞还在，正跟太子夫人谈得起劲。

“你好啊，把我耍了个够！”太子丹戏谑地说。

一句话把夷姑说得发楞，“怎么了？”她嗔怪地，“说话没头没脑地。”

“你说不愿示人以真面目，叫我假托为女伶官。我还一再郑重其事地告诉人家，说是脾气怪僻要当心。深怕他偶不检点，惹恼了你，结果，你出其不意地来了那么一手，倒象我故意骗人家似的。你说，你不是耍我？”

“我不是故意的。”夷姞歉意地笑笑。

“那么，是为了什么原因，你竟一改初衷？”

夷姞不即回答，脸色渐渐转为严肃，好久，她轻轻地说：“我学了十年的琴，直到今天才有了信心。”

太子丹细想一想她的话，恍然意会，“啊！”他大声说道，“原来你遇见知音了！”

“荆先生确是妹妹的知音。”太子夫人也赞叹着说。

“可以这么说。”夷姑眼观鼻，鼻观心地解释，“荆先生自言，二十年飘泊天涯，对故乡的一切，印象已极淡薄。我要试一试他对音律的修养，特意操一曲卫国乐工师曹的遗作《思乡引》，想不到他对我的琴曲，竟能领略得如此之深，而且那一副眼泪中，也看出了他的至情至性。我再不以真面目相见，倒显得我不诚了。”

“你做得对！”太子丹大为赞叹：“也只有你的用心才能如此深刻，也只有荆卿才能把你的用心体会得如此深刻。你们俩，可真是罕见难逢的一对。”

一听最后那句话，夷姞顿时把脸放了下来，凛然不可侵犯似地。

“你看你！”太子夫人低声埋怨她丈夫说：“对妹妹说话，措词这么不检点！”

太子丹被提醒了，说他们是“罕见难逢的一对”，又叫夷姞多心了。其实，他们倒真是一对，只可惜荆轲——。

他心里有种说不出的难受，长长地透了口气，闭目不语。

夷姞其实很想再谈谈荆轲，却又怕她哥哥说出什么不中听的话来，所以不敢再多说了。坐了会，自觉不大对劲，便即告辞回宫。

“妹妹从未这样称许过一个人。”太子夫人说。

太子丹报以忧郁的一眼，没有说什么。

“转眼二十三了。二十三的公主－－。”太子夫人没有再说下去。

“唉！烦心得很。”

太子夫人想了又想，终于忍不住说了一句：“咸阳，不能让别人去吗？”

一句话惹翻了太子丹，“什么？”他咆哮着说：“妇人之见！”



ＷＷＷ.xiＡbook.com下*书 网



第五章

五

转眼又是一年将尽了。

年底下荆轲搬了家，从东宫的章华台迁到太子丹替他所修的新居，称为“荆馆”，与樊於期所住的“樊馆”，遥遥相对，但论规模陈设，园林点缀，自然樊馆不如荆馆。他实践了许下昭妫的诺言，把这朵盛放的上苑名葩，一并移植到荆馆。虽然连妾媵的名份都还没有，但因荆轲别无眷属，所以昭妫俨然如主持中馈的命妇。事实上，她也把荆馆管理得很好，特别使荆轲满意的是，她非常尊重他的贫贱之交——高渐离和武平这些人。

同样地，太子丹亦很尊重荆轲的朋友，不时造访，总会遇到高渐离和武平，他们因为身分悬殊，每每回避，而太子丹却总是亲切地留住他们，一起饮宴闲谈。高渐离不慕荣利，武平粗豪脱俗，所以三两次以后，倒也能脱略形迹，免于拘束，跟太子丹成了朋友。这一点，是荆轲内心中最感激和佩服太子丹的。

以后，荆轲又为太子丹引见了一个新朋友，那便是来自榆次的宋意。他带来了徐夫人的消息，她极愿应聘到燕国来，但就在要动身的前几天，突然染病，只好等病好了，由孟苍护送到燕。好在孟苍原来也是要约请的，荆轲计算日子，就算春暖时节才到，铸造一把匕首，也还来得及，所以他并不着急。

着急的是盖聂的行踪不明，据宋意所听到的消息，有的说在齐楚一带，有的说在代王嘉那里，不知该往那里寻访？

“如果是在代王嘉那里，好办，”太子丹说，“我作一封书简给代王，请他转约就是了。”

这解决了一处地方，事情便好办了些，荆轲细细想了一会，有了计较，说与太子丹，自然照办。

于是这晚上他把宋意、高渐离和武平都请了来喝酒。酒到半酣，他特意走到宋意面前，举爵相敬，“宋兄，我还要劳你跋涉一趟。”

“可以。”宋意毫不迟疑地答应下来，同时接受了他的敬酒。

“我听盖聂说话，带有楚音，可能回到楚国去了。”

“是的。我到到吴楚之间去走一遭。”宋意又说：“十年前，我曾漫游寿春，对楚国并不陌生。”

“好极了。宋兄等开了年动身，以三月为期，务必归来。”

“一言为定。”

吴楚方面安排好了，荆轲又走向武平，接席而坐，问道：“兄弟，你能回临菑去—趟吗？”

“你要俺去俺就去。”武平毫不考虑地回答。

“话不是这么说。”荆轲为他解释：“你在临菑有案未清，我是说，你回到那里，会有麻烦不会？”

“七、八年了。要抓俺的狗官，听说自个儿犯了贪污，叫齐王把他宰了。俺还怕什么？”

“行！”武平抢着说道：“明天就走。”

“武老平，”高渐离插嘴问道：“你回齐国去干什么？”

“俺怎么知道？”武平瞪大了眼答说。

“去干什么都还不知道，怎说明天就动身？”

一句话把武平问得楞在那里。宋意大笑，觉得这汉子真是傻得有趣。

荆轲却有些发愁，并且也懊悔了。武平如此卤莽，毫无算计，派他到齐鲁去寻访盖聂，不但无用，只怕还会搅得无人不知，坏了大事。

他还沉默着，武平却心急得不得了：“荆大哥，你说说，叫俺回去干啥？”

荆轲做了个示意稍待的手势，转脸问高渐离：“你看如何？”

高渐离是大致明了荆轲的计划的，想了一下，很谨慎地答道：“这得多考虑，我看无用，就算叫他遇上了，他也没法把盖聂请到这里来。”

一句话未完，武平伸长了脖子，大声问道：“你说的啥？”

“你先莫问。”高渐离答道：“等我跟你荆大哥商议好了，再跟你说。”

“不是别的。俺好象听你在提盖聂。”

这一说，在座的人都动容了，“兄弟！”荆轲发问：“你认识盖聂？”

“可是那使剑使得很好的盖聂？”

“对了！”荆轲和宋意异口同声。

“怎么不认识？俺跟他不错。”接着，武平叙述往事，说盖聂曾游临菑，与当地无赖发生冲突，人地生疏，颇为受窘，是武平抱不平替他解的围。由此订交，更因为两人都是直性子，所以相当投机。

荆轲与高渐离、宋意分别交换了眼色，在眼色中一致表示：武平与盖聂既有这样好的关系，应该利用。

于是，荆轲把一只手放在武平的膝上，用极亲切的声音徐徐说道：“兄弟，我请你回去一趟，便是要寻访你的好朋友盖聂。访着了，请他到燕国来……。”

“行！”

“你听我说完。先别打岔！”荆轲说，“这盖聂对我有些不乐意。你只说我心里实在很佩服他，请他到燕国来聚一聚。你再把你跟我的关系，向他说一说。这样，就恁你的交情，他也不好意思不来。你理会得我的意思么？”

“理会得。”武平又说：“可有一层，盖聂要是问俺，你叫俺特意去找他，就是为了请他到燕国来聚一聚？俺怎么答复他?”

荆轲还未答话，高渐离看着他点头笑道：“看不出武老平粗中有细，这话问得真是在要害上。”

“是的。”荆轲心想使一条挑战比剑的激将之计，把盖聂骗了来，一转念，觉得大为不妥，重又考虑了一会，对武平说道：“你应该这么对盖聂说：燕国太子，久仰他的声名，请他前来为宫廷卫士，讲授剑术。自然，要准备一份重礼和一封太子的书简，让你带去。”

“对了。”宋意接口说，“我见了盖聂，也是如此措词，礼物、书简，请照样准备。”

“当然，当然。”荆轲答复了宋意，转脸仍旧看着武平，放出了极郑重的神色，“兄弟！，他说：“这是件大事，办妥了，连太子都会感激你。”

武平的一双豹眼，骨碌碌转着，心里也七上八下地转了好几个念头；好久，他才省会得荆轲这句话的意思和份量。

于是他恐慌了！他从未想到过自己会与“办大事’三个字联结在一起，而此刻是真的在办大事了！他不明白何以去找一找盖聂便是办大事？他只是相信荆轲的话，说“办妥了。

连太子都会感激”，自然是件不得了的大事。那么——。武平忽然变得聪明了，说事情办妥，太子会感激，那么，办不妥自然会让太子大为不满。他倒不在乎太子对他怎么样，只想到荆轲——荆轲举荐他去办大事，办不好太子会埋怨荆轲。

想到头来，这件事马虎不得。“荆大哥！”他断然决然地说：“你找别人吧。俺不干！”

“怎的？”荆轲诧异之至，“说得好好的，怎么变了卦？”

“俺知道俺是啥材料，办不了大事，给你丢脸！”

原来如此，荆轲又好笑，又高兴，“兄弟！”他说，“我问你句话：若是你遇见了盖聂，凭你们的交情，你能不能把他请了来？”

“遇见了还说啥？他不肯来，俺拿剑抹脖子，死在他面前，他还能见死不救吗？”

“真是绝人有绝着！”宋意大笑着说，高渐离也笑了。

荆轲却忍住了笑，“这就行了！”他用力一拍武平的大腿：“大事一定办妥。若是找不着盖聂，谁能怪你？更谈不上丢我的脸。你想是不是呢？”

武平想了想，果然不错；于是恐慌变为兴奋，一叠连声地说：“俺去，俺去！”

“你真的要去，我倒又不大放心了！”荆轲故意把话风一抑，接着开出条件：“兄弟，你答应我三件事，我才敢让你去。”

“行！你说吧！”

“第一件，不可打架争闲气。……”

“那自然。”武平抢着说道：“俺去办大事，那有啥鸟功夫跟人去争闲气？”

“对了！兄弟，你真是明白人。”荆轲欣然地说，“第二件，从明天起，你就把酒戒了！”

“这……。”武平不知道怎么说才好，只嘿嘿地傻笑着。

高渐离察言观色，知道有讨价还价的余地，便作个调停：“要叫武老平不喝酒，等于要了他的命，只尽量少喝，万不可醉，也就可以放心了！”

“对，对！俺尽量少喝，决不喝醉。”

荆轲要的就是这句话，点点头算是答应了。

“荆大哥，还有一件。”

“最后一件，我请太子派两个得力的人跟了你去。那是帮你的忙，兄弟，你要听别人的话，和衷共济。”

“那还用说吗？”武平的语气，仿佛觉得他的话多余，“自己人不和，办得了啥事？”

“好！好！”荆轲非常高兴，跟武平对喝了一爵酒，“这下我真的可以放心了。”

“俺那一天动身？”

“等开了年再走。”荆轲说，“你也跟宋兄一样，三个月的期限，到时候再找不着，就不用找了。”

接着，他为武平讲了许多待人接物的道理，交游往还的礼节，以及如何花钱应酬，多交朋友，还有探听消息，察言观色的要诀。武平的资质本非下愚，只以别人认定了他是傻大个，不堪教诲，而他也是高傲的性子，不愿向人请教一此刻则是不同的，他衷心敬佩荆轲，说一句，听一句，心领神会，就这一席话，竟是大大地长了学问。

且谈且饮，不知不觉作了个长夜之会，到了天明，便是这一年的最后一天了，各自散去睡觉，约定晚上再聚饮守岁。

到了下午，计划变更了，因为太子丹在东宫邀宴，而且第二天一早得向燕王朝贺正朔，需要早早安息。

说是早早安息，等从东宫乘车归来，也已很晚了；昭妫还在等候。围着熊熊的炉火，闻着幽幽的粉香，荆轲倒有些舍不得去睡，但昭妫把第二天进宫朝贺，看作一件了不得的大事，硬逼着他去睡下。而且，为了半夜就要起来，照料他进城入宫，她也没有侍寝，偌大一间卧室，冷冷清清地只荆轲一人。

逢到岁时令节，难免动一动乡思，特别是夜深人静，一想到夷姞的琴音，那曲凄凉而又缠绵，陌生而又亲切的《思乡引》，清清楚楚地响在耳际，感在心头，对于故乡的一切，兴起无限怀念，向往，以及思之不得的浓重惆怅。只怕今生再无还乡之日了！忽然有这么个念头，自心底浮起，荆轲顿时如骤然失足一般，惊出一身涔涔冷汗。在世的日子不多了！他轻轻地自语，痴痴地想起许多希奇古怪，细微末屑的往事，觉得无一不可爱，无一不可恋！

忽然，他感到一丝凉意，一摸一手湿，才意识到是自己的眼泪。这使他感到惭愧，也驱走了那些自己都不知道怎么会出现的回忆。

然而，他还是软弱的，有着一种从未有过的疲倦感，天大的事，他也懒得去想，只切盼着那些有限的日子，能在温馨恬适中度过。



www.xiabook.com下 //书 //网



第六章

六

为昭妫唤醒时，双眼涩重得几乎睁不开。摸黑进城，一路在车中都是似醒非醒地，等朝贺完毕，荆轲实在没有精神跟燕国的群臣应酬，只匆匆向年高德劭的鞠太傅敷衍了两句，便即原车出城，连于礼该朝贺太子的东宫之行都懒得去－－他有把握，太子丹一定会原谅他的失礼的。

这是燕王喜二十八年的头一天。昭妫原准备了许多岁首乐事在等他，及至一看他没精打彩，倦得那个样子，她也扫兴了，服侍荆轲重复睡下，找补一觉。

“荆先生，荆先生！”

蒙眬地听得昭妫的声音，十分急促，象是出了什么事。

荆轲一惊，睁大了眼睛看着她。

“有贵客来了！”昭妫推着她说，“还不快起来迎接。”

“太子来了？”

“不是。”昭妫有着诡秘的笑容。

“不是？”看一看她的神情，他越觉诧异：“谁呢？”

“你再也猜不着的。”昭妫一面为他披衣，一面笑道，“公主！”

这不但猜不着，简直想不到，甚至不相信，荆轲匆匆而起，却又偏着脸问了一句：“真的?”

“新正第一天，我怎敢说假话。季子也来了。”

言之凿凿，竟是真的。这一下，他的残余的倦意，一扫而空，问道；“公主在那里？”

“自然是请在正厅坐。”

“好。你先去为我致歉，替我挡一阵，我就来！”

人多，走了昭妫也不要紧，太子丹为荆轲遣来执役的，都是经过挑选，极其能干的人，四名女侍一起动手，只片刻功夫便已把他服伺好了，穿上公服，札束停当。倒是荆轲在这忙碌的气氛中，又已省悟，要从容闲逸，不必紧张。

作了最后的一番检点，他绕出花圃穿过甬道，自外升阶登堂，以国礼谒见公主。

“恭贺新岁！”他恭恭敬敬地拜了下去。

公主回拜答礼，等抬起头来，四目相视时，她轻盈地笑道：“扰了你的清梦！”

“平生从梦中醒来，从无今日的愉快荣幸。”

“为何？是为了我来了？你没有想到吧？”

“实在惊喜交集。”

“今天是公主的华诞。”昭妫轻轻地提醒他说。

这才真的让荆轲惊喜交集了，他听季子说过，夷姞是正月初一的生日，平生颇以记性好自诩，何以竟未记起来？

这样想着，身子又伏了下去，口中称贺：“荆轲叩祝千秋。延祥纳福，永葆青春。”

“谢谢你，荆先生！”夷姞微笑着说，“我是避嚣来的。降生得不巧，偏逢新正，宫里喜热闹的人，尽往我那里挤，一班来，一班去，年年如此，真是一大苦事。今年我决意避开，跟季子商量，说借你的地方躲一躲。荆先生，不会惹你的厌吧？”

“是何言欤?”荆轲定一定神问道：“只有一层，太子可知道公主在此？”

“也就只东宫两位主人知道。”

“公主何时命驾还宫？”

夷姞笑一笑，不答他的话，却转脸对季子去说：“是不是？我说会惹人家的厌，你偏不信！”

“荆先生不是那种人，也只是小心的意思，回城有五里路，晚上天黑不好走，总得预先安排一下。”

夷姞点点头，慢慢转过脸来问：“荆先生，是这样吗？”

“季子先获我心。”

“你放心。到晚上，我哥哥会来接我。”

“那太好了。”荆轲回头对昭妫说：“得让公主高高兴兴玩一天，你快去准备筵宴。”

“不！荆先生，我就是为了怕过生，才躲到你这里来的。害你费事，我还不如回去。”

“是！”荆轲想了想，又对昭妫说；“你跟季子去商量一下，该如何为公主祝贺？仰体公主的意思，不必弄那些繁文缛节，但是，一定要把我们一片至诚之心，献了出来。”

“是！”昭妫口中在答应，眼却看着季子。季子却又看着夷姞，“你去吧！”得了这一声吩咐，季子才随着昭妫袅袅娜娜地走了。

在沉默中，荆轲想起前—晚曾回忆到夷姞的琴声，因而大动乡思；正想以此作为话题，夷姞却先开口说话了。

“这里是我旧游之地。”

这里原是离宫，做为一位公主，自然来过，荆轲便说：“多承太子的厚爱，叫我住在这里，太僭越了，令人不安！”

“什么叫僭越？一个人生下来就注定了什么地方住得什么地方住不得么？象我——，”夷姞慢慢地说道：“我真不愿意我是个公主。”

她的想法很奇。前半段话如出于士庶口中，便有叛逆的嫌疑，后半段话，更叫荆轲不解，她何以发此牢骚？莫非是深宫寂寞——。

他不愿再想下去，因为他意识到再想下去，衍变出来的一个结论，可能是对她的一种亵渎。

“国家大事操在公子贵族手里的传统，早已打破了；安邦定国，要靠才智之士。将相无种，别存下那个僭越不僭越的念头，反倒阻塞了自己的一片雄心大志。荆先生，你说我的话可是？”

这真是放言高论了。但那勉励的意思是很容易听得出来的，“惶恐得很！”他谦虚地答道，“怕是公主把我看得太高了些。”

一说破倒叫夷姞有些不好意思，“我也只是敬重我哥哥所敬重的人。”她不带任何表情地说。

荆轲非常敏感，他不愿意她有丝毫的不快，想要立即结束这一番谈话，另找些有趣的事做，于是含笑问道，“今天风不大，公主可有兴致到园子里走走？”

“好！”公主果然换了很高兴的声音说：“我今天来，原有此意。”

她一站起来，在廊下待命的宫女，立即进来伺候，由荆轲引路，带着脂香粉腻，环珮丁东的队伍往后苑走去。夷姞一路走，一路顾盼指点，一草一木，那是原有的？那是新添的？说得非常清楚，证明她在这里住过不少日子。想到夷姞曾有无数足迹留在这里，荆轲对这座水木清华的园林，越发生了好感。

“这里！”她站住了脚，手指着说：“从前我最爱这地方。”

那是靠西北角的一片极整齐的草坪，沿着围墙是一列森森的老木，另一面一排十几块巨形怪石，如虎，如狮、如老翁，如仙人，极耐赏玩。她一块一块看过去，在中间一块光滑如镜，形如桑叶的大青石上坐了下来，视线慢慢扫过，象在搜索着什么。

“怎么不见有鹿?”她问。

“喔！”荆轲问道：“原来是有的吗？”

“有。我想想看。一，二，三、四……，”她屈着手指，凝神思索，流转着的黑白分明，一清如水的眼珠，闪耀出异样的光辉，似乎她眼中正看到了那些美丽的梅花鹿，“一共十四头。不，死了一头，添了两头，该是十五头，还有小鹿。驯极了！”她愉悦地微笑着，“我常常给它们喂食。就坐在这里。这句话，有十年了！”

十二，三岁的小公主，在朝曦影里为一群驯鹿围绕着，这是多么动人的景象？荆轲向往极了，因而不自觉地凝视着夷姞。

“人无机心，不妨与麇鹿同游。如果再养一群驯鹿，恐怕它们未见得再肯亲近我了。”她说。

“木会的。依我看，公主并无机心。”

“然而总非赤子之心了！”夷姞凝望着灰白的天空，自语似地说：“那时候，我总爱坐在这里，想些稀奇古怪的念头，一坐便是老半天，要保姆们催了又催才肯回去。”

从她的眼睛中，他看出来她正陶醉在儿时的回忆中，他不敢去惊忧，但心里却在想：十二，三岁的小女孩，会有什么稀奇古怪的念头呢？

一阵风起，吹得宫女们衣袂飘飘，相顾瑟缩，这下荆轲不能不说话了。

“公主，请进去吧！”

“嗯，是有些冷了。”她接受了劝告，站了起来，却又回头看着草坪说：“真该养些什么东西才好，不然，你也太寂寞了！”

荆轲觉得这个建议很好，但该养些什么珍禽异兽，他却一时想不出来。转念思量，这里名为荆馆，与逆旅无异，最多不过住个半年，便仍然要交回公家，将来夷姞如果不是远嫁他国，那么以这里作为公主的府第，倒真是十分合适的——想到这里，他动了个好事的念头，在入秦之先，不妨向太子丹进言，以此作为公主的赐第。既然如此，更不必乱出主意了。

于是他说，“该养些什么？请公主决定。这里原是公主家的物业，而我，也不过暂时借住些日子。”

“虽是暂住，也要住得舒服。”公主兴味盎然地说：“等我再来替你布置一下，包管你尽善尽美。小时候，我那些稀奇古怪的念头中，有一个便是这么的园林池沼，要照我的意思，重新修改。可惜——。”

公主忽然顿住了。荆轲想不出她有什么无法启齿的话，不免转脸看了她一眼。

“可惜，这里动工修葺时，我懒得过问。”公主徐徐又说，“如果是最近动的工，我一定要提出许多意见，便省得多费一番手脚了。”

这话在傍人听来，是不会了解其中的意思的，而荆轲明白。由“懒得过问”到可惜未能及早“提出许多意见”，这个极大的转变，表示了她对他由毫不相干而一下子变得极为关切了。

得蒙这样一位高贵、多才、绝色而孤傲的公主垂青，这叫荆轲生出恐惧不胜之感，同时也有着无限的骄傲和满足。在默默追随着公主回到室内的路上，荆轲把在燕国的遭遇又回想了一遍，田光与太子丹在他都有知遇之恩，但是一个有所期望，一个加以重用，都是有目的的；只有夷姞对他一无所求，因此，他觉得她对他的赏识，格外地可贵。

走近屋宇，季子迎了上来，“已准备了静室，”她向夷姞报告：“请公主先休息。”

“是那一间？”

“延曦阁。”

这是一座建在高地的小阁，正面朝东，一早阳光满室，所以名为延曦阁，地势幽静，建筑得也精致，只是上下要走数十步石级，颇不宜于作为一个临时驻足休憩的地方。

荆轲正想提出异议，夷姞已喜孜孜地说道：“啊，那是我以前常住的地方。”

这一说，荆轲把他的话咽了回去，送着她拾级而上，直到延曦阁前。

“你何妨进来看看！”夷姞站住了脚说。

“此是禁地。不敢擅入。”荆轲微带笑意回答。

“也罢。”夷姞点点头说：“那就回头见了。”

“是。等开宴之前，我再来奉迓公主。”

“什么开宴？”夷姞不爱听他的话，两道初生柳叶似的细眉，微微皱着，一双黑漆似的眸子，似怨非怨地看着荆轲，“我早说过，不要当件大事似地，你也知道我的意思，说是免除了那些繁文缛节。现在又是‘开宴’又是‘奉迓’，你以为我到这里，是来摆公主的仪注给你看的么？”

那番娇嗔，如呖呖莺声。荆轲只顾得耳朵的享受，话中说些什么，却不大真切；因而显得有些迟钝似地，一时无法作答。

“公主！”有个人解了他的围：“昭妫放肆。刚才我跟季子商量了，备了些公主平日喜爱的食物，不如就送到这延曦阁来进食。也免了公主上下跋涉。不知这个办法可使得？”

“怎么使不得？”夷姞回嗔作喜地说，“昭妫，你越来越能干，也越来越会说话了。这——，”她看一看荆轲，笑道：“想必是荆先生的教导之功！”

一句话把昭妫说得羞红了脸，而由她的害羞，又使大家意识到，这是公主的戏谑。

这给了荆轲一个极深刻新奇的印象，并且也在心中引起了惊讶，多说这位公主高傲难惹，看来并不尽然。其实不仅是荆轲，所有的宫女，特别是季子，都惊讶于夷姞的这番戏谑，大非常态，而不能了解她何以变得如此？

就这时，昭妫的羞涩已过，定一定心神，作了一个很得体的答复：“谢谢公主的夸奖。公主光降，荆先生说要献出一片至诚，我们自然不敢不用心。”

“这样说，倒真是要多谢你们了。”夷姞做了个极优雅的手势，示意大家退去，“且让我在延曦阁歇一歇。”

于是夷姞与荆轲暂时违别了。到晚来，自正厅到延曦阁前，一路火炬照耀，明如白昼，昭妫把晚宴设在阁中靠南，名为“琴室”的小厅，等一切检点妥当，通过季子的传达，请夷姞出临赴宴。

在四角明晃晃的兰膏雁足灯晕中，香风微度，衣幅轻响；然后屏门启处，荆轲顿觉目弦，赶紧伏身迎接。

“请少礼！”

荆轲只以顿首作答。估量她已入席，才仰起身来，退后两步，坐在侧面的席位上。

于是昭妫依照礼节尚食，荆轲肃然静候，夷姞也安坐不动；等酒浆食物，进奉完毕，昭妫向别室微挥衣袂；悠扬的乐声，随之而起，荆轲重又捧爵离座，跪坐在夷姞面前。

这是他与夷姞相识以来，最接近的一次——相距咫尺，不但可以闻得她身上的不知名的香味，而且借举爵相敬，得以平视的机会，他也第一次能把她看得那么仔细。但是，她是不可逼视的。必须控制住自己的摇荡的心旌，才可免于失态。在极短时间的凝视中，他无法把她的美摄取得尽，只有两点新的发现，她的皮肤细腻得几乎看不出毛孔，她的头发黑亮柔细，高髻如云，但决非一般贵妇人所通用的假发，因此远观还不甚为奇，近看可是美得惊心动魄了！

“荆先生！”竟是夷姞先开口说话；“岁月常新，可乐可贺！”

“是，是！”荆轲知道，便这一瞥的迟延，已让她发觉了，但也无须惶恐，捧爵齐眉，恭恭敬敬地答道：“岁月常新，公主长乐！”

夷姞笑了，绽开如涂丹的朱唇，微露着两排整整齐齐白而发亮的牙齿，很高兴地说：“你真是善颂善祷！”

“我也象昭妫一样，出于一片至诚，所以公主觉得我的话动听。”

说着，又举一举爵，在钟鼓声中，相对而饮，荆轲干了酒，夷姞只浅尝了一口。

“荆先生！”夷姞不待他再为她斟酒，便即说；“你我有约在先，仪礼只到此为止，请撤乐，也不必劳你再起座劝饮。清谈小饮，让我无拘无束吃一顿饭。如何？”

“遵公主的吩咐！”荆轲毫不迟疑地答应着。

于是撤了乐，也不用那么多人伺侯，室内只留下季子和昭妫在照料。

“请公主尝一尝‘捣珍’。”

“捣珍”是夷姞最喜爱的一种食物，取牛，肉，鹿、麇脊上的肉，用木锤反复锤打，打去了它的筋糜和膜，再用醓醢香料调制而成的，是一种最宜于冬天的冷食。

“你也知道我爱吃捣珍？”夷姞向盛放捣珍的鼎中望了一眼，欣然对昭妫又说：“一看就知道是好的。”

虽说是喜爱的食物，夷姞也只是从从容容地浅尝即止。接着，外面传进来一盘油光闪亮的炙肝，通常炙肝用狗肝或羊肝，但这一盘肝的形状和色泽，都与平时所见的不同。

“这是炙肝吗？”她问。

“是。”昭妫答道：“是马肝。荆先生喜食此味。”

“我可还是第一次得尝异味。”夷姞切了一块肝尖，照一般食炙肝的方法，蘸了酱，伴着辛菜，送入口中，辨一辨味，表示满意，但是，“嘶风追月的英物，杀了作口腹之奉，我总觉得于心不忍。”说了这一句，她自觉失言，便又歉意地笑道：“荆先生，你觉得我的话不中听吧？”

“公主说得极是。”荆轲以极诚恳的声音答道：“我实在颇有同感。但口腹之欲，有时不免过份，从今以后，要与此物绝缘了。”说着，放下了手中的食器。

昭妫和季子都是善于窥伺颜色的人，一听这些话，两人交换了一个眼色，把马肝撤了下去，换上一盘肉饼。

夷姞有些不安，不过想到一句话能够劝得人放弃了嗜好，从今少杀多少匹马，自然也是件颇可得意的事，所以不知不觉地举爵喝了口酒。

在荆轲，放弃了这一嗜好，不但心甘情愿，而且有种为善最乐的感觉，“公主！”他想表达他的那份感觉，“有句话，我不知道该不该说？”

“哦——！"夷姞想了想，他总不至于说什么不合于礼的话，便点点头：“不要紧！”

“我觉得陪公主说话是一种绝大的乐趣，真是获益良多！”

“不用这样恭维我！”

“荆某待人，只有一个诚字。可与言，必出自衷心；不可与言，付诸默然。我不喜作无谓的恭维。”荆轲正色相答，说完，紧闭了嘴。

夷姞看他那一本正经的神情，倒象是受了绝大的冤屈似地，不免有些好笑，但也不能不假以词色：“既然你说跟我谈话是种乐趣，那你就说吧！我听着呢。”

“是！”荆轲又兴奋了，“人海茫茫，要觅一个‘可与言’的人，实在也很难——。”说到这里，夷姞倏然抬跟，十分注意地看着荆轲，这突如其来的神情，把他的话打断了。

“荆先生！”她发觉了他住口不语的原因：“请说下去！”

“性情不同，处境各异，不必与言；智识不足，行事卑下，不屑与言；而可与言的，往往又格于形势，难得相见。因此，人生百年，能够畅所欲言的日子，实在寥寥可数。”

夷姞把他的话，只字不遗地听入耳中，印入心头，他所说的“不必与言”与“不屑与言”，也正是她独处深宫所感到的苦闷，但是，他最后一段话，意何所指呢？在他心目中，她自然是个“可与言”的人，然则所谓“格于形势”，是不是暗指彼此的身分有别，不便常相往还呢？

这暖昧的语意，不便要求他明白解释，只好答一句：“你的话，有些我同意，有些我不甚了了。”

荆轲也不问她那些是她不明白的，管自己又说：“自从上交太子以来，我又发现，说话还有不敢与言这一层苦楚！”

“不敢？”夷姞奇怪了，“太子最敬重你的，为什么‘不敢与言’？”

“正就是因为太子的恩义逾分，使得我说话不能不加顾忌。”

“譬如－－？”

“其中必定有原故。”夷姞很有兴趣地说，“请举例以明之。”

“譬如有一次，我陪太子在东宫池边闲坐，池中有头大鼋，我无意间拾块小石子掷了它一下。不想，一会儿东宫待从，捧来一盘金丸，供我掷以为戏；公主请想，这不是太——。”荆轲顿住了，找不出一句适当的话来形容。

“也许你觉得太过份了，而我哥哥觉得非此不足以示尊敬。”

“是的。我觉得太过份了，所以有时变得不敢与言。如果我说爱食马肝，万一太子把他那匹千里马杀掉了，取肝以食。这样子，岂非叫人食不下咽！”

夷姞这才完全弄明白了不敢与言的道理。细想一想，自己身为公主，素蒙父兄宠爱，真是有求必应，有时也难免为了一时好恶，随便一句话，在别人奉为纶音，平添多少麻烦？看来他的话对自己也极为有用，值得深深警惕。

“然而，世上也尽多作威作福的人。”她说，“就象我这样，我讨厌我这个公主的衔头，而在有些人眼里，羡慕得不得了。”

“公主！”荆轲答道，“我不敢擅作威福。”

“这是你与众不同之处，可惜，我哥哥不了解，所以你们俩谈话，格格不入。”

她何以知道他跟太子丹谈话格格不入？意见有不合则有之，说“格格不入”未免形容太甚，他觉得不能不作辩白。

但是，他的解释仍是委婉的：“这话要分两面来看，商量大事，本乎理愈辩则愈明之义，反复讨论，不厌其详，到头来，却总是取得一致的。”

“所谓一致，也不过是你委屈自己，作了让步而已！”

荆轲心中懔然一惊，继以满怀的感激，她真是能了解他的苦楚，直看到心底深处。然而，他还是不能不略言否认的态度。

“公主何所见而云然？”

“譬如——。”夷姞看着季子，没有再说下去。

季子会意了，轻声招呼昭妫：“回避！”

等她们一走，夷姞接下去又说：“譬如入秦之计，在你是下策。你说过，下策你只设谋，不与其事，结果还是脱不了身。”

“不然。昔之下策，今为上策。”

“何以故呢？”

“上策、中策皆不能行，则剩下的一策，便是唯一的上策了！何况——。”荆轲觉得上面那一段话说得过于率直，而且语气中略带讥讽，近似牢骚，怕传入太子丹耳中，生出误会，所以赶紧下了“何况”这个转语。但应该怎么接下去？却一时想不出来，不由得停住了。

而夷姞却替他想到了，“‘何况’，”她说，“我哥哥的意思，说是要联系上策、中策一并而行，那么这下策，便变成了规模甚大的善策了！”

“正是、正是！”荆轲很高兴地说，“原来公主亦深明底蕴，以后便多一个一起商量的人了。”

“我不与闻国事。只是跟你谈谈！”

“是的。请公主多赐教。”他又接下去补充：“这绝非客气话，我与太子，不免当局者迷，公主冷眼旁观，略示一言半语的指点，受益不浅。”

夷姞很诚恳地点点头，问道：“咸阳之行，准备得如何了？”

“一要得人为助，二要特铸一把匕首。”他把盖聂和徐夫人都说了，只未提到樊於期。

“如果一切顺利，何时可以入秦？”

“总在初夏。”

“喔！”夷姞把酒爵举了起来，向他致意。

她的话骤听矛盾费解，在荆轲却真个是别有会心，所有的人，从死去的田光到活着的那些在燕国的朋友，无不对他抱着太高的期望，课以太多的责任，这让他心上象压着许多铅块，沉重得透不过气来，唯有夷姞的话，是他闻所未闻的，她的话，是把铅块从他心上移去，而非增加。

于是，他有着一股强烈的冲动，这一句话非说出来不可，“荆轲何幸，得识公主！”

夷姞没有作答，微微红了脸，也似乎有些愠色——但虽在明晃晃的灯下，那愠色也被隐没在羞意和酒意所造成的酡颜中，不易为人觉察。

“季子！”她喊了一声。

季子和昭妫双双进屋，齐声问道：“公主有吩咐？”

“我饱了！”

“噢！”作主人的荆轲赶紧接口：“请别室休息。”

“多谢你！”夷姞又展现了异常动人的微笑；“十年来，我是第一次过了这么个悠闲自在的生日。”

他想说：但愿她年年如此。话到口边，不自觉地咽住了；

“年年”？那还有年年？她是有的，他没有了！这是他一生中最后一个新年。

一种莫可言喻的恐惧和悲伤，象条毒蛇样盘踞在他心中；可是他立刻警觉了，挺一挺胸，断然决然地把他心头的“毒蛇”，硬驱逐了出去。

这是不容易的。他想到田光的死，太子丹的许多异乎寻常的宠荣——用那些回忆和感觉来充塞心头，作为驱逐“毒蛇”的武器，但是，那些都不及夷姞的笑靥有效。

公主的影子翩然消失了，她的笑靥並没有消失，清清楚楚地印在荆轲的心头。

忽然，在延曦阁前望见围墙外面，远远地来了一队灯火照耀的行列，他很快想到，那是谁来了？

“去禀报公主，说太子将到。”对昭妫说了这一句，他匆匆走下假山，到门口去迎接贵宾。

果然是太子丹。等他一下车，他便迎了上去，首先为他早晨未到东宫朝贺而致歉，同时准备补行申贺的大礼。

“不必行此俗套！”太子丹一把拉住了荆轲，他的酒喝得很多了，神情特别显得兴奋，“今天一会，可称盛会，只惜你未在座。”

荆轲知道那是太子丹招宴他的二十名壮土，心里立刻联想到，自迁入荆馆，也应该请一请他们，方算是做人的道理，同时也不妨借这机会考察一下，看看除了秦舞阳以外，还有什么杰出之士，可备入秦副手之选。

主意打定了，却未说出来，只请太子丹仍旧上车，到厅上休息。

“不必，走一走的好！”太子丹问道：“夷姞呢？”

“公主在延曦阁。”

“喔！”太子丹笑道：“她最喜爱延曦阁。我第一次看见她，就在那地方。”

那是——，”荆轲很谨慎地问道：“那是从邯郸回来？”

“是的。夷姞生时，我在赵国，到她六岁，我才回来，十七年罗！”

因为他声音中，带着浓重的感伤的意味，荆轲不愿再往下谈，所以默然不答。

到了厅上，夷姞已站着在等候。她原以为立刻会原车回宫，但太子丹决不会一来就走，于是夷姞又留了下来，挨着她哥哥坐下。

“你这位不速之客如何？”太子丹笑着问她，“可玩得高兴？”

“嗯！”夷姞垂着眼带着笑，点一点头说：“跟荆先生谈得很对劲。”

“喔！”太子丹望着荆轲问：“是吗？”

“是的。公主的见解超然得很，叫人不胜佩服。”

“难得之至。你总算也遇见个可以谈谈的人了。”太子丹对夷姞说了这一句，转脸又看着荆轲：“我的妹妹，就是你的妹妹，你不妨象我这样看待她。”

“不敢！”荆轲略带些惶恐地回答。

“我只管他叫荆先生！”夷姞说，扬着脸，带着些故意不讲理的神气。

“论学问，你管他叫声荆先生也不为过。”

“原就是这样。”夷姞迅即接口，“我也只是敬仰荆先生的学问。”

“是的，是的。能让你敬仰的，可真罕见。”太子丹笑着站了起来，扶了夷姞一把，“该走了！让荆卿早早休息。”

荆轲却真是想留他们兄妹多坐一会，苦于没有适当的理由，只得恭恭敬敬地把他们送了出来。

“明日午后，过我一叙如何？”临上车时，太子丹说。

“遵命！”荆轲又问，“可还有别的宾客？”

“没有。就你我俩，把酒清谈。”

“既如此，我有个请求。”荆轲接着说道：“宋意和武平，已应我之约，分赴吴楚、齐鲁，有所寻访，不日就要动身，请太子召见，加以慰劳勉励！”

“该当如此！该当如此！”太子丹一叠连声地说，“明天一早我就派人去请他们。”

到了第二天午间，荆轲早早到了东宫，先把遣派宋意和武平，分途出发寻访盖聂的计划和应该准备的礼物、书简，从人、车马都细细说了，太子丹自然完全同意，立即嘱咐东宫舍人，限期办理妥当。刚刚处理完毕，宋意和武平都到了。

太子丹亲自降阶迎接。他一向谦恭下士，这时为了慰劳将有远行的人，更显得礼数周至，情意殷勤，粗豪洒脱的武平，倒还不觉得怎么样，年纪较长，性格较为拘谨的宋意，却大感局促，所以谈不了几句，便一再向武平示意告辞。

受了荆轲教导的武平，居然懂得眼色了，但说话仍是不会绕弯子，“要走就走吧！”他首先站了起来，“太子，俺跟老宋告辞！”

“怎的要走？我有窖藏的好酒，留着等你。”

武平咽了口唾沫，看着宋意，于是宋意不能不开口了。

“多谢太子，改日再来叨扰。”

“对了！”武平顺从宋意的意思，却又不肯放弃东宫的美酒，留下一个尾巴：“留着等我们动身的时候，太子再请我们喝。”

太子丹看看留不住，赶紧一口应允，“一定一定。替两位饯行时，必有美酒。今天，既然两位不肯在这里喝，我叫人替你们送去。”

于是，八瓶美酒载在宋意和武平的车后，一起出了东宫，荆轲依旧留着，受太子丹的款待。

饮酒到了一半，天色刚黑，廊下一阵笑语，尽是妇女的声音，荆轲耳朵尖，听出来其中之一是夷姞。

不知怎么，他忽然有些心神不属，怅然莫知所措了。太子丹看在眼里，心里十分为难，不知道应该采取怎样的态度？就在这踌躇中，娇笑软语渐渐远了。突然间，太子丹一跃而起，亲自拉开屏门，大声喊道，“夷姞，夷姞！”

“公主！”东宫的宫眷帮着他招呼，“太子请公主说话。”

于是夷姞旋过身子来，一扬飘拂的长袖，双手交敛，喊一声：“哥哥！”

“荆卿在这里，你不过来谈谈？”

夷姞不即回答，想了一下才说：“不，我有些倦了。”

“喔！”太子丹不自觉地显得轻松了，挥一挥手说：“那么你早些回去休息吧！”

短短的交谈终了，夷姞为一群宫女拥着回去，太子丹仍旧回入室内。这一切，荆轲在里面都已知闻，心中虽不无快怏之感，可是也就因为这片刻的缓冲，使得他能够恢复常态。

太子丹估量着荆轲必已已听见了他的话，他觉得他已经有了交代——他留过夷姞来陪荆轲谈话，而她不愿。那是无可如何之事，他觉得他不必再多说什么了。

于是，他们都只当未曾发生过这件事似地，重拾未完的话题。

荆轲正谈到他准备邀宴东宫所供养的那些勇士，太子丹自然赞成，问他请客的日子。

“太早了怕来不及，总得十天之后。”

“这你不必费心，你只是出面而已，一切都由我派人去预备，没有什么来不及。”

“太子，我不是说饮食酒浆的准备来不及。”荆轲放低了声音又说：“我另有一层意思。”

他的意思是想借这机会，甄别入秦副手的备选，用一种比武献艺的方式，来测验每—个人的勇气胆识，这得要好好设计一下，所以需要一些日子。

“好极了！”太子丹对他的主意，大为欣赏：“荆卿，你真是足智多谋。”

荆轲也很高兴，这不是由于他受到了赞许，而是太子丹同意了他的做法，“太子！”他问：“可有善射的人？”

太子丹想了下问道：“要怎样才算善射？”

“自然是百发百中。”

“我知道要百发百中。但有个分别，是在射圃中射靶子的百发百中，还是射空中飞鸟的百发百中？”

“射圃中的百发百中就可以了。”

“那，怕都不如我！”太子丹指着鼻子，似得意似谦虚地说。

“原来太子还具此神技！”荆轲大感意外，“恕我放肆，就此刻容我瞻仰如何？”

趁着三分酒兴，太子丹欣然许诺，立刻传话：“射圃伺候！”

射圃在东宫东北角，圈起一带围墙，里面是个狭长的大敞棚，长有百步，这时点起无数烛炬，照耀得十分明亮。太子丹陪着荆轲走了进来，从人送上一把他用惯了的弓，一壶箭，接在手中，微微把弓一扯，弓弦振荡出嗡嗡的轻响；太子丹得意的笑容又浮现了。

“我只能射八十步。”他指着远处的箭靶说，“最好是六十步，那便有绝对的把握。”

“就射六十步。”

荆轲从容不迫地走了六十步，回过身来，从衣带上解下一枚玉环，高高举起，叫道：“太子，请以我手中物为‘的’。”

这一声，把所有的侍从的视线都吸引过来了，“什么？”太子丹大声问道：“射你那个玉环?”

“是！”

太子丹真个楞住了，“不行，不行！”他喃喃地说：“我没把握，没有把握！”

“不要紧！”荆轲鼓励他说：“太子，你只行所无事，随随便便一箭，一定中的。”

“怎么随便？射伤了你怎么办？”

荆轲看着太子丹过于持重，怎么样也鼓舞不起来，只得一笑而罢，把玉环仍旧系在衣带上，走了回来。

太子丹重新拉开了架子，弯弓搭箭，飕，飕，飕一连三响，六十步外的箭靶红心，簇攒着三支箭，左右侍从，喝出一阵响亮的彩声。

太子丹却是豪无得色，他放下了弓箭，按着荆轲的肩头说：“荆卿，我镇静的功夫，万不如你。从前有位名医，任何沉疴，一投剂无不大有起色，但遇到他至亲骨肉生病，他就不知道怎么用药了。我今天不敢射你手中的玉环，就是这个道理。”

“我领会得太子的心情。”荆轲躬身答道，“而且深为感激。”

“我也领会得你的用意，是要用这个办法来试验那班勇士们？”

“是的。酒酣之际，或者未饮之先，较艺助兴，可以观人于微。太子，”荆轲的声音变得低沉了，“恕我说句放肆的话，我并不期望，跟我一起去办事的同伴，能如我一般，一切喜怒哀乐都能克制得住。但是，无论如何得要把生死置之度外，看破生死，则无所惧，若遭意外，才能从容应付。”

“你的话透澈之重。你的办法也是考验一个人勇气胆量的妙策。不过，我不能下场，或者，可以另外觅个善射的人－－不过，就算觅得其人，我也不能让你去蹈此危险。”

“我不可例外。若有例外，何以服人？”

“不！”太子丹固执地拒绝：“你，说什么也不行！”

这是一时争论不出结果的事，荆轲只好不响。跟着太子丹回去继续饮酒，尽欢而散。

以后几天，忙于应酬，朝中大臣，纷纷邀宴，然后是为宋意和武平饯行，接着又是樊於期请去盘桓了一整天。一连串的酒食征逐，把个荆轲腻烦得不得了，一心巴望着能清清静静休息两天。

才清静了一天，来了位不速之客，但是这位贵客却受到了荆轲衷心的欢迎－－那是夷姞。

“我早就要来了。听说你一直不得闲，所以迟到今天才来。”

一见面的语气，便是如此率直托熟，荆轲倒不便来什么客套，也说了他心里的话，“我若是知道公主那一天要来，不管什么应酬，都会推辞掉，在家恭候。”

“那何必？”夷姞欢愉地微笑着，“只要你在家，我随时可以来的。”

“是，是！只要公主有兴致，请随时光降。”荆轲想了一下，又补了一句：“我早说过，这里是公主家的物业，自然随时可来。”

“你别这么说！”夷姞立即接口，“我哥哥把这里送给你了，我凭什么混充业主？”

荆轲笑了笑，—时冲动，脱口说道：“其实我倒有个想法——。”

夷姞等了一下，不见他开口，催促着说：“倒是把你的想法说出来啊！”

“我在想，将来奉还了这座园林，最好公主来住。”

“为什么？”

“因为——，因为公主喜欢这个地方。”

“这不成为理由。”夷姞笑道：“如果我喜欢咸阳宫，那丑八怪的嬴政也肯拱手奉让吗？”强词夺理的话，出自绝色公主口中，便觉娇憨可喜，荆轲再一次笑了。

“闲话少说，我一直想来，就是要来替你出些主意。你看，”．她指着延曦阁前那一泓绿水说：“在那池子上盖一座水阁，纳凉玩月，无不相宜。可是个好主意？”

主意虽好，只是水阁宜于夏天，等盖好了，他也已经动身了。

当然，荆轲不会说破这一层，顺着她的口气恭维：“啊，公主设想得真妙。”

“还有，”夷姞越发兴致勃勃了，指着西南角说：“那一带太豁露了，该补植一行树木，才有掩映之致。”

“对，对！遮断了墙外的车马行人，耳目清净得多。”

“还有许多地方要改动的。走！”她伸出一条手臂，“我去指点给你看。”

荆轲略一迟疑，终于也伸出手去，扶着夷姞，下了假山，走遍整个园林，那里该建一条雨廊，那里该种些什么花草，指点得十分详尽。

一个圈儿兜下来，仍旧回到延曦阁，夷姞已累得脸红气喘，汗津津地把鬓发都弄乱了。但是，她是快乐的，内心感到一种从未有过的充实和兴奋。在宫中，她是一头被关在金丝笼中，而且连在自己笼中也不准随意飞一飞、叫一叫的五色文鸟；空长了一身鲜艳夺目的羽毛，过的却是奄奄无生气的日子。公主的身份为她带来了重重禁制，高傲的性格，更使她自陷于孤独，而这一切，在这里，在今天不知不觉地都已消失。

退入延曦阁里，无形中已属于她专用的一间私室，让季子替她整理头面，重匀脂粉，只稍稍休息了一下，她又坐不住要去找荆轲谈话了。

荆轲在倚阑沉思，望着粼粼的水池，脑中出现了一座建在池子中央，翼带曲曲双桥的水阁；月白风清的深宵，或者晓雾迷离的清晨，与夷姞在一起生活，那将有多少的赏心乐事？

“荆先生！”

这一声喊，惊醒了他，回头看去，是季子，季子的身后是夷姞，她依然打扮得那样形容华贵，只是脸上因走累了而浮现的红晕，还未消褪，越发显得光艳照人。

“请在这里坐。公主！”荆轲站起来，移一移另一块锦茵说。

“我见你一个人在这里出神。想些什么！”

“在想那水阁。越想越可爱。”

“那就早日动工吧!”

“怕得请公主来亲自监工。”

“这——？”夷姞不经意地看了季子一眼，“得闲我就来。”

季子悄悄退下了，碧阑干边，就剩下他们两人，荆轲旋转了身子，正面对着夷姞，，“我在想，星月皎洁的秋夜，若得在那水阁中听公主奏琴，说什么人间仙境？只此便是！”

“嗯！”夷姞点点头，半仰着脸，眼中流露出向往的神情，“你的话不错。奏琴最好的境界，是在高山流水之间，高山又不如流水，琴声有了水音，格外清越动听。”

“那么，将来水阁落成以后，可以命名为‘琴榭’。”

“又是‘琴室’，又是‘琴榭’！”夷姞笑道：“听起来，这里倒真象是我的别业。”

“岂但这里？公主若想要什么，世间一定会有人去替公主办来的！”

“谁？”夷姞看着他问道：“你？”

她的神态半真半假，看不出来她是有意发问，还是茫然未解他话中的微意，荆轲在她灼灼双眼逼视之下，倒有些发窘了，想了想，答道：“我想，不会仅是我一个。”

“还有谁呢？”

这话更不容易回答，而且答得不妥，出入甚大，荆轲只好闪避了，“至少还有太子。”他说，“太子的友爱之情，实在叫人感动。”

夷姞微笑不答，把脸转过去，凝视着池水。

“将来在水阁外，还得系一条船。春水碧波，夏日荷花，荡浆是件乐事。”荆轲又说。

“你倒提醒了我！这池子里该多种荷花，莲叶田田，一片清凉，风来时，暗香微度，雨来时，珠落玉盘，那才真叫有声有色呢！”

“啊！听公主说得这么美，我真想——。”

“真想什么？”

“没有什么。”荆轲黯然地摇摇头。

“不行！我最恨说话不痛快。”夷姞不自觉伸手抚在他的肩上，使劲地摇撼着，“你非把你那句话说完了不可。”

“只怕我说了，你不爱听。”

“怎知我不爱听？我不要你尽挑我爱听的话说。”她有些激动了，“我在宫里听够了！腻烦死了！”

“我是说，我真想终老斯乡。无奈，办不到！”

一想到初夏时分，荆轲将深入咸阳，此一去九死一生，顿时感到一阵阵澈骨的凄惶，夷姞的眼睛润湿了。

荆轲大惊！惊于一种可怕的发现，她怎会有此眼泪？难道短短的三数次聚晤，她的感情竟深得难舍难分了么？

“唉！”夷姞长叹一声，“人生在世，真是没有意思。”

荆轲心里—样也难过得很，可是他不敢再在她的感情上，说任何推波助澜的话了，“公主！”他装得非常乐观地，“你的话错了！我的感觉，正好相反，人生随处皆是奇遇，时时可思，处处可念，譬如我，自到燕国，—切的遭遇都是我做梦也想不到的。尤其是得蒙公主的不弃，铭心刻骨，死而无憾。人生到此，夫复何求？”

“你是慷慨赴义；”夷姞低下头去，用轻得几乎只有她自己才听得见的声音说：“无奈生者难堪！”

荆轲再也无法接口了。怔怔地望着空中，忽然觉得视线模糊，意识到自己眼中也已涌出了泪水。他深怕在夷姞面前失去了男儿气概，一急，心肠转硬了，总算眼泪没有再往下流。

“我要走了！”夷姞站起来说。

荆轲深知她的心境，强留她也无用，只站起来垂着头，别无其他的表示。

“你有话说？”夷姞问。

“是的。我有许多话，不知道该怎么说。”荆轲把自己的思绪理了一下，觉得此刻应该说的是安慰她的话，“人生百年，平平安安，庸庸碌碌地死掉，在历史上是一个字的地位都占不到的。如果轰轰烈烈千一场，青史留名，死而不死！公主，你想到我时，要把眼光放远些。”

“嗯。”夷姞点点头，“我也知道这层意思。”

“那就好了。荆轲有着如释重负之感。

“看得破，做不到，如之奈何？”夷姞慢慢地走了开去，突然又一转身，对荆轲说道：“你叫我把眼光放远些，依我看，倒不如放近些，且顾眼前的好！”

荆轲默然。一路送她上车，一路在体味着她的话。

夷姞刚走不久，太子丹却又来了。他来告诉荆轲一个消息，将离开燕市去作一个月的巡视。

“喔！”荆轲想了一下说：“徐夫人未到，盖聂也得到三月间才有确实消息；这一阵子倒是没有什么事。太子，预备走些什么地方？”

“我想沿着长城走一遍，看看修城备战的情形。此去早则四十天，晚则两个月一定回采。这里请你多多费心。”

“遵命！”

“我明夫就走了，你不必送我。”

太子丹此行极为秘密，没有人饯行，也没有人送别，甚至夷姞，也是他走了以后才听见太子夫人说起的。



ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第七章

七

在第四十五天，太子丹巡视了燕国的长城，回到都城。正如他去时那样，轻车简从，行迹隐秘，只有极少数的人知道，而第一个知道的是荆轲，因为太子丹未回东宫，先访荆馆之故。

远别重逢，彼此都有一种纯粹出于友谊的喜悦。荆轲说太子丹满脸风尘，憔悴得多了，而太子丹却觉得荆轲神采飞扬，步履轻松，别有一份以前未曾见过，並且难以形容的焕发的神情，他心中虽不免困惑，但更多的却是安慰。

太子丹谈了一路的见闻，主要的是国境以外韵秦军的动态，赵国新灭，需要一段时间来接收整理，同时秦国内部又在大闹饥荒，军粮不继，无法支持一支大部队的作战，因此王翦的大军，一时还不可能进攻燕国。至于屯兵云中、太原的李信，在秦国的将领中，属于后起，他的任务只是接应王翦，王翦未曾进军，他便不会有所动作，更无足为虑。

“荆卿！”分析了当前的局势，太子丹又兴奋地说：“此乃天助燕成功！老实说，我一直在担心的，就是在我们尚未准备完成以前，王翦领兵进逼，那时，你的出使咸阳，身份就不妙了！修好之计变成城下之盟，这出入太大。照现在看来，时机对我们非常有利，一定可以得到十分圆满的结果。”

荆轲虽不敢象他那样乐观，不过太子丹所顾虑的情形，他也早已想到了，能够有一段平静无事的时间，让他从容准备，无论如何是件可喜的事，所以他立即俯伏在地，向太子丹称贺。

“不敢当，不敢当！”太子丹赶紧伏身还礼，“一切还要仰仗大力。没有荆卿，没有燕国，该我致谢，岂敢受贺！”

彼此谦谢了一番，坐定了又谈正事，荆轲报告：“徐夫人已经自榆次动身，因为生病刚好，不耐劳累，路上走得慢些，算来还有十天可到。”

“喔。”太子丹又问：“宋意和武乎可有消息？”

“有的。武平已到临苗。宋意先到寿春，又转往姑苏去了——看样子，或许已有盖聂的消息，特意追踪了去。”

“好，但盼他能在姑苏访着了盖聂。”太子丹定神想了一下，突然记起，“喔，我要替你引见一个人。”

“什么人？在那里？”

“此人是守长城的一个裨将，名叫成封。我把他带来了。”说着吩咐从人：“请成将军来！”

“请稍待！”荆轲插口阻止，看一看身上说，“等我换了公服，再请来相见。”

不必了，你是上卿，见一裨将，不妨随便些。”

“不！初次相见，礼不可失，恕我失陪！”说着站起身来，到里面去换上了公服。

等他重新回出来时，已远远地望见了成封，“不是要找个善射的人吗？”太子丹指着外面说：“那成封就是。

“比太子如何？”

“你是问他的弓箭？”太子丹得意地说：“胜我十倍。”

话刚说完，东宫侍从，已引着成封上阶升堂－－此人身高七尺，背阔臂长，一双星眼，炯炯有神，相貌极其英武，荆轲对他有著很好的印象。

成封先拜见了太子，然后，太子丹为他引见荆轲，成封以下属参谒上官的礼节，报名拜见。

略略寒暄了几句，荆轲开门见山地提出了要求：“成将军，听说你看百步穿杨的神技，能让我开开眼界么？”

太子丹一听这话，深怕他又要拿他自己作为箭靶，赶紧接口说：“成将军自然不吝指教。让我来出个题目。”

“是！”成封答道：“容我取了弓箭来。”

他的弓箭，早已有人取来伺侯着，这时递了上来，弦粗胎阔，格外长大，好一张硬弓！荆轲不由得赞一声：

“好！”

太子丹却已站了起来，在廊上一面走，一面看，去找试射的目标。这时的燕地，正是春冰初解，桃李芬芳的好时节；荆馆园林，满眼芳菲，叫人目不暇给，但是，要找一个能够显示成封妙射的目标，却不容易。终于还是随后跟了出来的荆轲，找到了题目，“成将军请看！”他指着檐间说：“有个蜘蛛在结网。”

成封和太子丹都看到了，结网刚刚开始，长长的一根丝垂了下来，末端一只蜘蛛微微飘荡着。

“射蜘蛛？”太子丹问。

“不！”荆轲说，“六十步外射断蜘蛛丝。”

蛛丝极细，六十步外，目力难察；但似难而实易，因为蛛丝虽细，有垂着的蜘蛛可倚为目标，只要左右不偏，上下并无限制，无论前端的箭镞，末尾的箭羽，擦及柔细的蛛丝，便可拉断，这比以蜘蛛为的，容易得多。

太子丹和成封都明白，这是荆轲的深谙人情的地方，怕的是题目出得太难，万一做不到时，宾主双方都会觉得尴尬。

成封虽是一介武夫，仪态却优雅得很，微一躬身致礼，然后挟着弓箭，在廊上跨了六十大步，转身看了看目标和脚下所站的部位，自箭壶中抽出一支箭来，搭在弓弦上。太子丹和荆轲都站在他身后看。

成封忽然出现了令人费解的态度，垂手拿着弓箭，一无动作，只凝神向前望着；太子丹等得不耐烦了，大声催促着问：“成将军！怎不射？”

“我在等－－。”

一句话未完，见他手起弓响，射出一箭。手法快如石火电光，没有人能看清楚他的动作，也不知那支箭落在何处？

“太子、上卿！”成封转身陈述；“我在等杏林中飞出来的燕子，请验视！”

检验的结果，不但蛛丝断了，杏林中还跌落一只受创未死的燕子，燕子身上带着成封的箭。

于是荆轲置酒相贺，贺成封的神射，也贺太子丹又罗致了一位杰出的勇土，兼有为他洗尘的意思在内。太子丹欣然领情，饮到天黑，才带着成封回城。

人走了，记忆犹新，荆轲回想成封的一切，觉得他气静神闲，仪表雍容，颇有大将之风。心中忽然一动，如果盖聂找不到，用成封作副手，看起来比秦舞阳要好得多。

这是个有趣的新发现，荆轲觉得很兴奋，他决定要在成封身上好好下一番功夫，把他的长处和缺点都发掘出来，看看他能否担当这个重任？

为了表示尊重，第二天他特意进城去拜访成封。走到半路上，遇见一辆极其华丽的车子，是夷姞到荆馆来了——这一个多月之中。她几乎每隔一天，便来一趟。

荆轲下了马，拦住车子，隔帷相语，说明了进城的目的。

“你去吧！”夷姞答道：“我去看看水阁的工程。”随后又补了一句：“你可早些回来！”

“最早也得午间。”荆轲又说：“反正我尽快赶回来就是了。”

于是乍过又别，各奔东西。荆轲进城以后，径赴接待宾客和过路官员的候馆去打听，成封果然住在那里，这是礼貌的拜会，主要的只是表示着重的意思，却并无什么太多的话可谈，寒暄一番，看看词穷，便即道别。

既进了城，少不得也要去看太子丹。他到东宫，一向不须通报，车子直到后宫才停，宫女把他引入书房等候，不久太子丹出来相见。

几乎是第一眼，荆轲便看出来太子丹在笑容后面隐藏着浓重的烦恼。他想动问原因，转念一想，也许纯粹属于私事，譬如跟太子夫人有什么意见不协因而口角等等。这在外人是不宜与闻的，所以话到口边，他又忍住了。

“我去看了成封。”他只这样说，“是特意来看他的。

“喔！”太子丹略显诧异地，“你有事想差遣他？”

“眼前没有，太子，我觉得此人才堪大用。”

太予丹想了一下，点点头说：“我明白了。不过不行！”

“怎么？”

“他跟樊将军一样。”

“是秦国的叛将？”

“也是不满嬴政的暴政才逃出来的。”

荆轲爽然若失。成封既是秦国的叛将，自然不能再回咸阳，他满心想用他作副手的理想，完全落空了。

“不过，”思想敏锐的荆轲，想到了另一面，考虑又考虑，觉得必须要说出来，“太子，李斯是何等样人，谅必深知？”

“如说嬴政贪残如狼，李斯便是狡黠如狐！”

“设譬得贴切之至。”荆轲又以极审慎的语气说：“有句话，但愿我是过虑，但愿我不是对成将军不敬。李斯善于用间——。太子，你该明白了吧？”

“我明白！”太子丹徐徐答道：“我想，成封不会是李斯派来的反间。”

“太子！恕我直言。”既然已经说破，荆轲便能侃侃而谈了，“从秦国逃出来的，没有一个不是我们所欢迎的。但李斯的阴谋不能不防，不可让一两个混进来的反间，叫我们怀疑所有的义民，屈辱了他们一片苦心壮志。所以似成封这等情形，必得有个踏踏实实的结果，与世人共见。”

“那么，你说应该怎么办呢？”

“真是真，假是假。假的不用说，真的是不满暴政而逃出来的，则以成封的才具，应当大用，才符合太子求贤若渴，用人唯才的本旨。”

“不错，不错！”太子丹深以为然，“我照你的意思办。不久，就会查出一个确实结果。”

这一件事算是谈好了。太子丹留他小饮，荆轲因为挂念着夷姞，设词辞谢，主人也没有再坚留。

等荆轲一走，太子丹立即回到内室，见了太子夫人，第一句话便问：“去的人回来了没有？”

“回来了。”太子夫人毫无表情地回答。

“怎么说？”

太子夫人不响。

“又到荆馆去了？”

“嗯。”

太子丹脸上的懊恼，更浓更重了！“你！”他指着太子夫人责备：“你也不劝劝她！”

“你也别老是怪我！”太子夫人有些动气了，“当初为荆先生奏琴时，你如果拦一拦，打消了那件事，就不会有今天这种情形了。”

“我实在想不到会有今天！”

“我从未去过荆馆，更不会知道。先听说是她对荆馆的布置不满意，亲自画了图样，要在那里盖水榭，只当她借此排遣寂寞，后来听说她去一整天，我觉得有些不对，悄悄把昭妫找了来问，才知道她真的情有独钟。”

“那，你就一点不想办法？不说说她？”

“怎么说？”太子夫人反问，“这儿女私情，做父母的往往都管不了，而况我这做嫂子的？再说，你又不是不知道我们的那位公主，脾气娇、嘴又来得，万一话说重了些，惹她抢白一顿，反而坏了我们姑嫂的感情。我只好常常找她来玩，绊住了她；无奈拴得住她的身子，拴不住她的心。请问，换了你又将如何？”

太子丹也真的无可如何。论人，一个是一向钟爱的幼妹，一个是万分敬重的上宾；论事，感于知音，心意相投，自然而然地孳生情愫，非桑间濮上的丑行可比。他不但不能说什么，而且照一般情形而论，还应该促成他们的姻缘。

障碍是在荆轲有咸阳之行，一去不返，夷姞将成寡鹄，更难的是，这一层障碍不便说破。他认为夷姞既已与闻大计，当然知道荆轲不是一个可以付托终身的人，那就该自己有所检点节制，谁知不但不曾节制，而且竟是如此放纵，将来会弄得难舍难分，不可收拾，为亲人招来无限烦恼，真是太不体谅人了！

一想到此，太子丹怒不可遏；蓦然起身，向外走去。

一出了屋子，才想到夷姞在荆馆——他原意是要去找她深谈的，此刻只好先忍口气再说。

到了下午，夷姞回来了，特意到东宫来看她哥哥。说了些闲话，太子丹向太子夫人做了个眼色，示意她避开。

太子夫人迟疑了好一会，才缓缓地站起来，对夷姞说道：“妹妹你坐一会，在这里吃了饭走。我先跟你哥说句话。”

夷姞有些觉察到了，心里微微发慌，不过她已从荆轲那里学会了沉着，所以点点头：“你们请吧，别管我。”

于是，太子夫人走到外面，把所有的宫女都遣了开去，等太子丹出来，她悄悄叮嘱：“说话千万要婉转，她是最要面子的人，千万别伤了她的自尊！”

太子丹接受了她的劝告，踌躇了一会说，“要不，你一起来谈吧！我怕我忍不住会责备她。”

“不，这些话，只能两个人谈。你记着，你们是兄妹，只要恳切，她会听你的。”

太子丹悄悄地站了一会，把心静下来，平弱去躁，准备破釜沉舟地说服夷姞，从此不再跟荆轲见面。

但是，重新回到屋子里，看到夷姞肃然等待的神情，他自己倒先紧张了，好半天，才说了第一句话，“听说你最近常到荆馆去？”

“是的。”夷姑平静地答道：“我在那里有许多事要做。”

“我知道，你在那里又添了好些工程。但是，这用不着你自己去监工。”

“反正我在宫里也没事。”

随随便便一句话，把太子丹堵得没有什么可说的了，他只好咳嗽一声，装出做兄长的威严，来掩饰他自己的窘态。

“妹妹！”太子丹终于吃力地说出来一句话：“你须知人言可畏。”

这一下改变了夷姑的冷静沉着的态度，她以极锋利的语气问道：“什么人在说？说些什么？如何可畏？”

“都说你不该不顾身份，老是到荆馆去……。”

“奇了！”夷姑大声抢白：“到荆馆去便是失了身份？这是那一国的道理？”

对于这咄咄逼人的气势，太子丹感到有些难于应付，咽了口唾沫，换了个方向来劝她：“你是公主，燕国的少女，都以你的言行为法，所以，你，你不能太任性。”

在做哥哥的自以为已说得很婉转，而高傲的妹妹，却更生气，“我做了什么丧风败俗的事，言行不足为法？”

“只常到荆馆去便不足为法。没有一个深娴礼法的女子可以如此。”

“为何不可如此？”夷姑真的激动了，“荆馆原是离宫，是我儿时旧游之地－－荆轲，燕国的上卿，你的生死之交。论地论人，都有特殊的渊源，如果我连荆馆都不能去，那就什么地方都不能去了。”

一番侃侃而谈。听起来总觉得有些强词夺理，可是太子丹不知道如何驳她。

夷姑却是越说越愤慨：“我以为你真的敬重荆轲，原来只是假意笼络的手段，并非真的敬重他的人品，所以你才不准我跟他亲近！”

这番话说得太过份了，大大地冤屈了太子丹的心，因而把他气得发抖，大吼一声，“我是为你！”

“我也是为你！”夷姞的反击，出乎异常地快，“当初若非因为你看重荆轲，有大事求他，我不会为他奏琴，也就不会相识。就是现在，我也常常想到，他初夏便入咸阳，在世的日子不多了－－。”

她的语声突然低了下来，以致于声息全无，同时眼眶也红了。这副神情，把个一腔怒火的太子丹，弄得大为气馁，内心充满了无可言喻的歉仄和感伤。

好久，他才重新鼓起面对难局的勇气，“别的都不必说了。”他开门见山地触及本题：“我只问你一句话，你是爱上了荆卿？”

“是的。”夷姞低着头，毫不含糊地回答。

虽然她的回答早在章料之中，太子丹仍不免心里一震，定定神以极冷静的声音说：“你应该知道，你的爱不会有结果。”

“我知道。”

“那么，你为何这么做呢？”

“我本不想有什么结果。”

这回答是太子丹无论如何想不到的，“我不懂，我不懂！”他喃喃地说，“真不解你是何意？”

“你还是不懂的好。”夷姞幽幽地说，“不懂还少操些心！”

“我怎么能不操心？你是我的妹妹，将来弄成不了之局，我能眼看着你不管吗？”

夷姞默然。这是在整个谈话中，她第一次出现了词穷理屈的迹象，太子丹精神一振，说话的声音也有力了，“妹妹，你听我的劝，悬崖勒马，尚未为晚。荆卿无法为你所爱，你狼狠心把他丢开了吧！”

“不！我不能！”

她的语声是那样地坚决，一点没有商量的余地，太子丹忍不住又要冒火；但随即想到太子夫人的告诫，拿手指甲使劲地掐着自己的手掌，把怒气忍了下去。

兄妹俩的一场严重交涉，就这样毫无结果地结束了。等夷姞离去以后，太子丹仍旧坐在那里发楞；他把整个谈话的经过回想了一遍，发觉自己忘了提出最重要的一点：荆轲对她，是否也象她对荆轲那样一往情深呢？

这是没有办法去猜测的。不过他一直深信，人的感情是公平的，对流的，所以“国士待我，国士报之”；儿女私情，亦不会例外，夷姞既是如此钟情，人非木石，荆轲自然无法拒绝她的爱。

关键是在夷姞身上，只要她冷淡下来，太子丹相信理智过人、冷静异常的荆轲，会把这段罕见的爱，视作游仙一梦，至多存下或多或少的怅惘，决不会再主动地来设法跟夷姞接近。

夷姞自然不会想到太子丹心里的主意，那一席之谈，虽闹得不欢而散，可是细想一想，话已说到头了，态度也显明地表现了，反觉得心中无挂无碍，从此可以依照自己的意愿，要如何，便如何，说来倒是一件好事。

于是，她盘算着再一次跟荆轲见面时，怎样把这些话告诉他，同时也猜想着，他听了这些话，会有怎样的表示？一直想到午夜，神思困倦，方能入梦。

第二天起得晚了些，正在梳妆，宫女来报：“太子夫人到了！”

话刚完，太子夫人已走了进来，“没有想到你刚起身。”她说。

“我晚了，你倒早！没有想到你这么早来看我。”夷姞笑着回答。

“进宫来给父王请安，顺路来看看你。”

“去过明光宫了么？”明光宫是燕王的寝宫。

“还没有，想邀你一起去。”

夷姞心中一动。太子夫人进宫请安，一向是单独行动，何以这天要来邀她一起去呢？莫非有什么话要当着她的面向父王陈述？

因此，她有些不安，却不肯在表面上露出来，闲闲地问道：“是有事要在一起谈吗？”

太子夫人一楞，想了一下才明白，急忙答说：“没有，没有。”

夷姞算是放心了。整妆完毕，进了朝食，随同太子夫人一起到明光宫请安定省。出了宫，太子夫人却不回去，又转到她那里，闲叙家常，直到下午才走。

夷姞本来打算着要去看荆轲的，给太子夫人从中一搅，计划打破了。叹口气，只好留待明天再说。

不想下一天又出了花样，御者说是车轴断了，要拿去修理。公主的车骑有定制，不能随便找辆车来应急，想一想，只有太子夫人的车可用，便派人东宫去借。巧得很，太子夫人的车也坏了，前一天刚送去修

“今天一定得把车修好。明天我非用不可！”夷姞很严厉地吩咐。

下一天车倒是修好了，直趋荆馆，却未曾见着荆轲。

“到何处去了？”

“是太子来邀了去的。”昭妫答说：“携着鹰犬，必是行猎去了。”

“春天不是行猎的季节啊！”夷姞惘惘然地说。

“那就不知道了。”昭妫再一次提醒她，“太子携着鹰犬，却是我亲眼看见的。”

携着鹰犬，自然是去行猎，这已无可疑了。只不知道行猎以后，归向何处？

在夷姞的记忆中，太子丹每一次行猎归来，总是在东宫后苑，架起行灶，把那些猎获的飞禽走兽，剥洗干净，就地烧炙，与一起行猎的勇土们，快谈豪饮；在明亮的火炬下，要闹得一个个东倒西歪，才肯尽兴而散。

那么，今天行猎的人，可有那些勇士们？夷姞在想，如果有那些勇士参加，则多半仍会在东宫聚饮－－不可能到荆馆来的，因为至今为止，荆轲还未正式邀请过他们；那能第一次来，便乱轰轰闹一顿烧炙的野宴？这样，在主客双方都是失礼的。

于是，她命季子去打听。得到的回报，说只太子丹和荆轲骑马出猎，除了少数侍从以外，并来见有东宫供养的勇士。

这使得夷姞踌躇了，她无法判断荆轲什么时候回来？也许很快，也许会被太子丹邀去共宴，至夜深方归。

不过，有一点却是很明白的，她若是回到了宫里，即使荆轲早早归来，她也不便再出城来看他了。

还是等吧！她对自己说。看一看水榭的工程，再在杏林中走一遍，修一修花草，捉一捉枝叶间的毛虫，时间倒也不难打发。

到了午后，便有些沉不住气了。倚阑闲眺，对着一片漠漠春阴，感到一种从未有过的无聊寂寞，而渴望跟荆轲见面的心情也愈迫切了。

“公主！”季子悄悄凑近她身边说：“请回宫吧！晚了，路上不好走。”

她真的恋恋不舍，但说不出继续留下来的理由。只好默默地，快快地上了车，一路上还不住搴开车帏窥探，希望能见到荆轲一个人跨马经过。

快进城时，夷姞才发觉自己失算了。行猎的地区，还在荆馆西面；猎罢归来，必得经过荆馆，就算不进来歇一歇脚，一径进城到东宫，在延曦阁上，也可以遥遥望见的。所以只要守着荆馆，不愁不能掌握荆轲的行踪，而此刻，却可能弄得两头落空。

她还是不肯死心，进了城，吩咐到东宫下车。她存着一半的希望，希望在东宫能会见荆轲；当着太子丹，自然不能说什么体己话，但只要见到了荆轲，听他们谈谈行猎的经过，便也足慰相思了。

“怎么？闹得一头的土！”太子夫人一见了她便问。

一路来黄尘滚滚，就算车帏遮得严密，也难免不弄得灰头土脸，夷姞没有想到太子夫人是明知故问，只觉得这是无法隐瞒的一件事，便老实答道：“我从荆馆来。”

“见到了荆先生没有？”

这一句露了破绽。夷姑心想，一问这话，便已先知荆轲不在家。忠厚人不善于撒谎，她口中不言，心里好笑，只答非所问地说：“哥哥呢？”

“一早出去了。”

“不是去行猎？”

“不知道是不是，”太子夫人又说：“我想快回来了。”

这又是前后不符的话。既不知太子丹的行踪，怎又猜想快回来了呢？

话中连出两次漏洞，不能不叫夷姞感觉到事有蹊跷。此念一动，自己先觉得痛苦；她是个不喜欢怀疑别人的人，而况被疑的又是忠厚老实，一向为自己所尊敬的嫂嫂。

因此，她希望太子丹不要在这时候回来。这样，便可以证明太子夫人并未在撒谎，而只是她自己误会了她。刚刚转完这个念头，遥听侍从传呼；太子丹回来得比她想象中还要快。

于是，她更痛苦了，她不能不怀疑兄嫂对她隐瞒着什么？但是，她不愿去打听那隐瞒着不让她知道的事情是什么，相反地，她希望出现一个彰明较著的证据来祛除她心头的疑云，证明她不过是庸愚的自扰。

足声渐近，太子夫人亲自去开了内室的屏厅，太子丹第一眼便看到夷姞，刚要招呼，却让太子夫人抢先开了口。

“荆先生呢？”

这是太平淡的一问，但入于夷姞耳中，却如午夜的一个响雷，震醒了迷梦，更如暗室的一道闪电，照亮了眼前的一切。

太子夫人明明知道她丈夫与荆轲在一起，所以才有此一问。由此可见，他这一天的行踪，她是完全知道的，然则为什么要装糊涂呢？夷姞脑中飞快地闪过这三天来所遭遇的不如意事，立刻明白那些都不是偶然发生的，是经过细心安排的，目的是要把她与荆轲隔离开来。

她再没有怀疑了，但是比怀疑时更痛苦，而且怒不可遏。

她不知道太子丹是如何回答太子夫人的，她只觉得有句话如骨鲠在喉，非吐出来不可。

“我在这里，荆先生怎么会来呢？”她冲着太子夫人说。

那不会说话的老实人，象是被她拿住了短处似地，立刻把脸胀得通红。

“你跟妹妹说了什么？”太子丹又有些迁怒的模样了。

“我没有说什么。妹妹也刚来不久。”

夷姞还想再说两句气话，但看到太子夫人惶恐的神情，心便软了，忍气沉默。太子丹也很知趣，不再往下追问，只谈他这一天的行踪——原来这一天的出猎是有作用的，主要的是想再试一试成封的神射。

太子丹谈得津津有味，夷姞却一点都不感兴趣，一面吃饭，一面盘算心事。只是太子丹正在高谈阔论，使得她思虑无法集中，因此，等饭吃完，立刻告辞回宫，打算着一个人静下来，好好地去想一想。

太子夫人携着她的手，一直送到阶前，好几次她欲语不语，夷姞也觉察到了，特意停了下来，有所等待。

“妹妹！”太子夫人毕竟轻声说话了，“你是知道我的，有些事不是我的本心，不管如何，别坏了你我多少年的感情。”

这使得夷姞非常感动，但也无话可答，只把她的手捏得更紧，表示会意。

“你要忍耐！”

忍耐什么呢？夷姑心里在问，口头上依然保持沉默。

“妹妹！”太子夫人的声音越发轻了，“我告诉你句话，你放在心里。你哥哥唯一担心的是，怕你的柔情，消磨了他人的壮志。”

泼头一盆冷水，浇得她心地冰凉。这才是真正的症结所在，她此刻完全不想跟荆轲见面了——也不是不想，是要把那个症结想透了，再定进止。



wwＷ．7wenxue.com下$书$网



第八章

八

一早起来，荆轲便传下一句话去，这一天概不见客。这是他在昨夜听说夷姞等了他一整天以后，所作的决定。他有三天没有见到她了。这是最近个把月中，还是第一次隔离得这么久，想象中倒仿佛过了几年似地；此刻，他不但渴望着见到她，而且他深知她一定也是这样的心情，所以他决定什么事不作，什么客不会，特意把这一天功夫，专门留给夷姞。

阳光已晒到墙脚，照平时的惯例，她该要到了。在延曦阁前，一直向东凝望着的荆轲，始终没有发现夷姞的车子，渐渐有些沉不住气了，他不能静下来，一定得找些事做，而所做的是什么事？却又连他自己都不知道。他只朦胧地感觉到，天地虽宽，没有他存身之处。

“怎么弄了一地的花瓣？”

突如其来的声音，把他吓了一跳，定跟看去，是昭妫在他面前。再看一看地上，落红狼藉，洒了一地的桃花瓣。

“好端端地，你把这些桃花都掐了下来干什么？”昭妫拣起一朵揉烂了的桃花给他看。

这才使他隐隐约约想起，曾伸手采撷过无数桃花，“我想得出神了吗？”他疑惑地自问。

“只见你不住往东边望，谁知道你是想什么想出神了？”昭妫酸溜溜地说。

“我在盘算大事。”

昭妫微微一声冷笑，叫了人来扫地，自己却转身走了。

荆轲这时才警觉，自己的行为失常得厉害，他平生不知遭遇过多少次的忧患，大至性命出入，小至衣食不继，然而他都能维持一个平静的心境，决不会焦急得方寸大乱，连自己做了些什么事都不知道。

而现在居然出现了这样的情形，只是为了夷姞的缘故。她真有这么大的魔力能使自己如此颠倒？荆轲这样自问着，开始感到事态严重；因为他已领受到情丝束缚的力量是如何可怕。

怎会到了这等地步？他惊疑不定地在想；回顾往事，脑中所浮现的，尽是夷姞的影子，轻颦浅笑，正反斜侧，每一个影子都是如此动人，如此真切；真切得就象此时亲眼目睹一般。

是什么时候开始爱上了她的呢？深深困惑的荆轲，一时还没有功夫去细思这个疑问；当前的难题是，以后怎么办？明明是个难题，他却以极简单武断的想法去处理：断然决然地否定了自己是在爱着夷姞。这一下，他便不必再盼望她了，心里也似乎觉得轻松自在得多了。从延曦阁下来，吃了饭，思量着出去走走。于是吩咐备马。

“不等了么？”昭妫说：“公主若是下午来了，岂不又扑一场空？”

他听得出来，昭妫语带讥讽，懒得理她，鼻子里哼了一声，往外就走。但走不了三、五步，他不由得站住脚琢磨，夷姞要来，当然打点了无数的话，要向他倾诉；兴兴头头，一腔热念，结果落得个冰清鬼冷，那份抑郁失望的滋味，可真难以消受。而况昭妫对夷姞的态度，越来越不妙了，万一说两句闲言闲语，夷姞不好意思发作，只好硬忍下去，堂堂—位公主为了他来受这份委屈，叫人心里怎么过意得去？

于是荆轲发觉自己的勇气和决心，都在动摇了。那一缕不可捉摸、不可听闻的情弦，原以为凭自己心中的慧剑一挥，还不是信手而断？谁知它比世上任何事物来得坚韧，慢慢地熬炼，也许还有摆脱的一天，说是能够一挥而断，那简直是妄想。

这一想，荆轲不由得泄了气，“算了！”他摇摇头，“我不出去了。”

“哼！”昭妫又是一声冷笑。

荆轲心里冒火，但他马上警告自己：不可迁怒！怒气只要一受顿挫，便难发作，当然，他也不会有什么笑脸给她看，走出去坐在一株古梅下的一方大青石上，那个位置斜对大门，夷姞一来，他立刻就可发现。

但奇怪，等到晚也不见夷姞的踪影。先是怕她来了。不知如何应付，在梅树下左思右想，总觉得难以摆布，唯有盼望她不来，才得清静省事。等到她真的不来了，他却又大为怅惘，一颗心七上八下，不知什么事搅得不安，只觉得食不甘味，坐不安席，做什么事都不对劲。

看他那样子，昭妫心里也有气，但也有等量的怜惜，冷静下来想一想，此一刻正是收服他的好机会，于是打起精神来敷衍荆轲，视线片刻不离他左右，只见他有跟她说话的意思，便先笑脸相迎。笑容装得太久，嘴角和两颊都有些发酸了，荆轲却只是喝着闷酒，没有跟她说一句话。

“到底为了什么？”她终于忍不住了，“这样子闷闷不乐！”

“你也太难了！”荆轲不加思索地答道，“什么都要管！”

“不是我爱管闲事，你这样子叫人看了难受。”

“你可以不看。”

他的声音极平静，唯其平静，更显得无情，这个钉子把昭妫碰得气坏了，扭转身就走，连屏门都未关。荆轲有些茫然，回想了一下自己所说的话，才发觉那是怎么回事。匆匆起身，赶了出去，大声叫道：“昭妫，昭妫！”

昭妫不知那里去了，另外来了两名在听候差遣的女侍。

“你们去把昭妫找来。”

昭妫终于被唤回来了，眼圈红红地，一脸的委屈，跪下来替荆轲斟酒，却嘟着嘴，那副样子看了叫人好笑。

“昭妫！”他握住她的手，温柔地问道：“干什么生那么大的气？”

“你自己知道！”她板着脸回答。

“你这么一说，我们真个要好好想一想。”

他真的深入地去想了。他知道昭妫的心情，东宫不能回去，只一心巴望着他，因而对夷姞怀着妒意，这样下去，万一闹出事来，夷姞的面子上会弄得很难看，倒要早早作个了断之计。

念头一转，突来灵感，“昭妫！”他说：“你容我静一静，通前彻后盘算一下。回头你到我那里来，我有很要紧的话跟你说。”

昭妫莫名其妙。但不能不听从，悄悄退了出去，等把里里外外，例行的家务料理完毕，才又去见他。就这时有人来报，说有客来拜访。

已将就寝的荆轲，大为诧异：“这么晚了，还有客！”

“是的，说是榆次来的。”

“榆次来的？”荆轲一跃而起，“快请，快请！”

这一下，昭妫自然顾不得谈自己的事，先忙着替荆轲招待宾客要紧，可是，来客是何身份呢？得先问清楚了才好着手。

“必是一女一男……。”

“还有女客？”昭妫诧异地打断他的话问。

“是师弟二人。女客就是鼎鼎大名的徐夫人，太子特意礼聘来的，男的是她的弟子，名叫孟苍。”

“喔！”昭妫想了一下说，“既是远道而来，必定还未用饭。”

“对！”荆轲说道：“即刻叫庖人备膳。”

“今夜想来要安歇在这里。把那位徐夫人安置在延曦阁中吧！”

“不好！”荆轲立即提出反对，却未说明反对的理由，只说：“客房多得很。除了延曦阁，你挑最好的地方供徐夫人下榻。”

昭妫不便作何争执，答应一声，自去准备。荆轲也随即检点了衣冠，出厅迎接。

刚走到厅前，只听车声辘辘，沿着甬道驶来三辆双驾的车子，第一辆是围车，御者是个高大的青年，荆轲眼尖，看出他就是孟苍。

等车一停，荆轲迎上去匆匆招呼一声，随即又问，“尊师呢？”

“在这里！”车帷—掀，徐夫人露面了。

荆馆的两名女侍，急步上前，把徐夫人扶了下来。她仰起头来，欢畅地舒了口气：“可终究到了地头了！”然后含笑寒暄：“荆先生，一别三年，不想又得聚会。”

“是啊！”荆轲就着灯光看了看她的脸色，“夫人清减得多了。这三年——。”

“唉！”就在他略一迟疑之际，徐夫人叹口气说：“一言难尽，这里不是说话之所。”

“是，是。请进来，先息一息。”

这时昭妫也赶来了，招呼着徐夫人先去更衣休息。荆轲亲自接待孟苍和另外两名同行的人——也是有名的冶工，徐夫人听说燕国要大量铸造刀剑，特意物色了来的。

等客人们掸一掸土，洗一洗脸，征尘初卸，庖人已经备好晚膳，荆轲相陪入席。第一天见面，还谈不到正事上去，只说些旅途的情形，徐夫人告诉荆轲，他们自井陉东来，折而北上，山路崎岖难行，经过赵国边境，还要防备秦兵的盘诘骚扰，所以一路不能按常规歇宿，也因为如此，这一天才错过了驿宿，深夜相扰，十分不安。

“那里的话？”荆轲也有歉意，“倒是我疏忽了！原知夫人就在这几天要到，我早该派人在边界迎接。”说着向徐夫人、师弟和那两名冶工，一一敬了酒。

等荆轲归座，徐夫人喊道：“孟苍，你代我为荆先生进一觞。”

“是！”孟苍起身，趋向荆轲席前，敬酒必有一番说词，他却是个拙于口才的人，捧着酒倒有些发楞了。

“荆先生！”徐夫人在一傍说话：“亡国之人，穷无所归，托庇荫下，还求多多照应。孟苍，你说：请荆先生多看顾我们娘儿俩！”

孟苍还未开口，荆轲已避席相谢，“夫人的话，我荆某不敢当。我也是亡国之人，寄迹他乡，只是我敢保证，燕太子礼贤下士，谦恭仁厚，对夫人一定极其尊敬。尽请安心住下，共伸同仇敌忾之志。”

“是的。‘共伸同仇敌忾之志！’”徐夫人说，“不为此，我不会到燕国来。”

荆轲把这句话默念了两遍，内心充满了庄严的感觉。嬴政的暴力可以灭掉赵国，但灭不了赵国的民心，匹夫匹妇，不可夺志，象眼前的徐夫人，便是一个例子。在别人看，千里迢迢，她是应聘到燕，来作太子丹的上宾的，而她自己却不免有寄人篱下之感，所以先小心谦卑地打了招呼。但是，这并非为了她自己想觅个清静的容身之地，安度余年；她的余年中还有一番事业，她的已迅速趋于衰老的身躯中，还藏着一颗雄心——报国雪耻的壮志，要找个最适当的环境和机会去实现。这才是她不惮远行，吃尽辛苦，间关跋涉到燕国来的最大原因。

由于了解了徐夫人的心情，荆轲对她越发尊重，而且也觉得更易共事，因为他跟她都是国破家亡，托足异地，也都是受太子丹礼聘，来做同一件工作，而尤其要紧的是，他跟她都想打倒嬴政，为天下除害，为国家报仇雪恨。

于是，他再一次捧觞向徐夫人致敬，“夫人！你我处境、志业、目标，无不相同。”

语气没有完，“无不相同”又如何呢？这就不必说了。徐夫人深深点头，领悟到荆轲今后，将会拿她当自己人看待，敬为尊长，一到燕国，便获得如此郑重有力的保证，得以免除初次接触陌生环境所必有的恐惧，实在是件大可快慰的事。于是，不善饮的徐夫人欣然浮一大白。

看看孟苍和那两名冶工都已食毕，肃然静坐，徐夫人便谢了主人，结束宴会。

第二天上午，太子丹得到荆轲的通知，赶至荆馆，把徐夫人、师弟和那两名冶工接到城内，拨了一所精致的第宅安置。当晚在东宫设宴接风，略略说了些门面话，徐夫人话风一转，入于正题。

“太子，荆先生！”她说：“我在邯郸，便知太子好客，礼数特重。但我要直言，衰迈老妇，只图清净，象这样的宴会，到此为止，今后请太子不必多礼，即蒙宠召，我亦一定辞谢的。这不是我不识抬举，只是想留些精力，好为燕国效劳，该当如何，就请此刻见示，来日便可动手。”

太子丹真想不到徐夫人是这么一个比须眉男子还要爽直明快的人，一时倒楞在那里，不知如何作答了。

“恭敬不如从命！”荆轲代太子丹作了回答，“不过夫人有何需要，亦尽请明示，千万不要存着作客的念头。”

“对了！荆卿的话，正是我心里的意思。”太子丹停了一下又说：“且先宽饮。席散以后，再向夫人请教。”

徐夫人有数了，铸造刀剑，整军经武，关乎国之大计，自然不便在此时此地细谈，所以点点头不再多说。

席散了，孟苍和两名冶工，被送回馆舍，徐夫人自然要留下来。

由于荆轲事先已有报告，所以太子丹对徐夫人的态度已有了解，信任她是个可以共机密的人，在密室中他毫无保留地把入咸阳、刺嬴政的计划，都说给了她听——不过，荆轲必得找一个深通剑术的人作助手，以及拿樊於期的首级作见秦王的进身之阶的话，他却未说，因为这两件事都还没有结果。

从二开始，徐夫人便意会到在这个惊人的计划中，她是关系极重的一个人，所以对太子丹的说明，始终保持着高度的注意。但等细心听完，她转脸向荆轲看了一眼，却是沉思不语。显然的，她的神情表示她对这个计划，并不完全满意。

“夫人！”荆轲想起有句话必须先告诉她：“凡得与太子在此室论事的，发言绝无顾忌。”

徐夫人抬头四顾，但见屋宇深沉，墙垣高大，恍然领悟，这是太子丹的一个关防极其严密的处理机要大事的地方，既有资格到此，自然便是太子丹的心腹智囊，凡有陈述，要言无不尽，才是正办。

她要讲的话，其实并不需顾忌，所以一时不语，只不过觉得计划中还有毛病，得要先研究一下，现在听荆轲一说，深感太子丹推重的盛意，不便再保持沉默，“嬴政身不满五尺，膂力不输于七尺的壮汉。”她看着荆轲说。

“是的。我听人说过。”

“据我所知，他上朝时所佩的剑，名为‘鹿卢’，切玉如泥，不输于周之‘昆吾’、楚之‘太阿’、吴之‘属缕’。”

荆轲和太子丹对她的话，都微感惊愕，他们从未听说过嬴政有一柄可与“昆吾”、“太阿”、“属缕”这些名剑相比的“鹿卢”，但是，“这亦不足为患！”荆轲答道：“我不容他有拔剑的机会。”

“你，荆先生！”徐夫人逼视着他说“可还记得我在邯郸跟你说过的话？”

荆轲茫然不解，“初次拜见，领教良多，不知夫人所指的是哪一句话？”

“关于用剑的。”

荆轲被提醒了，“喔，夫人曾说我‘非用剑的人’。此所以我当时将所佩的剑，解以奉赠。”他坦然自陈。

这在太子丹却是新闻，原来荆轲不善用剑！怪不得他对选择副手，如此慎重，只不知秦舞阳的剑术，可算不算精通？

一个念头还未转完，只听徐夫人又开口了，“用匕首不比用剑容易。剑与匕首，原为一物，只不过尺寸不同而已！”

“是。”荆轲从容答道，“夫人请放心！荆某不才，还有自知之明。用匕首的不是我，是我的副手。”

“是何许人？”

“此人夫人必知：盖聂。”

一听这个名字，徐夫人的眉眼都舒展了，点点头说，“大事必成！”

荆轲听她称许，既高兴，又忧愁。高兴的是所物色的人，确是对了，但忧愁的是怕茫茫天涯，找不到行踪飘忽的盖聂。

“既如此，明天起造冶炉，挑个吉日，我重开封手为盖聂制一柄匕首。”

“多谢夫人！”太子丹说：“我有好几柄剑，明天送来供夫人挑选，回炉重铸。”

“夫人！”荆轲接口，却有些迟疑，“有句话。不知——。”

徐夫人看他那样子，便鼓励他说：“荆先生，你自己说过的：在此论事，不用顾忌。”

“是的。那我就率直奉陈了：我要一柄淬毒的匕首。”

徐夫人眉一扬，睁大了眼，仿佛甚感意外似的，考虑了一会，徐徐说道：“自蒙先师传授，并留下一个淬毒的方子以后，我从未动手淬过毒剑，那个方子也托你转呈太子了

“方子我谨密保藏，明天就送过来。”

“这倒不需，我自然记得。不过——。”徐夫人终于毅然答应：“好！嬴政暴虐无道，杀人如麻。便让他尝尝毒剑的滋味，亦无不可。只是这柄匕首，留传后世，落入奸人歹徒手中，为祸必烈，却甚可虑。唉——，这也说不得了！”

百工敬业，十分郑重，尤其是一位铸造兵器的冶工，封炉以后，重新开手，而且破了本人数十年谨守之戒，淬制一柄毒剑，更是一件极不寻常的事。因此，太子丹与荆轲都由衷地激发了感激之忱。

但是，他们也都明白，徐夫人这一份合作的至诚，并非完全出于私人的交情，她的肯到燕国来，意味着赵国人民无条件支持任何抗暴反秦的行动，而她的肯亲自出手铸这柄诛杀独夫的匕首，则是为了盖聂——唯有盖聂的剑术，才配得上她的绝艺。

于是，他们有了同样的一个想法：盖聂还在寻访，能不能如愿，并无把握，这一层应该言明在先。两个人从眼色中取得了默契，由荆轲把遣派宋意和武平分头去觅盖聂的经过，向徐夫人大致说了一下，最后加上一句：“只要时间容许，非找到盖聂不可！”

原来盖聂还不知在何处？就算找到了，肯不肯来还成疑问。纵令来了，肯不肯入秦，更不可必。徐夫人这样一想，倒有些不大对劲了，不过，她的讲义气，重然诺，与堂堂男子汉无异，所以心里怅惘，事情还是照办。

这以下就要谈到具体的细节了。太子丹对于保密的警觉特高，徐夫人名闻天下，来到燕国的消息传了出去，必遭秦国之忌，因此，他早就秘密为她准备了工作的场所，现在要请徐夫人指点，如何起造冶炉，备办些什么工具和材料？

“这得要看铸一柄什么样的匕首？”徐夫人说，“如要淬毒，以用铁为宜。”

铁是出在楚国的最好，太子丹心想，铸一柄匕首所用的铁，究竟有限，无论如何可以搜罗得到，便点点头说：“好，我采办楚铁备用。”

“还要毒药。”徐夫人慢慢念道：“硵砂、银锈、虎药、斑毛、人中汗，砒霜，革乌、巴霜、断肠草、狼毒、南星。一共十一味，不知在燕国可能备办齐全？”

“请放心！”。太子丹说：“如果燕国没有，我派专人去秘密采买。”

“请在五天之中，备办齐全。”徐夫人说：“我叫孟苍起造冶炉，五天可以完工——孟苍跟我学艺，十得七八，铸铁剑更有心得，我叫他跟在我身边。另外两位的手艺，也都算我们这一行中的佼佼者，太子有用得着他们的地方，便请接收了去。否则，我把他们遣回榆次。”

当然，太子丹即使用不着那两名冶工，也不肯伤徐夫人的面子，把他们遣了回去，所以立即表示欢迎。

事情就这样谈定了。第二天起，分头去办，只有荆轲没事，每天来访徐夫人闲谈，一则讨教剑道，再则，也隐隐然有着躲避夷姞的意思在内。

五天过去，冶炉如期完工，一切应用材料，也都备办齐全。第二天恰好是个宜于开工的吉日，徐夫人决定动起手来。

冶炉就设在她的住宅后院。一早，徐夫人就已到场，孟苍却比她到得更早，炉上架好了木炭，庭前设下祭品，徐夫人祭神默祝，然后孟苍也行了礼。就这时，太子丹和荆轲也都来了。

“开炉大吉，特来道贺。”太子丹说。“太子和荆先生来得正好。”徐夫人一面接待行礼，面说道：“我要烦两位作个见证。”

太子丹和荆轲都不知道做什么见证，但是不约而同地都欣然应诺。

于是徐夫人喊道：“孟苍！”

“弟子在！”孟苍恭恭敬敬地答应。

“今天我要传你铸剑淬毒的秘诀……。”

徐夫人刚说了这一句，孟苍赶紧跪了下来，俯首静听。

“淬毒的剑，号称‘见血封喉’，未免过甚其词，不过毒剑刺处，破皮见血，一昼夜必死，这话毫无虚假。兵器过于狠毒，有伤天和，且不说落入歹徒手中，为害甚烈；就是心胸狭窄，睚眦之怨必报的人，若是有了一柄毒剑，后果亦不堪设想。因此，先师直到临终之前数日，才把淬毒的方法传授给我。这话说来有三十年了。”徐夫人年纪毕竟大了，加以不无激动，一口气说到这里，有些气喘，不能不停下来息一息。

荆轲看见这情形，赶紧移了一方席过来，徐夫人致了谢，却不肯坐下，缓一缓气，继续教诲弟子。

“三十年来，我未铸过毒剑，就是怕遗毒世间。此刻为了伸张天下的大义公理，我不能不破三十年来谨守之戒。只是铸剑不能不靠你，所以淬毒之方，也不能不传授给你。你明白我的意思吗？”

“弟于愚昧，求师父明白开示，弟子一定遵行不替。”

“记得先师传艺之前，曾经叫我设誓，不得轻铸毒剑，

更不得轻传淬毒的秘诀，不遵此戒，神人共殛。你跟我多年，我知道你谨慎忠厚，我不要你设誓广只要你当着太子和荆先生答应我两件事。”

“是。”孟苍诚惶诚恐地说，“请师父吩咐，弟子决不敢违背。”

“你细听：第一件，淬毒之方，决不再传授与任何人。第二件，决不因为利诱、胁迫，或者由于一己的恩情，为人淬炼毒剑。”

“是。”孟苍毫不迟疑地答应着说：“我孟苍承恩师传授秘艺……”

徐夫人看他这样子，竟是自动要设誓了，赶紧阻拦他说：“且慢，且慢！孟苍，你别答应得那么爽气，你先想想我的话，做不做得到？”

“做得到！”

“你把‘胁迫’两字细想一想！”

孟苍为人，唯一的缺点，即在失之于粗率，此刻细想一想，不错，不传授别人，不受利诱，不徇私情，主权操在自己手中，都是有把握的，而这“胁迫”两字，却大有文章。考虑又考虑，终于下定了决心。

“师父，你老放心！”他朗然答道：“就是有人拿刀架在我颈上，我也不会替他淬炼毒剑。”

“太子，荆先生！”徐夫人极欣慰地说：“你们两位听见了？”

“听见了！”太子丹神情肃穆地说：“贤师弟真是艺近于道了。”

“好！”徐夫人向盂苍点点头说：“你起来。别耽误功夫，我们动手吧！”

淬制毒剑，既是不传之秘，太子丹和荆轲自然不便再留在这里，两人交换了一个眼色，说了几句道劳的话，相偕起身告辞。

徐夫人也不挽留。生起了火，把一口铜锅，架在冶炉上，一面取出那十一味毒药，细细教导孟苍，每一味药的作用，份量多少，下锅的先后次序如何，该熬炼多少时候？整整费了一天，才把一锅毒药泡制成功。

再下一天，徐夫人师弟才正式开始铸造匕首。那炉中所用的炭，跟前一天又不同了，预先选用坚硬的栗木，人窑而不闭穴火，这样子烧出来的炭，名为“火墨”，火力特强，最利于冶铸。

火初生时，只冒黑烟，孟苍不徐不疾地鼓动风箱，木炭渐炽，火苗转为黄白色，不久，一炉炭完全烧透，青中带白的火焰，一阵阵往上蹿，徐夫人只是凝神看着，毫无动静，这一次铸剑，孟苍可辛苦了。在他自己店铺里，另有伙计管风箱煽火；这里为了保持机密，为了不愿把淬毒的方法程序泄漏出去，所以煽风、锻冶都是孟苍一手包办。他的体魄虽强，这样不住手地鼓风，时间一长，也有些吃不消了，拭一拭汗，忍不住问了一声：“师父，行了吧？”

“还要一会。”徐夫人抬头望了望，看他一头的汗，不免怜惜，可是不能叫他歇手，相反地还要鼓励他，督促他，“到要紧关头了，你辛苦些，再加点劲！你也还要看着，怎么叫炉火纯青？”

听到最后一句话，孟苍精神一振。铸冶的功夫，最深的一层，就是所谓“望气”——要掌握住火力最强的那一刻。孟苍自离师门，对望气一道，已大有心得，今天重领师教，正好把自己的心得印证一番。所以一面手上加紧，把风箱扯得呼噜，呼噜地响，一面睁大了眼，紧盯着炉火。

“看准了！”徐夫人喝道：“这一刻，一丝白气都没有了！”

孟苍没有功夫答话，下死劲盯了一眼，把那一片青焰的形象紧记在心里。然后，横步一跳，拿起铁钳，铁锤，从炉里挟出烧得又白又亮的铁条，放在铁砧上，丁丁当当，锤得火星乱进。等两面无一处不打到，铁条已成了暗红色，这就该淬了。

淬是再倘单不过的一件事，挟起铁条，往水盆里一扔就是。孟苍弄得熟能生巧了，眼睛都不用看，随手一甩，保管听得“扑通”一声，接着又是“哧——”地一响。

这时照例又要来这么一下，刚要出乎，听得徐夫人大喝一声：“当心！”

孟苍一楞，手里收住了劲，望着徐夫人，茫然不解。

“快轻轻放下去。”

孟苍这才明白。盆里不是清水，是十一味剧毒熬成的汁，老远把铁条抛了进去，毒汁四溅，沾在身上是个绝大的麻烦。

于是他伸一伸舌头，不好意思地笑一笑，把铁条轻轻放入毒汁中去淬。余热犹在，顿时冒起一阵白中带黄的烟雾，闻在鼻子里，十分难受。

徐夫人也闻到了，“怎么样？”她问。

“头有些发晕。”孟苍敲敲额头说。

“这——？”徐夫人皱着眉想了一会，“不妥！”她说：“暂且歇工。这药方子，怕还要重新研究。”

一开始就不甚顺利，徐夫人心里颇为不快。要研究也无从研究起：闷在家里无聊，索性备了车子去看荆轲。

这不速之客，太出荆轲的意料了，估量着徐夫人必有事来商议，但她既不说，他也不便先开口问，尽自陪着说些闲话。看看词穷，又谈到了兵器上面。

“多说铁剑，须得以铁为骨，外面包钢，可有这话？”他问。

“是的。要这样才能坚而不脆。纯钢的太柔，劲力难施，易于弯折。不过，”徐夫人说：“我替你铸的这把匕首，还是百辟纯钢。”

“喔，喔！”荆轲想了一下，我明白了。反正只用一次，而且见血即可收功，就弯折了也不碍。”

“这也是一个说法。”徐夫人矜持地微笑着，

“另外还有说法吗？”

“荆先生！我铸造刀剑，薄负时誉，自然有些独得之秘。你请放心，我铸纯钢匕首，只为求其锋利，决不会弯折。此中诀巧，我不必瞒你，但一时实在说不明白——诀巧在铁中另加白银，矿石等物，份量多少，先后次序，神而明之，难以尽述。”

荆轲只能唯唯称是，不够资格再往下谈了。

“荆先生！”徐夫人突然换了个话题：“此地可有深通药性的名医？”

“有啊！”荆轲关切地问道：“可是尊体违和？”

“不！”徐夫人停了一会，终于把话说明白了：“实不相瞒，我那张淬毒的方子，自先师相传，从未用过，今日一试，才知颇有不要之处。我想找位深通药性的名医谈谈，可能加以增减，斟酌尽善。”

“这好办。宫中有位御医，是燕国第一高手。我请太子为夫人介绍相见。”

“好极了！事不宜迟，就烦荆先生辛苦一趟。喔，还有件事，恕我直言，我那张方子送是送了给太子，心里实在不安之至。现在既然我已经来动手淬毒了，那张方子存在太子那里，亦无用处，不如赐还了我吧！”

“是的，我来跟太子说。”

于是传命套车备马，荆轲陪着徐夫人一起进城。这一去直到深夜才回来，脸上红馥馥地，显见得喝了不少酒，而且笑口常开，是特别高兴的样子。

昭妫还在灯下守着，接了他进来，服伺安寝。从那一次为公主夷姞生了意见以后，她一半警惕，一半觉得委屈，只是谨慎伺候，很少说话，这一刻却忍不住要问了。

“遇见了什么事！如此得意。”

“徐夫人托办的两件事，都圆满办成了。”

“什么事？”

“嗯，嗯。”荆轲虽已薄醉，口还是紧得很：“不相干的。”

昭妫碰了个软钉子，赌气不响。

“另外遇见个人，却与你有关。”

这一说，昭妫倒诧异了：“谁？”

“你记得吧？那天晚上，我说有要紧话告诉你，后来徐夫人远道而至；一打岔，就忘了说了。”

“怎么不记得？”昭妫满怀幽怨地答道：“你忘了，我可没有忘。本来嘛，我们这种低三下四的人，那会放在你心上？”

“好了，好了！”荆轲握着她的手笑道，“你也该体谅我事多心烦。这都不说了。现在我有件极重要的事拜托你，你肯不肯帮我的忙？不但是帮我的忙，也是帮太子，帮你们燕国的忙。”

说得如此郑重，昭妫倒楞住了！“我办得了吗？”她自语似地问。

“你一定办得了。”

“好！你请说吧！”

“你记得那位成将军成封吗？”

一提起成封，昭妫脑中立刻浮起一个雄壮英俊的影子；不自觉地深深点头。荆轲是何眼力？一看她这神气，就知道自己的计划必定成了。

“到这里来的宾客不多，一个个数都数得出来，自然记得。”

“你看那成将军如何？”

这话叫昭妫难以回答，只好摇摇头：“我不知道。”

好就好，歹就歹，既然见过，总有印象，怎说不知道呢？她越是这样闪避，越见得她对成封有着一份异样的观感。荆轲心里雪亮，但表面上一丝不露，因话答话又问：“那么，他的口音，你可听得出来？”

昭妫回想了一下答道：“倒跟樊将军的声音差不多。”

“对了！一点不错。”荆轲一拍巴掌，“他真的是跟樊将军差不多，你知道樊将军是怎么到燕国来的？”

“不是说从秦国逃出来的吗？”

“嗯。成将军也是如此。”

昭妫不由得关切了，“真的?”她睁大了眼问。

“谁知道呢？”

这一下把昭妫绕得糊涂了，“你说的什么话？”她嗔怪着，“既说‘也是如此’，又说‘不知道’，叫我听你那一句？”

“连我自己都不知道。”荆轲忽然变得兴奋了，“要弄个水落石出，全要靠你。”

“越说越玄了！”

“一点不玄。等我来告诉你。”荆轲停了一下，理一理思路，接下来又说：“太子和我都有些疑心，成将军从秦国逃出来是假的”

“为什么？”昭妫打断他的话，紧接着又问了句：“为什么要假装？”

“这很容易明白。秦国有个当权的人叫李斯，专门派间谍到各国去捣乱。成将军可能也是他派来的，不过这实在也难说得很。最好派个人，暗地里去查他一下——这个人要常常在他身边，从他日常生活当中去侦察，而且，不能叫他疑心。这个人——。”荆轲不说下去了，望着昭妫笑笑。

那一笑，叫她恍然大悟！但太不可思议了，“是我？”她怯怯地问着。

“是你！”荆轲郑重其事地说：“昭妫，你是燕国人，燕国现在受秦国的威胁。太子又叫秦王欺侮过。你肯为燕国，为太子担当这件大事吗？”

听他说得如此庄重严肃，使昭妫顿觉自已是个重要的人物，一种充实兴奋的情绪，给她带来了勇气和牺牲的决心，毅然答了一个字：“好！”

“那真是太好了！”荆轲满脸的笑容。

“请问，我怎么到得了他身边？”

“那好办。就象太子遣你来照料我一样，我把你再派到他那里去。但有一件，”荆轲放低了声音说：“你千万不可稍露行迹，也不必特意去窥伺他什么。你只当没有这回事，看到了什么可疑之处，放在肚子里，有机会来告诉我。”

昭妫心想，这样的“大事”，太容易办了。不过，“怎么样的情形，才算是‘可疑’的呢？”

“那很多。凡是出于常情的，就是可疑的。”

“你举个例给我听。”

“譬如，”荆轲拿他自己作比，“太子跟我常常避着你们，关起门来谈话，当然有机密的事，不能让人知道。如果成将军也是这样，不就可疑了吗？”

“啊！”昭妫高兴地喊道：“我懂了，我懂了！”

看她这样认真的样子，荆轲反倒有些不放心了，“昭妫，还有句最要紧的话：成将军到底如何，还不知道。看他那样子，是个靠得住的人，不过有一点点来历不明，叫人不放心而已，所以——。”他一口气说到这里，找不出一句适当的话表达他的意思，只好顿住了。

“说呀！‘所以’怎么样？”

“所以，”荆轲沉吟着，“最好不拿它当回事。你得要尽心尽力照料成将军，就象照料我那样。”

话已经说得相当露骨了，昭妫却全然想不到他是澈头澈尾的一篇鬼话。不过荆轲编造这篇鬼话，用心却是甚苦。他知道昭妫急于要求个归宿，一片痴心都贯注在他身上。她不知道她跟荆轲聚首的日子也不多了，而荆轲自然也不能把入秦的机密泄漏给她，于是，灵机一动，想了这么一条移花接木的计策。成封英俊挺拨，足当美男子之称，他料定昭妫对成封必有好感，但要说公然把她遣了去，怕她虽有喜新之念，却不能不表示恋旧之意，处境尴尬，不免忸怩，这样子有“求”于她，一丝痕迹不露，他相信是个绝好的安排，必能成就一重良缘。此念初起的那晚，让远客一到打了岔，当时没有能谈下去。接着，又忙着与徐夫人议事，顾不到此，事后闲了下来，重新细想，又觉不妥，因为成封究竟是怎么个人，尚未摸清底细。万一竟如顾虑，不幸言中他真是李斯所派的间谍，那么把她遣去，真是爱之适足以害之了。

直到这天陪徐夫人进城访问御医，才听太子丹谈起，已经把成封的底细，访查过了，确是真心投效燕国，这样，他的设计便千稳万妥了。

可笑昭妫竟是懵懵懂懂，一无所知。但是，她心里却矛盾得很，既觉得不能不听荆轲的话，又觉得舍不下荆轲这个人，一时又想到成封，这么相貌堂堂，令人心醉的一位武士，如果真是秦国派来的间谍，那怎么得了？燕国的死刑中，有一种是“刳腹”；想到那开脏破肚的惨象，昭妫不自觉地打了个寒噤，替成封担了好大的忧，唯恐他将来有什么“可疑”之处，落在自己眼里。

就这样思前想后，一夜不得安枕！第二天起得迟了，荆轲都已盥沐朝食，命人备马要进城办事了。

她想问，要办的事，可就是昨夜所谈的那一桩？却是话到口边，不知什么缘故问不出来。无情无绪，捱过一天，到晚来，迎得荆轲回家，兴致才觉得好些。

“昭妫，你明天就去吧。”

所谓“去”，自然是到成封那里去，“在那里？”她问。

“城里。”荆轲答道：“太子拨了好大一所房子给他，成将军，太子是要重用的。”说到这里，觉得有语病，又补了句：“只要他靠得住。”

昭妫不即答话，垂着头想了一会，问道：“我什么时候才得回来？”

荆轲一楞，没有想到她问这句话，考虑了一下，索性给她个暗示，“但愿你不回来！”

“这，这怎么说？”昭妫把眼睁得好大地问。

“但愿成将军没有什么，那样……。”

“那样就不叫我回来了？”

“你跟着成将军，不很好么？”

昭妫看出不对来了，却未体谅到他的苦心，只以为是故意把她撵了出去的，“哼！”她一声冷笑，“我早走早好，省得别人看我碍事。”

这“别人”自是指的夷姞。荆轲心里好悔好难过，顺理成章的一件好事，到临了一句话不当心，搞得昭妫不痛快，还唐突了夷姞。

但此时亦无法辩解，越辩越坏，只好什么话都不说，次日上午，亲自把昭妫送上了车，彼此都有些眷恋，却也仍旧无话可说。

就在这一天，夷姞得到了昭妫被遣到成封那里的消息。虽是昭妫的消息，而她想到的却是荆轲。有二十几天了，她痛苦地克制着自己，每一想到荆轲，她立即便去想一想她嫂嫂的密语：怕她的柔情，消磨了荆轲的壮志。于是她联带着想她的国家，想她的责任，特别是想到她哥哥，从秦国逃回来，诉说受秦王嬴政冷待，侮辱时的那一份凄楚愤激之情，往往可以抵消了她切望与荆轲一见的热念。就这样，她慢慢地排遣开了，想念荆轲的时候少了。但是，那只是把记忆封藏起来，而且只不过象用块绢盖住了遮，一遮耳目那样，平静无事便罢，有个风吹草动，掀开那块“绢”，整个记忆便原封不动地呈现了。

这复现的记忆，挟着一股不知来自何处的，无比巨大的力量，袭击着她的心。嫂嫂的密语，已挡不住它的来势，此时，她根本不承认她的柔情会消磨了他的壮志的说法，她要见他！一切都等见了再说！

“叫人套车！”她吩咐季子。

“公主，到那里去呀？”

“荆馆。”

绝迹荆馆已二十多天，忽然又说要去，季子不免意外之感。有句话想问，却不知该不该说，一时楞在那里，倒象遇着了什么为难的事在踌躇。

夷姞大为不快。但季于是她宠爱的，绝少说一句责备的话，所以只是催她：“去呀！”

“喔！”季子走了几步，总觉得那句话如骨鲠在喉，非吐出来不可，于是，她又掉头走了过来。

这一下，夷姞发觉了，季子的态度可疑，倒要好好注意一下，便一直拿眼盯着她。

“公主！”季子以一种商量的语气说：“过几天再去，行不行？”

“为什么？”

“因为——。”季子却又胆怯了，那句话说出来怕真个是太唐突了公主。

“你从不是那种吞吞吐吐，不痛快的人啊！”

好！痛快说吧：“公主，昭妫刚走，你就去了，怕那些好捏造是非的刻薄小人，会在背后说些不好听的话！”

这一说，把夷姞说得又羞、又气、又急、倒象喝醉了酒似地，一张脸胀得通红，“你是怎么想来的？拿昭妫跟我比！难道我还跟昭妫一一？”意思是我还跟昭妫争风较劲吗？这话连她自己都不好意思说出来，觉得太委曲，太辱没了自己。

季子却是把话说了出来，便不怕了，从容答道：“不是我不知轻重，敢拿昭妫跟公主米相提并论，公主，你该记得太子的话：“人言可畏！”

夷姞紧咬着牙，胸脯不住一起一伏，气得发了狠：“我不怕！随他们怎么说去……。”

“公主！”季子打断了她的话：“你的身分，犯不上。”

说到身分，夷姞不能不考虑了。然而，也不过是费了一段考虑的时间，并没有变更她的决心，相反地，她想到荆馆的心，愈益迫切，因为她有一句话，见了荆轲的面就要问：你为何遣走昭妫?是为我吗？

“季子！”她略略平静下来了，“你知道的，我从来不瞒你，我根本没有想到，说昭妫走了，我便可以去了。而且，这二十几天未去荆馆，你是知道的，并非阻于昭妫！”

季子看看没有办法了，转身出去，命人套车。就这悄然候车的一刻功夫，夷姞心事如潮。她自觉问心无愧，她也不以为她会妨碍了她哥哥的计划，既然如此，不必需有什么顾虑。人前背后的闲言闲语，任他们说去，她偏要独往独来地跟荆轲接近。

因此，等上了车，她命令御者出宫门自广衢疾驰——这要比走另一条捷径远得多，那一条捷径是僻静小路，不容易引起人的注意。御者高声吆喝着驾车的马，皮鞭在空中挥舞得呼呼地响；车轮飞速地滚转着，虽在乎坦的广衢，仍如隐隐春雷，吸引了许多人的视线。这就是夷姞的要求，她要这样子招摇过市，让大家知道，她是公然出西城到荆馆去的。

车子出了城，速度反而慢了，夷姞把她的烦恼也丢在城里了，渐渐行近荆馆，她的心思也越来越专注在荆轲身上了。

虽隔了二十多天不见，他的音容笑貌，以至于极细微的神情动作，一个印象接一个印象，无不清清楚楚，自自然然地呈现在脑中。这对她是个极新鲜的经验，使她惊奇，也使她困惑，不知道她自己怎会如此？

于是她想到了她哥哥问她的话：你是不是爱上了荆轲？对于那样率直得近乎鲁莽的问句，她当时虽斩钉截铁，毫无犹豫地作了正面的回答，其实是负气的成份多，直到此刻，她才明白，爱是这么神秘，隐密，难于捉摸得到的东西。但是，等捉摸到了，那份滋味也只有自己知道。她曾有过无数遐想，听年长的宫女们说过许多哀感顽艳的故事，为它神往不已，可是比起自己亲身的经验来，任何说得有声有色，扣人心弦的爱情故事，都是隔了一层。

爱是没有东西可以代替的，只有自己去经历。她这样在想。

忽然，车子又快了，而且平稳得多。她知道，这是在滚下一个很长的斜坡，荆馆快到了。平时，车子都是直接驶入荆馆，要到厅堂前才下车，这一天，她叩了两下车门，嘱咐御者在荆馆大门口停下。她这样做，是为了要让人看到她来会荆轲，还是对荆馆别有一番怀念之意，想早些看到它的面貌？这可连她自己都不明了了。

下了车，她从容地望一望前后左右，初夏的天气，满眼新绿；出山泉水，潺潺地响着，加上鸟鸣声幽，没有一丝市廛的尘俗之气，夷姞立即感到身心一轻，多少天压在心头的郁闷沉重之感，一扫而空了。

她带着季子，进了大门，缓缓走去。走到一半，荆轲得到消息，赶来迎接，路上不便行礼，他只垂手肃立在道傍，叫一声：“公主！”

她很想细看一看他，多少日子不见，他可曾有何改变，瘦了还是胖了？然而一半害羞，一半顾着身分，所以只得矜持地答一声：“荆先生好！”顺便抬头看了他一眼。

就那一瞥之间，她已可以确定，他一点都没有变化。她特别注意到他并没有因为她的重到荆馆而有任何欣悦的表情。

这使她有着微微的失望，不过她随即想到，他是个极深沉的人，纵有喜悦，决不会在这个地方摆在脸上。

“水榭完工了吗？”她随口问着。

荆轲没有作任何切实的答复，只说，“请公主自己看吧！”说完做了个肃客的姿势。

两人几乎是并肩地往水榭走去。夷姞忽然心里一阵晃荡，有着一种难以形容，甚至难以辨别的领受；除了哥哥以外，从无一个男人可以这样子跟她一起行路。她觉得荆轲身上似乎有一股热力散射着，令她感到烧灼，摸一摸脸，果然是烫的。身旁的荆轲对她是个威胁，但也使她感到充实，这是个奇妙的矛盾。

无意间抬头一望，她惊异地发现眼前的景致改变得很多了，改变得很妙了；明镜般的一池绿水之中，矗立着一座极其精致的亭台，连同两道曲曲回桥，一齐倒映在水里，精雕细镂的窗户，在水里便是一方方的白光。因风而微微摇曳着，玲珑剔透，却又缥缈朦胧，是人间的仙境。

“嗨！”夷姑高兴的手舞足蹈，把公主应有的沉稳庄重都忘掉丁，“这正是我心目中的样子。”说着，举步飞扬，急急往前走去，却把一只手不断向后挥动，叫荆轲快跟着她去。

那飘飘的衣袂，那轻盈的步伐，那脱略了公主的矜持而呈现的娇媚自然的风姿，把荆轲看得如中酒般神思飞扬，脚底下不由自主地加快了，并且不自觉地去握那一只小小的白手。

忽然，夷姞头一扭，同时把手一抽，这才使荆轲意识到自己做了件什么事。他为自己的失态而惭愧，准备向夷姞道歉。

但是，夷姞等他抽回了手，却投以抚慰的一笑，他觉得她的思路比他敏捷得多，她已经知道他心里的事了。既然如此，便不必再多说什么，只报以自惭鲁莽的一瞥。

就这时，已到了池边，拂开长长的柳丝，到了桥头一那桥虽是不折不扣的九曲，但桥面甚宽，夷姞飞快地走着。走到一半，她停住了脚，仰起头眺望着，目光慢慢地转过来，落在水榭上面。

“‘藏琴之榭’。”她念着悬在正中的木匾上的题字，转过脸来问荆轲：“是你的手笔？”

“是的。”

“琴榭”化为“藏琴之榭”，这说法又不同了，“何以用一‘藏’，字？”

“公主的琴，不许人间轻闻，而且遍天下，无对手，只好藏之。”

荆轲恭维人的本事，真是一等，不过夷姞明知恭维，心里却有无比的得意，浅浅地笑着，表示谦谢。

“再则，我还有一层私心，不知说出来，嫌唐突否？”

“在我面前，你有话尽管说。”

她的声音是平静的，而且面对着湖面，说话时连想回头看一看他的意思都没有，而在荆轲，那不留神便会忽略的十个字，竟象春雷般响在他的心头，以至于把他原来想说的话都忘掉了。

“不要紧！”夷姞见他不语，特为又回过身表明：“无所谓唐突。”

“喔！”荆轲定一定神，只意识到自己有句话要说，不知要说的那句话是什么。

夷姞有些窘了，荆轲却是着急，四目交视，一样都胀红了脸。

“嗨！”夷姞有些着恼，把头扭了开去，身子未动，准备着等他一开口，立刻便又要把头扭回来。

“喔！”荆轲欣然，他找到了那句失落的话，“我有一层私心，我听过公主的妙奏，天下无双，私心希望没有第二个人有我这样聆此妙奏的福份，所以题一‘藏’字。”

“请过去仔细看看。”荆轲说着，先跨上了回桥，踩一踩桥板，摇一摇栏杆，先为夷姞试探，是否结实。其实不用试，有荆轲在一起，夷姞便有充分安全的感觉，紧随着他的步子，到了“藏琴之榭”的匾额下，只见一溜屏门关得紧紧地，荆轲要叫人来启门，夷姞阻止住了，意中是怕太麻烦了他。

就从窗格中望望，里面空空如也，没有什么看头，忍不住说了句：“还没有布置。”

“只等公主来看了再说，怕布置起来不合你的意，那就一动不如一静了。

这似乎是有意逢迎，夷姞忍不住又说了一句：“我不来呢？”

“一直就是这样子。自完工之日起，我就叫他们好好看守，等公主自己来看。不瞒公主，落成以后，我还是第一次来。”

“怎么？”夷姞关切地问：“你对这座水榭，不中意？”

“不是。”

“那为什么不来看一下？”

“公主！”荆轲歉意地笑道：“请许下不上答公主的话。”

这奇怪得很，那是什么意思呢?看他竟似有难言之隐，便不问吧！

但经此一来，她也没有再逗留下去的兴致了，同时想到有许多话要跟他谈，急于想找个清静的地方坐下来。

这不难找，过了桥便是她用惯了的延曦阁，走上数十步石级，觉得有些气喘了，一径到阁中休息。荆轲在外面等候，不多久，季子走了出来，说：“公主请荆先生里面坐。”说完，她行了个礼，从容走到另一头，消失在回廊尽处。

显然的，季子是有意回避。荆轲知道夷姞是要觅个与他单独起处的机会，而他，也正怀着同样的希望，于是欣然举步，在琴室中看到了夷姞。

他们在南窗下悄然相对。举头一起，便是池子和池子中的水榭，居高临下，看去又别有一种小巧的趣味，但是，他们都无意去细作观赏。

“有句话我想问你。”夷姞低垂着头说，只见长长的睫毛在闪动，看不见她脸上的表情，“你是为了什么，把昭妫遣走了的？”

这问话在荆轲多少有些意外之感，他想了想，答道：“起于私意，归于正办。”

“嗯！”夷姞心里在说：他的话常是耐人寻味的；倒要听他如何解释？

“且说归于正办。”荆轲从容陈述：“昭妫一心想求个归宿，她希望能跟着我。公主知道的，我一定会叫她失望，而且不能把何以一定叫她失望的原因告诉她。成封呢，品貌人才都很不错，我把昭妫遣了去，亦可算是荐贤自代。”

“荐贤自代”用在这个地方，真有些匪夷所思了！夷姞忍不住“噗哧”一笑。听见了自己的笑声，才意识到有欠庄重，便正一正脸色，又问：“然则，如何谓之‘起于私意’？”

“既谓之‘私意’，公主何必再问？”

“不！我有个不情之请，请你说一说你的‘私意’！”

说到这里，发觉措词不妥，只好再补一句：“你不觉得我讨厌吗？”

“公主言重了！”

“那么——。”

荆轲沉吟着，好久不响。他在想，这句话关系重大，说不说，确是需要好好考虑。他的私意是护卫夷姞，却不便让夷姞知道，知道了她心里会难过，竟连昭妫对她都敢无礼，这在心高气傲的公主，必然会感觉得自尊心受了绝大的伤害。

因此，他再度表示歉意，坚决地显露出他决不肯说的态度。

“你何以有那么多事要瞒着我？”夷姞有些气愤了。

荆轲却很沉着——她的气愤，在他不算意外，老实解释着说：“只因为你是公主，尊卑不同，又因为你是公主，男女有别。”

这样字字对称，而且同一公主，两种用法，竟似预先想好了似地，夷姞倒被他逗得笑了。

但是，以词令来说，夷姑亦非弱者，“照这样说，对公主不能说的话，对太子是可以说的。好的，我跟哥哥去说，叫他来问你。”

荆轲笑笑不响。

这一笑使得夷姞大起反感，“你以为我不敢么？”她很认真地，“你看着，我敢不敢？反正，我跟他什么话都说过了。”

荆轲听语气不妙，赶紧否认：“公主，我不敢说你不敢。你一向爽朗明快，想说就说，没有人敢拦你。这是我知道得很清楚的。”

“然则，你何有那一笑?看不起人的笑！”

“唉！”荆轲自怨自艾地，“笑出麻烦来了。”

这又叫夷姞无可奈何了。她自然不会顶真，只是发发公主娇贵的脾气，让他这一来，脾气无法再发，不发却又不大甘心，只说得一句：“你这个人！真是拿你没办法。”

荆轲听她的话，看她的眼，忽生一种奇突的感觉，不觉得他是在跟公主谈话一眼前的绝世美人，恰如多年的腻友，亲和，随便，彼此相处，可以无话不谈。于是他想到她刚才说过的一句话，“你跟太子既是随便什么话都谈，当然谈过我。”他问，“可得闻乎？”

这谈到夷姞情感上沉重的地方来了，她的脸色也不同了。荆轲一看便生警惕，随便一句话，不想真的可以引出文章来。他表面的神态不动，暗底下却把注意力集中了

“你知道我为何这么多天不来？”

“这疑问，搁在我心里好久了，正要请问公主。”

这时，夷姞倒有些懊悔了，自己找了个难以启齿的麻烦。

看到她的沉默，她的吞吐迟疑，再把他们兄妹连在一起，想起太子丹巡边回到京城，他为成封的事到东宫去谒见，发觉太子丹的烦恼是那样的浓重，他顿时明白了，心猛然往下一落，难受得很。

虽然难受，却不能闪避。这件事关系重大，不能不求证，“公主！”他用低沉的声音问：“可是太子不愿意你到荆馆来？”

“你也知道了？”夷姞的眼睛望着窗外，声音中仿佛不带任何情感。

“我只是猜测。我要确知真情。”

“真情就是如此。”

虽已求得证实，荆轲还不满足，“愿闻其详！”他把身子挪了挪，不是靠近，是拉远，这样，视线才可以整个儿笼罩在她身上。

她不愿诉说详情，同时她也深深自警，话说得不妥，会引起荆轲对她哥哥的误会。果真如此，她可是太对不起兄嫂了。

“其实也没有什么！”她改变了想法，极力要把事情冲淡，宁愿把从她哥哥那里得来的一肚子委屈，隐藏了起来。她的有意冲淡的态度，瞒不过荆轲的眼睛，便顺着她的语气说：“我也希望没有什么。”

“他们的意思，只是因为你太忙，怕我来了，分你的神。”

“‘他们’？”荆轲抓住了话中的漏洞不放松，“太子夫人也是这意思么！”

夷姞发现自己的话说错了，不能不赶紧辩正，“不，不！我嫂嫂是对我好的。”

话一出口，才发现越说越糟，嫂嫂是好的，不就表示哥哥不好吗？何以连这么句话都说得颠三倒四？夷姞又着急，又恨自己，顿时胀得满脸通红。

这给了荆轲一个非常新鲜的印象。夷姞在他心目中，一直是高贵、从容、聪明，从无遇着难题，无以应付的时候，而此刻竟是手足无措的样子！望着她那眼中所显现的柔弱、失悔和仿佛在求取谅解和援助的神情，荆轲觉得他跟她之间的距离，一下子拉近了，而且，他也觉得她更象一个可亲可爱的女孩子——作为一位公主的那种高不可攀的感觉，几乎完全消失了。

就这时，他不自觉地把他的手搁在她的手背上。他一惊，她也一惊！但是，她没有推拒的意思，他也没有缩回自己的手。

“公主！”他的声音很低，在空中微微抖颤震荡着，却别有一种缠绵的意味：“我知道你的一片苦心，你要卫护太子，有些话不肯跟我说。”

“你！”夷姞吃惊地说：“你可千万不能对我哥哥存着什么意见。”

“不会的，请放心！太子待我是什么情分？何况，”荆轲有些气促，咽了口唾沫，喉间咽咽有声，然而，他那句困难的话，终于还是相当清楚地说了出来：“还有公主你待我的情分。我荆轲，到死都不会忘记的！”

一说到“死”字，夷姞脑中如闪电般浮现了无数念头，一个形象接着一个形象，一个场面接着一个场面，从大宴饯别到秦庭一击，嬴政毕命为止，在她脑中，不过一瞬间的功夫。但是，留下了最后一个形象，却盘踞在她脑中，再也驱之不去——被苦刑拷打，遍体鳞伤的荆轲，在咸阳宫前的广场上，受那秦国最残酷的死刑：五马分尸！

她心惊心痛得真的忍不住要落泪了。忽然间眼眶发热发酸，这使她突生警惕，如果真的落下眼泪，那眼泪会淹没了荆轲的壮志。于是，她挺一挺腰，转过头去看着窗外，连发红了的眼睛，都不肯让他看见。

荆轲怎么会看不见呢？不过，随便他如何机敏，也决不会猜得到她心里的念头。他只以为她被他的话所感动了，因而内心充满了无限的感激，却苦于无话可以表达，所以也是默默地望着窗外。

“我那几天没有来，你——。”

她的话无缘无故停住了。细想一想，不难明白，她的意思是她不来，他怎么样？是不是想念她？这话，在她自然不好意思说出来，

荆轲不忍心骗她，说不想念她，更不忍难她，故意装作不懂，追问一句她要说的话是什么？他老实说了他的感觉。

“记得是徐夫人来的那天，从早到晚，我整整盼了你一天。”他手指着窗外，“走回来，走回去，只是在想，你怎么不来？那正是桃花盛开的时候，我失神落魄，尽把花儿摘了下来，在手里揉着，闹了一地的花瓣，自己都不知道。”

他那惆怅之中含着自嘲意味的语声，入于夷姞的耳中，随即化成形象。她凝视着阁前山坡。仿佛看见一树盛开的桃花下面，就站着荆轲，淡淡的斜阳，曳出一条长长的，寂寞的身影。他的眼中有着落寞、无告、绝望的神色，是那种英雄垂暮末路的凄凉。

唉，可怜！她在心里叹息。但想到这一份他的凄凉，纯是由她而起的，她的眼泪便再也忍不住了。她的心一阵阵发紧、一阵阵莫名的兴奋、一阵阵澈骨的酸楚、一阵阵骄傲的喜悦，终于混和成一种从未经过，莫可究诘的满足。

于是，她的视线模糊了，外面的亮光，化成无数银屑在她面前乱闪，她也感到两颊发热发痒，她意识到已流了满脸的眼泪一这叫人看见了是件多难为情的事？因此，她一扭身站了起来，背着荆轲，逃跑似地奔进了另一间屋子。

荆轲没有能看得仔细，她脸上究竟是怎样的神情？但是，他自然也能想象得到，这是她感情上承受不住的表现。他非常想看一看她，向她说两句安慰的话，然而，那间屋子是她的真正的私室，除了季子以外，从没有人可以在她在里面时闯进去——为了尊敬她的身份，就是她不在荆馆时，他也没有进过那间屋子。

而夷姞此时的感觉，跟他是差不多的。进了那间屋手，再无人可以见到她流泪，这份个人的秘密，连季子都不会发觉，安全是安全了，但也有等量的空虚的感觉，她渴望着此时有荆轲在旁边，容她投向他的温暖有力的怀抱，用低得只有他们俩自己才听得见的声音，倾诉心事。

这个意念是如此地强烈，没有任何方法可以抑制，于是她伸手弹了两下板壁，同时心跳得非常厉害。在外面的荆轲，几乎不相信自己的耳朵，正当他茫然不知所措时，板壁又响了。

这下决没有听错。但是他不敢进去，只走到内室门口，隔着一重门户，用适度的声音：“是公主有话说？”

这叫夷姞很为难。她自然希望他进去，或者没有反应，也就算了，这样隔室相问，却是她所意料不到的，她没有勇气答一句：你进来！这样，便只好保持沉默了。

他在想：难道真是我又听错了，或者只是她无意中在板壁上弄出响声，并无意义？转念一想，果然如此，便当回答；就这默然不语，已可证明他问得没有错。结果，里面没有反应，外面却有了响声，听脚步是季子，而且他听得出来，季子是故意踩响了脚步，故意要惊动他们。因此，他很快地站了起来，心里有些着急——夷姞流泪是他已发现了的；这得想个办法来替她掩饰。

“公主，公主！”季子在喊，声音很轻。

他走了过去开了门，季子正伏在门外，她看见是他，先行了礼，然后抬头向里探望。

“公主在里面。”他说，“正在伤心。”

“喔！”季子应了一声，随即浮现了惊讶的表情。

就这必需得要解释的一刻，他想到了一个理由，“你进去劝劝吧！”他说，然后回身向里走，同时略略提高了声音：“公主跟我谈起王后，谈着，谈着，忽然伤心了。”

夷姞在里面听得很清楚。她其实并不怕季子发现她哭，季子真的要追问原因，她也会告诉她的。不过，对于荆轲这样护卫她，她不能不感激，不能不佩服；佩服他的急智。一个念头刚转完，开门声响，是季子进来了。

她回身关好了门，走近背光坐着的夷姞，细细一看，大起惊疑；她绝少看见性格倔强的公主垂泪，更不用说双眼哭得如此红肿！因此，她对荆轲所说的，公主由于谈起王后而伤心的话，开始怀疑。公主孝母是她知道的；但是王后崩逝了有好几年了，纵然思念，决不能伤心得这个样子。那么，是什么道理呢？季子心里充满了疑云，却不敢问，只拿块干净手绢，替夷姞轻轻拭泪，同时低声警告着说：“不能再哭了！眼都肿了，叫人看见了不好看。”

这句话很有效，夷姞鼻子里息率、息率哼了几下，收住眼泪，回头向窗外看了看，暮色初起了。

“我去打盆热水，公主洗了脸，就回去吧，明天再来。”季子象哄孩子似地说。

夷姞没有作声。季子等了一会，出去叫人舀取热水，亲自接了进来，伺侯夷姞整妆，先用烫手巾热敷消肿，再加上脂粉的掩饰，那双明亮的美目，倒是看不出什么异样来了。

“行了！”季子说，“我叫人去套车。"

“不！”夷姞一把拉住了她，“再等一下。”

等也是白等，在这样的情况之下，就是再见了荆轲，也不能有什么话好说。这一点，夷姑自己也知道；但是，她总觉得只要身在荆馆，心里便踏实了！她怕回去，怕那高墙深院，锁住了寂寞凄清的长夜！

“唉！”季子明白她的心意；不自觉地叹了口气。

你又感叹的什么？夷姞十分诧异，张大了眼看着她。就公主的身分来说，这样看着下人，便是催促解释的表示，季子一时激动，脱口说道：“王后在世就好了。”

“我不懂你的话。”夷姞摇摇头，“说清楚些。”

季子膝行两步，紧紧挨在身旁；微微抬一抬身子，在她耳际轻轻地说：“王后在世，自然一切都可替公主作主。”

这句话叫夷姞吃惊，也叫她感激。吃惊的是说中了她的心事，感激的是只有季子才最了解她。岁月蹉跎，终身无托：在那黄昏的窗下，梦回的枕上，夷姞自然细细地思量过，千回百折想到头来，总觉得有许多话唯有在母亲面前可以说。长嫂虽如慈母，到底隔了一层，难于启齿，季子的话，实在说得透澈。

但是，她何以此刻说这句话呢？显然的，那是指的荆轲——不错啊！夷姑觉得心中的蔽境，突然被打开了，不过对于那呈现在她想象中的新境界，她还有一种因陌生而起的畏惧，一时还不敢贸然举步跨了出去。

“公主！”季子的声音又响起在她耳边：“如今，只好与太子夫人商议。”

与太子夫人商议没有用。太子夫人不见得会赞成，更谈不到为她作主。夷姞心里这样在想，一时却不便说给季子听，“回去吧！”她说，她要回去好好想一想。

于是季子收拾衣包，先出去叫人套车，接着，夷姞也出了她那间私室，看见荆轲还在那里等着。

彼此对看了一眼，却都把头转向门外，都在注意季子，等她走远了，荆轲搓着手说：“我不安得很，不知说错了什么话，惹得公主伤心？”

是真的不知道，还是假的不知道？夷姞心想，此时不必多说，等想通了要好好跟他谈一谈，因而答非所问地说：“这一两天，我还要来！”手一指池中，“把那里布置起来。”

“是。”荆轲问道：“那一天来？我好恭候。”

“你这两天要进城？”

荆轲点点头微笑着，“一直懒懒地不想动，该好好做些事了。我想在这两天把督亢的地图弄好了它。”

她不来，他不做事，她要来了，他也有事了。这是什么意思？是故意躲避吗？不会的？夷姞定神想了一下，恍然大悟，但也不敢自信自己的看法，必无错误。荆轲自己也觉得有加以解释的必要，他坦率的说出他的心情：“一直惦念着公主，心里总象有件事放不下，现在好了，我死心塌地了，该干什么干什么，不能再耽误了！”

没有比这番话更能给夷姞以较多的安慰。她觉得一颗心轻飘飘地飞出去了，恨不得立刻到东宫跟哥哥去说：你的看法，完全错了！对荆轲，我不是你的障碍，我是你的助力。

“公主！”荆轲已注意到了她的表情，索性把保留着的一句话，也说了给她听：“刚才我一个人在扪心自问，太子是有求于我的，公主是无求于我的，唯其无求，所以我对公主更有受恩深重，无以为报的恐惧。我不得已要请教公主，我能为公主做些什么？”

听了这番话，夷姞立刻在心里回答，那么，我能为你做些什么呢？这回答也是自问，而且也不难得到答案，她要在这段有限的时光中，给他最大的安慰，最大的荣耀，让他感到一生中经历了最好的一段日子。

于是，她的决心在此一刻形成并且凝固了。

“你不要这样说！”她激动地看着荆轲，“你我的相遇是天意，一切都在冥冥中早已安排好了，不是我们自己所能作主的。”

“公主……”

“不要叫我公主。”夷姞打断了他的话，声音很大，也很坚决，“你应该忘了我的身分。你记着，我也是一个女人，喜怒哀乐，与人无异。不幸的是，我有一个比较特殊的身分，照我哥哥的想法，我应该抑制我的感情，说是为燕国的少女做个榜样！难道顺乎感情，自然而然的行事，便不足为法么？我不相信！从此刻起，至少是在你面前，我要抛掉我的特殊的身分；连我自己都要忘了我是个公主，我希望，不，是要求，要求你也忘了我是个公主。”

话刚说完，季子也来了，夷姞怀着相当痛快的心情，上车回城。留下荆轲一个人在晚风中出神。

不过半天的功夫，在感觉中倒象过了半辈子——不是觉得日子难过，而是这半天的经历，抵得过半生的成就。荆轲自以为是一个可以忘情的人，此刻才知道，那实在是不懂得什么叫情！

现在，他懂了。世间的一切，最渺茫空洞的是个“情”字，而最实实在在的也莫过于一个“情”字！它不知何由而起？潜生暗滋，浑然不觉，一旦感觉到了，便难摆脱——自以为可以摆脱的，还不是真情，深情，象现在夷姞的情，他不但不想枉抛心力去企求摆脱，而且他是甘愿受其束缚的，只因为这一份无影无声却又无处不在的情，越咀嚼、越有味！人生到此，已尽够了！荆轲一个人欣欣然地消磨了一个黄昏，小饮陶然，趁着薄醉，极恬适地入于梦乡。

而这一夜的夷姞，却兴奋得无法入梦！对着馥郁的兰膏明灯，她不知盘算过多少回的心事了。此志已决，不可动摇，费思量的是如何做法？是先跟嫂嫂商议，还是先跟荆轲道破？照道理说，自然先禀兄嫂，却又怕一起头便遭受挫折，以后要挽回便很难了。如果先向荆轲示意，等木已成舟，便不怕任何人的反对，但似乎羞于启齿，而且于礼不合，得罪了兄嫂也不妥。这两种方法，各有利弊，因为出入甚大，所以想来想去委决不下。

忽然，门上剥啄两下，她知道必是季子叩门，说了句：“进来！”

进来的果然是季子，睡眼惺忪，右颊一团红晕，显然是睡而复起的。

“公主怎地还不睡？我都一觉睡醒了。安置吧！”

“睡不着。”夷姞正想找个人谈谈，季子来得凑巧，她拍一拍身边的席子说：“你过来，我有事跟你商议。”

商议什么？季子看一看，想一想，旋即明白，关上了门在夷姞身旁坐下。

“你看荆先生如何？”

“是——，”季子在许多称颂男子的话中挑了一句：

“是第一流人物。”

“嗯！”夷姞对她的说法很满意；然后故意正一正脸色，表示她要谈的是一件极严肃的事，“你说王后在世，可以为我作主，王后不在了，那便只有我自己来作主，是不是？”

季子对她的话，一时感到无法接受，因为这似乎太出意外了，她知道公主与荆轲的感情极好，却想不到目前就论嫁娶，“公主！”她稍稍想了一下答道，“王后不在大王在！”

“父王一向不管事，你不是不知道。”

“那么，还有太子和太子夫人。”

“我正是要跟你谈到太子夫人。等我先细细告诉你。”

主仆俩如亲密的姊妹般，促膝深谈。夷姞把她跟荆轲交往的经过，都说了出来，其中最重要的一个透露是，关于荆轲入秦的目的及后果。

这叫季子听得惊心动魄。对于荆轲将为太子干一件大事，她是约略有所知的，但想不到竟是如此深入虎穴，与暴君同归于尽！

“公主！既如此，你就决不能这么办……。”

“不要跟我说这个！”夷姞以冷峻而坚定的声音，打断了她的话，“你想得到的，我都想过了，太子也早就对我警告过了！我的决心是不可更改的。你只说，我应该怎么个做法？”

季子是局外人，人又聪明，把局中的得失看得很透澈，她摇摇头说：“若先跟太子夫人说了，事情就算完了！”

“怎么？”夷姞吃惊地问。

“这样的大事，太子夫人一定要跟太子去说。对吗？”

“那自然的。”

“太子决不会赞成这头婚事，一定要反对，而且一定反对得成！”

“这，我不怕。我自己的事，自己作主，他反对也没用。”夷姞极有信心地说。

“太子不必从公主这里反对。他另有釜底抽薪的办法，可以在荆先生身上打主意啊！”

“啊！”夷姞被提醒了；可是，她也不免怀疑：“太子怎么跟荆先生去说？他不怕得罪荆先生吗？”

“容易得很，如果叫我去说，不过三，五句话，包管荆先生敬谢不敏！”

“我倒不信你有这个本事！”夷姞十分好奇地，“你说，你是如何措词？”

“如果我是太子，我就这样说：荆卿，入秦的计划另外找人吧！你是我嫡亲的妹倩，我岂可让你身蹈虎穴？我不能不为我妹妹打算。公主你想，荆先生是何许人？听了这话，还有个不谢绝婚事的吗？甚至于，为了表示他入秦的决心，从此不肯跟公主见面，都是可能的！”

“季子，你真高！”夷姞心服口服地抚着她的背说，“可惜你是女儿身！若是男子，必成大器。”

季子笑一笑又说：“这也就是太子必须要反对的道理，荆先生成了国戚，事情就难办了。不叫他去，好好的计划打破了，叫他去，太子对公主无法交代，而且要受人批评。再说，办这喜事，不能马虎，婚后也总得有段好日子才好谈到动身入秦的话，那一来，不就耽误了大事吗？”

这一席话，听得夷姞肃然起敬。季子在她心目中，已不是一个得宠的女侍，更非一个娇憨明艳的女孩子，倒象个老谋深算，舌粲莲花的策士。她实在不明白季子论事怎能如此透澈，也不了解她何以会对太子的心理捉摸的如此深刻？

不管怎样，反正夷姑已是死心塌地要求教季子了！“那么，我先跟他谈呢？”这“他”，自然是指荆轲。

“怕也不会有结果。荆先生必要拒绝的！”

“这，”夷姞吃力地问，“这是说他还不知道我的心意么？”

“不！荆先生怎会不知道？而且他也刻骨铭心地爱慕着公主。”

“你怎么知道？”夷姞脸一红，怕是季子偷听了她与荆轲的密谈私语。

“我是从荆先生脸上看出来的。他，只要一见公主，眼睛便会发亮。”

“喔！我倒没有发觉。”夷姞微笑着。

“公主自然不会发觉。因为，荆先生眼中失神的时候你看不到——那是在公主你离开他的时候。”

“是这样子吗？”夷姞立刻又浮起一片对荆轲又怜又爱的情绪，定一定神，接着原来的话题问道，“你说他会拒绝，可是为了我着想？”

“是的。他如果真的爱慕公主，他必不肯订下婚约。否则－－。”

“否则如何，怎不说下去！”

“否则，荆先生就不是荆先生了。”

是荆轲就该舍己为人，就该忍心割爱么？这一念的不忿，越发激起了夷姞的同情；决定要独行其是了。她这一刻的心事，季子却有些识不透。谈是谈得很深，却还没有一个结论，她实在不忍见公主有什么生离死别之痛，但也知道，要一往情深的公主永绝荆馆之路，是不可能的。左思右想，一筹莫展，越盘算越烦恼，不由得重重地叹了口气。

“你是为我叹息？”夷姞关心地问。

“我也不知为谁？”季子摇摇头，“人好象不能有感情，—有感情就有烦恼。”

“但是有感情也有安慰。”夷姞极恬适地微笑着，“这怕你还不能体会。”

季子有些反感，公主仿佛以她曾获得荆轲的爱在骄人，想起与荆轲在旅舍中曾有数夕的盘桓，季子陡觉方寸心湖，大起涟漪，赶紧背过身去。借着替夷姞整理寝具，来定一定神。

“睡吧！”夷姞倒象是没有心事了。

“请安置。”季子说了这一句，低头退了出去。

天色已经微明，在这阴阳混沌之际，夷姞的神思，却是湛明如水，她完全看清楚了，她与荆轲的婚姻，没有父母之命，更没有兄嫂的应诺，没有令人艳羡的豪华壮观的婚礼，甚至还不能获得荆轲表面的应承，然而，她确是荆轲的妻子，她得到的是世上最坚贞的婚姻——一切的一切，所恃者只是一颗心。

那真有些不可思议。古往今来，独成令人难信的创格；夷姞自觉好笑，而更多的却是得意。睡得虽迟，起身却还是很早，一种奇异的亢奋支持着夷姞，看上去依旧精神奕奕，但心里有些乱，又想去荆馆，又想到东宫，最后挑了一件事做，度量着“藏琴之榭”的构造和大小，细细筹划，如何布置？

“太子夫人派了人来传话，说下午得闲，请公主到东宫去。”在伺候午膳时，季子把这话告诉了她。夷姞已有几天未见太子夫人，正有些想念，因此，饭后换了衣服，随即到了东宫。

姑嫂叙过礼，夷姞问道：“哥哥呢？”

“陪荆先生出去了，回头还要来，今晚上你哥哥作东主，特意邀你来作陪。”

任何男性的宴会，不管主人是谁，作为公主的夷姞从来没有被邀请参加过，所以她毫不思索地问了一句：“这不是破例了吗？”

“是的。无非因为你跟荆先生谈得来。”太子夫人接着又说：“荆先生今天与往日不同，精神、兴致都好，大说大笑，连我在里面都听见了。”

夷姞心里明白，也不免有些得意，但毫无表示，“今晚上的宴会，还有位客，是徐夫人，你还没有见过吧?”

“没有。”

“这也就是特意来邀你的原因之一，大家见见面。”

“好的。”夷姞欣然地说：“我也见见，看看她是怎么个样子？”

于是姑嫂俩说着闲话，消磨长日。太子夫人似乎不知道夷姞在前一天招摇过市，直驰荆馆，夷姞也不提此事，两人尽自谈着家常。

到太阳偏西晒上墙，太子丹回来了。他的兴致似乎也很好，满脸含笑，亲切地询问夷姞的起居。然后，他又说了他这一天的行踪——整天与荆轲在一起，他们选定了人去画督亢的地图，也考验了秦舞阳的勇气，又去看徐夫人铸匕首，一切都很好，一切都符合理想。

这表示荆轲入秦的准备工作，已到了最后一步了，“那么，”内心异常关切的夷姞，装作不经意地问道：“荆先生快动身了吧？”

“还早！”太子丹答道：“天要热了，路上不好走。而且，赢政这几年骄狂了，未到伏日，便要歇夏，不见使臣。”这一说，至早得要到新凉天气才会动身。夷姑把心放宽了。

“太子！”宫女来报：“舍人禀告：荆先生陪着徐夫人到了。已引入密室接待。”

“喔。”太子丹转身向太子夫人问道：“你踉妹妹说过了没有？”

“妹妹知道了。她很乐意跟徐夫人见见面。”

“好。那就去见客吧！”

太子在前，太子夫人和夷姞并肩跟在后面，一起出了东宫内寝，越过一重院落，向西一折，穿过长廊，进了另一重院落，便是太子丹接待重要宾客，商议机密大事的禁地。这里原是太子丹的书斋，自从成为密室，夷姞还是第一次来，一进门便看见高悬一块朱红牌，黑漆大书“无禁”二字，那块朱漆木牌，看去簇新，估量着还是刚挂上去的。

虽说“无禁”，引导的随从却大部分都停住了脚步，只极少数的亲信，包括太子夫人贴身的侍女夏姒在内，才跟了进去。

就这时，荆轲已迎了出来，先向太子丹夫妇行了礼，然后用很响亮的声音喊一声：“公主！”接着深深下拜，显得极其敬重。

夷姞心里很得意，她有心要在兄嫂面前显露一下，微偏着身子，含笑下视，坦然不辞地接受了荆轲的敬礼。等他抬起头来，她才以亲切中不失庄严的声音答道，“荆卿，请少礼！”这是她第一次跟她哥哥一样，称荆轲为荆卿。

紧接着徐夫人也出现了，太子丹为夷姑引见。徐夫人固然尽礼不缺；夷姞也不敢以对荆轲的态度对她，相向对拜；极为客气。

进入室内，又有一番揖让，太子丹大声说：“到此‘无禁’，不独言无禁忌，亦无尊卑之别，只有宾主男女之分。”他一指东面首席：“夫人，请坐这里。”

徐夫人看一看陈设的席位，东面三席，西面两席，听太子的意思，显然的，东面以她为首，依次是太子夫人和公主。她是个极伉爽的人，既然太子早有安排，原不必再作无谓的推让，但是，她仍愿退居次席，因为，她希望跟夷姞亲近。当她把这层意思说了出来，太子夫人还思客气，太子丹抢先开了口：“好！任从尊便。”

于是，徐夫人喜孜孜的拉着夷姞一起坐下，她的上首是太子夫人。西面，自然是荆轲为首，太子丹居次。宾主男女五人，相向而坐，荆轲和夷姞的席次隔得最远。这是不是有意的安排呢？夷姞心中一动，但随即觉得自己太多疑了；顺理成章的事，不该去设想它别有作用。

“公主真是绝色！”徐夫人对太子夫人说，接着把脸转了过来，微含着笑，略蹙着眉，定眼打量夷姞，就仿佛她在欣赏一柄名剑似地。

夷姞害羞了，把—视线避了开去，眼风扫过，清清楚楚地看到荆轲脸上是极其欣慰和感谢的神气。怎会有感谢的表示呢？夷姞立刻明白了，是感谢徐夫人对她的称赞。

这一转念，她心里比听到徐夫人对她的赞美，更觉得舒坦。

“公主今年贵庚？”她又听得徐夫人在问，怕是在问自己，不答便成失礼，偷眼一觑，徐夫人脸向着另一面，那是在问她嫂嫂，所以她把头又转了开去，顺便又看了荆轲一眼。

“二十三了！”太子夫人回答；语气中带着些感叹。

“二十三？”徐夫人惊讶地，“真看不出来，我只当才二十。”

“我这妹妹的年龄最难猜。”太子丹接口说了一句。这一插嘴，所有的目光，包括夷姞自己的，都落在他身上一说实在的，连夷姞自己都不明白他的话是什么意思。

“论貌美如花，不象二十三，论智慧过人，不止二十三。但在我心目中，”太子丹拿手比了一下，“一直是娇憨天真的小妹妹！”说罢，哈哈大笑。

大家也都笑了。唯独夷姞的笑，带着娇羞，看来更觉得美。

“这一说，共有四个不同的年龄。”徐夫人执起夷姞的手，笑道：“公主，你自己觉得那一个年龄才是对的？”

夷姞有些心痛，“我不知道。”她说了这一句，觉得这样回答，不合礼貌，便很恳切地致谢：“多谢谬赞，但愿如你所说，我只是二十岁！”

“那么，”荆轲举爵过顶，“愿公主长保青春！”

太子丹和太子夫人都很欣赏荆轲的这个举动，因为他们都看出来，夷姞有些自伤迟暮，话中不免牢骚，能有荆轲的祝饮来打个岔，把她的不快揭了过去，是件很好的事，所以都欣然饮了酒。

“谢谢！”夷姞向身旁的徐夫人说了这两个字，随即把视线投向荆轲，大大方方地看着他，也喝了一口酒。

“听说公主的琴，燕国无双。可惜我只懂刀剑，不解音律。”徐夫人说。

提起刀剑，夷姞突然觉得异常关切——关切的是为荆轲所铸的那柄匕首。于是夷姞悄悄说道：“听说匕首淬毒，不甚顺利。夫人，此非儿戏之事，千请慎重。”

这是双关的话，一方面关切着徐夫人，提醒她小心处理，不要误中了毒，另一方面也暗示着这把匕首所关非细，要请她特别注意淬毒的效果，把它制成一刺见血，便追魂夺魄的利器。

徐夫人只意会前一层的意思，立即含笑致谢：“多谢公主关爱。此刻已无碍了！太子赐介的侍医，确是此道国手，精通药性，只不过加减了一两味药，那中人晕眩的毒气就消除了。”

“可是药性呢？”夷姞紧接着问，“会不会把匕首淬毒的效用也减弱了？”

“丝毫不减。这，”徐夫人想了一下才说：“将来可以试验的。”

“用什么来试验?”夷姞好奇地问：“用狱中的死囚？”

“那要看荆先生的意思。”

“最好不要用人来试！”

“是的。我也这么想。”徐夫人说，“照理推测，用人猿作试验，也是一样的。”

“对！我来跟他说。”

徐夫人一时不能明白，“他”是谁？想一想自己说过一句话：“要看荆先生的意思”，则此一“他”，自是指荆轲了。公主用此熟不拘礼的称呼，以此亲如家人的语气来指荆轲，可真是耐人寻味的事。

因此，徐夫人口中不断在与夷姞闲谈，眼风却老是关顾着她跟荆轲。很快地，凭她熟谙世途的一双老眼，已看透了这燕国的公主与燕国的上卿之间，有千缕万端的情丝约束着。

这使得她深感兴趣，看夷姞对自己的印象不坏，或许肯说几句知心话，倒不妨找个机会问问她。于是，她不加深思地提出要求：“公主，我虽不解音律，却很想听一听公主的琴。能许我一聆妙奏否？”

太子夫妇和荆轲都觉得徐夫人这个请求，提得冒昧。夷姞对她的琴艺，自视极高，何况徐夫人又自言不解音律，就更不足以作出请求了。他们都怕夷姞率直拒绝，扫了徐夫人的面子，所以都紧张地注视着她。

想不到夷姞居然一口答应，而且措词极其谦虚：“遵命。请你定个日子，让我好好向你请教。”

“不敢当，不敢当。”徐夫人说：“随便那一天，看公主高兴，赏我个信。”

“啊！”夷姞突然眼睛发亮，十分欣悦地说：“我有个好主意，荆馆新修一座水榭，那是听琴的好地方。”说着，视线便落在荆轲脸上。

“真是个好主意！”荆轲接口，环目看了看在座的人，“我作个东道主。奉屈太子，夫人、徐夫人尽一日之欢。”

“好，好！”太子丹立即表示欣然赞同之意，“那一天呢？”

“要月明之夜才好。”夷姞代荆轲回答。

“后天就是望日。”荆轲向紧对面的太子夫人俯首说道：“敬迓鱼轩！”

“多谢荆先生。”太子夫人转脸向徐夫人征询意见，

“午后，一起去吧！”

事情就这样说定了，夷姞显得极其高兴，向徐夫人也提出了一个要求：“我想看看如何铸剑。行不行？”

“那有不行的道理？明天上午就请过去。”

到了第二天，夷姞果然一早就到了徐夫人那里。但是孟苍已工作了好一会了，匆匆见礼以后，管自己去做事，徐夫人便为夷姞细细指点铸剑的一切过程。

徐夫人讲得虽详细，夷姞不懂的还是很多，她也不求甚解，因为此来的最大目的，无非看看荆轲将携以入秦的那把匕首，即使此刻还不过是一块不成器的顽铁，只要看一看，心里就满足了。

出了工场，徐丰人把她邀入前院住宅歇足。拿出来一把小剑请她赏鉴。那把小剑通长不足五寸，镶金嵌玉，装潢极美，从饰玉的皮鞘中抽出剑身，映着日光，耀眼生花，定睛细看，刃上仿佛浮凸着联珠贯星般的花纹，试用指一摸，却又光滑异常。夷姞十分惊异，不知那看来浮凸的花纹，是怎样铸成的。

“公主看这一柄小剑如何？”

“自然是宝物。实在可爱得很。”说着把那柄剑又反翻展玩，不忍释手。

“那么，公主留着玩吧！”

“啊！”夷姞大喜，口中却少不得还要客气两句：“夺人之好，难以为情。”

“说实话，若非公主，我真还不忍割爱。这把剑是先师的遗泽，在我身边三十年了；几次遭遇凶险强暴，多亏这把剑才得转危为安，所以可算是一样吉祥之物，特以奉献，聊表我祷祝公主延祥纳福的微忱。”

这一说，越发叫夷姞高兴，殷殷感谢之余，回赠了一枚辟邪的玉块，告辞而去。

回到宫内，刚坐定下来，突然想起一件事，明天荆馆有盛会，“藏瑟之榭”是个宾主盘桓的主要所在，却是至今还空空如也。布置的计划倒是熟思已熟，还得赶快动手才好。于是，她紧张了。把季子喊了来，一面传话，即刻采办应用的什物，专送荆馆备用，一面把预计中要搬了去的器用文物，包括她的两张名琴在内，都检齐包扎，准备午前运到荆馆，开手布置。

正忙得不可开交的时候，太子夫人来了，夷姞歇下手来接待，说不到两句闲话，她到底放不下心，站起身来告个罪，说有东西急待收拾，等完了事再来陪她。

“不必了！”太子夫人也起身告辞，“一会你到我那里来玩吧，他们在箭圃较射，我们找个隐蔽的地方去看看，说是好玩得很。”

“啊，不行！”夷姞把必须去荆馆的原因，说了一遍。太子夫人大感意外，无法阻拦，只说了句：“荆先生到城里来了。”

“我今天不是去看他。”

姑嫂俩的话中，都有漏洞，在夷姞等于是自承，平日到荆馆都是为了去看荆轲，而太子夫人的话，则更露骨——事实上也确是如此，要用荆轲来拴住夷姞，那是太子丹的主意，他知道无法阻止她妹妹去荆馆，索性让她与荆轲公然交往，但要控制在他眼下，不容他们有细诉私情的机会。

然而忠厚老实的太子夫人，实在没有办法来帮助他丈夫，完成预定的计划，第一次便遇到了意外的情况，简直束手无策。转念一想，又觉宽慰，好的是荆轲不在荆馆，她去了也见不着面，那就由她去吧。

等太子夫人一走，夷姞看着日影当头，心里着急，一叠连声地催促加紧工作，等一切停当，上车之前又想起件事，吩咐季子：“今天怕要弄得很晚才能回来。到东宫去请一道关符带着。”

这是怕太晚了，城门关闭，要用关符才能叫开城门，东宫舍人听说公主要用，不必禀告，便奉命唯谨地发了一道关符。

等夷姞一到荆馆，她所需要的器物伕役，也都到了。王家的气势，毕竟不同，要人要东西，予取予求；在公主亲自指挥之下，把那座水榭，布置得又典雅、又华丽，等一切停当，也不过太阳刚刚下山。

“季子，”夷姞得意非凡，“你看这地方怎么样？”

“好。”

“就是一个‘好’宇么？”她有些快快然了。

“是的。”季子平静地答道，“这得细细领略，一时那里说得出如何好法？”

“这话也对。”

夷姞开始来细细领略这座水榭的情趣了。打开西窗的帘幕，一轮落日，半隐在山后，余晖平射到粼粼的水面，闪出无数大小不等的金色碎纹，偶然间一尾金色鲤鱼，直跃出水，泼刺刺甩一甩尾巴，抖落一串水珠，重又投入池中，不知游向何处？

夷姞看得不胜神往，也逗起了幽远的想象，想象那条金色鲤鱼，自由自在地游向池底深暗之处，有另一条鱼在守着它，依偎比目，任意嬉戏，了不知此外还有广大的天地——就知道了也无动于中，天地虽大，与己何干？只此足供回旋的去处，便是安身立命的天地。

“公主！天晚了，怕你也累了，回宫吧！”

季子这一说，夷姞才发觉余晖尽失，暮霭四垂，碧阴阴的池水，映着暗沉沉的水榭和树木的倒影，更别有一股清深幽微，令人不忍舍去的趣味。

“反正有关符在。”她说，怯怯地笑着，倒象乞取季子宽恕似地。

季子不即回答，想了一会才慨然答道：“好吧，我去传膳。在那里用？”

“就这里。”

季子点点头走了，夷姞仍旧坐在那里。四月的南风，又当傍晚，吹得人心里发胀，有股说不出的劲想发泄，是一种兴奋的难受。

忽然，眼前有了亮光，一行灯火，从九曲桥上冉冉而采，那是季子带着荆馆的女侍来侍候她晚餐了。

“别燃灯烛！”夷姞站起身来，“饭摆在东面。”

东山月出，一片清清冷冷的光辉，扑近窗来，夷姞就在窗下进食。一切都好，只少个人在一起，便有美中不足之感。

饭罢用酒漱了口，等季子把残肴撤走，夷姞仍旧坐在原处，心慢慢静了下来，这时才发觉，今夜是个绝好的机会，一个向荆轲倾诉心事的好机会。

于是心里又不平静了，思路特别敏捷，却是杂乱无章，无数个念头，无数句要说的话，一齐奔赴心头，不知抓着那一点的好。

忽然，隐隐听得马蹄的声音，接着又有了人声——荆轲回来了。

夷姞有着莫名的紧张，又想到桥边去迎接，又觉得端然不动的好，就在这坐立不安的时候，只见灯火映照之下，荆轲兴冲冲地踏上了桥。

“怎无灯火？”他问。

“公主不要。”季子答道，“怕坏了这一片好月色。”

“喔！”荆轲想了一下说：“还是点起来吧！”

等里里外外，弄得灯烛辉煌，荆轲才走进来向夷姞行着礼说，“不知道公主在这里。不然，我早就回来了。”

“你们在较射？”

“是的。公主何从得知？”

夷姞笑笑不响。荆轲也没有说话，抬起眼慢慢地看着四周的陈设，脸上显现了惊喜的神色。

夷姞的心已经在跳跃了！她期待着有—番赞许的话听到。而荆轲却迟迟不开口，并且缓步走向另外的屋子，这自然也是去细看布置——夷姞真想站起来跟了去，为他一一指点，她在那些装饰上所附着的灵心慧思，博得他的欢愉一笑，可是，她毕竟有她的一份矜持，所以终于还是很沉着地坐着。

好久，荆轲才重又出现。他站在那间方厅的正中，忽然若有所失似地。在烨烨灯火照耀之下，他脸上的表情为她看得很清楚，心头象被什么重物撞了一下，既惊且痛，还有更多的惶惑。

荆轲慢慢坐下来了，两手按着膝头，正对着夷姞，然后把头垂了下来，两行眼泪，滚滚而下。

夷姑大惊！这是她第二次看到他涕泗滂沱。那样一个据说从不把喜怒哀乐摆在脸上的强人，在她面前却一再地显得如此软弱，这越发激起了她的怜爱。此一刻，她真的忘掉了她的公主的身分了，也无视于那些女侍的灼灼的目光，身子往上一起，踩着碎步急急赶到荆轲身边，一扶他的肩，半脆半坐地紧靠着他。

所有的女侍，包括季子在内，都悄悄地退出去了。夷姞没有发觉，她的全部注意力都在荆轲的脸上，但不管她如何用心搜索，也不能从他脸上找出他所以这样哀痛的原因。

“荆卿！”她颤声叫着，觉得喉头哽塞，鼻子发酸，自己也要哭了。

荆轲把头避了开去，热泪仍旧无声地流着，眼圈都已发红了。

“为什么，为什么？”她不住摇撼着他的肩头，“你这样子，叫人心里惶惶地，仿佛大祸临头了。”

“公主！”荆轲拭一拭婆娑的泪眼，垂着头说：“天地无情，人世凄凉。”

这一下把夷姞楞住了。她不知道他怎会想出这么句话，更不明白他这句话意何所指？想一想，依旧茫然不解；所能了解的是，他有感触，他需要安慰。

于是，她从袖中取出一方自用的罗巾，轻轻地为他拭去泪痕。那方罗巾带着粉香和她的体温，荆轲心头一震，慌慌张张地避了开去。

“不敢当！”他顿首相谢。

这样子反使夷姞有些发窘。但是她立刻意识到，这是情感上的一重关，必须打破这一重关头，才能消除距离，因此，她鼓一鼓勇气说：“你过来！”

“是！”荆轲膝行而前，距她—尺之地。

“抬头看着我！”

荆轲略一迟疑，抬眼正视。

“把手放随便些！”

这叫荆轲莫名其妙了！“公主——？”他喊了这一声，依然正襟危坐。

“你为什么不能拿对待昭妫或者季子的态度对我？”夷姞怨怼地质问。

荆轲懂了她的意思，但仍不能不以礼自持，“因为你是公主。”

“但也是女人！”

说着，她把一只手伸了出来。荆轲驯顺地接过来，合掌握在他的手中，然后拉着坐向窗下。

夷姞的眼中浮现了满意的神色，就象一个小女孩得到了一样心爱的玩具那样。

在片刻温馨的沉默之后，她用好奇的语气问：“到底是什么事？叫你伤心得那样子？什么‘天地无情’，什么‘人世凄凉’？叫人摸不着头脑。”

“多少时候的感触，今天看了这个地方，又是在你面前，悲从中来，真个忍不住了。”

“把你的感触说给我听！”她命令式地，“不要怕，我会分担你的悲伤。”

“知我者唯有公主！”荆轲不自觉地又有些激动了，“我在想，我的感触只有公主能了解，所以我亦只有说给公主听。但是，我实在不忍公主来分担我的悲苦。”

“那是无可奈何之事！一切都是天意的安排，我不但已注定了要分担你的悲苦，而且——。”夷姞忽然换了句话：“你说吧！心里的悲苦，说出来就消失了。”

“我记得太子初次带我来看此地，那是一座失修的离宫，从倒坍的墙垣中望进来，一池污水，荒凉不堪；谁曾想到有今天这等华丽的构筑，清幽的景致？”

夷姞心想，就凭这一丝感触，也值不得痛哭流涕啊！自然，他还有深一层的看法。于是点点头说：“你管你说下去！”

“今昔之感，不必亲历其境，以此例彼，可以想象得之。遥想当初——也并非隔了多少年，就是公主儿时，这里雕栏玉砌，闳壮非凡，但也不过十年光景，在我初见此地时，是残垣败壁，岂不令人感慨不胜？”

“人世间的兴废，原快得很。而且，那也是过去的事了。”夷姞举起一只玉样白的手，在空中画过半个圆圈，“你我只记取眼前！”

“正就是记取了眼前，才叫人觉得‘天地无情，人世凄凉’！”说着，荆轲黯然地低下头去，用一种空虚得近乎绝望的声音自语：“我一死倒是容易，只想到公主，他日重来，对着这里一片残荷败柳，想起今天的珠帘明灯，其情何堪？”

这一番独白，叫夷姞震动了，原来他那滚滚热泪，竟是为她而流的！到此刻她才知道，他的用情之深，超过她不知多少倍？而他还只当是自己的感触，不忍说出来，怕害她伤感。世间竟有这等痴迷的人，若非亲历，令人难信，但她居然亲身经历了！她不相信世间再有一个荆轲，即使再有一个荆轲，未见得再会对一个叫夷姞的女子，说出这一番话来。然则今日的遇合，实是千古无二的奇遇。

“轲！”她真个心满意足了，仰望着烨烨的灯火，心魂飞越，简直不知人间何世？

“公主……。”

“不要叫我公主，我是你的妻子！”

“啊——？”

“没有听清么，我再说一遍：我是你的妻子！”

荆轲有些迷糊了！看她含着笑，眉眼口角，竟略有轻佻的神气，莫非在开玩笑？转念一想，此是何等之事，岂可以开得玩笑？于是荆轲震惊得手足无措。

“公主……！”

“夷姞！”夷姞大声纠正他的称呼。

“不！我还是该用尊称。公主，此事不可儿戏！”

“什么？儿戏！”夷姞的语声，竟似盛怒，但随即换了平静的声音，并且致歉：“喔，我错了，我不该用这样的态度跟你说话。你听我说，我早就细想过于，你的拒绝，在我意料之中，你的拒绝的理由，我也完全明白，我再告诉你，我们的婚姻，多半不能得我哥哥、嫂嫂的同意，自然也不会有盛大的仪式，这些我都想过了，想得很透澈。那一切我都不在乎，除却荆某，我不能嫁任何人。我志已决，你最好不要跟我争辩，那是徒劳无功。”

荆轲被她搅得六神无主，茫然地看着她，好久才说了句：“公主，我万万不能从命！”

“哼，”夷姞微微冷笑，“你嘴里这么说，心里不是这么想。”

“出于至诚，心口如一。”

“你心里也不敢么？”

“是。”

“只怕不是。”夷姞的词锋极其犀利，“不是不敢，是不忍。”

一句话说到荆轲心底深处，他失却了争辩的能力，只不断地搓着手，唉声叹气，真有天大的烦恼和焦急。

“我是不受怜的！轲，你可曾想到，你的不忍之心，伤我的自尊，对我是侮辱。”

“公主，我决不是这意思。”荆轲万分惶恐地分辩，

“你知道我不是这意思，偏说我侮辱，那，那太屈心了。”

“那么，你是什么意思呢？”

“我纯出于一片敬爱之心。只望公主婚姻美满。”

“好，那么我告诉你，”夷姞抢着说道：“我再不会有美满的婚姻！”

“何出此言？”荆轲失惊地问。

“哼！”夷姞一半真的生气，一半也是故意走偏锋要激他一激，所以大声冷笑着说：“举世滔滔，没有一个人叫我看得上眼的，难得有一个，偏偏人家又看不起我。请问：又那里来的美满婚姻？”

“公主，公主！”荆轲俯伏在地，嗫嚅着说，“你这番责备，叫我置身无地。”

夷姞不响，在等他的下文，而荆轲思绪如潮，大起大落，明知得要有句适当的话来表示态度，却是想来想去，总觉得不能松口，因而形成了异常难堪的沉默。就这时，有个第三者的声音出现了。

“荆先生！”那一声喊，声音极大，不但荆轲，连夷姞都吓得心跳了。

两人同时转脸去看，是季子伏在门口，她的脸上一阵青一阵红，是气得不得了的样子。

“荆先生，你也太矫情了！”季子是训斥的声音，“公主替你都想到了，你就不替公主想一想？以公主如此尊贵的身份，把一颗心都交给你了，女孩儿家什么难以出口的话，也都跟你说了。你只顾你自己要成全侠义的名声，仿佛娶了公主便是忘思负义，对不起太子，对不起公主，其实你又何尝替公主打算过。荆先生，你太不知公主的心，你太辜负，太委屈了公主对你的情意！”

季子的话说得太急，心乱如麻的荆轲，无法听得真切，而夷姞却是把每一个字都贯入耳中，印入心头，觉得句句如出肺腑，因而想到，连象外人的季子都已看出她是如何委屈，岂有亲身领受深情，口口声声如何敬爱的荆轲，不知道以她那样娇贵的性格身份，今天是怎样委屈着自己来吐露这一番真情的？

这样一想，夷姞才真的觉得委屈了。心头如浇了一杯热酢，泪水立即涌满了眼眶，她感到不好，正想把头转了过去，不让荆轲看见，但已不容她如此做了。一阵抽噎，象要闭气似地，然后哇的一声哭了出来。

这一哭如山崩堤坍，竟不知从那里来的如许泪水？把个荆轲，难受得生不如死，只不断地唤着：“公主，公主！”

但是，夷姞虽在哀哀痛哭，却仍关顾着荆轲。他那焦急烦忧，万分无可奈何的神情，叫她又气恼，又心痛，只是她收不住眼泪，也想不出一句适当的话来劝他，安慰他，只好不住抬一抬模糊的泪眼，偷觑一觑他。

一次两次不觉得，看到第三遍，叫季子明白了。唉！她在心里叹口气，女人不能痴心，一痴了心，无药可救。现在什么事都不必谈，要紧的是无论如何得逼出荆轲一句话来。于是，她说；“荆先生，到底怎么样？你倒是开一开金口嘛！”

“事到如今，还有我的话吗？”荆轲双手一摆，作了个无可奈何的表情：“公主说什么，便是什么！”

一听他开口，夷姞强自仰制着，闭一闭气，暂收哭声，仔细听着，这一听，大为不满，却不好意思出声辩驳，但又怕季子说错了话，越添委屈，所以只恨恨地一扭头，哭得更凶了。

这一哭是个信号。季子原也不满荆轲的回答，一看夷姞这样子，放心大胆地说了，“荆先生！”她把脸沉了下来，“听你的话，莫非以为公主逼婚么？”

这“逼婚”二字太刺耳了！荆轲如梦方醒似地跌脚自责，“唉，我怎会说出这种荒唐透顶的话来！”说到这里，话有些接不下去了，但又决不能不说，一急，急出一条计来，站起身，窘笑着向季子兜头尸揖：“多谢指点，感激不尽。”说着，又努一努嘴，使个眼色。

这是暗示季子避开的意思。她自然懂得，故意撇一撇嘴，带着嘲笑转身而去。

“季子！”夷姞终于开口了，“别走！”

“我不走！”季子回头笑道：“我还在荆馆。在桥那一头，只请荆先生大声一喊，我就过来。”

于是季子走了。桥上的脚步声，不止一个人；荆轲和夷姞都在心里感激季子——她把所有的下人都带走了，好让他们无所顾忌地说话。

荆轲定一定神；咬一咬牙，横一横心接受了夷姞所说的“天意的安排”。一转念间，蔽境大开，烦恼尽去，于是心底的喜悦，如子夜潮生，一波接着一波，涌现得叫人应接不暇。

“夷姞！”他情不自禁地喊出这一声，膝行而前，直到她身傍凝视着。

那声音在他自己，在她，都是陌生的，尤其是夷姞，刚才自托终身，可以侃侃而谈，此刻却羞得抬不起头来，“夷姞，夷姞，”她默忆着他的声音，内心中充满了奇异的感觉。

“真是何苦？”荆轲自嘲似地说：“害你大哭一场！”

“哼！”夷姞发泄了最后一丝的怨怼，“你也跟那些俗气的男人一样，以为女人只有眼泪才是最珍贵的。”

“不！我决不想骗取你的眼泪！夷姞，我跟你实说吧，我只愿见你的笑容，不愿你有眼泪，因为如此，我才有那些不识抬举的话。”

夷姞心想，这也是实话。他的峻拒，原在自己意料之中；然则刚才那副眼泪是从何而来的呢？细想一想，他的话诚然可气，不过那眼泪中也有忆母的悲痛，以及得自哥哥那里的委屈在内。这样看来，把责任都放在荆轲身上，倒好象是冤屈他了。

想到这里，不由得抬头看了他一眼，那眼中有歉意，有安慰，自然也有期待——期待荆轲的细语和爱抚。

但是，荆轲却又为沉重的责任感，压迫得透不过气来。他想到了田光和太子丹，一死一生，所加予他的恩德和他的感受，虽不相同，而他报答他们的途径只有一条：以身许燕，死而后已。他已一无所有了，然则拿什么来报答夷姑呢?

此刻她对他的一切，感觉更加敏锐了。一个眼色，一朵微笑，都能激起无限的关切和想象，何况他是这样深锁双眉，垂头沉思？

“你又在想什么了？”她怯怯地低声相问，有着一份新妇样的腼腆。

荆轲警觉到了，必是自己的神态，引起了夷姞的忧虑——也就是这一警觉，使他了解到了对待夷姞的态度，至少，他应该尽一切可能来使她快乐！

于是，他从容地转换一副神态，慢慢觉得脸上不是那样紧绷绷地了，然后微笑着，故意盯住了她的脸看。

夷姞有些窘。但她好强，不肯退缩躲避，反而故意扬一扬脸，正对着亮处，同时也浮现了略带些顽皮的微笑，意思是：你尽管看吧，我不怕你看！

荆轲原来是带着开玩笑的意味，想逗她破颜解颐。现在既然侧面平视，无所顾忌，他也就真的恣意贪看了。她本来就是白里泛红的皮肤，经过泪水的滋润，再加上灯光的映照，更象朝阳影里带露的牡丹般鲜艳，尤其动人的是那双眼，哭得微微肿着，象熟透了的杏儿，长长的睫毛在光影中不住眨动，令人兴起无限的遐思。

于是，有股不知来自何处的劲道，在荆轲胸膈之间，开阔鼓荡，难以按捺，他极快地凑过脸去，想亲一亲她。夷姞一惊，不自觉地往后一让，那知荆轲的手早就圈过来了，一让，正好揽住了她。气促、心跳、脸红的夷姞，有种奇异的亢奋和不安，

“别这样，有人！”这句话她说是说了，然而只是在她喉间有些声息，根本不能让别人听到。

“妹妹！”荆轲自己都不知道，他对她的称呼又换了，“在我有生之午，一天都不要离开我。”他的声音也是含含糊糊地，不过夷姞已听清楚了。她口中没有作声，心里已答应了他。

“妹妹，我想把这里改个名字，你看好不好？”

“你得先说出来，改个什么名字？我才知道好不好。”

“改做‘藏情之榭’。”

“仍旧是这四个字嘛！”

“你再想一想。”

夷姞旋即会意，“琴”字改作音同字异的“情”字了，“藏情”二字，真是贴切得很，她脱口赞了声：“好！”又说：“这新名字，只你我两人知道：是咱们俩专用的名字。”

“至少该告诉季子。”

“嗯。就告诉她一个人。”

“呃！”荆轲突然想起，松开手，郑重其事地说：“有一层得好好商量一下。婚姻大事，无论如何得让太子知道，只是如何措词，谁来跟他说？倒费思量。”

“说了也没用。不如不说。”

“不！要说明白的好。我想，该我来向太子陈告。”

“如果碰个钉子呢？”

“不会！”荆轲极有把握地说，“只要我开口，太子决不会拒绝。”

夷姞能够理解，荆轲何以敢说这样有把握的话？太子丹对他的厚待，本来就已无微不至；如果他再正式提出什么请求，太子丹自然更不敢不答应，如有难色，他只略略说两句迹近要挟的话，太子丹会大起恐慌。总之，她已看出他决心要取得这个正式的婚约，并且必能如愿。但这样的婚约，就算取得了，也没有什么意思。她觉得她可以跟兄嫂反抗，但是她不愿荆轲与太子丹之间，有任何不融洽的现象发生。心里是这样想，话却很难说出口。她又想，以荆轲的透澈人情，熟谙世故，应该能想得到，太子丹对他们的婚约，答应也不好，不答应也不好，是件极其作难的事，倒不如不告诉人为妙。他现在想不到此，只怕是当局者迷的缘故，得要有个第三者来指点他一下才好。

于是，她立即想到了季子，徐徐说道：“你跟季子谈一谈吧！她的见识，够得上跟你谈正经事。”

“喔，真是强将手下无弱兵了。”荆轲紧接着又欣然表示同意：“对了，我也正需要跟这么一个心在局中，身在局外的人谈一谈。”

说着，走出水榭，在九曲桥边，击掌数下，高声喊道：“季子，请过来！”

“来也！”

又焦急、又无聊，等得好不耐烦的季子，兴冲冲地过桥而来，进门第一眼便找夷姞，看她脸上，喜色与羞意并现，便知大事已定。

“荆先生、公主大喜！”她恭恭敬敬地伏身行礼。

“多谢，多谢！”荆轲微微俯身还了礼，“有件事，公主说非请教你不可。”

“请吩咐！”季子一面回答，一面偷观夷姞－－她正翩然避了开去。

“季子！婚姻是人生大事，我多蒙公主错爱，谬许终身。若说不陈告太子，似乎委屈公主，于心不安。你看，我的话是不？”

“那么，荆先生的意思，到底如何呢？”

“我想我该明告东宫，取得正式婚约。这样才不辱公主的身份。”

“公主的意思呢？”

“公主说你见识过人，要我跟你商议。”

季子心里明白，公主不赞成他的举措，却不便说明，是要她来提出反对；心想，荆轲的词锋厉害得很，得要好好想句话，一下子便收服了他，于是沉吟片刻，突然问道：“荆先生，可是不想到秦国去了？”

这话叫荆轲大吃一惊，而且十分生气：“何出此言？你倒要说个明白！”

“太子与公主，兄妹的情分极厚，荆先生，你设身处地想一想，太子允了婚约，怎还能容你身入虎穴？那一来，怎么对得起公主？”

“啊！”荆轲恍然大悟，惊出一身冷汗，万一说了这句话，变成心迹不明，毁了一生的名节，这关系太重大了！

“季子，”他深深下拜，“你是我一言之师！”

季子得意非凡，还了礼，抬起身说：“我奉劝荆先生，该如何便如何，一切听其自然。婚约，等太子自己慢慢去发现，如果问到荆先生，说此等大事，何以不言？荆先生只回答一句话，太子一定谅解，心悦诚服。”

“那一句话？”

“荆先生只说：告诉太子，让太子左右为难，所以不说。”

“对，对！”荆轲鼓掌称快：“这句话太好了！”

“既如此，请容季子告退。”

“请便，请便。”荆轲对她已有敬意，所以说话特别客气。

但季子的告退，并非退出室外，只是离开荆轲；她行了礼站起身来，一直向里走去，要回到夷姞身边。夷姞听他们谈话有了结论，正想出来，两人在门口相遇，季子赶紧抛去一个眼色，夷姞缩住了脚。

“公主听见我的话了？”季子低声相问。

“听见了。”夷姞极亲热地拉住了她的手说，“正是我心里要说的话。”

季子放心了，没有错会了公主的意思。“那么，请回去吧！我一直在耽心，怕宫里大惊小怪，闹出事来！”季子神情忧虑地说。

夷姞实在舍不得走，可是她也知道宫里的规矩，王子、公主犯了过失，倒霉的是保姆和侍女；若是发现了她深夜未曾回宫，追查起来，季子首当其冲，该受责罚。虽然她此刻的能力已足以庇护季子，然而，总是件很不愉快的事，因此，迟疑了一会，以商量语气说道：“让我再跟他说几句话就走，行不行？”

听见公主如此软语央求，季子自然不忍再逼迫了，点点头提出警告：“可别谈得忘了时候！”

“不会的。你先去告诉他们套车。”

“是。”季子快紧转身离去，她要抢着告诉荆轲一句话。

“荆先生，请早放公主回宫！”

这句话在荆轲心中，引起了很奇异的感觉。他被提醒了，对公主来说，他已具有夫权，他可以把她强留在荆馆——自然，他决不会这样做，但是他也不能毫无留恋地放夷姞回宫。

“我该回去了！”是夷姞的声音。

“喔！”荆轲看一看窗外的月色，忽然得了个主意，

“我骑马送你去。送到城关，我再回来。”

“不必如此吧！一来一去，到家怕都天亮了。”

“不要紧，反正明天没事。”

“怎说没事？明天宴客。”

“那是晚上。”

夷姞不作声了。两人慢慢出了屋子；屋外是一座月台；白石铺地、白石的栏杆，映着月色，明亮如画，他们都觉得精神一振，心胸间特有开朗之感。

“这一座水榭，真是你的杰作！”荆轲慢慢旋过身去，转了一圈，重新面对着夷姞：“在我一生中，这里是个最难忘的地方。”

“我也是。不过——。”

不过什么呢？他细看了看她的脸色，立即明白了；异日重来，不知有几多凄凉——这正是他为她痛哭过的一个原因然而此刻他却不敢说破，顾而言他地说：“同样是一轮满月，今晚看来，似乎特别可爱。”

夷姞抬头看一看，也有同感。于是，两人走近石栏，并肩玩月，都是默默无语。

好久，夷姞幽幽地开口了，“我在想，天不老，地不荒，此情此景，亘古长存。那有多好呢？”

“嗨！”荆轲高兴得大叫，“真有如此怪事，我心里跟你想的，完全一样。天边月满，身边人在，永远永远就是此刻这样子！”

他一面说，一面把指着西南天际的月亮的手，收回来落在夷姞身上，紧紧地揽着她的腰际。她驯顺地靠着他的胸，快乐地笑道：“我只以为我是痴想，不道痴的人还有。”

“不但还有，而且就在眼前。”

映着月色，两人相视而笑，荆轲忍不住把脸凑过去想吻她。痴痴迷迷的夷姞，忽然想起岸上有无数好奇的眼睛在窥伺，既惊且羞，一扭身从他怀抱中挣扎出来，翩然上桥而去。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下…… 书 ……网



第九章

九

不过三五天的功夫，有关夷姞的流言，便在荆馆、皇宫、东宫这三处之间，沸沸扬扬地传了开来。当然，没有人敢公开谈论，但交头接耳的低语，往往更为可怕，其中最骇人听闻的是，说公主已经怀孕在身了。

这个流言传到太子夫人耳朵里，吓得冷汗直流，几乎昏厥；她只想到必须瞒住她丈夫，于是密密传谕，不准东宫的任何人在太子面前谈论公主的一切，违者处死。倒是夏姒有些见识，她认为这个命令是没有多大用处的，因为太子会在东宫以外得到消息，同时，她也深深怀疑，此项传说究有几分真实？

“那么，你说怎么办呢？”

“有个最简便的办法，把季子找来问一问。”

“嗯，嗯！”太子夫人深以为然，“不过，倘或季子不肯说实话呢？”

“这样紧要的事，她岂敢不说实话？夫人再不放心，还有一法。”夏姒献计，“不妨陈设刑仗，吓她一吓！”

“吓一吓她倒不妨。但万一吓得她胡言乱语了呢？你知道她那一句是实，那一句是假？”

夏姒叹口无声的气，太子夫人真是老实无用得叫人可怜可笑！想了想，只好自告奋勇了，“这样吧，我先悄悄儿去问了季子以后再说。”

这个建议，为太子夫人接纳了，事不宜迟，夏姒当时便衔命去找季子，打听实情。这里，太子夫人忧心忡忡地等候消息，真有度日如年之感。到了下午，实在沉不住气，正想另外遣人去催夏姒，只见宫女纷纷传报，说太子大发雷霆，不知为了什么，把东宫舍人下了在监狱里。

那舍人是太子夫人的表兄，东宫的内戚，又是太子最亲近的侍从，若非犯了重罪，决不致于下狱，所以太子夫人关切得很，亲自赶到书斋去探问消息。

听说只不过是发了一道东宫专用的关符，她倒诧异了：“那也不是什么了不得的事啊！”

“哼！”太子丹冷笑道：“做公主的人，白天出城，到深夜才回宫，也不是什么了不得的事吗？”

这一说，太子夫人才算完全明白，怪不得他要大发雷霆，然而却是迁怒，“如果是公主要关符，东宫舍人岂敢不给？你也得想一想人家的难处！”太子夫人又婉转劝道：“即使他罪有应得，你也还要顾到妹妹的脸面！”

这句话不说还好，说了反而勾起太子丹的怒气，嘿嘿冷笑着说：“你还替她顾脸面？她自己又何尝想过，该顾到公主的脸面！”

太子夫人不敢再说。心里却又为夷姞担心了，不知外间有关她的流言，他听到了多少？若是怀孕之说属实，更不晓得他会怎样地暴跳如雷？万一把丑事掀了开来，一向争强好胜的夷姞，羞愧难当，任何不测之祸，皆可发生；而荆轲呢，可能会因爱成仇，使入秦之计，归于泡影。这下子，真舍搞得天翻地覆，满盘皆输了！

越想越怕，太子夫人不由得身体发抖。太子丹看在眼里，疑云大起，“怎么回事？”他用极严厉的声音问：“你一定有极重要的事瞒着我！”

“没有！”太子夫人断然决然地回答。

“那你为什么害怕？你自己去看你的脸色！”

“是的，我害怕！”太子夫人鼓起勇气说，“我是替你害怕。”

“替我？”太子丹想了一下，大声吩咐：“都退出去！”

夫妇摒人密语，气氛又自不同，太子夫人觉得就是说错了话也不要紧，倒反能从容进言了，“我怕你不能忍耐！”她垂涕而道：“伤了兄妹的感情，也伤了朋友的和气，那怕你待荆先生有千般好处，只这件事处理失当，把过去的好处，便都折了！”

这最后一句话，击中了太子丹的要害，怔怔地望着妻子，好久说不出话来。

一看说动了他的心，太子夫人的胆便大了，趁这机会，可以作个试探和埋伏。便又说道，“外面有许多关于妹妹的流言……。”

“喔！”太子丹象突然惊醒了似地，打断她的话问道“什么流言？”

“你莫心急！”太子夫人很沉着地回答，“我已经叫夏姒去打听了。其实虚实，尚不可知；我是不信有那回事的。但如万一证实，你必得忍耐，闹出乱子来，难以收场。”

“说了半天，到底是怎么回事？”太子丹焦躁地跳脚，“吞吞吐吐，真把人急坏！”

“你看，你这样子，我就怕跟你说话。”

太子丹长长地喘了口气，坐下来点点头：“好，我答应你，我不闹。你慢慢说吧。”

“说妹妹，”太子夫人异常吃力地挤出了三个字：“有孕了。”

“啊！”太子丹浑身一抖，脸色灰败如死；把眼闭了起来，不住喘气。『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

太子夫人原以为他或会咆哮如雷，想不到竟是这样子，由于猜不透他心里是如何想法，反倒更惴惴不安了。

突然间，外面娇声传呼：“公主到！”

太子夫妇都紧张了。侧耳静听，隐隐有衣裙綷地的声音，仿佛步履极其急促。太子夫人心里着急，这是他们兄妹相晤最不适当的一个时机，一见面非发生严重冲突不可，于是紧大声向外吩咐：“请公主到我院里去坐！”

“不必！”太子丹紧接着说，“既然敢来，当然问心无愧，我倒要听听她如何说法。哼！”

太子丹是负气的话，太子夫人却被提醒了，夷姞这时候来，自然跟夏姒的去有连带关系，“既然敢来，当然问心无愧”这句话，说得真是一点不错！

于是太子夫人笑逐颜开地迎了出去。夷姞已走进院门，她身后跟着季子和夏姒，夏姒远远地摇一摇手，得到这一暗示的太子夫人，越发宽心了。

“嫂嫂！”夷姞站住脚问道：“哥哥呢？”

“在里面。”太子夫人一面回答，一面注意她的脸色——她脸上正气凛然，但也含着怒意。这叫人有些不能放心，可也无可如何了。

进了门，夷姞行了礼。然后是季子叩见太子。

“你跟夏姒都到院子外面去等着，不招呼你们，不许进来。”

“用不着如此！”夷姞接口，“我没有什么见不得人的事。”

一听这话，太子丹的眉眼唇角，立刻便都舒展了，“也罢！”他说，“你们还都在廊上伺候着！”

“是！”季子和夏姒双双答应，并且都向太子夫人看了一眼，然后退了出去，把门关上。

太子夫人领会了她们的眼色，知道夷姞正在气头上，要当心言语差池，惹翻了她的脾气。因此，赶紧抢在她丈夫前面开口。

“妹妹！”她安慰地说：“你莫为那些流言气恼，我跟你哥哥都知道你没有什么！”

“流言虽然可气，不如自己亲人可气。”

这话不妙！太子夫人强笑着说：“妹妹，你在生我的气么？我叫夏姒到你那里去，也不过是让她问问季子，是怎么回事？没有别的意思，你别生气。”

“我气的不是你。”

这明明是说到哥哥身上来了。太子丹一向钟爱幼妹，而且看她那理直气壮的神情，心知受了好大的冤屈；所以此时不但怒气全消，还有浓重的歉仄，于是抓住话柄，笑嘻嘻地接口说道：“然则气的是我。怎么气坏了你？说给我听，我给你消气。”

听了他这几句话，夷姞无法发作了，但也不能就这样容易消气，便故意转脸埋怨太子夫人，“嫂嫂，你也太好说话了，就让哥哥随便欺侮令亲么？”

“好了，好了！妹妹，”太子丹以快刀斩乱麻的手法，结束了这场纠纷：“我马上叫人把他放出来！”这所谓“他”，自然是指东宫舍人。夷姞总算心里舒服了，定定神，平心静气地说道：“哥哥、嫂嫂，我还有句话要问：你们可信得过我的心？”

“那还用说吗？”

“妹妹！”太子夫人也说，“你也该信得过你哥哥和我。有话尽管直说。”

“是！”夷姞垂着眼，凄然下泪，但终于抬起头来，咬一咬嘴唇，侃侃直陈：“我深知哥哥不愿我跟荆先生见面的原因，第一是怕栓住了他的心，误了入秦的大计，其次是怕闹笑话，出丑闻。如果仅是这两点，那么，我请哥哥不必自寻烦恼，尽管放心好了！荆先生是英雄，言出必行，决无翻覆；荆先生也是君子，不欺暗室，以礼自持。至于说我自己，又岜是那不顾大局，不知羞耻的人？哥哥，嫂嫂，信得过我这些话吗？”

说得如此透澈而坚定，太子丹那还有丝毫疑惑？不住点着头说，“我信，我信！”

“既如此，我就再说下面的话。”夷姞变得激动了，“养育我的是父母，关切我的是哥哥、嫂嫂，可是，天地之大，真正了解我、尊重我、跟我一颗心相合的，只有一个荆某！须眉丈夫的交往，常说：‘国士待我、国士报之’；‘得一知己，死而无憾’——男女之情，又何尝不是如此？荆先生在这个世界上的日子有限了，我要尽力叫他过得快活，尽力陪他在一起，这便是我对他的报答，也是替哥哥、替燕国对他的报答。今天，我把话都说尽了，如果哥哥谅解我的心，以后就不要再干涉我的行踪！”说完，深深下拜，是一种预先请罪的表示。

太子丹没有想到她能把儿女私情，用这样一番道理来解释得如此光明正大！想起自己用尽心机来防范她，心目中隐隐然认定，孤男寡女只要在一起，就会做出不可告人的事来，倒是自己的心地太龌龊了！深深的自惭，加上为她的一片真情所感动，太子丹的内心也激荡得很厉害了，“妹妹！”他脱口答道：“我作主，让你们白头偕老！”

这真是石破天惊的变化！夷姞到此刻才发觉哥哥是怎么样的爱她！但越是如此，她越不能考虑他的意见，直觉地喊道：“不！不！决不能这么做！”

“为什么呢？”

为什么？要是说了实话，局面会弄得糟不可言；夷姞吃力地咽了口唾沫，以斩钉截铁的声音答道，“他不愿娶我，我不愿嫁她。”

“这是为什么？”

“没有理由的。”夷姞又加了一句：“跟你也说不明白！”

她那说话的气势，把做哥哥的镇慑住了。太子夫人却比较冷静，知道丈夫是一时冲动，夷姞又另有深意，若是追根问底再盘驳下去，会造成难以挽救的僵局，所以赶紧开口阻拦。

一向忠厚得近乎无用的太子夫人，这时却说了句很得体、很圆转的话：“婚姻大事，不妨从长计议。急什么？”

“这话也是。”太子丹也有些醒悟了，正好借此下场；想一想，还怕夷姞心里有不舒服的地方，得要作个解释：“妹妹，我知道我有些事做得好象过份了些，惹得你不痛快，但是，你也该谅解我的心境，是完全出于对你的关切，我不但有责任，还有内疚，还有焦急－－怕是已耽误了你的青春，总想替你觅—头好姻缘。唉，这话现在也不必多说了，总之，我只有你一个妹妹，你的一切，我没有一样不关心的。”

“一样的。我也只有你一个哥哥，你的一切，我也最关心。”

“好，好！”太子丹欣然地说，“你明白这一点，就行了。”

兄妹间的误会，可以说是完全冰释了。但是，夷姞还有些话决不能告诉哥哥，却必须告诉嫂嫂，所以离开太子丹的书斋以后，又在太子夫人的私室中，促膝密谈。

这一番密谈，又叫谨慎胆小的太子夫人震动了！她无法想象夷姞竟有那么大的胆量，敢于私订婚约，更无法想象季子竟有那么高的见识，能为她尽策、为她斡旋。她觉得对于姞的这惊人的举动，连说一句可否的话的资格都不够，只有在暗底下佩服赞叹。

临走时，夷姞还一再叮嘱，千万不能把这个秘密告诉哥哥。太子夫人也知道事关重大，不断点头答应，决不泄漏；可是，她从来就没有不可与丈夫相共的秘密，心里藏着件不—能告诉太子丹的事，就象在卧室中发现一条毒蛇那样令人不安。

于是，这一夜辗转反侧，始终不能安枕。到了半夜里，万籁俱静，更有孤立无助的恐惧，终于忍不住推醒了太子丹。做丈夫的倒诧异了！夫妇好合，从来都是他采取主动，今宵夫人移樽就教，似乎却之不恭，心里又起了个好奇的念头，立即说道：“把灯剔亮些！”

“要灯干什么？”

“好看看你啊！”他想看看她脸上，究有几许春色?

太子夫人心知他误会了，又好气，又好笑：“你想到那里去了？我有正经话要跟你说。”

“这时候说正经话？”

“我告诉你：妹妹已经把终身许给荆先生了！”

“啊！”太子丹睡意全消，一仰身坐了起来，“快亮灯！”

剔亮了灯，夫妇俩拥衾而坐，细谈夷姞的婚约。太子夫人转述的每一句话，都在太子丹心里激起不小的波澜．她一直讲到夷姞临走时一再叮嘱，千万不能告诉哥哥，接下来说她自己的感想：“我不能不告诉你，否则我寝食难安；但是告诉了你，又希望你立刻把它忘掉，只当从不知有这回事。”

“忘是无论如何忘不掉的。”太子丹沉吟着说：“我只好装作不知，否则就大负妹妹的本心了！”

“正是这话。”太子夫人心头一宽，“你别叫我对不起妹妹。”

太子丹仿佛没有听见她的话，望着空中的双眼，很亮，但有隐隐的泪光，唇角却是含着微笑，竟分不出他是欣悦、是骄傲、还是感伤？

太子夫人心中却充满了感激，感激夷姞和荆轲，感激季子和夏姒，她们都是帮助她能够从此消除烦虑，夜夜得以安枕的人。

“唉！”太子丹忽发感叹：“从此我再不敢小看你们女人了。你看妹妹，用情之深，用心之苦，真不象一个弱女子之所为。她处处牺牲自己，成全别人，唉——，叫我惭愧！”



  www.7wＥnxue.com下 //书 //网



第十章

十

淬毒的匕首已经铸成，也作了一次试验，由秦舞阳持着那把匕首与一头身高七尺，狰狞可怖的猿猴搏斗。这个试验是太子丹与荆轲商量之后决定的，它有两重作用，一方面试验匕首的功效，另一方面也要看看秦舞阳的勇气与武艺。

那把淬毒的匕首，发挥了预期的效果。秦舞阳只用它在猿臂上划了一条口子，立即毒发倒地，一阵剧烈的抽搐以后，闭眼断气。当然，秦舞阳在未使出那致命的一刺之前，也露了一手，跟那与他一般高而力大无穷的人猿，翻扑扭滚，很纠缠了一会。

对于试验的结果，太子丹非常满意，荆轲未表示意见，而徐夫人却大不以为然。她认为秦舞阳根本不懂击剑，剑道讲究出手以前，毫无迹象可寻，要这样才能使敌人防不胜防，一击而中；胡扑乱舞，不是击剑。同时，她也批评了秦舞阳的性格：“不够沉稳！”

当时，太子丹表面唯唯称是，内心却极其苦恼。他向荆轲说了他的看法，“徐夫人不免有成见。她总以为唯有盖聂才配用她的匕首。”

“当时原是答应了她的，怪不得她！”

“我也知道，许了她去找盖聂，可奈海角天涯无觅处。”

“事未绝望。”荆轲答道：“武平一路都有消息来，此刻追到平阳去了。”

“只怕还是无用。”太子丹提醒他说：“自燕市动身时，说定了以三月为期，不管觅得着觅不着，这件事就算结束了。宋意是四月里回来的，现在是六月，骄阳如火，还累武平奔波，也实在于心不安得很。”

荆轲默然。他把太子丹的话想了一遍，懂得唯有“这件事就算结束了"这一句，才是话中的要点，等于明说：盖聂不必再找了，用秦舞阳就算定局了！

用秦舞阳是万不得已之计。能够找到盖聂，自以盖聂为妙。荆轲暗暗盘算了一下，觉得还是该尽最后的努力，于是问道：“请示太子，入秦究竟定在何时？”

太子丹觉得他问得突兀，不敢轻忽，想了想才回答：“荆卿，知道我的心境的，莫如你！照我的希望，最好此刻就见嬴政伏诛，然而办不到。我想，还是照预定的计划，八月初新凉天气动身吧！”

再一度确定了行期，荆轲便好作打算了；“那么，以七月半为期，到那时还不能把盖聂找来，就决定用秦舞阳。”

有了明确的期限，太子丹也无可再说了，点头同意，又跟荆轲商量，“武平久无消息，可要再派个人下去看一看？”

这倒是个很实在的建议，于是选了个熟悉平阳地方，而又干练可靠的人，南下去跟武平联络。

约莫十天功夫，派去的人，计算途程，还未到平阳，武平却已回来了。

一见面，荆轲大吃一惊！武平完全变了样子，满身风尘，不消说得；一张脸瘦得脱了形，只剩下松松一层皮垂搭着，双颊凹了下去，把那双失神的眼，衬托得特别大。他的嘴唇为外晒的烈日和他自己体内的高热烤得成了白色。在荆馆门前，浓密的树荫下，瘫作一堆，不住喘气，那模样就象一只饿了几天，无家可归的癞皮狗。

“兄弟！”荆轲怜痛地大喊一声。

武平挣开眼来看了一下，咧开嘴唇，露出白碜碜的牙，仿佛在笑，然后，他用嘶哑的声音说道：“荆大哥，俺有消息——。”刚说了半句，倒又喘不成声了。

看这情形，必是有病在身。一问武平的随从，果然！这个壮健如牛，从不知病痛为何物的莽汉，由平阳踏上归程，因为在烈日下奔驰受暑，加以饮食不知检点，病倒在旅途中。上吐下泻，只一夜功夫，就被折磨得无复人形。延医服药，刚刚能起床，便又要赶路，随便他们如何劝阻，只是不听，他说他急于要回来报告消息。

荆轲也顾不得去打听是何消息，照料病人要紧，吩咐把武平移到一处最清静阴凉的院落去住。专差请了宫中的侍医来诊治。这一夜亲自去探望了两次，武平只是昏昏大睡，看来病势不轻。荆轲既急武平的病，又急武平带来的消息，心中七上八下，十分难受。

谁知武平的病，来得凶，去得也快；由于侍医的手段高明，加以一到荆馆，心情妥贴，所以一宵好睡，药力透达，病势已十去七八，只觉饿得厉害。吃过一大碗肉糜拌煮的麦粥，出了一头的汗，更觉得身轻体健了。

“俺荆大哥呢？”他问侍应的僮仆。

“大概在水榭。我去请来。”

“不要，不要。俺去看他。”

武平的腿还有些发软，扶着僮仆的肩，慢慢走到水榭，荆轲却不在那里，武平倒也不急，坐在东窗帘下，细细鉴赏这座他以前未曾见过的屋宇。

忽然，听得双浆打水的声音，朝外一看，金黄色的朝阳影里，红白相映的荷花丛中，来了一条小船，船头上是荆轲，船尾是一个穿着淡碧罗衣的女郎，背向武平，不知是何面貌？但仅从那俏伶伶的背影，和她那一束随风微扬，又黑又亮的长发来看，便知必是绝色佳人。

这一幅图画，把生长在市井屠沽之间的武平看傻了！原来世界上，还有这么个好地方？这才真是叫享福！

就在他这不胜神往的片刻，小船已经近了，荆轲也发现他了，扬一扬手中的兰浆，高声叫道：“嗨，你怎么跑出来了？你有病啊！”

“病好了！”武平也高声回答，使的劲太足，有些发喘，便又坐下来休息。

小船拢岸，船身横了过来，武平看到那女郎的侧面，果然是从未见过的绝色。等船停妥，她手拈一枝荷花，回过脸来，绽开一朵微笑，微微颔首，似乎在向谁招呼。

武平左右看了一下，更无别人，那么，“是招呼俺？”他自问着，顿时一阵莫名的兴奋，受宠若惊了！其时已有女侍帮着系住了船缆，荆轲一跳上岸，伸手把那女郎扶下船来，并肩入室，武平迎了上去，摸着脸向荆轲笑道：“荆大哥，你看，俺不象个病人了吧？”

“嗯。”荆轲把他从上到下，打量了一遍，欣慰而又惊奇地说，“真奇怪，好得这么快！”

“一到你这里，俺的病就算好了一半了。”武平一面说，一面偷觑着碧衣女郎。

“喔！”荆轲让开一步，“兄弟，我替你引见，你恐怕没有见过公主吧？”

“公主？”武平大出意外，这就是公主？都说公主是燕国第一美人，这话果然不假。只是公主何以穿得这么随便？而且一早就在这里，难道公主住在荆馆么？这又怎么可以？

一连串的疑问，把个思路迟钝的武平弄傻了，手足无措地站在那里；看到公主盈盈含笑，双手下垂，准备还礼的姿势，他才突然想起他该做些什么？

他不知道如何才是谒见公主的国礼？只双膝一弯，直挺挺地跪了下去，自己报名，“公主，俺叫武平。”

“请起。请起。武壮土！”

夷姞还以平辈之礼。这一层，武平忽略不解，荆轲却明白，颇为她的降尊纡贵而感动；她口中不言，暗地里守着荆轲的妻子的身分；所以才对荆轲以兄弟相称的武平，持平辈的礼节。

“常听荆卿提起，说你是一条血性汉子。”夷姞又说：“听说风尘劳顿，尊体违和，此刻看来，喜占勿药了？”

“嗯，嗯——。”武平大感局促，一来是慑子夷姞的丰姿，自惭秽陋；二来是听不懂她后半段的话，不由得拿眼望着荆轲。

“兄弟！”荆轲为他解释，“公主问你的病，可是大好了？”

“谢谢，谢谢！”武平又双手一伏，磕了个头。

这一次夷姞躲懒，欠欠身算是还了礼，却看着荆轲笑道：“本想为你款客；如此多礼，倒叫我坐不住了！”

荆轲无法把他跟她的关系，透露给武平听，但也不愿夷姞离去，想了想，只好这样嘱咐武平：“兄弟，公主最讨厌那些假惺惺的礼节；你不必怕失礼，该怎么就怎么，一点不用拘束。”

武平粗豪成性，就刚才这番礼节应对，已累出一头的冷汗，觉得满身不得劲；所以听了荆轲的话，心一横，满口答应：“是了，俺听你的吩咐！”说完，望着夷姞，很天真地笑着。

“这才好！”夷姞又对荆轲说，“你们谈你们的，别管我。”

于是武平细说他此行的经过。在最初两个多月，他几乎跑遍了齐鲁的城市，明查暗访，确有人见过盖聂，但等武平闻风赶去，往往迟了一步，失却相见的机会。

三月期限巳满，武平觉得遭遇了难题。既已确知盖聂曾在齐鲁现身，半途而废，实在于心不甘，要留下来继续查访，又觉得没有确实把握，怕耽误了大事，就这进退维谷之际，来了个不知姓名的陌生人，到旅舍指名要见武平。

这人是盖聂派来的。他说，盖聂已辗转得悉，武平正在找他。如果急于想见面，请武平在五月中旬，到平阳一处旅舍相会；否则，就在临菑等候，盖聂在八九月间还有齐鲁之游。

自然，武平毫不迟疑地赶到了平阳，在指定的旅舍住下－－

正说到这里，太子丹得到荆轲的通知，不放心武平的病情，同时也急于要听听武平的消息，赶到荆馆来了。

于是又有一阵寒暄和慰问。然后，荆轲把武平已说过的情形，扼要作了转述；接上中断的话头，太子丹问道：“盖聂到底来了没有呢？”

“怎没有来！他不来，俺怎么回家交差？”

“喔！”太子丹欣然色喜：“来了以后呢？”

等盖聂一来，武平把太子丹的礼物和书简拿了出来。书简没有用，因为盖聂不识字；他只问太子丹廷聘他的目的何在？

武平照预先受了教导的话说，礼聘他到燕国教授官廷卫士的剑术。盖聂不置可否，只问荆轲可在燕国？

听到这里，荆轲有些紧张了，“兄弟！你怎么回答？”

“俺想，两面都是俺的好朋友，要讲实话。俺就说，‘不瞒你老说，请你到燕国，就是俺荆大哥的主意。’”

这一说却又叫太子丹大为紧张。

“你不会把请盖聂来的真正原因告诉他吧？”太子丹大声地问。

“俺不能连这点轻重都不知道。”武平自陈，他绝口未提入秦的计划，只说荆轲对盖聂异常爱重，特意向太子丹推荐，邀请他作燕市之游。当时盖聂说了他与荆轲在榆次发生冲突的经过，表示荆轲能够不记前嫌，使他很感动，也很佩服。

“这好啊！”太子丹很高兴地说：“照这样子，盖聂不就该一口答应到燕国了吗？”

“还不曾！他又提到徐夫人，问徐夫人可是到燕国来？”

“糟了！”太子丹失声叫道：“这话必是把你问住了？”

“倒还好。"武平不慌不忙地答道：“俺又说了实话，说荆大哥跟徐夫人认识，知道赵国亡了，徐夫人在她徒弟孟苍那里，怕是苦得很，想把她接到燕国来住。”

这话回答得很好，太子丹长长地舒了口气，荆轲原也有些紧张，听了武平的话，总算也放心了。

“武壮士！”夷姞开口了，“恕我心急口快，说了半天，那盖聂到底来不来啊？”

“正就是这话！俺问盖聂：你到底怎么样？你不能不给俺面子，叫俺交不了差！盖聂——。”

盖聂表示：感于太子丹的盛情、荆轲的诚意和武平的友谊，他无论如何说不出拒绝的话。不过，他必须先到楚国去一趟，他说他有一个仇家，久矣想得而甘心，最近遍游齐鲁，即是为觅仇而来。现在已得到确实的消息，那仇家隐匿在三湘七泽之间的一个小渔村里。只待手刃仇人，完了平生的大愿，立即就到燕国来效劳；估计日期，早则八月中，迟则九月初，一定可以燕市重聚。

能得到这样的结果，在武平已可说是不辱使命。因此，太子丹和荆轲，对他慰劳备至，不断夸奖他能干会办事。这下，把武平乐得心花怒放，那一路上所受的栉风沐雨，奔波之劳，找不着盖聂时，焦急得夜不安枕，食不甘味的苦楚，以及旅途受暑泄泻的病痛，都抛到九宵云外去了。

于是置酒庆贺，从日中一直喝到月上东山。武平在这半年中，谨守着荆轲的告诫，不敢放量痛饮，这一天等于开了戒，顾不得病体初愈，杯到酒干，喝到酩酊大醉，荆轲叫人把武平扶了去安置，一面又吩咐洗杯换盏，在水榭的月台上重新置下几席，与太子丹纳凉小酌，有话要谈。

“荆卿！”太子丹有个疑问，急于要提出来：“你看盖聂真会来吗？”

“此辈最重然诺。一定会来。”

“来了不肯入秦，又当如何？”

“有秦舞阳在！”荆轲答得非常干脆轻松，“我只怕找不着他，找着了他，见了面，我一定可以说服他，助我一臂。如果真的不行，便只好用秦舞阳。不过——。”

“怎么？”

“徐夫人看得不错，秦舞阳勇悍有余，沉稳不足，能不用他，最好不用。”

太子丹心里不以为然，不过为了尊重荆轲，他不便多说什么，但望盖聂言而有信，八月中翩然来到燕国，并且慨然允作荆轲的副手，那便是一天之幸了。

他的沉默，自然会引起荆轲的注意，而且细想一想，也能理解他所以沉默的道理。何以太子丹如此偏爱秦舞阳，一直深信他是能够担当艰巨的大器？这让荆轲苦恼得很。

而他们在沉默中所各怀的心事，却又为冷眼热心，看得深，想得透的夷姞所识破了。太子丹不大跟她谈国家大事，荆轲却是无话不告诉她的；对于盖聂与秦舞阳的看法，她虽偏向荆轲，可是对太子丹的心情，究竟因为兄妹的关系，她要比荆轲了解得更透澈。在这时，她觉得用得着她了，只有她能替他们彼此解释。

“荆先生！”当着人，她仍旧保持着原来的称呼：“用秦舞阳也有用秦舞阳的好处，第一，入秦之期，可以确确实实定下来，不必受盖聂行踪不定的影响，第二、秦舞阳到底是我们燕国的人，一切都比较靠得住。”

这两层意思，正是太子丹想说而不便说的话，现在夷姞替他说了出来，真是痛快之至！所以不自觉地深深点头，表示先获我心。

荆轲却从夷姞的眼色中，领会了她的意思；她说这话并不表示她赞成用秦舞阳，而是开导他，要祛除太子丹心中的疑虑。

于是荆轲想了一下，坐直了身子，把双手放在膝盖上——用这正襟危坐的姿态，来表示他将有郑重负责的话要说。

“太子！辱蒙付托之重，我个人的生死安危，早已置之度外，但所关者大，不能不格外慎重，如果于大事无济，虽万死亦何足以酬答知己？这一层，必得先请太子垂察。”

“荆卿，荆卿！”太子丹大感局促，“时至今日，你还说这样的话，叫我置身何地？”

荆轲也觉得很抱歉，一个以国士相待，一个以国士报答，而且相处了这么多的日子，肝胆相照，无话不讲，却到了今天还要重新体认根本上的态度和关系，似乎嫌多余了。因此，荆轲便不再多表白，只直截了当地提出一个建议，以九月初为等候盖聂的最后限期，到时候不来，在九月中挑选一个宜于长行的吉日，带着秦舞阳动身。

这个建议，实际上也等于一种保证，虽然比原定的限期迟了个把月，太子丹仍旧欣然表示同意——只要有确定的限期，便再晚些也不妨，至于盖聂其人，太子没有见过，自不免不放心，

荆轲又说：“但是，太子实在大可放心，请太子信任我的这双眼睛，看人不会错的。”

“哥哥也还该信任徐夫人。”夷姞接口说了这一句。

是的！太子丹心想，荆轲或不免有偏见，而徐夫人亦颇看重盖聂，可见他确有过人的长处——至少不是那种言行不符，见利忘义的小人。这样想着，他心中的疑虑，几乎完全涣释了。

太子丹倒是高高兴兴地带着夷姞回城而去，荆轲却添了一股新愁；照他自己的计划，一等盖聂有了确实信息，便要采取一项重要行动。这个行动，是一件叫人非常不愉快的事，他平日连想都不愿多想，而此刻事到临头，不但要想，并且要做了。

一连几天，除了与武平喝酒闲谈以外，他总是一个人怔怔地凝视着远处，偶尔也发出一两声的长吁短叹；这—景象在夷姞眼里，不由得发愁。最后，终于忍不住要问一问。

“你不问我，我也得告诉你，只是时候未到。”荆轲这样回答。

“你这么一说，可以想象得到，我更要立刻问个水落石出了！”夷姞微笑着又问：“到底为了何事？忧伤如此！”

“我在哀悼一个将死的人。”

“谁？”

“樊将军。”

是樊於期！怎说他将要死了？“病得很厉害么？”夷姞诧异地，“何以没听说他有病？”

“不是得病而死！他要象田先生那样，饮剑自尽，还要被枭首，送到咸阳，可能会成为嬴政的酒器。你可知道，嬴政平生最痛恨的人，不是吕不韦，不是嫪毒，而是樊将军，真想寝其皮，食其肉！”

他的语气凄厉，说话时眼下的肌肉，不断抖动，嘴角斜斜地挂了下来，就像巫者作法，鬼魂附体似地，夷姞不由得突突心跳，双手抉在他的肩，使劲地摇撼着，以埋怨的口气，大声问道：“你倒是说的些什么呀？”

内心激动的荆轲醒悟到自己的话吓了她，握着她的手，抱歉地苦笑了一下。

“何以樊将军要自尽？又说要被枭首，送入咸阳。是谁的主意？”

“我的主意。”

“你的？”夷姞失声而喊。

“非如此不能让嬴政信任燕国的‘诚意’。”

接着，荆轲把何以非呈献樊於期的首级，不能取信于嬴政的道理，以及太子丹不忍杀樊於期的话都告诉了夷姞。夷姞听得惊心动魄，心里在想，怪不得都说荆轲智虑过人，听他一谈，樊於期确是非死不可！“那么，樊将军也知道他自己的处境么？”她问。

“还不知道。”

“然则何以说他要自尽？”

“只我一说，他便会这么做。”荆轲很吃力地说：“那就等于是我杀了他！”

夷姞恍然大悟于荆轲的痛苦之由来！同时也衷心感谢荆轲为燕国打算的苦心。牺牲樊於期出于他的主谋，已是一重痛苦，而切身利益有关的人又不忍牺牲樊於期，反要他来下手执行，这又是一重痛苦！

“轲！”夷姞一头扑在他胸前，哽咽着说，“我知道你心里的苦！我恨我不能代替你。只好这样说，我为燕国、为我哥哥，到死都在感激你！”

“别这么说，别这么说！”荆轲吻着她的发，喃喃而语：“你的话叫我又安慰，又难过。我的心已经很乱了，你不能再叫我不安。你要支持我、鼓励我，替我拿个主意——不，主意是决不可更改的了，你只替我想一想，要怎么才比较对得起樊将军？”

他说一句，她在心里应一声。她其实也很激动，也很软弱，但为了荆轲，她不能不挣扎着坚强起来，用她的智慧来帮助他顺顺利利地通过这一关。

于是，她通前澈后地想了一遍，平静地问道：“你认为樊将军会甘愿自尽吗？”

“我想会的。”荆轲回忆了一下又说：“记得他曾向我很郑重地说过：凡能有助于燕、有助于太子的，等于为他代尽报答之义，即是他的恩人，粉身碎骨，在所不辞。”

“既然如此，在樊将军求仁得仁，虽死无憾，你觉得对不起他，岂非多余？”

“你也这么想？”荆轲惊喜地问。

“这样说，你原来已经知道了这一层道理。”

“我只是想到过。不知道我想得对不对？我只以为这样的想法，不过自作恕词而已！”

“他为你捐躯，你为他报仇报恩，两下扯个直。觉得对不起他的，应该是燕国的人。”

“太子不知道我今日的打算。而且他是反对我的想法的。”

“难道我不是燕国人？”夷姞反诘，“而且我知道你今日的打算，也赞成你的想法和做法。”

“哎唷！”荆轲顿足大悔，“这一说，我真不该告诉你的！”

“你不告诉我，我恨你一辈子！”夷姞故意瞪着眼，做出悍妇的面目，但马上又换成一脸的眷恋关切，靠在他肩头—仁，柔声低语：“你不想想，你就是我，我就是你。我要分担你的忧愁和痛苦，我也要分享你的快乐和得意。”

荆轲闭上了眼，体味着她这几句象蜜样般甜的话，不自觉地答道：“照我的心意，只想让你分享我的快乐和得意；不愿让你知道我的忧愁和痛苦！”

于是，夷姞也满足地笑了，紧紧地依偎着荆轲，觉得他的肩头，如山岳一般稳固可靠。

“我们再商量、商量正事好不好？”

“好！”夷姞保持着原来的姿态，懒洋洋地答道：“你说吧。”

“这样不行！”荆轲扶住她的手，把身子转了过来，面对着她笑道：“你这副样子，这种声音，叫我心里发痒，没法谈正经！”

“咄！”夷姞报以白眼，“说说就没有好话了！”

夫妻调笑，也仅此而已。两个人规规矩矩坐了下来，密密计议——其实只是夷姞细心记住了他的嘱咐，准备到时候配合行动。

等荆轲说完，夷姞有了意见，“万一樊将军另有打算，她问：“你怎么办？”

“他会有什么打算？”荆轲愕然反问。

“不管他有什么打算，反正他如要留着有用之身，跟你的计划不就冲突了吗？”

荆轲懂了她的意思。这是夷姞厚道，不肯说樊於期或有贪恋残生之意；含蓄地说他要留着有用之身。“其实，留着他的身子，一点用处都没有。”荆轲答道：“我不希望他有这种想法。”

“万一有了呢？”

荆轲摇摇头，脸色非常难看。

“你说嘛！”夷姞催问着，“这一点不可不防。我得要知道你的最后打算。”

“对了！”荆轲眼中露出极深沉的神色，“我有最后打算。我的计划决不会有变化，有意外，一定是那样的一个结果。”

夷姞领会了——但却不免心惊肉跳，如果樊於期不肯自尽，荆轲出于无奈，便要下手杀他了！

她是见过樊於期的，豹头虎颔，状貌雄伟，虽然由于侘僚失意，不免有衰迈颓唐的样子，但如徒手相搏，荆轲未见得能制住他，一想到此，夷姑忧心忡忡，皱着眉说道：“你要小心！”

荆轲知道她所说的“小心”是何所指？赶紧安慰她说：“决不会有那种情况。我看准了他，就象我看准了盖聂一样。决无差错！”

“本来我倒可以放心，听你说这种满话，反倒叫我在心里嘀咕！”

“这就难了！”荆轲笑道：“我说了有把握的话，你怕我粗心大意：如说投有把握，你又怎么办呢？我再告诉你一句话：利器在手，有恃无恐。这下，你总该明白了吧？”

夷姞想一想不错，终于放心了！

“那么，我走了！明天我在东宫等消息。一切谨慎！”

“嗯。”荆轲答道：“东宫那面，都交给你了。大概明天正午，就有消息过去。”

一夜过去，夷姞早早到了东宫，荆轲也早早离了家，不带从人，单骑到了樊馆。

荆轲未曾来过樊馆，只按照平日遥望所识得的方位，一路寻了来。不久到了一处山口，四周土色，其红如血，山脚下向南避风之处，有一座构筑犹新的精舍，想来那就是樊馆了。荆轲腿上稍稍加了些劲，那匹骑熟了的白马，立刻四蹄翻滚，沿着坡道又稔又快地跑了上去。

到了樊馆门前，才看清双扉紧闭，荆轲下了马，举起马鞭在大门上击了两下，好久，才有个上了年纪，步履迟钝的司阍，把门拉开一条缝，探出头来张望。

“樊将军在家吗？”

那司阍且不答话，先拿荆轲从上到下，细细打量了一遍，才问：“尊姓？”

“我姓荆。”

“有何贵干？”

“来拜访樊将军。”

“可有东宫的凭证？”

荆轲一楞，随口问道，“什么凭证？”

他的话刚完，司阍“砰”的一声，把门关上，随即又有下闩韵声音。

怎的如此无礼！荆轲心里有些生气。但念头一转，随即明白，秦国既悬重赏购樊於期的首级，自然也可能遣人行刺，或者有人见财起意，加以谋害，所以要有东宫的凭证才能出入，这完全是太子丹保护他的措施，那司阍一听没有凭证，赶紧拒而不纳，倒是个忠于职守的入，不可错怪了他。

这一来自己倒嫌鲁莽了。不过已经到了此地，不得其门而入，似乎于心不甘，正在踌躇，忽又听得拔闩的声音，接着，大门重启，出来一名壮汉，一见荆轲，神色顿然不同，

“原来是上卿！”说着把门开大了。

这倒好，省了荆轲一番解释身份的口舌，只说：“特意来拜访樊将军。请通报！”

那壮汉一面从荆轲手里接过马缰，一面谦恭地答道：“请，请！”

于是荆轲随着他往里走去，顺便四处看看，樊馆的规模，虽不及荆馆，却也是屋宇壮丽，花木繁盛，一处避嚣养静的好所在。但奇怪的是，虽在绿荫深深的盛夏，别有一股萧瑟的秋气，中间那条正路，石缝中已长出了草，仿佛从未有人走过——这可以想象得到，主人谢绝交游，深居简出，过着几乎与世隔绝的孤单寂寞的日子。

唉！荆轲不由得在心里叹息，这样的日子，虽生犹死，真无味得很！

正在这样为樊於期难过，樊於期出现了，苍老枯瘦，须眉如秋后败草，穿件褪了色的葛布衫，一副颓唐落拓的样子。

但是，见了荆荆，他却面有喜色，“难得，难得！”他看着身上说：“荆卿，听说你来，急于相见，顾不得更衣，请恕我衣冠不整。”

“要如此，才见得相待的诚意。”荆轲率直地提出要求：“将军，可有隐秘之处？以便有所奉陈！”

“有，有！请随我来。”

樊於期把荆轲引入密室，摒退从人，亲自关上了门，问道：“荆卿此来，必有见教？”

“且先看了这东西再说。”

荆轲把随身带来的木盒打开，里面是一张地图——督亢的地图。细绢精绘，再裱在竹篾编成的帘子上面。慢慢打开，图穷而匕首现，樊於期倏然动容，极快地伸出手来。

“当心！”荆轲大声警告。

刚刚把手摆在匕首上面的樊於期，立即停止了动作，不解地望着荆轲。

“匕首上有剧毒，破皮见血，必死无疑，所以请将军当心。”

“喔！”樊於期缩回了手，凝神看着地图和匕首，徐徐说道，“此两物作一处放置，殊为不称。”

“是的。”荆轲微笑着，“天道无常，祸福一瞬，此两物便是一个例子。”

虽是以话答话，针锋相对，而樊於期实在茫然不解，于是顿首相请：“樊某此身虽在，生趣索然，神昏思竭，与废物无异，足下英年俊才，必有以见教，请明示了吧！”

“那就据实奉陈了。荆轲不才，奉太子之命，出使秦国，而中心万分惶惑，特来就教高明。”

樊於期也极深沉，平静地问道：“此去使命如何？”

“明为修好，其实另有图谋。”

“乞道其详！”

“如果将军是嬴政，此时已经毕命。嬴政久已垂涎督亢，这一区膏腴之地，披览全图，心无傍鹜，万万不会想到，暗伏杀机，祸起顷刻，图尽而命亦尽！”说到这里，荆轲拿起匕首，伸两指轻轻拂拭，显得极其得意。

樊於期却是惊喜激动得虬须微张，胸部起伏不已，他那双昏眊失神的眼，顿时奕奕生光，神采飞动，而终于在眼角中涌现了两滴泪珠，不知是感激涕零，还是由于喜出望外，或则两者兼而有之。

“荆卿！”樊於期突然醒悟，该当致谢，整整衣襟，肃然下拜：“樊某得遇足下，实为上苍的眷顾。使樊某得以报弃国毁家的深仇，皆出足下之赐；使樊某得以报太子垂怜于末路的大恩，亦出足下之赐。所惭恨的是，衰年残躯，对足下的大德，却是无从言报了！”

“言重，言重！”荆轲赶紧一把扶起了他，面对面说道：“我只有一层惶惑，须得将军指点。”

“这才是言重了。请教！”

“只怕嬴政不肯接见，则一切计划，无非泡影。”

“嗯！”樊於期深深点头，疑神想了一会说：“依我的看法，嬴政必定接见——一则，足下官居上卿，身份极高，不同于一般的‘行人’、使节；再则，燕国以督亢之地相献，嬴政亦不能不假以词色。”

“若是他问起一句话，就无辞以解了。”

“那一句话？”

“问起将军的下落！”

樊於期一惊，颓然坐倒在地，睁大了眼，好久说不出话来。

荆轲不知道他心里想的是什么？只眼前这副形相，令人恻然。但事已到此，犹如箭在弦上，不能不发了。

于是，他硬一硬心肠说：“嬴政购将军的首级，金千斤，邑万家，而燕国收容将军，奉为上客，此明明是与秦为敌。虽有督亢地图，何足以取信于人？”

“不错，一点不错！”樊於期朗然相答，同时脸上出现了极坚毅、欣慰的神色，两手一掳葛衫的袖子，霹出枯瘦的手臂，用左手不断摩挲着右腕，依旧是雄风犹昔，跃跃欲试的勇者的姿态。

荆轲心中又安慰，又凄惶！他知道的，只要他一句话，或者一个暗示，樊於期立刻便会有所动作。这一刻间，可判生死，关系太重大了，他必须作一次最后的考虑，看看此举是不是必要的？

就在荆轲这思前想后，茫然莫辨善恶是非之际，樊於期却等不得了，身子往上长了长，再恭恭敬敬地拜了下去，以苍劲沉着的声音，徐徐说道：“倦鸟知还，叶落归根，樊某该走了，就此告别吧！”

荆轲的思路一时变得非常迟钝，看他起身，微笑着又颌首致意，然后转身走向内室。

他的步履是蹒跚的，但在荆轲跟中，却是无比的潇洒从容——他对于养气功夫，自觉胜人多多；而此时教他又惭愧，又佩服，他在心中承认，比樊於期的火候还差得多。忽然，荆轲惊觉了！我做了什么事？他慌乱地自问。不管平时千万遍思量，早巳确认此举为事所必然，势所必至，而此时却全盘动摇了。无论如何且先留下他那条命再说！这样想着，手往地上一捺，趁势把身子拔了起来，踉踉跄跄往内室奔了进去。

已晚了一步了！樊於期正举剑齐喉——还未容荆轲开口呼喊，只见一阵血光，接着，身子往后倒了下去，脚南头北，平平正正地躺在地上，喉间热血，无声地流泻着。

门外阳光忽然暗下来了，树间蝉噪不知如何也停止了，一片洪荒太古般的寂静，静得荆轲能听见自己心底的哭声。

他没有敢哭出声来，任何人的眼泪，此时都不值钱，而且会成为对樊於期的死的亵渎。于是，他跪了下来，顿首致敬，然后膝行而进，去瞻仰遗容。樊於期的眼睛，安详地闭着，一脸恬适，仿佛在做一个好梦。

夷姞的话，证明是不错的！荆轲浮起一阵极短暂的轻松的感觉，樊於期求仁得仁，这一死不但无憾，而且是乐于有这样一个好归宿。

但是，活着的人却陡觉仔肩又重！荆轲联想到田光的死，胸前有着透不过气的感觉，他咬一咬牙，长长地舒出一口气，闭上眼，极力把心定了下来。

于是，他想到了与夷姞所约定的计划；弄清了自己该做些什么事，站起来走到外面，卷起地图和匕首，又检点身上衣服，看看毫无沾染的血迹，才徐步下阶，顺手把门轻轻掩上。

“荆先生！”

“喔！”荆轲从容地关照那名健仆：“樊将军在作一通机密文书。托我转告你们，一时不必进去伺候。”

“是。”

“还要奉烦一事。”

“请吩咐！”

“托你立刻派人，骑一匹快马到东宫，禀告太子，命驾樊馆。此是要公，不可延误。”

那健仆匆匆到厩中挑了一匹好马，牵出侧门，腾身而上，猛挥一鞭，冒着正午的骄阳，赶进城去。

到了东宫，自有舍人接见，听说是荆轲的差遣，那东宫舍人不敢延误，立即进去禀报。

太子夫妇正与夷姞在一起午食——她有些食不下咽似的，一见东宫舍人的脚步匆遽，索性放下匕箸，大声问道：“可是樊馆有人来？”

东宫舍人一楞，眨着眼答道，“正是。”

“怎么说？”夷姞又问：“说请太子立刻到荆馆去？”

“不！请太子命驾樊馆。”

夷姞的心情又沉重，又轻快，挥挥手说：“好，知道了。你请下去吧！”

太子丹诧异极了，他简直一点门路都摸不着，唯有一叠连声催问：“妹妹，怎么回事，怎么回事？”

“且先吃完了饭再说。”

“我也吃不下了。”太子丹咽口酒浆，漱漱口，接过宫女递来的手巾，擦一擦脸，忙不迭地又问：“快说吧！是怎么回事？”

倒是太子夫人看出几分来了，“你忙什么？”她说，“必是荆先生预先有话嘱咐了妹妹，到书斋里慢慢谈去。”

“对！到我书斋里去。”

兄妹俩到了书斋里。夷姞看着太子丹亲自关好了门，才悄悄说道：“樊将军不在人间了！”

“啊！”太子丹有莫名的惊愕，“你怎么知道？怎么死的？”

“自尽。”

“为什么？”

“为我们燕国。”

“啊！”太子丹仿佛意会，却又想不明白，着急地说，“我心里乱得很。你要言不烦告诉我，可是荆卿跟樊将军说了什么？”

“是的。”夷姞想了一下，用最简单的语句，叙述了整个事件：“入秦非有樊将军的首级不可。荆卿知道你不忍杀他，所以独断独行。今天他一到樊馆，樊将军就算死定了！刚才来的消息很好，樊将军视死如归，同意了荆卿的办法。”

这一下，触动了太子丹的记忆，清清楚楚地记得，当时荆轲如何建议取樊於期的首级，他如何不肯同意，荆轲如何不悦，最后荆轲改变了态度，欣然应允，另作筹划。照现在看来，就在那一刻之间，荆轲已预见到今日之事了！

“唉——！”太子丹长叹一声，无法分辨自己心里是何滋味？只说了说：“从今以后更报答不尽了！”

“哥哥！”夷姞心理上早有准备，比较冷静，“你快到樊馆去吧！”

“喔，真是！我简直不知道该怎么办了？就去，就去！”太子丹一面说，一面匆匆奔了出去。

“慢着！”夷姞一把拉住了他，“哥哥，你知道如何料理樊将军的后事吗？”

“那还用说？如何隆重如何办！”

“千万不能！”夷姞使劲摇手，“不能为樊将军发丧，更不可公然表示哀悼，要做成秘密处决的样子。”

“这，这是何故？”

“唉！你怎么想不明白？照你那么一做，樊将军就算白送了一条命，死不瞑目！”

越说越玄了！太子丹敲敲额头苦笑道：“好妹妹，我方寸大乱，极简单的道理怕都想不通了。你说明白些吧！”

“极明白的事，秦国有无数间谍在燕国……。”

“啊！”太子丹失声一喊，终于想通了，这是要瞒住秦国君臣的耳目，装作为了讨好秦王，秘密处决了樊於期－－照这样子，自然不必发丧，不必哀悼，更不能泄露事实真相。

“我不必再往下说了吧？”

“不必了！”太子丹定一定神说：“等我好好想一想。我该怎么办？”

他想到的第一件事，是派东宫舍人，驰赴樊馆，封锁消息。然后，选派了几名老成谨慎，从不泄漏东宫秘密的职属，随他一起到樊馆去办事。最后，他请夷姞到荆馆去看望荆轲。就是太子丹不说，夷姞也有此意。兄妹俩一起出城，自然是夷姞先到荆馆。

在荆馆，夷姞象一个贤慧的主妇，但也象一个大家庭中最小偏怜的女儿，所以上上下下对她在尊敬以外，另有一份近乎纵容的关爱。这时，有好些人在荆馆门前引领盼望，等车一停，立即都围了上来。

“公主，公主！怎的到这时候才来？”第一个带埋怨的语气说。

“快请进去吧！荆先生问了好几遍了，公主来了没有？公主来了没有？”第二个道出了他们在等候她的原因。

“荆先生在延曦阁。”第三个说了荆轲的下落。

“原车进去吧，大太阳底下，别晒坏了！”第四个挽扶着夷姞上车——季子未曾跟来，夷姞正需要有个女侍伺候。

辘辘车声，响到延曦阁前，传入荆轲耳中，顿时涌起无限的喜悦，他就象落入波涛汹涌的大海而抓住了一块得以依赖的浮木似地，这颗心总算踏实了。

于是，他想到了第一句要说的话，等夷姞的影子刚刚出现，他就重重地叹了口气：“唉！你总算来了！可知道我怎么样的盼望你？”

当着下人说这样的话。夷姞不免羞窘。等女侍退了出去，才走到荆轲身边，微带埋怨地说：“得到信息，跟哥哥把话说明白了，立刻就赶了来，可说毫无耽搁。你怎地就急得这个样子？”

“我浑身发软，心里空落落地，就象悬在半空中一样，只巴望你来解救。”

夷姞不知道他为何如此震动？但极了解他需要她的心情，便伸一只手让他紧紧握着，同时告诉他说，“哥哥到樊馆去了。他已完全懂得你的用意，一定可以办得妥妥当当。你放心好了。”

荆轲点点头，长长地透口气，没有说什么。

“经过情形如何？说与我听听！”

“比你想象的还好！樊将军从容赴义，如浩然还乡。这才真是勘得透生死关头的人！”

“既如此，你应可问心无愧，何苦忧戚？”

“我也想这么想。无奈，身历其境，感受不同。我从未杀过人，不幸之至，第一趟就杀了个无辜的人！”

“咄！”夷姞怜爱地责备，“照你的想法，倒象樊将军，是枉死的人！岂不辱没了他重于泰山的一死？”

“你责备得对！当时我就不敢流泪，怕我的眼泪亵渎了樊将军。”

“樊将军死而有知，一定在九泉之下感激你！他的余生凄凉得很，这一死却是极其珍贵，名垂千古，死而不死！”

“真是这样吗？”荆轲极注意地问，眼中闪耀着欣慰的光芒。

“自然。这是极简单的道理。你也跟哥哥一样，心情震动，人变得笨了，连一些极简单的道理都想不通。”接着，夷姞把太子丹张惶失措的情形，当作笑话般说了给他听。

“这就是我事先不肯告诉他的原因。”荆轲停了一下说：“不过，我也强不了多少！只临场的那一刻，能够镇静不乱。事后就不行了！如果没有你，我真怕我会崩溃。”

“现在呢？”

“现在心里舒服得多了！喔，有句话趁我此刻想起，早早告诉了你：等嬴政一死，务必为樊将军好好发丧！”

“这还用你叮嘱？哥哥当然会这么办的。还有——。”

夷姞猛然惊觉，赶紧举手掩住了口，偷觑着荆轲。

由于她的神情过于奇特，反更引起荆轲的注意，相处至今，无话不谈，彼此的了解，如见肺腑，所以差不多已没有什么忌讳可言；唯一的例外是，自结为夫妇以来，夷姞从不谈他成功以后如何？

于是，荆轲恍然省悟她这一奇特的神情的由来了！

她失惊的，正是她几乎触及了忌讳。当秦庭一击，独夫伏诛，太子丹的苦志得伸，樊将军的大仇已报，此时真相尽白于天下，原来燕国并非修好，荆轲亦非使节，而樊於期是自甘授首，助成大事，众口相传，说燕太子丹媚秦杀樊，原来也只是瞒人耳目的一计。这一来，燕太子不义之名，自然昭雪，樊於期身后哀荣，亦可以大显，但是荆轲呢？

荆轲一定遇难！燕国也一定会为他发丧，而且规模必然比樊於期的丧事更来得盛大。这是夷姞由谈樊於期的身后而联想到的，可是她不敢说，并且怕他会发觉，所以才有那样惊惧的表情。

夷姞！荆轲在心里说：你绝顶聪明，而这个想法错了！你当它是忌讳，以为谈到那一死会叫人难过，不会的！我不在乎。我只不放心我死了以后的你……。

这才使得荆轲真的难过了。然而他也跟她一样，不敢说破。他们都是万分凄苦的心情，却都是只想到别人，未顾到自己。

由于两人都想隐藏心事，因而都很谨慎地避免谈到入秦以后的一切。荆轲觉得有一层须得表白，他在刺杀嬴政时，决不会象今天这样震动不安，但是，这话此时不方便说了。不说，实在不安——怕夷姞会怀疑他的胆量，因而替他担忧。想来想去，还是要说。

“我想你或许会奇怪，何以我对一条人命，看得如此器重？照这样子，我或许下不了手去杀嬴政。是吗？”

“不！”夷姞脱口相答，“我不知道你怎会想到这些话？我可是没有想到过。”

“那么，现在你是知道了。你想，我会不会这样！”

“不会！”

“为何不会？”他怕她是故意不肯说真话，所以要她提出解释。

“这就是你不同于亡命之徒的地方。”夷姞从容答道：“亡命之徒拿杀人不当回事，因为他不懂生命的意义，更不懂勇与怯的道理。宫中有个侍医，技艺精妙，为人施刀圭，淡笑自如，但遇到他的爱子得病，他自己不敢置药。凡出于爱，勇者可怯，怯者可勇。你何爱于嬴政，为何下不了手！”

“啊！”荆轲高兴地笑道：“你讲得比我自己还透澈。”

然而，夷姞实在不愿意多谈这些道理。在这炎炎夏日，应付了这么一场变故，还要费尽口舌来安慰荆轲，身心交瘁，真的太苦了。她需要休息，需要找些有趣的事来松驰绷得太紧的心弦。

于是，她伸个懒腰，用柔腻的声音说道，“我可真是累了！不能跟你谈那些道理了。得找些消遣，才能打发这么热的天气。”

“去荡舟如何？”

“我不想动。”夷姞懒洋洋地笑道：“只想弄些什么清凉的东西吃。”

“我来！”精神已大为恢复的荆轲，蹶然而起。出了延曦阁，叫人从池中挖了肥藕，取出窖藏的冰雪，调制好了，用一只青玉盘盛着亲自捧了进来。

一看这绿白相映的颜色，夷姞便觉中意，取片藕尝，藕也爽脆甜嫩，于是两人谈着嚼着，一大盘藕只剩下一片了；他们不约而同地伸手去取，却又不约而同地缩回了手。

“你来！”荆轲指着藕说。

“不，我吃得太多了。”夷姞拈起那片藕递给荆轲，“这一片归你。”

“这样吧，一人一半。”

他把那片藕，一掰两半，数根藕丝，牵连不断－－荆轲楞了一下，把那两半片藕，悄悄放入盘中，闭口不语。

“怎么？”夷姞诧异地问。

“我不想吃了！”荆轲答道：“藕断而丝连，如果一人一半吃了下去，连丝都断了！”

“嗨！”夷姞笑了，“你的心肠要软起来，比什么人都软。”

她的话还没有说完，便已发觉，这实在不是一件好笑的事，荆轲一向善于隐藏感情，只是她比较能够看得真切，然而她虽知道他情多而深，但也直到今天由于樊於期之死，才发觉他的感情深厚得近乎软弱——此刻的态度，更是个鲜明的证据。

这是件深可忧虑的事！夷姞在想，他入秦以后，万一对她割舍不下，眷恋瞻顾，如她哥哥所担心的，柔情消磨了壮志，那一来岂不耽误了燕国的大事，也毁了他自己的英名志业。算起来，罪魁祸首是她；变成爱之适足以害之了！

于是，刚刚才感到清凉些的夷姞，又出了一身的汗，满心烦躁，坐卧不宁。荆轲觉得奇怪，同时也有些不安，不能不问一问。

“可是受了暑，又累了，身体不舒服？”说着，伸手摸了摸她的额角，似乎有些发烫，便又忧心忡忡地说：“你可病不得啊！”

“那里来的病！”夷姞答道：“你不要瞎担心！我只想找个地方，一个人静静地休息一下。”

“那你在这里好了。我让你！”

就这时，有人禀报，说东宫舍人求见。荆轲还未答话，已看见东宫舍人，匆匆奔了上来，于是，就在延曦阁中接见。

东宫舍人是奉了太子丹的命令，来向荆轲报告料理樊於期的后事的情形，并且要向他征询：樊於期的首级函封以后，存放何处？

“放到我这里来！”荆轲毫不迟疑地回答。

“是。那么我回头就送过来。”

“不！”是夷姞的声音，她突然出现在门口，提出反对，“应该供奉在樊馆。”

“喔，公主！”东宫舍人先行了礼，然后答道，“太子本来也想这么办，又怕供在樊馆或有差池。”

“有何差池？”

“樊将军的首级珍贵得很，怕人盗了去，到秦国献功领赏。”

“既如此就该派重兵把守。”

“是！”东宫舍人口中答应，眼却看着荆轲。荆轲自然以夷姞的意见为意见，“就这么办吧！”他说，

“烦你禀告太子，说公主跟我都是这样的意思。”

“太子呢？”夷姞接口发问：“可要来看荆先生？”

“今天怕不能来了。因为看见樊将军枭首，过于悲惨……”

“好了！”夷姞很有力地打断他的话，“你不必往下说了。请回去复命吧！”

“是！”东宫舍人行礼辞别。

荆轲把他送出阁外，懒懒地凭栏而立，什么事都不想做——他的刚刚平伏的哀戚，又叫东宫舍人给挑起来了！看到荆轲如此黯然不欢，夷姞越发自信她对东宫舍人所说的话，完全不错。如果拿樊於期的首级置于荆馆，这对荆轲是个朝朝暮暮都能感受到的刺激。他现在最需要的是把情绪平伏下来。尽这一夏天的功夫，她要帮助他活泼天机，培养浩然之气，然后，在他动身的时候，想个办法激起他的悲愤，昂扬他的壮志。以这样一种方式来调整他的心境，才能保证他入秦的任务，必如人意。

就在这短短的片刻，她筹划好了一切。她非常快乐，内心充满了一种庄严的感觉，她为她自己的决定感到骄傲，因为那只有她才能做到，而且也只有她才能发觉整个事件的症结，而需要作这样一个决定。当荆轲成功以后，没有人会知道，如果不是她了解荆轲的情感，作了最好的疏导和培养，荆轲也许不可能收功于五步之内！

这份功劳将要放埋没，似乎是个遗憾。然而比起对荆轲的爱，这个遗憾实在算不了什么。只要能帮助荆轲，克保全名，始终成为一个受人尊敬的大丈夫，她就虽死无憾了！

于是，夷姞这天回城，深夜又到东宫去看她哥哥，她有许多话急于要告诉他。

太子丹原也是个重情而近乎懦弱的人，眼看樊於期死后枭首，惨不忍睹，因而在精神上所受的震动，更过于荆轲。而且由于要瞒人耳目，连抚尸一恸都不可能，这满怀的悲痛疚歉，抑郁难宣，以致于真的病倒了。

但因天热，睡不安枕，所以听见夷姞一到，仍旧叫太子夫人把她迎入卧室，想问一问荆轲的情形。

“他跟你一样，都是受了刺激。不过，他已经好了。”

“怎么呢？”

“我开导了他一番！”夷姞半歪着头，微扬着脸，老气横秋地说。

病中容易生气，太子丹不能容忍她的骄狂，看着太子夫人说：“你看看，她这说话的神气！”

“只要有理就行了！”太子夫人巴不得她也拿开导荆轲的话来开导他：“妹妹，你跟荆先生怎么说来的？”

夷姞挪一挪身子，双手撑地，微向前俯，换了副极恳切的神情对太子丹说：“哥哥！你们都觉得对不起樊将军。其实，要照你现在这样子，才真的是对不起死者！如果我是樊将军，又早知你们是这样子的妇人之仁，我决不自尽！太傻了！”

“哦！”太子丹一挺身坐了起来，把头伸出帐子外面，手指着夷姞，“你说，我该如何？”

“节哀办大事。别老想着他的死，该想到如何为他报仇，叫他含笑九泉。”夷姞停了一下又放低声音说：“秦国在这里的密谍，恐怕此时已在路上，星夜赶回咸阳报喜信去了。如果第二拨人回去，说燕太子因杀了樊於期，震悼致疾，哥哥，你想，嬴政岂不要动疑吗？”

“啊！”太子丹定定神问道：“这话是荆卿让你来说的？”

这句话问坏了，“哼！”夷姞冷笑一声，“你只以为我凡事受他的指使么？就不作兴我也有见解？真是太藐视人了！”说着，把头扭了过去，不爱理他。

太子夫人没有听懂他们的话，所以也不知夷姞因何动气？只慌慌张张地问道：“兄妹俩说得好好的，怎么一句话又翻了！”

“是我不好，”太子丹笑嘻嘻地伸过手去，握住夷姞的肩，“妹妹！你的话不但见解高超，而且真是药石之言。你看，我的病不是好了吗？来，来，我从中午到此刻，还没有吃饭，夜这么深，你怕也饿了，就在这里陪我吃点东西。我还要请你开导开导。”

夷姞的怒气，一笑而解。陪着太子丹进了些消暑点饥的饮食，然后一起在院子里纳凉，少不得又谈到樊於期的后事。

太子丹告诉她说，樊於期的无头尸体，已用樟木雕了一个人头安上，入棺盛殓，就葬在樊馆后园。那函封的首级，决定也供置在樊馆正厅，太子丹本意还想举行一个祭礼，此刻也决定取消了。

“主要的是，对外应该有所布置。”夷姞说道：“就表面来说，是替嬴政办了一件大事，然则照常理论，应对秦国有所表示！”

“对！这倒提醒了我。”太子丹深以为然，“应该早早修书致秦国，表明‘修好’的诚意。这件事，明天我得跟荆卿好好商议一下。”

第二天午前，太子丹和夷姞一起到了荆馆。与荆轲相见之下，自然有一番伤逝念旧的话，但彼此的哀戚，已非樊於期刚死的时候可比，而且也都怕引起对方情绪上的波澜，不敢往深处去谈，所以仅止于感叹而已。

对于荆轲，太子丹在感激以外，还有一份异常的疚歉；荆轲原不必出面去要求樊於期自尽的——那是他应作的事。因此，荆轲由于樊於期之死而感受到的震动和不安，等于替人受过。太子丹自然应该表示歉意。

但是，表示了这份歉意，即等于表示荆轲做错了事，所以他只向荆轲郑重致谢，而把歉意藏在心里。当然，在荆轲看，他的致谢都是多余的。

“对于秦国，”太子丹紧接着谈到正题：“我以为应致一书札。作了个稿子在这里，请你裁酌。”

荆轲细看了那稿子，内容是自陈修好的诚意，以诛杀樊於期作证，接着陈述，将于秋间遣上卿荆轲为专使，赍送樊於期的首级，及督亢地图，输诚纳款。

“很好！”荆轲交还了稿子，又问：“不知遣谁送去？”

“这还没有想到。”

荆轲灵机一动，微微笑道：“我倒想起了一个人。”

“谁？”

“成封。”

这未免匪夷所思了，夷姞在一傍先就表示反对：“成封是秦国的叛将，叫他回去，不是送他的命？”

“说不妨跟他说一说，看他如何表示？如果他肯去，就不必叫他去！”

这叫什么话？太子丹和夷姞细想一想，终于了然，兄妹俩对看了一眼，转脸一齐望着荆轲笑了。

“你是想趁此机会试一试成封？”夷姞问道：“成封果真是秦国的叛将，决不敢回去，倘是秦国的间谍，便落得有此脱身的机会。是不是？”

“那还用问？”太子丹接口代答，“所以说，他如肯去，反不能叫他去。”

“我想这没有用。如果成封连这点道理都不明白，他还够格当间谍吗？他自然一口拒绝，不肯去的－－照这样子，”夷姞振振有词地问荆轲：“你能试出他些什么？”

“还是能试出来。”荆轲异常沉着地对太子丹说，“请先照我的建议办。看成封是怎么个态度？”

成封的态度，很快地就知道了。果如夷姞所料，一口拒绝，而且据说还非常恼怒。

“成封是忠实可靠的！这下可以断定了。”荆轲对夷姞说：“如果他是秦国的间谍，对此使命，至多峻拒，无须恼怒。”

是的！夷姞此时也想到了，叫秦国的叛将仍回秦国，这是无意间开玩笑，还是有意借刀杀人？但不论那一项，都足以招致成封的恼怒，却是很明白的。

“你看着！”荆轲又说，“还有花样出来！”

“但愿不要再出花样吧！”夷姞真怕再有意外的麻烦，把荆轲的刚刚平伏的心境，又激起阵阵波澜，所以这样忧心忡忡地说。

荆轲笑笑不响，心里却在考虑——他料定成封，必定还有动作，得要仔细估计一下，看看可要预作防备？

夷姞自然不知道他的心事。她虽关切着他的预言，而且相信他作此预言，必有所见，但总以为就有事故发生，也不会在此朝夕之间，既然他不愿多说，她也就暂且不问了。

谁知道就在夷姞刚要离去时，忽然有个意想不到的熟人来到荆馆——那是昭妫。

“如何？”荆轲笑着问夷姞。

“不想来得这么快！”夷姞问道：“你看他是何来意？”

“可得而知者，必是为成封的事。”荆轲搓搓手说：“拜托你代为接见。这是个缓冲。”

夷姞会意了。他是怕昭妫提出什么令人为难的要求，当着面不便于拒绝，由她代为接见，便有个推托的余地了，所以欣然应承。

等把昭妫领了进来，一见她那汗水淋漓，气喘不已的狼狈样子，夷姞觉得好生可怜，便安慰她说：“昭妫，你深夜来看荆先生，必是有要紧的话说。跟我说也一样，我能作主的，一定替你作主。”

“多谢公主！”昭妫俯伏在地，感激地说了这一句，左右看一看，有女侍在傍，便不敢再说下去。

“你来！这里凉快。”

夷姞一面说，一面特别假以词色，亲手拉起昭妫，把她领到水榭北面的一间小阁——这间阁子深藏在内，隔绝人迹，不虞泄密。

于是，昭妫跪近夷姞身傍，说了来意。她是来告密的，但也是来乞援的。她说：成封对于太子丹遣他到秦国投书一事，不但恼怒，而且大为恐惧．由于樊於期的被杀，他认为燕国的政策改变，已经显露了极清楚的迹象，燕国将不再与秦国为敌，而是对秦国投降。因此，遣他到秦国去投书，实际上是帮助秦国制裁叛将，现在拒绝是拒绝了，可是性命还不能保住，他相信他会遭遇到跟樊於期同样的命运。他不甘于这样不明不白地死，因此，他决定逃亡，并且想带着昭妫一起走。

“公主，你想，我怎能听他的话？可是，我又不能不听他的。真难死我了！想来想去，只有来求荆先生，转求太子，贷成封一死，现在有公主替我作主，是意外之喜。”说着，昭妫又磕下头去。“成封、昭妫的两条命，都在公主手里。求公主恩典。”

话中有以死相挟的意思。夷姞不知道昭妫此来，是她自己的决定，还是成封的授意，但是，从“不能不听他的”这句话中，她已可断定，昭妫不是不想跟成封一起逃，而是不敢逃，知道燕国关禁严密，不容易逃得出去。就让他们逃了又何妨？这出于同情的一念，突然触发了她的灵感，立即做出异常懊恼的神色，紧锁双眉，把头转过来，转过去，是那种左也不是，右也不是的一筹莫展的神情。

昭妫看得一阵阵惊心不止！果然，太子要杀成封，公主也知道的，所以才有此为难的样子。事到如今，只有硬着头皮把这条路走到底了。

“公主！”昭妫哀声说道：“求公主明示，果真成封罪无可赦，昭妫愿求先死！”

夷姞不答，但更痛苦了，终于她细长的双眉一扬，作出已断然有所决定的姿态。

然后她低声问道：“你到这里来，成封可知道？”

“我瞒着他来的。”

“这时候城门已经关了，你一夜不回去，成封岂不要疑心你来告密么？”

“我想过的。”昭妫答道：“我想：如果荆先生肯救成封，自然也会派人送我回城，若不肯救，我也用不着回去了，城门关不关，都不要紧。”

“唉！”夷姞重重地叹口气：“你真糊涂！原是荆先生的主意，你反倒来自投罗网！”

一听这话，昭妫吓得腿都软了，一下瘫在地上，抱住夷姞的双足：“这可只有公主一个人能救成封了！苍天有眼，叫我遇见公主，总算还有生路……。”

“别多说！”夷姞低声喝道：“跟我回城。”

昭妫会意，这里耳目众多，她的话若是传到荆轲耳朵里，听说成封有些异图，必然先下毒手，那是反速其死了。所以赶紧定一定神，装得从容无事，悄悄跟在夷姞身后，出了水榭，一起回城。

夷姞特意叫她同车，出了荆馆，低声问道：“你们夫妇俩可有积蓄？”

昭妫不解此话的用意，老实答道，“成封曾蒙太子赏赐。我也有些钗环手饰，过日子倒不愁。”

“这就省事了。我本想先带你回宫，取些钱给你，现在不必白耽误功夫；一回城，你们夫妇俩就赶快走吧！”

“走？”

“不走，在这里坐以待毙么？”

昭妫又惊又喜！可是如何逃出国境呢？难道公主不知道，若无关符，插翅难飞？

她的念头还在转着，夷姞却又开口了：“进了城，我把我用的—道关符给你。”

“公主！”昭妫失声而喊。

“禁声！”夷姞轻声喝阻，“你不必说那些感激我的话，这点干系，我还担得起，好的是成封不比樊於期，就逃掉了，也无大碍。你们夫妇俩，连夜走吧，走得远些！”

夷姞说一句，昭妫应一句。车中极黑，她看不见公主脸上的神色，但仅是那慈祥的声音，就足以暖到心头了。

进了城，先送昭妫回家。下车时，夷姞把从东宫领来以后，—直便未交还的那道关符，郑重地交给了她，然后驱车回宫。

一个人在灯下独坐，想想自己所做的事，又好笑，又得意，但也不免惴惴然，觉得有些冒失，可能会有什么事先无法想象得到的意外发生。

这神态引起了季子的注意，再想到昭妫，越发料定必有事故发生；于是率直动问：“昭妫跟公主说了些什么？”

“一件极可笑的事。先让你纳一宵的梦，明天你就知道了。”夷姞诡秘地微笑着：“明天一早，你找个事故，到东宫去一趟：听见了什么消息，搁在心里，回来告诉我。”

等一觉醒来，听得外面窃窃私议的声音，想起前一天夜里，曾嘱咐季子到东宫打探消息，陡觉精神一振，残余的睡意，一扫而空。轻轻咳嗽一声，立即听见外面在说：“公主醒了！”

屏门一启，季子出现，匆匆走到夷姞身边，低声报告：“公主！成将军带着昭妫逃掉了！”

“喔！”夷姞紧接着问，“可曾派兵去追？”

“兵是派了，没有追上。”

“好！叫人套车。”夷姞又说：“你再到东宫去一趟，告诉太子，说成封是我放走的……。”

“是公主？”季子惊愕地问：“为什么？”

“你先别问。只告诉太子，不必再追！”

等季子一走，夷姞也随即上车出城。一路上觉得心情特别兴奋，从昨夜与昭妫相见开始，一切都是她自己在暗底下做功夫，腹中装了太多的新奇与诡秘，急于要找个她所信服而能无话不说的人，好好地谈一谈一一这个人自只有荆轲；此时她想见他的心，异常迫切。

而荆轲也是一样。他已换好了冠服，如果她晚一步到，他便要进城去打听消息了。要打听的，当然是成封的消息。昭妫为成封而来，是不消说得的，但是，何以夷姞带着她匆匆而去？一个代表他接见访客的人，谈了些什么，无论如何该先来告诉他，而竟悄然一走，岂不可怪？

因此，他一见夷姞，第一句话便是，“昨晚何以不辞而别？”

“你猜呢？”

“我已经猜了一夜了，实在无从猜起！”

“原来你也有连猜都没法猜的时候！”夷姞得意地笑着。

“夫人高明！”荆轲拱拱手，恭维她说，“我服了你了。快把我心里的疑团打破了吧！”

“我不知道做得对不对？”

结束了调笑，夷姞平静而仔细地，把前后经过，细细说了给荆轲听。话到一半，他已忍不住浮起了赞赏的笑容，等她讲完，他一把揽住了她的腰，高兴得不住亲吻着她的发和手。

夷姞想不到她一时的灵感，竟获得他如此热烈的欣许。再没有比做了一件让所爱的人激赏的事，更能叫人满足，但是，这还不够，她还要亲耳听到他对此举的评价。

于是她故意问道：“可有做错了的地方没有？”

“不能做得太好了。”荆轲答道：“我真的太高兴了！我心里有这么个希望，希望有人把燕国与秦‘修好’，不惜屈从嬴政的消息传播出去，这个念头，我丝毫未曾透露，竟不知你是从何得知的。”

“说老实话，我并没有想到你心中有此念头。我只是想到，让成封以秦国的叛将的身份，流亡列国，责燕以媚秦而出卖忠义，流言四播，大有助于你的成功。因此，我就断然决然地这样做了！”

“这、这足见得你休戚相关之深！”荆轲心头浮起一阵阵难以形容的甜美圆满的感觉，越发搂紧了她，却仰望着空中，喃喃低语：“人生遇合之奇，相知之深，真有如此者！实在叫人难信。”

“我也没有想到我竟能如此大胆――不说别的，只说成封和昭妫，果真叫哥哥派兵抓了回来，军法处置，立斩无赦；原来无事而弄巧成拙，白白伤了他们夫妇两条性命；这一下，”夷姞不由自主地一阵抖，强笑着说：“我怕连我自己都不能原谅。”

“我原谅。”荆轲急忙改口：“不是什么原谅，是――，是什么呢？我无法表达！你叫我无法表达的事太多了！”

夷姞伸手抚摸着他的胸，很迅速地找到了他心跳的地位，重重地按了一下，一切的一切都在不言之中了！

“我无所惧，亦无所求，更无所憾，只有一个企盼。”

“是什么？盖聂？”

“等他一到，我就动身。流血不过五步，而欢声传于千里，此亦是男儿得意之事；所以，我的想法也变了，入秦之计为下策，当初只愿高谋，如今愿与其事，而且，我自信必能成功！”



wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第十一章

十一

秋到一半，是燕地一年中最好的季节。重重苍翠松林环绕的荆馆，挹西山的爽气，来东海的波涛，独有一个喧哗的秋。

因此，荆轲的心更烦了！夜夜枕上，心潮与松涛俱起，总要到破晓时分，才能蒙陇睡去。等醒了，第一个念头，总是想到夷姞——唯有与夷姞在一起，他那无形中所感到的沉重不胜的负担，才能稍稍减轻些。

但这也只是八月后半月的心情，一进了九月，他每天醒来的第一个念头，是想到盖聂。如果盖聂没有消息，他希望夷姞也不要来，因为她对盖聂的关心，比他还深。盖聂不到，他无以慰夷姞，她的焦急无奈，而又强作宽慰，使他心痛如绞。

秋高气爽的荆馆，在夜里是凄凉，在白天是萧瑟，一池残败的荷叶，四围萧疏的杨柳，加上那座因为天凉而不宜再居，门窗紧闭的水榭，在荆轲看来，世间无此更无情，更无奈的境遇。

九月初十，荆轲有生以来最长最苦的一天。这是等候盖聂的最后一天。荆轲一直不相信盖聂会说了话不算，但是，考验盖聂却只剩下了这最后一天了。

一早，夷姞就来了，打扮得容光焕发，喜气洋洋，仿佛与平日不同。一见，荆轲就不安了！这是准备着来迎接喜讯的神情；盖聂如果再无消息，他不知道她将会作何感想？事实上他错了。夷姞不但不是准备迎接喜讯，相反地，她并未打算着盖聂能在这—天赶到。关塞萧条，行路艰难。征路迢迢的旅客，不能如期践约，是件很普通的事。不过，她深知他对这一天的重视，而且也想到了盖聂不到，他会如何地失望？所以已想好了一个为他忘却烦忧的办法，她提议去打猎，希望他在追逐雉兔的兴奋中，忘却了这一天是个什么日子。

“不，今天不行！”荆轲对她的提议，率直地拒绝。

“为什么？”夷姞明知故问，借以表示她并不关切盖聂的行踪。

“我要等。”荆轲再一次强调：“我非等不可，一直等到盖聂来。”

“如果不见踪迹呢？”

荆轲默然。对于她所提出来的疑问，他能答也不肯答，因为这一点早有成议，无须再答。

夷姞却不肯放松，紧迫着问道：“你怎不说话？”

“我不想说。我只盼望着盖聂，他，他一定会来的。”

“但是——。”

荆轲真不知道该怎么回答？想了半天又说了句，“我到现在还不能死心！”

“好，咱们从从容容等着吧！”夷姞又说：“迟几天也不在乎。我相信盖聂决非那种言而无信的人，而且他决不会跟武平轻诺寡信。”

“是啊！如果是别人，我早就放弃希望了，只武平带来的消息，决不虚假！你刚才那些话说得好，盖聂决非轻诺寡信的人：也许是一种你我所不能预知的困难，阻延了他的行踪。我想——。”

“想说什么？说与我听！”

“我跟太子约定，到今天为止，如不见盖聂，便决定用秦舞阳，月中挑个长行的吉日，往咸阳而去。现在，我想再等个三、五天，因为我实在不能相信秦舞阳能担负如此艰难重要的使命。”

等个三，五天，自然不妨。真正的难题是：三，五天以后，盖聂仍是杳然，又待如何？既然要叫他忘记今天这个日子而忘不掉，谈到了为难的地方，何不索性就谈个结果出来。

于是，她说：“轲，你知道的，我很为难。……”

话刚开了个头，就叫荆轲打断了：“我知道，我知道！我岂能让你为难？就算此刻便挑日子走，也在三、五天以后，所以虽等盖聂，其实并不算取消我自己的话。”

话中竟有些在表面上斤斤计较的意味了，夷姞大为不安，而且也略略感到不快，“轲！”她垂着眼说：“我的为难，可能是多余的！”

荆轲骇然，“妹妹！你怎说这话？”他问：“莫非我有话说得不当？”

“是的。”夷姞率直地答道：“你不该不体谅我的心。你知道我为难的是什么？我只是心里觉得左右不是。依我的愿望，巴不得你晚些走，但也明知你迟早必有一走。这一走，要叫人放心！盖聂能来，最好，不能来，只好用秦舞阳——那时候，你们是生死在一起的伙伴，而你，好象从未想到过这一层，我实在不知道该不该提醒你？我的为难在此！”

这下，荆轲完全明白了。她的话听来很透澈，其实还有未曾说出来的，她的为难，就在于一面是丈夫，一面是胞兄，她不忍催促他早早起程，但又不能不对太子丹负责－－他知道她曾向兄嫂作过保证，决不会由于她的柔情，消磨了他的壮志。而此刻，可能照太子丹看来，她的保证在动摇了。

谅解了她的心情，荆轲反倒觉得易于措手了，“到底还是你细心看得清楚。”他平静地说，“我此刻就派人去邀请秦舞阳，我要跟他好好谈一谈，让我多了解他些。”

“好！我去。”

夷姞没有说明何以需要她去的原因。其实她是急于要到东宫去报告消息，荆轲已准备接受秦舞阳，对太子丹来说，是个好消息。在报告了这个消息之后，她还要提出一个建议：既然已有了最后的安排，便不妨从容些，让荆轲稍迟数日动身，有何不可？

“是的。这有何不可？”太子丹欣然同意，随即派人把秦舞阳去找了来，一起来到荆馆。

秦舞阳的内心异常兴奋。他一直盼望着能成为荆轲的副使——但是他并不知道此行的作用，只能猜想到是一个需要借助他的勇气膂力的任务，那不免危险，而他不怕，他只想象着能够在荆轲面前证明他是个生死不惧的堂堂男儿，便是一种无比的荣耀。

由于他对荆轲的尊敬，以及一份不可捉摸，无法形容的畏怯，所以见了荆轲的面，执礼极其恭敬，诚惶诚恐得近乎紧张了。

“太子！”叙过客套，荆轲谈入正题：“不知舞阳可知道入秦的计划？”

“我投有跟他谈过。想等你来告诉他。”

“喔！”荆轲想了一下，转脸问秦舞阳说：“你可曾见过大朝仪？”

“回荆先生的话……。”

“不必如此客气。”荆轲挥一挥手，“此后可能有一段时间，朝夕相处，大家随便些的好！”

“是。”秦舞阳仍然正襟危坐，微微低着头说：“我曾随太子朝贺大王，见过大朝仪。”

“几次？”

“两次。一次是去年大王寿辰，一次是今年元旦。”

“当时感觉如何？”

秦舞阳回想了一下，答道：“当时觉得应该小心些，不要失仪。此外，就没有什么了。”

“嗯！”荆轲点点头，看上去是表示满意的神情，秦舞阳比较宽松了。

“我还想问你句话。”荆轲随随便便地问道：“你对生死的看法怎么样？”

这一问可又叫秦舞阳感到严重了！但话却不难回答，因为凡为太子丹供养在后宫的勇士，平时都是以死节报知遇来互相勉励的，，所以他慷慨激昂地答道；“生而辱不如死而荣。如果太子有所差遣，不论如何危险，决不敢辞。尤其是追随荆先生，更觉甘心。”

这番话为傍坐静听的太子丹所激赏，心想荆轲必有几句嘉许的话，谁知他不但默无一言，而且微微皱着眉，颇有厌烦之意。这使得太子丹为秦舞阳不平，而秦舞阳则是百思不了。

于是他们俩都紧张地注视着荆轲，但怎么样也看不出他心里的意思，他沉吟着，目光极自然，极平静地移动着，仿佛根本无视于眼前有人。

太子丹是知道荆轲的，此时他正在作一个极重要的决定，秦舞阳却不了解，紧张得受不住了。

“荆先生！”他的声音有些发抖，脸色亦不正常，“请赐训诲！”

“训诲不敢当。却是有句话盼你紧记：遇事处之泰然！”

“是。”秦舞阳这样答应着，然而他不知道如何才可泰然？

“舞阳，你知道太子遣你随我去咸阳，是何使命？”

“此是国家机要，我不知道，也不敢打听。”

“那么今天——。”荆轲把话顿住，用征询的眼光看着太子丹。

太子丹心知这不过是一种谦让的礼貌，所以摆一摆手，表示授权给他来宣布这件机要。

“今天告诉你吧，舞阳！”荆轲放低了声音说：“你我是去刺杀秦王嬴政。”

他的声音虽低，在秦舞阳耳际，却如听见了轰然巨响的暴雷，心头一震，身子不由得摇动了。不过，他随即想起荆轲的告诫，勉强维持着无动于中的姿态，而脸色大变，却是他自己所无法察觉的。

荆轲看一看太子丹，接着又说：“如果另有变化，你不能去，那时候，我希望你不必失望。”

“荆先生，荆先生！”秦舞阳急急问道，“可是你觉得我不能胜任其事？”

“不是的。”了然荆轲心意的太子丹赶紧插口，代为解释：“原意要等一位有名的剑客，你是后补。如果这几天那位正选到了，当然你就不必去下！这不是荆先生此刻有了什么改变。”

这一说，秦舞阳心里才好过些，脸色比较正常了。

“刺杀嬴政，就用那天你试过的那把淬毒的匕首。舞阳，你记住，只要破皮见血，嬴政必死无疑，所以你用那把匕首，不必出以狮子搏兔之力。你明白我的意思不？”

“我明白。”

“好！来一试。”

荆轲向太子丹告个罪，退入别室，把那个地图盒拿了出来，请太子丹暂充嬴政，演习如何在秦宫行刺。

秦舞阳不知地图的作用是什么？只依照指示，两手捧住图轴；另一面，荆轲慢慢把图展开，同时口中指点图中形势——就象真的为嬴政讲解督亢的好处那样，说得极详细、极慢。

突然间，荆轲转脸对秦舞阳低声喝道：“你别动！”

秦舞阳一楞，定一定神才想起自己听得出神，不知不觉身子也在往后退了，于是惭愧地应一声：“我知道了。地图的开展，要由你那里控制。”

“对了！”荆轲又说：“你明白了我的要求，但怕你还是知其然而不知其所以然，我解释给你听：第一，我要叫嬴政全神贯注在我这面，你那里一动，便分散了他的注意力。第二，你往后退，离嬴政的距离便远了——你要切记，你所站的位置，应该以武器出手，能及于嬴政胸前为度。距离拉得远了，出手不便。第三，也是最要紧的，地图开展的幅度，要由我采控制；我控制的是下手的时机——你没有别的事要做，要做的就这一件，听我的招呼，出手刺杀嬴政。”

“然则我如何知道荆先生是在招呼我呢？”

“你莫忙！咱们继续演习。”

于是荆轲拾起中断的话头，继续讲解地图。太子丹虽在演习之中，却听得几乎出了神，那不但因为荆轲的辞令，娓娓言来，引人入胜，最使他惊奇的是，荆轲对于督亢的知识，是如此丰富！这一区膏腴之地的沿革渊源，每年的产量，耕作的要诀，条分缕析，头头是道；身为燕国的太子，实在还没有这位客卿了解得多。当说到“大王请看，这条渠就是督亢的命脉”时，荆轲的声音和指点着地图的手指，都停了下来，抬头看着秦舞阳说，“看你手中的图！”

秦舞阳低头一看，捧在手中的地图，还剩下很大一卷，但仔细再看，是卷轴粗大，未展开的图却不多了。

“图快穷了，是不是？”荆轲接着嘱咐：“你那里把它展开！”

于是图穷而匕首见，秦舞阳只往后一转，就发现卷轴中别有机关——缕空了槽，嵌着那把徐夫人的匕首。

“原来如此！”秦舞阳惊喜地喊到，“荆先生，我懂了。”

“你别逞能！”太子丹赶紧向他告诫：“好好听荆先生教导。”

“是！”秦舞阳收敛笑容，惶恐地答道：“我不敢！”

“你说！”荆轲接口相问：“你怎么懂了？”

“不知我猜得对不对？荆先生说到那‘大王请看，这条渠就是督亢的命脉’，实际上就是给我一个下手的暗号？”

“如何？”太子丹看着荆轲问。

“不错！是懂了。”荆轲又说：“话虽如此，也要看嬴政的态度，等他心无旁骛，或者看着我，或者看着地图，那时你方可动手。总之，匕首极利，环境极佳，在那样的情形之下，决无不能成功之理，尽管从容应付，切忌慌张！”

秦舞阳深深点头，他真的把荆轲的话，只字不遗地紧记在心头。同时也了解到，他的任务就是那一刺，实在简单容易得很。可是越是简单容易，越容易出错，他无法想象会出什么样的错？只是老放不下心，因而要求：“荆先生，咱们再试一遍。”

“当然，当然。也不止试一遍，要试到你能够得心应手，有了确实把握为止。”

于是，把图卷好，重新展开，这一次，荆轲的讲解就比较简略了，看看要到动手的时候，秦舞阳一阵阵兴奋紧张，终于失手把卷轴跌在地上，连带将那把匕首也摔了出来。太子陡然色变，秦舞阳更是顿足敲头，自责不休。而荆轲却未动怒，只紧闭着嘴，神色不怡而已！

越是这样，越使秦舞阳觉得无地自容卜脸上那份痛苦的表情，看了叫人难过。太子丹虽也失望，却不忍去责备他，只以训诲的声音说道：“徒诲无益！记住荆先生的话，好好再学。”

“是！”秦舞阳垂着头，凄凄惨惨地答应着。

这时，荆轲才伸出食中两指，慢条斯理地开口：“你犯了两个错：既然失手落地，匕首出现，你便当不顾一切，拾匕首直取嬴政，依然可制他的死命。象你这样子，别人犹在茫然不知所措，你倒已经自承失败，束手待缚，这不是一错再错吗？”

这番话不但秦舞阳有如梦方醒之感，连太子丹亦觉惭愧，因为论失手当时的感觉，他与秦舞阳是一样的，心里喊得一声“完了，”便让懊丧遮没了理智，一无作为。实际上，这一来才是真正的失败。

“荆卿！”太子丹敛手低眉，心诚悦服，“你之冷静，真非常人可及！”

荆轲微闭着眼，摇摇头，表示不愿接受他的嘉许，然后对着秦舞阳徐徐说道：“不必再演习了！但是，你得去想，想通了，你就不会张惶失措了。”

这又成了难题，秦舞阳有的是力气与志气，欠缺的是智慧与经验，叫他从何想起？于是太子丹又不能不说话了。

“荆卿，你的话，陈义太高。还是细细开导他吧！”

“太子说得是。且息一息，等舞阳心情闲逸的时候，我一说他就明白了。”

太子丹深以为然，便首先伸伸腰，动动腿，以熟不拘礼的懒散姿态，解消了那个紧张局面。这时才发觉桂花盛开，秋色满院，便一手拉着秦舞阳，信步走向庭前，一面在丹桂丛中徘徊，一面说些不相干的闲话。

荆轲在屋里亲手收拾好了地图和匕首，同时叫人备了酒浆果饵，把太子丹和秦舞阳重又延入室内，殷勤款待。这亲切闲静的气氛，终于把一颗心老象悬在半空中的秦舞阳，安抚下来了。

“荆先生！”秦舞阳找到个谈话的空隙，闲闲说道：“我在想，合咱们两人之力，应该不致于对付不了嬴政。”

“对了！等你动手的时候，我自然不会坐视。”

“也许你还不知道秦宫的禁令，”太子丹接着也说：“朝会群臣，寸铁不准持入殿中，殿下执戟卫士，非奉诏令不得上殿。这都是有利于刺客的。”

“啊，原来是这样子的。”秦舞阳不自觉地又兴奋了，“照此说来，真是如入无人之境，可以为所欲为！”

“所以我要你去想。”荆轲点点头说：“只要一入殿中，接近嬴政，便多的是机会。至不济混战一场，也能刺死嬴政。就怕自乱步骤，慌了手脚，该做的不做，那就无药可救了。”

“不会，决不会！”秦舞阳的信心，陡然高昂，“也用不着混战，应该可以轻轻易易，一刺便死！”

“可也别把事情看得太容易了！”太子丹这样告诫了一句。

“请放心！”秦舞阳平静地回答，“我想通了。不过－－。”

“还有疑问？”

“没有疑问。我问的是以后——刺死嬴政以后！”

这还用问吗！太子丹和荆轲都觉得十分诧异－－尤其是太子丹，表情更为复杂，兼有忧虑和受窘的神色。

秦舞阳对事物的了解，总是迟了一步，—看太子丹和荆轲是这样的神色，才意识到自己必是把话说错了，然后再细想一想，顿时悔恨莫及！本心无他，措词不善，难怪叫人误会，而这个误会是太严重了！

由于他恨不得把心剖开来给太子丹和荆轲看，因此，刚刚归于平静的态度，又变得浮躁而近于慌乱了。

“太子，荆先生！”他口不择言地分辩，“你们都想到那里去了？以为我秦舞阳贪生怕死吗？我不是这意思，决不是这意思，——一去咸阳，自然以死报国，决无丝毫侥幸之心。我不会说话，但是，我的心，太子总该知道的——。”

就在他喘一口气的空隙，太子丹截断了他的声音，“舞阳，有话慢慢说！”同时很有力地摆一摆手，示意不要抢他的话。

但是，太子丹却来再说下去，他需要静一静，同时希望大家也都静一静，把刚才因误解而挑动的情绪平伏下来。

于是在片刻的沉默以后，荆轲发言了：“舞阳，我懂了你的意思。”他说，“赢政一死，秦宫大乱，你利器在手，可是想多杀几个人？”

“不就是这意思吗？”秦舞阳有着一种冤屈被昭雪的轻快之感，“荆先生真是说到我心里来了！”

“既如此，我告诉你：以霸道的手段行王道，只诛他元凶，不及其他。”荆轲转脸又向太子丹问了一句，“太子，可是如此？”

“不错。”

“我知道了。”秦舞阳神情肃穆地说：“使命一毕，我当即自裁。决不受秦法之辱！”

太子丹没有作声，但把头垂了下去，不胜黯然似地。除此以外，他不能再有任何表示。

荆轲却不能不说话：“舞阳，你我生死在一起！”

“多谢荆先生不弃。秦舞阳死得其所了！”说着，他深深拜了下去。

荆轲虽还了礼，却有话要说，想—想，实在不忍在这时便叫秦舞阳灰心失望，所以终于忍住了，只向太子丹投了一个眼色。

“舞阳！你还是第一次到荆馆来，园林池沼，颇有可以玩赏之处，要不要去看看？”

秦舞阳没有理由拒绝太子丹的好意，欣然答道，“要、要！多说公主造的水榭，是人间仙境，今天可要让我开开眼界了！”

“好！”荆轲接口说道：“水榭现正关闭，我叫人开了给你看。”

于是荆馆的总管，奉了主人的命令，陪着秦舞阻去游园－－这是太子丹和荆轲取得默契后的一种措施，撒开秦舞阳，他们有不便公开的话要谈。

“你看如何？”太子丹首先动问。

“但凭太子的意思。”荆轲早巳想定了自己的态度，所以毫不思考地回答。

“我也觉得秦舞阳不甚沉稳。无奈——。”太子丹沉吟了好久好久，希望荆轲能把他想说的话说出来。

荆轲知道他的意思，无奈盖聂失约，除却秦舞阳，更无人可用。但是，他不肯说这话，他对盖聂的信心，反因为秦舞阳此一刻的表现而更增强了，如果太子丹决定用秦舞阳，他愿意接受，可是要想从他口中说出一句放弃盖聂的话，他是无论如何都不肯的。

“那么，”太子丹不得不这样说了：“再看看吧，盖聂到底是怎么回事？”

看似让步，其实不免快快，荆轲心里十分难过，想了好半天，很吃力地说了一句：“这件大事，要是我一个人办得了就好了。”

太子丹默然。经年累月的筹划，死了个田光，又死了个樊於期，而事到如今，尚无确切的把握，却又不能不硬一硬心肠，想办法迫使荆轲去冒险，他心里也真是难过得很。不过，觉得最难过的还不是荆轲和太子丹，而是另外两个人。

第一个是秦舞阳。从荆馆回去以后，一直在等出发的消息，结果什么事也没有。显而易见的，他这个候补者，未能获得信任，荆轲仍在等盖聂。使他难过的，不仅是自尊心受了屈辱；更因为空受太子的器重，不能有所报答。

第二个是武平。—过八月，盖聂未到，他就沉不住气了，每天在南来的大路上守候，每晚在燕市的旅舍中搜索。见了荆轲，脸便胀得通红，结结巴巴一句话都说不出来。但喝了酒便不同了，总是痛骂盖聂不够朋友，害得他对不起荆轲和太子丹，而且耽误了大事。这使酒骂人的脾气，越来越厉害，特别是在荆馆更闹得凶，把荆轲烦得愁眉不展，无计可施。这下苦了夷姞。没有夷姞的安慰和支持，荆轲无法保持表面的镇静，更不用说还能存着万一之望，希冀盖聂会奇迹似地出现。但是，夷姞很明白，盖聂到期不来，一定不会来了。多少次她想说一句：你死了心吧！却始终不忍出口。

转眼间又是十天过去。荆轲在枕上听得西风呼啸，黄叶旋舞飘落的声响，倏然心惊，对自己说到：不能再耽搁了。只此一念，多少天来的忧疑踌躇，一扫而空。脱然无累地酣睡到第二天午间才醒。

夷姞早就来了。觉得他这一睡，事不寻常，所以相见的时候，格外加了几分注意，发现荆轲脸上，已不复再有前一阵字每每茫然凝视、心事重重的神情了。

于是，她问：“昨夫必是澈夜不曾合眼，以致睡得这么晚才起身。”

“不！”荆轲笑道：“好几个澈夜不曾合眼所缺的睡眠，都在这一觉中补足了。”

“好了！”夷姞心头一松，“你必是想通了。”

“也可以这么说。我决定不等盖聂了！”荆轲接着又说，“前一晌，咱们都不愿提及此人；其实是你瞒我、我瞒你。现在不要紧了，咱们来研究一下，盖聂究竟因何不至？”

“此辈一诺，生死不移，除非有不可抗的原因，我想——，唉！我不愿意胡乱猜测！”

“你的想法是，盖聂寻仇，反殒其身，无法践约了？”

“是的。此外没有不来的原因。”

“不然。否则，我也不会一等再等。我不以为盖聂已不在人世；他的剑术我信得过，足已自保，决不至于寻仇反为仇家所杀。”

“呃？”夷姞不由得有些好奇，急急问道：“你可是认为盖聂故意爽约？为了何故？”

“也许是因为成封的缘故。”荆轲接着解释，“他信不过太子，更信不过我，怕来到燕市，会不利于他。”

“话倒是可以有此一说。不过，他该信得过武平！”

“武平鲁莽，不知世途险巇，易于受愚。这，盖聂岂有不知之理？”

“既如此，你何以又一等再等呢？”

“我希望盖聂越想越恨，越想越气恼；或许会找上门来跟我算帐——那一来，不就见了面吗？”

“啊！”夷姞大为担忧，“你既想到了，倒不可不防！”

“不要紧！只要盖聂一露面，我几句话就可以把他说服，自愿助我一臂。”

“就怕他暗夜偷袭，不容你有开口的机会。”

“盖聂决不是那种人。”

夷姞无话可说，但总有些放心不下。正在思索着，想劝一劝荆轲不可大意，有人来报：太子丹的车驾，已经到馆。

太子丹是经过好几天的翻覆考虑，怀着极大的决心来的，边境谍报：王翦的部队最近大肆移动，秋高马肥。正是用兵的时候，如果荆轲再这样子拖着，战祸一生，大局便难以收拾了。为了要表示他的心情沉重，以及制造一种紧张气氛，迫使荆轲即时作个明确的决斯，所以他有意做得步履匆遽，神情惶急，匆匆相见以后，便看看夷姞说道：“妹妹，你回避一下，我和荆卿有句话说。”

这叫夷姞又担一重心事，回避是回避了，却躲在屏后静听。

“荆卿！”太子丹的话说得很快，盖聂不知何时可到？也许还得等些日子。秦国那方面，早经通知，秋间奉使，似乎不便失信。如今我有个两全之计，想先遣秦舞阳动身，你看如何？”

荆轲勃然大怒！胸膈间气血翻腾，几乎按捺不住。秦舞阳一个好勇斗狠的少年，足迹不出燕市，未曾见过世面，何能遣去独挡一面办这等大事？这明明是怀疑他迟迟其行，有畏怯之意，因而拿秦舞阳作个借口来逼他动身。枉托知己，原来全然不信，这叫荆轲实在咽不下这口气！

但转念一想，实在也怪不得他！要谅解他报仇心切；要谅解他见识不够；要谅解他偏爱秦舞阳。正当荆轲这样闭目不语，心里不断在为太子丹找理由来平自己的怒气时，隐在屏后的夷姞却是急坏了！

她初一听她哥哥的话，心便往下一沉，此时看见荆轲这等神气，深怕他说出一句翻脸的话来，搞得无法收场，所以赶紧闪身出现，紧皱双眉，重重叹息：“唉！哥哥，你就少说一句好不好呢？人家刚跟我说过，决定不等盖聂了，偏偏你这时候来说一句先遣秦舞阳。何苦！”

一听这话，太子丹深感意外，同时失悔不止。但这时却不便自己承认失言，好在措词总算婉转，还有分辩的余地。“妹妹，你错怪我了！我原是来跟荆卿商量的。副使先行，正使后继，也是列国交聘常有的事。”说着又转脸向荆轲投以略带歉意的微笑：“荆卿，你不会介意吧？”

荆轲原来就打算原谅他了，加上夷姞对他的责备，越发心平气和，“太子！”他说，“我知道你心里着急，其实我比你更急。我原以为盖聂可能会为了另一个原因到燕国来找我，此刻看来，多半是我猜错了，盖聂十之八九不会来了。请吩咐下去，尽速启程。”

“也不必太匆忙。”太子丹满心欢悦，不敢放在脸上，“等我叫人拣个吉日，出了月再走。”

“为什么要出月走？”

“这个月里，宜于长行的日子只有一个了。”

“那一天？”

“就是后天。太匆忙了！”

“后天？”真是太匆促了些，荆轲想了一下，断然决热地说：“好，就是后天！”

一傍静听的夷姞，听说后天就走，万千离愁，一齐涌上心来，顿觉魂飞魄散，浑身发软，连坐都坐不住了。

“妹妹！”太子丹一眼瞥见，十分关切：“你怎么了？”

不问还好，一问，夷姞的热泪滚滚而下，双膝一起，踉踉跄跄地躲入别室，随即听得哀哀哽咽的声音。

一个哥哥、一个丈夫都明白了是怎么回事？太子丹心如刀割，却还不能过份形诸颜色，同时也不知道如何去安慰妹妹，荆轲却不同，他了解太子丹此时此地的处境，更了解只有自己才能安慰夷姞－－但是，这必须请太子丹避开。

到了这个地步，他不必再过于顾忌了，“太子，”他简单明白地说，“请回东宫吧！”说着，自己先站了起来，准备送客。

“好！”太子丹也报以率直：“请你劝劝夷姞！”

“是！”荆轲忽然想起一件极紧要的事：“太子请留步，有一大事奉陈：上次陪徐夫人去看宫中侍医，我曾谈到，跟他要一服毒药。他说有张极好的方子，照方调制成丸，效用极佳。请太子嘱咐他，尽速制办，我必须带了走！”

带走何用？不必说，是用来自裁。秦舞阳有匕首在手，而荆轲手无寸铁，只好服毒。此去不论成败，燕国的正副两使，都无生还之理，原是彼此都了然于心的，所以他们一切的筹划，都到刺杀嬴政为止，此后不必谈，也不忍谈。但到了这时候不能不谈，而太子丹也不能不有所表示。

“荆卿！”他容颜惨淡地说：“先不必打算到这一步。嬴政一死，秦国的局面便不同了。那时候你被执下狱，且熬些苦，我另外派人，辇重金到咸阳替你上下打点，未必无生还的希望。”

荆轲没有功夫去分辨他的话，究能做到几许？只极坚决地说：“太子，我决不存此望。此番生离，即是死别；务必请太子吩咐侍医照办，莫误了我的大事！”

这叫太子丹如何回答呢？唯有含泪相看。就这时候，一声凄厉的长号，摧人心魄；荆轲顾不得太子丹了，匆匆一揖，赶紧回身，走向别室。

痛哭失声的夷姞，斜伏在地，浑身抽搐，那“此番生离，即是死别”八字，令人肝胆俱裂，多少天来积压着的悲痛，此时一齐都发作了，因此，随便荆轲如何劝慰，都不能叫她止住眼泪。

也许因为他的劝慰的话，都是不着边际的缘故；心烦意乱的荆轲，终于负气似地说出一句话来，却有了效果！

“你这样子，叫我如何能够放心上路？”

夷姞一惊，吓得不敢哭了，其实，眼泪一时间也倾泻将尽了！她惊惶地看着荆轲，她要弄清楚，是不是哭得他英雄气短了？

“妹妹！”荆轲软弱地说，“你千万不能再哭了！我什么都能忍受，就你的眼泪是例外！”

这一说，夷姞立刻又觉得眼眶发酸，赶紧转过脸去，勉强挣扎出来三个字：“我不哭！”

“这才对！”荆轲也在心里极力挣扎着，不让自己的悲痛泄露，他装作相当冷静地说：“还有两天相聚，大家该说些要紧的话！”

什么是要紧的话？夷姞想了一下，断断续续地说：“你去了，不要想念我！”

“我知道。”荆轲转念，这时候不该再说过份虚伪的话，于是又加上一句：“只怕我办不到！”

这是最低限度的实话。夷姞想到自己，一别以后，又岂止想念？那样的日子片刻都过不下去！便这一念，她作了最后的决定，而且变得很兴奋了。

这是情绪上一种极奇怪的变化，荆轲甚为困惑，直觉地感到决非好现象。不过，虽有隐忧，他却能轻易抛开，原因出于心理上的倦怠，多少天来，心境沉重，只有他自己知道，自己忍受，而一渡易水，又将有更沉重的责任加于双肩，他意识到唯有在这空隙之间，他可以澈底松驰一下，把元气恢复过来，好担当未来的艰巨！

随着这一转念，他的倦怠的感觉更甚了。他是如此地渴望着休息、渴望着人世间一切美好的享受、渴望着忘掉入秦一事——就象从未发生过一样。然而他无力去追求那一切，懒得什么都不愿动，一手撑地，闭目假寐；如果不是怕引起夷姞的疑虑，问长问短，反招惹了麻烦，他会就在那里一横身躺了下来。

夷姞还是放他不过。从轻轻的脚步声和渐渐加浓的衣香中，他知道她到他身边来了，却是懒得说话，懒得张眼。

“嗨！你怎么回事？”夷姞推着他说，声音中带着娇憨的笑意。

“我懒得动！”荆轲趁势一歪身，靠在她肩上。

“这样子不行。你好好睡下来！”

“不！”荆轲一把捏紧了她的手，“你别走！这样子很好，我觉得非常舒服。”

“你这个人！”夷姞笑道，“只顾自己，不顾别人，也罢，索性让你睡安稳些！”

夷姞的肩头，实在无法承受他的倚靠，她斜伸双腿，自己先坐好了，然后扶着他睡下来，枕在她的怀中。这一下，两个人都觉得舒服了。

“你好象胖了些。”荆轲仍旧闭着眼说。

“瞎说！你从那里看出来的？”

“不用看，我的头感觉得到，我枕着的地方，温馨丰腴，象没有骨头似地。”

“好意让你这样枕着，反骂人没有骨头。该打！”荆轲笑了，捉住她一只手，放在嘴上亲着。她用另一只手抚摸着他的脸和发，内心无限的怜爱，希望通过她的一只手传达给他。

但仅是这样，到底是不能让她满足的，于是她说，“咱们说说话好不好？”

“好！你说吧。”

夷姞思索了一会笑道：“可又实在没有话好说。”

“不是没话，是话太多了，不知说那句的好？”

“对了！”她惊喜地失声而喊，“正是这意思，你怎么猜得到的？”

荆轲闭着眼又笑了，故意把耳朵贴着她的温暖的小腹，“我听得出你心里的声音。”他说，“你身体里面有个小精灵在偷偷儿地告诉我。”

这一来，叫夷姞又羞又气，真的打了他一下！“胡说八道些什么？再这样子，我可不理你了！”说着，便去推他。

“喔！”荆轲睁开眼，赶紧陪笑，“别生气，别生气！我赔礼。”

夷姞噗哧一声，破颜而笑。娇羞的红晕未褪，益显妩媚，荆轲心旌摇荡，忍不住把手圈了过去，把脸凑了过去，她不迎亦不拒，终于默许他亲吻了她。

不知过了多少时候，荆轲还不忍放开手，夷姞想想太便宜了他，便轻轻一推，说道：“好了！该正正经经说话了。”

荆轲心满意足，定定神与她相拥并坐，眨着眼问道：“刚才说什么来着？”

“看你这失魂落魄的样子！”夷姞伸出纤纤一指，在他额上戳了一下，“不是在问你，怎么猜到我心思的吗？”

“喔，喔！这容易得很，因为我心里也是这样的想法。”

说破了，真是不足为奇，但也更耐人寻味，夷姞喟然感叹：“人，真是奇妙得不可思议！”

“看来有一番绝妙的议论。”荆轲笑道：“请教！”

“我在想，心与心的交通是怎么来的呢？难道有一道无形的车辙，自然而然地由我心里通到你心里吗？”

她的想法很怪，但不能不说很深，荆轲不敢再出以玩笑的态度，相当认真地问道：“那么，以你的解释呢？”

“我无法解释，我只有疑向。有些人，一辈子相处，彼此的想法各异，永远都谈不到一起。有些人呢，一个天南，一个地北，家世不向，身份不同，但是－－。”夷姞笑笑，没有再说下去。

“就象你我一样。”荆轲接着她未完的话说，“你了解我，我了解你，好象两个人生的是周样的一颗心。”

“对了！也许这就是一个解释，你我的心，天生相同。可惜，天下世界同心的人，不遇的多，相遇的少。”

“此所以我要感谢苍天，待我特厚！”荆轲为激情所驱，把夷姞紧紧搂着，流下了感激的眼泪。

“我真是做梦也没有想到过，会遇见了你！”夷姞在他耳边低声地说。

“我也是。”荆轲答道：“我小时候做过许多梦……。”

“是些什么梦？”她迫不及待地追问着。

“很多！”他想了一下说：“甚至做过长生不老，白日飞升的梦。可是，从未梦想到会娶一位公主做妻子。”

“只因为我是公主吗？”

“象你这样的公主，不值得我骄傲吗？”

“答非所问。”夷姞笑着骂道：“你就会诡辩！”

“这因为你问的话太利害！”荆轲谈兴勃勃，紧接着又说：“这且不谈了。我要告诉你的是，我从前所做的梦，包括白日飞升在内，那一切的美梦，即使都能够实现，我也不稀罕了。我情愿要你！这才是真正的美梦！”

这话使夷姞感到从未有过的快乐，她自然相信他的话丝毫不假，但却故意这样问道：“真的吗？”

“自然是真的。”他又反问一句：“你要我怎样来证明我的真心？”

夷姞突然心中一动，不暇思索地问：“你的意思是，你愿意替我做任何事来证明你的真心？”

“正是如此。”

“决无推托？”

“荆轲言出必行，何况对你！”

“好！我希望你放弃入秦的计划。就在今夜，咱们悄悄儿高飞远走，到那东海之滨，隐藏起来，厮守终生。”

荆轲大惊失色！就象看见了天崩地坍那等从来不敢想象的事一样，目瞪口呆地看着她，心里只是不断自问：这话什么意思？这话什么意思？

坏了！夷姞也受吓了，心想，这个试探太严重了！本来他倒是一往无前，绝无后顾之心，现在反在他心里种下一个恶因，将来到了咸阳，在那紧要关头，忽然想到她今天这几句话，雄心一挫，贪生之念随之而起，那岂不误了大事？

于是，她赶紧笑道：“我是说笑话！”

在荆轲看，她的笑容是勉强做出来的，只不便再迫问其事，顺着她的口气回答：“我也知道你在说笑话。”

说是这样说，神情之间，疑虑未释，以致于夷姞失悔不止。转念一想，原有绝他后顾之心的办法，这时候不足为虑，于是她的笑容就又变得很自然了。

这使得荆轲愈感迷惑。她的意存试探，已经明白，不明白的是试探的目的？是不相信他存着必死之心，还是真个舍不得与他永别，忽起背叛家国父兄的念头，想劝他情奔呢？不论是那个念头，都使他万分苦恼。他细想一想，认为夷姞决不会信不过他，然则真有偕隐东海之滨的意图吗？夷姞应该不是这样的人——果然如此，却教他遇着天大的难题了，他的默默有所思，使得夷姞也起了疑惑。麻烦是她自己惹起来的，虽然以后自会无碍，而眼前她却无法忍受一个为她所疑惑的丈夫，于是，索性再试探一下。

“你觉得我刚才说的那个笑话，并不可笑吧？”

“是的。”荆轲率直回答。

“为什么呢？”

“你在试探我。”

想不到他一语道破，倒教夷姞窘了，“我没有这个意思。”她说。

“没有试探的意思最好。”荆轲停了一下，神色愈显严肃，“我不以为你会信不过我此行的决心，我也不相信你会陷我于不义，所以我相信这定是个笑话。不过，老实说，这个笑话实在并不可笑。”说到这里，他变为委屈恳求的低声：“妹妹，我跟你在一起的时间不多了，不要自寻烦恼好吧？”

这番话说得夷姞心里，波澜大起，既惭愧、又安慰，还有浓重的悔意和歉意，但皆不免因为他的苦恼的神情而归于惨痛。

于是，她如做姊姊的抚慰受屈的弟弟一般，伸手在他脑后一勾，笑道：“好了，我今天不走，在这里陪你好不好？”

荆轲喜出望外，以退为进地说一句：“我不敢存此奢望。”

“我骗你干什么？”夷姞说了真话，“此刻来说，是个顺水人情，其实我早就决定了，我今天不回去。我想——，就哥哥知道了，也不会说什么！”

怪不得她刚才那样兴奋！荆轲恍然大悟，原来她也珍惜着这有限的时光，打算着在一起好好消磨，这不又是“同心”的证明吗？

“唉！”他欢喜地赞叹着，“人生到此，真的，也就够了！”

夷姞懂得他的意思，笑笑不响，管自己走到外面，把季子找来，老实告诉她，今夜要住在荆馆．然后又亲自决定了晚膳的食品，叫季子帮着庖丁去准备。

就在这时，太子丹派遣了东宫舍人来见荆轲，邀请他进城赴宴，并且说明，是专为他和秦舞阳这两位使节饯行。荆轲作难了，转脸看着夷姞：“如何？”

夷姞不即回答，先问东宫舍人：“可曾邀了陪客？”

“太子说了，只是小聚话别，未请陪客。明天晚上还有一场正式的大宴，除了文武大臣以外，荆先生的朋友电都请了。”

“这不妥。”夷姞神色凛然地问：“你可知道荆先生此行的使命？”

“已听太子告诉我了。一切准备工作，都由我亲自在办。”

“那很好。不过你总该保密，事先也不可稍露形迹。所以，请你报告太子，什么饯别、送行，这些繁文缛节，一概取消。今天荆先生要休息，明天晚上与太子杯酒话别——记住！不是什么大宴，只约请秦舞阳、徐夫人、高渐离、宋意、武平这几位就行了。”说到这里，夷姞转过脸去，看着荆轲，意思是向他征询：可是如此安排？

“这样很好！”但荆轲有一点不同意；“如果有人来送行，不必拦阻；形迹过于神秘，反倒容易引起猜疑。”

东宫舍人应诺告辞，荆轲送出屋外，西风袭人，暮霭初起，一片黯淡的秋容，给他带来了茫茫无依的感觉。一霎时万种凄凉，涌上心头，旋即化为无边的恐惧，此时心里所想到的，只是一个夷姞。

“妹妹，妹妹！”他一路喊着，踉踉跄跄地奔了进去。正在抽空晚妆的夷姞，抛下巾栉，急步迎了出来，荆轲一把捏住了她的手，长长地喘了口气。

“你的手好凉！”夷姞又侧面就着窗外的光看他的脸色，“你脸上一点血色都没有！你，你是怎么回事？”

在她身边，他的恐惧已消失了，但是无法跟她说明心境，只惭愧地低下头去，并且强笑着。

“吓我一大跳！”夷姞实在有些困惑，不过他不肯说，她也不肯去问，就那样，让他紧握着她的手。

“公主！”窗外季子的声音，“请到延曦阁中去吧！”

就这片刻的功夫，天色已黑了下来，走出屋外一看，灯火次第亮起，等行到延曦阁前，回头一望，满园辉煌，连关闭了的水榭，都在廊上插遍了点燃的火炬，倒影入池，璀璨可观。

“好极了！”荆轲心头的阴影，为这一片繁密的灯火扫除得干干净净，惊喜地问夷姞：“是你的主意？”

“是我的主意。”夷姞身后的季子在回答。

“啊，季子，你真可人！”荆轲笑道：“倒象是办喜事。”

“就算它是一场喜事好了。”

“原是喜事。”季子接口说了这一句，抢上两步，推开屏门，侧身俯伏：“荆先生，公主，请！”

阁中已重新布置过了，一片红色，喜气洋洋。显然的，这也是季子的主意。

等他们俩跨入门内，季子轻轻把门关上，却在门外说话：“公主！肴馔酒浆，尽在里面了。不奉呼唤，无人会来。饭后请早早安置。”说完，随即听得一阵细碎的脚步声，逐渐远去。

于是夫妇俩相视一笑，并肩坐下，荆轲抢着先替夷姞斟了—爵酒，说道：“这一夜完全是咱们两个人的了。妹妹，你可能不动感情，先听我说几句正经话？”

“好！我赞成。把话说过了，就不准再提伤感的事。”

“对极了！”荆轲双手捧起酒爵：“妹妹，你如肯听我一句话，你就干了这一爵酒——答应了我可一定要做到噢！”

“能做到的，自然做到。你说吧！”

“我走了以后，你别想念我。”

“那容易，”夷姞毫无难色地干了酒。

这反叫荆轲不信了，“你莫口是心非！”他说。

“我从未跟你说过假话。”夷姞提出同样的要求：“我希望你也跟我一样：一路上别想念我。”说着，也替他斟了一爵酒。

“我不敢说不会。只尽力去排遣就是了。”

“不行！”夷姞固执地说，“你也一定要做到。”

荆轲举起了酒，已近唇边，却又颓然放下：“这样子，不成了你骗我，我骗你了吗？”

“原是你自己行出来的花样。”夷姞笑道：“说什么正经话，找些有趣的事谈谈是正经。”

“对！这也是正经话。”荆轲擎爵在手，却只是盯着夷姞的脸看。

这把夷姞看得不好意思了，笑着骂了句：“贼眼灼灼，看什么？”

“我在想，燕国的燕支虽好，也得看用在什么人脸上？”

“那里是燕支？酒上了脸了。”夷姞摸着发烫的双颊：“不行！你不能把我灌醉了，自己不喝。”

他故意表示不信。她拉着他的手去试她的双颊，可是已经发烫？他又故意说试不出来，于是她更凑近些，脸贴着脸，斜倚在他怀中，幽幽地说道，“真的醉了！今夜我要尝尝醉的滋味。”

果然，就这一爵洒，就这片刻的功夫，她已脸泛春色，星眼微饧，那一份薄醉的娇慵，格外逗人绮思，荆轲吸了口气说，“我也醉了，心醉无已！”

夷姞恬适地靠着他的胸脯，一动都不想动，好久，她说：“轲！唱个歌替我醒酒，好不好？”

“好是好，无如我一向眼高手低，久不唱了。”

“你们卫国的人，不都善于歌谣吗？《卫风》的音节最美，你唱一曲我听！”

“有了！”他突然想起，落魄邯郸道上，曾在旅舍中听任姜唱过《硕人》，歌声虽然遥远，却还依稀可忆。于是他喝口酒润一润喉，用匕箸敲击着酒爵，应节唱道：

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

音律的精细，自不必说；由于歌中灌注了深情，使夷姞更觉得绸缪宛转，十分动听。自然，她也明白歌词中对她的赞美。

“如何？”他问。

“好！”

“何以奖赏？”

“‘巧笑倩兮，美目盼兮’，如何？”说着，夷姞抛给他一朵极甜的娇笑和勾魂慑魄的一瞥。

“这不够！”

“你还要什么？”

“一切！”荆轲答道，“你今夜所能给我的一切！”

“我的一切，在我心里早就都给你了！”

“是的。我失言了。”

“其实你不必开口提出什么要求。”夷姞轻声又说，“你今夜所希望得到的，我都会给你。”

“那岂不叫我喜出望外？”荆轲笑着喝尽了一爵酒。

“今夜，是咱们最初的一夜，可也是最后的一夜，明天晚上，我不能在这里。”

“唉！”荆轲黯然叹息：“最初也就是最后，可见人生短促！”

“罚酒！”夷姞故意这样，要引去他的伤感，“有约在先，不准再说伤心的话。你违约了。”

“该罚。”荆轲又满引一爵，喝得太急，呛了嗓子。

夷姞替他捶背揉胸，好半晌，他的气才顺了下来，于是她提出告诫：“你在路上可不准借酒浇愁，不醉不休。”

“嗯。不会。”

“此一去，我最不放心的是，没有个贴身的人照应你的起居。”

“我不在乎。”荆轲夷然不以为意地，“频年飘泊，旅途中不致露宿，我就觉得很好了。而且，去日无多，起居琐事，有没有人照应，何足萦怀？”

“话不是这么说，在我看，只要你在世一日，便一日不能没有人照应。”

“有你这一句就够了。妹妹，”荆轲紧握着她的手说：“说实在的，我不放心的是你……。”

“不要再说了！”夷姞伸手掩住他的口，“你不放心我，我不放必你，怎么办呢？只好各人料理自己。记住我这句话！”

“对！各人料理自己。好了，别后的一切，就在这句话中说开了；且顾今宵，‘与子同梦’！”

一场秋天的春梦，既凄凉，又旖旎！



ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第十二章

十二

燕市平静如常，黎民百姓中，没有人知道一件关乎国家存亡的大事，已经发生。

只有西城的关吏，心知有异。前一天，他刚奉到严令：非执有新颁的关符，不准出城。而就在第二天一早，络绎不绝驶来了许多“路车”，驭者都持有东宫特颁，免予检查的符令，同时车帷遮得极其严密，所以不知道里面坐的是什么人？不过，可以料定必是贵人，因为“路车”是公卿大夫和将帅所用，装饰极其华美，只是那些原该插在车上的五光十色的旗帜，却都卷而未用，悄悄地验了关，直驶出城，一指往南。

往南不远，便是作为燕国京城南面屏障的易水。“路车”到此，都停了下来。车中贵人麻衣如雪，一个个都无笑容，默默地听从东宫执事的引导，上了渡船，冒着劲急的西风，往对岸驶去。

对岸有一片房屋，那是燕国专为招待过往宾客下榻之用的“传舍”；燕国赴秦的专使荆轲和秦舞阳，将从这里出发，循陆路西入咸阳。

白衣冠的贵人，以及不是贵人，而为荆轲好友的武平、高渐离、宋意，都早就到了“传舍”，他们是来送行的，但亦等于送葬，所以一律服孝，生离而兼死别，有着双重哀伤的心情，每一个人都是端然默坐，以致偌大一座厅中，静寂如死，偶尔听得有欷默之声，虽打破了死寂，却越发使人觉得心头沉重，郁愤难宜。

“来了！”不知是谁说了这么一句，声音极轻，但没有一个人未曾听见。

于是大家一齐都站了起来，往厅后望去，厅后即临易水，再望过去，衰草黄尘，迢递直到天际，西风呼啸着卷过叶叶芦苇，催动拍岸的惊涛，摇晃着带来一艘特大的渡船，船中是荆轲、秦舞阳和太子丹。

白衣冠的宾客自动在岸上排成两列，俯首迎接致敬；东宫舍人亲自系好了船缆，搭好跳板，在太子丹引导之下，荆轲和秦舞阳都上了岸。他们的步伐，一个从容，一个轻捷，——轻捷的秦舞阳，双手捧一个封固严密而髹漆得十分光亮的木匣，那里面是樊於期的首级，背上斜背一个饰着美玉的长形锦匣，其中藏着督亢地图和徐夫人匕首，“有劳各位跋涉，心感不尽。”荆轲很恭敬地说，同时视线逐渐扫过所有的宾客，最后落在武平身上。武平已激动得无法抑制了，但是那肃穆庄严的气氛，对他是一种束缚，他无法越班出列，说他要说的话。

“荆卿！”早巳退隐林泉，不问国事的太傅鞠武，颤巍巍地叫了一声，便禁不住老泪纵横，也无法再往下说了。

荆轲赶紧上前扶住他的双手，想找一句彼此会心，足以安慰他的话，偏偏一时想不出来，低头半晌，只说了句，“太傅，请安心颐养！”

“是，荆卿，全要托你的福！”

“都请进去吧！”东宫舍人在一傍说，“西风甚厉，这里不是深谈之处。”

于是，经过一番揖让，终于还是荆轲领头，在东宫舍人引领之下，进入传舍大厅。两位主宾，由太子丹陪伴着，背临呜咽的易水，面南而坐，其余宾客，按照官位年齿，依序列坐在东西两面，都是肃然无语，用沉默来表示他们对荆轲的最大的，也是最后的敬意。

行过一巡酒，该作主人的太子丹说话了。

“荆卿！”太子丹以略带嘶哑的声音，吃力地说：“你知道我此时的心境，不是语言所能表达的！”

荆轲点点头，招呼着秦舞阳说：“舞阳！你我借此一爵酒，谢太子平日相待之厚。”

“是！”秦舞阳有些受宠若惊似地，回答得极其响亮，举爵的手，由于兴奋的缘故而微微发抖，以致把酒泼了出来，但没有二个人觉得他是失仪而可笑。

荆轲也从容地干了酒，并且拈了一粒松仁放在嘴里咀嚼。

“荆卿！”太子丹又踌躇着说：“今日一别，音讯难通，可还有什么话交待给我？”

这是问他可有遗言？荆轲不由得有些心惊：定一定神，轻轻答道：“请善视公主！”

“这！这尽请放心。”

“劝她早嫁！”荆轲的声音越发低了；低得仅仅能让太子丹一个人听见。

“我明白你的意思。”太子丹深深点头，显得相当感动；想了想，含蓄地说：“那也要看她自己的意向。”

荆轲不便再往深里谈了，只特别重复一句：“但愿太子明白我的意思，便无遗憾了。”

“你请放心，我尽力劝她。”太子丹又问：“还有呢？”

“武平，请赐照拂。”

“不仅武平，凡是你的朋友，就是我的朋友，一切都在我身上。不劳嘱咐。”

“这真感谢不尽了。还有—个人，请太子留意——盖聂！”

“喔！”太子丹极注意地问：“盖聂如何？”

“他也许还会来。但此来不见得会是好意；此中缘由，我跟公主谈过，问她便知。我请太子特别留意的是，不要因为他来意不善而有所排斥。人才难得！”

“好！我问了夷姞再说，总之，我照你的意思办就是了。”

“再有就是昭妫。此事亦请问公主。我想，她总有明白的一天，重回燕国，亦请善视。”

“我记在心里。还有什么话？”

“没有了。”荆轲看着秦舞阳说：“你有什么事要求太子替你办，也趁早说吧！”

“我没有。”

“舞阳！”太子丹接口说道：“我倒有句话，此一去务必尊敬荆先生，唯命是从，你若肯听我这句话，干了你那一爵酒！”

“这也要劳太子嘱咐吗？”秦舞阳笑着举起面前的酒，一吸而尽。

“好！”太子丹举目环视着，向一堂的宾客示意，向荆轲敬酒话别。

于是，从鞠武开始，依序向荆轲和秦舞阳举爵致意，有的表示敬仰，有的预祝成功、有的叮嘱保重、有的依依惜别，但都抑制着自己的情绪，不肯道出死别的凄惨哀痛。轮到宋意了，他与高渐离一起离席，高渐离手里抱着他的筑。

这两位是布衣故人，结识于穷困之时而都评以必成大器，荆轲另有一番感激的心情，所以相见之下，比与对燕国公卿大夫周旋的礼节，又自不同，他自席间，一跃而起，双手分执着高渐离与宋意的左右臂，凝视无语，而眼眶却有些润湿了。

“咱们至少有两个月末曾见面了吧？”宋意找了句话说，打破了难堪的沉默。

“是啊！”荆轲歉然答道：“今日分手，别无所憾；只觉得咱们弟兄，平日聚会的时间太少了。”

“形隔而神契。荆卿，你必能想到，你在旅途之中，并不寂寞，我们的心都萦绕在你左右。”容颜惨淡的高渐离，招着宋意又说：“他的歌，你怕未曾听过，今天有一首骊歌送你！”

这使得荆轲有着小小的意外的惊喜，“喔！我真不知道宋兄善歌，得你的筑相伴，越发名贵，足以壮我行色！”

于是，执役从人移来一方席子，居中放下，高渐离正席端坐，面前置着他的筑，取出击筑的小木棍，略略调一调弦，弦响清越，筑形似琴，而筑声与琴声的冲和幽远，却大不相同。

精于音律的荆轲，只听这数声，便已辨出音调，问道：“是‘变’声？”

“变”是“变徵”的简称——雅乐只有宫、商、角、徵、羽五音，恰配琴的五弦，自郑、卫新声，播传列国，令人忘倦的俗乐，大行其道，五音已不足用，因而另创两音：“变宫”和“变微”。变宫简称为“闰”；变徵则直截了当称做“变”。但这两音，实在也很少用，何况听高渐离调弦的声音，似乎纯用“变”声，所以荆轲微觉诧异。

是的，荆轲对声音的感觉，是完全正确的。高渐离此时所奏的新曲，纯用“变”声，一则为了向知音致敬，再则是非用“变”声，无以发泄他内心的情感，因为“变”声哀怨凄苦。

第一声是不按弦的散声，如雁唳猿啼，令人惨然不欢，心弦被抑又放，高渐离在筑上击出深秋向晚的风雨，而隐隐似杂有嫠妇夜泣的声音，然后风声渐消，转为潇潇细雨，檐前滴答；而丧夫失子，穷愁无告，一盏孤灯，吞声饮泣的凄凉景象，都刻划在每个人的心头了。

低沉的弦声忽然微微一扬，旋即一抑，仿佛一个人哭得过于伤心，突然抽噎似地，就在这顿挫之间，宋意用抖颤的哭音唱道：

“骊驹在门……。”

“门”宇刚刚发声，突然间一声凄厉的长号，把筑声和歌声都打断了。

沉浸在无限凄凉之中，一颗心近于麻木的荆轲，突然惊醒，茫然地看着——一张好熟悉、好怕人的脸，虬须纠结，涕泪模糊，一只毛茸茸的手按着自己的嘴，一双白多黑少的眼睁得极大，是一种自觉做错了事，惊恐悔恨得不得了的神情。

怔怔地对视了一会，荆轲终于一下子想起来了，那是武平。同时他也发现，垂泪的不止武平，一堂宾客，除却秦舞阳以外，无不是泪流满面。

荆轲倏然心惊，自觉豪气消沉，有满怀难以形容的郁闷，渴望倾泻，于是他拍一拍高渐离的肩头，大声说道：“昔日的慷慨何在？”

这一句话，启开了高渐离的记忆之门。在荆轲得遇田光之后，他们经常在一起饮酒高歌，慷慨激昂，旁若无人；昔日的欢乐，已成陈迹，而当时的歌声，此刻却还清清楚楚地留在耳边。

于是筑声又起，由“变”声转为“羽”声，在满座的感觉中人，仿佛宿雨已收面风势转疾，劲峭的冷意，反使人抖擞起精神，别有一种清醒振奋酌意绪，一个个懔然倾听，一阵跃然欲试，那颓丧无奈的心情都一扫而空了。

渐渐地，高渐离又杂用“商”声。“商”声被称为“金”音，高亢劲急，如千军万马中的金铁交鸣，那一片肃杀的气氛，越发把大家的心都悬了起来；然后，复又转为“羽”声，西风残照，冷落关河，虽不免苍凉之感，却能令人油然而兴横戈跃马的鼙鼓之思。

就这时，荆轲激动得一跃而起，拔出太子丹所赠的名剑，昂然屹立，横剑当胸，以激越的声音唱道：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！

筑声的余响犹在，秦舞阳亦已离座而起，直趋荆轲面前，大声说道：“荆先生，请发驾！”

秦舞阳的一切举动，就这一次，深得荆轲的欣赏。以慷慨激昂，共励同仇敌忾之心的一刻，确是奋然踏上征途的最适当的时机，因为给大家留下这样一个强烈的悲壮印象，将来与他在咸阳的成功相配合，可以获致吏高的效用。

于是，他深深点头，徐徐将剑收起，向秦舞阳做一个手势，示意他一起向太子丹辞行。

而太子丹此时已走到厅中，当他们俯身下拜时，他几乎是同时地侧跪回礼。一堂宾客，看见太子如此，无不诚惶诚恐地避席同拜。

此一时，静得连一根针掉在地上都听得见；更不用说那西风呼啸，易水呜咽！俯伏在地的荆轲，为这肃穆沉重的气氛，感动得热泪盈眶。但没有人能够看到，他悄悄地拭一拭泪，把头抬了起来。

与太子丹面对着面，距离极近，在这一瞬间，荆轲看出太子丹眼中有着浓重的不安，然而他没有功夫去考察太子丹因何不安了，只抑制着自己的情感，用他那为人所习闻的从容沉着的声音说道：“千里之行，自此而始。荆轲、秦舞阳拜别！”

“荆卿！”太子丹哽咽着说：“一路保重。我、我把舞阳交给你了！”

“请放心！我与舞阳生死同命。只望太子千万为国珍重！”

说着，荆轲移动膝头，等站起采时，脸已朝外，他左右望了一下，伛偻着身子，疾趋前出。秦舞阳大踏步跟随在后太子丹和所有的宾客，踉踉跄跄地都送了出来。

“传舍”门口，早就一列排着十一辆车子，除却正使、副使各乘一辆以外，其余九辆满载辎重；驭者膏车秣马，伺候已久。

荆轲头也不回地跨上第一辆车，亲自从驭者手里接过辔头，哗喇一抖，驾车的驷马，唏律律一声长嘶，昂首亮蹄，带动车轮。接着其余的车辆也都跟了上来，在隆隆然车走雷声之中，只听得武平在大喊：“荆大哥，荆大哥！”荆轲狠一狠心，越发加上一鞭，叫车子走很更快些。

别了，燕市！他在心里说了这么一句，把燕市的一切都暂时抛却。定一定神，想起有件要紧东西需要检点，就这时隐隐听得马嘶，是东宫舍人带着两名从人追上来了。

荆轲先不管他，摸一摸贴肉衣衫的口袋，放心了，夷姞亲自交给他的那一包毒药，好好地放在那里。

单骑的马匹，比载着辎重的车子到底要快很多，眨眨眼，东宫舍人已追上了车队，只听他大声喊到：“荆先生，荆先生！请停一停！”

荆轲还未有所表示，驭者已用手势示意；等后面的车辆，放慢了速度，荆轲才能渐渐收住辔头。终于，隆隆然的车声，归于静止，泼刺刺的马蹄声却格外清脆可闻。不久，东宫舍人疾驰而至，勒住缰绳，滚鞍下马，肃立车前。

“喔，是你！”荆轲问道：“有何话说？”

“荆先生！”东宫舍人气喘如牛，很吃力地回答：“请暂回传舍，公主还要见荆先生一面。”

这消息来的太突兀了！莫非夷姞要留住我？荆轲这样在心里自语，觉很需要把事情弄个清楚再定行止。

“公主何时到传舍的？太子可知道？”

“就在荆先生刚一走，公主便渡河过来了。那时太子还在传舍，两人悄悄谈了一会，太子逐即吩咐，来请荆先生回去，跟公主见一面。”说到这里，东宫舍人加上他自己的看法：“想来是话别之意。”

“太子呢？”

“太子先渡河回城了。留下话，命我护送公主回宫。”

荆轲前后想了一遍，觉得东宫舍人的看法不错，只是离情大浓，难以割舍，还想见一面，倾诉未尽的离衷别意。转念到此，想见夷姞的心思，亦复如饥如渴，便即叮嘱秦舞阳：率领车队，继续前进，照预定的行程，投驿歇宿。他无论多么晚，这一夜一定赶回来会合，第二天照常出发。

于是，由东宫舍人的从人，让出一匹马来，荆轲骑了，猛挥一鞭，又回传舍。

这去而复来，得与夷姞再见，在他是一件太意外的事。见了面，她是什么样子？会说些什么话？自己该如何回答？一切都感茫然。同时，他也没有功夫去细想，马行甚疾，转眼之间，传舍已经在望了。

荆轲突生怯意。手里一紧，带住了马，望着传舍发楞。他怀疑自己是不是正在朝错误的的路上走？如果夷姞哭哭啼啼，不忍分离，何以应付，何以安慰？那么，这一见，只有更增加她的痛苦。万一自己在这最后关头，再还把握不住，陷溺在她的深情之中，把平生的雄心壮志，一齐付诸东流，这还成个什么人！

然而，他不肯承认自己是如此软弱！换一面来看，这也正是对自己的一重考验，极严格的一重考验！要成大事，不可畏怯——他这样自我鼓励着，勉强把隐隐然的忐忑不安压制下去。

放马又走，来到传舍前面，四周静悄悄地，刚才贵人云集，高歌慷慨的大场面，转眼间已成陈迹了。

“荆先生，”有人在喊。

刚跨下马的荆轲，回头一看，是季子在招呼，便问：“公主呢？”

“请随我来！”

季子领着荆轲，绕过传舍，屋后偏西，有间精致的小屋，季子指了指，站住了脚。荆轲会意，踏上台阶，把虚掩着的门推开，只见夷姞静静地坐着，面前放了一张琴，一具香炉，炉中青烟，正袅袅升起。

四目相视，都没有说话，但他们彼此也都了解，是由于极其珍视这意外的一见，找不出一句最好的话来形容此时的心境，所以才沉默着。

结果还是荆轲先开口，那是出于直觉的关切：“你的脸色不好！”

“大概是吹了风的缘故。”

“你何必还老远赶了来？秋风多厉，招了凉，得了咳嗽，不容易好！”荆轲在她身旁坐下，一摸她的手，冰凉，越发又要说她了，“你看！你的手！”他拿她的手笼入袖中，紧紧握着。

夷姞凄然地—笑：“老远赶了来，听你这两句话，就招了凉也值得。”

荆轲心里又发酸，又发热。他意识到自己在遭受考验了，但是，他矛盾得很，觉得这样的考验，就算通不过，也不是件坏事！起这样的念头，连他自己都大吃一惊！不自觉地身子一抖；夷姞发觉了，凝神看着他。

他惭愧而痛苦地低下头去，轻轻说道：“看来我是到死都忘不掉你的。”

“此所以我要跟你见最后一面。”夷姞平静地答道。“本来早就该到了。东宫换了关符，我不知道，到了西城挡驾；再去领新关符又麻烦了半天，等赶到这里，你已走了。这样把你追回来也好，可以容咱们静静说话。而且，送别不也总是亲人在最后分手的么？”

多少年来，轲荆还是第一次听见“亲人”两字，入耳陌生，但咀嚼不尽。家亡国破，天涯茫茫，幸而有个亲人，却又转眼间便要生离；牵肠挂肚，萦梦惊魂，直到死别为止。遥想奋击秦宫，功成身殉，自己一瞑不视，留下了英雄名声，血食燕庙，千秋景仰，倒也罢了。苦的是夷姞，有生之年，无以为欢？除非——。

荆轲心念一动，自觉蔽境忽开；当此永诀之时，他觉得他对这世间唯一的亲人，该有句话交待，即使这句话要伤她的心，也顾不得了。

“妹妹，请鉴纳我一片诚心！”他的语音极重，右手紧抓着胸前的衣服，好象要撕裂胸膛，把那颗血淋淋的心掏出来给她看似地，“从此刻起，我要不断祷告上苍，希望你遇见另一个知音，一切都比我好，也比我更爱你。”

夷姞有着忍俊不禁的神情，“有了这么一个人，便又如何？”她问。

“希望你爱他，嫁他。若能如此，我才真的是死而无憾。否则，就算你们在燕国替我造庙，我也不忍来享血食。”

“为什么呢？”夷姞的声音虽仍保持着平静，眼中却已含着亮晶晶的泪珠，“难道你连到燕国来跟我梦中相见都不肯么？”

“不！”荆轲从牙缝中狠狠地进出几个字来：“—绝永绝！我不会托梦给你，我愿你早早把我忘掉。”

“不！”夷姞的声音跟他同样地坚决，“没有你在一起的日子，我过不下去。”

糟了！荆轲在心里着慌，说来说去要把他所怕听的那句话逼出来了！这句话千万不能让她说，一说出来，便是怒马奔险崖，不能有好收场！

于是，他抢在前面警告：“妹妹，你万万不可陷我于不义！”

夷姞一楞，旋即明白，“你以为我又要逼你私奔么？”说到这里，突然一阵腹痛，心跳气喘，她自己明白是怎么回事，极力忍着，可是话却说不下去了。

荆轲看她神色有异，急急问道：“怎么了？可是那里不舒服？”

夷姞闭眼不答，等腹痛缓和了些，睁开眼，用她那白如玉笋的手指往琴弦上一按，一拨，信手弹了数声，就这数声，便造成了一个空山鸟语，闲云出岫的恬淡意境，把荆轲的奔腾起伏的心潮，安抚下来了。

纤纤两指，抹过琴弦，消除了悠然的远韵，夷姞抬起跟来，问道：“轲，你知道我为何特地赶了来？”

“自然是有话说。可是，你我的话，怕一辈子都说不完。”

“正是这话，所以我携了琴来。说不尽的话，都在琴曲中了！”

说着，素手调弦，以琴写心，那韵味的高超幽远，与雅俗皆能共赏的高渐离的筑，在深谐音律的荆轲心目中，评价自是大不相同的。

随意弹了一个小段，夷姞皱眉说：“七弦不谐，你可曾听出来？”

“‘下羽’似乎高了些。”

“下羽”是第二弦，夷姞略略调整，欣然笑道，“果然是知音。”

荆轲并不因听到这句赞语而觉得欣慰，他只是在奇怪，何以她连第二弦不协都未听出来，心神恍惚到这地步，却是可虑。

“轲！”夷姞又抬眼看着他说：“知音一去，我再不奏琴了。此是绝响，请仔细领略。”

荆轲悚然、肃然，挺一挺腰，正襟危坐，眼观鼻、鼻观心，在淡淡的沉榆香味中，听得一缕清香，仿佛自天外飘来，系住了他的心，又飘然远扬，顿觉此身不复再在人间了。

神往的荆轲，突然一惊，冷汗淋漓，他听出琴曲名为《思归引》，是卫国女子所作——昔日卫侯有女，邵王慕她贤美的名声，求聘为妃，未婚而邵王薨，太子想留住她，卫女不从，于是被拘于深宫，欲归不得，因而援琴作歌，曲终自缢，这是不祥之声，荆轲忧疑不止，无法想象她奏此曲的用意。

果然，一曲既罢，夷姞哀声高唱，是《思归引》的曲文：

涓涓泉水。流及于淇兮，有怀于卫，靡日不思！执节不移兮行不隳……。

歌声低了，琴声乱了！荆轲大为诧异，抬头一看。夷姞脸色苍白如纸，额上冒着豆大的汗珠，一双澄澈如秋水的眼睛，完全失神了！

“蓬”地一声乱响，夷姞一手打在琴上，一手紧按着小腹，把头垂了下去！

“妹妹，妹妹！”荆轲失声大喊，伸出双手把她抱在怀中，脸上、手上已经发青紫了！

“轲！”夷姞喊，声音很低。

为了要听清她的话，荆轲屏息着不敢哭出声来。

“生为荆家人，死为荆家鬼。告诉哥哥，我要归葬卫国！”

荆轲陡感澈骨的寒意，但方寸之间，还未大乱，大声问道：“你吃了什么？快说！”

夷姞没有说话，却听得门口一声狂喊：“公主！”接着，一阵风似地卷进一条影子——季子扑倒在夷姞身旁，痛哭失声！

“别哭！”荆轲厉声喝住：“公主服毒了，叫东宫舍人快找医生来，越快越好！”

“噢，噢！”季子哭着答应，飞也似地奔了出去。

“妹妹！”荆轲转脸又问：“到底服了什么？快说啊！”

夷姞无法回答，只看她把腹部按得越紧了，还紧咬着牙，紧闭着眼，极力熬忍痛苦，荆轲看在眼里，冷汗直冒，跟夷姞一样觉得九曲回肠，寸寸断裂。

夷姞的脸色居然缓和些了，她疲倦地睁开眼，凄然摇头：“用不着找医生！趁这一刻，我还有口气，要问你句话。”

“你说，你说！”荆轲屏息着静听。

“你可知道我为何特地赶了来？”

“只为，只为一一，”荆轲猛然省悟，“绝我想你的念头？”

夷姞浮现了极欣慰的微笑：“你果然是明白人。明白我决不肯陷你于不义。”

“妹妹！”荆轲痛心疾首地说，“多怪我！若非我意志不坚，有动摇的迹象，你不会走此绝路。说起来又是我害了你！”

“你莫如此说！”气息微弱的夷姞，用尽全力来把她的声音提高：“你死我不独活。此志早决！”

是的！她不是一时冲动——荆轲回想这两天相处，她的话中，时时流露出必死之心，只恨自己气浮心粗，忽略她话中的深意，终于造成了永难弥补的遗憾。此刻，无论如何要把她的生命挽救过来，但荒村野驿，那里去找医生？如等东宫舍人，渡河回城，把宫中侍医请来，只怕早巳香消玉殒。一念及此，他内心的焦灼痛楚，自觉受鼎烹的酷刑，亦不过如此！

象头病猫似地蜷缩在荆轲怀中的夷姞，此时正抬起抖颤的手，向他左胸去探索，很快地，她把手停住了，按着那包特制的毒药——荆轲贴肉衣衫上有个口袋，是夷姞亲手缝制，并且当着他的面，亲手把那包毒药放了进去的。

“记住！”气息仅属的夷姞，挣扎着嘱咐：“药方发作的时间——我是正午服的药。”

完了！这是无法解救的毒药！

“轲，走吧！我先走一步，泉下相见！”

也许是所谓“回光返照”，她说这句话时，神态平静，声音清晰——只略略低了些，但说完这话，眼睛便慢慢地阖上了，嘴角仿佛还隐隐含着笑意；这使得荆轲记起落花时节，曾有—天与夷姞策马同游，将酒饯春，倦游归来，她吵着腰酸腿疼，随后便偎依着他悄悄睡去，那份恬适的睡态，正与此时相似。

这甜美的回忆，也只不过在他脑中一闪即逝，接着便是摧肝裂胆般的惊痛，大声喊着：“妹妹，妹妹！夷姞，夷姞！”

夷姞是再也听不见荆轲的声音了！一摸她的胸口，凉到他的心底。

“公主，公主！”

季子踉踉跄跄地奔了进来；后面跟着东宫舍人、驿吏和—个须眉半白的老者，想来那就是不知何处找来的医生了。他们一看到夷姞的姿态和荆轲的神色，立刻都目瞪口呆地站住。

“苦命的公主！”季子失声而喊，扑了上来，拥住夷姞的尸体，抢地呼天地哭了起来。

荆轲却没有眼泪，他挣扎着站了起来；双腿一软，又跌坐了下去，东宫舍人上来扶起了他，并且顺着他的趋向，护持他向外走去。

“荆先生——！”季子厉声狂喊，“你，你没有句话就走了么？”

荆轲停住了脚，吃力地转回来，迷惘地问：“你要我一句什么话？”

“公主怎么死的？叫我跟太子怎么交待？”

“噢——！”荆轲举手敲一敲头，紧闭着眼，尽量把棼乱的思绪集中，才能回答她的一问：“你告诉太子，”他迟滞地说：“公主是为国而死的。公主一死，我欠燕国的更多了，我要尽力偿还。还有，公主要归葬于卫——如果办得到，替我在公主身旁留—个墓穴。”

季子没有回答；也不再提出询问，只低下头去哀哀痛哭。

荆轲转身走了。默默地、默默地……。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭ/下 书 。网



第十三章

十三

秦国以上宾之礼待燕国使者，把正使荆轲、副使秦舞阳安置在一处壮丽的馆舍，距咸阳宫不远。到时已经傍晚，草草安顿，旋即进餐。冬日昼短，餐罢天色全黑；秦法严峻，入夜静寂如死，除却遥望咸阳宫灯火错落以外，家家户户都早早熄灯上床。荆轲早巳告诫从人，不得无端生事；加以旅途辛劳，所以一个个都摊开铺盖，去寻好梦。不多片刻，便已鼾声四起了。

只有荆轲屋中亮着灯，秦舞阳在他屋中请示明日要办的事。

“第一，自然是去拜访蒙嘉。”荆轲吩咐：“你把礼物检点好。”

“是。”

“其次，秦法：‘偶语者弃市’！”荆轲放低了声音说：“你告诉大家，千万莫谈政治，更不可交头接耳，批评人家。万一被抓了去，我不但不会救他们，而且还要请秦国按其律法重办。你懂得我的意思吗？”

秦舞阳悚然答道：“明白！”

“还有，让他们尽量玩，尽量花。不过只准吃亏，不准占便宜。尤其不可与秦国的人，发生任何纠纷。”

“是。我一定告诫他们。”秦舞阳问道：“还有什么吩咐？”

“暂时没有。等想起来我再告诉你。”荆轲拍拍他的肩，“可觉得肩头甚重？”

秦舞阳低下头去，不好意思地答道：“跟荆先生说老实话，我自奉命以后，从无一天感觉到轻松过。”

“唉！”荆轲长叹，“我一直跟你说，要轻松自如，无奈事实上办不到。不过，就算肩头沉重，此事实在轻而易举。你—一，”他正视着秦舞阳问道：“你觉得我的话矛盾吗？”

“在常人是矛盾，在荆先生不是。”

“你真的对我有信心？”

“是的。”秦舞阳平静地回答——因为语气平静，反显得他的诚恳。

“好！我想过多少遍了，就希望你对我有信心。舞阳，”荆轲把搁在他肩头的手，重重地按了一下，“你把盖聂忘了！就算盖聂此刻出现在我面前，我仍旧认为你是我的最好的伙伴。因为，你对我有信心，而且这信心，存在你心中已非一朝一夕。是吗？”

“荆先生！”秦舞阳笑得合不拢嘴，“听见你这句话我比什么都高兴。就算此刻便死——。”

“死”字刚一出口，荆轲疾伸一掌，掩住了他的嘴；同时神色紧张地使了个眼色。

秦舞阳心里一跳，不由得屏声息气，于是他听见了隐隐的脚步声，这才明白荆轲要他禁声的缘故，同时也衷心地佩服荆轲的听觉和机警。

果然，足步声渐渐响了起来；荆轲放开了手，略略提高了声音说道：“舞阳，不知你那娇妻，此刻如何？唉，太子也真不体谅人，把个乍尔新婚的你，路远迢迢遣了来－－此行虽是趟好差使，这两地相思的滋味，可也够你受的了！”说着又使了个眼色。

秦舞阳一路而来，已深深受教，明白荆轲这番话的用意，遂即装出年轻人那种明明心里承认，口头要装作不在乎的神气答道：“笑话！也不过两三个月的功夫，算得了什么？”

这时门上剥啄数下，同时有个苍老而谦恭的声音问道：“贵宾安置了吗？”

屋中人闻声而知是这里的“舍长”。荆轲努一努嘴，秦舞阳便去开了门，果然是那姓吴的舍长。彼此很客气地见了礼。然后吴舍长极殷勤、极周到地问候起居；荆轲不断表示十分满意，并且不断致谢。问来问去，吴舍长问出一句话来：“长夜漫漫，只怕寂寞？”

秦舞阳不懂这句话的意思，荆轲却明白，是问他们俩，可要妇人荐寝，这在接待宾客的馆居中，不足为奇；吴舍长问得更不算突兀。不过荆轲无意于此，只望着秦舞阳笑了一下。

吴舍长立刻也把视线落在他身上，略带诡秘地笑着。秦舞阳有了被戏侮的感觉，心中微微不快，脸上微微发窘；但他紧记着太子丹的告诫，和荆轲一路而来的教导，依然笑脸迎人。

“刚才在窗外好象听说，副使是新婚远别？”吴舍长看着荆轲说道：“这，这孤凄的滋味，只怕难耐？”

荆轲笑笑，回头问说：“舞阳，你可听见吴舍长的话了？”

“听见了。”

“那么，你该有句话呀！吴舍长是一番美意，你自己斟酌吧！”

“斟酌”什么呢？秦舞阳茫然不解，却又不便再问。正踌躇着不知如何回答时，听得隐隐有女人的笑语——笑声轻狂，不似良家妇女，良家妇女亦决不会出现在此宾舍，于是秦舞阳恍然大悟了。

“喔！”他乱摇着双手说：“不必，不必！”

吴舍长深深看了他一眼，仿佛胸中另有打算，转过来又问荆轲：“正使呢？”

“我是长夜孤凄惯了的。”荆轲答道：“得足下见顾快谈，已足慰岑寂。”

“既如此，我备酒为正使消夜。”

吴舍长找了人来，备下干果小酌。荆轲举觞欣然；他倒不是中意于酒，只因为看出吴舍长是好饮健谈的人，借酒以佐谈兴，可以问出许多他需要知道的事来。

当然，在秦国象吴舍长这类人，担任着此一职位，便必定负有刺探及监视使节外宾的秘密任务，是可想而知的。因此，荆轲说话极其谨慎，丝毫不涉政治，只用他不醉的酒量、不乱的酒德和风趣隽妙的词令去争取吴舍长的好感。

于是，越饮越投机，吴舍长的谈锋也越来越健了！

“正使！恕我问句不该问的话。”吴舍长情绪兴奋，神智却还相当清楚，“樊於期的首级可曾携来？”

“那不是？”荆轲指着屋角一口木箱说。

“好极！”吴舍长举爵相敬酒：“恭喜、恭喜！大王必有厚赠。若有所求，亦必可如愿。”

“燕国别无所求。一片减心，与秦修好，唯愿以小邦托庇于大国。”

“不错，燕是小邦！”吴舍长歉意地笑道，“恕我直率，承蒙正使不弃，一见如故，说话放肆了！”

“那里，那里。燕与齐、楚，原不能相提并论。”

“然而敝国接待正使，过于齐、楚大邦。否则，不会将正使安顿在这里。”

“是的。馆舍宏壮，供应优渥，复蒙足下盛情款待，真是受之有愧！”

“要论‘馆舍宏壮’，还有过于我这‘广成舍’的……。”

“这就是‘广成舍’？”荆轲打断他的话问。

“是啊！这就是当年赵国蔺相如奉壁来秦所住的‘广成舍’。”

荆轲心里在想，把他安顿在蔺相如所曾下榻的广成舍，决非偶然。这可以分两方面来看，往好处说，即是吴舍长所恭维的，把他看得重于齐、楚大邦的使者，以广成舍作为他的行馆，是一种尊敬的表示；往坏处说，可能看出他不好相与，就象蔺相奶那样，两次屈秦——如果如此，广成舍就变成对他的一种警告了。

他的念头转得很快，宁可信其有，不可信其无，觉得应该不着痕迹地辩白一下，于是，他微笑答道：“彼一时也、此一时也！倘或蔺相如生于今日，敢不慑服贵国的强盛？为区区一璧，而触大王之怒，自召覆亡之祸；非智者所为！”

“正是这话。识时务最要紧！”

从这里开始，荆轲言语越发恭顺，跟吴舍长也越发谈得投机，直到深夜，尽兴而散：吴舍长顺便把奉舞阳送入前院归寝。

荆轲却了无睡意，虽熄了灯烛，却在枕上把双眼睁得大大地，在设想明天见了蒙嘉，会问些什么话，自己该如何对答？

忽然，前院传来人声，是女人的笑语；但笑声很快地消失，继之而起的，仿佛是争执的声音。然后连争执的声音也没有了，只听得重重的关门声。

秦舞阳是怎么回事？荆轲在心里问；有些好奇，也有些不安。但此时无法弄个明白，只好暂且抛开。

第二天一早，荆轲带着秦舞阳去拜客。首先是拜访掌管接待各国使节的典客，这不过是一种例行的礼节，交待了一些门面话，便即告辞，去拜访中庶子蒙嘉，才是他这一天最主要的任务。

中庶子是家臣的职称。蒙嘉从秦王赢政七岁时起，便担负着照料他的职务，从邯郸回国，即位至今，始终不离左右，极得赢政的宠信。他的贪财好货是有名的，荆轲满以为一车重礼，送入府中，再加以一番当面的奉承，便可无事不谐。

哪知事出意外，蒙嘉不但挡驾不见，而且也不肯收受任何礼物。这叫荆轲惊疑不止，回到广成舍，越想越不安，懊恼竟形于颜色。这在秦舞阳还是第一次发现他有这样的神态。终于他忍不住要动问了：“荆先生，蒙嘉是什么意思？”

“谁知道呢？”荆轲皱着眉说：“不知是早已决定了不见，还是有什么不到之处，得罪了他？若是后者，还不要紧，我只怕他是有心不见。”

“这不致于吧？他难道对荆先生有何成见了？”

正就是怕蒙嘉有成见，把他看成当年的蔺相如。但这话不必对秦舞阳说，所以荆轲摇摇头不答。

秦舞阳的想法比较天真，安慰着他说：“蒙嘉也不是非见不可的人。‘典客’自然会替咱们安排觐见的日期，至多迟些日子而已！”

“就是不能迟！”荆轲低声说道：“易水饯别的情形，要瞒人是瞒不住的，太子换了关符，暂时封锁国境，消息一时到不了这里。等一开了禁，他们的间谍送来了报告，咱们的底蕴，不就都拆穿了吗？”

“啊！”秦舞阳失声一喊，旋即警觉，压低了声音答道：“我看，不如请教请教吴舍长，是何缘故？”

一句话提醒了荆轲，“对！”他欣然答道，“眼前摆着一条路，我竟未看出来。且先吃了饭再说。”

秦舞阳看出荆轲的心事，未曾完全消释，为了替他解闷，想出许多话来闲谈，这让荆轲想到了一个疑团，问道：“昨夜我听见你那里仿佛有女人的声音，后来似乎又走了，是怎么回事？”

“喔！”一提到女人，秦舞阳有些腼腆了，“还不是吴舍长的花样。他擅作主张，带了个女人来，硬要塞在我屋里。”

“你呢？”荆轲笑着问。

“我不要。我说我在路上走了一天，累了！”

荆轲看着他的魁梧的体格说：“你这样子，能叫人相信你是累了吗？”

“不信也没有办法——。喏！”秦舞阳的声音一顿一扬，眼睛望着窗外说：“就是她！”

荆轲不由得也转眼去看，这一看把他楞住了！定睛再一注视，丝毫不错，是任姜！

任姜也已发现了他，但视线相接，她是漠然不识的表情。荆轲觉得奇怪，扬起了手准备招呼一一-“任姜”两字都快喊出来了，猛然省悟，硬把声音咽住，手也放了下来。她也望望然管自己走了，彼此都好象什么事也没有发生过一样。

秦舞阳在旁边却是看得清清楚楚。平时，他对荆轲常有深沉莫测的感觉，但这一刻，他有着极坚强的自信，自觉绝没有看错，荆轲认识这个丰腴白皙的美妇人，至于他为何踌躇着不敢招呼，秦舞阳就弄不明白了。

心里这样在想，口中便问了出来：“荆先生认识她吗？”

“岂仅认识？”荆轲回忆往事，来胜低徊地说，“她曾经什么都要给我——就是现在，我要，她还是什么都肯！”

关系深到这地步，却真是秦舞阳所意想不到的；一时内心充满了好奇，越发要问个清楚，“但是，不对啊！”他率直地提出疑问：“她好象不认识荆先生，而且荆先生为何不叫住她？”

“她必是故意装作不认识。因为她如此，我才不敢叫她。”

“这话我就不明白了。”

“难怪你不明白。”荆轲向窗外看了一下，低声说道：“此等人都负着刺探敌情的任务。……”

“这我知道。我所以拒绝不纳，主要的就是为此。”

“那你想，她如认得我，他们不正好叫她到我头上来打主意吗？”

“啊！”秦舞阳惭愧地答道：“原来她是卫护荆先生。这点道理，我竟想不明白。”

“她曾跟你说了名字么？”

“吴舍长说她叫赵娣。”

“不，她叫任姜。”

“为什么改了名字呢？可见得必是间谍。不跟她打交道是对的。”

“话不是这么说。”荆轲摇摇头，沉吟着。

不是这么说，该怎么说呢？如果跟她在一起，她问起燕国的情形，什么是可以告诉她的，什么是要瞒着她的？秦舞阳在心里想。

“舞阳！”荆轲突然离席而起，把他拉到隐蔽的—角，悄悄嘱咐：“咱们在这里人地生疏，得要有靠得住的熟人指—点。难得遇见任姜，是个绝好的机会——她既然装得不认识我，我不便公然把她找了来，好在你昨天并非坚拒不纳，今天，不妨跟吴舍长说，叫她晚上来陪你，你就可以跟她谈我了。”

秦舞阳一听这话，大感为难。他从未接近过女性，这同衾共枕的一夜，怎么捱得过去？但这层难处，说出来会叫人笑话，而且这也是公事，不容他作任何推辞，只好硬着头皮答应下来。

“你知道你该怎么跟她说吗？”

“我还没有想到这—-层。”

“你在想什么？”荆轲紧接着问，咄咄逼人似地。

“荆先生你莫问了。”秦舞阳稚气地笑着，“只请吩咐，我如何与任姜去说？”

“你只问她，可是不认识我？听她如何回答，明天来告诉了我再说。”

“噢。”秦舞阳想了一下又说，“若是她要问我燕国的情形呢？”

“那好办。你能回答的就回答，不能回答的，尽管推在我身上，叫他来问我。”

原以为是件颇难应付的差使，听荆轲一说，实在轻易之至。再想一想，与任姜一室相处，虽说男女之私，不甚了了，但身边同卧的，到底不是毒蛇猛虎，听任摆布，便无差错。想通了这一层，反倒渴望着早早入夜，好跟任姜相晤，问问她与荆轲之间，到底是何因缘？

事情巧得很，秦舞阳刚回前院，尚未进屋，看见任姜从门口经过，心念一动，脱口喊道，“任姜！”

任姜似乎微微一惊，略显仓皇地前后左右看了一遍，接着，一闪而入，顺手关上了院门，倚着廊柱，斜睇着秦舞阳。

这壮硕的少年，对于异性的观感，已洒脱得多了，他微笑着握住她的温暖柔软的手，问道：“你一定在心里奇怪，何以我不叫你赵娣，而叫你任姜。是不？”

“不是。”任姜平静地说，“是你那位正使告诉你的！”

想一想，真个问得多余。不过这一来，倒反省事，于是他立即问入正题：“既是旧识，何以不理不睬？”

“谁要理他？”

“怎的？”秦舞阳大感困惑，“怎的如此说话？”

“你要我怎么说？说我恨他？”

“越发不对了！你跟荆先生的话，完全是两回事。”

“那就不谈了。你们是燕园的使者，远来的贵客，宾至如归，我只该尽我侍奉的本分，刚才已经太放肆了，副使恕罪！”

秦舞阳竟不明白她这番话的意思，就是怨怼，却又谦恭平静；说是道歉，语气不免尖酸。但不管如此，决无就此罢手的道理。

于是，他一手拉住她，一手推开了门，任姜也不推拒，跟着他到了屋里，在下方坐下，端然低头，静候问话。秦舞阳故意挑了个面对窗外的位置，箕踞而坐，用一种好奇的神气说道：“荆先生倒是很想念你，你怎么如此恨他？总有个原因，你不妨说给我听听，看看我能不能尽些力，替你们重修旧好？”

“多谢。不必多此一举了！”

“看样子，荆先生伤了你的心。到底是怎么回事呢？”

“事情过去了，何必再提？”

“不！我是个直性子，什么事不弄清楚，会连睡都睡不着。”

“既然你一定要知道，我说了，你可不能生我的气。”

“决不！”秦舞阳又加一句：“你若不信，我可以罚誓。”

“那么我跟你说了吧！你那位正使，是个懦夫！”

“懦夫！你说荆先生是懦夫？”

“不错，他是懦夫！”往事兜上心来，任姜激动了，咬一咬牙说：“一大早趁人家还在睡梦里，偷偷儿逃走，你说，这不是懦夫是什么？”接着，她把当时的情形，细细说了一遍——自然，一面说一面由于自感委屈的缘故，已是泫然欲涕了。

秦舞阳觉得好笑，但看到任姜的神情，不敢笑出声来，只说：“原来荆先生真的对不起你。不过你骂他懦夫，似乎——。”他摇摇头，没有再说下去。

任姜默然。但停了一会，终于还是忍不住开口了：“我说他是懦夫，当然还有别的道理。”

听这口气，在儿女私情以外，还有曲折，秦舞阳不敢再出以玩笑的态度了，坐正了身子，平视着任姜，那一份稚气的严肃，给了她一个极深的印象，因而也双目灼灼地注视着秦舞阳。

“另一个原因，可能够告诉我？如果不便，你可以不说。”

这一问在任姜意料之中。彼此交谈到此，原可以说几句真心话了，但因他神态严肃，她不免也起了戒心，所以思索了一会，决定作一个含蓄的回答。

“也没有什么不便说的。你那位正使，知道我家里的情形。今天在这里遇见他，难免有些感慨。”

忽然又变做“感慨”了！秦舞阳发觉她的语气已缓和得多。照道理说，她的措词该是“愤恨抄而非“感慨”；一时感慨，何致于痛斥旧日相知为懦夫呢？

心是这样想，嘴里却不说破。秦舞阳也算有些阅历了，心知不必再往下多说，但就这一番谈话，收获已多。现在要当心的是，不可叫她生出任何怀疑，而且还要订下后约，好准备进一步的探索。

于是秦舞阳作了个很自然的微笑，却又微皱着眉，用遗憾的语气说：“你踉荆先生曾经恩爱过，我只好退避了。”

“我知道你看不上我。”任姜撇着嘴说，“何必还要编个理由来推托？”

“这你冤屈了我！我实在很喜欢你陪着我……。”

“既如此就不必牵涉到第三者。”任姜管自己抢着说。

“好！”秦舞阳鼓起勇气，接口说道：“你晚上来！可别骗我，叫我空欢喜一场！”任姜嫣然一笑，站起身来，走到门口，又回眸看了他一眼。秦舞阳不由自主地被她吸引了出去，站在廊下，不住挥手示意。

她的背景消失了，秦舞阳仿佛也有惘然若失之感。怔怔地出了一会儿神，突然想起还有正经事得赶紧去办；于是出了自己的院子，又来看荆轲。

“巧得很！”秦舞阳兴奋地说，“一回去，还未进屋，便遇见任姜。她说的话，是荆先生你再也想不到的。”

“荆先生，你别生气！我是学她的话，她咬牙切齿地骂你懦夫，说你在邯郸趁她在睡梦里，溜之大吉。”

“骂得好！”荆轲大笑。

这笑声在秦舞阳的感觉中，异常陌生，一路千里迢迢，他还是第一次听见荆轲这样大笑；但是，他知道第二句话要说了出来，可能荆轲就不会觉得好笑。

“她还说了些什么？”

秦舞阳迟疑了一下，终于把任姜所以说荆轲是懦夫的另一个原因，也照实说了。

果然，荆轲笑容顿敛，那深沉的神色，比他想象中的还要严重，这使秦舞阳意识到，邂逅任姜，已非一件平凡之事。

“舞阳！”荆轲的低沉的声音，含着一种跃然欲试的进取意绪，“我必得跟任姜好好谈一谈。”

“她晚上要到我那里来。荆先生看，是我把她邀到这里，还是你到我那里去？”

“不管她来我去，事须秘密。”荆轲指着窗外说，“幸好那里有道便门，到晚上你把它打开，我悄悄儿过去。”

“是。就这么办。"秦舞阳想了一下又说，“只怕她跟你一见面，算那邯郸的旧帐，吵了起来，那就保不住秘密了。”

荆轲刚要答话，廊上有人捧着一个食盒走过，随即听得门上轻叩数下，屏门旋即轻启，是侍应这座正院的僮仆，特意来进鲜果的。

荆轲道了谢、放了赏，取了个梨在嘴里咬着，默然无语——秦舞阳也想到了，前后两院，不时有僮仆借故来到面前，晚上更有人值宿，这样子耳目密布，若有些什么诡秘的行迹，落入窥伺者的眼中，会坏了大事。

“这梨很好，你尝一个！”荆轲大声地说，同时使了个眼色，招一招手。

秦舞阳会意了，把身子靠近了荆轲，取梨大嚼，等把一个梨吃完，荆轲在他耳边的指示也说完了。

到了晚上，任姜浓妆艳抹地来了，但举止却相当稳重，灯下相看，俨如贵妇。秦舞阳在这方面的经验，十分贫乏，有些不知如何应付？只不断在心里想，怎么样看，她也不象个会做间谍的人！

在任姜的想法，她只是奉命当差，谈不上对秦舞阳有何爱憎？但看到他难于言词，而且局促，觉得自己有义务把局面弄得热闹些，于是想了些话来问，那也无非年龄多大，弟兄几人之类的极普通的寒暄。

秦舞阳有问必答。谈到他在燕市杀人，为荆轲所制，任姜听得有趣味了，自然而然地显出极注意的神气。这一来，却是提醒了秦舞阳，再谈下去，如何为田光所救，如何为太子丹所赏识，成为供养在后宫的勇士之一，这些话都不是随便可以公开的，因此，他故意打了个呵欠，笑道：“倦了！”

任姜正听得出神，不想他突然中止，不免怏怏，但也无法再问，只得起身展开寝具，伺候秦舞阳睡下。

这一刻，秦舞阳紧张了，眼睁睁看着任姜避着灯光宽衣解带，一阵阵不知来自她的衣服，还是发自她的身体的甜甜的香味，不断飘来，越发怦怦心跳，等任姜一口吹灭了灯，掀开锦衾把一个又软又暖的身子紧靠着他时，他连呼吸都觉得困难了！

“怎么回事？你的心跳得好厉害！”说着，—只手伸了过来。

这回一个大窘，身子一缩，她没有能摸到他的胸，却抓住了他的臂，这躲不掉了！秦舞阳忽然想到，黑头里她看不见他的窘态，怕什么？这一念的冲破，他随即又想到自己早已打定的主意，任凭她如何摆布好了！

于是，他的情绪稳定了下来，反拉起她的手，放在自己胸前：“你试试？谁说我的心跳得厉害？”

任姜摸了一下，把手抽了回去，没有说话。

秦舞阳却一转身握住了她的臂，以微微抖颤的手指，在她柔腻的肌肤上滑过。任姜怕痒，可是她极力忍着笑，因为怕笑出来会形残挑逗——她心里在想着前院的荆轲，对于秦舞阳在她身旁，几乎是无动于中的，她只觉得她对他该尽一种义务，早早了事，好安心睡觉。

于是她一把揿住了他的手说：“别这个样子，叫人痒得难受。”

她的声音平淡得索然寡味，甚至连不高兴的味道都感觉不出来。秦舞阳有着自取其辱的没趣，满腔热念，顿时冰冷。

他把手抽了回来，翻个身管自己睡了。

“怎地？”任姜有些奇怪，“是在生气吗？为什么？”

“我觉得冷。”

“喔！”任姜完全没有想到他话中有话，伸出手来，把秦舞阳的衾角掖一掖紧，又问：“这好些了吧？”

这等于自己隔绝了与任姜亲近的机会，秦舞阳倒又仿佛心有不甘了，同时他也怀疑她是故意装傻，借此逃避，心里越发不舒服。但不管如何，都是吃的哑巴亏，所以他含含糊糊地应了一声，别无动静。

任姜对他的态度，有些莫名其妙，心里在想，燕国怎么会派个不懂事的孩子，跟了荆轲来当使节？无怪乎会引起秦国朝臣的怀疑。但是，她也仅止于腹诽而已，事不干己，她不高兴去多想，人也有些累了，抛开杂念，管自己去寻好梦。

秦舞阳却是准受得要窒息。为了要表示不在乎任姜如何，他必须矫情装睡，一动也不敢动，但不知怎么，总想到要转侧一下，才会舒服。这个念头，越被压抑，冲力越大，终于，他断然决然地翻了个身。

任姜原是朝着他的背脊侧睡着的，一转过身来，面面相对，任姜的鼻息，隐约可闻，最难堪的是，吐气如兰，暗度芗泽，把他撩拨得心旌摇摇，脸热气喘，不知何以自处？几次他想推醒她，却又仿佛感到有条无形的线，缚住了他的手。这是什么道理？他不断地自问；几番起落，自己折腾了半天，毕竟想到了，那无形的禁制的力量，来自荆轲。

于是，他为自己欣幸了！亏得是如此，才可以毫无愧怍。她是荆轲往日的情妇，而且他们的重修旧好，就在今夕，到那时，她跟他必是无话不谈；果真与她有此一度的缱绻，叫荆轲知道了多不好意思！

想是这样想，无奈横陈的任姜，这现实的诱惑，真是太强烈了。忍到无可再忍之时，他猛然掀衾而起，抓了件衣服披在身上，决定要逃避了。任姜为他这一下闹醒，但睡意正浓，只翻个身，并没有说什么。

秦舞阳听她轻鼾又起，便悄悄起身，以极轻柔的动作开了后门出屋；冬夜的北风，扑面吹袭，冷得他打了个寒噤，但也使他更觉清醒、抖擞，放轻脚步，沿着走廊找到了便门，拔开门闩，轻轻一推便开了。

夜寂如死，即使是极轻微的声音，有心在守候的荆轲也听得很清楚；迎出屋来，两条人影凑在一起，秦舞阳用低得几乎只有自己才听得见的声音说：“她睡得正酣。”

“跟你说了些什么？”荆轲用同样的声音询问。

“问了我一些家境身世。提到你，她仿佛很注意。”

“喔，好！”荆轲嘱咐：“鸡鸣时分，我就回来。你尽管睡好了，回头我会唤你。”

于是他们暂时交换了住处。荆轲蹑手蹑脚地到了任姜身旁，和衣而卧，只拉过衾角，盖住半身。定一定神，把要说的话，又想了一遍，然后伸手去摸任姜的脸。

他忘了他的手极冷，任姜一惊而醒，脸上是冰凉的—只手，衾底所触摸的是上覆锦衣的一件裘服，这显然不是卸衣入寝的秦舞阳，“谁？”她失声而喊，同时一仰身坐了起来，吓得心头乱跳。

荆轲也吃了一惊，赶紧伸手掩住了她的嘴，趁势一把拖在怀里，在她耳边说：“是我，荆轲，你千万别大声，我有话说。”

他的行为太诡秘，太不可测了！任姜惊疑不止，好久才定下心来，拉开他的手，低声喝道：“你来干什么？”

“你说你恨我，特来向你陪罪！”荆轲轻轻地笑着。

“哼！”任姜冷笑着挣脱了他的怀抱。

荆轲随即也靠了过去，一手抱住任姜；她扭了两下，看着挣不脱，便不作徒劳无益的反抗了。

“你好会骂人！”他在她耳边说。

“你本来就是懦夫！”任姜从牙缝里进出两句话来：“一想起那天一早醒来，鬼影子都不见一个，我就恨不得叫你死！”

荆轲又感动，又抱愧，但感悄不摆在表面上，声音中依然是那种满不在乎的劲儿：“你没有想到咱们还有此一刻的同衾共枕吧？”

“哼！谁希罕？”

“你不希罕，我可希罕。邯郸不辞而别，我心里一直觉得不安。"

“算了！不要再来骗人了！”

“耿耿此心，唯天可表！你摸摸我的心，是不是摆在当中？”说着，拉她的手，要放在他胸前。

任姜一甩，把手甩摔掉了，“不用来这套！”她冷冷地说，“你从未跟人讲过一句真话。”

“你说话不凭良心！我看看你的心是不是在当中？”

荆轲轻薄地去抚摸任姜的鼓蓬蓬的胸前。她恨他这时候还要玩弄她，在他伸过来的手臂上，使劲拧住不放，荆轲疼得无法忍受，却又不敢喊出声来，只不住地吸气。这肉体的惩罚，让任姜的气消了一大半，同时，心里也反有些歉然了。

荆轲等她一松手，翻身压住了她，双手揿住她的双肩，粗鲁地在她脸上亲着。这使任姜感到极大的刺激，又恨又爱，先还把头转来转去，躲避他的亲吻，慢慢地，她不动了。

“骂也骂了，打也打了。”荆轲把她制服了以后说，“该听我的解释了吧？”

任姜没有作声，只把头抵在他怀中。

“你骂我懦夫，我承认一半。”他轻轻地抚着她的头发说，“在邯郸，我实在是从你身边逃掉的。我没有带着你一起走的胆量，我怕我会让你受苦——你该知道，那时候我在闯天下，一个人，闯到那里是那里，有个累赘便不行了。”

“现在呢？”任姜紧接着他的话问：“你已经闯出天下来了。不过——。”

“不过如何？”

“你自己知道！”

“你不希罕我今天燕国上卿的身份是不是？不但不希罕，甚至有些看不起我，或者恨我是不是？”

任姜默然。心里却在奇怪，他怎能猜得到她的心里。

“我现在要跟你谈的，就是这一层。何以说，你骂我懦夫，我只能承认一半？就因为你所说的两个原因，只有一个是对的。你跟秦舞阳所说的话，我完全懂。你两家十九口，全部死在秦兵手里，而我今天代表燕国来与秦修好，你觉得我是屈辱，只为功名富贵，干的是卑怯的勾当，所以说，在这里与我重见，不胜感慨。是不是？”

既然荆轲已看得如此透澈，任姜不能没有明确的表示，于是，不计一切后果地应一声“是的！”

“那么我问你，你也有国破家亡之恨，何以也来到了这咸阳呢？”

这句话把任姜问住了，想了好一会才说：“我是风中的杨花，水中的浮萍，飘到那里算那里，如何敢与你贵人相比？”

“好尖利的嘴！”他笑着，在她上下唇上，轻轻捏了一把，“你想不想知道，我到咸阳，到底是来干什么？”

话风有异，任姜一挺身坐了起来，在黑头里怔怔地望着身旁的荆轲。

在荆轲，对于她这样地注意他的话，多少是出乎意外的。他了解她的性格，重情而正直，决不肯甘心做秦国的间谍；由于这一份把握，他才敢来跟她接近，希望消释私情上的前嫌，收服她做个入境问俗的对象，以及打探消息的帮手。而此刻看起来，她竟不如自己想象中那么简单，倒要好好用些心思来应付了。

他的念头转得极快，一想到此，立即也坐了起来，顺手拿起任姜的轻软的絮衣，往她身上一披一裹，就势抱住了她，轻轻在她耳边说道：“我要说出来，怕你不见得肯信。”

“何以见得？”任姜答道：“除非你故意编一套话来骗人，才不能叫人相信。”

“你看，我还没有说出口，你就不信了。”

任姜在鼻子里哼了一下，冷冷地答道：“这么冷的天，我可没有兴致听你的废话！”

荆轲无法再用不着边际的话，来探测她的意向了，“任姜！”他松开了手，用极低而极重浊的喉音说：“我也不致于费这么大的事，半夜里跑来跟你说废话——老实说，有这说废话的功夫，倒还不如跟你好好的温存一番。你说是不？”

“嗯。”任姜的声音和缓了，“你往下说！”

“我要告诉你的话，关系重大。我想，还是不要完全告诉你的好——。”他发觉她身子一动，喉间出声，有不满的表示，便赶紧揿住她的手，“你别急，听我说完！我不肯完全告诉你，是怕你心中承受不了，行迹之间，露出痕迹，叫他们发觉了，不但害了我，也害了你自己。总而言之，我可以跟你说一句：我决不是你所猜想的那种人！”

“那么，你们到秦国来干什么？不是来投降？”

“这话我不能回答。”

“随便你！”任姜是有所恃的语气：“你不说，我也不说。”

这句话里便大有文章了！荆轲一面在心里思量，—面顺口问了问：“你要说的话，也是关系重大么？”

“你且莫问！只说你自己。”

“这你就不对了！”荆轲还是不肯轻易接受她的交换条件，“我这样披肝沥胆地对你，你还要要挟我，太不公平了！你想想，我已跟你说了多少不足为外人道的话？你至少也要说个一句半句的真心话给我听才对。”

任姜不即回答，悄悄又睡了下来，同时一拉荆轲的衣袖，他会意了，轻轻地放倒身子，听她枕边密语。

“你今天见着了蒙嘉没有？”她问。

“没有。”

“明天再去。多半不同了。”

“噢！”任姜在荆轲心中的份量，突然加重，他用很谦和的语气说，“能不能请你再多告诉我几句？”

“好！”任姜慷慨答道：“反正我就是一条命，我跟你说了，你要去告诉人，我也不怕！”

虽在黑头里低语，而情见乎词，已使荆轲完全信任了；便接口也说：“我也是一条命！一样地也交付在你手里。”

于是，任姜泄漏了一大机密。据说，秦国先不知燕国派了秦舞阳作副使，到了一看，是个稚气满面的大孩子，而且听说是燕太子丹养在后宫的勇士，不免有所怀疑。同时，由于樊於期在燕国被杀，不是什么明正典刑，真的是杀掉了，还是放走了，甚至于依旧藏匿在燕国，谁也不敢断言，因为谁也不知道樊於期如何被杀？也没有人见过他的首级。这重重的疑问，使得秦国专管交聘的“典客”，不得不加慎重。蒙嘉的拒纳贿礼，不见荆轲就是这个道理。

这道理说破了很简单，老奸巨滑的蒙嘉，虽然贪财好货，但会出乱子，要负责任的贿却不敢纳，他的拒见荆轲正表示着秦国是不是会接受这位燕国来修好的使者，犹成疑问？这是个坏消息，但却是极珍贵的消息，如果没有任姜道出内慕，荆轲自己是无论如何猜不到的。

就这么一番话，便可确定她对他是个极有用的帮手。不过此时他还没有功夫去多想任姜本人，他急于要明白的是任姜的另一句话，

“然则，何以又说蒙嘉明天会接见我呢？”

“因为他们至少有一个疑团，已经消除了。对你，比较信任了——当然，这不过是我的推测。”

“是那一个疑团？关于秦舞阳的？在秦国来说，少年得志，为国重用，不算件希罕的事。”

“不，你那副使——实在是个乳臭未干的娃娃，这不去说他了。我问你，你回来以后，可曾检点过你的行囊？”

这话问得荆轲一颗心，一跳一沉，背上直冒冷汗，“有的啊！”他急急地问，“可是，没有看出什么不妥。”

“能叫你看出不妥来，还能办这种事吗？你也把人家看得太没用了。”任姜冷笑着说。

“是，是！你责备得对。请快说，他们在我行囊中查到了什么东西？”

“查到了樊於期的首级。他们把函封的木盒，打开来看了，还叫了樊将军从前麾下的一个老卒来看，验明确是樊将军的正身。就因为这个证据，他们才相信了燕国修好的诚意，所以我猜想着蒙嘉对你的看法不同了。”

“喔！”荆轲又问：“还有呢？还看了些什么？”

“还有那个地图匣。没有打开来。”

荆轲悬心半天，这时才算踏实。一轻松之下，不由得闭上了眼，深深地吐了口气。

任姜虽看不见他闭眼和脸上的表情，但却听得出他移去心头重压而透气的声音，于是问道：“那地图匣里，有——？”

一句话未完，荆轲用他的嘴唇压住她的灼热的嘴唇，叫她透不出气也说不出话。这突如其来的一吻，十分粗鲁，任姜又好气，又好笑，同时觉得很不舒服，正想推开他，他抬起头说了三个字：“莫多问！”

总是这样武断的态度！任姜大起反感，便问：“你不想知道，为何未曾打开地图匣的原因？”

“怎么不想？”

“我只当你不会再求我了，所以你连问都不准我问一下。”

荆轲心知任姜又在要挟了。他依然用亲吻作为回答，但这一次极其温柔，轻轻地吻了她的嘴、鼻子和眼皮，然后沿着鬓脚吻到她耳边，用恳求的语气说：“好人，别捉弄我了，告诉我吧！”

任姜怎么样也硬不起心肠来拒绝。她一把抱住了他，心贴着心，觉得充实、安全而兴奋，“回头再说！”她微微喘着气，在回忆着当年自榆次到邯郸的那一段日子，从那以后，一直到此刻，才又拾回了这种难得的感觉。

荆轲懂得她心里是怎样的味道？于是，他把她搂得更紧了，问道：“你那孩子呢？”

这句话问得大坏。任姜松开了手和身子，好久没有声息：荆轲觉得奇怪，伸手去摸她的脸，一摸一手湿，她已无声地流得满脸的眼泪了。

“喔，对不起，对不起！”荆轲满心歉然，“我不该问的。徒然惹得你伤心！”

“伤心没有用！”任姜这样回答，声音中显得十分坚毅，“现在我真的是一个人了，孩子也死了，死在秦兵手里。”

荆轲黯然叹息，想找句话来安慰她，一时变得笨口拙舌竟无只字出口。

“这也是命！”任姜又满怀幽恨地说，“当初你若肯带我一起到燕国，情形就不同了！”

怎样的不同呢？稍微想一想便不难明白，如果当时携着任姜一起到了燕市，一安顿下来，自然也还要打发人到平阳去把她的儿子接来，到今天一条小命不就保住了？

因此，任姜那不明言的责备，使得荆轲比受了责备还难过。这时他倒有话可说，然而空言的自责，毫无用处，他唯有紧握着她的手，从触觉中默默地传达了自己的同情，疚歉和无奈之情。

任姜倒反过来替他譬解了，“其实，就逃出我母子两条命，又算得了什么？”她说，“徭役如此之重，不幸而为秦国的黔首，实在生不如死！”

荆轲听了她的话，既惊奇，又兴奋，惊奇的是以任姜的身份见识，能说得这样的话来，兴奋的是，一介匹妇，亦有民胞物与，垂念苍生的襟怀，又何愁独夫不亡头，暴政不破灭！

于是，他的手握得更紧了，以激动的声音，喊一声：“任姜！”

再不须别的话，就只两个字，便尽在不言中了。

任姜也激动了，她低语喃喃，不知是说给自己听，还是向他倾诉衷曲：“我真的没有想到，今生还有跟你重见的日子，更没有想到，是在这里相见。可是，见了面，若是你变了，反叫我难过，你没有变！你依然是我心里唯一的一个人！我好高兴！”

柔情和雄心联结在一起，别具一种安抚的作用。荆轲也没有想到，在此时此地还能得到这样的安慰。他忽然想到了“夷姞”－－但是，他相信夷姞在冥冥中如果察及他这时与任姜如此相依相偎，决不会有任何妒意，因为他与任姜是患难相扶般的感情，任姜所给他的信心和勇气，亦正是夷姞所希望给他的。

“我还有极其紧要的话，要跟你说。”

“好！你尽说。”

“我的话太要紧了。不止是我一个人的关系，关系着好多人的安危，当初我曾罚过誓，决不泄露给外人。”

这一说，荆轲明白了，除非自己能把此行的任务先告诉她，以证明他不是所谓“外人”，否则便也只有罚了誓，她才会说。

荆轲不信鬼神，罚誓在他自觉欠缺诚意，但是，行刺之事，想来想去，还是不告诉她的好，那倒不是怕她会泄密，而是怕她了解了内情，形成了心理上的沉重负担，或者过于关切，为他担忧，反在形迹上会露出破绽，无论对谁来说，都是件极坏的事。

因此，他只有一条路好走，掀衾而起，面窗而跪，一手指心，准备罚誓。

任姜影绰绰地看懂了他的动作，赶紧也坐起身子，屏息凝神，静听他说些什么？

他的声音低得仅能容她半听半猜地会意：“我，卫人荆轲，承平阳女子任姜，托以腹心，凡有所告，只字不泄，如违斯言，神明殛我！”

“好，你来，我告诉你！”

两人重又躺了下来，任姜拉了拉衾，盖住两人的头，这才细细低诉。

她的话很长，以秦兵破赵，平阳陷敌，独子被杀谈起。前后不过一年间的事，但她这—年，正如荆轲的这一年一样，是一生最重要的一年。

也是去年秋风多厉的时候，她随着大队的赵国壮丁，被征发到咸阳来服徭役。嬴政好色，好巡幸出游，更好壮丽奢侈的建筑，凡灭一国，必定撤迁这—国主要的宫室，移建于咸阳北阪，赵国被灭，嬴政下令征发赵国工匠和壮丁，拆迁有名的“信宫”和“丛台”。长平一战，赵国元气大丧，一直难以恢复，此时成年男子不足，又征发健硕妇女充数，任姜便是这样来到咸阳的。

二三十万人的队伍，踏上迢迢千里的征途，同生共死，疾病相扶，由情感为基础，很快地发展出来一个不甘被奴役的组织——这个组织只瞒着秦国官兵的耳目，在他们内部是不甚避忌的，因此，任姜对这个组织的秘密活动，常有所闻。

她，豪爽明快，不让须眉，加以与秦国结下了血海深仇，孑然一身，更无顾虑，于是找到一个机会，表示她愿效力。她的投效，毫无窒碍地被接受了。

于是，组织的领导群，经过仔细的研究，决定利用她的长处，设法把她安置在一个消息灵通，便于打听联络的地方。结果，她用她的极甜的媚笑和丰腴的躯体，作为贿赂，得以免除沉重的劳役，被派在这广成舍成为正反两面的间谍。

果然，吴舍长不知道她的背后有那么严重的关系存在，以为她只是想找个轻便而生活比较舒服的工作，看她体态风流，言语灵便，还只当自己找到了一个最好的间谍，平日锦衣美食，尽量笼络，也不轻易派她任务，唯有象这一次燕国派来，特别为秦王重视的使者，才遣她侍应贵客。因此任姜平日多的是功夫，并且因为她的身分，抛头露面，到处可以去得，所以为她的组织，做了不少联系的工作。

荆轲想不到在咸阳已有了这样的反秦的势力，更想不到任姜负着如此重要的使命！一时又惊又喜，想不出一句话来表达他的心境。

而任姜却比他冷静，见他不语，悄悄问道：“你们到底来干什么？有需要我们帮忙的没有？”

“要帮忙的地方，一定是有的。”荆轲想了一下，问道：“是那些人在从中策划领导呢？”

“这我就不太清楚了。你知道的，我没有读过书。”

“这一说，必是读书人在领头。你总听见过几个名字，说来我听听。”

“听是听得过几个。都是些没名少姓的人，有一个叫‘仓海君’。”

“喔！”荆轲略知某人：“是东海的高士。还有呢？”

“还有个，叫什么‘黄石公’。”

“这个人不知道。你们赵国呢？可有一位‘乐巨公’？”

“乐巨公没有听说过。只知道有个‘盖公’。”

“对了！”荆轲欣然答道：“盖公就是乐巨公的弟子。乐巨公是燕国名将，后来到了你们赵国的乐毅的族人。去年邯郸失守，我曾想派人把他接回燕国去住，不想晚了一步，说是到齐国讲学去了。盖公是他的及门弟子，对于乐巨公的黄老之学，已得真传。”

谈到学问，任姜无从置答。就在这一沉默间，金鸡初唱，大将破晓。荆轲瞿然惊觉，逗留的时间太久了。

“我必得走了，”他说，“晚上再作安排，还得好好谈一谈。”

任姜颇有不舍之意，但也无法，只幽幽地叹了口气。

满心歉然的荆轲，无以为慰，唯有握一握她的手，表示尽在不言。但等站起身来时，他想到有句话得说在前面，于是重又俯身凑近她耳边：“你告诉我的话，我不能不在秦舞阳面前透露一二。可使得吗？”

“那当然。在他面前是无法瞒的。这，你又何用问我？”

荆轲颇欣赏她的明达，十分满意地离开了她；从原路回到自己屋里。秦舞阳也不过刚刚才能睡着，就为他唤醒；听得鸡鸣不已，来不及问个究竟，便匆匆回到前院，其时已有人声，广成舍一天的活动，这就开始了。

荆轲一夜未眠，了不倦意，守黑独坐。心头充满了惊奇兴奋；然而也有浓重的感慨――回想最初为太子丹画策，预先声明，下策“只设谋，不与其事”，到头来，还是不能脱卸仔肩。以今日的情形来看，秦庭一击，十之八九可以成功；但流血五步，震动天下，固然快意，实际上如能与仓海君、黄石公、盖公共事，把那论百万计的心怨腹诽，志在反秦的人民，凝成一体，善加利用，更可以发挥自己的才具，有益于整个抗暴的大业。可见得当初的想法，丝毫无错，应该坚持不改的。

这样想着，心里不免委屈。再一转念，行刺一事，总要有人去做的；既然落到自己头上，而且已经来到咸阳，悔亦无益，唯有就事论事，尽力把它做得最圆满。

看来是必可圆满的！想到意外地获得任姜这么一个得力的帮手，他觉得足可弥补未能得盖聂为副使的遗憾――盖聂到底如何了呢？去了燕国没有？还是寻仇反为仇家所杀？或者，也在任姜的那个组织中，亦未可知。如果真的如此，那么可能还有在咸阳见面的机会。这，人生的遇合不是太奇妙了吗？

就这样思绪飞跃，海阔天空地冥想着，忽然发觉天色已经大亮；睡意旋生，掀帷归寝，头一着枕，便已入梦。

也不知睡了多少时候，突地被人推醒，荆轲双眼涩重，勉强睁了开来；帷中密不透风，看不真切，便问：“谁？”

“是我，荆先生。”是秦舞阳的声音，“我来看过两遍了。”

“喔。”荆轲一听这话，心知有了要紧事，睡意全消，仰起身子问说：“什么事？快说！”

“典客遣人来见荆先生，有话要说。看你睡得正酣，不敢唤醒；来人等候已久，吴舍长有些着急了。”

“告诉你不是一样吗？”

“说是非要见荆先生，当面讨个回音不可。”

荆轲细想一想，问道：“来人态度如何？”

“谦卑得很。”

“我明白了。”荆轲笑道：“不忙！此刻什么时候？”

“近午了。”

“且吃了饭再说。人家前倨而后恭，咱们不妨反其道而行之，叫他们知道燕国使臣不是没身份的人。”

秦舞阳不明他的用意，只说：“吴舍长焦急得很，可要先告诉他一声？”

“也好。你只说我昨夜睡得不甚安稳，此刻神思困倦；还得休息一会，才能见客。”荆轲又说：“你去了就来，我有话要告诉你。”

秦舞阳答应着走了。这里有荆轲的僮仆进来伺候漱洗；等他再回进来时，正好具餐共食。

侍应的人，都受过教导，凡遇正使副使在一起时，要尽可能回避，并且戒备着不让外人闯了进来，所以这里都远远地站在廊下；纵然如此，荆轲和秦舞阳还是十分小心，接席促膝，谈话的声音极低。

“你我的处境极恶，可是机遇极佳。”荆轲看着停箸静听的秦舞阳问道：“你可知咱们的行囊，已经为他们秘密搜查过了吗？”

“不知道啊！”秦舞阳的神色顿时紧张，“可曾露了什么痕迹？”

“幸亏地图匣有老王的封泥，他们不敢动。从此刻起，你我最好有一个经常在这屋待着；万一不能不一起出门时，必得派人谨慎看守。”

“是！”秦舞阳又问，“曾经搜查的话，是任姜告诉荆先生的？”

“是的。得遇任姜，真是万幸。此人――，”荆轲很着重地说，“我真小看了她。要论她的行藏，真个不让堂堂七尺的须眉丈夫。”

“噢――！”

“咱们可能有不得不仰仗她的地方。从动身第一天起，我就有件无法解决的心事；此刻，有了意想不到的转机了。”

这番话隐晦难明，秦舞阳只知与任姜有关，其余的连猜都无从猜起，只是望着荆轲发愣。

荆轲却是欲言又止；再三考虑，总觉得任姜所透露的秘密，关系太重，且保留着，等深思熟虑妥当了再说的好。于是，他放下食具，一面起身，一面说道：“等我去会了客来，你在这时等我。”

出了院子，从人引入客厅；吴舍长远远地迎了上来，等一升阶，另有个不相识的中年男子，走出门外，垂手肃立。吴舍长提名介绍，果然就是典客遣来传话的官员；到了里面，重新见礼，那官员的态度极其谦卑，荆轲却有意摆出燕国上卿的气派，只淡淡地敷衍着。

寒暄的套语，说个没有完，荆轲有些腻烦了，硬截断了他的话问道：“足下见顾，必有赐教，请直说了吧！”

“是！”那官员膝行两步，凑近荆轲，低声地说：“听说正使昨日去拜敝国蒙中庶，未曾见面；典客深为不安，特别遣我来向正使致意，千万不必介怀。”

“喔。这――这没有什么，事情已经过去了。”

“不，不！”那官员急急地说：“典客嘱我请示正使，何时得闲？好安排与蒙中庶的会晤。”

荆轲恍然大悟。蒙嘉先以有所怀疑，拒而不见；此刻由于樊於期的首级已经验明，又想见一见――其实也不是想见荆轲，只是想那一车重礼，所以叫典客派人来劝驾。照此看来，任姜的话是百分之百地实现了。

心里有数，口中便易于应付了，“多谢典客的关照。”他从容答道：“今日有贱恙在身，改日再说吧！”

那官员一听这话，大为失望，楞了半天，吐出句话来：“典客原叫我一定讨个确实信息回去的。”

“既如此――，”荆轲沉吟了一会，慨然说道：“我听从典客的安排就是了。”

话一出口，顿叫那官员又换了副喜不自胜的神色，趁势问道：“正使看，明日下午如何？”

“这时刻，是典客决定的吗？”

“是的。”

“好！我遵命。”

就这一下，荆轲把交情顺便又卖了给泰国的典客了。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 &书& 网



第十四章

十四

一车重礼，由典客指派亲信引领，自僻静的后门驶入蒙嘉府第；在雄壮的正门前，这位权倾一时的秦王宠臣，降阶亲迎，把荆轲和秦舞阳接了进去。

虽只是私人性质的拜会，仪礼仍然相当隆重；先由典客为荆轲介绍，接着是荆轲为蒙嘉引见他的副使。最后，典客又向主宾三人分别行礼告退。耽搁了好一阵，才得东西相向，安坐交谈。

蒙嘉首先表示欢迎之意，附带致歉；说荆轲来拜访的那天，他正好奉召入宫，府中僮仆，不知贵客身份，以至怠慢，已经痛加诫斥。

这自然是门面话。但蒙嘉的低沉的声音，听来异常肫挚；加上他那矮小枯瘦的身材，和安详的眼神、缓慢的举止，恂恂然如与世无争的老农－－如果不是深知其人，无论如何不忍心去猜想他所说的竟是鬼话。

荆轲心里不免惊异，想不到阴鸷的嬴政，会有这样一个貌不出众的宠臣；但转念又想，蒙嘉的得以深受宠信，可能正因为他生就了这么一副谨厚的外貌－－越是这样的人，越工于心计；不是工于心计，如何能在李斯、赵高之间，保持已有的地位？这样一想，心生警惕，应答之际就格外小心了。

叙过客套，渐入正题，蒙嘉问道：“足下远来敝国，何所见教？”

“特来为燕国表达中忱，纳贡修好。临行之时，燕太子再三叮嘱，一到上国，先趋蒙公门下，说蒙公德高望重，必有大有益的赐教。”

蒙嘉明知荆轲为何许人，故意装做不知；因为听得他说“燕”国，再说“燕”太子，不是燕国人的语气，便先作为不解地问一句：“足下不似燕国口音。”

“先世齐人，后迁于卫；到燕国不久，颇蒙燕太子礼遇－－我不是燕人，身居局外，是非利害，比较看得真切，因而遣我为使，以便大王有所垂询之时，得免于不自知之苦。”

“足下颇善于设词。”蒙嘉点点头说：“燕人善用客卿，这话果然不错。”

“荆某他无所长，只是谨慎小心，庶能不负燕国人民的期望。”

“喔！”蒙嘉很注意地问道：“燕国人民的期望如何？”

“但望王将军的大兵，止于易水之南，得免干戈游离之苦。”

“这要看燕国修好的诚意而定。”

“虽有诚意，不得蒙公成全，无由上达。”

“这－－。”蒙嘉沉吟了一会答道：“你可以放心！”

“我为燕国君臣上下，拜谢大德。”说着，荆轲恭恭敬敬地俯身顿首；秦舞阳也眼着他同样行动。

蒙嘉回了礼，抬起身子又问：“只要王翦止于易水之南，怕事有窒碍。漠北夷狄，不可不防。”

“夷狄南侵，燕国首当其冲，自然要为大王御之于长城以外。”

“燕国的兵力办得到吗？”蒙嘉以存疑的神态质问。

“自然要烦上国雄兵相助。督亢膏腴之地，正好屯兵。”

“好！”蒙嘉抚摸着唇上短髭，不胜欣然地，“你想得真是很好。这番话，大王一定中意。”

“此即是燕国至诚修好的明证，必在蒙公洞鉴之中。”

“是的，是的，我明白。那－－，”蒙嘉又问，“樊於期如何伏诛？请见告。”

这一问不难回答。樊於期的首级，即已验明，随便怎么说，都能叫人相信，更以荆轲的机智口才，就是随意编造的一段话，也可说得活龙活现，使得蒙嘉越发深信不疑。

“这位副使，”蒙嘉将视线落在秦舞阳身上，“年未弱冠，已膺重任，令人钦羡之至！”

亏得早从任姜那里得到了消息，对此已有准备；秦舞阳看说到他身上，虽不免有些腼腆的神色，应对倒还从容，俯道答道：“舞阳得有机缘，随荆先生来观光上国，真是万幸。”

“此子忠诚，深得燕太子的钟爱。”荆轲接着解释：“这一次叫他跟了我来，第一，是让他得以见识世面，历练历练；其次，此子好武，让他有个机会瞻仰上国军容，一定获益不浅。”

“喔！”蒙嘉转脸问秦舞阳：“你读过韬略吗？”

三韬六略，秦舞阳只知道名字，未曾读过，但这时候不能不硬着头皮答一声：“曾稍稍涉猎。”

荆轲是知道秦舞阳底细的，心想蒙嘉若要跟他谈论韬略兵书，等于对牛弹琴，所以赶紧插口说道：“他那里够格跟蒙公谈韬略？不瞒蒙公说，若非有甘上卿十二使赵的先例在，我实在也不敢带他来。”

秦国名将甘茂的孙子甘罗，十二岁拜为上卿，出使赵国，这是太子丹质于秦国时候的事；有此现成的例子，正好用来辩解燕国何以遣一少不更事的秦舞阳为副使。荆轲这样不着痕迹的一句话，竟轻易地瞒过了老奸巨滑的蒙嘉。

于是蒙嘉非常高兴了！燕国使臣令人可疑的地方，一一都解消了。珠宝黄金、异物珍玩虽然可爱，但随着礼物而来的干求请托，往往也叫他费尽心机，焦虑不安；只有今天的情形最好舒服不过了，即无受贿的证据，也不必负什么图利他人的责任；殿廷纠举，清议讥弹，那一切叫人心惊肉跳的讨厌事，都到不了他身上。

荆轲冷眼偷觑，察觉蒙嘉面有喜色，正好探一句确实口风出来；于是微微咳嗽一声，等蒙嘉定神相看时，他恭恭敬敬地问道：“何日得以谒见大王？伏乞示下，以便先期斋戒。”

“总在十日以后。”蒙嘉毫不为难地答复：“明天我进宫面陈大王，一有确信，立即通知足下。”

“是。真深感盛情了。”说着，顿首致谢；抬起身来，向秦舞阳做了个眼色，示意该告辞了。

蒙嘉发觉了他的意思，扬手阻止：“公务已毕，请叙私谊。小饮数杯再走。”

荆轲略一沉吟，望着秦舞阳说：“蒙公垂爱，你我就叨扰吧！”

彼此一声“请”，主宾三人，由僮仆引导着，曲曲折折来到后园。刚入中门，便听得莺啼燕语似地，一群妙年女郎，迎了上来。荆轲再抬眼看一看园林建筑，心里不由得骂了句：这老家伙倒真会享福！

那置身在脂粉丛中的蒙嘉，这里不是古心古貌的样子了，在这个身上捏一把，那个脸上摸一摸，象个佻达的少年。荆轲一向有很好的矫情镇物的功夫，所以神色自若；秦舞阳可就不免有些扭怩了。

乱过一阵，肃客入座，蒙嘉左手撑地，斜斜坐着，右手高举一只龙纹玉杯，看着客人说着：“淳于髡有言：‘朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗。’我与两位虽是初交，实同故人；此一杯可容一升，非过五十杯，我不放两位回馆舍去。”

话说得很豪迈，加上那不中绳墨的姿态，颇近乎游侠的作风；这不见得是蒙嘉的本色，但也因此而叫荆轲在心里佩服，这老家伙的手段实在圆滑，善于投人所好－－在嬴政面前，他自然又另有一套；能叫那个独夫非他不欢。

暗底下在转着念头，表面上却丝毫不敢怠慢，先报以受宠若惊的一暼，然后答道：“长者所命，不敢推辞。不过，我也有个请求。”

“荆卿！”蒙嘉改了称呼，不叫“足下”了，“有话尽管直说，客套无味！”

“那就直说！”荆轲指着秦舞阳说，“他滴酒不沾唇，把他豁免了吧！”

“可以。在我这里作客，无不如意。”蒙嘉慨然相答。

能让秦舞阳不饮，荆轲便放心了。一则是为了应酬蒙嘉；再则因为事事顺手，胸怀一畅，所以杯到酒干，兴致极豪。

酒到半酣，歌伎献艺，秦国特有的乐器是陶制的缶和瓮；敝口的小缶，其声琅琅，十分清越；小口的大瓮，嗡嗡然余响不散，别有一种醇厚的韵味。

已略有酒意的蒙嘉，亲自击缶扣瓮，歌伎应声而和，高亢激越，足以醒酒。荆轲虽好音律，正宗的“秦声”，却还是第一次欣赏。耳中细辨歌声，手上便忘了数目，一杯复一杯，也不知道喝了多少。

忽然，看出去人影成双，荆轲发觉自己醉了，但心里还很清楚；悄悄叮嘱秦舞阳：“看着我些，今天，我怕要醉！”

果然，撑持不了多久，酒一涌上来，醉得人事不知。一觉醒来，不知身在何处？只觉得嘴里干得要冒火，张口想说话，喉头一阵剧痛；只好又闭上了嘴，干咽着唾沫。

就这时，一只软软的手，伸了过来，摸着他的额头，同时有人悄悄在问：“要喝水么？”

荆轲辨一辨声音，是任姜。由这一条线索往下想，才发现自己原是在自己的屋子里。

任姜没有等他回答，便已取了一杯水来；荆轲在微明的灯焰中，仰起身子，就着她的手中，一饮而尽，重又睡了下来，舒畅地喘了一口气，将手放在她膝头上，让她握着。

感觉中，任姜的衣服穿得好好地，“你怎不睡？”他转过脸来，不安地问道：“就这样一直守着我么？”

“嗯。”任姜轻声说道：“别那么大的声音，我是偷偷儿过来的。”

“舞阳呢？”

“他知道我在你这里。”

荆轲回忆了一会，实在想不起来，是如何从蒙嘉那里回广成舍来的？赧然笑道：“我从来没有这么醉过！”

“我也从来未见人醉成这个样子！为什么要喝那么多的酒呢？你酒量不是很好吗？”

“就因为自恃酒量好，才会喝醉。”

“那必是跟蒙嘉很投机的缘故。”任姜冷笑道：“那是一头有名的老狐狸，你就不怕酒后露真言？”

这一说叫荆轲惊出一身冷汗，霍地坐了起来，急急问道：“我说了什么？”

“我怎么知道？我又不在场。”

“那你怎说‘酒后露真言’，自然有所知而云然。”

“一定要等你说错了话，才来劝你么？”

原来只是规劝！荆轲感激地说：“不错。亏得有你提醒我。”但想想到底不安，又说：“你替我把舞阳去请来！”

“深更半夜的，干什么？”

“我要问问舞阳，到底我醉后失言没有？”

“不用问他，我听他说了。”任姜答道：“他说亏得说醉就醉，不然就话到口边留不住了。”

“那还好。”荆轲刚说了这一句，听得窗外仿佛有人声，赶紧拉着任姜一起卧下，两人都屏息静听着。

人声是有的，但不知是谁，也不知起来干什么？等了一会，再无动静；任姜悄悄说道：“天快破晓了，我走吧！”

“托你的事如何？”

“此刻没有功夫说。”

荆轲稍稍想了想，便有了主意：“上午你多睡一会，叫舞阳也别起来。”

任姜不明白他是何用意？但没有时间去问，答应一声匆匆走了。

荆轲宿醉犹在，喝些水又睡了一觉；醒来掀帷一看，淡金色的日光，已洒上窗格，赶紧起身，略略收拾，便往前院走去。

一进垂花门，便有舍中伺候那个院子的僮仆迎了上来，问了早安，随即指着紧闭的屏门，略带诡秘地微笑着说：“副使还没有起来。”

荆轲点点头，也笑了，径自去叩屏门，一面大声地开着玩笑：“嗨，日影都下地了，还在温存么？”

秦舞阳和任姜早就醒了，不能起身，又不能谈话，更不知荆轲葫芦里卖得什么药？那份无聊气闷，实在难受；这里一听荆轲的话，心里才都明白，他是用这样一个方式闯了进来，才好顺其自然地留住任姜谈话，瞒过他人的耳目。

于是，他们俩装作好梦初回，隔窗答话，先请荆轲等一等；再慢条斯理地开了门，把他请了进去。彼此招呼过了，任姜先避入内室去梳洗；秦舞阳一面盥洗，一面陪着荆轲谈话。然后又在一起朝食，自然是任姜伺候。

吃完，撤去食具。看看外面没有人，荆轲使了个眼色，秦舞阳会意，把目光专注在窗外，不断来回监视，以防有人偷听；要这样子，荆轲与任姜才敢放心谈话。

在去看蒙嘉的前一天晚上，他们曾作第二度的枕边密语；荆轲提出一个要求，希望任姜能安排一个机会，让他跟她的秘密组织中的首脑，见一次面。此刻要谈的，就是这件事。

“我已经去说过了。”任姜摇摇头说：“他们的意思，说见面用不着，有什么话，让我转达。”

“是不是他们不相信我？”

“不！”任姜一口否认，“他们大概知道你的名字，说你决不会做出什么卑贱的事来。只是认为你的身份，到处有人注意；暗底下见一面，万一为人发觉，于你、于我们这方面都很不利。”

荆轲原想当面观察任姜这个组织中，究竟是些什么人在主持？可靠不可靠？现在是失望了。不过转念想一想，任姜的忠实，已一无可疑；那么他就没有理由不相信她的话。

“到底你有什么事要我们帮忙？何妨说出来商议。”

“好，我跟你说。”荆轲越发放低了声音：“我带来的那些人，想托你们设法，让他们能够逃出咸阳。”

“为什么要逃？不跟你一起回去吗？就算……。”

“任姜！”他有力地挥一挥手，“抱歉之至，你所提出的疑问，我都不能回答。”

任姜忧疑莫释，好半天才问了句：“什么时候逃？”

“等我进秦宫的那一天。”

“喔！”任姜用手指敲敲太阳穴说：“容我想一想，我还弄不清楚是怎么回事？”

“你慢慢去想吧！”荆轲向她警告，“想到了什么，搁在心里，千万别对别人去说，也别放在脸上。”

“那当然。”任姜点点头，暂且把这个疑问丢开，继续谈他所托的事：“你有多少人要交给我们？”

“我想想看！”

荆轲屈指计算，从人一共三十五名，二十四名是驭者和杂役；辎重一卸，该放空车回去，可以公然向秦国典客说明遣走；另外十一名是侍应的僮仆，说要叫人回去送信，报告旅途平安，至少又可走掉两个，余下的便得要设法助他们脱险了。

于是他说：“大概有九个人。”

任姜看他仆从簇拥，不下三四十人之多，都要设法掩护，是件极烦难的事；听说只有九个人，心头顿觉轻松，立即答道：“这一定办得到。”

荆轲没有想到，她回答的如此痛快！欣慰之余，转生疑惑，倒要问个清楚：“你有把握吗？”

“虽没有十分把握，六七分是有的。”任姜紧接着又说：“过去也曾遇到过类似的情形，有那反抗泰国暴政的义士，走投无路，我们总帮他设法逃出关隘。万一不行，也还有别的办法。”

“说我听听！”

“办法多得很。最简单的是，让他混在服苦役的队伍当中。我想，你那九个人，第一步便这么做；慢慢等机会再帮他们逃出去。”

这是个行得通的办法。荆轲在想，数十万人在营造的大工程中，混进去九个人，是看不出来的。但是，秦法严峻，若是下令大索，又当别论；因为这九个人而替数十万义民带来了灾祸，于心是无论如何不能安贴的。

于是，他很恳切地说：“任姜，我不愿连累你们。这九个人当初在挑选时，原曾说明，此去关塞艰难，旅途中不测之事甚多，所以遇险是他们意中之事，也是份内之事，能救则救，不能救大家死而无怨。为救他们，而害了许多人可不好。”

他这番话，又引起了任姜的强烈的困惑：“到底什么事，你说得如此严重！”

“你自己慢慢去想好了。”

“想是我自己的事。要救那九个人，我总要有个理由跟别人去说。你该知道，象我们这样子做事，最要紧的是一个诫字。说话吞吞吐吐，最犯忌的。”

荆轲深为为难，想了半天，答道：“我见秦王有所折冲，言语会很激烈，可能获罪下狱。等我身入囹圄，那九个人自然也会被捕；此所以在我入宫之初，就得帮他们脱逃。”

“你说的不全是真话。”

“是的。”荆轲一口承认，“你也不妨跟他们说，我说的并非真话，谅解我有不便吐露的苦衷！一切的一切――。”他指一指她的心，又指自己的心，表示一切心照不宣。

“好。就这样吧！”任姜站了起来，走到秦舞阳面前说道：“把你们燕国的名物给我些！”

“燕国的名物？”秦舞阳说了这一句，才想起来她指的是什么，赶紧连连答应：“喔，有，有！”

开了箱笼，秦舞阳找出燕支来，拿了些给她；任姜说不够，他又添了，添了还是不够，叫秦舞阳奇怪了。

“你一个人那用得了这么多？我找找，有别的土仪送你些。”

“傻瓜！”任姜笑道：“我是拿去分送这里的姊妹的。”接着又放低了声音：“我要叫大家知道，他跟我好。这样子，就是你不招呼我，我也可以自己跑来串门子。”

“喔，原来如此！”秦舞阳深深自惭；觉得世界上似乎每一个人都比他聪明。

不仅是秦舞阳，就是傍观的荆轲，也有着微微的惭愧。他实在太看低了任姜，回想榆次至邯郸道上，她一往情深，甚至多年未见的爱子，都可以暂时抛却，可见得是如何浑浑噩噩，毫无机心？而如今呢，处事又精细、又有魄力，深沉老练，足可担负重任。恶劣的环境，可以把一个弱者磨炼得智慧而坚强；这是嬴政之流的独夫，永远所不能理解的――他们总以为黎庶百姓象牛一样笨，象羊一样驯顺，矛头所指，予取予求，这便注定了要覆灭；其兴也暴，其亡也速，遗憾的是，他无法眼看秦王朝的土崩瓦解了。

意识到这一层，他似乎有些心有不甘。但是，警惕随生，田光、樊於期、夷姞的影子都闪现在他脑际，他不自觉地低下头去，在心里告诉自己，不许有一丝一毫的异念。

“我要走了！”是任姜的声音；声音很大。

他茫然抬起头来，颔首示别；看着她捧了一大捧燕支，步履轻快地走了出去，不自觉地叹了口气。

秦舞阳也正目送着任姜离去，听得他叹气，回过头来，虽未说话，眼中关切困惑的神情，却表示了希望他有所解释。

荆轲没有解释，他站起来走了出去；秦舞阳也跟着他到了廊下，两人都是毫无目的地闲眺着。

“我这半生尽是奇遇！”荆轲忽然说了这么一句。

秦舞阳不知他何以发此感慨？只觉得应该对他有所安慰，于是接口说道：“自到咸阳，一切都很顺利！”

“是的。”荆轲信口而答，“现在就看你我的了。这样子事事顺利，而你我还不能成功，可就连自己都对不起了！”

秦舞阳一听这话，觉得双肩如骤然之间加上了千斤的重量，压得他难以负荷，顿时脸色一变。

这提醒了荆轲。他真个悔之莫及了！多少天来，他一直在下功夫，要把秦舞阳培养出一份从容镇静的情绪；不说举重若轻，只要按部就班做去，便可不出差错。想不到无意中一句话，毁了多少天的成就！

此刻再要拿什么话解释，只是把他心头的阴影染得更浓。荆轲无可奈何，只能把手放在他肩上，使劲按一按，表示他对他的信心和支持而已。

“荆先生！”秦舞阳一直苦于不自知；这里候到底把他平常不肯说的一句话，吐露了出来：“你看我能不能担当这件大事？”

“只要你不要老去想它，就能担当。”

“这样的大事，怎能不想？”

“要想的是我，不是你。”

“你一定在想，我不如盖聂可靠？”

糟了，越说越坏，荆轲有些烦燥，但强自抑制着，“舞阳！”他看一看四周无人，低声地说：“我本来没有苦恼；你这样的态度叫我苦恼！”

“喔！何必呢？”秦舞阳惶恐地问。

“你不能没有自信。‘那个人’身不满五尺，酒色淘虚了身子；你是八尺高的童男子，就徒手相搏，也能制他的死命！”

“是的！是的！”秦舞阳欣然回答；但忽又觉得说话不够谦虚，因而又流露出惭惶不安的眼神。

这是怎么回事呢！荆轲在心里想着；突有顿悟，真的不该用秦舞阳的！在他面前，秦舞阳自卑的感觉特重；如果跟别人在一起还好些，跟他在一起，有十分的力量，最多亦只能发挥七分；而况他原来就不过七分人材。

错了！荆轲仰首看天，在心中长叹。然而事已如此，只好一切都交付给命运。

从这里起，荆轲的心境，有了变化。他尽力鼓舞着自己，不让心里出现泄气的感觉；可是也不愿去多想进宫朝觐的那一天，会发生些怎么样的情况――那只有使自己紧张不安，他觉得他现在最需要的是，保持平静的心情，在平静中培养出弥满的精力，准备着到最后那一天去应付任何可能的变化。

于是，他想到了该去领略咸阳的风光。吴舍长知道了他的意思，派了人来做向导；他把秦舞阳留在舍中看守，欣然随着向导，策马出游。但是就这一次，他觉得已经够了；因为满眼所见，都是穿着黑衣服、低着头在吃力地工作的人，看不见一张开朗的脸，也听不见一声欢笑――只有“邪许、邪许”，力弱不胜沉重的呼喊；同时吴舍长所派的那个向导，主意大得很，什么地方可以看，什么地方不可去，都要听他的指使。荆轲惹了一肚子气，想想还不如在舍中休息的好！

真的还是留在广成舍来的好，那里至少还有个任姜。

任姜几乎整天在秦舞阳院子里。荆轲一天总有两三次过来谈笑。有时秦舞阳把她带到后院他那里来，去又找个借口，独自离去，留下他们两个人在屋里深谈。

这天是个例外，任姜一个人悄悄溜了来；从她脸上的神情看，她不是无因而至的。

果然，她第一句话就说：“你交付的事，我们已经筹划好了。到那一天，你一进宫，要逃的那些人，便得自己设法溜走，往东三里，有座石桥，过桥一片枣林；到了那里，自然有人接应。请你告诉他们。”

“好极了！”荆轲郑重致礼：“了却我一件心事，感激不尽。”

“蒙嘉可曾来通知你？”任姜又问。

“没有啊！”荆轲愕然，“通知什么？”

“我倒已经得到消息，”任姜微显得意地，“嬴政快接见你了。”

“喔！”荆轲将信将疑地，“你是从何而来的消息？”

“嬴政身边，我们也有人。”

“真的！你们的布置可真利害。”

“站在我们这一面的人很多；你不也是吗？”

“我早知道有你们这么一个严密的组织就好了！”

“怎么呢？”

荆轲摇摇头不答，你觉得有这么多人在这里，应该可以好好利用；虽然一时他还没有主意，但只要慢慢去想，自信一定可以想出很妥善的办法，无奈此刻在时间上是不容许了。

“你有话尽管说。”任姜再一次表示支持：“只要有用得着我的地方，你告诉我，我去转达，一定尽力而为。”

为了她这一番话，荆轲倒是认真地考虑了一会；现在要改弦更张，重新制造一个刺杀嬴政的更稳妥的一个机会，自然是不可能的。但是――

心念一动，他问道：“你们派在嬴政身边的，是怎么样一个人？”

“一名贴身的宫女。另外还有在外面传递消息的人。”

荆轲有些失望。他本想托任姜把那人约出来见一见面，打听打听关于嬴政个人的性格和生活习惯之类，或许对他的任务有所帮助。听说是一名宫女，约会不便，只好算了。

“你问她干什么？”任姜细看了看他的脸色问道：“你可是在心里想，既有人在他身傍，何以不找个机会行刺？”

荆轲大吃一惊！他并没有想到这一层，只是惊于她的“行刺”二字，怕是任姜已识破了他的行藏。

越是这样，越叫她怀疑，“我猜对了没有？”她追问了一句。

“没有！你没有完全猜对！”他说，“我要做些什么，你可能已经想过。但是你可曾想到，我跟舞阳可能连累了你？”

“当然想过。”任姜回答的极快；灼灼双眼逼视着荆轲，带着些天真小女孩的味道，仿佛怪他问得多余似地。

荆轲却不管她这些，继续问道：“想过便该有避祸的打算。这一层想过了没有呢？”

“早想过了。等你一离开这里，我也就走了。”

“走那里去？”

“还在咸阳。”

“要让他们抓住了怎么办？”

“哼！”任姜鄙夷地撇一撇嘴，“大不了一条命！他们那些死刑我都见过，大辟、镬烹、车裂。我不怕！”

“这、这不是我又害了你了吗？”

荆轲的语声，迟疑而痛苦，任姜却回答得爽朗而满足，“我一点都不怨你。我自己心甘情愿的。”她大声地说。

这在荆轲的枯干的心湖中，又涌起阵阵情波；他的眼不自觉地湿润了，“为什么你们都要这样了待我呢？”他万般无奈地叹口气。

话中有个漏洞，叫任姜一下子捉住了，“‘你们’？还有谁？”她好奇而关切地问，那双眼睁得更圆、更大了。

这把荆轲思念夷姞的心，又挑了起来！他不想瞒住任姜，而且相反地，要说出来才觉得痛快些，于是他说：“为了我这一趟咸阳之行，有三个人慷慨捐生，其中之一是燕国的公主。”

“不就是那名叫夷姞的公主吗？”

“正是她！”荆轲问道：“你也知道？”

“燕国那位公主的名气大得很。多说姿容绝世，琴艺无双；可惜性情孤傲，一直未嫁。怎、怎会死了呢？而且听口气是为你而死的。可是么？”

“是的。她是为我而死的！她是我的妻子。”

任姜楞住了！她觉得世上令人惊异之事，莫过于此。一位公主的下嫁，往往是列国之间所津津乐道的新闻；“怎没有听见说起，燕国的公主有喜讯？”她怔怔地自语着。

“其中原委曲折，一言难尽。”

“快说给我听听！”

“好！”荆轲略一沉吟，决定把整个经过，和盘托出，“我都说给你听。你是世间唯一知道我跟夷姞之间的一切的人；任姜，你听了我的话，你就有了一份责任，你得要把夷姞的故事，传留下去。你能负责答应我吗？”

“我罚誓，我一定做到。”

“如此，你就不可轻言捐生！要想办法活下去，尽你的责任。”

这也许是他有意如此设问，劝她珍重。任姜在想，处此暴政之下，死比生来处容易，为了荆轲，她要挑一条难的路走――如他所说的“想办法活下去！”于是，她很郑重地点一点头，虽未出声应诺，这个表示已使得荆轲感到满意。

“你坐过来――。”

他刚说完这一句，听得叩门的声音；同时听得门外秦舞阳在喊：“荆先生，有要紧话奉告！”

确是很要紧的话，典客派人来通知，秦王嬴政，定于庚申日在咸阳宫接见燕国使者。这天是辛丑，算来还有七天的功夫。

“如何？”任姜扬一扬问道。

荆轲看着她笑了。秦舞阳不解所以，问道：“怎么回事？”

“她事先已得到消息。喔――。”荆轲把任姜安排他们从人逃脱的计划，告诉了秦舞阳，又说：“你别忘了。庚申日那天一早，通知他们。”

“是。”秦舞阳站起身来，准备离去。

“你别走。”荆轲留住他，“我和公主的许多情形，你也未必知道，不妨听听。”

夷姞与荆轲的一段痴情，秦舞阳早有所闻，苦于不知其详，尤其是夷姞易水自尽，究竟是为了什么？一直是他想知道而又不敢问的；难得荆轲自己愿意公开，真个喜出望外了。

但意外的事故，出现得太煞风景。荆轲刚谈了没有几句，有人来报，说蒙嘉遣了人来有消息通知。荆轲估量着无非也是转达嬴政定期接见的信息，便懒得动了，叫秦舞阳出去代见。

他对荆轲，一向是抱着“有事弟子服其劳”的态度来应付的，接得命令，怏怏然地去了。这里荆轲接着他未完的话往下谈。

谈夷姞自然要从他与太子丹定计谈起。先有秦舞阳在座，他心里有数，要避免提到盖聂；此刻却没有什么碍口的了。他说到盖聂，附带解释，就是他跟她在榆次道上的旅舍中，宋意来访，他以为有人来寻仇的那个“仇人”。

“喔，是他！”任姜越发听得有味了，插口问道：“既然你们有仇，你怎么又要找他来帮忙呢？”

“别打岔！你听下去就知道了。”

荆轲依旧按照他亲身的经历，顺着时间次序讲下去。一面讲，一面重温着回忆；平时的回忆，只是片段的，象这样整个的经历在脑中复现，真还是第一次。因此现实的感觉，不知不觉地消失了；整个情绪都沉浸在已逝的时光中。兴奋、激动、欢乐、悲伤，以及无限的沉重，都随着自己的叙述而变化；说到夷姞的死，他终于流下了眼泪；然而他不知道在流泪，他为自己不知不觉地造成一种迷惘的，不知斯世何世、斯地何地的物我两忘的境界。

忘不了的只是夷姞，眼中所看到的是她的浅笑，鼻中所闻到的是她的衣香，耳中所听到的是她的琴声；甚至于手中所触摸到的，仿佛也是她的柔腻温软的肌肤。

忽然，他有了新的感觉，脸上痒痒地，想伸手搔一搔；一抓，抓到了任姜的手和她手中的罗巾――他这才发现她正在为他拭泪；同时也发现她的泪痕犹在双颊。

她强笑着摇一摇头，是一种做作出来的欢喜的感叹，“我不知道该为你高兴，还是伤心？”她说。

“我只觉得欠人的太多，能够偿还的太少。”

“至少你没有欠我什么！也许我还欠着你一些；我没有想到能再遇见你，只当从榆次到邯郸的那几天日子，今生今世永不会再有了。谁知道居然还有！”说到这里，任姜的身子突然一抖，眼中的光采，顿时消失，软弱地垂下头去，凄然长叹：“唉！但是，我也没有想到――。”

她无法再说下去，他却完全能够意会；此情此景，再想起自己的结局，也真叫他心胆俱裂了！转念又想到任姜，刚得重逢，恰又死别，人世间的感情，何以总是如此残酷？而这残酷的感情，往往又总落在弱女子身上？真个天道无知，天道不公！

“我不能上比公主。”任姜的声音打破了令人难耐的沉默，荆轲俯身向前，注意倾听，“但是，眼前，我可算是你唯一的亲人了！你可有话交待我？”

这一说，使荆轲心头发酸，感激之念，油然而起，想了半天说：“还就是那件事，夷姞的苦心孤诣，痴情奇哀，别让它湮没无闻。”

“这是我的第一件大事。”任姜严肃地说，“还有呢？”

“还有？”荆轲直觉地说，“我不知道如何才可以报答你？你说，在这几天里面，我能替你做些什么？只怕没有！”

“有的。”任姜逼视着他：“你能许我姓荆吗？”

荆轲一下子楞住了。好半晌才清楚是怎么回事；忍泪答道：“我早该娶你的！：”

任姜眼中重又闪现出美丽的光芒，浓黑的睫毛中含着晶莹的泪珠；嘴角的弧线，刻划出怅惘的满足。她有太多的激动需要克制，因此身子晃来晃去，几乎无法支持似地。

荆轲想扶她一把，但不敢。他明白她跟他一样，这里都有着相拥痛哭一场的强烈意欲；只要手一碰到她，她便会投入他的怀中，而他也会紧紧地搂抱着她。那样的情景，且不说落入广成舍那些人的眼中，是个绝大的疑窦，就是自己的从人看见了，也难免要私议诽笑，因而惹起外人的猜疑，会坏了整个大事。

这是无可奈何之事，而荆轲却感到深深的疚歉，“请原谅我！”他低着头说，“我什么也不能给你。夫妇一场，不过口头一诺而已。”

“我就要的这一诺。千金一诺，到死都不改。”

她的情绪已慢慢稳定下来了，深沉表现在脸上，决心显示在声音中。这使得荆轲又起了戒心，她的贞烈不下于夷姞，而痴心是他早就领教过了的；看这样子，莫非又存下殉情的打算，那可是一件叫人做鬼都不安的事。

因而他悔于那一诺了！深恐自己又铸下了不可挽救的错误。细想一想，在世不久的人，此举也实在多事，而且如此轻诺，也仿佛是对夷姞的不忠。

他脸上阴暗的颜色，立即为任姜所发觉；她是个爽朗的人，有疑问必得弄个清楚，于是问道：“又想起了什么不顺遂的事？说出来，大家商量着办。”

“我怕是害了你！”

“这话怎么说？”

“有了名分，对你是一种拘束。”

任姜偏着头想了一会，说：“我还是不懂。你做个譬仿看？”

“譬仿，你将来遇着合意的人――。”

“不会再有比你更合意的人。”

“但是，你还年轻，你不能不有一个伴。”

“那是我的事，也是将来的事；何用你此刻替我操心？”

这话叫荆轲初听之下哑口无言；多想一想，似乎又确然若失。究竟心里是怎么个感觉，一时也无法去仔细分辨。

“我此刻倒懂你的意思了。”任姜说道：“你以为你娶了我，只是增加我的负担，是不是？”

“正是这意思。”

“我想想不是。譬如说，你万一有个三长两短，我自然要伤心，不会因为我不是你的妻子，就可以看得开的。至于你交给我办的事，我早就答应你了！这份责任也不是你娶了我，才加在我头上的。你想，我的话可错不错？”

“不错，不错。”荆轲这算放心了；阅历世途的任姜，与养在深宫的夷姞，到底是有所区别的。

“你不是害了我，你实在是成全我。”任姜又说，“本来，这个世界，我也实在没有什么可贪恋的了！现在不同了，我至少有些可想的东西。”她仰起了头，显得骄傲而满足地，“想想看：我姓荆！夫婿是盖世的英雄――他的一切，大到轰轰烈烈的事业，小到酒量深浅，我都知道。他的第一个妻子是燕国的公主，第二个妻子是我；也许没有人肯相信，可是，我不在乎别人怎么去想，反正是真事。是真的不是，你娶了我做妻子？”

说着，她伸过一只手来，荆轲不自觉地紧握着，“真的，真的！”他一叠连声地回答，而且笑了。

那是欢畅的笑。听她说得如此之美，他也神往不已。任姜是解释得这样地明白，这样地真挚，叫他不能不相信她的每一个字。

于是，他心头毫无牵挂了！一心一意准备着去成就一番“轰轰烈烈的事业”，做一个任姜所期望的“盖世英雄”。



www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第十五章

十五

大半夜雨声未停，荆轲却不曾听见。他平日想得太多了，临事前夕，反没有什么可想－－想亦无用！他隐隐然有这样一个了解；该想的都想到了，若还没有筹划到的，即使此刻想起，也无法再作补救，而且徒乱人意，无益招害。因此，颓然一醉，早早入梦。

醒来时在天色将明未明之际，是吴舍长亲自来把他唤醒的。对广成舍来说，这一天是一年中很少有的一个重要日子，列国和属国的使者，虽络绎不绝于函谷道上，但被接待在广成舍住的，却并不多；在广成舍安置的少数使节中，象燕国上卿荆轲这样被格外尊重的，更是罕见。这就是吴舍长所以特别巴结的缘故。

从半夜里起，广成舍就有人起来了，鸡声初鸣，吴舍长亦已惊醒；等唤醒荆轲时，满舍灯火通明，就象要办什么了不起的喜事一样。

张开眼，有一片华丽的气氛在迎接；荆轲觉得这一天的开始便是个好兆头，所以高兴得很。跟吴舍长相互道了早安，有人伺候着盥沐，换上簇新的冠服；然后吴舍长又亲自来请了去朝食。

“等秦副使来了，一起吃吧！”

“秦副使早就起身了。”吴舍长说，“我叫人去请来。”

在等候秦舞阳的那一段时间中，荆轲跟吴舍长闲谈着；他向居停道谢招待的盛意，因为他自己知道，这一去是不会再回到广成舍来了。

吴舍长如何猜得到他的心思？受宠若惊地逊谢了一番；紧接着又向他致贺：“荆先生今天觐见大王，必蒙上赏。晚上我再置酒恭贺；只怕一出宫就有名公巨卿相邀，一时还轮不到我。”

“那里的话？”荆轲笑道：“今晚我一定叨扰。”

“那太好了。喔，”吴舍长突然脸色一正，“我还忘了告诉荆先生，据我所知，大王今天是以大朝仪接见，朝服、设九宾，那真是罕见的殊荣噢！”

这个消息颇出荆轲的意料，但不论真假，此刻唯有表示谦虚：“果真如此，实在是逾份的恩宠了！”

“从前赵国蔺相如献璧，也是朝服、设九宾的大朝仪，他也是住在广成舍。说起来也是一段佳话！”

荆轲笑了，但笑过之后，必中又不觉恻然；蔺相如献璧弄得不欢而散；今天的大朝仪中所生的事故，比当年不知严重多少倍？秦法严峻，株连所及，只怕这位善饮健谈的吴舍长，明日此时，再不能象此刻这样高兴和得意了。

然而这侧隐之心，一闪而过，根本未在他心头留下什么痕迹；反因此而使他想到要照顾自己人，得趁这不多的时间，早作打算和安排，于是略略想了一下，说道：“今天可算是燕国的好日子。我那些从人，平时不得休闲；既然今天我要入宫，他们在舍中也没有什么事，我想给他们一天假期。应该先跟你说一声。”

“好说，好说！”吴舍长答道：“如果要到哪里去逛逛，我可以派人领路。”

“那要看他们自己的意思了。”

正说到这里，秦舞阳就召而至，他也穿戴得整整齐齐，可是气色却不甚好；荆轲自然关切，只不便当着吴舍长问他。

朝食完毕，吴舍长先行告退。礼官未来，还有时间作最后的交谈；荆轲不愿错过这珍贵的片刻，赶紧招招手叫秦舞阳坐近身边，匆匆问道：“昨夜睡得如何？”

秦舞阳思前想后，一宵不能安枕；但此时不肯说实话：“还好。就是雨声吵人！”

荆轲也知道他不全是真话，便特别加以安慰：“一切有我，万无一失。你放心好了！”

但就在荆轲自己说了这一句话以后，心头灵思闪现，虽只如石火电光的一暼，他已把握住了一个概略。这新的看法，究竟似是而非，还是不灭不磨的正理？他一时无从去判断，不过，他觉得在此刻说与秦舞阳，恰好用来镇静他的栗六不宁的情绪。

于是他拿一只手按在秦舞阳肩上，仪态尊严，而眼中是慈爱的光芒，兼有传道解惑的严师和宽容体贴的慈父的丰神；这使得秦舞阳在心理上便先有宁贴的感觉。

“舞阳！”荆轲用很低但很清晰的声音说：“多少天来，你朝夕在心，魂牵梦萦的一个念头，就是唯恐失败，唯恐辜负了太子对你的识拨提携，是吗？”

“荆先生自然早就看出来了的。”

“是的。我早看出来了。我一直想办法在叫你莫怕，在想办法助你成功。现在，我才知道我错了！舞阳，今日之事，成功固然是成功，失败也是成功！”

秦舞阳精神一振，就象一个拿不定主意做什么便什么也不做的人，突然遇到一件离奇的事，不自觉地会整顿全神去注意一样。

“一叶初落，便知天下皆秋，这要靠智者的推想；可是一声震动天地的春雷，就是穴居蜇处的虫虺，也知道严冬已经过去，可以开始活跃了！你懂我的意思吗？”

秦舞阳不能甚解，只直觉地答道：“你是说，今日之事，便是一声春雷！？”

“是的！一声春雷！只要把雷劈了出去，惊天动地，四海皆闻。这是一个消息，带给所有反秦抗暴的人，告诉他们，行动已经开始了。不管你我成功、失败，效用是一样的！任姜会把整个事件透露出去，一传十，十传百，叫所有的人知道，暴力不能统治人民，暴君也不必畏，不管他护卫如何森严，不能免于被刺、被杀。一次不成功，第二次还会有人来。”

“一定的。”秦舞阳急促地插口：“一定还有人饶不了他！”

“没有一个人肯饶他！今日之事，表明了什么？表明了人人把这个独夫恨入切骨！”荆轲激动了，紧捏着拳，使劲地摇晃着，“只要能反掉这个独夫，反掉这个暴虐的政权，无不乐于捐生！田光先生，樊将军，还有公主－－你以为公主是殉情吗？不完全是！最主要的是，她用一死来激励我，激励我反秦。这一份坚决的斗志，都要由你我今天来表现；只要表现出来，咱们就算成功了！”

如疾风骤雨的这一番话，把秦舞阳听得目眩神迷，在心头启发了无数想法；他觉得自己一下子变得复杂了；更惊奇于自觉一下子变成个大人了！

“唉！荆先生。”他说话也居然是成人的口气了，“这番道理，何不早跟我说？”

荆轲笑了，“你莫责备我，我也是刚想通。”他又问，“你现在觉得心里如何？”

“我只想着把那一声雷劈响些！”

“一定响。不会是个闷雷！好了，闲话少说，我们再把未了之事来检查一下。”

未了之事，只是那数名从人的安全。秦舞阳已经按照任姜安排的计划，秘密嘱咐了为首的人。此刻所还要叮嘱一句的是，荆轲已经在吴舍长面前说了，放他们一天假。这样，对他们的悄悄脱走，更为方便。但放假的话，必须让他们知道，才不会彼此言语不符，露出破绽。

这件事谈完了，荆轲又问：“还有什么要交待的？再想一想！”

“其余都是身外之事，不必管了！”

“那就走吧！趁礼官未到，还可以静静休息一会儿。把心定下来。”

“是！”秦舞阳挪一挪身子，重又恭恭敬敬地拜了下去：“舞阳就在这里拜别了！多蒙荆先生教诲提携。图报无日，只好在此道谢了。”

秦舞阳说得很从容，是有长进了。这一丝欣喜，掩盖了诀别的悲痛；双手扶起他来，出了厅堂，各回自己院里。

属于自己的时间不多了。在此最后一刻，荆轲要作最后一遍的检点；第一大事是那包毒药，伸手摸一摸，依旧在贴胸的那个口袋中，拿了出来，打开纸包，送到唇边；突然想起，夷姞在咽气以前，曾特别要他注意药力发作的时间，她死在黄昏将近，而据她自己说是在中午服下的药。照此算来，此时服药，日中可以见效，万一那时候大事未毕，毒发身亡，这才真是该死了！

差一点铸成大错！荆轲细想一想，惊出一身冷汗。但也因而明白了夷姞何以挑了服毒这个方式来结束她自己的生命的原因；她是为他作一种试验，不但要试出毒性如何，还要确定药力发作的时间，好让他易于控制。

用心如此精细，正证明了她对他的爱心的深厚。他又想到她在人世间最后的一句话：“我先走一步，泉下相见。”现在，重见的时候不远了；回想易水呜咽，断肠一别，这中间多少难捱的日子，毕竟也过去了，如今“泉下相见”，携手相看，她不知道会如何欢喜？这样想着，荆轲神魂飞越，把眼前所有的一切都忘掉了。

忽然，门上剥啄数下，荆轲愣了一会，才想起此是何时何地？赶紧定定神，答道：“那一位？请进来。”

门推进来，是任姜！

一见她，荆轲有些心慌，怕她会激动，会哭，所以一时变得木然怔视，不知该如何应付？

任姜也不知说什么好？她正全力挣扎着，把摧肝裂胆的悲痛压下去。她怕自己会忍不住眼泪，一直不敢来；但不见这最后的一面，却又无论如何不能甘心；所以是大着胆来的。她只要看一看荆轲，把最后的一个印象，深刻在脑中，留作回忆。但是，见着了他却又舍不得离开了。

终于是荆轲开口说了话：“我要进宫去了！”

“我知道。”任姜低声回答；其实自己也不知道说的是什么？

“你多保重。一个人在外面，没有人照顾，只有自己当心。”

就这两句话，不知如何，勾起了任姜的身世之苦，眼眶一酸，自己在心里叫声“不好！”一扭身逃出室外，看看没有人，赶紧低着头，回到自己卧室，伏在衾上，热泪倾泻，无法分辨自己心中是何滋味？

也不知过了多久，听得外面步履杂沓，夹杂着吴舍长的吆喝：“快开中门，荆正使要进宫了！”

她又忍不住悄悄起身，从门缝中去窥看。可惜晚了，只看见荆轲的一个背影。

荆轲已经出了中门，捧着函封的樊於期的首级；后面紧跟着秦舞阳，双手高捧地图匣，神情严肃地步出广成舍，由典客陪着，登车而去。

轩昂而驯良，一色全白的驷马所牵曵的朱轮华盖的饰车，由广成舍出发，沿着渭水，往西而去。车子走得极快，转眼间就出了市廛，道路越发广阔。秦法：弃灰于道，受刺面的鲸刑。因此，青石板铺成的平整道路，极其干净；车轮飞快地辗过，不见灰尘飘扬，只闻擂鼓劈雷般的隆隆巨响。

不久，就进入禁区了。遥望渭河两岸，高大华丽的屋宇，迤逦相望，不知多少？而饰车的速度始终不减；这表示到咸阳宫还早得很。但秦舞阳已经开始兴奋了。

转过一片丛林，稍稍向北一折，再指向西，又是一片新的视界，产生入眼的是一座长桥，初看不足为奇，细看才知是极浩大的工程－－数不清的桥拱，总有五六十个之多。

正当秦舞阳在心中惊叹，不知征发了多少民伕，流了多少血汗，才能造成此桥时，发觉车子渐渐慢了，最后停在一处形似关卡的屋子前面，执戟的兵士，拦住了去路。

迎宾的典客首先下车，走到第一辆车前，很客气地向荆轲说道：“请稍作小憩，略进浆水。”

接着，也跟秦舞阳说了同样的话。他知道这是切近宫禁，可能要作检查；会不会要他把地图匣打开来看？这不可不防，因而秦舞阳，一下车便向荆轲望去，希望从他的眼色中得到什么暗示或领悟。

荆轲却根本未注意到他，空手下了车在眺望着；秦舞阳丝毫不敢大意，把地图匣捧在手里，走到了他身边。

“那就是咸阳宫！”荆轲手指着桥北一大片宫殿说。

“喔。”秦舞阳把视线移到桥南，那里的宫殿，由于距离较近，看起来反更壮丽，“我以为南面的才是咸阳宫。”

“不，那是长乐宫。”

“不错！”典客正走了过来，在他们身后接口，“长乐宫在渭水之南。”

“哎！”荆轲回过身来，感叹着对典客说，“未到此处，不知秦之强盛！”

秦舞阳心想，这话说得有语病！秦国的强盛，也不过在劳民伤财，营造穷奢极侈的宫室上去表现，那不是语涉讥讽吗？

但是，秦国的典客，却是一脸得意之色，“请看！”他伸一指在空中划过，“那座横桥，也是天下第一长桥。”

“是的。”荆轲平静地答道：“久闻此桥，长三百六十步，宽六丈；六十八桥拱，七百五十石柱。专为交通咸阳、长乐两宫之用。”

“荆先生说的是。不过，这横桥不专为交通之用；也是上应天象的。”

“请教！”

“咸阳宫在北－－。”

咸阳宫在北，象征众星所拱，北斗之北的“紫徵”；而紫徵星一向传说是天帝所居。于是，横贯咸阳的渭水，就被视作天河，有天河便有“牵牛”，那座横桥就是。

这样牵强的解释，叫秦舞阳觉得好笑，但更多的是愤慨；只为了要如此上应天象，特意修建一座不知役使多少民力的石桥，那是何等的暴虐？

这一来，他的呼吸急促了，脸色发红了！秦舞阳的皮肤是最敏感的，发怒是发红，紧张时发白，然而，他自己不知道。

荆轲是知道的，一看他神气不对，怕为典客发现，立即向廊下走去，典客不能不跟过去陪着；这算是把秦舞阳掩护过去了。

典客的公事早已交待。卫护宫禁的郎中，预先已接到通知；停车受检，不过由典客说明任务，再凭他们的经验，看清了御者未曾带着兵器，便算过关。此时供应果饵酒浆，款待嘉宾；荆轲致了谢，和秦舞阳略略吃了些，随即起身。

现在只剩下三辆车了：荆轲、秦舞阳和典客各一辆，沿着渭水南岸，往西而去。车快而稳，秦舞阳目不斜视，只见无数飞檐高阁，从眼角越过，那一座名“石柱桥”的横桥，也愈来愈看得清楚；愈看得清楚，愈觉得浪掷人力的可怕。

离桥还很远，路已显得弯曲，御者的右手略紧一紧，駟马微微右偏，一阵急驰，转上横桥，把壮丽的长乐宫抛在后面；马蹄敲打着临空的桥面，跟在坚实的路面上所发出的清脆的繁响，又自不同，“咕隆、咕隆”地回响特大。这声音的改变，加上遥望咸阳宫的壮丽，使得秦舞阳耳目所及，陷入一种从未经验过的晕眩状态。

他有这样一种感觉，眼前所见的一切，都是不真实的。但是，他说不出那是怎样的一种不真实；不是幻觉，也不是可望而不可及，只觉自己不应该会在这样的一种境地之中。他有些不相信自己，在燕市的陋巷打滚的日子，仿佛就在昨天，何以一下子会到了这样一个为天下人所瞩目的地方？

因为不是幻觉，他心中的疑问，也不会幻灭；偶然看到手中所捧的地图匣，猛然一惊！多少天来，隐隐然有所不安的原因，这里清清楚楚地发现了，他自觉受到了逾份的重用，而且用在一个完全错误的地方：他的好勇斗狠，不宜用在庙堂之上。

这一丝自馁，几乎使他在急驰的车上站立不住：赶紧挺一挺胸，把全身的力量贯注在双腿上。遥遥望去，前一辆车上的荆轲，屹立不动，这对他是一种鼓励，但也使得他更为惭愧：觉得与荆轲太不相类了。

而荆轲也在记挂着秦舞阳。因为眼前的景象，连他都不免目眩神移，心旌摇摇：那么，可想而知的，秦舞阳更将震动得六神无主。因此，他的视线虽在前面，一颗心却在后一辆车上。

过了桥，车子向右转去，绕着咸阳宫由东转北，在“雍门”下车。迎宾的仪卫，雁行肃立：在典客前导之下，秦舞阳紧随着荆轲进入咸阳宫，只见静悄悄一座院落，东西两面，都是一列九间，大小相等的屋子，引入西面第一间，典客把他们安顿下来，低声说道：“请在此稍息。等大王升殿，我再来招呼。”

说完，典客便就走了。荆轲看着秦舞阳点一点头，端然静坐：他的心也相当乱，因为到了完全陌生的所在，而又是特重仪节的严肃之地，他须得好好想一想，才不致乱了步骤。

第一件想到的事，便是那包毒药：他悄悄控手取了出来，在袖中摸索了一会，把丸药都倾在手掌中捏着。就在这时隐隐听到钟鼓齐鸣：他知道秦王已经升殿了，于是把那只捏了丸药的手伸了出来，看看窗外无人，背着身去，把所有的毒药都放入口中。

药是毒药，却有异香：药丸不大，干咽亦不困难，等完全吞了下去，荆轲心想，在人世的时光有限了！

就这一念，他的想象飞跃，自觉比平日又自不同。

现在可以确确实实计算自己活在这个世界上的日子了！最多不过半天，魂魄将随夕阳落入另一个不可知的世界中。但生命的尽头，却是生命的高峰：在此一刹那，他顿悟出生之哀乐：寂寞地死去是可悲的－－哪怕是死于安乐，仍不免怏怏然不满足－－大多数是如此，只有极少数幸运的人，象他这样，生命的存在与终结，连为一体而泯灭了生成有无的界限，生的意义要在死的倾刻得到最高的发挥，因此，死是永生，临死以前才能享受到生命中最高的乐趣！

那就是此刻！荆轲内心中有着一种异乎寻常的恬适－－他知道，这便是生命中最高的乐趣。遗憾的是，生死关头，直要到此刻吞下毒药，确实自知死期时，才能真正地勘透：否则，可以好好地说与秦舞阳听，治好他那紧张与自卑的毛病。

这样想着，荆轲不由得侧着脸去看秦舞阳。他垂着眼、闭着嘴唇，神态是克制着的平静。荆轲特别注意到他的按着地图匣的手指，在刚刚晒进屋的淡金色的阳光映照之下，微微抖颤：极微、极微的，不是仔细观察，看不出来。

“舞阳！”他喊一声。

“嗯！”秦舞阳迅即转过脸来。

“你我竭诚修好而来。燕国君臣上下，一片诚心，已为秦王所鉴纳：今天设大朝议接见，可以想见他内心的嘉许，所以你我的任务，一定可以顺利达成。你不必紧张，害怕万一失仪，秦王见罪：不会的！秦王正当愉悦之际，一定宽大为怀，不肯轻施雷霆之威，你放心好了！”

秦舞阳感激地点一点头。他懂得荆轲的隐语，也接受了他的抚慰，回报了一句：“请放心。我知道何以自处！”

这不是故意宽慰荆轲的假话，然后这话的背后，是连秦舞阳自己都不知道的虚幻的自信；一时所受到的鼓舞，不敌他那潜在着多少日子而此刻正在逐渐浮现的自卑之感。

悠扬的钟鼓声停止了。广阔的殿庭中，静得声音不闻，恍如无人；然后，隐隐听得传呼：“传大王诏令，召请燕国使臣！”

传呼的声音，一波一波，递相应和；声音越来越响，秦舞阳的心弦也越扯越紧。等传呼的声音终了，刚可以喘口气，看到典客沿着长廊，匆匆而来，他的一颗心马上又悬了起来。

“请！”典客在门口做了个揖让的手势，“两位请随我来！”

“是！”荆轲响亮地答应一声，徐徐站起身来，手捧函封着樊於期的首级的圆盒，看一看秦舞阳，步出门去。

秦舞阳早就准备好了，亦步亦趋地随在荆轲身后。典客领着他们，绕过长廊，下阶向北一折，踏上甬道；秦舞阳低着头，只看到甬道是平整的白石所铺砌，极宽，也极长－－那是他心中的感觉；因为低着头走了好久、好久还没有走完。

眼角扫过，甬道两傍是一双一双裹腿的脚；脚傍拄着一段木棍，可以想象到那是卫士执着的戟。忽然，卫士的脚看不到了，却看到荆轲的脚停了下来。

秦舞阳不由自主也收住了脚步，同时抬眼看了一下。他的身材比荆轲高，视线不受阻挡；放眼一看，怯意如严冬的北风一般，吹袭得他摇摇欲倒。

他不但从未经历过这样的场面，甚至于他也不能想象有这样的场面。

然而，秦舞阳实在也看不到什么！目迷于五色，而耳震于他自己的心跳；头上嗡嗡作响，一阵晕眩，一阵清醒；晕眩时想闭上眼，清醒时却又感到数不清的目光如箭，一齐都射在他身上，局促得几乎想转身逃走。

荆轲却正好相反，他原来就是喜欢表现的人，越是大场面，越受人注视，他的精神越抖搂；同时，他也深切地自感着这是他一生最后一次的表现，生命的发皇，达于极点，因而顾盼自如，比平时显得更加从容，更加有把握。从殿上的秦国群臣的眼光中，他知道自己是如何地受到了赞许和钦佩；这使他内心中浮起如饮醇醪般的感觉；飘飘然地陶醉着，把他身后的秦舞阳忘记掉了。

等典客取得了殿前执法官员准许上殿的暗示，重新移动脚步，导引向前；荆轲微微垂着眼，作出外臣谦恭的神态，却大致仍能看清殿上的情形，果然是朝服设九宾的大朝仪：奉常、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、宗正、治粟内史、少府，加上归班的典客，秦国的九卿－－九宾都执圭肃立，陪侍秦王，接见燕国使臣。

荆轲越发沉着敏锐了，一暼之间，便已看清了殿上殿前的地位，他的脚下极有分寸，一步一步慢慢走去，如覆平地样通过石阶，踏上玄墀；刚刚俯身把手中的盒子放下，准备着行觐见大礼，突然听得一声轻喝：“请止步！”

在如此肃穆郑重的场合，就这一声轻喝，已是合殿皆闻；而荆轲更如听得雷响一般，心头大震；不过他并不急于回过头去，只微微侧耳，凝神静听！

可是，他马上发觉自己错了！同时，他也完全可以猜想到是怎么回事？此时，秦舞阳最需要他的帮助，哪怕是看他一眼，对他都有莫大的抚慰作用。

念头还没有转完，行动已经开始，他扭过头去，只见秦舞阳面如白纸，两条腿抖个不住，站在那里望着一名执戟郎中，嘴唇翕动，却听不见他的语声。

不能再等待了！他看出秦舞阳要支持不住了！但是，他也看准了那执戟郎中，不敢有无礼的举动，大可不必慌张。

这在这一宽慰之间，他把握住了自己应该采取的态度和应付的要诀－－要诀是不当它一回事，当它是个笑话。

于是，他斜睨着秦舞阳笑着，然后向上顿首，略略提高了声音说道：“小国之臣，兼以年幼，初睹上国威仪，不免战栗惶悚；伏请大王赐以温慰，得免畏怯，俾能完成通诚修好的使命！”

他那觉得好笑的笑容，和这一番解释，一殿的人，包括秦王嬴政和阶前执戟郎中在内，却都觉得好笑了。这燕国的正使，看见他的副使在如此的盛典中失仪，居然是毫不在乎的劲儿，岂不可笑？

严刻的嬴政要施以小小的惩罚，不准秦舞阳上殿觐见，“取秦舞阳手中的地图，呈上来！”那是嘶哑的豺声，荆轲从未听见过这样难听的声音。

他有片刻的迷惘，等警觉时，看到执戟郎中已自秦舞阳手中取过了地图匣，双手高捧着，等待有人来接取。对了，他想起来了，秦法：任何警卫的武士，非奉诏不准上殿。这给了自己一个收回地图的好机会。

于是他伏身后退数步，轻巧地一转身子，站起来伛偻向前，一面朝那捧着地图匣的执戟郎中走去，一面窥看秦舞阳。

非常奇怪地，秦舞阳的双腿不发抖了，他的紧张消失了，但是晚了！他没有办法再接近嬴政，流血五步的壮举狠着，已经与他无份，因此，他的一双眼睛几已完全失神，他的眼睛表示着自己知道，他的一切，生命、事业、荣誉，一切的一切都已完了！

这使得荆轲再也不忍心在心中恨他坏了大事，只觉得自己和太子丹都不对，太子丹固然是爱之适足以害之；而自己明知他不能担当大任，迫于太子丹的情面，勉强带了他来，更是缜密筹划的全局中，牵一发动全身的不可原宥的败着！

一想到此，悔之莫及！荆轲顿觉身子发软，锐气全消，感到孤立无援，失去了控制情势的信心。

但是，他究竟是强者，不等自己整个崩溃下来，暗暗咬一咬牙，撑持住了。接过地图，慢慢回身，走向原处；就这几步路的功夫，略略恢复了信心，决定了随机应变，格外审慎的方针。

他把地图匣与首级在玄墀上摆在一起，然后恭恭敬敬地拜了下去：“外臣荆轲，燕国所遣，朝谒大王！”

“我那故人的近况如何？”

荆轲知道这是指太子丹而言，既称“故人”，尚念旧情；在嬴政来说，已经是罕见的恩宠了，趁这机会，正好交待了过去那一段纠葛。

于是，他紧接着嬴政的话答道：“燕丹当年思亲心切，潜行回国；咎戾甚重，至今不安。今得输诚修好，伏乞大王不咎既往，则燕丹有生之年，皆是感激之时。”

嬴政没有说话，却如枭鸟般砾砾大笑，笑停了才说：“我早就把他看透了，想做个硬骨头的人，却是硬不起来。”

这是何等的轻蔑侮辱？荆轲这才明白太子丹如此切齿痛恨于嬴政，实在也不算过份。莫狂妄！他在心里冷笑：回头让你知道，太子丹不是硬不起来的人！

“荆轲！”嬴政又说：“秦国的叛贼樊於期，可真的伏诛了？”

“燕国岂敢欺骗大王！”说着，荆轲把圆盒打开，须眉虬张的一颗樊於期的首级，呈现在秦国君臣面前，“大王请看，此是樊某正身！”

嬴政不置可否，翻着一双白多黑少、凸出眼眶外面的暴眼，看着两傍，然后喊道：“廷尉！”

九卿班中，应声闪出来一个人，端笏答道：“臣李斯在！”

“你看看，可是那个老匹夫的脑袋？”

“容臣仔细验明了回奏。”

李斯捧着圆盒，走向殿前亮处，左看右看，看完了把圆盒放回原处，尘扬舞蹈地拜了下去：“敬贺大王，巨奸伏诛，国家之福！”

他话刚完，只见一阵小小的骚动，左右大小群臣，都在原地跪了下来，响亮地高呼：“万岁！”

“看来燕国未曾欺我！”嬴政问道：“燕国何所求？”

“燕别无所求，唯愿托庇于大王德威之下，安居乐业。特献督亢膏腴之地，敬备上国屯兵之用。”

“嗯！”嬴政满意地哼了一声，“把地图呈上来！”

“遵召！”

捧起地图匣，荆轲茫然无计，心乱如麻。秦舞阳差一点败露行藏的危机，算是已经过去；可是没有秦舞阳作助手，一切的计划都推翻了。这该怎么办呢？

于是，他只好以从容作为拖延的手段，好在殿大，循规蹈矩地一步一步走到秦王面前，很有一段时间可以考虑。

但是，越走越近，秦王嬴政所予他的压力也越大，因而脚步从容，内心焦急；特别是看到嬴政的丑陋的形相：一双几乎尽是眼白的暴眼和那尖端钩曲的鹰爪鼻，入眼以后，很难从心头抹掉这个印象，使得他的思维更加不能集中了。

终于走到了嬴政面前，相隔在五步以内，他再度行礼－－放下匣子，双膝屈下，以头着地，静止不动；这称为“稽首”，是最尊敬的朝见天子的礼节。

当额头与冰凉的地面相触时，眼前是一片漆黑；这使得荆轲有刹那的清醒，他明白了自己的处境，应该接替秦舞阳的位置，因为徐夫人匕首藏在图的末端。

稽首还是默祷，以头着地，不能伏得太久，一个念头转完，也就该起身了。脸往上一抬，恰好看到蒙嘉站在嬴政右面，这下，他找到了临时的助手。

打开匣盖上的封泥，取出精裱细绘的督亢的地图，他抬眼看了看蒙嘉，往东面一站，偏着身子，西向躬腰敛手，轻声说道：“拜烦右庶子相助一臂。”说着图轴往前拉开了些。

“是！”

蒙嘉轻声应诺着，随即走了出来，先向秦王行了礼，然后转面向东；荆轲审度着地位，看看还是太远，却不便再向前靠，只好与蒙嘉面对面跪了下来，相互一拜，把地图拉了开来，将前端交与蒙嘉。

“过来！”嬴政命令，“这样子我看不清楚。”

这真是天从人愿了，荆轲与蒙嘉膝行两步，到了离嬴政伸手可及的位置才停了下来。蒙嘉把住地图前端，稍稍用了些力，荆轲猝不及防，一拉便拉开了小半幅，而蒙嘉的身子已经往后仰了。

“此图甚长。尊使须得后退，才有展布的余地。”

一上来便与荆轲的意图格格不入。如果秦舞阳在，而他是蒙嘉的位置，便会将图的前端，徐徐卷起，不叫秦舞阳移动位置，以便于下手。此刻无奈，只好后退两步，与嬴政的距离，可又远了。

“督亢乃燕国的命脉，燕国以督亢奉献大王，正所以示其臣服于秦，历万世而不变的至诚。”

“嗯、嗯！”嬴政是十分嘉许的表示；看着荆轲的那双暴睛，格外显得凸出！

啊呀！坏了，荆轲在心里喊。照原来的计划，他在西面讲解，把嬴政的视线吸引住了，秦舞阳才好出其不意一击而中，这时候嬴政眼睁睁地看着，如何动手！

这把荆轲急坏了！此时他才真正痛恨秦舞阳太不济事，痛恨太子丹识人不明，更痛恨自己当初不能择善固执。气血浮动，方寸大乱；剩下的一点清明理智，还要放在对秦王的进讲上面，以至于根本无法考虑图穷以后的事了。

蒙嘉算是弄对了方法，不能再叫荆轲后退；再往后退，指点讲解，诸多不便；他一寸一寸地把图卷了起来。

而荆轲的心，象是一刀一刀在切割一样；自觉头上嗡嗡作响，有些天旋地转的感觉。

就在这焦灼、昏瞀、心中无主宰的时候，荆轲突然发现，手中的图快穷了，口中的词也快穷了；但是照那粗壮的卷轴看来，仿佛地图还很长，如果再延伸开去，露出衬裱的空白，那么，这卷轴何以如此粗壮，立刻便成了很大的一个疑问！

这样想着，他觉得时机已到了异常紧迫的关头，没有什么再可以考虑的了！成败在此一举－－先发制人，还有侥幸的可能；后发制于人，必败无疑，而且是澈底的失败，与出乎失败的失败，大不相同！

风驰电掣般的意念，在他心头一闪而过；生命的潜力，发生作用，陡觉精神一振。他遥指着地图的前端说：“大王请再看此处！”

等嬴政把头转向蒙嘉那面，荆轲一松卷轴，用右手把嵌藏在轴中的匕首取了出来；身子往上一起一扑，用左手去抓嬴政的衣袖。思量着制住了他的左臂，手中的匕首才可以当胸刺他的要害。

这一抓倒是把他抓住了，但抓得不是地方！

君王的礼服称为“端委”，讲究的是“端正无杀”，用整幅料子裁制，不削不剪，宽大无比，穿在身上，抬肩垂至肘部；以下再接上软滑的丝绢，都是真正的衣袖，规定的尺寸是二尺二寸，除了自肘至腕的尺把以后，还有一尺多垂着。

荆轲所抓住的，就是这下垂过手的一部份。嬴政突然觉得衣袖牵掣，回头一看，匕首已指向胸前；大惊之下，自然而然地用右手往地上一按，使劲跃起；只听见裂帛似地极清脆好听的一响，他那二尺二寸长的衣袖，自接缝之处断裂，却仍抓在荆轲手中。

突起不测，殿上群臣，都为眼前的景象吓傻了，一个个眼睁睁地看着，根本就不曾想到该有所作为。殿下执戟的郎中，发现了殿中的巨变，也无不紧张万分，然而他们也只得干着急，因为未奉诏令，不准上殿。

嬴政那里还想得起召兵相救？事实上荆轲也不容他有喘息说话的机会；一击未成，提着匕首，撵了上来，嬴政急着逃命要紧。

衣幅委地，又悬着长剑，行动十分不便；幸亏一只衣袖已经裂去，反倒少了个累赘，嬴政左手捞起下摆，右臂推倒屏风，踉踉跄跄地从西面逃了开去。

他的身子还相当矫捷，吃亏的是身不满五尺，个子太矮，步伐不大，禁不起昂藏七尺的荆轲，两步可抵他三步；看看快要追上，偏偏又为自己垂地的衣服下摆所绊，一跤跌在地上。

荆轲心头一阵狂喜，脚下一紧，举起匕首，想和身扑了上去；就这时，眼前黑忽忽一块影子飞来，荆轲慢得一慢，肩上被撞击了一下，低头看去，是个细竹篾纺织的提篮－－它是侍医无且的药囊；一看秦王危急，直觉地掷向荆轲的。

就这一掷，救了嬴政一命。最严重的危机过去了，殿上群臣都不自觉地喘了一口大气；嬴政本人，信心和勇气也在这一刻，稍稍恢复了，他就地一滚，爬了起来，想到一个闪避的方法；绕着合抱的铜柱，迂回旋转，一忽儿在左，一忽儿在右，使得荆轲无法捉摸。

然而他还是不能脱身，也不能稍有松懈。于是他想到反击，也想到了他腰间所悬的利剑。

一想到剑，嬴政顿有如梦方醒之感，一面自怨糊涂，一面精神突振，左手握住剑鞘，右手伸到剑把上使劲一拔。可是没有能拔得出来！

王者之剑，长度过于臣僚武士所佩的剑；嬴政个子又矮，臂短剑长，无法出鞘。于是危机又加深了；兵器是“一寸长、一寸强”，匕首难以敌剑，而况嬴政的那把剑，必是切金断玉的利器，荆轲知道自己的时间不多了，必得在此顷刻间，制嬴政于死命，等他剑一出手，便是大势已去，所以不顾一切地狂追硬赶，把满殿秦臣都看得停住呼吸，一颗心直悬到喉咙口！

“大王负剑，大王负剑！”殿前有人大喊。

这一指点，嬴政大喜，用左手使劲把长剑往身后一推；右手伸到背后，找着了剑把，伏腰躬身，“刷”地一声，拔出了剑，回身便砍。

势子来得好急，荆轲只见眼前一条青白色的光影一闪，随即一阵剧痛，同时身子也支持不住了，一歪倒地，左掌揿在自己大腿上，摸了一手的血。

嬴政只是楞砍一剑，砍完了便跑；荆轲到这里还不肯认输，望着嬴政的背影，将匕首掷了出去，可惜掷得不准。

徐夫人的匕首，果然不凡！一着光滑的铜柱，未曾滑落，直刺入柱。嬴政正好闪在柱后，探头一望，荆轲斜倚着另一根柱子，左股血流如注，手中空无一物，而脸上却有着自嘲的笑容。

多少天的准备，多少天的思量，多少人的心血，多少人的期望－－活着的太子丹、太子夫人、武平、高渐离；泉下的田光、樊於期、夷姞－－一起在这一掷之中，化为青烟。

荆轲心痛如割，但是，他能够克制。事情到此，他反能冷静考虑；今日一局，还不必认输；要为后人留下重来的余地。如果今天行刺的经过，传了出来，叫人闻而生畏，不敢踏着他的血迹再来，那都是一大失败。

于是，他睥睨着躲躲闪闪的嬴政笑道：“事之不成，是由于我想效曹沫生劫齐桓的故事。便宜了你，容你再多活几时！”

嬴政大怒，一跳而出，挥剑向荆轲乱刺，刺到第八剑才歇手，扔下了剑，坐在那里喘气；脸色苍白，好久、好久都说不出话来。

殿上殿下，都如做了一场噩梦，余悸犹在。在那比较沉着的，想起该为秦王叩贺圧惊，于是以九卿为头，纷纷稽首。

嬴政失去了平日的阴鸷冷酷。脸上一阵青，一阵白；视线每一转到荆轲伏尸之处，便很快地避了开去，连死去的荆轲，他都不敢去看。

未得秦王的诏令，不敢退朝；殿上殿下，沉寂如死；淡淡的日影，移入殿中，在这一股凄凉阴暗的气氛中，嬴政开口了，“蒙嘉呢？”他那嘶哑的豺声，由于说得太急，倒有些象冬夜的狗哭。

“臣、臣、臣蒙嘉在！”蒙嘉仿佛得了寒疾，牙齿与四肢，一齐抖个不住。

“你看见没有？”嬴政翻着白眼问他。

“臣惊慌莫名！”

“我不死，只怕不称你的心吧？”

这一说，蒙嘉“咕咚”一声，吓得昏倒在地上。侍医夏无且，赶紧出班，捡起药囊，赶上来诊视。

“别理他！要这么死了，是便宜他。”嬴政突然换了一种十分亲切的声音喊道：“无且，你过来！”

等夏无且诚惶诚恐地走了过去，嬴政破例赐坐，让他面对群臣，坐在身边。他觉得必须要对夏无且说几句奖励的话；可是当要开口时，他沉吟了！他有许多感慨、许多发现、许多的恐惧和警惕！

满殿群臣，何以只有夏无且一个人来救他？那些人可能是吓傻了，也可能是故意袖手。不管如何，他们都经历了一场考验，事实证明他们都是靠不住的，对他没有深切的感情的；如果视他为君父，有一种伦理上的天性存在，自然而然地会奋不顾身地赴君难。而他们没有！

心里这样想着，嬴政顿时感到心灰意懒，自己告诉自己，以后要深居简出，要格外加强防卫；要特别对臣下稽察考核，断然消灭那些不忠的人！

此刻呢？此刻决不能把心里的想法说出来。但不妨透露一句半句，看他们可会觉得惭愧？

于是，他伸手放在夏无且肩上说：“无且爱我！”

这是指责秦国的群臣不爱其君。以李斯以次，都明白他这句话的意思，可是没有谁敢，也没有谁想说话。

“无且！”嬴政转脸问道：“你何所求？”

夏无且楞了一下，顿首答道：“臣唯愿活人！”

“值得活的人，才能让他活下去！你看，那个犬豕样的蒙嘉，死有余辜！”

夏无且唯有再一次顿首，不敢赞一词。

“无且！你该受上赏。”嬴政又问：“你自己说，你想要什么？”

“臣无功……。”

“怎说无功？”嬴政大声打断他的话，白眼一翻，叫人害怕。

夏无且猛然惊觉，救了君王，明明是大功而竟说无功；多疑的嬴政不会想到那是句谦词，万一追究下去，可以罗织入罪，所以吓出一身冷汗。

还好，嬴政换了副看来比较和蔼的神色，“你失言了，无且！”他说，“你不会象那些狠心贼子一样，唯愿我死，才觉快意。是不是？”

“是！”夏无且赶紧响亮地答道：“唯愿大王，长生不老，与天同寿！”

嬴政点头称许，大声宣布：“夏无且，着先赐黄金二百镒！”

夏无且自然顿首谢恩。然而他内心是惭愧的！



wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



尾 声

“我那二百镒黄金受之有愧。”夏无且痛心疾首地说：“对不起荆轲、对不起燕国、对不起你们这些－－，”他格外放低了声音：“反秦抗暴的朋友！”

“唉！天意！”夏无且的朋友董生长叹着，黯然无语。

公孙季功－－夏无且的另一个好朋友，愤愤地追问着说：“无且！我要问你：你如不爱那个家伙，怎会用药囊掷击荆轲？”

“我自己也不知道是怎么回事？”夏无且痛苦地摇摇头。

“狡辩！”

“不，我错了！但是，我决非狡辩！”夏无且激动地说，“你不了解一个做医生的人的心理－－我，象我这样从小便学着去救人的人，没有‘见死不救’的习惯。……”

“禁声！”董生轻喝；大家一齐侧耳静听，果然有人在叩门。

董生和公孙季功没有什么关系；夏无且是侍医，交流必须慎重，这夜来看他们，一吐积郁，就是件犯禁的事，如果行迹落入外人眼中，辗转传入宫廷，会生麻烦，所以他首先站了起来，轻声说一句：“我避一避！”随即转入别室。

这里，董生才去开门；门外有疏星淡月的微光，映着一个身段苗条的女度君子之郎，穿一身深黑的衣服，望去如幽灵一般。

“娘子！”董生诧异地问：“昏夜叩门，请问何由？男女有别，未便延接，你就在这里说吧！”

“是我！”那“女郎”轻声答说；随即去掉了披在头上的黑巾。

董生凑过脸去仔细看了一下，笑道：“原来是你！”

说完，他把“她”一手拉了进来，顺手关紧了门。

在门缝中偷窥的夏无且好生奇怪。来客穿着女服，面目姣美白皙如好女子；但头上却是男子的发髻，行动虽然沉静，隐隐然仍有须眉气概。那么到底是男是妇呢？

就这里，公孙季功拍着那人的肩笑不可仰，“子房！”他笑停了说，“看你这怪样子！”

“这样子方便些。”那人的声音极其温文，“可知我此来何事？”

“谁知道你？你的行踪，一向是叫人猜不透。”

“我来访夏无且。”

“喔！”公孙季功奇怪了，“你与夏无且熟识？”

“不！尚无缘识面。只是我必得找他谈一谈，等了好几天，才等到今天这个机会－－有人告诉我，说到你们这里来了。人呢？”

公孙季功与董生对看了一眼，取得默契；决定让他跟夏无且见面。

从他们的眼色中，来客已经会意了，“且慢！”他一扬手中的衣包，看着身上说：“这样子不便与初交的朋友相见，且等我先换衣服。”

等他恢复本来面目，是个丰神清俊，另有一种令人心醉的魅力的美男子。夏无且心仪其人，便不必等主人通知了，一闪身走了出来。

“我，夏无且。”他迎面长揖：“请教尊姓？”

“我来引见、我来引见！”

公孙季功为夏无且介绍，这神秘的美男子，名叫张良，字子房，是韩国最有名的贵公子，他的祖父、父亲，执掌韩国大政数十年，算来相韩已历五世之久。但是，韩国已经亡了两年了。

“喔，原来如此！”夏无且深深会意，“请问有何见教？”

张良看着董公和公孙季功说：“两位该知道我的来意！”

“莫非是打听荆轲的消息？”董生转脸看着夏无且说：“子房自前年有国破之痛，弟死不葬，尽散家财，欲行荆卿之事。可惜，他在荆卿生前，没有机会见一面。”

一提到荆轲，夏无且又抑郁了，“唉！”他长叹说，“荆轲恐怕死不瞑目！”

“请教足下，都说没有足下一击，荆轲必可成功。可有这话？”

“是。”夏无且把头低了下去。

“我看不然。”

“何以呢？”性急的公孙季功抢着问说。

“他跟燕太子丹一起，就注定了要失败。但是，他的失败，并不表示别人也不能成功。”

“好！该浮一大白！”说了这一句，公孙季功急着找酒去了。

“子房温文如处子，其实心雄万夫。”董生对夏无且说，“如果秦舞阳换了子房，大事毕矣！”

“不！”张良提出不大相同的见解，“如果我与荆卿相识，我决不劝他这么做，更不用说与他合作。”

“咦！”携着一尊酒走来的公孙季功，诧异地问：“你走的路子，不是跟他一样的吗？”

张良答非所问地说：“今天我是特意来向夏先生打听消息的。且听夏先生说了当时的情形，再略陈鄙见如何？”

于是，夏无且又不惮烦地把那天咸阳宫的所见，细细地说了一遍；起先是平静的，说到他不知不觉地把药囊掷了出去时，一下子悔恨交并，又激动得语不成句了。

“夏先生莫难过！这不是你的错；就算错了，徒悔无益，该当设法补救。”

“是的，是的。”夏无且捉住他的手臂，痛切陈词，“张先生，我的错，怕唯有你才能补救；如有所命，百死不辞！”

“请自制！”张良平静地规劝，“一动感情，方寸易乱。我还要请问：荆卿就义之前是何态度？”

“从容极了。他说事之不成，是因为他要学曹沫生劫齐桓的故事……。”

“这是英雄欺人之谈。”公孙季功抢着说了一句，颇有不以为然的意思。

张良却没有表示，望着空中沉思久久；这态度很奇怪，三个人一齐用催促的眼光看着他，要他说话。

“荆卿可敬！我的主意又要改了。”张良点点头，喝了口酒又说：“荆卿死前那几句话，是一种召唤，告诉后人，莫因他的失败而却步；只为了叫此独夫亡头，其事不难。”

“啊！”三个人一齐失声轻喊；他们同意了张良的解释，同时觉得荆轲在他们心目中的地位又提高了。

“但是荆卿错了。错在不该曲徇燕丹的心愿－－我们可以想象得到，荆卿不会作此行险侥幸的建议，必是燕丹动之以情的结果。而燕丹要杀嬴政，一半出于私怨，报私怨没有请他人动手的道理；如果燕丹自请觐见输诚，而以荆卿为副手，情况便又不同了！”

这真是语惊满座！三个人一齐倾身向前，急待听他的下文。

“不过荆卿虽未成功，亦不算失败；成功成仁，原是一事之两面。我原来的想法，本已改变，觉得亡秦重于诛此独夫；可是此刻，我又要走回头路了。”

“是因为如你所说的，受了荆卿的‘召唤’？”董生问他。

“是的。”张良从容说道：“我要嬴政知道，失败不足以令人气馁；杀身不足以令人畏惧；防范越周密，手段越恐怖，越有人要反抗他。”

“那么。”夏无且急急问道：“请问张先生如何下手？可有容我效力之处？”

“让我想一想再说。”

在他这沉思的片刻，天色已露曙光；张良走过去打开东面的一扇窗子，朝阳从山后所散布的灿烂的光辉，把其余的人都吸引了过去，一起在窗前眺望着。

忽然，张良指着东方说：“我要走了！”

“到那里去？”公孙季功问。

“到东海之滨，去访一位力士。我要诛独夫于通衢广场之中，使天下闻知。我不知道会不会成功？但是，荆轲以后有荆轲，张良以后有张良；身可死，志不灭！

再见了！”

张良飘然而去；向着东方的光明。夏无且、公孙季功和董生默然低头，他们为张良祝福，但也悼念着荆轲！

（全书完）



www/xiabook/com下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整