《草莽英雄》查看《草莽英雄》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《草莽英雄》专题网址http://www.xiabook.com/ls/5756/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一章

嘉靖二十六年六月，日本的贡船，同时也是“勘合贸易”船，到达明朝唯一开放给日本的宁波海口。共是四艘双桅大帆船，六百名身分极其复杂的日本人——其中大部分是日本九州西南，如长崎、萨摩、大隅一带的的海盗，中国人叫他们“倭寇”。

日本执政的将军义晴所遣的正使策彦周良，照例向宁波的地方长官申请入口，缴验“勘合”。这是永乐初年的约定，日本来中国的贡船与商船，中国去日本的使节船与商船，都须携带礼部制定的勘合，每船一道。中国船所持的是“日”字号，日本船所持的是“本”字号。策彦周良呈验的勘合，乃是嘉靖十九年所新颁，从本字一号到四号，与底簿所载，完全相符。

此外不符定制的地方就很多了。第一，规定十年一贡，上次贡期是嘉靖十八年，应该在二十八年再次入贡，如今来早了两年。

其次次，船与人都有限制。最早的约定是：“船止二艘，人止二百，违例即以寇论”，宣德七年又“申定要约，人毋过三百，舟无过三艘”。现在船多了一艘，人超过一倍。宁波的地方官，不敢擅自作主，星夜飞报杭州的浙江巡抚朱纨。

朱纨是苏州人，而秉性刚强，朝廷将他由南赣巡抚调任浙江，并“提督浙闽海防军务”，就是因为他勇于任事，特赋以防止倭患的重任。到任一年以来，他已深知倭患所以猖獗的缘故，所以一面断然拒绝策彦周良的要求，命他即时回国，到后年再来；一面飞饬“福建都指挥佥事”卢镗，对双屿地方，严密戒备。

果然不出朱纨的意料，策彦周良不曾率船回国，而是改投双屿暂泊。

双屿是宁波外海的一个小岛，本来是海盗盘踞之地，而从嘉靖初年，废止“宁波市舶提举司”，停止了中国与日本的贸易以后，双屿就成为走私的中心。其中大私枭有两个，各领一帮，一个叫李光头，是福建人；另一个叫许栋，是徽州人。许栋的势力又大于李光头，主要的是因为许栋有个极得力的副手，籍隶徽州绩溪的汪直。

当策彦周良在宁波投文时，汪直就在他船上。朱纨之必然拒绝贡船入口，早在汪直计算之中，所以通知一到，立刻为策彦周良作向导，引船到双屿下碇。四船私货，包括数千把削铁如泥的“倭刀”在内的商货，自然亦都由许栋和汪直经手了。

但是，尽管许栋和汪直好言慰问，刻意交欢，策彦周良却总不肯让汪直卸货。因为货色一交出去，货款却不知何日可以收回？

“你请放心！”汪直拍胸担保，“你在这里玩一年，明年再请人贡。那时候货款都可以收齐了，你要办的货色也可以办齐了。包你一回去就会受‘将军’的重赏。”

策彦周良闭目垂首，不置可否。汪直的“甘言”可以打动别人的心，对他却无用处，因为他了解汪直的口蜜中隐藏着腹剑，更因为以他的身分、修养与使命，不能与汪直同流合污。

“我要与副使商议。”策彦周良终于有了答覆，“八年前，硕鼎君遇事都先与我商议，我很佩服他，应该照他的方法去做。”

八年之前，策彦周良曾经由宁波经杭州、苏州、南京、扬州，循运河直达通州，再经天津而抵达京城。那时他是湖心硕鼎的副使。

从永乐以来，日本遣派到明朝的贡使，国书上虽称“日本国王”，实际上是将军的使者。这一名不符实的情况相沿成例，是出于国际上一个罕见的错误——惠帝在位时，朝廷不了解日本自源赖朝开创“镰仓幕府”，天皇大权旁落，已有两百年之久。因而误以室町幕府的第三代将军足利义满为“日本国王”，赐以玺书。足利义满精明有为，为了贪图与明朝展开贸易的大利，乐得将错就错，以日本国王自居。这样，遣派明使的全权，亦就归于将军了。

有一个不成文的规定，遣明的正副使，都由“京都五山”的僧侣中遴选。所谓“五山”之出，指寺而言，而京都五山则实有六寺，按等级依序为天龙寺、相国寺、建仁寺、东福寺、万寿寺之外，另以南禅寺冠于五山之上。策彦周良就是南禅寺的僧侣，选派僧侣充任贡使，不仅因为他们与室町幕府有特殊的关系，而且也因为他们是“读书人”，优于学问，长于文笔、精于应对，同时了解明朝的国情。

策彦周良是第二次充任贡使，对于明朝的国情自更了解，尤其是对于他本身及他所要维护的幕府的利益，格外清楚。中国是礼义之邦，即使自以为“天朝大国”，有时自大得可笑，但怀柔远人的政策，却是亘千年而不变的。他记得嘉靖十八年初度奉使，一到宁波便被延入“嘉宾馆”，地方长官大排筵宴，几无虚日。北上之时，沿途都有周到的照料，到京住在“会同馆”，呈递国书、觐见皇室之后，接着便是赐筵、赐珍物，以及达官贵人的丰盈馈赠。

正式的任务，便是这样轻而易举，然后就都是自己的事了。在会同馆就可以将带来的货物，待价而沽，当然，刀剑之类作为贡品，其实是商品，一经缴入兵部武库，不愁户部不发优厚的代价。

归途中乐事更多，除了自由贸易以外，还可以饱览名山大川，访问文人墨客。中国有句古语：“读万卷书，行万里路”，在策彦周良看，唯有入明的万里之行，才真是不虚此行。

可是，策彦周良此时的感想，却是深悔多此一行，在去留两难，焦灼无计之际，唯有期望副使能筹得一条善策。

他的副使选自相国寺，法名钓云。

※※※

“都只为当时存着侥幸之想，以为明朝不至于坚持十年一贡的约定，必能通融。如果受命之初，能多想一想，万一不准入境怎么办？又何至于有今天的烦恼？唉！”

“正使亦不必过于自责。麻烦已经惹上身了，只有想法子应付。”钓云沉吟了一会，用极其自信的语气说：“今日之事，绝无回国之理！劳而无功，不但对幕府及各地诸侯，无法交代，只说四条船上的人，徒劳跋涉，肯甘心吗？”

策彦周良默然。考虑久久，觉得钓云所说的“绝无回国之理”，无可更易。但是不回国又如何呢？“在这双屿待一年，”他问，“明年再侥幸一试？”

“是的，我想明年一定可以如愿。”

“就算能如愿，这一年又怎么办？莫非真的将可以公然贸易的货物，当私货出手？”

“我看，”钓云很直率地答道：“恐怕非这么办不可了。”

“货款呢？收不回又如何？”

“那——”钓云不再说下去，只显露出极诡秘的微笑。

策彦周良心底泛起浓密的疑云，猜想他是受了汪直的煽惑，很想严词厉声地告诫他一番，但一转念间，神色和缓了，“也难怪你！”他说，“你哪知道明朝那些舶主与贵官们的机关！等我说与你听。”

※※※

从废止“宁波市舶提举司”以后，凡有私船到海口，都由许栋等人作居停，名为舶主。此辈经手私货，往往不付货款，催急了不是避而不见，便是推在沿海一带的“贵官”身上，说他们仗势欺人，背勒货款不发，无奈他何！

这可能是实情。所谓“贵官”，其实是告老或者休致的官员。明朝的规制，罢官之后，必须回乡，在原籍便是绅士。明朝的乡绅权势极大，干预公事，鱼肉乡民，往往无恶不作，“黑吃黑”吞没私货，亦是常有之事，无足为奇。

如果遇到这样的情形，货主自然在近岛坐索，舶主的供应渐渐不足，逼他们上岸掳掠，这就是倭患的由来。当然，上岸首先要找来算帐的，便是那些贵官。而贵官可以运用权势，指责地方大吏，“倭寇逗留近岛，朝廷三令五申，加强备倭，你们就是这样坐视不问吗？”

这是“义正辞严”的责备，地方大吏不能不尊重，于是调兵遣将，准备进剿。而此时贵官又反过来卖好于货主了。

“他们是拿泄露军机来卖好。”策彦周良向钓云说，“譬如说，你带了一批人上岸，硬占了他们一个村庄，这时候他们就会来告诉你，官军定在那一天进兵包围？有多少人？领兵的是谁？劝你赶快走。同时好言安慰，拍胸担保，下次一定结算清楚。这时候就容不得你选择了，只有赶快下船。”

“这，我就不明白了！”钓云困惑地问，“那些贵官为什么要这样翻云覆雨？既然能够策动官兵，一不做，二不休，借刀杀人，不是永绝后患了吗？”

“钓云君，你真太老实了，连这一点都想不通。如果他们是那样做，以后还有什么人替他们带硫黄、苏木、扇子之类的私货来？”

“啊！原来是要留下后步。骗一次不满足，还想骗第二次，那也太狠了。”

“对了，他们就有那样狠。”

“然则，我们的人就甘心一再受骗吗？”

“问得好！钓云君，你倒想想，如果是你身历其境，你会怎么做？”

“很难说。”钓云答道，“人总是人，容忍是有限度的，到了忍无可忍的时候，只怕会失去理智。”

“原来你也这么想！”策彦周良点点头说：“平心而论，明朝的所谓倭患，虽不尽是这样的情形，而这样的情形，实在不少。一到那地步，中国的百姓固然遭殃，我们又有什么好处？到头来，在明朝官军围剿之下，作了异乡之鬼，连死在什么地方都不知道。何苦？”

“可是，汪直不是这么说——”

钓云终于露了马脚，如策彦周良所猜想的，是受了汪直的蛊惑。此时虽想缩口，却不可能，经不住策彦周良的逼问，说了实话。

“汪直告诉我：明朝的乡绅，为富不仁的居多。他说：‘我们既以侠义自命，应该劫富济贫，痛痛快快干一场，这一年的生活，当然也就不用发愁了。’他又说：‘明朝的官兵，一无用处，以倭刀之利，所向披靡，战天不胜。’我想，我们既然不能回国，总要想个维持生活的法子，只要适可而止，亦不妨偶一为之。”

“不可以！”策彦周良断然决然地答覆，“怎么样也不可以。汪直如果肯帮我们的忙，我倒想他做一件事。请你去问一问看。”

“是！请指示。”

“我想写一封信给朱巡抚，请他体谅远人，代为入奏，准我们先期而贡。”

“这怕没有什么效果。不过，正使既这么说，我就跟汪直去商量，这样一件小事，他没有不帮忙的道理。”

※※※

一个月之后，朱纨根据策彦周良的要求，转请朝廷定夺的奏疏，得到了批示，授权朱纨便宜行事。这是他意料中的结果之一，因而成竹在胸，立即命中军传令，召卢镗到杭州议事。

卢镗此时在宁波坐镇，奉到命令，由陆路星夜急驰，渡过钱塘江抵达北岸，即是杭州。时已入夜，先遣快马到巡抚衙门里禀报，请示接见的时刻，答覆是：巡抚从中午起就不断在问，卢将军到了没有？此刻还在“签押房”中，秉烛相候。

听得这话，卢镗不敢怠慢，带着满头大汗，一身征尘，疾驰巡抚衙门。早有朱纨的亲信家丁在辕门外等候，一下马便由角门引入，穿过夹弄，直到后花园。

卢镗不免奇怪，“不是说，巡抚在签押房等我吗？”他问。“先生在签押房，一面批公事，一面等将军。听说将军刚刚过江，专程赶来，料想还不曾用晚饭，已关照小厨房预备下了。天气太热，请将军先入浴，再用饭，休息一会，再谈公事。”

是如此体贴的长官，卢镗心感不已。再想到自己为朱纨所识拔，特地由福建调到浙江，赋予备倭的重任，更油然而生报答知遇之心，便即问道：“你可知巡抚宣召，为了何事？我心里好有个准备。”

“回将军的话，”那家丁答说：“我不知道。就知道也不敢说，不然‘上头’发觉了，我还要脑袋不要？”

话很率直，但卢镗反觉欣慰。过去的几位长官，似都不知“隔墙有耳”这句俗语，对左右随从，更无丝毫顾忌，任何机密军情，皆是信口直言，以致通倭的土豪劣绅，对于官方动态，明若观火。进剿之师刚发，被剿之匪已逸，不仅徒劳无功，甚至反有遭受伏击之危。如今朱纨能注意到这一点，严厉约束左右，实在是件太好的好事。

等入浴用饭已罢，卢镗被邀到月台与朱纨相见。朱纨葛衫羽扇，十分潇洒，先问旅途劳苦，再问地方情形，从容自在，倒仿佛久别的好友重逢，有着说不完的闲话。

卢镗可忍不住了，“大人，”他说，“奉召——”

“呃哼！”朱纨假咳一声，打断了他的话，随即环视四周，向侍候汤果茶水的两个丫头，一名书僮吩咐，“都退下去！不叫你们，不必过来！”

戒备如此严谨，卢镗大起警惕之心，不由得也四下探索，但见十丈方圆的一个大月台，除了一几两椅和他们俩以外，就只有中天一轮皓月相照，空磊磊地显得十分清寂。

“卢兄，”朱纨用很轻细很清晰的声音说，“‘去外国盗易，去中国盗难；去中国濒海之盗易，去中国衣冠之盗尤难！’我打算先从容易的地方着手。”

卢镗知道，“去外国盗”云云的那几句话，是朱纨奏疏中的警句，如今说是从易处着手，当然是“去外国盗”。但策彦周良等一行。眼前以贡使身分，并无海盗行为，何可用兵剿灭？

正在这样疑惑时，朱纨却又开口了：“卢兄，你监视双屿的部署我不十分明白，舟山一带的形势我不熟，所以你报来的公事，我亦无法判断，是不是妥当？”

“是！”卢镗举头望一望月色，踌躇着说：“不知道大人看得清楚，看不清楚？”

这表示他要画图说明。朱纨觉得月色如银，照明足够，便即答道：“不要紧，我看得清楚。”

于是卢镗抓一把杭州有名的土产，佐茶消闲的香榧在手里，推开几上茶碗，放一粒香榧说道：“这是舟山。”又放一粒：“这是六横岛——”

六横岛东北，舟山之南，有个小岛，便是双屿。此外星罗棋布的礁岩洲屿，不计其数，有些可供渔舟暂泊，有些可容逋客躲避。其间形势有险有易，凡是能扼守水道的要地，卢镗都派了劲卒戍守。当然，最主要的是舟山。

舟山是北起浙江与江苏接界的洋面，南迄象山，这一连串岛屿中最大的一个，是定海县的县治和定海衙所之所在，一向是东南海防的要地。衙所在定海县城东北，有座城名为翁山城，相传春秋时越国灭吴，即将吴王安置在此处，如今是水师哨船的主要基地，卢镗派有重兵驻守。

在翁山城以东八十里，亦即舟山东面的尖端，地名沈家门，有极好的港湾，原来亦是水操之地，却久已废弃。最近卢镗奉命监视双屿，亲自巡海考察，认为沈家门的地形，扼东来海道的咽喉，格外重要，因而整理旧寨，调驻精兵，作为监视双屿的主要凭藉。

听罢卢镗的报告，朱纨对舟山列岛，特别是双屿周围的情势，已有相当的了解，也就是有相当安慰。不过他仍然觉得有一点必须要得到确实的答覆。

“照现在的情形看，双屿四面皆受包围，可是，围得住吗？”朱纨紧接着说，“我的意思是，可有不曾想到的漏洞？”

卢镗不即回答，仔细想了一会，方始回答：“那里的岛太多，左弯右曲，到处是路。土匪在那里盘踞了多年，地形之熟，自不待言。漏洞一定是有的，不过，我敢说的是，几处宽敞的海道，我都派兵封住了，换句话说，纵有漏洞也不大。”

“好！”朱纨非常满意，“只要你说实话，我就相信你必能实事求是，尽一日之力，有一日之功。现在有个很难得的机会，这个机会很难把握，而且把握不住，你我的身家性命，可能都葬送在这里头。卢将军，你的意思怎么样？”

“大人，”卢镗挺一挺腰，毫不考虑地答道：“大人怎么说，我怎么做。死而无怨。”

朱纨将身子往后一靠，两臂往左右撑开，那神态是轻松得忘形了：“有你这句话，我知道一定会成功，成功定了！”

“大人，”卢镗倒反是敬畏的表情，“请，请示下。”

朱纨点点头，将自己的竹椅拉一拉，紧挨着卢镗说道：“朝廷已有旨意，日使先期入贡，应该不应该入海口，许我便宜行事。我想把日本的贡船放进来，下一步就要靠你了。”

卢镗不敢轻率地出主意，只说：“全凭大人作主。”

朱纨点点头，声音提高了——其实也不过平常交谈的声音，只以夜深人静，又在空庭，所以能够传远，“我想这样，让策彦周良带着他的船跟人到宁波。”他说：“不过，策彦周良应该立具切结，下不为例。”

“是！”卢镗接着又问：“上岸以后如何？”

“上岸么？”朱纨的声调拉得很长，同时抛过来一个眼色，“上了岸，还是要等，到期进京朝贡。”

这就使得卢镗大惑不解了。第一、是他的那个眼色，不知具何用意？第二、策彦周良的从人有六百之多，在宁波等候入贡，将须两年，这一笔浇裹的费用，实不在少，由何而出？而且不管公库支给，还是地方摊派，总是中国人的钱，凭什么无缘无故白养他们两年？

想到这里，便要动问，话到口边，蓦然警觉，朱纨的那个眼色，是示意他可能有人偷听，出言必须谨慎。因此，他改变了主意，尽管在心中存疑好了，此时不宜多问。

于是，他亦报以眼色，同时恭敬地答一声：“是！”

朱纨点点头，是嘉许他领会了自己的意思，接着又说：“我请你来，就是告诉你这件事。这件事要做得圆满，全仗大力。”

“大人言重！”卢镗欠身答道：“但请吩咐，卢镗必尽力而为。”

“好！”朱纨很清晰地指示：“首先，你要把策彦周良找来，把我的意思告诉他。朝廷虽授权我便宜行事，其实我这样做，担着极大的干系。如果他愿意这么做，亲自写下切结，以后决不会先期入贡，否则宁遭驱逐而无怨，你就派兵护他上岸，安置在嘉宾馆，货存于船，船舶于江，你须派人严加看守，防他们走私上岸。”

“是！”卢镗很谨慎地说：“大人成全远人的苦心，想来策彦周良定会感激。不过，万一不识抬举，又如何处置。请大人明示。”

“那要看你了！卢将军，”朱纨问说：“万一翻脸，你能不能把他们撵走？”

“大人，”卢镗答说：“这力量是有的。”

“现在要谈双屿了！”

说了这一句，朱纨的声音又低了，靠近卢镗，密密指授机宜，直到三更时分，方始结束谈话。

“我完全知道了，到时候，我自会上紧部署。”卢镗起身说道：“大人请放心。我告辞了。”

“好的！你明天就动身吧！中秋在宁波见。”

※※※

第二天一早，卢镗渡江而下，仍回宁波。两天以后，方始派遣畅晓日语的通事，驾一叶小舟到停泊在双屿的日本贡船上去联络，而这时，汪直所派，为策彦周良到杭州投书的专差，亦正好赶回双屿。

这个专差姓毛，他的同伙都叫他毛猴子。这不仅因为他的形态似猴，更因为他机警好动，身手敏捷，人而兼有猿猴的特性，因此得了这么一个外号，也因而成为汪直的心腹。这就可想而知，汪直派他到杭州去为策彦周良投书，绝不止于表面所看得到的这样一个简单的差使，而是另有打探机密的重要使命在身。

毛猴子不辱所命，带回来的机密相当丰富。除了朱纨那天与卢镗月下密谈，左右所能听得到的话，完全知道以外，另外打听到两件大事。

第一件是，朱纨定在中秋节前，到宁波视察。而且已下了命令，犒赏戍守前线的将士，巡抚衙门已行文绍兴府，征购五十斤一坛的黄酒六百坛，限中秋节前三天，直接运到宁波，交卢镗营中验收。如有违误，以军法从事。同时发银五千两，由宁波地方官采购毛猪、月饼，解送大营。

第二件是，巡抚衙门下公事给杭州府，定铸银牌两千面，分为十两、五两、一两三种。银牌上铸得有字，最小的只有一个“勇”字，五两的是四个字“肃清奸宄”，十两的也是四个字，“保境安民”。

一直在倾听的汪直，起先声色不动，听到这里，像被马蜂螫了一下似地，突然从椅子上跳了起来，一把抓住毛猴子，大声问道：“你看到这些银牌？”

毛猴子吓一大跳，定定神答道：“铸还没有铸呢！我怎么看得到？”

“那么，官府可曾规定限期？说什么时候铸好？”

“当然有限期。”毛猴子答说：“限各银楼在八月底前铸好交齐，迟一天照罚，譬如说，二十面十两的银牌没有交，就罚银二百两。”

汪直松开了手，使劲抓着乱蓬蓬的络腮胡子，翻着一双三角眼，只是发愣，好一会才对毛猴子说：“记你大功一件。你辛苦了！搂着你老婆去痛痛快快睡一觉。明天上午来，我还有话说。”

等毛猴子一走，汪直立刻去找许栋，转述了来自杭州的情报之余，还有他的研判。

“姓朱的，明明是调虎离山，等把策彦周良安插好，下一步就要动我们的手了。不然，要那许多银牌干什么？那些银牌明明是奖牌，什么叫‘肃清奸宄’；什么叫‘保境安民’，不都是冲着我们想出来的花样吗？”

“这话倒也是。”许栋也着慌了，“得赶快抢先一步开溜才好。”

“这倒不忙，日子还早——”

“何以见得？”

“八月中秋之前不会动手，姓朱的要先来给官兵打气。八月底以后可能已经动过手了，所以将牌限八月底以前交齐，以便论功行赏。总而言之，中秋之后的这半个月最危险。”

“尽管时候还早，我们早点避开不好？避过锋头，随后还是好来的。”

“朝奉，”许栋和汪直是同一家当铺出身，当年一个是朝奉，一个是小徒弟，所以汪直一向用旧日的尊称，“这是个好机会，莫非你看不出来？”

“好机会？”许栋想了一会，摇摇头：“我真看不出来。”

“朱纨、卢镗盯得很紧，我们困守在这里，用不着一两年，就要烟消云散。这两个月，接二连三有弟兄们开溜，朝奉，你不是一再说，要想个办法，再把弟兄们的心抓紧？”

“是啊！就是想不出这个办法。”

“这是你老不用心之故，才会错把赤金当黄铜。”汪直放低了声音说：“先下手为强，后下手遭殃，我们干掉卢镗，消息传到京里，朱纨就会站不住脚。这两个人一走，我们就有好日子过了。”

“能把他干掉，当然最好！不过不容易。”

“容易！听我的话就容易。”汪直握紧了拳说：“我有十成十的把握。”他的把握，就在有毛猴子带来的情报，可以“制敌机先。”照他的判断，朱纨要到宁波沿海来视察，绝非例行公事，一则是慰劳将士，激励士气，再则是亲自策划进剿的军务。所以若问官军何时动手，只看朱纨何时到达。最可能的时机是在八月底、九月初，朱纨要有半个月的时间，才能完成部署。定铸的奖牌，限在八月底交货，正以此故。

“我们要在八月十六日拂晓时分动手。为啥呢？八月十五夜里，官军赏月吃酒，酒有三万斤，官军的人数还不到三万，每人派一斤酒，看来好像不多，其实不然！不会吃酒的，四两就醉了，会吃的，每人两三斤下肚，也不怕他不醉倒。教他们一个个做糊涂鬼，见了阎王都还不知道送命在谁手里！”

这个建议对许栋来说，是个极大的难题。因为照汪直的话去做，如果不能吃掉官军，就得为官军吃掉，成败之间，有着出生入死的关系，实在委决不下。

因此，他转回头来，一步一步细想，觉得第一步就有疑问：“毛猴子毛手毛脚，他的话可靠得住？如果靠不住，你的办法不但全盘落空，而且开头便错。”

“我也想到这一点，大概不会错。好在这也容易看得出来，只看朱纨有没有到宁波来的消息，有没有犒赏官兵的命令，就可以知道毛猴子的话，是真是假？”

“既然如此，不妨看看再说。应该怎么办，你可以先筹划，总要证实了毛猴子的话，确然不虚，才能进一步去做。”

这是稳健的步骤，汪直自然依从。他做事很沉着，一个人在暗地里调兵遣将，暗暗探听。要不了十天功夫。官府的动静已探听得很清楚了；毛猴子得来的情报，完全真实。最确凿的证据是，宁波县衙门，已发官价征购毛猪，限期八月十三日送到各营地，以备宰剥过节。

“朝奉，还有半个月的功夫。”汪直向许栋请示：“如果决定这么做，可就要上紧了！”

一切的一切，都证明毛猴子的情报和汪直的看法，十分正确，许栋不再犹豫了，断然决然地同意大干。不过要求汪直务必谨慎将事。

因为许栋是这样嘱咐，汪直不能不重新考虑一件事——日本的正副贡使策彦周良和钓云，已带着他们的四条双桅大帆船和六百个人，在官军引导之下，驶入甬江。正副贡使被安置在嘉宾馆，从人仍旧住在船上，因为行动不得自由，所以情绪都很坏。汪直打算利用这一点，策动那六百人在中秋之夕，鼓噪闹事，以为桴鼓之应。如今从谨慎二字着眼，汪直决定作罢，为的是人多嘴杂，密谋有外泄之虞。



www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第二章

朱纨是八月十三日到宁波的，一到先发告谕：定自八月十八日起巡海，以五天的时间，遍历舟山各险要之地。这份告谕，很快地传到了汪直手里，越发使他相信，官军对双屿的攻击，将在八月底、九月初开始。

随着这份告谕而来的是绍兴酒、毛猪和月饼。卢镗下令，各营自八月十四至十六日，歇操三日。中秋夜里，除了担任警戒任务的士兵以外，一律集中各营操场，饮酒赏月。

这是难得有的盛举。士兵们奔走相告，有那好事的，呈准长官，自寻乐趣，邀约好手，扮演戏文杂技，只待中秋月下，一献身手。

到得那天，残日犹自衔山，各营操场中便已热闹非凡，个个安闲，唯有伙夫忙得满头大汗，大碗肉、大盘菜、大坛酒，川流不息地搬了来，只是长官未到，不能“开动”，只有看在眼里，馋在嘴里。

好不容易等太阳下山，东面月亮出海，既大且圆，像一面银锣挂在青缎子上，而长官犹自未到。有那酒虫到喉忍不住的，偷偷儿倒碗酒渴，入口却不是点头咂舌，而是攒紧了眉头，难以下咽的神情。

“怎么？”同伴问他，“酒发酸了？”

“你尝尝看！”

一尝酒味极薄，可是颜色如酒。那人笑道：“这酒是专给新郎倌喝的。”

说破了果然——新郎倌向贺客敬酒致谢，都用茶汁代酒，色同而味异。此时此地的酒，至少也有一半是茶。

“莫非管酒的人调包？”

“对！报告到上头去——”

“上头来了！”有人指向远处。

来的不止是营官，营官只是护从。在这密迩双屿，方圆不过二十里，名不见经传的小岛上，竟会有综领浙海防务的“都指挥佥事”出现，实在是件不可思议的事。

“大家喝的酒，味道很淡是不是？”卢镗开口第一句，便是这样一问。

然而没有人敢公然承认他的话不错，只是保持着沉默——在军营中，这就是不满的表示。

“今天委屈大家了！”卢镗又说：“今天晚上有件大事要办，我不能让大家喝醉，所以叫人在酒里掺了茶。明天十六的月亮也还很好，我们补度中秋，再开怀畅饮，今天晚上，大家多吃肉，少喝酒，初更天再听号令！”

※※※

二更时分，双屿已经很静了。

许栋与汪直是在黄昏时分，始宣布了突袭官军的计划。规定起更便须归寝，四更起身，随即出发，分两路直扑舟山的东面两端，沈家门与定海衙。

因此，当官军二更天从包围双屿的几个岛上，乘坐哨船，分道进攻时，汪直不但毫无所知，而且意料不及。等他从梦中被唤醒，急急奔出户外，观看究竟时，官军已经登陆，一个个手持火把，挺着白刃，从西、南、北三面向中间逼拢。

“坏了！”汪直一面顿足，一面左右开弓打了自己两个嘴巴，“中了他们的圈套了！”

就这观望之间，情况开始发生更大的变化，但见一枝火箭冲天而起，官军手中的火把，随即纷纷抛却。当然不是乱抛，只向草木丛中，搭有草寮的地方，远远掷去。天高气爽，草干木燥。顿时火杂杂地烧了起来。匪徒存不住身，从浓烟火光中逃命，一见官兵，双手环抱在脑后，膝盖下弯，表示投降。

见此光景，汪直知道大势已去，向左右问道：“朝奉呢？”

“没有见——”

一语未毕，飞也似地奔来一个人，一路跑，一路喊：“船主快走！船主快走！”是毛猴子的声音。

汪直比较沉着，一把抓住他问道：“朝奉在那里？”

“在官军手里。他们一上岸就先找朝奉，熟门熟路，定有奸细引领——”

“咄！”汪直没有功夫听他这些话，喝住又问：“哪面兵多？”

“南面。”

“好！”汪直很快、很清楚地说：“大家往南面走，遇见官兵尽量躲。”

“怎么往南面？应该往东面！”

“你懂什么？你要送死就往东。”

汪直毕竟厉害，就这环顾之际，已看透了官军的策略，由西、南、北三面进攻，特地空下东面，是等着他们入伏。时交仲秋，西风已起，火势一逼，匪徒自然往东而逃，卢镗安置在岸边海上的伏兵，正好迎头痛击。

“走！”汪直大声下令：“奔七星岩。”

毛猴子也会意了，当先往南面奔去。借着遍地高可及人的野草作掩护，东躐西跳，一个个开溜。他们占便宜的是熟于地形，迂回闪避，居然逃过了官兵的耳目，到达海边，七星岩在望了。

七星岩是矗立海滨的七块大岩石，回环掩映，十分隐秘，汪直在这里置放着两条小船，清水粮食，尽皆齐全，平时派有专人看守，以备缓急。这时算是用上了。

点一点人数，连自己十五个，一条船坐不下；两条船又有富余。汪直考虑了一会说：“大家挤一挤，用一条船，留一条船在这里，也许朝奉要用。”

“船主，”毛猴子问道：“我们到哪里？要不要留记号？”

留记号是指明行踪，好让同伙有地方可以会合。汪直此时还不知投奔何处，更怕官军识破记号，追踪而至，摇摇头苦笑着说：“不必多此一举了！且避过风头，再作道理。”

于是，汪直解开缆绳，等大家都上了船，他将缆绳往船中一丢，顺手推一推船尾，借落潮的势子，将小船滑出沙滩，然后纵身一跃，跳上船去。回望双屿，烈焰处处，想起许栋也许葬身火窟，不由得掉了两滴眼泪。

“‘照子’放亮些！”毛猴子在吆喝，“当心官兵的哨船。”

这一下使得汪直也警惕了，定一定神，细辨风向，是西偏南，往东北是顺风。因而有了主意，高声宣布：“直航补陀洛伽。经过沈家门，各人当心，遇着官兵哨船，不准惊慌，我来应付。”

其实，汪直也不知如何应付。故意这样说说，无非壮大家的胆——总算运气还不错，一路平静地到了补陀洛伽山。

补陀洛伽山又名普陀洛伽山，在沈家门之东。自昔为佛门胜地，最有名的一座古刹，名为普济寺，建于五代梁末帝贞明年间。入宋改名宝陀寺，相传观音大士曾在宝陀寺一现庄严宝相。寺中有善财洞、潮音洞、盘陀石、三摩地、玩月岩、露鹫峰等等名胜，如今却都荒凉了，宝陀寺也早就剩下一堆瓦砾了！

荒凉的原因，即由于倭患。从太祖洪武二年开始，倭寇骚扰，连年不绝，洪武十七年正月，信国公汤和奉命巡海，北起山东，南至福建，沿海要地，一一亲历，决定筑城五十九座。两浙倭患最烈，更特设“防倭衙所”，在“坚壁”之外，并展开“清野”的行动，将舟山群岛的居民都迁徙到内地。普陀洛伽山，就是这样荒凉下来的。

对汪直来说，此时越荒凉越好，因为可以保持行踪的绝对秘密。船上的干粮可供三日之用，他相信在这三天之中，一定可以筹划出一条生路来。因此，一上了岸，第一件事便是找个背风而干燥的洞窟，好好睡一觉。

一觉睡醒，又是月上东山，饱餐之余，汪直在玩月岩召集残部，商量行止。

“我们还有两天的粮食。”汪直用嘶哑的声音说：“省一点匀做三天，这三天之中，一定要能到一个稳当的地方。不然，大家就得饿死在这里！”

环坐在突出于海中的大岩石上的十四个人，面面相觑，不作一声，有几个不自觉地按一按肚子，仿佛已尝到了饿火中烧、六神无主的滋味了。

“今天晚上就要决定，而且最好今天晚上就要动身，”汪直一个字、一个字，很清楚地问：“到哪里去？”

这一问将大家问住了。原以为汪直必有盘算，谁知他反向别人求计。于是。各人都定定神思索，考虑去一个最稳当的地方。

“萨摩、大隅都可以。”有个冒失的家伙先开口。

没有人理他。因为往东到日本九洲的萨摩、大隅，固然不愁没有人收容，但路途遥远，粮食先就不足。而且，一叶扁舟，又何能担当大海风涛？

“毛猴子，”汪直指名相询，“你看呢？”

“我还想不出好地方。”毛猴子掏脑抓腮地，真有那股猴急相。

“我想。”有个比较老成的说，“先要看船主是怎么个打算？然后，大家一起来想办法。”

“我么？我想回徽州。”汪直毫不思索地回答，“先回我家乡去弄笔钱，再把老娘亲安顿好。那，我就什么都不在乎了。”

“回徽州非先到杭州不可，只有冒险。”

“怎么冒法？”

“一步一步走，譬如说先到桃花岛，再到六横岛，‘萝卜吃一节剥一节’，往西到了陆地上再说。”

“恐怕也只有这个办法了——”

汪直的话没有完，有人抗声而言：“那是送死！自投罗网的傻事我不做。”

大家都定睛去看此人，此人名叫徐海，绍兴人，才十八岁，生得眉清目秀，稚气未脱。如果穿上一件长袍，戴上一顶方巾，十足一位白面书生；绝没有人会相信他是海盗。

“小徐，”汪直不悦，“你倒会说狂话！你不做这种‘傻事’，总有什么聪明的计较，倒要请教请教。”

“我自以为聪明没有用，要有人信得过我才行。”徐海那双深沉的眸子，在将到中天的月亮照映之下，有如暗云中的星星——这神态比他的那句话，更使汪直感兴趣，脸上不由得绽露了笑容。当然，是多少带着逗弄孩子的那种笑容。

“好！我相信你。你说！”

徐海看了他一眼，忽又沮丧了，“算了，”他说，“船主不过说说而已，不会相信我的。”

“怎么搞的？”毛猴子沉不住气了，一巴掌打在徐海背上，“吞吞吐吐，倒像个两截穿衣、三绺梳头的女人。”

受此一激，徐海攘臂而起，“好！我说。我说得对不对，只听船主讲话。”他戟指厉声：“你毛猴子放一句狗臭屁，看我不把你扔到海里喂忘八！”

毛猴子大怒。在他的心目中，汪直是大头目，而二头目就是他，平日事事占先，处处争强。此时如何受得下徐海这样无礼的话？当时便一掌劈了过去。

他这一掌用了八成劲，其快如风，谁知徐海比他更快，起手一格，毛猴子自己都不知道怎么让他刁住了手腕子。刚暗喊得一声“不妙”！徐海已顺势反扭，接着往外一送，手腕痛彻心肺的毛猴子，踉踉跄跄地连连往后倒退。

后面就是汪洋大海，如果收不住脚，掉入海中，这一带都是悬崖，并无上岸的途径，非淹死不可。因而旁观者无不大惊失色，正张大了嘴喊不出声时，徐海已飞奔上前，拉住了毛猴子的手，使劲往怀中一带。

这一下，毛猴子可吃了苦头，合仆一个“狗吃屎”，摔破了嘴唇，可是一条性命算是保住了。

“看不出，小徐真还有两下子！”

“教训得好！毛猴子平时张狂，这下可就要老实了。”

窃窃私议声中，皆对徐海刮目相看。汪直却是心潮起伏，激动不已，惊奇之余，更有无限的惭与憾。自惭的是竟不能早识徐海，遗憾的是，如能早识徐海，收为助手，或者不至于到此一败涂地的困境。

“好了！”他看着满面羞惭的毛猴子，少不得替他找个落场势：“毛猴子，从今记住，阳沟里也会翻船，凡事不可大意。”

话是向毛猴子说，眼风却瞟着徐海，意思是：他吃亏了，哄哄他，你别介意！

徐海出了一口闷气，笑嘻嘻只觉得痛快，毫不介意，见此光景，汪直便又有了计划——一共只有十五个人，万万不能不和，索性再叫徐海让步，免得毛猴子记仇。

“小徐！你听我一句话，可以不可以？”

“可以。”徐海答得很不客气，但也很爽直。

“你给毛猴子说句好话，赔个罪。”

“不要，不要！”毛猴子抢在前面开口，“哪个要他赔罪？”

“自己弟兄，又是这个时候、这个地方，哪能闹意见？”汪直催促着，“小徐，快赔不是！”

“毛二哥，”徐海不好意思地说：“是我不好。”

毛猴子唯有苦笑，“兄弟，”他说：“总算你手下留情。”

“好了，好了！”大家一齐起哄，叫开了！

于是言归正传，汪直向徐海问计——这一计是什么人也想不到的，徐海打算捆起汪直，回双屿去向卢镗投降。

“这是苦肉计。”徐海解释：“船主的性命，绝无危险。为啥呢？为的是船主有许多话，非要到杭州才能说。卢镗不敢难为船主，一定好酒好肉款待，一路舒舒服服到杭州。”

“这倒也是真的。”汪直问道：“到了杭州呢？”

“哪能到杭州？用不着到杭州，船主就脱身了，只要听我调配，我有十足的把握。”

“好！”汪直点点头：“我们从头开始，细细商量。”

经过彻夜的筹划，一切细微末节，都想到了。于是在晨光熹微中，那只小船，向西航行，复回双屿。为了怕在中途遇见官军哨船，汪直如果自自在在地闲坐着，便成破绽，泄露机关，所以把他捆得结结实实，放倒在舱中。及至抵达双屿，汪直因为束缚太甚，痛苦不堪，以致面无人色，可是看起来却更像是真的了。

小舟未曾泊岸，守衙的士兵已经大为紧张，刀出鞘，箭上弦，在岸边列成一触即发的阵势；为头的小武官，手下管兵五十，职称叫做“总旗”，瞪出眼珠，大声喝道：“是干什么的？”

“是来投降的！”徐海很清楚地高声回答。“连捆在这里的，一共十五个人。”

“捆的是谁？”

“汪直。”

此言一出，官兵动容，相顾愕然，那总旗怕是听错了，问一声求证：“你是说，大强盗汪直？”

“是！”徐海将汪直的头发一把抓住，让他的脸对岸上，“总爷，你看！”

“是不是汪直？”总旗回头问道：“你们哪个认得？”

“是的。”有个兵答道，“我认识，是汪直。”

“好！你们的船先停在那里，不准动，下来一个人跟我说话。”

总旗抛过去一根绳子，徐海接在手里，系住船头。岸上的士兵合力拖曳，将小船搁浅在沙滩上，徐海一个人跳了下去，奔到总旗面前站定作了个揖。

“是怎么回事？”总旗问道：“你叫什么名字，干什么的？”

“我叫徐海，本来安分良民，去年从绍兴到这里来打渔——”

徐海编造的一套说法是：去年随父兄出海打渔，被双屿的海盗所掳，父兄被杀，他被胁迫入伙。人虽落草，心里却无时不记着不共戴天之仇。这次官军进剿，他随着汪直逃到普陀洛伽山，说动一起被裹胁的同伴，合力缚汪直来献，以便将功赎罪，得能还我清白，重安生理。在他更是借此报了父仇。

这套说法，并无不能叫人相信的漏洞。总旗想到由自己经手献上罪魁祸首，无论如何是大功一件，顿时喜心翻动，大为兴奋，拍着徐海的背称赞：“小伙子，有道理！太好了，太好了！”

话虽如此，他却不敢有丝毫的大意，将船上的人叫上岸，一个个搜身，连裤裆内都搜到，确实查明并未潜藏武器，方始解到百户所。

衙所的制度，总旗之上是百户，有兵一百十二人；十百为千，管辖十个百户所的长官，便叫千户；前后中左右五个千户所，合成一衙；再上面就是掌管一省军政，简称为“都司”的“都指挥司使”衙门的“都指挥使”了。

都司在杭州，定海衙就数卢镗的官位最高，对于这样的要犯，他当然不敢擅自发落。加以汪直十分傲慢，口出狂言，除非见了朱纨，他不会招供什么！因此，卢镗决定将汪直与徐海送到宁波，其余不相干的人，便宽大处置，每人发了四两银子，资遣回乡。

朱纨已经回杭州了。汪直和徐海由官兵护送，接踵而去，被“资遣”的毛猴子，抢先一步赶到了宁波以西余姚县属的眉山。

眉山在余姚县北三十五里，已濒大海。海中南望，一带高阜修长如眉，所以名之为眉山。

眉山南有家乡绅，姓王，正德年间的进士出身，做过“代天巡方”的巡按御史。告老还乡，已经有十年，平时夏天施茶施药，冬天舍棉衣发米票，修桥铺路，广行善事，是有名的“王善人”。

其实王善人就是通倭的大窝主。毛猴子赶到眉山就是找他。王善人一见此人上门，心里便是一跳——平日见他上门必是有生意可做，欢迎之不暇，这几天扫荡双屿的消息盛传各地，心知毛猴子此来，必是带来的麻烦，然而不敢不见，而且也不敢怠慢，延入密室，殷殷接待。

“王善人，这趟要请你行行善了！”毛猴子斜睨他说。

“言重，言重！”王善人急忙答说：“小兄弟，自己人，不必客气，要盘缠尽管说。”

“盘缠倒不要。也不是我的事，是我们汪老二的官司，要请你帮忙。”

“汪、汪、汪船主怎样吃上了官司？”王善人结结巴巴地问：“不是说从双屿脱险了吗？”

“现在又回到双屿了。”毛猴子不肯透露苦肉计的真相，“阴沟里翻船，栽在一个小角色手里，现在要解到杭州去了。”

“呃，”王善人不知道自己该表示怎么样的态度，只好说一句：“请你讲下去！”

“他要我来看王善人，亲口告诉你一句话：要好大家好，要死大家死！”

王善人大惊，“这话是怎么说？”他问：“怎么样才可以大家都好？”

“很容易，救他一条命。”毛猴子说：“如果他的命保不住，也就不必颇忌了。王善人，你做好事的钱，是哪里来的呀？”

很显然的，如果汪直以为无须再有所顾忌，就会将他通倭的种种秘密，和盘托出。以朱纨的性情，一定据实上奏，接下来就是一场灭门之祸。

“先下手为强，后下手遭殃”，此刻就得设法，不等汪直解到杭州，就该先杀之灭口。心念甫动，尚未想出灭口的方法，而杀气现于眉宇，已为鬼精灵的毛猴子识破了。

“王善人，你心里在想啥？你那样子想，要遭天打雷劈的呢！”

说中心事最吓人，何况是不堪告人的心事！王善人这一惊非同小可，脸都发白了。

“怎么样？”毛猴子惫赖地笑着，“我没有猜错吧？”

王善人的坏念头，一个接一个，此时已另有计较，神色亦恢复如常，装作不解地答说：“我不知道你在说什么？闲话少叙、事归正经。一家人祸福同当，我不但要救汪船主，还要救许朝奉，只要想出办法来，我一定照行不误。”

“他就不必你发善心了——”

“怎么？”王善人急急问说。

“朝奉见阎王去了。”毛猴子答道，“他是那天晚上挂了彩，血流过多，等不到天亮就呜呼了！”

“唉！”王善人叹口气，“我跟他还有重阳登高吃蟹的约会，想不到这样下场。”

“这下场，在你来说，是好的。”

“这，这叫什么话？”王善人怫然不悦，仿佛受了侮辱似地。

“我说的是老实话！王善人，”毛猴子双眼睁得很大，逼视着，神色显得很认真，“朝奉不死，会怎么样？你倒想想看，提到杭州，严刑拷问，前前后后的经过，原原本本一供。那时候，王善人啊王善人，你想做好事都做不成啰！”

这话句句刺到王善人的心上，越发拿定了主意，而神色愈发冷静，“这些话不必去说他了！毛猴子，”他问，“你看该怎么救汪船主？”

“办法我有，不过不一定好。先听听你的，好不好？”

王善人沉吟了好一会方始回答：“‘天大的官司，地大的银子。’我想先礼后兵，朱巡抚肯卖个面子，落得实惠，算他聪明。不然，哼，哼，我要他的好看。”

这番做作，声容并茂，尤其是那“哼，哼”两声，已露出对朱纨切骨之恨的意味。毛猴子倒觉得不可疏忽，便又问道：“是怎么个要他的好看？”

“我买出言官来，参他个‘诬良为盗’！”

是这样的主意！毛猴子不但大失所望，而且很机警地觉察到，王善人并无救汪直的诚意，因为照他“买参”的打算，至多毁掉朱纨的前程，并无救于汪直的性命。

再进一步考虑，王善人可能是条一石两鸟之计，先让朱纨杀汪直，再收买言官参倒朱纨——这一来，既是为汪直报仇，又撵走了严禁通倭的对头。以后左右逢源，仍是他们那班窝藏私犯，坐地分赃的“衣冠盗贼”的天下。

想到这里，毛猴子愤极反笑，“王善人，”他说：“你想得很深、很周到。可惜你看远不看近，如果汪船主等不及言官来参朱巡抚，就都说了出来，那怎么办？”

“那，”王善人摇摇头，作个无可奈何而又不信会有这样的情形发生的表情：“那我可没有办法了！汪船主也是条好汉，莫非真会做出‘没种’的事来？”

“哈哈！”毛猴子仰天大笑；笑停了尖刻地说道：“王善人，你行的善事多，总晓得受好处的人，心里对你的想法吧！假如说我毛猴子，老娘七老八十，没有人照应，你替我照应，冬寒夏暑，逢年过节，派人看看我老娘，饿没有饿肚子，有没有病痛？那样子，我毛猴子为你的事，不但‘有种’，还可以卖命！倘或上头放赈，每人六斗白米，到了你手里发下来，变成一斗半的黄糙子，这样的话，我就‘没种’了！”

这话骂得很凶，然而王善人不在乎，因为像这样的话，他平时听得太多了！纵不能无动于衷，毕竟可以忍耐，尤其是这正需要忍耐的时候。因而从容答说：“论我跟汪船主的交情，他应该不会攀扯上我。不过话说回来，就算汪船主熬刑不过，供了什么，我总还当他好朋友，无论如何要替他想法办。”他特意加强语气补了一句：“今天晚上就要想。”

毛猴子看他如此诚恳，颇感诧异，不过细察他的态度，没有理由怀疑他在说假话。便点点头说：“这样最好，大家没有麻烦。”

“是的，我就是有了麻烦。毛猴子，”王善人站起身说，“你先吃饭！吃饱了好办事。”

说着，便很自然地走了出去，关照下人替毛猴子备饭，菜要丰盛，无须置酒，因为“毛大爷”贪杯，喝多了酒，会误正经。

在屋里的毛猴子觉得这话倒很实在，看样子他是为自己说动了。心里不免得意。

“这家伙讨厌！”王善人找他的心腹长随张有山问计，“你看怎么办？”

“我在窗外都听见了。事情并不麻烦，不过要看老爷你有没胆量？”

“有胆怎么样？胆小又怎么样？”

“胆小就会有麻烦，而且麻烦不得了！胆大就不要紧，太不要紧了！”

“好，好，我的胆子大！”王善人很高兴地问，“你快说，怎么办？”

“喏！”张有山两手一背，做了个五花大绑的样子，“就这样子往县衙门一送，不什么麻烦都没有了？”

“嗯！”王善人迟疑着说，“我也想到可以用这个办法。就怕他胡供乱咬。”

“这是‘贼’咬一口！县官莫非不信老爷，倒去相信那个贼猴子？”

一语未毕，窗户暴响，接着便飞进来明晃晃一把小刀，直扑张有山面门，饶他闪得快，还是钉了在肩上。偏又误打误撞地，自己去用手一接，刀尖入肉更深，疼得他满头大汗地蹲下身子去。

王善人转脸一看，吓得面无人色，“是你！”他结结巴巴地说，“毛老哥，你为什么发这么大的脾气？”

然而非常意外地，在王善人预料中的，毛猴子会暴跳如雷，闹得天翻地覆的情形，竟不曾出现，他的神态平静得仿佛根本没有发生过这件事一样。

“王善人，你不必着慌，这算不了什么。换了我，也一定这么打算，斩草除根，一了百了。”他又指着伤者说，“这位老兄我也不怪他。‘吃人一碗，受人使唤’，原该忠心耿耿。闲话少说，救伤要紧！来，来，弄盆热水，再带一条新手巾来，再要一瓶上好的绍烧。”

王善人和闻声而集的家人，无不困惑迷茫，一时亦不暇多想，全神贯注着毛猴子的颜色，唯恐惹恼了他。因此，他的话一完，立即便有人抢着照他的话做，热水新毛巾，还有一瓶绍兴酒蒸馏而成的烧酒，飞快地取到了。

毛猴子不慌不忙地从怀中取出一包金创药，接着用烧酒抚了手，开始拔出飞刀，洗净创口，用手抓起金创药，大把敷了上去，用布条扎紧。

“可以了！”毛猴子说，“我这金创药止痛、消毒消肿，效验如神。扶了去躺着，明天就好。”

将伤者扶走，不相干的人散得干干净净，毛猴子只是顽皮地笑着。那诡秘莫测的神情，使得王善人的一颗心又提了起来了。

“该谈正经了吧？”

“是，是！”王善人急忙答道：“请，我们到里面谈去。”

“不必，就在这里好了！”毛猴子说，“未谈正经以前，我先告诉你一件事。”

这件事看来是一个警告，其实是一种恫吓。只是毛猴子在饿火中烧而面对着红烧肉、白米饭时，犹能保持机灵，突然想到王善人可能不怀好意，悄悄溜了出来，细察动静，而终于发现阴谋，一飞刀破窗而入，惊奇了王善人的胆子，便易于受恫吓了。

“打开天窗说亮话，你是善人，我是小人！”毛猴子紧接着说：“小人之心，你是再清楚不过。我又没有吃了什么豹子胆，哪里随随便便就敢闯龙潭虎穴！王善人，你说是不是呢？”

这几句话，语气平静，而份量沉重，王善人唯有报之以苦笑，“毛老弟！”他说，“我服了你！请你要言不烦吧！”

毛猴子精神抖擞地一跃而起，双脚跳上椅子，蹲坐在那里，有意做个猴子的样子，要眩惑王善人，“我把要告诉你的那件事说完，我们再商量正经！你看，”他指着窗外，老树参天，伸出高墙的那一角说，“如果到五更天，我还不离开府上，我就不晓得府上要乱成啥样子！”

王善人大惊，“这是怎么说？”他结结巴巴地，“莫非要杀人放火？”

“这算啥？”毛猴子失笑了，“我们不就是吃的这行饭吗？”

这句话像是当胸一拳，王善人颓然倒向椅背，好半晌作声不得。

“不要慌，不要慌！不会翻脸到那种地步。”毛猴子似嘲笑、似安慰地说，“你王善人善名在外，我一定顾你的面子。救人在暗处救，表面上跟你丝毫不相干，你看如何？”

“好！”王善人惊魂略定，决定打起精神来应付这场麻烦，所以一变而为沉着，“怎么救法，你画出道儿来，我能走得过去，一定走。”

“早有这话多好！”毛猴子笑道，“人就是这样，不到黄河心不死。王善人，你请过来！”

于是两人促膝接手，用低得仅仅只有对方才听得清楚的声音，密密商量了大半夜，方始妥当。



www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ．lzuｏwen.com．



第三章

中秋刚过，到重阳还有些日子，而满城风雨，秋意已浓，这天，余姚的穷家小户，不分妇孺老弱，一大早便都赶往城南三里的太清宫。手中不是破布袋，便是竹篮子，为的是好盛放王善人施舍的白米。

紫阳观前，人潮汹涌，尽管余姚县衙门从“三班”“六房”中，大量调拨差役前来弹压，老长的皮鞭子，没头没脑地往人丛中砸了去，仍不能维持秩序。因此，原定辰时开始发米，而直到午炮放过，紫阳观还不开大门，是不敢开门，否则大家一拥而进，争先恐后，不但存米会抢个精光，而且乱践乱踏，只怕还要出人命。

观里王善人和他的一班执事，面面相觑，仿佛束手无策。上首坐的是专管缉治盗贼，为这一乡地方官长的巡检，姓曾，外号曾大炮。他一直在唉声叹气，满腹烦恼，都放在那张拉得极长的脸上了。

“你听，你听，像油锅沸了一样！”曾大炮侧起耳朵，手指外面。

外面的人声始终没有断过，但出自人丛的声音，嘈杂与鼓噪不同，那些“开门、开门”，力竭声嘶的呼喊，王善人听在耳中，心里也像滚油熬煎那般难受。可是，他必须等候消息！消息未到，唯有拖延着，曾大炮说什么也无用。

“王善人，莫非你连‘善门难开’这句话都没有听说过。”曾大炮埋怨他说，“你这件事也做得太鲁莽了些，放赈是最麻烦的事，也该早跟我商量，议出一个妥当办法，再动手也还不迟。为什么昨天一早出布告，到下午才来跟我说！这样匆匆忙忙，一无布置，非出乱子不可。唉！我的前程要毁在你的手里了！”

“曾公责备得是。”王善人哭丧着脸说，“不过我也有我的苦衷。在江西办的一批米，中途遇风，直到前天才到，西北风已经起了，不能再耽误辰光，所以急着来办这件事。我是一片好意，想不到替曾公惹来麻烦。”

“替我惹麻烦不要紧，就怕替县大老爷也惹了麻烦，那就难以交代了！我看，”曾大炮沉吟了一下，毅然决然地说，“不能再拖了，再拖下去要搞得不可收拾。你开门发米吧！”

“一开——？”

“有我！”曾大炮抢着说，“等我先来跟大家说几句话。现在还好讲理，等一会就无可理喻了。”

王善人还在迟疑，一眼瞥见角门边闪进来一名壮汉，将一件灰布夹袄斜搭在肩上，顿有如释重负之感，连声说道：“是，是！就请曾公给大家开导开导。再请三班六房的弟兄多辛苦，把领米的人，排起队伍，我好按名发放。”

他的态度突变，是因为接到了消息。那名壮汉负责传递消息，消息就在那件斜搭在肩的灰布夹袄上面——这是一个暗号，告诉王善人说：汪直快到了！

从宁波到慈溪再往西入绍兴府界，到余姚，照驿路来说是一个大站，有九十里之遥。押解汪直的官兵，头一天宿慈溪，第二天宿慈溪以西，正是到余姚路程之半的丈亭渡，这天——第三天中午在余姚以东二十里的蜀山打尖。

这样走法是太慢了。只为汪直善于磨人，一会儿闹肚子疼，一会儿又说脚痛，一会儿又说手铐太紧，将手腕都磨破了。负责押解的武官，定海衙的百户孙大济，拿他恨得牙痒痒地，却是无可奈何，因为卢镗特别叮嘱：汪直不是普通人犯，一路之上，务必将他照护得好好地。放些交情给他，到了杭州他才会有什么说什么！

总算徐海还不错，不断好言相劝，使得孙大济心里稍为好过些。他不算犯人是证人，因而一路上都是与孙大济同桌而食，同室同眠。这天在蜀山打尖，自己掏钱买了一只鸡两瓶酒请孙大济，一面喝酒，一面眺望野景，只见三三两两的行人，不时从门前经过，奇怪的是只见往西不见往东，而且几乎每人都携着一个破布袋，不知作何用处？

等店小二来上菜，徐海便向他问道：“那些人是干什么的？”

“眉山的王善人今天施舍白米，大口一升，小口五合，每天舍五十石，舍完为止，所以都赶了去了。”店小二又说：“军爷跟客官回头走过去就看到了！紫阳观前好热闹，把大路都塞断了！”

一听这话，徐海立刻放下了筷子，忧形于色，竟是食不下咽的光景。孙大济见他发愣，不免诧异，“徐海！”他问，“你怎么回事？”

“孙爷，”他放低了声音说，“我看今天只好宿在这里了！”

孙大济越发不解，睁大了眼追问：“为什么？”

“你不听店小二在说，大路都塞断了，走不过去。”

“笑话奇谈！”孙大济又好气，又好笑，“我不会叫他们让路吗？”

“不是这话！”徐海很吃力地说，“这一带民风强悍，惯于无事生非，万一发生误会，起了冲突，会吃大亏。”

“越说越离谱了！他们领他们的米，我们走我们的路，河水不犯井水，有什么误会？有什么冲突？”孙大济说说气上来了，手指正在大嚼的士兵说：“我那一百多弟兄，莫非只是摆样子看看的？徐海，你也太看得我无用了！”

“不是这话，不是这话！”徐海急忙分辩，“孙爷你千万别生气，我也是一番好意。”

“你请我喝酒是好意，刚才讲的那些话，我看不出好在哪里？你没有带过兵，你不懂，就少开口，不要扰乱军心！”孙大济气鼓鼓将酒杯一推，大声喊道：“大家快吃，吃完上路。”

他自己也不再喝酒了。招呼店小二盛来一大碗白米饭，泡上鸡场，就着盐菜，唏哩呼噜地吃得好香好甜。吃完起身，抹抹嘴巴、摩摩小腹，打了两个很舒服的嗝儿，刚才由徐海那里惹来的一肚子气，完全消失了。

徐海很高兴，也很得意。他摸透了孙大济的脾气，争强好胜而不大肯用脑筋，随便用几句话一激，便都顺着自己的意思走了。不过他的高兴和得意，不敢摆出来，怕露了破绽，脸上仍是忧形于色，仿佛心事重重似地。

“干吗呀？这么愁眉苦脸的！”孙大济反安慰他说：“我走南闯北，什么大场面没有见过？你只紧跟着我走好了！包你无事。”

徐海点点头。静等士兵吃完饭，排好队，快要启程时，方始起身出外，走过汪直面前，两人对看着，各自狠狠瞪了一眼。他俩一路来都是这种冤家对头的态度，孙大济再也想不到，他们的仇视，实在是目语。瞪眼以外还有附带的暗号，徐海咬一咬牙，是告诉汪直：紧要关头快到了！

※※※

里把路以外，孙大济便可以从马上遥遥望见，黑压压一大片人影，由紫阳观向南延伸，遮断了自东往西的官道。

为了畅行无阻，他决定派人开道，“杨英！”他高声喊着，“你带四个弟兄先走，清出一条路来！”杨英是他很得力的一名总旗，身强胆壮心细，接令以后，随即指名挑了四名士兵，跟在他马后，急步而去。孙大济便一直在马上遥望，只见杨英接近人丛时，将手中的旗帜高高举起，大幅摇动，示意路人避开。然后，他那匹白马突然往前窜了出去，路人纷纷躲让，冲出一条路来。这样来回奔驰，到第三趟时，大队已经到了。

于是群众的形势一变。先是排成队伍向北，一个挨一个到紫阳观前领米，这时为了看热闹，夹道围成两堵人墙。当然，紫阳观前照常发米，不过人往前走，眼向后看——这个提起名字可以吓得小儿不敢啼哭的汪直，到底是怎么样一个三头六臂的人物？

就因为是这样全神贯注，所以秩序很好。夹道的观众，自我约束，让出两丈宽的一条路，而且肃静不哗，显得马啼声和士兵的步伐声，轻快而有韵律，入耳非常舒服。

孙大济有着凯旋而归的得意心情，一马当先，顾盼自豪。随后是两行兵，个个手扶腰刀，挺胸凸肚地，十分神气。相形之下，手戴铜铐，垂头丧气的汪直，越发是可怜兮兮的样子。

队伍走到一半，也就是汪直正走到两堵“人墙”中间时，突然有人失声惊呼：“米要领不到了！”

在那种几乎屏息注视的时候，这一声宛如晴天霹雳，个个受惊，同时不由自主地都踮起脚去看紫阳观前的动静。

这一看都着急了！紫阳观的两扇朱色大门，正在缓缓合拢，果然，米要领不到了！

“快，快！”又有人大喊，“不准他们关门！大家来啊！”

一声号召，秩序大乱，路南的群众，一拥而前，冲断了官兵由东往西的队伍——领头的正是毛猴子，带着预先埋伏的人，团团围住汪直，在人丛中奋力往前挤。孙大济大惊失色，跳下马来，挺刀扑了进去，口中厉声大吼：“让开、让开！”

然而没有人肯听他的话，事实上也无法听他的话，因为在汹涌的人潮中，每一个人都是身不由主，唯有随波逐流，听人挤到那里是那里。

一百多名士兵亦然如此。倒有几个快挤到汪直面前了，可是总有人对面冲撞，或者侧面阻拦，对汪直是可望而不可及。最后，连望都望不到了。

“唉！”孙大济急得跳脚，“这，这怎么得了？”

“是不是？”徐海冷冷地说：“我早就提醒过你。”

“你不要说风凉话了！”孙大济恼羞成怒，指着徐海，咬牙说道：“能将汪直找回来便罢，不然，拿你到法场抵数。”

“与我什么相干？”徐海挺一挺胸，不卖他的帐，“你少跟我发横！客气一点，我还可以帮你出个主意，怎么去找汪直，不然，走失了钦命要犯，倒要看看，到法场抵数的到底是谁？”

孙大济一听这话，立刻改变了态度，陪着笑说：“徐兄，徐兄，请你体谅我心里着急，口不择言。如今只有请你指点一条道儿，哪里去找汪直？”

“汪直走不脱的，只是冲散了！”徐海指着紫阳观说，“赶快骑马从那里绕过去，截住往东的路。这里，有杨总旗和我，两头一拦，汪直又带着手铐，哪里去逃？”

“说得不错，那就拜托了。”孙大济翻身上马，狠狠一鞭，由田埂中绕过紫阳观后，堵住东面的路口。

紫阳观前，仍然一片喧嚷，穷吼极叫，只要开门。王善人表面着急，心头轻松，知道汪直已经为毛猴子救走。可是想到下一个步骤，却又不免忧虑，急于想脱身回家，亲自照料汪直远走高飞。

“也罢！”他跺一跺脚说，“开门发米，发光为止！”

这就不要紧了！仍然是巡检老爷出面，宣谕大众：“不要闹，不要闹！仍旧开门发米，人人有分，不过一定要守秩序，队伍不排齐，我不开门。”

“人人有分”这句话是颗定心丸，群众果然安静下来，由弹压的差役指挥着，排齐队伍——唯一不在队伍中的是穿了号褂子的官兵。

“像场梦一样！”孙大济望着灰黯的天空，茫然地说。徐海想笑不敢笑，唯有转过脸去，装作垂头丧气的样子。倒是杨英有决断，“事不宜迟！”他向孙大济说，“赶快进城，跟县官商量，多调人马到这一带来搜查。套在汪直手上的那副铜铐坚固得很，一时不容易打得开，我想，也没有哪家人家，敢收容挂了手铐的人。”

这一下提醒了孙大济，顿时精神一振。从朱纨到任后，为了防止通倭，下了两道命令：第一道是宁波外海各岛之间，假渡船为名，私造双桅大帆船走私，严厉禁止；第二道是彻底整理保甲，相互监视，绝对不准窝藏奸匪。现在正就是可以保甲功用的时候。

“我们分成两拨。”孙大济说，“杨英，你带一百人在这里继续搜查，我带其余的人进城，去看县官。”

“是！”

“你呢？”孙大济问徐海，“是不是跟我一起走？”

徐海不愿跟他进城，希望跟杨英在一起，必要的时候，可以相机应付，掩护汪直。不过他已很机警地看出来，杨英已对他怀疑，仍以谨慎为妙。因而不置可否，只说：“只要对公事有帮助，我怎么样都可以。”

“那就跟我进城。也许县官有话要问你。”

于是孙大济替徐海也找了一匹马，并辔进城。走到半路，孙大济忽然将马勒住，徐海亦即带缰拨转马头，不解地问说：“怎么不走？”

“我想，这件事好蹊跷！”孙大济说，“明明有人埋伏在那里，趁机捣乱，混水摸鱼。那些人你应该认识。”

孙大济粗中有细，看出破绽来了，徐海倒是心头一愣。不过他很沉着、很机警，表面不露声色，平静地答说：“是的，有一两个。”

“有一两个！”孙大济的眼睛瞪得好大，“你怎么早不说？”“我怎么能说？谁知道他们要劫汪直？”徐海理直气壮地答道：“在那种情形之下，唯有安安静静走了过去，就是上上大吉。我怎么敢节外生枝惹事？”

他的话驳不倒，可是孙大济总觉得有些不对，想了想问道：“你看到的那两个人叫什么名字？”

“一个叫张有才。”徐海信口胡诌，“还有一个姓李——不知道他叫什么名字？”

“这两个人，住在那里？”

“不知道。听口音是温州人。”

“你，”孙大济又想到了，突然声色俱厉地责问：“你一定早知道会出纰漏，不然，你在眉山打尖的时候，不会劝我不要走。你说，可是这样？”

“不是！”徐海依旧保持很从容的神态，“你只说对了一半。”

“何谓说对了一半？”

“我不知道会出纰漏，不过疑心会出纰漏。所以那样劝你，谁知道你不肯听！”

“哪里是我不肯听？”孙大济是叫屈的声音，“如果你早把话说明白，让我知道会出这么一个大乱子，我说什么今天也要宿在蜀山。”

“这，这也不能怪我。万一宿在蜀山，半夜里出了乱子，那时候我的嫌疑，跳到海里都洗不清了！”

“我不懂你的话！”孙大济摇摇头说，“在蜀山，半夜里会出什么乱了？”

“当然是来劫汪直。”徐海赶紧又说，“我是瞎猜。如今闲话少说，赶快进城，吃定县官要紧。”

这“吃定”两字，很有力量，一下子将孙大济的心思抓住了。但见他不发一言，鞭马急驰，刚刚在城门将要关闭的当儿，赶到了余姚城内，直投县衙门，求见县官。

余姚的县官名叫张拱，两榜进士出身，倒是位勤政爱民的好官，不过人也很厉害。他在西花厅接见孙大济，听完了报告，立刻沉下脸来申斥：“你做事太荒唐了！押解这样重要的犯人，应该处处谨慎，至少也该通知我们地方，好派人接引警戒。如今出了事，盘问行人、清查保甲，不见得会有什么用处。”

孙大济一听这话，气往上冲，自恃六品武官，可以压倒七品县令，当即抗声答道：“请贵县弄清楚，人是在贵县辖境内丢掉了——”

“住口！”张拱喝断了他的话，“你职司押解，责无旁贷，一百多士兵，管不住一个犯人，我都替你害羞！你好说好商量，我还可以帮忙，如果你打算将责任套到我头上，我可不吃你这一套。”

所谓“吃定”是落空了！孙大济只得忍气吞声地说：“原是要请贵县帮忙。都是公事，请贵县莫分彼此。”

张拱的脸色缓和了，向左右吩咐：“请捕厅曾老爷来！”

县衙进仪门以后，西面有座厅堂，名为“捕厅大堂”，是巡检拿获了盗匪，初步审问口供的地方，因此以捕厅作为巡检的别称。而“曾老爷”当然指的是曾大炮。

曾大炮此时刚刚叫开城门，回到捕厅，正要去谒见县官，面报汪直被劫走的经过，当时匆匆赶到西花厅，一见孙大济在，有些话便不肯实说了。

“回大人的话，今天王善人在紫阳观散米，捕厅一直在那里照料，根本不知道有汪直走失这回事。后来是一位杨总旗来跟我说了，方始明白。当时在前后左右一带，责成保甲长清查，还没有结果。”曾大炮停了一下说：“这件事来得非常突兀，我们又不曾接到通知，说有要犯过境。应该管还是不管，要请大人的示。”

“管当然要管。不过也只能量力而为，你再多派人清查保甲，紧要口子上，也得派人盘查。”

“是！”曾大炮看了孙大济一眼，答应着。

“事情只有这样按部就班去做。”张拱问孙大济说，“急也无用。请你先到驿馆去休息，一有结果，我会立刻送信给你。”

孙大济无可奈何地应一声：“是！”接着转脸向曾大炮问道：“请问，我的杨总旗可曾进城？”

“没有！他带弟兄在紫阳观暂时驻扎，等候清查的结果。”

“嗯，嗯！”孙大济沉吟了一会说，“我也还是回紫阳观的好。不过，有个人要拜托老兄，暂时看管。”

“谁？”

“就是缚了汪直来献功的徐海。他是一起进省去作证的，带来带去，累赘不便，只有拜托老兄，代为照料。”

这是件义不容辞的事。曾大炮当即指派了两名差役，跟着孙大济到县前茶馆去接徐海，然后又回西花厅来见县官。“刚才姓孙的在这里，我不便跟大人细说，一则，怕的是走漏消息；再则，怕他纠缠。大人，”曾大炮凑近了身子，放低了声音：“我看王善人可疑。”

“喔，”张拱很注意地问：“何以见得？”

“王善人跟倭人有交往，是大家都知道的。我疑心他今天散米，是有用意的。第一，事起仓卒，仿佛迫不及待似地；第二，今天散米又不痛快，总是说人多，秩序不好维持，迟迟不肯开门，似乎有意在拖辰光。最可疑的是，正当汪直经过紫阳观的时候，忽然要关门不发米了，那一下群情鼓噪，秩序大乱，才出了这个纰漏！”

张拱听完不作声，紧闭嘴唇，乱眨双眼，凝神想了好一会，方始开口：“事无可疑了！明明是王善人安排好的，有意搞乱局面，才好混水摸鱼。说不定，汪直就窝藏在他家。他家是住眉山吧？”

“是！”

“眉山密迩海滨，要防汪直出海开溜。”张拱招招手，将曾大炮喊到身边，低声说道：“你能不能私底下去摸一摸底？”

“我也是这么想。只因为未禀明大人，不敢造次行事。”

曾大炮的顾虑与张拱的想法相同。明朝的绅权极重，一般地方官多谨守“为政不得罪巨室”之戒。张拱亦不例外，虽然已断定王善人在捣鬼，却不敢彰明较著地派马步捕快，持着“火签”去搜查。因为搜出汪直，固无话可说，搜不到人则王善人一定会“倒打一耙”，向上峰指控，或者运用年谊、乡谊，发动言官参劾，那就要“吃不了，兜着走”了！

“我请你私底下去摸一摸，也是为了谨慎。我想，你应该换了便衣去。”

“是！那是一定的。”曾大炮问：“请大人的示，如果证实了有其事，该怎么办？”

“先派人监视在那里！只要汪直走不脱，我自有办法叫王善人交人。”张拱又说：“还有海边，马上要多多派人巡查。”

“是了！事不宜迟，我立刻去办。”

“对！我今晚上不睡，专等好音。”商量既定，曾大炮随即照计行事，回捕厅上房换了便衣，点了四名得力的捕快，正要动身，接到了一个很意外的消息。

原来当孙大济进县衙门求见县官时。他的四名士兵便与徐海在县前茶馆中等候。枯坐无聊，徐海掏一块碎银子，买了一大包猪头肉，十来个烧饼，两壶酒请大家吃喝点饥。吃到一半，徐海说要入厕，谁知就此尿遁，去如黄鹤。等差役随着孙大济去领人时，只有四名哭丧了脸的士兵，和一桌子的残肴剩酒。

这就更令人困惑了！孙大济在想，徐海既然能缚汪直来献，当然与劫救汪直的这一伙成为对头，不可能合在一起，如说是汪直的同伙来捉了他去，以为报复，则以县前人烟稠密之地，徐海只要一出声呼喊，便可脱险，何至于毫无动静？

但不论如何，看来汪直走失一事，绝非偶然，已可断言。孙大济权衡利害轻重，觉得徐海的失踪，暂时可以不必管，仍以赶到眉山，去摸王善人的底为当务之急。

※※※

在汪直与毛猴子酒足饭饱，刚放下筷子时，王善人便已将“程仪”准备好了，一共是二百两银子，分做两包。另外是干粮与替换衣衫，打成包裹，亦是两份。“汪船主，”王善人说，“不是我寡情薄义，连留你住一晚都不肯，只为夜长梦多，出了纰漏，我自身难保，就救不得你了。”

“哪里，哪里！”汪直作出感激涕零的神气，“大恩大德，只好来生犬马相报。”

“这是什么话？年灾月晦，总是有的，避过一阵风头，将来我们还有彼此帮衬的时候。”王善人又问，“不知道你预备怎么走法？”

汪直心里盘算，由此到徽州，有三条路可走，第一条是正途，往西过绍兴、萧山，渡江到杭州，再定行止；第二条是往北面渡海到海盐登陆，自海宁、石门，越过杭州以北，穿天目山到皖南；第三条是不过钱塘江，从萧山以南，由富春江入新安江，由水路回徽州。看起来是第一条最危险，第二条比较稳当，第三条既稳妥、又舒服，就怕到萧山的这条路走不通。

当他沉吟未答时，毛猴子却开口了，“我看我们还是回宁波！”他一面说，一面向汪直使了个眼色。

汪直懂他的用意，是不愿泄露最后的目的地，有意掩饰。因而点点头说：“回宁波也可以。”

这是递点子给毛猴子，意思是让他安排决定，于是毛猴子接口说道：“回宁波当然不能再走陆路了！请王善人替我们弄条船，行不行？”

“怎么不行？不过，海边恐怕有官兵。”

“官兵不过守住几个紧要卡子，不能十步一哨，整个海边都有人吧？”

“说得是！我去预备。”

王善人刚一起身，有人来报，说有客求见，问姓名不肯说，只说：“你家主人见了，自然认得。”

此时此地有陌生人登门，王善人自不免惊疑，想了想问道：“是怎么样一个人？”

“是个长得很秀气的小后生。”

汪直意有所悟，便不待主人决断，迳自向王家的下人说道：“管家，请你出去问一问，如果是姓徐，就领他进来。”

领进来的果然是徐海。见了面，王善人才想起，曾有一面之识，这时候不暇寒暄，延入密室，听他报告动静。

“要赶快走了！这里万万留不得。”他第一句话就这样提出警告，接着又说：“孙大济已经有点看出来了，紫阳观散米，另有作用；曾大炮亦已回城，此人粗中有细，比孙大济又高明些；县官是两榜进士出身，更不容易瞒得过他。我在县前茶店里想，这三个人聚在一起一商量，一定会识破机关，也一定会连夜派人到这里来查访。所以我悄悄开溜，特意来报信。”

“是，是！承情之至！”王善人向徐海连连拱手致谢；随即又对汪直说道：“徐老弟这话，宁可信其有，不可信其无。”

“嗯，嗯！”汪直认为这时候该听徐海的主意了，便指着摆在桌上的行囊问他：“都预备好了，马上就可以走。你看，该怎么走法？”

徐海亦持着与毛猴子相同的顾虑，不愿让王善人知道确实的去向，只这样答说：“这一带近我的家乡了，路径我是熟，请船主跟着我走。”

“好！”汪直问说：“是水路？是陆路？”

“陆路。”徐海用清楚有力的声音对王善人说：“请你备三匹好马，三套‘号褂子’，还要一件‘公事’，‘派某某等飞报军情，沿路关卡，尽速放行。’”

“号褂子”是士兵军服的俗称，“公事”亦咄嗟可办，因为‘关防印信’都是现成的——为了走私方便，少不得冒充官军，伪造公文，这些东西是王善人早就备着的。而且，他还养着一个“水浒”中“圣手书生”那样的人物，所以不消片刻，一通朱墨灿然的“公文”便已备妥。

“走吧！”徐海向王善人又叮嘱一句：“等我们一走，关紧大门睡觉。值夜司更，该干什么的干什么，就跟平静无事的日子完全一样。”

“有数、有数！”王善人如发送瘟神恶煞一般，愉快地喊道：“一路顺风，一路顺风。”

于是徐海一马当先，出了王家花园，往北而去。毛猴子见此光景，心内有气——从他一到，便都听他的，自己竟一句话也说不上。到了此刻，还不说明去向，这样独断独行，也太目中无人了！

越想越气，终于忍不住狠狠地在马屁股上挥了一鞭，赶上徐海，大声喝道：“慢点！”

徐海勒一勒缰，放慢了马，等毛猴子圈马回来，汪直也赶到了，“怎么不走？”他问。

“走也得有个地方！”毛猴子愤愤地说，“这样乱闯，会把性命都送掉。”

“你的性命并不比船主值钱。”徐海冷冷地说。

看着又要起冲突了！汪直急忙在马上拱手，连连喊道：“两位老弟，两位老弟！一切看我的薄面，各自让一步。”

“不是我目中无人。”徐海随即分辩，“只是时机急迫，没有功夫细谈。我们只有半夜的功夫，要抢在官军前面，才能脱险。赶快走吧！早早赶到钱塘江边。”

“怎么？”汪直问道：“是奔杭州？”

“对了！奔杭州，转徽州。”

“这不是自投罗网？”毛猴子提出疑问。

“不然！”徐海用很沉着的声音说：“如今的情况是，孙大济还想借重余姚县的力量，能将船主找回去，这就大事化小，小事化无了。我的估计，直要到王善人家扑个空，他们才会知道大事不好，纸包不住火，那时飞报各地关卡拦截，已经落在我们后面了。”

“不错，不错！”汪直完全同意他的看法，“此刻往西而去，看似危险，其实一点都不要紧。”

毛猴子不作声，这表示他心不服至少亦口服了。于是仍由徐海领头，鞭马疾驶，过了余姚地界，折入大路，第二天中午便到了钱塘江南岸了。

渡江成了个难题，渡人容易渡马难。向来由宁波来的官马都交华山驿站，过江到杭州，如果仍要驰驿，可以到当地驿站领马。而汪直一行是冒充官差，坐骑并非驿马——驿马都在马股上烫有标记，是冒充不了的。

“怎么办？”毛猴子说，“带马渡江，渡船上容纳不了，而况马有三匹！如果在萧山卖掉——”

“不，不，这不行！”汪直抢着说，“三匹马一时未见得卖得掉，不能为此耽误功夫。”

“那就只好丢掉了！”

“丢掉又舍不得。”汪直踌躇着说，“一到杭州，我们仍旧要马，盘费不宽裕，就宽裕亦未必一定能买到合适的马。”

“那就只有一个办法。”徐海说道，“人马起齐下，泅水过江。”

“你有这个本事？”毛猴子带些讥刺地问。

“你不要问我，问你自己。”

“我可没有这个本事。”

“那就没法子了！”徐海问汪直说道：“船主，你跟毛猴子的两匹马，只好丢掉！我带一匹马过去，到了杭州归你骑。”

“只有这样办！不过，”汪直很关切地问，“你有没有把握？没有把握，千万不要勉强。”

“不要紧！我有把握。船主，你看哪匹马好？”

“我骑的这匹枣骝马还不错。”

“好的。我就带你这一匹！你们也赶快搭渡船过江吧！”

说完，徐海将身上衣服、重新扎束妥当，然后牵着汪直的那匹马，由沙滩上涉江入江，载沉载浮地直向北岸游了过去。

人马并渡，在骑兵原算不得什么了不起的本事。只是江南不兴兵革已久，而太祖高皇帝苦心策划，自诩“吾养百万兵不费百姓一文钱”的衙所制度，早已废驰，平时武备不修，操练不常，自然少见多怪。看徐海扶马入江，冉冉浮游，以为闻所未闻，见所未见，渡头待船的旅客，喝采的喝采，惊诧的惊诧，连汪直亦是两眼不眨地只盯着江心看。

“真想不到！”他不自觉地赞叹着，“徐海真有两下子！”

毛猴子看徐海大出风头，已觉得心里很不是味道，再听汪直这话，更如数九寒天，一桶冷水浇在背上那样，凉到心底，“他妈的！”他暗暗咬牙，在心里骂：“有你无我，有我无你！我毛猴子不把你姓徐的灭掉，就不是爹娘养的。”

“毛猴子！”

毛猴子一惊，定睛看时，才发觉自己想出神了，连渡船已开了一艘，都不知道。于是定定神说道：“船主，我们也该走了。”

“是啊！”汪直指着远处一片树林，“这两匹马安顿在那里吧！不知道便宜了谁？”

“好！我去安排。”

说着，认鞍上马，骑一匹、牵一匹，直奔树林，找个隐蔽之处，将两匹马在树上一拴。赶回原处，恰好有两条渡船回头，汪直费一两银子，单雇一艘。等船家一篙撑开，离岸已远，他才长长地透了口气，意思是不要紧了！

毛猴子习惯是上船先辨方向。扑面生寒是对头风，船既走得慢，又不便谈话，因为船家在船梢，正处下风，有些话让他听了不妥。

欲待不说，喉咙又痒得难过。迫不得已只好将声音放得极低，“船主，”他问，“上了岸，怎么样？”

“马上就走。”

“马只有一匹。”

“不要紧！”汪直答说：“再雇两匹，或者骡子也可以。”

“杭州不留人？”

“嗯，嗯！”汪直被提醒了，应该有个人在杭州当“坐探”，缓急之时好通风报信，“那么，你看，是不是你留下来？”

“留我不如留徐海。”毛猴子说，“认得我的人多，以前方便，现在反不方便，徐海是陌生面孔，没有人防备他。再说，他也比我能干。”

任凭他有意做作得平静自然，最后一句话，仍有些酸溜溜的味道。汪直自然听得出来，急忙抚慰：“要说能干，他总及不上你。不过，你说要张‘陌生面孔’，免得惹眼，这话倒不是错的。就这样办吧！”

到得北岸，即是杭州地界。江边有家小茶馆，门外杨柳树上拴着一匹马，不用说，徐海是在茶馆里坐。走到那里一看，徐海已经换了一身干净衣服，翘起了脚在那里喝酒。

于是汪直与毛猴子亦坐了下来，匆匆果腹，向徐海使个眼色，相偕离座，在拴马的杨柳树下等候。

不一会，徐海酒醉饭饱，满面红光地飘然而至。汪直便向毛猴子又使个眼色，让他警戒四周，看有没有人在偷听。然后浮起欣慰嘉许的笑容，悄悄说道：“小徐，这趟多亏得你！”

“好说。”徐海问道：“船主，这该你拿主意了。”

“我还是照原来的打算，马上回徽州。不过小徐，”他用情商的语气问：“你可以不可以再多辛苦一点？”

“船主，你说。”

“我这趟回去，看一看老娘，弄笔钱，带些人出来，还要大干一番。这里不能没有耳目，你能不能留下来？”

“当然可以。不过，船主，你一到徽州，就要寄钱给我。”徐海又说，“要打听消息就要交朋友，交朋友就不能太寒酸。”

“我知道。”汪直探手入怀，在腰际解下一个佩件，是汉朝用来辟邪的“刚卯”，碧玉雕成，通体透绿，名贵非凡，“喏，这个你留着！要紧的时候，拿它卖掉。”

“不！”徐海根本不接，甚至于第二眼都不看，“这个东西没用处！不但主顾难找，而且一出手太惹眼。说不定性命都要送在上头。”

汪直当然也懂这个道理，而依然这样做，原有试探徐海的意思在内。看他是如此地不屑一顾，心里着实佩服，便点点头说：“你的心细。我放心了！请你也放心，半个月之内，我一定有接济。”

“好！”徐海又问：“船主，预备派什么人来跟我接头？”

“现在还不晓得，也许是毛猴子，也许是别人。”

“如果是毛猴子，自然最好，如果是别人，要有一样凭证。”说着，徐海从靴页子里取出一把雪亮的薄刃小刀，在杨柳树身上削下五寸长的一块树皮，斜切两半，拿一半交给汪直，“以此为凭。跟我手里的一块合得上笼，我就当你船主亲自到了。”

“就这么说。”汪直问道：“到那里跟你接头？”

这一下似乎难倒了徐海，只听到他口中念念有词，仔细听去，是什么“玉莲、王秀梅、李娇儿、真真”等等。汪直知道了，这些都是妓女的花名。

“这样吧，来人到瓦子巷王九妈家，问绍兴的做酒客人周四官，就见得到我了。”

“嗯，嗯！”汪直喊道：“毛猴子，你也记一记：‘瓦子巷王九妈家，问绍兴的做酒客人周四官’。”

毛猴子点点头，复诵了一遍，只字不误。

“你们什么时候动身？”徐海问说。

“今天就走。”

“船主！”毛猴子有异议，“今天怕来不及了！或者你老先走，我今天去雇好牲口，明天一早赶上来。”

“也好！明天一早走。”

“不！”徐海很快地接口，“船主，你今天就走，早离是非之地。”

汪直对徐海已是言听计从，说一不二，当下应允，即刻动身。连城都不进，打马向西，一条通天目山的大路，出吴岭关，直奔徽州老家。

“毛猴子，”徐海问道，“你怎么样？”

“我么？”毛猴子有意试探，“想请你先进城好好吃一顿，澡堂子里舒舒服服睡一觉。明天一早动身。”

“谢了！”徐海摇摇头，“认识你的人多，我们还是分开来的好。”

“这话也对。”毛猴子又问，“你歇脚在那里？瓦子巷王九妈家？”

“嗯！”徐海重重地点头；“你先请吧！‘将军不下马，各自奔前程’，明天我就不送你了。”

“是，是！各便。”毛猴子拱一拱手，扬长而去。

徐海目送他的背影消失，方始接踵而行。一路走，一路寻思，什么都做得对，只有一样做错，不该将王九妈家这个联络地点，泄露给毛猴子知道。汪直派人送钱送信来，应该由自己指定时间、地点相等，到时候寻了去，岂非万无一失？如今防人之心不可无，尤其是毛猴子，要防他出卖朋友。这样转着念头，突然警觉，吓出一身冷汗。王九妈家去不得！他停住脚细想，毛猴子说不定会去告密，半夜里捕快到门，前后包围，拿自己精赤条条从王翠翘床上拖了起来，那时候毛猴子可有得笑话好看了。

“哼！”他轻声冷笑，“毛猴子啊毛猴子，你果真起这种半吊子心思，不但教你扑个空，还教你回不得家乡，见不得爹娘！”

念头转定，脚步移动，折而往西，以巍巍的六和塔为目标，大踏步奔了去。



wwＷ．lzuｏwen.com下 书- 网



第四章

六和塔前面是一座建于宋太祖开宝年间的古刹，寺塔同名，亦叫六和。到了太宗太平兴国三年，吴越归地，改六和寺为开化寺，塔名如旧——这座用来镇潮的宝塔，塔身宽大，能容十余桌酒筵，高达七层，层层品题：初地坚固、二谛俱融、三明净域、四天宝网、五云扶盖、六鳌负戴、七宝庄严，是杭州有名的一景。

徐海到了寺前，不进山门，由围墙旁边的夹道，迳到塔下，向“初地坚固”张望了一下，喜得正无游客，便踏进去轻轻唤一声：“五叔！”

在蒲团上打坐的和尚，张开眼来，发现徐海，先把他从头到底看了一遍，点点头说：“阿海，阿海，旧性不改！一定又是闯了祸，没有地方可以容身了！”

“倒不是没有地方容身，是想你老人家的腐汁肉，想得流口水。”徐海笑道，“五叔是几时学会打坐的？”

“莫非我四空和尚真的只会吃酒吃肉偷婆娘，四大不空？”四空一跃而起，“你来得正好。我有两句话问你。”

徐海点点头，看一看天色问道：“是时候了吧？”

“可以了。”

于是徐海走到一边，牵动一根拇指般粗麻绳，只听七级浮屠，铜铃齐响，琅琅然散入向晚的秋空，余韵清幽，令人意远。

原来这六和塔定时启闭，就归四空管理。到向晚闭塔之前，只怕有游客流连忘返，误关在塔内，未免麻烦，所以特地振铃为号。果然，上层游客纷纷下塔，在塔外嬉戏的两个小沙弥，亦赶了来帮着打扫收拾。见有生客逗留不去，少不得多看上两眼，徐海十分机警，避过四空，招招手将两个小沙弥唤到一边，一人手里塞一把制钱，然后问道：“你们知道我是什么人？”

“你是师父的客人。”年长的一个说。

“不是！我是你师父的徒弟。”

“呃！那，我们是师弟兄了！”

“一点不错。不过，我从前犯过清规，师父拿我撵出山门了。今番没奈何来投奔师父，他老人家不肯收留，拜烦两位师弟替我求个情。求准了，我再谢你们，诺，每人一个！”说着，将出炉未几，晶光闪亮，净重一两的两个小银镍子托在手里给他们看。

“要什么谢礼？师兄弟嘛！我们就去求个情看。”

两人就当真有其事般去求情。四空一听，知道是徐海捣鬼，也知道他必有缘故，且将就着敷衍完了再说。

“也罢，就看你们的情分，饶了这个孽畜。”

“谢谢师父！”小沙弥笑嘻嘻地倒退两步，然后很快地掉身去找徐海报喜信，讨谢礼。

“多谢两位师弟。”徐海言而有信，一人送一个小银镍，“不过，有句话，我不能不关照。我身上犯上案子，借师父这里躲一躲，两位师弟可千万要嘴紧，只当没有见过我这个人，什么也不知道。懂吗？”

“懂！”两个小沙弥异口同声地回答，但看得出来言不由衷。

“懂最好，不懂就麻烦了！我能躲在这里，是你们替我跟师父求的情，不出事最好，出了事第一就是你们俩脱不了干系。俗语说：‘贼咬一口，入木三分。’就算我不咬你们，你们也够受的了！”

这一下将两个小沙弥吓得面无人色。徐海笑一笑，摸一摸两个小光头，管自己去找四空。

拾级而登到了第五层，是游客的最高楼了。第六层盘梯口铁链横栏，壁上贴着一张斑馥褪色的梅红笺，大书十二字：“年久不堪负载，敬请游客止步。”

徐海却是视若无睹，一抬腿就从铁链上跨了过去，四空亦复如此。走到盘梯尽头，却需让四空在前，因为特地安置的一扇木门，只有他能开启。门上装着暗锁，四空探右手在顶端一按，起左手向前一推，入眼便另是一个天地了。

这层塔中，满壁琳琅，尽是画幅，花草竹石，萧疏有致；徐海惊奇地问道：“五叔，你什么时候学会的画？”

“你倒仔细看看，落款可像是我的字？”

落款皆是别号，“青藤道士”、“天池山人”，果然不是四空的笔迹。看到有一幅署名“田水月”，徐海便问：“这姓田的是什么人？”

“他不姓田，跟你同宗，姓徐，单名渭，拆开来便成‘田水月’——”

“啊，我知道。徐秀才，徐文长。我不知道他会画，更不知道他是五叔的好朋友。”

“你怎么知道他跟我要好？”

“不是好朋友，那里会有这么多画送你？徐文长的脾气很怪的，差不多的人不放在他眼里。”

“你说对了一半。这些画不是他送我的，可以算是卖给我的。他用我的钱，我又不要他还，他偏要画些画抵给我。可又不准我送人，只好自己挂起来看看。”

“真是怪人！”徐海笑一笑，抛开徐渭，谈他自己：“五叔，你说你有话问我？”

“问你句话，你不可骗我。”四空逼视着问：“有人说，你在做强盗？”

“是的。”

“为啥？”

“还不是手气不好！”

“喔，赌输了不得过门，只好落草为寇？”四空突然厉声喝道：“孽畜，你杀过人没有？”

徐海猝不及防，倒吓了一跳；定定神答道：“我不欺瞒五叔，没有！”

“现在没有，将来难保会有。过来！”

徐海不知他要干什么。跟着他走到西面窗口站定，在落日余晖中见他凝神相视，才知道他是在看相。

“阿海，你也做和尚好不好？”

“五叔，”徐海笑道，“你真是异想天开。”

“我看你的相，三十五岁那年有杀身之祸，趁早皈依佛门的好。”

徐海越发好笑，“五叔，你就出花样嘛，也动动脑筋，另编一套能叫人相信的说法。”他说，“怎么把你自己的故事，原封不动地搬了来用？”

原来四空俗家姓诸，算起来是徐海的表叔，家道殷实，又是独子，成了纨绔。十八岁上有人替他算命，说是活不过二十岁，除非遁入空门，方可免此厄运。他家父母割舍不下，始终将信将疑，那知到了二十岁那年，一病几殆，遍延名医，费了大半年的功夫，始得下床。原是巧合而他家父母却以为命中注定，不得有此一子，终于送他出家。因此，徐海那样笑他。

“我说的是真话，信不信由你。”四空又说，“你只记住，修心可以补相，如果不造孽，多行善，也许可以避得过三十五岁那一关。”

徐海笑笑不答，管自己提一个木桶，取一块毛巾，下塔出便门，汲取山泉，大洗大抹了一番。再回到第六层时，四空已在烧肉了——一把陶制的新溺壶，放进十来块一寸见方的五花肉，加油加酱，皮纸封口，搁在铁架子上，下燃佛座前拔来的蜡烛头。这样炖到天亮，便是其烂如泥的东坡肉了。

“五叔，”徐海咽一口唾沫，“可有吃剩下的？煞煞我的馋！”

“几时见我炖的肉能够剩下！今夜委屈些吧！”

徐海无奈，盐菜干粥，将就果腹。吃饱了铺开草席，正想躺下，四空开口了。

“阿海，你倒实说，你在捣什么鬼？”

徐海不即回答。沉吟了好一会，总觉得扯一套假话骗他，是件不智的一事，于是点点头说：“好！我老实告诉五叔，不错，我在做强盗——”

他谈得很详细，四空也听得很仔细。一直等他讲完，四空方始问道：“照你说，朱巡抚还不知道汪直脱逃这回事？”

“是的。不过，此刻也许已经知道了。”

“你预备在我这里躲到那一天？”

“也许只躲一夜。明天一早，我吃了肉就走，但愿不再来打搅，也好让五叔安心。”

“我倒不在乎。我只替你担心！阿海，你依我说，明天也不要进城了，在我这里住两天，回绍兴去吧！”

“这，我可要违背五叔的意思了！我跟汪直约好的，不能失信。”

“回头是岸！你跟汪直淌浑水，淌到几时？”

徐海无以为答。好久，才叹口气说：“做天和尚撞天钟！”

“对！”四空斜睨着他说，“我看你迟早要做和尚。”

※※※

徐海是第二天中午进的城，先到估衣铺买一件蓝袍、一顶方巾，打扮成书生模样，然后又买一把折扇，捏在手里，慢慢踱着方步，向瓦子巷迤逦行去。

走到巷口，先在一家茶店中歇脚，喝着茶侧耳静听。他在想，如果昨夜王九妈家发生了新闻，自然会有人谈论。听了好一会，一无异处，便付了茶资，放心大胆地向王九妈家走去。走到一半，突然心中一动，毛猴子决非好相与的人，倘或去告了密，此时便必有捕快守在那里。贸然登门，岂非自投罗网。

转念到此，随即站住，四周张望了一下，看到一家笺纸庄，便有了主意。走过去买一份信笺信封，向店家借枝笔，匆匆写了两行，封缄完固，再开信面：“王九妈家，翠翘亲启。”接着招招手，将店中的小徒弟唤了过来。

“你可识得字？”

“不识字，怎么卖纸笔？”

“言之有理！”徐海抓一把铜钱，连信一起递了给他：“托你送封信，再请你在那里等一会，倘有回信便带回来，我在这里等你。”

小徒弟答应着，高高兴兴地去了。徐海亦不敢怠慢，随即开溜了出去——他是用的“投石问路”之计，如果王九妈家埋伏着捕快，一见他这封给王翠翘的信，自然立刻就来捉人，所以必得躲开。

可又不能躲得太远，总要视界可及，才能观察动静。恰好斜对面是家裱画店，徐海借着鉴赏书画作掩饰，眼风不断瞟向王九妈家的来路。

约莫一顿饭的时候，小徒弟嘴里咬着甘蔗，兴匆匆地走了回来，但见他一进店门，到处张望。徐海知道，心知他是在找谁，却还不敢留然露面，细细看明，确实没有人跟踵而来，方始出裱画家到笺纸店。

“你到哪里去了？”小徒弟埋怨他说：“害我到处寻！”

徐海摸摸他的头笑道：“可有回信？”

“叫我带个口信，要你马上去。”

“好！”徐海又摸一把铜钱给他，顺手将他拉到一边，悄悄问道：“你到了那里，遇见些什么人？细细告诉我听。”

“先看到王九妈那个老妖怪，问我去干什么？我说送信，还要等回信。她就拿了信进去，过一下喊我到后面。王翠翘在弹琵琶，叮叮咚咚弹了好一会才完，看了信就说：“托你带个口信，请他马上来！”

“喔。”徐海又问：“有没有什么看上去像是在衙门里当差的男人？”

“都是女人，根本就没有看见男人。”

徐海很满意，但亦很奇怪，毛猴子居然没有起半吊子的心思！

※※※

徐海处处胜过毛猴子，唯独这件事上，差了毛猴子一着。毛猴子已经布下罗网了。这天进城，找了家小客栈投宿，征尘未洗，先关照伙计买来笔墨纸张，关紧了房门写信。写好出门，直投清和坊，找到钱塘县刑房书办牛道存家，亲自投信。

“你是哪里来的？”牛家看门的问他。

“宁波。”毛猴子说，“宁波方三爷托我送来的。”

“方三爷”是宁波府的捕头，跟牛道存是好朋友，所以毛家下人改容相待，“你请坐一坐，喝碗便茶，我马上替你送上去。”他问，“要不要等回信？”

“不必。方三爷只说，送到就好！”毛猴子料知此信一定能送到牛道存手里，便拱拱手说声：“再会，再会！”扬长而去。

牛道存接信到手，拆开一看，大为诧异，原来信中有信，这封得极严密的另一封信上，标着一行字：“如闻要犯汪直脱逃，再拆此信。切切！”

牛道存当然不当它一回事，偏要即时揭穿迷底，撕开第二个信封，不道里面仍是信中信。这个封好的信封上，亦有几行字，开头有称呼：“牛头”。

原来牛道存是捕快头儿出身，因为知书识字，熟谙律例，方始补上刑房书办。捕快头儿仍是捕快，同事相呼，为示尊敬，称作“头儿”，对外人道及，是“我们头儿”。所以一般人客气，亦都称“头”。姓张的“张头”，姓李的“李头”，牛道存便是“牛头”。但从他补上刑书，身分比补头又高一等，称呼亦升格而为爷，唯有少数老朋友，称呼不改，是将牛头当作他的外号，也是表示亲热的昵称。

因此，“牛头”二字入眼，他先就不敢轻忽，只字不遗地细看，写的是：

第二个信封你一定会拆开。这不怪你，换了我也不相信，只当没事戏耍，定要拆开来看，不过这个信封，你这时候可千万不能再拆！一拆，泄露天机，会错过机会。

牛头！到现在为止，大概你还当是什么人无聊，开你的玩笑。如果真的是这么想，有个验真假的法子，请你到巡抚衙门去打听，可有汪直脱逃的急报到来？汪直脱逃的地方，是不是余姚城南的紫阳观前？看我说的话真不真？不真？任凭你处置，不假，你再回来拆第三个信封，包你有莫大的好处！

看到这里，牛道存矍然而起，三脚并作两步地赶到大门口查问送信人的下落。

“他说不要回信，丢下信就走了！”

“赶快去找一找，看还能找得到找不到？”牛道存这样嘱咐了以后，自己也随即出门，赶到巡抚衙门去打听消息。

说是打听消息，其实倒是他带去了消息。大家将信将疑，追问消息来源，牛道存不便说实话，只道得诸传闻。于是彼此猜测推断，莫衷一是。谈到晚饭时分，各自散去，而牛道存不肯死心，一直守在巡抚衙门的号房里，毕竟守到了敲开城门，飞驰而来的急报，果如所言，汪直脱逃，是在余姚县城以南的紫阳关前出的事。

牛道存又惊又喜，想到“包你有莫大的好处”这句话，便片刻忍耐不得。直奔回家，去拆第三个信封，只见第一句话就是：“你相信了吧！”他当然相信了！急急看下去，是命令式的语气：

“牛头，你不必多费心思去猜测，只听话就是！从今天数起，到第十四天上午，再拆下个信封，内有锦囊妙计，照计行事，可立大功。如此时就拆，计策不灵，悔之晚矣！切切至要。”

牛道存心痒难煞，几番伸手出去，要撕封口，却又不敢。这样自己跟自己找了好半天的麻烦，终于狠一狠心，将信送入抽斗，并且下了锁。

决心一下，牛道存恢复冷静了，通前彻后地想过一遍，成竹在胸，便觉得十分闲逸。早早上床，一觉睡足，正是鸡鸣时分，这天恰好是“卯期”，借着“应点”为名，不动声色地一早到了衙门里。刚刚坐定，捕头周二便跟了进来了。

“昨天晚上不敢来打搅你老！”周二问道：“出了件大案，你老知道不知道？”

“你是说，汪直脱逃那回事？”

“是啊！你老怎么知道的？”

“昨天晚上我正好在巡抚衙门看朋友，听到这个消息。事不干己，我也懒得多问。”

“啊！啊！”一句提醒了周二，欣快地说道：“我们只管抓强盗、捉小偷，这种案子，自有军营里去管，不必我们瞎起劲。”

“话也不是这么说！”牛道存自己又把话拉回来，“倘或巡抚衙门一层一层交下来，我们还是免不了麻烦。周头，你记住了，不可多事，也不可怕事。茶坊酒肆，叫弟兄们‘带只眼睛’，放在肚里，回来告诉你听了，我们再商量。”

“牛爷说得是，我马上去关照。”

“不必忙！”牛道存问道：“你听得些什么？”

“说是在余姚县脱逃的，有个王善人嫌疑很重，余姚县派了人连夜赶了去，晚到一步，扑了个空，只好扫兴而归——”

“慢来！”牛道存打断他的话问：“既然王善人嫌疑很重，就应该带到县里问话啊？怎么说是扫兴而归？”

“那王善人是大乡绅，余姚县惹他不起，碰他不动！”周二又说，“好在押解的军官，倒不是半吊子，一口承认，该杀该割是他的责任，与地方无干。余姚县总算运气还不错！”

“那么，押解的军官到杭州了？”

“到了！昨天晚上到的。余姚县派人陪到杭州，一路象孝子贤孙伺候上人那样，差使办得很窝囊！”

“你错了！”牛道存说，“你该说，办得很漂亮！余姚县出了这么大的麻烦，有人担干系，乖乖到杭州来投案，窝囊些什么？倘或伺候得不周到，那军官想想懊恼，随意攀上两句，余姚县‘吃不了兜着走’，那才窝囊到家了！”

想想果然。“到底你老老公事，看得透。”周二心悦诚服地说。

“闲话少说。”牛道存正色叮嘱：“回头堂上‘点卯’，问起这一案，你看我的眼色行事。”

“是！”答应是这样答应，周二却免不了困惑，终于问了一句：“牛爷，怎么说是看爷眼色行事？”

“譬如，堂上问到你，你就推到我身上，我说不明白这一案的首尾，你就不必多说话。”

“原来这样！”周二恍然了，“不是看你老的眼色，是听你老的话风。”

就这时听得“打点”的声音，是伺候升堂的信号，于是牛道存与周二相偕而出，到大堂站好了班，静候知县点卯。

杭州府钱塘县的知县名叫谭兆奎，新科进士，初入仕途，锐于进取，每逢卯期，必定亲自按照名册，一一呼点。而这天却是例外，升堂落座，不看名册，只看堂下，环视了一周，开口问道：“牛道存来了没有？”

牛道存就站在公案前面不远。六房书办，照六部的序列：吏、户、礼、兵、刑、工；刑房书办在西面，位于兵房书办之次。他知道这位“大老爷”是近视眼，中了进士，成了新贵，照当时风气，“题个号、娶个小”，自题的别号叫“明齐”，娶的小太太是个白麻子，却以他双目不“明”，直到半年之后，方始发觉。如今牛道存在咫尺，不为所见，亦无足为奇，他便踏出一步，高声应答：“书办在！”

“牛道存，我刚接到巡抚衙门的文书，你不妨看一看！”

“是！”牛道存从容不迫地在公案前面接取公文；就着公案上的烛光，细细看完。果然不出所料，是朱纨告知府县，缉捕脱逃的汪直。

“牛道存，你的意思怎么样？”

“要请大老爷示下，书办与差役方好遵办。”

对他的答覆，谭兆奎觉得很满意，点点头说：“是半夜里接到的紧急文书。我想今天是卯期，三班六房都在这里，正好当众宣示，各自留心，上紧缉拿。”

牛道存心想，这位“大老爷”在公事上头是外行，类此案件，最好挑选得力人手，秘密部署。当众宣示，风声一播，要捉的人早已逃之夭夭。不过这话不便当堂辩驳。好在胸有成竹，且自由他。

这样想停当了，便躬身问道：“请大老爷的示，是不是由书办承命宣示？”

“对！你跟大家说吧。”

“是！”牛道存转脸朝南，咳嗽一声，徐徐说道：“本县大老爷奉巡抚衙门札子：海盗汪直，在押解省城途中，余姚县城南三里紫阳观前脱逃无踪。或者已经潜来省城，应该多方查缉。现奉堂示：‘各自当心，一体缉拿！’”说罢，将公文放回公案，悄步回归行列。

“这汪直是徽州人。如果他想逃回徽州，一定先要到杭州。”谭兆奎说道：“徽州人会开当铺，杭州的当铺，那几家是徽州人所开？你们要查明白了，多多留心。”

“是！”牛道存答应着。

“还有，徽州出笔墨纸张，所以笺纸庄也要细查，看看可有哪家，胆敢容留汪直？”谭兆奎又说：“这是一件大案。大家务必用心去查缉，抓到了汪直，本县赏银一百两。”

因为是悬了赏，财帛动人心，堂下不约而同地嗷然应声，整齐画一，如打了个暴雷似地。

谭兆奎爱摆官派，对这一声暴诺，觉得十分过瘾，一高兴之下，随又宣布：“查到汪直踪迹的，赏银一百两，等要犯抓到，本县另有重赏。”

“喳！”堂下又是响亮地答应。

“退堂之后，牛道存跟周二到签押房来！我另有话说。”

签押房是县官办公的地方，照县衙门的规制，总在花厅后面，上房西首，由大堂进去，得有一段路。牛道存就在这个过程中，已悄悄嘱咐了周二，不可随便附和县官的话。

“你们两个是我得力的人，我可要格外拜托你们，务必多费心，多出力，将汪直捉拿到手。”谭兆奎兴奋地说，“巡抚对这件案子，十分重视，你们帮本县露一露脸，我自然见你们的情。”

“是！这一案关系着大老爷的前程，书办跟捕役岂敢有丝毫疏忽。回大老爷的话，刚才大堂上悬下赏去，事情就难了！”

“怎么？”谭兆奎七分诧异、三分不悦，“重赏之下，必有勇夫，悬赏有什么不对？”

“勇夫在这里！”牛道存将手往旁边一指，先捧一捧周二，然后又说：“书办不敢说大老爷悬赏不对，怕的是打草惊蛇，将汪直吓跑了。”

“啊，啊！”谭兆奎恍然大悟，“既然如此，你刚才在堂上怎么不说？”

“大老爷令出如山，书办在那种地方，怎么敢驳大老爷的回？”

这句话很动听，谭兆奎心服了，“看起来是我欠考虑。”他搓着手说，“如今，该怎么补救呢？”

“只有一法，请大老爷再下一道手谕：缉拿要犯，只许私下查访，不准骚扰徽州人所开的当铺、笺纸店等等，违者重办不贷。”

“好！这个办法好！”

谭兆奎欣然提笔，按照牛道存所说的意思，一挥而就，写完交下，随即由周二趁大家还未散去之前，赶到班房里去宣布。

“大老爷，书办有句话，怕不中听。不知该不该说？”

谭兆奎对牛道存的印象已经改变，所以立即和颜悦色道：“不要紧，不要紧，你说！”

“说老实话，像这样的案子，扎手得很，犯不着自找麻烦。”牛道存不便直指谭兆奎躁进冒失，便作了个譬仿，“譬如书办，自告奋勇，在大老爷面前拍胸担保，一定有办法捉到汪直。捉到了固然有面子，如果捉不到，大老爷心里会怎么想？”

会怎么想呢？谭奎兆设身处地去体会，当然是轻视牛道存：这个小子，只会吹牛！这样一想，顿如芒刺在背，局促不安地问说：“那，那我应该取何态度呢？”

“依我说，大老爷只好不求有功，但求无过。在巡抚大人面前，当然要表示尽力协助，绝不会因为是军犯而分彼此。”

谭兆奎到底是两榜进士出身，听出牛道存话有含蓄，地方官只管缉捕鸡鸣狗盗之徒，像汪直这种海盗，出动大军围剿，且由巡抚亲自指挥主持，性质不同。而且押解汪直，由军营派兵监护，事前并未通知所经各县，出了事地方官自然不能负责。不过看在公事分上，理当从旁协助；抓到了是意外之功，抓不到亦不会受什么处分。

一想通了，越发对牛道存另眼相看，“你说得不错。”他很坦率地，“我就照你的意思做。不过，暗底下，你仍旧要上紧！”

“那是一定的。书办也巴不得大老爷有面子，衙门里上上下下都好沾光。”牛道存感于县官的信任，觉得不妨先透一点好消息，“大人请放心，书办督促捕役，暗底下上紧去办，有半个月的功夫，事情大概就有眉目了。”

※※※

话是这么说，其实呢，牛道存不但不“督促上紧”，反而关照周二有意无意地在茶坊酒肆放空气，汪直脱逃这一案与县衙门无干。

他们的说法是如此，冤有头，债有主，办公事要有分寸，不该管的事，不可以乱插手，不然一定搞得灰头土脸，自讨没趣。汪直是何许人物，一百多兵丁押解，眼睁睁看他逃走，钱塘县的捕快又有什么把握，能拿他捉到手？再说，汪直又不是什么下三滥的小毛贼，也没有在杭州做案，河水不犯井水，落得‘城隍山上看火烧’，放些交情给汪直，只有好处没有坏处。

这些话当然会传到徐海耳中。说来入情入理，先使他相信了一半，到处留心，冷眼细看，果然没有什么动静，便又相信另一半。因此，本来是日中或深夜，趁王九妈客人较稀时，才溜入王翠翘的妆阁，悄悄温存一番，五、六天以后，就公然来去，甚至日以继夜，以勾栏作逆旅了。

然而王翠翘却起了疑心，“阿海，我倒问你；你这趟到杭州来，到底是做什么？”她故意板起一张粉脸，“要说实话！”

“说实话，是来看病。”

“什么病？”

“相思病！”徐海笑道：“来请你治我的相思病。”

“我拿刀杀了你！抽你的筋，剥你的皮。”王翠翘气得狠狠在他背上捶了一拳。

“唷！唷！”徐海有意喊痛，装出委委屈屈的声音：“说实话你又不相信，我还有什么事，还不是想来看看你。”

王翠翘又恼又气，但也又爱又怜，想一想，正色说道：“那我再问你，头一趟为什么不大大方方地来，倒要先找笺纸店的小徒弟来探路？”

“还不是为你。”

“又是信口开河！”王翠翘撇着嘴说：“与我何干？”

“我一说你就明白了。我那四空叔，不准我到你这里来。”徐海编说，现编现说，“我说进城买些零碎东西，随便逛逛，四空叔不相信，派个小沙弥紧掇着我。你想讨厌不讨厌？”

“哼！”王翠翘生气冷笑，“那贼秃，什么好东西？又偷荤又偷婆娘，他凭什么不准你来看我。”

“自然是怕我让你给迷上了。”

“啐！”王翠翘娇嗔着，然后偏着头想了一会，突然不服气地问：“你话倒说说清楚，到底是我迷上了你，还是你迷上了我？”

“自然是我迷上了你。”

“那还差不多。”王翠翘满意地笑了，“以后呢？”

“以后？”徐海装作不解。

“你别装蒜。那小沙弥一直掇着你，以后呢？”

“自然是想法子把他摔掉。容易得很，一盘素包子就把他吸引住了。我看他吃得正香，脚底下明白，趁早开溜。走到巷口才想起来，那小沙弥知道你的地方，怕他找不着我，先赶到这里来坐等，所以托笺纸店的徒弟来探路。”

王翠翘本性忠厚，竟信了徐海的话，“他也敢！”她笑着说，“小沙弥敢到这种地方来，我掀他两个大耳刮子，还要揪着他的耳朵送到‘僧纲司’，一顿戒尺，不把他的手心打得砖头样厚才怪！”

“用不着僧纲司打，我那四空叔就饶不了他。骂他嘴馋，光头上凿了七八个栗爆，倒像长了热疖子似地，肿起好多疙瘩。”

“你呢？也挨了骂？”

“没有！我不承认到你这里来，骂我干什么？”

“你就承认何妨？堂堂男子汉，自己的行动，自己作不得主，倒要受人摆布。教我哪只眼睛看得起你？”

徐海笑笑不答。一只手伸了过去，将她的细得如杨柳般的腰肢一抱一揽，王翠翘立脚不住，倒在他的怀中。

可是她很快地挣脱了他的怀抱，躲开两步，正色说道：“别闹！我还有话跟你说。你知道不知道？王九妈昨天跟我谈过了。”

“谈什么？”

“自然是谈你——”王翠翘欲语又止。

这在徐海便不能不关心。他知道她的脾气，如果仍是嬉嬉笑笑，不当回事的神气了，她有正经话就不会肯说。因而换了一付肃然静听的样子，催促她说下去。

“王九妈说，她跟你有缘，换了别人休想！她已经许了我了，再帮她两年，便放我跟了你去。当然不是白白地放人。”

“要怎样才肯放？”

“你想呢？”

“‘姐儿爱俏，鸨儿爱钞’，必是要钱？”徐海问道：“她要多少？”

“要三千银子。”

“不多！”徐海脱口答说：“只要我有钱，拿几十斤金子照真人大小，打个金翠翘都值。”

话是恭维到家了，但细细想去，这句话的本意是：三千两银子虽不多，无奈拿不出来——拿不出来不要紧，彼此平心静气商量，总有个凑合的办法能想出来，他现在的说法，竟是嫌王九妈漫天要价，语含讥刺，有点不受商量了。

“哼！”王翠翘冷笑，回敬以讥讽：“口气倒真阔，金子论斤算。”

“那算不了什么！一旦时来运转，不但金子论斤算，还论斤送人呢？”

“越来越阔了。”王翠翘由好气变为好笑，“可不知你哪天才得时来运转？只怕我头发都要等白了！”

“你头发白了，我还是要你，还是当你天下第一大美人儿。”

王翠翘心头一震！这句话打入她心坎了，可是她不能信以为真。思量又思量，总觉得相信他的话是件很危险的事，而欲待不信，却又不愿。

“王九妈还说些什么？”

“就是那一句话。”王翠翘突然下了决心，“阿海，我问你句话，你可要摸着良心回答我。”

“这话我不要听，你当我是没良心的人？”

“你的嘴太油，也不知你哪句话是真话。你说我头发白了还是要我，这话说出口以前，你可曾在心里打过一个转？”

“用不着打转，本来就是我心里掏出来的话。”

王翠翘深深看了他一眼，慢吞吞地说道：“既然如此，我要跟你商量，你打现在起就存钱，三年功夫，可能够积得下一半。”

“还有一半呢？”

“那你不用管。”

这就是说，王翠翘有私房钱，愿意贴补在这里头。徐海虽是到处拈花惹草的浪子，此刻却不能不为她的真情所感动，也因为如此，他不肯随口敷衍。心里在想，如果说三个月之中要一千五百两银子，或许想它一条刀头上舐血的生财之道，倒能弄得到手。三年功夫靠省吃俭用，积存一千五百两银子，其事之难，难于登天。

于是他笑着答道：“你看我是能存得下钱的人吗？”

这句话将王翠翘惹恼了，“听你的口气，根本不想存钱！”

她的声音一句比一句高，“也不是不想存钱，根本不是想要我！罢，罢，你请吧！算我痴心妄想在做梦！”

“你别急嘛！我话还没有完。一千五百两银数目也不算太大，何必等到三年以后！你看我几个月就把它弄到手。”

“你倒说得轻松。徐大官人，”王翠翘故意这样称呼，“请问，你的银子是天上掉下来，还是地下长出。”

“天上不掉，地下不长，自有人会送来。”

“谁啊？”王翠翘有些担忧，但又不便说得太率直，用小心翼翼的语气，试探着问：“莫非是烫手的钱？”

烫手的钱是来路不明的黑钱。徐海正就是想要找这样的钱来用，但钱未到手，并不觉得烫，因而也就不在乎她是这样的问话。

见他含笑不语，王翠翘颇为不悦。但她也知道徐海的脾气，正面规劝，没有什么用处，不如自己表明态度。

“那种钱，我可不要！”她板着脸说。

“只要你干娘要就行了！”

“干娘”是指王九妈，这还是南宋传下来的称呼，义母叫干娘，姑母也叫干娘，而如西门庆、潘金莲对着王婆，为表示尊敬而亲切，也叫干娘——王九妈之与徐海，就是这种干娘。

王翠翘答得很干脆，也很透澈，“干娘是听你的，还是听我的？”她说，“就算干娘肯了，我不肯也是枉然！”

“好！有志气！”徐海翘一翘大拇指，然后急转直下收束：“现在说，都是白说。让你再静一静，好好想一想。你相信我，就不要多问，总归一句，我晓得你的心、你的意思就是了。”



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 书- 网



第五章

徐海是想到了与汪直临别之约。半个月的约期，转眼将到，该当有个妥当安排，否则不但接不上头，而且惹祸上身。他有他的打算，说得准足些，是该有一番打算。这是由王翠翘表白了深情真心才兴起的念头。既然决定跟她一起过日子，当然要想法子去弄那三千两银子，至少也要弄一半。而她又不要烫手的钱，这个算盘就难打了！

难打也罢，易打也罢，有一点是很清楚的，眼前动什么脑筋，都离不开汪直。所以非跟汪直派来的人接上了头不可。

汪直是相信得过的。毛猴子呢？他将当时的情形又从头到尾，点滴不遗地回想了一遍，始终觉得等汪直打马走后，毛猴子先要请他进城洗澡吃饭，从而又问他的住处，实在是件可疑之事。因为有了这样的戒心，他决定多费一道手脚，避开王翠翘找到王九妈，先亲亲热热地叫一声：“干娘！”然后投其所好地问道：“你老人家想不想买珠花？”

王九妈最爱珍珠，听他这一问，先就喜逐颜开，“想倒是想，”她故意客气一句：“就是买不起！”

“是便宜货。”徐海答说，“‘肥水不落外人田’，本来我不打算管闲事，只为想起干娘专收好珠子，为啥不效效劳？”

“好说！好说！阿海，你先说说，东西怎么样？怎么个便宜？”

谈来谈去，看着将王九妈的兴致引起来了，徐海便编了一套鬼话，说是在钱塘江的渡船中，遇见一个大言炎炎的乘客，讲的是一套海外奇谈的见闻。这只好骗骗乡愚，在徐海根本无心听它，奇怪的那乘客气爱与他搭讪。三言两语一过，那乘客请教他的姓氏，便随口答说，人称“周四官”，做的是酒生意。

“干娘，”徐海说道：“我是假冒的。也不是存心假冒，看他吹牛讨厌，我想拿句大话给他压住。干娘，你晓得周四官在我们绍兴是何等样人物？”

“我不晓得。想来名气响当当？”

“他的名气外头人不晓得。晓得的人晓得他是这一个，”徐海将大拇指一伸，“最殷实的土财主。那个家伙吹得天花乱坠，说是结交多少多少阔人，所以我特冒充周四官，心里在说；考考你！这个人你晓得不晓得？如果你连周四官都不晓得，就趁早闭嘴免谈。”

“噢！”王九妈兴味盎然，好奇地急急追问：“那么，他晓得不晓得呢？”

“我也不晓得他是不是晓得？当时只是他换了一副面孔，拿我从头细看到脚，方始点点头说：‘都说周四官少年英雄，我一直不大相信。今天看你的气派，果然名不虚传！’”

徐海装模作样，讲得一本正经，而在王九妈心目中，越正经，越滑稽。笑得捧着肚子，直不起腰，插得一头的通草花，起码掉了一半。

这一笑，将院中的姑娘都惊动了，无不想知道，是什么有趣的新闻，如此好笑？一个个掀帘张望，甚至有人走到面前，含笑驻足，出神地望着徐海，好像在想分享他的快乐。“干娘！你也是！”徐海轻声埋怨她说，“当着这么多人，下面有出入的话，我就不便讲了。”

王九妈慢慢收敛了笑容，站起身来；很沉着地说，“阿海，你要是骗了我，怎么说？”

“任凭干娘处置，哪怕从此不准我上门，我也认了。”

“好的，我们换个地方谈去。”

换到一处极隐秘的地方，是王九妈的卧室，也是她接待不同泛泛的客人的地方。

“干娘，昨天下午我又遇见他了！”徐海装出又惊又喜的表情问道：“你们猜，这是个什么人？”

“我猜不出！”王九妈答说，“不要卖关子，细细讲给我听！”“他是镇守太监的贴身厮，替镇守太监把家，外号人称十千岁——”“十千岁不就是万岁了吗？”王九妈四面张望了一下，很紧张地说：“这个称呼实在不好。以后呢？”

“以后就跟我谈生意了！他当我是真的周四官，我也冒充到底，装出一副大老板的派头。”

其实王九妈久历风尘，见多识广，加以吃到这样一碗“门户饭”，什么人的眼色都要当心，所以鉴貌辨色，本事是第一等。只要徐海叮嘱一句：有人来找绍兴的做酒客人周四官，应该如何应付？她亦一定能够如言照办，保险妥妥当当。不过那一来，徐海为移名改姓，并且变了身分，就必然会在她心里掀起重重疑云。徐海为了不愿启她的疑窦，不能不煞费苦心，大兜大转地编一套谎话。等将她说得深信不疑，喜孜孜地只想着有一副又好又便宜的珠花到手时，徐海却觉得比十天以前，设计脱汪直于难还要累。

※※※

到了第十四天晚上，牛道存半夜里就醒了。一醒第一件想到的事，就是那封信。他清清楚楚地记得，第三个信封上写的是：“从今天数起，到第十四天上午，再拆这个信封。”如今已过午夜，一交子时，便算第十四天，此时拆信，不算错误。

念头转到这里，好奇心勃然茁发，片刻都不能忍耐，赤脚下地、剔亮了油灯，将早就锁了在“枕箱”里那个信封取了出来。细细看完，又惊又喜，定一定神，从头细想，觉得信中所说的情形，宁可信其有，不可信其无。就算其事子虚乌有，让人开了一个玩笑，亦无损分毫，何乐不为。

这件事不难，难在事先的布置，切忌打草惊蛇。这样想着，随即作了一个决定，一切都是自己动手。

于是，等天色一亮，先到后园照信上的指示，用小刀在柳树上切一块一寸宽、五寸长的树皮，斜切两半——毛猴子真是下了苦心，想得极其周到，连如何斜切，留下的是上面一半，还是下面一半，都画了图，细细注明。按图行事，毫不困难。

将半块柳树皮用棉纸包好，揣在怀中，然后就出门了。杭州人一早也爱上茶馆，各行各业，皆有固定的去处，打听行情，有所交易，便在茶馆中接头，名为“茶会”。牛道存这天要去的是个典当业的茶会，座落在岳飞部将施全刺秦桧的众安桥边，招牌叫做“双清阁”。有个朝奉一年三百六十天，风雨无阻，每天必到，洗脸吃点心，不在话下，连登坑都要在双清阁，不然就会便秘，自道是“入阁办事”。

牛道存是凡有茶坊酒肆，无不相熟，进得门来，茶博士老远就喊了一嗓子：“牛大爷到，腾桌子！”

原来熟识茶客，有天天坐惯了的地方，而如牛道存这种在市井中极受礼遇的人物、就得安置在当门中间的一张桌子——茶桌皆是八仙桌，唯独这一张是长方桌，名为“马头桌子”，不是有头有脸，估量自己能够罩得住的人不敢占用。这一天坐在“马头桌子”上首的，是个私盐贩子，一见牛道存，忌惮三分，不等茶博士催促，便即起身让位，陪笑招呼，悄悄避到一边。

牛道存当仁不让，居中坐下，立刻便有许多朝奉前来招呼问讯，他一面敷衍着，一面问道：“吴大炮怎么不见？”

“那不是！”

牛道存抬头一看，矮胖的吴大炮踮屁股似地，一耸一耸奔了来；走到马头桌子前面，满脸堆欢，鞠躬如也，“牛大爷，久违、久违！”他说，“我正在打算着，等下到府上去请安，不想就在这里见着你老人家。岂不是我心诚之故！”

“你必是‘黄鼠狼给鸡拜年’，没存好心。”牛道存问道，“怎么，又出了什么纰漏？”

“小事，小事！回头我请牛大爷喝酒，慢慢儿谈。”

“我也有事托你。我们借一步说话。”说着，牛道存向左右望了望。

左右的闲人识趣，纷纷回避，吴大炮便放低了声音问道：“牛大爷，有什么事，尽管吩咐！可是县太爷想找点什么有趣的东西？前天收进来一部书册子，十二大本，工细非凡，真正大内流出来的——”

“不是，不是！”牛道存打断他的话问：“你有什么事找我？先说，不必客气，就别磨功夫！”

“小事，小事！无非捕厅老爷为查贼赃，太顶真一点，想请牛大爷关照一声，请捕厅高抬贵手。小号自然知情！”

“可以。我替你说一声就是。现在要谈我托你的事了！”牛道存说，“我要跟你借一个人用。”

“说什么借？”吴大炮说，“牛大爷看中了我那里什么人，派人来通知一声，我叫他去伺候，何用亲劳大驾来吩咐？”

“就因为不能派人。”牛道存说，“我也没有看中你那里什么人，只是想要这么一个人一用。你听好了！”

“是。”

“第一，要徽州人——”

“那自然。典当行里要徽州人还不容易？”

“第二，要新来的，面孔越生越好。”

“这有些难，一时还想不起。”吴大炮搔头皮答说，“且莫管！请牛大爷说完了再讲。”

“第三，要聪明伶俐！不，要脑子清楚，听得我的话。”

“还有呢？”

“还有，第四，千万要嘴紧！”

吴大炮不敢马上答应，“牛大爷，”他说，“这四样要合在一起，只怕很难，万一四样不全，哪一样可以迁就？”

“第二样。”

“好！”吴大炮立即答应，“只要不是新来的，当铺里小倌聪明靠得住的很多，我替牛爷找一个好的来。”

“拜托、拜托！”牛道存又加了一句：“麻烦你马上就办。找妥了，中午请你带到舍下来。”

“是了！”吴大炮站起身来，“我马上就办。”

吴大炮办事很巴结。也不过牛道存刚刚到家，喝得一碗茶，门上便来通报，说是恒济典的吴朝奉，带着个后生来求见。

牛道存吩咐在书房接见。所谓“书房”有档案无书籍，向来是牛家的一处“禁地”，下人非奉呼唤，不准擅入，所以门上听得这样交代，心中有数，来客非比等闲，很客气地将吴大炮与那后生引了进来，在院子里等候，直到牛道存出现，方始带入书房。

“这位就是牛大爷。小松，能替牛大爷办事，是你的造化来了！”

那名叫小松的后生，圆圆的脸，黑黑的皮肤，举止沉静，显得很结实可靠，牛道存一看便中意，含笑问道：“贵姓？”

“不敢！敝姓方。”小松用徽州乡音答说。

方是徽州的大姓，加上他那口音，便更像徽州来的人，牛道存更中意了，转脸向吴大炮说道“承情之至！我请这位方老弟帮帮我的忙，下午就送他回宝号。”

“不要紧，不要紧！尽管留他在这里使唤。”

“使唤两字言重了！”牛道存很郑重地叮嘱：“回去，请不必说起，方老弟是在我这里！”

“当然，当然。”吴大炮很见机地站起身来，“我就告辞了。”

牛道存亦不挽留，送走了吴大炮，回入书房问道：“方老弟，吴朝奉是怎么跟你说来的？”

“吴朝奉什么也没有说，只说：‘小松，你跟我出去一趟。’就一直带到府上来了。”

这平平淡淡的两句话，却是要言不烦，牛道存益发中意，“你到杭州多少日子了？”

“五个多月。”

“杭州城里的路熟不熟？”

“平常不大出去，不太熟。不过，上、中、下城是分得清楚的，我可以问。”

“嗯！嗯！”牛道存又问。“瓦子巷去过没有？”

“没有！”方小松答得很快，很坚定。

“像你这样年纪轻的单身人，到杭州五个多月，没有去过瓦子巷，倒真难得。不过，那个地方总听人说过吧？”

“听人说过。三瓦两舍，都是‘粉头’。”

“对了！”牛道存说，“我今天要请你去一趟。你到了那里寻王九妈家，王九妈是个老妖怪，五十岁的人，擦一脸粉，戴一头花，穿的衣服，比十七、八的‘大青娘’还鲜艳，极好认的。”

“是了。”方小松问，“找到了王九妈，怎么说？”

“你要说，你要找从绍兴来的做酒客人周四官。圈吉周。

王九妈也许会问你，从哪里来的？你说徽州。如果再问你，是什么人差遣，找周四官为啥？你都不必告诉她，只说周四官自然知道。”

“是的。”方小松想了一下问：“对王九妈话是这么说，态度呢？是不是有点为难抱歉的样子？”

“一点不错！”牛道存大为中意，兴奋地说：“事情一定成功！有你老弟去，我很放心。”

接下来当然还有一番细谈。牛道存依照信中的指示，费了一上午的功夫，将能想得到该当留心的地方都想到了，当然，有些话不必跟方小松明说，只告诉他该怎么做就是了。

即令如此，方小松也很明白了，他的差使只是到瓦子巷王九妈家，将一个名叫周四官的家伙引出来，照一照面就算大功告成。这个差使好像很容易，其实不然！如果容易，牛道存何必大费手脚，特为托吴大炮找自己这样一个人？

意会到此，他不免自问：县衙门里要多少跑腿的没有，必得找到自己？这样看来，自己总有他人所没有的长处。然则那又是什么？第一是徽州人，第二是陌生面孔，可以冒充刚到杭州的徽州人。

“牛大爷，”他想到该装得像些，“要不要弄套满身是土的衣服穿，看起来好像刚刚经长途赶到。”

“这倒不必！因为一到地方，先落栈房，当然洗洗脸，换了衣服再去找人。不过，”牛道存又赞了他一句，“你的想法是好的！心很细。”

“牛大爷夸奖了。不知道还有啥吩咐？”

“我想就这样了！顶要紧的是，声色不动，也不要自作聪明。‘开口洋盘闭口相’，只要说一句的，千万不要说两句。”

“是！”。方小松说，“徽州来的班船，通常未牌时分进城，落栈房安顿好了，总要申酉之交才能到瓦子巷。”

“对！这样当真的去做，就天衣无缝了！”

※※※

霜降已过，快将立冬，白昼短了，申时刚过，暮色已至。瓦子巷是纸醉金迷的地方，王九妈家临街的楼窗上，四盏纱灯已点得明晃晃了。

方小松虽然老练，却还是第一次来到勾栏人家，望着那些衣帽光鲜的阔客，大摇大摆地进进出出，忽有自惭形秽之感。可是，这分怯意，却使他意识到自己更像一个来自异地的乡巴佬，所以索性装得畏缩缩地向前问讯：“请问，这里可是王九妈家？”

问得很巧，正问到王九妈的侄子，他是受了嘱咐的，将他上下打量了一番，反问一句：“你要找哪位？”

“我要找王九妈。”

“有什么事吗？”

“是的。”方小松答说：“有要紧事，要跟王九妈当面讲。”

“好的。请进来坐一坐再说。”

王九妈听得果然有此来访的生客，自然不敢怠慢，先通知了徐海，然后依照预定的步骤将方小松延入帐房后面的小房间相谈。

“贵姓？”

“我姓方。”

“方爷找我，有什么贵干？”

“我要看绍兴的做酒客人周四官。”

“方爷跟周四官是朋友？”王九妈照徐海所教的话问，“还是十千岁派方爷来的？”

方小松不防有此一问，完全摸不清是怎么回事？本想含糊糊地答应，而话到口边，忽然想起牛道存的告诫：“不要自作聪明！”因而立即改口，照实回答：“什么十千岁？我不知道。”

“那么，是哪位派你来的呢？”

“这，”方小松陪笑答道：“对不起！我不能告诉你。”

王九妈觉得很满意，完全相信徐海说的是真话——徐海告诉她，为镇守太监把家的“十千岁”，预备盗卖一批珠宝，将会派人来送信接头，而送信的人绝不会承认是十千岁所派，自然也不会透露是谁所遣。经此问答印证，果如所言，那就完全“对路”了。

“方爷，”王九妈又问：“你可有信物？”

“有的！”

“请拿出来看看。”

“不便！”方小松答说，“只好给周四官看。”

“我不勉强。”王九妈问道：“方爷——住在哪里？”

方小松暗叫声“侥幸”，果然牛道存想得周到，作兴有这样一句，老早就关照好了的，不然，急切之间还真想不出妥当的答复。

心中这样在想，口中便轻快地回答：“我住在长发客栈西跨院朝北的那一间。”

这话一出口，躲在隔壁，从门缝里在张望的徐海，心头疑云大起。心想：这个姓方的，看他的答话，十分谨慎，显然是受了教来的，却何以到最后轻泄行藏？照常理说，王九妈问他住处，他至少应该反问一句：因何问此？等王九妈告诉他：“周四官此刻不在。等他回来，告诉他去回看。”那时候，再说住处，亦还不迟。甚至再问：何时回来？以便再到这里来看他。根本不吐露起身之地，才是最谨慎的做法。如今一问便答，倒象是早就想好了王九妈会这样发问，或者早就料到“周四官”不会出见似地。岂不可怪？

于是，徐海悬起了一颗心，凝神细想了一会，蓦然意会，可能已经上了圈套，此时正是祸福决于顷刻的紧要关头。幸好发觉得早，有一步之先可争！

念头刚转，脚下已动，悄没声息地从侧门溜了出去，抓住一个卖花的小郎，将五两银子的一个小元宝塞在他手里，匆匆说道：“阿狗！你不要多问！替我去办一件事。长发客栈在哪里，你知道不知道？”

“怎么不知道？”阿狗手托小元宝，惊喜莫名。

“知道就好！”徐海将他的手掌合拢，“你听清了！替我到长发客栈去问一问，西跨院朝北那一间，住的客人可姓方？快去快回。卖花篮子丢在这里！”

“有数！”阿狗丢下卖花篮子拔脚飞奔。

刚走得几步，却又为徐海喊住，“回来、回来！”他问，“长发客栈到底在哪里？”

“在三元坊。近得很。”

“好！”徐海说道：“你打听到了，到城隍山火神庙来找我，另外送你一个小元宝。”

阿狗答应着飞奔而去，徐海亦不敢怠慢，抄小路上了“立马吴山第一峰”的城隍山，在火神庙附近找到一处视界良好而身子可以隐蔽的地方，专等阿狗的消息。

心里本来七上八下，思虑不能集中，息下来喘一喘气，神志渐定，从头细想，憬然有悟，自己不知不觉中又害阿狗惹上麻烦。那“西跨院朝北”的一间屋子，必然有人埋伏着，专为等候自己去投罗网。如今阿狗到柜上一问，正好为埋伏的人扣住，小孩子容易对付，几句话一吓唬，就可以让他说实话。然后——

想到这里，徐海打了个寒噤。自己躲的地方虽好，到底城隍山并非林深草密之地，七八个人围住一搜，哪里去逃？还是早早脱身为妙。

但是一开溜，却又如何跟阿狗再接得上头？想想还是不能溜，至少暂时不能溜。算一算阿狗从三元坊到这里，至多半个时辰，如果等够了辰光还不见阿狗来，必是出了毛病，就不必再等，趁早翻山到六和塔为妙。

在他的意料中，阿狗总不会再来了。谁知大大地不然，未到半个时辰，阿狗兴匆匆地奔上山来，走到火神庙前，游目四顾，当然是在找人。

徐海确确实实看看清楚他身后无人，方始一闪而出，喊一声：“阿狗！”

“你躲在哪里？叫我寻半天。”

徐海不理他的埋怨，只问：“去过了？”

“当然去过了！”

“柜上怎么说？”

“我没有问柜上，问也没有用，那批人不会理我的。”阿狗得意地说：“好在那里我去卖过花，认得地方，自己跑去看了。啥也没有！”

徐海一听火冒，“啥也没有，就是啥也没有打听出来。”他说，“我要你打听的是，那里住的什么人！你说，那里住的什么人？”

“住个鬼！”阿狗也有些不高兴，顶撞他说：“房门开得笔直，里面空宕宕什么都没有。我还走进去细看，摸一摸桌子，灰尘积得老厚，起码三天没有住人了。”

听这一说，徐海才知道自己错了，摸摸阿狗的头笑着说道：“这倒是我错怪你了！”他灵机一动，又摸一块碎银子塞在他手里，“索性再辛苦你！回瓦子巷去看一看，王九妈家出了什么事？”

“她家会出什么事？”阿狗睁大眼睛问。

“你不要管！”徐海很认真地叮嘱，“第一，你到了那里，只要细细看、细细听，什么也不要问；第二，如果有人问你，看见我没有？你就说：没有看见。”

“这容易。”阿狗问道：“打听到了，是不是仍旧到这里来告诉你？”

徐海想了一下，为了溜方便，还是在这里好。抬头张望，不远处有家夜酒店，灯火昏黄，人影幢幢，热闹得很，便回答说：“喏，我在那里等你！你来了我请你吃夜饭，尽你挑好东西吃！”

“好！”阿狗很兴奋地说，“我马上就回来。”

阿狗这一下就去得久了。徐海越等越焦急，心里七上八下，很不是滋味。不过，他还不想开溜，因为他此刻对阿狗已具信心，决不会被捕，只要阿狗置身事外，自己的行藏就不必担心泄露，且等个确实信息，再定行止。

无奈酒店已经座客星散，灯火阑珊，老板算帐，伙计上排门，欲留不可，只得付帐出门，决定仍旧在要路口去等阿狗。

走到火神庙前，黑头里与人撞个满怀，定睛细看，影绰绰地一条矮小的身影，便即问道：“可是阿狗？”

阿狗气喘如牛，又撞得摔了一跤，疼得越发说不出话。

“怎么了？”徐海拉住他的手臂问。

“出祸事了！王——”

王九妈三字不曾说完，徐海已伸手掩住他的嘴，轻声喝道：“轻一点！”然后引他到路边，低低问说：“王九妈怎么样？”

“让‘牛头’抓走了！”

“牛头是谁？”

“牛头你都不知道？刑房的牛大爷！”

徐海倒抽一口冷气，知道案子闹大了，事已如此，不可自乱步骤，定定神说道：“你慢慢说给我听。”

阿狗打听到的情形是如此：当方小松说了“寄寓”的客栈，王九妈便用“周四官不在，回头去看你”的假话，将他敷衍走了，原已没事。哪知隔不多时，方小松去而复回，后面跟着一个人，就是牛道存。

据说：牛道存早就悄悄躲在王九妈家斜对面的梅香院喝酒，方小松出了王家，便到那里覆命，只说了几句话，牛道存起身便走，带着方小松迳自到王九妈家来找人。

“我听他们说：牛头见了王九妈，眼珠都凸出来了！开口就说：‘你把徐海交出来！’王九妈答得一句：‘我不认识什么徐海！’话还不曾完，牛头一巴掌拿王九妈的假髻都打掉了。徐二爷，”阿狗问道：“牛头要抓的那个徐海，可就是你？”

“不是我！”徐海紧接着问，“以后呢？”

“以后，牛头喊了一嗓子：‘人在哪里？’马上就有好几个挺胸凸肚的公差赶到，把赖在地上撒泼的王九妈抓走了。”

“噢！”徐海吸了口气又问：“还有呢？还抓走别的人没有？”

“怎么没有？徐二爷，说出来你不要难过，另外还抓了王翠翘。”

“怎么呢？怎么单单抓她？”

“是有人多嘴。牛头问说：‘哪个是姓徐的相好？’有个家伙就指王翠翘。牛头大吼：‘把那个骚货也带走。’不过，王翠翘倒很有种，一点不在乎，收拾替换衣服，还带了个镜箱，又托人替她看房子、看东西，倒好像是回娘家。”

徐海心里又难过、又着急、又惭愧，堂堂男子汉，闯了祸倒连累妇道人家去受罪！就算他人不指责，自己晚上又怎么睡得着觉？

他从来遇着疑难，都是自己作主，此刻却觉得必须要找一个人商议。而眼前只有一个阿狗。

阿狗也好，聊胜于无。“我跟你说实话，我就是徐海。阿狗，”他说，“我跟你商量件事。”

“好！”阿狗老气横秋地，“你说！”

“大概是有人吃里扒外，通风报信，牛头要抓的是我！我不去投案，王九妈、王翠翘就不会放出来。你看，我去投案好不好？”

“不好！没有用的。”

“喔，”徐海急急问道：“怎么没有用？这个道理你倒说说看！”

“王翠翘很硬气，王九妈出名的会耍赖，硬赖不知道你是徐海，牛头拿她们莫奈何！你一去了，反而不妙！”

“啊，啊！”徐海恍然大悟，自己一出面，不反倒坐实了王九妈与王翠翘窝藏要犯？

“还有，徐二爷我倒问你：那个吃里扒外的贼，你晓得不晓得是哪个？”

“当然晓得。”

“晓得还饶得了他？”

“嘿！阿狗，一言惊醒梦中人，我要拜你为师了！我决定不去投案，人在外面，才好一面救人，一面报仇。不过，阿狗，我要重重拜托你。”

“一句话！”阿狗重重地当胸一拍，“我阿狗也是懂义气的，你徐二爷看得起我，拿我当个人，我怎好自己看不起自己？”

“多谢，多谢！你帮我的大忙，我这时候也不必说啥，路遥知马力，日久见人心，将来你就知道了。闲话少说，”徐海将一条腰带解了下来，“这里头有二十两金叶子，你找个妥当的地方去卖掉，托你走走衙门里的路子，照应照应王九妈、王翠翘。”

“我知道了。明天一早我就去打听消息。如果要跟你碰碰头，怎么样来找你？”

徐海想了一下答道：“你提个篮子到六和塔下来卖花，我自然会来跟你碰头。”

“好的！就这样说了。”阿狗将腰带紧在腰际，扬一扬手，掉头走了。

徐海是向另一个方向走，认准西南方向，翻凤凰山、玉皇山，直往六和塔而去。彻夜疾行，也还到天光大亮，方始走到。

“五叔！”

“你还想到回来！”四空将他从头看到底，“这样子狼狈，一定又不干好事了。”

“五叔，”徐海低声说道，“我有话说。”

四空看了他一眼，从蒲团上起身，一直向外走去；徐海跟在他后面，到无人之处，方见他站定。

“阿海！”四空将徐海的身子一拨，让他向东面对阳光，然后细看了一下，神色凛然地说：“你的气色坏透了！印堂发黑，有杀身之祸。”

四空虽懂麻衣相法，却哪里又能凭气色断人生死？无非根据种种迹象，判断徐海有着不可告人的极大的秘密，有意用言语吓他，好教他说实话。

果然，徐海再乖觉，不防其言是诈，顿时变色，却还不大肯说实话。

见此光景，四空越觉所料不虚，因而喝道：“孽障！死在眼前，还不回头。”

“五叔，”徐海不由得松了口，“我确是有件祸事在身上，原要跟你老人家说。”他四面看了一下，指着松树下说，“五叔，你请那边坐了，听我细细禀告。”

松树下有块精光滑溜的大石头，四空盘腿坐定，徐海便蹲坐在他面前，将这两年投入汪直帮中，一直到昨晚上由城隍山逃到这里的经过，和盘托出，毫无隐饰。

四空听得惊心动魄，不断吸气。要救徐海的念头，也一改再改，最初想将他藏在六和塔中，继而想助他逃走，最后决定，只有劝他出家。

“阿海，你的祸闯得太大了。如果不下大决心，还会连累父母兄弟，有灭门之祸。”

胸中秘密尽皆吐露的徐海，感觉上已不似刚才那样惊惶，沉着地问道：“五叔，下什么大决心？”

“出家！”四空答说，“佛门广大。只要你回心向善，自然容得下你。”

“做和尚我不干！又要吃素，又要念经，这还不去说它，当今皇帝，宠道灭僧，做和尚没意思。”徐海大摇其头，“要出家，做道士还差不多。”

那副吊而郎当的神态，将四空逗得又好气、又好笑，沉吟了一会，觉得唯有断然处置，“由不得你！”他一把抓住徐海的左臂，“我受你父母之托，许了你父母一定照应你，你就得听我的！”

说着，手上加了一把劲，五只手指，就似五只钢钩一般，掐进徐海的肉里，疼得他满头大汗，不由得极口告饶。

“五叔，五叔！我领教过你的‘鹰爪功’了。你老人家松松手！”

“要我松手，先要你松口。”

“是，是！我当和尚就是。”

四空松了手，徐海捋袖细看，左臂上五条红印子，犹自火辣辣地痛。

“你当和尚，于我什么好处？我是救你。”四空气静地说，“你不愿意也随你，赶快替我走！我不是怕你连累我，是怕你连累开化寺。你晓得的，当今皇帝宠道灭僧，戒坛说法，尚且严禁，如果发觉你在这里，拿开化寺安上一个窝藏奸人的罪名，怎么得了？”

“五叔的好意我知道——”徐海没有再说下去。

“你可少在我面前掉花枪！”四空忽又换了副神色，“你平日好以英雄自命，英雄就是能提得起、放得下。阿海，放下屠刀、立地成佛，英雄也好，菩萨也好，总要在紧要关头，把握得住。你的一生，就在此刻一转念之间。千万不可自误。”

“五叔的开示，我也知道是好话。无奈有件事提得起、放不下。”

“好，你说来看看！”

“五叔请想，我倒是托庇佛门，也许可以逃过一场灾难。瓦子巷一老一少，无端为我受累，莫非我就能抛得开了？”

这句话将四空问住了。沉吟了好久，方始问道：“为今之计，又待如何？”

“我也还想不出什么好办法。不过，这时候教我削发受戒，胸中横亘着这一段心事，便是六根不净，向佛未免不诚。”

四空心想，说来说去，嘴皮上还是耍不过他。只是他的话在理上，自己就不能动蛮，只好再跟他商量，如何脱王九妈与王翠翘于累，了却他这段孽缘。

“我在想，”徐海又开口了，“那个阿狗很管用，也很靠得住，若非今天，明天必有信息。看是如何，再作道理。总归我答应了五叔，这个和尚就算当定了。”

“也罢，暂且依你。”四空怕王家的官司难了，拖住了徐海，特意先开导他：“你们是前世的业债，王九妈与王翠翘是前世少欠了你的，今生还报。你如果能救得她们出来，因果两讫，自然是好事。不然，你只要皈依佛门，忏悔宿业，也就一了百了，无须为她们牵肠挂肚。”

“是！”徐海依旧坚持原意，“只等阿狗来了再说。”

※※※

这时候的阿狗，正在偷看王九妈与王翠翘被讯——他的本事很大，也得力于徐海给他的那几两银子，不惜工本，采办时令鲜花，装得满满一篮，赶到县衙门后面，拉开一条极清亮的嗓子，喊一声：“卖花！”

这是专门喊给县衙门小厨房的一班丫头听的，果然，立刻就见小门开启，将阿狗唤了进去选花。花好而且便宜，随便给价，决不争论，他甚至自动地饶上一两朵。有人便问：“阿狗，你可是发了财了？要不就是偷来的花，做没本钱的生意。”

“不是，今天我没有心思做生意。卖光算数，以后也不卖了。”

“为什么？”

“我的干娘出了事，在‘坐班房’。阿姊，你想，我哪里还有心思做生意。”说着，拣一朵紫红瓣、黄蕊的菊花，为她佩在辫梢上，“这朵好！送你。”

“真不好意思。”那丫头问道：“你干娘为什么‘坐班房’？”

“我也不大清楚，只晓得让刑房牛大爷抓了来了！她家里急得要命。我干娘年纪大了，只怕她受不得起，吃不得苦，一命呜呼。”

这个丫头名叫春红，是二姨太太娘家的远亲。今年才十四岁，生得很纤瘦，美在一双又黑又亮的大眼睛，一望而知“人小鬼大”，跟阿狗恰好是一对。此时不知是动了恻隐之心，还是白戴了他的花，觉得不好意思，或者春心潜动，情苗暗滋，总觉得阿狗可怜，非帮帮他的忙，心里不会好过。

可是她发觉已有人在注意她了！如果再跟阿狗谈个没完没结，回头姊妹们一定会取笑不休。这样想着，便背着人向他呶一呶嘴，使个眼色，然后掉转身子，很快地走了。

阿狗知道有了路子。虽还不明白她的用意，但她那双会说话的眼睛，已明白告诉：若不是那班讨厌鬼在看着，还可以跟你谈下去。既然如此，不必再磨辰光。于是卖花越发“放盘”，最后还剩下七八朵拣下来的花，送了烧火老婆子，笑嘻嘻地走了。

他不曾走远。只在那条平静的长巷中打转，走过来，踱过去，眼睛只望着小厨房的门。心里不断在琢磨春红的暗示，料定她必有下文。

这样等了有一顿饭的功夫，果不起然，小门启处，探头出来张望的，正是春红。

“阿姊，”阿狗连蹦带跳地奔了过去，“我在这里！”

“你倒没有走。”她是有意提高了声音说话，“二姨太交代，明天多带好花来挑。”

“有数了！”阿狗也是高声回答。

“你的干娘，”春红朝里看了一下，悄悄问道：“可是王九妈？”

“是啊。”阿狗又惊又喜地问道：“阿姊，你怎么知道？”

“还不是一问就清楚了。”春红面有得色，“我做件好事，替你托好人了，你到头门口去找章二爷，见了面，你只说你是二姨太的亲戚，有事拜托。什么事，你自己跟他说。可弄清楚了，头门上有两个章二爷，一个弓长张，一个立早章，你要找立早章。”

春红说一句，阿狗应一句，等她说完，作了一大揖，眉开眼笑地说道：“阿姊，多谢，多谢。你待我的好处，我一定会报答。”

“哪个稀罕你的报答？”春红将脸一扬，又很快地将头一扭，长辫子飞了起来，几乎扫着阿狗的眼角。



www.xiabook.com^下 ?书? 网



第六章

官宦家的规矩，阿狗懂得不少，春红口中的“二爷”，便是县官的听差。到得头门上，先向人私下打听，有个三十多岁，人长得很体面的，才是立早章“章二爷”，名叫章文，是伺候“签押房”的听差。

春红找对人了！他心里在想，是签押房伺候县官看公事的听差，牛道存当然要卖帐。听春红的口气，二姨太一定很得宠，听差都得卖帐。既然如此，不可糟蹋了这个人情，百闻不如目睹，索性求他带自己到班房去看一看王九妈。

“小老弟，这可不大方便！”章文踌躇了好一会，无可奈何地说：“是二姨太交代下来的，我不能不替你想办法。这样吧，你只好躲在窗子外头看一看。”

阿狗欣然应诺，跟着章文进了头门，往西一转，入眼有一座门禁森严院落，内中三明两暗五间“班房”。捕快有事办事，无事休息，都在这里，捕获人犯，侦讯问供，暂时羁押，也在这里，王九妈与王翠翘，亦不例外。

那五间班房，坐西向东，侦讯犯人，是在最靠北的一间，阿狗被章文带到西窗之下，从窗槅缝隙中向里窥望，恰好他想见的人对面——王九妈白发飞蓬，眼泡浮肿，脸上的厚粉掉了好几块，皮肉白的白，黄的黄，形如鬼魅。比较起来，王翠翘倒不显得狼狈。在块草荐上，扭着腰一手撑地，半跪半坐，另外一只手不断地撂着披散的长发，竟有些意态悠闲的样子。

除她俩以外，阿狗叫得出名字的只有两个人，牛道存和周二。牛道存右脚踏在长凳上，右手肘弯撑膝，掌心支颐，偏着头说道：“阿九，我们认得几年了？”

“亏你问得出来！”王九妈吵架似地答道：“牛头，现在叫我‘阿九’的，还剩几个人？你倒想想看？四十年的老交情，你在我身上‘装榫头’，你的良心啊良心！”

“吃到我这碗饭，早就没良心了！你晓得老交情，再好都没有，我就是想讲交情，方始好好问你。‘光棍眼里不搀沙子’，你说得一清二楚，我马上叫顶小轿送你回去。”

“我哪里有啥不清楚的？”

“那么，我再问你。周四官是不是徐海？”

“我只晓得他姓徐，哪个晓得他是徐海、徐山？”

“既然晓得他姓徐，为啥帮他冒充周四官？”

“啊呀，我的牛头大爷！”王九妈双手一拍，身子随之前倾，一副遇见无可理喻的人而情急的神气，“我不晓得说过多少遍了！‘吃人一碗，受人使唤’，我们干的是啥行当，花钱的大爷来了，要打要骂，都随他高兴，何况是交代这么一件事？牛头，别人不明白，难道你还不明白，有的是瞒着父母来的，有的躲债避仇来的；有的是怕落个嫖院的名声，私下来的——为啥叫‘单嫖双赌’？就为的是怕人晓得。嫖客易名改姓是常事，问一问倒是多事了！”

“你这张嘴啊！”牛道存恨恨地骂道，“阴司里如果有十九层地狱，那一层就是替你预备的。”

王九妈笑了，“牛头，”先深深望了他一眼，“我到底到头来还有个住的地方，只怕你‘回老家’的时候，连个住的地方都没有。”

“为啥呀，干娘！”王翠翘嗲声嗲气地，一听而知是在帮腔，“县大老爷好比阎罗大王，牛大爷就好比阎罗大王身边的判官，一本生死簿都在他手里！这样子威风的人物，说是到了阴司里没有地方住？这是啥道理，我就不懂了！”

“你不懂啊？”王九妈转脸问王翠翘，眉掀目张，乱作手势，将那三姑六婆夸张的神态做绝了。

王翠翘当然再附和着：“是啊！不懂。”

“我一说你就懂了。”王九妈一本正经地，“地狱添了一层也只有十九层，第二十层还没有动工造呢！”

此言一出，除了王九妈自己，无不掩口而笑。连牛道存都笑了，只不过是苦笑。

“阿九，尽管你骂我该下第二十层地狱，我还是想帮你的忙。不过你不领情，我可没法子了！只提醒你一句话：徐海是朝廷要办的叛逆，你窝藏叛逆，该当何罪？回头到堂上，听县大老爷告诉你好了。这会，你去歇息，我叫人买点心你吃。吃饱了多想想，想通了告诉我，我还是帮你的忙。”

说完，牛道存向周二使了个眼色，掉身出室。周二便喊人将王九妈带了出去，王翠翘也起身跟着走，却被拦住了。

“你不要走！我有两句话问你。”

王翠翘叹口气，又坐了下来，懒洋洋地说了两个字：“问吧！”

周二先不开口，等王九妈走远了，方始发问：“王翠翘，你知道你犯的什么罪？”

“我何尝犯罪？”

王翠翘高声争辩，还待再往下说时，周二双手乱摇，作出让步的神态，“我不跟你争。”他说，“吃官司你也许是第一趟，可总听人谈过吃官司吧？说你是强盗，就拿你当强盗审，说你是反叛，就拿你当反叛审。你的麻烦就在这里！”

“什么麻烦？莫非还要动刑？”

“你道不会？我念两条大明律你听：‘内外问刑衙门，一应问死罪，并窃盗抢夺重犯，须用严刑拷讯。其余只用鞭朴常刑。’‘妇人怀孕犯罪应拷决者，皆待产后一百日拷决。’你可有小徐海在肚子里？”说着，周二一双色眼，便盯着王翠翘的小腹看。

那双淫邪的眼，实在可恶！王翠翘的火气，一下子直冲脑门，瞪眼骂道：“有你爹在我肚子里！”

周二勃然变色，一只手已经举了起来，欲待一掌劈去时，忽又转为狞笑：“骂得好，骂得痛快！今天晚上也有你痛快的时候。”他的神情又一变，变得平心静气了，“王翠翘，我告诉你一个规矩，如果不信，你去问王九妈。鞭朴是藤条抽背脊，拷打是大板子打屁股——剥了下衣打屁股，女人的下衣，谁都嫌忌讳，不愿去碰，除非是自己的男人。所以动手的人，得陪你睡一晚当你的男人，才能解得了晦气。”

这一说将王翠翘听得愣住了，好半天才说了句：“谁想出来的这种促狭规矩？”

“从洪武皇帝手里，就有这个规矩，王翠翘，我知道，你卖嘴不卖身，受刑不在乎，就不愿守这个规矩。对不对？”

“是啊！周头，”王翠翘亦颇假以词色了，“公门里面好修行！你老行行好吧！”

“求人不如求己！只要你说了实话，我跟牛头，包你无事。”

王翠翘沉吟不答，脸上是莫测高深的神气。在窗外的阿狗，开始紧张了。

“王翠翘，你何苦？我给你想想真划不来！”周二不容她多思索，一句紧一句地攻到她心里，“徐海如果真待你好，你替他顶罪，也还值得。他好什么？闯了祸，死人不管，溜之大吉，这种人‘没种’！你鼎鼎大名的红姑娘，害在这样一个不成名堂的人手里，传出去当笑话讲，你王翠翘三个字也一文不值了。”

这几句挑拨的话很厉害，尤其是最后一句。王翠翘本是争强好胜的性格，加以久历风尘，对如何叫做“有面子”，另有一种讲究，容忍看成懦弱，霸道视为坚强。像徐海这样一身作事一身不敢当，不象个男子汉，确乎是件很不光彩的事。

转念到此，心里倒有些活动了，脸上也就有了变化。阿狗看在眼里，大为着急，恨不得奇窗而入，提醒王翠翘：不要上周二的当，徐海那里是“没种”？昨天晚上不是我拦住，他早就来自首了。

“王翠翘！”只听周二又开口了，“我劝你的是好话！你想想，我跟你无冤无仇，为啥要骗你？说句老实话，在你身上能做好事乐得做，做了只有便宜，不会吃亏。你如果不相信，我找个保人给你。”

“这倒是从来没有听见过的怪事。”王翠翘笑道：“我是犯人，你是捕头，捕头向犯人交保，说出来都不会有人相信。”

“不相信，我做给你看！”周二蹲下去，面对面地向她说道：“你的客人，都是有面子的人物，随便你挑一位，我去请了来，让这位保人跟你说：你说了实话，包你无事。你看怎么样？”

“这倒也是个办法，等我想一想。”

“好！你想。”

完了！阿狗倒抽一口冷气，心里在打算，只要王翠翘说请某人来，自己就得赶快滑脚，趁早赶到六和塔去报信，好叫徐海逃走。

一个念头不曾转完，情形有了变化——王翠翘想通了，“这倒也是个办法”那句话，是大大的失言，等于承认知道徐海的底细。而事实上，徐海不知逃在何处？一天抓不到，自己就一天脱不得身，此事不妥！

但话已出口，“一字入公门，九牛拔不转”，倒要好好想个挽回的办法。好在周二不催，从容思量，有了计较。

“噢！周二爷，”她装得很突然地，“我没弄清楚，你要我说什么实话？”

“咦！不是徐海的来龙去脉吗？”

“这就不对了！”王翠翘用爽然若失的声音说：“我根本不晓得啥徐海？只晓得周四官。”

一听变卦，周二的脸都气白了，“王翠翘！”他切齿骂道：“你这个臭婊子！敢跟我放刁，看我不收拾你个死去活来。”说完，扬手一掌，王翠翘脸上立刻出现了五条红印子。

“你尽管打！不遭你们打，还叫吃官司吗？”

王翠翘的声音，自然有些负气的味道，但大体是平静沉着的。阿狗耳闻目睹，越有信心。

用不着再看了！他心里想着，现成摆着一条路子，不赶紧去走，还等什么？于是盘算了一会，回身出了班房，去找章文。

“章二爷，我干娘跟王翠翘都是冤枉的！”他开门见山地说，“我干娘家的人，叫我来拜托章二爷，怎么想个法子救一救？情愿送二十两金子做谢礼。”

章文颇为困惑。他经手说合官司，亦颇有几件，却从未跟小孩子打交道，莫非真是儿戏？

阿狗知道他不肯相信，便非拿证据出来不可了！当下说道：“我还有好多话，这里人多，不便说。章二爷，你看哪里清静？”

真象煞有介事了。章文好奇心起，抱着姑妄听之的想法，指着门楼答说：“喏，楼上！没有人。”

阿狗跟着他走向门楼，走到一半，托辞小解，在厕所里从徐海给他的那条腰带中，取出一片金叶子，折小了捏在手里。加快脚步，赶上了章文。

“章二爷，你看！”在门楼上，阿狗摊开了手掌。

章文自然识货，那片折小了的金叶子，上手便知不假，掂一掂分量，一两有馀，二两不足。

“小老弟，我真不懂，这种事情怎么叫你来办？”

“有个缘故，我干娘家的人，在外头跑跑的都认识，不方便，叫我来，比较不惹眼。”

章文对这个解释很满意，“你年纪小，人倒很老到！”他想了一会又说，“事情，我可以办，不过要姨太有句话交代下来。”

“好！一定有话交代下来。”

“还有句话，这样的官司，二十两金子是不够的。金子的时价，只有十三换；二十两金子，不过二百六十两银子。起码也要加个倍。”

“只要我干娘能出来，再加一个倍也情愿。喏，章二爷，”阿狗指着他手心中的金子说，“这个送你。成不成都不要你还；我也决不会露半句口风的。”

章文大为惊奇。“真看你不出，说话落门落槛，好像老吃老做似地。好了，小老弟，我交你这个朋友。”章文将金子揣入怀中，“事情要快！我马上替你去托人；不过，话说在先，没有二姨太的交代，事情决不会成功。”

阿狗听他这话，知道事情有了一半把握；下了门楼，又高兴、又得意地，飞奔瓦子巷去找王九妈的侄子。

王九妈的侄子是个魡鮦、行八，所以有两个外号，一个叫“王魡鮦”，一个叫“王八”。当了面，阿狗叫他“王八哥”；这天自觉参与王家的大事，关系不同了，所以拿个王字取消，只叫他“八哥”。

“八哥！我找到一条路子，可以救王九妈出来。不过，至少要５００两银子；我有一半，还缺一半，你怎么说？”

“去你娘的！”王魡鮦顺手一掌，打在阿狗后脑勺上，“人家心里烦都烦煞了！你还来寻啥穷开心？”

“哪个要跟你寻开心！”阿狗不高兴地说，“寻开心不会去寻她们？”

王九妈家原是寻欢作乐之地，“她们”所指何人？不言可知，所以阿狗的话实在很厉害；将王魡鮦堵得哑口无言，恼羞成怒了。

“阿狗！我的阿狗大爷，”他退后两步斜睨着，“你说５００两银子，你已经有一半了；啊？你不去撒泡尿照一照！只怕卖掉你家祖宗牌位都凑不足２两银子！”

阿狗勃然大怒，“王八，贼鮦！”他一面奇口大骂，一面解下腰带，顺手甩了去！这一下如果打着了他，非受重伤不可；因为带子有金叶作胎，便似一条软钢鞭，打在身上，必伤筋骨，成为难治的内伤。

幸好王鮦躲得快。他是吃硬不吃软的脾气；一见阿狗竟是拚命的样子，赶紧陪笑说道：“兄弟，兄弟，何必？我是跟你闹着玩儿的。”

“哪个跟你玩儿？眼看你家要家奇人亡，王九妈没有儿子，就该你披麻戴孝，有啥好玩儿？”阿狗将那条带子狠狠往他面前一摔，“你张开王八绿豆眼仔细看看，值不值二三百两银子？”

王魡鮦拾到手里，便觉异样；扯开线缝一看，金光灿烂，闪眼生花，顿时舌跷不下，“小兄弟，”他压低了声音问：“你哪里来的金子？”

“你不要管！我是受人之托去救王九妈，路子打好了，就差一半银子。你有就有，没有也说一句，不要耽我阿狗大爷的功夫。”

“兄弟，你不要气急。怎么回事，倒说说清楚看。”

“没功夫说了。”阿狗发过脾气，态度也缓和了，“要不跟我一起去办事？一路走，一路谈。”

“好，好！”王魡鮦说，“铜钱银子，我们九妈自己管。你如果一定要，等我跟姑娘们去凑。”

阿狗心想，这一来事情就不隐秘了。转念又想，只要谈好了，先付一半；其余的等王九妈一放出来，不会不付。于是他说：“你身上可有零碎银子？”

“有几两。”

“那这样，我们分开来去办事。我到花铺里去采鲜花；你去买送礼用的胭脂花粉，要顶上等的货色。买好了到县衙门西门西面的夹弄里等我！”阿狗紧接着又说了一句：“不要多问！这会没有功夫跟你细说。”

王魡鮦喏喏连声地走了。阿狗亦就赶到花铺，备好一篮鲜花；重又折回约定之处，王魡鮦亦正好将脂粉买到。

于是，阿狗关照王魡鮦在县衙前照墙边上等候，自己便去敲小厨房的门，说是替二姨太送花来，要找春红接头。

见了面，阿狗笑嘻嘻地叫声：“阿姊！”随即将一包脂粉递了过去。

春红不肯接，指着问道：“这是啥？”

“你拆开来看，就知道了。包你欢喜。”

春红拿起纸包闻一闻就明白了，“我买不起！”她将纸包递了回来。

“是我送你的。”阿狗立即又补充，“也不是我送，是我干娘家送你的。”

“我不要！”春红矫情地说，“谁稀罕她家的东西。”

阿狗有些伤脑筋。不过他的头脑很清楚，思路也很敏捷，看出春红扭扭捏捏，有些“越扶越醉”的味道。对付的办法，只有拿话激她。

“我晓得了！你不肯收人家一点小小的意思，是怕在二姨太面前说不动话，帮不了忙，惹上麻烦。”

“哼！”春红大不服气；拿那包脂粉往怀中一收，“你倒试试看，看我在二姨太面前能说得动话不！”

“你上当了！”阿狗拍手笑着，“原是想逼你说这么一句话。如果不知道你在二姨太面前说一不二，人家也犯不着那么劳心。阿姊，”他正色笑道：“闲话少说。章二爷那里我已经托好了，他也答应了，找人去想办法，救我干娘。不过章二爷说，得要二姨太交代一句话。阿姊，帮忙帮到底，我干娘的性命，现在都看你了，只要你点一点头，命就保住了。”

“我也没有这么大的力量，话我一定去说。是怎么一句话？”

“就请二姨太交代章二爷：王九妈的官司，能帮忙，尽力帮忙！”

“就这么一句话？那容易！”春红指着他的花问：“是让二姨太来挑的？”

“是的，孝敬二姨太。”

“好！我马上替你去办。”

阿狗宽心大放，奔到照墙下寻着王魡鮦；说知经过，仍旧要他等在那里，听候招呼。然后，转身进衙门去找章文。章文也在找他，两人见了面同到僻处接头。一朝生、两朝热；阿狗觉得既已联手做事，便不该再骗他，坦率直陈，自己不是二姨太的什么亲戚，只是托人转求而已。

“我不管你求哪个，只要二姨太交代下来就行了。”

“一定有交代。”阿狗问道：“章二爷，王家的亲人在外头，你要不要见一见面？”

“不必！我只凭你就可以了。”章文慢吞吞地说道：“事情是可以做的，不过担子太重！挑得下来挑不下来，不去说它；起码先要想一想，犯不犯得着去挑？你说是不是？”

当然是！阿狗心想，说这话无非想多要几文。便点点头说：“请章二爷吩咐。既然章二爷看得起我，这副担子我就挑了。”

这两句针锋相对的话，颇为漂亮；章文大为欣赏，便老实告诉他说：“事情有八分把握，总共８００两银子；看你老弟做事很在行，我不‘戴帽子’。”

“多承你的情。”阿狗答道：“８００两银子一句话，不过款子要等王九妈放出来了，才能够付足。因为钱柜银箱的钥匙，都在王九妈身上。章二爷，你请放心；王九妈几百两银子买条命，求之不得，决不会图赖。再说，她想赖，你也不怕，是不是？”

话说得很透彻，章文不再饶舌；只伸一个小指，要跟对方勾一勾，便算定局。可是阿狗到此地步，却必须有所顾虑，这个手指不是轻易好勾的；只要一勾，马上就得先付２０两金子，倘或章文全是空话行骗，如之奈何？

然而事到如今，好比推车上山，仰望将到顶峰；想象中峰顶自是一脾气阳之地，但也可能是极狭窄的断崖绝壁，一到巅峰，反是死路。而不论如何，不拚命往上推进这一步，则决无生路可言。这样一想，便毫不迟疑地伸出小指去，彼此重重一勾。

在这刹那间，阿狗有了一个新的想法：倘或受了章文的骗，当然要想法翻本，而翻本要本钱，所以应该留下一些——即或不多，用来笼络春红，走二姨太的门路，总也够了。

“章二爷，请借一把戥子给我。”阿狗说道：“你说金子的市价是十二、三换，就算１２两５钱好了，两不吃亏。我先送１６两金子，折成银子２００两。下馀６００两，等王九妈一出来就补。你看好不好？”

“好啊！”章文在他背上拍了一掌，“你的算盘很精，不过精得‘上路’。我服你！”

于是章文借来一把戥子，仍旧借门楼上做了交易。约定第二天早晨，至迟不过正午再见面；章文表示到那时候必有好音，甚至王九妈和王翠翘已经回瓦子巷了。

“牛大爷，王师爷有请。”

王师爷是县官请来的幕友——县衙门的幕友可多可少；必不可少而且地位最高的，只有两个：钱谷、刑名。王师爷是“刑名师爷”，可算刑房书办的“顶头上司”，经常有公事接头，无足为奇。

令人奇怪的是，王师爷有所召唤，一向派他自己的小跟班喜儿来通知，而此刻说“王师爷有请”的，却是章文。其故安在？

因为存着疑问，也就存着戒心；到了王师爷那里，先不开口，静候问话。

“王九妈她们可曾招认了什么？”

“还没有。”牛道存答说：“不过，我有把握，她一定会招。”

“我晓得！你一定有办法能叫她招。不过，照我看，招不招都差不多。”

一听这话，牛道存便觉不服，“怎么呢？”他问，“倒要请师爷讲个道理给书办听。”

“你坐！坐了谈。”

等牛道存坐定，王师爷并不开口，只不断低着头抽水烟，“噗录录，噗录录”地，让牛道存听得心烦。

好久，王师爷方抬起脸来；脸上的神色很沉重，“道存，”

他说，“堂上的印把子捏着你的手里了！”

牛道存吓一跳，“师爷，”他有些急了，“这话我当不起！传到大老爷耳朵里，还有我的日子过？”

“我是就事论事。道存，你这件事开头做得很对；不过走到了这一步，你错不得一点！不然，不但大老爷的前程会坏在你手里；于你自己也只有坏处，没有好处。”

牛道存听得毛骨悚然。他自命也够得上是足智多谋的称誉，可是料事往往就会比王师爷差一步；有时候办案出了差错，想尽法子，无可补救，而王师爷却常有意想不到的绝着，能够化险为夷。所以此刻听得他的论断，心里七上八下，愕在那里，作声不得。

“我倒请问你，你可有抓住徐海的把握？”

“回师爷的话，老实说，没有！”

“那么，”王师爷问：“上头可肯放过徐海？”

“我想，不会。”

“我想也不会，既然不会，就要下令，克期逮捕徐海归案。你不是‘自扳石头自压脚？’”

“话——”

“话不是这么说是不是？”王师爷抢着说道，“不错，办案总要一步一步来，走到哪里算哪里，你一上来就走错了一步。”

“师爷，”牛道存立即反驳，“你刚才不是说，我开头做得对吗？”

“这是我的客气话。我请问，你怎么知道，王九妈屋里藏徐海？”

“是，是眼线报来的。”

“那么，你信不信呢？”

“当然相信。”

“既然相信，为啥不禀明堂上，发‘火签’，调‘快班’，把瓦子巷前后堵死，把王九妈家团团围住？瓮中捉鳖，手到擒来，那才是你的大功一件！”

这一番指责，把牛道存说得哑口无言。他的苦衷，就是不能说奇消息的来源；如果据实而陈，则县官问一句：既有此事，何不早早禀报？公事是大家的公事；你一个人捏住那封信，是不是见风使舵，卖放罪犯？这一下，更无辞以对了。

“哟——”牛道存深深吸了口气，不能不求教了，“王师爷，你老看这件案该怎么办？”

“没有第二个办法，只有把王九妈跟王翠翘悄悄放掉。”王师爷又说，“还要办得快，趁风声不太大，赶快放！不然巡抚衙门来一提人，就麻烦了。”

“放掉？”牛道存实在于心不甘，怎么样也答应不下。

“对！放掉。”王师爷向旁边看了一眼，“章文，请你外面坐！”

“是！”章文没有走远；出了屋子，背贴着墙壁，侧耳细听。

“牛头啊牛头，你戆得不转弯！王师爷又是一副语气，“亏你还是老公事，这点都看不透；小鱼不去，大鱼怎么来？”

“啊！”牛道存恍然大悟。王九妈被捕，徐海自然不敢再来；放了王九妈，尤其是王翠翘，徐海就会私下来探访。自己只要秘密安下“暗桩”，守株待兔，迟早捉住一条“大鱼”。

想是想通了，但还有一层顾虑，“师爷，”牛道存说，“放她们容易，就怕大老爷要问。”

“有我！”王师爷答得非常爽脆。

“那就是了！我照师爷的意思办。”说完，牛道存打了一躬，便待退下。

“且慢！道存你等一等！”

王师爷起身离座，亲自打开箱子，将章文交来的一包金叶子，原封不动地递了给牛道存；“是二姨太的来头。皇帝不差饿兵，先有这包东西交来。放了人还有，总数是８００两。”王师爷说，“你跟二姨太太拿大份，章文拿小份。我不要！”

这种过节上，牛道存极有分寸，“师爷说哪里话来？”他连金子都不肯接，“自然是我当差。”

“你不要跟我客气了，不然，事情就办不下去了！”

“既然师爷这么说，我绝不能拿大份；请师爷分派。”

“你手下弟兄多，当然拿大份。”王师爷点点头说，“我自有道理。”

他将章文喊了进来，当面交代；通知王九妈家来领人，随即收银。拿３００两给牛道存，其余交进来再说。

论功行赏，阿狗被王九妈奉作上客，一院的姑娘都来奉承。他做梦也不曾想到，平时提一篮花串门子，要看颜色陪笑，才能作成一笔小小的交易；如今高高上坐，再也看不到白眼，再也听不到呵斥，一个个含笑敬酒，改了称呼，亲热的叫“兄弟”；客气的叫“小爷”。

王翠翘便是用亲热的称呼。“兄弟，”她问，“你的金子到底是哪里来的？”

这是存在每一个人心中的疑问，连王魡鮦私底下一再地问都问不出来，阿狗当然不肯在这大庭广众之间说实话，笑笑答道：“赌场里赢来的！”

“鬼！”王翠翘嗔道：“你骗哪个——”

还待再骂，却突然缩住了口；因为阿狗已递过眼色来了。王翠翘会意，他是肯告诉她的，只是不能在此时此地。

因此，到得饭罢，她也递了一个眼色过去，然后回到自己屋内，半开着门坐等。不一会，阿狗果然悄悄到了。

“兄弟，”王翠翘满脸堆欢地笑道，“真看你不出，小小年纪，能了我们这桩大大的官司。九妈跟你说过没有？”

“说啥？”

“说要给你讨老婆。”王翠翘笑道，“你不是喜欢小莲么？我替你作媒，好不好？”

小莲是王翠翘的侍儿，有她作媒，事必可成；但阿狗从未想过自己会有娶妻的一天，所以无法答复王翠翘的话，只摇摇头说：“还早，还早！现在还谈不到。”

“这倒也是实话。成家立业是一回事，而且你年纪也还轻，先寻个好行当是正经。卖花卖得出什么名堂？”

这几句话将阿狗说得愣住了。他是孤儿，从知人事以来，便在市井中厮混，浑浑噩噩地，不识忧愁，亦不知什么叫“前途”？如今听王翠翘一说，方始“开窍”；心想：“话不错啊！莫非一辈子卖花？”然后什么是“好行当”？哪里去寻？越想越多，也越想越烦了。

王翠翘却没有想到，自己的这一句话，会在他心中引起如许涟漪！见他不语，只道他懒得谈这些事，便正好转入正题。

“兄弟，你告诉我，你是哪里来的金子？”

“你想呢！还有哪个？”阿狗毫不思索地答说，“自然是徐二爷。”

这个回答，不算太意外；而王翠翘仍有惊喜交集之感，“他，他现在在哪里？”她问。

这下阿狗不肯随便接口了——就这一日之间，他长了许多见识，懂了许多世故；细想了一下答说：“不是我不肯告诉你，我是为你好。徐二爷的地方，告诉了你，对你没有好处。”

“谁说的！”王翠翘的态度很坚决，“我一定要晓得。”

“不行！”阿狗也拿定了主意，“等我问了徐二爷再说。”

“也可以。好兄弟，”王翠翘央求着，“辛苦你现在就去走一趟！”

“城门都关了。”

“这样说，他是在城外？”

“嗯。”

“要出哪个城门？”

阿狗突然警觉，王翠翘这样一句套一句问下去，到最后底蕴尽露，还是会知道徐海的行藏，因而乱摇着手说：“今天无论如何不行了！明天我一早出城，等问了他，回来告诉你。”

这一夜，阿狗就住在王九妈家；与王魡鮦对榻而眠。第二天赶到六和塔，徘徊瞻顾，心里懊恼，忘记照约定带只卖花篮子来，只怕跟徐海联络不上，岂非白跑一趟？

心里正在七上八下，不是滋味的时候，听得背后有人念了一句佛号：“阿弥陀佛！”

回身一看，大吃一惊，揉揉眼定眼细看，不由得失声喊道：“徐——”

“二爷”两字，不曾出口；双手合十的徐海，抢着说道：“小僧法号‘明山’。”

阿狗没有说话。看着徐海剃得头皮发青的光头，觉得又滑稽、又凄凉、又不能信以为真，尽眨着眼在想：到底是怎么回事？

“请过来！到塔上去谈。”明山和尚突然问道：“你一路来，可曾留意；是不是有人在跟踪？”

这一问将阿狗惊出一身冷汗。自己样样想到，毕竟还有疏忽之处；倘若牛道存派人在暗中跟踪，这时候不已就泄露了徐海的踪迹？

“不要急！你细细想一想。”

就徐海不说，阿狗也要凝神细想；将行程从头回意到底，并没有什么可疑之处。不过，“钉的人在背后，背后是不长眼睛的。”他无可奈何地说，“究竟怎么样，实在不敢说。”

明山和尚目闪如电，很快地环视周围，点点头说：“大概不要紧了。不过为防万一起见，我不能进塔了。这里来吧！”

他引阿狗进入一片茂密的竹林，两人席地而坐；视线从竹竿之间望出去，任何人的足迹都瞒不过两双眼睛。阿狗便细谈一切，神情之间，得意非凡；明山和尚亦听得十分起劲。谈到有趣好笑的地方，两个人捶背拍肩，笑得前仰后合，滚作一团。

“我讲过了。徐二爷，喔，”阿狗赶紧改口，“和尚该你讲了！”

“讲啥？”明山和尚摸着光头，叹口气说：“老婆还没有讨，就做了和尚——”

“喔，”阿狗抢着说道：“有句话我先告诉你；免得回头忘记。王翠翘要来看你，我不肯把你的地方告诉她，只说要问你。和尚，你怎么个意思，我好回报她。”

“不要她来！第一，做了和尚，四大皆空，她来了，叫人看见不像话。第二，只怕有人会跟她。”

“好！我告诉她。”阿狗问道：“你真的做和尚了？”

“现在还谈不到真假，看做和尚的滋味怎么样？事急无奈，我的亲戚——就是四空法师，逼着要我做，只好先做了再说。”

“做和尚也不是随便好做的，要报官府。报了没有？”

“怎么好报，一报正好自投罗网。”

“那，”阿狗问道：“不会查么？查到冒充的，怎么办？”

“冒充得过。”明山说道：“我有僧纲司发的度牒。”

僧纲司就专管和尚、尼姑的衙门。僧尼削发，应该请领一张度牒，有了度牒，才可以云游天下，到处“挂单”。四空所以坚持徐海以遁入空门为避祸之计，就因为事有凑巧，一个月之前，无意中得了一张度牒，恰好移花接木，供徐海使用。

“我是顶名的。原来这个和尚就叫明山，在山西出的家；嫌做和尚太苦想还俗。三个多月前到天目山去趣参，路过六和塔，跟四空法师一见投机，住了好多天。谈起还俗，四空法师倒赞成；他说信佛不在表面，也不在吃素念经。明山一听这话，当时就把袈裟脱了下来，度牒也不要了。想不到现在救了我的急。”

“这是你命中有救。不过，”阿狗指着他的头说，“你没有香疤，不像和尚。”

“现在冒充没有受戒的小沙弥，今天晚上就要吃苦头了！”

“四空法师替你烧香疤？”

“是的。”明山和尚答说，“过两天就看不到我了。六和塔游客太多，我想换个地方去挂单。”

“那，我明天再来看你。”阿狗问道，“有没有话，要我带去？”

“你对王九妈说，这一次我连累她，是我欠了她的情。将来一定有补报她的时候。”

“这话我一定说到。”阿狗等了一会，见明山别无他话，便提醒他说：“还有一位呢？总也有几句话吧？”

这是指王翠翘。明山和尚叹口气说：“唉！什么话都是多余的！你只说，我劝她早早嫁人。”

阿狗点点头，不作声，掉转身子走了。

“慢，慢！”明山和尚赶了过来，“明天你也不必再来了。这件事一路下来，都很顺利，最后要格外小心，防着明天再来，有人会跟踪。阿狗，现在你等于我的亲人，等我安顿好了，自会想法子通知你。请你放心！”

明山的一举一动，都落入在塔中了望的小沙弥眼中；等阿狗一走，他随即下塔，于是四空也都知道了。

将明山找了来；四空问道：“报信的人已经来过，怎么说？”

“菩萨保佑，”明山单掌当胸，垂眼答道：“逢凶化吉，躲过灾难了。”

“既然如此，你的心事已了；我送你去个地方去修心养性。”

“五叔慈悲。”明山问道，“不知道是怎么样一个所在？”

“喏，由此一直往北，”四空遥遥指着，“有座大悲山；当年有位有道行的老和尚，法号性空，在那里结茅。别的苦都好捱，唯独没有水吃，逼得他存身不住，思量着迁地为居；哪知念头一动，只见两头老虎跑过，随即地涌甘泉——”

“五叔说的是虎跑泉。”明山问道，“可是要我到虎跑寺去挂单？”

“不错！虎跑寺的方丈，慧远老和尚，是我师叔，待我最好；看我的份上，他一定会照应你。你只莫替他惹祸就是。”

“不敢！”明山小心翼翼地问道：“有句话，不知可能请问五叔？”

“你说。”

“将来我可能像真明山那样，拿度牒送还给五叔！”

“孽畜、孽畜！”四空感叹着说，“不曾真的出家，倒先动了还俗的念头。也罢，你且先见了慧老再说。”

于是，就在这天日落闭塔之后，四空在佛前用香艾为明山烧炙，权当受戒。又将养了几天，明山头顶上的炙痕，结疤脱落，成了光溜溜６个香洞；在外表上，是足足冒充得过一个和尚了。

在四空，却真的希望明山能够从此遁入空门，安安稳稳，了此一生。因为他深知明山的性情，若无佛门的规矩约束，不羁如无缰野马，必有一天遭遇杀身之祸。为此在到虎跑寺之前，苦口气心地劝了一夜；到得虎跑寺，又向慧空秘密陈述，重重拜托，务必管制明山，宁严勿宽。

慧远老和尚只是点头不语。等四空一走，他将明山唤入方丈室问话；第一句是告诫：“佛子不打诳语！”接着便问他在俗家的情形。

到此地步，明山虽未死心塌地，至少已有了“做一天和尚，撞一天钟”的打算，愿守佛门戒律，所以听得慧远的警告，随即答声：“弟子不敢！”将个人身世经历，据实细诉，毫无隐饰。

“佛门清净之地，而你的是非特多；换了别人，一定不敢收留。不过，我不同。”慧远突然问道：“明山，你出了家可还会杀人？”

“不会。”

“若是有强徒要杀我，你非杀了强徒，救不得我。那时，你便如何？”

这一问，就要想一想了。想的是老和尚何以有此一问？细细思量，莫测高深；只有就事论事，该怎么便怎么。

“莫说是师父，便是不相干的人，我也得杀强徒救他。”

“善哉，善哉！本性不昧，我放心了！”

放的是什么心？明山无从想象，只觉得这位老和尚与众不同，得好好应付。

“不过，”慧远又说，“我还要问你句话，倭人横行，杀人如麻；你倒怎的能看得下去，而且还帮着人家杀人？”

这一问将明山问得面红气促，汗流浃背。想起在汪直手下当喽罗时，不止一次跟着倭寇，呼啸杀掠；不由得连连抚胸，俯首无语。

“真正本性不昧！”慧远是欢喜而感叹的声音，“你且自在些！本寺戒律，不是为你而设；你高兴做什么就做什么。只莫太惊世骇俗就是了。”

自我震动的明山，不暇深思，退了出来，一个人在后山溪涧深处，抱头沉思；好久，才能将心境平静下来——由于他作了一个勇敢的决定，方能从心底拔去使他不安的种子。



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下{书}网



第七章

这个决定，当天晚上就见诸行动了。

他决定断指从佛，不仅在忏悔宿业，更是一种郑重设誓的表示。为了慧远有“莫太惊世骇俗”的告诫；他又决定只在僻处悄悄行事。选中的地点是在塔院，那里是好些老和尚圆寂坐化之处，平日绝无人到，可以不为人见。

约莫三更时分，他从僧寮中悄然而至。明月中天，霜风凄紧；他微微有些发抖。身上冷，心头热，想到从今便如再世做人，一种新生的憧憬，使他兴奋得牙齿都在打颤了。

解开随身带来的布包，先检点用具，一把雪亮的戒刀，一包金创药，一卷新布条，该用的东西，一样不缺。于是，他看准方位，向西天跪下；默默祷告：“弟子明山，生蒙恶业。幸亏慧远师父开示，点醒迷津；自今而后，有生之年，皆为悔罪补过之日。诸天气萨，共鉴愚诚！”

说罢，伸出左手中指，手背向下，平放在地；右手执着戒刀，屏息咬牙，看准指上关节，一刀切了下去，自然是痛彻心肺，但越痛越觉得安慰。意识到这一刀已切断了一身罪孽。

然而此时却不能细辨心中的感觉，丢下戒刀，随即抓一大把金创药，敷覆断处；接着是用牙齿咬住新布条的一端，右手绕卷着扎缚伤口，自觉扎得很紧很结实，收起断指，起身便走了。

这一切不过花了他一盏茶的功夫。神不知鬼不觉地回到了僧寮；而伤处火辣地疼，一阵紧似一阵，终于不由自主地发出呻吟之声。

隔铺的和尚叫广仁，为人心地极慈；惊醒过来，辨出声音，急急问道：“明山，你怎么了？哪里不舒服？”

“没有什么！师兄。”明山答说，““只有些口渴；想喝一碗冰凉的水。”

“你莫非发烧？可不能喝冷水！等我到香积厨去讨碗粥汤米你喝。”

僧寮中是通铺，每人所占，不过３尺之地；兼以头抵墙壁，脚心朝外，不比一人一张床，翻身即起。广仁怕吵醒别人，将手一揿，想借把力，挺起身子，便好蛇行下床；那只手一揿下去，湿漉漉地觉得异样，到廊上就着亮光一看，大吃一惊，失色而喊：“哪里来的血！”

这一喊，惊醒了别的和尚；而起身的铁铛亦正好响了起来。点灯相视，只见明山脸如黄腊，左手中指，像个鼓槌，鲜血染得通红；放手之处，亦是一滩鲜血。

“怎么回事？”广仁问说。

“没有什么？”明山装得若无其事似地，“受了点误伤。”

“这伤不轻！”另有个懂医道的和尚（是广仁的师兄，名叫广弘）说：“伤口的血没有止住，失血太多，菩萨也难救。”

于是一面报知方丈；一面由广弘为明山疗伤。解开布带，只见中指短了一截，广仁插嘴相问：“是怎么受了误伤的——”

“不是误伤！”广弘立即纠正，“创口整齐，又正好在关节上；是看准了切掉的。谁？”他问明山。

“是我自己，与人无干。”明山很快地答说。

“喔！”广弘就暂且不追问了，仔细检视一番说道：“这金创药还不错；可惜敷得不得法。药呢？就用你原来的药好了。”

广仁眼快，发现明山枕边有个布包，伸手一抓，同时问说：“可是在这里面？”

不待明山回答，他已解开布包。戒刀、新布条、金创药和切下来的小半截中指，都在里面。

广弘教用干净木盆，取一盆温开水来；拿新棉花洗净残药伤口，重新敷药包扎，果然将血止住了。

“广弘师！”方丈的侍者来传话：“老和尚发下一丸大罗金丹；止血补血、养精养气，教明山服了，移到方丈后轩疗养。”

广弘如言而行，将明山安顿好了。方丈清净森严之地，等闲人到不得，所以明山等于被隔离了。但越是如此，越有人谈明山，不知他因何断指；更不知慧远老和尚何故对这个看来受戒不久的年轻小和尚，另眼相看？

不仅大家都在猜疑，连明山自己也觉得困惑。想想不当受老和尚这样的宠遇。方丈一寺之主，行事要让大家心服——他听四空谈过一段故事，有座名山古刹，只以寺无恒产，日子过得极苦；然而和尚只有来的，并无走的，就为那里的老和尚处事极公极其。有位施主送了老和尚两个梨，他叫人取两只七石缸，吸满山泉，将那两个梨捣碎了投入缸中，然后鸣钟撞鼓，召集全寺大众，每人在缸里舀碗水喝。这碗水自然淡而无味；可是每个和尚都觉得有浓浓的梨香。这就是大家聚而不散的道理。

这一日夜之间，他也看得出慧远老法师是道行极深、极受爱戴的一位高僧，但设身处地想一想，像慧远这等厚待一个新来的和尚，自己也会不服；口不言而腹诽，日久天长，慧远就管不住大家了。

因此，他困惑之外，亦很不安，不愿意老和尚因为他而失人的敬爱。他很想当面有所表白，而却一直未能见到慧远的面。

直到暮鼓已息，月上西墙时，方听见有缓慢、沉着而有韵律的步伐声，自远而近，终于在小沙弥一支红烛的引导之下，看到了白眉庞然的老和尚。

“师父，”他挣扎着从禅床坐起，“弟子盼了你老人家一日；有几句心里的话待禀告。”

“我知道，我知道。”慧远摩着他的头顶说：“你的心事，我尽情知悉。你如今只安心养伤，等你好了，我自有区处。”

“多谢师父慈悲。只是，弟子又怎能安得下心？”

“不就是你那指头的心事么？”

“这自然也是。”明山想了好一会说，“还有件事，弟子不敢说。”

“但说何妨！”

“弟子有个俗家的小朋友，亲如手足，弟子许了他的，一等有了空处，必得通知他来见一面。想他如今是朝思暮想，为弟子担忧。佛子不打诳语；照眼前的光景，是骗了他了。”

“我知道是何难以启齿的事！”慧远笑道：“出家不是绝情，为何不能通知你那小朋友。他姓什么？家住何处？”

“弟子不知道他姓什么，只知道他叫阿狗。住处么？”明山沉吟着，不好意思明告慧远，只到瓦子巷娼家，一问便知。

老和尚十分体贴，知道他涩于出口的缘故——他也听说过阿狗仗义奔走的那段故事，不过这等地方，如何通信，却成疑问。想了一会，只有先安慰了明山再说。

“你要告诉他什么话？说与我知，或者写信亦可，我叫人替你办妥就是。”

写信留下笔迹，口传又怕失真。明山决定只要求老和尚派人将阿狗找来见一面；同时说明，衙门里的公差，对瓦子巷很注意，可能会有人跟踪阿狗而来，所以这件事要办得隐秘。

“我知道了。”慧远答说，“我答应了你，自会办得很妥当。你安心养伤；三五天之内，必教你如愿。”

于是，慧远打发一名极能干的香火道人，挑一担本山出产的笋干进城，直奔瓦子巷，问明了王九妈家，便在那里歇担吆喝，叫卖笋干。自午至暮，不见有如老和尚所说的，那样一个卖花的少年；只得投一家小客栈，暂且歇宿。

次日拂晓起身，依旧挑了担子到瓦子巷，找个平静之处歇足；心里在想，卖花必在清晨，如果这个把时辰，还不见那么一个少年，必是改行不卖花了。那便该如何区处？

正在寻思时，眼前一亮，但见一个矫捷的少年，提着一篮鲜花，正从面前经过，便不假思索地喊一声：“买花！”

那少年回身看了一眼，“是你要买花？”他问。

“你可有干的玫瑰花？”

“我卖鲜花。你要干玫瑰也有，不过要等一会。”

“喔，”香火道人看清四下无人，开门见山地问道：“你可是阿狗？”

正是阿狗。他却先不肯承认，问一句：“你问他作啥？”

“有人托我带口信来。你如果不是阿狗，就算了！”

“阿狗是我兄弟，你跟我说也一样。”

“有个和尚在想念阿狗，请他去见一面。”

“喔，那个和尚叫明山么？”

这下可以完全确定，他就是阿狗，香火道人放低了声音说：“明山在虎跑寺挂单，请你去看他，你悄悄到虎跑寺来，求见方丈，自会有人接待。顶要紧的是，莫‘引鬼上门’！”

“我明白，我明白！”阿狗很高兴地说，“至迟明日午前，我一定到。”

※※※

果然，阿狗如期而至。知客禀报方丈，老和尚吩咐，将他直接领到明山病榻之前。

“怎么？”阿狗吃惊地问：“你手上怎么了？”

“说来话长。兄弟，你先坐了，我请人打斋饭你吃。”

“我不饿。明山，还有个人在外头。”

“哪个？”

“王翠翘。”

明山大惊，不由得埋怨：“你怎么把她带了来？”

“不是我带她来的。只为她提起你来就淌眼泪，所以昨天有了你的消息，我就告诉她一声，哪知道她一定要跟着来！”

明山无奈，只问：“如今在哪里？”

“在大殿上烧香。”阿狗笑道：“‘烧香看和尚，一事两勾当。’”

被看的和尚，啼笑皆非，十分为难，想了好一会，认为唯一的办法，是禀知方丈作主。

慧远知道麻烦来了，也知道是个躲不过的麻烦，决定让他们见面。可是见面以后，会有怎么样的情事发生，他不能不顾虑，因而问道：“见了那位女施主，你打算跟她说些什么？”

“弟子告诉她，人已出家，孽缘已断；请她从今以后，只当弟子已不在此。”

“你有定力？”

这句话的分量很重，明山得要考量自己。想了一会，终于咬牙答说：“请师父考验。”

“好！你有把握，便让你们见面。”

“方丈！”知客抗议，“女施主怎好与本寺僧众，私下会面。风声传出去，坏了本寺的名声，非同小可。”

“不碍！有我。”

老和尚是如此大包大揽地庇护，知客心知再争无用；只有用“敞开来，大家看”的办法，表明虽有纠缠，并无暧昧。主意打定，将明山带到大殿旁边，专门接待普通香客的地方，与王翠翘见面。

王翠翘是艳名四播的人物；那嫣视媚行的神态，早就吸引了无数香客，何况是跟个年轻和尚见面？所以客堂外面，挤满了看热闹的人，这就不但当事者，连阿狗亦替他们难堪。

“不可以！”阿狗突然警觉，趁王翠翘还未到达之际，奔进客堂对明山低声说道：“你们俩一谈起来，话中一定泄露机关，要闯大祸。”

“啊！说得是。”明山拔步就走，往客堂的角门溜了出去。

谁知一出门就撞见王翠翘，两人都站住了脚；王翠翘一见明山，头上光秃秃，脸上黄渣渣，心头涌起无限的酸楚，一张嘴就“哇”地哭出声来。

这一来闲人就不止于看热闹，是要听新闻去了；纷纷由走廊上涌入客室，挤出角门。阿狗人急智生，一面堵住门口；一面大声说道：“你们兄妹都不要伤心，好好说话。”

明山和王翠翘都被提醒了，彼此唤一声“哥哥，妹妹”，然后明山说道：“妹妹！我看奇红尘，一定不回家了！你见着了我的面，也可以死心了。早早觅个归宿，我求菩萨保佑，得个好妹夫。”

“哥哥，”王翠翘收泪说道：“爹娘都赶到杭州来了，你不能这么狠心，说出家就出家！走，进城去见了爹娘再说。”

说着便动手去拉明山。他的手笼在袖子里，原是不想让她看见断指，那知她伸手一拉，恰好插着他的伤处，其痛彻骨；不由得便喊出声来。

“怎么？”王翠翘也是一惊。

明山心想，到此地步，索性让她看清了，反倒可以教她死心。因而将双手伸了出来，示以左掌。

解开布条，露出无指之处刚刚结疤的创痕，紫色的血迹混和着灰黄色的金创药末，形状丑陋而可怕。王翠翘大惊失色，立足不稳，亏得明山手快，扶了她一把，才不致晕倒。

见此光景，他实在于心不忍。但想到对慧远所作的誓言，看到旁观者惊诧的表情，想到以后若有麻烦，则不但害己而且害人，就不能不狠一狠心了。

“妹妹，”他说，“这是我最后一次叫你。你看到了，骨肉已断，不能再续；我是在佛前许了愿的，非同小可，决无改变。你不要痴心了！走吧！”

说完，他掉转身子，头也不回地大踏步而去。王翠翘望着他的背影，惊得傻了；根本不曾想到该上前拉住他。时机稍纵即逝，等她醒悟，明山的背影已经消失。转念再回想他那几句话，绝情过甚，自知再也无能为力了。

“算了！走了吧！”阿狗来劝她，“你没听他说，叫你不要痴心。”

王翠翘这时才感到委屈，叫得一声：“兄弟！”随即放声大哭。

“哭哭也好！”阿狗生来早慧，又出身贫贱；从小挨打挨骂，挨饿受苦，尝过百般世味，所以了解她此时的心境，不去强劝她止泪。

“各位施主请散散吧！”知客倒是放心了；而且真的相信明山与王翠翘是胞兄妹，不免另眼相看。将闲人请出去之后，唤了个１０岁上下的小沙弥来服侍王翠翘，热手巾绞了一把又一把，王翠翘却始终不能拭干眼泪。

“够了，够了！”阿狗看看日色将西，怕赶不进城，不免急躁，“莫非你前世欠了他几缸眼泪，还不清了？”

这句话却有意外的功效，“哪个欠他的眼泪！”她霍地站起来，“他说出家，我就当他死掉了！今天是来送葬的日子，我们回去。”

“好！”阿狗很大人模样地，从腰间掏出一块两把重的碎银子，放在桌上，向知客说道：“一份香金。请收了！”

这下倒提醒了王翠翘，“对了！我也修修来世。”她说，“知客师，请你拿缘簿来。”

等将缘簿取了来，王翠翘和阿狗都不能动笔，知客便濡笔以待，等他说了姓氏数目，好落簿子。

阿狗机警，抢着先问一句：“捐多少？”

“我捐２０两银子。”

“她是明山和尚的亲妹妹，不过从小过继给舅舅，外婆家姓王，请写‘王氏’好了。”

知客点点头，提笔写了一行：“信女王氏乐助香金２０两。”

搁笔相看，是等她付银子。阿狗也料定王翠翘不曾带着如许银子，便又抢在前面说了一句：“２０两银子，准定明天送来。”

“不必了！”王翠翘接口，同时伸手去摘她的翡翠秋叶耳环，“这对耳环，我是３６两银子买的；献在菩萨面前，作价２０两银子好了。”

“没有这个规矩。”知客气知分寸，不肯受此闺阁中的珍物，“过一天，我得便到府上面领。请教，府上在哪里？”

“还是我叫我兄弟送来好了。”

阿狗知道王翠翘的用意，不愿透露“瓦子巷王九妈家”这７个字。可是，看热闹的人之中，自有识得王翠翘的；谈论之间，少不得有和尚听见，因而也就瞒不住知客了。

凡是知客，不比其他僧众，持戒清修，不问尘世是非；知客应接施主，熟悉世务，而且见多识广，胸中自有丘壑。起先信了阿狗的话，真当明山有这么一位绝色的胞妹；及至听说就是红极一时的名妓王翠翘，便越想越蹊跷，越想越不安，觉得不能不跟方丈去谈一谈。

疑问当然很多，慧远大致亦都默认，却就是没有一句切实的话，那态度仿佛听而不闻，视而不见似地。

知客可真忍不住了，“方丈，”他神色严重地说，“明山的来历一定要追究！莫害了一寺僧众。”

“不会！”慧远到这时才有答复，“一切有我。至于明山，大有来历，你不必追究。”

这竟是有意庇护。知客气得说不出话，心里在想，这不知哪里来的野和尚，竟说他“大有来历”，莫非西天活佛转世不成？且等着看！一旦出了麻烦，倒要看老和尚如何摆布？这也不过是一时气愤，有些幸灾乐祸的念头。过得几日，平心静气想一想，毕竟还是不希望有麻烦出现。然而事与愿违，麻烦似乎终于不免——牛道存突然来了。

“牛施主，你好忙的人，怎得闲来拜佛？”知客刻意敷衍，“来，来！请到我那里坐；没有好东西供养，吃碗桂花栗子。”

虎跑之北，地名“满觉衖”，遍植桂花，不下万树之多；又种栗树，结实正当桂花盛放之时，所以栗子天然带有桂花香味，是进贡的名物，极其珍贵。然而牛道存却并不领情——是没有功夫领他的情；“知客师，谢谢了！改天来叨扰。”他说，“有个挂单的和尚叫明山，请你唤出来，我见他一面。”

坏了！知客心里在说，这件事只有老和尚才作得了主。不过，这话不便跟牛道存说，惟有先支吾着再说。

“呃，本寺挂单的和尚很多，待我查一查，若有个叫明山的，我马上唤他来见。牛施主，请宽坐，请宽坐！”

一面说，一面倒退着，出了禅房，迳奔方丈，求见慧远。

“方丈，祸事来了！钱塘县的刑房书办牛道存，指名要见明山，如今在那里立等。请示，怎的打发这个魔头。”

“不要紧！”慧远是胸有成竹模样，“你请他到方丈！我与他说话。”

知客自然照办。将牛道存延入方丈，慧远吩咐知客及所有的侍者，一律回避，然后与牛道存密谈了将近一个时辰，终于将他打发走了。

这使得知客不能不佩服老和尚的神通，因而也就不能不容忍他对明山的另眼相看。当然，明山的一切，神秘莫测；在知客始终保持着好奇与警觉，暗中格外留心，是不消说得的。

越留心，越觉神秘——就在牛道存来访的第二天开始，方丈中每日深夜，灯火荧然；室中只有老和尚与明山，一个高坐禅床，一个伏身薄团，相向而语，声音低微，一谈便是一宵。接连３天，天天如此，不知参的什么禅？

不久，明山断指的创痕平复，而且养得又白又胖。一天飘然远行，不知去向；知客实在忍不住了，谒见方丈，请问究竟。

“我跟你说实话，明山的来龙去脉，我不能完全告诉你。我先问你，你对他知道多少？”

“丝毫不知。”知客直抒所感，“只看出他是个祸根，迟早必生事故。”

“佛门广大，普度有缘。明山本性不昧，是个有大智慧的；不过，菩萨心肠亦须有英雄手段，方能护国救民。明山如今去办一件大事，这件事成功了，可救多少生家。你早晚多念几卷经，求佛力庇护明山成功。”

越说越玄了，知客不肯罢休，逼着问道：“弟子滥竽知客的职司，一切世务皆当注意，反而是本寺的家务，不得过问。弟子自觉有愧职司。”

“你要‘将’我的‘军’了！”慧远笑道，“罢，罢！你莫生嗔，我与你略说一二。你可知明山是何许人？”

“请方丈开示。”

“他叫徐——海。”

“他就是徐海？”知客大吃一惊，脸上的颜色都变了。

“是的，他就是牛道存要找的徐海。那天我跟牛道存说：断指以后的徐海，不是从前的徐海了。且不说与人为善，你该放松一步；就拿公事来说，亦正有用得着徐海之处。牛道存听我的劝，不再追究。所以你可以放心，麻烦过去了，往后决不会出什么事故。”

“原来如此！”知客放了一半心，“那么明山呢？如今去了哪里？”

“到徽州去了。”慧远答说，“他就是去办一件大事，劝说汪直来归顺朝廷。”

“这样的大事！”知客惊问，“方丈，你老做这件事，官府可知道？”

“大概知道。”慧远答说：“我跟牛道存谈过，请他密陈知县——”

知客抢着说道：“知县那里作得了主？”

“不须知县作主。汪直若是跟着明山来了，束身待罪，便是知县的大功一件。”

“若是不来呢？”

慧远笑笑答说：“那就连我都不知道了。”

知客知道老和尚是推托。他与明山连谈三个通宵，当然都打算到了；想来事关重大，不便透露，也怪不得他。知客只说：“如今弟子也算参与机密了，往后有事商量，弟子总可以出出主意，奔走奔走。”

“当然，当然！我一定跟你商量。不过，也只跟你一个人商量。”

“弟子有分寸的。这样的大事，弟子决不敢泄露一言半语。”

明山一去数月，是打算用水磨功夫，相度机宜，适时劝导，彻底将汪直说服，归顺朝廷。而为山九仞，却以福建方面起了极大波澜，以致功亏一篑。

原来朱纨自剿平双屿，而汪直脱逃，细察缘由，越发自信“去外国盗易，去中国盗难，去中国濒海之盗犹易，去中国衣冠之盗尤难”的看法，丝毫不误。也因此，更坚持自己的一惯做法：全力去中国衣冠之盗，外国之盗，自能绝迹。

衣冠之盗之难去，不仅因为在乡的衣冠缙绅，为外国之盗及中国濒海之盗的东道主，更因为朝中的大臣言官，亦隐相包庇之故。尤其是福建籍的言官，要跟朱纨为难，非常容易。加以严嵩将首辅夏言攻倒杀害，权倾一时；吏部尚书闻渊，不安于位，告老回乡，文官的人事权，便由严嵩的党羽所接掌，接纳了福建籍御史周亮与给事中叶镗的建议，将朱纨的职称由“巡抚”改为“巡视”。一字之差，权柄大减，属吏指挥不动，命令就大打折扣了。

朱纨大为气愤，上疏力争，措词不免偏激；似乎满朝的福建人和浙江人都是奸臣。因而闽、浙两省的士大夫，大起反感。而朱纨毫无所惧；在福建沿海逮捕了通番有据的乡绅９６人，绑到演武场中，大炮之声，人头滚滚，刀下一个不留。

这件事做得痛快是痛快，而魄力到底太大了一些。福建的势豪之家，恨之刺骨；于是由御史陈九德发难，严劾朱纨擅杀。周亮等亦上本攻击朱纨“措施乖方，专杀启衅”；笔锋当然亦指向都指挥使卢镗及福建防海副使柯乔，因为那９６个汉奸，就是卢、柯二人去抓来的。

这一案太大了，皇帝降旨：朱纨暂行解职，回原籍听候查勘。并派给事中杜汝祯及原在福建的巡按御史陈宗夔调查奏复。京信到达浙江，朱纨知道自己失足了。他唯一的凭藉是靠皇帝的信任；而这一信任，显然已经失去了。

“我既贫且病，而且自己知道脾气倔强，决不肯跟奸党对簿公堂！”他痛哭流涕地向亲近僚属说道：“我是死定了！即使天子不要我死，福建、浙江的人亦非杀我不可。要死我自己死，为什么要死在他人手里？”

于是自营生圹，还作了相等于墓志的圹誌；然后写下绝命词，服毒自杀。等杜汝祯与陈宗夔从福建按问完毕，回京复命，说朱纨所杀的，不过从事走私的奸民，并无必杀之理。坐实了“擅杀”的罪名。朝中降旨，逮捕朱纨下狱时，朱纨已经下棺材，入墓地了。

朱纨一死，汉奸得志，沿海的土豪劣绅，奔走相告，兴奋不已。在这样令志士丧气的情况之下，汪直不但不听徐海的规劝，反而劝徐海与他一起，再度“落水”。徐海摇首不答，第二天悄然离开徽州。不久，汪直也走了，纠合旧部，重新回到普陀一带的旧巢；而一度悬为厉禁的“海禁”，也就在这时候开放了。

于是，嘉靖三十一年四月，倭寇在汪直接应之下，侵入浙东的台州，南奇黄严，北掠定海。守土有责的地方官，除了飞章告急以外，束手无策。

为了用兵而设的“浙江巡视”这个职司，自朱纨死后，原已裁撤，此时因为倭患日亟，朝廷决定恢复设置；并将新任山东巡抚王忬调到浙江。他的全衔是：“提督军务，巡视浙江海道及福、兴、漳、泉地方”；这就是说，福建沿海的福州、兴化、漳州、泉州四府，亦归王忬管辖。

王忬字民应，江苏太仓人，两榜进士出身。一向在山西、河北等地做官。当时北方的大患，是来自河套的俺答——鞑靼，也就是蒙古一部落的酋长，拥有十几万骑兵，屡次入寇宣化、大同一带，嘉靖二十九年夏天，甚至侵入古北口，直薄京师，震动九重。正当顺天巡按御史的王忬，防守通州，调度有方，深得皇帝的赏识，这一次将他由山东调到浙江，无疑地，是信任他必能担当剿倭的重任。

王忬亦不负期望。京书一到，当日动身，轻车简从地到了杭州，毫无动静，只是观察。他发现浙江人太柔弱，打仗很不在行；又发觉自己的职权还不足有力地督率官吏将士。要将浙江人振作起来，不是短时间所能办得到的，他认为自己第一件该做的事，是请求皇帝扩大授权。

于是，王忬亲笔起草，专差呈递一道奏章，建议四点：第一、有“便宜行事”之权，该杀该赏，一己可以专决；第二、勾结倭寇，作为内应，定罪宜严；第三、官兵作战，必有损失，胜固应赏，即使打了败仗，定罪宜宽；第四、倭寇及通番的海盗，是应该剿灭还是应该招抚，临事而定，不必拘泥。

皇帝对这四个要求，完全批准，同时降旨，将朱纨任内所贬的职称恢复——王忬不再是浙江巡视，而是浙江巡抚了。

接下来的一件大事是选将。王忬就地取材，重用四员大将，第一个是福建晋江籍的俞大猷。此人学书学剑，深通兵法，是大将之才。

第二个叫汤克宽，邳州卫人，是武将世家，他的父亲汤庆，做过防守长江的江防总兵官。汤克宽骁勇善战，原已做到副总兵，驻扎金山卫，嘉靖三十一年，倭寇由台州北上，流窜各地，汤克宽作战失利，被参革职。王忬不以一时的成败论英雄，保他为浙西参将。

第三个就是卢镗，赦免前罪，官复原职。第四个名叫尹凤，是南京人，参加武科考试，乡试与会试都是第一，也就是武解元与武会元，因而由世袭的指挥同知擢升为都指挥金事，驻军福建。不幸牵涉在一件贪污案子中，被捕下狱，朱纨查察案情，尹凤的过失并不严重，便为他出奏乞恩，得以释故复职，仍旧派到福建沿海，统领闽军“备倭”。

有将无兵，还是无济于事。王忬认为浙西民风文弱，不能练成劲卒，决定招募温州、台州沿海之地的剽悍壮丁，分隶四员大将之下，遍驻浙闽沿海各要地。同时宽筹粮饷，申明军纪；恩威并用，士气大振，浙江的民心，亦就此安定下来了。

此外，王忬又下了两道命令，一是看形势险易，分别缓急，将浙江、福建沿海没有城池的县分，发动民工，建筑新城。一道是严禁通倭，倘或违令而获有证据的，必遭家奇人亡之祸——这是朱纨所施行过的手段；王忬如法炮制而安然无恙，就因为他有皇帝的支持，所以朝中的“衣冠之盗”，无奈其何。

这样半年的功夫，部署已定，而汪直所勾结的倭寇，亦已到达浙东海面。王忬得到谍报，决定采取主动，制敌机先。于是派俞大猷率领精兵先发；汤克宽用大船运重兵后继；尹凤在福建海面拦截；卢镗一军作后备，相机支援。

三十二年三月里的一个月夜，官军发动突袭，攻奇汪直设在普陀的巢穴；倭寇仓皇觅船逃走，官军奋勇追杀，斩首１５０余级，生擒１４０多人，溺死在海中的不知其数。那知到了后半夜，忽然台风大作，官军呼应不灵，乱了阵脚，汪直趁机逃走；船到福建外海，尹凤已经勒兵以待，大大地打了一个胜仗。

于是，这一年之中，倭寇与海盗便在东南各地流窜了。汪直余党在温州、台州、宁波、绍兴之间，狼奔豕突；汤克宽忽而海上，忽而陆地，跟在后面，穷追猛打。最后，汪直移舟北犯松江、苏州；那两府是富饶之区，汪直大大地掳掠了一番捆载下船，直奔日本的五岛列岛。

另一股是由一名既凶且狡的海盗头目萧显领头，其中有４００多名倭寇，由浙江的海盐，循海岸直脾气东，在南汇、川沙两县大肆屠杀。王忬命卢镗间道兼程猛攻，终于阵斩了萧显。余党回窜浙江，为俞大猷一道一道的伏兵所截击，几乎全数消灭。

到了１０月里，新来一批倭寇攻江苏太仓。太仓的城池坚固，无法攻奇，转而骚扰邻县，其中有一股３００多人，流窜到浙江平湖，那里港汉纵横，地形复杂，追剿非常不便；已经升任总兵的汤克宽只能采取以静制胜的策略，以致相持数月，徒劳无功。到了下一年，也就是嘉靖三十三年的春天，战局终于起了突变。

直接的原因是，这年的春天，气候失常，春行夏令，发生瘟疫，官军营中，不断有尸首抬出来。人人自危，士气低落，于是倭寇得以突围，分两路流窜。

一路是在苏州、松江两府各地，杀人放火，掳掠财货；一路是夺民船入海，复回长江，在南海、如皋、海门等州县，大肆荼毒，且有少数在山东海口登陆的。

山东往北，便近京畿，朝廷大为恐慌。因而有人建议，应该扩大军事编制，设置总督；同时加紧征调狼土兵，增援浙江。

皇帝接纳了这个建议，指派南京兵部尚书张经，总督浙江、福建、南畿军务。所谓南畿是指南京附近的地区；这也就是说，张经管辖的地方，包括浙江、福建两省及长江以南的膏腴之地，苏州、松江、太仓等地在内。

张经是福州人，曾经总督两广，恩威为狼土兵所信服，所以派他担当此一艰巨的任务。敕令中指出：张经“节制天下之半，便宜从事，得开府置幕，自辟参佐”。俨然是唐朝割据一方的藩镇了。

与此同时，王忬的职务亦有变动。原来前一年的１０月，正当倭寇攻太仓时，北方的局势亦突然吃紧——俺答派兵２０万，进攻古北口；蓟辽总督杨博亲自督率将士，日夜巡城，多方坚守，俺答见形势不利，悄然退去。而在下一年春天，有卷土重来的模样，此时杨博已经升为兵部尚书，皇帝决定调王忬巡抚大同，而以徐州兵备副使李天宠，接替王忬的遗缺。

设总督，换巡抚，而“代天巡方”，职权可大可小的浙江巡按御史亦换了人，新任巡按是汪直的同乡，籍隶安徽绩溪的胡宗宪。浙江的局面，完全变过了。



ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第八章

从初夏至深秋，浙江、江苏仍旧大受倭寇的威胁。官军东追西赶，互有胜负。到了８月里，官军添了一支生力军——两员参将李逢时、许国，由山东招募了６０００“民枪手”回浙江，在嘉定附近，与倭寇遭遇，李逢时挥兵进击，打了一个胜仗。

李逢时采取行动之先，并没有跟许国商议。许国既妒且恨，急于分功，因而亦单独行动，领兵突袭，也打了一个胜仗。可是乘胜追击，却中了倭寇的埋伏，山东的“民枪手”，对地形还不如倭寇熟悉，一战而溃，逃生无路，牺牲了上千人之多。

结果，许国中伏大败。不但损失了一两千人，而且也伤害了张经的威望，浙江由士绅到细民，都觉得他不如王忬。张经当然亦有他的看法。倭寇及海盗善于流窜，官军则有重重命令束缚；处处防区限制，纵使闻命即行，毫无延误，已落在敌人后面。到头来疲于奔命，虽强亦弱；这是很不聪明的办法。

因此，他与俞大猷、卢镗、汤克宽等人计议，决定了以静制动，逐步收束，诸道并进，包围聚歼的方略。当然，执行这个方略，需要大量的劲卒，因而上奏，请求加派狼土兵，克期报到，听候调遣。

奏疏到京，先到通政司，这个衙门消息最灵通，因为总司天下章奏出纳，各省军务吏事，凡须诗旨裁决的，通政司的官员，必须最先得知。

有个管摘录案由的小吏，是工部侍郎赵文华的耳目，每天都要见他一面，报告各省大小事故。赵文华听说张经有此一奏，突生灵感，认为自己打开困境的机会到了。

原来赵文华最近遭遇了一件拂逆之事，差一点为严嵩所逐——他是浙江慈溪人，而年轻时却在京师国子监读书，国子监的长官名为“祭酒”，当时的祭酒，正是严嵩，很赏识赵文华的才干。因此，结下了日后狼狈为奸的因由。

嘉靖八年，赵文华中了进士，授职刑部主事。干到第五年上逢到考绩的年分，京官的考绩，名为“京察”，６年一次，逢巳与亥的年分举行。赵文华所得的考语是“浮躁”，降官山东东坡州同知。做了五六年，很搜括了一些银子，宦囊既丰，派人上京活动。平时严嵩已经入阁拜相，正要帮手，而且又受了一笔重礼，便将赵调为京官，赵文华亦刻意奉承严嵩、严世蕃父子，拜在严嵩的欧阳夫人膝下，列为义子。

由于严嵩的大力提拔，赵文华很快地当到了通政使，成为严嵩的耳目，内外臣工有弹劾严嵩的章奏，他总是一面搁压，一面通知严嵩，须作弥缝之计。为此，严嵩亦很宠爱这个干儿子，保荐他升任工部侍郎。

到了这一步，赵文华认为羽毛已经丰满，应该自己创一番局面了。于是秘密定下进行的步骤，第一步是上结至知，用重金访求。买到一张药酒的方子，如法炮制，献于皇帝。他在奏章中说：这种酒叫“百花酒”，他的老师严嵩，年逾七十而精神矍铄，就是服了百花酒所得的效验。

在西苑修道乞长生的皇帝，很欣赏百花酒。想到严嵩因为饮此酒而老寿，想跟他印证经验，便写了一张手谕，说明缘由，附着赵文华的原奏，派个小太监去问严嵩。

严嵩大惊！根本不知什么叫百花酒？从未服过，不明它的效用，如何回奏？

万般天奈，唯有据实奏复，说是“臣生气不近药饵。犬马之寿，诚不知何以然？”皇帝看答复如此，也就丢开在一边了。

严嵩却是越想越自危。因为他深知皇帝的性情，小心眼特多，如果修道之余，考查臣下，以为严嵩既有这样延年益寿的好药酒，不孝敬皇上而独自享用，这算是哪一门子忠臣？如是一怒之下，随便借个缘由，加以谴责，自己连怎么得罪了皇帝都不知道，岂不可怕？

于此可见，赵文华故意撒这个谎，是有意陷害。忘恩负义，阴险卑鄙到如此，是可忍，孰不可忍？当时便派人将赵文华唤到内阁，要问个明白。

“赵文华！”严嵩连名带姓地喊。

赵文华一听这语气，便知不妙；“普通”一声跪下，结结巴巴地应声：“文华在！”

“你献了什么东西给皇上？”

“没有。”赵文华只有硬赖了。

“这是什么？”严嵩将他的原奏，从袖中掏了出来，“你是什么意思？我那里服过什么‘百花酒’？你瞎造谣言，是‘欺君罔上’的大罪，你还要脑袋不要？”

赵文华吓得面如土色，连连磕头认错。严嵩不理，只管自己大骂，他的中气很足，越骂越起劲，以致惊动了同在内阁的徐阶、李本，说好说歹打圆场，才将严嵩的怒气，稍稍压了下去。

此时的赵文华已经气不可抑，徐阶动了恻隐之心，便劝严嵩：“相爷，叫他走吧！”

严嵩点点头，转脸向赵文华喝一声：“滚！”

谁知赵文华却还赖着不肯走，哀声叫道：“干爹——”

一语未终，为严嵩暴声打断，“谁是你干爹？”他向值堂的小吏吩咐：“把他拉出去！以后不准他来。”

赵文华不敢再放赖，委委屈屈地出了内阁，狼狈而回。自知这一靠山靠不住，则群起而攻，将有家奇人亡之祸。彷徨终夜，决定走内线去求情。

于是，通过严世蕃的关系，见到了欧阳夫人，跪在地上，一把眼泪一把鼻涕地痛悔乞怜。欧阳夫人终于也心软了，答应替他设法转圜。

严嵩是住在西苑的，一个月才回府一趟。到了那一天，照例举行家宴，老夫妇俩并排上坐，由矮胖而瞎一只眼睛的严世蕃领头敬酒。照平时的情况，其次就该轮着赵文华上前，而这天自然不见踪影了。

于是，欧阳夫人便故意问道：“今天阖家团聚，怎么独独文华不来？”

“这个丧尽天良的畜生！”严嵩骂道：“他怎么敢来？”

“咦！”欧阳夫人又故作惊讶状道：“你又骂了他？”

“岂止骂他，我要杀了他，这个畜生，枭獍不如！”

接着，便细道缘由，严世藩在旁心想，倒要看欧阳夫人如何解“老相公”的怒气。

“老相公，”欧阳夫人道“何苦生这么大的气？老相公当年在钤山善养浩然之气，没有想到你竟只是说说而已！”

“凡事看得破，独独这件事让我忿气难消。”

“文华不过一句话的错，就被你骂得狗血喷头，又不准他进府团聚。我看，”欧阳夫人停了又说道：“比这再大的气，你也曾受过。”

这是指他受夏言的气，严嵩当首辅的时候，架子很大。有一次严嵩设席宴请大臣，投递请客的书启，竟漏掉了夏言，严嵩发觉了，便在门外婆上红毡条，派人催请，夏言见他至诚如此，等严嵩三请四催，直至上灯方到。入席不久即离座，原轿回府。不久赵文华联络锦衣卫陆柄攻倒夏言，赵文华功不可没。

“那样的气，如今是否不记得了？”欧阳夫人言道。于是严嵩的脸色终于缓和下来了。

善观丈夫气色的欧阳夫人，随即重重咳嗽一声。这是一个暗号，赵文华早就贿赂了严府的下人，许他藏匿在廊下僻处，听得欧阳夫人的招呼，随即闪身出现，入厅便跪，一跪便哭。

“算了，老相公！”欧阳夫人又劝，“儿女总有犯错的时候，要打要骂都不妨，总不能撵出去。文华若是受了人的欺侮，也丢你的脸。”

严嵩无奈，只好崩着脸说一声：“起来！”

赵文华听得这两个字，如逢皇恩大赦，站起身来，换了一副神态，“干爹长，干爹短”地陪不是，又自己打自己的脸骂“该死。”严嵩纵有余怒，亦不能不假以词色。

话虽如此，恩遇大不如前。赵文华非常清楚，他们这义父义子是势利的结合，能做件事既可有助于巩固严嵩的君宠，又能有助于相府库藏的增加，那样才能尽释前嫌，格外得宠。

这件事，眼前就能做了！千载良机，万不可失。当夜便跟严世蕃商议停当，次日一早，奏上一本。

这一本是为了倭患猖獗，建议七事。第一件便投皇帝“不问苍生问鬼神”之所好，建议遣派官员到江阴、常熟之间，望海遥祭海神；其次是命地方官遇有暴露的尸骨，必须掩埋，以期泽及枯骨，而得阴助。

第三件是增募水军；第四件是，苏州、松江、镇江一带的民田规定，一夫拥有百亩以上者，加重田赋，并预征官田赋税３年。

第五件，征募富家尽力输财，报效国家，等倭患平后，论功行赏；第六件，遣派重臣督师；最后一件，予通番旧党以及海盗、盐枭将功赎罪的机会。只要有改过悔罪，并愿效力的确实证明，不妨先予以适当的名义，责成其人侦察贼情，甚至投贼“卧底”作策反的内应。

这道奏疏，关乎运务，当然发交兵部审议，奏复取旨。明朝的兵部尚书，有个特别的称呼，叫做“本兵”，既可以调兵遣将，亦可以视师督阵，集军政、军令大权一身，是六部中与吏部尚书同为关系紧要的重臣。因此选用兵部尚书的资格较严，膺选的当然也应该是第一流的人才。

可是聂豹其实没有什么长处。他的官运亨通是因为占了两个便宜：首辅严嵩的同乡、次辅徐阶的老师。有此两位阁老照应，加以凡有捷报，他都归美于皇帝的修玄，能获上天佑护，所以一直顺顺利利。

久而久之，皇帝却看出来了，此人是碌碌庸才。尤其当此北有俺答，南有倭寇，局势相当严重之际，聂豹却拿不出什么好办法，对他不免失望。最糟的是，他还不能采纳人家的办法——赵文华所陈的七事，自然有可采之处；而聂豹认为都是空话，一无可取。

复奏送到西苑，皇帝震怒，降旨诘责：聂豹慌了手脚，自我转圜，认为五事可采，其中“苏松常镇民田，一夫过百亩者重课其赋，且预征官田税三年”，势必得罪在籍的乡绅豪强，“遣重臣督师”则怕张经心里不高兴。所以聂豹仍旧不能同意。

皇帝的看法恰好相反，征重赋是为了筹饷，足食足兵，方能师出有功。而遣重臣可以表示皇帝重视东南军务，激励将士用命。聂豹对这两件事，竟看不出它的重要，实在太差劲了，一怒之下，撤换了兵部尚书。

赵文华所奏的７件事，当然全都采纳；而且接受严嵩的建议，即派赵文华祭告海神，事毕在浙江督师。

在江阴望海遥祭，祷祝了海神，赵文华兴匆匆地到了杭州；船一靠岸，便不高兴，“接官亭”外并无总督的仪仗，显见得张经并未来迎接。

来接的是李天宠，颜色也是淡淡的，他说，总督因为有紧要公务，不能来接。接着递上张经的一分请柬，是第二天下午，为赵文华设宴接风。

赵文华大为恼火，到了公馆，一个人坐着生闷气，心里只是在想，如何想个法子，摆布张经，出口恶气，也立个下马威。

就这当儿，门官递进来一个手本，说浙江巡按御史胡宗宪来拜。手本上附有履历，胡宗宪字汝贞，绩溪人，嘉靖十七年进士，做过山东益都、浙江余姚的知县，不久以前由宣化、大同巡按御史，调到浙江。

“我哪有功夫见他！”赵文华将手本往桌上一丢。

不见就得退回手本。当门官将要退出时，赵文华忽然心中一动，立刻发觉自己错了。在这遭受冷落的时候，难得有人来求见，不管他的来意如何，这分仿佛雪中送炭的情分总是可感的。何况，自己要摆布张经，便得先打听张经的情形，此人之来，岂非天假其便？

“慢着！”他急急喊道，“把手本给我，请胡巡按书房相见。”

一请到书房，全副公服的胡宗宪，要行下属见长官的“堂参”大礼，却为赵文华坚决地辞谢了，他的理由是，第一，彼此并无统属的关系；第二，他穿着便衣，又在书房，不宜行堂参之礼。其实，这都不是理由，他所以这样做，是要表示优遇胡宗宪，拿他当朋友而非部属看待。

胡宗宪当然也明白。他的目的，就是希望得到这样的待遇，才可以作进一步的深谈——他跟赵文华的境遇略相仿佛，亦是受了张经的冷落。在没有部督、巡抚的省分，巡按御史威风凛凛，无所不管。有了总督与巡抚，他们兼着右都御史与右金都御史的衔头，不但接管了他的一部分职权，而且对他还可以直接指挥。为此，胡宗宪深感委屈，想借赵文华的力量，争回失去的权力。倘或不能，至少也得设法通过赵文华的关系，让张经能够采纳他对防倭的主张。

他的主张是剿抚兼施。而张经专主攻剿，因而不理他的建议。至于赵文华，所奏七事的最后一件，与他的主张相合，相信必能谈得投机。当然，深谈之前，必先灌灌米汤。

“大人的奏疏，我已经从邸抄中拜读了。真正经天纬地的宏猷！宗宪回环诵读，越读越心折，实在不能不拜服。”

这一盏米汤稠得化不开，赵文华喜孜孜地问道：“原来你已经读过我的原奏。”

“是！”胡宗宪朗朗然地，将赵文华的奏疏背了一遍——也亏得他有那分强记的功夫，居然只字不误。

“老弟，老弟！”赵文华顿生知遇之感，激动地打断他的声音，“你不必再背了！我知道，我知道。且请更衣，我们好好谈一谈。”

胡宗宪没有带便衣，赵文华便教人将自己新装一件大红紵丝薄棉袍取了来，为他更换官服。同时吩咐厨房多备宵夜的食物，竟似要作长夜之饮的光景。

“老弟台，”赵文华毫不掩饰他对张经的不满，“皇上命我到浙江来督师，你想想我是什么身分！”他称张经的别号说：“张廷彝竟这等慢待我，真不知他其心何居？”

“是！”胡宗宪答说，“我亦替大人不起。只有请大人忍耐，看在他是老前辈的分上，担待一二。”

“他要摆老前辈的架子，我偏不卖他的帐！”赵文华紧接着说，“我倒要看看他，有何本事？老弟，你跟我说一说，张廷彝在这里干了些什么？”

“莫测高深！”胡宗宪作个无可奈何之状，“但见督部席不暇暖，今天阅兵，明天看防务，仅仪道途，也够辛劳的了。”

语含讥刺，赵文华心想，看来他对张经亦颇不满，不妨跟他共心腹。转念又想，世途险忁，知人知面不知心；或许张经意存猜忌，特地派他来侦伺动静，甚至“卧底”，亦未可知，自己不可冒失。

这样一想，口头便谨慎了，“张廷彝就是架子大些。”他说，“论才长是不错的，经略两广，干得有声有色，很得士官的信服。朝廷征西南狼土兵而以张廷彝主持全局，因事择人，是很高明的一着。”

胡宗宪愕然，何以口风一变？细想一想，恍然大悟，赵文华是心存疑忌，有意试探。这也难怪，彼此初见，没有交浅而言深的道理。

不过，双方地位不同，只许他出语试探，不许自己试探他。而且亦不必亟亟于表见，只要殷勤相待，诚意自见，就会一天比一天来得信任。

于是他只谈谈风土人情，看赵文华有些意兴阑珊了，便即问道：“大人行馆寂寞，不知如何消遣长夜？”

“有什么好消遣的？无非一个人吃闷酒。”赵文华忽然问道，“可有什么驱睡魔的奇书怪书？”

何谓奇书怪书？胡宗宪不甚明白，不过想来总是些有费脑筋而可以奇闷的闲书，因而答说：“近日坊间就出了几部稗官说部，情节新奇，文笔甚细，略可一观。”

“呃，是灵怪，还是胭粉？”

这一说，无异明白表示，喜爱这两种稗官说部。胡宗宪答道：“有灵怪，也有胭粉；有新刻印的，也有钞本。”

“还有钞本？”赵文华兴致来了，“我在京里，这些东西也看得不少，却从未见过钞本。想来必是罕见的好书，叫什么名字？”

“叫《西游记》。却不是前朝丘处机所作；各回事异，这部《西游记》说的是大唐高僧玄奘，西天取经、历尽诸般灾难，如何化险为夷的故事。”

“这是灵怪！老弟可有这个钞本？”

“我可以借得到，只是其中有些关碍，不敢进献。”

“怕什么？”赵文华问，“是何关碍？”

“借古喻今，不免讽刺时事。”

“那也不要紧！”赵文华越发心热，“我倒正要看看，讽刺些什么？”

“看不得，看不得！”胡宗宪故意摇着手说，“其中的忌讳极大；大人不看也罢！”

“怎的？”赵文华转为怀疑，“莫非颠倒黑白，说严阁怎么来着？”

“倒不是！是影射皇上在西苑修道。”

“喔，”赵文华更要打听了，“修道又如何？”

“中间有一段，说唐僧师徒到了一个国度，名为车迟国；那里的国王，专门宠道灭僧。”

“啊，啊！倒有点像。”赵文华问，“后来呢？”

听得这一说，赵文华越发要看。胡宗宪亦格外巴结，一回到家，便亲自在书房中检起了《西游记》的钞本，另外取了些新刻的《肉蒲团》、《灯草和尚》、《贪欢报》之类的禁书，用块锦袱包好，命一名得力家人，专送赵文华行馆。不具函札，亦无一字题识，因为《西游记》讥刺皇帝，非同小可，所以不留任何笔迹，防备可能发生的后患。

到得第二天一早，赵文华着人来请，说是即刻请到行馆相见，有要紧事商谈。胡宗宪不敢怠慢，依然衣冠谒见，赵文华这一次更亲热了，是在卧室接见。

这就太亵慢了！胡宗宪虽无不快，却不能考虑官常。公服见大官于私室，置朝廷的名气章服于何地？倘或言官参劾，至轻的罪名，也是革职。是不是值得，不能不估量一下。

但事实上已不容他踌躇，因为赵文华已从卧室中迎了出来，“汝贞！”他像对待熟朋友似地，唤着胡宗宪的别号，很高兴地说，“你送来的书，我都看了。‘车迟国’那一段，真是妙得很！此外，《灯草和尚》匪夷所思，也好！你请进来坐，我有件事奉托。”

“是！”胡宗宪无奈，只有跟了进去。

“这些胭粉传奇，市面上多不多？”

“大概不少吧！”

“请你尽量搜集，以新为贵。”赵文华说，“再要请你找几名好书手，等我挑它几部好的，重新抄过。”

“是！”胡宗宪问道，“大人是要送京里的朋友？”

赵文华不即回答，显然是在思量，需要不需要承认？胡宗宪本是随口一问，见此光景，意会到自己这句话问对了，因而很注意地凝视着。

“我不瞒你！”赵文华终于承认了，“东楼很好此道，我是替他搜罗。”

东楼是严世蕃的别号。胡宗宪心中一动，以此因缘，交结权贵，说起来是太卑鄙了些；但是，权贵果然如此交结，又何必放着捷径不走？事到如今，无须畏首畏尾！反正只要上了路，自己有自己的趋向，功罪千秋，后世自有定评，不争在这一时。

这一转念之间，主意完全打定，从容说道：“大人的吩咐，我自然尽心遵办。不过大人与严公子是昆季，在我，素无渊源，不敢冒昧。请大人在严公子面前，不必提起我。”

这话说得冠冕堂皇，其实是“将先擒之，必先纵之”的手法，怕自己“差使”干得太巴结了，赵文华会生疑忌之心，怕他越次结交，特意表明心迹，好安他的心。

“汝贞，”赵文华拍拍他的肩说，“慢慢来！东楼亦是很爱朋友的人，像老弟台这样通情达理讲义气，他亦一定另眼相看。慢慢来，慢慢来，都包在我身上就是。”

相见才第二面，而赵文华有此表示，可算推心置腹的了。

胡宗宪深感安慰。不过，表面不能不矜持，只庄容颔首，表示感谢。

辞出行馆，在归途中回想昨晚至此刻与赵文华两次交往的情形，胡宗宪不辨自己心中是何感觉？用这样卑琐的投赠，订立交谊，当然是一件可耻的事。而原以为赵文华骄态自大，难以亲近，却不想如此轻易地结成深交，自也不免欣慰。他心里在想，不论如何，情势已经变化过了，自己委屈于张经、李天宠之前，日子可能不会太久。一旦振翅，如何高飞？从此刻开始，就得好好打算。

※※※

这天傍晚，总督衙门格外热闹，轿马纷纷，冠盖云集，来赴张经所设的盛宴。宴会是专为赵文华所设，满城文武，奉邀作陪，还传了最有名的一个戏班子，在筵前伺候。

赵文华见此排场，心中略略脾气了些。可是，张经的礼数虽隆重，神态却很冷漠，只淡淡地敷衍着，既不问赵文华到浙江来的使命，亦不谈他自己如何部署军务。貌合神离地寒暄了几句，向左右使个眼色，便有人来启禀：“席面已整治完备，请贵人入席。”

筵席设在花厅中，一共９桌。居中一席，赵文华首座，张经和李天宠相陪。廊下教坊，咪哩吗啦，吹打了一阵；张经和李天宠应着乐声，依次敬酒。然后有个青袍工，跪在红氍毹上，高捧一个戏折，请赵文华点戏。

将戏折子接到手里，赵文华不看先问：“是南曲还是北曲？”

“是北曲。”

“既是北曲，”赵文华看了张经一眼，“就演唱《中山狼》吧！”

怎么点了这出杂剧？满堂陪客，无不诧异。当然，张经不能无疑，更不能无憾。

于是座客中便有了声音极低的交谈。谈的是《中山狼》——有这样一个寓言：战国之时，赵简子大猎山中，猎到一头狼。随从中有位东郭先生，不知怎么动了恻隐之心，为狼请命。到后来，这头被救的狼，反而咬死了东郭先生。因此世人以《中山狼》譬作恩将仇报的不义之人。杂剧《中山狼》出诸一位大名家的手笔，写此一剧，并非偶然，亦有一段本事在内。

这位大名家姓康名海字对山，陕西武功人；弘治十五年的状元，博学能文名满天下。正德初年，大珰刘瑾当权；颇想延致康海于门下。康海怎肯依附太监？任凭刘瑾如何卑词厚币，他只是落落寡合。

同时又有位大名家李梦阳，宇献吉，才思雄伟，以复古自命；平日论文，主张文必秦汉，诗必盛唐。他亦是弘治的进士，在做江西提学副使时，得罪了刘瑾，被捕下狱。想来想去，自己的一条命只有康海能救，便托狱卒递出一张纸条，送给康海，上面只有１１个字：“对山救我！唯对山有能救我！”

文人相轻，自古已然，康海自负高才，平时不肯向李梦阳低头，所以彼此并不和睦。但李梦阳那句“唯对山有能救我”，却深深打动了他的心，因为这是顶极高明的“高帽子”，一下子激发了康海责无旁贷的侠义之气。

当然，李梦阳那句话中，已明白表示，他的生死操在刘瑾手中；而刘瑾又唯康海之命是从。康海自己亦有此把握，所以毫不迟疑备车直奔刘瑾的私邸。

刘瑾几次去拜访康海，他都预先避去。此时听说康海来回拜，大喜过望，开正门迎接，备酒款待，奉诸上座。等刘瑾说了无数仰慕的话，康海开口了。

“从前唐玄宗信任高力士，宠冠群臣；而高力士竟为李太白脱靴。刘公公，你办得到吗？”

高力士亦是太监，拿他相比，刘瑾觉得也比得过，当即毫不在乎地答道：“怎么办不到！康先生，你就是李太白，我马上来服侍。”说着，真的要离席。

“不见得！”康海摇摇手：“李梦阳高于李太白，刘公公你不肯救他一救，为什么倒肯替李太白脱靴？”

刘瑾明白了他的来意，随即答说：“这是朝廷的事。既然康先生吩咐，等我来想办法。”

康海知道事情成功了，欣然称谢，与刘瑾饮了一夜的酒，方始别去。到家不久，李梦阳来拜——刘瑾已经将他释放了。

这是正德三年的事。两年以后，刘瑾事败，六科给事中、十三道监察御史，纷纷上奏弹劾，刘瑾骄恣不法的罪名，共有三十余条，结果凌迟处死，亲属１５人，尽皆论斩。此外刘瑾的党羽，或者死刑，或者充军，或者革职。

康海亦牵连在内，以致革职。他之与刘瑾交往，是因为救李梦阳的缘故，事出无奈，照常理而论，李梦阳理当挺身而出，为他洗刷，即使不能免罪，清誉可以无损。谁知李梦阳竟袖手不问，因而康海才有《中山狼》之作。

康海写中山狼是为了骂李梦阳，然则赵文华点这出杂剧，可又是骂谁呢？许多人心里存着这样一个疑问，想求得解答，而唯一能够意会的，只有一个胡宗宪。

有些人知道，张经能膺此重任，赵文华在其中多少有促成之功。但就职未几，还没有什么作为，自然也就谈不到忘义或者报恩，赵文华怎能骂他是中山狼？

甚至在张经自己也是这样只知其一，不知其二的想法。因此，在一度错愕不快之后，随即泰然了。

在他的自觉是泰然，而在赵文华看，却是傲岸与冷淡，便愈觉得这出中山狼是点对了。于是口中有酒，眼中有戏，而心中有事，默默地打算着，一定得好好参他一本，才能消得下心头的一口闷气。

杂剧照例是四节，不过一个多时辰，便已完毕，接下来就该放赏了。

到得曲终酒阑，宾主都已有倦意，当然也就不会再谈什么公事。不过张经在送客时，却有一句话，约赵文华次日上午到总督衙门会面“谈谈。”

只不过“谈谈”吗？赵文华暗中冷笑。第二天有意鸣锣喝道，盛陈仪仗十二面，高脚衔牌，第一面“特遣祷祀东海”；第二面是“奉旨督察军务”，成对并行，位居前列，十分煊赫。

到得总督衙门，张经在花厅接待；因为谈的是军务，为了保护机密，不但花厅四周，警卫森严；而且得以参预的人都经过慎重选择，除了李天宠以外，就只有胡宗宪与恰好到杭州述职的苏松总兵俞大猷。另有一个指挥佥事，名叫王询，为张经掌管军报簿书，东南沿海备倭的情势，便由他作讲解。

王询的口才很好，办事亦很周到，特别装了一幅地图，按图讲解，使得赵文华容易了解，倭寇一共两万人，盘踞在黄浦江以东，北起川沙、南到柘林这方圆百里，三面临水的滨海之区。官军防守，即恃由北而南，折而往西，会合类江的黄浦江为天然防线。江面北阔南狭，所以防务亦以南面为重。

守这道防线的是三员大将。第一个即是在座的俞大猷，驻扎拓林以西的海口金山卫；第二个是游击邹继芳，扼守黄浦江西折之处的闵港；第三个是浙西参将汤克宽，把守位在金山卫之西的乍浦，看紧全浙的门户。浙东沿海各地，则由卢镗负责分守。

“官军的力量太薄，像俞将军所属的只不过３００人——”

“什么？”赵文华打断王询的话说，“只有３００人？”

王询看他惊诧的表情，深悔失言，只是他的机变极快，“此是指劲卒而言，所谓劲卒，是指打不散的士兵而言，以一当十，三百足抵三千。此外防守、巡逻、筑城开路，以至火夫杂兵还多得很。”

“那就是了。不然，吃空冒饷，十不得一，就太骇人听闻了！”

张经、李天宠和俞大猷的脸色都不大好看，赵文华却是睥睨而言，得意在心，觉得到了杭州的这两天，唯有此刻的感觉，才稍为痛快些。

“浙江土著，疲软文弱，见贼先惧，打不得硬仗，唯有征调两广狼土兵听用。”

接着，王询翻开另一张地图，指出征调的狼土兵，来自湖广、广西两省。在湖广的是湘西永顺、保靖两土司的红苗；在广西的是瑶壮，分别征自江水、右江一带的南丹、东阑、那地、田州，以及归顺、恩恩两府。此外还有广东莞蛮蜑杂的一支土兵，善用长牌砍刀，亦经飞檄征调。

听罢讲解，赵文华问道：“许多狼土兵，早经降旨征召，不知到了几支？”

“如今只到得一支，驻扎苏州，是田州的土兵。”

“既有兵到，何不开战？”

“早得很，早得很！”张经接口答说。

张经认为实力未充，不宜轻举；必得等所征的狼土兵完全到齐，部署停当，然后诸道并进，一举成功，才是上上之策。

他的想法当然很有道理，只是说话时两眼上望，旁若无人。那种傲慢的态度，使得赵文华大起反感。不过一时无奈其何，便只好先忍着一口气。

就在以后那几天，广西、湖广的狼土兵陆续开到，屯聚在苏浙交界之处，城里城外，到处是奇装异服，面目黧黑的苗瑶生番。那一带是有名的鱼米之乡，在狼土兵看来，真是到了花花世界，这些兵的纪律本来不好，难免骚扰，加以言语不通，易生误会，因而当地百姓闭门罢市，人心惶惶。张经得报，怕外患未消，内乱又生，星夜赶到嘉兴坐镇，亲自处理一切军民纠纷。

赵文华是等张经走了以后，方始从胡宗宪口中，得知其事，“太平有此理了！”他大为恼怒，“起码也得告诉我一声。这样子目中无人，我非参他不可！”

“大人歇怒！”胡宗宪提醒他说，“大人奉旨督察军务，亦何妨去看看狼土兵；让他们知道，大大亦是有权可以指挥的。”

“对极！”赵文华大为高兴，“我们一起走，要走在张廷彝前面，他到嘉兴，我们到松江。”

“是！不过，”胡宗宪迟疑着说，“松江是应天府管辖，浙江巡按，去了似乎不便。”

“怕什么？有我！昨天我给东楼寄书的信中，已经提到过你，相爷也会知道你的名字，一切都会包涵。不过，我先得办一件大事。”赵文华考虑了一下，作了决定：“这几天都是宜于出行的黄道吉日，我们准定后天走。有一天一夜的功夫，我那件大事也可以办好了。”

他的那件大事，是亲自动笔，草拟奏疏。他认为张经对他的态度，已经到了容忍的极限。眼前尚且如此，倘或狼土兵到齐，打了一个胜仗，更不会将他放在眼里。所以决定动手拔掉这个眼中钉。

当然，一本参经不动。不过凡事要讲究步骤，第一本不妨简单些，主要的是留个伏笔。然后抓住把柄，狠狠打他，前后呼应就更有力量了。

动笔的时间并不多，构思却花了一夜，反复思考，终于想妥了一个天衣无缝的说法。张经有才具，不能不承认，如说他一无是处，岂非就是指皇帝没有知人之明？不过，他到任以来，没有出过一次阵，也是事实。有才具而不肯打仗，其故何在？赵文华替他找到一个说法，当然不是如张经自己所说的，等待各路援兵到齐，大举进剿，以策万全；赵文华的说法是，张经是福建人，福建通倭的势豪甚多，所以张经虽才足以办贼，但为了怕他的同乡势豪与他为仇，有意按兵不动。

拜发了奏疏，赵文华随即启程到前方督师。胡宗宪虽然被制于张经与李天宠，不能过问军事，但地方政务，仍然由他监督；能监督便能指挥，下令钱塘县封了十来只大号官船，供赵文华乘坐。船头上衔牌罗列，旗帜飘扬，十分烜赫，运河中正当春水大涨，驶行极为顺利。

船到嘉兴，张经已接到报告，心里很不痛快；因为他知道赵文华此来，胡乱插手，擅作主张，对于统一指挥，必然形成掣肘。可是赵文华究竟是奉了旨“督察沿海军务”的，纵然轻视，只能躲避，不能挡驾。那就唯有找胡宗宪来理论了。

因此，他派了一个差官到赵文华的船上，一面投贴问候；一面传召胡宗宪到行馆问话。胡宗宪知道此行不会有好嘴脸，但无可诿避，只能硬着头皮去见。

“你跑了来做什么？”张经一见面就沉下脸来责备，“我在嘉兴，巡抚在桐乡，省城里没有人，全靠你多照应，怎么擅离职守？太不顾大局了！”

这“擅离职守”４字，岂是轻易可以当得的？胡宗宪当即答道：“大人，这里亦是我职守之地。”

“有我在！”

“是。”胡宗宪针锋相对地答说：“大人该来，我亦该来。”

“你来干什么？”张经又回到原来的责问上。

“我来按临。”胡宗宪背着《会典》上所规定的职司：‘巡按御史代天子巡狩，所按藩服大臣、府州县官，得专考察举劾，大事奏裁，小事立断——’”

“你不要再说下去了。”张经喝道：“莫非你是来监察我的？”

“岂敢！”胡宗宪答说，“大人主持防倭的军务，客师云集，经理很难，我是来替大人分劳的。倘有军民不和，发生纠纷，奸人造谣，离间军心；或者流氓地地痞，借端起事，大人如果专为这些麻烦困扰，何能默运戎机，必操胜算？”

听得这番话，张经脾气了，反而埋怨他说：“既然如此，你何不早说？”

“也要容得我有开口的机会。”

这意思是说，张经盛气凌人，不容他人解释。想想自己也有些错，张经便不再往下辩诘，只说：“你要来，就一个人来，何必把赵某人也带来？”

“大人这话，我不敢任受。赵侍郎奉旨督察军务，拿这顶大帽子压下来，我怎么能不睬他？”胡宗宪又说，“何况，我远非大人可比，大人秩位既隆，科名亦尊，是老前辈，我在赵侍郎面前是后辈。”

“也罢，这且不去说他。我倒请问你，他此行的目的何在？”“是想看看狼土兵的士气。”胡宗宪又说，“也想看看沿海的防务。”

张经沉吟了好一会说：“好吧！让他看。请你代我问他，他要先看哪里，次看哪里，我叫人替他安排。”

“他跟我说过，想看看俞志辅的队伍。”

俞志辅就是俞大猷。他的部队装备好、给养足，平时操练亦勤，总是显得士饱马腾的模样，是不怕赵文华看的，可惜人数太少，军容不够壮观。

但从另一方面看，却正可显出这支军队的长处。原来狼土兵已经分拨停当，田州土兵派归俞大猷指挥，已由苏州开到松江、金山一带；土兵杂乱无章，相形之下，益觉官兵整齐威武，很有个看头。因此，张经欣然同意，特派中军陪着赵文华去视察；胡宗宪当然照旧同行。

金山卫在海边，人烟稀少，只有几个小渔村分布在烽台战垒之间，自然不堪供贵官歇马；赵文华的行馆是设在松江南门外的太素道院。

俞大猷已经接到张经的通知，特地由７０里外的金山卫赶来参见。他是儒将，仪态温和，谈吐文雅，分析敌我强弱，地形险要，井井有条；赵文华颇有好感。约定第二天一早，由俞大猷派兵护送，到海边实地考查防务。

到得二更时分，赵文华与胡宗宪刚刚酒足饭饱，喝着酝茶在消食时，中军来报：俞大猷派了专差来通知，有几千倭寇海盗，在黄昏时分打算冲过金山卫，往平湖、嘉兴一带去骚扰。如今虽经击退，但怕敌人卷土重来；地方既不起靖，请赵文华改期再去视察。

“这消息太突如起来了！”赵文华看着胡宗宪说，一脸不信颇为真实的表情。

胡宗宪不愿像他那样存着成见，但亦不敢肯定俞大猷决不会借故拒绝赵文华去看防务，想了一下，提个建议：“大人何不当面问一问来人？”

“不错！”赵文华点点头吩咐：“唤俞将军的人来！”

俞大猷所派的这个专差，是他帐下的亲信小校。为人诚朴，不会巧语虚饰，他告诉赵文华说：来犯之敌，大概在３０００人左右；俞大猷接得警报，曾亲自登上烽烟台瞭望，然后派游击白泫，会同田州土兵迎击，稍有斩获。敌人不敢深入，官军亦未穷追。

说得有头有尾，不像虚假，赵文华开始相信，确有其事；但有好些疑问，急待澄清，首先想知道的是，田州土兵的战斗力，到底如何？

“土兵不怕倭寇，倭寇倒有些怕土兵。土兵用的是矛子，又会飞矛伤人；倭刀再快，还是敌不过。”

“喔，”赵文华紧接着问：“既然如此，为什么不乘胜追击呢？”

“这，就不知道了。”

“我再问你，是田州土兵自己不追呢？还是谁不叫他们追？”

“是总兵官下的命令，敲锣收兵。”

“原来如此！”赵文华觉得收获甚多，无须再问，很满意地说：“辛苦你了！你先下去休息休息，回头我还有话问你。”

从赵文华到浙江以后，军中都知道，朝中来的贵官，气焰极盛，架子极大。因此，这小校听他这样温语慰抚，颇有受宠若惊之感，喏喏连声地退了下去待命。

等总督衙门的中军一走，赵文华便悄悄问胡宗宪：“你看如何？”

“田州兵先声夺人，又不知倭寇是怎么回事，懵懵懂懂，反而无所畏忌。这就是所谓‘新钢初发’，锐气可用。”胡宗宪又说，“至于兵器，‘一寸长，一寸强’；能使飞矛，更可以及远制先。无怪乎倭寇海盗，一战即退。”

“诚然！诚然！老弟的看法，我完全同意。我在想，田州兵初到，自然急于立功，故意压着不让他们露一手，会倒了锐气。俞志辅枉称儒将，连《左传》都没有读过。”

胡宗宪心知他所指的《左传》是这几句话：“夫战，勇气也！一鼓作气，再而衰，三而竭。”俞大猷岂能不知？自己得要为他辩白。

“大人错怪了俞志辅！他当然是奉有命令，务取慎重，所以不追。”

“说得是！”赵文华突然变得兴奋了，“汝贞，我有个主意跟你商量。‘强弩之末，不可以穿鲁缟’，田州的兵来了好些日子了，师老则无用；也还怕他们待久了，听人渲染倭寇海盗如何慓悍，一起怯敌之心，更是完完大吉。如今趁他们今天小胜未餍所欲，磨拳擦掌，想痛痛快快厮杀一场的盛气当儿，我下道命令，让他们去打一仗，你看使得使不得？”

听这一问，胡宗宪感到事态严重，“大人，”他说：“此事非同小可！得要从长计议。”

“是啊！我也觉得我这个主意，关系甚重；所以要请你替我策划一下。”

“大人这么说，我是知无不言，言无不尽。我想，首先要考虑大人的利害得失；未计利，先计害，倘或田州土兵不奉命令，岂不有损大人的威望？”

“这一层，”赵文华踌躇着说，“我当还没有想到。汝贞，你不必去想别的，你只替我想一想，怎么样才能让田州兵听我的命令？而且要乐于奉命！”

“这怕有些难！”胡宗宪沉吟了好一会，方始回答：“我想，无非恩结威服；能让田州兵怀恩畏威，就会乐于效命。大人应该先犒师——”

“这我也想到了。就有一层难处，仓卒之间，哪里去找几万银子？”

“不须银子，银子于田州兵亦无多大用处，只用牛酒就可。这件事，我替大人来办。”

“好极！”赵文华问：“还有呢？”

“还有，就要大人降尊纡贵，拿田州兵的首领敷衍好了，则如臂使指，自然灵活如意。”

“不错，不错！你说，我该怎么敷衍？”

于是胡宗宪秘密献计；他说一句，赵文华应一声，百依百顺，笑容始终没有消灭过。



www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第九章

松江出米，小康之家，一日五餐；早餐不吃粥吃干饭。任令如此，仍有余粮；家家酿酒，称为“家酿”，照例不须完税。酿成的酒，是芳烈的白干，正投狼土兵之所好。

牛酒犒师，自古已然。不过酒的来源，不虞匮乏，而且可以发“官价”征购；即使赵文华行馆中不曾携得有饷银，亦不妨由松江府县衙门暂时垫发。谈到要百把条牛，松江府的首县华亭知县刘襟可就面有难色了。

“回大人的话，如今春耕正在紧要关头，种田人家，大男小女，没有一个留在家的，怎么少得了一条牛？”刘僸答说，“倘能用猪，别说一百，再多也办得到。不如改牛为猪。”

“不行！”赵文华大摇其头，“我问过了，他们那地方只吃牛肉，不吃猪肉，猪，只怕连见都没有见过。”

“这可难了！自从田州兵来到，为了买牛，跟百姓常常闹得剑拔弩张，耕牛已经有几十条在狼土兵肚子里，如今再要１００条，必致妨害春耕。不能为了狼土兵的口腹，害松江老百姓冬天挨饿。”

刘僸是个强项令，以赵文华的脾气，怎能容忍得下他，当即喝道：“你说是谁害松江老百姓挨饿？你不遵军令，贻误戎机，等倭寇杀将过来，还耕什么田？亏你还是两榜进士出身，连‘覆巢之下，安有完卵’这句成语都不知道。你顾惜老百姓的几条牛，就会害得苏松常三府都遭蹂躏；到那时候，朝廷降罪，看你有几个脑袋。”

“卑职只有一个脑袋，早已许了松江百姓的了！”刘襟歪着脖子，面红气粗地抗声争辩，“既然倭患为害于苏松常三府，何以独独要我们松江府的耕牛遭殃？请大人说出个道理来，卑职好跟百姓交代。”

这话驳得答理，赵文华一时语塞，大为尴尬，胡宗宪便挺身出来替他解围，“年兄误会了！”他很从容地说，“倭患为国家之祸，岂仅苏松常三府？赵大人这次奉旨南来，沿海各地军务，皆在督察范围之内；军粮马干，有所征发，自然分檄各地，平均负担。即如犒赏狼土兵的牛酒，已经行文苏州、常州两府分摊，不是仅仅责成松江一府。不过缓不济急，暂时通融，既然田州兵驶扎在金山卫，只有贵县稍为委屈些，务必请设法借１００条牛，迟则半月，早则１０天，苏州、常州的耕牛送来，也不至于太耽误春耕。再说，付诸庖厨的牛，老弱病瘦，在所不拘，这些牛在田里亦借不着多大的力，年兄请想，这话可是？”

凡是像刘僸这样的人，必是吃软不吃硬的脾气。听得胡宗宪这样解释，认为道理上站得住，加以又听他作了暗示，“老弱病瘦，在所不拘”，事情也就好办得多了，因而点头答应。

“只要牛送了来而不挑剔，借１００条就１００条。不过——”

“年兄！你不必再说了。”胡宗宪抢着说道：“赵大人最能体恤下属，必不使足下为难。”

“是！”刘僸倒觉得有点不好意思，向赵文华长揖道歉：“卑职赋性褊急，拙于词令；言语冒犯之处，要请大人宽恕。”

“罢了，罢了！你是爱民如子的好官，我就受你两句也算不得什么？”

赵文华口中虽还有牢骚，心里却已深感庆幸。面子是找回来了；事情也办通了！这都是胡宗宪从中斡旋之功；等刘僸一走，少不得拿他大大夸奖了一番。

胡宗宪有胡宗宪的想法，最初是因为职权被分削，又为张经所轻视，心怀抑郁，想借赵文华的势力，稍稍吐口气，以后看赵文华颇为赏识，不免有知遇之感，很想帮他一些忙，到此刻又有新的领悟——事到如今，看来赵文华与张经对立之势已成，自己既无法调停消融，更不能舍弃赵文华回到张经那边，就算肯回到那边，亦未见得能让张经见情，刮目相看。既然如此，不如索性好好帮赵文华，为自己打开一个局面，一舒平生抱负。

主意一定，办事越发起劲，借赵文华的口，发号施令，关照俞大猷派来的小校，带回口音：３天以后，视察田州土兵。接着又派出一名极其干练的幕僚，带着通晓瑶壮土语的通事，去见田州土兵的长官，先为赵文华宣达慰劳之意，同时说明３天之后的视察，实在是亲自去发犒赏。

这些笼络田州土兵的手段，俞大猷当然明白；他无法阻止，而且觉得无须阻止，因为说到头来，任何激励士气的措施，总是不错的。

因此，他除了备函密告张经以外，还以本地军事最高指挥官的身分，亲自陪着赵文华去视察客军。

田州土兵的长官，是位白发满头的老妪，姓瓦，官文书上叫她“瓦氏”，她的部下叫她“瓦婆婆”。她原是田州土司岑猛的遗孀，从嘉靖四年起，岑氏兄弟叔侄，自相残杀，经七八年之久。最后是瓦婆婆定计平息家乱，由岑猛的长孙，不足１０岁的孚芝承袭土司；大权一直操在瓦婆婆手中，到岑芝成年，方始交还。而岑芝却又在两年以前病故，遗孤刚离襁褓；不能承袭世职。这次奉诏剿寇，瓦婆婆以８０高年，不辞辛劳，亲自领兵到江南，亦是其不得已之事。

瓦婆婆在田州的威望，胡宗宪早已打听清楚，秘密定策，而赵文华只是照计而行；到了营门，一见瓦婆婆率领土官跪接，立即下马，诚惶诚恐地亲自扶她起身——就这一下，将瓦婆婆的心收服了一半。

进入营中，少不得行“堂参”之礼。朝廷的礼法，不可废止，不过赵文华表示谦虚，侧立受礼。然后与瓦婆婆分宾主平坐，透过通事的翻译，殷勤慰问。

“瓦婆婆今年高寿？”

“今年８１了。”

“８２？”赵文华有意装作吃惊的神色，“真看不出！最多５０岁。平常５０岁的老太太，亦还没有你健旺。”

瓦婆婆笑了，“托大人的福。”她说，“总算还能替皇上办事。”

“真了不起！等把倭寇撵下海，我一定奏报皇上，好好酬谢你的功劳。”

“世受皇恩，理当报答。不过将来有件事，要请赵大人栽培。”

“言重，言重！”赵文华身子向前伸一伸，侧起耳朵，“请说！”

“家门不幸，人丁衰薄；我的孙子叫岑芝，３０岁刚过就不在了。留下两个孩子，一个叫大寿，一个叫大禄。大寿今年才６岁，还不能袭职。这且不言。”瓦婆婆停了一下又说：“本来是家丑不可外扬，不过在大人面前，我不能不说；我们岑家有个族人叫岑施，勾结一个姓莫的，欺侮孤儿寡妇，想夺世袭的职位。朝廷看田州又要起内乱，特派官兵镇守，这是好事，不过承袭的事，也就此搁下来了。我如今跟大人说我心里的话，我一条老命，是决计报效皇上了；不过也要请皇上开恩，早发诏书，教大寿或者大禄承袭世职。”

“应该，应该！”赵文华拍着胸脯说，“这件事包在我身上。”

等通事将他的话译了出来，瓦婆婆一听便要起身跪谢；赵文华赶紧又将她拦住，接着问道，“是让大寿还是大禄承袭，请瓦婆婆先说与我听，将来我好出奏。”

这话言之过早，赵文华故意如此一问，无非表示事有十成把握；果然，瓦婆婆欣慰异常地答说：“我两个孙子都带来了！请大人看一看，哪个成材，就请大人栽培哪一个。”

原来瓦婆婆虽已八十开外，心思还很细密，怕他两个孙子留在田州，为岑施所害，特意带在身边。此时叫保姆牵抱出来，一个６岁，一个４岁；一般都是黧黑的面庞，一对骨碌的大眼睛，赤脚套一双银脚镯，蹦蹦跳跳，活泼得很。

“叫大人！替大人磕头！”瓦婆婆指着贵宾吩咐她的曾孙：“这位赵大人，这位俞大人！”

小兄弟俩用土语相唤，不知作何尊称；但跪拜之间，小的倒比大的像样，赵文华心中便有了区分了。不过一时还不必提，只从身上掏出一把专为入宫赏太监用的足赤金钱，作个见面礼。

“好乖，好乖！”他将大寿、大禄兄弟，拉到身边；一人手里塞了４个金钱。

于是瓦婆婆又笑容满面地道谢。宾主投契，极其欢洽；只苦了俞大猷，一时想不出有什么见面礼好送，只能关照随从，凑几两银子去包两个红包来。

“大人看，这两个孩子，哪个有出息？”

“都有出息。”赵文华答说，“一个得寿，一个得禄，名字已定，不如就叫得禄承袭。”

“是，是！”瓦婆婆异常高兴，“我亦常在想，小的比较文静，比较懂规矩，如今大人也是这么说，那就定了！”

就在这时候，有个土官悄悄走到瓦婆婆身边，用他们的乡语，有所陈述。一面说，一面看看赵文华，瓦婆婆一面听，一面点头。等他说完，挥之使去，然后便向通事讲话。

“回赵大人，”通事转述瓦婆婆的意思，“田州土兵听说大人对瓦婆婆很客气，都很感激，刚才让他们的头目来说，急于想瞻仰大人的风采。此刻在广场上摆队等候。瓦婆婆想请大人出营让他们见一见。”

赵文华大喜，笑容满面地答说：“好，好！我去，我去！”

说完，随即起身，但想到一件事，不免踌躇，自然而然地左右回顾，是要找胡宗宪问一句话。

胡宗宪是陪他一起来的，原本在座，中途离去，是因为刘僸押送犒师的牛酒到了，不能不去作一个安排。赵文华的跟班知道主人的意思，当即说道：“胡大人跟华亭县刘大老爷在点发犒赏的东西。”

“好，好！”赵文华大为欣慰；向通事说道：“你跟瓦婆婆说，我有１００条牛，两百坛酒，已经运到了；一点点慰劳的意思，请瓦婆婆莫嫌菲薄。”

经过通事的翻译，瓦婆婆的表情变为凝重了，欲言又止，但眼神中很清楚地表现出来，她心中是欠了赵文华莫大的一笔人情债，不知何以为报的想法。

※※※

田州土兵的军容，当然不如官兵来得中着，队形参差不齐；服装好坏不一；武器长短不同。可是有一样是官军所缺乏的，一个个精神抖擞，双眼专注着瓦婆婆、赵文华和俞大猷，目迎目送，肃静无声。

走到演武台前，拄着拐仗的瓦婆婆停了下来，侧身而立，是让赵文华先上。赵文华心念一动，疾趋数步，挽着她的左臂说：“瓦婆婆你来，先请！”说着，作个搀扶的姿势。

这一下，瓦婆婆的得意感激；全部摆在脸上；而田州土兵，无不动容——他们见过许多玉带朱衣纱帽的贵官，无一不是趾高飘扬，眼高于顶，曾几见过如这位“赵大人”尊老敬贤？

“大人，不敢当，你先请！”

赵文华见她退缩礼让的姿态，便知道她说的是什么，此时无暇用言语表达什么，只是越发弯一弯腰，加点劲在手上，明扶暗推地非让瓦婆婆先上演武台不可。

到得台上，并肩而立，瓦婆婆相当激动了。向一名土官说道：“赵大人今天来看操，你告诉大家，每个人都要把自己的本事拿出来，决不能偷半点懒。”

土官答应着，随即取下挂在腰际的竹制笳角，“呜呜”地吹了起来。台下土兵随即散开，留出中间十来丈方圆的一片空地。

这方广场，乃是作为比武献艺之用，好手次第登场，舞矛飞刀，跌扑翻滚，惊险百出，精彩纷呈。赵文华一半是有心捧场，一半也是真的欣赏，但见他眉飞色舞，笑得合不拢口，不断地拍掌喝彩。

等到全部节目结束，已是夕阳衔山了。犒赏的牛酒，早已运到；便就广场分配，就地开剥烹烤。苗瑶土人视“太牢”为天下之至味，未食其肉，先饮其血，一个个唇嘴皆血，显得狰狞可怖。赵文华看看有些心惊肉跳，藉口晚风太凉，劝瓦婆婆回营休息，自己便亦可躲开。

于是营中另行开宴，瓦婆婆作主人，赵文华是上宾；其次是胡宗宪、俞大猷和华亭知县刘僸。职分较高的土官，都奉邀作陪。轮番敬酒已罢，又谈土兵的武艺；赵文华问俞大猷的观感如何？

俞大猷也看得很仔细。他的看法当然与不知兵法为何物的赵文华不同，田州土兵诚然慓悍，却只是匹夫之勇。动之以情，勉之以义，可以舍生忘死，打得很好；但稍有挫折，就会乱了阵脚，各自为战。不懂得协同一致道理，是这支生力军最大的弱点；也是俞大猷本人所感到的最大的隐忧。

可是这番话在这个场合却不便说奇，只含蓄地答道：“‘玉不琢，不成器’，假以时日，勤练阵法，可成劲旅。”

说的是汉语，又掉着文，瓦婆婆和那些土官，当然听不懂。听懂了的赵文华却大不以为然，“师老则弃！我以为这支队伍，好就好在一股一往直前的锐气。俞将军，”他问：“何不及锋而试？”

“大人明鉴！”俞大猷以很谦虚的话拒绝：“大猷是偏裨之将。未奉帅令，不敢擅自行动。”

“那——”刚说得一个字，赵文华突然缩口，因为胡宗宪抛过来一个很明显的阻止的眼色。

由于这个眼色的提示，赵文华不免自问，如果自己下令，命俞大猷出击，他会不会遵从？倘或不遵，如何处置？能当时撤换他，还是上奏严劾？撤换不能，奏劾太缓；结果是自丧威信。

于是他改口了，“那，那你就教他们勤练阵法吧！”说罢哈哈大笑。

谁都看得出来，他的笑容非常尴尬。瓦婆婆与土官愕然相顾；待问通事，却又不便。瓦婆婆身作主人，为了打开僵局；便又起身敬酒。

“大人！”她说，“我们虽是山野之人，疏于礼法，不过性子是直的。只知有恩报恩，有怨报怨；受人一饭，生死以报。大人这样厚待我们，感激之情，自不待言。不知道怎样报答？请大人吩咐，赴汤蹈火，在所不辞。”

听罢通事的翻译，赵文华急忙答说：“言重，言重！我何德何能，敢当瓦婆婆这样的夸奖？如说得大家稍为有点好处，亦是天子之命。所以要谈报答，莫如努力杀贼，不负皇上的期许！”

这几句话说得冠冕堂皇，瓦婆婆和土官人都恭恭敬敬地答应着。于是席间的气氛，又恢复为和谐而热烈了。赵文华的酒喝得不少，不过神智还很清楚；尽欢而散的那一刻，找个机会悄悄嘱咐一名亲信的通事，秘密告知瓦婆婆，第二天一早他有要事商谈，希望瓦婆婆能候他片刻。

第二天一早，赵文华与胡宗宪分头办事。胡宗宪去访俞大猷，商谈防务——这是虚晃一招，作用在绊住俞大猷的身子，好让赵文华与瓦婆婆密谈。

“瓦婆婆！”赵文华开门见山地问道：“你以为倭寇如何？可胜不可胜？”

“可胜不可胜不敢说。”

瓦婆婆答道，“只要拚命，就败也败不到哪里去。”

“说得是！我再请问，田州来的弟兄，预备在江南待多少日子？”

“这边由得我们作主？”瓦婆笑笑了。

“不妨，请你说！有我替你们作主。”

听得这话，瓦婆婆顿有惊喜交集的表情，想了一会答遭：“不瞒大人说，我们是想早早打完了仗，领赏回家。第一，水土不服；第二，思乡心切，第三，野人性子直，也性急，这样空等着，实在受不了。”

赵文华喜不可言。瓦婆婆的说法，正符合胡宗宪的判断。本来打算旁敲侧击，慢慢诱引到正题上；如今看来，不必费事，竟是直截了当地提出要求。

“瓦婆婆，你放心！我替你们作主；我是奉旨来督察军务的，张总督也不能不听我的话。你们想早早领赏回家，便得早早打仗立功，倭寇海盗，近在几十里外，为什么不打他一个落花流水？”

“是！”瓦婆婆的脸色变得很严肃了，“是大人下令，叫我们去打？”

“不错。”

“什么时候？”

“这要看你了。”

“好！我得找头目来商量一下，不过最迟不出３天。”

“好极！备下犒赏，静等捷报。”赵文华又说，“不过，最好事先不必跟俞将军说。”

这一下，瓦婆婆愣住了。她也带过兵，平过家乱；深知孤单独战，用兵大忌。如果俞大猷不知其事，连接应的人都没有，岂不危险。

看她的神情，赵文华猜到了她的心思；急忙补充：“我不是要你始终瞒着他，其实也是瞒不住的事。我是怕他事先知道了，会阻挠你们立功。只要你们一出了队，我当然通知他派队伍支援接应；这时木已成舟，他必得听我命令。倘或不听，我上奏请皇上降罪，看他有几个脑袋，敢于抗命不救友军？”

瓦婆婆释然了，随即召集部下头目商议。田州土兵久蓄战意，不久以前的小胜更助长了斗志，所以一听有仗可打，无不兴奋，愿意立刻动手。

“要动手，当然越快越好。不过有一层难处，”瓦婆婆说，“人生路不熟，得觅个向导才好。”

“咦！”有个叫钟富的头目诧异，“不会请官军派？”

“不行！要瞒着俞将军。”瓦婆婆正好郑重嘱咐：“赵侍郎的意思，事先不能让俞将军知道，不然，他会拦住我们。且要等我们一出队，赵侍郎才通知俞将军派兵接应。所以，向导要我们自己找。”

“这也容易。”钟富接口便说，“就请赵侍郎找好了。”

大家都以此言为是。瓦婆婆便派钟富与赵文华去接头。

赵文华便找胡宗宪——胡宗宪一向处事细密，这件事上，却大大地疏忽了，重金觅了个矫健机警的土著做向导，不料是个通倭的汉奸。

田州土兵在觅妥向导的第二天拂晓，由钟富代替瓦婆婆指挥，整队出击，赵文华亲临相送，看大队踏上征途，立即拨转马队，直奔俞大猷大营。

“大人，”俞大猷困惑地问：“清早光临，必有所谓？”

“是啊！”赵文华平静地答说，“我特地来告诉你，田州土兵往柘林一带去剿倭了。”

听得这一句，俞大猷勃然变色，顾不得贵客在座，向左右大声吩咐：“赶快召中军旗牌官。”

“慢着！”赵文华威严地喝住备令的小校，然后转脸问俞大猷：“俞将军，你召中军旗牌，干什么？”

刚才是震怒之下，不暇细想，如今听赵文华这样一问，心知其中大有蹊跷，便很谨慎答说：“田州土兵，擅自行动，大干军令。我派中军旗牌去追他们回来。”

“追不上了。俞将军，田州土兵是不是犯了你的军令，且待他们得胜归来再议。如今当务之急，速派援兵接应。久闻你的部下，人数虽少，尽是精锐；同仇敌忾，休戚相关。你绝不可坐视。”

“大人说得是。不过——”

“不必辩理了！此刻不是议论的时候，就请发兵。”

俞大猷十分为难。听他的话，怕张经责备；不听他的话，又怕赵文华在奏章上颠倒黑白。想了半天，将头上一顶纱帽摘了下来，往公案上一放，毅然决然地说：“好！我拚着这顶纱帽，听大人的话。”

“这才是！”赵文华微笑着将纱帽捧了起来，为俞大猷戴上，“你放心！绝不会摘纱帽，听我的话，包你有弹冠之庆。”

俞大猷唯有报以苦笑，也没有功夫再陪客，传召幕僚和中军，安排调兵遣将，支援友军。就这当儿，飞骑哨探，一拨一拨报到，先说“田州土兵向东冲出防区，意向不明”，俞大猷并不在意；再说“田州土兵沿海岸向柘林疾进”，俞大猷可就愣住了。

“坏了！坏了！”他跌足嗟叹，“要吃大亏！”

“怎么？”赵文华不解而且不悦，“柘林不是倭寇盘踞之处吗？杀贼自然扑贼巢，不入虎穴，焉得虎子？”

这是纸上谈兵。俞大猷无暇跟他解释，只说得一句，“沿海击倭，是逼倭入内地；大大的失策！”然后传令两道：第一道，由中军派人尽速追上田州土兵，通知他们的头目，改变行军方向，折而往西北，以青村守御所为目标，沿路布防；第二道，通知驻守闵行的游击邹继芳，即刻带兵南下，亦以青村守御所为目标，与田州土兵会合。

下达了这两道命令，俞大猷才能为赵文华略作讲解。首先指出，田州土兵沿海边进击，有三不利，倭寇海盗，来自海上；而田州土兵习于山地，对海滨地形的熟悉及运用，先就落了下风。其次，田州土兵浩浩荡荡开到海滨空旷之地，既无掩蔽，亦无险可凭，完全处于挨打的地位。

“最糟糕的是，田州土兵在沿海击倭，败是败，胜亦败。”

“俞将军你这话就过分了！”赵文华打断他的话说，“何以胜亦是败？”

“大人，田州土兵如果打得好，倭寇海盗势必窜入内地，贻祸不浅。可是田州土兵在海边又能怎么样？能扎营吗？不能！能追击吗？可以！”俞大猷逼视着赵文华问：“孤军深入于贼巢，主客异势，劳逸不同；疲于奔命之余，不是力战而死，就是束手待擒，两者必居其一；而结局是全军尽没！”

赵文华听得悚然心惊！不过，他自然决不会承认，遣田州土兵出击，过于鲁莽，可能铸成大错。反倒用责备的口吻，大声说道：“你身为前敌主将，既然见得到此，何可坐视不救？”

俞大猷一愣，旋即恢复了平静的脸色，“我尽我的力量。就不知道可不可能救得回来？”说罢，起身吩咐：“备马！”

“俞将军，”赵文华挽住他的衣袖问，“你去督战？”

“不敢说。但盼田州土兵还没有跟倭奴接仗，能到青村与邹游击会合。等我到了那里，看情形再说。”

“如果已经接仗了呢？”

“那就凶多吉少了！如今只能盼望一个情况，田州兵的位置占得好，是在北面；那样子才有希望驱倭入海，然而，难，难！”

“怎么呢？你看田州兵不中用？”

“占地利，失天时。”俞大猷望一望空中，“‘四月南风大麦黄’，田州兵如果占住北面，就是逆风作战，显然不利。”

等俞大猷赶到青村，局势已经为他不幸而言中了！通倭的那名向导，故意将田州土兵引入柘林之西，漕泾的一个渔村；倭寇海盗，早有埋伏，拦腰截击，将田州土兵冲作两段，前一段被包围；后一段为敌人的强弓硬弩所阻挡，进既不可，退又怕敌人临背追击，只能凭藉一片竹林，勉强守在原地，成了相持不下之势，而实有进退维谷之窘。

幸好俞大猷所派的传令校尉，跟后一段联络上了；于是折而往东北，退向青村一带。倭寇海盗的实力并不充足，持着“赊一千不如现八百”的想法，放过后一段，集中兵力去“吃”前一段。在青村，对于漕泾方面的战况，还不明了，但凶多吉少，已是不卜可知的了。

“邹兄，”俞大猷向刚从闽行来赴援的邹继芳征询意见，“你看被围的田州兵，该不该救？救不救得回来？”

“救当然该救。不过救不回来，再拿救兵失陷在里头，就会牵动大局。将军，这可是件非同小可的事。”

俞大猷暗暗点头。邹继芳的所见略同，便可以作断然处置了。“大局一定要顾到。壮士断腕，不失为明智之举。”他说，“我们要防敌人乘机反扑，集中人马守几个口子。”

守几个口子，就是守大路上的几座桥。当时议定，两方面的兵力合在一起运用，邹继芳主外，带兵增强防务；俞大猷主内，安置吃了败仗的田州兵，不让他们的锐气折伤得太利害。

到了傍晚时分突围而出，成了散兵游勇的田州土兵，陆续由邹继芳派人护送到青村。俞大猷亲自带人照料，给食裹伤，殷殷慰问。同时问起战况，才知道９００多人阵亡了一半，其中有１４个头目，包括钟富在内，被俘与逃出来的，大约各为一半之一半。损失真是相当惨重了！

这是赵文华轻举妄动的结果。俞大猷责任所在，不能不星夜驰报张经。正在灯下与幕友商酌军报时，瓦婆婆由胡宗宪陪着，赶到青村看田州土兵和俞大猷。

两位来客的脸色不同，胡宗宪泰然，而瓦婆婆凝重，眼圈红红地，已经哭过一场。俞大猷本想责备她几句，这么大年纪，何以一点定力都没有，轻易听人指使？见此光景，改了口气，反倒要安慰她了。

“胜败兵家常事。”俞大猷亲自搀扶着她说，“瓦婆婆不必难过！”

“我怎能不难过？我的娃子们死得冤枉！”瓦婆婆厉声说道：“倭寇海盗虽多，田州娃子拚得过他们，只可惜，紧要关头借不上力。”

俞大猷见她疾言厉色的神情，未待通事翻译，心知不妙；听完翻译，更知瓦婆婆是受了赵文华的先人之言，特来指责他不发援兵，这可得辩个清楚。

这是很可气的一件事，但俞大猷还是忍住了。一则，他到底读过些书，懂得养气的道理；再则，保靖兵已在途中，一旦到达，十道进兵，痛剿清洗，可以一劳永逸，当此紧要关头，真所谓“小不忍则乱大谋”，为了期望田州土兵还能大大地出一番力，此时当然需要安抚。

因此，他平静地答道：“瓦婆婆错怪我了！事先我并不知道贵部有进兵之议，今天一早由赵侍郎亲自来通知，立刻发兵支援，毫无耽搁。瓦婆婆请想，如果不是我派兵接应，贵部出击的队伍，何以都能齐集在此？”

听这一说，瓦婆婆无话可答。其实，她作此指责，亦是一种姿态，主要的是让她的部下知道，她是在替他们诉苦喊冤。坏是坏在向导身上，然而这又是个哑巴迷！向导秉命而行，钟富带队，究竟跟向导说了些什么？如今死无对证，再也分辨不清楚了。

“瓦婆婆，”胡宗宪当然知道自己误事，不过不能也不必承认，只安慰她说：“田州兵忠勇可佩！无论胜败，人死不能复生，只有打点精神，为阵亡弟兄报仇、雪耻。”

“打仗原是要死人的！”瓦婆婆答说，“我难过的是，将帅心不起，我的娃子死得有点不明不白。这也不去说它了，如今我只有一句话：从今天气，田州兵不单独出队了！要打大家一起打。”

“原就是这话！”俞大猷赶紧接口，“倘或瓦婆婆接到赵大人的命令，先跟我商量一下，就不会有这样的挫折了。”

胡宗宪在一旁默默听着，颇为后悔，应该劝赵文华慎重。如今听瓦婆婆的话风，有些变通了，不再是前两天那种报答恩遇，虽死不辞的态度。倘或追究此番失利的责任，只怕赵文华还真难辞其咎。

“怕什么，先下手为强！”赵文华的脸色很阴沉，“让田州土兵出击并没有错，他们打得很好；坏在向导不得力。”他急忙又说：“这不能怪你，要怪他们；倘或不是按兵不动，自老其师，凡事可以商量，就可以找俞志辅去要向导，不就打了胜仗回来了吗？”

“是。”胡宗宪很沉着地问：“大人打算如何下手？”

“我要动张廷彝！”

“只怕动不了！”胡宗宪说，“我看，保靖兵一到，也会打个大胜仗；那时候就该他神气了。”

“他要神气？神气些什么？”赵文华想了好一会，面露狞笑，“你看我的手段！我要教他败了不得了；胜了更不得了！汝贞，你信不信？”

“大人的话，何有不信之理。不过，才具短，看不透大人的深处。”

赵文华已经想到一个说法，但正当要开口细谈时，忽然转了一个念头，自觉胡宗宪处处比自己强，即令他非常知趣驯顺，就眼前来说，决无遭受反噬之虞，却仍应拿“逢人只说三分话，未可全抛一片心”这两句俗语为戒。而且看他有些不明白，何以张经“打了败仗不得了，打了胜仗更不得了？”

那就让他纳闷去；等降罪张经的上谕下来，也教他看看自己的手段！

毕竟还是自己比胡宗宪高明！赵文华在心中得意自语，表面上却很矜持，“也不知能扳得倒他不？”他说，“尽力而为吧！”

等胡宗宪一走，赵文华随即将自己关在书斋内，静悄悄地草拟奏折，主旨是攻击张经拥兵自重，能够力战而故意不战；为的是可以不断向朝廷需索，向地方勒派，在粮饷上侵吞肥己，照张经的打算，寇如饥鹰，饱则远扬；到倭寇海盗撤退以后，张经才会追剿馀寇，假报大捷，虚冒战功。

这一来，张经如果打了败仗，倒可反证赵文华的奏劾，并无根据；一打胜仗，恰好证明了他的看法不错，坐实了张经有意冒功。

田州土兵的受挫，发生了意想不到的恶劣影响。倭寇海盗对于在西南瑶壮苗子，了解不多，只当他们如同出押之虎，凶猛非凡，以趋避为吉。哪知一仗打下来不过尔尔！然则畏他何来？

就因为这一念的转移，便又大举骚扰掳掠；由海入江的南通州、狼山、常熟、江阴，无不大遭荼毒。警报一日数次，报到嘉兴，张经急得跳脚，除了大骂赵文华打草惊蛇，误国害民以外，别无作为。因为包围聚歼的方略是早经决定了的，一切部署都本着此宗旨进行，为山九仞不能功亏一篑，否则不就跟赵文华的浮躁轻率，有何不同？

而赵文华却放不过他。为了不愿看张经的“老前辈”的脸色，他只用文书督促；一天至少一通，甚至两通，三通，文书中的措词，大同小异，第一段是引叙战报，某处被侵，死伤多少，财产损挫几何？第二段是谈总督的责任是保境安民；捍御外侮；而张经受恩深重，决不忍坐视不问。第三段是恭维以后的指责，说某处某处乞援，“督辕”不发一兵一卒；现在大军云集，不难灭此跳梁小丑。何以按兵不动，实难理解。

最后一段便是要求从速出兵，传述皇命以外，往往还要“为民请命。”

连损带嚣，文字犀利刻薄，张经看过一两通以后，气得再也不看了。当然也谈不到有何复文——这原在赵文华意料之中，明知不会有结果而乐此不起，无非为张经将来下狱受审时，留下许多不利的证据而已。

这样到了四月廿几，水顺、保靖的土兵终于开到了。永顺、保靖的土司都姓彭，一个叫彭翼南、一个叫彭盖臣，官号称做“宣慰使”，都很能干，亦都善于带兵，部下久经训练，不容易打得散。不像田州土兵为乌合之众，能胜不能败，一败就溃。

这也就是张经必得等这两支到了，才肯动手的缘故。事先，张经将卢镗由浙东调到嘉兴，专门负责指挥永顺、保靖土兵；同时指定驻扎在无锡、常熟一带，因为大军云集浙西，地方负担过重；无锡、常熟等地亦是膏腴之地区，可以养得起这两支土兵。

在柘林至川沙的倭寇、海盗，本来有两万多人；一部分流窜各地，也还有１５０００人左右。他们也早就了解张经的方略，所以等永保兵一到，知道生死存亡所击的一场大战，迫在眉睫了。

就在这时候，汪直已由日本的五岛列岛，专程抵达柘林。此来本是观察动静，恰好赶上情势如箭在弦上之时，便顺理成章地作了发号施令的大头目。浙西的地形，他相当熟悉，在研判来自各地的谍报以后，发现官军的部署，着重在南面沿海自金山卫至海盐一线，以及北面的沿长江南岸各地，中路青浦、松江到嘉善、嘉兴各地，并没有多少兵力，而嘉兴是张经驻节之地，倘或能够发动奇袭，活捉张经，固然可以瓦解官军的整个攻势；即使不能如愿，至少张经会求调西龙两路的军队回嘉兴。那一来南面沿海的防务就会出现漏洞，岂非可乘之机？

这是先下手为强的做法，倭寇海盗的头目，全都赞成。于是汪直挑选了两千人，编成一支奇袭的队伍，在已过下弦，月黑风高的４月２７，由青浦、松江之间的一条小路，往西直扑嘉兴。

在汪直到达柘林的第三天，胡宗宪即已知道这个“同乡”的行藏。以后，汪直定计以及从那一天气照计行事，亦无不了然。

是一个偶然的机缘，碰上一步鸿运，可也是胡宗宪内疚于心，力求补过的报酬——误用了那个汉奸作向导，以致于田州土兵吃了大亏，虽没有人公然指责，甚至还不知道他在无形中犯了极重的过失，可是胡宗宪却不能原谅自己。觉得唯有狠狠收拾倭寇海盗一番，才能使自己宁贴、他人尊重。

可是，他所能在军事上发生的作用不大。张经和李庭彝都已经对他怀疑，采取戒备的态度。想领一军好好打胜仗，已成妄想；张经甚至于连召集将佐，听取报告的集会，都不要他参加。这样，要想建功雪耻，就非另辟途径不可。

也是得来的灵感：敌人能派间谍到这面来，这面又何尝不可仿其道而行之，也派间谍到那面去？

难的是那里去找这样一个间谍？想来想去，只有同乡可以信任；因而微服私访，访的是一个典当的“档手”。

“档手”就是掌柜的大朝奉。此人名叫胡元规，是苏松诸府中徽帮商人的领袖之一；也姓胡，与胡宗宪是五服之外的疏族，照家谱排辈分来，要矮两辈；胡宗宪行三，因此胡元规管这位比他小１０岁的叔祖叫“三爹”。

“三爹今天怎么得闲？”胡元规迎着他说，“湘西的苗子开到了，快打仗了吧？”

“你知道湘西苗子来打哪个？”

听得这一问，胡元规心中一动，不过声色之间，毫无异样。“不是打倭寇吗？”他问。

“非也！打我们徽州人。”

“三爹，”胡元规急忙提高了声音说，“今天我有真正的四鳃鲈，家乡又新来一个厨子。吃酒、吃酒！”

延至密室，胡元规方始明白相告，柘林与倭勾结的海盗，因为汪直的关系，颇多徽州人，经常潜入松江城内，到各当起来访同乡。他怕胡宗宪谈下去会涉及军事机密，泄露了非同小可，因而乱以他语。是一番谨慎的好意。

这就对路了。胡宗宪在想，开口便知不是汪直一党，尤其难得的是，谨密机警，正是可共腹心的人。因而便说了连在赵文华面前都不肯说的话，当然，也发泄了在他人面前不便发泄的牢骚。

“徽州人该死！到处挨骂。”胡宗宪愤然跺脚，“开当铺，道是剥削小民，没有人说，救了穷人的急。如今为了一个汪直，我们徽州人在别人眼里，都是汉奸，不过——”他的声音突然软弱了，倒仿佛为人当胸捣了一拳似地，“也难怪！”

“三爹！”胡元规扶着他坐在炕床上首，自己拉张骨牌凳坐在他身边，低声说道：“我也听了些闲言闲语，说张总督是福建人；福建沿海通倭的乡绅很多，张总督怕得罪他们，不敢上紧剿倭，如今莫非因为汪直是徽州人，大家也疑心三爹？”

“我不知道别人对我怎么个想法，只觉徽州人抬不起头来。”

“是的。”胡元规黯然摇头，“没有法子！”

“怎么叫没有法子？什么是没有法子？”

“怎么能让徽州人抬起头来？我想想，没法子！”

“笑话！”胡宗宪的精神又振作了，“如果徽州人不通倭，为什么抬不起头来？如果徽州人能够平倭，那就不但抬得起头，还可以扬眉吐气。”

胡元规倏然抬眼，怔怔地看着胡宗宪；四目相视，无形中出现了一种剑拔弩张的情况，而终于彼此都看到对方心里了。

“你有能让徽州人扬眉吐气的法子？”

“这还不敢说。不过，三爹，”胡元规说，“也有同乡跟三爹的想法差不多；只不过没有三爹这样手握‘尚方宝剑’，想也是白想。”

“如今谅不是白想了！你们的想法，只要行得通，一切在我。”胡宗宪说，“就怕不切实际！即使行通了，于大局无补，亦是枉然。”

其实，胡元规的一切，不免做作。有血性、重廉耻的徽州人，亦是不少，胡元规就是其中之一。他们有他们的为国除害、为乡雪耻的计划；但却不愿与官府合作，因为朝中奸臣当道，有作为的督抚，往往不为所容，结果徒受牵累——徽州人经营典当、经营盐业，都是有身价的巨商。一受牵累，事业瓦解，不仅仅“一家哭”；依附在这事业内外的人家，少则数十，多则数百，亦失所恃，这关系太重，不能不格外慎重。

然而胡宗宪的情况不同。第一、是徽州同乡，胳膊不会朝外弯；其次，他有才气、有气力，能办大事；第三、跟赵文华处得很好，一旦放手大干，朝中不会有人掣他的肘。可是，汪直也是同乡，胡宗宪对他的态度又如何呢？

如今是很明白的了，也很可以放心的了。不过，他亦不愿意将一场大功勋轻易送给胡宗宪，至少限度要取得胡宗宪的承诺，决不泄密，亦决不会独断独行，免得措施不善，累及同乡。

打定了主意，胡元规脸上自然而自然地出现神秘而郑重的表情，“三爹，”他用低沉的声音说，“我想告诉你一点事，不过要请三爹先在菩萨面前立誓，决不会害我们。”

胡宗宪听得这话，兴奋而困惑，“你这叫什么话？”他说，“我为什么要害你们？”

“不是说三爹存心要害我们，是怕无意中泄露一句话，或者举动稍疏忽一点，替我们招来冤家，那就家奇人亡有余了。”

有这样严重的后果，胡宗宪觉得他的要求并不过分。胡元规信佛，特辟一座院落，供设佛堂；胡宗宪拈香下跪，立下誓言，决不相负。然后就在佛堂中，各坐一个蒲团，抵膝密语。

即令如此，胡元规说话还是有保留的。他只告诉胡宗宪，从杭州到松江，有凡个志同道合的徽州巨商，决心在通倭的海盗中策反驱倭，已经秘密部署了一年之久。此事甚难，牵涉的范围又广，所以不求速效，只求踏实。点点滴滴下功夫，则水到自然渠成。

胡宗宪既惊且喜，紧眨着双眼并将他的话细想了一遍，料定柘林贼巢中，已有胡元规的人埋伏在那里，眼前就可利用。“好极，好极！你们有为有守、有财有势，大事必成，我愿随骥尾。”

“三爹太客气了！”胡元规略有不安，“我们要防打蛇不成，反被蛇咬，所以步步慎重。有时候想借官府的势力借不着；如今有三爹来主持，事体比较省力。不过，也不可以操之过急。”

“当然！露了奇绽，倭寇海盗专找了你们来，确是‘家奇人亡有馀’。你们放心，我一定格外小心。”

“谢谢三爹！”胡元规说，“我们所希望的就是这个。”

“我知道，我知道。我们细细商量。”

名为商量，其实是提出要求。首先，胡宗宪当然也要说一说心里的话；他的靠山是赵文华，而赵文华与张经不睦。如今永保土兵已到，张经将大举攻剿，倘或建立大功，则相形之下，赵文华在朝中说话的分量就轻了。甚至调回京里，亦在意中。到那时，胡宗宪的处境艰难，不问可知。

“所以，我必得帮赵侍郎先搞点名堂出来，至少要把田州兵所丢的面子找回来。”胡宗宪提出要求：“元规，你们在柘林定埋伏了人在那里，能不能帮我一个忙？”

胡元规想了一下问道：“怎么帮法？”

“把倭寇海盗的虚实告诉我。”

“这不一定能办得到。我先请问三爹，你知道了那面的虚实，又怎么样呢？”

这句话将胡宗宪问住了，想了半天，叹口气说：“张总督把我当作眼中钉，决不会派一支兵给我，晓得对方的虚实也无用。如果告诉了他，是助他成功，我又于心不甘。元规，你看，有何善策？”

“三爹都没有好主意，我哪里有。”胡元规沉吟了一会说，“这样，三爹请先回公馆。我回头派一个人去；三爹有什么话问了他再说。”

“好！”

“不过，只能三爹一个人跟他谈。”

“那何消说得。”胡宗宪问道：“你将来的那个人叫什么名字？”

“现在还不知道哪一个来，大概姓李的一个后生。”

原来埋伏在贼巢中的人，还不止一个。胡宗宪越发心喜，告辞而归，特地关照心腹跟班长寿守在门房里，一等姓李的小后生到，直接带到书房来见。

姓李的小后生，至多２０岁年纪；神情很怪，一脸稚气，独独生了一双老熟异常的眼睛。胡宗宪不敢怠慢，亲手挪开一张凳子，请他坐了说话。

“小弟弟，你叫什么名字？”

“我有两个名字。一个大家晓得的，叫李同，另外一个只有你老跟胡朝奉知道，叫阿狗。”胡宗宪一听就明白是关照不能叫他李同。他人提李同，也要装作不知其人。用这样含蓄的方式说话，足见不凡，便越发刮目相看了。

“哪个是你的真名？”

“阿狗。”

“喔！”胡宗宪笑道，“我们徽州人用这个小名倒不多。”

“我原是杭州人。”阿狗用杭州口音回答，“从没有去徽州。”

胡宗宪大为惊奇，“你从没去过徽州？”他有些不信，“说得这么一口纯粹的徽州土话？”

“跟朝奉学的嘛！”阿狗露齿而笑，稚气可掬。

“你很聪明！”胡宗宪问道：“你知不知道胡朝奉让你来见我，是为了什么？”

“我不知道。”阿狗答说：“胡朝奉只告诉我，你老要问的话，只有我能回答。”

胡宗宪细想了一下，恍然大悟，这阿狗就是埋伏在贼巢中的“自己人”。他所负的任务极重，而年纪却又这么轻，似乎不大相称，因而有些踌躇，不知道自己是否可以充分信任这个孩子？

他觉得必须作一个考验，而仓卒之间，又想不出较好的考验方法，唯一可行的是，看一看阿狗的耐性与定力，于是他说：“你坐一会，我去拿样东西你看。”

胡宗宪起身出了书斋，顺手将房门带上。履声渐轻，绕过回廊，却又贴着脚，毫无声息地转到前面，从窗户缝隙中静静窥探。

在胡宗宪的想象，年轻人的好奇，沉不住气，阿狗一定会东张西望，打量书斋内的古玩字画，东摸摸西看看，甚至也可能偷开抽屉。这样子等得久了，就会焦躁不耐，满屋转磨似地走个不停。

谁知一样都不是。阿狗竟如老僧入定般，坐在凳子上闭目养神。这太出胡宗宪的意料，惊奇之余，深为满意，觉得完全可以放心了。



www.xiabook.com下…书 网



第十章

“阿狗，”他开始谈入正题，“你今天是从柘林来？”

“是的。”

“你在柘林多少时候了？”

“有那么半年的功夫。”

“是谁派你去的？”

“这，”阿狗歉然地答说，“最好问胡朝奉。”

“好，这一层我不问。”胡宗宪将手按在他的膝上，样子显得很亲切，“你有没有什么柘林的消息可以告诉我。”

“有的。”阿狗答道，“汪直从日本到柘林了。”

“喔，”胡宗宪张大了眼问，“他来干什么？”

“这还没有打听出来。我明天回去，两三天之内，来回报你老。”

“你自己来告诉我？”

“不一定。要看胡朝奉的意思。”

“嗯，嗯！”胡宗宪点点头，用缓慢而清楚的声音说：“我请你替我打听三件事：第一、汪直来干什么？第二、倭寇海盗，共有多少人？分布在哪些地方？第三、他们有什么打算？对官兵是不是怕？”

“是！你老要打听的事，有一件我现在可以说。他们对官兵，早就不怕了；对湖南、广西来的狼土兵，先倒有些怕，自从田州兵吃了败仗，认为不过尔尔，也就不怕了！”

胡宗宪有些惭愧，“他们没有尝老祖宗狼土兵的滋味！”他说，“狼土兵不是好惹的。”

阿狗笑笑不答，起身告辞，胡宗宪亲自引路，自后园角门将他悄悄送走。临别之际，阿狗有一句交代：“大概后天就有消息。”

“喔，”胡宗宪便问，“怎么递到我手里？”

“到时候自然知道。”语声刚终，阿狗已沿着墙脚疾行如飞，影子很快地消失在四合的暮霭之中。

灯下独坐的胡宗宪，将阿狗的神态语言从头细想一遍，始而兴奋，继而苦闷。兴奋的是，倭寇海盗的踪迹行藏，从今可以捉摸了；苦闷的是，知己知彼，却根本谈不到百战百胜。张经心存疑忌，不肯稍分兵权；赤手空拳，如之奈何？倘或将阿狗递来的消息转告张经，不独助人成功，于心不甘，而且张经必会追问，免不了就要泄露胡元规他们的计划，违背了在佛前所作的誓言，等于出卖了共患难的伙伴，绝对不可！

然则，将通路秘密告诉赵文华如何？想想亦是不妥，赵文华好大喜功，做事顾前不顾后，而且有时候口没遮拦，不是可共大机密的人。胡宗宪想起一句成语：“民可使由之，不可使知之。”对赵文华正亦应该持此态度。

想来想去，一筹莫展。到头来只好丢开，且等阿狗的消息来了再说。

到得第三天，赵文华派人相请，胡宗宪都托词婉拒，整天守在公馆里，为的是等候阿狗的音信。

到得傍晚，胡元规翩然而至，胡宗宪喜不可言，以为必有阿狗的消息来。谁知不然！“三爹，”他说，“我想请你老去喝酒散散心。”

胡宗宪大失所望；“去你那里喝酒？”

“我那里没有什么好玩。”胡元规向窗外看了一下，不见有人，方始诡秘地低声笑道：“三爹，你老是巡按大人，照例可以微服私访的，是不是？”

话中的意思，是约胡宗宪“微行”，这是件有玷官常的事。但想到胡元规的期望很高，肯以有关身家性命的机密大事托付，自己就决不宜过于拘谨。否则他会误会自己胆小怕事，又何敢再寄以腹心？

何况，微服私访是一个合宜的借口，更何况有赵文华在撑腰！这样想下来，他越发觉得无所谓了。因而用兴致勃勃的语声答道：“好啊！我跟你走。”

说走就走，也不换衣服，两人连跟班都不带，安步当车，直向城南而去。

城南比较荒凉，尽是些菜畦果园，胡元规带着他穿过一大片金黄的菜花，只见竹林深处有五、六户人家，一般都是高大的围墙，双扉紧闭，静悄悄地不闻人声，倒是极好的避嚣读书之地。

“到了！”胡元规在东首一家门前站住；这家人家刚粉刷过，黑瓦白墙，分外刺眼。黑油大门上，黄铜门环擦得雪亮；胡元规只叩了一下，里面便有了回音。

“找谁？”

“你开门就知道了。”

开门的是中年女人，既胖而丑，却梳得极漂亮的一个头；一件淡青竹布衫，浆烫得十分挺括。胡宗宪更加明白，勾栏人家的女子，最讲究梳头裹脚，衣饰齐整。这丑胖女人大概是个鸨儿。

“原来是胡二爷！”丑胖女人看着胡宗宪问：“这位老爷是？”

“是特地来看翠翘的。”胡元规有意答非所问，“翠翘起来了？”

“早起来了！先是调她的那只宝贝鹦鹉，后来又替猫洗澡、捉跳蚤，弄到这会才梳头。”

“我们就看她梳头去！”

胡元规显然是极熟的熟客，不用什么人带头，便引着胡宗宪穿堂屋到后轩，上楼梯，已有个小丫头闻声在迎候着。

“胡二爷带着客人来了！”小丫头打起门帘，向内通报。“怎么还有客人？”

听得这极清脆的一声时，胡宗宪已走到房门口，恰好与回头相望的王翠翘打个照面。室内光线不好，他只看到一只黑亮的眼睛，两条雪白的膀子。

“啊呀！”王翠翘见是生客，赶紧躲避，披着一头长发，一面往里奔、一面说道：“这个样子怎么见客？胡二爷，请你陪贵客宽坐，我马上就来。”

“不要紧，不要紧！”胡元规说，“是自己人，你不必太客气。”

胡宗宪没有在意“自己人”这三个字，姓胡的同族，自然是自己人。而王翠翘却别有意会，而且也猜到了胡宗宪的身分，不愿怠慢贵客，仍旧着意修饰了一番，方始重新现身。这时已是华烛满堂、光晕流转，照映着盛妆的王翠翘，将胡宗宪看得呆了！这样高贵的仪态气度，实在不能令人信她是青楼中人。

“翠翘，”胡元规为她引见：“这位是三老爷！”

王翠翘也不问“贵姓”，含笑叫一声：“三老爷！”然后敛手在腰，盈盈下拜。

胡宗宪拱拱手还个礼，等她起身，仔细看了一下，向胡元规翘一翘手指说道：“真正是十分人才。走南到北，可以称得上美人的，没有见过几个，这翠翘姑娘是首屈一指。”

“三老爷夸将得我都不好意思了！”

“三老爷这样夸奖你、捧你，你怎么报答三老爷？”

“自然是好好唱几首‘吴歈’，孝敬三老爷。”

“好！”胡元规觉得很有面子，特意转脸对胡宗宪说：“她的歌喉，不轻一露；琵琶尤其好，得名师真传，真正不同凡响。”

“胡二爷又替我吹嘘了。”王翠翘说：“三老爷，你别听他的！胡二爷会卖流当货，奇铜烂铁也说成金子一样。”

胡宗宪与被调侃的胡元规都笑了。王翠翘却告个罪，翩然出室。这时，胡宗宪才有机会细细打量这间楼厅，名画法帖、古玩旧瓷，样样精致，略略估计一下，光是这些陈设，就非上万银子不办。

“这王翠翘，”胡宗宪问道，“到底是什么路数？”

“三爹莫非没有听说过她？”

“在杭州听说过，是个名妓。不过，”胡宗宪指指点点地说，“如何能有这样的场面？”

“自然是有个大户在养她。”

“嗯，嗯！”胡宗宪矍然而起，“这大户不光是有钱，还很不俗，而且精于赏鉴。”

“三爹好的眼力！”胡元规深深看了他一眼，“请过来，有样东西请三爹过目。”

说着，胡元规走到紫檀多宝架前，一探手取下一个黑色福建漆木盒，上有四个金字：“明窗尘影”原来是一盒墨。

揭开盒盖来看，墨的形状无一雷同，葫芦、方胜、一封书、元宝、金钱等等，共计１０枚，都用红绫嵌裹，制作得非常讲究。

“好墨！”胡宗宪爱不忍释地，“自从离乡背井，还没有见过这样好的墨。不知出于那位名手？”

“三爹，你看背面就知道了。”

背后有一行小金字：“小华手制。”胡宗宪很高兴地说：“久闻我们徽州有个墨工叫罗小华，制墨之精，可以追南唐李廷珪。真个名不虚传。”

“三爹法眼无虚，不过有一点错了，罗小华不是墨工。”胡元规说，“三爹在外面做官，２０年没有回过家乡，难怪不知道罗小华的底细，此人是个奇人。”他从胡宗宪手里将墨接了过来，“这面坐，我跟三爹细谈罗小华。”

罗小华名龙文，是在徽州崛起不久的富翁。徽州多巨贾，或者开典当，或者做盐生意，是怎样发的财，来路十分清楚；唯独罗龙文缘何致富是个迷。有人说他掘着了藏银；有人说他交结海盗，黑吃黑侵吞了一笔寄存的赃银；还有人说他曾经高人传授，会点铁成金的法术。比较可信的说法是，罗龙文少小离家，投身在一家豪富人家做书僮，主人是收藏古玩字画的大名家，因而罗龙文亦精于鉴别，并学到了一手造假字画、假古董的本事，起家即由于此。

此人多才多艺，最为人称道的，就是他制的墨，与黄金同价，一两金子一两墨。还有一样绝技，就极少人知道了，他能入水个把时辰不露面，在水中如何呼吸，就跟他如何发的财一样，皆是个极大的迷。

“这些都还在其次。”胡元规说到这里，脸色变为很严肃了，“此人足智多谋，善出奇计，三爹，你可愿意结识此人？”

“哪有不愿之理！”胡宗宪看一看四壁字画，“想来此君就是养王翠翘的大户。何不此刻就请来一见？”

“此刻不在，稍停数天，我为三爹引见。不过，”胡元规的神态越发郑重其事，“此人心术不正，三爹只可用他的才具，他出的计策能行不能行，千万要自己作主！”

“怎么？”胡宗宪想了一下问道：“莫非他还会劝我谋反不成？”

“这就不敢说了，反正三爹心里有数就是。”

“好！”胡宗宪深深点头，“我懂你的意思，用其长，舍其短。”

酒到三分，宾主都深感投机，因而抛却矜持，脱略形迹；胡宗宪虽未到放浪形骸的地步，但已像熟客那样，对王翠翘调笑亲热，不大有顾忌了。

“说你弹得一手好琵琶，唱得一口好吴歈，这该让我见识见识了吧？”

“今天怕不行了！”王翠翘蹙着眉说。

“为什么？”胡元规抢着问。“你看！”王翠翘将右手从胡宗宪的掌握中抽了出来轻轻揉着，“这只手都不是我的了，哪里还能弹琵琶？”

“这怪我！握得太久，气血有些停滞了。不要紧，我替你按摩一下好了。”

“算了吧！”王翠翘将右手往怀中一缩，狡黠地笑道：“还想捡我的便宜。”

“这可是冤枉人家了！”胡元规在一旁凑趣，“老爷学过按摩，你何妨让他试一试。”

做作过分就无趣了。王翠翘便伸出手去，让胡宗宪将她的手心手背，五指关节都细细捏到。这一下，血脉畅通，五指灵活，王翠翘亦相信胡宗宪真的学过按摩了。

从侍女手中接过琵琶，卸去锦套，王翠翘先取一块干净罗帕，细细抹弦，然后转轴调音。果然入手不凡，叮咚两响，便有高山流水，幽谷鸟鸣的意致；胡宗宪不由得整顿全神，屏息以待。

而王翠翘却从容得很，先喝口茶，润润喉；套上银比甲，抱起琵琶，半掩粉面，却还有两句话交代。

“倭寇猖狂，害得我们百姓家奇人亡；如今大军云集，眼看小鬼、汉奸要有苦头吃了！请三老爷满斟一杯，我弹一曲《十面埋伏》，替你老下酒。”

“说得痛快！”胡宗宪的意兴更豪了，“我干三杯。”

“慢慢！”胡元规看他已有酒意，急忙拦阻，“这也是翠翘的‘十面埋伏’，三爹，你当心着了她的道儿。”

“什么话？用不着她十面埋伏，我宁愿自投罗网。温柔陷阱，虽死不辞！”说着，胡宗宪一仰脖子便干了一杯。

这是所谓“越扶越醉”。胡元规因为还有正事，便向王翠翘使个眼色，示意她不可再藉故劝酒了。

王翠翘使个会意的眼色，随即拨动琵琶。一开始便是金革之声，仿佛辕门传鼓，点将发兵，弦音轻快爽朗，是那种士饱马腾，跃跃欲试的光景。接下来马蹄声疾，杂以风卷旌旗，猎猎作响，是踏上征途了，这样数番迭奏，渐趋轻缓，终于转成沙沙的步伐声，间或有战马轻嘶、枭鸟惊鸣，宛然黑夜山谷中卷旌旗，包马蹄，啣枚疾走的光景。

侧身静听的胡宗宪刚要发话，只听弦音一变，又转为轻快；王翠翘在《十面埋伏》中，别出心裁加了一段《百鸟朝凰》，鸦飞省噪，莺啭燕语，意味着天色已晓。于是蓦地里“铁骑突出刀枪鸣”，但见五指如飞，弹打挑抹。闭目静听，似乎人喊马嘶，天摇地动，置身于战场之上。胡宗宪百脉贲张，忍不住睁眼伸手去取酒杯了。

而王翠翘的琵琶，“四弦一声如裂帛”，收束了战局，转为舒徐宽缓之音，牧马桃林，叱犊平芜，是解甲归田了。胡宗宪的心情也就平伏下来，啜一口酒微笑着，静静地欣赏弦音中那种樵歌渔唱、晚钟悠然的恬适情趣。

“献丑，献丑！”王翠翘戛然而止，放下琵琶，脸上红馥馥地已见汗了。

“辛苦、辛苦！可惜美中不足。”胡宗宪说，“没有‘鞭敲金蹬响，人唱凯歌还’的意味。”

“那一来不就痛饮黄龙了？”王翠翘笑着回答，同时望一望胡元规。

“三爹，翠翘是怕你喝醉了，就不能细赏她的歌喉。”

胡宗宪恍然大悟，怪不得她的琵琶每到亢奋激动时，便转为轻柔和缓。原来是怕鼓动了自己的酒兴，不能遏制。这番好意，倒不可辜负。

“痛饮不可，浅斟低唱总不要紧吧？”

“当然！”胡元规问王翠翘，“唱个什么俏皮一点的曲子？”王翠翘偏着头想了一下，忽然面露笑容。“有了！”她说，“新近请人编了一支《门神》，倒有点意思。不过唱少白多，只怕不中听。”

“好，好！”胡宗宪首先鼓掌欢迎，“吴侬软语，白口也好听！”

王翠翘便重抱琵琶，弹罢《过门》，启口唱道：“结识私情像门神，恋新弃旧忒忘情。”

“怎的结识私情像门神？”胡元规插了一句嘴。

“呶——”王翠翘用苏州话道白，“记得去年大年三十夜，拿我千刷万刷，刷得我心悦诚服；千嘱万嘱，嘱得我一板个正经。我虽然图你糊口之计，你也敬得我介如神，我只望你同心合意，撑立个门庭。有介一起轻薄后生，拿我摸手摸脚，我只是声色弗动；并弗容个闲神野鬼，上你搭个大门——”

道白念到这里，胡宗宪听出味道来了。因为从第三句开始，有了韵脚，也有了板槽，字句多寡不同，念来便快慢有节。抑扬顿挫，轻倩流利，配合拨弦作拍，韵律分明，那就道白亦同歌唱了。

于是，他越发凝神静听，不肯放过一个字，只听王翠翘声情激昂，是为门神在诉苦衷、发牢骚：“我为你受仔许多个烹风露水，带月披星：看奇仔几何檐头贼智；听得仔几何壁缝里个风声。你当初见我颜色新鲜，哪哼个喝彩？装扮花梢，加倍介奉承。阿晓得贴得我筋皮力尽；磨得我头发蓬尘；弗上一年个光景，只思量别恋个新人！”

“妙！”胡宗宪脱口喝彩，趁王翠翘弹过门换气的当儿，向胡元规说道：“句句写门神，句句写怨妇，真妙！”胡元规也是笑容满面，听得津津有味，但王翠翘却是一本正经，做足了责备薄幸的神态：“你道我弗像个仕女；我也道你弗是个善人。就要撵我出去；勿彀张你起介一片个毒心；逼着个残冬腊月，一刻也弗容我留停！你拿个冷水来泼我个身上，我还道是你取笑；拿个筅帚来支我，我也只弗作声；扯奇仔个衣裳，只是忍耐；撕奇仔我个面孔，方才道你是认真！你拿我刮得个干净，铲得个尽情；你做人忒呒没良心！我有介只曲子来里，倒唱来把你听听！”

念到这里，五指擂滚，弦间陡起风雷，王翠翘放开高亢入云的嗓子，唱一支一韵到底，名为《玉胞肚》的曲子。

“君心忒忍！恋新人浑忘旧人，想旧人昔日曾新，料新人未必常新；新人有日变初心，追悔当初弃旧人。真正是，结识私情像门神，算来只好一年新！”

为逞歌喉，王翠翘在最后一个字上使了个长腔，宛转九曲，高下随心，韵余袅袅，欲断还续之际，轻拨四弦，作了结束，颇有“曲终人不见，江上数峰青”的意味。

“有趣，有趣！说什么铜琵铁琶，大江东去，金樽檀板，杨柳楼前？在我看都不如今天的一曲吴歈。这非浮一大白不可了！”

说着，胡宗宪举杯一饮而尽，又亲自执壶为王翠翘斟酒相劳。而胡元规却有些沉不住气，频频向门外探视，使得胡宗宪不免诧异。

“你在看什么？”

不是看，是在等，等的什么？除胡元规自己以外，便只有王翠翘知道，便即起身说道：“我看看去。”

“三爹，”胡元规这时才说奇，“是在等阿狗的消息。应该到了。”

“喔，”胡宗宪立刻停杯不饮，“你怎不早说？如今头昏昏的，怎么商量正事？”

“不要紧！”胡元规说，“这里厨娘做的醋椒鱼汤最好，正好做一碗来替三爹醒酒。”

一声交代，厨房立刻动手，等将鱼汤端来，王翠翘接踵而至，手里已经持着一封信了。

彼此目视，精神都集中在那封信上，胡元规接过来看了一下，随手递给胡宗宪，信封左上角写着“平安家报”四字，而受信人是个完全陌生的名字，地址亦全不相符，应该寄到松江以北的青浦。

胡宗宪一愣，还未发问，胡元规已先开口：“不错！”

“啊，啊！”胡宗宪也省悟了，是故意使这么个障眼法，以防万一失落，亦不致惹人注意。

但拆开信一看，却真的愣住了，三张信笺，一笔狂草，两榜进士出身的胡宗宪，只字不识，甚至无法分得清那连笔而下的一串墨迹，究竟是几个字。

不过这样的墨迹，作为徽州的胡宗宪，却可以猜想得到，出自哪一种人的手笔。“这不是写当铺的怪字吗？”他问。

胡元规探头一看，果不起然——典当学徒学艺之初，就得练写这种怪字。而所以要用这种局外人不识的怪字，完全是为了顾虑与顾客可能会发生的纠纷而预留后步，譬如质当的是新衣，必写成“油旧奇补”；皮服必写成“光板无毛，缺襟短袖”；宝石玉颇为“假石”；花梨紫檀为“柴木”。赎取时固为原物；设或遭遇意外，原物缺损时，顾主可能乘机讹诈，而打到官司，当铺便有当铺为护符。但如交易之初，所当为上好翡翠而写成“假石”，顾客非奇口大骂不可；因而发明那种难识的怪字，可以省却无数口舌。

在胡元规，这种怪字，自是入目了然；看完了信，他说：“翠翘，你再叫人替三老爷做一碗鱼汤来！”

一碗尚未喝完，何用再做第二碗？这当然是借故遣走王翠翘。不过，该回避的却并不是她，是怕隔墙有耳，让她去看着窗外可有人在窥探。

王翠翘领悟得他的意思，点点头出屋去巡视。胡元规又停了一会，方始俯身向前，低声说道：“三爹！汪直打算先下手为强，先攻嘉兴。”

“喔，”胡宗宪大为兴奋，“是哪一天？”

“四月廿七。由松江、青浦之间，抄小路直扑嘉兴。”

“人呢？有多少人？”

胡元规看一看信答说：“确实数目没有打听出来，估计总在三、四千。”

“三、四千！”胡宗宪说，“也不算少了。直扑嘉兴，当然是奔了张总督而来的。”

胡元规不作声，将信折好，递给胡宗宪，然后静静地注视着他。

胡宗宪又苦恼了！敌人的行踪已明，却无能为力，既不愿据实陈告张经，又不能领兵设伏，更不甘眼看汪直奇袭嘉兴而无所作为。因而反向胡元规问计。

“元规，你有什么好法子，能不动官军，而让汪直吃个大苦头？”

“不动官军只怕难以成功。三爹，你何不请赵侍郎作主？”

“不行！”胡宗宪连连摇头，“此公成事不足，败事有余。只有我们商量好了，请他出个面，事先跟他讨主意，一定坏事。”

胡元规沉吟了好一会，有了一个计较，脸色顿时轻松了；“三爹，再急也不争在今晚上这一夜。”他说，“索性开怀畅饮，‘事大如天醉亦休’，喝醉了好好睡一觉。明天上午我总有结果给三爹就是。”

看他的神态和言语，都是胸有成竹的样子，胡宗宪心中一宽。但也不免纳闷，胡元规既然有了主意，何不此时就说？转念又想，他这样做总有他的道理，不宜追问，免得让他以为自己沉不住气。

于是，真的照胡元规的话，陶然引杯；与去而复转的王翠翘猜拳说笑，到三更天方罢。醉眼迷离，一扶上床便起了鼾声。

这一觉睡得非常酣畅，醒来静思，逐渐记起宵来的光景，回忆到与王翠翘猜拳，鏖战十个回合，连连败北，被灌了三大杯酒的情形，就想不下去了。

而在此以前，胡元规的话，却是清清楚楚地记着，如今就该是他拿主意出来的时候了！一想到此，精神大振，起身揭帐，咳嗽了一声。等他下床刚趿上鞋，房门声响，随即听得有人问道：“三老爹醒了。晚上睡得可好？”

“嗯，嗯，很舒服。”

窗帘僻处，新糊的纸窗上一片明丽的光辉，又是好一个艳阳天气。胡宗宪看那侍女，长身玉立，鬓发如云，不由得有些动情，一伸手揽着她的腰问：“你叫什么？”

“我叫绿珠。”

“嘻！”胡宗宪蹙眉不愉，“好好一个大美人儿，怎么取这么一个不祥的名字？”

“祸福无门，唯人自召。石崇如果不是贪财骄恣，又怎会伏法东市，以致于绿珠堕楼。看来不是绿珠这个名字不祥，是因为不幸归了石崇这个不祥之人。”

这几句话使得胡宗宪既惊且敬，满怀绮念，顿时烟消云散。“绿珠，”他放开了手，庄容问道：“你念过书？”

“没有。”

“我不相信。没有念过书，那会晓得石崇、绿珠的典故；而且有这番道人所未道的议论？”

胡宗宪又重重地加了一句：“说什么我也不相信你会没有念过书！”

“识几个字，懂几个典故，算得了什么？”绿珠的语气，有些愤世嫉俗的意味，“读书是为了明礼义、知廉耻。三老爷，我落到这般田地，礼义廉耻在哪里？怎么好算读过书？”

“原来你是这么个想法！可敬之至。”胡宗宪肃然起敬地说，“想来你是好人家的女儿！又怎会落到这般田地？”

“说来话长。等三老爷闲了，我慢慢说与你听！”绿珠退后两步，“我打水来伺候三老爷洗脸。胡二爷等着你老吃早饭呢！”

“对了！我正要找胡二爷。”胡宗宪略想一想说，“他是我晚辈，可以不必拘礼，你就请他进来吧！”

胡元规并非独自前来，而将罗龙文带了来见胡宗宪，寒暄一番，便筵席同桌吃饭，罗龙文坐在主位，却不见王翠翘露面。胡宗宪看罗龙文使唤下人的语气态度，恍然有悟，这里根本就是罗龙文的家，或者说，就是他藏娇的金屋。

肴馔虽然丰盛，主人却不怎么劝酒。这个道理也可想而知，是因为有极重要的事要谈，尚非放怀痛饮之时。罗龙文既有此想法，那就不必徒耗功夫在虚文周旋上；放下酒杯，向胡元规谈入正题：“你昨晚上说，今天必有个结果给我，必是想到小华兄了。”

“是！我在想，小华必有善策，所以连夜派人将他追了回来。三爹有什么话，尽管问。”

胡宗宪点点头，“是怎么回事，想来你总告诉小华兄了？”

他问。

“是！”

“很好！”胡宗宪端容相问：“小华兄何以教我？”

“不敢，不敢！我也是胡乱出主意，能用不能用，三老爷尽管直言。这不是开得玩笑的事，倘或不能用，我们另想别法，总要想妥当了为止。”

这样的态度，最投胡宗宪的脾胃，击桌称赏：“说得再对也没有！我们只求成功，无分彼此。如果我的看法不妥，亦请直言见告，千万不必客气。”

“是，是！”罗龙文回头又说了两个字：“掩门！”

“喳！”窗外有人应声，接着一阵步伐声远去，垂花门关上了。日将当中，满院花影，静得出奇。

“时间太局促了些。”罗龙文说，“只得３天的功夫部署，调兵遣将是无论如何来不及了。我想，力敌不能，只有智取，只有暗算。”

“着！”胡宗宪眼睛发亮，“探骊得珠，对路了！”

只不过说得一句“暗算”，搏得这样的盛赞，其实过当。这犹之乎说要求胜一样，是句废话，要紧的是须拿出求胜的策略来，光说暗算，想不出暗算的办法，徒托空言，无补实际。

这一点，胡宗宪当然也知道，不过他另有一种想法。胡元规这样郑重其事地推荐罗龙文，此人的智略才干，必有过人之处，自不待言，而在自己这方面，因为别无可用之人，就是得罗龙文的分量更重。既然全部希望都已寄托在此人身上，倒不如虚己以听，倾心倚重，视为“国土”，才能期待他殚精竭虑，“国士报之”。

果然，他的诚恳尊重，使得罗龙文感动了。原来只不过想得可用暗算，而如何暗算还待彼此从长计议。此时自觉义不容辞，于是凝神细思，筹画出一条计策。

“三老爷总看过《水浒传》？”

“看过。”胡宗宪答道：“不但看过，而且还熟得很。”

“那，我就不必多废话了，直截了当地说吧，以‘吴用智取生辰纲’那一回为蓝本，略师其意，而变通之，大功可成。”

“嗯，嗯！”胡宗宪聚精会神地看着罗龙文，“乞道其详。”

“吴用智取生辰纲”是派人乔装卖酒，酒中下了蒙汗药，醉倒夫子，轻易地劫取了为京中贵官上寿的重礼。罗龙文的“略师其意”，亦然是在酒中下毒，要变通的是，不能株守一处，凡是可能过的要道，皆须置备毒酒，费事也就在此。

“费事不要紧。”胡宗宪很兴奋的说，“此计大妙！小华，你就是智多星吴用。”他又转脸问胡元规：“你说，小华这条计策好不好？”

“计倒是好计。倭寇差不多都是酒鬼，一到人烟稠密的村镇，第一件事就是找酒。不过，他们不爱喝烧酒；要绍兴酒，尤其是‘竹叶青’，像日本的‘滩酒’，最合他们的口味。小华，”胡元规问，“你想过没有，酒要分开几处预备；每一处所备的还不能少，少了不管用。这样算起来，总要两三百坛才够，一时哪里去觅？”

“现成！漕船上多的是。”

“着啊！”胡宗宪拍着大腿称赞，“小华，你真想得到。”

胡元规也承认自己的顾虑根本不成立——漕船北上，必带私货，最多的就是绍兴酒，在京师称为‘南酒’，极其名贵。而漕船‘春兑秋归’，这一阵子的运河中，船舻相接；莫说两三百坛，再多数倍，亦不难罗致。

“倒是有一层难处，跟漕船上收买绍兴酒，第一、要做得机密，漏了风声，倭寇海盗说不定会起疑心，把戏就玩不成了；第二、买酒得好大一笔银子——”

“三爹，”胡元规打断他的话说，“这两件事你老都不必费心。漕船上的头脑，一向有交情，什么事都可以说得通；买酒的银子，我来想法子垫。将来能够由公家拨下来，自然最好；倘或没有地方开支，也不要紧，就算我们报效好了。”

“怎么好意思要你们报效？以我的意思，不但要照数归还你们的垫款；还要好好报你们的功，奏请朝廷重赏，以为酬庸。”

“三爹，千万使不得！”胡元规乱摇着手，神色相当严重，“不是我们不识抬举，更不是傲慢无礼，敢于拒绝朝廷的恩赐，只为这一来过于招摇，以后反而不好办事了。”

胡宗宪被提醒了。胡元规与他那班志同道合的伙伴的义举，只是为国家除害，为桑梓雪耻，根本没有功名富贵的念头在内。他们所希望的是心血不白耗，所顾虑的是底蕴泄露，必然招怨，尤其是一招倭寇海盗之怨，可能受到很惨酷的报复。此外也许有人妒功，故意阻挠、打击，更于大局有害。

“是了！‘爱之适足以害之’，正此之谓。”胡宗宪很郑重地保证：“我懂其中的道理了。你们请放心，我决不会泄底。”

“是！”胡元规又说，“赵侍郎那里，请三爹亦不要说奇。”这个要求，在胡宗宪有些为难，但考虑结果，还是接受了。

这件事不能不告诉赵文华，否则就如“锦衣夜行”，一身光采没人见，也就无功可言。可是又不能和盘托出；至少要隐瞒胡元规和罗龙文的姓名。

要瞒亦很难，当胡宗宪扼要报告完了，赵文华立即追问：“是什么人？肯如此为朝廷出力？”

询问的神色凛然。胡宗宪心想，倘或执意不肯透露，赵文华必然不悦——此人的胸襟狭隘，睚眦之怨必报；惹他着恼，到头来是自己吃亏，未免不智。

好在他的机变极快，随口捏造了一个名字，在百家姓、千字文、三字经的头一句中，各取一字，名为赵玄初，“为头的名叫赵玄初，是本地人。”他说。

“这姓赵的，倒是义士。成功了，我要大大抬举他一番。”

“回大人的话，”胡宗宪赶紧声明：“这些人不敢居功。就是赵玄初这个名字，也请大人放在肚子里，不必提起。”

“为什么呢？人生在世，不是图名，就是图利，像他这样出钱出力，白白替朝廷办事，不太傻了吗？”

“其中另有缘故。赵玄初他们那一班人，都受过倭寇海盗的害，故而有此同仇敌忾之心。不过，纵有此心，如果不是遇着有担当的长官，他们也不肯贸然从事，怕的是徒劳无功，甚至无端招怨，反受其害。如今听说大人奉旨视师，都说‘有这样一位贤名久著的钦差替我们作主，就值得大干一番了！’”

这一套现编的说词，是顶足尺加三的高帽子。赵文华听入耳中，喜在心头：“好，好！难得他们深明大义，我一定替他们作主。至于这番功劳，”赵文华拍拍胡宗宪的背，“他们谦辞，自然是你老弟当仁不让，这也有我作主。”

“多谢大人栽培。”胡宗宪长揖道谢。

“好好干！”赵文华很兴奋地说，“就这一回，便要把张廷彝干倒。”

听得这话，胡宗宪既惊且喜。喜的是干倒张经，总督出缺，虽轮不到自己补上去，但如顺序推升，便有机会；惊的是干倒张经，或会兴起大狱，倘或牵涉到自己，须先站稳脚步。

于是这两天之中，一直萦绕在心头，不知如何处理的一个疑惑，陡地加深。“有件事要跟大人请示。”他说，“我们既有谍报，倭寇海盗定期偷袭嘉兴，照道理说，似乎应该通知张总督预先防备。不然，就很难说得过去！”

赵文华被提醒了，心想，岂止很难说得过去？认真追究，便有纵寇深入，陷害同官之嫌，是一行杀头抄家的大罪。到时候，有功便不能报，一报无异自我招供，铁案如山了。

想了好一会，赵文华欣然色喜，“有了！”他说，“不能不报，不能早报。”

胡宗宪恍然大悟。这八个字奥妙无穷，赵文华真个才足以济其恶，合该张经倒楣。

“你懂我的话不懂？”

“八字真言，开我茅塞。不胜拜服之至。”

“那，你就起个稿我看。”

“是！”胡宗宪坐到书桌后面，伸纸吮笔，略略构思，一挥而就，双手捧了过去。

赵文华接过来一看，上面写的是：

“顷据谍探驰报：贼首汪直勾结拓林倭寇，约万余之众，即将偷袭嘉兴。特行飞咨，务请加意戒备。至敝处兵力虽单，仍勉力堵截。窥贼势趋，大致取道青浦、松江间，附陈鄙见，并希参酌。”下面具有是赵文华的衔名。

“很好。不过要加一句。”

赵文华提笔在“顷据”之下添了一笔：“巡按御史胡宗宪密禀。”这是为他预作报功之地，胡宗宪少不得又要称谢。“今天２６，明天２７。我晚上派专差送去，２８早晨到嘉兴。那时候，说不定赵玄初已经成功了。”

“不会！至少也要到后天中午。”

“喔，那就不是这么办了！”赵文华说，“张廷彝后天一早接到消息，马上派队，迎头痛击，白白捡一场大功劳，太便宜他了。‘不能早报’，这个消息得要后天中午送到他手里。”

胡宗宪默不作声。心里却在反复思量，倘或罗龙文计策失效；或者虽有效而不大，大部分的倭寇海盗，仍能直扑嘉兴，肆意荼毒，似乎良心上说不过去。

“怎么样？”赵文华见他发愣，不知是何缘故？“莫非你另有更好的主意？”

“没有，没有！大人的主意高明得很。”胡宗宪急不择言地敷衍着。

“既然你也同意，那就准定这样办！来，来，我们该喝酒了。”

胡宗宪还有许多公事，亟待料理，但不敢不凑赵文华的兴致，欣然相许。

“汝贞，”赵文华脸上的表情变过了，有些忍俊不禁似地：“我们找些有趣的事做，你看怎么样？”

见此光景，胡宗宪约略也猜到了，不外声色之娱，便也装出很高兴的神态说：“好啊！请大人吩咐。”

“唉！这时候用这个称呼，岂不杀风景！你就叫我文华好了。”

“不敢、不敢！”胡宗宪改口称他：“华公！请吩咐。”

“松江也是通都大邑，应该有官妓吧？”

明朝最初跟宋朝一样，征召官妓，视为当朝。尤其是永乐年间，成祖大杀“靖难之变”忠于建文帝的文武臣子，妻妇发交教坊，充作官妓，藉以泄愤。征召这些出身良家，深娴闺训的官妓，等于替皇帝出气，更为法所不禁。譬如宣德年间“三杨”——三位姓杨的“阁老”燕居之暇，亦常召官妓到府中侑酒，逸闻韵事，不一而足，最有名的一个故事是，官妓戏宰相。

这个官妓天生好口才，一言片语，能转移人的喜怒，姓王外号铁嘴。有人跟王铁嘴打赌，说三位杨阁老，德高望重，不苟言笑，如果她能说一句话逗得三杨奇颜一笑，愿输筵一席。

“这有何难哉？”王铁嘴答说，“不过三位阁老不召唤，我不能冒冒失失闯入相府去说笑话。就说得他们笑了，你也不知道。”

“那当然！等三阁老大召官妓的那天，就是我们赌东道、见分晓的时候。”

事情很巧，就在说定的那天，相府门官发知单，三阁休沐会饮，遍征官妓伺候。教坊闻命。不敢怠慢，到期催促所有官妓报到，唯独王铁嘴不肯同行，大家道她胆怯，惮于此行，暗暗笑她。

那知日正当中，相府中莺莺燕燕、轮番捧觞上寿之时；王铁嘴打扮得花里胡俏地直闯到筵前。

三阁老无不熟悉王铁嘴，正为她不到在生气，三杨之一的杨荣，大声喝问：“大家都来了，唯独你晚到，架子这么大？”

“不敢！”王铁嘴笑说：“实在是在家读书，读得忘了时候了。”

“你还读书，”杨荣又问：“读的什么书？”

“《列女传》。”

妓女而读《列女传》，不是侮辱了古来的才媛贤妇，杨荣随即骂道：“母狗无礼！”

“我是母狗，你是公猴！”

此言一出，三杨相顾大笑。当然不以为忤，不但不忤，而且激赏，因为猴与侯同音，虽戏谑，实在是恭维。

因为有此流传人口的隽闻，所以官妓都讲究口齿伶俐，善能解颐奇闷；其次便是深通曲艺，当筵一歌，能令人浮一大白。至于相貌倒反在其次了。

松江当然也有官妓。既然赵文华有兴，胡宗宪便派人通知教坊：“拣好的送几个来！”

须臾陆续而来，唤到后堂，先问姓名，一个叫玉环，纤纤瘦骨，赵文华说是合该唤做采蘋——唐明皇的梅妃，名叫江采蘋。

一个名为嫣紫，倒是白皙丰腴，大有玉环之风。再一个叫做粉蝶，不舞而善歌；最后来的一个，颜色冠于群芳，胡宗宪笑道：“真所谓后来居上！”

“你坐到胡老爷身边去！”赵文华问道：“叫什么名字？”

“小名叫绿章。红绿的绿，文章的章。”

“这名字倒新鲜。‘绿章夜奏通明殿’，怎的从这句诗上取名字？”

胡宗宪的话还没有完，赵文华急急说道：“由你念的那句诗，我倒想起一件事来了。汝贞，可有善作‘青词’的好手。”

绿章与青词是一回事。向天帝上达的奏疏，用绿色纸张书写，名为“绿章”；绿章中的文字，须用骈文，多用神仙道家的典故，名为“青词”。胡宗宪听他这一问，略一沉吟，旋即省悟。当今皇帝不见臣下，只躲在西苑修道，每次设坛建醮，照例要拜表，也就是“绿章夜奏通明殿”，自须好手，撰拟青词，凡是做得出色的，无不获得重用。

然而撰拟青词，不是文学优长的臣子，都能一献身手；因为不容易有此机会——当今首辅严嵩以撰青词起家，为了固宠，不许另外有人出头，将他比了下去。因此，赵文华问到这话，其意何居？不能探问明白。

“可是严阁老须物色代笔之人？”

“不是！”

不是严嵩找枪手，就是赵文华自己找枪手。他为私进药酒，惹得严嵩大怒，几乎将他逐出“家门”，不与义子之列的那个笑话，胡宗宪也听说过，心里在想，赵文华又要不安分了！倘或再次激怒严嵩，必无幸免之理。他们“父子”反目，说不定自己要受池鱼之殃，必得慎重。

“因此，他心目中虽有一位好手——就是与四空和尚交好的绍兴人徐文长，却不愿举荐，只故意装出“谨遵”台命的神情答道：“华公叮嘱，我必紧记在心，物色到了，立刻来禀报。”

“这也不太急，你记在心里就是！绿章，你替我敬胡老爷一杯酒。”

“是！”绿章执壶为胡宗宪满斟了一杯酒，“赵大人敬胡老爷的酒。”

“长者赐，不敢辞！”胡宗宪向赵文华说完，一饮而尽，然后亲自高座去回敬。

“寡酒无味！”赵文华看着粉蝶说：“唱个什么有趣好听的？”

“她的小曲唱得好，‘闹五更’、‘哭皇天’、‘挂枝儿’，都出色。”绿章代为做主，“就唱《挂枝儿》吧！”

“挂枝儿当中可有闹五更？”

“闹五更”、“哭皇天”、“‘挂枝儿’当中，不是有一篇《五更天》？”她对粉蝶说：“你就唱这一篇好了。”

粉蝶点点头，向外招一招手，一直在廊下伺候、在妓家称做“乌师”的乐工，捧着乐谱进屋。先向上磕了头，然后一手将琵琶递与粉蝶，一手拖过一张骨牌凳，坐在下首，用三弦相伴。

赵文华嫌乐工在屋内碍眼，挥一挥手，将他撵了出去；好在玉环也善弹三弦，接替代劳，先合奏了一套很热闹的“将军令”，方始由粉蝶唱曲。

“《五更天》一共五段。粉蝶唱一段，两位贵人饮一杯酒。”

绿章笑道：“可不许赖皮！”

“你呢？”赵文华问。

“我也陪饮一杯。”

“好！说了算，唱吧！”

于是粉蝶用手绢儿掩着嘴，轻轻咳嗽一声，曼声唱道：“俏冤家约定初更到。近黄昏，先备下酒共肴，唤丫环，等候他，休被人知觉。铺设了衾和枕，多将兰叶烧，薰得个香馥馥，与他今宵睡个饱。”

“妙！”赵文华不待绿章劝酒，先自干了一杯，催问着说：“二更天怎么样？快唱下去。”

“二更儿，盼不见人薄幸。夜儿深，漏儿沉；且掩上房门，待他来弹指响，我这里忙接应。最难耐形单影只寒衾枕，一遍遍和衣在床上蹭。还愁失听了门儿，也常把梅香来唤醒。”“这就无趣了！”赵文华敛手不动，“且记下这一杯，到三更天再说。”

“这就是赖皮了！”除了粉蝶，那三人异口同声地，纷纷呶呶，不依不饶，赵文华却只是笑。

胡宗宪已看出他大有放浪形骸之意，便向绿章悄悄使了个眼色，表示尽闹不妨。绿章的看法本来与他差不多，不过深知达官贵人，惺惺作态的多，倘或觉得过分，就翻脸不认人，或骂或打，当面开销，岂非自取其辱？如今得此暗示，胆便大了。

“我看，非灌不可了！”绿章指挥嫣紫，一左一右，捉住了赵文华的手，哗笑声中，灌了他一杯酒。

乱过一阵，重振弦索，粉蝶接唱三更：“三更天，还不见情人至。骂一声：短命贼！你耽搁在哪里？想冤家此际，多应在别人家睡。倾泼了春方酒，银灯带恨吹。他万一来敲门也，梅香且不要将他理。”

“我们打个赌，”赵文华大声说道：“那‘短命贼’来了，理他如何，不理他又如何？”

“如何是如何，只请吩咐！”绿章答说。

“如果不理他，是我输了，罚酒一杯；理他，是你们俩输了，每人与我亲个嘴。”

“我不干！”嫣紫将腰一扭，“这个赌打不得，必输。”

“不见得！”绿章长眉一扬，一个眼色抛过去了。

“也罢！”嫣紫见风使舵，“我们便赌。胡老爷是见证，谁也不许赖。”

这一下，便都聚精会神地，格外要仔细听清粉蝶唱的是什么？而粉蝶却有些迟疑，多弹了一个过门，仍未想出怎么能教绿章与嫣紫不输，只好照实唱了。

“四更时，才合眼，矇眬睡去，只听得咳嗽响，把门推，不知可是冤家至？忍不住开门看，果然是那失信贼。一肚子的生嗔也，不觉回嗔又变作喜。”

唱到“忍不住开门看，”赵文华已面有得色，再听“回嗔”二字，可以确定打赌已赢，拍手拍脚地笑道：“来吧，来吧！每人与我亲个嘴！”

“且等唱完，再看谁赢谁输！”

“怎么？”赵文华愕然，转眼看着粉蝶问：“还不曾唱完。”

“是啊！”绿章抢着说，“下面还有两句：‘喜又惊，惊又悲，哪知竟是在梦里。’”

粉蝶未唱之前的迟疑，就是要想这么两句话，能够一反原意，因而听得绿章的暗示，心领神会，立刻又抱琵琶，按着“挂枝儿”的腔调，补唱了这两句。

“不对，不对！”赵文华嚷着，“你们通同作弊。”

“不兴耍赖。”绿章指着胡宗宪说，“见证在这里，请公断。”

“就事论事，也说得通，前面有‘矇眬睡去’这句伏笔，结尾说在梦里，不算故作狡猾。不过，既然是梦，人并未到，还谈不到理睬不理睬，彼此不输不赢。”

“好！这倒也是持平之论，我就算了。”

“那，请喝酒。”绿章捧盏奉上。

“怎么？不输喝什么酒？”

“是斗杯。”

赵文华无奈，只好干了，“且听五更是什么？”他疑惑地，“莫非真的爽约？”

粉蝶向绿章看了一眼，“我可没法子了！”说了这一句，拨弦又唱：“匆匆的上床时，已是五更鸡唱。肩膀上咬一口：从实说，留滞在何方？说不明话头儿，便天亮也休缠帐！梅香劝姊姊：莫负了有情的好风光。似这般闲是闲非也，待闲了和他讲。”

尾音摇曳，全曲已终。赵文华哈哈大笑，“到底是我赢了！”

他笑，“来吧！受罚。”

绿章和嫣紫假意笑着躲，却到底让赵文华一手一个捞住了，拉入怀中，纠缠了半天方罢。

酒阑烛残，打发了四名官妓，赵文华的兴致还很好，留着胡宗宪，重新剪烛烹茶，作竟夕之谈。

“这绿章倒真难得。想不到松江居然有这等出色的人才。”

“比她出色的还有。”

“谁？”

胡宗宪话一出口，深悔失言，只好老实答说：“名叫王翠翘。”

“王翠翘是怎样一个人？”赵文华说，“我在杭州仿佛听人提到过，记不清是怎么个说法了。”

胡宗宪心想，王翠翘为罗龙文所眷爱，如果说得赵文华动了心，巧取豪夺，自然不是罗龙文所能对抗。这一来，不但在用人之际，会坏了大事，就算没有这层关系，亦会有人说自己夺他人所爱，献媚上官，这个名声很难听。何况还难逃卖友之名！

因此，他就不肯说实话。不过假话，不可说得太离谱，西施王嫱忽然说成奇母无盐，接不上头便是弄巧成拙。好在他的机变很快，念头转到，话已想好，从容答道：“王翠翘我见过一面，说她如何艳丽，也不见得，甚至只好当个‘中人之姿’的老语。不过手上那面琵琶，真有‘人间哪得几回闻’之妙！”

赵文华于声色一道，只占得一个字，好色而不大懂音律，所以听胡宗宪这一说，便不大在意，“那也罢了，不去提她。”他说，“我看绿章倒着实不坏。”

“既然如此，大人客中难免寂寞，灯前月下，何不唤她来解个闷。”

“算了，算了！君子不夺人所好。”

“大人误会了。”胡宗宪平静地笑道，“我也是今夜初识绿章，还是大人硬派在我身边的，岂敢‘久假不归’？”

“好个‘久假不归’！既承美意，老夫就要收回自用了！”说罢，哈哈大笑。

于是行馆中办杂差的小吏，连夜去敲乐户的门，传唤绿章。

“春宵苦短。告辞了！”

“再坐一坐，再坐一坐！”赵文华拉住他说，“你我是孤军奋战，要背贴背，才能力战四方。”

胡宗宪不明白他这时候怎么会想出这么一句话来说？不过他的话倒是意味深长。一个人再有本事，也难顾背后，贴背力战，彼此弥补弱处，确是必要的。

“你的背后是朝廷，有我！”赵文华拍拍胸说，“我的背后是张廷彝，那要靠你了。”

“大人言重。”胡宗宪不知道他要出什么对付张经的难题叫自己去做，不敢大包大揽地答应，反先躲开一步，“我那里比得上张总督？”

“为什么比不上！汝贞，你不可妄自菲薄。你的志气、才具，哪一样比不上张廷彝？”赵文华紧接着说，“比不上的，只不过是眼前的地位。然而，这也不过是一时之事。汝贞，你只要听我的话，我包你不出３月，便有弹冠之庆。”

“是！”胡宗守长揖到地，“多谢大人栽培。”

“也要老弟自己尽心。”赵文华抚着他的背说，“这两天是个关键。只要赵玄初能够成功，以后一切都顺利了。”

胡宗宪被提醒了，罗龙文的奇计能否奏功，实在关系重大，得要时刻注意。这样想着，片刻不能停留，辞别赵文华，去干正经。

说干正经，其实只是通前彻后，全盘考查公私两方面的形势。不过，这必须一个人关起门细想，所以急急告辞，回到寓处，意想不到地罗龙文在等候。

平时已是四更将近，罗龙文在他的客厅中打了一个盹，胡宗宪倒觉得老大过意不去，“小华！”他握着客人的手问：“什么时候来的？”

“早就来了！”听差在一旁代答。

“你怎么不派人来通知我？”

“是我拦住管家的！”罗龙文急忙替听差分辩，“管家说你老在赵侍郎行馆，不便惊动；而且，我也不愿让人家知道我在这里。”

入夜相访，逗留至深宵不去，必欲一见主人，这当然是有极其重要而且紧急的事要谈。胡宗宪便肃客人书斋，同时吩咐多备热茶点心。

会到面，彼此都从容了。罗龙文洗过脸，喝碗热茶，顿见神采奕奕，精神旺盛，好整以暇地观赏书房中的文物清供。一方砚台、一具香炉，都可以谈个半天，只是晨鸡已唱，不能不谈正事了。

等胡宗宪挥去僮仆，亲手关上了房门，罗龙文方始低声说道：“我有件大事，要来请示三老爷，如以为是，立刻就要开始办，所以我一直守候到现在。”

“喔，”胡宗宪很注意地看着他：“乞道其详！”

“三老爷，各路人马云集在这一隅之地，能不能尽歼倭寇海盗？”

“不见得！”胡宗宪摇摇头，“就算能尽歼倭寇海盗，也不能说是就此成功了。”

“何以见得？”

“‘野火烧不尽，春风吹又生’。今年灭了倭寇，明年新倭又来。至于海盗，只要有外寇，就一定有内奸，更是杀不尽了！”

“三老爷的看法入木三分。所以我久有一计，而且早有准备，一直不肯跟任何人说；到今天才敢跟三老爷商量，就因为只有你老懂其中的道理。”

“多承厚爱，感何可言！”胡宗宪很欣慰地说，“且请细说究竟。”

“我在想，使倭寇望我东海而生畏，必得接二连三地予以重创。而又非沿海备倭、志在击退所能收功，要深入其中，里应外合，逃到哪里败到哪里——哪怕他逃到汪洋大海，官军力所不及之处，仍旧会吃败仗。”

“这倒要请教高明了。”

“我的话似乎荒诞不经，说穿了三老爷就会明白。为何官方军力所不及之处，仍旧会吃败仗？很简单，叫他们窝里反，自己打自己，落个两败俱伤！”

“妙！”胡宗宪蓦地里一拍额头，“等我细想一想。”

他所想的不是这条计策的本身，而是胡元规对他提过的警告。

胡元规说过：“罗龙文心术不正。只可用他的才具，他出的计策，能行不能行要自己作主。”这是个忠告，也是个警告，此刻必得记住！

因为有此警惕，胡宗宪不敢先作承诺，很谨慎地说：“足下的见解超卓，钦服之至。不过，做起来似乎不容易。有何奇计，请以教之。”

“不入虎穴，焉得虎子！如果能有一个人打入敌阵，并获重用，平时深藏不露、秘密部署，到得有十分把握的时候，大举策动，可以使得倭寇海盗，自相残杀，同归于尽，永绝后患。”

说得很动听，其实是空话！胡宗宪心想，打进去还容易，要想获得重用，能有策反的力量，是件很渺茫的事。不过这话不便率直驳他，只是问说：“我听元规谈过，不是有人埋伏在那里吗？”

“非也，非也！这个人不仅仅刺探机密，暗递谍报，要能在敌阵中自张一军，足以左右全局的才算。”

“这，”胡宗宪有些困惑，直觉地答说道：“这是非常之举——”

“是的。”罗龙文抢过话来说，“欲行非常之举，必待非常之人。这个人在我夹袋之中。”

“噢！”胡宗宪不知是惊是喜，“是何等样人？”

“三老爷，”罗龙文有歉疚的神色，“此时尚不便明言。所可奉告者，此人与汪直有旧，而且深得赏识。一旦投了过去，汪直必资以为得力助手。”

“这就是说，此人一去，亦会当海盗的头目？”

“是。”

“亦会勾结倭寇，骚扰我沿海各地？”

“是。”

“亦会杀人放火、奸淫掳掠？”

“势不可免。”

“那不行！”胡宗宪大摇其头，“这不就是名副其实的纵寇殃民？”

“三老爷，恕我直言。你老这两句话，就未免头巾气了！既为非常之举，不可拿常理常情来约束。要想此人获得重用，深受信任，就不能不跟他们同流合污。殃民一时，救民一世，所失者小，所得者大。话再说回来，即令此人不当海盗头目，莫非我们的百姓，就可以免于荼毒了？当然不是。换了别个，一样地杀人放火、奸淫掳掠，说不定还格外凶些！”

这是诡辩。胡宗宪心想，怪不得胡元规说他心术不正，所想出来的花样，所讲出来的道理，别出心裁，正邪莫辨。然而要驳倒他，却还真没有话说。

“事机急迫，待公一言而断。”罗龙文催促着，“三老爷，你是有大魄力的人！”

“论到魄力，自觉还不输人。不过，小华，兹事体大，你能不能容我通盘细想，过个几天再跟你从长计议。”

罗龙文不即回答，想了好半天方始笑道：“我本来想趁汪直这一次带人来偷袭的时候，让此人装作在无意中为汪直所遇，逼他下水，顺理成章投了过去。既然三老爷一时下不了决断，那就随后再找机会吧！”

“机会”是胡宗宪一向所重视的，尤其是最近这些日子的情形，如果说自己在宦途上已有什么进展，亦无非是抓住了赵文华前来视师，为张经所轻视的这个机会。现实的感受体验，使得他对罗龙文的最后一句话，无法抛弃得开，要重新作一个很认真的考虑。

这一谈要很多时候，胡宗宪便先传呼设食。于是丫头来摆桌面，四名僮仆抬着两个食盒进屋。虽是早餐，亦颇丰盛，八个蝶子，一锅羊肉粥，当然也有酒。

“来！来！喝杯‘卯酒’。”胡宗宪说，“我们一面吃、一面谈。”

罗龙文倒似乎对刚才所谈的那件大事，不大起劲了，“‘寅卯不通光’。这个时候喝酒，”他停了一下，笑笑说道：“做官还是有点味道。”

“也不尽是做官的人家喝卯酒。”胡宗宪说，“俗语说的是‘只见和尚吃粥，不见和尚受戒’，若说做官人家这个时候便喝酒，可想到数九寒天，风雪载途，在午门持漏的苦楚？若不是有两杯酒在肚里，如何挡得住寒气？”

“是！公平话。”罗龙文叹口气说：“‘隔行如隔山’，做生意的人不知道做官人家的想法，反之亦然。到有一天彼此肺腑雪亮，无所猜忌，那就天下太平了。”

胡宗宪默然。心里在猜想，这是不是他在发牢骚？玩味语气，当然是看出自己对他的奇计，不免存疑，才会这样取瑟而歌。可是，与其轻信偾事，倒不如存疑持重，至少无过。

不对！他自己否定了自己。若是但求无过，就根本不必撇却张经来倚附赵文华。这样一转念间，对罗龙文的奇计，便觉得有好好谈一谈的必要。

“小华！”胡宗宪持酒相劳：“累你等我一夜，足见关爱之深。就这一层上头，便教我心感不尽了。”

罗龙文举杯相答：“士为知己者用。”

“岂敢、岂敢！”胡宗宪急忙答说：“足下大才槃槃，将来必蒙朝廷大用。某何人斯！敢用足下？”

“三老爷亦不必过谦。照我看，赵侍郎亦为三老爷所用，何况是我？”

胡宗宪暗暗心惊，此人真是利害角色！像这样的人，如果不能收服他为己所用，将来便须防他为己之敌。转念到此，益发不敢轻忽了。

“小华，你太恭维我了，我没有那么大的本事，也没有那么大的雄心。不过平生慷慨好交游，自信容人之量并不浅，知人之明亦不弱。如今言归正传，我先请教，你说的‘那个人’，如果这趟不投过去，将来可还有机会？”

“既然是机会，此时何由得知？”

“驳得有理。”胡宗宪夷然不以为意地笑着说，“我再请教，此人投了过去，既然自张一军，一般地要来骚扰流窜，少不得会与官军相遇；倘或刀枪无眼，阵斩了他，岂不全盘落空？”“三老爷抓到要害了！”罗龙文答说，“这件事有两个做法，一个做法是，到了那时候，我拿他的踪迹先通知官军，彼此手下留情。这个做法很笨，很不妥当，除非是三老爷一直在这里。”

“这要看朝廷的意思，谁也保不定。”

“所以还是第二个做法好。这个做法，说起来很简单：‘自己当心，不要吃官军的误伤。’”

这话等于没有说。但从另一方面看，却表露了罗龙文一种很坚决的态度，就是那个要投过去策反的人，到底姓甚名谁？是何身分？他是决不会说奇的。

那就只有旁敲侧击去探问了，“小华，”胡宗宪说，“我相信你，却不知道他是不是可以相信？”

“三老爷肯相信我，就不妨相信他。”

“他若是负了你呢？”

“决不会负我。”

“这就谈不下去了！”胡宗宪激他，“你要我寄以腹心，而你自己颇有许多忌讳，这不是不太公平吗？”

这几句话责备很重，然而亦唯有这样责备，才会使罗龙文帖服，“三老爷这话，说得我无以为解。”罗龙文想了一会，很郑重地提出折衷，亦就是交换条件，“这样，三老爷，你老先通前彻后想一想，这件事决定做不做？不做，不必说，如果决定做，我拿这个人的来龙去脉，细细说与三老爷听。”

这就是要胡宗宪拿出魄力来的时候了！想了又想，总觉得机不可失，终于断然地答了一个字：“做！”

“是。”罗龙文点点头，“三老爷言出必行，我信得过。现在，我实说了吧；此人——”

此人的来龙去脉，谈到大白天亮，尚未谈完，决定留到晚上再谈。因为这天还有许多大事要办，实在不能不休息了。

送客出门，胡宗宪回到卧室，重帷深垂；仆从相戒，不得惊扰，而他始终不能入梦，辗转翻侧，所想的只是罗龙文所谈的那个人。

胡宗宪所拟，由赵文华具衔，致送张经的那通牒报，早就发交亲信差官了。不过赵文华亲自秘密叮嘱，要在第二天午前送到嘉兴，亲报总督行辕，不准迟，更不准早。

差官依言而行，算好马启脚程，赶着在午炮将鸣之前，到达嘉兴总督行辕。滚鞍下马，直奔大门，手中高持紫泥封印的大封套，高声喊道：“紧接军报！”

守卫的小校，识得他的身分，赶紧上前招呼：“辛苦、辛苦！请坐了吃杯便茶。”

“多谢！公事要紧。”差官说道：“赵大人关照，要亲投总督大人，拜烦通报。”

于是转报中军，带领来人，直到“签押房”，张经听得谍报，先就皱起了眉，不知赵文华又要找什么麻烦？无可奈何地吩咐传见。

赵文华所派的专差，行完了礼，呈上公文，拆开一看，张经倏然动容，掩卷问道：“你是什么时候从松江动身的？”

“今天一早。”

“赵大人怎么说？”

这专差很机警，知道赵文华所嘱咐送达公文的时机，大有关系，不足为外人道，所以临时编了几句话：“赵大人当面吩咐，这是极紧要的公文，务必尽力赶到嘉兴，越快越好！”

“一早动身，此刻赶到，难为你了。”张经扬脸喊道：“来啊！拿１０两银子，犒赏赵大人的专差。”

“喳！”门外的中军，大声答应。

“我派人领你去吃饭。吃完饭，辛苦你，仍旧赶回松江。”

张经沉吟着，不知是写信回复赵文华，还是就托来人带口信回去。

见他无话，专差便行个礼，致谢兼告辞：“谢大人的赏！小人遵谕，今天赶回松江。”

“好！”张经决定托他带口信：“你回去上复赵大人，说我知道了，多谢赵大人关怀，感激得很。”

专差将他的话，在心中默诵了一遍，都记住了，方始答一声：“是！”再停一会，见张经再无别话，方始倒退数步，出屋随中军而去。

张经不敢轻忽，凝神盘算了好一会，传下命令：“请卢将军马上就来！”

卢将军就是卢镗。他奉命指挥永顺、保靖土兵，亲自在指定的防区无锡、常熟一带，周历各营，部署慰问，觉得这两支土兵，慓悍善战，纪律很好，而且乐于合群，并没有排斥不同系统队伍的积习，很可以抽调一部分，分发到各地，与友军混合编组，发生示范的作用，将坏的带成好的。

永保两土司彭翼南、彭荩臣起初不肯，怕自己的弟兄到了别处，势孤力单，为遭人歧视而吃亏。无奈卢镗认为这是整饬狼土兵纪律的极好办法，再三好言相商，两彭虽不通情，也只好答应。但有一个条件，须张经完全同意，而且充分支持，方可照办。

卢镗有把握，张经必会同意他的建议，因而欣然许诺，趁机提了一个相对的条件：请两彭在永顺、保靖土兵中，各挑一千人，开拔到嘉兴暂驻，以便与张经商定混合编组的细节以后，随即可以将这两千人分发到各地。

编组的细节尚未商定，来了赵文华的这么一道“飞咨”。

张经心想：恰好有此两千人可用，真是天助成功。

看罢赵文华的公事，卢镗很沉着地问：“大人意下如何？”

“赵某人诡诈百出，处处与我为难，实在是个妄人。你看呢，”张经问道：“这个谍报，是真是假？”

卢镗想了一下答道：“胡汝贞不是妄人。这个谍报，宁可信其有，不可信其无。”

张经深深点头，“我亦是这么想！”他说，“你比我看得透彻，胡汝贞虽是趋炎附势的小人，不过做事不妄，既然是他得来的谍报，应该可信。如今该商量歼敌之计了。”

“要信就信到底。”卢镗说道：“本文既说：‘大致取道青浦、松江间’，不妨就从这条路上迎击。”

“好！此刻不容我们从容筹划，就这么办！现成的两千人，我另再多调１０００，都归你指挥。偏劳了，请吧！”

张经下达命令，向来简单明了，卢镗知道他的个性，不必白花功夫跟他多说，当即领了军令，回去与两彭商议进兵。谈到一半，总督衙门送来一纸公文，墨犹未干，拆开一看，是张经的亲笔，将他的护卫亲兵，拨了１０００人交卢镗运用。

“两位地形不熟，只好我带队在前面走。请两位善为接应。”

“是！”两彭齐声答应。彭翼南又说：“这是效命朝廷第一仗，亦与永保兵士气有关，一定要旗开得胜。”

听此一说，卢镗深感欣慰，随即带着张经的１０００亲兵，连他自己的两百“家丁”，领头先走，由嘉兴向东，往青浦、松江之间搜索敌踪。

前队走到日落时分，抵达嘉兴之东的第一大镇，叫做魏塘，两年之前，升镇为县，名叫嘉善，而且修建了城池。卢镗下令暂驻城外，等候侦察敌情的谍探有了报告，再定行止。

起更时分，谍探到了，跑得满头大汗，喘不成声，但兴奋之情，溢于词色。卢镗知道有好消息来了，和颜悦色地说：“不要慌，不要慌，慢慢来！先拿水给他喝。”

那谍探将一壶冷茶，喝得干干净净，抹一抹嘴唇，舒服地喘了两口气，大声说道：“报告将军，倭寇跟海盗，在石湖荡死了上千，是今天中午的事。”

“喔，怎么死了上千？是，”卢镗问道：“当然是遭遇了伏兵，是哪里派的伏兵？”

“不是遭遇了伏兵，是中毒死的。”

“中毒？”

“是！”谍探答说，“今天午前到了石湖荡，照例大抢大杀，抢到了一船绍兴酒，都高兴得了不得。哪知一喝下去，不到半个时辰，都喊肚子疼，喝得多的，七窍流血，做了醉鬼，倭寇死得比海盗多。”

“有这样的事！”卢镗不暇细问何人下的毒，只问：“此刻呢？未死的倭寇海盗，可曾退去？”

“还没有。不过看样子，今天晚上会开溜。”

“喔，”卢镗问道：“你是怎么看出来的呢？”

那谍探很细心，有条不紊地说出三点理由：第一、中毒而死的有几百人，而中毒较轻，动弹不得，需要急救的更多，所以一时走不了。

其次，倭寇海盗窜到哪里，抢到哪里，除了随身可带的金珠首饰以外，有古董、有字画、有皮货，体积不大，分量不重，但积少成多，亦颇可观。在撤退之前，先要将这批值钱的东西运走。

最后，倭寇海盗吃了这么一个亏，当然要报复，此刻正在石湖荡大肆搜索，未逃的百姓，被害的很多。

至于可能在这晚上开溜的道理，不必再问，亦可意料得到，官军得到谍报，当然会派兵进剿，株守原地，白白挨打，岂不太傻？

不过，卢镗此时还不能作任何决定，只命左右拿特大号的“银牌”奖赏谍探；同时要求他即刻返回石湖荡，并且另派一名得力小校，随之同行，一个坐探，一个供奔走，将敌军的动态，特别是交通要道，诸如桥下、隘路等处，有没有伏兵，打听明白，急驰回报。

遣走了谍探，卢镗即刻派人，分头通知两彭，即刻到大帐议事。在等候之中，默默考虑，首先要解答的疑问是：究竟何人在绍兴酒中下的毒，这批毒酒是不是专为对付倭寇海盗的陷阱？想来想去，总觉得起民百姓不会也不能作此惊人之举，必是赵文华，而更可能是胡宗宪的奇计。

如果这个猜测不错，可又有疑问来了：第一、既有下毒之举，当然有进兵的后续行动，以期扩大战果。第二、既有这样的计划，何以不通知张经，协同一致，克竟全功。

后一个疑问，卢镗很快地自我获得了解答。他到浙西虽还不久，但从张经以及他人口中，已听到了许多赵文华如何拔扈妒功的话，那就可想而知，若有这条奇计，必定秘不示人。

所不可解的是，赵文华所能动用的队伍虽然不多，但倭寇海盗，经此行击，战力大损，惧他何来？何以不捡个现成的便宜？

疑团莫释，而两彭已连袂到达。卢镗匆匆说明谍报内容。然后征询他们的意见：“是即刻出兵，还是打听确实、谋定后动？”

有此旗开得胜，马到成功的大好良机，两彭兴奋万分。

“兵贵神速！”彭荩臣跃然而起，擦一擦掌说：“请将军发令，马上就走！”

“万一扑个空呢？”

“扑空又怕什么？中了毒的人，走不快的，我们连夜追下去！”

一句话提醒了卢镗，“说得是！”他起身说道：“请两位回营，即刻开拔。多备火把，索性堂堂正正进攻。”

这是因时因地而制宜的措施，因为永保士兵对江南的地形不熟，必须有火照明，同时，这一来也易于发现伏兵，而且在形势上亦有先声夺人之妙。

二更未到，全军皆已出动，卢镗居中领先，永保土兵，左右夹辅，三路劲卒，齐头并进，只见田野之间，火把联缀，恰如三条夭矫的火龙，蜿蜒向东，一个更次不到，已经抵达介乎石湖荡与嘉兴之间的风泾镇了。

风泾又称枫泾，一名白中市，是个驿站。行军之际，谍探多以驿站为联络地点。因此，一到这里，卢镗一面下令暂时休息，一面派人到驿站去联络，得到的报告是：“谍探一个不在，驿丞马上过来伺候。”

这至多不过一盏茶、一顿饭的功夫，谁知由二更三点等到三更一点方见驿丞赶到，即令卢镗性情宽和，亦禁不住发怒，因而就没有好颜色给他看了。

“贵官尊姓大名？”

驿丞还未听出语气不妙，只觉得这位将军，不是平常粗鲁的武夫，因而很尊敬地答道：“不敢！卑职姓马，单名一个骏字。”

“马骏！看这个名字，倒是注定了要当铺丞的。你姓马，管的是驿马，又说马上就来，怎的到这时候才到？”卢镗突然疾言厉色地质问：“你说，你是有意延误军机，还是藐视本帅？”

马驿丞吓得脸色大变，扯高了嗓子，先喊一声：“冤枉！”然后开口分辩，“一奉将令，马上赶来，既不敢延误军机，更不敢藐视将军。将军这话，屈煞了卑职！”

“还说马上赶来！你的马是什么马？比牛还慢。”

听这一说，马驿丞从额头上撂下一把汗，甩落在地，“将军，我的马是两条腿。”他拍拍自己的大腿，又看看身上，“将军看我，衣服上汗都湿透了。”

“怎么？”卢镗愕然，“你是跑路来的！那么多驿马，怎不牵一脾气？”

“有驿马，莫非我不会骑？回将军的话，十七匹驿马，都让钦差赵大人牵走了。”

卢镗越发诧异，急急问道：“这是为什么？”

“是——”马驿丞想了想说：“这话犯不知真假，我是道听途说；赵大人要赶着去拦石湖荡的倭寇海盗——也不知拦倭寇海盗，还是拦他们掳了去的贼赃，要赶在他们前面，所以征用了驿马。”

卢镗恍然大悟，赵文华所能动用的队伍，是派出去担任这样的任务。那也好！他心里有了计较，随即又问：“石湖荡那面怎么样？”

“不十分清楚。只知道黄昏时分，已经集合在一起，准备开路了。到此刻，不见他们往西来，大概是向东退了去了。”

“好，你请回吧！辛苦你了。”卢镗随即传令，“马上开拔，加紧往东赶。”

赵文华的动向，已经明了，他的目的是仿佛“趁火打劫”，不像堂堂正正官军的派头。然而也难怪他，兵力有限，不敢与倭寇海盗正面对敌，只好出此拾小便宜的下策，无论如何总比贪生怕死、按兵不动要好些。

仔细想一想，却又与自己这方面的攻势有很大的影响。这影响又可以分做两方面来看，往好处想，赵文华以轻骑出松江向西拦袭，两相配合，可收夹击之功。朝坏处看，西门迎头一拦，正好将倭寇海盗逼了回来，自己这方面的压力就加重了。倘或阵脚不稳，一下子冲垮，直扑嘉兴，轻取空城，那一来罪过就大了。

卢镗久经战阵，用兵以稳为主，未算胜，先算败，找了两彭来，细细告知情况，然后切切叮嘱：“务必请关照贵部兄弟，敌人可能被迫反扑！果然遇到这样的情形，切不可贪功轻进，能不让敌人闯过去，便是大功一件。”

“如果是这样，火把就不能用了！”彭翼南说，“敌暗我明，会吃大亏。”

“说得是！”卢镗倒费踌躇了，“没有火把又不行。弟兄们若是迷途失散，人生路不熟，更为麻烦。”

“我倒有个计较，不知可有用？”

彭荩臣说了他的计策，卢镗鼓掌称妙，决定照计而行。将近石湖荡时，四更已过；残月在天，星光熹微，走了半夜路的狼土兵，都有些困倦了。

突然间，听得塘路上马蹄声疾。塘路筑得很讲究，一色青石板所砌，马蹄敲打在上面，清脆异常。在田野间带队当先的卢镗，立刻勒住了马，派一名马弁上了塘路，迎接来人——他已经料到，来人必是侦察军情的谍探。

果然，谍探带来令人兴奋，也令人担心的消息，赵文华派兵在石湖荡东面设伏，拦截敌人的辎重。等倭寇海盗的大队赶来援救时，埋伏在土阜背后，竹林深处的官兵，用强弓硬弩封锁去路。倭寇海盗不愿硬冲，已经回窜了。

刚刚报告完毕，隐隐听得人声杂沓。卢镗和左右都侧耳静听，那谍探更是行家，辨一辨风向，是东南吹向西北，所处恰在下风，随即跳下马来，伏地贴耳，听不片刻，一跃而起，奔到卢镗马前，大声嚷道：“来了！人数还不少。”

“果然来了！”发觉中军停顿，赶了来探问消息的彭翼南，高声接口，“荩臣那一计，用得着了！”

“对！照计而行，即速准备。”

于是左中右三军，都将排面拉开，调集弓箭手压阵，严守以待。卢镗和两彭并都重申前令，不听号炮，不准擅自行动！

因此，官军都是两眼不眨地直视前方，永保土兵则在紧张之外，还充满了好奇，因为他们是第一次得以见识倭寇。但见面正如暗夜涛生，黑色的波浪，似浮似沉，似有似无；转眼之间，已涌到视界之内，白布裹头，褐衣蔽体，上身仿佛不动，而一双短腿，移动如飞，手中高擎的倭刀，时或闪出白亮的光芒，那凌厉无前的悍气，着实不可轻视。

两彭分领左右翼，马上凝视，丝毫不敢怠慢。他们曾听多少与倭寇对敌过的老兵谈起，倭寇不出声便发不出劲，因而沉着以待，在马上齐举手臂，手心向下，示意抑勒；眼看距离越来越近，不由得心意浮动，不约而同地向中顾视，想看一看中军是不是该发令攻击了？

照卢镗的意思，非到短兵相接时，不愿下令；只是顾虑永保土兵，初会倭寇，不够沉着，因而决定只等对方开口呐喊时，便放号炮。主意刚刚打定，只见敌人脚步加快，同时似被激怒了的野兽一般，口发闷吼，便毫不迟疑地将马鞭使劲往下一甩。

发令的小校就在他身旁，线香燃着药线，一声号炮，冲天而起。正面持火把的士兵，蓄势已久。此时一起用足了劲，各找自己目标，将火把摔了出去，接着，箭出如雨，然后，在“呜嘟嘟，呜嘟嘟”愈吹愈急的笳角声中，三军如不羁之马似地冲了出去。

这一条火把阻敌之计，就是彭荩臣天外飞来的灵感。倭寇海盗原以为以暗攻明，先占了便宜。不想刚要冲出之际，形势突变，万点火焰，迎面飞到，一个个不由自主地站住了脚，准备拿手中的刀去格阻火把。不想，箭比火快，脚未站定，身已倒地。

这先声夺人，突出不意的一支火把一支箭，便消折了倭寇海盗的锐气；斗志一失，那双腿便不待使唤，就向后转。而官军已如旋风般地卷到，尤其是永保土兵，左手持盾，右手挺矛，奋勇疾进，个个“杀人如草不闻声”，转眼之间，已打了一次仗——一次大胜仗。

倭寇海盗不知死了多少？余众四下溃散，往东逃去，卢镗怕永保土兵地形不熟，追下去会吃大亏，急急传令，鸣金收兵。

于是锣声镗镗，三军收足，各归队伍。卢镗十分满意，连连拱手，向两彭致贺称谢。

“恭喜，恭喜！这一仗打得太好了！”他满面含笑地说，“荩臣兄胸有丘壑，更了不起，我应该格外道谢。”

“将军夸奖，不敢当。”彭荩臣答说，“这一仗得力在和衷共济，彼此信任得过。永保兵能够不辱朝廷期望，都由将军成全，感激之至。”

彼此推许尊重，卢镗和两彭于对方都深感满意，亦都深具信心，必能驱倭下海，肃清东南。

平时石湖荡的百姓已经得到消息。本来为避倭寇海盗的蹂躏，百姓都已四散逃开，荒庙古冢，密林深涧，都是暂时托足，躲避凶焰之地，一闻捷报，奔走相告，家家敞开大门，人人笑容满面。少不得有那地方上有头有脸的人物，匆匆商议，延请官军进村，斗酒相劳，以表敬意。

于是卢镗与两彭命令士兵在村外暂驻，只带少数要办善后的军官进村，找座庙宇歇足，一面酬谢当地父老，一面发号施令。第一道命令是搜索附近的敌踪；第二道命令是清理战场；第三道命令是遣派一名干练的亲信，专程到嘉兴报捷，并请示今后的行止。

经此一翻处理，方能与代表全村来慰劳的父老们接谈。说过一阵子门面话，卢镗问道：“倭寇海盗所饮的毒酒，是哪里来的？”

这一问将那些父老们问得面面相视，无从置答；好一会方始有人开口：“怎么？卢将军会不知道？那不是巡按大人安排下的吗？”

“喔，是胡巡按！”

“我们先也不知道，只知道昨晚上来了几条漕船，船上装了不少绍兴酒，天旱水浅，船身太重，管船的一位老爷，说私货不能带了，不然误了漕米到北通州的期限，是充军的罪名。所以下令拿绍兴酒运上岸，暂时寄顿，漕帮的水手不服，大闹了一场。”

说话的老者，须眉庞然，一口气说到这里，歇下来喘气，卢镗急于要知下文，便催问着说：“是怎么闹起来的，闹些什么？”

“漕帮水手不肯搬酒上岸，管船的老爷一定要搬。先是讲情，不听；讲理，更不听。也没啥理好讲，管船老爷派人动手搬，这样就闹起来了。”

“闹得好厉害！”另一个人接着说，“一面要搬，一面不让搬，两面打了起来，跳板一抽，连人带酒，掉在河里。打得兴起，索性乱摔酒缸子，河里岸上，到处酒气扑鼻。”那人仿佛喉头有酒虫大爬，咽了口唾沫，不胜向往而遗憾地说：“真正好酒！道道地地的女儿红，可惜，糟蹋的糟蹋，抢走的抢走——”

“嗐！老兄，”又有个人忍不住拦他：“怎么好算糟蹋？若不是酒香扑鼻，三五里路以外都闻得见？怎么能引得倭寇海寇来送死？”

“原来如此！”卢镗爽然若失地自语：“胡汝贞竟有这么一计！”

“这是条好计！虽然我们这里百姓死了好些，能打这么一个胜仗，也值！”

“那么，”卢镗又问：“怎么知道是胡巡按安排下的呢？”

“是漕帮的头目说出来。那些水手，当时打得头破血流，事后亲热得像亲兄弟一样，这不就明明在告诉人，打是假打。”

“不错！真的是假打。”卢镗问道：“漕船在哪里？我想请漕船上管事的来谈谈。”

“开走了！到巡按大人那里领赏去了。”

石湖荡的捷报，松江的赵文华与胡宗宪，是天色刚明就接到了的。当时，他们正为毒酒歼敌，以及有所虏获而兴高采烈地在作长夜之饮。听说卢镗率领永保土兵打了个很漂亮的胜仗，酒兴就此被打消了。

明慧可人的绿章，困惑之至，“怎的？”她扳着赵文华的肩问，“打了胜仗，人人高兴，独独你老闷闷不乐。莫非不愿意打胜仗？”

这最后一句话，无意中说着了赵文华的心病，竟使他恼羞成怒了，“你不懂就少开口！”他厌恶地将她的手从肩上推开，“没有人当你哑巴！”

绿章几曾受过这样的屈辱？自己觉得话并没有说错，而赵文华无缘无故的恶声相向，令人气忿不起，因而颜色大变，双泪滚滚而出。

“别哭，别哭！”胡宗宪急忙摇手止住，“赵大人跟你闹着玩的，怎好当真？来、来，你们到另外屋子轻快轻快去，要吃要喝，各随喜爱，不必拘束。”

将那几个官妓遣走，天也就大亮了，但赵文华与胡宗宪都还不能上床睡觉，进入书房，闭门密商，对卢镗的这个胜仗，应该持何态度？

“可恼、可恼！”赵文华连连顿足、重重叹气，“明明自己可以打一场大胜仗，只为无兵可用，功劳拱手送人，这口气真教我咽不下。”

“华公不必气恼！”胡宗宪劝慰他说，“推原论始，这场胜仗总是华公你洞烛机先，预先通知张总督的结果。事实俱在，叙功当然该华公为首。”

“我倒不想功劳——”说到这里，赵文华突然浮起一个念头，赶紧定神抓住，想了好半天想通了，面现微笑，自言自语地说：“对！我就是这个主意，准定这个主意！”“华公，得了什么好主意？”

“稍停自知。”赵文华问道：“汝贞，你是不是回家睡觉？”

“只怕没有睡觉的功夫了。”胡宗宪想了一下，老实答道：“我想去看看卢镗跟永保兵，华公可是有何差遣。”

“本想请你和我弄个奏疏。不过，你去看看卢镗跟永保兵也好。汝贞，你记住，在卢镗面前，你不必太客气，你可以指挥他的！”

胡宗宪不知他这样嘱咐，是何用意？只好先记在心里再说。



ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第十一章

意想不到的是，回家刚换了衣服，备好犒赏的银两，预备劳军时，卢镗却轻骑简从先来拜访胡宗宪了。

“恭喜，恭喜！”做主人的迎门称贺。“这一仗痛快之至。”参将的品级比巡按御史大得多，但重文轻武，已成惯例；而且明朝的官员，权柄大小、地位高低，视职司而定，与品级的关系不大，作为宰相的大学士，秩不过正五品，俸不足两百石，与管钦天监的监正、掌太医院的院使相同。最明显的是巡按御史与县官都是七品官儿。然而县官谒巡按、递手版、行大礼、低声下气，奉命唯谨，就因为巡按代天巡方，“如朕亲临”，所以地位便不同了。

一样的，卢镗见了胡宗宪，亦行属官之礼，如今见他迎门长揖，赶紧避在一旁，连称：“不敢，不敢！巡按请上坐，待卢镗堂参。”

“不必客套了。请里面坐定了好说话。”

纵然如此，卢镗仍旧朝上行了礼，陪坐在下首说道：“卢镗特来道谢。若非巡按的毒酒歼敌之计，弟兄们不能打得这样子顺手。”

由他这话，胡宗宪想起了赵文华的忠告，心里在想，这卢镗算是诚朴干练的好武官，今后如果要在东南建一番事业，像这样的人不可不笼络。主意打定，不但不听赵文华的话，在卢镗面前摆架子，说大话，态度反而更谦虚了。

“哪里，哪里！小小一计，不过是侥幸而已，不足为训；冒锋镝、流血汗，战场中真刀真枪干个明白，才是顶天立地的好男儿。卢将军，喏，你请看！”

卢镗转眼看去，长案上堆满了白光闪闪的银元宝。不用说这是犒赏弟兄所用，卢镗不会装假，率直说道：“巡按的美意，弟兄们却之不恭，受之有愧。”

“受之无愧，受之无愧。”胡宗宪说：“这是对弟兄们的一点微意，至于卢将军以下军官们的战功，我想尽快上报朝廷。请卢将军马上开个单子来，我好拜疏。”

“是！”卢镗起身道谢，“多谢巡按栽培。”

“言重，言重，份所当为。”胡宗宪停了一下说道：“我承总督之委，陪伴钦使视察沿海军务，咫尺之地的嘉兴，竟抽不开身子去一趟。不知道总督对大举进剿的方略，可曾策划停当。”

“是的。征调的狼土兵，都已到齐，大举之期，迫在眉睫。听说总督已有檄文，飞饬各路将帅整装待命，想来方略已经定了。”

“可得而闻乎？”胡宗宪随口掉了一句文，是一种毫不经意的语气；希望卢镗会在不作戒备的心理之下，透露机要。

“这，这就无法奉告了。”

“怎么呢？”

“我不知道。”卢镗又加了一句：“真的不知道。”

看样子决非隐瞒不说，胡宗宪自然失望。彼此功夫宝贵，既然无可再语，卢镗便起身告辞。胡宗宪便将犒赏的银两，交他带去，决定免此一行，腾出时间复回赵文华那里，商谈行止。

※※※

等他一到，赵文华延入书斋，面有得色地问道：“汝贞，你何以谢我？”

胡宗宪不知此语何来？不过，他很机警，毫不思索地答以：“华公厚爱，谢不胜谢，唯有矢志追随而已。”

这是效忠的表示，赵文华颇为满意，“追随不敢当！不多几时，你就是方面大员了！”他一面说，一面将一份草稿递了过来。

胡宗宪接到手中细看，方知是奏疏的底稿，将毒酒歼敌以及卢镗的胜仗，都归功于胡宗宪的设计指挥之功。铺张扬厉的溢美之词，使得胡宗宪自己都觉得脸在发烧了。

这时他才明白，赵文华为什么会说：“不多几时，你就是方面大员了！”照他这样子极力揶扬，方面之任，真的只是迟早间事。

转念到此，胡宗宪内心兴奋异常，而在词色间，不由得也就流露出感激涕零的样子。一再称谢，等赵文华将疏稿交人清缮以后，方始细告卢镗来见的情形，请示此后应该采取的步骤。

“什么步骤？”赵文华大声问说。

这一问将胡宗宪问得发愣。不知他是真的不明白，还是不耐烦的表示。但自不能不有所解释。

“各地狼土兵都到齐了，张总督日内必定有所行动。他来了好些日子，等的就是这一天，养精蓄锐，背城借一，看样子是要大大出一番风头了！我，我觉得不能坐视无所作为，应该如何配合协力，要采取步骤了。”

“原来你说的是这方面步骤！”赵文华诡秘地笑着，“你是怕将来叙功没有你的份？不会的！你不必担忧。我们等着看，看张廷彝能打怎么样的一个胜仗？打了胜仗又会有怎么样的结果？”

这正就是胡宗宪所说的“坐视无所作为”。他不知道赵文华葫芦里卖的什么药？不好追问，只觉坐在那里等着看，无论如何是失策。

他考虑了好一会，决定提出一个要求，这个要求可能会引起赵文华的误会，可是两害相权，宁愿赵文华误会，随后还可以解释。而失去了这个可以建功的机会，却是无法弥补的。

于是他问：“华公，我是不是该到嘉兴去看看？”

“这倒不妨，你去好了。”

是夷然不以为意的态度，胡宗宪很高兴地答说：“我今天就走。有何动静，我随时会飞报华公。”

“好！”赵文华点点头又说：“在嘉兴你顺便做件事，打听打听李巡抚有何劣迹？”

“是！”胡宗宪心想，“李天宠也该倒楣了。”

到了嘉兴，直接到总督衙门去禀报。手版一递进去，张经立刻传话延见。这多少是出乎胡宗宪意外的，因为自从他跟赵文华接近以后，张经便不大爱理他，每次请求谒见，不是约期，就是让他坐半天冷板凳，像这样随到随见，在近来是绝无仅有的事。

门官引路，曲曲折折进入一座别院，是张经新辟的议事之所，警卫重重，门禁森严；进院遥望，厅上衣冠甚盛。走进一看，正中炕床上，张经独坐，炕几上堆满了舆图册籍；两旁８张太师椅，东面李天宠为首，西面俞大猷居先，列坐文武要员，个个神情庄肃，一望而知是在商量进兵的大计。

胡宗宪暗暗欣慰，自己没有错失了机会，不过想起这样重要的会议，自己竟未被通知，心里也觉得难过。只是这一份难过，很快就获得弥补了。

“汝贞！”张经微微欠身，作个欢迎的表示，“因为你在松江，来不及通知你，你来得正好，请坐！请坐！”

“是！”胡宗宪从容不起地行了礼，转脸向东，又跟李天宠招呼。

这时坐在李天宠以次的兵备副使王崇古，已经将座位让了出来，胡宗宪当仁不让地坐了下来，静听张经发话。

“我已经接到报告了。汝贞，你在石湖荡一役中，应叙首功，我已经拜疏奏报了。”

“是！多谢大人奖许。”

“只是，”张经停了一下又说：“赵侍郎在这里往往节外生枝搞许多花样，真怕他会影响全局。你能不能劝劝他？”

“是！”胡宗宪问道：“怎么劝法？”

“劝他到西湖上先享福如何？”张经又说：“他的来意，我完全知道。只要他不掣我的肘，大事一定，包管他名利双收，满载还京。”

当着僚属，公然说这准备行贿的话，未免失态，胡宗宪只好含含糊糊地答应着。

“闲话丢开，我们谈正事。”张经拿起一叠纸扬一扬，“这些都是今天收到的谍报，倭寇海盗在石湖荡受创，很不服气，一两日内，还预备大举进扑。这是个好机会！以目前的形势而论，我们就怕敌人不来，来了正好迎头痛击。我现在要逐位请教，都部署好了没有？”

张经从俞大猷问起，每一位带兵官都切切实实地答说，部署妥善，随时可以作战。

“很好！”张经向俞大猷说：“你担当北面。如果贼由期望这面来，你负主要责任。”

“是！”

“卢镗今天没有来，回头你快跟他取得联络，我决定将永顺的土兵划归你指挥。”

“是！”俞大猷很响亮地应声。

“舟师归汤参将节制。”

“是！”汤克宽欠身答应。

“舟师虽为辅助，可是责任甚重，一有警报，你要迅速赴援。同时封锁紧要口子，断贼归路。”张经转脸问胡宗宪：“汝贞，你以为我这个看法如何。”

“高明之至。”

刚说到这里，又有谍报来了。堂下传至堂上，最后送到张经手里，拆开一看，脸上立刻紧张了。

“来了！”他只说了这两个字，随手将谍报递了给俞大猷。是倭寇与海盗倾巢来犯了！谍报中说，由石湖荡败退的残寇，会同来自拓林的新倭，向西直扑吴江与嘉兴之间的期望，而显然的，最后的目标是嘉兴。

“照预定的步骤办吧！”张经说道：“几个月的经营，就在这一仗见功。我们已经谈得很多了，此刻不必再多说，和衷共济！”

“是！”俞大猷站起身来，肃然应声，是代表所有的将领，接受总督的要求。

“谁先谁后，我没有意见。”张经的视线，从俞大猷移到汤克宽，“你们两位商量好了，赶快通知卢镗。请吧！”

等俞、汤一告辞，张经首先传令亲军，加强戒备，接着是交代巡抚准备后勤支援；交代兵备副使多派乡兵巡逻；此外盘查奸宄，出示安民等等，一一都分派了下去。唯有胡宗宪没有什么任务。

“大人，”胡宗宪忍不住了，“倘无用得着我之处，我就告辞了！”

“怎么没有用得着你的地方？”张经答说：“我留你做个参赞。”

这是以亲信看待。胡宗宪颇感意外，也颇有内愧，因而恭恭敬敬地答说：“只怕无所献议。”

“两个人在一起，我谋你断，你谋我断，比独断独行好得多。然而亦不宜人多，三个臭皮匠，何能抵一个诸葛亮。”

张经起身说道：“汝贞，你我到花厅里去下盘围棋。”

这便大有谢安的派头了。胡宗宪心想，真料不到，他还有这样一番矫情镇物的功夫。看起来赵文华会斗不过他。

两人下的是对子棋，棋力是胡宗宪高些，但为了礼貌，让张经拿白子。当然，两人都有心事，落子很慢。

一上来就为一个角打劫：“劫材”很少，煞费沉吟，慢中加慢。下不到三十着，有谍报来了，而且一来两个。

“唤进来！”

两名谍探到了脾气前，相偕行礼，第一个报：倭寇已过期望。

“喔，”张经眼看着脾气问：“有多少人？”

“五六千”。

胡宗宪一惊，袖子一带，将一盒黑棋拨翻在地上，哗啦啦一阵乱响，自己觉得很不好意思。

“别慌！”张经微笑着说：“俞大猷会拦截！”

“是！”第二个谍探就是俞大猷派来的，应声答说：“俞将军已经飞令永顺土兵，由柳湖拦腰迎击。特派小的来禀报，俞将军也到前线去了。”

“如何？”张经得意地看着胡宗宪。

这就让胡宗宪不佩服了，此时何时？还有自炫的心情！因而不答他的话，迳自问俞大猷派来的谍报。

“汤将军在哪里，你知道不知道？”

“知道，汤将军带着水师，由正面迎了上去，这会儿大概到王江泾了。”

听此一说，胡宗宪松了口气；王江泾在嘉兴北面，是个水陆两途的门户，汤克宽既已带水师沿运河北上，抢先守住这个门户，嘉兴可保无虞。

张经跟他的想法相同，正想再一问卢镗可有消息时，只见一名卫士气急败坏地奔了进来，连礼都顾不得行，便即大声说道：“大人，有圣旨！”

“有圣旨何用如此仓皇？”张经喝斥着，“摆香案就是。”说着便高声吩咐：“取我的朝服来！”

“大人！”那卫士嗫嚅着，“圣旨来得跟平常不大一样。”

“怎么不一样？”

“是，是白靴校尉带来的。”

听这一说，张经颜色大变，起身匆遽，将一盒白棋子打翻得满地皆是。

胡宗宪却是又惊又喜，又有些愧歉，不由得安慰他说：“大人请沉住气！不知是要逮捕谁？最好先私下问一问来人。”

“对，对！”张经被提醒了，“汝贞，托你去打个交道，我马上换了朝服来接旨。”

于是，胡宗宪衔命而往，由后堂进入大厅，只见一共是５名穿白靴的，前面两名是官员，穿着大红绸丝绣杂花，前后麒麟补子的长袍，大帽鸾带，十分漂亮，一望而知是锦衣卫的人。而且来了５名之多，可见得要逮捕的绝非等闲之辈。

这样想着，越发希望先打听出一个底细，急步踏了出来，拱手问道，“请问哪位是带队的官长？”

原来锦衣卫的官员，特准用麒麟补子，与其他武官不同，因而无法从补子上看出官阶大小，胡宗宪亦就不能不先问个清楚。

“贵官尊姓？”两名官员中，矮小的一个踏上来问。

“敝姓胡。浙江巡按御史。”

“我是锦衣卫的千户，潘恩。”

“潘千户，请坐！”胡宗宪问：“请问，传旨以外，还有什么差使？我好预备。”

这意思是说，要逮捕谁，不妨关照，好先拿待捕的人看管起来。潘恩懂他的意思，笑笑答道：“不用费心。只等张总督来接旨就行了。”

这就很明白了！要逮捕的正是张经。胡宗宪心想，这话不能先说给张经听，却要尽快通知赵文华。主意一定，便顾不得张经的委托，道声：“请宽坐！张总督在换朝服，马上就来接旨。”说完，掉头而去，想找个什么靠得住的熟人，好叫他送信到松江。

等找来亲信随从，匆匆交代了几句话，胡宗宪又回身入厅，只见香案已经齐备，张经朝服北向而跪，胡宗宪及所有在场的官员吏役，无不各就适当的位置跪下，齐听锦衣卫千户潘恩开读诏书。

潘恩朝南站在香案后面，开拆黄封，大声念道：

“奉天承运皇帝诏曰：右都御史兼兵部右侍郎，总督江南、江北、浙江、山东、福建、湖广军务张经，自受任以来，选请广征两广、湖广等地狼土兵听用；乃兵到不进，糜饷殖民。察其所为，无非畏贼，以致屡失戎机；东南倭患，猖獗如旧。似此大负委任，何以解朕之忧，而纾东南之祸。张经著由锦衣卫北镇抚司，亟遣缇骑，星夜拿问来京，以凭治罪。所管军务，著由工部侍郎赵文华暂行摄理；闽浙苏松等地巡抚巡按，并应各就职守，和衷共济，俾得荡平倭寇，克竟全功。钦此饮遵！”

诏旨念完，随潘恩同来的校尉，已经拥到张经身边，摘下了他头上的乌纱帽，成为罪官了。

这时除了胡宗宪以外，满厅的大小官吏，无不相顾惊愕；张经更是面色如死，唯独一对眼睛发红，像饿极了的野狼，将要扑人而噬似地。

不过，他的镇静功夫也还相当到家，想起应该“谢恩”，便将仰起的身子复又俯伏，从容不起地行完了三跪九叩的大礼，起身又向潘恩致谢。

在这三跪九叩首的过程中，他已经想通了，被捕未见得就会问罪，尤其是捷报一传，事实具在，所谓“糜饷殃民、畏贼失机”等等诬陷，不攻而自奇。既然如此，就得保持大臣的风度，固而很平静地向潘恩拱拱手说，“辛苦了！‘君命召，不俟驾而行’，请问，我们什么时候走？”

“不忙，不忙！”胡宗宪赶紧挺身出来，“使者远来，亦须稍洗征尘，请先休息。从容商议。”

“胡巡按，你总也听到诏旨了！”潘恩答说：“上头是立下程限的，按驿站走，迟一刻都不行——”

“是，是，我知道。”胡宗宪抢过他的话来说：“各位先遣到齐馆休息，张总督交给我，准定明天一早，备齐车马，送大家上路。”

潘恩沉吟了一会说道：“张总督可以交给你，只怕你担不起这副千斤重担！”

这意思是倘或张经自杀或者潜逃，胡宗宪的责任不轻；那是杞忧，但话不能这么交代。而胡宗宪又别有意会，连连拍胸答说：“都在我，都在我！请放心，我明白！”

这时李天宠已经得到消息赶来。不过，他不来还好些，因为他的胆子小，看张经忽然获罪，知道是谁搞的把戏。自问对赵文华亦不见得尊敬，那就说不定会步张经的后尘，因而张皇失措，尽说些不得体的话，对张经不但毫无安慰的作用，反而徒乱人意。

因此，张经虽明知胡宗宪与赵文华是一党，却仍不能不跟他商量一切，托词正在进兵，不能没有人坐镇，将李天宠遣走以后，请胡宗宪到私室密谈。

“汝贞，”他说，“我现在都要靠你了！”

“言重，言重！”胡宗宪答说，“皇上明鉴万里，自有权衡，大人不过暂时委屈，只怕一到京就会官复原职。”

“我倒不敢这么想。只望捷报先我到京，浮言自然可息，能放我归田，就心满意足了。”张经略停一下又说，“汝贞，我家眷都在原籍，这里倒没有什么牵累。不过此去正逢炎夏，我的身体不好，只怕未沾君恩，先归黄泉。”说着，脸色便颇黯了。

“大人请放心！”胡宗宪急忙答说，“我也想到了，自有安排，包管大人一路上不会吃苦。”

“喔，你是怎么个办法呢？”

“我去凑这个数。”他伸一指低声说道：“一半送来人，一半让大人随身带去，上下打点，哪里还会吃苦？”

“你说这个数是一千还是一万？”

“当然是一万。”

“这，”张经感激地说，“这太费你的心了。”

“患难相扶，理所当然。总之，大人请放心，等明天气程以后，我还要派人进京去照顾。松雪这方面，我也要打听一下，倘或是他跟大人过不去，我也要找机会劝劝他，勿为已甚！”

“松雪”是赵孟覜的别号，当然是指赵文华。张经听他说得这样子恳切，感动异常，握着他的手，好半天说不出话来。“事不宜迟，我得赶紧先去安抚他们。这里请大人料理料理私事，回头我再来。”

说完，胡宗宪告辞而去。走到厅上，只见总督衙门的属僚和幕友都在等候。胡宗宪忽然想到，赵文华未来，李天宠有事，在这里便数自己的权位最高；不但义不容辞要抚慰大家，而且也正是建立自己的地位的好机会。

因此，他站定了脚说：“事起不测，是谁都想不到的。总督虽是被诬，不过现在是待罪之身，不便出面，公私一切，暂时都交给我了。”说到这里，他喊一声：“中军！”

“中军在。”

“锦衣卫卖我的面子，拿总督交了给我，此刻我交给了你，须尽力保护。总督刚正不阿，或者有人怀怨在心，有不逞的企图，所以，你要格外当心。除了总督的贴身随从以外，任何人都不准接近。”胡宗宪又加重语气问道：“你懂我的意思不懂？”

当然懂，名为保护，实是监视。中军响亮地答一声：“懂！”

这样发号施令，将总督缺位必须安排妥当的一切措施，有条不紊地交代妥当，胡宗宪还有两件大事，需要悄悄处理，一件是赵文华奉旨暂时摄理张经所掌的军务，应该尽速通知本人。不过，这件事说起来应该李天宠出面去办，自己越俎代疱，党援的形迹就太明显了。

另一件更要瞒着人做，那就是他已许了张经的，设法为他去找一笔钱。一万银子不是小数目，得要及早筹措，而且不便假手于人。

因此，他在匆匆写下一封报告张经被逮经过，请赵文华立刻赶来嘉兴的信，交由亲信随从骑快马赶递松江以后，随即派人到嘉兴最大的一家当铺“同和典”，将那里的朝奉请来议事。

这个朝奉姓江，胡宗宪与他素昧平生，甚至姓江的也还是等他来了问起才知道的。不过，江朝奉知道他是巡按御史，也知道他是徽州同乡，光凭这两点，就无事不可商量了。

胡宗宪很客气，称江朝奉为“乡兄”，他说：“有个胡元规，乡兄可知道这个人？”

“知道，知道！怎么不知道？他是我们这一行的‘龙头’。我也听元规说过，他比大人晚两辈。”

“对了！他是我族中侄孙。既然你知道，话就好说了。”

“是，是！请大人吩咐。”

“是啊！”江朝奉皱着眉说：“外面有人在传，说张总督坏事了，又说是京里派人来抓的，还有人看见过白靴校尉，就不知道消息真假。”

“一点不假。”胡宗宪问道：“你们觉得张总督为人如何？”江朝奉想了一会答说：“人家坏事了，我们也不能昧着良心说话。凭心而论，张总督还不错。”

“那好！如今要请你们帮忙了。张总督两袖清风，这一路去，哪里不要使银子。家眷在福建原籍，也还要接济。你们能不能凑笔钱出来帮帮他？”

“是！”江朝奉问道：“大人看，帮多少？”

“最少也得一万银子。”

“这——”江朝奉面有难色，不敢轻易承诺。

“现在是要一万银子用，也不完全要你们承担，请你们先想法子凑出来，作为我向你们暂借。随后大家再分摊，应该找回多少，归我负责。”

“不是这个意思。”江朝奉说，“是怕一时凑不起这么多现银。”

“这样，先凑五千两，换成金叶子。另外五千两，明天一早送来，最好也换成金叶子。”

“是！我尽力去办，尽快来跟大人复命。”

“承情，承情，我替张总督代为致谢。”胡宗宪已经拱手送客了，忽然灵机一动，改口说道：“还有件事想跟你谈，你可知道张总督的职司，归谁来接？”

“倒不知道。”

“是赵侍郎。”

“是他？”江朝奉又接一句：“也应该是他。”

胡宗宪知道赵文华的口碑不佳，不过话还是得说：“保障大家安居乐业，以后都要靠赵侍郎了，乡兄，我的意思是，最好先拿面子拘住他，让他不能不尽心，不忍不尽心。那就是地方之福了！”

“是。”江朝奉心想，开口无非要钱，便率直问道：“应该如何替赵侍郎做面子，请你老主持，该用多少钱，我们大家去凑。”

“面子也不是替赵传郎一个人做。箪食壶浆，以劳王师，也是百姓该尽的本分。现在大兵已经出发剿倭去了，得胜归来，地方上应该慰劳慰劳弟兄们。我想请你为头发起，凑个数目备份全帖，送到赵侍郎那里，请他转发。这样，不是大家面子上都好看吗？”

话说得很冠冕堂皇，江朝奉诺诺连声，答应照办。

赵文华是傍晚到的。胡宗宪可真是替他大大做了一回面子，关照县官，转饬乡绅地保，挨家挨户去劝，出动男丁欢迎。从东门城外里把路就开始，排队夹道相迎；灯笼火把，一直照到府前街的清虚观——嘉兴最大的一个道观，颇饶花木之胜；是胡宗宪指定，赵文华的行馆。

地方文武官员，当然也在欢迎之列：为头的是李天宠，神色是恭敬中带着些惴惴之感。他已经想到了，张经如此下场，必出于赵文华的排挤，领教了他的手段，自己识趣，再也不敢得罪赵文华了。

赵文华却不大理他，比起对待胡宗宪的亲热，令人越觉难堪，勉强跟到清虚观，看赵文华并没有留他坐一会的意思，便悄悄溜了。巡抚一走，大家跟着散去，只有胡宗宪未走。

“汝贞！”赵文华志得意满地，“你看我的手段如何？”

“不胜佩服。”胡宗宪答说，“圣眷优隆，又有严阁老的倚重，我看华公真除的旨意也就快到了。”

“不会，不会！我也不想外放，还是做京官舒服些。前几天我就有信给东楼，请他转禀严阁老，相机奏请皇上，召我还朝。”

“还朝可也不能空手回去，办贼总得办个结果出来，但望俞大猷他们这次能好好打一仗，站稳脚步，诸事就好办了。”

“对！我也是这么想。等我还朝的时候，希望是你接我的手。不过，由巡按一下子跳到总督，还没有这样的先例，要一步一步来！”说到这里，赵文华突然问道：“汝贞，你看李天宠如何？”

“华公吩咐考查他的劣迹，这件事还没有来得及办。照我的看法，人倒还不错，就是贪杯不好，误了好多事。”

“嗜酒误事就够了。等我来参掉他。”

正谈到这里，只听擂门如鼓，递来紧急军报，是俞大猷报捷：王江泾与倭寇遭遇，展开激战，三路合围，永顺、保靖土兵，更见得力，一攻其前，一蹑其后，倭寇海盗，大败而遁，斩首１９００余级，汤克宽的舟师，烧毁贼船２００余艘，敌无退路，溺死者不计其数。

这是从备倭以来，从未有过的战功。赵文华与胡宗宪的感想相同，是既喜且忧，且是忧多于喜，屏退从人，闭门密议，如何处置这个捷报？

“先瞒着！决不能让张廷彝知道。”赵文华神色懔然地说：“这下他有了翻案的凭藉，反咬一口，入骨三分，不可不防。”

“瞒是瞒不住的。”胡宗宪亦知事态严重，不可用纸中包火的那种危险办法，“华公，我看须另筹善策。”

“你说，什么是善策？”

“我只能谈到这里。”胡宗宪说，“所报如果属实，即是军兴以来的第一功。大捷不赏不贺，平淡处之，那于士气民心的影响太大了。我已经关照本地的殷商，捐献劳军，大概明天上午就有一笔数目很可观的款子，送来给华公分赏各军。”

“嗯，嗯！”好大喜功的赵文华，觉得胡宗宪这件事办得很可人，因而改变了原来的想法，也可以说是启发了他的茅塞，“是啊！我现在掌理全盘军条，论功行赏，是我份内的权责。汝贞，你再说下去。”

“张总督那方面，不但不能瞒他，而且还要安慰他，让旁人相信华公并无成见，即有浮言，很快亦会平息。否则，江浙士风，好作不起之论，如果觉得张总督受了委屈，一齐起哄，甚至凑盘缠推人到京里替他讼冤，那麻烦就大了！”

“啊，啊！你提醒了我！”赵文华高兴地嚷着，“吾知之矣，吾知之矣！准定照你的办法。这里归你处置，京里由我安排。”

“是！”胡宗宪很放心了，“我要办的事很多，先跟华公请假，明天中午再来禀陈一切。”

“好，你去吧！我今天大概也是一宵不睡了。汝贞，你回去先办一件事：第一、通知驿丞，非有我这里发的‘火牌’，不准派驿差，给驿马；第二、通知水陆关卡，非经特许，晚上闭关以后，不准通关。”

胡宗宪知道这是赵文华控制消息传递快慢的手法，虽是小事，关系极重，因而不敢怠忽。出了清虚观，亲自到驿丞那里，传达了命令。然后转到总督行馆，去看张经。

“恭喜大人！”他笑容满面地说，“诸将不负所期，打了一个大大的胜仗。”

“是啊！”张经兴奋而焦灼，“我也隐约听说了，不过语焉不详，到底是怎么回事！”

“详细情形也还不得而知。道路流传，终不免言过其实，不过，是个难得的胜仗，已经确然无疑。”

“大人，”胡宗宪放出极冷静而又极恳切的词色，“‘做事容易做人难’这句俗语，实在是颠扑不破的真理。自从赵侍郎来了以后，我更觉得这句话是熟透人情的甘苦之言。”

忽然有此一段题外之话，张经虽不明所以然，却直觉地，而且有自信地认为这段话中蕴含着个人祸福所关的深意，“是的！汝贞，你的看法，真是深获我心。”他灵机一动，试探着说：“我就是不会‘做人’，以致于落到这般田地，至今还不明白所以致此的缘故。汝贞，俗语道得好，‘路遥知马力，日久见人心’，你的皎皎本心，灼然可见。过去的不必说了，来日可追；但愿将来我还有跟你共事的机会。至于眼前，汝贞，我希望你告诉我，我‘做人’的缺失在哪里？”

“大人持正不阿，我很佩服。不过，柔能克刚，我冒昧要规谏大人的，就在这一个柔字。”

“柔能克刚！”张经将这句成语念了两遍，觉得胡宗宪答非所问，不免失望。

“大人何以致此？其中的缘故，实在可以不必多问！眼前第一大事，是如何化解这场意外之祸？宗宪不才，凡可以尽力之处，决不敢退避。只是‘祸福无门，唯人自召’。这一路到京，能不能逢凶化吉，遇难呈祥，全看大人自己了！”

这几句话说得很结实，张经不由得动容了。“不错，‘祸福无门，唯人自召’，总因为我得罪了人，才有这场祸事。”他紧接着问道：“今后自求多福，应该如何做法？汝贞，你一定有以教我！”

胡宗宪心想，张经到底忍不住气说了实话。他原是知道自己遭祸的原因的。只要他识得赵文华的利害，便有法子，让他照自己的话做了。

于是他想了想，先提一问：“我想请问大人，到京以后，如何自辩？”

“我，”张经很谨慎地答道：“有什么，说什么。”

“那么大人估量，皇上是不是会听大人的自辩呢？”

“这我可不敢说。不过，皇上即使不相信我的话，总也要问一问人，总也要查一查事实。”

“大人持此想法，危乎殆哉了！”胡宗宪的神态很率直。唯其率直，反显得忠实，“皇上在西苑修道，已经十几年不见大臣，有所垂询，‘夜半宫门出片纸’，简略非凡，只有两个人看得懂，这两个人之中，与大人祸福有关的，又只有一个人。这个人如果不肯帮大人的忙，皇上问别人亦无用，更不用谈什么‘查一查事实’。”“喔，”张经很注意地问：“我倒先要请教，是只有哪两个人看得懂皇上的手谕？”

“这两个人之中，先说与大人无关的那一个，是华亭相国夫人。”

华亭是松江的别称；“华亭相国”指太子太傅武英殿大学士徐阶；在“阁老”中，徐阶原来位列第三，能够进位到仅次于严嵩，即为夫人之力。

胡宗宪是听赵文华酒后闲谈，提到过徐夫人的才智。据说有一次皇帝梦见“罏蠼”二字，不知作何解释？便写下这两个字，嘱咐太监去问礼部尚书徐阶。

这两个字，所有的字书中都不载，不但不明它的意义，连读音都不知道。于是徐阶召集大小京官，以及京中有名的文士，遍查比较冷气的书籍，希望找到这两个字的出典。结果是白忙了一场。

身为大臣，连这样一件小事，都不能使皇帝满意，禄位只怕难保。因此，徐阶的神色不怡，徐夫人问明缘故，想了想说道：“我记得《道藏》的‘法海玄珠’有这么两个字，是鬼来求食之意。”

徐阶急急去检《道藏》，果然有此二字。于是五更入朝，带着“法海玄珠”去复命。皇帝恍然大悟，梦见“罏蠼”二字，原来是饿鬼来吃食，因而传旨：京内京外，广设水陆道场，瑜伽焰口，为饿鬼施食。在皇帝想：倘或不能解得这个疑团，饿鬼无所得食，投胎人世，会把铁桶江山搅得一团糟。照此看来，徐阶之功不可没，因而将他由礼部尚书升任为东阁大学士，入阁办事，成为宰相，位在李本之次。

又不久，皇帝派太监交一张手谕给徐阶，上面只有６个字：“卿齿与德，何如？”齿是年齿，德是德行。但怎么叫做“卿齿与德，何如？”是问徐阶，德行能与年俱深吗？这似乎不成话说，而玩味语气倒像是诘责徐阶，年齿徒长，德行不修。因而大为焦忧，不知如何奏复。

到得归寝，徐阶仍在念念有词，翻来覆去所念的，只是这６个字。徐夫人忍不住开口了，“德，或者是指另一个人。”她说：“是指欧阳尚书。”

“欧阳尚书”就是接徐阶而为礼部尚书的欧阳德。这一解对了！徐阶第二天便手写“条对”，自己的年纪多大，欧阳德的年纪多大。皇帝一看“条封”，知道徐阶可以大用了——手谕的简略，并非皇帝躲懒，而是有深意的：第一，皇帝潜居西苑修道，连阁臣都难得见一面；军国大事的裁决，全用手谕，如果写得明明白白，传递之间，不免泄露机密，所关不细。用这样类似隐语的写法，旁人茫然不辨，便可收到保密的效果。

第二，是测验大臣能不能了解自己的意思？如果看法想法大致相同，则文字虽不可解，意思可以猜测得到。徐阶经此两番测验，皇帝十分满意，将他晋衔“柱国”，在阁臣的班序中，驾李本而上之，成为次辅。

“华亭相国虽为次辅，不过大人的这一案，皇上不会问他，所以我说，徐夫人与大人无关。有关系的只有一个人：严公子！”

“严公子”当然是指严世蕃。严嵩做宰相少不得这个儿子，就因为皇帝的手谕，有似哑谜，而唯有严世蕃能够彻底了解；也唯有严世蕃执笔的奏对，能够迎合皇帝的意旨；换句话说，也就是唯有严世蕃能够操纵皇帝的爱憎喜怒。

这样，张经祸福的关键何大，就可想而知了。胡宗宪为他指出，不管他的辩解如何合理、如何有力，而皇帝在作处置之前，一定会先询问严嵩，严嵩又必先问他儿子，严世蕃的一句话，便可以决定张经的命运。

“恕我直言，”胡宗宪说道：“大人的被祸，必是无意中得罪了严阁老父子的缘故。如今只有徐图化解，倘或上疏讼冤，辩解愈有力，便愈显得严阁老父子诬陷好人，亦愈中他们父子之忌，必欲置大人于死地而后快！大人自顾如何？”

这一番话说得张经毛骨悚然，自顾决非严氏父子之敌，便只有委屈求生。然而委屈之意，又如何表达呢？这当然亦非问计于胡宗宪不可。

“汝贞！事到如今，我只有靠你了！”他死心塌地说道：

“你怎么说，我怎么做。”

“这也是我义不容辞的事。”胡宗宪很谨慎地说：“我如今不敢说，一定可以为大人免祸，没有十分把握而说满话，就是不诚恳，会耽误大事。我如今只劝大人，不要急，不要忙，从容沉默，自己把大事看作小事，勿涉张皇，则水到渠成，小事便可无事。”

“是！”张经深深点头，“‘自己把大事看作小事’这句话说得很中肯。我准定照你的话，也不必怨天、也不必尤人，只当年灾月晦就是。”

“正是这话！”胡宗宪大为欣慰，“大人的风度越好，我们替大人化解打点，越容易着力。”



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 &书& 网



第十二章

经过一夜的安抚，张经果然表现了极好的风度。对来送行的文武官员，只是谦虚地道谢，既无哀戚之容，亦不发一句牢骚。加以胡宗宪安排得很妥贴，白衣校卫得了５０００两银子的好处，多所优容，不拿张经当罪官看待，“大人”长，“大人”短，叫得很亲热，这种像是奉召进京述职，而被逮起解的场面，将旁人为张经而起的不平之气，冲淡了许多。

送走了张经，胡宗宪大大地松了口气，这下可以全力帮衬赵文华主持全盘军务，间接自己打开一个新的局面了！

第一步是将赵文华由清虚观移驻到总督行辕接印，发通知传召巡抚李天宠以下的文武大员参谒。大炮三声，仪门敞开，赵文华在细吹细打的鼓乐声中，公服升堂。中军捧着红绸子包扎的总督大印。当堂呈递。接着是李天宠与胡宗宪为头，为总督贺喜。这番仪节经过后，赵文华下座，改在公堂延见官员，作就任以后第一次的训话。

“我没有想到我会坐在这里！”赵文华第一句话便是发感慨，紧接着下了转语：“不过，我决不会长，也许十天半个月，也许一个月、两个月。”他高拱着手说：“请各位帮我的忙，好歹拿这个青黄不接的局面凑付过去，别让我像朱子纯、张廷彝那样，搞得灰头土脸。”

朱子纯是指朱纨，获罪服毒而死；如今张经的吉凶亦未可知。赵文华视线环扫一周，看清楚了每个人脸上的表情，然后重重地加了一句：“听我的话不会吃亏。”

头一段话报以沉默；第二段话再无反应，便显得有意跟赵文华作对了。不过，大家想是这样想，却没有人开口，因为官场有官场的体制，照规矩应该李天宠作答，所以都用催促的眼光看着他。

李天宠庸愚懦弱，这天因为张经被逮，大为震动。本就心乱如麻，如今感到赵文华的话中似乎有刺，更上了心事，以致听而不闻，视而不见，竟仍然保持沉默。

于是，赵文华又说第三段，声音也提高了；“张廷彝来了一年多，大征狼土兵，费饷千百万，才打了今天这么一场胜仗！得失之间，实在难说。而况，”他指着胡宗宪说：“如果不是胡巡按先挫了倭寇海盗的锐气，又哪里会有今天这一场胜仗。”

“大人夸奖！”胡宗宪急忙欠身答道：“若非大人的指点，不会侥幸成功。”

“侥幸？”赵文华大不以为然，“汝贞，谦虚固然是美德，却不可妄自菲薄。从来兵家之事，多算胜，少算不胜，坐拥重兵，观望不前，更不会胜！”他略停一下，清清楚楚地说道：“我今天要把话说明白，大敌当前，片刻疏忽不得，我代掌军务，虽是一个短局，但奉旨督师的责任是无可推诿的！我跟张廷彝不同，他不急于求功，我可得对皇上有交代。自今而后，我们要着着进攻，直至肃清东南为止。兵贵神速，尤贵制敌机先，请各位各就本身职守，早早准备妥当，随时待命，命到即行。倘有违误，莫怪我指名严参。”

不说军法从事而说“指名严参”，显然，所恫吓的是大官而非小官。于是，李天宠的脸色更难看了。

看看大家无话，胡宗宪只好说一句：“大人请治公吧！我们暂且告退。”

于是李天宠起身，长揖而退，其余官员都存着戒心，相顾无言，各自散去。胡宗宪却仍旧留在那里，里面要帮着赵文华披阅军报、发号施令；外面要代为接见宾客僚属——由总督衙门到县衙门，都知道胡巡按掌权，大小事宜要向赵文华请示的，只要找他就行。使得胡宗宪在旦夕之间成了个浙江官场上的大忙人，也是大红人。

到得第二天一早，俞大猷、卢镗、汤克宽，联骑从前线回到嘉兴。张经被逮的消息，自然已知道了。事实上就是因为张经出了意外，他们才相约而回的。不过，回来的原因，各不相同。

最光明正大的是俞大猷。倭寇海盗经此一败，元气固已大丧，但官军的损失，亦很可观。当张经下令出击之前，因为致胜并无确切的把握，所以次一步行动，亦无法预计，要看作战的情况而定。如今是选调精锐，乘胜追击，还是暂取守势，将官兵整编补充，再图大举？本就要向统帅来请示，现在统帅易人，更有当面来商量的必要。

卢镗则是经过挫折，深知应付上官比应付敌人还难；他又是受张经提携过的人，深怕赵文华对他怀有任何成见，所以此来在礼貌上表示恭顺的成分，多于一切。而汤克宽却是正好相反，他很为张经不起，想来说几句公道话，作为报答知遇——张经很听汤克宽的话。

因此，当三大将军联袂晋见时，态度各个不同，俞大猷沉着，卢镗谦卑，而汤克宽脸上有掩不住的悻悻之气，一直闭着嘴不讲话。

讲话最多的是俞大猷，细述战况之后，紧接着报告当前的敌情，柘林的残寇，目前集中在上海以西、松江以东，各为陶宅的一个镇市，动向不明。不过官军已经兵围三面，留下东面一个缺口，预备残寇突围。

“残寇有多少？”赵文华问。

“大概六七千。”

“官兵有多少？”

俞大猷约略计算了一下答说：“不足一万五千人。”

“这也比残寇多一倍了。为什么不团团围住，一举而歼灭之？”

这是不懂兵法的外行话，从来包围敌人，必留缺口，使敌有逃生之路，方无必死之心。不然，将死生置之度外，全力反扑，如困兽之斗，将会锐不可挡。

俞大猷当然无法作答，场面一时有成僵持之势。胡宗宪便想：如何得有一两句话，既能打开僵局，又能保住赵文华的颜面？正在思索时，汤克宽开口了。

“如照大人的办法，必败无疑！”

赵文华觉得他的话刺心，脸色立刻就变了，强自抑制怒起4问道：“何以见得？”

“留一缺口，正是把握敌人的动向，引他往缺口而来，然后估计自己的力量行事。力量够，不妨伏击聚歼；力量不够，放敌一条生路而与己无损。如果四面包围，知道敌人往哪里打？劳逸之势，顿时改观，哪里有这样用兵的？”

一顿抢白将赵文华气得脸色发青，恼羞成怒之下，便有些口不择言了：“我不懂用兵，你来指挥如何？”，说着，气冲冲地捞起红袍下摆，便待离座。

“大人请息怒！”卢镗急忙打圆场，“克宽的话，诚然错了——”

“住口！”汤克宽喝道：“我的话哪里错了？今天论兵，有关成败，不是小事，更不是私事！你要讨好上官是你的事，怎么拿我‘送礼’！”

“好，好！”卢镗也气得噎不成声，只连连摇手：“我不管！我不管！”

赵文华却冷静了，“你们看，如此目无长官，咆哮不法！”

他戟指厉声责问汤克宽：“莫非你要造反？”

汤克宽还要辩白，俞大猷将他拦住了，胡宗宪便劝赵文华。两下调停，硬把冲突压了下去，当然是不欢而散。

“可恶之极！”赵文华咬牙切齿地对胡宗宪说：“我知道，这个家伙想替张延彝报仇。他什么东西，敢这样子无礼！我非严参他不可。

“华公，”胡宗宪劝他，“如今正在剿寇收功的时候，大事要紧，没功夫斗闲气。”

“不行！”赵文华很坦率地回答，“这口气不出，亘在胸口，连饭都吃不下，什么事都不能办。”他接着又说，“不论做什么事，如想成功，一定要上下一齐，如臂使指才行。像现在这样子，再有精兵良将，也是不饶。汝贞，你莫管我，我现在要办的，也是一件头等大事。”

这件头等大事，便是排除异己。赵文华亲自动笔写奏疏，参劾两个人。一个是李天宠，说他嗜酒废事，既不理民政，亦漠视筹饷，如非巡按御史胡宗宪任劳任怨，实心奉公，浙江的吏治，几乎不堪闻问了。

另一个被劾的，当然是汤克宽。他不说汤克宽目无长官，因为提到彼此冲突，看起来像挟私诬告，而且也怕皇帝会疑心他不威不重，以致遭受部属轻视。同时，张经信任汤克宽，也是事实。既然张经“糜饷殃民，畏贼失机”，汤克宽自亦难辞其咎。奏疏中最厉害的一句话：“张经惑汤克宽之言，欲俟倭饱飏，剿余寇报功。”这就连在江泾的战功，亦几乎一笔抹杀。

内部将帅不和，外面起了突变。这天深夜，金山卫东南海面，到了三十几船的“新倭”，困在陶宅的残寇，原有探子隐在海边，连夜飞报，到了拂晓时分，呼啸而南，在青村地方与新倭会合，然后四散流窜了。

胡宗宪得报大惊，赶紧去见赵文华，只见辕门内外，坡象森严，原来赵文华正衣冠整齐地在拜发奏疏。等了好一会工夫，大炮之声，驿差上路，胡宗宪才能见着赵文华。

“陶宅残寇溜之大吉了！”胡宗宪跌脚说道，“这件事不好交代！”

赵文华却不甚着急。地方遭殃，暂且可以不管，只要奏疏上多花些心思就可以了。当时一面咨会应天巡抚曹邦辅派兵进剿；一面出奏，说是拓林之倭经督饬胡宗宪尽数剿灭，不意新倭大至，目前正在尽力堵截。顺便又攻击以前的督抚，对于防备倭寇海盗侵犯的兵力配置，工事构筑，如何如何不善，作为将来卸责的余地。

这道奏疏到京之前，朝廷已有诏旨、将苏松巡抚周珫擢升为兵部右侍郎，接替张经的遗缺，赵文华无须再代，仍负督师之责。李天宠则除了赵文华以外，京中的言官亦对他不满，上奏严劾，因而步了张经的后尘，捉拿到京；胡宗宪连升三级，本职由正七品的监察御史一跳而成为正四品的右佥都御史，代李天宠而做了浙江巡抚。

官是升了，权则反而减了！因为浙江巡抚这个职位，已经跟朱纨、王忬的时代，大不相同，从有总督起始，巡抚变得无足轻重，反不如巡按御史可以搬动“代天巡方”这顶大帽子，干预军务。因此，胡宗宪一不做、二不休，索性向赵文华提出率直的要求：想做总督。

赵文华想了一想答说：“周珫人倒是老实的，不过有个人在你上头，做事总不方便。好吧，我来试试看。”

于是赵文华又亲自动笔了。找些周珫在苏松巡抚任内，统驭将帅，调动兵马不甚恰当的情事，大加渲染；断言他一当了总督，必定贻误大局。而论奉公之忠，任事之勇，用兵之智，料敌之明，无过于胡宗宪，所以保他代替周珫。

奏疏到京，递入西苑。皇帝看完，写了张小纸条，附在原奏一起，送交严嵩；打开封套一看，小纸条上６个字：“宪似速，宜如何？”

“你看，”严嵩将御笔转给他儿子，“皇上在问，胡宗宪能不能当总督，要通个信给文华，看胡宗宪怎么说。”

意思是要胡宗宪自己识趣，能有一个大大的红包送来，便替他说几句好话，教他如愿以偿，不然就免谈了。

严世蕃看完御笔，摇摇头说：“胡宗宪一时还不行！”“怎么呢？可否不是在未来之际？皇上不过觉得胡宗宪刚升了巡抚，马上又升总督，似乎太快了一点。话虽如此，应该怎么办，还要听我们的意见，所以才问：‘宜如何’？”

“非也！”严世蕃对他父亲说话，口吻就像跟熟朋友聊闲天那样：“‘宜’是指一个人，不作相宜的宜解。”

“指谁？”

“杨宜。”

杨宜本来是河南巡抚，治盗有功升为南京户部右侍郎，刚到任不久。皇帝对他印象很好，调地当总督是很可能的事。于是严嵩不再考虑，照严世蕃的意思，复奏建议：将周珫革职，遗缺以杨宜调补。皇帝立刻批准，证明看法一点不错。

紧接着，皇帝下一道手嘅，询问审理张经、李天宠一案的情形——当张经被逮下“诏狱”时，王江泾大捷的军报，已经到京，有些言官便为张经乞情，说“王师大捷，倭寇气夺，此时不宜易帅”。皇帝大怒，说张经欺罔不忠，得知赵文华参他，方始一战。而且迁怒到为张经乞情的言官，指责为“党奸”，降旨“廷仗五十、斥革为民”。可是，皇帝不久又疑心，张经不至于如此荒唐。问到严嵩，他拉出徐阶、李本作证，说他们俩都是江浙人，亦都指责张经养寇不战，同时极力为赵文华、胡宗宪铺叙功劳，以为王江泾大捷是赵、胡二人合谋进剿的结果，张经是冒功。皇帝信以为真，以致张经上疏求恩，置之不理；此时问到审理的情形，当然并无宽免的意味在内。

严嵩是无时无刻不在研究皇帝的心理，同时研究如何利用皇帝的心理。此时了解了皇帝有杀张经、李天宠的意向，认为有个人可以夹带进去，一起杀掉。

这个人叫杨继盛，官居兵部员外，是个响噹噹的铁汉；看严嵩父子奸恶得实在不成话，上疏痛劾，弹劾严嵩有“十大罪，五奸”。话说得太激烈，皇帝大起反感。将杨继盛杖责一百，命刑部定罪。严嵩做了手脚，定了“绞监候”的罪名。

死刑分两种，一种是斩，身首异处；一种是绞，可以落个全尸，所以同为死罪，绞比斩轻。而死罪之中又有处决的先后：定谳之后，即时行刑，名为“斩立决”或“绞立决”，很难逃得一死；虽定死罪，暂时下狱，到秋后一起行刑，名为“斩监候”或“绞监候”，犹有活命的希望。

因为人命关天，历来对死刑的执行，格外慎重；为了唯恐有冤屈，所以已判死刑的重囚，在每年霜降执行死刑以前，还要经过一番审核，特派大臣主持，其中有“热审”，有“朝审”，还有五年一次的“大审”。审问属实，该得死罪，还有最后一线希望，即是将处死重囚的名单，送呈御前，朱笔亲裁，名为“勾决”。未勾者免死。皇帝虽然恼恨杨继盛，但觉得他罪不至死，所以连续三年，笔下超生，都没有勾掉杨继盛的名字。

看看情势缓和下来了，便有人想营救杨继盛。有个国子监司业，名叫王材，他倒是一番好意，直接去见严嵩，以为解铃系铃，求严嵩是最有效的途径。哪知这一来，反促其死了。

王材见严嵩是这样说：“外面人言籍籍，都说杨继盛终不免一死。他死，固是自取之咎；不过，老相公万世千秋的名声应当爱惜。如果释放杨继盛，谁不说老相公好？”

“好！”严嵩答说：“我来救他。”

平时严嵩最亲信的是他的两个同乡。一个叫鄢懋卿，一个叫胡植。找了来一商量，鄢、胡二人都不以为然，提出警告：养虎足以贻患。严嵩对这句话大起警惕，下定决心，非杀杨继盛不可。

于是严嵩授意刑部尚书何鳌，将张经、李天宠拟定死罪，奏请皇帝批准。接着便到了秋审之期，严嵩故意将杨继盛附在张经、李天宠之后，勾决了张、李便也同时勾决了杨继盛。１０月初一毕命于菜市口。

※※※

平时江南的倭患是更猖獗了。官军虽也打过胜仗，但倭寇不断涌到，海盗则聚散无常，所以有愈剿愈多之势。赵文华一看情势不妙，觉得不如及早抽身，是为上策。打定了主意，自然先跟胡宗宪商议。

在胡宗宪看，这是机会到了。他早跟罗龙文秘密策划，定下了一条釜底抽薪之计，但是这条计策非有足够的权力，不能执行，同时，若非赋予他足够的权力作为交换，他亦不肯献出这条计策。而此刻，是到了劝说赵文华，作这笔“交换”的时候了。

等赵文华透露了心意，胡宗宪有意激他：“华公，换了我不肯回京。”他说：“这样子回京，太没有面子了！若是我，非剿平了倭寇海盗不回去！”

“哼！”赵文华是冷笑也是苦笑，“我何尝不知道？你这话我也会说；易地而处，你就不这样说了。”

“不然！华公如果想大拜，严阁老父子如果想长保富贵，都非平伏了倭患不可。所以华公，你无论如何要钉在这里。”

“钉在这里干什么？莫非等倭寇海盗自生自灭不成？”

“非也！”胡宗宪从容答道：“等我当总督”

“等你当总督！”赵文华双眼乱眨着，好一会问出一句话来：“等你当了总督，就能平倭？”

“是！确是如此。”

胡宗宪在他面前，一向谦恭，像这样大言不惭，迹近张狂，在赵文华却是初见。可是，他不敢小看胡宗宪，想了想，平心静气地说道：“汝贞，你说个道理我听！”

“不在其位，不谋其政。我承华公不起，全力支持，固然亦有立功自见的机会，但平倭的大计，我无从参赞，更无法一手主持。所以非当上总督，不能放手去干。”

“照此说来，你是胸有成竹啰？有何妙策，不妨先谈谈。”

“倭寇海盗如草莽，‘野火烧不尽，春风吹又生。’这就是如今平倭不能收功的根本症结所在。官军逐倭，随敌行动，结果是疲于奔命，受人摆布。不管征调狼土兵也好，山东打手也好，增援只如扬汤，不过止沸于一时而已！”

由“扬汤止沸”这句成语，赵文华立即意会到胡宗宪的计策，是何性质？顿时精神一振，笑嘻嘻地拉着对方的手说：“来，来，汝贞！你有什么釜底抽薪的妙计？快说与我听听！”胡宗宪知道入港了，不必再旁敲侧击，加强气势，率直答道：“华公想来还记得赵玄初其人，这条釜底抽薪之计，不但是他的献议，而且早有部署。好比下棋一样，开局时闲闲着了一下子，如今将成气候，可以兴云布雨，有大作用了。”

“噢！你是说，埋伏了人在敌阵中？”

“是由里面打出来，比外面打进去要来得管用。”

“那当然不可同日而语的。”赵文华问道：“埋伏的人叫什么名字？是何身分？”

这两点胡宗宪自然已听罗龙文说过，但不愿轻易泄露。他心里在想，赵文华气量狭窄，如果自己知道而不告诉他，不管如何解释，终必惹他不快，不如索性推在赵玄初身上。“华公，你这两问拿我问倒了！我也想知道，迄今不能如愿。”

“怎么？赵玄初没有告诉你？”

“正是。我问了他好几遍，他不肯说。他也有他的难处，倒要体谅他。”

“只要真有其事，便不问也罢。”

“当然，真有其事！我怎么能够在华公面前瞎说，那不是自己找倒楣吗？”

说到这话，再透彻不过了。赵文华满意地点点头：“我一直相信你的。过去如此；现在如此；将来还是如此。”

“多谢华公！”胡宗宪作揖相谢，同时再一次表示忠忱，“有华公，才有宗宪，只要宗宪一日能畅行其志，必当归美于华公。”

“好！”赵文华沉吟了一下问道：“何以你一定要当上总督，才肯行这条计策？”

“华公此言差矣！不是我不肯，是不能。事权不一，号令不专，将来埋伏在那里的人，倘若在军务上要我配合，或者掩护，或者故纵，或者暗助，请问华公，我如何措手？”

“嗯，嗯！我懂了！”赵文华想了好一会说：“照你的主意，我更非进京不可。杨宜对我总算还不错，迭次奏报，总是向着他的，如今要劝他不容易。唯有我到了京里，设法找机会，拿他调开，才能腾出缺来保你。”

“是的。”胡宗宪说：“我只是想到，华公奉旨督师，军务倘非告一段落，华公要想回京，恐怕皇上不准。”

“那当然要找机会。汝贞，”赵文华说：“这件事我就拜托你了！你得想个法子，怎么样能替我找个藉口，让我回京复命。”

“是！我来想。”

“还要快！我想在年内回京，好赶上裕王的生日。”

裕王行三，名叫载厘；太子及皇二子早已夭逝，如今大皇子中，裕王居长。皇帝在西苑修道，自以为虽不能希冀长生不老，亦一定可以克享遐龄，而国家根本大计所关的建储，在另一方面看有安排后事的意味，皇帝颇为忌讳，所以不再立太子。事实上裕王就是东宫储贰，他的生日在正月里，明年又是２０岁整生日，赵文华为了将来打算，当然不肯放弃这个“上结至知”的机会。胡宗宪深知他的本心，便积极为他作还京复命的安排。

平时广西的狼土兵因为纪律不好，总督杨宜在征得赵文华的同意后，上疏请求撤回，另外调了一批四川石硅、酉阳的土司兵来助剿。川兵短小精悍，矫健机警，恰好是倭奴的强劲对手，一到就在黄浦以东的周浦打了一个胜仗。倭寇放火烧了巢穴，登舟出海，俞大猷与兵备副使王祟古领水师追击，时逢深秋，西北风气，往东而去的倭寇，正处下风，让俞大猷追上故了一把火烧掉大船８只，又是一个大胜仗。

“真是天从人愿！”胡宗宪喜孜孜地对赵文华说：“这水陆两个大胜仗足以让华公交代得过了。”

这何消他说得？赵文华对冒功吹牛，特具专长，当时铺张扬厉地将这一场战役写得火炽非凡。而字里行间，归功于皇帝修玄，感格天心，所以命海神相助；而祷祀海神是赵文华南来的使命之一。祀神虔诚，当然亦有关系。所以表面归美皇帝，其实还是自己表功。

这一场胜仗，赵文华奏称“水陆肃清”。既然倭寇海盗都已剿灭逐净，自应回京复命。他断定这道奏疏一上，必能邀准，行囊就不妨早早打点。

这一年多的功夫，赵文华侵冒军饷，收受孝敬，刮了上百万的银子，平时都陆陆续续换成奇珍异宝、名书法帖，所以宦囊看来并不算丰。倒是打点进京致送皇亲国戚，勋臣大官的礼物，装了有２０条大船之多，其中最贵重的８个箱子，特别摆在他的座船中，以便随身照看。

这８个箱子中，最贵重的一样礼物，分量最轻，只有７两金子重；体积更小，只得一握——但是买这７两金子，花了赵文华５０００银子。

原来这是一顶金丝帐，用极细极细的金线织编而成，折起来可以捏在手中；张开来足可笼罩一张双宿双飞的大床。真是鬼斧神工，不是眼见，决不会有人相信。

“华公，”胡宗宪问道：“买这顶帐子，可是孝敬皇上？”

“不是，不是！孝敬皇上这么一样东西，有那吃饱了饭没事干的言官会挑眼，说什么奇技淫巧，玩物足以丧志。我何苦自己找麻烦？”

“然则，必是供东楼珍玩了？”

赵文华正是买来送严世蕃的。得意地问道：“汝贞，你看如何？”

胡宗宪自然赞不绝口，说这具金丝帐可上“无双谱”，是旷古绝今的宝物，必定深获严世蕃的喜爱。接着又问，以何物孝敬严嵩？”

“你知道的，严阁老跟我有父子的名分，孝敬不在厚薄，第一要表现孝心，无非多是些能教老年人日常起居安适之物。”

刚谈到这里，管家来报，从宜兴采办的礼物运到了，同时送上一具样品。管家一面说，一面将个木头盒子打开，赵文华想阻止已自不及，只见盒子里装的是一具溺壶。”

胡宗宪大为诧异，脸色亦不免尴尬。赵文华倒索性不瞒他了，“汝贞！”他说，“你我自己人，不妨看看。”

说着提起新溺壶相示，只见上面烧得有一行字：“男文华跪献。”

这就不但诧异，简直令人惊骇了。不过胡宗宪的心计很深，知道倘或微露诽薄之意，气量狭窄的赵文华必引以为大恨，自己的前程就要毁在这把宜兴溺壶上面了。因而立刻装出感动的脸色，双手捧过溺壶，一本正经地赞叹：“华公的至情至性，真不可及！侍义父尚且如此，可以相见天生纯孝，真不胜钦服之至。”

到京已是腊月中旬。赵文华由通州起早进京城，先不回私第，直投相府，亲自交代礼物。

这要跟相府的一个总管打交道。此人是严家的世仆，名叫永年。严嵩在钤山读书时，他是伺候笔砚的书僮，所以略知翰墨，自命风雅，取个别号叫鹤坡，又号萼山，京中骨头软的士大夫都叫他“萼山先生”。赵文华对他自然用不着称“先生”，直呼其号，一向很亲热。

“赵大人，”永年半真半假地说，“你不曾到京，风声就很盛了；多说赵侍郎这趟满载而归，子孙几辈子都不愁衣食。”

“哪有这话？”赵文华气急败坏地分辩：“倒是装了２０条船，都是送人的仪土，不值钱的东西。不信，萼山你派人去看。”

“我又不跟赵大人借钱，何苦哭穷？”永年又说：“照赵大人的话，这趟替我带的笔、墨、纸一定不少。”

提到这话，赵文华一愣，心知坏了！永年曾有信给赵文华，要湖州的笔、徽州的墨、宣城的纸，脾气忘了带了！

“怎么样？”永年催问着。

“萼山，真对不起！”赵文华陪笑答道：“偏就是忘了你的嘱咐。不过，不要紧，我马上写信到浙江，托胡巡按替你捎来，要多少，有多少！”

永年的笑容尽敛，淡淡地说：“我是说笑话！哪敢跟赵大人讨东西？”

“萼山，萼山，你误会了！”赵文华着急地说，“我决不是有心的。”

永年淡淡地敷衍了几句，口头上表示并无误会，而神色之间，误会甚深。赵文华无奈，只好暂且丢开；打算着另外找个适当的机会来弥补这条裂痕。于是将所有的礼物，连同礼单一起交了给永年，告辞回府。

这份礼单上所列的名字，自以严嵩居首；其次是欧阳夫人；下来是严世蕃和他的一起２７名姬妾。最后才是严府西席、帐房；而永年与所有的男仆、妇佣、丫头是一份总礼，杭州纺绸５０匹，银子１０００两。

看到最后，永年气坏了，士大夫口中的“萼山先生”，在赵文华看，不过奴婢的头脑而已！

“是可忍，孰不可忍！”永年怒气冲冲地掉了一句文，大声喊道：“来啊！”

一来来了七八个小厮。永年只将其中一个唤做小刘的留下，挥挥手把其余的都遣了开去。

“小刘儿，你听见了没有？人家是侍郎，官架子不小啊！”“我都听见了。真气人！”

“还有气人的呢？你看！”永年将礼单最后一行指给小刘看。

“那好像非拆他的架子不可了。”

永年点点头问：“怎么拆法？”

小刘是永年的仆童，这时倚在门边，咬着手指甲，一双桃花眼不时一瞟一瞟地，就像怀春的小家碧玉“站门子”卖弄风情那样。永年知道，遇到这个样子，小刘必有高招出手。

“这家伙，老夫人最护他，想明拆他的架子，只怕不行，‘量小非君子，无毒不丈夫！’爷，我有一步，包管他做了鬼都是糊涂鬼。”

“好啊！你说。”

小刘只附耳说了两句，永年便大为高兴，当下照计而行。

先拿礼簿来，将送严世蕃的那具金丝帐写成“赤金七两”。然后将礼物归库，礼簿呈览。

“怎么，送我７两金子！”严世蕃诧异地问：“这是什么意思？”

“大概赵大人这一趟到浙江，没有搞到什么。”永年还替赵文华解释，“孝敬老相公的，还有几把宜兴溺壶，可以想见他的情出无奈了。”

“倒亏他想得出。”严世蕃觉得好笑。

“是！”永年答说，“溺壶上还烧得有字：‘男文华跪献’。”

这就不好笑了。“哼！”严世蕃微微冷笑，“他以为只要拿老相公敷衍好了就行了吗？”

永年不答。停了一会方说：“孝敬老夫人的那份礼，倒很像个样子。”

“走着瞧吧！”严世蕃将礼簿一抛，“他来看我，说我不得闲，不见。”

赵文华还蒙在鼓里，赶着到严世蕃所住，紧连着相府的新宅去了几次，门上总是“挡驾”，这才感到事态不妙，派了一名很能干的心腹家人赵忠到相府去打听，责成他非探出底蕴不可。

赵忠整整花了两天的水磨功夫，才打听出金丝帐一具变成赤金７两这个把戏。赵文华一听回报，知道是得罪了永年的缘故，当时又气又急，连声嚷着取纸笔来，“见不着面，还能看不到信吗？”他说，“等我写信，直接送到衙门里，让严公子也能明白，是永年在捣鬼。”

“老爷，这不大好。”赵忠劝阻着说，“如果严公子问起，他硬说只有７两金子，没有什么金丝帐；或者把金丝帐弄破了送上去，反倒不好。”

“照你说，我就吃他这个哑巴亏？”

“冤家宜解不宜结。”赵忠答说，“再没有比老爷更明白的！”

“我明白。就是这口气咽不下。”赵文华气冲冲地说：“等见着了老相公再说。”

严老相公还在西苑值宿。各衙门都“封印”了，只有严嵩还有很伤脑筋的文字之役。年近岁逼，诸神归位，西苑建醮正忙，“青词”一道又一道，都得严嵩动笔。最苦的是，年年例行的公事，但年年要有不同的说法，《道藏》中的典故，差不多也都用尽了，只有截搭拼凑，迹近杜撰，却又怕皇帝诘问，无词以答，因此每一道青词送达御前时，总是惴惴然地不能安心。

这样直到腊月廿七，等替皇帝向玄天上帝辞岁的一道青词交了卷，方能回府，初次试用赵文华“跪献”的宜兴溺壶。不道溺了一床，严嵩半夜里大发雷霆，追求原故，才知道溺壶底上有个绿豆大的沙眼，上面进、下面出，以致于搞得严嵩狼狈不堪。

第二天早晨，满相府都知道这么一个笑话，独独瞒着欧阳夫人。因为知道她一向偏袒义子，若知其事，一定会先责罚伺候老相公卧起的丫头，以及其他的听差、小厮，同时会替赵文华解释。这一来小刘儿的妙计的效用，就要大打折扣，所以永年传下话去：“谁要在老夫人面前多嘴，叫他吃不成年夜饭！”

赵文华当然也不知道宜兴溺壶上出了纰漏，听说严嵩已经回府，一早就赶来谒见。等到近午时分，方得登堂入室；行了一跪三叩的大礼，念了一遍早就想好的恭维之词，起身一看，不由得脊梁上发冷，但见严嵩面如铁色，竟似一辈子不曾笑过一般。

“文华是孝顺的！”欧阳夫人很委婉地说，“老相公，你看他连你的溺壶都想到了，天底下有几个做干儿子的，能像文华这等尽心。”

提起溺壶，便让严嵩想起昨夜睡在溺中的光景，心头作噁，不由得便连连干呕。

赵文华心知事有蹊跷，不敢再提自己的事，用足脑筋，只拣严嵩爱听的话说——严嵩最爱听的话是：皇帝如何信任特专，恩礼不衰。赵文华便捏造些舆论，说从江南经山东一条大路北上，沿路的士庶百姓都知道“严阁老当朝柱石，皇上能够在西苑潜修，乞求长生，不以世务萦心，就因为深知严阁老忠心赤胆，老成谋国，可以付托重任的缘故。”又大赞严嵩精神瞿铄，老而弥健；“皇上固然万寿无疆，义父亦必是百年宰相，开古今君臣遇合之奇，成载籍以来所未有的佳话。”

这番格外加料的浓稠米汤，终于灌得严嵩回心转意，颜色温煦了。于是开始问到江南的情形。

“好教义父得知，”赵文华喜逐颜开，仿佛兴奋不胜似地说，“儿子识拔得一个人，真正是奇才！义父面前我不敢说半句假话，倭患方兴未艾，不过三五年之内，一定可以平伏。儿子就是专程为这件事来的，倘或义父能提拔他独当一面，迟早必奏奇功。”

“喔，”严嵩很注意地问说：“此人是干什么的？”

“就是以前的浙江巡按御史，现在的浙江巡抚胡宗宪。”

接着，赵文华介绍了胡宗宪的简历，夸耀他文武兼资的才具，然后又说：“最难得的是忠诚可靠，儿子试探过他好几次，确是倾心依服，什么情况之下都可以相信得过的。”

严嵩为他说动了，但略想一想不由得叹口气，“唉！”他说，“提拔他独当一面，当然是当浙江总督。不过，很难！”

“喔！”赵文华倾身向前，静等他说下去。

“李时言处处跟我作对，他这一关过不去。”严嵩又说，“他恨你也不浅。”

“李时言是指吏部尚书李默。赵文华只知他气量褊狭，喜欢争权争面子；而自己并未得罪过他，何以相恨不浅？

“义父，”他本想率直询问原因，转念一想，不如另外用话套问，“这无怪其然的。既然他处处跟义父作对，哪有不恨我的道理。”

“那倒不是。是为你参了他的同乡张廷彝的缘故。”严嵩接着又说，“快过年了，不必再提。等过了年再作计较。”

※※※

这天告辞回家，时已深夜，而赵文华迫不及待地有件事要办，嘱咐赵忠再去打听，究竟溺壶上出了什么毛病？

这件事比金丝帐何以变成赤金７两，来得容易打听，因为相府下人，人人都知道这件“臭新闻”。赵忠复命以后，还有建议，劝赵文华必得忍口气，与永年修好，不然以后不知道还会中他什么暗箭？

“明枪易躲，暗箭难防！”赵文华万般天奈地问道：“怎么跟他讲和呢？”

“厚厚的送一份节礼就是了。”

“节礼不是送过了吗？”

“礼多人不怪。”赵忠答说，“何妨再送一份。”

“言之有理。”赵文华想一想，问道：“可有什么新奇别致的东西可送？”

“永年附庸风雅，送别样东西他或许不在意；送书画，他一定高兴。”

“好吧！既然送了就得一下子把他‘打倒’。你去办，不必嫌贵。”

赵忠欣然应命，因为有主人这句话，落个几百银子，无足为奇。于是找到古玩铺，办了４件书画：一件是唐朝“大李将军”的《汉宫春晓图》：一件是苏东坡自书的《前赤壁赋》；一件是赵松雪、管道昇夫妇合璧的诗卷；还有一件是仇十洲所画的十二幅《秘戏图》。仇十洲虽还在世，但声价极高，所画的《秘戏图》尤其名贵，光是这十二幅册货，就值５００两银子。

赵文华甚为满意，随即亲笔写了一个小简，称呼是“萼山仁兄”，连同两件名物，唤赵忠亲自送达。

果然，永年大为欣赏，也大为感动，亲自登门道谢；而且谨守规矩，替赵文华磕了头。

“请起，请起！绝不敢当。”赵文华知道这一下把他“打倒”了，索性加一番笼络，留他小饮。

“大人赏酒喝，永年不敢辞。请管家取酒来，我敬大人３杯。”

“何必如此？”赵文华说，“来，来，坐下来慢慢喝。”

“不敢与大人并坐。”

原来如此！赵文华越发高兴，“看其上，敬其下，何况你是相府的总管，为什么不可跟我平坐？”说着，他挽着永年的手臂，一起踏入后苑。

名为小酌，比寻常的盛筵还丰盛。凑趣的是，天色阴沉，飘下鹅毛似的雪片，格外助添了酒兴。

侍候的当然是明艳的侍女。为了使客人不至于拘束，赵文华首先就作出放浪形骸的姿态，两只手左拥右抱，饮酒进食，都由侍女布到他口中。

永年却不便如此不在乎，可是也无须正襟危坐，就像在家进食一般，相当随便。在这样的气氛之下，很容易倾谈肺腑之言，只是彼此心照不宣，严嵩父子因为永年所使的手脚，而对赵文华有所误会这一层，很谨慎都不去触及它。

“萼山，”赵文华问：“李时言是不是处处跟老相公作对。”

“是！老相公提其他就会生气。”

“那，那我就不懂了！为什么不早早动手？”赵文华的右手，从侍女的胸前离开，平伸手掌，向空划过，口中还喊一声：“噤！”

永年摇摇头说：“他脖子上有道铁箍，砍它不动。”

赵文华倒诧异了。在他看，以严嵩的势力，除去皇亲国戚以外，有谁的脑袋是他所砍不动的？倒要问个明白。“赵大人，你问到我还真是找对人了！除非是我，没有人知道老相公的心事。老相公何尝不想动他的手，只为碍着一个人。赵大人，这个人是谁，你倒猜上一猜。”

赵文华茫然无所捉摸，提了几个椒房贵妃的名字都不是，便央求着说：

“萼山，别让我瞎猜了！你快告诉我吧！”

“我只提一个头，赵大人就明白了。他得力在一个好门生。”

照提示的这条线索去想，赵文华恍然大悟，手一拍桌子说：“怪不得他这么张狂，原来是他在替他撑腰！”说着，伸出右手，屈其中间三指，是个“六”数的手势。

永年点头同意——“六”是陆的谐言，意指少保兼太子太傅、左都督陆炳。官衔虽贵，不算了不起，最烜赫的是，他是执掌锦衣卫多年的都指挥使，手下暗探密布，侦得一言片语的触犯忌讳，就可以逮入诏狱，灭门奇家。因此，连赵文华提到他，都只用手势表示姓名。

“赵大人，你如今明白了吧？”永年也伸手做个“六”的手势，“这个主儿，本来就是从龙旧人，如今入直西苑，跟老相公分班办事，更动不得他了！”

原来陆炳是唐朝名臣谥宣公陆赘之后。到了明朝，陆家有一支从浙江嘉兴迁到平湖，落了军籍，隶属于锦衣卫；陆炳的父亲叫陆松，当年随着兴献王就国湖北安陆。兴献王生世子时，陆松的妻子正好也产下一子，因而被选为世子乳媪。正德皇帝驾崩无子，奉迎兴献王世子入承大统，就是当今皇帝。

这一来，陆松从龙入京，当然要得意了。陆炳与皇帝同年，从小随母入宫，是当今皇帝的游伴，恩遇更加不同。嘉靖十八年皇帝南巡，走到河南卫辉府，忽然半夜里行宫失火，人声鼎沸，烟雾弥漫，乱得一团糟，以致太监护卫竟不知道皇帝的下落，幸亏陆炳冷静勇敢，冒险冲过重重宫门，从着火的寝宫中将皇帝背负出险。有此大功，更见宠信，不久就执掌了锦衣卫的全部大权。

陆炳最初任官，并非出于世袭，而是自己所挣得。他是嘉靖八年的武进士，这年李默以兵部员外郎派充武会试同考官，陆炳就是他手里取中的。陆炳的本性不算太坏，很能保全善类，敬礼士大夫，对于这位老师更能曲尽弟子之礼，经常为他在皇帝面前说好话。李默的度量不大，脾气不好，私心亦很重，几次看他要垮下来，而终于安然无事，并且一奇数十年来吏部侍郎不升尚书的成例，在嘉靖三十年由皇帝特简为吏部尚书。在任７个月为严嵩所攻，夺职为民，哪知过了一年，竟特旨启用，复任吏部尚书。这就都是他那位“贵门生”的力量。

因为如此，卷土重来的李默，一味与严嵩为难。凡是严嵩想用的人，吏部必定多方挑剔，有恃无恐，亦就是因为有陆炳支持的缘故。

很显然的，严嵩虽势焰薰天，但不能不笼络陆炳。否则不仅要治什么人的罪，得不到许多方便；甚至陆炳会开个玩笑，找点麻烦，会大损宰相的威名，可是件非同小可的事。了解到这样的利害关系，赵文华不由得上了心事，看起来胡宗宪想当总督，恐难如愿；不能如愿就不能畅行其志，倭患势必猖獗如故，那时皇帝降旨严责：倭患既已肃清，何以仍旧为祸东南？可见得前次所奏，显属欺君罔上。这是一件家奇人亡的大罪！

心中忧虑，现于颜色，永年少不得动问：“赵大人仿佛有心事？”

“是啊！”他定定神答说：“李某处处与老相公作对，却又投鼠忌器，动他不得，岂不不叫人心烦？”

永年听完他这段话，想了好一会，决定说一句话：“赵大人，你何气可忌？”

这是个很明白的暗示，赵文华不妨“投鼠”。他在心里说：不错啊！陆炳如果要跟严嵩为难，只有皇帝能够评断是非曲直，中间再无第三人可以解救缓冲。真所谓“两虎相争，必有一伤”，不如不争。严嵩是抱着这样的想法。所以宁愿委屈。

倘或自己挺身向前，在严嵩求之不得；而且他不涉争端，便不虞伤害，可出全力相救。然则自己挺身向前，又怕些什么？

这样一想，满怀愁烦，倏然而空；深感永年指点之德，便笑嘻嘻地举杯相敬，“萼山，”他说，“得便在老相公面前提一声，‘有事弟子服气劳’，何况老相公与我是父子的情份，那怕粉身碎骨，也要替老相公分忧。”

“是！”永年正色答说，“我劝赵大人谋定后动，切忌操之过急。”



wwＷ．lzuｏwen.com下 & 书 & 网



第十三章

过了正月十五，各衙门都开印办事了。吏部第一件要处理的案子，就是找一个浙江总督——杨宜已为赵文华一奏攻掉，可是他举荐胡宗宪，却未为皇帝同意。手敕批示：吏部照例办。

任官是有很严密的制度的。凡大小官员，任凭未满出缺、需要调补时，内阁大学士、六部尚书、侍郎，以及国子监祭酒等缺，由吏部尚书召集九卿会议决定，名为“廷推”。李默主持这一次会议，首先就拿胡宗宪否决掉，理由很简单，也很有力：资历太浅。结果，杨宜的遗缺补了王诰，正是李默夹袋中的人物。

于是赵文华认为非动手不可了。他已经盘算过许多次，深知皇帝潜居西苑而能驾驭百官，所用的主要手法，便是让百官相互猜忌告奸，从而考查出谁有什么长处？谁有什么短处？而告奸最有效的，是指人诽谤君上，皇帝一定会严办。攻倒李默，亦必须用此法，但要耐心等待机会。

于是，赵文华运用金钱与权势，从吏部衙门到李默的私邸，安下了许多“眼线”，无分日夜地在窥伺他的起居行动，希望找到毛病好动他的手。

不到３天功夫，眼线秘密求见的，纷至沓来，当面提供资料，有的说他骄慢，有的说他批平时局，有的说他任用私人，有的说他纳贿。毛病可真不少，无奈都不足以致命。别说赵文华，连赵忠都知道，如果拿这些“罪状”去指控李默，结果就必然是打草惊蛇，继以为蛇反噬。

最后找到一样毛病，是赵文华自己发现的。

※※※

六部中吏部与兵部的权最重，就因为文官与武官的任用大权，操之于吏部与兵部。

文官入仕，第一讲资格；中了进士，除去三鼎甲授职以及点了翰林院庶吉士的，立刻可以各归自己的衙门以外，此外都要经过一道“铨选”的手续。先选后铨，选用考试，名为“考选”。成绩最优的任为给事中；职司“封驳”——皇帝批示章奏，先各就性质内容发交吏、户、礼、兵、刑、工等六科给事中细看，倘或不符定制，或者重大失误之处，可以封起原奏，请皇帝重新考虑，谓之封驳。

成绩次优的，援职可以闻风言事，亦可以受命按查的御史；再次就派任各部的郎中、员外、主事等等京官，或者职司民牧的州县，掌理一地司法的推官等等外官。升沉荣枯，都在此一考之中。所以每年２月间定例“考选”之期，是吏部尚书最忙，也最神气的时候。

考选只做一起文章，各为策论。这年策论的题目，由李默亲自拟定，题目中有一段话：“汉武、唐宪以英睿兴盛业；晚节用匪人而败。”毛病就出在这里。

“汉武帝的武功，前无古人，开疆拓土，振大汉的天声；而居然有人说他穷兵黩武，大伤国力。这种议论的是非，姑且不论；可是，正当进行在东南用兵之际，李时言用这个做策论题目，岂不是诽谤皇上，料定皇上必败。这个罪名可不小了！”

听得赵文华这番解释，严嵩深以为然，“是啊！”他说：“唐宪宗号称‘元和中兴’。他也说‘晚节用匪人而败’，岂非也太过份。”

“岂止过分？”赵文华慢吞吞地说：“你老人家倒再想一想唐宪宗的生气看！”

严嵩的学问是有根柢的，新旧《唐书》到老还能默记大概。自唐宪宗即位，重用门下侍郎杜黄裳，想起，如何用兵讨蜀，安定西北；如何制裁镇海节度使李锜使朝廷恩威复布于东南；如何抑制各镇节度使的骄恣；以及如何“雪夜袭蔡”，其

三十余年官军势力所不及的淮西之乱。

这是唐宪宗奋发有为的中兴时代。等到跋扈不驯的军阀藩镇，相继平服以后，唐宪宗的骄侈之心渐起，大兴土木，纵欲娱乐；管国库收支出纳的皇甫镈，管盐铁专卖的程异，进奉大量金银，说是岁出岁入相抵以后的羡余，因而大受宠信。小人得志，正人远避，于是称美一时的“元和之政”大不如前了。

到了晚年，唐宪宗又担心年寿不长，皇甫镈便举一个方士柳泌，劝皇帝修炼乞

长生。不久，因为燥烈无比的金石药服用得太多，性情变得喜怒无常，结果是在元和十五年为宦官陈弘志所杀，死于非命。

想到这里，严嵩睁开眼睛，看看赵文华说：“李时言死定了！”

汉武帝和唐宪宗的“晚节”，在赵文华的折中，不须多叙，只要一言半语提醒，皇帝自会叫太监查考史书。

一查之下，果如赵文华的预料，拿唐宪宗提出来，等于骂当今皇帝就是因为修炼以致死于宦官之手的唐宪宗。这一怒非同小可，立刻下了两道手敕，一道发交陆炳，逮捕李默下诏狱，并会同礼部、刑部、大理寺、都察院议罪。

另一道是免了未曾到任的王诰的新职，将胡宗宪升任为浙江总督。因为赵文华在奏劾李默诽谤之后，有一段话说：“残寇不难剿灭，只以督抚非人，应胜而竟败衄。臣奉旨督师，日夕促张经出兵，而张经畏寇失机，臣以职责所在，不得不劾；李默袒护同乡，因是恨臣，多方谋孽。前者曾推浙江总督，不用胡宗宪而用王诰。”接下来有一段议论胡、王的优劣的话，继以一个尽臣忧国，无可奈何，顿足三叹的感慨作为结论：“东南生灵涂炭，何时得解；陛下宵旰之忧，何时得释？”因而皇帝在赵文华为忠、李默为奸的认定之下，很果断地否定了廷推的王诰，重用胡宗宪为浙江总督。

第一道手敕不给陆炳，正好是他在西苑值宿了十几天，应该回家“休沐”的日子。做大官的很苦，唯一舒服的日子，就是这一天可以不上朝、不管公事的日子，所以陆炳这天召门客喝酒说笑话，到三更方始送客。归寝不久，睡得正酣适时，为姨太太摇醒了身子。他睡眼迷蒙地一把将她拖倒，正凑向樱唇上时，只见他那宠姬一巴掌打在他额上，同时轻声叱斥：“快接圣旨去罢！要闹也别在这会闹。”

一听说“接圣旨”，陆炳急得宿酒残梦一起消，坐直了身子，两眼发直，不知道该怎么好了！

“你别怕！什么都安排好了。”

逮捕李默的手敕，一送到陆炳那里，心中当然很不高兴。李默跟严嵩作对，跟赵文华有嫌隙，他自然知道；彼此各凭本事斗个高下，亦不足为奇。他只觉得赵文华的手段太毒辣了些，至少应该看一看他的面子，手下稍为留情些。

存此一念，胸中就像亘着一个痞块，非消除了它不可。哪知他还没有想出报复的法子，赵文华却登门拜访来了。

“陆大哥！”赵文华一见面便长揖：“我今天特地来请罪。”

哼！陆炳心想，亏他做作得出！“你说的什么啊？”他有意装糊涂，“我不懂。”

“陆大哥，陆大哥！”赵文华也有意装得起急败坏地，“你对我的误解太深了！我何尝不知道李时言跟陆大哥有交情，俗语道‘打狗要看主人面’，我如果不是想到陆大哥，何至于如此？”

这话将陆炳说得又好气、又好笑，“文华，我不领你这个情！”他率直地给了赵文华一个大钉子碰，“你是想到了我，才对李时言下此毒手，如果不是想到我呢？”

“不是这话！陆大哥，你容我说完，什么责备我都领。”赵文华说，“陆大哥，你是浙江人，我也是浙江人，浙西的倭患，比我浙东的更深。珂乡平湖号称‘金平湖’；府上大族，代有名臣，陆大哥，莫非你就狠得下心，让倭寇海盗蹂躏祖宗庐墓，贵族老少？”

这一责备太严了！陆炳毕竟也读过几句书，心中不服，口头不能不服，“不敢，”他问：“我倒请问，这又与李时言何干？”

“怎么不相干？”赵文华振振有词了，“如今平倭只有靠一个人：胡宗宪。李时言不去位，胡宗宪不能专兵权，不能专兵权，就不能灭倭寇；不能灭倭寇，‘金平湖’就是个不能瓦全的奇平湖！陆大哥，我知道你最重乡谊，所以我迫不得已出此一着。”

“这——？”陆炳有些意动了，但总觉得赵文华的话不大对劲，只是捉不住毛病。

“陆大哥，你一定以为我言过其实。那是因为你在京里，不如我在浙江亲眼目睹，见闻之切。张廷彝一味按兵不动，害苦了我们浙江人；你道是何缘故？张廷彝怕在浙江一打，会将倭寇海盗，逼到福建；故而有意不打，完全是以邻为壑。李时言为我参了张廷彝恨我，亦就是顾着他们福建的地方。”赵文华信口开河地煽动，越说越起劲，故作惊人之笔，提高了声音说；“陆大哥，我们浙江人恨死你了！”

陆炳很爱名，所以听得这话，大吃一惊，“怎么，文华？”

他急急问说，“我们浙江人为什么恨我？”

“也不能怪他们，他们有他们的说法。”

“怎么说？文华，请你快告诉我！”

“都说我们浙江出了当朝第一位有权有势的大臣，指望他照应浙江，哪知未蒙其益，先受其害——”

“慢慢，慢慢！”陆炳悚然动容，急急挥手打断话问：

“‘未蒙其益’的话，持论虽苛，也还罢了；怎的说‘先受其害’？文华，你这话我就不懂了！”说罢，仰身往后一靠，不服气的神情都摆在脸上了。

“陆大哥，莫非你疑心我瞎说？”赵文华鸣冤似地喊了起来，“你不去打听打听浙江的舆情，都说兵事误在张廷彝手里；张廷彝有李时言；李时言有锦衣卫陆大人。都只为陆大哥你撑李时言的腰，张廷彝才敢拥兵自卫，任令倭寇出没纵横。推原论始，岂非陆大哥你这个浙江人？”

陆炳默然，内心非常难过。他自觉也很照应同乡，不说别的，只说每年冬赈，哪一年不是特拨一笔银子，多则上万，少则五千，专门寄交浙江管一省公库的布政使，酌情转发收容鳏寡孤独的同善堂、育婴所。这些助赈的银子，都出于私囊，十多年下来，所费不少；而浙江人不但不见情，反而作此欠忠厚的论调，未免令人灰心。

“陆大哥，你也不要难过。爱之深则望之切，此所以‘春秋责备贤者’。你如果知道浙江人拿你比哪一位乡贤，你就知道大家是怎么样的尊敬你了！”赵文华郑重其事地说，“我们浙江人拿你比做新建伯！”

新建伯就是学者称为“阳明先生”的王守仁。正德年间宁王宸濠蓄意谋反，十几年经营方始其事；而为赣南巡抚王守仁在４０天之中，一鼓荡平，有人认为他的武功为汉朝卫青、霍去病以来所未有。王守仁是浙江余姚人，所以赵文华称他“乡贤”。

以此乡贤相比，陆炳真有受宠若惊之感，但亦不免困惑；想来想去除了官位相仿以外，哪一样也不能相比，因而问道：“怎么拿我跟新建伯相提并论呢？”

“当然有道理在内。陆大哥，新建伯平宸濠的故事，你总知道？”

“三十多年前的事，怎么不知道？你倒说下去看，是何道理？”

“先帝庙号武宗，一生好武，新建伯已经平了宸濠，武宗还下诏亲征，自称‘奉天征讨威武大将军镇国公’；所以下诏书称为‘大将军钧帖’。其实呢，武宗是打算借此名目，到江南大逛一逛。陆大哥你想，领着十来万禁军御驾亲征，这一下骚扰民间，如何得了？因此，武宗一到南京，新建伯星夜由江西经浙江赶了去挡驾，走到杭州遇见司礼监张永，这位‘公公’总算是明道理的，很帮新建伯的忙，将圣驾劝了回去。江西虽然有京军一万多人要供养，浙江幸而无事。如果不是新建伯胆识过人，十余万禁军由南京到江西，浙江是必经之路，且不说供应粮秣军需，光是‘办皇差’就不知道有多少人要倾家荡产！”

原来如此！陆炳终于了解了拿他与王守仁相比的道理。不过这一比是反面对照，相形之下，自己庇护李默，等于如俗语所说的“吃里扒外”，未免太愧对故乡父老了。

“罢了，罢了！我在京中，哪里知道他们有在浙江养寇，以邻为壑的把戏。文华，”陆炳毅然决然地说，“你去跟严阁老说，李时言的事我不管了；随便他怎么‘票拟’，不用顾忌我。”

赵文华大喜，亦很得意：只凭三寸不烂之舌，将当朝第一号权势人物，摆布得服服贴贴，更有谁能办得到？

不过，他在陆炳这样的人面前，警觉特高，所以心中得意，并未忘形，高拱双手说道：“陆大哥，就凭你这么一句话，加惠乡里，已令人没齿不忘了！”

“好说，好说！”陆炳面色突现严肃，“不过有句话，我可说在前面，胡宗宪如果不如你所说的那样，叫他小心，犯在我手里，够他受的。”

“陆大哥请放心。此人是不世出的奇才，一定有办法。”

李默一案，忽然有了意外的发展，皇帝另下一道手敕，先命各部尚书会议，李默应该得何处分，具奏定夺。

这个会议由礼部尚书王用宾召集。议处分不是议罪，因而仅从李默失言这一点着眼，说他“偏执自用，有失大臣之礼；汉唐故事，非所宜言”。复奏一上，皇帝大怒，说王用宾等人是李默的同党，有意袒护。降旨严责，而且每人罚俸三个月，以示薄惩。至于李默，则仍旧捕下诏狱，交刑部定罪。

这真是天威不测了！刑部尚书何鳌，本就是严嵩的党羽，正好趁此机会杀李默，援引“子骂父”律，定了绞的罪名。复奏送到西苑，皇帝对前面判定李默如何引古讽今，欺君罔上的罪状与理由，觉得满意，但援引的律条却使他困扰。

“明明是臣骂君，为何援引‘子骂父’律？”他随手写了一个便条——手敕，只有九个字：“臣骂君，子骂父，有别乎？”

这道手敕不用严世蕃来参详，便严嵩也知道是皇帝对援引的律条有了疑问；当时手奏上复，说是李默诽谤君上，而律无“臣骂君”之条，不得已而援用“子骂父”律。

一奏既上，一敕又下，这道手敕的语意比较明白，但着墨亦不多，写的是：“律不着臣骂君，谓必无也，今有之其加等：斩！”

绞亦是死罪，斩亦是死罪，“加等”的等级之分，在绞是“全尸”，而斩是“身首异处”。李默在诏狱中一听是这样定罪，忧痛愤急，一晕而绝。

到了李默行刑的那天，永年办了一桌盛筵，请赵文华到家喝酒。看起来普通的应酬，至好宴饮，无须有何名堂，其实，赵文华心里有数，是贺他成功。

“老相公怎么说？”酒到半酣，赵文华忍不住率直相问：“可曾夸奖我几句？”

“倒不曾听见说起。”

赵文华不知永年有意逗他，脸上顿时现出浓重的失望之色。永年装作不见，慢吞吞地又接了下去。

“只听见老相公在问老夫人：文华怎的好些日子不来？”

“这——”赵文华大笑，“萼山，你真会耍我。”

“原是你自己心急！”永年反而笑他，“不听我说完，就忍不住气了。你倒想，你立了这么一件大功，老相公焉有不喜之理？”

“是，是！怪我，怪我！”赵文华想起永年的指点，便记不起“赤金七两”及“溺壶有洞”的事，举酒相敬：“萼山，我们心照不宣。”

“是了！你早说这句话，省了多少无谓的误会。”“不谈了，不谈了！”赵文华乱摇了一阵手，接着又问：“老相公跟老夫人问起我，老夫人怎么说？”

“老夫人自然向着你，说你公事忙，辛苦！又说：几时老相公休沐回府，请你去喝酒。”

“我自然要去请安。萼山，这件事又要拜托你了。”

“我知道。老相公哪一天回府，我立刻派人来通知你。”

“多谢，多谢！”赵文华迟疑了一会，低声又说：“我想请老夫人替我说一句话，萼山，你能不能替我转达？”然后凑过脸，低声咕哝了几句。

“我在老夫人面前不好随便说话，像你这事，也要找机会，闲闲提一句，才不着痕迹。”永年想了想说，“这样，我替你托一个人好了。”

“托谁？”

“素香。”

赵文华知道，素香是严老夫人的心腹，言听计从，非常得宠，只要她肯帮忙，事必有成。但他也知道托素香办事，也是有价钱的；像这样的事，不知道要送多少才够“分量”。

“像这样的事，换了别人非半万不可。你呢，叫她看我的面子，就这个数吧！”说着，永年伸了三个指头。

于是，赵文华回家，立刻取了３０００银子，兑成金叶子，派赵忠送永年。永年落下三分之二，只送了１０００银子的金叶子进去，素香已经很满足了。

※※※

这天赵文华进府请安，穿的是全副公服。一品到四品都是红袍；品级是在腰带上区分，一品是玉带；二品花犀角；三品、四品金带，不同的是錾花与不錾花。赵文华官拜工部侍郎，正三品官儿；围的是一条花金带，既重又俗气，一心想换一换。

撩袍端带，到得堂上，替严嵩夫妇磕完了头，少不得还有一番“承欢膝下”的甜言蜜语要说，说完又讲笑话。丫头小厮在一旁凑趣，时而哄堂，显得极其热闹，老夫妇俩的心情都觉得开朗宽松，兴致极好。

到得开宴，赵文华手捧玉杯，躬身敬酒，严老夫人想起来了，指着赵文华向严嵩说道：“也该替文华换换腰带了！”

“嗯！”严嵩点点头，慢吞吞地答说：“别忙！等我来想法子。”

“吏部不是还没有补人吗？”

“那不行！”严嵩很快地回答，声音亦很坚决，表示绝无商量的余地。

赵文华也知道不行。吏部为六部之首，尚书称为“天官”，非德高望重的不能补这个缺，以工部侍郎想一跃而为吏部尚书，首先皇帝就不会批准。

不过，严老夫人的建议，或者说是试探，虽近乎空想，但对严嵩与赵文华却有一种启发的作用——这对义父子同时想到了，倘或能将工部尚书调为吏部尚书，那么赵文华由侍郎坐升为尚书，岂不是顺理成章的事？

“文华，”严嵩暗示他说：“你明天不妨去看看老李。”

“老李”是指武英殿大学士李本。从李默下狱后，李本奉旨暂管吏部；此人庸庸碌碌，虽相位，无非伴食而已。赵文华既得暗示，便想好了一套办法：先跟工部尚书吴鹏去说，严嵩打算调他为吏部尚书，但需要现管吏部的李本发动其事。如果能先送一笔重礼，事情就好办了。

吴鹏自是欣然同意。赵文华等他将礼物送出，紧接着便去拜访李本，率直道明来意，严嵩有意提拔吴鹏当吏部尚书，希望他帮忙。

“是，是！严阁老的钧谕，一定照办。”李本问说：“只不知他老人家可曾指明办法？”

“办法很多。亦不须他老人家指明。”赵文华想了一会答道：“如今不是奉旨甄别百官吗？请阁老笔下照应。”

“啊，啊！”李本被提醒了，“这个法子好！我先走第一步，以后怎么办，见机行事。老兄如有高见，请随时指教。”

于是隔不了３天，李本便上了一道奏疏，将朝中七品以上、二品以下的官员，甄为三等，第一等共１７员，吴鹏居首；其次赵文华；再次严世蕃。

这第一步一走，第二步就容易了。吴鹏与赵文华很顺利地当上了吏部尚书与工部尚书，严嵩又特地替赵文华说了许多好话，因而皇帝加他一个“太子太保”的衔头。尚书二品，只能用犀带；加了太子太保的衔，赵文华便腰围玉带，一品当朝了。

在严嵩，肯这样出力提拔赵文华，实在亦是有很深的打算的。他很有自知之明，父子俩作恶多端，神人共愤，尤其是杀了兵部员外杨继盛，开了一个杀谏臣的恶例，等于得罪了天下所有的读书人。因而颇有朝不保夕的恐惧，需要找个得力的帮手，进一步成为替手，掩护他归隐林下，安享余年。

这个替手他找了好久了，又要有本事，又要对他忠诚，找来找去总觉得忠诚还是最要紧。他也知道，人与人相处，无非恩惠利益的结合，对他人给之以恩，人家才会效之以忠。对赵文华的恩惠已经很深了，而且利害相关，严嵩认为他决不至于再有不逞之心，可以跟他吐露肺腑之言了。

于是等西苑退值归府，特地派人将赵文华找了来，摒绝所有的奴婢，关起门来低声问道：“文华，你知道不知道我今天要跟你说些什么？”

“自然是只有父子之间才能商量的事。”

“父子之间，亦不见得可以商量，譬如东楼，我就不便跟他说，因为他的胆子太大，必不以我的话为然。文华，只有你可以共心腹。”

“义父这样看待我，真教我粉身碎骨，难报深恩。”赵文华跪下来说：“义父必是有什么心事，尽管告诉我，赴汤蹈火，在所不辞。”

“何用你赴汤蹈火。”严嵩伸手虚扶一扶，“你起来，坐着说话。”

“是！”赵文华起身端张小凳子，依傍着“义父”膝前坐下。

“我今年七十七了！精力虽还撑持得住，到底年纪不饶人，要想想将来。文华，”严嵩突然问道：“你看徐子升这个人怎么样？”

子升是次辅徐阶的别号。赵文华对他没有好恶，但听出严嵩的语其中，颇忌此人，便即答道：“居心叵测，义父要防他一二。”

“岂止防他一二，此人是我的一个后患隐忧；我几次扳他不倒，要靠你了！”

赵文华心中一跳，不知严嵩又要出什么花样。如果严嵩都扳他不倒，要叫自己去做“打手”又如何能够占上风？所以迟疑着不知所答。

“我的意思是，想援引你入阁办事，替我看住徐子升，将来找机会把他撵出去，我就可以放心告老了！”

原来如此！赵文华不但疑忧尽释，而且喜出望外，当即表示：“如果义父觉得我能入阁办事，我一定尽心看住徐子升。”

“徐子升实在不可轻敌。他如今在青词上头很用心；你也该在这上头下些苦功或者找一两个好手养着，到万不得已的时候，可以替你捉刀。”

“是！”赵文华答说，“江浙名士很多，我可以物色得到。”

商量既定，严嵩便写了一个手奏，请求召见。这是不常有的情形，皇帝不知他有何重要机密的军国大事要面奏，当即传谕：“准召所请，候旨进见。”

到了半夜里，皇帝打坐已毕，服用了方士特为采办上等药材，配合食料，细心调制的酒食，精神大振，便派个小太监在值庐中将严嵩从床上唤起来，用顶小轿送到寝宫见面。

“要见我？”皇帝为了保持元气，说话跟他动笔一样简单。

“是！青词大事，凡文学优长，得备侍从之选者，臣不敢不据实举荐。”

“好！谁？”

“工部尚书赵文华，原系进士出身，长于文笔，熟悉《道藏》；倘蒙陛下赐准入值，供奉西苑，必能谨慎将事，克尽厥职。”

皇帝大摇其头，“我用赵文华，”他说，“不是用他来撰青词的。”说着，将眼睛闭上了。

严嵩碰了个软钉子，心里很不是味道，只好说一声：“臣冒昧！臣该死！”

一面说，一面将头磕得“崩崩”地响，三跪九叩既毕，准备悄悄退出去时，皇帝说道：“慢！我还有话。最近东南的军报，你都看了没有？”

严嵩心里一跳，硬着头皮答道：“是！臣无不细阅。倭患虽已复起，但不足上烦睿虑。胡宗宪足以了事。”

“要不要再派个人去。”

“若蒙特命大臣督师，百姓感戴，将士用命，仰赖圣威，更易奏功。”

“那，你们去商量。”

商量是商量督师的人选。严嵩将这件事交给兵部和吏部去办，很快地有了结果，兵、吏两部公推兵部侍郎赵良材以“奉旨督师”的名义，驰骋到江南，主持全盘剿倭事宜。

这是件大事，严嵩要找个人商量——不是赵文华，也不是徐阶，更不是李本，而是他的儿子严世蕃。

“谁想出来的馊主意！”严世蕃答说，“顺理成章的事，莫非就没有一个人想得到？”

这话就连他的父亲也一起指责在内了。严嵩却毫不在意！“还该文华去啊！他不是等于写了包票的吗？”严世蕃说，“除了他，决没有第二个人可派，就有人也不能派。”

“这又是何道理？”

“平倭患还早得很呢！赵良材劳而无功，皇上少不得问下来，你老人家只有找文华。那时候，你看文华跟你扯皮吧！反正横说、竖说他都有理！你老人家何苦替人受过。”

“啊，啊！到底你想得到。”严嵩的“誉儿癖”又发作了。

“当然，也不一定说是有过无功。有功让别人占了更犯不着。”

严嵩心想，不错！赵文华力赞胡宗宪，几次说他是“不世出的奇才”，当然有些本事。看来成功的希望大，失败的成分少，既然如此，何苦让赵良材去捡个现成的功劳？功劳归于赵文华，在皇帝看，是自己举荐得人；就赵文华来说，定会感恩图报。不管怎样，对自己都有好处，然则何乐不为？

等想通了，严嵩自然高兴，但也不免困惑，“你说的道理，其实也很浅，很容易明白。”他自问地说：“为什么我就事先想不到呢？”

严世蕃暗中好笑。心里在说：道理是不浅，还有深意在内。倘若赵文华督师无功，便连举荐非人的罪一起办，教他跟张经、李天宠一搭儿作伴去！

※※※

严世蕃的深意，赵文华是猜到了的。深知此行生死祸福所关，但不能不硬着头皮答应；如果稍有推托，便是自知其罔而情虚，眼前的富贵先就难保了。

意会到这一层利害关系，便索性装出欣然奉令的样子，“义父的吩咐，真所谓‘固所愿也，不敢请耳’。”他问：“不知如何取旨？”

“也无所谓‘不敢请’，勤劳王事，自告奋勇，是忠臣所为。”严嵩答道，“你自己写个奏疏上来。皇上问到我，我自然替你说好话。”

严嵩没有其他。等赵文华的奏疏一上，皇帝批了四个字给严嵩：“卿意云何？”严嵩果然说了赵文华许多好话。

他说赵良材不胜任，说赵文华如何深谙韬略，皇帝都不怎么相信，但有一句话：“江南人引领俟文华至”，将皇帝打动了。

于是皇帝提笔批道：“用兵贵民心，华得民助，可去。”

兵部接旨，立即安排赵文华到东南督师。首先是名义，工部尚书是本职，得要兼一个能管军务的职衔，最常用的是兼右佥都御史。照严世蕃的意思，想用他为浙江、福建、南直隶的总督，以专责成；而皇帝不同意，为的是胡宗宪刚升总督，又把他调开，并非善策。

※※※

赵文华还未出京，胡宗宪来了一道奏疏，延阻了他的行期。

在年初，胡宗宪先就有过一奏，说是物色到两个人，都是秀才，一个叫蒋洲，一个叫胡可，愿意乘舟出海，遍历日本九洲各岛，宣达天朝恩威。劝倭人头目不可犯顺。朝议准如所请。这一道奏疏，便是报告蒋洲、胡可扶桑之行的结果。据说倭人头目提出一个条件：若要罢兵须通贡市。皇帝批交兵部议奏。如果同意对方的条件，罢兵在即，赵文华就不必再下江南。所以他得等候集议的结果。

会议尚无结果，代替胡宗宪为浙江巡按御史的赵孔慄，飞章乞援，说新倭联结旧倭，诸道并进，浙西大受蹂躏，请朝廷速派精兵良将，逐寇救民。

这一下，当然不会再考虑准许日本恢复贡市。而赵文华则恰好借此因由请兵请饷；兵部奏准，调京营神枪手３０００名，涿州铁棍手６０００名，保定箭手３０００名，辽东义勇卫虎头枪手３０００名，河间打手３０００名，德州民勇３０００名，总计两万一千名，合称河朔雄兵，从德州下船，沿运河南下。此外又调山东、河南等地乡兵，总计不下１０万之众，分水陆两途，赴援东南。拨粮筹饷，十万火急的文书，络绎于途，赵文华亦随带一批特由各部院奏调来的参佐僚属，坐着大号官船，直往东南进发，前后旌旗鼓吹相拥，排场十足，好不兴头。

一路行去，逐日都有胡宗宪的军报私函。不幸的是河朔雄兵，先胜后败。因为地形不熟，陷入沼泽地带，为倭寇海盗四面围困，放弃一把火烧得焦头烂额，自相践踏，而死的不计其数。胡宗宪在石门，浙江巡抚阮鹗在桐乡，双双被围。

结果，胡宗宪突围回驻嘉兴；而阮鹗在桐乡被重重叠叠地包围，看来很难脱困了。

※※※

阮鹗是胡宗宪一榜的同年，本是浙江的督学使者；一向喜欢谈兵，眼见倭患日深，百姓非设法自保不可，因而每到一地，合集秀才讲话，总是劝他们习武。同时他也常常自告奋勇，愿意参与军务。有一次倭寇海盗由乍浦登陆，直扑杭州，海宁、石门各地的百姓，向西而逃，到了杭州城外，守城的官员，怕引寇奇城，闭门不纳，前无去路，后有强盗，几万老百姓哭声震天，阮鹗大为不忍，下令开城接纳。百姓进入城，敌踪已到城下，只为迟了一步，阮鹗得以闭城坚守。因为这一场救百姓的功劳，当胡宗宪由巡抚升为总督时，他便补上了胡宗宪原来的职位。

胡、阮的交情本来很好，但到这时候却生了意见。胡宗宪主张招抚；阮鹗决意作战到底——当然胡宗宪的主抚别有深意，只是不便透露，因而阮鹗对他起了误会，凭藉巡抚的身分，往往独行其是。若非如此，不会被围困在桐乡。

非常奇怪地，倭寇海盗似乎有意跟阮鹗过不去，集中所有的兵力，百计攻打，仿佛决心要奇桐乡，活捉阮鹗似地。幸好桐乡的县令金燕，是个文武兼资，有为有守的好官，尽管攻城的花样层出不穷，无奈他守城的智计神鬼莫测。最使敌人胆寒的一次是，他找到一个善于锻冶的好手，收集铁器，在城上驾锅生火，熬成铁汁。当倭寇海盗没命弃城时，一声令下，铁汁飞洒，近城敌寇，几乎无一幸免。就因为他防守得宜，小小桐乡，兵卒不过千人，竟能挡得住两万多敌人的围困攻打，坚守不摇。

等到赵文华抵达嘉兴，桐乡已经被围了二十几天。一路上赵文华除了胡宗宪的报告以外，另外也还有自己布置的谍探，有个很确实的情报：被围的阮鹗，曾招募死士，黑夜中从城上吊下来，将一通蜡丸书塞入谷道内，穿过敌阵到嘉兴向胡宗宪投递。这通蜡丸书的内容当然是求援，而且字里行间还有责备的意味。可是胡宗宪无动于衷，置之不理。

因此，一见了面，行过应有的礼节仪注，进入私室密谈之时，赵文华第一句话便问：“汝贞，桐乡被围快一个月了！连一个城都救不下来，试问如何歼灭敌寇？”

“华公责备得是！”胡宗宪的语气异常平静，“只等行旆一到，桐乡之围，立刻可解。”

“这，这又是什么道理？”

“实不相瞒，桐乡之围随时可解，所以必俟大驾到后解围，正见得威名远播，马到成功！”

原来是有意留着功劳相让，赵文华心想，一到任第一道奏疏便是报捷，真是面子十足！“可儿，可儿！”他高兴了，但也更困惑了，“汝贞，你讲个缘故给我听，何以说是桐乡之围，随时可解？”

胡宗宪笑了，是得意而诡秘的笑容。“华公，”他问：“你还只得不，我跟华公说过，赵玄初早部署了一条釜底抽薪之计，当初是一着闲棋，如今将成气候，可以兴云布雨了！”

“啊，啊！”赵文华大为兴奋，“怎么记不得？莫非桐乡之围，就有我们埋伏的人在内？能够发生什么作用？”

“自然是转移全局的作用。”

听得这话，赵文华喜心翻倒，拉住胡宗宪的手臂，像小孩纠缠老人似地说：“快，快！快告诉我，这个人叫什么名字？”

“华公倒先猜猜看！”胡宗宪答说，“围桐之寇，我记得曾跟华公报告过。”

“是的，我想想看。”赵文华一面思索一面说：“你报告中说，围桐乡的贼酋，一共６名，分成三股：叶麻、陈东、吴四是一股；洪东冈、黄侃是一股；另外一股的首领是个和尚。莫非就是这个和尚？”

“真是什么都瞒不过华公！”胡宗宪笑道：“一猜就着。”

赵文华很得意，于是特地笑了一笑又问：“这和尚叫什么名字？”

“叫明山。是杭州虎跑寺的和尚。”

“噢！”赵文华好奇心大起，“一个和尚，出了家的，尘缘皆断，怎么肯为我们所用，又怎么能投到敌人那里作内应？”

“这说来话就长了。此刻恐怕没有功夫细叙，如今先要请华公下一道紧急檄文，各路赴援之师，不必急于赶到。几万大军，云集江浙，只怕供应不周，会生纠纷！”胡宗宪起身长揖：“华公，务请成全。”

赵文华知道，他是为江浙的百姓请命。反正官兵就地征粮，哪里都是一样的，落得卖个人情给他。

于是，赵文华慨然答说：“好！我依你就是。”

胡宗宪再次称谢。然后设宴款待，一桌水陆盛陈的盛筵，只得主客二人对酌，因为胡宗宪对全盘战略的解释，以及许多虚虚实实，兵不厌诈的妙用，都是绝不可让第三者知道的大机密。

“华公，”谈完桐乡解围以后的用兵方略，胡宗宪作了一个结论：“东南的局面，只要三个月，一定可以肃清，一定让华公有面子。不过，整个倭患的平复，只怕还得三年五载的功夫。”

“汝贞，你的话我就不十分明白了。既然东南肃清，还有什么倭患？”

“因为汉奸还没有死光！”胡宗宪说，“此中巨寇是汪直，他现在日本的五岛列岛。今年春天，我派蒋洲到日本去宣谕朝廷的恩威，打听到许多情形，汪直在那里的处境很为难；有许多小岛的倭人，为他煽动，一上了船就再也没有消息了，以致一岛尽是寡妇，对汪直的怨恨，可想而知。”

“那很好啊！何不策动倭人，拿汪直的脑袋来换我们的重赏？”

“这，我也想过，很不容易。我跟好些幕友谈过，都认为最好的办法是招抚。”

“他肯就范也不错。不妨早点动手。”

“是的！我已经动手了。”

胡宗宪的初步办法是以恩结——汪直单身在外，将老母和妻子藏在徽州的深山中，也是由于罗小华的力量，探得了藏匿的地点，胡宗宪派专差行文徽州地方官，一举成擒，转解杭州，可是并未下狱，而是安置在极华丽的一所大宅中，饮食服用，供应丰美，却又从不说一句招降汪直的话。胡宗宪相信只要功夫深了，汪直一定会感动，自己派人来接洽投降的条件。

“兵法有云：‘攻城为下，攻心为上。’你这个攻心的手段妙得很！”

“可是，华公，招降成败，决于目前。”胡宗宪从容说道：“目前我们用的是‘暗攻明抚’的策略；既然表面是招抚，就要做得很像，让汪直确确实实相信朝廷的诚意。如果做得有一点不像，人家一起疑心，就再也不会上钩了。”

“是啊！当然是如此。”赵文华口头附和着，心里不免要想一想，胡宗宪说这话的用意。

因为答话的态度很随便，胡宗宪很不放心。但话也只能说到此处，再往深里去敲，实在反倒会弄巧成拙，因而话到口边，又咽了回去。

“汪直的事还早。”赵文华说，“眼前必得早早有个结果，汝贞，你该知道，我这一次为你担了极大的关系。倘或不能成功，你完了，我也完了。”

胡宗宪听他这一说，悚然心惊，庄容答道，“是！请华公吩咐！”

“首先要让桐乡解围。”赵文华问道：“３天之内行不行？”

“我说过，随时可以解围，３天自然行。但事先部署的功夫周到些，临事就省力得多。如今亦不光是解围就算了，还要策动他们‘窝里反’，这得好好费一番手脚。”

胡宗宪说到这里，告个罪，推开一扇小门，取出一大叠地图册籍，翻检了半天，方始作了确实答复。

“华公，准定５天以内，桐乡解围。”

“好！就是５天。”

“还有什么吩咐？”

“别的我也不用再说，你已经说在我前面了，能教他们窝里反，自相残杀，肃清东南，上章奏凯，汝贞，我一定保你封爵。”

“不敢，不敢！要封爵也该华公当先，还有严阁老父子。轮我还早。”

“不要这么说！”赵文华拍拍他的背勉励着，“好自为之。”



w w w. xiabook。comwww.56wen.com



第十四章

这天深夜，胡宗宪邀了三个人置酒密谈。这三个人是他的智囊，所参与的机密，是连赵文华都不知道的，更莫论俞大猷和卢镗。

这个三智囊：第一个是胡元规；第二个是罗龙文；第三个是徐文长——此人脾气极怪，高傲、耿介、偏执，但罗龙文有本事能把他收服。这个诀窃说穿了不足为奇，做起来却很难，无非“投其所好”。徐文长爱喝酒，弄好酒他喝；画得极好的画，弄上品的纸笔颜料，供他挥洒；爱骂人，就听他骂。

有一次徐文长喝醉酒骂人，竟骂到罗龙文头上，双眼翻白，一开口便是绍兴村骂：“入得那娘个罗小华！侬来笃弄个休头？”骂罗龙文卑鄙小人，柔媚取容，并且发誓决不受他的利用。最后，敲台拍凳地将罗龙文撵了出去。

第二天酒醒，有人将前晚上的事告诉了他，徐文长倒讪讪地觉得好没意思，一上午只喝着浓茶，坐在那里发怔。等得近午，罗龙文却又笑嘻嘻地来了，身后跟着一名壮汉，肩挑一副担子，前头是５０斤一罐的陈年花雕，后头一个大食盒，又卸去长衣，卷袖入厨，亲自用酸笋活鲫鱼做了一碗醒酒的鱼汤给徐文长喝。

徐文长喝了鱼汤，也喝了几杯酒，始终不发一言，酒到一半，起身画了一幅“李郭同舟图”，题赠罗龙文，从此结为祸福相共的至交。

当胡元规与有志的同乡在商议，如何能让徽州人抬得起头来时，罗龙文就主张捧胡宗宪出来剿倭；又出秘计，想物色一个人打入倭寇海盗腹心，却苦于找不到这样一个能当大任的人。偶而跟徐文长谈起，不想倒有了极大的收获。

原来徐文长跟四空交好，知道徐海出家，断指供佛的始末。这样一个与汪直有渊源而又志向才智俱皆不凡的人，岂非正宜于干此大事？

于是由四空的关系，徐文长跟慧远和法号“明山”的徐海见了面。慧远之为高僧，固不仅本人持戒谨严，能以德服人，更在统驭僧众，别具大智慧；而明山则不但不是一心念佛的和尚，根本就不是个和尚。因此，徐文长在杭州虎跑寺住了两天，到第三天，明山就脱却袈裟，头戴方巾，跟着徐文长到松江，跟罗龙文见着面了。

可是，他没有能跟王翠翘见着面——是罗龙文有意的安排，却出于胡宗宪的授意，为的是留下一着可制徐海的棋。这着棋，胡元规、徐文长、罗龙文都认为应该动用了。

※※※

“翠翘，”罗龙文开门见山地问，“你可愿意跟明山在一起？”乍闻此言，仿佛当顶轰雷，震慄失色之下，不知道该怎么开口。

“你总知道，明山眼前在桐乡？”

“不知道！”王翠翘总算因罗龙文的一问，抓到了应对的头绪，“我倒听人说过，围桐乡的海盗，有个叫徐海。可是，我不相信！”她仰脸上望，双手合掌，似忏悔、似乞求的说：“他不会再干那一行了！”

“他要干那一行，非干那一行不可。”罗龙文的声音既快又急且重，让王翠翘听得字字清楚，而每一个字都像钉锤一样，重重地打在她心头。

震痛迷茫之余的王翠翘，忽然反弹出清醒的理念，“不会的！罗老爷，你一定弄错了。”她说，“明山也好，徐海也好，如果要回这条老路，他莫非会打听不到我，怎的不先来看我，我投到哪面去了？我不知道他是不是晓得我在什么地方？不过，我相信他不会忘掉我！我敢断定，他如果还了俗去当勾结倭人的海盗，一定会来看我，跟我商量进退行止，然而——”

“告诉你实话吧！”罗龙文笑道：“当日不见，正为今日之见留退步。如果徐海在那时候一见了你，我可以断定，不会有今日之事。这些道理不必去说他，我只问你一句话，你愿意不愿意跟徐海在一起了？”

王翠翘想了一下答说：“我也说实话，能跟徐海在一起，是我的愿望，不过，我先得了解他的一切，不能贸然应承。”

罗龙文得意地笑了，而语声中大有感慨，“翠翘，翠翘！”他说，“你莫辜负了我一起苦心！我是造就徐海成一个英雄。

你本是美人，谁也知道。英雄美人，白首偕老，都要靠我，可也要靠你！翠翘，你先不要骂我，我是有意不告诉你徐海的踪迹，等告诉你了，当然因为其中有些讲不透、说不明的道理。只望你此去，修成正果，有朝一日安安稳稳地磕头谢诰封。”

“磕头谢诰封”是句多动人的话！王翠翘也做过各种美梦，若说锦衣玉食，眼前的境况也就差不多了，或者嫁个知心合意的人，布衣蔬食，同偕到老，也不是不可望之事。唯独朝廷的五花诰封，今生今世再也休想，而如今罗龙文却说“有朝一日安安稳稳地磕头谢诰封”，她倒真不知道这副诰封怎么才能到得了手？

她想到了。有一种情形，可冀诰封之荣，嫁人作妾生个荣宗耀祖的好儿子，当朝一品，为母请封——然而，这副诰封也得先让嫡母，除非嫡母已经有了诰封，而朝廷又特赐恩命，才能轮得到她。

这是多渺茫的事！王翠翘苦笑着说：“罗老爷，你休拿我开胃吧！我自己知道，没有那个命。”

“怎的没有这个命？翠翘你莫小看了你自己！”罗龙文很起劲地说：“江浙两省百姓的祸福，赵大人、胡大人的前程，还有，我们徽州人的面子，都在你手里。”

这话使得王翠翘越感困惑。凝神寻思，将前前后后的对答回忆了一遍，倏地想通了！

“原来，原来是要我劝徐海来归顺。”

“着啊！就是这话。”

于是王翠翘怔怔地又想：果然能劝得徐海来归，自是一件好事，什么功名富贵都不说，原是一条光明磊落的血性汉子，回头来堂堂正正做人倒不好，却去淌浑水落个洗不清的汉奸臭名声，何苦来哉？

转念到此，自觉为了徐海，办不能不挺身而出。然而她亦须自问，倘或劝不醒徐海，自己便也是淌了浑水，干这一行已经辱没了父母的清白，却又加了个“强盗婆”，是不是太委屈了？

委屈自然是委屈，为了徐海，为了罗龙文相待之厚，必得有承受这份委屈的打算——如何打算呢？她想来想去，只有一条路好走，而这条路不妨说在前面。

“罗老爷，”她敛眉垂手，神色庄重地说，“去，我一定去！成功不成功，可真不敢说。如果不能和徐海双双回来，罗老爷，你须替我洗刷，王翠翘对得起朝廷。”

罗龙文善于鉴貌辨色，一听她这话，便知存着自裁之心。如此义烈，着实可敬，但就怕有了这个念头横亘在胸中，难免操之鲁莽，反倒误了大事，应该先提醒她。

于是他说：“翠翘，你的存心可敬，但决不至于如此！徐海一定会跟你双双归来。”

“为什么呢？罗老爷，为什么你有这个把握？”

“原是当初说好了的——”

“这话就不对了！”王翠翘抢着说，“既是当初说好了的，又何用我这时候再去劝他？”

“问得有理！翠翘，我一说你就明白了。第一，怕他迷失了本性，要你时时刻刻提醒他；第二，他做这件大事，得要个帮手。阿狗是好的，不过总隔着一层。”

“嗯，嗯！”王翠翘释然了。

这两个理由很站得住，王翠翘自觉亦唯有她能对徐海作这样重要的帮助。但是，最重要的话，罗龙文还没有说出来；这话很有关系，在王翠翘没有确实的答复，或者虽有确实的答复，并没有坚决的保证以前，他还不能告诉她，怕的是泄露了机密，会奇坏整个局面。

所谓确实的保证，是要她能保证在任何情况之下，能够不辱所命。这也就是说，只能她影响徐海，不能让徐海影响她——如果徐海迷失了本性，居然弄假成真，助倭叛国的话。

当然，这是无法要求王翠翘立誓罚咒的，而且这样做也没有多大的用处。罗龙文只有从她的态度中去考查，经过刚才的那一番折冲，他发觉她对这件事很认真，也很细心，这便是一种可以信赖的表示，他决定作一次赌博，将有关整个局势成败的一笔大赌注，投在她身上。

“翠翘，”他的神色变得异常严肃，“你是巾帼中的须眉，我有件事要告诉你，这件事，大概只有四五个人知道，是关系重大的一桩机密——”

“罗老爷，”王翠翘抢着说道：“我先要请问你老，这桩机密跟我有没有关系，倘或没有关系，请你不要告诉我。”

“好！”罗龙文对她越有信心了，翘起大拇指称赞：“你懂得不随便参与人家机密的道理，真正难得。不过，你也可以想得到，如果跟你没有关系，我亦不必告诉你。这桩机密，不但跟你有关系，而且有极大的关系，要靠你转告徐海，而且要请你催他动手，才能成功。”

“既然如此，请罗老爷从头细说。”

“我先跟你谈桐乡的局势——”

桐乡的局势，依然紧张，城池不破，一半应归功于徐海的掣肘——当然，他的手法是很细密谨慎的，当相约会攻的计划决定以后，他或者暗中泄露，使得城中有所准备；或者在紧要关头松了一把劲，以致功亏一篑；或者设法在叶麻、陈东进攻的途中暗设障碍。这样二十多天下来，叶麻、陈东觉得恋战无益，打算抽身了。

然而抽身亦颇不易。因为胡宗宪先走了一着狠棋：当连战皆北，敌踪深入，他从石门脱困以后，激励疲惫之师，另调在外围监视的俞大猷、卢镗两军的一部分兵卒，烧毁或者击沉了所有倭寇海盗的船只。同时下令封河，所有东起嘉兴，西到杭州，北自湖州，南迄海宁这方圆两百里的内河，民船一律撤出，不准通行。这一来围桐乡的三股倭寇海盗，行动就不便了。

叶麻、陈东很着急，他们急于想回川沙老巢，但这一次掳掠所得，非常丰富，非有船装载不可。如果由陆路回川沙，除非单身脱走，否则车载背负，行动迟缓，官兵拦一阵、杀一阵，连人都到不了川沙。

于是，胡宗宪派人潜入敌阵，挑拨那“归思”特别浓厚的海盗，作为活动的目标，散播出颇能打动盗心的种种流言。

这种流言是说：胡宗宪因为朝廷特派赵文华征调重兵，南来督师，深为惶恐，怕皇帝因为他剿倭无功，将他下狱治罪，所以急于求和。但他又举棋不定，一则怕自己先提出求和的意思，倭寇海盗开的条件太高，不能接受；再则存着希冀之心，赵文华既然是知好，而且随带重兵前来，如能借他的力量，大大打个胜仗，那么事先求和便是大大的失策。

因此，叶麻、陈东的部下，都在暗中谈论，认为胡宗宪既有此意向，真是脱身的好机会。如今是连叶麻、陈东亦已听到这话，双方接触的机会快成熟了。

“现在穿针引线靠徐海，徐海怎么个做法，又要靠你！”罗龙文说到这里，停下来问道：“翠翘，你想，你是不是很重要？整个局势的变化，你是个关键。”

这当然是过甚其词，有意抬高王翠翘的话。她细细听完，内心感到异样的兴奋，“罗老爷，”她谦虚着说，“徐海怎么样做法，当然是这里已经替他想好了的，我不过带句话而已。”

“岂止带一句话，其中长期大论的道理，神而明之的做法，都要靠你转达。说错了一句，就会坏了大事。”

“不会！”王翠翘答说：“这点聪明我还有。”

“好！那么，我告诉你。”

※※※

灯下相见，如在梦中，哪怕当年如胶漆似相投，形影难分，此时由于时间的相隔，彼此都觉得有一大段距离阻亘着，仿佛牛郎织女在银河两岸，唯有遥遥凝视而已。

终于是王翠翘先开口：“你变了！阿海！”

“阿海”二字既陌生、又亲切，多少年没有听人用过这个称呼，徐海突然觉得距离缩短了，很快地踏上几步，拉着王翠翘的手问道：“我怎么变了？”

“丑死了！”她皱着眉说，“你看你，穿的什么衣服？”

徐海是穿的一件名为“油疙瘩”的日本式浴袍，长可及膝，露出一双泥腿，自己看看形相亦觉不雅。当即答道：“你不爱看我这件衣服，我马上去换。”

说着，徐海便唤小喽罗打水，就在院子里脱光了，大洗大抹了一番，然后换上了整套的衣帽鞋袜，打扮成一个秀才模样，方始再来跟王翠翘相见。

“这才是！”她满意了，“自己好好有衣服不穿，去穿得那种鬼样子！”

徐海笑了，“你倒一点没有变！”他说，“说话还是咭咭呱呱，半句不肯饶人的样子，而且也还是那样漂亮。”

“谢谢你，用不着你恭维我！”王翠翘问道：“我问你句话，这几年我在哪里，你知不知道？”

“知道，当然知道。”

王翠翘所耿耿于怀的，是徐海还俗“落草”，事先没有跟她见一面，问问她的意见。而在徐海觉得一时不便解释，也不必解释，所以只是笑笑不答，或者有意顾而言他，因此，气氛便显得不大融洽了。

“我们吃饭吧！”徐海陪着笑说，“你老远地来，肚子一定饿了，什么话都等吃了饭再说。”

这可以算是一个暗示，到得晚饭以后，罗帏双携的当儿，有多少话不好说？王翠翘当然也懂得他的意思，可是她不能没有疑虑，因为就在这接谈的片刻，她发觉徐海已有了许多改变了。

第一是骄奢。泡来的一碗六安岕片，尝了一口说味道不正，要换洞庭碧萝春；等唤了碧萝春来，又说水不够烫，香味出不来。这份喝茶的讲究，跟他的身分太不相称。

第二是粗暴。就为了那碗茶的开水不够烫，他横起脚来就踹，把个小厮踹的捂着小腹蹲了下去就站不直了。这都是因为做了强盗的缘故；王翠翘决定要切切实实地拿他矫正过来。

因此，一到桌上，还未坐下，她就摇着头说：“这些东西我都不能吃。”

一桌子的珍肴。即令厨子的手艺差些，材料是好的，徐海不免稍有诧异之感，“怎么不能吃？”他问。

“我吃斋。”

“吃斋！你怎么不早说？我叫他们弄素菜你吃。”徐海说道：“夏天，倒是吃斋好！有最好的口蘑——”

“不！”王翠翘打断他的话说，“我吃白斋。”

“白斋”就是只吃白饭，“那怎么行？”他喊了起来，“看我的面上，你就开了斋吧！”

“罪过！”王翠翘嗔责着，“你怎么好说这种话！举头三尺有神明。”

“那总不能吃白斋。”

“你别管我。我吃白斋！”

“好吧！”徐海赌气说道，“你光喝白开水，我也不管。”

话虽如此，却将自己面前用景德镇细瓷碗盛的一碗饭，推到了她面前。王翠翘有些好笑，但并未软化，一面将饭碗推了回去，一面说道：“我不能用这个碗。”

“这又是什么道理？”

“没有别的道理，我只是看见这只碗伤心。”

“伤心？”徐海诧异地，“一只饭碗难道也会惹起你的感触？”

“对了！一点不错。”王翠翘拿起饭碗，指着上面的花样说道：“这是人家做寿的‘寿碗’，青的松树、白的鹤，还有南极老寿星，上面烧得有字，还有人家老夫妇７０岁的双寿。现在呢？寿碗在这里，做寿的老夫妇呢？只怕倭刀一挥，双双去见阎王了。阿海，你说，我看见这只寿碗，伤心不伤心。”

徐海勃然变色，脸上一阵青、一阵红，双眼斜睨着，不知他是在忍怒，还是在酝酿怒气？神情显得很可怕。四五个执役的小厮，都紧张地退缩一边，睁大了眼注视着。

见此气势，王翠翘亦不免有些惴惴然。她很机警地不再作任何火上加油的举动，可是也不会显出畏惧的样子，只是镇静地、矜持地，将一碗白饭拨出一半，注满茶汁，很从容地吃完。

等她放下筷子，抬眼看时，徐海已变得比较平静了。他的脸色苍白，双眼倦怠，仿佛很软弱似地，这使得王翠翘不忍之心，油然而生，若非有那些小厮在旁边，她一定会搂住他的头说，“干嘛气得这个样子，逗着你玩的！”

这样的动作和语言，在此时虽不便表现，但用关切表示抚慰的话，却还是可以说的，“怎么啦？”她问，“你怎么不吃饭？”

“我的胃口倒足了！”

等了半天，方有机会发这样一句怨言，王翠翘笑笑不理他，站起身来向一个小厮问道：“你看看我带来的人在哪里？”

她带来一妪一起，正为徐海当作宾客款待，找了几个掳掠来的妇女陪着在吃饭。小厮去探视了一下，叫做阿香的侍女，已经吃完，便带了来听候使唤。

“房间收拾好了？”

“我跟黄妈两个早收拾好了。”阿香回答说，“铺盖没有换。”

“为什么？”

“我看是全新的绣花被，好像人家新房里的东西，那又何必换它？”

“去换！”徐海接口说道：“换你们带来的铺盖。”

阿香愣住了。她不知道徐海是什么意思？一只眼睛从他看到王翠翘，脚步却不曾动。

“不错。”王翠翘有意用若无其事的声音说，“去换。”

接着，她也跟着阿香走了，却特意回眸看了徐海一眼。

※※※

“你到底什么意思？”徐海神色凛然地问：“你是存心要来跟我过不去，是不是？”

王翠翘先不答他的话，却向后房问道：“阿香！前后房门都关好了没有。”

“都关好了！”徐海抢着说明：“前前后后，没有一个闲人，什么话，你尽管说吧！”

这一下，王翠翘长长地舒了口气，神态变得很闲豫了。一面坐向妆台，取下铜镜上的锦袱；一面答说：“你当我发疯了？

跑到强盗窝里来跟你过不去，好惹得你发火，一刀杀了我！”“一刀杀了你？”徐海有着啼笑皆非之感，“亏你怎么想来的！”

“说实话，如果你迷失了本性，我倒情愿你一刀杀了我。”

“这话从何而来？”徐海倏地起身，急急走到王翠翘身旁坐下，扳转她的肩来，定睛注视着。

这神情很可怪，而且炯炯逼视，也令人不安。可是，王翠翘知道，自己决不能有丝毫退缩的表情，否则，说服他的力量就会减弱；因而，同样地睁大了眼睛瞪着他，含着一种接受任何挑战的意味。

这样的反应，反使得徐海满意。他需要知道的是，王翠翘是否仍如以前那样对他忠实；也需要知道她够不够坚强得可以跟他共历艰险。而她的眼神给了他正面的答复，他觉得可以开始作没有丝毫保留的谈话了。

“我怎么会搞成今天这种样子，你知道不？”徐海将声音压得极低。

“知道。”王翠翘答说，“不过，是最近才知道。”

“谁告诉你的？”

“你想呢？”

“罗小华。”

“嗯。”王翠翘又说，“我就是不明白，你当初为何不跟我商量这件事？”

“那是因为我对你还不十分了解，以为告诉了你，会让你为我担心——这些，都不必去说它了！我只问你，你何以会觉得我迷失了本性？”

“你自问呢？”

“没有！”

“那就行了。这一点也不必再去说它。我们谈正事。”

说着，王翠翘从高耸的云髻上拔下一支镶翠的金簪，轻轻一转，化成两截。原来那支金簪做成活络机关，镶翠的一端捻开，下半截是个中空的金管，里面藏着一小张极薄的竹纸，王翠翘用针挑了出来，交给徐海自己去看。

字只有芝麻般大，移灯过来，仔细辨认，看出是罗小华的笔迹，上面写的是：“请三日内解围，余由翠转达。”

“３日，３日！”徐海踌躇着说，“３日内怕不行。”

“那就５天。”

“喔，”徐海很注意地问说：“你作得了主？”

“不能作也得作。”王翠翘答说，“我是这么想，人家催你，当然话要说得紧些，如果你３日之内办不成，勉强行事，坏了大局，必不是他们所乐见的事。”

“说得对！明天我就筹划，如果３日之内办不成，总也可以知道哪天办得成。我先通个信去。”

“这样最好。”王翠翘说，“还有许多话，回头再谈。”

这是暗示徐海，不妨在枕上密语。由此却提醒了他，觉得有句话必须先弄清楚，“你那两个怎么样？”他问，“说话要避他们不要？”

“要！”王翠翘答说，“这两个人是靠得住的，不过像这样的大事，当然越少人知道越好。”

“那就是了。我们上床谈去。”说着，便伸手去解她的衣纽。

王翠翘随即按住了他的手，而且也扭着身子挣扎，口中还喊着：“不要，不要！”不过，这些都是故作姿态，只要徐海不理她，她亦不会坚拒。

终于探手入怀了！摘开肚兜上的金扣子，徐海触摸到她滑腻如酥的胸前肌肤，不由得血脉偾张；想到积年相思将倾于一旦，紧张得口干舌燥，喉头竟起痉挛，咽咽有声地干咽着唾沫，就像猫儿发现了一只肥硕的耗子似的。

“你不但是个花和尚，”王翠翘笑着骂他，“还是个色道饿鬼。”

“对了！”徐海涎着脸答道：“昨天中元开地狱门，我就是那里逃出来的。”

说着，拥住她和身一滚，倒在床上，疯狂地吻遍她的全身。

※※※

天色刚明，擂门如鼓，双双惊醒的徐海和王翠翘，都不知道出了什么事？定神仔细辨认，听出敲的是院子前面的垂花门，并且听出阿香的脚声，是去应门了。

“我昨晚上关照过的，别来打搅。现在看样子是出了急事！”徐海起身下床，“我看看去，你睡着别动，没事我还回来陪你！”

“谁要你陪？我也要起来了。”

等她下床，穿着整齐，徐海还未进屋。直到漱洗即毕，方见他匆匆地走了来，一进门就说：“快收拾东西，我们马上走。”

听得这话，王翠翘与阿香无不诧异，“慢点！”王翠翘问，“走到哪里去？”

有阿香在旁边，徐海迟疑未答，阿香很知趣，随即端了洗残的脸水出屋，于是徐海低声说道：“刚才叶麻子送信来，桐乡城里百姓跟官兵闹了点纠纷，他认为这是民心士气，将要瓦解的迹象，约我今天中午会攻，非把铜乡城奇了不可。”

“啊！”王翠翘失声惊呼，“那可坏了！”

“你别着急！我决定抽他的后腿，已经传令，后队往西撤，我们最好也要快走，赶中午以前撤完。这一来，叶麻子一定着慌，也要撤走。”

“什么？”王翠翘不信似地问：“你是说桐乡就此解围了？”

“一点不错！不过，麻烦马上会来。”徐海脸色变得凝重了，“说不定他今天晚上就会来找我。”

“是兴问罪之师？”

“也很可能。”徐海想了一想，突然面现喜色，“不用他来找我，我先找他。”

说完，匆匆忙忙奔了出去。王翠翘不知道他去作何部署？但有一点是可以确定的，中午之前，一定得走。因而将黄妈和阿香都唤了来，动手收拾随身行李箱笼。

不久，徐海去而复回，后面跟着一个人，正是阿狗，“我们往西走，先到石门息脚。”徐海指着阿狗说，“我把你们交给他了！”语声一落，脚步移动，不等王翠翘发问，便又走了。

一出大门，徐海召集手下头目，说知去向，然后带着４名随从，跨马向东，绕过桐乡南城，来到了叶麻、城东的地界，但见喽罗纷纷，整顿云梯，检点钩索，攻城的准备工作，已快部署完成了。

这时叶麻已经得报，徐海急驰而来，心中不免疑惑，攻城在即，不在他自己的地方指挥督战，而亲自来访，必有不能派人传递的话要说。因此，叶麻先自迎了上来，半路中相遇，彼此收一收缰绳，就在马上交谈。

“叶老麻，”徐海开门见山地说，“我的队伍撤走了！”

“为什么？”叶麻惊问。

“我要投过去了。”

叶麻是个草包，又容易动肝火；一听徐海这话，勃然大怒，用宁波话大骂：“西娘个屁！你吃里扒外，抽我的后腿！”

接着便是“划”地声，一马鞭抽了过来。

徐海是早有防备的，马上一伏身，躲过鞭子，趁势右脚卸蹬、滚鞍下马，解下围在腰际的“缅刀”，临风一拦，挺得笔直，指着叶麻笑道：“来，来！你的头发养长了，该剃一剃了！”

这句调侃的话，是有故事的。一次诸酋会饮，酒酣兴豪，各夸武艺，都说徐海、叶麻为优，不分轩轾。叶麻不服气，自以为出类拔萃，无人可敌。于是徐海在大众怂恿之下，与叶麻下场较量。一个用缅刀、一个用倭刀，都是削铁如泥的利器，徐海不敢硬拚；而叶麻却不知他心存顾忌，自恃力大势雄，一刀接一刀，毫不容情砍了过去。徐海只得一步一步退让，看看逼到墙角，已无退路，大家无不替他捏一把汗。

正待插身解劝时，忽见徐海一跃而起，刀光如电，往叶麻头上削了去。这下如果削着了，叶麻的性命不保，一个个惊骇得开不出口。等开出口来，却是一脾气

彩声，原来徐海手下极有分寸，只削去了叶麻的一顶新头巾，断发纷飞，头皮却丝毫无损。

叶麻记起这段往事，不免羞惭，锐气也就倒了。于是徐海一笑收刀，走向树下坐着，等叶麻来说话。

“你总有缘故吧？”

“好端端地，我为什么要投过去？叶老麻，今番不比寻常，你莫要成天抱着婆娘睡觉，也不睁开眼看一看。”

“怎么了？”叶麻答说，“眼看桐乡要奇了。活捉了阮鹗，怕胡宗宪不来跟我们讲和？”

“是不是！所以说你不睁开眼睛看一看！”徐海斜睨着他冷笑，“赵文华已经到了，他带了多少兵来你晓得不晓得？”

“不晓得。”

“不晓得我就不必吓你了。且说桐乡，奇不破得了，先不去谈他；你说活捉了阮鹗，胡宗宪就会跟你讲和，这把算盘完全打错。如今是赵文华作主，不是胡宗宪作主；赵文华的为人，你不是不知道，他跟阮鹗非亲非故，为什么要救他？”

叶麻不作声，但却在徐海面前箕踞抱膝，双目正视，是准备着好好谈一谈的样子。

见此光景，徐海越发摆出心有成算，充满自信的神态，“说来好笑，朝中竟把我们看成器兵要夺他朱家天下似地；各省出了名的乡兵，差不多都调来了，户部催饷，文书雪片般飞！叶老麻，你倒想，你换了赵文华，肯不肯为了阮鹗一条命，就此罢手？说实话，今天是他亲老子在你手里，他也救不得，几十万兵调了来，原封不动退回去，等于上千万银子的饷，白白摔在汪洋大海里，天下有这么个道理吗？”徐海以手作势，在叶麻项后轻砍了一下，“除非他不要这个吃饭家伙了！”

“照你说，我的打算是落空了！”

“光是落空，也还罢了，只怕还要人财两空。”说到这里，徐海招招手，唤叶麻坐近来，低声说道：“我也是刚刚才得到消息，你道赵文华打的什么主意？他是学的‘黑吃黑’的法子：看准了我们水路没有船，陆路只好光身走，打算将这方圆两百里地，团团围住，困死我们。那时候，我们辛辛苦苦积聚的一点东西，他就吃定了。”

“吃个卵胞！”叶麻跳起身来骂，“娘卖×的赵文华！我一把火烧了他！”

一把火不是烧赵文华，是烧他们掳掠所得的一切财物。徐海理会得他的意思，又看他满脸大麻子，粒粒发红发亮，知道他真气坏了。此时不宜用话激他，和颜悦色地拉拉他的手说：“你坐下来，我还有话。”

“你说！”叶麻余怒未息，“‘倒翻狗食盆，大家吃不成！’总有一天叫赵文华吃我一刀。”

“你不要气急。一把火烧了他，这一点我也想到过，犯不着。留得青山在，不怕没柴烧，投过去，看看风色再打主意是上策；趁赵文华所调的兵还没有到，拚着我们的东西不要，跟官兵买条路走，是中策；照你的办法是下策。”徐海紧接着说：“我决计用上策。”

“不对！”叶麻摇摇头，“照我看，你的上策是中策；中策才是上策。”

“你还没有想通，投过去人财两全，怎么不是上策。”“什么？”叶麻急急问道：“投过去了，我们的东西，还是我们的？”

“当然。否则我为什么要投过去？”

“哪有这样好的事？我不信。”

“那可没有办法了。”徐海站起身来，“只好各走各的路。”

“慢点！”叶麻拉住他的衣服，愣了一会问道：“为什么有这样的好事？总有个道理在内吧！”

“你要这样说，我自然会告诉你其中的道理。你要晓得，赵文华带兵打了胜仗，就显得胡宗宪毫无用处。他为自己的前程、自己的脑袋着想，一定要在赵文华不曾动手之前，先拿事情了结；所以，只要我们肯受招抚，他什么条件都肯答应。”

“你的话倒有点道理。不过，”叶麻诡秘地笑道：“是你自己这样子想出来的吧？”

语中有不信之意，徐海不以为忤，平静而认真地答他一句：“胡总督特为派人来接头的。”

竟是真的已通款曲！叶麻原以为是他一厢情愿想投过去，不道是两厢合意，这就不能不格外重视了！

于是他问：“来接头的是谁？”

“我最信得过的一个人，是我的老相好。”

“是——？”叶麻想起徐海曾提到过，杭州有个名妓，与他情分极深，却一时想不起名字。

“王翠翘。”

“对了——王翠翘。”叶麻开始徘徊踌躇，时而低头，时而仰望；时而喃喃啧啧，一个人鼓捣了好一会，站住脚对徐海说了三个字：“要卜卦。”

“好！卜卦。”徐海毫不迟疑地同意，“一切听卦来断。今天你暂且收兵。”

这是势所必然的，叶麻随即下令：“今天不攻城了！什么时候再攻？再说。”

※※※

徐海善卜卦，是他能够在诸酋之间，隐然成为“盟主”的一个主要原因。

他的卦，好比江湖郎中的“说真方、卖假药”。周易六十四卦，卦象卦辞的解释，出自慧远老法师的真传，确有许多精妙的开示。但是，卦是假的——徐海想哪一卦，就出现哪一卦。

他的卦，是独创一格的金钱卦。六枚定制的镀金铜钱，中无方孔，亦无字迹，正面是从左到右，横连的一画；反面是中断的两小画。先取３枚金钱一掷，倘或全是正面，那么“乾三连”便是乾卦。反过来，自然是“坤六断”的坤卦。再投另３枚金钱，看它的正反、合成一卦——这６枚金钱，是徐海觅巧匠特制的，中灌水银，像假骰子似地，要它出什么就是什么。他玩这假卦，就是为了接受罗小华的敦劝，投倭卧底以后，打算着借这假卦来愚弄叶麻之流。

当然，这不但要掷卦的手法好，还要说得好。徐海本来长于口才，在虎跑寺又冷眼旁观，偷观了知客僧应付各类施主，见机行事，借假卦操纵全面，十九能够得心应手。偶然也有失灵的时候，他很聪明地解释，不是卦不灵，是卦象深奥微妙，他的学力不够，还看不透。因此，叶麻等人始终深信不疑，遇有疑难大事，还是要请他卜卦取决。

卜卦是件很郑重的事。徐海等叶麻、陈东、洪东冈、黄侃，还有王亚六、吴四等一班大头目到齐，宣布了卜卦的原因。然后点烛焚香，礼拜祷祝，行完这套仪式，方始将供在桌上的６枚金钱取在手中，分两次掷在青砖地上。

卦象是五断一连。前３枚是“坤”，后３枚两断一连，是八卦中的第四卦，象征为雷的“震”。

“下震上坤，是个复卦。”徐海异常满意地，“这卦太好了！”

“好在哪里？”

徐海正要回答叶麻的话，陈东抢着问道：“慢来，慢来！我先要弄清楚，什么叫‘复卦’？”

在诸酋之中，徐海唯独对陈东不敢小看，因为他也读过书，曾做过日本萨摩藩主的书记，读过许多日本古籍，肚子里的怪花样很多，有时猝然一问，能使徐海瞠目不知所答。不过，此时的询问，是无论如何难不倒徐海。

“复为修身之卦。”徐海很从容地说：“什么叫复？复就是回头。往而不复，其道必穷——。”

“老徐，”叶麻大声说道：“请你不要掉书袋！”

徐海点点头，用浅俗的比方说：“譬如走路，一直走到头，总有走不通的时候，这就叫‘往而不复，其道必穷。’俗语说的，物极必反，就是复卦的道理。一年四季，冬天完了是春天，就是复！如果冬天不复，一直冷去，五谷不生，一个人不冻死也要饿死了。所以，做人一定要懂复，就是回头！”

“照你说，回头是岸。”陈东问道：“所以我们要投过去？”

这话带着质问和讥嘲的意味，也就等于想否定卦的指示。

徐海为了维护金钱卦的权威性，毫不犹疑地答说：“一点不错！这个复卦当中说得很清楚。你们看，坤卦在物是地、在德是顺、在方位是西南；震卦在物是雷、在德是动、在方位是东。这意思是说，我们要归顺，就要移动，如今胡总督在嘉兴，方位是东面，我们桐乡在嘉兴的西南，卦象中明明白白指出：在西南的我们，要向东面移动去归顺。强盗做得够了，回头去讨一道荣宗耀祖的诰封，有啥不好！”

“说得对！”洪东冈立刻拉着黄侃、王亚六走到徐海身边。

“你看呢？”叶麻向陈东问道：“怎么样？”

陈东一心想回日本，不愿受朝廷招抚，可是卦象如此，不便违反。踌躇了好一会答道：“归顺亦不一定要讨诰封。只要不反就是了！”

“这话很有道理。”叶麻一下子被提醒了，“老徐，我想出一条路，你替我们去说。”

“可以。你倒说说看，是怎么一条路？”

“我们讲和，就算归顺。也不要做他们的官，他们肯派船把我们的东西装回川沙，两下就此算和。”

徐海沉吟了一下答说：“说，我当然可以派人去说，不过胡总督肯不肯答应，我不敢包。”

“没有人要你包。”陈东接口说道：“第一，要１０００条船；第二，要半个月之内找齐；第三，这半个月之中，如果官兵想趁火打劫，那就什么都不用谈了。”

徐海笑一笑，很沉着地说：“老陈，顺风气不要扯得太足！俗语说的‘前半夜想想自己，后半夜想想别人’，事情才做得到。”

陈东没有作声，可也没有任何接受劝告的表示。这种深沉莫测的态度，使徐海颇有警惕之心；觉得整个情势虽不乐观，但陈东不可不防，也许需要有一套单独对付他的策略。“我看今天只能谈到这里了！”叶麻作了个结论：“既然卜出来的卦是这么说法，只有大家讲和，现在请老徐替我们去接头，看对方如何回话，再作道理。不过，应该有个期限。而且老徐要有‘肩胛’，倘或我们按兵不动，官军倒来上一记暗算，这又怎么说？”

“这一点请大家放心。”徐海拍胸说道，“我人在这里！如果是我失算，连累了大家，该杀该剐，听僻处置。”

这也不是一个确实的保证。腿长在徐海身上，如果拉着他的人马投了过去，甚或吃里扒外，反过头来打自己人，又如之奈何？不过既然共事，不便过分表示不信任，所以叶麻不再说下去，只有提高警觉，见机行事。

反倒是徐海自己，作了进一步的表示，“谈到期限，我不敢说；不过赵文华的兵快到了，胡宗宪当然也希望这件事要办得快。我看这样。”他很清楚地说：“我派一个人，请各位也派一个妥当可靠的人，一起到嘉兴去谈这件事。各位看，怎么样？”

“这个办法可以！”一直沉默着的陈东，首先附议，“我们就商量一下，看派哪个去？”

其实是陈东想派个亲信去。商量下来，自然照他的意思，所派的这个人名叫江稻生，当时就跟着徐海走了。



www.xiabook.com。下 书网



第十五章

徐海照预定的计划，将他的人马，向西移动了１０里，驻扎在石门的西南西面。叶麻恐怕官军反扑，也向东撤了下去，凭河而守。桐乡之围，终于解除，总计历时二十几天，而为赵文华到达的第五天，这是马到成功的迹象，赵文华非常高兴，也因此更信任胡宗宪。

阮鹗总算逃出来一条命。回到嘉兴之前，本怀着满腔怨气，预备痛痛快快发一顿牢骚，不想赵文华一见了他的面就说：“你不可错怪汝贞。若非他出奇计，足下绝不能生还。这个把月，你太辛苦了！好好息一息，等大功告成，少不得有足下的一份功劳。

接着，便不由分说，将阮鹗送到杭州去休养，他连胡宗宪的面都不曾见着。当然，这是胡宗宪要求赵文华这样安排的，因为阮鹗一向反对招抚，怕他从中作梗，特意将他调开。

就在阮鹗回到嘉兴的同一天晚上，罗龙文悄悄来见胡宗宪，说徐海那面来了两个人，一个是阿狗；一个名叫江稻生。如今安置在一家当其中，请求处理办法。

“这姓江的是干什么的？”胡宗宪问说：“只派阿狗一个人来，不就行了吗？”

“看样子那是叶麻子那一帮派来的。”罗龙文说：“这样也好，有人亲见亲闻，可以证明不是徐海从中在闹什么玄虚。”

“那么，小华，请你先仔细的问一问阿狗，将底细摸清楚了，才好对症下药。”

“这是一定的步骤。”罗龙文问道：“明天，总督是不是可以亲自接见他们？”

“你认为应该我接见吗？”

胡宗宪的意思是，如今接见了小喽罗，那么将来徐海、叶麻又该由谁接见？罗龙文当然能够会意；不过他另有看法。“总督接见这两个人，似乎过于降尊纡贵，太高抬了他们的身分。可是，我看有这个姓江的同来，或许叶麻那一帮有不信任徐海的意味在内，能够让他们见一见总督，回去细细一说，徐海的地位就不同了。”

“既然你这么说，那就索性摆个场面给他看看。”

“这就更好了！”罗龙文欣然告辞，自去办事。

※※※

说起来应该是很方便的事，找个机会跟阿狗交谈几句，谁知脾气就没有这样的机会。

主要的原因是，徐海特别嘱咐阿狗，一路上不论是何时何地，要跟江稻生形影不离，为的是要让此人留下一个深刻的印象，阿狗从未避开自己，跟任何人说过一句私话。

同时徐海又当着江稻生的面，关照阿狗：“江二哥比你老成干练得多，你事事听江二哥的，不准乱出主意。”所以阿狗在表面上只是负一种带路认人的责任。除此以外一句话不多说，甚至有人问他话，亦装做不曾听见似地，掉头不答。

这样，罗龙文想跟他私下见个面，更是不可能的事。不过他也知道，徐海一定有密札带来，只不知道这封藏在阿狗的身上的密札，是用什么方法传递过来？只好派人随时随地，察言观色地注意着。

当然，跟江稻生打交道没有困难，在一顿丰盛的晚餐以后，他派负责招待的一个周朝奉先容，问江稻生说：“有位胡总督派来的罗师爷，想见见你！”

“既是胡总督派来的，当然要见。请进来，请进来！”

在延请罗龙文入室的那段时间，他向阿狗问起“罗师爷”的身分，阿狗答他一句：“不十分清楚。”因此，见面以后，江稻生不得不从头请教，互通姓名，各道仰慕，寒暄了好一阵，方能谈入正题。

“江兄，实不相瞒，胡总督已经知道来意——当然是愿意讲和，你们两位才来的，胡总督很高兴，明天亲自要跟两位谈谈。不过，他的公事很多，两位有什么话，不妨先告诉我转达。让他有个考虑的机会，明天见了面，就容易谈得拢了。”

“是的，”江稻生很小心地说，“我们也知道胡总督体谅我们迫不得已。大家都是一家人，能够讲和，何乐不和？我们这面是想先请教胡总督有什么打算？”

罗龙文笑一笑答道：“明人不说暗话，用不着讲那些忠君爱国的大道理，那些大道理我也不会讲。江二哥，我们打开天窗说亮话，如今是做一笔生意，我们俩都是替东家谈生意的伙计。不过，我的东家很信任我，我答应了的一定算数。想来江二哥你也一定是这个样？”

这一番话很厉害，上来就将江稻生笼罩住了——他是陈东手下有名的角色，足智多谋，能言善道，但却没有想到罗龙文会撇开一切繁文褥节，直指核心。所说所问，都不是他预先想到过的，因而很难作出正确的反应。

倘或迟疑难答，便先落了下风。这一点是江稻生很了解的，因为如此，便觉得首要之着是不能示弱。所以略一沉吟，大声答道：“是的，我的东家也很信任我。”说完这一句，想到一句反击的话：“不过，我又怎么知道能够信任足下呢？”

“问得好！”罗龙文将态度放得加倍的从容，好有思索的功夫，“我想江二哥一定也明白行市，胡总督现在想买的是什么？你们想卖的又是什么？彼此都想成这笔交易，万无毁约之理；凭这一点，你就可以信任我。我也应该信任你。如果你们那几位头儿，不想做这笔买卖，根本用不着劳动江二哥的大驾。江二哥你想，可是这话？”

“千穿万穿，马屁不穿。”江稻生让他一口一个“江二哥”，叫得心里好舒服；而况又是这样看重自己，就更不能不心服口服了。

“罗师爷，今天倒真是幸会。既然明人不说暗话！我谨遵台命。请吩咐。”

“胡总督的意思是：第一、倭人必须送回去；第二、请各位头儿过来，同朝为官。至于你们这方面有什么要求，只要办得到的，一定照办；办不到的，也一定把原因说明白，请你们谅解。”

“好！”江稻生答说：“我也老实奉告，讲和无非息兵罢争。至于‘同朝为官’的话，我们几位头儿，不敢高攀。荣宗耀祖，光大门楣谁不愿意；不过也要看看自己是不是这等的材料？老百姓做惯了，受不得官派的拘束，失了礼，做得不像官，反倒辜负胡总督的抬举。罗师爷！你看我这番话实在不实在？”

“实在，实在！实在得很。”罗龙文反问道：“请教，息兵罢争，是如何个息法？”

“胡总督有诚意，我们也很痛快。一句话，派船把我们送回川沙。”

“回川沙以后呢？卷土重来？”

“不会，不会。至少在胡总督任上不会。”江稻生答说，“倭人当然要送回去，另外那些弟兄，只要官府放松一步，谁不想做个良善百姓。不过，这一番安插，也不是一件容易的事，只要胡总督相信我们，沙巴上可以开垦，三年五载，基础一立，乐业安居，谁不是皇上的好百姓？”

说“开垦”什么的，都是门面话，罗龙文觉得不必深论，反正了解了海盗的意向，谈判就比较容易了。

于是，他问：“江二哥，我先请教，你们回川沙要多少船？”

“这要看胡总督的意思。”江稻生的答复很圆滑，“要我们快走，还是可以慢慢儿走？”

这就是说，如要他们快走，就得多派船只，一次将他们连人带货运走；如果船派得不够，一次又一次地运，势必旷日持久，不知拖到什么时候？

罗龙文暗暗佩服，江稻生很会说话。其实彼此都是一样的想法，要走就得快；一下子运走了，“客去主人安”，落得大家省心。这样想着，便笑笑答道：“哪个不想快？只要船调得起，最好明天就送各位上路。”

江稻生知道自己的心思为他猜奇了，不好意思地笑一笑，然后老实说道：“我们算过了，一次运走，总要６００条五号‘满江红’。”

“满江红”是一种帆橹两用、客货并载的船名。相传明太祖将下江南之前，与徐达在元旦渡江。船家发舟，照例说两句吉利话，这个船家说的是：“圣天子六龙护驾，大将军八面威风。”不过言者无心，听者有意，明太祖觉得是大事可成的吉兆。以后果然削平群雄，独得天下。记起这段往事，特意派人去访寻这名船家的后人，给他官做。又特许这种船用朱色，所以称为“满江红”。

满江红，共分五号：一号最小，五号最大。罗龙文不知道能征集到多少条这样的船，便即答道：“数目太大了，我这时候还不敢说，只好尽力而为。如果五号满江红没有那么多，可以不可以用别的船凑数？”

“四号三号都可以。”江稻生答道：“一号二号太小，就用不着。”

“好，我知道了。”罗龙文又说：“不过，光有船没有用，也要有码头才行。不知道江二哥，你们想到过这一层没有？”

“当然想过。”

谈到这里，一直不曾发言的阿狗开口了，“江二哥，”他说，“我看，把图拿给罗师爷看吧！”

“也好！”江稻生站起来。

“我来掌灯。”阿狗接口，趁江稻生转身之际，抛给罗龙文一个眼色。

罗龙文毫无表示，只是格外加了几分注意。只见江稻生走在前面，阿狗端起烛台跟在后头，怕有风吹灭了蜡烛，举起右手遮住烛焰，手掌平伸，让罗龙文清清楚楚地看到他掌中贴着一小片纸，上有两字“袖中”。

谁的袖中？罗龙文一面这样在心中自问：一面探手入袖，发觉有一张软软的纸，不由得既喜且惊，同时困惑异常，不知阿狗用何手法，竟能将一封信投入他袖中而不使他察觉。

这暗中通了关节的经过，江稻生丝毫不知，在阿狗擎烛映照之下，取出一张地图让罗龙文看。西起石门，东到金山，沿海一带，星罗棋布画着各种符号，有尖角、有圈圈、有星星；星星画得特别大，便是徐海与叶麻、陈东等人，预定装载的码头。

尖角和圈圈是何记号，江稻生并未解说，但亦可想而知是大小不等的贼窝，罗龙文只记住了星星的位置，大致亦就明瞭了分布之处。

“一共是１７处码头。”罗龙文说，“我记得了。”

“是的，１７处。哪一处去多少船，怎么一个次序，这些细节，恐怕将来要麻烦罗师爷劳驾一趟，跟我们几位头儿当面去商量。”

“是，是！我很乐意效劳。”罗龙文接着又说：“明天上午，胡总督在行辕请两位见面，大概辰牌时分，我来迎接。”

江稻生点点头，沉吟了一下问道：“今晚上所谈的事，什么时候可以有回音？”

“很快，很快！”罗龙文一叠连声地答说：“也许明天上午，胡总督当面就有交代。”

※※※

第二天一早，罗龙文先派人送来极丰美的早餐，到得辰牌时分，亲自带着两匹

鞍辔鲜明的骏马来接。接到总督行辕，刚刚下马，只听大炮三声，中门大开，朝里一望，挺胸凸肚的卫士，都穿着簇新的号衣，手擎雪亮的刀枪，从大门经仪门，一直排至大堂上的公案前面。见此阵势，江稻生倒不由有些胆怯了。

正在踟蹰时，一名校尉已上来搭话，“罗师爷，”他躬身说道：“来得正好，总督正要升堂。”

一言未毕，大堂下的两班乐户，咪哩吗啦地吹打起来。然后，遥遥望见一位红袍官儿，登上暖阁。等乐声一停，承宣吏拉长了声音喊道：“奉堂谕：传见远客。”

递相传呼，直到门口，江稻生方在疑惑远客可是指自己和阿狗，只见罗龙文已扯一扯他的衣袖，伛偻着身子，领头先走。江稻生不由得照样跟在后面。上得堂去，罗龙文只打了一跪，而阿狗已经跪倒在地，这一下，江稻生也就不能不跪了。

等罗龙文分别为他们报了名字，胡宗宪突然起立，走到公案前面欠一欠身子说：“两位少礼！请到花厅叙话。”

江稻生这才明白，是有意摆些威风，而又前貯e后恭，特别假以词色，表示笼络。心里不免有些异样，说不出是佩服、敬仰，还是畏惮。

“两位就请起来吧！”罗龙文向胡宗宪欠身说道：“大人先请。”

胡宗宪点点头说：“托你照呼吧！”说完转入暖阁后面。罗龙文却领着这两个“远客”由西角门进入花厅；缃帘半卷，炉烟袅袅，幽静得很。

最使江稻生惊异的是，侍候的不是男仆，男仆都在廊下，听候奔走。厅中是４个明眸皓齿的侍女带着４个青衣小婢在照料，江稻生刚一坐定，便有一块湿手巾递过来；同时小丫头在身后打扇；接着是一盏冰镇的金银花露送到手中，这一喝下去，清暑解渴，顿觉心地清凉了。

不久，听得帘钩微响，履声从容，胡宗宪换了便衣出见。一进来便向肃立的客人摇手：“行过礼了！不必再客气，请坐，请坐。”

“恭敬不如从命。”罗龙文接口说道：“两位请坐吧！”

江稻生斜签着身子坐下，臀部只沾着紫檀太师椅的一点边，侧着对坐在正中炕床上的胡宗宪，听他问话。

胡宗宪称他“江义士”。和颜悦色地问一问他的家世，接下来轮到阿狗。彼此原是熟识的，但此时却都像初见，装得极像。

“江义士，”胡宗宪略略提高了声音说：“人各有志，不可相强。既然大家都愿归田，做个安分良民，朝廷自然没有不成全大家志向的道理。不过，一下子要弄这么多船。只怕有些难处。”

“是！”江稻生只好这样答说：“总要请大人格外成全。”

“当然，当然！我总要想法子把事情办妥当。”胡宗宪紧接着又说：“到底有多少船可以调动？是些什么船，合不合你们用，我这时候还不知道。昨天晚上听罗先生来跟我说了以后，我立刻下令，先查船的情形。再快也得要两三天的功夫才有结果。

“是！”江稻生此时不敢一个人作主，转脸向阿狗问道：“你看呢？”

“我看，”阿狗很谨慎地建议，“是不是请罗师爷给我们拿个主意？”

“好！”江稻生便问罗龙文：“罗师爷，我们是在这里待命，还是回去了再来？”

“这自然悉听尊便。不过，我的意思是一动不如一静。”

“只怕我们那面情况不明——”

“这容易。”罗龙文抢着说道：“两位一留一回，先送个信去，好让大家安心。”

这是最妥当的办法。但江稻生却不敢让阿狗一个人留在嘉兴，因为陈东曾作叮嘱，要防备他奉了徐海之命，与官方勾结。同时，江稻生也另有秘密的任务，要在嘉兴打听官兵的虚实。这样便更要留下来了。

“那么，”他向阿狗说：“你辛苦一趟吧！”

阿狗自然一诺无辞。两人相偕起身告辞，胡宗宪亦不相留，只是吩咐侍女端来两个长方朱纨盘，每一盘上放上好青绢一起，红纸包好的蜛e银５０两，是赏赐他们俩的“见面礼”。

拜领告辞，仍由罗龙文送回下榻的典当，时已近午，一桌盛馔，早已预备停当，主宾３人一面饮啖，一面谈论。江稻生的神情很兴奋。显然的，胡宗宪那套慑之以威，抚之以恩的做法，至少将陈东的这个心腹已收服了。

“江二哥，”到饮宴将终时，阿狗开口了，“我想今天就赶回去；吃好饭请你就写信，好不好？”

“也好！我马上就写。”

“还有。我想把长生带了去，如果我们那面有啥信息要送回来，长生熟门熟路，比较妥当。”

长生是江稻生的“伴当”——介乎友仆之间的随从，当然也是心腹。阿狗故意提出这样一个要求，是为了要有一个江稻生所信得过的人，能够替他证明，从离开此地一直回到“窝”里，没有跟官方的任何人接触过。

这在江稻生自是“固所愿也，不敢请耳”。他原来就有些不大放心。只是不便主动建议，派人跟着一起走，难得阿狗自己有此要求，自是欣然同意。

于是，江稻生气纸吮毫，字斟句酌地写了一封短柬，叙明到达嘉兴以后的经过，只谈事实不作评断，但语其中已表明了胡宗宪确有求和的诚意。

※※※

徐海的密札，胡宗宪早在前一天深夜，就看到了；而在接见江稻生时，因为应付的策略，还未决定，所以不能不采取暂时拖延的办法。

这个策略关系重大，剿倭的成败，在此一举。其中关连着上万人的生死，更不能不格外慎重。为此，胡宗宪特地在这天晚上，召集智囊会议，希望能作成一个妥善的决定。

参与会议的人不多，只有３个，依然是胡元规、罗龙文和徐文长。罗龙文在谈了与江稻生的谈话，以及这天上午胡宗宪接见的经过以后，还谈了徐海的密札。他说，除了叶麻与陈东以外，其余的贼酋，颇有归顺之意。叶、陈二人，非剪除不可，劝胡宗宪答应他们所提的条件，但不妨指定地点集中，到得上船以后，两头封住，放火烧船，叶麻与陈东的部下如龟在瓮，何患不灭？

听到这里，徐文长大摇其头，打着他的乡谈说道：“娘杀格，格是捻勿来个！”

相处得久了，胡宗宪已听得懂绍兴土话。“捻”是“做”之意，“捻勿来个”就是“做不得”，当即问道：“文长必有说词，何以此计不可行？”

徐文长举出５点理由：第一，杀降不祥；第二，为剪除叶麻、陈东，将他部下万把人活活烧死，有伤天和；第三，这一把火太炽烈，难以控制，时入新秋，风向由南转西，变化不定，强弱难测，万一狂风助烈火，延烧到岸上，会成燎原之势；第四，海盗所掳劫的都是民间的财物，外加大批船只，都一火而焚，尽付祝融，未免太可惜；第五，这把火烧过以后，料理善后，极其吃力，残骸余烬，尘塞河道，数月不通，于国计民生的关系太大。

这５个理由，没有一个不当重视；有一于此，便须深长考虑，而况有５个之多。因此，大家一致认可徐文长的主张，“捻勿来个！”

徐海之计，既不可行，然则可行之计又如何？胡宗宪向徐文长微欠着腰说：“一客不烦二主，索性请老兄划一策，付诸公断。如何？”

徐文长当仁不让，献了一条擒贼先擒王之计。胡宗宪分别征询胡元规与罗龙文的意见，无不表示赞成，而且提供了好些补充的意见。这一夕之谈，不但决定了方略，连执行的细节亦都商量好了。

但是，还不能马上见诸行动，因为这一计的最后决定权，操在赵文华手中。

※※※

“汝贞！”赵文华直到听完才开口，“听你的口气，似乎擒贼先擒王之计，已经无可变更的了？”

胡宗宪一愣，辨出他的语风有异，略略沉吟了一下，觉得有赶紧声明的必要，“不，不！”他说，“未得华公批准之前，自然不能算定案。”

“这倒也不是这么说，你我还分什么彼此？”赵文华的话也说得客气，“不过，倘或真的没有定案，我倒有点意见。”

“是，是！请华公吩咐。”

“我看倒是徐海的那计好！”

此言一出，胡宗宪大惊失声，如照此而行，东南半壁，免不了一场浩劫，只怕非十来年不能恢复。

“你想，汝贞，”赵文华津津有味地说：“一举而歼贼上万，真正是千年未有的奇功！”

胡宗宪心冷了半截，知道要说服他放弃成见，不是三言两语可了之事，眼前只有沉着下来，等他说完了，再想法子应付。

“至于说杀降不祥，你擒贼擒王，不一样也是杀降吗？”

“这有点不同的。”胡宗宪很谨慎地答说：“擒贼擒王，只杀有异谋的叶麻、陈东二人。裹协从贼者，朝廷王法，亦在矜恤之列。”

“什么裹协从贼？这班人，哪一个不是血腥满手？他们该矜恤，死在倭刀之下的无辜百姓，可又怎么说？”

这话多少似是而非，但却不容易驳得倒。胡宗宪心想，既然他体恤百姓，便从百姓身上找题目、做文章，不失为对症发药之道。

“华公视民如伤的苦心，实在令人感动。我跟大家商量，最大的顾虑，亦就是为了百姓，第一，大火蔓延，难以控制；第二，料理善后，少不得征发民伕，重劳民力；第三浮尸满河，在这‘秋老虎’的季节，会生瘟疫，那可是件不得了的事！”

“话不错。不过，只要事先料到了，应付起来也并不难。”

赵文华说：“防止火势蔓延，可用坚壁清野之法；料理善后，亦不必完全征发民伕，我把各路的兵都调了来帮忙。”

话越说越远，越说越拧了！胡宗宪唯有默不作声；而赵文华却越想越得意，越说越起劲。他说。自古以来，大兵之后必有大疫，这是上天以万物为刍狗的一种妙用；无用之人要多死掉些，有用的人才能吃得饱。不然生生不息的人口繁衍，而粮食不足，一定会搞成人吃人的禽兽世界，所以稽诸史实，每隔多少年的太平盛世就有一次大兵灾、大瘟疫，是无可避免的。

这种怪论，在胡宗宪闻所未闻，惊骇变色。但赵文华却全然无视于他的反应，只管自己继续大发议论：“而况，瘟神并无好恶，一视同仁，既能死我，亦能死敌。所以瘟疫一发生，便是天然退敌的大妙法；倭寇海盗为避瘟神，相戒裹足，说不定倒有十年八年的平靖。”

议论愈出愈奇，亦愈来愈荒谬。胡宗宪认为赵文华心智瞀乱，已到了不可理喻的地步。为今之计，唯一的办法是让他冷静下来，因而以敷衍作为抚慰，连连点头说道：“华公的见解高超，令人有顿开茅塞之感。我照华公的指示，重新去部署。不过，这一条计，相当费事，我秉华公的密命，悄悄去办，华公自己亦切不可说奇。”

“当然，当然。我不能连这点轻重都不知道。”

退回总督府，胡宗宪立刻找了罗龙文，顿足说道：“坏了，坏了！搞出大大的麻烦来了。”接着，他将赵文华的谬论，都讲了给罗龙文听。一面说，一面唉声叹气，真个是懊恼万状。

罗龙文很沉着，眨着眼想了好一会，慢吞吞地答道：“不要紧，我有一计，必可使他回心转意，尽抛成见。”

“喔，”胡宗宪急急问道：“计将安出？”

“只有在赵忠身上打主意。”

原来是让赵忠进言——所进之言，自是一套能打动赵文华心的说法。胡宗宪听罗龙文的设计，大为赞赏。当然，满怀愁烦，亦都抛在九霄云外了。

“这话，是我找赵忠来说，还是就托了你？”

“我替你去谈。”罗龙文答说：“以我的身分，比较能够畅所欲言。”

“好！那就重重拜托了。我希望明天就能挽回。”

罗龙文点点头，“大概可以！”他站起身来告辞，事不宜迟，我此刻就去办。”

于是他回家写了一个柬帖，派人送给赵忠，约他在莲花庵吃素斋。原来从嘉兴到苏州，这一带的鱼米之乡，有个陋俗，许多尼姑庵可供男客“随喜”；曲径通幽，禅房深深，花木之外，别有一番旖旎风光。赵忠很喜欢这个调调儿，所以请柬一到，欣然应约，未到黄昏，就出现在莲花庵了。

由于柬帖上说明，“另有要事奉商”。因此，赵忠一见面便问：“老罗，我们是先谈正事，还是先喝酒？”

一语未毕，有极清朗的声音在接口：“何妨一面喝酒，一面谈心？”

罗龙文和赵忠不约而同地转脸寻声，只见进门的是个丰神楚楚的半老徐娘，穿一领雪青僧袍，捏一串奇南香的佛珠，脂粉当然不施，可是青丝亦还未剪，其名谓之“带发修行”——这个带发修行的“师太”，法名妙善，正是这莲花庵的当家。

“不行！”罗龙文摇摇头说：“别的事可以且饮且谈，今天要谈的这件事，却跟喝酒混不到一处。”

一听这话，妙善就明白了，“既如此，不如两位施主先谈正事。”她说，“不曾喝酒之前，心里也清楚些。”

“怎么？”赵忠不服气似地说：“喝了酒，心里就不清楚了？”

“啊！”妙善笑道：“赵施主可不能挑我的错。我是说，有事在心，只怕酒喝不痛快。倒不如谈完正事，开怀畅饮。”

“这一说，倒是我错怪你了！恕罪，恕罪！”说着，赵忠双掌相合，效僧礼赔罪。

“不敢当，不敢当！两位就在这里谈，好不好？”妙善又说，“回头席面摆在我屋里。”

“那太好了。不过，”赵忠笑着问道：“你说‘开怀畅饮’，可肯陪我？”

“赵施主看得起我，我岂敢不识抬举。”

“那可是一句话：陪我开怀畅饮，老罗作见证。”

“这又何用见证？”妙善笑道：“赵施主亦未免太小题大作了。”

“不然！”罗龙文插嘴问道：“你陪我的贵客开怀畅饮，说话要算话！”

“自然。我几时说话不算话了。”

“那，当家师太，你请过来。”罗龙文招手将妙善唤到一边，低声说道：“一句话，两件事，畅饮以外，还要开怀；你那身细皮白肉，今天遇到识家了。”

“啐！”妙善满脸通红，转身就跑。

赵忠和罗龙文却相视大笑。笑停了，罗龙文亲自检点，将伺候茶水的小女孩都撵了出去，亲自关上角门，方始回室，而脸上的笑容已丝毫无余了。

见此郑重其事的光景。赵忠不由得亦收摄心神，看着罗龙文问道：“想是机密的军情？”

“正是！”罗龙文答说：“一切都筹划好了，个把月内，就可收功，赵大人年内必可凯师回京，而且满载而归。想不到事情起了绝大变化，非赵二哥你不能换回。”

“好说。只要用得上我，你老哥跟胡总督的面子，无有不从命的。你说吧！”

“是这样的。本来擒贼擒王，小喽罗们可以传檄而定；哪知道赵大人非要把好好的局面，搞得不能收拾不可！这，这，”

罗龙文搔着头皮，“真是急煞人也么哥！”

“怎么回事，倒说与我听听！”

听罢究竟，赵忠亦大为皱眉。罗龙文的声音却充满了乐观，“事情不是不可挽回。”他说：“我想到一个说法，仰仗大力，相机进言，定有效果。”

于是，罗龙文提出了一个说法：一言以蔽之，无非“财帛动人心”而已。赵忠一面听，一面点头。听完了又用心细想，想完了站起身来说：“今天这顿酒，留着明天再吃吧！”

“为什么？”罗龙文大为诧异。

“现在正有一个机会。事不宜迟，我得赶回去。”

“那么，”罗龙文说：“我仍旧在这里恭候大驾，等你办完了事，回来畅饮、开怀。如何？”

“不必了！等我把事情办妥了再说。”

※※※

赵忠所说的机会，是因为京里正有一个人来。这个人是相府家人，名叫严济，专门担任严嵩父子与赵文华之间，传递信息的任务，除函札以外，有些不便说的话，都由严济口头转达。赵忠处事很精细，他认为罗龙文的说法很好，但如出之于严济之口，作为严阁老的指示，便更有力量。

严济是这天中午到的，严世蕃的一封亲笔信，已经送了给赵文华，却还不曾见过面。赵文华是想到就做的脾气，可能就在这天晚上，要找严济谈话，所以赵忠得要赶回去，预先关照妥当。

果然，晚饭既罢，赵文华看到严世蕃的信，想起严济，立刻吩咐，找来见面。

见了面少不得也有一番寒暄慰劳，问起严老夫人可有什么话？譬如要什么东西之类，严济答道：“东西倒不要，却要几个人。老夫人说：“有那刺绣手艺好的妇人，觅几个送进京去，最好是苏州人。”

“那容易，明天我就着人到苏州去物色。”赵文华又问：“大公子呢？可有什么话？”

“大公子没有别的话，只盼望赵大人早早班师，好让他开开眼界。”

“开开眼界？”赵文华愕然相问，“这话怎么说？”

“大公子说，倭寇海盗这一趟深入浙西，掳掠的金银财宝，不计其数；好些旧家大族，都家奇人亡了，一定搜括到许多外面不常见的古玩字画。等赵大人旗开得胜，这些东西当然都归赵大人了，带进京去，岂不是可以让大家开一开眼界？”

这几句娓娓道来的闲话，听得赵文华汗流浃背。心里一阵一阵发慌，差点做了一件大错特错的荒唐事！

“这我倒没有想到。请你回京复大公子，果真有这些东西，我一定拣最好的送进去。”

“是！”严济答应着，向侍立在一旁的赵忠抛过去一个会心的眼色。

“就是老相爷、老夫人，和府上下，又谁不是在盼望赵大人‘鞭敲金镫响，人唱凯歌还’？”

意在言外，无非都指望着他满载归京，分润好处。理解到此，赵文华越发感到责任沉重，也越发感到大错未曾铸成，深感庆幸。于是连连点头答说：“我知道，我知道。我不敢忘记老相爷、老夫人，也不会忘记大家。”

“是！”严济屈一膝称谢：“我先多谢赵大人。”

“好说，好说！”赵文华望着赵忠说道：“你先陪相府管家下去，好好款待。”

“是！”

“还有！马上请胡大人来。”

“是！”赵忠这一声答得更响亮了。

※※※

胡宗宪没有料到罗龙文的计策，如响斯应，收效如此之速；因此，当时接到赵文华的邀约，心里还在琢磨，深夜相召，恐怕没有好事，说不定又有什么难题交下来，得要小心应付。

一见了面，立刻发觉赵文华的神态，与平时不同。焦灼之中带着兴奋，兴奋之余又有些疑虑，总而言之。要谈的是一件很不简单的大事。

“汝贞，情形完全不同了！”他一开口就这样说，“徐海那条计策虽好，却有些窒碍难行之处。”

听此语风，知道内中大有文章；胡宗宪精神一振，沉着地不作表示。

“朝廷用兵东南，虽不是用了倾国之力，军饷却实在不在少数。将来善后事宜，实在需要大笔款子，恐怕筹不出来。”

“是！”胡宗宪双膝一弯，旋拜旋说：“有华公这句话，东南千万生灵得救了！”

“请起，请起！你为东南生灵谢我，我可是愧不敢当。汝贞，快请起来。”

胡宗宪拜罢起身，敲钉转脚地问一句：“徐海那一计。是决计不用它的了？”

“对！没有办法用。”

“是！”胡宗宪趁势逼进：“那么华公有何妙策？”

“你那条计策就很好，何必更筹妙策？”

“华公夸奖了！”胡宗宪又躬身逊谢，“既然如此，我就算正式领受了华公的命令。”

“言重！诸事要仰仗。”赵文华说，“不过我有两件事，汝贞，请你一定要办到。”

“请华公吩咐！”胡宗宪不敢满口答应，特意先作声明：“华公知道的，我对华公尽忠竭力，别人能办得到的，我一定办到；办不到的，我一定随时禀陈办不到的缘故。那时候，要请华公赐谅。”

“不然！这件事一定要办到；如果办不到，我宁愿用徐海那一计。”

这一要挟很利害，气得胡宗宪不能不硬着头皮答应：“是！我遵命就是。请问华公，是哪件事非办到不可！”

“贼赃一定要全数接收！”赵文华很清楚地说：“不能烧掉、毁掉、抢掉，总而言之一句话，不能损失！”

听得这句话，胡宗宪知道责成罗龙文执行的策略成功了。

在赵文华，国计不必顾，民命不足恤，而财帛不能无。对症发药，提醒他如用火攻，玉石俱焚，财物尽皆化为乌有，必可使他生投鼠忌器之心而放弃成见。罗龙文当时说的一番话，如今应验了。

“汝贞，此事非同小可！”赵文华加意叮嘱，“京里有人传话来，东楼偏以此事为念，此外所望甚奢者，亦大有人在。你不可让我将来无法交代！”

何以又有京里来人传话？胡宗宪心想，这大概是他想攘为私有的托词。这批贼赃也不能全数由他支配，一部分要还给百姓；一部分要发赏将士，赵文华那方面至多只能给他三分之一。不过这话在此刻却不必说奇，免得他心生疑忌，复又变卦。

打算既定，从容答道：“本来我的宗旨是求胜第一，保民其次，收赃第三；所以，那火攻五不可的理由中，拿这一点列为第四。如今华公既是这样说，我遵命就是。”

赵文华很满意。因为胡宗宪的答复，可以让他确确实实感觉得到他是三军司令，至高无上的统帅。

※※※

第三天，胡宗宪第二次会见江稻生时说：

“江义士，你们要的‘满江红’，现在是满江空！找不到多少。不过，”胡宗宪紧接着说，“我另外有船给你们。”

听得后面的一句话，江稻生将沉下去的一颗心，重又升了起来，欠身答道：“多谢胡大人成全。”

“你先别谢我！船是有了，上船可很麻烦。”胡宗宪用微带冷峻的声音说：“彼此要信得过，和衷协力，不闹意气，不生猜忌，这件事才能做得成功。”

弦外有音，却无从细辨。江稻生心想，事情能不能成功，虽不可知，但既然讲和，先表示诚意总是不错的，因而很快地答说：“胡大人，我们归顺的心是真的。如蒙胡大人宽大为怀，哪里敢闹意气，亦决不会存着什么猜忌。这一层请胡大人放心好了。”

“你们能明白我宽大为怀，再好不过。”胡宗宪略停一下说：“我问过了，你们所说的满江红，只有最大的第五号，勉强合用。由这里经运河北上，转松江走黄浦江回川沙，有几处地方水浅，载重则吃水深，要用纤夫才过得去，亦太费事。倒不如用沙船出海，来得稳当快速。”

“是！”江稻生很缓慢地答应着，看得出来他对胡宗宪所提的这个建议，需要考虑。

这在胡宗宪估计之中，当即看看罗龙文说：“小华，你跟江义士谈谈吧！好在一切细节，你都知道。”

说完，站起身来，点一点头，是要走了。罗龙文和江稻生亦都肃立目送，等他的背影消失，罗龙文便问江稻生，是不是回到寓处细谈，比较方便？

这在江稻生是正中下怀，因为他有更多的时间去考虑其事。一路上搜索记忆，想起了官军战船的规制——战船共分五种，最大的一种名为“大福船”，也就是古代的所谓“楼船”，双桅十二帆，分为４层，底层只装压舱石；第二层住士兵；第三层供舵工水手操作；第四层专作瞭望之用。全船可乘士兵４５０人。如果胡宗宪拨调大福船供他们装载，只要１０条船走两趟就可毕事。但是，大福船不宜于装辎重，由此可知，胡宗宪建议用沙船，是一种经过思考的选择。

沙船在战船中列为最后一种，船身宽阔、平底、行动迟缓，不甚宜于作战，却别有其他战船所没有的好处：第一，平稳；第二，不论载人装货容量都很大。所以官军只拿它作为补给或巡防之用。如今用来装载人货回川沙，确比五号满江红，更为适宜。

然而，有一项窒碍，沙船不能入内河。这个难题如何解决？且听听罗龙文的！



t下！书！网下~书~网



第十六章

“沙船不能入内河，谁也知道。”罗龙文说，“胡总督的意思是，请你们在乍浦下船。”

乍浦是个很好的避风港。可是再好的港湾，近岸之处，总是浅滩，沙船只能泊在水深之处而无法靠岸。人上沙船，可用小舢板驳渡，那许多辎重要上沙船，是不是小舢板所能转驳，大成疑问。

一个念头不曾转完，罗龙文理所当然地进一步解答对此事有了解就必然会有的疑问。第一个疑问是，以桐乡为中心迤逦分布在方圆百里以外的人和货，如何集中到乍浦？这在官方看来不是什么繁杂的任务，辎重方面，征发夫子代为肩挑背负，或者调动车辆代运，因为路程不多，且皆平坦，均无不可。至于要走的人，劳动双腿，走个几十里路，更不在话下。

“是的。”江稻生听罢第一个解答，深表满意，“只要能派夫子运辎重，上船的人自然徒步。不过——”

“江二哥，第二个难题，胡总督也早想到了。”罗龙文抢着说：“沙船平时运军需，无非粮秣、兵器、被服之类，都不算大件头；士兵涉水负运，毫无难处。如今你们的辎重，很有些大件头，不说别的，就譬如你坐的那张紫檀太师椅，一个人就不容易搬得动，更不用说什么涉水而渡，所以非搭浮铺不可。”

浮铺就是浮动的码头，制法与浮桥大致相同：用许多小船排在一起，拿铁索贯联固定，上铺木板，由浮滩一直铺到海船所下定的水深之处。所不同的是，浮桥是一长条；浮铺是一大片。浮桥能渡人即可，颠簸不妨；浮铺要如履平地，工程自然艰难得多。“搭浮岂不是件容易的事。”江稻生有些怀疑：“那得要多少时间才搭得好？”

“唯一的难处，唯一要请大家忍耐的，也就是这一点。搭浮铺倒不需要多少辰光；调集木板、小船，定打铁链子，总得一个月的功夫。材料齐集，动工要半个月，稍为打宽些，定他５０天，一定可以完工。”

计划看来很切实，因为都是胡宗宪所办得到的。唯一的顾虑是，官方究有几许诚意？倘或是个陷阱，一两万人集中在海边，让官方调集大军围剿，前临大海，后无退路，如何得了？

即使没有这样的疑虑，江稻生也无权作出承诺。他的首要任务，是尽量澄清疑问，不过此时心中所存的这个疑问，却还不便提出来要求保证，只能就搭建浮铺的工与料两方面还不能明了之处，请罗龙文解释。

罗龙文歉然地笑了：“实在对不起！说实话，浮铺是怎么个样子，我还没有见过。我生长在徽州的万山丛中，从没有见过海。”他说，“至于浮铺，既有这个名目，当然有这样东西；如说搭建费工费料费钱，不大容易，这话或许不错。不过以总督的地位，管辖多少兵马钱粮，若说连搭一座浮铺的力量都不够，那是绝不会有的事。”

这几句话，知之为知之，不知为不知，说得很老实，也很透彻，使得江稻生增添了几分信心，深深点着头说：“我想拜托罗师爷，明天是不是能找一个搭浮铺的工匠，跟我谈一谈。”

“好！这容易。明天我找一个内行来。”

“多谢。”江稻生说：“明天谈过以后，让我彻底弄清楚了怎么一回事；要多少功夫；由浮铺上船，该注意些什么？后天我就回去报告了再说。”

“是的，是的。做事原该这样按部就班一步一步来。”

到此为止，罗龙文就不谈公事了。但也没有起身辞去的意思，他的态度很自然，仿佛熟朋友无事来访似地，随意闲谈着。

谈到胡宗宪与赵文华的关系，罗龙文忽发感慨：“做官的人，特别是做大官的人，有时候也难说！胡总督与赵尚书交情深，是大家都知道的；胡总督与赵尚书各有心病，大家就不知道了！”

“喔，”江稻生试探着问：“莫非是为了争功？”

“倒也不一定是争功，是为保自己的前程。”罗龙文说：“赵尚书领了那许多人马，耗费了那许多粮饷，自然是想好好打个胜仗，但又唯恐胡总督掣他的肘。这是赵尚书的心病。”

“那么，胡总督的心病呢？”

“胡总督是唯恐他带兵入境，第一，骚扰百姓，替他惹很多麻烦；第二，赵尚书一打了胜仗，相形之下，就显得胡总督无用了。你知道的，”罗龙文放低了声音说：“不是我大逆不道，皇帝背后骂昏君；当今的这位皇帝，为人最刻薄不过，翻脸无情。胡总督深怕这一来皇帝不高兴，充军杀头，什么不测之祸都有。所以胡总督的心病，比赵尚书更重。”

听得这番话，江稻生大有领悟。原来胡宗宪抢着要招抚，为来为去是为他自己的前程，照此看来，倒确是有诚意的。

“江二哥，”罗龙文仿佛谈兴一发，有不能自制之势，接下来还是谈胡宗宪：“我们凭良心说话，胡总督对浙江人总算不错。别的不说，只为赵尚书带来的几十万人，不让他们进入浙江境界这件事，就不知道打了多少饥荒，几乎翻脸！这就很难得的了。”

江稻生原负有秘密任务，照陈东的嘱咐，应该相机刺探军情；如今听罗龙文谈论得很起劲，灵机一动，心里在想，此刻不正好套他的话吗？

于是，他故意装作不信似地，“罗师爷，”他摇摇头：“哪里来的几十万兵？”

“你不信我数给你听！”罗龙文知道他的用意，将计就计，装得略带负气，非要辩个清楚不可的神情。当然，如果熟极而流利地背下来，便显得太假了，所以他一面思索，一面数道：“京营神枪手６０００、涿江铁棍手一万二、河南葫芦兵，喔，不！那是另一路。德州民兵、保定箭手、辽东义勇卫虎头枪手、河间府尖儿手，每处也都是６０００，这就多少了？”

江稻生很用心地在替他计数，因而回答得很快，“５个６０００，一个一万二，”他说，“总共四万二。”

“这四万二是从运河南下的；还有，陕西兵是从汴河下来的——”

有从汴河而来的，有从陆路而来的，照罗龙文的计算，连原有兵员，总计达４０万之多——实数只有２０万，罗龙文为了张大声势，有意虚报了一倍。

江稻生有些将信将疑，疑的是数目。不能不信的是，赵文华奉旨督剿，大征军伍，兵符如火，骚动各省，是尽人皆知的事实。

“你想，江二哥，”罗龙文又说：“这４０万人，统通开到浙江，不就像来了无计其数的蝗虫？为此，胡总督跟赵尚书力争，说是彼此和解已谈得差不多，一定可以化干戈为玉帛，请赵尚书下令，暂且按兵不动。赵尚书看在过去的份上，勉强答应了，不过也有限期，而且限期很紧。如果你们这方面拖延不决，限期一到，赵尚书是决不肯再展延的。那时候，江二哥，不必我说，情形就很凄惨了。”

江稻生一听这话，未免胆寒，不过表面上反倒显得强硬了，“罗师爷，”他提高了声音，像吵架似地问：“你的意思是，４０万对两万，以大吃小，我们这面一定没有生路了？”

“不是这话，好汉只怕人多，二十对一，总有点吃力。这也不去提它了！我说的凄惨是指浙江百姓而言。江二哥，”罗龙文又换了一副表情，形容黯淡，眼圈发红，真有为民请命，声泪俱下之感，“浙江的百姓，苦头吃得也够了。倘或因为你们不肯和解，４０万大军开到浙西，只怕地皮都要翻身！你们又何苦造这个损人不利己的孽？”

江稻生深为惶恐，不自觉地说实话申辩：“罗师爷，罗师爷，我没有说，我们这面不肯和解。”他说：“这番利害关系，我完全清楚了。只等明天跟搭浮铺的工匠谈过，后天一回去，我一定劝我们那面的头儿和解。”

罗龙文听他这么说，亦做出感动非凡的表情，“救人一命，胜造七级浮屠！”他合掌当胸说道：“何况免此一场浩劫？江二哥你能从中化解，真是件大功德。积善必有余庆，我将来亦沾沾你的光。”

一顶帽子扣在江稻生头上，把他搞得飘飘然地有头重脚轻之感。一心只想说合成功了。

※※※

趁江稻生回程之便，胡宗宪对贼酋们，每人致送一份礼物，都是杭州的土产：纺绸、茶叶、藕粉，还有一把扇子。扇子最名贵，因为上有名家书画，署名“青藤”，就是徐文长。由于题了上款，所以不曾弄错；徐海的那一把，一面写的是徐文长自己的一首律诗；一面画的是苍松白猿，十分工细，在６把扇子中最出色。大家都说。徐文长跟他同乡，又都姓徐，所以格外优待。

徐海却不这么想。疑心那密密麻麻的松针，或者白猿毫毛中隐藏着什么字迹；关起门来仔细搜索，却是毫无所得。“奇怪了！”他向王翠翘说，“一定应该通消息过来的，怎么会没有呢？”他寻思了一会又说：“莫非茶叶罐中有什么花样？”

“不会的！那三样东西，外表一模一样，随便拿那一份都可以，人家当然要防到误落外人手中，泄露机密。唯有扇子该谁是谁，决不会错；如说有什么文章，一定在扇子上头。”

徐海还有些不信，将４锡罐的茶叶都倾倒在桌上，希望找到他预其中会有的密柬，结果恰如王翠翘所言。这才死心塌地，专从那把扇子上去猜详。

看了半天猜不透机关，只好求教王翠翘，“你的心细，”他说：“你来看看。”

这把扇子是所谓“聚头箑”，王翠翘一上手就把拴住扇骨的铜钉敲掉，把扇骨散开，扇面脾气，从下方细看，顿时面现喜色。

“怎么样，看出道理来了？”

“大概不错。”王翠翘说，“扇面夹层中有花样。”

徐海也看出来了，贡宣夹裱的扇面下方中间，有一条微微开启的缝，折合在一起，又有扇骨挡住，是不容易发觉的。“拿象牙裁纸刀给我！”

“用什么裁纸刀？”徐海迫不及待地拉开那条缝，伸食指进去，左右一挤一勒。果然发现了秘密，但扇子却扯奇“你看你，就是这等鲁莽！好好的字画，都糟蹋在你手里。”

徐海自己也知道错了，笑笑不答，只取出扇面夹缝中的一张薄纸细看，看完揉作一团，放入口中咀嚼着。

“说些什么？”王翠翘问。

就在这时候，听得窗外有脚步声行近，这当然是自己人，但徐海预先已经关照过，不听呼唤，无须接近，如今不照他的话做，显见得有等不得的事要向他来请示。因此，他很机警地指一指撕碎了的扇子，抢着迎了出去。

是手下来通报，叶麻、洪东冈、黄侃、江稻生联袂来访。

不用说，必是为了商议归顺的条件。这不是片刻之间可以谈得完的，所以徐海一面出厅接见，一面吩咐备酒款待。

草莽中人不讲衣冠礼数，等徐海走到厅上，只见来客有的箕踞、有的赤膊、有的拿一只臭脚搁在桌子上，正在高谈阔论，只有江稻生比较文静些，看见主人，起立等候。

“你这里好热！”赤着膊的叶麻，拿把大芭蕉扇，使劲地扇着，“有什么冰的东西，弄点来吃！”

“有，有！”已先在招待的阿狗急忙说道：“有冰西瓜，马上就到。”

西瓜是冰在井里的，连吊绳带布囊一起拎到桌上，叶麻忙不迭地亲自动手，拿起两尺多长的水果刀，随手一劈，化成两半；接着又是两刀、二化为四，每一起的大小都相同，此种手法，着实可观。

“来吧！”叶麻拿起黄瓤黑子、有名的海宁西瓜，大啃特啃；一连啃了两大片，然后用井水擦了背，方始摩着肚子说道：“这下可舒服了！谈正经的吧！老徐，你的意思怎么样？”

罗龙文所提出来的条件，已经是由江稻生在转送礼物时，个别报告过，如今是诸酋初次集会商议，徐海在未听取他人意见，尤其是在探明陈东的意向之前，不肯有所表示，因而反问一句：“叶老麻，你的意思怎么样？”

“就怕他们说话不算话。”

答语只有一句，但叶麻心里的想法，已昭然若揭。徐海点点头说：“这是件大事。我们要各方面统通想到，万无一失才能做。大家有话要说出来。”他看着坐在叶麻这边的黄侃问：“你呢？”

“我听江二哥告诉我的情形，看来倒是真心讲和。既然大家都有这种意思，就不可以过于瞎疑心，没有意见反倒无缘无故弄出些意见来了。”

“我哪里是瞎疑心——”

叶麻刚吼了句，就让徐海拦住了，“叶老麻！我知道。”他摇着手说：“你不算瞎疑心，应该要防备。”接着便问洪东冈：“老洪，你怎么说？”

“我是怕上了船以后。”

上船以后，有何可怕？徐海想了一下才明白，洪东冈在海上遭遇过飓风；而由夏入秋，正是飓风季节，因而不免畏怯。

这个疑虑，当场可以解答，“乍浦到川沙，没有多少路。”

徐海说道：“而且是在近海航行，看风色不妙，靠岸避一避，也尽来得及。”

“对，对！”洪东冈释然了，“飓风要来，事先总有点兆头的。”

“那就是了。”徐海看看江稻生问：“老陈没有来？”

“他吃坏了，在泻肚子。”

“那，那就由你代他说一句。”

江稻生的态度变过了。因为陈东另有打算，特意关照他不必为官方讲话，最好含含糊糊地敷衍着再说。因而这样答说：“我们齐公意。大家怎么样，我们也怎么样。”

这话在别人说犹可，出诸江稻生之口，徐海不肯放过他了，“公意要先听了你的报告才会有。”他说，“你刚从嘉兴来，见过胡总督、罗师爷，他们是不是真心讲和，难道你看不出来？”

“知人知面不知心。”

徐海大为诧异，这话与他初回来细谈嘉兴之行的经过，在态度上有很明显的不同。热烈变为冷淡，是何道理？

不但徐海，连叶麻等人也很困惑，你一句，我一句地向他质问，何以前言不符后语，先说得罗龙文如何恳切，如今却又将信将疑了？

“不是我前言不符后语。”他强辩着，“先谈的是罗师爷告诉我的话，现在说的是我的看法。”

“那么，”叶麻很认真地问：“你的意思，不能相信他们。”

“我没有这么说。我的意思是：‘防人之意不可无！’”

“我看！”叶麻失望地说，“要卜卦了！”

“对！卜个卦看。”洪东冈接口说道：“除了人事以外，还要问一问天时的吉凶。”

于是铺陈香烛，准备祝告；叶麻也穿好衣衫，随众行了礼，开始由徐海用他的那６枚金钱占卦。

该占个什么卦？他一直在想。直到要动手时，方始决定，将金钱一掷，上３枚与下３枚相同，都是两头连，中间断，是“八纯卦”之一的“离卦”。

看卦占得多了，连叶麻都有些懂，脱口说道：

“离卦。”“不错，离卦。”徐海点点头，“这个卦，有好有坏。很难占得透。”

“先说坏的一面。”

“坏的这一面，你看上下是阳，中间是阴，这是隔离之象。意见不能沟通，做其事来就不能齐心协力了。”

“还有呢？”

“还有，离卦颇象为火，要当心火灾。”

“啊！”洪东冈胆子比较小，也比较谨慎，“这个卦很有道理。我就在疑心，天气这么热，木头都晒得出油了，万一有场火灾，拿我们的东西烧得光光，落个一场空，那就惨了！”

“我看离卦为火，不是这么解释。”江稻生冷静地说：“只怕要当心有人放火。”

“好了，小心总是不错的。”叶麻不大喜欢听不吉之言，所以作了这样一个结论，随即又问：“好的方面，倒说来听听看。”

“好的方面，在卦象当中是很清楚的。不说别的，单音一个‘离’字，要言不烦，就都说尽了！”

此言一出，无不动容，亦是无不接受了这一解释。叶麻倏地起立，右手握拳，在左掌中重重一击，表示下定了决心。

“走！”他说，“决定走！”

“走有个走法，”洪东冈问说：“坐沙船走，吉利不吉利？”

“凡是坐船走，都是吉利的。换句话说，只要是从水路就吉利。什么道理呢？就因为是水的缘故：水火既济，上上大吉。”

“这话也通。”江稻生提出一个疑问：“不过也要看方向。离卦的方位是南，应该往南走，现在回川沙是往北，吉利不吉利呢？

一提到方向，徐海就想到了，确是一个漏洞；不过他的机变很快，马上就想好了解释，等江稻生的话一完，立刻便有答复：“方位不是这么算的。要拿占卦的人做主体；我们是在川沙之南，离开南面就对了。”

这话有些强词夺理的味道，但因他态度从容，所以除了江稻生仍然将信将疑以外，其余的人都点头称是。

“再说，”徐海不容江稻生细想，接着又说：“离卦不好的是有相隔不通的样子。反过来说，只要相通不隔就好了！这也是一种警告，告诉我们，不能再把自己关在一处地方，应该打通出路。”

“对！”黄侃深以为然，“占卦本就是要趋吉避凶。所谓‘君子问祸不问福’，就因为事先知道有祸，便可以想法子避开。”

“正是这话。”徐海问道：“大家还有什么疑难要问的？”

“没有啥了！多疑反而不好。”叶麻望着西沉的落日说道：“太阳下去了，凉快点了！老徐请我们吃酒吧！”

“我谢谢了。”江稻生站起来说，“老陈还在等我的回话。”

“我们也在等他的回话。”叶麻接口问道：“你回头再来好不好？”

江稻生不敢答应，因为陈东是不是很快地就会作决定，难说得很。徐海看出他的心意，随即为他解围，“不必了！”他向叶麻说，“等我们吃完了酒，一起去看他好了。”

这个约定，结果未曾实现；因为从黄昏喝到夜半，叶麻烂醉如泥，其余的人也多有了酒意，不能再去看陈东商量什么正经事了。

将些醉汉一一送走了，徐海特意留下阿狗，与王翠翘在后园纳凉，为的是有大事要从长计议。刚说得不多几句话，手下来报，陈东带着江稻生快到了。

深夜来作不速之客，而且是紧接在叶麻等人辞去之后，机警的徐海，立刻就想到了许多情况，“陈东一定是因为我跟叶麻子没有去，所以移樽就教。”他说，“这里人一走，他就来了，足见得我们的一举一动，他都知道。”

王翠翘与阿狗对看了一眼，两人都微微笑了，笑容显得很诡秘似地。

“你们笑什么？”

“笑你！”王翠翘答说，“笑你只知其一，不知其二。何以见得人家的一举一动，我们就不知道？”

这话使得徐海又惊又喜，细想了一会，摸透了她的话中的意思，却不作任何表示，只说：“陈东特为挑这时候来，当然是要避开叶麻子他们，跟我单独谈事。你们也避一避，在暗底下听他说些什么？”

于是王翠翘和阿狗，都悄悄找隐蔽之处躲藏着。徐海亲自迎了出去，引客入内，没有什么闲话。一开口便谈入正题。

“既然卦象已经明白指点，我决定跟大家一样，照胡宗宪的办法做。不过，我有３点疑问要跟你请教。”

“自己弟兄，说什么客气话！”徐海答道，“你的疑问一定也是我的疑问，尽管说！”

“第一，我们的人都在乍浦集中，倘或到了那时候，赵文华调来的兵，分几路兜了上来，封住后路。我们怎么办？”

“是的。这个顾虑，我也想过。”徐海很谨慎地说，“当然，顶要紧的是彼此信任，如果为防万一，有个最稳当的法子，我们可以提出要求，在要路上派人监视；倘或有军队调过来，立刻就可以有消息。我想，官军调动，有层层节制，而且人马未动，粮草先行；一看情势不妙，我们也尽来得及避开。”

“好！”陈东接着说：“第二，离卦之象为火，我们要当心官军用火攻。”

“船在海上，用火攻不大容易。”

“我是说，怕刚上船，还没有开航的时候，官军突然发动火攻，不可不防。”

徐海无词以答，只好反问一句：“如何防法？”

“这回头再商量。我先说第三，等上了船以后，又要防官军动手脚，故意把船击沉。这也是性命交关的一件事。”

“这样的事，从来没有听说过。”

“虽没有听说过，不过不是不可能的。”

“好！就算可能。那么，如何防备呢？”

“我想只有一个办法，我们要一个人质，这个人当然是要紧人物，足可使得官军心存顾忌，不敢轻举妄动。”

“这个人，”一直不曾开口的江稻生补充着说，“我们要等船开脱险以后，才能放他回去。”

徐海心想，这倒不能说是无理要求，便点点头说：“我想，这是办得到的。不过，要怎样的人物，才算要紧呢？”

这个人选是陈东与江稻生商量好了来的。在这个局面之下，最紧要的人物，第一是胡宗宪，第二才是赵文华；这两位大官当然不可能抵押在贼巢中当押头，即令是阮鹗这一流人物，到底也是朝廷的封疆大吏，倘说作为人质，无异投降的表示，胡宗宪要防到为言官一本严参，前程不保。说什么也不会同意的。

要紧不在乎官职，在胡宗宪少不得这个人。由这方面去想，便天造地设地有个人在——罗龙文。等陈东一提到这个名字，徐海大喜过望，心里在说：固所愿也，不敢请耳！

“怎么样？”见他未答，陈东催问一句。

“我在想，这个人够不够分量。”

“够，够！”江稻生一叠连声地说：“他是胡总督的军师，言听计从。而且，看样子他跟胡总督的交情极深，胡总督也决不肯拿他陷在我们这里。”

“这话说得很透彻。好吧，我们就要罗龙文来当押头。不过，总有个说法吧？”

“当然！不好说要个人质，只说请个要紧人长驻在我们这里来联络，一直到照料上船为止。这是什么意思？大家心照不宣。”

“好！就这样说。”徐海随便又加了一句：“等他来了，就算你们的客人。”

“不！”陈东立刻提出异议，“我们公推几个人看守。”

“那也可以。”徐海作出微感轻松的神色，“一件大事，总算有了结果了。明天仍旧请江二哥去接头。”

“多派几个人去，明天大家商量了再说。不过，还有件事，我要跟你谈。”陈东说道：“辛五郎他们想先回日本。谈好之后，官军是不是可以先弄一条船来，把他们都送了回去，也了一件事。”

“这当然也可以谈。而且，我想，胡总督也没有理由不答应的。”

“那就是了。明天上午，我邀大家到我那里聚会；把事情敲敲定，就可动手了。”

等陈东在江稻生告辞，王翠翘和阿狗随即出现。他们都听清楚了刚才宾主的对话；此时又听徐海解释，他本来就打算将罗龙文请了来，就近商议一切，遇有疑难，随时斟酌。但以陈东本性多疑，不敢轻易出口，哪知天从人愿，竟由陈东自己提议，真是一桩意外之喜。

“你不要高兴，我看其中还有名堂。”王翠翘说，“不知道你想到没有，人质是他想出来的花样；那么拿人质交给他，不是正中下怀？为什么反倒推辞不要呢？”

“是啊！”徐海点点头，“我也觉得这一点不大合情理。”

“不大合情理的事还有。他说有三个疑问，其实只有一个，就是怕官军欺人，到时候收拾他们。倒是有个疑问，应该说在前面；反而摆到最后，不晓得是何道理？”



www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 书 。网



第十七章

江稻生去了５天才回来，结果非常圆满。胡宗宪答应了陈东所提出来的所有的要求，罗龙文只等这面派人去接，遣送倭人的大船，已经从定海调来，不日可到。

这些消息很快地传布开来，到处都有人当作一个喜讯在谈论。同样地在总数不到５００的倭人中，亦是奔走相告，为了即将与亲属团聚而兴奋不已；并且自动地集合在一起，随时准备上船东去。

哪知负责管理倭人的陈东，所反映的意见，却全不是这回事；“遣送这些人回国，有点麻烦。”他脸色凝重地对徐海与叶麻说：“辛五郎告诉我，他们怕回国。”

“为什么？”叶麻很认真地说，“我看他们很高兴嘛！”

“能回国当然高兴。可是有件事不能答应他们，就高兴不起来了。”

“什么事？”

“他们要分东西。”

“分东西”就是分赃，这是少不了的。叶麻答说：“分就分！照老规矩，他们得一股，我们得四股，这没有什么难处。”

“不然。他们分两股——”

“去他娘的！”叶麻跳起来骂道：“凭什么？”

“道理也不能说没有。这一次他们的损失比较重。人死了一半，３条船都让官军烧掉了。”

“这是没有办法的事！说句老实话，能让他们有一半人活着回去已经很好了。”

“话不是这么说。”一直不曾开口的徐海，用调停的语气说道：“多分一股是办不到的，酌量加一点倒可以。”

“我也是这么说。无奈辛五郎一定不肯。”

“不肯又怎么样？”叶麻大声吼着，“好便好；不好我宰了他们，丢到东洋大海喂王八。”

“你看！”陈东向徐海说，“叶老麻是这个样子，话就谈不下去了。”

徐海料定其中必有蹊跷，眼前先要探明陈东的意向，当然就不能闹成不欢而散的僵局；所以先极力安抚叶麻，“你先不要光火，请你性子耐一耐，我跟老陈来谈。”他拍一拍胸脯：“我担保，谈出来的办法，一定让你满意。”

“好吧，你们去谈。”叶麻气鼓鼓地坐向一边。

徐海将陈东一拉，躲得远远地，眼看着叶麻悄悄说道：“大概是辛五郎在那里捣什么鬼！这件事不大好，叶老麻的脾气你不知道？惹恼了他，什么事都做得出来的！”

“我跟他在一起多年，他的脾气我怎么不知道？我也是出于无奈。这件事倒不是辛五郎捣鬼，他也有他的难处。五岛列岛的男丁死得很不少，孤儿寡妇一直哭哭啼啼在吵闹，得要好好抚恤。如果今年的东西少一点，说是明年再来过，还可以搪塞得过去。如今跟官方和解，明年就没有指望了，不能不多分一点。”

说到后半段，徐海不断点头，等他说完，皱着眉沉吟了好一会说：“话虽不错，到底管不得那许多，只好酌量加一点。”

陈东不作声，当然是感到为难的表示，好半天叹口气说：“好吧！我慢慢去磨。就怕辛五郎只拿他们藩主作推托，事情就僵了。”

徐海听出一点因由来了，试探着问道：“那么，你有什么好办法呢？”

陈东沉吟着，时而望天，时而低首；眨眼咬嘴唇地做作了好一会才开口：“有个办法，或者可以试一试。”他说，“辛五郎如果还是推在他们藩主身上，我就塞他的口：我陪你回日本，你们藩主如果有什么话，我来解释。”

徐海一下就看到了他的腑肺深处，原来如此！他心里在冷笑：你想去日本，等到了川沙再走也不迟，为什么要抢先赶了去？非把你的根挖出来不可！

心里这样在盘算，脸上丝毫不露，只是堆满了笑容，连连答道：“这样好，这样好！”

于是，两个人又走回去，由徐海将他们商定的办法，告诉了叶麻，劝他委曲求全。

“话要说定。‘酌量加一点’，到底是加多少？”

“我看，”徐海望着陈东，用征询的语气说：“就是一股半吧！”

陈东点点头，转眼去看叶麻；他亦终于同意了。

徐海的想法，对于阿狗去侦察陈东的意向，很有帮助。因为他先是从陈东的手下去下功夫。那只能一步一步试探，绝不能心急，免得引起对方的怀疑。如今他改变了，找倭人去下手。

阿狗有语言天才，短短的时间，已学得一口很好的倭语；而且也深切了解了倭人的心理，有时单刀直入比迂回试探来得省事而有效。因此，他一直去找一个平时常在一起喝酒、玩女人、下围棋的好朋友冈本，开门见山地问道：“辛五郎最近是不是常跟陈东在一起？”

“不！还是跟平常一样。有时想找陈东找不着，照我看倒比平常反而少见面了。”

“那么，是不是常有书信呢？”

“这可不知道了！”冈本问道：“你打听这些是为了什么？”

这一问在阿狗意料之中。他自忖与冈本的交情，值得冒一次险，便摆出凝重的脸色，悄然说道：“为了你们大家的安全，如果你愿意保守秘密，绝对不拿我跟你说的话，泄露给任何一个人，包括辛五郎在内，我就可以跟你实说。不过，我也要预先声明，我所知道的也不多。”

“辛五郎那里也不能说吗？”

阿狗心想，过分坚持，可能引起冈本的怀疑，反为不妙，因而稍微作了一些让步：“事情迟早是要让辛五郎知道的，他是你们的头领，不得他的同意，你不能有任何行动，不过现在还没有到时候；时机到了，我会告诉你。”他特意又叮嘱一句：“未得我的同意，你绝对不能说。你如不愿遵守这个约束，我也不会再多说一句。”

只为了“大家的安全”这句话，冈本不能不接受他的条件：“好！我照你的话做。中国人讲究设誓，是不是要我也这样？”

“不必！我相信你。”阿狗说道：“我知道有个人出卖你们，正在利用辛五郎作一个抵挡外来攻击的盾牌。所以我要了解辛五郎的动态。”

“喔，”冈本问道：“这个人是陈东吗？”

“我没有这么说。”

冈本会意了，他话虽没有这么说，实际上是指的陈东。为了大家的安全，他觉得不能不尽量要求解释。

“这个人为什么要出卖我们？”

“当然是为了他自己的利益。”

“出卖我们的自由，还是我们的性命？”

“两者必居其一。”

“那么，”冈本又问：“他是怎么出卖我们？”

阿狗笑了：“我能回答你这句话，就不必跟你打听什么了！”

“是的。”冈本已完全明了他的来意，接着问道：“我可以如何效劳？”

“不是为我，是为你们自己。”阿狗的脸色又转为郑重了，“这件事只跟你一个人谈；换句话说，我也只有你一个帮手。

目前我最需要的，就是刚才我问你的那些话。”

“你是说，那个人跟辛五郎之间有什么接触，或者有什么书信往来？”

“是的。”

“我知道了！我想法子去打听。”冈本问道：“打听到了我怎么跟你联络？”

“我每天会去‘慰安所’。”

“对！那是个联络的好地方。”冈本喉间咽咽有声：“此刻就到慰安所去喝酒！有兴致吗？”

※※※

“慰安所”是专为倭人而设的妓院；但是，为倭人“慰安”的不完全是营妓。

其中大部分是嘉兴、平湖、桐乡、石门一带的流痞；小部分是来自九州西部一带，自甘肉身慰劳的倭妇。这地方，最初是连诸酋部下的小喽罗也同样接待的，以后因为争风吃醋的纠纷，无日无之，轻则殴斗，重则拚命，甚至演变到呼啸同类，白刃相搏，如遇大敌的地步。于是，辛五郎与陈东相商，取得诸酋的同意，禁止海盗进入；但如出于倭人相邀，不受限制。阿狗因冈本的关系，能够出入无阻。

他不但在慰安所能够出入无阻，而且深受欢迎。因为他从小在杭州瓦子巷厮混，勾诱人家的习惯忌讳，以及姑娘们的爱憎好恶，深切明瞭，自然处处投缘凑拍。至于来自东瀛的倭妇，接客一视同仁，原无华倭之分，只觉得阿狗温柔体贴，彬彬有礼，较之她们的好些粗鲁横暴的同胞，高明得太多，所以无不加以青睐。其中有个来自鹿儿岛，名唤照子的艺妓，对阿狗更是情有独钟。

不巧的是这天照子不在慰安所。据说辛五郎宴客，从慰安所召唤８个人去侑酒。照子色艺皆臻上选，当然少不了的。

“不凑巧了！”冈本为阿狗不欢，“真是抱歉。”

正好相反，阿狗心里很高兴。因为正要打听辛五郎的动态，而恰巧辛五郎宴客，请的是什么人？讲了些什么？明天问一问照子，必有收获。

“我们另外找吧！”冈本向“当番”的姑娘问道：“可有出色的人？”

“有一个中国姑娘，来了不多几天，实实在在是个美女，不过性情很不好，恐怕会得罪贵客。”

“不要紧！”冈本指着阿狗说：“什么脾气坏的女人，遇见他都发不出脾气

了。”

那当番的姑娘名叫杏子，对阿狗也是有意的，嫣然一笑，不说什么起身而去，临出门时又回头看了他一眼。

“这杏子也很好，好处要到单独相处时才领略得到。你觉得如何？”

“不必！我怕照子会不高兴。”

“那你就错了。”冈本笑道：“日本女人跟你们的不同，不大会妒嫉的。”

“如果用情专一，不是更好吗？”

“这话倒也不错。不过，”冈本问道：“你真的对照子用情很专一吗？那样，你将来会痛苦的。”

“为什么呢？”

“你忘了吗？我们都要回去了，照子不可能一个人留下来跟你。”

“喔，你说这个！”阿狗略想一想，放低了声音问道：“你认为我有没有笼络照子的必要？”

冈本恍然大悟，连连点头：“不错，不错！你的心思很快，也很深，我不能不佩服。”

阿狗笑笑不作声，只举杯相邀，开怀畅饮。喝不多时，门口有条俏影闪现；接着，竹帘掀处，进来一个姑娘，阿狗从未见过，猜想就是杏子所说的新来的中国姑娘了。

“坐！坐！”杏子向她招呼，然后用倭语为阿狗与冈本介绍：“她叫粉蝶。你们看，不像蝴蝶一样美吗？”

粉蝶听不懂倭语，也不谙倭人的礼节，不会像杏子那样跪坐，拉个垫子侧身蹲了下来，先用左手撑在榻席上，然后膝盖着地，坐好了再将右腿后屈放弃，看起来好费事。

“这个倒楣的，什么榻榻米！”粉蝶咕哝着骂。

“你别骂！”阿狗接口说道：“榻榻米原是我们中国传到他们那里去的。”

粉蝶大吃一惊，嗫嚅着问：“你是中国人？”

“是啊！我姓李。”

“我还当你是倭人。”粉蝶触动心境，脸上的表情便不同了，微含愠怒，一副负气不爱理人的样子。

“怎么？”冈本诧异地望着阿狗：“她为什么不高兴？”“谁知道呢？”阿狗用倭语答说：“杏子不是说过，她的脾气

本来不大好。”

“那么，换一个？”

“不，不！”阿狗急忙说，“我不在乎她脾气不好。”

“啊，啊！”冈本笑道，“我原说过，什么女人遇见了你，脾气都会发不出。现在正要看你的本事。”

阿狗笑一笑，转脸问粉蝶：“喝杯酒？”

“我不会喝酒。”

“那么，你到这里来干什么呢？”

“哪里是我自己要来的？”粉蝶积了一肚子的怨气，都因他这句话而触发了，“是你们硬抢了我来的。我告诉你，我会喝酒，我会唱曲，就是不高兴陪你。”

她的话一句比一句高，使得冈本错愕不止；而杏子则深为惶恐，因为粉蝶得罪了客人，她当番的少不得也要联带负责。幸好，阿狗却夷然不以为意，才使她稍为放了些心。

“不是我抢你来的，你跟我发脾气，似乎没有道理。”阿狗和颜悦色地对粉蝶说。

想想是自己的理差，但刚板起的脸，一时抹不下来，粉蝶只好默不作声。

“能不能唱个曲子我们听听？”

粉蝶不愿意唱，但又觉得率直拒绝，似乎不大合适。想了一下，找到一个理由：“这样坐着，连琵琶都抱不稳，怎么唱？”

“那容易！”阿狗转脸告诉杏子：“取一张椅子，同时拿她的琵琶取了来。”

椅子是取来了，琵琶却没有——粉蝶根本没有任何乐器。

“你的琵琶呢？”

“我的琵琶在松江。”粉蝶冷冷地答说，“我是回石门去看我老娘，带着琵琶干什么？”

当然，这难不倒阿狗，也不足以成为粉蝶推辞不唱的藉口。琵琶是常见的乐器

，找一面并不难，只是好坏之别而已。

找来的一面琵琶，黯黑垢腻，柱头和弦轴上所嵌的象牙都落掉了。粉蝶一看便皱眉，但事已如此，说不上不算，只好用块抹布，略略擦拭一番，然后卷轴调弦，不道这面琵琶竟是名手用上等桐木所制，其声冷冷如高山流水，粉蝶觉得比她自己用的那一面还高明些。

乐器凑手，鼓舞了一逞歌喉的兴致。可是她不愿唱那些缠绵娇柔的吴歈俗曲，决定用海盐腔唱北曲；也不愿唱那些断肠荡气的儿女私情，决定潇潇洒洒唱一套叙景的《水仙子》。未唱之前，先作道白：“富贵浮云，要他何用？人贵闲适，淡泊中自有至味。且看他这一段清福！”接着拨弦唱道：

依山傍水盖茅斋，又买奇花着意栽；深耕浅种无灾害，学刘伶，死便埋。喜年年风调雨顺，新酒在糟头醉，活鱼向湖边卖，算天公自有安排。

雪晴天地一冰壶，竟往西湖探老逋，骑驴踏雪溪桥路，笑王维作画图，拣梅花多处提壶。对酒看花，笑无钱，当刘沽，醉倒在西湖。

闲时高卧醉时歌，守己安贫好快活。杏花村里随缘过，真赛似，安乐窝。在贤愚后代如何，得清闲，谁似我！一任门外风波。

六神和会自安然，一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋，盖茅庵近水边，有梅兰竹石萧然。趁村叟鸡豚社，随牛儿沽酒钱，直吃得月坠西边。

唱到这里，嘎然一响，弦歌皆寂。粉蝶抱紧琵琶，凄然长叹：“唉！宁作太平

犬，不作乱离人。这等风月，哪里去寻找。”

说罢。琵琶遮面，暗自拭泪。冈本又诧异了，“我不懂她唱的什么，只听出音节并不起凉。”他问阿狗：“她哭的什么？”

这话让阿狗很难回答。“不知道粉蝶是有意做作，还是真有离乱之感？不过，有一点他是了解的，粉蝶决不是没脑子的人。”

“也许她有什么伤心的事。”他这样回答冈本，“一时感触。不必理她。”

“不！你不妨问问她。也许我可以帮她的忙。”

“好！我来问她。”阿狗转脸问粉蝶说：“这个倭人要我问你，有什么伤心的事，愿意帮你的忙。”

“真的？”粉蝶又惊喜地问。

“是真的。不过，他的力量有限，恐怕帮你的忙，也只是送些钱给你花。”

“那就不必了！”粉蝶失望地答说：“我只要回去，不要钱。”

“你要回哪里？石门？”

“自然！”

“那条路很不好走。”阿狗忽有灵感，“你要回嘉兴，我倒可以帮你的忙。”

“嘉兴也好！”粉蝶答说，“反正哪里都比这里好。”

“好的。我来替你想法子，你再等两三天，我自会来通知你。”

“谢谢李大爷。”粉蝶第一次开了笑靥。

这一来，席面上就比较融洽了。饮到黄昏，照子还未回来，而冈本兴犹未央，主张连下去作长夜之饮。阿狗因为有许多话要跟徐海去说，歉然未能相陪，订了后约而别。

听完阿狗的报告，徐海颇为满意，因为一下子找到了３个可用的人。

“冈本，我相信他一定会有关于辛五郎的消息告诉我。照子人很聪明，也很听我的话，只要能够接近辛五郎，亦一定会有收获。至于粉蝶，我想可以利用她带信到嘉兴。”

阿狗的话刚完，王翠翘已翩然出现，她在门外就听到了他的声音，一进门便问：“你刚才提到一个名字，叫什么粉蝶？”

“对，粉蝶。”阿狗答说，“慰安所中刚来的一姑娘，回石门去看她老娘，不知怎么被抢了来了。”

“她可会唱曲子。”

“会啊！”阿狗惊奇地问：“你怎么知道？”

“我怎么不知道？她是乐户，提起此君，来头不小，她伺候过赵尚书。”王翠翘又问：“你说可以利用她带信，是怎么回事？”

“她急于想离开这里，我答应替她想法子回嘉兴。不顺便可以托她带信吗？”

“这是很好的一个机会。”徐海也说，“陈东的疑心病极重，我这里的一举一动，他都在注意，实在不宜于派出人去，难得有这个粉蝶！”

“我想，粉蝶还有更重要的用处。”王翠翘问徐海：“等罗小华来了，你怎么样？是不是可以经常跟他联络？”

“那怎么可以？为了避嫌疑，最好不跟他见面，有话只用书信。”

“书信如何传递？”

“还没有想出来——啊！”徐海惊喜地，“我懂了，你是说可以利用粉蝶？”

“你想通了！”王翠翘转脸对阿狗说：“粉蝶认识我的，不过她恐怕不知道我在这里，否则一定会来看我。她也认识罗小华。凭我，凭罗小华的面子，她不好意思不帮忙。”

“你的意思是，一切跟她说明白？”

“不必说得太明白。你只告诉她，罗小华要到这里来住一段日子，要找她作伴。”

“好！”阿狗又问：“她如果要来看你呢？”

“不！不要来。你还要告诉她，不必跟人说起认识我。”

“我懂了，”阿狗点点头：“我想她也一定懂你的用意。”

就在这时候，徐海每天都派出去侦察内外情势的手下，陆续归返，带来许多消息，据说叶麻已经派人将分布在各处的喽罗，逐渐集中，束装待命；洪东冈和黄侃亦复如此。唯有陈东毫无动静，而且闭门不出，不知在干些什么？倒是江稻生十分活跃，这天辛五郎宴客，最主要的一个客人就是他。

“江稻生跟辛五郎没有什么交情。”阿狗提出他的看法，“很明显的，他不过是陈东的代表。”

代表什么呢？自然是代表陈东与辛五郎有所密议。徐海想到了一个探测的办法：“明天我邀辛五郎跟陈东来喝酒。”他顽平地笑着，“倒要看他们‘眉来眼去’勾搭些什么？”

“这也是一个办法。”阿狗说道，“我们几方面同时进行，一定要把他底细摸清楚了。徐二爷，”他提醒徐海：“你的肩膀上不轻！”

“你指哪件事？”

“罗师爷。”阿狗答说：“他是因为有你在这里，方始放心大胆地敢来。倘或出了差错，徐二爷，你于公于私都不好交代。”

“是啊！”徐海悚然不安，“这几天我也一直在想，罗小华的安全一定要顾到。洪东冈这个人的本心是相信得过的，他不会起什么恶心；就怕他照顾不到，说不定让别人动了手脚，那就很麻烦了！”

“意向难测的，只有一个陈东，事情没有弄清楚以前，罗小华最好不要来。”王翠翘说，“你藏在那幅画里的信，他不知道发现了没有？”

“当然发现了！”徐海答说，“我告诉他，江稻生提出的要求，请他尽管允许。不然，他也不能这样满口答应。”

“这一说，你就更有责任了！”

“是的，我的责任不轻。兄弟，”徐海拍着阿狗的肩说，“我全靠你！无论如何，你要在３天之内，拿到陈东的秘密，如果有秘密的话。”

※※※

在勾心斗角的紧张情势中，忽然传来一个非常意外的消息，江稻生死了！

这个消息在别人听来，无足为奇；死个把人算得了什么？即令是与江稻生有交情的人，听到了亦不过惊愕惋惜，感叹于人生如朝露，不会想到齐他。但在阿狗就不同了，入耳便想到其中必有蹊跷！因此，他不动声色地开始行动，第一步当然是打听死因。

死因是中风，说是来不及急救便一命呜呼了。而且很快地找了一口人家的“寿材”来成殓，只有极少数的人看到过他的遗容。

这已经够令人起疑了，更使阿狗困惑不解的是，说陈东在曙色刚现之时，派出七、八个人，骑着快马往各要道上追了下去。抓回来一个潜逃的内奸，名叫王小毛——这个人，阿狗很熟悉，他是江稻生的伴当。

显然的，王小毛之被截回与江稻生之死，有着密切的关联。为过，究竟关联着什么事，却无从揣测。阿狗决定先把消息去告诉涂海，看他有何意见，再作道理。

※※※

徐海同意阿狗的看法；而王翠翘则更进一步指出，江稻生之死，跟辛五郎应该有关系。不然，何以会有那样的巧合：就在辛五郎邀宴以后，江稻生便即暴毙？

“是的！”阿狗兴奋地说：“这样看起来，照子就越显得重要了，我现有就去看她。辛五郎与江稻生谈了些什么，她也许知道。这是一个很重要的线索。”

“慢来！线索很多。我们先把整个情况摸清楚了，下手才不会错。”徐海问道：“第一，你们看，江稻生到底是不是死于非命？”

“那是一定的。”王翠翘极有把握地答说。

“好！那么，第二，是不是辛五郎做了手脚，譬如酒中下毒之类。”

“我看不会。辛五郎跟他无怨无仇，何必害他的性命？”

“而况，”王翠翘接着说，“江稻生是陈东的亲信，辛五郎害了他的性命，不怕陈东会翻脸？”

“照你们这样说，必是陈东下的毒手。为什么？”

“这很容易明白的。”王翠翘说：“亲信犯了过错，严重到非置诸死地不可，那是什么过错？当然是卖主求荣？”

“对！”徐海与阿狗异口同声说。

“由此可知，王小毛之被截回，必与这个卖主的行动有关。

而江稻生之其意卖主，又可能跟辛五郎有关。我想，现在可以双管齐下，你，”王翠翘指着阿狗说：“照你原来的打算，到照子那里去探消息。你，”她向徐海建议：“不妨去看看陈东。”

“看他干什么？怎么说？”

“你想，如今大家在表面上是休戚相关的。江稻生如果出卖陈东，也就是出卖大家，你当然应该问一问陈东，而陈东当然也应该老实告诉你。倘或他隐瞒着不肯说实话，那，事情就严重了！”

“怎么样呢？”

“不用说，陈东出卖了你们，而江稻生又出卖了陈东。”

“啊，啊！翠翘姊真精明！”阿狗一拍大腿，起身就走。

一走到慰安所，已是门庭如市，照子有客。阿狗与照子相聚，见了面却都无笑容，照子鬓发蓬松，憔悴不堪；阿狗见此光景，只觉得她可怜，想笑也笑不出来了。

“你好像很累。”阿狗体贴地说，“我带你到一个地方去休息、休息。你看好不好？”

“好是好，怎么能够抽身？除了你，我还有五‘番’。”

这是说，阿狗之后，还有５个客人要她接待。这当然是他早就想到了的。“不要紧！”他说，“我可以假借名义。”

是假借徐海的名义——诸酋皆有特权，倘逢宴集，可以征召慰安所的姑娘备酒。阿狗一不做，二不休，找到慰安所的管事，说徐海指名召唤照子和粉蝶，关照立刻将这两位姑娘送去。

说完，他先回徐海住处，通知了门上，有这样两个姑娘送来，领到花厅安置。然后，到后厅跟王翠翘说明其事，劝她重新考虑，是不是可以跟粉蝶见个面？

“也罢！既然你这么做了，我就跟粉蝶见一见。”

“留她在这里的话，是不是也请你跟她说？”

“看情形再说。”

于是，等粉蝶一到，他派人将她送了进去；自己陪着照子在花厅中吃饭，闲闲地谈了起来。

“昨天我看你去了。”

“我知道，”照子答说，“杏子跟我说过。”

“你昨天什么时候回去的？”

“很晚了。辛五郎的兴致很好，不断要我唱《浪曲》，嗓子都唱哑了。”

“何以有这么好的兴致？”阿狗问说，“听说辛五郎请了许多宾客。”

“不多。只有五、六个人，最主要的是一位江君。”

“江稻生吗？”

“大概是。”

“江稻生死掉了！”

“死掉了！”照子不信，“什么时候的事？”

“昨天晚上，或者今天凌晨。”阿狗有意诈她一下：“外面有很多流言，说是辛五郎在酒中下了毒。”

“不会的。决不会！”照子很有自信地说，“辛五郎一直很开心在跟江君说笑，还说他有个好朋友跟江君相貌很像，等到了九州，他要替江君介绍相识。”

阿狗听得这话，既惊又喜。照子的话中，已透露了极重要的消息，原来江稻生也要东渡。是不是跟陈东一起去，还是代表陈东去向萨摩藩主有所解释？何以事先未听陈东说起？再则，不管是与陈东同行，还是代表陈东，都见得陈、江之间，仍然非常亲密。那么，为何顷刻之间，变颇不测，而江稻生又是如何出卖陈东？

转念到此，想起王翠翘的看法，不由得就有一个疑问：“莫非辛五郎与陈东有什么仇恨，特意联络江稻生将有所不利于陈东？”

“李君，”照子有些不安了，“你在想些什么？”

阿狗微微一惊，怕她窥奇了自己的心事，定定神答说：“我在想你的将来。”

“想我的将来？”照子很注意地问：“我不懂你的话。请你说明白些。”

阿狗的解释是：陈东可能在煽动辛五郎，进行一项破坏和解的计划。倘或和解不成，几十万官军将大举进剿，所有的倭人不但没有归返九州的希望，甚至性命亦恐难保。这不是关连着照子的将来吗？

照子一直很喜欢阿狗，当然完全听信他的话；而且觉得不论是为她自己还是为她所爱的人，都应该尽自己的一份力量，去挽回大局。想到这里，便即问道：“你跟我说这些话的原因，我能猜想得到，是不是需要我做什么事？”

“是的。我希望知道，辛五郎昨天到底跟江稻生谈了些什么？”

“我实在不知道，只知道在宴会之前，他们密谈了许多时候。”

“就是他们俩？”阿狗问，“当他们密谈时，没有第三者在场？”

“可能有一个人在。”

“谁？”

“不二子。”

不二子其人，阿狗也约略知道。她是辛五郎的情妇，已入中年，近乎老丑；不过出身很不凡，是日本关东地方一个诸侯北条家散出来的家伎，多才多艺，对于照料男子，另有一套很特殊的手法，所以辛五郎言听计从，让她与闻机密，当然是很可能的事。

“你跟不二子是不是熟识？交情如何？”

“我认识她，谈不上交情。不过，你如果有什么话，我可以去问她。”

“行吗？”阿狗存疑地，“那是很重要的话。”

“是的。我知道很重要，关连着大家的生死祸福。”照子答说：“我跟不二子虽不熟，但我听许多人说过，她颇有男儿气概，能够担当大事。所以我跟她去谈这件事，她一定肯合作。”

“她能担当大事就不要紧了！”阿狗很欣慰地，“你预备什么时候去看她？”

“今天就可以。”

阿狗要考虑了，怕失之于轻率，或者泄露机密，或者乱了步骤，皆会造成无可补救的错误。比较妥当的办法是，等徐海去看了陈东回来，再决定有无托照子访问不二子的必要，以及如有必要，在何时访问？

于是他说：“我非常感谢你的见义勇为。但是，我需要部署一下，再请你帮忙。当然，我想你一定知道，这件事必须在极机密的情况下进行。”

“谨遵命！”照子恭恭敬敬地回答。

※※※

事情果然大有蹊跷。陈东不承认有如徐海所问他的，说外间流言，江稻生背叛了他，当然亦不会承认有关江稻生的其他种种传闻。

还有件启人疑窦的事，被截回的王小毛，没有人知道他在什么地方？是为陈东所藏匿了呢？还是做了冤鬼，跟江稻生一路到阴司报到去也？谁也不敢断言。不过有一点是非常清楚的，江稻生之死和王小毛的失踪，一定牵连着一件与陈东有极大利害关系的事，而这件事是他不愿让大家知道的。

当然，只有徐海、王翠翘和阿狗，才有这一鞭辟入里的看法。但是，应该如何应付，却多少有不同的意见。徐海打算将他的疑问，公之诸酋，共兴问罪之师，逼着陈东宣布事实真相。王翠翘不赞成这样做法，认为这是打草惊蛇，陈东不但不会说实话，或许会另生阴谋，防不胜防，不如听其自然，静以观变。

在这两极端之间，阿狗提出了折衷之道，就是仍照原来的计划，不动声色地将事实真相调查清楚，再定行止。这个建议为徐海和王翠翘所接受了，而且仍然责成阿狗去进行。

于是，照子衔命去访不二子，带回来的答复是：辛五郎愿意跟徐海或者阿狗作一次秘密的会晤。

“你去吧！”徐海问阿狗：“我先不必出面，如果有必要，请辛五郎到这里来谈亦可以。”

“好的！不入虎穴，焉得虎子，我就去一趟。”

“兄弟！不要紧的。”王翠翘鼓励他说，“辛五郎绝不敢对你有什么不利！”

“我是怕陈东捣鬼。”

“陈东也不敢！”徐海接口说道，“我还有一个办法，今天晚上我先到陈东那里去，绊住他的身子，让他不能分身捣鬼。”

※※※

会面是在辛五郎的住处，夜静更深，人影绝迹，看上去不像伏着什么杀机。

辛五郎的态度也很好，寒暄过后，首先表明，他对江稻生之死，十分困惑，也是激于义愤，希望能将他的死因找出来，有以安慰泉下故人。词色之间，对于陈东微有不满之意。

最后提到照子传过去的话，他说：“我不明白，何以陈东要破坏计划，使我们大家都遭遇不测的危险。李君，我希望你明白告诉我。”

最后这句话很厉害，但阿狗亦非弱者，从容答道：“就是因为还不十分明白，所以想要来请问你。事情很明显地摆在那里，江君的变故，就是一个危险的讯号。我请问：江君跟你到底谈了些什么？”

“昨天，我本来是请陈君叙谈，结果是江君做了他的代表——”

“慢来！”阿狗打断他的话问，“为什么要请代表？”

“据江君说，陈君因为病了。”

“嗯，嗯！”阿狗点点头，“请你说下去。”

“江君代表陈君，将遣回日本人的计划，正式告诉了我。在此以前，我也曾听说过，曾经向陈君提出询问，所得到的答复是，还在接洽之中，尚未定局，到昨天方由江君证实。因此，你可以想像得到，我是怎么样的高兴。”

“江稻生告诉你的遣返计划，你可以告诉我吗？”

“当然！”辛五郎答说：“官军派船给我们，我们可以分得我们应得的东西回国。陈君陪我们一起去。就是这样，计划很简单。”

“他有没有提到，陈东为什么要陪你们一走去？”

“没有。”

“你也没有问他？”

“这是不需要的。”辛五郎回答说：“有陈君陪我们回国，在旅途中可以得到许多方便，我们当然很欢迎，为什么要问原因？如果那样问的话，等于表示不欢迎，至少在礼貌上就说不过去。”

辛五郎解释的理由很充分，阿狗无法再问，只能问到江稻生身上：“陪你们回去的，仅是陈东？没有别人？”

“还有江君。”辛五郎紧接着说，“不过江君是我们邀请他去的。”

“为什么？”

“我很喜欢江君。”

“那么，他接受了你的邀请没有呢？”

“接受了。”

“你们所密谈的事，就是这些吗？”

“是的。”辛五郎毫不含糊地答说，“就是这些。”

阿狗相当失望，问了半天，可说一无所得。细想了一会，觉得能把辛五郎的态度探询明白，倒也不失为一种收获。于是，他问：“对于官军安排遣送你们回国，你是不是觉得满意？”

“是，是，太满意了。”

“倘或有人破坏这个计划，你打算如何？”

“我——”辛五郎迟疑着问：“有这样的事吗？”

“作为一个假定好了。假定有这样的事，你如何对付？”

辛五郎想了一会答说：“那要看是什么人？怎样的破坏？我想，应付的办法，无非先好说好讲，讲不通再说。总而言之，一定要使得原计划能够实现。”

“这就是说，即令拚命，亦在所不惜？”

“如果非拚命不可，我是不会畏缩的。”

“好的！”阿狗对他所表示的态度很满意，“我保证可以维持原计划，让你们能够回国。不过你必须跟我们合作。第一，今天我们所谈的一切，绝对不可以透露；第二，陈东那方面的动向，请你随时通知我们。”

“怎样通知？”

“照子！”阿狗答说，“照子是我们中间的联络人。”

这一番密晤，阿狗自觉不得要领，颇有怏怏之感；哪知徐海非常满意，认为能取得辛五郎的保证合作，而且以后随时可以了解陈东与他接触的情形，是一项了不起的成就。如今江稻生暴毙一事，暂且可以不问了；因为陈东等已在掌握之中，不妨静以观变。

“我们有许多大事要办，没功夫去理他。”徐海这样对阿狗说，“叶麻子今天来看我，说江稻生一死，跟嘉兴方面联络的人要另派他人。他的意思是看中你，你的意思怎么样？”

“罗师爷一来，重头戏要在这里唱，还有照子跟辛五郎的联络，换了别人只怕不便。”

“对，对！”徐海连声说道，“这里，以后越发少不得。我跟叶麻子商量，另外找人。现在谈第二件事，粉蝶已经答应了，将来罗小华来了，由她在暗地里居间联络。不过，她说她先要回石门去看一看老娘。真怕她一去不来，翠翘劝了她半天不听，你有什么好法子？”

“那容易！她无非想她娘。去把她娘接来，让她们母女见面，她就没话好说了。”

“对！这是釜底抽薪的法子，石门你很熟，我看，你就去走一趟吧！”

阿狗答应了，立即去看粉蝶，要了她家在石门的住址，当天就走。本以为花不了一整天的功夫，便可办妥，谁知耽搁了５天之久，原因是粉蝶全家都搬走了。阿狗料想空手而回，粉蝶一定不肯罢休；所以细心寻访，费了好大的事方始找着，接到桐乡。



www、mdwenxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第十八章

阿狗回到桐乡时，罗龙文已经到了两天，他揭开了江稻生暴毙的谜，也透露了陈东的一个极大的阴谋。

原来陈东要随着遣送倭人的船，先到九州去一趟，是打算勾结萨摩藩主岛津以及回到五岛列岛，伺机而动的汪直，另派新倭，连同辛五郎那一批刚回九州的人，回舟反扑。

“他的算计很深，手段很辣。你知道他为什么坚持要罗小华陪大家上船出海？其实在想挟持罗小华，来对付护送的官兵。到那时候，一方面船在海上，由他‘挟天子以令诸侯’，官兵不能不乖乖听命；一方面勾结的新倭赶到，两下会合在一起

，打官兵一个措手不及。如果他的阴谋成功，叶麻子一定跟着他的路子走；其余的人，只怕也会见风使舵。那一来，就前功尽弃了。”

阿狗骇然，有些不大敢信，“这是罗师爷透露的吗？”他问。

“喏！他交给粉蝶带来的信在这里，你自己看！”

阿狗无暇看信，以先闻为快，因又问道：“那么，罗师爷又是怎样知道的呢？”

“江稻生写信告诉他的。”徐海答说，“那天晚上他派两个人去。王小毛被截了回去，可是另外一个人漏网了。”

“原来如此，不过，我又不明白，江稻生为什么告诉罗师爷呢？”

“这，”徐海指着罗龙文的信说：“你非看这个不可了。其中附着江稻生的原信。”

原来江稻生两次嘉兴之行，一方面默察大势，非归顺不可；一方面为罗龙文所说服，对他相当倾心。那天代表陈东赴辛五郎之宴，谈完回去，方始得悉陈东那样毒辣的阴谋。他深知罗龙文在胡宗宪心目中的分量，以及在官军中的地位，倘遭挟持，随船护送的官军为了顾虑罗龙文的安全，将会听任陈东摆布。那一来东南巨祸复起，荼毒生灵，良心不安。

因此，江稻生认为必须采取紧急措施，这在他的信中说得很清楚：“事急矣！倘公一人入虎穴，未得虎子，先遭幽禁，直待海上变生肘腋，虽有旋乾转坤之能，不得免此灾难。为今之计，唯有阻驾勿来，徐图弭巨患于无形，则保全东南生灵，亦所以保全陈某。”

陈某自指陈东。江稻生的意思是，陈东干下这勾结外寇内犯的十恶不赦之事，将来难逃法网。所以消弭这一阴谋，仍能按照原来的计划，遣回川沙，也就是保全了陈东。这是爱人以德的做法。阿狗不由得对江稻生肃然起敬，同时也更惋惜他的被害。

至于特遣两人分途投信，倒不是预料到王小毛会被截回，特设明修栈道，暗渡陈仓之计，这在他的信中亦有说明：“顷已遣亲信王小毛面呈芜函；上道后，方知其近日患疟。此人勇于任事，竟未言明有病在身，不胜跋涉。深恐中途疟作，耽误大事，故特再重作一书，派专人觅捷径送达左右。如前书已到，此函并呈无妨。”

这就说得很详细了。唯一剩下的疑问是：江稻生因何被害？然而这也不难想像而得，当然是由于陈东发现江稻生背叛了他的缘故。为了怕闹开来便会泄露他的密谋，所以索性杀之灭口。

这是合理的推测。可是江稻生被害的真相，虽已了解：而陈东的意向，仍旧大有研究的余地。

“现在第一件要弄清楚的事是，陈东知道不知道，江稻生人是死了，他要做的事，可是做到了！”

阿狗明白徐海所说，江稻生要做的事已做到，即是指这封信已送达罗龙文手中而言。如果知道有此事，他会很不安，尤其是罗龙文已到，他要防着这封信会公开，当然先要预防，譬如说：“告诉大家，江稻生捏造谣言，用意在挑拨离间之类。否则，等罗龙文将江稻生的信一拿出来，他就无词以解了。

徐海认为他的话很有道理，“这样看起来，陈东对江稻生的信，是只知其一，不知其二。”他说，“这几天，陈东没有什么不安心的样子。那天罗小华一到，替他接风，大家都在一起喝酒，陈东的神色很自然。”

“这好！”阿狗很兴奋地说，“现在是，陈东在明处，罗师爷跟我们在暗处，要算计他容易得很！”

“对！”徐海又说，“不过，还有一点，我不大想得通。”

徐海所想不通的是，江稻生发觉了陈东的阴谋，何以不就近跟他商量，设法防止；而要路远迢迢，不惮其烦地去通知罗龙文？

“二爷，这个道理很容易懂，你怎么会想不通。第一、江稻生不知道你是不是跟陈东有联络；如果你也是一伙的，他来告诉你，岂不是自投罗网？”

“不对！他应该想得到，归顺官军是从我这里发动；而且他也知道，我跟陈东面和心不和。”

“这话不错。”阿狗又有解释，“就算明知道你跟陈东不和，他也不敢告诉你；因为怕你闹开来，妨害大局。而且，他信上也说明了他的心迹，根本上，不是背叛陈东，而是保全陈东。只要罗龙文不来，陈东的计划无从实现，自然而然大事化小，小事化无了！”

“说得透彻！”徐海非常满意，拍拍他的背说：“我到现在没有复罗小华的信，就是为了要跟你先商量。我看这样，你想法子跟罗小华去见一面，当面谈一谈，怎么样？”

“他住在洪家的情形，我不大清楚。不知道有没有私下谈话的机会？”

“应该有的。”徐海用手指蘸着茶汁，在桌上画：“罗小华住在洪家的花园里，地方很大；据说看守的人没有几个。除了陈东所派的那个人以外，其余的并不大干预罗小华的行动。陈东所派的那个人，总有离开的时候，你趁那个时候去好了。”

“就算他不离开，觉总不能不睡，我半夜里去好了。”

“不必！”刚好走了来的王翠翘，插嘴向阿狗说道：“罗小华爱下围棋。兄弟，你不是跟倭人常在一起下围棋，魄力长进了吗？大大方方陪罗小华下围棋

，不就有机会可以交谈了吗？”

这个计策很好，阿狗欣然同意，决定第二天下午就照计而行。

※※※

由于粉蝶的传递信息，下棋的地方是经过罗小华特意安排的。棋枰设在洪家花园假山上的一座茅亭中，四外空旷，一方面不可能有人潜伏偷听；一方面罗小华与阿狗易于保持警戒，人来闭口，人去畅谈。一盘棋算他下两个时辰，有多少话不能说？

“罗师爷，”阿狗先开口，“你老的胆真大，居然敢来？”

“不入虎穴，焉得虎子。”罗龙文笑道，“我不但到这里来，将来还要陪着大家一起上船。”

阿狗想了想问道：“你老的意思是，装作不知道，让陈东照他的计划行事，然后将计就计动他的手。这个手怎么动法？”

“我没有想出来。不过，我总觉得眼前不宜打草惊蛇。”

这样的大事，而且预先已知道了陈东的计划，罗龙文当然不会没有准备便贸贸然自投陷阱，他是与胡宗宪、徐文长商量好了来的。只为有一层情况还不明了，需要到了桐乡实地探看以后，才能作出最后的决定。

这一层情况，就是陈东与倭人的关系；倘或倭人都向着陈东，要制服他便比较费力。当阿狗听罗龙文说明了他的想法之后，觉得心头一宽，随即用轻快的声音答道：“罗师爷请放心。倭人虽只跟陈东联络，并不会听他指使；倭人现在归心如箭，只要能让他们早早回国，什么话都听。倭人的头目叫做辛五郎，已经让我说通了，绝不会走到陈东那一边。”接着，他将如何要求辛五郎合作防范陈东的经过，作了扼要的叙述。

罗龙文一路听，一路已有掩抑不住的笑容，听他说完，非常兴奋地接口：“这比我们希望的情况还要好。倭人是这样的态度，我从前预定的步骤，一定可以顺利实现。”

预定的步骤分为三部分。第一是以照料为名，派一个精通日语而机警干练的人——这个人也已经找好了，是个宁波的秀才，名叫陈可，随船到九州。第二是倭人遣返上船之际，找个理由，留下一半作为人质。第三是到了九州，陈可将以胡宗宪私人密使的身分去见萨摩藩主岛津，揭奇陈东的阴谋，告诉他官军早有防备。如果误信陈东的煽动，就会无可避免地落个同归于尽的噩运。同时，陈可就要提出一个岛津不能不接受的要求，倘或岛津不愿逮捕陈东，献送来华，那余下一半的倭人，就再也不能回到九州了。

谈完了预定的步骤，罗龙文接着又说：“既然辛五郎的态度很好，那么，第一个步骤不妨稍稍修改一下，等陈可来了以后，希望你替他们拉拢；有辛五郎从中协力，到了九州走第三个步骤就会方便顺利得多了。”

“这不劳罗师爷关照，我一定也会这么做的。”阿狗看看天色说道：“时候不早了，请罗师爷落子快些，把这盘棋下完了它，我好告辞。”

正说着有人来伺候茶水，不便再谈。两人落子如飞，结束了这盘棋。罗龙文虚邀阿狗一起吃饭，阿狗自然婉转而坚决地辞谢。他只是想再问一、两句话，却不容他复有此机会，只得算了。

※※※

第三天，罗龙文发帖子宴客。宴客的原因，可以猜想得到。罗龙文初到的那天，便跟诸酋谈过一次，表示胡宗宪愿意接受条件，只待大家正式作一个承诺，一切准备工作即可开始。会谈的结果非常圆满，叶麻并且要求，浮铺要尽早铺搭；陈东也有要求，对于遣返倭人一事，应该赶快安排，遣返的日期，希望有个决定。罗龙文答应立即转报胡宗宪，等有了回音，马上转告。昨天晚上，嘉兴有个官差到达。罗龙文宴客，就是为了答复陈东与叶麻的要求。

果然，这天中午等诸酋到齐，罗龙文拿出总督衙门的紫印大封套扬了一下说道：“胡总督的复文已经到了。他对大家的和衷共济，觉得很欣慰。乍浦搭浮铺

，工料都已准备妥当，选定本月廿五黄道吉日开工。请大家放心！”

“哪一天可以完工？”叶麻问说。

“预定２０天。不过——”罗龙文欲言又止，笑一笑，有些自悔失言的模样。

陈东最多疑，见此光景自然要追问，“罗师爷！”他高声说道：“你老好像另有看法。”

“是的。自己人，我要说老实话，各位最好不要把限期看得太认真。公家的事，向来马虎，不偷工就是减料；或者偷工减料一起来。现在说是说２０天，也许一个月，也许４０天，没有准日子。如果一定要二十天完工，胡总督下令。当然也可以办到。可是工程就搭浆了。上船的时候，浮铺上几百上千的人；万一垮了，祸事不小。”

“罗师爷！”徐海心知罗龙文另有用意，是要个人帮腔，所以故意问说：“如果又想如限完工，又想工程不搭浆，那该如何？”

“如限完工是可以计日而待的；工程搭浆不搭浆，要时时刻刻有靠得住的人看在那里。到完工一验，工程搭浆不能用，那就欲速则不达了！”说到这里，罗龙文作了一个突有意会的表情，凝神静思了片刻，然后喜逐颜开，仿佛盘算甚为得意似的，“要快又要好，只有一个办法：限期。由胡总督下令，不如限者，军法从事！工程，请你们派人监工，看出不对，立刻指出来，马上改。不过这位监工的人，要有些分量，工地上的官儿才不敢小看。”

“这个办法好！”叶麻首先表示赞成。

“那么，”徐海已了解罗龙文的用意，有意问道，“派哪位去监工？如说监工的要有点分量，只有我们几个轮流到工地去。”

“这个办法好！”洪东冈立即附议。叶麻等人表示首肯；唯有陈东不愿即时有所决定，“这一层，我们回头再商量。”他向罗龙文问说：“遣返倭人一事，胡总督的意思怎么样？”

“他当然同意，越早料理开了越好。船已经在调集了，大概１０天以后可到。另外派了一个姓陈的秀才来联络照料，就在这一两天可到。”

“罗师爷！”陈东又发疑问：“大小官儿很多，为什么派个姓陈的秀才？”

“大小官儿虽然多，通倭语的却没有。”

“原来姓陈的通倭语，叫什么名字？”

“叫陈可，宁波人。”罗龙文问道：“你认识他吗？”

“听说过这个人，以前到日本做过生意。”

“既然知道这个人，就更好了。”罗龙文起身，举手肃客，“请入席吧！一面吃，一面谈。”

筵席很丰盛。大家的兴致亦很好，因而酒到杯干，喝到日色偏西，方始散席。陈东又邀大家到他那里，商量监工的事。

到了陈东住所，谈到轮流监工的办法，徐海知道大家多少有些疑惧，因而自告奋勇，拍一拍胸说：“我第一个去。３天一班，我们一共６个人，一轮转下来就差不多了。”

徐海所说的６个人，除他自己以外，应该是叶麻、陈东、洪东冈、黄侃、王亚六。但陈东正在提拔一个助手吴四，要抬高他的地位，便改正了徐海的说法：“一共是７个人，还有吴四。”

“七个就七个，三七廿一，二十天轮完有余。”

即令徐海迁就他的主张，陈东仍有话说。他自己固然如徐海所猜想的，疑惧特重，不敢去“打头阵”，可也不愿意徐海领头，因为他知道徐海心向官方，不愿给他这么一个可与胡宗宪联络的机会，所以这样说道：“至于头一个，老徐你去不得！为什么呢？这里都靠你抓总，你一走，有事情接不上头，岂不是要抓瞎。我看你，倒是只好轮在最后，甚至于不轮也不要紧。”

“我没有意见。”徐海坦然答说，“听大家的意思。”

“这无所谓的。”比较老实的洪东冈接口，“就由老陈分派好了。”

“我的意思，头一趟要请叶老麻去。因为叶老麻做事认真，敢作敢为，工程有不对的地方，马上指出来，以后他们就不敢马虎了。”

叶麻是草包，禁不住陈东的高帽子一套，欣然同意。接着，陈东排了名单；依次是吴四、洪东冈、黄侃、王亚六、他自己和徐海排在最后。

※※※

这下，密锣紧鼓，真的忙了起来，除了监工以外，各人都还有特定的一部分工作要主持。陈可已经来了，他跟陈东负责跟辛五郎联络，安排遣返倭人。定海调来的海船，一共４条，泊在乍浦外海，粮食、清水都已准备齐全，只待集中倭人，用小舢板接驳上船，便可铺碇。

集中倭人容易，分赃却有些麻烦。按股分配以外，辛五郎要求调换轻便易于携带的东西，理由是笨重物体，无法由小舢板运上海船。

这是合理的要求，陈东表示支持；但黄侃、王亚六皆有异议。徐海亦不愿作主，说是最好等叶麻回来再商量。陈东无奈，只好搁置。

等吴四到了乍浦，走马换将把叶麻换了回来，只见他面目黧黑，身上皮肤为烈日晒得脱了皮，可是精神极好，显得相当兴奋。

“总算难为他们，是真心讲和！”他第一句话就这么说。

“何以见得？”陈东不信似地问。

“生了一双眼睛，还看不出来？”叶麻口讲指画地大谈工程进行得如何认真，以及负责接待的官员，如何诚恳，无话不谈。

当然，叶麻所受的待遇，是官方刻意安排的笼络。胡宗宪幕府中人才济济，要降服叶麻这样一个草包，不会费事，只要在“投其所好”这句话上下功夫，他好奉承、好酒色、好谈海外的奇闻异事，都有专人陪伴，伺候得心满意足，自然服服贴帖了。

陈东知道个中缘故，对他的话要大大打个折扣去听，好在吴四一回来，便知究竟，所以此时不跟他分辩，只谈倭人分赃的事。

叶麻原就觉得倭人分得多了，此时自更不肯让步。经不住徐海从中极力劝说，陈东又愿意自己吃亏，叶麻总算勉强答应。这一来，行期就可定了，定在３天以后上船，人货装载完毕立即启程。

于是倭人纷纷整理行装，而慰安所也更热闹了。有的人舍不得相好，想到一回九州，各奔西东，难有相见之期，所以同船归乡，反有“捧打鸳鸯两分离”的伤感，要趁未上船以前，好好温存一番；有的是结了些海盗朋友，判袂在即，少不得借杯酒、抒离情——照子便仿佛是这样一种情况；特意安排在酒阑人散的深宵，约了阿狗话别。

“一向多承关爱，真不知如何报答？请干这杯酒！”她照倭人的规矩，用自己的酒盏向阿狗敬酒致谢。

“多谢你！”阿狗干了酒说，“我真没有想到，竟会结识一位异国美人。”

“是啊！想起来像做了一场梦。梦中有各种各样美好的打算，如今都粉碎了！”

说着，照子泫然欲涕，但有酒无非卖笑，已养成的习惯她无法抛得掉，那种勉为欢笑的神态，反更使人黯然不欢。话虽如此，阿狗却不便保持沉默，“你梦中有些什么美好的打算呢？”他问。

“很多！譬如说，你提到过，西湖怎么样的美，答应我有机会去见识一下，我就常常梦到。”

“梦到跟我一起逛西湖？”

“是的。”照子仰望着暗空，一双眼亦就像暗空中的星星那样闪眨，“我梦见跟你在一条船上，就我们两个人。那条船在荷花叶中，随着微风气荡；我靠在你的胸前，听得见你的心跳；还听见‘卜、卜’的声音——”

“真妙！”阿狗笑了，“心还会‘卜、卜’地跳？”

“是啊！我也奇怪。仔细再看才知道，是含苞的荷花在开放的声音。”

“那还差不多！”阿狗问道：“你看见过荷花开放？”

“见过。我家后面就是一个大池塘，有许多荷花，不知道比你们的怎么样？”照子又解释：“我是说，不知道你们的荷花美，还是我们的荷花美，如今，”她又伤感了，“再也没有比较的机会了！”

“也不一定，也许还有机会。”

“真的？”

“当然是真的。”阿狗笑说，“你想，在这个时候，我还能骗你？”

这就不像是随口敷衍，更不是有意脾气；照子倏然改容，双手放在膝盖上，坐直了身子说：“李君，我要你告诉我，那是怎样的一个机会？”

“我不能告诉你，到时候你自己会明白。”

照子低眉垂眼，静静地想了一会，问道：“你所说的‘到时候’是什么时候？”

“不会太久。”

“是——”照子又问道：“以后呢？我还是得被遣返？”

“那——？”阿狗踌躇了，真不知该如何回答。

“李君！”照子丝毫不放松地逼着问：“我觉得我的疑问，并不难回答。”

“那是你的想法。你不明白我的处境，你一时可以不被遣返，但终须一别。除非又有一种新的机缘，能让你长住在中国。”

这话更玄妙难解了！照子很用心地想了一会，怯怯地说：“你的意思是，我可以在这里生根落籍？”

“果然能长住在中国，自然是生根落籍了。”

“我就不明白，怎么可以这样？莫非你是有什么最后的打算？”

“打算就是打算，何以谓之‘最后的打算’？”

“你好像有点糊涂，”照子有些激动了，“不肯明明白白表示心里的想法。也许我太天真了，我的想法太可笑了，根本就不是那回事。”

见此光景，阿狗不免失悔。闪转腾挪，一无效果，反倒引起了误会。看样子，非有明确的表示不可了。

于是，他也像她一样，坐直了身子，一本正经地说：“如果你能不被遣返，当然能在这里生根落籍，一切由我负责。”

“那么，话又回到老路上来了，我不知道怎么才能不被遣返？是不是？你有什么打算？打算着让我永远伴着你。

这话令阿狗吃惊！惊的是照子的语其中，已充分表露了愿以身相委之意；而事实上是很难办到的！风俗不同，身分不配，都还在其次，最主要的是他还没有成家的准备。

将前前后后的对话想了一遍，阿狗深深失悔自己的言语，过于暧昧，觉得有及时作一澄清的必要。

“照子，我的话说得不够清楚。我的意思是，可能有一个意外的变化，使得你暂时不能回国。那时候我就可以设法安排一个机会，让你能比较一下，西湖的荷花与你家的荷花的高下。至于你问，是否能让你永远陪伴我？那是我求之不得的事，不过事实上恐怕很难办到。”

就在这时候有人来叩门，是慰安所中干粗活的一个中年佣妇，说不二子派人来接照子，请他立刻就去。

这是很突兀的一件事。可是阿狗和照子的心里都明白，是辛五郎想跟她见面，所要谈的当然是有关陈东的动态或疑问。令人惊疑的是，深夜来迎，竟等不到天明，不知是何急要的大事。

“你去吧！”阿狗轻声地说道：“我在这里等你。”

即令他自己不说，她也会这样留他。因为她是辛五郎和阿狗之间的联络人，从辛五郎那里回来之后，一定是有话要向他说的。

※※※

果然，照子于曙色将现时回到阿狗身边的第一句话是：“辛五郎希望你打听一件事，能在今天午前就有回音给他”

“喔，是关于陈东的吗？”

“是的！”照子很冷静地说：“泊在乍浦，用来载我们回国的船，昨天晚饭以后，忽然起火燃烧，辛五郎很想知道，这是不是陈东搞的把戏？目的是什么？”

阿狗亦同样地保持着冷静，“烧了几条船？”他问。

“据说是两条。一条先起火，延烧到另一条；沉了一条，另外一条亦非大修不能再用了。”

“嗯，嗯！”阿狗沉吟着答说，“我不知道是不是陈东搞的把戏；但如果是他搞的把戏，那么，目的就很明显了，是为了阻挠你们回国。”

“这样，”照子用极冷峻的声音说：“我就有机会跟你去看西湖的荷花了？”

阿狗大吃一惊，从她的神情中可以判断，她一定已经参透个中的消息了。阿狗深悔自己口头不谨，无意中泄露了机关。而更疑惧的是，照子的态度很奇怪，语其中仿佛含着敌意。倘若她将她的想法告诉了辛五郎，道奇了官军自己焚舟，以便留下一半倭人在这里的底蕴，将会影响整个局面。

这事太严重了！阿狗很快地作了个决定，声色不动地答说：“果然如此，我一定带你去逛西湖、看荷花。此刻我就去打听真相，你先睡一觉，醒了就到徐家来找我，那时应该有确实回音了。”

说罢，随即起身离去，直到徐海那里，就在门房中睡觉，睡前先关照门上：有个倭婆娘到来，立即去唤醒他。

不知过了多少时候，在睡梦中觉得有人在推他，睁眼看时，门上向他说道：“倭婆娘来了！”

阿狗一跃而起，到门口接着照子，将她曲曲折折地领到后园一间堆置杂物的空屋中说：“已经打听过了，与陈东无关，是船上的官兵不小心闹出来的火灾。”

“呃，”照子点点头。“我这样去告诉辛五郎。”

“不必！”阿狗退了出去将门在外面闩上了。

“李君，李君！”照子在屋内拍着门大喊，“为什么把我关在这里？”

“实在对不起！照子。”阿狗隔着坚固的杂木窗格答说：“暂时委屈你。你的心思太灵敏了，知道得太多了！”

照子倏地回身，面有怒容；但从窗格中看到阿狗的歉疚的神情，她的脸色缓和了，“分享他人的秘密，往往是很不幸的事，我太不聪明了！”她用低得几乎听不见的声音说：“我不怪你。”

“你真了不起！”阿狗一半真心，一半恭维地：“其实倒是我不聪明。”

“这些话，现在不必提了。”照子抬眼看着他问：“我只希望知道，我要在这里待多久？”

“一、两天。”阿狗紧接着说：“我马上会安排你住到一个舒服的地方去，你休息一两天，就可以回去了。”

“回哪里？”

这句话将阿狗问得一愣，“是，是，”他嗫嚅着说：“当然是回慰安所。”

“我还以为可以回九州呢！”

阿狗忽然心中一动，不愿跟她再谈下去，“我立刻派人来替你挪地方。”他说，“我们到晚上再细谈。”

阿狗转身回了后园，找到徐家管杂务的人，关照他挑一处安静而隐蔽的地方供照子住宿，供给从丰，但必须派人严密看守，不准与任何人见面交谈。

然后便直奔上房，只见徐海与王翠翘正有吃饭；却另外设着一副杯盘，因而便问：“有客来？”

“是替你预备的。”王翠翘说：“坐下来！阿海有好些话等你来谈。”

“你怎么把照子软禁了？”徐海问说。

“我怕她泄露机关。她已经看出来了，那两条船是官军自己放火烧掉的。这也怪我不好，无意中漏了话。”接着，他将整个经过，扼要说了一遍。

“怪不得！辛五郎不肯马上作决定。”

原来这是罗龙文的设计。牺牲两条船，便可以有个强有力的藉口。这天上午紧急会商，辛五郎要求再派船来，陈可表示很难，即令能够抽调得出两条大船来补充，也怕旷日废时，主张倭人先走一半，留下一半。万一无法另外派船，大不了由现有的船多走一趟，也可以全数遣返了。

大家都认为这样做法最实在，尤其是陈东，因为急于早到日本，附和最力。可是辛五郎坚持要到下午才肯作决定，不知是何缘故。

“这个缘故，现在可知道了。他是在等照子的回话，照子不去，他仍旧作不了决定。”

“那好办！””阿狗答说：“我去跟辛五郎见一次面好了！”

“那也好！你吃了饭就去吧！只说确是官军不慎失火。”“慢点！这里有很大的漏洞，照子不去，辛五郎也可能到慰安所查问，又不见人，那怎么说？”

阿狗想了想答道：“那也好办！我说我要娶照子，把她留下来了。”

此言一出，徐海无动于衷，而王翠翘却大为惊异，“真的？”她很认真地问。

阿狗笑笑不答，丢下筷子，扬长而去。

这一去不过个把时辰，到回来时，徐海已到他们新立的公所中去了。于是阿狗也折往公所。只见辛五郎也在，而且在谈上船的事了。

谁该去？谁留下？是倭人自己的事。辛五郎已经决定，第一次多运辎重，少运人；这正投徐海的心意，因为人质越多，陈可向岛津提出的要求愈有力量。

还有件事使得徐海很欣慰的——辛五郎领队先走，余下的倭人指定由冈本管理，这一来阿狗便可以发生很大的作用，控制那些倭人就更方便了。

“好了！事情都妥当了。”他高兴地说：“请大家到我那里喝喜酒。”

“喝喜酒！”陈东问道：“喝谁的喜酒？”

粗枝大叶，一向鲁莽的叶麻接口答说：“喝大家的喜酒！一件大事搞停当了，当然是喝喜酒。”

徐海笑笑不响，领着一伙人，骑马回家。但是大门开得笔直，一眼可以望到厅上，张灯结彩，喜气洋洋，是真的在办喜事。

“怎么回事？”叶麻一把拉住徐海问道：“今天你做新郎倌？”

“喏！”徐海顺手一推阿狗，“新郎倌在这里！”

这是连阿狗自己都没有想到的事。一愣之下，急于去找一个人细问究竟，撒腿就跑。

“新郎倌怕难为情，逃掉了！”叶麻拍手大笑。

阿狗却是避开一路上要拦住他说话的人，头也不回地直奔上房；闯入堂屋，迎面看到打扮得花枝招展的粉蝶，她笑嘻嘻地说道：“新郎倌来了，恭喜，恭喜！”

阿狗不理她的话，只问：“翠翘呢？”

“在里头。”粉蝶指着卧室说，“替新娘子在上妆。”

阿狗大踏步上前，掀起门帘一看，第一个入眼的是照子，已经换了装束，虽非新娘子照例得穿的凤冠霞帔，却是王翠翘最好的衣服，上穿银红绣彩蝶的细纱袄；下面是一条大红百褶裙；头上改梳了一个宫妆的高髻，插戴着满头的珠翠，王翠翘将她打扮得富丽非凡；唯一碍眼的是一双露在裙幅外面的大脚。

阿狗看得傻了，自觉不便大呼小叫，只招手等王翠翘走到面前，方始问道：“到底怎么回事？”

“你不是说要娶照子吗？拣日不如撞日，不如趁今天就办喜事，早入洞房。兄弟，”王翠翘笑着问：“你怎么谢媒？”

“我还弄不清是怎么回事？”阿狗搔着头皮说：“心里闷得慌！”

“你真是糊涂新郎倌！”王翠翘答说：“好在吉时还早，你跟新娘子先去谈一谈吧！”

终身大事，不是开得来玩笑的。到此时为止，阿狗还持着保留的态度；所以听王翠翘这一说，正中下怀，而且进一步提出要求：“我能不能单独跟她在一起，好好谈一谈？”

王翠翘也知道，这不仅是阿狗的私事，且也牵涉到极紧要的公务，当然一口答应，手指着套房说：“到里面去谈好了！”

“谢谢！”

“你怎么跟我客气起来了？”王翠翘笑着问。

阿狗自己也不知道何以会冒出这两个字来？不过此时无暇细想，亦无暇作答，笑一笑往里走去。

照子是一直在注意他跟王翠翘相谈，虽然听不懂中国话，可是从他的表情上看得出来，他对这突如起来的喜事，有着无限的困惑，而自己却不知如何解释？因此在目迎的眼色中，不免流露出不安。

“照子！”阿狗说道：“你请到里面来。”

“是。”她驯顺地答应着，起身跟在他后面，直到套房。

阿狗进屋回身，方始发现穿了汉家衣裳的照子，走路的模样很特别，伛偻着腰，双手按在小腹上面，倒像闹肚子疼似地，不由得便皱了眉。

“坐下来谈！”

这坐高椅子，在照子亦很不习惯，姿势便显得僵硬难看。阿狗自然而然地生出疑虑，怕照子过不惯中国家庭的生活。“你跟徐太太，”阿狗是指王翠翘，“是什么时候见的面？”

“在你走后不久，有人领我到很舒服的一个院落，不久，她就来了。”

“她怎么说？”

“她写字问我，识不识汉文，我点点头。这样我们就开始笔谈了。”

“谈些什么？”

“她第一句话问我，愿意不愿嫁你？这句话，我觉得很难回答。”

“为什么？”

“因为这不是一句话就能了事的。如果你愿意娶我做妻子，我当然有许多话要先问一问你。所以，我考虑之后，回答她说：‘我希望能见到李君。’”

“嗯！”阿狗又问：“她怎么说呢？”

“她说你正忙着遣送的事；又说，你已经告诉她，愿意娶我为妻。她是你的姊姊，特地出面来主持婚姻。听她这一说，我比较放心了，告诉她说：‘我愿意’。”

“那么，就在今天行礼，是谁的主意？”

“也是徐太太的主意。”照子答道：“她说，今天行礼，就有我的许多熟人可以看到婚礼。我想，至少辛五郎可以看到。此外——”她笑一笑没有再说下去。

这是非追问不可的，尤其是她那一笑带着诡秘的意味，更使阿狗不放心。便深深看了她一眼说：“怎么不说下去？”

“你说我想得太深，知道得太多。我认为这是对我的很好的忠告。一个妇人，不宜与闻家庭以外的事。”

“你忽然发这么一番议论，我实在想不出是何用意？”

“我是说，我最好不要想得太多；也许我的想法不对，所以还是不说的好。”

“想得多而不肯对我说，更不好！”

“好！”照子立即接口，“那我就对你说吧！我猜想徐太太知道你今天限制我的行动的缘故。她希望我们今天就结成夫妻，那一来，彼此祸福相同，我就不会跟任何人说你所不愿我说的话了。”

这番猜测，在阿狗看非常正确。以王翠翘的性情来说，她确会有这样的想法。但婚姻是两个人之间的事，不应该掺杂不相干的因素在内，所以阿狗郑重其事地问道：“你也就是为了这个原因，才答应在今天就行礼？”

“是的。”

“是为了消除她对你的疑虑？”

“不是！”照子清清楚楚地答说：“是为了向你表示我的忠诚，我们的婚姻，不应该受第三者的干预。”

阿狗对她的答复，深为满意，想了一下说：“我现在还有几句话问你：“第一，你嫁了我，将来会不会懊悔？”

“不会。绝不会！”

“第二，倘或过不惯中国家庭的生活呢？”

“一时也许不惯，慢慢就好了。”照子答说：“我很会忍耐，会细心去学。”

“好！”阿狗又说：“第三，你会不会想家？怀乡病是无药可医的。”

“不！我知道有一样药，很有效。”

“是什么？”

照子羞涩地微笑着，低下头说：“是丈夫的体贴。”

阿狗可真忍不住咧嘴而笑了，“你何以能信任我？”他问：“也许我另外有了妻子呢？”

“没有！”照子答说：“我曾多少次明白问你，暗中试探，确信你并没有妻子，也没有喜欢的女人。”

原来照子倒真是有心人。阿狗情不自禁地起身，将她拥入怀中，吻着她的前额笑道：“我没有喜欢的女人，唯一的例外是：你！”

“你”字出口，门上响了起来，是王翠翘在门外喊：“新郎倌也该打扮打扮了！到了晚上，关起洞房，有多少话不能说？快请出来吧！”

打扮新郎倌无非剃头刮脸，香汤沐浴，衣帽鞋袜，全新到底。平民百姓家的新郎倌，照例得穿秀才服饰，是王翠翘亲手替他挑选，一件簇新的宝蓝湖绉襕衫，腰系同色丝绦；头上一顶玄色方巾，正中心镶一块淡红色半透明的长方形宝石，其名谓之“玭瑕”；脚上是绫袱缎鞋；最后才是“披红”，一条红缎带斜十字扎在胸前；方巾上颤巍巍插两朵金花，宛然新秀才游街的模样。

“啧，啧！”徐海大为称赞，“看你这副打扮，哪个会相信是当年瓦子巷——”

一语未毕，只听王翠翘重重咳嗽一声，徐海会意是阻止他揭阿狗底，急忙缩住了口。

“实在漂亮！”徐海改口掉了一句文，“好似翩翩浊世佳公子！”

“我打扮得不错吧？”王翠翘笑嘻嘻地，显得很得意。可是阿狗只能站着不动，一动就显原形！他从来没有穿过长衣服，去见总督，亦不过一件长到膝盖的大衫。穿长到脚面的袍子，变得不会走路了。

“不行！翠翘姊，我穿不来这种衣服。”

“凡事都有头一遭。你要学学做个衣冠中人，将来或许会做官，趁早学一学官派。”

阿狗无奈，只能接受拘束。任凭他人搬弄着到了厅上，在辉煌灯烛，满屋嘻笑的热闹气氛中，与照子交拜天地，结为夫妇。

礼罢开筵，第一桌居首座的两个贵客，一个罗龙文，一个是辛五郎——这是王翠翘的主意，说照子无亲无眷，辛五郎就好比她的主婚人，理当敬重。

其次是陈可、冈本、陈东，徐海做主人。６个人分据大八仙桌的三面，朝外系着漆金的桌围，居然是正式宴请大宾的气派，使得已略谙中国礼节的辛五郎，不无受宠若惊之感。

“参加今天的婚礼，我觉得很意外，当然也很高兴；不过，”

辛五郎说，“也很有感慨。”说着，他举杯起额，表示敬意，然后一饮而尽。

罗龙文最会察言辨色，听了陈可翻译，知道辛五郎这些言语，不是没话找话的敷衍，便引逗着答说：“意外与高兴，大家都有同感；就不知道辛五郎的感慨是什么？”

陈可拿他的话译了过去，辛五郎听完先点点头，又干了一杯酒，方始开口：“我在想，像今天这样的欢乐，一个人的一生中，遇不到几次，应该特别珍惜。”

“是的！”罗龙文说：“中国人有句话：‘化干戈为玉帛’；倘非如此，像今天这样的欢乐，一个人一生中，一次也不会遇到。”

陈可是个秀才，肚子里颇有些墨水；日文的造诣亦很高，所以这段话翻译得很好。只看辛五郎全神贯注，不断重重点头的姿态，使人想到他已充分了解。

“中国确是泱泱大邦。‘化干戈为玉帛’的教训太好了。我愿以有生之年，奉行这句中国古训。”说罢，辛五郎从罗龙文开始，遍饮同席，是很兴奋也很诚恳的样子。

于是，罗龙文说了许多话，他说了解“应仁之乱”以前，足利幕府的腐化暴虐，为日本各地带来悲惨的灾祸，２０年中，几次发生大饥馑。宽正元年的大饥馑，惨绝人寰，百姓只能吃草根树皮；而足利幕府中的显要，仍然穷奢极侈，连后花园天皇亦忍不住吟诗寄慨。

由陈可一段、一段翻译到这里，冈本插嘴问道：“罗君可记得那首诗？”

“是一首汉诗。”罗龙文讨副纸笔，将后花园天皇所作的一道七绝，写下来交与陈可。

于是陈可用音读的倭语，朗声念道：

残民争采首阳薇，

处处闭炉锁竹扉。

诗兴吟酸春二月，

满城红彩为谁肥？

“这首诗是规劝足利幕府第八代将军义满的。然而亦仅止于规劝而已。”罗龙文又说：“‘应仁之乱’一起，群雄并立，各自争胜。有些诸侯穷兵黩武，扰及中国，伤了彼此的和气，是件很不幸的事。我想，唯有玉帛，可化干戈。这次和解以后，我一定请胡总督上奏朝廷，恢复‘勒合船’，互通有无，彼此得利，岂不皆大欢喜。”

等陈可将这番意思翻成倭语，只见辛五郎与冈本，激动不已。一再示意，愿长保友好。在座的人，自然亦感到安慰；唯一的例外是陈东，虽然随众举杯，亦有笑容，但眉宇间有着掩隐不住的忧虑不安。

“罗小华今天很出风头，着实露了一手。我真不懂，倭人的历史，他怎么会那么熟悉？什么‘后花园天皇’，前花园天皇的，真叫人闻所未闻！”

“我也听说了。”王翠翘笑道，“陈东的脸色很难看，是不是？”

“你怎么知道？”

“猜可以猜想得到。这一来，他想辛五郎帮他勾引新倭来捣乱，不就很难了？”

“是啊！不过实际上好处不在这上头；好的是陈可跟辛五郎商量什么，便很容易谈得拢。”

“谢天谢地！但愿早早成功。”王翠翘忽然问道：“你也会觉得很有趣吧？阿狗居然成亲了，而且娶了个倭女。”

“我不觉得有趣。”

“你不觉得？”王翠翘诧异地问：“为什么？”

“别人做新郎倌，又不是我做新郎倌。”

王翠翘似笑非笑地看了他一眼，问道：“想做新郎倌容易，找个新娘子就行了。你的新娘子在哪里？”

“你这不是明知故问？”

“你是说我？”王翠翘假作吃惊似地，“那倒真教我受宠若惊了！”

这也是不肯正面表示态度的一种态度。有好几次了，徐海曾经暗示，愿意娶她为结发夫妻；而王翠翘始终装作不解，使得徐海困惑万分，不知她到底打的什么主意？今天因为阿狗的婚事而引起的感触，特别强烈，便下定决心，非问个水落石出不可！

“翠翘，你不要装佯，痛痛快快说一句！喜欢我就嫁给我；不喜欢我，今天就分手，我马上搬到前面去住。”

“唷、唷！”王翠翘故意逗他，“发的什么牛脾气？”

“对了！我就是牛脾气；不发则已，一发就收不住。你既然知道，又何必惹我发牛脾气。”

“你一定要知道，我就告诉你吧！因为我喜欢你，所以才不敢嫁你。”

“此话怎讲？”

王翠翘咬着嘴唇，想了好一会，方始回答：“我说得很难听，不过是实话，自古以来，强盗受招安，做到大官的很多；窑姐儿做官太太，别人就会当笑话讲，害你不好做人。”

听得这话，徐海长长地透了口气，脸色立刻和缓了，“我道你是什么了不得的为难，所以始终不肯松一句口。原来如此！”他说，“我说个人，你倒想想，梁红玉！”

这位宋朝的巾帼英雄，举得很适当。梁红玉金山擂鼓，助夫大奇金兵，也正就像此刻她的助徐海共图平倭之功。王翠翘心动了。

“除非，”徐海又故意哭丧了脸，装得很委屈地说：“除非你看我不像韩世忠。”

“没有的话！”王翠翘不知不觉地中了苦肉计，“如果你不在乎，我答应你就是！”

徐海喜逐颜开，“多谢娘子！”他拢起袖子唱了个肥喏：“喏，喏，下官这厢有礼了。”

王翠翘背转脸去，“卟哧”一声笑了，“别张狂！”回转身来，她脸上已收敛了笑容，“我可跟你说实话，我并不想你做官。”

徐海愣了一下，“那么，”他迟疑地问：“你想我做什么？”

“只想你做个安分守己的良民百姓。”王翠翘说，“找个清清静静的地方，有口饭吃就可以了。”

“这是二三十年以后的打算。”徐海踌躇着说，“你知道，我是闲不住的。”

“不是要你饱食终日，无所事事；你也有许多有益处的事情好做。”

“你倒说说看！是那些？”

“譬如，你可以保卫地方。”王翠翘说，“我看，倭寇是不会死心的；像陈东那样的人，也是死不完的。眼前即或能平静下去，过些日子，故态复萌，彼此勾结着又来了。靠官兵是靠不住的，沿海上千里，哪里能够处处防得到？如果处处如此，人人出力，还怕什么倭寇海盗？”

徐海听得很仔细，但一时作不了决定，唯有暂且闪避不答，便开玩笑地答说：“看来你倒真像梁红玉！恐怕梁红玉还不及你，第一、你懂兵法；第二、——”他不说下去，只顽平地笑着。

“第二是什么？”

“第二么？”徐海在她颊上轻轻拧了一把，“照我看，梁红玉绝不如你漂亮！”



www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第十九章

第二天，徐海日高未起，睡梦中听得擂门如鼓，说是“公所”中派人来请，有紧急大事，亟待商量。

到了那里一看，叶麻、陈东、黄侃、王亚六都在，个个面色凝重，像有大祸临头似地。徐海很机警，立刻摆出惊惶的神态发问：“怎么回事？出了什么乱子？”

“你问他！”陈东指着一个小头目说。

徐海认得他是叶麻的部下，奉派侦察官军动态的一名谍探，只听他说：“官军开过来了！人数很不少，没有１００００，也有８０００，好像是开到乍浦到桐乡这条路上来布防。”

“有这样的事？”

“一点不假！”陈东接口，“官军包藏祸心，非要弄个明白不可。”

“对！”徐海点点头，“我们去问罗师爷。”

于是一起到了罗龙文那里，但见他短衣凉鞋，潇洒自如地下围棋。最令人不解的是，对弈的另一方是洪东冈，不知他又何以如此好整以暇。

“诸位的来意，我能够猜想得到。”罗龙文推枰而起，“等我换了衣服来跟各位细谈。”

“罗师爷！”叶麻一把拉住他说，“用不着讲啥礼貌规矩，请你说说看，官军怎么忽然包围过来！这样子，就要搞得翻脸了。”

“各位误会了！”罗龙文从容答道，“胡总督已经有信给我了，调动官军绝不是对各位有什么异图，完全是对倭人保持警戒，等他们一上了船，官军马上搬走。”

徐海听得这话，便帮腔地问道：“是不是不放心倭人？怕他们由这里到乍浦，半路上会出花样？”

“是的。怕他们趁机流窜，潜入内地。”

“不会的！”徐海立刻拍着胸说：“我担保，绝不会。”

“老弟台！”罗龙文慢吞吞地说，“满饭好吃，满话难说。须知‘非我族类，其心必异’，不可不防。”

于是特选两匹好马，由原来送信的官差，陪着小尤直奔嘉兴。桐乡到嘉兴６０里路，预计３０个时辰，便可往返。罗龙文约大家在黄昏再聚，坐等回信。

日落时分，诸酋应约陆续而至。到齐不久，小尤满头大汗地赶到，手中高举一个尺把长的大信封，入厅递到罗龙文手中。

“辛苦、辛苦！”罗龙文欠身接了信，先问一句：“可曾见着胡总督？”

“报信的时候没有见到。”小尤答说，“在辕门等到下午，中军官派人领我到西花厅，胡总督当面把复信交给我的。”

“可有什么话交代？”

“胡总督只说，还要等罗师爷的复言。”

“喔！”罗龙文立即拆信。内中只有两张八行笺，写着核桃大的字。看完将信随手交给了陈东。

叶麻最心急，大声说道：“老陈，念出来听听！”

陈东依言照念，胡宗宪的复信是：

小华弟台专鉴：示悉。彼方既有异议，吾弟且与商定接替办法，并言诚实可信；愚兄自然照来示办理。所虑者，乌合之众，自身约束且不严，焉能部勒他人？望弟再思，若以为可以无虞，兄照办可也。伫盼复示。即颂

近祯

汝贞顿首

“汝珍是谁？”叶麻问说。

“胡总督的别号。”

“他说什么？”叶麻又问，“好像骂我们是乌合之众？”

“这也不能说是骂，”罗龙文赶紧解释，“胡总督的话说得太直了一点；不过也是爱人以德之意，请各位不要误会。”

“不是误会。”陈东接口，是一面答复罗龙文，一面为叶麻讲解信的意思，“胡总督说，我们的队伍，自身纪律就不好，只怕没有办法管束倭人。这话，未免太小看人了。”

“各位，各位！”罗龙文似乎有些着急了，“胡总督已经接受各位的要求，犯不着为一两句话的意气之争，误了大事。”

“这话不错。”洪东冈帮罗龙文调停，“大家谈正经事吧！”

“好！谈正事。”叶麻听劝，但仍有些悻悻然的神色。

“罗师爷，”陈东问道，“你说胡总督已经接受我们的要求了，这话是怎么说？”

“信里不写明了，他只等我一句话就照办。我仍旧维持原议。”罗龙文答说，“现在责任都在我身上，我一定对得起各位。将来就算出了什么小小的乱子，我也认了。”

“这话就不对了！罗师爷好像也不大相信我们，能够约束倭人。”

“话不是这么说！”罗龙文使劲摇着头，“我相信各位与不相信各位的部下，是两回事。”

“怎么叫两回事？”

“是啊！”叶麻也说，“不相信我们的部下，就是不相信我们，那是一回事。”

“两回事！”罗龙文的声音很坚决，也很从容，“一个人的相信别人，靠自己的见闻。我跟各位相处了这些日子，知道各位都是血性汉子，说一句，算一句。可是各位的部下，我没有见过，纪律如何，不得而知。说句实话，各位的部下，以利相结，到底不是操练过的官军，知道什么叫纪律？若各位在那里约束，当然可以放心；倘或各位不在那里，各位的部下，是不是能够约束自身，或者出了什么意外，有应变的能力，那就很难说了。”

这番解释很婉转，但也很透彻。叶麻哑口无言，因为自己想一想，对部下确是没有把握。其他的人，亦有类似的想法，唯独陈东是例外。

“我的部下，罗师爷，你尽可以相信。我叫吴四带领；他带跟我亲自带是一样的。”陈东答说：“吴四去监工，今天气满，明天就可以回来了。”

“那好！”罗龙文问坐在陈东旁边的洪东冈：“老洪，你怎么样？”

“我的人不行！一定要我自己看着，不然就会不安分，出花样。”

接着，黄侃、王亚六亦都表示，又要守纪律、又要能应变，其事不易，他们的部下恐怕做不到。

谈来谈去，没有结果，叶麻有些焦躁了。因为徐海自始至终不曾发言，未免不满：“你呢？”他推推徐海说：“也可以开开金口了吧？”

于是，视线都集中在徐海脸上，他却显得异常沉着，慢吞吞地说道：“古人道得好；‘止谤莫如自修’——”

刚开得一句口，叶麻便不耐烦了，粗鲁地打断他的话说：“孔夫子的卵胞，文诌诌地用不着！有话快说，有屁请放！”

“话要慢慢说。如果一句话就能说得完的，又何用争论半天？”徐海依然慢条斯理地，“我在想，我们不要争意气、要争气！胡总督是有点轻视我们部下纪律的意思，我们就要这口气，脾气要讲纪律，纪律比官兵还要好！那一来胡总督就不会说我们是乌合之众了！”

“对！”一句话将叶麻说得兴奋了，“我们一定要争这口气。”他前倨而后恭地向徐海说：“这口气，怎么争法，要靠你来动脑筋了。”

“我半天不开口，就是在动脑筋。”徐海屈着手指说：“第一、我们要挑最好的人派出去；第二、我们大家一起去督队；第三、我们要推一个人发号施令，大家都听他的指挥。这样子，纪律才能维持，步骤也不会乱。如果真的遇到什么意外，以逸待劳，以静制动，足可以应变。”

这番要言不烦的策划，连陈东亦暗佩服，但亦就只有他一个人不能亲自督队，因为他要陪倭人上船，指定吴四替他负责。至于“总头领”，大家公推徐海担任，他亦就当仁不让了。

“承蒙各位抬爱，我一定尽力把这件事办得漂亮。如今有两点要请大家注意。”徐海以略带发号施令的意味说：“第一、浮铺搭成，立刻可以动身，散布在各处的弟兄，应该加紧集中；第二、罗师爷一个人在这里，要格外保护，也该有个专人负责。我看小尤很会办事，这副担子可以挑得起来，就归他负责好了。老陈，你的意思怎么样？”

“我没有意见。”陈东答说，“看大家的意思。”

大家都无异议。负责保护，也就是负责监视的责任，便由洪东冈移交给小尤。当时约定，第二天一早各带１０００人在城隍庙会齐，沿乍浦一带接替官军布防；第四天开始，倭人上船，装满开航。

于是各人都很忙了，回去一面要挑选精粹；一面要交代未了事宜。徐海亦然如此，一到家首先就找阿狗密议。

“事情到此为止，一步一步，无不符合我们预定的步骤；以后紧锣密鼓，真刀真枪，一点都错不得，不然满盘皆输。”

徐海说道，“现在我们一样一样检查。我问你答。”

阿狗点点头，看着王翠翘说：“有不对的地方，请你提醒我。”

于是徐海问道：“等我一走，你第一件事做什么？”

“第一、联络陈可、监视陈东，不要让他临走以前，还出什么花样。”

“陈东陪倭人去了以后呢？”

“在小尤身上下功夫，一定要把他收买过来。”

“如果小尤不肯呢？”

“那——”阿狗一愣，“当初没有估计到这一层，只好随机应变。”

“随机应变这句话太笼统了。”徐海说道，“整个计划，就是这一点上头，我不大放心，必得商量妥当。”

“我想，”王翠翘插嘴说道，“小尤那里倒不如不说奇，为的怕打草惊蛇，容易误事。到了那天，干脆想法子把他制服，要叫他干什么就干什么，倒还省事些。”

“这话对！”阿狗说，“干脆把日子都确定了它，到时候分头行事，彼此呼应。”

“嗯，嗯！”徐海凝神静思了一会答说：“初步预定在５天以后，也就是从今天算起的第六天上，黄昏动手。到第五天上，我会派人来通知。”

“好，就这么说了。”

“那么，再回头来说第三件。”徐海问道：“第三件事是什么？”

“把翠翘平安置到稳当的地方。”

“找到了没有？”

“找到了。”阿狗答说，“送到粉蝶的娘家去。”

“第四！”

“第四件事是联络冈本。”

“这件事很难。”徐海问道：“你预备怎么说法？”

“当然不能明说，局势将会有极大的变化。我只暗示他，情势很复杂，需要小心应付；最要紧的是镇静，只要他肯跟我合作，我可以保证他们绝对安全。”

“说也只好这么说！你小心些就是。倭人生性多疑，总以不惹他们猜疑为第一要义。”徐海又问：“第五件呢？”

“第五件就是你们那里一得手，我在这里也动手。”阿狗突然问道：“二爷，你在那里有没有把握？”

“现在还不敢说。只有看后天的情形。”

“这，这是看后天的什么？”

“看后天大家对官方的态度。”徐海答说，“后天一布好了防，平湖的县官会带酒带肉来慰劳，邀请大家到平湖城里去赴宴。倘若大家一口答应，事情便有了三分把握；宴会中宾主尽欢，事情便有了六分把握；赴宴回来，没有人说一句猜疑的话，事情便有了九分把握。最怕的是，有人说一句‘宴天好宴，会无好会’，识奇了‘鸿门宴’的机关，事情就难办了。”

“我懂了。”阿狗提出要求，“后天是怎么个情形，二爷，你要派人来通知我。”

“一定。”

“如果从事顺利，我只能维持到那天晚上。二爷，”阿狗很郑重也很恳切地说，“我有多少本事，我自己知道，等事情一出来，这里群龙无首，势必大乱，我一个人应付不了。二爷，你可千万要赶回来。”

说到这话，徐海可有些答应不下了，“我要陪他们在一起，未见得能赶回来。”他说，“有罗师爷在，到时候，你请他主持好了。”

“罗师爷足智多谋，不过到底赤手空拳。再说，知道罗师爷的人，会服他的威望；不知道罗师爷的人，只当他一个‘肩不能挑、手不能提’，百无一用的书生，未见得肯听他的话。”

“这容易！”王翠翘向徐海说道，“我们自己有３０００人；这３０００多人，如果都肯听阿狗的号令，还怕维持不住秩序？”

“这话倒也是！”徐海说道，“明天我集合大家当众宣布，我带１０００人走了以后，其余的人都听你的号令。不过，”他笑笑说道：“两千人，你带得下来带不下来？”

“这——”阿狗踌躇了。

“你不要气馁！”王翠翘鼓励他说：“一朝权在手，便把令来行。你自己有自信，就不必怕别人不听你的号令。”

“如果不听呢？”

“不听就照规矩办，该杀该打，不要犹豫。”

阿狗还在踌躇，度德量力，怕不能服众。尤其是他在徐海手下的地位，在第四、第五之间，上面还有老二、老三；越次升腾为手握全权，那两个人会不会心服，大成疑问。

当他说了他的顾虑以后，徐海也觉得需要慎重，便有犹豫之意；而王翠翘认为事到如今，不容畏首畏尾，极力主张原议。

徐海考虑了好一会，终于作了决定，将重任托付给阿狗，不过事先要做一番疏通解释的工作。吩咐供奔走的小头目，将二头领、三头领请来。

“头领”这个名目，仿自水浒。二头领叫张义胜、三头领叫罗四虎，是徐海的左右手，地位都在阿狗之上，所以一到之后，左右列坐，阿狗却坐在下首。

说过几句闲话，徐海收敛笑容，脸上浮铺极严肃的神色，“有件事要跟两位老哥谈。未谈之前，先要跟两位老哥告罪。”

说着，徐海便站起身来吩咐：“拿酒来！”

张义胜、罗四虎亦都起立，同声连称：“不敢，不敢！”

“两位老哥不必客气。”徐海从随从手中托的朱红盘，取两杯已斟满的酒，分授张、罗，自己亦取一杯，举一举说道：“我有个不得已的措施，如果两位老哥肯体谅我为大家打开一条出路的苦心，原谅我那个不得已的措施，就请干了这杯酒！”

张、罗二人，无不纳闷，但此不得已的措施，总不见得是要“借人头”。所以为了忠心义气，毫不迟疑地一饮而尽。

“我就要带人走了。这一去有好几天耽搁，这里不能没有一个抓总的人。照道理说，我应该请老张帮忙。不过，两位老哥也看得出来，这一趟去投诚，不能不防事有变化，到那时候，只有李同才知道怎么样应付。所以，要委屈两位！”

张义胜比较迟钝，还不知所谓，罗四虎却听懂了意思，“大头领，”他问，“你老的意思是让李同抓总？”

“是权宜之计。”

罗四虎与张义胜互看了一眼，勉强取得了同意；然后，张义胜答说：“既然大头领认为只有李同能抓总，那，我们当然听他的指挥。”

“一时委屈，一时委屈！”徐海连连拱手，接着便喊：“李同，你应该给两位头领道谢。”

阿狗遵命而行，用极谦卑的态度、极委婉的言词，向张义胜、罗四虎致歉致谢。张、罗二人心里本来有些芥蒂，经此一番周旋，也就涣然冰释了。

第二天中午是罗龙文宴客，目的有二，一是为辛五郎及陈东、陈可饯行；再是慰劳叶麻等人。宾客到达之时，罗龙文正潇洒地在临池。他是写米字的，一笔行草，颇见功夫。辛五郎当时便求“墨宝”，作为纪念。

罗龙文欣然许诺，写了一首唐朝留学中华的一个日本僧侣做的诗给他。陈东见猎心喜，也要求罗龙文写一幅字相赠。“好！好！”罗龙文命书僮换了一张新纸，提笔在手，略想一想写下来一首词。

词是一首《念奴娇》：

天南地北，问乾坤，何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，鲛绡笼玉，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何销得。想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九，只待金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。闲愁万种，醉乡一夜头白。

写完吟哦了一遍，又提笔题款：

“甕天脞语”载宋江潜至李师师家，题一词于壁；调寄《念奴娇》。

刚写到这里，陈东在旁，失色而呼：“啊！原来是宋江的手笔。”

“姑妄听之而已！”罗龙文问道：“老兄的别号是？”

“贼号旭升。”

“旭日东升！”罗龙文忽然皱着眉说：“大号虽出自成语，可惜字面好，声音难听。”

陈东一愣，“旭升、旭升”地自己默念了几遍，恍然大悟，与“畜生”同音，不由得如芒刺在背，大声说道：“要改，要改！”

“我斗胆擅改一字如何？”

“请教！”

“升改初，倒也不坏。”

“好极！多谢，多谢。”

于是罗龙文提笔接下去写道：

“偶忆及此，写奉旭初尊兄方家雅正，”下面署名“小华”，还用干支记了年月。然后掷笔拱手“献丑、献丑！”陈东很高兴。因为在他的想法是，罗龙文写宋江的词送他，等于承认在群酋之中，他是梁山泊坐第一把交椅的宋江，自然是值得高兴的一件事。

正在挂起这幅字，主宾共相指点欣赏时，徐海、叶麻、黄侃、王亚六联袂而至，少不得又对罗龙文的书法赞叹一番。

可是私底下，除了不识字的叶麻以外，其余诸人都觉得罗龙文写这首词，是件很奇特的事。

“老徐！”黄侃私下问道：“这幅字，老陈将来怎么挂得出去？”

“怎么呢？”徐海明知故问。

“你想，一投诚过去，不说做官，至少是良民百姓；客厅上挂一幅梁山泊强盗写的字，不嫌忌讳吗？”

洪东冈为人比较老实，平日作恶虽不可免，但赶尽杀绝的行为，一向力避。徐海觉得不妨收拢他做个帮手，因而很冷静地答道：“他大概自己知道，不会有挂出来给人看到的机会了。”

听得这话，洪东冈的颜色大变，“怎么？”他急急问道，“莫非，莫非——？”

不知是他难以措词，还是不忍出口？总之，意思是很明白的，以为陈东不久于人世了！而徐海又何以知道他的结局？这样推想下去，可知陈东将死于徐海之手；同为伙伴，陈东如此，他人可知。这就是洪东冈惊慌失色的原因。

这个误会是难怪的。徐海微悔措词不当，但也不足为忧。他依然很沉着地说道：“事情明摆在那里，他到了九州，不会再回来了。”

洪东冈的脸色缓和了，“对！是这么回事。”他说，“他本来就在萨摩藩手下，如今算是重投故主。”

“人各有志，不可相强。老洪，”徐海用很忠厚的态度说，“我们不必戳穿他。”

“当然。”洪东冈又说，“可是，他的那批人呢？”

“总是交给吴四了。”

“嗯，嗯！”洪东冈皱起眉头，“这个人阴得很，看样子不是好惹的。”

“老洪，”徐海突然问道：“你今天晚上有空没有？”

第二天一早就要带队出发，这天晚上少不得总有些未了之事要交代留守的部下，洪东冈实在抽不出空，因而反问一句：“老徐，是不是有什么事，非得在今天晚上谈不可？”“也没有那么急——”

徐海还在沉吟，洪东冈已窥出端倪；再想到他对陈东未来行迹的判断，越觉得事有蹊跷，可能是生死祸福所关，因而断然决然说：“我晚上一定抽空到你那里去。”

“好！我等你。”徐海又补一句：“不必太早。”

※※※

相会已在午夜过后，事先，徐海跟王翠翘与阿狗谈过，打算将洪东冈拉过来。阿狗岂不以为然，因为这样就势必泄露最要紧的机密；而王翠翘亦主张宁可慎重。这一来，徐海对洪东冈说的话便有保留了。

“你看罗小华这个人怎么样？”

这第一句话便使洪东冈觉得难以回答，主要的是他不了解徐海问这句话的用意。想了想答说：“我跟他虽然天天在一起，相处的日子，到底还浅，你不是跟他早就相识的吗？”

“相识虽久，相知不深。最近常听人说，此人很够意思，想跟他往深处交一交，所以特地跟你打听。老洪，”徐海特地表明立场，也是暗中点醒：“我们是患难兄弟，我对你决不会有什么恶意。”

接下来便大谈罗龙文，洪东冈毫不掩饰他的倾倒之情；同时也很欣喜地表示，罗龙文对他亦很欣赏。

“那可是再好都没有的了！”徐海笑得很恳切，一看便知是替他高兴，“罗师爷在胡总督面前，说一是一，说二是二；这次大家投过去，如何安置，大概都要由他作主，将来对你总有特别照应，派你一个好差使。”

“我倒不想做官。做官无非在名利两个字；论利，下半辈子也够了；论名，我们这种出身，官做得再大，背后总有人在指指点点冷笑：什么官？强盗。”洪东冈摇摇头：“想起来真没味！”

这番话说得很直率，徐海心又动了，觉得他天良未泯，应该救他一救；不过这是心里的打算，决不会摆在脸上，也不必马上就有什么暗示，只若无其事地接话问说：“那么，你想做什么呢？”

“我的想法，说起来恐怕你会笑。”洪东冈说，“我很羡慕罗师爷那种日子，风雅、潇洒、安闲、舒服。”

“喔！”徐海也很有兴趣地问，“那你倒说说看，罗师爷的日子怎么过法？”

“一早起来，自己煮茶；一面磨墨，墨磨浓了写字；然后吃早饭。饭后，如果是晴天，到园子里走走；下雨天就在走廊上散散步，跟人说说笑笑。再下来不是读书，就是画画。吃过中饭睡过午觉，下两盘棋；黄昏吃酒，吃够了上床，一觉到天亮。”

“这种日子我过不来。我不比你，好静不好动。”徐海又说，“过这种日子少不得一个人，就像罗师爷有粉蝶作伴那样，老洪，我几时替你物色一个漂亮的，你看，怎么样？”

“那还有什么说的？重重拜托。”

“翠翘有几个小姊妹，都是绝色，将来到了杭州，你的好事包在我身上。老洪，”徐海突然问道：“你手下最能干、最靠得住的是谁？”

洪东冈不觉迟疑。这倒不是迟疑难答，而是不明徐海的用意。不过，他还是回答了：“你难道不知道，我手下最能干、最靠得住的是张怀。”

“要带去吗？”

“不带去。”洪东冈说，“我一走，这里少不了他。”

“好！我们作个约定，在外面，我们两个常在一起；在这里，让张怀跟我的李同常在一起。这样子，里外都有照应，什么事就都万无一失了。”

洪东冈连连点头，“好，好！”他说，“我一回去就关照张怀。”

※※※

徐海一走，阿狗照预定计划行事，联络陈可，监视陈东，只不过多备耳目，随时留心，没有什么困难，难的是对付小尤。虽然王翠翘主张把他制服，不过阿狗觉得能够事先收买过来，省事多多，仍旧不妨一试。

收买从笼络开始；笼络从尊重开始。阿狗特意托故去看罗龙文，又特意先要见小尤，说明事由，希望取得他的许可，事后又再去打个招呼，处处把小尤的身分抬高。这一着果然很有效，小尤对他另眼相看了。

这是初步，做到了暂且丢开。阿狗觉得此刻顶要紧的一件大事是，如何能与张怀打成一起？他跟张怀不熟，此人的本性如何，特别重要的是，忠实与否，必须了解。

这需要试探。阿狗设计了一个试探的方法：写一封给小尤的信，托张怀转交。信上说：外间有传言，说陈东到了九州，不会再回来了。问小尤可有此事？

阿狗的想法是，彼此正在勾心斗角，各怀鬼胎之际，张怀倘或心存猜忌，就会私拆那封信看，知道有此“传言”，当然会关切，会打听，甚至会去问小尤。若有这些行动，自己就得小心，此人不甚可靠，如果受人之托，忠人之事，原信蜛e风不动地转交过去，便可证明张怀光明磊落，可共腹心。即或他不同意自己的计划，至少不会告密坏事。

照计而行的结果是，小尤大为紧张，立刻派人来将阿狗请了去，悄悄相问，消息的来源。

阿狗不答他的话，先问一句：“我信上的话，张怀知道不知道？”

“他怎么会知道？”

“也拆了信看了呢！”

“不会。信封得好好的。”小尤突然转为埋怨的脸色，“这样要紧的话，你为什么不当面来跟我说？就是写信，也自己派人送来，为什么托不相干的人转？万一泄露出去，怎么得了？”

阿狗笑笑说道：“瞧你的话看！这件事竟是真的了？”

“什么真的？我一点都不知道！小李，你是听谁说的？”

“这我可不能告诉你，你也不必打听。”

“谣言、谣言。完全是谣言！”小尤愤愤地说，“造这种谣言的人，不怀好意。”

“也不能说是谣言。”阿狗答说，“别人是有根据的。”

“什么根据？”

“罗师爷替你们头儿写了一幅字，你知道不知道？”

“知道，我还看过。”

“那么，请问上面写的啥？一首宋江做的词，是不是？宋江是什么人？他做的词写了挂起来，算啥名堂？好好的老百姓家里，哪有拿梁山泊强盗做的词，写了挂起来的？”

“不错，你说得都不错。可是，跟我们头儿回来不回来有什么关系？”

阿狗笑了，“小尤，人家都说你聪明绝顶，哪知道你懵懂一时。”他停了一下问，“你说，你们头儿回来了，归顺过去了，结果会做什么？”

“做官。”

“做官的人家能挂那幅字？”

“不会！”

“那就是了！你去想去。”

小尤蓦然意会，不由得愣在那里，好半天说不出话来。“有件事我不明白。”小尤突然问道：“罗师爷为什么写这首词给我们头儿？莫非他就想不到，我们头儿一做了官，不能挂这幅字？他那样有计谋的人，不会想不到；想到而仍旧写，就是故意的！那么是啥意思呢？是不是试探？这样子试探，不就把人家‘逼上梁山’了吗？”

这一连串的疑问，将阿狗问得晕头转向，开始警惕到小尤不是好相与的，尤其

是看他说这些话时，一脸愤慨的表情，更觉怵目惊心。看起来他对陈东很忠心，而对罗龙文的印象，就在这件事上变得大坏，不可不加意防备！

意会到此，阿狗的内心相当紧张。不但收买小尤的心思，断然抛弃；而且觉得有赶紧设法保护罗龙文的必要。

这些念头，一个一个，如电闪般在心中出现。小尤当然不会猜想得到，看阿狗犹豫未答，不免得意，大声问道：“怎么样？我的话有道理吧？”

“很有道理，我倒没有想到。看来说你们头儿不会回来的话，确是谣言。”

“当然是谣言。”

“那就不必理它了。‘见怪不怪，其怪自败’。谣言不去传它，自然而然就没有了。”阿狗站起身说：“我亦是关心的缘故，所以问一问你，现在可以放心了。”



wwＷ、xiabook.com下％书　网



第二十章

经过一番深思熟虑，阿狗决定找张怀帮忙。因为唯有张怀可以随意出入洪家，也就唯有张怀才能保护罗龙文。”张怀这时候正在洪家，但为了避开小尤，阿狗不敢在那里跟他见面。秘密派人递过去一个口信，请他到家相会，时间不拘，只希望无论如何在这天见一面。

人去不久，张怀悄然而至，一见面就说：“洪大爷临走以前关照我，要常跟你在一起；我早就要来看你，跟你老弟来讨教了。”

“张大哥，自己人不必说客气话。”阿狗很快谈到心腹之语，“张大哥，你知道不知道，我托你转交小尤的那封信上，说些什么？”

“我怎么会知道？”张怀又说，“我在奇怪，那封信你为什么不自己派人送给他，而要由我转？”

“说实话，”阿狗歉然认错，“这是我的‘小人之心’，想试试张大哥是不是会拆这封信看？”

张怀很好笑的样子，“那么，”他问，“你试出来了没有呢？”“当然，当然。张大哥真正是君子！”阿狗起身肃客，“请到里面来谈。”

他曲曲折折将张怀引入他的住处；那是在徐家后园竹林深处的一座偏房，四面琅，映得人须眉皆绿，张怀已觉心胸一爽；及至到门，湘帘僻处，闪出来一个穿得花花绿绿，轻盈如蝴蝶样的女子，迎门下跪，越觉惊异。定睛看时，方知是阿狗的新婚妻子照子，已是盈盈含笑，致语欢迎。

张怀听不懂倭语，但照子的笑靥所表现的善意，却是能够领受的。因而也报以微笑，又转向阿狗说道：“倭人，男人讨厌；女人恰好相反。”

阿狗笑笑不答，肃客入室，席地而坐，照子便花蝴蝶似地飞来飞去张罗。一盏茶罢，置酒小酌；照子亲自动手，就在席前用一具红泥小火炉炙鱼烤肉，为他们下酒。

说过一些闲话，张怀又提到那封信，阿狗放下酒杯答说：“张大哥，我请你来，就是要跟你谈这件事。这里只有我们俩，内人听不懂我们的话，我们可以吐一吐肺腑之言。”

“好！彼此至诚相见！”

说着，他伸出小指来。阿狗也伸出小指勾了勾，照习俗作了互信的承诺，随即道入正题。

“我在信上问小尤，陈东不会回来了，他知道不知道。其实陈东是要回来的，不过，宁愿他不回来，一来又是一场灾难。”

神情恬适的张怀，一听这话，大为紧张，“这是什么道理？”他问，“你从哪里得来的消息？”

“这说来就话长了。你吃酒，听我细细告诉你。”

阿狗从江稻生之死谈起，一直讲到小尤对罗龙文的不满。不过中间略去了最紧要的一段，就是陈可已受密计，一到九州自能突出不意地制服陈东。

张怀衔杯倾听，惊异之情，溢于词色。听完沉思了好一会，方始开口发问。

“这些情形，你是怎么知道的？”

“我听我们头儿说的。”阿狗答说，“如今，你们头大概也知道这回事了。”

“还有谁？叶老麻知道不知道？”

“这倒难说。张大哥，”阿狗考虑了一下，终于半想说而心存顾忌的一句话吐露了，“我们不必管他们！在乍浦，我们头儿跟你们头儿在一起；这里，我跟你在一起。”

这就尽在不言中！张怀悚然动容，接着站起身来，绕屋徘徊。这使得阿狗也有些紧张了，一连喝了好几口酒，壮自己的胆。

张怀紧闭着嘴又坐了下来，用嘶哑的声音问道：“你是说，我们是生死在一起

了？”

“是的！可以这么说。”

到此地步，阿狗不能不撒谎。“我们头儿告诉我，张某人是老洪手下最能干、最靠得住的人，老洪只要有一句、半句话，他就都会照老洪的意思去做。我们头儿又跟我说，张某人比你高明，你只要拿实情跟他说明，人家自会拿主意，你只听命照办就可以了。”阿狗紧接着说：“张大哥，现在我听你的了。”

“不，不！你们头儿恭维我了！我们商量着办。”张怀急忙又说，“不！我听你的。现在请问，你要我做什么？”

逼出这样一句话来，阿狗知道自己能够控制张怀了。事情有了把握，态度便不妨从容，答一声，“不敢！”然后举杯相敬，闲谈似地问道：“张大哥，你看罗师爷这个人怎么样？”

“我不大清楚。”张怀说道：“只听洪家下人说起，是很慷慨随和的一个人。现在听你的话，倒像是个极利害的角色。”“是的！他很利害，胸中大有丘壑。不过，也是个很值得交一交的人物。”

张怀本性谨厚，笑一笑答说：“跟他相交，身分不配，太高攀了。而且也没有机会。”

“怎么说没有机会？他的生死祸福都在你手里！”

这句话石奇天惊，使得张怀错愕不已！张着嘴却说不出来。

于是阿狗又替他斟满了酒，取一串烤羊肉送到他手里；论他藉饮啖定一定心，方始又说：“张大哥，我不是瞎说，罗师爷的祸福，就是我们两方面的祸福。这一两天之内，局势可能会有剧变；小尤包藏祸心，说不定会有什么不利于罗师爷的举动。到那时候，只有张大哥你能救罗师爷；只要罗师爷安全，我们两方面便都有好日子过了。”

张怀很仔细地听完，又前前后后想了一遍，提出疑问：“你所说的剧变是什么？”

“我不知道，我只是听说。”

“听谁说？”

这样逼着问，便逼得阿狗只好撒谎了：“我是听你们头儿跟我们头儿在谈。声音很低，只听得这么一句话，这两天局面或许会有绝大变化；万一有变，罗师爷的性命危险。”

张怀奇怪了！既有这话，何以未听洪东冈提起。可是，洪东冈确曾亲口关照：要常跟李同在一起，有大事商量着办。因此，他毫不怀疑阿狗在说假话，只是这样在想：如此大事，为什么不在行前告知？将来非问一问洪东冈不可。

抛开这一节，他又问道：“你的意思，是要我负责保护罗师爷，这一点我可以办得到，不过，我先要知道，小尤对罗师爷会有什么不利的举动，是暗中下毒，还是公然翻脸，白刃相向？还有，我对小尤应该持何态度？是暗中保护罗师爷，还是明着帮他，抵抗小尤？”

“张大哥，你问得好。这件事要做得秘密，而且始终不可作出与小尤作对的样子。”

“这，”张怀搔着头皮说，“这个差使倒不大好办了。”

“在别人不好办，以张大哥的才干，一定办得到。这样，现在请张大哥先找好一个极隐密、极妥当的地方；到了时候，我会通知张大哥，将罗师爷悄悄藏了起来。小尤问到，只装糊涂说不晓得。”

“这可以。”张怀毫不在意地答了一句。

阿狗有些困惑。刚才表示任务艰巨，有不能胜任之感，此刻却又是这样的不在乎。张怀前后态度，大不相同，令人不解。照阿狗的想法，张怀目前就等于洪家的主人，有地利、人和之便，如果为了保护罗龙文而与小尤公然抗拒，事情倒并不难了，反而是预先找一处隐秘之地，临时又要能够迅速地秘密地将罗龙文移向安全地带，是一桩非常艰难的工作。

这个疑团非打奇不可，“张大哥！”他恳切而率直地说，“你不要把事情看得太容易了！”

“你请放心。”张怀很从容地答说，“事情本来不容易，机缘凑巧，就毫不费力了！”他放低了声音：“洪家的房子，原主是桐乡的首富；有一处藏珍宝的地道，极其隐秘，小尤绝不会知道。那地道建筑得很巧妙，有几处曲曲折折的通风口，里面冬暖夏凉，十分干燥。我在那里备足干粮清水，到时候把罗师爷往里面一送，住个十天半个月都不要紧。”

“那真是机缘凑巧，合该罗师爷命有救，太好了，太好了！”

阿狗说到这里，想起一件事，急急又问：“可是，出入口呢？”

“出入口只有一个，安全得很。”

“何以见得？”阿狗问道，“这个出入口在哪里？”

“我在洪家有间卧房，出入口就在我床底下。”

“原来有张大哥亲自把守，那就万无一失了。”

“就怕通知得晚了，来不及行动。”张怀问道：“那个变化会在什么时候发生？请你告诉我，我好早作准备。”

“此刻还不知道，反正总在一两天以内。我会尽早通知你就是。”

“放个信号就是了。譬如放支响箭什么的。”

阿狗想了一下答说：“我到洪家后面围墙外去放爆竹。”

“好！我一听爆竹响就动手。”

“就这样说定！事不宜迟，今天不留张大哥了。我写封信，请张大哥带回去，悄悄递给罗师爷。”

说着，阿狗命照子取来一幅笔砚，即席写信。照子不懂汉语，却识汉文；阿狗为了在张怀面前，表示关防严密，特地借故将她遣走，方始动笔。

写完信让张怀带走，约定第二天上午再联络。阿狗接着便去访冈本，隐隐约约地表示，局势恐有不测的变化。但他可以保证，必能维护倭人的安全；只要倭人能集合在一处，并且听从命令的话。

“感谢之至！”冈本问道，“什么时候集合？”

“从明天开始。”

正谈到此处，阿狗的一名随从，悄悄走到他身边，用低得仅仅能分辨的声音，说了两个字：“有信。”

这是指徐海有信送回来。阿狗事先关照过，只要是徐海的信，不论何时何地，必须立刻通知。万事莫如此信的急要，当时便再切实叮嘱了冈本一番，随即告辞回门，跨马疾驰而归。

进门便看到送信的专差，是徐海的一个贴身小厮，名唤喜儿。他跟阿狗是调皮惯的，但此时收起嬉笑，一本正经地垂手待命。

“有信？”阿狗问说。

“还有话。”

“噢！”阿狗招招手，“跟我来！”

一直到了阿狗的住处，喜儿方将徐海的信交了出来。拆开一看，寥寥数语，说是诸事顺利，详情由喜儿面述。这当然是谨慎之意，怕信中叙得太多，万一失落信件，便有泄密之虞。于是阿狗想了想问道：“倭人走了？”

“风向不好，要今天晚上或者明天上午才能开船。”

“上船是不是很顺利？”

“还好。”喜儿答说：“有些倭人喝醉了酒、发酒疯，打架，拉开了就好了。”

“你倒说我听听，到了乍浦以后，是怎么个情形？”

一到平湖，县官派人在城外迎接。当时由平湖到乍浦，沿路摆队伍，由我家徐大爷发令。我们的队伍在最前面，下来是——”

下来是洪东冈、叶麻、黄侃、吴四、王亚六——本是吴四在最后；他怕平湖官军出城突击，首当铺冲，因而设词要求调防。徐海征得王亚六的同意，彼此对调。

部署即毕，平湖的县官黄令文，亲自带领夫役，牵羊担酒，到各队去慰劳；态度亲切，礼节周到，叶麻大为高兴——这些人中，唯独叶麻难制；他既驯服，自然“诸事顺利”了。

“黄县官每天都要来，跟几家头儿已经混熟了。”喜儿说道：“今天上午跟我们去看。”

一听这话，阿狗有些紧张，“看完以后呢？”他问，“可是县官请吃饭？”

“这倒不知道了。”

“大爷没有告诉你？”

“没有。”

“这就奇怪了！”阿狗自语似地说了一句，挥挥手示意喜儿退出，他要静静地思考这件事。

“喔！”走到门口的喜儿，突然回身说道，“有句话我忘了告诉阿狗大爷；我家大爷说，明天看浮铺，后天就拔队回来，叫我不用回去了。”

阿狗完全明白了！徐海是在暗示，行事就在明天晚上。疑团既奇，顿感轻松，笑着骂道：“你这个狗头！这么要紧的一句话忘了说，差点误我的事。”

喜儿不好意思地笑一笑，然后转身退出；到了门外，却又为阿狗喊住，还有话问。

“头儿可曾关照，倘或还有信要送，派谁？”

“没有说。”喜儿答道，“照我猜想，不是王三和，就是老曾。”

王三和与老曾，亦是经常不离徐海左右的随从。阿狗认为喜儿的推测很合理，便点点头说：“你今天好好去歇一晚，明天下午到我这里来，我有要紧差事交代你。”

喜儿答应着去了。阿狗一个人再将徐海的信仔细看了一遍，又将喜儿的话从头细想到底，凝神聚虑，通盘参详，决定了这最紧要的一昼夜的每一个步骤。

第一件要做的事是，请张义胜、罗四虎来喝酒。喝酒是假，议事是真；所以特地关照去请客的小厮，务必请二头领、三头领赏光。

不到半个时辰，张、罗二人，联翩而至。依然是像款待张怀那样，由照子炙肉烤鱼，照料小酌。吃到半饱，兴致、精神都好的时候，阿狗用倭语吩咐丫头都支使开去，再仔细看一看有无不相干的人，在内逗留，在外窥看？

罗四虎亦通倭语，见他如此戒备，便知要谈的事，非同小可，怕张义胜量浅酒醉，误了正经，便即说道：“张二哥，回头再喝！”

“为什么？”

“等下你就知道了。”

张义胜听他的话，停杯不饮；直到照子来回报，一切妥善，阿狗方始以筷蘸酒，在桌面上画着，低语辅以笔谈，将第二天会出现的剧变，告诉了张义胜和罗四虎。

张、罗二人听得目瞪口呆，也明白了徐海何以要阿狗“抓总”的缘故。的确，机密只有他知道，便只有他才懂得如何应付。

“老李，”张义胜性情直率，慨然说道：“我们该怎么做，都听你指挥。”

“不敢！张二哥、罗三哥，我是权且僭越；等明天晚上大事一定，一切就该张二哥抓总了。”

“不，不！我也抓不了，还是你来。”

“那到明天再说，此刻不必客气。”罗四虎用快刀斩乱麻的方式，结束了他们由谦让而引起的纷扰；接着又问：“老李，这件事在这里除了我们３个以外，还有什么人知道？”

“没有了。”

“张怀呢？”

“他也不知道。”

“这恐怕不妥。”罗四虎说，“徐、洪两家，生死祸福同当；应该让张怀也知道内幕。”

阿狗本有此意，此刻听罗四虎这一说，落得卖个顺水人情；当即答道：“我原打算明天晚上等这里局势定了再告诉他，既然罗三哥这么说，我遵命就是。”

其言中听，使得罗四虎心里很舒服，便重重地点一点头，“你抓总，大主意要你拿。”他说，“我与张二哥的任务，请你此刻就派下来。”

“怎么谈到这一个‘派’字？这件大事，不是两位来顶，就搞不下来。”

阿狗略一沉吟，“我想，第一，要怎么样把弟兄都聚在一起，临时好用。”他说，“这要悄悄关照，更不可露出一点风声去。”

“现在大家游手好闲，吃饱了饭没事做，就是穷聊。如果预先下令集合，要他们不透露出去，是件很难的事。”罗四虎说：“只有临时下令。”

“那也好！不过要将所有的头目都掌握在手里，省得临时抓瞎。”阿狗接着又说，“到了时候，我们分三路行动，一路是封锁西梁庄；再一路专门对付小尤跟陈东的部下。我们弟兄３个，各领一路，请张二哥分派。”

“你不必客气了。”罗四虎说，“对付小尤，当然要你自己动手。封锁东、西梁庄，是我跟张二哥的事。西梁庄比较吃重，张二哥，你看怎么样？”

因为叶麻所部的主力，驻扎西梁庄，所以任务比较吃重；张义胜颇有自知之明，推罗四虎担任艰巨。任务就这样分配好了。

“现在要商量封锁以后的事。”阿狗问说：“到那时候是说实话，还是骗一骗？”

“说实话只怕不大好。”张义胜摇摇头，“那一来，大家不都乱了？”

“正是要他们乱！”罗四虎表示了相反的看法，“蛇无头而不行，到了那时候，人人恐慌，力量分散，反而容易收拾。”“这话不错！不过，”阿狗用请教的语气

说，“罗三哥，你看，会不会大家一乱，来个卷堂大散，三五成群，窜到各处，老百姓又遭了殃？”

“这要看情形了。如果我们力量够，有把握，当然是不让他们散掉的好；不然，就只好顾我们自己方便了。”

“罗三哥说得透彻。不过，从明天以后，我们改邪归正，做良民百姓了，好像也不宜结怨。”

听得这话，罗四虎不作声，一向迟钝的张义胜，却说出很中肯的一番话来：“情形各个不同，有的听话，有的不听话；有的很忠心，有的对他们的头儿，感情有限。是故，实话一说，各人的想法不同，有的会闹，有的会乱，有的会怕。要对症发药，怎么来，怎么去，不可一概而论。”

“张二哥说得好！”阿狗看着罗四虎说：“我们现在就来看，哪些会闹？哪些会乱？哪些会怕？”

“我看，这个，”罗四虎写了一个“叶”字，“他的手下会闹。”

“那，罗三哥就要多带人。”阿狗说道，“我只要几十个得力的人好了；张怀跟我在一起，他的人可以专门用来对付小尤。”

当下商定，阿狗只带精选的５０个人，余众三分之二归罗四虎，三分之一归张义胜。同时也决定了应变的宗旨：要闹的不能不镇压；会乱的，只须防范，不让他们流窜，乱过一阵，自然安静；至于害怕不安，唯有尽力安抚。此外，又规定了联络的方法，以及发现意外情况，如何应付？谈到深夜，方始各散。

到得第二天一早，乍浦方面又有消息来了。是吴四派人跟小尤联络所告知的情况，遣倭的船只，已在黎明时分，扬帆出海；诸酋应邀到乍浦海边查看浮铺，晚上由平湖县官设宴慰劳。下一天撤防回桐乡，就要瓜分财物，打点行装，准备上船回川沙了。

阿狗接到张怀传来的这些消息，首先将照子送到冈本那里。他没有说明缘故，只知服从的照子亦不问，而冈本却能了解其中的作用。“李君”此举，正是实践诺言，若遇变故，尽力保障他们安全的表示。否则，他的爱妻亦就性命不保了。

接着，是将情况秘密告知张、罗二人，确定了这晚上将有行动。于是罗四虎想得了一个很好的说法，他召集所有的头目，请张义胜宣布：胡总督将派人来点验发犒赏，点一名，发一名；所以弟兄们最好不要四散游荡，集中在一起，免得落单遗漏，诸多麻烦，而且也失掉了一份犒赏。

这一下，便将人马都控制在手中了。阿狗所挑的５０个人，个别接到通知；午饭过后，络绎报到。阿狗将他们集合在一起，自己先发犒赏，每人５两银子；个个高兴，也都纳闷，不知将有什么任务。

到得日落西山，喜儿求见阿狗，请问有何差遣？阿狗只嘱咐他随在身边，不可远离。到了起更时分，估量时机快到，阿狗将喜儿唤到一边，悄悄嘱咐：“你到大石桥边去等着！头儿还会派人来送信。你把送信的人截住，带到洪家后门那条巷子里的关帝庙来！”

“洪家后门关帝庙？”喜儿想了一下，点点头说：“我知道那个地方。”

“知道最好！”阿狗又嘱咐：“不管听送信的人说什么，不可惊慌，也不准告诉别人。你只尽快将送信的人带来！这是一件大事，办妥了重重有赏；误了事，当心你的‘吃饭的家伙’！”

喜儿缩一缩脑袋，吐一吐舌头，悄然而去，很快地到了由平湖至桐乡必经之路的大石桥。守到二更时分，听见马蹄声疾，便将早就燃而未炽的火把，迎风晃了两下，等火光一亮，便从桥堍上桥，举火示意，拦截来人。

来人势子甚急，见有人挡路，急急勒缰；只听“唏凚凚”一声长嘶，那骑马前蹄往上一掀，随即一声乱响，连人带马翻倒在地。

原来马因护痛直立，而桥面穹隆，又砌的是青石板即陡且滑，那骑马光靠两只后蹄，支撑不住，自然摔倒，而且摔得很重。

喜儿大惊失色，怕的是送信的人不曾摔死，也会摔昏，不能言语，岂非误了大事？因而急急上前搀扶；先举火把一照，大出意外，此人竟是吴四。不过竟未摔死，亦未摔昏、只是头奇血流而已。

“咦！是头领，是你！”

“是我！”吴四恨恨地说，“今天是什么家奇人亡的倒霉日子？”

喜儿听得这话，惊疑不已，一面扶他，一面问道：“吴头领你说的什么？”

“你少问！”吴四厉声问道：“谁叫你到这里来拦我的？”

“我不是拦你——”

一句话未完，吴四抢着开口，声音越发暴厉，“你拦谁？娘卖×的！你们在搞什么鬼？”

喜儿又惊又怒，不知他为什么发这么大的脾气，一愣之下，蓦然省悟，而且立刻有了计较。掉转头去，先看那匹倒在地上的马，浑身抽搐，二条腿在挣扎，左前腿半截无落，动弹不得。很显然的，马是断了一条腿，岂不得了。

只要岂不得，就可放心了。所以喜儿撒腿就跑，有多少力量用多少力量，能多快就多快。一直奔到关帝庙，筋力疲竭，扑翻在阿狗面前只是喘气。

“怎么回事？怎么回事？”

喜儿喉头不听使唤，怎么样也说不出话儿，只能用手画地，是“吴四”二字。

“吴四怎么样？”

“吴四、吴四骑马奔了来；我一拦，摔在地上。”喜儿一面喘息，一面断断续续地说：“说今天是家奇人亡的倒楣日子？又大骂我，说我们在搞鬼——”

“现在呢？”阿狗截断他的话问：“吴四人在哪里？”

“他摔伤了，马也摔断了一条腿。我料他赶不上我，丢下他赶回来报信。”

“好！”阿狗拍拍他的肩说：“做得好！你在这里歇一歇，不要走开。”

说完，阿狗左手提一串“百子鞭”；右手从香炉拔一束正燃着的线香，直奔出庙，到洪家后门口，拿线香一点百子鞭的药线，往上一抛，随即听得“劈劈拍拍”，接连不断的暴响。等回到庙内，手下５０个人已在院中站队等候。阿狗大声喊道：“前面１０个出列！”接着又问：“喜儿呢？”

“在这里。”

“你能不能骑马？”

“能！”

“那好！你带１０个往大石桥方向迎上去；发现吴四，把他捉住。”

本来就是一个复杂艰巨，极难应付的局面；如今又起了意外变化，牵一发而动全身，可能骤然大乱，搞得不可收拾。阿狗到这时候才知道“抓总”真不是一件随便可以答应的事！悔意一生，顿觉泄气，几乎连举步都困难。阿狗心知不好，若不振作，局面会搞得不可收拾，因而极力鼓起勇气，挺一挺腰干，咬一咬嘴唇，凝神思索，此时急需要采取什么措施？

一冷静下来，看事便相当清楚了。整个关键在吴四交给喜儿去收拾，实在不能放心。于是他进一步想：倘或未能截住吴四，让他漏了网，会有什么后果？

设身处地去想，换了自己去会怎么样？当然至急莫如劫持罗龙文！这样子纵不能败中取胜，至少不会满盘皆输。

转念到此，他知道自己应该干什么了？随即大声问道：“你们谁认得吴四，站出来！”

“你们谁认识吴四，站出来！”

４０个人站出来一半，点一点共是２２名。阿狗再派１０个人，沿大石桥的来路迎上去，接应喜儿；另外１２个分成两班，分守洪家前后门。

“如果发现吴四，务必上前拦住，不准他进洪家。”

“如果，”有人问道：“他硬要进去呢？”

“格杀不论。”阿狗又说，“你们先藏起来，不要露形迹。只看我跟小尤出来了，你们警戒的任务再开始。”

然后，他将其余的１８个人召到一边，悄悄嘱咐一番，随即带着自己的两名跟班，直投洪家前门，说要看小尤。

守门的是张怀的人，很客气将他引了进去。只见厅上东偏灯火明亮，张怀与小尤还在喝酒，一见阿狗，两个人都站起招呼。

“喝酒，喝酒！”张怀一面让坐，一面故意问道：“可是来看罗师爷？”

“不是。”阿狗答说：“不知怎么回事，突然觉得心神不定，想找人谈谈。”『txt下!书网在线书库http://www.xiabook.com/』『txt下!书网经典书库http://xiabook.com/』『电子书下载http://txt.xiabook.com/』『幻魂文学网http://www.huanhun.com/』

“是啊！我也有点不大对劲。”小尤接口说道：“刚才还听得鞭炮响，不知是干什么？”

“我派人查过了。”张怀答说：“不知哪家新媳妇三朝‘回门’，响一挂鞭炮热闹、热闹。”

刚说到这时，只见原先引阿狗进来的那个人，匆匆奔了进来，大声报告：“李头领，你们那里有人来，说有要紧话说。”

此人是阿狗所安排的：跑得满头大汗，结结巴巴地说：“李头领，请你赶快回去，吴四头领受伤了。”

听得这话，小尤霍然而起，出席问说：“谁叫你来的？”

“王三和。”

“瞎说！”阿狗叱斥着，“王三和不是跟头儿到乍浦去了？”

“回来了！回来经过大石桥，看见吴四头领不知什么道理，摔在桥边，马断了一条腿。王三和把他救了回来，关照我快请李头领回去。”

“有这样的事！”阿狗神色矍然，“王三和也回来了，必是有什么消息。我们看看去。”

“要，要！赶快去。”

张怀也要同行，却为小尤所阻，原因当然是要负责看守罗龙文。这让阿狗越发定心，知道罗龙文已为张怀接得暗号后，藏入地道这件事，小尤至今还蒙在鼓里。

不过，张怀却异常困惑。阿狗和他所安排的那个人，“戏”做得异常逼真，以致于张怀无法分辨真假。倘若为真，吴四回来干什么？又何以会摔伤在大石桥边？若说是假，阿狗的作用何在？

他希望能得到阿狗的暗示，可是没有。那就只好开口说话了。

“你们什么时候回来？”话一出口，发觉措词不太合适，张怀便又补一句：“我也急于想知道乍浦那面的消息。”

“先去了看了吴四哥再说。”阿狗答道：“有消息我会派人来通知你。你老等好了，一定有好消息。”

最后一句是暗示，张怀放心了，只是还有些纳闷。阿狗知道他的想法，不过无法再多说，也顾不得再多说，匆匆拉着小尤就走。

小尤出门必定也有左右的随从，共是四个，个个魁梧矫捷，阿狗不由得有些担心。幸好，靴面子里带着一把匕首，心想，果真降服不下来，说不得只好开杀戒了。

这样一路疾行，他的随从在前引路。阿狗故意放慢脚步坠在后面。到一条暗巷中，他突然站住脚，大叫一声：“糟了！”

小尤和他的随从不由得也都住脚，“什么事，大惊小怪？”

小尤愕然相问。

一语未毕，埋伏着的人都从暗处闪了出来；连阿狗和他的随从，共是１１个人。好汉只怕人多，小尤的随从全数被擒，一个个嘴里塞上麻核桃，出声不得。然后被横拖直拉地弄入一所空屋，拖翻在地用麻绳缚起。

这下不要紧了！阿狗透口气，留下１０个人看守小尤那一班人，将匕首交了给为头的，大声嘱咐：“谁不听话宰了谁！”

小尤本来还在挣扎，听得这话立刻就安静了。于是阿狗又变了步骤，决定到洪家会合张怀，请罗龙文主持一切。同时派人到要路上守候徐海所遣的专差。

走到半路上，遇见喜儿，他的任务圆满达成；吴四被擒，可是受伤甚重，失血太多，已奄奄一息了。

到得洪家，焦灼的张怀，急急将他拉到僻处，悄悄问道：“到底怎么回事？你总得让我了解情况啊！”

“是的。所以我特地赶了来，现在我们合在一起，再不会分开了。”阿狗问道：“罗师爷怎么样？”

“我一听到鞭炮，就拿他送入地道，好好儿在那里。”

“现在可以将他请出来了。”阿狗说道：“我告诉你两件事：第一，平湖已经动手了，吴四不知道怎么逃了出来？亏得我那里有人守在大石桥边，将他一拦，意想不到的，居然把他拦得摔下马来，身受重伤。第二，小尤已经让我抓起来了。局势已经稳住。”

“不见得！”张怀比较持重，“小尤有一批人在这里要设法降服；东西梁庄是不是能看守得住，也还不敢说。目前最叫人着急的是，情况不明。我看——”

张怀突然迟疑不语，阿狗不免奇怪；但转念想一想也难怪！处此危疑震撼之际，他为洪东冈的安危设想，当然要留下一两手救急的招数，不会轻易透露的。

可是，事到如今，生与死祸福相共。阿狗觉得必须取得张怀的信任与合作，才能挽救现在极其危险的局势。转念及此，随即想到，自己应该有个披肝沥胆的表示，才能换取张怀的肺腑之言。

于是，他拔出腰刀，伸出中指，用刀尖一刺，一面滴血，一面说道：“我起誓，我们生死在一处！”

张怀相当感动，“何必这样，何必这样？”他不安地说，随即撕块布条，替阿狗扎住伤口。

“此刻，你刚才没有说完的话，可以说了吧？”

“我在想，罗师爷还是不要放出来的好！”

“是何道理？”

“逢人只说三分话，未可全抛一起心。”张怀有些忧形于色，“我看情况似乎不太妙！万一官军违约，我们总还有一个人在手里。”

这是跟小尤一样的心思。但消息不明，亦不能不有此顾虑。阿狗点点头同意了。

“如今我们分头办事。这里仍旧归我负责。小尤的那班人，我会安抚。你呢？最要紧的是，无论如何要把确实消息打听出来。”

阿狗想了一会，决定照他的话做，“好！”他说，“我派人迎上去；如果没有专差回来，就一直到平湖去打听。”

说完，转身就走。回到徐家一问，仍无动静，心里也有些发慌了。

怎么办？他想，莫非胡总督真个不顾罗龙文的死活，居然将计就计，一网打尽了？倘或不是，徐海又何以不派人来？正在踌躇徘徊，莫知所措时，只见外面大声说：“王三和来了，王三和来了！”

阿狗迫不及待地迎了出去，一看王三和的脸色，冷了半截。真怕张怀不幸而言中，情况大告不妙。

原来商定的计划是，逐步诱引诸酋集中到平湖；等遣返倭船一出海，立刻动手，借一场宴会，一网打尽。当然，徐海不在其列，甚至徐海认为可以赦免的人，如洪东冈，亦能保全。

如今据王三和的报告，竟连徐海亦是吉凶莫卜——平湖县衙门的西花厅内，盛筵将半，埋伏四起；徐海和洪东冈一起被捕。吴四恰好起身入厕，大概发现了杀机；悄悄开溜，得以漏网。

“那么，”阿狗问道：“你跟头儿没有见着面？”

“没有！从头儿进了县衙门以后，就没有见过。”

“头儿先是怎么关照你的？”

“头儿进县衙门之前告诉我：只在‘班房’里坐，不要走开。说今晚上要送信回桐乡。又说：要出南门。城关上已经关照过了；只要交代：是罗师爷的家人，就可以放行。”

“嗯、嗯！”阿狗又问：“那么你是怎么回来的呢？”

“我一直在班房里等。到了起更时分，忽然看到人来人往，有兵、有差人；又听得西面有乱糟糟的声音，好像有人在吵架。我一看情形不对，走出来躲在暗处；不过眼睛还是带到班房，始终也没有看见头儿派人来招呼我。后来遇到一个熟人，是个捕快的伙计；跟他一打听，才知道头儿也上了手铐，只逃出一个吴四。”说到这里，王三和大大地喘了口气，面有余悸，“如果不是遇到这个熟人，只怕我也逃不出来了。”

“慢点！”阿狗问道：“大家带去的那些人呢？”

“不知道。”王三和答说，“方向不对，我看不到。”

备倭的５０００人，沿乍浦布防，都驻扎在平湖东门以外；王三和是出的南门，自然看不到。阿狗又问：“你出南门，倒没有被拦住？”

“没有。一说‘是罗师爷的家人’，守城的官兵问都不问，就开城门放我走了。”

“好！”阿狗矍然而起，“跟我去看罗师爷。”

罗龙文被请出地道，回到他原来的住处。在张怀手下密密包围之下，他被阿狗与张怀所诘责。在一起的，还有个王三和。

“你们先沉住气！等我来问一问这位管家。”罗龙文转脸向王三和：“你是听人说，你们头儿上了手铐；你并非亲眼得见。是不是？”

“是！”

“你在班房里，你们头儿虽没有人来招呼你，可是也没有人来抓你。是不是？”

“是！”

“你出城的时候，一说是我的家人，马上放行。是不是？”

“是！”

“这就不要紧了！”罗龙文看着阿狗和张怀说，“徐、洪两位，一定是‘陪斩’。叶麻子他们，定罪以前，还要好好审一审；有他们两位在一起，套取口供，省事多多。你们放心！等这里料理清楚，我陪你们去见胡总督，一切都包在我身上。”

这话令人疑信参半。可信的是，王三和未曾被捕，且能够照约定出城回桐乡报信，似乎计划未变；可疑的是“陪斩”之说，毕竟是罗龙文的揣测之词。果然如此，亦应事先说明，何况是否有此必要，亦大可研究。

阿狗与张怀都是这样的感觉。因为如此，就不知道该采取什么步骤？犹豫为难的神情，在脸上表现得很清楚。于是，罗龙文又开口了。

“很好的一盘棋，不知道怎么走错了一着？我见了胡总督一定要好好问一问他！”他愤愤地说了这两句，接下来又转为平静恳切的语气：“不过，一错不可再错！我们还是应该照原来的计划，按部就班地去做。这里的局面稳住了，才谈得到其他。”

“罗师爷！”张怀神色凛然地接口，“你的话不错，要稳住了这里的局面，我们见了胡总督才有一两句响亮的话好说。不过，彼此本来是可以信得过的；现在情形不同了！我们把这里的局面稳住，跟你老到了嘉兴，倘或又有变卦，那怎么说？”

“问得好！你不问我也要解释。你们看得出来的，胡总督相信我，少不了我！在这里，我就是胡总督。你们要我怎么就怎么！”

这几句话说得很狂妄，而在白刃林立之下，能作此狂妄之言，分量显得特重。张怀与阿狗交换了一个眼色，彼此取得默契：如果罗龙文有进一步的保证，就索性请他来主持全局。

于是张怀针对他的狂言答道：“罗师爷，事情到了这个地步，空口说白话，没有用了！既然你老能替胡总督作主，就请你做件能教我们放心的事看！”

“是的！我一定做。”罗龙文一面说，一面起来，缓步走到床前，蹲下身去从床下拖出一口小皮箱，捧到桌上放下，闭眼沉思了一会，缓慢地问道：“我在安民布告当中，特地提一笔，徐、洪两位，忠义性成；必当奏请朝廷，优予褒奖。两位以为如何？”

这样做法，无异请桐乡的百姓做一个明确的见证，张怀的神色表示满意，而阿狗意有未足，因为徐海与洪东冈的情形不同；相提并论，是大大地要委屈了徐海。

所苦的是，此时不便计较；而不计较则再无计较的机会；同时又不容他从容细思。种种窘迫，逼得阿狗只好同意。

于是罗龙文打开箱子，将箱盖掀到一边，大大方方让阿狗和张怀细看，内有许多赏功的银牌，也有许多空白的官文书——最大的几张是布告；年月上已预先钤好总督的关防，而布告的内容，犹待撰写。

“我先起个稿子请两位看。”罗龙文说，“不过得找几个书手，分头缮写。不然天亮怕只有两三张贴得出去，影响不大。”

说着，罗龙文坐向书桌，先取张纸铺在面前；然后慢条斯理地磨墨，其实是借此功夫构思。墨磨得浓了，腹稿也打好了，提起笔一挥而就；接着再读一遍，顺便点断，又钩抹了数字，掷笔而起，显得很得意的样子。

“两位看吧！”

阿狗招招手，将稿子拿在手中，与张怀同看，只见是一篇六言韵文——布告最通行的格式，用“照得”起头，六字一句，逢双句押韵，文字务求浅显，声调务求响亮，以便识字无多的老百姓易识易记，广为传播。

这篇布告由“照得倭寇肆虐”开始，紧接着便叙勾结海盗，荼毒生民；朝廷如何关怀，屡次发兵剿捕，皆因有汉奸内应之故，未能收功。

接下来便是铺叙海盗的罪状。看到这一段，阿狗与张怀大为紧张，首先检查名字，叶麻为首，陈东坡次，王亚六、黄侃、吴四都在其列；只是没有徐海与洪东冈。两人对着看了一看，不约而同地舒了口气。

以后是谈朝廷的方略，一面特遣赵文华，征调各路雄师，分道集中；一面予海盗以自新之路，密派徐海与洪东冈“同入虎穴”，相机诱导。叶麻等人，本已就抚，不意暗中仍有异谋，因而不能不采取断然处置，逮捕下狱，审明治罪。又说，这样处置，实在是为了保全地方，不得不然；凡对重见天日的老百姓，务必出以至诚，各安生理，勿信谣言。至于受诸酋协从，被颇为盗的人，本为良民，自当矜全，静待胡总督特派的专人点验资遣。倘或不服命令，擅自蠢动，一定严惩不贷。

“布告很切实。不过，”阿狗问道：“特派专人太笼统了！大家不知道胡总督派的是谁。何不直接写明，派徐某、洪某处理。”

“对！”张怀毫不考虑地附议，态度比阿狗更为坚决，“请罗师爷一定要这样写。”

“两位原谅我确难照办。”罗龙文拱拱手说：“胡总督是不是派他们两位，我不得而知，不能瞎写。”

“那么，”张怀问道：“会派谁呢？”

“抱歉！这一问，可把我问住了。我想，明天大概可以见分晓。”

“照我看来，十之八九是派罗师爷。”阿狗说道，“罗师爷，你索性写上；有了专人负责，事情比较好办得多。”

“这也不妥！胡总督到底没有派我，我不能自己封自己。”

“事是不错。不过——”

一言未毕，听得一声暴响，连阿狗也吓的一跳，定睛看时，才知道张怀用刀猛拍桌子，他的脸色当然也很难看。“罗师爷就许你们摆‘鸿门宴’，不许我们摆华容道？”

罗龙文一愣，鸿门宴的典故容易明白；“摆华容道”这句话却不知是何用意？细想一想才明白，不由得笑了。

“原来老兄也像关羽吓曹操那样，是摆华容道我看。倘不从命，倒是有辜盛意了。”

这两句话，语意不通，无非见风使舵，自己找个台阶下。张怀看来忠厚老实，其实机警沉着，能当大事。此一收凛若寒霜的脸色，提起笔来，笑盈盈地捧向罗龙文，道声：“请！”

于是罗龙文提笔改了布告。平时特召的书手，已纷纷到达；就集中在罗龙文的住处，用钤着总督衙门印信的大幅白纸，分头缮写。写好，罗龙文还在年月日上用朱笔一勾，其名谓之“标朱”，做足了布告的款式，方交付阿狗说道，“我们先检点情况。小尤的那批人怎么样了？”

“不要紧！都说通了。”张怀答说，“刀枪亦都已收缴，不怕他们会闹事。”“这样说，城里是不要紧了。请罗师爷选地方设公堂办事。”

“就在这里好了！”

“好！那么，这里我就不管了。”阿狗看着张怀说，“城里归你负责；一切请你听罗师爷的指挥。我到西梁庄去看看。”

“你去最好。”罗龙文当仁不让，立即负气主持全局的责任，“你去了打算怎么个做法，先说来我听听。”

“我带两张布告去，先朝十字路口一贴。再派人去唤叶麻子手下的头目来，把实情告诉他们。问他们的意思如何？”

“你想他们会有什么话说？”

“事到如今，还有什么话说？只要他们肯来，就表示愿意听命。”

“话是不错。夜长梦多，不如早作了断。你们说叶麻子的部下最难缠，我看就不如先遣散叶麻子的部下。”罗龙文问道：“能不能先弄一批现银来？”

阿狗想了一下，反问一句：“要现银干什么？”

“每人发路费５两，即刻走路；当然，绝对不准带武器。”

“不用，不用！”阿狗答说，“拿他们自己的东西分给他们就是了。”

什么是“他们自己的东西”，无非掳自民间的财物。罗龙文听阿狗这样说法，知道遇见难题了——胡宗宪派罗龙文深入虎穴时，曾特地关照，贼赃是战利品，务必保全。

看他迟疑不语。阿狗知有蹊跷，便故意催问一句：“罗师爷，怎么样？”

这话不能明说，又不能不说；要说就只有跟阿狗一个人说，罗龙文脑中的念头，一个接一个、一层深一层的转过，立即作了一个决定，先将阿狗留下来再作道理。

“如今处事要公平，必得统筹统支，没有一个人觉得吃亏，善后事宜才能料理得干干净净。来，来，我们好好谈一谈。”

说到这里，他转脸向张怀拱拱手：“张兄，你先请！全城的安危，都靠你费神了，请赶快派人警戒，免得有人趁火打劫。”

张怀心知是有意调虎离山，不过他很顾大局，同时也相信阿狗不会出卖他，所以接受了命令。只是临走时意味深长地向阿狗交代一句：“这里都交给你了！”

“我知道。”阿狗毫不迟疑地说，“你放心去吧！”

等张怀一走，罗龙文一手扶住阿狗的肩，一手拉着他的手臂，神态之间亲热而郑重，却久久不语，只是看着阿狗，倒看得他有些忸怩了。

“罗师爷，”阿狗催问：“请你快说！耽误不得功夫。”

“不要紧！蛇无头而不行，那些小喽罗，就想闹，一时也还闹不起来。”罗龙文停了一下说，“李老弟，我久闻你的名字，一直没有机会深谈；此刻我们是共患难，彼此的责任都很重，应该将心摸心。你相不相信我的话？”

这几句话交浅而言深。但罗龙文有种奇异的魅力，能使人乐于信任；所以阿狗不自觉地点点头说：“我相信。”

“我知道你会相信我。来，来，我说几句话，你不要吃惊。”

罗龙文的神色转变了，是那种很烦恼的样子。使得阿狗的心蓬蓬地跳；嗫嚅着问说：“是不是徐、洪两位的性命也不保了？”

“如果我们两个人不能一条心去想办法，徐、洪两位的性命，就会不保。事岂不测，我实在也很担心；刚才一直在想，想通了其中的原因，是——”

“是赵文华在作梗！”罗龙文斩钉截铁地保证，胡宗宪的本心无他；但赵文华的居心叵测，很可能他违反了诺言，要牺牲徐海报功。至于洪东冈，当然更不在话下了。

“我有把握，胡总督一定会跟他力争。眼前虽暂时瞧他的意思，连徐、洪两位一起下手逮捕；不过不会马上就处决。当然，胡总督能保他们的性命于一时，拖久了会起变化。所以要赶快把这里的局面安定下来，能够明天就赶回嘉兴，面见胡总督，甚至对赵文华动以利害，诱以财货，才能转危为安，至少保住阿海的性命。”

“洪东冈呢？”

“大概亦可以保住。不过，也不敢说。”罗龙文拍拍阿狗的肩说：“李老弟，我们总要分个亲疏远近。是不是呢？”

阿狗无奈，只能表示同意；到时候见机而作。想了一会，将话题转到遣散叶麻部下一事，问他到底作何打算？

“发现银遣散。贼赃绝不能动！”罗龙文斩钉截铁地答说。

阿狗心想，一时哪里去找那么多现银？除非有足够的兵力，能够制服得各处都能贴然听命，然后多派人手，仔细搜索，才会有所收获。因此，他仍旧主张“分赃”，不过换了一个说法。

这个说法是从诘问开始。“罗师爷，”他说，“赃物不能动，是不是要发还给老百姓？”

罗龙文想了一下，反问一句：“你是不是想救阿海？”

“当然。”

“那就不能动。要拿那些东西去换阿海的性命。不过，与胡总督无关。”

阿狗恍然大悟，赵文华除了克扣军饷以外，还有侵吞贼赃的打算。那不成了“黑吃黑”了吗？

想是这样想，却不便说出口；而罗龙文的话又不能不听。左右为难之下，只有拖了一拖再说。

“罗师爷，现银我去找。可是说实话，实在没有把握。为今之计，我先看看情形，尽力把大家稳住。至于善后事宜，请罗师爷拿个主意，及早料理。不然一波未平，一波又起，我负不了那么大的责任；倘或罗师爷亦受了惊吓，那罪名我更当不起。”

话中隐然有威胁之意。罗龙文不能不加警惕，同时也不知道四周的情势如何？万一发生动乱，不明不白地送了命，那可太冤枉了！

这样一想，不寒而慄。再看左右，除了自己带来的两个小厮和一名信差以外，所有执役奔走的人，都可能立刻翻脸，以白刃相加，越觉得危机四伏，如坐针毡。

怎么办呢？他聚精会神地盘算了一会，觉得三十六计，走为上计。潜遁不能，只好向“李老弟”明说。

主意一打定，立刻吩咐：“你们去请李头领来，我有要紧话说。”

“李头领到西梁庄去了。他的马快，这会怕已走下三五里地；要天亮才能找得回来。”

“那么，你们张头领呢？”

“张头领在城隍庙坐镇。”

“快请！”

城隍庙离洪家不远，很快地将张怀找了回来；而且非常意外地，还有阿狗。

“你不是到西梁庄去了吗？”罗龙文问。

“不用去了！”阿狗脸板得一丝笑容都没有，“官军从四面集中，看来局面要搞得大乱特乱了！”

“有这样的事？”罗龙文亦是惊疑不止。

“消息一点不假。”阿狗大声说道：“罗师爷，事情到此地步，你该有句话。”

罗龙文顿一顿脚，痛心疾首地说：“一定是赵文华刚愎自用，不讲信义。罢了！我一条命无缘无故葬送在这里；两位看，怎么办吧？”

张怀勃然大怒，抽刀相向，“姓罗的！”他大声说道：“你不要耍赖，我不相信你真的不要命！”

语声甫落，一刀当头劈去；罗龙文料知躲也躲不过，闭起眼睛，横了心预备挨刀。谁知就这性命须臾之际，却无动静；睁眼看时，张怀的手腕，已为阿狗托住，相持不下。

这是做好了的一出把戏。官军诚然已渐渐迫近，但决不如阿狗所说的那么严重。东、西梁庄的乌合之众，亦如预料，蛇无头而不行，群情惶惶，却都在焦灼的观望等待之中，至少在这一度之中，不致有何变乱。因为局势是这样容易控制，所以阿狗与张怀商量，决定抛开一切，全力逼迫罗龙文，务必要将徐海和洪东冈救出来，逼迫的手段，就是一个做歹，一个做好，要吓得罗龙文乖乖听命不可。

他们的这出把戏做得很逼真，罗龙文既在刀下逃命，求生之念复炽；看阿狗的态度可以倚恃，便向他求援，“李老弟！”

他问，“你说，我该怎么办？微命不足惜，只要于大局有补，那怕赴汤蹈火，决不敢辞。”

“我不知道你们究竟是怎么回事？”阿狗答说：“罗师爷，胡总督对你言听计从，是大家都知道的；赵文华相信胡总督，亦是大家知道的。这样，整个局势的关键在什么人身上，你自己应该知道。”

这话听来暧昧不明，而在罗龙文却完全了解；他们的想法是，整个局势的关键在他身上，以为他能左右一切，只要他说一句话，徐海和洪东冈皆可安然释回。事实上当然不是如此；但如说眼前的局面，连胡总督亦是无可奈何，这话决不能使他们相信，不如不说。

他还在沉吟之际，张怀倒又不耐烦了，“说啊！”他粗暴地催促，“发昏当不了死！”

“你们要我说什么？”

“你自己知道。”张怀愤愤地说：“做官的就那样子不讲信义？”

罗龙文啼笑皆非。很想反唇相讥，勾引倭寇的海盗，居然责人以信义，岂非空前的笑话？只是话到口边，变成无声的苦笑；看着阿狗，摇摇头而已。

“罗师爷，”阿狗趁机说道：“你到底说一句，是怎么回事？”

“你问我，我问谁？”罗龙文大声答道，“我已经跟你说得很明白了，胡总督的本心无他；多半是赵文华出的花样。你们肯听我的话，徐、洪二位的性命可保；不肯听我的话，大家同归于尽而已。”

于是，他很见机地答说：“李老弟，这你问得多余。你们知道的，我站在你们这一边。且不说利害关系，论情分，我也不能做出卖朋友的事。”

“好！罗师爷既然够朋友，我们就仍旧往挽救大局这个方向去走。原说我跟你一起到嘉兴去见胡总督；现在官军压境，形势险恶，不但我不能走，罗师爷，你也不能走。”

“那么，”罗龙文沉着地问：“如何救徐、洪两位？”

“有办法！”阿狗指着书桌说：“请罗师爷马上写信给胡总督，说明利害关系。”

“我写！”

说着罗龙文起身坐到书桌前面。张怀替他揭开砚台，注水磨墨；罗龙文铺张吮笔，在思量如何才能说得切实？

“罗师爷的大才，这封信一定会写得很好。不过，这时候用不着讲客气；话不说明白，反会误事。其中的利害关系，请你要指出３点。”

“是的。你说！”罗龙文暂且搁笔，将身子往后一靠，专心一志地倾听。

“第一，是罗师爷的安全。”

“我知道。这应该摆在最后说。”

“这请罗师爷自己斟酌。”阿狗接着说：“第二，人在你们那里，东西还在我们手里。好便好，不好一火而焚之，让赵文华落个两手空空。”

“是的，这话很切实，赵文华不能不顾虑。”罗龙文问：“第三？”

这样反复辩诘，语言似乎不着边际；其实也是阿狗与张怀商量好了，有意来试探罗龙文的。试探的结果，已很明显，也能满意：第一罗龙文对于徐海亦在被捕之列，确不知情；第二、罗龙文毕竟也珍惜自己的性命。因而可以用威胁的手段使他就范。



t下！书！网下 //书 //网



第二十一章

当然，阿狗不会跟罗龙文一起到嘉兴，变成一方面放虎归山；一方面自投罗网。他跟张怀都认为只要局面能控制得住，便就有了与官军周旋到底的本钱。如今这笔“本钱”已经到手了，罗龙文的本心也探测明白了，不妨开门见山说个明白。

两人对看了一眼，取得默契，便由阿狗发言：“罗师爷，我们打开天窗说亮话，是赵文华也好，胡总督也好，总之，官军已经无法教人信任。我现在老实告诉罗师爷，这里所有的人马，都看我们两个人的动向；我们俩的动向，要看罗师爷的态度。”

罗龙文一惊！发觉阿狗的态度，已有绝大的改变，原来是帮着官军，平定局势，料理善后；现在变成利用余众，对抗官军。然而，不过片刻之间，何能说服叶麻、陈东等人的部下，甘受驱使？看来亦不过空言恫吓。不过，诸酋部众，蛇无头而不行，正在群情惶惑之际，倘有人出头来维持，其言亦容易见听。所以，即或此刻是说大话，但到了明天很可能成为事实。照此看来，阿狗的这番话，仍旧不能不重视。

“第三，”阿狗在罗龙文对面坐了下来，慢条斯理地说：“罗师爷，我想先请问你，官军到底有用没有用？”

问到这话，罗龙文立即了解了他的意思。因为官军无用，才不能不走招抚这条路子；如今阿狗作此一问，显然是表示，并不惧惮官军，倘或所求不遂，或者一口气咽不下，仍会拼命。官军虽众，亦必落个两败俱伤，那时言官参上一本，不但胡宗宪禄位难保，就是赵文华的前程，亦未见得能由严嵩回护得住。

他在想，这三点威胁，险了自己的一条命，为胡宗宪所珍惜，赵文华未必重视以外，另外两点关系重大，赵文华决不能不顾。

转念到此，慨然答道：“李老弟，你不必再往下说了！我完全明白。这件事包在我身上，还你们新鲜无恙的一个徐海，一个洪东冈。不过，你们两位千万不可轻举妄动，一切的一切，都按原来的步骤做。如何？”

“那么官军呢？慢慢逼拢来了！我们不能坐着等死。”

“不会，不会！我要胡总督马上下令退兵。”

说着，罗龙文已经下笔如飞，将阿狗所提几点，都写了下来，要求胡宗宪立刻跟赵文华交涉：第一、退兵；第二、释放徐、洪两人。

“信写好了！谁送？”罗龙文看着阿狗说：“我有句话，似乎不便出口。”

“不妨！请说。”

“李老弟，你不要误会我是在耍调虎离山的花样，这封信，最好你去见胡总督，当面递交。”此言一出，阿狗与张怀不约而同地将视线落在罗龙文脸上，紧盯着看，是要看他说这句话，到底是不是出于本心。

“当然，这里也要紧！你们倒去商量、商量看。”说着，罗龙文起身走到一边，表示特意回避，好让他们密谈。

阿狗觉得确有与张怀细作计议的必要，便使个眼色，首先往外走，张怀会意，紧跟在他身后，到了院子里站定，面对面低声交谈。

“怎么样？”阿狗问道：“你一个人顶得住，顶不住？”

“你，你的意思是，真的想去跑一趟？”

“是的。非我亲自去，不能有确实结果。”阿狗答说：“胡总督或许另有难处，信里不便说，只有当面问他才能弄清楚。”

张怀点点头，想了一会答说：“现在情势变过了，都在等消息。如果骗一骗他们，我想可以骗得过去。”

“怎么骗法？”

“就说各位头儿被扣，是一场误会，大家稍安毋躁，等你去见了胡总督再说。这样不就稳住了吗？”

“这是条缓兵之计。好倒是好，只怕有件事岂不过。”阿狗看着天色，“快天亮了！吴四、小尤两个人的踪迹，不容易瞒得住，那时候真相就会戳穿。”

“这有两个办法。一个是说他们吃里扒外，所以先关起来再说，再有一个办法是，索性把他们放出来，说是一场误会。”

“第二个办法不妥。就照第一个办法做吧！”

商量既定，阿狗将张义胜找了来，匆匆说明经过，请他与张怀合力维持现状。并且约定当天下午，一定赶回，然后找了两匹好马，带着喜儿直驰嘉兴。

罗龙文的信果然有力量，一投进总督辕门，胡宗宪立刻接见。

阿狗在胡宗宪亦是另眼相看的。前几次相见，因为要瞒人耳目，所以彼此装得毫无渊源似地，此刻却无所顾忌，阿狗觉得可以畅所欲言了，“大人，”他说，“徐海怎么样投过去卧底，怎么样从中苦心策应，这些情形，大人完全知道。如今这样子待他，恐怕以后没有人敢替大人出力了！”

话说得很率直，并不怕冒犯总督。胡宗宪内疚于心，亦不以他的话为忤，紧皱着眉，摆出一脸的苦恼，连连答说：“你不要着急，你不要着急！我一定想法子。”

见此光景，阿狗放了一半心，进一步追问：“罗师爷猜想，是赵大人不讲道理。请问大人，可有这话？”

“我也不瞒你，不过我说的话，你千万不能传出去。罗师爷的猜想不错，是赵大人在作梗。”

“为什么呢？”

“他也有他的理由，说朝廷花了这么多粮饷，征调这么多队伍，结果不能把海盗头目一网打尽，对皇上不好交代。”

“大人！”阿狗立即接口，“你怎么不跟赵大人说明，徐海不是海盗。”

“这话，”胡宗宪很吃力地说，“现在讲不清楚了。”

阿狗大骇！汗流浃背，满眼金星，连声音都结巴了。

“怎么讲不清楚？”他说：“如果徐海是海盗，那么指使他去做海盗的人，该怎么说？”

这可真是冒犯了，无异指着胡宗宪的鼻子质问。然而胡宗宪却只能报以苦笑。

“坏的是，徐海过去做过海盗，有案底在那里的，所以分辨不清楚了。”

听这一说，阿狗越发着急，几乎哭出声来，“大人、大人！”他说，“你怎么不跟赵大人解释，过去是过去，现在是现在。

就因为他没有出家做和尚以前，干过这一行，投过去，人家才会相信。不然，人家为啥拨几千人给他？为啥听他的话？为啥敢来投诚？杀投降的人是伤天害理的呢！”

这下胡宗宪亦变色了。倒不是因为阿狗的话说得太直，而是想起“杀降不祥”这句话。于是，顿一顿足说：“我一定去争！你先回去，跟罗师爷说，退兵这一点，已经下令了，徐海我一定想法救他。”

“是，多谢大人！不过，洪东冈呢？”

“那可没有办法了。”

“大人！”阿狗有些性急的模样，“洪东冈亦非释放不可！不然罗师爷的性命不保，洪东冈的手下一定饶不过他。”

这使得阿狗遭遇到了极大的难题。在情势上，坚持要求释放徐海，名正言顺，所以不管态度如何强硬无礼，胡宗宪不能不容忍，而洪东冈的情形与徐海大不相同。不可相提并论，也就无法强责胡宗宪必须释放洪东冈。

可是，洪东冈如果不能与徐海一起脱险，不仅道义上对张怀无法交代，而且事实上亦不能取得张怀的支持，合力维持局面。这一点不能不明白告诉胡宗宪，极力争一争。

经过恳切的说明，胡宗宪勉强答应，将洪东冈与徐海并作一案办理。而阿狗则又表示，要听到确实信息，再回桐乡，胡宗宪无奈，只好立刻去见赵文华。

※※※

看完罗龙文的信，赵文华的脸色很不好看，胡宗宪不免忧疑，不知他何以有此表情？“汝贞！”他说，“这罗小华，究竟帮谁？”“华公何出此言？胡宗宪答说，“罗小华忠心耿耿，决无可疑。”“我看，他是受了胁迫，才写这封信的。”赵文华摇摇头，将信递回给胡宗宪。很明显地，是无可商量的表示。

胡宗宪深悔处置失当，应该作为自己的意思，有所建议，不该将罗龙文的信给他看，变成受人要挟，不得不听，在气量狭窄的赵文华，心里当然很不舒服。

事已如此，只得将错就错，索性威胁他一番。主意打定，便即摆出忧形于色的神态说道：“华公，即令罗小华是在受胁迫之下，写的这封信，可是他说的话，是实在的情形，不能谓之为危言耸听。”

“何以见得？”

“事情很明显地摆在那里。狗急跳墙，人急悬梁，逼得他们急了，什么事都做得出来的。”胡宗宪说，“倘或华公一定坚持原来的主意，拿徐海与洪东冈视作叛逆，一起治罪，我自然只有听命的份儿；不过有一点我不能不先陈明，也就是说，请华公先答应我的一个要求。”

“呃！”赵文华问：“什么要求？”

“请华公从速移驾杭州。”

“这，这是为什么？”

“我接到报告，说为徐海不起的人很多，其中有些人跟徐海有生死相共的义气，恐怕会作出不利于华公的举动来。果真如此，我的责任担不起，杭州，我完全能够控制，可以负责保护华公。”

一听这话，赵文华脸色都急白了，“他们敢！”他色厉内荏地说：“我倒不信。”

“宁可信其有，不可信其无！”

胡宗宪说到这里，做出万般无奈的样子，顿一顿足，颓然长叹。这样的表情，越发惹起赵文华的惊疑。

看他的脸色，猜到他的心里，胡宗宪自喜得计。这一下对症发药，一定可以将他吓得让步。

哪知一念未毕，赵文华吼了起来：“你别吓我！汝贞，我告诉你，”他转为很严厉的态度，“我绝不放那两个贼酋，我也不到杭州。看他们其奈我何？”

胡宗宪与赵文华相识以来，还是第一次碰他这么大一个钉子，心里当然很不高兴；却又不敢发作，因而脸色越发难看，一阵青、一阵红，好久都不能复常。

在这难堪的沉默中，赵文华当然要反省，自觉是太过份了些，便放缓脸色加以抚慰。

“汝贞，”他说，“不是我坚持己见，实在是于你我的前程，大有关系。昨天还接到东楼的信，说已有人做好洋洋洒洒的大文章，等着向皇上奏贺削其大难。你想，是这样子的期待，不弄得起漂亮亮的，行吗？”

“华公的意思我知道，无奈事情不容易。在桐乡的贼赃，如果一火而焚，只怕华公在各方面更不好交代。”

“这，我也想到了。”赵文华答说，“目前对贼酋是采取软禁的办法，就是要让他们投鼠忌器；烧了贼赃，诸酋罪无可逭，必死无疑。我想，你不妨再其他们一起，叫他们写信回去，决不可轻举妄动！”

“这当然可以办到，而且一定有效。可是，能骗得几时呢？”“骗得一时是一时。”赵文华说，“蛇无头而不行，小喽罗虽众，容易收拾。我也不信他们之间会讲什么义气，敢来行刺！”

他越说，头仰得越高，到后来竟是无视于胡宗宪，一个人仰天在自说自话了。见此光景，胡宗宪知道多说无益，且先照他的话，将软禁在平湖的诸酋先安抚下来再说。

然而对阿狗如何交代呢？胡宗宪坐在轿子里，不断在自问，直到快至府第，灵感突生，想到了一着险棋，定神细想了一会，觉得这步险棋，大可一走，但要非常小心。

回府立刻派人将阿狗找了来，在书房接见，“怎么办？”他一看到阿狗就顿足，“我什么话都说到了，哪知赵大人竟像吞了秤砣似地，铁了心了！”

接着，胡宗宪将赵文华交涉的经过，细细说了给阿狗听，一再申述，赵文华不相信会有人敢向他行刺。不受恫吓，事情就难办了。

阿狗听罢，气愤忧急，不由得便问：“那么，徐海就这么不明不白做了冤鬼？”

“话不是这么说！我的本心你是知道的，只要有法子救他，我一定照办。我知道你也很有计谋，不妨仔细想一想。”说到这里，胡宗宪起身说道：“你就在这里坐一会，我批完几件要紧公事，马上回来。”

这番举动，过于突兀，使得阿狗简直无法揣测他的用意，所可断定的是，胡宗宪的举动，必有深意在内，该静下来好好想一想。

就在他困惑迷茫之际，已走到书房门口的胡宗宪却又站住了脚，转身问道：“听说你读过书？”

“胡朝奉教我的。”阿狗答说，“识得几个字，不敢说读过书。”

“听你这两句谦虚的话，倒真是读过书的。”胡宗宪指着茶几说，“你不妨看看书、解解闷。”

举动言词越发诡异了。阿狗怔怔地目送他的背影消失，发了一会呆，蓦然意会；三脚两步走到茶几前面，抓起那本书细看。

书是摊开着的，翻过来看封面，签条上题着：敕撰《太平广记》六个字。阿狗恍惚记得听胡元规谈过，宋朝有四部大书，每部都有几百上千卷，如果真是宋版而又完整无缺，是很值钱的东西。倘有人拿这些书来当，便是大客户上门，应该请到柜房里来议价。

然而《太平广记》是部什么书？阿狗却完全不知。翻到第一页看，只见印着分类总题，名为“豪侠”；再看摊开着的那一页，第一行是“卷一九五”；第二行是“红线：杨巨源撰”。

他看过戏文《红线传》，只记得红线是位飞檐走壁、来去无声的侠女，却不甚记得其中的情节。因而掩卷沉思，希望唤起回忆，谁知就在将书合拢的当儿，掉下来一张纸条，上写六字：“八月初九阅毕”；墨沈犹新，认得是胡宗宪的笔迹，再算一算日子，不由得大为惊奇——这天正是八月初九。

于是一连串的疑问和想像，在他心中浮铺，恍惚意会到，胡宗宪暗示他看的，正是这篇《红线传》——这篇小说中说：唐朝潞州节度使薛嵩，有个儿女亲家，是魏博节度使田承嗣，由于患了肺热症，想移镇河东。因而不顾姻亲的情分，召募勇士，打算吞并高爽的潞州，“纳其凉冷，可以延数年之分。”

薛嵩的势力不敌田承嗣，得此信息，日夜忧闷，计无所出。他家有个青衣侍儿红线，善弹月琴，又通经史；薛嵩重用她执掌机密文书，号为“内记室”。此时见薛嵩好些日子寝食不安，叩问心事；薛嵩长叹一声，将田承嗣的阴谋，细细告诉了她。

红线以为不足为忧。要求薛嵩准她到田承嗣驻节之地的魏城一行。往返七百里，不须十天半个月。初更启程，五更复命，只须大半夜的功夫。

薛嵩知道她是异人，姑且听她所为，果然五更将尽，“忽闻晓角冷风，一叶坠落”，红线从魏城回来了。

据红线说，她在午夜过后不久，便到了魏城，直入田承嗣的卧室，取了他枕头边的一个金盒归来。换句话说，胸前佩着“龙文匕首”的红线，是留下了田承嗣的一条性命。

打开金盒内看，内中贮着田承嗣的“八字”。这是再也确凿不过的证据。薛嵩喜不可言，当即亲笔写一封信说：“昨夜有客从魏中来，云自元帅床头获一金盒；不敢留驻，谨却封纳。”将金盒封在信中，遣派专使，马不停蹄地送交田承嗣。

到达魏城，已经半夜，而田承嗣正为无端失去了金盒，大事搜索，弄得一城忧疑，惶惶不宁。薛嵩的使者，用马鞭叩击府门，要求立刻晋见。见到田承嗣，送上信和金盒，田承嗣惊得几乎厥倒。第二天备办重礼，专函道谢，向他的儿女亲家道歉并保证，决不会侵犯潞州。

看到这里，阿狗恍然大悟，胡宗宪是要找一个“红线”！可是疑问亦与之俱生，他要做“薛嵩”，何不明言？为什么藏头露尾，干此暧昧行迳？

想到这里，他的心反而静下来了。因为他发现胡宗宪是拿一种真正认为“后生可畏”，而不愿用对“厮养卒”的态度来看待他的心情相待，既然如此，就无须哀词相恳，更无须痛哭陈情，只要平心静气地交涉好了。

话虽如此，心头思绪如麻，不相干的细务琐事，次第奔赴心头。好久、好久以后，他才想通了一切，下定了决心。

于是，他踏着安详的步伐走出书房。静悄悄的走廊和院子，不知何时，一下子涌出来好些人，悄无声息地各据要路，是如临大敌，毫不放松的景象。

阿狗微感意外，毫不惊慌，反觉得有这一戒备森严的情况，可以证明胡宗宪已有周密的部署，因而也就对自己将要展开的作为，更有信心了。

“管家在哪里？”他站住脚，朗声相问。

“李大爷！”有个中年汉子应声而前，“有什么吩咐？”

“不敢当！”阿狗答说，“有两件事麻烦管家。第一、我有个伴当，名叫喜儿。托管家到辕门外，照牌下问一问，如果在那里，就烦管家带他来。”

“是！第二件呢？”

“第二件是，我即刻要见总督。”

“这——”那管家面有难色，“我家老爷肯不肯接见，我不敢说。”

“那不要紧，要紧的是，有句话必得跟总督说清楚。只要这句话说清楚，总督一定接见。”

“噢！有这样的事？”

“一定会有这样的事发生。总督知道，只要你肯通报，总督怎么忙，也得抽出功夫出来叙一叙。”

听他说得这样有把握，那管家便如言照办。不久，喜儿由卫士领了进来。阿狗关照他即刻回桐乡通知张怀，说事情办得很顺利，所以必须留在嘉兴；桐乡方面，请他会同张义胜等人尽力维持。

接着，胡宗宪回到书房，阿狗要求众人回避，胡宗宪也答应了。看清楚了周围确无第三者，他才把那本《太平广记》拿到手里，微笑着注视胡宗宪，却不开口。

胡宗宪亦报以会心的微笑，“这是部很有趣的书。”他说，“是不是？”

“还是部宋版，拿到典当里，至少可以当三百银子。这样珍贵的书，别人都是用锦套子装起来，当摆饰看的；不像大人这样，随便拿来看着消闲。”

“书原是要人看的。”胡宗宪问道，“你想来看了？看的哪一起？”

“就是大人刚看完的那篇。”

“喔，”胡宗宪逼视着他，“有何心得？”

“鉴古知今，倒有许多感想，也有许多疑问。”

“很好！你说来我听听。”

“谁是田承嗣？”

胡宗宪笑了，“总不是我吧？”他说。

“我希望大人是薛嵩。”

胡宗宪倏然动容，知道阿狗已充分领悟了他的暗示，脱口答道：“只要找得到红线，我何乐而不为薛嵩？”

这表示他有救徐海的诚意，也有在出事以后，所必须的担当。可是事情做起来还是不容易，阿狗答说：“红线不容易找，有红线那样的本事容易；有红线那样识大体，知分寸很难！”

“着！”胡宗宪情不自禁地猛拍大腿，“强将手下无弱兵！你能见得到此，说出这两句话来，真正难能可贵。”

“大人过奖了！”阿狗问说，“红线不容易找，怎么办？”

“不会找不着。找不着就让田承嗣料透了，潞州果然无人！”

这是激将法，阿狗自然意会得到。不过，他不肯自告奋勇，因为他实在没有红线那样的本事，而胡宗宪只可能在暗中做薛嵩，不便公然袒护。那一来，出事以后，自己可能会被捕，而被捕就是死罪。拿自己的命去换徐海的命，固无所惜，只怕白白送了性命，未免太冤。如今整个情势的曲折原委，以及关键所在，只有自己最清楚，这一层紧要关系，更不能不彻底考虑。

因此，尽管胡宗宪是迫切催促的神态，他仍旧沉默未答。而胡宗宪却终于忍不住说奇了。

“我看，你就是红线！”

“大人太看得起我了。”阿狗答说，“我是想做红线。”

“那好啊！见贤思齐，义无反顾，你迟疑些什么？”胡宗宪脸色突然变得非常威严，“我的心事都透露给你了！你想不做也不行！”

看他的脸色，不但没有半点开玩笑的味道，甚至也没有丝毫虚言恫吓的样子。阿狗对于彼此半真半假，用隐语探讨的局面，一下子扭得这么紧，亦颇感意外。设身处地替他想一想，亦无怪嫣然——他要防自己去告密；或者泄露真相，传到赵文华耳中，说胡宗宪打算买刺客杀他，而且是勾结了海盗。这一本奏上朝廷，胡宗宪的下场就决不会好过张经。

事情是很清楚了，倘或自己不愿不顾一切地答应下来，就绝不能活着出总督行辕。这是中了陷阱，还是自投罗网？都不必去问了。要问的是，在这样做之前，能不能得到确实的保障，必可换来徐海的性命？

于是他亦用同样严肃的语气答说：“事到临头，不许人闪避。其实，我亦没有闪避的意思；否则只要装糊涂，何必求见大人，自惹麻烦？我刚才说的是实话；我没有爬高落低，可以不惊动人而去到‘田承嗣’卧房的本事。只有在大庭广众之下，等‘田承嗣’出场的那一刻，拼着性命不要，去吓他一吓。那一来，我也许当场丧命，也许被打在死牢里；反正决计脱不了身！‘潞州’是不是能够保全，我就连问都没法问一声了！”

“原来你是这么在想。”胡宗宪的脸色缓和了，严霜化作春风，微笑答道：“你请放心！不但‘潞州’可以保全，我连‘红线’亦一定保全。”

“是的！”阿狗答说：“我已经料到大人会这么说。”

就这一句话，又惹得胡宗宪勃然变色，“你是指我空口说白话？”他诘指相问。

阿狗毫不畏缩，反而昂一昂头答道：“莫怪我小人之心。”

“也不能说你小人之心。”胡宗宪冷静了，想了一会问说：“你要怎么样才能相信我是君子之腹？”

这一问很利害，阿狗倒愣住了。总不能要求他写张“手谕”，或者在神前起誓。想了好一会，逼出一个计较，自觉是对胡宗宪有无担当的一个极好试探，便欣然提出：“请大人送我到平湖，跟徐海秘密见一面。”

这个要求，大出胡宗宪的意外。不过仔细想一想，亦是可以理解的，阿狗这样舍命救朋友，至少要让最亲近的人知道。如果自己不守诺言，既不能救徐海，亦不能救阿狗，至少徐海会有机会指出真相，申诉沉冤。即或不能救得他自己的性命，至少可以出一口怨气。胡宗宪心想：“到那时候，自己可就声名尽毁了！”

为了示诚，应该答应他的要求，但如赵文华得知其事，将来出事之后，便证实了自己是主谋，指使阿狗行刺。这一层关系太大，无论如何答应不下来。

他很坦诚地解释了缘故。阿狗认为说得也很有道理，便又另想别的保证。

“其实，”胡宗宪当他沉吟之际，又徐徐说道：“你的顾虑，全然多余。凡事要从情理上去想，我如果不愿救徐海，尽可拖延推托，听其自然。你想想，事情决裂了，于我有什么好处？至于希望你做红线，到底也不能期望你像红线在魏城那样，既能将田承嗣吓得消除妄想，又能全身而返。事情一闹出来，不论如何，我身为地方大吏，总脱不了责任，何苦找这样的麻烦？”

想想也是，阿狗的意思活动了，虽未开口，而脸上已有信任的表示，胡宗宪辨察神色，当然不肯放过机会，要加紧说服。

“说实话，做这件事，等于拿我的前程作孤注一掷，倘或赵某人看出底蕴，我立刻就会遭殃。然则，我为什么做这样的傻事呢？”胡宗宪喘口气，数着手指说：“第一、非如此不能救徐海；而徐海是应我之邀去卧底的，义不可负。否则，终身不安。第二、赵某人在浙江作威作福，地方大受其苦；我早就想吓他一吓，让他稍知收敛——”

“大人，”阿狗抓住漏洞，打断他的话说：“恕我无礼，有句话必得先请大人明示。大人既然早有此意，何以延到此刻才来办这件事？”

“这道理很简单。”胡宗宪毫不迟疑地回答，“只为少一个像红线这样的人。我倒想到过你，但时机未到，不能特别将你请来办事，如今是机缘凑巧，能见着你的面；而且你亦果然如我所想像的，既识大体，又知分寸，更有胆量。所以我才吐露肺腑。如今我的话是说尽了，就看你怎么样吧！”

阿狗觉得胡宗宪很利害，明知他这番恭维的话，是有作用的，但竟无法拒绝，慨然答说：“我也豁出去了。就陪大人孤注一掷好了。”

胡宗宪自是欣慰异常。不过笑容很快地收起，很严肃地说：“此事关系重大，务其必成。如何动手，得要从长计议。我们先吃饭！”

于是招呼下人开饭，就只主客二人，享用海味，有烧烤的一席盛馔。而听胡宗宪的口气，这并非为客所特设，而只是他的日常享用。阿狗很少尝过这样的美食，心里的感想很复杂也很矛盾，一方面觉得富贵可羡；一方面又觉得做官如此，难怪倭寇外犯、海盗内应，可怨可鄙。

吃到一半，胡宗宪示意下人远避。然后用筷子醮着酒，在桌上画了几个圈圈，指出赵文华的行馆与总督衙门，以及有关系的几个重要地点的相对位置。

“他的行馆，很难混得进去，就是混进去了，出事以后，没有我的掩护，你可能先让他的卫士把你杀了，太划不来。我想，只有在路上伏击。你看，”胡宗宪指着偏在西面的一个圆圈说，“这里是个道观，名叫太清宫，那里的老道，法号紫虚，赵某人跟他很熟，常常相聚的。”

“紫虚？”阿狗知道这个人，卑视地说：“是个妖道。”

因为是“妖道”，才会跟赵文华臭味相投。照胡宗宪说，紫虚善修炼之术，最近正在从事一项新的试验，从童便中提炼出一种白色的粉末，名为“秋白”，功能强精补肾，恰为在西苑修道的皇帝最喜爱的药物。赵文华之与紫虚投机，正以此故。

“‘秋白’快炼成功了。功效如何，不得而知。赵某人巴不得能早日亲身试一试，所以这些日子，常常到太清宫去看紫虚。能在他轻车简从的时候下手最好。”

“嗯，嗯，是！”阿狗望着胡宗宪，希望他再说下去。

“所谓轻车简从，至少也有十来个卫士在他身边，一拥而上，白刃交下，你想留条命也很难。”胡宗宪问道：“你会射箭不会？”

“会！”

“那就行了。”胡宗宪欣然说道，“我安排你藏在一个地方，喏，这里！”

他指着另一个圆圈，代表从赵文华到太清宫必经之路的一座庙宇。这座庙宇，也是胡宗宪从总督行辕到赵文华的行馆所必经之路。

“到那一天，我会算好时间，在赵某人经过那里时，我也正好到达。这样，我就可以掩护你了。”

阿狗设想当时的情况，先躲在那座庙宇中，等赵文华的轿子经过，放冷箭暗算；卫士根据箭的来路必然包围庙宇，四下兜捕。自己当然要逃，逃的方向，当然是迎向胡宗宪的来路。

以后呢？他在想，胡宗宪的所谓“掩护”是什么？

一个念头不曾转完，胡宗宪开口了：“你要往这面逃。”他指点着方位说，“记住！凡是庙宇，必是朝南；你往庙的后面逃，就是向北。让我的卫士一抓住，你就安全了。”

“为什么一定要抓住呢？”阿狗很坦率地问，“放我走了，不就完了吗？”

“是的。应该可以放你走。不过，那一来，我不好交代，效用就差了。”胡宗宪紧接着说，“不是我自私，为保全自己，拿你送礼。你要知道，如果你从我来的方向逃走，纵放的嫌疑太重，赵某人会起疑心；一有疑心，我说的话他就不肯听了。”

阿狗想了想，明白了胡宗宪的用意，“我知道了！”他说，“这是条苦肉计。”

“对！你很聪明。不过，”胡宗宪提高了声音说：“你绝不会受苦。”

“大人的用心，我很明白，不过，只怕大人不能自主，赵某人要提我去审问，那又如何？”

“不会。我自有一套话拒绝他的要求，只让他派人来会审，让你有机会好好骂他一顿。”

一切行动的细节，大致商量就绪。最后要问的，就是哪一天动手？

这一点胡宗宪无法回答，整个计划的难处也就在这里。彼此都认为只有等待机会。赵文华起居无时，尤其是访问太清宫更无一定的时刻。

“在紫虚，开炉修炼，卜昼卜夜，随时都可以跟赵某人见面；在赵某人，既非公事，不受官场仪注的约束，兴来之时，随时可找紫虚。我看，”赵文华说，“只有等机会。”

“我不会等！”阿狗老实答说，“这件事悬在心里，整夜睡不着觉。要不到十天，我就非发疯不可。”

胡宗宪默然，负手散步。在屋子里绕来绕去，有时显得焦灼不安，有时却又拈花微笑。阿狗始终捉摸他的心里，到底闲豫得意，还是遭遇不大的困扰？

突然间，胡宗宪站定回身，如电般的目光紧盯着阿狗问道：“你刚才说的那件事，我可以考虑。”

“回大人的话，”阿狗急急问说：“是哪一句？我想不起来了。”

“你不是说想跟徐海见一面？”

“是！”

“我改了主意，可以让你跟他见面。”

阿狗大喜，急急问道：“什么时候？”

“就在今天晚上。”

“今天晚上？”阿狗又问：“地点在哪里？”

“能不能现在就让我派人带你跟徐海去见面？”

“固所愿也，不敢请耳！”

“不过怎么去法，得要好好的研究。”

听他那突然转变为慢条斯理的语气，阿狗不由有些着急，叹口气说：“事到如今，什么都得认命了。”

“既能认命，事情就好办。”胡宗宪说，“我是怕你在嘉兴等得不耐烦，言语之间会露马脚；所以先让你到桐乡去看看徐海。不过，你我之间所谈到的一切，绝不可跟徐海泄露。”

“我知道。我不会那么不懂得。”

“那就是了。大家各显神通吧！”

听得这句话，阿狗大感兴奋。因为他已确确实实感到胡宗宪与赵文华处在对立的话，开始有了把握，必可援救徐海出狱。

就在这时候，有人在垂花门外大声报告：“有紧急文书！”

胡宗宪急急起身，走到廊下，提高了声音说道：“进来！”

进来的是一名校尉，与总督府亲兵的服饰不同，看得出是赵文华左右的卫士。他手里持着一个大封套，行礼之后，双手奉上。胡宗宪接到手里，只点一点头，那卫士随即退去。

从到嘉兴见着胡宗宪以来，阿狗经历了自出娘胎，从未有过的局面。为了对手是起居入座，威势凛凛的总督，勉力应付，居然占了上风，真用尽了吃奶的力气，所以得此胡宗宪专心在看信，可以松懈的片刻，浑身像瘫痪了一样，倒在太师椅上，动弹不得。

可是头脑却反而冷静了，回想与胡宗宪折冲的经过，突然在心头涌出一个念头，抓住了这个念头仔细思量，越想越兴奋，几乎迫不及待地要跟胡宗宪细谈一谈。

好不容易，等他看完了信，阿狗疾趋几步，走到他身边低声说道：“大人，我要请示：为什么不能一了百了？”

什么叫“一了百了”？胡宗宪当然听得懂，可是这时候无法跟他细辩道理，只清楚有力地答一句：“绝不可以！”

“那么，”阿狗紧接着问：“大人何以又忽然准我去看徐海？”

“这有两个原因；第一、怕一时没有下手的机会，你等得心焦，让你去看一看他，心情可以宽松些；第二、我要请你带一个口信给他，请他稍安毋躁，迟早之间，一定会恢复自由。”

“这就奇了！”阿狗自语似地说，“为什么大人不直接派人告诉他？”

“我不便这么说，说了，他也不肯相信。”胡宗宪将刚收到的那封信，递给阿狗：“你看这个就知道了。”

信是赵文华写来的，说是接到报告，在羊湖被拘禁诸酋，岂不安静；徐海在其中兴风作浪，不如早日处决，一了百了。

这是不是巧合？赵文华亦用了“一了百了”这句成语，阿狗心想，留着赵文华总是个祸患，不如就照他自己所说，也就是照自己刚才向胡宗宪所建议的，一了百了！

于是他变得更冷静沉着了，一面将信递回胡宗宪，一面说道：“大人，你的意思我完全懂了。我能等，等到适当的时候动手，吓他一吓。”

“好！我送你到一个地方去住。”

“是什么所在？”

“胡元规的典当里。”

这下倒提醒了阿狗，心里在说：是啊！这件事早该找胡元规去商量。如果他也在嘉兴，那就是徐海合该有救！于是他问：“胡朝奉由松江到嘉兴来了？”

“不！他是由羊湖到嘉兴。你一去就能见面。”胡宗宪很郑重地嘱咐，“你我所谈的一切，绝不能告诉胡元规。”

“是！”阿狗口头这样答应，心里却在冷笑，非细细告诉胡元规不可！

胡宗宪点点头向外大声喊道：“来啊！”

来的是一个小厮，细皮白肉，一双凤眼，一望而知是胡宗宪的娈童；但也可以想像得到，一定是胡宗宪的心腹。

“你把李相公领了去，跟王贵说，用轿子送到侄孙少爷那里。”

他一面说，那小厮一面点头。一双黑眼珠，点一点头动一动。听完又重重点一点头，伸出一只手来，拉着阿狗就走。“慢慢！”胡宗宪又说：“你告诉王贵，一定要把李相公当面交代给侄孙少爷。”

“侄孙少爷不在呢？”

“在那里等，叫他们典当里派人去找。”

“找不到呢？”

那小厮说话愣头愣脑，是“聪明面孔笨肚肠”，阿狗不由得好笑；而胡宗宪却很有耐心，沉吟了好一会说：“原轿抬回来。”

那小厮不作声了，只向阿狗作了个手势，示意跟着他走。阿狗不由自主地移动脚步。走到廊上，方始想起，有句很要紧的话得问个明白。

“兄弟，等我一等。”他又问：“兄弟，你叫什么名字？”

“我叫桂生。”

“喔，你是八月里生的？”

“嗯！”桂生点点头反问一句：“你呢？”

阿狗无以为答，因为他是孤儿院出身，根本就不知道自己的生日。可是，他不肯说实话，顺口答一句：“也是八月里。”

话是说过了，他自己也很奇怪，在这样性命呼吸之际，居然能好整以暇地与桂生谈毫不相干的身边琐屑，真有些莫名其妙了。

因此，他收敛心神，摒弃杂念，将要向胡宗宪问的话又想了一遍，方始抢步上前，隔着门帘大声说道：“大人，我还有件事要请示。”

一语甫毕，胡宗宪掀帘而出，轻声说道：“有话慢慢说。”

不是“有话慢慢说”，是说话的声音不可太高，阿狗理会得此意，踏上两步，轻声问道：“倘或有事要禀告大人，该当如何？”

这是预计到一入胡元规的典当，踪迹势必隐秘，该有个联络传话的人。胡宗宪沉吟了一下答道：“我让桂生陪你住在那里，有事告诉他好了。”

阿狗对他的答复非常满意，因为这不但得到了一个可靠的联络人，也证明了胡宗宪诚意相待，不然不会派他宠信的娈童，担当这个差使。

“你陪李相公住在侄孙少爷那里。”胡宗宪向桂生说，“不可顽皮！你看，李相公比你大不了几岁，知识不知比你高出多少倍！”

桂生毫无表情地答应一声：“嗯！”然后看着阿狗，脸向外一扬，表示可以走了。

阿狗默无一言，亦步亦趋地跟在桂生后面。一路走，一路想，觉得胡宗宪的处置，片刻之间，一变再变，不知搞些什么花样？不过，从两个迹象看，可以确定他绝无恶意。这个迹象是：第一、所谓“侄孙少爷”的胡元规，不仅为胡宗宪的公私关系极深的亲属，也是他与胡宗宪之间最初的媒介，将他送到胡元规的典当，是顺理成章的处置。倘或送到别人那里，就不大对劲了。

第二、很显然的，桂生是胡宗宪宠爱的娈童，命他为自己作伴，居间传话联络，足见着重之意。这样想着，不由得对桂生另有一种亲切的感觉。

于是，他没话找话地问说：“你要带我到哪里？”

“不是去看王贵吗？这就到了。”桂生回身说道：“李相公，王贵这个老头子很倔，你少理他。他说什么，你只听着就是。”

“这不对呀！”阿狗有意跟他扯话，“如果他说的我不懂。或者是我办不到的事，那怎么办？”

“有我。过后你跟我说，我替你出主意。”

“那太好了！”阿狗拉着他的手笑道：“多谢你！”

桂生让阿狗拉着他的手，往前牵引，到了一座小院落里，

方始挣脱了手，高声喊道：“王二爷！”

“谁啊？”一个很苍老的声音在里面问。

“是我，桂生。老爷派我带李相公来跟你有话说。”

过了一会，屋里出来一个花白胡子的老者，相貌威严，服饰也不像下人。阿狗便先招呼，像桂生那样，叫一声：“王二爷！”

“不敢！尊驾就是李相公？”

“是的。我叫李同。”

“噢！是李同李相公，我听说过。”王贵转脸问桂生，“老爷怎么说？”

“说用轿子把李相公送到侄孙少爷那里。格外交代，要当面交给侄孙少爷。”

“好啰！你回去吧！”

“不！我要跟了去。”

“你跟去干什么？”

“是老爷交代的。不但跟去，还得陪李相公住在那里。王二爷，”桂生仰脸说道：“我也得坐轿子。”

“你也要坐轿子？”王贵斜睨着他说，“不大象吧？”

“我也知道不象。我就从来没有坐过轿子，今天是沾李相公的光，非得坐轿子不可。王二爷，你倒细想一想，老爷这么交代，就是不愿意让人知道李相公的踪影在什么地方。如果我跟在轿子后头，旁人看见了会打听；倘或就此泄露了李相公的踪迹，我可不担干系。”

“你这个小兔崽子，说得倒有理。好吧！弄顶丫头坐的青布轿子你坐！”

于是，王贵安排了两顶轿子，自己跟在后面一直送到胡元规典当里，当面交代清楚，方始辞去。

阿狗对胡元规有一份很复杂、很特殊的感情，视之为父兄师友，在公私两方面都是可以倾吐腑肺的。有第三者在旁边，阿狗那种成熟了的男子的气概，可以很宽绰地隐藏他的赤子之心；及至胡元规将他领入庭院深深的私室，不需要有何矜持顾忌时，他那积压着的惊惧、委屈、辛酸就再也忍不住要在眼泪中倾泻了。

“朝奉，”他哽咽着只说得一句话：“你看，他们欺侮人到什么样子？”

“我知道、我知道，吃得苦中苦，方为人上人，现在是老天爷在磨练你。你要挺得住！”

阿狗没有作声，心里空落落地，只是无声地流着眼泪。胡元规为他倒茶，拿毛巾，料理点心给他吃。经过这样一番亲如家人的抚慰，阿狗的心情慢慢开朗了，勇气慢慢恢复了。

“阿狗——”

胡元规刚只喊得一声，还来不及跟他谈正事，有个小厮来叩门，说胡总督派人送了信来——信是胡宗宪亲笔所写，封缄得极其严固，得要用裁纸刀才能将信拆开。

看完信，胡元规对眼光殷切的阿狗说道：“事情很麻烦！如今处境最难的是胡总督。他要应付赵文华，要应付骄兵悍将，要保护地方，也要保护阿海跟你，还要保护罗小华。一盘棋要下得面面俱到，不但赢棋，还要处处都活。你想，难不难！”

“我看，难的就是应付赵文华。”阿狗愤愤地说：“胡总督要我吓他一吓，照我的心思，不如一了百了，送这个狗娘养的去见阎王！”

“你不怕送命？”

“怕什么！”阿狗拍一拍胸，是那种好勇斗狠的少年的稚态，“小身体不是租来的。”

胡元规笑了，“你有这种胆子，什么事情就都好办了。”他旋即收敛笑容，脸色转为沉重，“收拾那个狗娘养的，容易。只是朝廷有王法，真的戕害了命官，局面会搞得不堪收拾！你那种想法动都动不得。”

“那么，朝奉，你说该怎么办呢？”

“只有照胡总督的话做。一盘棋是他一个人在下，每一着都有作用的，只有他一个人知道。我们不要打乱他的一盘好棋！”

“一盘好棋？”“是的。”胡元规平静地说：“不过，也是一盘险棋。”他站起身来，“我去安排一下。我们马上要到东面去一趟。”

“东面？”阿狗问道，“是平湖，还是乍浦？”

“不是平湖，也不是乍浦，是在平湖与嘉兴之间。”

“去干什么？”

胡元规不即回答，四面看了一下，走到阿狗面前低声说道：“去看阿海。胡总督已经派人到平湖去了，把阿海秘密接到那个地方，等你去会面。”

这是意外又非意外，阿狗想到胡宗宪原曾有过这样的意思，同时也想到了他希望转达给徐海的话，便即问道：“是不是胡总督要我去劝一劝他？其实他在那里身不由己，又哪里能兴风作浪？”

“不然！你别小看阿海，越是危难的时候，他越有办法，往往能够绝处逢生。他最听你的话，你好好劝劝他。”

“当然，我会拿胡总督的意思告诉他，劝他忍耐。朝奉，劝到头来，不是那回事，可又怎么说？”

这是要他提供保证，必能使得徐海安然无恙。胡元规明白他的意思，却只有报之以苦笑。

“我不能骗你，可也没法跟你拍胸担保，说一定如何如何？事到如今，连胡总督都担保不了。事情的棘手，远出乎意外。”

说到这里，胡元规怔怔地望着阿狗，竟是一筹莫展的光景。“朝奉，”阿狗觉得必须追根问底，“到底是什么话？请你实说，一个字都不要瞒我。”

“事到如今，说老实话，是要解救地方。第一件大事是，怎么样早早让赵文华退兵？不然，待个半年三个月，二十万纪律杂乱无章的队伍，非将地方上搞得一塌糊涂不可。”“这是说——”阿狗惊惧的问，“顾不到徐海了？”

“也不是这么说。事情总要分个缓急轻重。总而言之，退兵第一。”

“怎么样才能让赵文华退兵呢？”

“要他认为回京在皇上面前可以交代了才行！”

阿狗想了一会，突然省悟，“这是，”他大声地问，“这是说，要借人头。”

胡元规不作声，只抑郁痛苦地看着阿狗。

“照这样说，不是赵文华想杀徐海，而是胡总督要杀徐海，朝奉，”阿狗几乎咆哮了，“莫非你也不说一句话？你不想想，徐海好好在杭州虎跑寺做和尚，为什么要淌浑水去卧底？有大功劳不赏，反而把性命赔在里头，天底下还有公理？大家也不说一句话，不想个办法，这难道就是人跟人相处的道理？朝奉，”他退后两步，有那种不胜恐惧的样子，“这不成了人吃人的世界？”

“阿狗，你不要气急，你有点误会了！大家怎么没有说话，怎么不想办法，现在不就在想办法吗？你要知道，赵文华有那么多兵在手里，横得不得了。如今四面八方都是官兵，团团围住，谁也逃不了。他不在乎叶麻他们的部下烧东西，烧掉了，他可以逼着再要再搜括。也不在乎胡总督的前程，更不在乎罗小华的性命。阿狗，你想，遇到这样一个魔头，岂不是前世一劫？”

阿狗激动不已，恨这个，恨那个，牙齿咬得格格地响。但恨胡宗宪，恨胡元规都是一时之气，只有恨赵文华是越想越恨，决定奇釜沉舟，不顾一切要斩那个魔头。

“朝奉，东面也不必去了，徐海也不必见面了。我照我的法子，痛痛快快干他一场。”

阿狗的悲愤之情溢于言表。胡元规知道他要走极端，必须劝阻；却又怕劝他不听，闹成僵局，因而起感为难。

“朝奉，我告辞了。”

阿狗根本就不管他因何沉默？大踏步出室。胡元规不暇思索地抢上前去想拦他。只为走得太急，一跤滑倒在地，发出极大的声响。

这一下，阿狗不能不回身相扶，胡元规正好一把死拦住他，气喘吁吁地喊一声：“小兄弟，你别走！”

“朝奉！”阿狗很快地答说：“吾志已决。你说什么都没有用的。”

“我不是想劝你。”胡元规人急智生，想到一个走偏锋的办法，故意恭维他：“像你这样的血性，没有一个人不感动。我不是拦你，只是要跟着你一起去，看看有什么地方，可以助你一臂，好痛痛快快地干一场。”

阿狗不知道是一计，只当他是真话。心想：有他在一起，碍手碍脚；成事不足，败事有余，非甩掉他不可。

于是他说：“朝奉，你如果希望我成功，就别跟我去。”

“为什么呢？我一定要去！”胡元规执拗地，做作得很像，“到那时候，替你把风，也是好的。”

“不好，不好！”阿狗烦躁地说：“你去，是白白地送命。”

“莫非你就不是白白地送命？”

“我是自愿的。”阿狗答说，“就算送了命，至少可以换回一条命来。”

“不见得。”胡元规抓得他越发紧了，“总而言之，我跟你同甘共苦，义不容辞。我也觉得，一了百了，这样做最痛快，最有用。不过，我们应该谋定后动。来，来，由你先告诉我，预备怎么做法？”

见他那一副惫赖的表情，阿狗有啼笑皆非之感。心想，不如且忍耐片刻，与他先虚与委蛇，把他稳住了再说。

谁知胡元规早就看透了他的心思，只要一松手，必然去如黄鹤；所以不但两手环交，紧拉住他的手臂，而且口头上还作了极坚决的表示。

“小兄弟，我们死活都在一起。反正只要你一得手，必然引起大乱；那时求生不能，求死不得，不如早早自作了断。”

这话的语气变过了，也说得太过分了，就是引起大乱，又何致于令人求生不能，求死不得？何况，绝不会引起大乱！他说：“胡总督维持得住。”

“你的看法错了！那时候胡总督是待罪之身，自身难保，又怎么能维持地方秩序？”

“那么，”阿狗怔怔地问道：“你说，我该怎么办呢？”

胡元规沉吟着，好半天，迟疑地说：“只要你们肯听我的话，我自有挽回局势的办法。”

“你说，是何办法？”

“等我慢慢想通了再告诉你。”胡元规起身说道，“船大概已预备好了，我们看阿海去吧！”

“他在哪里？”

“到时候你就知道了。”

于是胡元规陪着阿狗，出了典当后门。门外就是一条小河，用麻石砌出石级，称为“埠头”。埠头之外泊着一条双桨快艇，形如駻e蜢，唤做“水上飞”，顾名思义，可知轻捷。下船时已在黄昏。到了船上，乌篷紧合，漆黑一片。两人在船上抵足对坐。上半身靠一个软草垫，既不能转侧，更不能起立。阿狗觉得很气闷，唯有谈些什么，才能消磨这段水程。

“朝奉——”

刚喊得一声，便为胡元规喝住了，“叫我老胡！”他说，“最好睡一觉。”

阿狗意会到是警告他别开口。而且要隐藏身分，可知此行极其机密。便照他的话保持沉默，一个人在那里生闷气。

幸好“水上飞”名实相符，水声汤汤，不断从耳边滑过。那种想像得到的轻快，抵消了他的郁闷。这样不过个把时辰，发觉桨声慢了下来。

“快到了！”胡元规问：“你饿了吧？”

不问还好，一问惊醒了阿狗腹中的五脏神，咕噜噜一阵乱叫，胡元规笑了。

“马上就有一顿很好的饭吃。”他说，“那里的厨子很有名。”

“到底是哪里？”阿狗终于忍不住又问一句。

“喏，”胡元规推开船篷，“你看！”

阿狗抬眼一望，暗沉沉一起极大的园林，茂密的枝叶中筛出数星灯火。再往远看，平畴中几座茅屋的影子，知道这片园林，必是豪富家置于郊外的别墅。

这时船已停住。那个埠头很大，而且很讲究，整整齐齐的青石板所砌。舟子先跳上埠头，一个扳住船头，一个扶着他们登岸。穿过短短一条甬路，就是那座别墅的侧门，已有人守在那里了。

“是老金？”胡元规问。

“是的。胡大爷，你老走好。”

“我不要紧。我这位小朋友路不熟，得要点个灯笼才行。”

“是！灯笼现成，我来点。”老金取出一个“火折子”，临风一晃，点上了灯笼说：“我引路。”

“平湖的客人到了没有？”胡元规问说。

“刚到不久。”

“好！”胡元规说，“我这位小朋友饿了！平湖客人既到，马上开饭好了。”

“通知得晚了些，有几个菜火功不到，恐怕不中吃。”

“不要紧。饿了什么都是好吃的。”

阿狗听得这些话不免纳闷，不知此处是何所在？更觉不解的是，乍浦往西，经平湖、到嘉兴这一带，这半年多来，历遭倭寇的蹂躏，多少巨家大宅中的楠木厅拆了当柴烧，宋版古书衬了马蹄，何以竟有这样一座完好的别墅存在，并且养着最好的厨子供应宾客？”

这些不能求得解答的疑问，酿成一团好奇心。阿狗一面默默地随着灯笼，度曲径、穿花阴，一面不断打量周围的环境，但见楼台灯火，疏疏落落，似乎住在这里的人，也还不少。只不知徐海住在哪里？

“走好！”老金高举灯笼警告：“假山下面的路不大好走，请两位爷留神。”

灯笼照处，只见假山洞入口之处，石刻两个大字：“退坞”。可想而知其中别有天地。果然，入洞三四十步，往右一折，豁然开朗，是极大的一间石室，上铺草垫，正中则是一张首尾俱全的老虎皮，头南尾北，虎尾之后，一张紫檀的太师椅，即无人坐，亦显得威风凛凛，令人想到梁山泊“分金厅”上的光景。

“胡大爷跟贵客就在这里坐吧！”

老金的话刚完，已有两名与桂生相似的俊童迎了上来，笑嘻嘻地请安，叫一声“胡大爷！”

“平湖来的客人呢？”胡元规问。

“正在洗澡。两位爷请坐！”年纪较大的那一个说。

“好！我们坐着等。”

“你们好生伺候。”老金叮嘱了那两个俊童，又对胡元规说：“胡大节，饭开在‘小兜率天’，回头再来奉请。”说完，他倒退两步，方始转身离去。

于是胡元规招呼阿狗坐下，望着那两个俊童说：“你们忙你们的去！跟平湖来的客人说我来了。请他洗完澡就来见面。”

“是！”年长的那个关照同伴去通知徐海，自己忙着为客人沏茶。

“这，”阿狗低声问道：“这是谁家的别墅？”

“平湖最烜赫的人家是谁？”

“当然是锦衣卫大堂陆。”

阿狗指的是陆炳。胡元规点点头说：“不错！陆大人如今是太保兼少傅，势焰薰天，连严阁老都不能不让他三分。”

“这我也听说了。我就不懂，你老怎么到了人家的园子里，就像跑到了自己家里一样？”

“我是沾胡总督的光。”

“胡总督与陆大人相熟？”

胡元规笑一笑答说：“你没有想到吧？”

阿狗确是没有想到。不过听了胡元规的话，大有启发，亦就大为兴奋，“这个，”他在手掌上虚写了一个“赵”字，“听严阁老的话，严阁老又不能不让陆大人三分，既然如此，何不托陆大人从中说一句话？”

“说得不错！可惜缓不济急。”

刚谈到此处，只见大袖啷噹，闪出来一个道士，定睛看时，才知道是徐海。阿狗一愣，明山和尚怎么道家装束？再一转念，方始明白。徐海是从平湖城内软禁之处，悄悄接了来的，自然要乔装改扮，避人耳目。

在阿狗历劫重逢，颇有再世相见之感，心内酸酸地只是想哭。奇怪的是徐海，脸色恬静肃穆，是神智湛然的模样。他用不徐不疾的声音，招呼过了胡元规和阿狗，方有一句感慨的话：“想不到我跟两位还能相聚。”

“相聚的日子还长得很！”胡元规轻松地说：“我们先吃饭，一面吃、一面谈。”

饭开在厅堂的另一边，极大的一张桌子，摆满了精致的肴馔，但却无人伺候。是胡元规为了保密，特意遣开了所有的下人。

“我想，你们两位一定都在奇怪，这是个什么地方？我不说明白，你们大概不会安心。我告诉你们——”

胡元规告诉他们说，这里原是陆炳的别墅，而现在是胡宗宪的“招贤馆”。慕名邀聘，或者慕胡宗宪的名而自愿来投效的奇才异士，大都被安置在这里。

“这里很舒服，也很机密，两位有话尽管说，就算隔墙有耳，也绝不会泄露出去。”

“我先来谈谈这座大房子。”阿狗问道：“锦衣卫陆大人，凭什么把这里借给胡总督？”

“不是他跟陆大人借别墅，是陆大人托他照顾产业，不妨拿来用一用。”

“赵文华知道这个地方吗？”

“我想他大概知道吧！”

“那么，”阿狗问道：“赵文华倒不忌胡总督？”

“忌又如何？不忌又如何？”胡元规摇摇头，“你不必打这个主意，想利用姓陆的去制姓赵的。我再说一句缓不济急！”

“不——”

“不！”一直沉默着的徐海突然插进来说：“你们不必争执。先听我说一句：你们大可不必费心，听其自然好了！”

此言一出，不但阿狗，连胡元规都大为诧异。两人不约而同地张口结舌，张大了双眼望着徐海。

“这两天我想得很多。想的都是几位老和尚对我明山的开示。佛菩萨早有告诫：‘慎毋造因！’今天的下场，是我早就造了恶因的结果，冤业早了早好。请你们不必再费心了！”

“这是什么话？”阿狗勃然作色，“不是你自己要落水，是别人要你去卧底，说什么种了恶因？世上凡事总有个公道，不该你受罪，你自己偏要去受，没有人会说你一句好。”

“我不是这么想。”

“你怎么想呢？”

“我不入地狱，谁入地狱？既入地狱，当然要受罪。又愿意入地狱，又不想受罪，世上也没有这样便宜的事。”胡元规肃然起敬，双手合什，一脸感动，改用对方外的尊称唤徐海：“明山师，你真个大彻大悟，可以立地成佛了！”

阿狗见此光景，激起满腔郁怒，却又不得发泄；冲得凶，压得紧，一顶一撞的结果，五脏震动，口中喷出一口血来，身子往后便倒，面如金纸，竟尔昏厥。

胡元规大惊失色，徐海则是感伤落泪。不过他比较镇静，也懂些医道，一伸手气住阿狗的人中，口内喊一声：“热水！”

热水要唤人去取，下人进而复出，出而复返，这样一周折，功夫不少；胡元规定定神，也沉着下来了，有现成的热鸡汤，舀了一碗，随手递过去。

“别给我！”徐海说道：“你灌！”

他将阿狗的下巴一捏，嘴便张了。胡元规拿汤匙一瓢一瓢往阿狗口中灌；灌到第四匙，听得他喉头一阵响，一口痰下去，气缓过来了。

于是徐海将他抱了起来，就放在那张虎皮上，拿椅垫叠高，让他倚靠着；然后一面抹他的胸背，一面轻声在他耳边说道：“兄弟，兄弟！你不要气，更不要急；凭我们弟兄俩，加上胡朝奉，还会想不出计策，困死在那里？”他重重地加了一句：“不会的！”

“是啊！绝不会。”胡元规赶紧接口，“我跟你的想法一样，决不肯委屈明山师；不过佩服他，那样说了一句，你不要当真。”

平息微弱的阿狗，睁开眼来了，眼神呆滞，望一望胡元规和徐海，摇摇头又闭上了眼。

“兄弟，你怎么不说话？”

“我没有啥好说的！”阿狗断断续续地说：“这个世界还有什么活头？我只想死！”说完，眼角落出两滴晶莹的眼泪。徐海和胡元规相顾无言。沉默了好一会，胡元规叹口气说：“真急死人！想不到又出了这么一个岔子。如今只有先安排病人，我打发人到海宁去请‘陈一贴’。”

陈一贴是浙西的名医，名叫陈蓉舫，普通病症，药到病除，所以外号唤做“陈一贴”。这个人的下落，徐海知道，黯然答说：“陈一贴不知搬到什么地方养病去了。”

“怎么，不在海宁城里？他得的是什么病？”

“吓出来的！”徐海的声音越发低了，“怪我不好。”

“怎么呢？”

“队里好些弟兄拉肚子，我要请他来给弟兄们看病，他不肯来。那天正好我酒醉了，跑去拿刀砍坏了他家大门；陈一贴受了惊，第二天就搬走了。”

这些话听在阿狗耳中，只会添病。胡元规深悔多此一问，赶紧顾而言他地说：“那就另请别人。嘉兴、平湖都有好医生。”

“用不着。”阿狗又睁眼了，“我的病医不好的。”

这句话，胡元规和徐海都懂，心病要心药医。只要能让徐海和洪东冈得以免死，他的病可以不药而愈。

一懂就好办了，“这样吧！”胡元规说，“先扶病人去休息。年轻小伙子体气

壮，顶得住；心一宽，只要静养一养，料无大碍。”说着，避开阿狗的视线，向徐海使了个眼色。

“好！”徐海深深点头，表示同意，更表示会意，“客房在哪里？”

“就在后面。”

于是胡元规唤进人来，只说客人忽然不适，吩咐扶入客房安置。同时关照，将酒肴亦移了进去，以便进食之时，顺便陪伴病人。

话虽如此，地下那口鲜红的血，却是瞒不过人的。胡元规随带的伴当胡宁，也是徽州人，懂墨的特性与效用，向他主人说道：“要有陈墨就好了。”

这下提醒了胡元规，陈墨的胶和烟，都因年久而变性；其中所含的冰片，是止血的妙品。便将老金唤来问道：“你家老爷书房里有没有陈墨？”

“好墨有！”老金答说，“不知道陈不陈？”

“胡宁！”胡元规吩咐：“你去看一看。”

于是一面将阿狗扶入客房，一面由胡宁随老金去取墨。好久，去而复转，胡宁解释：好墨甚多，尽是方于鲁、罗龙文之类的名家所有，但年分不久，不能当药。找了好半天，才找到一盒，必能适用。

接过盒子来看，朱纨剥落；“物华天宝”四个金字，已黯淡得仅堪辨识。揭开盒盖一看，一排八锭墨，虽未用过，却都已分裂。胡元规很小心取出一锭碎墨，反转拼拢一看，喜逐眼开地说：“好墨、好墨，今天我算开了眼界了。你看，”他指着一行金字念道：“‘南唐李廷珪造’。”

徐海不知道南唐是何朝代？更不知道李廷珪是何许人？只欣然答说：“能治病就好！怎么用？”

“磨成墨汁喝下去。多找几个人磨。”

于是老金找了四五个僮仆，每人一块碎墨，磨得少许墨汁，合在一起让阿狗喝下。有效无效，难以求证，反正胡元规和徐海是比较安心了。

“请下示吧！”

胡元规向老金说了这一句，又向胡宁唠一唠嘴。于是尽皆回避，继续在阿狗病榻前把杯密谈。

“明山师，你的大彻大悟，诚然了不起。不过方外人的想法、做法，不一定合乎世俗。你虽有‘我不入地狱，谁人地狱’的慈悲心肠；但论世俗的道理，一定不能让好人入地狱。不然，谁还肯做好人？”

这几句话说到了阿狗心坎里，顿觉舒畅，头上就不是象戴了顶铁帽子似地那么重了。睁眼望了望，嘴角隐隐有笑意了。

“朝奉的话，当然也不错。在我，能不入地狱，又何必强要入地狱？”徐海顺着他的语气，在暗中说给阿狗听。

“如果说你要入地狱，我就不知道该打到哪个所在了？事由我起，我一定负责。”胡元规提高了声音说：“我就不相信，凭我们三个人，再加上胡总督和罗小华，会斗不过赵文华。”

这话对阿狗是一大鼓舞，精神一振，腹中咕噜噜地响，徐海便即问道：“兄弟，你是不是饿了？”

“有一点。”

“有炖得极烂的鸭粥。”胡元规接口，同时站起身来，“我盛一碗你吃。”

一碗鸭粥下肚，阿狗顿觉神清气爽。谁都看得出来，他一时受了震动而呕血的险症，虽未不药而愈，但已决无大碍。

“现在觉得怎么样？”胡元规问。

“略微有一点头晕。”

“不要紧，静养一养就好了。请你少说话，说话伤气。”“我只说一句。”阿狗看着徐海问：“赵文华说你在平湖兴风作浪，是怎么回事？”

徐海很诧异。但脸色立刻又恢复平静。“我在平湖，身不由主，跟叶老麻他们是隔离开的。兄弟，”他说，“你设身处地替我想一想，风何从起？浪怎么兴？”

“这是欲加之罪，何患无辞。不必理他。”胡元规说，“胡总督又何尝不知道他在瞎说？只为求全，所以不能不委屈。”

“我看局面很难收拾——”

“不！”胡元规抢着徐海的话说：“胡总督一定可以把局面弄得平平整整，伏伏贴贴；不过，我们一定要忍耐，要凑合，照他的调度行事，水到渠成，自然事事平安。”

阿狗又忍不住插嘴了：“胡总督是怎么个调度呢？”

“调度要分缓急轻重，一步一步来。当然，这缓急轻重，要照他的看法，不能照我们的看法。譬如说，”胡元规对阿狗说，“照你我的看法，至急至重，莫如明山师的自由；而在胡总督认为慢慢不妨，让明山师多受几天委屈，换来的代价很大。”

言外之意，已很显然，徐海的性命一定可保。果然如此，阿狗又有什么不能忍耐的？心头一宽，反倒埋怨，“早有这句话，我又急什么？朝奉。”他忽又怀疑：“这不要是你一厢情愿的想法吧？”

“何以见得？”

“因为你一直不曾说这样的话，总说赵文华逼得怎么紧，好像立时立刻要绑上法场似地。”

“这是你误会了！话要一句一句说，还来不及谈到这里，你已经急得吐血，那有什么办法。而且，”胡元规又说：“胡总督的这些意思，我也是慢慢琢磨，反复思量，才悟出来的。”

“好了！”阿狗轻快地说：“胡总督的缓急轻重怎么样区别？哪件事该急，哪件事可缓？”

“第一是撤军；第二是清乡。”胡元规答说，“这就是与地方上利害关系密切的大事。其实，只要这两件大事，圆满成功，就再没有要我们烦心的事了。”

意在言外，徐海的安危，与此两件大事密不可分。细细想去，撤军先要报奏凯；奏凯要有实实在在的战功，元凶就擒、胁从解散、倭人遣回，东南一带，匪氛肃清，赵文华才能班师回京，接受奖赏。这就跟徐海的生死，搅成了一个解不开的结。

这一次阿狗倒是心脾气和了，也可以说是很沉着了。胡元规既然已作了保证，徐海只不过受幽禁的委屈，而不致有何生命的危险，那就看他是何说法，再作道理。

沉默了好一会，徐海突然提出要求：“朝奉，我想跟我兄弟私下谈几句。”

“好，好！”胡元规毫不迟疑地起身，“我到外面替你们看守，你们尽管谈。”

等胡元规一走，阿狗第一句话便是问徐海的态度，“二爷，”他问：“你刚才说什么‘我不入地狱，谁入地狱’的话，到底是什么意思？”

“唉！”徐海长叹一声，“我这件事做得好没意思！半夜里醒来，摸着良心想一想，不知所为何来？说是为地方百姓，我自己也杀过人，放过火；说是为国效劳，那是自己骗自己的话，而况人家也不见情；说是为胡朝奉、罗小华那样的朋友，结果反而让他们为难。想想真是万念俱灰，还不如听其自然。所谓‘哀莫大于心死’，就是我现在的心情。”

这番话说得阿狗背脊发冷，真是彻骨的凄凉；心潮平伏，抑郁难宣。但他很快地警觉到，这样子下去，刚用南唐陈墨止住了的血，又要呕了。此时此地，决不能再为徐海与胡元规添麻烦、添烦恼。

就这一念之转，他变得坚强了，也冷静了。心想，此时第一要紧之事，是救徐海的“心死”，要拿人世间他不能忘怀的东西去打动他，让他感到生之可恋，才会挺起腰来做人。于是他说：“二爷，你真什么都丢得开？连翠翘姐在内？”

这一问将徐海问得愣住了。脸上的颜色渐变，消失了漠然的平静，而是说不出的惆怅与眷恋，并且眼中隐隐有了泪光。

“二爷，”阿狗故意拿话激他：“入地狱的话，你也不过说说而已。我看，你没有那份勇气。”

徐海一震，眼睛睁大了，仿佛发怒似地，令人害怕；但终于低眉垂首，悄然沉思着。

沉思之不足，绕屋蹀躞，时而仰望，时而住足。阿狗只是将视线绕着他，却不发一言。

好久，徐海复回到病榻前面，取壶斟酒，连饮三杯方始住手。抓一把松子一面往嘴里抛，一面双睛不住乱眨。

“兄弟，”徐海的眼神，又变得活泼而有光采了，“你有桐乡的情形，跟我说一说。”

“好！”阿狗从如何部署一直谈到将王翠翘送到石门，紧接着建议：“二爷，如果你必得委屈过日子，我把翠翘姐去接来，跟你作伴。”

“这不必急！”徐海沉吟了一会，低声嘱咐：“我倒有个法子，面面可以顾到。说出来，你看行不行？”

“好啊！”阿狗兴奋得要下床来，“快说，二爷！”

“你安静点。”徐海将他身子捺住，“不一定能行。”

徐海是想出一个掉包的办法，跟赵文华说，诸酋皆已处死，暗处里将徐海与洪东冈放了出去。这样，赵文华对朝廷便可以交代了。

“可以，”阿狗惊喜地说：“我怎么会没有想到。”

“这个法子说起来容易，做起来很难。第一、我要有个安顿的地方。我还没有想出，何处堪以容身。”

这一下说得阿狗愣住了。他心里在想，最好是仍旧回去做和尚，但王翠翘总不能也跟到虎跑寺去！

“第二、倘或赵文华坚持明正典刑，那要‘验明正身’：成千上万的眼睛盯着，不能拿死囚来假冒。”

“这一点可以避免。”阿狗答说：“只要胡总督跟赵文华说，怕有人劫法场，责任担不起。”

“那不妥！”徐海大摇其头，“赵文华说一句：不要紧，多派队伍警戒法场。那一来反而骚扰地方，不是弄巧成拙？”

“不管它……反正这是胡总督的事，让他自己去找理由也好；甚至独断独行，索性先办了，再拿三真两假的五颗人头去给赵文华看也好，随他自便。总之这个要求他非答应不可。麻烦的倒是你到哪里去隐姓埋名？”阿狗紧接着说，“我看这件事不必瞒胡朝奉，那请他进来一起商量好不好？”

“也好！”

于是徐海亲自出室招呼，将胡元规邀回原处，说了他跟阿狗的意见，胡元规亦一样地大为兴奋。

“‘山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村！’事情成了！”

“怎么？”阿狗问说，“徐二爷怎么办？”

“果然明山师愿意做个‘黑人’，一切都是我的！想还俗，我替明山师置一份家当；仍旧遁入空门，我盖一座寺，请明山师住持。”

“地点呢？”

“黄山如何？”胡元规看着徐海问，“或者是‘横看成岭侧成峰’的庐山。”

“我看，庐山好。徽州我也住过，在黄山或许有人认识我。”“我也觉得庐山好。”阿狗接口，“我陪徐二爷一起到庐山去住，就怕——”

“怎么？”

“就怕，”阿狗望着徐海说，“翠翘姐住不惯。”

一个不易解开的结，到此算是有了转机。本来还应该谈一谈细节。只是胡元规顾虑到阿狗的病体，坚持要他休息，正好临时延请来的，一位懂医道的药店伙计也到了，事先听说了病症随身带着治呕血的药，诊完了脉，亲自调煎汤头，让阿狗服下，保证数天之内即可痊愈。

“兄弟，”徐海叮嘱他说：“事缓则圆，你不要急，也不要多想，静下心来，好好睡一觉。等你身子好了，还有许多大事在等着你呢！”

“我知道，我挺得住。”阿狗答说，“请你跟朝奉再好好商量，明天接派我做什么，不要顾虑，尽管交代我。吐口把血，算不了啥。”

徐海点点头，不置可否，与胡元规仍又回到厅中，另有一番不能让阿狗与闻的密语。

“刚才的话，完全是为了安病人的心。我看是办不通的。”

徐海沮丧地说，“再说句实话，要我隐姓埋名过日子，等于偷生，真不甘心。”

听此一说，胡元规大为惊愕，愕了好半天，才说出一句话来：“阿海，你是不是在怪我？”

徐海去卧底，由于胡元规的策动，因此，对于徐海目前的遭遇，他不能不负责。说这话的意思，自是有故意相激的意味在内；而徐海却并无责怪之意，只感到满怀抑郁，坦率地说：“我没有想到胡总督是这样子没主张。”

“这话，”胡元规不能不辩，“其实不然。不过胡总督的难处，请你要体谅。刚才你想出来的办法，我敢拍胸说一句：胡总督一定做得到。至于你的隐姓埋名，也不过三两年的事，等赵文华一垮下来，你仍旧可以出头的。”

“等他垮下来？那要等到什么时候？”

“我说过，不过三两年的功夫。如果诸事顺利，或许还用不到。”

“什么叫诸事顺利？”徐海问道，“莫非胡总督要动他的手？”

胡元规想了一会，静静地答一声：“是的。”

“噢！”徐海很感兴趣地试探：“是不是已经有了治他的法子？”

这是一大机密，只有胡元规知道——事实上是胡元规的献议。他想既然已透露了，不妨说明白些，所以很快地答说：“是的！已经想好了一个以毒攻毒的法子。”

所谓以毒攻毒。是从“赵孟能贵之，赵孟能贱之”这句话上得来的启示，利用严嵩父子打倒赵文华。这需要有个人在严嵩，尤其是严世蕃左右发生作用，明挑暗拨，对严氏父子与赵文华搞成水火不并容之势。

“这个人也有了。”胡元规说，“只等这里的事一完，就可以开始部署。”

“这个人是谁？”

“你总也该想得到。”胡元规一字一句地说：“罗小华。”

他未说之先，徐海也想到了，只有罗龙文堪充评选，只不知胡宗宪如何能让罗龙文成为严世蕃的亲信？照现在的情形看，胡宗宪想要跟严氏父子拉关系，非通过赵文华不可；然则，要让罗龙文列为相府门下，当然亦需要赵文华的保荐，这中间就很有疑问了。

见他默默不语，胡元规只当他不以为然。徐海的足智多谋，是他一向所佩服的。因而很郑重地问道：“阿海，你觉得此计如何？有没有比罗小华更适当的人选？”

“这一计当然很高；罗小华亦是再适当不过的人选——此人天生来就是一个策士；最难得的是，又天生来是一名清客。他能够到得了严世蕃身边，一定可以发生极大的作用。不过，他能不能到得了严氏父子身边，实在难说。”

“喔，”胡元规越发全神贯注了，“阿海你的意思是，会有人从中作梗？”

“当然，什么人会在中间作梗？你总也应该知道。”

“你是指赵文华？”

“你想呢！”徐海反问一句，“既然是个帮手，何以不举荐给赵文华，反要赵文华举荐到相府。岂非事出常理之外？”“这话不错。不过有一点你还不知道。在赵文华这面，胡总督也替他找了个帮手：徐文长。”

“徐文长？”徐海困惑了，“他能帮赵文华什么忙？”

“替他代拟青词。”胡元规问说，“什么叫青词，你总懂吧？”

“我是和尚，不懂道士的那套花样——”

“阿海，”胡元规急忙打断他的话，歉然地说：“我失言了！你当然懂青词。”

徐海笑一笑。停了一下说：“拿徐文长举荐给赵文华，如果说是替他去代拟青词，应该要防到严氏公子不高兴。弄巧成拙，反为不妙。”

“是的，胡总督也想到了。”胡元规答说，“不过要让罗小华到了严氏父子身边，自然会替胡总督解释。”

“这是如意算盘。”徐海率直地批评，“朝奉，你跟胡总督看得赵文华太无用了，以为可以听凭你们玩弄于股掌之上。果然如此，是件很危险的事。倘或我是赵文华，兼收并蓄，要徐文长、也要罗小华。请问，胡总督又如之奈何？”

“啊！”胡元规不安地自语，“这倒没有想到。”

见此光景，徐海不自觉地忘了自己的处境，专心一志地为胡宗宪设谋。略想一想说道：“让罗小华投入相府，是个好主意；不过决不能借助赵文华。其实，又何必借助于赵文华？以罗小华的多才多艺，不会设法自荐吗？”

胡元规看徐海意思有些活动了，便先撇开罗龙文以何途径投入相府一事不谈；话题转到赵文华身上，以悲愤的神情，絮絮地讲赵文华如何残兵以逞的劣迹，希望能够进一步打动徐海。

徐海原是血性男儿。只为不惜纵井救人，反而招致落井下石的打击，自然有满怀的愤郁，不觉有万念俱灰之感；尤其是与胡元规面对面相谈，想起当时他来劝驾时，也是这般促膝深谈，以昔视今，感慨更深，所以言语中特多牢骚。如今发泄过了，心境比较涵虚而易于纳言，所以听完胡元规的话，激起侠义心肠，又愿意助胡宗宪一臂之力了。

“但是，我亦不帮助胡总督个人，为国除害，人人有责。”

他说，“能够把赵文华打下去，教他永世不得超生，当然是件大快人心的事。”他突然又一转：“只怕我效不上劳。”

“哪里有这话？”胡元规急忙敲钉转脚地加一句：“非你帮忙不可！这件事你的忙帮定了！”

“未必见得。说不定我还没有来得及帮人家整他，反而他先割了我脑袋。”

原来如此！胡元规心想，仍然是牢骚，不必认真。所以笑一笑用诙谐的口吻答说：“你的颈项上围着铁箍，没有哪个能割得下。”

徐海也笑了。旋即收敛笑容，很郑重地说：“事不宜迟，更不可轻忽。朝奉，如今要收束局面，只怕非我参与不能收功。事情很棘手，时机更要掌握。我想，我应该跟胡总督当面谈一谈，谈妥了立刻动手。”

“呃，”胡元规措词很谨慎地，“我想先请教，从哪里着手起？”

“当然是桐乡。僵持的局面要打开，混浊的情势要澄清。不从根本上着手，什么都是假的。”

“说得好！”胡元规很高兴地说：“我马上就写信，派人送去。你先请休息，大概一觉睡醒，复信就可以到了。”

“好！我看看阿狗去。”

阿狗居然睡着了。这是病势不碍的征象，徐海大为欣慰。心一宽便易于入梦。这一觉睡到中午才醒，醒来时胡元规站在他床前。

“胡总督的回信来了。”他说，“是你意想不到的结果。”

“怎么？”

“胡总督要来看你。”

徐海听得这话，不由得感动；精神大振，一跃而起，“什么时候来？”他问。

“你看吧！”胡元规掏出信来递了过去。

信上的话不多，只说早知徐海忠义性成，既欣慰、又佩服。为了表示尊重，愿意移樽就教，傍晚时分，一定到达，但希望胡元规保守秘密。这就可以想像得到胡宗宪是轻车简从，悄然来会。

“胡总督降尊纡贵，盛情自然可感。不过，朝奉，我觉得他这样做法，另外透露出一种意思：虽不是表示不再买赵文华的帐，至少不会事事迁就。如果他魄力以外，还有胆量，局面就好收拾了。”

胡元规对这番话，只能了解一半。他也感觉到胡宗宪不吝此一行，确是表现出他想极力摆脱赵文华的牵制。可是，怎么叫“有胆量”呢？

心里存着这样一个疑问，却不愿多问。因为徐海可能会有出人意表的“奇计”，要胡宗宪去冒险，他此时装糊涂、不理会，到必要的时候才能发言反对。

“有话回头再说吧！你先吃了饭再说。”

等胡元规一走，徐海顾不到漱洗，先要跟阿狗见面。走到他卧室，只见阿狗靠在床上，无所事事。但脸上的气色却已很好了。

“兄弟，你今天怎么样？”

“我自己觉得完全好了。胡朝奉说还要小心，不准我下床，气闷得很。”

“如果要你回桐乡，你支持得住，支持不住？”

“怎么支持不住？”阿狗将夹被一掀，跳下床来，挺一挺胸，伸一伸胳膊，精神抖擞地问道：“是不是马上就回去？”

徐海向外看了一下，轻声说道：“你回桐乡去细摸一摸底，看准风向，马上就派人送信来。”

“是不是看大家安静不安静？”

“对！只要看清这一点就行了。”徐海又说：“你要快，最好今天晚上就有回信来。”

“要这么快？”阿狗率直答道：“那只能一到桐乡就问一问，看他们怎么说。要去细看，怕来不及。”

“看有看法。我教你一个决窍。你看两处地方，一处是酒店，一处是卖马吊牌的地方，这两处的生意好坏，谅能看出大家的心情。”

“这我就不懂了！生意好又如何？不好又如何？”

“酒店生意好，尤其是平时不大上酒店的人，也去喝酒，这情形就不好。因为借酒浇愁，各人心里都有一股火气，碰到不巧，就会爆发。至于马吊牌、骰子、象棋这些东西的销路好，那就不要紧了！大家只不过无聊混日子，不会有什么名堂搞出来。”

“懂了，懂了！”阿狗心领神会地说：“照这个法子去看，我一定摸得准风向。不过，最好这里派个人跟我去，熟门熟路，回来得快；如果我在那里派人，只怕找不到地方，会耽误功夫。”

“这话不错！”

徐海随即又去找胡元规，扼要说明经过，胡元规派他的名叫连春的贴身小厮，跟着阿狗，分骑两匹快马，一起回桐乡。

傍晚时分，胡宗宪的先遣卫士到了。穿的是便衣，一到就跟胡元规见面，悄悄关照：胡宗宪的行踪，极其机密，不打算上岸到陆家别墅，请胡元规带着徐海，到船上去见面。

“总督的船，泊在哪里？”

“在汉异桥下。”

汉异桥离陆家别墅只有三里路。胡元规与徐海轻舟赴会，到得汉异桥下，不过日色刚刚偏西，胡宗宪的座船还未到达。徐海凭舷闲望，只见红萝白棋，黄芦乌柏，点缀得秋光如锦，不由是动了游兴，想上岸走走。

胡元规看此地极其平静，除了樵子，别无行人，不至于会泄露行踪，便顺从徐海的建议，陪他登岸闲步。

走不多远，发现一座奇庙。庙门上的黑底金漆匾额，已经字迹驳落，细细辨认，方看出是“冯异将军庙”五字。“这是哪一朝将军？”

“是汉光武的从龙功臣，云台二十八将之一。外号叫做‘大树将军’。”

“这个外号是怎么来的呢？”

“我想想看！《后汉书》多时不温了，不知道还记得记不得？”胡元规眨着眼想了好一会，突地欣然说道：“记起来了！‘异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。进止皆有表识，军中号为整齐。每所止舍，诸将并坐论功；异常独屏

树下，军中号曰：“大树将军。”

他将这段后汉书中的冯异传，念得很慢很清楚，徐海每个字都听清楚了。很佩服地说：“能够不争功，实在很难得。想来他的人缘一定很好？”

“士兵对他很好，问他们愿意跟哪个，都说愿意归‘大树将军’。不过，跟他地位差不多的，就妒忌他了。”

“喔，”徐海很注意地问：“那当然要想法子害他？”

“无非进谗。”胡元规想一想答说：“冯异镇守关中，权很重，百姓很爱戴他。就有人上奏给汉光武，说他专制，有人称他咸阳王。意思是指他有异心。”

“汉光武呢？”

“汉光武没有听信那些谗言。”

“好！”徐海翘一翘大拇指，“汉光武之为汉光武，确有道理。”

“我的看法不同。”胡元规紧接着他的话说，“这全靠冯异拿得定主意，善于自处。他相信汉光武了解他，一定不会亏负他，所以上表自陈，解释流言。如果他信不过汉光武，起了猜忌的心思，误会就会越来越深，到头来不是汉光武制裁他，就是他起兵造反，绝无什么好结果。所以，”他加重了语气说：“一个人在危疑震撼之际，要格外冷静；对信得过的人，始终不疑！”

意在言外，徐海当然听得出来。不过，他此时还不愿有所表示，一切一切，都要等见着了胡宗宪再说。



www.xia book.com下 ^^书^^ 网



第二十二章

“阿海，”胡宗宪取下头上的便帽，放在桌上，“我凭着一顶乌纱不要，绝不会照赵某人的意思对待你！”

胡宗宪穿的是便衣，卸下来的是便帽；如果穿着官服，卸下来的便是乌纱帽。“掼纱帽”表示辞官不干，为徐海的生死，能这样表明祸福相共的态度，也算难得了。

徐海心里很满意。不过他觉得无须说感动的话，更无须感谢。此时此地，只谈个人的穷通安危，气度就显得小了。他想了想说：“明山早年出家，虽然六根未净，生死关头却还勘得奇，我知道大人也不是贪恋福贵的人，这些都不必去说它。大人为国为民，明山亦想为在家的乡党宗族做点事，若有用得着的地方，不必顾虑明山的生死。”

因为他自称明山，胡宗宪便也改口叫他的法号，“好明山！”他翘一翘大拇指，“真是菩萨心肠，英雄气概。实不相瞒，我富贵之念虽淡，千秋的名心很重；我一生的事业，在消弭倭患，如今不过刚刚开始。就算一切顺利，连陈东都能就擒，也还有汪直之流，尚等翦灭。所以，我的行事，比别人要看得远些。明山，你如果同意我的看法，愿意帮我，你就得委屈一时。”

“只要于事有益，委屈不妨！”

“好极了！多谢，多谢。”

胡宗宪要起身行礼，忘记了身在船上，站起的势子猛了些，船身晃动，立脚不住，便等倒下，却让徐海一伸手，轻轻扶住。

“真个多谢！”胡宗宪笑着坐下，转脸说道：“元规，你信上语焉不详，何谓李代桃僵之计？”

“是这样的——”

经胡元规详细说明以后，胡宗宪欣然同意，“赵某人的意思，还想献俘。我跟他说，当今皇上，不比先皇好武；在西苑潜修，已经二十年不见大臣，未见得愿意御午门受礼。倘或碰个软钉子，反倒不好。”他紧接着又说：“赵某人对我的话，未置可否，看起来意思是活动了；我再吓他一吓，大概可让他同意，秘密处决，事情就好办了。至于明山远遁庐山，大可不必，两浙多名山，不愁没有容身之地。等赵某人一走，我自有妥善安排，此时暂且不谈。眼前的第一大事是撤兵，我虽已下令，各路人马都守原地待命。赵某人也勉强同意了。但如桐乡的局势，没有个明确的结果，不但夜长梦多，也怕赵某人邀功心切，忍耐不得，那时候就难挽回了！不知明山何以教我？”

“是的！明山跟大人的看法一样。”徐海看一看胡元规方又说道：“只不知大人可有胆子？”

胡宗宪问道：“有胆如何，无胆又如何？”

“无胆另筹他策，有胆就请大人亲到桐乡，就地处置。”

“这，不入虎穴，焉得虎子，也是一法——”

“不！”胡宗宪的话没有完，胡元规提出反对，“不必这么做！倘有差跌，关系不浅。明山师，请你再考虑。”

“我考虑过了。”徐海答说：“用兵原无万全之策，我只能保胡大人九成安全；要冒一成的险。”

“桐乡的情况还不明了，你何能有九成把握？”

“今天夜里就有确实消息。如果情况不好，我不会劝胡大人去。要去，也是我陪了去。”

“话虽如此——”

刚说得这一句，只见胡宗宪急急摇手，而他自己的神态很奇怪，望着空中攒眉苦思。显然的，他是突然想起一件什么事，这件事很重要，而又必须及时想明白，否则就会想不周全。因此徐海与胡元规都屏声息气，不敢有丝毫响动。免得搅乱他的思路。

好久，好久，胡宗宪舒了口气，脸上的紧张神色，消失无余，微笑着说：“这件事暂且不谈吧！我们且乐一乐！”

胡宗宪为了避人耳目，不用大号官船；但舴艋小艇又不够用，所以一共来了三只，一只是坐船；一只随从所乘；还有一只是伙食船。带的食物不多，但有一篓极好的螃蟹。另外还有八盆名种菊花——胡宗宪的所谓“乐一乐”，便是在这荒村野岸，做个持螯赏菊，对月持杯的小小雅兴。

“船舱太小，局促不过。”徐海说道：“不如搬到冯异将军庙去吃。”

建议虽好，无奈不够严密。胡元规认为小心为妙，而胡宗宪却一口答应了。这在他就是冒险，冒着为人识奇行藏的险。但为了不愿扫徐海的兴，他觉得冒这个险是值得的。

话虽如此，他仍旧作了必要的部署：派人守在冯异将军庙四周，不让闲人接近。然后趁着朦胧暮色，悄悄舍舟登岸。庙中殿前空庭，已打扫洁净，安上活腿的桌子，三人各据一面；另一面用些大石、木桩权当花盆架，高低错落地置着八盆花。

“这一盆，”胡宗宪亲自持着“气死风”的羊角灯，照着花说：“费了我三年的功夫，才能培养成功。”

徐海低头细看，才知那盆菊花微带墨绿色，是罕见的异种。形状亦很奇妙，花大如拳，却有一条长瓣下垂，瓣尖微卷，格外粗厚，以至于坠得花朵倾欹，随风摇曳，别有一种凌空飞舞之势。

“这盆花，得有个好名字配它才好。”

“明山，你何不赐以佳名？”

“不敢！方外人无此风流。”

“想来早就有了佳名了！”胡元规看着胡宗宪说。

“是的。叫做‘堕楼人’。”

这是用的绿珠堕楼的典故。“好！”胡元规大赞，“既贴切，又新奇。看这嫣然而下的光景，仿佛真有裙幅飞动的模样。真是好名字！”

“名字虽好，可惜了！”徐海接口说道：“‘见说白杨堪作柱，争教红灰不成灰？’三年辛苦，培养出一个‘堕楼人’！”

这是将堕楼的绿珠，与白乐天诗讽燕子楼关盼盼的故事缠夹在一起了。但徐海虽弄错了典故，而弦外之音，含有牢骚，却是很明显的。胡元规因而微感不安，偷眼去看胡宗宪，却是神色泰然，歧视着徐海，正要开口答话。

“且莫将古喻今！”他一开口便说到徐海心里，‘只就事论事，‘红灰成灰’，未见得是‘堕楼人’的不幸。古往今来多少豪门侍姬，玉笔珠音，颠倒宾客；到头来三尺桐棺，一抔黄土，谁知道垄中白骨，姓甚名谁？绿珠如果不是堕楼，何能留名千古？明山，你亦名心未净，如何见不到此？”

徐海语塞，只好微笑不语；胡宗宪亦就一笑而罢，坐下来剥蟹持杯，只是谈风月、说笑话。一直吃到月至中天方罢。收拾残肴，下人捧来消食的云南普洱茶，主宾三人刚喝得一杯，只听隐隐马蹄声起，由远而近，蹄铁敲在青石板塘路上，声音十分清脆，也十分清楚，只有两匹马。

将到庙门便慢了，终于静止，随后便看到有个小伙子被领了进来，正是跟阿狗到桐乡去了一转归来的连春。

“信呢？”胡元规问。

“没有信。”连春答说：“李大爷只叫我带几句话回来，学着说一遍。”

“怎么叫‘学着说一遍’？”

“那几句话什么意思，谁也不懂！李大爷只教我照学，一个字不许错。他说：‘那里的人，都在下棋赌钱，只有一个姓陈的，找倭人在喝酒。不过倭人不会喝醉，姓陈的说不定会发酒疯，不过也不要紧！’”连春略停一下又说：“就是这么几句。一个字都不错！”

胡元规与胡宗宪面面相觑，都有不知所云之感；而徐海却欣然微笑，很满意地说：“辛苦你了！歇歇去吧。快去，迟了你就只剩下吃蟹脚的份儿了。”

胡元规见此光景，知道无须再问，使个眼色说道：“下去吧！”

“都下去！”胡宗宪紧接着说。声音很高，显得相当尊严。

他的随从知道，这是很严密的关防，便都散开，站得远远地保持警戒。徐海便移一移椅子，解释连春所“学”说的那几句话。

“必是仓猝之间，没有纸笔，无法写信，又不便明说，怕万一泄露，所以阿狗说了几句隐语。意思是很清楚了。‘下棋赌钱’，表示平静无事；‘喝酒’表示蠢蠢欲动——”

“慢点！”胡完规插嘴问道：“这是不是你们约好了的隐语？”

“虽未约好，也等于约好。”

徐海将他教阿狗观人于微的法子，约略说了一遍，两胡方始了然。

“我懂了！让我试着来诠释一番。”胡宗宪说：“阿狗要想告诉你的话是，陈东的手下，准备勾结未曾遣返的倭人蠢动；而倭人未见得肯听从。是这样吗？”

“是的。”徐海答说，“倭人的头目叫冈本，与阿狗在公私方面都有交往；阿狗新娶的妻子又是倭女，无论打探消息，解释说服，都比别人来得方便。”

“原来阿狗成家了，又娶了倭女。”胡元规很感兴趣地说，“这我倒还不知道。事定以后，该给他贺一贺才好。”

胡宗宪没有理他这些闲话，持着一杯茶，且行且啜，绕着空庭散步。这是反常的悠闲神态，徐海倒不急着谈正事了，很注意地也很有耐心地等待着，倒要看看他究竟在想些什么？好久，胡宗宪踱到他俩面前，平静地说：“事情很巧，机缘凑泊，刚好助成我的计划。不过要看明山肯不肯再挑这副千斤重担？”

没头没脑的这几句话，说得谁也无法接口，徐海只能这样说：“千斤担只要我挑得动，我自然挑。”

“只要你肯挑，就会挑得动。危险不是没有，但诚如你自己所说的，用兵无万全之策。明山，”胡宗宪用很负责的语气说：“我细细想过，你有七成把握，要冒三成险。”

“大人，”徐海率直地问了：“到底是怎么一件事？”

“我要你劝诱汪直来降！”

此言一出，徐海与胡元规都大感意外。因为不知胡宗宪的计划如何，所以还无法作何表示，唯有用眼色催促他说下去。

“这件事不能缓，可也不能急：得要按部就班，一步一步去做，旁人看起来才不会露奇绽。第一步，”胡宗宪说，“要找个适当的时机，让阿狗把他的口气一变——”

目前阿狗是帮着官方讲话，口气一变，就是指责官方不守约定。等将这与官方敌对的态度，明显地表示出来，方可以进行第二步，实际与官方为敌的行动。

“这个行动，就是劫狱！”胡宗宪说：“最巧的是，阿狗跟冈本交好；不妨与冈本商量，派出倭人接应，把明山从平湖救出去，上了海船，扬帆东去。”

说到这里，徐海完全明白了，又是一条将计就计，似真实伪的苦肉计。作用亦依然是去卧底。这样做法，当然是为了要取信于倭人与汪直，但如有丝毫奇绽，为人识奇机关，徐海的性命就必不能保了。

“计倒是一条好计，用意极深，不易猜到。不过，三爷，”

胡元规说：“现在大家差不多都已知道，明山是做海盗，是有意同流合污去卧底，不会疑心他又在玩花样？”

“当然！当然会疑心。不过，我们能做得跟真有其事一样，嫌疑自然能够解释清楚。”

谈到这里，徐海发觉有件大事，亦就是他要跟胡宗宪见面的主要目的，说动总督亲自出马去结束桐乡的局势，尚无结论。这件大事没有着落，什么都谈不上，因而他打断正在谈的话题，先将他的疑问提出来，要求胡宗宪解答。

“你不问，我也要告诉你。我相信阿狗很能干，他不会看走眼的，既然局势并无大碍，我决定去一趟。”

胡宗宪的态度很从容，而语气很坚定。这使得徐海深为感动，因为仅其他的一番分析与阿狗的简单报告，便作了这样一个“身入虎穴”的重大决定，真个是“疑人不用，用人不疑”，值得为他大卖力气。

“那么，”胡元规插嘴问道：“明山呢？是不是保了三爷去？”

“现在当然不行了！明山的行藏一露，我刚才所谈的奇计，全部落空！”

自以为是奇计，而且是颇为得意的神情，这使得徐海又增加了几分信心，不过，口头还不愿作肯定的表示。他觉得顶要紧的是胡宗宪的安全，自己不在他身边，还真有些不放心；倘或胡宗宪遭遇意外，整个局势就糟不可言了。

“大人，”他率直地说，“只怕阿狗保护不了大人——”

“不要紧！”胡宗宪抢着说：“我也不要阿狗保护，阿狗另有重要任务。到桐乡，我当然不是单枪骑马，有一番部署。内有罗小华，外有接应的官军；我左右有一批能够‘空手入白刃’的护卫，寻常三、五十个人，近不得我的身。还有，最让我放心的是，你跟洪东冈的部下可以保护我，我还怕什么？”

听他说得头头是道，徐海一颗揪紧了的心，倒为之一宽。不过，阿狗另有何种任务，却不能不问个明白。

“他的任务吗？”胡宗宪笑笑答说，“就是到平湖去救你。”

徐海默然，因为一搭腔，便等于作了承诺。兹事体大，个人生死之外，更要顾到于国有利，于民有益。

“如何？明山！”胡宗宪在催促了。

“大人，”徐海不肯草率从事，“我要好好想一想。”

“好！你尽管想。”胡宗宪很有把握地说，“想到头来，你一定赞成我的办法。你慢慢想吧！”

说着，他向胡元规微使一个眼色，起身踱了开去，胡元规亦就很自然地跟了过去。这在表面上看，是为了避免打搅徐海，好让他静静思考；其实，胡宗宪是避开徐海，有话要跟胡元规说。

“元规，你问问那个小厮看，能不能到桐乡把阿狗找了来。”

“三爷，”胡元规问：“找阿狗来干什么？”

“我要告诉他，是怎么个做法。”

“是，是救徐海出平湖？”

“对！出平湖，上海船，扬帆东去。”

“三爷，这不大好吧？”胡元规很吃力地说，“明山还没有答应下来。”

“他一定会答应的。等他答应了再动手，时间白耽误了可惜！”

“如果他不答应呢？”

“那就作为罢论，我不勉强他。这样的大事，必得出于自愿，不然决不能奏功。”

有此保证，胡元规认为不妨照他的意思做，点点头说：“那么，我去唤连春来，请三爹当面跟他交代。”

“慢！我先问你件事，王翠翘在什么地方？”

“不是说，由阿狗送到石门暂住去了吗？”

“让阿狗把她接回来。元规，你能不能设法找一处隐秘的地方安置她。”

“那当然找得到。不过，我不知道应该找在什么地方？”

“就在这附近一带找。”胡宗宪说，“让她跟明山见见面。”

“如果明山答应下来了，三爹，王翠翘是不是也跟着他一起去呢？”

“不行！那一来就露马脚了。”

“既然如此，还是不要接来的好。柔情壮志不能兼顾，反让明山下不了决断。”

“不然！王翠翘不是那种‘忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯’的人！”

胡元规凝神将王翠翘的性情与平日的言行细想了一下，同意了胡宗宪的看法；且还有进一步的计议：“王翠翘虽在风尘，其志不小；果然明山有封侯之分，她会鼓励他。”

“功成之后，封侯只怕不行，至少能让她风风光光做一名官太太。这话你等她来了，不妨隐隐约约的透露给她。”

“我知道了！”胡元规说，“有些话怕连春说不清楚，我还是去写封信的好！”

“也好。信写得隐藏些，能会意就行。也不必署名。”

“是！我懂。”

于是胡元规先回船上去挑灯作书。胡宗宪还留在冯异将军庙，唤随从持着灯笼四处照着闲逛，显得极其悠闲。

徐海却在攒眉苦思，前前后后都想到了，总觉得此举过于离奇；汪直不是好相与的人，只要有一处漏洞为他捉住，事情就很麻烦了。

“想妥当了没有？”

这突如起来的一声，让徐海吓一跳，定睛看时，是胡宗宪在他身边，更无别人。

“还没有！”徐海答说，“跟大人说实话，这件事怕瞒不过汪直。”

“让他识奇了机关又如何？我想，以你跟他的交情，他不至于下毒手吧？”

“那还不至于。”

“既然汪直不至于害你，你还顾虑什么？”

徐海听得这话，竟被塞住了口。但越是如此，他越得要将成败利钝，辨个清楚。死有重于泰山，轻于鸿毛；如果不明不白地将一条命葬送在异乡，实在死不瞑目；再说，如果劳而无功，又何必多此一行？

于是，他定定神答说：“大人，话不是这么说。第一、汪直虽不致要我的命，但可能有人会逼他拿我交出去；第二、我去是要策动汪直来归，倘或到了那里，‘泥菩萨过江，自身难保’，又能有何作为？”

“不然！”胡宗宪很快地答说：“第一、我知道汪直在那里很有办法，只要他肯庇护你，自然有话推托，或者将你藏了起来；第二、只要你是在汪直身边，以你们的交情，以你的手腕、辩才，迟早能够把他说动。我有耐心等，一年两年不妨。”

话说到头了！徐海心想，此事已无须争辩，只看自己的意愿，肯不肯只是一句话。当然，自己如果肯照计而行，便还有许多话说，譬如关于王翠翘的安排之类。

这便使他又想起一个人来了，“大人，”他说，“我得先跟阿狗商量。”

胡宗宪笑了，笑停了说：“我已经在安排了。明天早晨你们就可以见面。”

※※※

这一夜，胡宗宪悄悄移往陆家别墅——别墅中有一间地窖，挖得极大、极深，用意是防倭寇来侵时，可以暂躲。所以地窖的设计，颇费功夫，主要的是通风口极其巧妙，利用一口古老的枯井流通空气。只要备足干粮、清水，七八个人可以在里面住上三五天，不至于有气闷之感。

为了严密隐藏行踪，胡宗宪便以这间地窖为下榻之处。阿狗一到，亦在地窖中相会；不过，他不愿私下商谈，特地将徐海约了来，当然还有胡元规，一起开诚布公地会议。

“国家的安危，东南的祸福，就决定在这间土室中，操诸于我们四个人的手里。”胡宗宪面容严肃地说：“我们四个人，谁也不许藏私，谁也不许坚持己见；知无不言，言无不尽，然后付诸公断，如何？”

谁也没有想到他会有这样一段开场白。首先阿狗便很兴奋，因为体认到自己是一个非凡重要的人物；徐海则感于他的诚意，态度亦就不自觉地有了改变；胡元规则是冷静地从利害得失上去考虑，特别注意到“言无不尽，付诸公断’这句话。

环视一周，看大家都是同意的神情，胡宗宪便向阿狗说道：“你先谈！桐乡是怎么个情形？”

阿狗想一想答道：“桐乡的情形，可以分三部份来说：第一、地方上由罗师爷出布告安民，有我们的人跟洪东冈的部下，合力维持，大致还算平静；第二、倭人因为我跟冈本有约定，他们置身事外，不涉是非，只等遣送，也不会有麻烦。”

“慢、慢！”胡宗宪问：“你不是说，陈东的部下，在煽动倭人吗？”

“是的！陈东的部下想煽动倭人，一路抢，一路窜，先回川沙老巢再说。冈本只跟他们敷衍，等我一到，听我的劝，决不会听他们的话。”

“那好！你再说第三部份。”

“第三、叶麻他们的部下，自然有点着慌，不过‘蛇无头而不行’，人心已经散了。他们的希望是能够多分一点东西，各奔前程。麻烦的是陈东手下的那批人，很不安分；倘或不赶紧处置，只怕要出乱子。”

“兄弟，”徐海问道：“吴四跟小尤放了没有？”

“没有放，放不得！一放，什么花样都拆穿了。”

“那么，陈东部下，现在是谁在为头？陈东的堂兄弟？”

徐海猜对了。陈东部下，目前由他的一个堂弟陈浩掌握大权。此人以前被抑于吴四，与小尤亦不相睦，所以虽知张怀等人散布的流言，说吴四、小尤吃里扒外的话不确，但并无追查吴四、小尤行踪的行动。这一点对胡宗宪处置桐乡的局势是非常有利的，所以他特别感到欣慰。

“太好了！”他说，“我还得问你句话，你这趟回去以后怎么说？”

“我说我见到胡总督了，胡总督很帮忙；不过他跟赵某人的意见不同，正在交涉。至于被软禁的几位头儿，都好好地在那里，不久定可以释放。”

“这是缓兵之计，很好。”胡宗宪一个一个看过来，视线最后落在徐海脸上，“我看桐乡这方面，只要我去一趟就行了。我想这样做：一到先拿陈浩开刀，杀鸡骇猴；愿意遣散的，从优发给川资；不愿遣散的，收编为士兵，交给你部下得力的人带。你看如何？”

“做得到当然最好。”

“你们看做得到，做不到？”胡宗宪问徐海与胡元规。

“愿意遣散的，大人打算发多少川资？”

胡宗宪想了一下说：“每人二十两。”

“每人二十两！大概有三千人，只要六万银子就打发了，恐怕没有那么便宜。”

想想也是。一个月要糜费二、三十万银子的饷，旷日持久，拖上三、五个月不算回事，那就是一百多万；如今想用六万银子了结这场灾祸，似乎看得太容易了。

“好吧！”他慨然说道：“每人五十两。”

“那还差不多！”胡元规说，“总还要争一争，而且也应该分个等级。照我看，平均每人七十两，至少要有二十万银子，才可以了结得了。”

“二十万现银，一时也不易筹措，元规，”胡宗宪问：“你能不能替我弄一半？”

胡元规凝神细想了一下，点点头说：“是！我各处去借，凑得到十万银子。”

“好！你在五天以内备妥，我随时要提。这件事归我自己去部署，现在谈另一件大事。”

另一件大事就是徐海的假作被救，东渡去策动汪直来归。胡宗宪为了表示尊重徐海的意思，愿意暂避，让他跟阿狗私下商量。但徐海的态度已经改变，认为无此必要，因而仍旧由胡宗宪主持会议，细细说明了他的构想。

这在阿狗听来，颇有匪夷所思之感，一时无法评断，此计是否可行？可是这出重头戏，必得他来扮演，所以非先听他的意见不可，他不开口，大家就都无话可说了。

茫然的阿狗，好久才能从历乱的思维中，找到一个头绪，他问徐海：“二爷，你看这件事值得不值得做？”

徐海考虑了一下，答说：“值得做。”

此言一出，胡宗宪如释重负，但阿狗的疑问，一个接一个，使得胡宗宪竟有些穷于应付。不过，反复质疑辨难，亦就等于商量好了一切细节。到得黄昏，一切计划皆已停当，阿狗连晚饭都顾不得吃，便赶回桐乡，连夜部署一切。



www.xiabook.com下{书}网



第二十三章

胡宗宪未到桐乡之前，先有一万官军开到，是由一贯讲究纪律的俞大猷亲自指挥；一半骑兵，一半步军，驻扎城外各处要隘，担任警戒。

布防既定，胡宗宪带着一千二百名中仗鲜明的亲军，进驻桐乡。第一张布告，委出一名县官；第二张布告，慰谕百姓，各安生理，无须惊扰；第三张布告，宣示处理“乱民”的办法，主要的是八个大字：“首恶必诛；胁从不问。”

什么叫首恶？大家都在探问。陈浩当然知道，他的堂兄陈东才够资格，可是为了煽动部下，他另有一个说法。

“什么叫胁从？是我们拉来的一个伕子，只有他们有活命的希望。我们都算首恶！怎么办？”他问他的几个同伙。

大家面面相觑，好久才有一个人说：“最好看看风色。”

“没有什么好看的！三十六着，走为上着。”

“听说官军上万，密密麻麻地团团包围在那里，怎么走法？”

“那怕什么？从前我们三十个人，杀进杀出，沿着太湖兜了个大圈子，官军只能看看。我跟你们说，官军怕倭人，怕倭刀。我们大家都扮成倭人，今天晚上就走——”

“走”字还不曾出口，只听马蹄奔腾，来自四方；倏忽之间，已经进了村子。同时有人争相来报：“官军来了，官军来了！”

官军是有向导的，知道陈浩的住处，五百骑兵，包围了他所住的大宅，领头的官军下了马，带着十来名弟兄，排闯直入，闯进厅堂，大声问道：“谁是陈浩？”

“陈浩不在这里！”陈浩自己回答。

“在哪里？”

“喏！”有人指着陈浩说：“他就是！”

陈浩方在错愕之际，已有官兵双双上前，各执一手，将他反转在背动弹不得；同时，那指认他的人，已换了一个方向，站向官军，敌对着他了。

这下，陈浩明白了！原来早有内应——这便是阿狗星夜所作的部署之一。只是陈浩知有内应，却不知内应何由而起而已。

押到总督行辕所在地的学宫，胡宗宪以明伦堂作公堂，当着听审的百姓，公开审问。讯明姓氏籍贯以后，问道：“陈浩！朝廷宽大为怀，招抚你们，为的是大兵进剿，难免地方受灾，并非你们的罪过可以宽宥，更不是官兵奈何你们不得。谁知你恶性不改，意想勾结倭人，突围流窜，依旧要蹂躏地方。你自己说吧，该当何罪？”

“大人，冤枉！小的绝没有这种意思。”陈浩大声答说，“是小的同伙陷害，请大人明鉴。”

“官军去逮捕你的时候，你何以不肯承认？这不是畏罪的明证？”

“若说畏罪，凡是小的一伙，还有徐海、叶麻他们的部下，哪个没有罪？为此，小的不敢承认。古人说：‘大杖则走，小杖则受’。小的不敢拒捕，不过仿照‘大杖则走’的意思而已！”

胡宗宪听得这话，内心不免感慨。莫说盗匪之中没有人

才，就如眼前的陈浩，懂得拿孝经中的话来作遁词。虽为狡辩，岂不婉转？这些人说来也是有用之才，如果予以一线生路，或者可以激发他感恩图报之心。

正在这样转着念头，忽觉有人在背后将他的衣服扯了一下，顿时想起他与罗龙文的约定，听审之时，如果罗龙文认为万不可留，便扯一下衣服。如今这个信号来了，当然照约定行事。

“好一张利嘴！”他冷笑着说，“似你一般的人甚多，何以不逮捕他人，独独要抓你？你倒自己想想其中的道理看。”

“小的想过。”陈浩依然侃侃而谈的神态，“小的堂兄，护送倭人走了。有人觉得有机可乘，种种欺逼，想将小的这面的弟兄拉过去，增他的声势，好向官军要胁。大人请想，小的这面有个吴四，还有个姓于的，至今行踪不明，说他们‘吃里扒外’，跟官军有勾结；现在又说小的勾结倭人，打算突围流窜。果然如此，又怎的说吴四勾结官军？前后不符，可知别有用心，故意陷害。”

这段话很利害，驳得极有道理。但胡宗宪又岂是能让陈浩驳倒的人？当即答说：“吴四是吴四，你是你，岂可混为一谈？不错，吴四早已投诚，本部堂已别有处置。至于你勾结倭人，有无其事，你自己抚心自问吧！”

“绝无其事！”陈浩斩钉截铁地回答。

“你要证人不要？”

陈浩略一迟疑，旋即昂起头来，“欲加之罪，何患无辞？”他说，“有证人，无证人，都是一样的。”

胡宗宪勃然大怒，“你在本部堂面前，竟敢如此顶撞；平日荼毒地方，可想而知！”说到这里，有人送过一碗茶来，这又是一个暗号，最主要的一名证人已经弄到了，便即喝道：“你也知证人一到堂，万无生理，所以逞此狡辩！本部堂秉承朝堂意旨，务从宽减；倘非你罪证确凿，又何必与你为难？来，传冈本！”

此言一出，陈浩色变，堂下窃窃私语，似乎都感到事态的严重，同时亦都好奇地向外张望！但见拥挤的人群中分开一条路，两名校尉，夹护着一名蓄短髭，着木屐的倭人上堂，正是冈本。

经过通译的传达，冈本明确地指出陈浩与他相会的时间、地点。前后一共三次；对于陈浩的提议，他始终采取虚与委蛇的态度；因为官军未到，他怕得罪陈浩，遭致报复，不敢公然拒绝。接着表示，只求早日回国，决不敢多惹是非。

“好！”胡宗宪慨然相许，“本部堂立刻下令，征调海船，送你们回去。”

这是阿狗所许下的交换条件，只要冈本肯出面作证，胡宗宪愿意将他们提前遣返，作为报答。如今阿狗的承诺，已获得保证，冈本自然满意，称谢而退。

“陈浩！你还有什么话说？”

面如死灰的陈浩，已知无法活命，咆哮着说：“我死不瞑目！”

“至死不悟，罪无可逭！”胡宗宪大声吩咐：“立刻处决；暂首示众！”

于是朱笔判了斩条，将陈浩五花大绑，押到城隍庙前的十字路口去处死。随即又出了布告，宣布陈浩的罪状，特别申明儆戒，切盼所有的海盗，洗心革面，听候遣散，从此安分度日，力行善举。倘有图谋不轨，或者逞暴凌弱等等情事，陈浩的下场，便是前车之鉴。

这通布告是木刻刷印的，贴得到处皆是。一夜过去，贴出另一张布告，即日期

指定地点，接受海盗自首，不咎既往，给资遣散。到得中午，陆陆续续有人到指定地点去自首；而更多的人，是在观望。只见自首的人，一个个手捧白花花的银子，笑嘻嘻地走了出来。于是，观望的人，不再犹豫了。

这又是阿狗所部署的一着棋——最初自首的人，是早就接头好的，甚至有些人根本就不是海盗。

第二批遣返倭人动身的前三天，阿狗去看冈本。神色沮丧，是遭遇了极大的打击的神情，冈本不由得诧异，开口动问，是何道理？

阿狗长吁短叹地闹了好一会，逗得冈本快要不耐烦时，方始说道：“中国有句话，叫做‘狡兔尽，走狗烹’，你知道不知道？”

“这句中国的格言，我没有听到过。可是字面上已经将意思说得很清楚了。打猎当然要用猎狗，猎物已尽，猎狗当然可以杀掉了。”

“那么，”阿狗用乞求的眼光看着他说，“猎狗的朋友怎么样呢？眼看着它被杀？”

“怎么？”冈本大惊，“谁要杀你？”

“不是我，我还不够资格做我们那些大官儿的猎狗。是——”

“是你们头儿？”

阿狗点点头，没有再说什么。他心里想的是从小孤苦伶仃，族人逼母改嫁，母子抱头痛哭；以及自幼流浪，到处遭受欺凌白眼的往事——怎么苦怎么想，终于自己将自己的心揉得软了，滚出两滴大大的眼泪。

“别哭，别哭！哭就不是男子汉了！”冈本的心也软了，“你先说，到底是怎么回事？”

“怎么回事？无非狡兔已尽！当初——”

当初是徐海有意投诚，辗转经过中间人的牵线，与胡宗宪搭上了关系，谈得十分融洽。双方的条件是，诸酋归诚，放归田里；所有的小喽罗给资遣散。但赵文华好大喜功，带领数十万大军到此，如果烟消云散，和气了结，他对朝廷不好交代。因此假作一出诱捕的戏，让他好去报功。

这前半段话，半真半假，编得天衣无缝，冈本完全都听进去了。而后半段话，他根据阿狗的神情语言，亦可以猜想得到，“是不是赵文华变了卦？”他问。

“若是赵文华变卦，倒不要紧。虽说他有几十万大军在手里，地方上还是要靠胡总督，如今意想不到的是，一开始就错了！”

“怎么叫一开始就错了？”冈本问，“莫非胡总督根本没有诚意？”

一句话未完，阿狗失声而哭。这副眼泪却是由委屈而来的，想到徐海奉命卧底，而到今日之下，不但无功，几乎性命都将不保，想起来胡宗宪、胡元规都太无信义了。

而正也就由于这一哭，装得愈像，也愈激起了冈本的同情，紧闭着嘴唇，静静地等他收泪，有话问他。

“冈本君！这件事我很难过，因为当初接头，我也是中间传递消息的人之一。大家谈过，说胡总督是不是靠得住，该当仔细考虑。我力保过他，我们头儿听信我的话，方始同意。所以今天说起来，我们头儿的一条命，等于送在我手里。悔之莫及！”

说罢又哭，哭得冈本不耐烦了，“你怎么像妇人一样无用！”他说，“你哭一阵就能救你们头儿了？”

“我在想法子救。想来想去，只有你能救他——”

“那不就行了！”冈本打断他的话说，“既然要我救，何不细细告诉我，怎么救法？光哭，有何用处？”

阿狗收拾涕泪，却还哽噎着，好半天才能说出话来。

就在阿狗要开口的刹那，灵机一动，欲言又止，好在此时悲痛震动，大失常态，所以似此模样，不会露丝毫马脚。阿狗是在想，自己这副急泪，竟收到了意想不到的效果。

冈本不仅同情，且颇有自告奋勇，拔刀相助之意。既然如此，不可辜负他的盛意；往深一步看，不教他出死力帮忙，反倒会搞成一个漏洞——阿狗原来的意思，只要他掩护，不须他救人；现在要他潜入平湖，真刀真枪干一场；做一个徐海的“救命恩人”，将来到达彼邦，冈本眉飞色舞地谈将起来，岂非再也有力不过的一个证人？

主意打定，话也就变了，未曾开口，先来一声长叹：“唉！冈本君，说起来实在很难。”

“你莫管，先说来看！”

“我在想，这件事人多惹眼，人少不够用。里面倒有一个我们的弟兄，已经说通了，可以接应；不过要越狱，要瞒过一路巡逻的官兵，要从城墙上吊人下来，总得有身手极好的三四个人才行。”

“嗯，嗯！”冈本点点头，“算我一个。你想怎么进城？怎么救人？怎么出城？送到哪里？细细跟我说一说。”

“先说送到哪里，”阿狗用低沉的声音说：“你知道的，如果能够救出来，在我们这里，绝没有人敢收留他。所以，我想送到你们船上，不知道你肯不肯？”

“你是说，把你们头儿带到我们那里？”

“是的，只有让他去投奔老船主。”

“老船主”是指汪直。冈本认为徐海也只有这条出路。点点头说道：“照这样说，动手的日期，要配合我们开船的日子，不能有参差。”

“这倒不一定，我想先把他救出来。隐藏几天还有地方。如果配合开船的日子，说不定胡总督疑心，何以这样巧合？下令搜查，不但人躲不过，也耽误了你们的归程。”

“不错，不错！”冈本很满意地说，“你的顾虑周到。”

“现在我再从头说。我想这两天动手正好，因为将近月底，晚上没有月光，有许多方便；而且，监狱里的禁子，每到初一换班，一个月劳累了，看守松懈了，也对我们有利。”

“好！你定个日子。”

“我想就在明天。”

“明天？”冈本问道，“什么时候出发？太早了不行。”

“当然是在下午。我们趁黄昏混进城，监狱后面就是小客栈，在那里守到三更动手，四更出城，后天一早你就仍旧可以回到桐乡了。”

“那可以！准定明天动手。”冈本郑重嘱咐，“这个日子不能改。因为我们要走了，大家有许多事要来问我，我不能无缘无故地走得不知去向。”

“我知道！一定不会改。”

于是两人密密商量好了一切细节。冈本要留阿狗喝酒，他不肯空耗功夫，还得找罗龙文将一切计划秘密传达给胡宗宪。

罗龙文还住在原来的地方，所不同的是，已由海盗的监视，为官军的保护。因此，阿狗要想如以往一般，随时可与罗龙文见面，就办不到了。

“我是罗师爷的好朋友，请你进去提一声，只说‘阿狗’，罗师爷就知道了。”

阿狗弯着腰，低声下平地说这几句话，内容与语气不合，在守卫的官兵看来，是件不可解的事，既然是罗师爷的朋友，一定大模大样地直说来意，何必如此卑躬屈节？足见冒名无疑。

假冒可恶！守卫的一名“百户”气往上冲，暴声喝道：“滚！”

“滚”字出口，两名小校就赶了上来，如果被斥的人不识趣，便待起手叉脖子，大大地给他一个教训。哪知阿狗是早就料到了的，一看情势不妙，早就将身子一缩，退到“八字墙”旁边，轻易地躲过了“眼前亏”。

“总爷！”他仍然是陪着笑说，“你不放心，先派弟兄看住我，一面去通报罗师爷，看我是假的不是？”

“谁知道你真假？看你年纪轻轻，什么事不好做，要做地骗子？做骗子也罢了，骗到我们哥们几个头上，你也未免太不懂‘规矩’了！”

规矩？阿狗在想，此地从无规矩，只有暴力。不知那军官所说的“规矩”是什么？

转念到此，实在有些忍不住了！心里在想，索性大闹一阵，最好闹到胡宗宪那里；看他们目击总督温言相慰时，目瞪口呆的窘迫之状，才是大快人心的事。

可是，他立即发觉自己的想法错了。守卫官兵不识自己是何许人，正好隐藏身分，以后行事，可得许多便利。因而微微一笑，转身沿着墙脚走去，寻思另想别法与罗龙文见面。

法子很多，挑一个最妥当的，是走后门。罗龙文所住的洪东冈家有两个后门，一个有官兵守卫，一个没有——或许官兵根本就不知道。因为那道后门是在一条死巷子里面，进门是一座花园，当初屋主内眷所聚之处，为了婢女仆从从进出方便，才在这条没有闲人经过的死巷子中，特开一道后门。

阿狗由于徐海差遣他跟洪东冈联络，曾经进出过这道后门，知道叩门的方法，只要拉动门环，内中用丝绳连结着的铜铃一响，自有人来应门。他还记得，每次来开门的都是一个白发满头的老媪，而这一次不是，是个青丝披肩的妙龄女子。

“你找谁？”

阿狗看她乌溜溜的眼睛，含着敌意，不敢直道来意，试探地问一句：“你知道我是谁？”

“谁知道你是谁！”语气未终，门已砰然一声关上，隐约听得她还有一句话，“看那个猴儿相，还真当自己是什么了不起的人物似地。”

就这当儿，阿狗无意间一起，顿觉眼前一亮，花园中树木掩映之际，闪过一条纤瘦的影子，好熟好熟的人，脾气一时想不起。

“你贼头贼脑在打什么鬼主意？”

这侍儿好凶！阿狗便有意气她，随口答说：“当然是打你的主意。”

“咄！你这个人——”

一语未毕，听得有人在喊：“素芳！”

这一出声，阿狗蓦地里想起，脱口便叫：“粉蝶！”

粉蝶怎会在这里？王翠翘呢？他的这些疑问，迫切需要求得解答，所以脚下不由自主地大步跨了进去。谁知那名唤素芳的侍儿，看上去娇小纤瘦，弱不经风似地，居然有一手很不弱的功夫；见他不问情由乱闯，便下手硬挡，上面起左臂一格，底下一脚横踹，阿狗竟摔了仰面朝天。亏得身子着地时，头往上仰，不然后脑杓硬碰青砖地，说不定就会昏了过去。

这一下惹得他无名火发，跳起来骂道：“你这个小臭婊子，看老子收拾你！”

一面骂，一面伸拳，眼风扫过，又瞥见粉蝶，即时醒悟，男不跟女斗，胜之不武，败了还惹人笑话，更划不来！何况有正事要办，可必跟她呕气？

这一念之转，阿狗算是捡了个便宜。原来素芳听他骂得恶毒，有意狠狠教训他一番；她脚下已站好了丁字步，只待他拳到，借力使力，将他往前一扯，背后重重一掌，打算让他跟地面亲个嘴。

如今见他收住拳，面露微笑，倒有些困惑了，虎皮脸问：“你笑什么？”

“我跟你后面的人笑。”

素芳回头一看，只见粉蝶款步而来，一双眼又惊又喜地只往前看——自然是看阿狗；这下她才明白，他们是熟人。

“李大爷，你怎么在这儿？”

“我还问你呢！粉蝶，你怎么会在这儿？翠翘呢？”

“说来话长。”粉蝶转脸向素芳说：“他姓李，是自己人。”

“张姑娘，你的名字叫粉蝶？”

“对！我叫粉蝶。这个名字没有几个人知道。”

“这样说，是很熟的熟人了！”素芳向阿狗歉意地笑笑，“李大爷，不知者不罪。只为我奉命保护王姑娘跟张姑娘，不能不认真。你别生气。”

“不起，不起！只是佩服你，几时还要跟你讨教两手。”

“别客气了！请吧。”

于是，素芳关门，粉蝶领路，绕过一起假山，便是一座极精致的院落。阿狗问道：“你住在这里？”

“对！翠翘姐跟我一起住。”

“她人呢？”

“此刻到前面去了。我找人去通知她。”

所谓“前面”，自然是指罗龙文的住处。从这一点上看，可想而知，王翠翘与粉蝶是罗龙文派人接了来，安置在此处的。阿狗意会到此，不由得感到困惑，而且也有些不快；觉得罗龙文不跟自己商量，便擅作主张，未免目中无人。

“李大爷，”粉蝶笑道：“你没有想到会在这里遇见我吧？”

“是的。”阿狗问说：“是罗师爷派人去接了你们来的？”

“不是！罗师爷只派人给我们送东西来，我跟翠翘姐商量，既然连胡总督都到了桐乡，我们还怕什么？收拾收拾随身衣服，就跟了他的人来了。”

“你们是这样来的！”阿狗失声说道，“这倒是我错怪他了。”

“你在怪罗师爷？罗师爷还在大怪我们呢！”

阿狗诧异：“为什么？”

“他说，这里不安静，我们不该随随便便就跑了来。又不准我们随便露面，把我们‘关’在这个地方，一步不准乱走，而且还派素芳保护，倒象有人要谋害我们似的。”

她的语其中有大惑不解的意思，而阿狗心里明白，是不让王翠翘随便露面，因为那一来可能会泄露了徐海的秘密。不过，他也有不明白的地方，何以需要保护？这话当然不必跟粉蝶去说，他只问：“这素芳是什么人？”

“很厉害吧？李大爷，你吃了她的亏了！”粉蝶忍俊不禁地笑着。

阿狗亦只有报以一笑。“这个丫头！”他说，“脾气太坏，将来会吃别人的亏。”

“不会！她爹是武官，自己又有本事，没有人敢欺侮她。”正谈到这里，只见王翠翘已翩翩而来。彼此分手还不多日子，但亦算经历了一番沧桑，所以不无劫后重逢的悲喜交集之感。只是有粉蝶在旁，不便深谈，泛泛地寒暄而已。直到粉蝶有事离去，王翠翘方才问道：“听说你跟他见过面了？人还好吧？”

这“他”当然是指徐海，阿狗答说：“还好！就是有一点心灰意懒的样子。”

“刚才罗师爷跟我说了，好像还要到别处去！”

“罗师爷怎么跟你说？”

“他说，还有极要紧的公事，要借重他，就这几天让我们见面。要我不要怕！”

“你怎么说呢？”

“我问他，我会怕什么？他就不肯再说下去了。只是一再地安慰我，说他绝不会有什么危险。”王翠翘问道：“兄弟，到底是怎么回事？”

阿狗心想，罗龙文大概对王翠翘还不了解，只当她是寻常妇女，所以有此劝慰之词。不过，她平时虽有决断，遇事不会脾气妈妈的；但徐海此行，岂能说没有危险？这一层关系到底太重了！还是先探探她的口气再作答复的好。

于是他问：“倘或二爷出了危险，你怎么样？”

王翠翘深深地看了他一眼，沉着地说：“兄弟，你不要瞒我，是不是阿海已经出了事？”

“如果二爷出了事，我怎么能这样子没事人似地跟你说话？”

“这倒也是！兄弟，你跟他真像亲弟兄一样。”

“对！就因为这一点，翠翘姐，你可以相信我，我不曾有一件事不为二爷打算。”

“你无须表白！我知道。”

“那么，”阿狗将话题拉了回来，“翠翘姐，你没有答复我，如果二爷有了危险，你怎么样？”

“还能怎么样？无非哭一场而已！”

听得这话，阿狗有爽然若失之感，“就这样吗？”他失声自语。

“我不懂你的意思。”王翠翘神色俨然，“莫非要我殉节？你想，会有人替我奏请朝廷旌表，造一座贞节牌坊吗？”

“不，不！”阿狗不安地说，“我不是这个意思。”

“然则你是什么意思？”王翠翘一面说，一面起身替阿狗的茶碗中续上开水，脸色当然也很缓和了，“兄弟，我们的情份，你还有什么话不能实说的。”

话中始终有怀疑他瞒着什么真相不说的意思，阿狗心想，再不能兜圈子说话了；不然误会越弄越深，就算能解释清楚，也白费功夫。因而这样答说：“我刚才问那句话的意思是，如果二爷要去冒险，你会不会阻拦——”

“我懂了！兄弟，”王翠翘有力地挥一挥手，“你不必再往下说，我答复你好了。冒险要看什么险，值得冒的，我不但不拦他，还会鼓励他；不值得冒的，我当然要劝他。”

然则，什么是值得冒的险呢？阿狗不问，王翠翘也会解释。她的看法很简单，为名，值得冒险；为利，就犯不着了。

“兄弟！人都是好强的，要能在人面前站出去，响当当，没有啥不好分辨的事，这就是名。求名求利，一半要靠运气，有人生来就容易出名，有人生来就不容易求名。为啥呢？因为环境所迫，他的名声坏了，先要洗刷名誉，然后才谈得到名誉，岂非加倍吃力？阿海，现在是改邪归正了，过去到底是个污点，求名不容易。如果有这样一个机会，能够大大出一番名，叫人一听见提起徐海，只想到他的好处，记不起他从前的污点，那就不但冒险，拼了性命也是值得的。”

这番侃侃而谈，解释得透彻无遗，阿狗伸一伸大拇指，由衷地称赞：“翠翘姐！你真了不起；这些话，读过书的都没有几个人说得出。”

“书，我也读过，读书不能明理，枉费了功夫。这些闲话不必去说它了，兄弟，你告诉我，阿海要去冒怎样一个险？”

“当然，我要原原本本告诉你。”他站起身来，四面走了一转，看清楚隔墙无耳，方始走回原处低声说道：“看样子，翠翘姐，你是不反对二爷去冒这个险了。”

于是，阿狗静静地谈，王翠翘静静地听。但她的平静，只是表面的，甚至是强自做作的。她有她寄托在徐海身上的一份理想，憧憬着山青水绿之处，徜徉自在的生涯。在她的想像中，徐海的冒险，应该也有她的一份，生死相共，祸福同当——冒险而生，便有那样的一种生活作报酬；冒险而死，作一对来世重圆的同命鸳鸯，则虽死亦乐。因此，她的一番侃侃而谈，其实就是谈她自己；如今才知道全不是那回事！

她一面听阿狗谈整个计划，一面不断地在心中寻思，有没有能与徐海一起“潜逃”偷渡的可能？从头至尾，越听越意冷，越听越心灰。不能不承认，绝对无此可能！

事情很明显地摆在那里，在表面上必须让人清楚地有些印象：徐海之被救，乃是万分紧迫的情势之下，匆遽定策，姑且一试而幸获的成功。倘或王翠翘居然在事先被接了出来，能够适时会合，显见得是特意的安排。这马脚岂不是露得太清楚了些？

想到徐海此去，不仅音容隔绝，而且鱼雁难通；是生是死，茫然不知！那种提心吊胆、牵肠挂肚的日子，怎生活得过去？王翠翘不由得心悸，自然方寸大乱，以致于连表面的矜持，都有点顾不到了！

对她的神态，阿狗起先还不大注意，到后来越看越不对，忍不住要问：“翠翘姐，你，你是怎么回事？”

好强的王翠翘，不愿承认她内心的软弱，可是她亦无法掩饰她诚中形外，已显露在脸上的心事。只是摇摇头作了一个不愿解释的表示。

这个表示，也可以视作不愿他人多问。阿狗想了想，觉得应当尊重她的意愿，仍旧就事论事，只问她对此事的看法为宜。因而问道：“翠翘姐，你看这个计划行得通，行不通？”

“我不知道。”王翠翘脱口回答，“要问你们。阿海的意思怎么样？”

“他？”阿狗对她的态度，已有戒心，所以很谨慎地答说：“我没有问过他。”

“你总看得出来吧？”

这就不容他闪避，非答回不可了。阿狗想了一下说：“看二爷的样子，似乎只有一件事割舍不下。”

“哪一件事？”

“不是一件事，是一个人。”阿狗指一指说：“翠翘姐！你！”

他是有意试探，或者说是有意相激，王翠翘发觉自己面临着一个非常重要而又难以取舍的抉择。如果自己坚决反对，很可能就打消了这个计划。但是，那一来不就与刚才所谈的，求名的道理完全相悖了吗？

转念到此，争强好胜之心又萌，而且一发不可抑制，不由得便将腰肢一挺。

“兄弟，你不知道，我的心肠也很硬的！”

“不是硬。是刚强。”阿狗笑着起身，“我看罗师爷去。”

谈完了与冈本会面的经过，罗龙文亦很高兴，不断夸奖阿狗能干；说是当天晚上就会将整个计划转达给胡宗宪，他自会派人秘密去安排，配合阿狗的行动，做得天衣无缝，绝不会有丝毫奇绽，落入冈本眼内。

“不过，计划要改一改了！”阿狗指出情况的变化，“翠翘一来，得另外找地方安顿徐二爷。”

照原来的计划，阿狗将徐海从平湖“救”出城，立即护送到石门，在粉蝶家，与王翠翘作数日团聚；等冈本出海，再悄悄送到他船上。如今王翠翘已到桐乡，徐海自然不必再去石门，得要另外觅个安顿之处。照阿狗的打算，有两个办法可行。

“我在想，如果不是将翠翘跟粉蝶送回去，仍旧维持原来的计划，就不妨在陆家别墅住几天。”

“都不太妥当。第一、翠翘与粉蝶去而复回，先就引人注目了。而况粉蝶家蓬门小户，也不是能隐藏得严密的地方。第二、陆家别墅，住着些胡总督的食客，隐藏一个男人，或许不会惹眼，像翠翘那样的人住在那里，只要稍露痕迹，必定有人紧追着打听。”罗龙文摇摇头说：“吾未见好德如好色者也！”

想想他这番分析，确有道理，阿狗不由得皱眉了。他说：“时间很局促，要想现找一处严密妥当的地方，只怕不容易。”

“是啊！万一不行，就只好住陆家别墅。不过，我总觉得不妥当。”

罗龙文一面说，一面起身漫步，负着手走得很急，有种绕屋彷徨的意味。阿狗却又回到他原来的想法之中了，凝神静思，如何才可以使王翠翘在陆家别墅中不露形迹。

“有了！”罗龙文突然大喊一声。

阿狗吓一跳！急急转脸去看，只见罗龙文站在那里，满脸堆笑，是得意多于欣慰的神情。

“‘众里寻他千百度，不道那人却在灯火阑珊处！’眼前现成，何必枉费功夫去远求？”

“怎么？罗师爷，你是说——”阿狗迟疑地不敢往下说，因为太离谱了。

“你猜对了！你猜我把阿海就安顿在这里，是不是？”

“是的。不过，这办不通的！”

“谁说办不通？办得通，办得通！包你办得通。”

罗龙文细细说了他的想法。果然，阿狗也认为办得通，喜孜孜地说：“这正是机缘凑巧了！”

“是个好兆头。”罗龙文说，“看起来阿海此去，必是一帆风顺，马到成功！”

一切难题似乎都消解了。阿狗亦觉得很得意，忽然有了酒兴，率直相告，罗龙文自是欣然招待。他很讲究饮馔，越发添助了阿狗的兴致，豪饮饱啖，脸红馥馥，有了几分酒意，话也就多了。

“罗师爷，”他问，“你为什么对翠翘不肯明说？”

“你是指阿海的那件事？”

“是啊！”

“我不便明说。因为——”

这欲言又止的神情，使阿狗更觉得非追问不可：“因为什么？”他问：“是不是怕翠翘会阻止这件事？”

“不是！我是不愿由我亲口说奇，好像这一来就是有求于她。将来，将来也许还有件事，非由我求她不行。所以我不愿轻易欠她一个情。”

“那，那是你什么事？”

罗龙文笑笑不答，只举一举杯：“老弟，喝酒！”

既然他不肯明说，阿狗只得作罢，换个话题说：“罗师爷，你本事真大，居然能物色到像素芳这样的人；更难得的是，象素芳这样的人，能乖乖地听你使唤。”

“这是偶然的机会。他的父亲在公事上犯了一个大错，如果认真去办，罪名不是杀头，也得充军。不知怎么打听到我，辗转来求，我在胡总督面前替他说了一个情，只不过斥革了事。素芳感恩图报，愿意投身来做丫头。想不到，这一回倒很用得上了。”

“喔，是这样的关系，我可以放心！”

“怎么？”罗龙文很关心也很有兴趣地问：“为什么不放心？”

“这丫头脾气不好。罗师爷你知道，我们都是随便惯了，万一言语或者行动稍为不检点些，挨她一顿揍，可有些划不来。”

罗龙文想了想，又细看一看阿狗的脸色，笑着问道：“怎么？大概老弟已领教过她的粉拳了。”

“我是受了她的暗算。真要比划两下子，不见得就输给她。”

“当然！当然！”罗龙文知道他是装面子的话，附和过以后又说：“这丫头，脾气好、心好。老弟，怎么样？”

“我替你做个媒如何？”

阿狗觉得罗龙文的想法，有些匪夷所思，根本不值得回答，付之一笑而已。

“你不要不好意思。你说，只要你喜欢她，我可以完全作主。”

“罗师爷，你知道的，我娶了妻子了。”

“那是个倭妇。非我族类，其心必异。老弟，恕我直言！”

话说得很顺溜，听来毫无异样，其实只是一头一尾两句话接在一起。“非我族类，其心必异”下面，罗龙文还有一套议论，只为发现阿狗的脸色阴沉，所以见机而作，赶紧打住。

他既见机，阿狗亦不便认真，笑笑说道：“那个会打老公的婆娘，我可惹不起。而况她也不见得肯替人做小。”

“那就不谈了。”罗龙文换了副郑重的脸色，“倒是王翠翘，等阿海一走，要为她找个安顿的地方。这一层上头，你可有意见？”

“我没有什么意见，要看她自己的意思。不过，我想这不是什么为难的，到时候再说好了。”

“好！到时候再说。”罗龙文说，“我想此刻就去看胡总督，把你的计划告诉他，好让他及早交代下去。你坐一会，我很快就会回来。”

胡宗宪住得不远，但行辕中耳目众多，以阿狗的身分不便相见，就是罗龙文去见他，亦要装得从容不起，然后找机会匆匆密谈几句，才不会惹人疑心——赵文华已派来几个很能干的人，名为襄助，实则监察，所以罗龙文的行动不能不谨慎。

胡宗宪对于他跟阿狗商定的结果，完全同意，但附带的一件事却否定了。阿狗为了信守承诺，要连洪东冈一起救出来，胡宗宪表示不能同意。

这句话转达以后，阿狗颇感意外，同时也觉得很为难。

“罗师爷，请你替我设身处地想一想，照这样子办，我以后还要做人不要？”他说，“再往深一层去想，张怀对我们的秘密，完全了解，这套把戏瞒得过别人，瞒不住他，如果不救洪某，他一定会恨，保不定就会拆穿我们的把戏，逢人就说，替我们惹来许多麻烦不谈，还会坏了大事！”

最后这句话打动了罗龙文，毅然决然地说：“好吧！完全照你的意思：我替你在胡总督面前担待。”



wwＷ．7wenxue.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第二十四章

黄昏时分，阿狗、冈本，还有张怀到了平湖县监狱后面的那家小客栈。三个人的打扮不同，阿狗和张怀，头戴红毡帽，身穿皂布袍，脚下是铁尖快靴，冒充解差；假扮犯人的自然是冈本，蓬首垢面，一副倒楣样子。一进柜房，他就被连手铐带链子，锁在柱子上。

“两位上差哪里来？”掌柜的亲自来招呼道劳：“辛苦、辛苦，请坐，喝碗便茶。”

“不必费心了！”阿狗问道：“最后面的屋子，找两间。”

“这，”掌柜满面陪笑地说，“这可对不住了！小店客满——”

一语未毕，张怀不耐烦地说：“客满也得找！”

说着，他假装探手撩衣襟到腰包去取什么东西，将腿一抬，搁在桌上，快靴中白刃隐现，将掌柜的脸都吓白了。

“我找，我找！”掌柜喊道：“朱小八，快看看去，哪间屋子空？”

“慢、慢！”阿狗拉住他的胳膊，和颜悦色地说：“掌柜，我有话。”

“是！你老请说。”

“这是个紧要人犯。”阿狗放低了声音：“倭人派来的奸细。上头一再交代：不必请地方衙门寄押，住店要隐秘，为的是倭人鬼计多端，大家杂七杂八住在一起，保不定有什么机密偷传出去。所以，掌柜，无论如何要请你帮忙，在最后面找两间房；两间没有，一间也可以。”

“是！”掌柜亦能硬着头皮答应：“我去商量看。”

“对，对！商量。”阿狗摆出很通人情的样子，“花钱住店，先来先住。我们虽说是紧要差使，也没有硬撵人家的道理。掌柜，请你去软商量；真的商量不通，我们再想别法。”

由于阿狗是如此和普通达，掌柜的大为感动，慨然答道：“我照你老的意思，商量得通最好；万一不行，我把我柜房后面自己的那一间，腾给你们。”

“那就再好不过了，多谢，多谢！”

掌柜的去不多时，笑嘻嘻地走了回来。商量通了！有两个客人，为了想赶到乍浦，趁倭人上船回国，看看有什么买卖好做，愿意让屋，好星夜攒程——当然，这是阿狗预料到的结果，原来那两个客人也是自己人。只为押解人犯，从来过店住店，无店找地保，向来没有预先订房的道理，所以特意串这一出把戏，遮人耳目。

那两间屋子在一个跨院里，隔着一个大天井，南北各三间。南面的三间，紧靠监狱后墙。其中一间，掌柜用来堆置杂物；两间客房为阿狗一行所占，旁无闲杂，行事方便，张怀和冈本都很满意。

吃罢晚饭，天色已黑，阿狗是早就看好了的，将一架梯子，从夹弄中掮了出来，悄悄搁在堆杂物的那间屋子前面，随即回屋，跟冈本同榻。

睡了一觉，醒来听隔墙监狱中，正打二更。阿狗便不再睡，但也不曾起床，一个人将整个行动的步骤默想了一遍，捱到三更将近，先推醒冈本，再敲敲板壁；张怀也早就醒了，披衣起床，摸黑到隔室会齐。

三个人扎束停当，静坐等待。听监狱中“切察、切察、康；切察、切察、康、康！”三更敲过，梆锣声远。阿狗拉一拉两人的衣服，拔开门闩，溜了出去。

因为一直在黑里头坐，目光格外敏锐，阿狗四下张望了一周，看清楚没有人，方始上梯。一个接一个登上屋顶，离监狱的围墙有两丈多高，阿狗取出一具系着长绳的小铁锚，看准了往上一抛，钩住墙头围拉紧，让冈本先攀缘而上；因为他的臂力好，先上了墙，就可以将其余两人汲引上去，省事省力多了。

三个人都上了墙，先伏着不动，细看监狱内部的形势。墙下是一道夹弄，由北而南共是三幢屋子，中间用有棚的过道连接，居高看去，是整整的一个“王”字形。

“看到没有？”阿狗用倭语向冈本说，“第二幢东面最末尾那间屋子。”

冈本当然看到了，因为有明显的标记，“亮着灯的那一间？”他问。

“对！徐君就在那里，他是受优待的，所以半夜还有灯火可用。”

“好！”冈本跃跃欲试地亮出倭刀，“该动手了！”

“冈本君，”阿狗提醒他说，“你记得我们商量好的宗旨？”

预先定规的宗旨是：力夺不如智取。因为一有杀伤，就会惊动许多人，形成阻挠。冈本懂得他的意思，提醒实在是告诫，点点头将倭刀插入皮鞘。

“老张，”由于冈本不懂中国话，所以阿狗便明白叮嘱了：“记住，别让冈本伤人！”

“是了！”

张怀说完，攀绳滑落，第二个冈本，第三个阿狗。都弯着腰，放轻脚步，蛇行向前。走不多远，发现一条人影，在前的阿狗，急忙缩身，将手一拦，躲向墙角。

这是入夜巡逻的狱卒，早就受了嘱咐，也早就发现了他们三人的踪迹；走得近了，装作未见，昂首扬长而过，只“卟”的一声，一口痰吐在地上。

这是个暗号，阿狗和张怀都明白，两人拉一拉手，取得默契，然后轻轻地窜了出去，掩到那人背后，张怀用右手从背后抱过去，左手很快地掩住他的嘴。阿狗踏上两步，捉住那人在挣扎着的手，取个麻核桃塞在他嘴里，张怀便抽出绳子来缚住。两个服侍一个，绰绰有余；将那人捆结实了，拖到墙角一丢。冈本拍拍阿狗的肩，显然的，是赞许他干得干净俐落。

于是，三个人直奔第二幢东面末端。这间屋子只有北面有道小窗，用拇指粗的铁条编成十字格子。三个人先蹲在窗下，看清四面无人，方始直扑腰来，从铁栅向里望，只见一灯如豆，南墙一张土炕，有个人面里而卧，看背影是徐海。“你来！”阿狗向冈本说。

原来冈本有手绝技，善使飞刀，准头极好。此时将预先藏在身边的一把极利的钢锉取了出来，另有一张纸，插向钢锉；准备停当，冈本退后两步，食拇两指，撮着锉柄，看准部位，使劲往里一扔，那把钢锉正钉在徐海头部附近的土墙上。

最怕他不醒——实是有意做作，阿狗另外抛进一块小石子去，打在徐海背上。这样，便真的睡着了，也得被吵醒。徐海头一摆动，发现了钢锉，霍然而起，装出惊异的表情，然后拔下钢锉，细看纸上所写。一面看，一面流露出惊喜交集的神态。看完，急急奔到窗前。

“兄弟！”他轻轻喊。

阿狗一探头，出现在窗口，撮两指在唇上，作个禁声的手势，然后轻问一句：“洪东冈在哪里？”

徐海先不答他的话，只问：“你们来了几个人？”

“三个。我，张怀，”阿狗答说，“还有冈本。”

“都说好了？”

“说好了。不过，洪东冈有点麻烦，好在罗师爷答应做了再说。能够把他弄出来，以后的事，有罗师爷担待。”

徐海略想一想说：“不要紧！我跟他谈过了。先弄我出来。不过这个法子不行！”

出来的方法，在纸上已经写明白了，是用钢锉锯断铁栅；阿狗不明白何以此法不行，便即问道：“另外有什么法子？”

“钢锉锯铁有声音，也太慢，我从天窗出去。”徐海向后一指，“拉天窗的绳子在后面。”

阿狗抬头看了一下，屋顶上有块盖得很严的活络木板，尺寸不大，拉开了可以让徐海钻得出去，便欣然点头，直往后面奔去。

冈本不明究竟，少不得探问：“他是做什么？”

“去开天窗！”张怀指着屋顶说。

“原来，”冈本失声说道：“徐君早就打算好了，看起来是事先有安排的。”

话中有着怀疑的意味，张怀相当不安。他虽不知道徐海最后的任务，但这是一出戏，他是听阿狗说过的。要瞒冈本，他也知道，徐海的理由，是怕将来叶麻等人的部下会有疑问，特意找冈本做个见证。如今冈本先起疑心，不能不设词掩饰。

“当然，是徐君从这里带信出去，说买通了一两个人，我们才敢动手。不然，邀了你来，岂不是害了你！”

冈本听得这样解释，点点头说：“很好！事情有把握了。”

看样子掩饰得不坏，张怀放了一半心，抬眼往里看去，只见徐海已将一张很结实的杂木桌，移到中间，轻轻一跃，上桌仰望着。

天窗开启了，约莫二尺五见方的一个方孔。徐海看看上面，又看看脚下，然后伸手试了两下，蓦地里往上一拔，右手刚刚攀住方孔边缘。

身手异常矫捷，冈本不由得暗暗佩服。这时候，阿狗已回到前面，向窗内望了一眼，见徐海已经成功了一半，便将他们两人往后一拉，站远了才能看得见徐海由屋顶下地的方向。

是由后面下来的。因为只有后面才有从檐溜接水的粗竹管，徐海抱住竹管，很小心地下滑，离地约莫丈把高低，飞身一跃，着地无声。逃出铁窗是如此方便，冈本又有些不信颇为真的感觉了。

“跟我来！”

徐海说了这一句，转往前面，伏身往西走去，其余的人紧紧跟着。走到中途，徐海停住了脚，回身有话说。

“前面那间屋子是值班禁子的住处。”徐海低声向阿狗说：“我去其他出来，你们在后面下手！”

嘱咐过了，徐海领头先走，掩至窗下，阿狗悄悄伸头，舐奇了一块窗纸，从洞隙中望进去，只见值班的禁子老黄，正在灯下独酌。地上一领草席，有人摊被而卧，鼻息如雷，他知道，这是徐海临时想出来的一招，事先没有接过头，处理不当，打草惊蛇，会破坏全局，因而加了几分小心，在朦胧微月之中，尽力追随徐海，亦步亦趋，丝毫不敢疏忽。

走到门口，他将背往门旁墙上一贴，张怀跟冈本亦复如此。部署妥当，徐海变了一个声音喊道：“老黄、老黄，开门！”

“是小朱吗？”老黄在里面问，“干什么？”

“地字七号，发急病，样子不对，只怕挨不到天亮，你老看看去。”

“什么病？”老黄一面说，一面听得出他已起身往外走了。徐海将身子往旁边一缩，口中答道：“气喘病！”

“我去看。”

“看”字出口，门已“呀”地开启，徐海突然闪出来，用自己的声音说一句：“是我，徐海！”

这是骗老黄转脸去看，同时料定他必然惊愕，就会想不起后顾之忧。阿狗是早有准备的，一跃上前，脚步未停，已拿原来锁冈本的手铐，在他后脑杓上砸了下去。老黄连个“啊唷”都没有喊出口，人已往前倒去。

等徐海一把将老黄抱住，阿狗已弄个麻核桃塞在他嘴里，轻声向张怀说：“找根棍子来！

棍子没有，却有打犯人的板子，等张怀进屋取了一条来，徐海和阿狗已将老黄放倒在地，靠墙而坐，是诸葛亮草堂睡足、抱膝长吟的姿态，不过双手已经铐住；阿狗拿那条板子从他膝弯底下穿过去，格住双臂，成了一道闩，双股、双足、双膝、双臂，四处不能着力，直教他动弹不得。不过蜷足箕踞，亦不难受；这是一种很“王道”的拘禁之法。

“我去找钥匙。”

说得这一句，徐海疾步进屋，环视四周，刑具挂满了三面墙上。靠门那一面，伸手可及之处，一个大铁环串满了钥匙。徐海一探而得，在灯下很快地检点一遍，找到所要的一把，捏在手中，走出门外。

阿狗、张怀和冈本立即围了上来，徐海问道：“怎么走法？”

阿狗应声而答：“先文后武！”

“先文后武”的意思很容易明白，能悄悄溜走最好，不到万不得已，不必动武。于是徐海手指一指说：“跟着我！”

自此便全由徐海指挥了。疾趋西首，开锁先放出洪东冈，穿过一片菜畦，折往东北角，见有一道小小的木门，阿狗首先站住了脚，估量是不是一脚踢得开这道门？

于是徐海入室，匆匆环视；直趋北面，从墙上摘下一串用铁环贯联的钥匙，拉开铁环，将所有的钥匙都倒在桌上，细心而迅速地检点着，找到两个，捏在手中，疾步出室。

“我去放老洪，你们在西北角上的后门等我。喏，”他将一把钥匙递给阿狗：“小心，别掉了！”

阿狗接过钥匙，招一招手与张怀、冈本直趋西北角，打开了木栅门，向张怀问道：“你知道在哪里等我们吗？”

“知道。出了东门，在平湖东南的华严寺等你们。”

“对！我想我们在天亮以前，会赶得到。”

这不是绝对肯定之词，张怀少不得要问一句：“天亮之前赶不到呢？人来人往，看见了不方便。”

整个计划，张怀大致是了解的。唯有徐海“逃”出平湖以后的行踪，必须保密。阿狗的意思本待到了华严寺，再看张怀与洪东冈的动向，设法分道扬镳。现在听他这一问，觉得索性在此时说定了，反倒省事。

“是的。要早早避开为妙。”阿狗问道：“你跟你们头儿，预备躲到哪里？”

“平湖不方便。总要遮遮耳目、避避风头。我想往北走，到了川沙再说。”

“好！那，你们就看情形吧！或者早点走，不必等我也可以。不过你关照我们头儿，一定要在那里等我；不然，失散了，是个麻烦。”阿狗又说：“这里的情势怎么样，我会派人到川沙去通知；说不定，我跟我们头儿也会到川沙去。”

说到这里，只见东南奔来两条黑影，不用说，是徐海和洪东冈。但定睛细看，黑影不止两条。阿狗心知紧要关头快到了。

果然，有人大喊：“快拦呀！走人啰！”

这一喊，立即引起骚动；阿狗故意顿一顿足，用倭语向冈本说：“可惜，差了半步棋1！”

“不要紧！”冈本刷地拔出倭刀，“我们迎上去，替他们断后。”

“对！不但断后，还要把那些人引开去。”

说罢，阿狗手舞铁尺，飞奔而前；让过徐海和洪东冈，直向人丛中扑去，冈本紧紧跟着，很快地就被包围了。

这是做好的圈套，只要困住冈本和阿狗，好让张怀陪着徐、洪二人逃生。因此，人数虽多，却不济事，而冈本那把倭刀又很得力，硬接硬砍，一下子削断一枝花枪两把刀，这一来，对方就似乎更不敢进逼了。

进逼虽不敢，退却也还不到时候，否则便显得假了。阿狗虽知是在做戏，却很卖力；与冈本背对背力战，滚过来、滚过去，缠斗不懈。看看时候与位置都差不多了，用倭语大嚷一声：“硬闯！”

这一嚷也是给对方信号，有意无意，松开西北一角，等冈本白刃如疯地卷过来，略一接手，装作不敌，败下阵去。

“你快走！”冈本大喊。

阿狗依言突围而出，冈本使刀狂挥乱舞，先往前逼，然后猛然转身，撒腿就跑。等他抢出栅门，阿狗已有准备，将条铁链子先就套在一边栅门的拉环上，此时顺手将另一边门拉上，铁链子一套一绕，从外锁住了栅门。

“跟我来！”阿狗的神态显得很从容，“他们要打开那道门，得费点事，不必急！”

话虽如此，走得还是很快。左弯右绕地，由小路来到了水东门——水门禁止船只出入；但栅门下方因为深秋水浅，有着两尺多的空隙，所以泅水而过，毫无困难。冈本和阿狗都深谙水性，且有极壮的体格，因而便不肯弄湿衣衫，各卸外衣打成一个包裹，赤身露体地举着包裹涉水而过。出水门上岸，拿汗巾擦干净身子，着衣往东南而去。

“累了吧？”阿狗含笑相问。

“累倒不累，饿了！”

“你看，前面有灯火，我猜是豆腐店。我带你去找东西吃。你别开口，也不要带刀进店。”

冈本如言照办，走近豆腐店，先将倭刀藏在竹林中，然后跟着阿狗去叩门。

应门的是一个中年汉子，阿狗先陪笑说道：“老板，生意兴隆。我们赶夜路赶得又饥又饿，想买碗豆浆吃。”

“说啥买？尽吃就是！”那中年汉子深深看了冈本一眼。

阿狗道了谢，踏进门去，倚着柜台向里望着，只见白雾腾腾，水气迷漫；还开着一口大油锅，在炸油豆腐，不由得就咽了口唾沫。

“老板！”他取一小块银子，放在柜台上，“油豆腐真香，我们多买点吃！”

这不是讨碗豆浆吃，而是一注买卖。那中年汉子便喊：“阿毛娘，你好了没有。有客人来吃点心。”

“来了！”室内应声而答，出来一个三十不到的妇人，头光面滑，身材楚楚，一双灵活的眼睛向客人瞟了一眼，然后庄容问道：“客人想吃啥？”

“随便，随便！只要解馋解渴就好。”

阿毛娘点点头，转身入内，几步路走得非常俏皮。阿狗心想，这才真不愧“豆腐西施”之称。念头甫动，突又警觉；冈本是个色鬼，别惹出事来，赶快吃完了走路。

不一会捧来一个托盘，两大碗豆浆，另外有一碟酱油。放下托盘，深深看了冈本一眼，一扭身子走了。

阿狗转身去看冈本，只见他眼都直了。急忙遮住他的视线，顺便拿肘弯撞了他一下，示意收敛。

两人倚着柜台，大吃大喝；冈本已有警觉，只是低着头，不敢邪视。奇怪的是阿毛娘，一双乌溜溜的眼睛，尽自从帐桌上瞟了过来。阿狗不免心疑，亦就跟她一样，不断地回头看着。

他看清楚了，她的眼色中绝无丝毫勾引的意思；相反地，多少含着敌意，至少亦可说是保持着很高的警戒。

她也看清楚了，他的眼色中隐隐含着一股正气，他这样看，并不是她的颜色动人，有何邪恶的意图，只是感到困惑而已。

由于这样的了解，她决定跟他打个交道。这不须跟丈夫商量，她比丈夫能干，是一家之主。打定主意，随即数了几个铜钱，走到柜台后面向阿狗问道：“客人还要不要添点东西？”

“我不要了。”

“这位客人呢。”她指的是冈本，见他无所反应，越发觉得有把握了。

“喔，”阿狗几乎要用倭语代为翻译，话到口边，才想走向冈本一开口便露了马脚，便即答道：“给他再来一盘油豆腐。”

阿毛娘便即取了一盘油豆腐来，将手中的铜钱取回三文，还剩下八个，放在阿狗面前，说一声：“找头。”

“不必找了。”

阿毛娘不答他的话，看一看冈本，轻声问道：“他是倭人？”

阿狗一惊，脱口相问：“你怎么知道？”

话说了出来，才发觉自己上了当，她也许是诈问一问，自己这样回答，等于作了肯定的答复。谁知他想得还是不对，阿毛娘并非诈问。

“他那双脚摆在那里，我早就看清楚了。”阿毛娘说，“倭人的大脚指头跟第二个脚指是揸开的。”

由于倭人木屐构造的不同，脚上确有这样一个特征。阿狗见有真赃实据，无可抵赖，便点点头问：“老板娘，你问这个干什么？”

“我劝你早早带他走。今天是‘卯期’，由这里经过，到县衙门去‘应卯’的公人很多，常常进来吃碗热豆浆。遇见了不方便。”

这是好意。但面对面交谈，他对她看得更清楚，觉得她冷静得不但异乎寻常妇道人家，就是须眉男子也没有几个能似她这般观察入微、从容应付的！因而反有些怀疑。

“是为谁方便？”他有意试探，“是为我们，还是你们怕连累？”

“不是怕连累，是怕麻烦。这些日子查倭人查得很紧，还出了花红赏格在那里。”

这一说阿狗不敢掉以轻心了。道过谢，催冈本匆匆吃完，出店往竹林中去取倭刀。

“怎么？”冈本带着些诡秘的神情问：“你跟那妇人谈得很投机。是不是？”

阿狗灵机一动，觉得很可以利用这个机会，吓他一吓；顺势先把他送走，使得徐海的行踪，更遮盖得风雨不透。

于是他拉一拉冈本，在隐僻之处坐下，悄悄说道：“有件事，我不能不告诉你，你的身分，让那妇人识奇了！”

“喔，”冈本是恍然有悟的神气，“我也觉得那妇人的一双眼很深沉！她是怎么识奇的呢？”

“这个！”阿狗指指他的大脚指。

“好尖利的眼睛。”冈本问说：“识破了又如何？”

“她劝我们快逃。说官府已悬了赏格，查缉你们倭人。”

冈本勃然变色，“真有这话？”他很认真地问。

“我不知道。我只觉得宁可信其有，不可信其无。”

“那么，你现在预备怎么办呢？”

“我本来的意思，是先设法安置徐君，再送你回桐乡，现在我要变动一下，先送你回桐乡。你的安全要紧，徐君晚个一天半天再处置，也还不碍。”

冈本想了一下，重重地说一声：“不！不是这么做法！”

阿狗微感诧异地问：“你有更好的办法？”

“是不得已的办法！我想，那妇人敢跟你说这话，就是个不可轻忽的人，我料她会去报官邀赏。所以，”冈本加重语气说道：“应该如你们所说的：‘先下手为强’。走！我们马上回去。”

阿狗大骇，“你要去杀掉他们？”他急急说道：“这绝不可以！那是曹操的做法。”

冈本不知道曹操是什么人，更不知道有“捉曹放曹”的故事，只坚持他的看法：不杀豆腐店全家，便会被杀。“不会，我们走得快，即使他们去报了官，也追不上我们。总之，”阿狗很吃力地说：“我跟你在一起，生死祸福相共，我不会不爱惜自己的性命。你听我的安排，绝不会错！”

冈本沉吟了好一会，顿一顿足说：“好吧！既然跟了你来，我就把我的性命付托给你了。”

“这才是好朋友！”阿狗欣慰地说，“走吧！快走。”

于是两人疾步向平湖东南方行去，曙色渐透，视界渐广，在霜林落木之中，遥遥发现一座古刹，知道华严寺在望，越发加紧了脚步。

到得华严寺，刚入山门，便听见有人在喊：“你们来了！”

抬眼看时，徐海正安闲地坐在山门右侧，彼此目送招呼过后，阿狗问道：“老洪呢？”

“他们往北先走了。说你答应过他们的，可以先走。”

“好！”阿狗指着冈本说，“我立刻要送他回桐乡，二爷，你一个人在这里等。日出以后，有一辆很漂亮的车子在山门口、松林下暂歇，只看车围四周有彩色红穗的便是。那时，你上前问一句话：‘是罗府官眷不是？’自有人为你安排一切。”

“我都听清楚了！”徐海再问一句：“是罗府官眷？”最后二字特响，表明了他的疑问所在。

“什么？”徐海怕是听错了，“罗府官眷？”

“对！”阿狗清清楚楚地答说：“罗府官眷。”

徐海不免纳闷，不知官眷的车子，何能容留一个陌生男子，再想一想明白了，旗号是假。冒充官眷的车辆，便可顺利过关。如是而已。

※※※

约莫辰牌时分，隐隐然车走雷声；深藏在人家稻草堆中的徐海，立即提高警觉，侧耳静听。车子由远而近，渐行渐响；接着一声亢直的驴鸣，车轮声歇。

徐海从稻草缝隙中望出去，入眼便是五色的红穗，在朝阳影里，飘扬幻彩。这不错了，但还不能贸然现身，怕的是踪迹落入路人眼中，毕竟不妥。

仔细查察，可以确定别无闲人，徐海方始悄悄钻出稻草堆，挥一挥身上的碎屑，抬头望去；只见一起毛片又黑又亮的大叫驴，拉着一辆极漂亮的帷车，静静地停在华严寺前。车伕身旁一名服装整齐的健仆，正在四处眺望，看到徐海，他的视线静止了。

“请问，”徐海从容上前问讯：“可是罗府官眷？”

那健起先不答话，很快地四面看了一下，急促地命令：“上车！”

“车”字出口，那车伕已在抖动缰绳。徐海没有考虑或再问一句的可能。急忙一手攀帷，一脚上跃，在车轮上借一借力，直往车厢中个钻了进去。

车中有人，由于车子突然前冲，两人撞个满怀。徐海急急去扶对方，恰好摸在对方胸前，软软地握个满手。怎么回事？他一愣：“真的有官眷在车中？”

一个念头不曾转完，臂上着了一拳，劲道甚大，疼到骨头里。这使他越发如堕五里雾中，蓦地里将车帷一掀，看出是个十七八岁的女郎，青衣打扮，是个丫头。

那丫头的手法也极快，徐海还没有看清楚，车帷已被她夺得重复放下，同时听她说道：“徐二爷，安静些！”

徐海定定神问道：“你是谁？”

“现在我是你的丫头，我叫素芳，你是罗二小姐——罗龙文罗大爷的妹子。请记好了！”

原来要自己改变身分！“可是，”他问：“我冒充得过吗？”

“不开口就冒充得过。”素芳顺手摘他的衣纽，“脱衣服！”

“干什么？”

“还能干什么？”素芳冷冷地说，“男扮女装啊！”

“喔，喔，”徐海歉然地笑道：“我问得多余，问得荒唐。”

“好了，别又说又笑的！”

徐海不敢再言语了，摸索着换好衣裙，发觉素芳拿顶毛茸茸的帽子套在他头上，伸手摸一摸，才知道是一顶发髻钗簪，一应俱全的假发。

戴上假发不算，还得在额上扎一块绸帕。徐海不解地问道：“这又是干什么？”

“装病人！”素芳答说，“到了城门口，最好不查，如果要查，你要装得很萎顿的样子。”

“我知道。”

“还有，你的脸绝不可朝亮处。”

这倒是可以理解的，为的是不让人认出面目。徐海纳闷的是，为什么非要回桐乡不可，到了桐乡又将自己安顿在何处？这些疑问，试着去问素芳，却碰了个软钉子，回答总是“不知道”。徐海听她语声甚冷，一赌气再也不开口了。也不知过了多少时候，渐渐发觉车子慢了下来，但不是缓缓停止，而是猛然勒住，力量来得太骤，以致徐海的身子往前直扑了出去，急忙用手一格，总算不曾跌出车外，但假发却碰歪了。

就在这一冲之际，车外驴鸣刺耳，车夫暴声大骂：“你小子找死不是！”

“快看看！”是那跨辕仆人的声音：“伤着他了没有？”

一听这话，徐海知道车子撞了人，不由得掀开帷一角往外看。地上正有人挣扎着起身，脸往上斜，正朝车帷掀开之处，四目相接，碰个正着！徐海大吃一惊，急忙松手，心还在跳。

原来被撞的人，正是吴四。他怎么逃出来了？徐海心里在想，脾气又冤家路狭，会这样意想不到地打个照面！但愿只是自己看清了他，他不曾认出自己

此后倒是非常顺利，进城门时连问都不问，车子一直驶入洪家后园，下得车来，恍然大悟，知道是罗龙文的主意，心中暗暗佩服。

※※※

“真是恍同隔世了！”王翠翘盈盈欲涕地说，“经过这一番沧桑，不知怎的，只觉得人生乏味。”

“到底是女流之辈，经不起大风浪。”徐海故意这样说，表示毫不在乎，藉以作为对王翠翘的慰藉。

“我在想，你走了以后，我该怎么办？”语气未完，但她没有再说下去，只幽幽地叹口气。

这也是不断萦绕在徐海心头的一大难题。他很矛盾，一方面割舍不下王翠翘，一方面又觉得应该预先为所爱作个万一之计。现在王翠翘提到，如果再不作个决定，说不定就永远没有机会了。

于是他想一想说：“你知道的，我这一去，说不定就埋骨他乡，跟你来生见了。你年纪还轻，应该有个打算。”

这是留遗嘱的语气，王翠翘既惊又痛，紧闭着嘴唇，使劲忍住眼泪，用眼色示意他说下去。

“我想定个期限。如果能成功，一年也就差不多了；一年还不能成功，不会再有什么希望，那时候我可以回来。如果不回来，就再也不会回来。翠翘，”徐海很吃力地说：“你找个人去嫁！”

“我找谁？”她将脸背了过去，“我再也不会嫁别人！”

“你不要固执！为我守寡，我也不见你的情。”

原是故意说得这样冷苛，好绝她的眷恋，但王翠翘却恼了。

“哪个要你见情？我是为我自己修个正果。人，要到咽气的那一刻，是好是坏，才真正算数。哪怕我从前的出身不好，到头来总是一个守节的人！”

那刚烈的语气，加上娇憨的神情，构成一种别具一格的魅力，将徐海的一双手吸引了过去，揽住她的腰肢，一把抱入怀中，四片灼热的嘴唇，紧紧地接合在一起了。

王翠翘有多时不曾领略他的爱抚了。微闭着眼，靠在他宽广温暖的胸膛上，有着醉酒的感觉；想到两三日团聚，扬帆出海，从此人在天涯，鱼雁难凭，越发觉得此一刻真堪珍惜！但是，她却无法尽抛心事，一意享受这一番温馨。

“我们话没有说完。”她仰起脸说，“你走了以后，我怎么办？”

“你说呢？”徐海答道：“你喜欢过怎么样的日子，我来替你想办法。”

“我想过清静安闲的日子。可惜，”她顿了一下，“没有一个孩子。不然日子就容易打发了。”

“这也没有什么可惜的！说不定这两天你就会有。”徐海突然生出强烈的欲望，一定要在这个世界上活下去，因而声音也变得兴奋有劲了：“明年这时候，不论有没有成就，我都要回来；那时会有个胖娃娃叫我爸爸。”

“你也想得太离谱了！”王翠翘笑道：“你算算日子看，就算我这两天会有孩子，十月怀胎；到你回来，孩子才两个月大。两个月大的毛头，会叫‘爸爸’，不成了妖怪了？”

徐海哑口无言地笑着，想像王翠翘捧着个大肚子的模样，便从她待产这个假定上去打算，很快地有了主意。

“我在想，胡总督一定会给阿狗一个官做。做了官有许多方便，所以你得跟阿狗夫妇住在一起，我才放心。”

“不会！”王翠翘摇摇头，“阿狗跟我说过，不想做官。”

“他想做什么呢？”

“说起来好笑，他想开一家大客栈。有那穷途潦倒、落魄无依的，都由他收容，管吃管住。”

“好大的口气！那要孟尝君那样的身分、家私才办得到。他是孩子话！我来劝他，一定弄个官做。”

王翠翘不响，忽然侧起耳朵静听外面，“好吧！”她说，“阿狗来了，你劝他！”

阿狗是来了，却没有功夫说这些话，他带来一个徐海已知道的消息：“吴四逃走了！”

“已经由东门逃出城外。”

“咦！”阿狗大惑不解，“你怎么知道？”

“我看见他了！但愿他没有看见我。”

等徐海将掀帷一起、狭路相逢的经过讲完，阿狗和王翠翘都觉得事态相当严重。

“走！”阿狗拉着徐海说，“看罗师爷去。”

“不行！”王翠翘指着徐海说，“他不能出这个园子！”

这下提醒了两人，自以谨慎为宜，于是烦素芳去走一趟，将罗龙文请来叙话。

这是徐海到此，第一次跟他见面，罗龙文亲热非凡，絮絮不断地问起居、说笑话，态度显得极其闲豫。这下，把阿狗急坏了，找个空隙硬隔断了他的话。

“喔，”罗龙文听说吴四脱逃，并不如何在意，信口问道：“是怎么逃走的呢？”

“日子一长，看守得松了。他说，要出来走走；又说肚子疼要大解。进了茅房好久不出来，进去一看，人已经不见了。”

“这样说，是尿遁了！”罗龙文笑着说。

此时还有开玩笑的心情，颇令阿狗啼笑皆非，“是逃出城去了！”他催促着说，“请罗师爷赶紧派人，分头查缉。”

“是的！逃出城去了！”徐海也将他如何与吴四偶然邂逅的经过，说了一遍。

“这倒巧了！”罗龙文稍为有些重视了，“他不会看清了你吧？”

“这很难说。”

罗龙文沉吟不语，双眼眨了好一会，方始开口：“要抓他很难！如今大局已定，谅他也捣不出乱来。至于明山的踪迹，就算他发觉了，又怎么样呢？”

“他会到处去乱说。”阿狗接口。“那一来不就泄露了秘密？”

“秘密是在这座园子里！他至多知道明山在桐乡城里，不会知道在这里，怕什么？再退一步说，就算知道了，又怎么样？一两天之后，明山就上船出海了；踪影一消，毫无对证，没有人会相信他。”罗龙文停了一下又说，“我派人到茶坊酒肆去查缉，他如果敢散播流言，正好把他抓了来。”

听得他这一说，想想确有道理，阿狗爽然若释，笑嘻嘻地不开口了。

于是徐海正好谈到王翠翘的未来。“罗师爷，”他说，“我的打算是一年为期，成不成功，明年年底以前，我一定回来。这一年之中，我要给翠翘安排一个清静过日子的地方。

“当然，当然！你不说我也应该效劳。”罗龙文转脸问翠翘：“嫂嫂，你想住哪里？”

“我，”她指着阿狗说，“我想跟我兄弟住在一起。”

“这——”

阿狗刚一开口，徐海便作了个手势将他拦住，“你听我说！”他转脸问罗龙文，“罗师爷，如今我的功劳、苦劳都不必说了！讲到头来，总是我以前有过罪孽。不过我兄弟为朝廷、为胡总督出过死力气，总不能叫人寒心吧！”

“言重，言重！”罗龙文很不安地说，“当然要酬佣的。”

罗龙文表示，不仅要请胡总督以官职酬佣阿狗，而且要替他找个日进斗金的好差使——到宁波去管商船的进出，兼为胡总督做“坐探”，稽查奸宄。

这是极好的安排，足见得罗龙文事先已为阿狗的前程想过，不然不能说得这样言之凿凿。因此，阿狗、徐海都很满意；而王翠翘更为欣然，因为阿狗在宁波管商船进出，要跟徐海通信，或者打听他的消息，会得到许多便利。

“就这样说了！”罗龙文站起身来，“冈本要来看我，谈动身的日期。晚上，我再带酒来，为明山压惊、道歉、接风、外带饯行。”

“一顿酒有这许多名堂！”外面有人接口，“好会做人情。”。

话一说完，明帘掀开，浓妆艳抹的粉蝶，满面春风地走了进来，首先就向罗龙文抛了个眼风，这一下，他不能不为她暂留了。

“晚上可请我做陪客？”

“不请你陪客。”罗龙文说，“请你做主人。”说完笑笑走了。

粉蝶的笑意更浓，目不转睛地望着罗龙文的背影。这使得王翠翘想起了，久已关心而一直不曾出口的一件事。

“粉蝶，”她问，“局势平定下来了。你也该有个打算。”

“从哪里打算起？混一天算一天。”

“罗老爷不是待你很好吗？你何不跟了他？”

一听这话，粉蝶黯然不顾，摇摇头，不肯说什么。

“这倒奇怪了！”阿狗问道：“你们有什么不对劲，既然不对劲，你见了他，为什么又是那样眉开眼笑？”

“他不大有真话。有事有人，无事无人，跟了他只有受罪。至于刚才对他的那种样子，是假的。我想在他身上捞一笔。”

“你只想捞一笔？”王翠翘问，话中有怏怏之意，仿佛嫌她没有志气。

“对！捞一笔！最好大大捞一笔。有钱在手里，就是我狠。”

粉蝶性情比较单纯，这时又有说有笑了，“你刚才问我打算，其实有的，有钱在手里，我要学王九妈，每天吃吃酒，打扮打扮，打打丫头，骂骂小厮，先过几天舒服日子。将来看有哪个老实而喜欢我的，我帮他成家立业，生一大堆孩子！”

一面说，一面做手势，讲到生一大堆孩子，双臂一张，做个环抱的姿式，傻态可掬，惹得大家哈哈大笑。

“我真羡慕你！”王翠翘半真半假地发感慨，“一点都不会想心思，无忧无虑有多好！”

“你不要笑我，我是草包，不会想心思。”说到这里，粉蝶转脸问徐海，“二爷——听说你要出海？”

徐海一惊，大声问道：“谁说的？”

一看他神色如此严重，粉蝶心里有些嘀咕，嗫嚅着说：“我不过随便问问。”

“你怎么会想出这句话来问。其中——”

“让我来！”王翠翘抢着说。她极机警，看出徐海的态度，吓得粉蝶不敢说实话，不能不赶紧干预，阻住了他，她将粉蝶拉到一边，温柔地说：“事情不与你相干，你别怕！你只告诉我，怎么会知道他要出海。”

“今天上午，我在后门外遇见一个熟人，闲聊了一会，是他问起我这话。”

“喔，那么你怎么回答他呢？”

“我说我不晓得。我还故意怪他，怎么无缘无故提起徐海？徐海怎么会在这里！不是没影儿的事吗？”

“答得好！”王翠翘问道：“你那个熟人是谁？”

“我只知道姓李，腿有点瘸，所以外号李铁拐。跟吴四是朋友。”

一听“吴四”二字，王翠翘心中一惊，但表面上不露声色，“好！好！没有你的事。不过，”她闲闲地叮嘱一句：“徐海的事，你不必跟人说起！”

“我跟谁去说？不会的。”说完，粉蝶就走了。

王翠翘静静地想了一会，觉得事情诸多可疑，亦诸多不妥；便走回原处，将粉蝶的话，都告诉了徐海与阿狗。

“这不用说，李铁拐是由吴四授意来侦察的。”徐海很坚定地说，“走了一个，不能再走一个！”

“你是说，把李铁拐抓起来？”

“对！”徐海问，“你们知道不知道，李铁拐是何许人？家住哪里？”

“也许是陈东的部下。”阿狗建议：“把粉蝶找回来问一问，就知道了。”

“说的是，我去问。”

翠翘急步而去，很快地得到了答复：“李铁拐本在城隍庙前设摊卖卦，如今已经歇业。常为吴四跑腿，有时也收买些古玩字画之类的贼货，到嘉兴、杭州去卖。家就住在城隍庙东首的一条巷子里。”

“说不定吴四的脱逃，也是这个人在外面的策划，决不能放过他！”徐海向阿狗说：“兄弟，你赶快去办这件事。”

阿狗心想，照规矩，应该请罗龙文设法，派差役持着火签去逮捕，才合道理。不过，那一来辗转费时，其间可能泄露风声，让李铁拐闻风先溜，岂非白忙一场？不如自己动手。

主意打定，自己找了四个人，直奔城隍庙前，打听到李铁拐住在城隍庙东首巷子第五家，大门正对城隍庙的侧门，很容易找。

于是阿狗带着人到那里，亲自上前叩门。门内问道：“找谁？”

“我找铁拐李。”阿狗随随便便地回答。

“此地没有这人。”这句话便露了马脚，是畏见访客之意。阿狗心思极快，一面顺口答了句：“你开出门来就知道了！”一面使个眼色，示意四面警戒。

里面又盘问了：“你是谁？”

“我是杭州来的。”阿狗诈一诈说：“铁拐李关照我，有好生意来通知他，怎的‘上门不见土地’。”

里面没有声息了。这可想而知，是要拿这话去问李铁拐求证。由这个了解，可以判定李铁拐躲在家里不出门。阿狗心想，一求证，假话必定拆穿，而李铁拐必定会开溜。前面不敢出，则必出边门、后门。

他家的边门、后门在哪里？不得而知，眼前唯有先从外围防备。想到这里，他招招手将靠得最近的一名弟兄唤了来，急急说道：“你赶紧去见罗师爷，请他通知守城门的官兵，仔细盘查，凡是瘸腿的，一律不准出城。”

等那名弟兄一走，阿狗由自己的话中，得到了领悟：既是瘸腿，行动一定不方便，倘无后门，就不会翻墙由邻家借道。进一步又想：李铁拐既然行动不方便，逃得就不会快，只要能断定他一定在家，就不愁他会插翅飞去。

由于有此想法，心神便都比较松懈了。过了一会，仍无动静，阿狗蓦地警觉，事有蹊跷！于是又连连击门，里面就再无反响了。

于是阿狗下令奇门，三个人撞了好一会撞不开，只有翻墙而入。阿狗看墙并不算太高，便用人上接人的办法，踏上那两个人的肩，一跃扒住墙头，跃身落地，拔闩开门，放那两个人人内，一起登堂入室。果然李铁拐已将一个小包裹背在身上，正待开溜。

“你们干什么？”他大声吼道：“擅自闯入民宅，该当何罪？”

阿狗有些好笑，对他带来的人说：“你们看，他还打官腔！”

“打官腔？对，”李铁拐毫不示弱，“你们凭什么抓我？火签呢？拿出来看看。”

“哪，”阿狗伸出手掌，张开五指，“这就是火签！”说着，一巴掌打过去，将李铁拐摔倒在地。

李家的人也很多，见此光景，一起围了上来，好汉不敌人多，兼以在陌生地方，自然落了下风，结果反被李家的人制服，捆了个结结实实。

“我不奉陪了。”李铁拐用揶揄的态度说：“我可不奉陪。”

眼睁睁看他走得无影无踪，阿狗心里难过极了，真想不到阴沟里翻船，会在这里栽一个大跟斗。

李家其余的人并不逃，李铁拐的大儿子颇有心计，将人召集到一处，悄悄嘱咐，大家都得一口咬定，这三个人翻墙而入，意在打劫。接着，便派人去通知地保，说抓住了三个强盗！”

地保得信赶来，在阿狗身上踢了一脚，口中骂道：“看你年纪轻轻，什么事不好做，做强盗！”

阿狗一听这话，知道遇见高人了。若要辩白，说自己是为公事来抓李铁拐的，却又不是公差的身分，也没有任何奉命办案的文书，如果默认，则捆送衙门之时，招摇过市，这个面子先丢不起。

就在这为难的当儿，李家已取来三根门杠，预备抬他们到县衙门。这一下，阿狗可急了，大声说道：“我们是不是强盗，你们自己知道！‘光棍只打九九，不打加一’，我栽在你们手里，弄成这个样子，也差不多了。为人不要过份，要想想，日后还要见面。明火执仗谓之强盗，我们手里又没有凶器，你们诬良为盗，该当何罪？再说一句你听听，你们晓得我是什么人？”

“谁知道你什么人？”地保答说，“我正要问你。”

“你不要问我，你去问罗师爷。”

罗师爷的名声，在桐乡已经如雷灌耳。地保还怕弄错了，追问一句：“哪位罗师爷？”

“还有哪位？胡总督的亲信，现在住在洪家的罗师爷。”

“莫非，”地保问说，“你是罗师爷的手下？”

“你不信，问罗师爷，我叫阿狗。”

“阿狗？”地保还在怀疑，“你真是罗师爷的人？”

“我骗你干什么？你不想想，我打罗师爷的旗号，假冒名义，罗师爷知道了，会饶得了我？”

“这——”地保问李铁拐的大儿子，“你不会弄错吧？”

“怎么会弄错？你问大家。”他振振有词地说：“谁知道他阿猫、阿狗，翻墙进来，不是强盗是什么？”

“那么，抢了你家什么东西？”

李铁拐的大儿子愣了一下答说：“来不及抢，就让我们抓住了。也算他们倒楣。”

“是啊！是他们倒楣。我看既然没有抢东西，没有伤人，放了算了！”地保将他拉到一边，悄悄说道，“看那样子不象冒充，他的话也很厉害。我看你放宽一步的好。”

“放宽一步可以，他不能再来找麻烦。”

“好，这话我可以跟他说。”

阿狗当然坚决表示，绝不会到他家来报复。李铁拐的大儿子虽有“纵虎容易缚虎难”之感，无奈听口气确像有罗龙文这个有力的靠山，不敢过于强硬；只责成地保作个见证，是阿狗掳闯他人住宅，道理不对，以防遭遇报复时，可以反击。“好，好，我做见证。放了他们吧！”

等松了缚，阿狗拉住地保说：“多亏你调停，走，走，我带你去见罗师爷，请你喝酒。”

那地保怕惹是非，连连逊谢。阿狗原意想跟他打听打听李铁拐的一切；见他不愿接受邀约，自未便勉强。带着人走在路上，越想越窝囊，连脚步都迟滞了。

回到洪家，天色已暮。罗龙文备了一桌盛馔送到后园，款待徐海，阿狗来得恰好，作了陪客。座中除了粉蝶以外，都看出他气色不好，但谁也不曾开口动问。

“粉蝶儿！”罗龙文歉然地笑道：“麻烦你到前面走一趟，我书房里的多宝镉上有一只玉杯，请你取了来。”

“好了！”

粉蝶不知他有意调开她，欣然应诺，匆匆而去。接着，罗龙文将下人亦都支使开，方始低声说道：“倭人准定后天动身，在乍浦上船候风，明山，我想你也早点走吧！”

“也好。”

“大后天如何？”

徐海看一看王翠翘，见她毫无表示，便点点头说：“就是大后天。”

“这样，连今天，我们还有三天的聚会。古人平原三日之饮，我们作个连三番的长夜之饮。”说到这里，罗龙文蓦地发觉不妥，急忙又下了转语：“当然，绝不会担误你们俩的深宵缱绻。”

这“你们俩”，自是指徐海和王翠翘。语涉风情。王翠翘不免有些窘；灯下红晕，分外出色；罗龙文心中一动，涉于遐想，赶紧自我收敛，而意马心猿，竟似难于羁勒了。

真所谓“诚中形外”，尽管心潮在自我抑压；表面亦声色不动，但那双不沉静的眼，却为一直不曾开口的阿狗发现了。

“罗师爷，”他开口了，“等徐二爷一走，还派我什么差使？”

“那可多了！”罗龙文指着徐海说：“他一走，你接替他的地位，你们的弟兄都归你指挥。如今资遣回乡的事正在办理，要靠你才能镇压得住。”“是的。这件事我已经计算在内了，如有麻烦要料理，我义不容辞。我是说善后事宜结束以后，又怎么样？”

“那你就安排上任了！”

“上任？”

“是啊，上任！”罗龙文答说，“我不是说过，我要跟胡总督保荐你，到宁波去管市舶。”

阿狗想了一下说：“这是个肥缺，不过，我不会弄钱。罗师爷既然提拔我，能不能替我另外寻个官做？”

“你想做什么官？”

“我想武的好。”

“你想做武官？”罗龙文微感诧异，“武官没有文官舒服。”

“我知道。我是贱骨头，过不来舒服日子。”阿狗想一想说，“照我的样子，好像应该做一个千户。”

“千户？”罗龙文沉吟着，一时想不透，能不能如他的愿？谈到这里，只见窗外俏彰掩映，接着，门帘掀处，香风微度，是粉蝶去取玉杯归来。罗龙文和阿狗，便都住口不语了。

“这只杯子好珍贵！”王翠翘从粉蝶手里接过玉杯把玩着。

“你喜欢，你就留着。”

“不，谢谢！”王翠翘笑道：“君子不夺人所好。”

“翠翘你错了！除了朋友，没有我所好的东西。”罗龙文说：“这只玉杯你留着倒有点意思，看那上面刻的字，巧得很。”

王翠翘细看那只椭圆形的绿玉杯，刻出千姿百态的许多荷叶，凌风气兮，如波如涛。上端有两个篆字：“翠海”。将王翠翘和徐海概括在内了。

“倒真是巧！”她喜孜孜地说，“这一下，倒不能不拜领了。只是，”她顺手将杯子递给徐海，看着他说：“这样的翠玉，价值连城，又似乎不敢当。”

“那有什么？”罗龙文马上接口：“为朋友，哪怕要脑袋都可以，何况身外之物？”

听得这话，徐海跟阿狗对看了一眼，然后，他又转脸向王翠翘点点头：“那你就收下吧！也许，也许我会拿脑袋补报。”

“啊！”罗龙文跳了起来，“该死，该死，我失言了！明山，我绝无取瑟而歌的意思，你千万不要误会。”

徐海还待开口，王翠翘见粉蝶双目灼灼，颇有注意的神情，便咳嗽一声，拦住他说：“话越说越多，反倒搞出误会。都是无心的话，丢开吧！”

“是，是！明山，你把我的话丢开！来，来，我敬你一杯。”

说着，提起酒壶在那只“翠海”中斟满，双手捧起，向眉间一举，是极恭敬的姿态。徐海倒觉得有些过意不去，赶紧也用双手接过，一饮而尽。

“好的！”罗龙文自己定了限制：“今宵只可谈风月。粉蝶儿，可能唱个曲子给大家听听？”

“好啊！唱个什么呢？”

粉蝶想了一会说：“我为徐二爷唱一支。”

于是，唤丫头取来一只蛇皮弦子，她调一调弦，弹一个过门，开口唱道：

从来别恨曾经惯，都不似今番；汪洋闷海无边岸！痛感伤，漫哽咽，嗟叹。

倦听阳关，懒上征鞍，心似醉，泪难干。千般懊恼，万种愁烦。这番别，明日去，甚时还？晚风萧索意阑珊，鸾笺欲寄雁惊寒；坐处忧愁行处懒，别时容易见时难！

唱到末字，拖一个长腔，千回百折，幽细如发，大有鬼音。徐海不由得恻恻然，将酒杯都放下了。“煞风景，煞风景！”罗龙文大摇其头，“真正唱得人英雄气短！”

见此光景，粉蝶儿自觉无趣，拿起面前的酒，倒入口中，说了一句：“罚我！”

“这不算！”王翠翘有意要冲淡离情别绪，起哄地说：“另有个罚法。既然唱得人心里酸酸地不得劲，还得唱个叫人开心的！罗师爷，你道我这话公平不公平？”

“这，”罗龙文笑道，“不是我帮粉蝶，打了不罚，罚了不打。她喝过一杯酒了，那该怎么说？”

“喝完它就是。”说着，王翠翘拿起徐海面前的酒，一仰脖子喝完，还照了照杯。

“那可没得说的了。”罗龙文看着粉蝶笑，“你就再唱一曲能叫人开笑口的吧！”

粉蝶面有难色，“我不知道什么曲子能唱得人笑？”她说：“或者我自己觉得好笑，你们脾气不笑，那又怎么办？我唱个响亮一点的吧！”

“也罢！”徐海不愿强人所难，点点头说，“就唱个响亮能添人酒兴的。”

粉蝶想了一下，又拨三弦，音节轻快；开出口来，却是念的道白：

依山傍水盖茅斋，旋买奇花赁地栽；深耕浅种无灾害，要学刘伶死便埋。

“好一个‘要学刘伶死便埋’！”徐海大大地喝了口酒，侧身倾听。

于是，粉蝶和弦唱道：

闲时高卧醉时歌，守己安贫好快活。李花村里随缘过，胜他尧夫安乐窝。哪管他贤愚后代如何，哪管他门外风波；得清闲谁似我？

六神和会自安然，一日清闲自在仙。浮云富贵无心恋。盖茅庵，近水边，有梅溪竹石萧然；但得一贯杖头钱，沽村醪，直吃得月坠西边。

“‘直吃得月坠西边’！”罗龙文学着唱了这一句，举杯邀饮；又向徐海问道：“太平岁月，你可过得惯？”

“这叫什么话？”徐海深感诧异，“太平岁月过不惯，莫非倒喜欢乱世？”

“乱世才是大丈夫成功立业之秋。”

“不然！你这想法我不赞成。”徐海是很不以为然的神情，“只为了大丈夫成功立业，便出了个乱世，你可知道要苦多少人？”

罗龙文诡秘地笑一笑，，不再接他的话，向王翠翘举一举杯问道：“明山一走，你会不会想他？”

“当然会想。”王翠翘问道：“罗师爷，你跟明山认识也不止一天了，虽不敢高攀说是朋友，总有点感情，莫非不想？”

“当然，我也会想。不过，我的想法，也许跟你不同。”

“怎么不同？”

“先说你的想，无非想他早早归来。我呢，我并不希望明山马上回来。”罗龙文看一看粉蝶没有再说下去。

粉蝶觉察了，也有些生气，红着脸站起来说：“就碍着我一个，我让你！”

话一完，脚一顿，扭头就走。王翠翘手快，一把将她拉住；为了安慰粉蝶，少不得埋怨罗龙文：“罗师爷专会欺侮我妹子。”

哪知不说还好，一说正勾起粉蝶的委屈，“哇”地一声哭了出来；倒在王翠翘肩头，哭得十分伤心。

这是件很煞风景的事，尤其是阿狗在胸膈之间，有股不平之气，往来排宕，觉得必须有所发泄，才能使那股不起之气，不致横决。

当然，这所谓发泄，亦不是非学灌夫骂庙那样，跟谁吼一顿才会舒服：他只是霍地起立，说一句：“这酒，我不想喝了。失陪！”然后扭头就走。

徐海觉得很无趣，学阿狗的样，将面前的酒一饮而尽；顺手把酒杯覆转，表示决不再喝了。

“搞得不欢而散！”罗龙文以惋惜的口气说：“真没有想到。”

王翠翘很冷静，“不想喝不必勉强。”她看着徐海说：“你们有话到一边去谈吧！我跟粉蝶还得好好吃个饱。”

于是，罗龙文推杯而起，向徐海和阿狗招一招手，走向一边，正欲有言，突然听得墙外马蹄声急，不由得凝神静听。

“大概是胡总督有什么急信。”罗龙文说，“我回前面看看去。”

徐海和阿狗都不作声，看罗龙文走得远了，阿狗才轻声说道：“二爷，不知道你是不是感觉到了？我总觉得今天晚上不大对劲！”

“有那么一点。”徐海问道：“李铁拐怎么样？抓住了？”

“嗤！”阿狗顿一顿足，“窝囊透顶！”

“怎么？逃走了？”

“岂但逃走，而且是眼睁睁看他逃走，无奈其何！”接着，阿狗将访捕李铁拐的经过说了一遍。

徐海静静地听完，不安地说：“吴四实在不可轻视！我真怕满盘赢棋，就错在这一着上头。”

“哪一着？”

“让吴四脱了身！”徐海的脸色变得阴沉了，“夜长梦多，我最好赶紧走。”

阿狗大感诧异，定一定神问说：“二爷预备到哪里？又为什么这么急，一两天都等不得？”

“我们在明处，人家在暗处，自然容易吃亏。种种迹象，都与我们不利。顶可怕的是。”徐海向左右看了看，低声说道：“我到现在才发现，罗小华决不是好相与的人。我，我可能是上了大当，误上贼船了！”

阿狗大惊，“二爷！”他问，“能不能请你再说一遍！”

“我说，罗小华决不是好相与的人。”

“你是从哪里看出来的呢？”阿狗一面问，一面想，回忆到的，是罗龙文许多莫测高深的举动，因而不待徐海作进一步的说明，便信了他的话。

“现在不是细谈的时候。千言并一句：我的事他就没有安排好。”

“二爷，”阿狗忍不住还要问，“你是说，他原可以安排得很好，故意让它弄成今天这个样子？”

“是的。”徐海很坦率地答说：“我疑心是如此。”

“疑心总——”

阿狗突然将话咽住，而徐海了解他没有说出口的意思，毫不思索答说：“你以为我是瞎疑心？不是！在平湖所发生的事，只有我身历其境受害的人最清楚。既然是分开来监禁，叶老麻根本不知道我的下落，那很可以当时就拿我另作处置；何必假模假样来一套越狱的把戏？这不是骗人是什么？”

听这一说，阿狗颇不以为然，“二爷，照此说来，你是早就看透了！”他问，“为什么早不告诉我？”

“这，这就是，”徐海很吃力地说了出来，“委曲求全。只怕委屈了还是不能保全，那，我可就太冤了？”

话越说越令人不安了，阿狗一把抓住徐海说：“二爷，你有什么看法，什么打算？快告诉我！过去就因为你有些话只摆在肚子里，别人不明白你的看法、想法，才有今天这种叫人生气的局面发生。从今以后，你可再不能自误。有话尽说，快说！”

“我亦不知道从何说起？”徐海略想一想说，“我只有一件事放心不下，你知道的。”

“你是说翠翘姐？”

“是的。”徐海点点头，“只要你明白就好。兄弟！”徐海突然激动了，重重地拍着阿狗的肩说，“你知道的，我向来不把生死看成怎么样了不起的一回事；不过，要我活着受罪受气，我可不服！”

正谈着王翠翘，何以忽然说到受罪、受气的话？受的又是什么罪？什么气？阿狗无从想像，怔怔地望着徐海，不知道说什么好？

“你看，他来了！我们回席去吧！”徐海拍拍阿狗的肩说，“多吃饭，少开口。”

这句话在他倒是能够充分领悟的。回席以后，只是细心听罗龙文的话，只言不发。

“我看酒也够了！”去而复转的罗龙文，似乎酒兴已经消失，看着王翠翘说，“可以散一散了吧？”

王翠翘点点头不答，起身唤侍女在另一间精室中准备了茶汤，然后向粉蝶使个眼色，将她唤了过来。

“今天翻箱子，捡出来几盒新样的通草花，你来看看，有合意的拿两盒去。”

粉蝶知道，这是托词，用意是暗示她不必跟着罗龙文，好让他跟徐海、阿狗谈什么。因而毫不思索地答应：“好！我来看。”

等她俩一走，罗龙文仍然保持沉默，新冲的六安茶，喝了一杯又一杯，显得不胜烦躁似地。徐海冷眼旁观，只不开口，阿狗记着他的告诫，当然也没有话。

其花吐艳、奇香氤氲的精室，沉寂如死；终于又是阿狗忍不住了，“罗师爷，”他问，“可是胡总督的信？”

“是的。”罗龙文的声音很低。

“怎么说？”

“嗐！”徐海有些不耐烦地，其实是做作：“兄弟，你就喜欢多问。”

“他不问，我也要告诉你们的。不过，我不知道应该告诉你们什么？”

这叫什么话？阿狗想开口质问，但一眼撇见徐海不以为然的眼色，将话咽了回去。

“你们觉得我的话奇怪不是？”

“你别管我们。”徐海答道，“你归你说下去。”

“好！明山，我先问你一件事，你对翠翘到底如何？”

徐海一愣，“这话，”他说，“何必问？”

“这是说，你跟翠翘是分不开的了？”

“是的。”徐海平静地答说，他觉得唯有这样的语气回答，才能表示出他对她至死不变的感情。

“这样，我要劝你，带着翠翘一起走。”

“为什么？”

“别问。”

“我非问不可！”徐海又激动了，大声抢白：“我们一直在受摆布！你们说到东就到东，说到西就到西。明明是撵来撵去，就像唤猫唤狗一样，脾气又道是为了保全爱护的好意！罗师爷，好意罢，恶意也罢，只要你把话说清楚了，我自能分辨。话不明说，或者虽说而藏头露尾，闪烁其词，我可再不会让人牵着鼻子走了。”

罗龙文很利害！尽管徐海这样近乎咆哮地指责，他居然能够声色不动，直到听完，方始从容不起地说道：“明山，你误会了！‘路遥知马力，日久见人心’，到你带着翠翘远走高飞、无忧无虑的那时，才知道我罗龙文为朋友谋事如何尽忠。”

“然则你何不明说，你是如何善为朋友谋？”徐海微微冷笑，“若以为可使由之，不可使知之。那，你太小看我们了！”

这下说得罗龙文有些不安了，“言重，言重！”他说，“足下如此责备，未免太屈了我的心。我岂敢小觑国士。”

“国士待我，国士报之。我看胡总督不像养士的人；至于罗师爷，你！胡总督倒是以国士相待，只望你莫拿我们作为对胡总督的国士之报。”

“这是哪里说起？”罗龙文有些痛心疾首的模样，“明山，明山，想不到你对我的误会，是如此之深！”

“好了，好了！”徐海自觉有些失态，口气和缓下来，“误会是双方面造成的，只要大家能开诚布公地谈，就有误会也容易消除。”

到了这个时候，阿狗可以插嘴了，“罗师爷，”他说，“锣不打不响，话不说不明。既然大家在一起同甘共苦共患难，说话就不必绕弯子了。”

“不是我故意绕弯子说话，只为这话要实说了，明山会生气。我不说奇是好意！”罗龙文探手入怀，将胡宗宪的信取了出来；踌躇了一下，毅然决然地将手一伸，“信在这里，你们自己看！”

徐海却没有伸手，他根本不想看信。在他的想法，如果罗龙文耍出什么花样，只要一写信去，让胡宗宪怎么写就怎么写。这种信不看还好，看了反倒给他一个推托的藉口。当然，信虽不看，话却要问：“请你说好了！是怎么回事？”

“严东楼有信给赵某人，赵某人又转达胡公，要一个人。”

“谁？”徐海已经想到了，很沉着地问。

“莫非一定要我说出口？”

他是防着王翠翘与粉蝶会听见，不便明说。这一想法，倒与徐海相同，他也不愿让王翠翘听见，便点点头说：“我知道了！”

这一下，阿狗也知道了。不过他的反应与徐海不大相同，心中冒起一阵无名火，将脸烧得通红；若非徐海的眼色阻止，当时便会发作。

“我倒不明白，严东楼远在京里，何以知道浙江有这么一个人？”

“那又何足为奇？”罗龙文念了一句唐诗：“‘艳色天下重！’”

只为王翠翘的艳名远播，有那豪门走狗，到严世蕃面前去举荐献媚，也是常事。徐海本不疑心是罗龙文搞的鬼，此刻接受了他的解释，心里略为好过了些。

“那么，胡总督的意思怎么样呢？”

“他觉得很为难，所以写信来问我。”

“喔！”徐海问道：“你的意思是劝我带着她远走高飞？”

“是的。”

“多谢你的一番盛情。不过，有几句话不能不请问。”徐海从容不起地说：“先从胡总督这方面谈，那样有来头的人物交代一件事，没有办到，如何交代？”

“那可是没有办法的事！譬如人已经死了，莫非再照样变一个出来？”

“话是不错，可以说逃走了，自己寻死了。然而差使总是没有办好。就算胡总督响当当的人物，不肯做这种狗屁倒灶的事，那赵某人怎么肯答应？”

“是啊！”阿狗也说：“胡总督未见得肯跟他硬顶！”

“你们两位的话都不错！”罗龙文深深点头，“如何能让赵某人交差？倒要替他想一想。”

罗龙文不愧为足智多谋的策士，眉一皱，不过喝口茶的功夫，马上转喜孜孜的脸色，已经想到了一条计了！

“容易！不妨李代桃僵。”他说，“这又有两种做法，一种冒名顶替，一种是索性说明白，原来所要的那个人，逃走了，死掉了，或者病了，再觅绝色奉献。只要此胜于彼，对方又何乐不为。”

“好了！”徐海认为他言之有理，“那是你跟胡总督的事，抛开不谈；现在，请问：我们走到哪里？”

“比较为难的就是这一点，得要从长计议。”罗龙文说，“我心里在想要如何得能有个极隐秘的地方，先拿她安顿在那里；等你功成归来，稳稳脾气。”

徐海心想，这与原来要妥当安置王翠翘的打算，相去亦不甚远；所差异的只是更须隐秘而已。但细想一想，差异甚大。

第一，翠翘必须隐姓埋名，这样化明为暗，出不了头，行动便处处得限制。

第二，就算阿狗做了官，亦并不能保护王翠翘；相反地，唯其阿狗做官，就更不能保护王翠翘，否则为人举发，罪过更重。

然则，王翠翘该托付给谁呢？一想到这个难题，徐海憬然有悟，不由得在心里冷笑。

于是，他静静地说道：“罗师爷，这要仰仗大力啰？”

“言重，言重！”罗龙文说，“这是我义不容辞的事。”

“是！我想请问罗师爷，打算把她安置在哪里？”

“这我倒还不曾想过。”罗龙文沉吟有顷，反问一句：“新安江上，万山丛中。如何？”

那里正是罗龙文的家乡徽州，徐海笑道：“能这样，我很可以放心了。”

这句话却让阿狗迷糊了，他亦已看出端倪，却不了解徐海何以会欣然同意？便插一句嘴说：“可惜太远了。再想想，近处还有什么地方？”

“要隐姓埋名，自然是越远越好。”徐海答说。“只是照应不便。”

这“照应”，阿狗是指自己而言，徐海却似浑然不解地说：“有罗师爷派人照应，有什么不便。”

这一来，阿狗说不下去了，而罗龙文很起劲地接口：“请放心，请放心！我一定会派人好好照料。”

“多谢！”徐海停了一下说，“罗师爷，她是你一手栽培的！”

她是指王翠翘，曾受罗龙文的供养是过去的事，何以忽然提起？不免令人困惑；所以罗龙文并未答话，只怔怔相视。

“其实，照我说，很可以不必这样子费事！罗师爷，我看物归原主，倒是一劳永逸之计。”

由于他的声音平静自然，不带丝毫讥刺的意味，以致于连阿狗都以为他有忍痛割舍王翠翘之意，不由得大吃一惊。而在罗龙文，却是惊在心里；且不问他的本意何在，先撇清要紧。

“明山，你这话岂可轻易出口？朋友交情再深，拿这话来开玩笑，大不应该！如果让她听见了，岂不寒心？”

话是责备，意思却很恳切。徐海暗暗佩服罗龙文利害，明明在图谋王翠翘，而表面上却显得仁义过人，而且还不能不接受他的责备。

因为如此，只好笑笑算了。不过，罗龙文仍有戒心，觉得应该有个进一步的表示，“我要避嫌疑。”他很认真地说：“刚才我所说的，安置她在‘新安江上，万山丛中’的话，就当没有说过。”

如果徐海那句“物归原主”是戏谑之词，此时当然要致歉，请求罗龙文维持原议。可是徐海不开口！

这就非常明白了，他是怀疑罗龙文居心不良，故意刺他！阿狗了解，罗龙文更了解。于是言笑宴宴的场面，一下子变得非常僵冷了。

不过，罗龙文仍能保持冷静，“好在还有两天的功夫。”他说，“明天再从长计议吧！”

大家都觉得情势整个变过了！

“你还去不去呢？”王翠翘问。

徐海不答，看了她一眼，低着头大口大口喝酒。

“怎么会弄成这个样子？”王翠翘问阿狗，“到底是谁沉不住气。”

“这无所谓沉得住气，沉不住气，早点把他心里的打算挖出来也好！”阿狗当然站在徐海这边，遥指着前面说：“不然，结局也许更不好。”

“怎么个不好呢？”

“也许白刀子进，红刀子出。”

“唉！”王翠翘叹口气，“都是为了我！我死了就没有是非了！”

“翠翘姐！你这些话说它干什么？”阿狗有些不耐烦，“辰光不多了！要赶快定个主意才好。”

“以前哪一次都难不倒我，这次，”王翠翘说，“我可没有主意了。”

“我倒有个主意。”徐海扬气脸说：“弄条船出海，从此不再回来。”他起身指着壁间所悬的一幅字。大声念道：“‘小舟从此去，江海寄余生！’”

这是苏东坡的词，原是醉后的牢骚，恰与徐海这时候的情境相合，亦无非借用此句来一吐肮脏之气。然而，阿狗认真地作了考虑，认为是一条路子。

“不是说笑话，真的弄条船走，从此不回来，倒是上上之策。”

王翠翘看他的脸上郑重其事的样子，不由得诧异，“兄弟，”她问：“弄条船走到哪里？”

“呶！”阿狗将手往东面一指。

“你不是在开玩笑吧？”王翠翘沉下脸来，“还是你娶了倭人，心都向那边了？”

阿狗一向敬畏王翠翘，见她神色凛然，吓得不敢开口；原来的想法，当然也就打消。

“你说啊！”王翠翘用一种长姐教训幼弟的神态说，“有话大大方方地说，只是说出口之前先要想一想。”

“我想过了。”阿狗答说，“想来想去，只觉得非逃不可！做这种大事，全靠彼此相信得过；现在二爷跟罗师爷生了意见，你们倒想，他们会放心二爷？不怕二爷变心，反投到对方去？再说，我们也一样不放心人家，不知道又会出什么坏主意？二爷，你人在汪洋大海，心在翠翘姐身上，那是什么滋味？更不要说还要能够专心一意，又要防备自己的底细让人家识奇，又要随机应变，把汪直说动了来归顺！”

这番话很透彻——其实徐海和王翠翘，也都有此想法，只是没有他想得多，看得深。此刻听他一说，才发觉处境异常艰困。

“他的话已经说尽了！”徐海问王翠翘：“你看怎么办？”

“我不知道！”王翠翘懊恼地说：“我真不该回桐乡的，住在石门就不会有这些事。”

“翠翘姐，”阿狗劝慰她说，“你也不必埋怨自己。是福不是祸，是祸躲不过；办法一定会有。你先去息一息，等我来跟二爷商量。”

王翠翘需要一个人静一静，通前彻后，细细思量一番；所以听他的话，自回卧室。于是阿狗有句需要背着她的话，可以跟徐海说了。

“二爷，你到底逃不逃？”

“不逃！”徐海断然决然地说：“第一、吃尽辛苦，多少也立了些功劳，弄到头来，落个一逃了之的结局，怎么样也不甘心。第二、也没有地方好逃。第三、就算有地方逃，那种改头换面、提心吊胆的日子也不好过。”

“好，不逃。那么，是不是仍旧出海呢？”

徐海沉吟了好久，好久，方始无可奈何地说：“你的话，我越想越有道理，他不相信我，我不相信他，决不会有什么好结果。”

“他们不相信二爷你，不要紧；等事情办成功了，他们就相信了。现在顶要紧的是，要让你没有后顾之忧！”

“对！”徐海深深点头，“你把事情的头绪理清楚了！只要把翠翘安顿好了，让他们没有坏主意好打，我仍旧可以照原来的步骤，干我应该干的事。”

“正是这话。我想，安顿翠翘姐，也还不难。”

“好！你说！”

“有两个法子。第一——”阿狗忽然笑了，是觉得非常有趣的样子。

“你笑什么？”

“想起一句话好笑。”阿狗答说：“我说了，二爷不要动气。”

“哪有这么多噜嗦！快说，是句什么话？”

“和尚配尼姑！”

徐海一愣，旋即想明白了，也不由得忍俊不禁，“亏你想！”他说。

“让翠翘姐做尼姑是权宜之计，将来可以还俗的。眼前就只有一样不便。”

“什么？”

“不能穿罗着纱，也不能吃鱼吃肉。翠翘姐是享用惯的，只怕过不来尼姑庵里的苦日子。那么，我还有第二个办法。”

第二个办法是，由徐海提出要求，带着王翠翘一起出海；等上了冈本的船，重新又将王翠翘悄悄移上岸，觅地隐藏，静待徐海归来。

这个办法很费周折，而且容易起人疑窦，“这一来，他们不是要疑心我一去不归？”徐海问。

“这很好回答：‘如果不相信我，就一切都无从说起了！’”

“对！可是要他们问，我才这样子回答；他们不问，我就没有机会说。”徐海摇摇头说，“他们一定不会问！疑心、疑心，疑在心里，哪有说明的道理？”

“他们不说，你自己说！二爷，你不要忘记，要你带着翠翘远走高飞，是人家的主意！”

徐海心想：是啊！罗龙文说过这话。如今要求带着王翠翘一起走，无非担心她会落入严世蕃手中，照罗龙文的意思行事而已。这没有什么不好棋齿的。

于是，他接纳了阿狗的建议，“你这两个办法，各有利弊，”他说，“倒问翠翘自己看。”

这是最正当的做法，阿狗欣然赞成。将王翠翘从卧室中请了出来，细说经过，请她抉择。

提到“和尚配尼姑”这句话，王翠翘笑不可抑，“这好！”她说，“我就做一趟尼姑看。”

“做尼姑的味道，你要想一想！”徐海提醒她说。“那味道无非清淡而已。我过得惯的。”

“好！”徐海点点头，“我知道你说得到，做得到，事情就这样决定了。”

“不过，细节还要商量。”阿狗紧接着他的话说，“做尼姑有两种做法：一种是落发；一种是带发修行——”

“这你不用管。”徐海打断他的话说，“佛门中事，我比你内行得多。”

“是了！”阿狗笑道，“和尚配尼姑，该你们自己去商量，我们不必管闲事。”

于是阿狗自去归寝，徐海与王翠翘便商量如何遁入空门。照他的想法很简单，苏嘉鱼米之乡，多的是所谓“家庵”——有那大家姬妾，方在盛年，而老主人下世，自愿守节；小辈敬重姨娘，怕她在家有规矩束缚，生活泼居，种种不适，起了厌烦之心，这个节就难守了！因而构筑精舍，供设佛堂，请这位姨娘住持，只穿僧服，并不剃发，如嘉兴莲花庵的妙善师太那样“带发修行”。这样的庵堂，就叫家庵。

“我知道好几处家庵，有的一塌糊涂，有的干干净净，清规极好。”徐海笑着问道：“你喜欢一塌糊涂的，还是干干净净的？”

所谓“一塌糊涂”，便是莲花庵那种，可供男施主“随喜”的“花庵”。徐海原是戏谑，而王翠翘却大为生气，“你在说什么！”她嗔目相问：“你不怕入阿鼻地狱？”

徐海伸一伸舌头，见机而作，“我替你引见心云老师太。”他问：“心云老师太你总听说过？”

王翠翘点点头：“这位老师太的戒律、道行是好的。”

“那就是了！我明天写封信，让阿狗带了你去。等心云老师太把你收容下来了，我要去看罗小华，拜托他照应你。看他怎么说？”

王翠翘不答，静坐沉思。渐渐地，眼神静穆而有光采，脸色端庄而又恬适。徐海看过王翠翘轻颦浅笑，宜喜宜嗔各种神态；而这样令人肃然起庄严的观感，却还是初次。

“翠翘！”他又惊又喜地说，“你倒去照照镜子看。”

“怎么？”王翠翘微笑问道：“有什么不对吗？”

“不是什么不对，是跟平时大不相同。”

“喔，大不相同？”王翠翘摸着自己的脸问，“你倒说，是怎的不同？”

“你那样子，不像尼姑。像观音大士。”

“罪过，罪过！”王翠翘合掌当胸，垂首低眉，“说话不可没轻没重。”

“未曾出家，倒已有出家人的味道了。看来，你倒是有慧根的。”

“真的吗，”王翠翘喜孜孜地问，“你是从哪里看出来的呢？”

“这我就说不上来了。不过，”徐海很满意地说，“我倒可以放心了。”

“放什么心？本来又有什么不放心？何妨说说！”

“不放心的是家庵总有人上门骚扰，尽管心云老师太清规极严，到底不是像素芳那样，可以把硬闯进来的人打跑。放心的是，你一脸正气，不会惹人邪念。”

“原来这样！”王翠翘点点头，又垂眼深思了。

“睡吧！”徐海打个呵欠，往床上便倒，一双手自然而然地去揽王翠翘的腰肢。

“请放手！”王翠翘说，同时站了起来，移坐到妆台前。

“怎么？”徐海一仰身坐了起来，愕然相问：“细声细平地，还道个‘请’字。你倒真是相敬如宾了。”

“明山，你不要这么说！”

徐海越发困惑，逼视着问：“该怎么说？”

“已入佛门，应断尘缘。”

“什么？”徐海一跃而起，“哪里已入佛门，你难道忘记了，这是假的。”

“假的？”王翠翘摇摇头：“不！”

“坏了，坏了！”徐海气急败坏地，“怎么一下子走火入魔了？不，不！不是走火入魔，简直是痰迷心窍。”

王翠翘微笑不答。使得徐海如堕五里雾中，搔头抓耳，急得不知如何是好。最后，拉开房门，一冲而出，去找阿狗。“兄弟，兄弟，你看你出的好主意！坑死人了。”

阿狗惊诧莫名，“二爷，”他问，“你说的什么？”

徐海回想自己的话，方始发觉失态，自觉好笑，不好意思地说：“我是急得语无伦次了！你去看，翠翘的样子变过了。”

听得这话，阿狗披上长衣，一面系带一面走，口中问道：“变成什么样子？”

“有点丧魂落魄的样子，嘴里疯疯颠颠地，说什么‘已入空门，应断尘缘’；倒象真的做了尼姑，你说好笑不？”

“这也没什么好笑。”阿狗稍为放了心，“你难道不知道翠翘姐的性情？什么事她除非不做；要做，一定要做象，一定要做好。既然要假装尼姑，就要装得象那么一回事。这也没有什么好大惊小怪的。”

“听你说得倒有点道理。”果然有点道理。到了一看，王翠翘正神色安闲地在收拾徐海的衣服。看到阿狗，含笑问道：“这么晚了，还不睡！”

“二爷说你——”

“兄弟！”徐海重重地咳嗽一声，示意他不必说破。

王翠翘笑一笑，也不追问，只说：“兄弟，你明天陪我到嘉兴走一趟。明山的意思，让我投到心云老师太门下，我也觉得她那里好。”

“好！”阿狗问道：“我们是悄悄儿走，还是大大方方走？”“我想不要惊动人的好。”

“那就悄悄儿走。我去安排，明天中午动身好了。今晚上，”

阿狗做了个鬼脸，“和尚配尼姑，快上床吧！”

等阿狗一走，徐海关好房门，回身说道：“你听见没有？和尚配尼姑！”

“罪过！不要造口孽。”王翠翘说，“你们想想，明天去烧香，尚且要斋戒，今天哪里可以？”

这话说得在道理上，徐海只字不能驳，怏怏然好半晌，失声说道：“真没有想到，你也会出家！”

“心中有佛，出家在家是一样的。”王翠翘说，“明天一别，不知哪年哪月才能相见？一切都请你自己保重！”

就这一句话，勾起徐海无限的离情别绪，只是看王翠翘神色恬静，自己倒不便太显得儿女情长，拣那别后必得王翠翘自己当心的事，嘱咐了几句，同床而不同梦地睡了。



www.xiabook.com下 ./书 ./网



第二十五章

心云老师太住持的一座名刹，叫做法云庵，占的地点极好，在烟雨楼之西。

烟雨楼在南湖，湖多鸳鸯，所以又名鸳鸯湖。烟雨楼在湖心高阜胜处，是五代的古迹，窗开四面，轻烟拂水，是嘉兴的第一名胜，终年游人如织，而西面的法云庵，却是终年双扉紧闭，游客十叩柴扉十不开，所以阿狗陪着王翠翘到了这里，竟有不得起门而入之苦。

“这位小朋友，不必敲门了！”有个老者劝他，“敲到天黑，庵里也不会开门的。”

“我不是上门骚扰的游客，实在是有极要紧的事，要见心云老师太。”

“喔，”老者指点，“那你该走后门。”

后门深藏在一起竹林内。寻到了叩门，里面有个牙齿灌风的老婆子的声音问：“是谁？干什么？”

“来投信。”

“从门缝里塞进来！”

阿狗如言照办，将徐海的信从门缝里塞了进去。好久，听得拔闩的声音，门开一扇，有个中年尼姑探头问道：“你是李施主？”

“是的。”

“有位姓王的女施主呢？”

“呶！”阿狗手向后一指。

风姿摇曳之下，影绰绰一条俏影，王翠翘一身玄色，包一块蓝绸头巾，连脸都遮住了大半个，露出极大的一只眼睛。此时听得阿狗招呼，她将头巾一掀，露出真面目，那中年尼姑失声惊叹：“这位女施主好漂亮！”

王翠翘装作未听见她的话，上前敛衽为礼，口中说道：“信女王翠翘，求见心云老师太，拜烦师太引见。”

“请进来！”

等王翠翘进门，阿狗想跟了进去，却难越雷池，被挡在门外。

“兄弟，”王翠翘说，“你请在门外等一会，回头待我禀明心云老师太，再放你进来。”

“是了！”阿狗有些不高兴，“别让久等。喝西北风，不是滋味！”

“兄弟！耐心些。”

说完，王翠翘转身而去，门也就关上了。阿狗无奈，只得在竹林中闲步等待，一等等了有个把时辰，犹无动静，可真有些忍不住了。

于是走上前去，毫不犹豫地举手叩门，应门的仍是那中年尼姑，不待他开口，便先说道：“施主，天快晚了，你请回去吧！”

一听这话，阿狗心里有气，这中年尼姑真是“自说自话”，太不体谅人，当时将脸一沉，冷冷答说：“我送个人到你们庵里，总有句话交代。不然，我回去怎么说？”

“也罢！你就请再等好了。”

说着又要关门。阿狗是有防备的，动作比她快，一只脚已跨进门槛，门就关不上了。不过，心里也想到，那中年尼姑的态度虽可恶，然而尼庵毕竟是尼庵，心云老师太的清规又来得严，不放陌生男子进门，理所当然，因而不免抱歉。

“不是我敢搅扰清净之地，实在是我也有不得已的苦衷。”

他陪笑说道，“我只在这门边站一站，决不敢乱走一步。烦师太再进去看一看，或是老师太有回信，或是我那我那姐姐出来交代一句话。我只要知道安顿好了，可以放心了，马上就走。”

这样软硬兼施，可真叫那中年尼姑无奈，只能说一句：“好吧！你可不许乱闯。”

“不会，不会，你请放心。”

等她走后，阿狗言而有信，只站在原处守候。约莫一盏茶的功夫，那中年尼姑去而复转，脸上的神色，不似先前凛然不可犯了。

“施主！老师太有话，请到客座用斋。”

听得这话，阿狗颇有受宠若惊之感，响亮地答一声：“是！”

跟着中年尼姑穿过菜园，由一道腰门绕到前殿，西首厢房，便是客座。

先吃茶，后吃斋，虽是素饭，精洁异常。阿狗本就有些饿了，自然无所用起客套，将四样菜、一碗汤、一小桶陈年冬舂米饭，吃得光光，抹抹嘴又摸摸腰际，还好，颇有几两银子，便向来收拾饭桌的老佛婆说：“请你拿缘簿来！”

“没有缘簿。”老佛婆答说：“本庵向来不化缘，也不受布施。”

“喔，”阿狗望着殿中挂在佛前，极大的一盏长明灯说，“光是终年到头点灯的油钱就不少，哪里来的开销？”

“有庙产啊！”老佛婆又补了一句：“庙产很多。”

这使得阿狗自然而然想到土豪劣绅——苏嘉鱼米之乡，土豪劣绅最多，专门欺弱吃小；这庵有偌大庙产，倒不怕此辈侵夺？

心里想着，口中便说了出来，那老佛婆笑笑答道：“施主不必担心！我们庵里有靠山。”

“靠山是那位？”

“锦衣卫陆大人。”

原来有陆炳作护法，怪不得不怕土豪劣绅。阿狗心想，王翠翘倒是找对了地方，看来托庇在心云老师太莲座之下，大可以放心了。

但稍为多想一想，不无疑问，率直说道：“锦衣卫陆大人做尼姑庵的护法，我还是第一次听见。”

“施主不相信？”

“不是我不相信，只觉得——”阿狗笑一笑说，“好象是件很新鲜的事。”

“施主的话我不懂。”老佛婆冷冷地说，也没有进一步说明，她不懂之处何在。

由于她神色凛然，使得阿狗，意识到自己是失言了。不过他对老佛婆的冷峻的态度，脾气反感；因而亦以同样冷峻的语气反问：“怎的不懂？莫非我问得不对？”

“不是不对。”老佛婆的声音还是很冷峻，“是不该问这话！”

这使得阿狗动容了！不仅因为老佛婆的态度不甚礼貌，更因为她的答语是对自己的态度表示不满的抗议。

这就需要辩一辩了！阿狗心想，此行如果连个老佛婆的责难都无以应付，那就一切都无从谈起了。

因此，他决定跟她辩论。但如何辩法，却须考虑。

于是他起身闲步，等老佛婆收拾食桌将次告竣时，方始开口。

“我倒是不懂，为什么不该问？”阿狗平静地说：“佛门广大，如果什么事问都问不得一声，那叫什么话？”

“是的！”窗外有人突然接口，“老佛婆性子太直，不会说话，请施主不要见怪。”

踏进来的，正是那应门的中年尼姑。阿狗对她本无好感，但这两句话，却不能置之不理。

于是他先报以一个表示友好的笑容，然后用很认真的语气说：“老佛婆的性子很直，说的话是好话。我知道！”

“施主能谅解就好。”

原来她是借此为她自己解释！阿狗心想这个尼姑很利害，须当小心。因而想到，对她应该有所了解，越多越好。

这样一想，心便静了下来。从容问道：

“师太，我还没有请教你的法号。”

“我叫悟能。”她笑一笑说，“实在是无能，枉为担了个‘知客’的名义。”

佛寺尼庵，都有个专门应酬香客的和尚或尼姑，入选的主要条件，即在态度和善，言语便给。悟能自嘲为无能，加上她那面现微笑，与初相见时那种冷漠的神态相比，仿佛换了个人似地。何以有此？值得探索。

因此，阿狗亦报以友善的微笑，“师太，你会是知客，我不大相信。”他故意这样说。

“喔，”悟能问道：“施主，你看我不像一个知客？”

“是的！不像！”阿狗答说：“前倨后恭，我真有点受宠若惊了！”

“‘后恭’是应该；‘前倨’是有苦衷。”悟能答道：“这一带颇有些玷辱佛门的庵堂，我们这里又当名胜之区，当有些冒失的施主，敲开门来说上些教人听不得的话。若非放下脸来，说不定就纠缠不清。久而久之，我们这里上上下下，就连那老佛婆在内，都搞成一副拒人千里之外的脸色。请施主不要见罪！”

“原来如此！真是锣不打不响，话不说不明。”阿狗想起自己刚才对老佛婆、对悟能那种内心的戒备，几近无的放矢，不免好笑，然而还有不解的一句话，“何以‘后恭’又是‘应该’？”

“刚才方始知道，施主是于国于民大有功的人，哪里可以不恭敬？”

忽然间云板大作——击响青铜所铸、其形如云的云板，俗称“打点”，乃是传唤大众集合的信号，与僧寺的鸣钟撞鼓，作用相同。

果然，霎时间身穿“海青”、手拈念珠的比丘尼，从殿前殿后涌了出来，纷纷向佛前集中。悟能亦合掌当胸告个罪，走出客座，随众集合。

阿狗自是深为注意。不管僧寺尼庵，传召大众，不是举行庄严的典仪，就是有重要的宣示，究竟是何缘故，倒要细看一看。

等全庵的尼姑到齐，在殿中各就本身的位置站好，只见慈眉善目的心云老师太出临。她后面跟着一个妙年女尼，是好熟的相貌！

略一注视，发觉就是王翠翘。怎的真落了发做了尼姑？岂不太出人意外了。

一念未毕，一念又起，了解到事态的严重，阿狗便什么都不顾了，大踏步出了客座，由回廊绕向佛殿，口中大声喊道，“翠翘姐，翠翘姐！”

等他到了门前，知客悟能已迎了出来，一手竖掌当胸，一手微摇，示意肃静。

阿狗可不管她那一套，只为她挡住去路，却不便手推她，便站住脚喝道：“走开！”

“施主！佛门清净，请尊重。”

“你少来管闲事！”阿狗大声呵斥，“让我去问个明白。”

悟能尚未答话，殿中有清劲的声音传了出来：“悟能！你放李施主进来！”

这是心云老师太的命令，悟能随即闪开身子，阿狗一脚跨进殿去，入眼一派肃穆庄严的景象，不由得便踌躇不前了。

“李施主，”心云问道：“你有话说？”

“是！”阿狗定定神答说，“我跟我姐姐有话说。”

“好，好！你请说。”心云这样回答，同时转脸去看王翠翘。

“兄弟！”王翠翘垂着眼说：“你不可鲁莽！”

“翠翘姐，你，你怎的真个做了尼姑？”

“兄弟，已经如此，你不必多问了！”

事已如此，阿狗又何能为力，只有悄悄退出，在门外观礼。心云老师太带领大众上香礼佛，高宣佛号，然后念了一卷《法华经》，法器响动，铙钹齐鸣，十分热闹；只见王翠翘亦随众用梵音念唱，脸上是一平安详喜乐的颜色，仿佛真的找到了安身立命之地。见此光景，阿狗倒是略略放心，只为徐海难过。

一卷经念完，心云老师太宣示，为王翠翘所起法名，叫做“悟真”，少不得也还有一番勉励的话。王翠翘跪在佛前，合掌应诺，显得异常虔诚。不一会，典礼告终，大众各散，悟能却一直走到阿狗面前，招一招手说：“施主随我来！”

阿狗问道：“到哪里？”

“老师太吩咐，佛门不是无情之地，知道悟真与施主情同姐弟，尘缘难断，特地唤我领施主去与悟真见一面。”

“喔，喔，”阿狗感激地说：“真是老师太慈悲！”

“施主！”悟能用警告的口吻说：“悟真向佛的心极诚，这是她一生的好归宿，施主要替她高兴。”

阿狗知道，是希望他勿以尘世情缘牵制王翠翘的出家之心。这话有些答应不下，但如公然拒绝，或许就不容他跟王翠翘见面，因而只好昧心骗她一气，连连点头，满口应承。

这法云庵甚大，又因庙产极丰，复有陆炳这样的有力护法，所以花大扶疏，布置精美。心云老师太养静之处，更显气派；极大的一座院落，亚字栏干围着一起天井，四周青石平地，中间是一座极大的花坛；五色缤纷的菊花，正开得茂盛。坐北朝南，五楹精舍；屋后一树桂花，高出屋檐，浓郁的香味，飘得老远。阿狗心想，王翠翘能随着心云老师太住在这个地方，倒也是一段清福。

“施主，你请这面坐。”悟能指着东面一间屋子说。进去一看，这间屋子是书斋的格局，三面樟木书架，满摆经卷，中间有张红木书桌，笔砚未收，还摊着一册未抄完的《金刚经》。地下有两个蒲团，便拣了一个，盘腿坐了下来。

不一会，脚步响动，阿狗复又起身，向外张望，是悟能陪着王翠翘来了。她头上戴一顶玄色僧帽，遮盖尽去三千烦恼丝的青头皮，比较中看得多。

“兄弟！”王翠翘当胸合什，“你好好回去吧！跟明山说，我在这里很好，不必惦念。”

阿狗不响，看一看悟能，并无避开的意思，只好实说了：“翠翘姐，”他问：“我真不懂你怎么想了一下，会弄成这个样子？眼前不去说它了，将来呢？”

“将来？”王翠翘似乎没有懂他的话。

“我是说等二爷功成回来，怎么样？”

“他也是佛门子弟，只为救人，出家而又入世。一旦成功，当然仍旧回到菩萨面前来。”

这样的回答，完全出乎阿狗的想像，不但一时无从接口，甚至连她的话，亦还不能一下子听得进去。因为这跟他对王翠翘的了解，以及他所习惯的王翠翘的语气，太不相同了！“翠翘姐！”他愣了好一会，不自觉地漏出一句话来：‘你好像在“打官腔’！”

什么叫“打官腔”？无视于实际情形，而只是冠冕堂皇地说些道理，乃至振振有词地责备，就叫“打官腔”。徐海皈依佛门，是当初走投无路，因为佛门广大，暂求庇护；论本心，不是徐海看奇红尘。这一点别人不知道，王翠翘岂能不知？

回忆到此，不由得又说：“翠翘姐，不晓得你忘了没有？当初我陪你到六和塔，你是一把眼泪、一把鼻涕去看二爷的。”

“今日之果，他日之因。正因为当初有这样一段孽缘，才有今天的苦楚。兄弟，他日之果，今日之因；就为了将来，所以我求得老师太的慈悲，一了百了！你该当体谅我的心。”

“我不是说你！”阿狗反感愈深，“你一个人倒是一了百了，也该替人家想想。你明明知道的，徐二爷做和尚不是本心，还了俗也不会再出家。说啥成功以后，仍旧归到菩萨座下，不是空话？”

这番话有些声色俱厉的模样，而王翠翘却丝毫不动感情，平静地答说：“兄弟！别样我不敢说，明山，没有比我再了解他的。他生有慧根，一定会重新皈依。”

说到这话，阿狗无法再争，但心中总有一种受愚之感，鼓荡排阖，不能平复，因而悻悻然地说：“好了！翠翘姐，认识你一场，收缘结果，做个傻瓜，我也认了！”

这是怪她作了出家的决定，而一路上始终瞒着他。王翠翘大为不安，必得有所解释。无奈悟能在旁，有口难言，因而用乞求的眼色看看她，希望她暂且回避。

悟能身为知客，自能鉴貌辨色，一念不忍，顺了她的心意，拈着拂珠，转身而去，只在天井中绕着花坛打转。

“兄弟，我不起你，我一直没有真个出家的念头，是心云老师太一句话点醒了我，才不能不即时祝发。”

“喔！”阿狗很注意地问：“是怎么一句话？”

“心云老师太说：‘若要人不知，除非己莫为。你这一来，如果是假出家，比不出家还要坏！倘或你有心救明山，即时便当有决绝的表示。不然自误而误人，关系不浅。至于其中的道理，要你自己去参详。’兄弟，这个道理，很容易明白，你倒想去！”

“我想不出。”阿狗毫不思索地答说：“最好请你自己说。”

“我不知道你是真的想不透，还是一时气恼，脑筋不如平时灵便了？或者，”王翠翘慊疚地说，“是明明知道，只为生我的气，不肯说？兄弟，我可真是当你亲骨肉的噢——”

说着，已有盈盈欲涕的模样，使得阿狗大为不忍，再也不肯负气了。“我想，是一时气恼，人变得笨了。翠翘姐，趁悟能不在跟前，有话你快说吧！”

“好！”王翠翘招招手将阿狗唤得离悟能更远了些，方始低声说道：“人家在暗处，我们在明处。从桐乡启程，一举一动就都落在人家眼里；如果我出家而不落发，明明显出是一出假戏，比阿海在平湖越狱那出把戏还要不能瞒人耳目。这一来，兄弟，你想有啥后果？”

“无非派人来逼你、抢你！不过，”阿狗很起劲地说，“你恐怕还不知道，这里有座靠山硬得很，是锦衣卫陆大人！我谅他们谁也不敢碰这座靠山。”

“兄弟，你这话说得差了。有道是‘远水不救近火’，锦衣卫陆大人在京里，一时哪里管得了这里的事？不过，我还不是说的我，我自己能救了自己。我说的是阿海。”

“二爷怎么样？”

“他们会疑心阿海真的起了异心，万万饶不过他的。”

听得这话，阿狗从恍然大悟中惊出一身冷汗，“真的？”他不自觉地问。

“为了争名夺利，冒功献媚，他们什么事情都做得出来的！”

阿狗连连答说：“我懂了，我懂了！”不过，他还有一句话不能不问：“翠翘姐，你说你能救了自己，是怎么个消灾避祸的法子？说出来听听，我好放心。”

“你只放心好了。不必多问！”

话是密不通风，那一脸坚毅之色，却等于已作了回答，她到受逼不过的时候，无非一包毒药，或者一把剪刀，便可“消灾避祸”，自保清白。

意会到此，阿狗既敬且惧，正色说道：“翠翘姐，你不可以寻短见。‘留得青山在，不怕没柴烧！’二爷那里你放心，我总尽力帮他；只望你好好保重，耐心等待，总有一天能跟二爷见面。”

“我知道，有你帮着阿海，我很放心。这里，”王翠翘很郑重地说：“我一定可以安安稳稳待下去。没有必要，你不必来，来了反而不好！”

“嗯！”阿狗深深点头。

“兄弟，你回去吧！”

“好！我走。”

说完，他就掉首而去。想回头看一眼，却又不敢。因为他怕一看到了她的脸，说不定会掉眼泪。

“施主！”悟能迎上来问道：“你们姐弟的话谈完了？”

“话是谈不完的。”阿狗答说，“不过有些话，不是她不愿听，就是我不敢说，只好丢开。”

“这样最好！”悟能微笑着，言语意态都有些莫测高深的意味，“言多必失。”

“何以呢？”阿狗问说，“我们姐弟叙家常，就说错了也不打紧，怎的叫言多必失？”

“施主问这句话，便是多余。请吧！”悟能将手一摆，作出肃客的姿态。

看似肃客，等于逐客，阿狗还有些话想问，也只得咽了回去。从原路出门，只听身后关门落闩的声音，顿时像失落了什么似地，两条腿懒懒地重得像缚了铅一样。

他的心很乱，一会儿想到从此要见王翠翘一面都很难！在此尘世，亲如同胞的，只有王翠翘一个。而由于王翠翘的关系，拿徐海亦当作至亲一样。如今一个已遁入空门，一个将远适异国，前途如何，却都难以逆料，自己真个是举目无亲了！

一会又想到王翠翘的警告，与悟能那种弦外有音的暗示，似乎就在这举步之际，便有重重危机隐伏着。意念及此，不自觉地将脚步放得极慢，举足悬空，有些不敢踏下去，仿佛怕误蹈危机似地。同时，也不自觉地举目四顾，怕有人在暗中跟踪窥伺。

谁知真不是疑神疑鬼！就在他这四下张望的当儿，竹林中闪出一个人来，远远地就冲他含笑点头，像招呼老朋友那样地，一直迎了上来。

“尊驾从桐乡来？”那人走到他面前问说。

阿狗先不回答，看一看他问道：“尊姓？”

“敝姓朱。”

“喔！朱爷，”阿狗问说：“有何见教？”

“冒昧之至。”姓朱的问说：“尊驾姓李？”

“是的！”阿狗特意做出坦然的神态，“敝姓李，从桐乡来。”

“来到这里有事吗？”

一听这一问，阿狗不觉气往上冲，“自然有事！”他傲然答说，“你管得着吗？”

“不是我好管闲事，上命差遣，身不由己。李爷，大概我想问你几句话，你也不会理我。说不得只好委屈尊驾，跟我走一趟。”

说着，一掀下摆，腰腿间露出一块红绸巾，阿狗知道，这是特意相示，一把系着红绸子的短刀，插在他腰际。

阿狗自忖，就空手相搏，亦未见得不能制服他那把短刀。可是占了上风，并不见得就能脱身。此人决不是单身一个人，必有接应的人在外面，好汉就怕人多，犯不着吃眼前亏。

因此，他很沉着地问道：“跟你去哪里？”

“到时候你就知道了。”

“你也太霸道了！要我跟你一起走，还不肯说地方。莫非你真的以为我是个软柿子，随便你怎么捏？”

这几句不肯示弱的话很管用，姓朱的即时改容相谢，“对不起，对不起，李爷！”他说，“我不是敢小看尊驾，实在是有不得已的苦衷。大家都是在江湖上混世的，尊驾卖我一个交情，只走一趟，不必多问。怎么样？”

“这几句还像话！不过，”阿狗越觉得话要说得硬些好，“你我素昧平生，还谈不到交情。如果要我卖你一个交情，我可又买些什么呢？”

姓朱的还未答话，竹林中发出暴喝：“头儿，何必跟他多废话！带走就是。”

暴喝未终，姓朱的已转脸大声呵斥：“你懂些什么？江湖的义气岂可不讲？”

竹林中没有声音了。姓朱的却转脸用期待的眼光看着阿狗，意思是以为阿狗会因为他“讲义气”那句话，便不再迫问买卖的条件，慨然相许，随他而去。

哪有这样便宜的事？阿狗心中冷笑，右足往后一退，站了个丁字步，是准备他动武，便好抵挡的意思。

“请吧！”姓朱的说，“时候不早了！我请李爷喝一盅。”

“多谢！”阿狗冷冷地说，脚步依然不动。

“李爷，你听我的劝，马上跟我走。”

“你还没有回答我的话。”

“有话好说。这里可不是说话的地方！走！走！城里太白楼，我请你喝酒，再细细告诉你。”

一面说，一面便来拉他的衣服。阿狗是有准备的，不容他近身，便扭腰一闪，同时举手往下一格。姓朱的猝不及防，为他在手腕上砍了一掌。

这一掌很有些力道，疼得姓朱的只是甩手，脸色当然也非常难看了。

“怎么？”他问，“你真是敬酒不吃罚酒？”

“只要你说出道理来，我情愿吃罚酒。”

这话软中带硬，姓朱的无计可施，顿一顿足，不耐烦地说：“好吧！你一定要知道。我就告诉你，是赵大人要找你去问话。”

这当然是指赵文华，阿狗故作不解地问：“哪位赵大人？”

“哪位赵大人？你不想想，在这浙江、南直隶、福建一带，有几位官儿，当得起‘大人”的称呼；再想想，还有哪位姓赵的是‘大人’？”

“喔，你是说京里来的赵大人，他找我干什么？”

“谁知道，你最好当面去问他。”

“我不想跟他见面。”阿狗问道：“你刚才不是说，有几句话要问我？想来那就是赵大人要问的；既然如此，你就代赵大人问吧！我一定知无不言，言无不尽。”

这总算是相当合作的态度。姓朱的意思活动了，但还有一层顾虑，怕他太滑，所答的如果是假话，自己无从分辨。

考虑了一会，觉得有个以实证虚的办法可用，就自己知道的先问，如果他答得真实不虚，那么自己不知道的那些事，也可以相信他答得不假。

于是他说：“你是什么时候离开桐乡的？”

“今天一早，太阳出来不久。”

“什么时候到嘉兴的？”

“未牌时分。”

“干什么？”姓朱的却又自己加了一句：“是送王翠翘来看心云老师太？”

“一点不错。”

“你跟王翠翘是何关系？”

“她是我姐姐。”

“你不是姓李吗？”

“对！我们是异姓姐弟。”

“怎会有这样亲的情份？”

“这就说来话长了！”阿狗问道：“我姐姐的出身，想来你知道？”

“知道。”

“那你就懂了。好几年以前，我姐姐在杭州瓦子巷王九妈家，我在那一带打流，人人欺侮我，唯有我这位姐姐照应我。就这样结下了同胞手足样的情份。当然以后还有许多大家在一起的日子，眼前没有功夫细谈，也不必去说它了！”

姓朱的点点头表示满意，然后又问：“王翠翘早不出家，为什么脾气挑在这个时候出家？”

这话问得有些份量，阿狗心想，说实话恐有未便，编假话更无必要，且隐隐约约答一句，看他懂不懂再说。于是他想了一下答说：“不入空门，便入侯门。”

姓朱的倒懂“侯门”这两个字，但会错了意，大为紧张，声色俱厉地问道：“你怎说赵大人看中了王翠翘？”

阿狗愕然！想一想才知道他弄错了人，然而这副神态，却又是欲盖弥彰，明明不打自招，原来赵文华亦在打王翠翘的主意，这倒是意外的收获。

这样想着，又好气、又好笑，定定神答说：“我并没有说赵大人。反正不管哪个侯门看中了她，都没法子了！我姐姐不是带发修行。”

姓朱的一惊，“怎么说？”他问。

“我姐姐真的做尼姑了！”阿狗提高了声音，摸一摸头上说：“一根头发都没有了。”

“真的？”

“我骗你干什么？你不信，到庵里去看。”

这是假不了的事。姓朱的满脸懊丧，愣在那里，半晌开不得口。

阿狗却颇有快意之感，心知是姓朱的奉赵文华之命，带着人来图谋王翠翘，不想迟了一步。由此亦见得王翠翘的祝发，确是洞烛先机的明智之举。

“可恨！”姓朱的跳着脚骂，“总有一天，放把火烧了它！”

“你要烧庵？”阿狗好奇地问说，“为什么？”

姓朱的欲语还休，而终于在诅咒怒骂声中吐露了真相，原来心云老师太真个利害，硬是说一不二地挡住了他不准进门。姓朱的原以为王翠翘就算真的要出家，祝发也不是一半天的事，不妨等着阿狗，问明底蕴，再作道理；谁知就这顷刻之间，王翠翘已达成了心愿。倘或不是心云老师太飨以闭门羹，身在庵中，见机行事，哪怕大闹佛殿，也总能先留得她的一头青丝下来；明日如何，是另一回事，此行的任务总可以交代了。

了解了真相，阿狗在欣慰之余，亦不免心惊，看来赵文华为了王翠翘，会不惜任何手段。但是，令人不解的是，赵文华并非不知王翠翘的艳名早播，何以从前轻轻放过，而一旦想到，网罗如此之急？

这是一个很值得探索的谜。念头一动，立即想到这姓朱的很值得利用，于是态度一变，用安慰的口吻说：“朱爷，事已如此，你不必生气。其实，”他故意迟疑了一下才接下去说：“你早露面倒好了。”

“喔，”姓朱的问，“好什么？”

“说老实话，我也不愿我姐姐落发。年纪轻轻，有多少福留着她享，倒说去做了尼姑！我心里也不忍。虽说侯门一入深如海，到底比遁入空门好。既然赵大人有意思，我想——”

“你想！你有什么想法？”姓朱的急急问道，“且说来听听！”

“好！不过，这里不是说话的地方。”

“我刚才不是说了，上城里太白楼去。”

“那就走！”阿狗自然而然地变得很亲热了，“我作东。”

※※※

太白桥头，把盏持螯，饮馔之乐，益发有助于他们化敌为友。姓朱的很坦率地表明了他的身分与任务。

他说他叫朱友仁，原来浪荡无事，有幸结识了赵文华的亲信随从赵忠，被汲引入府，干些不公不私，亦公亦私的杂差。另外一个名叫刘二，是他私人的伙计。

“这次是赵总管派我出来的，专门来钉你的梢，从桐乡一直钉到这里，一路顺利，最后出了毛病，很不好交差。”

“这要怪你！”阿狗完全是极熟的老朋友的口吻，“你早露面跟我打交道，我就劝我姐姐不要进庵了。你想，有赵大人那样一条路子，我放着不走，不是太傻了？”

“真的？”

“当然是真的！我骗你干什么？”

“唉！我不知道。”朱友仁懊丧地想了一回，忽又问道：“不过这话不对啊！你刚才说什么你姐姐‘不入空门，便入侯门’；那不也是一条升官发财的路子吗？你又何以不劝劝你姐姐呢？”

“那个侯门不同。第一、远在京城，我姐姐怕水土不服，说什么也不肯；第二，那位阔老糟蹋女人是出了名的，我也不忍心推我姐姐入火坑；第三、送我姐姐到京里，中间还隔着几道手，我也不一定能高攀上。”

“话倒也有点道理。”朱友仁问道：“说了半天，你的那个‘侯门’倒是那一家啊？”

“这一家。”阿狗用筷子蘸着酒，在桌上写了一个“严”字。“是他呀！”朱友仁笑了；笑得很诡秘，“真巧！”

“巧？”

“走到一条路上来了！”

原来赵文华亦为严世蕃罗致王翠翘！为此一人，莫非严世蕃托了胡宗宪，又托赵文华？不会的！阿狗在想，严世蕃又不知道王翠翘矢志不从，何必分头函托。然则，胡、赵二人又何以分头进行呢？

这个疑团，还得从朱友仁口中去求解答，“你说巧，实在是不巧！”他说，“朱爷，我们不打不成相识，你不能交差，我也很难过。我们先把事情弄清楚，看有什么办法，能应付赵总管。”

“你倒很够朋友。不过，我不懂你要弄清楚什么事？”

“是这样的，”阿狗问道：“胡总督那里有个罗师爷，你知道不知道？”

“不就是在桐乡的那个罗师爷吧？”

“对，就是他。严公子要我姐姐进京，就是他接到胡总督的信来关照的。这样一件事，严公子不必郑重其事，托了胡大人又托赵大人吧？”

“你的话不对！我听赵总管说，只托了赵大人。”朱友仁说，“事情大概是这样，赵大人拿这件事转托了胡大人——”

赵文华转托胡宗宪，而胡宗宪当时便有难色、率直答说：王翠翘与一般风尘女子不同，未见得肯就范。三军可以夺帅，匹夫妻妇不可夺志，此事若果不成，无法强求。

听这口风，显然有推诿之意，赵文华当然也知道胡宗宪跟徐海的关系，暗中袒护，事不为奇，因而起悔轻率透露了消息。等胡宗宪一辞去，决定独行其是，立即交代赵忠，派出朱友仁来侦察，看有什么方法，可以将王翠翘掌握到手？

听完这段话，阿狗意识到有个重大发现，胡宗宪还是可以信赖的。只是可以信赖到怎样的程度，此时没有功夫去细想，眼前先要为朱友仁划策过关。

转念又想，事已如此，自己能有什么好主意？且敷衍他了事。“朱爷，”他说，“你只有一切都推在胡总督身上，说他派人处处给你麻烦。你们只有两个人，怎么斗得过堂堂总督大人？赵总管我知道，也是通情达理的人，绝不会怪你。再说，你也到底打听到了确实消息，身在庵外，能知庵中，也要点本事。说不定赵总管还会夸奖你呢！”

朱友仁听他说得头头是道，细想一想，不能说没有道理，心里一放开，话也说得响了，“是啊！”他自己振振有词地说：“人家在落发做尼姑，莫非我奔上去抢人家的剪刀？这件事，我没有啥责任好担的。”

也就因为如此，朱友仁对阿狗越觉得投机。他的酒量很好，而嘉兴螃蟹的肥美，又是名闻遐迩，益助酒兴，彼此快啖豪饮健谈，直吃到太白楼灯火悄然，上了排门，伙计三催四请，方始结束。

“李老弟，”朱友仁大着舌头跌跌冲冲地只推阿狗，“你不要跟我抢付帐，今天吃我的！你要抢付帐，你是忘八蛋。”

“好，好！”阿狗唯有顺他的意，“我不抢。”

“抢也没有用！这家太白楼敢收你的钱，我明天就放火烧了它！”朱友仁又大声吩咐，“你们的螃蟹再替我扎一串，我要带回去。带回去给吴四这个王八蛋吃。”

一听“吴四”二字，薄醉的阿狗，顿觉耳聪目明，精神一振。转念一想，又不免泄气；哪会这么巧，他口中的吴四，就会是作为陈东部下的吴四？

话虽如此，不问个明白，到底不肯死心。暗暗盘算，有了计较；皱着眉将刘二悄悄拉到一边说道：“刘二哥，你们住在哪里？”

“我住在老朱那里。远得很呢！”

“你看他，醉得像一团泥一样，怎么回去？遇着查夜的官儿，他再说两句醉话，麻烦就大了。我看附近找家客栈，将就住一夜，明天再回去。你看好不好？”

“好倒是好。就怕他发酒疯，弄不服贴，我们就一夜不要睡了。”

“这，包在我身上，有法子治他。”阿狗低声笑着说：“叫客栈里弄个骚货来，包他服贴。我告诉你一个秘诀，治酒鬼只要一个字！”

“哪个字？”

“刘二哥，你跟我装傻？你还不懂，就是酒字下面那个字。”

说着又笑又推刘二，是自觉很得意好笑的轻佻样子。笑停了，又附着他的耳朵说：“我们一人也弄一个，出出火！我请你。”

就这片刻，便将刘二收服了。两人扶着一路高唱“海盐腔”的朱友仁，找到一家终夜不关大门的客栈，辟室召妓；先安顿好了朱友仁，商量再作长夜之饮。

“我的酒还不大够。现成有蟹在这里，我们一面吃酒一面等。你看好不好？”

“哪有不好之理？都随你！”

正说着，伙计又找来两个土娼。阿狗一看便说“不好”，挥之使去，另外再找！其实，他是有话要问刘二，不愿有第三者在旁边。

“刚才老朱说的吴四，又请人家吃蟹，又骂人家王八蛋，到底是怎么回事？”

“他醉了喜欢骂人，‘王八蛋’不离口的。”刘二答说，“吴四是赵总管交代下来，叫他照应的。”

“照应？”阿狗紧接着问，“为啥要照应？照应点啥？”

“我不大清楚。”刘二摇摇头，“听说是逃犯，不能出头露面，所以叫老朱照应。”

这有点象了！阿狗定神细想了一会，记起吴四相貌的特征，便即按着嘴唇左上方问道：“这个人，可是这里有一粒大痣，痣上有一撮毛？”

“是啊！”刘二惊奇地问说，“你认识吴四？”

“岂止认识？我吃过他的大苦头。”阿狗用关切忠告的口吻说：“刘二哥，你可要当心他！吴四这个人阴险得很，专门做出卖朋友的事。”

“我不理他的！这个人的架子很大，没有一个人喜欢他。”

“是啊！他向来象阴沟里的石头又臭又硬。我就不懂赵总管怎么会认识这种人？”

“你倒不要小看他！不理赵总管，听说赵大人还找他去问过话呢！”

这是极重要的一个透露，可惜不能再往下追问。因为店家又找了个流起来，嫣视媚行，极其妖冶，刘二一见眼就直了。如果他不知趣还要问东问西，刘二决不会有心思跟他谈，徒惹厌烦，变成“为德不卒”，可就太不聪明了。

这样一想，便笑笑起身，“刘二哥，”他说，“这个不错！我不耽误你功夫。”

“那么，你呢？”

“我就算了。提起吴四，扫我的兴。”

“那不好意思——。”

“没有什么！”阿狗抢着截断他的话，表现得很慷慨地，“今晚上的一切花费，都归我跟店家算，你们就不必管了。”

说完就走，要店家找了个小单间独宿。通宵不寐，心里翻来覆去的一个念头，赵文华为什么要找吴四，吴四跟他又说了些什么？

直到天色将曙时，方始想通。要问吴四跟赵文华说些什么，先要问吴四知道些什么？吴四所知道，而又为赵文华所想知道的，无非是近时以来，桐乡的一切情形。想到徐海由平湖“脱逃”回桐乡时，行迹曾落入吴四眼中一事，阿狗惊出一身冷汗，连床上都躺不住了。

披衣起床，等将房门一开，霜风气面，不由得打了个哆嗦，可是昏昏沉沉的头脑，却是清醒得多了。坐在走廊上静静思索，只觉得这些日子来的所见所闻，以及亲身参与的种种行动，波诡云谲之中，隐藏着种种疑问，内心颇觉不安。“可以去问他！”阿狗想到一个人，不觉脱口自语，“对！去问他！”

于是，他也不惊动还在圆襄王之梦的朱友仁和刘二，跟店家结了帐，悄悄出门，直奔总督行辕，求见胡宗宪。



ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



第二十六章

“大人！”阿狗长跪陈情，“今天我有些话要请大人明示。如果不能让我明白，我只有一直跪在这里。”

“起来，起来！”胡宗宪说，“有话慢慢说。”

阿狗仍旧跪着不动，“没有请示大人以前，有几件事，先要回禀。”他紧接着说，“第一件，王翠翘做了尼姑了！”

胡宗宪一惊，“啊！”他大声地问，“是为了什么，遁入空门？”

阿狗还是那一句话：“不入空门，便入侯门。”他说，“其中原委，想必尽在大人洞鉴之中。”

胡宗宪点点头，“赵大人跟我说，严公子有信，要取王翠翘入府。我回答他说：王翠翘决不肯从，逼得太紧，有死而已。我也写信告诉了罗师爷。请他转告王翠翘暂时避一避。”

他问阿狗：“这话，罗师爷转告了？”

“是！不然，王翠翘不会落发。”

“落发？”胡宗宪越发诧异，并且带着惋惜的神情，“那么好一头头发，竟剪掉了？”

“是的！我亲眼所见，剪得一根不剩。”

“何苦？”胡宗宪大摇其头，“不必如此的！”

“这，大人恐怕就不知道了！赵大人另外派了人在找王翠翘。”

“这我倒不知道！有这样的事？”

是不甚相信的语气，阿狗立即答说：“这也是我亲眼所见。派去的人晚了一步，王翠翘的头发已经不保了！那人还跟我打了交道。”

“喔！这倒是麻烦。”

“已经做了尼姑，就不会有麻烦了。”阿狗接着说，“第二件事，吴四跟赵大人见过面。”

胡宗宪茫然问道：“吴四是谁？”

“就是陈东的部下。与徐海、叶麻一起在平湖赴宴，居然逃回桐乡的那个人。”

“喔，我想起来了。”胡宗宪很关切地问，“不是说他让你们抓起来了吗？”

“是的。可是又逃走了。还有件很糟的事，他知道徐海此刻在桐乡。”

“那，那是怎么知道的呢？”

“说来话长，反正这一点绝没有错。此刻，”阿狗很清楚地说，“吴四由赵大人的总管赵忠在照应，跟赵大人见过面了。”

“那可不妙！”胡宗宪问说，“这些事，你是听谁说的？”

“求大人明鉴，我不必说。不过，事情千真万确。”

“好！你等在这里，我马上去看赵大人。”

“是！”阿狗紧接着说：“我先请问大人两件事；第一，徐海由平湖‘脱逃’的内幕，赵大人知道不知道？”

“知道就好了！”胡宗宪顿足说道，“坏就坏在他不知道！”

这就不用时，徐海将利用遣倭的机会，故意造成由冈本掩护的情况，出海去招降汪直一事，赵文华亦不会知道。这件事是最高机密，除徐海本人以外，只有胡宗宪、罗龙文以及王翠翘和自己知道，可以始终瞒着赵文华。

想到这里，阿狗略为放心了些。但胡宗宪却不同，他显得非常不安；唤人进来，嘱咐好生陪伴客人，随即匆匆出了衙门，去看赵文华。

这一去，近午方回，脸色非常难看，一言不发地挥退了仆从，向阿狗说道：“你赶紧回去，设法让徐海躲一躲！”

见此光景，阿狗不知是惊，是愤，不过有一点，自己是很清楚的，此来就是为了祛疑。旧的疑团未尽消除，又带了一个新的令人百思不解的疑团回去，无论如何不能甘心。

因此，他冷峻地答说：“是怎么回事？请大人明示！不然，绝不遵命。”

话很不客气，而胡宗宪不以为忤，过浓的歉疚之感，溶没了他的不礼貌。想一想，叹口气说：“真是阴沟里翻船！我们的一切计划，都让那个吴四在人家面前揭奇了！”

所谓“人家”当然是指赵文华，阿狗很冷静地想了一会，摇摇头说：“我不信！”

这句话可有些教胡宗宪着恼了！“莫非我还骗你不成？”他用质问的语气说。

“也许是大人受了‘人家’的气了！”阿狗答说，“徐海要出海这件事，除非大人自己说奇，赵大人是不可能知道的，因为吴四并不知道。吴四告密，顶多是揭露了徐海的行踪，怎会知道他要出海？”

这一说，将胡宗宪说得愣住了，乱眨着眼，想不明白。阿狗却别有意会，便放缓了声音问道：“大人，徐海要出海这件事，确是吴四告诉赵大人的？”

“他只跟我说：‘有人告诉我，徐海要偷渡。’我猜想是吴四告的密。”

“那么，吴四又是怎么知道的呢？”

“我就是在思索这一点！令人困惑之至。”

“我为大人去惑。”阿狗一个字，一个字地说：“是罗师爷！”

胡宗宪大惊，急急追问：“你是说罗小华？”

“是！徐海、王翠翘不可能告诉吴四，如果不是我，那就一定是罗某人了。”

“我不相信！”

“我很相信。”阿狗针锋相对地接口，“而且，我还相信，吴四是罗某人放出来的。”

“那不会吧？”很明显的，胡宗宪对罗龙文的信心动摇了。阿狗丝毫没有诬陷罗龙文的意思，但兹事体大，不能不从严推求，所以率直地说：“请大人莫用将信将疑的语气。对罗某人的是否忠诚，一定要有个定论。”

这是阿狗太天真了！胡宗宪当然不会因为他这一问，便认定罗龙文萌有异心，即令能够认定，以他与罗龙文那样密切的关系，又怎肯遽尔作何肯定的答复？所以阿狗所要的“定论”，是决不可能有的。

在胡宗宪，听得阿狗所指出的种种不可解的迹象，而归结于罗龙文大有可疑，虽在理智的判断上，认为确有道理，而在感情的偏向上，却希望阿狗的看法错误。可是，他找不出阿狗错在什么地方。

他想到有个人可以衡量阿狗的看法错不错。“去请徐师爷！”他招手唤进听差来，这样吩咐。

徐师爷便是在胡宗宪幕府中，地位与罗龙文相等的徐文长。可是徐文长的脾气，与罗龙文大不相同，胡宗宪碰了个钉子。

“徐师爷说，他正在画画，没有功夫来！”听差答说：“徐师爷有话，请老爷过去谈。”

“好罢！”胡宗宪无奈，向阿狗问道：“你愿意不愿意跟徐文长谈一谈？”

“大人的吩咐，当然要遵命。不过，事机急迫，恐怕没有多少功夫了。”

“我知道，我知道！”胡宗宪答说，“不会多耽搁。”

说完，胡宗宪亲自领路，穿过好几道回廊，来到一座花木扶疏的别院。掀帘入内，只见短装的徐文长，头也不回，依旧站在一张大画桌前，挥洒水墨。

胡宗宪没有作任何招呼，悄悄上前，在徐文长身后，负手看他作画——画的是一只老鼠仰面朝天，四足上拱，抱着一个鸡蛋；另有一只老鼠，咬着抱蛋的老鼠的尾巴，使劲在往前拖。

画完最后一笔，徐文长署名，只是“田水月”三个字；到这时候，胡宗宪方始开口。

“文长，”他说，“我替你引见一个朋友。”

徐文长听而不闻，将头往后一仰，偏着脸细细看自己的画。好一会才转脸跟胡宗宪应答，却仍是不痛不痒，毫不相干的话。

“大人，你看如何？”他指着那两头老鼠问。

“很好，”胡宗宪说，“耗子能像这样子，我还没有见过！”

“我也没有见过。”

“那，”胡宗宪愕然，“何以能画得这样子生动，煞有介事地？”

“无非想当然耳！”

“好！”胡宗宪很欣慰地说，“看来是找对人了！”

徐渭不答，斜睨着阿狗，阿狗却赶紧避开他的视线，要看胡宗宪的眼色行事。

同时他也在想，何以叫做“找对人了？”莫非因为徐渭没有见过老鼠偷蛋，而能画得如此生动，证明他有悬空揣摩的本事？果真如此，徐渭对罗龙文的评断，一定纯出乎己意，未见得能与事实相符。看起来胡宗宪的话恰好说反了，是找错人了。

但以胡宗宪眼色中暗示，应加尊礼，所以阿狗恭恭敬敬地一揖，叫一声：“徐先生！”又说，“我看过你的画。”

“喔，在哪里？”徐渭的声音亢直，听来很不客气。

“在六和塔四空和尚那里。”

“你也认识四空和尚？”徐渭声音柔和了些。

“见过两次面。”

“你叫什么名字？”

“你叫他阿狗好了。”胡宗宪代答。

“总督大人有个叫阿狗的小朋友！”徐渭开始有了笑容，“这件事倒也有趣。”

“这个小朋友，本事大得很呢？所谓‘质美而未学’，文长，我真希望他能跟你读书。”

“我不收学生，倒想要个书僮。”徐渭紧接着说：“闲话丢开，请道正经。”

“文长，我想请教你一件事，唯望直言无隐。”胡宗宪提笔写了“小华”二字问道：“你看他对我，是不是始终不二？”

“何出此言？”

“有种种迹象，他要倒向‘天水’赵那里去了。”

“天水”赵，指赵文华，徐渭很快地答说：“既有迹象，夫复何疑！”

“只为我不信他是那种人，评公一断。”

“水向低处流，人往高处爬。何足为奇！”徐渭答说，“其志恐不在天水，而在子陵。”

“子陵”隐“严”字，意指严嵩父子，胡宗宪听他这一说，连连点头：“承教，承教！”接着，拱拱手便待告辞。

“慢点！”徐渭手拉着胡宗宪，眼看着阿狗，“不是说要跟我读书？”

胡宗宪不想一句戏言，徐渭竟当了真，一时倒不知道怎么回答了？

阿狗却是喜出望外，毫不考虑地双膝着地，响亮地喊一声：“老师！”接着，便四七八稳地磕了三个头。

徐渭端坐受礼，等阿狗磕完头，方始哑然失笑，“如此大事，”他向胡宗宪说，“看来倒像儿戏。”

“恭喜，恭喜！”胡宗宪有着欢喜赞叹的神情，“你们师徒的契合，实在令人感动。今天先拜师，改日再细谈如何授业解惑。”

于是阿狗又行礼辞别，随胡宗宪回到书斋，请示行止。

“你自然赶快回桐乡，照我的话做。此外，还要替我细查一查，罗小华到底是怎么回事？”胡宗宪又说：“事情告一段落，立刻赶回来！”

阿狗受命辞出，骑着总督衙门特选的好马，出嘉兴南门向西急驰。一面赶路、一面寻思，事不可解，最不可思议的疑问是，罗龙文一直在桐乡，只见他与胡宗宪书函往还，信使不绝；谁知竟与赵文华有了勾结，而且有背叛胡宗宪的迹象，人之相识，贵相知心；罗龙文与胡宗宪，如鱼得水，相知极深，不道却有这样的结果，真是人心难测。

但是，他觉得胡宗宪的相待之诚，应该是毫无可疑的了。

特别是徐文长独垂青眼，愿收归门下，这桩令人兴奋的遭遇，恰为深知胡宗宪对他看重的旁证。眼前可以自慰的事，怕就只有这一件了。

想过自己，想徐海。听过胡宗宪的话，很显然的，赵文华已经知道徐海的行踪，这是不是吴四告的密，虽不可知，但罗龙文脱不得干系，却是不卜可知的。既然如此，徐海的一举一动，必在监视之下，自己要步步留心才是。

监视徐海的是谁呢？嫌疑最重的，当然是素芳。不过她的任务，本是在保护王翠翘；现在被保护的人已遁入空门，素芳就没有再留在那里的必要。罗龙文应该另外派人，不知道所派的是谁？在此新旧交替之际，或者交代得不周到，有隙可乘。

想到这里，阿狗很兴奋，但也很沉着。打马进了桐乡城，声色不动地先去看罗龙文。

“安顿好了？”罗龙文一开口就这样问，所指的当然是王翠翘。

“不但安顿好了，只怕也是一劳永逸了。”

“似乎话中有话！”

“王翠翘的头发剪得光光，真的做尼姑了。”

“那也没有什么！”罗龙文说，“将来可以还俗。”

“这不知道是哪年的事！”阿狗故意问道：“罗师爷，你看这件事要不要告诉明山？”

“我看，没有瞒他的必要。”

“那好！”阿狗趁机告辞，“我去告诉他。”

走到后园，一进门便觉意外；因为第一个遇见的人，便是素芳。

“回来了？”她问，“吃过饭没有？”

“还没有。”

“我替你去备饭。”素芳又问一句与罗龙文同样的话：“安顿好了？”

“安顿好了。”阿狗灵机一动，站定又编了一套话说：“临走的时候，我问她有什么话交代？她说：想起来有点舍不得素芳。又说，她一走，粉蝶会搬到前面，你当然也不会再住在后园了。不然，还可以请你多照应徐二爷。”

素芳先是双眼灼灼地听着，等他说完，眼皮一垂，头也低了下去，不知在想些什么，也看不见她的表情。不过，阿狗知道，自己的话已打入她心坎，为了要等候她的反应！他静静地站着，不愿出任何声息去惊动她。

好一会，素芳才抬眼问道：“不是说徐二爷快走了吗？”

阿狗没有想到她会有这样一句话。这句话，不便否认，亦不便承认。否认显得不诚，承认更是奇绽——既然徐海快走了，短时间内，有没有素芳照应，不关紧要，王翠翘不必以此萦心，足见他是在撒谎。

只要有些警觉，应付不难，“一时怕走不了！”他说，“其中的周折很多，有机会再告诉你。”

“如果徐二爷一时不走，我就在里头多住些日子，好好照料他。”

这个回答，也是颇出阿狗意外的。细想一想，却又失悔，自觉做错了事，这一来正好给了她一个“在里头”的藉口，得以监视徐海。真是大大的失策！

事已如此，徒悔无益。阿狗心想如今最要的一件事是：设法在素芳不注意的情况下，与徐海作一番密谈。他又想到，要避免徐海情绪激动，才能平心静气地筹划出一条妥善的脱险之道。所以王翠翘的落发，以暂时隐瞒为好。这时徐海与粉蝶都知道他回来了，一前一后，迎了出来，都是先问王翠翘的情形。阿狗很轻松地答道：“翠翘姐享清福去了！那座庵在烟雨楼旁边，风景好极。庵里庙产很多，又有锦衣卫陆做大护法，没有哪个敢上门噜苏。真正是修心养性的好地方！”

“那就好！我可以放心了。”

徐海欣慰，粉蝶却是羡慕，“翠翘姐倒好了！”她说，“但愿我能跟她在一起。”

听他们这样表示，阿狗更不敢说奇真相。等素芳备了饭来，吃得一饱，剔着牙去庭前闲步，是意有所待的神气，徐海自然跟了过去。

幸喜素芳不在视线之内，空庭无人，正好密语，阿狗压低了声音说：“二爷！情势大为不妙。你的一举一动，都在人耳目之下。此刻无法多说，也要请你格外小心。回头我找机会跟你细谈。”

徐海愕然相向，不知从何说起？定定神细想，约略体会出他的意思；回头看一看没有人，便拉住阿狗的手臂问：“你是说，要防备素芳与粉蝶？”

“是！”

“粉蝶我不敢说，素芳好像不至于。”

“不至于什么？”

“不至于对我作什么监视。”

这话大出阿狗的意料，急急问道：“何以见得？”

徐海又发愣了，是那种难于措词的神气。阿狗怔怔地看了一会，突然省悟，却不敢相信。

“原来她——”

一语未毕，只见徐海急急摇手，阿狗发现是素芳来了，手里拿着件衣服，走近了才看清楚，是一件蓝袖薄棉的半臂。

“起风了！要冷了！”素芳一面说，一面把她手中的半臂敞开，等着伺候徐海穿着。

徐海一言不发，背过去，伸两臂往后一撑，素芳又转到前面来替他扣纽扣。徐海连正眼都不看她，是那种居之不疑，受之无愧的神情，而且看得出享受这样的伺候，已非一日。

阿狗有些替王翠翘抱屈，很想开个略带讥嘲的玩笑，却又不敢，因为素芳翻脸不认人的性格，是他领教过的。

反倒是素芳在称呼上开了他的玩笑，“阿狗大爷！”

“阿”字说得极快极轻，听来便成了“狗大爷”，她接着问道：“要不要添件衣服？”

“李大爷就是李大爷！”徐海微带呵斥地说：“什么阿狗大爷？”

“我是听蝶姑娘这样叫过李大爷，一时口滑了！”素芳抿嘴一笑，“李大爷你可别生气。”

“不生气，不生气！”阿狗见机说道：“衣服倒不必添，另外想烦你件事；吃得太多了点，积滞不化，想浓浓地喝碗普洱茶。”

出在云南的普洱茶，专消积食，这种茶是茶饼，又须煎，不能用开水冲泡；等她擘开饼茶，在风炉上煎开，得好些功夫。阿狗的用意，就在调虎离山，好容他跟徐海多谈一会。

等她应诺而去，他向徐海笑道，“二爷，你倒真有些本事，能降服得住这头母老虎。”

“这也是想不到的事。”徐海平静地说：“落花流水而已。”

“谁是落花？谁是流水？”阿狗问道：“看来是她有意？”

徐海点点头，“据她自己告诉我，那天从平湖同车来，肌肤相接，在她是平生第一遭。所以——”他笑笑不再说下去了。

“二爷！”阿狗突然收敛笑容，很郑重地问：“不会是美人计？”

“不会。”

“有把握？”

“有把握。”

“那好！”阿狗极欣慰地说，“这倒是我做梦都想不到的事。如今看来不要紧了！”

“不要紧？”徐海问道：“有什么要紧的事？”

“性命！”阿狗点一点徐海的胸口，“二爷，胡总督叫我赶回来告诉你：赶紧要避一避！”

“为什么？”徐海愕然相问。

“说来话长。此刻只能告诉你几点：第一、罗小华投到赵文华那里去了，胡总督已经不能指挥他了。第二、吴四由赵文华派人养在那里，他，说不定就是罗小华放走的。第三、不用说，赵文华不但饶不过你，还——”

急忙缩口，已经失言，徐海追问：“还饶不过谁？”

阿狗也很机警，不说王翠翘，只说：“饶不过我！”

“连你都饶不过，也未免太狠了！”徐海的脸色阴黯，没有再说下去。

阿狗有些着急。这不仅是因为徐海的态度显得软弱无用，而且耽误了功夫，等素芳一回来，说话多少会感到不便。于是阿狗催问道：“二爷，你倒是说下去呀！”

“我还说什么？你不是说过了吗！”

这话遽听不可解，细细一想，方始明白，徐海是同意了他的看法，设法在素芳身上打个脱困的主意。

这是条好路子！但如看不清楚，便如飞蛾投火，看来光明，恰好自焚。因而又追问一句：“二爷，你对她确有把握？”

“你不妨试试看。”

这样不肯定的回答，反倒是最肯定的表示。阿狗放心了。

只是还有个人，不能与闻其事，那就是粉蝶。阿狗寻思，粉蝶量浅而好闹酒，想个法子把她灌醉了去寻好梦，不就可以从容计议了吗？

徐海也赞成他这个办法，而且等素芳煎了普洱茶来，立即就说：“今晚上我想跟李大爷谈点事，有粉蝶在，许多不便，想把她灌醉。你要帮忙！”

“何用如此？”素芳答说：“今晚上她要到前面去，就住在那里。”

原来是为罗龙文荐枕！“那可是天从人愿了！”阿狗很高兴地说，同时看了素芳一眼。

素芳避开了视线，却去看徐海，无端脸晕红霞，急急移步而去。阿狗不免好笑，不知道她无缘无故地害什么羞？当然，这也增添了他的信心。素芳情有独钟，瞒不过明眼人，看起来，是可以跟徐海共生死的人！

“素芳，你请坐！”阿狗指着凳子说，“我有几句话想请教你。”

素芳看着与阿狗隔灯相向而坐的徐海，只是眨着一双大大的眼睛，她弄不清是怎么回事，所以也不知道该怎么办。“你坐下，无妨。”

听得徐海这一说，她才迟疑地坐了下来，双手放在膝上，拘谨地看着阿狗。

“你今年多大？”

“十八。”素芳说道，“李大爷，你问这个干什么？”

“替你做媒啊！”为了想使得起氛活泼些，阿狗故意开了句玩笑。

素芳却误会了，又是倏地脸红，羞得抬不起头来。这倒使得阿狗失悔了：这个玩笑开得不好。

“对不起！”他歉疚地说，“我说了你不爱听的话。”

“没有什么，”素芳抬起头来，极力装得很洒脱似地，“李大爷，有话你尽管说。”

阿狗点点头。为了让她知道事态与要求的严重，他故意先紧闭着嘴，凝神想了一会，方始用低沉而清晰的声音说：“素芳，实在是要请你帮个大忙。话说在前面，你不愿意或者做不到，都不要紧，只管实说，不过答应了，可要心口如一！”

素芳且不作声，也象阿狗那样，紧闭着嘴，在用心考虑。而开出口来却使他和徐海都很满意。

“二爷和李大爷有事要我做，我没有不愿意的，如果我做不到，一定会说原因。”

“好！”阿狗立即问道，“素芳，罗师爷派你到这里来，除了照料保护之外，还有什么差使交代你？”

“有的！”素芳毫不迟疑地答说。

徐海和阿狗都紧张了，异口同声地问：“是什么？”

“这我不能说。”素芳实践她的诺言，解释“做不到”——不能说的原因，“罗师爷是我家的恩人，他关照我要守秘密，我只好不说。”

二人相视苦笑。但阿狗当然不肯就此罢休，心想，事到如今，危机重重，或者肘腋之变，就在旦夕之间，说不得只好逼一逼她了！

于是他不容她多想，紧接着问说：“既然罗师爷关照你守秘密，为什么又承认有差使交代给你？”

“因为，我不愿意说假话骗两位大爷！”

这也是个理由，“很好！”阿狗问道：“可是让你监视二爷？”

“这——”素芳迟疑着，难以回答。

阿狗毫不放松，提醒她说：“你别忘记，你自己说的，不愿意说假话！”

“这情形不同。”

“没有什么不同！”阿狗故意激她，“素芳，我原来看你很重义气，像个男子汉，现在看来，是我把你估计得太高了。”

素芳倏然变色，脸胀得通红，是十分恼怒的模样，但却存着顾忌，既无法反驳，更不能如阿狗所希望的，用事实来证明她重义气。满怀冤屈，无法辩白，凄苦得滚下两滴明亮的眼泪。

徐海大为不忍，向阿狗说道：“不要逼她了！”

阿狗心一横，索性借题发挥，“我没有逼她。”他说，“是她自己话说得很漂亮，我才问她的；不然，我还守我自己的秘密呢！”

徐海还不曾开口，素芳却终于忍不住了：“李大爷，不是我故意说漂亮话，我没有想到你的话跟罗师爷有关系。罗师爷是我家的恩人，我不能出卖他；如果我能出卖他，也可以出卖二爷跟你李大爷。难道这层道理，你都想不明白？”

挨了这顿排词，阿狗丝毫不以为忤，反倒笑嘻嘻地起身唱了个喏，口中也改了称呼，“素芳姐！”他说，“我不会说话，你不要生气！你气坏了身子，二爷一定会骂我。”

这一下逗得素芳又气又羞又好笑，终于忍俊不禁，“噗哧”一声，笑了出来。

“说了半天，到底什么事嘛！”她嘟着嘴问。

只此问语，便是能倾心相助的明证。她对徐海的真情，阿狗已经知道了，不过，她对罗龙文所怀的恩德，亦决难忘怀，如果能动之以情，而又让她觉得未负罗龙文，事情就好办了。

转念到此，同时亦有了解，一场艰苦的口舌之争，是势不可免的了！好得是粉蝶今夜不回来，有整宵的功夫，不怕不能将她说服。

下定了奇釜沉舟的决心，反倒觉得闲豫了。“肚子有些饿了！”他说，“先弄点什么东西来搪搪饥，行不行？”

“有啊！”素芳问道，“想吃什么？”

“有什么吃什么？费事就不必了。”

素芳点点头，起身而去。阿狗乘此机会，将自己的想法说了出来；徐海自然赞成，但却有一句叮嘱：“不要强人所难。”

“我知道。”阿狗也有一句叮嘱：“二爷，要紧关头上，你不可泄了劲，扯我的后腿。”

徐海想了想答说：“好吧！我尽量少开口就是。”

阿狗还想说话，而素芳婀娜的身影，已经出现；看她一双白手，纤弱得很，劲儿却真不小，一手一个一尺五寸的大冰盘，只用四指捏着边缘，稳稳地就像用双手托住一样。

“两样都是甜点心。”素芳说道，“二爷不爱吃甜的吗？”

“我也爱！”阿狗诡秘地笑一笑，抓起一块栗糕塞入口中。素芳知道自己又失言了，但越描越黑，沉默最好。便装作不闻似地去倒了两杯热茶来，阿狗饱啖了一顿，精神十足；而在饮啖之际，亦已打好了腹稿，可以开始谈了。

“素芳，你读过书没有？”

“识不得几个字，只好说，没有读过书。”

“不必客气！”阿狗问说：“有句成语你总知道：‘君子爱人以德；小人爱人以姑息。’”

“听倒听说过，不大懂它的意思。李大爷，你倒讲给我听听看。”

她不作此要求，阿狗亦要讲解，拿它作个引子：“譬如说，有人要做一件事。这件事，你明明知道它是错的，劝他不要做。忠言逆耳，也明知道人家不爱听，你还是要说。到得日后，人家知道了，你是为他好，自然感激你。这就叫“君子爱人以德’。”阿狗接了一下又说，“为了不愿意说人家不爱听的话，随他去错，甚至胡乱怂恿。闯出祸来，他在旁边袖手说闲话，这就叫‘姑息’，是小人！你懂了吗？”

“懂是懂了。不过，我觉得李大爷你有句话说错了！”

“哪一句错了？”

“谁要是错了，如果自己觉得情份不同，应该相劝就要劝。这是做人的道理！劝得对了，不可自以为有功劳，要别人感激。存着那种心，跟小人没有多大的分别，哪里可以算君子？”

阿狗看着徐海，翘一翘大拇指，由衷地钦佩，同时对她的能明辨是非，择善固执，也更有信心了。

“二爷，”他向徐海征询着说：“二爷，我们把前因后果，告诉素芳，请她评个理看，你道如何？”

徐海闭着眼考虑了一会，睁开眼来，点一点头。于是阿狗将徐海如何由虎跑寺的明山和尚，一变为海盗的大首领，如何卧底为官军的内应，以及胡宗宪如何许以酬佣而不能实践诺言，反要徐海去诱捕汪直，以及赵文华如何为了争功献媚，想收捕徐海，献送王翠翘，原原本本地说了给素芳听，最后谈到罗龙文。

“罗师爷与胡总督同乡，关系密切，交情深厚。可是，他如今投到赵文华那里去了！”

双眼灼灼，一直在用心倾听，不曾开口的素芳，到这时才说了一句话：“这不会吧！罗师爷不是那样的人！”

“知人知面不知心，连胡总督自己都承认了，旁人替他洗刷有何用。素芳，眼前就是证据，如果他当徐二爷是朋友，何必又派你监视徐二爷？”

听这一说，素芳像当胸被捣了一拳，脸色发白，很痛苦的样子，好久，才叹了口气：“唉！我倒真没有想到。”

“现在你知道了！素芳，你应该想到，你替罗师爷监视徐二爷，固然是你不负他对你家的恩德，忠心耿耿，可是这一来也就是陷他于不义，不是爱人以德的道理。”

“李大爷，你的责备我接受！我要去劝罗师爷，请他放二爷走。”

“这，”阿狗迟疑着说，“素芳，你有把握，罗师爷会听你的话？如果不听，他一定会有所行动，只会让二爷的处境更不利。”

素芳愣住了，抚心自问，确是没有能说动罗龙文的把握，冒昧不得。“那么，”她问，“该怎么办呢？”

“这就无从替你着想了！”阿狗答说，“如果我劝你放二爷走，就变成你对不起罗师爷，你说，是不是呢？”

“是的！”素芳低下头去，眼观鼻，鼻观心地不知在打什么主意？

徐海却又有些不忍了。不过他怕一开口让阿狗不开心，所以向他使了个眼色，起身走到一边，等阿狗跟了过去，方始开口。

“事缓则圆，不要逼得太紧。”

阿狗确是有些不开心，大声抢白：“什么事缓则圆？还有多少时候可缓？”

“李大爷，”被惊动了的素芳在那面接口，“二爷的话不错，事缓则圆，船到桥头自会直，你放心好了！”

阿狗已深切了解她的性格，直爽而重承诺，巾帼不让须眉，所以毫不以为她的话是一种无可奈何的安慰之词。也许她已经有了主意，而这个主意只能跟徐海一个人谈而已。晨鸡已唱，事有结果，再不归寝，更待何时？阿狗打个呵欠说道；“好罢！事缓则圆，反正什么话都得明天再说了！”他又问：“我睡在哪里？”

“跟我来！”素芳招招手。

她带着阿狗穿过堂屋，到了最西面的一间屋子，剔亮了灯，为他起床叠被，动作细致温柔，看在眼里真不能相信她有一身极好的武功。

有个一直存在心中的疑团，此时又想起来了，“素芳，”他问：“你会不会嫁给徐二爷？”

这一问，率直得近乎唐突了，但他并不以为有被赏以粉拳之危，果然，素芳只是羞，并未恼，红着脸说：“谁知道呢？”

“大概你要问过你父母？”

“没有地方去问。”

“怎么呢？”

“妈妈早死了。”素芳答说，“我爹上京里去了。”

“既然如此，你自己可以作主，怎说不知道呢？”

“这又不是我一个人的事。”

“你是说徐二爷？”阿狗很有把握地说，“他是求之不得。”

素芳忽地转身，深深看了看他，然后又背着身子说道：“可惜，这又不是徐二爷的事！”

“那么，是谁的事呢？”

素芳不答。铺好了床说：“李大爷，请安置！”说完，她就走了。

“你去了好一会，必是跟李大爷在聊天。”徐海问道：“他说了些什么？”

“我不想说。”

“怎么？”徐海很关切地，“想来是他说了些你不爱听的话。”

“不是不爱听——”迟疑了一会，她终于将未完的话说了出来：“是怕听。”

“那我就更要问了。是什么话？”

“为什么更要问？”

“你怕听的话，听在心里不会安逸，说给我听了，我可以想办法让你宽心。即使做不到，至少多一个人分担你的不安，也比一个人闷在心里好些。譬如夜晚走黑路，疑心背后有鬼，有个人跟你作伴，你不就安心了吗？”

听他说完，她抬眼相看，眼中盈盈欲泪，是那种感动与感激的样子。徐海忍不住抓起她的手，柔荑在握，未免心荡，索性一把揽住了她的腰，抱得紧紧的。

一身武功的素芳，此时与寻常少女无异，在徐海怀中，宛转躲避，作无力亦无功的挣扎，口中只是用告饶的声音喊着：“二爷、二爷，放放手！”

徐海到底放手了，但已在恣意轻薄之后。只是手虽不动，身子却如影随形似地，与素芳寸步不离；口中喃喃不断地自道苦闷，将藏在内心深处，从不肯向人道及的“窝囊”的感觉，为素芳倾泻无余。

等他说完，曙色已透，素芳去泡了热茶来，相对啜饮，默默无言。在徐海话都说尽了，心中空落落地，不知是痛快还是无聊；在素芳，却是心中塞满了话，在考虑应该拣那些最要紧的话说？

想来想去，还是她走回到他身边，他问的那句话最要紧：“二爷，你知道李大爷问我的是什么事？”她说，“为什么我怕听他的话？”

“是啊！”徐海精神复振，“这不就是我刚才问你的话吗？”

“他问的话，当然跟二爷你有关系；可是跟他没有关系。我想，”素芳缓慢而清楚地说：“那件事办不到的。”

是哪件事？徐海一时摸不着头脑，细细参详下来，才知道是女孩儿家羞于出口的那件事，不由得又惊又喜地问：“何以办不到呢？”

“你想，翠翘姑娘能答应吗？”

“她当然会答应。”徐海答说，“翠翘不是气量狭的人。”

素芳不答，低着头寻思，似乎在考量他这句话有几分可信？又像在追忆王翠翘的言语行为；看看是否如他所说的，气量不狭！

就在这紧张的沉默中，听得隐隐有人声马嘶；侧耳静听，越听越明显，最后终于听出来，人声马嘶，不止来自一处，来自四面八方。

“不好！”徐海突然醒悟：“是冲着这里来的！”

一语未毕，有个丫头在外面大喊：“素芳姐姐，素芳姐姐！”

素芳又恢复了她的飒爽的英姿，手在桌上一按，未见她如何转身，人已到了房门口，一掀门帘，奔了出去，大声问道：“什么事？”

“好多兵马，前后门都被看住了！”那丫头惊慌地问：“素芳姐姐，怎么回事？”

“你问我，我还问你呢？”素芳略停一下问道：“罗师爷怎么说？”

“我不知道。”

她一句话未完，素芳已推开了她，直抢上前去，因为发现了粉蝶，意料必能解答她的疑问。

走近了才看出，粉蝶后面还有人，是衣冠不整的罗龙文，一见她便问：“徐二爷呢？”

“我在这里！”站在台阶上的徐海，双手环抱在胸前，神色凛然地应声。

罗龙文抬头一望，立即抢上来。踏上台阶，连连顿足，频频搓手，口中一叠连声地嚷着：“糟了！糟了！真正是意想不到的事！”

徐海因为已知内幕，自不免对他存着成见，有意问道：“外面这些兵马，连罗师爷你都挡不住，莫非是御驾亲征？”

这事他已经猜到了是赵文华派兵来包围，因而作此讥刺。罗龙文内疚在心，话有些说不响，加以四处兵声如沸，除非大声疾呼，要想宛转解释，是件徒劳无功的事。无可奈何之下，只有拉着他往里面走。

进入堂里，首先遇到的是，从梦中惊醒，披衣而起，来探动静的阿狗；一见罗龙文，顾不得行礼，便急促地问说：“罗师爷，出了什么事？”

“意想不到的事，赵某人突然派了两千人来，不由分说，要——。”罗龙文咽了口唾沫，说不下去。

阿狗与徐海目光相接，从他悲愤的眼神中，了解到怎么回事？冷笑着大声问道：“是不是来活捉我们两人？”

“看样子是这么回事，唉！”罗龙文重重叹口气，痛苦地说：“这，怎么办呢？”

“罗师爷，”脸色白里发青的徐海说，“你亦不必惺惺作态了！我知道，我这条性命已经不保；不过，要我们兄弟俩的命，也不是那么容易的！”

“啰！明山，事到如今，你还对我起了误会！这样子，事情不就更难办了吗？”

这听来是善意的表示，徐海便暂且忍耐，“那么，罗师爷，”

他问，“你说事情该怎么办呢？”

“你们俩躲一躲，等我来跟带兵官交涉。”

“交涉不通呢？”

“还有胡总督，可以请他出来解围；到嘉兴见着了他的面，他一定会站出来，一肩担承。”

这就是说，在眼前，还是得让赵文华所派的兵，活捉住他，解到嘉兴，再图营救。徐海当然不会再上当了，使劲摇摇头说：“我不再到嘉兴去！”

阿狗接口：“我也不去！”

罗龙文愣住了，脸色也变得相当难看。就在这僵持的当儿，素芳突然出现，以调停的口吻说：“罗师爷，这件事只有想法子挽救，绝不能闹意气。这样，请罗师爷再去交涉交涉看，能够退兵最好；不然就只有请他们两位，暂且委屈，胡总督一定会想法子。”

“好！好！”罗龙文连连点头，但脚步未动，是意有所待的神情。

徐海和阿狗，都觉得怒不可遏，胸脯一阵阵平伏不定；就在濒临爆发的边缘时，素芳抢先开了口。

“罗师爷，请你赶紧去交涉，他们两位包在我身上，如果交涉不成功，只有让他们带走。”

“好！”罗龙文的这一声，才是真正的同意。说完，很快地走了。

“你看！”阿狗向素芳咬一咬牙，“我非宰掉了他不可。”

徐海却比较冷静了，“要宰也要宰赵文华！”他看着素芳，声意低了下来：“缓兵之计只缓得一时，交涉决不会成功，可是我亦决不会让他带走。你想法子替李大爷开条路吧！”

“这叫什么话！”阿狗立即抗声说道：“我决不走，死活在一起。”

“你们弟兄倒真够义气。”素芳的脸色发红，是动了感情的样子，声音却仍能保持平静，“我当然也不能拿两位交给他，只可惜事情来得太仓促，教人措手不及。如今只有一条路可以试一试。两位请随我来！”

那座院落的结构很整齐，五开间前后房，后面一个天井，左右是很大的两个厢房，东厢便是素芳的卧室。

走到小天井中，素芳向一个小丫头与两个小厮说：“你们在前面看着，把堂屋门关上，别放人进来！”

这一来，内外就算隔绝了。素芳推开东厢房门，领头走了进去，等徐海和阿狗入内，复又将门闭紧。

“你们听！”素芳走到一个钱柜旁边，在地板用脚踮了两下，“跟别处不一样吧？”

“我听不出来！”阿狗率直答道，“心里乱得很。”

“下面是一个地窖，是我偶而发觉这里地板的声音不同，才找到的。”

说着，动手去移沉重的钱柜，手脚干净俐落，只两三下便挪到了一边。

等一挪开钱柜，就不难看出异状，最明显的是，地板上补过一块，素芳拿手一揿，那补上的一块是活板，一头下落，一头翘起，再伸手入内，解开暗闩，约莫四尺见方的一大块地板，被她拉了起来，一股霉味，直冲鼻观。

“我下去过一次。”素芳说道，“顺着路向左拐，有扇小门，我虽没有打开，不过可以断定，是一条出路。两位由这里下去，先躲一躲，等外面静下来，再开小门找路出去。”

徐海和阿狗都没有表示，相互看了一眼，才由阿狗问说：“那里头不知能躲多少时候？”

“一两个时辰总可以。”素芳答说，“里头有两个气孔。”

“算了，没有用的！”徐海说道：“罗龙文一会儿就来了，不见我们俩，你拿什么交代？”

“我会另外布置，让他相信，两位是开了角门，往外逃走了。”

“那，那不害了你？”

“事到如今，也说不得了！他总不致要我的命。”素芳催促着，“快下去看看，有什么不妥的地方，还可以补救。迟了就来不及了！”

这提醒了阿狗：“二爷，我先去探探路！”他说：“给我一支烛。”

阿狗的脑筋又很冷静，很清楚了。他想起曾听人谈过盗墓，所挖的是一座宋朝的陵寝，坚厚严密的石壁，挡风挡水挡蛇虫，所以里面不但干燥，而且干净。石椁前面吊一盏极大的“万年长明灯”，其中还贮存着好些油，但已干成石蜡那样的东西，表示这盏长明灯，油未干而焰已熄。陵中无风，灯不会熄，既熄，就别有原因；有那通人指出，是因为密闭的陵寝中，没有空气的缘故，由这段往事想到眼前，如果地窖中没有气孔，那就不止于在呼吸上感觉得到，同时烛也会熄；反过来说，烛火萦然，就可以凭它照出一条出路，也就是生路。所以这番试探是非常必要的。

思量未终，素芳已为他端来了一盏半透明的牛角罩烛台，内有大半支残烛，点燃了拿在左手；右手扶着土壁，一步一步踏下梯级。

走完梯级，将烛台上的牛角罩取下，定睛注视，只见火焰跳动，方向是指着自己的右肩。阿狗心内一喜，知道有风从左前方而来，有风就有空气，人可活而烛可明！

于是重新套上牛角罩，一步一步往里走，地上不很干，但也不太湿，虫蚊甚多，这都是地窖透气的证明。

走过十来步，果然如素芳所说的，路向左拐，拐进不远，灯焰突然大动，同时感到手上凉飕飕地。阿狗再一次驻足，视线一寸一寸地在土壁上移动，终于发现了气孔，是埋在壁中，碗口大的一个铁管子，管口气壁斜削，地上还有水渍，足见另一头直通地面，只不知上面有何掩护。

再往前走，在另一面壁上，发现了同样的铁管，而那扇小门，亦已入目。门很结实，上了一把大锁，已经斑斑生锈，阿狗使劲拉了一下，铁锁纹风不动。

于是回身走原路上去。一路走，一路想，很快地有了一个主意，他说：“二爷，下面能躲不能逃！想来素芳亦不会有钥匙，就有钥匙开了门，也不知道出口是何光景？倘或有人守在那里，恰恰自投罗网，教我就死不甘心！”

“对！我也是这么想。”

“那就打躲的主意。”他对素芳说：“你给我们弄点吃的、喝的；再要一盏孔明灯、火镰、纸煤，另外要两把刀。”

“刀？”

“刀！”阿狗从容答说：“我想有一两天好躲，如果度过难关，让素芳放我们出来；倘或让他们发觉了，就让他们下来好了！人在亮处，我在暗处，一刀一个，干他两个就扳本出赢钱了！”

徐海笑了，“兄弟，今天我才真的服了你！”他说，“生死关头，能够如此洒脱，真不容易。”

素芳却没有说话，匆匆转身而去，不一会取来了阿狗所要的东西，一大包干点心，一大铜铫子冷茶，以及火镰纸煤。独独兵器不尽如他所说，是一把厚背起刀和一杆錾银的钩连枪。

阿狗一见大喜，精神抖擞地端起枪来，使劲一抖，红缨飞动，舞出一个栲栳大的枪花，然后往前一刺，往后一收，停下来说道：“二爷，我用枪，你用刀，来一个、钩一个、杀一个！素芳这枝枪，来得太好了。”

“但愿用不着。”素芳接着他的话，“我想多半亦用不着。”

“就用得着，我也不愿意用。”徐海面色悲苦，感慨万千地说：“弄来弄去，还是要杀自己人，真是从哪里说起？”

“二爷，”阿狗正色说道，“到了这个时候，你怎么反而泄气了？你拿人家当自己人，人家可不是这么想。莫非你至死不悟？”

这是很重的一句话，可是在徐海只觉得愧歉，“兄弟，”他流了两行从来不流的眼泪，“我害了你！”

“这叫什么话！刘关张结义的时候说得好：不能同年同月同日生；但愿同年同月同日死！我们俩，不正就这个样子吗？”

“是，是！正是这样。兄弟，你就不要叫我二爷了，改口叫我一声‘二哥’”

这在阿狗却是难事，因为叫惯了，改不得口。明明知道轻而易举的事，偏是到了喉头，像有堵墙挡着，费了好大的劲才怯怯地喊出来：“二哥！”

“兄弟！”徐海应声而答。

叫过一声，再叫不甚碍口了，“二哥，”阿狗拿起什物说道：“我们好下去了！”

“我来送你们。”

素芳随手拿起烛台，抢先一步，挡在徐海面前，又回身使了一个阻止的眼色。等照着阿狗下了台级，将灯放在地上，转身去看时，一手持枪，一手握刀的徐海，高高在上，只走下了两三级。

“二爷，我想起件事，要请问你。”

“你说吧！”

素芳不开口，直往上走，徐海只好往后退。阿狗知道她有私情话要讲，很体谅地说道：“你们尽管在上面谈，谈够了再下来。不必管我，只管外面好了。”

“不会太久！”素芳答了这一句，回过身来，用一种深不可测的眼光看着徐海。

“素芳，”徐海温柔地握着她的手，“你不是有话说吗？”

“是啊！就不知道从哪里说起！”

“我心里也是这么想。”徐海停了一下说：“素芳，我们相遇得太晚了；如果早能遇见，有多少话不能说？不过，这也好！”

“怎么呢？二爷你的话前后不符。”

徐海的意思是，倘早就相遇，如与王翠翘一般，彼此的感情，难舍难分，那么此生离死别之际，其情何堪？倒不如就目前这样，虽有情丝缠绕，毕竟还不到春蚕吐丝，自己将自己缚得紧紧地那种地步，日子一久，素芳也就淡忘了。

这样的话，可以不说，而且也没有功夫说。徐海只是这样回答：“从前我不大相信命，现在相信了。凡事都是命中注定，不必怨天尤人，素芳，我只托你一件事。”

“呃！”

她既未应承，亦未拒绝，不过在徐海的感觉中，她必能受他之托，很郑重地说：“翠翘跟我如结发夫妻一样，虽说遁入空门，或者还在痴心妄想地盼着我，看来是盼不到了，将来要请你替我照应她。”

当他说到“看来是盼不到了”时，素芳已有不忍卒听的模样，背过脸去，悄悄拭泪；等他说完，她转过身来答道：“二爷，既然她出了家，自有人照应。何况，我听说心云老师太道行很高，会度化她，消她的烦恼；只怕我就是想照应她，也没有机会。”

这番话多少是出乎徐海的意料的。不过细想一想，倒也颇有道理，因而欣慰地答说：“但愿如你所说的那样。”

“二爷，我还有句话。事情或者不致坏到那种地步，罗师爷到底不是一点人心都没有的人！只为赵文华滥作威福，逼得太利害，不能不使一使障眼法。做人总要往宽处去想，你说是不是呢？”

“这是你想得宽厚。”徐海以一种豁达的语气说，“好吧，我听你的就是。”

“是真的听我，还是假的听我？”素芳很认真地说：“二爷，我总算也伺候了你一场，你总不忍心在这个时候，还气我吧？”

徐海想起古人所重的是，所谓“生死一诺”，因而考虑了一会，毅然决然地说：“好！我决不起你。”

“二爷我再说一遍，我的意思是，你躲在地窖里，非到万不得已，决不决裂，相信罗师爷不致有害你的心。是这样答应我吗？”

“是！”

“那么，李大爷呢？”

“我会劝他。”

“劝不听呢？”

“不会的！”徐海答说，“我那兄弟最听我的话。”

“多谢二爷！”素芳很欣慰地说，“二爷，你请下去吧！我想最多躲个半天，一定可以出来了。”

看她这种神情，徐海颇为困惑，不知她有什么把握，能够如此乐观？而这个疑团能不能及身看到解释，却又大成疑问。因此，走下去地窖时，反倒是怀着一股好奇心，于是必死之念，也就无形中冲淡了。

“二爷，李大爷，”素芳在上面说：“我要盖活板了！再见。”

“再见，再见！”两人异口同声地回答。

活板一盖，感觉又自不同，徐海说道：“兄弟！你要沉着，这像在水里一般，顶要紧的是心脾气和，不可浮躁。”

“我懂！”阿狗说道：“二爷，你这面来，这面干净些。”

就在转角之处，阿狗已清理出一块比较干燥的地方，两人倚壁而坐，共着盏昏黄的灯，仿佛彼此听见心跳。

在徐海，最要紧的一件事，就是拿素芳叮嘱的话，告诉给阿狗听。说完，他又加了一句：“我已经答应她了。”

“答应归答应，我们还是可以独行其是。”

“不！”徐海答得很快，也很坚决，“这是生死一诺，决不可翻悔。”

阿狗默然半晌，万分不愿地说：“那我也没法子了。”

“兄弟，”徐海抚着他的手低语：“我知道你心里委屈。我做错了一件事！”

“二哥，你是说不该答应她这个要求？”

“不是！我是说，我当初对素芳不该没有一个明白表示，我应该告诉她，我不喜欢她，让她早早死了那条心，到现在弄得好像既对不起翠翘，又对不起素芳。”

阿狗无法赞一词，心里不免诧异，是几时起的，生龙活虎般的徐海，弄成这等脾气妈妈的样子？都说“儿女情长、英雄气短”；他在想，其实怕是“英雄气短”了，才会“儿女情长”！

“此刻我倒又放不下素芳了！”徐海又说，“现在想起来，她刚才跟我说的那些话，一定含着什么用意在内，很想问一问明白。可是，来不及了。”

临死还留下憾事，令人好生不忍。“也许还来得及！”阿狗一跃而起，踏上台级，推一推活板，顶不上去，想来已用钱柜压住了！

“叫一声看！”徐海在他身后说。

于是阿狗喊道，“素芳、素芳！”

第一声低、第二声高，如果素芳在屋内，一定可以听得到，然而并无反应。

这可以断定她离开她的卧室了。两人怏怏然仍回原处；都在懊悔不该作此一番呼叫！因为经此一来，内心便有种已被幽禁，不见天日的感觉。而这种感觉是很难消受的。

于是两人便都用回忆往事，作为忘却眼前，驱除痛苦的方法。就这样，也不知道过了多少时间，忽然有了声响，使得因为空气不足而头昏脑胀的徐海和阿狗，都睁眼侧耳，提高了戒备之心。

声音嘈杂而模糊，除了辨出是人声以外，他们在干些什么，无从猜测。不过有一点是很清楚的：罗龙文的交涉，不曾成功。否则，不会有这么些人涌进来。

“素芳呢？”徐海附着阿狗的耳朵问道：“你听出她的声音没有？”

“没有！”阿狗答说，“事情很不妙了！”

“沉着！”徐海握住他的手。

握住阿狗的那只手，很有力，也很正常，既未出汗，也不发烫，这表示徐海本人倒是言行一致，真能沉着。由于这一感想的鼓励，阿狗的心稍为静了些。

突然间，听得上面重物在拖动的噪音，很容易地可以听得出来，声音正在头顶上。

“下来了！”徐海说。

阿狗恍然大悟，刚才那些人的脚步移动，是在搜索什么，而此刻是在移动钱柜——十有八九已发现了地窖的入口。

为了实践诺言，阿狗问道：“二哥，怎么办？”

“先往里躲！看情形再说。”

阿狗听他的话，一直退到转角之处，却将那杆勾连枪捏在手里；一眼看到灯和铜铫子，又有个计较，提着那两样东西，摆在通路中间，退回来背靠土壁，伸枪过去，弄灭了烛焰。在黑头里向徐海笑道：“那些狗娘养的，如果冒冒失失就下来，先让他们绊一跤，给我磕个头。”

他的声音中，充满了顽童淘平时的高兴。性命呼吸之际，还有兴致恶作剧，真让徐海又好棋又好笑了。

正想答话，活板声响，暗闩是扣住的，上面的人揿不开，便用刀劈。只两三下，便有光线露进来；虽然不强，仍使得下面的人不能张眼。

徐海怕阿狗鲁莽，一只手遮眼，一只手揿住他的身子，却忘了有把刀挟在胁下。两臂一松，“呛啷”一声，那把厚把朴刀掉落在地上。

这下瞒不住人了！“明山、阿狗，你们上来吧！”是罗龙文的声音。

声音中并无恶意，甚至带些为亲人难过的悲伤意味。可是徐海和阿狗都觉得不可不存戒心；除了罗龙文过去的行为已表现出不可靠以外，在眼前，如果他无恶意，又何必带那许多人来？

想了一下，徐海平静地答说：“罗师爷，请你叫素芳来说话。”

“你先别找素芳，一上来你就都明白了。”

“不！一定要素芳来。”

“素芳在这里，可是她没有办法跟你说话。”

“为什么？”

“她开不得口了！”罗龙文用空落落地，似乎毫不带感情的声音说：“她死了！”

徐海一惊，越发要问：“怎么死的？”

“为了你们俩，自杀了！明山，你我不可辜负素芳的侠义，快上来吧！没事了！”

什么叫“没事了？”徐海因为素芳之死而震动，听不懂他的话；阿狗却听出他的意思，当着那许多人，他不便说得太明显，实际上是表示：他打算放他们两人。

“二哥，”他大声地说，“听罗师爷的话，上去吧！”

说罢，将钩连枪丢在地上，踢开了灯和铜铫子，上了台级；伸头一看，屋子里都是些官兵，约莫有十个之多。徐海一上来，先找素芳，视线射向床上，不由得一阵心酸，素芳扑倒在床上，一手一足，自床沿上垂下来，是一副很难看的“死相”。

触目震心，徐海的眼眶，突然发热，此时此地，果真掉下泪来，那也就太示弱了！所以他极力忍住眼泪，但面色却与罗龙文一样沉重。

阿狗不复如此，沉着脸说：“怎么有这样的事！”

罗龙文先不答他的话，取一床软罗夹被，抖开来覆在素芳的尸首上；同时向一名军官说道：“梁守备，请你先带弟兄出去，撤围好了。”

“罗师爷——”

梁守备刚喊得一声，罗龙文抢着打断：“你不必多说！有什么干系都在我身上，我会跟胡总督报告。”

“是！”梁守备向部下挥一挥手，转眼间走得干干净净。

“你问我，我还问你呢！”罗龙文对阿狗说，“怎么会有这样的事？”

听他这话，阿狗明白了。素芳一起深情默注在徐海身上，罗龙文还蒙在鼓里，不然他不会问出这样的话来。想到他派来监视别人的人，结果反站在对方这一面，不论如何，亦应算是罗龙文一件丢脸的事。因而心头浮铺一阵报复的快意。不过事情亦实在太不可解了！在瞠目不知所答之际，罗龙文从怀中掏出一张纸递过来说：“你们看！”

纸上只有一行字，书法极其拙劣，写的是：“请罗师爷不可做无义之事，放徐、李二位一条生路。”下面另有一行小字：“素芳临死叩求。”

这两行字印入心中，徐海可有些支持不住了。颓然倒在椅上，身子往后一仰，目瞪口呆地望着阿狗发怔。而阿狗却扑翻在地，向素芳的遗体，恭恭敬敬磕了一个头，等站起来时，眼圈已经红了。

“罗师爷，素芳的话，你自己心里明白。”阿狗微带激动地说：“‘我虽不杀伯仁，伯仁由我而死’，素芳一条命是送在你手里的；如果不是你想做不义之事，她又何必死谏？为了报答素芳的大义，也为了替素芳向你抗议，我不会向你低头，要求你放我一条生路。”

“小老弟，你不要动感情！你的责备，我不能说你不对，不过，你只知其一、不知其二。这话一时亦无法解释，现在别的话都不用说，既然素芳以死相劝，我何能不听！我们商量商量看，是怎样替你们找一条生路？”

“那是你的事！”阿狗遗憾未释，冷冷地说，“你既有本事逼人上死路，当然也有本事替人安排一条生路。不过，罗师爷，我老实跟你说，路子的找不找在你，走不走在我。如果是那种钻狗洞的生活，我还不想去走路。”

这一顿排揎，让罗龙文恼怒不得，只能脸色尴尬地听着，等他说完，随即答道：“你对我的误会太深了，那也难怪。找机会等我解释明白，你就知道我另有苦心。”略停一下，他欣然说道：“这样，还是照原来的办法，你们跟冈本一起走，怎么样？”

阿狗没有表示，只转脸去问徐海：“二哥，你看怎么样？”

徐海满怀悲苦，意乱如麻，连阿狗说的什么话都未听清楚，只是茫然地望着。等阿狗重新又问一遍，他方始答说：“兄弟，一切都由你决定，你说怎么就怎么！”

这责任就重了！需要考虑周详。罗龙文怕他还不能信任，觉得索性就此时说个明白也好，因而问说：“要不要我拿整个经过作一番解释？”

“只要你愿意，我们自然要听。”

“好！我先说一句话，你一定要相信我的诚意。如果我有不利于你们的心，可以不费吹灰之力地手到擒来，你信不信？不信就试试！”

这几句话，说得年轻好胜的阿狗不服：“你知道我们带着什么？”他指一指地窖：“一支钩连枪、一把朴刀，久在暗处，黑里头也能看得见人；你要抓我们两个，只怕先要赔上几条性命！”

“我何必跟你们动武，受你们的暗算？我不会暗算你们吗？”罗龙文笑道：“我倒问你，你用烟熏过老鼠洞没有？”

“没有。”

“那总捉过蟋蟀吧？”罗龙文说，“捉蟋蟀有个声东击西的法子，这一个洞中灌水，那一个洞口张个纱罩，等它自投罗网。我要捉你们俩。可以烟熏、可以水灌，怕你们不出来？”

听这一说，阿狗不作声了。这当然是已默认了罗龙文确有放他们一条生路的诚意，不过，这也值不得感激，所以闭口不语。

罗龙文当然猜到了他的心思。只要他能恢复信任，一切便都不妨从长计议，而这里却不是长谈的地方，“你们大概也饿了！”他站起身来说：“到前面我那里去。我们一面吃饭一面谈。你们看如何？”

“这里呢？”阿狗指着床问，“素芳的后事——”

“那不用你费心！我要好好葬她。”罗龙文看着容颜惨淡的徐海，对阿狗说：“素芳的后事，你看，是不是要跟明山商量一下？”

阿狗知道，他从徐海的表情中，已看出他们有不平常的感情。这当然不必再瞒他，点点头说：“也许要商量一下，我们到前面谈去。”

一直不曾说话的徐海，这时开口了：“你们到前面谈去。”

他说，“我要守在这里！”

“那何必？”阿狗劝他，“二哥，要守灵，也不是这时候。”

“明山，”罗龙文拿手按在他肩上，“你要节哀。你还有大事要办。不要蹉跎自误，辜负了素芳舍身相救的本意。”

这个说法很有效，徐海想了一下，慢慢起身，站在素芳遗体前面，默祷了好一会，才随罗龙文离去。

回到前面，罗龙文先有好几件交代，一件是为素芳买棺成殓，并托粉蝶在其中照应。一件是遣派亲信去见胡宗宪，来不及写信，口头陈述两句话：一句是，徐海和阿狗安然无恙；一句是，赵文华如果向胡宗宪谈启发兵搜捕徐海之事，他要装作不知道。再一件是派另一名亲信携带重金去疏通梁守备，关于发现徐海的情形，暂且守密。

这些话都是当着阿狗交代的，更足以证明他的诚意。然而他的不可解的行迳还多；首先需要弄清楚的是，他与胡宗宪那样密切的关系，何以竟能不顾而投向赵文华那一面？当阿狗率直相问以后，罗龙文不即回答，唤左右的人，走得一个不剩，方始用极低的声音，辅以笔谈，揭露了一个极大的秘密。

“此人，”他用筷子醮酒，写了“天水”二字，意指赵文华，“害得东南几省不轻！这一次得胜还朝，又内有奥援，眼看更要得意。他越得意，百姓越倒楣，所以，我要办一件大事，把他整倒！”

听得这里，不但阿狗深感兴趣，连徐海亦忘却了素芳之死，精神一振，睁大了眼示意他说下去。

“整他的法子，最妙不过以毒攻毒！我要借他的路子，投入相府；再借严家父子的力量来治他。将欲取之，必先与之，我要取得此人的信任，不能不做些出乎常情的事。我想，”罗龙文看着徐海说：“你应该明白，我今天的境况，与你当初的自污去卧底，是差不多的。”

“有这样的打算，真想不到！”徐海深深点头，“我很佩服。”

“慢来，慢来！”阿狗却不肯毫无条件地听信，“有几件事，我要请问罗师爷，第一、胡总督知道不知道你的打算？”

“我没有跟他说过。不过，我想，他能够想得到。”

“这样的大事，为什么不跟他说？”

“就因为是件大事，我才不跟他说。他的身分、地位，最好不必知道这个计划。不过我做了，他一定赞成，所以也不必跟他说，小兄弟，”罗龙文用一种很恳切的教导的态度说，“你要记住！如果你做一件事，希望某一个人最后能帮你的忙，你就先要为这个人留余地，千万不要伤他的地位。不然，一出了事，他自顾不暇，那还能照应得了你？”

阿狗将他这几句话，一个字、一个字咀嚼了一遍，心悦诚服地说：“我懂了！是不告诉胡总督的好。现在我再请问第二件，如果不是素芳这一来，你捉了我们去又怎么样？”

“我当然不会害你们送命。”罗龙文很快地说，“我的法子很多，到最无可奈何，还可以用死囚顶替你们上法场。反正瞒上不瞒下，只要‘天水’一个人不知道就行了。”

“那么，现在呢？”

“现在自然很尴尬。不过总想得出一个搪塞的法子。可能——”

“可能怎么样？”阿狗毫不放松地问。

就这时候听得云板大响，霜空遥度，声音显得格外清脆而沉着。三人相顾愕然——原来这是警报。海边无分昼夜，有人瞭望，东面海上，若有巨舶出现，立即举起烽火，递相告警。传到各地衙门公署，便击云板通知。

“怎么？”罗龙文诧异地，“真还有倭寇敢来送死不成？这件事倒真奇怪了！”

“不会的！”阿狗答说：“一定是弄错了。或者——”

“或者是陈洲回航。”徐海接口，“亦未可知。”

正在猜测之间，有人来报，说从乍浦传来警报，确有倭船东来，但不知其详。

“怎么办呢？”罗龙文倒有些着慌了，“处理这样的警报，我还是奇题儿第一遭。”

“那只有照规矩办，一面下令戒备，一面飞报嘉兴。”徐海又说，“不过，照我看，不要紧，定是误会了。”

“这样，”阿狗献议，“派人去看一看冈本，看他是何表示？”

这下提醒了罗龙文，“对！”他说，“如果是误会，最好。不然，就用冈本与倭人作个退敌之计。”

于是，罗龙文飞召梁守备，打算请他派兵加强监视待遣的倭人。部署刚定，又有人来报，说胡总督自嘉兴派了专差来，有紧急公事面报。

“你们请等一下。”罗龙文起身说道：“我去去就来。”

等他去会客时，阿狗问道：“二哥，你看罗小华的话靠得住，靠不住？”

“你是指他所说的，预备借赵文华为梯阶，踏入相府那件事？”

“不是。”阿狗低声说道：“我很怀疑，他是不是在必要的时候，肯挺身在赵文华面前承认，他放走了我们？”

“你看出什么迹象来了？”

“没有迹象，我只是心里有这么一个感觉，他有什么话不肯说出来。”

“这，”徐海摇摇头，“你想得太多了。”

“防人之心不可无！”

“我真懒得去想了！唉，”徐海长叹一声，“波诡云谲，变幻无常。我恨不得马上回虎跑，从此不问世事。”

阿狗悚然心惊！他是真的看奇红尘了。这原不是坏事，但在情感上，一个人出家，便有生离死别的意味，自难割舍，所以霎时间眼圈都红了。

“一个一瞑不视，一个遁入空门，留下我一个人，脾气凉凉，生趣索然。这种日子，怎么过得下去？”

原来他是在为素芳和王翠翘伤感。阿狗不无索味之感。罗龙文的意思是，可能要牺牲王翠翘。说得口滑，几乎泄露，若要露出真意，且不说徐海，就阿狗亦决不肯罢休。即便未曾说奇，疑窦已现，亦需要有个很好的说法，才能遮盖得住。

为了拖宕时间，以便于思索，他故意问道：“小兄弟，你的脑筋一等一；倒替我想想看，有个什么好法子搪塞？”

“只怕不是搪塞得了的事。”阿狗答说，“罗师爷，这件事你日思夜想，一定想得很透彻了。还是请你自己说吧！”

这咄咄逼人的语气，不容罗龙文有腾挪的余地，那就只有借故来拖延时间了。好得是他一向从容惯了的，所以摆开优雅的姿式，为徐海和阿狗斟酒时，一点都不显得他是踌躇难答的样子。其实，他心里急得很！因为他知道，阿狗颇存戒心，如果找出来的说法不够好，他又会起疑，这一次他再起疑心，就很不容易解释了。

急中生智，他觉得不妨暂施一条苦肉计，“你的话一点不错，这不是一个搪塞得了的事。”他慢条斯理地说，“我不肯说，是因为我也不愿意那么做，那样一做，前功尽弃！自己想想亦觉得未免可惜。”

“罗师爷，说了半天，到底是怎么个做法？”

“还有什么做法？无非我自己请罪而已！”

此言一出，阿狗和徐海并皆动容，两人对看了一眼，然后不约而同都转脸去看罗龙文，是等他作进一步说明的神情。罗龙文知道这个说法对路了，因而越发从容，“我放你们，当然也有我的理由。”他说，“到那时候，只好挺撞讲理了！人家有功无过，要拿他来杀掉，试问天下仁人义士，还有谁肯替公家办事？就这样暗底下放掉，等于有功不赏，已经大大地委屈人家了。为人要讲良心，我只是不肯抹杀良心做事。至于该杀该剐，那只好听天由命！”

说到这里，罗龙文歇一歇气，举杯一饮而尽，神情慷慨，使得徐海和阿狗都刮目相看，情不自禁地也大口喝酒，隐隐然有着致敬的意思。

“你们放心！”罗龙文的语气又一变，“我不会有危险！到那时候，‘天水’除了跳脚以外，还能怎么样？就算他想杀我出气，我料胡总督了解了我的本心，亦一定要救我。‘天水’当然不能不买他的帐。不过——”

又是下了转语，而无下文。不过，这一次阿狗能够想象得到，罗龙文想藉赵文华为跳板，过渡到相府去作门客，找机会利用严氏父子来治赵文华，这个计划只怕如镜花水月了。

“罗师爷，你这片心，我们弟兄很感激。”徐海庄容表示：“只是不必如此！你在‘天水’身上下功夫，快有结果了，决不可为这件事尽弃前功。我们好好再想别的办法。”

阿狗却有反感，“二哥，”他困惑地问，“我实在想不通，没有多少时候，你怎会变得这个样子？真是俗语所说的‘煨灶猫’了！”

猫儿，只躲在热灶旁边取暖，畏冷不出，何能期望它去捕鼠？徐海听他以此相妻，心中不服，却没有话驳他，唯有报以苦笑。

阿狗当然亦不便再多说什么。相顾沉默，外来的声音便格外容易听得清楚——是罗龙文的脚步声，十分匆遽，显然又有了意外；心力交瘁的徐海，苦笑之外，不由得又皱起眉头。

“有件很麻烦的事，又得跟你们俩商量。”罗龙文问阿狗：“冈本那里有个叫清水的，你认不认识？”

“清水是个很普通的姓，姓这个姓的人很多。我不知道罗师爷指的哪个清水？”

“是个身不满四尺的矮子。”

“喔，我知道。”阿狗问说：“这个矮子怎么样？”

“‘矮子肚里疙瘩多！’胡总督派人来告诉我，有人密报，这个矮子清水，打算上了船劫持冈本跟管船的，将船开到宁波或者福建，掳掠一起，再回日本。要我密查，有无其事，这不很麻烦吗？”

阿狗凝神想了一会，看着徐海问：“二哥，你看怎么样？”

这个“怎么样”，语意暧昧，而徐海明白，他问的是这个消息是否可靠，并非问他该当作何处置，这要问罗龙文。

“罗师爷，”他说，“你打算怎么办呢？”

“正就要请教两位。不过——”罗龙文略一踌躇，接下去说：“我忽然有个想法，倒宁愿其事为真，好让我有个机会搪塞天水。”

“此话怎么说？”

“我想，我们大家一起来办，办妥了，我跟天水说，全是你的功劳，请他网开一面。甚至，我干脆这么告诉他：都亏明山消弭隐患，此事非他不能了结。当时事机急迫，我不得已许了他，办成功就放他走。现在已经走得不知去向了，要罚，罚我！”

“多谢盛情。可惜，”徐海看一看阿狗，“你跟罗师爷说。”

“可惜没有这回事！所传不实。”阿狗说得毫不含糊，象是已确确实实查过了似地。

这使得罗龙文相当不满，“何以见得？”他说，“你不是武断吧？”

话有些不客气，阿狗便比较谨慎了，先问一句：“罗师爷，你人在这里，没有听见这样的话，胡总督在嘉兴倒有密报。请问，他的消息是哪里来的？来人可曾告诉你？”

“没有说。”

“我倒可以猜想得到，大概又是吴四捣的鬼！”

提到吴四，罗龙文不免内疚，此人确是得到他的庇护，才能逃出来的。本意想收为己用，不道吴四狡猾，别有图谋，秘密投到了赵文华那里，惹出许多是非。现在听说又是他在捣鬼，更感关切，也更要追问，阿狗是何所据而云然？

“我说过，我是猜。”他慢条斯理地答说：“我有好些理由，第一、胡总督的谍报，都是罗师爷你这里送去的；胡总督既然没有另外派人在这里，何来密报。可想而知是天水交过去的；而天水又哪里来的，连你在本地都无所闻的消息？”

“嗯，嗯！这倒也是实话。”

“第二、清水虽是矮子，肚子里的疙瘩并不多，我认识他，他是个雕花匠，专雕供桌神龛，手艺极好，心肠更好！”

“心肠好，何以当倭寇？”

“十步之内，必有芳草。倭人也是一样，他是被征发来的。在我们这里没有杀过人。”

“原来如此！”罗龙文说：“你再说下去。”

“好！第三，”阿狗提高了声音说，“为什么我疑心是吴四捣的鬼呢？就因为，吴四跟他有仇！”

“什么仇？你不是说此人为人极好，又如何会跟人结怨？”

“不是他跟吴四结怨，是吴四恨他。有一次吴四放倒了一个女的，女的有孕在身，苦苦不从。清水听得哭声，赶了去救了那个女的，吴四就此恨得他要死。这话，罗师爷你如果不信，可以去问冈本。”

“那就不必问了，必是真的。”

“就事论事，还有一个漏洞，要嘛到福建，要嘛到宁波，事先都要计划好，何能临时决定？”

“这，”罗龙文问道：“不能临时看风向定行止吗？”

“风有季候，大致不差。不能冬天刮东南风，夏天刮西北风。偶而有之，不可以列入估计。罗师爷，我们请问你，如果是三伏天有人说：最好刮一阵西北风，让我凉快凉快！这成话吗？”

“啊！我懂了。宁波在北，福建在南，打算往南的，至多偏到东南、或者西南，不能打算着风会往北吹。果然，这个消息中有漏洞了！”

“对！对！罗师爷你说得完全不错。”徐海也开了口，“不过这件事不能就此算了！倘是吴四捣鬼，目的又何在呢？”

“不外乎故意为胡总督找麻烦。”

“不！我的看法不是这样。我疑心天水又有毒计，无风起浪，要闹得地方上又要糜烂了！”

罗龙文悚然而惊，“明山，”他急急问道：“请你说明白些！”

“明明白白地说，天水可能在找一个藉口，要动兵杀待遣的倭人，好天花乱坠地向朝廷报功。”

一听这话，罗龙文愣住了！阿狗亦觉得徐海的看法很深，自愧不如。

“小兄弟！”罗龙文倏地起立，抚着阿狗的肩说：“兹事体大！请你替我到嘉兴去一趟。”

阿狗一诺无辞，起身问道：“是不是去见胡总督？”

“正是！”罗龙文答说：“这件事关系不浅，须有凭证，我来写封信。”

信很简单，提笔一挥而就，只短短两行：“尊差转达面示，敬悉。此事原委，来人尽知，特嘱面陈。”

罗龙文先拿这通短笺，让阿狗看过，方始封好，同时又说：“你把这件事的经过，报告了胡总督，请他立即去看天水。如果明山的猜测不差，务必请他拦住兵马，决不可轻举妄动，否则激出变故，我负不了责。”

“是的！”阿狗又问：“我们俩的事，要不要附带跟胡总督说一说？”

罗龙文沉吟了一会答说：“其中颇有曲折，你说不便，暂时不必提！”



www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第二十七章

随着胡宗宪的专差到达嘉兴，城门已闭，专差走得匆忙，忘记携带讨关的“火牌”，费了好些唇舌，才得进城。到达总督行辕，已经鼓打三更了。

胡宗宪已经上床，只为阿狗坚持，有机密军事，非即时面禀不可，因而层层转陈，直到上房，终于将胡宗宪从好梦中唤醒，就在小书房中接见阿狗。

阿狗是早就打好腹稿的，首先得求证一件事：说清水打算劫船在宁波或者福建的消息，是否来自赵文华。

“是的！”

“那就是了！跟大人回话，这是个假谍报，根本不会有这样的事！”

接着便举出三点理由，作为证明，最后提到徐海的看法，使得胡宗宪悚然动容了。

“慢点！”他大声向外说道：“传旗牌！”

传了旗牌官来，胡宗宪吩咐，即时打听赵文华所带来的，驻扎在松江、苏州一带兵马的动态，限天明以前复命。

这也是求证，如果松江、苏州的一带的兵马，有向乍浦、平湖、相乡等地移动的迹象，便是徐海料中了。可是，即使并无移动的迹象，亦并不能证明徐海的看法不对，因为赵文华可能还未下达命令。

阿狗这样转着念头，突然想到一计，“大人，”他说，“吴四是罪魁祸首！此人现在投在赵大人那里，兴风作浪，可恶得很。将来不但浙西受他的祸害，于大人的前程亦有妨碍，实在应该把他提了来，好好问一问。”

“你的话不错，不过他投在赵大人那里！”说着胡宗宪面现踌躇，是有所顾忌的样子。

“大人，”阿狗很快地接口，“如果说叶麻等人该杀，吴四不也该杀吗？装作不知道他投在赵大人那里，提了来审问，有何不可？”

听得这话，胡宗宪不住眨眼，好一会才点点头说：“你的话也有道理。不过，此刻，还不能说一定要怎么办。你也辛苦了，我先派人招呼你休息，明天上午，我们再见面。”

等阿狗退下去，胡宗宪为了赵文华有此无端用兵的疑点，大上心事，无法入睡，索性将徐文长请了来作长夜之饮。两人低斟密酌，商定了两个处置的办法：一和婉；一强硬。只等旗牌复了命，便可在两计之中，择一而行。

黎明时分，旗牌来报，果不起然，赵文华已有密扎下达驻札松江的部队，待命行动。密札中特别提示，多备长枪、弓箭。显然的，这是预备对付倭刀。

“娘杀个！”徐文长骂道：“伊真来笃变死哉！拨伊三分颜色看看。”

胡宗宪点点头，从容起身，关照备轿，去看赵文华。

“华公，我前来复命。交下来的谍报，我仔细查过了，并无其事。”

“呃，”赵文华说，“宁可信其有，不可信其无。”

“不然！”胡宗宪立即接口，语气很硬，“其中还有阴谋。”

“阴谋！”赵文华神气一变，有些紧张了，“汝贞，是何阴谋？”

“陈东手下有个头目，无恶不作，包藏祸心！他跟倭人清水有私怨，想借刀杀人，这倒是小事。最堪痛恨的是伪造谍报、散布谣言，打算煽动官军，包围待遣的倭人，尽数歼灭。这一来大动干戈，势必激出极大的变故；把已经平靖的局面，重新打翻，其患不小。至于糜烂地方，犹其余事。”

赵文华一愣，不便明言，这正是自己的主意，只好这样答说：“不见得吧？”

不敢承认，便表示他色厉内荏。胡宗宪看穿了他的本心，话就更好说了，“华公，我接到报告，驻松江的部队，颇受蛊惑，准备有所行动，而且假托华公的命令。华公！”他提出警告，“心所谓危，不敢不言。如果真个有此轻举妄动，只恐于华公的前程有碍！当然，我的首领，亦只怕难保。”

这几句话，赵文华入耳心惊，却还强笑道：“何至于如此？”

“何能不如此？”胡宗宪针锋相对地答说：“别的不说，只‘倭患’二字，复见于弹章，华公，吃不了兜着走了！”

这下提醒了赵文华。言官闻风言事，多好棋张；既与歼倭有关，就不能不许他用“倭患”的字样。而这两个字，在西宛修道的皇帝，一听就头痛了。龙颜一怒，祸大无比，胡宗宪的话，看来不能不听。

“汝贞，此事宁可信其有，不可信其无！该当预谋消弭之道。”

同样的“宁可信其有，不可信其无”这句成语，前后的意思，恰好相反。胡宗宪在心中好笑，而脸上的表情，却更坚毅了。

“华公，”胡宗宪正面相问了：“松江一带的驻军，倘若受人蛊惑，擅自行动，为之奈何？”

“那不是违纪吗？”赵文华答说：“军法如山，谁敢蠢动？”

“是，华公！”胡宗宪趁机要求：“请授赐整饬军纪，执行军法的全权。”

赵文华心中不愿，只是说不出拒绝的话；只为一上来在气势上落了下风，步步退缩，想硬硬不起。既然如此，索性放大方些，买他个好，也是笼络之一法。

于是他装出欣然的神色，“我早就有此意了！”他起身走向书桌，“我马上下条子给你。”

等他如言写好一张授权的通知，胡宗宪接到手里少不得道一声谢，接着又说：“蛊惑军心，阴谋蠢动的罪魁祸首，我已经查明白了，是陈东手下的余孽，从平湖逃出去的吴四。华公知道此人否？”

赵文华不便承认，而且对吴四的态度已经改变，当即答说：“不知道。”

“既然华公不知道，就更见此人可恶了！”

“怎么？”

“吴四在外头招摇，说托庇在华公麾下。他竟敢如此，真是胆大包天。”

“真是胆大包天——”

胡宗宪紧接着他的话说：“非杀不可！”

“对！”赵文华为胡宗宪语中层出不穷的花招所惑，不自觉地应声附和：“非杀不可！”

“然则请华公再下一道手谕。”

“手谕？”赵文华茫然地问：“说些什么？”

“海盗余孽吴四，假冒名义，图谋不轨，应以军法立斩。”

“好吧！”赵文华已全无主张，“我写。”

当他再度坐回书桌后面去时，胡宗宪心想，今天占尽上风，机不可失，索性拿徐海的事也说一说。可是，话到口边，忽生警惕，俗语说的：“顺风气不可扯得太足！”逼人太甚，惹得他翻了脸，所失甚大，不可不慎。

因此，收到第二张条子以后，他立即告辞，心里在想，好歹先拿他自己亲笔所许的两件事办完了！等生米煮成熟饭，他想反悔，又何可得？

※※※

回到总督行辕，胡宗宪十分得意，先请徐文长来，拿出一张条子给他，请教他如何处置？

徐文长认为最简单确实，也最冠冕堂皇的办法是，根据赵文华的授权，出一张布告，申明约束军纪的本旨；同时告诵：不准散播流言，擅自行动。胡宗宪深以为然，立刻找来办文牍的幕僚，拟稿呈阅，即时刻印了几百张，钤上总督的大印，派人到通衢大道以及军营出入必经的地方，满浆实贴。

第二件事要找阿狗，看到赵文华的亲笔条谕，他很高兴地笑了。

“你莫笑！”胡宗宪说，“这该是你的事了，吴四在哪里，你指出来，我马上派人去抓来，军法从事。”

这一下，阿狗愣住了。他只知道吴四住在朱友仁那里，可是朱友仁又住在哪里呢？当时想问刘二，只为懒得一懒，少开了句口，如今悔之莫及。

不过，细想一想也不碍，他说：“大人要抓吴四，只问赵大人的总管赵忠便知。”

这一下，使胡宗宪愣住了。赵忠是赵文华的心腹，主人的秘密，无一不知；说责成他交人，面子上太难看了。刚才在赵文华面前，态度已嫌过于强硬，万万不能再给他任何难堪。

“这怕难了！”胡宗宪只好老实说，“这张手谕是我使了手腕才拿到的。俗语说‘打狗要看主人面’，如今拿他主人的手谕去要人，不仅撕了赵忠的面子，也等于撕了他主人的面子。你说是不是呢？”

阿狗想想这话也不错。同时也知道胡宗宪论公，受赵文华的节制；论私，受赵文华的提携。若说期待他会采取什么公事公办，毫无假借的手段，简直是妄想。

“那，那只好等我去访确实了，再来回禀大人。”

“对！你赶快去访确实。只要一不在赵大人行辕中，二不在赵忠的寓所，此外不论任何地方，都可以抓！”

“是！我马上就去。”

“慢点！”胡宗宪想了一下说道：“索性如此，我把这个差使委了你。”

阿狗私下当过好些任务极其重要的专差，但像这样受总督委任去逮捕要犯，却还是第一遭；所以心里的感想很复杂，有些受宠若惊，也有些恐惧不胜。一时倒觉得辞受两难了。

胡宗宪是把他估计得很高的，认为像这样的差使，阿狗胜任有余。因此，不待他答复，便唤人取了令箭来，亲自拔一支交到他手里。

“我派八个人给你，好生去办！抓到吴四，不要难为他，立刻送到我这里来，等我问明白了，再用军法处斩。”

到此地步，阿狗想退缩也不行了。接过令箭，跟着旗牌官去看负责总督衙门警卫的一名千总。

“王老总，”旗牌官替双方引见，“这位李爷，奉总督之命，要去抓一个人，总督交代，派八个人归李爷指挥！”

等他说完，阿狗随即拱手为礼：“请多关照。”

王千总新调来不久，不知阿狗的来历，看他是个稚气未脱的毛头小伙子，便斜睨着他问道：“你要怎么样的人？”

阿狗心想，此人大有渺视之意，自己露不得怯，否则他派来的人会不听指挥。

阿狗想了一下答道：“越调皮捣蛋越好。”

王千总一愣，随后点点头说：“看老兄倒是一把能手。好，我懂你的意思。”

接着，便一个一个喊出名字来，传召到齐，点交给阿狗。他细看那八个人，肥瘦各殊，静躁不一；但都有一双骨碌碌不断转动，非常灵活的眼珠，心知皆为极能干的人，只是难以驾驶而已。

于是，他在宫庭中先点了名，然后自我介绍：“我姓李，没有官职。总督派我一桩差使，请各位帮忙。好比朋友一样，大家叫我小李好了！”

说到这里停了下来，看大家有何反应？而反应各个不同，有的保持沉默，有的低头笑一笑，有的咬着指甲在用心思考，只有一个人高声叫道：“小李！”

这个反应在阿狗估计之中，心理上早有准备，答得便很快，“怎么样？”他问，“老朱，你有话说？”

老朱笑一笑答道：“没有！我不过叫一声，看你会不会答应。”

阿狗亦报以微笑，“我向来说话算话！”他说，“你试过了，现在知道了吧？”

“这还不算试，要看你的本事。”老刘脸色不同了，收拾嬉笑，显得很平静，很沉着地，“听说你要挑八个最调皮捣蛋的，看起来调皮捣蛋的花样，你都懂。”

“这倒不敢说。”阿狗停了一下，拿脚尖踢着石块，声音低了下来，“说实话，总督交下来的这个差使，决计办不通，只有想法子搪塞。我要挑调皮捣蛋的，就因为只有各位才想得出搪塞的法子。”

此言一出，无不感到意外，面面相觑，不发一言。只有老朱静静地看着他，眼色中示意，等待他说明，是个怎么样棘手的差使。

“我们要去抓一个人。这个人不知道住在什么地方，只知道他是一个很难惹的人的手下。就算找到了这个人的住处，下手抓他也很难，怕他的靠山出来说话。你们想，这个差使难不难？”

这时有人开口了：“说了半天，到底是哪个？”

阿狗不立即答他的话，环视一周道：“有个人叫朱友仁，你们听说过这个名没有？”

谁也不开口，使得阿狗很失望。正想再有所言时，老刘说话了。

“小李，你说这个人的靠山是谁？”

“赵大人的总管，赵忠。”

听得这话，大家都紧张了。阿狗很仔细地逐一注视，只见中间有一个人双眼乱动，异乎寻常，另外有个人悄悄在拉他的衣服。

这两个人的名字，阿狗知道，在心里特意又念了念，加深印象，以免忘记。然后装出抑郁的神色说道：“能不能抓是一回事，知道不知道朱友仁住在哪里，又是一回事。至少先要把人家的住处打听出来，才能想法子搪塞。如今就请各位先去打听朱友仁，打听到了再说。”

众人散去，独独老朱被阿狗留下来，引至僻处，有两个人要打听。

当然，他不能冒昧开口，先得要有一番表示，“老朱，”他说，“跟你说实话，这桩差使绝不是办不成的；不然我怎么能在总督面前应承下来。不过，我要一个帮手，就是你老兄！”

“小李，你太捧我了！”老朱笑道，“我是早就知道你了。”

“那不就是老朋友吗？”阿狗拍着他的肩说：“老朱，这场功劳是我们两个人的。你干不干？”

“为什么不干？”

“要干就是此刻！我先请教你，姓陈跟姓尤的那两个，是怎么样的人？”

老朱一时瞠目不知所对。想了一会，想起他所指的是哪两个；可是，阿狗所说的“是怎么样的人？”他却无从回答。

“你是指哪一方面，譬如为人啊？还是本事啊？”

“那，我老实跟你说吧，那两个跟赵忠有没有关系？”

“我不知道。不过，很可能的。”老朱答说，“赵忠在我们这里收买了好些人做他的探子，总督还私下杀过三个人。”“为什么？”

“那三个人的胆子也太大了，敢溜到签押房去偷机密文书；让总督撞奇，派人抓住，亲自审问，才知道他们是替谁做奸细。只为碍着赵大人的面子，不好声张，悄悄儿拉出去砍了脑袋。”

“那就是了！这两个人一定是。”阿狗将此两人诡秘的神情，形容了给老朱听，接下来又说：“我猜他们两个会到赵忠那里去告密，赵忠就会关照朱友仁当心。这不就有机会找到朱友仁的住处了？”

“对！那么，我们该怎么办呢？”

阿狗想考验他的才干，特意反问一句：“你看呢？”

“无非两个办法，一个是把他们俩唤了来，当面揭穿，要他将功赎罪，到赵忠那里把朱友仁的住处打听出来；再一个是盯住他，见机行事。也许，朱友仁的住处，他们就知道，只是不肯说。”

“你说得不错！”阿狗对他更有信心了，“我想就请你去盯他们；这是一盏灯笼，能把我们要走的路子照出来，你可小心！”

“不会错！”

老朱急急走了，怕晚了一步，会失去他们踪影。幸好，一出营门就发现姓尤的，匆匆出了辕门；他很谨慎地跟在后面，不即不离地盯住，一直盯到一处大宅门，门上一张褪色梅红笺，上写“赵寓”二字，不用说，当然就是赵忠的寓所。

赵家斜对面是一家汤圆店，老朱便进去挑了一张朝外的桌子坐下；口中吃汤圆，眼只望着“赵寓”。久候不见动静，店家来催，只好再叫一碗汤圆吃，叫到第三碗，吃完多时，依然消息沉沉，老朱可沉不住气了。

原来姓陈的只是在门房中坐等。而且他已发现老朱在对街吃汤圆，两只眼亦瞪得汤圆般大，只望着赵家大门；心知行藏已经败露，越发不敢出门，死心塌地要等赵忠回来，一面告密，一面要求庇护。

※※※

赵忠这时是在赵文华的书房中——赵文华等胡宗宪走后，越想越不妥，立召赵忠要听听他的意见，看自己到底做错了一些什么？

“真是奇怪，连我自己都想不通。”他还残留着那种迷惘的神态，“象鬼摸头似地，自己竟没有主张了，他说什么，我就做什么！是从来没有过的事。”

“老爷听了胡总督什么话，做了什么事？”

“我听他的话，亲笔下了两张条子给他。”赵文华讲了胡宗宪的议论和那两张条子的内容，又问：“赵忠，你看我做错了事没有？”

赵忠在主人面前说话是无须顾忌的，又因为赵文华不一定听他的话，做好做坏，全凭主人自己抉择，他的责任甚轻，更可畅所欲言。此时率直答道：“老爷，照我看，老爷一件事错，一件事不错。老爷要先听哪一件？”

“不错的那一件。”

“不必再劳师动众去杀倭人，是不错的。当初老爷有这个意思，我就劝过，倭人已经就范了，杀他们胜之不武，皇上不见得就会当老爷有功劳。如果杀不光，逃出去捣乱，反变成自找麻烦了。老爷写那张条谕给胡总督，是件好事。”

“这一说，那么另一件事做错了？”

“是的！老爷倒想，有功不赏，反而要杀；以后哪个还敢替老爷卖命？”

“是啊！我也是这么想。”赵文华搔着头皮，苦笑着说，“无奈当时他逼得好利害，我竟招架不住！”

赵忠忍住笑问：“那么，老爷，现在怎么补救呢？”

“要问你啊！”

“现在还不要紧。吴四藏得很严密，胡总督一时抓不到。”

赵忠想了一下答说：“老爷，这张条谕非收回不可！”

“能收回最好，可是怎么说呢？”

“就说弄错了！吴四原是派出去的密探。各营派个把密探这种小事，用不着先动公文备案；所以老爷弄错了，也是不足为奇的！”

“言之有理！”赵文华的思路忽然又畅通了，“你随便关照哪一营，来一角公文为吴四报奖，我就凭这通公文跟他说话。”

赵忠答应转身而去，就近找驻守嘉兴松江一带，来自山东的一个营，备办为吴四报奖的公文。这一下，耽搁的功夫就大了。

※※※

守在汤圆店的老朱，可为难了！等到日已过午，不见姓陈的出来；怕阿狗焦急，只好先回去作个报告，再作道理。听得老朱的报告，阿狗忧喜各半。喜的是毕竟有了线索；忧的是经此蹉跎，吴四可能已被移到了别处，查缉更为不易。但目前除了姓陈的以外，别无可以下手之处。就像失足落水一样，抓着一块木板，只有死塌心地从它上面找生路了。

于是，他先将老朱大大地夸奖了一番，接着便说：“这条线千万不能断，我们再翻回去，越快越好。”

“好！”老朱响亮地答应着，精神抖擞，劲头十足，这不仅因为阿狗的鼓励，而是本来心挂两头，一筹莫展，现在既已通知了阿狗，重新翻回去时，便只要对付姓陈的一个人，肩头轻松，做事便起劲了。

两匹快马，一路急驰，而阿狗心里的念头，却比马蹄还要快。如果姓陈的见着了赵忠告了密，就必然会出现两种情况：第一、姓陈的马上得赶回来，免得发觉他失踪，会露了马脚。第二、赵忠当然要作戒备，更要采取行动，譬如派人去通知朱友仁；甚至将朱友仁找来，当面交代。可是，现在照老朱所说，赵家门前，平静异常，这又怎么说呢？

唯一的解释，就是姓陈的根本没有见到赵忠，而这样的一件机密，又不便跟第二个人说，所以在那里坐等。照此判断，朱友仁还不知道这件事，而吴四亦仍旧住在朱家，事情就比较好办了。

转念到此，大为兴奋，不过他的头脑仍很冷静，一出门就已想到的，不可打草惊蛇的警惕，此刻并未忘记。将到赵家时，两腿一夹马腹，赶到前面向后做个手势，示意老朱暂停。

老朱勒一勒缰，马由疾驰改为小跑，由小跑改为缓步，等两匹相并，阿狗说道：“我们不要进巷子。”

赵家住在学士桥边，下桥转弯，夹河两岸，称为“河下”。赵家是在东河下第二条巷子里。到了那里，相继下马，马其无人照管，只好暂系在柳荫之下。入巷之时，阿狗才将他的想法告诉了老朱，叮嘱行迹切须当心。

“我知道，我知道！”老朱很佩服阿狗想得深，心诚悦服地答应着。

去不多远，听得马蹄杂沓，回头一看，有四、五匹鞍辔鲜明的马，进了巷子。阿狗眼尖，看出其中就有赵忠，赶紧将老朱一拉，闪入一家裱画店，仰脸看着正在装潢的字画。等马蹄声过去，方又出门。

“赵忠回来了！”阿狗说道，“我料得不错吧？”

“料事如神！”

“不要恭维我了。现在我想到一件事，赵家有没有后门？”

“这——”老朱一愣，“我也不知道。”

“我想，姓陈的或许不知道我们在等他，仍旧会走前门。”

于是阿狗命老朱守在巷子西首，自己把住东面的口子，只要姓陈的出赵家大门，便逃不过他们俩的掌握。但如另有后门，而姓陈的又走后门溜走，便是一场空。人手不足，部署不周，唯有听天由命了。

东面是要道，赵家有人进出，几乎都从阿狗面前经过，大都神色安详，不似去办急事的样子。这使他略略放了些心，看样子赵忠还未派遣急足去通知朱友仁，移走吴四。

可是姓陈的却一直不露面，正等得不耐烦时，突然觉得眼前一亮，赵家出来一个人，面貌很像姓陈的。再想看第二眼，已办不到，因为人已转脸向西而去，彼此只见过一面，印象淡薄，从背影上去看，是无法确定的。

现在只有寄望于老朱了，第一、不要漏掉；第二、不可鲁莽。一个念头不曾转完，发觉那人已经转身，而且拔步飞奔，正面细看，果然是姓陈的！而如此仓皇而逃，不用说，必是发现老朱在拦截之故。

阿狗自然也要拦截，脚步刚刚移动，看到姓陈的从裹腿中拔出一把明晃晃的匕首；回头向后看一看，举着匕首示威，想吓阻老朱。巷子里当然起了骚动，行人纷纷走避到家檐下，街心空宕宕地只有他跟老朱两个人，一前一后在追逐。

这就不能硬拦了！阿狗心想，这时候谁要拦他谁倒楣。除非像素芳那样有空手夺白刃的功夫，以不撄凶锋为妙。

这一来，要擒此人，便得另想别法，时机急迫，难容细思，好得阿狗的心思快，看到卖豆腐脑摊子上的条凳，立刻有了计较，捏准时机，将那条凳使劲一推。推到街心，也正是姓陈的赶到的时候，要想收步，万万不能，唯有迈步跳了过去。这也很难，脚步一错，绊在条凳上，反因作势欲跳的缘故，冲劲十足，摔得更重，合其一跤，摔奇了嘴唇，那把匕首当然也脱手了。

阿狗一跃而前，首先去抢那把匕首，等拾起转身，只见老朱亦已赶到，一脚踩住姓陈的。惊险已过，看热闹的路人都围了上来——姓陈的穿着号衣，而阿狗和老朱都是便衣，大家弄不明白是怎么回事，不免愕然相询。

“我们是总督衙门派出来的，”老朱高声宣扬，“专为捉拿逃兵，现在没事了，大家散散！”

听说是总督衙门便衣的番役，都怕惹事，纷纷各散。阿狗便说：“到前面土地庙去！”

老朱的手脚很俐落，面对着姓陈的，先拉住他的右手，然后伏身一转，姓陈的右手已从他右肩拉到前面；接着将腰一挺，像屠夫负猪似地，背弃姓陈的，直奔土地庙放在神龛的前面。

“老朱，”姓陈的到此时才开口，“自己弟兄，有话好说，你何必跟我过不去？”

“便宜你！”老朱低声喝道：“你把我们的面子扫光了，就要你的命并不为过。你如果还当我自己人，就老实对我说。”

“说什么？”姓陈的呻吟着。

“你是不是赵忠的探子？”

“也可以说是！也可以说不是。不过，有啥消息，通句话而已。”

“那还不是探子？”老朱问道：“你今天来看赵忠，有什么消息告诉他？”

“你不是不知道！何必还要我说？”

老朱点点头又问：“为什么一去好久不出来？赵忠不在家？”

“是的。刚刚回来！”

“你就一直在那里等！为什么不可以告诉他的手下？”

“因为，”姓陈的老实答道：“我看你在汤圆店等，不敢出来。”

正问到这里，阿狗到了，看见他们在谈话，有意试探，特地将脚步停住，在庙口张望。

老朱看到了，却无表示，继续发问：“你跟赵忠怎么说的？”

“我说，有人要抓吴四。”

“你没有说是谁要抓吴四？”

“没有！”姓陈的的答说：“赵忠倒是问我了，我叫他不必问。”

“为什么你不说？”

“不是总督要抓他吗，我说了，不就是出卖总督，良心上过不去。”

看来不象撒谎，老朱松了一口气，向阿狗招招手，请他过来。

“还好，他总算没有‘卖原告’；情有可原，看我的份上，放宽一步吧！”阿狗心知他顾着同乡之谊，便卖他一个面子，“好！你说怎么就怎么。不过，”他加重语气说：“我们事情要办通。”

“那当然！”老朱转脸又问：“你说了要抓吴四，赵忠怎么表示？”

“他说：他们抓不到的。”

“有没有派人去通知吴四躲起来？”

“没有！只说：‘我知道了。你回去，有消息随时来通知。’”

一语未毕，阿狗倏地拔脚飞奔——他的眼尖，发觉朱友仁从庙前经过；这个意外的机会，十分宝贵，所以顾不得向老朱一句交代，赶着要去抓住那个机会。

“友仁兄！友仁兄！”

朱友仁回头一看，略有些惊喜地：“是你！”

“是我。友仁兄，你还记得不记得我？”

“一起喝过酒，吃过大闸蟹，怎么不记得？”朱友仁问：“你在这里干什么？”

“我在等你，等了你好些时候了。”

“等我？有什么事？怎么想起来在这里等我。”

“谁不知道你是赵总管面前的红人？每天都要到赵府上来的，在这里等，一定等得着的。”

这顶无形中的高帽子，套在朱友仁头上，立见奇效；只见他笑逐颜开，异常得意地说：“你倒真是识窍！”接下来便是慨然的语气：“好吧，你说！有什么事找我？”

“长话短说，上次为我姊姊的事，好生过意不去。我姊姊想跟你好好谈一谈，她那地方自然不便。友仁兄，急着要见你，就是想请你约地方，约辰光。我姊姊在那里等我的回话，没有个交代，我不敢去见她的面。”

“真的？”朱友仁又惊又喜地问：“她怎么又改了主意了呢？”

阿狗把头低下来，是那种难于出口的神态，但终于还是回答了：“你知道的，像她们过的日子，怎么能守庵堂里的规矩？”

“啊，不错！”朱友仁如梦方醒似地，“我应该想得到。”

“那，”阿狗催问着，“请你吩咐了，我好回去说。”

“辰光倒无所谓，就是地方，”朱友仁搔搔头皮，没有再说下去。

“我倒有个地方，知道方便不方便？”

“啥地方？为啥不方便？”

“不方便的原因不必说，只说地方，最稳当不过的是到府上。”

“那也没有什么不方便。”

这样的答话，便是完全接纳了建议的表示，阿狗立即问道：“啥辰光？”

“就是今天傍晚好了。”

“好！”阿狗又问：“府上在哪里？”

“在学宫后面。”朱友仁细细说明了他的住处。“就这样一言为定，今天傍晚我把姊姊送到府上来跟你见面，一切都面谈了。你请吧，不耽误你的功夫。”

“好说，好说！”朱友仁谦虚了两句，拱拱手作别，直奔赵家。

阿狗喜不可言，等他稍稍走远，立即翻身回土地庙，招招手将老朱唤了出来。

“吴四躲在哪里，我知道了。他的靠山极硬，所以要捉他，只宜智取，不宜力敌。”

“是的。有什么妙计，请快说。”

老朱想快，阿狗脾气从容，指着庙里问：“那人怎么样？”

“无非自悔自恨。”老朱答说，“看上去是真的悔悟了。”

“那么，叫他将功折罪，我带他去办事，请你马上赶回去，带其余几名弟兄，赶紧到学宫后面来，我们要活捉吴四。”

老朱兴奋异常，磨拳擦掌，跃跃欲试地说：“事不宜迟，我得赶快！这里交给你了！”说完，掉身就走，出巷口上马飞驰而去。

于是阿狗向姓陈的说道：“朋友，你要弄清楚，赵忠马上要跟他主人回京了，不见得会带你去。你跟胡总督是长事，好好上进，巴结上一官半职，荣宗耀祖多么好！这一层，你怎么想不通呢？”

姓陈的狼狈不堪，哭丧着脸答说：“都是为了好赌害的！输了钱想翻本，要找钱，有人叫我替赵忠做探子，多报多赏，不报不赏。没奈何，只好往错的路上去了。”

“现在呢？想不想回头？”

“回头也来不及了！”

“没有这话！”阿狗很恳切地说，“我跟你无冤无仇，用不着骗你，更犯不着跟你结怨。现在这样，你肯听我的话。将功折罪，你替赵忠做探子的事，一笔勾销；另外我再在胡总督面前替你说好话，记你的功。你看怎么样？”

“能这样，我还有什么话说？”

“那好！巷口就有个伤科，我先带你去弄点药敷一敷。”

疗治了外伤，阿狗一直带他到学宫后面。先找到朱友仁的住处，相谈了一番；然后找爿茶店，在平静的角落坐定，教导了他一番话。姓陈的听得很仔细，有不了解的，立刻发问。这是很认真的态度，阿狗更有信心了。

不久，老朱带着换了便衣的士兵，一起赶到，阿狗让他们围着一张桌，挤在一起，低声宣布行动的步骤。

“我们要捉的人就在这条巷了，最后第三家，坐北朝南的房子，没有后门；不过东面是荒场，墙也不高，要防他从这里逃走。现在我们一共九个人，”阿狗手指姓陈的，眼看着老朱说：“他去探路。如果顺利，会引一个名叫刘二的人出来，我带四个弟兄进去抓人。你呢，带三个弟兄，一面守住东面，一面接应；只要东面矮墙上有人跳出来，不管他是谁，抓住再说。”

“好！”老朱问道，“什么时候动手？”

“马上就动手。”阿狗向姓陈的点一点头。

姓陈的亦点一点头，起身就走。到了朱家，抬手敲门，敲得很急，但却过了好一会才有人出来开门。

那人相貌粗鲁，又带着怒容，越发丑陋。姓陈的心中暗暗高兴，阿狗跟他说过，知道此人就是他所要找的刘二。刘二的怒容收敛了些，因为看到来人身穿戎服，不敢发作，忍气问道：“总爷，你找谁？敲门敲得那么急？”

“不急也不行！”姓陈的问道：“这里可是朱家？”

“不错，姓朱。朱老大不在家。”

“我知道，我刚在赵总官那里跟他见过面，他叫我来找一个刘二的，有要紧话说。”

“喔！我就是刘二。”他改容相待：“有什么话，请说！”

姓陈的也相当机警，听刘二叫朱友仁为“朱老大”，便也跟着叫：“朱老大叫我来跟你说，有个左嘴唇上有一颗大痣，痣上有撮毛的那个人，请你赶紧把他带走，找个隐密的地方藏起来！”

听他说完，刘二大为困惑。话是不假，吴四住在朱家，只有极少数的人知道；见过吴四，知道他左唇上有一粒长毛大痣的人更不多。而且不提姓名，只说特征，当然为了保密，亦是很合情理的事。只是由这样一个陌生人来传达这样重要的话。就太不合理了。

“总爷，”刘二开始盘问：“你是什么人？”

“别人问我，我不说；你问我，非说不行。不说明白，你不知道是自己人。我姓陈，在总督衙门当差，又在赵总管那里兼一份差使。刚才的话，虽说是朱老大关照，其实也就是赵总管的意思。”

“喔！”刘二又问：“朱老大自己为什么不来？”

“朱老大还有紧要公事去干。而这桩差使，虽说只不过传一句话，其中大有机密；赵总管看我正在那里，就派了我。”

“嗯，嗯！”刘二沉吟着，“以前好象没有见过老兄。”

姓陈的受过详细指点，对刘二的情况相当清楚，他不过是朱友仁私下雇用的一个伙计，身在外围，资格比自己还浅，就不妨唬他一唬。

于是冷笑一声答道：“对了，我也没有见过你老兄！赵总管府上，我五六天就去一回；别说你老兄，就朱老大也少见。”

听得这样说，刘二不免自渐形秽，对来客尊敬之意，油然而生，所说的话也就觉得很可信了。

“我再请问，朱老大可有交代，把人移到什么地方？”

“没有！”姓陈的又说，“想来他总以为这件事你一定能够办得很妥当。”

“当然，当然，一定会办妥当。”

刘二只能跑跑腿，打打下手，象这样需要费点心思的事，便茫然不知所措。这踌躇的反应，也在阿狗意料之中，早就教导了姓陈的，应该如何处置。此时该开口了。

“老兄，我看你有点为难，我劝你不如跟嘴上有痣的那个人去商量商量看。”

“是！是！”刘二大喜，“说得一点不错！我跟他去商量。不过——”他看着姓陈的没有再说下去。

这是逐客的表示。客人不走，他不能去办事；如要招待客人，便不能去找吴四；而况此时也不是替朱友仁款客的时候。只是他不知如何才能婉转表达这番意思；所以直瞪着眼，希望把客人逼走。

姓陈的懂他的意思。原来不走，是想探明吴四的住处，即使不能确实看清楚，大致的方位可以了解，告诉了阿狗，下手就会方便得多。现在看来，这个打算要落空了，逗留不去，让刘二起了疑心，好好的事情会弄糟。

“我交代过了，要走了。”他问：“有没有什么话要带给朱老大？”

“没有别的，拜托你跟他说，请他马上回来！”

“好！我走了。”说走就走，果然头也不回地掉身而去。刘二关上大门，往里急走，奔到吴四所住的那间后厢房，推门直入，大声喊道：“老吴，老吴！”

吴四正在睡午觉，惊醒起床，揉一揉惺忪的倦眼，看刘二神色有异，不由得剩余的睡意，一扫而空，睁大了眼问：“什么事？”

“刚才朱老大派人来说，要我把你赶快移走。”

“为什么？”

“我不晓得。”刘二答说，“总是这里不能再住，才要移走。”

“为什么不能再住，莫非有人要来抓我？”

“不会吧？”刘二奇怪，“谁要来抓你？谁又敢来抓你？”

这话像是有些道理，吴四便丢开这个疑问，问到最要紧的一句话：“移到什么地方？”

“我想不出。就是为这个来跟你商量。”

“我的天！”吴四搔搔头皮，双眉攒成一个结，“真是莫名其妙的事！总要弄清楚原因，才好研究往哪里搬？”

“我也莫名气妙！来传话人，我都没有见过。”

一听这话，吴四色变，但反倒沉着了，“老刘，你先坐下来，不必忙！”他说，“先告诉我，究竟是怎么个来由？”

于是刘二坐了下来，细叙经过，吴四十分注意地听完，眨着眼在细想，久久无语。

“怎么样？”刘二见此光景，有些不安，“有什么不对？”

“我不知道什么地方不对，反正事情不妙！老刘，我打定主意了，暂且不动，一切都等朱老大回来了再说。”

“那好！”刘二如释重负，因为他束手无策，亦巴不得不动，不过责任先要讲清楚，“老吴，这可是你说的！回头朱老大问起来，为什么不照我的话做？你可别推在我身上！”

“一切有我，我自己会说。不过老刘，你得关照他们，谁叫门都不许开。”朱家人口简单，朱老大只有个病在床上的妻子，并无儿女，两个下人，一个是小厮，跟着主人出门了；另外就是一个两耳重听，敲门亦听不见的执炊老媪。所以很有把握地说：“你放心！有人敲门，只有我去招呼；我不开，就没有人开了。”

“最好你把大门闩上。”

闩好了门，刘二又回来跟吴四聊天，研究朱友仁派人传话的本意何在？刘二无法猜测，吴四只朝坏的地方去想，最后疑神疑鬼地，怀疑到赵文华要抓他。

“那不会。赵大人凭什么要抓你？再说，赵大人要抓你，赵总管跟朱老大又怎么敢把你藏起来？”

刘二脑筋简单，这句话却说得很透彻，吴四由衷地佩服！“不错！”他说，“赵大人不会抓我，如果有人要抓我，必是胡总督。来传话的那人，不就是总督衙门的吗？”

此时阿狗早经接到报告，十分高兴，将姓陈的很夸奖了一番。然后将出入途径，埋伏位置，重新检点一遍；自以为守株待兔，至多一顿的辰光，刘二就会陪着吴四，离开朱家，只等一出大门，便可手到擒来。

谁知一等等了半个时辰，尚无动静，不免担心；最怕的是朱友仁一回家，姓陈的那套骗人的假话，立即拆穿，事情就要费周折了。考虑下来，觉得有一计不妨一试。

找来朱陈二人一商量，老朱大赞，“妙，妙！这条敲山震虎的计策，一定见效。”他说：“不必再商量了，照计行事！”

于是阿狗亲自出马，带着姓陈的到朱家去敲门。声音转到后面，吴四先就紧张了，刘二安慰他说：“不要慌，多半是朱老大回家。”

“也许不是！”吴四郑重叮嘱：“老刘，务必问清楚了再开门。”

刘二听他的话，走出去先隔门问道：“找谁啊？”

阿狗在门外高声答说：“找刘二爷。”

刘二一听声音很陌生，便又问道：“你是谁啊？”

阿狗倒听出来了，“刘二哥，你连我的声音都听不出来？我姓李。”他说，“你忘了吗，那天我们在太白楼喝酒吃蟹，老朱喝得大醉。”

“啊！啊！是你啊！”刘二惊喜交集，很快地拔闩开门；正想欢然道故，一眼瞥见姓陈的愣住了，“怎么又是你？”

“是啊！这位李爷，如今也在赵总管那里帮忙，有件公事要来跟你谈，听说我刚来过，托我带路。你们到里头谈去吧！”

“这倒巧，都聚在一起了！”刘二问阿狗：“李爷，怎么也在赵总管手下？”

“对了，就是这两天的事。一家人，可以无话不谈，刘二哥，你请引路。”

刘二觉得有些不大对劲。但到此地步，就想闭门不纳，亦不可能；既然如此，索性大方些，便即举手肃客：“请，请！”

到了堂屋里，阿狗不敢坐下，更不敢面对门外，因为料定吴四此时必在其后窥探，仇人相见，分外眼红，说不定掩到他背后，当头一刀，不可不防。

因此，他进门站定，便不转身，向刘二问道：“刘二哥，我问句冒昧的话，你可识字？”

“识得，不多。”刘二自己开自己的玩笑，聊以解嘲：“西瓜大的字，识得两三担。”

“刘二哥说话真有趣！”阿狗从身上摸出一张纸来，递了过去，“你倒看看，哪几个字是你担子里的西瓜。”

刘二入眼便是一惊，因为“吴四”二字是认得的，急急问道：“吴四怎么样？”

阿狗先不答他的话，只问：“下面具名的两个字可认得？”

“认得一个。”

“是‘文’字不是？”

“对‘文’字我认识。”

“下面是个‘华’字，文华就是赵大人的名字。这张条子是赵大人的亲笔，我念给你听：“‘海盗余孽吴四，假冒名义，图谋不轨，应以军法立斩！’”

阿狗一个字、一个字念得很清楚，到最后一句还用手掌做了个砍头的姿势。刘二听得目瞪口呆，半天作声不得。“你再看一看清楚，是赵大人的亲笔手谕。”

“怎么会有这样的事？”

“就因为有这样的事，所以赵总管通知朱老大，派这位陈朋友来传话，让吴四赶紧溜走。我现在奉命来提，提不提得到，不管我事。你让我进去看一看，看清楚没有人，我回去就好交差了。”

刘二没有听懂他的话，心想，怎么会没有人？对阿狗的要求，既不敢拒绝，又不能接受；支支吾吾，不知如何是好？而起后的吴四，魂飞魄飞散之际，突然醒悟，只要逃走了，不就没事了吗？

念头转到，脚步已经移动。前面有人堵着，后面别无出路，幸喜墙并不高，端张茶几摆在墙下，爬了上去，举起双手比一比，还差着尺把距离，相准地位，使劲往上一跃，两支手总算扒住了墙头。

向外一望，荒场上空宕宕地，毫无人影，暗叫一声惭愧，此时不逃，更待何时？扒上墙去，立直了往下望，方知上了大当！但前俯之势已成，再难挽回，心慌意乱，立脚不稳，一个倒栽葱摔了下去。

下面墙脚旁，老朱带着人早就埋伏好了的。一看吴四在墙头摇摇欲坠的模样，便有警惕；这是个要犯，必须活捉，倘或摔成重伤，这趟差使干得就欠漂亮了。只是事机急其无暇细思，只有救一救急再说。

一面想，一面已经摆好架势，看吴四要往下掉时，伛偻着身子，往前一冲，吴四正即落在他背上，亏得这一挡的缓冲，吴四虽摔了个大跟斗，不过吃点苦头，并未受伤。当然，要逃是逃不掉的！

“不错！嘴唇上好大一颗痣。”老朱说道：“吴四，我们奉总督的交代，不可难为你；你是知趣的，乖乖跟我们走。不然，我们也有话跟总督交代。”

“好！我一定好好跟你走。不过，你让我跟你们头儿讲句话！”

老朱还在踌躇，阿狗已经赶了过来探视；一见吴四就擒，不由得就绽开了笑容。

“老刘，”他向跟在身后的刘二说，“你不要怪我！不是这一计，吴四不会上当。我不好交差，你跟朱老大也有麻烦，这张条子是赵大人的亲笔，决不起你。我骗你，我是王八旦。”

“好了，不要罚咒。不过——”

“你也不要三心两意了，跟我一起去，我在总督衙门想法子替你补个字，吃份粮，不是蛮好的事？”

“好是好！不过要跟朱老大说一声。”

“我会说。要朱老大也过去。”

“李爷，”老朱忍不住插嘴，“吴四要先跟你说句话！”

吴四是恨极了阿狗。他自觉机警与心计都高人一等，往往能够死中求活；却脾气三番两次栽在阿狗手里，而且每次都栽得不轻。尤其是这一次，既已探知他的藏匿之处，手下又有八九个人，很可以排闼直入，加以逮捕；而居然出此敲山震虎的恶作剧，让他自投陷阱，吃了苦头还丢了脸面，其情可恶之极！这一口其实在咽它不下。

因此，等阿狗到了面前，他将含在嘴里的一口臭浓痰，使足了劲一喷，吐在阿狗脸上。接着奇口大骂，什么恶毒骂什么！

有人不起，上前要揍吴四，却为阿狗拦住了，“我跟他本来认识。”他说，“看这份上，让他骂两句出出气。带走吧！”

于是一拥而前，团团围住吴四，前后夹护着将他押解到总督衙门。阿狗劝刘二同行，刘二不肯，表示无论如何要等朱友仁回来作个交代，才能离去。这个是很够朋友的做法，阿狗不愿勉强，只谆谆叮嘱，一等事完，务必到总督衙门去找他。



www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第二十八章

也就是前后脚的功夫，朱友仁从赵忠那里回来，一看刘二当门而坐，丧着脸，不言不语，不觉大为诧异。

“你这是干什么？谁欠得你多，还得你少似地！”

“老大，”刘二这半天的回想，已觉事有蹊跷，怯怯的问道：“你可曾派过一个姓陈的传话？”

“没有啊！传什么话？”

刘二不答，管自己又问：“那天在太白楼一起吃蟹喝酒，说是王翠翘的弟弟那个姓李的，是不是在赵总管那里有差使？”

“你说什么梦话？姓李的倒是遇见了，他说王翠翘要来看我，有话面谈。”

“他没有提王翠翘。老大，我再问你，赵大人可是亲笔下条子，说要把吴四杀掉？”

这件事他听赵忠说过，点点头答道：“这倒是有的。不过——”

刘二无心听他的转语，脸上愁容一扫，如释重负似地说：“那还好！吴四已经被抓走了。”

朱友仁大惊失色，“你怎么说？”他抓住刘二的膀子问：“吴四被抓走了？谁来抓的？”

“就是那姓李的。他带着赵大人亲笔下的条子。”

“什么？赵大人的条子，怎么会到了他手里？”

“这件事，”刘二吃力地说：“‘六月里冻死一支老绵羊’，说来话长了！”

等他结结巴巴说完，朱友仁一口唾沫吐在他脸上，跳脚大骂：“你看你干的好事！无用的东西，会上人家这样的当！现在人呢？”

“那还不带走了！是带到总督衙门。”

朱友仁一言不发，掉头就走；直奔赵忠寓所，细陈经过。“坏了！”赵忠顿足长叹，“晚了一步！我没有想到你如此无用，连藏个人都藏不住。”

受了责备的朱友仁，不敢辩解，只说：“总管，刀下留人，也许还来得及！”

这句话提醒了赵忠，立即吩咐准备快马，带着朱友仁和随从，一阵风似的卷到总督衙门，也不下马，一直闯进辕门，勒住缰绳，不及下马，便立即喊道：“有紧急公事见胡总督。”

卫士都认识赵忠，知道他是赵文华面前的红人，气焰极盛，所以不敢怠慢，即时为他通报。

走到花厅，只见总督正在审问吴四，厅内除了阿狗以外，其余的侍从，都被摒拒在外。见此光景，不敢冒昧，只在窗外探头探脑地张望着。

“进来！”胡宗宪发现以后，大声吩咐。

听完报告，他便待起身接见，阿狗不便拦阻，只说了一句：“紧急公事，莫非是京里来的圣旨？”

这下，胡宗宪被提醒了，“赵总管可曾提到，是圣旨还是什么？”他问。

“只说是紧急公事。”

若是圣旨，当然要说明白，不是圣旨，再紧急也可以暂时搁一搁。就这时候，只见阿狗向吴四呶一呶嘴，胡宗宪越发明白赵忠的来意了。

“好！”胡宗宪吩咐，“请总管在二堂中坐，我马上就来！”

接着，胡宗宪将阿狗唤到一边，商量应付之道；阿狗是早就想好了的，随即答道：“很明显的，赵忠是来要人；当然也有赵大人手谕，拒绝了要得罪人，犯不着，只有速速作个了断！”

胡宗宪心想，人头落地，赵忠无可奈何，而又不至于得罪赵文华，此计甚妙！随即喊一声：“多来几个人！”

一来来了六个卫士，胡宗宪下令：立斩吴四！同时吩咐，就在花厅外的马槽中处决，等着复命。

一听这话，吴四吓得瘫痪在地，不必上绑，倒省了好多事，卫士们横拖直拽，弄到马槽里，一刀斩迄。从受令到复命，胡宗宪的一杯茶还没有喝完。

赵忠却已等得不耐烦了，在二堂上不住打转；一见胡宗宪出现，立刻迎了上去，一面行礼，一面说道：“跟大人回话，有件紧急公文，请大人过目。”

胡宗宪接过来一看，是赵文华所统辖的一个营的呈文，说派出一名谍探吴四，立功甚伟，请予叙奖。

“原来吴四有这么一个身分，我倒不知道。”胡宗宪问，“如今怎么样呢？”

“敝上让我来跟大人说，要把吴四带回去，还有件以军法从事的手谕，亦要收回。”

“收回手谕，当然遵办。要人就不知道怎样了。”胡宗宪说，“你恐怕来晚了一步。”

“请大人明示。”

接着便喊人来问吴四的下落，回答是：“已经奉命正法了！”

“这可是无法挽救的事了！请你上复大人，说我已恪遵手谕，奉行完毕。”

面色如死的赵忠，好半天才能出声：“大大，事已如此，无话可说。那道手谕，大人答应过的，请让我带回去。”

胡宗宪心想，看赵忠的脸色，大有愤恨之意，说不定会出花样报复。为防万一，赵文华的亲笔要留着做个证据；但亦不便公然拒绝，只连声答说：“好，好！不过吴四既已正法，还要出告示以昭儆戒。那道手谕要引叙在本示之内，等我关照他们办好了公文，马上就可以将那道手谕奉缴。”

这一下，赵忠气上加气，脸色越发难看；霍地起身，草草一揖，头也不回地走了。

※※※

谁也没有料到，吴四的被杀，会被认为是一件异常严重的事。

赵文华、赵忠主仆，也是越细想，越觉得吴四的被杀，是一个极危险的信号。因为，吴四的生死，已成了赵文华的威望能否保持的一种考验。

从这一次镇兵南来，赵文华很成功地在东南军民的心目中，建立了一个印象：他，上马治军，下马管民；是有绝对的权威，高高在总督之上。由于有此权威，他才能假冒战功，苛扣军饷，就地搜括，假军需紧急的名义，征税、征粮、征伕子、征车船，为他将从朝廷、百姓，以及倭寇、海盗中巧取豪夺来的金银财宝，源源北运。除了自己发横财以外，还要进贡皇帝，献媚严家父子，并且分润那些操守不佳的，包括御史、给事中在内的京官。这样才可以在稳住禄位之余，进一步猎取高官厚爵。

如今，却由于胡宗宪的计谋，很巧妙地打击了他的威望。虽然整饬军纪，以及吴四伏诛，都在布告中引用了他的指示；但明眼人一望而知，这是胡宗宪的主张，不过奉他的名义以行而已。这也就是说，他已不能不屈从胡宗宪的主张；胡宗宪的实际权力，已凌驾而上了。

权威的建立很难，要摧毁却很容易。尤其是赵文华和赵忠都知道，他们主仆在东南的苛征暴敛，使得老百姓恨之切骨。军营中因为他种种苛扣，而且赏罚不明，亦早有不满的风声。在这样的情况下，必须巩固权力，方能镇压得住；权威一堕，岂仅不能再像过去那样予取予求，甚至会引起兵变民乱，连性命都不保。

当然，也还有情绪上的郁结。赵忠则更对阿狗恨入切骨；他自觉足智多谋，无人可及，谁知竟为一个“乳臭小儿”玩弄于股掌之上，真有所谓“是可忍，孰不可忍”之感。

因此，赵忠极力怂恿主人与胡宗宪为难，当然也要拔去阿狗这支眼中钉。他想了许多花样，有些是可以告诉赵文华的，有些是需要临事才提出的，而有些则是他可以做了再说的。

※※※

阿狗全然无此警觉。除掉吴四，是他一件深感得意的事，渴盼着能与人分享这份快慰。这样，自然而然就想到了王翠翘。

第二天，起个大早去探望，王翠翘刚做完早课，听说阿狗来了，自然高兴。但想到了出了家尘缘已断，怕心云老师太不准她会见，所以踌躇着不敢去陈告，以致于阿狗等了又等，竟有些不耐烦了。

幸好，王翠翘颇得人缘，便有人代她去央求，出乎意外地，心云师太与平常心肠极软的老太太无异，连声说道：“让他们相会，让他们相会！”而且吩咐，豁免了王翠翘这天的功课，又关照香积厨，留“李施主”在庵内吃斋。

真是“人逢喜事精神爽”，王翠翘既喜“兄弟”来会，又欣慰于心云的慈祥，所以容光焕发，一脸的喜气。加以虽落了发，却戴着僧帽，一件清绢面、白绣里的长袍，裁剪得十分合身，纤纤双手，持一串奇南音的佛珠，别具一种飘逸出尘的丰神，将阿狗看得呆住了。

“傻瓜，”王翠翘还是未出家以前，对阿狗特有的那种亲昵口吻，“莫非不认识我？”

“是有点不太认识！”阿狗稚气地说，“庵里吃素，会这样红光满面，实在奇怪。”

“有什么奇怪？境由心造；心静了，自然觉得处处安乐，气色就好了。”

“你倒在这里享清福了！我跟二爷，可是九死一生，差点不能跟你再见面！”

“怎么？”王翠翘急急说道，“兄弟，你细细讲给我听。”

“事情太多，不知道从何讲起？从你落发的那天，我一出这座庵就遇见怪事。以后一连串想不到的遭遇。这不多的几天，我真象过了几十年一样。”

“喔！”王翠翘不知道怎么说了，只用催促的眼色望着他。

“先说一个人，素芳死了！”

“她死了！”王翠翘大惊，“怎么死的？”

“为救我跟二爷！这件事说来话太长，也太惨！”阿狗换了个话题，“我再说一个人，吴四也死了！”

“那又是怎么回事？”

“长话短说，从打听到他躲藏的地方，一直到齐他露面，完全是我一手包办。这件事做得太痛快！”

看他笑容满面的样子，王翠翘不由得双手合什，喃喃说道：“罪过，罪过！兄弟，你杀了人应该忏悔宿业，不可这样子残忍。冤冤相报，世世不了！”

满怀得意的阿狗，本以为王翠翘亦会拊掌称快；谁知换来的是这样的反应，就象被泼了盆冰水似地，大为扫兴。不过在她面前，他一直顽惯了的，所以毫不考虑地反唇相讥：“照这样说，你该去替他念一卷‘倒头经’”！”

“不要瞎说！哪有比丘尼替男施主去念‘倒头经’的。”

看她微有不悦，阿狗不敢再说下去了，沉默了一会，王翠翘开口了。

“素芳怎么死的呢？”

这件事措词更要谨慎了，想了一下，他说，“翠翘姊——”

刚唤得一声，便为王翠翘打断：“兄弟，你叫我的法名‘悟真’，莫用俗家的称呼。”

阿狗又碰了个钉子，心里不免气闷，念头一转，又觉好笑，自觉真是所谓“现世报”，忍住笑说：“我不好用俗家的称呼叫你，你又怎么用俗家的称呼叫我‘兄弟’？”

王翠翘也笑了，笑停了说：“叫你的小名不雅，‘李爷’什么的，又显得生分了。看来只有叫兄弟最好。”她忽然叹口气：“唉！原来割断俗缘，也真不容易！”

“你也知道俗缘不容易割断！”阿狗略有警觉，“翠翘姊，你看素芳是怎么样一个人？”

“这很难说了！素芳不是寻常妇女，有须眉气，不过，女人到底是女人。”

“女人怎么样呢？”

“兄弟，”王翠翘摇摇头，“我是出家人，不便谈那些事。”

“这又奇了！”阿狗故意激她，“有什么不能说的？人都死了，莫非你还说她不好？”

“不是，不是！兄弟，我决没有那个心。”王翠翘中了激将之计，不由得说了实话，“我平时看她对明山很有意思。男女相悦，与生俱来，我说她‘女人到底是女人’，也就是指此而言。”

“那，”阿狗故意这样半真半假地说：“你倒不吃醋？”

“我吃什么醋？当时我就有意思替他们撮合，只是顾虑她性子恐怕太刚。女人总以温柔为主，所以搁了下来。不想从此再不能见面，也就不必再提我的心愿了！”

原来王翠翘竟有这样的心愿，倒是阿狗所想不到的；既然如此，就不必再有任何顾忌。即时有些激动地说：“翠翘姊，你说她性子刚，不知道她还烈；刚烈之外，还有侠义之心，真正是了不起的人！”

接着便谈素芳如何为情所驱，要求徐海，而又不肯辜负罗龙文对她家的恩德，竟舍身以两全。而谈素芳，又必得谈到他与徐海被围捕，以及罗龙文态度的转变，事情复杂，枝节繁多，一直谈到中午，方始告一段落。

王翠翘一直是带着泪光，静静倾听，那种全神贯注的神态，就足以说明她对素芳是如何关怀与感动。可是听完以后，她却什么话都没有说，匆匆起身而去。

这样的态度。颇令人不解，阿狗觉得无趣，不免自问，自己应该不应该谈这件事？

不多一会，王翠翘去而复回，后面跟着个老佛婆，一个人端一个托盘。阿狗一望之下，随即省悟，自己误会了她的态度，她是怕他饿了，急着去替他张罗午饭。

四样素菜一缶白饭之外，还有一把瓷酒壶，这就很出人意料了！

“怎么？”阿狗问道，“你们这里不禁酒？”

“酒是五荤之一，本来应该禁的。不过，心云老师太的想法不同；酒也有酒的好处，出家人未见得不能尝。款待施主，只要是不会乱性的，也可以供酒。”王翠翘说：“酒是自己采果子酿的，不烈，很香，这是心云老师太自己享用的，我替你要了一壶来，你慢慢喝！”

由这段话可以想见，心云老师太对他颇为看重。阿狗笑道：“这倒让我受宠若惊了！原来心云老师太的戒律，另有一套。”

“她是以德服人，大家守规矩，不在乎戒律严峻，只是不忍拂她老人家的意而已。”

阿狗心想，能让王翠翘佩服的人不多，对这心云老师太，真想见一见，看她如何以德服人？不过，不便冒昧请求，怕王翠翘做不到，会感到为难。

“翠翘姐，你应该饿了。”

“我吃不下。”

“为什么？”阿狗问道，“莫非——”

“是的。”王翠翘知道他要问的是什么，“素芳的遭遇，我听了很难过。我不及她！”

这最后一句话，使得阿狗不能再狼吞虎咽了。“翠翘姊，”

他说，“我从来没有见你服过输。”

“实在是我输了！”她很快又改口，“不！我不该这么说！我没有跟她赌什么。我应该敬重她、感激她！”

“对了！”阿狗很快地接口，“她救了二爷。”

“还有你。”王翠翘说，“我在这世界上最亲的两个人，都是她救的命，我怎么能不感激！可是，我不知道怎么报答？”

“有个最好的办法。翠翘姊，我不知道该说不该说？”

“为什么不说。难道你说错了，我还怪你？”

“我倒不以为自己是错了，只怕翠翘姊明知道不对，仍旧不愿意听我的劝。”

“你要劝我什么？”

“把头发留起来还俗，或者先还俗，再留头发。”阿狗停了一下说：“翠翘姊，你懂我的意思吧？”

“我懂！”王翠翘歉然地答说：“不过，我实在办不到！”

“那就不必再说了。”阿狗拿眼望着窗外，“你对素芳的感激，也是多余的。”

刚谈到这里，只见窗外有急匆匆的人影，两人不由得都中止了谈话，定睛细看，进来的是悟能。

“李施主，总督衙门派了人来，说是胡总督立等你回去。”

“喔，”阿狗为防其中有诈，起身向王翠翘说：“我先看看去！”

走出大殿一看，果然是胡宗宪贴身的卫士：“总督等李爷，急如星火！”他说，“快请回去吧！”

竟不容阿狗向王翠翘作别，那卫士便硬劝着将他弄走了。王翠翘不免怏怏，因为还未细问徐海的近况。不过她料定阿狗第二天还会再来，只好勉强打起精神，从经卷中去排遣寂寞情怀；期待着阿狗再来时，首先要谈徐海。

※※※

回到总督衙门，直接被引到胡宗宪的“签押房”。非常意外地，发现罗龙文也在；再有一个，面目黧黑，满脸风尘，觉得十分面善，细看一看，方始想起，是陈可。

“原来陈秀才回来了！”他既惊且喜地说：“恭喜，恭喜，一路顺风。”

“多谢！”陈可起身与阿狗对揖，“总算未辱总督所命！”

照此说来，陈东是就擒了！阿狗便向胡宗宪长揖道贺：“恭喜大人，大功告成了。”

“还不能这么说。前途多艰，全靠大家协力。你坐下来，也听听陈秀才此行的成就。”

陈可的叙述，已近尾声。不过他前面所说过的话，可以用一句话概括：“悉如预期”。第一批遣返的倭人，自乍浦出海以后，陈东便大肆煽动；好在陈可与辛五郎都很深沉。一到九州，正当陈东兴高采烈地与旧识纷纷周旋时，陈可已由辛五郎的安排，悄悄会见了萨摩藩主岛津，呈上胡宗宪的亲笔信函，说明陈可是他的全权密使，有许多有关彼此利益的大事，皆由陈可面述。

他的口才很好，首先表明修好的诚意；其次指出中国决心要消除倭人带来的一切纷扰；接着又引述许多例证，说倭人是受了汉奸的利用，为虎作伥，所失者大，所得者小。如愿修好，胡宗宪将奏请朝廷，重开勘合船，恢复互市。交易所入，远比拿性命换来的劫掠之物多得多。

可是最能打动岛津的是，陈可以岛津本身的安危，提出忠告。他对东瀛之岛的情势有很深刻的了解，自“应仁之乱”以后，“将军”的威令不行；“室町幕府”的实权，落于“管领”之手，而管领又为其“家臣”所抑制，以下苛上之风极盛。纪纲沦丧，豪强兼并；群雄并起，唯力是视。关东固然四分五裂，关西及其他地方，亦是变乱相寻。

陈可劝岛津，且不说相模的北条氏、越后的上杉氏、甲斐的武田氏、骏河的今川氏、三河的松平氏、尾张的织田氏、美浓的斋藤氏，以及伊势、近江等地的强藩，虎视眈眈；即以九州而论，有少贰、大友、菌池、伊东诸家，都在俟机而动。萨摩藩属下的壮丁，每年坐着挂有“八幡大菩萨”旗帜的大船，远征中国东南沿海，去多归少，好些小岛成了寡妇岛。长此以往，何能守国？少贰、大友诸氏，可以兵不血刃并吞了萨摩。

“主要的因为这一番话，岛律才乐于化干戈为玉帛。”陈可很得意地说：“原以为陈东跟岛津有特殊渊源，得要大费唇舌，才能让他勉强答应要求。谁知经此一来，毫不费力地把陈东弄到手，实在是托大人的福！”

“哪里，哪里！”胡宗宪谦虚地嘉慰，“你远涉风波之险，因应得宜，才能建此大功。此外小华的策画、李同的协力，都是功不可没。事定叙奖，我一定要格外力保。”紧接着他又问：“你见到汪直没有？”

“设法见了一面。他在五岛列岛，有存身不住之势，加以岛津改了主意，与我和睦相处，汪直就不再是欢迎的人物。此时是招抚的良机，他本人亦颇有受抚的意思。不过，此人多疑，不容易取得他的信任。”

“既存此意，一定可以劝得他回来。”罗龙文矍然而起，“倘有必要，我倒不辞此一行。”

“不！罗师爷，你去未见得能取得他的信任。”

“那么，谁呢？总有个能使他信任的人吧？”

“是的！有一个。”陈可答说：“徐海！”

听他说出这个名字，胡宗宪与阿狗都是既觉意外，又感欣喜，胡宗宪脱口说了一句：“太好了！”

“还有件事，”陈可又说：“他似乎不相信他的老母、妻子、儿女，都好好地住在浙东。”胡宗宪看着罗龙文说：“小华，这倒是要请你辛苦一趟了。”

“请吩咐！”

“想请你去看看汪家眷属。”胡宗宪问，“能不能想个什么法子，能让汪直相信他一家大小平安无恙。”

“那容易！”罗龙文说，“汪直五十岁始得子，连生两子，都十五六岁了，带出来一个替他送去。他家是怎么个情形，让他儿子自己告诉他。”

“好！这办法好。事不宜迟，小华，你就略事摒挡，准备启程吧！”

“是。”

“足下旅途劳顿，请先好好休息。”胡宗宪对陈可说，“今天晚上薄具杯盘，聊为洗尘，请赏光！”

“不敢当。多谢大人！”陈可起身告退。

“本来我找你回来，是有个消息要告诉你，如今却要抓你的差了！”

“我知道。要我去接徐海来。”阿狗答说，“请大人先把要告诉我的消息告诉我。”

“有人要不利于你，你非躲在我这里，不能免祸，所以我赶紧派人把你找了回来。”

不言可知，这要不利于他的人，若非赵文华即是赵忠。阿狗恭恭敬敬地答：“多谢大人庇护。”

“如今你要去接徐海，又非我派人护送不可。这倒还不急；我们先商量商量，看这件事要不要上闻？”

这就是说，要不要把这件事告诉赵文华？如果仅仅是报告备案，自无不可。难办的是除非瞒着他；若是跟他一说，在体制上就仿佛请批准其事，那一来麻烦就多了！

“我们先研究，告诉了他，他可能会有哪些话说？”

“这要从汪直谈起。”罗龙文说，“华公好大喜功，恐未必以招抚为然。”

“不招抚怎么办？他还能到五岛列岛去把汪直抓回来不成？”

“不！我的话不是这个意思，我是说，他可能会改招抚为诱捕。”

“那怎么行？”胡宗宪说：“杀降不祥，一之为甚，岂可再乎？”

“而且，”阿狗接口，“徐海亦决不肯做这样造孽的事。”

“徐海？”罗龙文大摇其头，“我看就是徐海自己肯，他亦不见得肯。华公多疑，一定以为这是纵虎归山的一计，是总督找个藉口放徐海逃走。”

胡宗宪深深点头，考虑了一会说：“照你们俩的话，是不告诉他的好？”

罗龙文与阿狗都不作声，因为这又是徐海得以出头的好机会，如果放弃了，又觉得可惜。当然，此一感觉在阿狗更甚于罗龙文。

“回总督的话，”阿狗回忆前情，不免又有些激动，“徐海的遭遇，三翻四复，处处委屈，真有点心灰意懒了。如今的徐海，已不是从前那样的生龙活虎；作个譬方，好象一支‘煨灶猫’。倘或没有啥好鼓励他的，只怕他去了也没有用！”

“是，是！”胡宗宪的态度和措词，都很谦诚；足以看出他内心的不安，“恢宏志士之气是最要紧的！这一点我很惭愧，做得不够。如果你们有什么我做得到的办法，尽请指教，我一定照办。”

“办法总有的。”罗龙文徐徐说道：“我看，此事宜缓！请总督通盘想一想看，华公不就到了应该班师的时候了吗？”

想一想果然。陈东就逮，倭人全部遣返，军务告一结束，以后就是抚辑地方，恢复元气的善后事宜了。奉旨督师的赵文华，没有不还朝复命而仍逗留在东南的道理。

“等华公一走，东南全局，统由总督主持；那时掣肘无人，事事容易，奉请以徐海出海，说汪直来归。不劳师、不糜饷，而能消此隐患，朝廷颇有不准之理？”徐海亦就可以建功出头了！”

看得远，想得深，毕竟还推罗龙文。胡宗宪大为欣快，“好了，极大难题，得小华一言而解。”他向阿狗说，“大致就这么办吧！明天我就派人到桐乡。晚上请你来陪陈可。”

这是暗示人可以暂且告退了。阿狗知道胡宗宪跟罗龙文还有许多不能为外人道的话要谈，很知趣地起身告辞。果然，他的料想不错，胡宗宪要向罗龙文一倾肺腑：“小华！”他说，“很多人在我面前提到你：说你非复如前了。”

“总督，你信不信呢？”

“我不信。或者这么说，我不愿相信。”

说到头来，还是不信，罗龙文平静地答说：“也难怪总督，可是，我亦有不得已的苦衷。为了取信于人，我不能不有所表现，我这凄苦心，倘或总督不谅，就不会有人谅解了。”

“我当然会谅解，不过，也要让我知道你的苦心才行。”

“是！我早就想奉陈了，苦于不得起便。我的苦心决不能形诸褚墨，唯有面陈。”罗龙文用低沉的声音说：“我常在想，总督才大如海，胜天水百倍，何必受他的制。而且，我看天水迟早必败，总督如倚此人为奥援，则冰山一倒，万事皆休。所以我有个打算，藉天水为梯阶，作东楼的上客，既以报答知己，亦以一展抱负。”

所谓“报答知己”，即是为胡宗宪越过赵文华而直接搭上严家父子的关系。胡宗宪当然感激，拍拍罗龙文的背说：“好！就这一句话我全懂了。我们不必再多说。”

罗龙文点点头，与胡宗宪四目相视，取得了至深的默契。“小华，我们另外商量一件事，你看，怎么才能把天水早早撵走？你看，我开门见山地问他，何日班师还朝？如何？”

“不宜如此！天水量窄多疑，必生误会；万一负气不走，可就搞成无法弥补的僵局了。”

“然则计将安出？”

罗龙文想了一会说：“总督不必管了，这件事交给我。不过，我要在粮台那里支五千两银子。”

“够吗？”

“不够再说。”

“好！”胡宗宪随即提笔写了一张条子，核桃大的字，只有四个：“提银五千。”下面署了一个“贞”字。

“事不宜迟，我马上去办。”罗龙文起身说道：“这两天我的形迹要疏远些。若非至急之事，请总督不必派人来找我。”

为了要跟赵文华把关系拉紧，当然在表面上要远离胡宗宪，这是不消说得的。

“你请吧！心照不宣。”

揣起胡宗宪那张提银的皮条，罗龙文坐车专访胡元规。多时不见，少不得叙一番契阔；寒暄既罢，罗龙文问道：“可有好砚？”

胡元规的当铺，好砚甚多，但要好到如何程度，须得先问一问。

“你是自用，还是送人？”

罗龙文是此道的大行家，一听这话就懂得他的意思，如果是自用，只求砚好价廉，得其实惠；倘是送人，则不但要好砚，而且要名砚，价值可就不菲了。

他是要送人，不过受者附庸风雅，并不精于鉴赏，这就在“好”与“名”之间，又有斟酌，“我要名砚！”他说，“名气越大越好！”

胡元规微笑不语，走出客厅，找人来嘱咐了几句。不久有人捧来一个包裹，打开来一看，共是三方砚台，外面都是蜀锦棉套。胡元规注视了一下，先取最下面一块，递给罗龙文。

解开棉套，揭开红木砚盒，里面是一方色如猪肝，长约八寸，宽约五寸的端砚，罗龙文拿起来一看，背面刻着八个字，是行书：“持坚守白，不磷不碯。”再看边款，一面刻的是正楷：“枋得家藏岳忠武墨迹，与铭字相若；此盖忠武故物也。枋得记。”

看到这里，罗龙文不由得失声惊呼：“好家伙，这可名贵了！等我再看看。”

先看背面那八字之铭，谢枋得以藏岳飞的墨迹，证明那八字出于岳飞的手笔；从而又断定这方砚台是岳飞的故物。岳飞的遗墨，罗龙文亦见过许多，细玩笔意，觉得谢枋得的考证不错。再细察石质，的确出于端州旧坑，是宋以前所制成的砚台。

“你再看另一面，还有文信国的铭。”

另一面刻的是草书：“岳忠武端州石研，向为君直同年所藏。咸淳九年十二月十有三日，寄赠天祥铭之曰：‘研虽非铁磨难穿，心虽非石如其坚，守之弗失道自全。’”

“君直”是谢枋得的号，他与文天祥既是同乡，又是同榜，所以称同年。由此一记一铭，这方好砚的来历就很明白了，先是谢枋得所珍藏，在南宋理宗咸淳九年岁暮，寄赠文天祥；而文天祥殉国之志，早在南宋亡国之前七年，就见于此二十一字的砚铭了。

“名砚，名砚！难得这两位大忠臣合在一起，真正稀世奇珍！”

“再看这一方！跟忠武的遗物相配，确是珠联璧合。”

这一方砚台，盒盖上题着名称，叫做“文信国绿蝉腹砚”。长宽约只三寸，顶端石色发绿；中间受墨之处，微微凹进；而砚背隆起，仿佛蝉腹。这是得名的由来。

砚上当然有铭，刻的是：“艾山攀髯之明年，叠山流寓临安，得遗砚焉。忆当日与文山象戏，亦‘玉莺金鼎’一局，石君同在座右。铭曰：‘洮河石，碧于血！千年不死苌宏石。’”下面署款是“阜羽”二字。

叠山亦就是谢枋得的别号。这方蝉腹砚是他于文天祥殉国的第二年，在杭州所获。著《西台恸哭记》的谢臬羽，曾参文天祥的幕府，当年“象戏”时，曾亲见此“石君”——蝉腹砚在棋秤之侧。这方砚台之为文信国的遗物，来历分明，更无可疑。

“今天眼福不浅。最难能可贵的是，渊源相联，天然成对。我再看看这一方。”

另一方长方紫砚，亦是岳飞的遗物，长期寸，宽五寸，高三寸；上方有个圆“眼”，石色发红，利用这个天然的物征，琢成旭日的形状。背面琢空一道槽，约有一支手指的大小。

“论砚的本身，这一方比那两方差得多了！”罗龙文指着那道槽说。

胡元规亦是鉴古的巨眼，懂得他的意思。原来砚石讲究齐整无疵，有“眼”就是毛病。正面的那个眼，可以因材雕饰，藉以补救。背面的瑕疵，必是连补救亦难措手，所以索性琢去了它，但好好的砚台，无缘无故凿一道槽，亦就不成名堂了。

“砚以人重！”胡元规说，“你再细看看。”

罗龙文看砚台正面，左右片刻着两行小篆：右面四字“丹心贯日”；左面五字“汤阴鹏举志。”砚侧另有一行题记，楷书浅刻：“岳少保砚，向供宸御：今蒙上赐臣达。古忠臣宝砚也！臣何能堪？谨矢竭忠贞，无辱此砚。洪武二年正月朔日，臣徐达谨记。”

看完，罗龙文笑了，轻轻将砚放下，踌躇无语。

“如何？”胡元规问。

“怎么说呢？”罗龙文指着片刻那两行篆字说：“这种款式很少见。刻在正面，入眼即知，是唯恐人不知为岳少保的故物；而脾气又不题名，只题‘鹏举’却又怕人家不知道这‘鹏举’就是岳少保的别字，特意点明他的籍贯。如此藏头露尾，可真是用心良苦！”

胡元规抚掌大笑，“痛快，痛快！”他说，“好一番诛心之论。”说着，将那方作伪的砚台，移向一边。

“这两方名砚，可真教我为难了！”罗龙文想了一下，将移去的砚台又移回，“这三方之中，请代替我挑两方。”

胡元规不明白他的用意，愕然相问：“为什么要我挑？一真一伪，配不到一起。”

“一真已经辱砚，两方皆真，教我怎么对得起两位大忠臣？”

胡元规蓦地想起，权臣家奴，多喜附庸风雅，赵忠在这一阵子很收买了一些砚台。罗龙文物色这些名砚，大概亦是作馈赠赵忠之用。忠臣手泽，落于此辈之手，诚然是一大厄运！胡元规与罗龙文深有同感。

“我知道了，你是送谁的礼。”他很快地代为作了一个选择，“拿这方‘西贝货’配真忠武砚，相形对照，奇绽毕露，不如配文信国的蝉腹砚为宜。”

“我也是这么想。可是又觉得份量轻了些。”

“那也容易，加重份量，以多取胜就是。”

于是，胡元规又找来两方砚。一方是李清照的遗物，背面有诗：“片石幽兰共语谁？输磨盾笔是男儿。梦回也弄生花管，肯蘸轻烟只扫眉。”署款：“萧西清子题。”

另一方砚台的形态甚奇，是八角形。砚背刻四个字：“心太平庵”，那是陆放翁的别号，可知亦是方宋砚。

“这就很够了！”罗龙文说道：“我是为公事送礼，用不着我掏腰包来帮开价，不必客气！”

“算两千银子吧！”

“一句话。再请你给我找一串念珠。”

胡元规想了一下说：“有一串。东西很名贵，也很新奇，价钱亦不贵。不过，规规矩矩念佛的人，嫌它不庄重，你要不要看看？”

一看之下，正中下怀，是一串五色宝石联缀而成的念珠，确如胡元规所说，新奇名贵，但欠庄重。

不庄重不要紧，受者本就是个欠庄重的人！”罗龙文将胡宗宪那张提银的条子交了出去。

“请你派人去领，扣掉你的价款，余下的存在你典当里。”



www.7wenxue.com下　书　网　



第二十九章

敲开莲花庵的门，进入曲径通幽的禅房；妙善喜孜孜地迎了出来，“稀客，稀客！”她含笑问道：“罗施主是哪天回来的？”

“今天刚到。”

“一到就来莲花庵，真难得！”

“你不要这样说，当心老赵听见了，吃我的醋！”

“啐！”妙善嗔道，“狗嘴里长不出象牙，不挨骂，不舒服！”

罗龙文哈哈大笑，笑停了说：“你越来越年轻了。我有样东西，也只有你配用。”

说着，解开携在手中的手巾包，里面是个锦盒，一揭开盒盖，妙善眼花撩乱，喜心翻倒，反而愣住！

“你见过这么漂亮的念珠没有？”

妙善将雪白吴棉垫底的一串宝石提了起来，映光细看；口中赞叹：“不但没有见过，听都没有听说过！”接着，小心翼翼地将念珠套入颈项。低头把玩，久久不忍释手。

妙善也是一头九尾狐，当然知道罗龙文不会无端赠此珍物；与其等他开口，不如自己先说，因而问道：“罗施主这份盛情，我该怎么样报答？”

“要什么报答？”罗龙文答道：“说实话，我是爱屋及乌，所以只要老赵知情，用不着你报告。”

妙善懂了，笑一笑说：“老赵今天要来，我叫他见你的情！你请坐一会，或者叫人来陪你谈谈？”

“不必，不必！你有事请便，我在这里打个盹。”

罗龙文实在是倦了，倒在妙善禅榻上，直睡到黄昏才被叫醒；睁眼看时，赵忠正在欣赏他送妙善的那串宝石念珠。“听说你回来了，我正在想，怎么得跟你赶紧见一面？恰好妙善着人来通知，好极，好极！”赵忠很高兴地说，“有许多事，信里说不清楚；今晚上，我们好好谈一谈。”

“是啊！我亦有同感。”

“何以如此奇费？妙善跟我说，好生过意不去；要我好好帮你一个忙。我不知道你要我帮甚么忙？尽管说。”

“那是她的意思。”罗龙文说，“我先请你看几样东西。”

等唤随从将一个沉甸甸的包裹提了进来，一打开便让赵忠笑得合不拢口，再看到那四方名砚，更是把玩赞叹，欢喜得不知道怎么样才好。

酒肴早已齐备，三催四请，赵忠只是爱不释手。最后是妙善半拉半拖，才把他弄到酒席前。可是口中所谈的，依然是那四方砚台。

见此光景，罗龙文知道，自己如果有所陈说，赵忠必定照办，那就不妨从容些。所以陪着他谈砚台，滔滔不绝地，惹得妙善都厌烦了。

“你们两位，能不能换件事谈谈？如果再谈砚台，看我不叫人砸碎了它！”说着，她作势要去取砚。

“动不得，动不得！”赵忠告饶似地说：“我们不谈这个了，谈别的。”

妙善便向罗龙文使了个眼色，意思是，有话趁早说，理会得她的意思，罗龙文便先谈自己的事：“老赵，我上次信上托你的事，怎么没有下文？”

只要罗龙文有信，赵忠必复，唯一未复的信，是他托赵忠向赵文华进言，举荐他到严世蕃那里去当清客。当然，未复是因为事有窒碍，尚未达成。

“我提过一次，上头没有接话，我就不便再说下去了！”上头是指赵文华。

“为什么不说下去？”妙善还不知道是什么事，便替罗龙文帮腔，大家都知道，赵大人什么事你都可以作主，如今说是连说句话都‘不便’，谁信？”

“你不知道其中的道理，有些事，我的确可以作主；无奈这件事非上头自己办不可。他不开口，当然是难处，我催他有什么用？”

“有难处就算了！”罗龙文说。

“是什么事，什么难处？”妙善插嘴，“说出来大家商量。”

“你不知道！你也没有啥主意好出。”赵忠将酒壶移到她面前，“酒冷了！劳驾，烫热了来。”

这是要她回避的意思，妙善当然知道避开，临行又使个眼色，向罗龙文表示，她随时准备应援。

“我跟你说实话，上头是希望你帮他的忙，不希望你到严公子那里去。”

“喔！”罗龙文的思路极快，立即答说：“赵大人有你在，还要我帮什么忙？”

“话不是这么说，有用的人，总是越多越好。”

“有用的人，要摆在有用的地方，才有用武之地。如果我能进严府，对赵大人才有帮助。那时候，我们联手来做，彼此呼应，总有一天让赵大人入阁拜相。”

“这话不错！”赵忠有矍然的表情，“你在严府，至少可以打听打听消息，找机会说说好话。我今天回去就跟上头说或者索性你自己拟个保荐的信稿子，看上头意思活动了，我马上拿出信稿子来，打铁趁热，信一发出去，就不会再变动了。”

“好的！信稿子我明天一早送到府上。”

赵忠点点头，略停一下问道：“你见过胡总督了？”

“见了一面，也没有啥好谈的。”

“你知道不知道，就这两天，上头吃了他一个大亏？”

“我听说了。”

“这件事实在有点气人。小华兄，你看，怎么样出这口气？”

“何必呢？”罗龙文不经意地说，“就要班师了！得胜还朝，天大喜事，何苦还生闷气。”

“班师？”赵忠问道，“你说应该班师了？”

“咦！！”罗龙文装得很诧异地，“为什么还不班师？陈东也抓来了，倭人都遣走了；事事妥当，还不班师等什么？”

“汪直呢？”

“唉！”罗龙文大不以为然，“汪直一时抓不到的，如说要抓到汪直才班师，不是自己找难题吗？”

“可以责成胡总督啊！”

“十个胡总督也抓不到，就能抓到，也不是一年半载的事。赵大人见好不收，莫非要等言官上奏说话，师老饷糜，旷日无功！何苦来？”

“啊，啊！这话不错。小华兄，你看事看得透彻。”

“这也无非旁观者清而已！”罗龙文又放低了声音说：“各地调来的队伍，好比漫天的蝗虫，拿这里吃穷了，于赵大人有什么好处。倒不如早日班师，百姓感恩，自然要什么就送什么。秋要深了，班师回京，正好过年！”

“言之有理！”赵忠深深点头，“准定照你的意思，跟上头去说。”

机要大事，谈到这里告一段落，罗龙文不愿冷落妙善，亲自出外招呼，眼色中递过去一句话，事已妥贴。

“相聚的日子不多了！”赵忠向罗龙文举杯，“有酒堪醉须当醉。”

“我们倒还好，如果能仰仗大力，得有京华之游，依然要以朝夕相聚。只是，”罗龙文看一看妙善说，“老赵，你怕有割舍不下的事吧？”

“那可是没法子的事。”

“怎么？”妙善听出端倪，急急相问：“要回京了？”

“迟早要回去的。”赵忠答说：“我总不能在这里待一辈子。”

“什么时候走？”

“快了！也许就在十天半个月之内。”

“那，那我怎么办呢？”

说着，妙善一脸的凄惶，连眼圈都红了。不知她是做作，还是真个难舍难分？总之，那样的神情，连罗龙文都大感不忍，赵忠的心肠当然更软了。

“不必如此！”他强自慰劝，“将来总还有见面的日子。”

“天南地北，到什么时候才有机会？”妙善的声音哽咽，“你不要气别人！”

赵忠不作声，黯然不欢，一下子把席间的欢乐气氛，扫除净尽。罗龙文看他们彼此都动了真情，恻恻然地自觉有责任为他们解除困难。于是定神想了一下，很快地有了主意。“其实这又有窒碍？我说两条路子，随便你们挑！”

“好，好！’妙善的盈盈美目与赵忠浊重双眼，都殷切地望着他。

“一条路是你，”罗龙文指着妙善，“还俗姓赵。”

妙善与赵忠一起发愣。起初的感觉相同，都有匪夷所思之感；细想一想，脸上便各有表情。妙善人显得为难，赵忠是觉得无趣。

“这一条路，你们俩都不以为然；那么，就走第二条路。”

罗龙文停了一下说，“这条路我可以效劳。”

“先说来看。”赵忠很率直地说，“倘或是非你不可的，你想躲懒也不行。”

罗龙文微笑着仰脸环视，“好一座精舍！”他说，“老赵，你照样在京师盖一座莲花庵，如何？”

此言一出，妙善与赵忠仍然是发愣，但会过意来，却是不约而同地发出笑声。

“谨遵台命！我在京师照样盖一座莲花庵。不过，”他看一看妙善：“你的意思怎么样？”

“我自然仍旧是那座庵的住持。”

“好了！说定了。”赵忠平静地说，“小华兄，你说话算话！”

这句话是接着罗龙文所说，“我可以效劳”而来——罗龙文不但是足智多谋，而且多才多艺，除了所造的墨名重一时以外，对于土木之事，无论修桥铺塔，构筑园林，都颇在行。

赵忠知道他有此特长，又听他自告奋勇，所以这样叮嘱一句，意思是在京照样盖一座莲花庵这件事，便责成在他身上了。

罗龙文自然一诺无辞。于是妙善的满怀离愁别绪，消散得无影无踪，不过难处也不是没有。她到底不是真正的出家人，四大皆空，了无牵挂，能够到处云游，说走就走。她有庙产，有放出去的帐，还有好些徒弟，如果不能一一处置妥贴，是无法远行的。

听她说了她的难处，赵忠指着罗龙文说：“一客不烦二主，索性都托了小华！”

“包在我身上，替你料理得清清楚楚。”罗龙文满口应承，“好在时间很宽裕，也总要等京里的那座庵盖好了，才能动身，那不是三个月、五个月的事。”

想想也是。妙善嫣然一笑，殷殷劝酒，赵忠杯到酒干，喝得酩酊大醉，在妙善的禅房中酣眠到第二天中午才醒。

一醒才想起误了一件大事。前一天赵文华曾派人来关照：第二天上午早早入府，有事商量。违误主人所命，自然是件大事；所以急急起身，匆匆上马，一直去见赵文华。

“怎么到这时候才来？”

“是——”赵忠决定说实话，“赵忠该死！昨晚上喝醉了。”

“怪不得！你倒去照照镜子看，到此刻脸还是红的。在哪里喝的酒，醉成这个样子？”

“罗先生约我，在莲花庵喝的酒。”

“啊！”一下子触及赵文华藏之心中已久的一个念头，“我早就听说了，从嘉兴一直到苏州，尼姑庵里有许多花样，我倒没有见识过。”

言下有不胜向往之意。赵忠随即答说：“要见识也容易。不过——”他略一沉吟，试探着问：“要不要先作个安排？”

“再说吧！”赵文华说，“昨天京里又有信来催问。皇上曾问过严阁老，说何以最近没有捷报？你看，这件事怎么办？”

“陈东被擒，不是大人的捷报？”赵忠乘机说道：“这一番报捷之后，就应该班师了！”

“班师还早吧？汪直——”赵文华没有再说下去。

“汪直算得了什么？奏疏上不妨提一句，说他穷途末路，被逼得无路可走，生死不明，无足为虑。”

“这倒也是个说法。等我跟胡总督商量一下看。”赵文华又说，“陈东就擒，胡总督告诉我了，说先要审一审。你到他那里去一趟，就传我的话，问胡总督可审出什么来没有？”

“是！”赵忠灵机一动：“汪直生死不明的话，不妨就作为陈东口供中所透露的消息。”

“这，”赵文华有些拿不定主意，“不太便宜胡总督了吗？”

这话不可解。不过赵忠只要多想一想，就能明白主人的意思。如照他的建议，在陈东口供中加上一段汪直穷途末路，被逼得无路可走，至今生死不明的话，自然是剿倭军务可以算作结束的一个很好的理由，专疏出奏，请求班师，必蒙准许。可是，这一来，胡宗宪不必再费心费力去缉捕汪直归案；而一经班师，地方上省却许多军需供应，不都太便宜人家了？

所以赵文华的这一问，用意很明显：不能白便宜胡宗宪与地方上。赵忠随即答说：“是，太便宜胡总督了。这话，我会告诉他听，他一定懂的！”

“只要他懂就好！”赵文华说，“你看情形办。话不要说得太死，总以可进可退为宜。”

“是。”赵忠答说：“凡事总要请示了老爷，才能定局。”

到了总督衙门，赵忠却不是要见胡宗宪，跟门上说道：“我来会罗师爷。”

“罗师爷从昨天下午见了总督以后，一直没有来过。”

这很出赵忠的意外，“那么，”他问：“罗师爷住在什么地方呢？烦你打听一下。”

打听到了，是住在胡元规的当其中。赵忠跟胡元规也很熟；又知道罗龙文所送的四方名砚的来源，所以欣然转车，要顺便跟胡元规去打个交道。

“元规，”他一见面便说，“你不够朋友！”

“怎么？我哪里得罪赵总管了？”

“你有好东西，怎么不先送来给我看？”

“赵总管是指那四方砚台？那可太冤枉我了。”胡元规说，“你老好此道，是我的第一个大主顾，既有好砚，我怎么敢不先送到府上？那天打好包，正要出门，罗小华来了，谈起此事，他说：巧了！我正受人之托，要送一份礼给赵总管。有这样现成的好东西，省了我多少事。是如此这般的经过，你老是不是冤枉了我？”

“原来如此！倒错怪了你。”赵忠问道：“他出了你多少银子？”

“这，你老就不必问了！反正若非是送你老，银子再多，我也不能让给他。”

“承情之至。”赵忠问道，“还有什么好东西？”

“余下的多不中法眼了！”

胡元规又搬出好些砚台来，不是次品，便是假货；正在品评之际，罗龙文回来了。“你怎么不住总督衙门，住在这里？”

罗龙文笑笑不答，指着砚台问：“可看中了几方？”

“曾经沧海难为水！这些也还不错，不过比到那四块，可就差得远了。”赵忠很客气地对胡元规说，“请暂且收起来吧！”

胡元规亲自收拾砚台，提了出去，随即又亲自带人来陈设酒果，检点茶水。诸事皆妥，悄悄退了出去，方便赵忠与罗龙文促膝深谈。

“小华兄，我们相交至厚，我不必在你面前说假话，更不会在你面前耍手腕。我有句话先请问你，刚才我到总督衙门去访你，门上说你昨天离了那里，一直不曾再去过。是不是胡总督跟你生了意见？”

罗龙文很高兴自己故意跟胡宗宪疏远的情形，已为赵忠所发现。不过，他的这一回，却不能率尔回答，强调倾向于赵文华这方面，固然容易取得信任，可是人家也许会想，胡宗宪对他信任有加，而他居然叛离，看来此人无情无义，不可寄以腹心。倘或说得不够份量，使赵忠以为他仍然与胡宗宪保持着密切的关系，当然也就不会以肺腑之言相告。这轻重之际的语气，如何才能拿捏得恰到好处，颇费一番斟酌。

好在沉吟的神态，不会引起疑虑；因为这在对方设身处地去想，会感到是句很难回答的话。果然，赵忠又开口了：“你如果觉得不便说，可以不说！”

“是的！我很为难，也可以说很痛心。其中的委曲，请恕我不便细说，总之，胡总督不能再期望我跟从前那样，对他知无不言，言无不尽了！”

赵忠点点头，“我懂了！”他说，“大概胡总督有什么对不起你的地方。我也不必去多问。我只跟你商量一件事，上头对班师的意思也活动了，不过太便宜胡总督，觉得有点划不来！”

罗龙文早就想过，没有大大的一串银锭烧送，不能退鬼。这在胡宗宪当然也是准备要奇费的，不过，一草一木都取之于地方，能省一文，地方便多受一分福。这样想着，便知道自己该怎么回答，才是最聪明的说法。

最聪明的说法是，先附和着，探明“盘口”，再在暗中设法。“当然便宜了胡总督！”他说，“一班了师，他肩膀上就轻松得多了！”

“是啊！他应该知道。”赵忠问道，“你看，该怎么跟他说？”

“说法很多，先要看赵大人的意思如何？”

这便是罗龙文在探问盘口。赵忠当然也知道他的所谓“意思”，是指班师的条件而言。这一点他不便贸然有所主张；不过，可以先下个伏笔。

“家家有本难念的经。我家的那位头儿，看起来威风赫赫，既富且贵，好象要什么有什么；其实他的苦楚，是局外人想都想不到的。”赵忠停了一下说，“只谈上一次回京，不知道多少官儿存着极大的指望。不说别的，只说相府上上下下，几百口人，个个都要应酬到，光是这笔花费就不得了！”

“是！我明白。”罗龙文趁机说道，“我看这件事不必客气，该要多少应酬，不妨跟胡总督直说。他自己也经过这样的情形，想来总了解其中的甘苦。”

以罗龙文的立场，只能顺着他的语气敷衍，同时很殷勤地劝酒。胡元规很讲究饮食，待客的肴馔，更加精美；喝的又是窖藏十年以上的陈年花雕，赵忠开怀畅饮，逸兴遄飞，说话渐渐地不甚思考了。

“小华兄，都说你的脑筋好，惯会‘死棋肚里出仙着’，我此刻倒要请教你。汪直是海盗的首领，他那‘老船主’的绰号，连皇上都知道；这样一个罪魁祸首漏网了，而硬说他穷途末路，生死不明！你想，皇上会相信吗？”

这一问绝非醉话，罗龙文心想，此一说法原有些自欺欺人的意味，交代门面，不可深究。否则，如此刻赵忠的质问，真如走江湖一知半解的医卜星相所畏惮的那两句话“若要盘驳，性命交脱！”竟无词以答。

“哈，哈，也有拿你罗师爷难倒的时候！”赵忠得意地引杯快饮，“我到想出一个法子，教了你吧！你跟胡总督去说，那套鬼话，让他叫人写在陈东的口供里，不就容易叫人相信了吗？”

“啊，啊！”罗龙文心悦诚服地举杯相敬：“自愧不如！谨受教。”

赵忠越发得意，也就越发有兴致谈类似的这些难题，“不过，话虽如此，汪直到底不是好相与的。”他用关切的语气说，“此刻是照我的这一计，足足可以搪塞过去了；万一汪直卷土重来，那时胡总督可要吃不了，兜着走了！”

“不会的。”

“何以呢？”

听他这一问，罗龙文才发觉自己出口太快，失于轻率。一时懊悔不迭，便无法很快地找理由来解释了。

“小华兄，”有了酒意的赵忠，目光反而更加锐利，紧盯着他说，“彼此心腹相共，莫非还有不便出口的话？”

罗龙文悚然心惊，自己花了多少心血，才能取得他的信任；若一起疑就会细细去想，难免有奇绽发现，那一来岂非前功尽弃？

有此深重的惊惕，更是口不择言，“陈可有消息带回来，”

他说，“汪直可能会投诚。”

“噢，有这话！”赵忠更加注意，“怎么没有听见说起？”

“事情没有筹划好，说了徒乱人意。”

“那，是怎么在筹划呢？”

“首先要找一个人——”罗龙文突然住口，恨自己恨得要死！这才是真正的失言，他紧闭着嘴，准备应付很锐利的询问。

果然，赵忠毫不簇松地问：“找谁？”

“找一个逃得无影无踪的人，明山，就是徐海。”

“徐海？为甚要找他？”

“据说汪直有话：非徐海去，不能谈投诚。”

“由此可见徐海是汪直的死党！”赵忠问道：“徐海逃走了，跟他在一起的那个小伙子阿狗，怎么又到嘉兴来了，而且还替胡总督出了大力？”

这一问，抓住了漏洞，犀利无比；但却难不倒罗龙文。因为刚才语言支吾，是一时心神不属；只要他心里有防备，思虑能集中，那份随机应变的本事，是无人可及的。

“老赵，不瞒你说，”他从容答道，“如今希望就寄托在这个小伙子身上；只有从他身上，可以追出徐海的下落。老赵，你喝杯酒，听我谈这件事，也算一本传奇。”

罗龙文长期大论从奉赵文华密令，派兵围捕徐海与阿狗谈起。他坦率地承认，自己犯了两大错误：第一是顾念香火之情，不即下手；第二是过于信任素芳。当然，如果没有那个意想不到的地道，这两点亦就不算错了。

着意形容了素芳舍生掩护徐海与阿狗以后，他说：“匹夫匹妇之义，自然可感；但我不能以私废公，当时找到地道入口，派人下去搜查。哪知道这两个家伙鬼计多端，弄了些铁钉碎磁器，洒得一路都是，士兵很吃了些苦头。等清理干净，搜到出口，已经鸿飞冥冥了。”

“出口在什么地方？”

“出口很巧妙，是一口枯井。”这一点，罗龙文来勘察过，照实解释，“出口不在井底，在半中腰；所以即使井枯了，泥土草叶，埋积日久亦不会阻塞通路。”

“那么，阿狗又怎么出现的呢？”

“当时我看情形，估量他们也还逃不远；派兵分道追缉，结果只提回来阿狗。问他徐海的下落，他说一逃出来，彼此就分手了，不知道他逃在哪里？老赵，”罗龙文喝口酒润喉问说：“你道阿狗真的不知道徐海的下落？”

“我想他知道，不过不肯说而已！”

“着啊！”罗龙文猛拍自己的膝盖，“我当时心里在想，照这个小伙子平常的行为，说得好，是有血性；说得不好，是脾气很犟。所谓‘三木之下，何求不得’这句话，唯独对他没用。不过，到底是二十岁不到的孩子，能干虽能干，胸中的城府到底不深。为此，我就不再逼他了，反而把他保荐给胡总督，重重用他。老赵，我这一计瞒不过你，是不是？”

“当然！只好棋孩子！不过，等他感动，自己说出来，不知道在什么时候？”

“我想不会太久。徐海也是重情义的人，说不定会悄悄来看他。”说到这里，罗龙文的脸色突然变得很严肃，“用阿狗做饵来钓徐海，是我替胡总督所划的最后一策。此刻我在想，汪直若能归顺，一样也是赵大人的大功。这件事上，彼此的利害相同，所以为胡总督画策也就是向赵大人献计。事情到此地步，我倒要建议，请赵大人有句明明白白的话，赦免了徐海，叫他戴罪图功；或许阿狗会很快地将徐海找了回来。”

赵忠点点头，口虽不言，脸上却是愿意帮忙的表情。这就可以猜想得到，他的踌躇，是怕赵文华不会允许。然则赵文华到底为什么跟徐海这样子过不去呢？

他还没有问出口来，赵忠已为他作了初步解答：“上头对徐海的猜疑很深，这件事恐怕不能成功。”

“喔！”罗龙文觉得有句话如骨鲠在喉：“何以有很深的猜疑？猜的什么？疑的什么？”

“这，”赵忠使劲摇头，“我就不便说了！”

这句话又惹起了罗龙文很深的猜疑。不过，他也知道，再要紧盯着问，会使得赵忠的戒心加重，只有缓缓以图。于是他做了个事不干己的表情，很轻松地说：“你不便说，我亦不必问。谈谈别的。”

谈古画、谈风月；罗龙文的腹笥既宽，词令又妙，赵忠不知不觉又多喝了酒；七分醉意中还有三分清醒，想起这天早晨在主人面前的窘态，随即推杯而起，大声说道：“再不能喝了！”到这时候，一直在外室守候的胡元规方始进来，挽留着说：“赵总管难得光临，务请尽欢！”

“岂止尽欢，已经过份了！”赵忠有些恋恋地，“说实话，在你这里喝酒看砚台，乐趣无穷，只可惜美中不足——”他笑笑没有再说下去。

“美中不足的是，少两个粉头。”罗龙文说，“老赵，你明天来不来？如果来，包你比今天还有趣，我今天打听到，嘉兴有样宝贝，纵不能让它姓赵，无论如何要借了它来让你赏鉴一番。”

“喔，”赵忠问道：“什么宝贝？真是宝贝，我一定来！”

“宝贝有各式各样的宝贝，因人而定。精金美玉，价值连城，不在你老赵眼睛之中。我说的这样宝贝，自然是一方名砚，名气太大了！”

听此一说，触动赵忠的癖性，重又坐下，急急说道：“来，来！小华兄，快告诉我，是怎么一方名砚？”

“你明天来了就知道了。”

“不，你何必吊我胃口？快，快，你不说，我不走！”

罗龙文笑了，“你看，”他对胡元规说，“赵总管要耍赖了。”

“像赵总管这样爱砚的，真正少见！”胡元规故意装得不信似地说，“小华兄，你说嘉兴有方名气极大的名砚，我怎么不知道？”

“人家世袭珍藏，从不轻易示人，更莫说拿到当铺里来，你怎么会知道？”罗龙文亦有意装得轻视他似地，“只怕你连这方砚台都没有听说过！”

“你倒说说看。”

“岳武穆的旧物，文信国的收藏。上面有这两位大忠臣亲笔的砚铭，还有大宋遗臣谢枋得的跋。你道这方砚台如何？”

“原来是这方砚台！”胡元规假作吃惊，“小华兄，你只怕弄错了吧？”

“怎么？我怎么弄错了？”

照胡元规所知的情况是，这方名砚，已为苏州一个有名的古董商人，携往京师，不知列入哪位名公巨卿的珍藏目录。赵忠在这里不可能有此眼福。

“这是无须争的事！”赵忠故意激罗龙文，“小华就弄错了，也算不了什么！”

“决不会弄错！明天还是在这里，请老赵一享眼福。”罗龙文又说，“今天所谈的许多事，也就在明天作个定局如何？”

“好！我明天吃过午饭就来。”

说完了彼此分手。胡元规亲送赵忠回家，然后转到胡宗宪那里，将在隔室所听到的，罗龙文与赵忠的谈话，细说了一遍，也谈到了预备拿那方文信国所藏的岳忠武砚为饵，有所图谋。

“图谋什么？”

“小华的意思，是想由赵忠来揭开一个谜底，何以天水与徐海这样子过不去？何以疑忌很深？又何以不便明言？”

“除非是我！”胡宗宪脱口说道：“除我之外，还有什么疑忌的？”

胡元规觉得他的话，近乎无根之谈；细细思索，却是越想越有道理，“三爹，”他说，“果真如此，倒是非打听个水落石出不可了！”

胡宗宪点点头说：“你让小华诈他一句看！”

“这倒是一法。不过，倘或诈出真情，又怎么样？”

“小华可以跟他建议，让他当面来跟我谈一谈。”

“只怕赵忠不肯，或者说不敢。”

“不管不肯、还是不敢，他不来找我，我会去找他。甚至去找天水。”胡宗宪的脸色不知道什么时候变过了，变得铁青，从牙缝中挤出一句话来：“我受够了他的了！”

“三爹，”胡元规很不安地说，“千万请忍耐。为山九仞，功亏一篑；太对不起自己。”

“对不起自己无所谓——”

“可是，”胡元规抢着说，“也对不起为山九仞而流血流汗流眼泪的那些人。”

这句话像枝箭样，穿入胡宗宪的心坎，顿时变得痛苦而软弱，叹口气说：“忍、忍、忍！”

“宝贝呢？”赵忠一进门就问。

“请少安毋躁。宝贝由一位专使送来，此刻还在路上。”罗龙文说道，“我们最好都把烦心的事先了结了它，回头尽是赏心乐事，喝酒就痛快了！”

“对！”赵忠说道：“昨天我们谈的那几件事，我都跟上头提过了。先要告诉你一个好消息，举荐你的信，已经发出了。”

“是写给严公子？”

“当然。”

“那，”罗龙文笑道，“我倒反有些踌躇了。”

“为什么？”

“怕才不具胜，将来对不起举主。”

“那是你过虑。小华，不是恭维你，论心思之灵、之深，只有你跟严公子才是一对，将来必有如鱼得水之乐。”

“果然如此！我一定助赵大人入阁拜相。”

“上头也就是存着这么一个希望，所以，”赵忠加重了语气说，“信写得很切实。”

“多谢，多谢！”罗龙文问：“第二件？”

“第二件，”赵忠停了一下，突然问道：“你跟胡宗宪到底怎么样？不至于连要紧话都说不上吧？”

“那也不至于。说实话，胡总督还是很看重我的，只是——”罗龙文看一看胡元规没有再说下去。

这番做作，胡元规自然了解他的用意；“我先失陪！”说着，他起身离去。

这一下，赵忠的意会更深了，“你是因为有胡朝奉在这里，不便说？”他问，“听说他们是本家？”

“是的，他是胡总督的侄孙，五服之内的。”

“这样近的亲族，说话倒不能不防他！”赵忠放低了声音问，“你刚才要说的是什么？”

“胡总督还是很看重我，希望我仍旧帮他；不过，我有点胆子小，对他存着戒心。”

“什么戒心？”

“是——”罗龙文突然缩口，随即摇摇手，“回头再谈！”

说完，向外呶呶嘴，意思是隔墙有耳，怕胡元规未曾走远，在偷听。

赵忠迫不及待地要听他的话，因而亲自起身去检查，拉开门帘向外看清楚了，回身摇摇手，表示什么人也没有。等他回到原处，罗龙文将头凑了过去，用手遮住一半嘴，低声说道：“我在桐乡听到一种说法，胡总督跟徐海是有勾结的。”

一面说，一面注意对方的表情，赵忠不知是计，惊喜交集地问：“你也听说了！”

就这一句话，便将真情诈了出来，罗龙文顺口答道：“是的，我也听说了。”

“你听人是怎么说的？”

“就那么一句话，语焉不详，所以我亦不敢深信，但亦不可不防。倘或真有其事，我们做幕府的，不是白白葬送在里面？”

“对！上头也是这个意思。所以对徐海不肯放松。其实，徐海如果没有什么顾忌，他亦不必逃；到案以后一切说清楚，又为什么饶不过他？”

这可能是赵忠个人的看法，或可能是故意这样说法，希望能假他之口，把这话散布出去，骗徐海出面。罗龙文当然不会上当，撇开这一段，反问他说：“老赵，你问我，是不是在胡总督面前说得上要紧话？我已经告诉你了，如今该你说了！”

“上头的意思，如果你跟胡总督不是太疏远，想托你跟他去谈。只要他肯合作，早日班师，未尝不可。”

“这是我的建议，当然义不容辞，更要效命奔走。何况又是赵大人之命！怎么回事，请说吧！”

“上头的意思，弟兄们出生入死，辛苦一场，地方总该意思意思。”

“那是份所应当。”罗龙文问说：“不过，不知道是随缘乐助呢，还是酌定一个数目，送交军门，请赵大人犒赏弟兄？”

这一问是试探赵文华的本意，在讨“盘口”以外，可有个能打个什么折扣的底子。如果赵忠答说，犒劳出于老百姓敬重的意思，不好争多论少。那就是表示赵文华确是为弟兄；倘说酌定数目，一起送交军门，统一分配，这就象吃空额一样，存心不良，大有玄虚。前者客气对客气，倒不好少出，后者可就要好好地还个价了。

赵忠不知他话中在掂份量，率真答道：“还是酌定一个数的好。上头的意思，每个弟兄总要弄个五两银子。”

一听这话，罗龙文吓一跳。此番赵文华南来督师，征调到苏浙一带助剿倭寇的各地士兵，号称二十万之众；每人五两，就是一百万银子。这真是狮子大开口了！

话虽如此，他表面上却是声色不动，接着赵忠的话问：“弟兄每人五两，官长呢？”

“这是通扯计算，官长就不必另外奇费了！”

罗龙文心想，照此一说，还要见他一个情才是。当下又问：“赵大人那里，总该另有一番道理吧？”

“他自己，说实话，这时候不好再要了。不过，班师回京，大大小小的官儿都要应酬到，起码要送点土仪，这就不能不让地方受累了。”

说着，从身上掏出一张单子来，长长地一大片，罗列浙江的名产，从杭州的绸缎到天目山所出的珍贵药材，无所不有。数目少则论千，多则上万。罗龙文略略估计一下，非亦二三十万银子莫办。

“数目是开得宽了一点。”赵忠自己都有些不好意思了，“再商量吧！”

商量就是核减。但数量太巨，减不胜减。罗龙文想了一下说：“浙江的名物，罗列无遗；东西两浙、上山下海，要照单搜罗齐全，恐怕得要半年功夫，那又为之奈何？”

赵忠一愣，然后慢吞吞地说：“这倒没有想到。”

罗龙文也不再多说，将单子折了起来，很慎重地收好。“我去跟胡总督谈。”他说，“尽我的力量。”

赵忠不便说什么，既不能拜托，亦不宜太认真，只问：“什么时候听回音？”

“明天。”

“明天？”

“明天是把我跟胡总督谈话的经过，据实奉告。至于到底能凑多少？胡总督要细细筹划一下，才能有确实答复。”罗龙文紧接着说：“当然，他决不敢耽搁的。”

“对！多耽搁一天，就多一天的供应；就地方来说，班师当然越快越好。”

言外之意，相当明显，如果胡宗宪不能接受要求，赵文华就不会班师。旷日持久，徒耗供应，倒还不如允许为妙。“赵总管！”胡元规露了面，“有位稀客，是不是马上请过来？”

“谁？”

“莲花庵的当家师太。”

竟是妙善！赵忠大出意外。还未开口，只见门帘掀处，妙善春风满面地走了进来，后面跟着个老佛婆，手里沉甸甸地提着个包裹。

“送砚的专使到了！”罗龙文笑着说。

“怎么？”赵忠有些困惑，“你所说的那方名砚怎么会到了她手里？”

“无非故弄狡猾，博一时之粲而已！”

于是，罗龙文去解开了包裹，赵忠把玩着那方曾由文天祥收藏的岳飞手泽，欢喜赞叹，久久不绝，爱慕之意，溢于词表，但罗龙文始终没有表示。

赵忠所希望于他的表示，自是慨然相赠。既未开口，不能不问。当然，一时还不便老着脸皮说实话，唯有先问此砚的主人。

“实不相瞒，这是胡总督的珍藏，亦是准备送严公子的礼物。”

怪不得胡元规说，这方砚台，据他所知，已归京中名公巨卿。赵忠当然不敢与严世蕃争。万分怏怏地说：“他倒居然肯借出让我经一经眼。”

“胡总督不知道这件事。我是跟他的书童商量，私下借出来看的。”

“唉！收起来吧！”赵忠口气说，“看了伤心。”

“阿弥陀佛！”妙善接口：“贪嗔爱痴，看不破就是苦恼。”

“真是！”罗龙文说，“我倒懊悔多此一举。”

“不，不！”赵忠急忙声明：“说起来，还是我的眼福，虽然只看片刻，我还是感激盛情。”

“老赵，容我缓缓图之。”

听得罗龙文这话，赵忠生出无穷希望，他知道罗龙文说话，一向说一句算一句，只不知道他如何去图谋而已。“他以犒赏弟兄为名，要一百万；土产当然可以折价，但算起来至少要二十万。”罗龙文说：“能有一百二十万银子，马上就可以让他班师。”

“一百二十万！哪里去弄这一百二十万银子来？”胡宗宪恨恨地说，“他们搜括得亦太利害了！”

“是啊！我亦不服气。”

“然则计将安出？”胡宗宪想了一下说，“至多只能许他三分之一。”

“三分之一也不少了！我看可以这样做，用软逼的办法。”

“何谓软逼？逼不走又如何？”

“一定逼得走。不过要做得巧妙！”

“小华，”胡宗宪不耐地催促，“你快说你的办法吧！”

胸有成竹的罗龙文，不慌不忙地取出一起文稿，请胡宗宪细看。这是一道奏疏的草稿，铺陈计擒陈东的经过，而强调日本的萨摩藩主肯交出陈东，是对“天朝”的“雄兵”有所畏惧，愿意输诚和好的明证。至于汪直，据陈东供述，亲见亲闻，势穷力蹙，已如釜底游魂。总之，朝廷发大兵器倭，几于已竟全功。这都是赵文华仰仗“鸿庥”，指挥得宜，将士效命的成就。

看到这里，胡宗宪微感不满，不由得问道：“也未免太长他人的志气了吧？”

这意思是归功于赵文华，未免溢美，相形之下，岂非见绌？罗龙文已料到他有此表示，率直答道：“不如此，怎能让朝廷下诏班师？”

此言一出，胡宗宪恍然大悟，原来这道奏疏，看似奏凯叙功，其实是明明白白说一句：“赵文华的大功已经告成，可以班师了。”再深一层看，是一道逐客令，不过措词谦诚，被逐者不会觉得自己是不受欢迎的客人，而乐于早早离去。

意会到此，改容相谢，“小华，”他的声音乐得非常柔和，“好文章原非入眼就能领略其中的妙处的。”

“夸奖、夸奖！”罗龙文说，“请看完了再作计议。”

未看完的只有一段，便是为招抚汪直作伏笔。说汪直眼前虽一无作为，但“百足之虫，死而不偃”，若无彻底控制的把握，终成朝廷的隐忧，地方的潜患。但解决汪直，只应随时防范、相机智取，无劳重兵留驻。这样说法，既为将来报功留下余地；亦不悖眼前倭患已平，大兵可以撤走的说法。胡宗宪完全同意，涂注了几个字，立即交了下去，关照即刻缮发；另外“录副”送交赵文华。

“这一下，天水不能不走了！直等朝廷降旨，催促班师，岂非自讨没趣。不过，”胡宗宪蹙眉问道：“他所索太奢，又如之何？”

“这就要用软逼的办法了。第一、大小官儿，轮番饯行；第二、百姓送‘万民伞’；第三、发动父老准备‘攀辕’。做足了大军班师在即的模样，天水莫非真的老老脸皮，赖着不走，变成自讨没趣？”

“这个法子好！不过，未餍所欲，他能饶得了我？”

“不会！”罗龙文说，“要教他不但不怪总督，而且同情。这个法子很好想，一言而蔽之：“假作恶人！”

最后这四个字，意味深长；胡宗宪凝神静思了好一会，点点头：“我懂了！”

“是！”罗龙文说，“我最后还有一句话：赵忠非笼络不可。”

“我也想到了。不过不知道怎么笼络，才能让他死心塌地帮我们的忙！”

“‘船到桥头自会直’！罗龙文的神色之间，很含蓄，也很诡秘，“到时候必有善策。”

“好吧！小华，”胡宗宪慨然付托，“只要于地方有益，随你怎么办吧。反正我一顶乌纱帽是交给你了。”

“我决不会丢了总督的乌纱帽！”罗龙文极有把握地说，“一年半载，必替总督换一条玉带。”

※※※

果然，胡宗宪照罗龙文计谋行事，赵文华深为满意。胡宗宪的归功推美，固然使得他志得意满；而为他筹措行资的诚意，更足以令人感动。

一切处置都是很明确的，胡宗宪发出公文令各县摊派。按地方富饶贫瘠的不同，定派额的多寡，总数加起来是一百三十万两银子。除了犒赏士兵，平均通扯每人五两，共一百万两以外。另三十万两银子，准备征购赵文华要致送京官的土仪。罗龙文并且已向赵忠传过话去，倘或缴购不及，就拿这些银子作为折价。将来如何办理，全听赵文华的意思。

班师的日期已经报了出去，定在十月初五，为岂不足一个月，而自全省文武大员到地方士绅为赵文华庆功饯行的宴会，却是一个月都吃不完。看着纷至沓来的请贴，赵文华又欢喜、又发愁；亲自去拜访胡宗宪，要他设法安排，尽量减少合并，免得肠骨发炎。

话虽如此，内心却是得意得不知如何是好！不过这种踌躇满志的日子，只过了不多十天，没趣就渐渐地来了。各县纷纷呈报，不是说年岁荒歉，民不聊生，就是说起年倭崖，民生凋敝，对于派额实在无法照数筹足。当然亦不至于分文全无，只是折扣打个倒八折，派一万的，最多只能出两千。

赵文华不知道这是胡宗宪在极机密的情况下，授意所属，如此呈报。他们看到的，除了各县大叹苦经的复文以外，就是胡宗宪雷厉风行，严限照数照气解足的公文。因此，他对胡宗宪倒是谅解的，一再对赵忠说：“这不能怪人家。错在发动得晚了！如果定在开春班师，有差不多半年的时间，各县一定可以把这笔款子筹足。”

观念已深受罗龙文影响的赵忠，看法不同，率直答说：“这么多人在这里吃半年，百姓负担加重，到那时候，说不定连这个倒八折的数目都筹不足。”

“照你说，我们收他这么一个数目就算了？”

“我看，”赵忠答说，“就争也有限！”

“有限也要争！多一文好一文。京里那么多人在指望着我，怎么能不争。”赵文华说，“你再到胡总督那里去一趟，催催他。”

衔命到了总督衙门的赵忠，将名贴一投进去，正好罗龙文在座，随即站起来说：“我先避开！这几天跟总督谈的那个办法，我看今天就可以用了！”

“也好。”胡宗宪说，“你得把东西去拿来！”

“是！我马上去。”

“这样，”胡宗宪说，“回头你就作为不速之客，仍旧跟他见个面，也好暗中帮着我说话。”

今昔不同，由罗龙文故意引起的，赵文华与胡宗宪对立的形势，几乎已不存在。所以罗龙文与胡宗宪踪迹稍密，作个撞席的不速客，亦不致引起猜疑。由于此一了解，罗龙文接受了要求。

于是，胡宗宪吩咐在书房接见。这就使得赵忠受宠若惊了！尽管他受赵文华的宠信，弄权怙势，有多少人承他的鼻息，而在胡宗宪面前毕竟只是同僚的一个下人。平时来见，纵非垂手肃立，却从无座位，更莫论能到胡宗宪只接待亲密僚友的内书房！

这也使得他必须冷静而超脱地重新估量自己。胡总督如此相待，他不以为是一种笼络的手段，而是承认他有资格到他的书房，可共机密。

这样想着，不由得浮铺感激之念。相见之下，胡宗宪亲切随和，如逢稔友，又消除了他的局促拘谨，随意闲谈，气氛融洽畅顺，宾主都觉得很舒服。

“你就在这里便饭吧！我陪你喝一杯。”

“总督把话说反了！”赵忠陪笑道：“是我陪总督喝一杯，我新得了一坛三十年陈的花雕，我叫人取来请总督尝尝。”

“好啊，我喝过廿五年陈的，三十年陈的，倒要见识见识。”

一听这话，赵忠大为起劲，亲自到廊上托赵家的听差将他的随从找来，吩咐回家敢酒。再三叮嘱要快，但要当心，别打奇坛子。

等他回到书房，外屋已在铺设席面，胡宗宪招招手将他引入内屋说道：“我们谈谈公事。”

“是！”赵忠到这时候才趁机说明来意，原是要向总督来请示，他微微哈一哈腰，“动身的日子快到了，要请总督费心催一催。敝上急得很！”

“唉！我心里象火烧那样！”胡宗宪说，“怎么办呢？”他搓着手傍徨了一会，走到书桌旁边，开抽斗取出一封信来：“你看！”

接信一看，大出赵忠的意外，是胡宗宪的家当。口气是帐房禀报主人，说胡家的茶田、竹林，全数变卖，只得五千两银子。

“只恨我力薄！”胡宗宪说，“原以为变卖薄产，至少也有五万银子，可以凑一凑不足之数，哪知道竟是这么一个微不足道的数目。”

赵忠不作声，实在是有点感动了。想了好半天问道：“总督到底能凑多少？”

“有把握，不过三十万银子，正好是个零头。”

“三十万是少了一点。不过，”赵忠提高了声音说，“总督也不必急。世上没有过不过去的关。”

“这，说实话，恐怕要仰仗你了！”

“总督太言重了！事缓则圆，慢慢想法子。”

“法子是非想不可的，不过日子不多，‘慢慢’两个字，可就用不上了。”

就在这时候，有个听差走到胡宗宪身边低声说道：‘罗师爷来了。听说有客，要走。”

“来得正好，走什么？快请！”胡宗宪吩咐过听差，转脸对赵忠说：“小华不是躲我，是躲你。”

“是啊！”赵忠倒被提醒了，“这几天我想见他，总不容易找到。不知道他躲我是为什么？”

“还不是跟我怀着同样愧歉不安的心情！”胡宗宪叹口气说，“唉！年成不好，害得我跟罗小华都没脸见人！”

听胡宗宪一再引咎自责，而且得知罗龙文亦有甚深的内疚，赵忠不由得有些感动，“这是公事不顺手。”他说，“总督跟罗师爷实在不必如此。”

“公事真是想不到的不顺手。等罗小华来了，我们商量个办法。”

等罗龙文掀帘入室，相将把杯欢饮，似乎都不愿谈不顺手的公事，以免扫了酒兴。谈的虽非风月，却无关正经；酒到微酣，胡宗宪忽然问道：“赵总管，听说你喜欢藏砚，雅人深致啊！”

赵忠脸一红，“我是自不量力，”他说“附庸风雅。”“风雅就是风雅，关它附庸还是独行其是？”胡宗宪向罗龙文看了一眼，取得默契，方始起身，“你们坐一会，我取方好砚你们看一看。”

等他一走，罗龙文凑到赵忠面前低声嘱咐，“说不定是去取那方岳忠武砚。倘或不错，你可别露了马脚！”

赵忠还记得，罗龙文说过，那方砚台是他说通了胡宗宪的书童，私下偷出来鉴赏。所谓“不要露马脚”，就是不要无意中泄露此事。否则，不但害书童受罚，宾主也就都没意思了。

于是他重重点头：“我知道，我知道！”

果然，胡宗宪取来的，便是那方双忠手泽的名砚。赵忠一半是做作，一半亦是真心喜爱，情不自禁地赞叹不绝。这方名砚的来历，早就听罗龙文细细谈过，此时抖擞精神卖弄一番，口讲指画，头头是道，居然象个大行家。

“真不得了！”胡宗宪惊异不胜地，“你所谈的许多掌故，我还是头一次听见。”

“总督过奖了！”赵忠看一看罗龙文，不好意思地笑一笑。胡宗宪亦看一看罗龙文，仿佛在问，赵忠何能懂得这么多？而罗龙文却看着赵忠，作个无奈何的表情：意思是为他怅惘，虽饱眼福，不过镜花水月而已！

“赵总管，”胡宗宪问道，“想来珍藏甚多？”

“是！略略有些。”赵忠开始数他的家珍，起先很起劲，但声音越来越低，因为每数一方藏砚，总要在心里比较一下，比来比去，没有一方及得上眼前所见，不由得便泄气了。

“你的珍藏真不少。几时让我亦摩挲观玩一番。”

赵忠摇摇头，“虽多无用。”他的视线一直盯在砚台上。“赵总管，”胡宗宪点点头说：“宝剑赠与烈士！这方砚台能由你收藏，倒也算物得起所了！”

赵忠有些不相信自己的耳朵，“你老，”他张口结舌地问：“请你老再说一遍。”

罗龙文急忙拉他一把，还做个眼色，“赶快跟总督道谢！”

他急促地说，“总督把这方名砚让与你了。”

这一下，可是听得清清楚楚，很见机一揖到地，“总督竟肯割爱！倒教我受宠若惊了。”他接着又很恳切地说，“如此名物，所费不赀；务必请说个数目，我好将原价奉缴。”

“笑话！我要讲钱就不送你了！”

“是！是！是我失言。”

“倒不是钱的事。”罗龙文插嘴，“这方砚台本来是要送严公子的。”

这一说，更使赵忠觉得礼物沉重，“这样，”他嗫嚅着说：“我似乎不敢收。”

“怕什么？你尽管收下！严公子并不知道我有这方砚要送他；何况，你此刻在我眼中比严公子更重要。”

“这话，总督宠得我过分了！”

“不然，我说个道理你听。”胡宗宪从容说道：“五代藩镇之祸，天下大乱，民不聊生；有位将军要屠城，守城的太守求他，说是‘这一方百姓，皇帝救不得，菩萨亦救不得，只有将军救得。’不是这位将军比皇帝还尊，比菩萨的神通更广大，只为时势所移，唯有这位将军高高手，这一方百姓才能得救。赵总管，你亦是大智慧人，总懂得我的意思吧？”

赵忠自然懂。而心情很复杂，既沉重，又感动，而且多少也有些得意。面色严肃地想了好一会，慨然说道：“赵忠低三下四，没身分的人！承总督这么看得起我，莫非我倒自轻自贱？如果我是那位将军，不必总督吩咐，我自己知道要怎么做？此刻，请总督把话交代下来，我一定要办到。”他紧接着又说：“我也清楚，如果不是我办得到的事，总督亦不会跟我说。”

“你看，”胡宗宪对罗龙文说，“我说赵总管是有血性的不是？”

“是！这是早就看出来的。”

在他们这交谈的顷刻间，赵忠又有进一步的意会。眼前的一粥一饭，无非民脂民膏，要救这一方百姓，第一件大事，便是那笔派额；索性漂亮些，不等他说自己来说。

“总督！班师越早越好，那笔款子，算起来能凑多少？”

胡宗宪听此一问，心中大喜；意想中凑五十万两，防着讨价还价，故意少说些：“至多能凑四十万。”

“四十万就四十万，我跟上头去说。”赵忠说得很轻松。这下，胡宗宪真个喜出望外，举杯相敬：“我为这一方百姓道谢。”

赵忠谦称不敢，干了酒亦回敬了胡宗宪。接着将杯口用手掌盖住，很认真地说：“总督，我的量浅，还有正事，再不敢喝了。”

听他意思坚决，自是主随客便。饭后品茗，一盏茶罢，赵忠起身，道谢告辞。临走之前，坚约罗龙文同行，说要作个竟夕之谈。

其实是长夜之饮。在书房中将酒果摆了上来，赵忠先有解释，“为什么我在胡总督那里推辞不喝？是怕酒后失言，只我们两个就不要紧了！”

“是的！我也看出来了；胡公敬你的那杯酒，十分贵重，可也十分沉重，不容易下咽吧？”

“一点不错！我正是为此要跟你商量。”赵忠收敛了笑容说：“跟你说实话，到今天受胡总督那番过份的礼遇，我才懂得‘为善最乐’这句话。然而这桩善事，我实在有点挑不起来。大话是说出去了，无论如何要做到，再说一句不量力的话，不但要做到，还想做得漂亮！”

“何谓‘做得漂亮’？”

“要快，要没有闲话。”赵忠皱一皱眉说，“我去硬劝，当然也劝得下来，不过不是费一番唇舌，就能成功的。上头就算勉强答应了，过几天在胡总督面前说几句很难听的话，就是我办事不够漂亮，你说是不是呢？”

“你是要面子的人，才会有这样的想法。教我，能够办成功，就觉得很可以自慰了。”

“这是你跟我的感受不同。如果你换了我，让堂堂总督这样子恭维，自然就会觉得非做漂亮了，不能算对得起人。闲话少说，小华，你的计谋最多，今天可要替我好好画一道策！不然，不放你走。”

“你不要逼我！”罗龙文笑道，“越逼思路越窘。你先把心事丢开，喝着谈着，轻松自如地，倒或许有条奇计想出来。”

赵忠听他的话，不提此事，只海阔天空地想到什么谈什么。这样谈来谈去，慢慢有了一个集中的话题，是谈赵文华的一切。赵忠对主人的阴私，十之八九，在他人面前不肯谈，而对罗龙文则是例外。

“听够了闻所未闻的赵文华的秘密，罗龙文忽然问道：“你家那位信不信扶乩？”

“怎么？”赵忠反问一句：“你问这个，总有所指吧？”

“无非借神道设教而已。”

原来是想用降坛的乩仙来规劝赵文华。赵忠摇摇头说：“这怕不行！他难得扶一回乩，不甚好此道。如果我说某处的乩仙很灵，而他不接口，我就说不下去了。硬劝，形迹太显，变成弄巧成拙，反而不妙！”

“那么，医卜星相之中，他比较信那一种呢？”

“他相信卜课，星相也相信。”

“这有法子了。”罗龙文欣然举杯，“老赵，你听说过杭州有个‘隔夜算命’的‘赛虚中’没有？”

“听说过。这件事，太玄虚了！我不大相信。”

“你见过就会相信。戏法人人会变，各有巧妙不同。‘赛虚中’会变戏法，我就用‘赛虚中’来变一套戏法，如何？”

“好啊！不过，人在杭州怎么办？”

“有两个法子，一个是请胡总督作东邀你家那位去逛西湖，顺便算命；一个是索性将‘赛虚中’搬了来。”

“当然搬了来省事。”赵忠问道：“你有搬得动他的把握。”

罗龙文斩钉截铁地答了一个字：“有！”接着解释原因：“‘赛虚中’的把戏让我戳穿过，不过我没有让他下不了台，反而荐了好多生意给他。”

“怀德畏威，怪不得！不过，小华，”赵忠笑道，“你既然知道他是变戏法，又替他荐生意，教人去上当，不是不够朋友吗？”

“不然！我荐去上当的人都是有道理的。譬如有人遭遇拂逆，心境不开，我劝他去‘隔夜算命’，预先关照‘赛虚中’，要安慰他。官运不佳的，说他指日高升；以无后为忧的，说他来年必生贵子。还有些朋友，行为失常，要痛加针砭，我亦劝他去请教‘赛虚中’，爱色的，警告他不可走桃花运；贪财的，提醒他财多身弱——”

“原来如此！妙，妙。”赵忠抚掌称赏，“小华，事不宜迟，明天就派专人去搬‘赛虚中’。”



wwＷ．7wenxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第三十章

在邀请“赛虚中”到嘉兴来的那几天之中，赵忠已经将胡宗宪实在为难的情形，举了许多实例，旁敲侧击地劝赵文华让步，可是效果不大。赵文华表示，没有半数，绝不班师。

这当然是说说而已。班师之期，已经奏报朝廷，岂能容他任意拖延。但看意思，即或四十万两银子能买得他动身，亦是不欢而散。因此，赵忠将全部希望都寄托在‘赛虚中’身上了。

“赛虚中”终于来了。“设砚”之处，是罗龙文替他预备的；石座墙门，黑漆双扉，进门一个大天井，三开间的正屋，西面一间打通，作为来休息等候之处，东面一间四壁图书，中设一张花梨木的书桌，文房四宝，无不精美。光这气派，就很能唬人了。

到了第三天，赵忠有意违误赵文华的召唤去算了个命。回来向主人请罪，解释原因，赵文华骂了他一顿，出过气后问道：“什么‘隔夜算命’！灵不灵？”

“当然灵！就为了他说得灵，一时着迷，忘掉辰光，才耽误了正事。”接着，便细谈‘赛虚中’的玄妙，自然加油添酱，说得天花乱坠。

“有这样的事？我倒不大相信。”

“不信就试一试。不过，我不能陪了去。”

“为什么呢？”

“因为我托老爷的福，在嘉兴大家看老爷的威望，我也有个小小的面子，到那里都有人熟识我。我在想，这‘赛虚中’看我去了，或者会想到，作兴老爷也会去算命；贵人的时辰八字，他们都是打听得确确实实的，预先替老爷批好一本书摆在那里，说是隔夜就算好了的。这一来，真假就难分辨了。”

“言之有理！”赵文华沉吟了一会，欣然说道：“不过不要紧，我自有区处。你还是跟我一起去。”

当下赵文华就随身便衣，带一个书童，由赵忠陪着，迳访“赛虚中”。到了那里，只见门庭如市，原来由于罗龙文的揄扬，不过几天的功夫，“赛虚中”的名声已经传出去了！隔夜算命，闻所未闻；就算他是假的，也要来领教一番，看看如何假法？”

由大门直望进去，厅中已坐满了人；赵忠不由得有些踌躇不前，赵文华奇怪地问：“怎么不进去？”

“回老爷的话，老爷深居简出，金身佛面倒是不大有人见过；认得我的人很多，一看我在侍候老爷，就会猜想到是哪位大人物驾到。恐怕，诸多不便。”

“不错！我亦不愿轻露行藏。这样吧，你在门口守着。”

“是！”赵忠叮嘱书童：“阿利，好好跟着老爷，不要东张西望贪玩。”

于是赵忠留在大门外，赵文华带着阿利昂然直入，一进大厅，靠右横置一张条桌；桌后坐一个中年汉子，专司挂号、收钱，看见赵文华往里走，随即喊道：“客人、客人，请留步！”

“干什么？”

“请客人挂号。”

“算命还要挂号？”赵文华问道：“可有‘拔号’？”

那中年汉子笑了，“客人真有趣！”他说，“这又不是看病，那里来的‘拔号’？”

“我不是跟你开玩笑，我没有功夫！”赵文华说，“最好你能‘拔号’，酬金多送就是。”

中年汉子将他从头到底打量了一番。脸上变过了，是相当尊敬的神气，“客官气宇不凡，大贵之相。”他说，“贵人驾到，当然另眼相看；就拔个号，贵姓？”

“不是拔一号，拔两号。我姓赵，”赵文华指着阿利说，“他也算姓赵。他先算，算过了我接着算。”

“是了！”

于是，前客让后客，很快地轮到阿利。赵文华将他唤到一边，密密嘱咐了一番，然后推了他一把，说声：“去吧！”自己就坐在外面等。

那“赛虚中”一看是个小孩，倒是一愣，不过立即恢复常态，等阿利在他对面坐下，便即说道：“小官，我算到今天有两个小朋友来算命，你贵姓，姓何？”

“我姓赵。”

“对了！走肖赵。”“赛虚中”肚子里有数，“不是刀口邵。小官，你知道不知道，什么叫隔夜算命？”

“不知道。”

“那我来告诉你。我昨天就算到今天有两个小朋友来算命，一个姓何，一个姓赵。命书早已批好。你倒姑且说说看，你的生年月日、父母在不在、兄第几个？过去做什么事？到过哪些地方？等下看我批的命书灵不灵？”

“好的。”阿利想了一下说，“我是人家的一个书童。父母从小把我卖掉，现在父母在哪里，我不知道。记得我只有一个姊姊，另外有没有亲人，也不知道。我今年十四岁，生日只记得是正月里，日子时辰都不知道。我们老爷本来在京里，很喜欢我的，我跟我们老爷六年了。到过的地方不多，除了京里，就是浙江。现在快要回去了。”

“好，好！你说的都是实话。你父母在不在？亲人有多少？将来还有没见面的日子？你自己不知道，我都知道。”

刚说到这里，阿利已经惊喜得不能自持，急急问道：“先生、先生，你说，我的父母在哪里，将来还见不见得着？”

“这都批在命书里，回头你看了就知道了！你是书童，跟你主人念过书；不过识的字恐怕还不多，命书看不懂，请你家主人看！你家主人，今天也要来算命！”

“是啊！就在外面。”

“我知道就在外面。现在我把你的命书先给你。”

说完，站起身来，慢条斯理地打开他身后的一口书橱；里面有一叠命书，“赛虚中”捡出其中的一份，递了给阿利。

翻开一看，不由得目瞪口呆，上面明明写着“身为赵大人家书童，现随赵大人督察军务来浙。”这不太神奇了！

“先生，先生，你不是什么‘赛虚中’，简直是‘赛神仙’。”

“岂敢，岂敢！小官你去请你家主人来吧。”

赵文华就坐在一板之隔的厅上，对‘赛虚中’前后所说的话，只字不遗地都听在耳中，心里却是将信将疑。及至听到阿利惊喜交集的声音，急忙起身迎了上去，先取阿利的命书来看，见到指奇他的身分，一样也是愣住了。

“老爷，”阿利赞叹不绝：“真灵，真灵！你快请进去。”

赵文华点点头，放缓了步伐，从容入室。只见“赛虚中”已离桌伫立，望影长揖，口中说道：“晚生自己推算，今年今月，命中要遇贵人；推算方向，介乎苏杭之间，所以特地移砚鸳糊。果然命中注定，幸何如之！请坐，请坐！”

向来星相的酬金，是可以因人而异的，真个遇见财雄势大的贵人，尽不妨狮子大开口；赵文华懂得这个规矩，便即答道：“果然你算得准，我送你二百两银子。”

“算得不准，分文不敢领赏。算准了，是千金之命，请坐！”

“赛虚中”郑重其事地去关上房门，重回座位，提笔在水牌上写道：“真人不露相！姑以‘天水先生’奉称。”

这套别出心裁的江湖诀，使赵文华兴起其人不凡之感，点点头说：“悉听尊便，足下贵姓？”

“赵钱孙百家姓上居次。”

“钱先生！”赵文华亦涉猎过星命之学，先提一个疑问，

“此道始于唐朝李虚中，只用年月日而不用时；到宋朝的徐子平，加用时辰，成为八字，推算愈趋精密。足下以虚中标榜，仿佛与子平之术异趣，其别有说乎？”

“天水先生问在要害上了！说实话，星命之学，总是有漏洞的，以天下之大，同年同月同日同时生的人，不知凡几，而穷通富贵，各各不同，术者不能自圆其说，于是别创一说，以为补救。譬如五行调剂，缺水的生于水乡，正好补岂不足，命就好了。殊不知创一新说，即生一新的漏洞；于是又别创一说以为补救。地要分南北，时辰要分上三刻、下三刻；愈细愈支离，愈精愈琐碎，舍本逐末，窃所不取，倒不如以虚中为法，观其大凡，反为不失其要。”

“高明之至！”赵文华又问，“星命之学，派别甚多，各有心得。不知钱先生师何宗派？”

“我师天道！”“赛虚中”答说：“天道无非盈虚之理。东坡道得好：‘人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。’命理亦复如此，妻财子禄，皆有定数；加减乘除，大致相同。有人家财万贯，艰于子息；有人享尽荣华，可惜不寿；有人坎坷一生，子孙大发。丰于此者必绌于彼，所以惜福方能多福，千钟之禄，一日而尽，倒不如细水长流，吃几十年安安闲闲的清茶淡饭。”

此番议论听得赵文华悚然心惊，不由得垂首低眉，降心相问：“敬聆高论，如闻晨钟。请钱先生进一步指点迷津！”

“天水先生还有三十年大运，命书隔夜已经批就。感于盛意，有几句逆耳之言，不知可能鉴纳！”

“请教，请教，君子问祸不问福。”

“祸是没有的。大运如日中天，方兴未艾；不过‘五福寿为先’，而寿与禄不可分，禄尽则寿终。”“赛虚中”略停一下又说：“天水先生，禄者，不尽指爵禄；正财、偏财、横财，都是禄。尊命偏财虽丰，不及正财；所以偏财不可多取！”“如果多取了呢？”

“多取偏财，当然正财就少了。”

“喔！”赵文华又问，“何谓正财？”

照“赛虚中”的解释，正财就是做官应得的俸禄。他断赵文华还有三十年大运，入阁拜相，位极人臣，如说正财少了，也就是说做官做不到那么久。此事关系重大，赵文华不由得大生惊惕。

由此惊惕，自然就会想到，幸亏早遇高人，指点趋吉避凶、化险为夷的明路。欣慰之余，大为感激，随即想到一条报答的路子。

“钱先生，方伎一道，我亦阅历得多。不是我有意恭维，象足下说得这样子透彻的，实在少见。我引荐足下到相府门下，只要严阁老、严公子照应钱先生，我包你三世吃着不尽。

你料理行装，十天、半个月之后，跟我同船进京。”

“赛虚中”这一惊非同小可。原来他的“隔夜算命”是哄人的玩意；隔室另外好酒好肉，供养着一名落魄文士，此人有样本事，下笔如飞，一面听“赛虚中”套来人的话，一面便能笔录下来。至于叙完身世，后面所批的命理，原有若干现成的套子在，改头换面，截东移西，凑搭成器。等“赛虚中”随口敷衍，磨够了时候，将那篇刚刚完稿的命书，安放在活络书橱中，通个暗号，“赛虚中”开橱探手即得。

至于这天的作伪，是罗龙文策划、赵忠联络，主仆三人未出公馆，已先有人通风报信。而就在此时，赵忠亦正与他的枪手在隔室捣鬼。布置如此严密，呼应如此灵活，自然更显得神乎其神。但如单枪骑马进了相府，严阁老说一声：“你会隔夜算命，很好！想来昨天已知道老夫今天会跟你请教，命书早已批就，且取来看！”那时原形毕露，怎么得了？”

这是性命出入的事，若在眼前得罪了赵文华，也比蹈虎尾、履春冰来得高明。主意打定，随即有所动作。仓皇离座，绕过桌角，长揖到地。

“多蒙栽培，感激不尽。不过，不是我不识抬举，实在有苦衷！”

赵文华微感意外，摆一摆手说：“不必多礼，且坐了谈。”

谈些什么呢？走江湖而能想出“隔夜算命”这种花样的人，自然有些急智，说有“苦衷”，尚不知如何推辞，而就这俄顷之间，已想好了很好的一套话可以回答。

“贱造自己推算过，也请同道推算过，众口一词，宜南不宜北！”“赛虚中”搪塞得这一句就从容了，装作说话太急，需要缓一缓气的神情，接下来接述理由，“贱造水多火少，北方壬癸水，水上加水，泛滥成灾；南方丙丁火，恰好补贱造之不足。这是同道以五行论命，而晚生别有看法，适可印证同道的看法。贱造命中有贵人，然而可一不可再！凡事过则生火，今天得遇赵大人，是我的命，不过，好到头了！倘或得福不知，冒昧躁进，只怕今日为相府的门客，明日就成异乡的孤魂。蝼蚁尚且惜命，赵大人的盛情，晚生唯有心领谢谢了！”

于是“赛虚中”开了橱门，取出厚厚的一份命书，双手奉上。赵文华接到手中一看，上写：“乾造，赵”；另一行生年月日时，亦皆无误，便即欣然藏入衣袋，带回去仔细参详。

“钱先生，今日一会，颇得教益；明后天得暇，我打发人来接你，再容我细细请教。如何？”

“是，是！晚生遵命。”

“就这样说了。”赵文华踌躇了一下：“酬金我另外派人送来。”

等他出门，赵忠早在迎候，明知故问地说：“老爷，很灵吧？”

“灵极了！回家说去。”

一回家，首先是致送酬金，居然肯挨“赛虚中”一记竹杠，白花花的一千现金以外，另送八匹紬纱，这让赵忠都有些心疼了，忍不住劝道：“老爷，送得太多了吧？”

“多是多，值亦值！”赵文华说：“此人是个异人，真有通天彻地之能。我本来想把他弄到京里去，说不定皇上都会召见，可惜他命中多水缺火，宜南不宜北，坚决不肯。不然，倒是个好帮手。”

“老爷的意思是，让“赛虚中”为严相爷、严公子算个命。”

“是啊！”

“那也不必到京里。严相爷父子的八字，我都知道，请‘赛虚中’批好命书，带进京去，不也一样？”

“言之有理，言之有理！就这么办。你跟他去说，请他格外费心，细批终生，不必太急，十天以内批好就可以了。”

“是！”赵忠迟疑了一下说，“不过，严相爷父子亦都是大贵之命，这笔酬金怕不轻。”

“怕什么？当然照送。”

赵忠没有再说什么，到帐房里又支一千银子，饱入私囊。送“赛虚中”的一千，分文不短；不过包括严嵩父子的两命在内。就这样已让“赛虚中”喜出望外，谢了又谢，还要提成酬劳。

“不必，不必！”赵忠又说，“倒是有句话我要问你：你知道严相爷父子的八字，怎么批法？”

弦外之音，“赛虚中”急忙答说：“正要请教。”

“要请教的不是我，是罗师爷。”

“是，是！我今天就去请教他。”

※※※

“这‘赛虚中’说得很有道理。我早年的经历，大致不差，这几年在京里的情形，有如目见，真灵，真灵！”

“其实，”赵忠故意持着存疑的态度，“老爷做这么大的官，掌这么大的权，一举一动，人人注目。‘赛虚中’总也听人说过。”

“不，不！他不是耳食之言，而是有根有据，照命理推算出来的。而且，有些事，也不是他能知道。”

赵忠心中在说：“他不知道，我知道！”看主人信服得有些着迷了，正是进言的机会，便即答说：“既然过去的算得这么灵，将来的事，一定也说得极准。老爷倒不能不听他的！”

赵文华点点头，沉吟了好一会说：“你去告诉胡总督，就四十万也可以——可是款子要快交来。”

好些日子的心血贯注，终于有了结果！赵忠既欣慰，又得意。但也不免愧歉，似乎吃里扒外，帮着人家算计主人，因而倒有些不敢作声了。

“怎么？”赵文华奇怪了，“你没有听见我的话？”

“听见了，听见了。”赵忠急忙答说：“我是在想，应该怎么给人家一个限期？限期太紧，怕他凑不起；太宽又怕误了行程。”

“十天应该差不多了吧？”

“应该差不多了。倘或凑不起，说不得只好让他先拿别的官款垫一垫。反正无论如何不能耽误班师凯旋，已排定了的黄道吉日。”说着，赵忠往后退了两步，急待去为胡宗宪报喜信。

“你慢点走！我还有件事跟你说。”

赵文华起身从书桌抽斗中，取出“赛虚中”所批的命书，本意只找其中一段，哪知一揭开来看，忍不住看了下去。一面看、一面一个人微笑，是不胜神往的模样。

“‘赛虚中’说我还有三十年大运，除了六十三岁那年，有一道有惊无险的关煞以外，一帆风顺，可以做十六年的太平宰相。八十岁告老还乡，再享十二年的清福，寿至九十二，五子送终。”赵文华踌躇满志地说：“人生到此，亦可以无憾了！”

这些话对赵忠说是多余的，但不能不凑他的趣，“那时候赵忠不能伺候老爷了！”他说，同时略有凄惶的表情。“怎么？”赵文华问，“‘赛虚中’说你能活几岁？”

“比老爷差得多了，只有七十四。”

“人生气十古来稀，也不算少了！而且，时候也还早，且不必谈它。倒是有件事，不妨此刻就物色起来。”赵文华搓开五指一伸，“说我有五子送终，现在才只有三个。”

赵文华眼前有三个儿子，照命书上看，自然还要生两个。可是正室夫人，五十开外，两个姨太太亦已四十出头，未见得会怀孕。所谓“物色”，自然是物色妾侍。赵忠便即答道：“请老爷吩咐下来，喜欢怎么样的人，我上紧去办。江南女子总比北方人的脾气来得好些。”

“我也是这个意思。至于人品，总要出色，不然倒不如回京里去，慢慢找。”

“是了！”赵忠心里有个想法，觉得这件事得好好出力，让主人十分满意，才可稍赎吃里扒外的咎歉，因而很起劲地答说：“我尽全力去办。”

※※※

到得胡宗宪那里，罗龙文也在座，听得赵忠来报的喜讯，胡、罗二人，相视微笑，不约而同地向赵忠翘起了大拇指。“赵总管，我早说过，只有你救得了这一方的百姓。果然不错，可敬！可敬！”

赵忠倒是谦虚为怀，心悦诚服地说：“这是罗师爷的高招，我不过因人成事，何功可言？”

“哪里，哪里！”罗龙文连连摇手，“没有你从中斡旋，我天大的本事也使不出来。”

“好了，好了！都不必客气。”胡宗宪说，“多日以来，我魂梦不安，今天可要好好醉一醉了。”

于是，趁备酒等待的当儿，商量好了正事。款子虽已凑齐，尚未解足，库藏不裕，亦无法垫拨。但一则为了早早送赵文华出境，好省却许多供应；再则必须为赵忠装起面子，胡宗宪决定第二天召集富户殷商，要求大家借出钱来，三天之内备足四十万现银，供赵文华提用。

“赵总管，说实话，你也是帮了我一个大忙。我一定要谢谢你，才过意得去。请你自己说，要怎样酬谢，不必客气！”

“总督，见外了！那方名砚，受惠已多，怎么再好意思让你老奇费。”说着，赵忠看一看罗龙文，欲语不语，而终归于不明意义的一笑。

“我知道了！”胡宗宪对罗龙文说，“小华，赵总管不好意思说，我替他说爱砚必爱墨，你的妙制，冠古绝今，算是我求你，为赵总管特制一丸，如何？”

“正是！”赵忠接口，“既然总督替我说奇了，我也就老实奉求了。只怕我人太俗，不屑为我费手脚。”

罗龙文确有此意。他对他的作品，其自矜贵，名公巨卿如果人欠风雅，或者品格不高，亦未见得求得动他。赵忠是何身分？居然特为他制墨，流传后世，岂非盛名之累，自贬声价。

可是逼在这个关节上，倘或拒绝，一定得罪赵忠，甚至翻脸成仇。于公于私，都是绝不容见之事。好在他的机变极快，不等赵忠看出他的犹豫，便有了一个很好的主意。

于是，他先深深点头，表示允承，然后从容问道：“老赵，你可知道一丸墨要费多少手续？”

“不知道。不过手续一定很繁，那是可想而知的。”

“是的。炼胶取烟，配方选料，手续很繁，这都还在其次；最要紧的是，制墨要有熟练的工人，在这里，我赤手空拳，无能为力；必得回徽州，静居深山，花一年半载的功夫，才有好墨做出来。那，说老实话，不知是何年何月之事？再说句老实话，我制墨并没有十足的把握，你们只看到我的好墨，不知道我捣碎了多少做成不满意的坏墨。”罗龙文紧接着说：“不过，老赵，你不要泄气；我有顶好的墨送你；再跟你说句实话，我的顶好的墨，是不卖不送人，自己留为把玩的。我拿我自己收藏的一箱子墨，让你挑，只要你中意，全数奉赠，亦无不可！”

“岂敢，岂敢！”赵忠笑容满面，拱拱手说：“你的墨，名满天下，能见赐少许，已经可以让我夸耀了，哪敢过贪？”

于是罗龙文随即派他的书童到寓所，取来一只极精致的描金漆箱；打开白铜锁，里面是四层饰锦的槅子，其中方圆大小，六角菱形，随着墨的形状不同，按排分隔，十分有趣。

附庸风雅的赵忠，这下可真过足了瘾！“小华制墨”，以金子计算，但一两赤金未见得能买得到一两墨；这样的名物，随自己的爱好，予取予携，这件事说出去，确是值得夸耀的。

看到他的脸，罗龙文灵极一动，决定为徐海说情；这件事关系出入甚大，本应征得胡宗宪的同意，才能出口。但时机稍纵即逝，又无法撇开赵忠跟胡宗宪去商量；迫不得已只好冒昧从事了。

“老赵，饮水思源，睹物思人，如果你觉得我的墨还值得收藏，你得见一个人的情。”

“喔！是哪一位？”

“徐海。”

此言一出，不但赵忠，连胡宗宪亦觉得奇怪，“你制你的墨，与徐海何干？”他问。

“我制这些墨的时候，汪直正从舟山逃到歙州，他的部下很不安分，到处骚扰。我当时很为难，既舍不得半途而废，又怕有性命之危。就在这时候，无意中与徐海订了交，他知道了我的处境，毅然以保护自任，随我入山，同住了三个月，替我挡了多少灾，才能让我完工。两位请想，是不是要见他的情？”

这番鬼话，岂不了胡宗宪，而赵忠却深信不疑，“看起来徐海倒是很够朋友的。”他说，“你当初倒下得了手去抓他？”

这是罗龙文那番鬼话中，唯一的一个漏洞，但难不倒能言善辩的他，“我不能以私害公！”他说，“华公放不过他，也教我没法子。”

赵忠沉吟了好一会问道：“你说，汪直非要他去才肯投诚。这话有几分把握？”

“八分。”

“阿狗呢？”赵忠又问，“肯不肯透露徐海藏身的地方？”

“我功夫用得差不多了。”

赵忠点点头，然后很清楚地说：“只要你能把徐海找出来，我包他无事。”

听得这话，胡宗宪脱口说道：“赵总管，你是不是有把握？据我所知，华公对此人的误会极深，恐怕不容易化解。”

“如今不同了。”赵忠答说，“人都要走了，何不做个人情？照我看，如果总督能跟上头当面说一说，事后我再在旁边敲敲边鼓，一定可以成功。”

“这话也是！”罗龙文很赞成这个办法，因为赵忠到底不是什么有身分的人，万一先说疏通好了，而赵文华忽又反悔，在京里胡乱奏上一本，那时找谁去理论；所以鼓励胡宗宪说：“这是公事，而且是你极要紧的公事。徐海即或有罪，难道将功折罪，都为王法所不许？没有这话。请总督尽管去说，再有老赵从中斡旋，事无不成之理。”

大家都这么说，胡宗宪自然同意。静静地想了一会说：“华公这一次功德圆满了！我想让他高高兴兴班师，不知道他还有什么心愿未了？索性一起都替他安排好。到最后，我再跟他提徐海的事，我想，他一定会给我一个面子。这样，大家不是更痛快吗？”

罗龙文懂得他的意思，要把赵文华笼络得服服贴贴，他回京以后，才会像腊月廿三的灶神那样，“上天奏好事，下界保平安”。因而附和着说：“应该、应该！不但华公，就是老赵，若有心愿未了，也要请总督帮忙。”

“我倒没有什么未了的心愿，”赵忠指着藏墨的漆箱说：“满载而归，收获良多。不过，我家那位，有桩心愿，似乎不便在总督面前说。”

胡宗宪一听这话，便摆一摆手，作个请便的姿态说：“那么，请你跟小华谈。”

于是罗龙文将赵忠邀到一旁，叩问缘由。赵忠将赵文华想物色两名姬妾带进京的意思，细细说了一遍，“这件事似乎不愿麻烦总督。可是又没有适当的人可托。如果唤几个媒婆来，交代下去，固然省事，只怕，”他放低了声音说：“风声传开去，诸多不便。”

赵文华的本职虽是京官，但奉旨督师，综理三省的军政，亦就等于封疆大吏；娶部民为妾，是件违法的事，倘有言官参上一本，必惹麻烦。所谓“不便”，指此而言。罗龙文点点头，表示理会得其中的道理。

“我想，这件事要跟你商量。你的计谋多，一定能想出一个又快、又稳当的办法来！”

“这不敢说！‘佳人难再得’，物色不到好的，什么快而稳当的好办法，也是白费。”罗龙文问：“华公心目中想要怎样的人？”

“第一、当然是漂亮；第二、要宜男之相。”赵忠忍俊不禁地笑道，“因为命书中说：‘华公还要生贵子。’”

罗龙文也笑了，“信口开河，自己替自己找了麻烦！”他问：“第三呢？”

“第三，要黄花闺女。”

“难，难！”罗龙文说，“三个条件中取两个，尚可以有办法；三个条件全要齐备，只怕物色一年半载，亦未见得能如愿。”

“我也这么想。漂亮，是一定要的；宜男之相也不可少。若说，黄花闺女，我看，可以通融。”

“是啊，娶妾又不是娶妻，何必坚持这一点？倘或幼妾亦可，就比较容易了。”

“好！就这么说了！其实，真要是绝色，什么条件都可以不顾。”

这话说得很透彻，罗龙文报以会心的微笑，拉着他走回原处，又闲谈了一会，相将入席，尽欢而散。

等赵忠辞去，罗龙文才将赵文华选色之事告诉了胡宗宪，与十万大军班师相比，这应算是琐碎不足道的细故，可是胡宗宪却很重视，因为他别有一种看法。

“小华，这件事要考虑！”

罗龙文大为诧异，“怎么？”他率直问道，“我不知道要考虑些什么？”

“要考虑到严东楼！”

“啊，啊！”

罗龙文实在聪明人，一点就透——严世蕃是色中饿鬼，倘或得知赵文华在浙江纳了两个美妾，必定以为是胡宗宪的赠献。然则又何以不为他物色？厚彼薄此，不就结了怨了吗？

“我确实是失于考虑了！不过，”罗龙文说，“我不妨跟赵忠说明白，事情我替他办，却不必扯上总督，免得严公子多心。”

“没有用的！你跟我的关系，谁不知道？只要是你办的，别人就一定会以为是我的授意。”

“那么，只有这一法：替严公子也物色两名。”

“这也未尝不可。不过，要分开来办。”

“这又是何道理？”

“小华！”胡宗宪笑道：“你今天怎么了，连这一点都想不透？如果一起办来，当然是天水先挑，甚至照单全收。挑剩下来再送到东楼，不更得罪人吗？”

原来是这样的一层顾虑！罗龙文心想，胡宗宪对于伺候贵人，亦颇用深心。这倒是以前所不曾发现的事。

于是他说：“我知道了！反正我亦要进京，物色好了，我自己带去就是。”

“那最妥当不过。”胡宗宪极欣慰地说，“这一来，诸事皆妥了！几个月以来，我今天第一次可以安安稳稳睡一大觉。这都是拜受所赐。”

“言重，言重！”罗龙文说，“总算赵忠的本性还忠厚，是个可与为善的人。”

“但盼天水亦如脾气。”胡宗宪回想这多少天来，支应各方，心力交瘁的苦楚，不由得感慨地说：“做事容易做官难，除外贼容易除内贼难！不知哪一年才有真正的太平岁月？”

听得这话，罗龙文的雄心又起：“除天水容易。”他说，“除了天水，我还要除巨奸大恶！”

这是指严嵩父子而言。胡宗宪对于他的壮志很佩服，但觉得此事不易，至少还言之过早，因而默不作声。

“怎么？”罗龙文问说：“总督不以为然？”

胡宗宪正色答道：“这是至大至艰之事，不宜轻易出口。”

“是！”罗龙文接受了他的规诫，不过，还是露了一句话，“可惜！青藤不能够跟我联手。”

“青藤”是徐文长的别号，找他联手去除严嵩父子，在胡宗宪觉得是件匪夷所思的事。

“青藤！”他说，“那样桀傲不羁的人，决不宜为严府的清客。”

“他当然不会做严府的清客，否则就如虎添翼了！”罗龙文忽然放低了声音，“松江有位达官，韬光养晦，事严氏父子唯谨，但以我的看法，唯有此公可制老奸父子。”

“松江的达官！”胡宗宪茫然地，“一时倒想不起了。”

“城北公。”

这也是隐语，用国策“城北徐公”的典故，指的是徐阶。他是侍郎，但奉旨“入阁参机务”，亦是宰相之任。胡宗宪对此人不甚了解，怀疑地问道：“他行吗？”

“行！此人城府极深，加以有位贤内助，前途不可限量。只是羽毛未丰，尚未到挟泰山而超北海的时候。倘能罗致青藤入幕，以青词上结主知，严家就会失势。”

“想来你说这话，必有所见。容我缓缓图之。”

说这话便是取得了默契。借严以制赵，借徐以制严，虽是为国除害，但亦是为求一座稳固的靠山，所以胡宗宪表示支持。当然，此时还谈不到如何寄以期望，只是认为值得一试而已。

※※※

四十万两银子很快地凑足了。搬了三天才搬完，都堆在赵文华大营的空场上，日夜派兵看守。由于赛虚中的警告，赵文华决定不取这笔偏财，召集部将会议，即席说明白，其中只有十五万两银子要携带进京，上下应酬；余下的二十五万两银子，可以拨二十万犒赏官兵。各营名额，核实开报，如有虚冒，军法从事。

“余下的五万，不是我装入口袋，我发誓，分文不要！只为功劳有大有小，你们只看见战功，不知道另外有人在暗中立功。如果没有这些人，就不会打胜仗。我留下的五万银子，就是为了赏那些人。还有打仗特别勇敢的兵将，我亦要格外奖赏。”

赵文华所指挥的部将，无不诧异；不知道他何以一改常态，突然变得这么清廉，这么体恤部下了？不过，他那五万银子到底赏了些什么人，大家仍然关心，主要的是要看看，有那些人在暗中立功？

这当然是件不容易打听的事，只知道总督衙门的罗师爷与赵总管各得三千两，是赏金中数目最大的。赵忠得巨赏在意料之中，罗龙文凭何功劳得三千两银子？少不得有人困惑，甚至啧有烦言。



wwＷ．lzuｏwen.com下 书- 网



第三十一章

在罗龙文，实在没有想到会有此一笔意外之财。可是，他觉得还是辞谢为妙，因为他也听到颇有人不服。既然如此，何必为了三千银子成为众矢之的。

“只怕不行！”当他跟赵忠商量时，赵忠劝他：“你知道的，我家的‘那一位’，不是宽宏大量的人，尤其恨人不识抬举！你何必惹他误会，平白里生出许多意见？”

“本来就是却之不恭，受之有愧的一件事，加上大家有闲话，我更不能要这笔钱了。”

赵忠想了一会，突然问道：“你真的不要？”

“真的不要！”

于是赵忠为罗龙文出一个主意。未说正题以前，先有一段“闲话”。赵文华的老母，今年八十岁整寿。生日之期，正在赵文华奉旨领兵南来途中；以他这样的身分地位，遇到这样难得的喜事，竟未能好好热闹一番，自觉愧对高堂，一直耿耿于怀。

“当然，生日是可以补做的，我家那位已经有话了，此番凯旋回朝，要大大请一回客，让老太太高兴高兴。我在想，你如果真的不要这三千两银子，何不以赵老太太的名义，捐给尼姑庵，为老太太念一坛添福添寿佛经？这一来，我家那一位，一定更见你的情；对外头来说，表明你并不想分他们的财帛。岂非一举两得之计？”

这个主意确实很好。罗龙文欣然接纳，但有一层顾虑，“这里的‘花庵’很多，是不是一视同仁普遍分润？”他半开玩笑地说：“六根不净的比丘尼，念的经管不管用，恐怕大成疑问。”

“当然是疑问。这件事要嘛不做，要做就要规规矩矩，象个样子，不能有一点点失体统。照我看，无需多请教，挑个两三座清规出名的庵做佛事就可以了。”

“是，是！”罗龙文提笔写了一张领到三千两银子奖金的收据，盖上图章，交到赵忠手里：“一客不烦二主，我重重拜托，请你偏劳。”

赵忠欠了罗龙文好些人情，而且这个主意又是他出的，再说此举亦可讨好于主人，所以毫不迟疑地接受，而且决定尽心尽力地要把这件佛事办得毫无瑕疵。

在回家的途中就想好了，办这样的事，朱友仁最在行。因此一下了马，就关照司奔走的杂役，立即去找朱友仁来。

为了吴四的事，赵忠对朱友仁颇有歉意；加以此时又想他格外出力，所以词色之间，颇为客气，“老朱，”他说，“我有件事要请你帮忙。”

朱友仁受宠若惊地答说：“总管太客气了！有话请尽管吩咐！”

“事情是罗师爷的，不过我答应他了。这件事也是赵大人的事，只要你办好了，赵大人一定也会说你好。”

“是，是！全靠总管提拔吧！”

于是赵忠说明经过，接着问道：“你看，嘉兴哪几座庵是真正守清规的？”

“不多！不多！等我细想一想。”

朱友仁举了五座庵，第一座就是法云庵。又仔细说了这五座庵的规模大小：法云庵高高在上，第二座华严庵比起来只得法云庵一半大，其余的就更不足道了。

“那就这样，法云庵送一千两；其余每处五百，你看如何？”

“这样分配最好！”朱友仁说，“法云庵的心云老师太，我是见不着的，要托一位老太太去说。”

“好！都随你的便。”

这位老太太姓陆，是陆炳的婶母；女子而有男人气概，喜欢管地方上的闲事。她倒无意倚仗侄子的势力；但官府总以为她是锦衣卫大堂的长亲，须得卖帐。久而久之，造成她一种特殊的地位，提起“陆太婆”三字，不由自主浮铺敬畏之心。“陆太婆”倒也还明白是非，不做什么伤天害理之事；不过排难解纷之时，武断在所不免，所以也有人听见“陆太婆”的名字而大摇其头的。

“这‘陆太婆’有样嗜好，喜欢戏文。江南的戏文，称为‘南唱’，一共四种腔调，最盛行的是‘海盐腔’；朱友仁是海盐人，耳濡目染，唱得极好，虽非专业的‘海盐子弟’，而有时客中，常能博得满堂采声。陆太婆就很赏识他；曾经表示愿意支助他‘团’一个班子，只是朱友仁志不在此，没有成功。”

他在想，法云庵的护法是陆炳，以此渊源，心云老师太必与陆太婆熟识，也一定要看陆炳的面子，卖她三分帐。所以托她去向心云有所关说，事必有成。

“总管，这件事我一定可以办得很漂亮。不过，有个人，要请总管先给她一个面子。”接着，朱友仁细叙了陆太婆的来历。

“可以，可以！既是锦衣卫陆大人的长辈，赵大人也应该有一番礼貌！”赵忠想了一会，取了一张赵文华的名贴给他，教了他一套话，又叫他备办四色仪礼，马上到平湖去看陆太婆。

※※※

“我是赵大人叫我来的。”朱友仁说，“赵大人早就听说你老人家了；他说，锦衣卫陆大人跟他的交情，同弟兄一样，既是陆大人的长辈，就是他的长辈。不过，钦命在身，行动受限制；再说又是堂客，不便来拜。听说我常在府上走动，所以特地派我来给你老人家请安。”

陆太婆象一般外场人物那样，最好面子；听得这番话，大为高兴，“真难为他！‘请安’二字不敢当。”她说：“我倒也常在想，赵大人是世交，应该请他吃顿饭，也算地主之谊。不过我女流之辈，惊官动府，怕有人说闲话。现在赵大人看得起我，友仁你看，我怎么样尽点道理？”

“话到了就可以了。你老人家不必再费心。”朱友仁起身呵一呵腰，“太平，来看看赵大人的四样礼。”

四样礼并不贵重，缎匹、鞋帽、拐杖之类，都是小辈孝敬长辈常备之物。因为如此，陆太婆更觉得赵文华有意思，连连说道：“真正不敢当！一定要退回给他。”

—０２３—·高阳历史小说系列·“那，”朱友仁摇摇头，作个告饶的姿态，“你老人家不要出难题目我做。如果你老人家不收，退了回去，赵大人不会想到是你老人家谦虚，一定说我不会办事。”

“这话倒也实在，我只好老实受了。”陆太婆接着又说：“听说你在赵大人那里很得意，做了官没有？”

“保上去了！这趟军功案子很大，保的人多，准不准还不晓得。”

“一定准的。皇帝很看重赵大人，没有不准你的道理。恭喜，恭喜，你要做官了。”

“这个官，”朱友仁有些抑郁，“还不知道做得成、做不成？”

这又是何缘故？陆太婆的经验阅历，非一般足迹难得出大门的老太太可比，心知朱友仁话外有话，便很沉着地说：“怎么会做不成？你慢慢说个道理我听！”

朱友仁想了一下问道：“太平，巡抚衙门的罗师爷，想来总知道？”

“是不是会做墨的那个‘徽骆驼’？”

浙西称徽州人叫做‘徽骆驼’，朱友仁只知道罗龙文是徽州人，却不知道他会制墨，只好道出名字：“罗师爷叫罗龙文——”

“对了！就是他。”陆太婆问说：“罗师爷怎么样？”

于是朱友仁细叙缘由，提到赵忠交付的任务，他愁眉苦脸地说：“太平知道的，法云庵清规最严，我连庵门都进不去，哪里还谈得到见心云老师太？不见当家，毫无用处。这桩差使办不成功，让赵大人知道了，你老人家倒想，他还会给我官做？”

“原来如此！”陆太婆慢吞吞地说，“我也听说，赵大人有时气量很狭，容不下人，说不定会对你不高兴。”

“一定不高兴！”朱友仁趁机恳求，“太平，你老人家要提拔提拔我。”

“提拔二字不敢当，只有赵大人能提拔你。”陆太婆沉吟了好一会说：“心云老师太，我跟她倒也说得上话。不过，这件事恐怕跟你说的情形不大一样。”

“怎么不一样？”朱友仁愕然，“太平，请你吩咐下来，说明白些。”

“说起来象是罗师爷讨好赵大人，倘或赵大人根本不知道这回事，或者虽然知道，可不怎么看重这件事，倒象我们不相干的人在瞎巴结。这样子，就太无味了！”

“不会的！赵大人最孝顺，这样的大事，他哪有不看重的道理。”朱友仁忽然明白了：陆太婆是要在心云老师太面前显显面子，便即问道：“太平，你说要怎么样才能让大家知道，赵大人很看重这件事？”

“那很容易！”赵大人如果真的看重这件事，自然要到法云庵去拈香，当面给心云老师太道过谢。那一来，满城文武也会去道喜，补祝赵老太太的生日，庵门前摆满大官儿的‘导子’，岂不是大家都知道了。”

原来陆太婆要借此耍耍手面，这是朱友仁所料想不到的。但细细想去，这一来赵文华当然很高兴，赵忠与罗龙文亦有面子，而自己的才干，也就在这一场热闹之中，大大地露了一露。皆大欢喜之事，何乐不为！

想停当了，朱友仁很兴奋地答道：“好！太平，我们一言为定。”

“你先不要高兴，满饭好吃，满话难说，你不如回去先跟赵总管商量妥当了，再来跟我接头。”

“是！”朱友仁听她这么说，就索性不客气地钉一句；“太婆，我有句话，你不要动气；我那面说好了，万一心云老师太——”

“你不必说下去了！”陆太婆打断了他的话，“一切有我！”

“是，是！我是多说了的。”朱友仁兴冲冲地告辞而去。“慢慢！慢慢！”陆太婆搁住他说，“我跟你一起到嘉兴去。”

“这表示了很负责的态度，朱友仁更为欣慰，陪陆太婆坐着她家自造的画舫，直航嘉兴，一路殷勤陪侍，哄得陆太婆笑口常开，更愿替他帮忙。

“友仁，”将到嘉兴时，她说，“你索性跟我一起到法云庵，听我的回话好不好？”

这原是再好不过的事，但朱友仁别有顾虑——王翠翘落发的那天，他曾上庵骚扰，怕那里的比丘尼认出他的真面目，彼此尴尬。所以踌躇着难以回答。

“怎么？你有啥为难的地方？”

既然已看奇他的心事，只好实说，不过有关王翠翘的一切，自然不必明言。他只怨荒唐，说法是喝醉了酒，心里糊涂，曾到法云庵门前闹过一场，自觉无颜上门。同时要求陆太平，不必向心云提其他的名字。

“你也是！”陆太婆谅解了，“那，那就各走各路，明天上午到我女婿家来听信。”

※※※

听完朱友仁平湖之行的经过，赵忠怔怔地发愣，然后望着窗外，只见双眼乱眨，好半天都不开口。

这个态度很奇怪，朱友仁百思不能索解，终于忍不住问了出来：“总管，陆太婆的话，你老不便跟上头去说？”“不是！”赵忠答说，“这时候也没有办法跟你细谈，请明天一早，务必来一趟。”

朱友仁狐疑满腹地答应着，作别而去。赵忠便亲自去访罗龙文——由朱友仁的话，触动了他的一个念头，而这个念头要化为事实，非得罗龙文出力不可。

说了朱友仁去访陆太婆的经过，赵忠紧接着说：“我在想，我们那位主儿，总算很帮胡总督的忙，而且临走之前，样样从简，替地方上省了许多事。大家也应该表示一点意思。现在倒有个很好的题目，索性在法云庵替老太太补祝一祝寿辰。你看，如何？”

“好啊！怎么不好！原来大家就要公饯，一举两得，热闹热闹，让华公高高兴兴班师，将来也好多照应照应浙江。”

“就是这话嘛！不过，这件事要个人出面。”

罗龙文略想一想答说：“还不止一个人出面！请总督、巡抚、文武大员一同发起公祝。这件事这样，我跟你两个合办，如今第一件事归我，我马上跟胡总督去说，请徐文长好好做一起公平，立刻发了出去。至于在法云庵铺设寿堂，那就归你了。”

“好！就这样。不过，要定个日子，不宜晚，可也不能太早，不然筹备不及。”

“今天九月初二，我看定在重阳，如何？”

“日子稍为紧促一点。不过，重阳这个日子太好，大家赶一赶吧！”

“当然要赶。”罗龙文说，“一切费用，打它一万银子归发其人公摊。不够再想办法，老大，请你放手办事！我们把它弄漂亮一点。”

计议停当，分头办事。罗龙文去见胡宗宪，细说究竟，自然没有不同意的。当时便写信给浙江巡抚阮鹗，联名发起，分函文武官员，到齐拜寿。同时又请徐文长做了一起四六文章的寿序，用朱红洒金笺工楷缮正，精工装裱，由胡宗宪带着罗龙文，亲自送到赵文华那里。

赵文华早已从赵忠那里得知其事，口中谦虚，心里却着实高兴；所以一见胡、罗两人来送寿序，非常客气，满面笑容地不断称谢。

等将裱好的寿序悬挂起来，少不得细细欣赏一番。寿序一共裱了十六幅，而正文只占四幅——这是罗龙文的主意，由胡宗宪、阮鹗领衔，将文武大小官员的名字，通通列在上面，好让赵文华看了过瘾。

果然！赵文华是颇为感动的神情。看完落款的姓名，回头再看正文。徐文长的手笔，自然不凡。赵文华看一句赞一句，反反覆覆看了三、四遍方始命赵忠将寿序收起来，到齐送到法云庵去悬挂。

丢开这一段，谈到祝寿以外的事，赵文华立即想起一件事，“汝贞，”他说，“你来得正好，我有一通文件给你看！”

“这通文件是个手卷，一望而知是倭人的书写方式，打开一看，入眼便感诧异：“是汪直的信？”

“不是信，是一道奏疏。你先细细看完了再说！”

因看到罗龙文关切的神色，为让他亦能先闻为快，胡宗宪便不看而读：“‘带罪犯人汪直，即汪五峰，南直隶徽州府歙县民，奏为陈悃报国，以靖边疆，以弭群凶事：窃臣觅利商海，卖货浙福，与人同利，为国捍边，绝无勾引贼党侵扰情事，此天地神人所共知者。夫何屡立微功，蒙蔽不能上达，反遭藉没家产，举家监禁之厄，臣心实有不甘。’”念到这里，他抬眼说道，“看来是告我的状！”

“请往下念！”罗龙文说，“看他如何自辩？”

于是胡宗宪接着念道：“‘连年倭贼犯边，为浙直等处患，皆贼众所掳奸民，反为响导，劫掠满载，致使来贼闻风仿效，纷至沓来，致成中国大患。旧年四月，贼船大小千余，盟誓复行深入，分途抢掠；幸我朝福德格天，海神默佑，反风阻滞，久泊食尽，遂劫本国五岛地方，纵烧庐舍，自相吞噬。’”

到这里胡宗宪又要停下来了，“有这样自相吞噬的事吗？”他问罗龙文：“似乎没有听说过。”

“这大概是汪直颠倒是非！”罗龙文答说，“那时他盘踞在五岛列岛，倭人认为上了他的当，心怀不忿，有所报复；所谓‘自相吞噬’如是而已。”

“原来如此！”胡宗宪又念：“但其间先得渡者，已至中国地方，余党乘风顺流海上，南侵琉球，北掠高丽，后归聚本国萨摩州尚众。此臣拊心刻骨，欲插翅上达愚衷；请为说客游说诸国，自相禁治。”

接下来是叙述日本的近况，汪直写道：“日本虽统于一君，近来君弱臣强，不过徒存名号而已。其国尚有六十六国，互相雄长。其犯中国之贼，大致出于沿海九州，其他十有二岛，臣已遍历，劝自约束，今年夷船殆少至矣！”

“华公，”胡宗宪有些气愤了，“这不是胡说八道！照他所说，华公亲领大军南下剿倭，一无用处；夷船少至，是他的功劳？”

“后面还有大言不惭的话，你先看完了，我们再谈。”

汪直这段大言不惭的话是：“臣料九州诸夷，经臣抚谕，必不敢仍请攻犯。臣当自五岛征兵剿灭，以夷攻夷！此臣之素志，事犹反掌也，如皇上慈仁恩宥，赦臣之罪，得效犬马之微劳驰驱，浙江定海外港，仍如粤中事例，通关纳税，又使不失贡期；宣谕诸岛，其主各为禁制，倭奴不得复为跋扈，所谓不战而屈人兵者也。敢不捐躯报效，赎万死之罪。”

看是看完了，胡宗宪却有茫然之感。里面有些话是胡言乱语，却也有些话，如最后一段“不战而屈人之兵”，显得相当动听。同时这通文件的来历不明，赵文华的态度亦很暧昧，使得他无法对这件事表示意见，只有默然等待。

罗龙文却颇有领悟，看胡宗宪不作声，便帮他发问：“赵大人，这是汪直请大人代递的奏疏？”

“是的！今天刚接到。”赵文华问道：“汪直是不是有个养子叫毛海峰？”

“是的。”罗龙文答说，“又叫毛烈。”

“这个稿子，就是毛海峰送来的。”

“毛海峰当面所呈？”

“不！”赵文华说：“他要见我，我没有理他，派赵忠代见的。”

“另外总有话吧？”

“对！另外有句话，如果我愿意为汪直代奏，毛海峰还有话要当面跟我说。”

“那么，”胡宗宪接口问道：“华公何不就接见他？”

“此事须慎重！第一，我不明白，为什么有话一定要当面跟我说？第二，我不知道汪直什么意思？先得跟你商量一下。”

听得最后一句，胡宗宪深感欣慰；也觉得赵文华确以至诚相待，因而很恭敬地说：“华公如此存心，感激之至。”

“我一向没有拿你当外人。”

“是，是！我不能不知道。”胡宗宪指着罗龙文，“小华也不是外人，他的脑筋好，让他参谋参谋！”

等赵文华深深点头，与胡宗宪一起将目光投注过去时，罗龙文起身来，甩一甩衣袖，整一整衣冠，朝上长揖到地。

“这，这是干什么？”赵文华问道：“何以多礼？”

“为国相贺！”罗龙文庄容答说：“两公推心置腹，精诚相见，真正是国家之洪福，百姓之大幸，安得不贺？”

若说是对大人物的恭维，这话也用得上，但此时此地，此人此事而有此言，决非泛泛的恭维。所以赵、胡二人不表接受，亦无须谦虚，只聚精会神地等他说下去。

“汪直已托陈可带回话来，颇有投诚之意，只是必须明山和尚去接头，他才肯深谈。这件事是总督在办，汪直托陈可带话，亦是带给总督。既然如此，两公请想，汪直是不是应该静等陈可的答复？”

“我所不解者，就在此！”赵文华问，“是不是你们那里回绝他了？”

“不，不！”胡宗宪答说：“我们正在找明山，果真找不到，也会另外派人跟他去接头。能不动兵革而就抚，总是好事，怎么可以绝人之路。”

“那就怪了！汪直何必多此一举？”

“在现在看，是多此一举。倘或赵大人不以汪直的来稿相示，则此举就不为多余。很明显的，汪直首鼠两端，无非挑拨两公的感情；如果赵大人不是开诚相见，则各自为谋，互相猜忌，恰好中了汪直的狡计！”

“啊，啊！”赵、胡二人不约而同相视，交换了一个欣慰的微笑。

罗龙文的观察自然很锐利，可是他觉得话说得过分了。这样去评估汪直，则其人奸诈阴险，不宜善待，岂非影响了抚局？因此，他省悟到有把话接回来的必要。

“或者我的持论太苛了！平心而论，人防虎，虎亦防人，汪直此举是一种试探。倘或托陈可带来的话，赵大人不知道；而毛海峰送来的这通文件，总督不知道，那他就要考虑了。怕一方答应了他的，另一方会不赞成，不就让他挤在夹缝里？如今倒是很好的一个机会，可以让汪直明白，两公和衷共济，凡有措施，彼此支持，汪直果有投诚之意，尽管过来，不必有任何顾虑。”

“小华这个看法很好。华公不妨传见毛海峰，明白相示，将来我在这里进行招抚汪直，就会顺手得多。这一点，无论如何，要请华公支持！”

“当然，我一定支持你。不过，我一直觉得徐海不是善类，现在看汪直用这样的手腕，可知是个难相与的人物，而脾气引徐海为心腹，则徐海是何等样人，亦就可想而知了！”

听得这话，胡宗宪与罗龙文都有些着急。赵文华一直疑心胡宗宪与徐海之间，有着一种不可究诘的密约，这一阵，好不容易用各种方法来解释表白，刚刚抹去了赵文华心头的暗影，不道节外生枝又有汪直这个意想不到的举动。以致漫天疑云又笼罩在他头上！如之奈何？

胡宗宪要避嫌疑，不能为徐海说话，罗龙文了解到这一点，便即说道：“明山讲义气、重承诺，为汪直所信任，所以非找他不可。”

“不尽然！不尽然！”赵文华只是摇头。

罗龙文还想再说什么，胡宗宪摇摇手，示意徒争无益。他觉得赵文华的成见太深，一时无可化解，倒不如将顺他的意思，至少自己还可以洗一洗嫌疑。

主意一定，随即开口，“华公，”他说，“疑人莫用，用人莫疑，既然华公认为明山不可靠，就不用他！不过招抚汪直是上策，断断不可放弃。华公，着派什么人好？”

“我看陈可还不错。”

“那就用陈可！万里风涛，两度涉险；只有等事成以后，奏请从优奖叙，藉为酬庸了。”

赵文华点点头，转脸问罗龙文：“你可认识毛海峰？”

罗龙文是认识毛海峰的。只是懔于赵文华的态度，知道他的疑心病很重：如说毛海峰是素识，岂不要怀疑他亦是盗党？因此，罗龙文便不肯说实话了。

“从未见过，不过他是徽州人，听说过其名而已。”

“不认识也不要紧！小华，我委托你代为约见毛海峰，你就说我说的：汪直的奏疏，不便代呈；如果汪直肯投诚，当然会给他一条自新之路。我跟胡总督商量定了，仍旧派陈可跟汪直去接头；毛海峰倘或认为他义父确有诚意，不妨留在这里作人质，等陈可回来再放他走。若无诚意，亦就不必再谈；只是以后如再潜回入境，拿住一定处死！”

这番指示，相当具体，罗龙文一诺无辞。接受赵文华的款待，与胡宗宪称谢告辞，一车同行。

※※※

第二天，罗龙文特为去访赵忠。这几天他们每日下午在一起盘桓，像这样清晨登门，却还是第一次，赵忠知道他是有所为而来的。

“上头已经告诉我了，托你代见毛海峰。”赵忠问道：“是要我代为安排会面？还是你直接跟他去接头？”

这话平淡无奇，其实有深意在内。罗龙文亦很机警，心想，如说直接去接头，足见是旧交，对赵文华所说“从未见过”毛海峰，便是假话；倘请赵忠代为安排，自然要邀他一起同见，以赵忠的老练，对他们是初次相见，还是久别重逢，哪会看不出来？

好在他本来就打算跟赵忠说实话，此刻见他的意存试探，越觉得自己的态度不错。于是笑一笑道：“老赵，这件事本与我无干，不知道赵大人何以委我这个差使？我想请你安排，我们一起跟他见面，我只把赵大人的话一字不漏地转告他。此外有话，请你跟他说。”

“罗师爷，我不大明白你的意思，为什么要把我拉在一起？”

“为的请你做个证人。”

“要证明什么？”

“证明我跟毛海峰语不及私。因为我跟他是旧交。”

“那，”赵忠问道，“何以你说跟毛海峰从未见过？”

“因为当时我已经看出赵大人的意思，想委我跟毛海峰打交道。我不想担任这个差使，故意说不认识，想让他说一句：不认识就算了！谁知还是逃不脱。”

“罗师爷，你很够朋友！”赵忠的声音很诚恳，“你没有把我当外人，我当然也要拿你当自己人。我马上要到法云庵去看他们布置寿堂，也实在没功夫，我派人带你去看毛海峰。至于上头问到我，你要我怎么说，我怎么说。你看如何？”

“这还有什么话说。赵大人要问到你，你只说不知道，要问我就是。”

赵忠答一声：“我有数！”随即派人将罗龙文领到毛海峰那里。

※※※

毛海峰住在寺院里。这座寺叫做戒坛寺，香火不盛，却是建于宋朝的古刹。罗龙文去时，毛海峰正在跟和尚吵架。

原来，这住处是赵忠所安排的，只为他的身分特殊，赵忠派了人看守着，限制他的行动，不得外出。而毛海峰在日本住得久了，生活习惯似倭人；每天非吃蘸了芥末的生鱼岂不可，央托看守的人，偷偷儿替他买一条鱼来，正在亲自动手做生鱼平时，为和尚发现；一个指责，一个不受，两下吵了起来。

“施主，请你脾气理！请看又是鳞，又是血，岂不罪过，他坏我戒坛寺的清规，断断不可！”

罗龙文笑了。“海峰，多年不见，你还是那种任性，不肯委屈自己的脾气，好了，”他说，“遇见我算你走运，你要吃什么都行，走！”

看守的人不认识罗龙文，只凭领去的人一句话，让罗龙文带走了毛海峰，一直来到胡元规的当铺。

胡元规跟毛海峰亦是素识，久别重逢，少不得殷勤款待。毛海峰大嚼了一顿生鱼片，也尝了久已不曾吃过的徽州菜，方始向罗龙文问道：“罗先生，我由日本回来，你是怎么知道的？”“说来话长！你先吃茶。”

胡元规听这一说，便知需要回避，道声：“失陪！”随即走了。

“海峰，我先问你一句话，你要老实答我。你义父到底是什么心思？是不是想挑拨赵、胡两公，搞出窝里反来，他好有机会来捣乱？”

“不是！是叫我来看看情形。”毛海峰答说，“听说赵、胡不和，有没有这回事？”

“那么，那道奏疏呢？真的想赵侍郎替他代递？”

“这是试他！看他是何态度。”

“我不懂！”罗龙文摇摇头，“他的态度你们怎么看得出？就算看出来了，又怎么样？”

“这话，”毛海峰忽然问道：“罗先生，请你先说，你来看我，有什么话说？”

“当然有话！你要先答了我问你的话，我才能告诉你。”

毛海峰作了个好笑的表情，“这不大公平吧？”他拖长了声音说。

“好！那么我先跟你说一句，如果你义父落叶归根，真的想回来，我可以帮他的忙。”

“罗先生一向说话算话。既然是好意，我就统通说与你老听。”

于是促膝并首，毛海峰细谈了他的义父的处境与希望，原来汪直上了年纪，加以在日本不甚得意，所以乡思极重。但平湖杀降一事，使得他大生疑惧；虽也听说，胡宗宪的态度与赵文华不同，主张多方保全；徐海就是他设法掩护，方能脱出囹圄，但亦仅止于传闻而已。他托陈可带话回来，唯有派徐海去接头，他才愿归顺，作用就是在作一个印证，徐海究竟是死是活？倘或活着，又是如何得有一条活路？此外叶麻等人为官方诱捕的经过，亦想细细地问一问徐海。

不过，大致说来，汪直对胡宗宪还是信多于疑，而对赵文华则是疑多于信，更要确确实实探明究竟；同时赵、胡不和的传言亦很盛，需要了解真相；否则，一个帮汪直，另一个就一定会反对，两下明争暗斗，最后是汪直牺牲在夹缝中。

这一看法，罗龙文听来，颇为同情；因为徐海搞成今天这种窘迫的境况，正就是在夹缝中受挤的结果。所以他深深点头说道：“姜到底是老的辣，你那义父的这番打算，丝毫不错。不过，那道奏疏，是何作用，实在莫名气妙！”

“我说过，这就是试探赵侍郎的法子。如果赵、胡不和是谣言，那么，赵侍郎就一定会拿这个稿子给胡总督看，胡总督一定哈哈一笑，可是赵对胡的态度，是试出来了。”

“这，你这话有味道！”罗龙文想一想问道：“何以见得胡总督看了那稿子，会付之一笑？”

“你老请想，‘自五岛征兵剿灭，以夷攻夷’，不是梦话？且不说我义父没有那样的神通，能征倭兵；倭人自己肯不肯以夷攻夷，自相残杀，更是疑问，哪里可以这样吹牛吹得没有边？”

“是啊！我也觉得不大对劲。”罗龙文很好奇地问，“照这样说，你义父不是作弄赵侍郎？倘或他贸然入奏，将来完全办不到，朝廷不是要责备他了吗？”

“那是他自己草包！自取之咎。我义父就不会跟他共事了。”

“这话也不错。不过，你义父不也犯了欺罔之罪，自绝回国之路？”

“不会的！果然赵侍郎冒冒失失做出这种事来，我义父当然又会写信给他，把前面说过的话收回。或者，”毛海峰说，“另外请人再上奏，声明情势有变化，‘以夷攻夷’这一点，做起来有困难。”

“这样出尔反尔，可害了赵侍郎了。这且不去说它；我倒问你，你说‘另外请人’，想请什么人呢？”

“我义父没有跟我说，照我想，大概是胡总督。”

罗龙文将他的话，从头细想了一遍，发觉还有最要紧的一件事没有问：“赵侍郎告诉我，你要单独见他。如果赵侍郎接见了，你预备跟他说些什么？”

“不是说些什么，是问些什么！”

“这话我又不懂了！”

“很好明白的。我当然说我义父如何忠顺。然后就看他的意思，拿话套话；这一谈下来，他为人如何，心里是何打算，以及跟胡总督是和衷共济，还是各干各的，就统通都知道了！”

“原来也是试探之意。”罗龙文反问，“现在情况的变化，出乎你的意料，你又怎么办呢？”

“那就要请教你老罗！”

由此开始，便都是罗龙文的话了。名为赵文华派来的人，看来却象是帮汪直的忙；而实际上，他是要利用这个机会，解除徐海的困扰，毛海峰多少也了解他的意向，反正他只要能让他义父安返故土，一家团圆，此行就算不虚；至于如何让人利用，他是毫不在乎的。

※※※

复命之时，是赵忠陪着罗龙文一起去的。当然，这是出于罗龙文的要求，为多一个人帮腔，更易于说服赵文华。“汪直确有投诚之意，毛海峰的话说得很率直，我倒不便学给大人听！”

这是欲扬故抑的手法。赵文华知道话不好听，但也不能不听；好在心里已有准备，不好听就当作不曾听见好了。于是他说：“不要紧！你说。”

“汪直的意思，做官的当然看他们是草寇；对付草寇，不必讲什么信义。只要能斩草除根，上对得起皇上，下对起百姓，对草寇不讲信义，是问心无愧的！”

“这倒是搔着痒处的实话。”赵文华笑道，“也不算什么难听的话。”

“大人不见怪，我就可以放胆说了。汪直道是，他这一把年纪，不死在刀兵之下，不死在风涛之中；回心向善，反落个身首异处，那是自己对不起自己，死难瞑目。”

“我答应，不教他身首异处就是。”

“我也这么跟毛海峰说。赵、胡两位大人都是一样的心思，只要投诚，一定奏请朝廷宽赦；皇上对赵大人言听计从，所以赵大人答应了，就算数了。毛海峰回答我说道，这话，他也跟义父说过，官军没有杀降的道理。哪知汪直说出一句话来，不但毛海峰无话可答，就是我，”罗龙文装得很吃力地说：“我也觉得有点说不响。”

“是怎样一句话？”

“汪直问毛海峰：你说官军不会杀降，那么叶麻、徐海他们在哪里？”

“这，这情形不同的。叶麻之流，罪恶照彰，而且并非真心投诚，只是借此脱困而已。而况，徐海亦没有死！”

罗龙文就希望他说这句话，立即接口：“这就是汪直托陈可带信，要徐海跟他去接头的缘故。因为陈可跟他说的话，意思跟大人的话差不多；汪直为了要证明，所以要见了徐海本人，才肯相信官军不会杀降。”

赵文华与徐海有着解不开的死结。这个死结牵丝扳藤，重重疑惑误会纠缠而成：第一，他始终认为徐海由海盗变和尚，由和尚又变为海盗，行藏诡秘，决非善类；第二，他一直觉得胡宗宪与徐海之间，有着不可告人的秘密在；第三，他疑心徐海的财富惊人，不知有多少江南旧家的珍藏，落入他手中？譬如胡宗宪送赵忠那方岳武穆的砚台，一定出于徐海的贡献；第四，他自以为此行事事差强人意，唯一的缺憾，就是徐海漏网，将来回朝复命，这一点无法交代；第五，最令他不服气的是，徐海似乎处处有办法，事事拔头筹，譬如王翠翘，这样艳声远播的名妓，亦竟为徐海所占，而且为他削发出家！此人到底何德何能，而能如此风光？

想到最后一点，赵文华心里总会泛其一种难以形容的酸味，什么事都鼓不起兴致，恨不得即时就把徐海抓了来，绑上法场，一刀斩讫。

如今听得罗龙文的话，又平添了一段委屈；看起来竟真的少不了徐海！自己到底输给他了！可是，认输并不是服输。

往来蹀躞，思前想后，好不容易将心中的波澜平伏下来，只考虑公事，亦有许多疑问，须先澄清。

“小华，”他说，“既然你们都以为非徐海不足以招致汪直，我亦无话可说。不过，我不能无疑。”

罗文龙见此光景，说话格外谨慎，想一想答说：“大人高瞻远瞩，必有我们所见不到的地方。此事所关不细，当然要信得过才能派出去；请大人明示可疑之处，以便进一步研究。”

“研究倒也不必，你们对徐海所知，一定比我多得多，只要解释就行了。”赵文华说，“第一，徐海到底找得到找不到？”

说找得到，似乎坐实了有勾结；但如说找不到，就一切都不必谈了。两难相权，总不能自己否定自己；罗龙文便即答道：“大概可以找到。”

“第二，能找得到徐海，是因为他未曾出海；出了海，可就难说了。你们不以为他会一去不归？”

这就不尽是解释，而是要有切实的保证；罗龙文心想，第一句话已犯了嫌疑，如果再作肯定的保证，嫌疑更重，必须避免。

于是，他不提将来，只说过去：“以前，徐海都是讲义气的！”

“你是说，以后他也会讲义气？要知道，义气不专为一人而讲；他对汪直当然也要讲义气，如果照实而言，汪直不仍旧有顾虑，以为做官的说话不算话？”

“是！这一点，”罗龙文觉得不难回答，“义气有各种讲法，说实话固然是讲义气；不说实话而于对方有好处，更是讲义气！”

“这话倒也是一种说法。”

“如果徐海当汪直是朋友，知道他的心愿是叶落归根，回家乡来安度余年，他当然会帮他达成心愿；也就不会说些扫兴的话。不过，一定要徐海有这么一种想法，回来总不致有危险。否则，他是不会劝汪直回来的。”

这话的意思很明显，不与徐海为难，便能让他亲身感觉到，自新之路并无陷人坑在。赵文华到这时才有些回心转意。

接下来是赵忠也帮腔，说他最近也听得好些人谈起，徐海实在并不坏，不但讲义气，而且很明白事理。这趟派他去招抚汪直，事先不妨跟他说清楚，只能说好话，不能说坏话；否则宁愿不要他去。徐海最重承诺，答应了的事，一定不会反悔。

“好吧！”赵文华终于点头了，“这件事，你们跟胡总督去说。他愿意怎么办，就怎么办，我不说话就是！”

多少天的惨淡经营，方能有此结果；徐海可以出头，不必偷偷摸摸的做个“黑人”，是毫无疑问的了。但罗龙文很冷静，并不因为有此成就而忽略了应该表示的态度，和应该说的话，。

“大人，话不是这么说，大人与胡总督同办一件大事，论责任，当然大人更来得重；派徐海去招降汪直，成功了，是大人的功德，朝廷叙功，必推大人居首，如今听大人的话，仿佛只是胡总督一个人的事，似乎错了。”

这番驳他的话，实际上却是护着他的利益。赵文华自然不以为忤，笑笑答道：“若能如你所说，岂不甚妙？好了！我支持胡总督。”

“是！胡总督有大人这句话，一定也觉得兴奋。至于毛海峰，请大人赏他一个面子，接见他一次，说几句抚慰的话。”

“那无所谓，你们去安排好了。”



t下！书！网下——书——网



第三十二章

回到总督衙门，罗龙文说知一切经过，胡宗宪自然深感欣慰。不过，对赵文华的了解，他比任何人来得深，在任何情况下，赵文华总是拿个人的利害摆在第一位。如果形势有变，发觉这样做比那样做对自己更有利时，尽管信誓旦旦，亦不惜自食其言；因此胡宗宪认为最好立即会衔出奏。唯有如此，才能让他无法翻悔。

这样做法，未免操之过急，反易惹起赵文华的怀疑。只是胡宗宪坚持己见，罗龙文亦只好照办；当时拟了一个奏稿，说是东南倭患，仰赖皇上的威福，决定遣派徐海去招抚。同时补叙了徐海卧底的经过，请先交部存记，俟立功回来，赏给官职。

胡宗宪对这个奏稿，非常满意，因为这一下可以彻底为徐海洗刷清白；只要赵文华同意，便是确认了徐海的身分与功劳，再不怕他出什么不利于徐海的花样了。

“总督，我有个要求。”罗龙文此时另有个主意，很负责地说：“这个奏稿我有把握，一定可以让天水同意；不过，我要压两天才能送给他看。”

“只要你有把握，压两天未尝不可。不过，是何缘故，我倒要听听。”

罗龙文不肯说，实在是不便说。他是想把这件事推在毛海峰头上。这好象堂堂总督，不如远来的一个海盗，说出来会使胡宗宪不快，所以罗龙文故意诡秘地一笑，半开玩笑地答说：“天机不可泄露。”

※※※

到得第三天傍晚，正当赵文华满足罗龙文的请求，由赵忠陪着毛海峰谒见以后，重阳补祝赵老太太寿辰以前，罗龙文在这个时机中见到赵文华。

“大人，”他满脸欢欣地说，“明天气，就要热闹了，大人也要忙了！”

“是啊！”赵文华也很高兴，“多承诸位厚爱，真正不敢当。”“国恩家庆，诸福骈臻，大家也都要托大人的福，理当略表寸衷。我在想，大人辛苦了多时，从明天边，不该再为公事操心，才能敞开来好好乐一乐，所以有件我经手的事，想趁今天办掉它。”

“好啊！什么事？”

“毛海峰承大人温言慰谕，兴奋异常，他说，他本来只是他义父叫他干什么，一切主意要汪直自己拿。现在看大人这样宽厚待人，他决定极力劝他义父来投诚；而且听他的口气，大概大人班师回朝的时候，就有好消息来。那真是锦上添花。”

好个锦上添花！赵文华久在朝中，深知功劳不论大小，只要来得是时候，就有意外的效用，譬如皇帝生日，或者有其他庆典之时，恰好报功，那锦上所添的一朵花，就显得格外艳丽夺目。如果班师回朝，又正逢献岁，而有汪直受抚的消息到京，必然龙颜大悦，有逾格的褒奖。

这样想着，便即随声答说：“能这样最好，能这样最好！”

“不过，这要彼此配合得好。毛海峰的意思，最好有一种表示，能坚汪直之意；在我看，最要紧的是徐海肯卖力。兼顾这两种用意，我拟了个会衔的奏稿，胡总督说是要请大人作主。”说完，罗龙文将奏稿取了出来，双手奉上。

这一套迂回曲折的说词，一方面投合赵文华的心意，另一方面又很谨慎地避免了他对胡宗宪的猜疑。赵文华不疑有他，毫不考虑地提笔在他的衔名之下，画了两道直杠，是个草书的“行”字。

※※※

看到这个“行”字与赵文华的签名，胡宗宪长长地舒了口气：“今天晚上我可睡得着觉了！”

“是！”罗龙文欢畅地笑道，“我亦云然！”

原来他们是一样的心事，苦心设谋，将徐海拉了出来，降身辱志，重新“落水”去卧底，大功已建，却几乎害得徐海送掉性命，说起来等于出卖朋友。如今有了这样一个结果，总算可以交代了。

“事不宜迟，明天一早就要拜疏。”

于是连夜缮写奏疏，通知驿站，派定专差。第二天一早，辕门大开，设置香案，胡宗宪穿一身簇新的公服，向摆在香案后面的一个黄匣子，恭恭敬敬地行了三跪九叩的大礼。然后，中军旗牌，捧着黄匣子交给跪接驿差；大炮三声中完成了“拜疏”的仪式——那个黄匣子表示盛着奏疏；事实上是空匣子，奏疏另外用油纸包好，外加护板，再打成一个长条形的包裹，在拜疏的仪式之后，另外为驿差缚在背上，这才上马飞奔，限时到京。

“这才真的算是定局了！”胡宗宪不胜感慨地说，“做事容易做人难，做人容易做官难。”

“做事容易做人难”是成语；“做人容易做官难”这句话，在罗龙文还是第一次听说。想一想笑道：“做人容易做官难，是句隽语；不过，官字上面应该要加一个好字。”

“不然！”胡宗宪摇摇头，“做官的经验，你当然不如我深知其中的甘苦。做个好官，只要一念之转，倒还不大难。最难的是，既想做官，又想做事。想做事就得设法揽权，揽权就难了！既不能侵他人之权，又得自守分际，变成弄权，搞得身败名裂！此所以难。”

绝顶聪明的罗龙文，谈到做官，自然不及胡宗宪；所以听得这番话，有闻所未闻之感。细细咀嚼了一番，点点头说：“其实也不难，只要掌握得住‘守分际’三字，自能立于不败之地。”

“谈何容易！”胡宗宪摇摇头说，“且不去说它了！我们谈正经：明山现在可以出头了，阿狗何以还不来？”

“听说早来了。只是不愿来见总督。”

“为什么？”

“当然是不甘心。”

“是的！实在愧对此人。’胡宗宪说，“如今还要他远涉风涛。我想，我个人应该对他有所报答，替他做件什么事。小华，他家里有什么人？”

“亲族虽有，早不往来，当然是因为他‘自甘下流’的缘故，如今真相已明，他亦可以重新进祠堂，见祖宗！不过，那是以后的话，总督如果在这方面帮他的忙，要等他来了，问清楚了再说。眼前，有件事，或许要靠总督的大力成全。”

“你说，只要办得到，我一定尽力。”

“最好让王翠翘还俗。复归明山的怀抱。”

胡宗宪一愣，茫然地问：“此事我又何能为力？”接着又说：“那是他们个人之间的感情，两情相悦，愿偕白首；只要王翠翘愿意蓄发，心云老师太莫非强人所难，硬拿链子锁住她，教她青灯黄卷了一生？”

“原来总督还不知道，王翠翘的出家是情非得已，有托而逃！那就无怪会这样说了。”

“噢！我倒还不大明白，如何是有托而逃？是因为——”

胡宗宪终于自我撞开了记忆之门，“是因为严公子的缘故？”

“总督到底想起来了！”

“我懂了！”

胡宗宪起身蹀躞，几次望着罗龙文欲言又止，显得踌躇而又焦急的神气。罗龙文知道，他所踌躇的是：第一，为了庇护王翠翘而得罪严世蕃，犯得着，犯不着？第二，即使不惜忤犯严世蕃而愿庇护王翠翘，可是能不能对抗得了严世蕃，亦成疑问。

这是很难作决定的事。因此，罗龙文虽有办法，却不愿先说；要看他的态度，再考虑是否可言。同时，他也不作任何催促，希望胡宗宪作出毫不勉强的决定。

终于，胡宗宪开口了，如罗龙文所想到的第二点，他说：“要想个有用的法子，如果没有，那就不止于徒劳无功，而且无益有害，那就一动不如一静了！”

罗龙文明白，所谓“无益有害”，意思是王翠翘还了俗，可能反倒不能保住清白，归入东楼嫔媵之列。这当然也可能的事，但如做得周密迅速，严世蕃即便未能忘情，亦将徒呼奈何！

这样想着，便即说道：“我有个法子，可行不可行，且说出来请总督斟酌。总督如肯降尊纡贵，收王翠翘为义女，作主嫁与明山，婚后找个隐秘的地方去住。这样，东楼一则碍着面子，再则也找不着人，不就只好算了？”

话很有道理，可是胡宗宪不愿立即有所决定。因为他觉得这并不算最好的办法。譬如，收名妓为义女这一点，就很容易引起物议。如果还有更好的办法，就可以不这么办。

“我们再想想。”胡宗宪这样答复，“事缓则圆，多算胜少算。”

罗龙文微感不悦。他一向自负算无遗策。辞别出门，在路上又想，始终觉得这个办法才是最好的办法。既然要为徐海“做件什么事”是胡宗宪自己的许诺，那就不妨此刻便着手进行。

※※※

一向清静的法云庵，出现令人惊奇的情况。终年紧闭的双扉，开得笔直；扶疏的花木中，掩映着彩绣的朱幡，明亮的灯盏，一望而知是有喜庆。

做寿当然要设寿堂，但不能设在大殿上，大殿上法脾气鸣，佛号响亮，三十六众比丘尼在为赵老太太唪诵消灾延寿的经卷。寿堂另有地方。

在大殿西面，另有一条甬道，能到一座大厅。这座厅归知客所管，逢到观音诞日，或者菩萨开光之类的盛举，富贵人家的内眷来烧香，便都在这座厅上接待。平时就布置得十分雅致，这天自更不消说得。

在朱友仁的引导之下，罗龙文瞻仰了寿堂。正中挂一幅大红底子，五彩缂丝的无量寿佛；系着彩绣桌围的长条上，设一幅云白铜的五供，燃着粗如儿臂的寿烛；点起上好檀香制成“寿”字盘香；中供寿桃寿面，另外两盆黄澄澄的佛手。里里外外摆满了菊花，更显花团锦簇，无限生机。

东西两面壁上，只挂胡宗宪头衔的十六幅寿屏。虽是青壁，只悬挂的地位，配置得宜，一点不显得单薄。罗龙文是行家，只看这一点，便知是高人经营，不由得要动问。

“这寿堂，是哪位指挥布置的？”

听这一问，朱友仁脸上像飞了金一样。“一位老太太！”他说，“不知道罗师爷见过没有？陆太婆！”

“原来是她！久仰了。”

“要不要见一见？”

“当然！可在这里？”

“请跟我来。”朱友仁领头，推开西面靠里的一座门。原来这座厅还有后轩，里面又另是一番布置，家具什物都是小一号的，脂粉气也重些，一望而知是特为堂客所备的起坐之处。

“陆太婆，”朱友仁高声喊道：“我来引见，这位是总督衙门的红人，罗师爷！”

罗龙文抬头看时，一位老太太飞蓬着一头白发，而脸色红润，精神十足，身上只穿一件青布夹袄，下系一条玄色细裙。真所谓“乱头粗服”，却掩不住那大家风范，与精明强干的气质。

“幸会，幸会！早就想拜见陆太婆了！”罗龙文一面说，一面恭恭敬敬地作揖。

“不敢当。”陆太婆还着礼说：“早就仰慕罗师爷的大名。请坐，请坐！”

等坐定了，罗龙文欠身说道：“这次为赵老太太祝寿，原该归我跟赵总管两个人奔走；多蒙你老人家偏劳，而且布置得那样子出色，真正感激不尽。明天赵大人看了，一定会夸奖，让我叨光，有面子。”

“哪里，哪里！”陆老太平说：“年纪大了，精神不济了，只好将就将就，勉强弄个样子。不教人笑话，已是万幸，哪里还会得赵大人的夸奖？”

“你老人家太客气了！我不是当面恭维，只看挂那十六幅寿屏，其中就大有学问。”

陆太婆突然眼睛发亮，仿佛一下子年轻了二十岁，笑的时候，不但露出了还很好的一嘴白牙，而且眼角上有鱼尾纹，可以想见她年轻时也是个风流放诞、颠倒众生的尤物。

“罗师爷真是法眼！”她在微笑中显得严肃，是一种高贵的表情，“不枉了我们半天的功夫。”

因为用了“我们”的字样，罗龙文自然而然地转头探望，想看一看她的那个助手，想象中自然是兰心慧质的一名青衣侍儿。

这面看没有，那面看也没有，不等他脸上失望的表情落入陆太婆眼中，她就觉察到了。

“罗师爷，实不相瞒，这一次我管这桩闲事，倒是心甘情愿，高兴得很。”她略停一下说：“刚才承蒙你奖许，我是受之有愧；布置寿堂，别的都容易，就那两面雪白的粉墙难办。又不能俗气，又不能太素净，更不能失身分，胡乱弄些不相干的东西补壁，只有在那十六七条上打主意；间隔高下，斟酌又斟酌，都亏得有个人帮忙。若说还看得过去，功劳大半是那个人的。这个人是本庵的一位师太，法名悟真。”

“悟真？”罗龙文觉得这个名字好熟，但就是一时想不起来，只喃喃的念着：“悟真，悟真！”

“想来罗师爷也听人提起过她？真正是‘出淤泥而不染’——”

一语未毕，罗龙文失声喊道：“啊！就是王翠翘！”

那忘形的神情，使得陆太婆发愣，不过旋即恢复常态，“当然，”她说：“罗师爷不知道悟真的来历。”

“是！你老人家也是法眼无虚！翠翘真个‘出淤泥而不染’。可惜——”他黯然低首，不忍再说下去。

这让陆太婆非常注意了。原来对于王翠翘的身世，看样子他知道得比自己多得多。七分关切、三分好奇，她觉得自己不该再多说一句有关王翠翘的的话，应该细细请教人家。

“罗师爷，”他首先表明态度，“悟真我见过几次，都没有在意，这一次跟心云老师太谈起，借她庵里替赵老太太平个寿堂，心云卖我的面子，答应了。又说派个人帮我的忙，唤出来才知道是悟真，谈起来她懂的东西真多，我跟她十分投缘。不过她的身世隐痛，我不便多问，她也不肯多谈。如今倒要请罗师爷细细告诉我。”

当她说到一半时，罗龙文灵机一动；等她说完，他的盘算也停当了。这样，有关王翠翘的一切就不是闲谈，需要好好地考虑以后，才能出口。

“王翠翘的身世隐痛，我可以说完全知道；只不过不是象你老人家这样的人，我不必谈她，谈了也没有用。”

“喔！”陆太婆很沉着地答说，“这是罗师爷你看得起我！”

就在这时候，罗龙文发现门帘闪动，有好些人在张望踟蹰，知道陆太婆由朱友仁代赵忠请托，一手经理这桩喜庆，有许多执事人等着她发落，倒觉得不便因闲谈误了她正事。

陆太婆也发觉了，道声：“得罪！”起身走到另一边坐下。

这时朱友仁不知又从哪里钻了出来，趋前低语，只见陆太平口讲指画，朱友仁不断点头。不一会，发落已毕，朱友仁和门帘外面的人影，很快地消失无余。

“没有事了！”陆太婆走回来很轻松地说，“罗师爷想来还没有用午饭，我借花献佛，备一顿斋饭供养。”

“多谢，多谢！久闻法云庵的香积厨，精致无比，今天托太平的口福了。”

“精致的素斋，倒多的是。不过——”陆太婆笑笑，“回头你就知道了。说实话，请你吃斋是假，要听你谈王翠翘是真。”

在罗龙文是正中下怀。就刚才陆太婆离座片刻，他已通前彻后想了一遍，筹划好了一个面面俱到的办法，正需要有这样一个能够从容细谈的机会，所以微笑不语，只在脸上表示出欣然接受邀约的神情。

等斋饭一摆出来，果然精致非凡；尤其难得的是还有一壶酒，色呈微紫，香醇异常。据陆太婆说，这是她自己携来的家酿，而亦唯有她有这份可以在法云庵小酌的特权。

“‘长者赐，不敢辞’！”罗龙文满饮一杯，为自己斟满了再次举杯：“太平，我敬你老一杯！话说在先，这杯酒不太好喝。我有桩闲事非管不可而实在管不了，想想只有太平你老人家才能管。”

这又激将又恭维的手法，最对陆太婆的脾胃，矜持地先喝了口酒说：“请先说出来再商量！”

见此光景，是千肯万肯的了。罗龙文一仰脖子干了酒，笑容满面地说：“真是幸会！我先谢谢太平，这桩闲事一定管得成了。”

“罗师爷，你不要这样说。我虽是三绺梳头、两截穿衣的妇道人家，倒不喜欢扭扭捏捏，有什么说什么。你托我的事是什么，我不知道，不过你托到我，当然也想过，一定是我办得到的。请快实说吧！”

“说来话长。我先要谈个人。”罗龙文向左右看了一下；是有顾忌的神气。

左右有三个人，两个是陆太婆的丫头，一个是法云庵的小尼姑，陆太婆便喊一声：“阿静！这里用不着你们伺候了。”

年纪较长的那个丫头，答应一声，呶一呶嘴，将她的女伴一起带走，罗龙文方始低声说道：“有个明山和尚，太平想来听说过？”

“不就是徐海吗？”

“是的！”罗龙文又问：“你老人家看，徐海是怎么样一个人？”

徐海是何许人？谁不知道。陆太婆所了解得比他人多些的，亦无非王翠翘有托而逃而已。因此，这时听罗龙文一问，不由得发愣。但她也是阅历极深的人，心知此一问中大有隐情，所以老实答道：“我只不过人家怎么说，我怎么听，没有打听过这个人。”接着又说：“罗师爷怎样问我，想来一定有一番曲折在内？”

“是的。跟你老人家谈谈不要紧，为了翠翘，也不能不跟太平细谈。”这一谈，纤细靡遗，将徐海的底蕴，尽皆透露；甚至徐海将衔命去招抚汪直，助成器倭的最后一功，亦毫无保留地告诉了陆太婆。

当然，他还没有提到未来的。原来的打算是变过了，难得陆太婆对王翠翘激赏，事情更有把握，便觉得尽不妨从容陈词，要听对方的感想，再作计较。

陆太婆不仅止于感想，而是感动，眼圈都有些红了，“唱本上常有些红颜薄命，英雄末路的故事。我总在想，红颜薄命，倒是见得多了；象秦叔宝被困天堂州，不见得有那样的事！果然如此，哪里还好算个英雄？谁知道，真有这种叫人没奈何的情形。唉！”她叹口气说：“而且红颜薄命，英雄末路，都凑在一起了。”

这番感叹极深，而且以徐海与王翠翘分飞为憾的心情，溢于言表。了解到这一点，罗龙文因势利导，话就容易说，也容易见效了。

“太平，你不要这么说。没有遇见你老人家以前，我也是这么想，现在不同了。翠翘不见得薄命，徐海也不会末路，好姻缘仍旧在！只是好事多磨，一磨到救星出现，以后就都是好日子了。你老人家信不信？”

“我怎么不愿意信？无奈——”陆太婆停了一下说：“她说的救星，要什么时候才会出现？”

“已经出现了！”

“在哪里？”

“太平！”罗龙文笑了，当然是有意做作：“你老人家跟我装糊涂，是不是？”

陆太婆微感不悦，庄容答道：“罗师爷，我们虽然第一次见面，日子长了，你就会知道，除非是我看不起的，不然我一定诚恳待人。”

“是！我失言了。”罗龙文说：“看起来你老人家确是自己不曾想到。要成全他们那头好姻缘，除却你陆太婆，连神仙都不行！”

“这——”陆太婆大为惊异，“罗师爷，我倒也略略有点自知之明，就没有想到有那样的法力。莫非你是故意恭维我？”

“我也跟太平你一样，一向诚恳待人，决不肯在应该说真话的人面前说假话。”罗龙文略停一下说：“只要我一说，你老人家就明白了。”

于是罗龙文很坦率地谈了他跟胡宗宪商定的计划，接着又谈他遇见陆太婆以后的想法，王翠翘拜胡总督为义父，实不如拜陆太婆为义母来得妙！

“陆太婆，你听我说，妙处在哪里？第一、以胡总督的身分，将她作义女，自然会惹起议论，甚至误会。第二、胡总督收翠翘作义女，又让她与徐海奇镜重圆，熟悉内幕的人，明知这是对付严公子的办法。这就不但对胡总督不利，在翠翘亦不会有什么好处。第三、纵令翠翘自己愿意还俗，但有胡总督夹在里面，显得好像仗着官势，心云老师太不能不让翠翘还俗，这对法云庵的名声也不大好。如今换了你老人家替义女作主，一切顺理成章，毫无后患，岂不是再妙不过？”

陆太婆静静地听他说完，默不作声。因为她听出来罗龙文有句未说出口的话：凭她锦衣卫大堂陆炳的婶母的身分，才能庇护得了王翠翘。换句话说，这也等于跟严世蕃作对。这一点关系重大，不能不慎重考虑。

这是无法细作衡量的事，因为她对严世蕃的一切，所知究竟不多。只能从情理上着想，第一，她根本不知东楼想罗致王翠翘，不知者不罪，谈不到有意作对；第二、严氏父子亦不能为一个女子，与同殿为臣、而且声势烜赫的陆炳生什么意见。

这样一想，心便宽了，再想到撮成王翠翘与徐海的团圆是一件很有趣的事，就更不能抗拒她自己那种爱管闲事的性格的诱惑。

于是，她说：“罗师爷，你也不要一厢情愿，谁知道翠翘自己的意思怎么样？”

“太平，你是指哪一点？是说她不愿拜你为义母呢？还是不愿还俗？”

“两样都有。”

“那你请放心！我知道翠翘的性情，她跟你老人家投缘，一定会亲亲热热喊你一声‘娘！’”

“那么，第二点呢？”

“第二点还用得着问我吗？”

“罗师爷！”陆太婆很认真地说，“怎么不要问你？”

“哟！你老人家倒想，她叫你‘娘’，天下有个做女儿的，不听娘的话的吗？”陆太婆站了起来，“罗师爷，你真利害！”她说：“原来是要拿难题目扣在我头上。”

“不敢，不敢！”罗龙文惶恐地说：“我不敢在你老面前耍手段。”

“那倒无所谓。说实话，我还佩服有手段的人，只要居心忠厚就好。”陆太婆想了一下，喊道：“阿静！”

阿静应声而至，带些埋怨的声音说：“菜、饭都冰凉了！也不招呼一声。等下又要喊胃痛了。”

陆太婆笑道：“今天怎么样也不会犯胃气。你去请悟真小师太来。”

阿静答应着走了。不多一会，陪着王翠翘翩然而至，发现罗师爷在座仿佛一惊。那双既黑且亮的眼睛，倏然一转，然后平静地说道：“想不到罗施主也在这里！”接着走到陆太婆身后，替她撂一撂飞蓬的白发，那份熟不拘礼而自然亲热的神情，使得罗龙文更有信心了。

“翠翘——”

罗龙文刚喊得一声，王翠翘便截断了他的声音，抢着说道：“罗师爷，叫我悟真！”

这是兜头一个软钉子，碰得虽不算痛，却不免扫兴；好在罗龙文沉着，笑笑说道：“名字无所谓，悟真也好，翠翘也好，你还是你，样子总不错的。”

“样子也变过了。”说着，王翠翘伸手到顶，手指触着僧帽，又仿佛突然记起什么，重又放下。

显然的，她的原意是要取下僧帽，示以僧尼的特征，表示“样子也变过了”。而举手复又放下，当然是不愿脱那顶僧帽。由此可以断定，王翠翘的尘根未净，那“三千烦恼丝”如果能重新留起来，亦未尝不是她的希望。

看准了这一点，罗龙文觉得正该掌握时机，直抉本心，随即说道：“不管怎么样，在我看，你还是从前的你。翠翘，你认陆太婆作个义母，好不好？”

这个提议，在陆太婆都有突兀之感，深恐王翠翘当面拒绝，搞成无趣的僵局，所以想说两句否认意味的话，以便作为自我转圜的余地。可是，未曾开口，已为罗龙文的眼色阻止住了。

而王翠翘的感觉，相当复杂，也可以说相当矛盾，明知此举不合于佛门的规矩，却又觉得有这样一个义母嘘寒送暖，亦很不错；而要想辞谢，可又说不出口。及至看到陆太婆那种尴尬的神色，内心更平添了许多惶恐，越发嗫嚅着不知道说什么好了？

“翠翘，佛门不是无情之地，你也不要说，出了家就可以不要父母。果真不要父母，可又为什么叫‘师父’？又是‘师’，又是‘父’，俗家的五伦中倒占了两伦，这又怎么说？”

这一问，王翠翘无话可说，而心里的疑虑亦就解消了一大半，想了一会笑道：“也只有罗施主，才想得这样的歪理。”

“歪理也是理。你如果讲道理，就得听我的劝。”

“罗师爷，”陆太婆反倒不忍逼迫王翠翘：“你让她慢慢想，不要逼她！”

脾气淡淡的一句话，只为王翠翘与陆太婆投缘，便觉得这句话十分体贴，因而也就越发倾心。腼腆地说道：“娘，你要不要我这样一个女儿？”

一听这话，陆太婆一把将她拉过来，搂在怀中说道：“我哪会不要？求之不得！”

“好了！”罗龙文喝干一杯酒，“我的差使完了！”

“差使！”王翠翘疑云大起，仰起头问道：“娘！罗施主说的什么？”

“不相干，我慢慢说给你听。”陆太婆探手入怀，摸索了半天，从胸前摘下一块彩玉来：“这块翡翠在我身上四十年了，当年我上花轿之前，我老娘亲手交给我的，如今给了你。”

“妙，妙！”罗龙文笑着说：“这又值得喝一杯酒。”

陆太婆还未及答话，只见一名青衣侍儿疾趋而前。低声说道：“好象有贵人来了。”

门帘僻处，朱友仁钻了进来，“太平，赵大人来拜！”他说了这一句，回身将门帘高高掀起，里外视线，都无阻隔了。

这是件很出人意外的事，陆太婆要辞谢，王翠翘想回避，都已不及；因为赵文华已由赵忠陪着，踱了进来。于是罗龙文便又自然而然地负责起了居间引见之责。

“太平，请这面来。”他将她引入主位，随又上前迎接赵文华。

“多承费心，感激之至，我特为道谢。”赵文华向罗龙文拱拱手说。

“我不敢居功，费心的是这位陆老太太。”

“是，是！”赵文华抬眼一望，整一整衣襟，“想来这一位就是陆老伯母了。”说罢，回身向赵忠吩咐：“取毡条来！”

这竟是要以大礼拜见，陆太婆急忙说道：“万万当不起，决没有这个道理！”

“老伯母不必客气。我跟令侄在朝中交好，亲如手足，理当执后辈之礼。”

“不是这么说，不是这么说！赵大人朝廷柱石，身分贵重。我怎么敢当大礼？”此时红毡条已经取到，陆太婆越发着急：“罗师爷，罗师爷，请你千万挡住赵大人，不要折了我的寿算。”

“既然如此，”罗龙文便横身拦在中间劝道：“赵大人，就请起礼相见吧！”

赵文华原就是等他来这么一劝：“恭敬不如从命。”他说：“我就放肆了！”

说罢，恭恭敬敬地作了一揖，陆太婆连忙还礼。礼罢落座，赵文华殷殷致谢，盛赞礼堂布置得雅致华贵，说可惜老母在京，不能亲眼看到，否则一定很高兴。

恭维得很恳切，陆太婆自然高兴，向后望了一眼说：“也多亏这位小师太帮我的忙！”接着微微转脸向后：“悟真，你也见见赵大人。”

王翠翘在陆太婆身后，原是有意借柱子障蔽，又半侧着脸，所以赵文华不曾注意。等她一踏出来，正面相看，突然间象着了电似地，身子微微一震，两眼乱眨了一会，随即视线发直了。

直到王翠翘合什为礼，赵文华方始警觉，“不敢当，不敢当！”他欠一欠身答了礼，转脸问道：“这位小师太是本庵的？”

“是！法名悟真——”赵忠嘴唇牵动了一下，似乎还有句话想说未说。

罗龙文了解他的意思，是不便当面说奇“悟真”的来历，纵然如此，多少是件尴尬的事，所以他赶紧把话扯了开去。

“大人，有件事我跟赵总管商量过。”罗龙文看一看陆太婆说：“当着陆老太太在这里，正好说定局。”

“是，是！请见教。”

“是补祝太夫人的千秋，文武官员以及乡绅的内眷，理当到寿堂来一申敬意——”

“阿，啊！”赵文华不自觉地打断了他的话，“小华，不是你提起，我竟未想到，敝眷不在这里，鱼轩莅止，何以应酬？这不是件大大不妥的事吗？”

“是！是有点不妥。如今只有作个权宜之计。大人与锦衣卫陆大人在朝情如手足，真正是通家之好。因此，我有个唐突的建议，请，”罗龙文看看陆太婆说：“你老人家不要骂我在替你招揽闲事。”

听他这么说法，陆太婆已能料到是怎么回事，只是矜持身分，不宜道奇，更不宜先有表示，便装作不解地说：“罗师爷，我没有听清你的话。”

“是这样，”罗龙文略一沉吟，正对着赵文华说：“大人，我觉得大人不妨请陆老太太费心，代为接待女眷。”

这当然是个很好的建议。但赵文华生性多疑，又最怕吃亏，所以心里虽已觉得事情非这么办不可，但仍旧要想一想，是不是罗龙文想借此机会来抬高陆太婆的身分？因为，他已从这几天时常陪在左右的朱友仁口中，知道陆太婆是怎么样的一个“外场人物”了。

陆太婆却真不愧是“外场人物”，一看应该是求之不得的事，而赵文华意存踌躇，便知有所顾虑；而所顾虑的，无非是怕外人误会她跟赵家的关系如此之深，倘或她打着他的旗号有所招摇，出了事于他的前程有碍。

因此，她觉得必须有所表白。而首先需要表白是，她确是此时才知道罗龙文有此打算，决非预先商量好了，有意找个藉口，借此因缘附会，自高声价。

于是，她略略沉着脸说：“罗师爷！赵大人领兵来救百姓，凡在子民，无不感激，就是这个缘故，又念着舍侄跟赵大人同殿为臣，所以我来管这个闲事。不过管闲事也有限度，效劳效力，凭我自己的一点心，能做到怎么样就怎么样，至于替赵大人代为接待拜寿的堂客，当然也是效劳的一法；不过，这就不是凭我的一点心了！交浅言深，没分寸的事，我从来没有做过。你为啥不先跟我商量一下呢？”

话中大有责备之意，而不安的却不是罗龙文，而是赵文华，他在出门之前刚接到京报，陆炳新加了“太保兼少傅”的“官衔”，足见得圣眷正隆。倘或得罪了陆太婆，家书中附上一笔，说是赵文华看不起陆家，认为陆家不配替他代作主人，接待宾客，这个误会是相当严重的。何况，不管怎么说，罗龙文的建议总是好意，迟疑不受，更显得自己不识好歹。

这样一想，脸上的表情立刻变了，惶恐歉疚地站起身来，兜头一揖：“诸事请老伯母费心！”又向罗龙文一揖：“老兄为我着想，真是无微不至，感激，感激！”

就事论事，这就非常圆满了。谈到傍晚时分，罗龙文送别赵文华，又向陆太婆再三致意以后，回到胡元规的典当。一进门便遇见阿狗，不由得惊喜交集。

“你什么时候回来的？”他问，“人接来了没有？”

“刚到不多一会。”阿狗毫无表情地指指楼上：“在上面。”

罗龙文顾不得多说，拉着阿狗，直奔上楼，楼上是库房，堆满了一列列高大的木架，而在木架尽头，另有奥妙。罗龙文不必问就知道胡元规一定将徐海安置在那个隐秘的所在。走到底有堵板壁，壁上挂一块水牌，这就是机关；移开水牌，有扇小窗，一推便开，向里望去，正好与胡元规打个照面。

里面拔开梢钉，复壁开启，徐海站着迎候；执手相看，一脸嫣然，害得满怀兴奋的罗龙文心里酸酸地，十分难受。

“一切都变好了！明山，你要出头了！”

徐海没有答话，而胡元规知道他的心境，一连串的打击，一连串的自我抑制，消蚀了他的生趣，使他变得迟钝了。也许他根本还没有听清楚罗龙文的话，所以赶紧插嘴说道：“来，来！坐下来，慢慢谈。”

“好！坐。”徐海很缓慢地坐了下来，两手撑住凳子，仿佛怕倾跌似地；双眼直勾勾地望着罗龙文，只是眨眼。

罗龙文这才看出他大大地变了个样子，心里又急又难过，而为了怕刺激徐海，还不能摆在脸上，依旧堆足了笑容问道：“这一向兴致如何？”

这句话问得就有些不大得体，而徐海似乎不曾在意，点点头说：“你好！你好！”

这有些答非所问了！罗龙文转脸去看胡元规与阿狗，一个脸色忧郁；一个转过头去，根本就不愿让他看到他们脸上的表情。

罗龙文心想，这是怎么回事？得要弄弄清楚。一切正事，此时自然都不便谈，想了一下问胡元规：“他们恐怕还没有吃饭吧？”

这是暗示，弄点东西来让徐海吃，他就可以抽身来细问究竟。胡元规当然懂他的用意，便即答道：“中饭早已吃过，晚饭原要等你来开。我先叫人去弄些点心来。”

等叫人端了一盘重阳应时点心的粟糕来，徐海的眼中有了些光芒，用手抓着，吃个不停。罗龙文便将阿狗一拉，走到间壁小屋，站定了脚，却不知如何说起。

“罗师爷，你看见了吧！你看，做官做府的，作的什么孽？”

“怎么回事？”罗龙文的双眉皱成一个结，痛心疾首的感觉，溢于言表：“也没有多少日子，怎么变成这个样子？现在人到底怎么样？有些恍惚了。”

“岂止恍惚，脑筋不清楚了！”

“怎么会呢？”

“怎么不会？”阿狗答说：“换了罗师爷，只怕你也会变得这样！”

想想也是，生离死别、国恨家仇，特别是那种辱身降志，身入地狱所建的功劳，不仅被一笔抹煞，而且身分不正，心迹不明，世上有如此奇冤，气量再大的人，亦难释怀。如果有两三知友在一起，谈笑饮啖，乐数晨夕，比较还好排遣；一个人闷然独处，日日夜夜所想的，都是这些令人抑郁难宣的事，久而久之，那有不成失心疯之理？

一想到失心风，罗龙文像骤然失足似地，一颗心往下一沉，急出一身冷汗，“唉！”他真有欲哭无泪之感：“怎会弄到这步田地？”

“罗师爷，你也不必着急，急亦无用。照我看，有一个人可以医得好他的病。”

一听这话，罗龙文愁怀一开，急急问道：“谁，谁？”

“你道还有谁？自然是翠翘。”

“是她？”罗龙文笑了，“阿狗，我告诉你，翠翘拜了一位义母，鼎鼎大名的陆太婆。”“真的？”阿狗不觉显露了稚气：“尼姑拜干娘，倒是新鲜话把戏。”

罗龙文摸摸他的头，笑逐颜开地说：“一切包在我的身上。走！”

走到前面，只见徐海将一盘粟糕吃得只剩了一块，阿狗便说：“既然你喜欢，索性把这块也吃了。”

“不好意思。”徐海答说，“吃得光光地，穷凶极恶难看相。”

阿狗不由得向罗龙文望了一眼，仿佛在说：听他这话，神智象是又很清楚。罗龙文懂他的意思，也了解其中的道理，只要有熟人陪在一起，徐海的精神就会好得多。照此看来，阿狗的看法不错；只要有王翠翘在他身边，一定可以使他恢复常态。

于是陪着徐海吃过饭，闲谈了一会，等他上床，罗龙文便邀阿狗与胡元规一起去看胡宗宪，准备有所陈述。



ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第三十三章

“实在是想不到的事！”听罗龙文细说了经过，胡宗宪心里很难过，“公家太对不起他了！总要想个补过之道才好。”

“这件事分公私两方面来说。谈公事，眼前当然谈不到出海，汪直那面怎么办？”

“公事我们另外谈。你只说明山如何安排？”

“还是照原来计划，重圆乐昌之镜。这件事可要分两方面来谈。一方面是请陆太婆劝翠翘还俗；一方面是要安排他们的双栖之地。”

“这很要紧！”胡元规说，“如果能找个山清水幽的地方，可能不受什么干扰。翠翘的一起柔情，细心照料，就更容易收效。”

“那容易！”胡宗宪说：“我老家在新安江上，万山丛中，住到我那里去，不会有任何干扰。”

“好倒是好！就怕引起误会。”罗龙文迟疑着，没有再说下去。

虽然不说，胡宗宪也懂，还是怕赵文华疑心他跟徐海的关系太深。在胡宗宪想，以眼前他跟赵文华水乳交融的情况来说，即会有此疑心，亦不足为虑。不过他亦并无成见，表示如有更好的地方安顿徐海，他无不赞成。

“我在想，还是西湖上好。”罗龙文说：“第一、有总督鼎力庇护；第二、彼此来去方便。”

“这更容易了！”胡宗宪一口应承，“我派人去找地方，或者，你们去找，有合适的别墅，动用官帑买下来，借他住，至于不受干扰也可以办得到，多派些人警戒好了。”

“是！”罗龙文对阿狗说：“现在只有一件事了！这件事只有我们商量着去办，不过，得过了明天再说。”

※※※

第二天重阳。不但没有满城风雨，竟是艳阳普照，象暮春天气。

法云庵中冠盖云集，兼且衣香鬓影，盛极一时。外面是罗龙文提调一切；里面是陆太婆代做主人。赵文华不过安坐礼堂，与少数身分较尊的客人，如胡宗宪、阮鹗等人，寒暄闲谈而已。

日中开席，是征调各香积厨的名手，集中在法云庵调制的素斋。因为不备酒之故，外面的席散得很快；谢了主人，旋即告辞，轿车纷纷，霎时间散去了一大半。

但里面却还热闹得很，文武官员与内缙绅的内眷，难得出门；所以遇有应酬场面，总是流连忘返。加以陆太婆为赵文华代作主人，一方面自己要面子；一方面亦感于委托的盛意，要替真正的主人做面子，所以打点精神，使出手段，应酬得八面玲珑，更把女眷们吸引住了。

可是，陆太譬如果没有一个得力的助手，有手段亦无法使，这个得力助手就是王翠翘——出身勾栏、且经王九妈尽心教导过的王翠翘，论应酬功夫，当然高人一等；最利害的是，眼光无处不到。有那老实拙讷，默坐一旁看热闹，自惭形秽以致意兴阑珊想告辞的都逃不过她一双眼睛；翩然而至，殷勤致语，不过片刻功夫，就能令人倾倒不已，再也舍不得走了。

无奈欢娱的辰光过得快。到得太阳偏西，如果不走，夜行诸多不便，不能不告辞了。只是客人是尽兴而归，代作主人的陆太婆却已动弹不得，靠在椅上叫一声“女儿！”

这是叫谁？王翠翘蓦然意会，歉疚地笑道：“娘！你老人家叫我？”

“我动不得了！年纪不饶人，今天如果没有你，局面不知道会糟成什么样子？”

“你老人家的人缘好，”王翠翘说：“总算对得起赵大人了。”

“正是！”门帘一掀，赵文华出现，他在外面已听见了王翠翘的话，接口答道：“正是如此，特来拜谢。”

谈得不多片刻，罗龙文与赵忠连翩而来，王翠翘知道他们跟陆太婆有许多琐屑杂务要料理，趁此机会要将一件心中不安之事禀告心云老师太。

这件不安之事，就是认了陆太婆作义母，不知心云老师太意下如何？照她的想法，一定不获允许，这也就是她一直不敢明告的缘故。但愈拖延愈不安，一下午心神不定，不管怎么样，这件心事非吐露不可了。

踏入心云养静的那座院落，她一颗心就比较踏实了。每次都是如此，若遇心烦意躁的时候，唯有此地才得心地清凉。她静静站了一会，然后沿着回廊，直趋正屋。只见心云老师太在昏黄暮霭中闭目打坐，手里徐徐数着佛珠，口中轻轻念着佛号；脸上余晖照映，神智湛然。王翠翘不敢惊动她，在香炉中续上两块檀香；油灯中注满了油，点根纸煤燃起了灯；摊开一本经，默默念着。

也不知道过了多少时候，听得老师太在喊：“悟真！”

“师父！”王翠翘应声而起，转脸看时，老师太已经下了禅榻。

“功德圆满了？”

“是。”王翠翘答说，“实在很圆满。”

“你义母呢？”

王翠翘一愣，旋即意会。偷觑师父脸色，依然一起慈祥，胆便大了些，陪笑答说：“我还没有禀告师父，师父倒先得知消息了，师父，你可知道，这义母是怎么认来的？”

“你且说与我听听。”

“是罗施主的辩才无碍，说佛门中亦讲五伦，象师父，又是师，又是父。这么在场面上一逼，徒弟心想陆太婆是本庵的护法，又最敬重师父，若说板起脸来不认，似乎不宜。故而徒弟顺口叫得一声。这是世俗之事，若能推脱，徒弟亦不愿复惹尘缘。”

“你的尘缘本来未断，只是认义母亦是大事，怎说‘顺口叫得一声’？其心不诚，大大不可！”

这样的回答，在王翠翘真是意外之喜，急忙答道：“师爷训诲得是！”

“你且坐了，我还有话问你。”

“是！”王翠翘去倒了杯茶捧给师父，然后在蒲团上坐了下来，静候问话。

“你既然认了义母，不如索性还了俗。”

王翠翘大吃一惊：“师父，”她张惶地问：“莫非你老人家要撵我出法云庵？”

“佛门广大，无所不容，我撵你干什么？”

“然则师父怎的叫徒弟还俗？”王翠翘说：“徒弟原不敢认这位义母，如果师父不许，徒弟不认就是！”

“那怎么可以！言而无信，何以为人。佛家不打诳语，你若如此，便是犯了戒。”

“不犯戒，可又犯了家法！”王翠翘眼泪汪汪地说。

“何须如此？”心云抚着她的背说，“又不是三岁、两岁的孩子，自以为做错了事，怕大人责骂。其实，你并没有做错事，我也不会责备你。”

心云老师太主持这座法云庵，就因为她平时驭众甚严，所以才能整肃清规。现在听她的话，迥不似平日的性格，便越发使得王翠翘悬揣不安，疑心她言不由衷，对一个人若是连责备都觉得多余时，可想而知是怎么样的深恶痛绝？

想到这里，越觉悲伤。自念不容于红尘，遁入空门，总可以求得个安身立命之地，谁知连广大佛门，亦竟难容身，岂不成了天地间的弃物？

一面想，一面流泪不止。心云不觉诧异，“悟真，你到底有什么伤心的事，哭成这个样子？”她说：“照你这等放不开，可知也是不宜于修行的？”

这句话倒是当头棒喝，王翠翘不由得收住眼泪，怔怔在想：师父的话如果不错，自己却真该还俗；倘或错了，自己要拿行为给人看，早念经，晚烧香，息心静虑，一无挂挂，然则又何以这样的患得患失，唯恐被逐出法云庵？

说到头来，还是尘缘未断，七情六欲，一样也丢不开。依自己平时的胸襟，还俗就还俗，被逐就被逐，应该是无所谓的一件事。却又为何一听说不容于法云庵，就惊惶如此？

这个道理却想不透，不过诉诸感情，却是很明白的，“师父，”她说：“我是有些事放不开，第一、舍不得你老人家。”

“喔，”心云问道：“有第一，当然还有第二。”

“第二、这里的日子过得舒服。”

“舒服？”心云倒真有些诧异了，“我一直以为你久历繁华，过不惯这种清茶淡饭的日子。”

“清茶淡饭之中，自有至味。日子过得安心，自然舒服。”

“这话倒也有理。不过，我不大明白，你还了俗，不住在法云庵，难道日子就过得不安心？”

“是！当初就为的不能安心，才求师父慈悲我的。”

“此一时，彼一时！说到紧要地方来了。我早就看出你虽有善根，却还未到看奇红尘的时候，为你祝发，不过是让你避一避难；如今难关已过，何必强留你在此？这就是我劝你还俗的缘故。”

“原来师父是这样为弟子设想，真正恩重如山。不过，师父，你说难关已过，又是从何说起？”

“只从你认陆太婆作义母这一点，便是难关已过，我且说个简单的道理你听。”

这道理果然很简单，以陆太婆的身分，与赵文华所欠她的情来说，当然可以庇护王翠翘，使她不致再遭遇非遁入空门不能摆脱的困境。

话是不错，但似乎不便承认。因为一承认便好象自己不愿还俗，只为难关未过，仍须躲在法云庵中，岂不令人齿冷？见她不语，心云少不得要追问：“莫非你道我的道理不对？”

“师父的道理，哪有不对的？”

“既然如此，你就该听我的话！”

“我，”王翠翘撒娇似地说，“我还是舍不得师父。”

“我也舍不得你！不过，这跟你还俗无关。彼此又不是地北天南，隔个千里万里，你义母常来看我，你难道不能跟了一起来？”

王翠翘语塞，想了半天说：“等弟子想想，还了俗有什么好处。”

倒是这句看来毫无道理的话，使得心云无法再说下去了，一个出家人，总不能劝还是比丘尼身分的人去嫁夫生子。只好笑笑不言。

“你去看看你义母去。看她今天是歇在这里，还是回她女儿那里去？”

王翠翘答应着起身而去，刚走出院子，迎面遇见陆太婆，不由得笑道：“娘，来得正好，师父着我来问——”她将心云要问的话，转述了一遍。

这应该是不难回答的，天色已暮，该走该留，在陆太婆自然早有打算。不过，她象遭遇了极大的难题，只是沉吟不答，又像听而不闻似地，只往前走。

一直走上台阶，她才回身向跟着的王翠翘说：“我还不知道是应该歇在这里，还是回你干姐姐家去？我先要跟你师父说几句话。”

说完，站着不动，这表示不愿王翠翘跟着她，也就是暗示她应该回避。王翠翘心里虽有些疑惑，不知义母有什么不能让她听见的话跟老师太去说？但还是很知趣地避开了。

一避避到大殿上。悄悄躲在放置签条香烛等等杂物的殿角，一个人坐在蒲团上想心事。

想的是法云庵以外的人物。第一个是阿狗；第二个是徐海。光是这两个人的一切，便够想了，也不知过了多少时候，突然听得有人在喊：“悟真！原来你躲在这里？叫我好找！”

抬眼看时，是老佛婆，便即问道：“什么事？”

“老师太找。前前后后都找遍，哪知道你在这里。快去吧！找了有半个时辰了！”

“喔，师父找我做什么？”

“谁知道？看样子是很急的事。”

于是，王翠翘加紧脚步，到了心云那里，只见陆太婆还在；可是很奇怪地，一见了她，很快地走到一边，似乎有意相避。

“师父唤我？”王翠翘怯怯地问。

“是的。找你好半天，你在哪里？”

这就很难回答。要撒个谎自然不难，但她决定守着佛门不打诳语的戒条，坦率答说：“弟子本来想找清静地方息一息，哪知想心事想得忘了辰光了。”

“你很诚实，真正难得。不过，越是这样，我越不该留你，你今天就跟着你义母去吧！”

听得这话，王翠翘疑多于惊，定神想了一下问道：“师父，法云庵中一夜都不容？”

“你错了！法云庵中，怎的容不得你？以后，你要来，随时来；你要常来，我才欢喜。”

“师父，”王翠翘越感困惑：“既然如此，为什么今天就要我走？”

“你跟你义母走了，自然就知道。”

“不！”王翠翘固执地，“义母要我回避，此刻我来了，义母又似乎有意避开。一定是有什么不能让我听见的话！师父，你老人家不跟弟子明说，弟子就要违拗你老人家一次了！”

“你义母在这里，让她自己跟你说好了。她避开是她怕你不肯听话，作义母的面子上下不去。不过，我把道理跟你说明白了，你一定不会再固执。佛经上说：慎毋造因！有因就有果；种了瓜苗，决不会长豆子。我说你尘缘未断，就因为你造了许多因，如今必得去收缘结果。不然，亦不能安心修行。刚才就是个例子，你说‘想心事想得忘了辰光’，当然是想的尘世中的事。与其空想，不如动手去料理清楚了再来！不然，入佛门，心悬俗家；不但是你自讨苦吃，也害了他人不得清净！”

最后一句话，说得很含蓄，而在王翠翘已觉得很重了！顿时收敛一直悬在嘴角的微笑，面色凝重地答说：“师父这等开示，弟子不能不遵命。只是等弟子料理了尘缘，重投莲座的时节，师父却不可忘了今天的话。”

这是微带负气的说法，心云笑道：“悟真、悟真，贪嗔爱痴，你至少犯了两个字！”

想想果然，自己是犯了“嗔痴”二字，一时既愧且感，伏倒在心云怀中，呜咽着说：“弟子实在舍不得你老人家！”

“刚说你痴，果然痴！去吧！”心云喝道：“修行随处皆可！莫迷本性，必成正果。”

“是！”王翠翘庄容下拜：“弟子暂时辞别师父了。”

“原是暂别！连佛前都不必顶礼了，早早去料理尘缘，亦就是修行。”

“翠翘！”不知什么时候，陆太婆出现在她身边，一手提个包裹，一手提个帽笼：“来，来，先换了衣服，到你姐姐家，我再打扮你。”

“是！”王翠翘起身跟在陆太婆身后，到门回望，心云已闭上眼在打坐了。

到得王翠翘屋里，陆太婆解开包裹，只见她不知哪里弄来一套俗家的衣服：一件葱丝平金的夹袄，一条玄色绉纱裙子，都抖开了抖在椅背上。王翠翘到这时才发觉有样极大的难处，总不能穿上这件色彩鲜艳的夹袄，头上依旧戴一顶僧帽。

谁知陆太婆早就想到了：“翠翘，”她说，“你坐下来，闭上眼睛。”

“娘！”王翠翘不解地问，“为什么要闭上眼睛？”

“回头你就知道了！听娘的话，包你不错。”

王翠翘只得依她，坐下来闭上眼睛，却久无动静，正要开口时，发觉头上僧帽已被揭了去，紧接着被戴上另一顶帽子——不知是顶什么帽子，毵毵然地觉得耳际项后痒痒地不舒服。

“正好！”她听得陆太婆的另一个贴身使女阿云笑着在说：“干小姐的福气真好！刚刚从京里寄了来，脾气就用得着了。”

听这一说，王翠翘可真忍耐不得了，“娘，到底是啥？”她说，“我要睁眼睛了！”

“好吧！你睁眼看。”

睁开眼来，正好对着捧在阿云手里的一面铜镜，镜中丰容盛鬓的一张脸。王翠翘既惊且喜，却又疑惑，“这是谁？”她问，“是我？”

“不是你是谁？”陆太婆说：“我早就托人在京里买一头假发，拖了一年功夫才寄到；本意是留着自己用的，想不到归了你！一饮一啄，莫非前定，再也勉强不来。”

“娘！”王翠翘站起身来，“身体发肤，受之父母！”说着，盈盈下拜。

“不要，不要！”陆太婆急忙扶住，“以后，你可得多当心！这劳什子要从头上掉了下来，那才是个笑话。”

还好，假发的尺寸非常非常适合，戴得很牢。王翠翘对着镜子左照右照，觉得虽不比天然头发，但制作得已可乱真，应该很满意了。

接着换上绿袄纱裙。那一身比丘尼的海青，亲手折好，整整齐平放在床上，心里却不知是悲是喜。

“时候不早，轿子早已在等了！太太跟干小姐就动身吧！”

阿云这样不断催促，才将恋恋不舍的王翠翘催得离开了她那间很花费了一番心血，布置得精洁异常的禅房。

※※※

到了陆大小姐家，少不得郑重见礼，彼此执手细看。陆大小姐将入中年，忽然有了这样一个妹妹，十分高兴，问长问短，久久不休。最后是陆太婆打断了她的兴致，说是肚子早已饿了，问她如何款待王翠翘？

“大姐不必费心！”王翠翘赶紧声明：“我吃斋。青菜豆腐就可以了。”

“已经还俗了，还吃什么斋？”陆太婆说：“就今天开荤吧？”

王翠翘长斋惯了，又住在摒绝荤腥的庵里，所以闻见鱼肉的气味，便会作呕；但不便公然违拗，陪笑说道：“只怕肠胃不受！”

“这倒也是实话。”陆大小姐说，“再说，开斋是件大事，也要挑个好日子。”

“好日子？”陆太婆意味深长地说：“真是要挑个好日子！”

王翠翘是何等机敏的人，知道话中有话，暂且存在心里，只说：“娘！我要跟你一房睡。”

※※※

不但一房，而且是一床——一张极大的红木床，母女俩拥衾而坐，彼此都有一肚子的话要说。

王翠翘先开口，“娘，这时候你总要告诉我了！”她说：“我师父为什么连明天都等不到，立逼着我跟了娘回来？”

“这自然是听了我的话，我的话又是由罗师爷那里来的。陆太婆突然问道：“女儿，你倒说说看，怎么叫普渡众生？”

这太突兀了！然而越是不相干的话，越是深意，王翠翘很乖觉地推托，“我的功夫还浅。”她笑着说：“菩萨这些深奥的道理还不大懂。”

“这也不是什么深奥的道理！普渡众生，无非存着一起救人的宏愿而已。”陆太婆说：“不过芸芸众生，救不胜救；只好就看到的救，能救的救，所谓‘佛渡有缘人’。你说，是不是这个意思？”

“是！娘讲得很明白。”

“你明白就好。现在有个人，跟你很有缘，亦只有你才能救，试问你救不救？”

“这倒是谁啊？”

“不管是谁？遇到这样的情形，你救不救？”

若说“不救”便是不讲理了，只好这样答说：“不知道我力量够不够？”

“当然够！”陆太婆又说：“就是不够，你也该救。舍身饲虎，这个故事你总知道？”

释迦牟尼舍身饲虎的故事，何能不知？但她怀疑，自己是不是有这样的勇气？因而默然不答。

“怎么？我的话不对？”

“娘的话，怎么会不对！”王翠翘说：“只要我的力量够，当然应该救人。这，说了半天，到底是指谁？”

“这个人我没有见过。”陆太婆平静地说：“徐海！”

两字入耳，恍如雷震：“是他？”王翠翘结结巴巴地问：“徐海怎么样了？”

见她是这样关切惊惶的神态，陆太婆倒有些顾虑，怕说了徐海的情形，会害她着急。

于是，陆太婆放缓了语气说：“徐海住在胡家典当里，想你想得很利害。”

王翠翘松了一口气，只是心潮平伏，有无数的话却不知从哪里说起。

“因为想你的缘故，意志不免消沉，罗师爷告诉我，徐海替朝廷立了大功，赵侍郎跟胡总督已经替他出奏到京里，要给他官做。”

听得这话，王翠翘又惊又喜，一双眼变得水汪汪地格外明亮——惊喜的不是徐海将要出官，而是终于能够出头，可以不做隐姓埋名的“黑人”了。

“娘，”她追问一句：“真的？”

“我当然不会骗你，罗师爷也决不会骗我。”陆太婆紧接着又说：“徐海不但要做官，而且朝廷还有大事要借重他；偏偏他精神不好，所以赵侍郎跟胡总督都很着急。”

听这一说，王翠翘完全明白了。怪不得这样急着要让她还俗，原来是有大事要差遣徐海去做，而又非她不足以鼓舞徐海。她在想，连师父都这样关切，可知要徐海去做的那件大事，必于国计民生有极重要的关系。然则那是件什么大事呢？

心里在想，口中便问了出来，陆太婆答说：“罗师爷不肯说，只说是件救百姓的好事。也就因为这一点，你师父才肯放你。女儿，你不要让你师父的一起慈悲心落空！”

最后这句话很有力量，王翠翘想起心云临别的那番教诲，觉得能鼓舞徐海去做这件救百姓的好事，比在庵中持斋念经的修行好得多。

这样一转念，老挂在心里的，那种因为还俗有负初心而不安的感觉，顿时一扫而空。不过，不往后想，只朝前看，却有许多混沌不明之处，需要先问清楚。

“娘！我不会违拗你老人家的话，也不会让师爷的一起慈悲心落空。可是，我不知道我该怎么做？”她停了一下问，“就是跟徐海见个面吗？”

这一问有不尽的言外之意。在陆太婆面前，跟在王九妈面前的身分，有天渊之别。而且，过去跟徐海固有过一段“妾身不分明”的亲密关系，但从法云庵出家那天气，便已随满头青丝，付之并州一剪。照道理说，如今与徐海仅只于相识而已！纵有旧情，却不可随便重拾；否则，不但是自辱，也辱及陆家了！

陆太婆当然也有此见识。不过，王翠翘跟徐海究竟如何？她并不深知，亦须先了解了，才能拿主意出来。

“这当然不止于见个面，就是见面，亦不是马马虎虎的事。你倒先说与我听，徐海待你究竟如何？”陆太婆又加了一句：“最好从头细说。”

王翠翘本来亦有这个意思，便从杭州瓦子巷谈起，一直谈到法云庵出家。足足说了一个更次，方得讲完。

在这个凄艳诡异的故事中，陆太婆特感亲切的是，徐海曾在她家的别墅作过客；因而也就触机而生灵感，很快地定了个主意。

“我家的别墅叫做‘退庐’，当初是我侄子托胡总督照看的，只知道胡总督拿他当一座招贤馆，接待了好些有本事的人在那里住。徐海也在那里住过，倒很巧。”陆太婆问道：“你去过没有？”

“没有。”

“过几天我带你去逛逛。里头有座假山，叫做‘退坞’，冬暖夏凉，曲折得很，初次进去一定出不来。谁想躲起来不见人，住在那里最好！”陆太婆停了一下，突然说道：“我在想，徐海跟阿狗躲在地窖里，如果上面不是素芳而是你，不知道又会出现怎样的局面？”

“那还不是一样。”王翠翘毫不迟疑地答说：“象素芳那样子，我也做得到。娘，你信不信？”

“我当然信！我也希望我的女儿能够那样子叫人佩服！”

王翠翘听得这话，觉得不是味道，陆太婆虽未拿她跟素芳相提并论，而扬抑之意，自然而然地显现得很明白。好强的她，实在不能服这口气！

“娘！一时激烈捐生，并不是一件很难的事。”

陆太婆原是有意使的激将法，一见王翠翘负气入壳，暗暗好笑，便又装得不经意地问道：“要怎么样才难呢？”

“到那动心忍性的时候，能够挺得住，该怎么样就怎么样。那可不大容易。”

“你倒举个例子我听听！”

“譬如，”王翠翘想了一下说：“年轻轻地守寡，想想后路茫茫，不如跟了丈夫在黄泉路上做个伴，一根绳子了帐，那不难。难的是上养老，下养小，送死安生，一肩挑了起来。而且素志不改，至死不悔。”

“对！有道是殉节容易守节难。若说守节的寡妇，至死不悔，我不大相信。”陆太婆说：“大凡年轻守节，起初是凭一片血气，到了这股劲一泄，想想青春年少，白白耽误，心里总有些不甘。只为面子拘在那里，不能不苦守苦熬。果真有素志不改，至死不悔，可真是难上加难！”

“娘！”王翠翘傲然说道：“我有把握，不难！”

“别瞎说了！年轻轻的起这种丧气的心思。”

话虽如此，陆太婆心里却很高兴。因为她发觉王翠翘远比她所想象的来得坚强，这样，徐海的实际情形，一旦为她发现，就必能在情感上承受得住；而且会以“上养老、下养小，送死安生”那种含辛茹苦，动心忍性的绝大毅力去照料徐海，直到康复。

“女儿！”陆太婆认为可以宣布自己的打算了，但先得问一句：“你的终身大事，是不是由娘替你作主？”

这话很难回答，七分顾虑，三分羞怯，使得她讷讷然不能出口了。

“当然，”陆太婆赶紧又说：“先要问问你的意思，我不会做勉强你的事！”

有此一句话，王翠翘放心了，不好意思地笑道：“娘又何必问我？”

“这一说，你是愿意我替你作主。那好！”陆太婆说：“英雄不论出身低，我很乐意徐海作我的女婿。”

这不算意外，但在王翠翘听来，仍觉心头一震！为的是从小不知爹娘是谁，凡有切身之事，都是自己独断独行，如今忽然意识到有母亲来替自己择配，这是做梦都想不到的事！多年不曾想过自己的身世，这刹那之间，勾其无限的感慨隐痛，心头不知是酸是甜，只想痛痛快快地哭一场！

于是，她抛却矜持，伏身在陆太婆肩头，抽抽噎噎地哭了起来，做义母的始而一惊；及至听到她断断续续地诉说从小孤苦伶仃，连生身父母都不知道是谁的苦况，不由得心一酸也陪着她淌眼泪了！

母女俩这一哭，惊动了陆大小姐，急急前来探望。等问明经过，少不得也要陪些眼泪，强自笑道：“妹妹的大喜事哭些什么？且商量正经。”

那陆大小姐比她母亲还能干，凡所策划，井井有条，决定先“传红”，等徐海的公事勾当已了，再办喜事。这总得是明年的事，有这几个月的功夫，正好备办嫁妆，她却不能没有表示了。

“娘！”她轻声说道：“我有点私房，都存在我兄弟那里，明天我让他取了来，都交给你老人家。”

陆太婆诧异，你不是从小就跟你生身父母失散了？”她问：“哪里又跑出一个兄弟来了。”

“我的兄弟，就是阿狗！”

“原来是他！你们是情如手足。”陆太婆停了一下说：“嫁妆是我陪嫁你，我这个娘，你也不是白叫的。至于你的私房，不必交给我，交出了我也不能收。”

“那么，”王翠翘很吃力地说：“徐海也该有聘礼。”

“聘礼是要的。不过，不是此刻收，等他将来做了官，拿朝廷发的俸禄银子做聘礼。”

这句话说得太直率了些，意思是徐海现在所有的，都是不义之财。王翠翘自不免刺心，但也因此更有决心，非辅助徐海讨个正途出身，堂堂正正做一番事业不可。

“天快亮了！”陆太婆打个呵欠说：“一时也谈不完，且先睡了，明天还有一件要紧事要办。”

于是陆大小姐告辞退去，王翠翘服侍义母睡下。自己却是心乱如麻，整夜不能合眼，直到窗纸发白，方得朦胧睡去。这一睡直到中午才被唤醒，陆太婆是早就起身了，衣衫

整齐地坐着喝茶，“女儿，”她说：“今天我们就要走了！我带你到‘退庐’去住几天！”

“是！反正我跟着娘就是。”

于是王翠翘在陆太婆催促与照料之下，漱洗妆饰；然后吃了午饭，坐上陆大小姐家自备的船，出城向平湖方向而去。

白棋红蓼，秋光如画，这条路上王翠翘经得多了。但这一次的感觉，迥异往昔。在法云庵步门不出，真如井底之蛙，一旦游目，便觉骋怀，贪看野景，连话都忘了说了。

“快到了！”陆太婆在她身后说。

王翠翘茫然，“快到了？”话一出口才想起，不好意思地笑道：“娘是说，‘退庐’快到了？”

“你看，那不是？”

顺着她的手指望去，好大的一起园林，“原来是这里！”王翠翘惊喜地：“每次我经过，都会在想：不知是哪家的花园？能住在这里面，真是福气！”

“如今你不也就要住在这里了？”

“那是托娘的福。”

陆太婆笑笑不响，转身吩咐丫头收拾东西，准备上岸。王翠翘却一直望着‘退庐’，双桨如飞，转眼之间已经近了，只见埠头上站着人在望，仿佛迎接的样子。其中有一个象是阿狗。

果然，是阿狗。王翠翘又惊又喜，却又不免困惑，何以阿狗会在这里？徐海呢？转到这个念头，越发心跳，竟有些怯怯地不敢上岸了。

船一靠近，便有个中年汉子扳住船头，向里喊道：“四太太，两年没有来了！”

“老金！”陆太婆一面钻出舱来，一面答道：“你们还是老样子。”

一语未终，走出来两个女仆，跟陆太婆又是一阵寒暄，方将她搀扶上岸；接着是王翠翘出现，立刻吸引住了所有人的视线。

“是二小姐！”陆太婆说。

老金与那两个女仆，无不愕然：“四太太”只有一个女儿，哪里又出来一位“二小姐”？当然，谁也不便当面问这话，只照此称呼，将她扶得上岸。

这时陆太婆已发现远远站着一个后生，从他注意王翠翘的情形看，她就猜到了七八分，问王翠翘说：“那就是你的兄弟？”

“是啊！来，”王翠翘身阿狗招手：“兄弟，来见见我娘。”

阿狗尽知缘由，走上来作了个大揖，恭恭敬敬地喊一声：“太平！”

“不敢当！”陆太婆回身向王翠翘说：“你这个兄弟不错。好神气，将来一定有出息。”

“也要托娘的福。”

就这样，陆太婆跟阿狗一见便觉投缘。到了“小兜率天”落座，重新叙礼，阿狗跟着王翠翘改口叫“娘”还磕了头，使得陆太婆更为高兴了。

周旋过一番，阿狗退了出去，陆太婆起身说道：“我先带你逛一逛。”

这一圈逛下来，很够累的了，重回小兜率天时，陆太婆说要躺一会，同时唤阿金将阿狗去请了来，让他们姐弟相聚。

等见了面，阿狗只是望着王翠翘笑。她知道他笑她什么，很不好意思地说：“兄弟，你没有想到吧！我会还了俗。”

“这也不是稀奇的事，我早就知道了，也可以说，早就想到了。”

“那么，你是笑什么呢？”王翠翘摸着她那顶假发说：“一定是因为我的样子很怪？”

这倒是说对了！可是，阿狗却突然警觉，不能承认。这一两年来，他对女人的心理摸得很透了，不管是多么亲近的关系，姐弟、兄妹，甚至夫妻，要笑她形容丑怪，必定会招怒她。所以摇摇头说：“不是！”

“那么是什么呢？”

“我在笑，”阿狗随便编了个理由，“你跟我都是没爹没娘的人，如今忽然来了一位老娘亲，好笑不好笑？”

“这不是好笑的事！兄弟，”王翠翘正色说道：“你岁数也不小了，讨了亲，而且要做官了！有时候还是‘伢儿’脾气，得要改一改。”

“好！我改。”阿狗笑笑，附和着说。

“兄弟，我要告诉你一件事。义母昨天晚上跟我谈了一夜，阿海的情形我完全知道了，她的意思，我跟阿海要定个名份。”

王翠翘又高兴、又伤感地说：“历尽沧桑，到头来叶落归根，我还是姓徐。”

“那再好都没有了！你何必发感慨？”

“感慨是白走多少冤枉路！哎。”王翠翘的神态一变，变得很平静，也很认真了，“过去的事，不必再说了，我问你，阿海在哪里？”

“就在这里。”

“那，”王翠翘说：“我该跟他见个面。”

“当然！”阿狗认为有一点必须弄清楚：“你说义母把姐夫的情形都告诉你了。她怎么说？”

“她说阿海好像意志很消沉。”

“还有呢？”

王翠翘愕然：“还有什么？”

阿狗不即答话，起在蹀躞着，一面绕屋彷徨，一面偷觑王翠翘。发觉她似乎很沉着，觉得此时就说也不妨。

“姐姐，我说了你不要着急！我知道你是最经得起打击的。其实，也没有什么——”

“兄弟！”王翠翘打断他的话说，“你不必吞吞吐吐，说话一句进，一句出！不错，我经得起打击，你实说好了。”

“那么，我就说。姐夫神志有些恍惚了。不过，会好的！”

“神志恍惚？”王翠翘两眼睁得好大：“连人都认不出了？”

“不不！没有那么厉害。”

“那不要紧！你带我去看他。”

徐海被安置在一座极幽静的小院落中，琅森森，田影迟迟，最宜于酣眠，所以题名“蝶梦庵”，王翠翘由阿狗陪着进屋时，徐海根本不曾发觉，面对北窗，不知在望些什么？

“翠翘姐来啦！”阿狗提高了声音喊。

于是徐海缓慢地回过身来，双眼直视，仿佛有些茫然的神情——这哪里是王翠翘所熟悉的徐海，她心里一阵酸楚，可是毕竟能够忍住了眼泪。

“阿海！”她照平常一样的声音喊。徐海不答，只看一看阿狗，不明他这一眼是何用意？因为眼中什么表情也没有。

“不认识了吗？是翠翘姐。”

“翠翘？我昨天晚上还看见她的。”徐海一个字一个字地说。

“昨天昨上？”阿狗说：“一定是在梦里。”

“梦里？”徐海偏着头想了一下，“大概是。”

“我也在梦里见过你。”王翠翘说，同时去握他的手。

“你不像翠翘！”徐海皱着眉，很困惑的样子，“昨天晚上我看见的翠翘，不是这个模样。”

“是何模样？”阿狗问。

“是尼姑。”

“不错，本来是尼姑，现在还俗了。”

“罪过，罪过！”徐海忽然闭上眼，痛苦地喃喃而语：“师父，不是不遵你老人家的训诲。实在因为我本来就不是出家人，我也不配做出家人，我造过许多孽，今生今世洗不干净，只好等报应了！”

阿狗是痛苦而无奈的表情，但王翠翘却微微点头，似乎别有心得，“兄弟，”她说：“你交给我好了。”

“嗯！”阿狗站着不动，心里在思索有什么话要交代王翠翘？

“兄弟，你请吧！”

“好！”阿狗想到了件事：“他的胃口特别好，吃起来不停！”

这是病态，阿狗只不便明说，而王翠翘自能会意，点点头说：“我会照顾。”

“还有，两个小厮专管这座蝶梦庵，一个叫福寿、一个叫寿福；小的那个比较老成。”阿狗又说：“他们在后面屋子里，我关照过，不叫他们不必过来。”说完他就走了。

王翠翘目送他的背影消失，什么事也不做，先定定神细想。如何才能唤起徐海的记忆？

“翠翘？”徐海开口了，“你是翠翘？”

“你看呢？”

“好象不象。”

“怎么叫不象？是哪些地方不象？”

“不象从前对我的样子。”

这一下提醒了王翠翘，立即有了着手之处，出门喊道：“福寿，寿福！”

两个小厮应声而至。阿狗已经跟他们说过，有这样一位堂客来；而且替他们定了对她的称呼，所以两人齐声叫一句：“翠姑娘！”

“有种茶，叫岕片，你们知道不知道？”

两山之间称为岕，岕片产于太湖西面，长兴宜兴两县之间的山中，是极名贵的茶，这两个小厮在豪贵之家执役，见识不浅，齐声答说：“知道。”

“那么，烦你们哪位，到前面去问一问这里的总管，如果有岕片，照价让给我几两。”

福寿将寿福遣了去，须臾而回，带回来一个锡罐的茶，却非岕片，“总管说：岕片没有了，只有六安茶。请翠姑娘先将就着用，马上派人到嘉兴去找岕片。”

“多谢、多谢！还要麻烦你们去找些煎茶的东西来。”王翠翘说：“炭炉、瓦壶、天落水。”

等茶具齐备，王翠翘亲自动手，一面烧水，一面将多宝槅上的一套宜兴陶器取了下来，亲手洗涤干净。看茶汤沸时，由“蟹眼”转为“鱼鳞”，随即提罐先冲了茶壶、茶杯，方始放下茶叶，冲水入壶，第一道倾岂不用，命寿福端了茶盘入内，亲自冲第二道，盖上壶盖略焖一焖，方始倒入杯中。

“来吧！”她向徐海招呼，“虽是六安茶，香味还不坏。”

徐海眨了两下眼，走过来坐下，王翠翘便取一杯放在他面前，自己也取一杯在他对面坐下，慢慢啜饮着。

原来，这就是她平时照料徐海起居的生活之一，徐海是在虎跑寺养成的这种品茗的习惯；而王翠翘是早就熟悉茶事的，嗜好相同，情趣益深，每当临空对坐，一盏在手，徐海常说：人生在世，要富贵何用？但愿能长享这种清福，于愿已足。此刻，王翠翘就是希望能藉这份“清福”，唤其他的回忆。

而在徐海，闻到茶香，朦胧地有着“似曾相识”之感；苦苦思索，却想不起在哪里喝过。因而神态反更恍惚。

“你喝吗？”王翠翘将温软的手掌，抚在他的手背上。“是了！”徐海脱口说道：“我们以前常在一起喝茶！”

“啊！”王翠翘的眼睛都发亮了：“你到底想起来了。”

“想不清楚。”徐海摇摇头，“记得不是在这里。”

“当然不是在这里。”王翠翘说：“这里我还是第一次来。”

“我记得我来过，只不记得是跟谁一起来的。”

“阿狗！”

“嗯，阿狗。”徐海说：“好象还有人。”

“我想得起，你跟我说过。”王翠翘略想一想说：“还有胡——”

“胡总督！”徐海脱口说道，“是胡总督，不是，”他又摇摇头，“是胡朝奉。不过，我记得那时候是跟胡总督去过的！不在这里，是在哪里呢？”他敲敲额角，“我的脑筋坏了。”

这是在转机的紧要关头上。王翠翘一面替徐海斟茶，一面在思索。迹象是明显的了，徐海所受的刺激太多，而又未能及时宣泄，以致酿成这种恍恍惚惚的模样，说起来就是一个疯子！只是症候不深，及早诊治，大有希望而已。

能在片刻之间就出现转机，在她自是一大鼓励，益增信心；因而也自然而然地浮铺警惕，不可急于求功；病急才乱投医，既然病有转机，何须亟亟？应该谋定后动，方为正途。治疯子是用什么办法？她静静地在想；思虑集中，平时从未回忆过的事也想起来了——她记起在杭州一次跟王九妈到东岳庙去烧香的情形。

东岳庙是浙江省城隍神的庙。城隍是阴司的地方官，因此有省城隍、府城隍、县城隍之分。而城隍又往往在生前是好官，聪明正直，殁而为神，被人传说做了城隍。浙江省的城隍，传说在宋朝是文天祥，到了明朝，由周新接任。周新是永乐年间的浙江按察使，广东南海人。他在浙江的遗闻逸事，在一百五十年以后的嘉靖年间，依然传播人口。

相传周新骑马到杭州接任时，有无数绿头苍蝇迎马头而来，他便细察苍蝇的来路，策马到了一处不知名的旷野之中，在荒烟蔓草之中，发现一具尸体。下马仔细调查看，在尸体的口袋中，发现一颗木头图章，这种木头图章的形制，是布商所用。周新心中有数，进城接事以后，密密派人到市面上去买布，特别叮属，哪一起布是向什么人所买，必须记得清清楚楚。

买来的布，每一起上都钤着小印，周新逐一检查，终于发现有与死者所怀图章的印文相合的，捕来卖主，一讯而服，果然是件见财起意的命案。

又有一次，有人来投诉，自道是个商人，经商回来，为了乡关已近，赶路误了宿头，时已入暮而离家尚远，恐怕独行遇盗，所以将卖货所得的几十两银子，藏在一个奇庙的石阶下面，十分隐秘。谁知第二天去取时，竟已不翼而飞，请求查缉。

周新问明，此事除了商人归家告知妻子以外，没有跟任何人说过。于是周新便传了此人的妻子来问，一问问出奸情。原来商人半夜到家时，他妻子的外遇还躲在床底下，听说有此藏金，一早捷足先得。

又有一次，周新微服私访，冒犯了一个县官，县官本来要严刑拷打，但听说周新要来视察，恐怕查到狱中，追问因何身受重刑？诸多不便，所以暂时监禁。而周新便在狱中私访，打听到了县官许多贪赃枉法的事实，于是揭奇身分，告诉“牢头禁子”，他就是浙江按察使周新。县官得报大惊，磕头谢罪，而周新毫不宽假，上奏弹劾，这个县官被革职查办。

不幸地，这样的好官却死得很惨，原因是为了保护地方，得罪了锦衣卫，以致遭祸。

那时锦衣卫的都指挥使，亦就是坐在现在陆炳这个位子上的人，名叫纪纲。人不符名，所作所为，哪里有什么官纪朝纲在他心目中。所派出去办案的校尉，皆着白靴，名为“番子”，到处骚扰，无法无天，没有一个地方官不头痛的，唯独周新例外，在浙江遇到番子胡作非为，必是断然逮捕。因此，锦衣卫的人都怕到浙江，当然对周新也是恨之刺骨了。

伺机报复，已非一日。一次周新进京，纪钢手下在涿州逞凶，竟尔遇害，浙江的百姓感念遗爱，传说他接替文天祥，当了浙江的都城隍，俗称“东岳大帝”，一百多年来，东岳庙的香火极盛，每年九月里“东岳大帝”生日，演戏酬神外，还有好些很奇特的节目，其中之一名为“审疯子”。

原来东岳庙就象阳世的地方官衙门一样，三班六房，一应俱全；当然都是泥塑的像，但遇到“审疯子”时，即由庙会中的执事装扮差役。被审的疯子，在阴气森森的深夜，铁索锒铛地地牵上堂来，动刑威吓，居然有被吓好了的，但也有就此吓死了的。

“审疯子”的情形，王翠翘跟王九妈遇见过，多少年以后，她一想起来，犹有余悸。不过，那次她所见到的疯子，一审的效果惊人，没有几天，痼疾俱消，因而也留下了深刻的印象，此刻回想，不由得自问：能不能把阿海也送去审一审？

一念刚起，旋即自我打消，她觉得徐海没有到那种必须受“审”的程度。不过，“审疯子”的用意，可以师法，稍稍给他刺激，有益无害。

“翠翘，我好几年没有见到你了！”

说这话见得他仍是神智不清，但无论如何是他自己先开口说话，即是一件可喜之事。王翠翘愉悦地笑了。

这一笑，招来了一句她想不到的话：“你仍旧跟从前那样动人！”他说。

这句话就一点都没有疯子的意味了，“真的吗？”她问，眼睛格外亮，因为含着泪水。

“我也不知道是真是假？总之——唉！”他叹口气没有再说下去。

这又有一点不大对了！不过王翠翘并不失望，她心里已有准备，片刻相处，能有这样的结果，说起来实在也很不错了。

“你不要叹气。”王翠翘说：“从前，我从没有见你叹过气。”

“从前是英雄。叹什么气？”

“现在呢？现在莫非不是？”

“现在？”徐海露齿而笑，白毵毵地有些怕人，“现在是狗熊。”

能说这自嘲的话，又不像疯子。王翠翘恍然大悟，阿狗的看法确有道理，徐海只为落其无聊、抑郁深积，以致如此。

如果能把他的英雄之气振作起来，病就去了一大半了。这样想着，口中便说：“照我看，世界上只有能忍人所不能忍的人，才是大英雄。”

徐海苦笑着答道：“这样的英雄，不做也罢！”

这就充分显露，徐海只是意志消沉，而非精神错乱。对一个半疯的人来说，这是突奇障碍的一大进境。王翠翘非常高兴，笑得更妩媚了。

“我好馋！”徐海说道：“好久没有喝这样的茶了！喝下去肠子里的油都刮得掉，更加饿火中烧。”

“说得这样可怜！”王翠翘意兴很高地问：“你想吃什么？我做给你吃。”

“我想吃甜食。尤其是枣饼！”说着，徐海咽了两口唾沫。

这是过年才有的精致点心，“亏你想得出。”王翠翘说：“别样材料还都容易，就是模子不好找。”

她心里在想，这是别后重逢，徐海一次提出的意愿，决不可使他失望；何况病情转好的当儿，如能达成他的愿望，无疑地，对他是一大鼓舞。

这样转着念头，她决定无论如何要想法子做一笼枣饼给他吃。其实要想法子也不难，现成有个陆太婆在这里，不会找不到副模子。

于是她又说：“做，我一定做，可不是一时三刻的事。大概明天早晨，你总可以吃到嘴了。”

“好吧！”徐海咂咂嘴，“先空想一夜。”

“真是馋相。”王翠翘一面说，一面走到廊上呼唤寿福，嘱咐他去请“李二爷”来。

“李二爷”是这里的下人对阿狗的尊称，她将他找了来，是要他陪着徐海闲话，她才能脱身去向陆太婆求教。

“怎么样？看你喜孜孜的脸色，一定谈得不坏。”陆太婆说：“人逢喜事精神爽，我猜得不错吧？”

“是！”王翠翘微笑答说，“神智好像清楚得多了。”接着，她将她跟徐海相聚的情形说了一遍，然后谈到做枣饼的困惑。“那容易，我家里就有一副模子，不同式样的二十四块，

总共百把个花式，做出来很漂亮、很好玩。派人回去，明天一早就可以拿来，如果还要快，也有一个法子，到镇上的糕饼店去借一副。”

“我看借一副！我家的那副到过年再用。”

“我家”二字入耳，陆太婆一愣，旋即意会，自己的“义女”当然说“我家”，便即笑道：“也不必等过年，‘毛脚女婿’上门，我就做枣饼请他好了。”

已订婚而未结婚的女婿到家作客，称为“毛脚女婿”；陆太平是打趣的话，王翠翘装作不曾听见，提笔开了一张单子，请陆太婆关照退庐的管事，在借模子时，顺便将应用的材料也办了来。

主要的材料当然是红枣，煮膨胀了，剥衣，枣肉连汤一起揉糯料粉，揉到相当时候，枣核自然而然地脱出，枣饼的妻子就有了。

馅子有好几种，最好吃的是用黑枣切丁，加上松仁、核仁、桂花、洋糖、鸡油拌匀，王翠翘所调的馅子就是这一种。“可以做了！”

“我来！”徐海将模子捏在手里，扬了一下。

模子又称印板，枣木所制，紧硬无比；厚约寸许，宽约三寸，上面镂着各种吉祥图案，等王翠翘捏面皮填馅，做成一个圆环；徐海便拿来塞入模子，揿压实在，使劲一磕，倒出来便是或方或圆、形式不同的一个枣饼。

一面做，一面上笼罩——蒸笼上铺好粽簧，枣饼放在箬上，等蒸好出笼，用扇子使劲扇凉，再用剪刀将棕箬剪开修齐。这时的枣饼，色是深黄，油光闪亮；热吃固佳，冷食亦别有风味，颇耐咀嚼。徐海一口气吃了二十来个，王翠翘可忍不住要阻拦了。

“够了，明天再吃。吃多了不容易消化。”

“再吃两个，”徐海象个孩子似地，“再吃两个。”

这样又玩又吃闹了一阵，徐海的神态更不同了，象孺子依母似地，只在王翠翘身边绕来绕去。这下，她倒又不免忧虑了，怕他心理上依赖太深，一刻离不得她，岂非也是麻烦。

“你看，阿狗一个人在那里，你也陪他说说话嘛！”

“啊！啊！”徐海如梦方醒似地，歉然笑道：“我竟忘了他在那里。”

“二哥！”阿狗桴鼓相应，默喻王翠翘的意思，将徐海的思绪从她身上引开：“明天我陪你到‘大树将军庙’去逛逛。”

“大树将军庙？”徐海搔搔头，“没有听说过。”

“就是冯异将军庙。”

“在哪里？”

“二哥，莫非你忘记掉了？”阿狗提醒他说：“你倒想想看，你跟胡总督在那里会过面。”

“我想想看，好象有那么一回事。”

“那次我不在场。我是事后听胡元规说起的。好象你们还在那里吃蟹。”

“吃蟹？”

“是的！吃蟹。”阿狗作出歆羡的神态，“持螯赏菊，雅得很啊！”

“啊！啊！想起来了！”徐海慢吞吞地念诵着：“‘见说白杨堪作桎，争教红粉不成灰！’三年辛苦，培养出一个‘堕楼人’！”

这是他当时对胡宗宪，为了一盆题名‘堕楼人’的菊花，借题所发的牢骚，阿狗不知其事，反倒愣住了。

“我想起来了！还有胡朝奉，就是我们三个人。好象眼前的事。”

“本来就没有多久。”

“是啊，没有多久。可是，时世大变了！早知如此，唉！”他摇摇头，没有再说下去。

“二哥！”阿狗有些着急：“你是怎么回事？变得只会叹气了！”

“兄弟，”徐海报以歉疚的微笑：“你倒说些可以不教人叹气的事我听听。”

这虽有反诘的意味，但倒是提醒了阿狗，最好讲些有趣的事，才能冲淡徐海的抑郁。思索了一下，现成有桩有趣的事可谈。

“好！”他很起劲地说：“我讲隔夜算命的故事你听。”

讲到一半，王翠翘也来听了。她跟徐海对这个巧赚赵文华的妙事，都听得津津有味。听完，徐海说了他的感想。“我在虎跑寺的时候，有个‘菜头’，就是管菜园的和尚，法名行光，原是个秀才，因为家里有了剧变，看奇尘世才出的家。他也限我差不多，虽做了和尚，积习难改，不大念经，喜欢讲孔孟之道，那两年我很得他的益处。照他说，人性本无善恶，也可以说生来有善性，也有恶性，所以一个人可与为善，可与为恶。像天水赵就是一个彰明较著的例子。”

这番话，对阿狗来说是深了些，反而于王翠翘听出来一些道理，便接着他的话说：“如何是可与为善，如何是可与为恶？只看周围是些何等样人？只因为胡总督想往好的方面做，罗小华帮着他去做，恰逢赵忠又不能不跟着他们做。所以天水赵做了一件善事。细细想去，他也没有什么善事，不过放松了一步，大家便都很承他的情，说他的好。看起来，‘为善最乐’这句话倒是不错。”

“为善最乐？”徐海又有些迷茫的神色，本来眼中已恢复的清澈的光茫，也一下子消失了。他语气迟滞了说：“象我现在这样生趣索然，不知道乐在哪里的人，必是做多了坏事。”

想不到他竟因此多心，王翠翘一时无法作答，而阿狗却很快地，带些责备的语气说：“二哥，你不要不知足！虽说最近遭遇了许多波折，可是，你也应该有安慰的地方。”

“兄弟，你的话我必得听。你倒说说看，我有什么值得安慰之处？”

“第一，”阿狗将手一指：“翠翘姐依旧跟你在一处。”

“是的！这是安慰。第二呢？”

“第二，我也跟你在一起。”

“这更是一件值得安慰的事。”翠翘拍拍徐海的手背，“是不是？”

徐海没有回答，只捏住了她的手，接着又问：“第三？”

“第三，沉冤可雪，而且仍然受大家的重视。这一点，二哥，你不要老想过去，要往前看。”

“往前看！”徐海挺脸，抬一抬眼，然后将头低了下去，悄然沉思。

王翠翘使了个眼色，阿狗会意，起身说道：“二哥，你好好想吧！想不通的地方问翠翘姐了。”

等阿狗一走，王翠翘也不肯多做逗留，更不肯与徐海不明不白地重圆旧梦，因为她要顾到陆太婆的面子，也要为自己留身分。

“你也好好睡吧！”她说，“我明天早晨再来看你。”

“你到哪里去？”徐海问。

“到我义母那里。”

“义母！哪里来的一位义母？”

“这说来就话长了！”王翠翘本想答说：就为了你才拜的义母。可是这一说，徐海非追问缘由不可，那就一夜都谈不完了，因而暂不透露，只说：“明天细细告诉你。”

回到陆太婆那里，她还在灯下守候，一见义女，便即笑道：“你做的枣饼，我吃了，味道不坏。不过，有件事我弄不明白，何以其中有一个没有馅子？”

“有这样的事？”王翠翘细想一想，明白了：“必是他随手捏了一团面放在印板里，做着玩，才有这样的情形。”

“他”当然是指徐海，陆太婆有些好笑，“真正童心犹在！”

她问：“此刻人怎么样？”

“好得多了！”王翠翘将经过情形细细说了一遍。

“照这样说，也该跟我见一见才是。”陆太婆说：“我本来打算今天回平湖的，就是想看看他才留了下来。明天，你看怎么样见个面。”

“娘，怎么说，就怎么做。不过，我怕他脑筋还不十分清楚，比较复杂的事听不进去，或者听不明白，所以还没有将这件事告诉他。”

“现在呢？”

“现在，看样子可以跟他说了。”

“那，趁明天早晨，一觉醒来，脑筋清爽的时候，你先告诉他，然后再叫他来见我。我当面跟他谈你们的终身大事。

“是！”王翠翘口中答应，心里略有些不安；因为对徐海的病势，尚无完全的把握；倘或陆太婆兴匆匆地告诉他，他一时脑筋糊涂，答两句不得体的话，岂不尴尬？

陆太婆看出她神色有异，便又说道：“你如果觉得你自己告诉他来得合适，我也不反对。”

“不！父母之命，当然是请娘跟他说。”

“好！”陆太婆很高兴地：“好一个父母之命。”

“不过，我怕他脑筋万一转不过来，答非所问，甚至还会拒绝。那时候，娘，你可别跟他一般见识。”

“我知道。如果是那样子，我就不往下说了。”



ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第三十四章

到得第二天，王翠翘起得很早，自己漱洗妆饰已毕，还要服侍义母。陆太婆却不让她动手，连连催她去看徐海。

这第二次见面，倒比昨日重逢更紧张。如果徐海经过这一夜的休息，情况较之昨日有进步，才能确信他会逐渐复原；否则，即等于表明，连她都不能治他的心病，那就再无心药可用了！

还好，一见面就将她那颗悬揣的心平伏了下去，徐海竟精神奕奕地在院子里练拳了。

这是王翠翘以前所习见之事。徐海练的这套拳，名为“游身八卦连环掌”，按乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦；休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门推演，步步走到，很费功夫。而王翠翘一直站着看，直到他打完，才满意地舒了一口气，因为这又是他一种渐复常态的征象。

“好些日子没有练了，差点练不完。”徐海拿块手巾，一面擦汗，一面笑道：“又渴又饿，快弄点吃的！”

其实早点已开在屋子里了，他只是故意这么说说而已。王翠翘也就顺着他的口气答应，立即动手烹茶；让徐海喝足吃饱，然后重拾昨天未完的活头，谈到她拜陆太婆为义母的经过。

当然，这套话是重新编过的，编得很简单，只说陆太婆看她年纪轻轻，不宜出家，力劝她还俗，又愿意视作亲生，收为义女。感于老人家的情意殷挚，而心云老师太亦表示赞成，因而了却尘缘，自己想想都不免好笑。

“这是好事，怎说好笑。”徐海说道：“陆太婆，我也听说过，为人很爽朗，倒真象是你的亲娘！这件事做得很好，我很高兴。”

“那么，你要不要见见她呢？”

“当然，当然！只要她老人家愿意。”

“愿意的！”王翠翘说：“你去穿件长衣服，我马上带你去。”

于是，徐海戴一顶方巾，穿一件海青，作个儒士打扮，规行矩步地跟着她去拜见陆太婆。

“娘！”王翠翘引见：“他就是徐海。”

“我是徐海。”他深深一揖，“太平，你老人家好！”

“不敢当！徐少爷。”

这是仕宦人家妇女，对一般青年男子的通称，而在徐海听来，却有异样的感觉。自出娘胎以来，还是第一次听得有人唤他为“徐少爷”，因而不免有些局促不安。

“请坐！”

“是。”徐海斜签着身子坐了椅子的一角。

“徐少爷好气概！”陆太婆是俗语所说的“丈母娘看女婿，越看越有趣”的那种神态，以致于使得徐海更感局促。

“娘！”王翠翘有意躲开：“你老人家今天动身，我替你去收拾东西。”

“好，好！”陆太婆趁势说道：“趁我今天动身以前，有件事要跟徐少爷谈。”

“是！请太平吩咐。”

“你看我女儿怎么样？”

“女儿？”徐海愣了一下，旋即会意，急忙歉然地说：“是，是，你老人家是指翠翘。”

“是啊！你看翠翘怎么样？”

“那，那还有什么话说？如果不是翠翘样样都好，你老人家也不会当她亲生女儿。”

“好！一点不错。”陆太婆又说：“我看你倒也是样样都好！”

“太平！”徐海有些发窘，“你老人家说得我都要脸红了。”

“真的！我不说假话。我也是很爽快的人，不喜欢扭扭捏捏，现在要跟你谈件大事，你可不许装腔作势。”陆太婆略停一下，很清楚地说：“我把我女儿翠翘许配给你。”

徐海真没有想到是这么一句话！一阵莫名的惊喜之后，陡觉双肩有股极大的力量压了下来，有着不胜负荷之感，不由得便陪笑告饶似地说：“太平，我配不上翠翘。从前就配不上，现在是大家小姐，我更配不上了。”

“英雄不怕出身低！我们浙江的钱武肃王是盐枭出身，怕什么？不过，翠翘心高气傲，事事好强；你如果照这样子意志消沉，不想上进，那倒真是有点配不上她。”

“这话，太平，我就不知道怎么说才好了。”

“我知道，我知道！”陆太婆不等他承诺便改了口：“姑爷，你听我说，把女儿的终身定了，了我一桩心事。现在也不催你办喜事，换个庚贴，说定了它！翠翘住在我那里，一切不用你费心。我听说朝廷还要差遣你去办一件大事，立了大功回来，朝廷当然会封你官职。那时候你用全副执事抬了花轿来，我才会让女儿出阁。”

话说到这里，徐海亦无须再有什么歉疚谦虚的表示，不过有句话，却不能不问。

“太平——”

“姑爷！”陆太婆打断他的话说：“你的称呼不大对吧！”

“是，是！岳母。”徐海亦就此改了口，“我想请问一声：不知道翠翘的意思怎么样？”

“父母之命，她又是孝顺女儿，哪里会有什么反对的意思。再说，你既然叫了我岳母，一切当然有我担待。你不必多作顾虑，只要自己上进，尽力替我女儿挣一副五花诰封来就是！”

“是！多谢岳母成全。”徐海趴下地去，给陆太婆磕了一个头。

就这时候，窗外有人拍掌笑道：“好了，好了！乾坤定矣！”

接着，丫头掀开门帘，只见领头的是罗龙文，其次是阿狗，再次是胡元规，都是笑容满面，喜气洋洋的样子。“恭喜，恭喜！”罗龙文拱着手说：“陆太婆，你好福气！凭空得了这么一双好女儿，好女婿。”

“罗师爷，那都是你送我的，实在感激不尽。听说，你造的墨好得不得了；我家倒还有几锭南唐传下来的墨，送给你也算是有了归宿。”

“是，是！”罗龙文长揖到地：“长者赐，不敢辞，我就先拜谢了。”

“言重，言重！不过，罗师爷倒来得正好，有件事正要拜托。”

原来陆太婆是请罗龙文作大媒，这当然是顺理成章，而且义不容辞的事，罗龙文欣然许诺：“我是坤宅的媒人，”他又建议：“乾宅亦须一位，那自然是胡朝奉的差使。”

胡元规微笑着答应了，陆太婆合起身郑重其事地谢了媒，“请两位大宾老爷堂屋上坐。”她说，“我有几件事要请教。”

于是欢欣的气氛中添了几分严肃，被尊称为“大宾老爷”的两位宾人，罗龙文与胡元规对看了一眼，取得了默契，如果陆太婆有什么要求，能许的一定许，不能许的丝毫不可让步。

“两位大宾老爷，说实在话，良缘天生，我亦不过做个现成的丈母娘。不过，既然是终身大事，总不可以苟且了事；凡事还是要按规矩来，是不是？”

“是，是！”罗龙文恐怕陆太婆会提出许多褥节，旷日持久，耽误徐海去办正事，因而很机警地将话说在前面，“应有的规矩，一步一步都要走到，不过，时间可以缩短。”

“我也是这个意思。”胡元规在一旁帮腔。

“我更是这个意思，两位大宾老爷不要误会我在刁难，我亦不过想把顶要紧的几件事，说个清楚。第一，庚贴是要的！”

“当然。庚贴是要的。不过，”罗龙文说，“换个庚贴就可以了，不必请教算命先生去合八字。”

“那是多此一举。”陆太婆说：“今日之下，合也是合，不合也是合。这且不去说它了；只说第二件，总要有样聘礼。”“那不用陆太婆叮嘱，”胡元规说：“我是男家的媒人，包在我身上，这份聘礼送到府上，不会寒碜失面子。”

“好！有了聘礼，要备嫁妆，那是我的事，男家当然也不会挑剔。这也不去说它了；再说第三件，哪一天‘传红’？”

“传红”即是六礼中的“纳吉”与“纳征”，又称“文定”。婚约经过这一仪式，方始成立。在六礼中是一个很重要的程序，罗龙文与胡元规都觉得无法简略，可是这要挑日子，又要宴客，恐怕会拖日子。所以一时都无法作答。

“喜事要等姑爷勾当了公事才能办，一年半载说不定；传了红，定了名份，他们彼此都可以放心。一个在外努力上进，一个在家安心静守；人不在一处，心在一处。这是很要紧的一件事，一定要办。请两位大宾老爷商量个日子。”

罗龙文灵机一动，有了主意，不过得先问胡元规：“传红就要送聘礼，男家要多少时候才能备办得起。”说着，眨一眨眼，表示是有意做作。

胡元规懂他的意思，而事实上亦确无难处，便即答道：“聘礼现成，装上箱子就抬了来了！”

“那好！太平，拣日不如撞日。就是今天，如何？”

“今天？”陆太婆倒有些踌躇了。

“今天有何不可！”胡元规也极力怂恿：“天缔良缘，大吉大利。”

“我怕太草率了，对不起我女儿。”

“太平，这一点你老人家可没有想通。以府上的家世，办喜事讲究不尽，就算迟个十天半个月，看来还是简率，那时不上不下，进退两难，倒不如就在今天，本日撞日，一切从简，反而心安理得。”

“是啊！”胡元规紧接着说：“好在是传红，不是拜堂。到洞房花烛那天，总还有一年半载，太平喜欢热闹，尽管有功夫来预备。”

“这话倒也实在。”陆太婆终于被说动了心，“就是今天。不过，我可还不知道怎么办？”

“不用你老人家费心。一切有我们两个媒人。”罗龙文说：“你只去打扮你女儿好了。”

人多好办事，以罗龙文如今的势力，再大的场面，也是叱嗟立办。而况，退庐的下人也多，陆太婆的话，也等于主人的命令；兼以特厚的犒赏，更是踊跃从事。不过两个时辰的功夫，张灯结彩，红烛高烧，已收拾得富丽堂皇，一片喜气了。

胡元规是即时赶回嘉兴去了。第一、备办聘礼；第二、通知胡宗宪亲来道贺——为了鼓励徐海，胡元规尽可能铺排场面，借了总督的仪仗，连四抬聘礼，一起用快船运来。到时刚过午后，上了岸排起导子，吹吹打打，直到退庐，乐声吸引了附近上千论万的乡人，竟是意想不到的热闹。

徐海是由阿狗照料，早已穿好簇新的襕衫在等。头插金花，身披彩带，是刚进学的秀才打扮。听得咪哩吗啦的锁呐声音，一颗心忽然跳得很利害，竟有些畏缩的模样了。

“二哥，快出去吧，去归队，押着聘礼一起进门。”

“兄弟，”徐海怯怯地说：“我有点怕。你是搞过这一套的，你替我代个劳。”

“别样可以代劳，这件事怎么可以代劳。让翠翘姐知道了，不骂我个狗血喷头？去！去！”阿狗将徐海一推，推到院子里。

说不得只好硬着头皮，在众目睽睽、嬉笑指点之下，归入队伍，由罗龙文与胡元规两位大媒陪着，登堂行礼。

美中不足的是女家没有男子应接，只好由陆太婆在两个丫头陪侍之下，亲自接待。口口声声“大媒老爷辛苦”、“姑爷少礼”。叫得十分热闹。这样乱过一阵，方始去看聘礼——胡宗宪拨了三千银子，胡元规尽义务代办的四样珍物：一具古色斑斓、出土未久的周鼎；一部宋版的诗经；一副珍珠头面；一双碧玉手镯。都用大红锦盒装着，高供在正中的一张紫檀雕花条案上。

陆太婆对这四样聘礼，非常中意。价值不菲，固见得男家对女家的尊重。古鼎及宋版诗经所溢发的书卷气，更能与陆家的门第相配，因而赞不绝口；同时想到徐海有这样为他费心的朋友，确是一件值得欣慰的事。

及至宾客下人，分班称贺已毕，时将入暮，该是开席的时候了，却还有一位最紧要的贺客未到。罗龙文不免微感焦急，将胡元规拉到一边，有话要问。

“总督怎么还不来？今天这台戏唱得很圆满，不要在‘大轴子’上泄了气！”即来照罗龙文与胡元规的设计，这天要对徐海与王翠翘作一个明明白白的交代，千回百折，种种委屈，在今天这个场面中，差可弥补。一切歉疚不安，亦要在胡宗宪的怀酒慰劳中，完全消解。而以后徐海远涉风涛，收功异域；以及王翠翘安身立命，圆满归宿，更要胡宪宗到场，亲自向徐海夫妇致意，郑重向陆太婆拜托。如果胡宗宪不到，这台戏是草草终场，一无精彩可言了。

因此，胡元规跟罗龙文一样，亦颇关怀；不过，他比罗龙文更沉着，想一想说道：“再派人去催，哪怕喜酒吃一夜，也要把他等了来。”

“好吧！好在没有外客，只要他准来，多等一会不妨。”

于是，由罗龙文派了他跟胡宗宪之间往来通讯，递惯密件的亲信跟班，其一起快马，直奔嘉兴。二更时分，带回来一封复信，是胡宗宪的亲笔，说赵文华有事约谈，无法分身前来亲自道喜；请罗龙文向陆太婆代达贺忱。信末又赘了一句：“甚盼驰回一晤，并密。”

另外有个朱红大封套，写明“贺仪”，封套未曾封口，内装一张朱印灿然刚刚上过税的“红契”，是一所座落嘉兴城内的住房，户主徐海。这份贺礼很别致，也很贵重；罗龙文便连胡宗宪的信，一起交给了徐海。自己又亲自向陆太婆去说明其事。

陆太婆心中不免怏怏，但表面不动声色，“那也是没法子的事！”她说：“只是害大家饿了好半天，开席吧！仍旧请两位大宾老爷陪陪新贵人。”

“都不是外人，我看，”罗龙文提个建议：“不必分内外了，都合在一起坐！太平的意思怎么样？”

“罗师爷别问我，我是最好热闹的。”

于是，喜筵都开在厅上，正席东西两桌，一面是罗、胡二人陪徐海；一面是陆太婆与阿狗陪王翠翘。此外在廊上又摆了七八桌，将退庐上上下下及附近的乡人，都召了来大嚼，也亏得如此，场面才不致过于冷落。

安席入座，徐海与王翠翘遥遥相对，既不能口谈，亦无法目语，两人心里都有一种不辨悲喜，只觉得距离遥远的感想。

※※※

三更散席，罗龙文只和衣打了个盹，五更时分便已骑马上路，回嘉兴去赴胡宗宪的约。

书斋相见，罗龙文入目心惊，胡宗宪双眼深陷，面色灰败，一副久病不愈的倒楣相，不由得失色说道：“总督，你的气色坏透了！”

“不是气色坏，是心境坏。这一年多来，心力交瘁，真怕会支持不下去。”

玩味语气，是受了很大的打击。罗龙文知道，他这时需要很有力的支持，所以加重语气安慰他说：“总督，你不要泄气！什么大风大浪都经过了，怕什么？”

“我确是怕！不是怕雷霆之怒、斧铖之严，只觉得人心可怕！不管你如何委曲求全，不能动人丝毫恻隐之心，我真不知道人与禽兽所异者何在？”

“感触很深。”罗龙文平静地问。“可能见告？”

“不但要告诉你，还要跟你商量。昨天，我正要动身去给陆家道喜，天水派人来请，说是立等见面。见了面，他裁下一条纸给我，说是严相府来的信。你猜上面写的是什么？”

“猜不出。不过，我不明白，为什么只裁下一条呢？”

“那当然因为信中不足为外人道的事很多，所以只裁下与我有关的一段给我——”

“请慢点，”罗龙文说，“容我再打个岔，可是东楼的笔迹？”

“不是！不过，这没有关系，夜半宫门出气纸，未必就是御笔！而什么大事都能处分，就因为没有人敢假冒。这情形也一样，只要是相府专差递到的信，就是宰相的钧谕，至于什么人的笔迹，并没有关系。”

“是了！请说吧，那张纸条上说些什么？”

“说是相府欧阳夫人，新建一座佛楼，要召四名比丘尼承应斋供之事，叮嘱天水物色。这四名比丘尼，要仪态娴雅、语言轻妙，其中，”胡宗宪突然提高了声音：“特别指定一个人，非罗致入京不可。这个人的法名叫做悟真！”

“悟真！那不是王翠翘吗？”

“是啊！天水也告诉我，就是王翠翘。”

“王翠翘还俗了！”罗龙文大声说道：“而且也嫁人了。”

“不错！我也是这么告诉他，你道他如何？他笑笑跟我说：“汝贞，你何必为了一个女人，搅坏了大局？”

“这，这话是什么意思？”

“无非要挟之词。此事不成，招抚汪直的计划会落空，徐海也可能有不测之祸。这都是可以想像得到的。”

罗龙文默不作声，通前彻后想了一遍，方始问道：“那么，总督，你的意思怎样呢？”

“我，”胡宗宪指一指地上说：“在这里走了一夜，还是一筹莫展。”

“也不至于那么为难。将来怎样且不说，眼前先使条缓兵之计，总是不错的。”

“啊！缓兵之计！”胡宗宪很注意地问：“倒要好好听一听。”

罗龙文建议胡宗宪，尽管答应赵文华，达成相府的要求。但事缓则圆，必得慢慢设法劝说；总在年前年后，一定将王翠翘送到京里。这就是所谓缓兵之计。

“这样做法，自无不可。”胡宗宪问说：“到了年前年后，可又怎么办？”

“那就要看总督的意思了。能拖则拖，不能拖则硬挺。”

“挺不过去呢？”

罗龙文心想，这不是明知故问？挺不过去当然自己作个抉择，是不负徐海呢，还是宁可不要纱帽？

见他沉默不答，胡宗宪叹口气说：“唉！小华，你别以为我没有想过，我想得很深。说到头来，个人的荣辱得失，无足重轻；国家的忧患，地方的祸福，才是最要紧的。”

“说是这么说，我却不相信王翠翘一个人的关系有这么重大。”罗龙文踌躇了一会，终于将不愿说的一句话说了出来：“所关者，不过总督的前程而已！”

他的意思是，眼前跟赵文华虚与委蛇，不让徐海知道有这回事；好让他依照原定的计划，去劝汪直来归顺。及至汪直就抚了，大事已了；那时胡宗宪对赵文华食言，无非招致对他个人的报复，至多前程不保。这也就是说，胡宗宪所感到的为难，不过个人的得失看不开，说什么“国家的忧患，地方的祸福”，都是官话。

这隐然的指责，近乎诛心之论，份量很重。话是说出口了，罗龙文自有不安之感；转念又想，既已如此，索性就说明白些。

“其实，我亦不相信是相府的来信，根本就是天水自己捣的鬼——”

“慢来！”胡宗宪打断他的话问：“你是何所据而云然？”

“天水初见翠翘的时候，我在场，那种失魂落魄的样子，有目共睹。总督可以去打听。”

胡宗宪沉吟半晌，方始开口，“照你这一说，只怕缓兵之计都无用！”他摇摇头：“那可真是难了！”

“硬是不从又如何？难道他还为了一个女子，耽误班师的行期？”

“那当然不会，只怕他另出花样。”

“另出什么花样？”

这种咄咄逼人的语气，使胡宗宪深感窘迫，沮丧地坐了下来，好半晌做声不得。

“总督，你别发愁！尽管照我的话去做，做不通再说。做通了，到时候我另有妙计。”

“我知道你有办法，所以才找你商量。到时候是何妙计，可否先说给我听听？”

“一时也还说不上来。得要慢慢想，反正总不脱釜底抽薪的宗旨，让天水奈何不得你！”

“好吧！我听你的话，此刻就去看天水。”

等胡宗宪一走，罗龙文也离开了总督衙门，愁烦在心，一个人漫无目的地大街小巷乱绕；绕来绕去走到一处地方，陡然想起，赵忠不就住家在这里吗？何不到他那里去打听打听内幕？

转到这个念头，精神一振，心里在想：赵忠是赵文华的智囊，这个假托欧阳夫人造佛楼，征召四名比丘尼的，可能就是赵忠替他出的主意。因此，见了面说话要格外当心；否则，打草惊蛇，更加不妙。

因此，他觉得需要好好掩饰，决不可让赵忠猜知他的来意。于是定定神想了一会，折回胡元规的当铺，将寄放在那里的一只书画箱取出来，找了一幅画包好，方始去访赵忠。

赵忠在家正忙得不可开交。启程在即，行李需要拾掇，他在浙江也搜括得不少，箱笼甚多，而像古玩字画之类，必须亲自检点。因此，门上奉命，对于访客一律挡驾，对罗龙文亦不例外。

“那我就不进去了。”罗龙文将手里的画轴扬了一下，“你家主人托我觅一张画，现在觅到了，既然他没空见我，只好把画去还给人家。”

门上一听这话，急忙答道：“罗师爷你老请等一等，我进去回一声看！”

进去不多片刻，只见满头灰尘，两手乌黑的赵忠亲自迎了出来，一见面便抱拳作揖：“得罪，得罪！是我忘了关照，特客照常请进。来，来！请到里面坐。”

“你正在忙，我交代一句话就走。”

“什么交代一句话就走？进来再说，我手脏，不然就硬拖了。”

是这样友好的态度，罗龙文心中一动，王翠翘的麻烦，或许可以从赵忠身上解散。于是，不再做作，随赵忠到了他书房里。

等他洗抹干净，来陪坐叙话时，罗龙文一面打开画轴，一面说道：“老赵，你要走了！多日相叙，不能没有一点赠别的意思，有幅画送你。”

“不好意思，不好意思，受惠已多，不知何以为报。”

“自己人说这些话干什么？你看看这幅画。”

打开一看，赵忠吓一跳，是唐朝“小李将军”的一幅《青山绿水》，“罗师爷，这太贵重了！”他说，“真正不敢当。”

“实不相瞒，这是仿本，出于北宋。我还有一幅仿本，是关仝的《关山行旅图》，拿来赠行，倒是切合本题。不过，仿得不如这幅好。长行无事，你留着聊以遣旅途的寂寞吧！”

“既然如此，我就拜领了。报之以琼瑶，受之以木桃。我亦有样小东西，送你作个纪念。”

说着，赵忠取来一个锦盒，盒中是一锭墨，无款无识，只朱笔标着重量：三两三钱。

罗龙文不愧此道中行家的行家，入眼便知来历，“这是元朝制墨名家朱万初所造。”他说：“元文宗天历年间至今，两百多年了。珍贵之至！感谢，感谢！”

“小意思，你太客气了。”赵忠很诚恳地说：“罗师爷，我本来是冒充风雅，这一趟来，跟你常常讨教，对于藏砚倒成了半个内行了。将来南边如果有好砚，请你替我留意，我先存五千银子在你这里备用。”

“有好砚，我一定替你留心物色。至于价款，不必亟亟。”

罗龙文紧接着说：“我不是也要进京吗？”

“是的，是的。你进京的事，我时刻记在心上，这件事，我们另外多抽一点功夫，好好谈一谈。不过，桥归桥，路归路，不必并为一谈。”

罗龙文知道，赵忠此行，亦很弄了些钱，五千银子买好砚还不算回事，坚拒反倒容易引起误会，以为他不肯管此闲事。因而点点头说：“这样吧，老赵，你的五千银子存在胡元规的典当里生息好了。要用就提，不用则大钱生小钱，岂非一举两得。”

“好！好！拜托，拜托。”

“小事一段。”罗龙文紧接着说：“我倒有件不大不小的事要拜托你。”

“请说。只要办得到，一定效劳。”

“老赵，你一定办得到。请你告诉我，相府严老夫人起造佛楼，要物色四个尼姑，指名要包括王翠翘在内。那是怎么回事？”

听得这话，赵忠愣住了，那一脸的为难，难描难画。罗龙文心想：一拳打在他要害上，非逼他说真话不可。因此，口虽不言，却拿眼睛紧盯着他，丝毫没有退让的意思。

“唉！罗师爷，这就教我不知道怎么说才好了！”

“老赵，”罗龙文率直问道：“不是你出的主意？”

“我怎么会出这种主意？唉！”赵忠又叹了一口气：“一半是冤孽；一半也怪我不好。”

何谓“冤孽”，罗龙文明白，是那天赵文华初见王翠翘，蓦地里勾起了五百年前的风流债。却不知赵忠自责是何因由。

“那几天为了替老太太做寿，我分不开身，朱友仁那小子，整天在我家主人左右，成了寸步不离的跟班。不知道他说了些什么，我家主人就问我，怎么能把王翠翘带进京去？我就劝他，说人家出了家，算了吧！话不投机，我家主人就没有再说下去。只道他打消原意了，谁知又来这么一手。真正冤孽！”

这番话说得又快又急，决非饰词掩饰，罗龙文得知底蕴，不觉歉然，“我倒错怪了你了！”他紧接着说：“老赵，既知冤孽，应该设法解消，不让华公造孽，才是爱人之道。”

“难，难！”赵忠大摇其头：“真难！”

“何以见得？老赵，人人皆知，你在华公面前，说一不二，这件事你不管，就没有人能管了。”

“不然，不然！罗师爷你恰好说反了。这件事人人能管，如果我一提这件事，那就再不能挽回了！”

“这话奇怪，我倒想不透其中的道理。”

赵忠蓦然省悟，自己的话说得太多了。沉吟了好一会，慨然说道：“好吧！既然说了，就说明白了它。罗师爷，我家主人，再没有比我更了解的，他的气量狭、疑心重、成见深；从那一次我劝他以后，他就疑心我有意跟他作对，这几天都不大理我。你想，在这种情况之下，我何能多事？如果再提这件事，他心里会说：好啊！本来倒还无所谓，你这么膀子向外弯，我就非把王翠翘弄到手不可！”

“嗯，嗯。言之有理！那么，老赵，我不必你出面，只请教你，怎么才能打消这件事？”

“只有一个办法，谁能吃得住他，让谁出面阻止。

“那，”罗龙文爽然若失地：“只有搬动圣旨，或者严阁老的手谕了！”

“有严公子的信也行。除此以外，再无别法。”

“如果不从呢？”

“那就很难说了。”赵忠停了一下，终于忍不住又加了一句：“他是个睚眦之怨必报的人！”

“是了！”罗龙文拱拱手，很感动地说，“老赵，你是肺腑之言，真不拿我当外人！我很安慰。”

“你知道我不拿你当外人，我倒有句话奉劝。”

“是，是！请教。”

“我劝你最好不要管这件闲事。”

“为什么呢？”

“因为管不成功的，徒劳无功，搞得灰头土脸，何必？”

这句话，使罗龙文微生反感，觉得低估了他的能力。当然，他不便直抒所感；只用无可奈何的声音说：“没有法子！明知不可为亦要为；交情太深了，而且牵连着大局。”

“牵连大局？”

“是的！”罗龙文将徐海与王翠翘已结鸳盟，以及徐海非王翠翘的柔情不能慰抚复原，出海去说汪直来归的道理，细细说了一遍。

“我不知道这中间还有这么要紧的关系！”赵忠沉吟了一会问道：“那么，罗师爷，计将安出呢？”

“我想先使一条缓兵之计。”

“恐怕不成功！说句不太过份的话，我家主人只怕这几天做梦都梦见跟王翠翘在一起。你想，班师回京，路途遥远，他这单相思病要害起来怎么得了？”赵忠双眼乱眨了一会又说：“依我看，只有俗语所说的那一计，倒是上计。”

“三十六计，走为上计。”罗龙文说：“那一来，只怕他迁怒到徐海。而且，徐海现在不能受刺激，如果告诉他有此麻烦，不得不逃，他的病马上就会起变化。”

于是彼此都沉默了。赵忠的不开口，不是漠然的表示，相反地，他倒是急人所急，极力在思索，希望能替罗龙文分忧，找出一条能行得通的路子。

前前后后想下来，他反倒有深深的困惑，“罗师爷，”他说：“我们相交虽不久，你的脑筋我是再佩服不过。我就从来没有见过有什么难题是你应付不了的；何以这件事把你搞得这样子愁眉不展？说起来，论私是你跟徐海的交情，谁跟谁好是缘分，没话可说；不过，论公，徐海真的是那样子重要，非他不可？莫非‘死了杀猪屠，要吃带毛猪？’”

这意思是，劝罗龙文干脆撒手不管，岂非省却无数烦恼？罗龙文心想，要想他设法直接救王翠翘，间接救徐海，他这一问，就非得切切实实答复不可。

话由正面说，往往显不出力量，罗龙文深谙个中三昧，便以问为答地问说：“我倒请问，老赵，你是不是觉得东南的倭患，已经平复了，大功告成了！”

“当然不能算大功告成。”

“汪直是个隐忧，是不是？”

“是的。如果他卷土重来，确是个麻烦。”

“果然卷土重来，朝廷会不会征发大军来清剿？”

“很可能的。”

“那么，我请问，征发如象目前这样的规模，要耗费多少库藏？地方上受多少累？”

赵忠不答，因为不便接腔。罗龙文亦就静静等待，想逼出他一句真话来。

看看是不会再有回答了，罗龙文方始接下去说：“能有人兵不血刃，劝汪直来归顺，此人就抵得二、三十万大军，上不烦睿虑，下不耗民力。你想想这个人重要不重要？”

“是的。”赵忠答说：“不过我不相信，一定要徐海去，汪直才会归顺。归顺是汪直早就有的打算，因人成事，不算功劳。”

“那么，老赵，你倒保荐一个人看。”

“我夹袋里没这一号的人。”

“谁又有？”罗龙文紧接着说：“因为如此，徐海就格外值得重视。姓毛的说的什么话，你又不是不知道！”

“我知道。”赵忠又问：“难道汪直只相信徐海一个？”

“不然！汪直相信的人还多，可是不能去。”

“谁呢？谁不能去？”

“举个例说，他对你就一定很相信。可是老赵，你肯不肯去呢？”

“我不肯。也不能！”

“那就是了。徐海等于替你老赵去涉风涛之险，你应该拿他的事当作自己的事一样。”

赵忠无话可答，苦笑着说：“罗师爷，我真说不过你！”

话虽如此，细想一想，觉得罗龙文的看法很深，也很实在。赵忠本性不算太坏，又关乎罗龙文的交情，终于将心里盘算好久，想说而不愿说的话挖了出来。

“有个办法，一定管用。可是这个办法，最好不用，因为关系太重，可能会结成仇怨，两败俱伤；不但我对不起我们主人，我自己亦会倒楣。”

说得如此严重，罗龙文不由得悚然动容：“老赵，”他摇摇手：“如果是这样，我宁可你不要说。”

越是这种态度，越让赵忠觉得非说不可。否则，就变成故意要手腕了。“说说不要紧，怎么做法再商量。”他说，“现成有个人在那里，可以庇护王翠翘，难道你没有想到？”

“你是指陆太婆？”

“是啊！王翠翘往她家里一躲，陆太婆再挺身出来说一句：翠翘是我干女儿，我亲自送她进京。这一来，眼前的灾难，一定可以躲过。可是，第一、陆太婆有没有这个胆量，肯不肯这么做？第二、赵、陆两家可能由此结怨，这对我家主人是决不会有好处的。”

对赵文华没有好处，当然对赵忠也没有好处。罗龙文很感动地说：“老赵，凭你肯说这话，就见得你的血性、义气。

徐海是我的朋友，我不能治一经、损一经。决不会冒昧，说实话，陆太婆这条路子，我也想到过，看法跟你差不多。怨家当然宜解不宜结，如果能够不结怨，你看，这个办法可以不可以试一试呢？”

“我想不出怎么能够不结怨？罗师爷，你的脑筋比我好，或者另有高见，不妨实说。”

“前半段照你的办法。后半段要分两方面来做。一方面不惜千金，访求绝色，兼程赶上去，最好能在华公到京之前追上，作为弥补；一方面让陆太婆写信给锦衣卫陆大人，到京见了面，陆大人向华公打个招呼，说两句好话，华公莫非真的不依不饶。自己要跟陆大人去结无谓的怨？”

“果然如此，当然没有话说。只怕办不到。”

“办不到就不做。”

赵忠沉吟一会答说：“照我看，很难。第一、千金易得，绝色难求；第二、锦衣卫陆大人，虽是陆太婆的胞侄，可是做侄儿的，大成疑问。”

“是的。不过我可以这样说，有人有钱，访救绝色不算太难；至于锦衣卫陆大人肯不肯听陆太婆的话，外人不得而知。

陆太婆是很直爽的人，我可以老实问她：令侄对你这位婶母是不是很尊敬？你说的话管不管用？请你实说。我想，她没有理由气我。如果她表示没有把握，此事就算作罢。老赵，你看行不行？”

“能这样，还有什么不行。好了，就这么说了！你请赶快去进行吧。我这里乱糟糟地，也不留你坐了。”

出得赵家，冷风迎面一吹，有点昏沉沉的头脑，立刻便轻松了。回想所谈出来的结果，罗龙文不免得意，然而麻烦也还很多，不觉叹口气在心中自语：赵文华，赵文华，你真是小人之尤！

一路想心事，一路轻摇马鞭，不知不觉又到了总督衙门，发现胡宗宪的仪从，正在喝茶休息，知道他已从赵文华那里回来了，索性就见一见，谈一谈。

“眼前总算过去了。”胡宗宪一见他的面就这样说：“还有三天，谢天谢地，总算去了个附骨之疽。”

这是指赵文华三天后班师而言。罗龙文问道：“他怎么说？”

“居然很大方，一诺无辞。”

罗龙文心中一动，讶异地说：“这很难得啊！”

“算是临去秋波。不过，我也有点奇怪，料想他总还要问那么一两句，譬如什么时候送进京之类，而居然没有。”

“他虽不问，事情还是要有个交代，我跟赵忠谈过了。”罗龙文将经过的情形，细细说了一遍。

“很好，很好！”胡宗宪连连点头：“这样做法，大家不伤和气。事不宜迟，请你赶紧去办吧！天水气量狭，早一点让他心里舒坦的好。”

“请放心，不会误事。”

“当然，也不忙在这一刻。天水要走了，以后做事比较容易了，我有许多计划，想跟你谈谈，你如果没事，就在这里喝酒。”

罗龙文欣然从命，宾主俩在书斋中小酌闲谈。胡宗宪大抒抱负，要修海塘、兴农桑，很有步武肃王，在浙江长留遗泽的打算。罗龙文只是静静地听着，一听听到傍晚，才兴尽而散。

回到典当不久，胡元规也从退庐回来了。想不到的，还有阿狗，更想不到的是，两人神色有异，不但笑容全无，而且大有隐忧。

“怎么回事？”

“恐怕出乱子了！”胡元规问：“小华，你可听说了什么没有？”

罗龙文茫然不省，“我没有听说什么！”他说：“跟胡总督喝了一下午的酒，此刻才回来。”

“胡总督找你什么事？”

“很伤脑筋，很叫人生气的一件事，此刻没事了。”

“说了半天，到底是什么事？”

“是翠翘有点麻烦——”

“完了！”阿狗失声而喊：“一定让他赚走了！”

罗龙文越发诧异，“你说什么？”她问：“谁赚了谁？”

“沉着下来！”胡元规抚一抚阿狗的肩，“你先不必往坏的地方去想。我们先把事情弄清楚。”

胡元规所讲的情形简单，但亦很突兀：中午时分，退庐临河的后门，开到一条非常华丽的画舫，下来一名武官，登门求见陆太婆，说是奉了赵大人的命令，因为陆太婆与王翠翘为赵老太太补祝寿诞，极其费心，深为感激。班师在即，特地以“年家子”的身分，派遣坐舟，邀请陆太婆“母女”回嘉兴法云庵，容他当面道谢。

“陆太婆跟我来商量，是不是要赴约？”胡元规语声低微地说：“小华，你想，派来的武官，虽未见面，也有个耳闻，确是天水面前得力的杨千户，船更不假，除了他的坐舟以外，连总督的船都没有它漂亮。碍于情面，似乎不能拒绝，我跟小兄弟也商量了，认为不妨赴约。错是错在我们没派一个人跟着船护送——”

“不必谈这些了！”大为紧张的罗龙文摇手打断他的话：“你只说，以后如何？”

“后来，”胡元规指着阿狗说：“我跟小兄弟两个人谈起来，越谈疑问越多，再想到总督不能来道贺，反而特地来邀你到嘉兴，必有非常的变故。两件事是不是相互关联不知道，不过，天水真有这番当面道谢的意思，应该会跟总督谈。而总督给你的信上，并没有提起这件事。这样几方面合在一起来看，疑云重重。所以我们两个决定尽快回嘉兴。”

“赶回嘉兴，”阿狗接口，“直奔法云庵。一问，根本未见陆太婆！罗师爷，你说人会到哪里去了？”

罗龙文搓搓手，顿一顿足，痛苦地说：“完了！功亏一篑！”

“这话，”阿狗率直地摇摇头：“不懂。”

“现在没有功夫细说。已经羊落虎口了！”罗龙文说，“长话短说，是翠翘的一段冤孽，天水非得之不能甘心！杨千户不假，船亦不假，是天水蓄意要将翠翘起到手再说。此刻，你们听我的话，不要跟我急辩：第一、你们两位，该有一位赶回退庐，安抚明山；第二、赶紧找陆太婆，一切都要等到跟陆太婆见了面才谈得到。”

胡元规与阿狗面面相觑，而表情不同，一个沮丧，一个愤怒，彼此克制着，对罗龙文所说的话，亦就想不起应该答复了。

“这样，”罗龙文手抚着阿狗的肩说：“还是你回去，比较可以让明山安心。为了大局，你要忍耐，你要受得起委屈！”

阿狗不作声，低着头想了好一会，慨然说道：“好！我回去。”

“对！你回去，只有你回去最好。”

“罗师爷！今天就是我一个人回去？”

这话问得很奇怪，罗龙文想了一会答说：“你今天回去，你‘姐姐’才有希望明天回去，你今天不回去，只怕你‘姐姐’明天回去了也没有用了！”

阿狗的问话，罗龙文完全了解，是希望王翠翘跟他一起回退庐；可是罗龙文的答语，阿狗却只能了解一半，意思是说，抚慰徐海是最急要的一件事！如果徐海发觉王翠翘遭遇意外，刚刚恢复正常的神智，必然因为这一刺激而又变成错乱。那时即令王翠翘能够安然而返，亦怕“没有用了”！

理解到此，自然应诺不辞。不过，到底是怎么回事，至今还不明了，心里怎么能过？因而毫不思索地答说：“好！我马上回去。那面请放心，一切有我，敷衍个三两天的本事我还有。可是，什么叫‘冤孽’？总得让我也知道啊！”

“当然要让你知道。长话短说，天水志在夺艳，假借相府严夫人起佛楼，要找尼姑去照料香火的名义，将翠翘起来了！胡总督找我，就是为了商量这件事。办法已经有了，就差半天的功夫，目前还有挽回的可能。大致如此，细节没功夫谈了。”

阿狗紧咬着嘴唇，一语不发，脸色由白转红，由红转青，相当可怕。罗龙文与胡元规都很不安，亦都用忧虑而带些乞求的眼光看着他。

阿狗深深吸了口气，将满腔怨愤硬压了下去：“好吧，有账将来算。”他跺一跺足，掉头就走。

胡元规急忙追了上去，“小兄弟，”他说：“唐僧取经九九八十一难，功德快要圆满了，你千万忍耐！明天，不论怎么样，我会派人送信给你。”

“一定！”阿狗重重地说：“一定要给我信，愈早愈好！”胡元规答应着，一路谆谆相劝，一路送他出门。然后，定一定心，将全盘情况想了一遍，才回到原处跟罗龙文去商量一切。

“我在想，事情还不要紧。翠翘是何等角色，即或不能脱身，总想得出闪避的法子。话再说回来——”罗龙文突然拿话顿住了。

“不是要说回来吗？”胡元规催问：“怎么一去不回了？”

“说起来是小人之心。”罗龙文仍旧踌躇了一下才说出口，“就算失身给天水，在她亦不是一件不能容忍的事；一了百了，倒也干净。”

胡元规面无表情，好一会才说：“这话，你我只能摆在心里。”

“当然，当然！”罗龙文说：“只你我知道就行了。这一层且撇开不谈，只谈如何去找人？”

“我就不懂。不但翠翘不见，怎么连陆太婆也毫无踪影？”

胡元规说：“我看只有先找老赵去打听。”

“我也是这么想。老赵倒是比他主人还高明些。”罗龙文仍旧是“长话短说”：将跟胡宗宪与赵忠见面的结果，扼要为胡元规说了一遍。

“怪不得！我心里本就在怀疑，老赵就算作恶，也不能出这荒唐的主意！如今事不宜迟，总要先跟陆太婆联络上了，才能了解真相，对症下药。走！找老赵去。”

正待相偕出门，典当的小徒弟来报，有陆太婆派来的人求见胡元规。胡、罗二人又惊又喜，立即出见，一看认识，是陆家经常跟随老主母出门的老婆陆森。

“罗师爷也在这里，就更好了！”陆森说道：“我家老太太着我来奉请；请两位劳驾到我家大小姐那里，有极要紧的事商量。”

“好，我们知道了，马上就走。”

“管家，”罗龙文接着胡元规的话问：“你家老太太一直在哪里？”

“一直在赵大人公馆。”陆森答说，“此刻才回我家大小姐那里。”

“喔，你家干小姐呢？”

“跟老太太在一起。”

罗龙文与胡元规交换了一个宽慰的眼色，同时也取得了默契，要行商议一下。于是胡元规说道：“管家你请先回去，我跟罗师爷马上就来。你们大小姐家，我也认识，不劳领路了。”

等陆森一走，两人商议是不是先通知了胡宗宪，再跟陆太平去见面。胡元规主张一个去陆家，一个去看胡宗宪；罗龙文认为先一同去了陆家，再跟胡宗宪见面，才有用处。最后折衷，仍然同赴陆太婆之约，不过由罗龙文先写一封信，将此事约略告知胡宗宪，让他心里先有一个准备。

※※※

是在陆大小姐家的内厅见的面，女主人照俗例不见男客而回避，下人因为事涉机密而回避。当然，王翠翘是随着义母而出见的。

母女俩的表情大不相同。陆太婆生气之中带着些焦忧，而王翠翘是出奇的平静，就像秋水深潭那样，望过去纹风不动，却令人兴起一种莫名的戒惧。

“我活了六十多岁，第一遭遇见今天这种怪事。”陆太婆强抑着气愤说：“我真不知道从哪里谈起了！”

“就从到了嘉兴谈起好了。”罗龙文问：“是不是到了法云庵？”

“哪里？”陆太婆说：“一上岸，两顶轿子，坐上去放下轿帘，外面的路径完全不知道。一下了轿才发觉，好大的一座厅，哪里是什么法云庵？一问，才知道是赵大人的公馆。”

“赵大人呢，见了面了？”

“当然见了面。他倒说得好，说想想法云庵不方便，所以直接接到他公馆。说了许多客气话，一双眼睛——”说到这里停了下来，只看着王翠翘。

“娘！”王翠翘说：“老实说好了。怕什么？”

陆太婆点点头说：“说起来真是笑话，那双眼睛紧盯着翠翘不放。我看看不是路，站起身来想走。你道赵侍郎说什么？他说，私事谈完了，还要谈一件公事。马上改口说：也不完全是公事，半公半私。”

罗龙文接着她的话说：“是相府的命令，可也只是严老夫人的事，所以说，半公半私。”

“原来，罗师爷已经知道了！”

“是胡总督告诉我的，”罗龙文说：“你老人家只讲赵侍郎跟你说了这件事以后的情形好了。”

“他说了这件事以后，我愣住了！心里只是在想，世界上哪有这样奇怪的事？当时板起脸对他说：‘翠翘已经还俗了，如今是我的干女儿，而且我已经作主拿她许了给人家了。’这几句话回得算决绝了吧？哪知道赵侍郎若无其事，只说，这些情形我都知道。为了大局，只好委屈翠翘姑娘。罗师爷你说，这哪里是当朝一品的大官，简直是地痞流氓不要脸耍赖的行径。”

“真是，没有想到他这么惫赖。”罗龙文问：“那么，太平你是怎么答他呢？”

“我说，我不管大局不大局！我只管我一家子的事。严老太太虽然是宰相夫人，我陆家也不是低三下四的人家。她起佛楼，管我家什么事？要我干女儿去替她照料香火，办不到！”

“好痛快！”罗龙文笑容满面地：“太平，我真服了你！”

“唉！”陆太婆长叹一声，“泄气！”说着，不断地摇头。

“娘！”王翠翘忽然扑倒在陆太婆面前：“女儿不孝！不过，女儿实在有苦衷。娘，你不要生气！”

“我不是生气，我是难过。”

何以忽有此令人全然不解的场面？罗龙文与胡元规都忍不住了；不允而同地俯身向前，定眼注视。

“你跟两位说吧！”陆太婆呶一呶嘴：“我到现在还想不通，你为什么要这样做？”

王翠翘点点头，站起身来，回归原座，静静想了一下才说：“罗师爷，胡朝奉！当时的情形，一时也无法细说，归根结底一句话：赵侍郎什么都不顾了！非得而甘心不可。事情既然如此，只好归之于冤孽气数。所以我违背我娘的意思，挺身出来答应他了！”

罗龙文与胡元规无不睁大眼睛，好半天说不出话。一时厅中寂静如死，罗、胡二人只觉得心头有如压着一块铅，沉重得透不过起来。

“娘！”王翠翘起身搀扶陆太婆：“你老人家进去息一息。好不好？”

陆太婆先不作声，然后黯然说道：“我象做了场梦！都随你吧！”接着，勉强装微笑，向罗、胡招呼：“两位请宽坐！在这里便饭。翠翘总有些话跟两位说，我不陪了。”

罗、胡二人都站了起来，目送王翠翘扶陆太婆入内；然后交换了一个眼色，彼此取得默契，多听少说。一切都等听王翠翘谈了她的“苦衷”，向胡宗宪请示以后再说。

“罗师爷，胡朝奉！我娘有好些不明白的地方，第一，她确是不知道所谓‘大局’是什么，赵文华这句话是威胁，两位当然知道。”

“当然知道！”罗龙文说：“这个家伙的卑鄙，我们今天才完全了解。陆太婆不明白，怪不得她；她还不十分知道明山对‘大局’的关系甚重。”

“是的。这是我第一个必须顾虑的。第二，我娘爱护我，话很硬，如果赵、陆两家结了仇，总不是好事。我做了陆家的义女，不能害陆家！”

听得这话，胡元规悚然动容，激动地说：“翠翘，翠翘，我想不到你想得这么深，这么周到！世界上的事，真是变幻莫测，原来是打算让你借陆家的势力，好有庇护，想不到反成了你的一个累。”

“也不能说是累！”王翠翘到此时才有悲伤的表情，“我当时万感交集，想来想去，一句话不错：前世的冤孽。我是个不祥之身，合该受灾受难；今生不受，来世还是不得解脱。徒然害了许多人，倒不如挺身而出，一了百了。”

“话不错，话不错！”罗龙文不自觉地忘了刚才与胡元规所取的默契，率直表示他的看法：“不过，你不必答应得这么快！凭你的机智，当时总能想出一条脱身之计。”

“这就是脱身之计。”王翠翘脱口答道：“如果不是我答应跟他一起走，这时候不会跟两位见面。”

“莫非，他真的敢把你留下来？”

“为什么不敢？罗师爷，你如不信，问我娘好了。”罗龙文不作声，胡元规便问：“那么，你是决定跟他一起走了？”

“是的。”

“明山呢？”

“我就是要跟两位谈这一点。当时我跟赵文华说：你说顾全大局，我亦为了顾全大局；所以，我有两个条件：第一、这件事要守秘密；第二、要等明山走了才跟你走。我又说：你不要怕我翻悔，我娘做我的见证——”

“陆太婆做了没有呢？”胡元规打断她的话。

“我娘不肯做。我就说：王翠翘三个字不值钱，如今我姓陆！陆家上上下下，男男女女，从来没有说话不算不算话的。打出这么一块招牌，我娘虽不作声，也只好默认，她总不能说：姓陆的说话不算话。”

“照此说来，”罗龙文逼视着她说：“你是下定决心，要到相府佛楼去照料香火？”

“谁知道将来干什么？”王翠翘微喟低声：“不祥之身！”

“好的！事情完全明了了；你的意思，也完全明了了，这件事只有五个人知道，”罗龙文说：“你们母女、我、胡朝奉，还有胡总督。”

“一点不错！”王翠翘加重了语气说：“我丈夫、我兄弟、一点都不知道！”

“有数，有数！”罗龙文作了承诺：“决不会让你丈夫，兄弟知道。”

“慢点！”胡元规说：“第一，陆太婆也要请她不露任何口风。”

“当然！”王翠翘说：“我会跟我娘说。”

“第二，阿狗问到这件事，怎么说法？大家要一致，才能瞒得住他。”

“对！怎么说都可以，只要说一样的话。我兄弟精灵得很，再小的漏洞，都会让他捉住。”

“我看这样，要大家能一致的说法。不宜过于复杂，你们都这样说好了，对赵某人是用的一条缓兵之计；等明山走了，再把翠翘送进京。赵某人答应了。至于将来如何搪塞，你们只说由我在策划。等他来问我，我自有一套话让他深信不疑。”

罗龙文接着说：“事实上我跟赵忠确是商量好了，有七分把握，能够搪塞得过去。如今，当然不必谈了！”

“谈谈亦不妨。”胡元规说。

“不必不必！”罗龙文乱摇着手：“徒乱人意而已。”

“是的。徒乱人意。”王翠翘低头想了一下问：“两位现在是要去看胡总督？”

“是啊！”罗龙文问：“你有话要跟他说？”

“请上达胡总督，第一，尽快安排明山办正事；第二，胡总督送了明山一所宅子，我想应该把他接来住几天。”

“宅子是空房子——”

“不要紧！”王翠翘抢着胡元规的话说：“我来替他布置。”

“好！”罗龙文接口，“就这么说！我可以帮你布置，家具不消说，字画古董，一切摆设，亦都现成。后天接他进屋，让他来个意外之喜。”



www.xiabook.com下{ 书 }网



第三十五章

罗龙文从他与赵忠相晤的情形说起，一直谈到王翠翘最后所提出的两个要求，胡宗宪嗟叹不绝，感触万端，心里不辨是何滋味？因而黯然无语，只是不断地摇头。

“我在想，”胡元规比较乐观，“小华跟赵忠所谈的办法，不妨照常进行，或许可以挽回。”

“我也是这话。”胡宗宪说：“小华，你一定得设法挽回；不然，将来明山功成归来，对他不好交代。”

“总督想得真远。”罗龙文说：“我只想眼前。能让明山在出海以前，享几天艳福，就很不错了。”

“何出此言？”胡宗宪问：“莫非你真的觉得事已无可挽回。”

“旁人只能帮忙，关键是在王翠翘身上。如果她自己愿意进相府，旁人着急，岂非多余？”

此言一出，两胡不由得都愣住了！眼中惊疑不止，并带着些质问的神色，希望罗龙文有进一步的解释。

而罗龙文不愿再多说一句，于是胡宗宪不能不问了：“你是说，王翠翘别有用心？是贪图富贵呢？还是另有不测之意？”

罗龙文沉吟半晌，点点头说：“我想，是另有不测之意。”“什么不测之意？”胡元规大声相问。

胡宗宪与罗龙文都不作声。他们对胡元规这一问，有着相同的想法：此事只可意会，不可言传。胡元规如果不能意会，就只好让他纳闷了。

胡元规毕竟亦是非常机敏的人，见此光景，知道其中必有不便形之于口舌的苦衷，那就只好猜了。要猜，当然往出乎常情的所谓“不测”方面去猜。人之不测，无非旦夕祸福，而祸福莫大于生死关头；循此途径去琢磨，一下就猜中了。

“不知道猜得对不对，”他急于求证，而在这个场合又无须顾忌，所以率直问道：“翠翘是想借严府的势力报仇？”

语声未终，罗龙文已以指撮唇，示意他不必再往下说。显然的，这是肯定他已猜中的表示。

“啊！”胡宗宪乱以他语：“喝酒，喝酒！不必想得太多。”

话虽如此，等设酌小饮时，仍旧是他先谈此事。不过，所谈的不甚紧要，只殷殷关注，要尽量让徐海出海以前，能过几天温馨旖旎的日子。

“翠翘作何打算，现在无法问，也不必问。我们只照她的话做好了。”胡宗宪说：“请你们两位转告：第一、她认为怎么样才能让明山高兴，就怎么做。要钱要什么的，不必顾虑。第二、我亦赞成明山早早出海，应该如何安排，请小华费心。”

“是了！”罗龙文说：“我会安排。”

※※※

到了嘉兴，最感到惊异的不是徐海，而是阿狗。

他的惊异，不是因为徐海忽然有了新居，而是王翠翘居然能躲过一场灾难。当然，当着徐海他不便动问，只是暗中加几分注意，特别是王翠翘语言神态，希望能有所发现，可以解消他心中的疑团。

结果，疑团不但不曾解消，反而加深了。因为他找不出她有这样高兴的理由——她，浓妆艳抹，笑容不断，引导徐海和他看新居时，絮絮不断地指点陈设布置，那种得意的神情，近乎浅薄。在他的印象中，她不是这样的人，为什么会一反常态？这个疑问一直盘桓在他脑中。

徐海却丝毫不觉有何可怀疑之处。惊喜不暇，连赵文华跟她如何“道谢”，都不曾问。只是一遍一遍地用指甲掐自己的手掌，要弄清楚眼前所见的一切，究竟是不是梦境？

“好象不是做梦。”他向王翠翘说：“你掐我一把看！看我痛不痛？”

“傻话！”王翠翘说：“你怎么会想到是梦？”

“我做过好几次这样的梦，梦见有一个自己的家。如今果然有了！而且好象比梦中的还好。”

“本来嘛，人生如梦，不必认真。想穿了，就会珍惜眼前。阿海，你现在什么都不要想，好好过几天舒服日子，替将来多留下一点回忆。”

“一上船，我就会想。想过去，想将来。”徐海心旷神怡地说：“想你，也想儿子。”

“你要想儿子，最好另外娶一个。”王翠翘这样回答，神岂不象说笑话。

因为如此，徐海不能一笑置之，立即问说：“为什么？”

“我不会有孩子。”

“这又是为了什么呢？”

当然是有缘故的。可是即令是过去有夫妇之实，如今更有夫妻之名，她还是觉得羞于出口，只含含湖湖地答说：“将来你就知道了。”

徐海不免怏怏，不过，很快地就丢开了。生男育女是件大事，她何以不会有孩子的原因，他自然感到关切，只是他觉得暂时不去追究是比较高明的办法。否则，追问不得要领，徒然损害了眼前欢洽的心境和气氛。

“你这趟要去多少日子？”王翠翘问。

“恐怕日子不会短。”徐海说：“我要一劳永逸！这一趟去，把汪直的事，完全安排好；如果中间还有需要回来接头的事，我叫他另外派人来。这样，我就好在五岛帮他料理一切。”

“怎么？汪直还有很麻烦的事，要你帮他料理。”

“不是麻烦，是琐碎。汪直在那里多年，搞的花样很多，关系很复杂，不能说走就走。”徐海停了一下又说：“我这趟去，是双方面的责任。一方面要对得起汪直，不能让他投了过来，是落入一个陷阱，这一点，我现在相信胡总督确有诚意，不会害我对不起汪直。”

“另一方面呢？要对得起胡总督，不能让汪直投了过来又翻复。是不是？”

“你真聪明！”徐海笑容满面握着她的手：“我的心肝肺腑，你好像都看得见似的。”

“不要恭维我了。”王翠翘又问：“这跟你帮汪直料理一切，又有什么关连呢？”

“怎么没有关连？我帮他料理得清清楚楚，就是斩断他在日本的所有关系，绝了他的后路，省得他有翻复之心。同时，我跟他始终在一起，就可以暗中监视他；如果中途一回来，他在那里另外有了布置，我怎么知道。”

“这该我恭维你了！”王翠翘笑道：“怪不得他们非请你去不可，你果然比他们行！”

“这是我最后一趟为公家出力，全始全终，当然要拿些本事来，办得起漂亮亮、圆圆满满。”

“怎叫最后一趟为公家出力？将来不再管公家的事？”

“管得还不够？”徐海拉长了声音说：“够了！”

“那，以后呢？”

“以后！以后回家来陪你，抱孩子。”

“好有出息！”王翠翘故意笑他，随又正一正颜色说道：“你好象希望有一个孩子。”

“一个？不够，不够！越多越好！”

语声未终，人影出现，领头的是罗龙文，殿后的是胡元规，中间一位却是不速之客——总督胡宗宪，轻裘缓带，意态十分潇洒。

“啊！”徐海客气地说：“不恭之至。”

“我们来闹新房。”胡宗宪微笑着说：“嫂子呢？”

这个称呼，使徐海与王翠翘都深感意外，但所指的人决不会错，为了遮掩，未及为胡宗宪所见的王翠翘，闪身出现，深深万福，口中说道：“总督的称呼，实在不敢当，敬谨奉璧。”

“四海之内皆弟兄。明山是我的患难之交，他明媒而待正娶的嫡室，又是陆太婆的义女，我不叫你嫂子叫什么？”“这，这——”一向语言便络的王翠翘，竟变得口舌笨拙了。

“这好象驳不倒是不是？”罗龙文凑趣附和：“那你就不必奉璧，笑纳了吧！”

如果接受，却真是笑纳，不过笑中有泪。王翠翘就这电光石火的刹那之间，心中万念奔腾；在风尘中打了多年的滚，到头来竟能博得堂堂总督一声“嫂子”的尊称，真个即时毕命，亦当含笑。

“闲语少说，我们看看屋子，就替他们暖房吧！”胡宗宪又问：“小李呢？”

小李即是阿狗，胡宗宪最近才叫出来的。因为阿狗其名不雅，又不愿连名带姓地叫，所以用此昵称。王翠翘便即答说：“接我娘去了。”

于是徐海与王翠翘领着，看了前后房子，仓猝之间的布置，自然有欠周到，胡宗宪却不作客套，随处指点，某处该置屏风、某处该漆画轴。徐海不大在意，王翠翘却很用心地听着。

前后一圈兜下来，“小李”已将陆太婆接了来。她事先已听王翠翘很委婉地陈述过，不能在徐海面前稍露不妥的口风与形迹，所以装得满面春风地与胡宗宪寒暄周旋。谈不多时，下人来请入席；又是谦让久久，方始来到大厅。

大厅上红烛高烧，供着一幅五色刻丝的和合二仙图。供桌前面，设着两席盛筵：东面一席胡宗宪首席，罗龙文、胡元规并坐作陪，徐海坐主位；西面一席，自然是陆太婆上坐，阿狗居次，王翠翘坐下首作主人。

安席敬酒已毕，随意饭啖，徐海首先谈到正事，向罗龙文问道：“船预备得怎么样了？”

“船现成！”罗龙文答说：“今天不必谈这个。你先抛开一切，享享艳福。”

“罚酒！”胡宗宪把自己的酒递了过去。

“为何罚酒？”

“你先喝了再说。”

“不教而诛，难令人甘服。”语虽如此，罗龙文还是干了。

“如果我说得不对，加倍自罚。”胡宗宪说：“我罚你一个措词欠妥。”

“娶妻娶德，怎说艳福？何不说享享画眉之乐？”胡宗宪问道：“小华，你服不服？”

“服！”罗龙文只答了一个字，却又陪了一杯酒。

那面陆太婆听见了，便向王翠翘说：“女儿，你听胡总督，很看得起，你跟徐大婿也该去敬杯酒。”

“是！”

王翠翘一声答应，阿狗已执壶相陪，那桌徐海亦起身先走到这面向陆太婆致了意，方始陪着妻子，双双来到胡宗宪面前。

“总督，多承台爱，让我们夫妇得有抬得起头来的一天。水酒一杯，意思是诚的。请总督干了。”

“惶恐、惶恐！”胡宗宪毫不迟疑地干了杯。

陪饮既罢，王翠翘转脸说道：“明山，我要一个人敬一敬胡总督。”

“好，好！”徐海欣然让开一步。

等阿狗将王翠翘的杯中斟了酒，她从容说道：“总督，明山一出海，我就什么都不知道了！”

“不要紧，不要紧。”胡宗宪急忙答说：“明山的一切，都在我身上。”

“有总督这句语，我可以放心了。”说罢，王翠翘仰脸干酒，道一声：“谢谢！”

徐海将王翠翘送回原位，再回到自己的座位上时，只听罗龙文跟胡宗宪在谈他出海的事了。

“明山，”胡宗宪问：“应该带点什么礼去送？”

“无非土仪。”徐海答说：“如果总督能写张字，或者写把扇子送他，那比什么都贵重。”

“我一定写。”话一出口，胡宗宪才发觉答得失之于轻率；以自己目前的身分，对至今身分还不能确定的汪直，翰墨酬赠，是件不太妥当的事。不过话说出了，收不回来，只好这样补一句：“就是不知道怎么落款？”

“不必落款，意思写在里头就行了。”

不落上款，便无挂碍，“好！”他完全答应了，“我做首诗，自己写了送他。”

“船呢？”徐海问说，“我在想，最好悄悄儿去，不要惊动任何人。”

“如果不想惊动人，莫如就搭毛海峰的船回去。不过，好象不够郑重。”

“这不要紧，郑重不郑重，不在乎表面。”

“那就坐毛海峰的船。”罗龙文说，“可是毛海峰的船归心如箭，恐怕不能久等。”

“他还能等几天？”

“昨天他跟我说，看风向，能在这三、五天之内动身最好。”

“三、五天就三、五天。”徐海说道：“我没有什么累赘，带几斤好茶叶，拍腿就走。总督这首诗，可得快做了。”“今天晚上就做，明天就能写好。只是——”胡宗宪看一看那桌的王翠翘没有再说下去。

这是说王翠翘离情难舍，还是徐海儿女情长，不得而知；反正为徐海设想，顾虑何在，是很明显的。

当然，胡宗宪虽未说完，徐海不必追问，亦不必回答。罗龙文见此光景，觉得这个话题，到此已可告一段落，不宜再谈亦无所再谈；便将话扯了开去，随意闲谈——不知彼此是有意还是无意，什么都谈，连赵忠的附庸风雅都谈到了，就是不谈赵文华。

那一桌亦谈得很起劲。“小李”肚子里装了无数好笑有趣的见闻，让陆太婆听得上了瘾，有些是王翠翘都不曾听说过的，所以也是津津有味地注视着。这样不拘形迹的欢聚，直到二更方罢。

“酒醉饭饱，我们散吧！”胡宗宪说：“客去主人安。”

“我也要走了！”陆太婆站起身来，对王翠翘说：“还是让你兄弟送我回去吧！”

“我——”

刚说得一个字，陆太婆重重地打断她的语：“翠翘！”

“娘！”王翠翘愕然。

王翠翘愣了一下才明白，是义母格外体恤。她原来是想说：“我跟娘一起回大姐家。”如果这话一说出口，陆太婆不能将未成嘉礼的女儿留在未过门的女婿家，只能应允；否则就会受人批评，有玷陆家的门风。因此，“什么话”都不准她说，这也就是“不痴不聋，不做阿家翁”的道理。

结果是连小李都不必送，胡宗宪用他总督的官衔灯笼，将陆太婆送回她女婿家，罗龙文为胡宗宪邀去作长夜之谈，小李随着胡元规回典当。嘉宾散尽，烨烨红烛之下，只有男女主人的一双俪影。

窗外西风猎猎，窗内却是一团春意。徐海神采奕奕，让王翠翘惊喜地发现，他的消失已久的豪气，居然又重新出现在他脸上了！

“吃得苦中苦，方为人上人！这句说老了牙的俗语，我一直到今天，才能体会出它的味道。”徐海忽发感慨，“世界上最玄妙，最没有道理的，就是心境！”

“说‘玄妙’还差不多，何以谓之‘没有道理’？”

“不起而然，就是没有道理。一个人在心境灰恶的时候，恨不得死了算了。可是过些日子回想，自己都想不通，当时为什么会有那种可笑的念头？”

“我也想不通。不过，我倒是希望你记住今天的想法。”王翠翘说：“人总有遭遇挫折的时候，你将来也许还会有，也许还更重。到心境灰恶的时候，不要一味钻牛角尖，想想你今天的心境，就容易丢掉那种可笑的念头。”

这番话说得很隐晦，徐海一时无法完全了解，只抓住将来还会有挫折，甚至是更严重的挫折那一点意思，当作她是勉励他的意思，自然应该接受，而且自信能够接受。

“你放心，‘曾经沧海难为水’，我什么大风大浪都经过了，受得起打击。”

“我相信你也受得起。”王翠翘说：“否则，就辜负我一起心了。”

“不会！我知道你不是把我看成个没用的人，我不会辜负你的一起心。”

“我相信。”王翠翘欣慰地说。

“有件事，我要跟你说，你不要怪我太擅专。”徐海脸上浮铺歉意，“大概三、五天就要走了。”

“我知道。我听见你们在谈。”

“你的耳朵好尖！”徐海停了一下说：“在那里几个月，别的还好办，就是日本的茶，我喝不惯。”

“这还不容易，替你多带一点去。还有那套宜兴壶，你也带去。”

“光有茶具，没有人懂功夫茶的决窍，也是枉然。”

“你不会教一两个出来。喔，”王翠翘是突然想起一句要紧话的神气，“你是不是真的想多生几个儿子？”

“是的！”

“那我真抱歉了！”王翠翘的声音低了下去，“我不起你，我不会生育。”

这不像玩话，徐海既惊且诧，“为什么？”他急急问说，“总有个道理吧？”

“早年，”王翠翘的声音更低了，“我吃过药。”

徐海恍然大悟。风尘女子中有个说法，多服凉药，可以避免生育。不过，“这话也不知道靠得住，靠不住？”他说，“你不要认真。”

“事实如此，你不要指望我，不然会失望。”

“那，”徐海沮丧地：“说实话，我现在就失望了。不过——”

“你不必解释。我心里也是这么想，我们的感情，跟我生育不生育无关。”

“是的，我就是这句话。”

“我知道，不过，”王翠翘扳着他的肩说，“不孝有三，无后为大。我对你倒没有什么；对你徐家的祖宗，不免惭愧，没有尽到做徐家媳妇的道理。”

“这也不去说它了。”

“这岂可不说？”王翠翘正色答说：“你心目中，怎么能没有祖宗？”

这义正辞严的责备，堵得徐海气结，只好点点头：“好吧！你说。”

“我说，你在日本不妨找一两个人，我绝不会吃醋，你也不要假撇清。好不好？”

“你的嘴真利害！”徐海苦笑了，“话都让你点在前面，我还能说什么？”

“你既无话可说，就该照我的话做。第一、相貌当然要过得去；第二、脾气要好；第三、最要紧的是具宜男之相。”

“算了，算了！”徐海笑道，“你不要来试我。逢场作戏是有的、如说娶回家来，那不是自己找自己的麻烦？”

“明山，明山，枉为你我好了一场；原来你竟不知道我的一起真心！真教我好泄气。”

一脸失望的颜色，决不是装出来的。徐海心想，即或是试探，又何用如此？看起来，倒确是一起至诚。不过自己亦确无在日本别置外室的心思，对王翠翘来说，也算很对得起她了。然则，这应该怎么说呢？

“如果你当我是一般喜爱拈酸的寻常妇道，明山，你太小看我了。我是为你打算。”

“是的，我知道。”

“你并不知道我是为你打算，不然你就不会想都不多想一想，便生误会。”

徐海赧然，因为自己一句言不由衷的敷衍话，为她揭穿了。低头想一下，用一种让步的语气说道：“如果你一定要我找一个能代替你生育的女人，我找就是。”

“一定要找，快快去找。不过，明山，这个女人，不光是代替我生育。这一点，你先要明白。”

“我可不明白。”徐海率直答说：“还要代替你什么？”

“还要代替我安慰你客中寂寞，照料你客中起居。”

“那当然。要找当然要找个合意的，不能自寻烦恼。”

“对了！你尽量找你合意的，你不必担心我将来会吃醋。不会！”王翠翘斩钉截铁地说：“永远也不会。”

徐海笑了，是确实感到欣慰的笑。徐海感动敬佩之余，亦不免困惑，他从未见过不妒的女人，更未见过她这样不妒的女人，真不知道她心里存着什么想法，才有这等宽宏大量的态度。

“说实话，我亦真希望你多生几个儿子。”王翠翘说：“那样才可以过继一个给我王家。”

“那容易，将来让你自己挑一个就是。”

“好！一言为定。”她还伸出小指来，跟徐海勾一勾，显得很认真地。

※※※

一上午的功夫，都谈妥当了。九月十九是宜于远行的黄道吉日，徐海搭毛海峰的船出海东行。

“还有四天，”罗龙文说，“替你饯行的日程都排定了，今天是我，明天胡朝奉，后天胡总督。临行前夕给你留出来，让你自己安排。”

“费心，费心！”徐海想了一下说：“临走前一天，我想请一请我那未来的丈母娘，烦你作陪。”

“一定奉陪。”

“还有件事。”徐海又说：“动身那天，翠翘一定要送我上船，你看方便不方便？”

于是，罗龙文将九月十九一早如何动身上船，遣派车轿何时来接，重新作了一个详细的约定，方始告辞而去。徐海送客出门，由夹弄走回后院，刚进垂花门，陡觉耳际一亮，弦声圆转嘹亮，恍如在杭州龙井做和尚的时候，春日闲步，在千丝万丝的柳浪中，听得此起彼落的黄莺争鸣一般，不由得停住脚，悄然静听。

大弦嘈嘈，小弦切切，闻声见影，真不相信王翠翘那双手勾抹弹挑，五指翻飞，竟有如此灵活——这是他第二次听得王翠翘弹琵琶；心迷五音之中，不自觉地有着微微的失悔，相处这么多日子，竟会忽略她这一手绝技，从未要求她弹过一次，实在是一大可惜之事，也是一件很说不过去的事！

转念至此，急于要向王翠翘表明歉疚的心情，但刚一举步，又停了下来；因为琵琶之外，更有一缕凄切的声音，送到耳边。凝神细听，是王翠翘在唱：

秋日多悲怀，感慨以长叹，终夜不遑寐，叙意于濡翰。明灯曜闺中，清风气以寒；白露涂前庭，应门重其关；四节相推斥，岁月忽欲殚。壮士将出征，戎事将独难。涕泣洒衣裳，能不怀所欢？

“欢”字刚终，继以长叹。少停弦音又响；这一次是比较清越高亢、节奏较快的歌声：

秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜；露为霜！“霜”字唱完，子弦“哒”地一响，另起过门；徐海觉得调子很熟，细想一想，略有《山坡羊》的味道。继续再听，唱的是：

群燕辞归鸹南翔，念君客游多思肠，多思肠！

慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方，寄他方？

贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不敢忘！

不觉泪下沾衣裳。援瑟鸣弦发清商，发清商。

短歌微吟不能长，明月皎皎照我床，照我床。

星演西流夜未央，牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁？吁嗟久，尔独何辜限河梁？

尾音曼长，摇曳不已；渐细渐弱，归于寂灭。徐海心头酸酸；忽然发觉眼眶发热，才知道自己哭了。

流过眼泪，心里比较好过些，自己想想有点不好意思。举袖拭净了泪痕，方始穿天井，上台阶，及门一望，王翠翘已放下琵琶，手持眉笔，在一本册子上不知写些什么？

“弹得好，唱得更好！”徐海说道：“我竟错过这么多日子，真正荒唐！”

王翠翘微笑着，眼中也隐隐有泪光。可是徐海不以为异，将心比心，他认为她也是为她自己的声音感动了。

“你在写的什么？”

“你看！”

将她那本宣纸所订的小册子接到手里一看，上面抄着好些诗句，刚才所唱的两首也在上面。诗句旁边注着的符号，有尖角，有圆点，有直杠，这在徐海就莫名气妙了。

“这是我好几年的心血。”王翠翘说，脸上有矜持而感伤的表情：“在这面琵琶上，我下了十几年的功夫，弹得好坏不说，琵琶的妙处，至少我是完全摸得到的。这几年，我陆陆续续也谱了几首曲子，不管成不成腔调，总是我自己的东西。

想想不忍埋没，拿它重新理一理，也是一点不忍‘广陵绝响’的私意。”

“绝响！”徐海心头一震：“翠翘，这话怎么说？”

“你看我，”王翠翘自嘲似地说：“半瓶醋就容易闹笑话，一不小心就用错了典故。”

“不！‘广陵绝响’是个很普通的典故，你何至于用错？莫非——”

“你不要说下去，也别嫌忌讳。”王翠翘抢着说：“我跟你一说，你就不会误会了，等你一走，我没有什么事，一个人关在家里，只陪我娘也气闷；再说，我到底不是陆家正牌的小姐，所以我打算把我娘接了来住，另外收几个愿意学琵琶的女学生。收了学生，总得有东西教她们，所以把自己的一点心血，拿出来理一遍。我谱的曲子能够流传出去，不就不会埋没了吗？”

“这一说还差不多。但愿我回来的时候，你的学生都学得很好了。”徐海丢开此事，将九月十九动身上船的细节，以及罗龙文等人排日饯行的事告诉了她。

“这是你们爷儿们的事，与我无关。”王翠翘问：“他们邀了阿狗没有？”

“我想一定会邀他作陪的。”

“那好，你们兄弟俩去赴宴，我正好抽空去走走。”

“到哪里？”

“看我师爷。我想今天晚上就住在庵里，明天上午叫阿狗来接我。”

“好嘛！”

“还有。明天下午我想到平湖去看看我娘。”

“那，明天上午就不必回家了，由庵里一直到平湖岂不省事。”

“到时候再看。”

“十八那天呢？是不是把你娘也一同请来，叙一叙？”

“那可以不必。我在想，倒是毛海峰，要请他吃顿饭，是人情上不可少的。”

“也好！都听你的安排就是。”

于是，王翠翘作了决定，就在九月十八临行前夕，请毛海峰吃饭，作为饯行，陪客只是阿狗一个。

“何不把罗师爷或者胡元规请来作陪。”

“不必！”王翠翘说：“我是要让毛海峰知道，我们当他是自己人。”

徐海领悟得到她的意思，但觉得并不需要这样接交情，只是不忍扫她的兴，所以无可无不可地同意了。

到了那天是王翠翘亲自下厨治疱。而且席间还特意出来敬酒。

“毛大哥！”她用这亲切而尊敬的称谓叫毛海峰，“阿海到了五岛，种种要请你照应；一切都在不言，请你干一杯酒。”

“言重，言重，嫂子！”毛海峰踌躇着说：“你这样子郑重其事，这杯酒我倒不敢喝了。”

“喝，喝！”徐海推推他的手，“我们的交情，没有商量不通的事，你怕什么？”

“这话不错！嫂子，阿海跟我不分彼此，别的不敢说，祸福同当。”

“能这样，我还担什么心？毛大哥，你尽管喝这杯我敬的酒。”

“好，好，从命，从命！”

毛海峰干下酒，还照一照杯。冷眼旁观的阿狗，听出王翠翘的意思，她还是在担心徐海的安危，所以听到毛海峰“祸福同当”的承诺，便已满足，因为所求即是如此。可是，他觉得这个承诺是不够的。

“毛大哥，”他也跟着王翠翘叫，“我有个不情之请，不知道说了你会不会生气？”

“不会，不会！我生什么气？”

“那么，请毛大哥干一杯，我才会相信毛大哥不是真的生气。”

毛海峰笑了，“兄弟，”他说：“平常看你很爽脆，今天怎么跟小姑娘似地牵丝扳藤？”

“我领毛大哥的责备，实在是因为过于关切我姐夫的缘故。我姐夫一个人去，说实话，我真的不大放心！老船主跟你，当然决不会做一点点对不起朋友的事；不过，我听说老船主在那里的处境也很艰难。倘或出什么意外，毛大哥，千万要请你照应。我的不情之请是，”阿狗特意顿一下，才一个字一个字说出来：“无论如何要请毛大哥还我一个活的徐海。”

听得这话，毛海峰的脸色一变，可是随即又恢复常态，

“这不消说得的。一定还你一个活的徐海。”他说：“倘或不能还，是因为我自己也活不成了！”

这比祸福同当又进一步，是生死相共的意思。阿狗一言不发，扑翻在地，以大礼向毛海峰致谢。

※※※

送上船，看徐海安顿略定，说了些珍重的话，罗龙文向阿狗使个眼色，又呶一呶嘴，意思是可以下船了，容王翠翘跟徐海再说几句体己的话。

“再坐一会！”徐海发觉了，抢着先说：“还早！”

“不早了！日子过得也很快，几个月一晃眼，后会有期。”

罗龙文站起身来，率直说道：“我跟小华到甲板上看看，你跟翠翘还可以说几句话。”

目送他们离舱，王翠翘两次欲言又止，徐海不免奇怪地问：“怎么了？有话不说！”

“话说得够多了！恐怕你都记不得。”

“没有的事！你的话，句句记得。”

“那么，我倒问你，哪句话最重要？”

“这，”徐海笑道：“句句重要。”

“这是搪塞的话。不过，也不怪你，话太多，你一时想不起。”

“阿弥陀佛！你总算了解。”徐海说：“你认为哪句话最重要，你自己说。”

““你认为哪件事最重要？你不是很希望有儿子吗？所以——”

“你不必说了。”徐海抢着说，“我完全懂你的意思，有机会我一定照你的意思做。”

“机会是要自己去找的。”

“可是，”徐海很快地接口：“也得有去找机会的功夫。我现在只能这样说，先公后私；等招抚的事谈妥了，心情宽闲了，没有再重要的事，我才会把这件事看得重要。”

这番答复，相当坦诚，王翠翘满意地点点头。

“你在家也要自己会安排，多找些有趣的、你喜欢的事做。譬如收几个学生教琵琶，回去马上就可以着手了。”

“不劳你费心，我自己会安排。”

“那，”徐海背转身去：“你下船吧！”

“嗯！”王翠翘沉默着，心里翻腾得很利害。

“你怎么还不走？”徐海问。

“我——”王翠翘尽力控制着自己，“让我再看一看你。”

徐海转过身来，他也是尽力控制着自己，不敢流一滴眼泪。可是眼神是呆滞的，怕转动得太利害，会带出泪水来。王翠翘痴痴地望着他，看饱看足，方始说一声：“我走了！”

到得甲板上，跟毛海峰又有几句道别及拜托的话；而徐海居然不曾出现，王翠翘有些失望，但亦隐隐觉得安慰。自己都分不清自己是何感觉？

毛海峰久在海上，对这些感离伤别的事，看得极淡；他关心的是航行的顺利，看看天色，一面催客人下船，一面大声呼喝着，指挥水手准备解缆拔锚。这等于下了逐客令，罗龙文领头，阿狗殿后，夹护着王翠翘下了小舢板，向岸上驶去。

这时，徐海却又出现了，彼此遥遥挥手，却看不见脸色，王翠翘只知道自己的视线模糊了。

上岸是一起沙滩，一乘轿子一辆车就停在不远之处，王翠翘却还恋恋不舍，回身遥望正在张帆的船。罗龙文劝道：“送君千里，终须一别。翠翘，你请上轿吧！回到嘉兴，还有好些事要安排呢？”

这句话在阿狗面前，露了马脚：“什么事？”他问王翠翘。这正好给了王翠翘一个机会，“罗师爷，”她说：“你请先上车，我跟我兄弟谈谈。”

罗龙文心知她跟阿狗要谈的是什么？反正，徐海已经走了，而事情也是终究瞒不住的，就让她把真相告诉阿狗，亦自不妨，不过，这里不是说话的好地方。

“何不回嘉兴去细谈？”

“不！王翠翘说：“我一面看看海。”

不是看海是看船，船上有徐海；虽然视而不见，毕意慰情胜无。怜她一起痴情，罗龙文不忍再说什么，默默地走回车中去等待。

“兄弟，”王翠翘向南面一指：“到那上面去坐坐。”

南面约莫二十丈开外，有一块七八丈高的大崖石，上丰下锐，可以驻足眺望，“那地方倒不错。”阿狗说：“就不知有上去的路没有？”

“去看看。”

到得近处一看，勉强可以攀缘而上。阿狗急于想打奇疑团，而沙滩上除却这块孤崖别无其他，因而只好很费力地将她扶了上去。

上面很平稳，两人盘腿而坐，相顾默然，一个是静等着听；一个是要将思绪整理一遍，看从哪里说起。

“兄弟，我做了一件事，是迫不得已，你可别骂我下贱。”

王翠翘平静地说：“我有我的法子，一定对得起明山就是。”

“翠翘姐，”阿狗不耐烦地：“你到底说什么？我莫名气妙。”

“那天，赵文华把我们母女俩骗到他那里，要挟我非跟他进京不可。陆家义母很生气，两人差一点顶了起来。第一、为了明山能够顺顺利利出海，去干他安身立命的大事；第二、赵、陆两家，如果因此结怨，替陆家惹祸，我于心何安？所以迫不得已，我只好挺身出来，答应赵文华了！”

“什么？”阿狗跳了起来：“你答应他了？”

“是的。”

这时正是午时潮涨，崖石下奔腾澎湃，语声为涛声所遮，听不真切，阿狗大声问道：“你说什么？”

王翠翘等潮水退去，方始回答：“我答应赵文华，等明山一出海，我就跟他进京，到相府佛楼上去司香。”

阿狗脸都气白了，“你真的相信，是替严老夫人去司香？”他努出了眼珠问。

“我当然不相信。”王翠翘答得非常爽脆。

“那么——”

“兄弟，”王翠翘打断他的话说，“你连这点都不懂，我是缓兵之计。”

听这一说，阿狗的脸色缓和了，但愤怒化为忧疑，“翠翘姐，”他的声音很急：“缓兵之计以后呢？你有什么打算？”

“我有很好的打算，一定能保持清白。不过，”她顽平地笑一笑，“天机不可泄露，让你先纳一阵子闷。”

“好吧！我相信你的办法。”阿狗抬眼问道：“罗师爷知道不知道这回事？”

“知道。”

“那就不对了！”阿狗愤愤地说：“怎么不告诉我？”

“兄弟！你可别错怪他，是我再三关照的；因为你知道了，难保明山不会知道。那一来，我的苦心，岂非白费？其实罗师爷、胡总督、胡朝奉都很替我着急，也想了好些办法。不过那些办法，有点缓不济急，不如我自己的办法好。”

“翠翘姐，你到底是什么办法呢？”

王翠翘不经意地向退而又涨的潮水望了一下，问说：“你一定想知道？”

“是啊！”

“我这个办法，非罗师爷帮忙不可。你大声喊一嗓子，把他招呼过来一起听，省得我说两遍。”

于是，阿狗圈起双手，拢在嘴上，用足丹田之气，高声大喊：“罗师爷，罗师爷！”

喊了有七八声，才发现罗龙文从车子里钻了出来，这时潮水渐响，喊声已不管用，阿狗只是踮起脚，拚命招手示意。

王翠翘却在他身后有所动作，从身上掏出一封信来，悄悄捡一块小石子压住，然后斜着身子，看一下阿狗的背影，看一下潮水，等喷珠泻玉的一个大浪快卷到崖下时，她大喊一声：“兄弟！”

阿狗闻声一惊，转过身来，看到王翠翘的脸色，不由得一愣，她嘴角挂着一丝当一个人报复得意时才有的笑容，而眼角却有两滴不自知其悲伤的泪珠。

这是干什么？阿狗的疑虑刚起，一颗心蓦地里往下沉，“翠翘姐！”他狂喊着扑过去，“你不能！”

扑得很快，然而还是晚了，王翠翘纵身一跃，大浪花顶端绽出一朵小浪花，阿狗急急爬起来探望，只看到波涛中沉着一块王翠翘的紫色头巾。

潮声与哭声呜咽相和，阿狗自恨平日小事无不机警过人，脾气在这紧要关头，懵懂不觉！且哭且捶自己的头，一遍又一遍。

“回去吧！”不知何时，罗龙文出现在他身边，手里拿着一封拆开的信：“这是翠翘的遗书。真正从容赴义，可敬可佩！”“有什么用？人都死了！”

“不死又如何？忍辱偷生，让你一想起你姐姐就难过？”阿狗茫然！遥望天际渺渺，叹口气说：“‘不知生，焉知死！’”



wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwＷ、xiＡbook.cＯm

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整