《蒙古帝国空前绝后四百年1》查看《蒙古帝国空前绝后四百年1》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《蒙古帝国空前绝后四百年1》专题网址http://www.xiabook.com/ls/7103/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序


　　公元13世纪，是一个战火纷飞的年代，西欧诸国卷入了十字军东征；在东方，金国与南宋两个当时超级大国正在进行着更加惨烈的中原大战。放眼天下又到了谁主浮沉的时候。就在此时，蒙古在成吉思汗的带领下崛起，上演了从一个草原部落到世界霸主的传奇故事，创造了东西方军事、战争史上的不朽神话！
　　全世界都在推荐的蒙元大历史——《蒙古帝国空前绝后四百年》
　　铁木真是历史上最伟大的组织家和军事家之一，他在政治上和战场上的光辉成就，在二十世纪之前，很少人可跟他媲美。铁木真胸襟开阔，气度恢宏，他用深得人心的公正态度统御他那每天都在膨胀的帝国，高度智慧使他发挥出高度的才能。
　　——柏杨
　　我早就有个愿望，很想到具有悠久历史的成吉思汗家乡去看看。成吉思汗建立了世界上举世无双的蒙古帝国。他所建立的政权和法律，至今对世界各个国家和地区仍然有非常积极的意义。
　　——联合国前秘书长科菲·安南
　　亚洲早期最强大的民族之中元朝蒙占人居首位……元朝时期几乎整个欧洲被他们所占领，远比中国最强盛的时期更强大了。
　　——孙中山
　　蒙古人在战场上取得如此伟大的胜利，靠的不是众多的兵马，而是严谨的纪律、制度和严密的组织。也可以说，那些辉煌的成就来自于成吉思汗的指挥艺术。
　　——印度前总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁
　　如果有关战争的记载都从历史上抹掉，只留下成吉思汗战斗情况的详细记载，且被保存得很好，那么军人仍然拥有无穷无尽的财富。那位令人惊异的领袖（成吉思汗）的成功使历史上大多数指挥官的成就都黯然失色。虽然他毁灭一切，残酷无情，野蛮凶猛，但他清楚地懂得战争中种种不变的规则。
　　——美国五星上将道格拉斯·麦克阿瑟
　　由于有了蒙古人，人类才第一次拥有了世界史，而蒙古人倔强不屈、勇猛无敌的精神和机智敏捷的性格塑造了伟火的成吉思汗。七百年前，互联网尚未出现，蒙古人却将世界各国联系起来，从而建立了国际往来的平台。
　　——韩国前总统金大中
　　我不如成吉思汗。不要以为蒙古大军入侵欧洲是亚洲散沙在盲目移动，这个游牧民族有缜密的军事组织和深思熟虑的指挥，他们要比自己的对手精明得多。我不如成吉思汗，他的四个虎子都争先恐后地为父亲效力，我没有这种好运。
　　——拿破仑·波拿巴
　　类似的一体化在人类历史上只有成吉思汗的时代出现过。
　　——德国前总理赫尔穆特·施密特
　　蒙古人的征服故事确实是所有历史故事中最出色的一个。亚历山大大帝的征服，在范围上也不能和它相比。在传播和扩大人们的思想以及激发他们的想象力上，蒙古人所产生的影响是巨大的……作为一个有创造力的民族，作为知识和方法的传播者，蒙古人对历史的影响是无穷的。
　　——英国史学家赫·乔韦尔斯
　　成吉思汗是拉近世界的最伟大的人，最完美地将人性的文明与野蛮这两个极端集于一身……欧洲人眼中的“上帝之鞭”，名副其实的“人类之王”。世界秩序因他而改变，人类的世界观因他而升华。
　　——《华盛顿邮报》
　　只有别人都失败才是真正的成功。他（成吉思汗）是个蒙古文盲，但绝对是位杰出的将军。
　　——拉里·埃里森（世界首富，甲骨文公司ceo）
　　成吉思汗的成就是现在企业成功的典范，他把企业追求卓越与员工的忠诚有效地结合起来，因此受到企业家和普通员工的青睐。
　　——《英国时报》
　　在中世纪里，战略上最好的例证并不出自西方，而是来自东方……蒙古人所进行的各次战争，无论在作战规模、突然性和机动性方面，还是在战略和战术上，不仅不会逊色于历史上的任何战争，甚至还要超越这些战争。
　　——《战略论》作者利德尔哈特
　　被西方崇拜者称为“全人类的帝王”，缔造全球化世界的第一人。
　　历史上第一次，也是唯一一次，一个政权横跨欧亚大陆，即从波罗的海到太平洋，从西伯利亚到波斯湾。
　　——加拿大史学家斯塔夫里阿塔斯
　　成吉思汗被誉为“世界史上最伟大的军事家”，他一生打过60多场大战役，从未失败过，创下了奇迹。1998年，《华盛顿邮报》评选出“千年伟人第一人”，这个人就是成吉思汗，第二名才轮到西方人引以为豪的——哥伦布。同时评选出的“影响千年的一件事”就是印刷术传到欧洲，而当时打通东西方交流的，正是成吉思汗的西征。
　　——美国著名东方学专家杰克·威泽弗德
　　俯仰六百年间，当时都为龙盘虎踞之大版图而赞叹。自有地球以来，英雄之席卷大陆者不知凡几；自有历史以来，君主之削平邦土者亦不知凡几。然规模之大，版图之广，如成吉思汗者，前后无可匹者。……亚历山大、凯撒、拿破仑等较，基业之伟，领域之大，亦不能同日而语。
　　——日本著名历史学家太田三郎
　　成吉思汗及其子孙几乎将亚洲全部联合起来，开辟了洲际的通道，便利了中国和波斯的接触，以及基督教和远东的接触。……马可波罗知道了释迦牟尼，北京有了天主教总主教。
　　——法国著名历史学家格鲁塞
　　成吉思汗是一天才的实干家。无论你是初出茅庐者，还是一个久经沙场的行家里手；无论你是一个政治家，还是一个企业家，……你都能从成吉思汗的身上发现耀眼、共通的光芒，更能体味到创业的艰辛、浴火重生的喜悦。
　　——《华盛顿时报》
　　在天上，只有一个上帝；在地上，只有一个君主——成吉思汗。
　　——路易九世
　　蒙古人没有取得科技突破，没有建立新的宗教，很少有著作或剧作问世，也没有给世界带来新的农作物或农业方法。他们自己的工匠不能织布、冶炼、制陶，甚至不会烘烤面包。他们不会制瓷做陶，不会绘画，也不会盖房子。然而，当他们的军队征服一个又一个的文明之后，他们收集每一个文明的所有技术，并将它们在各文明间传递。
　　——【美】杰克·威泽弗德
　　成吉思汗和他子孙征服的地区横跨欧亚，世界历史里还没有第二个帝国足以望其项背。这方面固然是由于13世纪欧亚大陆没有一个有力量的军事政治组织，足以号召抵御蒙古人从草原地带发动的大规模攻势：一方面也由于他铁木真的组织天才。
　　——黄仁宇
　　在所有哺乳动物中，最有感情者，莫过于狼；最有成就者，还是莫过于狼。
　　——英国动物学家绍·艾利斯
　　成吉思汗家族，通过他们的征服战争，从蒙古草原走向中国北方，走向中亚和欧洲。他们曾数次东征朝鲜和日本，南征安南、占城与缅甸，三次西征，建立四大汗国。当时的蒙古帝国是名副其实的世界帝国，成吉思汗一族的确是“世界征服者”。成吉思汗的成就是现在企业成功的典范，他把企业追求卓越与员工的忠诚有效地结合起来，因此受到企业家和普通员工的青睐。
　　——《华盛顿邮报》
　　成吉思汗一生共进行60多次战争，除十三翼之战因实力悬殊主动撤退外，无一失败。成吉思汗是后人难以比肩的战争奇才。他逢敌必战、战必胜的神奇，将人类的军事天赋穷尽到了极点。什么人才能称得上战神？唯有成吉思汗！
　　——著名作家刘乐土
　　横览宇内，历年之少，而开拓疆土之广大，如成吉思汗者，千古所未尝见也。
　　——俄国将军以葛那吉夫
www.xia book.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第2章 壹 铁木真之横空出世(1)


　　引子
　　1219年，农历九月，天气并不算冷，但花剌子模的边境重镇讹答剌城，却仿佛笼罩在冲天的寒气之中！城头上的守将亦纳勒术，正神情木然地向前方眺望。透过他深蓝色的眼睛，仿佛看到了他的心都在剧烈地颤动！士兵们像雕塑一样伫立在城头，只有不时转动的眼珠才透出一丝生气。
　　亦纳勒术的额头突然渗出了汗水，五官在不由自主地轻微抽动。顺着他的眼神望去，远方出现了一缕烟尘。隐约传来了马蹄声，渐渐由远及近。随着亦纳勒术不断夸张放大的瞳孔，一大队蒙古骑兵出现在视野当中。转瞬间马蹄卷起的尘沙便遮天蔽日。
　　此时的讹答剌城就像一只迷途的羔羊，被四面八方涌来的狼群团团包围。蒙古兵那一张张黄色的脸，变得异常恐怖，饿狼一般的眼神仿佛要把守城的士兵生吞进去。一时间战马的嘶鸣夹杂着蒙古骑士的怒吼声，惊天动地，震耳欲聋，几乎将整个讹答剌城淹没！
　　亦纳勒术望着一眼望不到头的蒙古大军，似乎不敢相信自己的眼睛。他把自己的手背放在嘴里狠咬了一口，钻心的疼痛告诉他这不是在做梦。如梦方醒的亦纳勒术，当年不可一世的“海儿汗”，如今已后悔不已。他当初屠杀蒙古商队的鲁莽行为，不但给自己和讹答剌城的百姓招来了灭顶之灾，更让他意想不到的是，欧洲也将由此遭受一场血洗！
　　神秘的马车
　　初秋的斡难河畔，一支神秘的车队正急匆匆地沿着岸边向前行进。车队最前面的一匹白马上端坐着一位英俊少年，他手握配刀紧张地环顾着四周，在他身后不远处有一辆马车，整个车身都被黑色的轿帘遮得严严实实，显得格外的诡异和神秘！
　　忽然间，一只苍鹰迅速从云层下划过，发出了一声刺耳的鸣叫。少年胯下的白马突然变得局促不安，四蹄刨地，似乎准备夺路而逃，少年隐约感到前面有一股杀气袭来。他急忙勒住马头，车队也缓缓地停了下来。
　　少年抬眼望去，只见不远处的土坡上有三匹战马，马上端坐三名壮汉，他们手持兵器，目露凶光。为首的一人身姿挺拔，气宇不凡，此人用刀头向少年一指，大声喝道：“将你身后轿内的人留下。”少年问道：“你是什么人？”那人轻蔑地一笑，冷冷地答道：“也速该。”
　　少年闻听“也速该”三字，顿时大惊失色。在此危急之时，少年身后的一个随从说道：“少主人不必担心，他们只有三个人，我们凭借人多，可以保护车队冲过去。”话音刚落，这名随从便一马当先直扑也速该，与此同时也速该也催动胯下的黑马，直奔车队急驰而来。两马相交的一刹那，只见也速该弯刀一挥，那名随从的头颅随着他刀尖的划过飞出了两三丈远。腔子里的血顷刻间向空中喷射了两三尺高！
　　其他的随从一下都被惊呆了，他们掉转马头拼命地逃命而去，只剩下了少年和那辆被包得严严实实的马车。
　　这时突然从马车里传来了一个女人的声音：“我看那三人来者不善，你不是他们的对手，你还是赶快跑吧，不要因我而白白丢掉性命，像我这样的女人多得很，将来再娶一个，让她叫我的名字就是了。”说完一件红色嫁衣从车内抛向了少年，少年接过嫁衣也不多说，含泪掉转马头径自逃命去了。
　　也速该策马来到车帐前，用带血的刀尖轻轻地挑起了车帘，车内一个泪眼婆娑的女子正在瑟瑟发抖，她惊恐的眼神和也速该狼一样的目光交织在一起，她微微颤动发抖的嘴唇说道：“我丈夫是天底下难得的好人，你们却要把他最爱的人从他身边夺走，你们不怕腾格里①降罪吗？”也速该笑道：“我才是天下最好的男人，赶走了你的丈夫，再还你一个更好的丈夫。”
　　那女子一路上不停地啼哭，《蒙古秘史》这样夸张地记载：“斡难河被震起了波浪，山谷森林被震出了回音。”但是，也速该却不为所动，反而在一旁叫她不要再哭，忘记舍她而去的丈夫，还唱道：
　　你所搂抱的人啊，
　　已经越过好些山岭；
　　你所痛哭的人啊，
　　已经渡过好些河川；
　　大声痛哭啊，
　　千山万岭也无法看见你；
　　追寻踪迹啊，
　　足迹已灭也无法跟得上；
　　别哭了吧。
　　草原的夜晚，格外的迷人，缕缕未散的炊烟，充满了诗情画意，也速该借着酒意步入洞房。白天抢来的那个美人正独自坐在床边，眼中仍旧浸满了泪水。在烛光下那女子显得格外迷人，白皙的皮肤，乌黑的秀发，性感的双唇，高耸的酥胸……
　　也速该知道这个美人是被迫嫁给自己，有些不情愿。便对她道：“这里的大汗是我叔父，他死后将由我出任新的大汗，你将来就是咱们部落的王后了。”这女子听到“王后”这个词立刻转悲为喜，破涕为笑。
　　都说女人善变，但这也变得太快了，白天还哭得山河变色的贞妇烈女，晚上却心甘情愿地投入了敌人的怀抱。其实这也无可厚非，在那个兵荒马乱、战火频仍的年代，女人变成了一种资源，只有强者才可以拥有。当时草原上的女人，仿佛延续了某些雌性动物的择偶法则，就是选择最强势的男人。所以这个时代的游牧民族抢亲便成为一种习俗。这也许就是最原始的优胜劣汰，物竞天择。
　　次日一早，也速该方想起问美女道：“你叫什么名字？”那女子答道：“诃额仑。”这便是日后大名鼎鼎的月伦夫人。她与也速该的邂逅，不仅改变了自己的命运，也将改变未来整个世界的命运！
　　半年之后，诃额仑怀孕了，也许当时谁也不曾想到，诃额仑腹中的孩子，不仅在蒙古草原前无古人，后无来者，而且是使普天之下皆为之震惊的人物，他便是成吉思汗。
　　战神降世
　　正值新婚燕尔，也速该与妻子诃额仑正陷在如胶似漆的无尽甜蜜之中时，也速该却突然接到战报，又要出征了。毕竟这是一个战争频繁的乱世。当时的情形，正如成吉思汗日后教育子孙们所言：“汝等未生之前，有星的天空旋转着，众百姓反了，不进自己的卧内，互相抢掠财物；有草皮的地翻转着，全部百姓反了，不卧自己被儿里，互相攻打。”
　　书到此处，有必要介绍下蒙古的起源之谜，关于蒙古的起源一直是众说纷纭，莫衷一是。有人说蒙古人是东胡的后裔，还有人说匈奴是他们的祖先，不过还流传着一个更有趣的说法：传说中蒙古的亚当和夏娃是勃儿帖赤那和豁埃马兰勒，这两个人名的汉字意译是“苍色的狼”和“惨白色的鹿”。这就是《蒙克秘史》所说的成吉思汗的始祖，他们距离成吉思汗整整二十二代。
　　蒙古草原，即秦汉以来的漠北、漠南的辽阔草原，自古以来就是我国北方各少数民族活动的历史舞台。匈奴、鲜卑、柔然、突厥、回鹘、契丹、女真等曾先后在这一地区兴起，或先后在这一地区建立过自己的统治。
　　公元12世纪中叶，由于新上台的金世宗忙于稳定内部，镇压起义，还要与南宋周旋，对于部落林立的漠北地区，鞭长莫及，无暇过问。于是，蒙古、塔塔儿、乃蛮、克烈、蔑里吉等五大部落各自为政，草原牧场、奴隶、牛羊都变成了互相争夺的对象。一时之间，血族复仇、争霸称雄的战争此伏彼起，整个漠北大草原处于一个纷争不已的混乱年代。
　　也速该号称当时蒙古部落的第一勇士，他不能也不愿愧对这一比生命更重要的荣誉，他必须放下儿女私情，去无休止地征服和讨伐。他的敌人是老对手塔塔儿部，虽然他们在同一片草原牧马放羊，但却既无邻里情也无同乡谊，世代相争、形同水火、不共戴天！
　　得知要再次出征塔塔儿部，蒙古部群情振奋，似乎塔塔儿部落的财宝、土地、奴隶、牲畜和女人已经唾手可得。
　　早春时节，乍暖还寒，塔塔儿部获知也速该率部来攻，急令铁木真和库鲁不花两个勇士率众抵御。两军对阵，也速该一马当先直扑敌阵，铁木真手中挥舞着一根狼牙棒催马来迎。也速该不仅膂力过人，而且手中的长矛神出鬼没。铁木真力大绝伦，手中的狼牙棒有百余斤重，舞动开来，隐隐有风雷之声。二人势均力敌，一时之间难分高下。
　　铁木真有勇无谋又贪功心切，被也速该看破了心思，也速该故意示弱引铁木真露出破绽，铁木真不知是计，恨不得一棍将也速该扫落马下。两人又拆了十几招，铁木真劈头一棒砸向也速该百会穴，就在狼牙棒离头顶不足一尺之时，也速该突然将身一闪，铁木真招式用老，想抽招换式为时已晚。也速该乘机矛交单手，欺身而上，一声断喝，单臂一挥将铁木真走马活擒。
　　一旁观战的库鲁不花见铁木真被擒，急忙催马来救。也速该觉得已恶战多时，马上又多了一人，恐难以力敌库鲁不花，于是掉转马头诈败，库鲁不花催马紧追，也速该迅速抽出腰间佩带的弯刀，转身一挥，弯刀刹那间螺旋式飞向库鲁不花的战马。这一招库鲁不花始料不及，咔的一声，一只马蹄被齐刷刷地削了下来，顿时人仰马翻，库鲁不花刚想爬起，也速该的长矛已经抵住了他的咽喉！
　　蒙古部众见也速该连擒二将，士气大振，蜂拥而上杀得塔塔儿部落花流水，抢得武器和马匹不计其数，也速该首战告捷便乘胜追击。准备一举将塔塔儿部赶尽杀绝，斩草除根，以彻底除去这个夙敌。但塔塔儿部又岂肯坐以待毙，束手就擒。他们经过反复商议，派出了塔塔儿部最英勇善战的两位名将，阔湍巴剌合和札里不花前来迎战。
　　阔湍巴剌合与札里不花颇有计谋，知道也速该骁勇，不可力敌。于是和也速该展开了游击作战，昼伏夜出，不停疲扰。弄得也速该焦头烂额，不知所攻。正当也速该一筹莫展，无计可施之时，忽传蒙古部首领，也速该的叔叔忽都剌哈病危的消息，他不敢怠慢，立刻下令班师回蒙古。
　　大军行至迭里温盘陀山下，遇见弟弟塔里台斡赤斤前来迎接，塔里台斡赤斤向他道贺。也速该道：“此番出师，未能大获全胜，只擒得两员敌将而回，何贺之有呢？”塔里台斡赤斤道：“哥哥虽未报得大仇，然擒获敌将，已足使之丧胆。且嫂子已经产下一奇子，乃是极大的喜事，怎么不要道贺呢？”也速该闻得诃额仑产下一子不禁大喜过望！
　　原来，诃额仑得知也速该班师的消息，也随塔里台斡赤斤一同来迎接，但是行至迭里温盘陀山前，突然腹中一阵剧痛，随即产下一个棱角分明的奇子，其子头角峥嵘，双目炯炯，啼声似狼嚎。更有一件奇事，小孩初出母胎，右手握得甚紧。旁人打开一看，掌中竟握着一块凝血，其色紫赤，宛若猪肝，其坚无比，浑如铁石，光明透澈，很为奇异。众人不知其故，都谓之吉祥之兆。
　　也速该看了儿子，不禁大喜！遂即说道：“我此番征讨塔塔儿部，只一仗就擒住了他的大将铁木真。现在就把这小孩取名为铁木真，以作纪念。”铁木真蒙语意为“铁之变化”。也速该的这个儿子“铁木真”，便是日后大名鼎鼎的成吉思汗。学界一直对成吉思汗生年问题争论不休，国内史学界基本上采用1162年5月31日这一说法。
　　铁木真诞生的年代，正是蒙古草原最为黑暗的年代。由分裂与征战、屠杀与死亡、奸淫与焚烧、掠夺与强占、大义凛然与卑劣无耻、英雄壮举与阴谋诡计所组成的光与暗的安魂曲响彻草原的每一个角落。
　　也速该带领家眷回去以后，急忙去看视忽都剌哈汗的病情，忽都剌哈汗此时已生命垂危，见了也速该不觉凄然泪下道：“我要与你诀别了，以后部族的事可由你主持，百事皆须谨慎，虽然不可畏缩，却也不可鲁莽。”也速该当然不会推辞，又将擒住两员敌将和生了儿子的事情，一一告知，随即退出。忽都剌哈汗当晚便命丧黄泉。
　　办完了丧事，也速该正式继位。远近各族由对他都十分畏惧，完全服从他的命令，塔塔儿部更是不敢轻易来犯，也速该逍遥自在，闲暇时左拥娇妻，右抱小儿，尽情享受着天伦之乐。此后，诃额仑又连生三子，一个名合撒儿，一个名合赤温，一个名铁木格。最后又生一女，取名为铁木仑。
　　六子之中，铁木真最为聪敏，他像父亲一样有一副强健的体魄，颇得也速该的喜爱。也速该经常这样教育儿子：“这个世界就是强者的乐园，弱肉强食、适者生存、优胜劣汰、物竞天择、兵争天下、胜者为王是唯一的法则。”
　　诃额仑教育子女的方法更加含蓄。她经常对儿子们道：如果男人不处于强势，将来连自己的妻子也无法保护（这方面她很有感触），草原不相信眼泪！
　　铁木真就在这样的熏陶下一天天长大，他从此开始讨厌弱者，更准确地说，是讨厌那些同样具有蒙古人血统的弱者，这一思想在此时萌芽，日后则愈发明显地渗透于他的言行举止之中。也正是从这个时候开始，他逐渐形成了对周围世界的独特认知观，开始用自己的眼睛看，用自己的头脑想这个世界。
　　时光荏苒，岁月如梭，转眼铁木真九岁了。他不但熟练地掌握了摔跤、骑马和射箭的各项技能，还经常随父亲一同去狩猎。铁木真不但拥有游牧民族的粗犷和豪放，他身上还充满了顽强不屈，勇猛无敌的英气！
　　眼见儿子日渐成熟，也速该决定提早给铁木真订一门婚事。1170年，正逢秋高气爽，风轻云淡之季，也速该带着铁木真到弘吉剌部斡勒忽讷氏，也就是诃额仑的娘家去看望铁木真的舅父，同时准备为铁木真物色一位合适的媳妇。
　　父子二人离开了怯绿连河下游树木苍翠的溪谷地区，穿过开满狼毒花的丘陵，行至扯克彻儿和赤忽儿古两山中间时，遇到了弘吉剌氏的德薛禅。“薛禅”蒙语含有“智慧”之意，只有德高望重、才智超人的老者才能获得这一尊称。“德薛禅”即名字叫“德”的智慧老人。
　　也速该和德薛禅熟识已久，又聊得颇为投机，便将为儿子择亲之事告知了德薛禅。德薛禅上下打量了铁木真一番道：“我昨日夜有所梦，非常奇异，莫非要应验在你儿子身上？”也速该不解道：“你梦见了什么？”德薛禅道：“我梦见一只猎鹰，带着日月，飞到我手上停住。”也速该闻听连忙道喜：“这神鹰将日月送于你手上，料想是你的福分，可见你后福不浅啊！”
　　德薛禅道：“我的后福，看来要全仗你儿子了。”也速该正诧异间，德薛禅对着父子二人唱道：“我们弘吉剌部啊，自古以来美女多。把我的女儿许配给你的儿子吧，让她坐上带篷的车啊，驾着黑骆驼而颠簸，去坐上可汗王后的宝座！”
　　德薛禅又道：“我有个女儿叫孛儿帖，年方十岁，聪明而美丽，你父子不妨亲临我家中看看。”也速该也不推辞，来到家中，德薛禅立刻唤爱女出来，孛儿帖虽然年纪还小，但已颇有几分风韵，一看便是个美人坯子。也速该一见大喜，便欣然应允了这门婚事，并留下一匹战马作为聘礼。
　　次日，也速该向德薛禅辞行，准备带孛儿帖一同回蒙古，德薛禅爱女心切，对也速该道：“亲家多子多福，而我只有小女一人，何不把令郎留下给小女做个伴。”也速该笑道：“那就有劳亲家多多照看了。”说完便与儿子洒泪而别，铁木真不曾想到，这将是他与父亲的最后一次告别，也是和父亲的最后一面。
　　少年磨难
www/xiabook/com&下&书_ 网



第3章 壹 铁木真之横空出世(2)


　　晚秋时节，寒风刺骨，也速该途经扯克彻儿山的失剌客额列，汉语称做“黄色的野甸”。由于这里临近辽朝的上京临潢府（今辽宁巴林左旗东南波罗城），当地人便起了这个名字。这个黄色的野甸是塔塔儿部主因氏的驻地，也速该仿佛还没有从给儿子定亲的兴奋和喜悦中摆脱出来，又似乎没有把手下败将的塔塔儿部放在眼里。他丝毫没有觉察到危险的来临！
　　也速该单枪匹马，大摇大摆地来到了塔塔儿部主因氏驻地，路过塔塔儿部的帐篷时，看到他们正在摆酒设宴，手扒羊肉的香味几里外都能闻到。也速该正经过间，突然被几个塔塔儿部落的人拦住了马头，也速该下意识地按住了刀柄，但这几个人却是请他赴宴的。原来按照蒙古人的习惯，骑马经过正在进餐者之旁时，要下马，未等主人许可就应一同就餐。主人也不应拒绝，而应以贵宾相待。
　　也速该生性豪爽，再加之一路饥渴，见对方热情相邀，便也没多做推辞，而是下马入席，与塔塔儿部的人推杯换盏。但是不曾想到，冤家路窄，举行宴会的正是九年前与也速该作战的氏族。其中有几个年长的人曾经见过也速该，并一眼就认出了这个昔日的仇敌，“因记起了旧日的冤仇，他们偷偷地在也速该的酒里下了毒”。
　　酒足饭饱之后也速该起身道谢，然后上马继续赶路，途中突觉肚子隐隐作痛，起初他还以为是偶染风寒，谁知经过三日三夜的奔波，回到家中病情急剧加重，腹中绞痛难忍，几度昏厥。也速该这才猛然醒悟，自己中了塔塔儿部落的暗算。
　　也速该急忙召忠实的臣子蒙力克进见，他拉着蒙力克的手道：“你父亲察剌哈老人很忠诚，你也应当像你父亲一样。我儿子铁木真现正在弘吉剌氏的德薛禅家做女婿，我回来的途中被塔塔儿部毒害。你赶快去领回我的儿子，快去！快去！”
　　蒙力克完全按照也速该的命令行事，风尘仆仆地赶到了弘吉剌部，对德薛禅道：“也速该想铁木真，好生心疼，让我来带他回去。”德薛禅道：“亲家若想念自己的儿子，您就将他带回去吧，见面以后快点送回来。”于是蒙力克将铁木真接回不儿罕山营地。但铁木真万万没有想到，父亲为了他的亲事，竟在壮年遭人暗算。当他赶回去时，父亲已去世多时，铁木真抱着父亲的尸体号啕大哭，母亲诃额仑在一旁也已泣不成声。
　　诃额仑向铁木真转达了父亲的遗言：长大后一定要替他报仇，扫平塔塔儿，将所有的仇人赶尽杀绝。复仇的火焰深深地埋藏在他幼小的心灵之中！
　　也速该死后，铁木真兄妹成了孤儿，那些原来依附他们的族众则借机欺负他们孤儿寡母。就在也速该死后的第二年春天，时间仅仅过了几个月，死者尸骨未寒，生者泪痕未干，本族内部就出现了众叛亲离的局面。
　　这时，俺巴孩部族渐渐开始兴盛，成了一个大部落，叫做泰赤乌部。也速该在世时他们还服从管辖，等到也速该死后一年，遇上春祭，主持祭祀的是俺巴孩汗的两位可敦（夫人）斡儿伯和莎合台。按照蒙古族的习惯，祭祀之后，祭祀所用的供品要分给所有的同族人，即使没有参加仪式的人也有权获得应有的一份。蒙古人信神敬祖，祭祀祖先对他们来说是件大事，谁如果分不到祭祀的供品，就等于不承认他是蒙古的同族人，等于被开除了族籍。
　　在这次祭祀活动中，铁木真母子因故迟到，俺巴孩汗的两位可敦没有分给他们应有的供品。诃额仑认为这是奇耻大辱，忍无可忍，当场就向斡儿伯、莎合台两位可敦提出质问：“也速该虽然死了，难道我的儿子们将来就不能长大成人么？大人们的腊肉分了，为什么不分给我们？”
　　斡儿伯和莎合台却蛮横地答道：“你们母子遇饭便吃，遇水便饮，祭祀祖先却迟迟不到。难道还要我们邀请你们，非给你们供品不可吗？你们眼里既然没有祖先，何必还要分享祭祖的供品呢？”
　　事后，斡儿伯和莎合台宣布：“从今以后，我族人不要理睬诃额仑母子，看他们又有何能？”从此，与诃额仑母子彻底翻脸绝交，并且暗地里笼络也速该族人投奔泰赤乌部。附近各族全部依附于泰赤乌部，也速该的部下也难免受他们的控制，只有察剌哈、蒙力克父子还忠心耿耿。这都是由于他们父子和也速该有患难之交，而且蒙力克又是也速该的“托孤之臣”。
　　当时哈不勒汗的小儿子脱朵延，是铁木真的叔辈，一直得到也速该的信任和重用，现在也要去投靠泰赤乌部。铁木真近乎哀求地挽留也没留住。察剌哈老人也竭力劝阻。脱朵延却说：“铁木真母子大势已去，水已经干了，石头已经碎了，我还停留在这里做什么？”察剌哈仍然苦苦相劝，却激怒了脱朵延，他摘下长枪，向察剌哈一阵乱刺。察剌哈由于躲闪不及，背上中了一枪，他只得忍痛跑回家中。脱朵延则率众离去。
　　铁木真听说察剌哈受了伤，赶忙就去他家里看望伤势。察剌哈忍着疼痛，对铁木真道：“你的父亲刚刚去世不久，家族里的人多半都背叛了，离开了我们。我劝说脱朵延不要离去，被他用枪刺伤。其实就是我死了也并没有什么可惜的，只是放心不下你们孤儿寡母势单力薄，无依无靠，如何能够生存得下去。”话到此时，不禁老泪纵横。
　　当铁木真痛哭着把脱朵延出走的消息告诉了母亲，诃额仑气得花容失色，她愤然道：“这帮人欺我太甚！我虽女流，也不是那么好欺负的！”说完便带着铁木真召集族人，族中还剩下几十人，诃额仑便带着他们追赶叛逃的脱朵延而去。诃额仑亲带部众，手持大旗在后面压队，并叫族人带上武器准备作战。不多时，竟然将脱朵延一行追上。
　　诃额仑大喝道：“脱朵延休走！”，脱朵延等人急忙转身。只见诃额仑面带杀机，妩媚中显出英武之气，不由得惊慌起来。诃额仑指着脱朵延大声质问：“你是我家的长辈，为什么背叛我们部族而去？我丈夫也速该待你们不薄，我母子原本要靠你扶持，别人叛变倒也罢了，你也叛变，有何颜面见地下的先人！”
　　脱朵延哑口无言，只好拨马就走，那些族人也要跟他而去，诃额仑更加愤怒，叫随从递给她一支枪，她策马扬鞭，随后赶上，冲进叛逃的队伍中间，横着长枪，将叛众拦住一半，她一声断喝：“谁要敢再向前迈一步，我立刻让他做枪下之鬼。”那些叛众从未见诃额仑如此气魄，还以为她身怀绝技一直深藏不露，吓得面如土色。
　　诃额仑又缓和了一下口气道：“假如你们当叔伯子弟的人还对我有忠心，不愿意向我还手，我就深深地感激你们！你们不要和脱朵延一般见识，你们必须知道瓦片尚有翻身的日子，难道人就没有出头的日子吗？你们如果不记得我死去的丈夫也速该的深情厚谊，也应该同情我们母子几个人。你们只要在这里效劳几年，等到我的儿子们长大成人，他们也能像我那死去的丈夫一样武艺超群，那时他们会知恩必报，冤仇必复。你们当叔伯子弟的人，请仔细想一想，来去由你们自己决定。”
　　诃额仑话音未落，只见铁木真扑通跪地，满脸泪痕冲着族人大喊叔叔、伯伯们，求你们不要离开我们。叛众见铁木真小小年纪，就有如此情谊，也深受感动。他们也相继下马跪倒在地，对诃额仑母子道：“我们愿意以死效力。”随后跟着诃额仑母子回了本部。诃额仑就像草原上的一只高傲的雄鹰，在历史的风浪面前，挺身而出，力挽狂澜！
　　回到部落后，诃额仑得到察剌哈老人因伤去世的消息，连忙带着铁木真去奔丧。母子二人又大哭一场，诃额仑对铁木真道：现在遇到什么事连个商量的人都没有了，以后所有的事情都靠你了。
　　此时，铁木真还是一个十几岁的孩子，他还未成年，却有成年人也没有的魄力！他有一次因为一条鱼，竟然痛下杀手，伙同合撒儿一起将自己同父异母的兄弟别克帖儿活活射死！是狼性本恶？还是残酷得使他不能容忍别人对自己有丝毫的侵犯？就算是兄弟手足也不肯放过的残忍暴虐的性格，只有天知道。
　　诃额仑得知此事，狠狠地教训了他们，对他们道：“你们简直是败家子！你铁木真手握凝血而生，就好像性情暴烈的山猫、猛豹，恰似一头难以驯服的狮子。你合撒儿就好比自咬胞衣的野狗。你们是吃人的蟒蛇和魔王，是自冲其影的猎鹰，是乘风雪而袭之的野狼，是自食其子的狠鹘。你比豺、虎还凶，比灵獒还狠。我刚刚对你们说了，我们影外无友，尾外无缨，泰赤乌兄弟加给我们的苦难够多了，我们报仇雪恨的日子还在后边。你们为什么还要这样自相残害呢？”母亲的一席话使孩子们羞愧难当，于是他们下定决心不管在什么时候，都要团结，壮大自己的实力，为自己的父亲报仇。
　　九死一生
　　秋风萧瑟，落叶飘零，天高云淡，孤燕南飞，它从浩瀚的天际独自掠过，无助的眼神洒向辽阔的草原。此时，远处的一只金眼大雕，迅速地飞过了一个又一个云层，随着它在空中划过的一个漂亮的弧线，几片燕子的羽毛孤零零地飘落。
　　刹那间，一匹黑马从地面闪电般地急驰而来，马上少年拉弓搭箭，随着一支羽箭的发出，一支利箭刺穿了大雕的眼睛，它凄厉地哀鸣一声跌落下来。马上的少年快马而至，将已奄奄一息的大雕倒提起来，然后仰望苍穹，发出一声响彻云霄的咆哮，这个箭法高超的少年便是铁木真。
　　他如今已是羽翼渐丰，再不是几年前的那个没有能力的小孩了。他转过头对着身后的密林一招手，随即他生龙活虎的五个弟妹，从树林中一齐催马而出，妹妹铁木仑赞道：哥哥好箭法，将来一定能像父亲一样成为我们蒙古的第一勇士。
　　别勒古台对铁木真道：“猎物打得已经差不多了，我们应该回去了，免得母亲在家担心。”铁木真自从射死了别克帖儿，又遭到了母亲的训斥，对另外一个同父异母的兄弟别勒古台便十分呵护。诃额仑待别勒古台也是视如己出，别勒古台渐渐地忘记了仇恨，视铁木真如亲哥哥。
　　兄弟几人正欲离去，突然对面山上传来了一声清脆的口哨。顿时周围的山冈上和密林中出现了无数的身影。他们渐渐向铁木真兄弟逼近。泰赤乌人！他们是泰赤乌人！虽然事隔多年，但铁木真还是一眼认出了他们的死对头。
　　为首的一人冲着铁木真冷笑道：“你猜得没错，没想到过了这么多年，你们几个小野种还活着。你赶快束手就擒，我就放了你的弟弟妹妹，否则你们谁也别想跑！”
　　话音未落，只见别勒古台迅速摘弓，突发冷箭。正中此人咽喉，当即一命呜呼。由于敌首殒命，敌方一阵混乱，乘此时机，铁木真急忙将合赤温、铁木格、铁木仑三个年幼的弟妹，藏在山上的崖缝之中。自己和别勒古台与合撒儿与敌人对峙。泰赤乌部人对别勒古台喊道：“我们不是来抓你的，只是捉拿你们的哥哥铁木真一个人。”铁木真听见他们指名道姓地捉拿自己，不禁心里发慌，又怕弟兄受连累，于是急忙夺路而逃。由于慌不择路“一头钻入了帖儿古捏·温都儿山之林中”。泰赤乌人发现铁木真逃走了，立即跟踪追击，由于山深林密，泰赤乌人找不到入山的道路，于是包围了整片山林。
　　铁木真在密林中躲藏了三天三夜，估计泰赤乌人也该走了，便牵着马向林外走去。突然，马鞍滑落在地。铁木真回头一看，发现绑马鞍的扳胸、肚带仍然扣着，他心中诧异，自言自语道：“肚带扣着，鞍子为什么会脱落呢？扳胸扣着，鞍子怎么会脱落呢？莫不是腾格里在阻止我？”于是他整理好马鞍，牵着马又转回到密林中。
　　他在密林中又度过了难挨的三天三夜，铁木真心想，这回泰赤乌人总该撤走了吧！于是又牵着马向林外走来。快到密林边缘时，他发现有一块巨大的白色石头堵住了山林的出口，铁木真心想：这么大的石头怎么会滚落下来呢？大概又是腾格里的警告，危险还没有过去？于是他无奈地再次转入密林中。
　　铁木真在密林中又躲避了三天三夜，前后被困了九日，只能以一些野生的果实充饥。他再也忍受不住了，自言自语道：“这样无声无息地死去太没有价值了，还不如出去看看。也许泰赤乌人早就离开了，虽然出去是九死一生，但总比在这里饿死强吧。”
　　于是他用腰刀砍断巨石旁的树木，牵着马从巨石和山体的缝隙“滑擦而去”，慢慢地走下山来。忽然他听见一阵急促的口哨声，顿时乱了方寸，慌了手脚，连人带马都跌进早已挖好的陷坑里，顿时被摔得昏了过去，接着四面八方抛下了无数挠钩，把他连人带马都拉了上来，等到铁木真睁开眼睛，环顾四周的时候，才发现自己的身子已被结结实实地绑了起来，周围站着的全都是泰赤乌人。
　　铁木真长叹一声，只好束手待毙。恰巧当天是立夏，按照泰赤乌部落的惯例，要在斡难河畔举行盛大的宴会，没有急于处死铁木真。而是将他暂时拘押在军营之中。直到太阳落山时，宴会才散。当时，一个瘦弱的士兵看守着铁木真。这个士兵没有见过世面，一见人就脸红、低头、局促不安。蒙语称为“格列不列，可温，古温”，即“羞怯儿”之意。铁木真见宴会已散，泰赤乌部的人们回到了各自的营帐，这个羞怯儿又低头不语，昏昏欲睡。铁木真心中暗道：“此时不跑，更待何时？”想到这里，他举起双手，偷偷地绕到看守士兵的背后，把木枷用力向他头部猛击过去。羞怯儿猝不及防，当场便晕死过去。
　　铁木真绝处逢生。带着木枷一口气跑了几里路程，早已疲乏不堪，便逃入斡难河边的树林中，休息了一会儿。突然听到林子外面有动静，急忙跳入河中，让木枷漂在水面，自己仰卧在水里，只露出一张脸在外面呼吸。
　　过了半晌，铁木真听外面没了动静，觉得人已经走了，正欲起身离去，忽听背后有人在叫“铁木真”。他回头望去，这一看他几乎魂飞天外！
　　唤他的正是泰赤乌部的锁儿罕，铁木真不由得失声叫道：“哎呀不好，我命休矣！”锁儿罕却对他道：“你不要慌！你出来便是。”铁木真见锁儿罕并没有伤害自己之意，于是便放了心，拖泥带水地爬上岸来。锁儿罕又道：“正因为你小小年纪就有这般见识，泰赤乌兄弟们才妒害你，你只管小心地藏着吧，我不会告诉别人的。”说完就走了。
　　铁木真暗想：自己已备感疲惫，不能急奔，倘若再遇到泰赤乌人，恐怕没有第二个锁儿罕了，不如悄悄地跟着他，到他家里，求他设法救我。主意已定，便蹑迹前行。偷偷地跟在锁儿罕身后。锁儿罕才入家门，铁木真便已赶到。锁儿罕一见铁木真，大惊道：“你为何不听我言，无故到此？”铁木真垂泪道：“我现在饥渴难耐，又没有了马，无法尽快逃跑，还请您老人家能够帮助我！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  #下!书! 网



第4章 壹 铁木真之横空出世(3)


　　锁儿罕正在迟疑之际，突然从屋里走出了两个少年，问道：“这就是铁木真吗？如果雀鸟被鹰鹞追逐，无论是树林，还是草丛，都能让它们躲藏起来，难道我们父子几人，反而不如草木，保护不了一个人吗？阿爹，咱们帮帮他吧。”说完双双跪倒替铁木真向父亲求情，一旁站着的铁木真顿时泪如泉涌。锁儿罕无奈地点了点头，便同意了。他们立刻替铁木真去掉木枷，放入火中烧掉。然后将铁木真带到帐篷里，拿出马奶给他喝，拿出麦饼等食物给他吃。铁木真饱餐一顿之后，真诚地感谢了锁儿罕的救命之恩。问了两个少年名字以后，知道大的那个名字叫沈白，小的那个叫赤老温。铁木真道：“我以后如果有出人头地之日，一定要报答您老人家和两位哥哥的大恩大德。”话音未落，忽然有一名少女推门而入，只见她婀娜多姿，娇小玲珑。铁木真对她顿生爱慕之心。锁儿罕忙向铁木真引见道：“这是我的小女儿，名字叫做合答安，你在这里恐怕会被人察觉，不如暂时藏在羊毛车里，叫我的小女儿看守着。如果饥渴了，就和我女儿说，让她为你取些吃的来。”他又转过身去对女儿道：“他如果需要饮食，你就为他拿来。”
　　到了夜间，少女为铁木真取来了吃喝的东西，让他填饱肚子，二人年貌相当，你问我答，聊得非常投机。铁木真忽然叹息了一声，道：“真是可惜！真是可惜！”少女问他：“你说的可惜，是指什么？”铁木真道：“可惜我已经订了婚约了。”言下之意，有想娶少女为妻之意，合答安听了，很不好意思，低下头道：“你不要胡思乱想了！今天夜里想来也没有人会来这里了。你就可以睡在羊毛堆的上面，我为你开着车门，这样就显得凉快多了。”铁木真答应了，看着那位善良美丽的少女慢慢地离去。他躺在羊毛上辗转反侧，久久不能入睡，他身处险境，还有心思想儿女情长，真是哪个少年不多情，哪个少女不怀春！少年铁木真也不例外，后勉抑情肠，方蒙眬睡去。
　　约莫睡了三四个时辰，突然听见草原上雄鸡报晓，天快亮了，铁木真一觉醒来，安静地待了一会儿，回想起昨日的惊险遭遇，正觉得自己大难不死，危险已除。忽然见合答安踉跄着跑了进来，对他道：“不好了！不好了！外面有很多人来捉拿你了！赶快用羊毛掩盖住，躲藏起来！”铁木真这两天之内，三次遇险，真可谓险象环生，心惊肉跳！
　　失魂落魄的铁木真，恐惧到了极点。他向合答安近乎哭泣地哀求道：“好妹子，你赶快用羊毛把我盖住，不要被那些歹人看见，我心里一慌，连手足都不听使唤了。”合答安手疾眼快，临危不乱。她见铁木真已是魂飞魄散，由于过度害怕而动弹不得，急忙将羊毛乱扯，扯出了一大堆，让铁木真钻入车内，上面用羊毛盖住，然后将车门关好。安排妥当，合答安刚刚离开，外面就已经有一群人冲进来了，一边走，一边大声说：“铁木真莫非就藏在车子里？让我们赶快搜一搜。”话还没有说完，车门已经被他们打开了。
　　他们拿着扎枪向羊毛车内一阵乱捅，就在铁木真命悬一线、一发千钧之际，只听合答安一声断喝：“你们这是在做什么？我们穷人家就指望这些羊皮毛过生活，如今却被你们给捅得乱七八糟，我要去告诉首领！”他们一听方住了手脚，转去牲口棚搜查了。由于合答安的临危不惧，机智过人，铁木真再次死里逃生。
　　合答安听见外面搜查的人群散去，便迅速扯开羊毛，将还在瑟瑟发抖的铁木真拉了出来，铁木真面如土色，嘴唇不停抽动，一时无法说出话来。一代天骄，竟也有如此落魄之时！
　　锁儿罕这时也慢慢地走了进来，对铁木真道：“好险啊！不知道是谁走漏了风声，说你躲藏在我家里。他们来了好几个人，到处进行搜查，我们父子几人的性命，也险些灰飞烟灭，多亏腾格里保佑。看来你不便在此久留，还是早些寻找你的母亲和兄弟们去吧！”然后吩咐合答安道：“厨房里有煮熟的肥羊羔，和一大碗马奶，你去把它盛在一个皮桶里，拿来给他，作为在路上的干粮。”
　　铁木真扑身便拜，锁儿罕道：“你不必多礼，我看你少年智勇，将来定有一番作为，所以才冒险救你。请不要富贵忘我！”铁木真跪着道：“你是我的再生父母，将来若有朝一日出人头地，必当厚报，如有负心，天地不容！”说罢，又拜了数拜。锁儿罕把他扶起来，他又对着赤老温兄弟，屈膝行礼。起身后，向合答安也一屈膝，并说道：“你为我提心吊胆，愁暖防饥，我终身不敢忘你！”合答安连忙避开，铁木真偷眼瞧着，只见合答安桃腮绯红，柳眼含娇，不由得恋恋不舍。真是前生注定的好姻缘。
　　锁儿罕送给铁木真一匹草黄色、口白、不生驹的母马，马背上没有备鞍，也没有给铁木真火镰，只给了一张弓，两支箭，然后打发铁木真上路。锁儿罕是一个饱经风霜、富于生活经验的人，他之所以送给铁木真一匹没有鞍子的马，是怕别人认出鞍子的主人，将来招惹是非；之所以不给铁木真打火的火镰，是希望铁木真不要投宿，不要生火做饭，而要日夜兼程，赶快脱离险境；他只给铁木真两支箭，是为了让铁木真用来保护自己，万一遇到险情，足以用来自卫。箭多了反而会惹是生非，眼下最关键的还是“三十六计，走为上”，先逃命要紧。
　　铁木真沿着草原上蜿蜒曲折的斡难河，快马加鞭，飞驰前进。幸亏他在途中没有遇到捉拿他的人，当他马不停蹄地回到了自己家原来的住地，旧寨虽存，但却已不见了母亲和弟妹们的踪影。
　　再起波澜
　　铁木真顿时心里凉了半截，他下马仔细查看了草地上人畜行走的脚印，然后沿着斡难河而下，希望能寻找到家人踪迹。他来到一个名叫乞沐儿合溪的地方。这里留下了一些扎营的痕迹，但营帐却已经迁走了，铁木真空欢喜了一场。
　　铁木真继续寻找全家人的下落，沿乞沐儿合溪，经过别迭儿山嘴，直到豁儿出恢孤山时，天色已晚，铁木真仍然没有寻到家人的影子，他此时已经有些绝望了。心中不由得胡思乱想起来，莫非母亲和弟妹们已被……想到此处铁木真两行热泪顿时夺眶而出。
　　正在这时一个熟悉的声音传来，“哥哥回来了，哥哥回来了”，铁木真寻声望去，说话的正是自己的弟弟铁木格，铁木格像发狂一样踉跄着跑回营帐。帐幕中的诃额仑花了很大的力气才从因激动过度而语无伦次的铁木格的话语中弄清楚外面发生的一切。她静静地坐着，略略沉默了几秒钟后，口中喃喃自语道：“腾格里保佑！腾格里保佑！”
　　帐幕外，熟悉的脚步声再度响起，铁木真走了进来。这时，早已激动得无法自持的铁木格和铁木仑立时扑上前，紧紧地抱住铁木真，一家人劫后重逢，抱头痛哭。涕泪纵横，悲喜交加！
　　一家人总算团聚了，为了逃避泰赤乌部人的追杀，铁木真又带着家人继续迁徙，他们来到了不儿罕山前面，有一座山岭叫古连勒古岭，那时有一条河叫桑沽儿河，又有一个青海子，就是草原上的湖泊。那里野生动物很多，其中有一种草原野生动物叫貔貍，体形和老鼠相似，肉味鲜美，是草原上难得的野味。铁木真道：“我们就在这里居住下来吧！一方面这里比我们原来居住的地方还要肥沃，另一方面这里地势安全，可以防备敌人的入侵。”诃额仑道：“这里的确肥沃，我们就长居于此吧！”于是便挑选了一块空旷之地，扎起宿营的帐篷，把原来营地里的仆人和马匹，全部迁移了过来。也速该去世后，遗留下来了八匹好马，铁木真非常喜爱，一直精心喂养，全都养得膘肥体壮，雄健有力。
　　平静的生活过了几个月，但是上天似乎就是喜欢和这个多灾多难的家庭开玩笑，一日中午，铁木真像往常一样到马棚喂马，当他刚刚打开马棚的门，便大惊失色，家中最贵重的财产，那八匹马，不见了！对于这个几近赤贫的家庭来说，这个损失是毁灭性的。用破产二字来形容，是一点也不过分的。“盗马贼！”铁木真脑海中当即闪过这个为草原牧民所不齿的称谓。
　　铁木真有心追赶，却已经没有了马匹，但天无绝人之路，不一会，别勒古台骑着锁儿罕送给铁木真逃命的那匹老母马打猎回来了。铁木真便夺下缰绳，简单将丢失马匹之事告之别勒古台，然后骑上这匹老马，寻着盗马贼留下的踪迹，急追而去！
　　但盗马贼马快，逃跑的速度自然非同一般，而铁木真骑的老骒马年老体衰，不胜脚力。因此过了三天三夜铁木真还没有见到盗马贼的影子。第四天晨光熹微之际，他终于发现远处有一群马。
　　铁木真迅速催马而至，然而却是空欢喜一场。这群马并不是自家丢失的，只见一少年正在挤马奶，铁木真拱手问道：“小兄弟，你可曾看见有八匹马从这里经过？”那个少年回答道：“太阳刚出来的时候，曾有八匹马跑过去了。”铁木真对他说道：“那八匹马是我的父亲留给我的遗产，被别人偷盗去了，因此前来寻找。”那个少年把他注视一会儿，道：“看你面色，似带饥渴，所骑的马，也已困乏，不如少歇，饮点马乳，我伴着你一同追去。如何？”
　　铁木真是个义气中人，听少年此言，大喜过望。他也未推辞，爽快地接过装马奶的皮桶，一饮而尽。那位少年也没有回家，就将挤奶的皮桶、皮斗用草盖好，把铁木真骑的马放了。换上两匹快马，然后二人一前一后，手握着缰绳，打马而去。
　　在路途中铁木真方想起问少年的名姓，少年道：“我父亲是纳忽伯颜，我的名字叫博尔术，是孛端察儿家族的后代。”铁木真道：“孛端察儿是我十代以前的远祖，我和你恰好是同出一族，今天又多亏你的帮助，真不知怎么感激你才好！”博尔术道：“男子汉的危难，谁都是一样，何必区别你我。况且你和我都是来源于同一个宗族，我理应帮助你！”两人途中一路说笑，倒也不嫌寂寞了。
　　他们在茫茫的大草原上又寻找了三天，才看见一个部落，外面围着一个圈子，铁木真一眼便认出自家那八匹骏马，此时正在圈内被拴着。铁木真对博尔术道：“你在这里等着，我就去把那八匹马牵过来。”博尔术道：“我既然和你一起来了，你为何叫我守在这里？要去，我就和你一起进去。”说话间，便抢在前面，冲了过去，由于盗马贼也是刚刚回来，连日疲劳，都回帐篷休息去了。因此，博尔术很顺利地便将那八匹马一齐放了出来，交给了铁木真。
　　铁木真让追回来的那八匹马跑在前面，自己和博尔术断后，他们俩刚刚起程，那边部落里的贼人便追了上来，博尔术对铁木真道：“盗马贼上来了，你赶快把弓箭给我，让我射退他们。”铁木真道：“你到前面去，驱赶着追回来的马跑在前面，我和他们拼杀一场再走！”两人都争强好胜，面临大敌，都不愿退却。
　　博尔术最后还是勉强答应了，驱赶着马跑在前面。铁木真沉着冷静，手持弓箭等待敌人。他看见后面追上来一位骑着白马的人，手里握着套马竿，大声呼喊着：“不要走！”他的话音未落，铁木真的箭杆，便已搭在弓弦上，顺着风向射出去，立即就把那个人射倒在地。
　　紧接着，又有几个盗马贼追了上来，铁木真一看寡不敌众，恐怕自己和博尔术要有危险，便急中生智，将手向后面一挥，虚张声势道：“兄弟们做好准备，莫要让贼人跑了。”故意装成人多势众的样子。这时太阳快要落山了，天色渐渐暗了下来。盗马贼担心中了埋伏，便草草地收兵了。
　　铁木真见追兵已退，便催马赶上博尔术，他们在草原上又走了三天三夜，终于回到了博尔术的家里。博尔术的父亲纳忽伯颜，当时正在门前望眼欲穿，看见博尔术回来了，不觉老泪纵横道：“我只生了你这一个孩子，为什么遇见了好伙伴，就轻易地便同他去了，也不告诉我一声？”博尔术无言以对。铁木真急忙下马，拜见了纳忽伯颜，道：“你的儿子真是一位讲义气的人，听说我丢失了马匹，非常同情，所以就来不及告诉你，和我一起追还马匹去了。幸好把马追回来了，我愿意代替他向你老人家请罪！”纳忽伯颜扶起铁木真，道：“你不要介意，我是因为儿子失踪了，着急了好几天，今天见了面，由于高兴，反而产生抱怨，就不禁说了这样的话，请你不要介意！”铁木真道：“你老人家太客气了！我真是愧不敢当！”
　　铁木真转身看了看博尔术，对他道：“如果这次不是遇见你，这马如何追得回来？我们俩完全可以分享，你要多少？”博尔术脸色一沉道：“我是看见你遇到危难，才竭尽全力帮助你，难道我是为了贪图你的马吗？我父亲只生了我一个人，家里的所有财产，已经足够我使用了，我如果再要你的马，不就跟那些盗马贼完全一样了吗？”博尔术施恩不图报，真不愧为一位忠心仁义的人。铁木真也不好再说什么。博尔术和他手挽着手，一起来到他们初次见面的地方，把原来用草盖着的皮桶，取回了家里。到家以后，他宰杀了一头肥羊羔，烧烤熟以后了，用皮裹好，和皮桶内的马奶，一起送给了铁木真，用做路上食用。
　　纳忽伯颜对博尔术道：“你必须送他一段路程。”铁木真连忙道，不敢再劳驾了，纳忽伯颜道：“你们两个人都是年轻人，以后相互照应的机会还很多，永远也不要忘记对方！”纳忽伯颜果然慧眼识人，知道铁木真并非等闲之辈。有朝一日，当他拥有足以打破门第藩篱的力量时，就可以将所有部落人聚合一处，那将是一股何等强大的力量呀！这力量势必无往不利，无坚不摧！
　　铁木真告别了纳忽伯颜，和博尔术一起徒步在草原上漫步，相互之间述说着各自的家庭等方面的情况，不知不觉中就已经走过了几里远的路程。铁木真这时才拦住博尔术，叫他不要再往前走了，两个人临别久久相拥，难舍难分，互祝平安，含泪而别。铁木真的八匹马，失而复得。而且还交了博尔术这个好朋友，真可谓塞翁失马，焉知非福！
　　铁木真娶亲
　　1184年初夏，又是一个繁花盛开的季节。弱冠之年的铁木真，开始有了青春的躁动！
　　诃额仑觉得铁木真应该到了成亲的年龄了，自从他九岁那年定亲丧父，蒙力克根据也速该的遗嘱，将他从德薛禅家接回部落以后，铁木真一家一直颠沛流离，几经风雨，没有过几天安生的日子。因此，铁木真既不能根据当时的习惯到弘吉剌部去做赘婿，也没有找到一次机会去探望自己的未来的岳父母和未婚妻。
　　但艰苦的生活也磨炼出了铁木真钢铁般的意志，如果没有父亲的猝死，他此时很可能已经入赘于德薛禅家，充其量继承弘吉剌这个小部落，在有限的富贵荣华中慢慢终老。
　　突然一天，诃额仑对铁木真道：“你的年纪也逐渐大了，你还记得你的父亲在世的时候，为了你的婚姻大事，在回家的途中惨遭人祸，以致后来身亡，留下了我们孤儿寡母，孤苦伶仃，几经磨难，历尽艰辛，到现在也还称得上是安然无恙。现在想来德薛禅亲家，也应在一直惦念着你，你也应该去探望一下他们家。如果他答应举行婚礼，倒也了结了我一桩心事。况且我们家中多了一个妇女，也好给我做个帮手。”
　　诃额仑话音未落，一旁站着的别勒古台突然插话道：“我愿同哥哥一同前往。”诃额仑道：“这样也好，路上多个照应。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第5章 壹 铁木真之横空出世(4)


　　第二天，铁木真弟兄俩，带上了食物，告别了母亲，骑着马，一前一后，起程出发了。行走在美丽的大草原上，青山绿水，空阔无边，蓝天白云，苍茫无际。他们穿行茫茫的草原上，欣赏着秀美的风光，在不知不觉中，走过了一山又一山，跨过了一水又一水。一直朝着弘吉剌部落的方向而去。
　　由于弘吉剌部落靠近临潢府一带，受汉人、契丹人影响较深，过着半农半牧的定居生活，不像其他草原部落那样到处游牧。因此德薛禅家不像铁木真家那样经常迁徙，十来年一直住在扯克彻儿、赤忽儿古二山之间的老地方。铁木真根据自己幼年的模糊记忆，与同父异母的弟弟别勒古台沿怯绿河东行，大约过了两三天的时间，没费多大周折就找到德薛禅门前。
　　尽管铁木真已经由一个顽皮的孩子长成了一个彪形大汉，德薛禅还是很快认出了自己的女婿。德薛禅见他来了，喜出望外，相互嘘寒问暖之后，便摆设筵宴，德薛禅对铁木真道：“我听说泰赤乌部落里的人曾经对你非常仇视，我一直为你担心。今天能再次相见，真是腾格里的保佑啊！”铁木真就将过去经历的各种磨难，详细地向未来岳父叙述了一遍。德薛禅道：“吃得苦中苦，方为人上人，看来你从此以后就应当发迹了。”别勒古台又把诃额仑的意思简单地向他讲了讲。德薛禅道：“男女双方都已经长大成人了，今天就可以成婚了。”
　　德薛禅叫他的妻子搠坛出来会见女婿。铁木真兄弟连忙站起来向她行礼。搠坛对铁木真道：“好几年没有见面了，长成如此威武的身材了，我感到非常高兴！”她指着别勒古台，对铁木真道：“这是你的弟兄吗？也是一个英俊的少年，真是难得！”两人听到夸奖都扬扬自得。筵席完毕以后就立即安排了铁木真和孛儿帖的婚礼。
　　到了晚上的时候，一切都布置妥当了，德薛禅就叫女儿孛儿帖换了服装，到帐篷里和铁木真举行婚礼。婚礼完毕，夫妻俩就共同进入到帐篷里，彼此相互观看，一个是威武雄壮的英雄好汉，显得气度不凡；一个是亭亭玉立的美丽新娘，容貌出众。双方都感到非常满意！
　　铁木真身强体壮，性欲自不必说。孛儿帖还长他一岁，如今已发育得丰乳肥臀。两人一见便如同干柴烈火，一夜之间，几番酣战。直至筋疲力尽才草草罢兵。
　　如此“性”福生活一连三日，铁木真担心母亲在家盼望，便打算回家了。德薛禅道：“你既然想家要回家去，我也不好强留你们。只是我的女儿既然成了你的妻子，也应该一齐去拜见你的母亲，这也是当儿媳妇应该尽到的礼节，我明天就送你们起程。”铁木真道：“有兄弟陪伴着我，路上可能没有什么危险，不敢劳动你老人家的大驾！”搠坛道：“我也要送女儿到你家去，也好和亲家母见面。”铁木真劝不住他们，只得听从了岳母的安排。
　　第二天早晨，行李已经备办整齐，就起程出发了。德薛禅和铁木真兄弟骑着马在前面带路，搠坛母女俩，乘坐着骡车在后面跟随着。到了克鲁伦河的时候，距离铁木真的家不远了，德薛禅就在这里转身，返回家里去了。搠坛一直把女儿送到了铁木真的家里，见到了诃额仑，免不了又是一番初次见面的礼节，便让孛儿帖拜见丈夫的母亲。诃额仑看见她戴着高帽，穿着红色衣衫，风姿绰约，不逊于当年自己年轻貌美之时，心中不禁暗暗高兴。孛儿帖这时不慌不忙，先按照蒙古传统风俗，手里端着羊尾油，对炉灶叩了三个头，把油倒入灶里点燃，这就是行祭灶礼。然后又拜见了诃额仑，跪下一次，叩一次头。诃额仑只谦虚地接受了半个礼。孛儿帖接着又分别拜见了合撒儿等人，向他们各人送了一件衣物作为见面礼。
　　铁木真一家经过十来年的苦难，好不容易才迎来了一个喜庆的日子，大家怎能不认真庆祝、欢天喜地，怎能不希望从此吉星高照、时来运转呢！人逢喜事思宾朋。新婚燕尔的铁木真忽然想起了患难中的朋友博尔术。
　　铁木真急忙派别勒古台去邀请博尔术，博尔术没过多久便带着厚礼来了，从此便成为铁木真帐下的一员大将。铁木真既有了一个知冷知热、如花似玉的夫人，又多了个忠心耿耿的博尔术，九年的苦难似乎走到了尽头，家道复兴的曙光已从东方地平线升起。
　　但是就在当年雨季的一个清晨，百鸟还没有出巢，牛羊还没有出牧，人们还在酣睡，天色苍黄还没有大亮，忽然诃额仑的贴身女仆闯入寝帐，惊叫道：“帐篷外面突然响起阵阵呼喊声、马蹄声，不知道发生了什么事！”
　　夺妻之恨
　　铁木真听说帐篷外发生了变故，以为是泰赤乌部又来寻仇了，急忙安排母亲和兄弟们，暂行进行躲避。铁木真又让妻子孛儿帖，与走进帐篷报告情况的老妇人共同乘坐一辆马车，准备携全家一同逃到不儿罕山上去。谁知道他们刚走出帐篷外，敌人已经像潮水般袭来，数量像蜂群和蚂蚁一样数不清。
　　铁木真惊慌失措，只得保护着母亲和弱小的妹妹，飞快地往山上逃，他的妻子孛儿帖的车子，也被远远地抛在了后面。此般情景，如同三国时的刘备败走长坂坡。
　　孛儿帖正在害怕之时，已经被敌人追上来了，只听见有人大声喝道：“车中装载的是什么人？”那位老妇人战战兢兢地回答道：“车内除了我一个人外，其余的都是羊毛。”一个敌人道：“如果是羊毛也就算了。”另一人道：“兄弟们何不下马亲自去看一看？”那个人说话间便下了马，把车门拉开，只见里面除了老年妇女外，还坐着一位年轻的女人，已经被吓得浑身发抖，不禁笑道：“真是好一团柔软的羊毛！”话音未落，便把孛儿帖拖了出去，放在马背上扬长而去。铁木真的父亲，专门抢夺别人的妻子，没想到他子孙的妻子，今天也遭到了别人的抢劫。真是因果相报！
　　铁木真还不知道妻子被抢，只带着母亲和兄弟们，藏匿在树林深处，只听满山遍野，山前山后，呼喊声接连不断，震耳欲聋，地动山摇。等到天色快要暗下来的时候，铁木真才有胆量从树林中探出头来，向四周张望，只见敌人的队伍，浩浩荡荡，正在从草原的不远处穿行而过。幸亏敌人背对着他，才没有被发现，只听见敌人纷纷叫嚷道：“夺走我们的诃额仑的仇恨，我们至今也没有忘记！可恨的是，铁木真那小子，逃窜进山林中，无法搜查和捉拿他，如今捉住了他的妻子，也算解了我们一半仇恨！”说罢，就纷纷下山去了。可怜的铁木真，如鸟失侣，似兽失群，还要藏头匿脑，连声音都不敢发出。
　　当天晚上，一家人在丛林中住了一夜。第二天，才叫别勒古台，到山前和山后进行打探。经过侦察发现敌人已经全都撤走了，这时铁木真仍没有胆量出来。像惊弓之鸟，心有余悸。他们在那里接连居住了三天，侦察得知敌人的确已经远去了，才与母亲和兄弟们整理行装，下了山。到了山脚下，铁木真顿足捶胸，痛哭着向山神祈祷道：“我家得到神灵的庇护，今天才得以保全性命，以后应当时常来这里祭祀，报答你这位山神的大恩大德！就是我的子子孙孙，也应该坚持祭祀，永远不变。”说到这里，就屈膝下去，向山神跪拜，拜了九次，跪了九次，又把马奶洒在地上，以祭奠山神。
　　铁木真已从敌人的对话中得知，敌人是蔑里吉部落来的。铁木真的母亲诃额仑，原来是蔑里吉部落人客赤列都的妻子，是被铁木真父亲也速该抢亲掠来了。两个部落因此结仇。这次便纠集大批牧民进行报复，抢走了孛儿帖。
　　古语有云：杀父之仇，夺妻之恨，不共戴天！铁木真杀父之仇未报，蔑里吉人的夺妻之恨又降临到他的头上。它像一个晴天霹雳，使铁木真从甜蜜的生活中惊醒；而不儿罕山前的祷告，则像一篇出征前的誓词。但铁木真当时手下既无兵又缺将，拿什么去报仇呢？
　　铁木真思忖良久，突然想到了一个人，这便是父亲当年的安答（结义兄弟）汪罕脱里。早在也速该执掌蒙古部大权时，脱里继承了克烈部的汗位。他为了巩固自己的统治，对有可能威胁汗权的叔叔和弟弟们大加杀伐。其中有一个叔叔被迫起兵反抗，自称“古儿汗”。“古儿”汉意为“普”，“古儿汗”即众汗之汗，普天下的可汗。结果汪罕脱里被古儿汗打败，只带了一百多人逃入合剌温山隘。为了摆脱困境，他曾向铁木真的父亲也速该求援，也速该起兵与古儿汗作战，将古儿汗赶到西夏。然后又召集克烈部流散的百姓，帮助汪罕脱里恢复了统治。汪罕脱里感激也速该的大力援助，便与也速该结为了安答。
　　如今铁木真穷途末路，无可奈何，只得去克烈部落汪罕脱里那里搬救兵，请求他帮助解救自己的妻子。铁木真主意已定，当即就与合撒儿和别勒古台两个兄弟，马不停蹄，昼夜兼程，到克烈部落，见了大汗脱里，一边跪拜，一边对汪罕脱里道：“我的妻子已经被蔑里吉部落的人抢去了！”脱里道：“有这样的事情吗？我帮助你去消灭那些仇人，夺回你的妻子。你可以奉我的命令，去通知札木合的兄弟们，他居住在喀尔喀河的上游，你去叫他率领两万兵马，做你的左臂。我这里也率领两万兵马，做你右臂，那样就不用担心蔑里吉不会被消灭，你的妻子不会回来了！”铁木真一听喜出望外，连忙对脱里跪拜叩首，表示感谢！
　　铁木真出了脱里的帐篷。对合撒儿道：“札木合也是我的安答。我们这次定能一雪前耻，灭掉蔑里吉部落。”这个札木合是札答兰部的首领。铁木真十一岁时，曾与札木合在斡难河的冰上玩游戏，札木合赠送铁木真一个公扈子髀石，铁木真回赠一个铜灌髀石，于是二人结为安答。根据蒙古族的传统，结为安答后，要同生死，不相弃，要相依为命，“天地与我添气力，男子的冤仇得报”。因此，札木合也有义务帮助铁木真解决危难。
　　其实汪罕脱里和札木合之所以乐于帮助铁木真，不仅因为他们有结盟关系，还因为他们都曾做过蔑里吉部的俘虏。这样，蔑里吉部就成为铁木真、脱里、札木合三人的共同敌人。
　　合撒儿道：“我愿先去拜访札木合一次，哥哥就不必亲自去了！”说完便立即赶奔札答兰部。铁木真又对别勒古台道：“看来现在这样兴师动众，不达到消灭蔑里吉的目的，我们决不罢休。我的好伙伴还有博尔术，你可以代替我去把他邀请来，给我做一个好帮手！”别勒古台听从了他的吩咐，临走的时候，铁木真告诉了他行走的路线，别勒古台立即就起程去了。
　　铁木真返回家中等候着各方面的消息。不到两天的时间，别勒古台已经和博尔术一同回来了，铁木真正在迎接他们；看见合撒儿也赶回来了，他兴奋地对铁木真道：“札木合已经答应发兵，约定汪罕的军队以及我们弟兄的军队，在不儿罕山会合，一齐行动。”铁木真道：“这样说来，必须去通报汪罕。”合撒儿道：“我已经去通报过了。汪罕率领的军队，马上就出发了。”铁木真大喜道：“你的速度这么快！我有这样的好弟兄，真是上天赐给我的！假如能让你的嫂子重新回来，我们夫妻俩应当向你磕头表示感谢！”真是兄弟一条心，家和万事兴。合撒儿道：“哪里有哥哥嫂嫂拜谢弟弟的道理！这话就不要再说了，我们赶快带足粮食和武器，去会合两队大军吧。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第6章 壹 铁木真之横空出世(5)


　　于是铁木真、合撒儿、别勒古台与博尔术四个人，一同到了不儿罕山下，他们停留了一个晚上。只见草原深处，军旗飘舞，尘土飞扬，密密层层的军队，铺天盖地，自北而来，他们连忙上前迎接，原来是札木合和他的兄弟们，率领着大军，远道兼程而来。两下相见，气氛非常热烈，只有汪罕率领的兵马，却还没有到来。
　　过了一日，仍然没有音信。又过一日，还是没有音信。铁木真对此非常焦急，到了第三天，突然得到禀报，有一支大军正偷偷地接近营寨，铁木真和札木合急忙整顿军马，准备迎战。当他们来到营门口，对面黑压压的一片军队已经手持兵器，正在一步一步地向前逼近。
　　荡平蔑里吉部落
　　随着对方的一步步逼近，铁木真再一次把心提到了嗓子眼。他的一双猫儿眼，死死地盯着对方，士兵们已把上弦的弓箭对准了敌人，就在一场混战一触即发之际，突然，铁木真将手一扬，大声喝道：不要动手。与此同时，对面的敌人也放下了武器。原来对面的来者正是汪罕脱里和他的军队，铁木真是虚惊了一场！
　　札木合拜见了脱里，便叫嚷着道：“我已经与你约定好日期，就应该风雨无阻，你为什么超过了三日的期限？”脱里道：“我遇到了一些麻烦事情，因此才超过了期限，请多加谅解！”札木合道：“这种说法我不依从，咱们说过的话儿，就像宣过誓一样，你误了期限应该受罚！”脱里未作声，但心里很不高兴。铁木真急忙从中调和，才勉强将事态平息。
　　当晚，铁木真便与札木合和汪罕脱里召开紧急的军事会议，商议下一步的行动计划。札木合道：“蔑里吉部落共有三个家族，分居在各个地方。居住在布拉克草原的首领，叫做脱黑脱阿；居住在斡儿寒河的首领，叫做歹亦儿兀孙；居住在合剌只草原的首领，叫做合阿台答儿马剌。我听说脱黑脱阿，就是客赤列都的哥哥，他为了弟弟的妻子的事产生了怨恨，所以就和铁木真为敌。他们的驻地不兀剌川就在这座不儿罕山背后。从斡难河源头出发，向脱黑脱阿的营地不兀剌川进攻，可以走两条路，一条是绕过不儿罕山，沿赤苦河前进，从东南向西北进攻，直指不兀剌川；另一条是绕道东北，渡过勤勒豁（今俄罗斯希洛克）河突袭。第一条路较近，也不用渡河，但容易被蔑里吉人发现；第二条路较远，还要过一条河，但蔑里吉人不会想到南部的敌人忽然从东北方向发动进攻。”
　　札木合建议道：“我们不如绕道东北而行，进行夜间偷袭，乘着他们毫无防备，打他个措手不及，一举消灭他们。这岂不是一条好计策吗？”铁木真与脱里认为札木合的作战方略是个出奇制胜的好计策，铁木真高兴地道：“我和兄弟们愿去打头阵！”他实在是忙于寻找失去的妻子，急不可待。札木合道：“很好，就这样办！”铁木真和兄弟们率领军队日夜兼程，浩浩荡荡的大军在后面紧紧相随。不到一天的时间，全部军队很快便绕过了不儿罕山，军队砍伐树林制作成木筏，很快便渡过了勤勒豁河。
　　脱黑脱阿也是个足智多谋之人，自从抢了孛儿帖之后，他就派出了许多渔夫和猎人作为临时哨兵，及时了解敌人的动向，包括东北方向的勤勒豁河流域他也没有放过。札木合本来企图乘蔑里吉部军队熟睡之机突然袭击不兀剌川，结果当他们的骑兵结筏偷渡勤勒豁河时，就被脱黑脱阿的哨兵发现了。这些哨兵日夜兼程向脱黑脱阿报告了敌人要偷袭的消息，脱黑脱阿立即通知了兀洼思氏的首领歹亦儿兀孙，二人率部顺薛凉格河而下，迎着敌人开来的方向，逃入了巴儿忽真之地。敌人从东北来，我也向东北跑，狡猾的脱黑脱阿终于逃脱了。
　　当草原的晨风吹散最后一缕雾气的时候，蔑里吉部落人们的眼前突然出现了令他们震慑的一幕：无数的旗帜在空中翻飞飘扬，无数的旗帜下是无数的军队，摆开严整的阵势，宛如横亘天地间的山岳般压迫着对手的心灵与气息。
　　四万蒙古、克烈骑兵的到来，好像一场大祸从天而降。蔑里吉人失去了首领，无法组织有效的抵抗，只好扶老携幼、拖儿带女顺着薛凉格河连夜逃走。一些还没来得及逃跑的便做了俘虏。
　　蒙古与克烈部落的联军，又乘胜渡过斡儿寒河去捉拿歹亦儿兀孙，谁知道他已经与脱黑脱阿一齐逃走了，只留下了百姓和牲畜，都被两支大军抢夺得精光。部队又攻打到合剌只草原，那里的合阿台答儿马剌刚得到消息，正准备携带家属逃跑，没想到被两支大军拦住，纵使他无比的英勇强悍，也寡不敌众，只好束手就擒。他的族人们就更不必说了，好像牵羊一样，一股脑儿，都被敌军牵了出来。联军得胜，欢呼雀跃，兴高采烈，返回了营地，这时只有铁木真没有到来。
　　铁木真此时正快马加鞭地在难民中寻找孛儿帖，仿佛当年的赵子龙寻找失散的嫂子，他驾马狂奔了好几里路，沿途遇到逃奔的牧民，就细心观察寻找。但是看见的大都是些衣衫破烂，光头赤脚的妇女，并没有他那日夜思念，娇美可人的妻子。他心急如焚，万分焦急。在不知不觉中，奔驰了很远的路程，只看见茫茫的草原，满目荒凉，杳无人迹，不禁自言自语道：“莫非是我跑得太快了，把所有逃难的牧民都抛在后面了？这里如此荒凉偏僻，就连鬼也找不出一个来，哪里还有我那位娇美的妻子，不如再返回去寻找一遍，或许她就在那里！”
　　想到这里他就勒转马头，返回原路去了。走到薛凉格河的时候，他又遇见了许多逃难的牧民，那里仍然没有他妻子的身影。铁木真坐在马上，感到极度的痛苦和失望，忍不住放声大哭，道：“我亲爱的妻子啊，难道你已经死了吗？我亲爱的孛儿帖啊，你死得好苦哟！”他一边痛哭，一边呼喊，顿时招引来了一个人，走上前来，扯住了他的缰绳，他俯下身子一看，原来是一个白发苍苍的老年妇女。铁木真道：“你要做什么？”老妇人道：“小主人，你难道都认不出我来了吗？”铁木真擦了擦眼睛，仔细一看，才认出是和妻子一齐被抢走的老妇人，他连忙问道：“我的妻子还在吗？”老妇人道：“刚才是一齐逃出来的，可是被军队和牧民拥挤着，就离散开了。”铁木真跺足捶胸、不知所措，失望地道：“这可如何是好？”老妇人道：“她肯定走不远，应该就在附近的地方。”
　　铁木真心急如焚，扔下老妇人独自去寻孛儿帖。他一边打马奔跑，一边面向奔逃的百姓连声不断地高呼“孛儿帖”。孛儿帖果然混杂在逃难的百姓群中，她坐在一辆马车上，听到了铁木真熟悉而焦急的呼喊声。孛儿帖喜出望外，立即跳下车来，向铁木真呼喊的方向猛跑。孛儿帖很快就认出了骑在马上的铁木真。她像见了救星一样，边哭边喊，猛扑过去，紧紧拉住马缰。铁木真一眼就认出了自己朝思暮想的妻子，迅速跳下马来，伸开双臂扶住了孛儿帖颤抖的身躯，将她紧紧搂在怀里。久别的夫妻终于在兵荒马乱中重逢了，孛儿帖悲喜交集，激动得说不出话来。铁木真一边安慰她，一边派人通知札木合和汪罕脱里：“我要寻找的人，已经找到了。”
　　分道扬镳
　　这时合撒儿等人已经带着几十名随从，前来寻找哥哥，与铁木真相遇途中，非常高兴，便前呼后拥着铁木真朝着营地走去。脱里和札木合在营地里迎接，全军将士热烈庆贺。铁木真对此也感谢不尽。当天大摆筵宴，开怀畅饮，气氛热烈。夜晚来临，他们把那些俘虏来的妇女，无论长相漂亮的，还是长相不漂亮的，都集中起来，先分配给本部落的首领，其余的都分配给两个盟军的首领，可以做妻子的做了妻子，不能做妻子的就做了奴仆。蔑里吉部落的妇女，遭遇这样的命运，也说不清是好运，还是灾难。
　　第二天，札木合和脱里共同商议，把抢劫的牲畜和武器等物品，大家平分，铁木真也应该获得一份。此时铁木真却大声道：“汪罕是我的父辈，札木合是我的安答，你们两人因为同情我的遭遇，因此率领军队来为我报仇，所以蔑里吉部落在我们共同的努力下被消灭了，我的妻子才得以活着回来。两位的大恩大德，我永远铭记在心，怎能够与你们平分财物？”但是札木合不同意铁木真的说法，铁木真无奈，只好选了最少的一份。
　　虽然蒙古部落得到的战利品最少，但是他们却有意外的收获。铁木真兄弟在蔑里吉部的营地中捡到一个小男孩，这个男孩名字叫曲出，年方五岁，戴一顶貂皮帽，穿一双鹿皮靴，披一件鞣鹿羔皮接貂皮衣。小孩两眼闪闪发光，活泼可爱，一眼就能看出是一个贵族的骄子。铁木真将他带回家中，送给了诃额仑母亲。诃额仑将他收为养子，这就是以后蒙古著名的将领，四养子之一的曲出。
　　札木合与铁木真情投意合，不愿意铁木真离去。札木合再三挽留，铁木真盛情难却，便让合撒儿去接诃额仑。只有汪罕脱里，向他们告辞，返回他的领地去了。过了两天，合撒儿等人护送着诃额仑到了军营。从此以后札木合与铁木真的帐篷相连居住，两族人也和睦相处，亲如一家！
　　不久铁木真喜得一子，取名术赤，由于期间孛儿帖被蔑里吉部掠走数日，术赤的血统问题一直被家族所怀疑，但铁木真却似乎并不在意。也许是因为他也是母亲被抢亲之后而生。
　　铁木真与札木合共同居住了一年多的时间。当时正值夏天，茫茫大草原上，草木茂盛，就像翠绿的海洋，无边无际。札木合和铁木真骑马出外闲游，越山越岭，到了最高的峰峦上，两个人并排战马，沉默地伫立良久。在他们的眼前展现出一块地域辽阔之土，左临山，右傍水，风吹草低，牛羊遍地。天上，云随风动，太阳时而躲入云层中，时而露出云缝外，使地上万物时阴时晴。札木合的半张脸正好落在铁木真的眼中，当阳光落在上面的时候，那脸是平和自然的。然而，当其为阴影笼罩时，一股如发自刀锋般的冷戾之气倏然而生，令铁木真不寒而栗。
　　札木合扬起鞭子，得意地道：“我看这块朔方大漠的地方，野兽虽然很多，只是没有巨大的传说中的貔貅，如果真的有一头，难道还不会将所有的羊群吃个干净？”他的话语，真是自命不凡。铁木真只好含糊地答应着，装作没有听懂话里的意思。
　　回到营地后，他把札木合所说的话，对母亲诃额仑说一遍，接着说道：“我不知道他的这句话是什么意思，一时也不好回答，因此到这里来向母亲请教。”诃额仑还没有来得及回答，孛儿帖接话道：“这句话的意思，就是他自己想做貔貅啊。有人曾经说他喜新厌旧，现在我们和他在一起居住了一年多的时间，他可能已经产生了厌倦。听他的话语，难道是想谋害我们？我们不如见机行事，趁着双方的交情还没有断绝的时候，和平地分手，你看这个办法何如？”诃额仑也点头同意，觉得这个办法很好。
　　铁木真听从了妻子的建议，次日一早，便去对札木合道：“我的母亲想回去看看过去的营地，我只好听母亲的话，伴随着她回去。”札木合道：“你真的想回去吗，莫非是我对待你不好的原因？”言下之意有些不满。铁木真连忙道：“此话从何处说起？不过是暂时告别，以后完全可以再次相聚！”札木合道：“你想要离去，就去吧！”铁木真走出帐篷，连夜整理行囊，与母亲，妻子和弟弟妹妹们，带领几十个随从，准备绕道返回桑沽儿河。
www.xia book.com下{ 书 }网



第7章 贰 统一蒙古(1)


　　苦尽甘来
　　但是令札木合始料未及的是，铁木真离开他单独设营，实质上就是想脱离他的控制，开始形成一支属于自己的势力。更令札木合意想不到的是，本来依附于自己的很多人，此刻，却纷纷投靠了铁木真。
　　当得知铁木真要另立门户，不仅有成千上万的百姓和奴隶离开了札木合，愿意追随铁木真而去，而且其中还有四十几位有影响力的人物，他们来自二十七个不同氏族和部落，比较著名的有者勒蔑和他的弟弟速不台、巴鲁剌思氏的忽必来等。者勒蔑、速不台、忽必来以及不久后收下的神箭手者别，成为后来铁木真帐下的赫赫有名的四员猛将，号称“四狗”，与博尔术、木华黎等“四骏”（四杰）名扬中外。古代蒙古人认为“狗为忠臣，马为伴友”，故用“四狗”、“四骏”来形容当时的忠臣和勇将。而且泰赤乌氏的赤勒古台、塔乞兄弟，札木合的族人豁儿赤、阔阔出思等也纷纷“弃暗投明”，分别离开了铁木真的对手泰赤乌氏和札答兰氏，投到铁木真帐下。
　　就在铁木真准备离开札木合的第二天早晨，当他发现札木合部落的豁儿赤之时，又惊又喜，脱口道：“想不到你也来了？”豁儿赤道：“我本是圣祖孛端察儿掳来的妇人所生的后代，是与札木合同母而异族的人。札木合之祖是札只剌歹，是异族血统的人；我的祖先是巴阿里歹，是圣祖的后代。我本不该离开札木合，但有位神人向我托梦，使我不得不认真考虑自己的去向。我梦见一头草黄色的母牛，绕着札木合转来转去，一头冲向札木合的房车，又向札木合撞去，折断一角，变成了一头斜角牛，面向札木合一边扬土，一边大吼大叫：还我角来！还我角来！这头斜角犍牛，驾起那辆房车，跟在您的身后，沿着大路边吼边跑。这是什么意思呢？还不是天地相商，令您铁木真做大汗吗？那头牛已经载国来了。神灵让我目睹了这件事，让我来向您通报。您将来做了大汗，用什么来报答我这个报告好消息的人呢？怎样使我快乐呢？”
　　豁儿赤绘声绘色地叙述他的梦中所见，铁木真和周围的将士们也都听得十分入神。当时，蒙古人信奉萨满教，对所谓“神”的启示多数人都深信不疑。铁木真自然也希望利用神权给自己的事业披上一层神秘的面纱，增添一些“天命所归”的色彩。
　　尽管豁儿赤的梦中所见可能有不少是他自己的虚构，但他却是第一个提出让铁木真做大汗的人，又是借用了神的权威，这势必在广大部众中形成一种舆论，有助于铁木真顺利地登上可汗的宝座。因此铁木真越听越兴奋，当听到豁儿赤向他提出交换条件时，铁木真不假思索，顺口答道：“我如果做了大汗，封你为万户。”“万户”即统治一万家牧民的高官，率领一支万人大军的统帅，相当于汉族的万户侯、元帅之类。但豁儿赤并不以此为满足，他不仅希望铁木真封他为万户，而且希望允许他娶多位蒙古美女，使他成为拥有三十个妻子的人；甚至要求铁木真对他言听计从。豁儿赤以所谓神的启示宣传了自己的政治主张，也说出了那些投靠铁木真人们的共同心愿，希望铁木真成为蒙古的大汗，率领他们统一天下，自己也变成一个有权有势的人。铁木真感到豁儿赤的南柯之梦对自己建国称汗将会起到巨大的宣传作用，因此就满口答应了豁儿赤的要求。
　　铁木真害怕札木合与自己反目，于是匆忙起程赶奔桑沽儿河。但是军队行进至半路，突然眼前出现了一队人马，铁木真顿时大惊失色，心中暗道：难道是中了札木合的埋伏？
　　十三翼之战
　　但是对方却显得比他还慌张，见了铁木真掉头便跑——泰赤乌部的人！铁木真终于认出了老对手。他怕中了对方埋伏，所以也不追赶。敌人在匆忙的逃窜中丢下了一个名叫阔阔出的小男孩。铁木真的部下将他送给了诃额仑，诃额仑便把他收为第二个养子。
　　铁木真回到了桑沽儿河原来的营地，此时今非昔比，如今人多势众，牲畜成群，铁木真开始招兵买马，这时从前离散的部落牧民，也逐渐归来，投靠铁木真。铁木真不计前嫌，反而对他们厚待有加，因此远远近近的民众，听到这个消息，都争先恐后前来投靠。三四年以后，铁木真部落里的部众，达到了三四万人，比也速该在世的时候，更加兴旺、繁荣了。
　　公元1189年，铁木真羽翼丰满被推举为部落的可汗，根据当时的礼节，需要派出使者向同盟者通报，汉族人称为“告即位”，目的是获得同盟者的承认与支持。铁木真派遣答该和速客该去拜见汪罕，合撒儿、阿儿该和察兀尔罕去拜见札木合。两处的使者带回来的报告却大相径庭，汪罕并没有什么异议，只是要求铁木真不要忘记过去的友谊。但是札木合却有些对铁木真不满，他心中非常嫉恨铁木真挖走了他的部众。铁木真道：“他想怎样就由他去吧，我是不能首先去毁坏我们结盟时的约定的。如果他要来与我挑衅，我也不会让他，只是要提醒大家首先要防备着，能够随机应变最好。”众人领命，开始修缮车马，整军备战，严阵以待！
　　铁木真果有预见，两年之后，他们与札木合发生了冲突。铁木真的远房叔叔拙赤，因为一匹战马，一箭射死了札木合的弟弟。札木合听到禀报，大怒道：“铁木真乃忘恩负义之人，我早就想灭了他，只是没有找到合适的机会。今天他的叔叔，竟敢射死我的弟弟，不报此仇，我还能算得上是人吗？”随即向四面八方派遣使者，约了塔塔儿部落和泰赤乌部落，以及邻近各个部落，共有十三个部落，其中塔塔儿和泰赤乌两个部落，是铁木真世世代代的仇人。札木合一共率领三万军队，气势汹汹，向桑沽儿河杀将过来。
　　铁木真不敢怠慢，急忙召集部众，把所有的家族成员与随从和奴隶，全部编入军队整装出发，共召集到了三万多人，分作十三个支队，号称十三翼。十三翼的划分大致如下：第一翼是铁木真的母亲诃额仑统领的亲族、属民、养子和属于她个人所有的奴仆；第二翼是铁木真直属的部众，包括他的护卫军，是全军的主力；第三翼至第十一翼都是乞颜氏各贵族所率领的族人和属民，第十二、十三翼来自附属蒙古的其他支系。铁木真准备以三万人抵抗敌人三万人，以十三翼之军抵抗敌人十三个部落的人马。
　　铁木真率领大军到了巴勒朱思大草原，远远看见敌军已经翻过山岭，风驰电掣般汹涌而来，瞬息之间就冲到了面前，茫茫草原，顿时尘土飞扬，天昏地暗。铁木真连忙命令大军稳住阵脚，严阵以待。真是说时迟，那时快，这边的骑兵，才刚刚站住脚，那边的敌军，就已经冲杀过来。双方仓促交锋，杀得天昏地暗。纵使铁木真本领过人，也抵挡不住那些士气高昂，来势汹汹，锋芒毕露，舍生忘死的敌军。铁木真见敌人来势凶猛，知道事情不妙，只得一边抵挡，一边撤退，没料到敌人紧追不舍，一直把铁木真的军队逼到了斡难河岸边。
　　铁木真大军撤退到一个山谷中，由博尔术堵住了山谷的入口，才勉强阻挡住敌人的进攻。铁木真清点人数，军队伤亡惨重，铁木真心情沉重，不知如何打退强大的敌人，这时博尔术建议道：“敌人这次来，气焰嚣张。速战速决，对他们非常有利。我们的军队只得忍耐一段时间，不要和他们交锋，敌军时间一久，就会丧失斗志，然后我们的军队一齐冲杀过去，那样就一定能大获全胜！”
　　铁木真点头道：“看来也只有如此了。”札木合几次率领军队攻打，都被弓箭手一次又一次地射了回去。游牧民族行军打仗时，从来不携带军粮，全靠沿途抢劫，供应军事物资需要，或者进行打猎，捕获飞禽走兽，作为军粮。这时札木合所率领的各个部落军队，没有地方抢粮食，便分散到四面八方，打猎充饥，整天不在营中。博尔术登上山顶，在高处瞭望札木合的军队，看见敌人的军队正在四处游猎，东一群，西一伙，如同一盘散沙。便立即向铁木真报告说：“现在敌人已经懒散了，我们正好趁机冲杀过去。”铁木真下令让大军准备好武器，全军行动，一齐向敌军冲杀过去。
　　这时候札木合正在军营之中扬扬得意，突然听见远处呼哨声四起，急忙走出帐篷观看，只见探马回来禀报：“铁木真的大军来了！”真是先声夺人。札木合紧急号令全军将士，迅速出击，顽强抵抗，但是军队里的将士，大都不在营中，四处打猎去了，一时间根本来不及回来。铁木真的大军，气势汹汹，以排山倒海之势，从四面八方，向敌营席卷而来。札木合顿时心慌意乱，手足无措，其余的十二个部落的首领，见事不妙，纷纷溃逃。朵儿班部落、山只昆部落和合底忻部落，已经最先崩溃，札木合部落的军队，也已军心溃散，已经有一半士兵逃跑了。
　　札木合见大势已去，连忙挑选了一匹快马，狼狈地从帐篷后面逃出去了。札木合逃走后，全军失去主帅，顿时乱作一团，完全失去了章法，几万大军转眼间成为一盘散沙，伤亡惨重，只留下了一片空空如也的帐篷。铁木真部下的十三翼军队，经过养精蓄锐，士气高昂，锐不可当。把敌军的营帐逐一推倒之后，竭力追赶，札木合带来的那支十三部落联军，在铁木真大军的打击下，溃不成军，无数士兵抱头鼠窜，只恨爹娘少生了两条腿，许多来不及逃跑的士兵，都白白地送了性命！
　　铁木真追赶了三十多里路，方才鸣金收兵，返回营地。
　　围剿塔塔儿部
　　十三翼之战的胜利，不但稳固了铁木真的汗位，而且也加速了其他部落的分裂。战争结束不久，铁木真带领着随从，到草原西北部去打猎，遇到泰赤乌部落里的朱里耶族人。随从对铁木真道：“这是我们的仇人，请大汗发出命令，我们就把他们杀干净。”铁木真道：“他们都不是来加害我们的，我们去杀他们干什么？”朱里耶族人，开始时对铁木真怀疑而又恐惧，后来看铁木真并没有加害他们的意思，也就到围场旁边观看他们打猎。铁木真对他们道：“你们到这里来干什么？”朱里耶人族回答道：“我们是泰赤乌部落的人，泰赤乌部落的贵族过去一直虐待我们，我们只能在困苦中四处漂流，所以就流落到了这里。”铁木真问他们有粮食没有，他们回答道：非常缺乏。问到他们有营帐没有，他们回答道：没有。铁木真道：“你们既然没有营帐，就不妨和我们一起宿营，明天猎取到什么野物，我愿意分配给你们。”朱里耶族人听了，欢呼雀跃，齐声称谢。
　　第二天，铁木真果然履行了自己许下的诺言，并且叫随从们好好地对待他们，不能违抗他的命令。因此朱里耶族人对他非常感激，都说泰赤乌部落首领冷酷无情，只有铁木真送衣服给别人穿，送马给别人骑，真是一个胸怀宽广的首领，不如离开泰赤乌部落，投奔铁木真更好。
　　这些话很快在泰赤乌部传开，赤老温首先听到了风声，连忙携家带眷投奔铁木真而来。铁木真见到昔日的救命恩人，非常高兴。待他和博尔术一样。从此以后邻近的大小部落，大都携带着妻子和儿女，纷纷前来投奔铁木真。
　　铁木真的另一个死对头，塔塔儿部在十三翼之战中也受了重创，他们觉得铁木真的势力日益强大，自己则自身难保，于是不久便投靠了金朝。当时，蒙古部有两个强大的氏族合底忻和山只昆，生活在呼伦湖东岸，往来游牧于塔塔儿与弘吉剌之间。他们自恃势力强大，不服从金朝的统治，连年骚扰金的边界，金朝一直想收拾他们。1195年（金章宗明昌六年），金朝的左丞相夹谷清臣率军北伐，再一次启用了自己在漠北的鹰犬，征召塔塔儿部从军出征。金朝与塔塔儿部的联军前进到合勒河（今哈拉哈河）、拷拷泊（呼伦湖），攻下了许多营寨，抢夺了无以计数的战利品。
　　塔塔儿人见财眼红，趁金军回师时疏于防备，对金军发动突然袭击，抢走了许多牲畜和物资。夹谷清臣责令塔塔儿交还所掠物品，向金军认罪。塔塔儿自以为作战有功，有功当受禄，缴获物资本应有自己一份。但金人视塔塔儿为奴仆，分毫不予，塔塔儿人只好自己动手，用武力抢夺。因此，他们根本不向金人认罪，反而对金军展开了更大规模的进攻。战场上的盟友忽然反目为仇，讨伐合底忻、山只昆的战争变成了塔塔儿部与金朝的一场混战。
　　女真人一向以能征惯战著称于世，岂容塔塔儿的所作所为。1196年（金章宗承安元年），金章宗大兴问罪之师，改派右丞相完颜襄取代夹谷清臣率军对塔塔儿进行大规模讨伐。金军从临潢出师，分两路进军。塔塔儿部毕竟不是金军的对手，经不住两路金军的东西夹攻，在龙驹河（即怯绿连河）流域被金军打败，其首领摩勤苏里徒率残兵败将争先恐后地向浯勒札河（今蒙古国乌勒河）方向逃窜。金军将领完颜安国寸步不让，跟踪追击，金国的丞相完颜襄老谋深算，派使者通知铁木真，希望他与上国朝廷配合，从西面截击这些叛国之徒。塔塔儿部与铁木真世仇颇深，而且又是他统一蒙古的巨大障碍。铁木真当然愿意借助金人之力，将其连根铲除。
　　铁木真于是立即派使者与克烈部联系，邀请汪罕脱里共同参战。铁木真信中道：“塔塔儿与我部有世代冤仇，先父又被他们毒死，我与他们不共戴天。如今塔塔儿被金人打败，这正是上天赐予我复仇的时机。希望您亲率大军，帮我夹击敌人，向塔塔儿人讨还血债！”
　　脱里不久便应约而来，三路大军围剿塔塔儿部。塔塔儿部落被包围在浯勒札河上游，遭到前后夹攻，部落首领摩勤苏里徒战死。铁木真再次大获全胜。金朝丞相完颜襄对铁木真道：“塔塔儿部落无缘无故地背叛了我们，所以我们就率领军队到北方来攻打他们。今天幸亏得到你的支援，杀死了部落首领。我应该报告我们金朝的皇帝，授予你一个‘扎兀惕忽里’，（汉语意思是‘群乣统领’相当于现在的‘边疆民兵总队长’）的官职。你从今以后应当多为我们金国出力！”铁木真虚与委蛇地答应了他的安排，金朝丞相随即率军回国。
　　铁木真配合金朝，联合克烈部，取得了浯勒札河之战的胜利，不仅打击了东邻的劲敌，使塔塔儿部从此一蹶不振，而且还在蒙古部中赢得了“为父祖复仇”的声誉，蒙古各部人对他更加敬重了，把他看做草原英雄。但铁木真并未因此而满足，他的野心不仅于此。
　　而与铁木真的风头相比，前不久十三翼之战惨败的札木合，却感到非常愤怒和苦闷，一直想联合邻近部落，再次与铁木真决一死战。他听说西南方向的乃蛮部落，土地辽阔，独霸一方，各自称雄，便用重金将其收买，结成同盟，相互约定攻打铁木真。乃蛮部落在天山附近，首领名叫太亦布哈，曾经接受过金朝授予的官职，称呼为大王。北方游牧的少数民族称呼大王为汗，因而连接起来就称呼他为大王汗，蒙古人便将错就错，称呼他为太阳汗。
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第8章 贰 统一蒙古(2)


　　太阳汗有一个弟弟，叫古出古敦，和太阳汗发生了矛盾，就分离出去自称为不亦鲁黑汗，兄弟俩各自为政，互不统属。遇到札木合派遣的使者到来，太阳汗还迟疑不决，不亦鲁黑汗却愿意派出部队支援，出师到了乞湿勒巴失海子。海子也称为淖尔，是蒙古语言，就是汉语所说的湖泊的意思。铁木真听到报告，采用先发制人的计策，连夜抄小路偷袭不亦鲁黑汗的军队，把不亦鲁黑汗的军队打得溃不成军。
　　此时铁木真的势力日趋强大，几年来，铁木真连续作战，所向披靡，这不能不引起其他部落的警惕。当时的合底忻部落、山只昆部落、朵鲁班部落和弘吉剌部落，得知铁木真势力强盛，全都心怀恐惧，他们聚集在阿雷泉，杀了一头牛、一只羊、一匹马，祭告天地，把血滴入酒里，喝下去，发下誓言，结成了攻守同盟的秘密约定。
　　札木合趁这个难得的机会，派使者联系他们，经过各部落的共同商讨，决定推举札木合为古儿汗。还有泰赤乌和蔑里吉部落里的两个首领，以及乃蛮部落里的不亦鲁黑汗，也前来与札木合会合，另外塔塔儿部落里的残余家族，也另外推选了部落首领，趁着各部落联盟大会之机，迅速赶到这里，他们一齐在秃拉河会合，由札木合作为联盟的首领，与各部落首领，共同对天发誓道：“我们要齐心协力，共同打击铁木真，如果内部私自泄露机密，暗中背叛同盟，都会像泥土崩塌，树林折断一样，没有好的结果！”发完誓言，首领们一齐徒步走向岸边，举刀砍断林木，作为警示的标志。然后各部落组成联军，准备在第二天夜里去偷袭铁木真的军营。
　　而此时的铁木真正在郊外打猎，丝毫没有觉察到危险的来临，他带领着随从射杀了很多猎物，正准备满载而归。突然一只白色灵狐从他眼前一闪而过，铁木真催马便追，但是这只灵狐行动敏捷，反应极快，它不时变换着跑动方向，使射向它的箭纷纷落空。
　　铁木真紧追不放，因此他的马渐渐和随从拉开了距离。不知不觉中就追出了几十里，前面大山拦路，灵狐突然消失在山脚下的丛林中。此时天将傍晚，铁木真便无心再追，他刚要掉转马头离开，忽然一声虎啸传来，而几乎与此同时，铁木真身后有一人正悄悄地摘下了弓箭，将箭尖对准了他！
　　呼风唤雨
　　树丛中突然窜出一只斑斓猛虎，它张开血盆大口直扑铁木真。铁木真匆忙之间弯弓搭箭，但由于天色已晚，铁木真又无准备，所以一箭射空，就在铁木真即将葬身虎口之际。忽听背后发出一声响箭，猛虎应声倒地，天灵盖上多了一支箭。铁木真催马上前，拔下箭来一看，箭杆上刻有“只儿豁阿歹”几个字。他回头观看，只见背后一名彪形大汉正驻马于不远处。铁木真急忙拱手道：“多谢壮士救命之恩！”而大汉并不答话，拨马便走。
　　铁木真急忙催马紧追，边追边喊壮士留步，此时铁木真的随从也从对面赶了上来，大汉于是只好勒住了马头。铁木真对大汉道：“你对我有救命之恩，又何故不理我呢？”大汉道：“我是泰赤乌部的人，名字叫做只儿豁阿歹，我曾经参加过札木合对大汗发动的进攻，还射伤过大汗的战马。倘若大汗饶我，赐我一命，我可以为大汗赴汤蹈火，在所不辞。”铁木真一听仰天大笑道：“你救了我的命，我感激你还来不及，怎么还会记着以前的仇恨呢？”只儿豁阿歹本来对铁木真心有猜忌，刚才还曾想一箭射死他。如今听了铁木真这番话，顿时转忧为喜。铁木真认为只儿豁阿歹很坦诚，可以交朋友，将他改名为者别（意为箭镞），要他“就像我跟前的者别”（似的保护我）。从此，者别成为铁木真麾下最忠实的一员大将。
　　铁木真带着者别刚到军营，士兵便一脸紧张地向他道：豁里歹有火急军情向您报告，现在他正在军营中等您。豁里歹是豁罗剌思种部落里的人，和铁木真出自同一家族。当他得知札木合联合各部人马，准备偷袭铁木真，便急忙赶来报告消息，让铁木真提前做好准备。
　　铁木真听了豁里歹的禀报，知道军情紧急，于是连忙进行军事部署，以便应对突发的战争，同时派遣使者去约请汪罕，请求他们立即出动军队，共同抗击札木合联军。第二天中午时分，当汪罕脱里率领军队到达客鲁伦河时，铁木真早已在那里等着他了，两支大军会合，共同商议对敌策略。脱里道：“敌军悄悄地来袭击我们，必定居心不良，用心险恶，我们应该多派探马，仔细侦察清楚敌军情况，才好进行军队的部署。”铁木真道：“我已经派出我的部下阿勒坛等人，去侦察敌军动向了。”脱里道：“我也应该派人去侦察敌情。”当时就叫他的儿子桑昆走在队伍前面，带领一支侦察部队先行出发，分头侦察敌军动向，自己和铁木真在后面率领大军缓慢地推进。
　　桑昆刚走不久，铁木真就接到自己的探马阿勒坛送来的报告：“敌军的先头部队，已经到达阔奕坛（今中蒙边界的奎腾岭一带）草原的中部区域了。”铁木真道：“阔奕坛离这里有多远的距离，我军是不是可以与敌军开战？”脱里道：“不知道桑昆到哪里去了？为什么还没有接到他的报告？”阿勒坛道：“你说的是桑昆吗？听说他早已向敌人迎战去了！”铁木真道：“桑昆轻举妄动，恐怕要遭到消灭，我们应该增援他！”脱里不相信阿勒坛的话，认为自己的儿子桑昆成熟稳重，不应该做出这样的傻事。
　　铁木真知道事态严重，便下令急行军去增援桑昆，这对后来战争的成败，起到了极为关键的作用。与此同时札木合率领的联盟军，也已全军赶到。乃蛮部落首领不亦鲁黑汗，凭借自己的骁勇善战，充当了先头部队指挥官，他曾经被打败过一次，这次又来充当先锋，真是狂妄而又自不量力。他见汪罕率领的先头人马只有几百人，这其实是桑昆率领的先头部队。不禁笑道：“这几个敌军，根本不值得我一打！”他正想率军掩杀，忽见远方尘土飞扬，脱里和铁木真联军，铺天盖地而来，他不禁由惊喜转为恐惧，惊恐地道：“我原来想趁着他们没有防备之时，快速出击，他们为何早就知道了我们的军事意图？”不亦鲁黑汗已经完全乱了方寸。
　　不亦鲁黑汗正惊疑恐惧之时，札木合的大队人马也已赶到，两军在阔奕坛，这一地区位于阔连湖（呼伦湖）与捕鱼儿湖（贝尔湖）之间，克鲁伦河注入阔连湖之河口以南再次狭路相逢。铁木真和汪罕先到了半步，便依山傍塞占据了有利的地形，居高临下，以逸待劳，可以说是既得“人和”，又占了“地利”，唯一没有把握的是“天时”。
　　札木合联军便想从“天时”方面打主意。当日，天气阴沉昏黑，不亦鲁黑汗自称会“札答”（巫术），能呼风唤雨，札木合高兴地道：“赶快去作巫术！”不亦鲁黑汗命令部下取来一盆净水，放入几颗鸡卵大小的石子，据说这些石子乃牛马腹中之石，相当于汉族土方的牛黄狗宝之类。不亦鲁黑汗口中念念有词，希望暴风雨帮助他们袭击敌人。不知是偶然的巧合，还是他真有魔法，不多时，果然风雨大作，飞沙走石。这并非那些无稽之谈的小说，凭空捏造，无中生有。我们只要翻开清朝名人方观承诗的注解，那上面就记载着求雨的故事。据说在蒙古草原，西部地区祈求上天下雨，就用一种叫札答的小石子浸泡在水中，默默地念诵神秘的咒语，非常灵验，有求必应。札答石是在骆驼和羊腹腔内长成的，有圆形的，也有扁形的，颜色有黄色的，也有白色的。骆驼和羊的腹腔里只要长了这种石头，往往会变得消瘦，如果生剖牲畜得到札答石，祈祷下雨的效果尤其灵验。元朝末年明朝初年，陶宗仪写成的《辍耕录》中，也有这样的记载。
　　铁木真突见狂风大作，飞沙走石，天昏地暗，禁不住有些心慌意乱，他急忙命令全军将士严阵以待，稳住阵脚。克烈部落的军队，开始骚动起来，脱里已无法控制。札木合见时机已到，便将帅旗一挥，数万骑兵便如洪水猛兽直扑铁木真而来！
　　阔奕坛之战
　　眼见铁木真与汪罕的军队危在旦夕，也许是天不灭铁木真。正当此危急关头，风向突变，漫天的风沙反而向敌人吹去，札木合的联军被风沙吹得几乎睁不开眼睛。转眼间战场的形势就发生了逆转，人世间，世事变幻，几多诡异，几多辛酸，谁又能说得清道得明解得透？
　　札木合联军只好顶风冒雨向山坡攀登，而铁木真、汪罕的部队却可以顺风射箭，札木合联军有不少人中箭滚落山沟，队伍中出现了一片怨言：“老天不保佑我们，以至于咱们失败。”企图求助于神灵的人们反而得不到上天的保佑，札木合联军很快就军心涣散了。
　　铁木真乘机下令进攻，顿时蒙古大军以排山倒海之势杀向敌军，札木合正在暗自得意，没有料到会突然变了风向，连忙和不亦鲁黑汗等商量对策。这时的不亦鲁黑汗等人，只能够祈祷风雨，却不能控制风雨方向，只得出神地仰望着天空，任凭狂风肆虐，无计可施。但是对面的敌军，已经是喊声震天，杀声遍满天地，军队的旌旗飞动，英勇的骑兵横冲直撞。札木合这时的满心欢喜都变作了漫天愁云，不禁仰天长叹，道：“万能的腾格里啊！你为什么要保佑铁木真那个小子，而不来保佑我札木合呢？”他正在声泪俱下地祈祷腾格里的时候，只见己方军队在敌人的攻击下，已节节败退。
　　战争如同一个巨大而诡秘的旋涡，以阔奕坛草原为中心向四面八方扩散着，以它强大的吸引力不断将人的灵魂、肉体、本能、欲望、人性、兽性等等诸般情感、心态以及不可告人的隐秘全部吸收，融会贯通，最终碾做砂土，扬为粉尘，倏忽之间消逝于天地之间，鸿蒙之外……
　　札木合知道败局已定，只好拨转马头，落荒而逃。他在战场上多次逃走，已经成为了一种习惯，也就见惯不怪，不足为奇了。那时各部落的首领都已经战战兢兢，哪里还有心思恋战，自然是一哄而散，各自逃命去了。札木合率领的联军，就这样全军败溃，有战死的，有被俘的，有坠落悬崖摔死摔伤的，有互相践踏，自相残杀的，总共不知死了多少士卒，伤了多少人马。
　　阔奕坛之战是争夺草原霸权的一场决战。各怀异志的十二部联盟经不住铁木真、汪罕联军的猛烈打击，不到一天就土崩瓦解了。蒙古草原的形势出现了第一次重大转折，这不仅给铁木真提供了报仇雪恨的机会，而且为他进一步统一蒙古奠定了基础！
　　铁木真想趁此机会彻底消灭泰赤乌部落，就请脱里去追击札木合，自己率领军队去追击泰赤乌部落。泰赤乌部落首领阿兀出与塔里忽台，逃跑了一段路程后，看见铁木真从后面追了上来，就连忙召集那些残兵败将，返转身来迎战铁木真军队。这时军心已经涣散，致使屡战屡败，他们只能保全性命，在漆黑的夜幕掩护下，再次慌忙逃走。许多人来不及跟上逃跑的部队，大都做了铁木真军队的刀下之鬼，或者当了俘虏。
　　铁木真向斡难河方向挺进，步步紧逼地追击泰赤乌部。阿兀出与塔里忽台等昼夜兼程，逃回斡难河畔的营地。溃不成军的泰赤乌部队已完全丧失了保护营地的能力，泰赤乌百姓预感到将要有一场大祸临头，于是大家各奔东西，“俾皆荒奔”。阿兀出等贵族首领也不敢与乘胜前进的铁木真背水一战。
　　几十年的仇恨终于到了清算的时候，铁木真自然不肯放过这个难得的机会。他率军来到斡难河边，不怕箭如飞蝗，亲自冒死冲杀；不顾水深浪急，立即挥军横渡。一人拼命，万夫莫当。何况铁木真率领的是得胜之师，士气正旺，泰赤乌部的军队很快被冲垮，铁木真的军队相继登岸。
　　但面临着亡族灭种的威胁，泰赤乌人又岂能束手待毙，他们现在无处可逃，只好步步为营，顽强抵抗。铁木真率军过河后，立即下令向泰赤乌阵地发动进攻。两军反复进行鏖战，从日出战至烈日当空，又从中午打到日落西山，双方你进我退，你争我夺，胜负未分。泰赤乌部隶民中有一名年轻的神箭手，他站在山坡上发现了指挥冲杀的铁木真，便弯弓搭箭，向铁木真的咽喉射去。利箭带着风声，一刹那就飞到铁木真眼前。铁木真把头一偏，企图避过这支冷箭，但为时已晚。铁木真应声倒落马下！
　　赤裸羔羊斗苍狼
　　大将者勒蔑飞马来救，可惜来晚了一步，只见铁木真的脖子上鲜血如注，涌流不止。值得庆幸的是，这一箭并没有射中铁木真的咽喉，只是射伤了他的颈项。铁木真的军队急忙停止进攻，就地扎下营寨，与泰赤乌军相抗。
　　者勒蔑小心翼翼地将铁木真抱入帐中，伏在铁木真身上，一口一口地吸吮痈血。其他将领和士兵也很着急，想替换一下者勒蔑，但者勒蔑不相信其他人，怕他们误事，一直不肯离开铁木真半步。者勒蔑满口沾满了血迹，吸一口痈血，有时咽到肚里，有时吐在身边，直到半夜铁木真仍昏迷不醒，其他战士此时早已睡熟了。
　　铁木真面色铁青，呼吸微弱。处于深度昏迷之中。众将都已离开，只有者勒蔑还守候在他身边。者勒蔑看着生命垂危的铁木真，不禁流下热泪，长叹道：难道大汗真要命丧于此？就在此时，铁木真却奇迹般地清醒了过来，他有气无力地说：“我的血大概已经流干了吧，真是渴死我了！”
　　者勒蔑见铁木真醒过来了，长出一口气。但铁木真口渴难忍，营帐中又没马奶和清水，者勒蔑思来想去，觉得必须自己身入虎穴，深入泰赤乌部的营寨去弄些牛奶或者马乳来。他毫不迟疑，为了掩饰自己的身份，他迅速脱光了衣服，赤身裸体潜入了泰赤乌部的阵地。他爬到阵后百姓营中的车上，没有找到马乳，因为大家忙于逃跑，来不及挤马乳了。者勒蔑东瞧西看，转来转去，终于发现不远处有一匹没来得及带走的母马和装马奶用的皮管。
　　者勒蔑急忙钻入马下，亲手开始挤马奶，就在大功告成之际，突然一户未来得及逃走的妇人听到了声音。她夜半三更，情急之下，来不及披上衣服，便出了帐篷查看，一见者勒蔑便大声喝道：有人奸兽了！
　　这妇人话音未落，便转入帐篷内，顺手拿起了一把阉马用的尖刀，她柳眉倒竖，杏眼圆睁，手持利刃直取者勒蔑，者勒蔑听到喊声刚从马下翻身起来，只见一裸体妇人直扑而来。这妇人体态丰满，方脸圆臀，此时身上一丝不挂，显得格外飒爽英姿！
　　两人在帐篷外展开了裸体大战，妇人使出了浑身解数，刀刀都直取者勒蔑下三路，者勒蔑不敢怠慢，闪展腾挪小心应战。两人拆了十几招，者勒蔑一脚踢中了妇人的手腕，将妇人手中的尖刀踢飞出去数丈。妇人此时已赤手空拳，便使出了蒙古式摔跤，者勒蔑不愧是一员虎将，几招之后便将妇人摔倒在地，他顺势压在妇人身上。两个人赤裸着身子在草丛中翻滚，妇人很快便筋疲力尽，者勒蔑也无心恋战。他翻身起来拿起装马奶用的皮管，不顾一切地往回疯狂裸奔！
w w w. xiabook。comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第9章 贰 统一蒙古(3)


　　者勒蔑跑回铁木真的寝帐，亲手将马奶喂入他的口中，铁木真伤口疼痛，边饮边歇，三次才喝完一杯。铁木真道：“我眼已明，心已省了。”便欠身坐了起来。这时天已大亮，铁木真发现自己周围地上都是者勒蔑吐出的痈血，已经变得泥泞，铁木真道：“怎么会这样，昨晚发生了什么？”者勒蔑道：“昨夜您生命垂危，淤血很多，我担心害怕，不敢远离您的身边，只想快点救您苏醒，用嘴吸吮痈血，有时咽到肚里，有时一回头吐在地上，我的肚子里还不知有您多少血呢！”
　　铁木真见者勒蔑一丝不挂，模模糊糊地想起了者勒蔑去泰赤乌营地找马奶的事，便吃惊地道：“假如你被敌人捉住，会不会告诉他们我已受伤呢？”者勒蔑道：“当时我赤身进入泰赤乌营地，假如被他们捉住，我就这样说：我本来投降你们，结果被别人发现了，把我抓了起来，要杀我，脱光了我所有的衣服，我一转身逃了出来，只好这样赤身露体地来投奔你们。敌人听我这样说，一定会以为我说话真诚会拿衣服给我穿，热情地对待我。然后我就可以抽机会骑马跑回来。我看到大汗干渴得实在难受，所以才冒险进入敌人阵地，我不顾众目睽睽，不怕赤身露体，当时就是这样想的。”
　　者勒蔑又将昨晚裸身战悍妇的事，详细地和铁木真说了一遍，直听得铁木真心波荡漾，此时，他突然想起了数年前的救命恩人，泰赤乌美女合答安。
　　爱江山更爱美人
　　当日中午，酷暑难耐，铁木真下令乘泰赤乌部军队午饭之时，突然发动袭击，泰赤乌部军队猝不及防，被打得落花流水。剩下的一些残兵败将，都逃到森林中去了。
　　铁木真率领部队四处去寻找锁儿罕一家。希望报答他的救命之恩，更想找到美女合答安，当铁木真大军到了崇山峻岭之间的时候，突然听见一位女人的呼救声：“铁木真快来救我！”清脆悦耳，委婉动人。铁木真抬头望过去，他看见一位穿着红色衣衫的女人。他连忙命令跟随的士兵，上前去询问情况，士兵回来报告说，那是锁儿罕的女儿，名字叫合答安。铁木真听说“合答安”三个字，就迫不及待地走上前去。到了合答安的面前，铁木真发现，几年不见，合答安比过去显得更加成熟了，风采迷人，红红的脸蛋像天边初升的朝霞，动人的眼睛像天空的明星。铁木真问她道：“你为什么到了这里？”合答安回答道：“我的丈夫被军队驱逐，逃跑了，我看见你骑着马来到这里，就叫你来救我！”铁木真听了非常高兴，道：“赶快跟随我到前面去！”铁木真和合答安意外相逢，恰好满足他多年的愿望。铁木真一边和合答安说话，一边叫士兵牵过一匹马来，自己轻轻地扶着合答安上了马，并排着走下山来。合答安在路途中，还不断地唠叨着，叫铁木真为她寻找丈夫。铁木真一面含糊地答应着，一面叫传令兵传达军令，让大家就地宿营。
　　搭建好营帐，铁木真这里也无心清点俘虏，只命令士兵布置警戒，加强巡逻，提防敌人的突然偷袭。当天晚上在后军帐里安排酒筵，铁木真挽着合答安的手并排坐在一起，开怀畅饮。合答安初次到来，娇羞满面，不好意思坐下来，只是在铁木真的旁边站着侍候。铁木真有美女站在旁边，欲火中烧，情不自禁，就伸出有力的双手，把她搂入怀中，叫她坐在自己的膝盖上，开始亲昵起来，他低声对合答安道：“我过去在你家避难，多蒙你殷勤地照料，让我得以逢凶化吉，转危为安，你对我的好处，我一直铭记在心，至今难忘。早就想和你结为夫妻，只是我那时候，处境艰难，自身难保，就连一个已经和我订亲的未婚妻，也不知道何年何月才能迎娶到家，所以不敢向你开口提婚。现在我已经成为部落首领，上天有眼，让我又和你幸福地重逢，看来这也许是前世的姻缘，我们今天终于可以有情人终成眷属了！”合答安道：“你已经有了妻子，我已经有了丈夫，如何能够成为眷属？”铁木真道：“我现在是一个部落的主人，多娶几个美丽的夫人有什么关系呢？至于你过去的丈夫，听说已经被乱军杀死了，现在就剩下你孤身一人，正好给我做第二位夫人！”
　　合答安听说自己的丈夫已经死去了，不禁流下了悲伤的眼泪。铁木真道：“你还要惦记着你的丈夫吗？人死了就不能再复生，你还要惦记着他做什么！”铁木真一边说着话，一边替她擦去了满脸的泪水。在合答安的心中，像有小鹿儿在乱撞，又欣喜，又羞怯，心慌意乱，不知所措。铁木真重逢美女，心满意足，喝起酒来也格外豪爽，一口气就喝了几大碗，他借着酒兴，一把将合答安抱上床，合答安也半推半就地未做推辞。过去曾经共同经历患难，今天又得以共同享受快乐和幸福，铁木真真是爱江山更爱美人。
　　第二天，合答安的父亲锁儿罕，也进入军帐来拜见铁木真。他此时已是蒙古的国丈了。铁木真对他道：“你们父子几人过去对我恩重如山，我从那时起一直牢记着你们，你为什么这么晚才来投奔我呢，真是想死我了！”锁儿罕道：“其实我的心思早就倾向着你了，所以就叫二儿子赤老温最先来投靠你。但是如果我过早地到来，担心那里的部落首领起疑心，杀了我的全家，所以就一次又一次推迟了我的行程。”铁木真道：“你过去对我的大恩大德，我今天应该报答你！我铁木真不是忘恩负义的人，你老人家完全可以放心！”铁木真把锁儿罕的儿子收为部下，把锁儿罕的女儿收为自己的妻子，便也算是铁木真对锁儿罕的报答了。
　　铁木真收纳了泰赤乌部的属民百姓，但对于泰赤乌氏的贵族却毫不心慈手软。他伤愈后又开始继续围剿泰赤乌部残余部队，很快便将这些残余势力赶尽杀绝，斩草除根了。泰赤乌氏的塔里忽台等人是俺巴孩汗的嫡亲后裔，他们一直是铁木真父子争夺汗位的政敌与对手。也速该死后，正是塔里忽台为铁木真一家制造了种种灾难。泰赤乌部的覆灭铲除了铁木真进一步统一蒙古各部的巨大障碍。
　　命犯桃花
　　铁木真大军正准备凯旋，突然得到探马的禀报。得知札木合由于被汪罕军队紧紧追击，穷途末路，无所归附，已经投降了克烈部落，汪罕已经率领军队回去了。铁木真道：“他为什么不派人来，把情况报告我！”铁木真心里很不满意。别勒古台在他旁边，对铁木真道：“汪罕既然已经带兵回去了，我们也不必去追问他了。只是塔塔儿部落是我们的世仇，我们正好乘胜追击，消灭了他们！”铁木真道：“现在我们暂且回去休息几天，然后再去攻打他们也不迟！”
　　经过一个月的休整，铁木真开始率领军队攻打塔塔儿部落。塔塔儿部早已有所防备，召集各部落军队，准备与铁木真军队决一死战。铁木真听说敌人企图破釜沉舟，也不敢轻举妄动，等闲视之，他发布号令，对军队约法三章：第一条，临战时不得抢掠财物；第二条，战胜后也不能贪财，等安排妥当后，再把缴获的所有敌人财物，作为战利品，论功行赏；第三条，部队的军事行动，都必须听从主帅的命令，不听从命令的当即处死，进攻中畏缩不前者立刻斩首。经过一番整顿之后，军中气象焕然一新。
　　几代人的仇恨激发了昂扬的士气，严肃的军令带来了全军上下的同心协力。颁布完命令以后，铁木真立即发动进攻，绝大多数将士都遵守铁木真的军令，一心一意地冲锋陷阵，不再去自由抢夺财物、牛羊，军队的战斗力大大增强。接连和塔塔儿部落交战了几次，塔塔儿军队虽然顽强抵抗，但是都因寡不敌众，弱不胜强，被铁木真的军队打得一败涂地，溃不成军。塔塔儿部落首领最后不得不落荒而逃。塔塔儿部落军队过去也是屡战屡败，根本无法与铁木真军队抗衡，在这里我们就不必多说了。
　　铁木真军队把敌军追得无踪无影了，才停止进攻，召回部队。检查伤亡情况，只有阿勒坛、火察儿和答力台三个人违抗了军令，私自抢劫财物。铁木真非常愤怒，命令者别和忽必来两位将军，把他三人传入军营，向他们申明军法，准备严加惩处。部下的众多将领都跪在地上为他们求情，劝铁木真对他们从轻发落。铁木真道：“你三个人与我是同一祖父，都是来源于同一祖宗，我怎能忍心加罪你们，但是你们既然推举我为大汗，并发誓听从我的号令，我当然不能因私废公，乱了军法。现在由于各位将领为你求情，我这次就饶了你们，你们应悔过自新，将功赎罪！”说完，又命令者别和忽必来道：“你去把他们所抢掠的财物，全部收缴上来，充作公用，不能对我稍加隐瞒！”者别和忽必来只得依照命令，严格执行。
　　阿勒坛等人也退出帐篷，心里闷闷不乐，感到非常失望。这件事对他们后来投奔汪罕，不能不产生影响。原来阿勒坛是忽都剌哈汗的第二个儿子，是铁木真的家族里的叔叔；火察儿是也速该的亲侄子，是铁木真家族里的弟弟；答力台是也速该的同胞兄弟，是铁木真的叔父。铁木真做首领的时候，阿勒坛等人首先推举，所以铁木真一直对他们心存感激，铭记在心，因此才耐心地劝导他们。那三个人却自恃功高，违背誓言，辜负约定，这真是人心难料，防不胜防啊！
　　铁木真召集宗族，和他们秘密商议道：“塔塔儿部落的仇恨，我是一直牢记在心，今天幸亏我们战胜了他们，俘虏了塔塔儿部落里的所有百姓，现在我要把他们所有的男子全部杀光，所有的妇女都作为奴婢使用，才能称得上是报仇雪恨。”部落民众齐声赞成。商议决定完后，别勒古台刚刚出来，塔塔儿部落的也客扯连便迎了上来，他和别勒古台熟识已久，交情很深，就向他询问商议的是什么事，别勒古台把商议的事情向他一五一十地说了。
　　也客扯连立刻就将此事告诉了塔塔儿部落里所有的人。让他们提早做好准备。塔塔儿部落的人知道迟早都是死，干脆就拼出性命，去攻打铁木真的营帐，亏得铁木真早有防备，急忙命令部下顽强抵抗，塔塔儿部落的人看见胜他不得，就一哄而散，撤退到了一座大山下面，倚靠着山势，安营扎寨，准备负隅顽抗。铁木真率领军队猛烈进攻，足足相持了两天，才把敌方山寨攻破。当时，塔塔儿部落的人，除了妇女以外，各人都手执一把尖刀，向铁木真率领的军队乱杀乱砍，战斗进行得异常惨烈，双方军队激烈进行着你死我活的砍杀，彼此都伤亡惨重，真是所谓困兽犹斗，一夫拼命，万夫难敌。直到塔塔儿部落的男子几乎全部阵亡的时候，战斗才结束。而铁木真的军队也伤亡惨重。
　　战争结束后，铁木真清查泄露军机的人，原来是别勒古台一个人造成的，就命令别勒古台去捉拿也客扯连。别勒古台去了半天，回来报告说也客扯连已查无下落，不知去向，大概已经被杀死在乱军之中了，只有他的一个女儿，现在已经捉拿到了。铁木真不待说完，便发怒道：“因为你泄了一句话，连累了无数人马的伤亡，从此以后凡是军队商议大事，你再也不准进来！”别勒古台只得唯唯听命。铁木真又对他道：“你抓来的女人现在何处？”别勒古台道：“就在军帐外边听候发落，我立即就去把她押进来。”
　　当时就把那个女人押入军帐中，只见她衣衫不整，头发蓬松而零乱，胆战心惊地跪在地上。铁木真厉声问道：“你的父亲害死了我们那么多人，就是把他碎尸万段，也不足以赔偿我军将士的生命。你既然是他的女儿，也应该斩首示众！”那个女人听了，惊恐万状，浑身颤抖不已，勉强说出了“饶命”两个字。谁知她才一开口，那种天生的美妙声音，就像富有磁性和魔力，送入铁木真耳中，令他的身体像触电一样，麻遍全身。铁木真顿时对她产生了怜爱之心，不禁触动了情思，就对她道：“你想让我饶命吗？你暂且抬起头来，让我好好看看！”那个女人听了，慢慢地抬起头来，让铁木真细细地观赏。只见她满面愁云，眉头紧锁，双眼含泪，好像是带雨的海棠，又像是春风中摇摆不定的杨柳，袅袅婷婷，楚楚动人。铁木真不禁暗想道：“像她这样俊俏的脸庞，恐怕连我的那两个妻子，也不及她这么美丽迷人。”随即就对她道：“要我饶你的命，并不难，除非你愿意给我做小妾！”那女子道：“如果你能够免除对我的惩罚，我愿意听从你的安排！”人在屋檐下，怎能不低头？并非这女子厚颜无耻，实在是处境所逼，出于无奈。铁木真听了，大喜道：“这样很好！你马上就到军帐后面梳洗去吧。”
　　话音刚落，便有几个婢女，出来搀扶着这名美女进了后帐。铁木真这时才命令别勒古台退出去，又将军营中应该办理的各项事务，向各位将领作了安排，然后才到军营帐篷内休息。刚进入休息的军帐，那位美女已经前来迎铁木真，铁木真携着她的玉手，他反复观赏着，抚摸着，轻轻地握在手里，舍不得放下。铁木真觉得这位美女，面庞俏丽，秀发浓密，像轻柔的瀑布披拂在肩上，草原上的美女，略施淡妆，透露出草原上人独有的原始气息，清新自然，像一幅画，像一首诗，更像一曲回荡在茫茫草原的牧歌。
　　铁木真沉醉在成功里，沉醉在幸福中，他柔情地问美女道：“你叫什么名字？”美女低声地回答道：“我的名字叫做也速干。”铁木真赞美道：“好一个也速干，一个蒙古草原的大美女！”那位美女羞涩地低着头，春笋般的手指，慢慢地抚摸着腰带，处女般的娇羞，春花一样的容颜，纵使是高明的画师也难以描绘。铁木真和她并排坐着，对她道：“你的父亲泄露了军事机密，实在是罪大恶极，他的死也是罪有应得，你会因为这件事埋怨我么？”铁木真这时不是在军营中处理军务，而是在营帐里安慰心爱的美女，说话语气委婉而轻柔。也速干回答道：事情已经过去了，就不必再提了。铁木真笑着对她道：“你如果当了我的小妾，那样就委屈了你这个大美人，我今天晚上就任命你为我的夫人！”也速干听了，连忙跪在地上，向铁木真表示真诚的感谢。也速干对铁木真的任命毫不推辞，这种美好的姻缘也的确难得，任何人遇上这种机缘，都可能不会放弃。
　　铁木真和她开怀畅饮，庆祝战争的胜利，祝愿美好的姻缘，说不完的情话，表不尽的柔情，从傍晚开始，一直喝到一轮明月升上了天空。草原的夜晚，空阔无边，茫茫无际，清凉的明月，悬挂在宁静的天空，就像飘浮在大海中的明镜。数十里军营，刀光剑影，刁斗声声，安静中充满杀气，杀气中弥漫着宁静。夜深了，人倦了，铁木真命令撤去酒席，催促也速干卸了新婚的艳丽红装，共同进入温柔的被窝里，慢慢品味初婚的甜美，新婚的滋味。这个只属于铁木真和也速干的新婚之夜，与合答安不同，她们的身份不同，情趣和滋味也不一样，让人心醉，让人沉迷。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下％书　网



第10章 贰 统一蒙古(4)


　　第二天早晨，也速干比铁木真先起来，经过自己精心的装扮，更显现出迷人的风韵。这时铁木真也醒来了，也速干急忙过去伺候他，只见铁木真睁开双眼，瞧着她的面庞，一句话也不说。铁木真的确被也速干美丽的容貌迷住了。也速干见了，不觉嫣然一笑，道：“你昨天晚上看了一夜，还没有看够吗？”铁木真道：“你美丽的容貌，像天空的彩云，真令人百看不厌！”也速干道：“一个堂堂的蒙古大汗，你的眼界就这么小，对我这平常的模样，就魂不守舍，如痴如醉，如果见了我的妹妹也遂，恐怕就要爱得发狂了！”铁木真听了，连忙问她道：“你的妹妹真的有你说的那么漂亮吗？她在哪里？”也速干回答道：“她刚与她的丈夫成亲不久，现在我也不知道她到哪里去了。”铁木真道：“如果你的妹妹真的有那么美丽非凡，我就不难找到她。”铁木真立即下令亲兵去寻找也遂，嘱咐他们道：“你们遇见了最美丽的女人，就是你们要寻找的人。”
　　那些亲兵去了不到半天时间，就带领了一位美貌的女人进来。铁木真看见她面庞冰清玉洁，像刚出水的芙蓉，双眼清澈，像秋天的水波回荡，皮肤有如凝结的玉脂，光洁而丰润，脖颈犹如鲜嫩的菱藕，洁白而又清新，她的容貌很像也速干，但她的绰约风姿，与也速干相比，更显得风情万种，难画难描。铁木真问她说：“你名字就叫也遂吗？”那位美女回答道：“是。”铁木真道：“真是奇妙极了！你的姐姐已经在我的营帐里了，你可以进去和她相会。”
　　也遂进入营帐会见也速干，也速干便让她也嫁给铁木真。也遂道：“我的丈夫已经被他的军人驱逐走了，我很怀念他，你为什么叫我嫁给我们的杀父仇人？”也速干对她道：“我们塔塔儿部落的人过去先毒死他的父亲，结下了仇恨，所以今天才遭到铁木真的报复。铁木真现在身份显赫，威名远扬，我们嫁给了他，有享不尽的荣华富贵。远远胜过嫁给那些亡国奴！”也遂听了，默然无言，不觉也动了心。也遂道：“他既然成了部落首领，又年富力强，我想他早就有妻子了，我为什么要做他的妾呢？”也许在她心里早已暗自愿意，不过是想争个名分罢了。也速干道：“听说他已有两个妻子了。别人的心思，我无法猜测，我的贵夫人的位置，情愿让给妹妹！”也遂想了一会儿，道：“那些事，以后再说吧！”
　　她们姐妹俩的话还没有说完，就听见一个人接着说道：“还要商量什么？真是一位好心的姐姐，自己贵夫人的位置都愿意让给妹妹，当妹妹的应该领情和重谢呢。我认为也应该这样。”说到这里，帐篷已经被揭开了，铁木真迈着高贵的步伐，已经春风得意地走了进来。也遂见了惊慌失措，连忙躲避到姐姐的背后，没想到姐姐反而把她推了出来，正与铁木真撞了个满怀，铁木真顺势将她抱住，也速干便乘机溜了出去。
　　铁木真娶到了两位年轻美貌的妃子，其兴奋心情不言而喻。铁木真自然经常与她们一起游玩打猎、饮酒作乐。炎热的夏天很快到来了，有一天中午，铁木真在帐外的树阴下，坐在也遂和也速干姐妹之间开怀痛饮，没想到这时也遂独自长吁短叹，几乎要流下泪来。铁木真见了，不禁产生疑问，铁木真为人机警，立即扫视了一下四周，发现附近有不少属民百姓也在乘凉，其中有一些不太熟悉的人。铁木真感到这里一定有什么奥妙，随即叫木华黎传达命令，让周围所有的人，按自己所属的部落排好队，不是本部的人另排一队。周围的属民百姓很快按部属排好了，只有一个英俊的少年，独自站立在人群之外。他狼一样的眼神，带着一股阴森的杀气，死死地盯住了铁木真！
　　三足鼎立
　　铁木真问道：“你是什么人？”少年道：“我就是也遂的丈夫。”铁木真大怒道：“你是我们部落仇人的子孙，我不来捉拿你，你反而自己来送死。”少年道：“谁先死现在还说不定呢。”话音未落，少年突然从衣袖中抽出一把短刀，然后迅速扑向铁木真。士兵们立刻上来阻挡，但无奈少年武功高强，他轻松地越过了几道防线，已经冲到了铁木真面前。铁木真的佩刀还未拔出鞘，少年的短刀便已刺向了他的咽喉！
　　就在这千钧一发之际，突然听到一声弓弦响，紧接着少年便发出一声惨叫。原来不远处的者别，见铁木真有危险，便急忙张弓搭箭，一箭射中了少年持刀的手腕。士兵们迅速蜂拥而上，将少年制伏，然后五花大绑，按倒在铁木真面前。铁木真大怒道：“我让你们把塔塔儿所有的人都杀了，还留下他干什么？险些让我命丧此人之手，赶快把他拉到僻静处杀掉！”
　　军士们立即把他推出去，斩首了事！不多一会儿，就把斩下的首级送了上来。也遂在旁边见了，禁不住双眼流泪，痛苦万分，退入营内帐篷里，呜呜咽咽地哭了很久，也速干在旁加以劝解，她才止住泪水，停止了哭泣。后来随着时间的推移，时过境迁，旧情淡忘，也就乐得安享荣华富贵了。说不清这是妇女的无奈，还是她们的幸运。
　　此后，铁木真便不愿在塔塔儿部久留，而是带着两位爱妃，回到了蒙古部落。在铁木真得胜班师的队列中，还有一件特殊的战利品，那就是始终没有忘记履行自己职责的豁儿赤从死人堆里捡来的一个孤儿。发现这男孩的时候，豁儿赤从他的鼻子上戴有一个金鼻圈，身上外面穿着貂皮里面是金缎兜肚的装束上，看出这孤儿一定是出自某个塔塔儿贵戚之家，虽然还在牙牙学语的年龄，但是额头上却显露出聪慧的光泽。豁儿赤毫不犹豫地保护了这个孩子。他想，把这样一个漂亮的孩子送给诃额仑夫人，必然会得到宠爱。
　　果然，当他把这个婴儿献给诃额仑夫人的时候，她兴奋得将这孩子抱于怀中，左看右看，爱不释手。她的母性光辉在这一刻是那么的明艳和不可抵挡。为了将塔塔儿的马驹变成蒙古的苍狼，诃额仑决心要将这个孩子留在自己的帐幕之中，并给他起名为失乞忽都忽，收为了自己的第三个养子。
　　铁木真凯旋后，又谋划着攻打蔑里吉部落。忽然有探马来报说蔑里吉部，已经被汪罕所灭，他们的部落首领脱黑脱阿逃跑了，汪罕的军队俘虏了他的妻子儿女，牧民和牲畜，已经满载而归回营去了。铁木真听到禀报，迟疑很久，才说道：“事情已经发生了，就由他们去吧！”但铁木真心里却开始对汪罕有了猜疑。
　　汪罕原名脱斡邻勒，用突厥语或克烈语说则是“屯黑鲁勒”。“这是他们对一种飞禽的称呼”，这种飞禽跟鹰很相像，嘴和爪子坚硬似钢。它一次能击落、捕杀两三百只鸟雀。这就是汪罕本名的真实含义。实际上，汪罕也正是这样一个贪婪残忍的人。
　　战争是残酷的，但铁木真的战果却是辉煌的。1201年至1202年的几场大战使蒙古草原的形势发生了重大转折。札木合联盟被击溃了，札木合投降了，蔑里吉部受到了沉重打击，泰赤乌部、塔塔儿部则被彻底消灭了，弘吉剌部也在此期间投降了铁木真。在蒙古草原上只剩下了蒙古部、汪罕的克烈部和西方的乃蛮部，三汗对峙，鼎足而立。
　　克烈部落大肆抢掠蔑里吉部落，得到了无数的人口和牲畜，他独占了胜利果实，一个牧民，一头牲畜也没有赠送给铁木真，也没有把这件事向铁木真通报。铁木真对这件事非常克制，他之所以甘愿对汪罕让步，是因为他所追求的目标比财物和奴隶更为重要。面对着各种势力的威胁，铁木真没有力量单独应对，必须寻找强大的盟友。失去了这一盟友，他就有被消灭的危险。因此，为了巩固与汪罕的政治军事联盟，铁木真宁愿在一些利益方面做出牺牲，甚至努力做到以德报怨，以大局为重，暂时忍让，待到将来羽翼丰满再秋后算账不迟。
　　铁木真当然不会让三汗并立的局面维持太久，三股势力之中乃蛮部落最弱，政治上又很孤立，于是铁木真便邀请汪罕去共同攻打乃蛮部落。这也正中了汪罕的下怀，他接受了铁木真的邀请，率领军队火速赶来，两军会合后，整理好部队，一齐出兵边塞。听说不亦鲁黑汗驻在额鲁特，便立即冲杀过去。不亦鲁黑汗预料到无法与铁木真和汪罕的联军抗衡，于是得到消息后便望风逃窜，越过阿尔泰山向北跑了。
　　铁木真指挥大军穷追不舍，而汪罕的军队却只顾抢夺财物和奸淫妇女。铁木真擒住了不亦鲁黑汗部落的头目也的脱孛鲁，审讯后得知不亦鲁黑汗已经逃走了，铁木真也无心再去追赶他，便带领着军队班师回营。哪里知道他们在回军途中，突然遭到乃蛮部落军队的袭击，由曲薛吾、撒八剌等两个头目率领的乃蛮骑兵精锐，早已在此设好了埋伏。铁木真军队见了，犹如虎入羊群，冲入敌军队伍，与克烈部落军队再次并肩作战，两军激战良久，仍不分胜负，但由于天色已晚，双方暂且罢兵，停止了战斗。铁木真和汪罕两支大军分驻在各自的军营里，只能按兵静守，待次日再战。
　　第二天黎明，铁木真率领的军队整装待发，准备与敌人重新开战，远远望见克烈部落的军营，天空的飞鸟安静地往来，不见军队的动静，铁木真见了这种情景，觉得非常诧异。急忙命令士兵前去查看究竟是怎么回事。探马回来报告道，汪罕军营内，依然灯火通明，军营里却空无一人！真是怪哉！铁木真道：“莫非他逃跑了不成？我和他组成联军，远道而来，他却背弃我而悄悄逃离，严重扰乱了我的军心，我不如暂且退兵，等待我侦察明白了情况，再来与敌人决战，也不为迟！”铁木真足智多谋，面临突发事故，镇定自若，临危不乱。
　　后来侦察得知，汪罕的背信弃义是由于听信了札木合挑拨离间，札木合虽然被迫投降了汪罕，但他与铁木真的矛盾并没有解决，因此他一天也没有忘记怎么对付铁木真。早在铁木真的军队没有开来以前，札木合就对汪罕道：我那位安答铁木真，过去就曾派使臣到乃蛮处往来，“现在他这么久还没有来，肯定是投降了乃蛮”。接着又道：我对于您来说是一只白翎雀儿，我那位安答却是一只告天雀儿。我们根本不是一路鸟。白翎雀儿寒暑常在北方，告天雀儿遇寒则南飞就暖。他大概已派人到乃蛮去了，他所以迟迟不来，大概是要与乃蛮联合，投降乃蛮吧，这对于我们来说并不是一件好事啊！
　　汪罕手下有一名勇士名叫古邻，人们称之为“兀卜只儿台·古邻巴特儿”。“兀卜只儿台”这个词意为当地生长的一种红果，妇女们用这种红果代替红粉擦脸。因为古邻天生红脸，所以人们将他与这种红果相比，用这个名字称呼他。这位红脸汉子为人耿直，对札木合那一套拨弄是非的话十分不满，道：“这种假仁假义的话不像是在朋友与族人之间说的话。”札木合诬蔑铁木真不守信用，甚至说他想投降乃蛮，这本是无中生有，凭空捏造。每一个正直的人一眼就能看穿。但汪罕为人处世的原则是：为了争权夺利不惜搞阴谋诡计。他以己度人，以为别人也都是这样处世待人的，因此对札木合的坏话不仅没有怀疑，反而深信不疑。
　　虽然铁木真的最后到来，使札木合的谎言不攻自破。但是汪罕和铁木真联军的半路被袭，又让札木合找到了鼓动唇舌的机会，他对汪罕道：哪有这么巧的事，我们刚走到半道，便中了埋伏，这一定是铁木真和乃蛮故意设好的陷阱，目的是消灭我们！
　　汪罕半信半疑道：“此话当真？”札木合拍着胸口道：“我什么时候撒过谎？”。汪罕误信了谗言，于是下令虚设营火，偷偷率部队连夜转移了。
　　汪罕的不辞而别，是听信了札木合的挑唆。铁木真因为这件事虽然痛恨汪罕，然而因为他是误信谗言，也只好暗自忍受，没有对汪罕发难。过了几日，忽然有探马报告说汪罕的部落军队和牧民，被乃蛮的骑兵从后面追袭过来，抢劫了军队的辎重和牧民，连他儿子桑昆的妻子儿女，也被抢走了。铁木真道：“谁叫他背叛我，私自逃走？真是自食其果。”他们正在谈论着，又有探马报告道，汪罕派遣使者，前来求援。铁木真皱了皱眉头道：“让他进来吧！”汪罕的使者拜见了铁木真，向他详细禀报了克烈部落遇袭的情况，还说蔑里吉首领有两个儿子，已经被克烈部落俘虏，现在也趁机逃走了。现在汪罕大军正在被敌人包围，情况万分危急！听说铁木真部落里有四员能征善战的将领，所以特地前来求援，请求迅速派遣四位将军和使者同去！尽快解燃眉之急。否则克烈部落有全军覆没的危险！
　　黑林之盟
　　铁木真听了，不禁笑了起来，道：“他过去背叛我，现在又来向我求援，你们究竟是什么用心？”派来的使者回答道：“过去的错误是因为相信了别人的谗言，做出错事，不辞而别。如果您愿意再次派出部队支持我们，帮助我们的部落首领解除危难，从此以后我们自然对您感恩不尽，就是有十个札木合，也无法说动我们，挑拨我们两个部落之间的关系了。”汪罕派去的使者真是颇善辞令，把铁木真说得口服心服。铁木真听了，对使者道：“我和你们部落首领的关系，情深谊厚本来不亚于父子，都是因为听信部下的谗言和挑拨离间，因此产生怀疑，疏远了感情。现在既然军情紧急，急需支援，我就派遣四员能征善战的将领和你们同去。解除危难，你们说这样办如何？”使者对铁木真不计前嫌，义不容辞解除危难的行动感恩不尽。于是铁木真就命令木华黎、博尔术、赤老温和博尔忽四位杰出的大将，带着精锐的骑兵部队，跟随使者火速前去增援。
　　当他们到了阿尔泰山附近时，远远地就听见厮杀声惊天动地，鼓角声响彻云霄。四位将领知道，前面正在开战，战争非常激烈。他们登上山顶瞭望，看见辽阔的草原上，尘土飞扬，军旗飞舞，克烈部落的骑兵，被乃蛮部落军队，杀得丢盔弃甲，落花流水，正在七零八落地退下阵来。木华黎等人见军情危急，急忙下山，率领部队奔驰而去，冲向敌军阵地。这时汪罕已经丧失了二位将领，而且自己的儿子桑昆的马腿中箭，险些被敌人活捉。正在危急的时候，木华黎等将军已经迅速赶到，救出了桑昆，冲上前去与敌人迎战。乃蛮头目曲薛吾等人，由于经过长时间征战厮杀，也不免劳累乏力，怎么经得起一支如狼似虎的生力军。增援部队生龙活虎，见人就杀，遇马匹就刺！不到几个回合，曲薛吾军队难以招架，渐渐向后退却。木华黎等人率领的蒙古军队，越战越勇，把敌人杀得四散奔逃，溃不成军。曲薛吾等人只管逃命要紧，丢弃了所有辎重，军士们抱头鼠窜，落荒而逃。桑昆的妻子和儿女，及一切被抢去的财物，又全部被重新夺了回来，然后交给桑昆全部带回他的部落。
　　桑昆返回驻地把事情的经过报告了汪罕脱里，汪罕脱里听了大喜，道：“从前铁木真的父亲，曾经解救过我的危难，今天铁木真又差遣四员大将解救了我，他们父子两人，真是天地间最好的人！我现在年事已高，已经老了，他们对我的这些恩德，我不知如何才能报答！”脱里这时对铁木真非常感激，但是后来却反复无常，恩将仇报，真让人难以理解。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ.  下 ?书? 网



第11章 贰 统一蒙古(5)


　　汪罕脱里在军营里，立即下令召见了铁木真派遣的四位将领，只有博尔术一个前去接受了召见，脱里赞赏他为人忠义，赠送他一件锦衣，十个黄金酒杯作为奖赏，对他道：“我现在年事已高，将来我们部落里的这些老百姓，不知道让谁来率领他们！我的几个弟弟都没有高尚的品德，百姓难以服从他们，而我唯一的一个儿子桑昆，也和他们一样，既无德，也无才。你回去以后，请转告铁木真，他如果没有忘记过去的交情，愿意和桑昆结拜为兄弟，这样就让我有了两个儿子，我也就安心了！”
　　博尔术奉命返回军营，把脱里的想法报告了铁木真，铁木真道：“我当然把他看做我的父辈，但是他却未必把我当做他的儿子看待，既然他已经知道悔过，我和桑昆结拜为弟兄，有什么不好呢？”便派遣使者再次报告汪罕，在土兀剌河草原（意即“黑林”隘的河谷上）约会，重新和好双方关系。汪罕脱里遵守约定，前去那里等候，铁木真也立即前往，他们就在黑林，摆设酒席，相互祝贺，两个部落的首领和民众，关系融洽，气氛友好。双方本着平等互让和友好协商的原则在此订立盟约，约定遇到战事，共同对敌；需要打猎，共同出猎，有人嫉妒我们，像有齿的毒蛇那样挑唆我们，我们切莫轻信其挑唆，而应当面交谈，弄清事实，相互信任；假如有人像长大牙的毒蛇那样挑拨、煽动，我们切不可为其鬼蜮伎俩所迷惑，而应当面核对，解除误会；勿信谗言，事必面质；相亲共处，地久天长。订立好盟约，铁木真就认汪罕脱里为义父，桑昆为义弟，这就是历史上著名的黑林之盟。
　　铁木真初起时，部族内外充满了敌人，没有汪罕的支持，他既不可能战胜塔塔儿，也不可能战胜泰赤乌。只是因为他与汪罕并肩作战，互相支援，才使他逐步削平了内部的政敌和外部的敌国。为了报答汪罕的援助，铁木真在历次战争中捉到了俘虏，抢到了财物、畜群，总是全部或大部送给汪罕。而汪罕的诸弟也阴谋夺取他的权力和百姓，强大的乃蛮部则支持其政敌，不断与他作对。没有铁木真的支持，汪罕也不可能逢凶化吉、转危为安。正如谚语所说：辅车相依，唇亡齿寒。在一段相当长的时期内，汪罕与铁木真的关系正是这种互相依存的唇齿关系。因此，尽管在他们之间也曾出现过一些矛盾和裂痕，但铁木真对汪罕尽量做到仁至义尽，而汪罕也并非冷酷无情，也没有下决心吃掉铁木真。正是在这种情况下，他们才举行黑林之盟，一再重申父子之谊，汪罕甚至还希望由铁木真与桑昆共同做他的继承人。这一方面反映了克烈部内部矛盾尖锐，后继无人，另一方面也说明了铁木真对汪罕还有一定的依附关系，蒙古部还没有强大到足以取代克烈部的地步。1202年冬，铁木真与汪罕驻扎在同一个驻冬营地上。为了进一步密切与汪罕的关系，铁木真主动提出亲上加亲，为长子术赤聘娶桑昆的妹妹察兀姬。
　　铁木真既然把脱里认为义父，如何又要请求脱里的女儿，作为儿子的媳妇？在中国的传统观念里这是不符合辈分的。但是历史上的一些少数民族，对辈分之类并不很看重，这里就是一个明显的例子。桑昆的儿子秃撒哈，也想娶铁木真的长女火真别姬为妻子。铁木真认为，只要脱里的女儿愿意当自己的儿媳妇，自己的女儿也不妨嫁给克烈部落作为新娘。但是桑昆反对这门亲事，他愤怒地道：“我的女儿如果嫁到他家去，便显得身份低微；他的女儿如果嫁到了我家来，则显得身份高贵，这如何能行呢？”这说明桑昆从心眼里瞧不起铁木真，由于桑昆的从中作梗，婚事没有最终达成。双方又一次产生矛盾和嫌隙。
　　札木合这时又蠢蠢欲动，认为有机可乘，便趁机挑拨离间，暗地里勾结阿勒坛、火察儿和答力台三个人，唆使他们背叛铁木真，投靠汪罕。三个人过去对铁木真就非常怨恨，这是过去发生的事件造成的。他们就听信了札木合的哄骗，寻找到了机会，便投奔汪罕去了。札木合见机行事，对桑昆道：“铁木真因为两个部落的婚事没有成功，就与乃蛮部落的太阳汗私自相互往来，互相勾结，可能是想消灭克烈部落。”桑昆开始时还不相信他的话，后来经过阿勒坛等三个人，作口头证实，桑昆也就信以为真。他派人告诉脱里道：“札木合听说铁木真要攻打我们，我们最好提前行动，在他还没有发起进攻的时候，先消灭他！”脱里却不以为然，道：“铁木真既然和我结拜为父子，为什么会反复无常，说开战就开战呢？如果他真的产生那种坏心眼，上天也不肯帮助他！札木合是一个挑拨离间的小人，他说的话，我们还是不要相信为好！”
　　过了几天，桑昆又到他的父亲面前，报告说铁木真部下的将领阿勒坛等人前来投诚，也提到了铁木真准备发起攻击的事，父亲为何还不相信？脱里听了还是不以为然，对他道：“铁木真多次为我解救危难，我们不应该辜负他的好心。况且我已经老了，可能活不了多少时间了。只要在我活着的时候，不被别人砍死，我的骸骨能够平安地合在一处，我就心满意足，死也瞑目了！我不想自己去找死。你想怎么干，你就怎么干去吧，不过还是谨慎一些才好！”脱里这样说既不辜负铁木真的好意，又对儿子说想怎么干就怎么干，真是个首鼠两端的人，也称得上是老谋深算。其实是默许了桑昆，可以按自己意愿行事。
　　桑昆和阿勒坛等人密谋了一条毒计，就是表面同意术赤与察兀姬的婚事，然后去邀请铁木真前来出席宴会，以便当面订立婚约。等铁木真到来，便羊入虎口，就立刻把他扣为人质，以后蒙古部就不得不听从他们的调遣了。
　　铁木真接到桑昆的邀请，没有对这件事产生怀疑，只带领了几百骑兵，当天就起程到克烈部落参加宴会。铁木真此行可谓凶多吉少，他能够逃过此劫吗？
　　背水一战
　　当铁木真一行路过蒙力克家的时候，就在那里暂时休息了一会儿。蒙力克过去是铁木真父亲也速该的托孤之臣，就是由蒙力克将铁木真从弘吉剌部接回家中的。他现在已经告老还乡，和铁木真相会，非常高兴。铁木真告诉了他到克烈部落赴宴的原因，蒙力克听了，对他道：“听说桑昆以前妄自尊大，不想答应婚事，今天为什么又突然请你去参加订婚的筵席，莫非这其中有诈？你不如以道路遥远，马匹疲劳为借口，派遣使者代替你前去，以免发生危险！”幸亏他在这个时候提醒铁木真，不然后果将不堪设想。
　　铁木真采纳了他的建议，就派遣不合台和乞剌台两个人到克烈部落去出席宴会，自己在营地守候，等待不合台和乞剌台的归来。没想到两人走了两天还没有音信，铁木真便率领几百骑兵向西前进，到中途等候他们回来。忽然来了一名骑快马赶来的牧民，说有机密要事求见铁木真。立即由铁木真的随从唤入军营，他向铁木真报告道：“我是克烈部落里的牧民，名字叫乞失里，因为听说桑昆言而无信，表面上允许婚事，在暗地里却设下阴谋，现在已经扣留下了你派去的使者，准备派出骑兵袭击你。我对他居心叵测的阴谋非常痛恨，特地前来向您报告这个军事机密。希望你们早做准备，他的军马很快就要到了！”铁木真听了，不禁心里一惊，道：“现在我手下的人马不过几百人，哪里能抵挡得住克烈部落的大队人马，我们现在返回驻地已经来不及了，只有赶快到附近的山中躲藏起来，避免敌军的打击！”说完话，立即率领部队逃离。
　　行军几里左右，到了温都尔山，铁木真登上山顶向西瞭望，没有发现什么动静，他才稍稍放下了心。当天晚上就在山后宿营。第二天黎明，汪罕的军队开到温都尔山南面生长红柳的地方，蒙古人称为“忽剌安·不鲁合惕”，即红柳林。铁木真侄儿阿勒赤歹和合赤温子两个人，正在山上放马时，突然发现浩浩荡荡的敌军奔驰而来，慌忙报告铁木真。铁木真这时还住宿在大山的后面，根本不知道敌军的到来。铁木真接到报告，连忙率领军队准备与敌军仓促应战，又担心寡不敌众，难以取胜，召集部下将领商议应变对策。大家面面相觑，不发一言。
　　只有畏答儿勇敢地道：“兵在精，而不在多，将在谋，而不在勇。我们在危难的时候应该多为主帅考虑，我认为，我们可以立即派出一支精锐的军队，从大山的后面绕到山的前面去，攻击敌人的背后。再由主帅率领一支军队，拦截住敌军的正面，我们前后夹攻，这样就不能不取得胜利！”铁木真听了，觉得计策不错，就点头同意。立即命令术撤带做先锋，带领一支部队去攻击敌人的后方。术撤带对铁木真的命令置若罔闻，好像没有听见一样，一直用马鞭擦着马的鬃毛，一句话也不说。
　　畏答儿在旁边看了，知道他不愿带兵袭击敌军的后方。便对铁木真道：“我愿意率领部队去攻击敌军后方！如果我在战争中阵亡，我有三个幼小的孩子，请求主帅给予格外抚恤！”铁木真道：“这个自然！腾格里是会保佑你的，我们应该不至于在战争中失利。”古代的蒙古人非常迷信上天和鬼神，所以每遇到疑难的事必须祈祷腾格里的保佑。
　　畏答儿正要带兵出发，从他的营帐里走出了折里麦，他也对铁木真道：“我愿意和畏答儿一起出战。”折里麦一直跟随着铁木真，也是铁木真的患难之交，这时自告奋勇，愿意出战，铁木真当然答应。铁木真道：“你和畏答儿同去出战，相互之间也有个照应，我对你们也就放心了。你们也是相处多年的老朋友了，应当同甘苦共患难！”铁木真足智多谋，真是遣将不如激将，他这一招极高。两位将军接受了他的命令，各自率领军队出发了。
　　其他将领见铁木真夸畏答儿忠实勇敢，都不由得群情激奋起来，他们也纷纷来到铁木真面前，请求出战，愿意与敌人决一死战，就连刚才无动于衷的术撒带也跟着摩拳擦掌，愿意冲锋陷阵，效命沙场。铁木真需要的就是部下的这种勇气，心里非常高兴。铁木真就命令术撤带率领先头部队，自己指挥后援部队，一齐到大山前面布阵，等待敌军的到来。
　　这时畏答儿等人率领的军队已经绕到大山前面，正巧遇上汪罕大军的先锋官只儿斤，他手里执着大刀，迎面向前冲来。畏答儿也不和他搭话，提刀砍向只儿斤的头顶。只儿斤是克烈部一位有名的勇士，刀法娴熟，非常英勇。畏答儿不敢怠慢，奋勇拼杀，一把大刀在他的手中被舞得豁豁生风，颇有英武之气。只儿斤也不示弱，他的刀法也是大开大合，极具阳刚之气。两人使用的皆是漠北刀法，真是棋逢对手，将遇良才，两员大将斗得天昏地暗，难解难分。
　　正在这时候，畏答儿部下的军士，见主帅与敌将相持不下，也大刀阔斧，奋勇向前，朝只儿斤阵地冲杀过去。只儿斤的军队连忙前来阻挡，不料蒙古军英勇顽强，拼命死战，如雄狮般凶猛，似狗一样疯狂，见这边挡住了，就冲破那边，见那边拦住了，又冲破这边，只儿斤的先锋军被蒙古军紧紧地缠住，顾此失彼，不得不退了下去。只儿斤见形势不利，也不敢恋战，只得虚晃一刀，连忙夺路而逃。畏答儿不想放走只儿斤，快马加鞭，穷追不舍，这时折里麦也率领着自己的精锐骑兵赶来了。
　　正当此时汪罕的第二批援军也蜂拥而来，领军的头目是汪罕手下的名将秃别干。只儿斤看见后援军队到来，又拨转马头，重新杀回来了。折里麦担心畏答儿久战力乏，连忙上前与只儿斤接战。秃别干也跟着杀了上来，这时畏答儿只得迎战秃别干。秃别干手执长枪，由于他早年跟中原高手学过武艺，所以他的枪法十分诡异，变化莫测。二人拆到几十招，畏答儿便直落下风，畏答儿这时心中难免恐慌，不禁刀法疏漏，秃别干乘机举枪刺来，恰巧刺中了他的马腹，那匹马疼痛难忍，从战场上狂奔而走，畏答儿驾驭不住，被马掀倒在地上。秃别干快马加鞭，急驰而来，用长枪直刺畏答儿的咽喉，畏答儿紧闭双眼，以为自己必死无疑。就在此电光火石的一刹那间，畏答儿突然听到一声巨响，当他紧张地睁开了双眼，被眼前的一幕惊呆了！
　　虎口脱险
　　原来就在秃别干的枪尖就要刺穿畏答儿咽喉的刹那之间，突然斜刺里杀出一员大将，手使一条百余斤重的狼牙棒。他用棒向上一撩，正好磕在秃别干的枪杆上，只听当啷一声巨响，秃别干被震得两手发麻，枪也飞向了天空。真是又惊又险。秃别干这时只剩下两只空拳，连忙拨转马头，朝自己的阵地逃去。那么救下畏答儿的这位将军又是谁呢？他就是术撤带部下的先锋，名字叫兀鲁，他力大无比，英勇非凡，兀鲁救起了畏答儿，又在敌军中抢了一匹骏马，让畏答儿骑着。畏答儿稍作休息，再一次杀到敌人阵地去了。
　　兀鲁安排好畏答儿，然后便去追击秃别干，这时恰巧克烈部队的第三批援军又到了，为首的将领叫做董哀。他见秃别干遇险，便挥刀来救，董哀是个投降克烈部落的汉人，使用的刀法是中原路数，他把一口大刀舞得如雪片纷飞，兀鲁虽然膂力过人，但董哀却是以巧破千斤。两人又是一番恶战，术撤带率领军队也很快杀到了，全军将士奋勇向前，董哀军队无法抵挡，只得向后退去。
　　此时，克烈部落的勇士火力失烈门，又率领第四支援军赶到。克烈部落的这四路人马，真是一路比一路厉害！战场形式可谓是险象环生，变化无常。术撤带大喝一声，道：“你们这些不知死活的贼寇！快快上来试试我的宝刀，都来送死吧！”火力失烈门也不和他搭话，手提双锤恶狠狠地冲了上来，火力失烈门的一对大锤，每只都有百余斤重，术撤带见他来势凶猛，知道他的双锤沉重，难以招架，所以格外小心留神，与他奋勇厮杀，火力失烈门的双锤好似流星一般，术撤带使出了浑身解数勉强和他纠缠了十几个回合，眼看着险象环生，就要葬身火力失烈门的锤下了。
　　兀鲁看见术撤带难以招架，便拨转马头，前来助战。二人双战火力失烈门，火力失烈门对他们毫不畏怯，三个人又大战了几十个回合，火力失烈门以一敌二犹占上风，这时他忽然用眼睛向敌阵一瞥，看见对面敌方的阵地中，竖立着高高的帅旗，知道铁木真已经亲自到阵前督战，于是他丢下了术撤带和兀鲁，直接冲向阵地中间，去捉拿铁木真。术撤带等人正在想怎样截击火力失烈门，这时汪罕的儿子桑昆，又率领大军前来接应。
　　术撤带等人见此情景，只好转身抵挡桑昆，无法去救铁木真，情况万分危急。在铁木真身旁，幸好有博尔术和博尔忽两员大将，见火力失烈门冲上前来，急忙上前对敌。两员大将都是有名的勇士，双双迎战火力失烈门，也只不过杀个平手，这时惹恼了铁木真的第三个儿子窝阔台，他大喝一声：汝休伤我父汗。然后催马而出，直取火力失烈门，窝阔台虽然年纪尚小，但已颇有其祖父也速该的勇武之风！
www.xiabook.com  #下!书! 网



第12章 贰 统一蒙古(6)


　　火力失烈门被三员大将团团围住。俗话说好汉架不住人多，火力失烈门恐怕自己有所闪失，眉头一皱，计上心来，他向博尔忽虚晃一锤，博尔忽急忙向旁边一闪，火力失烈门又用双锤狠狠地向博尔术的头顶砸去，博尔术知其力大，不敢硬去招架，只有催马向后急退。火力失烈门趁这个机会，催动坐骑从两人中间冲出了包围圈，向自己军队的阵地逃去。
　　博尔术等人哪里肯让火力失烈门就此逃走，紧跟在他的后面追去，火力失烈门把博尔术等人引入自己的大军中，又掉转身来和他们迎战，顿时全军齐上，把博尔术等人团团围困在大军之中。博尔术等人这时虽然知道中了敌人的奸计，可是已经到了这个地步，也无可奈何，只得拼命战斗，决心与敌人拼个你死我活！这次战争危机四伏，变幻莫测，动人心魄。于是两支军队一齐汇集，汪罕的军队胜过铁木真军队的五六倍，铁木真率领的军队，不顾死活，舍生忘死，拼命死战，共同出击，但是众寡悬殊，还是杀不退汪罕大军。
　　桑昆见此情景，更是得意忘形，命令全军将士道：“今天不活捉铁木真，不得休战退兵！”他的话刚说完，忽然有一支箭向他射来，不偏不倚，正好射在桑昆的脸上。桑昆惨叫了一声，伏在马鞍上落荒逃走。这支箭是术撤带射出的，刚好射中目标。铁木真军队将士趁势追赶逃跑的桑昆。汪罕的军队也能征善战，临危不乱，一边与蒙古军队作战，一边有条不紊地撤退。术撤带率领骑兵追赶了一段路程，担心遇到敌人前方的埋伏，中道折回，率领军队回到营地。铁木真望见敌人的军队渐渐退去，也命令各将军停止追击。各军将领都奉命撤退，带兵返回了营地。
　　只有畏答儿一个人，抱着脑袋，狼狈不堪地返回营地。铁木真问他是什么原因，畏答儿道：“我听到撤军的命令后，在军队后面截击敌人时没有披上盔甲，没想到脑后被流矢射中，疼痛难忍，只得抱头返回。”铁木真见他伤势很重，也不禁掉下了眼泪，对他道：“我军的这场血战，完全是靠你首先自告奋勇，激起了全军将士的勇气，因此才得以寡敌众，以少胜多，侥幸转败为胜。你不幸被流矢射中，我也觉得非常痛心，快到后帐歇息去吧！”畏答儿对铁木真感激万分。
　　这时铁木真清点全军将士，伤亡虽然有几十人之多，庆幸的是没有受到大的损失。只有博尔术、博尔忽和窝阔台三个人，还没有看见他们回来，连忙命令兀鲁和折里麦等人带领数十骑兵，出去分头寻找。我们在前面说到他们三个人，被克烈部落的火力失烈门率领军队包围起来，两支军队发生了一场恶战。这时候两支军队都已经撤退，三个人还没有回到军营，难道是阵亡了吗？
　　最后的谈判
　　草原上夜晚是那样的沉寂，安静得令人心悸。带着寒意的夜风肆意侵袭着这些苦战一日，已是人困马乏的蒙古战士，仿佛执意要将阴冷的针锥刺入每一个人的毛孔，挤出体内仅有的热量。由于怕成为敌人的袭击目标，避寒的人们不敢点燃篝火，只能一堆一堆拥在一起就地躺下过夜。他们都睡在战马旁边，睡着了手里还紧捏着缰绳，随时准备一有号令就立即跳起来上马厮杀。一个危机四伏的夜就在这不安的浅睡与难言的焦虑中惶惶度过。
　　铁木真却无论如何也无法安寝，他独自坐在一个小土堆上，眼望西方无星无月的凄迷夜色，眼前掠过众多他所熟识的战殁者的音容笑貌。昨天还是那么一条生龙活虎的汉子，今天就化作一具冰冷的尸体，而且是结伴离自己而去，任何人的心情也无法在一时间将这所有的一切接受下来。最后出现在他眼前的是至今下落不明的三个人，他们中有生死与共的战友，更有自己的亲儿子。
　　天色渐渐大亮了，只见一人骑着一匹光板木鞍马向营地跑来，此人正是博尔术。铁木真既高兴，又担心，捶胸搓手，劈头就问：“腾格里知道你们的遭遇，博尔忽、窝阔台他们在哪里呢？”博尔术叙述了他们昨天的作战经过：当桑昆发起进攻时，他与博尔忽保护着窝阔台冲入了敌阵。忽然，他的战马被敌人射倒。正在危急之时，桑昆被术撤带一箭射中，正在敌军混乱之际，博尔术发现了一匹战马，背上的驮子已经倾斜，于是他斩断绳索，卸下驮子，骑着这匹光板鞍马，依着蒙古军队留下的踪迹找来了。由于当时他与博尔忽等失掉了联系，因此他并不知道窝阔台、博尔忽的下落。
　　铁木真看到博尔术的归来，心中涌现出一线希望，继续耐心等待。又过了一会儿，只见一匹马向营地跑来。远看，马上只有一个人，等来到眼前时，才发现是窝阔台和博尔忽同乘一马。博尔忽嘴角还带着血。原来，昨天冲出重围后，窝阔台被射中脖颈，跌下马来。博尔忽乘天黑将窝阔台抱到一个僻静处，用嘴吸出痈血，抱着窝阔台歇息了一夜。天亮后，二人才骑在一匹马上来寻找铁木真。
　　博尔术、博尔忽及窝阔台三员大将回到军营，铁木真摆酒设宴，慰劳他们。博尔忽对铁木真道：“克烈部落的军队虽然已经暂时撤退，然而他们的声势还很强大，如果他们再次前来攻打我们，我们恐怕寡不敌众，难于取胜，我们必须想出一个好的计策来对付他们！”铁木真听了，沉默了半晌，没有说话。
　　木华黎道：“我们可以一面转移部队，一面招兵买马，扩充军队，等到人多势众的时候，再与汪罕一决雌雄。如果打败了克烈部落，乃蛮部落也就难以独立存在，不怕不被我们所灭。到那时我们就可以在北方据有朔方大漠，向南攻打中原地区，帝王的大业也是不难成就了。”
　　雄才大略的木华黎是铁木真帐下的一位帅才，据说木华黎降生之时，帐篷中有一股白气冲出，部落里的巫师十分惊异，道：“这可不是一个普通的孩子。”木华黎长大以后，智勇双全，而且骑射皆精，能开二石的弓。在蒙古部落中，与木华黎同受铁木真器重的人还有三个，分别是：博尔术、博尔忽、赤老温。四人并称“掇里班曲律”。用汉语来说，就是“人中四杰”。木华黎真是志向远大，眼光高远。后来铁木真由弱到强，不断壮大，最后一统天下，和木华黎的战略主张有莫大的关系，由此可见国家的兴旺和强盛，关键在于得到能够帮助自己治国的人才。
　　铁木真赞同并采纳了木华黎的建议，立即率领部队向东转移，到了巴勒渚纳，就是班珠尔河草原。暂时避开了克烈部落的进攻。当时正是草原的秋天，天气寒冷，水源枯竭，河流全都浑浊不堪，铁木真面对困难，毫无惧色，从容不迫，寻找到水源，以水代酒，和全军将士在河岸边对天盟誓，铁木真道：“我们从今以后，同甘苦，共患难，有福同享，有难同当，如果谁将来违背誓言，天诛地灭！”将士们听了铁木真的誓言，争相发誓，全军一心，共患难，同安乐，全军将士的欢呼声，在草原上空回荡，响彻云霄，经久不息，几里以外都能清楚听见。
　　铁木真命令将士们召集部落民众，没过几天，部落民众渐渐聚集，达到了四千六百多人。铁木真把部落民众分为两个支队，一队任命兀鲁率领，一队由他自己率领。他们整天在草原上围场打猎，训练将士，提高战斗能力，把捕获的猎物作为军粮，贮存起来，做好充分的战斗准备。
　　这时畏答儿的伤口还没有痊愈，也跟随铁木真打猎，追逐野兽，获取猎物。铁木真爱惜他，劝他不要参与打猎，但畏答儿身为一军主将，不愿坐享其成，多次参加狩猎。在一次追逐野兽时，由于战马跑得太快，结果引起旧伤复发，导致无法医治，不久身亡。铁木真将他的遗骸安葬在呼恰乌尔山上，亲自为他致祭，铁木真痛惜爱将，大哭一场，全军将士万分悲痛。全军将士看见主帅对待部下真诚仁慈，深受感动，全都泪流满面，决心竭力图报。铁木真看见全军将士重振威风，士气高昂，就命令兀鲁等人率兵出师河东，自己率领军队出师河西，约定到弘吉剌部会合。
　　到了弘吉剌部落领地以后，铁木真派出使者对部落首领道：“我们与你们部落本来就是姻亲，今天如果听从我们，就重新和好；不然就请派出军队，决一胜负！”弘吉剌部落首领叫做帖儿格阿蔑勒，预料到自己不是铁木真的对手，便主动投靠了铁木真。由于铁木真的母亲诃额仑和他的妻子孛儿帖，都是弘吉剌家族的，所以有了这样的婚姻情谊。弘吉剌部落在蒙古大草原的东南部，他们归附于铁木真，那么铁木真就再也不必为东南部担忧了。
　　铁木真收编完弘吉剌部落以后，就率领全军，向西进发，到统格黎河边安营扎寨，铁木真一边在这里收集部众，休养人马，一边派出两名使者向汪罕求和。这两个使者是阿儿该和速客该，他们善于辞令，能言善辩。铁木真将自己的意图告诉他们，让他们依次去见汪罕、阿勒坛、札木合、桑昆等人，当面指出他们的背盟行为，争取汪罕能够允许和解，尽可能减少目前的压力，争取时间，徐图再举。
　　两名使者向汪罕转交了铁木真的书信，信中写道：
　　我的义父汪罕首领！你的叔父古儿罕，曾经指责你负有残害宗族亲人的罪过，就把你追逐到哈剌温那样狭隘的地方，那时仅仅派遣了几个人跟随你。那时曾经救助你的是谁？就是我的父亲。我的父亲为你驱逐走了你的叔父，夺回了你的部落民众，让你重新获得了部落首领的位置，于是你们就结拜为兄弟，我也因此尊称你为我的义父。这是我们两家成为世交的原因！
　　我的义父汪罕首领！你曾经前来投靠我，我不到半天的时间，就对你以诚相待，给予你们足够的食物，不到一个月的时间，我就向你们提供了足够的衣物。人们或许要问这是什么缘故，你应该告诉你的部落民众说：在第一次攻打蔑里吉部的战役中，我们抢掠了蔑里吉部落的大量军事辎重和牧群，我都全部给予了你们，因此你们在不到半天的时间，让饥饿的人得以饱食，不到一月的时间，让袒身露体的民众得到了衣穿。这是我们成为父子的原因。
　　后来你又乘我攻打塔塔儿部落的机会，竟然亲自率领部落民众抢掠蔑里吉部落，俘虏了他们的妻子和儿女，抢劫了所有的财物和牲畜，而没有送丝毫的财物给我，可是我并没有过问此事。此乃我看在咱们情同父子的分上。
　　过去我曾经和你们共同征讨乃蛮部落，你却在返回的途中和我不辞而别，后来你被乃蛮部落将领所追杀，失去儿子和儿媳妇，损失了大批军事辎重，请求我支援你。我命令木华黎、博尔术、博尔忽和赤老温四员能征善战的勇将给予你莫大的支援，替你夺回他们所抢掠的财物和人口，并且把这些全部归还给你，此乃因你是我的亲人。
　　过去我们在兀剌河边两个部落举行盛大宴会，订立明确的盟约，那就是：假如有长着毒牙的蛇，在我两个部落中间经过，我们两个部落都不能被毒蛇咬伤，我们必须相互亲口商量，才能做出任何决定，在没有做出明确的决定之前，任何一方都不得擅自离开。后来有人在我们两个部落中间，制造谗言，你并没有进行详细的询问和考察，就轻率地离开了我们，这是什么原因，你作何解释？过去我们部落讨伐朵儿班、塔塔儿、合底忻、山只昆和弘吉剌等部落，如大海东面的凶猛鸷鸟捕捉软弱的鹅雁，每战必胜，收获很大，每当我们获得收获的时候，我们都必然分配给你们。你们部落则刚好相反，多次获得丰厚的战利品，真的就把我们忘记了吗？应该是你故意如此做吧？！
　　义父汪罕首领！你一直那样对待我，哪里像我们当初所约定的呢？难道你享受这一切就真的那么心安理得吗？你为何不为你的子女们多考虑一下，让他们得以平安地生活？我作为你的义子，从来没有埋怨你对我的无情无义，之所以这么说，是因为我对你的做法实在是有点承受不起，我并不是要贪图你的财物，而是想让你能够设身处地为我想一下。
　　我们两个部落就像车子的两个轮子，不管去掉了其中的哪个轮子，牛就无法把它拉动，如果把车子抛弃在道路上，车子中的货物就会被别人偷盗而去。如果把车子牢牢地拴在牛的身上，牛就会困守在那里直到饿死。我们如果强迫牛拖走车子，去强行鞭打它们，牛也只能被打得头破血流，蹦跳着，直到精疲力竭，最后死亡！我在这里用车子的两个轮子比喻我们两个部落的利害关系，你我不就是这车上的两个轮子吗？我想说的话都向你说明白了，请你三思而后行，以免给自己留下遗憾！
　　铁木真又传话给阿勒坛和火察儿等将领道：“你们还仇恨我吗，还仍然让我活在世上吗？或者想我早死，把我埋葬在地下吗？火察儿啊，你曾经为我捉住了坤太石的儿子，他曾经拥戴你当主帅，而你没有听从；阿勒坛啊，你曾经为我活捉了忽都剌哈汗的儿子，他也拥戴你当主帅，而你也没有听从。我知道你们都是在对我谦让，我有了你们的推崇和拥戴，因此才一直思考着保护好祖宗遗留给我们的土地，遵守列祖列宗流传下来的风俗习惯，使我们部落不至于衰落。我既然成为部落的主帅，我就应该以公平之心对待你们，必须把在战争中抢掠到的所有营帐和牛马，俘虏的男女牧民，全部分配给你们。草原上的飞禽走兽，我都会把它们合围起来，赠送给你们，山林中的所有动物，我都会驱逐着它们，赠送给你们。今天你们却背叛了，反而投奔了克烈部落，你们不能再这样有始无终，成为无耻的小人，让草原上所有的人们笑话和痛骂！蒙古大草原苍茫的三河大地（三河指土拉河、鄂尔昆河和色楞格河），都是克烈部落所拥有的地方。你们要与汪罕小心守护，不要让他人强占和居住！”
　　铁木真又传话给桑昆道：“我是你父亲的义子，你是你父亲的亲生儿子，我的父亲过去对待你和我，始终如一，充满仁爱，你以为我会谋害你吗，就有必要先发制人吗？你的父亲已经年老了！俗话说，养儿防老，积谷防饥，现在你就是你父亲的唯一依靠，你如果不改掉嫉妒别人的坏心肠，在你父亲还在世的时候就想自立，想面对南面自立为王，那样不是会让你的父亲无限担忧吗？你如果明白自己的过失，就请求你派出使者，和好我们两个部落的关系，否则你就静静地听从我的劝告，不要再做损人不利己之事！”
　　汪罕之死
　　面对着铁木真这两位使者义正词严的质问，汪罕一句话也回答不上来，等使者说完了，他才叹息着道：“唉，别提了，我太糊涂了。我以恩为仇，与吾儿分离，实在不合与人交往的道德。我们本来有‘同心合力、共同对敌、永不分离’的盟约与原则，如今我却背盟，我心中难受之极，无人能体会！”汪罕一边说，一边拿出一把匕首刺破了自己的小指肚，一滴滴鲜血流在一个桦皮小桶中，汪罕将这个小桶交给了铁木真的使者。
wwＷ．lzuｏwen.com   www.lzuowen.com



第13章 贰 统一蒙古(7)


　　阿勒坛、火察儿等人模棱两可，没有明确表态。只有桑昆一个人愤怒地道：“他既然称呼我为他的姻亲，怎么又在经常骂我？他既然称呼我的父亲为他的义父，怎么又骂我的父亲忘恩负义？我没有耐心和他进行什么详细辩论，大不了就是打一场战争罢了！如果我胜利了，他就应该让我；如果他胜利了，我就应该让他！还要派遣什么使者，传递什么话语！”桑昆说完此话，立即命令部下头目必勒格别乞脱道：“你赶快给我竖着帅旗，准备好鼓角，把战马和武器，全部备办好，我们准备与铁木真决一死战。”
　　阿儿该等人见克烈部无意与铁木真修好，就立即回去报告了铁木真。铁木真因为汪罕势力强大，难免有所顾虑，担心起来，木华黎道：“主帅不必担心！我有一条计策，一定能让汪罕父子兵败身亡。”铁木真急忙问他是什么计策，木华黎请他让左右的人离开，就在铁木真的耳边小声道：“这样做！……”在场的人也不知道他们说了些什么。铁木真听了高兴得手舞足蹈，命令营寨向后撤退，返回巴勒渚纳。在途中遇见豁鲁剌思部落里的人，搠干思察罕等人拦住马头，前来投诚；另外还有回回教徒阿三，也从居延海来到这里投降，铁木真一律予以厚待。
　　回到了巴勒渚纳，铁木真忽然看见弟弟合撒儿狼狈不堪地回来，铁木真问他出了什么事，合撒儿回答说：“我因为收拾营帐，迟走了一步，不料汪罕竟然派兵前来袭击，把我的妻子和儿女都抢去了；我如果不是走得快些，险些儿也被他俘虏了。”铁木真听了愤怒地道：“汪罕竟然如此可恶，真是不可救药！我立即率领军队前去攻打他，夺回你的妻子和儿女，你看如何？”
　　这时木华黎从旁边走了上来，劝阻道：“不能这样做！主帅难道忘记我告诉你的计策了吗？”铁木真道：“他抢走我兄弟的媳妇和我的侄儿，我难道就这样罢休了不成？”木华黎道：“我自有对敌的良策，不但能使被俘虏的人重新回来，就是汪罕脱里的妻子和儿女，我们也要抢过来。”铁木真道：“你既然有这样好的计谋，我们就按照你的计谋行事。”木华黎听了，挽着合撒儿的手，一齐进入营帐后面，两个人密谋了一阵，就按照商定的计策行事。谁也不知道他们葫芦里卖的是什么药。
　　没过几天，铁木真接到禀报说答力台前来投诚，铁木真非常高兴，立即走出帐来迎接他。答力台向他磕头谢罪，铁木真亲自把他扶起来，对他道：“你既然已经忏悔自己的过失，现在前来投靠，还有什么话说呢？我不会牢记旧仇，一定对你友好相待！”
　　答力台道：“过去你派阿儿该等人到我那里，向我传信。我就知道主帅还念我们过去的旧情，就已经想来投靠了，只是因为过去曾经背叛过你，现在又来投靠你。想到自己罪恶巨大，只得自我勉励，立功赎罪。今天又得到木华黎送来的书信，急忙改变行动计划，秘密地与阿勒坛等人商量，等到消灭了汪罕，再来报功也不为迟。没想到我们的计划被他察觉了，他派兵前来逮捕我们，所以在情急之下急忙前来投靠，请求主帅宽恕我们的过失！”木华黎的计策，我们可以在这里看出一些苗头。
　　铁木真问道：“阿勒坛等人都已经回来了吗？”答力台回答道：“阿勒坛、火察儿等人担心主帅不能容忍他们，已经投奔别处去了。只有浑八邻与撒哈夷特部落、呼真部落跟随我前来投降，都请求你能够收容他们！”铁木真道：“我们部落来者不拒，你们来多少，我们收容多少，你对这件事完全可以放心！”当时就立即接见了浑八邻等人，铁木真都用友好的言辞抚慰他们，把他们编入自己的部落。铁木真部落整顿好军马，从巴勒渚纳出师，去斡难河草原进攻克烈部落。
　　铁木真大军刚到中途的时候，忽然看见合里兀答儿和察兀儿罕两人，骑着马跑过来，后面带着一个俘虏。铁木真见此情景，不禁惊喜起来，立即命令二人进见。两个人跳下马来，禀报道：“昨天奉头目合撒儿的密令，叫我们两人去拜见汪罕首领。汪罕相信了我们的谎言，派了一名使者，跟随我们回来，我们两个人就把他捉住，前来拜见主帅。”铁木真道：“你们对汪罕是如何说的？”二人回答道：“合撒儿头目想出了一条计策，假意说是去和汪罕投降，叫我先去向他通报，汪罕中了这条计策，所以就命令使者跟随前来。”
　　他们的话还没有说完，合撒儿已经从旁边走了上来，对二人说道：“叫跟随前来的人上来问话！”两个人便将俘虏推了上来。合撒儿问他道：“你叫什么名字？”那人回答：“我叫亦秃儿干……”刚说到干字，就已经被合撒儿从刀鞘里拔出刀来，咔的一声，将那个人砍为两段。
　　铁木真惊讶道：“你为何不分青红皂白就轻易杀人？”合撒儿道：“要他有何用处，不如斩了算了！”铁木真道：“你难道是想报你妻子和儿女的仇恨吗？”合撒儿道：“妻子和儿女的仇恨，本来是想尽快报的，但是这种举动，完全是木华黎叫我这样做的。”铁木真道：“木华黎真是专会暗地里捣鬼，想来这其中必有一条妙计！”
　　合撒儿道：“木华黎叫我派使者假装投降，谎称我的哥哥背叛了我，不知道去向；我的妻子和儿女，已经被义父汪罕抓去了，我就只能来投靠我的义父，如果能记起我过去的功劳，允许我立功赎罪，我就赤手空拳地前来投靠。没想到汪罕竟然中了我的计，派了这个送死鬼来见我，我的刀已闲置很久了，怎么能不让它也跟着出点风头，露露脸？”合撒儿说完话就大笑了起来。木华黎的妙计，我们在这里也可以完全看出来了。
　　铁木真道：“真是好计策！真是好计策！我们以后应该如何行动？”木华黎这时已经走了上来，他对铁木真道：“汪罕经常在暗地里派兵袭击我们，我们为何也不学他一招呢？”合里兀答儿道：“汪罕并没有防备我们出兵，这几天正在大摆筵席，我们正好袭击他们。”木华黎道：“机不可失，时不再来，事不宜迟，我们赶快行动！”
　　于是铁木真下令全军出动，由合里兀答儿为前部先锋，沿着客鲁伦河向西行进。快到温都儿山的时候，合里兀答儿道：“汪罕大摆筵席的地方，就在这座山上。”木华黎道：“我们偷偷前来，他必定没有防备，这次正好全部干净地消灭他们，不要让他们有一人漏网逃脱！”铁木真道：“他们就在山上，听说我军突然到来，从天而降，必然会下山逃走，我们必须截断他们的去路才行。”木华黎道：“这是自然的，我已经作好安排了。”当时下令前锋立即冲上山去，由铁木真亲自率领大批军队，绕到大山的后面，堵住敌军的去路。
　　铁木真拟订好行动计划之后，便立即投入战斗。当时汪罕脱里正在与部众在山上大摆筵席，全军将士都吃得不亦乐乎，喝得酩酊大醉，在醉眼蒙眬中，猛然听见刺耳的呼哨声响起，千军万马突然排山倒海般地向山上杀来。全军将士惊慌失措，人来不及披上盔甲，马来不及备上马鞍，哪里还能抵挡得住蒙古大军的偷袭？
　　而蒙古士兵对汪罕诸般劣迹的憎恨使他们的斗志在炽烈地燃烧着，飞腾的烈焰化作尽情挥洒的战技。横冲直撞地闯入，淋漓尽致地斩杀，摧枯拉朽地蹂躏，狂飙猛进地突击，化战场为屠场，视敌人如猎物。
　　克烈部落转眼之间，被杀得溃不成军，全军向山后逃去。刚到大山脚下，没想到早就埋伏好的蒙古军队一齐杀出，比上山的人马还多，超过十倍，部落民众叫苦不迭，只得硬着头皮，鼓足勇气，上前与敌军厮杀。哪里知道杀出一层，又包围了一层，杀出两层，又增加了两层，整整打了一天一夜，也没有一个人能逃出来，反而伤亡了好几百人马。第二天又重新开战，敌军仍然像铜墙铁壁一样，牢不可破，无缝可钻，被死死困住。
　　到了第三天，克烈部落的人马，大都疲劳不堪了，无法继续作战，只好束手就擒，乖乖地当了俘虏。铁木真大获全胜，非常高兴，命令部下把汪罕军队的将士，一齐捆绑结实，由自己亲自检查，发现恰好少了脱里父子两人。再到各处搜查寻找，都不见踪影。
　　铁木真又重新审讯俘虏，只有一个名叫合答黑吉的对铁木真道：“我们的主帅早已经到别处去了！我们因为担心主帅被擒获，所以与你们战斗了三天，以便让他走得更远些。我们为主帅免于受到俘虏，就是死了也很甘心，你们要杀我就杀，何必多问！”
　　铁木真见他气宇轩昂，相貌堂堂，不同凡响，不禁赞叹道：“真是一位好男儿！报主尽忠，临危受命！但是我并不是非要消灭汪罕不可，实在是因为汪罕欺我太甚了，我即使捉拿到汪罕脱里，我也未必忍心杀害他！你如果理解我的苦衷，我不但不忍心杀掉你，而且还会把你重用起来！”铁木真一边说着话，一边走下了座位，亲自为他解开捆绑的绳索，合答黑吉被铁木真的情谊深深感动，就俯首称臣了。铁木真心胸宽大，善于用人。真是得人心者得天下。
　　这时合撒儿的妻子和儿女，都已经被合撒儿寻找到了，全部安全地带了回来。还有许多被俘虏的克烈部妇女，铁木真的亲自检查，发现其中有两个绝代美女，就是汪罕的侄女，一个名字叫亦巴合，一个名字叫莎儿合。亦巴合年龄稍微大些，铁木真就把她收为小妾；莎儿合年龄小些，铁木真就命她嫁给了自己的四子拖雷，她就是建立元朝的忽必烈的生身之母。
　　剩下的女子则按级别分配给了立过功的将军，到士兵手里就剩下一些又老又丑的了。在战争中所获得的所有财物，也全部分配给了有功劳的将士，作为奖赏。部落民众欢呼雀跃，至于后来分配战利品，自然都在人们的意料之中，在这里就不必详细说明了。这也算是亡国的榜样，不能不令人深思。
　　我们再来交代下汪罕脱里和他的儿子桑昆，他们从大山的侧面落荒而逃，慌慌张张如漏网之鱼，茫无头绪如丧家之狗，逃跑了几十里远后，回头瞭望，已经寂静无声，知道已经远离追兵，这才敢稍作休息。
　　汪罕脱里仰天长叹道：“人家与我并无嫌隙，我偏要去怀疑和嫉妒他，最后落得身败名裂，国亡家破，现在又来埋怨谁呢？只有埋怨自己的糊涂了！”脱里的悔悟来得晚了些。桑昆听了这句话，顿时怒容满面，圆睁二目，他对汪罕脱里道：“事已至此，你还说这些做什么？都是由于你的优柔寡断才会落到这般境地。没有你，我早就统一天下了！”
　　汪罕脱里道：“你闯下了这样的滔天大祸，还要反过来责怪我吗？”桑昆骂道：“你这个老不死的东西！你既然那样偏爱铁木真，你为何不到他家去养老。现在我就永远离你而去，你就看着办吧！”
　　桑昆说完话就带领着残兵败将，径直离去了。桑昆抛下了脱里，自己到波鲁土伯特部落，以抢掠别的部落为生，被波鲁土伯特部落里的牧民驱逐，逃到回回疆域，被回族首领捉住，把他斩首示众，落得了可悲的下场！克烈部落从此彻底灭亡。
　　再说汪罕脱里，他孤身一人，漫无目的，缓慢前行。走到乃蛮部落的边境上，沿着鄂昆河的上游前进，脱里突然觉得口渴难忍，就取水饮用。哪里知道这时来了乃蛮部落的守将，名字叫火力速八赤，他怀疑脱里是一个铁木真派来的奸细，当时便不分青红皂白，一刀将他拦腰砍为两段，可怜一代部落首领，就这样死于非命！
　　火力速八赤杀了汪罕脱里，立即把他的脑袋割了下来，献给太阳汗。太阳汗认识脱里，太阳汗道：“汪罕是我的前辈，他既然已经死了，我也要祭祀他。”就把脱里的头供在香案上，亲自斟上马奶，作为祭奠的礼品，对脱里的头笑着道：“请汪罕首领饮下这杯马奶，不必客气！”他的话还没有说完，没想到脱里的头也晃了一晃，眼睛转了转，嘴唇也张开了一下，似乎还他一笑。太阳汗一见不禁魂飞天外，险些跌倒在了地上。
　　铁木真大战太阳汗
　　这时从帐篷后面走出了一个浓妆艳抹的妇女，娇声娇气地对太阳汗道：“你为什么这样惊惶失措？”太阳汗看了看她，原来是他心爱的妻子古儿八速，便对她道：“没想到这颗死人头竟然笑起我来了，真吓死我了，难道真是什么祸祟在作怪！”这实是一个不祥之兆。
　　古儿八速讽刺他道：“你真是一个胆小的首领，偏偏惧怕这个死人头！你真是一个没用的东西，胆小如鼠！”她一边说着话，一边提起裙子，轻轻走近案桌旁边，把脱里的头提在手中，啪的一声，重重地掷在地上，把死人头摔得血肉模糊，好不吓人。太阳汗惊恐地问她：“你在干什么？”古儿八速道：“我们不但不必怕他这颗死人头，就是那些灭亡克烈部落的鞑子，我们也要根除他们才好！”古儿八速真是一个难得的女中豪杰，可惜生不逢时，也没有遇到好的主人。
　　太阳汗被他心爱的妻子一激，胆量也有些壮起来了，就把脱里的脑袋踏个粉碎，他拿死人头出气，其实也算不得什么本事。他对古儿八速道：“那个鞑子（铁木真）消灭了克烈部落，难道不是为了想做皇帝吗？自古天上只有一个太阳，地上怎能有两个皇帝！我去把那个鞑子灭了，那不是更好吗？”
　　古儿八速道：“灭了那个鞑子，他有许多美女，你必须送几个给我，好服侍我洗浴，还替我挤牛奶和羊奶！”他们现在还没有把铁木真放在眼里。太阳汗道：“这件事有什么难的！”于是便召集部落将领卓忽难进入军营的帐篷里来，对他道：“你到汪古部落去，叫他们做我的左右手，我们共同夹攻铁木真。”卓忽难遵从命令，准备出发，这时忽然有一人闯进帐篷，大声道：“不可，不可！”
　　太阳汗转头一看，原来说话的是自己的部下可克薛兀撒卜剌黑，可克薛兀撒卜剌黑对太阳汗道：“铁木真刚刚灭掉汪罕脱里，士气正盛，此时贸然出兵，无异于以卵击石。不如我们暂时休养生息，然后耐心等待时机，切不可轻举妄动啊！”太阳汗一听，不禁愤然怒道：“你懂什么，我要消灭铁木真，简直易如反掌！”太阳汗生在深宫之中，长于宫女之手，娇生惯养，未经艰难，不识时务，他不顾可克薛兀撒卜剌黑的劝阻，决定与铁木真决一雌雄。
　　此时蒙古草原上两汗并立，乃蛮部成为铁木真的唯一对手。败于铁木真之手的各部贵族很快相继投靠了太阳汗，企图借助太阳汗的力量夺回自己失去的牛羊和牧场。扎木合也带着自己的随从投降了乃蛮部，企图死灰复燃、东山再起。但草原人民并不希望部落林立的局面重演，蒙古草原统一的时代终于就要到来了！
　　这也是人心所向，众望所归，正所谓分久必合。需要有一位强大的草原领袖，完成这一重大的历史使命。这个重任现在落到了铁木真身上，他能够打败实力强大的太阳汗吗？所有人都拭目以待！
www、mdwenxue.com下 ^^书^^ 网



第14章 贰 统一蒙古(8)


　　铁木真如今已是兵强马壮，但若是乃蛮部和汪古部联合在一起，蒙古部落仍处于下风。汪古部地处蒙古东南，靠近长城，与金国接壤。他们是突厥后裔，后来归属金朝，把守着阴山的要塞，在军事上占有相当重要的地位。当时，漠北的蒙古部落被称为“黑鞑靼”，漠南的汪古部却被称为“白鞑靼”，再联想到他们的祖先是突厥人，因此，汪古部人似乎并非黄种人，而是金发蓝眼的白人，汪古部也确实像他们的祖先突厥人那样，骁勇善战，是一个非常强大的部落。现在乃蛮希望与他们结成同盟，这才派卓忽难出使汪古部。汪古部首领阿剌兀思热情地接见了卓忽难，卓忽难对阿剌兀思道：“天上没有两个太阳，人间怎么能有两个大汗呢？你能和我们联合起来对付铁木真吗？”阿剌兀思闻听此言哈哈大笑道：“铁木真是我们共同的敌人，汪古部与他势不两立，即使你们不来，我也要出兵与他决一死战！”
　　阿剌兀思安排好卓忽难之后，他的儿子不颜昔班对他道：“父汗怎么可以答应太阳汗的请求啊。蒙古路近，乃蛮路远，远水难救近火，我们应该就近结盟啊。”阿剌兀思闻听此言，手捻胡须脸上露出了诡异的一笑，他对不颜昔班道：“我目睹了铁木真多年的战绩，他智勇双全，又善于用人，现在蒙古部士气正盛，如日中天。而太阳汗生性怯懦，为人多疑，优柔寡断，又未经过大的战事，所以绝非铁木真的对手。我表面答应太阳汗的请求，其实不过是稳军之计。”
　　次日早晨，一夜美梦的卓忽难刚刚醒来，便被几个汪古部落士兵五花大绑，阿剌兀思派遣使者带着美酒和卓忽难，作为送给铁木真的礼物，向着蒙古部落而去。
　　铁木真见到汪古部使者大喜，命令部下酒宴款待，临别时又送给汪古部大量的马匹和牛羊，并让汪古部使者捎话给阿剌兀思：“我将来如果得了天下，必当厚报你的大恩，你如果愿意，我邀请你一起讨伐乃蛮。”来使奉命返回了汪古部。铁木真结盟汪古部确实非常具有战略眼光，汪古部对蒙古未来的逐鹿中原有着重大的影响！
　　铁木真送走了汪古部使者，立刻召集众将商议，准备出兵攻打乃蛮。众将的意见不一，有的说乃蛮势力强大，不可轻敌。有的说春季马匹疲劳，只有等到秋天才能出兵。铁木真的弟弟铁木格道：“你们不愿意出兵，却要借口马匹疲劳，我的马正肥壮，难道你们的马就瘦了吗？况且乃蛮人以其国大而出此大言，我当就其大言而伐之，他们马群再多也得老老实实地交出来；他们的人可以逃走，但他们的宫室却不能带走；他们人虽多，不过都是些无能之辈，打起仗来也只会往山上跑。太阳汗说了那种大话，我们怎能无动于衷呢？我认为应该立刻出兵讨伐。”
　　铁木真的同父异母弟弟别勒古台道：“乃蛮仗着人多势众，就妄图夺取我们的土地，我们如果趁其不备，突然出兵进攻，必能将其一举击溃。”铁木真道：“两个弟弟的意见既然与我相同，那我就出兵讨伐他们。”于是便整顿军马，决定择日起程。
　　公元1204年，蒙古纪年子年（甲子）鼠儿年夏四月十六日，铁木真大队人马祭旗出征，这个“旗”称为“秃黑”，是铁木真家族的旗帜，旗边缀有九角狼牙。牙端悬有九条白色牦牛尾（但据蒙古的传说，悬的是九条枣红马尾）。在信仰萨满教的人们心中，这种祭旗仪式具有决定性的重要意义，因为这种军旗是该部族的保护神的附身之处，因此出征前要庄严地祈求保护神在战争中保佑攻战顺利。
　　铁木真以大将者别为先锋，沿怯绿连河而进。四月中旬以后，蒙古草原春草返青，至六月草原繁茂。从呼伦贝尔草原至乃蛮部所在的阿尔泰山一带，鸟道三千三百里，人行曲折往返，当有五六千里之遥。蒙古军队都是骑兵，行军数千里，全靠马力，每人都有几匹战马，以备替换。战马需吃草，战士需进食，为此这支远征军只能一路游牧、一路打猎而行，等到达乃蛮边界的撒阿里之野（即“驴背草原”）之时，估计已经到了当年秋天。这时阿剌兀思也率领汪古部大军如期而来。铁木真得此强助，心花怒放，在万军阵前与阿剌兀思结为安答。阿剌兀思为了表示诚意，他还为自己的儿子、未来的汗位继承人不颜昔班，迎娶了铁木真的三女儿阿剌海别。
　　太阳汗也率领军队越过阿尔泰山，设营于杭爱山哈瑞河边。蒙古草原被铁木真打败了的各部残兵败将几乎都集合到太阳汗周围，其中包括札答兰部的札木合和蔑里吉部落的脱黑脱阿。
　　两支大军在杭爱山相遇，各自摆开了阵势。铁木真派探马到乃蛮阵前去打探虚实，其中有个骑白马的小兵，由于马鞍不慎脱落，战马受惊，冲入乃蛮军中，被乃蛮士兵拿住。太阳汗见那匹受惊的白马非常的瘦弱，便对众将道：“蒙古的马匹如此瘦弱，我此时如果退兵，蒙古人必然追击，他们的马匹就会更加的疲劳。那时我们再反戈一击，必能大获全胜。”
　　话音刚落，曾经杀死汪罕的大将火力速八赤，便在一旁讥笑道：“你父亲生平临阵只知道前进，从来没有马尾向人的时候。如今你做了大汗，却如此怯懦，还不如让你的妻子来，她都比你有勇气。”太阳汗的儿子叫屈出律，他也跟着道：“我父亲像个妇人一般，见了这些鞑子，就想退兵，真是可笑。”
　　其实太阳汗的退兵诱敌之计，不失为上策，但是由于部下和儿子的冷嘲热讽，使他改变了主意，太阳汗此时有些恼羞成怒，他立刻下令出兵交战。正是由于他的优柔寡断，丧失了一次绝好的机会。
　　铁木真命令弟弟合撒儿率领中军，命另一个弟弟铁木格殿后，自己则亲自到阵前督战，太阳汗登上山岭向东眺望，只见敌阵非常严整，旌旗蔽日，刀箭生辉。不由得惊叹道：“怪不得汪罕脱里被他所灭，今日一见这铁木真果然厉害！”太阳汗话音未落，突然听到蒙古军中鼓角一响，蒙古大军便如潮水一样向乃蛮阵前杀来。乃蛮部各军也相继迎战，双方你来我往，杀得天昏地暗。这时忽然从蒙古军中传来一声呼哨，紧接着便冲出了一大队弓箭手，他们向乃蛮军中狂射，一时间箭羽纷飞，经过一轮远程弓箭打击过后，乃蛮前哨阵地便呈现出力不能支之状，并在随之而来的蒙古骑兵冲击下节节溃退。
　　太阳汗正立马于山顶，见蒙古军队这般如狼似虎，不由得有些惊慌失措，正当此时，突然有一匹快马驰骋而来，马上之人向太阳汗大喝道：太阳汗快撤！
　　乃蛮之覆灭
　　太阳汗侧目一看，来人原来是札木合，札木合在克烈部落被灭之后侥幸逃脱，带着他的几个随从又投奔了太阳汗。他见蒙古大军来势凶猛，料知乃蛮必败无疑。于是他快马赶来，对太阳汗道：“铁木真手下的弓箭手都是百发百中，大汗不可轻敌啊！”太阳汗一听更加恐慌，连忙下令撤军，命令一下，军心立刻散乱了，士兵争相逃窜，被蒙古大军一路追杀，丢盔弃甲，损失惨重！
　　太阳汗一直退到纳忽山崖，由于天色已晚，铁木真才鸣金收兵。当天夜里，太阳汗正准备就寝，突然探马来报，说敌营火光四起，亮如白昼，恐怕是要来劫营，必须早做防备。太阳汗一听大惊，急忙下令乃蛮军队严阵以待，但是到了半夜却毫无动静，太阳汗正要解甲休息，探马又来报告道，敌营又见火光，太阳汗无法再睡，只能坐待天亮，乃蛮士兵也被折腾得一夜未合眼。
　　乃蛮军队静候了一夜，也未见蒙古军队有动静，以为他们暂时不会来攻了，但是天刚亮，铁木真便率领蒙古大军，乘乃蛮军队疲惫之机，对太阳汗发动了猛攻。太阳汗急忙带上扎木合，躲在山上观战，只见遍地皆是蒙古军，蒙古大军有四员大将冲在前面，他们个个威武逼人，武艺高强。太阳汗问札木合：“那四个山下驱我前锋兵将，有如群狼之驱群羊，直逼牢固栅栏的是什么人？”
　　札木合回答太阳汗道：“此为铁木真安答所豢养凶猛之四狗。那催马赶来的，强壮胜山熊者名忽必来，尖锐如箭镞般者名者别；那紧跟不落后的啊，黑如铁塔的名者勒蔑，那目似闪电者名速不台。”
　　札木合说完，还给太阳汗唱起了草原上流传的关于“四狗”的赞颂：
　　平日系之锁链兮，战时喂之以人肉。
　　此四狗之为状兮，凶猛顽强无敌手。
　　额为青铜额兮，口为铁凿口。
　　舌如锥样矢兮，心是铁铸就。
　　马鞭利如剑兮，所向风云吼。
　　渴饮白露可度日兮，奔驭狂风任自由。
　　争战厮杀是其喜兮，生吞活剥食敌肉。
　　此时各脱所系链兮，馋涎已滴顺嘴流。
　　太阳汗一听有些害怕了，道：“我们还是离这些疯狗远点，免得受他们凌辱。”于是从崖前后退，将阵地移上山坡。这一令刚刚传出，他又再度发出了惊呼：“那又是谁，带领无数铁骑跟在四狗背后如风卷来，如饿鹰捕食般杀戮我军？”
　　札木合向太阳汗所指的方面望去，一眼就看到了亲自到阵前督战的铁木真，他对太阳汗道：“此来者，乃我安答铁木真也。他浑身上下以生铜铸成，用铁锥刺他找不到空隙；他从头到脚用熟铁锻成，用绗针扎他找不到纹缝。我那铁木真安答，恰似捕食的饿鹰，如此奋锐而向山头扑来了，你看到了吗？乃蛮军曾经扬言：如果蒙古人胆敢来犯，就如屠杀羔羊般令其蹄皮无存。而今，铁木真已经带着他们来了！你试看谁屠戮谁！”
　　太阳汗见铁木真横冲直撞，如入无人之境，吓出一身冷汗，急命部下传令，不可轻易交锋，以避其锋芒。太阳汗不是指挥部队冲锋陷阵，而是指挥部队节节后退，但蒙古军队却是步步进逼。于是乃蛮的阵地又向更高的山头移去。刚刚站稳阵脚，太阳汗又向札木合问道：“跟在铁木真背后急奔而来之将又是何人？”扎木合道：“这是诃额仑的一个儿子，铁木真的弟弟合撒儿。”
　　札木合又对着太阳汗唱起了草原上流传的对于合撒儿的赞颂：
　　身长三寻许，顿餐三岁牛。
　　披挂三重甲，力过三莽牛。
　　生吞带弓人，不足碍其喉。
　　整咽长大汉，尚不足胃口。
　　方其盛怒时，开弓射敌酋。
　　箭发隔重山，十数人命休。
　　大弓长箭九百步，力大自非常人有。
　　小弓短箭五百步，精准无双世独秀。
　　生具异相人皆惧，浑似魔君凡间游。
　　雄壮剽悍如大蟒，拙赤合撒儿名留！
　　太阳汗一听，不觉心惊肉跳，继续失魂落魄地往山上爬。爬了几步，回头往山下一望，远远看见蒙古军后队也在开始向这个方向冲杀过来，禁不住又向札木合打听那蒙古军后队将领是何人。札木合又答道：“他啊，是我那铜头铁臂的铁木真安答的幼弟，人皆道他性情疏懒，不喜劳作。然则每临战阵，争斗不落后，冲杀不落伍。他便是铁木格！”
　　如果要为这场战争评选一位最佳解说人，那么札木合绝对是当之无愧的最佳人选。他那声调铿锵有力，音韵抑扬顿挫的诗意语言，对于任何一位听众而言，都将是一种艺术享受。
　　札木合绘声绘色地向他介绍蒙古军的情况，其中不免有许多言过其实的吹嘘。但眼看着蒙古军的勇猛冲杀，太阳汗早就吓得丧魂落魄、手足无措了，完全丧失了胜利的信心。现在他的头脑中唯一的想法就是后撤，不停地后撤，躲得离蒙古人越远越好，那些蒙古军完全不能以人的标准来衡量，他们是嘶风怒吼，噬血成性的狼！
　　在太阳汗的一个个命令下，乃蛮的中军大营一步步移到了高山之巅，已经无路可退了。而札木合没有再跟太阳汗逃到山顶，他知道乃蛮现在大势已去了，他在关键时刻抛弃了太阳汗。同时蔑里吉部落的首领脱黑脱阿也带领着残部留了下来。札木合对脱黑脱阿道：“太阳汗当初准备起兵时，视蒙古军如小羊羔一般，说什么要吃他们的肉，剥他们的皮。如今一见到铁木真大军，就吓得失了魂似的，步步倒退，以这种情形，肯定要被铁木真所灭。我们还是赶紧逃吧，以免和他一同受死。”说完，便和脱黑脱阿分道扬镳，只顾逃命去了。
　　不知是朝三暮四的札木合又想接近铁木真，还是此时他又想起了过去同铁木真的友谊？抑或他真心希望蒙古统一天下？札木合又在急于逃命之时，派遣使者向铁木真传话道：“我已极言汝军壮矣，太阳汗为我言吓昏矣，彼已登山免为阵矣，官兵已无争战心矣，我弃乃蛮扬长去矣，安答勉之战必胜矣！”
　　铁木真听后心中大喜，重赏了札木合的使者。原来，铁木真想吓退太阳汗，所以夜间故布疑阵在营外放火，致使乃蛮军队一夜未睡，又乘敌军疲劳之际发动进攻，天亮后则虚张声势，耀武扬威，让太阳汗不敢轻视。这种虚张声势的策略果然起到了先声夺人的威慑作用，令太阳汗不战而退。此时得了札木合的密报，便准备一鼓作气，趁机进攻，一举将乃蛮剿灭。士兵也都全部热血沸腾，恨不得立刻上山与敌军决一死战！
　　铁木真刚要下令进攻，正在这时，突然有人高声道：“大汗且慢。”铁木真循声望去，原来说话的是自己手下爱将木华黎，木华黎对铁木真道：“穷寇勿迫，我们不能轻易冒进，等到夜间进军也不为迟。我军现在只要堵住山口，防止他们逃出去就行了。”
　　铁木真采纳了木华黎的建议，就在山下扎下营寨，布下阵式，堵住要道，等待时机。乃蛮军队进行了几次突围，都被铁木真的大军杀了回去。许多乃蛮士兵企图找条山路逃一条活命，结果却适得其反，“自纳忽山崖上，滚落壑底，堆垒狼藉，跌碎筋骨，积如烂木，相压而死”。当时惹恼了乃蛮的将领火力速八赤，他一口气跑上了山顶，对太阳汗道：“铁木真的军队来了，你为什么不下山去督战，鼓励士气，拼命突围？”他责问了太阳汗几声，也没有听见太阳汗的明确回答，反而见他叉着腰，无可奈何地坐在地上。
　　火力速八赤大怒道：“你作为主帅如果不能下山去督战，就率领军队上山固守，为什么沉默不语，一言不发，毫无主张？”太阳汗仍然没有回答他的责问。火力速八赤又高声吼道：“你的老婆古儿八速，可能已经收拾打扮好了，等待着你凯旋归去，你赶快行动起来，率领全军去英勇杀敌吧！”他想借古儿八速以激励太阳汗的勇气，可见太阳汗平时也是惧怕老婆的软骨头。火力速八赤说到这里，才听见太阳汗慢条斯理地道：“我现在已经疲乏到了极点！等到明天，我们再与敌人交战吧。”火力速八赤好似急先锋遇到了滚刀肉，真是让他无可奈何。
　　火力速八赤只得摇着头，返回了自己的部队，命令部队上山，固守阵地。没过多久，夕阳渐渐西下，夜色慢慢阴暗下来。这时铁木真的军营内，显得毫无动静，乃蛮部落的军队因为昨晚没有安睡，全都神志不清，昏昏欲睡，大都横七竖八地倒在山坡上，进入了甜蜜的梦乡。
　　没想到睡意的魔鬼还没有驱走，强大的敌军却纷纷乘机而来，有几个士兵还不曾站起来，就不明不白地做了无头鬼，被敌军给砍死了。有几个士兵刚想动身，也成了没有脚的人，双脚也被敌军砍去了。只有火力速八赤将军，带领着几名勇士，冲上前来拦截敌人，与铁木真的军队混战了很久，他们作战非常骁勇，毫不退让，怎奈全军的斗志已经土崩瓦解，只是依靠几个拼命的勇士，又有何用？他们终因寡不敌众，全体力竭而亡。在他们战死前，铁木真见他们在绝望之中尚如此奋勇，曾要免他们一死。但是，他们拒绝投降，拼死厮杀直至生命的最后一息，死时手中尚紧握刀枪。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第15章 贰 统一蒙古(9)


　　铁木真看到这种情景后说道：“真没想到乃蛮部落里，还有这样英勇的人，如果个个都是这样，我们怎能如此轻易地取胜？可惜我不能把他们生擒过来，让他们为我效力。”言下之意，显得非常惋惜和同情。
　　此时铁木真军队里的将士，争先恐后，奋勇冲杀乃蛮部落的军队，乃蛮军队只得纷纷往山上逃去，想冲上山顶绕到山后逃窜，没有想到，山的后面全部是陡峭的悬崖，这里前无去路，后有追兵，只好纷纷拼命跳下悬崖，企图逃生，结果十个人中就有八九个摔死了，就是一些侥幸不死的将士，也都成了断手断脚的人，真是惨不忍睹！
　　太阳汗这时还在山上躺着，吓得缩成了一团，被铁木真军队里的将士在一个角落里揪了出来，就像老鹰捕捉小鸡一样，一只手将他提了过去。还有那些在冲杀中幸免于难的乃蛮部落士兵，全都跪在地上，乞求投降。余下的如朵儿班、塔塔儿、札答兰、合底忻、山只昆、泰赤乌等各部落的残部，也都全部投降了铁木真。只有自恃英勇无敌的屈出律不顾太阳汗的死活，带少数人逃走了。
　　铁木真率领军队穷追不舍，路过乃蛮部落原来驻地的时候，铁木真大军把那里的所有人口和牲畜全部夺了过来，连太阳汗的老婆古儿八速也一起捉拿了过去。当天铁木真升起军帐，先叫人把太阳汗从外面推了进来，铁木真只是简单地询问了几句话。太阳汗这时已吓得浑身发抖，胆战心惊。铁木真笑着对他道：“你这样没用的家伙，留你有什么用处？”命令将士把他推出去，立即斩首。蒙古兵把太阳汗带到了一片寂静无人之地，随着蒙古军刀划出一个银色的亮弧，一声不太响亮的断裂声，太阳汗的头颅飞了下来，在草地上滚了很远，最后侧卧在地上，眼睛开始是睁着，在嘴不屈地张动了几次之后，眼睛无力地合上了，被砍了头的身子并没有立即倒下，两肩中部一块模样极骇人的红色的圆，鲜红的人血就如喷泉一样喷发出来，足有三四米高。在阳光下喷出的人血就像节日里放的礼花，竟是极灿烂的！
　　那些灿烂的血闪出了红色的光芒之后散落下来，草地里绿得发亮的荒草有直径三米左右的一个圆立刻变成了红色。挺立了许久的尸体这才向前扑了两步，沉重地倒在地上。一代乃蛮部落的首领，大名鼎鼎的太阳汗，就这样落了个死无葬身之地。
　　随后将士们把古儿八速献给了铁木真。我们在这里说献给铁木真，真是再妥当不过了。她不等铁木真开口问话，就竖着漂亮的柳叶般的眉毛，振作起珠圆玉润的声音，对铁木真道：“你这个可恨的野蛮人！毁灭了我的部落，杀死我的丈夫和主帅，我也被你捉拿了过来，现在我只有一死而已，何必多问别的什么。”说着话，乘别人不注意的时候，把头向案桌上撞去。
　　如果她这次撞死了，也还能保全她的名誉和节操。没想到铁木真这时迅速举起有力的双手，顺势把她头托住，这时他突然觉得一种奇异的芬芳，不觉让人沉醉。铁木真仔细端详着古儿八速，发现她的鬓毛像蝉翼一样轻盈，发髻像乌鸦一样漆黑，油光可鉴，光彩照人。铁木真再捧起她的美丽可爱的面庞，更觉得目醉神迷，古儿八速明亮的眼睛像秋水一样明澈，脸庞像朝霞一样灿烂，虽然由于岁月的流逝，脸庞上略带着几丝轻微的皱纹，却更显得成熟可爱，楚楚动人。
　　铁木真情不自禁地说道：“你还仇恨我们这些野蛮人，我现在偏要你做我这个野蛮人的妻子。”古儿八速拼命将头移开。一边流下痛苦的眼泪，一边回答道：“我原来是乃蛮部落的王后，怎么肯屈尊做你的小老婆？”从她的话语中，也不难发现她的心肠这时也开始软了。
　　铁木真对她道：“你如果不肯做我的小老婆，这有什么难办的！我让你做王后如何，这该满意了吧？”古儿八速听了这句话，立即便向铁木真深情地望了一眼，又害羞地低着头，回答道：“我还是不愿意！”这显然是句假话，并不是出自于她的内心。铁木真知道她的芳心已动，有心归属于他，非常兴奋。就命令那些刚投降过来的妇女们，把她簇拥着带入军帐中，他一边处理余下的俘虏，一边安排牲畜和宴会，准备与古儿八速举行婚礼。当天晚上，就在乃蛮部落原来的军帐中，同古儿八速举行了结婚仪式，仪式完全是蒙古式的，具有浓郁的民族色彩，喜庆而热烈。
　　婚礼完毕，整个部落大摆筵席，与将士共同畅饮，庆祝战争的胜利。古儿八速又重新当上了王后，充分享受到了无上的荣耀。酒醉饭饱，筵席散去，铁木真走入自己的帐篷，就性急如火地抱起古儿八速，一起进入寝帐。古儿八速已不像白天那样的挣扎，显得半推半就，难免又喜又惊，他们那一夜甜美的枕席风情，令她一生难忘。从此以后，古儿八速就死心塌地侍奉着铁木真，铁木真对她也格外宠爱，比也速干姊妹等人，显得更加亲昵，这些我们暂且不表。
　　美女忽阑
　　虽然铁木真扫平了强大的乃蛮部落，整个漠北再没有一支力量可以和蒙古部抗衡，但是还有很多敌对部落的残部还没有完全剿灭，铁木真此时尚未统一蒙古草原。所以铁木真只在乃蛮部落稍做休整，然后蒙古大军马不停蹄，乘胜追击。
　　除札木合和蔑里吉部的脱黑脱阿，太阳汗之子屈出律也蓄谋着东山再起。为了彻底消灭敌人，斩草除根。铁木真对他们采取了穷追不舍，赶尽杀绝的策略。屈出律从战场逃走后，他带领着乃蛮的残余部队躲进了塔米儿山谷。这条山谷，地势甚是险恶，先是一片沼泽地和洼地，接着是狭窄的山沟，两边是雄伟的花岗岩石山崖，山沟里长满了高大的落叶松。
　　这位乃蛮王子企图在这条易守难攻的峡谷里藏身。但不料蒙古军队竟又追了上来。屈出律如惊弓之鸟，继续逃命。蒙古骑兵驱马渡河，尾追不舍，直至阿尔泰山南面的兀泷古河外。屈出律的队伍被蒙古追兵包围了，跟随他的士兵们全军覆没。后来，长春真人丘处机到阿姆河边去会见成吉思汗，曾路经此地，当地人称为古战场——白骨甸，可见当时屈出律军死伤惨重。屈出律不顾战士们的死活，弃众逃跑，投奔了他叔父不亦鲁黑汗。不亦鲁黑是太阳汗的亲弟弟，由于不满这位怯懦的哥哥统治乃蛮部，带领一部分的士兵到了阿尔泰山，开拓自己的天地。如今却成了屈出律的救命稻草。
　　与此同时，铁木真率领另一支部队向西追击蔑里吉部落首领脱黑脱阿。到了喀喇喀拉额西河的时候，看见脱黑脱阿背靠着河流，排列着阵式迎战，就立即指挥军队冲杀了过去，经过激战，蔑里吉部主力退入撒阿里之野，在那里全部被俘，只有脱黑脱阿和他的两个儿子（忽都和赤剌温）及其少数亲信又一次逃脱。铁木真率领军队追赶了一段路程，知道捉不到脱黑脱阿，就反转身来，俘虏了脱黑脱阿的儿子和媳妇，以及他部落里的数百牧民。铁木真看见被俘虏的一位妇女很有姿色，就询问了详细情况，原来她是脱黑脱阿的儿子忽都的妻子，铁木真就叫第三个儿子窝阔台进入军帐，把那位漂亮的妇女送给了他。窝阔台轻而易举，就得到了这么漂亮的妇女作媳妇，心里自然非常高兴，这当然是不言自明的。
　　蔑里吉人长期同铁木真作对，屡次交战。蔑里吉部落联盟下属之兀洼思篱儿乞惕部对这种战争已感到厌倦，其首领答亦儿兀孙不愿意继续把自己的命运同脱黑脱阿的命运连在一起，于是在塔儿河停止逃逸。为了得到铁木真的谅解和好感从而同蒙古部和解，答亦儿兀孙决定把自己的女儿忽阑献给铁木真。
　　当时十九岁的忽阑可以称得上是蒙古第一美女，她如同草原上一朵迎风摇曳独自开的鲜花，散发着未经采撷的娇与成熟绽放的美。她欢喜快活的时候，百鸟随之起舞；她垂首幽思的时候，明月黯然神伤。这就是忽阑，看到她，人们会忘记身处乱世的种种不安与愁苦，而发出由衷的赞叹与会心的微笑。
　　答亦儿兀孙带着女儿忽阑从塔儿河源头出发，向铁木真的驻地而去。当时，战火还没有完全平息，军队调动频繁，父女二人途中遇到铁木真部下的一名将领纳牙阿。纳牙阿问明情由，决定亲自带他们父女去见铁木真。他对答亦儿兀孙说：“值此兵荒马乱之际，四处不乏歹徒也。汝父女只身前往，倘被歹徒遇见，彼必杀汝答亦儿兀孙，汝之爱女亦必为之乱也。”
　　为了慎重起见，纳牙阿留他们父女在营中住了三日三夜，又故意将忽阑装扮得衣衫褴褛，披头散发，狼狈不堪。还用黑灰抹在她的脸上，掩盖住她那美丽的面容。然后方带他们来到铁木真帐前，一路上倒也顺利平安。对于他们的姗姗来迟，铁木真甚觉蹊跷，又见忽阑衣冠不整，他觉得纳牙阿在留住此父女二人期间可能已将忽阑奸污。于是他对纳牙阿道：“此女子是送与我的，你为何让她留住在你的营地三天？”
　　纳牙阿知道铁木真起了疑心，便辩解道：“我一心侍奉主子，所得敌人之美女良马，一律奉献，从不隐匿。若有歹心，甘愿受死！”
　　铁木真道：“兵荒马乱，孤男寡女，同处一室三天之久，居然还敢说什么毫无私情。况我早有军令，凡得女子财帛一律上缴，再依军功分配，你居然隐匿此女达三日之久。欺瞒第一，违令第二，还敢巧言令色，给我将他推出去斩首。”
　　铁木真话音刚落，士兵便不由分说，将纳牙阿捆绑起来，推了出去。眼看纳牙阿就要人头落地，正在这时，旁边一直没有说话的忽阑姑娘突然大声道：“大汗且慢，先不要将他斩首。纳牙阿是好人，请您不要怀疑。他曾对我父亲说他是蒙古部的大官，他恐怕路上众军太乱，担心小女子受辱，才提出与我们同行。若不是纳牙阿一路护送，假如遇到其他乱军，一定会乱中生事，还不知陷入什么境地呢！我们能遇见纳牙阿，真是太幸运了。希望可汗降恩，先不要杀纳牙阿，我这天地所赐、父母所生的身体玉洁冰清。如果大汗不相信，可以派人验处。”
　　铁木真他仔细打量了一下忽阑，眼前这女子的面目被尘土泥沙所遮蔽，看不出她的容颜是否俏丽，但是她那富有磁性的美妙声音，令人有一种心驰神往的感觉，又从她镇定自若的语气中，觉察到她的非同寻常。于是，铁木真道：“一会你洗漱完毕，由仆人将你带入我的寝帐，本汗要为你亲自验身。”
　　再起风云
　　当天夜里，铁木真早早地便到寝帐等候，心中有一种莫名的亢奋。这时突然帘栊一挑，忽阑姑娘跟在几名女仆的后面走入了寝帐，她换了套崭新的衣服，始终将头压得很低，略带羞怯的样子。铁木真把手一挥，命令女仆退下。然后迫不及待地对忽阑道：“你把头抬起来，让我仔细看一看。”忽阑脸色绯红，慢慢地将头抬起。铁木真一看顿时惊呆了！
　　铁木真从来从未见过这样漂亮的女人，此时忽阑姑娘已经洗去了一脸的尘垢，露出了她美貌绝伦的芳容。只见忽阑姑娘生得修短合度，秾纤得衷；一搦瘦腰，双肩如削；脸晕朝霞，腮凝晚翠；不用敷粉，肌肤莹洁；无烦薰香，竟体芬芳；眼似秋水，眉若春山；声疑出谷娇莺，态似行云流水；凌波微步，不亚洛浦神妃；笑靥迎人，何异汉皋仙子。那一种翩若惊鸿，翻若游龙的芳姿，不但蒙古大漠不曾见过，即使是中原地方，恐也少有。古人所说的沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，也莫过于此！
　　铁木真曾经为妻子孛儿帖那光艳照人的姿色所陶醉；也曾眩目于也遂与也速干这一对塔塔儿姊妹花的风情；包括乃蛮王后古儿八速那种成熟美妇的雍容华贵亦令他赏心悦目；如今，眼前这位忽阑姑娘较之她们更为美丽，更加聪颖，而尤为打动人心的是她那雕塑般玲珑剔透的面孔上，笼罩着从那几名女子身上感受不到的圣洁。
　　铁木真这时脱口而出道：“纳牙阿真的没有碰过你吗？”忽阑道：“我知道现在说什么你也不会信，就让我用身子来证明吧。”忽阑说完便慢慢款去衣服，当她用颤抖的双手脱去了身上的最后一件内衣，将她凹凸有致，白皙如雪的身体展现在铁木真眼前时，铁木真早已心猿意马，再也按捺不住自己的冲动，他像恶狼般扑向了忽阑。
　　忽阑动也不动，像死人一样躺在床上，她要用自己的处女之身换来他们整个部落的生存繁衍，用牺牲肉体和尊严换取家人和部落的平安。
　　第二天，心满意足的铁木真重赏了纳牙阿，也宽恕了蔑里吉部落的牧民。忽阑更是受到了铁木真的宠爱，只有答亦儿兀孙没有得到什么赏赐，赔了女儿丢了脸，心里难免有些失望。他在暗地里联络蔑里吉新投降的部落民众，叛逃出走，到了色楞格河滨，安营扎寨，居住了下来。后来铁木真派遣将士前去征讨，一个小小的营寨，根本经不住大军的横扫，霎时间就被踏成了平地。所有叛逃的民众，全部被杀死，变成了魔鬼的奴才。答亦儿兀孙也下落不明。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 书 。网



第16章 贰 统一蒙古(10)


　　刚刚平定了答亦儿兀孙，突然又有探马来报，铁木真的女儿阿剌海别从汪古部逃回来了，汪古部又叛变了，真是按倒了葫芦瓢又起。原来，正当阿剌兀思班师回返的时候，留守家乡的部众却忽然叛变，先是杀掉了留守的不颜昔班，接着备好陷阱，诱杀了归心似箭、毫无防备的阿剌兀思。事出意外，不颜昔班的妻子、铁木真之女阿剌海别，万万没有想到，刚刚才得知父亲与公爹的胜利喜讯，转眼间就失去了丈夫，公爹也命丧九泉。身为铁木真的女儿，这其实是再正常不过的人生。
　　虽然事出意外，阿剌海别却不愧是血海中成长起来的女人，在一片喊杀声中，她领着婆婆阿里黑、小叔子孛要合、阿剌兀思的侄儿镇国趁着黑夜逃到城墙边。一个好心的守城人冒着生命危险，将他们用绳索吊出城去。阿剌海别带着家人，连夜远逃，投奔自己的父亲铁木真。
　　铁木真闻讯勃然大怒，发誓要扫平汪古部落的叛众，为阿剌兀思安答和女婿不颜昔班报仇。他刚要点齐人马出兵汪古部平叛之时，又接到了探马的紧急密报：蔑里吉部首领脱黑脱阿父子得知太阳汗之子屈出律和其叔叔不亦鲁黑率少数乃蛮的残兵败将扎营于蒙古边陲，便逃到那里加入了他们的队伍，现在正在密谋偷袭蒙古大营。
　　铁木真一听不敢怠慢，决定先下手为强。刚好这时斡亦剌部落的首领忽都哈别乞，穷途末路，前来投降，铁木真便命令他作为向导，带领大军前进，直接到达也儿的石河边。脱黑脱阿等首领，见铁木真大军前来，仓猝迎战，拼命抵抗，苦战了半天多的时间，他的部下将士损失惨重，伤亡过半，军士纷纷崩溃逃散。铁木真担心路途遥远，将士劳苦，不想穷追不舍，就下命令停止追击，准备率领大军返回原地。
　　虽然，铁木真轻而易举地打败了乃蛮和蔑里吉残部，但是，他心里仍然惶惑不安，因为，蒙古部曾经最强大的对手，也是铁木真最危险的敌人札木合，如今却下落不明。那么札木合离开了太阳汗后，他又去了哪里呢？札木合又在策划什么阴谋呢？
　　札木合之死
　　札木合作为铁木真反对势力的主要首领，在草原旧贵族中有很高的威望，但他为人狡诈，不讲信义。阔奕坛之战中，他作为东方同盟的首领，战败时抢掠同盟者，后又投降汪罕；纳忽崖之战时，他又在关键的时刻脱离战场，借以保存实力，另谋出路。对部众和盟友他都不曾坦诚相待，而是一切以个人得失为中心，因此札木合虽然在战争的紧要关头临阵脱逃了，但跟随他的亲信已为数不多，他几乎成了一个孤家寡人。落到了一种人人得而驱之的处境，过着流亡生活。
　　札木合最后躲进唐努山中，跟随他的仅五人而已。唐努山脉山口和顶峰海拔高达两千米至两千九百米，其上积雪皑皑，终年不化。唐努山位于科布多湖泊地区与上叶尼塞河流域稠密的西伯利亚泰加森林地区之间。这个被驱逐的札木合就这样来到了他故土的边陲。唐努山是一个猎物众多的地区，山上长满了雪松、落叶松、冷杉以及其他的树木。在这浓密的森林里，各种各样的动物不可胜数。在这里，有互相杂处的西伯利亚驯鹿和蒙古鹿，有大北方的麝香黄鹿，有草原上常见的野羊。札木合来到这片森林，以狩猎为生，过着朝不保夕的日子。
　　不久札木合的五个随从由于偷吃了一只盘羊，引起了札木合的不满。盘羊分布于亚洲中部广阔地区，中国主要分布在新疆、青海、甘肃、西藏、四川、内蒙古地区。盘羊的肉非常细腻，有种冲人的膻味，但那是一种精华的香，就像极品海鲜一样。盘羊的肚子是好东西，能治胃病，适宜清炖，焙干碾成面儿吃，效果更好。盘羊的蹄子是上乘的补品，微火炖上十几个小时，又黏又软，透着高海拔百草的滋味。盘羊长年在高山奔波觅食，蹄踏天麻虫草等名贵药材，药力透进了筋骨血肉。
　　盘羊只能在半开旷的高山裸岩带及起伏的山间丘陵生活，分布海拔在三千五百米至五千五百米左右，高寒荒漠、高寒草甸等环境中，夏季常活动于雪线的下缘，冬季栖息。环境积雪深厚时，它们则从高处迁至低山谷地生活，有季节性的垂直迁徙习性。属于珍稀的保护动物，即使在蒙元时代也是草原上一种比较珍贵的食物，本不应草草地烧着吃掉，而是用做节日或祭祀的物品。
　　札木合一见下人把盘羊随便吃了，便愤愤然对他们道：“你们是谁的儿子，今天竟这样排场，将珍贵的盘羊烧着来吃？”说着便将五个随从赶走，然后自己一个人品尝着盘羊的美味！
　　五个随从见札木合这样自私，大家为他舍生忘死，与他同甘共苦，如今落到了这般田地，一只盘羊却他吃得，我们吃不得？顿时便起了异心。五个随从一起密谋，与其和这样无情无义的人等死，还不如把他献给铁木真，换取荣华富贵。主意已定，五个人立刻行动，正当札木合津津有味地品尝盘羊肉时，趁其不备，一齐动手将札木合绑了起来。当时铁木真正走在胜利回师的路上，于是他们将札木合押送到铁木真的军队中领赏。
　　当札木合的这些随从见到蒙古军人，便对他们道：“我们是札木合的仆人，因为惧怕铁木真大汗的威名，不敢把札木合私自藏匿起来，所以就把他捉拿住送来，请铁木真大汗将他发落。”话音刚落，札木合便发出了一声冷笑，然后对蒙古士兵道，请你们把这些话转达给我的铁木真安答：“卑微的乌鸦竟捕捉高大的野鸭，下贱的奴隶竟擒拿其主子。呵，我的安答，汝怎可容此等卑劣之徒效命于汝之帐前？”
　　当铁木真得知札木合被擒之后，有种说不出来的感觉。他虽然把札木合一直当做自己最危险的敌人，但是和他之间的友情甚至超过了汪罕脱里。毕竟他们先后两次结为安答，又是在铁木真最危难的时候出兵相救，可以说没有札木合也没有铁木真的今天。在铁木真心灵的深处，很可能还对童年时期的伙伴保留着一种隐隐约约的友情。所以，在处理眼前的这个问题时，他的第一个行动就是满足札木合的要求。铁木真大声道：“此等侵犯其主子的奴隶，怎可免他一死？此等卖主求荣之辈，能得到谁的信任？这等小人，应连同其子孙以及其子孙之子孙，一同斩草除根！”
　　蒙古士兵立刻执行了铁木真的命令，当着札木合的面杀了他的那五个随从。然后，铁木真又让士兵向札木合传话道：“札木合安答，你和我本来有很深的交情，我过去曾经受到过你的恩惠，至今铭记不忘。你为什么故意离开了我而投奔别人？今天我们又相会了，你如果痛改前非，不再与我为敌，我是不会记取你的前仇，忘记你的恩德的！前些年你虽与我离析而行，但终究还是我吉庆的安答。到了我军与乃蛮部落作战的时候，你又替我吹嘘，吓坏了乃蛮人，这是又一次有恩于我，我对你的恩德永远不会忘记。”
　　听完铁木真的话，札木合既感动又惭愧，他回答道：“当我们年幼时，我曾与安答定交于豁儿豁纳黑川，我们曾共说不忘之言，还曾同床共衾而卧。不幸的是，我们听信了他人的挑唆，中途分道扬镳了。回想起在先说过的誓言，我实在没有脸面与安答相见。如今安答不计前嫌，仍然愿意与我做伴。如今安答已将众百姓收了，众邻邦平了，汗位肯定属于您了，天下大事已定，我与您做伴当还有什么裨益呢？您若不杀死我，只会使您夜里睡觉不安，白天饮食不甘，好像虱子在衣领，针刺在底衿。我是一个毛病很多的人，自己异想天开，出了许多差错，实在不敢奢望安答为我费心。在此生此世，我与安答的交谊、名声，自日出之地至日落之处，人人皆知。荣耀啊，铁木真安答！汝乃天之骄子，人中俊杰，一世之雄。汝有聪明仁慈之母，多才多能之弟，有七十三勇士犹如七十三匹战马听汝驱驰，故得以君临天下，成此大业。呜呼，安答！相形之下，我只得甘拜下风矣。呜呼，我一向不幸！自幼丧父母，既无兄弟，更无心腹。天命有归于安答，安答得天而独厚，故处处占我先也。我现在只求速死，不想没有尊严地苟活于人世了。这样，安答以后就可以安心了，但是我最后还有一个请求，就是希望安答念在我们过去的情分上，赐我不流血而死。”
　　札木合为什么要求不出血而死呢？因为蒙古人认为：一个人的灵魂在他的血液中，死者不出血能保住灵魂。后来，蒙古人处死有罪的宗室贵族，常常使用这种不出血的“特典”。
　　札木合接着又为自己安排了后事，札木合道：“我死之后，希望将我的尸骨埋葬在高地，我将永远护佑您的子子孙孙。我与您是同族而异源的人，被安答旺族的威灵征服了。我死以后，我的族人将托庇于安答，希望安答朝夕予以照料。今天只求安答赐我速死！”
　　当有关的人把札木合的这番话转达给铁木真时，铁木真伤感地道：“我安答札木合虽异其行，然毋庸讳言，彼并无害我性命之心也。彼阅历甚广，老于处世。观彼之言，可供我等学者甚多。札木合安答实乃可学之人也……然彼今已厌于求生矣。”
　　铁木真又道：“方今之日，我不计前嫌，仍欲与彼为友，竟被拒之不取。我欲惜彼性命，彼又招之不取。今可如其愿！可不流血而死之，勿露弃其尸骨，宜厚葬之。”铁木真一声令下，部下立刻遵命而行。将札木合装入袋中闷死了。这曾一度使铁木真前途难卜、命途多蹇的人物，被厚葬到了一个高地。根据阿尔泰山地区萨满教徒的说法，札木合的灵魂将从那里永远地保佑他的战胜者的后裔。
　　统一蒙古
　　铁木真虽然除去了心腹大患札木合，但是蒙古还没有完全统一，还有一个降而复叛的汪古部没有收复。而且叛军还杀死了铁木真的安答和亲家阿剌兀思。铁木真发誓道：“我有了天下却不报答阿剌兀思的恩德，腾格里不会放过我的。”
　　于是，稍做休整，铁木真便命大将速不台为先锋，自己亲为主帅带领蒙古大军出征汪古部平叛，蒙古大军一路浩浩荡荡风驰电掣般直逼汪古部首府云内州，云内州是汪古部世代居住的地方，位置在今天的内蒙古包头一带。
　　叛军主帅阔克汗一听铁木真亲自来讨伐，他不敢怠慢，急忙整顿军马准备迎敌，他刚做好准备，速不台的先锋部队便已经到了，阔克汗见速不台带的人马不多，便率军出城与他对阵，两军在云内州城前各自摆下阵势。
　　速不台催马来到阵前，点名要阔克汗上前搭话。阔克汗也不畏惧，催马而出直奔速不台，速不台用刀头点指阔克汗道：“叛贼，今日我蒙古部大军已到，你还不赶快下马投降。”阔克汗冷笑道：“这话应该轮不到你说，你赶快拿命来。”话音未落，大刀已经夹带风声朝速不台头顶劈来。速不台不敢怠慢，急忙用手中长矛向上一架，只听当啷一响，两件兵器相碰发出一声刺耳的响声，天空中顿时火星四溅！
　　两人刀来枪往战在一处，两个人都是当世的虎将，武功也是在伯仲之间。二人拆了百余招，还是难分胜负，阔克汗觉得久战对自己不利，于是他眉头一皱，计上心来。阔克汗虚晃一刀，佯装败走，速不台不知是计随后紧追。由于速不台的马快，眼看速不台的马头已经快贴到了阔克汗马尾，正在此时，阔克汗突然挂起大刀，迅速抽出肋下的宝剑，猛一转身向速不台的头顶劈去，速不台忽觉眼前白光一闪，他急忙一甩脸准备避开这一剑，但是，他躲闪得稍慢了一些，剑尖在速不台的左面半张脸上划过，速不台觉得眼前顿时便成了红色，他知道自己已身受重伤，急忙拨马而逃。阔克汗随后率军追杀，打得蒙古军落花流水。
　　铁木真得到禀报先锋部队大败而归，而且爱将速不台还身受重伤。他急忙探望速不台的伤势如何，蒙古大夫告知，速不台的左眼已盲。铁木真一听暴跳如雷，顿足捶胸。发誓要将阔克汗千刀万剐，然后，立刻点齐所有人马，蒙古大军倾巢出动，浩浩荡荡杀奔云内州。
　　阔克汗知道他先杀了铁木真的安答，后伤了他的心腹爱将，铁木真肯定不会善罢甘休，一听蒙古数万大军倾巢而来，感到他和铁木真的兵力相比众寡悬殊，自己无力与蒙古大军抗衡。于是连夜带着家人和几名亲信偷偷地弃城而逃，远遁到异国他乡，但是，没想到后来蒙古军队在欧洲还是找到了他，这是后话，我们暂且不表。
　　蒙古大军很快破城而入，没有捉拿到阔克汗，便将没有来得及逃走的士兵全部当成了速不台左眼的陪葬，将他们全部活埋在云内州郊外。就是速不台当初受伤的地方。
　　平定了阔克汗之后，铁木真立刻追封阿剌兀思为高唐王，阿里黑为高唐王妃。因为阿剌兀思的小儿子孛要合尚未成年，还没有立下什么功劳，所以就先封阿剌兀思的侄儿镇国为“北平王”，并将汪古部交给了他管辖，而且还把掠夺来的财物奴隶赠送给了这位新任王爷一大批。
　　与此同时，铁木真再次为三女儿阿剌海别主持了婚礼，将她嫁给了前夫的堂弟、“北平王”镇国。婚礼所用的，是蒙古蒙古部族最高级别的礼仪。铁木真发兵征服云内州，平定汪古部的内乱，汪古部从此归入蒙古，成为四部之一。
www.xia book.com  www.7wenxue.com



第17章 叁 成吉思汗(1)


　　成吉思汗
　　1206年春，铁木真从前线回到了蒙古部的驻地斡难河源头。自1200年铁木真与汪罕联兵讨伐东方各部以来，铁木真连续取得了一个又一个的辉煌战绩，先后平定了泰赤乌部、塔塔儿部、克烈部、乃蛮部、蔑里吉部、札答兰部等几个强大的部族，与蒙古部落并驾齐驱的其他几大部落相继土崩瓦解了，另外几个比较弱小的部族如弘吉剌、山只昆、合底忻、朵儿边以及汪古部等，则慑于铁木真的威力，自愿或被迫充当了蒙古部的附庸。东起大兴安岭，西迄阿尔泰山，南达阴山界壕，北至深山老林荒无人烟的边远地区，已经没有人再与铁木真抗衡了，辽阔的蒙古草原实际上已经被铁木真一统天下。从九岁丧父成为孤儿开始，到征服汪古部为终点，铁木真穷三十年之功，凭借其勇敢与智慧，踏着无数人以鲜血和白骨铺就的通天大道，终于走上了全蒙古的至高无上的权力巅峰，跻身于历代游牧民族伟大首领的行列，结束了自10世纪回纥帝国崩溃以来长达三百年的草原乱世，将北亚草原失控的历史野马重新纳入时代的轨道。为了纪念那过去的三十年艰苦卓绝的岁月，更是为了将自己从此君临草原的消息昭告于天地万灵，昭告蒙古历代祖先，昭告散居在整个草原上的诸部，铁木真于公元1206年春在斡难河之源召集“忽里台”。“忽里台”就是“盛大聚会”的意思。
　　铁木真于斡难河边建起了象征着毡帐民族至高无上权力的九足白旗，作为新诞生的蒙古国的国旗。之后，铁木真发表了重要的演讲，他以“奉天承运”的人间圣主而自居，以“汗权天授”而自豪，铁木真道：“今天，我依赖着长生天的力量，获得了天地的赞助，救助普天下的百姓，使之归于我的统一之制。今后，我们要依靠天地的保佑，承蒙皇天提名，一定能够逢凶化吉，遇难成祥，百战不殆，无往不胜！”
　　他在一片欢呼声中又道：“今日之尔等即是我蒙古无敌的铁骑，我将带领尔等越过兴安岭，越过阿勒台山，越过天山，越过燕山，越过祁连山，直达那四面以大海所围绕的世界尽头，从那些曾经藐视过我们的定居人手中夺取他们的财宝。用蒙古的刀剑为蒙古的羊群夺得更多的牧场，以蒙古之箭镞为蒙古的百姓谋求更富庶的生活！”
　　说完，铁木真带领大家向太阳行九跪之礼，来表示对上天的忠诚。礼毕，铁木真又回到宝座之上，接受大家的进见与庆贺。此时，蒙力克的儿子阔阔出，又被称为“通天巫”，上前说道：“你现在是普天下万民之汗了，应该有一个王中之王的尊号，根据上天的旨意，你的尊号就叫做……”说到这里，他故意停顿了一下，目光逡巡一周，这才震气吐声，发出长长的四个字：“成——吉——思——汗！”会场静了一刻，倏然间爆发出暴风雨般的欢呼：“成——吉——思——汗！成——吉——思——汗！”
　　阔阔出为铁木真献上了一个冠冕堂皇的尊号“成吉思汗”。“成吉思”是一个湖的名字，后来意思延伸为“大海”。“汗”即匈奴语的“单于”，柔然、突厥、回纥、契丹语的“可汗”，汉语的“皇帝”或“天子”之意。当时，铁木真的事业如日中天，他的文臣武将自然也会雄心勃发。他们知道汉族人的最高统治者称皇帝或天子，第一个统一中国的人就称为秦始皇，表示他功过三皇，德高五帝，确立了皇帝至高无上的地位。铁木真君臣认为，他们的事业也可以与秦始皇、冒顿单于、登里可汗、耶律阿保机，以及被称为“天可汗”的唐太宗媲美，因此也有资格称为“天可汗”或“皇帝”。“成吉思汗”即大海皇帝之意。从此以后铁木真便正式号称成吉思汗。
　　1206年的忽里台不仅确定了“成吉思汗”的至高无上地位，而且确定了这个新政权的国号：“也客-忙豁勒-兀鲁思”，汉语意为“大蒙古国”。这里沿用的也是北方民族以族名为国名的传统，它标志着蒙古族已经实现了对草原各族的政治统治。在此之前，分布在漠北草原的有十几个部落，各部名称各不相同，蒙古部只是其中的一部。从此以后，“蒙古”就成为草原各部的总名称了，一个统一的中国蒙古族出现在了世界的东方。这无论对于蒙古族，还是对于当时的中国和世界来说，都是一件影响深远的划时代的大事。
　　建立一个统一的蒙古政权，这对于长期分裂、落后的蒙古部来说确实是“千载百世”以来从未有过的胜利。蒙古作为一个统一的民族出现在历史舞台上，正是从成吉思汗时代开始的。这也是当时的人心所向，众望所归。成吉思汗只不过是应时而出。
　　草原部落时代的结束
　　忽里台宴会的最后一天，成吉思汗开始对历年来随他出生入死的功臣们进行隆重的论功行赏仪式。对于怎样酬谢这些功臣，他在宴会进行中经过反复的权衡思考，已经有了一个成熟的腹案。当这些充满荣耀感而又略带惴惴不安之心的人们来到他的面前后，成吉思汗用热情的眼光扫视着他们，然后朗声说道：“你们这些为蒙古国的诞生而竭尽全力的人们啊，你们这些在困苦中亦不背弃我的老朋友啊，今天委任你们为千户之职。”这个千户分封表面上似乎是成吉思汗在恩赏他的功臣，实际上在其背后却隐藏着他以新的行政制度——千户制度，来取代原始的部落族长制度。千户制使氏族部落制度走到了尽头。
　　成吉思汗建立的千户制，将全国的人民和土地划分为九十五个千户，由大汗分别授予共同建国的贵戚、功臣，任命他们为千户的那颜（首领），使之世袭管领。这样，就使原来的部落界限泯灭，大大有利于瓦解落后的、容易导致分裂的氏族部落结构，有利于加速各氏族的融合，有利于蒙古民族统一体的形成与发展，同时，也有力地防止旧贵族势力的复辟。
　　千户的规模大小不一，因地制宜，有的千户长管辖多至四千户，有的还不足一千户。千户下分为若干百户，百户下为十户。千户作为基本军事和地方行政单位，取代旧时的部落或氏族结构。通过分编千户，全国人民都在指定牧地居住，不许变动。国家按千户征派赋役和调遣军队，所有民户都在本千户内登记户口，负担兵役和差发。蒙古汗国的最高统治集团是成吉思汗的“黄金家族”，全国人民都是他们的臣民。那颜对大汗和诸王处于绝对从属的地位，高级那颜还参与选举大汗、商议国策和掌管国政。通过赏赐和战争中的掳掠，那颜拥有大量的牲畜、财物和奴隶。建立特殊功勋的那颜，还被授予种种特权。那颜阶级是成吉思汗“黄金家族”统治人民的支柱。
　　成吉思汗大赏了文武百官却故意忘记了博尔术一人。那天日落时分，成吉思汗退回到王后孛儿帖的帐内。孛儿帖王后责备他不该忘记博尔术的功劳。她对成吉思汗道：“博尔术非陛下之始终相随之忠仆么？彼非陛下年轻时之朋友么？彼非陛下困苦时最可信赖之人焉？奈何忘之焉？”
　　成吉思汗回答孛儿帖王后的责备道：“朕佯为忘之耳！岂可真忘此等功臣？朕所以佯为忘之者，乃为使嫉妒博尔术之人大惊而心服口服也。盖朕深知博尔术之为人：当此之时，即使博尔术以为朕已忘之功劳，亦断不致因此而生怨朕之意与恨朕之心，且必言朕之善也。”成吉思汗言毕，立即派人到博尔术处打探，窃听博尔术此时在说些什么。那么，博尔术回到家里说了什么呢？当时，他一回到家，他的妻子就向他埋怨成吉思汗忘恩负义。博尔术听了妻子的话即反驳道：“我为汗效力而来，并非为求封赏而来。即使我汗令我饥饿而死，我也要尽我平生之力为我汗效劳。我此生此世别无他愿，只愿我汗之金帐永固，仅此足矣！”
　　密探听了博尔术夫妻的对话，立即返回据实禀报成吉思汗。第二天，成吉思汗再度召集大会，当众赞扬和感谢博尔术对他的一片忠诚之心。成吉思汗道：“爱卿博尔术！当朕处于困苦潦倒之际，手乏弓落之时，汝为朕忠实之友伴矣。汝英勇顽强，从不知畏惧为何物。争战之时，死神当面之际，抗拒死神，为朕密友良伴，乃汝博尔术也。自伴朕以来，身经百战，置生死存亡于度外者，乃汝博尔术也。今之在场之人，无人敢与汝论高低，无人可与汝争功劳。诸位亲王，各位大臣，万民百姓，汝等切记朕言：彼博尔术当居众人之上！”成吉思汗加封博尔术为第二千户，居众人之上，赦九罪而不罚。并封他为右手万户，管辖西面直至阿尔泰山一带的百姓。
　　成吉思汗接着又一一列举了众臣的功绩，也速该临终时，蒙力克父子实际上是也速该的托孤之臣，正是蒙力克将铁木真从弘吉剌部接回家中。泰赤乌部叛离时，蒙力克的父亲察剌哈老人被伤而死。尤其是汪罕、桑昆骗铁木真饮许亲酒时，又是蒙力克识破了他们的阴谋，使铁木真避免了一场灭顶之灾。因此铁木真表示“深感乃德，直至子子孙孙，宁能忘之乎？”于是封蒙力克为第一千户，并于大汗的帐隅特设一座，或一年，或一月，请蒙力克坐在那里共议军国大事，“赐汝廪给，直至子子孙孙侍奉之乎！”
　　木华黎父子自从投靠铁木真后，曾屡立战功。其父甚至为救铁木真脱险，牺牲了性命。木华黎“沉毅多智略，猿臂善射，挽弓二石强”。与博尔术、博尔忽、赤老温同侍成吉思汗，并称四杰（四驹）。成吉思汗对木华黎道：“自你做了我的伴当，从未离开过我的门户。当我设营于豁儿豁纳黑川时，你即以天神的吉兆鼓励我，使我下决心夺取天下。以后又多次出生入死，威震敌胆。今日封你为第三千户，居于上位，直至子子孙孙。并为左手万户，管辖东面直至合剌温只敦（大兴安岭）的百姓。”
　　幼时被从战场上捡来，后被诃额仑夫人收为义子的失乞忽都忽，担心自己不如木华黎或博尔术那样受宠于主人，便性急地向成吉思汗表白自己的忠诚之心，他对成吉思汗道：“我之功难道比别人少么？我之效力难道比他人少么？我自于摇车中时，即已在汝之高阈矣。除一心为汝效力以外，我未尝心怀异志也。我自幼即卧于汝之身旁，汝亦待我如同汝之幼弟。方今之日，汝将降何恩于我，以示汝仍爱幼弟我耶？”成吉思汗闻言对失乞忽都忽道：“失乞忽都忽，你怎么了？难道你不是我的六弟吗？忘记过去了吗？我怎样赏赐那些弟弟，也同样不会忘记给你留下同样的一份。如今我又怎会亏待你呢？你的功劳我自然不会忘记，因此我赐予你只有在犯下九条不可饶恕之罪后，才会遭到处罚的特权。同时，我还要任命你做我们蒙古全国的大断事官。在我睡觉的时候，你是我的眼睛；在我酒醉的时候，你做我的耳朵。将全国的户籍认真清点，方便我将人民分配给功勋之臣。”
　　成吉思汗于是重新任命了九十五个千户的长官，共计八十八人。他们分别是：“一、蒙力克；二、博尔术；三、木华黎；四、豁儿赤；五、亦鲁该；六、主儿扯歹；七、忽难；八、忽必来；九、者勒蔑；一○、秃格（即统格）；一一、迭该；一二、脱栾；一三、汪古儿；一四、赤勒古台；一五、孛罗兀勒；一六、失乞忽都忽；一七、曲出；一八、阔阔出；一九、豁儿豁孙；二○、兀孙；二一、忽亦勒答儿；二二、失鲁孩；二三、者台；二四、塔孩；二五、察合安豁阿；二六、阿剌黑；二七、锁儿罕失剌；二八、不鲁罕；二九、合剌察儿；三○、阔阔搠思；三一、速亦客秃；三二、纳牙阿；三三、冢率；三四、古出古儿；三五、巴剌；三六、斡罗纳儿台；三七、歹亦儿；三八、木格；三九、不只儿；四○、蒙古兀儿；四一、朵罗阿歹；四二、孛坚；四三、忽都思；四四、马剌勒；四五、者卜客；四六、余鲁罕；四七、阔阔；四八、者别；四九、兀都台；五○、巴剌扯儿必；五一、客帖；五二、速不台；五三、蒙可；五四、哈勒札；五五、忽儿察忽思；五六、苟吉；五七、巴歹；五八、乞失里黑；五九、客台；六○、察忽儿孩；六一、翁吉兰；六二、脱欢帖木耳；六三、篾格秃；六四、合答安；六五、抹罗合；六六、朵里不合；六七、亦都合歹；六八、失剌忽勒；六九、倒温；七○、塔马赤；七一、合兀兰；七二、阿勒赤；七三、脱撒合；七四、统灰歹；七五、脱不合；七六、阿只乃；七七、秃亦迭格儿；七八、薛赤兀儿；七九、者迭儿；八○、斡剌儿古列坚；八一、轻吉牙歹不合古列坚；八二、忽邻勒；八三、阿失黑古列坚；八四、合歹古列坚；八五、赤古古列坚；八六、八七、八八、阿勒赤古列坚（管辖三个弘吉剌千户）八九、九○、不秃古列坚（管辖三个亦乞剌惕千户）；九一、九二、九三、九四、九五、阿剌忽失吉惕忽里（管辖五个汪古部千户）。”
　　组建怯薛军
　　成吉思汗分封完千户，马上着手扩建中军护卫。突厥-蒙古语“番直宿卫”汉语音译为“怯薛”，因此中军护卫又称怯薛军。由于怯薛军分四班轮番入值，习惯上称为四怯薛。其中的护卫人员单数称怯薛歹，复数作怯薛丹。正在执行任务的护卫人员叫怯薛者，从事宫廷服役的怯薛歹称为怯薛执事。
　　成吉思汗连续发下几道旨意，对怯薛的人数，怯薛歹的选择，怯薛的编制，四怯薛的具体任务，以及新老怯薛歹和执行任务的怯薛者的政治待遇，都做了明确规定。成吉思汗降旨道：“昔者，朕仅有担任白昼警备任务之侍卫七十人，负责夜间警备任务之宿卫八十人。今赖长生天之助力，得天地之赞助，匡普天下之百姓，俾入朕一统之制。今当拣选十户官、百户官、千户官、万户官之子弟人为卫士，俾满万数而为怯薛军。”
　　成吉思汗又将原本四百人的弓箭手增为一千名，任命者勒蔑的儿子也孙帖格弓篇手长，第十千户秃格之子不吉歹为副。弓箭手与侍卫负责白天的侍卫工作，分四班入值。对于侍卫军的组织及其首领的任命，成吉思汗也做出了详细的规定，首先把原来的七十名侍卫增加为一千人，仍由博尔术家族的斡格列扯儿必率领，称为第一侍卫。同时又新组编了六个侍卫队，各达千名，任命木华黎、术赤台等家族的人为侍卫长，屡立功勋的阿儿孩合撒儿仍旧统率原来的一千名勇士军，为第八侍卫。同时还规定，这些护卫必须根据规定带其弟弟或伴当候补到怯薛军中去。这一规定不仅可以作为后备军增强这支军队的实力和战斗力，而且又可以把这些官人的子弟当做“人质”，以利于大汗了解和控制外出征战的各级官员而使其自觉自愿、忠心耿耿地为大汗效力。
　　成吉思汗还规定，怯薛军的主要职责有三个：一是护卫大汗的金帐；二是“战时在前为勇士”，充当大汗亲自统率的作战部队；三是分管汗廷的各种事务。因此可以说，成吉思汗建立的大中军既是由大汗直接控制的常备武装，又是一个分管中央日常事务的行政组织，它已发展成为蒙古国家中枢的庞大的统治机构。
　　这支精锐的怯薛军有着严格的纪律，同时也享有非同一般的特权，一个普通的怯薛军人的地位甚至高于千户官。这支军队的每个成员都由成吉思汗亲自挑选，他们必须忠诚地为他服务，不辜负他对他们的信任。据蒙古古代诗人记载，一天，成吉思汗在对那些老卫士发表讲话时，以华丽的语言赞扬和鼓励他们道：
　　朕之忠心耿耿之众卫士，汝等
　　竭诚效君王，鬓发各已苍！
　　云夜卧于外，星夜巡宫旁。
　　飘飓风雪里，谨护朕营帐。
　　倾泻大雨中，护朕编壁房。
　　棘针风骚骚，透衣雨冰凉。
　　但为朕眠安，谨守终夜长。
　　众敌伺于周，汝等拒之荒。
　　相戒不瞬目，刀剑放光芒。
　　但得君命招，应声立朕旁！
　　朕今登极位，赖众苦勤工！
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 叁 成吉思汗(2)


　　成吉思汗对卫士们大加赞扬后，便将他们整编分队，分别给各队赐予冠冕堂皇的称号。成吉思汗这样道：“无论是在阴云密布的夜晚，还是在月朗星稀的时刻，我的吉庆的老宿卫都整夜围卧在我的宫室之旁，不惊于衾，使我静眠，使我至此高位。无论是在飘飘的风雪中，还是在瑟颤的冷风里，大雨倾泻时，我的至诚的宿卫，围守在我的帐房边，从来不敢稍歇，使我至此享乐之位。尤其是在那纷扰厮杀的敌群中，只要我稍微一动桦皮箭筒，我的宿卫就一拥而上；只要我稍微一动柳皮箭筒，我的宿卫就疾行而前。他们是我吉庆的宿卫，应该称为老宿卫；斡格列扯儿必率领的七十侍卫，应号为大侍卫；阿儿孩的勇士们，应号为老勇士；也孙帖格、不吉歹等弓箭手，应号为大弓箭手。”
　　成吉思汗还要求他今后的继承者也必须遵循他的安排，给这些老卫士以特别恩宠。成吉思汗道：“朕之子孙之子孙，久后居朕位者，必当忠于朕之遗训，善待汝等，尊汝等为帝国之守护神！”成吉思汗还进一步指出：“朕之弓箭手犹如遮天蔽日之密林。朕必以甘养之，以锦衣衣之，以宝马骑之，以水草丰美之牧场封之，不使其牧场生有害之荆棘！”
　　除了奖赏立功开国的各位将士以外，成吉思汗还想到了在他的领导下业已统一起来的蒙古族百姓。据他的后裔、历史学家萨囊薛禅记载，成吉思汗在谈到蒙古族人民时道：“与朕同甘苦，共患难，英勇卓绝之蒙古百姓，艰辛危难中忠诚随朕创业之蒙古百姓，朕必当善待之，使之居于天下所有百姓之上！”
　　至于这些蒙古百姓的理想，始终不过是狩猎和游牧。他们时而表现得那么纯朴而善良，时而又表现得那么凶暴而残忍。到蒙古去旅行的探险家们是这么看的。成吉思汗本人也曾作如是观。他曾说过：“朕之蒙古百姓之为人也，平常之日温顺柔和犹如两岁之小鹿，节日宴乐之时无忧无虑犹如初习奔驰之幼驹。然于争战之日则又猛如雄鹰之赴敌，白昼引而待发则有如老狼之窥伺猎物，深夜警觉则有如乌鸦之相戒不寐。”
　　经过成吉思汗这样一番整顿，整个世界上还有什么军队能跟蒙古军相匹敌呢？战争时期，当冲锋陷阵时，他们像受过训练的野兽，去追逐猎物，但在太平无事的日子里，他们又像是绵羊，生产乳汁、羊毛和其他许多有用之物。在艰难困苦的境地中，他们毫不抱怨和倾轧。他们是农夫式的军队，负担各类赋役。
　　§§§第一部法律
　　虽然，成吉思汗拥有了世界上最强大的军队，但是蒙古当时还处于奴隶社会，他们甚至还没有自己的文字，据《长春真人西游记》记载：“蒙古俗无文籍，或约之以言，或刻木为契。”蒙古每逢征战号令、派遣使节时，就靠结草或刻木记事。这种记事方法，严重阻碍了军令、国君旨意等的准确传递，影响了民族智慧和文化的开发和进步。
　　1204年，在铁木真讨伐乃蛮部的战争中，捉住了一个叫塔塔统阿的畏兀儿人。他是乃蛮部太阳汗的国傅、掌印官，掌管出纳钱谷、委任人才的金印。后代人说他性聪慧、善言论，深通本国文字。塔塔统阿被蒙古兵俘获时，成吉思汗问他：“太阳汗的人民、疆土都属于我了，你怀抱金印跑哪去呢？”塔塔统阿道：“这是为臣的职责，我想寻找主交给他，并没其他打算。”成吉思汗赞赏他忠于故主，但又十分惊奇，又问道：“这颗金印有什么用处？”
　　塔塔统阿道：“出纳钱谷、委任人才，一切大事都用它，这是个信验。”成吉思汗又问道：“你深知本国文字吗？”答曰：“知道，我还可以在您帐下任职，为您效劳。”成吉思汗听后大喜，便命塔塔统阿留在大汗帐前，教太子、诸王学习畏兀儿文字“回回字”。其后又下令蒙古族贵族的子弟来学习畏兀儿文字。在成吉思汗的大力倡导下，蒙古国逐渐采用了畏兀儿字书写蒙古语，创造了畏兀儿字蒙古文。虽然元世祖忽必烈曾命国师八思巴采用藏文字创制了官定蒙古语，但元朝灭亡后就基本不用了。而畏兀儿字蒙古文历经变革，渐趋完善，一直沿用到今天，畏兀儿字蒙古文的创立，在蒙古民族发展史上是一个创举，它在蒙古国的政治、经济、军事、外交等方面越来越显示出重大的作用。
　　正是有了这种文字，成吉思汗才得以颁布札萨。札萨意为“法令”、“军法”。早在1203年，铁木真战胜克烈部后，曾经多次口耳相传过“札萨①”，强调禁止泄密，不许贪财等事项。后来，随着征服战争的扩大，成吉思汗愈来愈感到对这些桀骜不驯的牧民进行管理和惩治的重要性。于是举行了库里台，“在他们中间对领导规则、律令和古代习惯重新作了规定，札萨法典应运而生”，这是斟酌各部族的习惯传统合成的，是蒙古族的第一部成文法。
　　蒙古当时的法律是统治阶级意志的表现，在蒙古社会中，大汗是最高统治者，享有至高无上的权威，他用不着用所谓仁义道德来粉饰自己的行为，因此法律的阶级实质暴露得更加明显。按当时的习惯，大汗的言论、命令就是法律，成吉思汗颁布的“大札萨”就是记录成吉思汗的命令。成吉思汗的“训言”也被称为“大法令”。一切是非功过都以是否符合大汗的利益和意志为转移，符合的就是“合法”，否则就是“非法”。汗权是高于法律之上的，大汗拥有对他的任何子民生杀予夺的权利！
　　成吉思汗的法律规定了各类人员的权利义务以及违反规定时的处置办法，如规定万夫长、千夫长和百夫长们，“要在年初和年终时前来聆听成吉思汗的训诫（必里克）”，回去后要实力奉行，管好自己的军队。“如果他们住在自己的营盘（禹儿惕）里，不听训诫，就像石头沉没在深水中，箭射入芦苇丛里般地消逝得无影无踪，这样的人就不适于当首长。”“万夫长、千夫长和百夫长们，每一个都应将自己的军队保持得秩序井然，随时做好准备，一旦诏令和指令不分昼夜地下达时，就能在任何时刻出征。”“居民在平时应像牛犊般地驯顺，战时投入战斗应像扑向野禽的饿鹰。”“妇女在其丈夫出去打猎或作战时，应当把家里安排得井井有条”，应当担负男子在家时所负的任务。禁止任何一个执事者将自己的职务擅自移交给别人，擅离职守者处死；构乱皇室，挑拨是非，助此反彼者处死。“凡诸临敌不用命者，虽贵必诛。”法律反映了战争年代对不同人的要求，反映了明显的军事性和集权性。
　　成吉思汗的法律明确规定保护私有财产，保护继承权，尤其是保护奴隶主对奴隶的所有权。如其中规定：“犯寇者杀之，没其妻子畜产，以入受寇之家。有时则罚充八鲁军（犹汉之死士），或三次四次，然后免，其罪之至轻者，没其资之半。”被盗马匹在破获之后，即应以九匹相同毛色的马匹归还原主。如无偿还能力，可收其子女相抵，如无子女，应处死刑。在这里，犯人的子女、生命只相当一匹马。成吉思汗法律还规定：捉获逃奴、俘虏而不归还其主者，处死。
　　成吉思汗的法律反对某些落后的、损人利己的意识，提倡急公好战。其训言曾道：“凡是一个民族，子不遵父教，弟不听兄言，夫不信妻贞，妻不顺夫意，公公不赞许儿媳，儿媳不尊敬公公，长者不保护幼者，幼者不接受长者的教训，大人物信用奴仆而疏远周围亲信以外的人，富有者不救济国内人民，轻视习惯和法令、不通情达理，以致成为当国者之敌，这样的民族，窃贼、撒谎者、敌人和各种骗子将遮住他们营地上的太阳。这也就是说，他们将遭到抢劫，他们的马和马群得不到安宁，他们出征打先锋所骑的马精疲力竭，以致倒毙、腐朽、化为乌有。教戒子弟勿使忘本，他们将穿戴织金衣，吃鲜美肥食，骑乘骏马，拥抱美貌的妻子，但他们不会说：‘这一切都是由我们的父兄得来的，他们将忘掉我们和这个伟大的日子！’”
　　成吉思汗的法律中还保留了一些蒙古部落后的习惯和宗教色彩，如规定不许洗涤衣物，认为洗后晾晒天将发怒，引起雷击等等；不能说吃食是不洁的，什么东西都应该吃；吃食而噎者拉出去处刑。父亲死后，儿子有权决定其庶母的命运，除生母外，可将其庶母收为妾或送给他人等等。
　　法律的不平等是成吉思汗法律的一个明显特点，他规定一些那颜贵族享有“九次犯罪而不罚”的特权。那颜对其属下则可以“随意处分财产，且得处分其身体”。并规定对亲者、近者以及神职人员都可以采取优待措施：“认识可汗的人，要交可汗亲自处理，从轻发落；不认识可汗的人，一旦违反号令，则要立即‘典刑’。”对宗室亲属的处理则更加宽大：“我们的兀鲁黑中若有人违犯已确立的札萨，初次违犯者，可口头教训；第二次违犯者，可按必里克（成吉思汗训言）处罚；第三次违犯者，即将他流放到巴勒真-古勒尤儿的遥远地方去。此后，当他到那里去了一趟回来时，他就觉悟过来了。如果他还是不改，那就判他带上镣铐送到监狱里。如果他从狱中出来时学会了行为准则，那就较好，否则就让全体远近宗亲聚集起来开会，以做出决定来处理他。”成吉思汗甚至降旨道：“如果我的宗族中有人违背了札萨，在未经与全体长幼兄弟们商议前，不得戕害他的生命。”法律惩罚的轻重，不是看罪过的大小，而是看与可汗关系的亲疏远近，这与汉族封建法律中的议亲、议贵、议功、议贤等“八议”具有相同性质。后来又规定，被判处死刑的回教徒、神职人员，付四十金币可以免死，这是对宗教人员实行的一种赎刑，目的是增加收入，缓和矛盾；汉人付一驴可以赦免，这并不是对汉人格外优待，只是表明汉人的生命价值低，只相当于一头驴。
　　成吉思汗一再要求各级官吏认真遵守、努力贯彻大扎撒，成吉思汗道：“由于伟大的主的仁慈，我使用了这些律令，并推行了这些必里克，因此使我们的安宁、欢乐和自由的生活一直继续到现在。将来，直到五百年、千年、万年以后，只要嗣承汗位的后裔们依然遵守并永不改变在全民族中普遍沿用成吉思汗的习惯和法令，上天将佑助他们的强国，使他们永远欢乐。全宇宙的主将降恩于他们，普世万民将祈祷他们，他们将长寿享福。”成吉思汗又道：“如果隶属于国君的许多后裔们的权贵、勇士和异密们不严遵法令，国事就将动摇和停顿，他们再想找成吉思汗时，就再也找不到了！”
　　札萨法典又规定，从第一片雪花飘下，到第一片草原初绽新绿，这段时间为狩猎季节，可捕杀麋鹿和野驴。到了春天，就要召开库里台大会，各级首领必须参加，擅留营地者，就会像深涧的石头，或没入芦苇中的箭矢，从此消失不见。
　　从以上内容可以看出札萨法典具有以下四个特色：一、是成吉思汗意志的绝对体现。二、促进了游牧民族间的团结和融合。三、以极刑处置罪犯。四、除非是现行犯当场认罪，如果矢口否认，则不判罪（不过绝大多数蒙古人都勇于认罪，有的甚至会自求处分）。凭借札萨法典无限的权力和无情的鞭子，成吉思汗拥有了一支训练有素、千锤百炼、军纪严明、所向披靡、战无不胜、威力无比的军队。
　　妖言惑众
　　铁木真统一蒙古，被推举为成吉思汗，与萨满教的支持有很大的关系。其首领阔阔出（通天巫），以预言天意，抬高成吉思汗的声望，从而助成他的大业。阔阔出居功自傲，凭借父亲的功劳，又有兄弟七人，势力强大，声望日高。投靠到他门下的牧民越来越多，据说有九种语言的人，阔阔出企图利用萨满教争权夺利，要与成吉思汗“齐等”，想使宗教权与王权并驾齐驱，与成吉思汗平分秋色。
　　阔阔出拥有巨大的神奇的“权力”。他的名字前常被冠以“帖卜腾格里”（即‘通天’之意）一词，这就足以说明他当时的地位有多么高。甚至有人说他经常骑有灰白斑点的大马登上天庭同神面谈！所以为他命名通天巫。
　　阔阔出曾在1206年举行的开国大典上扮演过重要角色：为蒙古汗国大汗成吉思汗加冕。以天（即天帝）的名义确认铁木真拥有“成吉思汗”这一帝号的正是这个阔阔出。可以肯定的一点是，在如何对待阔阔出的问题上，成吉思汗的态度是非常谨慎的，这种谨慎甚至发展到了在一定程度上向阔阔出妥协的地步。这也许是由于成吉思汗很欣赏阔阔出为蒙古汗国的效劳，也许是由于他惧怕阔阔出拥有的那种神奇权力。然而，这种局面长期发展下去是必然会带来麻烦的。通天巫阔阔出拥有巨大影响力，这就越来越使他觉得自己很了不起，从而目空一切。阔阔出甚至要求，有关一切军国大事的决定，成吉思汗都应破例事先同他商议和讨论。他坚定不移地认为，是他使成吉思汗登上了汗位，成吉思汗得以登上宝座应归功于他的咒语。他差不多自认为可以同成吉思汗平起平坐了。在六个兄弟的坚决支持下，阔阔出越来越表现得有恃无恐和肆无忌惮。
　　成吉思汗的二弟合撒儿力能折人，尤善骑射，攻汪罕时派使假降，征乃蛮时统率中军，战功卓著，威望甚高。而阔阔出兄弟却不把合撒儿放在眼里，有一日阔阔出的兄弟奸淫了一名幼女，正巧被合撒儿撞见，合撒儿狠狠地暴打了通天巫的弟弟，这下惹恼了阔阔出和他的弟兄。他们立刻来找合撒儿闹事，而合撒儿则据理力争。双方话不投机，很快便动起手来。
　　通天巫兄弟七人个个都会武艺，尤其是阔阔出同时精通中原武功和蒙古摔跤。由于他出手的速度极快，所以绰号“奔雷手”，也是蒙古一流高手之一。而合撒儿更非等闲之辈，他天生神力，能力挽双弓。
　　合撒儿以一敌七毫不畏惧，双方势均力敌难分胜负。此时，一个汉人打扮的少年突然出现，他是通天巫的贴身保镖，也是通天巫从中原买回的打手，他见主人不能战胜合撒儿，便急忙加入战群，此人使出了地趟拳，专攻合撒儿下三路，合撒儿顿时首尾难顾，应接不暇。他一个疏忽，被汉人少年一腿扫倒在地。阔阔出兄弟七人顺势将合撒儿按住，将他五花大绑了起来。
　　这还不算，他们还竟然把合撒儿扒光了衣服吊了起来，在众目睽睽之下，对合撒儿施以鞭刑，这无异于太岁头上动土，公然向可汗的权威挑战。合撒儿难以忍受这种屈辱，只好到成吉思汗那里去告状，企图得到可汗的庇护。当时成吉思汗正在为其他事情发脾气，心烦意乱，没好气地对合撒儿道：“你平日说人不能敌，如何却被他打。”于是合撒儿流着眼泪走了，对成吉思汗十分不满，三天不入见。通天巫阔阔出乘机挑拨，对成吉思汗道：“长生天的圣旨，神来告说，一次教铁木真管百姓，一次教合撒儿管百姓。若不将合撒儿去了，事未可知。”成吉思汗对此信以为真，害怕合撒儿夺权，当天晚上就擒住了合撒儿，并把他秘密关押。
wwＷ、xiabook.com下 ./书 ./网



第19章 叁 成吉思汗(3)


　　诃额仑的义子曲出、阔阔出二人得到消息后，立即报告了诃额仑母亲。合撒儿无故被通天巫阔阔出兄弟吊打，本来就窝了一肚子气；现在又被当做篡权的隐患，被成吉思汗关押在地牢，显然是蒙受了不白之冤。诃额仑夫人既担心儿子受屈，又担心事态扩大，于是用白驼驾车，连夜起程，第二天早晨太阳刚刚露头就赶到了现场。当时成吉思汗正在亲自审问合撒儿，合撒儿被绑住衣袖，摘掉了冠带，变成了一个阶下囚。
　　急促的车轮声使成吉思汗从暴怒中清醒过来，他猛一抬头，发现了母亲的车辆，不由得大吃一惊。诃额仑夫人怒容满面，从车上跳下来，二话没说就直奔合撒儿身边，亲手解开了绑合撒儿的绳子，并将帽子、腰带还给了合撒儿。然后怒不可遏地盘腿而坐，颤抖着双手解开了自己的衣服扣子，露出了她一对丰满圆润的乳房。
　　她托出两个乳房放在双膝上，指着自己随身体的微微震动便颤颤巍巍的乳房对成吉思汗道：“你看见了没有？这就是你们所吃的奶！你这龇牙吼叫、自吃胞衣、自断脐带的东西，合撒儿有什么罪，你要骨肉相残？在你小的时候，你能吃尽我的一个乳，而合赤温与铁木格二人不能吃尽一个乳，唯有合撒儿能够吃尽两个乳，使我胸怀宽舒。为此铁木真有才智，合撒儿有力善射。他为你执弓矢，讨叛捕亡。今天已经讨平了敌人，你眼里就容不下合撒儿了，这难道是理所应当的吗？”等诃额仑夫人怒气渐消后，成吉思汗才对她道：“受母之怒（责），惧则惧矣，羞则羞矣，吾其退乎！”于是成吉思汗离开了合撒儿的营地。但他对合撒儿的怀疑并未解除，后来他背着诃额仑夫人，裁减了分封给合撒儿的百姓，使之从原来的四千户变成了一千四百户。
　　铲除通天巫
　　阔阔出成功地使成吉思汗疏远了自己的得力弟弟合撒儿，使合撒儿失去了成吉思汗对他的宠信。这样，阔阔出就达到了分裂皇室的目的。显然，成吉思汗是顺从阔阔出的意愿，向阔阔出作了让步，因为，他惧怕阔阔出的影响。这一事件发生以后，险恶的通天巫拥有的“精神权力”得到了巩固，他世俗的威望也因此而进一步提高了。许多原是成吉思汗的属民的人都跑到阔阔出那里去了，阔阔出的属民人数从而大增。甚至成吉思汗的幼弟铁木格的百姓也有人投靠了阔阔出。铁木格派莎豁儿为使者，向通天巫去讨还自己的百姓。通天巫对莎豁儿道：“铁木格还有第二个使者吗？来一个打走，看他再敢派第二个！”于是指使手下人殴打莎豁儿，并将马鞍绑在莎豁儿背后，暗示莎豁儿是铁木格的牛马或走狗，将他赶了回去。第二天，铁木格只好亲自去见通天巫，他对阔阔出道：“昨天，你们殴打、侮辱了我的使者莎豁儿，今天我来讨还百姓了！”话音刚落，通天巫兄弟七人一拥而上，从几个方面包围了铁木格，气势汹汹地质问道：“你如何敢差人来取百姓？”跃跃然有欲打之势。
　　铁木格知道哥哥合撒儿都斗不过他们，自己根本不是他们的对手，于是好汉不吃眼前亏，他被迫当面认错道：“我不当差人。”阔阔出兄弟道：“你既不是，当服罪。”强迫铁木格给通天巫下跪认错，铁木格的百姓却一个也不放回。
　　根据蒙古的法律规定，收留别人逃跑的百姓，应受死刑。铁木格是成吉思汗的幼弟，名为“守灶”之人，因此成吉思汗在分配百姓时将他和诃额仑母亲的份额分配在一起，共分给他们一万户百姓。当时诃额仑还嫌少，但不曾做声。收留铁木格的百姓，也就是收留太后的百姓，按常理推断也得罪加一等。通天巫肆无忌惮，不但无视国家的法令，而且根本不把成吉思汗的幼弟和母亲放在眼里，竟敢公开侮辱铁木真的幼弟，其气焰之嚣张已无以复加了。铁木格无论如何也咽不下这口气，第二天清晨就去找成吉思汗喊冤叫屈。当时成吉思汗还没有起床，铁木格直至金帐，跪在成吉思汗床前，一五一十地叙述了自己的遭遇，说完后放声大哭。铁木真还没来得及开口，孛儿帖夫人已忍耐不住了，没穿衣服就从被窝里坐了起来，用被角遮住胸前，流着眼泪道：“他们晃豁坛人究竟要干什么？前些时他们合伙殴打合撒儿，这次又让铁木格给他们兄弟下跪，这是什么道理呢？现在可汗还健在，他们就任意欺辱您如桧如松的弟弟们，假如以后您似大树的身体忽倾，这似绩麻、飞鸟般的百姓，他们能让您弱小的儿子们管束吗？他们对您如桧如松的弟弟们尚且如此，等我那三四个幼劣的孩子长成后，他们能让我们做主吗？他们晃豁坛人究竟有什么了不起，您为什么眼看着他们欺辱自己的弟弟而不闻不问呢？”孛儿帖夫人边说边哭，气愤极了。成吉思汗也感到了通天巫势力已经构成对王权的威胁，于是决定对通天巫开刀，成吉思汗对铁木格道：“通天巫今天会来朝见的，你想怎么处理就怎么处理吧。”
　　铁木格明白了成吉思汗的意思，擦干眼泪走了出去，他选了三个一流的蒙古高手在一边等待。过了一会儿，蒙力克老人带着七个儿子来朝见成吉思汗，通天巫阔阔出走到酒局的西面，刚刚坐下，铁木格就揪住他的衣领道：“你昨日叫我服罪，我如今与你比试摔跤。”于是揪着阔阔出的衣领向门口拖去，通天巫也不相让，反手揪住铁木格的衣领，两人搏斗起来。在仓促搏斗间，通天巫的帽子落在了炉灶旁。蒙力克老人若无其事地捡起帽子，用鼻子嗅了嗅放到了怀里，对两个年轻人的争斗并未介意。成吉思汗也听之任之，道：让他们出去较量一下勇力吧。铁木格拖着阔阔出往外走，刚出门槛，三个蒙古高手就迎了上来，通天巫一见大事不好，想逃已经来不及了，他只有使出浑身解数勉强迎战。
　　阔阔出不愧绰号“奔雷手”，他出手如电，和蒙古三大高手过招毫无惧色，铁木格在一旁观战，害怕时间一长迟则生变，于是他抽出腰刀也加入了战群。这下阔阔出招架不住了，被一个高手乘机用蒙古式摔跤抱住了双腿，另一个高手则顺势拿住了他的两肩，二人一用力将通天巫的身体架空了起来，另外的一个高手迅速上前，用膝盖用力一顶阔阔出的后腰眼，只听咔嚓一声，阔阔出的腰脊骨被硬生生的折断了。
　　通天巫顿时惨叫了一声，眼见死于非命。铁木格将他的尸体扔在东厢的车队旁边。然后以胜利者的姿态走进大帐，以不屑一顾的口气道：“通天巫昨日让我服罪，今天我想与他较量，他却推辞，还故意躺在那里不肯起来，真是一个平庸之辈，不值得吹嘘。”
　　蒙力克老人刚才听到了阔阔出的一声惨叫，知道自己的儿子已经死于非命，流着眼泪道：“当大地还像土块那样大，江海还像小溪一样时，我已经跟随你了。”意思是埋怨铁木真兄弟不讲情义，卸磨杀驴。他的话音刚落，他的六个儿子就塞门围灶而立，挽袖攘臂，气势汹汹，企图与成吉思汗兄弟决一雌雄。成吉思汗一见势头不好，吃惊地站了起来，道：“躲开！让我出去！”说罢离开了金帐，弓箭手、侍卫们立即围绕在成吉思汗身旁。成吉思汗发现被折断腰骨、扔在车边的通天巫已死，于是派人从后边取来一顶青帐，覆盖在通天巫的尸体上。
　　三天过后，通天巫的尸体神秘地失踪了，成吉思汗也没有派人追查，而是派人把蒙力克叫来，责备他道：“你连自己的儿子都不能教育，他居然想与朕平起平坐，所以将他杀了。我若是早知道你这个德性，还不如把你与札木合和阿勒坛等一道打发了。”蒙力克一听大惊失色，急忙跪倒请罪。成吉思汗又道：“我曾答应赦你九死，假如朝令夕改，人们就会耻笑我言而无信。朕既已有言在先，这次可以免你不死。”蒙力克急忙谢成吉思汗不杀之恩，通天巫阔阔出的作乱就此便平息了。
　　通天巫之死虽然是咎由自取罪有应得，但成吉思汗以摔跤比武为名处死他却并非“正刑”，而是属于阴谋手段。这主要是由于当时萨满教巫师影响较大，成吉思汗才迫不得已采取了这种办法。通过这次摔跤比武，成吉思汗不仅除掉了一个巫师，而且铲除了产生于原始社会的巫师代天立言、干预部落事务的制度，这是成吉思汗加强君主集权的又一个重要步骤。
　　丛林之战
　　整个蒙古，东起大兴安岭，西至阿尔泰山，所有居毡帐而游牧的牧民，现在都成了成吉思汗的臣民，成了一个统一的民族。但是成吉思汗的野心不止于此，他在挥军南下，征服各文明国家之前，草原的主宰、牧民的大汗成吉思汗打算先征服居住在西伯利亚泰加森林中的北方狩猎人，以解除他的后顾之忧。这些以狩猎为生的半原始人，蒙古人称他们为“槐因亦儿坚”，即“林木中百姓”。他们一般住在白桦树皮覆盖的棚屋里，穿兽皮缝制的衣服，以桦树汁当饮料，靠狩猎和打鱼为生。其中也有一部分人开始转向游牧生活。
　　居住在北方的森林狩猎人，从人种角度来看，都是纯粹的蒙古种族人。但是，由于他们的生活环境和条件不同于牧民的生活环境和条件，因而他们的生活方式与牧民的生活方式大相径庭。这些森林狞猎人不像其他蒙古人那样住在毡帐里，他们也没有牲畜。他们在绵延广袤的深山密林中以狩猎为生，对牧民相当蔑视。他们借以栖身的处所只不过是一些用树枝搭成的简陋的棚屋，屋顶上盖以宽大的桦树皮。隆冬季节，他们狩猎于林海雪原，脚上绑着雪鞋，手中握着木杖，将木杖插入雪中，以为支撑。他们就这样在林海雪原中行走，犹如船夫将撑竿插入水中在水上行舟一样。
　　蒙古各森林狩猎部落中最大的部落是生活在贝加尔湖以西的斡亦剌部，附属于这个部落的还有不里牙惕部。不里牙惕部落至今还非常兴旺。斡亦剌部生活的地区除了巴拉干草原以外，是一片广阔的森林地区，森林中的主要树木有桦树、杨树、欧洲山杨、雪松、落叶松和冷杉。在这些高大的树木遮蔽的地面上生长着厚厚的苔藓，鲜艳的杜鹃花和地衣之类的植物。这个地区的河流有上勒拿河，上安加拉河以及安加拉河的一些南岸支流（例如比耶莱阿河和奥卡河）。这片森林中的主要动物有驼鹿、驯鹿、狼以及珍贵的毛皮动物诸如熊、紫貂和灰鼠等。森林狩猎人常猎取珍贵的毛皮动物，剥其皮，然后用毛皮与外界贸易，收入颇丰。
　　1207年，成吉思汗建国后的第二年夏天，成吉思汗派长子术赤率蒙古大军北进，木华黎的弟弟不合驸马被任命为先锋。当时，在库苏古尔湖以西、色楞格河北源德勒格尔河一带，居住着一个狩猎部落斡亦剌部。这个部落曾先后参加札木合、汪罕、太阳汗反对铁木真的战争。成吉思汗对他们进行讨伐还是师出有名的。
　　这片起伏的山峦脉络和莽莽苍苍的黑色树林，即使在1207年的夏天也显得阴寒森冷。树林的茂密程度实在惊人，居然连日光都被完全遮蔽，黑暗的感觉如同进入了妖怪的肚子，浓稠而绵密，压抑而张狂。术赤所率领的蒙古军虽然人数过万，但是穿行其间依然仿佛汪洋中一只无奈的小舟，无依无靠。
　　对于这次深入泰加森林，术赤最初的感觉是相当困扰的。在他心目之中，自己第一次以主将身份出征，连续遭遇多次血战，他要在连克劲敌之中展现自己的军事才华，像父亲那样成为飞翔于战场之上的雄鹰，奔行于草原之上的苍狼。虽然两父子之间从来没有太多的言语沟通，甚至给周边之人以互相敌视的观感，但是平心而论，术赤平生的举动思维，举手投足之间无不深受父亲潜移默化的影响。父亲的沉默、父亲的威严、父亲的睿智、父亲的冷酷……这些在术赤的眼中都是非常了不起的事情，他始终梦想着有朝一日自己也能完全具备这些，也许到那个时候，自己身体内那来历不明的血脉才会得到父亲的认同，从而成为他最喜欢的儿子。也许这样的想法在目前看来仅仅是一个遥不可及的梦想，不过术赤已经决心这样做下去，不懈地做下去，永远地做下去……
　　然而，“林木中百姓”似乎并不准备给术赤展现才能的机会，甚至同意为术赤率领的征讨部队充当向导。这样，术赤就顺利来到了斡亦剌人居住的已接受成吉思汗统治的失黑失惕之地。术赤率军抵达失黑失惕之地以后，接着便挥师西向，向古之吉尔吉斯人，今之图巴人各部落（突厥部落）居住的上叶尼塞河流域挺进。这些部落居住的这片地区北有萨彦岭，南有唐努山，除了乌卢客姆河南岸和下肯乞克河流域是草原以外，这是一片群山起伏的地区，从8月份起山上就盖满了白雪。同时，这也是猎物众多的地区，在雪松、落叶松、白冷杉和桦树林里，有驯鹿，肌肉强健的黄鹿、黑貂、白珊、河狸和水獭等动物。长期以来，吉尔吉斯人，就像他们的后裔今天的图巴人一样，驯养了大批驯鹿。他们用驯鹿皮做御寒遮体之衣被，就像他们用桦树皮做棚和木屋之瓦盖一样。
　　正像其邻居斡亦剌部和不里牙惕部一样，吉尔吉斯各森林狩猎部落也没有抵抗术赤所率领的大军。他们的头领诸如也迪亦纳勒月勒迪额儿和斡列别克都顺从地率部归降，并献上白隼、白马和黑貂之类的礼物。其他的部落更是望风而降，术赤几乎兵不血刃便收服了“林木中百姓”这些野蛮的半原始人。
　　术赤班师时，把各森林狩猎部落的首领带来谒见成吉思汗。成吉思汗大喜，特别嘉奖斡亦剌部首领忽都合别乞，因为忽都合别乞是率部归降在先。作为特别酬谢的表示，成吉思汗将他家族中的两位公主许配给忽都合别乞的两个儿子亦纳勒赤和脱列勒赤为妻：扯扯亦干公主被许配给亦纳勒赤，拖雷之女豁雷罕公主被许配给脱列勒赤。这种“姻亲政策”最终确保了这些森林狩猎人对游牧民的大汗成吉思汗的臣服。成吉思汗同时还任命豁儿赤为“林木中百姓”的万户，加强对这些野蛮部落的统治。
　　博尔忽之死
　　但是，好景不长，没过多久，“林木中百姓”却又降而复反。原来被任命为“林木中百姓”万户的豁儿赤为满足个人的私欲，激化了当时的矛盾。早在豁儿赤离开札木合、投靠铁木真时，因他曾将所谓天神的预言告诉了铁木真，铁木真答应建国后封他为万户，并允许他挑选三十个美女做妻子。在分封功臣时，成吉思汗虽然已封豁儿赤为万户，让他管辖“林木中百姓”。但那时“林木中百姓”尚未降附，当时的分封也只能是“虚封诸侯，空头支票”而已。后来，“林木中百姓”归附了，于是成吉思汗准备兑现自己的诺言，同意豁儿赤到秃马惕部去挑选三十名美女。
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第20章 叁 成吉思汗(4)


　　当时秃马惕部的首领歹都忽勒莎豁儿已死，其妻子孛脱灰塔儿浑成了新的部落首领。这位女首领和秃马惕人都不能接受这种为人臣妾的待遇，他们不仅拒绝献出三十名美女，反而擒住了豁儿赤。成吉思汗听说豁儿赤被秃马惕人关押，只好设法解救。斡亦剌部与秃马惕为邻，忽都合别乞也了解秃马惕的内情，于是成吉思汗请自己这位“亲家公”亲自出马，希望能说服那位秃马惕的女首领，放回豁儿赤，献出三十名美女。秃马惕人为了维护自己的尊严，也顾不得与斡亦剌部讲什么邻国之情了，干脆一不做，二不休，又扣押了成吉思汗的这位特殊使者忽都合别乞。
　　对于周围的少数部族，成吉思汗一贯使用两手政策：对于真心归降的人，他热情欢迎，大加奖赏；对于坚持反抗的人，他从来不吝惜自己的武力。大功臣和亲家公被秃马惕的女首领抓起来了，成吉思汗自然不会听之任之。他听说，秃马惕驻地山险林密，难于用兵，而且秃马惕人以狩猎为生，剽悍善射。于是他决定派中军万户纳牙阿去征讨他们。纳牙阿为人正派、有主见，他大概对豁儿赤挑选三十个妻子不满，“推托有病”，没有接受这一任务。成吉思汗无可奈何，只好改派四杰之一、自己的义弟博尔忽前去平叛。博尔忽听到后，向异密们①问道：“是你们在主上面前提到我的，还是主上自己想到的？”异密们道：“是主上自己想到的。”博尔忽道：“我去为成吉思汗谋取幸福，但我是代替别人去的！”言下之意，也是对豁儿赤不满。
　　博尔忽将妻子、儿女托付给成吉思汗后，便出发了。为了执行成吉思汗的命令，博尔忽甘愿“以我之躯，易人之血”，冒着生命危险去完成这个违背本意的任务。
　　秃马惕部落的居住地在林木茂密的额尔库尔山山区奥卡河上游，巴拉干草原西北部。秃马惕部居住地是一片山区，而且是西伯利亚泰加森林的树木最稠密的林区。除了行人常走的羊肠小道以外，泰加森林就像热带森林一样茂密而难以穿行。要想从这种稠密的森林中通过，就必须手持利斧，披荆斩棘而进，否则就寸步难行。因为，在深而茂密的野草中常夹杂着金合欢属植物和野生醋栗树，草丛中常隐蔽着横七竖八的倒木的树干，足以绊人步履。在这种遮天蔽日的森林里，行人举目所见，尽是树木草丛，根本无法见到位于前方稍远处的高地。林中没有任何标记，乍一看，山谷与溪涧毫无区别，行人无法辨认哪里是幽深的山谷，哪里是暗流奔泻的深涧。据说，有些猎人一脚踏入这可怕的森林就迷了路，并永远同其伙伴失去了联系。
　　1217年的秋天，博尔忽率军向秃马惕部进攻。秃马惕人据险而守，在森林中设下了埋伏。博尔忽屡经大敌，根本不把秃马惕这个小小的部落放在眼里，只带了三个骑兵，离开大队，亲自在前面探路。他们在不辨昼夜的森林中摸索前进，不知不觉地进入了秃马惕人的包围圈中。秃马惕人一拥而起，挡住了博尔忽的归路。他们将博尔忽和三个骑兵团团包围，博尔忽拼命死战，企图突围。但无奈寡不敌众，三个骑兵转眼便被秃马惕人斩落马下，只剩下博尔忽一人孤军奋战！
　　博尔忽是成吉思汗帐下四杰之一，身经百战并非浪得虚名，他凭借自己的一身武艺，和久经沙场的经验，虽然以寡敌众，但是一时间秃马惕人还拿他不下，眼看蒙古大军便快赶来支援了，就在这时孛脱灰塔儿浑女首领，手提长枪催马上前亲自参战。从表面上看，孛脱灰塔儿浑并不是那种令人生畏的女首领。博尔忽并没预料到自己会有什么不测，但是他小看了眼前的这个女人，孛脱灰塔儿浑不但武艺高强，而且还善使飞刀。她与博尔忽拆了几十招，便故意卖了个破绽，佯装败走。博尔忽催马紧追，想借机冲出重围，就在此时孛脱灰塔儿浑突然一转身，将手中的大枪，如同标枪一样，投向了博尔忽，博尔忽大惊，将身一闪躲过了大枪，但是没有料到孛脱灰塔儿浑紧接着抽出两把飞刀，博尔忽觉得眼前白光一闪，急忙用自己大刀的刀头，护住了面门，将第一把飞刀挡了出去，而第二把飞刀却来得更快更突然，博尔忽仓促间躲闪不及，第二把飞刀正中博尔忽的咽喉，博尔忽闷哼一声便跌落马下，眼见咽了气。
　　当大批蒙古军赶到时，秃马惕人早已撤退得无影无踪了。屡立战功的四杰之一博尔忽就这样死去了。消息传到了成吉思汗的金帐，成吉思汗大惊失色，悲愤交加，手指肝胆对天发誓，一定要为博尔忽报仇，成吉思汗欲御驾亲征讨伐秃马惕部。经过博尔术和木华黎再三谏阻，成吉思汗才放弃亲征的打算，派朵儿伯惕部之朵儿伯多黑申去镇压秃马惕部落。遵照成吉思汗的严以治军的旨意，朵儿伯多黑申率部谨慎而行，来到泰加森林边缘。他在那里做了个假动作，虚张声势，部署进兵，摆出一副要顺着通常应走的小路和隘口行军的架势。但行不多远，他突然改变行军路线，踏上一条野兽走过的秘道。他命令士兵手执刀斧，披荆斩棘，劈路登山而进。就这样，蒙古军队避开敌人的注意力，神不知鬼不觉地突然出现在卡腊加斯群山的一个山头上。他们居高临下，透过森林空隙，发现了居住在山下的秃马惕部落。当时秃马惕人正在那里举行盛筵，根本不知道也没有料到成吉思汗的军队会突然出现在他们面前。朵儿伯多黑申乘敌不备挥军冲下山，不费吹灰之力就降服了秃马惕部落。
　　由于朵儿伯多黑申此次袭击来得如此之突然，以至于秃马惕人还没来得及处死豁儿赤和忽都合别乞就全体当了俘虏。现在朵儿伯多黑申率领的蒙古军队降伏了秃马惕部，豁儿赤当然也就得到了解放。成吉思汗命令从秃马惕妇女中挑选三十名美人送给豁儿赤，豁儿赤被擒之辱从而得到了补偿。关于给忽都合别乞的赏赐，成吉思汗做得更绝：他将秃马惕部“王后”孛脱灰塔儿浑本人赐给了忽都合别乞。与此同时，成吉思汗将一百名秃马惕将士赐给不幸的博尔忽的亡灵，命令他们侍奉博尔忽之遗骨。
　　剿灭夙敌
　　“林木中百姓”的降附，使蒙古的统一得到了巩固和发展，但蔑里吉部的脱黑脱阿父子与乃蛮部太阳汗之子屈出律等至今还没有捉获，这对于成吉思汗来说仍是一块心病。在召见“林木中百姓”的首领时，他不断向他们打听脱黑脱阿等人的下落，后来有人告诉他：“脱黑脱阿与屈出律等盘踞在也儿的石河（今额尔齐斯河）畔。”
　　1208年，蒙古军以斡亦剌部的忽都合别乞为向导，越过阿来岭（奎屯山），向也儿的石河畔进军。当时，脱黑脱阿、屈出律等列营于也儿的石河的支流不黑都儿麻源头。忽都合别乞的斡亦剌部给成吉思汗军队带路，把蒙古军队突然带到了脱黑脱阿和太阳汗的儿子屈出律的营地，将他们团团包围起来，脱黑脱阿与屈出律猝不及防，很快便被打得落花流水，蒙古军队把他们的家人、财产、马群和畜群洗劫一空。脱黑脱阿死于乱军之中。他的儿子忽都、赤剌温、马札儿、蔑儿干等一齐跳下马来，想把脱黑脱阿的尸体抢走，但由于没有充足的时间，他们急忙将他的头颅割下，然后从也儿的石河岸上仓皇逃走了。与铁木真对抗了二十年的蔑里吉部首领就这样变成了一个断头鬼，身首异处，死无葬身之地，悲惨地结束了自己悲壮的一生。
　　屈出律与蔑里吉部的残兵败将抵挡不住蒙古军的强大攻势，争先恐后地逃命，抢渡也儿的石河，这些士兵有一半都溺水身亡，剩下的大部分也四散奔逃了。屈出律投奔了垂河（楚河）一带的西辽，忽都、赤剌温等则向畏兀儿方向逃去。1209年春，“他们来到畏兀儿地区，派了一个名叫额不干的使者去见亦都护。亦都护杀掉了这个使者。为此他们与畏兀儿人在名为檐河的河谷里作战，战败后逃跑了”。
　　1206年，丙子年，成吉思汗从伐金前线回到蒙古草原，在土拉河的黑林大会宴请诸将。当时他接到一个情报，说蔑里吉部的忽都、赤剌温、马札儿、蔑儿干等已潜逃到了乃蛮地区边境，如今在峻岭重重、跋涉艰难的地方重新纠合了一伙人，想和他对抗。成吉思汗立即采取了对付他们的行动。坚决要将他们斩草除根，不给他们留有丝毫卷土重来的机会。
　　成吉思汗下令为军队制造许多大车，牢固地钉以铁钉，使大车不致在石头中间行进时很快就损坏。并当众颁布了铁车敕令：“脱里脱阿之子忽都、赤剌温、马札儿、蔑儿干等惊而走时尚回射焉。已为带套之野马，中箭之伤鹿而去矣。”意思是说，忽都等人不甘心失败，势穷力尽了还不投降，顽固反抗，临逃走时还回头射了几箭。目前他们已变成带套的野马，中箭的伤鹿了，只要找到他们的下落，捉住他们并不困难。为此我特地打造了铁车，命你率军远征。“有翅飞上天呵，你做海青拿下来；似鼠钻入地呵，你做铁锹掘出来；如鱼走入海啊，你做网捞出来”，要求速不台想尽一切办法，圆满地完成这次出征的使命。随后又反复叮嘱了几条注意事项：“你越高山、涉大河，可趁军队的马匹未瘦，行粮未尽时，先要爱惜。”
　　速不台第一次单独率军远征，成吉思汗提醒他要注意爱惜马匹，节省行粮，以免出现粮尽马乏的危险。成吉思汗估计，远征经过荒山野林，肯定会有不少野兽。他告诫速不台不要让军卒们无节制地打猎，因为只顾追逐猎物，就会耽误行军时间。“不要兵套其鞍揪，勿令搭辔闸口以行”，这样战士们就不会放马飞奔。这也是一种爱惜马力、爱护军士的措施。
　　成吉思汗允许速不台将违令者就地处决，如果活捉了忽都、赤剌温、马札儿、蔑儿干等，也先将他们处死，然后把他们人头带回即可。为了增强速不台必胜的信念，成吉思汗道：“我虽然不能与你一起远征，但我却时刻挂念着你。我虽然看不见你，你仍如在我眼前；你虽远在天边，犹如在我身旁。你经常这样想一想，就会得到上天的护佑，就会增加无穷的力量。”
　　这个“铁车敕令”既表示了成吉思汗对蔑里吉人不共戴天的仇恨，又体现了他的战略家风度：为保证远征的胜利，他首先关心战士、战马的体力消耗，关心部队的给养，又授予远征统帅一定的自主决断权。为使这次远征万无一失，当速不台出发后，成吉思汗又立即派出了弘吉剌部人脱忽察儿同速不台一起出征。脱忽察儿曾出哨西部边疆，了解忽都等人的活动情况。速不台选派裨将阿里出领百人先行，负责侦察敌人动静，对阿里出道：“你率百人前行，要化装成逃难的百姓，带一些婴儿前去。进入忽都等人的驻地后，就把婴儿扔掉。使他们感到你们是挈家而逃的人们，这样就不会引起他们的怀疑。”阿里出依计而行，进入忽都等人所在的崭河一带时，扔下了不少车帐，并丢下了几个婴儿，蔑里吉人果然认为他们是逃难的百姓，没有引起警觉。速不台、脱忽察儿不久也进入了崭河地区。
　　双方展开了最后的决战，忽都等人做困兽之斗，以死相拼。但血肉之躯哪是铁车的对手，速不台迅速击溃了蔑里吉的残部，将他们全部歼灭，除脱黑脱阿幼子蔑儿干以外，蔑里吉人一个也没剩下。“蔑儿干”蒙古语意为善射者，其本名为忽勒秃罕。速不台爱惜人才，未肯将他就地处死，当回师经过术赤驻地时，将他献给了术赤。术赤为了测验一下忽勒秃罕的箭法，有意安排了一次射箭比赛，发现忽勒秃罕不仅百发百中，而且后边的箭竟能射中前边的箭杆，使两支箭同时穿过箭靶。术赤惊叹不已，“遣使至成吉思汗处请求赦免他”。但是，成吉思汗以前从蔑里吉人处吃过种种苦头，于是派人答复术赤道：“我为你们争得了这么多国家和军队，区区蔑儿干算得了什么！”又对术赤道：“敌种之后不可留！免得他们死灰复燃，东山再起。”术赤不敢违背父亲的命令，脱脱的最后一个儿子也死在了术赤的刀下，这个部落便彻底绝灭了。
　　虎视耽耽
　　1208年，成吉思汗在消除了内部分裂倾向与各部落中残存的反抗势力后，终于成为组成今日之外蒙的广大蒙古领土的主宰。现在，草原上的游牧部落和泰加森林中的狩猎部都只承认一个主人：即成吉思汗；也只承认一面共同的旗帜：九尾白旄大纛。据说，这面大旗上附有军队的守护神。成吉思汗在统一了蒙古各部落，使其成为一个统一的民族以后，便率领这些业已统一起来的部落沿着此前历代草原王朝的南下途径，准备向中原进攻了。
　　当时中国境内至少有三个王国各自为政。南部是南宋，以杭州为都。北部是两个“蛮人”政权。一个是通古斯满语民族女真人建的“金”，都城在中都（今北京），统治着中国北部大部分地区；一个是与吐蕃有姻缘关系的唐兀惕人建立的“大夏”统治着中国西北地区。
　　唐兀惕人又称党项人，是西夏的主体民族，西夏党项人是中国历史长河中诸多消失了的少数民族之一，它的历史根源可以一直追溯到唐初。这个时候党项人开始强大起来。其中拓跋赤辞投降唐，被赐姓李，迁其族人至庆州（在今宁夏回族自治区内），封为平西公，自此在此定居。唐末党项部首领拓跋思恭平黄巢起义有功，再次被赐姓李。从此拓跋思恭及其李姓后代以夏国公成为当地的藩镇势力。
　　宋初赵匡胤削藩镇的兵权，引起李氏的不满。虽然他们一开始服从宋的命令，但两者之间的矛盾不断加剧。1032年李德明之子李元昊继夏国公位，开始企图脱离宋。他首先弃李姓，自称嵬名氏。第二年以避父讳为名改宋明道年号为显道。开始了西夏自己的年号。在其后几年内他建宫殿，立文武班，规定官民服饰，定兵制，立军名，创造自己的民族文字（西夏文）。公元1038年10月11日，李元昊称帝，定都于兴庆府，国号大夏。
　　大夏封建王朝，又称“大白高国”、“白高大夏国”。因其疆域主要包括今陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆的部分地区，地处中国西北部，所以，历史上称之为“西夏”。
　　西夏王朝建立以后，与宋时战时和，并不断仿效唐朝和宋朝的各项制度，加速了封建化的进程，在广泛吸取汉族先进的生产技术和经验的基础上，西夏的政治、经济和文化不断发展，综合国力明显提高，疆域面积不断扩大。虽然在相当长一段时期内，西夏曾时而对宋称臣纳贡，时而与辽联姻结盟，但正是因为成功地运用了这种避重就轻、在夹缝中求生存的立足策略，反而逐步壮大了自己的力量，成为中国历史上敢与宋、辽抗衡，使之不敢小觑的重要力量，最终形成宋、辽、西夏三足鼎立之势，公元1115年，金灭辽、宋至南迁以后，西夏对金、南宋采取和好政策，以致西夏的政治、经济、文化发展到了顶峰。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第21章 叁 成吉思汗(5)


　　西夏立国于陕、甘、宁地区，位于黄河之西，因此宋、辽时往往称之为“河西”。蒙古人读“河西”为“合失”，转音为“合申”，故“合申地区”即指西夏。西夏的主要居民为党项，又称党项羌，古羌族的一个组成部分。古代羌族是一个大系，有很多的分支，有因地域划分的，如白兰羌、宕昌羌等等；也有因族群划分的，如党项羌、吐谷浑羌等等。辽时契丹人称党项羌人为“唐古”，于是蒙古统治者又称西夏为“唐古忒”或“唐兀惕”。“惕”是蒙古语多数的意思。因此，《史集》和《蒙古秘史》所说的“合申”、“合申种”、“合唐兀惕”、“唐古忒”等，都是指西夏和党项人而言。
　　西夏统治阶级的王族是鲜卑拓跋人，而广大的国民却是党项羌。这种少数民族征服统治多数民族的例子，在历史上并不少见。其中一个主要的原因就是人口数量较少的鲜卑拓跋人在中原地区经过与汉民族的接触，掌握了先进的生产技术和文化思想，与周边多数民族相比具备更加优越的政治统治艺术。这种情况在中国历史上也屡见不鲜，比如乞伏乾归创建的西秦、秃发氏的南凉、鲜卑慕容的吐谷浑等等，都是鲜卑人利用群羌建国的范例。
　　西夏国由于学习汉民族的经济文化，成为一个半农半牧的城池之国。其设官之制，朝贺之礼与宋国相同，国势昌盛。西夏手工业较为发达，善织毡、造兵器和陶瓷等。被西欧人马可波罗所誉的世界上最精美之物——驼毛毡毯，便是西夏的物产，据《宋史·西夏传》记载，西夏的领土，方圆两万余里，共有二十二个州郡，包括现在的宁夏回族自治区，甘肃及陕西、青海等部分地区，首都设在兴庆府。
　　从蒙古的心脏地区上土拉河流域到西夏首都兴庆，至今尚存一条通道。这条通道由北而南，纵穿戈壁滩。在荒凉的戈壁滩上，没有任何要塞足以构成蒙古军队进军的障碍。格列纳尔曾这样记述戈壁滩的风貌：
　　在戈壁滩，砾石、沙和黏土构成坚硬而平坦的地面，活像一片跑马场。在这片干旱的平野上，只有浅灰色的蒿属植物和芬尾等植物。贫瘠的土层上时而可见一些浅草，这种草从7月份起就开始枯黄，形成一片片黄色的浅草地。这时，远远看去，但见一片黄褐色的地面，几乎分不清哪里是浅草地，哪里是没有长草的光秃秃的地面。在天气晴朗的白天，整个这一片地面又呈观出一片灰白，微尘飘浮弥漫于低空，同灰白色的地面一起构成一片迷茫模糊的世界。只有在清晨，天空才逐渐明朗起来：先是浅蓝，渐而呈现出深蓝，最后是一片光明，只有远方有淡淡的雾霭。这时，地面上则呈一片赭石色，在这片赭石色的平野上，各种物体清晰可辨：这里有一块岩石，那里有几个帐篷，这里有一群马匹或羚羊，那里又有一支骆驼商队；骆驼商队绕一个土丘运动着，商队前面走着一个人，高高的帽子，宽大的靴子，步履轻健。在这些土丘、岩石块、动物和人的身影的烘托下，赭石色的背景显得格外分明。马匹，骆驼和车辆可以在这片到处无路但又到处是路的广阔土地上通行无阻，顺利前进，任其纵横。在这片表面干旱的土地上行走，牲畜断绝草料和饮水的日子是不多的。当然，在这方圆七百公里的地面的中心地带，很少有流水。但只要挥锹挖掘，就可以找到水。在有的地方只要挖两三米深，在另一些地方甚至只要挖两尺深，清澈的地下水就会冒出来，供人畜饮用。
　　当时，每年（几乎是每年）秋高气爽之际，“马匹肥壮之时”，蒙古人马便成群结队，长驱南下，顺利通过荒凉的戈壁滩，来到今甘肃一带乡村劫掠一番。一出戈壁滩，呈现在人们面前的是遍布甘肃省的大小绿洲。对于漠北牧民来说，这些大大小小的绿洲简直是一些出人意料的乐土和富庶之地。在这些绿洲的周围，到处是婀娜多姿的柳树，亭亭玉立的杨树，果实累累的果园，水草丰美的草地，麦浪翻滚的麦地，丰收在望的庄稼。从甘肃地区往东，是河套地区。蒙古人来到这里，认识了黄河。黄河的这一部分给人的印象是深刻的，它在这里转了一个大弯，就像一个外国人来到这块陌生的土地上迷了路，徘徊于荒僻的原野上一样。黄河在这里划了一个半圆，把河套平原同河套以外的草原分开了。在这里，有黄色的沙丘，盐碱地，布满淡水坑和咸水塘的牧场，稠密的荆棘丛。蒙古人对这一切当然早已司空见惯。
　　我们知道，1205年乃成吉思汗消灭乃蛮部之后，建立蒙古帝国之前。那年春秋，他都驻军于金山之阳（阿尔泰山南面），正在派兵追击太阳汗之子屈出律和蔑里吉部的脱黑脱阿父子。当此紧张的调兵遣将之际，成吉思汗为什么无头无脑地派出一支部队去攻夺西夏一个不知名的寨子和一座方位不明的城池（力吉里寨和落思城）呢？同时伸出几个拳头打人，岂不是树敌太多，战线过长了吗？力吉里寨和落思城究竟在什么方位，攻占这两个地方究竟有什么战略意义呢？这是研究成吉思汗一攻西夏的几个关键问题。
　　挥师西夏
　　1205年，成吉思汗平定乃蛮部后，驻军于金山之阳。投降过来的乃蛮边兵或边民向成吉思汗报告：当汪罕在乃蛮边界被杀时，他的儿子桑昆乘机逃入西夏。根据“敌种之后不可留”的既定方针，成吉思汗一面派兵追击屈出律和脱黑脱阿父子，一面又派出一支部队去追击桑昆。这支蒙古骑兵从金山出发，进入了西夏的西部边境，成吉思汗要进攻西夏的消息传入西夏，但随着西夏封建经济文化的发展，统治阶级生活日益腐化，内部争权夺利的斗争十分激烈，民不习兵，军力减弱。夏桓宗只好命令士兵和民众修固城池，严加防守。
　　1205年春，成吉思汗在消灭乃蛮部后，以追击桑昆为由，率军进入西夏的西部边境，开始围攻边界城堡——力吉里城（今中卫县）。本来成吉思汗打算采取围城歼援战术。先歼灭西夏援军，以瓦解城内军心，凭威慑之力，让城池不攻自破。但是，西夏却不增派援军。成吉思汗只好留一半军队继续围攻，另一半军队去围攻另一个城池——落思城。可蒙古军却没像预期的那样顺利，经过六十余天的苦战，蒙古军在骑射掩护下，才攻破了这两座小城。因据说桑昆已逃入西域，蒙古军没有再深入西夏内地。对这两座小城进行了一番洗劫，掠走了一批人口、骆驼、马匹和其他牲畜后便率师返回了漠北营地，这次以追击桑昆为借口的战争，是蒙古军第一次进攻西夏，属于一次以追击逃敌为借口的抄掠性战争，只对西夏略作试探性进攻。因为在此之前，蒙古草原还很少骆驼，所以这次见了骆驼竟如获至宝似的抢走了不少，后人还郑重其事地将这件事书之史册，这说明骆驼在蒙古草原还是很受欢迎的有用之物。这次战争，成吉思汗掠夺了大量财物，但也深深地感到攻城作战之难。
　　但是仅仅蒙古人的一次抄掠性战争，对西夏却是一次很大的震动，它导致了西夏的一次宫廷政变，加深了西夏统治集团内部的派系斗争。当时，西夏建国已近二百年，随着封建经济文化的发展，统治阶级生活日益腐化，内部争权夺利的斗争十分激烈。西夏作为一个小国，长期处于辽与北宋，金与南宋等大国之间，时而对宋称臣纳贡，时而与辽联姻结盟，巧妙地使用降服和对抗的方针，有时联辽抗宋，有时联金抗宋，但有时又对周围的强国同时表示臣服。公元1115年，金灭辽、宋，至南迁以后，西夏对金、南宋采取和好政策，以致西夏的政治、经济、文化发展到了顶峰。
　　正是因为成功地运用了这种避重就轻、在夹缝中求生存的立足策略，反而逐步壮大了自己的力量，成为中国历史上敢与南宋、金抗衡，使之不敢小觑的重要力量。
　　对于初兴的蒙古政权，西夏统治者一时未能统一认识，一派主张联金抗蒙，另一派主张降蒙攻金。成吉思汗首攻西夏时，夏桓宗李纯佑在位，他还没有来得及部署反击，蒙古骑兵已经大掠而还了。夏桓宗下令修复各地遭受破坏的城堡，大赦境内，并把首都兴庆府改名为中兴府。本来夏桓宗亡羊补牢，犹未为晚，决心中兴再造，也算有一定气魄。但另一派却乘国难当头、人心混乱之际发动了政变：1206年正月，手握重兵的镇夷郡王李安全与罗太后合谋，废掉了他的堂兄夏桓宗，自立为帝，改元应天，这就是历史上的夏襄宗。在对外政策上，夏襄宗主张联金抗蒙，冯太后主动向金章宗上书要求册封。金章宗封李安全为夏国王，承认了李安全的合法地位。夏、金合流，共同对付蒙古，这对成吉思汗自然是一个严重的威胁。蒙古与金本有世代冤仇，在成吉思汗统一蒙古之前，只是由于他感到自己羽毛未丰，不仅没有向金朝进攻，反而采取了联合金朝对付塔塔儿等部的策略。但成吉思汗一天也没有忘记向金人报仇雪恨。早在汪罕灭亡以前，金章宗派耶律阿海出使克烈部，在汪罕的金帐，耶律阿海偶然遇见了铁木真。耶律阿海本是辽朝后裔，内心对金朝不满，早就希望有朝一日能报亡国之恨。他发现铁木真气度不凡，又听说了许多铁木真的传奇事迹，于是暗中与铁木真结交，告诉铁木真：“金国不治戎备，俗口侈肆，亡可立待。”从此铁木真已注意积蓄力量，待机伐金。1206年，成吉思汗建国称尊，“始议伐金”，“然未敢轻动也”。正是在这种情况下，西夏李安全夺权改元，企图联金抗蒙的消息传到了蒙古，成吉思汗君臣对此自然不能听之任之。
　　成吉思汗在发动进攻西夏之前，对西夏的国情颇为了解。西夏的金银器皿、美女、缎匹、骆驼、骏马等丰富的物产和美丽富饶的城市，广阔肥沃的疆土，使他和他的部属们垂涎欲滴，急不可待。同时，西夏是历史上丝绸之路必经之地，是当时克烈部、乃蛮部、畏兀儿商人进行贸易的市场。更重要的是成吉思汗对西夏的战略地理位置非常看重。
　　从当时的天下大势看，金国、蒙古、西夏三足鼎立，西夏东邻金国，北界蒙古，夏、金合力，对蒙古来说大为不利。为了避免两面受敌的危险，要对付金朝，必须首先征服西夏，拆散夏、金联盟，断金朝右臂。成吉思汗深知，对于蒙古来说，进攻金国的路上必须经过西夏。成吉思汗要同金国决一雌雄，首先要征服唐兀惕（西夏）。两年前，西夏曾经前来朝贡，目前两国关系友好。但成吉思汗决不因此而满足，不管理由如何，先用武力荡平进而消灭之。因为他很清楚，同金国作战之前，必须解除一切后顾之忧才行。蒙古如果不把唐兀惕置于自己的支配之下，就不能侵入金国。要是绕过西夏，直接向金国发动进攻，就会遇到万里长城和兴安岭险峻的山峰，蒙古大军从那儿突破几乎是不可能的。而且其右侧必然会受到西夏的威胁，有两面夹击的危险。如先征讨西夏，金因政权内部不稳定，并惧怕蒙古，不敢轻易出兵援助西夏，势必引起西夏与金之间的不和。
　　如能顺利征服西夏，可切断金的右翼力量。所以，征讨西夏有着重要的战略意义。而且，西夏地处金国西方，位于黄河上游，只要平定西夏，蒙古就可以由西夏南部进入长城内侧居高临下，直插金国的中央所在地——河南一带。同时进攻西夏又是蒙古军将来进攻金国的练兵场和前进基地。于是成吉思汗采取了先攻西夏、扫清外围的战略。先弱后强、各个击破，拣弱的打，期望能收到一举数得的功效。这是成吉思汗的一贯做法。
　　挺进中原
　　成吉思汗第一次进攻西夏归来后，便与大将木华黎、博尔术及长子术赤、次子察合台、三子窝阔台等人共商伐金大计。但众人皆认为金国国势强盛，不能轻率出兵，而且对其政治、经济、军事、地形等诸多情况都不甚了解。因此决定先弱后强，先扫清外围，铲除攻打金国的屏障——西夏，与此同时，正当夏桓宗准备部署兵力，修复被毁的城堡，并大赦境内，准备反击时，西夏国内发生政变，李安全废桓宗，自立为帝，称夏襄宗。并企图联合金国，共同对付蒙古。
　　1207年，成吉思汗以西夏拒绝向蒙古纳贡称臣为由，趁襄宗即位不久，夏、金联盟尚未形成，成吉思汗亲自率领部将南下，开始第二次进攻西夏。蒙古军来到西夏边防重镇，位于狼山隘北口附近的斡罗孩（兀剌海）城。“斡罗孩”是党项语“长城中通道”之意，即唐人所说之“回乐路”，“斡罗孩城应在狼山隘北口附近”，它是西夏防御北方敌人的一个军事重镇。
　　成吉思汗首先展开攻心战，派被抓获的西夏牧民进城大肆宣扬：“若自动出城投降，则如朋友一般对待；如果据城反抗，等城攻破之后，必屠尽城中之人。”
　　攻心战失败后，成吉思汗发令攻城。这是一场攻坚战，蒙古骑兵驰马于大草原上，比较擅长的是运动战。即使攻坚，也不过是环车为营的“古列延”①，顶多是对方占领了哪一个山头，从未遇到过以大军攻坚城的战役。为了攻下这座城，蒙古军必须舍骑就步，架云梯，运炮石，还必须向畏兀儿、契丹等各族人学习攻城的本领，蒙古大军连续攻打了几个月不克。直至后来采用火攻，才得以攻陷斡罗孩城。除工匠外，城内百姓被屠杀殆尽。
　　成吉思汗在这一地区驻军五个多月，以此为据点，四处掳掠，后来因遭到西夏右厢诸路军的阻击，又加上部队长期在外作战，粮草匮乏，成吉思汗便下令将大批财宝及制造兵器和手工业品的工匠带回漠北，率师返回了蒙古草原，在龙庭避暑。
　　经过一年多练兵备战，直到1209年秋高马肥之时，成吉思汗又发动了对西夏的第三次进攻。常言道：有再一再二，没有再三再四。蒙古两征西夏，西夏没有做出强烈反应，这对于号称“应天顺人”的夏国王李安全来说已经是奇耻大辱了，因此对于成吉思汗的第三次进攻，李安全来了一个步步为营，顽强抵抗。蒙古军出黑水城北，向斡罗孩关口挺进。李安全任命自己的世子李承祯为元帅，高令公为副元帅，率领夏兵与蒙军对抗。这个黑水城在今河套北狼山山脉西北喀喇木伦之滨。蒙语“喀喇木伦”即“黑水”之意。李承祯为李安全世子，后来被废，被李遵顼取代，估计此人无德无能。高令公名叫良惠，出身将门，其父高逸为西夏大都督府尹。高良惠身为右丞相，西夏人称之为“令公”，虽为文臣，但也有一身武艺，其孙高智耀后来成为元朝的名臣。他们采取开关延敌的战略，企图通过野战挫败蒙古军的攻势。但西夏军队长期缺乏严格的训练，已经不是能抵抗几十万北宋大军的西夏劲旅了，因此双方接战不久，西夏的阵脚就被冲乱了，西夏军的骆驼、战马和士兵刹那之间被蒙古马队四面包围，穷打猛追，一败涂地，将领和士兵大批死亡。高令公不忍心弃众逃跑，舍命抵抗，结果被蒙军俘虏，不屈牺牲。而那位李安全的世子、正元帅则逃之夭夭了。
  www.7wＥnxue.com下％书　网



第22章 叁 成吉思汗(6)


　　蒙军乘胜前进，包围了斡罗孩城。城中只有一位太傅协助斡罗孩守将坚守城池。这位太傅名叫讹答，《元史》称为西壁氏，疑为鲜卑氏，因为西夏人本为鲜卑后裔，“鲜卑”转音为“西壁”。他身居文职，并无武略。蒙古军刚进攻几天，那位斡罗孩守将就开城投降了。讹答太傅虽然带领战士进行了一段巷战，但终究不是蒙军的对手，最后也力尽被俘了。
　　突破了斡罗孩边防重镇，蒙古骑兵简直如入无人之境，一直进军到中兴府外围的要塞克夷门。这是贺兰山的一处关口，是从蒙古草原进入银州的一条重要通道。镇守克夷门的是西夏的宗室重臣，人称嵬名令公。《辽史·西夏传》说，冠后垂红的叫“嵬名”，以后就变成了姓氏。可见此人出身名门显贵。由于他既为宗室，又任丞相（令公），当然也会进行一番抵抗，但结果也很不美妙，不久即被打败，也做了蒙古军的俘虏。
　　西夏险塞尽失，蒙古军直指西夏的首都中兴府。西夏的首都兴庆位于黄河畔，贺兰山与鄂尔多斯草原之间。这是一片绿洲，勤劳的人民在这里修建了布局巧妙的灌溉网。此外，这里还是重要的商业区。马可波罗曾记述过这里的驼毛纺织业和毛织品出口的情况。成吉思汗来到这里，生平第一次接触到了定居人民的文明。中兴府外有一座西夏的先王庙，成吉思汗观察地形，曾进入这座庙中，他深有感慨地道：“合申不儿罕①创业也不容易，但不到二百年其子孙就如此腐败，诚可畏也。”
　　几万蒙古大军兵临城下，西夏国王李安全要兵无兵、要将无将，他虽名为李安全，但适得其反，本身的“安全”已受到威胁，于是只好派人向金国求援。这时金章宗已经死去，卫王永济刚刚继位。他拒绝采纳臣下联夏抗蒙的主张，竟然宣称：“敌人相攻，吾国之福，何患焉！”采取了一个隔岸观火、坐山观虎斗的策略，西夏王朝危在旦夕。
　　多亏中兴府城高池深，其坚固程度远远超过斡罗孩城。蒙古骑兵尽管英勇，但攻坚战术却并不先进，因此中兴府久攻不下。成吉思汗无计可施，于是求助于滔滔的黄河之水，引水灌城。没想到城墙又高又厚，河水灌不进城中，反而冲毁了城外的堤防。蒙古军的阵地眼看就要被淹没了，成吉思汗不得不下令撤军。在回师的路上，成吉思汗将讹答太傅召入自己的中军大帐，给予厚礼买通了讹答太傅，希望他代表蒙古去招降西夏国主。讹答太傅见财起意，同时还可以借机脱身，一举双得又何乐而不为呢？于是爽快地答应了成吉思汗的请求。
　　讹答太傅从成吉思汗那里回到西夏朝廷，对西夏王李安全分析了当时的天下大势。此时，西夏已精疲力竭。位于西夏王国中心地区的各个绿洲，就像从中国到伊朗的古代丝绸之路上的商业城市一样，人们全靠经商为生。然而，战争阻碍了商业往来，因而这些地方的靠经商为生的唐兀惕人纷纷破产了。这样下去西夏则不战自败！
　　李安全被迫无奈，答应每年向蒙古纳贡，还忍痛将自己的女儿察合公主献给成吉思汗。并遣使对成吉思汗道：“俺听得大汗的声名，曾怕有来。如今俺与你做右手出力。俺本是城郭内住的百姓，若有紧急征进，卒急不能到。蒙恩赐时，俺将地面所产的骆驼、毛段子、鹰鹞常进贡大汗。”说罢除驱赶不动的病弱骆驼之外，将西夏的健壮骆驼悉数送与了成吉思汗。
　　成吉思汗得到察合公主比得到那些骆驼高兴多了，察合公主是西夏著名的美女。察合公主天生丽质，相貌出群，肤白如雪。成吉思汗得了这位美女便暂时准许了西夏的和议条件，并册封察合公主为王后，这就是当时人所说的察儿王后。然后撤退军队，携西夏公主回到了蒙古。
　　蓄谋已久
　　成吉思汗经过三征西夏，不仅掠夺了大量奴隶、财物以及骆驼、牛羊等，而且迫使西夏献女求和，拆散了西夏和金朝的联盟，解除了进攻金朝的后顾之忧。成吉思汗的战略目的达到了，从而为更大规模的南征金朝创造了充分的条件。
　　从1207年到1209年，成吉思汗的蒙古大军，向北燃烧了泰加森林，向西翻越了阿勒台山，向南横跨了大沙漠，完成了对周边新月形地区的征服与平定，将一个统一、强大、稳定的蒙古帝国逐步巩固了起来，并巍然屹立于北亚高原之上。当这个新月变成满月的时候，无数的苍狼势必以风林火山之姿，纵横驰骋之态，在世界的舞台上掀起滔天巨浪，淹没那些躺在自身古老悠久文明之上犹自昏昏欲睡的民族与国家。
　　而经过蒙古三次洗劫的西夏，却再次发生了内乱。李安全赔了夫人又折兵，联金抗蒙的政策遭到了彻底失败。老子无能，世子无用，将相非死即降，这种政府实在已失去了存在的价值。因此李安全在1211年即被废而死，宗室李遵顼继位为帝，是为夏神宗。李遵顼是夏朝齐忠武王之后，早年曾考中状元，后充任大都督府主，估计是利用本身的威望和手中的军队政变夺权。他上台以后，改元为光定元年，并彻底改变了李安全联金抗蒙的路线，不久即派兵攻占了金朝的邻州、泾州，进围平凉府及东胜州（今内蒙古托克托），金朝西南路马军万户纥烈石鹤寿及时赶来救援，夏兵败退。11月，李遵顼又以兵万余攻打金军事要地平凉府（今甘肃平凉县）。并正式宣布与金朝脱离臣属关系。
　　但是金国毕竟是当时的超级大国，虽然如猛虎半睡，但岂容你小犬张狂。于是金主卫绍王完颜永济派大将庆山奴出兵抗敌，西夏军队久攻平凉府不克，又闻庆山奴率领数万援军即将赶到，遂再次败回西夏境内。李遵顼两次伐金劳而无功，于是便向北请求蒙古援助，怂恿蒙古讨伐金国。执行了一条联蒙抗金的外交路线。这也正中了成吉思汗的下怀。
　　幼年时代，成吉思汗每当听到父亲也速该谈起金国，眼前自然就浮现出一只热汤滚滚的大铁锅，下边生着千古不熄的业火，锅里热气腾腾，煮着各色各样的东西。大凡人类所能达到的最高级思想、技术，人类固有的邪恶蒙昧，还有那些富贵、贫穷、战斗、和平、歌舞、音乐，宫廷中豪华的庆典、流民、酒铺、戏班子，还有集体屠杀、赌博、私刑、荣达、没落等等，都融汇在这只铁锅里，泛着可怕的泡沫，时而浮起，时而下沉。他想起蒙古可汗俺巴孩在那里被钉在木驴上，活活扒去皮的情景。他还想起自古以来每年都有成百名无辜的蒙古百姓被金国士兵绑架，投入这只大锅里进行“灭丁”的情景。
　　而对于统治中国北方的金朝来说，蒙古部本是一个弱小的部族。长期以来，它深受金朝的压迫与剥夺，双方的矛盾本来就十分尖锐。南宋绍兴年间，蒙古的首领俺巴孩等被金人钉死在木驴上，仇恨的种子从此播下，为此才出现了当时的连年征战，只是由于金国屡次三番的进攻，都不能将蒙古消灭或降伏，便开始允许他们称臣纳贡。成吉思汗兴起后，出于策略的考虑，才暂时依附金朝打败了塔塔儿，并接受了金朝的封号，因此每年还要到净州向金朝进贡，对中原天子履行臣民的义务。这本身正是民族压迫的具体体现。当时正处于金主完颜瑕即金章宗统治的晚期。金朝自章宗以后（1190年至1208年），国势由盛转衰。完颜璩本是金世宗嫡长孙，因其父死在世宗之前，于是他以皇太孙的身份继承了世宗的皇位。章宗晚年纵情声色，生活奢侈，君臣上下偷安，内外矛盾重重，政局不稳。他害怕自己的几个叔叔争夺皇位，杀死了郑王永蹈，赵王永中。后来章宗无子，后继无人，虽然几个叔叔和兄弟都在，他却不肯立为继承人。只有一个卫王永济（即允济）“柔弱鲜智能”，不会构成对章宗的威胁，因而得到章宗的喜爱。1208年11月，金章宗病死前，决定传位于这位软弱可欺，无德无才的卫王永济，他就是以后的金帝卫绍王。
　　正是这位卫绍王直接引起了成吉思汗南征。金章宗在世时，卫王永济曾代表金朝到净州去接受蒙古的贡品。成吉思汗见永济长得倒挺体面，大高个儿，“美髯鬃，天资俭约，不好华饰”。但一实际接触，就发现他不过是个无能的贵族后代，要文无文，要武无武。精明强干的成吉思汗当然不把他放在眼里，因此“见永济不为礼”，就是不向永济屈膝下跪，不按属国的礼节对待他。卫王永济自然很不高兴，回去后就要求金章宗出兵讨伐，说什么铁木真相貌不凡，野心勃勃，若不早点动手，就会养虎遗患。由于金章宗病魔缠身，自顾不暇，因此才没有答应永济的要求。
　　到公元1207年，成吉思汗已经做好了准备，制订了周密的计划，他可以以蔑视和傲慢的态度对待北京宫廷了。当时，金廷派了一名使节到成吉思汗处通报说，金主已崩，新主已嗣位。这是非常重要的诏书，因为从名义上讲，成吉思汗当时仍是金国的附庸。成吉思汗听了金廷使节宣读的诏书以后，他心不在焉地问来使道：“新君是谁人？”来使回答道：“卫王。”成吉思汗冷笑道：“我原以为中原皇帝是人间俊杰，是天上所做”，成吉思汗大声地道，“没想到竟是卫王。像他这般庸懦之辈也可为帝么？”
　　成吉思汗说完，向南面（金王国方向）唾了一口，抛下金国使节，上马扬鞭而去。金使见此，一时惊得目瞪口呆，之所以会出现这种情况，是因为从血统关系来说，蒙古人同金人之间存在着深刻的鸿沟。而更深刻的原因是，金国皇帝曾侮辱过蒙古人，而且这种侮辱是不可补赎的。当时蒙古人谁都没有忘记，金廷曾对蒙古的几位汗施加酷刑，像处决罪犯一样把俺巴孩汗和斡勤巴儿合黑亲王钉在木驴背上，使其辗转惨毙。当时，这几个受刑者在咽气前曾大叫说他们的子孙甚多，必来报仇。现在，蒙古各部已经统一在成吉思汗的手里，给金王以严厉惩罚的时候到了。
　　以上记载说明，成吉思汗伐金的政治原因主要是由于成吉思汗对金朝的压迫掠夺不满，而他直接打出的伐金旗号却是血族复仇。实际上，血族复仇不过是成吉思汗出兵的一个借口而已。因为他提出来为之报仇的两个蒙古族首领都不是成吉思汗的直接祖先，反而是他仇敌的祖先。别儿罕即斡勒巴儿合黑，他是蔑里吉部的祖先，俺巴孩汗则属于泰赤乌部。成吉思汗在统一蒙古的战争中，早已把别儿罕的孙子杀了，“将蔑里吉部百姓掳了”；俺巴孩汗的后代一直与成吉思汗为敌，也被成吉思汗斩杀或征服了。成吉思汗与蔑里吉部、泰赤乌部的血缘关系早已被血族仇杀的鲜血淹没了，哪里还谈得上什么为他们的祖辈进行血族复仇呢？
　　因此应该说，成吉思汗打出为别儿罕、俺巴孩汗复仇的旗号，则是因为蒙古草原各部曾多年遭受金朝的掠夺和屠杀，受害者不仅有泰赤乌部和蔑里吉部的祖先，而且在成吉思汗的臣民中还大有人在。从这个角度来看，成吉思汗伐金就不仅仅是为别儿罕、俺巴孩汗复仇，而是带有一定的反抗民族压迫的性质，因此才能获得广大蒙古战士的支持。
　　成吉思汗力量强大了，远非过去的蒙古乞颜部可比了，金朝还要他屈膝下跪，还要他年年进贡称臣，这当然是成吉思汗绝对不能接受的。成吉思汗利用当时的民族矛盾发动战争，这是蒙古伐金的首要原因。
　　但对于战争的原因还不能只从政治上去寻找，成吉思汗反金有解除民族压迫的性质，然而北方的少数民族自古以来经常与中原王朝发生矛盾，力量小时是“扰边”、抢劫，力量大时就企图入主中原，这里还有更深的经济上的原因。这是居于游牧圈的民族向农业民族的挑战。游牧经济是受自然条件影响较大的经济，水草丰美，发展很快；天旱风雪，畜群就会大量死亡。经济上的乍起乍落，带来了政治上、军事上的乍盛乍衰。正如《蒙鞑备录》所说：“盖北方之国，或方千里，或方百里，兴衰起灭无常。”而且游牧经济又是比较片面的经济，牛羊马驼可以给人们提供肉食、乳酪，也可以提供皮革毛绒，但牛羊马驼身上却长不出五谷杂粮，也长不出布帛绸缎，更长不出金银铜铁。因此，当其兴盛时，就要求用自己的畜产品及其他土特产品与农业民族进行交换，一旦正常的交换不能满足需要时就只好用暴力进行抢劫，发动战争；当其衰弱时，也需要寻找生活出路，富庶的中原当然是令人神往的目标。几千年剥削阶级的统治阻碍了两种地区正常的经济文化交流，生活于大漠南北的少数民族为了生活的需要，经常用武力向中原挑战，这也是一种在所难免的历史运动。
　　成吉思汗进攻西夏得来的区区几百匹骆驼，却大大地刺激了他的野心。他觉得只要不停地发动战争，将会得到无穷无尽的财富。这是蒙古当时的社会经济和奴隶主贵族的阶级本性所决定的，是无需掩盖的历史事实。“进行掠夺在他们看来是比进行创造（性）的劳动更容易甚至是更荣誉的事情。以前进行战争，只是为了对侵犯进行报复，或者是为了扩大已经感到不够的领土；现在进行战争则纯粹是为了掠夺，战争成为经常的职业了。”因此，应该承认，进行经济掠夺是蒙古伐金的重要原因。
　　除以上两条原因外，蒙古伐金还有第三条原因，即成吉思汗君臣企图入主中原，争夺对中原地区的统治权。早在蒙古初兴时，成吉思汗就曾向弟兄们说过：“取天下呵，各分地土，共享富贵。”尽管在开始阶段，蒙古军志在掳掠，入主中原的意识还不太明确。但成吉思汗所说的“取天下”似乎应包括夺取中原在内。他们之所以要夺取中原，归根结底还是因为中原地区“民物繁庶”，入主中原有利可图。因此成吉思汗才不满足于做草原的大汗，而要做整个中国的皇帝。正如后来金哀宗所说：“蒙古灭国四十，以及西夏，夏亡及于我，我亡必及于宋。”逐鹿中原，争夺中原的统治地位，是成吉思汗伐金的最高目标，这一目标越到后来越进一步清楚和确定。成吉思汗认为中原的皇帝不应由懦弱无能的卫王永济去做，这也说明他南下伐金的目的是为了争当中原的皇帝。柔弱鲜智能的永济继位称帝，正好为成吉思汗伐金提供了有利时机，因此恰恰在这时成吉思汗才做出了伐金的战略决策。
　　降伏狮子王
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 -书- 网



第23章 叁 成吉思汗(7)


　　为了踏进中原大地，蒙古人就必须向金国宣战，向在北京的金王宣战，进攻金国。对于蒙古牧民来说，是机遇也是挑战，这是一场非同小可的大规模战争，因为，毕竟金国当时统治着除甘肃省和河套平原以外的整个黄河流域，是当时最强大的王国之一。金王国的主人，那些昔日的女真人，尽管已被中原化，但他们在中原土地上仍保留着他们的祖先通古斯森林狩猎民族所特有的骁勇剽悍的武士特点。此外，金人在中原土地上生活已有一个世纪之久，因而拥有中国古老的文明所创造的一切财富。在这种情况下，蒙古牧民同金人作战，将比在西夏境内的战斗更艰难。他们将要对付防守坚固的要塞，而进行这种攻坚战，他们是根本没有经验的，是没有足够的条件的。再说，金国边境还有万里长城，长城脚下修筑有许多防御据点，这条长城从西向东，构成了金国的一条连贯的防线。
　　但是，成吉思汗不仅仅是一位出色的军事家，更主要的他还是一位政治家。为了攻打金国，他首先设法取得了居住在长城北侧的汪古部的帮助，成吉思汗曾经将三女儿阿剌海别下嫁给了汪古部首领阿剌兀思的儿子不颜昔班，在阿剌兀思父子死后，又将女儿阿剌海别嫁给了不颜昔班的堂弟新王镇国。这是成吉思汗王室同汪古部王室间的首次联姻，后来，在整个12世纪中，两家又数次联姻。
　　这种裙带政策给成吉思汗带来了很大的好处。汪古部所据地盘在地理上处于非常重要的地位。首先，汪古部地面的自然条件可以使蒙古人感到就像在自己的家乡一样自由自在和无拘无束。毫无身处异域之感。这里没有树木，到处是一望无际的草原。草原上还有一些河流，这些河流分别注入一个个具有海水咸味的泻湖。当地人称这片草原为“草地”，以区别于“麦地”。在这里，人们常常要在荒无人烟、令人焦虑的偏僻荒野走很久才能见到由十个到二十个帐篷组成的居民点。在这种居民点附近，有成百的骆驼和马匹，有上千的长毛绵羊和山羊。
　　而且，汪古部同金国早有契约关系，是中原长城的守卫者，是金国部署在长城外侧的哨兵。把汪古部笼络到手，成吉思汗就等于在战争开始以前就摧垮了敌人的前线防御，不费一刀一箭就把其帝国的势力扩展到了对方著名的防线——长城的脚下。
　　除了联姻汪古部之外，成吉思汗还成功地收复了畏兀儿。将蒙古帝国的疆域成功地拓展到了中亚。这里所说的“中亚”，是从这个词的狭义而言。就是说，它仅仅是指中国的突厥斯坦地区。这是一个正在“沙漠化”的地区。该地区北部是沙砾或盐碱黏土组成的荒漠，是戈壁滩的延伸部分，南部是广阔的塔克拉玛干沙漠。塔里木河由西而东横贯这片荒漠的中部地区。这是一条要死不活的近乎干涸的河流，其支流与主流还没有或刚刚汇合就已近乎干枯。即使是塔里木河主流本身，在即将流入罗布泊沼泽地区时就已差不多干涸了。这条河流的北面是天山，西面是帕米尔高原，南面是阿尔金山。三面环山形成的两个半圆形，以牧场地区甚至以森林地区（在天山和帕米尔山一侧）包围着塔里木河。发源于这些山脉的溪流在没有最后消失于沙漠中以前，在上游地区造就了一些绿洲，一些肥沃得惊人的绿洲。这些绿洲（北面有吐鲁番、和硕、库车和阿克苏，南面有车尔臣、克里雅、和田和叶尔羌）在这个地区边缘排列成两个弓形，两个弓形的交接处在可失哈耳（即喀什噶尔）绿洲以西。这些绿洲一个个都是兴旺繁忙的农业中心，一个个都是“花园”。各绿洲内有玉米地、小麦田、果园、葡萄园。这里的果园和葡萄园在历史上远近闻名（就像附近绰号为“苹果园”的那个城市一样）。这些绿洲内的居民，尽管自公元9世纪至12世纪以来一直讲突厥语，但至今仍是属于印欧语系的农民，他们是波斯人的兄弟。
　　这些农业的甚至是蔬菜水果的绿洲，同时也是对于商业具有首要意义的商队旅行绿洲。古代的丝绸之路从这里经过。这条丝绸之路穿过荒凉的中亚地区，使中华世界同伊朗、穆斯林世界和欧洲得以沟通。古埃及王托勒密时代的亚历山大派地理学家，中世纪初期中国的佛教徒朝圣者以及公元13世纪末的马可波罗都曾记载过这条著名的丝绸之路的情况。这条丝绸之路的北线经过吐鲁番、和硕、库车和阿克苏，南线经过罗布泊、和田和叶尔羌。正如上文所说，南北两线最后在喀什噶尔会合。两线会合后，这条丝绸之路便穿过位于帕米尔山北面的阿赖山脉和外阿赖山脉之间的山口，向西伸向费尔干纳平原，撒马尔罕和河中地区，进入穆斯林世界。丝绸之路还有另一条线。稍靠西北方向，在阿克苏与喀什噶尔之间，有一山脉名曰天山山脉，与乌奇—吐鲁番处于同一纬度上。丝绸之路这另一条线穿过天山山脉的松树林，然后伸向伊塞克湖地区。伊塞克湖周围冰天雪地，但湖水却终年无冰冻，因而这个湖又称为“热湖”。从伊塞克湖开始，丝绸之路的这一线即进入另一个世界。
　　该湖以西有垂河（即今之楚河）。垂河流经今之肥沃的伏龙芝平原，向成海和西伯利亚—突厥斯坦方向流去，最后消失于“白色沙漠”之中。在以上所述的这一广阔的地区，在成吉思汗即位初期，有两个同样使历史学家们感兴趣的政权：一个是畏兀儿政权，另一个是哈剌契丹人政权。
　　畏兀儿，又译畏兀而、伟兀、卫吾、委兀、瑰古、乌鹆、外吾，皆“回鹘”蒙古语读音的汉译。畏兀儿乃回纥族的后裔，今维吾尔族的祖先。唐朝中期，回鹘汗国被推翻后，回鹘人分三支西迁，其中一支迁到今新疆吐鲁番一带，占据了以哈剌火州和别失八里为中心的地区，定都哈剌火州，并以别失八里为国王夏季驻地。南北朝时，柔然曾在这里建立高昌国，“哈剌火州”即当时的高昌城，最早称为“中国城”。唐朝时称“高昌”为西州，辽、宋时又称火州、和州，当地人称为“哈剌火者”，即哈剌火州。“别失八里”突厥语为“五城”之意，因为那里有五座小城，突厥语称“五”为“别失”，“城”为“八里”。其遗址在今新疆吉木萨尔破城子。高昌、北庭从西汉以来就曾接受中原王朝的管辖，经济文化比较发达。辽、宋时的汉文史料中，称畏兀儿为高昌回鹘、和州回鹘、西州回鹘。畏兀儿以族名为国名，其国土东至伊州（今新疆哈密）；西至龟兹（今新疆库车），北至今准噶尔盆地的边缘，与乃蛮部为邻；南至鄯阐（今罗布泊附近）、酒泉与吐蕃接壤。畏兀儿的国王称“亦都护”，意为“神圣陛下”。因为畏兀儿又被称为阿萨兰回鹘，所以畏兀儿国王也称阿萨兰汗，汉语意为“狮子王”。
　　畏兀儿人有一个古老的传说，认为他们的祖先最早兴起于斡儿寒河（今鄂尔浑河）畔。那里有一座哈剌和林山，有三十条河从那里发源，每条河的两岸都居住着不同的部族，畏兀儿则在斡儿寒河岸边形成了两支。当他们人数增多时，他们也仿效其他部落，推举了一个首领，这样一直过了五百年，出现了一个神话般的领袖。从哈剌和林山发源的三十条河流中，有一条叫做秃忽剌的河（今图拉河）和一条叫做薛灵哥的河（今色楞格河）。在两河中间的土地上长出了两棵紧靠在一起的树，一棵称为忽速黑，即西伯利亚杉，形状像松树，树叶在冬天像柏叶，果实的外形和滋味都与松子相同；另一棵树称为脱思，即桦树。两树中间冒出一个土丘，有一束神光自天空降落在土丘上，土丘益增大。大约过了九个月零十天，土丘犹如孕妇分娩，裂开一扇门，展现出五间像营帐一样的石屋，每间石屋里坐着一个男孩，嘴上挂着一个吸奶的管子，帐篷上则铺有一张银网。畏兀儿各部落的人们争先恐后地来观看这件奇迹，向他们顶礼膜拜。微风吹到这五个孩子身上，他们很快就强壮起来了，开始走动。终于，他们走出石室，被交给乳母照管。当他们长大以后，询问谁是他们的父母，人们带他们来到那两棵树前。他们像孝子对待父母一样，跪倒在树前感谢父母的生育之恩，突然两棵树说话了：“品德高贵的好孩子们，常来此地走动，恪尽为子之道。愿你们长命百岁，名垂千古！”当地人民十分尊重这五个人，称他们为“怡怡的斤”，即“君主”或“诸侯”，据说别失八里的五座城就是为他们修建的。在这五子中，第五子品貌秀美，才智出众，胜过其他四子，而且通晓各族的语言文字，因此大家推举他为汗，号称“不可汗”。这个传说告诉人们：“畏兀儿人认为，他们的祖先是松树、桦树的后代，是大地和上天的儿子。”
　　不可汗传了三十多代，出了一个名叫“玉伦的斤”的可汗，他常年与唐朝征战，由于畏兀儿远非盛唐的敌手，最后玉伦的斤可汗不得已与唐朝议和，才使得双方“息民罢兵”，停止了战争。
　　唐朝将金莲公主嫁给了玉伦的斤的儿子。唐朝的使者带着观风水的“相地者”到了畏兀儿，发现那里有一座天灵山，一座福山，认为“和林之盛强，以有此山也。盍坏其山，以弱其国”。于是借口需要福山的石头，用烈火烧山，浇上浓醋，巨石皆碎，用车拉回唐朝。“国中鸟兽为之悲号。后七日，玉伦的斤卒，灾异屡见，民弗安居，传位者又数亡。”老百姓不能安居乐业，继位的“的斤”又往往短命。为了避难消灾，他们才迁到了交州，即火州、高昌。
　　到成吉思汗时代，畏兀儿人已在高昌居住几百年。辽朝建立后，畏兀儿归附辽朝。辽朝灭亡后，它又成为西辽的藩属国。当时在位的亦都护号称巴而术阿而忒的斤。
　　西辽是契丹族的一支哈村契丹在东突厥斯坦建立的一个国家，又被称为哈剌契丹或黑契丹。它征服了周围的一些国家，强迫他们缴纳贡品。西辽的皇帝把一名“沙黑纳”派到畏兀儿。沙黑纳即相当于突厥语的“八思哈”，蒙古语的“达鲁花”，指征服者委派到被征服地区、特别负责征收贡赋的代表，西辽人称其为“少监”，实际上相当于畏兀儿的监国。“当他在职位上站稳了，就开始作威作福，对亦都护和他的将官百般凌辱，撕毁他们的荣誉面纱”，对畏兀儿人民进行残酷的压迫，因而他成为贵族和平民共同憎恨的对象。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 &书& 网



第24章 叁 成吉思汗(8)


　　1209年春，成吉思汗的蒙古汗国已经建立四年，并派兵追击蔑里吉和乃蛮余部，射死了蔑里吉部的首领脱黑脱阿，赶走了太阳汗的儿子屈出律，同时已两征西夏，西夏战败。成吉思汗凯旋的信息传遍四方，对畏兀儿震动很大。“畏兀儿君主亦都护听得人们说成吉思汗强大和慷慨仗义，便倾向成吉思汗方面。他采纳了相国的建议，决定借助蒙古的力量乘机摆脱西辽的统治。他命令士兵们包围了西辽少监的住宅，西辽少监跑到楼上避难。畏兀儿的相国仳俚伽追上楼去，砍掉了这位少监的脑袋，然后让士兵推倒那座房子，将西辽少监埋葬在瓦砾堆中。
　　畏兀儿亦都护杀死西辽少监，公开宣告了与西辽的决裂，马上派出使者，准备去朝见成吉思汗，表示要归顺蒙古。但畏兀儿的使者还未出发，成吉思汗招降的使者已经到了高昌城。“亦都护对他们的莅临十分高兴，对他们很尊敬，表示了各种好感。“并立即让自己的两个使臣同他们一起去觐见成吉思汗。”
　　畏兀儿的使臣带去了一份国书，国书云：“我从来往的人们处听得吾王、世界征服者、宇宙之王的强盛、伟大、威严和坚强，便起来造了哈剌契丹古儿汗的反。我愿派遣使者完整、详细地向您报告我所知道的有关古儿汗的情况及其他任何情况，忠心耿耿地为您效劳。在考虑这些事的当儿，我仿佛觉得天空中乌云驱散，晴日当空。在阳光照射下，江面上冰封尽消，一江净水。我整个身心欢腾起来。自今以后，我要将全部畏兀儿国土献上，做成吉思汗的奴隶和儿子！”
　　畏兀儿的使者刚刚上路，蔑里吉部的首领脱黑脱阿的几个儿子忽都、赤剌温等，就带着脱黑脱阿的人头来到畏兀儿边界。他们派使者来见亦都护，希望与畏兀儿通好。“由于亦都护知道他们是成吉思汗的敌人，他不向他们屈服，同他们作战，将他们赶跑了。”随后，他又派出第二批使者向成吉思汗告捷。
　　成吉思汗十分赞许亦都护的举动，对畏兀儿的两批使者优礼相待，再次派出使者对亦都护进行慰劳，并下诏敕道：“如果亦都护真诚为我们效忠，可让他亲自从他的财产和帑藏中拿出一些东西来进贡。”于是，亦都护打开金库的门，取出些认为适宜的财物，然后动身去朝见成吉思汗。
　　1211年春，巴而术亦都护到克鲁伦河行宫去朝见了成吉思汗，向至尊表示臣服。他进献了表示归顺的礼物，并向成吉思汗奏道：“我们听见大汗的威名，就像乌云散尽，看见太阳一样；就像冰雪消融，看见清水一样，让人欣喜和高兴。如果能得有幸获得皇帝的赏赐，允许我们作为你管辖的国家，若蒙成吉思汗垂青，顾念臣下老远听到消息后立即前来而予抬举的话，请赐我以红袍金带，让我做成吉思汗四子以外的第五子，我将更加顺从，更加为他竭诚效劳！”成吉思汗为亦都护的忠心所感动，答应收他做自己的第五子。
　　成吉思汗道：“你既然愿意归附于我，我愿意收你为第五个义子。我还有一个漂亮的女儿，我可以把她送给你，作为你的妻子。”
　　成吉思汗将妃子生的女儿阿勒敦，许配给亦都护，作为他的新娘。亦都护对这件婚事也不推辞，只是说要等待回国后，再差遣人前来迎娶，但是亦都护回去，却杳无音信。
　　原来是因为亦都护的大老婆，妒忌心强，喜欢争风吃醋，不准许他另外迎娶新娘，所以就把事情耽误过去了，直到窝阔台接替大汗职位的时候，那时亦都护的大老婆已经死去了，才让亦都护完成了迎娶新娘的事情。
　　成吉思汗总是把别人的妻子和女儿，强夺过来作自己的妃子。也总是喜欢把自己的女儿送给别人当妃子，其实婚姻也是政治的延续，和亲也是一种政治手段。
　　从此畏兀儿亦都护成为蒙古国的贵戚，畏兀儿与蒙古的关系日益密切，“宠异冠于诸国”。当时，在中国北方，畏兀儿文化水平最高。直到这时成吉思汗还没有大量吸收汉文化，而是主要吸收畏兀儿文化。他还从畏兀儿族得到了不少人才，这对于蒙古的社会进步、对加强蒙古的政治统治都起了很大作用。同时，畏兀儿又是中西交通要道，往东南可直通西夏，往西可直通西辽。成吉思汗不费一刀一枪就降服了畏兀儿，从而打开了蒙古与西方交往的通道，这对成吉思汗征服西夏、西辽产生了很大影响。
　　降伏哈剌鲁
　　成吉思汗兵不血刃便降伏了畏兀儿，但是畏兀儿的同族哈剌鲁却没有这么听话。于是公元1211年，成吉思汗派忽必来出征哈剌鲁。哈剌鲁，又译合儿鲁、罕禄鲁、匣剌鲁、哈剌奴儿、柯耳鲁，唐代称葛逻禄，本为西突厥的一部。西突厥被唐军打败后，葛逻禄人先是迁到北庭附近，后又进入伊犁河、楚河一带。公元840年，回鹘汗国被黠戛斯颠覆后，有一支回鹘人迁徙到葛逻禄族居住的地区，后来逐渐与葛逻禄人融合为一个民族，这就是哈剌鲁。
　　公元10世纪中叶，当五代末年、北宋初年之际，回纥撒吐克喀拉汗在中亚细亚建立喀拉汗国，又译哈剌汗国，开始崇拜伊斯兰教。哈剌汗国曾攻占阿姆河北岸的布哈拉城，并曾灭掉阿姆河北岸的波斯萨曼王朝。因此《史集》记载，哈剌鲁与畏兀儿具有同一的族源，当他们的一个祖先乌古思放弃佛教、改信伊斯兰教时，内部发生了战争。“对那些归附于他并成为他的协助者的人，乌古思赐以畏兀儿之名。”而当乌古思在一次战争中从战场返回老营时，“在途中到了一座大山下，当时下了一场雪；有几个家族由于下了这场雪，落后了”，乌古思便给这几个家族起名为哈剌鲁，意即有雪者、“雪人”，哈剌鲁诸部都出自这些人。
　　西辽统治时期，哈剌鲁成为西辽的附属国，其统治区域包括阿尔泰山以西、伊犁西北、巴尔喀什湖东南一带，主要包括三座城：海押立，今苏联巴尔喀什湖东、卡帕尔城附近；阿力麻里，又作“阿力马力”、“阿里马”，意为苹果城，其故址在今新疆霍城西北克根河西岸、阿尔泰古城一带；不剌城，又译普剌城，今新疆博乐县。
　　成吉思汗兴起前，哈剌鲁有两个国王，分别驻在海押立和阿力麻里城。驻在海押立城的哈剌鲁首领称为阿儿思兰汗，这是一个世袭的称号。西辽的菊儿汗（古儿汗）派了一名沙黑纳（少监）协助阿儿思兰汗管理该地的政事。西辽末年，周围的附属国先后起来反抗西辽的统治，忽炭的算端（伊斯兰教国家君主的称谓，又译苏丹）也起兵造反。菊儿汗决定率军讨伐忽炭的算端，同时命令阿儿思兰汗参战。他这样做，动机是要把阿儿思兰汗置于死地；由此，若阿儿思兰汗也和其他君主一样谋反，他就可以干脆把他除掉；另外，若他表示服从，但对穆斯林（伊斯兰教徒）温情脉脉，讨伐忽炭不力，那也可以以此为借口，同样要了他的命。
　　阿儿思兰汗并没有识破菊儿汗这个阴谋，遵命率领部队去与菊儿汗会合。菊儿汗的一名侍从官，名叫沙木儿-塔阳古，他平时与阿儿思兰汗很有交情，偷偷地把菊儿汗这个阴谋告诉了阿儿思兰汗。阿儿思兰汗不知所措，沙木儿-塔阳古给他出了一个主意，道：“要是菊儿汗对你下毒手，你的家室子女也将绝灭。替你的子女的前途着想，你最好的办法莫如服毒自尽，以此摆脱这不幸人生的苦难和那残暴的君主。到时我将替你说话，让你的儿子继承你的位子。”阿儿思兰汗别无逃生之路或避难之地，只好含泪喝下了一杯毒酒，一命归天了。
　　沙木儿遵守诺言，为阿尔思兰汗的儿子争得了汗位，这就是马木笃汗，习惯上仍称为阿尔思兰汗。菊儿汗派了另一名监护官去监护马木笃汗。这位西辽的监护官也像菊儿汗那样阴险残忍，他根本不把马木笃汗当可汗对待，任意侮辱，无所不用其极；对哈剌鲁的臣民百姓更加专横暴虐。马木笃汗君臣早就对这位监护官恨之入骨了。当成吉思汗派忽必来率军开入哈剌鲁境内时，马木笃汗也学习畏兀儿的榜样，杀死了那位可恶的西辽少监，率领臣民开城投降了蒙古。马木笃汗随同忽必来去朝见成吉思汗，并将表示归顺的礼物进献到怯绿连（河）地方，向成吉思汗表示臣服，归顺了他。成吉思汗为了表彰马木笃汗不战而降，决定“赐以女”，允许他“和一个蒙古公主成亲”。后来，哈剌鲁一带成为察合台汗国的一部分，后又成为窝阔台之孙海都的领地。阿儿思兰汗的几代子孙都与蒙古的公主结婚，在政治上享有很高的地位。
　　哈剌鲁的另一个首领名叫斡匝儿（不丰），他原来是拦路抢劫的强盗，是一个勇猛绝伦的汉子。他经常偷盗别人的马匹，还干其他犯罪勾当。由于受到当地一些歹徒的拥护，他变得十分强大。他们经常进攻周围的村落，谁起来反抗，他们就用武力征服。他们的势力日益发展，最后竟攻占了阿力麻里，并攻占了不剌城，居然建立了一个割据政权，斡匝儿被拥立为脱黑鲁儿汗。
　　1211年，乃蛮部太阳汗之子屈出律夺取了西辽政权。乃蛮原来信奉景教，屈出律娶的西辽公主信奉佛教。于是屈出律强迫当地和附属国的人民改信佛教或景教。斡匝儿是一个伊斯兰教徒，被迫起来反对屈出律的统治。屈出律屡次派兵攻打他，但往往被他打败。为了对付屈出律，他派出使者朝见成吉思汗，上报有关屈出律的情况，自称是成吉思汗的臣仆。成吉思汗派人对他进行慰劳，后来又把术赤的女儿嫁给了斡匝儿的儿子，与他结为姻亲。当他作为藩属的基础巩固后，遵照成吉思汗的诏旨，他亲身赴朝，在那里得到殷勤的接待。临行前，成吉思汗嘱咐他戒猎，免得突然成为他人的猎物。为了不让斡匝儿再外出打猎，成吉思汗特地赠送他一千只羊，用以代替猎物。但斡匝儿出身强盗，喜欢游乐，一直热衷于狩猎活动。他返回阿力麻里后，无论如何也克制不住打猎的欲望。有一次出外打猎，由于他毫无戒备，终于在猎场上被屈出律的士兵捕获了。他们用铁链子拴着他，把他带到阿力麻里城前，企图让他叫开城门，占领这座城市。阿力麻里人关闭城门，起来抵抗屈出律的军队。这时，忽然传来蒙古军队前来支援的消息，屈出律的军队如惊弓之鸟，赶紧撤军，在半路上杀死了斡匝儿。斡匝儿死后，他的儿子昔格纳黑的斤继承了他的位子，受到成吉思汗的恩宠，直到他的几代子孙还奉命治理阿力麻里。
www、mdwenxue.com下 ^^书^^ 网



第25章 肆 挥师金国(1)


　　生死抉择
　　成吉思汗通过一系列战争，扫除了所有的后顾之忧。终于可以毫无顾忌地出兵攻打金国了。这对成吉思汗乃至整个蒙古，都可以说是一次生死抉择！
　　公元13世纪是一个天翻地覆的世纪，也是一个战火纷飞的世纪，是分裂了四百余年的中国完成第四次统一的世纪，也是中国打破闭塞状态、真正走上世界历史舞台的世纪。成吉思汗南下伐金是这个世纪初期令人瞩目的一件大事。这既是一场弱小民族反对民族压迫的复仇战争，又是草原民族对农业民族进行经济掳掠的掠夺战争，同时又是争夺中国最高统治权的征服战争和统一战争。它是当时的社会、阶级、民族矛盾发展的结果，并非少数战争狂人随心所欲的举动！
　　而战胜金国又谈何容易，建立金朝的女真族原是东北地区的少数民族。当其初起时，以很少的兵力，迅速推翻了辽朝。南下侵宋时也只有六万军队，但却打败了北宋的数十万大军，长驱直下，攻克了开封，掳走了徽、钦二帝，宋室被迫南渡，两国划淮为界。经过上百年的经营，金朝的兵力已增加到上百万人，全国人口在金世宗完颜雍（1161—1189年）时已增加到四千零七十万五千人，而蒙古的人口不过一百多万，兵力也只有十万左右。这就是说，金的人口比蒙古多四十倍，兵力也在蒙古的十倍以上。当时金国的俘虏就曾对蒙古人道：“我国如海，汝国如一掬沙，岂能动摇！”
　　虽然在兵力和人口上金国处于绝对的优势，但是蒙古侵金时，金国正面临一种内外交困、危机四伏的局面。当时金朝内外共有五大矛盾：一是女真统治集团内部的矛盾，二是契丹、汉族地主阶级与女真统治者的矛盾，三是各个被压迫民族与女真贵族的矛盾，四是金与西夏、南宋的矛盾，五是蒙古政权与金的矛盾。金章宗晚年诛戮宗室，自残手足，“不治戎备，俗日侈肆”，确定“柔弱鲜智能”的卫王永济为皇位继承人，组成了一个软弱无能的中央政府，造成了一种“亡可立待”的客观局面。因此成吉思汗才敢决策南征，才敢于以小小的蒙古、十余万兵力来对付金朝这个庞然大物。在成吉思汗征金的过程中，其他几大矛盾几乎同时激化，从而为蒙古的胜利、金朝的失败进一步创造了条件。
　　在战略上，成吉思汗藐视敌人，树立了必胜的信心，但对于实际战斗却并不掉以轻心，而是十分重视。蒙古的十来万军队几乎全部出动，九十五个千户只留两千人驻守内地、出哨边防，四个儿子、几个弟弟、其他所有将领都随军参战。正如《史集》所说：“当成吉思汗要发兵出征乞台国（金国）时，他（生怕）溃散的部落会重新联合起来举行叛乱，便首先派出了弘吉剌部人‘脱忽察儿’率领两千人到（河的）下游去担任巡哨”，“并守护（他的）斡耳朵”。
　　公元1211年3月，成吉思汗在蒙古东部克鲁伦河河畔誓师，准备开始进攻金国。他的住在遥远地方的附庸纷纷赶来向他致意。这些前来致意的附庸主要有：住在西部的属于突厥种族的亲王，一个是畏兀儿王（或曰亦都护）巴尔术，另一个是哈剌鲁王阿尔思兰。巴尔术统治的地区主要是吐鲁番和库车等绿洲。阿尔思兰则统治着巴尔喀什湖以南谢米列奇耶地区。成吉思汗把远征金王的战争当做全国性的对外战争加以准备。本着这种精神，他来到蒙古的圣山不儿罕合勒敦朝圣，祈求长生天保佑他出师胜利。他按照仪式，脱帽，解带搭于肩，三次以头叩地，然后起而祷告道：“长生天在上，朕决意整顿军马，为被金王卑鄙残害致死之斡勒巴儿合黑亲王与俺巴孩汗报此血海深仇。天若许朕复仇，则助朕一臂之力，命下界所有人神齐集而助我一战。”
　　蒙古军越过大沙漠向阴山进军，首先来到了塔勒湖，占领了大水泺，进入汪古部驻地。蒙古军队在此得到了充分的休养和补充，然后汪古部主帅“率众来会，为蒙古军向导”，不仅打开了蒙古军南下的通道，而且壮大了蒙古军的声势。
　　直到1211年4月，卫绍王永济才收到了蒙古入侵的情报。卫绍王永济心存侥幸，首先“遣西北路招讨使粘合合打乞和”，遭到成吉思汗拒绝。然后才临时拼凑了一个抗战的班子，以“平章政事独吉千家奴（思忠），参知政事胡沙（完颜承裕）行省事备边。西京留守纥石烈胡沙虎行枢密事。参知政事奥屯忠孝为尚书右丞。户部尚书梁瞠为参知政事”。独吉千家奴与完颜胡沙作为中央尚书省的特派代表，立行省于宣德（今河北宣化），驻兵抚州（今张北县一带，州治为柔远）。他们在边疆一线修筑了乌沙堡，并派出一支军队驻守乌月营。同时又任命西京（大同）留守纥石烈胡沙虎为行枢密院长官，负责据守西北重镇大同。
　　1211年7月，蒙古军经过几个月的休整，开始了大规模的进攻。此时的蒙古军已不再是当年散漫无规的游牧人，而是一支纪律肃然、编制合理的正规军。他们以最基层组织十人为一队，然后顺次组合成百人、千人、万人的部队，每一级组织都分别由长官统辖。万人组织的指挥人员由身经百战的将军担任。成吉思汗的命令随时由幕僚传达给将军，将军即刻再传达给各个集团的下属组织，上下连贯，如臂使指，运用自如，进退有方。
　　成吉思汗首先将攻打金国的蒙古兵马分为三个军团，分别由木华黎、速不台和者别任统帅。然后由合撒儿率领左军，成吉思汗的三个儿子术赤、察合台、窝阔台率领右军，成吉思汗和他的小儿子拖雷率领中军。这六大集团都作了周密的部署。者别的先行部队率先出发。
　　随后成吉思汗的远征军，浩浩荡荡地沿着怯绿连河向南进发，到了第五天，离开向东流转的河水，进入广阔的沙漠地带。告别怯绿连河那天，成吉思汗感慨万端，两年前侵入西夏时，也是告别这条河流后横跨过戈壁沙滩的。这次同那时候比较，情况全然不同了。这一回越过沙漠后等待着自己的不是西夏，而是金国，是具有比自己多出几倍的国土和兵力、构筑了无数座坚固的城郭、过着相对高度富有的物质和文化生活的文明之国。将在那里进行的战斗是无法预料的。虽然进行了万全的准备，胜利在望，但却不敢保证这一仗一定能够打赢。
　　成吉思汗曾经在西夏的中兴府看到过幼年时代就听说过的黄河，但是那只不过是黄河巨流的微小部分。蒙古兵谁也无法想象这条在地壳表面凭借神的意志开辟出来的巨大河流的真正形象。成吉思汗在中兴府也看到过自古用来防御北方游牧民族入侵的长城，这条用泥土和石头建筑起来的巨龙的西部的尾巴。
　　至于被长城和黄河环抱着的这片土地究竟是一番怎样的景象，成吉思汗简直一无所知。
　　者别和耶律阿海率领的前锋部队，首先来到了乌沙堡。当时，独吉思忠、完颜承裕等“方缮完乌沙堡”，乌沙堡，地处金国西北路的边墙，是马儿年春刚刚修筑起来的边门。乌沙堡竣工还不到三个月，就曾被者别率领的一队游骑所破，并将它砸个粉碎。但不久就像雨后的春笋一样，又修复起来。据说，这是金帝国边城上的第一大堡，像一只猛虎守在边门一旁。
　　这段边城，犹如一道铁链系着数十座险峰之巅。边门前是西北路的要隘，堡下设有三十盘暗箭。暗箭上的绳索，连通路面上的翻板机关。只要有一人一马，踏在翻板上，就会掉入陷坑，只要在暗箭的射程之内，必会遭到疯狂的射杀。
　　“天上乌沙堡，人间鬼门关。”卫绍王永济曾说：过漠北的铁木真，岂敢再来侵扰？除非是个九头魔王。原来，者别袭破乌沙堡的时候，这里还没有暗箭的装置。在俘虏的工匠中，有一人曾对者别道，乌沙堡的三十盘“飞锁暗箭”，还没有安装的时候，你便袭击了过来。不然，这套暗箭的装置，者别怎会知道？
　　当者别率领的前锋轻骑接近城门的时候，只见大门四开，无人把守。举目望去，乌沙堡像个干瘪的巨大海龟，趴卧于重峦叠嶂的边墙之上，没有一点生气。者别思索了一阵，脑子里映出了那位工匠的影子。他想：这般情景，定是埋伏暗箭的迹象。于是，他当即传令前锋部队立刻勒缰下马，但是为时已晚。
　　很快蒙古军冲锋的部队就触发了飞锁暗箭。三十盘飞锁暗箭放出了飞蝗一般密集的箭雨。尽管在黑暗中看不清下面的情况。但是，飞箭射中人体的声音，以及战马的嘶鸣声却是清晰可辨。立刻从乌沙堡的瞭望哨里，传出了一阵狂笑。
　　经过一阵乱射之后，飞锁暗箭耗光了，长箭停止了发射。蒙古军也转身逃回了出发的地方。金朝指挥官望着那远去的蒙军，能够清楚地看出他们的人数和进攻的时候相比已经少了不少。目测发现，他们的兵力至少减少了两成。金军指挥官叫过传令兵说道：“快，叫人给飞锁暗箭重新装填，另外再检查一下战场。”
　　可是，蒙古军队根本不给金兵再次装填飞锁暗箭的机会，者别训练有素的精骑，便闪电般地冲了进去。金国主将独吉思忠在蒙古精骑的突袭之下，中箭后掉头先逃，又一阵厮杀之后，除了抛下的具具死尸，其余的残兵败将都仓皇地撤退了。
　　攻克大同
　　次日，成吉思汗亲自带领二十万蒙古大军跨过了长城，全部开进金国的边境。者别等旗开得胜，一举攻下了金朝的前沿阵地乌沙堡，迫使金朝临阵易将，独吉思忠被罢免，“参知政事承裕行省”，完颜承裕被提拔为前线的行省长官。
　　完颜承裕也无力抵抗蒙军的进攻，节节败退。成吉思汗的蒙古军，差不多全部是骑兵，而每一个骑兵至少有两匹马。因此之故，其运动的速度决非金军的步兵可比。金国的皇室与贵族本也是以骑兵起家的，却已于进入中原之后过分“汉化”，历经三代以后，已经忘了原有的游牧生活，丧失了骑战的技能。事实上，这时候对蒙古军作战的主力，已不是女真兵而是汉军了。
　　金朝的汉军，只能守城，而守城于蒙古军侵入之时，正好是自杀的下策。城多得很，任凭金朝有多少兵，各城总会把兵力分散得不堪一击。守城的战略，只是对于无炮无马无云梯的敌人有效。蒙古军每到一处，总是把村庄一个一个地吃下来，然后胁迫各村庄的壮丁走在前面冲锋、爬城，或制造云梯炮架与背抬云梯炮架。（直至此时，蒙古军所用的炮，只是杠杆式的甩石头的炮，他们还不曾懂得用火药）。
　　所以金国虽然兵多，但却是一盘散沙，成吉思汗采取了集中兵力，各个击破的策略。蒙古军兵分两路攻城略地。一路由成吉思汗及少子拖雷率领，相继攻占了昌州（今河北沽源县九连城古城）、桓州（今河北蔚县、阳原和内蒙古、山西邻近的地区）、抚州。蒙军破抚州后，纵兵大掠，马牧于野。此时金军如以轻骑突袭，必能获胜，可惜主帅无谋坐失了战机。
　　另一路由术赤、察合台、窝阔台率领，“攻占了云内、东胜、武州、宣州（朔州）、宁州（丰州）诸城”。然后率军直逼西京大同。大同古称平城，曾经是北魏王朝的故都。北宋时称为云州，被五代时后晋王朝著名的“儿皇帝”石敬瑭送给了帮他登上皇帝宝座的契丹皇帝。这就是著名的燕云十六州中的一个州。云州自从归契丹所有，就受到了特别的重视，被定为契丹的五京之一。每年皇帝都要乘坐车辇，协同文武百官到西京大同府来住上一段时间。一方面，巡视一下西部的风土民情，同时也会见一些西部民族的部落酋长，联络一下彼此之间的感情。就近了解一些西部边防上的事情，对重大的决策作出决定。到了金朝的时候，大同的作用不仅没有降低，相反还有了相当程度的上升。
　　因为辽国皇族耶律大石率领部分契丹遗民到西域立国，时刻想着要推翻金国，夺回大辽江山。为了要防备西辽的进攻，金朝在西京大同派驻了重兵。作为指挥西部作战，保护金朝内部安全的屏障。而大同这个城市本身也是一个多元化的社会。这里除了原来居住的汉人、契丹人之外还有前来戍边的女真兵士，来自西方的西夏商人，吐蕃马贩子，回鹘玉石商人，买西夏清白盐的盐贩子，手艺高超的打制西夏宝剑的匠人等等。西京成了连接中原内陆和西部边疆的重要纽带，成了金朝对外贸易，赚取外汇的商贸口岸。蒙古国以西京大同为目标，一方面是出于军政考虑，要斩断金朝的左臂，然后再肢解金朝的内陆。另一方面则是出于经济方面的考虑，劫掠这里囤积的丰富资源，特别是金朝廷通过中原的粮食换来的西域珠宝和奢侈品。因为这些东西对于新兴的蒙古贵族来说具有十足的吸引力。
　　其中进展最迅速的是术赤、窝阔台和察合台的一路。他们率领三万蒙古铁骑横扫金国的西部边疆各城。他们的前锋就是蒙古名将，有蒙古第一勇将之称的赤老温。赤老温率领一万“烈火军”为全军开路。“烈火军”也像他的名字一样来势汹汹，几乎是瞬间就成了燎原大火。金军往往是刚一交战就被“烈火军”冲了个七零八落，溃不成军。再加上金军采取的是分城聚首各自为战的策略。这就使得赤老温攻城略地更加的方便，不会担心敌军援军的偷袭。而和赤老温军队同样有名的，是“烈火军”残酷的屠杀和破坏。赤老温是蒙古军中第一号的勇将，也是第一号残酷、冷血的将军。“烈火军”从来没有收留战俘的习惯。当他们占领一座城市之后，首先挑出其中有用的工匠和可供他们发泄的美女。其他人都一律集中到城外进行屠杀。而这种残忍的手段在战场上表现出了不同的反应。那些兵力弱小的城市往往不战而降，而那些兵力雄厚，将士用命抵抗的城市却更加坚决了。但是不管怎么说赤老温这种血腥的战法，使他成为蒙古军三路大军中前进最快的一个。金军抵抗微弱，烈火军如入无人之境，攻无不克，节节胜利，首先到达了大同城下。
　　金朝派驻大同的主帅名为胡沙虎，官拜西京留守。但是胡沙虎并不像他的名字那样威风，丝毫没有半点虎威，而是一个贪生怕死的无能之辈。蒙古军一到大同城前，胡沙虎便惊慌失措，屁滚尿流。他乘着黑夜偷偷地打开了西京城的后门逃之夭夭了。而且胡沙虎在逃走时，还擅自夺取沿途官库里的银子、财物。涞水县县令对他的行为不满，他就用杖将涞水县令活活打死。一路上弄得怨声载道，百姓已无心抵抗蒙古军队了。
　　野狐岭之战
　　金朝皇帝永济，听说胡沙虎兵败后，为了阻挡住蒙古大军势如破竹的攻势，就被迫将主力军队集中到今张家口北面万全县偏西的野狐岭（得胜口）一线，企图与蒙古军决战。他派出招讨使官完颜承裕，监军官完颜鄂诺勒等人，带领着四十万大军，出兵驻扎在当时著名的军事要塞野狐岭。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第26章 肆 挥师金国(2)


　　野狐岭高耸入云，郁郁葱葱，山腰之中，终年云雾漫漫。山上有野狐洞，成群野狐经常出没山间。由此得名野狐岭。这座野狐岭是西北方的重要隘口，军事要塞，山势雄伟，地势险要，每当过往的大雁飞过这里的时候，如果遇到狂风暴雨，也会坠落下来，人们都说这座山岭把天都隔断了，作为农耕与游牧民族的分界线和四百毫米雨量等降线的野狐岭，最高处海拔一千六百多米，虽然这座山方圆只有十八里，但是地势险要，非同寻常。险峻巍峨，易守难攻，为兵家必争之地，有“极冲”之誉。元代诗人周伯琦曾作《野狐岭》一诗形容其险峻：“高岭出云表，白昼生虚寒。冰霜四时凛，星斗咫尺攀。其阴控朔部，其阳接燕关。涧谷深叵测，梯磴纡百盘。坳垤草披拂，崎岖石■岏。轮蹄纷杂遝，我马习以安。恍然九天上，熙熙俯人寰。连冈束重隘，拱揖犹城垣。停鞭履平地，回首势望尊。绵衣遂顿减，长途汗流鞯。亭柳荫古道，园果登御筵。境虽居庸北，物色幽蓟前。始悟一岭隔，气候殊寒暄。小邑名宣平，相距两舍间。牛羊岁蕃息，土沃农事专。野人敬上官，柴门莫款延。休养嘉承平，禹迹迈古先。汉唐所羁縻，今则同中原。大哉舆地图，垂创何其艰！张皇我六师，金汤永深坚。”
　　野狐岭可以供人通行的唯有一道狭长的山谷。此山谷地势险峻，林高草茂，荆棘丛生，时有野兽出没，行人过此如入虎狼之巢，因此被称为“狼窝沟”，又因此山口面向北方草原，四季烈风呼啸，民间俗称“黑风口”。此时，在经历了百年平静后，它迎来了蒙古与金国两军的先头部队。
　　金兵在这里驻军把守，真是一夫当关，万夫莫开，完全可以保障金朝的国防安全，但是金朝将军完颜承裕，却倚仗着自己的一点微不足道的军事实力，偏要与蒙古大军针锋相对，正面作战。
　　完颜承裕的部下有一个契丹将领名字叫石抹明安，石抹明安出生在桓州。他的祖先是契丹人萧氏，辽亡以后才改姓石抹。石抹明安对承裕道：“蒙古大军的势力非常强盛，锐不可当，我们不能和他对垒作战，不如驻扎兵马，严守关口，不要和他们开战。”
　　完颜承裕回答道：“主动出击，摆开阵势跟成吉思汗对着干不一定能赢。但消极防守，将骑兵之类快速反应部队放在防线上作防御，只会一步步失去主动权，必败无疑，我们拥有骑兵二十万，步兵二十万，完全可以摆弄阵式，和他们痛快拼杀一场，把他们打得大败，免他们再来进行骚扰。”
　　完颜承裕完全像春秋时的宋襄公，只会口出狂言，其实并没有多少谋略。他说完话，就大声地喝退了部下的将领石抹明安。没过多久金朝军队就接到报告，得知蒙古大军已经到达山岭的西面，完颜承裕又叫石抹明安进来拜见他，命令他去责问蒙古军队，为什么要发兵侵犯边界？完颜承裕真是迂腐极了，可悲可叹。
　　石抹明安从那里退了出来，立即偷偷跑到蒙古的军营中，拜见成吉思汗，自己主动说愿意投降，把金军的真实情况，作了详细的报告。并建议成吉思汗立即偷袭金军大营，成吉思汗听了有些犹豫，毕竟蒙古军才十来万，从数量上看蒙军处于绝对劣势。四杰之一的木华黎对成吉思汗道：“在敌众我寡形势下，必须死力拼杀，方能取胜。”成吉思汗手握双拳，下定了决心道：“既然如此，今天我不是躺在野狐岭让后人替我报仇，就是越过野狐岭让后人永远记住我的名字！”
　　成吉思汗于是立即率领精锐部队，乘着黎明时分的有利时机，亲领中、左二军向獾儿嘴（野狐岭北山嘴）进发。对金军阵地进行攻击。成吉思汗命木华黎为前锋，带领敢死队，策马横戈，冲锋陷阵，成吉思汗挥中军继进，往来冲杀。
　　熹微的晨光中传来悠长的号角之声，惊起宿鸟成群，发出仓皇的啼鸣，杂乱无章地穿过树林的一角，盘旋着穿过夜色残象犹存的天空。号角过后，隆隆的铁蹄踏地之声由远及近，从各个方向次第响起。初时如曳地沉雷，在遥远的天边鼓动；及近一转而为天河倒悬般的暴风骤雨，发出震耳欲聋的轰鸣。压制着世间万物，撼动着天地人心。
　　那时完颜承裕，正眼巴巴地等待着石抹明安的回信，不料蒙古兵已经攻打了上来，真是迅雷不及掩耳，来势非常凶猛，野狐岭的山势地形虽然能加强军队防御能力，但同时也会分散自己的兵力，将领指挥传达的速度，还有军队互相救援的速度都大打折扣。敌人只要一路重兵突破下去，其他险要的己方兵力相当于全部闲置，因此绝不是大兵力决战的好地方。完颜承裕在野狐岭一线分据险要的做法其实是自己分散了自己的兵力，自掘坟墓。纵使他拥有四十万大军，简直无用，毫无战斗能力。况且当时正是黎明时分，天色昏暗的时候，连自己的军马都难以分辨清楚，迎战的将士，在混战中自相残杀，那些逃走的军士，也在忙乱中自相践踏，蒙古大军趁机乱砍乱杀，直接混战到太阳落山，这场战争真是非常惨烈，战场上堆积的将士尸首漫山遍野，这时金朝士兵一个都不见了，大多数被消灭，少部分逃走了。完颜承裕的兵败，完全是自取其咎。
　　完颜承裕这时可以说已经丧失了大部分的军事指挥能力，大部分的军队分散在野狐岭各个山口险要，根本来不及联络调动，更别提支援了。而前方兵败如山倒，蒙古人来势太快太猛，他只得拉起手头能调动的部队向宣德方向逃走，主将下落不明，兵力再庞大也没用，金兵军心涣散，纷纷逃走，被蒙古人漫山遍野追杀，死者蔽野塞川，四十万主力军队就这样瓦解了。
　　完颜承裕手头还有数千人，在逃亡的路上不少溃散的兵马又跟他汇合，到了浍河堡时总算重新集结了数万人，但他来不及喘息，成吉思汗亲率追兵赶到了。最后的决战地就是这个浍河堡，围困和激战了三天后，金兵丧失了最后的抵抗能力，成吉思汗亲率三千精骑突入敌阵，随即数万蒙古军对金兵发起全面总攻，鲜血染红了浍河川，完颜承裕只身一人逃入宣德（今宣化），宣德府位于一个黄土丘上，土丘周围是火山岩。这座城控制着长城侧翼防御工事到长城本身的一片地势起伏的地区。成吉思汗的幼子拖雷，身先士卒，冲锋在队伍的前面，带头爬上云梯，登上城墙。完颜承裕再次弃城而走，宣德陷落。
　　在宣德东南，位于这条通道上的另一个要塞是保安。宣德府陷落后保安城也随即投降。紧接着下一个要塞是怀来。在怀来战斗中，成吉思汗大获全胜，蒙古军大肆杀戮金军。数年后，在长达十五公里的地带，仍可见到满地白骨。金朝的边防行省落入蒙军之手。完颜承裕倒是捡了一条命，只是从此金国的中央机动兵力已不复存在，中原成了蒙古人来去自如的屠宰场。
　　野狐岭之战是蒙古与金朝之间的一场决战。金国朝廷吸取开战以来“分兵把关、城自为战”失败的教训，采取了“聚而众”的战略决策，集中全国精锐兵力四十万到五十万人于野狐岭，企图一战而置蒙军于死地。这是成吉思汗有生以来遇到的规模最大的一场战争。他采纳名将木华黎的建议，选敢死士冲其中军，随后诸军并进，集中十万兵力攻击一个主要目标。主帅临危不乱、指挥若定，将士视死如归、敢拼敢杀。金军主力大败，后军溃逃，伏尸百里。野狐岭之战体现了成吉思汗高超的指挥才能和蒙古骑兵不畏强敌、势不可当的攻击能力，是蒙、金之战的一个重大转折。
　　野狐岭之战后，金军主帅弃军逃命，蒙古军队节节进逼。先锋者别率领一支铁骑，长驱直入，进抵居庸关下。这时金朝已增派兵将加强了居庸关的守御，怀来西南是居庸关（或曰南口峡谷）。居庸关是一个荒凉阴森的峡谷，长二十二公里。峡谷的两边是挺拔突出的山崖。这里修筑有一整套防御工事。居庸关整守完固，控制着从长城到北京的坡道。金人设重兵固守着这一大险要。者别率领先锋部队猛攻一阵，但都以失败告终，而且伤亡非常惨重！
　　者别用诱兵之计，便按照蒙古军惯常使用的战术，拔寨佯败，迅速向宣德方向退去。金兵不知有诈，以为者别是真的败退，便轻率尽出军马追袭。者别把金兵诱出关外，蒙军一直退到宣德府的鸡鸣山嘴，然后率军反击，击败络绎而来之敌军。这时成吉思汗亲自率领的大队中军也乘势冲杀过来，杀得金军“积尸如烂木”，金兵全军覆灭。者别遂取居庸关，夺岭而越，从怀来至南口峡谷，全线畅通无阻。
　　成吉思汗乘势进兵，来到华北大平原门口，升中军帐于龙虎台。现在，展现在成吉思汗面前的是一望无际的华北大平原。这片广阔的平原从北京一直伸展到南京，从北到南延续八百多公里之遥，平原上良田广布，人口稠密。离龙虎台不远，大约三十公里处，屹立着金国首都的宫殿和城楼，那就是中都……
　　二伐中原
　　居庸关失陷后，极大地震动了中都。中都这个即将开始辉煌历程的城市，地处华北平原，自古是中国北方游牧民族与南方农耕民族之间交往的要地，竞争的舞台，虽然早在春秋战国时代，古燕国就已经在这附近一带建都了，但那时候的城建规模远远不能和一千多年以后相比，城址也不一定就在今天的北京城里，所以，北京城真正的建城历史，一般都是从辽朝在此建都开始算起的。辽朝立国二百余年，建有五个都城，北京城是五个都城中的南京，称析津府。后来，金朝取代了辽朝，继之成为中国北方的统治政权，也仿照辽朝制度，建有几个都城，金朝的中期以后，北京城地位日益显著，超过其他几个都城，遂以“中都”命名，正式成为金朝的首都，北中国的政治中心。
　　金中都经过金朝若干年的建设，城市达到空前的规模，城市人口激增，城市经济也极度繁荣，因此不光是北中国的政治中心，也是经济中心。全盛时期的金朝，是当时中国范围内的强大政权，在金的南边，南宋政权与它抗衡多年，一直处于劣势，不得已，对金称臣称藩，献纳岁币。西边的西夏政权，虽然在宋金两个强势政权之间摇摆不定，但多数时候也是奉金为宗主，受其辖制，所以，当时的北京城，也可以说就是整个中国的政治中心。
　　在金朝的北方，则是广大的蒙古草原，在这里，长期以来有数不清的游牧部落，他们互相争斗，都想成为蒙古草原的主人，但面对强大的金朝，就算再厉害的部落，也不得不俯首称臣。按规矩，当时蒙古诸部都必须定期向金朝进贡，提供兵员，受其节制，蒙古士兵被编入金朝的民兵部队“乣军”，史书上称为“萌古乣”。同时，这些部落的首领们还以得到金朝的封号为荣，如蒙古克烈部首领，本来称“汗”，又接受金朝封爵为“王”，所以合称“王汗”，后来讹为“汪罕”、“王罕”等等，乃蛮部首领也是本来称“汗”，接受金朝封爵为“大王”，于是合称“大王汗”，后来讹为“太阳汗”、“塔阳汗”等等，就连不可一世的成吉思汗，当年实力还不够强的时候，投靠在克烈部首领汪罕的旗下，也曾经得到过金朝赐封的官职“扎兀惕忽里”，汉语意思是“群乣统领”，相当于“边疆民兵总队长”一职。
　　更不可思议的是，成吉思汗在已经称汗之后的不久，还曾经亲自到金朝的有关机构去缴纳当年的贡赋，可见，即便是成吉思汗自己，当时也不知道他会是后来的“世界征服者”。
　　面对着蒙军的强大攻势，金主完颜永济一筹莫展。城内外居民慌乱奔走。金国皇帝完颜永济下令戒严，不准男子出城。朝廷上议论着对策。谏议俞世昌等主张弃城逃跑。高耆年等反驳道：“事已如此，唯有死守。万一逃离京城，敌人随后赶到，岂容我们有驻足之地。”
　　金朝的中都，修建四座各有三里的外城。各城都建有楼橹城堑，如同边城。各外城有复道与内城相通。中都驻有重兵，又有坚固的城垒，是有死守的条件的。金主完颜永济最后采纳了主战派凭城死守的建议。蒙古游骑先到城下，金军主帅完颜天骥派兵突袭，杀蒙古兵三千人。大兴尹乌陵用章命诸将拆毁城外桥梁，往来用舟渡。储备的物资，全部搬入城内，作死守的准备。
　　随后成吉思汗率领浩浩荡荡的蒙古大军，一路席卷而来，沿途烧杀掠抢，非常惨烈，死伤众多。到了中都城下，立刻发动猛攻，企图速战速决。1221年12月间，蒙古军攻打南顺门，金军主帅完颜天骥设计巷战，引诱蒙古骑兵入城，街上满布拴马桩。蒙古骑兵入城，难以驰骋。金兵埋伏两侧。天黑时纵火烧街旁民屋，街狭屋倒，蒙古军死伤甚众，被迫退军。完颜天骥组织精锐部队又连夜突袭蒙古军的营寨，再次斩杀大量蒙古军。蒙古军遭此大败，损失惨重。次日蒙古大军卷土重来，完颜天骥奋勇战死。
　　然后由金军名将完颜律明代替完颜天骥领兵守卫。蒙古兵攻内城，四城金军自城上用弓箭射杀蒙军，蒙古军败退。完颜律明又命金兵自城上发礌木攻打来犯的蒙军，夜间遣轻兵劫蒙古军寨。蒙古军屡攻中都，不能下。12月，被迫自中都撤兵。崇庆元年（1212年）正月，蒙古解围，中都暂时保全了。
　　中都被围时，各地金兵分道入援。上京留守徒单镒选精兵两万，遣同知乌古孙兀屯统领，入卫中都勤王。金主完颜永济拜徒单镒为尚书右丞相。徒单镒出身官宦人家，他是金朝北京（今内蒙巴林左旗南）副留守乌尼音之子。自幼聪颖，七岁时就学习女真文字。长大后，刻苦学习，通览经史。也通晓契丹文字、汉字。在女真族理开科考时，一举中进士。
　　徒单镒中进士后，即被授两官。大正十五年（1175年），为国史编修官，兼修起居注，累迁翰林待制后，献《汉光武中兴赋》，世宗阅后大喜道：“不设此科，安得此人。”
　　徒单镒聪颖睿智，博习经史。以出众的才华和智谋著称于世。早在野狐岭之战爆发之前，他就曾向卫绍王进言道：“自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然。不若入保大城，并力备御。昌、桓、抚三州素号富实，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失。”但平章政事移剌、参知政事梁瞠却不同意徒单镒的建议，他们认为“如此是自蹙境土也。”昌、桓、抚三州失守之后，卫绍王才后悔未听徒单镒之言。
　　徒单镒入中都勤王后，又向朝廷献策道：“辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可，误事多矣。可遣大臣行省以镇之。”建议设立辽东行省，保卫东京（今辽阳市）。卫绍王看不到这一个建议的重大意义，竟对徒单镒道：“无故置行省，徒摇人心耳。”
　　成吉思汗的蒙古大军北退后，统领先锋军的者别又去攻打金朝的辽东。者别率领的蒙古大军直捣金东京。金军民坚守，不能攻下。者别退兵五百里。金朝以为蒙古军退，疏于戒备。者别返军猛攻，东京失守。蒙古军掳掠大批财物而去。直到此时，卫绍王才悔悟道：“我见丞相耻哉！”此次辽东之战又应验了徒单镒所预料。
w w w. xiabook。com  www.7wenxue.com



第27章 肆 挥师金国(3)


　　成吉思汗率领军队回到了居庸关，驻扎了下来。那年已经是1212年春天了。也就是元太祖六年。蒙古大军在居庸关驻扎几十天，因为天气已经进入盛夏时节，由于长期征战，水土不服，难免人马疲乏，成吉思汗就留下部分军队把守关口，自己带领着三个儿子以及其他将领回到国内，等待时机，再起兵进攻。至此，成吉思汗第一次攻打金国的战争宣告结束，这一次可谓战果累累，不仅掠取了大批财物，而且从金国各地抢走了战马几百万匹，使金国重建骑兵队伍的可能化为泡影。
　　当时，蒙古军队志在掳掠，每攻占一座城市后，并不留兵镇守，抢掠一番就放弃了，因此无论是西京、东京以及昌、桓、抚等地，蒙古军撤走后，又先后被金军夺回了。
　　1212年秋，成吉思汗再次率兵向金朝进攻。这次进攻的目标是得而复失的西京城。出兵之前，成吉思汗召集将领及其智囊团开会，对出兵路线有两种意见：一派认为集中兵力围困金朝的都城中都，然后进行强攻，决心把中都攻下来。另一派人认为，先留下中都不围，也不打，而攻其两翼，以分散消耗其全国的兵力，为以后进攻中都创造有利条件。成吉思汗采用了第二种意见，他对群臣道：“现在还不是灭亡金国的时候。”因为他从第一次攻金战争中，已经得到了一条经验，不必去占领金国的城市和土地，只需大量地掠取财物和人口，把这个中原大国一次次地掏空，直至无力抵抗，只有束手就擒。
　　成吉思汗无疑做出了一个明智的选择，因为他很清楚，如果此时贸然和金国决一死战，最好的结果也不过是两败俱伤！所以他选择了一步步地蚕食金国的策略。
　　成吉思汗亲率蒙古大军，越过阴山山脉，一路打去，再次攻进桓、昌、抚各州县，再次包围西京。长子术赤两次请求攻城，均遭成吉思汗的训斥，当着众将的面教育他道：“用兵打仗，要靠谋略，不能仗着血气之勇，去硬拼兵力。”说完之后，成吉思汗只留一部分兵力围城，仍然是围而不打，却把主力埋伏于西京东北方向的一座被称为密谷山的山林中。果然，在西京被蒙古军队包围之后，金国元帅左都监奥屯襄带领两万人马前来援助西京，恰好经过密谷山口。
　　成吉思汗一声令下，他的四万骑兵如神兵天将一般，自山林中冲出来，把奥屯襄的两万人马团团围住，经过不到一个时辰的拼杀，将这支援军全部歼灭，仅奥屯襄带数十人逃出，回到中都去了。在将领们纷纷提出攻城的请求之后，成吉思汗才开始命令军队攻城，可是面对高大而坚固的城墙，蒙古军中又缺乏攻城的器械，金左副元帅兼西京留守抹撚尽忠率军坚守，蒙古军队一时无法攻下。成吉思汗正在城下督战，反被流矢射中左臂，由于成吉思汗受伤，蒙古军未再深入，撤回阴山附近驻守。二次伐金战争就此草草结束。
　　金主完颜永济以抹撚尽忠保卫西京有功，进官三阶，赐金百两、银千两，进拜尚书右丞，行省西京。
　　招降纳叛
　　成吉思汗当然知道金国国力强大，绝非一朝一夕可以制伏的，所以也不着急进攻，而是逐步残破，待到金朝内忧外患、无法自拔之时就不攻自破了。果然成吉思汗的连续进攻，导致了金朝内外矛盾的迅速激化。首先，女真统治者与契丹、汉族地主阶级的矛盾进一步激化，大量契丹、汉族将领和地主阶级代表人物叛金降蒙，其中包括郭宝玉、石天应、史秉直和史天泽父子、刘伯林、夹谷长哥、移剌捏儿等，这些人后来都成为蒙古的重臣和将帅。早在野狐岭之战后，金军统帅派去质问成吉思汗的使者石抹明安就投降了蒙古，成吉思汗问他为什么投降，他回答道：“臣素有归志。”契丹族与女真族的矛盾在第一次伐金战争中就暴露无遗了。成吉思汗放手任用契丹降将，立即让他们领蒙古军，抚定云中东西两路。
　　郭宝玉是华州郑县人，唐朝名将郭子仪的后裔。他虽身为金朝“汾阳郡公，兼猛安”，但对金人并不真心拥护，时刻希望“天改姓”。野狐岭之战后，木华黎率军追击金军，郭宝玉率全军降蒙。当成吉思汗向他询问取中原之策时，郭宝玉道：“中原势大，不可忽也。西南诸蕃勇悍可用，宜先取之，借以图金，必得志焉。”建议成吉思汗先征服西南地区，再征服中原。正是根据他的建议，成吉思汗“颁条画五章”，对蒙古征服汉地起了重大作用。
　　石天应是永德县（辽宁锦县西北）人，“善骑射，颇知书”，一向是地方领袖。他住在永德县所隶属的“兴中府”（府城是今天的辽宁朝阳）。木华黎从中都派了一个代表进城来劝降。这个代表被金朝的兴中府同知兀里卜杀了，城里的老百姓很怕蒙古军会因而报仇，屠城，于是大家商量好，出其不意，把兀里卜杀了，公举石天应为帅，向木华黎投降。木华黎不仅不屠城，而且还任命石天应为兴中府的知府，兼“兵马都提控”。不久，叫石天应跟随他南征。石天应立了若干功劳，木华黎把他逐渐提拔为“龙虎卫上将军、元帅、左监军”；其后又升他为“右副元帅”。洺州打下以后，石天应奉命守葭州，守了相当时候，在壬午年九月袭取河中府于金将侯小叔之手。侯小叔在除夕反攻，石天应被自己的一个部下吴泽所耽误，城破，巷战，死在癸未年春节的正午。
　　像石天应那样死心塌地的人，在蒙古军南下伐金之时，为数很多。他们是汉人，似乎应该效忠于宋才对。然而，燕云十六州在宋朝开国以前便已由石敬瑭割了给辽，燕云十六州的百姓也由辽而金，始终不曾和宋朝的皇帝或政府发生过关系。石天应的家乡是兴中府，论地域尚在燕云十六州之北。石天应之降蒙古，最初并非自动。兴中府的金吏与人民害怕被屠，才推了他当“帅”，向蒙古军洽降。降了以后，他效忠蒙古到底，倒也不失为行径一贯。
　　在石天应以前，济南的金朝防城千户刘伯林便已在1211年冬缒城出降了。济南不在燕云十六州以内，更不在燕云十六州以北，人心未尝不对宋多少有所怀念，为什么刘伯林不“归宋”而降蒙古呢？因为，宋对于他，是“天高皇帝远”，而蒙古军是近在眼前。刘伯林降了以后，跟随木华黎打中都，打太原、潞州、晋安，都很卖力，替蒙古守威宁，守了十年。后又被任命为西京留守，兼兵马副元帅。死后赠太师，封秦国公。他的儿子刘嶷，绰号刘黑马，其后被窝阔台可汗封为万户，是汉军三个万户之一。
　　汉军的其他两个万户是史天泽与札剌儿。史天泽是河北永清人，在癸酉年跟随父亲史秉直、叔父史怀德，以及本家、亲戚、邻居、朋友，一共一千多人，自动走到涿州，找木华黎投降。史家这时候最重要的人不是史天泽，而是史天倪。史天倪是史秉直的大儿子，官居“金紫光禄大夫，河北西路兵马都元帅”，设元帅府于真定（河北正定）。他下面有两个“副都元帅”，左副都元帅是史天祥（去了河中），右副都元帅是武仙。史家的人很多。天倪天祥是伯叔兄弟。天倪的同胞弟弟是史天安和史天泽。
　　史秉直等人为什么要这样做呢？因为他们看到蒙古军十分残暴，常常屠城，而金朝的政府与军队衰弱不堪，不能保护他们于蒙古军铁骑之下。他们在投降了蒙古以后，也只得效忠蒙古到底，如同石天应、刘伯林等人一样。在他们看来，除了投降蒙古以外，没有第二条生路。况且，只要肯投降，不仅可以不死，而且还有官可以做。
　　此后不久，移剌捏儿、石抹也先、张柔、严实、董俊等也先后投靠了蒙古，在蒙古灭金的战争中，这些人都发挥了特殊的作用。
　　契丹起义
　　金国可以说是节节败退，大量的契丹和汉族将领又投靠了蒙古。这时正是金主永济一筹莫展之时，真是屋漏偏逢连阴雨，行船又遇顶头风。公元1212年春，又一件意外事件重创了本来就风雨飘摇的金国政权。原来，辽东爆发了以耶律留哥为首的契丹人民起义。在属于通古斯-满语族的金人（女真人）占领北京以前的两个世纪，北京被另一个少数民族契丹人占领着。契丹人统治北京达两个世纪，接着，金王的祖先从他们手中夺取了北京。金人和契丹人属于两个民族，金人属于通古斯-满语族，是今满族的兄弟，而契丹人则主要属于蒙古语族。契丹人虽然失去了北京的统治权，但三个世纪以来他们一直住在中原土地上。所以，与成吉思汗的臣民们相反，他们几乎已完全被汉化了。但他们怀念昔日的光荣历史，一直想向战胜他们的金王复仇。
　　耶律留哥，契丹人，仕金为北边千户。成吉思汗伐金之后，金卫绍王为防范契丹人叛金投蒙，令两户女真人夹居一户契丹人，引起了契丹人的怀怨，耶律留哥乘金上京（今黑龙江阿城）、泰州（今吉林洮安四家子）守兵调防之机，于崇庆元年（1212年）在隆安（今吉林农安）、韩州（今吉林梨树偏脸城）一带举兵反金，因与另一位契丹将领耶的合势募兵，数月叛军至十余万，推留哥为都元帅，耶的副之，营帐百里，声势浩大，威震辽东。
　　耶律留哥为了取得蒙古军队的支持，起兵后不久即“遣使来附”。成吉思汗立即派兵支援。1212年，耶律留哥自立为辽王，建立了一个契丹族政权。“于是尽有辽东州郡，遂都咸平（今辽宁开原），号为中京”，在蒙军的声援下，耶律留哥屡次打败金朝派来镇压的军队，1212年败金军三十万，1213年败金军四十万，大大牵制了金朝的兵力，占领了女真族的根本之地。
　　也正是在这几年，北方不少地区连续发生天灾。1212年大旱，“河东、陕西大饥，斗米钱数千，流殍满野”，山东等地也发生旱灾。汉族人民不能忍受女真族的黑暗统治，纷纷起义反抗，其中著名的有杨安儿、李全领导的红祆军。他们于1212年起来造反，攻占了山东的许多州县。
　　同时，在这几年之内，西夏与金的关系发生了突变，由盟国变成了敌国。自从天会年间（1123—1137年）金与西夏议和，八十余年没有发生兵戈之事。由于成吉思汗三攻西夏，西夏献女求和。当金兵在野狐岭、浍河堡战败后，西夏人趁火打劫，进攻金朝边境，从此双方互有侵掠，十年不解，一胜一负，精锐皆尽，结果两败俱伤。
　　外有强敌蒙古入侵，各族将领和贵族纷纷投降。内有契丹、汉人纷纷起义，盟友西夏反目成仇，这就是蒙金战争的第一阶段，女真统治者所面临的形势。众叛亲离，分崩离析，金国政权已处于风雨飘摇之中。
　　借此千载难逢的大好时机，1213年7月，成吉思汗又亲率大军，发动了对金朝的第三次进攻。出征之前，成吉思汗在全军将领参加的誓师大会上，宣布这次攻金的主要任务，他说道：“这第三次攻金，仍然沿用我们草原牧民掳掠作战的方式，不重一城一地的得失，而以劫杀反抗者、掠夺财物为主要目的。”接着，成吉思汗又重申了军队的纪律，他严肃地指出：纪律是完成任务的绝对保证。军队没有纪律，如同人没有骨头一样。因此，军中人人都要遵守纪律，谁违反了都不行，轻者受责打，重者要砍头，绝不姑息。最后，成吉思汗说道：“夫天时者，兵之助也。这是汉人兵法家说的一句良言。我们要抓住金国政变后，一片混乱的这个‘天时’，发挥我们草原骑兵‘来如疾风，去如闪电’的特点，去夺取这次攻金的全面、巨大的胜利！”成吉思汗说完，遂命令大军出发。
　　蒙军顺利地攻下了宣德、德兴等州，进军至中都附近的怀来（今河北省怀来县），与金左丞完颜纲、元帅右监军术虎高琪大战，金军大败，蒙军一路追至居庸关北口。天险居庸关，分南北二门口。北门称为北口，即今居庸关；南门称南口。两门相距四十里，其间两山夹峙，中有深涧，称为绝险。居庸关曾于两年前被蒙军一度攻克。此后，金军加强了守备，屯驻重兵，在关口铸铁为门，当时人称为铁门关。并在居庸关外百余里布设铁蒺藜。成吉思汗知强攻不是上策，派客台、薄察二将留在北口外，佯作攻击，自己亲率主力沿桑干河西行，绕道迂回，偷取飞狐道，南入紫荆关。金军得知蒙军的迂回动作，派大将奥敦急驰阻击。但奥敦慢了一步，等他赶到紫荆关时，成吉思汗已越关而入，并派者别、速不台领军突袭攻克居庸关南口。成吉思汗率军与留下的客台、薄察会师。金守关大将投降，献出居庸关北口。
　　经过为时两年之久的顽强战斗，成吉思汗终于在公元1213年取得了决定性的胜利。成吉思汗夺取了张家口与北京之间具有战略意义的通道。这是一条连接内蒙古高原和华北大平原的通道，这是一条随时都可以直捣中都的通道。
　　胡沙虎弑君
　　金国军队的连连失利使金国宫廷内部产生了巨大的反响。随着国内外矛盾的迅速激化，女真贵族内部的矛盾也爆发为对抗性的冲突和斗争，面对着这种内外交困的形势，金主永济的“柔弱鲜智能”暴露得更加明显了。当蒙古军队兵临城下时，他又束手无策，只知与臣下相对哭泣。
　　就在此内忧外困的危难之际，公元1213年9月，金国名将胡沙虎又发动了宫廷政变，改立王室的另一成员为帝，即金宣宗。胡沙虎就是当初丢弃西京大同的那个贪官，完颜永济起用了胡沙虎抗蒙。胡沙虎勇悍无谋，贪婪残忍，常常干一些违法的事情。担任西京留守、兼安抚使后，仍不痛改前非，依然干出许多违法乱纪的事来。他率军与蒙古兵打仗，双方还未交战，他就临阵脱逃。而且在退却时，擅自夺取沿途官库里的银子、财物。涞水县县令对他的行为不满，他就用杖将涞水县令活活打死。胡沙虎违法乱纪，左谏议大夫张行信、丞相徒单镒等弹劾他，完颜永济只好将胡沙虎罢归田里。
　　胡沙虎被罢官以后，极力结交完颜永济左右的宦官侍者，没过多久，他又被召回中都，被赐予金牌，命为右副元帅，带领五千人马驻扎在中都城北，保卫中都。这时候蒙古兵离中都越来越近了，作为右副元帅的胡沙虎不去做好抵御蒙古兵进攻的战斗准备，而是每天带着人打猎放鹞子，耽于田猎，疏于军务。完颜永济知道后，就派使者到胡沙虎营中责问他。当时胡沙虎正在喂鹞子，听了皇帝的指责极为不满，从笼中抓起一只鹞子往地下用力一摔，鹞子不一会儿就死了。他说：“我胡沙虎干事向来是我行我素，不喜欢受人干涉，谁想干涉我的行为，这只鹞子就是下场！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第28章 肆 挥师金国(4)


　　胡沙虎已经露出了弑君谋反的端倪。使者把他的言行禀报以后，完颜永济竟未对胡沙虎采取任何措施防范。胡沙虎见皇上软弱可欺，国家又遭蒙古军侵犯，认为有机可乘，更坚定了谋反弑君的决心，经过密谋之后，于至宁元年（1213年）八月二十五日的晚上兵分两路开进中都城，一路进攻章义门，一路进攻通玄门。胡沙虎骗开了城门，用计杀死了守城的左副元帅徒单南平及他的儿子刑部侍郎没烈，并把他们所属部队收归己有。接着，他率兵包围皇宫，到了东华门，只见大门紧闭。胡沙虎命人叫门，守门亲军首领冬儿与蒲察六斤，情知有变，不肯开门。胡沙虎立即命军士火烧东华门。军士们搬来木柴，堆积在门楼下，点上火，霎时烈火腾空，东华门变成了一片火海。守门军士纷纷逃跑。胡沙虎又命人搬来云梯，命令亲随护卫斜烈乞儿、春山二人率军从云梯上翻进宫城中，砸开大锁，打开东华门。胡沙虎一拥而入，解散了禁卫军，全部换上了自己的亲兵。这时候，胡沙虎自称监国大元帅，要求礼部令史张好礼为他铸造一颗监国元帅的大印。张好礼道：“非法铸印，实难从命，要杀要剐，将军请便。”胡沙虎拿张好礼没有办法，只好将他赶了出去。
　　第二天一早，胡沙虎就派亲兵把皇帝完颜永济赶出宫门，押送到卫绍王府软禁起来了。然后，胡沙虎立即派黄门官到内宫去取皇帝的玉玺。黄门官到存放玉玺的房内一看，只见护玺的郑夫人正坐在玉玺旁边。黄门官向郑夫人说明了来意，郑夫人义正词严，将他痛骂了一顿。黄门官赶忙向胡沙虎报告，胡沙虎亲自来到郑夫人身边，郑夫人冷眼看了他一眼，闭上眼睛，端坐不动。胡沙虎恼羞成怒，上前去抢。郑夫人猛然站起，双手高举玉玺，厉声说：“住手！如果你再往前走一步，我就把玉玺砸碎，让你什么也得不到！”胡沙虎被郑夫人的举动惊住了，再也不敢往前走了。最后，胡沙虎命人在宫中搜出了另一颗刻有“宣命之宝”的金印，假传皇帝圣旨，把他的几十个同党全部封了高官。接着，胡沙虎派宦官李思中到卫绍王府，杀死了完颜永济。
　　完颜永济死后，胡沙虎就打算登基做皇帝了。时尚书右丞相徒单镒劝道：“金国的皇帝历来都是完颜氏，现在你杀了皇帝，要取而代之，天下的人会愿意吗？如果天下的人都来反对你，你的皇帝能当长吗？”胡沙虎听从了徒单镒的意见，派人把完颜珣迎回朝廷，拥立为皇帝，史称金宣宗。
　　金宣帝接位以后，面对内外交困的局面，仍然束手无策，他慑于胡沙虎的权势，只得事事依附于他，并封他为太师、尚书令、都元帅、监修国史，封泽王、授中都路和鲁忽土世袭猛安等官衔十余个。
　　对胡沙虎其弟、其子、其政变党朋也都分别加官晋爵，使得胡沙虎在朝中位极人臣，权倾天下，成为老虎的屁股——谁也不敢碰。这段时间，为金国自完颜阿骨打建立金朝以来，政治上最黑暗、最腐败的一个时期。
　　满载而归
　　成吉思汗得到军情报告，得知金朝皇帝永济已经被人杀害，完颜珣被立为新皇帝。成吉思汗高兴地道：“这真是天赐良机，不可错过。”成吉思汗立即抓住金国宫廷发生政变和混乱的良机，于同年秋大举入侵金国，他把军队分成左中右三路，三路大军一齐杀奔而来。这一次，他的战争计划比以往任何时候都制订得明确而周密，计划的实施也更有步骤和有条不紊。
　　成吉思汗与其第四子拖雷率领中路军，主要目标是华北大平原。当时，部下纷纷要求攻入北京城。但成吉思汗头脑非常清醒冷静，拒绝了这一提议，因为他认为，中都城防坚固，蒙古军队还没有足够的装备足以使他们攻下这座城市。他决定只派一些部队围住中都，他自己则率领大军继续南进。
　　于是，蒙古军队进入华北大平原。这些草原上的游牧民，森林中的狩猎人，一旦置身于这一望无际的大平原，目睹平原上的种种情景，他们心中该是多么惊奇。从北京城下，到黄河岸边，无边无际的华北大平原上到处都是浅黄的田地。几千年来，吃苦耐劳的人民就一直在这片土地上开垦耕耘精耕细作，每一寸土地都得到了充分的利用。在这片大平原上，农场与农场相接，村庄与村庄相邻，稻田与黍地相界，高粱地与玉米田相间。蒙古骑兵在这些庄稼地和果园中纵横驰骋，庄稼在其铁蹄下纷披。他们所过之处，农场腾起浓烟，草垛化为飞灰。在这片广阔的地面上，只有十来个城市凭借坚固的城防没被他们攻陷。从北京西南的保定到河南北部的渭水，所有主要的城池都被蒙古军队洗劫一空。成吉思汗从北京向南，驰骋了五百多公里。最后他之所以停止继续南侵，完全是由于黄河天险的阻隔，因为黄河水宽浪急，蒙古骑兵无法渡过河。
　　但是，成吉思汗的入侵并不仅仅限于河北境内。蒙古军队还向东南进攻，踏遍了山东境内的广大肥沃的平原，攻陷了山东首府济南。济南是中原13世纪时期的大城市，成吉思汗来到这里，可算是大开了眼界。山东的这个首府水源充足，文化发达。城内有湖泊，湖中有巨大的睡莲；城内有公园，园中古木森森；城内有“千佛山”，山上有无数始于7世纪的塑像；城中生产华美的丝绸，绸缎广售远销。成吉思汗攻陷济南以后，放弃东面的泰山不攻，率军来到山东省南部边界水泊和围垦地地区。从公元1494年到1855年，黄河就是通过这一地区向东入海的。在那里，就像在河北一样，北京宫廷命令农民进城避祸。但是，蒙古军队按照他们后来一再使用的惯技，迫使俘虏和附近农村的居民包围城市。他们在攻城时，强迫这些俘虏和居民走在前列。被包围在城中的军民，见到自己的同胞被驱赶在敌人冲锋队伍的前列，在抵抗时也就只好克制。就这样，除了几个真正无法攻破的城池以外，所有城市都相继陷落了。成吉思汗掳掠了大量金银财宝、丝绸牲畜以及成千上万的可怜的童男童女之后，才率军退到了长城脚下。
　　在成吉思汗率领的中路军洗劫华北大平原的同时，他的三个儿子术赤、察合台和窝阔台率领的第二支军队循太行山向南进攻。这第二支军队称为右路军。之所以称这支军队为“右路军”，是因为蒙古军队都是向南进攻。这支右路军循河北西部太行山东麓南下，公元1213年12月7日，蒙古军攻进保州（今保定）后，命令城内百姓齐集广场之上，不分老幼，全部杀光，唯独留下工匠不杀。
　　当时，有一个姓杨的人，为了保住性命，他冒充自己是工匠出身，才没有被杀。蒙古军队里有人提出要检查一下这些自称是工匠的人，吓得他不知所措。这时候，旁边一个人低声对他提醒道：“会拉锯的，就算是木匠了。”
　　那位杨某人总算是渡过了难关，当时凡冒充工匠的人，都得到了幸免。多亏蒙古人看重手工业技术，那些有一技之长，或是冒充有一技之长的人，才得以死里逃生。
　　攻克保定后，右路军又一直攻到位于河南省境内黄河以北的怀庆。接着，他们又通过太行山南部山口，登上黄土高原（古代的山西省）。
　　成吉思汗家族的这三位王子登上山西黄土高原，进入由北而南将山西一分为二的汾水流域。他们溯汾水河谷北上，攻占了位于汾水河畔的汾水附近的主要城市如平阳、汾州、忻州等。他们甚至还攻占了山西首府太原城，尽管太原城城墙高而坚，护城河水深而宽。在蒙古军入侵以前的历次战争中，太原城曾无数次阻止住了敌人的进攻。马可·波罗和其他13世纪时期的作者曾赞扬太原城十分繁荣，是冶金中心和葡萄种植中心。这样一个城市竟被蒙古军轻易攻陷，说明当时蒙古军队采取的战略曾使守城将士惊惶失措到了何种程度。太原城守城将士原以为蒙古军队会从北面，即大同方向进攻，所以他们的注意力全集中在北线。当他们发现蒙古军队突然出现在南面时，顿时惊惶万分，不知所措。蒙古军攻陷这座城池以后，即纵情洗劫，毁掉农场，屠杀农民，烧掉粮食。无论金帛子女、牛马羊畜，皆席卷而去，不能带走者，尽行焚毁，因此，所到之处，全都变成焦土。
　　然后，他们打马北去，经代州和大同，返回长城脚下，在那里收藏好缴来的战利品。之所以要将其战利品收藏在那里，是因为那里是他们的朋友汪古部的地盘，远离南方定居居民，处于大草原的边缘。
　　成吉思汗的弟弟合撒儿率领的第三支军队（左路军）也是从中都出发。这支军队沿海岸，过平州，向东北方向进攻。左路军先攻下蓟州，然后他们沿路攻陷山海关和涿鹿。在涿鹿城里，蒙古军队纵情洗劫、屠杀百姓，焚烧房屋，跟随哈撒儿的将领薄剌与他的副将卜谷也怯，在一户人家调戏妇女时，被家人捉住，活活吊死在树上。
　　合撒儿得知消息以后，部将斡陈那颜提议对附近百姓进行报复时，合撒儿说道：“杀死反抗的百姓再多，也能说得过去；他俩侮辱妇女，那是违犯军纪的行为，大汗知道了，也不会饶恕的。”合撒儿最终没有答应他们要进行报复的请求，这说明野蛮的屠杀与奸淫行为，在蒙古将领中也是不得人心的。合撒儿的这支左路军，接着又攻入了辽宁地区，占领了女真族的发祥地，即上满洲的洮尔河、纳水（即嫩江）、松花江，直至阿穆尔河即黑龙江流域的广大地区。
　　这时候，金宣宗将主要兵力集中在中都城里，无力保护地方州县，各地的金朝将领，只好自谋出路，纷纷向蒙古军队投降。公元1214年的春天，蒙古三路大军横扫中原，几乎攻占了黄河以北的所有郡、县。今河北、山西、山东三省，方圆数千里，几乎都遭到蒙古骑兵的践踏。人民杀戮几尽，金帛子女、牛马羊畜，皆席卷而去，屋庐焚毁，城郭丘墟。尸横遍野，村庄变成废墟，鸡犬绝迹，真是惨不忍闻。有一位诗人目睹了当时的惨状之后，悲愤地写道：白骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙；只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家。
　　开始，金国朝廷没有估计到蒙军会分兵深入中原，只注意守卫中都附近及山后诸州，中原各州的军队大多都调到这一带防守。中原各州县只好临时签派乡民为兵，上城守御。蒙古军先攻下周围乡村，驱赶乡兵的家属去攻城，父子兄弟往往遥呼相认，于是人无固志，各地州县望风而下。近一年的时间，成吉思汗的兵马攻下了金国的广大领土，但并不驻兵占领，在劫掠之后，给金国留下一座座空城，公元1214年，成吉思汗的三支大军满载而归之后，会师于中都城北老军营。
　　由于金朝无力保护自己的人民，因此面临着灭亡的威胁，越来越多的汉族、契丹族地主乃至穷苦百姓先后以“降者”或“匠者”的名义做了蒙古军的顺民。金朝中央不仅丧师失地，而且又失掉民众与人心，逐步变成了真正的孤家寡人，被围困在中都一座孤城之内。
　　金宣宗献女求和
　　胡沙虎急忙从镇州调回金国大将术虎高琪守中都以南。术虎高琪与蒙古军交战，败回中都。
　　蒙古大军进逼城下，形势危急。1214年1月蒙军已攻至中都城北，胡沙虎又命术虎高琪出战，并对术虎高琪道：“今日出兵果无功，当以军法从事矣。”
　　虽然，术虎高琪率军拼命厮杀，但是，还是敌不过蒙古大军的铁血骑兵。经过一整日的鏖战，蒙古大军再次完败对手。由于蒙古军队大肆杀戮金军，在中都城北数十里之内的大地上，血流遍地，腥气袭人！据史书记载，数年后，这一片土地上仍然是白骨满地，每到夜深人静之时，阴风怒号，鬼火闪烁，令人毛骨悚然。
　　术虎高琪害怕被杀，于是率嫡系军队进入中都，包围了胡沙虎的太师府，胡沙虎翻越围墙，想趁机逃走，不料衣襟被墙角的钉子牢牢挂住，在那里摔下地来，摔伤了大腿，无法行走。捉住胡沙虎之后，术虎高琪对他道：“我是在替卫绍王完颜永济向你报仇的，这叫做一报还一报！”说完术虎高琪手起刀落斩下了胡沙虎的首级。胡沙虎的惨死，是犯上作乱的人的最好借鉴。
　　术虎高琪杀死胡沙虎之后，手持他的人头去向金宣宗请罪道：“叛逆胡沙虎弑君篡权，其罪当杀，请皇上饶恕我先斩后奏之罪。”软弱无力的金宣宗只得赦免了他，并当场任命他为左副元帅。还宣布了胡沙虎所犯下的罪状，夺去了过去授予他的官职，他原来部队里的所有将士，都归高琪统领，严防死守金朝都城。
　　敌人已经兵临城下了，金朝这些屡打败仗的将领们不仅不引咎思过，振奋精神奋起抗敌，挽救危机，反而凭借掌握在自己手中的武力，在朝内大动干戈，接连发动宫廷政变。这犹如火上浇油、雪上加霜，金朝的政局变得更加不可收拾了。
　　术虎高琪发动政变时，金朝所面临的形势十分严峻。在政变之前，成吉思汗曾派阿剌浅为使者，入中都谕降；同时，成吉思汗派遣怯台那颜带着五千骑兵把守在通往中都城的路上。他亲自出兵，驻扎在生产涿州丝绸的涿州城门旁。围城二十天后，将城攻了下来。金朝的中都之变刚刚平息，涿州失守的消息就传到了中都。金宣宗不知所措，召术虎高琪问计。
　　宣宗发现，蒙古人都是骑兵，兵精马壮；而金朝却多为步兵，边疆群牧监又被蒙古掠夺，于是想买马加强骑兵队伍，他问术虎高琪：“往岁市马西夏，今肯市否？”当时西夏已降蒙反金，自然不会卖给金朝战马，术虎高琪道：“木波畜马甚多，市之可得，括缘边部落马，亦不少矣。”木波乃河湟吐蕃诸部之一，依附金国，辖境八千里，有民四万余户。但木波远在西夏之西，今青海黄南及甘肃甘南藏族自治州一带，远水不解近渴；而向边疆各部征集战马，则会削弱边疆战斗力，因此宣宗道：“尽括边马，缓急如之何？”术虎高琪无言以对。过了三天，术虎高琪才回答宣宗：“河南镇防二十余军，计可得精骑二万，缓急亦足可用。”企图用拆了东墙补西墙的办法暂救燃眉之急，但最后还是议而不决，骑兵也无从加强。
　　宣宗发现，金军不仅缺乏战马，而且军器不佳，这也是金军战斗力弱的一个重要原因，于是问术虎高琪道：“所造军器往往不可用，此谁之罪也？”术虎高琪回答道：“军器美恶在兵部，材物则户部，工匠则工部。”他貌似全面公正，各打五十大板，但主要是谁的责任，如何提高军器质量，他却说不清楚，也提不出一个切实可行的解决办法。宣宗无可奈何地说：“治之！且将败事。”
　　宣宗又问术虎高琪，怎样对付汉族起义军杨安儿等人，术虎高琪道：“贼方据险，臣令主将以石墙围之，势不得出，擒在旦夕矣。”他认为筑一道高墙就能围住起义军，旦夕之间就能活捉杨安儿。这是一种自欺欺人的愚蠢做法。因此金宣宗道：“可以急攻，或力战突围，我师必有伤者。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



第29章 肆 挥师金国(5)


　　术虎高琪本来就不是什么将才，也没有很高的威望，只是为了保命才杀死了胡沙虎。对于军国大事，他根本拿不出什么好主意。而且“妒贤能，树党羽，窃弄威权，自作威福。”有一个书生向术虎高琪建议，“言乣军不可信，恐生乱。高琪以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。”同时还培植亲信，重用死党，“灭乱纪纲，戕害忠良，实有不欲国家平治之意”。金宣宗因术虎高琪诛胡沙虎有功，且因其党羽手握军权，一时不敢处治他，反而让他在朝中、军中占据了举足轻重的地位，从此金朝的政局更加混乱了。
　　就在金国上下举国一片混乱之时，蒙军诸将要求乘机攻克中都，成吉思汗则认为时机还不太成熟，金国地广人多，单靠自己的十三万蒙古军，即使能一举摧毁金朝的统治政权，也无法控制中原这偌大国土，所以不如采用消耗战术，逐步攻掠，一次次地把金国掏空，使它变成一个虚有其表的空壳儿，然后再探索灭亡金国以后的统治方法，也为时不晚。
　　况且中都城坚兵众，一时难以攻下，倒不如留下一座孤城，让金人集中力量守城，消耗金朝的财力、物力、人力，使其逐渐陷入绝境。从蒙古将士来说，当时进攻金朝，志在抢掠金帛子女、牛羊马畜，还没有打算占领中原的城池土地，也没有彻底推翻金朝的打算。他们要求乘胜攻下中都，只不过是希望进入金国首都抢到更多的财物而已。只要得到了财物，攻占的城池可以放弃；未攻占的城池自动献出财物，也可以免遭劫难。为了满足将士们的要求，成吉思汗立即派使者阿剌浅入中都，阿剌浅对金宣宗道：“我奉成吉思汗之命，向大金国皇上转告他要向你说的话：当今之际，山东、河北的州、县，均已归蒙古所有，你所守住的，不过是中都一座孤城而已。上天已使你衰弱了，我也不再逼迫你。如果你能理解我的仁慈之心，赶快献出黄金来犒劳我的军队，我也率领大军回蒙古去了！”成吉思汗这些冠冕堂皇、软中带刺的话，无疑是给了金宣宗一个下台的梯子，以媾和为名，行讹诈之实，确实又是一招绝妙好棋。
　　金宣宗优柔寡断拿不定主意，于是立即召集有关文武大臣到尚书省商议和战之策，术虎高琪道：“我听说现在蒙古军队人马瘦病，我们可以乘此机会与他们决战？”平章政事、都元帅完颜承晖不同意孤注一掷，道：“不可。我军身在都城，家属多居诸路，其心向背未可知。战败，必散；苟胜，亦思妻子而去。祖宗社稷安危，在此一举矣，当熟思之。今莫如遣使议和，待彼主还军，更为之计。”兵民是胜利之本。完颜承晖这一分析说明，当时女真贵族已经民心丧尽，士兵和老百姓都不愿替他们卖命了，军心涣散、士无斗志已经到了无以复加的地步。因此，身为都元帅的完颜承晖，竟然不敢开城作战了。
　　金宣宗本来就畏敌如虎，也拿不出什么好主意，于是马上同意了完颜承晖的意见，接受了成吉思汗提出的议和条件。1214年3月，金宣宗派完颜承晖为议和使者到成吉思汗那里，去乞求和平谈判，成吉思汗道：“黄金、珠宝、财产和布帛，我们军队应有尽有，已经足够使用了，只有你们皇帝的女儿，为什么不送来服侍我。”
　　完颜承晖这时也只得全部答应，听从命令，返回去报告金宣宗。兵临城下，无可奈何，金宣宗只得将已故皇帝完颜永济的女儿岐国公主，冒充自己的女儿，送给成吉思汗；又把许多黄金布帛，以及五百名少年男子，五百名少女，三千匹战马，作为犒劳蒙古大军的费用，再次命令完颜承晖送到蒙古的军营里，金朝公主的姿色，其实也很平常，没有多少过人之处，成吉思汗也因为她是来自大国的女人，像对待皇后一样对待她。
　　金都南迁
　　成吉思汗得到了金国的公主后，就率领大军走出居庸关回到了蒙古国去了。蒙、金之间出现了短暂的和平，但金宣宗心里清楚。这种和平只不过是一种暂时的休战，蒙古军队已经积累了攻破万里长城及其附近的防御据点的经验，因而他们随时都会挥师重来，北京离蒙古草原太近了。虽然有这样的认知，可是这个已经吓破了胆的朝廷并没有采取争取时间、休养生息、恢复战斗力、加速备战的积极策略，而是走出了一步消极逃跑并予蒙古再次入侵口实的败招，其直接恶果在不久之后便完全呈现出来。
　　公元1214年6月，金宣宗决定不再住北京，要迁都河南开封，想躲避到黄河南岸去。凭黄河天险来躲避蒙古军队的侵扰，他向文武大臣道：“自从蒙古三次入侵之后，国力衰弱，兵无斗志，财乏民穷，想固守中都已不可能了，不如迁都到汴京（今开封市）去吧！”
　　金宣宗一句迁都的话语，一石激起千层浪。顿时引起满朝文武的纷纷议论，许多大臣反对这种逃跑主义的行为。左丞相徒单镒当即提出了抵抗蒙古的上、中、下三策意见，他向宣宗皇帝说道：“前不久，我国才与成吉思汗讲和。如今之计，我们应该厉兵秣马，聚积粮草，固守中都，这才是上策；万一中都不能固守，我们可以退守辽东，因为辽东乃我大金的根本，那里依山傍海，凭险据守，一方面可以阻止蒙古人的进攻，另一方面也有复兴、后图的希望，这是中策；至于南下迁都，那汴京地处平原，四面受敌，无险可守，易为鞑军所破。迁都到那里，岂不是下策么？”
　　金宣宗听不进徒单镒的“三策”建议，说道：“朕已决意南迁，请大臣们勿议了。”这时，太学生赵昉等见朝中能坚持正确主张的人太少了，只好集体上书请愿，尖锐地指出迁都的种种害处，希望宣宗放弃这个错误的主张，不再迁都。可是，庸懦无能的金宣宗，竟借口什么大计已定，不能中止，便对反对迁都的人慰谕一番就算完事了。
　　次日早朝时，一向忠直耿介的徒单镒再次向皇帝提出他那“三策”建议，最后说道：“我们大金国自从海陵王把国都从上京会宁府迁到中都来，已经快八十年了，如今的大金国土广大，人口众多，只要励精图治，国力不难恢复，不能因为蒙古人的入侵就自暴自弃，一蹶不振。”
　　金宣宗听得很不耐烦，连连挥手说道：“别说了，别说了！迁都之事已定，再说已无用，何况支持你那意见的大臣也不多呀！”徒单镒一气之下，竟在朝堂上痛哭流涕，边哭着，边手指着宣宗骂道：“泱泱大金，被你们这些无能的昏君败坏得国将不国。我们当臣子的哪有颜面还活在世上，与其屈辱地苟活，不如堂皇地死去，倒还留下一个清白的美名呢！”说完，这位左丞相站起身来，对准朝堂上的大木柱子，一头撞去。立即发出“扑哧”——“吧嗒”两声，徒单镒立刻脑浆迸裂，死在了朝堂之上。
　　满朝文武大臣一片哗然，金宣宗也觉得事发突然，一时手足无措，过了好一会儿，才让护卫把徒单镒的尸体抬下去，下令厚葬之。尽管徒单镒对迁都进行死谏，仍然改变不了金宣宗决意迁都的决定，因为这位皇帝早被蒙古的骑兵吓破了胆，也早已拿定了这个脚底抹油的逃跑主意了。
　　不久，金宣宗便任命完颜承晖为尚书右丞相，抹然尽忠为左副元帅，让他们辅佐太子完颜守忠留守中都，而自己却带着文武百官、嫔妃宫女逃向汴京，使金国从此走上了一条加速灭亡的道路。
　　金宣宗刚刚任命之后，术虎高琪却说道：“我原是左副都元帅，本有禁卫中都的职责，皇上为什么不派我留在都城，辅佐太子？”金宣宗对术虎高琪早有看法，加上他带领的那支乣军，全由女真人以外的契丹、汉人组成的，担心这支军队会随时叛金降蒙而去，便不敢将他留在中都。
　　这时候，听到这位脑后长着反骨的术虎高琪一问，只得敷衍道：“朕想让你随行护驾，与朕一起到汴京去。”术虎高琪不好强求留在中都，只得悻悻地接受了宣宗的意见，现出一副很不高兴的样子。三天后，金宣宗迁都准备就绪，遂领着一行人马，往南迤逦而走，来到涿州良乡住下。金宣宗行至涿州时，害怕从驾至良乡的契丹乣军“于后生变”、乘机造反，命令他们将原来发给他们的铠马器杖统统交还。契丹军怒气冲天，拒绝执行命令，进行反抗。他们推举斫答、比涉儿、札剌儿三人为帅，结队北还，直指中都。负责留守中都的完颜承晖接到事变的消息后，立即派兵扼守卢沟桥，企图防止叛兵北渡。斫答派一千人渡河绕到守桥军后方进攻。守桥军大败。契丹乣军乘胜进军，夺取了守桥金军的马匹、武器和粮食。过桥后，又抢走了“放牧在中都城郊的马群和羊群”。只因中都守御严密，契丹乣军才未能攻入中都。他们“从那里遣使向成吉思汗请降”，并派人与耶律留哥取得联系。
　　1214年8月，成吉思汗“避暑鱼儿泊”。当他从契丹叛军的使者口中听到金主南迁的消息后，十分恼怒，随后，成吉思汗立刻召开军事会议，说道：“他既然与我达成了和平协定，为什么还要向南迁移？我猜测他必然是怀恨在心，他表面上和议，实际上是一个缓兵的计策，我现在偏要发兵攻打他，先发制人，破坏他的阴谋诡计。何况金国的乱军又来归附，中都内部空虚，人心惶惶，正是我出师之良机！”
　　成吉思汗是绝不会放弃这一良机的。他一面派阿剌浅出使金朝，责问金宣宗迁都的原因。一面加紧整军备战，做第四次讨伐金国的准备。
　　阿剌浅快马加鞭，赶到河北的内丘县才见到金宣宗，传达了成吉思汗的责骂，声明既然讲和，便不该迁都，迁都之举就是不信任我们大汗的表现等。金宣宗听了，不但不气，还再三解释，不过仍然继续向汴京前进，南迁之意已不可能改变了。
　　这样，战争的乌云再次笼罩于金国上空，成吉思汗从来不让一个良机在自己的眼前滑过去，何况去年撤离中都，就是专候良机的到来，现在求之不得的良机来了，心中喜不自胜，但是，他口中却怒责对方提供了这一良机，不该南迁国都，因此要兴兵问罪。明眼人都能看得出来，显然这是为兴兵第四次攻打金国寻找借口而已。
　　1215年3月，成吉思汗任命木华黎为主帅，契丹族将领石抹明安、耶律阿海、耶律秃花为前锋，开始了第四次伐金战争。此时的金国已是强弩之末，几乎完全失去了反攻的能力，只能凭天由命，任人宰割。这一次蒙古大军以摧枯拉朽之势迅速扫清中都外围的金兵势力，再一次兵临中都城下。会合斫答的乣军包围中都。
　　金宣宗听到蒙古军进攻中都的消息后，立刻派人召太子南逃。应奉翰林文字完颜素兰反对召回太子，术虎高琪道：“主上在此，太子宜从，难道你能保证都城不被攻破吗？”素兰道：“完固不敢必。但太子在彼，则声势俱重；边隘有守，则都城无虞。昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以系天下之心也。”金宣宗只考虑骨肉之情，不考虑天下国家的得失，坚持要召回太子。那年7月，金庄献太子完颜守忠离开中都，逃往汴京。皇帝和太子先后离开了中都，说明金宣宗已经放弃了固守中都的打算，中都城内自然人心惶惶，中都的陷落已经在所难免了。
　　上一年，成吉思汗坚决不同意进攻中都城，因为那时中都城防坚固，卫戍部队齐集在城内。但现在，敌人的内部已经发生了混乱和内讧，卫戍部队中已有一部分撤离了北京，他便毫不犹豫地决定攻占北京。从这件事我们可以看出成吉思汗性格的特点之一。他头脑清醒而冷静，总是善于辨别事情的可能性和不可能性，只有在有把握和力所能及的情况下他才肯采取行动。这一次他又看得很准。
　　中都陷落
　　将中都作为金朝的首都，是海陵王的一大历史功绩；而放弃中都，迁都开封，则是金宣宗的一大失误。面对着兵力有限的蒙古军的进攻，集中兵力死守中都，应该是当时的上策。而金宣宗与太子却相继南逃，无异于将首都和黄河以北拱手相让，金朝灭亡的命运已经无可挽回了！
　　汉族降将史天倪对木华黎道：“金国放弃中都，迁都到汴梁，是最失算的，辽水以东和以西地区，是金国的咽喉要道，战略要地，我们不如攻打中都之前，先占领和平定辽东和辽西的所有郡县，堵住他的咽喉要道，中都就被孤立起来，到时再攻克中都，自然就轻而易举，唾手可得了。”
　　木华黎觉得他的建议很好，就率领军队直接攻打辽西。金朝守将银青，率领二十万大军，到和托戍堡顽强抵抗蒙古军队，被蒙古军队打败，逃进城中坚守。他的部下将领完颜昔烈和高德玉等人，不服从银青的统领，因此把银青杀死了，共同推举寅答虎当了主帅。
　　木华黎探听到这个消息后，就命令史天祥进攻和托戍堡，寅答虎无法抵抗，就献出城镇投降了蒙古军。和托戍堡被攻占了以后，辽河以西的几个州，听到风声，都纷纷归附了蒙古，兴中府吏民则杀死了拒不投降的金朝同知，推土豪石天应为元帅，举城投降，木华黎以石天应为兴中府尹、兵马都提控。这种投降不杀，重用降将的政策，起到了瓦解敌军的作用，随后金朝成、顺等州也相继投降了蒙古。
　　1215年4月，金宣宗“谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选精锐屯沈州、广宁，以俟进止”。企图进行垂死挣扎。蒲鲜万奴率领几十万大军打败了耶律留哥，攻占了咸平，占领了东京。但他并未继续南下去解中都之围，而是自称天王，改国号为大真，割据辽东。后来，他曾“倒向成吉思汗方面，为蒙古人效劳”。“并曾派其子铁哥（帖哥）入侍。（既而）复叛，自称东真王，国号东夏。”从此，金朝的龙兴之地东北地区出现了三个独立、半独立的政权：一个是辽宁开原的耶律留哥，一个是辽东的蒲鲜万奴，一个是锦州的张致。金朝的政令在东北地区已无法推行了。东北实际已经脱离了金朝的统治而独立了出去。
　　蒙军攻占了金国众多的城邑，东北又脱离了金朝的统治。这样就使得中都断绝了周边的支援，内外不能连通，成了一座孤城。眼看中都的形势已是岌岌可危了，旦夕之间即将灭亡。
　　金朝留守都城的将领完颜承晖，看到形势危急，非常焦急，连忙派人到汴京报告紧急军情。金宣宗命令御史中丞李英等人，率领部队前去支援，李英本为文官，出身进士，历任主簿、判官、县令、国子祭酒、御史中丞等职，虽有一定政治见识，但并无指挥军队的实践经验。金宣宗乱点将，将援助中都的重任交给李英，这本身就属于任人不当。
　　为了鼓舞士气，李英下令让每人背三斗粮食，“甚至连万夫长元帅也不例外”。几万军队，从将帅到士兵千里背粮，虽说体现了官兵平等，但却大大削弱了部队的战斗力，没有配备应有的机动性较强的护粮军，这也是因缺乏实战经验所做出的一个错误决策。成吉思汗了解到这一情况后，立即命令石抹明安、右副元帅神撒等率领骑兵截击。在霸州青戈一带，蒙古骑兵与李英军遭遇。
　　李英素来嗜酒如命，统领的军队军纪松懈，到两军对垒作战的时候，李英还豪饮美酒，酩酊大醉，到了战场上的时候，骑在马背上，东倒西歪，部下的将士全都忍不住，纷纷掩着嘴巴发笑。这时蒙古刚刚崛起，蒙古大军士气旺盛，斗志高昂，就是兵精将勇的军队，也难以战胜他们，何况这个酒囊饭袋，哪里抵挡得住！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第30章 肆 挥师金国(6)


　　蒙古大军，排山倒海，气势汹汹，旋风般地冲杀过来，就像下山猛虎，金朝将士无法抵抗，被蒙古杀入军营，这时李英还沉醉不醒，坐在马背上摇晃了几下，突然从马背上坠落在地上，蒙古将士，这时眼明手快，就把他一枪刺死了。李英的一道魂灵，就这样糊里糊涂地直奔酒中故乡，到酿酒祖师杜康那里报到去了。金朝军队中失去了主帅，全军立即土崩瓦解，四散奔逃。
　　许多金兵被杀或被赶到河里淹死了，粮食也被蒙军夺取。另一支运粮军则在涿州北的旋风寨被蒙军打败，两路军没有一个人到达中都。当时，河北地区多为术虎高琪的党羽，术虎高琪与完颜承晖不和，中都附近的各州将领大都看术虎高琪的眼色行事，因此他们并不认真执行金宣宗的命令，很少有人真心诚意地救援中都。由于粮食和饲料没有运到中都城，中都城内百姓由于饥饿过度而出现了人吃人的现象。
　　完颜承晖找到抹然尽忠，指着城内满街躺着的饿殍道：“蒙古军队兵临城下，救援迟迟不至，城破之日将在眼下，你我同食大金俸禄，理应同死社稷，誓死保卫国都。”抹然尽忠听言，连忙点头道：“这个自然，请元帅放心，我一定要坚持守到底，决心与国都共存亡！”然而，他心中却另有盘算。抹然尽忠口是心非，真乃小人之辈！
　　留守中都的完颜承晖忠心有余，才力不足，尤其在军事上是个外行。他与左副元帅平章政事抹然尽忠进行商议后，决定死守孤城。当时金王统治下的中都城没有现今的北京城这么大。只限于今日北京的“外城”，即今日北京的南部。但是，虽然如此，当时的中都城，仍不失为世界上最大的都市之一。那时候，环绕中都城的周围城墙长达八十余里，有十二座城门，城内分为四个“小城”。
　　金朝的皇宫设在今日的天坛附近，同时还有一个夏宫，位于靠近今日“紫禁城”之“北海”的白塔寺一侧。这座供金王驻夏的宫殿，及其周围地面，就是今天北京的内城，在当时，这是一个供金王消闲娱乐的巨大公园。
　　守城的完颜承晖凭借着他的耿直声望和廉洁操守居然再度振奋了士气。同时，蒙古军四处屠城所造成的恐怖印象也令城中的士兵与百姓坚定地保卫着自己的家园。这已经不是一场单纯的城市攻防战，而是人类的求生存之战。因此，中都虽然如同一艘在大海之中孤立无援的小舟，却在拼命抵抗着不断拍打过来的惊涛骇浪。
　　金宣宗为了鼓舞中都的士气，对中都的官吏军民特颁发一份诏书，其中道：“朕欲纾民力，遂幸陪都，天未悔祸，时尚多虞，道路久梗，音问难通。汝等朝暮矢石，暴露风霜，思惟报国，靡有二心，俟兵事之稍息，当不愆于旌赏。今已会合诸路兵马救援，故兹奖谕，想宜知悉。”金宣宗父子既不肯“朝暮矢石”，又不肯“暴露风霜”，在大难临头时相继南逃，却用一纸空头诏书安抚民众，要求中都的官吏军民“思惟报国，靡有二心”，这不过是故作姿态，自欺欺人而已。
　　虽然完颜承晖拼死抵抗，但是左副元帅抹然尽忠表面上抗蒙，暗地里却准备弃城南逃。抹然尽忠虽然名为尽忠，却毫无半点忠心。后来，完颜承晖了解了抹然尽忠的动向，但手中已无兵权，也无可奈何。他听说这个坏主意是抹然尽忠的心腹、元帅府经历官完颜师姑提出的，于是把完颜师姑叫到自己府中，对他道：“原来我以为平章（指抹然尽忠）知兵，所以才推心信任、委付兵权。平章曾许我俱死。现在忽然又有异议。行期在何日，你必定知道。”完颜师姑肆无忌惮，毫不隐讳，告诉完颜承晖，当天傍晚他们就要起程南逃。完颜承晖怒形于色，道：你们把国家社稷置于何地？完颜师姑无言以对，完颜承晖命令手下人当场将他斩首。
　　完颜承晖知道大势已去，就在家族的祠堂前，和列祖列宗作死亡的告别，并写下遗书上报皇上，列举了抹然尽忠和术虎高琪的各种罪状。完颜承晖把遗书交给了尚书省令史官师安石，让他送到汴京都城，自己就永别了家人，服毒自杀，以身殉职了。
　　第二天一早，抹然尽忠整理行装向南前行，快要出通元门的时候，留在中都的妃嫔们知道了抹然尽忠要弃城逃走的消息，都打好行李集中到通玄门。抹然尽忠欺骗她们道：我先走一步，为你们探探路，然后再来接你们。诸妃信以为真。抹然尽忠带着家眷和亲信先出了城，他刚离开这是非之地，又岂肯再回来？
　　出了城门不远，抹然尽忠便对左右人道：“若与诸妃偕来，我辈岂能至此！”抹然尽忠为了保住自己的身家性命，连皇帝的妃嫔们也置之不顾了。金宣宗和完颜承晖将守卫中都的重任交给这种人，中都怎能不陷落呢？
　　只可怜那些妃嫔们，进无进路，退无退路，只能仓皇失措，坐以待毙，到了蒙古大军一拥而入，杀入城来的时候，那些年老，相貌丑陋的全都被砍死在刀下，有几个容貌美丽的，全都被蒙古军士扯的扯着，抱的抱着，抢劫去调笑取乐去了。
　　暗夜笼罩下的中都城，战马嘶鸣，刀剑铿锵，垂死者的呻吟，妇孺们的惨号，加之在城中各处无情肆虐的烈火飞烟，将这座华北第一繁华都会化做了修罗世界，人间炼狱。如果金朝开国帝王完颜阿骨打真有神灵，看到这种情景，也会痛哭流泪，怨恨不肖的子孙，亡家亡国。这就是金朝都城燕京的结局，真令人可悲。
　　蒙古军队火烧了皇宫，熊熊大火持续了一个多月。皇帝的宫殿和居室全都被烧光，政府库房里的财宝，全部被抢劫干净，金朝祖宗的神像，全部被丢弃在粪坑中，此时成吉思汗正在长城外侧的多伦附近避暑，他甚至不愿意枉驾来看一看他的战果。正像所有其他的蒙古人一样，他根本不懂什么城市经济，对城市经济没有任何概念；至少在他一生中的这个阶段，他还不知道除了把被攻陷的城市摧毁以外，还可以利用占领的城市做其他的事情。
　　但是，尽管他不懂得城市的用途，在占领北京以后，他仍派了三名军官去接收金廷府库里的珍宝，即黄金、白银、珠宝、丝绸等。被派去完成这一使命的三位将官是汪古儿、阿儿孩合撒儿和失乞忽都忽。金国一个名叫合答的将官来接收这些财宝，合答亲自去迎接他们。为了讨好这三位蒙古将官，他取了几件绣金丝织品作为个人战利品赠送给他们三人。这种绣金丝织品相当名贵，那个世纪末，马可·波罗曾对这种织品赞叹不已。阿儿孩合撒儿和汪古儿为这种名贵织品所吸引，便收下了礼物。
　　但是，失乞忽都忽却表现得很廉洁，拒绝被收买。他对合答道：“先时，此中都及中都之物为金王所有，而今已为成吉思汗所有矣。汝何可擅自支配属于成吉思汗之财产耶？汝怎敢擅取此物送与我等耶？我决意不受此物也！”失乞忽都忽等三人回到成吉思汗处交差。成吉思汗是很了解人的心理的。见到他们三人以后，他突如其来地问他们：“合答向你们赠送了什么礼物啊？”当他知道了事情的经过以后，便严厉责备汪古儿和阿儿孩合撒儿，同时极力赞扬（他是深晓此等赞扬之奥妙的）失乞忽都忽道：“汝识大体，慎职守，乃朕之忠臣也！”
　　而当尚书省令史官师安石携带着完颜承晖上报皇帝的报告到达汴京的时候，抹然尽忠也跟随着到来了。金宣宗看完报告，只是追认封赏完颜承晖为广平郡王，免去了对抹然尽忠的处分，反而继续任命他为平章政事的官职。平章政事在金朝是仅次于尚书令及左右丞相的官；位“从一品”，左右丞相也只是正一品。事实上，尚书令与左右丞相常常是虚衔，真正当家的是“平章政事”。抹然尽忠和另一个平章政事术虎高琪相处得很不和。抹然尽忠毕竟不是术虎高琪这样官场老狐狸的对手。到了汴梁以后，也不过三个多月，便被术虎高琪的人徒单吾典控告谋反，处死。抹然尽忠未尽丝毫之忠，早就该死，没有什么可惜。可惜的是，金朝丢了中都。金朝皇帝这样赏罚不明，怎能不亡国！
　　蒙古军攻下中都后，成吉思汗一面派使者去招降金主，一面兵分几路继续攻城略地。1206年又派三木合拔都率领西路军经西夏进兵关、陕，企图向金朝的新都汴京作试探性的进攻。8月间，蒙古军与西夏兵合攻延安。金元帅右监军兼陕西统军使乌古论庆寿驻守延安，击败西夏兵。蒙古军进入鄜、延，攻坊州。宣宗诏令签枢密院事永锡领兵去陕西，对永锡道：“如果敌兵强大，就谨守潼关，不要让他们东进。”并把同州、华州旧屯陕西军及河南步骑九千余人划归永锡指挥。尚书左丞相兼都元帅、行省陕西仆散端上奏道：“潼关以西都是陕西地，请把这些军队都归行省指挥。”宣宗听从仆散端，便又把这九千余军队不再划给永锡。永锡在渑池数日，不得进兵。10月，蒙古兵到潼关。陕州宣抚副使兼西安军节度使泥庞古蒲鲁虎领兵抵御，兵败战死。金守关兵卒溃散，潼关失守。金宣宗罢永锡，下狱。
　　蒙古军攻破潼关，向东进军（至阌乡）。右司谏兼侍御史许古请选精锐，中途邀击。术虎高琪不准。平阳行省尚书右丞胥鼎听说蒙兵已越关，急上奏章，道：“臣已奉诏，先遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千由便道济河以趋关陕。臣将亲率平阳精兵直抵京师，与王师相合。”蒙古兵过陕州，胥鼎以河东南路、怀、孟各处军兵一万五千由河中入援，又遣遥授河中府判官仆散扫吾出领军趋陕西，并力抵御，并檄告绛、解、吉、隰、孟州经略使合兵夹攻。宣宗诏令汴京准备防城器械，凿坎穴，筑垣墙，作防守的准备。
　　蒙古军由嵩山小路至汝州掳掠。奉诏从山东调驻卢氏县的完颜仲元花帽军（地主武装）赶到商，又赶到嵩、汝，已落在蒙古军的后面。11月，蒙古军直趋汴京，至杏花营，距汴京只有二十里。胥鼎率领大兵赶到汴京。蒙古三木合拔都兵少，见金军有备，领兵退去。12月，蒙古军退至平阳攻掠，胥鼎派兵拒战。蒙古军作战不利，只好退军。
　　蒙古的中路军由蒙力克的儿子脱仑巴特儿率领，攻克真定，水淹东平，占领了东平所辖全境。史天倪、木华黎等则取兵东道，进攻平州、广宁等地。蒙古使者阿剌浅出到达汴京，转达了成吉思汗讲和的条件：“以河北、山东未下诸城来献，及去帝号为河南王，当为罢兵。”金宣宗拒不投降，各路蒙军加强攻势，蒙军所到之处直杀得尸积如山，血流成河。“是秋，取城邑凡八百六十有二”。在短短几个月内，黄河以北几乎成了蒙古人的天下。
　　耶律楚材
　　在开始一段时期中，成吉思汗的军队在中原北部的活动只是一味地破坏和摧毁。后来，成吉思汗从一位中原贵族身上接触到了中原的文明。这位贵族是在北京陷落以后被蒙古军队俘虏的。成吉思汗与这位贵族认识以后，逐渐了解到了中原文化，这一事件对蒙古帝国的命运产生了重大影响，这位贵族便是耶律楚材。
　　耶律楚材（公元1190年-公元1244年），蒙古汗国大臣。字晋卿，号玉泉，法号湛然居士。出身于契丹贵族家庭，生长于燕京（今北京），世居金中都，是辽太祖耶律阿保机的九世孙。耶律楚材秉承家族传统，自幼学习汉籍，精通汉文，年纪轻轻就已“博及群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老医卜之说，下笔为文，若宿构著”了。初仕金，为开州同知、左右司员外郎。
　　从种族角度来看，契丹王族属于蒙古语族。辽国在北京统治了两个世纪（公元10世纪到12世纪）。公元1122年，金国取代了辽国。耶律楚材的祖先被赶下了台，随后便依附战胜者并忠实地为之效力。耶律楚材本人就曾是北京金国最后一位君王的顾问。在契丹人面前，成吉思汗灵活地把自己打扮成被金国灭国的契丹人的复仇者。事实上，一部分契丹人也已响应他的号召，背叛了金王。当郭宝玉向成吉思汗引荐耶律楚材时，成吉思汗便隐约觉得耶律楚材必然是可用之人。
　　当郭宝玉出现在耶律楚材的面前时，耶律楚材便已知道了他的来意。郭宝玉对耶律楚材道：“成吉思汗一代雄主，方兴未艾，伐暴金以拯天下，正是我辈一心盼望的明主。大汗求贤若渴，闻晋卿兄之大才，便特命小弟前来相请。”耶律楚材冷笑道：“暴金？雄主？蒙古之暴更胜于金，还奢谈什么拯天下？他们的行径比之盗匪和凶手只怕是有过之而无不及吧？我耶律楚材岂能与这等残暴之人为伍？！”
　　郭宝玉面色陡变道：“晋卿兄慎言！”耶律楚材气势凛然，厉声喝问道：“怕什么！大不了一死而已，有何惧哉？”然后又道：“他不是要见我吗？好！我倒要看看这个杀人魔王长得什么样！”
　　耶律楚材跟随郭宝玉来到了成吉思汗的行宫，宫帐之外，耶律楚材那如武人般长大的身姿昂然挺立，长长的美髯迎着塞上烈风飘逸飞扬，于儒雅的气度之中又有三分凛然锐气。真威风啊！成吉思汗从看到他的第一眼起就喜欢上了这个人。他没有立刻说什么，却示意身边的怯薛歹上前去同他比个头儿，包括纳牙阿在内的众人最多也只抵到他的肩头。对于这种有些古怪的举动，耶律楚材却能安之若素，神态自若，丝毫没有畏葸之意。这份镇定又令成吉思汗的心中增添了几分好感。
　　成吉思汗微笑着走上前来，打量着耶律楚材，尤其关注着他那副从双颊蓄到下巴的浓黑胡子，认为这是自己所看到过的最漂亮的胡子，不过还是胡子。成吉思汗并没有忘记他所持的这个宣传性的论点。他对耶律楚材道：“契丹王族与金王族素相仇敌，朕今已为汝报仇矣！”
　　耶律楚材却回答道：“已经入朝侍奉金室，乃金王之臣仆也。我既已为彼臣仆，若复对彼心怀敌意，即犯欺君之罪矣。”大家知道，成吉思汗是非常敬重一个人的忠君情操的，即使这个人是敌人营垒中的人。所以，耶律楚材的这一番答话使成吉思汗感到特别高兴。使他感到高兴的还有，眼前的这个耶律楚村，身材魁梧，胡须拂胸，说话口气庄重有力，令人肃然起敬。
　　其实耶律楚材也并不是无心降蒙，只不过是待价而沽而已。经过成吉思汗再三邀请和郭宝玉等人的规劝之后，他故意装作勉为其难的样子，勉强接受了成吉思汗的任命。一切不着痕迹，一切水到渠成。从此，一代天骄的身边多了一位富有良能的大臣。
　　这位来自敌人营垒中的人以他那高尚的忠君情操、渊博的知识、出色的才干，赢得了成吉思汗的敬重与信任。成吉思汗并将乌托撒合儿（长髯公）这个名称赐给耶律楚材。当这一决定遭到许多重臣的质疑时，成吉思汗也不曾有丝毫动摇。他援引过去的往事来说服反对者们道：“我曾经从敌人部落中挑选出了者别，他本来是射伤我和我的坐骑的人。现在，我把从未伤害过自己的金国的年轻文官放在我的身边，有什么可以担心的呢？”
www.xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第31章 肆 挥师金国(7)


　　此外，耶律楚材还是一位博学的星相学者。于是，成吉思汗请他供职宫中，充当军师和智囊的角色。俨然成了成吉思汗的左膀右臂。从此，他二人便常在一起。每次远征之前，成吉思汗都要请耶律楚材占卜以测吉凶。所谓占卜，就是把一块羊胛骨放在火中烧，然后取出观察羊胛骨上被烧的裂纹，据此判断吉凶事。这种占卜方式在蒙古族中间是很流行的。耶律楚材的占卜结果，每次都非常灵验，很快便成了蒙古军中不可或缺的人物。后来，每当远征之前请耶律楚材来占卜吉凶胜负便成了蒙古军中一条不成文的规定。
　　耶律楚材不仅仅是一位顺应当时当地人们的思想的占卜者，更主要的他还是一位充满智慧和人道主义精神的学者。他充分地利用成吉思汗对他的信任发挥自己的作用。在蒙古军队进行征战时，成吉思汗的一些将领只顾劫掠和摧毁，耶律楚材却从一般的战利品中拿取几本中原的书籍和一些药品。由于战争频繁，到处都是尸体，因而常常瘟疫流行。耶律楚材用得到的这些药品挽救了无数流行病患者的生命。
　　由于他的存在，中原的古老文明才开始对成吉思汗的思想产生影响。他深得成吉思汗的信任，但他从不滥用这种信任，他只利用这种信任做有益的事情。读者将从本书后文看到，他谨慎地利用这种信任，使成吉思汗撤销了一些野蛮的命令。他进谏成吉思汗道：“不应该摧毁耕地和屠杀农民，而应该保护农田和农民，向农民征税，这比摧毁耕地和屠杀农民更有利；不应该洗劫城市财富，更聪明的做法应该是为帝国的利益保护这些财富的来源本身。”后来他甚至大胆而明确地对成吉思汗的儿子道：“战马上所建立之帝国绝不能靠战马来统治。”耶律楚材具有政治家的品质和才能，能如此迅速地发现他，得到他，倾听他的意见，这是成吉思汗的荣幸，尽管毡裘为袋的成吉思汗同这位北京宫廷的前大臣之间在文化教养方面存在着鸿沟。
　　术虎高琪之死
　　成吉思汗取得了第四次攻金的巨大胜利之后，把金国朝廷的势力赶到了黄河南岸，他对此已感到满足，不大关注在中原进行的战争了。此后，成吉思汗再也没有发动认真的攻势逼迫金国皇帝，即使在黄河以北，除了蒙古军队牢固控制的中都地区之外，他几乎只是把被他占领的中原土地看成是一块空地，一块供他留下的军队进行劫掠的地区。成吉思汗之所以持这种看法，部分是由于当时的蒙古人还不懂得城市生活方式。在这段时间，蒙古军队每夺取一个城市，接着就进行洗劫，随后就放弃，离开城市而去。而蒙古军队一旦离开，金国皇帝便派兵来收复这些城市；到了第二年，一切又从头开始。
　　双方就这么攻陷、收复，收复、攻陷着，拉锯似的蹂躏中原大地，造成百姓啼饥嚎塞，饿殍遍地，原是沃野千里的华北大平原，变成了荒芜的不毛之地。
　　蒙古不断南侵，金朝遭受严重的威胁，统治地区日益缩减。山西、河东被侵掠，老幼流亡人户，都迁移到河南。处在重重危机中的金朝，如何对待南方的敌国宋朝，在统治集团中出现了两种不同的主张。以术虎高琪为代表的一派，主张南侵软弱的宋朝，以扩大金朝的疆土；以胥鼎为代表的朝臣，则主张联宋抗蒙。
　　南宋与金时战时和，但在宋金关系中，金朝一直处于有利地位。1206年，南宋宁宗开禧二年，金章宗泰和六年，正当蒙古国成立之际，南宋的韩侘胄发动开禧北伐，不久失败。投降派史弥远根据金方要求，杀死韩侘胄，将其首级送给金，并与金签订了“嘉定和议”（1208年）：金宋约为“伯侄之国”，南宋每年向金贡纳岁币三十万两、绢三十万匹。这一和约使金朝避免了两线作战。但随着蒙古侵金战争的展开和金军节节败退，南宋军民希望摆脱屈辱的和约。1214年7月，南宋政府采纳了真德秀的建议，决定不再向金贡纳“岁币”。但当政的史弥远却于次年春派使臣向金表示，愿意依旧贡纳，只是希望“减岁币如大定例”，即改为每年二十万，遭到金宣宗拒绝。
　　金室南迁后，术虎高琪在宣宗朝操纵朝政。1216年，由平章政事进为尚书右丞相。术虎高琪总揽政务，尚书左丞高汝砺掌管财利。术虎高琪与高汝砺相唱和，排斥异己，依仗权势、作威作福，把精兵聚集在河南，力劝金宣宗侵宋，置河北于不顾。1216年冬，王世安献策，侵宋盱眙、楚州。术虎高琪想夺取兵权，力劝金宣宗南侵宋朝，以扩大疆土。企图北方损失南方补，通过南下侵宋弥补被蒙古侵占的地域。1217年4月，金以南宋不贡纳岁币为由，出兵南侵襄阳。宋守将赵方被迫下令反击，并请求宋廷下诏伐金。同年6月，南宋颁发了伐金诏书，宋金再次处于战争状态。从此，金与蒙古、西夏、南宋都成为交战国，金朝处在了三面临敌的危险处境。
　　10月，右司谏许古上疏劝金宣宗与宋议和，道：“以为专用威武，就可使宋人屈服，这是空话，不切实用。如宋人坚守不出，我军无所得，还要回来就粮。彼乘机袭击，我军欲战不得，欲退不能，永无休兵之期。况且宋有江南的积蓄，我只有河南一路征敛的祸害，也使人寒心。应该赶快与宋议和，蒙古知道也会收敛。”高汝砺反驳道：“议和不当先发于我而示弱。”参知政事张行信则道：“遣使议和没有什么失体。国家多难，戍兵渐久，不考虑休战，百姓怎么能负担！”
　　金宣宗命许古起草议和的牒书。宰臣以书中有“哀祈之意”，是“自示微弱”，因而搁置。集贤院谘议官吕鉴上疏请在境上屯重兵议和。术虎高琪说他“狂妄无稽”。平章政事胥鼎反对出兵，上疏提出“六不可”。奏书道，“往年泰和时曾经南伐，那时太平日久，百姓富庶，军强马壮，所谓万全之举，然而，还是讲和休兵。大安之后，北兵（蒙古兵）大举，多年来天下骚然，军马气势仅及过去十分之一，器械也多损弊，民间差役繁重，疲惫不堪，而要兴兵，必然远近动摇。其结果将未伤敌而自己先受害。这是一不可。现在西夏、蒙古之所以没有入境，是去年北还后在息养。或者因别部相攻，未暇及我。如果听说王师南征，乘机并至，就要三面受敌，首尾莫救。这是二不可。宋朝十年来练兵修垒。车驾迁汴后，他们必定更加防备。如果所在清野，我军无所得，毫无益处，这是三不可。现在我军都是山西、河北破产之人，或者是招还的逃军，大抵都是乌合之众，没有训练。骤然出兵作战，深入敌境，进不得食，退无所掠，必然要逃跑啸聚，这是四不可。随军运输粮饷，不是民力所能办到。沿边人户，赋役繁重，非常疲困。失业流亡到河南的，衣食都不能自给。如果宋人招诱，作为向导，我们内有叛民，外有劲敌。这是五不可。现是春耕气节，如果进兵不还，必违农时，关系国家大计，不只是战场的利害。这是六不可。”术虎高琪等却道：“大军已进，无复可议。”金军自秦、巩、凤翔三路，分道南侵。
　　1217年4月，金出兵攻襄阳，宋将赵方、李珏部署抵抗。宋将孟学汉在枣阳击败金兵。5月，宋宁宗下诏：许诸将便宜抗敌。12月，金宣宗拒绝胥鼎议和的建策。完颜赟领兵万人攻打四川，败宋守军。1218年2月，又击败宋安丙军，焚大散关。3月，宋利州统制王逸率领抗金民兵十万夺回大散关，追击金军，完颜赟战死。4月，金军再攻大散关，连破诸州，抢掠粮九万斛，钱数千万。金兵另一路由完颜赛不率领围攻随州、枣阳，与宋孟学汉军激战三月，不能攻下，战败而走。
　　金兵侵宋，金朝境内的红祆军等人民起义队伍，纷纷投宋抗金。兴定二年（1218年）正月，李全率部投宋，宋朝加给李全京东路总管的职衔。9月间，李全攻破金密州、寿光县。10月，攻破邹平、临朐、安丘等县。石珪、夏全、时青、陈孝忠、季先等相继投宋抗金，给予金朝以极大的威胁。12月，金宣宗派开封府治中吕子羽联络，试探议和。吕子羽至淮水，被宋朝拒绝。宣宗下诏，命左副元帅、枢密副使仆散安贞（仆散揆子）辅太子守绪大举南侵。
　　1219年初，金兵攻下成州、凤州和兴元府，又破洋州，遭到宋都统张威军的邀击。完颜讹可率领的另一路，再次围攻枣阳。宋赵方部三万人出兵攻打唐、邓二州。左副元帅仆散安贞亲自率领金兵围攻宋安丰军及滁、濠、光三州。先锋到达采石扬林渡，震动建康。投宋的抗金民兵分道出击。陈孝忠部去滁州，石珪、夏全、时青向濠州，季先、杨德广等援滁，李全、李福兄弟截击金兵归路。金兵解围走。李全部追击，金兵败退。
　　7月，完颜讹可部再围枣阳，攻城八十余日。宋孟宗政部出击，金兵溃败。完颜讹可单骑败逃。宋兵乘胜入邓州而还。汉族人民数万人南投宋朝。金兵在江淮战败，宋兵乘势反击。12月，李全率军渡淮，偷袭泗州，见金兵有备，退还。宋京湖制置使赵方出兵六万，分道反攻唐、邓，金兵拒战。宋军退师。
　　金宣宗侵宋累年，不得成功。术虎高琪向南方扩大疆土的图谋，实际上遭到失败。术虎高琪在女真贵族朝臣中更为孤立。术虎高琪专权日久，为女真贵族所仇恨。宣宗也早已在盘算除掉高琪。1215年，监察御史完颜素兰曾向宣宗密奏术虎高琪奸恶，道：“高琪本无勋劳，也无公望，以前是因怕死而杀胡沙虎。一旦得志，嫉妒贤能，树立奸党，窃弄国权，自作威福。在臣看来，此贼变乱纪纲，戕害忠良，实有不要国家平治之心。以前东海侯（卫王允济）时，胡沙虎跋扈无上，天下人都知道，而不敢言。东海侯终于受他的害。现在高琪之奸，远过于胡沙虎。内外臣民见他恣横，无不扼腕切齿，想要杀他。陛下为什么还怜惜而不除掉呢？”金宣宗道：“这是大事，你敢提出，很好。”又说：“今天你对我说的话，慎勿对外泄露。”平章政事、英王守纯（宣宗第二子）密谋除术虎高琪。因密谋泄露，守纯见术虎高琪党羽势大，不敢发动。1219年11月，术虎高琪指使家奴赛不杀自己的妻子，然后归罪赛不，送开封府杀赛不灭口。此事败露后，术虎高琪被金宣宗抓住了口实，就借他指使家奴杀妻又将家奴灭口之事，将术虎高琪下狱。12月，斩术虎高琪。
　　1221年，金宣宗再议南侵。金、宋间再次交战。正月，宋将时青率部攻破泗州西城，金提控王禄被杀。金宣宗诏令各道兵会集蔡州，再次南侵。仆散安贞出兵息州。3月，金泗州行元帅府事纥石烈牙吾塔反攻泗州，时青中箭败走。金兵收复泗州西城。4月，牙吾塔西掠定远而回。5月，仆散安贞进兵宋蕲、黄等州，杀掠而回。俘虏宋宗室和臣民七十余口，献于汴京。
　　左副元帅、枢密副使仆散安贞是驸马都尉（妻邢国长公主），父、祖三世为大将。宣宗朝先后领兵镇压杨安儿等红祆军。仆散安贞在侵宋战争中不杀宋俘虏，用以作向导，又把宋宗室俘回献给朝廷。尚书省即以此为借口，奏仆散安贞谋反。宣宗对守纯说：“朕观此奏，多是饰词不实，还需要复按。”示意守纯铸成罪状。宣宗下诏指责仆散安贞：“独于宋族，曲活全门。示其悖德于敌仇，豫冀全身而纳用。”仆散安贞以这样的罪名被处死，二子也同时被杀。女真贵族在面临灭亡之际，依然相互倾轧诛杀。金朝的统治更为削弱了。
　　木华黎经略中原
　　金军主力南下侵宋的1216年春，成吉思汗从伐金前线回到克鲁伦河草原。临行前，任命札八儿为黄河以北、铁门（居庸关）以南天下都达鲁花赤（“达鲁花赤”为蒙语，译为掌印官“都”是总的意思“都达鲁花赤”宫殿高干“达鲁花赤”），与诸将留守中都。木华黎一军继续经营辽东，消灭了锦州的张致，将降而复叛的蒲鲜万奴赶入了海岛。
　　公元1217年，成吉思汗再次把主要兵力转向了西夏。蒙古自从降服西夏后，便把西夏当做蒙古国的附庸，缴收纳贡，从经济上对西夏进行剥削。同时西夏军队还经常被召参加成吉思汗攻打金国的战争。西夏人跟着蒙古侵掠金朝，看上去很风光，其实每次出兵配合，国内岁无宁日，军民困弊，穷于应付，又屡为金军所败，损失惨重，好处倒没得到多少。所以，蒙夏关系渐致疏离。不久，“林木中百姓”降而复叛和花剌子模边将杀死蒙古商队的事件发生，成吉思汗决心率主力西征花剌子模。
　　成吉思汗遣使下令要西夏军队随蒙古大军西征时，遭到西夏的拒绝。西夏大臣阿沙敢不口出狂言道：“气力既不足，何以称汗？”将蒙古的使者打发了回去，成吉思汗了解到这个情况后十分气愤，他毫不犹豫地发动了第四次对西夏的战争。这一次战争是1217年冬天开始的，蒙古军渡河攻夏。这一次比以前更顺利，西夏军根本毫无防备，国力和军力已经大不如从前了，蒙古军长驱直入，俘虏西夏监府塔海。西夏军队损失惨重，蒙古军又一次围困中兴府，西夏也很有经验地又一次照老规矩，上表乞降。“并许以质子为信。蒙古遂退兵。”
　　成吉思汗在西征之前，十余年间，四伐西夏、三度亲征。西夏军民虽拼死抵抗，奈何蒙古军队悍勇无比，无力抵抗的西夏只得向成吉思汗俯首称臣，嫁女求和。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 肆 挥师金国(8)


　　由于成吉思汗进行军事赌博，孤注一掷去大举西征。于是成吉思汗封木华黎为太师、国王、都行省、承制行事，并赐誓券金印，上刻“子孙传国，世世不绝”。这里所谓“国王”，实际只是爵位，并没有国土，以前成吉思汗曾将木华黎派到全国边境地区去。当时，那些女真诸部称他为“国王”，意即“一国之君”。后来，成吉思汗听说之后，对木华黎道：“这个称号是个幸福征兆，真是太好了！”于是，成吉思汗又在“国王”之前，加封了“太师”的职位，把对全国战争的大权全部授予木华黎，可以“承制得专封拜”，凡攻金战争中的一切事宜，不需请示报告，皆可自行决策处理。
　　成吉思汗在诏封木华黎为太师国王时，对木华黎道：“太行之北，朕自经略，太行以南，卿其勉之。”成吉思汗还赐给木华黎一面象征着至高无上权力的九足白旗。成吉思汗告诫诸将道：“木华黎建此旗以出号令，如朕亲临也。”
　　自西汉初年以来，非宗室不王，非功臣不侯，这已经成为中原封建政权的一个传统；蒙古政权也是只封同姓子、侄为王，异姓功臣只封为千户或万户。木华黎被破格封为“国王”，这不仅说明成吉思汗对他格外看重，而且说明他所担负的使命在蒙古政权的发展中具有极其重要的地位。他被允许建九足白旗受命专征，实际上是以蒙古大汗代表的身份去统军治民、经营中原。
　　木华黎的政治地位虽然如此崇高，但他所统率的南征军既不是蒙军的主力，也不是他原来统率的左手军，而是一支名副其实的偏师。木华黎率领的主力军只有一万名汪古部骑兵、一万二千名（一说为一万三千名）蒙古探马赤军，外加吾也儿、耶律秃花等率领的契丹军，还有一些汉军军阀，包括史天倪、刘伯林、刘黑马父子的汉族地主武装，也不过十万人左右。“探马”，汉语本意是指军队中的侦察人员，“赤”蒙语意为“人”。探马赤军指的是打先锋的军队，它是以弘吉剌等五部为核心而有若干统帅将领参加指挥的庞大的军事组织，木华黎就是依靠这些屈指可数的将帅，为数不多的军队去对付仍然拥有几十万大军的金朝的。
　　成吉思汗率主力西征，只留下少数军队对付金朝，这无异于两个拳头打人，违反了集中兵力打击敌人的作战原则。对于金朝来说，其军事压力已大大减轻了，这正是他们恢复失地的一个大好时机。但金宣宗君臣贪小利而不明大局，竟将金军主力用于南下侵宋，只用少量军队和民间武装去对付蒙军，结果又一次铸成了历史的大错。
　　金朝从1217年至1223年底金宣宗去世，连续进行了七年侵宋战争。金哀宗继位后，才开始纠正这种错误决策，于1224年6月宣布不再南侵，但为时已经太晚了。正是在这一阶段，金朝的财政经济也发生了严重困难，居民逃亡，户口锐减，金朝的社会经济已全面崩溃，从而为木华黎的偏师经营提供了可乘之机。
　　金宣宗把金军主力转向南侵宋朝，山东、河北地区成为地主武装活动的场所。木华黎大批任用金朝的叛将和地主武装去攻掠金朝，金宣宗也大批招纳地主武装，封官加爵，利用他们去抵抗蒙古。投宋抗金的红祆军的一些民兵，由于宋朝的压迫，也在蒙古和金、宋之间或降或叛。在蒙古西侵，金朝南侵的同时，山东、河北地区也在展开着错综而频繁的战争。
　　地主武装叛乱
　　自从蒙古“兵入中原，金徙都汴，河朔盗起，郡县守宰委印绶去，民莫能相保”，这是当时北方地主阶级所面临的基本形势。在开始阶段，蒙古军长驱直入，横扫中原，来如疾风，去如闪电，所过残破，“衣冠世族，强者戮，弱者俘”，使北方地主的身家财产受到严重威胁。但在几次南下侵金的战争中，蒙军一向采取的是秋来春去、以杀掠为主的政策，攻城不守，旋得旋失，这又为地主武装的割据提供了机会。后来，“金驾而南，委河朔去，州又自顾不暇，河北、山东不少郡县望风而遁，州县官往往逃奔河南”，金朝的州县机构日趋瓦解，北方的地主阶级普遍产生了一种失落感，“河北诸路，以都城既失，军户尽迁，将谓国家举而弃之。”同时，“群盗蜂起河朔”，农民起义的烽火在山东、河北等地遍地燃烧。
　　1219年正月，金宣宗召集百官商议对形势变化的对策。翰林学士承旨徒单镐等人道：“制兵有三策，一是战，二是和，三是守。现在要战，兵力不足；要和，敌人不准，只有守。河朔州郡残破，不能一律都守。应将愿意迁徙的人迁到河南、陕西。不愿迁的，许自推首领，保聚险阻。”刑部侍郎奥屯胡撒合等人道：“河北诸部，推选有才干为众所信服的人，率领民众迁徙到河南或晋安、河中，授以旷土，尽力耕种，并教之作战，以渐图恢复。”宣徽使移剌光祖等道：“太原虽暂失，还可以收复。应当招募当地土人（大地主）有威望的，给以一方之权。能收复一道，就做本道总管；能守州郡，就做本地长官。使他们各保一方，令百姓复业。”宣宗和朝臣都赞助移剌光祖的建策，招纳各地地主武装去收复或保聚河北州郡。
　　河北一带，势力最大的地主武装是占据真定的威州人武仙。早在1214年，蒙古军侵掠河北时，武仙的地主武装即聚保威州西山。宣宗诏授武仙权威州刺史。1217年，真定石海叛金。武仙领兵斩石海，据真定。宣宗又授武仙权知真定府事。易州定兴的地主武装张柔，为苗道润委为定兴令。1218年，苗道润谋复中都，被贾瑀杀死。张柔在易州军市川誓师，声言为苗道润复仇。金朝又加授张柔为中都留守，兼大兴府尹。蒙古出紫荆关，张柔迎战于狼牙岭，兵败，投降蒙古。蒙古仍命张柔任旧职，领兵攻金。张柔攻下雄、易、安、保诸州。在孔山击败贾瑀，杀贾瑀祭苗道润。贾瑀部众都归张柔。张柔军据满城。武仙领兵来攻，被张柔击败，张柔进而攻下完州。1219年，进围中山府。武仙再派兵来攻，又败走。
　　1219年秋，木华黎统率的蒙古军再次攻掠山西。8月，攻下武州，金军事判官郭秀战死。9月，蒙古军攻掠东胜州。金东胜州节度使伯德窊哥招募义军坚守。城中粮尽，伯德窊哥率众突围，走保长宁寨，又被围，窊哥战死。宣宗派行省胥鼎领兵赴河中，又采纳蒙古纲的建策，对各地抗蒙义军，置都统、副都统。11月，地主武装张开、郭文振合兵收复太原。
　　1220年初，金朝的宰臣因移剌光祖和石抹穆之议，再议对各地的地主武装封公设府之事。御史中丞完颜伯嘉说：“宋人以虚名招致李全，遂有山东实地。只要能统众守土，虽封三公，又有什么可惜？”宣宗道：“他日事定，公府不是太多了么？”完颜伯嘉说：“如能事定，以三公就节镇（节度使），有何不可？”2月，宣宗采朝臣的建策，对山东、河北、山西等地势力较大的地主武装首领王福等九人，封为九公，分别统辖山东、河北和山西地区。
　　王福——河北地主武装首领，曾领兵收复沧州，1219年9月，宣宗任王福为沧州经略使，又升为权元帅右都监，统领地区与益都张林、棣州张聚接境。1220年，封为沧海公。管领地区包括清州、沧州、观州、盐山、无棣、乐陵、东光、宁津、吴桥、将陵、阜城、蓨县。
　　移剌众家奴——契丹人移剌众家奴以抗蒙积战功，累任河间路招抚使、开州刺史、权元帅右都监。被赐姓完颜氏，封为河间公，管领献州、蠡州、安州、深州、河间、肃宁、安平、武强、饶阳、六家庄、郎山寨等地。
　　武仙——武仙原已升任知真定府事，兼经略使，权元帅右都监，又封为恒山公，管领中山、真定府、沃州、冀州、威州、镇宁、平定州、抱犊寨、栾城、南宫县等地。
　　张甫——河北张甫曾投降蒙古，后为金涿州刺史李瘸驴招降。1218年，苗道润死。靖安民代领部众。李瘸驴为中都东路经略使。张甫与贾仝相互攻击。张甫夺取贾仝地，掠贾仝马赠李瘸驴。贾仝再来攻，败死，部众均归张甫。李瘸驴降蒙古。张甫为中都东路经略使。1220年封张甫为高阳公，受领雄州、莫州、霸州、高阳、信安、文安、大城、保定、静海、宝坻、武清、安次县等地。
　　靖安民——初隶苗道润部下。苗道润死，安民代领其部众。1219年任中都西路经略使，统领易州以西。1220年，授权元帅左监军，行中都西路元帅府事，封易水公。管领涿州、易州、安肃、保州、君氏川、季鹿、三保河、北江、矾山寨、青白口、朝天寨、水谷、懽谷、东安寨等地。
　　郭文振——辽州刺史，太原人，曾受命配合苗道润收复中都。郭文振招降太原东山二百余村，迁老幼于山寨，得壮士七千人，驻营防护秋收。1219年10月，与潞州招抚使张开合兵收复太原。1220年，封为晋阳公，管领河东北路。
　　胡天作——管州人胡天作，以乡兵守御本州，受任为管州刺史。1219年，收复平阳府，受任充便宜招抚使，1220年，封为平阳公，受领平阳府、晋安府、隰州、吉州。
　　张开——景州张开，宣宗初年，在蒙古兵攻掠河北对结集地方武装固守，1216年领兵收复清州。1219年，充潞州招抚使，与郭文振合兵收复太原。1220年，封为上党公，管领泽、潞、沁三州。
　　燕宁——莒州提控，守无胜寨，与益都田琢、东平蒙古纲控制山东。曾镇压沂州红祆军王公喜，占领沂州，招降红祆军叛徒胡七、胡八等人，复任为山东安抚副使。1220年，封东莒公，管领益都府路。
　　金宣宗加封的九公，都兼宣抚使，赐号“宣力忠臣”。九公总帅本路兵马，并有权署置官吏，征收赋税，赏罚号令可以便宜行事，实际上成为割据一方的公侯，当时号称“封建”。3月，宣宗又派签枢密院事完颜赛不出兵河北招降。河北各地的地主武装坚守堡寨力战破敌者甚多。完颜赛不上疏道：“这类人忠赤可嘉，如不旌表酬赏，无以激励人心，请朝廷量加官赏，万一敌兵再来，将会争先效力。”宣宗看到奏章，下令对义军给予封赏。赛不招降晋安府事皇甫珪、正平县令席永坚五千余人，得粮万石。4月，升任枢密副使。
　　金宣宗企图用“封建”和赏官的办法，利用地主武装守土抗敌。木华黎统率的蒙古军也越来越着重于招降和利用金朝的叛将和地主武装，去扩大对金朝统治区的占领。木华黎军中原来已有石天应和史天倪、史天泽的汉军、石抹明安的乣军、石抹也先的黑军（也先死，由子查剌统领），形成侵掠金朝的中坚力量，又利用陆续收降的藁城地主董俊去攻打真定，石抹孛迭儿攻掠固安，攸兴哥攻掠太原，李守忠攻掠平阳，田雄（金北京降将）攻掠隰、吉等州，石抹特未儿攻掠岢岚。在金、蒙作战中，附金和降蒙的地主武装，越来越显示出重要的作用。
　　这些成千上万的地主武装是北方地主阶级自谋出路的产物，在很长时间内都是群龙无首，人怀顾望；“一偾一兴，迭为雄长”。他们以保存自己、发展自己作为最高原则，不少人采取的是有奶便是娘的策略：蒙古至则从蒙古，金人至则从金，宋人至则从宋，有的甚至可以暂时投靠农民军。总之，谁的力量大就服从谁，就跟谁走，朝秦暮楚，首鼠两端，既可为楚，也不妨降汉，早已撤掉了敌我是非的界限，它使当时的斗争形势进一步复杂化，因此蒙古与金的战争出现了拉锯状态。
　　木华黎服从了成吉思汗的命令，就从中都调遣军队，攻占了黄河以东的许多州郡，从金国投降过来的将领石抹明安，率领另外一支部队直接开赴紫荆关，活捉了金国元帅张柔。张柔素来行侠仗义，当地的民众都知道他的威名，非常信服他，金国中都的副经略苗道润，对他更是非常器重，推荐他为昭义大将军，暂时代理元帅府的职务。
　　苗道润被他的副手贾瑀谋害，张柔义愤填膺，率领军队前去报仇，在路途中忽然遇到了蒙古军队，就在狼牙岭上与敌人展开激战，因战马摔倒，被蒙古军队活捉了过去。石抹明安听说过张柔的好名声，就劝说他向蒙古军投诚，张柔于是就投降了，接着他就招集地方民众，攻占下了雄、易、安、保等州郡，带兵进攻贾瑀。
　　贾瑀占据着孔山台，在那里严防死守，张柔围攻了数十天，截断了贾瑀驻军的水源，就攻破了孔山台捉住了贾瑀，剖出了贾瑀心脏祭祀苗道润，以报仇雪恨，俘虏了他部下所有的民众，对城镇严加镇压。
　　金朝的真定统帅武仙，召集了数万大军前来攻打。张柔的军队正好外出征战去了，他的军帐下只有数百人，就命令老年、体弱、妇女和儿童，全民动员，登上城墙作战。自己亲自率领年轻力壮的军士，偷偷冲出城门，突然攻击武仙的背后，捣毁了敌军攻城的器具，给予敌军沉重的打击。
　　武仙率领的军队猝不及防，还怀疑是增援的大军到了，相互惊慌恐惧，不久又看见后山旗帜飞扬，更加心慌意乱，退缩不前，就四散逃窜。张柔乘胜追击敌军，杀死敌军数千人，大获全胜，因此威震黄河流域和朔方大漠，所有深、冀以北地区，镇、定以东地区，三十多个城镇，先后被攻占了下来。武仙率领军队前来重新夺取，在几个月的时间里，经过十七次大战，都打了胜仗，战果辉煌。
　　1220年春，武仙收复真定。5月，武仙派兵万五千人屯驻黄山和尧山，进逼曲阳，败董俊于黄山下。木华黎自中都发兵攻武仙，武仙退守真定。8月，木华黎至满城，遣史天祥攻真定城。史天祥往见武仙说降，武仙投降蒙古。9月，木华黎驻军真定，以史天倪为河北西路兵马都元帅，武仙为副。宣宗封建九府中，武仙的恒山公府，财最富，兵最强。武仙叛金降蒙，金朝遭到沉重的打击。
　　就在木华黎伐金战争如火如荼进行的同时，成吉思汗在另一个神秘的战场，进行着更加残酷和震撼的战争！
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ/下 书 。网



第33章 伍 蒙古西征(1)


　　神秘的商队
　　1216年春，一群波斯打扮的神秘人，突然现身中都（北京）。给中都的百姓带来了一丝莫名的恐慌！他们所到之处人们都争相避让，但是这群人诡异的眼神却关注着大街小巷。
　　这便是花剌子模派来的和平使团，但是他们带来的并非和平，而是要完成一份特殊的使命。
　　当历史的车轮驶入11世纪，东方的蒙古与中亚的花剌子模相继崛起。浓重的战争阴云笼罩着欧亚大地！
　　本来双方相隔遥远，可以说是由于侵略走到了一起。花剌子模原本是里海之东、阿姆河下游的一个小国，由一个信奉伊斯兰教的突厥家族所建。
　　好战的摩诃末算端（国王）继位后，通过多次东征西讨，终于将包括现在的“乌兹别克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、伊朗、伊拉克、格鲁吉亚、土库曼斯坦、高加索、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等国以及哈萨克斯坦东南部的广大地区征服”。简而言之，就是阿拉伯半岛以东，新疆以西，印度以北和伏尔加河以南的整个中亚西亚领土，全部被划入了花剌子模的版图。
　　此时不可一世的摩诃末，号称伊斯兰世界的最高统治者，放眼世界觉得已再无对手，一副天下霸主，舍我其谁的样子。然而他却从本国商人的口中，听到了一个神秘的名字“成吉思汗”。据说这位传奇人物，由一个很小的部落开始，如今几乎可以称霸东方！
　　一种莫名的冲动，鬼使神差地促使摩诃末做出了一个改变自己和花剌子模命运的决定，派探子伪装成使团去打探虚实。
　　但令他始料不及的是，由于他的草率举动，竟然引来了这条东方巨狼贪婪的一瞥，一场空前的劫难即将降临了。
　　成吉思汗明知来者不善，但还是热情地接待了花剌子模的使团。并表示希望双方商人自由通行，云云。
　　其实这不过是成吉思汗的稳军之计，因为当时蒙古的边界尚未扫清，还有一个西辽隔在它与花剌子模之间，并经常对蒙古进行骚扰。待扫清了这通往西方的最后一道障碍之后，那神奇富饶的西方世界，才完全清晰地展现在蒙古人面前。
　　很快两国的贸易便如火如荼地开始了，间谍活动也同时在紧锣密鼓地进行。然而一件意想不到的事件的发生，却成为蒙古西征的导火索。
　　一个月黑风高的夜晚，一支神秘而庞大的蒙古商队突然降临讹答剌城。上空浓重的阴霾，仿佛预示着某种不祥。守卫讹答剌城的主将亦纳勒术，似乎对这群蒙古商人的突然造访很有戒备，又似乎对商队带来的贵重物品很感兴趣。
　　他很有礼貌地带领着卫士，接待了这批远道而来的客人。但亦纳勒术就像一只狡猾的狐狸，没有从这些人身上，嗅到半点商人味。更令他不解的是，这群人还隐约透出了些许的贵族气息。
　　事实也的确如此，他们确实不是普通商人，而是一支由成吉思汗的后妃、诸王和大臣及侍从临时组成的商队。他们带去了大量金银、兽皮和驼毛织品。
　　他们并非真正的商人，那他们真的是来通商的吗？亦纳勒术心头顿时起了疑惑。敏锐的双眸不停地在这群所谓的商人身上打转，突然隐藏在商队后面的一张熟悉的面孔，映入了他的眼帘。
　　虽然此人一身蒙古装扮，但是印度人的面孔出卖了他的国籍。这位印度商人与亦纳勒术熟识已久，“老朋友”的到来令亦纳勒术欣喜不已，于是他将印度商人请入大帐，欲从此人口中得到这支神秘商队的蛛丝马迹。
　　结果却令他大失所望。这位“老朋友”不但没有献上任何的礼品，而且还放肆地直呼他的名字，并且在他面前狂妄地夸耀成吉思汗的强大，根本没有把他和花剌子模放在眼里。原本一个在他面前奴颜婢膝的小商贩，如今却依仗蒙古人的势力，在他的地盘上，却并不把他当做“海儿汗”，意即“强大的汗”来对待。
　　亦纳勒术送走印度商人，心里越想越气，越想越疑。他一脚踢翻了桌子，屋里的一切都成了他的发泄对象，他仿佛被某种神秘的力量所控制，几乎完全失去了理智。
　　盛怒之下，亦纳勒术下令拘捕了所有的蒙古商人，并派人连夜骑快马报告国王摩诃末，理由是蒙古商人从事间谍活动。
　　摩诃末与成吉思汗素有底火，前不久成吉思汗派使者送来的国书中竟然称他为子，这令摩诃末一直余怒未消，现在接到亦纳勒术的禀报不仅没有怀疑，反而认为这是灭一灭成吉思汗威风的大好时机。亦纳勒术的做法，暗合了摩诃末的心意。于是他下令处死蒙古派来的所有商人，并没收他们所带来的全部财产。
　　在没有接到国王命令的前一天，亦纳勒术故意放跑了商队中的另外一名印度商人，目的就是让他捎信给成吉思汗，让蒙古人知道花剌子模不是好惹的！
　　但是幼稚的摩诃末和亦纳勒术没有想到的是，这正是成吉思汗梦寐以求的效果，精心设计的圈套。他们的幼稚给了成吉思汗入侵中亚的合理理由，于是在当时的蒙古人心中，屠杀变成了复仇，征服变成了光荣！
　　初次交锋
　　正当蒙古与花剌子模间的决战，箭在弦上、一触即发之际，双方的目光却同时聚焦在西辽身上，西辽的地理位置处于蒙古与花剌子模两国之间，是由被金国灭辽后召集起残部势力建立的王朝，属于被蒙古征服后神秘消失的契丹人。
　　摩诃末屠杀了蒙古商队之后，便率领着大队人马风尘仆仆地赶奔与西辽的边界。企图在蒙古军队灭亡西辽之前，分到一杯残羹冷炙。
　　可是他来得太晚了，蒙古骑兵已经在成吉思汗的长子术赤与大将者别的率领下，将西辽皇帝屈出律擒杀，并且占据了西辽的全境。
　　恼羞成怒的摩诃末当然不肯就此善罢甘休，他要把蒙古人赶出西辽，并要教训一下成吉思汗这个傲慢的家伙。
　　而此时的蒙古军队却丝毫没有察觉到危险的降临，当负责追杀屈出律的成吉思汗长子术赤在突厥斯坦附近，带着屈出律的人头和战利品准备凯旋的时候，摩诃末却像幽灵一样尾随其后。
　　从背后被马蹄卷起的，久久不散的滚滚尘沙，让久经沙场的术赤，察觉到了对手的强大，兵力至少是自己的几倍！
　　而没有成吉思汗的命令，术赤不敢轻易与花剌子模交战。于是他派出了使者，向摩诃末解释说：“成吉思汗没有让我们同花剌子模算端交战，我们是为了别的事情来的！”但是摩诃末怎么会因为来使的几句话改变初衷呢？他更没有把术赤放在眼里。花剌子模军队的行动不但没有收敛，而且变得更加肆无忌惮。
　　既然没有道理可讲，那就只能也只有依靠武力来解决了，术赤经过简单布置，然后迅速掉转马头，准备迎战摩诃末的追兵。于是两支强国的军队，在兵力悬殊的情况下将要首次交锋了。
　　在一阵密如鼓点的马蹄声中，透过宛如薄雾的尘沙，一支陌生的军队出现在眼前，他们排着整齐的骑兵队列，身上的盔甲耀眼生辉，手里拿着长矛和盾牌。
　　此刻傲慢的摩诃末算端，也在对面观察着蒙古军队，只见蒙古军队阵形松散，骑着矮小的蒙古马，兵器比花剌子模军队的长矛短很多。难道这就是称霸东方的蒙古军队吗？
　　摩诃末轻捻着胡须暗自冷笑，看来成吉思汗也不过是徒有虚名而已，他当即下令花剌子模军队开始进攻。摩诃末命令一出，花剌子模军队便如同潮水般涌向了蒙古骑兵。
　　蒙古军队则没有采用正面与花剌子模军短兵相接的战术，他们无敌天下的秘诀并不是靠刀枪而是靠弓箭。当花剌子模的骑兵冲到了距离蒙古军队不到三百米的时候。术赤一声令下，蒙古军箭如飞蝗，顿时敌军冲在前面的骑兵被射得人仰马翻。
　　花剌子模后冲上来的骑兵，也摘下弓箭与蒙古军对射，可惜他们的弓箭与蒙古的组合式弓相比，射程和威力都相差很远。蒙古军采取了边打边退的一贯策略，不断地拉开和敌人的距离，使敌人射来的箭纷纷落空。
　　负责右翼的是蒙古名将者别，他是蒙古军中头号射手，他瞧准了机会，一箭射中了敌军左翼的主将，花剌子模军队顿时大乱，者别乘机反击，并一举击败了左翼的敌人。
　　蒙古军队顿时士气大振，噬血的本性再一次被唤醒！术赤下令集中兵力进攻摩诃末亲自坐守的中路。蒙古骑兵如同洪水猛兽一般，迅速扑向敌人，花剌子模军队刚将弓箭摘下，蒙古的骑兵就到了，前面的蒙古兵向敌人投掷标枪，后面的蒙古兵则把箭向斜上方的天空射去，箭呈抛物线的轨迹射向敌阵。而敌阵那边则是将盾牌高高竖起，箭如同雨点般落到盾牌上，或是从盾牌的缝隙中射进去。原本排列整齐的兵阵顿时出现了混乱，看来是一些士兵不慎被箭射中了——虽然盾牌还算结实，但被箭射穿也是常有的事情。最前排的士兵或战马大部分都被蒙古骑兵投掷的标枪射中而纷纷倒下，蒙古兵踏着敌人的尸堆迅速冲入敌阵！
　　这群噬血的精灵手中挥舞着马刀、长矛或狼牙棒拼命地砍杀敌人，马颈相交之中花剌子模士兵被砍落的人头滚滚，迸裂的脑浆似鲜花一样绽放。他们（蒙古人）在厮杀中尽情地享受着快感！敌人喷洒在他们身上的鲜血让他们感到无比的兴奋！
　　摩诃末仿佛被眼前的情景惊呆了，他似乎不敢相信曾经跟随自己威风一时的虎狼之师，如今在蒙古兵面前却如同一群待宰的羔羊，更未察觉到在不知不觉当中危险正在逼近。
　　花剌子模军队虽然数量上占据着优势，使用的长矛也比蒙古兵的矛长很多，在骑兵的队列冲锋中威力很大，但是在混战中却很难发挥，笨重的盔甲成了负担，盾牌几乎起不到作用。
　　术赤手持一柄弯刀，亲临阵前指挥。突然间不经意地一瞥，他发现花剌子模算端摩诃末，正立马于不远处的帅旗之下，术赤顿感一阵惊喜！于是朝向摩诃末将刀头一指，大声喝道：活捉或杀死敌酋者赏羊五百头，封千夫长。血战正酣的蒙古士兵，闻听此言，热血上涌，纷纷朝着算端方向杀去。
　　摩诃末被突如其来的进攻惊呆了，他率领着卫兵拼命抵抗，无奈蒙古兵已经杀红了眼睛。眼看着摩诃末就要被生擒或成为蒙古兵的刀下之鬼。就在这千钧一发之际，刹那间一个黑色的骑影急驰而来，马上之人身材极其伟岸，五官开阔，两眼寒光四射，令人生畏。
　　此人率领着一队勇士突入重围，犹如虎入狼群。他左手持长矛，右手挥动短刀，远刺近劈，狂杀猛砍，左冲右扑迅速杀出一条血路，来到算端面前。
　　摩诃末抬眼望去，此人正是其爱子札兰丁。札兰丁本来负责指挥右翼的军队，眼见摩诃末产生危险，于是不顾一切前来营救。然而札兰丁的勇敢，更加激发了蒙古兵的杀性，他们的进攻一浪高过一浪。
　　札兰丁此时犹如战神附体，他像雄狮般勇猛，不知疲倦地砍杀敌人，鲜血染红了战袍，花剌子模士兵似乎受到了札兰丁的鼓舞，开始发动大举反攻。他们呐喊着扑向敌人，战斗进行得异常惨烈。一时间尘沙四起，血肉横飞。
　　双方的士兵都已经杀红了眼睛，很多时候刺进敌人身体的矛还没抽出来就眼看着对方的刀也扎入了自己的身体。战场就如同一个巨型的绞肉机，连风都充斥着血腥的气味。战斗整整持续了一天，直到残阳如血方战罢收兵。
　　散落一地的残缺肢体经过马蹄的践踏大部分已面目全非，遍地的鲜血已经变成了深褐色。一阵凄凉的风吹过，仿佛见证着战争的残酷！
　　侥幸逃脱的摩诃末，终于对蒙古有了清醒的认识，虽然是与蒙古军队初次交锋，但他似乎感觉到了对手的无法抗拒，然而噩梦才刚刚开始。
　　成吉思汗的遗嘱
　　在成吉思汗的一生中，对花剌子模的战争是一个新阶段的开始。在对花剌子模的战争开始以前，他几乎还没有走出蒙古的范围，因为他曾前往征战的北京地区在当时还是蒙古草原的延伸。现在，他将进入伊斯兰教盛行的土地，进入一个未知世界。统治着突厥斯坦、阿富汗和波斯的花剌子模帝国的势力似乎是很强大的。
　　实际上，花剌子模摩诃末算端的军队在数量上要比成吉思汗的军队占优势。当时即使是在成吉思汗周围的人中间也存在着一种无法掩饰的不安情绪，他的宠妃之一美人也遂的进言就表明当时的确普遍存在着这种不安。只有一个被十分宠爱的妃子才敢于在君王面前坦率地进谏此等看法。也遂坦率地向成吉思汗指出，必须在远征以前解决继承问题。她进谏道：“我汗将翻越巍峨险峻之山岭，渡过宽阔汹涌之江河，出征远行，平定诸国。然凡有生之物皆不可长生，人之一生犹如小虫于天地间难以久留。倘若陛下似大树伟岸之身躯骤倾于地，届时陛下之似绩麻之百姓，将委与谁人？陛下之似飞鸟而聚来之臣民，将委与谁人？陛下所生之英杰四子中，陛下欲令谁人为继？妾所谏之言，亦即陛下诸子、诸弟以及众臣民之所思也。妾谨奏其所思者也，愿闻圣裁……”
　　也遂妃子的这一席话，使成吉思汗陷入了沉思。他不但没有发怒和责备也遂大胆放肆，而且还十分赞赏也遂的勇气。成吉思汗对也遂道：“爱妃乃一妇人，然适才之语实为至理之言。朕之诸弟、诸子以及朕之爱将博尔术和木华黎亦未尝敢于进如此明智之言也。朕未尝步先祖之后而继位，故忘却立储君之大事；朕未尝有遭死之事，故未思及有树倒之日……”
　　说完，成吉思汗立即召来四位王子，说明欲立储君之意。他先问长子术赤道：“汝乃朕诸子之长，汝意下如何？试言之！”但是，术赤默不作声，或者说还没等他开口，其弟察合台就突然先说话了，察合台向来厌恶术赤。当时，见父汗先问术赤，他便大声嚷道：“父汗先问术赤，莫非是欲立术赤为太子么？”
　　察合台接着以粗暴的态度强调道，术赤的出身有疑问。他指出，术赤究竟是成吉思汗之子还是曾掳掠母后之蔑里吉人之子，这还是个问题。他又补充说道：“彼不过拾自蔑里吉部一私生子耳，我等怎可让此等之人登汗位。”在这种侮辱下，术赤气得忍无可忍，跳起来一把揪住察合台的衣领，怒吼道：“父汗尚且未在我等之中分彼此，汝怎敢如此待我！凭什么？汝有何德何能，敢自视优越于我？汝但以令人厌恶与狭隘之刚烈粗暴胜过我罢了！”
　　术赤说着，便要与察合台比个高低，听凭天意裁决。他对察合台道：“我今与汝赛射，若远射而败与汝，我敢断我拇指而弃之。然后我再与汝赛勇力，若相搏而败与汝，我便死在倒下之地，不复起身！然须听父汗圣旨裁夺，我二人只可听从父汗之命。”
　　他二人互不相让，互相揪住衣领相持不下。正在这时，博尔术和木华黎赶来，上前将他兄弟二人分开。成吉思汗此时耳闻其言，眼观其行，凄然无言，心里非常痛苦，坐在那里看着术赤兄弟二人相争。这时成吉思汗的老将之一阔阔溯思终于想出了适当的话来解劝术赤兄弟二人，阔阔溯思对察合台道：“察合台，汝为何如此性急？汝等未生之前，蒙古地面充满混乱；列国相攻，人不安生，邻里相劫，天下扰扰，无处没有劫掠之事，有人即有杀戮之举。”
wwＷ．lzuｏwen.com下 ^书^ 网



第34章 伍 蒙古西征(2)


　　阔阔溯思对成吉思汗家族秩序建立以前蒙古混乱情景的描绘确属真切之极。这种大混乱可以充分说明孛儿帖王后当初被蔑里吉惕掳掠的原因。在谈到孛儿帖王后时，为了打动察合台及其兄弟们的心，这位老武士说了一番充满感情和令人激动的话。他说他们的神圣的母亲“心像油一样温柔慈爱，灵魂像乳汁一样纯洁”。阔阔溯思道：“汝等四人非同出于其腹么？汝等今日岂已忘却其乳温了么？察合台，汝今说出此等言语，乃是损害汝母之名誉，侮辱汝圣洁之母，恶语中伤汝母也！”
　　接着，这位老人又回顾了那些困苦的岁月，阔阔溯思道：“汝等之父汗创立此国之时，征战流血不可计量；夜寐之时无以为枕，但凭衣袖为枕；渴极之际无以为饮，但以涎水而止渴；饥饿之时无以为食，仅以磨牙而充饥；每日征战，常以汗水洗面，以汗水洗足。彼时，汝等之母与汝等之父汗共辛劳而不辞：空腹而行，吐口中食以哺汝等；提携捧负，为使汝等长而与男儿齐。如此辛劳，终使汝等长及男儿之肩，骟马之胯矣。我等圣后之心，明洁有如经天之日，深厚有如无涯之海也！”
　　这时，成吉思汗也一改其沉默态度，要察合台安分守己，不得放肆。成吉思汗道：“汝何可以此等之言语伤汝兄术赤耶？术赤岂非朕之长子么？此后断不可出此等言语！”
　　听到父汗如此训斥，察合台泣而对其父汗道：“术赤与我，乃父汗诸子之长也。我二人愿并力行效于父汗前。我二人中若有不履行其职责者，另一人当以刀斧劈杀之！我二人中若有退后躲避者，另一人当断其踵！”
　　为了摆脱眼前的僵持局面，察合台提议他和术赤都服从他们的弟弟窝阔台的命令。窝阔台素以头脑清醒，慷慨敦厚而闻名。察合台道：“窝阔台敦厚谨慎，我等愿听从其指挥调遣。窝阔台可于父汗之侧，奉识大冠形影之教。”
　　术赤表示同意这一提议，尽管这一提议使继承权从他身上落到了他的弟弟窝阔台的身上。不过，人们在他的出生问题上所持的怀疑态度也不允许他此时采取另外的立场。成吉思汗是一个眼光敏锐，智慧过人的人，他决定防患于未然，先采取措施，预防术赤兄弟之间今后发生纠纷。成吉思汗道：“汝等无须并效于朕前。后土宽广，江河众多，天高地阔，朕将令汝等各治一处，分镇营此宽阔之邦，各守封国。”
　　接着，成吉思汗叫刚才被指为推定继承人的窝阔台表态。在成吉思汗的诸子中，成吉思汗最宠爱的是窝阔台，窝阔台也最肖其父。他像他的父汗一样稳重沉着，头脑清醒。当然，在雄才大略，聪明睿智方面，他可能不及其父汗。但他也有胜过其父汗之处，那就是他为人比较善良淳朴，平易近人。他慷慨大度，但嗜酒成癖。此时，听到父汗问自己持何态度，窝阔台只简单而实在地回答道，既然自己不能拒绝这一荣誉，也只好尽力勉为之，争取不辱圣命，不负众望。成吉思汗之第四子拖雷也当场表示忠心辅佐窝阔台，拖雷道：“我同意立窝阔台为父汗王位的继承者，并在今后的日子里，始终站在窝阔台的身旁，提醒他忘掉的事情，弥补他熟睡时的疏忽，愿做他应声的随从，策马的长鞭，做到应声不落后，前进不落伍。愿为他长行征进，愿为他短兵争战，赴汤蹈火，在所不辞！”
　　汗位继承问题解决了。对于一旦发生不幸事件而可能出现的各种情况，现在均已考虑到并作了相应的安排。诸事处理完毕，成吉思汗便准备起驾，前去征服花剌子模帝国。
　　大举西征
　　1219年，农历四月，古老神奇的克鲁伦河畔，“车帐如云，将士如雨，马牛遍野，兵甲赫天，烟火相望，连营万里，战马嘶鸣，人声鼎沸”。此等阵势在蒙古草原可谓前所未见。
　　蒙古军的如林旌旗之中，一幅下挂九马尾、上饰白马鬃的巨型战旗格外夺目。旗下一匹如雪的白马上端坐一人，此人身着铠甲，神情威严。圆脸宽额，花白的长须，虽然相貌并不十分出奇，但是他的一双“猫儿眼”却闪烁着常人永远无法想象的狡诈与凶残。他就是即将让世界都为之颤抖的成吉思汗，一个注定要载入史册的名字。
　　将近二十万人的蒙古军队在这里整装待发。要去花剌子模为他们心中无故被屠杀的商队复仇。此次西征，成吉思汗可谓孤注一掷，几乎举倾国之兵讨伐，规模超过攻打金国时的一倍。即使如此，孤军深入敌国腹地与数量是自己一倍的敌人血战，仍然是冒着如果失败将全军覆没的危险！
　　怀着誓将花剌子模捣毁的决心，蒙古大军出发了。这场即将激情上演的殊死大战对蒙古军队来说是一次严峻的考验，而路途上的千难万险将成为西征途中一道天然的障碍，毕竟自然的力量是难以抗拒的。
　　五月蒙古大军越过沙漠，行进至金山（阿尔泰山）时，尽管山上飞雪漫舞，积冰千尺，山谷里却布满了奇花异草。成吉思汗没有心思欣赏这神奇美景，下令士兵迅速铲冰开道。几十万人马，立于冰雪之中，远远望去，气势蔚为壮观。蒙古士兵胸中复仇的烈焰，很快融化了沉积的冰雪。
　　越过金山，到了也儿的石河畔，成吉思汗下令在东岸暂时避暑，另一方面派使者前往花剌子模通知摩诃末，意思是蒙古要和花剌子模决一死战，摩诃末必须为自己的所作所为付出血的代价。
　　摩诃末半闭着双眼，斜卧在宽大的椅子上，似乎漫不经心地听着蒙古来使宣读的战书。然而他的心却随着蒙古使者抑扬顿挫的声音而跌宕起伏。虽然他意料到灾难迟早会降临，但没想到会来得这么快！
　　紧张的气氛在到处蔓延，一股令人毛骨悚然的杀气在花剌子模上空迅速凝结！百姓只能祈祷真主的保佑了，而摩诃末却另有一张王牌，那就是他此前战无不胜的四十万骑兵。正是凭借他们花剌子模才得以称霸中亚！
　　虽然在军队数量上花剌子模和蒙古相比，占据着绝对的优势。但是外强中干的摩诃末国王却没有勇气与成吉思汗展开决战。而是将四十万骑兵中的大部分，留在突厥斯坦和河中（撒马耳干地区），两万人防守讹答剌城，几万人分别把守边界各城堡，十一万人据守新都撒马耳干，另有十几万人留守在花剌子模各大重要城市。
　　摩诃末认为，蒙古军队远道奔袭，给养肯定难以供给，只要自己凭城坚守，成吉思汗将很快无以为继。然后自己再择机出击，定能将蒙古军队悉数歼灭。于是他采用了分兵把关、城自为战的被动防御战略，接着在亦纳勒术强烈的请求下，他也意识到讹答剌城将成为蒙古军队进攻的首要目标，于是派自己的亲信哈只卜哈剌察，率领着一万精锐骑兵去协助亦纳勒术加强讹答剌的防御。亦纳勒术得到支援，心里顿时有了底，于是把全城的老百姓发动起来，搞起了战争总动员。
　　强大的防御工事在几十万军民的挥汗如雨中，终于建立起来了。从城墙到内堡都得到了加固。所有的防御武器也一应俱全地摆上了城头。此刻亦纳勒术和讹答剌城的居民都骄傲地认为：如果成吉思汗真的兵临城下，这里将成为蒙古军队的坟墓！
　　调兵遣将
　　当蒙古铁骑踏过亚历山大山与合剌套山之间的阿卢里耶阿塔河谷，终于望到了讹答剌城那灰色的城墙，如果是其他军队面对着如此神秘而陌生的城市与人群，心里一定会感到恐惧和惶惑，而蒙古士兵此刻却热血沸腾，一种狼性的冲动召唤着他们，这一切的一切都是未知的、新鲜的、不可预测的、富有挑战性的。对于挑战他们从不畏惧，他们的天性就是征服，他们要用行动来告诉世人什么是狼性本恶！
　　几十万蒙古将士发出了挑战者的呐喊，风驰电掣般直冲过去。天空乌云滚滚，大地暗藏杀机。一场事关两国命运的恶战就要开始了！
　　亦纳勒术虽然知道成吉思汗一定会来，但他认为蒙古军经过长途跋涉，经历了一路上的风霜雪雨，荆棘坎坷。到达讹答剌城下之时必然疲惫不堪，甚至已伤亡过半。
　　然而出人意料的是，此时蒙古的士兵比出征之前更加士气高昂。也许他们天生就不知道疲倦为何物。并且途中经过的许多地区，如统治“七河之地”的领主阿儿思兰，当他得知蒙古军出兵的消息后立刻也起兵响应，在合牙里黑（今勒普辛斯克市与科帕尔市之间）与蒙古军队会合。在他之后另两支附庸国的人马也相继赶到，加入到成吉思汗的西征队伍当中。只有不识时务的西夏国王，始终按兵不动，这也为将来被蒙古军队亡族灭种埋下了伏笔。
　　1219年，农历九月，天气并不算冷，但花剌子模的边境重镇讹答剌城，却仿佛笼罩在冲天的寒气之中！城头上的守将亦纳勒术，正神情木然地向前方眺望。透过他深蓝色的眼睛，仿佛看到了他的心都在剧烈地颤动！士兵们像雕塑一样伫立在城头，只有不时转动的眼珠才透出一丝生气。
　　亦纳勒术的额头突然渗出了汗水，五官在不由自主地轻微抽动。顺着他的眼神望去，远方出现了一缕烟尘，隐约着传来了马蹄声。马蹄声渐渐由远及近，随着亦纳勒术不断夸张放大的瞳孔，一大队蒙古骑兵出现在视野当中。转瞬间马蹄卷起的尘沙便遮天蔽日。
　　此时的讹答剌城就像一只迷途的羔羊，被四面八方涌来的狼群团团包围。蒙古兵那一张张黄色的脸，变得异常恐怖！饿狼一般的眼神仿佛要把守城的士兵生吞进去，一时间战马的嘶鸣夹杂着蒙古骑士的怒吼声，惊天动地，震耳欲聋，几乎将整个讹答剌城淹没！
　　亦纳勒术望着一眼望不到头的蒙古大军，似乎不敢相信自己的眼睛。他把自己的手背放在嘴里狠咬了一口，钻心的疼痛告诉他这不是在做梦。如梦方醒的亦纳勒术，当年不可一世的“海儿汗”，如今已后悔不已。他当初屠杀蒙古商队的鲁莽行为，不但给自己和讹答剌城的百姓招来了灭顶之灾，更让他意想不到的是，欧洲也将由此遭受一场血洗！
　　血战讹答剌
　　亦纳勒术虽然有些魂不附体的感觉，但他却很快冷静下来。因为他脚下毕竟有坚固的城墙与身后三万勇士。亦纳勒术当即下令，三万守城士兵做好战斗准备，随时防备蒙古军队的进攻，并誓与讹答剌城共存亡！
　　而成吉思汗却似乎并没有把讹答剌和亦纳勒术放在眼里，他的真正意图也不仅仅是为了复仇。他最大的梦想就是让“蓝天之下都成为蒙古人的牧场”，希望蒙古的后人放牧到天涯。
　　成吉思汗在讹答剌城下，并没有急于攻城。而是略作停留，然后兵分四路，朝不同方向杀奔花剌子模的纵深。成吉思汗对花剌子模的进攻采取了“扫清边界，中间突破”的战略。
　　第一路由成吉思汗的两个儿子察合台和窝阔台留下来强攻讹答剌。
　　第二路蒙古军队由成吉思汗的长子术赤率领沿锡尔河左岸进发，兵锋直指锡尔河沿岸的两座重要城市，毡的和养吉干。
　　第三路由阿剌黑、速格秃扯儿必和塔孩这三位年青武将率领，虽然不过只有五千人，却承担着扫清花剌子模边界的任务。
　　第四路是蒙古军队的主力，当然是由成吉思汗亲自指挥，采用中路进攻的策略，直逼花剌子模重镇不花剌，并寻找机会与摩诃末决一死战！
　　蒙古军队城前的异常行动，没能逃脱亦纳勒术那双警惕的眼睛。当他得知成吉思汗分兵出征的消息，几乎是欣喜若狂。
　　此时亦纳勒术似乎看到了一丝逃脱劫难的希望，也是他的最后一根救命稻草。那就是凭借坚不可摧的城墙和三万将士的舍生忘死，将蒙古军队拖住。然后等摩诃末打败了成吉思汗派援兵来，一举将城下之敌歼灭。
　　当太阳刚刚升过地平线，讹答剌城的百姓还沉浸在梦乡的时候，惊雷似的一声巨响，似乎将整个城池惊醒。此时所有人都意识到，蒙古人开始攻城了。
　　天还未破晓，察合台和窝阔台便领兵出发，准备乘其不备一举将讹答剌攻克。而他们的隐秘行动却很快被亦纳勒术布置在城头的夜哨发现了。随着几声撕肝裂胆的惊呼声，亦纳勒术急忙睁开惺忪的睡眼，披上衣服迅速登上城楼。城头上的花剌子模士兵紧急布防，很快做好了战斗前的一切准备。
　　察合台与窝阔台见偷袭不成，于是决定转为强攻，蒙古兵迅速在城前摆开阵势。随着察合台的一声令下，蒙古军队的几十架投石机一起向城墙方向投射石块，同时万箭齐发。一时间讹答剌城头乱石飞舞，箭如雨下。一块巨石击中了城门，发出了一声震人心魄的巨响。隐藏在城垛后面的亦纳勒术，突然听到背后有人轻声说道：“真主啊！保佑我们不被杀戮吧。”他回头望去，说话的原来是摩诃末派来协助他的哈只卜哈剌察。亦纳勒术投去厌恶的一瞥，哈剌察顿时不做声了。
　　一阵暴风骤雨般的弩箭飞石过后，蒙古兵开始攻城。他们先是用撞城器企图撞开城门，但是由于讹答剌的城门非常坚固，根本无法撞开。蒙古兵又架起了云梯，希望在弓箭手的掩护下登上城头。然而讹答剌的守军却极其顽强，他们不但将滚木、砖石倾泻而下，迎击蒙古的攻城士兵，而且还利用城墙居高临下，不断用弓箭和城墙上早已布置停当的投石机向城下的蒙古军队还击。双方你来我往，箭如密雨，飞石穿梭。
　　经过一天的激战，双方互有伤亡。察合台和窝阔台回到营中，连夜召集众将议事。察合台觉得亦纳勒术凭借坚城固守，继续强攻恐怕难以取胜，而且会伤亡惨重。窝阔台思忖良久对察合台道：“既然如此，莫若调整部署，改为长期围困，断敌粮草供应，然后再伺机强攻。”察合台连连点头，无可奈何地说道：“看来也只有如此了”。
　　次日，无数的小股蒙古骑兵如同太阳射出的万道光芒般冲向四野，扫荡讹答剌城方圆数十里之内的农田、果园、房屋、灌渠。所过之处，鸡犬不留，悉数被夷为平地。随即，各处不断有火光冲天而起，加之战马嘶鸣，刀剑铿锵，垂死者的呻吟，妇孺们的哀号，将这片原本静谧迷人的绿洲田园在转瞬之间变成了人间地狱。
　　通过对讹答剌城外围的坚壁清野，蒙古兵使讹答剌很快变成了一座孤城。接着窝阔台又率领随征而来的各族工匠和士兵，在讹答剌城四周开始修筑瞭望台和弩台。二十多座高过城墙的瞭望台，很快拔地而起，通过这些瞭望台，城内发生的一切几乎都可以尽收眼底。窝阔台又命令工匠继续伐木锯树，铲土垒砖，修筑更加靠近城垣的弩台。不出几日数座弩台又相继完工，蒙古军队在弩台之上架设了许多床弩，床弩是由一个用粗木柱制成的床架，架上有轴，有机牙，由数人绞轴上弦，一人瞄准机牙，发射出比一般弩箭粗很多的特制弩箭，其射程和杀伤力远远超过当时骑兵使用的弓弩。
www.xiabook.com下*书 网



第35章 伍 蒙古西征(3)


　　一切准备就绪之后，蒙古军队便开始对城内守军和百姓进行无微不至的骚扰。蒙古兵利用床弩从四面八方向城内的屋顶发射火箭和火药箭。火箭即在一般的箭杆后面绑上油脂、艾叶等易燃物品；火药箭即是在箭杆后面缚上火药包，点燃火药包外壳的引线后，然后用床弩发射出去。城中的房屋或仓库一旦被射中起火，弩手就瞄准起火处，把一种以硫黄、硝石和石油混合而成的耐燃油，缚在箭杆上或装在罐子里用投石机发射过去，以便引起更大的火势。
　　由于这个时期花剌子模的城市建筑基本上以木质结构为主，再加之萧瑟的秋风，火势迅速四处蔓延。同时为了摧毁讹答剌军民的抵抗意志，蒙古兵还向城内的起火点，投射了大量从中原带去的爆竹，夜半三更爆竹的一声声炸响，给讹答剌百姓带去了巨大的惊扰和恐惧！这可能是在中国之外首次使用火药，然而却是被用于战争。这些现在看来非常原始的武器，在当时而言，其先进程度几乎是举世无人匹敌。就连汉人节日当中平添了许多喜气的爆竹，此刻在讹答剌百姓眼里都成了从天而降的不祥之物。
　　察合台和窝阔台站在最高的瞭望台上，兴致勃勃地欣赏着讹答剌城变成一片火海的壮丽景观。火借风势，风助火威，很快熊熊烈火把许多街道和民房化作一片瓦砾，把许多堆放粮草的仓库化为灰烬，而城中百姓的痛哭哀号在他们听来仿佛是千古绝唱！
　　丧失了凭借城墙居高临下优势的讹答剌守军，此时变得十分被动。蒙古兵不断射杀在城头负责巡逻的花剌子模士兵，亦纳勒术也命令部下还击，但是由于他们使用的弓弩射程与威力都远不及蒙古床弩，无法射到城外蒙古军队的弩台和瞭望台。他们只有躲藏在城垛后面才可以保全性命。
　　尽管如此，讹答剌守军仍很顽强，而且并未丧失斗志。他们凭借勇敢和爱国热情，在极端困苦的情况下，仍然坚守讹答剌达五个月之久。但是城内的守军却由于孤立无援，粮食供应开始出现了短缺。
　　亦纳勒术此时一筹莫展，他原来以为蒙古军队远道奔袭，给养肯定难以供应，如果不能速战速决蒙古军将很快无以为继，不战而自退。而出乎他意料的是，蒙古人打仗从来不靠后勤保障，而是“羊马随行不用运饷”。再加之蒙古人对讹答剌周围村庄的掠夺和洗劫一空，抢到了大量的粮食和果菜；蒙古骑兵的坐骑以母马为主，它们也仅以草和麸皮为食，而且还可以贡献出鲜美的马奶。经过五个月的激战，蒙古兵非但未感疲劳，反而养得兵强马壮，仗越打越有精神了。
　　与之相比，讹答剌守军却已身心疲惫，士气低落。而此刻亦纳勒术仍然抱着摩诃末算端带领大队人马来解救讹答剌的幻想。但是他的幻想只能是自己欺骗自己，摩诃末派来协助他的哈只卜哈剌察，此时早已被蒙古军队吓破了胆，完全对守住讹答剌丧失了信心，于是他向亦纳勒术建议，守城无望莫若趁早开城投降，或许还可以免除一死。
　　亦纳勒术听罢不无讽刺地言道：“倘若我们不忠于我们的主子（指算端），我们怎么为自己的变节行为剖白呢？我们又拿什么为理由，来规避穆斯林的谴责呢？”其实他心中却想，自己屠杀了蒙古商队，已与蒙古结下不共戴天之仇，如若拼死一搏尚存一线生机，开城纳降只有死路一条。
　　亦纳勒术对哈只卜哈剌察早有厌恶之心，如果不是用人之际，早已将其处置。如今又闻听此言，于是便决定让哈只卜哈剌察率领自己带来的那部分援军去守卫苏菲哈纳门（讹答剌南门），来一个眼不见心不烦。
　　但是这恰好给哈只卜哈剌察叛逃提供了机会，就在当天晚上，趁着夜色朦胧，这个贪生怕死的家伙，偷偷打开了苏菲哈纳门，带领着他的本部人马企图逃之夭夭。然而他的一举一动，没能逃脱蒙古人的眼睛，哈只卜哈剌察的人马刚出城门不远，便被闻讯而来的蒙古骑兵团团围住。哈只卜哈剌察见此情景急忙放下武器向蒙古兵投降。他的部下也不愿意抵抗，悉数做了蒙古人的俘虏。
　　很快哈只卜哈剌察被押解到察合台和窝阔台面前，哈只卜哈剌察就像一条摇尾乞怜的狗一样，跪在地上企求饶他不死，以后他可以为成吉思汗赴汤蹈火。并把讹答剌城内当时的处境，详细地告知了察合台和窝阔台。察合台听后冷冷地说道：“你连自己的主子都可以出卖，我们又拿什么信任你呢？”于是下令把哈只卜哈剌察拖出去，连同所有的俘虏一起全部处死。这个可耻的叛徒，终于得到了他应有的下场。
　　处死哈只卜哈剌察之后，窝阔台下令进攻已无人把守的苏菲哈纳门。看到蒙古军队很快破门而入，亦纳勒术急忙放弃外城而退守内堡（内城）。
　　蒙古军队入城后的第一件事就是将讹答剌的百姓，像赶绵羊一样赶出城，蒙古人则大肆抢掠财物。
　　海儿汗的命运
　　亦纳勒术和将士们站在内堡的城墙上，看着家园被毁，百姓们被蒙古人像牲畜一样驱赶，心如刀绞。此时爱国热情已战胜了恐惧，他们立下誓言：只要有一个人一息尚存，他们就战斗不止，直至与蒙古人同归于尽！
　　坚守内堡的勇士们唱起了诀别之歌：“为微不足道的原因而死，和为伟大的事业而死，滋味两相同，我们都注定要死，不管老中青；没有人能永远活在世上！”砖石、滚木、弓箭用完了，他们就用内城百姓送来的开水和热油继续进行抵抗。蒙古军进行的几轮进攻，付出了很大代价，却依旧毫无进展。为了避免更大的伤亡，窝阔台下令停止进攻，改为长期围困，等待内堡中的给养耗尽。
　　面对着敌人的包围，花剌子模的英雄们又发明出了一种自杀性进攻的方法：他们视死如归，在跟自己诀别后，每次冲出50人，像雄狮一样扑向敌阵，冲在前面的士兵经常连人带马被密集的弓箭射成刺猬，而接踵而至的士兵则带伤冲入敌阵。他们用牺牲作为向真主的献礼。
　　勇士们的身影，迅速淹没在蒙古军队的汪洋大海之中。但是很快又有一队勇士，踏着烈士的血迹，再次向蒙古兵阵扑去。他们的进攻犹如汹涌的波涛，一浪高过一浪。
　　英雄们的鲜血染红了晚霞，凛冽的寒风吹拂着城内一草一木，肃杀之气似乎要将所有生命凋零！
　　这种与敌人同归于尽的战术，让蒙古军伤亡惨重。残酷的战斗进行了一个月，但终因弹尽粮绝，讹答剌最后还是被蒙古军队攻克。
　　亦纳勒术带领剩下来的勇士继续进行巷战，他们让蒙古人每进一步都要付出血的代价。几乎内堡之内的每一个角落都在进行残酷的厮杀，双方士兵的尸体堆满了大街小巷。
　　由于没有人愿意投降或被俘，最后仅剩下了亦纳勒术和另外两名将士，其余守军悉数战死，他们为讹答剌流尽了最后一滴血，用完了最后一丝气力。
　　窝阔台下令一定要活捉亦纳勒术，这也给了亦纳勒术孤注一掷的机会。他们被困于屋顶，但仍然顽强地进行战斗。仅剩的两名将士也相继战死，当年不可一世的“海儿汗”，如今变成了孤独的斗士，他拼尽力气反抗，兵器被打落了，他就拣起瓦片作为武器，瓦片用光了，他就赤手空拳和蒙古人拼命。但终因寡不敌众，最后被蒙古兵生擒。
　　等待亦纳勒术的将是悲惨的命运，不久成吉思汗在撒马耳干郊外的行宫阔克撒莱让他（海儿汗）“饮下死亡之杯，穿上永生之服”，将熔化的银液，灌进他的耳朵和眼睛，表示对贪财者的惩罚，为被杀害的商人报仇。
　　遭到蒙古人残害的不仅只有亦纳勒术，数以万计的讹答剌无辜百姓更是惨遭浩劫。
　　能够带走的财物被蒙古兵全部瓜分，不能拿走的，被他们一把火烧掉。蒙古军队拆除了讹答剌城所有的城墙，将整个城市彻底地夷为平地！只有少数刀下余生的工匠，被蒙古人掳掠而去，因为这些人是将来发动更大规模的战争必不可少的，他们会为蒙古军队制造出更多的先进武器。
　　随着讹答剌城上空的硝烟散尽，这座锡尔河畔的历史名城变成了一片废墟。到处都是无人认领的尸骨，空气中充满了尸体发出来的腐烂发霉的味道。然而这仅仅是开始，天一破晓，这群蒙古部队又呼啸着杀向了另一座城市。
　　幸运之城
　　察合台和窝阔台在讹答剌遭到了顽强的抵抗，付出了惨重代价。而与此同时，成吉思汗率领直捣花剌子模中路的主力部队，一路上却势如破竹，形同秋风扫落叶。成吉思汗的进攻目标是当时穆斯林世界最大城市之一的不花剌。蒙古军队沿锡尔河东岸迅速前进，以出人意料的速度突然兵临匝儿纳黑城下，匝儿纳黑是锡尔河左岸的一个堡寨，其废墟在今塔吉克斯坦共和国境内的卡拉库尔湖附近，是从讹答剌通往不花剌和撒马耳干的必经之路。
　　当匝儿纳黑的居民看到战骑堵塞四郊，马队扬起的尘土把天空变得漆黑如夜，便知道成吉思汗来了。他们惶恐万状躲进城堡，紧闭城门。
　　狡猾的成吉思汗没有立即攻城，而是适时地送上了橄榄枝。他派了一名唤作答失蛮哈只卜的伊斯兰教徒为使，前往匝儿纳黑城下劝说居民献城投降。在答失蛮哈只卜巧舌如簧的怂恿下，匝儿纳黑的居民放弃了抵抗，就这样成吉思汗的大队人马兵不血刃地开进了匝儿纳黑城。
　　因为成吉思汗没有对匝儿纳黑屠城，所以后来匝儿纳黑得名“忽都鲁八里”，意即“幸运之城”。
　　成吉思汗没有在幸运城逗留，蒙古军队从当地人中找了一个突厥人做向导。向导带领蒙古大军走了一条人迹罕至的小路，使蒙古军队以最快的速度进入下一个攻击目标——纳儿城。从此，这条由“幸运之城”通往纳儿城的近路便被称之为“汗之路”。
　　当蒙古大军的前锋部队突然降临到纳儿城下时，纳儿城中的居民根本没有想到来的是蒙古军队，竟误把他们当成了友好的商队。直到蒙古军队横刀立马于城前，他们才恍然大悟，急忙将城门紧闭。
　　蒙古军队如法炮制，再一次向城内派遣了使者。经过谈判，纳儿城的居民以保全他们的性命为条件打开了城门。蒙古人进城将所有的财物洗劫一空，连同粮食也一同带走了。
　　虽然匝儿纳黑和纳儿城人民因为不抵抗，获得了苟且偷生的机会。但是由于他们的怯懦，使成吉思汗一路畅通无阻，如入无人之境，这也迅速加重了不花剌与撒马耳干的军事负担。幸运之城的幸运是建立在国家和民族的不幸之上的，更大的灾难即将降临了。
　　不花剌的凋零
　　1220年3月，料峭的春风中含着一股杀气。不花剌城郊的野花肆意地绽放，半空中盘旋的乌鸦不时发出刺耳的鸣叫，随着一阵催人心碎的马蹄声，一群不速之客的到来，打破了这里原有的宁静。
　　成吉思汗的军队就像大海里汹涌的波涛，一支接一支地抵达。他们绕城扎营，放眼望去，如同蝗虫一样不计其数。
　　不花剌是当时花剌子模的学术中心（即今乌兹别克斯坦布哈拉城）。它由三部分组成：城堡（周长一公里半），不花剌本城（狭义上的不花剌，即内城）和郊区（外城）。同其他多数城市相反，这个城市的城堡不是建在内城以内，而是建在内城以外。本城建在城中心的一个台地上，周围有城墙，有集市门、香料商门、铁门等七个城门，每个城门的名字都足以引起人们的遐想。
　　一些著名的清真寺吸引着虔诚的信徒们，每年都有数以万计的人前来朝拜。大礼拜寺建于公元1121年。星期五清真寺当时也已有约一百年的历史。还有一个叙利亚人清真寺。外城周围也有城墙，十一个城门。市内主要的街道都是石板铺路，这在伊斯兰教土地上是一个很特殊的情况。
　　不花剌地扼中西要道咽喉，为花剌子模新都“撒马耳干”（今乌兹别克斯坦共和国撒马尔罕）的西方屏障，一旦被切断将截断玉龙杰赤（今土库曼斯坦共和国乌尔根奇）与撒马耳干之间的联络，并隔绝锡尔河沿岸被围各城堡之外援。那无异于将花剌子模拦腰斩断。所以对双方而言，不花剌之役是事关胜败的关键一战。
　　摩诃末对不花剌之战非常重视，所以将他的亲信和富于作战经验的将领派来守城，他们是阔克汗、哈迷底布尔、舍云治汗和怯石力汗等。
　　这个阔克汗本是蒙古人，其所属部落被成吉思汗征服后，为了逃避追杀从蒙古草原逃至西辽，以后又投靠了摩诃末，立了不少战功，深得摩诃末的信任，于是被派到不花剌充当两万守军的主将。
　　当阔克汗在不花剌城头，再次望见蒙古士兵凶神恶煞般的嘴脸，似乎又嗅到当年他们屠杀自己部落时的血腥味，不由得身子一阵轻微颤动。心中暗道：真是人生如戏，造物弄人啊！看来成吉思汗真是惹不起也躲不起啊！
　　诸将之中，只有怯石力汗最为镇静。他原本是摩诃末的一名马夫，在一次战斗中，摩诃末兵败，战马受伤，怯石力汗背着摩诃末渡过阿姆河，回到当时的国都玉龙杰赤，被摩诃末提升为大总管，此后备受摩诃末信任。大敌当前，怯石力汗显得格外沉着。但他心中也在暗自盘算：即便你成吉思汗真的天下无敌，我当初背个人尚可逃生，打不过你，我还跑不过你呀。
　　与此同时，一句所谓真主的预言“在呼罗珊有条叫做乌浒水（阿姆河）的河流以东，将有一座城池被征服，该城名叫不花剌”在城内传得沸沸扬扬。谣言很快传入军中，守军的士气一落千丈，同时也为他们弃城而逃提供了借口，但是就这么跑了又无颜去见对他们寄予厚望的摩诃末。于是阔克汗决定，先打一仗然后再退往撒马耳干，也好对摩诃末有个交代。然而一些有血性的将领和士兵，不愿意随他们离去，他们要与不花剌城共存亡。
　　天将拂晓，阔克汗带领着大队人马偷偷打开城门，对蒙古军营发起突然袭击。虽然夜哨及时地发现了敌军的偷袭，但由于蒙古士兵连日行军非常疲劳，加之又没有任何准备，只好在慌乱之中弃营而逃。然而，令蒙古士兵不解的是，敌军比他们逃得还快。阔克汗没有借蒙古军混乱之时乘胜追击，而是迫不及待地掉转马头逃之夭夭了。
　　摩诃末诸将失去了这次反败为胜的机会，而蒙古人再不会给他们机会了，成吉思汗很快整顿好人马，命他的四子拖雷率军追击。阔克汗带领着逃军刚到阿姆河岸边，拖雷便率追兵赶到了。看到蒙古追兵，阔克汗带领的逃军顿时惊恐万分，不知所措。拖雷兵分几路，围追堵截，将他们斩杀殆尽，阔克汗也死于乱军之中。
　　第二天，当太阳又一次升起，不花剌人打开了城门。由一些伊玛目（宗教领袖）和知名人士组成的代表团前来拜见成吉思汗，表示他们愿意主动献城投降。然而他们未能料到，由于不花剌的迅速陷落，花剌子模将要面临一场空前的浩劫！
　　蒙古军队进入城中将财物洗劫一空之后，纵火焚烧了不花剌城。大火几乎烧毁了整个城区（该城建筑多用木材），由于礼拜五清真寺和几座宫殿以砖石为结构，侥幸逃过了一劫！
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ。下 书网



第36章 伍 蒙古西征(4)


　　然后，成吉思汗下令把城内的青壮年男子，征召进了“哈沙儿”队中。强迫他们去攻打内堡。“哈沙儿”的本意是同村人共同协助某一人收割庄稼、修筑渠道等；其实，这里是指被征服地区的俘虏或居民，被蒙古人利用，驱赶他们去围攻城池、充当先锋掩护队，也就是去充当蒙古军队的人体盾牌。
　　双方战火炽热。堡外，射石机矗立，弓满引，箭石齐飞；堡内，发射弩炮和火油筒，就好像通红的炉子，从外往里添干柴，从炉膛向空中喷射火花。
　　蒙古兵利用那些由不花剌人组成的“哈沙儿”队，作为攻打内堡的前锋部队。并把战死的不花剌人尸体和伤员推入城壕，然后蒙古军队踏着他们的身体去进攻。城壕中的尸体和受伤的不花剌人被蒙古铁蹄踏得肠穿肚烂，血肉模糊，面目全非，惨不忍睹！
　　惨烈的战斗进行了几天，内堡的守军陷入绝境，再也无力抵抗了，蒙古军队攻入内堡，将大部分男人屠杀，妇孺则沦为奴婢。
　　战斗结束后，成吉思汗下令将所有的城墙捣毁，原本繁荣、富庶的不花剌城，变成了一片荒芜的原野。有一位从陷落的不花剌逃到呼罗珊的人这样形容当时的情景：“他们（指蒙古军队）到来，他们破坏，他们焚烧，他们杀戮，他们抢劫，然后他们离去。”
　　以攻陷不花剌为标志，西征之战的第一阶段战役以蒙古军全面胜利而落下帷幕。花剌子模则被彻底分割成南北两段。
　　毡的闹剧
　　与成吉思汗的辉煌战绩相比，他的长子术赤则显得逊色多了。术赤率部沿锡尔河左岸进发，目标是夺取毡的和养吉干。
　　他们首先来到速格纳黑城。按照惯例，术赤派一个名叫哈散哈只的穆斯林前去劝降，他进入速格纳黑城刚说明来意，便被愤怒的当地居民暴打而死。
　　消息传回，术赤怒火中烧。他下令军队从早到晚轮番攻城，经过七天的血战，在不间断的疯狂进攻之下，速格纳黑城被彻底攻克。为了给哈散哈只一个人报仇，术赤下令将速格纳黑城居民赶尽杀绝，把他们所有人的名字从生命簿上一笔勾销！
　　荡平速格纳黑之后，术赤大军一路上摧城拔寨，所向披靡，所经之处则满目疮痍。战报传到毡的，守将忽都鲁汗闻讯大惊，他毫不迟疑地带领大军逃往玉龙杰赤去了。
　　得知毡的群龙无首的消息，术赤故技重演地向城内派遣了以成帖木儿为首的使团，企图说服毡的居民放弃抵抗。
　　次日清晨，毡的街头突然出现了一位演讲者。他周围聚满了来看热闹的毡的居民。这位演讲者便是成帖木儿。他以委婉的口气对围观者说；你们不要做无谓的牺牲！抵抗只有死路一条。你们要做的就是赶快向蒙古人投降。
　　他的话，在围观者当中掀起了一轮不大不小的骚动，随着，人群后面传来一声断喝：“不要再说了！”一个高大丰满的身躯挤了进来。成帖木儿仔细打量了一下来者，只见此人身材魁梧，五大三粗，八字胡，小圆脸。尤其是他一只眼睛由于受伤而呈淡黄色，格外引人注目。打冷眼一看，一只眼睛黄，一只眼睛蓝，酷似波斯猫。
　　“波斯猫”用手指着成帖木儿的鼻子骂道：你这个奸细，是蒙古人派你来妖言惑众的吧？顿时围观者也向他投来仇视的目光。
　　成帖木儿见情形不妙，为了避免落得与哈散哈只同样的下场。他冲着激动的人群大喊：大家先听我说，前不久速格纳黑城的居民杀死了和平使者，结果全城的人为此付出了代价！全部居民皆被斩尽杀绝。这一招果然奏效，群众的情绪开始出现缓和。但是以“波斯猫”为首的几名激进者，仍然没有放走成帖木儿的打算。
　　为了逃生，成帖木儿又向毡的居民声明：假如我在毡的不遭到伤害，我可以不让蒙古人来干扰你们。
　　幼稚的毡的居民相信了他的鬼话，狡猾的成帖木儿没有遭受任何伤害，他狼狈地回到术赤面前，将毡的的实情一五一十地报告给他的主子。术赤听后觉得又可气又好笑，他认为毡的居民都是一群不堪一击的乌合之众，就如同一栋摇摇欲坠的危楼，只要轻微一碰就会垮塌。
　　1220年4月21日，术赤带领蒙古大军兵临毡的城下。士兵们如同蚂蚁般开始忙碌起来。他们迅速填塞城壕，并有条不紊地做着战斗准备。
　　而此刻毡的城头仿佛开了锅一样，城里的青壮年男子大多聚集到了这里，他们围坐在城头和城垛之上，如同节日里的观众欣赏着蒙古兵的表演。
　　望着这些紧张忙碌的蒙古士兵，有人焦急地喊道：大家做好准备，蒙古人就要攻城了。正当此时，一个坚定的声音从后方传来：蒙古人不论来多少，这里都将作为他们的葬身之地！
　　众人寻声望去，说话的竟然是前几天带头对成帖木儿无理的“波斯猫”。大家顿时有了主心骨，纷纷围拢上来，像崇拜英雄般簇拥着他！
　　“波斯猫”端坐在城头吹嘘了起来，他手指着自己受伤的眼睛对众人道：这就是当年跟随算端征战时留下的。看着大家纷纷向他投去了崇拜的目光。他继续提高声音道：即便是成吉思汗亲自来了，我一个手指头就能摁死他！
　　说话间蒙古兵已经越过城壕，并迅速架设起了各种攻城器械。而此时毡的城头来参加抵抗的居民却对蒙古人不可思议的行动惊诧不已。他们三五成群地议论，如此高的城墙怎么能爬上来呢？
　　然而顷刻间蒙古人的云梯便已搭上了城头，当这些没有任何战斗经验的毡的百姓，慌乱中试图发动一架投石机反击的时候。由于他们不了解投石机的使用方法。发射出的石块没有飞向敌人，而是落在了地面，恰好砸碎了这台投石机的铁环。
　　此时蒙古兵已经通过云梯迅速登上了城头。当众人把希望的目光投向“波斯猫”这位他们心目中的“英雄”时，他却不知道什么时候已经溜下了城头，人们开始跟随他疯狂逃窜。
　　蒙古兵顺利地打开城门，他们的大队骑兵蜂拥而入。很快将“波斯猫”等人追上，并团团围住。“波斯猫”此时已经吓得瘫软在地，他趴倒在地上向蒙古兵求饶。
　　术赤兵不血刃地占领了毡的城。他没有在城内展开屠杀，也许这是因为双方无人伤亡的缘故。在处决了以“波斯猫”为首的几个侮辱过蒙古使者的“暴徒”之后，他们又开始了例行公事式的洗劫。毡的保卫战就是在这样的滑稽氛围中开始并结束，在令人窒息的残酷战争中，上演了一幕荒诞闹剧！
　　花剌子模民族英雄帖木儿-灭里
　　术赤顺利夺取了毡的之后，又分兵攻占了邻近的养吉干。虽然成吉思汗与他的三位王子都成功地完成了任务。但成吉思汗西征真正意义上的第一场硬仗，则是与术赤齐头并进的第三路军在忽毡打响的。因为他们遭遇了花剌子模的民族英雄帖木儿-灭里。
　　第三路军是由阿剌黑、速格秃扯儿必和塔孩三位年青武将率领，承担着扫清花剌子模边界的艰巨任务。他们虽然一共只有五千人，一路之上却过关斩将，势如破竹。
　　但是好运并非一直伴随着他们，很快他们来到了由帖木儿-灭里把守的忽毡。当太阳把它的光环抛向苍穹，司命之神升上高空的时候，蒙古铁骑在忽毡城外卷起了滚滚尘沙。
　　这个城堡建在锡尔河中央，而且城堡高大、坚固。蒙古人用投石器向小岛上的城堡投掷石块和发射弓箭，但石块和弓箭都无法落入城堡之内。于是，蒙古人将忽毡城郊外的青年人统统驱赶出来，与从此前攻占的讹答剌带来的俘虏合为一处。这样，忽毡河两岸便集合起大约五万人的“哈沙儿”队。另有从各地抽调来的两万蒙古援兵。
　　蒙古人将这些俘虏按十户、百户编制组织起来，每百户由一名蒙古兵看管，蒙古兵将他们赶进离城很远的山里，充当苦力来搬运石块，然后将石块填入锡尔河之中，企图逐步接近城堡。
　　而与此同时，为了应对蒙古人即将开始的进攻，帖木儿-灭里打造好了十二只木筏，上面蒙上了厚厚一层涂着黏土的湿毡篷，以防受到火攻。又在两侧留有若干窗口作为向外射箭之用。每天早晨，帖木儿-灭里向两岸各派出六只木筏，命令他的将士们拼命地向蒙古人射击。蒙古人也向木筏发射带有引火物的箭，但是这些箭对木筏毫无损害。
　　每天夜里，帖木儿-灭里也组织袭击活动，常常向进入梦乡的蒙古人发动突然袭击，使他们经常处于惶惶不安之中，令蒙古军吃尽了苦头。
　　但是，很快他们的弓箭就快用完了，粮食也要吃尽了。有勇有谋的帖木儿-灭里见到大势已去，便趁着一个月黑风高之夜，备好了七十只大船和木筏，装上辎重和士兵，突然间点亮篝火和火把，整个船队犹如一条火龙，闪电般沿河而下。
　　蒙古大军沿着两岸进行追击，哪里有蒙古人露面，帖木儿-灭里便指挥大船和木筏向那里冲去。他们用箭矢赶走蒙古人之后，便又继续前进。
　　船队行至别纳喀忒附近时，看到蒙古人在河面上横拉起一条拦河铁链，企图阻止他们继续前行，帖木儿-灭里举起一把战斧，狠狠地朝铁链劈去。金铁撞击的铿锵声中，粗如麻花的铁锁仿佛被电击的肉体般向上猛然一跳，又忽地下沉，发出碎裂的尖啸，颓然断绝！在帖木儿-灭里的神力面前，铁链一下便被斩断了！战船和木筏又向前冲去。
　　帖木儿-灭里的军队到达毡的之前，术赤迅速沿锡尔河两岸布置重兵，企图将这支英雄般的军队彻底消灭在锡尔河中。
　　帖木儿-灭里很快得到前方设伏的消息，于是他们便弃舟上岸。他让战士们骑上马匹，向草原驰去。蒙古大军紧追不舍。帖木儿-灭里率领一部分勇士停下来亲自殿后与蒙古追兵厮杀，掩护队伍继续前行，待将蒙古追兵打退后重新追上队伍。经过无数次这样的战斗，帖木儿-灭里带领的勇士们仍没有一个人肯投降敌人。夜里，当他们穿过蒙古人的营盘之后，只剩少数人还活着。帖木儿-灭里带着剩下的战士一边征战，一边继续向草原深处驾马狂奔，他们仿佛有用不完的力气。
　　阴魂不散的蒙古追兵，对他们还是紧逼不放。最后一批随行战士很快也相继战死，帖木儿-灭里的箭袋里也只剩下了三支箭。这时，追赶他的蒙古兵也恰好剩下了三个人。他一箭射死了一个蒙古追兵，并乘势向另外两个蒙古兵扑了上去。那两个蒙古士兵吓得急忙拨转马头，仓皇逃命去了，然后帖木儿-灭里只身逃往玉龙杰赤而去，在苍茫的夜幕中，留下了一个英雄的背影与无奈。帖木儿-灭里在忽毡城可歌可泣的英勇抵抗，说明花剌子模其实并不乏民族英雄！
　　由于蒙古骑兵以排山倒海之势，长驱直入，横扫千军，势如破竹，在极短的时间内完全掌握了战略主动权。到了1220年的春天，四路大军都顺利地完成了攻击任务，成吉思汗对花剌子模发动的总攻即将激情上演了。
　　撒马耳干
　　异域风光特秀丽，
　　河中风物出乎伦。
　　绿苑连延花万树，
　　碧堤回曲水千重。
　　谁知西域逢佳景，
　　万顷青青麦浪平。
　　这首诗，是随成吉思汗一同西征的著名契丹学者耶律楚材用来形容花剌子模首都撒马耳干的。正如同他诗中描绘的一样，撒马耳干确实是一座美丽的城市。论幅员，它是花剌子模最辽阔的；论土地，他又是花剌子模境内最肥沃的。
　　撒马耳干城郊开凿了众多的水渠以供灌溉之利，密布的水渠网确保了整个地区的良好灌溉，使之成为“石如珍珠，土若麝香，水似醇酒”的肥沃土地，以存续这辉煌灿烂的绿洲文明。
　　撒马耳干是中亚最古老的城市之一，关于它的记载最早可以追溯到公元前五世纪，善于经商的粟特人把撒马耳干建造成一座美轮美奂的都城。公元前3世纪，当马其顿帝国的亚历山大大帝攻占该城时不禁赞叹：“我所听说到的一切都是真实的，只是撒马耳干要比我想象中更为壮观。”
　　作为丝绸之路上的重要枢纽城市，撒马耳干连接着波斯帝国、印度和中国这三大帝国，撒马耳干内城的东门就是著名的“中国门”，由此可以使人回忆起自汉唐以来河中地区与“丝绸之路”之间千丝万缕的联系。撒马耳干被汉朝称做罽宾地，隋朝曰漕国，唐朝复名罽宾，皆通中国。
　　摩诃末派十一万花剌子模精锐部队据守在这里（五万是伊朗人），足见他对撒马耳干是何等的重视。他还在城内配备了二十头彪悍无比，身披铁甲的巨象，作为战场上对付蒙古士兵的秘密武器。
　　起初摩诃末也打算与撒马耳干共存亡，但是传来蒙古军队进入河中地区的时候，软弱的国王却突然改变了主意。他将撒马耳干的军权交给了秃孩汗，然后率领一队精锐骑兵匆匆逃走了。算端的临阵脱逃，给撒马耳干军民的士气很大的挫伤，有许多人由此而心灰意冷。
　　成吉思汗与摩诃末相比则恰恰相反，他对撒马耳干之战的胜利充满了信心。虽然在成吉思汗兵临讹答剌之时，撒马耳干城堡坚不可摧的消息早已传遍四方，但这没有动摇成吉思汗的信心，反而激起了他的求战欲望。
　　由于在生死存亡的紧要关头，两位世间枭雄的心理发生了微妙的变化，这便决定了最终谁做世界的主人。
　　当太阳又一次在东方的天际露出笑脸，却无法融化人们沉积在心头的冰雪，一阵踏着死亡旋律的马蹄声由远及近，一队凶神恶煞般的军队急驰而来。他们首领的名字叫做成吉思汗。
　　为了虚张声势，他们将各地的俘虏编制起来，以十人为一队，打着一面蒙古军旗。所以当他们出现在撒马耳干城下之时，战旗铺天盖地，人马如潮如海。
　　第二天，清晨时分，刚刚攻克讹答剌的察合台和窝阔台兄弟，率领着本部人马也迅速赶来与成吉思汗会师。
　　站在撒马耳干城头放眼望去，城下之敌仿佛超过沙粒和雨滴，他们将城池团团包围，故意让撒马耳干守军看到蒙古军队人多马壮，起到一个先声夺人的威慑作用。其实他们中的大部分人都是从各处掳掠来的俘虏，他们甘愿做奴隶，听从蒙古人的驱使，无偿为他们卖命。
　　蒙古军队的盔甲耀眼生辉，他们的兵器寒光闪闪，令人生畏。成吉思汗此时正威风凛凛地立马于帅旗之下，他的两名爱子察合台和窝阔台伴随其左右，其他战将则在他们身后一字排开。
　　成吉思汗的诸将之中，一个蒙古打扮的汉族青年格外引人注目！他背挂长弓，相貌敦厚，双目炯炯有神，一看便知是身谙中原武功的高手。他此时正立马于蒙古名将者别身侧，那么这个神秘的汉族青年到底是谁呢？
　　撒马耳干象阵
　　这位神秘的汉族青年姓郭，但他并非金庸先生笔下的传奇大侠郭靖。虽然历史上确有郭靖其人，据《宋史·忠义传四·郭靖》记载：郭靖是四川嘉陵江地区一个地方土豪的护卫队首领。1207年因不愿降金，于是含恨投嘉陵江而死。
　　那此时立马于撒马耳干城下的又是何人呢？只听成吉思汗轻声唤到“宝玉”。年轻人立刻催马向前，来到成吉思汗近前翻身下马，口称大汗有何吩咐。
www.xiabook.com下！书！网



第37章 伍 蒙古西征(5)


　　原来此人便是郭宝玉，金元之际华州郑县（今陕西华县）人，字玉臣，唐郭子仪后裔，通天文、兵法，善骑射。金末封汾阳郡公，屯兵定州。1210年降蒙，木华黎引见成吉思汗，献定中原之策。1213年，从木华黎攻金。1218年，从者别灭西辽。今随蒙古军队西征，颇受成吉思汗器重，视其为心腹。
　　成吉思汗知其足智多谋，又见撒马耳干城高池深，便向郭宝玉问计道：尔有何破城良策？郭宝玉道：臣见此城易守难攻，不宜轻举妄动，再加之将士连日行军疲惫，莫若先行休整，再图良策。成吉思汗闻之连连点头道，宝玉之言甚是稳妥。遂下令蒙古军就地扎营。
　　成吉思汗在对撒马耳干发动总攻之前，还念念不忘逃亡的花剌子模算端，他派遣者别与速不台和忽察儿，领三万蒙古铁骑，追杀摩诃末而去，成吉思汗还发布了一道作战训令：如果他逃上天，你们把他射落；他潜入海，你们将水排干；他遁入地，你们将大地掀翻。不论他逃亡到天涯海角，都誓将其赶尽杀绝！决不留给他任何活着的机会。
　　随后成吉思汗率领诸将绕城巡视三日，寻找可乘之机，然而皆失望而归。撒马耳干犹如铁板一块，毫无破绽可寻。成吉思汗狂妄地说道：既然撒马耳干无懈可击，就让我们进攻的洪水淹没它吧！
　　清晨，当死神睁开了它血红的双眼，蓦然跃上东方的天际，静静地等待着下界生灵们继续上演未完的戏剧，这以疯狂为角本、血肉为粉黛、生命为演员、死亡为代价的杀戮之戏，在一片喊杀声中拉开了帷幕。
　　战斗在一片嘈杂声中开始，蒙古属国和被征服地的工兵架起了投石机、巨弩炮和火油筒等等攻城器械，对着城壁猛烈开火，将死亡的请柬一刻不停地向城内发送着。
　　守军不肯屈服，他们疯狂地进行反击，转瞬间弩箭、巨石漫空飞舞，火油筒不停地向外喷射着火舌。
　　蒙古军队从四面八方同时进攻，他们将沉重的巨石、带火的弩箭、燃烧的火油（石油）向着顽抗之敌倾泻而去，那场景完全是宗教传说中世界末日的现世化——天空愤怒，降下死亡，陨石、烈火从天而降，毁灭所有的生物。
　　守城兵们被吓呆了，同伴被巨石砸为肉酱，或被粗大的巨矢前后洞穿，抑或被燃烧的火油化为灰烬……无言地丧命、哀号着仆倒、惨叫着蹦跳、声嘶力竭地满地翻滚……
　　正当此千钧一发之际，只听轰然一声巨响，撒马耳干的城门立分左右。数万花剌子模将士呼啸而出。蒙古士兵对此突如其来的进攻有些惊慌失措，他们还未来得及准备，敌军就已冲到眼前。为首的花剌子模将军身材伟岸，目光如炬，仪表堂堂。他带头冲入蒙古军阵，手中挥舞一把巨型战斧，疯狂地砍杀。此人便是花剌子模名将，号称“勇敢的人”的阿勒巴儿汗。他愤怒地咆哮着，两只眼睛向外喷射着怒火。
　　阿勒巴儿汗率领的士兵非常勇敢，他们将鲜血尽情挥洒，将死亡看做永生。在阿勒巴儿汗横冲直撞之下，蒙古军队的阵形迅速被打乱。双方陷入了混战。
　　而横扫东方的蒙古军队也非浪得虚名，蒙古人的勇敢和团结更非其他军队所能比拟。他们在成吉思汗指挥下迅速稳住阵脚，然后奋起反击。双方你来我往，杀得你死我活。鲜血在刀尖上飞舞，生命之花在惨叫声中凋零。
　　经过一天的血战，双方都伤亡惨重。蒙古军队在战斗中，不但没有捡到丝毫的便宜，而且还有几十名士兵做了敌军俘虏。这在蒙古西征以来还是第一次。
　　成吉思汗对此大为震怒，并发誓一定要将花剌子模彻底摧毁。次日清晨，成吉思汗亲自上阵指挥，他率领全部人马将撒马耳干层层包围。他吸取了昨天的教训，一开始便派重兵将撒马耳干各个城门口堵住，阻止花剌子模军队再次出城袭击。然后随着成吉思汗一声号令，向着撒马耳干城内弓弩齐发，矢石横飞，喊杀之声震天彻地，数十里之内鸟儿不敢停飞。
　　果然不出成吉思汗所料，撒马耳干守军又想故技重演，他们多次企图冲出城门，但都被蒙古军队密集的弓箭挡了回去。
　　成吉思汗手捻着胡须暗自得意，就在他认为撒马耳干守军再也无计可施之际，撒马耳干的城门突然再一次敞开。这次出来的不是呼啸而来的骑兵，而是二十头相貌狰狞的庞然大物。
　　有很多蒙古士兵还是第一次看到大象，差点被它们的样子吓坏。他们都以恐怖的目光紧盯着这些长鼻巨牙的怪兽迈开壮阔的脚步向自己靠近。随着沉重的脚步声渐渐逼近，士兵们的坐骑已经率先感受到了某种危险的来临，它们打着响鼻，四蹄刨地，发出阵阵不安的嘶鸣。
　　蒙古兵试图用弓箭阻止象群的前进，但是这些大象身上都披有一层厚厚的铁甲，弩箭根本无法穿透。它们如同二十辆全副武装的铁甲战车，冲入蒙古军中横冲直撞。所到之处，蒙古骑兵被顶得人仰马翻，在这些大象面前，他们的悍勇只能化做无谓的烟尘。
　　象群到处践踏奔跑躲避的士兵，直到把他们踩成肉饼。蒙古士兵的惨状被站在远处观战的成吉思汗看得真真切切，他眼见自己的兵马惨遭象群践踏，心中焦急万分！一时却又无计可施。正当此危急关头，郭宝玉向成吉思汗献计道：象阵最怕火攻。
　　成吉思汗顿时如梦方醒，当即下令蒙古军队以火攻之。瞬间数以百计的火油筒同时向直冲过来的象群猛烈喷射剧烈燃烧的火油，同时火箭与火药箭齐发。郭宝玉又命人将从中原带去的鞭炮投入火中，顿时火焰从四处腾空而起，并夹杂着震人心魄的鞭炮噼噼啪啪的爆炸声。
　　由于火焰灼烧的剧烈疼痛，再加之动物怕火的天性，这些大象惊恐不已！它们不顾一切地掉头逃跑，负责驱赶它们的象夫将皮鞭劈头盖脸地朝它们打去，然而惊恐与愤怒使这些大象变得更加疯狂，它们扬起巨鼻将象夫卷落马下，然后巨大的身躯从他们身上碾过。
　　这一次厄运又轮到了撒马耳干守军，大象的疯狂践踏，加之蒙古军队的乘机砍杀，撒马耳干守军伤亡惨重，战场上留下了一大片血肉模糊的尸体。
　　市井半丘坟
　　撒马耳干守军终于用完了他们最后一件秘密武器，他们再也无计可施了，只能被动地等着挨打，失败的结果是以牺牲生命为代价的，但是胜利的希望又十分渺茫，撒马耳干人的心在恐惧和忧虑的海洋中颠簸不定。
　　蒙古军又经过连续两天箭石齐飞的攻城，终于打垮了撒马耳干人的最后一道心理防线。就在成吉思汗开始攻打撒马耳干后的第五天早晨，一些伊斯兰教的首领突然来见成吉思汗，很快双方之间便达成了以出卖撒马耳干为代价求得不杀的交易。他们当晚便打开了撒马耳干的北门，放蒙古军队进城。
　　但是，仍有一部分以阿勒巴儿汗为首的勇士，退守内堡继续战斗。当晚阿勒巴儿汗乘着夜色朦胧，带领一千多决死之士拼死突出了重围，去寻找逃亡的算端。次日，蒙古军开始进攻内城的城堡。守军进行了最后的抵抗，战斗十分激烈，得益于坚固的城防，蒙古人直到晚上才攻破内城，在守军基本投降后，仍有一千多守军和百姓躲进大清真寺继续顽强抵抗。蒙古人向他们喷射石油，纵火焚烧清真寺及寺内所有的人，最后大清真寺被完全烧毁，里面的守军也全部被烧死。
　　蒙古人将俘虏的士兵按十人或百人编成很多队，全部驱赶到城外，为了防备他们反抗，蒙古人装作对他们比较友善，但在当天夜里，他们全部被蒙古人杀死，“所有的人都被溺毙于毁灭的海洋内，为死亡的火焰所焚化”。被俘的花剌子模大臣：秃孩汗、巴力失马思汗、撒儿昔里汗等二十多人也全部被成吉思汗处死。
　　蒙古人在完全攻陷城池之后，将剩余的百姓进行了处理。三万工匠被挑选出来作为奴隶分配给诸王和大臣、将领。另外还有数万青壮年被编为“哈沙儿”队去帮蒙古人攻打其他城市，当炮灰。剩下的人在被要求交出二十万“的那”（底纳尔，中亚地区的一种货币）的巨额赎金后得到了大汗“仁慈”的宽恕。
　　守军的象兵也投降了，负责喂养大象的象夫请求成吉思汗发给大象饲料，成吉思汗询问大象吃什么，当得到象夫回答说大象吃草时，成吉思汗下令把大象放到原野上去吃草，结果这些曾经是蒙古敌人的大象都饿死在原野上。
　　有坚固的城防，由十一万精锐之师保卫的历史名城撒马耳干仅坚持了五天就被蒙古人攻破了，似乎再一次证明了蒙古铁骑不可战胜的神话，昔日繁华的都市变成了一片废墟。撒马耳干遭到了毁灭性的破坏，在大战的一年半以后，公元1221年，人们记述：“当算端没有失败时，城中人口十多万户，国破以来，存者不过四分之一。”
　　其苍凉景象正如耶律楚材后来的诗中所言：“寂寞河中府，声名昔日闻。城隍连畎亩，市井半丘坟。”（河中府即撒马耳干）。
　　千里追杀
　　摩诃末虽然对守住撒马耳干没有信心，但是他听到撒马耳干五天就失守的消息，还是大感意外。眼看大势已去，他不得不作下一步的打算了。
　　当时众将议论纷纷，意见主要分为两派，一派认为应该退守伊拉克，另一派认为应该逃往印度。而太子札兰丁却另有想法，他认为与其四处逃避，还不如与成吉思汗决一死战。然而已完全丧失了抵抗意志的摩诃末却发出了哀叹：花剌子模遭受灾难是天意如此，非人力所能挽回。于是，他们逃到了你沙不儿（今伊朗东北部内沙布尔）。摩诃末在你沙不儿驻扎了三个星期，他每日纵酒狂欢以转移亡国之痛。但是好景不长，很快者别与速不台就率蒙古军追到了这里。
　　摩诃末闻讯后，急忙丢弃你沙不儿，继续逃奔到可疾云（今伊朗首都德黑兰西北加兹温）。他在那里整顿军马，并召集了三万伊拉克军队准备死守，但是这些临时征集来的乌合之众，在蒙古军队还未到来之前便逃跑了一半。于是，摩诃末便又展开了失魂落魄的逃亡之旅。者别和速不台就像一帖膏药一样，死死地粘住摩诃末不放。摩诃末逃到哪里，他们就如影随形地追到哪里。他们的目标只有一个，那就是要将摩诃末赶尽杀绝。
　　最后上天无路、入地无门的摩诃末逃到了里海边的一个荒芜的小岛之上。这次蒙古军队一时没有找到他们，于是者别和速不台只好先去攻打摩诃末母后和嫔妃临时避难的哈伦堡。
　　也许是冥冥中某种神秘力量的安排，历史上哈伦堡从无缺水之记录，充沛的雨量总是免去居民们贮水于桶的劳累。然而在蒙古军围城期间，这里迎来了百年罕遇的旱灾，连续数月滴雨未下。对于从无贮水准备的守军而言，这无疑是一种灾难。
　　更具讽刺意义的是，当他们打开城门投降的时候，天空忽然间云生雾长、电闪雷鸣，一场瓢泼大雨顷刻间痛快淋漓地洒落下来。面对命运的无情作弄，他们简直欲哭无泪。
　　当者别派人把摩诃末这些亲眷送给成吉思汗之后，摩诃末的几个幼子及其孙儿立刻遭到处死。摩诃末的母亲秃儿罕被成吉思汗带回了蒙古草原终身监禁，他的几个女儿则被分赐给了察合台等人。
　　当惶惶不可终日的摩诃末得知妻女和母后尽落敌手时，当即喷出了一口鲜血，接着眼前一片昏黑晕倒在地上。醒来之后，摩诃末茶饭不思，终日泪水涟涟，他终于在凄凉绝望之中病倒在了这座荒无人烟的小岛之上。
　　摩诃末弥留之际，将几个儿子唤到身旁。并亲解配刀系于札兰丁腰间，策立他为太子。这一决定不失为亡羊补牢之举，不过为时已晚了。
　　本来花剌子模在军队数量上占有绝对优势，但是由于摩诃末不敢与蒙古军决战，而是采取了被动挨打的分兵固守各大城镇的策略，以至于被成吉思汗拦腰切断，各个击破，最终落了个葬身荒岛的命运！
　　摩诃末这位当年的铁血统帅，南征北战，吞并数国，何其狂妄！如今，面临强敌蒙古大军，却一蹶不振，束手无策，甚至放弃自己的国都和人民，只图一己之苟生，实在可悲！在成吉思汗穷寇必追，除恶务尽的政策下，他逃至孤岛，也难免一死，致使一世英名，空留荒冢，也属可怜！
　　摩诃末安排完后事，然后眼望苍穹，慨叹自己戎马一生，最后竟落得个流落荒岛、有国难回。此刻，在他的眼里，天空中突然出现了一张巨大却没有瞳孔的脸，仿佛正在冲着他狞笑。摩诃末惊叫了一声“成吉思汗”，然后一口鲜血喷向了天空，又洒落到他的身上和脸上。就这样，一世枭雄摩诃末瞪着恐惧的双眼，气绝身亡。
　　疯狂扫荡
　　摩诃末死了，花剌子模的半壁江山也尽落己手，但成吉思汗的胃口并没有得到满足，他的梦想是将蒙古帝国的边境扩展到世界的尽头。让子孙后代可以放牧到天涯海角。于是，在成吉思汗的安排下，一场横扫欧亚的远征开始了！
　　至此，者别和速不台明白，他俩远征的目标已发生了变化，现在向西挺进是为以后蒙古军队的大规模远征作尝试性进攻。考验他们的时候到了。
　　者别与速不台率领着蒙古军队继续向西推进，在洗劫了剌夷城（这是一个以生产奇异的装饰陶瓷闻名的城市，该城再也没有从这次灾难中恢复过来）之后，一些逊尼派穆斯林邀请他们去毁灭什叶派穆斯林的中心城市库木，这也正中了蒙古人的下怀。他们将库木洗劫一空，屠杀了城中所有男人，女子则皆沦为奴隶。逊尼派穆斯林这招借刀杀人的诡计，达到了清理异教徒的目的，然而却给自己的国家和民族带来了毁灭性的灾难。
　　此后，蒙古军队一路上所向无敌，大军直逼可疾云，可疾云的士兵与百姓英勇抵抗，双方一共有超过五万人战死，由此可想而知可疾云居民遭到了怎样残酷的惩罚。
　　蒙古军队又顺利地攻入阿塞拜疆。阿塞拜疆有一个玛麦鲁克族王朝，这个王朝应该是公元12世纪末的塞尔柱族王朝的延续，它的首府在大不列士，首领名叫斡思别，老百姓都称他“突厥王斡思别”。斡思别年老嗜酒，又好色滥淫，整日不问政事，与一班歌女纵酒取乐。
　　有人向斡思别报告说：“蒙古大军来了，是抵抗，还是投降，应该早拿主意，免得他们来攻城就来不及了。”
　　斡思别有个弟弟，名叫月治佗夫，是个足智多谋的将领，一遇到征战之事，斡思别便让月治佗夫拿主意。于是，他派人喊来了月治佗夫，把蒙古人要来攻城的事说给弟弟听，并问道：“是投降，还是抵抗，由你决定吧！”
　　月治佗夫立即说道：“我已听说了，这支蒙古军队人数不多，也不会在此长住，只要守住我们大不列士城，用不了多长时间，他们自己就会撤兵的。”
　　斡思别听后，高兴地说：“只要蒙古人打不进来，我就不管了，这守城的事全交给你去办吧！”月治佗夫立刻整顿兵马，加固城墙，打造兵器，储备粮食，准备坚守这座多年不设防的城市。
　　不久，者别、速不台的兵马来到城下，派人到城里劝降，月治佗夫对那使者说道：“这投降之事，关系重大，等我们商定之后，再答复你们，务请耐心。”
　　一连过去几天，见城里没有答复，者别又派使者进城催问，月治佗夫说道：“我们的城主身患疾病，不能马上决断这件事，务请再等一段时间。”
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第38章 伍 蒙古西征(6)


　　又过几日，者别见城内仍没有答复，再派使者进城说道：“你们城主故意拖延时日，这次再不决定，我们大军明日攻城，到时候别怪我们言而无信。”
　　这次月治佗夫却说道：“我们本想向你们投降，只是你们逼得太紧，一时无法决定，你们既要攻城，我们也只得奉陪了。”
　　蒙古使者回营，把情况一一汇报出来，气得者别和速不台大骂不止，知道中了月治佗夫的诡计，便下令立即攻城。
　　连续攻打了两天，毫无效果，因为城坚池深，城上防守严密，反损失了许多人马。
　　过了两天之后，者别与速不台竟不声不响地带着兵马撤走了。
　　这消息传到城里，斡思别欢喜地说道：“这下可好了，蒙古人撤走了军队，城内也就平安无事了，那些士兵让他们各回自己家里去吧！”
　　于是，几万守城军队立刻被遣散回家，城上只留少数人管理城门，这座大不列士城重又恢复成一座不设防的城市。
　　不久后一天凌晨，人们还没有起床，忽听城外人喊马叫，震得山摇地动，吓得全城人都起来了，才知道是蒙古人来攻城了。月治佗夫自知无力抵抗，便骑上一匹快马，向谷儿只（今格鲁吉亚）逃去，以图东山再起。
　　者别和速不台迅速攻进了大不列士城，根据成吉思汗严惩抵抗者的命令，这座不设防的城市也未能幸免，立刻被摧毁了。
　　离开大不列士城之后，者别和速不台继续进军，在隆冬时节越过木干草原（今阿塞拜疆共和国阿拉斯河下游），侵入到谷儿只。这是一个基督教王国，当时由吉奥尔吉三世拉沙，或者称布里安特统治，正处于鼎盛时期。勇敢的谷儿只骑兵在谷儿只国王格奥尔吉三世的率领下前来迎战蒙古军。
　　两军相遇于别尔杜季河与库拉河汇合处（在第比利斯以南）。战斗开始时，蒙古军队按照自己的习惯打法，先让敌人发动无谓的进攻，使敌人疲惫，然后即展开反击。结果，蒙古军队把谷儿只骑兵打得落花流水。由于谷儿只境内丛林茂密，遍地荆棘，所以蒙古军队没有继续深入。
　　在此之后这两员大将要向报达（巴格达）进军，去推翻阿拔斯朝哈里发。如若如此，对阿拉伯世界来说，其后果无疑将是灾难性的，因为与此同时，恰逢十字军已经入侵埃及，并攻占了达米埃塔。聚集在达古格的少数阿拔斯军几乎不足以保住巴格达。
　　但是此前投降了蒙古人的哈马丹突然发生叛乱，蒙古人回头攻陷了哈马丹，屠杀全体居民并纵火焚城。这间接地挽救了巴格达。也避免了十字军东征与蒙古西征的狭路相逢！
　　者别与速不台又从哈马丹出发，经阿尔达比勒（他们也洗劫了该城）返回谷儿只。谷儿只骑士是当时最优秀的骑士之一。但是，由于速不台佯装败退，将他们引入了事先设置好的埋伏圈，者别在那里等候他们并将谷儿只骑兵主力一举击溃。蒙古人然后将谷儿只的南方夷为废墟。接着又入侵失儿湾，在此他们洗劫了沙马哈（今阿塞拜疆舍马合）城。
　　在这一年之内（1220年—1221年），蒙古军队横扫了伊朗和伊拉克，降服了阿塞拜疆与格鲁吉亚，从而为入侵钦察解除了后顾之忧。
　　然后，他们经打耳班袭击了高加索北部草原，在此他们与当地民族同盟军发生冲突，盟军中有：阿兰人（他们是古代萨尔马特人的后裔，是东正教徒）、列兹基人和契尔克斯人——这三支部属高加索人种——还有钦察突厥人。者别和速不台通过求助于突厥－蒙古种人的兄弟情分和分给部分战利品的方法，狡猾地策划钦察人背叛了同盟。然后他们一个接一个地打败了同盟中的其他成员，最后，迅速地追赶上钦察人，击溃了他们，并夺回了战利品。
　　迦勒迦河之战
　　钦察人发现情况危急，紧急向斡罗斯人（今俄罗斯）求援。“在公元6世纪左右，居住在第聂伯河流域的东斯拉夫部落开始以波利安人为核心形成部落联盟，因其居住在第聂伯河的支流罗斯河的两岸，被称为罗斯人。9世纪开始形成以基辅为中心的古罗斯国家，这就是俄罗斯、乌克兰以及白俄罗斯的前身。公元988年基辅大公弗拉基米尔接受东正教为国教，在罗斯建立起大主教区。当时的基辅罗斯是欧洲中世纪时的最大国家。后分裂为各大公国。”1223年时斡罗斯正处于诸侯割据时代，分裂为若干个公国，有点类似中国的战国时代。
　　一位名叫忽滩的钦察可汗，他的女儿嫁给了加里奇的罗斯王公“勇士密赤思腊”。忽滩派人向加里奇求援，并说道：“今天蒙古人扫荡了我们的土地，明天就该轮到你们遭殃了！”
　　于是加里奇分别致信给斡罗斯各公国，认为他们如果坐视钦察亡国而不顾，斡罗斯将终无宁日。与钦察相邻的斡罗斯南部一些大公纷纷响应，他们也已感到唇亡齿寒的威胁，他们觉得既然战争无法避免，在别人的土地上打，总比在自己的土地上打好。
　　与此同时速不台派十名使者到斡罗斯，劝说不要出兵援救钦察人。罗斯大公不仅拒绝劝说，还杀死了全部的蒙古使者，并歼灭了蒙古千人的先头部队。而后由加里奇、乞瓦（今基辅）、切尔尼戈夫和斯摩棱斯克的王公们率领的八万罗斯大军，沿第聂伯河而下，在亚历山德罗夫邻地霍蒂萨附近集中，与钦察军队会合。
　　者别、速不台一面遣使到里海以东请求成吉思汗长子术赤率部驰援，一面决心诱敌远离其境，以一部兵力，与联军保持接触，主力不战引军东退，等待援军。不久术赤援军到达，者别、速不台二将率蒙古军与联军隔迦勒迦河对峙。
　　罗斯联军以为蒙古军不敢战斗，不待乞瓦王公到来，即纵军急追，一路未遇抵抗，行军九日（一说十二日），到达顿河邻近之迦勒迦河。
　　初战的胜利，使罗斯联军产生了轻敌思想，他们仗着人多势众，主动向蒙古军队发动进攻，罗斯国军摆开了庞大的重骑兵战列，等待与蒙古军队决一死战。
　　蒙军见敌军来势凶猛，于是退而不战，直到罗斯联军完全等得不耐烦和各军团之间相离很远时才开始出战。首先由百夫长哈马贝率领的小部队与俄钦联军遭遇，短暂的接触后，蒙古军立刻败退，诱使联军穷追不舍，直到两山之间的迦勒迦河东岸平原。转过山道，进入平原，映入眼帘的是整齐排列的蒙古骑兵方阵，山谷中寂静无声却充满杀气。联军与蒙古军队的决战开始了。蒙古轻骑兵先用密集的弓箭和骚扰战术将罗斯联军的阵形拖散，然后向罗斯联军薄弱的两翼发动猛攻。
　　战斗很快变成了屠杀，联军的皮甲被蒙古的强弩轻易地穿透，蒙古的快刀和长枪正好是联军的克星。由于缺乏机动和统一的指挥，联军很快被蒙古骑兵穿插分割成无数的独自为战的小方阵。钦察军队无法抗衡蒙古军队的强大攻势，首先溃退。罗斯联军由于阵形已散和各公国军队之间的号令不一，被蒙古人杀得七零八落，溃不成军。到了黄昏，只剩下零星的抵抗还在进行，俄钦的贵族几乎全军覆没：6名大公战死，侯爵被杀约70名。
　　罗斯和钦察联军被打败后，仓皇溃逃。他们逃过第聂伯河，然后毁掉了所有船只，因蒙古人无船渡河，他们才侥幸逃过一劫。留下乞瓦王公困守乞瓦营地三天后，被允许体面地投降。然而蒙古人违背了不杀死俘虏的诺言。夜间，被鲜血染红的草原上升起了篝火，乞瓦王公们被捆绑在地上，上面覆以木板，成千的蒙古人在木板上载歌载舞，下面传来了王公们的呻吟和咒骂。他们在蒙古人的欢声笑语之中悲惨地结束了自己的生命！
　　罗斯人遭到的第一次灾难没有立即产生政治后果。弗拉基米尔的尤里大公当时还未来得及率军抵达迦勒迦河，从而完整地保留了他的军队。蒙古人只满足于抢夺克里米亚苏达克城（今萨波罗什）内热那亚人的店铺。
　　者别和速不台在察里津（即斯大林格勒，伏尔加格勒）附近渡过伏尔加河，打败了卡马河畔的保加尔人和乌拉尔山区的康里突厥人，在这次令人难以置信的大劫掠之后，他们回到锡尔河北岸草原，与成吉思汗大军会师。
　　者别与速不台的一系列进攻让人眼花缭乱，以三万骑兵三年多时间便横扫了欧亚两洲。这一神奇的远征，确立了蒙古骑兵战无不胜，所向披靡，英勇无敌的神话。从这一点来说，这次远征的影响比之成吉思汗本人所进行的一系列远征可说是有过之而无不及。
　　对于他们的远征，成吉思汗是甚感满意的。在这次侦察性的远征中，者别、速不台二将长驱直进，驱驰八千多公里，击败波斯人、高加索人、突厥人和俄罗斯人。
　　他们之所以如此成功，缘于他们不按常规作战。选择了避实击虚的蛙跳战术，他们一路上遇坚不攻，遇降不杀。绕开了很多城市，而且得地不守，只做掠夺财物和补充给养之用。
　　当美国扬扬自得地夸耀他们发明的蛙跳战术有多么高明的时候，翻开史书会令他们汗颜，因为这种战术已经在八百年前便被蒙古人聪明的祖先使用过了。
　　讨伐与杀戮
　　者别与速不台迅速地横扫了欧亚两洲，他们犹如成吉思汗放出的风筝。即使飞得再高再远，命运依然掌握在他的股掌之中。与者别和速不台的疯狂扫荡相比，成吉思汗和他几个儿子对花剌子模人民的血腥屠杀更加惨绝人寰！
　　蒙古大军在夺取了撒马耳干之后，经过短暂的夏季休整。主力部队入秋后继续采取行动，窝阔台和察合台奉成吉思汗之命，率军沿阿姆河而行，准备与术赤会师于玉龙杰赤城下，一举攻克这座花剌子模旧都。
　　玉龙杰赤乃西域名城，《西游录》作玉里犍城，即今乌兹别克斯坦的乌尔根奇，曾为花剌子模古都。中世纪时是中亚回回商队与西亚、欧洲商队贸易之枢纽，重要的商品集散地。《通商指南》载，欧洲商人欲来中国者，可携带竹布等货物到玉龙杰赤。
　　原本镇守玉龙杰赤的摩诃末母后秃儿罕，闻讯蒙古大军蜂拥而至便逃之夭夭了。仓皇之间甚至没来得及任命留守主帅，以至于一时间群龙无首。
　　但正当此危难关头，帖木儿-灭里从忽毡赶到了玉龙杰赤，他迅速整顿军备，挽救了岌岌可危的花剌子模旧都。不久札兰丁也从里海的荒岛返回到玉龙杰赤，军民见到新算端顿时士气大振，欢欣鼓舞。
　　然而秃儿罕留下掌握军权的许多突厥将领，素来与摩诃末父子不和。他们密谋将新算端杀死，札兰丁很快听到了风声，他觉得玉龙杰赤不可久留，于是趁着夜色逃走了。
　　次日，当帖木儿-灭里得知札兰丁出走的消息后，对那些突厥将领非常不满。于是他也带领三百余骑兵追随札兰丁而去。玉龙杰赤又一次陷入群龙无首。
　　众突厥将领为了平息民愤，于是公推忽马儿为临时主帅，同时集合起包括志愿民兵在内的九万人进行凭城坚守，决心与蒙古军队决一死战！
　　蒙古大军首先在玉龙杰赤城下的村庄安营扎寨，并将俘虏的村民们赶进他们的营地，成吉思汗的两个儿子窝阔台和察合台住进了郊外的临时行宫，他们手下的将领赶忙监造攻城器械、投石器和带轮子的掩护体。问题在于附近没有石头——投石器没什么可投的。从中原来的工匠于是建议，将桑树锯成木头块，再泡进水里，使它变硬加重，作为代替石头的攻城利器！
　　为了将投石器搬运到城墙下边，三千蒙古人和一批俘虏着手维修运河桥。正在这时，忽然一支勇敢的骑兵冲出玉龙杰赤城门。他们向正在维修运河桥的蒙古人发动袭击，将蒙古人全部杀死。蒙古人陈尸桥头，守军大获全胜，城中居民甚受鼓舞。
　　在这种情况下，蒙古人向玉龙杰赤发起全线进攻。他们驱赶着几千名被抓来的村民为他们填平护城壕。然后，他们推来攻城器械，朝着城墙轰击起来。投石器投出了浸过水的木头块和装满石油的燃烧罐。这种燃烧罐扔在城中引起了大火，木制建筑物被点燃，冒出滚滚的浓烟。
　　最猛烈的进攻是术赤军从北城墙发起的。他们让俘虏从城墙下挖了一条地道，顺着地道冲入城中。经过一番激烈的争夺，北城楼上最终插上了蒙古大旗。
　　这一胜利引起了察合台的妒忌。他向玉龙杰赤城头投入一批又一批军队，无奈守军在攻城者面前表现得异常顽强，又是投掷砖头，又是浇洒开水和热油。蒙古人被烧伤烫伤者不计其数，坠下城墙者堆垒如丘。
　　然而最先攻破玉龙杰赤北门的术赤军，也遇到了很大的困难。守城兵从城壁上撤退到街区之中，以各栋建筑为依托，继续抵抗。蒙古军必须一条街道一条街道地争夺和厮杀，每前进一步都要付出血的代价。他们将城内百姓的房舍，挨家挨户地焚烧！玉龙杰赤虽大部分被化为焦土，但蒙古军终未能将它彻底攻克，反而留下了无数具尸体。
　　玉龙杰赤久攻不下的战报，迅速传报给成吉思汗。成吉思汗大为震怒！遂下令窝阔台为临时全军统帅，限期破城。窝阔台迅速调整部署，将玉龙杰赤的街区分割包围，发动最后的猛攻！
　　被包围的市民，包括妇女、儿童和老人，知道自己不会得到蒙古人的怜悯和恩惠，于是一齐积极不懈地投入了战斗，每幢房屋都变成了堡垒。蒙古军队继续向这些已变成堡垒的房屋投掷燃烧着的石油罐。接着，他们便踏着燃烧着的尸骨往前冲。守城军民抵抗了整整7天，退到了还没被大火融化的最后三个区。
　　最后由于他们无力抵抗，还是派一位名叫阿老丁哈牙锡的警长向术赤请降，恳求宽恕和怜悯，他说：“我等已领受大王之怒火与威严矣。今请大王大发恻隐之心，怜悯我等！”
　　但此时的术赤，正在为自己的部队伤亡惨重而怒火中烧，便说：“汝曹以抗拒而没我军多人。迄今受怒火与威严者乃我军也，汝曹竟说汝曹受我军之怒火与威严！今我军当使汝曹一受之！”经过双方最后的一番血战，玉龙杰赤最终还是无法摆脱失败的宿命。等待他们的将是一场噩梦！蒙古人决不会对他们存有仁慈之心，玉龙杰赤投降的官员和普通士卒一律被处死，所有的工匠、妇女以及小孩被掠为俘虏，其余市民也被无差别地悉数屠杀殆尽。
　　最后，犹有余怒的术赤命令士兵掘开了阿姆河的堤坝，引水灌城，将这座带给他无限痛苦回忆的诅咒之城化做一片汪洋泽国。玉龙杰赤这斗士的中心、游女的会场，福运曾光临其门，鸾凤曾在此筑巢，现在则变做豺狼的家园，枭鸢出没之处；屋宇内的欢乐消失殆尽，城堡一片凄凉，园林凋零如此，往日富庶繁荣的玉龙杰赤在侵略者的手中枯萎凋零！
　　忒耳迷剖尸
　　玉龙杰赤这座古老的中亚名城，由于战争的毁坏变成了废都，成吉思汗的三个儿子将财宝洗劫一空，连成吉思汗的“份子”也贪污了。恼得成吉思汗“三日不许三子入见”。
　　但是，成吉思汗还是把花剌子模剩下的最后一块肥肉，留给了自己和爱子拖雷。那便是天国一般的“呼罗珊”。
www/xiabook/comwwＷ．lzuｏwen.com．



第39章 伍 蒙古西征(7)


　　1220年秋天，成吉思汗带大军溯阿姆河上游东行，他命令拖雷渡过阿姆河，攻打呼罗珊地区。花剌子模军队沿河筑垒十余里，陈船河中。汉将郭宝玉献计，乘风涛发火箭烧船，顿时阿姆河成了一条火龙。拖雷乘机抢渡，击败花剌子模5万守军，率先攻入呼罗珊。
　　成吉思汗则首先兵临忒耳迷城下。这座忒耳迷城堡，有一半建在阿姆河上，城墙又高又厚，全是从附近山上运来的大石块筑成，因此易守难攻。
　　在忒耳迷的西、南两面，全是高山森林，由于山林里野兽众多，这里的人们家家养狗，每户至少三两条，多则七、八、十来条，以致城里狼狗成群，吠声不断，有人竟把忒耳迷称之为狗城。
　　蒙古大军一到便对忒耳迷采取了强攻，双方都架起射石机，相互对射，箭石如雨，喊杀震天。突然，忒耳迷的城门大开，数以万条不同形状的恶犬狂吠而出，忒耳迷城中所有的狗，几乎是倾巢出动。不论狼狗还是宠物犬，名贵的还是低贱的，有毛的还是癞皮的。它们疯狂地向蒙古骑兵扑去。
　　蒙古军队一见狗群冲来，一齐举刀向那些龇牙咧嘴的恶狗砍去，不料，那些狼狗速度特别快，刀未砍到，它们早已窜过来，“唰”的一声跳起来，大嘴一张，咬住蒙古骑兵再也不松口了。有的被咬住手，有的被咬住臂，还有被咬住脖子的，一时间人仰狗翻，甚是激烈！
　　因为那些忒耳迷狼狗太凶，蒙古骑兵被咬死咬伤的人数很多，就在这时，守城的士兵也冲出城来，他们也混在狗群当中，一齐向蒙古骑兵进攻。
　　蒙古军队乱了阵脚，迅速溃退。但是，有的狼狗很凶猛，它们竟能扑上去，一口把马腿咬断，或者窜跳到马背上，硬把蒙古骑兵拽下马来。蒙古兵马在混战中死伤惨重。
　　在此危急时刻，远处观战的成吉思汗，突然想起了前不久的撒马耳干象阵。于是当即下令速用火攻，随着火油筒不断向外喷射的火舌，忒耳迷众犬犹如受惊的疯狗一般，反身向城内狂奔而去，遇到阻挡者便疯狂撕咬。
　　蒙古军迅速反败为胜，并一举攻克了忒耳迷城门。为了对忒耳迷的顽强抵抗进行报复，攻克忒耳迷城后，蒙古人将居民一起驱赶到野外，分配给每一名士兵，全部杀死。有一个老妇人求救说：“不要杀我，我给你们一颗又圆又大的珍珠。”士兵们住了手，向她要，她说：“已经被我吞下了！”这个士兵立即剖开了她肚子，取出了珍珠。
　　强攻你沙不儿
　　杀入呼罗珊的拖雷，其凶残颇有乃父之风，较之几位兄长更是有过之而无不及。他一路上攻城略地，势如破竹，杀得尸积如山，血流成河。“论他的严酷，像猛烈若火的雪刃，为其刃风所及者，无不化为灰烬；而论其骑射，他又像云幕后射出的闪电，把击中之地变作焦土，不留一丝形迹，不作片刻延缓。”
　　1221年2月5日，拖雷率七万大军包围了马鲁城，在呼罗珊诸地中，它的幅员最广阔，境内飞翔着和平、吉祥的鸟儿。它的首领人物之多，不下于四月的雨滴，土壤可与天堂相媲美。世界文学名著《一千零一夜》，正是产生在马鲁城。
　　由于马鲁势单力薄，又对蒙古人存有幻想。在蒙古军队发动总攻的第二天，就开城投降了。“蒙古人接着入城，把市民不分贵贱统统赶到郊外。一连四天四夜，百姓不断离城。蒙古人把他们全部拘留，把妇女和男子分开来。”
　　“蒙古人传令，除了从百姓中挑选的四百名工匠，及掠走为奴的部分童男童女外，其余所有居民，包括妇女、儿童统统杀掉，不管是男是女，一个不留。”
　　蒙军从马鲁撤走后，藏身于沟洞中的人们爬了出来，共计有五千人左右。一支殿后的蒙军随着到来，他们把这些人赶到郊外，其中大半人又被投进了毁灭的深渊。1221年11月7日，一些劫后余生的人们又集中到马鲁，擂鼓造反，蒙古骑兵再次进军马鲁，很快镇压了马鲁人的反抗，把能找到的人统统杀死。
　　1221年4月初，拖雷军兵临你沙不儿城下。者别、速不台军进抵你沙不儿时曾遣使招降，你沙不儿守将投降后给蒙古军供应了粮草。者别、速不台军离去后，传闻说札兰丁大胜蒙古军，于是呼罗珊等地叛乱四起。11月，成吉思汗的女婿脱忽察儿的万人骑兵队为拖雷军先锋，渡过阿姆河后绕过马鲁攻取纳撒（今土库曼斯坦尼萨）等地，在围攻你沙不儿的战斗中，脱忽察儿中箭身亡。于是，你沙不儿民众公开叛乱，他们加强守备严阵以待蒙古军。
　　蒙古军准备了弩炮三千具、射石机三百具、投射火油机七百具、攻城云梯四千架、炮石两千五百担，密布堆集城外，并挖掘地道多条。你沙不儿守城军民望见蒙古军攻城器具繁多、士兵亦众，失去了战斗的信心，提出纳贡请降。
　　拖雷一是痛恨你沙不儿人反复无常，二是要为脱忽察儿报仇，拒不接受投降。4月7日，拖雷命蒙古军从四面八方同时发起进攻，昼夜不停。9日，你沙不儿城的壕堑已被填平，城墙被攻破十几处。
　　随后，蒙古军发动总攻，很快攻破了城门。蒙古人如潮水一样涌进城去，见人就杀，无论是军人、老人或孩子，一个不留。居民们顽强地进行自卫，拼命反抗，他们退入宅院，伺机袭击进城的蒙古兵。攻守双方展开激烈血战，街巷屋舍均成战场。一条街也别想轻易地占领，蒙古人付出了极大的代价，死伤的人不计其数。这时候，脱忽察儿的遗孀，成吉思汗的女儿秃满伦，向拖雷要了一万人马，冲进城里。这一万人成了真正的复仇队伍，他们人畜尽杀以报驸马阵亡之仇。
　　剩下的少数居民投降后，被蒙古军赶到郊外，驱使他们十五天内削平城池。战斗结束后，蒙古人留四百名工匠随军服役，其余城民尽遭屠杀，又一座美丽的城市被夷为废墟。你沙不儿连只猫都没有剩下，成了名副其实的死亡之城。
　　在短短的几个月内，呼罗珊遭到了惨绝人寰的屠杀、劫掠和蹂躏。刹那间，“一个遍地富庶的世界变得荒芜，土地成为一片不毛之地，活人多已死亡，他们的皮骨化为黄土；俊杰被贱视，身罹毁灭之灾”。
　　伊斯兰学者伊本-阿-阿特（ibn al-athir，1160年—1234年）在记录成吉思汗军队西征时说：“历史上从来也没有发生那么可怕的事，哪怕是接近这样的灾难也没有。”“哪怕到了世界末日人类也不可能看到其他类似的灾难，不会的。”他还说：“即使是对抗救世主的恶人，也不过是消灭那些反对他的人，还会饶恕跟随他的人。然而，这些（蒙古）人对任何人都没有一点怜恤，他们残酷地杀害了妇女、男人和儿童，甚至切开孕妇的肚子，把里面没有出生的婴儿杀死。”
　　斩草除根
　　1221年初，札兰丁在其父摩诃末死后即位花剌子模算端，他离开了玉龙杰赤之后，在哥疾宁（今阿富汗加兹尼）奋力号召救国，得到当地军民的拥护，他的部下从四面八方汇集而来。突厥蛮将领阿黑剌黑率四万骑兵投至札兰丁麾下，秃儿罕太后的侄子阿明灭里所部4万突厥骑兵本来已经归附了蒙古人，此时也投靠了札兰丁。
　　当年春，成吉思汗闻知札兰丁拥重兵盘踞哥疾宁地区，急令失乞忽都忽与帖客扯克率领3万士兵进军哥疾宁，牵制札兰丁的军队，保障拖雷军在呼罗珊地区的任务顺利完成。4月，札兰丁率军从哥疾宁北进至八鲁弯（今阿富汗恰里卡尔东北）。成吉思汗闻讯后，命令失乞忽都忽军进至八鲁弯，与札兰丁军对峙。札兰丁在此已聚集了10余万军队，他亲自率中军，以阿明灭里军为右翼，阿黑剌黑军为左翼。
w w w. xiabook。com下+书+网



第40章 伍 蒙古西征(8)


　　失乞忽都忽考虑寡不敌众，密令军中扎了许多草人，置于军后，仿佛似援军一般。临阵时，前面的军士，仍照常厮杀，战至半酣，将草人载于马上，从后推至。札兰丁军果疑有后援，渐渐退却。独札兰丁奋然道：“我众甚盛，怕他什么？”随即率军两翼包抄，将失乞忽都忽军围住。失乞忽都忽知计谋已被识破，忙令军士视旗所向，冲出敌阵。谁知敌军已四面合围，似铜墙铁壁一般，失乞忽都忽自觉顾命要紧，只好率众突围，冲开一条血路，向北而逃。敌骑乘势追杀，蒙古士兵死亡无算，军械马匹，亦被夺去不少。自蒙古军西征以来，这算是第一次惨败。
　　成吉思汗得知蒙古军兵败的消息，立刻集结了自己的三路人马，火速去迎击札兰丁。“途经古儿疾汪，因当地居民的抵抗，他在那里滞留了一个月，最后方攻下此城。”然后他率军“跄欣都山（此山构成印度界）、腧山后，围攻范延堡”。在范延堡战役中，成吉思汗心爱的孙儿、察合台的儿子与嗣位者木一秃坚中箭后，不治身亡。
　　因此成吉思汗加紧了围攻。城堡被攻下后，他下令将人畜、禽兽全部杀绝，不留一个俘虏，又下令不掠一物，将城市毁成荒漠，以后不得恢复，不让那里生长任何造物。从此这个地区被称为“卯危八里”（卯忽儿罕），波斯语意为“歹城”，时至今日，仍然没有动物在此安居。
　　战争是残酷的，刀枪是无情的。只要战端一开，作战双方都会陷入疯狂的境地：抵抗者会视死如归，征服者也会杀人不眨眼。玉龙杰赤争夺战、毁灭呼罗珊、八鲁弯之战、古儿疾汪之战，无不说明这一点。这是人类发展史上的一个悲剧！从悲剧中引出必要的教训，可以增加人们的理智和远见卓识，这正是研究历史的一个重要目的之一。
　　成吉思汗的恣意报复已经延误了蒙军追击札兰丁的时机，但察合台、窝阔台这时却率军从花剌子模旧都与成吉思汗会师了。从而使成吉思汗集中了自己的大部兵力，这又构成了对札兰丁的严重威胁。
　　八鲁弯的战事刚一结束，面对着堆积如山的战利品，札兰丁及其部下们陶醉了，禁不住一次次欢呼、雀跃，在第二天的庆功会上，因为争夺一匹蒙古骏马，阿明灭里和阿黑剌黑两位将领闹了矛盾。阿明灭里用鞭子打了阿黑剌黑的头。算端没有下令处罚阿明灭里，因为札兰丁是阿明灭里的女婿，他自然不肯向岳丈问罪，自觉不自觉地偏袒了阿明灭里。
　　盛怒之下，阿黑剌黑带着四万兵马连夜走了；另一支队伍——阿匝木也带战的古儿部族人，出于对阿黑剌黑的同情，也离营而去。
　　转眼之间，札兰丁辛辛苦苦，好不容易招集起来的这支十几万人的复国队伍，便分崩离析，各奔前程去了。
　　此时，在札兰丁身边，只剩下了阿明灭里的一支军队，札兰丁深感兵微将寡，自知不是成吉思汗的对手，慌慌忙忙地从八鲁弯把军队撤回到哥疾宁，准备再次聚集兵力，继续举起抗敌复国大旗，去进行这场爱国自卫的战争。
　　成吉思汗亲率大军去迎击札兰丁，到达八鲁弯之后，札兰丁已撤往哥疾宁去了。蒙古大军到达哥疾宁，札兰丁又从哥疾宁向申河岸边逃去，企图渡过申河，逃往印度。
　　公元1221年11月24日的凌晨，蒙古大军在成吉思汗一再催督之下，终于在申河北岸追上了札兰丁的队伍。
　　经过连夜急驰而来的蒙古大军，一见到札兰丁的队伍停在申河岸上，浑身的疲劳一扫而光，他们从四面八方潮水般冲过去，把札兰丁的三四万兵马紧紧围住。蒙古大军将札兰丁的兵马围成一个半圆形，像一把弯弓一样，那条申河便是那弓上的弦。
　　成吉思汗命令道：“札兰丁这个人还有点用处，你们围攻时切勿伤及其性命，最好是把他生擒活捉。”由于花剌子模各地的叛乱不断发生，占领的城市中秩序混乱，成吉思汗想把札兰丁控制在手中，让他去安定各地的混乱局势，所以不让自己的部下杀死他。
　　在全面进攻之前，成吉思汗派遣兀客儿哈勒扎、忽秃儿哈勒扎两人，各领两千铁骑，以闪电般的速度，袭击躲在岸上营帐中的札兰丁，将他赶出来，便于活捉他。其实，札兰丁没有躲在营帐中，他正在部署自己的兵马，准备与蒙古大军做殊死的拼斗。
　　札兰丁一共不足四万兵马，他派阿明灭里带领一万兵马为右翼，让兀儿秃剌黑领一万兵马担当左翼，自己率领余下的一万多兵马为中军，箭一样冲向迎面而来的蒙古骑兵，他身后的兵马也高声叫喊着，杀向前去，双方立刻混战在一起。
　　由于札兰丁的勇猛砍杀，兀客儿哈剌扎与忽秃儿哈剌扎的骑兵队伍立刻溃败下来。成吉思汗一看，心中不禁诧异：这札兰丁果真勇猛善战，想拿住恐非易事！
　　想到此，立即对窝阔台命令道：“你领两万人马向札兰丁的右翼进攻，将其分割包围，立即歼灭他们！”
　　接着喊来拖雷，向他命令道：“你带领两万兵马，袭击札兰丁的左翼，把其分割出来，围歼他们，不得有误。”
　　然后，又对察合台说道：“你带领兵马与札兰丁正面交锋，要苦苦缠住他，不能让他逃了；并要记住，千万别伤害他，要活捉，留下他我有大用！”
　　成吉思汗见三个儿子领兵走了，自己带着众将士，登高瞭望，主掌着军队的大营，随时准备派人出去支援。
　　札兰丁勇猛异常，但是他的两翼较弱，窝阔台的两万兵马冲过来，很快切断了他的右翼阿明灭里与札兰丁的联系，窝阔台英勇果断，指挥兵马把阿明灭里困在中间，用骑兵猛冲过去，一顿乱砍乱杀，那一万人早已死伤了大半，连续冲杀几次，早已招架不住了。
　　阿明灭里见无力挽回败局，只得拼命向白沙瓦方向溃逃。窝阔台怎肯放他，便亲率铁骑猛追上去，截断了他的去路，又将其团团围住。
　　此时，阿明灭里身边不足两千人马，他见不能突围出去，便让士兵牵着那匹浑身乌黑油亮的骏马，再加上一口袋珠宝玉器，一起送到窝阔台面前。
　　为了争夺那匹骏马闹得内部分崩离析的阿明灭里，以及他的残余兵马，随着窝阔台的一声“放箭”的号令，全部葬身于蒙古军的乱箭之下。
　　札兰丁率领着中军一次又一次向蒙军发动攻击，一会儿从右面急攻到左面，一会儿又从左面攻击蒙军的中心。他一次又一次进攻，但蒙军也是步步进逼，使他的活动地盘越来越小，战场越来越窄。因为成吉思汗下令生俘他，蒙军将士履行成吉思汗的命令，既不敢向他放箭，当面交锋时也不敢将他置于死地，从而给札兰丁提供了奋勇杀敌的机会。他从清早一直战斗到中午，最后身边只剩下七百人了，札兰丁仍然像一头雄狮那样横冲直撞，东砍西杀。当他看到与成千上万的蒙军抗争已于事无补时，他努力摆脱敌人，退下阵来换了一匹新的战马。札兰丁跨上这匹生力马，再次向蒙军猛冲，迫使蒙军节节后退。然后，他突然掉转马头，一边催马疾驰，一边脱下了铠甲，背负盾牌，手握长矛，纵马从二十尺的高崖跳入申河。那匹战马很快从申河中挣扎起来，向对岸游去。渡过申河之后，札兰丁孤身逃往印度。
　　成吉思汗非常惊奇地将手放在嘴上，指着札兰丁对儿子们说：“生儿当如斯人！谁也没见过世上有这样的好汉，在古代的勇士中也没听说（有这样的人）！他既能从这样的战场上死里逃生，（日后）定能成就许多事业，惹起无数乱子！”
　　岸上的札兰丁队伍，全部被俘获，一律被杀死，成吉思汗命人寻找札兰丁的妻子儿女时，有人报告了如下的情况：当蒙古大军围追到申河岸时，札兰丁已预感到自己已无力抵抗，便将妻子儿女喊到一起，对他们说道：“我已无力保护你们，与其让你们被蒙古人凌辱而死，不如死在我们面前更好！”
　　说罢，让他们喝下他亲自准备下的毒酒，此时，札兰丁含泪对着自己的亲人们说道：“愿你们来世不要再生在帝王之家了！”
　　成吉思汗剿灭了札兰丁，自此，花剌子模国被连根拔起。蒙古军队的第一次西征以成吉思汗的完胜告终。
www.xia book.com下 ./书 ./网



第41章 陆 成吉思汗之死(1)


　　丘处机西行万里会天骄
　　横扫天下的成吉思汗，可谓终生未遇敌手。其强大，可以说举世无人匹敌，然而在对待生死的问题上却显得异常渺小与可怜！
　　他虽然拥有难以计算的财富，无比辽阔的土地，但是随着他日趋衰弱的身体，成吉思汗的心头却笼罩着一层莫可名状的恐惧，他已感觉到死神的不期而遇，最终将夺走包括他生命在内的一切，他最终将一无所有！
　　早在数年之前，成吉思汗便听郭宝玉等人说，中原道教盛行：“古之真人，可以提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时”。遂对道教产生了浓厚的兴趣，尤其对逍遥一世、笑傲王侯的南华真人庄子，更是崇拜备至。
　　于是成吉思汗向郭宝玉等人问道，当今中原是否还有真人？于是郭宝玉自豪地介绍道：当今之时，全真教的长春子是位道行很高的人物。他可以腾云驾雾、变化万端。此人不慕尘世荣华，而入山求道，寻求使人延年益寿、长生不老的丹石。他坐思如僵尸，站立如枯木，声如雷鸣，行如轻风。他见多识广，无书不读。
　　这个长春真人，名叫丘处机，山东栖霞人，号长春子，丘处机出生于公元1148年，金熙宗皇统八年年初。从少年时代起，丘处机就有异禀，对什么事情都不感兴趣，唯独喜欢学习道家的玄幻神仙之术，十九岁那年，丘处机在山东半岛最东端的昆嵛山，遇到了来此传教的重阳真人王喆，一言相合，遂成了这位道教全真派开创祖师的弟子，得道号“处机”。
　　王重阳是陕西咸阳人，生于辽朝的末年，年轻的时候曾经到西安修习过儒学，当时，金宋之间的战争频繁，王重阳感觉学儒没有什么出路，于是弃文习武，还曾经参加过金朝的武举考试，不过没有中选，一时很不得志。后来，王重阳遇到了一位异人，传授其道教秘诀，从此，王重阳开始修习道术，他自掘地穴而居，住在自己挖掘的一个地洞里，自号为“活死人墓”。如此苦修了几年，王重阳自觉修炼有成，于是放了一把火，焚其旧居，东出传道，一路辗转，来到了山东各地创立了道教全真派。收马钰、孙不二、谭处端、刘处玄、丘处机、郝大通、王处一为徒，这便是后来大名鼎鼎的全真七子。
　　其中丘处机天分最高，名声也最大。王重阳对他十分器重，曾经赠给他一首诗，表示对他的欣赏，诗中写道：
　　细密金鳞戏碧流，能寻香饵会吞钩。
　　被予缓缓收纶线，拽入蓬莱永自由。
　　王重阳死后，丘处机西入秦陇，隐居十三年，平时外出一律携带蓑笠，所以世人称之“蓑笠先生”。不久，成为全真龙门派创始人。丘处机主张三教平等、相通、互融，主张修道教应出家，断绝一切尘缘。主张清心寡欲为成仙之本。著有《鸣道集》《摄生消息论》《磻溪集》，名望大著，成为全真教的当家传人，一方教宗，经常开坛讲道，在教徒们中间，有很高的威望。暮年回到栖霞山。
　　丘处机回到山东老家以后，虽然他是方外之人，但是，由于他较高的声望和宗教背景，成为各方势力拉拢的对象。山东一带，本来是金朝的辖地，丘处机本来是金朝的子民，但眼看天下大乱，盘踞山东的军阀一度又投靠了南宋当局，所以，山东在当时短时期内又归属南宋。因此，除了金朝朝廷派人来邀请过丘处机以外，南宋方面也曾经派人请他到江南讲学，然而两次邀请，丘处机都因故没有成行。
　　为了寻访这位异人，成吉思汗立刻派出干练的汉族官员刘仲禄。他赐给刘仲禄一枚带有猛虎图形的金牌，上面镌刻着两行字：“如朕亲行，便宜行事。”不惜一切代价，也要请真人出山！
　　刘仲禄还带着成吉思汗给长春真人的一道珍贵至极的诏书。成吉思汗于诏书中自诩曰：“七载之中成大业，六合之内为一统”、“视民如赤子，养士若兄弟”。丘处机岂甘西行万里，赴杀人如麻之成吉思汗约请。然迫于蒙古铁蹄之残暴，悲悯中原黎民不堪复被蹂躏，虑及全真教之长远发展，遂不辞劳苦，于1220年正月十八日，率弟子十八人，从山东掖县出发，踏上漫漫西行征程。
　　想到此去天高地远，山横水纵，前途莫测，丘处机内心难免不安，但又想十年来，战火不断，人民惨遭屠戮，流离失所，自己幸而不死，残喘尚存，又逢成吉思汗约请，正好有所劝诫，希望能救百姓于水火之中，所以旅途艰危，也只得置之不顾，一心向前。思来想去，心中慨然，又写诗一首，托人带给北京的朋友：
　　十年兵火万民愁，千万中无一二留。
　　去岁幸逢慈诏下，今年须合冒寒游。
　　不辞岭北三千里，仍念山东二百州。
　　穷急漏诛残喘在，早教身命得消忧。
　　1220年，正月二十日，丘处机一行人宿于翠屏口，二十一日，北度野狐岭。丘处机一行登上野狐岭，站在高处向南眺望，只见华北大地一片苍茫，太行山诸峰都在脚下，当时天清气爽，山色葱茏，山间轻雾缭绕，钟灵毓秀，大家不禁都发出山河壮丽、江山多娇的感慨，心中不免有依依不舍之情。回头再向北望，前途却只有寒沙衰草，满目荒凉，中原的锦绣江山，从此隔绝了。
　　很快丘处机一行进入了蒙古境内，他们对草原上的风情甚感新鲜。一路上他们看见，草原上的人民都以黑车白帐为家，或放牧，或渔猎，过着与中原人民迥然不同的生活。他们的衣服都是用动物的毛绒编织而成的，食物则主要是肉类和乳制品。男人们都将头发编成辫子，垂在两耳旁边，女人们则戴一种桦树皮做成的桶状帽子，这种帽子有两尺多高，外面围着各种织物，视贫富不同，或为彩色丝绸，或为黑色粗布等等，上面又以金属、宝石、羽毛等作为装饰，十分美丽，最忌讳别人触摸，这就是著名的“姑姑冠”，是蒙古族妇女的传统头饰。
　　这里的人们没有文字，有什么事情，都以口说为准，一言既出，信守不二，或者刻木为凭，有好吃的，大家一起吃，有为难的事情，则争相帮助，不甘落后，不惜性命，真好像有上古洪荒时代的遗风。丘处机又是一番感慨，以诗记其实：
　　极目山川无尽头，风烟不断水长流。
　　如何造物开天地，到此令人放马牛？
　　饮血茹毛同上古，峨冠结发异中州。
　　圣贤不得垂文化，历代纵横只自由。
　　经过两年的艰苦跋涉，丘处机终于在1222年3月，抵达蒙军大本营——中亚撒马尔干。
　　在豪华的金色宫帐之内，成吉思汗会见了长春真人。成吉思汗用他那双猫儿眼，一眨不眨地盯着眼前这位老朽、寒酸，然而，或许可以拯救他身家性命的道士。
　　丘处机在远离尘世的荒野之地，终生穷究宇宙的真谛，探求解脱人们生老病死的奥秘，帮助那些无知的人们开启智慧的大门。
　　成吉思汗则是世界的征服者，他指挥士兵去征服其他民族，他的一切胜利都是用成千上万人的死换来的。现在，当他生命的最后岁月到来的时候，他能不能再一次变得年轻有力，能不能永远摆脱时刻追踪着他并想把他这个世界上最强有力的人物化为乌有的死神，就完全仰仗这个干瘪的道士了。
　　成吉思汗与抱着波斯猫的忽澜妃并肩而坐，丘处机与之对坐。契丹学者耶律楚材在一旁陪同。成吉思汗问：“神仙可有长生不老之药？”丘处机直言道：“有养生之道而无长生之药。”
　　成吉思汗虽略显失望，但仍谦恭地问道：“养生、安民是人间大道，神仙有什么高见请赐教，本汗愿意身体力行。”
　　丘处机道：“民以食为天，五谷、蔬菜、鱼肉、乳酪，皆养生之具。佛门八戒，不食荤腥；古人有云，肉食者鄙；或曰素食聪慧可长百岁。然而，我以为其实不然。道家以为，幽燕之地食寒，蜀汉之地食热，江南鱼米，中原五谷，草原肉乳，都可资民以生存。然，锦衣玉食，饱食终日则于生无益；食不求饱，居勿求安则于生无害。故而节欲念保身体，随遇而安才是养生之道。”
　　成吉思汗想了想道：“不错，我们兄弟五人幼年起便历尽坎坷，草根，野果，鱼，土拨鼠，有什么吃什么，一个个倒身强体壮；现在有些那颜的子弟，什么好吃吃什么，什么暖和穿什么，倒一个个弱不禁风！足见食能养人，亦能害人。”丘处机道：“大汗说得不错。养生，安民事虽不同，其道则同耳。顺其天性则生，逆其天性则亡。随其所欲则安，逆其所欲则乱。天道好生而恶杀，治尚清净而无为，此乃黄帝，老子之至理名言。”
　　成吉思汗沉吟了一下道，你们道家的创始人太上老君曾经说：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。丘处机道：老子的“天地不仁，以万物为刍狗”的真正意思是：天地看万物和那个丢掉的草狗一样，人无高低，物无贵贱。
　　成吉思汗虽面现难堪之色，但仍以求教的口吻道：神仙，您的安民之道我就不明白了，您说的随天性，不错，我是信天的。可是好生恶杀？难，我想让他生，别人想让他死，我想安定，别人非要乱。我看倒应以杀止杀，以乱止乱，才能立足于天地之间，清静无为怎么会达到天下大治？
　　丘处机道：“大汗的想法也非首创，韩非主张以刑法去刑事犯；商鞅主张以战争制止争战，秦国争战了百年，不乏良将猛士，但终没有逃脱巨鹿之败绩，咸阳之失守，为什么？”
　　成吉思汗茫然。丘处机继续道：“秦始皇帝以刑罚为窠臼，以赵高、李斯之流为手杖。然而，最终难免覆巢破卵之患，倾仆跌倒之灾。可见，严刑和杀伐不可做依靠。这是中原历朝历代之明鉴，所以有人说，事愈烦天下愈乱，法愈滋而奸愈炽，兵马益设而敌人愈多。秦国的灭亡就在于它的措施对民众过于强暴，它的刑罚太严太重了。”
　　成吉思汗道：“您说的这些事我没有听到过。神仙直接说说我现在应该怎么做吧！”
　　丘处机道：“大汗以杀伐夺天下，然不可以杀伐治天下。以刑法除恶，以教化劝善。德与刑并用，恩与威并施，天下方能长治久安。”
　　成吉思汗虽然心里有些不服，但还是命耶律楚材将丘处机所言，一一记录在案，以便训诫诸子和臣下。亲自护送丘处机前来的蒙古帝国大臣田镇海也奉命用蒙古文“掌录奏对之言”。丘处机的弟子李志常也逐字记录了成吉思汗与丘处机的对话以及其他所有言行举止，后写出了著名游记《长春真人西游记》一书。
　　1223年2月，丘处机向成吉思汗辞行，成吉思汗赏赐他金银珠宝等贵重礼物，丘处机拒不接受。他说：修道之人，与天地为伴，四时为友；以风露为食，旷野为庐，能得到这些已经足够了，何须这些俗物来打扰我这宁静的方寸呢？
　　丘处机在赴大雪山途中，看到蒙古大军西征所过之地，尸横遍野，曾赋诗一首，赠与成吉思汗。其诗云：
　　夹道横尸人掩鼻，
　　溺溪长耳我伤情。
　　十年万里干戈动，
　　早晚回军望太平。
　　丘处机的诗意和情绪，为成吉思汗所察知，这对成吉思汗早日停止西征、决定班师，是否起了催促作用，未为可知。
　　不久，成吉思汗允准丘处机辞行回国，指示文武百官，备齐美酒佳肴、珍奇鲜果，在城外数十里，夹道为丘处机一行隆重送行。临行前，成吉思汗又对丘处机道：“朕原本是中国金朝之属民，但女真族的金朝皇帝，杀死过蒙古人的祖宗。不过，现在好啦，蒙古人早已占领了金朝的中都燕京。神仙回去之后，可以在燕京旧地修缮道观，大张旗鼓地张扬道教宗义。”
　　丘处机再一次向成吉思汗作揖，道：“敬祝圣主万寿无疆！”便立即回头启程。成吉思汗仍木立于原地，久久眺望东方日出的地方，望断丘处机身影。最后他若有所思地对耶律楚材道：“楚材公，朕以为我们应该回家了。”
　　六征西夏
　　经过蒙古军队几年的铁血扫荡，原本繁荣、富庶的花剌子模已满目疮痍，喧嚣的城市变成了废墟，很多绿洲田园由于失去了主人的照看，而被风沙无情地吞噬，以至于到了今天也没有完全恢复，很多中亚的历史名城将永远地被沙漠所掩埋。
　　两千多万花剌子模人的生命和对整个中亚地区生态环境的破坏，换来了成吉思汗的满载而归。他又将踏上新的征程，去讨伐，去征服。因为，他又接到紧急战报，附属国西夏叛乱了。
t下！书！网  www.7wenxＵe.com



第42章 陆 成吉思汗之死(2)


　　1223年，负责偏师经营金国的木华黎率兵进攻金朝的凤翔，西夏曾经派兵助战。但由于蒙军长期不能取胜，西夏统兵官中途撤兵。木华黎派使者责问，李遵顼害怕蒙古再攻西夏，让位给次子李德旺。李德旺年轻气盛，决定改变对蒙古屈辱求降的政策。当时蒙军主力尚在西征前线，征金主将木华黎不久也病死了，于是李德旺派人去联络漠北诸部，“阴结外援，蓄异图”，企图与蒙古对抗。于是木华黎之子孛鲁根据成吉思汗的密旨发动了对西夏的第五次进攻，“甲申（1224年）秋九月，攻银州，克之，斩首数万级，获牲口马驼牛羊不计其数”，西夏损兵折将，又受到一次沉重的打击。
　　但西夏并未因此而放弃与蒙古敌对的政策，就在成吉思汗大举西征之时，金朝也在与西夏求和失败后重新整顿兵力，收复了部分失地。两国君臣看到互相残杀对自己不利，决定联合起来对付蒙古。他们订立了盟约，互称兄弟之国，各用本国年号，表示地位平等，同意相互支援。这是一个重要的战略决策，这一战略若能顺利实现，将会构成对蒙古的严重威胁。
　　风尘仆仆从花剌子模赶回来的成吉思汗，不顾一路上的颠簸劳碌和群臣的劝阻，不顾自己六十四岁高龄迫不及待地决定再次御驾亲征去六伐西夏。此刻，他早已将丘处机教他的养生之道忘之脑后了。不知不觉中死神已渐渐向他靠近。
　　也遂王后得知成吉思汗亲征西夏的信息，又一次出来劝阻。成吉思汗两次出征，都是她来出头，她对成吉思汗真是情真意切。也遂对成吉思汗道：“南方中原已经设立了国王，为什么还要劳动大汗御驾亲征？”
　　成吉思汗道：“我们设立在南方的国王木华黎早就已经死去了，他的儿子孛鲁，我虽然命令继承了王位，但是他毕竟缺乏征战的经验，远远赶不上他的父亲。况且从敌军投降过来的将领武仙，现在又重新背叛了我，都元帅史天倪被杀害。孛鲁刚刚调兵遣将，征讨叛乱的将领，哪里还有更多的力量去平定西夏的叛乱？”
　　也遂又道：“大汗刚刚结束西征归来，又要率军南征，虽然大汗龙马精神，精力超人，不至于过度劳累，但是军队里的将士可能也非常疲乏，应该加以休整，才能有力量重新开始征战！”
　　成吉思汗听了也遂的话，扳着指头对她道：“我当大汗以来，已经有二十年了，现在的西北一带，总算被我平定下来了，只有南方还没有收服，我亲自带领大军去征讨，如果今年冬天不行，明年春天是一定要前去征讨的。”
　　也遂接着对成吉思汗道：“明年大汗亲征，请你准许我和你随行，让我悉心地照顾好你的生活。”成吉思汗道：“上次忽澜跟随我西征，连她自己都说军旅辛劳，难以承受；像你这样的躯体，比她还要娇嫩，怎么能随我南下征讨，你怎么受得了那种辛劳呢？”也遂道：“大汗为建立强大的国家，出生入死，栉风沐雨，我们这些当妻子的却一年四季，安坐在深宫之中，没有为国家和大汗做出什么贡献，我们责问自己的良心，也觉得问心有愧，如果能得到你的准许，让我跟随你出征，在你的左右侍奉好你，纵使是跋涉万里，历尽艰辛，也是我非常愿意的，哪里还怕什么劳苦呢？”
　　成吉思汗看到妻子的一片真心，喜形于色，就对也遂道：“你的姐姐向来为人都很谦虚和恭敬，你对我又是这样的忠诚，你们真是一对难得的姊妹花，你们俩同时侍奉着我，这真是我的艳福，我对此感到非常满足，我就是死了也甘心！”成吉思汗这时说出了一个“死”字，也许就是后来发生不幸事故的先兆。
　　我们叙述到这里，又不得不对木华黎的身亡去世，以及武仙的再次叛乱等情节，再进行补充叙述。木华黎自从平定真定取得胜利后，又连年在外带兵打仗，得到了辽河的东西两岸，黄河以东和以北的各个郡县；后来他又向东攻下了齐鲁地区，向西进入了秦晋地域，把金国的所有土地，都占去了大半部分，在《元史》中，推木华黎为开国第一功臣，的确名副其实，当之无愧。
　　只是木华黎屡次攻占凤翔，没有取得胜利，不幸的是，木华黎率军回师到解州时，生了疾病，医治无法，因此就在1223年病逝。当时成吉思汗还在西域率军征战，接到木华黎死亡的报告，非常悲痛，他追赠木华黎为鲁国王，谥号忠武，命令木华黎的儿子孛鲁继承爵位。
　　木华黎死亡后，山东的州县又下来叛离蒙古，武仙也怀有异心，他通过诱骗手段，杀害了蒙古的都元帅史天倪。史天倪的弟弟史天泽，刚刚携带着母亲回归到燕京，听说山东发生了变故，急忙返回，立即派遣使者到孛鲁的军营里，乞求发兵征讨叛逆的军队。
　　孛鲁接到请求后，命令史天泽继承了他哥哥的统帅职位，并派出军队前往增援，与史天泽的军队会合，打败了武仙的部队。这时武仙与宋朝的将领彭义斌联络会师，再次攻击史天泽，史天泽又率军和他迎战，活捉和斩杀了彭义斌，武仙战败逃走。
　　成吉思汗军队过完了冬天以后，不久又到了初春时节，等到元宵节刚过，成吉思汗就立即下令率军南征，重新招集和编制军马，全军浩浩荡荡，陆续向南方进军。也遂皇后也身穿军装，身披铁甲，脚蹬皮靴，骑着黑色的骏马，坐着精制的马鞍，跟随在军队的后面，缓缓地随着大军前进，既威风又美丽。
　　1226年春，成吉思汗命令蒙军兵分两路进攻西夏，从斡罗斯前线归来的速不台军从西面进攻，成吉思汗则亲率蒙军主力从东北方直入西夏境内。行军途中成吉思汗因一时兴起狩猎而意外坠马，当晚他浑身酸痛并伴有高烧。
　　一连几天，被愤怒之火炙烤得浑身颤抖的成吉思汗，指天发誓，要长生天作证，决心宁死不回，不灭亡西夏，誓不罢休！
　　夏献宗李德旺虽倾国之全力抵抗，但蒙古军陷入苦战之局的结果，是西夏百姓遭遇到了更多的血雨腥风。这块土地奏出的是风雨西夏，党项悲歌，惊心动魄，血染山河！最后以西夏尽失西域的河、瓜、甘、肃、凉诸州而告终。
　　蒙军随后又越过沙漠，前进到黄河九渡。蒙古军队一路烧杀，西夏人穿凿土石躲避锋镝，幸免者百无一二，白骨蔽野。这年10月，西夏的首都中兴府陷于一片混乱，战败的消息不断传入，告急文书如雪片般飞来，夏献宗李德旺要兵无兵，要将无将，捉襟见肘，顾此失彼，眼看着敌军日益逼近，李德旺一筹莫展，在惊惧中死去。南平王李睨被拥立继位，西夏国岌岌可危，进入了生死存亡的关键时刻。
　　也许是天灭西夏，1227年6月，西夏境内又发生了强烈地震，房屋倒塌，瘟疫流行。被蒙古军队围困达半年之久的中兴府，粮尽援绝，军民多患瘟疫，已失去了抵抗能力。走投无路的西夏末主李睨，只得派遣使节告谕成吉思汗，请求宽限一个月献城投降。
　　一代天骄的陨灭
　　此时，成吉思汗正在六盘山区的清水（今甘肃清水县）避暑养病。成吉思汗坠马跌伤后还带病攻西夏，这使他的体质受到很大损害。一年多的征战操劳，进一步耗尽了体内的积蓄，他终于因气候不良而得了一种热病，大概属于斑疹伤寒。
　　公元1227年8月25日（七月己丑），本是一个天气燥热的日子。烈日像一团火在空中燃烧，大地上热浪滚滚，一只黑羽金眼的大雕在空中飞翔着，它那矫健轻捷的身影，时而穿过云层，如箭一般向天的尽头飞去；时而伫立云层之上，向下俯视着人间万物，想以那硕大无比的羽翼，拥抱整个大地。
　　突然之间，一阵热风吹过，本来无云的天空立刻乌云四合，连续炸响了几声闷雷之后，暴雨倾盆而下，干涸的渭河平原上空雨雾迷茫，隆隆的雷声驱散着热浪……
　　那大雕仍在空中翱翔，它不畏雷电的闪击，不顾暴雨如注，它奋力拍击着双翅，穿过厚实的云层，如流星一样飞越一个地区又向着另一个神秘莫知的地方而去，渐渐隐没在缥缈无际的天穹……
　　成吉思汗自知大限将至，时日无多了。一直以来，死亡对于拥有几乎无穷力量的成吉思汗来说，是如此的陌生，就连最为惨烈的蒙金之战，在敌方精锐尽出，力量极不对称之时，大局也从未脱离他的掌握，他无聊时甚至会忍不住去想，在自己面临死亡的威胁时，会是何种心情，什么感觉。而今，死亡是如此的接近自己，但他心中却忽然之间变得极为平静，心如古井般，波澜不惊，印照万物……
　　成吉思汗急忙召见三子与群臣于病榻之前（长子术赤已死）。弥留之际的成吉思汗，慢慢睁开他那双一直闪烁着夺人心魄般寒光的双目，此时，他三个儿子却从他们父亲的眼里看到了从未有过的慈祥！
　　成吉思汗先环视了一下众人，然后一声长叹道：
　　“朕生于乱世，自幼丧父，孤儿寡母饱受欺凌。虽身经百战，九死一生，统一漠北，建立蒙古。然而，当时群雄并起，列强林立，南有金国、西夏常怀虎踞，西有花剌子模、西辽每欲鲸吞。朕如不励精图治，秣马厉兵，蒙古则断无生存之机，如同那呼伦贝尔草原上任人宰割的羔羊。
　　“蒙古建立之初，金国欺我甚深，逼朕纳贡称臣，长期臣服其淫威之下忍辱度日。其他诸国也皆是虎狼之帮。虽表面不动声色，暗中却对蒙古虎视眈眈！成吉思汗缓了口气，继续说道：世间万物皆是弱肉强食，我不杀人，人必杀我。
　　“弱肉强食是人类生存繁衍的不二法则，所以，朕带领蒙古健儿征战数十载。血流万里，灭国四十有余，如今我蒙古帝国从南到北，由东至西，版图之大，旷古绝今。”
　　说到此处，成吉思汗握紧着拳头，猛地举起来，在胸前一挥，仿佛他又回到了厮杀的战场，正在跃马挥刀。接着成吉思汗长叹一声道：“然，岁月沧桑，转眼皆成往事。金戈铁马已是过眼云烟。天地无情，宿命难违，朕之寿数将尽矣！”
　　成吉思汗话音未落，周围已是一片哽咽之声。众人含着眼泪看着这位世界上最强大帝国统帅憔悴的面容，相互泪眼相望，欲言却已泣不成声！
　　成吉思汗脸上闪过了一丝无可奈何的苦笑，以眷恋的目光注视着众人，仿佛即将告别这个世界，但眼里却没有丝毫的泪光。他继续道：
　　“朕一生坎坷，命运多舛。正当此一统中原之机，帝国如日中天之时，却又身逢劫难，不久于人世。然，帝国之事业切不可因朕一人之生死而停顿！民族之兴衰亦不可由朕之存亡而改变！
　　“朕百年之后，希望尔等戮力同心，继续朕未完之事业，将帝国之边界拓展至无边。”成吉思汗充满忧伤感怀地道：“朕之子孙后代将衣金衣，就美食，跨宝马雕鞍，拥绝色美妇。然彼等将不复记忆，此等荣华富贵所赖何人而有之也……”
　　成吉思汗对自己戏剧般的一生做完总结之后，稍顿了片刻开始订立遗嘱：“现在，我对你们立下如下遗言，你们要想过富足满意的生活，享受掌大权的快乐，必须齐心协力抵御敌人，尊崇朋友！你们需有人保卫国威和帝位，支持这根基坚实的宝座。因为，如我的儿子个个都想成为汗，想当帝王，不相互谦让，岂非又像一头蛇和多头蛇的故事？”
　　为了启发自己的儿子认识到团结的重要性，成吉思汗曾反复对他们讲过这个多头蛇的故事：一天夜晚，天气酷寒，多头蛇的几个头为了御寒，都想爬进洞去，结果你争我夺，它们都没有爬进去，全冻死了。而那条只有一个头的蛇，却爬进洞里，抵抗住了严寒。
　　成吉思汗接着说：“若你们想过安乐和幸福的生活，享受权力和富贵的果实，那么，如我近来让你们知道的那样，我的意见是，窝阔台继我登位，因为他雄才大略，足智多谋，在你们当中尤为出众；我意欲让他出谋划策，统率军队和百姓。因此我立他当我的继承人，把权柄交给他的勇略和才智。”
　　成吉思汗立下第二条遗嘱是关于灭金的战略方针。他对拖雷等人说：“金精兵在潼关（潼关是河南陕西一侧的门户），南据险山，北限黄河，难以遽破。从此进兵，势难取胜，应假道于宋，宋金世仇，必能许我。可由宋道下兵河南南部，由河南南部直取开封。届时金急，必征屯集于潼关之精兵。然以数万之众，千里赴援，为时已晚。即使彼潼关援兵赶到，必定人马疲惫而不能战。如此，则破开封易矣。”
　　第三条遗嘱是对诸子和诸将讲的，提出了如何彻底灭亡西夏的意见。成吉思汗道：“我死后，你们不要为我发丧、举哀，好叫敌人不知我已死去。当西夏国王和居民指定时间从城里出来时，你们可将他们一下子全部消灭掉！”
　　成吉思汗立下最后一条遗嘱之后，已是疲惫之极。本应倒入大地母亲的怀抱永久安息，但他舍不得自己通过屠杀和掠夺得来的一切，舍不得他的娇妻美妾，舍不得他豪华的宫殿，但他又注定将一无所有地离开这个世界。
　　想到了自己所拥有的一切即将化为泡影，成吉思汗痛苦地挣扎了几下身体。然而，死神的旨意是无法抗拒的。所有人都要服从他的安排，最终被他的无形之手所粉碎、融化。然后如同烟尘一样消失地无影无踪，强大的汗王也无一例外。成吉思汗终于在极度痛苦之下，诸子与群臣恸哭之中，结束了他叱咤风云的一生！
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwwＷ、xiＡbook.cＯm



第43章 下卷导读(1)


　　通过蒙古几十年的东征西讨，灭国四十，遂平西夏，放眼世界似乎已再无敌手。虽然成吉思汗已经逝去，但是世界的命运依然掌握在他的子孙手中。
　　当不可一世的蒙古铁骑，面对着当时占世界人口的15%左右，经济总量却占到了全球的75%以上的南宋时，还处在奴隶制的蒙古与高度文明的南宋狭路相逢，终极之战在中原大地上演，无数英雄横空出世，厓山之战令人扼腕叹息！但是战争远未因为南宋朝廷的灭亡而结束……
　　附一 成吉思汗的陵墓之谜
　　天骄后事
　　一代天骄命陨西夏，成吉思汗征战一世，最终还是死在了讨伐的途中，也许这就是这位世界征服者的宿命。
　　根据成吉思汗“死后不发丧”的遗言，诸将打算秘密护送成吉思汗的灵柩返回三河源头。他们把成吉思汗的遗体放在一辆车上，送灵车的队伍缓缓前进着。一位名叫客列古台的蒙古将领，以一首叙事诗记载了当时的情景：
　　呜呼，我主！
　　雄鹰腾飞民之上兮，汝昨非翱翔于天宇耶？
　　呜呼，我主！
　　灵车轧而行兮，今岂载汝而去耶？
　　呜呼，我主！
　　贤妻爱子世所罕兮，汝果离之而独去耶？
　　呜呼，我主！
　　忠臣良将愿效命兮，汝岂弃之而不惜耶？
　　呜呼，我主！
　　雄鹰矫健展翅飞兮，汝昨非盘旋于天宇耶？
　　呜呼，我主！
　　马驹欢跃狂奔驰兮，汝岂忽而倒地耶？
　　嫩绿新草正值春兮，竟遭暴风而折耶？
　　六十年征战擎大纛兮，今将往合乐一统兮，汝岂离縣而去耶？
　　汝岂偃眠而不起耶？
　　为了不走漏风声，送灵车的队伍“在抵达斡儿朵之前，将一路上遇到的人畜全部杀死”。
　　送灵车的队伍一边杀人一边念道：“往事汝主于彼世。盖彼等确信凡被杀者皆往事其主于彼世。”他们完全相信这些被杀的人，在阴间真正会变成他们君主的奴仆。这也是阿尔泰山地区残忍、野蛮的风俗，不知多少人因此而做了刀下的冤魂。而且，送灵车的人除了杀掉所碰到的人以外，同时还杀掉了这些人的牛马等牲畜。所以在为成吉思汗送灵的一路上，为其殉葬者不计其数！
　　灵车被送到位于克鲁伦河上游的大营时，成吉思汗去世的消息才得以公布。成吉思汗的遗体被陆续轮流放在各个斡儿朵里，为死者举哀一天。“讣闻传到远近地区时，后妃、诸王（奔驰）多日从四面八方来到那里哀悼死者。由于某些部落离那里很远，大约过去三个月后，他们还陆续来到那里。”
　　根据蒙古幼子守灶的传统习俗，皇后孛儿帖所生的幼子拖雷主持了葬礼。蒙古的贵族们在成吉思汗的灵柩前，排着长队哀悼，他们表情如丧考妣，他们的啼哭声如野狼般哀号。
　　成吉思汗的棺木，是用两片梡木，把中间凿空，按人身的大小尺度，制成人形。把遗体放进之后，加髹漆毕，再以黄金为圈，连箍三道金圈，算是殡殓了。下葬前，还要将最好的马杀死，供给大汗在阴间骑乘。同时为成吉思汗的在天之灵连续准备三天的祭品。又吩咐从那些容色可爱、性格温和、美中带甜、顾盼多姿、举动优美、起坐文雅的月儿般处女中，挑选四十名出身于大汗的亲信和贵族家族的女儿，用珠玉、首饰、美袍打扮，穿上贵重的衣服，与良马一道，作为殉葬品，一道被打发去陪伴成吉思汗之灵。
　　葬礼开始以后，由拖雷首先向成吉思汗的遗体敬酒，然后大家随着雄壮的乐曲，高唱《出征歌》和《苏鲁锭歌》。歌声逐渐盖过了震天动地的哭喊声，这时候在人们的眼前，涌现出成吉思汗身跨大黑马、手持黄杆红缨长矛，纵横驰骋，所向披靡的威武形象。从此，成吉思汗的长矛——苏鲁锭就一直陈列在成吉思汗陵墓的正殿上，被奉为蒙古族战神的象征。因为安葬的时间为三月十七日，蒙古人便以这一天为成吉思汗的祭日。每年的这一天所有的蒙古人都要举行隆重的祭奠苏鲁锭的大会。
　　对于成吉思汗墓地的具体位置，是最令后世史学家头痛的一件事，一直都是众说纷纭、莫衷一是。近八百年来，一直没有找到成吉思汗陵的主要原因是元朝皇家实行的是密葬制度，即帝王陵墓的埋葬地点不立标志、不公布、不记录在案。
　　传说，成吉思汗下葬时，为保密起见，曾经以上万匹战马在下葬处踏实土地，并以一棵独立的树作为墓碑。为了便于日后能够找到墓地，在成吉思汗的下葬处，当着一峰母骆驼的面，杀死其亲生的一峰小骆驼，将鲜血撒于墓地之上。等到第二年春天绿草发芽后，墓地已经与其他地方无任何异样。在这种情况下，后人在祭祀成吉思汗时，便牵着那峰母骆驼前往。母骆驼来到墓地后便会因想起被杀的小骆驼而哀鸣不已。祭祀者便在母骆驼哀鸣处进行隆重的祭奠。可是，等到那峰母骆驼死后，就再也没人能够找到成吉思汗的墓葬了。
　　另据《蒙古秘史》记载，蒙古皇族下葬后，先用几百匹战马将墓上的地表踏平，再在上面种草植树，而后派人长期守陵，直到地表不露任何痕迹方可离开，知情者则会遭到杀戮。由此可见，这种传说还是有一定根据的。
　　现今的成吉思汗陵乃是一座衣冠冢，位于内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗甘德利草原上，距东胜区七十公里。北距包头市一百八十五公里。成吉思汗的第三十四代嫡孙、中国最后一位蒙古王爷奇忠义先生接受新华社记者的采访说：“外人不知道，位于伊金霍洛旗的成吉思汗陵很重要，并不仅仅是先祖成吉思汗的衣冠冢。成吉思汗的灵棺中有很多秘密，但是不能说。记得一九五四年大祭灵时，曾开过棺，当时的内蒙古自治区主席乌兰夫亲眼看过。里面确实有部分人骨。”记者还参观了奇忠义家中珍藏的一幅成吉思汗全家人画像，画中共十二人，成吉思汗的像与现在流传在世的形象不同。奇忠义说画像是从成吉思汗的灵柩中取出的。
　　著名历史学家潘照东先生指出：“按照记载，成吉思汗去世时，拿白色公驼的顶鬃，放在成吉思汗的嘴上和鼻子上，如果不喘气了，说明灵魂已经附着在这片白色驼毛上，这时遗体就可以处理掉，而把这团驼毛保存在衣冠冢里。”据潘照东介绍，上世纪五十年代成陵落成时，曾经打开过银棺，发现了这团驼毛。
　　潘照东更是语出惊人：“我们以后也很可能找不到确凿的埋葬地点，也许成吉思汗什么都没有留下。我们的思路一直是错误的。”当时蒙古人没有肉身崇拜的传统，认为人的肉身来自于大自然，去世了也应该回归大自然。早日安葬，灵魂方可升天。因此，成吉思汗陵供奉的银棺灵柩中，保存的是成吉思汗逝世时的灵魂吸附物———白公驼顶鬃，而不是成吉思汗的遗骸。“也许我们后来者一直思路有问题，总是希望挖掘出什么东西，而实际上根本没有。”
　　蒙古国总统巴嘎班迪接受中央电视台记者水均益采访时说：“根据成吉思汗传承下来的一个遗嘱，也就是他去世时所说的一段话，他说，让他的陵墓永远不让世人知道。因此，我们遵循成吉思汗的这一遗嘱。成吉思汗的陵墓到底处在哪个方向、处于什么样的状态这一问题，应该就像你问的那样，使它永远成为一个谜，使那些愿意猜谜底的人继续猜这个谜吧。”
　　成吉思汗生前叱咤风云、戎马一生，在统一蒙古各部，出兵南下，挥师西征以后，就溘然长逝了。但是，他的战马的铁蹄留下的回声，却一直在震撼着人们的心；赞誉者有之，咒骂者有之，谈成吉思汗色变者亦有之。从中国到波斯，从波斯到欧洲，学者们争相了解他，研究他，探索着成吉思汗之所以成为“一代天骄”的秘密，而且他死后仍然留给我们一个也许永远解不开的成陵之谜！
　　成吉思汗陵到底在哪里其实不重要，重要的是他对世界的影响。正如英国学者莱穆在《全人类帝王成吉思汗》一书中所说：“成吉思汗是比欧洲历史舞台上所有的优秀人物更大规模的征服者。他不是通常尺度能够衡量的人物。他所统率的军队的足迹不能以里数来计量，实际上只能以经纬度来衡量。”“拿破仑在军事天才之点上，确实在欧洲上空，曾被称做光辉的明星。”然而他却“将自己军队的命运任其自然，遗弃在埃及的游途，又埋于俄罗斯的雪原之中，遂败于滑铁卢战役。他的帝国即他在世时灭亡，其子的地位在其死前被剥夺了”。亚历山大马其顿斯基，其英名也可以与成吉思汗相提并论，但“亚历山大一死，他的高官都是因为奢望帝王宝座而互相斗争，亚历山大的儿子遭到了逃亡的命运”。与以上两人相反，“成吉思汗的儿子，没有受到任何继其父汗之位的影响，君临西起亚美尼亚东至朝鲜，南自西藏北至伏尔加的广阔领域。成吉思汗的孙子忽必烈支配了世界的一半（确切些说是当时世界的五分之四）。”
　　著名学者饭村镶（日本）也曾经指出：“成吉思汗这样的天之骄子的诞生，使世界从沉睡中觉醒，东西文化交流促成。《马可波罗游记》招致哥伦布探险，美洲大陆被发现，欧洲人一度掌握世界霸权，后又美国崛起，日本被美国打败等等。所以，成吉思汗的诞生可以看做改变世界方向，形成今日世界的诞生。”
　　附二 人物表
　　成吉思汗（1162—1227）
　　蒙古开国大汗（1206至1227年在位）。后被元世祖忽必烈追封为元太祖。名铁木真，蒙古族，孛儿只斤氏。铁木真出生于蒙古乞颜部贵族世家。六世祖海都、高祖敦必乃、曾祖葛不律寒及族曾祖俺巴孩等都曾是蒙古部的显赫人物或首领；父也速该有拔都（勇士）称号。时漠北高原有百余部落，互相攻战。铁木真降生时，适逢其父在作战中俘获塔塔儿部将领铁木真，为纪念是役武功，故取此名。铁木真在1206年春斡难河（今鄂嫩河）之源举行“忽里台”，建立也客-忙豁勒-兀鲁思（大蒙古国），被尊为成吉思汗（此号有“海洋之帝”或“强大的皇帝”之义）。成吉思汗在位期间，多次发动侵略战争，征服地域西达黑海海滨，东括几乎整个东亚，他建立的帝国为世界历史上著名的横跨欧亚两洲的大帝国之一。
　　成吉思汗戎马倥偬半个世纪，施展雄才大略，依靠一批能征善战的将领和谋士，利用骑兵优势，创造了震撼世界的业绩。日本学者太田三郎在《成吉思汗》一书中说：“观蒙古民族雄图伟业，俯仰六百年间，当时都为龙盘虎踞之大版图而赞叹。自有地球以来，英雄之席卷大陆者不知凡几；自有历史以来，君主之削平邦土者亦不知凡几。然规模之大，版图之广，如蒙古成吉思汗者，前后无其俦匹。亚历山大、恺撒、拿破仑等较，基业之伟，领域之大，亦故不能同日而语耳。”
　　俄国将军以葛那吉夫说：“横览宇内，历年之少，而开拓疆土之广大，如成吉思汗者，千古所未尝见也。成吉思汗登蒙古大汗位之初，兵籍之户数约一万三千而已（约三万），其后征服民族之数凡七百二十部之多，其言语信仰，大抵异类。其子孙蒙业开拓，所奄有之全版图，包括今之清帝国，印度之北部，韩国半岛，中央亚西亚之全城，俄罗斯帝国之大半，底格里斯与幼发拉底两河间之南部，兵刃之所斩刈，马足之所蹂躏，由东达西，成一直线，径长六千英里（约当中国1.6万里），其间列国数十，成吉思汗及其子孙才以六七十年之短日月次第削平者也。此最大盖世之雄，果如何而崛起者耶？”
　　美国五星上将麦克阿瑟在给陆军部长的一份报告中说：“如果有关战争的记载都从历史上抹掉，只留下成吉思汗战斗情况的详细记载，且被保存得很好，那么军人将仍然拥有无穷无尽的财富。从那些记载中，军人可以获得有用的知识，塑造一支用于未来战争的军队。那位令人惊异的领袖（成吉思汗）的成功使历史上大多数指挥官的成就黯然失色。”“他渡江河、翻高山，攻克城池，灭亡国家，摧毁整个文明。在战场上，他的部队运用得如此迅速和巧妙，横扫千军如卷席，无数次打败了数量上占压倒优势的敌人。”“虽然他毁灭一切，残酷无情，野蛮凶猛，但他清楚地懂得战争的种种不变的要求。”
　　也速该（？—1170）
　　成吉思汗之父。蒙古乞颜部首领，孛儿只斤氏，骁勇善战而有智谋，号称“拔都”（勇士之意）。12世纪初，其祖父合不勒统一蒙古乞颜部之后，称汗。他继其叔父忽都剌哈之位为乞颜部之首领。曾击败蔑里吉人。1151年击败塔塔儿部，杀其所俘二人，其中一名为铁木真，适其妻生子，乃取名为铁木真，以志其武功。1171年，他去弘吉剌部德薛禅家为其子铁木真求亲，在返回途中，巧遇塔塔儿人聚会，他下马赴宴被毒死。
　　诃额仑（？—1207）
　　成吉思汗之母。又名月伦夫人，她的生年不详，卒于1207年。诃额仑生了四个儿子：铁木真、合撒儿、合赤温、铁木格；一个女儿，取名为铁木仑。也速该死后，她带着四子一女艰苦度日，直到铁木真长大后才苦尽甘来。
　　窝阔台（1186—1241）
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第44章 下卷导读(2)


　　大蒙古国第二代大汗，死后追封为元太宗。成吉思汗正妻孛儿帖所生第三子。青年时代便随成吉思汗征服漠北诸部。1213年与术赤、察合台尽破太行山东西两侧诸州郡。成吉思汗分封诸子，窝阔台所得的封地在叶密立、霍博之地（今新疆额敏、和布克赛尔二县境）。1219年窝阔台被确定为大汗继承人。1227年，随成吉思汗征西夏。1229年，成吉思汗死后第三年，窝阔台即大汗位。即位后，强化了国家机器，提高了大汗权威。始创朝仪，制定了诸宗王见大汗时的跪拜礼节。再次颁行大扎撒（法令），确定牧民赋额。始置仓廪，确立驿站制。任契丹人耶律楚材掌领汉人赋税，牙老瓦赤掌领西域赋税。1230年，在汉地设置十路征收课税使，推行丁税、地税法。赋税制度的推行征收得大批金帛，使窝阔台开始信任耶律楚材等儒士大夫，采用汉地传统制度，以改进统治。1231年，与弟拖雷分道伐金，并留兵围困汴京（今河南开封），然后北返。1233年，任宣差勘事官阿同葛等清查、登记中原户口。同年，又在燕京创立国子学，选派蒙古子弟学习汉文。1235年分遣诸王拔都及王子贵由、蒙哥大举西征。窝阔台则留居蒙古本土，纵情享乐，创建和林城，建造万安宫。1236年，完成中原汉地的户口清查、登记工作，窝阔台把其中的大部分人户分赐诸王、贵戚、斡鲁朵为封户。他开始在漠北建设城市，在缺水处凿井，都对草原社会经济的发展有积极的作用。他任命牙老瓦赤治理中亚地区，依靠耶律楚材等治理汉地。在他的晚年，任命一些回回人统治汉地，统治又趋混乱。窝阔台性喜奢豪，挥霍无度，嗜酒。后暴死。
　　术赤（？—1225）
　　成吉思汗正妻孛儿帖所生长子。又译拙赤、约直等。成吉思汗微时，蔑里吉部人以报仇袭击其家，将孛儿帖掳走，配与其部人为妻。后因得汪罕的帮助，孛儿帖得救。孛儿帖回到部落后，已有身孕，不久产下术赤。所以蒙古内部对术赤的血统问题一直存有疑问。
　　成吉思汗分封诸子，术赤得分民九千户。1211年，随成吉思汗伐金，与察合台、窝阔台攻掠云内、东胜、武、朔等州。1213年，再次大举分道伐金，与察合台、窝阔台率右军残破太行山东西两侧诸州郡。1217年，吉利吉思部反抗蒙古征兵，术赤奉命出征，征服了吉利吉思及谦河（今俄罗斯叶尼塞河上游）西至也儿的石河（今额尔齐斯河）的“林木中百姓”诸部。成吉思汗便以西北诸部赐归他领有。1219年，从父西征，受命与察合台、窝阔台留军围讹答剌。城破后，术赤进至撒马耳干（今乌兹别克斯坦撒马尔罕）与成吉思汗会合。成吉思汗又命他与察合台、窝阔台进攻花剌子模都城玉龙杰赤城（今土库曼斯坦乌尔根奇）。因与察合台素不和，各行其是，城久攻不下。成吉思汗乃命窝阔台总领军事，协调行动，终于取胜。玉龙杰赤城陷后，术赤径返其在也儿的石河旁辎重所在驻地。成吉思汗分封诸子，术赤作为长子，封地最西，所有海押立以西征服地区均属于他（见钦察汗国）。1223年，成吉思汗东还时，术赤称病，未入觐。有人告发他正在围猎，成吉思汗怀疑他背叛，准备发兵亲征。此时，传来术赤死讯。术赤死的确切日期不清。稍后的穆斯林作家说他先成吉思汗六个月去世。次子拔都承袭汗位。
　　察合台（？—1241）
　　成吉思汗正妻孛儿帖所生第二子。又译察合带、察哈歹、茶合、茶合带。1211年，随成吉思汗伐金，与术赤、窝阔台攻掠云内、东胜、武、朔诸州。1213年，再次大举分道伐金。1219年，随成吉思汗西征。随后与术赤，窝阔台奉命进攻花剌子模，陷其首都玉龙杰赤城。成吉思汗把畏兀儿以西直至阿姆河之间的草原地区分封给他。1226年，成吉思汗出征西夏，察合台受命留守蒙古大斡耳朵。他与长兄术赤不和，与弟窝阔台相处较融洽。成吉思汗逝世后，察合台遵照遗命拥戴窝阔台即大汗位。亲执臣属之礼；平时亦守臣下礼节，维护大汗尊严。察合台熟悉札萨（法令），执法严峻。窝阔台对察合台极尊重，汗国大事，必先遣使咨商，征得他的同意而后行。1241年5月，察合台先窝阔台七个月病逝。因窝阔台称他为阿哈（兄），以后历代大汗亦皆称其继承人为察合台阿哈。贵由即大汗位后，因与察合台第五子也速蒙哥友善，于是改命也速蒙哥嗣为察合台汗国可汗。
　　拖雷（1193—1233）
　　成吉思汗正妻孛儿帖之第四子。常从成吉思汗征伐。1213年，成吉思汗分兵伐金，拖雷从成吉思汗率中路军，破河北、山东诸郡县。1219年，从成吉思汗西征，攻陷不花剌（今乌兹别克斯坦布哈拉）、撒马耳干（今乌兹别克斯坦撒马尔罕）。1221年，分领一军进入呼罗珊境（今中亚阿姆河以南兴都库什山脉以北地区），陷马鲁、你沙不儿，降也里。按照蒙古习俗，幼子继承父业。成吉思汗生前分封诸子，拖雷留在父母身边，继承了父亲所有在斡难（今蒙古鄂嫩河）和怯绿连（今蒙古克鲁伦河）的斡鲁朵、牧地及军队。成吉思汗去世后，拖雷监国。1229年推窝阔台即大汗位。1231年，与窝阔台分道伐金。11月，蒙古军假道南宋境，沿汉水而下。用皮囊渡过汉水，北上进入金境。1232年初，与金军在钧州（今河南禹州）遭遇，拖雷乘雪大败金将完颜合达、移剌蒲阿于三峰山，尽歼金军精锐，随后同从白坡渡河南下的窝阔台军会合，被窝阔台设计谋害。
　　札木合（？—1205）
　　蒙古高原札答兰部酋长。称号薛禅（贤者）。幼年时曾与铁木真结为安答（义兄弟），并与克烈部汪罕脱里一起支持铁木真恢复旧部，击败蔑里吉部。1189年铁木真称汗后，他与铁木真关系恶化。1190年爆发“十三翼之战”，他集合泰赤乌等十三部三万人进攻铁木真，铁木真亦以诸部三万人分作十三翼迎之于答阑巴勒主惕。1201年，塔塔儿、泰赤乌等十一部推他为古儿汗（大汗）。不久，为铁木真所败，逃奔乃蛮部。1205年，为其那可儿（亲兵）俘送铁木真，铁木真将其处死。
　　汪罕脱里（？—1203）
　　蒙古高原克烈部酋长。初与铁木真父也速该结为安答（义兄弟），也速该死，助铁木真恢复旧部，败蔑里吉部。1194年，助金将完颜襄攻塔塔儿部，金封为王，故称汪罕（或译王汗）。不久，克烈部内讧，逃奔西辽，经畏兀儿、西夏返回蒙古，在铁木真支持下恢复统治。1199年，联合铁木真进攻乃蛮。1201至1202年，与铁木真联兵大败札木合。1203年，因见铁木真势力壮大，企图谋害铁木真，被击败，败逃途中被乃蛮人所杀。
　　博尔术（？—？）
　　蒙古国大将，阿儿剌氏。意志沉雄，知兵善战。太祖起事时，共履艰危，四出征伐，无往不从。太祖即帝位，被封右万户，位在诸将之上。后以老病死，追封广平王。
ＷＷw.xiＡbook.com.  下 ?书? 网



第45章 下卷导读(3)


　　木华黎（1170—1223）
　　蒙古名将、攻金统帅。蒙古札剌亦儿部人。沉毅多智略。初辅佐成吉思汗统一蒙古诸部，战功卓著，誉称“四杰”之一。蒙古成吉思汗元年（1206），与博尔术被成吉思汗首命为左、右万户。蒙金战争初期，在野狐岭（今河北万全西北）、会河堡（今怀安东南）诸战中，率敢死士冲锋陷阵，以寡敌众，配合主力歼灭金军精锐，克宣德（今宣化）、德兴（今涿鹿）等地。八年，随成吉思汗率军入山东，克益都（今青州）、滨州（今滨州北）、棣州（今惠民南）诸城。旋抵霸州（今属河北），收降史天倪、萧勃迭，并奏为万户。次年，回师北上，与成吉思汗会合进围中都（今北京），迫金帝请和。受命进军辽河流域，招降高州（今内蒙古敖汉旗西北）守将。十年，击败金军，进占北京（今宁城西）。次年春，因叛将张致占据兴中（今辽宁朝阳），率军攻之，以调虎离山计设伏夹击，斩其士卒万余人。乘胜进军，俘杀张致，攻占锦州、复州（今盖州西南）等数十座城寨，控制辽东、辽西地区。十二年八月，木华黎被成吉思汗封为太师、国王，全权指挥攻金。改变以前肆意杀掠和夺地不守的惯例，利用矛盾，收降大批地方武装首领为其守城夺地，并发挥蒙古军善于突袭和野战之长，进取辽西、河北、山西、山东各地数十城。十五年，率轻骑入济南，收降宋济南治中严实及其所辖八州三十万户。在黄陵冈（今河南兰考东）激战中，灵活用兵，下马督战，令将士引弓齐发，打败号称二十万的金军。次年冬，连取葭州（今陕西佳县）、绥德，旋于延安城东设伏夜战，击败金兵三万，斩七千人。十七年，围攻京兆府（今西安），因金兵二十万婴城固守，不克，遂留兵六千与金军对峙，别遣三千骑扼潼关；自率主力西取凤翔，围攻月余不下。十八年春，渡黄河至闻喜（今属山西），病卒军中，年五十四岁。
　　者别（？—1224）
　　蒙古名将。蒙古别速部人。初名只儿豁阿歹。剽悍善射。初随泰赤乌部作战，射死成吉思汗坐骑，后降成吉思汗，在统一蒙古诸部时多建战功，誉称“四狗”（即四先锋）之一。蒙古成吉思汗元年（1206年），世袭千户。六年，随成吉思汗攻金，在乌沙堡、野狐岭（今河北万全西北）、会河堡（今怀安东南）诸战中率精骑领先冲杀，配合主力屡败金军，继以迂回突袭战法破居庸关。是年底，率轻骑奔袭东京（今辽宁辽阳），不克，引退五百里，旋乘金军不备，一昼夜驰还，攻克该城，大掠而归。十一年起，用两年时间攻灭西辽屈出律势力，为成吉思汗西征扫除障碍。十四年，充先锋从成吉思汗攻入花剌子模国。次年，与速不台等率精骑三万追击国王摩诃末，迫其逃入宽田吉思海（今里海）中小岛（后病死）。随后数年间，与速不台掠波斯（今伊朗），越太和岭（今高加索山）转战亚速海、顿河一带，击败钦察及阿速等部。深入斡罗思（俄罗斯），在迦勒迦河击败斡罗思、钦察联军。十九年东还，途中病卒。
　　速不台（1176—1248）
　　蒙古名将，又作速别额台，蒙古兀良合部人，骁勇善战。早年随成吉思汗征战，为“那可儿”（伴当），誉称“四狗”（即四先锋）之一。蒙古成吉思汗元年（1206），以功世袭千户。六年，从成吉思汗攻金，率军先登，克桓州（今内蒙古正蓝旗西北），受赏。十一年，主动请兵讨蔑里吉余部，得成吉思汗嘉许，遂受所赐铁轮车，统军往征。次年，追至垂河（吹河），歼蔑里吉残部。十四年，随成吉思汗西征，充先锋。次年，与者别等率精骑3万，分道追击花剌子模国王摩诃末，迫其遁入宽田吉思海（今里海）中小岛（后病死）。随后，北越太和岭（今高加索山），击败斡罗斯（俄罗斯）、钦察（里海、黑海以北之突厥语部族）联军，还军东向，至亦的勒河（今伏尔加河），击败不里阿耳军。十九年初，与宗王变赤会师东还。窝阔台汗二年（1230年），增援大昌原（今甘肃宁县西南），被金军击败。次年，从拖雷借道宋境进军河南，献疲敌计，使金军主力十五万陷于困境。四年初，在钧州（今禹州）参与三峰山之战，乘大雪以少击众，为全歼金军主力建功。3月，与塔察儿率军三万围攻南京（今河南开封），激战十六昼夜，未克。被授都元帅统兵镇河南，遂施缓兵计，孤立南京。后乘城内粮尽援绝、病疫蔓延，复集兵进围，迫金帝出逃。继追击至黄龙冈（今山东曹县西北），复败金兵，斩首万余。五年，接受南京守将崔立以城降。七年起，随宗王拔都、蒙哥西征，任先锋，灭不里阿耳、钦察，攻陷斡罗斯许多城邑。十三年，从拔都攻入马札儿（今匈牙利），献奇计，率一部从侧后配合他部攻克马茶城（今布达佩斯）。次年还师。卒年73岁。
　　金宣宗（1163—1223）
　　金朝皇帝。女真族，原名吾睹补。世宗孙。公元1213至1223年在位。大定年间累封温国公、丰王、翼王、邢王、昇王。至宁元年（1213），纥石烈执中杀卫绍王，拥立珣为帝，改元贞祐。即位后，遣使向蒙古求和。贞祐二年（1214），避蒙古兵锋南迁南京（今河南开封市），致使中都失陷。三年，辽东又陷。此后，河北、山西重镇连陷于蒙古。兴定元年（1217），从权臣术虎高琪议，遣军攻宋，败。攻夏，亦败，国势日衰。四年，封山东、河北等拥兵割据的武仙等九人为公，以抗蒙古。两年后病死。
　　摩诃末（？—1220）
　　花剌子模算端，为人刚愎自用，乃是突厥斯坦、阿富汗和波斯的主人。他的帝国虽然广大，可是没有组织，缺乏团结力，同时他的臣民也没有承认它就是自己的国家。虽然他们全都是伊斯兰教徒，但是宗教的统一并没有成为帝国的安定力量。相反，摩诃末却屡次干涉信徒们的宗教感情，其后甚至跟伊斯兰教的司教也敌对起来了。军人阶级也同样对他抱着敌意，一般平民当然更不会例外地对他心服的。
　　摩诃末算端，号称世界征服者。中东地区和相邻的欧洲诸国都十分惧怕他，连俄罗斯的不少公国，也常常被他们袭扰，以致花剌子模的集市上常常有俄罗斯人被拍卖。摩诃末不可一世、目空一切，他除了对母后有所忌惮之外，将西辽人、乃蛮人全不放在眼里。对于蒙古人，开始他知之甚少，海儿汗亦纳勒术贪财害死了蒙古商队，他也只得以强硬的态度对待蒙古的使团。当时他真的相信那是一群野蛮的异教徒，骑着像兔子一样矮小的马，根本不堪一击。他第一次在西辽边境同者别率领的蒙古小股部队遭遇的时候，才领略了蒙古人的战斗力。
　　面对着蒙古大军的进攻，摩诃末国王拒绝了集中兵力决战的正确建议，采取了分兵把关、城自为战的被动挨打的战略。而当蒙古大军日益逼近时，他又放弃首都，放弃天险，率众逃跑，从未组织过一次像样的抵抗。根据成吉思汗的命令，蒙古名将者别、速不台率军追击摩诃末。成吉思汗要求他们要像猎犬一样咬住自己的猎物不放，即使其躲入山林、海岛，也要像疾风闪电般追上去。躲入山林的秃儿罕王后被迫投降了，逃往海岛的摩诃末也悲惨地死去。
　　札兰丁（？—？）
　　花剌子模的末代国王。摩诃末算端长子，膂力过人，骁勇善战。1219年秋，成吉思汗率领蒙古军大举侵入花剌子模，摩诃末退驻阿姆河南，并且准备逃往西境以避蒙古兵锋，札兰丁力谏，并自请统兵于阿尔泰河迎战，摩诃末不纳。1220年春，蒙古军相继占领不花剌、撒马耳干。成吉思汗遣者别、速不台追击摩诃末，札兰丁随父西逃，躲入里海中一岛。
　　年终，摩诃末病死，死前传位札兰丁。札兰丁即位后承袭花剌子模算端称号。1221年初，札兰丁离开里海返回旧都玉龙杰赤，花剌子模的突厥将领素骄模惧札兰丁夺其军权，密谋害之。札兰丁得报后，率亲信逃出，辗转到达哥疾宁后，向所有伊斯兰国家求救，并结集约十万军队，进驻八鲁弯川，出击蒙古军获胜。成吉思汗当时称赞札兰丁之武勇，并说过希望自己的儿子有这样的才能。
　　札兰丁反击后，呼罗珊许多城市起而响应，反抗蒙古压迫。但札兰丁两部将不和，军队分裂，力量削弱，不敢迎战成吉思汗亲自统率的蒙古大军，乃退至印度河畔。11月，札兰丁被者别和速不台的蒙古军包围，激战后，札兰丁跃马渡河，逃入印度。1224年蒙古军退后，札兰丁由印度回波斯，向阿拔斯朝借兵，先后据有起儿漫、亦思法杭等地区，阿姆河以西诸川尽为所有，势力复振。不久，因宿怨与哈里发纳绥尔发生争战；又出征阿塞拜疆和谷儿只吞并其国土，引起伊斯兰诸国不满，札兰丁陷于孤立。
　　1228年，察合台率蒙古军进至亦思法杭，札兰丁战败，单骑突围。蒙古军退后，他仍不重视防范强敌，继续进行抢掠和扩张战争，并出兵攻占起拉特，侵犯鲁木（位于小亚细亚）。1230年，被鲁木算端领导的各国联军击败于额尔占章，被迫议和而还。这时，蒙古大将拔都奉窝阔台汗之命统兵征讨札兰丁，直取帖必力思，札兰丁仓皇出逃。
　　札兰丁从复国以来，不事整顿内政，只不断穷兵黩武，杀掠、压迫被征服地区的人民，又沉溺酒色，以致大失民心。1231年，在蒙古军的紧紧追逼下，逃入库尔迪斯坦山中，被杀。其死亡原因有两个版本，一是被自己将领所杀，另一版本则是被追击的蒙古军所杀。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^书^ 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整