《袁腾飞讲先秦·战国纵横》查看《袁腾飞讲先秦·战国纵横》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《袁腾飞讲先秦·战国纵横》专题网址http://www.xiabook.com/ls/9422/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 三家分晋


　　公元前475年，中国历史进入战国时期。这是一个“变世”，战争法则在变，历史舞台的主角也在变。在一系列的变化中，在诸侯国之间的相互角逐中，涌现了七个大国，这就是历史上著名的战国七雄：齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦。从“三家分晋”中诞生的韩、赵、魏三国，更是正式拉开了战国时代的大幕。那么，在“三家分晋”这一历史事件中，究竟蕴含着哪些战国时代的独特变化，又留给后人怎样的历史经验和教训呢？
　　大鱼、小鱼和虾米的混战
　　公元前770年，周平王东迁洛邑，历史进入东周时期，而东周又分为春秋和战国两个阶段。
　　鲁国的孔子编过一本名叫《春秋》的编年体史书。这本书记载了从公元前722年到公元前481年的历史，所以，人们就把这段时期称为“春秋”。
　　从公元前475年到公元前221年秦始皇统一中国，各诸侯国连年争战，因此这段时期就被称为“战国”。西汉末年的刘向编了一本国别体史书，名为《战国策》，讲述的就是这一时期的历史。
　　战国时代的第一件大事儿就是三家分晋，这件事儿也被看作战国时代的起始标志。
　　春秋时代的争霸战争很漫长，基本上都是各个诸侯国之间争权夺利，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米啃青泥，没有一场是正义的。在这个过程中，西周初年号称的八百诸侯，到了战国快开始时，只剩下二十几家了，这也使得中国开始由分裂走向局部统一。
　　逐渐强大的诸侯国内部也发生了很多变化。一些诸侯国国君的权力被某些大夫慢慢架空——就跟周天子的权力被诸侯们架空一样，这也是分封制带来的必然结果。
　　大夫们为了扩张自己的势力，纷纷通过减轻赋税来笼络人心。他们的力量逐渐强大到连国君都控制不了。这种现象在晋国尤其明显。
　　晋献公时，为了避免诸公子争位引起国家大乱，献公对公室宗亲进行了一次大清洗。后来，晋国的历代国君不再立公子、公孙为贵族，这就是所谓的晋国无公族。
　　这么一搞，公族之间是打不起来了，但是一个国家总不能全靠国君一个人来治理，于是，异姓大夫开始崛起。
　　就这样，身为超级大国的晋国，渐渐地被十几家大夫把持住了。这些大夫之间也经常发生争斗，到了春秋晚期就只剩下赵氏、魏氏、韩氏、范氏、智氏、中行氏这六家了，这就是历史上的“晋国六卿”。晋国的大事儿基本上就由这六家大夫说了算。
　　眼瞅着国政被六卿把持，晋国国君恨得咬牙切齿。与此同时，这六卿之间也处于一种死磕的状态，个个都想把对手掐死。
　　如此一来，晋国国内就呈现出了两方面的斗争。那会儿的斗争手段也很简单粗暴，就是一个字——打！
　　打到晋出公十七年，智氏和韩、赵、魏三家合谋，灭掉了范氏和中行氏，将他们的领地、人口、财产全瓜分了，原来的六卿就变成了四卿。
　　但是，这仅仅只是一个开始，而不是结局。势力最强大的智氏想进一步把其他三家吞并，实现一家独大。
　　到了智襄子，也就是智伯做智氏族长时，吞并和反吞并的斗争进入白热化阶段。
　　当初，智伯的父亲决定让智伯当家族掌门人时，有一个族人出面劝止，为啥呢？原因很简单，智伯这个人虽然能文善武，多才多艺，又天生一副男神模样，但他却有一个致命的缺点，就是人品不太好。换句话说，智伯是典型的有才无德。
　　“如果让这样的人掌握智氏家族的命运，那整个家族肯定会完蛋！”但智伯的老爹却没有把族人的劝告听进心里。
　　智氏一家独大耍威风
　　智伯当上家族掌门人时，范氏和中行氏已经被消灭了。这时赵氏的实力是比较强大的，甚至到了专擅晋国大权的地步。
　　年轻气盛的智伯不能容忍赵氏一家坐大，想方设法地要把赵氏给拍下去。智伯的运气还算不错，当他接任老爹当上智氏集团掌门人时，赵氏家族能干的一把手赵简子死了。赵简子一死，赵氏的优势就失去了一大半。智氏一门开始占据主动。
　　这个智伯虽然无德，但确实很有才。十几年前，在讨伐齐国的战斗中，他就显示出了过人的才干。
　　当时为了侦探敌情，智伯亲自坐着战车去察看齐国的军容，没想到拉车的马突然受惊了。马一受惊就开始在阵地前胡奔乱跑，跟开动起来的过山车似的，根本停不下来。
　　智伯临变不惊，他心想：“我这车上还插着军队的大旗呢，这时候可不能跌份儿。”于是他将缰绳接过来，亲自驾驶马车，很快就将失控的马匹制伏了。然后，他继续驱车前进，到齐军营垒前观察一番，才返回本阵。
　　齐国人一见智伯如此淡定，都赞叹道：“可以啊，堂堂一方主帅干侦察兵的活儿，还差点被我们活捉，有胆！”
　　到了两军即将开战时，智伯的手下建议他占卜一下吉凶，智伯觉得没必要。他说：“以我方的实力，此战必胜，根本不用靠占卜来寻求心理安慰。况且，两军交战这事儿，谁干得过谁是靠打的，非得先搞个占卜，万一结果是大凶，那岂不是没事儿找不痛快，影响士气？”
　　那一场战斗打下来，果然是齐军大败，还有几个齐国大夫当了俘虏。
　　之后几年，智伯又两次率师伐郑，都取得了成功，为自己树立起了勇武善战的形象，壮大了智氏一门的势力。
　　等到智伯上任时，赵氏一族的赵简子刚好病死。智伯抓住有利时机，把晋国的大权从赵氏手里抢了过来，占据了主动。
　　这种局面让晋出公非常害怕，他怕自己弄不好也被这些臣子给收拾了，于是向齐、鲁两国求援，打算借两国的力量打击四卿的势力。没承想，四卿先发制人，一起出兵攻打晋出公。晋出公兵败出逃，以政治难民的身份投奔到了齐国。
　　晋出公这一出逃，就给了智伯一个操纵晋国政治的绝好机会。不久之后，他就拥立晋懿公做了国君。
　　此后，晋国的国家大事基本上都被智伯垄断了，智伯也成为了晋国的老大。于是，吞并另外三卿的计划，就被他提上了议事日程。
　　可是，就在智伯逐步取得成就的同时，他的弱点也渐渐地暴露了出来。他的性格缺陷主要有两个：一是十分贪婪，而且好大喜功；二是自以为老子天下第一，独断专行，尤其是独揽晋国大权之后，他更是骄横跋扈，不可一世。
　　有一次，他和韩、魏两家的掌门人攒了一个饭局。饭局本应该是友好往来的场所，但是智伯却在酒宴上把老韩家当家的给戏弄了一番，又侮辱了老韩家的家臣。
　　由此可见，智伯压根儿不把老韩家当回事儿。他认为韩、魏两家的命运已经完全掌握在了自己的手里。
　　智氏家族的另一个大夫看到智伯总是大嘴巴一张就敢胡说八道，天天在外面得罪人，就赶紧劝谏他说：“您总这么干可不行，强宗巨卿您都能得罪，搞不好会遭报应的。蚊子、蚂蚁、黄蜂、蝎子这些昆虫都能害人，更何况是对您怀恨在心的人呢？”
　　但是智伯却把这样的规劝当成耳旁风，照样我行我素，想侮辱谁就侮辱谁，全然不把别人放在眼里，所以树敌也越来越多。在智伯得罪的这些人里，与他结怨最早、最深的，就是赵氏的掌门人赵襄子。
　　赵家老爹留了后手
　　早在赵襄子当上掌门人之前，他就跟智伯不对付了。当年，智伯率领大军讨伐郑国，赵襄子作为副将随同出征。在攻入郑国都城城门之际，智伯可能是怕城里有埋伏，就想让赵襄子先入城。赵襄子也是个明白人，哪能吃这个亏，就和智伯你推我让地费了半天口舌。
　　后来智伯不耐烦了，张口就骂：“你小子真是恶而无勇，连城都不敢进，还长得这么寒碜，真不知道你们老赵家怎么选的接班人！”
　　赵襄子被这么羞辱一番，估计当场咬死智伯的心都有了。这还没完，他俩之间摩擦不断，火花四溅。
　　后来赵襄子又同智伯一起吃饭，智伯让他喝酒他不喝。这时候估计智伯也喝糊涂了，竟然下令让人当场打了赵襄子一顿。赵氏的家臣一看不干了，上去就要拼命，但赵襄子知道还不是得罪智伯的时候，就把这口气强咽了下来。
　　智伯应该也知道自己把赵襄子得罪得太狠了，就想干涉赵家的内政，阻挠赵襄子成为继承人。对此，赵家人的态度非常明确——你小子的手伸得也太长了吧！
　　智伯四处得罪人，树立了一大批潜藏的敌人，但他自己却一点儿也不知道。他贪婪的欲望不断膨胀，竟公然伸手向韩氏索要土地。韩氏开始不想答应，后来在智伯的武力威慑下，只好同意了。这么一来，老韩家和老智家算是一天二地恨，三江四海仇了。
　　智伯得手之后，觉得很过瘾，就又把矛头对准了魏氏。面对智伯的无礼要求，魏家人也实在不想答应，但出于同样的原因，最后也不得不答应。魏家人心里也是恨他恨得牙痒痒。
　　智伯一看韩、魏两家都挺识相的，知道自己几斤几两，就继续去找赵襄子要土地。但是，赵襄子的反应和韩、魏不同，他断然拒绝了智氏的无理要求。
　　智伯勃然大怒道：“你是个什么东西，敢拒绝我！”他立即联合韩、魏两家的军队攻打赵家。
　　从表面上看，这场战争是因为赵襄子拒绝了智伯的要求而引发的，但实际上智伯早有吞并其他三卿之心，就算赵襄子答应了智伯的要求，结局还会是一样的，只不过冲突会来得晚一些罢了。赵襄子心想：“与其慢性死亡，不如来个痛快的，就算输了也是一条好汉！”
　　韩、魏两家这时候也不给力，还帮着智伯打赵家。赵襄子在战场上被打了个大败，只好逃亡。
　　当时赵襄子有三个去处，第一个是长子城，因为这个地方最近，防御设施也很好；第二个是邯郸，这个地方粮食多；第三个是晋阳，这个地方不太好，路途遥远又比较穷。所有人都以为赵襄子一定会选长子城或者邯郸，不会考虑又远又穷的晋阳。
　　但是，赵襄子偏偏选择了晋阳，为什么呢？因为他老爹赵简子面对智氏咄咄逼人的攻势，早就为子孙做好了准备。
　　赵简子生前派了一个得力的大夫去经营晋阳，把晋阳打造成了赵氏家族最后的屏障。多年以来，晋阳的老百姓都享受着轻徭薄赋的待遇，吃得饱，穿得暖，有房住，所以他们都非常拥护赵氏。赵简子临死前对赵襄子说：“一旦赵氏发生危难，千万不要怕晋阳路途遥远，一定要以那里为归宿，老爹我已经帮你谋划好了。”
　　赵襄子来到晋阳后，智氏跟韩、魏两家的军队也追了上来，把晋阳城围得水泄不通。赵襄子与当地百姓同仇敌忾，同守晋阳城。
　　智、韩、魏三家发现晋阳的城墙是民心铸造的，很难攻破，所以他们掘开晋水的堤岸，来了一个大水淹晋阳。晋阳城都快被水泡烂了，但是老百姓依旧死守，没有半点儿弃城投降的意思。这就叫民心，得民心者得天下。
　　一句话引发的大逆转
　　智伯看着快要被淹没的晋阳城，觉得很快就能把赵氏一网打尽了。他很得意地带着韩家掌门人韩康子和魏家掌门人魏桓子巡视水情。站在高处看着滔滔的江水，智伯自大的老毛病又犯了，他指着摇摇欲坠的晋阳城说：“我现在可算知道了，一条河可以灭亡一座城呀。”
　　韩、魏两家的掌门人一听这话，心里“咯噔”一下，冷汗都下来了——老魏家的总部在当时的安邑，也就是现在的山西运城，可以被汾水灌掉；老韩家的总部在平阳，也就是现在的山西临汾，可以被绛水灌掉。
　　魏桓子赶紧拿胳膊肘捅了捅韩康子，韩康子又踩了踩魏桓子的脚，意思是别说了，兄弟我都明白，今天的赵氏就是明天的咱哥俩，咱得想想后路啦。
　　智伯丝毫没有意识到，自己无心的一句话，竟然会改变智、赵、魏、韩这四家的命运。
　　这时候，智伯手下的一个家臣发现事情有些不对劲，就对智伯说：“韩、魏两家一定会跟咱们作对的。原因很简单，本来咱们跟他们两家约好，灭了赵氏之后平分地盘。现在晋阳城马上就被攻破了，这原本是好事儿，但他们两家却一脸的不高兴，看来是害怕赵氏灭亡之后，下一个会轮到自己。”
　　智伯听了这番话后，不仅没有走心，还干了一件特别二的事情——把这位家臣的意思转告给了魏桓子和韩康子。当然了，智伯的目的可能是想试探一下，敲打敲打他们。
　　这俩掌门人当然不是傻子了，他们立刻矢口否认。智伯也没有深究，认为就凭他们那点儿实力，也掀不起多大的浪来。
　　外面的局势虽然起了变化，但被困在城里的赵襄子却不知道。眼看大水马上就要淹过城墙了，再不想办法一城老小可都要喂鱼了。赵襄子琢磨来，琢磨去，发现脱困的唯一办法就是策反韩、魏两军，一起干掉智伯。
　　于是，赵襄子派了胆大心细的人秘密见了魏桓子和韩康子，并对他们说：“现在我们快要完蛋了，你们的死期也不远了。干掉我们赵家之后，智伯会放过你们吗？你们好好想想吧，唇亡齿寒啊！现在唯一的办法，就是咱们三家合力把智伯给灭了，平分他的地盘。这可比平分我们老赵家的来劲多了！”
　　韩、魏本来就有这心思，他们正想瞌睡呢，就有人送来了枕头，那还不得接着？于是，三家立刻约好了日子，在那一天一起向智伯发难，里外夹攻，拿下智氏。
　　到了约定的日子，韩、魏两家果断动手，杀掉了智氏守护河堤的士兵，并让大水反灌到智伯的军队中。
　　智军为了救水乱作一团。这时候，赵襄子率军出城正面攻击，韩、魏两军侧翼夹击，大败智军。后来，智氏全族被诛，智伯的头骨都被赵襄子做成了酒杯。
　　智氏一完蛋，韩、赵、魏三家就瓜分了智氏的领地，变成了晋国实际的掌控者。这样一来，四卿就变成了三卿。等到晋幽公继位时，他不仅不能号令这三卿，还得去朝见这三家的掌门人，君臣关系都颠倒了。
　　周威烈王二十三年，也就是公元前403年，周王室正式承认韩、赵、魏三家为诸侯。这就是战国七雄中韩、赵、魏三国的由来。
　　公元前376年，韩、赵、魏三家干脆废掉晋景公，把晋公室剩余的土地全部瓜分了。晋国由堂堂的春秋霸主，最后变成了被大夫们瓜分的肥肉，立国七百多年后彻底灭亡。因为韩、赵、魏都是从晋国分出来的，所以被称为“三晋”。
　　“三家分晋”只是大夫取代公室的一个事例。这样的事儿在其他国家也不新鲜，比如齐国。那么，齐国又发生了怎样的故事呢？
ＷＷＷ.xiＡbook.com56wen.com



第2章 田氏代齐


　　战国初期，作为春秋五霸之首的齐国，不但没有了昔日的威风，连君主之位都被人篡夺了。这一事件也和“三家分晋”一起成为了战国时代来临的主要标志。那么，齐国的篡位者究竟是什么来历？他是如何篡夺君主之位的？被篡位后的齐国又发生了怎样的变化呢？
　　落难贵族投奔春秋一哥
　　晋国的韩、赵、魏三家得到周天子的正式册封后，干脆把国君废掉，灭了晋国。这种事儿不但在晋国发生了，在另一个春秋时期的强国——齐国也发生了。
　　齐国是姜子牙后代的领地，是东海之滨的大国。齐桓公姜小白是春秋五霸之首，但他一死，齐国的霸业就拱手送人了。虽然后来也出了个齐景公，算是个中兴之主，但终究也没有把齐国拉回到齐桓公时代的水平。
　　最后，姜太公的子孙连祖宗的基业都保不住了，姜姓的齐国竟变成了田姓的齐国。
　　自从周平王东迁以后，周王室的威严一落千丈。渐渐地，谁都不把天子当回事儿了。周天子自己水平也有限，只能坐拥江河日下的江山，管不住诸侯不说，有时候还得低声下气地求他们为自己办事儿，跟西周初年分封诸侯的周武王根本没法儿比。
　　诸侯中不尊敬周天子的大有人在，还有抢天子东西的、指着鼻子骂天子的，甚至连打天子的都有。但是，这些看上去风光无限的诸侯们，也或多或少地面临着与周天子同样的命运，甚至还不如周天子。
　　晋国就是一个例子，齐国也遭遇了相似的命运。不过齐国多少比晋国强点儿——晋国是彻底没了，国土也被一分为三；齐国还好，一直坚持到了秦始皇统一天下。
　　齐国虽然没有亡国，但掌门人却换姓了。姜太公的子孙被拉下了国君的宝座，坐上去的人变成了姓田的。
　　这个田氏家族，实际上是个外来户。他们原本姓陈，是春秋时期陈国国君的后人。你说你姓陈的，好好在陈国待着当贵族就行了呗，跑到齐国来干啥？原因很简单——避祸。
　　那个时代，上到周王室，下到各诸侯国，因为继承人的问题闹出来的乱子数都数不清。君臣相斗，父子相残，这种记载车载斗量。
　　各诸侯国一年一小乱，三年一大乱，无年不乱，年年都乱。一乱，王孙贵族就要跑路，去别的国家避祸。连齐桓公姜小白、晋文公姬重耳这些大佬们，都曾经颠沛流离过。陈国内乱后，陈国的公子陈完就避祸到了齐国，投靠了当时的春秋一哥——齐桓公。
　　陈完不是一个普通的贵族，他是贵族中的精品，因为他爹是陈厉公。齐桓公觉得让这样一个贵族精品在齐国当个平头老百姓，实在不太合适，就打算给他个封邑，将他提拔成高级贵族。
　　这个身份陈完可不敢接受。他很明白，自己只是一个外来户，又是初来乍到，要是立马就成了齐国的高级贵族，让那些根深蒂固的老贵族情何以堪啊。最后，齐桓公就让他当了齐国的建设部部长。
　　那时候的部长级别没有现在的这么高，不过好歹也算个中等偏上的官职。在这个职位上，陈完夹起尾巴做人，工作兢兢业业，待人彬彬有礼，很快就在齐国站稳了脚跟。
　　后来，陈完为了保障自己在齐国的地位，就同齐国的一个宗族联姻了。也就是从那时候开始，陈完改姓田氏，老陈家变成了老田家。
　　散户也能变成大股东
　　在那时，建设部部长这个官职虽然听起来挺威风的，手上也有些实权，但也只能算个临时工，是齐国的高级打工仔。
　　后来，田家的子孙默默奋斗，从散户变成了小股东，又从小股东变成了大股东。到了陈完第五世孙的时候，老田家的掌门人就被正式封为正卿，相当于当上了齐国的副总理。
　　陈完这个有出息的五世孙叫田桓子。田桓子继承爵位时，正是齐国历史上最混乱的一段时期，好几任国君都被杀。田桓子联合名臣晏婴，推翻了其他士大夫的势力，扶持齐景公登基。田氏由此成为了齐国贵族当中的两大勋臣之一，地位仅次于晏婴。
　　齐景公确实是个有本事的人，而且也有重现桓公霸业的雄心，但他比较奢侈。到了晚年，齐景公特别喜欢修建漂亮的宫室，聚狗马逗乐。要维持如此奢侈的生活就得要钱、要劳力。于是齐景公对人民征收了很重的赋税和徭役。他家的仓库里布匹和粮食堆积如山，都腐烂生虫了，宫殿修了一座又一座。齐景公自己感觉颇爽，但普通老百姓却活不下去了，大大小小的反抗斗争接连不断地爆发。
　　老百姓造反是因为吃了上顿没下顿，所以派兵镇压根本没用，一场完了又来一场，总不能把所有人都杀了吧？这时候，田氏的掌门人、田桓子的儿子田乞开始了经济改革。
　　田乞把齐国的粮食单位由四进制改为五进制。这是什么意思呢？他向人民借贷时，用的是新制，一个单位五斗；而百姓还贷时用的是旧制，一个单位四斗。计算借贷的数量时，只看单位，不论重量。也就是说，百姓借粮食五斗，还贷时只用还四斗就可以了。对老百姓来说，这可是天上掉馅饼的大好事儿！
　　这样一来，齐景公对百姓的强征暴敛，就与田氏施恩于百姓的正面形象形成了鲜明的对比。自然而然地，田氏得到了齐国人民的拥护和爱戴。
　　老百姓心向田氏，田氏家族日益强大。齐景公九年，晏婴出使晋国，还私下里对晋国的大夫说：“齐国的政权迟早要被田氏搞走，他们虽然没有大的功德，但是能借公室之力施私恩，有恩德于民，是民心所向呀。”
　　到了景公晚年的时候，有一次晏婴陪齐景公在宫里坐着。齐景公一看自己修建的豪华宫殿，就想起了身后事，感叹道：“我死了之后，谁会入主这里呢？”
　　晏婴接过话茬：“恐怕是田氏吧。田氏虽然没有丰功伟绩，但他们多机灵呀，知道对民众施恩。您是征税多，他们家是施舍多，所以老百姓都向着他们老田家。您的后代要稍稍懈怠，没准儿姜姓的齐国就要姓田了。”
　　齐景公一听就慌了，赶紧问道：“那这事儿该咋整呢，要不然干脆把老田家给灭了？”
　　晏婴说：“暴力是解决不了任何问题的呀，您要把他逼急了，他可就狗急跳墙了。更何况，老田家啥罪名都没有，咱们要动他，名不正言不顺。现在唯一的办法，就是让所有的一切都符合礼法规范。农民去种地，士兵去站岗，该干吗的就去干吗，谁都不要多管闲事儿，也不要瞎折腾。贵族们也一样，你的封邑有多大，你就管多大的地方。出了你自己那一亩三分地，你就管不着了。”
　　从表面上看，晏婴这番话是想恢复国家的正常秩序，但他的言外之意，就是要限制田氏的权力范围。这样一来，田氏就不可能窃取国家的利益了。
　　齐景公很赞同晏婴的主张，但是到了这会儿，他也是有心无力了。虽然他采取了一些限制田氏家族发展的措施，但并没有从根本上解决问题。
　　实际上，齐景公的个人追求，是希望在有生之年实现桓公当年的霸业，所以他把主要精力都放在这上头了，没工夫为后世精打细算。
　　后来，景公让齐国的两个老牌贵族分别担任左、右相国，辅佐他最喜欢的美姬生的孩子做太子。
　　田家代有牛人出
　　不久之后，齐景公去世了。太子在两位相国的辅佐下继承了王位。这时候，田乞不高兴了，因为他想立的是公子阳生。
　　这个时候，阳生为了避祸逃到了鲁国。田乞则假装拥护两位相国，实则暗地里挑拨他们与其他大夫的关系，掀起了一场武装夺权的斗争。
　　田乞对两位相国说：“好些人对你们的相国地位不满，正在暗地里筹划怎么推翻你俩。”
　　转过头，田乞又对大夫们讲：“那二位野心可不小，他们打算独霸齐国的朝政，把咱们这些碍事儿的都干掉。所谓先下手为强，后下手遭殃，与其等他们动手，不如咱们先发制人。”
　　两头挑事儿的结果，就是两头都相信田乞说的是真的。
　　于是，其他大夫就联合田氏发动武装政变，直接杀入王宫，不但搞定了两位相国，连刚继位没多久的新国君也成了政治难民，慌忙跑路了。
　　第一步计划成功后，田乞派人到鲁国接回了阳生。阳生回来后，先藏在田乞家，然后田乞邀请大夫们到他家里聚会。
　　酒宴期间，田乞把阳生藏在一个口袋里，放在中央的座位上。喝酒喝到一半的时候，田乞突然打开口袋，放出阳生，说这才是齐国的国君。大夫们争争吵吵一阵子后，一致承认阳生是齐国的国君。阳生就是齐悼公。
　　悼公一继位，田乞就被任命为相国，开始独揽齐国大权。
　　悼公是完全倚重于田乞的，他的吃喝拉撒睡都归田乞管。田乞虽然手握大权，但齐国的旧贵族势力仍然很强大，容不得半点轻视。
　　随着田乞当上相国，田氏的权威日益扩大。齐悼公做了四年傀儡，最后被一个看他不顺眼的老贵族给干掉了。然后，大家伙又聚在一起开了个会，共同推举了一位宗室当国君，这就是齐简公。这时候，田乞已经不在人世了，继承田家大业的是他的儿子田常。
　　因为在新君继位的过程中，田氏受到了排挤，所以比起前任的悼公，简公时田氏的权力要小得多。虽然田常被齐简公任命为右相，仍然掌握大权，但是担任左相的官员与他非常不和。
　　这时候，田氏代齐的传言已经在社会上散布开了。齐简公不想祖宗基业毁在自己手里，就想把田氏彻底解决掉。
　　与此同时，多年来田氏独揽大权，也引起了许多旧贵族的不满。齐简公就跟这些旧贵族联合，形成了反田统一战线。与田常不和的左相有一个同族，名叫子我。这人经常跟别人讲，要把田氏子孙全部杀光，才能解他的心头之恨。
　　面对这样的局面，田常是淡定不了的。齐简公继位的第四年，田常一方面延续祖父收买人心的政策，在封地内实行仁政，招揽大批百姓投靠；另一方面，他整合田氏宗族的力量，加强了宗族内部的团结，很快形成了一套强有力的政治班底。在田常之前的田氏历代宗主，都是通过联合旧贵族来扩大势力的，到田常的时候，就可以完全凭借自己的力量了。
　　一咬牙就篡位成功了
　　公元前481年，田常动手了。第一个被拿来开刀的就是那个宣称要杀光田氏子孙的子我。这个人平时住在齐简公的宫殿里，田常连招呼都不打，就带着打手乘车入宫，要去杀他。
　　这时候齐简公正在宫里与宠妃喝酒作乐。他一听说田常带人到宫里杀人来了，顿时火冒三丈，大骂道：“你田常也太瞧不起人了吧，竟然跑到宫里来杀人放火！”
　　于是，齐简公迅速调动武装力量，准备镇压田常。田常一时半会儿打不进宫门，只好暂时撤退。回去后，他又多组织了一些家臣、军队，第二次杀向王宫，要找回场子。
　　当时忠于齐简公的大臣和军队不在少数，如果齐简公当机立断，联合反田统一战线的力量，进行决战，田常估计就交代在那里了。可惜齐简公的反应一开始很果断，可到了临近行动时，却变得犹豫不决了。
　　齐简公这边正忙着犹豫呢，田常已经一咬牙，一狠心，决定背水一战了。在火并的过程中，他身先士卒，率领部众将左相的军队击溃了。
　　左相被击溃后，齐简公被吓破了胆儿，扔下随从就跑了。在逃跑的路上，他被田常的部下捉住，最终死于非命。
　　随后，田常来了一次大清洗，把凡是跟自己不对付的势力通通解决掉。这下，田氏一族是真的大权独揽了。
　　齐简公被杀掉之后，田常拥立他的弟弟当傀儡，这就是齐平公。田常自己以国相的身份继续掌握大权，成为了齐国真正的当家人，就相当于东汉时的曹操。
　　这一时期，田常的内外政策是对内深化改革，发展生产，对外寻找盟友，稳固自己的地位。
　　此时，晋国已经是韩、赵、魏三家的天下了，所以田常就找上了这三家，建立友好关系，相互承认对方的地位。就这样，几位犯上作乱的大夫结成了利益联盟。
　　为了争取韩、赵、魏的支持，田常还主动把之前齐国占领晋国的土地归还给了他们。而面对咄咄逼人的楚国，田常则采取了隐忍政策。
　　田常去世后，田氏掌握政权的局面持续了六十九年。这六十九年中，都没有其他贵族敢对抗田氏的权威。田氏越来越像国君，而原来的国君姜氏则越来越像臣子。
　　田常的儿子立了齐宣公，孙子立了齐康公。田氏宗族中的各类人物也陆续接替齐国旧贵族的地位，以新贵族的身份把持国政。田氏彻底废掉姜氏只是时间早晚的问题了。
　　到了公元前392年，傀儡国君齐康公被田常的孙子田和迁移到了海边居住。田和与魏国国君魏文侯关系很好，所以他让魏文侯给周天子上奏，要求按照三家分晋的例子，册封他为齐国国君。
　　周天子自身难保，哪敢不答应？公元前386年，周天子正式册封田和为齐国国君。自此，立国七百年的姜氏齐国算是灭亡了，不过齐国的名号总算是保留了下来。
　　三家分晋虽然是开天辟地头一遭，但那是三家权臣势力均衡的产物。田氏代齐就更厉害了，是一家权臣独揽大权，最终使一个国家从里到外改朝换代了。这标志着西周建立的宗法秩序彻底崩溃。田氏代齐也被看作权臣篡位的开端。
　　田和能走出这最关键的一步，是因为他有一个重要的盟友——魏文侯。魏文侯是三家分晋之后魏国的国君，在他的领导下，魏国很快就强大起来，成为了战国初年的头一霸。可魏国只是三晋之一，实力远不如原来的晋国，那么，它是如何称霸的呢？
www.xiabook.com下{ 书 }网



第3章 魏霸西河(1)


　　魏国虽然是个小国，但却成为了战国七雄之一，这与善用人才的魏文侯密不可分。他派遣名声显赫的西门豹出任地方官，留下了著名的 “河伯娶亲”的历史典故。那么，魏文侯还任用了哪些人才？这些人又是如何辅佐魏文侯，使魏国迅速崛起，成为战国首强的呢？
　　老乡何苦为难老乡
　　春秋时期的霸主晋国，被自家的三个大夫给瓜分了。这仨大夫原本是一国人，分家之后，就变成你干你的，我做我的，谁也管不着谁。因为三家谋发展的指导思想不同，所以它们的发展道路和结果也大不相同。
　　其中，魏国最早取得了发展的成果，成为战国七雄中最早崭露头角的国家。三家分晋时，魏国的掌门人是魏桓子。他死了之后，他的孙子即位，这就是魏文侯。
　　魏国这时候已经由大夫之家，变成了官方认可的诸侯国，魏文侯也成了魏国的第一任国君。
　　当初三家分财产和地盘时，因为赵国的实力最强，所以获利最多，不仅得到了晋国北部的大片土地，还向东越过了太行山，占领了邯郸附近的地盘。而韩、魏两国得到的就相对少一点儿。
　　这样一来，魏国就非常苦闷了，因为它北边是强大的赵国，正好压在自己的脑门儿上，南边是新兴的韩国，西边一河之隔的是秦国，等于自己被紧紧地夹在了晋西南的一隅，不仅压抑，还很憋屈。
　　虽然魏国在东边还有几块飞地，但都不太巩固，难以建成战略要地。当时的魏国，核心地区就在今天的山西南部，北边是吕梁山，南边是中条山，东边是王屋山，黄河又在这里拐了个大弯，包住了魏国的西部和南部。这样的地形，虽然易守难攻，但也很容易被人封锁——别人进不来，你也休想出去。
　　不仅如此，魏国山多地少，人口密集，粮食生产只能勉强维持国内需求。幸好天无绝人之路，魏国还有一样特产，那就是众多的盐池。
　　当时的盐池不亚于今天的油田，白花花的食盐就等于白花花的银子，这就为魏国的经济发展攒了一点儿家底。不过要按综合素质来考核，魏国的天时和地利并不算太优越。
　　既没有天时，也不占地利，没关系，还有人和呢。魏文侯就把“人和”牢牢地攥在了手里，在先天不足的情况下，干出了一番大事业。
　　三家分晋后，每家都一门心思地谋发展，但地盘转来转去就这么点儿大，产生矛盾擦出火花是必然的。
　　当时，赵国想联合魏国把韩国给灭掉，两家瓜分韩国的国土。而韩国也打着同样的算盘，想联合魏国消灭赵国。
　　大家都想拉魏国做自己的最佳合伙人，但魏文侯这时候却非常清醒和理智。在他看来，韩、魏都是弱国，只有联合起来对抗强大的赵国，才能避免被赵国消灭的命运。若是单挑，韩、魏分分钟就能被赵国给灭了。但是，就算韩、魏联合了，最多也就跟赵国打一平手，远远不足以灭掉赵国。如果死磕，结果只能是大家都半死不活。
　　因此，魏文侯就跟赵、韩两国的掌门人说了一番掏心窝子的话，表明了态度：“咱们哥儿仨原本都是一个地儿混出来的，到今天人家还管咱们叫三晋。其实咱们斗来斗去也就是在晋国这山窝窝里折腾，就算全占了，又有多少意思呢？但如果咱们联合起来，向外扩张，岂不是大家都有甜头？”
　　赵、韩两国的掌门人一听这话，心想也是，老乡见老乡，两眼泪汪汪，没必要斗得你死我活，就都同意了魏文侯的提议。
　　这样一来，三家相安无事，魏国也为自己赢得了相对稳定的发展环境。魏文侯可以大展拳脚了。
　　逃不掉的帝师情结
　　在列国争霸的时代，得一人兴邦，失一人丧邦，这样的例子多得数都数不过来。魏文侯敏锐地感觉到了人才的重要性，不遗余力地延揽人才，奠定了魏国的霸业。
　　这时候，古老的封建贵族制度已经过时了，以前是姓姜的一伙打姓姬的一伙，陈氏的一伙打曹氏的一伙，都是家族式战争。国内所谓的“人才”，不是堂哥就是表弟，往上捯三代，都是一个妈生的。如今，贵族制度渐渐崩溃，出不了几个人才了，魏文侯明白必须放眼天下，不拘一格地选拔人才。
　　当时魏国有一个儒学大师叫段干木，很有学问和名气，魏文侯就想拉他入伙。但是段干木早就立下志向，终身献身学术，不问政事。可段干木越是这样，魏文侯就越想拜见他。不过段干木总是有意无意地躲着魏文侯，就跟老鼠怕见猫似的。
　　有一次，魏文侯突击拜访段干木，段干木无处藏身，情急之下，竟从后墙翻了出去，隐身于后山的茫茫林海之中。
　　魏文侯没办法，就问段干木的助理：“你们大师去哪儿了啊，怎么一蹿就没影儿了？这练的是什么功夫啊？”
　　助理指着后山说：“只在此山中，云深不知处。”
　　魏文侯一听这意思，就明白今儿又没戏了。他心想：“看来硬上是不行了，人家会翻墙，只能智取。”
　　从此以后，魏文侯每次路过段府，都要站起来一躬到底，然后行注目礼。时间一长，段干木就不好意思了。
　　在中国古代，文人大都有帝师情结，主流的追求就是学成文武艺，卖与帝王家。段干木一看君上如此礼遇自己，心想：“咱不能老不识抬举，给脸不要吧。”于是，等魏文侯再次从自家门口经过时，段干木就“正巧”要去打酱油，跟魏文侯碰上了。
　　这两人见面之后究竟说了些什么其实不重要，重要的是，所有人都看到了魏文侯是怎么礼贤下士的。
　　无变法，不称霸
　　当时在各国流行的思想中，除了孔圣人创造的儒家，还有法家、道家、墨家这么几家。在魏文侯时代，法家的代表人物是李悝，也正是这位李悝，通过变法，让魏国走上了大国称霸之路。当然，这些都是后来的事儿，在魏文侯早期，李悝只是一个边郡太守。
　　既然是边郡太守，就免不了要应付一些小规模的军事冲突。为了提高当地居民的战斗力，李悝下令用射箭比赛的结果作为法庭上宣判的依据——射中的赢得官司，射不中的输掉官司。
　　这个命令一下达，大家都争相练习射箭技术，恨不得人人都达到奥运冠军的水平。后来，在魏秦两国的交战中，由于魏军箭法高超，秦军吃了大亏。
　　当然，李悝用这个办法裁决的案件，估计是一些久拖不决或者无关紧要的诉讼案，比如他瞪了我了，他踩了我了，他的小木车轧我脚了一类的。如果是人命关天的案子，肯定不会这么办，否则就太草菅人命了。
　　由于李悝在郡守任上的政绩不错，所以魏文侯将他提拔成了相国。李悝任相十年，主持了一系列的变法，被战国法家尊为始祖。
　　李悝的改革措施大概有以下几点：
　　在政治上，李悝主张废除世袭贵族的特权，提出了“食有劳而禄有功，使有能而赏必行，罚必当”。
　　他认为，贵族们只因为有一个好祖宗，就世世代代攫取巨大的资源和利益，这非常不合理。这项改革其实是对世袭制度提出了挑战，一批对国家没用甚至有害的特权阶层就此被赶下了政治舞台。
　　同时，出身普通的人也可以凭借自己的才能当上大官。李悝的这项改革，实际上是开创了平民地主阶级。
　　在经济上，李悝认为田地的收成和付出的劳动是成正比的。甭管是谁，总得吃饭吧？粮食价格高了对士、工、商都不利。一斤粮食二十万，谁吃得起？但是粮食价格低了又对农民不利。一斤粮食五毛钱，还换不回一个鸡蛋呢。
　　要想使国家的经济稳定发展，就必须兼顾士、工、商和农民的利益。于是，李悝一方面鼓励农民生产，增加粮食的储备量，控制粮价；另一方面又采取措施，保证农民的利益。
　　通过这一系列的改革，魏国的国力空前发展，逐渐成了中原地区的超级大国。
　　当国力强盛到一定程度时，魏文侯就开始考虑强兵了。这时候，他任命了吴起为大将。
　　懂心理学的军事人才
　　吴起这个人很复杂，没办法简单地评价他是好人还是坏人。他本来是卫国人，在鲁国做官，妻子是齐国人。
　　齐国和鲁国很不对付，春秋时期齐国就经常欺负鲁国。吴起的妻子是齐国人，鲁国人不信任她，因此吴起在鲁国也得不到重用。
　　后来，吴起为了自己的前程，竟然一咬牙把自己老婆给宰了，这才获得了信任，当上了鲁国的大将——这真是比陈世美还狠。
　　吴起当上鲁国大将之后，主要负责跟齐国打仗。虽然他总是打胜仗，但还是有人看他不顺眼，为什么呢？
   http://www.xiabook.com  下 &书& 网



第4章 魏霸西河(2)


　　吴起曾经是孔子的徒曾孙，他的老师是鼎鼎大名的曾子的儿子曾申。为什么说他曾经是孔子的徒曾孙呢？因为吴起的母亲去世时，吴起因为有事儿没有回家奔丧，所以曾申一怒之下将他逐出了师门，与他断绝了关系。现在他又为了谋求大将的职位，杀了自己的媳妇儿，由此可见，此人真是残忍到了极点。
　　那些看他不顺眼的人，总觉得吴起对至亲之人都能残忍到这个份儿上，更不可能忠心于鲁国了，何况他还是个卫国人。
　　就这样，吴起在鲁国待不下去了，只好逃到了魏国。当时的国相李悝把他推荐给了魏文侯。就这样，吴起又做起了魏国的大将。
　　吴起这个人，虽说思想境界不是很高，能为了前程把自己老婆杀了，但不得不承认，他确实是一位军事天才。他非常懂得利用士兵的心理。外出打仗时，他总是与士卒们同甘共苦，士兵什么待遇，他就什么待遇。
　　有一次，士兵中有人伤口溃烂，生了个毒疮，吴起居然亲自用嘴帮他吸脓，把那位士兵感动得眼泪哗哗的。
　　士兵的母亲听说此事后，号啕大哭：“当年孩子他爸就享受过这待遇，后来他死心塌地为吴起卖命，死在了战场上。现在吴起又给我儿子吸脓，这下我儿子死定了。”后来，这位士兵还真的战死了。
　　甭管怎么说，吴起到了魏国之后，帮助魏国建立起了一支强大的军队。这支军队以步兵为主。入选的士兵，必须能够手持长矛，身背五十支长箭和一张硬弓，携带三天军粮，负重五十多斤连续行军一百里后，还能立即投入战斗。这就相当于现在特种部队里的战斗精英。古代称这种士兵为材士，一人入选，全家光荣，免除所有的赋税。
　　军队的组织是五人一伍，设伍长一人。二伍一什，设什长一人。五什为屯，设屯长一人。二屯为百，设百将一人。五百设五百主，一千人设二五百主。这个二五百主也叫千人主。一千人是一个最基本的作战单位，类似于现在的一个团。
　　打仗时，根据实际情况将若干个千人编制在一起，设将军一人。魏文侯还最早在中国开创了机械化步兵，也就是打仗时把步兵用马车拉到前线，然后徒步投入战斗。这一系列的强军措施，让魏国的部队战斗力迅猛飙升。
　　力压秦国八十载
　　魏文侯跟韩、赵两家达成协议，一致向外发展。当时赵国在北，韩国在南，所以魏国就把发展的方向锁定在了西面。魏国的西面离秦国很近，两国仅一水之隔。
　　秦国当年在穆公时代就是西方霸主，实力不容小觑。魏文侯二十七年，魏国渡过黄河，在岸边建造进攻秦国的军事据点。秦国可不是吃素的，几番较量下来，双方打成平手，陷入了僵局。
　　等到吴起来到魏国做了大将之后，僵持的局面才开始改变。魏文侯三十三年，吴起率领魏军，在西河战场战胜秦军，冲破了秦军的西河防线，直扑秦国，进入了渭河平原的咽喉要地——郑地，也就是今天的陕西华县。
　　秦国举国震惊，如果吴起冲破郑地，进入渭河平原，就相当于控制了秦国的粮食基地。而且，平原一马平川，无险可守。吴起大军一到，必定如入无人之境，一气儿杀到秦国的都城。如此一来，秦国将时刻面临着亡国的危险。
　　秦国万分恐惧，一面紧急调集军队重点防守渭河平原，一面派遣使者请求齐、楚两国出兵攻击魏国，以减轻秦国的压力。
　　齐、楚两国见魏国主力在西线攻打秦国，于是趁机向魏国东边的几块飞地发起了进攻。同时，秦国西河防线的军队也切断了吴起的退路，与驻守在郑地的秦军一起夹攻吴起。
　　对于齐、楚两国的进攻，魏文侯根本不在意，几块飞地丢了就丢了，他一心一意地督促吴起跟秦国玩儿命干。
　　很快，吴起在渭河平原与秦军展开了决战，结果魏军大获全胜。魏国太子趁秦军的西河守军主力围攻吴起，防守空虚之际，指挥黄河东岸的魏军渡河，攻破了秦国西河防线的军事重镇，大批魏军就此攻入了秦国。
　　魏军在西河站稳了脚之后，吴起派了一大批当地人进入秦国，散布秦军战败的言论。这时的秦国本来就十分紧张，秦国国君赶紧命令国内一级警戒，严查来历不明之人。
　　到了魏文侯三十八年，魏国完全占据了西河地区。吴起还向北夺取了一些少数民族的土地，把秦国压制在洛水以西。这种情况一直持续了八十年。当年彪悍的秦人一下与中原失去了联系。
　　魏国独擅关东之利，利用地理上的优势，控制了秦国与中原的物流，所以魏国越来越富，秦国越来越穷。之后，魏国又多次打败了秦国。
　　西门大官人英雄救美
　　魏文侯不拘一格降人才，实现了魏国的国富兵强和领土扩张。除了李悝、吴起之外，魏国还有一位西门大官人，也是难得一见的人才。
　　西门大官人单名一个豹字，也是法家的代表人物。当时，魏国为了遏制赵国向南发展，在河北设置了邺县。魏文侯让名声显赫的西门豹到邺县去做官。
　　西门豹到了邺县后，一看当地民生凋敝，老百姓苦不堪言，就召集地方上德高望重的人，询问其中的缘由。
　　一位长者对西门豹说：“俺们这个地方，苦就苦在要给河伯娶媳妇儿。这河水年年泛滥，就是因为河伯想娶媳妇儿。为了给他张罗婚事，俺们是民穷财尽。”
　　西门豹一听有点儿晕：“什么情况，给河伯娶媳妇儿？这事儿有意思，说来听听。”
　　“俺们邺县地区有三老，每年都向百姓征收赋税，搜刮钱财，收好几百万呢。一问他们干什么使，就说要给河伯娶媳妇儿，不娶的话，河伯就会发大水，把大家伙都淹死。其实办这事儿也就用个二三十万，剩下的他们都跟巫婆分了。
　　“到了给河伯娶媳妇儿的时候，巫婆会挨家挨户地找漂亮小姑娘。找着之后，就说这姑娘适合做河伯的媳妇儿，然后下聘礼，就给娶走了，好吃好喝地伺候着。到了成亲那天，巫婆把姑娘收拾得漂漂亮亮的，用床铺、枕席抬着。到了河边，就把她扔到河里，漂个几十里之后就沉没了，实际上就是淹死了。
　　“所以，在俺们这儿，但凡家里有漂亮姑娘的人家，都带着女儿逃得远远的了。俺们城里是越来越空，也越来越穷了。”
　　西门豹听完来龙去脉后，认真地说道：“这个太有意思了！等下次河伯娶媳妇儿的时候，我也要去瞧瞧热闹。”
　　这一天很快就到了。西门豹来到河边，与三老、官员、富商和地方乡亲们聚会。
　　大巫婆七十多岁了，身后跟着十来个女弟子。西门豹对她说：“麻烦您把河伯的媳妇儿叫来，我得替河伯把把关，瞧瞧他媳妇儿长得漂亮不漂亮。”于是，人们就把这个女子扶出来，领到了西门豹跟前。
　　西门豹看了看这个女子，对在场所有人说道：“这姑娘不漂亮，河伯肯定不喜欢。哎呀，这可怎么办呢？要不大巫婆，麻烦您到河里跟河伯禀报一下，说我们要换一个漂亮的女子，得迟几天再送去。”
　　没等大巫婆回过神来，西门豹就叫差役们将她扛起来，扔到河里去了。过了一会儿，西门豹说：“这巫婆为啥还不回来呀？”
　　大家想啊，这巫婆都沉底儿了，能回来吗？西门豹接着说：“这样吧，让她的弟子催催她去，咱们这么多人等着呢。”
　　话音刚落，西门豹的手下就把大巫婆的一个弟子扔进河里去了。过了一会儿，这弟子也不回来，于是西门豹下令道：“再去个人催催吧！”然后又扔进去一个。这一个也不回来，就再扔一个——大巫婆三个弟子都被扔下河了。
　　过了一会儿，西门豹若有所思地说道：“不行，巫婆和她的弟子都是女人，走道儿慢，办事儿不可靠。这样吧，麻烦三老亲自去向河伯说明情况吧。”
　　于是，差役过来扛起三老，把他们也扔河里了。西门豹站在河边，弯着腰恭恭敬敬地面对着河，站了很久。
　　其他地方官员、长老们一看这阵势，早就吓坏了。西门豹站了一会儿，故作郁闷地说：“巫婆、三老都不回来怎么办呀？下一个谁去呀？”
　　此话一出，所有剩下的人都吓得跪在地上，磕头不止，血流满地，都怕被派去给河伯报信。
　　西门豹一看戏也做足了，就放话道：“既然如此，那就算了，你们都起来吧。看来河伯留客了，而且留得很久，可能管吃管住。咱们也甭等了，你们都散了吧。”
　　从此以后，邺县的官吏、百姓再也不敢提给河伯娶媳妇的事儿了。后来，西门豹征发百姓挖了十二条水渠，好好地治理了一下当地的水患，还把黄河水引来灌溉农田。一直到汉朝，当地老百姓都受益于西门豹渠。
　　魏文侯善用人才使魏国在战国初期强盛一时。后来，魏国又来了一位军事奇才，在他的帮助下，魏国打了好几次大胜仗，把其他诸侯国吓得不轻。但是，成也萧何，败也萧何。正是因为这位军事奇才最后几步棋走错了，不仅导致自己丢掉了小命，还连带着把魏国也压了下去，威风不再。那么，这位军事奇才是谁？这究竟是怎么一回事儿呢？
wwＷ．lzuｏwen.com下 书- 网



第5章 孙膑与庞涓(1)


　　孙膑与庞涓是战国时期两位著名的军事家。他们师出同门，情同手足，而且曾经发誓要兄弟携手，共闯天下，苟得富贵，永不相忘。可最终，这两位原本情深义重的兄弟，却变成了水火不相容的冤家对头。这个兄弟反目的故事，究竟是怎样发生的呢？
　　那些年，同门求学的情谊
　　三家分晋之后，魏国在魏文侯的英明领导下，联合赵、韩一致对外，向西方扩张，打得秦国毫无招架之力。但是，没有一个国家能万世万代地强盛下去。魏文侯驾鹤西去后，他的后代就差得远了。
　　不过，瘦死的骆驼终归还是比马大，魏国仍然是一方豪强。后来，魏国又得到了一个名冠天下的大牛人，使得魏国的雄图霸业又延续了数十载。这个牛人是谁呢？他就是庞涓。
　　庞涓为平头百姓出身，原本就是魏国人。他有一个同学叫孙膑。据说孙膑系出名门，是孙武的后人。孙武和伍子胥一起伐楚后就归隐了，所以他的子孙就成了一介布衣，孙膑自然也不例外。
　　那时候，二十几个国家天天打仗，打仗就要讲兵法。于是，在巨大的社会需求下，兵法成了当时的热门学科，各种兵法培训班也兴办了起来。孙膑和庞涓也报名参加了培训班，他们的老师是一个半仙儿似的传奇人物——鬼谷子。
　　鬼谷子，光听这名字就知道这位爷不简单。他虽然不在江湖，但江湖处处都有他的传说。他不光通晓兵法这一门学科，而且还是一个通才，门门会，样样精，不是略知一二的半瓶子醋。孙、庞二人能拜到他的门下，算是八辈子修来的福气。
　　求学的日子很单纯。两个意气风发的年轻人在兵法学习上都表现出了极强的天赋，也结下了深厚的友谊。
　　但是，庞涓和孙膑的求学目的似乎不同。庞涓是为了找一份好工作，从此飞黄腾达；而孙膑则可能是有心向往自己的祖先孙武，只是为了达到他的境界而已。当庞涓觉得自己学得差不多了，就想出山。很快，一个非常好的机会摆在了他的面前。
　　庞涓的老家魏国此时正处于人才断档期。魏文侯留下的老一代文臣武将，老的老，病的病，死的死。文侯的孙子魏惠王出于国家霸权的需要，开始大张旗鼓地招揽人才，给出的待遇也相当高。
　　庞涓知道魏国在招人后，决定下山奔前程，谋富贵。而此时的孙膑则觉得自个儿学业尚未精熟，需要进一步深造，同时他又舍不得离开老师，就留了下来。
　　庞涓怀揣着对美好前程的渴望，下山应聘，并进入了决赛，见到了招贤纳士的总面试官魏惠王。
　　庞涓施展平生所学，以一个旁观者的客观立场和一个军事家的独到眼光，对魏国的国际环境和斗争策略，进行了鞭辟入里的分析。魏惠王听后非常受用，就拜庞涓为将，让他率领一支军队，负责对外作战。
　　很快，年轻的庞涓就在战场上展现出了非凡的实力。他向北占领了赵国两座城，向东迫使韩国与魏国结盟，然后对周围小国进行了一轮军事恐吓。
　　小国惧怕魏国的实力，纷纷表示愿意当魏惠王的小弟。一系列漂亮的军事行动让庞涓一夜走红，成为了魏国的全民偶像。
　　但是，无论面儿上看多风光，庞涓心中始终有一丝不自信。这个不自信的根源正是他的师兄孙膑。
　　腹黑师弟不可告人的阴谋
　　庞涓知道，就凭自己这点儿本事，根本不是孙膑的对手。日后要么孙膑为别国效力，他们哥儿俩在战场上相遇，自己吃亏；要么孙膑也服务于魏国，骑到自己头上。总之一句话，孙膑活着就是庞涓的麻烦。于是，庞涓开始酝酿起一个恶毒的计划。
　　在一次宴会上，庞涓先告诉魏惠王有孙膑这号人，然后又谦虚地表示孙膑的本事比自己大得多。
　　惠王一听，顿时两眼放光：“竟然还有比你庞涓更有本事的，不行，咱必须把他拉过来。”于是，庞涓写了封信给孙膑，意思是想让孙膑出山，和自己一起闯天下。
　　这时候，孙膑也觉得自己学得差不多了，是该实践一把了。于是他收拾好行李，辞别老师下了山。他万万没想到，自己这次下山，差点儿把命都搭进去了。
　　孙膑到了魏国后，魏惠王想让他做庞涓的副手。庞涓当然不干了，因为副手的手里也是有实权的，而且副手就比正手低一级，很有可能就将自己取而代之了。
　　于是，庞涓想方设法地将孙膑安排成客卿。虽然客卿的待遇和正卿的差不多，但手里却没有实权。由于孙膑初来乍到，还没有自己的府邸，只好先住在庞涓的家里。
　　有一天，惠王一时兴起，想试验一下孙膑的才能。他让孙膑和庞涓俩人演练阵法，搞一次军事演习。
　　在演习的过程中，庞涓摆的阵法孙膑一眼就能看懂，怎么对付再清楚不过了；而孙膑排出来的阵法，庞涓却茫然不识，也不知道该如何应对。
　　所谓外行看热闹，内行看门道。惠王就是个看热闹的，在他眼里这俩人都不错。但是，庞涓心里开始犯嘀咕了：“这一次惠王没看出来，不代表下一次还可以蒙混过关。事不宜迟，必须下狠手了。”
　　一天晚上，孙膑和庞涓俩人在一起喝酒。喝得差不多的时候，庞涓故作关心地问道：“师兄啊，你的亲属如今在何处？不如把他们都接到魏国来吧。”
　　孙膑一听这话，眼泪就哗哗地流了下来。他哽咽道：“我的父母和兄弟都死于饥荒和战乱了。后来我跟叔叔一家生活了一段时间，但也各奔东西，失去了联系。”孙膑说完这话自己就忘了，但庞涓却记住了。
　　半年后的一天，一个说着齐国方言的汉子来找孙膑，给孙膑带来了一封家书，说是他堂兄寄来的。在信中，这位堂兄把他们家这几年的遭遇叙述了一遍，然后表示希望孙膑回到齐国振兴家族。
　　孙膑看完信后，感慨了一番，然后写了封回信，拒绝了堂兄的提议，表示自己现在在魏国好好的，等功成名就之后再回去。然后，孙膑将回信交给了那个来历不明的人。
　　收到家信的孙膑很高兴，但此时此刻，还有一个人比他更高兴。这个人就是庞涓。
　　咬紧牙关与猪同乐
　　那个来历不明的送信人其实不是齐国人，而是庞涓的心腹。那封信落到庞涓手里后，庞涓模仿孙膑的笔迹，在关键处涂改了几句。于是，信的意思大大地变味儿了，成了孙膑是不得已才在魏国当官的，有机会一定会回国为齐王效力。
　　然后，庞涓将这封信交给了魏惠王，同时添油加醋地说道：“经过多日观察，我发现孙膑一直有背叛魏国的心思，他前两天还私自联络齐国使者。我侥幸截取他的家书一封，想来想去，决定做忠臣不做义士，揭发他。”
　　然后，庞涓又给惠王出了个主意，让他最好不要放孙膑回齐国。
　　“不放他回去，那最好的办法就是杀了他呗。”惠王说道。
　　可是庞涓又说：“他毕竟是我师兄，杀了他我于心不忍，您还是让我再劝劝他吧。如果实在说不通，就把他囚禁在我的府邸，好歹饶他一命。”
　　庞涓一面装忠臣，一面装义士，真是实力派的好演员。
　　魏惠王同意后，庞涓这只老狐狸并没有马上行动，而是装得跟没事儿人一样，找到孙膑，撺掇着他向魏王提出带薪休假，回齐国去看一看。
　　孙膑哪知是计，就很高兴地同意了，还表示带薪休假完了，一定好好报效魏国。一回头，庞涓就凑到惠王耳边说：“孙膑那小子不听劝，大王您看着办吧。”
　　第二天，孙膑上朝，左看右看没看见庞涓，以为他有要事耽搁了，就先对魏王提出要回齐国。没想到刚一开口，魏王就大发雷霆，不容他解释半句，就下令把他抓起来了，押到庞府问罪。
　　庞涓一看孙膑落到这步田地，心中暗爽，但做戏做全套，表面功夫还是不能少的。庞涓又找到惠王，死乞白赖地替孙膑求情，最后提出把孙膑的腿弄残，让他回不了齐国。
　　就这样，可怜的孙膑被判处了膑刑。春秋战国时的膑刑，就是把人的膝盖骨挖掉。挖掉膝盖骨后，人看起来完好无损，但实际上已经丧失了行走能力。孙膑为什么叫“膑”，就是这么来的。
　　孙膑也不是傻子，虽然刚开始被摆了一道，但时间一长，他也想明白这场灾祸的来由了。在整件事情中，谁最有利可图呀？不就是自己的师弟庞涓吗！
　　孙膑意识到庞涓是幕后黑手后，就想尽早从庞府脱身。为了让庞涓放松对自己的警惕，孙膑开始装疯卖傻，整天待在猪圈里打滚。
　　庞涓一看孙膑如此疯癫，特别高兴：“小样儿，谁让你当时那么猛来着，一点儿都不知道收敛锋芒。你小子要是老实一点儿，心甘情愿跟着我混，那咱哥儿俩肯定是黄金搭档，一个逗哏一个捧哏，横扫列国。你可倒好，敢盖过我的风头，你这下半辈子就待在烂泥猪圈里，与猪同乐吧。”
　　孙膑用装疯计成功蒙骗了庞涓，让他对自己放松了警惕。可是，光让庞涓放松警惕还不行，孙膑是个残疾人，光凭他自己的力量肯定逃不了。如果逃不出庞府，他就得一辈子装疯卖傻，这可比杀了他还难受。
　　孙膑需要一个机会，而这个机会很快就来了。
　　不久之后，齐国的一个使者出使魏国，无意中见到了这个已经疯了的军事天才。这时候，孙膑已经被安上了里通外国的罪名。
　　知道孙膑的遭遇后，齐国使者感叹不已。而孙膑知道那是齐国的使者后，也暗自留心。在短暂的会面中，他用眼神向齐国使者传达了一个消息——我没疯。
　　齐国使者是个聪明人，立马就明白了眼前这个疯子究竟想干什么。当天夜里，齐国使者就从猪圈里救出了孙膑，然后带着他头也不回地离开了魏国。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第6章 孙膑与庞涓(2)


　　等到庞涓发现自己的疯子师兄不见了时，孙膑已经踏上了去齐国的路。捶胸顿足的庞涓这下才明白，自己不仅在兵法上不是孙膑的对手，在城府上也根本玩儿不过他。而从此时起，孙、庞二人的较量，才真正开始。
　　田忌赛马背后有高人
　　到了齐国后，孙膑被贵族田忌收留，成为田忌府上的一名门客。田忌是齐国的公族，和国君同一个祖先。
　　孙膑来后，田忌特别高兴，他心想：“这孙膑可是大军事家孙武的后代，本事肯定特别高。”但是究竟有多高，田忌一时半会儿也摸不清楚。
　　那时候，赛马是齐国贵族最喜欢的娱乐项目。规则是每人挑选驷马参加比赛。这驷马分上、中、下三等，捉对厮杀，共赛三场。
　　当时齐国的国君是齐威王，他特别喜欢赛马，田忌这个本家兄弟也不得不陪着。因为田忌的马没有齐威王的好，所以他老输。
　　有一次，孙膑陪着田忌来赛马。比赛前，孙膑观察了一下田忌参赛的马匹，然后对田忌说：“赌注您随便下，我包您只赢不输。”
　　田忌听得一愣一愣的：“我的马就这个水平，跑不过就是跑不过，和大王比了多少次都是输，怎么可能会赢啊？”
　　孙膑微微一笑，说道：“您就等着瞧好戏吧。”
　　第一场比赛，照例是上等马对上等马。孙膑让田忌用跑得最慢的下等马去对付齐威王的上等马。
　　田忌更是丈二和尚摸不着头脑：“我的上等马都跑不过，为何还要用下等马去跑，这不是明摆着找输吗？”
　　孙膑说：“对啊，就是找输，第一场咱们肯定输。”
　　最后，第一场以田忌的惨败告终。
　　第二场比赛，孙膑让田忌用上等马去对付齐威王的中等马，最后赢得很风光。第三场用中等马对付齐威王的下等马，也赢得很光彩。
　　齐威王就纳闷儿了，因为以前田忌的马从来没赢过，他怀疑田忌是不是偷偷给马吃了什么兴奋剂。钱不能输得不明不白，齐威王决定好好问问。
　　齐威王一问，田忌就一五一十地把孙膑怎么算计齐威王的事儿说了出来。被坑了赌金的齐威王不但不生气，反而鼓掌大笑道：“这小子是个人才，必须重用！”
　　就这样，孙膑成为齐国大军的军师，开始在战国舞台上崭露头角，大显身手。
　　战国头号军事教学片
　　本来孙膑在齐国受重用这事儿跟庞涓没啥关系，你做你的齐国军师，我当我的魏国上将军，井水不犯河水。孙膑就是想报仇，也找不到机会。可是，如果魏惠王和庞涓自己要作死，那就谁也拦不住了。
　　和爷爷魏文侯相比，魏惠王还是差点儿火候。他虽然不乏雄心壮志，却选错了对象。魏文侯是因为团结了赵国和韩国，才能专心致志地揍秦国，成就了一番霸业。魏惠王却一心想统一三晋，结果四处树敌。
　　公元前354年，惠王派庞涓率八万大军和五百战车攻打赵国。这时的赵国很不禁打，再加上庞涓指挥有方，魏军长驱直入，包围了赵国的都城邯郸，眼瞅着就要把赵国给灭了。
　　在这危急关头，赵国国君急忙派人前往齐国求救。齐威王不想看到魏国一家独大，就让田忌做大将、孙膑做军师，率军八万去救赵国。
　　出兵之前，大将和军师开了个军事会议。田忌的意见是火速前往邯郸，跟庞涓决战；孙膑则另有想法。
　　孙膑对田忌说：“眼下形势错综复杂，邯郸离齐国远，离魏国近。庞涓的军队骁勇善战，咱们千里奔袭，人家以逸待劳，这种事儿绝不能干。看魏国这次的阵势，是铁了心要吞并赵国，肯定会派出绝对主力。那么，魏国国内的防守必定空虚。咱们应该乘虚率兵扑向魏都大梁。如此一来，魏军主力必然会放弃攻打邯郸，回师自救，这样不但可解邯郸之围，达到了救赵的目的，还可以在魏军长途跋涉、疲于奔命时，抓住战机，给他们致命的一击。”
　　为了不让庞涓察觉这个计划，孙膑还使了障眼法，先派出一支军队去打齐魏边境的一座城市，而且下令只许失败不准成功。等这支军队惨败回来后，孙膑又让一支装备得不好的小部队，直奔魏都大梁打败仗。
　　庞涓见齐军连遭惨败，就认定他们没有多强的战斗力，彻底不把他们放在眼里了，一心一意地集中兵力猛攻邯郸。
　　在付出惨重代价后，魏军终于攻克了邯郸。可就在庞涓陶醉于胜利之时，魏惠王派人告急，说齐军正以精锐之师进逼大梁，你们要再不回来救场，就成双方交换场地了。
　　庞涓刚刚拿下邯郸，正得意忘形呢，一听齐军兵临大梁，瞬间就着急上火得不行，也顾不得休整军队，更顾不得将士们疲惫不堪、伤痕累累，便下令日夜赶路，回救大梁。
　　庞涓没有料到，齐军主力早就在从邯郸到大梁的必经之路——桂陵——埋伏好了。数万齐军以逸待劳，等着给魏军当头一棒。
　　当庞涓率军渡过黄河，刚刚走到桂陵时，休整了好几天的齐军，突然如潮水般从四面涌了过来。魏军在邯郸打了很长时间的仗，路上又不停赶路，战斗力严重下降，根本不是齐军的对手。
　　最后，只有庞涓带着少数残兵败将突出了重围，这就是中国历史上著名的“桂陵之战”。孙膑制定的围魏救赵的策略，也成为了中国古代战争史上一个著名的战例。
　　玩儿转心理学的师兄终于雪耻了
　　桂陵之战后，魏惠王被迫讲和，把庞涓辛辛苦苦打下来的邯郸还给了赵国。赵国也因为齐军的援救而继续存在，很快又恢复了生机。
　　公元前344年，魏惠王召集十二个诸侯国会盟，一起朝见周天子，阵势搞得跟当年的春秋霸主差不多。
　　又过了四年，魏惠王以韩国没有参加当年的会盟为由，派太子申和庞涓率大军进攻韩国，企图一举灭亡韩国。
　　在魏国大军的攻势下，弱小的韩国哪是对手？很快，魏军兵临韩国国都，韩国国君没办法，只得派人去齐国求救。
　　这时候齐国的国君是齐宣王。齐宣王早就对魏国不满意了，想狠狠杀杀魏国的威风，但他手下的大臣却为这件事儿吵翻了天。
　　当时齐国的相国是美男子邹忌，他不同意救韩国。他说：“魏国和韩国狗咬狗，一嘴毛，跟咱们有什么关系？让他们两败俱伤岂不是最好！”
　　田忌却说：“如果现在不出手相救，韩国一定会被魏国吞并，这对咱们可是不利的。”
　　最后，孙膑出了个两全齐美的主意：“咱们可以，也应该去救韩国，但没必要为了维护韩国的利益跟魏国死磕。咱们可以先放出风去，告诉韩国人咱们一定会出手相救，然后让韩国跟魏国先死磕，等他俩磕得差不多了，咱们再出手。这样一来，咱们的利益就最大化了。”
　　于是，齐国一面答应韩国的救援请求，一面又抱着膀子待在一旁看戏。直到韩军同魏军交战五次都失败后，田忌和孙膑的军队才晃晃悠悠地出发。
　　这一次，孙膑又故技重施，大军直奔魏都大梁。他隔空跟庞涓喊话：“我就打大梁了，有本事你别来！”
　　庞涓没想到孙膑又来这招，只得火速回军救援。结果齐国的军队一仗都没打，就都撤了。
　　庞涓气不打一处来：“好家伙，我玩儿命赶回来，结果你撤了。”这就跟狠狠地挥起拳头打到了棉花上，庞涓浑身都不舒服。
　　魏惠王也被整怒了，他立即下令，任命太子申为上将军、庞涓为大将，率雄师十万，气势汹汹扑向齐军，与齐军决一死战。
　　孙膑嚷嚷着要打魏国，结果没打就撤，不是因为他没辙，而是因为他知道，魏军一向轻视齐军。齐军此时撤退，魏军一定会骄傲轻敌，急于求战。
　　做戏做全套。在齐军撤退的途中，孙膑下令第一天挖十万人煮饭用的灶，第二天减少为五万，第三天减少为三万，给庞涓造成在魏军的追击下，齐军士卒大批逃亡的假象。
　　庞涓虽然比不上孙膑聪明，但也不是庸才。一开始，他的追击策略还是比较谨慎的，行军速度也不算快，各部队之间联络有序，互相照应。
　　但后来，庞涓发现齐军的锅灶一天比一天少，就理所当然地想：“齐国那帮胆小鬼，仗没打完呢，人就跑了一大半儿，真是天赐良机。”
　　庞涓让步兵留在后面慢慢赶路，自己率领精锐骑兵，马不停蹄地沿着齐军撤退的方向猛追不舍。他不知道，自己这一系列的行动，都在齐国侦察兵的监视之中。
　　孙膑计算着魏军到傍晚时分一定会到达马陵。马陵地势险峻，一条窄道夹在两山中间，道旁树木丛生，是设伏歼敌的好战场。孙膑命令齐军停止前进，砍伐树木堵塞道路，然后布下重重埋伏，准备围歼追敌。
　　孙膑还特意让士兵刮去路旁一棵大树的树皮，在白色的树干上，用黑涂料写上几个大字——“庞涓死于此树下”。然后挑选了一万弓弩手，埋伏在山路两旁，命令他们只要傍晚时看到火把，就万弩齐发。
　　庞涓的骑兵果然如孙膑所料，在傍晚时进入了齐军设伏的区域。庞涓来到那棵被刮皮的大树下，发现上面有一行字，但是天太黑看不清楚，就让人点起火把照明。他字儿还没读完呢，两边就万弩齐发，把魏军全部射成了刺猬。
　　庞涓眼见败局已定，无法挽救，仰天长叹道：“吾恨不杀此刖夫，遂成竖子之名！”说罢，他便拔剑自刎了。
　　齐军乘胜追击，魏军全军覆没，连统帅太子申都成了战俘，这就是战国时著名的“马陵之战”。
　　马陵之战后，魏国元气大伤，国势从此一蹶不振，失去了中原的霸权。与此同时，齐国声威大振，孙膑也由此名扬天下。
　　庞涓跟孙膑斗智的同时，秦国也在进行着一场意义深远的大运动。这场运动，不仅使秦国成为了战国首强，还为其一统天下打下了基础。那么，这是一场怎样的运动呢？
  www.7wＥnxue.com下…… 书 ……网



第7章 商鞅入秦


　　商鞅是中国历史上著名的改革家。商鞅变法，不仅使秦国快速崛起，也为日后秦始皇统一六国奠定了基础，对中国社会的发展有着深远的影响。但是，商鞅本不是秦国人，也不叫商鞅。那么，商鞅的本名是什么？他原来是哪国人？他为什么会来到秦国？他又是如何获得秦国国君赏识的呢？
　　狠下血本揽人才
　　庞涓兵败自杀后，魏国也从此一蹶不振，丧失了战国首强的地位。与魏国形成鲜明对比的，是齐国和秦国的强大。
　　早在春秋中期，秦国就成为了西方霸主。但是，王位可以世袭，霸权却无法世袭，这玩意儿完全靠实力说话。秦穆公一死，秦国就开始衰落了，并且在相当长的一段时间里陷入内乱，所以后来才被魏国欺负得那么惨。
　　公元前361年，秦孝公继位时，秦国已经快被中原诸侯忘却了，很多重要的国际会议，都没有邀请秦国参加。这时候，谁也没把这个西北蛮夷放在眼里。
　　当时，河西之地还在魏国手里，秦国基本上无险可守，魏国等于把刀尖顶到了秦国的鼻子上。秦孝公痛定思痛，知道强大才是一个国家的资本，于是他一门心思扑到国家的治理上。
　　可是，一个国家光靠孝公一人来治理肯定不行，人事、劳动、公安、外交、国防、民政、教育、卫生……哪一摊子事儿不得找人专门负责呢？但这又是一个最大的难题，秦国一般人不缺，就是缺能挑大梁的人才。
　　当时秦国面临的情况是这样的：正儿八经的人才一个没有，凡是有点能耐的都出国了。因为秦国的经济条件实在有些差，人才不愿意留下来。
　　当时人才集中的国家主要有两个，一个是齐国，一个是魏国。齐国早些年就实行人才引进的政策，还专门在国都西边的一个叫稷下的地方，建造宫室，招揽各国人才。来到稷下的人，都被称为稷下先生，或者博士。
　　齐国的人才政策是无论身份，不讲职业，只要有一技之长，就照单全收，并且来去自由，不予干涉。所以当时有本事的人，前往齐国的最多，比如后来大名鼎鼎的孟子、荀子，都曾在这儿度过一段光辉岁月。
　　魏国是当时的超级大国，超级大国对人才自然有吸引力。
　　人才感兴趣的点一般有两个，一是生活待遇，二是发展空间。孝公就定下了一个完整的人才招聘计划，把要求、待遇、升职空间都写得一清二楚；而且孝公开出的待遇，比当时的市场价翻了几番。
　　秦国满怀诚意招揽人才，表示任何一个有志于建设秦国的东西方人士，秦国都将给予热烈欢迎。秦孝公还放出话来，只要有人能让秦国强大，除了国君的宝座，其他的要什么给什么。
　　这样一来，前往秦国应聘的人越来越多，特别是一些民间高手和在别的国家混得不如意的人，都带着各种各样的指导思想和发展规划，投奔秦国。
　　于是，秦国今天来一个讲儒家仁政的，明天来一个讲墨家兼爱的，后天来一个讲道家无为的，搞得秦孝公应接不暇。
　　为了替老大分忧，秦国又开设了专门的机构，负责招待有志之士，让大家先来这里报到，然后按照程序，一步步地面试筛选。
　　可是过了几个月，秦孝公依然没有发现自己需要的人才，这让他相当焦虑。
　　此处不留爷，自有留爷处
　　就在秦孝公为顶尖人才的缺乏头疼不已时，一个卫国青年怀揣着建功立业的梦想，踏上了西行入秦之路。当时谁也没有想到，正是这个青年的西行，引领战国历史出现了一个崭新的发展趋势。
　　这名青年当时的名字叫公孙鞅。因为他是卫国宗族的旁支，有着贵族血统，所以也被称为卫鞅。他就是日后大名鼎鼎的商鞅。
　　商鞅最擅长的是法家学说。他原来在魏国打工，老板是魏国的相国公叔痤。公叔痤非常赏识商鞅，让他当相国府的大管家。商鞅理财能力一流，把相国家的财务管理得井井有条，一直到公叔痤去世。
　　公叔痤临死前，魏惠王前来探病。他一看老头儿快不行了，就想让他推荐一个接班人。魏惠王对公叔痤说：“您老哪天要一不小心归西了，国家大事应该交给谁处理呢？”
　　公叔痤答：“臣府中的商鞅是一个奇才，您应该把国家大事交给他。”魏惠王听了之后沉默不语，心里在权衡老头儿的判断准不准。
　　公叔痤一看魏惠王不说话，就以为他不想用商鞅，赶紧补充道：“您不想用商鞅，那就干脆把他杀掉，千万不要让他去其他国家。”
　　魏惠王一听，心想：“这什么意思，一会儿让我重用，一会儿又让我杀掉，看来老相国真的是病糊涂了。”于是惠王跟公叔痤又寒暄了几句话后，就离开了。
　　魏惠王闷闷不乐地离开相府，公叔痤以为他准备去杀掉商鞅，于是赶紧派人找来商鞅，一本正经地把刚才的事儿跟他讲了一遍，然后说：“我建议大王把你杀掉是为国尽忠，我告诉你这件事儿是略尽仁义，你赶紧逃命吧。”
　　听到这话的商鞅心里估计就两个字——呵呵。他对用心良苦的公叔痤说：“您放心，大王既然不肯听您的话重用我，又怎么会听您的话杀我呢？”
　　想想也是，魏惠王如果相信公叔痤，他就一定会重用商鞅。他要是不相信公叔痤，怎么会去杀一个无足轻重的人呢？
　　果不其然，魏惠王既没有杀商鞅，也没有重用他。商鞅觉得连相国的推荐都没用，那看来自己在魏国是混不出光明未来了。
　　刚好在这个时候，秦孝公招贤纳士的消息传来。于是，商鞅收拾好行囊，踏上西行之路，准备到秦国碰碰运气。
　　商鞅一路风尘仆仆，总算来到了秦国的接待处。此时接待处的门前，已经排起了长龙。前来投奔之人个个衣冠楚楚，张口闭口都是帝王之道。
　　商鞅看着那帮人，心里头特别蔑视。“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”，投秦之人大多数是为了争一时长短，为了蝇头小利而来。能做到目光深邃、敢于淡泊名利的没有几个。
　　商鞅不屑于同他们为伍，冷笑几声后扬长而去，没有加入应聘者的行列中。庸才才按部就班，强者都是给别人制定规则的，很显然，商鞅是后者。
　　商鞅的变法主张是限制贵族，扩大王权。如此离经叛道的主意，若是被秦孝公手下那些负责面试的人知道，肯定会把商鞅扫地出门。所以，他必须想个办法，单独见国君。
　　法家一出手，立马就能有
　　商鞅要见秦孝公，这就跟刺客要搞暗杀一样，之前得把目标人物的日常行为和特点搞清楚。他从别人口中得知，秦孝公每次喝酒玩乐时，身边必定有一个伺候的人——景监。
　　景监是个宦官，而宦官的心理一般都不健全，所以想搞定他们不是很容易，但是商鞅成功了。也不知道他究竟用了什么法子，很快就跟景监打得火热。最后，景监答应把他引荐给孝公。
　　商鞅和秦孝公见了好几次面。第一次见面时，商鞅讲帝道，啰里啰唆地说了一大堆，从盘古开天地说起，从伏羲说到炎帝，又从黄帝说到大禹那些陈谷子烂芝麻的事儿，搞得秦孝公一会儿睡一会儿听，心里烦透了，根本没心思听下去。
　　秦孝公心想：“你跟我这儿上历史课呢？你说的这些事儿对我们秦国有帮助吗？没有，你啰唆个鬼啊！”所以商鞅前脚走，孝公后脚就把景监叫来骂了一顿。
　　挨了骂的景监就把孝公的话，毫不含糊地传达给了商鞅，然后把他数落了一番：“没本事你跟我这儿瞎吹什么？差点儿把我也拖下水了！”
　　商鞅赶紧跟景监一通解释，说他昨天晚上没睡好啊，吃饭没吃饱啊什么的，然后又请求景监再给自己一次机会，他还得再见秦孝公。
　　景监也拿不准商鞅到底是个什么人才，干脆死马当活马医。他心想：“万一这小子被主子看中，还能有我的好处，没看中大不了再被骂一顿。”所以五天后，他再次安排秦孝公会见商鞅。
　　有了上一次的教训，这一次商鞅学乖了。他不再跟秦孝公谈三皇五帝，而是讲王道，谈商汤、周文王、周武王。不知道这次上课时秦孝公有没有打瞌睡，反正下课后，他又逮住景监，把他狠狠地臭骂了一通。回过头来，景监又把商鞅骂了一顿。
　　等到景监骂完了，商鞅又跟他解释：“这两次谈下来，你们家秦孝公是个什么水平我已经摸透了，如果下次再见面，我就知道该说什么了。”
　　后来，还真的有了商鞅和秦孝公的第三次见面。不过，这次见面不是景监安排的，而是几天之后秦孝公主动要求的。估计是秦孝公仔细琢磨了几天后，认为商鞅虽然没有多么了不起，但还是有点意思的，所以希望再面试他一次，看看有没有惊喜。
　　果然，到了第三次会谈时，商鞅谈的内容和前两次的都不一样，他开始讲霸道。他从齐桓公当上齐国国君开始，一直谈到楚庄王进入洛阳，也就是春秋五霸的那些事儿。
　　秦孝公越听越有精神，商鞅越说越激动。就这样，他们俩一宿没睡，一直聊到天亮。直到两个人都困得实在不行了，才各回各家睡觉。
　　送走了商鞅后，秦孝公对景监说：“你找来的这个人还真是有水平。”
　　过了不久，秦孝公又想商鞅了，于是再次召见他。商鞅这次讲富国强兵之术。他们这一次的会面，也成为中国历史上一个重要的转折点。
　　这一回，秦孝公也是越听越认真。他还跟商鞅互动，主动提问，主动回答问题。为什么秦孝公对伏羲、炎帝、商汤、周文王不感兴趣，而听齐桓、晋文的故事时，却津津有味呢？
　　战国时代，拼的就是一个实力。在这样的时代，所谓的伏羲和周文王那一套，的确不现实。帝道和王道虽然可以获得长久的效益，但是见效太慢。没等你把仁政推广下去，你的国家可能就被灭掉了。
　　如果要推行帝道和王道，就必须有一个强大的、不受威胁的中央王朝做后盾。而这个条件，战国时代的任何一个诸侯国都不具备。
　　所以，在那个时代，孔孟之道流行不起来。孔夫子周游列国，向各国国君推广自己的学说和政治主张，结果到哪儿都不招人待见，连他自己都说自个儿惶惶如丧家之犬。
　　商鞅把自己最擅长的法家思想，向秦孝公倾囊相授。法家都出了些什么人？齐国的管仲、魏国的李悝和吴起都是法家。法家一出手，立马就能有。虽然法家不受老百姓欢迎，但却为国家强大提供了一条捷径。所以，商鞅正是秦孝公最需要的人才，而他的主张也正是秦孝公最想干的事儿。
　　开个宫廷辩论会摸摸底
　　秦孝公和商鞅在改革方向上达成一致后，就要进行实践了。
　　他们君臣二人不是生活在象牙塔中的学术派知识分子，而是身处权力旋涡中心的政治家。学者可以坐而论道，但政治家一定要审时度势，讲求策略。俩人面对秦国的国情时，不得不静下心来，思考施行变法的方法和步骤。
　　秦孝公虽然深信商鞅的变法是货真价实的超级思想武器，但他不能确定秦国各阶层会怎么看——是赞成是反对，有多少赞成有多少反对，赞成到什么程度，反对到什么程度。
　　所以，秦孝公决定先举行一场辩论会，一来为将来的变法做好思想铺垫，二来检验下商鞅对变法的理解是否到位，三来他也想试探下其他人对变法的态度。
　　这次辩论会在大殿之上举行。商鞅滔滔不绝，跟《三国演义》中诸葛亮舌战群儒一样。
　　商鞅对秦孝公说：“咱们不能跟一般人商议改革计划，只能与他们分享改革成果。只要可以强国，又何必拘泥于传统呢？”
　　秦国的大夫起来反驳道：“只有按照旧的典章制度办事儿，才能使官员熟悉规矩，才能安定百姓。”
　　商鞅斥道：“大错特错！便国不法古，治理国家怎么能只用一种方法呢？只要对国家有利，什么招好使就用什么招，干吗非要学习古代呢？常人只知道安于旧习，学者往往陷入所知范围不能自拔。这两种人，做个守法的官吏倒是可以，但却不能和他们商讨变法大事。聪明的人制定法律，愚笨的人受制于法律，贤德的人因时而法，无能的人墨守成法。”
　　商鞅这几句话，毫无疑问的是讽刺秦国那些墨守成规的大臣，同时也表达了自己的自信。当然，作为一国之君的秦孝公，不会轻易被这几句话打动。实际上，在他听到这些话以前，就已经被商鞅打动了。
　　这次辩论只是秦孝公试探群臣的引子。不管结果如何，秦孝公已经铁了心要变法。
　　秦孝公绝对没有想到，这次变法不仅奠定了秦国一统天下的基础，还对整个中国历史的发展产生了巨大的影响。那么，这次变法到底是怎么施行的？它又产生了怎样的影响呢？
www.xiabook.com下{ 书 }网



第8章 商鞅变法


　　战国时期，很多诸侯国都在变法图强。其中，只有商鞅变法最为成功，使秦国在与诸雄的竞争中占尽先机。但是，为秦国立下旷世之功的商鞅，最后却被车裂灭族。商鞅为什么会有如此悲惨的结局？商鞅变法在取得巨大利益的同时，又埋下了哪些隐患呢？
　　豪掷五十金，砸出公信力
　　秦孝公开宫廷辩论会讨论能不能变法。辩论会结束后，孝公下定决心要认认真真地变法了。他任命商鞅为左庶长，全面负责变法事宜。
　　其实，对于变法的具体措施，商鞅已经在心里酝酿很久了。秦孝公任命他为左庶长主持变法之后，新法的各项详细法令很快就被制定出来了，但商鞅并没有立马公布这些法令。
　　秦孝公三年的一天上午，商鞅在大街上举行了一场新闻发布会。这次变法可是大动作，所以还没有正式开始，大街上就挤满了人。主角商鞅这时候还没来，工作人员把一根木棍搬到台下立了起来。
　　大家觉得很奇怪，拿根木棍干什么，难道还有猴子爬杆之类的娱乐节目现场助兴吗？大家正纳闷呢，只见一行人簇拥着三十岁出头的商鞅过来了。商鞅的身后跟着一个工作人员，他手里托着一个盘子，盘子里放着黄澄澄的金子。
　　这盘金子的出现，一下就吊起了围观群众的胃口。这时，商鞅清了清嗓子开始讲话。他从自己的早期经历，讲到自己投奔秦国的目的。等到大家都听得不耐烦的时候，他大声宣布道：“你们谁能把这根木棍从南门搬到北门，赏十金。”
　　大家一听这话，纷纷交头接耳，窃窃私语：
　　“这话真的假的？假的吧，这么一根木棍，中学生都能搞定，这不等于白送吗！”
　　“大人这话可是当众说的，朝廷说的话应该不会不算数吧！”
　　“谁知道呢，这些人说话向来没谱，不会是想看咱们小老百姓的笑话吧？”
　　“估计是吧，搬完了不给钱，还不被人笑话死！”
　　……
　　商鞅等了半天也没人愿意搬，于是他将赏金升为二十金。大家又是一阵窃窃私语，但还是没人动。
　　局面就这样僵持了一会儿，商鞅的脸上挂不住了，感觉自己快变成猴子被人耍了。于是他豁出去了，将赏金升为五十金。
　　这么一来，好些人就站不住了。这可是五十金啊，两辈子都用不完！众人你推我，我推你，推了半天终于走出来一位壮汉，弯下腰扛起这根木棍，径直走向了北门。
　　其实那东西真的不重，也就是根沉点儿的扁担。壮汉在前面走，大家伙一路围观。什么心情的人都有——有的人期待，有的人嘲笑，还有的人纯属看热闹。
　　结果一到北门，这汉子把木棍一放下，商鞅二话不说就把装着五十金的盘子送到了他面前。大家都看傻了，还真给钱啊！不少人开始捶胸顿足，后悔白白错过了这么好的赚钱机会。
　　这时，商鞅大声宣布道：“咱们国家就要施行新法律了，希望大家能认真遵守，有功就赏，有罪必罚。只要大家按新规矩办事儿，每个人都有得到五十金的机会！”
　　就这样，秦国政府的公信力被树立了起来。
　　真刀真枪开始干
　　政府有了公信力，法令的施行就很顺畅。商鞅开始从政治、经济、文化三个方面推行大刀阔斧的改革。
　　在经济上，商鞅的变法措施主要有这么几条：
　　第一条，废井田，开阡陌。政府允许人们自行开垦荒地，土地可以自由买卖，赋税按照占地的多少来负担。这也是商鞅变法措施中最具革命性的一条，它使中国的土地所有制从国有转向了私有。
　　原来土地是国有的，由天子分封给诸侯，诸侯分封给大夫、卿、士，一级一级地往下分，但是所有权都是周天子的，所以才有“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的说法。
　　现在一变革，情况发生了大变化。土地成为了一种商品，可以自由买卖。这在中国历史上是最具革命性的一个变革，它极大地鼓励了农业生产。
　　第二条，重农抑商，奖励耕织。中国古代向来有重农抑商的传统，一直到清朝末年，这种传统才被打破。人分士、农、工、商四等，商人的地位是最低的。一直到现在，咱们看谁经商发了财，仍然觉得他是个奸商。白居易《长恨歌》中写道：商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。其实，如果商人不轻别离，他拿什么养活一家子人呢？
　　站在今天的角度看，重农抑商当然是不对的，但当时的情况是生产力水平低下，土地产出不足，所以推行这种政策，可以鼓励农民垦荒种地。
　　而且先秦时候的商业主要是以奢侈品贸易为主，跟老百姓的生活关系不大。那时候要想富国，粮食生产是最大的衡量指标。所以在当时施行重农抑商的政策，是有积极作用的。
　　第三条，统一度量衡。度是长度，量是容积，衡是重量。在当时，统一度量衡是一件非常严肃的事情，国人必须严格执行，不得违反。
　　为了富国，商鞅变法承认土地私有，奖励耕织，重农抑商，统一度量衡，这些措施都是刀刀见血。
　　在政治上，商鞅的变法措施更有独创性，彻底废除了旧的世卿世禄制度，建立了专制主义中央集权。在这方面，商鞅的功力远远超过了他的前辈吴起和李悝，为秦国将来统一六国打下了重要的基础。
　　前文多次提到，当时官职都是世袭的，天子是世袭的，诸侯也是世袭的，连各级官职都是世袭的。你要想在周朝为相，就必须得是周公的后代，所以出身不好的人永远没戏。
　　到了商鞅这儿就全变了。宗室贵族的长期饭票从此作废。想当官怎么办？拿命挣去，上战场杀敌立功。
　　第一条，奖励军功，实行二十等爵制，废除世卿世禄制。秦朝的爵位从最高的彻侯到最低的公士一共二十等。这二十等，一到八是民爵，九到二十是官爵。那么，民爵这八级怎么升呢？
　　战场上斩一个脑袋爵升一级，所以直到今天，咱们都把脑袋叫首级。这对普通百姓人家来讲，简直是一大福音。只要上战场杀敌立功，就可以成为朝廷命官。
　　同时，爵位一升，就意味着会有更多的土地、房屋和耕牛。大家伙的战斗积极性被彻底调动起来了，秦国军队的战斗力自然大大增强。秦军以一当十，以十当百，成为了虎狼之师。秦国士兵上战场时，已经看不见敌人的脑袋了，看见的都是白花花的银子。
　　后来，由于携带着立功凭据——一个个敌军的人头，打起仗来不方便，所以秦国军队就不一定非要凭首级报功了，凭敌人的右耳就行。每打完一场仗，敌人的耳朵都堆积如山。跟这么一帮不要命的人打仗，谁是对手？
　　不过，也正是这个制度的推行，为商鞅以后的悲剧命运埋下了伏笔——他把这帮宗室贵族的饭碗都给砸了，别人也得找他拼命啊！
　　这是商鞅政治改革的第一条措施。
　　第二条，改革户籍，以民编为什伍，实行连坐法。秦国百姓变成了一根绳上的蚂蚱，百姓五家为一伍，十家为一什，一家有罪九家告发，隐匿者与叛国同罪，告发者与杀敌一样受赏。
　　这样一来，整个秦国就变成了一个警察国家。同时商鞅规定，客商士子没有官府凭证，旅店不能收留住宿。也就是说，凡是没有身份证的，没带介绍信的，都不能在旅店住宿，否则店主也要遭殃。
　　第三条，推行县制，把具有分权味道的分封制，变成了具有集权味道的县制。商鞅在秦国设了三十一个县，县令主持县政，县丞辅佐县令，县尉掌管军事。县下再设郡、乡、邑、聚。
　　这个制度与废井田、开阡陌堪称绝配。以前贵族的封地是世袭的，封邑里的事儿国君管不着。现在，县长成了国君委派的，国君看他不顺眼就可以一脚把他踢走。这就把原来分封的土地，集中到了国君的手里。
　　在文化领域，商鞅的变革是“燔诗书而明法令”。把诗、书和各家学说一把火全烧了，一律以法为教。这项制度的推行，对于秦国的强盛虽然有作用，但对于中国的文化发展，却是一场浩劫。后来秦始皇统一中国后焚书坑儒，也是打这儿埋下的根。
　　血雨腥风的变法路
　　商鞅变法后，秦国国力日强。对于老百姓来说，只要你奉公守法，想当官混进上流社会也很容易，上战场多砍几个脑袋就是了。所以在秦国，荣华富贵的道路向每一个人敞开着，爵位面前人人平等。如果你达不到，只能怪自己能力不济，不能怪社会不公。那些毫无根基和背景的人，成为了变法的最大受益者。
　　但是，纵观历史，每次变革都会面临巨大的阻力，而且失败的多，成功的少。究其原因，就在于它伤害到了既得利益者的既得利益。
　　那些无功受禄的老旧贵族当然不愿意放弃自己的利益。要让他们像平头百姓一样从头爬起，那简直是要了他们的命。所以，他们对变法表示出了最强烈的抗议，并且成立了抗议委员会，推举太子驷为抗议委员会主席。
　　为了起到带头作用，太子驷决定以身试法，带着一帮贵族深夜高歌，挑衅宵禁的法令。
　　很快，这帮违法分子的劣行就被孝公和商鞅知道了。太子犯了法该怎么办？这时候，新法刚刚推行，商鞅心里很清楚，如果对这件事儿睁一只眼闭一只眼，那么此次变革一定会前功尽弃，而且自己还会担上妄动祖宗成法的罪责，难逃一死。
　　但是，太子犯法不好玩儿，万一孝公死了，太子当上了国君，还能有商鞅好果子吃吗？思来想去，商鞅憋出了一个折中的法子。
　　太子当然不能动，但是太子的老师却有督教不严的责任，所以太子的两个老师一个被割了鼻子，一个脸上被刺字毁了容。这件事儿虽然让新法得以施行，却为后来商鞅被杀埋下了伏笔。
　　以太子为首的贵族们的反击才刚刚开始，接下来的一幕更惨烈。秦国的监狱里已经关押了七百多名故意对抗新法的贵族，按照秦国法律，都应该枭首示众。但是商鞅迟迟没动手，他担心如此大规模地处斩高级政治犯，会引起秦国高层的动荡。
　　在押期间，这些贵族的家属们通过太子在朝中四处活动，对商鞅进行中伤和诬告。这下就把商鞅给惹毛了：“我还没杀人呢，你们就诬告我！要是把你们放出来，还不得弄死我！”所以，商鞅准备对这些贵族动手了。
　　一次要杀掉七百多名贵族，这放在任何一个国家，都是一件骇人听闻的大事儿。但是，商鞅觉得这一切都理所应当，阻我法令者杀无赦！
　　七百颗人头落地的消息传到国都，整个贵族界都在颤抖。从此，商鞅的变法再也没有遇到贵族的抵抗。这些人暂时躲进了阴暗的角落，等待时机。连太子驷都吓得躲在家里，八年不敢出门。
　　新法推行十年后，史籍记载：“秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。”整个国家蒸蒸日上。
　　公元前340年，秦国以商鞅为主帅，发动了对魏国的战争。
　　战争爆发前，商鞅就跟秦孝公建议道：“秦、魏两国生死仇敌，不能相容。现在秦国国力越来越强，而魏国去年大败于齐国，这正是收拾魏国的大好机会。魏国如果无法抵抗，只能向东迁徙。到时候，我大秦将据有黄河和崤山的险要，向东足以制伏各诸侯，奠定称霸天下的宏图伟业。”
　　孝公一直都梦想着当老大，让从前瞧不起秦国的人知道知道厉害。他非常赞同收拾魏国这个提议，并将秦国的军权交给了商鞅。
　　商鞅和魏国的大将公子卬当年的感情很好。两军交战前，商鞅给公子卬写了一封信。他在信中写道：“咱哥儿俩关系这么好，如今要兵戎相见，我心里很不是滋味。要不咱俩见一面，私下把该谈的都谈完，然后各回各家，也别打仗了。”
　　公子卬这个人比较单纯，他相信了商鞅的话，毫无防备地来相会，在秦军营寨中喝了个半醉。这时候，突然冲进来一群士兵，把这位魏国公子给活捉了。魏军失去统帅，毫无悬念地被秦军杀了个大败。
　　最终，魏国割让黄河以西的土地求和。没了黄河天堑，魏国只能将都城由山西迁到河南，也就是大梁。魏惠王这时才懊恼地说道：“我真后悔没听公叔痤的话！”
　　战后，秦孝公在商於这块地方划了十五个县，奖励给商鞅作为封地。这就是他被称为商鞅的由来。
　　自此，商鞅登上了人生的巅峰，官职已经到了位兼将相的大良造。但是，盛极就要转衰，尤其是商鞅这个人，他手上沾满了鲜血，反对他的人都排成了长队，就等着跟他算账呢。
　　没了靠山没了命
　　公元前338年冬天，太医下达了病危通知书，商鞅变法的主要支持者秦孝公病重。
　　这时候有两个人的心情最复杂。一个是太子，他窝在家里躲了八年，终于要重见天日了。太子心想：“商鞅啊商鞅，看我不弄死你！”另一个心情复杂的人自然就是商鞅了。他心想：“新君就要上台了，我该怎么与他相处，才能冰释前嫌呢？”
　　孝公病危期间，有一个老朋友来看商鞅。商鞅随口问道：“我跟当年的百里奚相比，谁更高明？”
　　老朋友意味深长地回答道：“百里奚不过是一个奴隶。他在秦国为相六七年，向东征讨郑国，三次为晋国扶立国君，一次救楚国于危难之中。他出门不乘车，夏天不用伞盖，视察民情也不大搞仪仗队。所以他死时，秦国百姓皆为之流泪。而你靠着结交主上的心腹景监发家，掌权后恣意凌辱贵族，残害百姓，连太子都被你吓得八年不敢出门。你一出行就有大批武士护卫，浩浩荡荡，这些行为都不算以德服人。你还贪图商於地区，在秦国独断专行。现在的你就像早晨的露水，没有多少时间了。万一主公有个三长两短，你觉得自己还可以活下来吗？”
　　一番话可谓是金玉良言，但商鞅却没有听进去。
　　孝公一死，太子登基，这就是秦惠文王。秦惠文王的报复行动马上就展开了。在贵族的安排下，有人告发商鞅谋反。
　　商鞅心里跟明镜似的，到了这个时候，什么道理，什么证据，那都是浮云了。秦惠文王要弄死他，他怎么解释都没有用。为了避祸，商鞅带着几个随从出逃了。
　　一路上，他们都在山野里乱窜，后来总算看到了一户客舍，想要借宿一晚。敲开门后，商鞅对开门的老头说道：“我们是过路的，可否在贵处歇脚一晚，我们多给你钱就是了。”
　　没想到老头说：“留你们住宿倒不是难事儿，不过你们得证明身份。我们大良造商鞅有令，收留不明身份之人要受处罚。”
　　一听这话，商鞅愣了，逃跑的人哪有介绍信，有身份证也不能拿出来给人看啊。这时候，他才不得已感叹了一句：“自作孽，不可活啊！”
　　于是，商鞅一行人只能接着跑。他们一路上东躲西藏，几乎没有藏身之地。就这样一路跑出了秦国。
　　商鞅思来想去，决定还是投奔魏国，好歹他曾经也是相国府的中庶子。没想到，因为公子卬的事情，魏国上下对他恨之入骨，根本不接纳他。走投无路的商鞅只好再次返回秦国，来到自己的封地商於。
　　秦兵很快就追来了。商鞅组织家丁、家将反抗，但没过几下招就被打散了，商鞅也在混乱中被杀。
　　新国君和老贵族对商鞅的仇恨刻骨铭心，都觉得这么死太便宜他了，就对商鞅的尸体施以车裂之刑，并杀掉了他全家。
　　商鞅虽然被杀，但新法并没有废掉，因为即位的秦惠文王不是傻子，他也看出来商鞅这招确实管用。所以他继续沿用新法，让秦国在强大的道路上昂首阔步地前进着。
　　秦国一强大，就对其他国家构成了威胁。那么，这些国家要怎么对付秦国呢？
w w w. xiabook。comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第9章 合纵连横


　　战国中期，群雄并起，逐鹿中原。就在此时，列国之中活跃起一群特殊的人物。他们凭借智慧与口才，奔走于各国之间，运筹帷幄，出谋定计，左右局势的发展，决定国家的存亡。那么，这些风云一时的战国纵横家，究竟运用了什么谋略？他们对战国时期的国家关系和历史走向，又产生了哪些影响呢？
　　荣华富贵全靠一张嘴
　　世外高人鬼谷子的高徒除了孙膑和庞涓，还有另外一对，就是苏秦和张仪。
　　苏秦和张仪都是口才绝佳的外交家。他们凭借三寸不烂之舌，让战国后期的众多诸侯国今天合纵，明天连横，乱得不可开交。
　　秦国经过商鞅变法，把战国第一霸主魏国拍得死死的。孝公死后，秦惠文王登基，虽然他立马就把商鞅给弄死了，但却保留了商鞅推行的富国强兵的政策。在秦惠文王的领导下，秦国进一步限制贵族，强化君权，奖励耕战，对外扩张。
　　秦国经常攻打自己东边的邻居魏国。在夺得部分河西之地后，秦军又攻占了魏国河西的要塞，斩首八万，重创了魏国。魏国为了围困秦国筑起来的长达一千二百里的西线长城，现在成了秦国的五a级景区。
　　公元前330年，秦国军队渡过黄河天堑，夺取了黄河以东的“河东三邑”（即现在山西南部的万荣、曲沃、河津地区）。看着这个西边的蛮夷，不知道吃了多少大力丸，如此来势汹汹，不单是魏国，连其他国家都发怵了。
　　其实，这时候帮助秦国拿下全部河西之地的，除了一支如狼似虎的军队，还有一个“百无一用”的书生——张仪。
　　张仪原本也是魏国人，而且不是魏国平民，而是魏国的公族，只不过血缘关系比较远罢了。可到了这个时候，所谓的公族已经不值钱了，国家也不分配工作，没钱、没保险，所以张仪只能自己找工作。
　　张仪最厉害的就是鼻子底下那张嘴。他的第一份比较体面的工作，是在楚国国相家里当门客。
　　门客这个职业比较特殊，基本上不用干什么具体事务，就跟老板身边的女秘书一样，主要是为了装点门面。但是，要当门客也不能什么都不会，最起码得会溜须拍马。
　　溜须拍马就是耍嘴皮子，张仪实在是太精通这项业务了，所以引起了其他门客的妒忌，大家就想修理修理他。
　　有一天，楚国国相在家里举行宴会，请了很多重要的人物，门客们也都出席。喝酒喝到一半的时候，国相突然发现挂在腰间的宝玉丢了，不知道是被偷了，还是被他自己遗失了。
　　门客一听也慌了，赶紧帮忙找。这时候，国相开始怀疑是不是有人趁着人多，下手偷走了。
　　门客们你看看我，我看看你，最后目光都聚到了张仪身上。这让张仪很纳闷。一个门客说：“张仪，你就主动认了吧，就你那点偷鸡摸狗的爱好，谁还不知道？”
　　国相一听，原来有内贼，也没有取证和审判，就让人把张仪按到地上，给了一百皮鞭。门客们看着被打得血肉横飞的张仪，享受着报复的快感。张仪咬着牙，上完了人生的第一堂课。
　　血肉模糊的张仪被人抬到家里。他老婆一看吓坏了，又是哭又是骂的，结果奄奄一息的张仪抬起头，问了一句莫名其妙的话：“我舌头还在吗？”
　　张仪挨皮鞭时，之所以咬牙挺着，就是为了保护舌头，怕咬着舌头。他老婆把他的嘴掰开一看，瞅了瞅没出什么毛病，就点了点头，说道：“还在。”
　　张仪一听哈哈大笑：“舌头在就可以了，以后什么荣华富贵都得靠着它。君子之身能屈能伸，丈夫之志可大可小，里面的乾坤全在这张嘴上！”
　　这件事情发生后，张仪也没法儿在楚国混了，只好投奔别的国家。
　　秦国政坛的明日之星
　　张仪去的地方是外来布衣打工者的天堂——秦国。商鞅的变法让职业官僚可以取代卿大夫世袭家族。只要你是精英，就可以直接应聘，入朝为官。
　　公元前329年，张仪来到秦国。秦惠文王很快就召见了他。两人一见面，秦惠文王就问道：“你觉得楚王这个人怎么样？是我大秦的对手吗？”
　　张仪答：“楚威王倒是个人才，可惜早就挂了。现在这个楚王，就是个笨蛋，成不了多大气候。”
　　这时候，楚国和魏国正打得不可开交。秦国和这两个国家都接壤，所以他们一死磕，秦国就有好多事儿可以做。
　　秦惠文王接着问：“他们打起来我们应该帮谁？”
　　张仪眼珠子一转，想出了一个很不地道的主意。他对秦惠文王说：“咱们可以先跟魏国站在一条战线上，将战事扩大，把魏国拖进去。然后趁魏国在南边忙于对楚作战，咱们突然翻脸，从西出。如此一来，魏国肯定不能应付两面，河西还剩下的那点儿地，咱们轻轻松松就能要回来。”
　　秦惠文王一听，觉得能想出这么不地道主意的人，必定是个人才，就任命张仪为客卿。依照张仪的方法，秦国很快就收回了河西所有的地盘。
　　第二年，张仪带兵越过黄河天堑，攻打魏国在山西的重镇。成功夺取之后，他又将此地还给了魏国人。
　　秦国人和魏国人都不明白张仪这是要干吗，只有秦惠文王知道，张仪这小子不是好人，没便宜的事儿他肯定不会干。
　　果然，张仪亲自跑去见了魏惠王，并对他说：“我国国君心肠好吧，把刚刚攻下来的城池又还给了你们，而且还派了一个公子过来当人质。我们态度如此诚恳，你们魏国是不是该表示表示？”
　　魏惠王这时候也实在没辙——人家敢还给你，就能再打下来一次。为了避免第二次挨揍，魏惠王一咬牙，就把河西之地以北的上郡划给了秦国。至此，黄河以西的大片土地尽归秦人所有。
　　这件事儿对秦国意义重大。以目前占有的地盘，秦人行事不利时，可以避函谷关自守，凭自北向南流动的黄河以自固。有利时，可以打开函谷关，沿黄河大拐弯后的南岸行军，直趋韩国、魏国，在中原的领土上进退自如。
　　张仪高高兴兴地拿着地图回秦国汇报工作。秦惠文王大喜，立刻加封张仪为相邦，这是当时秦国最高的文职官衔，相当于相国。
　　张仪经过不到两年的奋斗，就坐上了相邦的位置，这简直是坐着导弹上升的速度。
　　张仪一当上相邦，就露出了小人嘴脸，把担任大良造的公孙衍排挤出了秦国。
　　公孙衍无路可去，只好回到老家魏国。虽然他以前在秦国当大良造时，曾经几次大败魏军，但魏惠王不仅没有计较，还让他担任魏国的大将。
　　魏惠王之所以这么做，一来是因为公孙衍确实是个人才，二来是因为公孙衍非常熟悉秦国的情况，用他是有利无害。
　　挤跑了公孙衍后，张仪接着又把秦国的外交部长挤对到楚国去了，也不知道他为啥这么爱挤对人。
　　合纵连横忙不休
　　有一天，张仪为秦惠文王分析天下大事：“现在，魏、齐、楚、越四个诸侯国加上周王，一共有五个王爵。王爵比公爵高一等，所以您也必须称王，否则就低人家一头。” 秦惠文王觉得张仪说得在理，于是便授意他在国内制造舆论，为自己称王造势。
　　张仪组织秦国男女老少，齐集在陕西东部韩城的龙门地区，搞了一个庆祝祭祀活动。大联欢一直持续到深夜，可谓举国狂欢，甚至附近的戎狄部落都赶来敬献哈达。
　　这时候，秦惠文王闪亮登场。他走到群众中间，张仪事先安排好的人开始带头高喊“称王、称王、称王”。在这种情况下，秦惠文王如果不称王，似乎就对不起人民群众的呼声了。
　　公元前325年，张仪把新侵占的山西的部分城池，还给了魏惠王。魏惠王作为回报，在张仪的怂恿下，和韩国领导人一起赶到秦国的都城咸阳，推尊秦君为王。
　　同时，秦惠文王也承认了魏惠王的王号，韩国国君也称王了，就是韩惠王。原来只有天子可以称王，结果现在六个诸侯都称王了。
　　张仪把后起之秀包装成王爵，结好韩国和魏国的目的，在于启动连横运动。秦国与韩、魏联盟，可以方便秦军驰骋中原，甚至达到更远的齐楚。
　　张仪的政敌，那个被他排挤到魏国的公孙衍，准备跟张仪对着干。他心想：“你连横我就合纵，你能让大家称王，这点事儿也难不倒我。”
　　于是，这位公孙先生开始联络还没有称王的诸侯。这时候，稍微有点规模的诸侯国还有三个，分别是赵国、燕国和中山国。
　　公孙衍开始奔走于这三国境内，用三寸不烂之舌忽悠人。首先燕国国君禁不住诱惑答应了，这就是燕义王。其次中山国国君也答应称王，最后赵国不甘寂寞，也加入了。
　　这三个新王，加上魏王和韩王，五个王在公孙衍的撮合下找到了一个离大伙儿都近的地方，发起五国相王大会，意图在于抵制秦国。燕国、中山国、赵国、魏国、韩国的位置从河北到河南，南北纵向排列，所以称之为合纵。
　　五国组成了抗秦合纵，联合起来自保，并且结好齐、楚两个大国，更有效地抵抗秦国的侵略。然而，事与愿违，齐、楚并不愿意给他们做靠山。
　　齐威王听说五国相王以后大怒，他不希望看见这些人联合在一起，因为这样不利于齐国的对外扩张。其中，他最恼怒于中山国，因为齐国一直把中山国当作附庸看待。
　　齐威王心想：“我齐国是万乘之国，地方二千里，带甲数十万。中山国不过是千乘之国，一度还被魏国人灭掉，现在勉强复国，怎敢与我齐国齐名！”
　　于是齐王下令，不许中山使者进出齐国关隘，并且派人勒令燕、赵两国发兵攻打中山国。
　　这个中山国是狄人建立的国家，不是华夏民族，但此时已经完全汉化了。面对盛怒的齐国，中山国派出了自己最能说会道的知识分子，跑到齐国把嘴巴都说干了，才搞定了齐威王。
　　但是，东边刚平息，南边的楚国又不干了。楚国和齐国一样，也不愿意看见一帮小弟级的人物联合在一起对抗大国。
　　楚怀王本来希望逐渐衰弱的魏国能附庸于楚国，所以为了施压，楚怀王派国相——就是那个抽了张仪一百鞭的国相——向北进攻魏国，围攻魏国南部的要塞，夺取八个小城邑，用武力迫使魏国就范。
　　当时赵国国君赵武灵王也参加了五国相王。他刚刚继位三年，政治经验还不丰富，看见齐、楚两国纷纷对五国发狠，就后悔跟着公孙衍称王起哄了。
　　于是，他跟国人讲：“咱们没有当大王的实力，却顶了个大王的名号，实在是太没有自知之明了。从今以后，你们还是叫我主君吧。”
　　张仪一看公孙衍合纵抗秦之计没有成功，五国松动，齐、楚两国又不肯赞助，立即把握这个机会，跑到了魏国。他想把魏国从合纵联盟中拉回到连横战线上来，与秦结好。
　　张相国卷铺盖回国了
　　公元前322年，张仪见到了魏惠王。他跟魏惠王晓以利害：“公孙衍不是搞了个五国相王对抗秦国吗？您也是五国相王中的一个。但是我仔细地研究了一下，你们魏国就像一个空心马蹄。东边是齐，西边是秦，北边是赵，南边是楚，处于四战之地，情况很堪忧啊！”
　　这一番话把魏惠王说得心里“咯噔”一下。张仪又说：“齐国和楚国的态度您也看到了，这两个大国是不会任公孙衍摆布的。不仅如此，它们还会一直对您虎视眈眈。这样的局面，只有我们秦国可以帮您。我们可以借给您军队来对抗齐、楚。不过，我们有一个小小的条件，就是您得让我张仪当魏国的国相，主持连横。”
　　左思右想后，魏惠王觉得这事儿挺靠谱，用一颗相印换来一个大国的支持，这买卖不亏。就这样，张仪真的当上了魏国的国相。
　　魏惠王这个选择其实也不错，因为合纵不仅没有取得实际的效果，反而让齐、楚两个大国生疑，把自己盯得更紧了。
　　张仪走马上任后，还真对得起这份儿工资——魏国的边境平静了好长一段时间，政治上也不再受齐、楚、秦三国的气。魏惠王切切实实地感受到了连横结秦的好处。
　　齐、楚看见魏国与秦交好，一怒之下就派兵来攻打。张仪派出使者，挫败了齐、楚攻魏的计划。只要张仪待在魏国，魏国的身后就有秦国撑腰，齐、楚两国确实不敢再来进犯。
　　张仪加强与韩、赵、魏三国的联合，客观上给魏国带来了安宁，实则更有利于秦国，保持了秦国的国力。只要不轻易战斗，秦国就可以深化改革，发展经济，创造和平的外部空间；否则，秦国极有可能把改革初期的成果全耗在与东方三国的混战中。
　　有一天，张仪特别兴奋地对魏惠王讲：“魏国跟秦国连横，是一件双赢的事儿。如果您让秦国从魏国借道，向东攻打齐国，不仅能给齐国点儿颜色瞧瞧，更能保证魏国的平安。”
　　魏惠王听了张仪的游说，觉得很有道理，于是下令打开关隘，让秦国大兵穿越魏国所在的中原，远征东方齐国。
　　齐威王看见秦军从大老远跑来打自己，就派出大军应战。当时的齐军统帅匡章到了前线不打仗，光跟秦军进行友好往来，而且还组织敢死队员，戴上齐国军队的标志，跟着使团混进秦营卧底。
　　匡章的这种做法，遭到了本国人的误解。齐威王在后方得到报告，说匡章唆使军事哗变，纷纷投奔秦营去了。大臣们一听说有这种事儿，都沉不住气了，纷纷建议制裁匡章，撤去他的职位，然后治罪。
　　但是齐威王力排众议，给这位将军撑腰。不久之后，驿站快马一路送来报捷书信，匡将军跟他安排好的士兵里应外合，杀了秦军一个措手不及。
　　秦兵这次大败弄得张仪很不舒服。因为这次行动是他一手促成的，结果受到了挫折，他感觉很丢面子。更重要的是，魏惠王开始琢磨了：“看来秦国也并不像传说中的那么厉害。既然如此，我们何必要依附于秦国呢？”
　　张仪不痛快，公孙衍却高兴了。他心想：“张仪的连横不行了，该我合纵派出头了！”
　　公孙衍四处寻求国际声援，拉诸侯给他撑腰，许诺出兵出钱支持他。魏惠王见公孙衍这么有国际威望，简直比张仪还厉害，于是决定不再结好秦国，并下令让张仪办理退职手续，提拔大将公孙衍接任相国。
　　于是，张仪只好结束了在魏国的工作，交出相印，灰溜溜地回到了秦国。但张仪这个人肯定不会老老实实地待在秦国。不久之后，他就又在诸侯国之间闹出了大动静。那么，这次张仪又干了些什么呢？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第10章 张仪欺楚


　　商鞅变法之后，秦国的崛起令各大诸侯惊恐不安。为了打压秦国，各诸侯国开始联合对秦。面对这一危机，刚刚返回秦国的张仪，接连使出了一连串计谋，不仅成功化解了秦国的险情，还屡次把自己从困境中解救出来。那么，张仪为了化解秦国的危机，究竟想出了什么办法？他又是如何使自己化险为夷的呢？
　　百二雄关显神威
　　张仪和公孙衍这两个魏国人，在诸侯国之间大搞合纵连横，弄得天下更乱了。其中，最倒霉的就是他俩的本家魏国。
　　当时，魏惠王已经当了很多年国君了。早些年，他就跟地球总统似的那么嚣张。几场硬仗打下来，他就降格成了小弟，只能跟着这几个大佬混。
　　不知道是不是因为老糊涂了，魏惠王一会儿听张仪的话，跟着秦国混几天，然后又被公孙衍忽悠，站到秦国的对立面，总之就是朝三暮四。
　　张仪被魏惠王辞退后，公孙先生就又变成了魏国的相国，魏国重新回到了结好齐楚的道路上。公元前318年，魏惠王还没有看到公孙衍给自己搞合纵带来的好处，就抵不过岁月的侵蚀，寿终正寝了。
　　魏惠王死后没多久，公孙衍在诸侯之间搞了一次大行动——组织了第一次联合攻秦。
　　这次攻秦行动，山东的大部分诸侯都参加了。由于楚国实力较强，所以被推举为盟主，号称纵约长。除了齐国没派人来，各国军队都派人来了。
　　齐国的国君齐宣王虽然积极帮助公孙衍搞反秦同盟，但他并不想跑那么老远，从山东到河南，穿过中原去攻打秦国。他的眼睛里盯着的，是他的近邻燕国。
　　所以，反秦运动从一开始，就出现了不和谐的音符。五国联军看上去声势浩大，先锋部队很快就来到了秦国东方的战略要隘——函谷关，兵临城下了。
　　但是，“自古秦兵耐苦战”，再加上秦国商鞅变法之后，这么多年一直进行军国主义教育，是一个斯巴达式的国家，所以双方一交手，联军就吃了亏。虽然没有伤筋动骨，但是一交手就失败，这让楚、燕两国有点儿害怕了。正是由于这次交手，函谷关还留下了一个典故——“百二雄关”，意思是五国联军百万大军被两万秦军打败。
　　楚、燕两国一看这次捞不到什么好处，就班师回国了。剩下韩、赵、魏这三国，他们没地方跑，因为家就在函谷关关外的中原。
　　由于魏军是这三国的主心骨，也是和秦军交手的主力，所以很多魏国士兵都在这次函谷关战役中牺牲了。
　　刚继位就来这么一出，年轻的魏襄王实在受不了，于是赶紧派了个人去南方，找纵约长楚怀王，请求宣布合纵战役结束。
　　也不知道楚怀王是怎么想的，他居然单独跟秦国缔结了和约，把三晋的部队扔到了战场上。秦国士兵奋勇上前，玩儿命地砍脑袋——一颗脑袋可是一平米住房啊！
　　最后，三晋的军队扔下了八万多颗脑袋，才回到了老家。第一次合纵攻秦以失败告终。魏襄王气得大骂公孙衍。公孙衍实在混不下去了，就灰溜溜地去了韩国。
　　吃了亏才知道谁是兄弟
　　这一次合纵失败后，魏国只好又跟秦国搞连横了。但是，秦国是一个斯巴达式的军国主义国家，其贪婪的欲望是不会被轻易满足的。
　　很快，秦国又盯上了老牌大国齐国。这时候，秦、齐、楚是大哥，韩、赵、魏加上燕国是二哥，它们底下还有很多小弟。秦国如果要打齐国，最害怕的就是齐、楚联合。
　　这件事儿让秦惠文王十分忧虑。他问张仪：“怎样才能使齐国和楚国分手，以便咱们各个击破呢？”
　　张仪拍着胸脯说：“这真是太容易了。您帮我准备好车马钱粮，我负责把他俩搞掰。”
　　秦惠文王一听非常高兴，也不问张仪的计策是什么，就直接给了他需要的一切东西。
　　张仪从咸阳出发来到楚国。楚怀王一听张仪来了，在郊外为他搞了一场盛大的入城仪式。张仪一见到楚怀王，就不停地恭维怀王——这事儿可是张仪的特长，荣华富贵全靠一张嘴嘛。
　　一开始楚怀王对张仪也是怀有戒心的，可听了半天的好话，也就放松了警惕。
　　然后，张仪话锋一转，说道：“我知道大王您现在正屯兵于函谷关一线，想围取我们的商於之地。”
　　楚怀王听了这话，既不承认也不否认，微笑着等着听下文。于是张仪接着说：“其实大王想要商於之地也不难，有个办法可以让您不动刀兵，白白得到商於六百里土地。”
　　一听这话，楚怀王的兴趣就被调动起来了。他问张仪：“天下居然有这等好事儿？”
　　张仪说：“当然了，只要您宣布楚国跟齐国绝交，那么我们秦国甘愿献上商於之地六百里，而且我们还跟您结盟。”
　　楚怀王被这个天大的诱惑迷了心，完全晕了头，于是当即就同意了。
　　大臣们觉得这事儿也挺靠谱的，但只有一个人还保持着清醒，他就是被张仪挤走的原秦国外交部部长——陈轸。
　　陈轸对楚怀王说：“这国与国之间的交易，可跟小老百姓做买卖不一样。老百姓的交易出了问题，可以找官府打官司。咱们现在跟秦国交易，出了问题怎么办？是找周天子还是找联合国？周天子早就已经不管用了，所以咱们得像黑社会交易一样，一手交钱，一手交货。必须得拿到了土地，才能与齐国绝交。张仪这小子最会骗人，万一出尔反尔，咱就亏大了。”
　　陈老先生这番话说得句句在理，但是不知道楚怀王当时是喝多了，还是被天上掉的馅饼砸昏头了，陈轸的话他一句也没听进去，马不停蹄地奔上了被欺骗的不归路。
　　楚怀王为了能尽快将六百里土地收入囊中，不但赐给张仪相印，还送给他一堆好东西，并且派了个将军跟随张仪回秦办交接。与此同时，楚怀王派使者出使齐国，宣布断绝跟齐国的外交关系。
　　张仪和楚国将军来到秦国，先在家里狂欢了几个通宵。有一天喝着喝着，张仪突然拎着个酒瓶子，从台阶上滚下来，骨折了，于是只好请病假在家养着。
　　张仪不上班，土地交接就没法儿办理。楚国将军没有办法，就把消息报给了楚怀王。楚怀王认为这并不是张仪在有意拖延，而是因为自己跟齐国绝交的诚意还不够。
　　于是，楚怀王派了一帮会骂人的士卒去到齐国边界，以楚国的名义对着城上的齐兵一通大骂，骂得风云变色，日月无光，才算拉倒。
　　齐王一听气坏了，立马宣布与楚国彻底绝交，然后开始和秦国勾勾搭搭。这正是张仪希望看到的。
　　张仪听到齐秦交好的消息后才上朝。他对楚国将军说：“我答应过给你们六里土地，现在你们可以拿去了。”
　　楚国将军一听就蒙了，赶紧问张仪：“明明是商於六百里，怎么变成了六里？”这时候张仪开始很正经地耍无赖了，他回答说：“国家的土地，我哪能随便给人。我说的就是六里，你们爱要不要。”
　　这下轮到楚怀王大发雷霆了。他二话不说，点起兵马就杀向了秦国。
　　公元前312年，秦楚发生了丹阳、蓝田之战。这两场战争对秦、齐、楚都产生了影响。在这个三角关系中，楚国损兵折将，丧失土地。秦国获得了楚国的大量土地。齐国是楚国昔日的盟国，也因为楚国被打败而吃亏。
　　这时候，齐、楚两国才明白过来：现在是秦国最强，他们哥俩只有联合起来，才能与之抗衡。
　　楚怀王的脑瓜不太灵
　　秦国虽然在战场上打败了楚国，但是最初想让齐、楚两国彻底分手的目的却没有达到——这两国又和好了。
　　为了实现搞掰齐、楚的目的，公元前311年，秦国决定把汉中的一些土地分给楚国，同楚国讲和。
　　这一次，楚怀王假装高姿态，骄傲地说道：“汉中那地方我不稀罕，我稀罕的是张仪。只要把张仪这骗子给我，条件都好说。”
　　张仪一听这话，义无反顾地就去了楚国。临走时，他大义凛然地对秦王说：“用我一条命去换，还省下一块土地，值了！”
　　其实，张仪知道自己死不了，楚怀王的智商他早就看明白了。他这次入楚，就是想再玩弄怀王一下。
　　张仪一到楚国就被抓起来关进了大牢，只等开刀问斩。这时，张仪手下的门客们按照早就定好的计划，找到楚怀王的宠臣靳尚，把大量的金银财宝交给了他。
　　靳尚很敬业，收了钱就开始干活。他找到楚怀王的宠妃，对她说：“现在秦国为了赎回张仪，不但备下了很多金银珠宝，还特地找了很多美女，个个都国色天香。要是这帮美女真来了，那您以后也甭想混了。”
　　王的女人最怕的就是别人夺自己的宠。一听说秦国美女要来围攻楚怀王，这个宠妃就赶紧来见怀王。她对楚怀王说：“这张仪不能杀，您要是把张仪杀了，秦国人肯定要找您算账。到时候咱们能打得过他们吗？”
　　楚怀王一听这话，心里“咯噔”一下，想起了当年的蓝田之战，心里越来越没底。这时候，很多楚国贵族也都跟怀王讲，张仪不能杀。只有伟大的爱国主义诗人屈原下定决心要跟张仪死磕。
　　面对这种局面，怀王一时半会儿也拿不定主意了。其实，他也有自己的考虑。在上一番损兵折将的齐、楚、秦混战中，他就没想好到底是和秦国混，还是和齐国混。所以先和齐国一起陈兵于函谷关外，后来听了张仪的谎话改成跟秦国混，结过又因为上了秦国的当，最终又倒向了齐国。
　　究竟是跟秦国好，还是跟齐国好，怀王这个有选择恐惧症的人始终都没有想明白。他这种优柔寡断、举棋不定的性格，在未来不但让他输掉了本来可能胜利的战争，还搭上了自己的性命。
　　从历史传统来讲，楚国倾向于跟秦国好。春秋时代，齐、晋这些北方诸侯与南方楚国争霸，楚国一直都是拉拢秦国，让秦国从侧面帮自己。因为两国都不属于正统的华夏民族，所以是有共同语言的。
　　楚国和秦国还不断地结为姻亲。当年伍子胥伐楚，楚国被灭了，申包胥去秦国哭来救兵，才使楚国得以复兴，所以秦对楚有再造之恩。由于这种由来已久的传统，楚国王室成员都亲近秦人。
　　但与此同时，秦国已经从同盟者变成了头号强敌，成为了楚国的最大威胁。但由于楚王室封闭保守，不与时俱进，还在晕头晕脑地赞同和秦，所以在公孙衍组织的第一次合纵攻秦的战役中，楚怀王就没有积极出力。
　　其实，这时候从天下形势上讲，楚国绝对是应该联合齐国的。
　　第一个原因，秦、楚、齐虽然都是一流大国，但是秦的武力比齐、楚都略强一点。所以齐楚这两个“弱国”应该联手抗秦，这一点在中国历史上一再重演。
　　第二个原因，秦、楚国境相接，秦、齐东西遥望，所以秦国的扩张首先是针对楚国的。因为它跟齐国不挨着，这就注定了秦跟楚不可能有长期真诚的结盟关系。只不过怀王脑瓜子不太好使，都没有想到这些，才使他最终选择了抛弃齐国。
　　到了最后，张仪不但没有被杀，还再次得到了怀王的厚遇，满脸得意地踏上了回秦之路。
　　张仪走后没几天，爱国主义诗人屈原从齐国回来。他听说了这件事儿之后，连忙质问怀王：“我已代表楚国跟齐国结成了盟友，你怎么不把张仪给杀了呢？”楚怀王这时候突然明白过来了，赶紧派人去追杀张仪。
　　张仪好不容易脱离怀王的手掌，肯定是快马加鞭，速速回国了。怀王只得仰天长叹，懊悔自己又被这骗子给骗了。
　　战国头号忽悠王叶落归根
　　公元前310年，秦惠文王与世长辞，武王接班。从谥号就可以看出来，秦武王这个人很崇尚武力，对强有力的东西比较感兴趣。所以，他对张仪那套整天骗来骗去的把戏，就有点儿看不上眼。
　　秦武王心想：“我们秦国又不是打不过人家，整天忽悠这个忽悠那个，搞得我们秦国就跟一个职业骗子似的。”
　　所以，给秦国立下十七年大功的张仪，再次回秦后，就受到了大臣们的攻击。这些攻击张仪的大臣大多数都是武将。他们之所以恨张仪，主要是因为张仪在上一次外交斡旋中，主张把汉中的一半土地交还给楚国。
　　这些武将们不能理解，好不容易夺来的土地，干吗要还给人家？另外，武将建功立业主要在战场上，张仪凭着一张嘴皮子，骗来骗去就能骗来这么多土地，那不是明摆着武将无用吗？而且张仪这个人不太知道天高地厚，他一个外国人，整天挤对秦国本国的同僚，能不招人恨吗？
　　张仪的靠山秦惠文王刚一归天，凡是被他得罪过的那些人，就开始玩儿命地挤对他。秦武王也不喜欢他。这样一来，张仪的出路就只有一条——卷铺盖走人。于是，张仪被迫离开秦国，回到了他的故国魏国。
　　张仪在魏国也没待多久，就死了，也算是叶落归根。“一怒而诸侯聚，安居而天下息”的大丈夫张仪，这时候总算是安息了。
　　张仪一死，挤对他走的秦国贵族们乐坏了。但是，秦国的相邦只有一个，为了平衡各方势力，秦武王在秦国设置了一个左丞相和一个右丞相。这也是我国最早出现的丞相。直到一千五百年后，丞相一职才被和尚出身的朱元璋给废掉。
　　正当张仪和公孙衍这些人靠着嘴皮子，在诸侯国之间忽悠来忽悠去的时候，在中国北方的赵国，悄悄地发生着一场大变革。这场变革对中国后世的作战方法产生了重大的影响。那么，这场变革是什么呢？
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第11章 胡服骑射


　　战国中期，各中小诸侯国联手对付强秦的合纵计策失败之后，列国纷争不断，各国国力渐衰。但此时，处于合纵中心的赵国却异军突起，成为一方豪强。赵国的强盛，主要归功于英明神武的赵武灵王，正是他采取的一项改革措施壮大了赵国的国力。那么，这项改革的内容是什么？在它的背后，又隐藏着怎样的战略呢？
　　老子英雄儿好汉
　　楚国、齐国、秦国，这三国是当时的大国，剩下的小国就在三国之间摇摆不定，一会儿跟着秦国混，一会儿又改认楚国为老大，所以才有了一个成语——朝秦暮楚。
　　就在这三国钩心斗角，忙得不亦乐乎的时候，中国的北方，在三晋大地的北部，一个国家由实力一般的诸侯国成为了战国中的一方豪强，这个国家就是赵国。为赵国的崛起起到关键作用的人物，就是赵武灵王。
　　公元前326年，赵肃侯去世。他活着的时候，连续发动针对魏国的攻势。这时候，魏国的百年霸业已经受到了严重削弱，但赵肃侯这位英雄人物，在与魏、楚、秦、燕、齐等国的连年恶战当中，也没吃什么亏，堪称北方豪杰。
　　但是，赵肃侯这么做也得罪了不少国家。所以，他一死，魏惠王立即联合秦、楚、齐、燕四国，以会葬为名，想趁着赵国新君年幼，伺机对赵国下手。
　　赵肃侯的继任者就是赵武灵王，当然武灵王是谥号。当时他只有十五岁，刚一上台，就不得消停。想给自己的父亲办个隆重的葬礼吧，五个国家要来捣乱。看这形势，搞不好赵国会被五国联军吃掉。
　　但是，赵武灵王不是怕事儿的主儿，他在自己父亲留下的托孤重臣的帮助下，决定针锋相对，迎接这些居心叵测的吊唁者。
　　赵武灵王命全国处于戒严状态，和魏国交界处更是一级戒备。将士们武器不离手，做好了随时战斗的准备。
　　与此同时，他还派人给韩国、宋国、越国这些国家送了一堆礼物。这意思很明显——我这次保不齐要出事儿，要真的动起手来，各位可别光看着。
　　战国时期战争纷纭，说到底大多数是为了自身的利益。既然赵国来送礼了，这几个国君也是乐得答应的。这么一来，五国联军的周边，就有了赵国的盟友，让他们有些投鼠忌器。
　　之后赵武灵王下令，来参加会葬的五国军队，通通不得进入赵国境内，只许吊唁使者入境，并由赵国负责接待的大臣们，把他们送往邯郸。
　　五国使者来到赵国，一看赵国精锐云集邯郸，战争一触即发，不敢有任何差池。他们与赵武灵王见了面，一起厚葬了赵肃侯之后，就赶紧回国了。
　　就这样，魏惠王发起的五国图赵的阴谋，被赵武灵王以四两拨千斤之功挫败了。他想阴赵国一把没阴成，就得修复与赵国的关系。
　　赵武灵王元年，魏惠王带着太子到赵国，祝贺赵武灵王正式即位。而赵国的重要盟国韩国国王也领着太子，来赵国祝贺赵武灵王登基。这就意味着，赵国的新国君得到了国际社会的广泛认可。
　　就在张仪和公孙衍搞合纵连横的岁月里，赵国一直扮演着合纵阵营中的一个小角色，没多少人注意到它。由于秦、赵两国有部分领土接壤，所以合纵一失败，赵国就要跟着韩、魏吃点儿亏。
　　因此，赵武灵王上台后，对合纵抗秦不是很热心。当年公孙衍策动五国相王运动时，其他诸侯国的国君都陶醉在称王的虚荣中，只有赵武灵王以赵国弱小、自己年轻为理由，放弃了王的称号。
　　吃败仗的根源在衣服上
　　赵国当时的地理位置，比起处于中原腹地的韩国和魏国要强点儿，但也好不到哪儿去。它的东面和西面分别是强大的齐国和秦国；南面有韩国和魏国；北面的情况更复杂，与它接壤的是东胡，也就是少数民族政权；心腹地带还夹杂着一个也是少数民族政权的中山国。中山国几乎把赵国一分为二，仅剩一条路相连。
　　边境上邻国多，战争就少不了。除了与同是华夏民族的国家战斗，赵国大军还经常跟游牧民族开火，而且往往以失败告终。为什么呢？因为华夏民族和游牧民族的战争方式很不相同。
　　华夏诸侯国打仗时，是战车带着步兵打。战车的数量单位叫乘，乘的多少成为当时衡量国家军事力量的一个重要指标。
　　一乘战车上有甲士三人，其中一个是驾车的，一个是使矛的，还有一个是放箭的。放箭的管放箭，驾车的管驾车，俩车一交锋，双方拿矛的士兵用长矛碰一下这就是一个回合。每一乘战车后边都带着七十五个步兵（也有说二十五个的），所以万乘之国，那就是有七十五万大军。
　　其实，这种战车是很不好驾驭的。赵国跟胡人交战，也是按照这个套路来，战车一溜排成行，甲士在上边横戈以待。交锋时，战车往前冲，就是上面的甲士砍不死你，马车也能撞死你。
　　但是，胡人不这么跟你打。胡人全是骑兵，他们一边骑马，一边射箭，根本不和战车发生碰撞。而且，胡人精于骑射，双方还没开始肉搏呢，赵国的士兵就已经被胡人射得七荤八素了。当胡人的骑兵冲到了赵军眼前——马可比战车灵活得多——亮晃晃的战刀一通砍杀，赵国士兵哪有招架之力？
　　所以，跟这样的对手打仗，赵国经常完败。虽然他们对战车进行了一些改革，但是仍然对付不了胡人的骑射。
　　赵武灵王觉得不能容忍，他思索了很长时间，终于想明白了一个道理：我用我的方法打不过你，那我就学你的方法吧。
　　于是，赵国也要组建大规模的骑兵。此时，出现了一个很严肃的问题，就是赵国人穿的衣服不适合骑马。
　　当时的赵国人，包括绝大多数的中原人，穿的都是深衣。简单地说，深衣就是一块三角形的大布，把它披在身后，这三角的顶点与脖子等高，左右两个下角与人的脚踝等低，然后右下角绕过双腿前侧包到左边，左下角绕过双腿前侧包到右边。最后用腰带一系，人就被裹在里边了，跟蛋卷冰激凌似的。
　　这么穿衣服倒是显得人体线条很美，挥舞两只大袖子，跟花蝴蝶似的，很好看，但是行动起来很吃力，迈不开步子。
　　穿成这样是不可能跨在马背上驰骋的，除非像新媳妇儿那样，侧骑着。因为深衣没有口袋，所以人们还得在外边束腰带，腰带上挂口袋和各种小零碎，走起路来哐哐作响，根本没办法打仗。胡人就不同了。他们穿短上衣、长裤、马靴，非常适合骑马射箭。
　　赵武灵王心想：“如果要学胡人组建骑兵，就应该先学会穿胡人的衣服。”
　　在战国时代，穿衣服是有很多讲究的，特别是中国人，非常看重衣冠发型。孔圣人曾经说过这样一句话：“微管仲，吾其披发左衽矣。”意思是，没有管仲，咱们就像少数民族那样披着头发，衣服领子朝左边开了。今天看来这事儿无所谓，领子往哪边开不是开？但是在中国古代就不行。这不仅仅是个性的问题，更是文化的问题，千万不能胡穿。
　　所以，当赵武灵王开会讨论衣着问题时，赵国的大臣们要么激烈反对，要么沉默不语，没一个赞成的。但是，赵武灵王至少看出了众大臣中，谁是中坚分子，谁是跟风分子。之后，他就把工作的重点放在了争取中坚分子上。
　　随后，赵武灵王率军队离开国都，北上攻击中山国。当大军抵达预定地点后，再向北直至数千里大漠，向西攻到了黄河。
　　赵武灵王率领众人登上了一座山的山顶，开始跟国相商量让百姓改穿短衣胡服、学骑马射箭的事儿。赵武灵王对国相讲：“我这么做一定能把北方胡人的领地和中山国的都城都夺过来，这才是大计。”于是，赵武灵王下令，让全国人民改穿胡服。
　　改穿胡服，中原军队显神威
　　赵国全民改穿胡服、学骑射后的第三年，为了检测效果，赵军兵分两路，大举进攻中山国。赵武灵王亲自率领南路军，从邯郸一路北上。北路军以新训练的骑兵战车为主，从北部代郡南下，两军形成南北夹攻中山之势。
　　中山人一听老冤家来了，不敢怠慢，驾着战车，带着步兵就出来迎敌。深受华夏文明感染的中山人，在打仗时，驾着华丽考究的战车。再一看，老对手赵国的士兵穿着古怪的裤子，脑袋上插着野鸡毛，这不像赵人，反而像胡人。
　　在这次战斗中，赵国骑兵就像一团乌黑的云飘移过来，云团中抛出阵阵箭雨，大地在马蹄的敲击下颤抖、旋转。这阵势，把中山士兵吓呆了。
　　赵国骑兵只付出了很小的伤亡代价，就扑到了中山国战车的跟前，冲进了敌军的阵营。赵国骑兵一进入敌阵，就纵马挥刀，胡砍滥杀。有的骑兵还坐在马上居高临下，瞄准中山将官射击。
　　骑兵可以游动，能快速改换射角，绕着圈子连续射击。中山国将领抱头躲避，要么被射成刺猬，要么自顾不暇，根本没空指挥。全军士兵更是你踩我挤，没了阵形。
　　赵国后续的战车和大队步兵，看准机会如潮水一般涌过来，把中山兵打得七零八落。战争的结果可想而知，受中原文化感染的中山国大败，学习蛮夷胡人的赵国大胜。
　　到了赵武灵王二十七年，赵武灵王把王位传给了王子何，也就是赵惠文王，自己号称主父，专心于赵国的军事建设和对外战争，把国内政治、经济建设交给了赵何负责。
　　这个模式特别奇怪，赵武灵王不是太上皇，也不是当朝君主。这爷俩等于分了工，老爹是军委主席，儿子是国务院总理。
　　赵国经过赵武灵王胡服骑射后的一番开拓，实力大大增强，甚至强大到赵武灵王开始干涉秦国继承人的问题了。
　　这时候的赵国，已经攻占了秦国北边的一些地区。北部边境正是秦国国防上的软肋，赵武灵王打算以此进攻秦国。
　　公元前298年，赵武灵王打算做一次冒险行动，亲自到秦国洽谈联盟事宜，顺便也勘察一下地形，为未来攻击秦国收集第一手的材料。
　　老大乔装打扮搞侦察
　　于是，赵武灵王化名乔装，以使臣身份进入秦国，身边就带了几名保镖。这伙人沿途观察、了解秦国的风土人情，尤其对山川形势、屯兵要塞非常留心。
　　中原大地西部沿玉溪走廊两侧，是黄土高原和低缓丘陵，可以急行军。但是临近关中地区就不一样了，陡然耸起了连绵高山。秦人在这里依靠险要建设要塞，这就是赫赫有名的函谷关。
　　赵武灵王经过函谷关进入关中平原，看到了渭水两岸八百里秦川沃野。进入秦都咸阳，道路宽阔笔直，两侧高墙大瓦，飞檐斗拱。
　　赵武灵王转了一圈，对商鞅变法以来秦国的变化有了一些感性的认识。他看到秦国百姓神色纯朴，走在路上熙熙攘攘，非常规矩。军人普遍得到尊重，而做买卖的却抬不起头来。
　　秦国自商鞅变法以来，贵族子弟就被断了活路，该扫大街的扫大街，该掏厕所的掏厕所，愿意当官的先去立军功。
　　法家先贤通过法令约束，建立起了一个高效率的职业官僚政府。而这时的山东六国，分封制还很难撼动，贵族子弟仗着有好爹都进了政府，把持着权力。
　　赵武灵王住进国家宾馆，在等候会见秦昭王的短暂时间内，乔装打扮一番，在咸阳城中走街串巷。
　　他发现咸阳市政府职能高效，从咸阳城优异的卫生条件中就可以看出来。他在小酒馆、小茶楼这些地方四处观察，想从老百姓的日常生活中了解一些秦国的情况。一连观察了好几天，他不得不承认，秦国确实比赵国强大。
　　过了几天，秦昭王接见并宴请赵国来使。秦昭王正处青壮之年，对赵国也很感兴趣。他问来使为什么老赵王尚健在，却把王位传给了太子。赵武灵王假扮的赵国使者随便敷衍了一下，说这是为赵国的发展考虑云云。
　　在一番交谈中，机智的赵武灵王还巧妙地从秦昭王口中了解到，秦国近期主攻方向是魏、韩两国。因为魏、韩两国一直受齐国笼络，对秦国构成了威胁。秦昭王想要把他俩打回原形，瓦解齐、魏、韩联盟。
　　一听这话，赵武灵王提着的心就放下了。他心想：“只要秦国不打我们的主意，回去以后我就可以继续驱三胡、灭中山。”
　　这时候，赵武灵王正式请求秦、赵两国结盟。秦昭王非常高兴，接受了结盟的请求。
　　秦昭王回到寝宫后，躺在床上却怎么也睡不着，脑子里就跟过电影似的，回想起白天赵使的形象和他的音容笑貌，觉得这个人不一般，比自己还像个大王。
　　过了几天，他越想越不放心，觉得这可能是一个圈套，于是想请赵国使团回来，但却追不上了。
　　赵武灵王圆满执行了侦察计划，早已脱身离开秦境，出函谷关回国了。
　　一代雄主竟被亲儿子活活饿死
　　到了赵惠文王二年，赵武灵王巡视刚刚夺取的云中、雁门二郡，结果遇到了楼烦王的部队。
　　楼烦王一开始约林胡王共同攻击赵国，收复失地，但林胡王觉得赵军十分厉害，不敢冒这个险。楼烦王的部下也劝他不要轻举妄动，但楼烦王不听，强迫部队进攻赵国。
　　等见到赵武灵王的大部队之后，楼烦人都劝楼烦王不要跟赵军硬拼。楼烦王一看赵军人多，又是赵武灵王亲自领军，虽然恨得咬牙切齿，但却也无可奈何。
　　赵武灵王看楼烦的军队犹犹豫豫，知道是在畏惧自己，就派使者请楼烦王上前搭话。
　　楼烦王硬着头皮来见赵武灵王，没想到占优势的赵武灵王却很客气。他知道楼烦王被赶到阴山以北后，由于那里气候不好，生活很不如意，所以允许楼烦王率部回归河套故地。交换的条件，是他们要服从赵国的命令，不许再劫掠赵国边境。
　　赵武灵王还告诉楼烦王，楼烦人可以加入赵国国籍，甚至加入赵国的军队和政府，赵国不会歧视。
　　楼烦王一听可以回到水草丰美的河套地区，而且没什么损失，就高高兴兴地同意了。如此一来，楼烦等于做了赵国的附庸，以后再也不敢骚扰赵国。
　　楼烦部众知道在赵国当兵待遇优厚，远胜于逐水草而居的漂泊生活，况且骑马打仗也是他们非常乐意干的事儿，于是大量的楼烦骑士脱离楼烦王，投入赵国军队。
　　转过来年，赵武灵王又大举进攻中山国。中山国抵抗不住只好投降。占领中山国后，赵武灵王整理了代郡和邯郸之间的道路。从此，这条道路通畅无阻，民族间的往来也越来越频繁。
　　赵国国土增加，国力增强，赵武灵王就搞了一次大会诸侯的活动，威望达到顶峰。可惜很快，他就从人生的制高点上跌落了下来，起因是一次宫廷政变。
　　赵武灵王年富力强时，把王位传给了王子何。但是，这位王子何不是大儿子。所以，当王子何当上了赵王后，他的兄长很不满。
　　对此，赵武灵王的态度又很暧昧，他让王子何成了新的国王，却又对大儿子很关心。所以朝中有些图谋自己前程的大臣，就勾结这个大儿子，对惠文王的君位虎视眈眈。
　　赵惠文王也不是笨蛋，王室之间是没有骨肉亲情的，他很清楚自己哥哥想干什么。所以，惠文王很快就抓住了一个机会，击败了兄长。这位爷失败后，逃到了自己老爹居住的沙丘宫中。
　　没承想，父亲也没能护得住自己。赵惠文王派人包围沙丘宫，切断水源和食物，到最后把自己的父亲和兄长都给活活饿死了。一代雄主如此收场，真是让人唏嘘不已。
　　赵国在武灵王后，当然还有故事，但已经不再是战国的主角了。故事的重点又回到了齐、楚、秦这几个大国之间。那么，这些大国又有怎样的故事呢？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第12章 鸡鸣狗盗


　　孟尝君是齐国的贵族，也是大名鼎鼎的战国四公子之一。他礼贤下士，好客养士，号称有三千门客。但是，在这样一个地位高尚、名声显赫的人身上，却接连出现了“鸡鸣狗盗”“狡兔三窟”这样的成语。那么，孟尝君究竟是个什么样的人？这些成语又都是从何而来的呢？
　　亲爹不认的倒霉孩子
　　赵武灵王推行胡服骑射，让原本二流的赵国跻身于准大国之列。但是，赵国在战国七雄当中不算是响当当的国家，响当当的还是齐、秦、楚这三位老大哥。
　　中国人似乎对“四”这个数字比较偏爱，经常喜欢找四个特征相似的人并称一下，比如古代四大美女、宋朝的中兴四将、民国的四大家族，以及战国的四公子等。
　　战国的四公子算是历史上最早的四大天王。这四位分别是齐国的孟尝君田文、赵国的平原君赵胜、魏国的信陵君魏无忌、楚国的春申君黄歇。关于他们四个人的故事，咱们先从孟尝君说起。
　　孟尝君家世比较好，从族谱上算，他的老爹田婴是齐威王的小儿子、齐宣王同父异母的弟弟。田婴从威王时就担任高官，后来又当上了齐国的相国，被齐王赐予封邑。田婴虽然不是齐王，但是妻妾众多，绝对不次于他老爹，光儿子就有四十多个。
　　孟尝君田文的母亲在田婴府中没什么地位，也就是个小妾。田文是五月出生的。他刚一出世，也不知道田婴是嫌儿子多不太能养活呢，还是有什么别的原因，直接让这个小妾把孩子扔了。可是，田文的母亲还是偷偷把他养活了。
　　等田文长大之后，他的母亲设法通过田文的兄弟，把田文引见给田婴。没想到田婴见到这个孩子后非常生气，大声质问田文的母亲：“我怎么还有这么个儿子！”田文的母亲只好把私自养大田文的事儿说了出来。
　　田文见自己亲爹盛怒，就赶紧对着他叩头，然后问道：“我是您的亲生骨肉，您为什么不想把我养活呢？”
　　田婴说出了个很奇怪的理由：“凡是五月出生的孩子，长到和门一样高的时候，会对父母不利！”
　　田文接着问田婴：“父亲，您的命运是上天安排的，还是由门户决定的？如果是上天安排的，那您有什么好担心的。如果是门的高低决定的，那么只要把门加高就可以了，谁还能长得那么高呢？”
　　田婴无可辩驳，只好承认了这个儿子。
　　又过了几天，田文抽了个空找他老爹提问：“儿子的儿子叫什么？”
　　田婴答：“叫孙子，你小子的儿子就是我孙子。”
　　田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”
　　田婴答：“叫玄孙。”
　　田文还问：“玄孙的孙子又叫什么？”
　　这回田婴就不知道了，他不耐烦地说：“谁能活那么长，四世同堂就了不起了，玄孙子的孙子，这得多少世了！”
　　田文说：“老爹，您执掌大权担任齐国相国，如今已立三代君王。在这期间，齐国的领土可一点儿都没有增加。但您却在咱家里堆起来如山一样的财富，而您门下却看不到一位贤能之士。常言道，将军门庭必出将军，相国门庭必有相国，现在您的姬妾穿绫罗绸缎，非常奢侈，但贤人志士却穿不上粗布短衣。您的男仆女奴还有剩余的饭食肉羹吃，但贤士们连糠菜都吃不饱。您现在还一个劲儿地多加积贮，难道想留给那些连称呼都叫不上来的玄子玄孙吗？”
　　一听这话，田婴觉得这小子眼光挺毒的，从此就改变了对他的态度，开始让他管理家务，负责接待宾客。
　　战国时期干宾客这行的人很多，天天迎来送往。这些人的流动性很大，今天在这个府上做幕宾，明天又到别人的府上去了。
　　随着这些人的流动，田文的名声传到了各诸侯国。许多人都想让田婴把田文定为他们家的下一任接班人。田婴也觉得这个儿子不错，于是，田婴一去世，田文就继承了田婴的爵位，这就是历史上赫赫有名的孟尝君。
　　为换情义烧债券
　　孟尝君在自己的封邑专门从事人力资源工作。他招揽各诸侯国的宾客，不管出身如何，连小偷小摸、作奸犯科的人都可以。基本上只要有人来投奔孟尝君，都能得到非常丰厚的待遇。因为待遇太好，导致来投靠孟尝君的人有好几千，号称食客三千。
　　孟尝君每次接待宾客，与宾客坐着谈话时，总是安排侍者在屏风后面记录自己跟宾客谈话的内容，以及宾客家的住处。宾客刚刚离开，孟尝君就派使者到宾客家里抚慰问候，送上礼物。
　　有一次，孟尝君招待宾客吃晚饭。当时有一个人坐在灯光较暗的地方。那位宾客很恼火，他认为饭的质量肯定不相等，孟尝君吃得好，自己吃得差。于是，他放下碗筷，扭头就走。
　　孟尝君马上站起来，亲自端着自己的饭食给他看，原来两个人吃的是一样的东西。那时候，中国人不是合桌吃饭的，都是坐在地上，小盘小碟分餐，就跟今天日本、韩国一样，所以导致了那个宾客的误会。后来，那个宾客惭愧得无地自容，竟然为了谢罪当场自杀了。
　　有一天，一个叫冯谖的人来投奔孟尝君。他一身破衣服，穿着草鞋，腰里系着一把剑，连剑鞘都没有。孟尝君一看他这副打扮，就知道这哥们儿八成是来混饭吃的。
　　冯谖直言不讳地说道：“我什么本事也没有，就是来您这儿混饭吃。”于是，孟尝君把他安排在下等房间里住，伙食当然也不怎么样。
　　没过几天，孟尝君突然想起冯谖来，就问手下人：“这人整天都在干什么呀？”
　　下人回答道：“这家伙天天弹他那把剑，一边弹一边唱：剑啊，咱们回去吧，这儿没有鱼虾吃。”
　　孟尝君怕这事儿传出去影响自己的名声，就让人把冯谖搬到中等房间里住，那里有海鲜吃。
　　过了几天，孟尝君又问冯谖住得怎么样，这一次冯谖又唱上了：“剑啊，咱们回去吧，这里出门没有马车。”于是孟尝君给了他一辆马车。
　　有鱼、有虾、有跑车，这日子已经很不错了，可是冯谖还在天天唱：“剑啊，咱们回去吧，没钱不能养活家。”
　　这下孟尝君不乐意了，他心想：“你小子想让我给你养老送终啊！”但他还是派人经常给冯谖的老母亲送钱用，冯谖这才不弹不唱了。
　　到后来，孟尝君的名气越来越大，当上了齐国的相国。他门下食客三千，养活这帮人可得花不少钱。尽管孟尝君收入不少，但也感到力不从心，所以他得想来钱的路子。
　　这时候，孟尝君突然想起自己在薛城还放了一大笔高利贷，有段时间没收利息了，所以他想找个门客去收债。但是，收债可是个费力不讨好的差事，门客中没人愿意去。
　　这时候，有人对孟尝君说：“要不让冯谖去吧，这人白吃白喝很长时间了，不如让他去试试。”
　　冯谖特爽快地答应了。临走时，他还问孟尝君：“我出这趟差，总得给您带点什么回来吧？”
　　孟尝君说：“你自己看着办吧，你觉得我缺什么就带什么。”
　　收债这个事儿其实也简单，有钱的很快就把钱还了，没钱的打死他也还不上，不但还不了钱，连人都跑了。
　　于是，冯谖用收上来的钱，买了几头大肥牛和十几坛美酒，办了几十桌酒席，邀请所有的债户来喝酒。而且他贴出告示：只要是借债的都要来，还不起不要紧，核对一下债券就行。
　　冯谖热情地招待了这些债户，跟他们一一核对了债券，问明了情况。凡是当时能给利钱的就收，暂时没钱的就约好还款的期限。穷得实在还不起的，冯谖干脆就把他们手中的债券收回，当着大家的面一把火给烧了。冯谖告诉大家，这都是孟尝君的意思，于是大家都对孟尝君感恩戴德。
　　孟尝君听到冯谖焚烧债券的消息后火冒三丈，立刻派人把他找回来质问：“你为什么自作主张，免除了好些人的债务，还请他们吃饭？”
　　冯谖不慌不忙地回答：“不办酒席怎么能把债户全找来？债户不来怎么知道谁付得起利钱，谁又付不起？现在付得起的，定好期限，到期准能交。付不起的，再过十年八年，他还是付不起，那留着债券有什么用？您要是硬逼他们的话，不仅要不回来钱，反倒落个不好的名声，划得来吗？所以我把没用的债券烧了，使薛城百姓对您感恩戴德，到处颂扬您的美名，这不是大好事儿吗？我临走前您嘱咐我，拣您家缺少的东西带回来。我看您什么都不缺，唯独缺少对平民百姓的情义。”
　　孟尝君听完这番话，是哑巴吃黄连，有苦说不出，只能作罢。
　　狡兔有三窟，公子也得有
　　不久之后，齐王听信秦、楚两国制造的谣言，怕孟尝君功高震主，就免去了孟尝君相国的职务。那些门客一看孟尝君什么都不是了，就头也不回地离开了，只有冯谖一心一意地跟着他。
　　孟尝君垂头丧气地回到自己的封地薛城闲居，老远就看见老百姓扶老携幼夹道欢迎，不由得掉下眼泪。他对冯谖讲：“先生给我买的情义，今天我算是亲身感受到了。”
　　冯谖说：“您现在只有薛城一个地方安身，我得再给您找两个安身之所，一个在秦国的都城咸阳，另一个在齐国的都城临淄。狡兔有三窟，如此一来，才能保您周全。”
　　冯谖把自己的计划跟孟尝君一说，孟尝君高兴得两眼放光，于是给了他足够的活动经费，让他去落实。就这样，冯谖先来到了秦国。
　　到了秦国后，冯谖见到了秦昭襄王。这时候，秦国丞相的位子一直空着，而秦昭襄王又对孟尝君非常欣赏，一心想把这个位置留给他。
　　其实，造谣中伤孟尝君的，正是秦昭襄王。他就是想让齐王把孟尝君赶走，然后自己用他。
　　冯谖对秦王说：“齐国之所以能被治理得井井有条，全是孟尝君的功劳。但今天齐王这么对待他，他怎能不怨恨呢？齐国的种种机密情况，孟尝君可清楚得很。如果他投奔秦国，齐国就不是您的对手了，这可是千载难逢的好机会。不过，您得赶紧动手，否则他很快就会被齐王重新请回去了。”
　　秦昭襄王一听这话，立刻派使臣带黄金千斤、彩车百辆的厚礼，前往薛城聘请孟尝君。就在秦国使臣去礼聘孟尝君的时候，冯谖快马加鞭，抢先赶到齐都临淄求见齐闵王。
　　他对齐闵王说：“秦国已经派彩车百辆，带着黄金千斤去请孟尝君当他们的丞相了。他要是真的当上了秦国的丞相，齐国的重大机密可就都被秦国知道了。”
　　齐闵王一听，干脆直接恢复了孟尝君的官职，让他继续当相国。
　　于是，秦国的使者赶到薛城后扑了个空，因为孟尝君又重新当上了齐国的相国。秦昭王对人才一往情深，他虽然没能接到孟尝君，但是一直没有放弃这个想法，还想着让他来为自己服务，就派他弟弟泾阳君到齐国做人质，请求孟尝君能出使秦国见自己。宾客们都不赞成孟尝君去，但孟尝君不听，执意要去。
　　于是，一个宾客给他讲了这么一番话：“今天早晨我从外边来，见到一个木偶人跟一个土偶人在交谈。木偶人说，天一下雨你就要坍塌了，因为你是土做的。土偶人说，我是泥土做的，但即使塌毁，也要回归到泥土里。若是天真的下起雨来，水流冲着泥跑，可就不知道把你冲到哪儿去了。”
　　这个宾客讲完这番话，看了看孟尝君的反应后，接着说：“当今的秦国是个虎狼之国，如果您执意前往，一旦回不来，您能不被土偶人嘲笑吗？”
　　孟尝君心领神会，就打消了去秦国的念头。
　　特殊人才派上了大用场
　　过了几年，孟尝君被齐国的国君以使者的身份派到了秦国。秦昭襄王一看这位朝思暮想的大牛人终于来了，立即就让他担任秦国的国相。
　　但是，秦国的一些大臣不同意，理由是孟尝君虽然贤能，可他毕竟是齐王的同宗，如果让他任秦国丞相，那他肯定是先替齐国打算，然后才考虑秦国。
　　秦王觉得有理，就罢免了孟尝君的国相职务，而且把他软禁起来了，并且想杀掉以绝后患。
　　孟尝君被囚禁后，他的好哥们儿秦国的泾阳君展开了积极的营救。孟尝君从泾阳君那里获得了一个重要的情报——对秦昭王影响最大的是他的一个宠姬。所以孟尝君就拜托泾阳君牵线搭桥，笼络这个宠姬。
　　但这个宠姬提出了一个小小的要求——她看上了孟尝君送给秦昭王的白狐裘。孟尝君这下为难了，因为白狐裘天下难找，做一件很不容易，哪里还有富余料做情侣装？
　　正在孟尝君一筹莫展之际，他底下的一个门客对他说：“这事儿我能搞定。”当孟尝君问起他的计划时，那门客就说：“您是地上的君子，我是梁上的君子。我工作时为了隐藏，得模仿狗叫，所以我的江湖诨号是狗盗。”
　　在一个月黑风高的深夜，这位狗盗客来到了宫廷的库房。库房里的狗听到动静就叫了几声，那意思是问：“你小子是什么人？” 狗盗客回叫了几声：“自己人。”
　　这时，门卫已经酣睡，狗一听是自己人就趴下了，于是狗盗客顺利进入了库房找到了白狐裘。出门时，库房的狗还亲切地送别，叫了两声：“下次来玩儿。”狗盗也以礼相还地叫道：“一定来，兄弟。”
　　孟尝君拿回这白狐裘之后，通过泾阳君送给了秦昭王的宠姬。这个宠姬也开始履行承诺。天一黑，她就把昭王勾搭到寝宫，给他吹枕边风。很快，秦昭王就痛痛快快地答应了宠姬的请求，下令释放孟尝君。
　　孟尝君从软禁的待遇中得到了解脱，赶紧和门客收拾东西连夜整队出发，几个时辰之后，就到了函谷关。但是由于他们到得太早，关口还封锁着，没到开门时间，出不去。
　　那时没有表，没有计时器，一般都是通过自然事物来判断时间的，有太阳时看太阳，没太阳时靠鸡叫。也就是说，什么时辰开门，鸡说了算。
　　就在孟尝君着急的时候，一个门客说：“这城门我来开，我能学鸡叫。”
　　只见这个门客来到关前，捏着嗓子，一通叫唤。他一叫，函谷关上的鸡也跟着叫了起来。
　　守卫揉着惺忪的眼睛，骂骂咧咧地就把大门打开了。于是孟尝君一行人以百米冲刺的速度逃出了函谷关。
　　这就是“鸡鸣狗盗”的典故。
　　等到秦昭王一觉醒来，想起昨晚的事情，觉得不能就这么放了孟尝君，连忙派人去追。追兵到了函谷关，哪儿还有孟尝君的踪影？
　　孟尝君在秦国遭到了劫难，是两个门客用上不了台面的手段救了他。从此以后，宾客们都佩服孟尝君广招门人、不分人等的做法。
　　但是，因为孟尝君掌权的时间太长了，而且门客众多，所以犯了国君的忌讳。等到孟尝君一死，齐国联合魏国攻打孟尝君的封地薛邑，灭了孟尝君一族。
　　孟尝君虽然是一个曝光率很高的人物，但是他并没有建立不世功勋，全靠自己结交门客著称于世。而在他死后，齐国的国势就更加往霉运上走了。最惨的时候，齐国被人打得只剩下了两座城池。那么，齐国怎么会这么惨？又是谁把他们打成这样的呢？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第13章 乐毅伐齐


　　战国七雄中，齐国是仅次于秦国的超级大国。可是不承想，这个富庶强盛的老牌诸侯国，竟然被一个小国打得只剩下两座城池。这奇迹的创造者，就是战国时期杰出的军事家乐毅。那么，究竟是哪个小国打败了强齐？而乐毅又是用什么样的方法以弱胜强，创造了奇迹呢？
　　让位让出了大乱子
　　孟尝君去世后，齐国的国势也就开始转衰，甚至被人打得就剩下两座城池。那么，究竟是谁这么厉害呢？是秦国还是楚国？都不是！把齐国打得这么惨的，是历史上一直比较弱小的燕国。
　　燕国最早是周武王之弟的封地，算是春秋诸侯当中历史最为悠久的了。燕国的都城在蓟，也就是今天北京房山的琉璃河。
　　春秋时期，燕国主要的统治区域在蓟北辽西一带。由于偏居北方，燕国因此远离中原的战争旋涡。当然，凡事儿有好的一面，就会有坏的一面。
　　燕国割据河北，虽然跟中原诸侯的混战撇清了关系，但却有个北方国家面临的共同问题，那就是经常遭到东胡等游牧部落的侵袭。正因如此，燕国的发展速度很慢。到了公元前4世纪左右，燕国在诸侯国中仍然只是一个小角色。
　　在燕王哙统治时期，燕国还发生了一件不可思议的事情——燕王哙竟然想把自己的王位让给手下的一位大臣。这事儿如果发生在尧舜时代，是很正常的，但现在都什么年景了？
　　燕王哙是一个无能的君王，而且燕国国君有个习惯，就是经常被纵横家当傻子骗来骗去。在当时，燕国的国相是一个叫子之的人。这位子之是著名纵横家苏秦的儿女亲家，而且跟苏秦的弟弟苏代是死党。
　　子之为了提高自己在燕国的地位，跟苏代一起策划了一出纵横家忽悠诸侯王的经典剧目。苏代当时是齐国大臣，有一次出使燕国的时候，他巧妙地回答了燕王哙的一个问题。正是这两句话，差点就导致了燕国的亡国。
　　燕王问道：“齐王这个人怎么样？”苏代回答说：“齐王肯定成不了一代霸主，因为他对大臣不信任。”
　　燕王一听这话有道理，想干大事儿就要相信手下能干事儿的人。所以，他很快就加强了相国子之的权力和地位，对子之言听计从。再后来，这位脑子不太好使的燕王突发奇想，听了手下的话，要把王位让给子之。
　　手下人之所以提出这个建议，是认为子之肯定不敢接受王位。而燕王可以通过这样的谦虚礼让，获得择贤让位的好名声。
　　可谁也没想到，子之没有舜的觉悟。国王一让位，他竟然一点儿都不客气地接受了。子之本来就武断专横，大权一到手，便更加不可一世，把一个好端端的燕国搞得乱七八糟。
　　百姓都对此非常不满意，于是燕国人心浮动，大家都为国家的前途担心。燕国的太子平越想越不对头：“不是我不明白，这世界变化快。本来我应该当燕王，现在可倒好，老爹都给人家当臣子了。”
　　太子平越想越气，就准备夺回政权。于是，他联络将军市被，起兵攻打子之。
　　这时候齐国的国君是齐宣王，他一心想看燕国出大乱子，好坐收渔翁之利。他看到太子平要有所行动了，就派人过来给添把柴火，表示坚决支持。
　　可是口头上的支持根本不管用，将军市被的军队打不过子之控制的政府军。最后子之把市被和太子平一起杀掉了。这场大乱就是燕国历史上有名的“子之之乱”。
　　而做口头支持的齐宣王趁着燕国内乱，调动齐国兵马进攻燕地。在五十天内，齐军就攻占了燕国全境，燕国就这样沦陷了。
　　燕国沦陷之后，燕王哙和子之都被齐国杀了。这时候，有人劝齐宣王说：“您再立一个燕国国君，然后撤兵，这样燕国就成了咱们的附属国。”
　　但齐宣王听不进去，继续让齐国军队留在燕国境内。占领军一般有个爱好，那就是胡作非为，烧杀抢掠。齐军在燕国也不例外，弄得燕国百姓反抗强烈。
　　同时，齐国灭燕的举动也震动了各诸侯国，人人自危。赵武灵王第一个站出来，联合魏、韩、楚要帮助燕国复国。
　　齐宣王一看，事态发展对齐国不利，于是在两年后，把军队撤离了燕国。然后赵武灵王出面，迎回在韩国当人质的燕公子职，派兵护送他回燕国，这就是历史上有名的燕昭王。
　　办大事儿前得先招人才
　　燕昭王一上台，天天想着找齐国报仇雪恨。他老爹都让人家砍了，这仇能不报吗？只是燕国还真没有报仇的实力，他们的对手可是富庶强盛的大国。
　　这时候，燕昭王手下有一人，给他讲了个故事：
　　从前，有人愿意出千金买一匹千里马。他好不容易知道了马的所在，等赶到那儿，这千里马已经死了。于是，他出五百金买了个死马脑袋，表示他爱这个千里马。这名声传出去之后，不满一年，就有人先后给他送来了三匹千里马。这个故事的寓意在于，要想吸引天下贤士，就必须给予他们相当的尊重。
　　昭王听完这个故事后很受启发。于是，他筑了一座高台，上面堆满金子，用这个来招揽人才。弄出这么大动静后，果然招来了许多人才，燕国也开始慢慢复苏。
　　后来，一代名将乐毅来到燕国，并受到了重用，燕国终于等来了向齐国报仇雪恨的机会。
　　乐毅是赵国人，祖上出过一位名叫乐羊的名人。乐羊是当年魏国创立者魏文侯时的将军，曾经率领魏军进攻中山国，并且最终帮助魏国吞并了中山国，占了好大一块地盘。所以乐羊被封在了中山国的灵寿地区。后来，中山国命运几度变换，到最后被赵武灵王彻底消灭，乐毅就成了赵国人。
　　乐毅德才兼备，又继承了先祖的名将遗风，得到了广大群众的大力推荐，在赵国走上了仕途。
　　但是，没等乐毅在战国占据高位，赵国就爆发了沙丘之乱，一代雄主赵武灵王在叛乱中被亲儿子活活饿死了。乐毅为了躲避动乱，逃到了魏国。
　　有一次，乐毅作为魏国的使者出使燕国办事儿。燕昭王早就知道乐毅的贤名，于是好吃好喝地伺候着，想将他收为己用。
　　乐毅也被燕王的诚意打动，答应留在燕国为臣。燕昭王封乐毅为亚卿，成为燕国仅次于国君和上卿的第三号人物。
　　燕国的仇人是齐国。那么，当时齐国是什么情况呢？
　　当时的齐国在齐闵王领导下，实力非常强大。他们在南方大败楚国，在西面打败了韩、赵、魏三国联军，紧接着联合三晋打击秦国，然后支持赵国灭了中山国，然后又自己灭掉了宋国，俨然有霸主之相。
　　当时能够与齐国比肩的，只有另一个强国——秦国。在齐国强大军事力量的威慑下，各国诸侯纷纷疏远秦国，依附于齐闵王。这下齐闵王就骄傲了。在荣耀面前，他迷失了自我，暴露出一代暴君的本色。
　　自我膨胀到极点的齐闵王，毫无顾忌地表现出想灭掉中央政权周王朝，并取而代之当天子的野心。这样明目张胆的狼子野心，极大地震撼了各诸侯国的心理底线。
　　同时，在齐闵王的残暴统治下，齐国各处都是不满情绪。虽然国外诸侯对他不满，国内人民也怨恨他，但是一时半会儿也没有人能把他怎么样。
　　燕昭王将齐闵王的情况看得一清二楚，他清晰地感觉到仇家齐闵王的好日子过不了几天了。于是，他迫不及待地提出了讨伐齐国的计划。
　　五国联军一致伐齐
　　燕昭王兴高采烈地跟乐毅这些人讨论对齐国实行军事打击的可能性时，乐毅非常理智和冷静地否定了燕昭王。
　　乐毅对燕昭王说：“齐国是称霸于世的超级大国，这样的国家，地域广阔，人口众多，齐闵王能有现在的成就，那不是天上掉下来的。要想复仇，咱还得准备一个更加精密的计划。”
　　为了加大讨伐齐国的胜算，乐毅提出联合赵、魏、韩三国一起伐齐的计划。之所以要联合这三国，是因为这三国跟燕国一样，与齐国接壤，而且与齐国积怨已久。
　　因为乐毅是从赵国来的，所以燕昭王派遣乐毅前往赵国，游说赵惠文王；同时派遣其他使臣前往楚、魏、秦，争取各国加入讨齐联盟。
　　别看乐毅是职业军人，他的口才和谋略比起以辩才著称的纵横家来说，一点儿也不差。
　　乐毅来到赵国时，正好赶上一个好机会。赵惠文王正为了受齐闵王刺激的事儿生闷气。他心想：“齐闵王不仅要当我们的霸主，而且要取代周天子。他要是成功了，我们这些诸侯王可就成了他的臣子了。”
　　赵惠文王是一位自尊心很强的君主，让他给齐闵王当小弟，打死他他都不干。所以，当乐毅作为燕国使臣出现在赵王大殿之上时，赵惠文王从乐毅的眼神和语言里发现了战胜齐国的机会。
　　乐毅十分坦率真诚，表达了燕国对齐国的仇恨，并且提出了周密的伐齐计划。
　　赵惠文王立刻把赵国的相国印授予了乐毅，任命他为对齐作战时期的赵国相国。
　　那会儿也挺逗的，外国人当首相说给就给，一点儿都不存顾虑之心。同时，燕国派往其他各国的使臣，都带回了令人振奋的消息。
　　齐闵王貌似强大，实际上人心丧尽。各国诸侯听说燕国要联合讨齐，纷纷表示愿意出兵参战，一雪前耻。就连秦国也及时调整策略，联合韩、赵、魏、楚等山东诸国，把矛头共同指向齐国。
　　燕昭王二十八年，燕国倾国而出，在乐毅率领下，与先期集结待命的赵、魏、韩、楚联军会合，从齐燕边境进入齐国。
　　燕国一直以来都是以百依百顺的属国形象侍奉齐国的，所以齐闵王对燕国的警惕性很低，原来在齐燕边境的大量齐军也被调往他处。
　　所以，面对五国联军的进攻，齐军在齐燕边境还没来得及构筑坚固的防御体系，联军就攻到了黄河西岸的灵丘。随后，联军东渡黄河，到达济西，与齐国都城临淄隔济水相望。
　　面对来势汹汹的伐齐联军，齐闵王急忙调集齐军截击，并于济水西岸与五国联军展开了激战，但最后都大败而归。
　　虽然初战告捷，但是联军也有自己的问题。这次五国联军伐齐，虽然各国目标是一致对齐的，但各自心中都有小算盘。
　　表面上看，燕国是五国伐齐的盟主，但赵、韩两国也授乐毅相国之印，那就是说，这联军统帅也是他们两国的大臣。于是，战争还没结束，各国就开始为战后分红的问题做起了打算。
　　楚国虽然没有参加这次联合伐齐，但是也想趁机谋得本国利益。为此，楚顷襄王派人率领一支楚军开往淮南。一则预防五国伐齐得手后移师伐楚，二则一旦出现机会，楚军就可以从淮南攻入齐国，收复原来属于楚国的淮北。
　　你们赶紧撤，肥肉是我的
　　乐毅虽然作为五国联军统帅，权力很大，非常威风。但是，他肩上和心头的包袱也很多很重。初战大胜之后，乐毅做出了一个决策。
　　他对秦、韩两国的将领说：“齐军大势已去，下一步深入齐国腹地，后续战斗任务已经不重了，你们两国军队就先撤回吧。”这两国跟齐国也不挨着，瓜分齐国也没他们的份儿，所以他们领了重金，就撤出了战斗。这样就剩下了燕、赵、魏三国联军。
　　乐毅就把三国联军分兵使用，让魏军攻取原来属于宋国的地盘，让赵军去攻取原来属于中山国的地盘。乐毅许诺他们，只要把这些地方打下来，这些地方就归他们所有了。而燕国大将乐毅本人，独领燕军长驱直入，围攻齐都临淄。
　　乐毅之所以在灭齐的关键时刻分散兵力，主要是为了避免战后各国为利益的分割闹矛盾。乐毅认为，五国伐齐，燕国才是东家，其他四国都是辅助，如果这笔账留到战后再算，就不好办了。不如趁这锅肉没有完全煮熟，提前把那几个支开，肥肉留给燕国独家享用。
　　乐毅率军兵临城下，齐闵王组织了一场保卫战，结果还是被击败，只得出逃，最后就死在外面了。
　　连燕昭王都没有想到这么容易就攻破了齐国，还不到一个月，胜利来得太突然了。燕昭王异常兴奋，跑到济上慰问军队，并封乐毅为昌国君，让他做占领区的最高长官。
　　齐国国都虽然被占了，但是齐国并没有灭亡。为了扩大战果，乐毅兵分五路，一路留守临淄，另外四路分别攻打齐国的另外四都——即墨、莒、高唐和平陆。齐国的五都建制，实际上是把国家分为五个大区，每个大区都设一个最高长官。
　　随着齐国掠夺的土地和人口不断增加，五都辖区范围也经常扩大变化。乐毅坐镇临淄，统一指挥调度五路燕军。
　　不到半年，燕军攻下了齐国七十多座城池。乐毅在新占领的齐国土地上设立郡县，统归燕国中央政府管理。
　　为了笼络齐国有名望、有势力的士大夫，乐毅分封了许多齐国的士大夫。燕国大军在齐国不打仗时，也不闲着，到处抢劫，以报当年的奇耻大辱。
　　乐毅把燕军搜刮来的大量齐国宝物和出了名的齐国美女通通运往燕国，供燕昭王和燕国贵族享用。就算是普通的燕国百姓，也都在一系列的破齐大捷中发了横财。
　　本来就很富庶的齐国，在齐闵王灭宋后，把更富庶的宋国财富掠夺到了齐国。而乐毅破齐之后，齐、宋的财富就都流向了燕国。燕国一夜之间迅速暴富，由第三世界国家迅速跨入发达国家行列，举国上下沉醉在破齐的胜利之中。
　　昭王使妙计敲山震虎
　　局势发展到这个时候，燕昭王的心情前所未有的好。多少个不眠之夜的等待，终于报得大仇。但是，燕昭王的好心情渐渐地变成担心。
　　乐毅是个名将，立下了不朽功劳，现在又统率大军在外，作为君王始终会有所忌惮。同时，乐毅在攻破齐国之后，不仅为燕人所敬仰，其他国家的臣民也都对他惊叹不已。所以无论是国内还是国际，乐毅的声势都超过了燕昭王。各国都知道燕国有个乐毅，不知道有燕昭王。这让燕昭王难以容忍。
　　也就在这个时候，开始有人在燕王面前说乐毅的坏话了。渐渐地，燕昭王对乐毅就有所疏远了，这一点连乐毅也感觉出来了。
　　乐毅为了自保，就不能结束这场对齐国的战争，否则文种就是他的榜样。出于这样一种心理，乐毅对攻击齐国残存的实力，比如即墨、莒这类城市就有所放松，导致齐国就一直没有被全部占领。只要齐国薪火未绝，燕昭王就不敢将乐毅怎么样。
　　有一次，在燕国君臣举办的大型宴会上，一位大臣公开抨击乐毅，他认为自己说出了燕昭王的心里话。没承想，燕王一个翻脸，这位就掉了脑袋了。
　　然后，燕昭王发表公开演讲，表明自己对乐毅的无比信任，不允许任何人诋毁乐毅。不仅如此，燕昭王还命令燕国的相邦亲自前往齐国，宣布自己承认乐毅为齐王。
　　燕昭王的意图很明显：如果你想当一把手，就不要再打着我燕国臣子的旗号；如果你不做齐王，那就老老实实做我燕国的臣子。
　　燕昭王此举十分高明，对乐毅割据的事实点而未破。表面上看，他对乐毅无比信任和优待，实际上是敲山震虎。乐毅当然知道，齐国王冠是一颗烫手的山芋，绝对接不得，否则自己就变成逆贼了。
　　因此，他坚决而恐惧地拒绝了燕昭王封王的成命，公开对燕昭王的信任表示感激涕零，并表示自己对目前的待遇十分满意，不敢再接受燕王更多的赏赐。
　　燕昭王利用君臣地位上的差距，对乐毅进行政治逼迫。乐毅在他的警告下，收敛了自己在齐地的所作所为。这之后，乐毅个人的声誉和权势都开始走下坡路了。
　　过了几年，一心怀着复兴燕国、报仇雪恨理想的燕国明君昭王去世了。昭王死后，太子登基。仅剩下几座城池的齐国，面对燕国国君的换人，命运会不会有所改变呢？
   http://www.xiabook.com下——书——网



第14章 田单复齐


　　乐毅破齐之战，使齐国只剩下两座城池，眼看就要灭亡。在这最紧要的关头，齐国出现了一位反攻复国的英雄。他思路清晰，善用谋略，不仅一举打败了燕军，还成功光复故土。他，就是田单。在此之前，田单只是齐国一个小小的基层市场管理官员。那么，这个原本与战争、兵法毫无关联的田单，究竟是如何率领军民抗击燕军，成功复国的呢？
　　工商局科长变身一城守将
　　齐国自姜子牙受封后，由于占有得天独厚的地理优势，春秋时期一直是东方的强国。战国时田氏代齐，田家人成了齐国的统治者，但齐国依然强大。结果到了齐闵王时，燕国为报大仇，派名将乐毅率军横扫齐地，连下七十余城，弄得齐国只剩下几座城池苦苦支撑。
　　燕昭王去世后，燕惠王继位，这给齐国带来了一线生机。
　　在这个时候，齐国内部出现了一位不世出的人才——田单。他不仅使齐国转危为安，还帮助齐国收复了故地。
　　田单也算得上是齐国公室成员，和齐王也是八竿子能打着的亲戚，但是血缘关系比较远，所以在这个家族里不是很显贵，也没当什么高级干部，不过就是齐国首都临淄城里一名管理市场的小吏，相当于现在工商局的科长。
　　虽然不是什么显贵职务，但是这个职务是肥差，能来钱。再加上整天跟奸商们打交道，所以培养出了田单脑子好使的优势。
　　燕国大军大规模进攻齐国，老百姓四处逃难，连齐王在抗战失败后都跑路了。田单这个工商局科长也干不下去了，与族人一起跑到了安平。
　　小小的安平城一下进来这么多难民，还全都是高官显宦，所以大街上到处都是马车。那时候的交通工具主要是木轮马车。马车的车轮在车厢两边，中间是一根车轴，而且这根车轴还伸出车轮很长一段。
　　田单觉得这样不行，万一燕军打过来，逃难的车子这么多，还不得堵得死死的？本来就是双向四车道，您来这么多车，肯定都绊着走不动了，后果不堪设想。
　　他就跟大家伙说，能不能把这车改装一下，把这长出来的一节给锯了，让它短点儿。没想到大家伙儿都不同意，纷纷表示这车是祖上传下来的，祖宗做的车就是这个样子，怎么能改呢。
　　田单这下没辙了，只好把自己的车长出来的那段轴给锯掉了，而且用铁片把轴头和车轮外面包了起来。
　　燕国军队占领临淄后，东渡淄水直捣安平。安平城里的难民开始往外逃。出城门洞时，城里面双向四车道，到城门洞就改成单车道了。所以别的车不是撞断了车轴，就是彼此卡住了，要不就是迎面相撞。这些车上的人也都做了燕军的俘虏。只有田单驾着改装车，在缝隙中左躲右闪，夺路而逃，一直往东，逃到了即墨城。
　　随后，燕军包围了即墨。即墨的守城长官是个莽夫，有勇无谋。他一看燕军来到城下，立即下令开门迎战。田单赶紧劝阻道：“这么干不行，现在敌众我寡，开门就是送死，应该坚守，以逸待劳。”但这个长官不听，一通胡吹后出城迎敌。
　　一出城，他就被燕军包围了。虽然这哥们儿勇力过人，但是势单力孤，最后全军覆没，自己也战死沙场。
　　如此一来，即墨城中群龙无首，乱了套。大家伙听说田单很厉害，曾经锯断车轴逃生，肯定足智多谋，善于处理事务，就让田单做即墨守将，带领大家伙守卫即墨。
　　田单受命于危难之际，也就当仁不让，做了即墨的守将。这是田单政治生涯当中担任的第一个重要职务。
　　先赶走燕军的灵魂人物
　　虽然没经过组织任命，但是田单义无反顾地走马上任。他一上台，就先把自己的家产全部拿出来充作军用，然后让妻儿族人跟大家伙一起守城，他自己更是身体力行。这样一来，他就更受大家信任了。
　　要说田单原来是干工商的，跟打仗一点儿边都沾不着，也不知道他是什么时候看过兵法，对打仗竟然这么在行。在接下来的几年时间里，田单带领全城军民，一次又一次地击退了燕军的进攻。而就在田单防守即墨时，燕国的领导层发生了更迭，燕昭王死，燕惠王继位。
　　燕惠王在做太子时，跟乐毅就有矛盾，所以他一上台，田单就觉得有机可乘。如果让燕国力量分裂，君臣离心，齐国就有机会。要不然，就凭这几座城，恐怕齐国也熬不了几天了。
　　于是，田单派人潜入燕国，四处扬言乐毅不把新王放在眼里，他在齐地安抚民心，是为了自己称王独立。
　　田单的人还到处宣扬，齐国那几座城没攻下来，是因为乐毅怕燕王杀他，不敢回国，便以攻打齐国为幌子，实际上是想与齐兵联合在齐地称王。
　　这些谣言在燕地一流传，就传到了燕惠王耳中，正触到燕惠王的心坎儿上。燕惠王本来就跟乐毅不合，于是想赶紧把乐毅拿下，免得节外生枝。他派自己的心腹大将骑劫替代乐毅，命令乐毅回国接受组织审查。
　　命令一到前线，燕军士兵都不愿意了。但是不愿意归不愿意，王上的旨意他们是没权力改的。而乐毅更害怕回国后被燕王收拾，所以赶紧卷包回自己的老家赵国去了。
　　乐毅一出走，在人心士气方面，都对燕国远征军产生了巨大的冲击。燕国大军在乐毅领导下，已经在齐国坚持了五年。虽然背井离乡，但是跟着乐毅征战立功的人，是普遍得到了封赏的。物质上的满足保证了将士们奋战沙场的积极性。
　　另外，乐毅百战百胜的韬略战术也赢得了士兵们的普遍信任。所以，这支军队虽然在远离故土的异国，却仍能保持统一的思想和饱满的士气。
　　现在乐毅走了，将士们对新的领导无法建立起信任。这群远离故土的士兵们，开始陷入到了精神的空虚之中。
　　装神弄鬼大搞心理战
　　这一切田单都一目了然。他知道，凭他以前的工作经验，正面是拼不过燕国大军的，要想战胜敌人，最省力的办法就是占领敌人的内心世界。当时鬼神之说盛行，田单觉得应该利用鬼神的名义进行一番活动。
　　有一天，燕军军营中的士兵正在生火做午饭，突然间，即墨城外的树林田野中飞来了大群的鸟类，乌鸦、麻雀、喜鹊、燕子都有。它们不约而同地向即墨城中飞去。
　　突然间发生了这壮观的一幕，燕国士兵都看呆了。鸟群为什么在这时候出现？为什么不约而同地飞进即墨城？跟这场战争是不是有什么关系？不但燕国兵这么想，骑劫也这么想，就派侦察员去刺探情况。
　　其实这事儿很简单。前一天，即墨城中各家各户都接到了田单的命令：明天开始，各家各户每天吃饭前，要在自己的院子里祭祀祖先。每家人都要把做好的饭菜摆在院子里来祭奠，任凭鸟群来抢食，不得驱赶。
　　这鸟不是冲别的去的，而是冲着各家各户摆在院里的饭去的。假如燕国军队在城外，也跟即墨城中百姓一样，以祭祀祖先的名义招待小鸟，小鸟照样会飞到燕国军营中去。
　　不过田单招待小鸟，不是因为他提倡环保有爱心，而是另有深意。他把城中的父老乡亲和全体将士召集到练兵场，然后站在点兵台上宣布：“这些小鸟可不是普通的鸟，而是神的使者。神将降临在我们中间，会借用凡人的身体，作为我们的导师。”
　　站在台下的士兵和百姓们面面相觑，谁都不知道这神迹会发生在谁的身上。按照田单的预言，也许自己的邻居，甚至是自己，马上就会被神附身。
　　大家已经在这一潭死水的即墨城中被困五年，生活已基本处于与世隔绝的状态。而现在小鸟来了，神也要来了。这种事儿听起来不仅仅振奋人心，简直就是大快人心。即墨的百姓和士兵们，就跟等着抽奖似的，一个个都亢奋起来了。
　　突然，人们听到台下一个年轻士兵大喊一声：“我能给你们当导师吗？”话音未落，这个士兵就向后转，撒腿就跑。
　　田单赶紧从台子上跳下来，跟在那个小卒后面一路狂奔。过了一会儿，田单和那个神卒回来了。田单毕恭毕敬地把这一脸神秘的士兵请到了台上，让他面东而坐，向着太阳。田单带头，向这位被神附身的士兵下拜。
　　既然自己的首领都认为他是神，还向他下拜，那这位可能真的就是神。于是，大家伙都向这位神下拜。当然，这个人八成是田单事先安排好的。
　　这位临时演员一看台底下全体都给自己跪下了，就有点儿害怕。他心想：“万一有一天这些人发现我不是神，还不得把我扒皮抽筋？”
　　他心里一害怕，就站起来了，还有点神情恍惚。田单赶紧上前去安抚这位临时演员，对他说：“您是神，您可别被他们吓着。”结果这“神”却说：“我不是，我唬你们的。”田单说：“你闭嘴，别说话了。”
　　台下的人没听到田单跟“神”的对话，因为俩人的声音都不大。总之，神已降临即墨，即墨就要得救了，这才是最重要的。
　　连老黄牛都加入到这盘大棋中
　　这时，燕国讨齐军总司令骑劫也听到了这个消息。他彻底摸不清这到底是怎么回事儿了。如果是真的，神为什么选择这个时候来齐国？如果是假的，应该怎么证明？于是，他专门安排了间谍，盯住神师和田单的一举一动。
　　没过几天，神师发话了：“我担心燕军会把俘虏的齐国士兵的鼻子削了。而且如果在打仗时，他们把削去鼻子的俘虏，排在最前面进攻即墨，即墨就会失败。”
　　骑劫一听这消息，心想：“既然神都这么说了，那就照着干吧。” 骑劫下令割掉燕军大营中的齐国俘虏的鼻子。第二天，即墨城头的齐国士兵看到燕军驱赶着一群相貌古怪的人，走了过来。
　　随着燕军推进，齐国士兵发现走在最前面的正是被燕军俘虏的自己的战友。他们之所以看起来古怪，是因为他们的鼻子被削掉了。
　　战友之间这种见面是令人感到恐怖的。一看燕军这么残忍地对待战俘，完全没有人道主义精神，齐国士兵心中仇恨的怒火开始熊熊燃烧——宁可战死杀场，绝不能做燕军的俘虏！
　　过了几天，这个神师又发话了：“我担心燕军会挖掘即墨城外祖先的坟墓，如果他侮辱了齐国的祖先，必定会打击大家的信心。”
　　骑劫一听是这话，心想：“好，你们齐国的神怕什么，我就来什么。”他马上组织燕军在即墨城外大规模挖坟，这应该是中国历史上第一次非营利性盗墓。
　　燕国的士兵把坟全刨开了，然后把棺材、尸骨拖出来焚烧。对于中国人来讲，这可是生命难以承受之刺激。站在即墨城头的齐国军民，看到城外燕军挖开祖先坟墓，都开始放声痛哭，即墨城内更是哭声震天。大家纷纷向田单请战，宁愿与敌人同归于尽，也绝不能看到祖先受此侮辱。
　　田单知道煽动得差不多了，城内军民已经上下一心，同仇敌忾，而出奇破敌的计划也在他心中酝酿成熟。
　　田单亲自拿着建筑工具，跟将士们一起修筑工事。他的妻妾也编入队伍中服役。田单散尽家中粮食，犒赏士卒，命令精锐甲士埋伏起来，老弱妇孺上城防守。接着，他派使臣到燕国军营，假装约定投降时间。
　　到了决战前夕，即墨城中的企业家代表，又专门出城见了燕国统帅骑劫，给了他一大笔钱。企业家代表提出的要求就一个，希望骑劫承诺燕军进城后，保证他们家族的人身财产安全。
　　骑劫手捧黄金哈哈大笑，根本没想到这些企业家代表都是田单派来的间谍。约定的受降日期还没到，燕军上上下下都开始盘算着庆祝，憧憬胜利后的美好未来。
　　外面已经布置得差不多了，田单又向城中百姓征集了一千多头大黄牛。一开始人们以为田单要杀牛，让将士们吃饱了出征。反正仗打到这份儿上，人都活得不耐烦了，牛也就豁出去了。没想到田单竟给这些牛穿上衣服，好好地打扮了一番。
　　原来，田单不是要吃牛肉，而是把牛装扮好，参加斗牛的游行。这些牛身上披着五彩花纹的袍子，犄角上绑着明晃晃的尖刀，尾巴上包裹着浸透了油脂的芦苇。
　　田单又命令城中百姓，在即墨城墙面对燕军大营的方向，选择了几十个不同的口子向外挖掘。等快挖通的时候，停下来等待下一步指示。
　　齐国人的摇滚复仇夜
　　天黑下来的时候，城外的人做着发财梦，城里的人想着复仇。深夜时分，田单一声令下，即墨城墙上出现了几十个贯通内外的洞口。紧接着，黄牛尾巴上浸油的芦苇被点燃，一千多头臀部受到强烈刺激的黄牛就疯了，从即墨城中冲了出来。
　　在这些黄牛的身后，是五千名精壮士兵。这些士兵二话不说，手提利刃，低着头紧随着狂奔的黄牛，向燕军的大营扑了过来。
　　在发财梦中惊醒的燕军将士们，回到现实中才发现，无数屁股冒火，身披五彩袍的怪兽冲进了自己的军营。被怪兽攻击的士兵不是被锋利的犄角插死，就是被踩死。与此同时，即墨城的方向传来了持续不断的恐怖的响声，天知道还有多少怪兽，要从即墨城里冲出来屠杀燕军。
　　这个时候，在每一个燕国士兵的心里，关于神降临即墨城指导工作的传说，突然间变得异常清晰。这帮人觉得，眼前那可怕的怪物，一定是神派来替齐国人复仇的，燕军将士们立刻崩溃了。
　　短短两天的时间，由满载黄金的发财梦，落入布满怪兽的恐怖梦，这反差太大了。当年跟随乐毅横扫齐国，连下七十余城的士兵们，这时候变得非常脆弱和无助。他们曾经经历过的战争训练，此时都被遗忘得无影无踪，剩下的只有求生的本能。
　　统帅骑劫带头转身就跑。即墨城中所有人都参与进来，一切能敲击发出响声的铜器都被搜罗出来。即墨城的每个角落，大街上、院子里、房顶上、井台边，每个人都跟摇滚乐队的架子鼓手似的，挥舞着铜铲和木棍，敲打着身旁形状各异的器物，疯狂地制造着噪音。
　　这些噪音在燕国士兵听来，就跟来自地狱的声响一样。燕国统帅骑劫一路跑，但非常遗憾的是，到最后他也没跑出去。在这个乱哄哄的晚上，骑劫死于乱军之中。他到死都不明白，这到底是怎么一回事儿。
　　骑劫一死，燕军一溃千里。田单乘胜追击，很快就收复了齐国七十多座城池。在对燕军持续追击的过程中，田单的队伍也迅速壮大，很快就成为了齐国势力最强的武装力量。
　　这个时候，田单打听到莒城那边已经拥立了齐闵王的儿子齐襄王。于是，田单亲自前往莒城，把齐襄王迎回临淄，齐国就此复国。
　　为了表彰田单挽救齐国的伟大贡献，齐襄王封田单为安平君。而田单当年改造马车的那个地方，就被封给了田单。
　　其实，田单能有那么大的富贵，真得感谢他的对手乐毅。没有乐毅攻齐，田单一辈子也就熬到工商局局长，虽然衣食无忧，离位极人臣却差着十万八千里呢。
　　当然了，乐毅攻齐之所以能取得那么大的成就，连下齐国七十多城，也跟当时的一位纵横家——苏秦分不开。那么，苏秦是个怎样的传奇人物呢？
   http://www.xiabook.com^下 ?书? 网



第15章 苏秦用间


　　苏秦是战国时期著名的纵横家。他凭借着出众的智慧和口才，在列国中游走。殊不知，这位合纵派的代表人物，还是战国时期的超级间谍。强大的齐国之所以惨败于弱小的燕国，就是因为中了他的圈套。那么，这位纵横家是如何变身为间谍的？他究竟使用了什么手段，让强齐险些灭亡的呢？
　　做咨询前先搞好全套装备
　　战国时期有一位非常活跃的纵横家——张仪。他跟公孙衍搞连横、合纵，把诸侯国弄得乱七八糟。不知道是不是因为公孙衍长得不帅，不受粉丝追捧，总之后世关于他的记载并不多。在史书记载中，跟张仪对着干的，是一个叫苏秦的人。一般人也经常把苏秦和张仪放在一起说。
　　后来，就连司马迁写《史记》的时候，也把苏秦和张仪放在一起，作为纵横家的代表。还有的人说，这俩人是师兄弟，都是半仙鬼谷子先生的传人。
　　老百姓口中讲的故事，虽然事情大概不会错，确实有那么回事儿，但是细节上，时间、地点、人物就不太精准了。那么，真实的苏秦到底是什么样的呢？
　　苏秦究竟是什么时候出生的，这个确实不清楚。不过，他的户籍所在地倒是很明确——周天子的直辖领地洛阳。
　　按咱们现在的话讲，苏秦好歹也算个首都市民。可问题在于，那时候诸侯都不把周天子放在眼里，所以当时的洛阳，远不如今天的北京这么风光。
　　苏秦虽然有个洛阳户口，但就是个普通老百姓。他有好几个兄弟，都是从事咨询业的。用当时的话讲，叫说客，是靠着知识和口才吃饭的。
　　虽然在当时，说客的名声不算太好，但却是谋取富贵的一条捷径。但凡几个点子被主顾采用，好吃好喝的就都有了。而且，说客的主顾非富即贵，没准儿就是诸侯国的国君或者掌权的大臣。所以，说客这个职业在当时吸引了很多人。
　　哥哥们都干这个，苏秦从小就耳濡目染，也一心想加入这个光荣而伟大的行业中去。
　　苏秦一开始混得不行，除了娶了个媳妇儿之外，也没有什么别的成就。为了更好地谋生计，苏秦学会了在出门前把自己包装一下。
　　现在做咨询的人都知道，干这行得有一套拿得出手的行头，再不济也得弄套假冒名牌西装，几根劣质领带，以及一个半新不旧的笔记本电脑。
　　几千年前也同样如此。苏秦也想尽办法，给自己弄了一件黑色貂皮大衣，弄了一辆桑木轮小车，然后自己拉着三轮小车出发了。小破车上据说装了一箱子书，显得他很有学问。
　　没有值钱的漆器木箱，苏秦就拿草编了个草箱，把书装在里边；另外带上个口袋，里边装上必要的细软。
　　出师不利，回家苦练真功夫
　　苏秦要去的地方，是当时知识比较欠缺的秦、楚两国。他先到楚国，可是连楚王的面都没见着。于是，他只好改投秦国。
　　苏秦没有商鞅那么好的运气，他没办法直接见到秦王。于是，苏秦就在旅店里，累计写了十篇项目建议书，献给秦王。他等了很长时间，却都没有回音。
　　一开始，他摆谱住星级酒店，先住五星、四星、三星、两星、一星，然后住农家乐，到最后连农家乐都住不下去了，被旅店主人客客气气地赶出了客房。
　　这时候，苏秦把自己的小拉车卖了，盘缠用光了，貂皮大衣也旧得像搌布了。他只好自己挑起书袋子，往回家的路上走。从咸阳到洛阳，坐高铁还得好几个小时呢，徒步可真是够不容易的。
　　苏先生这时候口袋里没钱。他身上背着一麻袋书。纸质书就够沉了的吧？那时候还不是纸质书，而是竹简。那一麻袋竹简，苏先生是费了九牛二虎之力，吃松子，喝泉水，风餐露宿，才总算把它们都扛回了家。
　　回家后，苏秦也没有好日子过。他媳妇儿一看，自己老公像鬼一样回来了，就压根儿不想搭理他，低着头在织布机上干活，跟没看见似的。
　　苏秦的嫂子也不给他点火做饭，而且还埋怨他。他的老爹老娘都不跟他说话。苏秦喟然长叹道：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，看来我是完蛋了。”
　　但是，光喊完蛋是没用的，必须得自己混出点儿人样才行。苏秦就长了两片嘴，就爱干咨询这一行，别的干不了。于是，他只能再深造，修炼出真本事来。
　　苏秦翻箱倒柜，在家里找书，找了半宿，找出来一本《太公阴符》。
　　苏秦打开竹简，开篇第一句话是这么写的：地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆。这话怎么看怎么像从《九阴真经》上抄下来的。接下来的句子，多数迂阔遥远，对于富国强邦似乎没啥帮助。再接下来一句话，对苏秦刺激很大：阴阳相推，而变化顺矣。
　　苏秦眼前一亮，然后结合天下地图冥思苦想，萌生了给北边的弱国——燕国做项目的思路。
　　衣锦还乡把气出
　　苏秦之所以要去燕国，是因为当时的燕昭王在求贤。乐毅就是这个时候跑到燕国去的。
　　苏秦到了燕国后，燕昭王没有像秦、楚两国的老大一样摆架子，而是亲自接见了他。
　　燕昭王问苏秦：“我们燕国是个弱国，但是我又想报仇，这事儿该怎么办？”
　　苏秦说：“眼下燕国带甲数十万，粮食储备可预支十年，这些条件还算说得过去。但是，燕国命不好，土地比较贫瘠不说，还挨着齐、赵这样的强国。”
　　对此，燕昭王深表赞同。
　　苏秦又说：“现在天下有实力的国家，一共就是七个。而在这七个国家里面，燕国是最弱的，不能跟齐国这样的大国硬碰硬。但也不是一点机会没有，现在的齐国人想吞并南边的宋国，正是个好机会。齐国进攻宋国，国力一定会打得损耗，所以燕国应该派兵帮助齐国，还要装出一副孬种的样子，拼命让齐国到南方，在宋国的战线上消耗。等到齐国消耗得差不多了，燕国再与齐国绝交。率天下之兵讨伐齐国，不过几次小战，齐国必然覆没。”
　　燕昭王对苏秦的战略构想佩服万分。其实，苏秦这个战略，跟以前越王勾践对付吴国的方法很相像。就是让齐国自己先癫狂起来，再把他推向灭亡。
　　于是，燕昭王就派苏秦到齐国做间谍，在进攻宋国的问题上推波助澜，一步步实现苏秦弱齐强燕的战略目标。
　　苏秦临走时，燕昭王表示了自己的担心。这个计策虽然好，但是就算齐国被宋国消耗，可燕国仍然不是消耗之后的齐国的对手。
　　苏秦说：“仅仅凭一个燕国当然不行，但是我们可以找帮手。如今燕国的南边有齐赵两国，现在齐国正在拼命拉拢赵国，如果齐赵两国结盟，一起打燕的主意，那就完蛋了。所以我这次出使，除了促成齐人伐宋自耗之外，还要离间齐赵关系，拆开齐赵联盟，把赵国拉过来。但是光靠赵国还不够，我还要鼓动西边的秦国一并伐齐。”
　　燕昭王高兴得不得了，立刻封苏秦为武安君，佩带燕国相印；然后又给他准备了一百五十辆豪华马车，带着仆从、珠宝，开赴齐国当间谍。
　　苏秦的公开使命是加强燕齐两国的友好，向齐国表示臣服，实际上苏秦肩负着四项重大使命：第一，弱齐强燕；第二，促齐伐宋；第三，离间齐赵；第四，促秦攻齐。他可真是一个超级大间谍。
　　去齐国的路上，苏秦先绕道回趟老家，来了个衣锦还乡，父母亲戚都跑到洛阳郊外迎接。等到苏秦下了车，亲戚们都匍匐在地上，毕恭毕敬的，都不敢仰视，包括他的媳妇儿和嫂子。
　　逻辑陷阱真可怕
　　在家乡显摆够了之后，苏秦到了齐国。见了齐闵王之后，苏秦先拜了两拜，然后仰起头来就开始念祷词。
　　齐闵王搞不清苏秦搞什么，心想：“见了面之后先贺喜，然后念祷词，难不成你是来行刺的？”
　　苏秦解释说：“我可不是刺客，也没那本事。我是来帮助齐国的。”
　　接着，苏秦开始举例子讲道理：“人在饿的时候之所以不吃毒药，是因为即使能填满肚子，可是不久也会死去。而现在燕国虽然比较弱小，但也是强秦翁婿之邦。大王您为了贪图十个城邑的便宜，去侵占燕国，这样可就跟强大的秦国结了仇。现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下精兵攻击您，这可跟吃毒药充饥一样危险。”
　　苏秦顿了顿，瞅了眼齐闵王，又接着说：“为了避免这样的结局，大王不如归还燕国这十座城，再给秦王道个歉。秦王和燕国一定会感激大王。这样一来，齐国不仅避开了强敌，又能与他们建立深厚的友谊。如此一来，天下诸侯又会有谁不听从呢？”
　　齐闵王听后非常高兴，就把燕国的十城送还，然后又给秦王送去了一封态度比较诚恳的道歉信。
　　事成之后，苏秦回到了燕国。他对燕昭王说：“咱们虽然收回了被占的土地，但是报当年亡国仇恨的时机还没到。必须让齐国在西面和宋国开战，南面和楚国闹僵才行。”为了达到这个目的，苏秦第二次出使齐国。
　　当时的秦国一向与宋国交好，齐国若要进攻宋国，就必须与秦国断交。恰好这个时候，秦王派人到齐国商议共同称帝的事情。
　　苏秦趁机劝说齐闵王：“你们齐秦两国并立为帝，天下人是尊齐还是尊秦？”
　　齐闵王回答：“自然是尊秦。”
　　苏秦接着问：“如果齐国放弃帝号，那么天下是爱齐还是爱秦？”
　　齐闵王回答：“当然是爱齐。”
　　之后，苏秦又抛出第三个问题：“齐秦两国一起瓜分赵国，与齐军一家侵吞宋国，哪一个更有利？”
　　齐闵王回答：“当然是吃独食有利。”
　　苏秦就这样一步步地把齐闵王引进自己的逻辑陷阱，使齐闵王联合赵国共同对抗秦国，齐秦两国关系恶化。然后，苏秦又撺掇齐闵王对宋国发起了进攻。
　　宋国跟秦国交好，齐国针对宋国的军事行动使秦王震怒。苏秦就劝齐闵王先下手为强，给秦国点颜色看看。
　　齐闵王也想对秦国行动，但是他怕燕国在背后捣乱。苏秦这时说：“燕国国力弱小，而且一向依附于强齐。同时齐之所以能够号令天下，也正是因为有了燕的支持。”于是，齐闵王打消了顾虑。
　　间谍潜伏十六载
　　为了增加胜算，苏秦又以齐相的身份，开始游说各国，共同对付秦国。
　　苏秦游说了韩、赵、魏、燕四国国君，各自出兵攻秦，然后推举赵国相国为合纵长。但齐国却是真正的组织者和指挥者。
　　齐国名义上合纵攻秦，不过是为了使秦不能抽身救宋，齐好再次进攻宋国。所以在讨伐秦国的问题上，齐国不卖力，韩、赵、魏、燕自然也就相互推让，因此联军始终没跟秦国发生大规模战争。尽管没有军事上的损失，但齐国劳师袭远，也有很大的消耗。
　　这一次五国合纵攻秦，表面上看行动一致，可暗地里各自打算。军队就停留在了荥阳、成皋之间不前进。而齐国却在这时趁机伐宋夺得了一部分土地，造成了其他国家的不满。苏秦破坏秦齐两国关系的目的达到了。
　　齐国在攻秦的同时，展开对宋的第二次进攻。这样一来，就让其他四国联军陷入进退维谷的境地，既无法合力攻秦，又不能马上撤兵回国。
　　本来苏秦此次南下，明面儿上是合纵攻秦，暗中却积极为燕国联系反齐同盟军。他一看各国离心，就暗中劝当时在魏国的孟尝君：
　　“当年您在齐国的时候，为齐国立下盖世之功，可您不但不得重用，而且还背井离乡。齐国今又弃信义于不顾，玩弄联军各国。燕军有攻齐之意，赵国也早对齐怀恨在心。如果联合起来，一同进攻齐国，从而扩大魏国的实力，这样魏国和先生也必定会名动天下。”
　　孟尝君一听很有道理，就答应游说魏国进攻自己的祖国。
　　之后，苏秦又回到了齐国，劝说齐闵王跟秦国讲和。理由是魏、赵两国距秦国很近，而齐国却跟秦国不挨着。
　　苏秦对齐闵王说：“如果咱们五国合纵不能击败秦国，那么魏、赵两国为了保存国家，肯定会向秦求和。秦国一旦同其他国家联合，定然会连横攻打齐国。所以咱们应该先跟秦国谈和，以免到时候被动。”
　　齐闵王听完这番话，居然傻乎乎地答应了，在合纵还没有解散的时候，单方面和秦国媾和。
　　此时，赵国的相国正忙于合纵攻秦。他一看齐闵王也不通知盟友，就跟秦单独讲和了，一怒之下就联合魏、燕，要对攻宋的齐国开战。
　　齐闵王慌忙从宋国撤军，并且答应给赵国土地，赵国才停止了攻齐的行动。而苏秦也就离开了赵国，再次来到了齐国。
　　这一次苏秦到了齐国之后，燕昭王心里有点不自在了。他心想：“苏秦多次跟我讲，伐齐的时机不成熟，阻止我攻打齐国，他该不是跟齐国弄假成真，真心为齐国好吧？”于是，燕昭王打算派人到齐国去替换苏秦。
　　燕昭王这么做，苏秦觉得自己太委屈了。他冒着天大的危险，在这儿给燕国当间谍，居然还受到怀疑，简直比窦娥都冤。
　　于是，苏秦给燕昭王写了一封信，信里面一通解释：“燕齐仇恨由来已久，我为燕齐邦交奔走，本来就难以获得各方信任。齐乃燕国心腹大患，我在齐国，一来可让齐不打燕国的主意，二来让齐国和赵国的关系破裂。现在齐国和赵国都不打算进攻燕国，燕得以整饬国力。这些都是对燕国有利的事儿啊。”
　　看完苏秦的解释，燕昭王就相信了苏秦的诚信。所以，公元前284年，燕昭王向齐国报仇雪恨的时候，苏秦还继续待在齐国。他一方面蒙蔽齐闵王，整天说燕国是齐国的忠心马仔，另一方面又给燕昭王通风报信。
　　所以，当五国伐齐联军组成之后，燕国大将乐毅任总指挥。苏秦在齐国，把齐国设防情况悉数向乐毅汇报。同时，他还劝齐闵王在燕国方向不要设防，集中力量对付西线。齐闵王也相信了苏秦。
　　乐毅率五国联军在燕国方向发动猛攻，所到之处势如破竹，根本就没有遇到强力抵抗。燕国的胜利让齐闵王和齐国大臣意识到自己身边潜伏着一只恶狼，这个人就是苏秦。
　　于是，齐闵王下令将苏秦抓起来。经过一番搜查之后证据确凿，于是在临淄大街上车裂了苏秦。
　　苏秦在齐国潜伏了十六年，做到那么高的官位，在世界间谍史上，这样的人也很少见。苏秦没有看到齐国的战败，但是付出了自己的一切。
　　而在当时，苏秦以说话不老实，没信义而被天下耻笑。但谁知道，他其实是为了燕国的事业忠心了十六载，最后身死为天下笑？可见，人性是复杂的，苏秦到底是无信小人还是忠义之士，只能任人评说。
　　而在当时那个时代，两种人最容易出人头地。一种是能征善战的武将，比如乐毅；还有一种就是逞口舌之利的谋臣说客，比如苏秦、张仪、公孙衍。
　　大间谍苏秦死后，燕、齐两国的邻居赵国，也出了一位扬名千载的高人。那么，这个人是谁呢？
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第16章 将相和


　　廉颇和蔺相如的故事，在中国可以说是家喻户晓。将相合作让赵国在与秦国的多次交手中，都获得了胜利。但是这对黄金搭档之前却有着难以调和的矛盾。这矛盾是因何而起的呢？在廉颇和蔺相如身上，又发生了哪些流传千古的历史故事呢？
　　和氏璧的前世今生
　　咱们现在借了别人的东西，然后完好无损地还回去，爱用一个成语——完璧归赵。
　　那么，完璧归赵这个成语是怎么来的呢？其实，在这个成语里“完璧”的“璧”专指一件东西，就是和氏璧。
　　所谓“璧”，就是玉的一种。因为中国古代还没有翡翠，和田玉可能也少。根据《韩非子》的记载，春秋时期楚国一个叫卞和的鉴赏专家，有一天得到了一块璞玉，就是外面裹着石头的原石。卞和凭借自己祖传技艺和多年实践经验判断这不是一块一般的璞玉，而是一件稀世珍宝。有了宝贝就得献给大王，于是就捧了这块玉去见楚厉王。
　　楚厉王对玉根本一窍不通，就让玉工查看。可这宫里的玉工也是个半吊子，拿过来一看，说这破石头一块。
　　一听这话，楚厉王大怒：“你个不要命的家伙，河边捡块破石头逗我玩儿。”他下令卫士砍掉卞和的一只脚。
　　等到厉王死了，武王继位。卞和觉得这东西真的是稀世珍宝，不是自己看走眼了。为了证明自己的清白，他再次捧着这个璞玉去见武王。
　　武王也不识货，又让玉工去查，结果还一样，破石头一块。武王二话不说，又砍了卞和一只脚。
　　等到武王死了，文王继位，卞和还是不甘心，但他没法儿去宫里献玉了，因为他双脚都没了。卞和抱着这块玉，痛哭了三天三夜。最后他眼泪都流干了，流出来的是血。
　　这事儿让文王知道了。那会儿的国家也没多大，他派人去问卞和。卞和就说：“我献的宝玉被当成了石头，忠贞之人被当成欺君之徒，无罪而受刑辱，这冤屈洗刷不尽。”文王听了就觉得这个人这么坚定，说不定真不是欺君之人。
　　于是，文王下令剖开这块璞玉，结果一剖开就发现里面果然是稀世珍宝。文王赶紧给卞和道歉：“对不起，当年砍错了您的脚。可这脚也长不出来了，为了报答您，就这将块玉命名为和氏璧吧。”
　　弱国无外交，还好有能人
　　到了战国的时候，和氏璧的名气非常大。这块珍宝几经辗转，最后被赵惠文王得到了。
　　惠文王得到这个珍宝之后，高兴了没几天，这消息就被秦昭襄王知道了。秦昭襄王马上写信给赵王，要用十五座城来交换和氏璧——真是大手笔啊！
　　这买卖对赵国来讲绝对是不亏的。但是有一个前提，双方都得是守法公民，一手交钱一手交货。
　　在这一点上，赵国人觉得自己是诚实可靠的，问题是秦国人能说话算话吗？楚怀王就是活生生的例子，被张仪忽悠到死。
　　所以，赵惠文王对秦国的这个要求很头痛，拒绝吧又不敢，不拒绝则八成要吃亏。于是，他召集大臣们商量此事儿。
　　大臣们都觉得秦国是强国，但是要说“信用”二字，这秦国还真没有。如果这次相信秦王，把和氏璧送到秦国去，万一秦国不肯给这十五座城，那赵国不是被秦国玩儿了一把吗？这传出去以后赵国还怎么混！
　　但是，如果不把和氏璧送给秦王，万一秦国一怒，大兵压境，那大家的小命就都要玩儿完。
　　最后，赵国内部达成了一个初步意见——先派一个使者到秦国去交涉。如果秦国有诚意，那就用和氏璧换城池；如果没诚意，那就要保住和氏璧，不让秦国有借口攻打赵国。
　　但是，弱国无外交，这事儿谁能干呢？秦国可是虎狼之国，秦王以不讲信誉著称于世，要圆满完成组织交给的任务太难了。
　　大家伙儿你看我，我看你，面面相觑。这个时候，赵国的大宦官站了出来，推荐了一个人——蔺相如。
　　这个时候，全赵国知道蔺相如的人不多，赵王就更没听过了。赵王问道：“这个人究竟行不行啊？万一失败，他把自己搭进去是小事儿，可把赵国拖下水就是大事儿了！”
　　面对赵王的疑虑，这位大宦官讲了个故事：
　　“前几年我脑子一短路犯了点儿罪，因为怕受到惩罚，就想着逃到燕国去。几年前我跟随您出使燕国时，燕王十分看重我，还曾经私下表示愿意和我交个朋友。就凭这点，我判断燕国是个可以避祸的地方。
　　“但蔺相如不同意。他告诉我，燕王之所以要拉拢我，是赵国强而燕国弱，而我又受到您的宠信。现在不一样了，我变成了逃犯。在这种形势下，燕王怕得罪赵国，一定不会收留我。所以，最好的办法是坦诚地跟大王您请罪，说不定您一高兴就不计较了——最后果真如此。”
　　惠王听了这个故事后，也觉得蔺相如还有点见识，可以试一下。于是，赵惠文王召见了蔺相如，告诉他秦王打算用十五座城换和氏璧这事儿，问问他的意见。
　　蔺相如说：“秦国强大，赵国弱小，咱们不能不答应他的要求。现在秦王提议用城池换和氏璧，如果咱们不答应，那理亏的就是咱们赵国。如果咱们给了和氏璧，但秦国不给城池，那理亏的就是秦国。所以，宁可答应秦的要求，让他负理亏的责任，让赵国占据道德上的制高点。”
　　赵王心想：“你这人怎么这么迂腐？战国年代，道德这玩意儿一毛钱十一斤，一分都不值。”
　　但是这话不能明说，于是赵王装模作样地问了一下：“你觉得谁合适去呢？”那意思就是让蔺相如推荐个人，他自己就算了。
　　没想到蔺相如是个直肠子，他答道：“大王，如果您真找不到人，我愿意捧着和氏璧出使秦国。如果秦国把城给了赵国，和氏璧就会留在秦国；如果秦王耍赖皮，我保证把完整的和氏璧带回赵国。”
　　赵王一看这家伙把话都说到这份儿上了，就决定让他试一试。于是，赵王就派蔺相如带着和氏璧出使秦国。
　　豁出命去也不做亏本的买卖
　　蔺相如出使秦国，这一路之上心情都很激动——这可是给国家办大事儿去了。但他也知道，自己这一次出使虎狼之国，可不是闹着玩儿的。
　　蔺相如来到了秦国，秦王特别高兴，在章台（不是正式宫殿）接见了他。
　　蔺相如小心翼翼捧着和氏璧，踏着稳健步伐走进王宫。此时他身处龙潭虎穴，必须要谨慎对待。蔺相如走到秦王面前，恭恭敬敬地双手奉上和氏璧。
　　秦王接过美玉，爱不释手，然后把和氏璧交给左右亲近大臣和后宫美人传看。
　　蔺相如在底下看着秦王的举动。秦王把和氏璧给众人赏完后，也绝口不提十五座城池的事儿。蔺相如这下就明白了，秦王只想霸占和氏璧，没有割让十五座城的诚意。
　　于是，蔺相如一脸恭敬地走上前去，对秦王说：“这和氏璧是块好宝贝，但就是这玉璧上有一点小小的瑕疵。你们都不知道，我指给大王您看。”
　　秦王还沉醉在霸占和氏璧的美梦当中，完全没有怀疑蔺相如的用意。他也压根儿不用怀疑——在秦国宫廷之上，谁敢欺骗秦王？他就把璧交给了蔺相如。
　　蔺相如一拿到和氏璧，就跟变了一个人似的，凶神恶煞，金刚怒目，靠着一根大柱子站立。
　　他愤怒地跟秦王讲：“大王向赵国要求以十五个城换和氏璧，赵王和群臣商量，大家都说秦国贪得无厌，不会让出十五个城，认为不能把璧给秦国。但是我以为，老百姓之间的交往还讲究诚实不欺，更何况秦国是堂堂大国。难道秦国国君还不如老百姓吗？赵王同意了我的看法，于是斋戒五天，派我带和氏璧献给秦国，以表示对秦国的尊敬。
　　“现在我来到秦国，把璧奉给您。可大王您对我非常傲慢，完全不讲礼节，又把璧传给后宫美人，分明就是戏弄我。看来大王您没有诚意给我们十五个城。现在和氏璧在我手里，如果大王硬要抢夺，我就把这个宝贝在柱子上摔坏，然后我一头撞死在你们秦国宫殿上，我誓与和氏璧共存亡。不但宝贝你得不到，还让秦国落一个逼死来使的罪责。”
　　说完这一番话，蔺相如举着和氏璧靠近柱子，做出要砸的样子。秦王以为蔺相如真要把璧打碎，立刻就劝蔺相如，然后召集主管地图的官员，抖开地图在图上随便指了十五个城。
　　但蔺相如不是楚怀王，他心想：“你随便一指地图，就说把这十五座城池给赵国，那我还是画个和氏璧给你吧。”于是，蔺相如提出一个要求，秦王必须要跟赵王一样，也斋戒五天，然后在堂堂正正的大殿上，召集群臣观礼接受和氏璧。
　　这时秦王也没辙，心想：“那就忍五天吧。看五天之后你还能有什么花样。”于是秦王答应斋戒五日，然后办一个隆重的交接手续。之后，蔺相如就被安置在驿馆歇息。
　　回到驿馆后，蔺相如知道秦王绝对不会给十五座城池，于是吩咐跟他同来秦国的同伴装扮成秦国百姓的样子，带着和氏璧偷偷走小路逃回赵国，把和氏璧归还了赵王。
　　约定时间到了，秦王宫中热闹非凡。秦王和大臣早就集合在大殿外，还有各国驻秦国的使节也接到通知一起入宫。然后秦国的大臣就宣赵国使臣蔺相如上殿。
　　蔺相如穿过群臣，步入大殿对秦王行礼，然后两手一摊说：“你们秦国向来不重信用，我害怕你把我骗了，我回赵国交不了差，因此我已经命人把和氏璧送回赵国。您先把十五座城池给我，我们再将和氏璧交给您。您放心，赵国不敢说话不算数。”
　　蔺相如这招是以无赖的手段对付无赖——和氏璧现在不在我这儿，要杀要剐随便你。
　　蔺相如这话一说，秦宫上上下下所有人全傻眼了，没想到蔺相如会来这么一手。秦王也傻了，他想无赖一点儿把和氏璧骗过来，没想到赵国派来个不要命的。
　　秦王心想：“现在也没辙了，就算杀了蔺相如，也得不到和氏璧，反而伤了两国世代友好的关系。反正我们也没什么损失，罢了，罢了，谁叫我们先想着玩儿人家的。”
　　于是，秦王把蔺相如好好款待了一番，然后放他回去了。
　　谁也甭想占谁便宜
　　蔺相如回国之后，一下就成了名人。赵王觉得他太有外交才能了，就任命他做上大夫。
　　一段时间后，秦国和赵国发生了小的摩擦，秦军攻下了赵国的城池，还杀了赵国两万多人。
　　然后，秦王派使臣对赵王说：“我便宜也赚够了，不想再打下去了，打算跟你们和好。我在渑池这个地方举办一个聚会，你来不来？”
　　赵王虽然真不敢去，可是不去他又怕别人嘲笑他没胆子，只好硬着头皮前往，身边还带着蔺相如。
　　临走时，大将廉颇把他们送到边境，然后说：“大王此次出行，估计不会超过三十天。如果大王您三十天都没回来，请允许我立太子为王，断绝秦国要挟赵国的念头。”
　　赵王无可奈何，为了大局就勉强答应了。然后，他带着蔺相如前往渑池。
　　两个国王开酒会，自然少不了歌舞。坐在上首的秦王越喝越高兴，酒劲一上来就出了个主意，他听说赵王喜好弹瑟，就想请赵王弹奏一曲，给这次盛会添点乐趣。
　　赵王也没有多想，即兴弹奏了一曲。秦王等赵王弹完了，就召唤秦国史官，让他把这件事儿记录下来，说某年某月某日，秦王与赵王会盟，令赵王弹瑟。
　　这话一出来，赵国君臣气炸肺了——秦王真不是个东西，我们大王高高兴兴给大家弹个瑟，助兴一下。你这么一写，弄得好像你是老大，命令我们似的。
　　这时，蔺相如走上前去，拿了一个缶——这是一种敲击乐器，2008年奥运会上出现过——请秦王演奏。秦王当然不肯敲。然后蔺相如就跪下来请求，秦王还是不干。蔺相如淡淡地说，你要是不肯敲，五步之内，我能把自己脖颈里的鲜血溅到大王身上。
　　这话就是赤裸裸的威胁啊，我出血的条件是你先出血，我们一起玩儿完。
　　秦王的护卫都在五步之外，他们都不敢轻举妄动。秦王那叫一个郁闷，心想：“我怎么碰上这么个不要命的，上回他要跟和氏璧同归于尽，这回要跟我同归于尽。你不要命，我可要。”
　　秦王只好拿起缶，轻轻地敲了一下，那声估计和蚊子放屁没区别，但是大家伙儿都看见了。蔺相如就召唤赵国史官，让他记上某年某月某日，秦王为赵王击缶。
　　秦王让蔺相如找回了场子，很不高兴。于是过了一会儿，他又出招了。秦国的大臣一齐端起酒杯嚷嚷，请赵王用赵国的十五座城为秦王祝寿。
　　蔺相如站起来说道：“这个好商量，秦王过寿要十五座城池，那赵王过寿要你们一座咸阳就行了。”
　　与此同时，赵国大量屯兵边境，防备秦国入侵。秦王到最后也没能占到便宜，只好作罢。
　　负荆请罪将相和
　　渑池之会结束后，君臣回到赵国。因为蔺相如功劳大，赵王就任命他做上卿。这样一来，蔺相如就比大将军廉颇显贵了。
　　廉颇非常不高兴。他逢人就抱怨：“我今天的地位是在战场上一刀一枪杀出来的。蔺相如凭借着一张嘴，立了些微小功劳，就骑到我头上来。这家伙最好别碰上我，他要碰上我，我一定要好好侮辱侮辱他。”
　　蔺相如听到这些话之后，就一直避免和廉颇碰面，连上早朝都请病假。有一次蔺相如出远门，远远看见廉颇，直接就掉转车子避开。
　　蔺相如的门客就觉得太丢人了，于是劝他跟廉颇对着干，并且表示要是蔺相如实在怕廉颇，他们只好离他而去。
　　蔺相如哈哈大笑说：“廉将军与秦王相比，哪个厉害？”
　　门客答道：“那当然是秦王厉害。”
　　“凭秦王那样的威风，我蔺相如都敢在朝廷上呵斥他们，侮辱他的臣子，我还能怕廉将军吗？可问题是，秦国之所以不敢侵犯赵国，正是因为我跟廉颇这一文一武。如果我俩打起来了，赵国就危险了。”
　　门客一听明白了，感叹道：“大人真是一片苦心啊。”
　　这话后来传到了廉颇的耳朵里，他到底是一代名将，觉悟高。一听这话，就觉得这见识比人家差得太远了，必须给他道歉。于是他脱掉上衣，身背荆条，到蔺相如家中请罪。
　　廉颇对蔺相如说：“我廉颇是个粗野之人，想不到大人如此宽厚，所以我今天身背荆杖前来请罪，要打多少下随便你。”
　　蔺相如哪敢下手啊，赶紧将他扶起来，两个人立刻和好，成为生死与共的战友，共保家邦。“负荆请罪”这个典故就是这么来的，从此也留下了“将相和”的千古美谈。
　　在这里，秦昭襄王一直扮演反面形象，但实际上，秦昭襄王在秦国历史上具有不可抹杀的功绩。他在任时，重用了一个叫范雎的人。这个人为秦国吞并列国立下了很大的功劳。那么，范雎究竟是怎样的一个人呢？
www.xia book.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第17章 范雎仕秦


　　范雎是战国时期著名的政治家、谋略家，也是秦国历史上继往开来的一代名相。他的远交近攻策略，对秦的强大和统一天下，起到了关键的作用。那么，原本身为魏国大夫门客的范雎，是如何当上秦国丞相的？他为什么不报效自己的国家，却要帮助秦王一统天下呢？
　　人才崭露尖尖角
　　蔺相如完璧归赵耍了秦国一把，但只是在嘴皮子上占了些便宜，并没有给予秦国实际的打击。秦国仍然是当时最强大的诸侯国，而且最后也完成了天下的统一。秦国之所以能够一统天下，是因为具备了统一的实力。
　　什么叫实力？说白了，实力就是拳头和口袋。拳头硬、口袋满，这就是实力。
　　秦国就是这样的国家。而秦国之所以能够做到这一点，跟秦国历史上出了众多的明君贤臣有很大的关系。在秦国，总是在对的时间出现很多对的人，秦穆公、秦孝公、百里奚、商鞅都是这样的人。
　　现在要讲的这位，也是在关键时刻进入秦国，并且为秦一统天下立下汗马功劳的人——范雎。
　　范雎出生在魏国，祖上被晋国国君封在范。但是范雎出生的时候，范氏家族早就失去了当年在晋国的显赫地位。当年六家大夫，他们范家是其中一支，后来就被智伯吞并了。范家的后人过着很清贫的生活。
　　出生在这样高贵家族当中的范雎，虽然有远大志向，但是没有足够的资金，也没有位居高位的高亲贵友引荐他，所以得不到施展才华的机会。没有办法，他只好投身魏国中大夫须贾门下，寻找出人头地的机会。
　　当年燕将乐毅率领五国联军攻破齐国都城临淄，连下齐国七十余城。齐国后来就仅剩下了即墨和莒两座城池；齐闵王逃出了齐国，结果被人杀了；齐襄王在内外交困、岌岌可危的形势下仓促即位。后来，大将田单力挽狂澜，用火牛阵大破了燕军，收复七十余城，齐国这才得以复兴。
　　复兴之后的齐国，让当年跟随燕国破齐的魏国坐卧不安。为了防止齐国复仇，魏王派出了须贾出使齐国，想修复两国的关系。
　　须贾到了齐国，齐国也得设国宴招待。在招待会上，齐襄王对魏国的使臣非常不礼貌，责问魏国反复无常，而且说先王之死跟魏国有关。
　　须贾被吓得大气不敢出，呆呆地站在那儿听齐王指责。使者不敢说话，但是魏国使臣团中站出来一个人，对于齐王的指责义正词严地辩驳道：“当年齐闵王干了那么多混蛋的事情，找他算账的不止我们一个魏国，还有其他四个国家呢！如果当今的齐王不思悔改，还要斤斤计较前代的恩怨，恐怕要蹈覆辙。”
　　齐襄王听完这番不卑不亢、鞭辟入里的雄辩后，不但没有发怒，反而心中暗叹此人的胆识和辩才。他仔细地打量了一番这个人，什么话也没说。而从魏国使臣团中站出来的这个人，就是范雎。
　　战国时期是一个游士谋略家纵横捭阖的时代，游说成为当时士人升迁的重要途径和必修课。范雎这一次以随从的身份随须贾前往齐国，一看须贾被齐襄王数落得不敢说话，这才挺身而出，一来替主人解围，二来维护国家尊严。没承想，祸从口出，好心被当成了驴肝肺，这番话几乎为他带来了杀身之祸。
　　不忍直视的悲惨遭遇
　　齐襄王退朝之后，脑海当中总是抹不去那个魏国年轻人的身影，越想越觉得这个人是个人才。
　　于是，齐襄王当晚就派人劝说范雎留在齐国，并许诺很好的待遇。但是范雎当场就拒绝了，还说了一番掷地有声的话：“臣与使者同出，而不与同入，不信无义，何以为人！”意思是我和魏国大夫一齐出国，却不跟他一起回去，这样没有信义的人，还是人吗？
　　齐襄王听了之后，赐予范雎黄金十斤，表示对这位魏国使节的敬重。范雎感谢齐王恩惠，但是说什么也不肯接纳。
　　这一次范雎出色地完成了使命，等于帮助魏国找回场子。但是身为魏国正使的须贾，对于自己在齐国遭受的冷遇耿耿于怀。他回到魏国之后越想越气：“我堂堂正使齐国不待见我，你不过是我的一个随从，齐王却对你如此厚爱，这里面肯定有见不得人的勾当。”
　　于是须贾把自己在齐国受的委屈，全部撒在了范雎身上。他不但没有在魏王面前为范雎请功，反而添油加醋地把齐王送范雎礼物的事情，告诉了魏国的国相魏齐。
　　魏齐也认为范雎一定是出卖了魏国，否则不会受到齐襄王赏赐，于是让人把范雎关押起来，然后一顿好打，直打得范雎遍体鳞伤，比死人多一口气而已。
　　范雎知道这次搞不好小命就交待了，为了活命，他屏住呼吸，直挺挺地躺在血泊中，一动不动地装死。别人真的以为他死了，就禀告给了魏齐。
　　这个时候，魏齐正喝酒喝得面红耳热，听说卖国贼被打死了，直接让人抛尸。于是仆人拿苇席裹着范雎的尸体，扔到了茅坑里。然后，魏齐命令家中宾客轮流向苇席上撒尿，以警示大家伙一定要对魏国忠心，否则就是这么一个下场。
　　裹在破席子里的范雎忍着身上的疼痛，忍着刺鼻的气味，忍着这百般的凌辱。直到夜深人静，范雎从苇席缝中看见一名狱卒在旁边看守，就跟他讲：“我反正就要死了，你就行个方便，让我死在家里好好埋葬，我少不了你的好处。”
　　狱卒一看这个人挺可怜，又觉得能来点钱，就决定发扬点风格，向魏齐谎报说范雎真的已经死了。
　　此时魏齐已经喝得稀里糊涂了，就让仆人把范雎的尸体扔在荒郊野外。范雎这才得以脱身。
　　他连夜爬回家中，然后赶紧跟家人说：“把苇席置于野外。”然后他化名张禄，连夜逃到了朋友家。临走前他还嘱咐家人明天发丧，为的就是掩人耳目。
　　第二天魏齐酒醒了，他想：“范雎这个贼子是不是真死了。要没把他打死，他日后要报复就不好弄了。”
　　于是魏齐派人到范雎家里仔细搜索。去的人发现范雎的家里人全都披麻戴孝，哭得可伤心了。魏齐就真的相信范雎已经死了。
　　神机妙算偷渡出国
　　过了几年，秦昭襄王派使臣王稽出使魏国。这时候的秦国，由于孝公商鞅变法奠定了富国强兵的坚实基础，国力日益强盛。
　　秦国有一个传统政策——“荐贤者与之同赏，举不肖者与之连坐同罪”。就是举荐了一个好的人才，要钱有钱要官有官；如果弄了个混蛋过来，搞不好就杀头了。因此秦国的大夫们都随时留意人才。
　　帮助范雎隐姓埋名的郑安平，听说秦国使臣来魏，觉得是个好机会，应该能够让范雎逃离魏国。于是这哥们儿化身为杂役，去服侍秦国的使臣王稽，想找机会把范雎引荐给王稽。
　　郑安平尽心侍奉，没过几天就深得王稽欢心。有一天郑安平想寻找机会试探王稽，就借故来到了王稽的房间。
　　正巧王稽唤他近前讲话，郑安平就过去了。王稽偷偷地问他：“魏国是否有愿意与我一起归秦的人才？”
　　这可真是让郑安平喜出望外。他赶紧说：“我乡里有个张禄先生，早就想要拜访使君，只是有个仇家，他不敢白日造访。”王稽就让他们晚上过来。
　　当天夜里，郑安平就让张禄，也就是范雎，扮作仆人模样，悄悄来到馆驿，拜见王稽。俩人就座，促膝畅谈天下大事，指点江山，滔滔不绝。
　　没等张禄把话说完，王稽就确认这是个少有的人才。于是跟他约定：“我回国那天你也准备好，我带你一起回国。”
　　过了几天，王稽完成使命，辞别魏王和群臣，驾着车就往西走。走到三亭岗的南面，林中钻出来两个人，其中正有张禄。王稽赶紧让他坐上马车，一路西行，向秦国奔驰而去。
　　走了几天，王稽一行人就来到了秦国的湖县。几个人一边赶路，一边畅谈天下大事。忽然间前方尘土飞扬，一队人马疾驰而来。张禄是个有心人，赶紧问来的人是谁。王稽一看乃是当朝丞相魏冉，像是在巡查。
　　范雎虽然一直在魏国待着，但时刻关注天下大事，对秦国的政局也很清楚。他知道眼前这位魏冉是太后的弟弟、秦王的舅舅，也是秦国的头号权臣。
　　魏冉每年都会带着大队人马，代秦王周行全国。秦昭襄王虽然不满，但是害怕太后，也就只好听之任之。范雎赶紧说：“我知道这个魏丞相专权弄国，厌恶招纳诸侯宾客。今天我要跟他见面，搞不好就要受他侮辱。”于是范雎赶快藏到了车厢里。
　　一会儿的工夫，魏冉车马赶到。王稽赶紧下车迎拜，魏冉也下车相见。例行公事之后，魏冉来到王稽车前查看了一下随行人员，然后接着说：“东方的那些宾客对秦国实在没有用处，只能扰乱秦国。”绕了一圈之后，魏冉倒也没发现什么可疑之处，就率领人马向东奔去。
　　范雎从车厢里钻出来，接着说：“丞相这个人特别好怀疑，什么事儿他都爱来回琢磨。刚才他已经怀疑车厢内有人隐藏，却忘记了搜查，一会儿想起来一定会再追过来，我还得再躲躲。”于是，他下车从小路步行。
　　果然，王稽车马才走出去十多里地，背后马蹄声响，正是魏冉派遣二十余骑飞奔而来。他们又把车里车外搜了一圈，没有发现外国人，这才转身离去。王稽感叹道：“范雎真是神机妙算啊！”
　　巧进说词把面见
　　当时秦昭王已经在位三十六年，秦国如日中天，朝廷上下人才济济，但是昭王身居宫中，又被权臣贵戚包围，再加上战国时期活跃在政治舞台上的谋士说客实在太多，难免鱼龙混杂，良莠不辨。
　　一时间，秦国的统治集团对来自各诸侯国的宾客辩士，没有太多好印象。尽管范雎用尽心机，还是无法向秦昭王陈述安邦定国的大计。
　　有一次，范雎通过王稽向秦昭王举荐自己。王稽跟秦昭王说：“魏国的张禄先生是个人才，他想拜见大王。而且他讲了，秦国危在旦夕，只有他才能解救。但是他的办法只能当面说，所以想见大王一面。”
　　可是秦王在位三十多年，已经是老油条了，不理睬这套把戏。范雎没办法，住在农家乐里，吃着粗茶淡饭，在焦虑烦躁中挨了近两年。
　　这段时间秦丞相魏冉夺下了齐国两座城池，扩大了自己的封邑，进一步增强了自己的实力。范雎一看，这是一个好机会。通过这一段时间他对秦王的了解，他决定给秦王上书，并且相信自己这一次上书定能为秦王所重用。
　　他给秦王写了封信，信中写道：“使自己殷富者大多取之于国，善于使国家殷富者大多取之于诸侯。天下有了英明的君主，诸侯就不能专权专利。这是为什么呢？因为明主善于分割诸侯的权力。良医可以预知病人死生，明主可以预知国事成败。有好处的事儿就去干，有害处的事儿就想办法除掉，有疑惑的事儿就稍加试验。即使舜和禹再生，也不能改变这种方略。如果我讲的这些，对于治国兴邦之大业无效，我愿意接受最严厉的处罚。”
　　范雎的这番话刚好说到了秦昭王的心坎上。魏冉这样的权臣，权力太重，正是他所担心的。于是，秦昭王先赏赐了王稽的推荐功劳，然后专车召见范雎。
　　作死的话有奇效
　　范雎对进入秦宫早已成竹在胸，所以装傻充愣，直闯宫闱禁地。这个时候秦昭王被众人簇拥着从对面来了，范雎故意不闪不避。
　　一个宦官见状快步上前，大声呵斥。谁知范雎反唇相讥：“你们秦国什么时候有大王？我只知道有太后和魏丞相。”说罢，他继续前进。
　　范雎这句话可真冒风险，大王在位三十六年你没听说过，还当着面说，这不是作死吗？
　　但是这一句颇似冒犯的话，恰恰击中了昭王的要害，收到出奇制胜的效果。昭王听出了范雎的弦外之音，不但不生气，反而把他引入内宫密室，待之以上宾之礼，促膝长谈。
　　范雎颇善虚实之道，并且能够恰到好处地亦张亦弛。昭王越是急切地请教高见，范雎越是慢条斯理，故弄玄虚，一连三次都不肯正面回答秦昭王的问题，直到秦昭王苦苦祈求才开口说话。
　　范雎说：“当年姜太公见周文王之前，为什么化装成渔夫跟那儿钓鱼？因为他知道自己跟周王没交情，不能贸然去见周王说事儿。等到跟周王同车回来被立为太师了，他才讲。也正是因为姜太公教文王安邦定国之策，周朝才可以灭掉商朝。要是文王当时没搭理姜太公，那就是周朝没有得天下的命。”
　　这一番话真是挠到了昭王的痒痒肉，把他跟古代圣贤相连，既满足虚荣心，又激励他礼贤下士。那意思就是说，你用我你就是文王、武王，你要不用我那你就是桀、纣。
　　充分铺垫之后。范雎才接触实质问题，点出了秦国的弊端隐患：“大王您不但畏惧上面的太后，还被底下的群臣蛊惑。如果让这些问题长期存在下去，别看秦国现在强大，照这么发展下去，迟早要亡国。”
　　范雎讲的这些弊端确实有，但并非治理秦国的当务之急。而范雎之所以要大论此事儿，实际上就是想通过强干弱枝迎合秦昭王。秦王爱听什么，他说什么。与此同时，范雎借机推翻将来自己立足秦廷的政敌，确立自己在秦廷的地位。谋略家的用心良苦，可见一斑。
　　秦昭王推心置腹：“秦国僻远，寡人愚下。如今得以受命于先生，真乃三生有幸。自此之后，事无大小，上至太后，下及大臣，愿先生悉教寡人，万勿疑虑。” 这意思就是听你的了，没二话。
　　范雎虽然已被秦昭王信任，但是刚来没多久，就老是说他妈他舅舅的坏话确实不太好。因此不能过度谈论秦国国政，只能在外交上给秦王出谋划策。
　　范雎再次分析了秦国的优势：“秦国有地理上的险要，军队又这么能打，但为什么还一直没有取得决定性地位呢？这是因为大臣没给您出好主意。比如你们的丞相就喜欢越过三晋去打齐国，这不就跟秦穆公越过晋国去打郑国一样吗？不能这么干，应该和远处的对手拉好关系，让他们别捣乱，然后专门揍几个挨得近的邻居。这就是所谓的远交近攻。”
　　范雎不仅为秦昭王提供了战略，还列出了具体方案：
　　首先，一个劲儿地揍韩国和魏国，这两个是秦国的心腹大患。然后北上收拾赵国，再南下教训楚国，遏制各国发展。当韩、魏、赵三晋和楚国都归附于秦之后，再去找最远但是最强的对手——齐国——的麻烦。
　　后来秦始皇灭六国，就完全按照这个顺序走的。
　　秦昭王一听非常高兴，就拜范雎为客卿。范雎在秦国当上客卿，只是施展手脚的开始，接下来广阔天地任他驰骋。那么，他在秦国建立了什么功绩，又做了哪些事情呢？
   http://www.xiabook．com   http://www.xiaboＯk.com



第18章 睚眦必报


　　范雎是秦国历史上的一代名相，也是中国历史上著名的政治家、谋略家。他上承孝公、商鞅变法图强之志，下启秦皇、李斯统一帝业。范雎不仅帮助秦昭王夺回权力，还利用“远交近攻”的策略为秦国最终兼并六国奠定了基础。然而，就是这样一位深谋远虑的谋略家，在历史上却留下了“睚眦必报”的名声。那么，范雎是个什么样的人？在他的身上究竟发生了哪些故事？他为什么会被冠以“睚眦必报”的称号呢？
　　站稳了脚跟再放招
　　秦国的名臣范雎，早些年在魏国的时候，因为出使齐国的事儿被大夫须贾在相国魏齐面前诬告，打了个半死，扔到厕所里受尽了侮辱。
　　后来，范雎侥幸逃脱，最终来到了秦国。几年蹉跎之后，范雎被秦国任用为客卿，开始了他在秦国的仕途生涯。
　　公元前268年，秦昭王用范雎的谋划，先是讨伐魏国，取得了一定成果之后，接着攻打韩国。
　　攻打韩国的结果，是把韩国拦腰斩断，使韩国的整个上党地区（今山西长治）完全被孤立起来。在秦军雷霆万钧般的打击下，韩国步步败退，摇摇欲坠，马上就要华丽谢幕了。
　　秦国在战争当中获得了人力、物力方面的巨大补充，实力更加强盛。这就有点儿以战养战的意思了。
　　随着秦国军事上的节节胜利，范雎也算立下了军功，日益受到秦昭王的赏识，在秦国的地位也就越发巩固。转过年来，在秦国站住脚的范雎，开始在内政方面实施变革。
　　范雎这个人胸怀大志，现在取得的这一点点成就是不可能让他满足的。
　　有一天，范雎跟秦昭王奏议道：“臣还在山东（崤山以东）的时候，只听到齐有孟尝君，没听说有齐王，而秦国我就知道有太后、穰侯（魏冉），也没听说过有秦王。大王您在国际上没有什么任何影响力啊！大家都知道秦国您说了不算，当家做主的是您老娘和您娘舅。那么多权贵在威胁您的地位，所以您要想把秦国的事儿办好，先得掌握实权。否则再这样下去，您的后代就得另谋职业了。”
　　秦昭王听了这番话后，就下定决心要解决这个问题。他罢免了穰侯魏冉的相位，让他回到封邑。然后，秦昭王驱逐了其他权贵，又把太后强行安置在深宫里，不许她参与政事。
　　随后，秦昭王正式让范雎成为秦国丞相，封为应侯。这个时候，范雎还是叫张禄。
　　到此为止，以秦昭王为首的中央政权更加集中了。范雎实行的强干弱枝的方针对强化秦国的中央集权，促使割据走向大一统，有着不容忽视的作用。
　　凭借着强干弱枝、强化王权的措施，范雎当上了秦国丞相。当上秦国丞相之后，范雎更加积极地处理外部事务，也就是对外的攻伐。他推行远交近攻的方针，和远方的诸侯搞好关系，确保近处打击他国时，能使这个国家陷入孤立无援的境地，然后击破近邻，逐层向外推进。
　　名相也爱角色扮演
　　公元前265年，秦王依范雎之计攻打魏国。这个消息传到魏国之后，魏王急忙召集群臣商议。
　　当时魏王的弟弟信陵君主张发兵迎敌，可是相国魏齐认为秦强魏弱，主张遣使求和。争论来争论去，最后主和派占了上风。魏王就派遣中大夫须贾，去秦国议和。须贾得命之后风尘仆仆地来到咸阳，在馆驿住了下来。
　　须贾代表魏国前来求和的消息传来，范雎心里百感交集。故人须贾来了，往事历历在目。范雎心想：“当年你是怎么样羞辱我的，害得我差点儿没命，今天看我如何数倍偿还。”
　　范雎想了个招。他脱去官服，换上一身破衣服，把自己弄得跟个流浪汉似的，偷偷出去，来到馆驿，登门夜见须贾。
　　须贾对于旧识的门客范雎突然造访，非常震惊——他不是早就死了吗！须贾一看范雎衣衫破旧，头发凌乱不堪，还滴答着水，就跟被雨浇过似的，一直不知道该说什么好。
　　须贾憋了半天，终于憋出这么一句话来：“你还好吧，做官了吗？”范雎苦笑着摇摇头说：“自从被相国魏齐打跑了之后，我隐姓埋名，哪还敢出来做官？我现在就是给别人打工，混口饭吃。”
　　须贾听完后非常感慨，他心想：“范雎才华出众，而如今落魄至此，这都是我害得他。就因为当年我嫉妒他，在相国魏齐面前奏了他一本，才让他落魄到今天这步田地。”看着范雎现在这个贫寒的模样，须贾产生了一丝同情。
　　虽然当年两个人有过节，但是现在也是他乡遇故知，也算是一种缘分。于是，须贾对范雎说：“咱俩好不容易见一面，以前的事儿就别提了。我请你吃饭吧。”于是，这两个从前的仇人，就一块儿喝上了酒。
　　其实这气氛也挺尴尬的，毕竟两个人当年结了仇。现在虽然已经事隔多年，但也无话可谈，大家都比较冷淡。
　　须贾看着范雎衣衫单薄，冻得哆哆嗦嗦的，急忙叫人拿出一件绨袍，送给范雎。绨袍虽然不是什么贵重的物品，但是还能够保暖。
　　须贾拿起绨袍亲自给范雎披上，范雎也没有说话，默默地接受了这个绨袍。须贾没有想到，正是他这一时的善心大发，保住了自己的一条命。
　　范雎收了袍子，须贾心里就多少有点儿安慰，现场的气氛也就融洽了一点儿，俩人开始山南海北地聊天了。
　　须贾问范雎：“现如今秦国的相国叫张禄，这个人你了解吗？我这次来奉大王之命，向秦国求和，成与不成全都在张相国一句话。你能帮上忙吗？”
　　范雎一听须贾这么问，连忙说：“我怎么可能认识张相国呢？不过我的老板认识他，我也去过相府几次，跟张相国也说过几次话。我可以求他们帮你引见一下。”
　　须贾一听非常高兴：“太好了，咱们喝完这杯酒就上路吧！”
　　这哥们儿要裸奔
　　两人喝完酒，出门坐上了马车。范雎亲自为须贾驾车，往相府而去。大街上的秦国百姓都认识范雎，大家伙一看丞相亲自驾车，连忙回避，闯红灯交警都不敢拦。须贾觉得很诧异，心中暗自嘀咕：“咸阳可是个大城市，居然不堵车。”
　　到了相府之后，俩人都下了车。范雎对须贾说：“你在这儿等着，我进去通报。”说完，他便下了车，大摇大摆地进了相府。
　　须贾觉得范雎不一般，他心想：“一个打工仔，大模大样地就进了相府，什么情况！”
　　须贾就在门口等着，可过了很久范雎还不出来。须贾又不好意思直接进去，就问传达室那大爷：“刚进去的范雎怎么还不出来？”
　　传达室大爷说：“范雎是谁？刚才进去那个是我们的相国。”
　　须贾一听这话就傻了，他万万没有想到，当年被他坑害的范雎居然成为了虎狼秦国的赫赫相国，现在天下大事皆由他决断。
　　一想到前尘往事，须贾十分恐惧，两条大腿都开始哆嗦了。他心想：“完了，今天我要能活着走，那简直就是没天理。”
　　须贾本来是想逃跑的，但他明白自己根本没有逃跑成功的可能性。自己死了是小事儿，连累了祖国魏国那可就是罪人了。现在唯一的一丝希望，就是看看范雎能不能大发慈悲。于是，须贾把自己的衣服都脱了，袒露上身表示请罪。
　　传达室大爷一看，心想：“不好，这哥们儿要裸奔！” 大爷立刻通知相府的哨兵注意，说有个伤风化的家伙进来了。
　　须贾脱完之后，跪倒在地，大声说道：“我不是想裸奔，我是来请罪的。我罪孽深重，请求跪着爬进去见你们相国。”
　　传达室大爷一听，就找了一帮武士，把武器架在须贾的脖子上，把这个膝行的半裸男引到了相府高堂之上。
　　须贾到这儿一看，范雎面色冷峻地端坐在上，身旁还站着一群防暴警察。
　　当时所有人都穿着衣裳，唯独须贾光着。范雎一瞪眼，须贾就吓得半死。冷风吹得他哆哆嗦嗦，他一个劲儿地磕头，说：“我该死，我该死，请您老人家把我扔到锅里煮了吧。”
　　范雎冷冷地问：“须贾，你有哪些死罪呀？你说出来让大家听听。”
　　须贾顿首回答道：“你把我头发都拔了，都数不清我的罪孽。”这人话说得多有文采，不愧是经常出国的使者。须贾跪着说完这番话，又一个劲儿地顿首。
　　古代人是坐在地上的，基本一进门就跪下了。说是坐，实际上就是跪在地上，屁股搁自个儿脚后跟上。这姿势其实很不舒服，中华文明五千年，在地上坐了四千年。所以我们要非常感谢一千多年前的祖先，他们改用高桌大椅，我们才能长得高。
　　那什么叫顿首呢？古人坐在地上时，手也是扶在地上的。用头去触碰两只手叫拜首，这是比较一般的礼节。如果是以头触地很长时间不起来，那叫稽首。连触两次，叫再拜稽首，这就属于比较高规格的礼节了。
　　顿首比稽首的规格还高。顿首就是拿脑袋不停地磕地。磕头如捣蒜，就是这个意思。玩儿命磕，反正那会儿地上一般都是铺席子，磕着也不太疼。要是遇到今天的水磨石，估计早就磕烂了。
　　范雎一看须贾这个样子，大喝一声道：“你的罪状有三条。第一，你以为我私通齐国，并且向魏齐报告，这是诬告，而且侮辱了我的人品。第二，魏齐把我打个半死，然后把我扔进厕所里。作为主人，你并未阻止，你一点儿都不关心我。第三，宾客醉酒辱我，朝我身上撒尿，你都不带管的，你于心何忍啊！
　　“你须贾差点儿害死我。如果不是郑安平想办法救我，我怎么会有今天？所以，你的罪有三条，任何一条罪你都该死。但是，我念你今天赠我绨袍一件，总算你这个人天良还没有丧尽，所以我今天放过你。”
　　一听这话，须贾连连叩头称谢，赶紧连滚带爬地离开了相府。
　　然后，范雎入宫见秦王，把前情往事一一禀报，并且说魏国认栽了，怕咱们打他，特意派人前来求和。
　　秦王大喜，他对范雎讲：“准许魏国求和。至于须贾的事儿，你就看着办吧。”
　　几天之后，范雎在相府大宴各国使节，每人一个上座，旁边俩美人伺候着。他唯独把须贾安排在台阶底下坐着，让两个脸上刺了字的犯人伺候他。
　　须贾面前的桌子上只有炒熟的料豆，这东西一般是用来喂马的。两个犯人手里拿着喂马的饲料给他吃。
　　大家觉得很奇怪，看不懂这是什么情况。于是，范雎就把旧事儿又诉说了一遍，然后对须贾厉声大喝道：“我可以放你一命，但魏齐之仇不可不报。你回去告诉魏王，要和谈可以，条件是拿魏齐的人头来。”
　　须贾吓得魂不附体，再一次连滚带爬地退出相府，直奔国都大梁去了。
　　这颗人头要定了，给不给吧
　　回到魏国后，须贾把所有的事儿都告诉了魏王，包括范雎提出的谈和条件。魏齐知道这事儿后，吓了个半死。他一个劲儿地称“后悔”，估计是后悔当年没把范雎打死。
　　但是后悔也没用，这世上没有卖后悔药的。魏齐扔了相印，连夜逃出了魏国，藏到了赵国平原君的府中。
　　听说魏齐逃跑的消息后，秦昭王不愿意了，他要给自己的心腹大臣撑腰。于是，秦昭王将平原君请来秦国喝酒。
　　秦昭王设宴邀请，平原君哪敢不来。这哥儿俩喝了几天酒之后，有一天酒席宴上，秦昭王对平原君讲：“从前，周文王认姜子牙作太公，齐桓公认管仲作仲父，现在我们秦国的相国范雎也是寡人的仲父。他的仇敌就是寡人的仇敌。他的仇人魏齐现在就藏在你家里，请你派人把他人头送来，否则，恐怕你就回不了赵国了。”
　　平原君素以好义重士著称江湖，虽然被困秦国，但他也绝不干出卖朋友的事儿。平原君朗声说道：“魏齐是我哥们儿，就算他狼狈地投奔我，我也绝不能交出他。你要想扣留我，随便！”
　　秦昭王一看平原君油盐不进，就把他软禁起来了。然后，他写信给赵王。信中说：“你弟弟在我这儿扣着呢，想要他回去，拿魏齐的头来换。”
　　赵王觉得平原君的性命比魏齐的人头重要得多，立刻派兵把平原君的府邸团团包围，要捉拿魏齐。魏齐听说了之后就连夜出逃，向赵国的相国虞卿求救。
　　这个虞卿也很有个性，虽然位高爵显，但义气得不要命。他一看说服不了赵惠文王，干脆弃了相印，单身与魏齐逃到大梁，想投奔信陵君。
　　信陵君跟平原君一样，也是战国四公子之一，在江湖上也是一条响当当的好汉。但他对魏齐十分冷淡，他觉得为了魏齐得罪秦国，真是太不值了。
　　当时信陵君身旁有一个谋士叫侯嬴。他看到信陵君态度冷淡，就对他讲：“魏齐派来的求救使者就在外面等候，公子是不愿意接见他吗？魏齐是魏国的宗室，而且又当过相国。您这么干不太合适。”
　　信陵君解释说：“秦国对他的人头很看重，我要是收留了他，秦国大兵马上就打过来了。我死了不要紧，到时候魏国怎么办？”
　　侯嬴仍然用那些江湖道义来说服信陵君。在他的价值观里，魏国的存亡和生灵涂炭都不如一个义字重要。他说了半天，信陵君拗不过他，就准备先接纳魏齐，然后让人护送他们去楚国。
　　魏齐听说信陵君一度拒绝见他的使者，觉得做人做到这个份儿上，真是太失败了。为了自己的性命，他连累了朋友不说，还搞得不受待见，甚至可能有损国运。魏齐心想：“算了，不就要我人头吗？给他算了。”于是，魏齐自杀了。
　　魏齐一死，他的人头就被魏王送到了秦国丞相范雎的办公桌上。
　　从表面上看，范雎身为秦国丞相，不遗余力地追杀魏齐，不致对方于死地绝不罢休，好像气量不大，但他这么做，其实是有深意的。
　　秦昭王跟范雎双双出面，胁迫赵、魏两国的君主和高官就范，索要人头，表面上看是为范雎争气，其实是显示秦国的声威，试探魏、赵两国的反应。其意义已经远远超过了捉拿一个仇家。
　　范雎报仇雪恨的同时，也并没有忘记报答自己的恩人王稽和郑安平。
　　一天，他对秦昭王说：“臣本来是魏国的一个亡命徒，如果不是王稽和郑安平，哪有臣的今天？”
　　于是，秦昭王念在范雎的功劳上，准其奏请，任命王稽为太守、郑安平为将军。
　　司马迁后来给范雎写传的时候，说了一句颇为感慨的话。他说范雎是“一饭之德必偿，睚眦之怨必报”。就是说他敢爱敢恨，爱憎分明，但是心胸比较狭小。这就是“睚眦必报”这个典故的由来。
　　魏齐一被杀，秦国暂时没什么借口拿魏国开刀了。但是，秦国不会就此停下一统天下的脚步。此时，他们又将目标对准了赵国，并和赵国发生了战国时期最惨烈的一次战争。那么，这场战争是怎么发生的呢？
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第19章 长平之战(1)


　　公元前262年，秦赵两国在长平展开决战。赵军坚壁清野，秦军久攻不下。最终，秦相范雎运用计谋，让赵国更换了统帅，致使赵国惨败，国力大损，迅速衰落。范雎究竟是如何让赵国临阵换将的？是谁替代了老将廉颇，这个人又是怎样葬送了赵国四十万大军的？这场战争对于中国历史的走向，又产生了什么样的影响呢？
　　骂出大天来，我也不出战
　　范雎在秦国拜相之后，强化了秦国的中央集权，外交策略上又推行远交近攻，韩国和魏国这两个秦国的邻居就受到了秦国的攻打。后来魏王识趣，把范雎昔日仇敌魏齐的人头送到秦国，秦国这才暂时放过了魏国。
　　其实，秦国真正的目标是赵国。但赵国在赵武灵王实行胡服骑射之后，军事力量很强大。同时两个国家中间隔着韩国，秦国要想打赵国，就先得占领赵国的侧翼，也就是当时属于韩国的上党地区。另外韩国跟秦国地形交错，也是秦国的心腹大患，所以秦国大军就对韩国发动了猛烈进攻。
　　韩国在七国当中地盘最小，国力最弱，当然不是秦国的对手。于是韩王不得已放弃上党地区，这是丢车保帅的办法。但是上党地区的守将不愿意投降秦国，他知道自己在这儿抵抗了这么久，投降了恐怕没有什么好下场，干脆把上党地区献给了赵国。
　　赵国君臣接到了这么一块烫手的山芋，要还是不要，一时半会儿拿不定主意。要吧，肯定得罪秦国，跟秦国的一场恶战在所难免。不要吧，岂不寒了上党军民的心，以后谁还给我们赵国办事儿？再说，天上掉馅饼，不吃白不吃。赵孝成王决定接受上党地区。
　　眼瞅着就要到手的地儿被赵国捡了个便宜，这让秦昭襄王非常恼火。
　　由于赵国横插一杠子，秦军就暂时停止了对韩国上党的进攻。到了公元前260年，秦国磨好了牙齿准备找赵国算账，秦王命令左庶长王龁率大军进攻上党。上党现在是赵国的地盘，秦国大军压境，赵王立刻派老将廉颇率数十万大军前去抵御。
　　廉颇率大军到达上党的时候，秦将王龁已经攻占了上党地区。廉颇只好驻军长平，在那里跟秦军对峙。
　　对峙就是双方军队你不打我，我不打你，然后大眼瞪小眼。这不是目的，而是在等待时机。很快，秦、赵两国在长平地区就打起来了，秦军到底是比较凶狠，不断地攻破赵军营寨。
　　这下廉颇有点招架不住了，于是他改变了策略，正面打不过干脆挖战壕吧。廉颇率领大军在长平地区修筑壁垒，准备和秦国打一场旷日持久的消耗战。
　　秦军不会被几座城堡吓倒，他们发起了猛烈的攻击，连续占领了赵国的几个城堡，杀掉了赵国的几名中层干部。
　　这样一来，廉颇是彻底不打了，任秦军每天在堡垒外面高声叫骂，就是不出来。赵军在战场上打了败仗，好多士兵就逃亡了，廉颇也没有办法，总不能全杀了吧！
　　这个时候的上党地区人口密度相当大。从秦军开始进攻，两国就不断地派兵马前来。到这个时候，已经各自在这个地方囤积了四五十万人马，加在一起有将近一百万。
　　廉颇不断战败的消息，如雪片般传回赵都邯郸，达官贵人个个都如坐针毡。最后，就连赵孝成王也按捺不住，情绪非常激动。
　　赵孝成王心想：“看来廉老将军不是王龁的对手。一个月就损失五万人，还损失许多干部，我们的地盘越来越小，战局太被动了。”
　　赵孝成王年轻气盛，就催促廉颇火速出击，好歹打个翻身仗。廉颇就是不干。为人学得乌龟法，得缩头时且缩头。你们要用血肉之躯跟城墙死磕，随便。反正堡垒毁了，可以再修，但人战死了就不可能再活了。
　　其实，这个时候不但赵王着急，秦王也着急。王龁率数十万大军在长平跟廉颇死磕，每天光军费都不知道要花多少。这几十万人要吃要喝，还要武器装备，这就是钱啊，花钱如流水。
　　秦国现在虽然取得了一些小小的胜利，但赵军主力还完好无损，照这个速度，要彻底消灭赵军，那得猴年马月。于是秦昭王问相国范雎怎么能把这个廉颇引出来，速战速决。
　　糖衣炮弹威力大
　　范雎觉得，廉颇素来作风稳健，而且打了几十年仗了什么没见过，这次又被王龁打怕了，肯定是死活不肯出战。唯一的办法就是让廉颇下岗，让赵国换个统帅来跟秦军对打。而且新换上的将领最好具备三个条件：年轻气盛、名气大、经验欠缺。
　　年纪大就成老油条了，像廉颇这样的。名气不高的，赵王肯定不会用。经验丰富的，就不容易上当。可是这样的人上哪儿去找呢？
　　还别说，此时的赵国还真有一位现成的，他就是马服君赵奢的儿子，名叫赵括。
　　赵奢是赵国的名将。在乐毅破齐之后，赵惠文王就命赵奢去攻打齐国的麦丘。这个时候赵军已经多次进攻麦丘，虽然麦丘只是孤城一座，但是由于粮草充足，又有善于守城的墨家弟子相助，所以一直打不下来。
　　赵惠文王特别生气，命令赵奢一个月内必须拿下麦丘。赵奢一到麦丘就立即展开进攻。当时赵括是跟老爹一块来的，他看了前线的情况之后，就跟老爹讲：“如果咱们硬攻，很难在一个月内攻下麦丘。因为从种种迹象来看，麦丘的粮食还没有吃完，坚持一个月是没问题。”赵括建议先暂停进攻，避免硬攻造成不必要的损失。
　　赵奢不同意，因为没时间考虑那么多了。一个劲儿地猛攻不仅导致赵军死了很多人，最终也没能攻下麦丘。
　　赵括这时候又跟他爹说：“守城的人中有墨家弟子，他们很擅长防御我们的进攻，赵军打了好几年都无功而返。这一次的赵军跟以往的赵军没有什么不同，如果还是像以前一样硬攻的话，必然要付出惨痛代价。”
　　当时的情况是，齐国的军队不是一味地死守，你进不来，但是我出得去。所以有人经常晚上出来偷袭赵军。而且城外又有不少墨家弟子组成的游击队，对赵军进行骚扰。如果继续这种情况，一个月的时间很快就过去了。
　　赵奢暂时停止了进攻，好不容易抓了些俘虏，想了解下城中的情况。但是俘虏就是不开口，弄得赵奢一点办法也没有。
　　看到这种情况，赵括拍拍胸脯，说：“交给我。”赵括的办法不是严刑拷打，而是每天给这些俘虏吃好饭，对他们也非常客气，还给他们粮食，让他们带回城中给家人。
　　这些俘虏就这样被糖衣炮弹拿下了。他们中就有人悄悄告诉赵括，城中的粮食不多了，而且都被军队控制了，百姓早已经断粮了。尽管这样，城里的粮食也只够吃几个月的了。
　　于是，赵奢听从了赵括的建议，把俘虏全都放回去。俘虏回去之后，跟城里边的人讲，赵军非常客气、仁义，没有侮辱我们，还让我们吃饱了饭，并且让我们把粮食带回来了。
　　城里的百姓一听，有的就想出城投降赵奢。齐国军队一看，回来的俘虏给城中带来了骚动，直接把他们关起来了。
　　这一关，士卒、百姓就不怎么干了。此时赵奢又让围城的赵军用抛石机把粮食抛入城中。城里的老百姓很愿意赵军这么干，但是齐国的守将却知道赵奢的险恶用心。
　　过了几天，守城的齐军派代表把粮食送回来，还跟赵奢说：“你们要打就打，不用假仁假义地再扔粮食了。”
　　赵奢口头上答应，但依旧我行我素。隔了几天又往城里扔粮食，齐军又往外面送。老这么干，齐国军队都烦了，于是他们派代表来说：“咱们干脆痛痛快快地打一场吧。”但是赵奢压根儿不接招。
　　其实，齐国军队的做法也很傻。赵奢他们要扔粮食，你接着就完了，该吃吃、该喝喝，吃饱了别忘说声“谢谢”就行了。只要老百姓能吃饱肚子，管他谁给的粮食呢？
　　现在可好，老百姓十天没吃饭了，有粮食不让吃，还给人送回去，你这是不让人活啊！麦丘城里的老百姓不干了，他们杀了守城的齐将，开城投降。
　　事后，赵惠文王重赏了赵奢和赵括，后来又封赵奢为马服君，赵括的名声也就更加响亮。
　　纸上谈兵那位出道了
　　赵括这个人脑子好使，但也有他的缺陷。他出身于军人世家，从小学习兵法，学得特别好，讲起来头头是道，连老爹都说不过他。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下~书~网



第20章 长平之战(2)


　　这样一来，赵括很得意，认为天下没有人能敌得过自己。但是赵奢觉得，谈论兵法的时候自己是谈不过儿子，可这小子只会在纸上比画，根本没有实战经验，一切都是想当然。所以他不认为自己的儿子是杰出人才。
　　赵括的母亲不高兴了，问赵奢：“你为什么不看好赵括？”赵奢说：“用兵打仗是关乎生死的大事儿，而在他嘴里把这种事情说得这么容易。如果赵国不用赵括为将也就罢了，要用他为将，让赵国军队失败的人一定是他。”
　　估计赵奢对儿子这番评价地球人都知道了，要不怎么连远在秦国的范雎都觉得赵括是秦国最好的对手呢。
　　赵括虽然合适，但要让他当上赵军的统帅，秦国人还得动动歪脑筋。范雎就从秦国挑选了一些机灵乖巧的士兵，让他们伪装成长平地区的赵国百姓，让他们去邯郸散发“秦国军队打廉颇就跟玩儿一样，但如果马服君的儿子赵括上战场，早把秦军打跑了”的消息。
　　没几天，这消息就传到了赵孝成王的耳朵里。他心想：“既然秦人怕赵括，我们为什么不用赵括呢？总比廉颇那老家伙在前线丢人现眼强吧。”
　　这个时候，丞相蔺相如已经病重，听到赵王想让赵括领兵，就急忙上书劝阻：“赵括徒有虚名，只会读他老爹的兵书，夸夸其谈的一个货色。”但是，赵王执意要派赵括为帅出征。
　　等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王，说千万不要让赵括做将军。理由是，当年赵奢带兵打仗的时候，跟士兵同吃同睡，还亲自捧着盒饭伺候伤员。大王赏赐的东西，他都分给下属。而现在赵括做了将军，趾高气扬，军吏没有一个敢抬头看他的。
　　赵王认死理，他觉得自己看上的人不会错。赵大娘一看，叹口气：“好吧，让我儿子去战场可以，不过他要是打了败仗，跟我们老赵家没关系，别来问罪就行。”
　　此时的赵王怎么可能想到失败的问题，就满口答应了。就这样，赵括来到了长平前线，和廉颇办理了交接手续。
　　赵括办了交接手续之后，严明军纪，对廉颇使用的将领多有裁撤。以前廉颇爱用刚猛之人为将，就是打起仗来不要命的那种，但他们抡刀子厉害，动脑子就很一般了，赵括就把这些人给换了，对赵军进行了一番整顿。然后赵括开始不停地找王龁的碴儿。王龁有些玩儿不过赵括，原先占领的阵地一点点丢失。
　　菜鸟遭遇沙场魔鬼
　　也就是在这个时候，秦国也将前线总指挥给换了，来的人有一个响当当的名字——白起。
　　赵括一看秦军的部署发生了变动，这才知道武安君白起这个疯子来了，心中有种不祥的预感。
　　赵括心想：“老子刚出道，本想打个漂亮仗，怎么就碰到了白起这个魔鬼。”到了八月，白起眼看赵括慢慢收回失地，就提出来要跟赵括决战。
　　这时候，赵孝成王收到了几封前线小规模战役获胜的捷报后，高兴得不得了，暗自得意自己用对了人，所以他也命令赵括抓住时机尽快击败白起。一场大战就这么拉开了序幕。
　　当时双方的阵势是这么布的：白起在西边，赵括在东边。白起的军队再往西五十里，就是很深很宽的沁水。赵括的军队再往东十里，有一条水很浅的丹水。两军的南面是太山，被秦军占据。北边是太行山脉的几处关隘，有的属于秦，有的属于赵。
　　因此，赵括命令驻扎在沁水西岸的赵军，扫除沁水沿岸的秦军，要完全控制住沁水，然后向东跟主力军夹击白起。他又命令驻守晋阳的赵军南下，负责保护沁水的赵军，同时威慑河西空虚的秦国本土。
　　一切布置妥当之后，赵括就开始正面对白起的军队进行攻击，白起军只好向西撤退。眼看就撤到沁水东岸了，突然间赵括发现，沁水东岸沿线有秦军营寨，这是白起命令驻守在沁水东岸的秦军一夜之间扎起的。秦军背水列阵，白起进入背水阵后死守。
　　与此同时，赵国本来应该从西边渡过沁水夹击白起的那支军队，被王龁阻击了，没有完成赵括的任务。而准备南下的赵军，又被秦国其他将领拦截，也无法完成支援。所以，现在只剩下赵括军和白起军单挑。
　　以前的计划都实现不了，这让赵括着急了。于是他组织冲锋，准备突破秦军在岸边的营垒，但是好几次冲进秦军背水列的大阵当中，都被秦军在沁水的战船和岸上大寨的配合作战打败了。
　　就这样，两军就在沁水岸边耗上了，一时间谁也不能消灭谁。
　　打了好几天，赵括突然回过味来了：“不对啊，我攻秦军的营垒干吗？就算是攻破了，前面是沁水，沁水上有秦军战船，也得不到什么好处，还是退回长平吧。”
　　赵军刚一行动，白起军就死磕上来，就是不让这支赵军脱身。很快赵括明白了，白起想把自己耗在这儿，然后全部吃掉。明白了白起的意图之后，赵括就要加紧撤离战场。
　　大军作战，兵马未动，粮草先行，关键是要有粮食。白起军在沁河上，有秦国舰队补充给养，而赵括军只有随身携带的少量粮食，很快赵军就闹饥荒了。赵括只好留下一支赵军断后，掩护主力部队向东撤退。
　　快到长平时，前方出现一片营寨，许许多多的秦军堵住了归路。这是秦昭王发来的援军，目的就在于切断赵括的退路和粮道。而身后的白起军消灭了执行掩护任务的赵军后，也攻了上来，与阻断赵括的秦昭王派来的援军夹击赵括。
　　这样一来，赵军全部被围。前后都是秦军，只有一条路了——越过丹水东撤临川。当赵括率领赵军辛苦地撤到丹水河边时，意想不到的事儿发生了，本来不深的丹水突然变得跟沁水一样宽一样深了（秦军引来的水），根本渡不过去，丹水中还有秦军战船。
　　赵括的军队被秦军死死围住。这时候，其他地方的赵军拼命向赵括靠拢，秦昭王派出的援军也拼命阻击。整个河东战场的形势就是冲跟堵，只要赵军有一路突破，秦军就会满盘皆输。所以秦昭王让另一支军队加紧了对邯郸的进攻，使赵国不能抽掉兵力救援长平。
　　被围的赵括面临最大的问题就是没有粮食，随身携带的少量粮食吃光了，粮道被切断，战马被杀了，可以吃的都吃了。最后只能把老弱病残杀掉，人吃人。
　　惨烈的长平之战
　　被困四十六天之后，赵括想了个办法。他从军士当中找了一个长得跟他比较像的人，用他的旗号，率领一队人马向晋城突袭。而他自己率领另外的人马向长平突围。
　　秦军果然中计，猛烈攻打突袭的假赵括的队伍，射死了假赵括。此时，秦军又包围了真赵括，并开始劝降。于是赵括又想出一条妙计，就是诈降。于是一队一队的赵国军队就朝着秦国方向走来。
　　赵括的意图被白起看破，他见赵军虽然投降，但是阵形不乱，就知道这是诈降。他想等到赵军武装被解除之后，将他们全部杀掉。
　　但是白起的意图也被赵括识破了，识破了归识破了，这时候已经出不去了，他只能安排赵军在投降仪式上发动袭击。两支军队再次短兵相接。
　　赵国军队毕竟人数少，而且体力上有很大的差距——好多天没吃饱饭了，赵军战败，赵括死于乱军之中。
　　这一场仗打完，秦国俘虏了赵军数十万人，有的说二十万人，有的说四十万人。这些人怎么办？白起觉得养着也是浪费粮食，干脆全部杀掉。
　　秦、赵长平之战，是战国时期最惨烈的一次战斗。两国各自出动人马数十万，死伤不计其数。赵国就折损了四十多万人马，可见那个时候战争的规模已经非常大了。但是秦国的损失也很惨重，消耗也很厉害。
　　虽然赵括死了，秦军暂时占领河东，但是由于消耗太过惨烈，不久之后，在河东的秦军就被赶走了。
　　战役结束后，白起晋见秦昭王，席间二人谈起赵括，白起说道：“我以五十万之众围赵括二十万军队，付出伤亡过半的代价才全部消灭，这是我用兵以来从未有过的事儿。赵国军队十几天没吃饭，但是仍然斗志昂扬，其实这个赵括是有本事的。这一次实际上是秦军未胜而赵军未败，唯一不同的是赵括死了，而我还活着。”
　　三年后，白起因为功高震主，被秦昭王赐死。而上党郡的守将郑安平投降了赵国，于是上党又成为了赵国的地盘。等于没打出个结果来。
　　在长平之战中，赵国主力损失殆尽，秦国虽然也有损失，但是没几年就缓过劲儿来。于是，秦国再一次攻打赵国，包围了赵国首都邯郸，赵国离亡国不远了。但是没承想，这次严重的危机却为一个魏国人提供了施展拳脚的舞台，成就了另一段佳话。那么，这到底是怎么回事儿呢？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第21章 窃符救赵


　　长平之战后，秦国乘胜追击，赵国上下危在旦夕。无奈之下，平原君赵胜只得游说其他诸侯国救赵抗秦。然而，就在楚、魏两国答应派兵支援赵国的时候，魏国却突然变卦。那么，这其中究竟暗藏着哪些玄机？平原君赵胜又会如何化解赵国亡国的危机呢？
　　自荐毛遂挑大梁
　　因为上党地区归属的问题，秦国跟赵国刀兵相见，两国大打出手。两国各自囤重兵于长平，赵国统帅廉颇坚守不战，秦国丞相范雎用反间计使年轻的赵孝成王把老将军廉颇拿下，换上了将门之子赵括。没想到这位赵将军纸上谈兵，白误了数十万大军性命，自己也埋骨长平。
　　这之后没多久，秦国趁着长平之战赵国主力丧失殆尽的机会，挥师东进，把赵国的首都围了个水泄不通。
　　赵国眼瞅着就要亡国了，君臣上下这个时候都慌了手脚，平日里这帮大臣贵族们作威作福好吃好喝，危急关头就都跟秋后的蚂蚱一样，收拾金银细软，变卖田产，一个个都准备随时逃跑。
　　问题是他们有地儿跑，赵王没地儿跑啊！当官的跑到外国，还能谋个一官半职，当大王的跑到外国去，怎么安置啊？赵孝成王只能一面在心里大骂赵括误国，一面召集还有点忠心的大臣们，在朝堂上商议对策。
　　但是君臣面面相觑，一个有用的主意都没有。正在大家伙唉声叹气的时候，有一个人站出来说：“事到如今，光用赵国的力量是不可能打退秦军的，唯一的办法就是找兄弟来拉一把。”
　　赵孝成王抬头一看，答话的不是别人，正是自己的叔叔——平原君赵胜。
　　这个主意虽然好，但有两个问题：第一，找哪个兄弟来拉一把？第二，派谁去找这个兄弟？
　　平原君一看大家都不说话，心里暗骂了一句，然后把这事儿自己揽下来了。平原君是战国四君子之一，家里面养了三千门客，白吃白喝那么长时间，用他们的时候到了。
　　平原君第一个要去说服的是楚国。散朝之后他马上回到家里，要找二十个文武兼备的门客，一同前往楚国。
　　平原君手下三千门客，但大多数人就是太平时节陪着平原君喝喝酒，听听曲儿，看看花姑娘，真说有本事的人，还确实没几个。最后挑来挑去挑了十九个人，左右还差一个。
　　这时候一个坐在末位的门客站起来自我推荐，实在不行我可以凑个数。平原君仔细看了半天，愣是没想起这人是谁。他心里暗自嘀咕：“我手下有这号人？”于是他问：“先生贵姓，到我门下有多长时间了？”
　　门客回答：“我叫毛遂，到您这儿三年了。”
　　平原君一听这个就摇了摇头：“有才能的人，就像一把锥子放在口袋里，尖儿很快就冒出来了。可你到这儿都三年了，我都不认识你，你有什么才能？”
　　毛遂呵呵一笑：“您不知道有我这把锥子，是因为您就没把我放到口袋里。”
　　平原君打算带去的那十九个门客，一看这家伙真能吹，都用轻蔑的眼光看着他。但平原君倒觉得毛遂有胆量有口才，反正现在也凑不够数，就带上了他。
　　平原君一行人到了楚国，见到了楚考烈王，在朝堂上就跟楚考烈王谈合纵抗秦的事情。毛遂和其他十九个门客在台阶底下坐着等。
　　从早上谈到中午，平原君为了说服楚王，嘴皮子都磨破了，楚王还是不同意出兵。台阶下边的门客等得实在不耐烦了，谁也不知道该怎么办，大家就看毛遂，说毛先生您来吧。
　　毛遂不慌不忙，摁着宝剑上了台阶高声嚷嚷：“合纵不合纵的问题，三言两语就可以解决，怎么从早上说到现在太阳都直了，还没说停当呢？”
　　楚王一看，怒斥道：“哪儿来这个愣头青，我跟你们平原君谈话，你算哪棵葱！”
　　没想到毛遂摁着宝剑往前跨上一步，说道：“你小子牛什么！你敢呵斥我，不就是因为你们楚国有十万大军吗？但现在我离你只有十步远，立即就能让你血溅当场。你那十万大军有用吗？”
　　楚王直接吓傻了，心想怎么赵国尽出不要命的主，低着头不说话。
　　楚王一不说话，毛遂就知道这家伙是个什么人物，张嘴就开始滔滔不绝地说起来了，说的内容不外乎什么堂堂五千里大国居然被秦国压得抬不起头来，赵国要是灭亡了下一个就是楚国之类的。
　　毛遂忽悠了半天，也不知道楚王听懂没，反正他一个劲儿地点头。毛遂说完后大声问了一句：“合纵的事儿可以定下来了吗？”
　　楚王点点头：“定了。”
　　于是，毛遂回过头叫楚王的侍从，拿上鸡犬马的血，滴在铜盘子里，让楚王歃血（就是把血抹在嘴唇上）为盟。这才把事情定下来。
　　不被信任难办事儿
　　楚国和赵国结盟之后，楚王派春申君黄歇为大将，率领大军奔赴赵国。就在楚国派兵救赵的同时，魏国也接受赵国的求援请求，派大将晋鄙率兵救援赵国。
　　秦昭襄王一听魏、楚两国都要发兵，就派人去威胁魏王，意思是不管你救不救，赵国迟早要被灭掉，等灭了赵国，下一个和秦国军队玩耍的对象就是魏国了。
　　魏王被吓唬住了，赶紧派人去追晋鄙，叫他就地歇息，没有命令不许进兵。晋鄙的十万大军就驻扎在了邺城，按兵不动。
　　魏王这时候是进退两难：进兵吧，得罪秦国；不进兵吧，又得罪赵国。他只好不进不退搁那儿耗着。他在这犹犹豫豫不要紧，赵孝成王可是非常着急，就让平原君给魏国的信陵君无忌写信。
　　平原君的夫人是信陵君的姐姐，两家是亲戚。而信陵君也是现在魏王的同父异母弟弟，等于平原君跟魏王也有亲戚关系。
　　信陵君为人仁爱，尊重士人，士人不论是才能高还是低，他都谦逊有礼地结交他们，绝对不敢以自己的富贵身份怠慢士人。他贤名远播，门下食客也有三千。但是现在的魏王不怎么相信他这个有能力的弟弟。
　　有一天，信陵君跟魏王正在下棋。突然北边边境传来警报，说赵国的军队要南下。魏王立刻就要放下棋子，召集大臣们商议对策。信陵君不慌不忙地把魏王拉住说：“没事儿，他们打猎玩儿呢。”然后，他跟魏王接着下棋，就跟什么都没发生一样。
　　但是魏王心里没底：“你说打猎，万一要是打我怎么办？”过了一会儿，又有边报从北边传来，说赵王确实是在打猎。
　　魏王听了之后大吃一惊，就问信陵君从哪儿得到的消息。信陵君说赵王的身边有我的○○七，他的一举一动我都知道。
　　魏王心里就更不自在了：“赵王的秘密你都能打探，那寡人你不也能打探吗！”打这儿以后，魏王就不敢信任信陵君了。
　　这一次赵国邯郸被围，平原君给信陵君写信，连写了好几封都不见魏国大军前进，平原君就亲自跑到魏国来了。他到了魏国，一见信陵君的面就把他数落了一顿。
　　其实，信陵君很委屈，他为这事儿一直很操心，多次请求魏王出兵，嘴皮子都磨破了，魏王都不为所动。这一次平原君亲自来，信陵君估计也不能说服魏王，加上自己白白受了一顿委屈，一气之下就决定自己去解救赵国的危难。他没有兵权，于是拉着门客、家童什么的，组成了百辆车队，去赵国送死去了。
　　信陵君窃符救赵
　　当时魏国有一个隐士叫侯嬴，家境很穷。为了谋生，侯嬴当起了夷门传达室的大爷。信陵君听说这个人很有水平，就亲自去邀请，还送去了厚礼，没承想人家不接受：“我一大把年纪了，绝对不会因为是守门人贫困而接受公子的钱财。”
　　信陵君只好又想了一个招。他在家里摆酒宴大请宾客，等大家伙都到齐坐定之后，信陵君驾着车马，空出左边的座位（以左为尊），亲自去迎接老侯。
　　老侯一看信陵君来请自己，一撩身上这破衣裳，就坐在左边的上位，一点儿都不谦让，信陵君也不生气。
　　刚上了车，老侯就跟信陵君讲：“我有一个朋友在肉铺里卖肉，麻烦顺路拜访他一下。”
　　于是信陵君赶着马车来到菜市场，老侯就去找他的朋友朱亥聊天。他故意站在那儿跟朱屠户闲聊很长时间，并且偷看信陵君的表情。
　　信陵君这个人大人大度，一点儿都不生气，就在那儿乐呵呵看着老侯。当时魏国将相宗室都在信陵君府中坐着，等着主人回来开宴。
　　过了半天，老侯观察公子的脸色始终没有变化，这才辞别了朱屠户，上车到了信陵君家里。
　　事后侯嬴对信陵君说：“你小子不错，挺懂礼貌的。我和那个朱屠户都不是一般人，有什么事儿找我们准没错。”
　　后来信陵君又多次去给朱亥送礼，但是人家根本不搭理。
　　这回信陵君带着宾客从老侯守的城门前过，信陵君下车把同秦军去拼命的情况告诉了老侯，没想到老侯说：“老臣我年纪大了，上阵厮杀这种事儿干不了，就不跟您去了，我在精神上支持你。”
　　信陵君就往前走了几里路，越走这心里越不舒服：“我对这老侯礼节可够周到了。可现在我要去送死，他竟然一句有用的话也不说。”
　　于是，信陵君掉转车头又回来了，要找老侯问个明白。他这一回来，侯嬴特别高兴：“我就知道您会回来。我就等着您回来给您出主意呢。”
　　老侯屏退众人，然后跟信陵君说：“带兵打仗要靠兵符（刻成老虎形状的铜符）。”这兵符是分成两半的。出兵大将拿一半，君王拿一半，君王传令的时候必须要用兵符，两半合上之后才能算数。
　　“现在魏王那一半就放在魏王的卧室里，而如今魏王最宠爱的妃子是如姬。她每天都能出入魏王的卧室，一定能把这个东西偷出来。
　　“这个如姬当年差点儿被人杀害，她一直想报仇，但公安部发出a级通缉令都没抓住杀人犯。却让公子您派门客找到了仇人，砍掉头颅献给了如姬。她一直想报答您，只是没有机会。现在只要公子您一开口，如姬一定能把兵符偷出来给您。拿了兵符就可以调动晋鄙掌握的魏国大军。”
　　于是，信陵君赶紧托人找如姬帮忙，如姬知恩图报，果然就盗得兵符交给了信陵君。
　　信陵君拿到兵符之后准备出发，再一次向侯嬴告别。侯嬴又提醒说：“将在外，君命有所不受，万一晋鄙拿到兵符之后，不把兵权给您，该怎么办呢？您不用担心，我已经替公子考虑好了。我这杀猪的哥们儿朱亥，这是我们魏国数一数二的大力士。您带他前去，到时候晋鄙痛痛快快把兵权交出来最好，他要推三阻四，就让朱亥弄死他。”
　　这时候，信陵君还有点于心不忍，晋鄙是一个叱咤风云的老将，估计他不会老老实实把兵权交出来，那就是非死不可啊！但伤感归伤感，该弄死还得弄。
　　信陵君就邀请朱亥跟他同去，朱亥哈哈大笑道：“我就是街上一个卖肉的屠夫，公子您多次亲自慰问我，我没有回报的原因是我认为微小礼节没有用处。现在公子有了危难，正是我效命的时机。”
　　于是，朱亥就跟信陵君同行。他们与老侯告辞时，老侯说：“我本应当跟随公子前往，但是我太老了，我计算公子的行期，当你到达晋鄙军营时，我要面朝北自刎，以此给公子送行。”
　　信陵君非常感动，就带着朱亥出发了。信陵君来到邺城见了晋鄙，假传魏王命令要晋鄙交出兵权。晋鄙验过兵符之后，果然有点儿怀疑。
　　晋鄙说：“此等军机大事，光凭口说不行，我要再奏明大王才能照办。”
　　晋鄙话音刚落，站在信陵君身后的朱亥大叫一声：“你不听大王命令，难道是想造反吗？”说罢，不由晋鄙分说，朱亥抡起四十斤重的大铁锤，一锤就把晋鄙给干掉了。
　　然后信陵君拿着兵符，向将士们宣布命令：“父子都在军中的，父亲回去；兄弟都在军中的，哥哥回去；独子没兄弟回去照顾父母的，也回去。其他的人跟我一起救赵国。”
　　信陵君选了八万精兵出发救邯郸，亲自指挥将士向秦国兵营冲杀。秦将王龁没有防备魏国军队突然杀到，手忙脚乱抵抗了一阵。
　　邯郸城里的平原君一看魏国救兵来到，就带着赵国军队也杀出来了。两边一夹攻，秦军是兵败如山倒。王龁带兵败退，两万秦军被赵兵围困投降了。就这样信陵君救了邯郸，保全了赵国。
　　看门的侯大爷，在听说信陵君击杀了晋鄙的消息之后自杀了。邯郸之难解围，成就了毛遂与信陵君的美名，也留下了“毛遂自荐”和“窃符救赵”这两个千古流传的故事。
　　由于毛遂和信陵君的帮助，赵国免于亡国，赵国君臣皆大欢喜。也就在此时，邯郸城里还有一位秦国的公子因为赵国免于亡国，感慨万千，心情复杂。这位秦国公子是谁？他为什么会有如此复杂的心情呢？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网



第22章 任贤图治


　　战国末期，诸侯相争，战乱纷纷。然而，乱世之中，大商人吕不韦独具慧眼，他凭借自己的智慧和财资，做成了古今中外最大的一笔生意——买卖国王！这笔生意不但使他自己拜相封侯，闻名于世，更是成就了千古一帝秦始皇帝的丰功伟业。那么，一个商人究竟是如何决定王位归属的？他对秦国的未来又产生了怎样的影响呢？
　　始皇他爹也曾是落魄青年
　　嬴政就是秦始皇，他第一个完成了统一大业。他虽然很牛，但是他的父亲异人当年却非常落魄。而异人之所以能从落魄不受宠爱的王子变成秦国君主，这其中的巨大转折与一个商人分不开，这个商人就是吕不韦。
　　吕不韦是卫国人，跟商鞅是老乡。老吕家历来都具有比较高的社会声望，到吕不韦这一辈时，钱已经多得花不完了。吕不韦年轻时没读过多少书，跟着老爹做生意，因为商人世家的遗传基因，他很快就成长为一个成功的年轻商人。
　　吕不韦的生意规模很大，很多诸侯国都有他的买卖。有一次，吕不韦应一个商业伙伴的邀请，来到赵国都城邯郸。对方当天晚上举办盛大晚宴，应该还拉了个横幅：欢迎吕不韦的到来。
　　那一天来到现场的大多数都是各国有名的大商人。但这些有头有脸的人物都没引起吕不韦的注意，让他比较感兴趣的是一个与众不同的年轻人。
　　这个年轻人方面大耳，一看就不是一般人，但身上的衣服虽然华贵却是旧的。吕不韦心里断定，这个人肯定不是商人。一打听，这个人是来自秦国的公子，秦昭襄王的孙子。
　　吕不韦生活的时代，天下虽然是七雄并立，但是关东六国已明显干不过秦国了。秦国在昭襄王统治之下，已经有吞并天下的意思，不但夺取了列国大片的领土，而且在长平之战当中歼灭赵国数十万军队，当时已经没有哪个国家可以跟秦国抗衡了。
　　昭襄王在事业上取得了巨大的成功，但是家庭生活却不是很如意。因为他太能活了，他儿子没能活过他，白发人送了黑发人。没办法，就又立了个新太子，这就是安国君。
　　吕不韦遇到的这位公子，就是安国君的儿子。那么这个正牌的秦国王孙，怎么会出现在赵国的都城呢？这跟当时各个国家之间的潜规则有关。
　　战国时候的国家跟今天的国家非常相似，无论是名义上还是实际中，都拥有完整主权，完全可以抗议其他国家干涉本国内政。
　　但是这些邦国都在一个文化圈内，所以各国之间有一些共同的行为准则作为彼此交往的基础。这些准则当中有一个很重要的，就是质子制度。
　　两个诸侯国讲和之后，为了互相取得信任，往往要把一个王子或者王孙作为人质抵押给对方，保证两国的协约贯彻落实，这种人质就被称为质子。
　　按理来说，一般都是力量弱小的一方为了表示自己的诚意，把自己的儿孙送到力量强大的一方去做人质。但是在那个时代，力量强大的一方在不能灭掉对方的情况下，也常常把自己的儿孙送到弱小的一方做人质。这也是强国对弱国安抚的一种办法。
　　这种方法在春秋战国时期被各个国家普遍采用。问题是，当质子可不是好活儿，一旦两国交恶，打起来了，第一个遭罪的就是这些人质。所以，各国国君都不会把太子或自己宠爱的公子送到敌国当人质。做人质的，要么是庶出的儿子，要么是不受国君待见的家伙。
　　秦国安国君光儿子就有二十多个，这位异人只是这二十多个儿子中的一个。更加不幸的是，异人他妈也不受待见，总归就是他老爸看他不爽。
　　这样等到秦、赵两国打完仗要谈和的时候，到赵国当人质这种光荣而艰巨的任务，就由这位不受待见的秦异人来承担。
　　其实，把异人送到赵国去也就是做做样子，像异人这样一个不得宠的王孙并不能阻止秦国前进的步伐。秦国并不在意这位王孙的安危，该打的时候丝毫不会犹豫。
　　赵国的君臣也知道异人在秦国是什么地位，于是也没有给他相应的礼遇，甚至表面功夫都懒得做，对他不仅态度冷淡，而且待遇也不好。
　　吕不韦打造战国头号潜力股
　　异人在赵国的生活，既没有专职司机，也没有特级厨师，买个茶叶蛋都得自己去，名副其实的一个落魄王孙。甚至有些时候，异人不得不靠邯郸的朋友周济，又经常借用王孙的身份去各种宴会打打秋风。这一次也是如此，开荤的机会来了，然后又恰巧认识了吕不韦。
　　王孙本来是高高在上的，吕不韦虽然有钱，但是社会地位不高，本来这俩人是没有机会结识的。吕不韦一开始见异人的时候，只知道他是秦国的公子，后来就通过各种渠道知道了这个王孙的真实情况。
　　对于一个有头脑的商人来说，光是秦国公子的身份就具有很大的投资价值，于是他开始进一步挖掘。后来他又打听到异人的父亲安国君最喜欢的女人是华阳夫人，但是这位华阳夫人却没有儿子。这个茶余饭后的谈资，让吕不韦看到了巨大的商机。
　　于是，吕不韦的心里就诞生了一个宏大的计划。为了搞清这个计划究竟靠不靠谱，他回去向一个人请教。
　　这个人不是别人，是他经了一辈子商的老父亲。爷俩的对话是这么进行的：种地有多大利润？老爹说十倍。那贩卖珠玉有多大利润？可以得百倍。那我要扶立一个人当上诸侯王，有多大利润？老爹一听，那可算不过来。吕不韦笑了，这个买卖划得来。
　　于是有一天，吕不韦就去拜访异人。一见面二话不说就直奔主题，吕不韦表示他可以帮助异人光大门庭。
　　异人一听这话乐了：“你先光大自己的门庭，再来说光大我的门庭吧。”吕不韦淡淡地一笑：“我手里的资源可以将你的利益最大化，等你的利益最大化的时候，我的利益自然也就最大了。”
　　异人一听这小子是话里有话啊，示意吕不韦继续说下去。吕不韦就跟异人讲：“你爹安国君担任下一任秦王已经是迟早的事情了。他非常宠爱华阳夫人，但华阳夫人却没有儿子，所以她一定要在你爹的儿子中收养一个做自己的儿子，这个人将来就是秦国的太子。我现在要做的事儿，是出钱帮你去秦国打点关系，让你从二十几个兄弟中脱颖而出。”
　　这事儿正是异人求之不得的事情，跟现在朝不保夕的境况相比，吕不韦的计划太有诱惑力。于是他当场答应，如果吕不韦的计划成功，愿意跟他共享国土。
　　吕不韦等的就是这句话，他立刻拿出五百金送给异人，作为日常生活和交结宾客之用。然后，他建议异人把名字改为子楚，就是楚国的儿子。这纯粹是为了讨好华阳夫人，因为华阳夫人是楚国人。
　　随后，吕不韦又拿出五百金大肆购买奢侈品，带着这些东西西去秦国。
　　有用莫过枕边风
　　吕老板到了秦国，没有直接去游说华阳夫人，而是去找华阳夫人的妹妹。因为他就是一个普通商人，直接见太子夫人，一是不便，二来容易让人怀疑他的用心。所以他首先拜见华阳夫人的妹妹，送上了很多奇珍异宝。
　　吕不韦说这些东西都是子楚（异人）孝敬华阳夫人姐妹的，然后又动用自己的三寸不烂之舌，将这个名不见经传的子楚给夸到天上去了。
　　华阳夫人的妹妹可能连子楚长什么样都没见过，也就任凭吕不韦胡吹。等把事先准备好的说辞说完了，吕老板的狐狸尾巴就露出来了。他的目的是让华阳夫人的妹妹给她姐姐带个话，希望华阳夫人可以收子楚为养子。拿人钱财替人消灾，反正如此对这个妹妹只有好处没坏处。
　　于是，华阳夫人的妹妹就去跟她姐姐讲：“我觉得吧，女人不能一辈子靠美貌过日子，要不然将来人老珠黄了，现在宠爱你的安国君也就移情别恋了。你现在面临的最大的问题就是没有儿子，将来万一哪个夫人的儿子被立为太子，你的地位不是就难保了吗？现在最好的办法就是在安国君二十几个儿子中，认一个既有才能而又孝顺的做养子，然后帮助他成为继承人。如此一来，谁还是你的对手？”
　　等华阳夫人对这个方案表示赞同之后，她妹妹就顺理成章地把子楚给推荐出来了：“你看这孩子多孝顺，还没当儿子呢，就给你买这么多东西。”然后又把吕不韦给她吹的那一套，添油加醋复述了一遍。
　　华阳夫人其实早就担忧自己以后的地位，也许在她的想法中，早就想认一个有本事的养子，但是以她的身份不可能眼巴巴地去求着那二十几个小辈：你来当我儿子吧。现在刚好有这么个识趣的人主动送上门来，看起来也挺有手段，听上去也还不错，可以说正中华阳夫人的下怀。
　　所以，在一个欢乐的夜晚，趁着安国君高兴，华阳夫人突然伤心落泪：“我作为一个女人，这一生中最满足的事情，就是你对我千般宠幸，但最大的遗憾，就是没能给你生个儿子，所以我想收养一个。”安国君一想这好办，儿子这东西我们家很富余，随便挑一个吧。华阳夫人就挑了子楚。
　　安国君想半天没想起来这个子楚是谁。华阳夫人解释半天，才弄明白就是那个在赵国当人质的异人。
　　安国君是不怎么待见这个异人的，一听华阳夫人说起要收他当养子，心里有些不乐意。因为他也知道，当华阳夫人的养子意味着什么。
　　但是他不乐意，华阳夫人更不乐意：“我看上的人你看不上是吧，你看不上就是不爱我了，呜呜呜呜呜……你不爱我了！”
　　安国君没办法，只好答应下来，还向华阳夫人保证，一定让子楚当继承人。
　　让姑娘让出的千古悬案
　　秦国这边搞定了，但赵国这边还有个问题——怎么让子楚摆脱人质的身份。吕不韦就带着大量的黄金来到赵国，一见子楚，就把在秦国运作的情况说了一遍，然后把带来的黄金、礼物、衣服交给子楚。但是子楚很冷静地只把衣服留下，因为他知道现在的事情只成功了一半，以后需要钱的地方还很多。
　　吕不韦这家伙当时跟一个姿色美丽、善于歌舞的邯郸女子同居，这个女子人称赵姬。有一次，子楚跟吕不韦一起饮酒，看到这个美女之后，非常喜欢，就请求把这个女人转让给他。吕不韦一开始不愿意，但转念一想，已然为子楚破费了大量家产，那么多钱都花了，这一个女子算什么呢，就把这女子献给了子楚。
　　这女子被献给子楚时，据说已有孕在身。她跟了子楚之后，怀孕十二个月，生了个儿子名叫嬴政，这就是大名鼎鼎的秦始皇。
　　所以说这秦始皇有可能是吕不韦的儿子。那会儿没有亲子鉴定，也不知道到底是谁的，但是现在很多人就津津乐道，考察来考察去。其实这样做非常无聊，是谁的儿子都无所谓，这改变不了他后来统一天下的事实。
　　子楚立赵姬为夫人，日子过得飞快。一转眼间，儿子嬴政都三岁了。这几年虽然子楚被老爹安国君立为继承人，但是秦赵两国关系非常差，秦国一再增兵进攻赵。秦昭王摆了一副架势，一定要拿下邯郸不可。再这样下去，赵王可就要拿子楚问罪了。
　　这下吕不韦着急了，如果子楚被赵王杀了，他所有的投资都付诸东流了。于是他拿出六百金贿赂守城的将卒，谎称他是外国人，一家在邯郸做生意，现在战争那么残酷，能不能通融一下，放他们回老家啊。
　　守城的将卒先核查他的身份，然后又拿了钱，就答应了。吕不韦当机立断，把赵姬母子藏在娘家，让子楚扮成仆人，在一个伸手不见五指的夜里，一起混出了邯郸城。
　　天亮的时候，攻城的秦兵就抓住了他们。吕不韦一声大喝，不得轻举妄动，这是秦国王孙。
　　秦国将领一听是王孙，也不敢马虎，就让人把子楚的衣服更换了，设宴款待。将领告诉他，他爷爷昭襄王也来了，一会儿就可以去见他。
　　子楚的突然出现，让昭襄王惊喜不已。于是他安排车辆兵卒，送吕不韦和子楚回咸阳。
　　投资成功变身政坛大佬
　　到了咸阳，子楚急着要去拜华阳夫人，却被吕不韦拦住了。吕不韦建议他穿一身楚国的衣服再去，因为华阳夫人是楚国人。
　　于是，子楚按照吕不韦的建议，改头换面，头顶南冠，足蹬豹靴，短袍革带，完全是一副楚国人的装扮，先拜过安国君，再见华阳夫人。
　　娘俩以前都不认识。华阳夫人一看子楚这身装束，非常惊奇，儿子在赵国邯郸，怎么一身楚国衣服？子楚一听眼泪就哗哗地流：“我这个儿子虽身在赵国，但特别思念华阳夫人您。”
　　这下华阳夫人就被忽悠了，满眼含泪，感叹道：“你果然对我是一片孝心。”
　　华阳夫人这一句话，让吕不韦乐得脸上每一个皱纹都舒展开了。他知道，很快就有回报了。
　　秦王从赵国一回来，以吕不韦救子楚有功，封为客卿，食邑千户。
　　按理来讲，食邑千户对一个普通商人也已经是很大的荣耀了，但是吕不韦野心大，可不是就想要这么一点点东西，他连本还没捞回来呢！
　　吕不韦就开始扒拉算盘算账了。他心想：“眼下秦昭襄王执政，不知道多少年才死，他死了之后安国君继位，也不知道安国君多少年才死，然后子楚上台，等子楚做到秦王，我估计早烂成一把骨头了，这玩意儿咋整呢？你说昭襄王和安国君他老不死，咋办呢？我还能帮他死吗？这不现实。”
　　人的运气要是来了，挡也挡不住。吕不韦没等多久，公元前251年秋天，在位五十多年的秦昭襄王驾崩了，太子安国君即位，这位就是秦孝文王。孝文王一即位，华阳夫人被立为王后，子楚被立为太子。
　　在这种情况下，赵国出于种种考虑，就风风光光地送赵姬母子回到了秦国。紧接着，更意外的事情发生了，为秦昭襄王吊丧多日的安国君，安排完朝中杂务，应酬完了回到宫中，往床上一躺睡着了，就再也没起来。
　　秦国上下非常震惊，老爹昭襄王在位五十几年，儿子在位就这么几天就完了，当时史书上连王号都没来得及给起。所以大家都认为安国君可能是非正常死亡，极有可能有人给他下药了。
　　当时大家觉得最有嫌疑的人就是吕不韦，但是没证据。孝文王一死，该轮到子楚了。子楚根本不敢相信自己的命运变化得这么快，几天前还在赵国邯郸城里吃了上顿没下顿呢，今天就变成秦国的大王了。
　　子楚当上秦王之后，就尊华阳夫人为华阳太后，自己的生母夏姬为夏太后，赵姬为王后，嬴政为太子。相国正好托病交了相印，所以秦王任命吕不韦为丞相，封文信侯，食邑十万户。
　　子楚即位，这就是秦国的庄襄王。贾谊《过秦论》里写“及至始皇，奋六世之余烈”，这六世从谁开始算呢？从秦孝公。孝公完了是秦惠文王，然后秦武王、秦昭襄王、秦孝文王、秦庄襄王到秦始皇。一百四十多年只传了六代，就因为中间昭襄王在位时间非常长。
　　等子楚摇身一变，成了秦国的庄襄王，吕不韦由商人就变成了堂堂大秦丞相了。当上丞相之后的吕不韦也学习战国四公子，大养门客。
　　在吕不韦养的门客里边，后来也出了一位宰相。此人就是秦国统一六国之后的秦朝宰相，他为秦统一六国，建立各种制度，建言献策，立下了汗马功劳。他是谁呢？
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



第23章 客卿李斯


　　李斯虽然是协助秦始皇统一六国的功臣，他的政治主张也奠定了中国之后两千多年政治制度的基本格局。但是，他也是一个嫉贤妒能的人。李斯刚在秦国站稳脚跟、步步高升的时候，一个竞争对手的出现引发了他内心深处强烈的危机感。那么，这个竞争对手是谁？他究竟具备怎样的能力和才华，就连一代名相也望而生畏？李斯又会怎样对付这位竞争对手呢？
　　被硕鼠刺激出的人生观
　　大商人吕不韦因为扶植子楚当上了秦王有功，被封为秦国的丞相。
　　当上丞相之后，他也学战国四公子的样子，养了大量的门客。在他的门客当中，出了一位著名的人物——李斯。李斯对于以后秦始皇统一六国，建立秦朝，贡献良多。
　　李斯是楚国人。他年轻的时候，做过掌管文书的小吏。这个差事一没钱二没地位，一直在这地方待着的话，想混饱肚子都很困难。
　　有一次，李斯跟着上级去仓库检查。刚一进去，就看到了很令人惊讶的一幕：一群胖乎乎的大老鼠当着他的面跳到仓中啃食谷物，小眼睛盯着李斯咕噜咕噜转，根本就不怕人。甚至还有一只老鼠，跳到李斯的肩膀上，简直是胆大妄为。老鼠不但不怕人，还主动挑衅，等李斯挥手要打它的时候，才往下一蹿，跑走了。
　　李斯顿时心头火起：“这粮仓里的硕鼠如此厉害，真是比我这个刀笔小吏都强！”
　　他忽然又想起，以前在厕所里也见过老鼠，瘦得简直成了袖珍鼠，吃人的粪便，遇到人来就惊慌逃窜。而这仓库中的硕鼠，一尺来长，而且根本不把人放在眼里，这简直是天壤之别。看来老鼠也有等级之分，由此他想到人有君子和小人的地位，就跟老鼠一样，全看你处在什么环境当中。
　　李斯由此得出了教训，生在茅厕边自然是不怎么样的，但是先天不足可以通过后天来弥补。这地方风水不好，我大不了搬家。
　　李斯觉得现在的楚国，就是这么一个大茅坑，到哪儿都没出息。在他看来，当今天下的大势，统一的情况不可避免。于是李斯就下定决心要在统一的局面出现之前，学习如何服侍未来帝王的学问，然后出人头地。
　　李斯下定决心后，就离开了楚国。他游名山、访大川，到了齐国求学，拜荀况为师。荀况就是荀子，他是当时著名的儒学大师，与孟子齐名。
　　荀子虽然是儒学大师，但是他不像孟子那样墨守成规。孟子完全是继承了孔子那一套思想，荀子却从当时的政治形势出发，对孔子的儒学进行了发挥改造。比如说，他强调“制天命而用之”，不是什么都要顺应天命，而是利用自然、改造自然。儒家向来主张人性本善，但是荀子认为人性本恶，必须要用法律来约束。
　　荀子的这些思想主张，其实接近法家思想，很适合当时新兴统治阶层的需要，也更适合用来研究如何治理国家的学问。
　　李斯想学帝王之术，找荀子算是找对人了。李斯拜在荀子门下，刻苦攻读。经过了几年学习，他小有成就，该走进广阔天地大显身手了。
　　在选择去哪儿时，李斯对各国情况进行了一番分析比较。他觉得楚王无所作为，而其他各国也都在走下坡路，只有秦国是大仓库，可以养他这只肥老鼠。考虑妥当之后，他就去拜别老师。
　　临行之前，荀子问他：“你为什么非得去秦国？”
　　李斯就把他受到刺激的故事讲给了荀子听，然后说：“一个人最大的耻辱莫过于地位的卑贱，最大的悲哀莫过于生活的困厄。长久处于耻辱的卑贱与悲哀的困厄之中，原本自认为清高的读书人，到最后就只会剩下愤世嫉俗了。”
　　读书人往往就这样，饿着肚子耍清高。他们要么耻于跟当官的来往，要么耻于跟商人来往。实际上是没那个本事，只能饿着肚子耍清高，到最后可不就只剩下愤世嫉俗了。
　　李斯执意要去秦国，要做一番轰轰烈烈的事业，挣一个轰轰烈烈的人生。荀子听完，似乎也没有任何表示。李斯就这样来到了秦国都城咸阳。
　　从此宫廷免门票
　　李斯到了咸阳之后，四处寻找机会见秦王。可是没等到这个机会，秦庄襄王子楚就死了。
　　要说这子楚也是个苦命的主，好不容易熬上了王位，没几年就死了。十三岁的太子嬴政继位，就是后来大名鼎鼎的秦始皇。
　　李斯到这儿不凑巧，老秦王死了，而新王的年龄又小。他就算说得再天花乱坠，十三岁的小孩也听不懂啊！李斯正无可奈何之际，偶然间打听到一个震耳欲聋的名字，就是丞相吕不韦。
　　嬴政即位之后，吕不韦独揽秦国大权，终于实现了自己早年的抱负。嬴政很有可能是吕不韦的儿子，而吕不韦当年的老情人赵太后这个时候还跟他藕断丝连。吕不韦有太后情人、儿子国王，日子过得那叫一个惬意。
　　吕不韦大力延揽各国贤能之士，培养自己的私人力量。李斯就来到吕不韦家中，要当他的门客。
　　一番交谈后，吕不韦对李斯很欣赏，就给了他一个处级干部的职位。李斯就此步入秦国政坛。
　　战国时候很流行养一大堆门客，不光战国四公子这么干，就连那个马服君赵奢也养了一大堆吃白饭的，只不过没那四位多。他们招募了一大堆门客后，又从这些人当中，挑出自己信任的人，安排到朝中做官，这就是自己的党羽。
　　李斯因为受到吕不韦的器重，开始在秦国的政坛上崭露头角。李斯搭上了吕不韦，相当于得到了一张进出王宫的免费门票。时间一长，他自然就有机会见到当时的小秦王嬴政。
　　李斯第一次见到嬴政，就抓住了机会，向秦王建言献策。他说：“一个人或者一个国家，之所以无所作为，是因为该干事儿的时候没干。等到再想干的时候，已经没机会了。
　　“当年秦穆公称霸的时候，没有向东兼并各国。因为当时诸侯都在崛起，而且周朝的尊严和德望尚还有那么点儿意思，所以最后形成了齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王五霸相抗衡的局面。但是现在情况不一样了，周朝已经没了，被你老爷爷灭掉了。
　　“秦国经过六代君王励精图治，相比其他六国已经形成了绝对的优势。这可是千载难逢的机会。以秦国目前的实力，应该趁此机会灭掉六国。”
　　李斯这一番谈话，让秦王嬴政非常激动，所以他任命李斯为长史。没过多久，李斯再次见到秦王，他继续向秦王建言献策：“秦国当前最主要的工作就是要暗中派遣有谋略的说客，带着大量的钱去贿赂、拉拢或干掉各诸侯国的官员、谋士和名人。听话的馈赠金钱，不听话的胸口上来一刀。”
　　这一次之后，李斯的地位又升了，成了秦国的客卿。
　　外来的和尚会念经
　　正当秦王嬴政下定决心要统一六国的时候，七雄当中国力最弱小的韩国因为怕被秦国干掉，派了一个叫郑国的水利工程师，到秦国鼓动兴修水渠。
　　这条水渠就相当于当时的三峡工程，投资巨大。韩国人的目的是想以此削弱秦国的人力和物力。
　　郑国来到秦国后，跟秦王一通分析，将山河地利分析得头头是道。秦王接受了他的建议。但不久之后，郑国帮秦国修渠的目的就暴露了。
　　这时候，东方各国纷纷派间谍到秦国做宾客，很多这样的间谍案相继被国家安全部门破获。这样一来，秦国群臣对外来的客卿议论很大。
　　这帮人跟秦王讲，各国来秦国的人，都是为了自己国家的利益，没安什么好心。咱们国家要想强大，还得老秦人自己说了算，干脆把他们全部驱逐。这就有了秦王的逐客令。
　　李斯是楚国人，他当然也在被驱逐的行列当中。李斯刚要达到人生巅峰的时候，就出了这么一档子事儿，非常郁闷。但是光郁闷也没用，总得想法子解决问题。于是，李斯给秦王写了一封信，劝秦王不要逐客，这就是有名的《谏逐客书》。
　　在信里，李斯是这么说的：
　　从穆公起到现在，什么百里奚啊、公孙鞅啊、张仪啊，还有那个差点死在粪坑里的范雎，以及操纵秦国储君业务的吕不韦，哪一个不是外国人？哪一个不是客卿？客卿没有什么对不起秦国的，反而是现在的秦国要对不起客卿。
　　秦国在西北，这地方土地有限，物产也不丰富，美女、好马、财宝都来自东方各国。要是完全抵制齐货、楚货，秦国还有什么？
　　李斯这一封上书，不仅言词恳切，而且确确实实地反映了秦国的历史和现状，代表了当时有识之士的见解。
　　秦王嬴政几乎一口气读完了李斯这篇文采飞扬、逻辑严谨的《谏逐客书》。他预感到，这将是一篇千古不朽的经典佳作，所以让史官将这篇文章加以珍藏，然后下令收回逐客令，派人快马去追已经走了的李斯。
　　李斯走是走了，但一路上磨磨蹭蹭，走三步退两步的。刚到骊山脚下（离咸阳没多远），他就等到了秦王的使臣。看来，机会总是留给有准备的人。就这样，李斯重新进入咸阳，成了司法部长。
　　而这个时候，秦王亲审郑国一案，郑国表示，韩国让秦国大兴水利建设，最初的目的确实是要消耗秦国，但是水渠修成之后，确实对秦国有利。秦王嬴政觉得郑国的话很有道理，就继续让他主持修水渠的工程，成全了后来闻名于世的郑国渠。
　　郑国渠的建成，把关中变成了八百里秦川沃野，对于发展和繁荣秦国经济，起到了很大的作用。
　　经过这次反复，秦王仍然坚持招揽并重用外来客卿。这些外来的客卿也在秦统一中国的过程中，发挥了重大作用。
　　取消逐客令之后不久，魏国的大梁人尉缭来到秦国。当时的形势是秦王已经把吕不韦干掉了。因为吕不韦权力太大，威胁到了秦王。特别是吕不韦跟自己的母后整天勾三搭四的，传出去也不好听。因此秦王就把吕不韦给干掉了，还幽禁了自己的母后。
　　内忧解除了之后，嬴政开始积极向外扩张，东方各国人人自危。这时候，尉缭向秦王嬴政建议道：“以秦国当前的力量，消灭东方各国是毫无问题的。但是如果各个诸侯国联合起来，那结果就不好说了。所以现在咱们不要吝惜财物，得积极地向各国掌权的豪臣行贿，破坏他们的联合。”
　　秦王采纳了尉缭的计谋。在跟各国进行斗争的过程中，此计也取得了很好的效果。
　　秦王追星引发的血案
　　李斯正在步步高升的时候，忽然发现秦王对他有些冷淡，一打听，原来是因为秦王这时候开始追星了。
　　他追的这颗星，李斯很熟，就是韩非。韩非是李斯的同学，同时也是韩国的贵族。他也是荀子的学生，但他不但继承了荀子的学说，还在此基础之上结合法家的思想，形成了一套完整的君主专制理论。
　　韩非是战国末期的一位大思想家，学问比李斯大多了，但是他说话有点儿结巴，不善于言谈，就是能写。
　　从荀子门下回到韩国以后，韩非看到韩国实在太弱了，就多次上书献策，但都未能被采纳。韩非发奋著书，写了很多名篇。
　　秦王嬴政在破获郑国这一间谍案之后，通过一个偶然的机会，读到了韩非惊世骇俗的文章，佩服得五体投地，就产生了想要跟韩非见一面的愿望。
　　嬴政本来以为写这篇文章的人已经死了，但是一打听，这人现在在韩国活得好好的。于是，嬴政动用三十万大军急切攻韩，非要见韩非不可。
　　这一仗，韩王被打得稀里糊涂。等秦国使臣把要求一提，韩王这才明白。他擦了擦额头上的虚汗，二话不说，就派韩非出使秦国。韩王心想：“不就要个人，至于这么吓唬我吗？”
　　韩非一答应去秦国，三十万秦兵如潮水般退去。连韩非也觉得，秦王的这个欢迎仪式搞得太夸张。后来的事实证明，韩非之于秦王、秦国和即将到来的崭新时代的重要性，完全配动用这么大的阵势。
　　有人认为，韩非的理论不仅作为秦王的治国方略，在统一天下的实践中大获成功，而且还主宰了中国两千多年以来封建王朝政权的运作，是中国专制君主时代，除了孔子以后的另一位圣人。
　　孔子倡导的儒家思想的仁政，被历代君主尊崇。韩非的法治思想和一整套君主专制的政治策略，与孔子的思想其实相辅相成，有利于专制时代的政权巩固。只不过韩非的理论一般都是被帝王们暗箱操作的，不像孔子的道德文章，总是被处处彰显。
　　嬴政花了这么大力气，终于见到了韩非。双方一见面，秦王高兴是高兴，但没有用韩非。因为韩非是个结巴，秦王跟他交流有语言上的障碍，当时的场面很尴尬。
　　这么一来，秦王的心理就有了巨大的落差。他想象中的韩非应该是神采飞扬，口若悬河，指点江山的，没想到眼前的韩非半天也说不出来一句话。
　　这时候，有个人暗地里对韩非的到来给予了密切的关注，这人就是李斯。李斯知道韩非思想深刻，学术才华也在自己之上。他一来，就对自己构成了潜在的威胁。如果秦王重用了韩非，那李斯好不容易爬进的粮仓，就得让给韩非了。
　　于是，李斯就有了除掉韩非的想法。当他得知嬴政还没有决定重用韩非后，就赶紧在秦王面前大肆诋毁韩非。
　　李斯对嬴政说：“韩非和我不同。我是楚国小吏出身，而他是韩国的贵族。楚国君臣本来就不怎么待见我，所以我很乐意帮助秦国灭掉楚国。但韩非就不一样了，他跟韩王是一个祖宗生的，他又怎么会真心替秦国出力呢？而且这个人很有本事，不论是放他回去，还是留在秦国，都是麻烦。不如给他定个罪名，杀了算了。”
　　秦王可能还在失落之中，一时脑袋没转过来，觉得李斯的话有道理，就把韩非下狱囚禁了。莫名其妙的韩非赶紧请求面见秦王，但是没有见到，只等到了李斯送来的毒酒。
　　秦王很快就后悔这个决定了，急急忙忙派人去赦免韩非，但是韩非已经死了。
　　韩非虽然死了，但是韩非和李斯倡导的法家学说，却成了秦国统治天下的根本学说。在这之后，清除了对手的李斯，更加尽心尽力地为秦王效忠。
　　后来，秦国统一天下，李斯被封丞相，富贵至极，不但自己荣耀，子女都跟着沾光。他的长子做了郡守，掌握军政大权，还有好多其他的子女都跟帝室结成了婚姻关系。
　　当然，这时秦国还没有完成统一。在以后的岁月中，李斯在秦国仍然扮演着重要的角色。那么，关于他还有哪些故事呢？
www.7wenxue.com下 & 书 & 网



第24章 大将李牧


　　战国末期，秦王嬴政大举进攻韩、赵两国，开始了统一天下的兼并战争。弱小的韩国很快就灭亡了，而赵国则在名将李牧的率领下，奋起反击，重创了秦军。后来，秦国几次伐赵，都以失败告终。眼看称霸之路就要中断，关键时刻，秦王改变策略，釜底抽薪，害死了李牧，攻克了赵国。那么，秦王究竟是如何害死李牧的？这场战争对战国末期的局势，又产生了怎样的影响呢？
　　小屁孩赚回五座城
　　秦国自昭襄王以后，连着两任大王都非常短命。安国君在位不到一个月就驾崩了，子楚接任才三四年的工夫也撒手西去。所以，从秦昭襄王死了之后，不到四年的时间，大王就变成了秦昭襄王的重孙子嬴政。
　　嬴政继位时年纪太轻了，只有十三岁，真正的权力是掌握在丞相吕不韦手里的。当时的情况是除了所谓的战国七雄，别的国家都已经被消灭干净了，连名义上的天下共主周王朝都被昭襄王给灭了。
　　当时已经能明显看出来，秦国已经处于绝对优势的地位。赵国邯郸之围被解后，秦人很不甘心，很快就下定决心要把场子找回来。
　　公元前244年，为了孤立赵国，秦国丞相吕不韦就派了一个使臣，去赵国北边的燕国联络感情，形成北西夹击赵国之势。这个也完全符合范雎的远交近攻的策略。
　　秦国的使臣到燕国做了多年的斡旋工作，终于说服了燕王，答应与秦国结盟，共同对付赵国，而且燕王还把自己的太子丹送到咸阳做人质。
　　燕国给秦国送来了太子，秦国也得回个礼，也得派个人质过去。当然，秦国去的人质到了燕国肯定是好吃好喝好招待，说不定燕国还会让他当相国，以便协调燕国和秦国，共同对付赵国。这就像从前秦、齐合作，齐国派孟尝君入秦为相一样。
　　最终，秦国派了一个叫张唐的人去燕国担任相国。与此同时，秦国也派了个人出使赵国，这个人叫甘罗，据说只有十二岁。
　　当时的赵王是赵悼襄王，他是孝成王的儿子。十二岁的甘罗就把秦国派张唐出任燕国国相的消息告诉了赵悼襄王，那意思是说秦国和燕国结盟，把赵国夹在中间，你赵王看着办吧。
　　赵悼襄王哪知道该怎么办啊！于是，这个十二岁的小屁孩就帮他出主意，秦国人也不多要，一个巴掌，五座城池。
　　当然，这五座城池也不白给，秦国拿了这五座城池后，就允许赵国进攻燕国——打下多少算你的。
　　赵悼襄王头脑一发热，就跟小屁孩甘罗签订了协约。协约规定，秦国默许赵国北上攻打燕国，但是，作为回报，赵国要把五座城和攻燕所得的十分之一赠给秦国。
　　协议一签订，赵国的部队立刻行动，进攻燕国。由于有了秦国人的支持，赵国顺顺利利地就攻占了燕国上谷地区三十六个县。然后赵国把所得的十分之一，加上五座赵国城池，献给了秦国。
　　甘罗带着赵国的战利品，意气风发地回到咸阳。秦国人一个个瞠目结舌：小屁孩儿花了几十天的工夫，活生生给弄来了这么多城池。于是秦王嬴政论功行赏，甘罗毫无争议地被封为上卿。
　　其实，仔细一考虑，甘罗这一番纵横捭阖，看似给秦国弄了几个城，实际上是一个战略错误，属于近交远攻。
　　甘罗纵容赵国向北攻燕，虽然攻燕的战争成果一部分转赠给了秦国，但是赵国得到的比秦国更多，等于是弱小了燕国，强大了赵国。这个对秦国显然是不划算的。
　　秦国的这一个战略失误，让赵悼襄王尝到了甜头。为了得到更多的甜头，公元前237年，赵悼襄王亲自去咸阳拜会秦王嬴政，希望和秦国的这位新统治者建立长久的合作关系，使赵国可以继续进攻燕国。
　　很拼的赵国反被揍
　　当时秦王嬴政只有二十三岁，很年轻，脑子也比较简单。在咸阳招待了赵悼襄王之后，被赵王一忽悠，他就同意赵国在给秦国好处的条件下，继续攻燕。
　　赵国攻打燕国，不仅仅是为了扩张土地，也是为了报复燕国人，谁叫他当年趁火打劫来着。但更主要的是为了把燕、赵大地统一在一起，然后对抗秦国。因为燕国在河北北边，赵国在河北南边。所以今天河北也叫燕赵之地，就跟山东叫齐鲁一样。
　　赵国还是很拼的。赵悼襄王亲自入秦，就是为了麻痹秦国，避免陷入两面作战的被动局面。但问题是，赵国的如意算盘没打多久，秦王嬴政这只黄雀，就很快醒悟了——这买卖赔了。
　　秦王绝对不能容忍赵国在攻燕的过程当中不断强大。很快，他就决定出兵救燕，违背与赵王的约定。
　　秦国两路大军从西、南两个方向夹攻赵国的后腰。公元前236年，秦国大将王翦、桓开始大规模进攻赵国。很快，漳水流域全被占领，秦军距离赵国都成邯郸就七八十里地，形势非常紧张。
　　赵悼襄王在这种局面下忧郁成疾，很快就死了。他的儿子赵迁继位，这就是赵国的末代国君。
　　赵王迁继位的第一年，秦将桓率军进攻赵国南部的平阳、武城，杀死赵军统帅，斩首十万。当然这个数字也都不能当真，因为春秋战国时候，全中国也就是两千万人。光一个赵国，长平就被歼灭四十多万，现在又被消灭十万，那赵国得有多少人？
　　赵王迁继位的第二年，桓又穿过太行山，迂回到赵国北侧，准备南北夹击赵国邯郸地区。在这危急关头，赵国又出了一个牛人。
　　这个人就是大将李牧。李牧临危受命，率二十万大军大破秦军，创造了赵国最后击败秦国的历史。
　　胆小将领谋略大
　　李牧原本是守备赵国北部边境的将领，赵孝成王在位时，他就镇守北边，抵御匈奴。在抗击匈奴的斗争中，李牧表现出了非常杰出的军事才能。为了利于战备，李牧取得了赵王的同意，使自己有权根据需要设置官吏。而且，本地的赋税都收归帅府，用作军事开支。
　　针对赵军和匈奴军的特点，李牧深思熟虑，采取了一系列的军事和经济措施。他完善边防线上的烽火台，派精兵严加守卫，增加侦察兵，完善情报网，及早预警。
　　为了提高部队战斗力，李牧很关心士卒的生活。他命人每天都要宰杀几头牛，请大伙吃一顿。手下的战士们由于得到了厚待，士气高昂，愿意为国家出力效劳。
　　李牧为了使敌人的骑兵徒劳无功，命令坚壁清野，并且一直麻痹敌人，伺机歼敌。每当匈奴入侵边境，烽火台一报警，李牧就命令士兵们立即收拾物资，退入城堡固守，从不出战。
　　就这么过了几年，李牧没有人员伤亡，也没有损失过物资。时间一长，匈奴人就认为李牧是个胆小鬼，根本就不把他放在心上。就连赵国的边防军们，都在底下窃窃私议，认为李牧胆小。
　　李牧一意坚守，不主动出击的消息传到赵孝成王那儿了。赵王就派遣使者责备李牧，让他出击。但是李牧老谋深算，也不做解释，该干吗干吗，依旧我行我素。
　　赵孝成王听说李牧仍然一味坚守，认为他胆怯无能，灭了自己的威风，就把李牧召回，派另一员将领代替。
　　没想到新将领一到任，每当匈奴入侵，他都下令军队出战，连续打了好几次都失败了，不但人员伤亡大，百姓都没有办法耕种了。赵王只好派使臣去请李牧。
　　这回李牧不干了，他把府门关闭，号称自己生病了还没吃药呢，并申请病退，不肯就任。
　　赵王强拉硬拽让李牧回来。李牧说：“你要用我也行，那我还是以前的老办法，你不要干涉。”赵王只好答应了。
　　就这样，李牧又来到了雁门，坚持按原来的老办法办，坚守不出。
　　几年内，匈奴多次入侵都一无所获。但是这样一来，匈奴人就更坚信李牧是个胆小鬼。其实，这个时候，李牧已经定下了诱敌深入的计谋。
　　李牧天天犒赏边防将士，并且礼贤下士，士兵们都很感激，希望能有机会在战场上为李牧效力。李牧知道，反击的条件成熟了。
　　李牧挑选了战车一千三百辆，精壮战马一万三千匹，善战勇士五万，优秀射手十万，并把挑选出来的车马、战士严格编队，进行多兵种联合作战演习训练。
　　到了公元前244年的春天，一切准备就绪。李牧让老百姓漫山遍野放牧牲畜，引诱匈奴入侵。很快，就有小股匈奴到了离边境不远的地方。李牧派了一支小部队出战，假装打败仗，扔下几千名百姓，还有一些牛羊做诱饵，让匈奴兵抢去。
　　匈奴的单于听到前线战报特别高兴，亲率大军侵入赵国，准备干一单大买卖。李牧在匈奴的来路上埋伏下了部队。
　　等到匈奴大部队一到，李牧为了消耗敌军，先让战车正面应战，限制、迟滞敌骑进攻，然后令步兵集团居中阻击，弓弩兵轮番远程射杀，把精锐骑兵和步兵控制在军阵侧后。
　　当匈奴军的冲击受挫后，李牧就把机动的精锐部队由两翼投入战斗，包围匈奴军于战场。几年养精蓄锐、训练有素的赵军将士，早已摩拳擦掌，个个生龙活虎，向敌人扑了过去。
　　两翼包抄的赵军骑兵就像两把锋利的砍刀，轻松地就砍开了匈奴人的军阵。转瞬之间，十万匈奴骑兵的命运就决定了。这场会战也变成了一场对匈奴的追歼屠杀，十万匈奴骑兵全军覆没，只有匈奴单于带着少量亲随仓皇逃窜。
　　李牧大破匈奴之后，又收拾了赵国北边的一些匈奴属国，迫使单于向遥远的北方逃去，清除了北方的忧患。
　　李牧这次大破匈奴之后，十几年内匈奴兵都不敢入侵赵国的边境。李牧也就成了继廉颇、赵奢之后，赵国最重要的将领。
　　正是由于李牧确保了赵国北方边境的安全，赵国君臣才能无后顾之忧地对付秦国的兼并战争。
　　大将出马，一个顶俩
　　公元前233年，秦将桓乘胜进击，率军进攻上党，越太行山自北路深入赵国的后方，向邯郸进军，形势十分危急。
　　赵王急急忙忙从雁门调回李牧，任命他做大将军，指挥全部赵军南下反击秦军。
　　于是，李牧率领边防军主力南下，跟邯郸派出的赵军会合。在宜安（现在的河北嵩城）附近与秦军对峙。他认为秦军连续获胜，士气高昂，如果这时候仓促迎战，胜算实在不大。
　　李牧还是用了老一套，缩在家里不出来，等到敌人的锐气都快磨完的时候，再发动反攻。
　　桓一看，当年廉颇就用这招对抗王龁，今天李牧还用这招。于是，他率主力进攻别的地方，企图诱使赵军增援，以便进行歼灭。
　　李牧察觉到了秦军的意图，根本不理他，谁说都不理。一段时间后，秦军的主力去攻打别的城去了，营中只有少量士兵留守。
　　由于赵军当了很多天的缩头乌龟，秦军也就没拿他当回事儿。这时候，李牧抓准时机，率领大军一举袭占秦军大营，俘获了留守的所有秦军，收缴了秦军老营中的所有辎重。
　　李牧判断桓听说老窝被端，必然会回来救援，就部署一部分兵力在正面阻击敌人。
　　当赵军正面与撤回的秦军接触时，早就埋伏在侧翼的赵国军队突然杀出，对秦军实施钳形攻势。
　　经过激烈的战斗，十多万秦军全部被歼灭。桓仅带少数亲随冲出重围。桓怕嬴政要他的脑袋，畏罪逃奔到了燕国。
　　过去秦国名将白起，封号武安君。李牧击退了秦军之后，赵王说李牧是赵国的白起，也封李牧为武安君。
　　转过年来，公元前232年，秦王嬴政再次派军入侵，统兵大将是王翦。
　　王翦这次改变了战法，兵分两路，一路北上准备渡漳水攻邯郸，袭扰赵国的都城。而他自己亲率主力，准备攻击邯郸的背后，将赵国拦腰截断。但因为李牧率军抗击，邯郸之南又有漳水和赵长城做依托，所以秦军难以迅速突破。
　　李牧决定南守北攻，集中兵力各个击破。他派手下大将司马尚在邯郸以南据守长城，自己则亲率主力北进，反击远程来犯的秦军。
　　当两军相遇时，李牧督军猛攻。这时候，赵军一个个奋起厮杀，万分神勇地保家卫国，打得秦军大败。随后，李牧又带大军回到邯郸，跟司马尚合军，准备进攻南路秦军。
　　秦国的南路军看北路军被击退了，知道难以获胜，于是稍一接触，就撤军退走了，李牧再次挫败了秦军。这一仗为赵国赢得了喘息的时间，获得了短暂的稳定。这也是赵国最后的辉煌了。
　　但是，这几次军事对抗下来，赵国的军事实力也有很大的损失，李牧也已经没有力量组织远程追击。
　　当时韩、魏两国都听命于秦国，尾随秦军攻赵。打跑了秦军之后，李牧又向南进军，抵抗韩、魏的进攻。
　　公元前229年，赵国由于连年战争，再加上北方地震，造成了大面积饥荒，国力已经相当衰弱。秦王嬴政又派大将王翦率主力军，直下井陉，然后派杨端和率几十万大军进围赵国的都城邯郸。也就在前一年，韩国已经被秦国灭掉了，韩王都做了秦国的俘虏。
　　面对来势汹汹的秦军，赵王只好再一次任命李牧为大将军、司马尚为副将，率全军抵抗入侵的秦军。
　　反间计用一次灵一次
　　秦军多次被李牧打败，大将王翦知道李牧是自己的劲敌，这家伙一日不死，秦军一日不能在战场上取得决定性的胜利。思来想去，秦王使出了拿手的反间计。
　　一方面，秦王让王翦和李牧打打谈谈，故意拖延时间；另一方面，秦王派奸细到邯郸，用大量金银财宝贿赂赵王的宠臣郭开。奸细告诉郭开，李牧私自跟秦军讲和，还不打算在赵国干了，并让他把这件事儿告诉赵王。
　　郭开这个时候已经知道秦国是不可战胜的了，就想提前抱大腿。同时他又接受了贿赂，自然就按照秦王的旨意行事。
　　于是，郭开就把秦国教给他的说辞，添油加醋地在赵王面前演绎了一遍。赵王对郭开的话半信半疑，就派自己的亲信悄悄地到赵军的驻地查看实情。
　　果然，亲信看到李牧跟秦将王翦之间不断有信使往来，就把郭开的话当真了。于是，赵王马上下令革除李牧职务，改派赵葱、颜聚代替李牧。
　　李牧听完赵葱宣读的赵王命令，脸色阴沉地坐在那儿半天不动。他心想：“现在国家处在生死存亡的紧急关头，赵王派人来夺自己的兵权，这里边一定有鬼。”
　　这个时候再去辩解已经来不及了，所以李牧拒绝服从赵王的命令。于是，郭开怂恿赵王派人逮捕李牧，将他捆绑起来，准备杀害。
　　临刑之前，李牧痛心疾首地感叹道：“当年廉颇身为赵国将军，却没有落个好下场，没想到他的遭遇今天轮到我头上了。”
　　李牧被杀之后，副将司马尚的职务也被撤掉。在这个生死关头，赵王的亲近佞臣诛杀了领军大将，秦国将士万分高兴。
　　过了三个月，王翦的主力军大败赵军。代替李牧、司马尚的两个将领，一个战死，一个逃亡。
　　很快，秦军就攻下了邯郸，赵王迁被俘，他的儿子公子嘉逃到了代地称王。
　　自此，赵国已经不是赵国，而是代国了。代国苟延残喘到公元前222年，也被秦国灭掉了。
　　就这样，韩国和赵国最先被秦国灭掉。韩、赵被灭，是秦国统一天下的开始。这时候，其他残存的国家对韩、赵两国的完蛋惧怕得很，纷纷谋求对策。那么，他们能想出什么样的办法让自己的国家苟延残喘呢？
wＷw。xiabｏok.com下 书 。网



第25章 荆轲刺秦王


　　战国末期，秦国势力强大。吞韩灭赵后，秦军的兵锋直指燕国南界。燕太子丹害怕灭国，整日惶恐不安。但是他一不操练兵马，二不联络诸侯共同抗秦，而是把燕国的命运寄托在了一个刺客的身上。这个刺客就是荆轲。荆轲本是卫国人，他为什么会替燕国入秦行刺呢？燕太子丹又是如何说服荆轲刺杀秦王的呢？
　　人质太子的救国路
　　在战国七雄中，有一个相对较弱的诸侯国——燕国。燕国的历史非常悠久，是周武王时期就分封的诸侯国。
　　由于燕国偏处北方，导致其国力较弱，在诸侯中露脸的机会并不多。除了燕昭王时，燕国的乐毅伐齐出了一次风头外，基本上就没干过什么能让大家记住的事儿。
　　但是，就在燕国眼瞅着要完蛋的时候，却干出了一件惊天动地的大事儿。这就是大家都很熟悉的荆轲刺秦王。
　　邯郸之围解除后，秦国为了对付赵国，就假装和燕国结盟。燕国派了太子丹去秦国当人质，而秦国也派了一个大臣去燕国当相国。从双方人质的地位上，就能明显地看出双方的强弱。
　　秦国派的是大臣，而且还是去燕国当相国。但燕国堂堂的太子却只能乖乖去咸阳做人质。估计这太子丹在秦国也没受到什么好待遇，就跟秦始皇他爹当年在邯郸时是一样的。
　　眼看着秦国就要横扫六国，太子丹却无可奈何。他一面为国家担心，一面也为自己的身家性命担忧。
　　太子丹在秦国时，不仅秦王不把他当回事儿，连秦国的大臣也没正眼看过他。身为堂堂储君的太子丹，经常被秦国君臣呵斥。这样的日子过了几年，太子丹实在熬不住，便找了个机会潜回了燕国。
　　秦将王翦攻打邯郸时，燕国君臣十分害怕，担心赵国一完蛋，接着就会轮到自己。江山社稷一旦休，自己就是阶下囚，从前的王公贵族再也没有机会享受这般荣华富贵。而太子丹更是害怕灾祸来临，惶惶不可终日。
　　有一次，太子丹问自己的太傅：“燕、秦两国势不两立，现在秦国大军即将兵临易水，这该如何是好？”
　　太傅回答道：“现在秦国那么强大，我们还能怎么办？要知道，在绝对的力量面前，任何智谋都不顶用。在没有想到万全之策前，咱们最好不要轻举妄动。”但是，太子丹却没有把这话听进去。
　　过了一段时间，秦国大将樊於期因为犯了事儿，从秦国逃到了燕国。太子丹居然收留了他。
　　太傅一听这个消息，赶紧跑来劝阻太子丹：“秦王对燕国一直虎视眈眈，如果他知道樊将军在这里，那就是最好的战争借口。现在最好的办法是将樊将军送到匈奴去，然后同匈奴和三晋联合，或许可以对付秦国。”但太子丹不听，执意要留下樊将军。
　　太子丹执意把樊将军留下，其实他也不知道留下之后应该怎么办。最后，还是太傅给他推荐了一个人，此人叫田光。
　　太子丹去找田光，是想让这个人给他出主意。可田光这时候实在是太老了，不可能再帮太子丹什么忙。于是，年迈的田光就又推荐了一个人，这就是荆轲。
　　一帮疯子疯出了名
　　荆轲的祖上是齐国人，后来迁到了卫国。从司马迁《史记》的记载来看，荆轲从小有两大爱好，一个是读书，一个是击剑。
　　如此看来，荆轲应该是一个文武全才，但是也不知道他这个书到底读到什么程度，剑又学到什么样子。因为荆轲毕竟只是个业余爱好者，跟专业选手一比，还是有很大差距的。
　　荆轲长到一定岁数后，开始游历四方。可能他的梦想是做一名游侠。
　　荆轲来到今天山西榆次这个地方后，和著名的剑客盖聂谈论剑术。不知道是因为什么，荆轲惹恼了盖聂。盖聂瞪了荆轲一眼，荆轲就悄无声息地离开了。
　　当时有人劝盖聂把荆轲叫回来，盖聂说：“我刚才跟他谈论剑术，他说的都是些外行话，估计他啥都不懂。所以，对他而言，最明智的选择就是离开。”
　　荆轲离开榆次后，又来到了邯郸。他在这儿遇到了一位剑术高手鲁句践。他们俩一起下棋。可是荆轲又把这位爷惹恼了。鲁句践也大声呵斥了荆轲一顿，于是荆轲再一次悄无声息地走了。
　　荆轲也曾靠剑术去游说卫国的君主卫元君。但估计他的剑术实在不怎么样，卫元君也没有用他。
　　后来，荆轲来到了燕国。他在这儿也不跟人下棋，也不跟人谈剑。他在菜市场认识了一个杀狗的屠夫，叫高渐离。高渐离会击筑。筑是一种有十三根弦的乐器。
　　荆轲和高渐离俩人经常和菜市场的几个闲人一起，围成一圈，吃狗肉喝酒。高渐离更是一边喝酒一边击筑，荆轲也和着节拍而歌。
　　一帮子人这么疯，自然名气也越来越大。渐渐地，老江湖田光也知道了他们。
　　田光觉得荆轲不一般，就跟他成了哥们儿。这一次，他将荆轲推荐给了太子丹，也希望荆轲能去见太子丹一面。说完这话，田光就拔剑自刎了，因为太子丹曾嘱咐他，不要将这件事情泄露出去。
　　于是，荆轲只身一人来到太子丹府上，把田光的话和他自杀的消息告诉了太子丹。
　　太子丹听了之后，唏嘘不已。他没想到自己当初的一句话，会害得田光自杀。不过死人的事儿好弄，活人的事儿难办。太子丹见到荆轲后，就把自己的真实用意说了出来：
　　“现在秦国已经俘虏韩王，占领了韩地，紧接着又发兵向南攻打楚国，向北进逼赵国。王翦大军已经逼近漳水邺城，李信又出兵太原云中，赵国根本就无力抵抗秦国的攻势。赵国一玩儿完，大祸就要落到燕国头上了。
　　“燕国国小力弱，而且多次遭受兵祸，现在就算征发全国的力量也不可能抵挡秦军。诸侯都屈服于秦国，没有人敢与咱们联合。所以，我想让全天下最勇敢的人出使秦国，用重利引诱秦王。如果秦王贪图厚礼，燕国也许就能如愿以偿。如果能够挟持秦王，让他归还侵占我国的土地，就像当年曹刿劫持齐桓公那样，就更好了。
　　“如果都不行，那就干脆杀死他。秦国大将在外征战，主上一死，君臣必定相互猜疑。趁此时机，诸侯们联合起来，势必能够击破秦国。”
　　太子丹说完这番话后，就用一双大眼睛眼巴巴地看着荆轲。他的意思很明显，就是想让荆轲去刺杀秦王。
　　荆轲没有立即说话，过了好一会儿，他才回答道：“此乃国家大事，恐怕我没那个本事。”
　　但后来，荆轲抵不住太子丹的苦苦哀求，只好答应了下来。
　　于是，太子丹尊荆轲为上卿，让他住在上等馆舍，每天去问候，好吃好喝地伺候着。他还送给荆轲很多奇珍异宝，不时进献车马美女，尽量满足荆轲各种各样的欲望。
　　太子丹做这些事儿的目的只有一个，他希望荆轲爽够了，早日去秦国。
　　说话之间要个脑袋
　　荆轲就这样享乐了好一段时间，一点儿都没有动身去秦国的意思。这时候，秦将王翦攻破赵国，俘虏了赵王，占领赵地并挥军北进，一直打到了燕国南部的边境。
　　太子丹非常恐惧，就向荆轲请求道：“大哥，你赶紧动身吧，不然咱们都要完蛋啦！”
　　荆轲说：“要我去也行，但为了取得秦王的信任，我需要两件东西：一件是燕国西部地区的地图，第二件是樊於期的头颅。”
　　太子丹听完后为难地说道：“燕国地图好说，但樊将军是因为走投无路才来到燕国的，我怎么好把他杀了，能不能换一样东西？”
　　荆轲一看太子不忍心，知道多说无益，就私下里找到了樊於期，并对他说：“老樊啊，你跟秦国有仇，这不假吧？但你这辈子也没有机会报仇，也不假吧？我有一个建议，不但可以解除燕国祸患，还能为你报仇。你把你的头给我，这样我就可以去面见秦王，到那时我左手抓他的衣袖，右手用匕首刺入他的胸膛。如此一来，不仅你的大仇可报，也报答了庇护你的燕国。你觉得怎么样？”
　　樊於期听完荆轲的话后，二话不说，直接拔剑自刎了——那时候的人可真豪气！
　　太子丹赶过来时，已经来不及了。他只好把樊於期厚葬了。同时，太子丹也已经预先寻找到了天下最锋利的匕首。
　　这把匕首是太子丹花了一百金，从一个叫徐夫人的人那里买来的。然后，太子丹又让工匠用毒药水浸染匕首，并拿它在人身上做实验。只要刺出一点血，那个人就会立刻死亡。
　　做好这些准备后，太子丹又让自己手下的勇士秦舞阳，和荆轲一块儿去。据说秦舞阳十二岁就杀过人，别人都不敢正眼看他。
　　本来荆轲想等一位朋友同行，也是剑术高手，但那人久久未来。荆轲架不住太子丹的催促，只好匆忙动身。
　　太子丹一身白衣，把荆轲送到了易水岸边。荆轲望了望滚滚的易水，在河边高声唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”接着，荆轲就登上马车，飞驰而去，始终没有回头看一眼。
　　荆轲刺出惊魂一刻
　　荆轲一行人来到秦国后，做的第一件事情，就是带上价值千金的礼物，去贿赂秦王的一个宠臣。
　　拿人家的手短，吃人家的嘴软。这个宠臣收了荆轲的好处后，就跑到秦王面前美言了一番。
　　他对秦王说：“燕国畏惧大王您的威势，不敢发兵与秦国对抗，所以想请求做秦国的臣民。为表诚意，他们特地斩了樊於期，并派出使者，想亲手为您献上樊於期的人头，以及燕国督亢的地图。”
　　秦王一听，这么好的事儿，哪有不答应的道理？于是他穿上朝服，在咸阳宫隆重接见了燕国使者。
　　荆轲捧着封藏樊於期头颅的匣子，秦舞阳捧着装地图的匣子，按顺序走上前去。当他们走到宫殿台阶下的时候，秦舞阳一看秦国宫廷上兵似兵山，将似将海，杀气腾腾的，就吓得浑身发抖。
　　秦国的大臣感到很奇怪：“这小子怎么回事儿啊，抖啥呢？”
　　荆轲解释道：“这小子没见过什么世面，所以害怕，希望大人们可以宽容他。”说完，他就把手里捧着的匣子送了上去。
　　秦王打开一看非常高兴，果然是仇敌樊於期的人头。然后，荆轲又从秦舞阳手里取过地图。
　　那时候的地图都是画在绸缎上的，刺杀秦王用的匕首就藏在这地图卷里。
　　荆轲将地图拿到秦王面前慢慢地展开，等到地图完全展开后，藏在地图中的匕首就露出来了。说时迟，那时快，没等秦王反应过来，荆轲左手一把拉住秦王的衣袖，右手抓过匕首就刺向秦王，但最关键的这一下却没有刺中。
　　秦王那会儿穿的衣服是宽袍大袖，里三层外三层。匕首扎在绸缎上比较滑，所以没能刺中。后来匈奴跟外族打仗时，里边穿的内衣都是丝绸做的。这不是为了臭美，而是因为不容易被射中。
　　秦王大吃一惊，赶紧挣断衣袖站起身来，伸手就去拔腰间的宝剑，但是这剑身太长，一时半会儿很难抽出来。
　　宝剑拔不出来，秦王只好转身绕着宫殿柱子跑，荆轲就在后面追赶。大臣们更是惊慌失措，都不知道该怎么办。
　　按照秦国的法律，大臣在殿上侍奉君王时，不能携带任何兵器。守卫宫禁的侍卫虽然带着兵器，但却站在殿外，没有秦王的命令不能上殿。危急之中，秦王只顾着逃命了，没工夫下命令。
　　所以，当荆轲追赶秦王时，大臣们也没有什么东西能拿出来攻击荆轲。这时候，御医把身上带着的药囊，向荆轲扔了过去。
　　荆轲为了躲这个匣子，身体一闪，脚步就慢了。秦王这时候正绕着柱子跑，大臣们赶紧对他大喊道：“王负剑，王负剑。”
　　秦王立马把剑推到背后去，这样就有了足够的空间可以把剑抽出来了。荆轲拿个小匕首，秦王拿个长剑，秦王一下就占据了优势。他大手一挥，就砍断了荆轲的左腿。
　　荆轲跌倒在地，追是追不上了，就举起匕首向秦王投去，却又扎在了宫殿的柱子上。秦王又回身，砍了荆轲几剑。
　　荆轲受伤八处，知道自己这次是办不成大事儿了。他靠着宫殿的柱子大笑，然后叉开两腿大骂。古人跪在地上时是膝盖着地，屁股搁在后脚跟上。叉开两腿跟簸箕似的，是一种很不礼貌的坐姿。
　　荆轲大骂道：“今天我荆轲没有杀死你，是因为我想活捉你，强迫你归还秦国侵占的土地。我要想杀你，你早死了。”
　　这时候，武士们都赶到了殿上，把荆轲剁为了肉泥。荆轲的副手，就是那个成事不足，败事有余的秦舞阳，也被剁成了肉酱。后来，秦王对群臣论功行赏，赏赐给抛药囊的御医黄金二百镒。
　　荆轲刺秦王失败后，秦国会怎么对待派遣刺客的燕国呢？其他诸侯国的命运又将发生怎样的变化呢？
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 一统天下


　　秦王扫六合，虎视何雄哉，挥剑决浮云，诸侯尽西来。公元前221年，秦王嬴政一统天下，被称为千古一帝——秦始皇。中国历史从此翻开了新的一页。那么，秦国究竟采取了什么策略，能够在短短的十年之间就吞并六国，结束了战国时代？而六国亡国的惨痛教训，又带给我们怎样的思考呢？
　　送上亲儿子的人头也不成
　　荆轲在秦国宫殿中上演了悲壮的一幕，真的就一去不复还了。这件事儿一出，秦王对燕国的愤恨就达到了顶峰，他立即派遣使者赶往赵国，命王翦率领部队北上攻打燕国。
　　很快，燕国的都城蓟城就被秦军攻陷了。燕王喜、太子丹率领精锐部队退守辽东。
　　秦王继续派人追击燕王，燕王急了，就把策划刺杀嬴政的太子丹，也就是自己的亲生儿子杀了，并把他的人头送到秦国，想给自己换回几天好日子。但是这个时候，秦国灭燕已经是计划内的事儿了，就算没有太子丹，没有荆轲，秦国大军压境也是迟早会发生的。
　　所以，燕国把太子丹的人头送上也解决不了问题，秦军仍旧继续前进。此时，攻打燕国已经成了秦军业余的事情，因为秦国的主力军正在与楚国作战。在这样的情况下，燕国又坚持了五年。五年后，杀了亲生儿子的燕王喜还是成了俘虏。
　　燕国一完蛋，公元前225年，王翦的儿子王贲就进攻魏国的大梁。
　　王贲是将门虎子，他率军将大梁围困后，决了鸿沟的堤岸，将滔滔的河水灌进了大梁城。大梁城内积水三尺，魏王实在坚守不住，只好出城投降，魏国就此灭亡。
　　到了这个时候，从晋国分裂出来的韩、赵、魏，以及从西周就存在的燕国都灭亡了，就剩下齐、楚这两个昔日的大国还存在。
　　齐、楚当时的实力跟秦国相比，还是差了好几个档次。魏国灭亡之后，秦国就把目标对准了楚国，并且马上准备兵马，要跟楚国交战。
　　在派谁去打这个问题上，秦王嬴政第一时间想到了老将王翦。
　　有一天，秦王就跟王翦商量：“现在咱们的敌人就剩下齐国和楚国这两个大国。我想先把楚国灭了，你看怎么样？”
　　王翦对这个策略深表赞同，但是当秦王说出让他领军南下时，王翦却显得有些为难，但他最终还是答应了，不过条件是必须要六十万大军。
　　当时秦国主力军只有六十万左右，也就是说，王翦要秦王把所有家底儿都给他。对此，嬴政就有些犹豫，还想跟王翦讲讲价钱，打个折。
　　但是王翦不干，他说：“这玩意儿可是生死攸关的大事儿，又不是做买卖。没有六十万大军，连我王翦都没把握一定能赢。”
　　价钱谈不拢，这买卖就做不成了。于是，秦王嬴政又去找另一个大将李信。
　　李信是个年轻将领，他为了讨秦王欢喜，表示只要十万人马就够了。秦王非常高兴，心想：“还是李信能体谅我的苦衷。李将军真是个壮士，王翦嘛，年纪大了，胆子也小了。”
　　小气老臣城府深
　　李信这个人年轻气盛，打起仗来不留后路，他曾经用几千人追逐太子丹直到辽东。
　　这次打楚国，他又这么干。当大军取得一定胜利后，李信就下令加速行军，计划直取安徽寿春，也就是当时楚国的新都城。
　　但是，由于李信的这支军队推进速度太快，远离了供给基地和友军，陷入了孤立无援的境地。
　　这时候，楚国派大将项燕跟在李信军队的后面，一连打了三天三夜，攻破了李信两个营垒，杀掉秦国七个都尉，打得李信只好带着残兵败将回到了咸阳。
　　李信把这个事儿跟秦王一说，秦王大吃一惊。他本来想着小成本高效益，没想到这下倒好，连本儿都搭进去了。没办法，嬴政只好又去找老将军王翦。
　　王翦是个老牌大将，在战场上厮杀了一辈子，破三晋和燕国他都是首功。可如今既然被大王看作胆小鬼，他干脆就退休在家养老，倒也乐得清闲。
　　秦王这次来找他，他还是那句话，不给我六十万人马，老臣绝不出征。没办法，秦王嬴政只好先做了一番自我检查，答应给他六十万人马。
　　经过一系列紧张的筹备，王翦带着这六十万大军准备威风凛凛地出征了。秦王亲自来到灞上，给大军送行。
　　可是，一番隆重的仪式后，王翦却没有走的意思。秦王有点儿不明白，一脸疑问地看着王翦。
　　王翦就笑了：“臣老了，也变得小气了。我领兵去攻打楚国，也算是为国玩儿命去了，回不回得来不一定了。所以，你要多赏赐些粮田、房屋给我的子孙们。”
　　嬴政心里有些纳闷：“老将军平时不这样啊，今儿是怎么了？”他心里虽然有些不悦，但还是满口答应了。自己的要求都得到满足后，王翦才威风凛凛地出发了。
　　征战一生的王翦居然在这时变得贪婪无比，这事儿让秦王嬴政不怎么高兴。连王翦的副将也不大痛快，心想：“老将军怎么变成这样了，这也太小心眼儿了。”
　　对此，王翦是这样解释的：“现在不是我对大王不放心，而是大王对我不放心。如今秦国的主力军六十万都在我手里，我可以用他们南下灭了楚国，也可以回头灭了秦国。秦王从决定让我领六十万大军南下的那一刻起，就开始疑虑重重了。
　　“一旦战争出现一些意外，或者朝中有人一煽动，在大王面前告几句刁状，我王翦就死无葬身之地了。所以，我才如此不厌其烦地向他要东要西，以此让多疑的大王彻底打消对我的疑虑。让他知道我胸无大志，绝不存有其他的狼子野心。”
　　由此可见，姜还是老的辣。
　　避其锐气，击其惰归
　　王翦率领六十万大军气势汹汹地南下。这回楚王也明白了，这将是一场决定命运的生死之战。
　　楚王把全国的军队都调集起来，交给项燕，让他抵御王翦。项燕带着楚国的全部家当——大概四五十万人马，想凭借上次打败李信的士气，一鼓作气地打败秦军。
　　王翦登上高处一瞧，楚军一个个都摩拳擦掌，再回头一看自己的部队，大家大眼瞪小眼，哈欠连天。王大帅明白了，秦国的部队需要休整。孙子教导过了，要避其锐气，击其惰归。秦军就开始挖战壕，筑堡垒，开始当缩头乌龟。
　　这时候秦军的修养特别好，随便楚军怎么骂，就是不还口，压根儿就不搭理。
　　王翦王大帅这时候还很有生活情趣。他喜欢做饭，隔三岔五就改善一下伙食，让士兵们当评委品尝品尝。吃饱喝足后，大家再洗洗桑拿，搞个娱乐活动。秦国士兵们是吃饱了就洗，泡爽了就睡，整天无所事事地混日子。
　　楚军就惨了，他们天天跑到秦军阵营面前吊嗓子，弄得是身心疲惫。项燕一看，心想：“这不成，再这么下去，部队就要散摊子。我们也必须找一个有险可依的地方，休整休整。”
　　于是，项燕领兵向东出发。王翦一看，避其锐气做到了，接下来就要击其惰归了。
　　于是，王翦趁机发动追击，一直追到今天的安徽宿州，遇上正准备渡河的楚军。这么好的机会当然不能放过，于是秦军发起了最后的冲锋。
　　楚军渡河正渡到一半，肯定没有做好作战准备，一见秦军扑面而来，立刻就乱套了。
　　项燕喊破了嗓子，也无法把部队喊回来重整队形。这一次，楚军全军覆没，连项燕都人头落地了。
　　之后，秦军一路南下。到了公元前223年，楚国的首都寿春被秦军攻破，末代楚王被俘，楚国灭亡。
　　王翦又继续南下，征服了越国的故地，设立了南郡、九江、会稽三郡。王翦因功勋卓著，晋封为武成侯。
　　别想拿个玉连环糊弄我
　　楚国一被灭掉，秦国统一天下的道路上，就只剩下最后一个障碍——齐国。秦王是肯定不会让齐国享受特殊待遇的。
　　四十年前，齐闵王穷兵黩武，导致齐国差点儿被乐毅灭掉。齐襄王勉强复国后，一直都保持低调，四十年未受到战乱波及，简直可以称得上是太平盛世。
　　因为齐国离秦国最远，所以秦国很难打到这儿来。可惜齐襄王去世早，公元前265年就死了，他儿子田建继位，这就是齐国的最后一个君主。
　　齐王建懦弱无能，一切国家大事都由王后裁决。不过这位王后也有些本事，她小心翼翼地管理着国家，谁也不得罪，让田建当了四十多年的太平国君。
　　秦国丞相范雎曾经想试探下齐国王后。于是，他命令使臣带了一个智力玩具——玉连环给齐国，并声称如果有人能解开玉连环，秦王就甘拜下风。
　　要是一般人，肯定都绞尽脑汁地去玩儿智力游戏去了，可这位齐国王后却很清楚地知道，是秦王在试探自己。她拿来玉连环，直接用锤子把它砸了个粉碎。
　　这下范雎知道了，这个齐国王后是位女中豪杰，于是决定先与齐国结盟。王后一死，齐王建就没了主心骨了。他听任贪财好色、昏庸糊涂的相国后胜摆布。
　　这位后胜就是王后的弟弟。由于王后的威望和影响，齐王建对后胜过分依赖。秦国看到齐国处于这种局面，就派人施行反间计。
　　秦国派出的人用大量金帛贿赂后胜。后胜接受了贿赂，就一味地在齐国放烟幕弹，把秦国说成是联合国和平大使。
　　当时，秦国大将王贲攻魏。魏王想派人与齐国联合，共同对抗秦国。但是由于后胜受了秦国的贿赂，百般阻挠。而胆小怕事儿的齐王，也就听了后胜的话，没搭理魏国。所以很快，王贲就水灌大梁，把魏国灭掉了。
　　早在齐王建登基的第六年，秦国就开始进攻赵国。当时齐国跟楚国一起出兵救援。但那时的赵国已经没有粮食了，于是向齐国借粮，但齐国没有答应。楚国救赵也就是做做样子。结果长平一役，赵军大败，四十万降卒被坑杀。
　　秦国不断地进攻五国，齐国却只在一旁看热闹，不但不救援五国，而且秦每灭一国，齐国还派人到秦国表示祝贺。
　　田建登基的第十六年，秦国灭掉了名义上的天下共主周王室，齐国却没有任何表示，这就跟当年齐桓公尊王攘夷的霸业形成了巨大的反差。当然，这个昏君田建也不是齐桓公的后人。
　　秦国为了瓦解齐国，派人给后胜送了大批金银财宝。后胜也派了很多人到秦国做客卿。这些人接受秦国贿赂，都为秦国的利益说话。
　　秦王扫尽六合完成统一
　　齐王建二十八年时，他入秦朝拜了秦王。秦王在咸阳置酒招待。
　　秦王对齐王讲：“我灭那哥儿五个你别管，灭了他们之后，你我平分疆土，我号西帝，你号东帝，咱俩都称帝。”
　　齐王建傻乎乎的，一听秦王这么说，高兴得嘴都合不上。他也不想想，凭什么人家攻占了这么多土地，要与你平分？
　　齐王建三十五年（公元前230年），秦国灭了韩国。
　　齐王建三十八年（公元前227年），秦国灭了赵国。
　　齐王建四十年（公元前225年），秦国灭了魏国。
　　齐王建四十二年（公元前223年），秦国灭了楚国。
　　齐王建四十三年（公元前222年），秦国灭了燕国。
　　公元前221年，秦王拜王翦的儿子王贲为大将，率军伐齐。
　　齐王田建听信奸臣后胜之言，深信秦国不会攻打齐国。当他听说五国全部被消灭后，才开始发兵防御，防止秦兵侵袭。
　　但是，齐王没有想到，王贲大军刚刚灭完燕国，就从北方顺势南下，直扑齐国都城临淄。
　　齐国自齐王建继位，四十多年没打过仗，全无军事战略，士兵们也缺乏操练，一点儿战斗防御能力都没有。王贲的虎狼之师所过之处，如入无人之境。
　　束手无策的田建只好听信后胜的话，开城投降。齐国百姓虽然不愿意投降，但也没有人敢出来争斗。王贲兵不血刃，两个月就占领了齐国。
　　根据史书记载，齐王建被俘之后，被囚禁在一片松柏林里。秦王本来下令一天供应他一斗小米，但实际上从来没有兑现过。最后，齐王建就被活活饿死了。齐国人听说大王被饿死后，既觉得悲痛，又觉得可恨。
　　齐国一完蛋，秦国就算是走完了统一六国的道路。这时候，全天下只有一个王了，他就是秦王。后来李白写诗赞颂道：“秦王扫六合，虎视何雄哉，挥剑决浮云，诸侯尽西来。”
　　随着齐国的灭亡，中国历史进入一个崭新的阶段。那么，秦统一六国之后，建立起的秦朝又发生了哪些故事呢？
wＷw。xiabｏok.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整