《袁腾飞讲先秦·上古春秋》查看《袁腾飞讲先秦·上古春秋》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《袁腾飞讲先秦·上古春秋》专题网址http://www.xiabook.com/ls/9423/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 人文初祖


　　中华文明上下五千年，虽历经沧桑，饱受磨难，却绵延不绝，历久弥新，是世界四大古文明中唯一延续至今的文明。中华文明的开启，同其他文明一样，充满着神幻色彩。中华文明究竟起源于何时？中国人为什么说自己是龙的传人？关于中华文明的起源，又有哪些美丽的传说呢？
　　故事从这里讲起
　　中国的历史上下五千年，国土面积幅员万里，人口众多。其他古文明有这么大规模吗？古希腊一个城邦不过方圆百里，人口十万，而所谓民主大会就是一万多人在会场上喊，哪一边声儿大，哪一边就通过。所以中国人提起自己的国家，没有不自豪的。
　　中国人特别爱用一个吉祥词，叫“龙腾神州”。“神州”就是咱们脚下的这片土地，这里曾经是神居住的地方。那么，“龙”又是从何而来的呢？
　　在自然界，龙是不存在的。其他国家，国徽上要么画几只张牙舞爪的狮子，要么来一只蹦蹦跳跳的袋鼠。比如美国，它的国家图腾是一只鹰。只有中国的民族图腾是一条根本不存在的龙。
　　龙只是个传说。它是人们想象出来的一种神兽，长着鹿角、蛇身、鱼鳞、牛嘴、鹰爪、虎掌等，总之是九种动物各贡献了身体的一部分，组合而成的新物种。
　　中国人的想象力为什么这么丰富，能想象出龙这么一个稀奇古怪的东西，而且千百年来一直将其奉为神明呢？这就必须上溯到那遥远的传说时代。
　　为什么说那个时代是“传说”呢？我们了解历史主要通过两种途径：一种是文字记载，像《二十四史》《战国策》《春秋》之类的史书；一种是流传下来的，或者出土的文物，比如几千年前的青铜器、几百年前的古画。
　　如果文字的记载和文物可以相互印证的话，这一段历史就是可信的历史，简称“信史”。如果只有文字记载而无文物佐证的话，这段历史的可信度就要大打折扣了——毕竟文物是实打实的，文字却可以胡编乱造。
　　到目前为止，商代的甲骨文是我们能辨认出的最古老的文字。商之前的文字，要么埋在土里没被发现，要么被发现了却无法辨认，所以我们可以认为商代是中国信史的开端。而商之前的历史，比如夏代和再往前的三皇五帝，就都属于传说时代了。
　　考古已发现的中国最早的人类，是生活在距今约200万年的云南元谋人。
　　老祖先们刚从树上下到地上生活的时候，实在没啥竞争力——牙齿没老虎锋利，体形没猛犸象壮大，速度赶不上豹子，上树比不过猴子，所以只能以一种非常原始的状态生活。拿块石头敲敲打打就是工具，削尖木棒叉两条鱼就算开荤。男人打打猎，女人采点果子，维持基本的生存。
　　就这么过了一百多万年，人类才渐渐地从憋屈的原始生活中走出来，开始出现了一点变化。以前的石器都是敲打出来的，现在改磨制了，锋利的石刀、石斧，甚至弓箭出现了。
　　弓箭的出现使先民的战斗力指数迅速飙升，其厉害程度不亚于在现代战争中出现了导弹。
　　以前的生态环境可比现在要好得多，气候也更温暖，到处都生活着剑齿虎、猛犸象。大家伙一起出去打猎，北京猿人要和这些野兽狭路相逢，哥几个只能拿着粗糙的石块冲上去拍，最大的可能是野兽们都没事儿，哥几个反被它们给拍扁了。
　　有了弓箭后，人可以远距离攻击野兽。一箭不行两箭，两箭不行三箭，放了三箭还射不中，扭头就跑。这样一来，死在野兽爪下的兄弟数量减少了，打到的猎物变多了。
　　填饱了肚子，先祖们的追求开始上升到精神层面。在距今约7000年前，人类开始步入文明时代。中华文明的肇兴，大约就是从这时开始的。
　　传说中的远古发明家
　　传说中，中国人的老祖先是伏羲和女娲。当然了，更早还有开天地的盘古，不过盘古把身躯奉献给了天地，没有留下自己的血脉，所以从血缘上讲，中国人不是盘古的后代。中国人要追根溯源，还得从三皇五帝算起。
　　“三皇”指的都是谁呢？从古至今，人们为这事儿吵了几千年，也没吵出个统一的结果来。比较主流的看法有三种：第一种认为“三皇”是指伏羲、燧人氏和神农氏；第二种认为是指伏羲、女娲和神农氏；第三种认为是指伏羲、神农氏和轩辕黄帝。
　　咱们先说燧人氏。
　　为什么叫燧人氏？顾名思义，就是他发明并教会了当时的人们钻木取火，是远古时代的大发明家。原始人一开始不会用火，所有的东西都得生吃。生肉这玩意儿能好吃吗？咬一口喷一脸血，牙齿不锋利还咬不动，所以那时候人的面部特征更像猿猴。
　　有一天打雷，一个炸雷劈到树上，引发了森林大火。跑不出去的动物就被烤熟了，散发着阵阵香气。火灭后，原始人闻着香气就来了。哥几个一合计，觉得这东西能吃，于是你拿后腿，我拿前腿，往嘴里一塞——味道好极了！这可比腥不拉几、臭烘烘的生肉强多了。原始人从此发现，什么东西只要过一下火，就一定好吃。
　　但是那会儿没有火柴和打火机，不能想点哪里就点哪里，所以原始人只能天天盼雷劈。一道闪电劈下来，什么东西着了，哥几个就得赶紧拿柴火来，给它点着，然后请回自己的山洞，并安排专人添柴火，看守火堆。
　　如果火堆熄灭了的话，哥几个还得吃生肉，还得加上娘几个、娃几个。反正一部落的人，都得等着老天爷下一次打雷，正好把树劈了，有了火种才能吃回烤肉。那个时候如果雷暴频繁还好，要是赶上三年不打雷，可就太惨了，大家伙还得吃三年生肉，所以獠牙还不能退回去。
　　后来，终于有人在无意中发现了钻木取火的门道，使人工取火成为了可能。一传十，十传百，等大家都学会了这门技能后，才想起来问一问第一个发明钻木取火的人是谁，结果无从考究，于是只能称其为燧人氏了。
　　当时还有另一位大发明家叫有巢氏，他教会了大家盖房子，有了巢。
　　最初，原始人都住在山洞里，但他们不像现代人有战天斗地、人定胜天的气魄，说我来搞搞梯田，他们想都不敢想，所以温饱只能靠渔猎。学会盖房子后，先民们再也不用住在山洞里了，能搬到平原大搞农业生产了。
　　虽然燧人氏和有巢氏这两位发明家贡献很大，但和“羲皇”伏羲一比，就只能算是小咖了。
　　伏羲是中国境内很多民族共同认可的人文初祖，是公认的“三皇”之首。
　　一脚踩出来的神娃
　　传说很久很久以前，在中国西北的广袤土地上，有一片极乐国土，叫作华胥氏之国。那里没有统治，没有压迫，没有房贷，没有车贷。生活在那里的人，没有欲望，没有不良嗜好，该吃吃，该睡睡，日出而作，日落而息，毫无压力，每个人都很长寿。
　　如果人人都这么活，据说人的平均寿命能到一百六十岁。为什么咱们现在到不了呢？就是因为欲望太多——生气一下子，好，减五十分钟，一天生气个二百回，那离挂就不远了。
　　传说在这片极乐国土上，有一个叫华胥氏的姑娘。有一天，她一个人出去玩耍，来到了一片林木繁盛、风景优美的大沼泽，这里被人叫作雷泽。在雷泽的边上，有一个巨大无比的脚印。
　　姑娘心想：“今儿我可长见识了，这大脚丫子，得穿四五百码的鞋吧！太好玩儿了，我得去踩踩它，比一比。”
　　华胥氏这一踩，可踩出了大事儿——怀孕了！没过多久，她就生了一个儿子。这个大胖小子就是伏羲。
　　这个“一脚踩出娃”的危险故事告诉我们，伏羲的母亲是华胥氏，那他爹是谁呢？
　　雷神。
　　《山海经》里说，雷泽是雷神的地盘，雷泽边上的巨人脚印是雷神留下的，所以伏羲就是雷神的儿子。东汉时，人们画的伏羲像都是人面蛇身的，也有人面龙身的。为什么伏羲长这样呢？这都是他老爹雷神遗传给他的。
　　其实，这个大人物诞生的套路在中国、外国都有，只要是大人物最好都跟神扯上点关系。老娘都是莫名其妙地怀孕，父亲是谁虽不明说，但左右留点暗示给你，想去吧。伏羲是这样，后来夏、商、周几代先祖都是这样，甚至连国外的耶稣也是这样——圣母玛丽亚无染而孕。这事儿也就神能做得出来。
　　神话故事中的伏羲就是这样诞生的。那么，脱去了神话的华丽外衣，伏羲又是如何降生于世的呢？
　　现在的学者经过考证，认为伏羲的母亲是当时一个部落的女首领华胥氏。他们这个部落是燧人氏的后裔，发源于青藏高原的昆仑山地区。
　　大约在公元前两万八千年到一万年，地球进入了最后一个冰河期，冷啊，冷得不行。那个时候又没有羽绒服穿，所以伏羲的先祖们就从昆仑山下迁，搬到了祁连山一带的河西走廊游牧。
　　大约在公元前九千年到八千年，河西走廊一带发了一次大洪水。伏羲的先祖们被洪水淹得不行了，又开始东迁。
　　东迁分两路。南路的一支发展为了古苗蛮集团，所以现在南方的很多少数民族也都是伏羲的亲戚，他们同样祭拜这位人文初祖。北路的一支发展为了伏羲氏集团。他们在伏羲母亲华胥氏的带领下，过着逐水草而居的游牧生活。
　　后来，他们游牧到了雷泽。正值青春年少的华胥氏结识了雷泽的年轻部落首领——？一位英俊威武、浑身散发着野性气息的帅小伙。两人一见倾心。
　　后来，华胥氏就怀孕了，一怀十二年才生下了伏羲。族人们很激动，为了纪念伏羲的诞生，他们把当地改名叫作纪。纪就是今天的甘肃天水，所以天水历来都被称为“羲皇故里”。
　　嫁人就嫁伏羲这样的人
　　伏羲在母亲的部落里慢慢长大。华胥氏很重视对他的教育，后来还把他送到相邻部落去留学。
　　伏羲天性聪明，学习起来废寝忘食，实在饿了就胡乱找点野草啊树叶啊什么的，就一口凉水就当午餐了，堪称当时的学霸。相邻部落的首领很喜欢他，把祖传知识毫不保留地都传授给了他。
　　远古时代，人们对大自然几乎一无所知。大家伙每天辛勤地劳动，依旧食不果腹，饥寒交迫。“咱整天都干活，为啥日子还过得这么惨呢？”伏羲很茫然。
　　为了弄明白其中的原因，伏羲总盘坐于卦台山巅苦思，风雨无阻。在这期间，他接了老娘的班，当上了部落首领。
　　中国人经常讲“精诚所至，金石为开”。一日，正当伏羲在山巅冥想，他的眼前突然出现了一片美妙的幻景。一声炸响后，河对岸的山开出了一条缝，一匹龙马振翼飞出，悠悠然顺河而下，直落于河心的分心石上，闪闪发光。这块分心石瞬间化为立体的太极图案，阴阳缠绕，光辉四射。
　　太极神图的光芒震撼了伏羲，他顿悟到，原来天地之道如此简单，唯阴阳而已。
　　为了让人们世代享受到大自然的恩泽，伏羲把这最神圣的思想，化为了最简单的符号：一横表示阳，两个断开的横表示阴，然后按四面八方排列，就形成了“乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤”这八卦。
　　伏羲创设八卦，在那会儿是天大的事儿，所以他的才华和名声不断流传，就被很多年轻姑娘知道了。特别是很多部落的女首领，都想嫁给这个聪明的帅小伙。姑娘们唱着《嫁人就嫁伏羲这样的人》，纷纷主动出击，大胆地向伏羲表达她们的爱慕。在这万花丛中，伏羲找到了自己的意中人，她就是女娲。
　　女娲跟伏羲一样，也是燧人氏的后裔，只是他俩分属两个不同的支系。他们虽然以兄妹相称，但并非同胞兄妹。因为燧人氏时期，人们已经懂得了优生优育，各部落都已经明确规定，有血缘关系的同族男女不得为婚。
　　俩人看对眼后，伏羲带着一对精致的鹿皮作为聘礼，前去求婚，娶了女娲。他俩完婚时，伏羲三十一岁，女娲十六岁。伏羲龙身，女娲蛇躯，这二合一繁衍的后代，就是龙的传人。
　　后来，长江、黄河两大流域数百个部落，共同推举伏羲担任首领。伏羲凭借着超人的智慧，为中华文明的演进做出了巨大贡献。
　　劳模伏羲的大智慧
　　原始社会，人们主要靠捕鱼、打猎为生。这可不是说先祖们天天都吃大鱼大肉，更多的时候，哥几个出去打猎，是被野兽吃掉了，或者累死了——你两条腿跑不过它四个蹄，遇上食草的你追不上，遇上食肉的你就被吃。
　　伏羲很聪明，他发现蜘蛛织个网就能捉到昆虫，所以他就模仿，教人们结绳做网，用网来逮鱼捕兽。
　　学会织网后，人们的捕获量大增。原来是不够吃，现在是吃不完。吃不完也不能宰，那会儿没冰箱，宰了就臭了，这怎么办呢？那就养着吧。一养，畜牧业就诞生了。所以，一直到近代，渔猎行业都还把伏羲当作祖师爷。
　　搞定温饱工程后，伏羲还创设了嫁娶之礼，变革婚姻制度，使血缘杂婚变成了族外对偶婚。因为群居群婚的害处很明显啊，同姓之间通婚太容易生出弱智后代了。
　　于是，在一个风和日丽的日子，伏羲召开部落联盟大会。他庄严宣布：“从今以后，原来那一套男女杂游、不媒不聘的做法行不通了，正式废掉。请小伙子们都管好自己，凡是要得到姑娘的，必须明媒正娶，用两张鹿皮做聘礼，以后再胡来，严惩不贷！”
　　原始社会靠结绳来记事，大事结大结，小事结小结，这是全世界各民族的共同现象。但是时间一长，过两年，我还能记得这绳是为何而结的吗？过两年能记得，那到我儿子那辈上，还能记得吗？看着一个个大大小小的绳结，大家就脑袋大。
　　所以，伏羲要造书契。他将特定的符号刻在物件上，比如陶器上，这样就比结绳记事简便多了。现在考古发掘出的当时的陶器，很多都刻着符号。虽然难以证明这些符号是文字的前身，但至少能证明那个时代已经有了简单的思想符号。
　　伏羲的部落逐渐壮大。人一多了就不好认了，叫个人得指半天。阿一、阿二、阿三，这么叫也不行，都阿一千两百六十七了，自己都晕。伏羲想：“我姓风，这个姓氏我有，别人也可以有。”于是，中国人从此有了姓氏。
　　伏羲还创造出乐器，供人们娱乐。这样大家高兴的时候，就不用再聚一块儿嗷嗷叫了，可以吹奏乐器来表达内心的喜悦。他还创立占卜学，遇事前先占卜，请示神灵；设立官员，立法，也就是任命部落里管事的头儿，按法来调解邻里纠纷……
　　其实，这些贡献不都是伏羲的，但他作为那个时代的劳模代表，这些事儿就都算到他的身上了。六十八岁时，活到老、干到老的伏羲积劳成疾，与世长辞。
　　伏羲死后，他的媳妇儿女娲接替了部落联盟首领的职位。那么，关于女娲又有哪些美好的传说呢？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第2章 女娲造人(1)


　　在中国的神话传说中，女娲被尊为华夏民族的伟大母亲。她采石补天，解除了灭顶之灾；团土造人，孕育了中华民族。历史上真实的女娲是什么样的？女娲为人们做了哪些贡献？原始先民为什么将女娲奉为女神呢？
　　见证奇迹的时刻到了
　　伏羲去世后，部落联盟首领的位置由他的妻子女娲来继承。
　　对于女娲，大家肯定是太不陌生了。中国有很多美丽的传说都跟她有关，其中最有名的就是补天了。在中国古代四大名著中，《西游记》和《红楼梦》这两本都跟这事儿有关。吴承恩虽然没有明说孙猴子是女娲石变的，但那块仙石的原型确实是云台山（位于江苏省连云港市境内）青顶峰上的女娲遗石。吴老爷子没有注册商标，这创意就让曹雪芹给拿走了。于是，“通灵宝玉”和孙猴子就有了一段不清不楚的关系。
　　由此可见，女娲的地位非同一般。不仅我们是女娲造出来的，就连天破了这样的大灾难，万物也是依靠女娲的力量，才渡过了难关。
　　关于女娲的传说还有很多版本。有一种认为，女娲和伏羲的关系其实有点儿违背伦常。这两人本就是同胞亲兄妹——哥哥英武帅气，妹妹娇羞可爱，一家人过着滋润的小日子。但是，突然有一天，天灾降临，大地上洪水滔天，几乎把所有人都淹死了，只有这两兄妹躲进了一只大葫芦里逃过一劫。这大葫芦，就是中国的诺亚方舟。
　　这只葫芦在洪水中随意地飘啊摇啊，飘着摇着，就来到了昆仑山。兄妹俩从葫芦里爬出来时，早就分不清东南西北了。家是回不去了，反正昆仑山上也没别人，没啥危险，俩人就在这里住下来了。
　　就这么过了几年，兄妹俩渐渐长大。有一天，他们登上一座高峰，远见天地苍茫却无一丝人烟，一种孤独感油然而生。
　　伏羲内心很沉重，他扭过头来对女娲说：“现在全世界就只剩咱们两个人了，要是咱俩将来死了的话，人类可就绝种了。为了避免这种情况的发生，咱们必须结婚。”
　　伏羲这么想是脱离了低级趣味的，可女娲一时半会儿没反应过来。她虽然觉得是这么个理儿，但她还有血缘上的顾虑，所以左右为难，犹豫不决。
　　这个事儿毕竟太大了，光他们两个人做主还不行，必须老天爷说了算。怎么才能让老天爷“说”呢？他又不会说话，更不会显灵。于是伏羲和女娲就按照老部落的规矩，进行占卜。占卜一共进行三局，两人约定三局两胜。
　　第一局，伏羲和女娲分别在南、北两个山头各点一堆火，如果这两堆火升起的烟能在空中汇成一股，就代表老天爷同意两人结婚。结果火刚一点着，烟就升上高空汇在了一起，不分彼此。
　　第二局，伏羲和女娲各拿一块石磨盘站在山谷两侧的崖上，然后同时松手。巨大的磨盘顺着山势滚滚而下，这要是撞上肯定得粉身碎骨。结果两块大磨盘在接触的一刹那，居然静悄悄地贴在了一起——看来天意果真如此啊！
　　本来说好三局两胜的，但前两次的占卜结果还是没有打消女娲的顾虑。
　　她对伏羲说：“哥哥，这样吧，我在前边跑，你在后边追，你要是追上我，咱俩就结婚，要是追不上，那就拉倒吧！”话刚一撂下，女娲就扭头开跑。伏羲都没反应过来，一看妹妹已经跑出老远了，心想：“得，赶紧追呗。”
　　只见这俩人绕着树林跑啊跑。女娲很机灵，虽然她体力上比不过伏羲这个大块头，但她身手敏捷，好几次差点被追上了，哧溜一钻，就又不见了踪影。
　　伏羲觉得老傻追不行，得用计谋。他见自己的傻妹妹只知道乐呵呵地往前跑，就顺着树林边缘往反方向追。女娲跑着跑着发现后头没声了，扭头一看哥哥没影了，还以为他累趴下了。女娲正得意呢，就一头撞进了伏羲的怀里。
　　这下女娲是真的无话可说了，她只得遵从老天爷的意思，与伏羲结为夫妇。
　　这兄妹俩成亲后不久，女娲就怀孕了，没多久就生了。生的是胖小子还是胖丫头？都不是，她生了一个血红色的大肉球！
　　俩人一看，妖孽啊！仔细一琢磨，觉得这近亲结婚确实有悖天理，要不然怎么会生下这么个怪物。于是两口子用刀把这个肉球切成细小的碎块，把它们包起来，想悄悄处理了。
　　结果这时候一阵大风吹来，把这些碎块吹向了四面八方。见证奇迹的时刻到了——这些肉块落在地上后竟然变成了人！原本空荡荡的世界也从此变得热闹起来。
　　更离谱的说法是，这些人是在哪儿变成人的，他们就以当地事物的名称为姓氏：落在山上的姓山，落在石头上的姓石，落在树上的姓木……
　　当然了，这纯属瞎掰，中国人的姓氏根本不是这么来的，日本人的才是——住大桥的姓大桥，住小桥的姓小桥，住山上的姓山上，住山下的姓山下，种地的姓山田……幸好那会儿没有冰箱、彩电，要不然还得有人姓这些。
　　大咖也是倒插门
　　前面咱讲过，伏羲创设八卦后，变成了大红人，成了远古时代的超级天王。作为一颗璀璨大星星，高富帅伏羲成为了许多小姑娘的梦中情人。特别是年轻的部落女首领们，都想得到伏羲的爱。
　　那时候的姑娘可不像后来的大家闺秀，瞧上个小伙子不好意思亲自出面，只能找个媒婆去说道说道。她们都亲自上阵，大胆追求。
　　一个女首领对伏羲诉衷情：“我的部落十分强大，咱俩结婚就是强强联合，以后我这部落都听你的，你就是头儿，多威风！”
　　另一个说：“光强大有什么用？长得跟老妖婆似的，跟她吃一回饭都得吐三回。我的部落虽然比不上她的，但我有天使的面庞和魔鬼的身材，咱俩才是郎才女貌，天造地设。”
　　……
　　一群姑娘自作多情，为争伏羲打得不可开交。她们压根儿没想到，伏羲根本就没看上她们。唯一能让伏羲钟情的神女子就是女娲。
　　伏羲为什么钟情于女娲，这个问题谁也说不清楚。爱情本来就不清不楚，什么日久生情，谁能和谁一见倾心，都是说不准的事儿。总之，伏羲和女娲是郎有情，妾有意，俩人一拍即合。
　　在一个风和日丽的好日子，新郎官伏羲穿戴整齐——多披了两块树皮，腰上围了圈新树叶，带着两张鹿皮做聘礼，兴高采烈地去女娲的部落办酒席。婚礼举行后，伏羲就留在了女娲的部落，成为了其中的一员。
　　伏羲这么大咖的人物怎么倒插门，成上门女婿了？前面提过，那会儿还是母系氏族社会，就应该是男子“嫁”出去。不过伏羲毕竟不是一般人，让他结婚后完全在家当“小媳妇儿”是不可能的，所以虽然他“嫁”到了女娲部落，但是也分管了女娲部落的部分权力。
　　伏羲和女娲两口子恩爱有加。他们先后生了四个儿子，小日子过得有滋有味，一家人其乐融融。
　　随着伏羲的实力不断增强，很多部落慕名而来，他们希望组成以伏羲为首的部落联盟。就这样，伏羲成了第一任部落联盟的首领，女娲自然也升级为了“第一夫人”。
　　你是我的宝，我是你的家
　　女娲可不像后来的某些官太太，整天只知道遛狗、打麻将，叼个大烟卷就敢替老公受贿。前面讲过，伏羲当上部落联盟首领之后，对婚丧嫁娶做了一系列的规定，这里边就有女娲的功劳。
　　在母系氏族社会，男女青年有一大“福利”，就是可以不受限制地自由恋爱。说白了，就是想跟谁好，就跟谁好。
　　但是，随着社会的发展，先祖们意识到，老这么整不行啊，生下孩子算谁的？当时的孩子全是有娘生没爹养的，一个母亲独自拉扯五六个孩子太正常了。男的呢？自由人，打完猎后可以随时勾搭小姑娘。
　　对此女娲不乐意了：“这可不行，太乱了！冤有头债有主，男女相爱之后就应该结为夫妻，在同一个屋檐下休戚与共，永不分离。女子是男子的‘宝’，男子是女子的‘家’。”
　　女娲主张男女结合后，女方到男方家过日子。这非常科学，为什么呢？
　　那个时候，食物的主要来源有两个，一是女子采集来的野果、野菜什么的，二是男子捕猎，打点野猪、野鹿什么的。
　　但是，大自然给的东西是有限的，万一今天运气不好，男的没猎到动物，女的没采到果子，这一家老小就全得挨饿。
　　挨饿的滋味可不好受，那怎么办呢？就只能抢了。所以那会儿为了争夺食物、水源、草场等资源，部落之间经常打仗。
wwＷ、xiabook.com下$书$网



第3章 女娲造人(2)


　　一打仗就得拼命，这可是个力气活，男的肯定比女的有优势，所以男子必须是保护者，女子理所当然是被保护者。两个人相辅相成，共同支起一个家。
　　前面讲过，打猎这个事儿，多半是看运气，很多时候外出打猎的男子都是空手而归的。并且，打猎还是个高危职业，狩猎不成反被猎，丢掉小命这种情况常见得很，所以男子的收入很不稳定。
　　女子负责采集就不一样了，除了失足跌落悬崖，一般来讲，她们总能带回点儿东西。
　　所以，如此男女搭配，干活不累。要打仗了，男子上，保护部落和家族；平时男子打猎毫无收获，一家老小也能靠女子采集的野果填饱肚子。
　　从这个角度出发，我们还能解释一个很有趣的现象。
　　逛商场这件事儿对女人来说是极大的娱乐消遣。她们为什么爱逛，而且逛半天都不买呢？一件衣服她明明看中了，为什么还要多转几圈，再看看有没有比它更便宜、更好看的呢？
　　其实，这习惯早在几千年前，女人们采水果的时候就养成了：这边有梨子，尝一口，一般般，扔了；那边有桃子，尝一口，忒酸——还是回头摘那梨吧。
　　男的就不一样了。在商场看上哪件衣服，一问八百，立马掏钱，买完穿上就走。结果没走出两步，遇见一件一模一样的衣服，才卖四十，多掏七百多，那只能自认倒霉。
　　这跟打猎是一个道理。碰上老虎我躲，碰上大象我躲，好不容易碰上了一头鹿，我不弄死它我等啥？你说后面还有更好的，那等着吧。等半天就来一只兔子，还不够一家老小塞牙缝的。所以，男人果断出手这习惯，可能就是上古时代养成的。
　　弓箭和网发明后，情况发生了变化。“嗖嗖”几箭出去，没准儿就能射死一头鹿，一张网一兜，没准儿就能抓俩兔子，这些可比野果子有营养。
　　如此一来，大家伙不仅能吃饱，还能吃好，男人的地位自然就得到了提升。所以女娲提出，男子应该保护女子，为一家老小供应食物。
　　聘礼原本只是保证金
　　既然保护是男子提供的，食物也是他们辛苦猎回来的，女子再像以前那样恋爱观过于开放就不合适了。男子也开始琢磨，不能自己白天累死累活地打猎，老婆却和别人弄个野孩子回来。因此，女娲制定了一套嫁娶制度，来规范这些事儿。
　　制度的第一条是“正姓氏”。夫妻结合就要生儿育女、传宗接代。为了使每个人都能找对祖宗，制度规定，孩子生下来要跟父亲姓，这样就能知道谁和谁是同一个爹生的，往后就是同一个爷爷生的，再往后就是同一个祖宗的后代了。
　　在当时，两个人同姓，就说明这两人或多或少有血缘关系，他们是不能结为夫妻的——经过长期观察，老祖宗也琢磨出了近亲不能婚配这个道理。
　　制度的第二条是“要通媒”，以此让婚姻的形式变得郑重起来。女娲觉得当时男女的结合太随便了，就跟一场游戏一场梦似的，结得快，分得也快。
　　因此，女娲提出，夫妻一旦结合，就应该享受永远的幸福。结婚的事儿只让两个当事人决定不行，还必须通过媒人牵线，男女双方的父母外加七大姑八大姨都觉得成，这俩小年轻才能谈婚论嫁。
　　制度的第三条是男方要“下聘礼”，为什么呢？因为从古至今都是陈世美多，潘金莲少。既然要求女方住到男方家，服从男方，那就得保证男方不能轻易变心，所以聘礼的作用就相当于保证金。
　　不过，越往后发展，这玩意儿就越离谱了，有些甚至到了让男方倾家荡产的地步，这就违背了女娲娘娘的本意。
　　女娲制定了嫁娶制度，提倡媒人的作用，所以她成了媒婆行业的祖师爷，被后人尊为婚姻之神。
　　女老大也不好惹
　　伏羲死后，女娲就接了他的班，成了部落联盟的首领。
　　这时，先祖们已经步入父系氏族社会了。女娲一个女人当了老大，就有爷们儿不服了。
　　不服的这个人叫共工，是个部落首领，实力强劲。这哥们儿自以为治水有功，惦记着伏羲没了，这盟主的位置怎么着也该轮上自己了，没想到竟被女娲给抢了。
　　共工心中愤愤不平，越想越气，一跺脚就领着自己的小弟们杀向了女娲的地盘。
　　别看女娲只是个女流之辈，刚坐上盟主的位置没几天，她之前可也是根正苗红的部落首领，嫁给伏羲后，又当了多年的“第一夫人”，人家这积淀，这实力，哪是你想反就能反得了的？
　　所以，听到共工造反的消息后，女娲只是冷冷一笑。她一面组织迎战，一面给自己的堂兄祝融送信，准备夹攻共工。
　　祝融是燧人氏的直系后裔，跟火有着不解之缘，后来就被传成了“火神”。
　　中国传说时期的这次大规模群体事件，已经不是一帮原始人拿着木头棒子打群架了，而是一场真正的战争。
　　女娲、祝融两大部落联手，共工哪还打得过？打不过就只能跑。可是这哥们儿不服啊，他心想：“有本事一对一单挑啊，找人群殴我算什么本事！”
　　结果他回头一看，弟兄们都挂着彩，追兵来势汹汹，得了，还是赶紧跑吧。
　　就这样，共工一口气跑到了不周山，也就是今天甘肃省境内。一不小心，他还破坏了设在这里的象征王权的祭天中心。
　　女娲原本只想惩罚下共工，毕竟大家都是一个联盟的，也不想把事儿做绝。没想到共工这么不识抬举，打不过就搞破坏，所以女娲只好命令祝融和不周山附近的部落联合起来攻打他，一直把他赶到了祁连山以北。
　　我捏，我捏，我捏捏捏
　　共工破坏了祭天和观测天象的机构，导致人们没法进行天气预报。洪水一来，人们在毫不知情的状况下，纷纷被洪水吞没。
　　站在高处的女娲一看大洪水来了，赶紧组织身边的人砍伐树木，绑制木排，下山去救被困的人。
　　这一奋战就是三天三夜，抢救出了数百名青年男女。这些获救的人向女娲叩头致谢，将她尊为“圣女”。
　　女娲率族人和洪水搏斗的历史，后来被人们神化了。
　　神话故事里说，共工兵败后，一脑袋撞向了不周山，而不周山是擎天柱，所以他这一撞惊天动地，撞得山体崩塌，大地向东南倾斜。
　　随后，海水向陆地上狂灌，平原上的人被淹死了一大半。逃到山上的幸存者，又被野兽吃掉了一大半，人类濒临灭绝。
　　为了使人类增多，女娲以黄土和泥，双手捏泥人。她先捏个男人，再捏个女人，冲它们吹口气，泥人就变成了真人。
　　随后，女娲让他俩结为夫妻，两人向女娲跪拜，尊她为始祖。
　　女娲非常高兴，就一对一对地接着捏。男人呢，她都照着伏羲的模样捏，女人呢，就照自个儿的模样捏。她整天都在那儿捏，从日出捏到日落，废寝忘食。
　　几个昼夜干下来，女娲的身边围上了成百上千对男女，他们一丝不挂地向女娲跪拜。女娲觉得这不太雅观，就抓了一把树叶随手一撒，所有的黄土人身上就多了一件树叶做成的衣裤。
　　女娲心想：“这下行了，能见人了。”于是，女娲冲他们挥挥手，说道：“大家自行安家立业、繁衍子孙去吧，拜拜！”
　　后来，女娲捏累了。她看着眼前这一大堆黄泥，不耐烦了，不想再一个个捏了。于是她找来一根粗大的草绳，抡起来用力抽打这堆黄泥。泥点四处飞溅，飞出去就变成了人，密密麻麻地跪了一大片，向女娲叩头，尊她为祖宗。
　　女娲用手捏成的人，后来就成了贵族；用草绳甩出来的人，就成了贱民。为什么我生来就穷，你生来就富贵？因为你是女娲老娘娘捏的，我是女娲老娘娘甩出来的。所以自古都是有钱人少，穷人多。
　　女娲和她的族人在大洪水退后，回到故地生息繁衍。大家从此更加拥戴女娲，女娲也继续顺利地领导着整个部落联盟，威望更胜从前。
　　女娲一直活到一百多岁才去世。甭说在当时，就是在今天，活过一百岁的也是“神仙”。
　　要知道，汉代的时候，人的平均寿命才二十五岁，唐代二十九岁，更别说传说时代的了。那会儿的婴儿夭折率多高啊！我们家生了十二个孩子，死了十个，我哥七十五岁没的，我七十三岁挂的，加上那十个零，一平均，都进入不了青春期。
　　所以，女娲活了一百多岁，这太不容易了，同时也充分说明她是一个贤德之人，连老天爷都愿意让她多活点儿。
　　女娲一死，部落联盟首领的位置就空了出来。那么，谁能来接班，成为新的联盟首领呢？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下——书——网



第4章 炎帝神农


　　在古史传说中，炎帝也被称为神农。他是继伏羲、女娲之后，对中华民族的生存和发展做出重要贡献的始祖之一。那么，被神化的炎帝，都做了哪些值得炎黄子孙崇敬的伟大创举呢？从他的功绩中，又折射出了先祖们怎样的生存状况与生活智慧呢？
　　神龙还是神农，傻傻分不清楚
　　伏羲和女娲相继去世后，因为他们的部落实力强大，因此联盟首领的位置还是由他们的后人接任。
　　那这个人是谁呢？他肯定有名字，但却不够有名，大家还是习惯性地用“女娲”来称呼他。
　　等于“女娲”就变成了联盟首领的头衔了。这就跟“皇帝”似的，秦始皇是皇帝，汉武帝是皇帝，唐太宗是皇帝，宣统也是皇帝。一问封建时代统治中国的人是谁呀？两个字：皇帝。
　　都说风水轮流转，联盟首领的位置也不能总让一个部落占着。经过几千年的兴衰更迭，女娲部落渐渐衰落了。他们一不行，就立马有别的部落要出来取代，这就是炎帝部落。
　　炎帝部落不是凭空冒出来的，他们的兴起还得从黄河说起。
　　黄河是中华民族的母亲河，它从“世界屋脊”青藏高原奔腾而下，然后穿过黄土高原，最后冲出了肥沃的华北大平原，孕育了中国最早的文化。
　　渭水是黄河最大的支流。这条大支流也有自己的小支流，其中有一条叫作姜水。炎帝就诞生在姜水之畔。
　　在姜水流域，活动着一个叫作少典的部落。当时担任少典部落首领的，是一个年纪轻轻的帅小伙。
　　这个帅小伙偶然地与相邻部落的一位姑娘擦肩而过，结果俩人一见钟情。于是小伙子依照伏羲、女娲定下的规矩，隆重地将姑娘娶了过来。没过多久，姑娘就诞下了俩人的爱情结晶——炎帝。
　　炎帝和伏羲一样，都是了不起的上古风云人物。依照惯例，这类人物的出现一定得和天上的神仙扯上点关系，不然怎么体现他的与众不同呢？
　　关于炎帝的出生，有个神奇的版本。故事说，年轻的部落首领和妻子完婚后，有一天，妻子去一座高山游玩，爬到山顶后，突然看见天空霞烟缭绕，金光灿烂，一条巨龙腾空而下，直向她扑来。妻子被扑倒后就昏过去了，苏醒之后没多久就发现怀孕了，十个月后生下了个怪小孩。
　　这个小孩脖子以下都很正常，有手有脚，但他脖子以上就有点吓人了——头上一对角，脸上一对大鼻孔，这分明是一张牛脸。
　　一看娃长成这副模样，年轻的部落首领立马明白自己被戴了绿帽子，但是这顶帽子他也只能戴着。娃的亲爹太牛，是神仙，自己不仅惹不起，还只能将他落入凡间的娃捧在手心里，当亲生儿子对待。为了帮助孩子认祖归宗，部落首领还给他起了个名字叫神龙。
　　神龙是个天才。据说，他出生后第三天就会说话，第五天能走路，第七天牙都长齐了，一看就不是一般人。
　　神龙出生后，跟随他爹居住在秦岭脚下的一个小村子里。他虚心跟前辈学习各种生存技能，很快就成了一位远近闻名的神猎手。
　　据说，他曾多次爬上秦岭的主峰——海拔将近四千米的太白山。那里不仅地势险峻，豺狼虎豹还频繁出没，但神龙毫不畏惧，每次都满载而归。干打猎这行，神龙有天然的优势，他那人身牛脸的造型摆得酷一些，表情再凶一些，就能把狮子、老虎给吓蒙，把羚羊、野兔给吓晕了。
　　神龙二十岁的时候母亲去世了，他回到母亲的部落处理后事。这说明当时原始的葬礼就已经产生了。考古发现，一万八千年前，生活在北京地区的山顶洞人，就已经有了原始的葬礼。
　　母亲入土为安后，神龙凭借自己响亮的名气，被推选为部落首领。后来，他的名字被人叫着叫着叫串了，变成了神农。神龙还是神农，傻傻分不清楚。总之，他为大家干了很多实事儿，故被尊为“炎帝”。
　　跳大神算是大招了
　　炎帝生活的年代还没有农业，能吃的五谷和不能吃的杂草混长在一起，哪些能吃，哪些不能吃，得尝过后才知道；能治病的草药和能吃死人的毒草也混长在一起，哪些可以治病，哪些吃了要命，也没有人弄得清楚。
　　随着人类的繁衍速度越来越快，大自然的馈赠也显得越来越有限。
　　以前一个部落三十个人，两天吃一头鹿，外加三十个野果。现在一个部落三千人，两天要吃一百头鹿，三千个野果。照这个速度发展下去，就算把树皮啃光了，也不够吃的。
　　食物一少，大家就吃不饱，吃不饱老饿着，体质就会下降，体质一下降，什么禽流感、结核病就全来了。那时候连个赤脚医生都没有，一生病能找个巫婆来跳大神就算是大招了。那管什么用啊？充其量也就是提供点儿心理支持，说白了就是硬扛。
　　命大的扛两天就过去了，点儿背的就只好到阎王那里喝茶去了。这些部落当中的疾苦，炎帝看在眼里，疼在心头，愁得整宿整宿睡不着觉。
　　有一天，炎帝闲来无事，随意在山坡上溜达。他无意中看到了一丛嫩绿的小苗。这种小苗，他过去见过很多次，但都没在意，可是今天，他左看右看，突然觉得这个小苗有些与众不同。
　　炎帝弯下身子，轻轻扒开小苗周围的泥土，发现每棵苗的根部都有一个没有腐烂的果实皮。他觉得这东西有文章，就沿着山坡找到了几丛新的植物。他发现，小苗根部果实样的东西，就在这些植物的顶上挂着。
　　炎帝就开始琢磨：“这些小苗肯定是果实变成的，不然它的根部怎么会有没腐烂的果皮呢？既然是果实变成的，就可以找到那些可以食用的果实，然后将它们埋入地下，让它们生根、发芽、开花、结果，这不就有吃的东西了吗？”
　　炎帝悟出这事儿后很激动。他立即带领族人开始寻找可以食用的果实。
　　此时不搏何时搏
　　传说炎帝带着一批子民从家乡出发，向西北大山进发。不知道走了多远，反正大家的腿也肿了，脚也起茧子了，还在继续走。
　　走了七七四十九天之后，他们来到一个地方。这里山连着山，谷连着谷，山上长满了奇花异草，老远就能闻到香气，大家都很高兴。
　　一群人正乐着呢，突然，峡谷之中蹿出来一群豺狼虎豹，把他们团团围住。炎帝马上组织大家挥舞着石头和木棒进行抵抗。可是，野兽被打走一批，又涌上来一批，没完没了。一连奋战了七天七夜，他们才把野兽彻底赶跑。
　　野兽虽然跑了，可是大家心有余悸，觉得这地方虽然好，但是太险恶，还是别在这儿待着了，小命丢了可不值当。
　　炎帝不为所动，他对大家说：“回去不是饿死就是病死，人生难得几回搏，此时不搏何时搏？”他说完头也不回地就进了大峡谷。其他人见状，也只好跟着。
　　走了没多远，一行人来到一座大山的脚下。山峰高耸入云，半截儿都插在云彩里；壁立千仞，上面挂着瀑布，长着青苔，溜光水滑的。
　　这阵势摆明了不让人爬，于是又有人打退堂鼓了。炎帝不为所动，他站在一个小石山上，对着高山，一动不动地看了很久。
　　这时候，有几只金丝猴从山崖的对面，顺着高悬的古藤和横倒在崖腰的朽木爬了过来。炎帝灵光一闪，想出主意来了。
　　他组织大家伙砍木杆，削藤条，靠着山崖搭成梯子。他们一天搭一层，从春到夏，从秋到冬，不管刮风下雨还是飞雪结冰，从不停工。
　　就这样，他们整整搭了一年，搭了整整三百六十层，梯子才通到了山顶。
　　炎帝一行人爬上山顶后，惊呆了——这地方简直是仙境啊！满地的奇花异草，视野也十分开阔，树林间有几头野鹿，溪边趴着几只大龟。
　　炎帝高兴得不行，立即让他的子民在山崖栽了几排树，当作城墙防御野兽，又在墙内盖茅屋居住，建立起一座简易的村落。后来，这个地方被人们称为“木城”。
　　尝百草是个拼命的活儿
　　基本安顿好之后，炎帝白天带着子民在山上寻找百草，晚上让他们升起篝火，自己就着火光记录下这些草的性状：哪些草是苦的，哪些是热的，哪些是凉的，哪些能充饥，哪些能医病……都记得清清楚楚。
　　可是，这些草是苦是甜，是凉是热，炎帝怎么知道呢？当时又没有化学仪器检测，所以炎帝用了最原始的方法——？一棵一棵挨个儿尝，成功变身小白鼠。
　　有一次，炎帝拿起一棵不起眼的小草，放到嘴里一尝，还没嚼两口就感觉天旋地转，身子一歪就栽倒了。身旁的助手吓得赶紧把他扶起来，又是拍胸脯，又是掐人中，手忙脚乱地捣鼓了半天。
　　炎帝当时已经说不出话来了，他只好用尽最后一点儿力气，指着面前一棵红亮亮的草，又指指自己。助手一下明白了，赶紧把那草喂进他的嘴里。
　　这草还真灵，一口吃下去，炎帝立马头不昏眼不花了。后来炎帝觉得这草既然这么灵，那就干脆叫它灵芝草吧。
　　这灵芝草在《白蛇传》中也出现过。那一年端午节，白娘子误饮了雄黄酒，现了原形——好家伙，一条五丈长的大蛇！她老公许仙胆小，被吓死了。白娘子变回人身后懊悔不已，只好去仙山盗草。她盗的就是灵芝草，因为它可以让人起死回生。
　　托灵芝草的福，炎帝捡回了一条命，但这可把旁边的人吓得不轻，赶紧劝他：“好家伙，甭管什么玩意儿，您都敢往嘴里招呼。今天是恰好有棵灵芝草，您没事儿。一次可以，两次还行，再来个三四次，您还有命吗？”
　　炎帝微微一笑，也不答话，继续往前走。
　　炎帝尝遍这座山的花草，又去尝另一座山的，尝完一山又一山，一连尝了七七四十九天。
　　在这七七四十九天里，炎帝踏遍山山岭岭，尝出了稻、黍、稷、麦、豆这五种可以作为食物的植物，也就是后来的“五谷”。
　　炎帝让助手将五谷的种子带回去，教大家耕种，后来还发明了耕地用的农具，促进了原始农业的发展。
　　当然，这只是个美丽的传说。这些东西不太可能都是炎帝一个人发现的，但它至少说明在炎帝时代，五谷的种植就已经出现了，甚至很有可能在炎帝之前就出现了。炎帝所做的，是总结前人的经验，对农业技术进行了改进。
　　种植究竟是谁发明的，这事儿无从考证。在传说中，这个功劳被记到了炎帝身上，他也成为了传说中“尝百草”的神农氏。
　　炎帝的业绩也是杠杠的
　　炎帝神农氏是“三皇”之一。既然被封为“皇”，那他干的事儿肯定不止发明农业和找到草药这两件。
　　女娲和伏羲时代，人们身上穿的大都是些树皮、树叶什么的。后来打猎水平提高了，“兽皮服”开始流行起来。部落首领能围条虎皮裙，土豪能披件熊皮大袄，普通老百姓也会弄两块兔子皮挂身上了。
　　“兽皮服”虽然看着挺威风，但穿在身上的感觉还真没多舒服。那会儿人们的制衣技术也很初级，把兽皮上的血腥、油脂一去，晒干了就敢往身上披，想想都恶心。而且兽皮的形状是基本固定的，一块兽皮遮得了前胸就肯定挡不住后背，有些穿在身上就跟比基尼似的。
　　穿得这么少，有碍风化倒在其次，因为原始人也不在乎，关键是这么穿，夏不遮阳，冬不挡风。冷风一吹，小身板儿瑟瑟发抖，不得风寒才怪呢。
　　炎帝觉得这么下去不行，必须想办法。经过探索，他发现麻、桑可以织成布。布不仅轻巧，还很舒服，比兽皮强多了。所以，炎帝教会人们织布，并把布做成衣服，这又是他的一大贡献。
　　炎帝虽然找到了粮食，可这粮食跟水果不一样。水果可以生吃，吃西瓜摔烂了就行，吃苹果可以直接上嘴啃，可是生的玉米棒子，谁嚼一个试试？那会儿又没有水果玉米。
　　而且，粮食跟肉类也不一样。血淋淋的肉拿火一烤就能吃，烤好了还挺香，但是高粱、大米、小麦既不能生吃，也不能生烤——烤熟了就全是炭了。
　　于是，炎帝尝试着先拿黄土捏个碗、罐什么的，然后将粮食放在里面蒸煮。没想到，一烤火，原本软塌塌的泥碗居然变质了，成了硬陶。
　　就这样，陶器也被炎帝发明出来了。它不仅可以用来蒸煮食物，还可以用来贮存物品、酿酒等。
　　陶器的使用对人类产生了深远的影响。现在出土的破陶罐子，你别看它古老，实际上也不值钱，但是在当时，这东西可不得了。
　　农作物这个东西，不是说你发现它，把它往土里一撒就完事儿了。什么时候播种，什么时候浇水，什么时候收获都有固定时间。所谓春生、夏长、秋收、冬藏，必须按顺序来。
　　炎帝为了促使人们有规律地生活，按季节栽培农作物，还设立了历法，立星辰，分昼夜，定日月。中国古代天文学非常发达，历朝历代都很重视历法，就是要指导农业生产。
　　随着生产水平的提高，自己家的食物吃不完了。吃不完不能浪费啊，所以炎帝就教导人们成立农贸市场，把自己吃不完的东西拿到市场上去交换，换回自己缺少的东西。
　　比较有意思的是，炎帝给大家规定的自由贸易时间是大晌午。也不知道这老爷子是怎么想的，挑一天最晒的时候让大家来交易。估计是为了节省时间——天这么晒，就别你一言我一语地讨价还价了，赶紧完事儿走人吧。
　　日头正中的时候来交易，日头一过就散市，以物易物，互通有无，这成了中国原始商业的开端。
　　与此同时，炎帝对之前的婚姻制度进行了改革。他规定，本部落男子只能迎娶异部落女子，本部落女子也只能嫁给异部落男子，部落内不允许通婚；家庭以男人为主，男主外，女主内。
　　由此可见，炎帝在治理部落方面非常有才能。为了部落的兴旺，他做了很多好事儿，不图回报，而且作为部落的领导，他也不贪集体财产，很有德义，所以百姓无不敬戴。
　　有一年夏天，炎帝再一次前往秦岭，登天台山采药。这一次，他误食了剧毒的断肠草，手边又没有救命的灵芝，不幸身亡。
　　炎帝为中华文明的早期发展做出了非常大的贡献，历代的人们都非常敬仰他。炎帝之后的华夏大地上，又出现了另外一位英雄——黄帝。那么，关于黄帝又有哪些故事呢？
w w w. xiabook。com  http://www.xiaboＯk.com



第5章 轩辕黄帝


　　黄帝以首先统一中华民族的伟绩被载入史册，并与炎帝并称为中华始祖。黄帝之所以有如此之高的历史地位，是因为他赢得了涿鹿之战的胜利。涿鹿之战是怎么回事？黄帝为什么会卷入这场战争？这场战争对于华夏族从野蛮时代走向文明时代，产生了哪些重要的影响呢？
　　“二月二，龙抬头”的由来
　　炎帝去世后，他的后人继承了他的事业。炎帝、神农氏这两个称号，就跟伏羲、女娲一样，它们不是一个人的名字，而是一个政权的代称。这就和唐朝、汉朝一样，唐朝肯定不是一个人的名字，而是一个政权的代称。
　　黄帝生活的时代，比起第一代炎帝来，要晚上好几百年。那时候炎帝的部落，已经传到了第一代炎帝以后的第七或者第八任了。
　　据说黄帝是一位国君的儿子，他们家族和炎帝家还是亲戚。黄帝的母亲叫附宝，她结婚后很长一段时间一直没有孩子。因为求子心切，她经常求神问卦。
　　这一天，附宝只身外出，正在向苍天祈求儿子时，突然间电闪雷鸣，她感觉全身麻木，天旋地转，两眼一黑就昏过去了——不用说，醒来之后就怀上了，还是这个经典套路。
　　当时部落里的巫婆、神汉们听说这一离奇的怀孕过程后，到处奔走相告，说这里必有圣人降生。
　　小黄帝一直在他妈肚子里待了整整两年，生生比别人多出十四个月来。据说他在这段时间里，一直受到神灵的暗中保佑。当地一年四季风调雨顺，天空中还不时出现五彩祥云和百鸟朝凤的场景，奇幻无比。
　　直到第二年的农历二月初二，黄帝才一声啼哭，在姬水河畔呱呱坠地。中国人的农历有这么一个讲究，叫“二月二，龙抬头”，就是从黄帝的生日来的。
　　司马迁在《史记》里说，黄帝一生下来就很不一般，五六个月就会说话，七八岁就有大人风度，十二三岁就具备了超凡的大智慧。
　　和巫婆、神汉们预言的一样，黄帝既聪明又有才干，待人和善，处理事情也很公平，还特别能够团结大家。所以，在黄帝二十二岁的时候，百姓推选他当了部落首领。从此，黄帝带领大家修建房屋、打鱼、狩猎，过着安定的日子，部落也慢慢变得强大起来。
　　不打仗才能谋发展
　　炎帝部落经过几百年的发展，渐渐衰落，已经不复当初的强盛了。其他逐渐强盛起来的部族，就企图挑战炎帝部落的权威，这其中势力最大的是九黎族。
　　九黎族的首领叫蚩尤。蚩尤这个名称，也是他们首领的通称，就跟罗马皇帝都叫恺撒一样，并不专指一个人。
　　九黎族的文化在当时算先进的。据说有一次山上发大洪水，金属矿随水流出。蚩尤得到后，首次将金属制成了兵器。九黎族本身就强悍好斗，现在又有了锐利的兵器，他们对其他部族的骚扰便可想而知了。
　　炎帝部落一开始对蚩尤部落采取和好政策，重用他们，让他们监临四方。没承想他们强大起来后，开始侵略、兼并四方。炎帝为了牵制他们，命他们住到东方伏羲后代的地盘，以便坐山观虎斗。
　　蚩尤可不傻，他当然不愿意和强大的伏羲部落冲突。看到炎帝势力微弱，蚩尤就有了吞并炎帝部落，取而代之，成为天下共主的想法。
　　炎帝部落当然不能坐以待毙，于是双方进行了一场大战，结果蚩尤部把炎帝部打得落花流水，把他们的地盘全给占了。
　　第八任炎帝没有办法，只好带着族人寻找新的根据地。他们看中了黄帝的地盘，开始频繁地向黄帝部发起挑衅。
　　起初，黄帝一再退让，多次想通过和平手段解决问题，但这反而给炎帝部造成了一种黄帝软弱可欺的错觉。于是炎帝部得寸进尺，一再侵扰。
　　黄帝始终不愿用武力解决问题，他也知道炎帝部落是被九黎族逼到这儿来的，所以他就暂时让出了地盘，带领部落子民向北方迁移，开始了迁徙无常的游牧生活。
　　黄帝每到一个地方，都虚心地向当地人民学习。他发现别的部落发明了臼，可以把谷子舂成米，于是他也教自己的子民使用臼。不仅如此，黄帝还学会了使用陶器来蒸米饭、熬粥。大家都觉得粮食这样做特别好吃，而且又健康、卫生，于是更加爱戴和拥护黄帝。
　　黄帝不仅勤奋好学，还特别重视人才。有一次他在海边打鱼，发现了一个叫风后的渔民。黄帝通过交谈发现，风后知道很多伏羲时代教民、养民的道理，有安邦治国的才能，所以就决定把风后留在身边，作为参臣。
　　后来，在一次狩猎中，黄帝又发现了一个叫力牧的人。此人箭法很准，百发百中。跟力牧一聊天，黄帝就发现他很懂兵法，于是就让他统领部落的兵马。黄帝有了一文一武两个人才，实力和信心都更强了。
　　在传说中，还有另一个说法，认为风后是东方近海的一个大部族的首领，而力牧是草泽当中强有力的游牧部落首领。他们的实力虽然都很强大，但都愿意追随黄帝。
　　就这样，黄帝部落的人口一天一天地增加，势力一天一天地壮大，其他部落再也不敢来侵犯了。
　　请尊称我为“黄地”
　　游牧部落一年四季都得逐水草而居。在搬家的过程中，各种各样笨重的东西都得人担肩扛，麻烦透了。要是再遇上女人生孩子、老人生病，就更令人叫苦连天了。对此，黄帝也经常唉声叹气。
　　有一次，黄帝带领部族子民迁到了北方的黄土高原。当时这里森林茂密，地形平坦，很适合长期生存。
　　他们刚住下没多久，有一天狂风大作，黄帝立刻让百姓人人抱树，各自藏身。他正忙着指挥呢，突然一阵狂风来袭，将他头上戴的遮阳的大帽圈给吹跑了。
　　黄帝赶紧抓住一棵小树，就地蹲下，眼睛却紧盯着被吹跑的大帽圈。他发现这帽圈被狂风一吹，居然能自己往前滚。
　　大风平息之后，黄帝赶紧开始做实验。他砍了一根树枝，扎成圆圈，放在地上，用力往前一推，只见木圈滚了不到一丈远，倒下了。
　　绝顶聪明的黄帝看到这一幕，沉思良久后，又扎了两个圆圈，并且还在两个圆圈中间各扎了一个十字架固定。然后，他砍了一根长树枝，把两个圆圈分别扎在它的两头，放在地上，用力往前一推。
　　这次虽然没倒，但滚了没多远就又停了下来。这时候，黄帝手下的参臣一起走了过来。黄帝把刚才发生的事儿跟他们一说，足智多谋的风后一听，就有了主意。他赶紧剥了一条树皮，把它拴在两个圆圈中间的树枝上，然后用一只手拉着往前走，两个圆圈就一直往前滚动，再也没有倒地。
　　黄帝一看，哈哈大笑，一下就醒悟了过来。他叫人再扎两个同样的圆圈，用树枝将四个圆圈连在一起，前面有人拉着，这样就能稳稳当当地向前滚，再也不怕倒地了。
　　风后一看，又派人去采石场弄来了两个圆形石盘，中间凿个洞，安上一根木棍，木棍中间绑根草绳，拉着草绳就能滚走了。黄帝一看非常高兴，给这新玩意儿起了个名字叫“车”，然后安排人依照统一规格，批量生产。中华民族第一个陆上运载工具——车轮，就这样诞生了。
　　随着生产力的不断发展，车轮由石质的改为木质的，成为了迁徙游牧生活中最重要的运载工具，大大减轻了人力的付出。
　　后来，黄帝又在这个基础上改装了战车，并命名为轩辕。因为黄帝当时没有一个正式的名字，所以轩辕就成了他的正式名字。后来，他手下的人还驯化了马当坐骑，所以黄帝部落里就有了中国最早的战马和骑兵。
　　黄帝自从被子民们拥戴为部落首领后，一直没有正式的职称。大家伙先后给黄帝起了很多尊称，他都不同意。最后，黄帝自己说：“土是黄色的，能生万物，又是咱们生存的唯一靠山，大家伙又都是黄皮肤，所以就请尊称我为黄地吧。”从此以后，“轩辕黄地”就这么定下来了。
　　到了殷商时代，一些大臣们觉得祖先称黄色的土地不太雅，而“地”又跟“帝”谐音，所以就把黄土地的“地”，改为了黄帝的“帝”，“轩辕黄帝”从此才沿用下来。
　　前面讲过，蚩尤因为野心侵占了炎帝的地盘，炎帝才去骚扰黄帝部落。经过这段时间的发展，黄帝部落强大了起来，他们与炎帝部落联手，一起对抗共同的敌人蚩尤，战争一触即发。
　　抓住战机定乾坤
　　黄帝和蚩尤的决战，发生在涿鹿。
　　这场战争非常惨烈。有的说他们一连打了七十一场都是平手；有的说，黄帝一连跟蚩尤打了三年，进行了九次大战役，依旧没分出个高下。
　　当时蚩尤族集结了所属的八十一个支族，在力量上占据优势。他们依仗人多势众，武器优良，主动向黄帝部发起攻击。黄帝部派出几个氏族迎战，并且利用位处上流的有利条件，在河流上筑坝蓄水，以阻挡蚩尤族的进攻。
　　长时间的战争让双方都很疲惫，也逐渐将战争推向了白热化，迎来了最终的决战。
　　起初，天气很不好，狂风暴雨，浓雾弥漫，很适合来自东方多雨环境的蚩尤族展开军事行动，而对善于在晴朗天气环境下作战的黄帝族非常不利。九次交锋，黄帝族全部战败，他们只好一退再退，寻找反击的机会。
　　终于，雨季过去，天空开始放晴。黄帝抓住战机，在邻族的支持下，趁势向蚩尤族发动反击。这一天，狂风大作，大风将尘沙吹得满天都是，黄帝命人击鼓鸣号。
　　蚩尤族的人从没见过这阵势，风沙漫天，根本看不清对面，他们一下都傻了，在战场上乱跑一气，根本分不清东南西北。
　　黄帝一方却无此忧虑。他们用指南车指示方向，在狂风黄沙中向蚩尤族进攻，一举将其击败，并在冀州之野擒杀了蚩尤。涿鹿之战最终以黄帝的胜利宣告结束。
　　大胜之后，黄帝族乘胜东进，一直进抵到泰山附近，在那里举行了封泰山的仪式后，才凯旋西归。
　　随后，黄帝从蚩尤集团中挑选了一位能服众的氏族首领，继续统领原部族，并强迫他们跟自己的华夏集团结为同盟。
　　涿鹿之战为中华民族早期的大融合奠定了根基，为中华文明的大统一走出了至关重要的一步。而取得这场战争胜利的部族首领黄帝，从此也成为了中华民族的共同祖先。
　　此后，各部落一致推举黄帝取代炎帝，成为天下共主。因为炎帝、黄帝同为华夏部落，后来又融合在一起，所以咱们就把自己称为炎黄子孙。
　　但是还有一些人，并没有归顺臣服。这个问题就比较棘手了，全靠打太费劲，得智取。
　　黄帝很快就想出了一个聪明的办法。他把蚩尤的图腾插在自己的轩辕车上，给那些远方的部族看。这个用意太明显了——你们都知道蚩尤吧，他那么厉害，没少欺负你们吧？现在我征服了蚩尤，又得到了他的兵甲，你们自个儿掂量掂量，想好是跟我和平共处呢，还是要摆开架子练两下。
　　这下所有的事儿头都不敢轻举妄动了，如果妄动，蚩尤就是前车之鉴。黄帝这招，就叫不战而屈人之兵。
　　光吓唬不行，该打还得打。黄帝整顿武力，讨伐叛乱。远方部族都不堪一击，通通被平定了。北方的一个氏族趁着南方多事，向南侵占，也被黄帝赶了回去。
　　远古时代的文化代表
　　至此，黄帝的地盘相当大了，主要集中在今天的中原地区。黄帝成为天下共主之后，开始潜心处理内政。
　　传说黄帝身边的贤臣非常多，他以这些人为师友，请求他们教导。古人理想中的政治领袖，就是要礼贤下士，遵奉年高有德之人，听他们的忠告。不听老人言，吃亏在眼前，老人的经验和知识尤为先民所看中。
　　黄帝特别重视农业，为此还专门安排官员指导四季农事。从游牧转变为定居农业，是先民的一大华丽转身。这一转，各部落纷纷开始从事耕种，土地的价值开始飙升，所以各部落疆界的划定成为了黄帝的当务之急。
　　黄帝是天下共主，怎么平均分配，怎么划分清晰，都需要他仔细筹划。他给各部落划分好地盘后，大家便相安无事，开始踏踏实实过日子了。
　　黄帝发明了舟车，平治道路。交通便利后，部族间往来增多，黄帝处理内政事务也变得更容易了。一时间，天下大治。
　　在传说中，天文历法是黄帝手下的人发明的，鼓、指南车是他发明的，养蚕织丝是他妻子嫘祖发明的，连文字都是黄帝的手下仓颉发明的。
　　其实，这些东西到底是谁发明的，很难弄明白。这就像蒸汽机不是瓦特发明的，而是他改良的一样。远古时代的情况就更说不清了，那会儿又没有专利申请，也不可能是一个人在实验室里苦心研发的，那时的发明往往是无数人累积的结果，只是最后派个代表来代表一下罢了。
　　比如造字的仓颉，他不一定是文字的发明者。虽然他喜欢研究文字，但研究文字的肯定不止他一个人，最后因为他有显著的成绩，所以他的名字就传了下来，成为了当时的文化代表。
　　黄帝战胜蚩尤是当时的一件大事儿。随之而来的，是各部族糅杂剧烈，社会变动频繁。新的局势需要新的工具，所以黄帝就集合各部族先民已有的发明创造，将它们改良、推广。因此，在传说中，黄帝和各种发明制作都有关系，这种情形的出现，一方面是后人的推崇，另一方面也确实是因为他做出了贡献。
　　黄帝去世后，他的孙子继承了他的位置，成为天下共主。在这之后，华夏大地上又发生了怎样的故事呢？
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下~书~网



第6章 尧舜禅让


　　纵观中国历史，世袭制是历代封建王朝沿用的王位继承制，而相传在遥远的上古时期，我们的祖先就创造了与世袭制这种“家天下”不同的“公天下”时代。继黄帝之后，成为天下共主的尧和舜，就曾用“传贤不传子”的禅让方式来传承王位。那么，尧和舜是如何挑选接班人的？关于他们，还有哪些故事流传至今呢？
　　尧的成长史
　　涿鹿之战后，天下有了相当长的一段平静时期。老百姓们该放牧的放牧，该种地的种地。部落之间的隔阂虽然存在，但因为有了黄帝这样的联盟首领，大家也就和平共处了下来。
　　这样的和平景象并没有随着黄帝的去世而一同消散。黄帝死后，黄河流域又先后出现了三位杰出的部落联盟首领，他们分别是尧、舜、禹。这哥仨全是传说中的圣贤人物。
　　黄帝去世以后，他的孙子颛顼继承了他的位置，后来传到了帝喾。
　　司马迁在写《史记》的时候，将颛顼和帝喾也归入“五帝”的行列，实际上就是凑数玩儿的。要是追究起来，这两位还真没有什么可说道的。
　　帝喾在位七十多年，没干啥好事儿，也没干啥坏事儿，庸庸碌碌一辈子。别看帝喾庸碌，他的儿子们倒是有些本事。帝喾的大儿子叫挚。挚估计等了得有五六十年，才熬到他爹以一百多岁的高龄过世。
　　老爹一死，七老八十的挚终于继承了首领的位置。估计是他估摸着自己没多少年活头了，又或许是这五六十年憋得太惨了，所以他压根儿就没打算好好干。
　　上任之后，挚先是重用自己的亲信，然后一味地贪图享乐。今天开个宴会，明天唱个卡拉ok。手下人有重要事情要回报，他老人家还在深山老林里逮兔子呢。
　　这家伙胡作非为的结果，就是天怒人怨，众叛亲离。老百姓跟着他活不下去了，就只好背井离乡，去投奔帝喾的小儿子，也就是后来鼎鼎大名的尧。
　　尧的母亲是一位邻部落的女子，她和帝喾结婚后不久就生下了尧。尧从小跟着母亲长大。他很小的时候，就被老爹安排到一个叫唐的地方当一个小首领。
　　那一年正好发生了罕见的旱灾，地里根本种不出庄稼。那位挚老大依旧不管不问，该打猎打猎，该泡吧泡吧。百姓一看他这德行，知道根本指望不上这位公子爷，于是纷纷逃难到尧的领地去。
　　其实，这时候尧的日子也不好过，他那里也好几个月没见雨了。这一点尧死活也想不通：“我哥哥不好好干工作，老天爷肯定要惩罚惩罚，可你要罚就罚他一个人呗，好家伙，天下大旱，我招谁惹谁了？”
　　为了渡过难关，尧带领着当地的居民，用树枝和石块在大河里筑起一座大坝，将河水积蓄了下来，之后又通过挖沟渠的方式，将积蓄的河水引至农田。
　　别的地方都旱成了赤地千里，可唐却拥有了一片希望的田野。不用说，各地灾民纷纷投奔。尧也来者不拒，无条件地向灾民提供救助，成为了灾民心中最可爱的人。
　　所谓“福无双至，祸不单行”，正当中原大地赤地千里的时候，东夷各大部落开始虎视眈眈。他们认为华夏大地气数已尽，应该由东夷的十日族统治天下。
　　十日族是少昊氏的十个分支。他们一看中原部落联盟首领如今是这样一副德行，纷纷拿起钉耙、锄头、粪叉子就杀了过来。随后，巴不得事情闹大的那些人也相继叛乱。一时间，华夏大地的东南边境陷入了战火之中。
　　别人都杀到家门口了，可身为部落联盟总首领的挚依然作风不变，整天花天酒地，胡吃海喝。他弟弟尧实在看不下去了，破口大骂道：“以前我只知道你是个败家子，可如今看来，你也忒败家了！如果咱老爹泉下有知，都得让你气活了！”
　　尧想自己组织军队进行抵抗，可是又担心大家不愿意打仗。没想到，他招兵的大旗刚一竖起来，之前投奔他的灾民便纷纷响应，表示要保家卫国。
　　尧又趁机联络了一些别的氏族部落，组成联合军，浩浩荡荡地向东进军。
　　东夷人傻了——不是说他们那儿有旱灾，连肚子都吃不饱吗？哪来的这么多军队！首当其冲的十日族首先败下阵来，尧诛杀了九个部族的首领，只留下了一个甘愿臣服的，加封为日族大首领，统领整个日族。随后他乘胜追击，横扫了整个华北平原。
　　平定外侵后，也到了跟败家子算总账的时候了。部落首领们纷纷要求挚卷铺盖滚蛋，然后推举尧来做部落联盟的领袖。
　　圣人也讲究风水
　　尧上任后做的第一件事情就是搬家，搬到了平阳。他心想：“我哥以前待的那地方不吉利，差一点国将不国。平阳这地儿是当年轩辕黄帝的龙兴之地，有通天达地的灵气，这里风水好。”
　　尧有个兄弟叫弃。弃跟神农氏有一样的爱好，喜欢搞农业生产研究，是一位著名的农业科学家。他创造发明了一系列种植五谷的新技术，深受当地百姓爱戴。
　　尧把弃招入朝中，任命他为农业部部长，然后又任命自己的另一个兄弟为全军总司令。随后，尧又接连任命了历法部部长、工业部部长、水利部部长等。
　　前面讲过，为了指导农业生产，早在炎帝时代就有历法了。尧时的历法，规定一年365天，分成春、夏、秋、冬四季，每年12个月，大月30天，小月29天，并用设置闰月的办法，每二至三年增加一个月，调整月份的误差。
　　历法这个事儿很有意思。世界上的历法分为三种：阴历、阳历和阴阳历。阳历就是现行的公历，一年365天，分为12个月，每个月多少天说不准。
　　古埃及的太阳历每月30天。罗马从古埃及引进太阳历，并对每月天数做了改动。
　　本来七月31天完了，八月应该是30天，但罗马皇帝是八月过生日，他觉得八月是个小月，太没有面子，于是就硬加了一天进来，于是可怜的二月就从29天变成了28天。
　　阳历跟着太阳走，甭管怎么变，一年就得365天。你要高兴一年只弄俩月也没关系。可纯阴历就完全没有太阳的事儿了。月亮绕地球一圈，就是一个月。12个月一过完，就算一年。所以纯阴历，比如伊斯兰教用的历法，一年就只有三百五十几天。
　　中国的农历，实际上是阴阳历，太阳、月亮都管着。最早是每二至三年增加一个闰月，后来是十九年七闰。同时又确定了春分、夏至、秋分、冬至的准确时间。中国古代为什么天文历法这么发达？就是为了让农民能够根据季节，准确地安排农业生产。
　　尧在联盟首领的位置上一干就是几十年。后来他觉得自己干不动了，就想找一个继承人。他把大伙召集起来，一起商量这个事儿。
　　在商议的过程中，有人就提出，应该让尧的儿子来继承，老子英雄儿好汉嘛。尧听后连连摇头，说：“我儿子我最了解，标准的花花公子，一点气度都没有，最爱干的事情就是跟人吵架。”一票就把亲儿子给否了。
　　之后大家又推举了几位候选人，但尧都不满意。最后有人说：“您看舜这个小伙子怎么样？”八十多岁的尧老头一听到这个名字，居然两眼放起光来，很有兴致地说：“我也听说过他，你们再把他的事迹好好跟我说一说。”
　　跟自家人斗智斗勇
　　舜是个运气好的苦孩子。他出生后没多久，生母就不幸去世了，他爹就给她找了个后妈。
　　舜他爹糊涂透顶，被猪油蒙了心，人送外号瞎老头。瞎老头娶了个漂亮的二老婆，二老婆也生了个儿子。瞎老头高兴得不得了，对这对母子百依百顺。
　　二老婆跟舜没有血亲关系，于是怎么看他都不顺眼。她心里琢磨着，将来等瞎老头归西了，财产还得分给舜一份，心里就很不爽，于是就想害死舜。
　　更神奇的是，瞎老头居然站在了二老婆一边，也想害死自己的亲生儿子。结果舜的运气很好，几次都死里逃生。他心里也不怨恨，该孝顺就孝顺，只是留了个心眼儿。
　　尧听手下人说了舜的故事后，觉得这小伙子挺好，不仅有德行，而且机灵。但他还是不太放心。为了更深入地考察舜，尧还把自己两个如花似玉的女儿嫁给了他，同时给了他一大笔固定资产，又在政府机关给他找了份美差。
　　舜一下子就发达了，这么优越的经济条件和地位，让他的后妈和弟弟很是羡慕嫉妒恨。他们心想：“不行，这有爹生没娘教的野小子怎么能骑在咱们头上呢？”于是他们和瞎老头一合计，准备灭了舜。
　　这一天，舜的弟弟趁舜不在家的时候，悄悄蹬着梯子爬上粮仓，在粮仓顶上捅了好几个洞。第二天恰好赶上下雨，粮仓漏了雨，里边的粮食被淋湿了，所以瞎老头、二老婆和小儿子就来找舜，让他去修补粮仓。
　　舜正要答应下来，但转念一想，觉得这事儿不对：“你们不去也就罢了，以咱家的经济条件，请个工匠总可以吧？非让我去，肯定有猫腻。”舜就以工作忙、没时间为借口，说改天找个工匠修理。
　　瞎老头和小儿子没想到舜拒绝得这么干脆，而且合情合理，一时没招了，但这没难倒二老婆。这女人不仅心肠黑，而且有的是心眼儿，不是个省油的灯。
　　她连声冷笑，听得人头皮发麻，然后说：“咱们家的大孝子啊，怎么，如今当了官，连你爹的话都不听了？你是家中长子，让你修补粮仓不应该吗？还要找什么外人！你这不是分明告诉别人，我们仨都是废物吗！行，你现在不是一般人了，我们也指望不了你了。我们现在就离开这儿，我们到外边要饭去。”
　　这招太狠毒了，这是什么？这是道德绑架！如果不修粮仓，那就是没道德，只能等着天下人指着鼻子骂。舜只好让步，把这事应承下来，然后回去换衣服了。
　　舜回到家，把这事儿跟自己俩老婆一说，其中一个一听就笑了，递给她老公两个大斗笠，说是他们要对你不利，这东西能帮你化险为夷。舜半信半疑地把斗笠接过来，换了身短小的衣服，背着两个斗笠，转身就出去了。
　　在粮仓下等了半天的瞎老头看见舜这身打扮，顿时摸不着头脑。舜解释说：“这两天我头晕，拿这个当遮阳帽。”
　　瞎老头也想不出俩斗笠能干什么使，也就没再深究。这时瞎老头还想拖延点时间，毕竟舜也是他亲生的，虎毒不食子嘛。二老婆见状，赶紧将他拉到一边，催促舜赶紧上去。
　　舜沿着梯子上了仓顶，聚精会神地补漏洞。这时候，他弟弟悄悄地把梯子搬走了，然后点了一把火将粮仓烧着了。
　　火势见风就长，不一会儿就浓烟四起。在仓顶的舜大惊失色，四处寻找梯子，又哪里找得到。正在这心急火燎、走投无路的时候，他突然想起背上的俩斗笠来，灵光一闪，瞬间明白了媳妇儿的用意。
　　他将斗笠解下来，两手各抓一个，张开双臂，纵身一跳，就像驾驶着滑翔伞似的，忽忽悠悠就飘到了地面。那三人一看傻了眼了，没你这么玩儿的，赶紧上去点头哈腰地承认错误：“您大人有大量，这事儿就这么过去吧，不然让狗仔知道，电视上一曝光，我们都没脸混了。”
　　舜也不能拿他们怎么样，拉出去打四十大板肯定不行，所以就息事宁人了。
　　后来那三个还不死心，又设了一计，让舜去掏井。等舜下到井里，立即动手填井。他们心想：“这下你有斗笠也没用了，除非你是土拨鼠。”
　　没想到的是，这井里有个暗道，是当年尧留下来的。于是舜就沿着暗道悄悄地爬了出来。上面三个人以为舜死了，准备把舜留下来的财产分了。二儿子还想着两个漂亮的嫂子，嘴都快乐歪了，结果一推门，舜正在那悠然自得地弹琴呢。
　　舜也没解释自己是怎么逃出来的，只是用力地拍了拍弟弟的肩膀，就出去了。从此以后，这三人再也不敢起坏心思，一家人的关系反而比以前好了。
　　顺利接过老丈人的班
　　舜的表现让他的老丈人非常满意。经过这么一番考察，尧认定了舜是德才兼备的好苗子，于是让他代行首领之职。尧临死前，正式把首领的位子让给了舜。这种让位，历史上叫作禅让，一直以来都被当作美谈。
　　其实在当时，部落首领老了，都是用这种办法来推举新首领的，这属于原始民主，并不是什么稀罕事儿。现在又有了一种新的说法，说这种禅让，实际上跟汉献帝禅让给曹丕是一回事儿，是被迫的，其实是篡位。
　　我们现在还是相信史籍记载，尧是因为舜德才兼备，才将首领之位让给了他。
　　舜代行首领之职之后，勤劳又俭朴，深受百姓爱戴。过了二十几年，尧死了，舜还是想把部落联盟首领的位子让给尧的儿子。
　　为此，舜干脆辞职不干，跑到一个偏僻的角落藏着。结果他藏到哪里都有人找他，反而是尧的儿子被晾在王城没人理。这下天命难违，众望所归，于是舜就正式接了尧的班。
　　舜接班之后礼贤下士，广开言路，开诚议政，认真地治理天下。根据史籍的记载，舜命令主持政务的各方首领，要对百姓提高政务透明度，要让百姓明察四方政务的措施得当与否，详细倾听百姓意见。
　　不仅如此，舜还认为君为民本，民贵君轻。他经常提醒手下各个部落的领袖，要以善施政，执政为民，否则早晚会被臣民抛弃。
　　舜统一了当时的历法和律法。历法促进了原始农业的发展，律法使社会秩序得到稳定。
　　传说中，舜还是一个音乐发烧友。他和乐师联合创作了许多大型交响乐。这些音乐连后来的圣人孔子听了都非常喜欢，三个月回味无穷，连吃肉都吃不出滋味来了。
　　在舜当政的时代，百姓们过上了安定的好日子，但是大洪水持续不退。这可是一个大难题，舜会怎样渡过难关呢？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第7章 大禹治水


　　在上古传说中，禹是与尧、舜齐名的贤圣帝王。他诞生于鲧的尸身之中，接续了鲧的未竟之业，带领各部落人民竭尽全力疏浚河川，治理水患。他的重大功绩不仅在于治理洪水，更重要的是，他建立了中国历史上第一个世袭制国家——夏朝。那么，禹是怎样因治水而获得了掌管天下的大权的呢？
　　工科男也搞不定大洪水
　　前面在讲伏羲和女娲故事的时候，曾经讲过大洪水的传说。其实，关于大洪水的故事不仅咱们中国有，其他民族也有。据说，全世界关于洪水的神话有六百种之多。
　　为什么会有这么多关于洪水的故事呢？很多学者认为，在那个时代，确实曾发生过一场全球性的水灾。不同的传说就是对这同一场水灾的不同记载。
　　在中国，到了尧当首领的时候，黄河流域的水灾更大了。后来孟子在讲述这个故事的时候说，陆地都被淹没了，房屋、村落成了水底遗迹，鸡、狗、鸭、猪和人全泡在水里，扑腾不了两下就全沉底了。人和禽兽都死得差不多了，但禽兽繁殖起来可比人快。人一般一胎就一个，还得养个十几年。兔子一次就能生七八只，一年后每只母兔子又能生七八只。再这样下去，天下就要成兔子窝了。
　　尧坐不住了，心想：“人要都没了，难道让我拿根胡萝卜去当兔子头吗？这可不行！”
　　于是，他把大家召集起来商量，看这事儿该怎么办。部落首领们商量来商量去，一致同意让当时有名的建筑学家鲧去治理洪水。
　　可能尧觉得这人的名字不吉利。鲧念“滚”，让鲧去就是“滚过去”。尧对他不太信任，不怎么想用他。
　　尧的手下劝说道：“现在实在没有比鲧更好的人选了。您让我们拿着木头棒子打架可以，但治水这样的技术活儿我们可玩儿不转，只能鲧上，他是工科男。您就先把死马当活马医，试试看吧。”
　　听完这番话，尧才勉强同意让鲧去治水。可鲧是一个建筑师，不是水利工程师，他的专业有点儿不太对口，结果就出事儿了。
　　鲧治理洪水，在指导方法上就出了大问题。因为他是搞建筑的，所以他每到一处有洪水的地方，也不看具体情形，一上来就建大坝，以此阻挡洪水。
　　可是这堤坝造或不造，洪水就在那里，不来也不去。用这种办法对付小洪水还可以，围成一个小水塘，太阳一晒，两天就干了。可这次的洪水异常凶猛，堤坝修得再高、再厚，也抵挡不了洪水的侵蚀。
　　况且，堤坝的不断增高反而加剧了洪水的威势，几百里的堤坝不可能处处都有人看着，一处破损就会造成洪水一泻千里。
　　洪水奔腾而下，老百姓哀号遍地，水灾闹得更凶了。鲧治水九年，劳民伤财，非但没把洪水治服，反而给老百姓造成了更大的损失。
　　虽说这事儿也不完全是鲧的责任，可是，一来他把洪水越治越凶，民怨已经沸腾，二来尧本就不看好鲧，所以尧一气之下就把鲧给砍了。
　　鲧的死多少有些冤屈，但更多的是不甘心，壮志未酬身先死。据说他的尸体三年都保持原样。更离奇的是，他的尸体竟然孕育出了一个成熟的新生命，这就是禹。
　　禹出生的那一天，天上的月老带着石刀，替鲧剖腹生子。鲧就成了中国历史上有记载的“剖腹产子”的第一人。
　　当然，这不过是神话传说而已。洪水依旧凶猛，尧急得火急火燎，再这样下去，他就真成兔子王了。尧让女婿舜去民间一边考察灾情，一边寻找治水的人才。
　　有句话叫不是冤家不聚头。尧下令杀鲧，舜也参与了，所以算起来舜和禹还有杀父之仇。这两人不期而遇后，好在谁也没翻老账。一番畅谈后，舜一拍大腿，说道：“治水就靠你了！”
　　爸爸去哪儿了
　　禹感到肩上的责任重大，他想了想自己死去的父亲，望了望满眼的生灵涂炭，就奔赴抗洪一线了。
　　禹请来治水经验丰富的长者，和他一起率领着工匠跋山涉水，把这些水流的上流和下游仔细考察了一遍。
　　当这一行人快把两条腿跑断的时候，禹觉得考察得差不多了，该开会总结一下了。他认为，自己老爹的那种治水方法治标不治本，加固和修筑堤坝是没错，但不是修完堤坝把洪水一圈就万事大吉了，还必须把圈住的洪水疏导出去。
　　有一次，禹来到今天河南洛阳查看地势。他发现南郊的一座高山挡住了洪水的去路，想绕都绕不开。
　　禹认真分析、考量之后，一咬牙，决定开山挖河。开山？你开玩笑！这工程量即使在今天也是浩大无比的。的那会儿没有任何机械，铲、斧、刀、木棒就已经是开山的主力了。
　　这么艰苦的工作，光用嘴指挥可不行。一哥们儿正拿木棒敲石头呢，费半天劲敲不下来，老板走过去来一句“加油，我看好你哟”，然后扭头就走，准得挨一棒子——你看好我，木棒可不看好我！
　　禹深明此理，要让大家真刀真枪地干，自己也必须流血流汗。当时的劳动苦到什么地步呢？皮肤晒黑变成紫茄子皮色那是轻的，连腿毛都能晒秃了。
　　功夫不负有心人，那看似坚不可摧的一座高山，就被先民们用如此简陋的工具给劈开了，形成两壁对峙之势。滔滔洪水顺着这个通道一泻千里，向下游流去，进入汪洋大海。
　　禹三十多岁了还没结婚。当他在治水途中来到涂山时，邂逅了涂山氏之女阿娇。两个年轻人一见钟情，便成了婚。
　　大禹治水一干就是十三年。在这十三年中，一座又一座大山被挖开，一条又一条河渠被疏通。这期间，禹没回过一次家，还留下了三过家门而不入的美谈。
　　禹第一次路过家门时，他的妻子刚刚生下儿子，儿子正在屋子里哇哇地哭。禹一听，心情那叫一个激动啊，恨不得立马冲进屋去。但他转念一想，娇妻爱子乃温柔乡也，回去了自己还舍得出来吗？他只好咬咬牙，装作没听见。
　　第二次路过家门时，禹的媳妇儿抱着已经会叫爸爸的娃站在门口，可怜巴巴地看着他。
　　第三次过家门时，禹的孩子已经老大了。他站在门口，一边使劲把他爹往家里拉，一边眼泪汪汪地说：“爹，回家吧，娘都给你炖上鱼了，回家吧。”
　　禹深情地抚摸着儿子的头，对他说：“爹现在没工夫回去，你在家好好孝敬你娘。”然后他就匆匆忙忙地走了，还是没进家门。
　　连后来的孔老夫子都被禹的品行感动了，评价禹简直就是个完人。所以，后人为什么称他为大禹，就是说他太伟大了。
　　据说有一次禹乘船来到一个岛上。他饥饿难忍，就架起陶锅煮肉。等肉煮熟之后，由于烫，禹没法下手去抓，但为了赶时间，他灵机一动，砍下两根树枝，把肉从热汤中夹出来吃掉了。
　　禹发现这招很不错，以后为了节省时间，他就总是用树枝或细竹从滚沸的热锅中捞食。手下人一看，还是老大聪明，这么吃饭既不烫手，又不会沾上油腥，于是纷纷仿效。这就是筷子的起源。
　　在世界各国，只要是受到中华文化影响的地方，如朝鲜、越南、日本等地，都是用筷子吃饭的。发明者是谁，无从考证，总之这功劳就被记在了大禹的身上。
　　传国神器定天下
　　经过十几年坚持不懈的努力，禹用疏导的办法取得了治水的成功。
　　洪水平息后，禹召集各部落首领论功行赏，又安排尽快恢复农业生产。他派人把粮食种子分发给人民，教大家在气候适宜的地方种植不同的农作物。同时，他还鼓励大家在湖泊中养鱼、养虾、养螃蟹，又改进了凿井技术，兴修水利，使农业生产有了很大的发展。
　　就这样，水涝变成了水利，大地上五谷丰登，六畜兴旺，一片繁荣景象。
　　当时的部落联盟首领还是舜。舜这时也到了快没牙的年纪，开始像尧一样物色接班人。因为禹治水有功，所以大家都推举他。于是舜一死，禹就继任了部落联盟首领的位置。
　　实际上，在舜刚去世的时候，禹仍然按照传统的禅让制，想把帝位让给舜的儿子，他自己则躲避到了阳城。但是天下各部落的首领都去朝拜禹，所以禹才正式即位，并在嵩山阳城建都，国号为夏后。
　　据史籍记载，禹建立夏后政权后，追封先代圣贤遗民，赐给土地姓氏。尧的后人和舜的后人都被封为诸侯。禹做天子的第十年，南巡到了涂山，在那里大会天下各部诸侯。
　　大家纷纷献上玉帛来朝见禹，据说来者达万国。为了纪念这次盛会，禹下令用天下各部落首领进贡的青铜制造了九只大鼎，并把全国各地山川奇异之物画成图形，分别刻于鼎身。
　　九鼎据说被置于宫门之外，显示大禹成了九州之主，天下统一。后来九鼎被神化为天命所在，成为了统治者权力的象征。在夏、商、周三代，九鼎都被视为国之神器，就跟传国玉玺一样。首都可以不停地搬，这儿风水不好再搬到另一个地方去，但鼎若是失去，就不可再得了。
　　现在，汉语里有一个成语叫“问鼎中原”，意思就是我想篡权，想推翻前朝。据说九鼎在战国时沦于泗水。
　　大禹还在涂山召开了会议，大会诸侯。历史上将这次会议称为“涂山会盟”。
　　《史记》上说，“夏之兴也以涂山”。原来众多部落的首领，此时都已成为各邦国的君长。他们参加大会，对禹朝贡，正式确立了禹天下共主的地位。“涂山会盟”也成为了夏政权正式建立的重要标志。
　　三年后，禹大会于会稽。当时有个部落首领叫防风氏，他被共工收买，有意怠慢禹的命令，在会上迟到了。禹当机立断，下令杀了防风氏，并暴尸三天，以儆效尤。这一事件使所有藩国都深感震惊，大家纷纷对禹行臣服礼。
　　禅让已死，世袭当道
　　在禹继任华夏部落联盟首领之后，三苗再次挑起事端。三苗在黄帝时代、颛顼时代、帝喾时代、尧舜时代都不断挑战中原华夏集团的霸权，但都被打败了。但是他们屡败屡战，这时候又跟禹开战了。
　　禹出兵之前，在祖庙举行了一次隆重的祭祀仪式。他手持玄龟，告祭祖先道：“三苗为乱，不听教化，诛杀无辜。我受上天祖先之命，讨伐他们，希望大家同心协力，英勇奋战，歼灭这些罪人。”
　　禹的军队训练有素，强悍无比。刚一开战，苗军就溃不成军。他们纷纷四散逃命，其中大多数逃到了今天的西南地区，并逐步与当地的土著氏族融合了。这样一来，禹的势力范围就扩大到了两湖流域。
　　后来，禹去各地巡查，在今天的浙江绍兴一病不起，不久便驾鹤西去。
　　禹一死，按照禅让制，本应由一个叫伯益的人接班。但是，此时夏部族的势力已经非常强大，尤其是禹的儿子启，他不仅不愿意去朝拜伯益，还自己当上了首领，把禅让制给废了。
　　启的这一做法遭到了有扈氏的激烈反抗。经过多年战争，有扈氏兵败被杀，启也成为了夏朝名副其实的君主。
　　现在，有人说夏朝是禹建立的，也有人说是启建立的。其实这两种说法都有道理。
　　禹奠定了基础，在他那个时代，私有财产制度已经非常成熟，所以启才能废禅让，搞世袭。从这个意义上讲，禹确实算得上开国之君。
　　但是，真正废掉禅让制，把公天下变为家天下的是启。启为了让自己世袭王权的资格得到诸侯的承认，还在钧台宣布自己是夏朝的第二代王，这就是历史上著名的“钧台之享”，它是继“涂山会盟”后又一次重要朝会。
　　有人对启破坏禅让制不满，不参加大会。启很生气，后果很严重。他剑锋一指，挥师亲征，直接将反对者整个部落都灭掉了，部落成员全部沦为奴隶。这次战争的胜利，使得王位世袭制最终得以确立。
　　王位世袭制确立之后，启为了维护私有权利，开始设立代表国家统治的暴力工具，如监狱、军队、刑法等，还设立了各种官职以管理民事。
　　其实，夏王朝也只是一种部落联盟的政权形式，它跟秦汉以后中央集权的专制王朝是不可同日而语的。但是，夏朝已经初具国家规模，它的建立代表着中国历史从大同时代过渡到了家天下时代。
　　作为上古三代的开端，夏朝为华夏文明的发展打下了良好的基础。作为中国历史上第一个王朝，夏又有着怎样的命运和故事呢？
www.xiabook.com下！书！网



第8章 商革夏命


　　夏朝是中国历史上第一个世袭王朝。夏朝的建立，标志着中国原始社会基本结束，数千年的阶级社会由此拉开帷幕。在长达五百年的统治时期，夏王朝都留下了哪些兴衰荣辱的历史记忆？夏桀是怎样一步步地将夏王朝推向毁灭的？夏王朝最终又是如何被商朝取代的呢？
　　出来混，迟早都是要还的
　　启创新性地搞出来一个世袭制，成功当上了夏王朝的君主，但他与自己品行一级棒、业绩一级棒的老爹相比，逊色太多。启这一辈子庸庸碌碌，隔三差五就想吃喝玩乐，上了年纪后变得更糊涂，对朝政爱搭不理。
　　那时候距离尧、舜、禹的时代还不远，大家都很怀念那些年天下为公的美好生活，所以有不少部落蠢蠢欲动，想扯大旗搞反抗。
　　又过了几年，启两腿一蹬，挂了。他的儿子太康继承君位。太康就更不靠谱了，整天不干正事儿，专职带着老婆孩子去打猎，常常几个月都不回朝。
　　在北京天安门前有两个华表，华表上有两个怪兽，一个叫“望君出”，一个叫“望君归”。如果君主整天宅在宫里瞎玩瞎闹，“望君出”就要开始叫了：“皇上，快出宫散散心啊，老百姓想您了。”要是君主整天在外游山玩水不回朝，另一边的“望君归”就该喊了：“皇上，快回来吧，再不回来江山就要被人抢走啦！”
　　幸好“望”家兄弟俩在夏朝时还没出现，不然估计“望君归”喊到吐血都唤不回国君。
　　传说中嫦娥的老公、射日的英雄后羿，一看太康这副不得民心的样子，就动起了心思：“你不是喜欢打猎吗，那就好好打，别回来了。”他发动政变，占了都城，夺取了统治大权。
　　后羿虽然箭法超群，当世第一，但也没什么治国的头脑，就是一介武夫。他自认为箭术过人，手握神箭便可解决任何问题，所以对政事不闻不问，跟太康一样，整天就知道猎山猪，打野鸡。
　　他手下的几个忠臣劝谏他，结果要么被疏远，要么被流放。如此一来，正直的大臣就都不敢出头了。后羿身边没了贤臣，导致中国历史上第一位佞臣寒浞粉墨登场了。
　　这个寒浞别的本事不会，谄媚逢迎、溜须拍马却是一等一的高手，深得后羿信任。同时，他又利用各种小恩小惠愚弄百姓，使百姓对他感恩戴德。他暗结党羽，等待时机，企图取后羿而代之。
　　有一次，后羿刚从外面打猎回来，寒浞趁机里应外合，杀死后羿，夺取了最高统治权。
　　后羿出来混很快就都还上了——他没有放过太康，寒浞也没有放过他。
　　当然了，与后羿相比，寒浞的残暴有过之而无不及。他不但杀了后羿，夺了江山，还霸占了后羿年轻貌美的妻子。
　　不仅如此，寒浞还任意驱赶、杀戮百姓，搞得民怨沸腾。大家都觉得寒浞真是太混蛋了。后羿虽然昏庸，但他好歹也就拿弓箭射兔子玩儿。寒浞可倒好，是杀人玩儿，太不是东西了。于是大家又渐渐怀念起神射手后羿来，以至他的昏君形象慢慢扭转，变成了英雄。
　　太康被后羿赶走之后，一直被追杀，他和他的弟弟、侄子、侄孙三辈人都东躲西藏，处于半流浪状态。
　　流浪就流浪，怎么还有半流浪？这是因为有一些部落和夏王室的亲戚、支持者，还比较照顾他们，让他们不至于沿街乞讨。就这样过了好几十年，直到太康的侄孙少康出现，情况才发生了变化。
　　少康这个小伙子很有才，他发明了一种皮甲，穿上之后足以抵挡石头、木棒的攻击。先进的防护装备提升了少康的军事力量，帮助他彻底肃清了寒浞及其残余势力。
　　少康的复国行动在历史上被称为“少康中兴”。它不但恢复了夏王朝的正统，还推动夏朝走向了鼎盛。
　　夏桀迷上了破坏狂美女
　　经过了“太康失国”“少康中兴”之后的夏朝，在平淡中走向没落，直到夏桀出现，才搞出了一些大动静。
　　夏桀是夏朝最后一代君主，也是中国历史上最声名狼藉、昏庸荒淫的君王之一。据说此人身材高大，文武双全，尤其是力气特别大，能够生擒野牛、老虎，折断钩索。
　　按理说这号人不应该是亡国之君，尤其是在冷兵器时代，谁力气大谁就更有本事。但是，因为夏桀太有本事了，所以他太把自个儿当回事儿了，结果就形成了残暴的性格。
　　当时夏的东边有个部落，在桀继位之前老挑事儿。桀恨得牙痒痒，所以一继位就调集上万军队御驾亲征。
　　那时候能出动一万人的军队就很了不得了。东边的部落一看大军杀了过来，原本还想抵抗，结果一数人头，全部落的人加起来都没桀的军队人多，所以只好缴械投降，表示臣服。
　　气势汹汹的桀一开始并不打算接受投降，想一口气灭了他们。部落首领很害怕，想来想去想出了一条美人计，挑选了一个绝世美女献给了桀。
　　这位美女叫妺喜，长得倾国倾城。桀一见俩眼珠子都直了，瞬间怒气全消，乐悠悠地抱着美人班师回朝了。
　　妺喜随同桀回到国都后，觉得宫殿的装潢配不上自己的美貌，小嘴一噘，不高兴了。迷了心窍的夏桀哪敢让美人不高兴，赶紧下令重修宫殿。
　　修宫殿可是要钱的，不仅要钱还要劳动力，于是老百姓就遭殃了，被迫出钱出力。大太阳底下还有监工拿根皮鞭督促工程进度，谁动作稍微慢一点，就得挨鞭子。
　　很快，金碧辉煌、美轮美奂的新宫殿就修好了。它高得让人难以仰望，从地面上看，就好像要倾倒一样，因此得名“倾宫”。
　　倾宫竣工之后，夏桀就带着妺喜欢欢喜喜地入住了。陪着美女住豪宅，夏桀哪还有心思理会朝政。
　　据说妺喜有个特殊的癖好，她喜欢听丝绸被撕开的声音。被她迷得团团转的夏桀马上下令，让全国各地每天进贡一百匹丝绸，让宫女扯出声音给妺喜听。妺喜还喜欢听珠玉碰碎的声音，桀就让全国各地每天进献一百对美玉，让宫女一对儿一对儿碰碎了给妺喜听。
　　这俩人一个破坏狂，一个没脑子，荒淫无耻到了这种程度。不仅老百姓扛不住，天天忙着进贡的诸侯们也都受不了了。
　　即便如此，狂妄的夏桀还坚信自己的统治将永世不竭。他把自己比作太阳，说太阳不灭亡他就不灭亡。老百姓们为了诅咒他，天天问太阳什么时候灭亡，宁愿和太阳、夏桀同归于尽。
　　晚年的夏桀更加荒淫无度。他命人造了一个大池子，盛满酒，并招来一大群男男女女，在里面纵情声色，把王宫搞得乌烟瘴气。
　　有个叫关龙逢的大臣见夏朝国运日危，就手捧黄图来求见夏桀。所谓黄图，就是绘制有祖先帝王功绩的图，算是一种历史文献，目的是让后世子孙能够效法先王治理国家。
　　关龙逢献上黄图后，夏桀连看都没看，就扔在了一边，想赶紧把他打发走。但是关龙逢不仅站着不走，还情绪激昂地把夏桀教训了一通，说什么你应该向大禹王学习啊，你这么玩闹下去是坐等亡国的节奏啊，等等。
　　夏桀一个字也听不进去，后来越听越不耐烦，一拍桌子，就让侍卫把关龙逢抓了起来，还当场烧毁了黄图。关龙逢被打入大牢，不久之后就被杀掉了。
　　关龙逢可谓是史上死谏第一人。他的前车之鉴让夏桀身边的忠臣越来越少——谁都要命啊！
　　商汤有个好高管
　　就在夏桀把夏朝搞得不像样子的时候，商部落逐渐强大了起来。这就跟后世朝代更替一样，你要是胡搞，肯定就会被别人盯上。
　　商是黄河下游的一个部落，传说他的祖先曾跟大禹一起治水，是有功之人。在夏朝，商部落以造牛车闻名。他们的人驾着牛车，用帛和牛当货币，在部落间做买卖。我们现在之所以把买卖人叫商人，就是因为商部落的人擅长做买卖。
　　商的手工业、畜牧业都很发达，人们又会做买卖，所以整个部落特别有钱。到夏朝末年，它已经是一个强大的部落了。
　　商的首领商汤是一方诸侯之长，有权征讨邻近的诸侯。商汤这个人十分有远见卓识。他看到夏桀暴虐残忍，认为这是推翻其统治的好时机，就做起了灭夏的准备。
　　夏桀是暴君，但不是昏君，他虽然混蛋但并不傻。商汤暗地里那些动作他也知道一二，因此对商汤戒心十足。后来夏桀越来越不放心，就找了个借口，把商汤召进首都，囚禁在一个圆形的土坑里。
　　商部落的人得知消息后焦急万分，得赶紧想办法救人啊。这时候，一个叫伊尹的人挺身而出了。
　　这个伊尹以前在夏桀身边干活。他看到桀这家伙越来越不是东西，早晚要被人收拾，便找机会离开了夏都，准备弃暗投明。没承想他刚走到半道，竟莫名其妙地被人抓了起来，变成了奴隶。
　　当时奴隶的生活暗无天日，伊尹这辈子本来再没啥盼头了，但他凭借着自己烹饪的好手艺，当上了部落里的大厨，专门给首领的大小姐做饭。后来这位大小姐出嫁时，就把他当作陪嫁奴隶带在了身边。这位大小姐嫁的人就是商汤，而伊尹也就成了商汤的厨子。
　　商汤吃了伊尹做的菜后很满意，就想见见这位大厨。二人一见面聊天，商汤发现伊尹还是个管理人才，就将他从奴隶堆里捞了出来，提拔成了部落里的高管。
　　商汤被囚禁后，伊尹赶紧动手救人。他曾经长期在夏做事，知道那里是小人当道，而对付小人用不上什么特殊的计策，砸钱就行，反正商也有的是钱。
　　伊尹带着重金，前往夏国上下打点。他买通了夏桀的两个宠臣。这俩人收了钱后，就去跟夏桀汇报，说经过他们缜密的侦查，发现商汤是个老实人，肯定不会谋反，让夏桀把他放了。
　　就这样，商汤囫囵个地出来了。
　　商汤回去之后，赶紧着手准备灭夏。他把居住地迁到了亳，因为从这里到夏的统治中心交通便利，易于行军打仗。
　　与夏桀的暴虐无道相比，商汤就是宅心仁厚的佛爷。有一次，商汤在野外看到有人挂了四张大网抓鸟。捕鸟人一边等着鸟自投罗网，一边祷告道：“鸟儿啊鸟儿，甭管你是从哪里飞来的，都进到我的网里吧。”
　　商汤走上前去，对那人说道：“你怎么能把天下的鸟捕尽呢？”说完这话，商汤还把网揭开了三面，也有人说是揭开了一面，然后祷告道：“鸟儿啊，你朝哪儿飞都行，要是不想活了，再飞进这网里来吧。”
　　这就是“网开三面”的由来。后来这个词儿不知道怎么传的，才变成了“网开一面”。
　　那些跟夏朝离心离德的诸侯们，听说商汤对鸟都如此宽厚，纷纷赞颂他的仁德。商汤一方面用仁德感召诸侯，另一方面也用武力剪除夏朝的羽翼。
　　那时的人们对鬼神很敬畏，把祭祀天地、祖宗看作头等大事儿。当时有一个部落是夏的忠实拥趸，他们有一次没有按时祭祀。
　　商汤派人去责问，这个部落的首领叫苦连连：“我们这里穷啊，没有牲口做祭品。”商汤一听这话，赶紧送来牛羊做祭品，但这部落竟把牛羊杀掉吃了。
　　然后商汤又是给粮食，又是出人的，可以讲是仁至义尽了，但对方根本不领情，还是不祭祀。这就激起了其他部落的公愤。
　　于是，商汤果断出兵，先把这个部落灭了，然后又陆续攻占了其他几个部落，实力越来越强，名声也越来越大。后来，伊尹建议商汤停止向夏桀进贡，想借机试探下夏桀的实力和反应。
　　夏桀很生气，立刻征调了九夷之师来伐汤。伊尹一看不简单，这时候还能征调这么多人，灭夏肯定没戏，于是赶紧让商汤投降谢罪。
　　夏桀也懒得打仗，就接受了商汤的投降，收了他贡上的谢罪礼品，口头上批评了他一顿，就撤军了。
　　又过了一年，商汤再次停止向夏桀进贡，夏桀又怒征九夷之师去打商汤。但此时的九夷之师早已与商汤抱在一块儿了，他们拒绝征调，使桀的实力大大削弱。
　　替天行道，商革夏命
　　到了公元前1600年，商汤誓师伐夏。他在伐夏檄文中说道：“夏桀这东西不干好事儿，老天爷不要他了。今天我和我的盟友们讨伐夏桀，是奉上天之命，替天行道，是非常正当的行为。”
　　誓师之后，商汤挑选良车和勇士，命令各部联军共计三万军士迂回包抄，绕道夏都以西，从背后突袭，很快攻占了夏朝的国都。夏军仓促应战，双方大战于鸣条之野。
　　夏桀登上一座高山指挥作战，可惜天公不作美，突然间下起了大雨。夏桀的扈从一看，哟，下大雨了，一帮人竟然通通跑回营帐避雨来了。
　　你说打仗的时候命都可以不要，还怕雨吗？趁着这帮人跑回营帐避雨的时机，商汤安排在夏桀身边的很多间谍，纷纷扯开嗓门大喊夏军败了。这一喊，不明就里的夏军就散了军心，纷纷四处奔逃。夏桀再也组织不起有效的反击了，只好仓皇逃入城内。
　　这一幕在中国历史上一再上演。因为一方太不得人心，致使将士们也毫无战心。只要间谍抓住时机，蹦出来喊两嗓子，就能使不得人心的军队彻底瓦解。
　　夏桀逃入城后，商军的攻势仍猛。无奈之下，夏桀只好携宠妃妺喜和许多珍宝，乘船向南巢逃窜。至此，夏朝灭亡。
　　三年后，夏桀死于亭山。夏桀临死之前还不醒悟，只是十分懊悔地说道：“当初真应该把商汤弄死！”
　　夏桀一死，商汤在各路诸侯的拥护下，告祭上天，宣布商朝建立，定都于亳。这就是历史上著名的“商汤革命”。古时候，人们认为改朝换代是天命的变革，所以称之为“革命”，和咱们现在讲的革命不是一个意思。
　　商朝建立后，有人主张废掉夏朝的社稷，但是商汤并没有这样做。为了安抚夏朝遗民，商汤仍然保留了夏朝的神社，并给夏民分封土地，以此取得了他们的信任。
　　商汤还修改历法，改变了器物、服饰的颜色。商朝尚白，国君和贵族都穿白色的衣服。
　　商汤吸取夏朝灭亡的教训，整治朝纲，提拔贤良，贬斥小人，宽以治民，发展农业生产，很快就缓和了矛盾，政治局面趋于稳定。
　　商朝建立后不久，国内遭遇了百年不遇的大旱，整整五年没有下一滴雨。庄稼没有收成，老百姓的日子很难过。
　　商汤非常焦虑，认为是自己有罪。为了向天赎罪，他在桑树林中设立祭坛，剃掉自己的头发，让侍从将自己的双手绑在背后，并在自己身下点起柴火，向天祈祷。他的诚心感动天地，瓢泼大雨倾盆而下，浇灭了火焰，并有效地缓解了大旱。
　　商汤此举深受诸侯们的赞扬。在他们的支持下，商汤开始了大规模的对外征伐，商王朝的统治区域也日益扩展，不仅黄河中下游地区处在商朝统治下，连远在西方陇西的部落，也向商王朝臣服朝贡。商王朝成为了当时中国最强盛的国家，有力地促进了生产力的发展，使古代华夏文明进一步繁荣发展。
　　商朝在开国之君商汤的治理下，国家机器进一步强化，国运进一步强盛。那么，它后来的命运又是怎样的呢？
   http://www.xiabook.com下 &书& 网



第9章 殷商六百年


　　商朝是中国历史上处于奴隶制鼎盛时期的一个王朝。它经历了从混乱到复兴，又再度衰颓的风风雨雨，统治长达六百年。商王朝为什么会出现九世之乱的局面？是谁为商王朝开创了辉煌的太平盛世？商王朝大厦将倾时，末帝纣王又是如何统治国家的呢？
　　王位继承这事儿太乱了
　　商汤灭夏，建立商朝，开创了以武力夺取天下的先例，打破了天子不可变的定律，使中国之后的历史变得更加多姿多彩。所以，“商革夏命”可以算是中国政治史上的一大改革。
　　从商汤开始，一直到商朝的第六代君王，商的国运都如日中天，蒸蒸日上。不过，商朝也存在着自己的问题，而且非常棘手。
　　这个问题就是王位继承的问题。当时王位没有固定的继承法，要么老子死了儿子上，要么哥哥死了弟弟上。结果这事儿就弄得有些复杂，上一任老国王一死，王位传给二弟，然后二弟传给三弟，三弟传给四弟，一直到没弟弟为止。
　　没弟弟传了，就只能传给儿子。那到底是传给大哥的儿子，还是传给小弟的儿子，这就没规矩了。最后一个弟弟当然希望传给自己的儿子，但老大的儿子肯定就不愿意了：你的王位是我爸爸的，你应该还给我，等我死了再给你儿子。
　　可是这么一算，老二、老三的儿子又不愿意了：我们的爹也当过国王，凭什么把我们跳过去？不行，必须再挨个儿轮一遍。
　　可是商王肯定不止一个老婆，也不止一个儿子，儿子也不止一个儿子。到底传给哪个儿子，那可就说不清了。
　　王室贵族为了争夺王位，今儿弟弟杀哥哥，明儿叔叔灭侄子，骨肉兄弟相残的事情经常发生。
　　朝堂上天天打打杀杀，国家的形势能稳定吗？其他诸侯国一看，你们这么乱，真是太好了，干脆不把商王室放在眼里，甚至与他们分庭抗礼。
　　商王室忙着争权夺利，诸侯国在外虎视眈眈。内忧外患之下，不仅商王室乱了套，全国上下都乱了，老百姓更是生活在水深火热之中。
　　老百姓活不下去了就得反抗。老百姓一反抗，国家就得镇压。如果镇压不了，就只好想办法安抚、躲避。所以商的都城搬来搬去，甚至有的国王一继位，干的第一件事情就是迁都。
　　就这样一直闹了好几百年，整个国家都已经被折腾得不像样了。再这样下去，不用别人来打，自个儿就散架了。这种情况一直到盘庚继位之后才有了好转。
　　连哄带吓把家搬
　　盘庚是一位很能干的君主，他深知商朝正处于一个非常危险的时期，再不革除恶习，那就要玩儿完了。经过长期的思考和考察，盘庚决定将都城迁到殷。
　　殷在黄河的北边，离旧都亳比较远。从政治上来看，如果迁都到殷，可以有效削弱王公贵族的旧势力，缓和国内矛盾，解决因王位继承问题而产生的混乱局面。
　　从经济上说，殷这个地方河流众多，有利于发展农牧业。从战略上说，更可以抵御北方和西北地区各方的侵扰，控制四方诸侯。
　　盘庚迁都的提案一提出，就遭到了大多数贵族的公开反对：我住在这儿，我爸爸住在这儿，我爷爷也住在这儿，我们都活得好好的，为什么要搬？迁都是那么容易的事儿吗？我可以走，我老婆孩子也可以走，可房子能走吗？田地能走吗？我家的金银财宝得一车一车搬，那是你搬呢，还是我搬？
　　盘庚不吃这一套，他发话说：“我是老大，你们都得听我的！”他把所有反对迁都的贵族集合在一起耐心劝说，晓之以理，动之以情，连哄带吓，贵族们只好不吱声了。
　　盘庚一看贵族们不再公开反对，马上将迁都计划付诸实施。盘庚带着王室贵族，百姓、奴隶赶着牛羊，渡过黄河，拖家带口地搬迁到了殷。
　　一帮人来到殷后，开始动手建设城市。新建的城市比较简陋，宫殿是用木料和茅草搭建的，和民居一个待遇。城市初具规模后，盘庚把发展的重点放在了政治和军事上。
　　盘庚迁殷之后的商朝，出现了复兴的局面，盘庚因此被称为中兴贤王。盘庚以后二百多年，商朝都定都于殷，所以商朝又叫殷商，或者殷朝。
　　近代，人们在河南安阳小屯村发掘出了大量的商朝遗物，证明那就是殷的遗址，人们称其为殷墟。在殷墟发掘出来的文物中，有大量的龟甲兽骨，上边刻着一些很难辨认的符号。经过学者仔细研究，认定这是商朝的文字——甲骨文。
　　甲骨文的发现，不仅证明了商朝的存在，还提供了大量有关商朝的可靠史料，因此商朝被一些学者看作中国信史的开端。
　　为得贤臣装颓废
　　盘庚迁殷之后，商朝国势上升。到了武丁统治时期，政治、经济、文化空前发展，历史上称之为“武丁中兴”。
　　武丁是商朝第二十三任王，也是继盘庚之后最好的商王。他的父王为了将他培养成才，在他年纪还小的时候，就派他到各地考察民情，使他从小就接触到了大量的平民和奴隶，了解到了下层人民生活的艰辛。
　　当时有一个叫傅说的奴隶，是个大贤才。武丁听说后亲自去面试他。俩人一聊天，武丁发现此人果然谈吐不凡，乃旷世奇才。但因为傅说是奴隶出身，没法出任官职，这怎么办呢？武丁想出了一个妙招——装颓废。
　　武丁这一装颓废，大臣们就急了：“您不能这么玩儿啊，要这么下去，咱们全得完蛋，夏桀的榜样在那摆着呢！”
　　武丁一看有效果了，就摇头晃脑地说道：“天帝托梦给我，说要赐我一个圣人。有了这个人呢，朝政就不用我管了，咱哥几个都乐得清闲。”
　　当时的人都很信托梦这事儿，所以既然国王这么说，那肯定就是真的。于是大家伙就按照武丁的描述找这个人，找来找去就找到了傅说。
　　事实证明，武丁确实是一位识人善任的君主。傅说为相之后，一心一意辅佐武丁，壮大了商朝的国力。
　　在这一时期，武丁还出兵征讨了侵扰商朝的各方国。一系列的战争虽然维护了国家的稳定，但同时也耗费了大量的人力、物力和财力，加重了百姓负担，激化了阶级矛盾。从某种程度上说，它也使商朝由兴盛走向衰败。
　　武丁有一个王妃，名叫妇好，是商朝杰出的女政治家和军事家。妇好的文化修养很高，武丁经常让她主持重要的祭祀，并任命她为占卜官。同时，妇好还是商军总司令，曾多次带兵出征。最多的一次，她曾领兵一万三千人，立下了赫赫战功。
　　妇好去世后，武丁十分悲痛，下令为她建造了大型的独葬墓穴。后来，妇好墓在河南被挖掘出土，为研究商朝历史提供了许多重要的资料。
　　武丁还确立了嫡长子继承制。具体来说，就是国王生前预立嫡长子为王位继承人，以避免子孙为争夺王位打打杀杀。
　　嫡长子继承制的确立，一方面巩固了王权，减少了统治集团内部的权力纷争；但另一方面，王位早定也使年幼的储君不思进取，从小就荒淫享乐，加速了统治集团的腐朽，削弱了商朝的统治。
　　现在从殷墟出土的青铜器，有相当一部分都是酒器。虽然说当时已经是青铜器时代，但青铜器仍然算是奢侈品。它们虽然现在看上去绿油油的，不太好看，但其实当年它们没生锈时是金灿灿的，跟黄金差不多，十分精美，所以贵族才喜欢拿它当陪葬品，不然谁会弄俩杯具陪葬呢？
　　其实，青铜器并不好使。它是铜、锡、铅三种金属的合金，用它做酒器很容易引起慢性铅中毒。后来的商王、贵族都很短命，其实跟这个也有关系。加上青铜器的制作工艺十分复杂，大量的人力、财力都浪费在这上面了，国力水平能高吗？
　　商朝的社会问题就这样一代代地积累，到纣王时，终于爆发了。
　　暴君和美姬的荒唐日子
　　纣王名叫子辛，是商朝第三十二代国王。他这个“纣”，是西周建立之后给他封的谥号，是杀戮无辜的意思。
　　纣王二十岁时就当上了商王。他脑子好，力气大，这一点跟夏桀很像。脑子好，才能想出够绝的坏主意，才有成为暴君的潜力；力气大，就容易天天舞枪弄棒，形成暴力倾向。
　　纣王在继位之初，也算是有所作为。他把商朝的疆土开拓到了我国东南，开发了长江流域。此后，中原文化更好地传播到了东南地区，两个地域的联系日益密切。可以说，商纣王对中华文明的发展也做出过很大的贡献。
　　但是，随着在位时间的增长，曾经年轻有为的君王慢慢变成了贪图享乐的昏君。锦衣玉食的生活使纣王逐渐迷失了方向。他越到老年，越认为美酒、好肉、美女才是人生的最大享受。
　　在纣王继位的第四十年，因为一个部落叛变，他下令大军讨伐。那个部落因抵挡不住，首领就把自己的女儿苏妲己献出来乞和。
　　此时的纣王已年过花甲，而妲己还不到二十岁。她生得沉鱼落雁，闭月羞花，而且能歌善舞，才艺俱佳，很快便成为了纣王的宠妃。
　　年老的纣王为了讨好美人妲己，派人搜集天下各类奇珍异宝和珍禽异兽放在宫里，还与她整日饮酒作乐，通宵达旦，对国事更是不闻不问了。
　　即便如此，妲己仍然思念自己的家乡。她经常怀抱乐器，无限哀怨地唱着思乡之曲。纣王一看美人思乡，就专门为她修建了一座摘星楼，让她遥望家乡。
　　妲己还很会变着花样地玩儿。她让一群男男女女追逐于酒池肉林之间。酒池就是一个大池子，里边灌满了酒，可以行船。肉林就是在酒池边竖了许多木桩，上面挂着香喷喷的烤肉。纣王跟妲己也在此尽情酗酒、吃肉。
　　当时有一位地方诸侯的女儿长得十分美丽，被好色的纣王召入了宫中。这位姑娘非常善良，她看不惯纣王和妲己的胡作非为，经常出言劝谏，而且拒绝参与他们荒唐的享乐活动，所以很快就被纣王杀掉了。
　　纣王不仅杀了这个姑娘，还把他爹剁成了肉酱，分给诸侯们吃。纣王的意思就是让大家都老实点儿，谁要不老实，这碗肉酱就是下场。
　　有一年严冬，妲己看到有人光着脚在冰上行走。她想：“这么冷的天，这人竟然光脚在冰上走，如此不怕冷的脚，肯定与众不同。”妲己这时候可能想做一个生物学家，想研究研究这个脚的生理构造，于是就叫纣王命人活活把这人的双脚砍了下来。由此可见，这两个人已经没有人性可言了。
　　变态男女奏亡音
　　当时周部落的首领叫姬昌，他就是后来的周文王。
　　有一次，姬昌的长子到首都朝见商王。天天和商纣这个老头子混在一起的妲己，一看文王长子如此年轻英俊，就心动了——自古美女爱少年嘛。妲己不仅心动，还行动了，她主动勾搭了人家。但姬昌的长子正气凛然，严守君臣之礼，拒绝了妲己的诱惑。
　　妲己被拒后恼羞成怒，跑到纣王面前恶人先告状，说姬昌的长子调戏她。纣王一听大怒道：“你小子敢调戏我老婆，不要命啦！”他下令把姬昌的长子剁成肉酱做成馅饼，送给姬昌吃，并把姬昌囚禁了起来。
　　姬昌被囚禁后，周部族的臣子们多方营救，终于通过贿赂的办法，把姬昌从虎口里捞了出来。从此，周跟商朝算是结下了深仇大恨。
　　纣王一系列的暴虐行为遭到了诸侯和大臣们的强烈不满。他同父异母的哥哥微子劝谏他道：“您这么玩儿命喝酒，太容易酒后乱性，干出糊涂事儿了。再不悬崖勒马，咱们商朝可就要灭亡了！”
　　纣王对微子的劝告充耳不闻，微子只好偷偷离开。后来武王伐纣灭了商，微子就归降了周朝，并被封为宋国的国君。
　　纣王的叔叔箕子也来劝谏。纣王不但不听，还把箕子囚禁了起来。箕子获释后，就带人出奔到了今天的朝鲜，建立了朝鲜历史上第一个国家——箕子朝鲜。直到今天，朝鲜半岛的民族传统服装，其颜色仍以白色为主。这明显是受殷商影响。
　　纣王的叔叔比干也挺身而出，好言规劝纣王。丧心病狂的纣王竟然命人剖开比干的肚子，取出他的心来观赏。因为据说比干很聪明，心有七窍，所以纣王很好奇。比干跑来谏言，等于自己撞枪口上了。
　　在民间传说中，比干不知怎的演变成了财神爷，所以大家拜财神爷，拜的就是比干。当然了，财神爷还有很多，比如赵公明、关公等。
　　比干被杀事件吓得大臣们人人自危，有的人装病不出，有的人虽然还上朝，但不发一言，有的干脆就投奔了周。
　　纣王对亲属、大臣尚且如此，对老百姓就更加肆无忌惮了。他强迫老百姓服劳役，抢老百姓的粮食酿酒，迫使老百姓没日没夜地到深山老林里猎取野兽。
　　夏桀的爱妃妺喜最喜欢听撕绸子声、摔玉声，充其量只是个败家小媳妇儿。纣王的爱妃妲己不仅败家，还变态，最喜欢干的事儿是看杀人。为了讨得美人一笑，纣王派人用炭火烧热铜柱，强迫老百姓在柱上行走，这就是臭名昭著的炮烙之刑。
　　在商纣的暴虐统治下，老百姓活不下去了。他们纷纷扶老携幼，四散逃亡，有些人就去投奔了周。
　　夏、商两代的亡国之君——夏桀和商纣都不是平庸无能之辈，但他们的暴行却惊人地相似。这有可能是后世史家为了告诫帝王要勤政省刑，刻意历数了夏桀和商纣的罪状。为了达到警示的目的，把夏桀干过而商纣没干过，或者商纣干过而夏桀没干过的事儿，说成这俩人都干过。
　　纣王的暴行激化了社会矛盾。早已磨刀霍霍、等待时机的周武王，准备对他发动进攻，疾风骤雨式的革命就此拉开了序幕。那么，周武王是什么来头？他将如何对残暴的商纣发起进攻呢？
wＷw。xiabｏok.com  #下!书! 网



第10章 武王伐纣(1)


　　商朝末年，周武王姬发在父亲周文王奠定的基础上，亲率大军讨伐商纣，并一举推翻了殷商的统治，建立了周王朝，史称“武王伐纣”。这一历史事件的经过究竟是怎样的？周部族在发展壮大的过程中，又与商王朝产生了哪些恩怨纠葛呢？
　　一脚又踩出来个神娃
　　商汤起兵灭夏，开启了武装夺取政权的先例。武装夺取，实际上就是暴力夺取。暴力的发动在任何时候都需要一个借口，于是商汤说：“革命不是我本意，是夏桀那老小子太混蛋，老天爷看不下去了，才让我帮忙清理门户。”
　　话虽如此，但夏之灭亡，商之兴盛的本质原因，其实就是两点：
　　其一，得民心者得天下。昏君把天下搞得天怒人怨，而明主那边的日子却蒸蒸日上，这中间的区别连傻子都能看出来。于是大家弃暗投明，都跑到明主那边去了。
　　其二，夏桀虽然混蛋，但他却不知道自己混蛋。要让他自觉自愿地乖乖下台是不可能的，所以就必须借助暴力了。商汤取代夏桀时是这么干的，六百年后周武王灭商纣时也得这么干。在《封神演义》中，这段历史被演绎成了各路大仙齐聚一堂，打了个天昏地暗。
　　周部族是在渭水流域兴起的一个古老部族，他们的先祖可以追溯到舜的时代。
　　在那时，有三个人因为帮助舜治理天下有功而得到了封赏。这一封赏是世袭的，子孙可以继承。
　　在这三个人中，一个是大禹，他因为治水有功而接了舜的班，成为了夏朝的始祖；一个是契，他教老百姓懂得了尊亲爱幼，和睦相处，所以被封于商，成为了商朝的远祖；最后一个是弃，他担任主管农业的官职，因教民耕种有功而受封，他就是周人的远祖。
　　关于弃的诞生，有一个美丽的传说。传说一个姑娘在野外游玩，看见地上有一个巨大的足迹，一好奇就踩了下去。刚一踩上，姑娘就感觉腹内好像有什么东西动了一下，但她并没有留意，还是继续玩耍。
　　回家后，姑娘发现自己竟然怀孕了，而且十个月后还生下了一名男婴。姑娘心中非常害怕：“我没有婚嫁却先有了孩子，这可怎么办才好？我真的想不出来孩子他爹是谁啊！”考虑来考虑去，姑娘决定把婴儿丢弃掉。
　　她抱着婴儿来到一个路口，一看四下无人，就慌慌张张地把婴儿扔到了路中央，然后自己躲在一边看，盼望有人能过来把他拾回家抚养。
　　过了好一会儿，人没来一个，倒是来了一群牛羊。只见它们慢慢悠悠地溜达过来，到了婴儿身旁竟然停了下来，四下张望了几下，然后就跟保护自己的小崽似的，卧在婴儿身旁不动了。
　　姑娘一看很无奈，心想：“牛羊这么围着，肯定不会有人把我的孩子拾走。”于是她只好走过去抱起婴儿，又带他来到了一片树林。没想到树林里正巧有人在伐木，姑娘怕被人发现自己遗弃孩子，就赶紧跑了出来。
　　紧接着，她又抱着婴儿来到了一条小溪旁。此时天寒地冻，小溪已经结冰了，于是姑娘就把孩子放在了冰冻的水面上。这时候，突然有一群鸟飞了过来，它们用翅膀覆盖住了婴儿，为他取暖。
　　看到这一幕后，姑娘的心中就犯起了嘀咕：“连牛羊和鸟这些动物都护着我的孩子，莫非这是上天的旨意，不让我丢弃他？”
　　想到这儿，姑娘最终决定不遗弃自己的孩子了。她将孩子带回家抚养，并给他取名叫“弃”。
　　弃从小就擅长种庄稼。舜得知了他的才干后，让他担任稷，教老百姓种地。后人为了纪念弃的功绩，都称他为“后稷”。这个“后”就是尊敬的意思。
　　后稷的诞生和前面讲过的伏羲的诞生很相似，他们都是自己的娘踩过巨人的脚印后生下来的。在传说中，这样的故事还有很多：商朝的祖先是他娘吞食玄鸟蛋后生出来的，夏朝的始祖是他娘吞食神珠后生出来的，黄帝是他妈见雷电绕北斗而身感有孕后生出来的……所有这些都是为了神化祖先而编出来的美好传说。
　　誓与商朝死磕到底
　　在后稷的影响下，周部族非常重视农业生产。周人的祖先为了寻求适宜的居住之地，数度迁徙。到后稷第十二代孙古公亶父的时候，因为多次遭到西北少数民族的欺负，周部族只好南迁到了岐山。古公一看这地儿不错，于是就决定在这里开荒种地，扎根不走了。
　　到了古公亶父的儿子季历在位的时候，周部落取得了一定的发展，但是相比商王朝，仍然只是个小邦，因此周便臣服于商。
　　后来，季历接受商王的命令讨伐鬼方，也就是匈奴的祖先。鬼方是一个很强大的部落联盟，经过三年艰苦奋战，季历总算取得了胜利。商王为了赏赐季历，将他封为方伯，也就是一方诸侯之长。
　　季历为了跟商朝搞好关系，还娶了商的女子为妻。这时候的周只是臣服于商的小国。但是，随着周的不断强大，商王对他们的猜忌也日益加重，甚至直接找了个借口，把季历杀了。
　　季历一死，他的儿子姬昌继位，这就是日后著名的周文王。
　　周文王刚继位时，周仍然只是一个方圆百里的小国，所以周朝人自称小邦。在文王的统治下，周政治清明，农业生产发展迅速，大量的疆土被开辟出来，收抚了四方归顺的人民。
　　周文王十分重视人才。他只要一听说有本事的人来投效自己，就赶紧跑去招待这些贤士。
　　在文王的英明领导下，周的势力迅速发展，国力日强，并且开始向渭水以东发展。
　　周国力一强，商就该不安了。纣王的亲信对纣王说：“姬昌这老小子野心不小，他拉拢人心，树立自己的威信，是要跟您对着干呀！”
　　纣王一听，气就不打一处来。他心想：“你姬昌的威望要是超过我，那还得了！”纣王就找了个碴儿，把姬昌囚禁了起来。
　　囚禁的滋味能好受吗？十平米见方的小破地儿，连床都没有，姬昌只能睡在稻草上。他平时也没啥娱乐项目，就随便摆弄着稻草打发时间。
　　有一次，他用稻草摆出了伏羲的八卦图。他看着这八卦图，突然灵光一闪，将八卦两两重叠，就把八卦演化成了六十四卦。
　　后来，在周部落的营救下，姬昌终于出狱了。他一出狱，就下定决心一定要与商朝死磕到底。商纣不仅把姬昌关了这么多年，还把姬昌的大儿子给杀了，此仇可谓不共戴天。
　　这时候，以周的实力要灭商，左右还差点意思。于是，他们一方面继续向商纣王进献贡物，表示忠心；另一方面大力发展生产，不断寻求安邦定国的人才。在这些人才中，最有名的就是被后世不断神化了的姜太公——姜子牙。
　　姜太公钓鱼，你懂的
　　姜子牙是一位充满了传奇色彩的历史人物，也是中国古代影响最深远的韬略家、军事家、政治家之一。历代典籍都公认他的历史地位，儒、道、法、兵、纵横诸家，都说他是本家的人物。因此，姜子牙被尊为百家宗师。
　　姜子牙从小博览群书，非常有本事。可惜他一直怀才不遇，大半生都穷困潦倒。为了生计，他曾经在山坡上放过牛，在面馆里卖过面。时光悠悠几十载，姜子牙的大半生就这样蹉跎过去了。他一直活到八十多岁，头发都白完了，还是没混出头。后来，姜子牙来到了周地，喜欢上了去渭水边上钓鱼。
　　姜子牙钓鱼跟一般人不一样。一般人钓鱼用的鱼钩是弯的，上面搁着饵食，要沉入水中去诱惑鱼儿；而姜太公用的鱼钩是直的，上面不挂鱼饵，而且鱼钩不仅不沉入水中，还要离水面三尺高。
　　一般人钓鱼都不吭声，生怕吓跑了鱼儿；而姜太公钓鱼，一边钓还一边唱：“清水幽幽，鱼儿游游。在彼清流，我心何忧？宁在直中取，不向曲中求。非为锦鳞设，只钓王与侯。”
　　旁边人一看他钓鱼钓得如此不专业，都哈哈大笑，认为这老家伙疯了。还有人劝他道：“老头儿，像你这样钓鱼，一百年也钓不到一条。”
　　姜子牙微微一笑：“我在此钓鱼是假，钓个王侯过来才是真。”
　　周文王听说这件事儿后，觉得有点意思，便派了个士兵去渭水边上，想把姜子牙叫来聊聊天。
　　士兵见到姜子牙后，向他说明来意，但姜子牙根本不搭理他，只顾自己钓鱼，而且自言自语道：“鱼儿不上钩，虾儿非我求。我要钓的是大鱼，你一个小虾米来凑什么热闹？”碰了一鼻子灰的士兵只好回去，向周文王禀明了原委。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下——书——网



第11章 武王伐纣(2)


　　周文王想了想，又改派了一名官员去请。官员来到渭水边上，姜子牙依然不理他，还是一边钓鱼一边说：“大鱼不上钩，小鱼非我求。小鱼一边儿玩儿去，叫你家大鱼过来。”
　　周文王这下才意识到，这位摆钓鱼造型的老头儿不是一般人，别人的脸面都不够大，只能自己亲自去请才行。
　　于是，周文王吃了三天素，洗了个澡，换了身干净衣服，带着厚礼亲自去聘请姜子牙。
　　周文王和姜子牙一聊天，就发现他通晓历史和时事，学识非常渊博，于是便向他请教治国兴邦的良策。
　　姜子牙答道：“要想治国兴邦，君王一定要重视人才。具体来说，就是要遵循‘三常’：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。”
　　周文王一听就非常高兴，他对姜子牙说道：“我的老祖宗曾经预言，当一位圣人来到我身边时，周国就可以兴盛。看来，您老人家就是那位圣人啊！”
　　于是，周文王亲自把姜子牙扶上车，并打算亲自拉着车回宫。上了年纪的文王太高估自己的体力了，他拉了八百步后，实在是走不动了，于是回头对姜子牙说：“寡人实在是走不动了。”姜子牙微微一笑，回应道：“你单车拉我八百步，我保你江山八百年。”
　　姜子牙被文王请回宫后拜为太师，成了周的首席谋主和最高军事统帅。后来，周朝的统治——当然是西周、东周加在一起，还真是八百年左右。
　　拼实力也要看天命
　　周文王在姜子牙的辅佐下，如虎添翼，周的国力更胜从前。文王在位的最后七年，一共干了六件大事儿。
　　第一年，周文王成功调解了虞国和芮国的纠纷。这两个国家都是商的属国。他们发生争执后，不找商王裁决，而是慕文王的威名，请文王裁决。
　　据说，这两个国家的使者来到周国后，看到这里的民众都很礼让，一派君子之风，都觉得很惭愧，觉得自己如此斤斤计较、争来争去真是太不像话了。于是两国都各让一步，化解了矛盾，并更加忠心地效力于周。
　　随后的几年，在文王的领导下，周又出兵解除了西面、北面的威胁，兼并了若干小国，对商都朝歌构成了直接威胁，并把周的都城东迁到了渭水平原，建立了丰京，然后向南扩展势力，形成了三分天下有其二的形势。
　　此时，商朝的大臣们无不感到来自周的压力，一片混乱。他们纷纷对纣王说：“您要当心了，周如此强大，肯定怀有不臣之心。”
　　整天沉迷于声色犬马之中的纣王早没心思管这个了。他不仅不管，还嗤之以鼻地说道：“一个方圆百里的小国，岂能撼动我大商朝的铁打江山！”
　　就在周文王顺利迁都，准备大展宏图之时，他却不幸患上了重病。临终前，文王嘱咐儿子姬发：“该出手时就出手！”
　　姬发就是周武王，他是文王的次子。虽然周文王壮志未酬身先死，没能亲自攻灭商朝，但他却为儿子东进灭商、建立周朝扫清了障碍。
　　武王继位后，继续拜姜子牙为军师，并让自己的弟弟姬旦，也就是周公为太宰。他沿用文王的策略，积极任用贤臣，同时联络更多的诸侯国，孤立商王朝，壮大周的力量。
　　经过若干年的苦心经营，周的实力更胜从前。此时，武王举行了一次盛大的军事演习。如此大的举动，吸引了一百来号诸侯前来归附——天下人心明显已经归周，纣王已成失道寡助之势。
　　这时候，许多诸侯都劝武王趁势东进，一举拿下朝歌，但是武王清楚，商乃百足之虫，死而不僵，如果没有必胜的把握，他不会轻举冒进。此次演习的目的，主要是向商示威，借机试探商的虚实。
　　忙着玩乐的纣王对周人炫耀武力的举动，毫无过激反应。武王一看目的已达到，就下令撤军，并对大家说：“诸位不知天命，别着急。现在殷商气数未尽，时候还没到呢。”
　　班师回朝后，武王不断派间谍去察看商的国情。间谍纷纷回报，说纣王不听劝谏，耽于女色，淫乱不止，商的贵族和小老百姓都活不下去了。武王听后，只是淡定地说道：“知道了，时机未到，不着急。”
　　之后不断有人来报，陈述商的种种腐朽，但武王仍然按兵不动。直到一个间谍回来报告，说商军的主力都去征东夷了，朝歌内防空虚后，武王才哈哈大笑道：“商纣的末日到了！”
　　此时，周经过两代君王的养精蓄锐，已拥有足够的灭商实力。武王果断决定发兵伐商，并通告诸侯友军。武王十二年春，伐商大军向朝歌进军，一路过关斩将，很快就打到了商都的郊区——牧野。
　　敌人都杀到家门口了，商纣王才如梦初醒，赶紧召集大臣商量对策。此时商军的主力正在东夷地区打仗，一时半会儿调不回来。万般无奈之下，商纣只好下令将都城中关押的囚犯，连同奴隶和战俘都武装起来，组成了一支号称七十万人的大军，开赴前线，与周军大战于牧野。
　　囚犯和奴隶能真心为商纣卖命吗？他们哪一个跟商纣没仇啊？好家伙，你前天把我家人杀了，今天反倒让我去拼命，做梦！所以这些人压根儿就没打算和周国的军队打仗。两军照面时，这帮人齐刷刷地向后转，把矛头对准朝歌齐步走，倒是把武王看得一愣一愣的。
　　所以，牧野之战其实特简单，基本上没怎么打，战争场面远远不如《封神演义》中描述得那么复杂。
　　商纣王见大势已去，只好仓皇逃进内城，梳洗打扮一番后登上鹿台，一把火把自己烧没了。
　　武王赶到后，找到了纣王的焦尸，砍下他的脑袋示众，然后处死妲己，释放了箕子，修缮了比干的坟墓，并责令纣王的儿子武庚施行德政，同时继承商的祭祀。商的民众见武王如此宅心仁厚，都非常高兴。
　　周人经过数代努力，推翻了统治长达六百年的殷商，建立了周王朝。周武王也成为了历史上著名的有为君主。
　　封邦建国，做大做强
　　周灭了商之后，疆土进一步扩大。周武王吸取商亡的教训，采取了箕子的建议，实行封邦建国，按照疆土距京城的远近，依公、侯、伯、子、男五等爵位，将全国分为若干个诸侯国。
　　同姓和重要的同盟异姓侯国，被分封在原殷商王畿内，和其他重要属国一起，作为王室的藩屏，保卫周朝的安全。
　　投降的商朝贵族，留居在周贵族的采邑之间，便于监视。降周的商朝属国，迁到周人势力外围，置于接近蛮夷的地区，让他们抵抗异族入侵。
　　被分封的诸侯可以拥有军队，可以世代相袭，还可以在封国内分封卿、大夫、士。士是统治阶层中最低的一级，再往下就是平民和奴隶了。
　　不管分封到哪一级，诸侯都要管理好自己的领地，并忠于周天子，承担起对天子的义务，比如进贡、朝拜。天子对诸侯享有赏罚予夺之权，对封国中分封的卿、大夫也有过问之权。
　　武王建立起的这种封邦建国的方略，相对于商朝原始小邦林立的状态，是一大进步。它更好地维护了周王朝的统治。
　　通过分封，周王控制了全国大片的疆域。虽然这种控制不能和秦统一六国之后，王朝的集权控制相提并论，但在那个交通不便、信息阻塞的年代，这种方法是维护周王权威的不二之选。
　　举个例子，那时候，从西周的首都镐京（现在的陕西省西安市）出发到北京，可能就得走一个多月的时间，甚至可能连路都没有，随时都得准备好工具开路，交通十分不便。
　　周朝在极盛时期，人口能达到一千万，领土有一百五十万平方公里。它的疆域南到湖北、湖南，北近辽宁，东至大海，西至陕西、甘肃。如此广大的地区，光指着中央集权来统治是不可能的。而且当时的生产力水平还很低，也不可能建立起大一统的中央王朝。
　　所以，封邦建国的分封制度是当时唯一可行的制度。周王朝直接控制成周和宗周，也就是长安、洛阳周边的地区，剩下的地方全部分封出去。最多的时候，周王朝号称有八百诸侯。
　　分封制的实施，实际上也扩展了周朝的疆域。因为每个诸侯国都想要扩张自己的势力。他们这一扩张，原来不归周朝管的地方，也就变成了周朝的属地。所以，这一制度在当时对巩固周王朝的统治，起到了非常积极的作用。
　　可惜的是，周武王灭商后不久就去世了。他的儿子继承了王位，这就是周成王。由于当时的成王尚且年幼，所以周朝真正的权力，实际上掌握在一位历史名人的手里。那么，这个人是谁？他又有什么故事呢？
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第12章 周公辅政


　　周文王的第四子姬旦，就是中国历史上著名的周公。中国儒家的代表人物孔子对他极为推崇。孔子一生的政治理想是“克己复礼”，这个“礼”，就是周公姬旦所制定的周礼。那么，究竟什么是周礼？周公是在什么情况下制定的周礼？周礼对于中国社会的发展，又产生了哪些重大的影响呢？
　　周公不是算卦解梦的
　　周武王把商纣王干掉，建立了西周，但他却无福消受。西周王朝建立后不久，周武王就驾鹤西去，他的儿子成王继位。
　　当时成王只有十几岁，这么一个稚嫩的少年肯定管理不了新生的政权。于是，周武王的一个弟弟被推选出来辅佐幼君，才使得西周的江山得以稳固。这个弟弟就是鼎鼎大名的周公。
　　咱们都知道“周公解梦”，那他是专职解梦的吗？其实，周公不是算卦解梦的，他是西周初期著名的政治家、军事家、思想家。“公”是他的爵位，他的封地在周，所以被称为周公或周公旦。他也是孔子一生最崇敬的古代圣人之一。
　　儒家有“至圣”孔子、“亚圣”孟子，而周公被尊为“元圣”，也就是圣人的源头。周公从小就多才多艺，他的父亲文王在位时，他就是众多兄弟里最孝顺的那一个。等到他的二哥武王继位时，周公更是忠心辅佐。
　　当年西周大军进入朝歌时，如何处置兵败的商国人成了一个难题。武王一时拿不定主意，就问太公姜子牙。姜子牙的意思很明确，他说：“光纣王死了不行，咱们干脆把敌对的商人通通杀掉。”
　　武王一听觉得这招太狠了，就又找来一个辅臣商量，这个人说：“如果不分青红皂白全杀了，确实有些不人道，不如咱们只把有罪的杀掉。”
　　他这建议也不靠谱啊，谁有罪，谁没罪，这事儿该怎么算啊？如果挨个儿审，那得审到什么时候啊，反而弄得人心惶惶，也不好。
　　最后周公出了个主意，他说：“咱们不如放商人一条生路，让他们仍在原来的住处安居，耕种土地，争取他们当中有影响、有仁德的人，慢慢地对他们进行分化和瓦解。如此一来，不仅不会激起他们的反抗之心，而且还会得到他们的支持。”
　　武王一听，还是周公说得最靠谱，于是就把原来商的土地分成了三部分，由自己的三个弟弟管叔、蔡叔和霍叔管理。这三位就是历史上的“三监”。
　　灭商归来后不久，由于日夜操劳，武王患上了重病。临终前，武王表示愿意把王位传给有德有才的周公，并且说这件事儿不需要占卜，当场就可以决定。但周公坚决不肯接受，所以武王一死，还是由他的儿子成王继位。
　　武王的离世，使整个国家失去了重心，全国上下迫切需要一位既有才干，又有威望的人来收拾局面，这个责任自然而然地就落在了周公的肩上。于是，周公称王执政，发挥了王的作用。
　　周公处理政务时废寝忘食，凡事都要亲力亲为。他特别注重招贤纳士，在延揽人才方面做得特别突出。
　　有一次，周公正洗头呢（古人洗头可是个浩大的工程，因为他们个个都长发及腰）这时候突然接到禀报，说有人来访，有重要的事情相商。
　　周公一听，赶紧一只手握着湿漉漉的头发，顾不得擦干就跑出去接待，跟人谈完事儿后再回来接着洗。没承想，洗到一半又有人来求见，周公只好再次出去处理事情。
　　吃饭时也是如此，周公吃一顿饭能被打断好多次。他的家里人劝说道：“您这么吃吃停停太伤身子，您可以一边吃饭一边会客啊。”但周公认为这样很不礼貌，会怠慢别人，所以坚持不改。
　　周公礼贤下士，注重人才，受到天下贤士的爱戴，所以大家都愿意为他效劳。后来曹操的诗里面有这么一句，“周公吐哺，天下归心”，说的就是这件事儿。
　　虽然周公兢兢业业地治理国家，但还是有人有想法，因为这涉及最高统治权的归属问题，而大家又都有野心。
　　周公的先辈大多不是长子继位，文王就不是长子，他有两个哥哥，武王也是次子。周公以弟弟的资格摄政，虽然无可厚非，但是在他前面，还有排行第三的管叔鲜。周公是老四，所以周公称王，管叔就有意见——论资排辈本应是他啊。
　　于是管叔就要争权，他不但争权，还到处散布流言，说周公将不利于孺子。这个孺子指的就是成王。
　　商灭亡后的第三年，管叔、蔡叔和霍叔就鼓动纣王的儿子武庚一起反叛。
　　他们四个一起兵，东方有几十个诸侯就纷纷响应。周起自西部，而商在东面，东方各部以前跟商的关系是很好的。这就是历史上著名的“三监之乱”。
　　这场叛乱对于刚刚建立三年多的西周王朝而言，是个异常沉重的考验。如果镇压不了叛乱，周王朝就会面临极大的困难，文王和武王辛苦经营几十年建立起来的功业就会被毁掉。
　　当时周王室内部也有很多人对周公摄政持怀疑态度，所以当时的局面可谓内忧外患。
　　真正的忠心都是干出来的
　　面对流言，周公为避免嫌疑，只好出奔东国。
　　周公走后，年少的成王内心一直不能平静。他揣摩不透周公的用心。所以，他虽然盼着前方传来捷报，但捷报真的来了，兴奋之后他又惴惴不安，因为他不知道这位叔叔会不会对自己不利。
　　第二年，周公从东国给成王寄来一首诗，这首诗的名字叫《鸱鸮》。鸱鸮就是猫头鹰，这首诗的大意如下：
　　猫头鹰啊猫头鹰，你已经把我的小鸟取走了，就不要再毁我的巢了。我满心恩爱是为了它，勤劳工作也是为了它，巢里还有必须抚养和怜爱的幼鸟啊。趁着天还没有阴晦下雨，赶快去制取桑根的皮，来包裹巢上的孔洞。现在树下的人，还有敢欺负我的吗？我的手都累了，我尽力地去获得野草，我把它储蓄起来。我的嘴都啄破了，因为我还没有弄好我的巢。我的羽毛也落了，尾巴也稀了，我的巢还没有弄好。风吹雨打，飘摇不定，我只有悲哀地叫。
　　这是《诗经》上的一首诗。周公把叛乱的人比作猫头鹰，把成王比作幼鸟，把周国比作风雨中飘摇的鸟巢，把自己比作辛劳护巢却伤痕累累的大鸟，表达自己为维护国家鞠躬尽瘁的心情。他希望成王能够体会诗中深意。但成王看了之后，虽然很感动，仍然没有完全相信叔叔的忠诚。
　　这一年秋天，大雨下个不停，整个王畿地区雨灾严重。有一天，成王正在宫殿中坐着发呆，突然一声惊雷，把成王吓了一跳，无意中就碰倒了一个柜子，一串简册掉了出来。
　　成王将这串简册展开一看，是周公祷告的册子。简册上刻着武王病重，周公以自身为质，要替武王去死的祷告词。
　　成王看到这里，眼睛里的泪水扑簌簌地就流了下来。他喟叹道：“寡人怎么这么糊涂啊！”他瞬间醒悟，懂得了周公的忠心，当下就决定立刻迎回周公，跟周公一起平叛。
　　天子亲征，士气大振。三监的叛乱很快就被顺利地平定了。三个闹事儿的，不是被杀，就是被流放。周公讨平“三监之乱”后，乘胜向东方进军，灭掉了东方五十多个国家，将周的势力延伸到了海边。
　　周公平定东方诸国之后，为了加强对东方的控制，建议成王把国都迁到洛邑，也就是今天的洛阳地区。现在经常说洛阳是九朝故都，这“九朝”就是从周朝开始算的。
　　与此同时，周公又把战争中俘虏的大批商朝贵族，也就是所谓的顽固派，也迁到洛邑，然后在周围驻扎了八个师的兵力，加强对他们的监督。
　　当然了，那时候的师跟现在的建制不一样。当时一个师是两千五百人，八个师也才两万人。然后，周公又安排了许多诸侯国监视这一地区，一有风吹草动，平叛的军队就能立马赶来。
　　东方的有些国家追随武庚参与了反周运动，那么怎么惩罚他们呢？完全消灭他们肯定不行，打仗也打不起了；而且那么多国家，这仗得打到什么时候？要真是动用武力，等这些国家都被消灭的时候，估计周朝也快完蛋了。
　　放任自流当然也不行，最好的办法就是找个人看住他们。于是，智勇双全的姜太公被封为齐侯派驻到东方。周公又给了姜太公随意征讨的权力，于是这白胡子老头把跟周朝不对付的诸侯国，全部敲打了一遍，打得他们服服帖帖的，同时也使齐国成为了东方的大国。
　　武王伐纣灭商，只是打击了商王朝的核心部分。直到周公东征，才算彻底扫清了外围势力。
　　周公三年东征，灭了五十个国家，巩固、拓展了疆域，并将土地大量地分给同姓诸侯。这样一来，周就再也不是西方的小国，而是东到大海，南到淮河，北到辽东，面积一百五十万平方公里，人口上千万的泱泱大国了。
　　并且，周公这一次东征，如疾风骤雨一般，席卷了大河下游，调动了原有民族部落的格局，促进了各民族的大迁徙和大融合。
　　成王七年，正式营建洛邑。他先经过占卜，确立了都城的位置，然后规划城郭、宗庙、宫殿、市场等。规划成功后，周公亲自视察，又经过七年左右的时间，终于建成了一座新城。
　　这座新城规模巨大，宫殿富丽堂皇，因为天子居住于此，所以又叫王城。也就是说，西周实际上有东、西两个首都，东都在成周，西京在宗周。
　　王位继承这事儿终于能算清了
　　周公扫平叛乱，营建成周之后，又开始思考一个新问题——怎样区分尊卑贵贱，怎样明确继承关系。
　　周公之所以考虑这个问题，是为了维护周王的长治久安。但实际上，它也影响了中华文明好几千年，这就是制礼作乐。
　　制礼作乐是维护周礼，周礼的核心就是宗法制，进一步讲就是继承制度。以前没有严密的继承制，其他人可以因为争夺王位而背叛周室。
　　周公对殷商的历史了如指掌。殷商王子分嫡、庶，子以母贵，传弟和传子并存，所以才导致了九世之乱。
　　传弟终究还是要传子，所以这时候，周公就确立了嫡长子继承制，明确废除了传弟制，规定只有嫡长子才有继承权，其他的人连门儿都没有。如此一来，就避免了直系兄弟有事儿没事儿争抢王位，有力地维护和巩固了统治秩序。
　　嫡长子继承制是宗法制度的根源。这个制度的确立，不但巩固了以血缘纽带结合起来的政权结构，比商代的那种联盟形式前进了一大步，在它的基础上，还延伸出了父尊子卑、兄尊弟卑、天子尊诸侯卑这样等级森严的礼法。
　　礼法对一个人生活的各个方面都有规定。谁要违反礼仪、居室、服饰、用具的具体规定，那就是非礼，就是僭越，属于严重的违法行为。
　　这一套制度，很好地调整了中央和地方、王侯和臣民的关系，加强了中央的统治。孔子一生追求的，就是这种有秩序的社会。
　　周公确立的礼法制度，几乎贯穿了中华民族的整个历史，甚至到现在，其影响仍然深远。比如故宫，紫禁城大门上有铜钉九九八十一颗，亲王府七九六十三颗，这都是有讲究的，不能乱来。你要是敢乱来，就得掉脑袋。
　　周公礼乐制成的时候，成王也长大了，可以亲政了。于是，周公就把政权交还给了成王，然后自己退居辅佐地位。
　　成王执政后，周公还是担心成王年少，贪图安逸享乐，所以不放心他，又写了一篇文章，劝勉成王，告诉他要懂得辛勤劳苦的好处，不要贪图享受，要以商代几个贤王和文王、武王为榜样，爱护百姓，励精图治，才能长久地享有王位。
　　周公对成王的这番教导和辅佐，非常有效果。成王执政之后，就按照周公规定下来的典章制度治理国家。他重视经济发展，尤其是中原和沿海的贸易活动，壮大了周朝的国力。
　　成王共执政三十七年。他死了之后，继位的康王执政二十六年。历史上把这爷俩执政的时代称为“成康之治”，也就是说成王和康王把国家治理得非常好。
　　周公为了周王朝的事业，用尽毕生精力。到了晚年，他回到受封的地方，后来又得了重病。临终之前，周公嘱咐身边的人说：“我死之后，要把我埋在宗周，表明我不敢离开先王。”
　　周公一死，成王用最隆重的天子礼节，把周公安葬在毕原，也就是今天的陕西省西安市西北，文王陵和武王陵都在那儿。周公和文王、武王合葬，表示他的功劳很大，完成了文王、武王的未竟事业。
　　可以讲，周公不但是周朝历史上最伟大的政治家，也是中国数千年文明史上最伟大的政治家和思想家之一。他为中国较早的一个盛世——“成康之治”奠定了基础。那么，周公死后的周朝，又会有怎样的前途，历经了怎样的命运呢？
   http://www.xiabook．com   http://www.xiaboＯk.com



第13章 烽火戏诸侯(1)


　　周王朝一统天下的时期，史称西周，而东周时期的周王朝，已经名存实亡了。导致这个历史转折的关键人物，就是西周的最后一位君王——周幽王。荒淫无道的周幽王宠幸美人褒姒，为了博美人一笑，他滥用天子权威，上演了“烽火戏诸侯”的闹剧。周幽王和褒姒最后的结局是怎样的？烽火戏诸侯的历史典故，又留给我们怎样的警示呢？
　　奇珍异兽也救不了落水的昏君
　　西周初年，大政治家周公为周朝初期的强大立下了汗马功劳。在周公治理的基础上，周朝前期的君王成王，以及后来继任的康王，一起再接再厉，使周朝出现了中国历史上比较早的一个盛世——“成康之治”。不过，康王一死，周朝的政局就往不好的方向发展了。
　　康王死后，昭王继位。这位昭王从小在宫廷里长大，养尊处优惯了，完全是个公子哥。当上一把手之后，又没有贤臣辅佐，更没人能管得了他了，越发地胡作非为。
　　昭王有一个最大的嗜好，就是酷爱奇花异草、飞禽走兽。什么雪山顶上的灵芝、三条腿的蛤蟆等稀奇古怪的东西，他一见就高兴。
　　君主一有喜好，大臣就知道该怎么讨好他。不少想升官发财的小人，今天献上一筐长得像人参的萝卜，明天又送来一头四只角的麋鹿。昭王一高兴，官位、票子随便封赏。
　　这个昭王走火入魔到什么地步呢？他只要一听说哪儿有珍禽异兽，就立刻扔下朝政，赶去捕猎。结果弄得国力逐渐衰落，政治越发昏暗，诸侯们也离心离德，越来越不听话了。
　　但这位昭王度量很大，他完全不往心里去，他的想法是：你们爱听不听，不听拉倒，我还懒得管你们呢！
　　到了昭王十九年的时候，有个大臣对昭王说：“南方有个部落出产一种羽毛洁白、肉味鲜美的珍禽，叫白雉鸡。本来这个部落的人会给您进贡白雉鸡，可如今南方楚国强盛，不服咱们管，把这条进贡的路给阻断了。”
　　昭王一听气就不打一处来，大怒道：“好你个楚国蛮子，敢把我心爱的白雉鸡给弄没了。行，有你们好看的！”
　　楚国的国王也是有来头的，他是祝融的后代，不是周王分封的。也有人说，是周王封了子爵给他，但他嫌小，当着不过瘾，就想自己称王，跟周王平起平坐，摆明了不把周王室放在眼里。
　　周昭王脑子一热就亲自领着军队南下，想教训教训这些不懂事的蛮夷。他一路上强迫老百姓给大军运输粮草，而且还征用了百姓的船只。
　　原本这船征就征了，也没什么大不了的，你用完还给人家就是了。但昭王不知道怎么想的，他用过民船之后，竟然把它们都给凿沉了。这就让老百姓十分不满了。
　　昭王率领大军渡过汉水，进攻楚国的都城丹阳，打了很长时间打不下来。昭王这边打不下来，楚国那边也不好受。双方拉锯战，就是谁耗得过谁的问题。
　　后来，楚王先认了。他倒也没什么损失，就是怕打不过，所以赶紧派人前来请罪。昭王也担心在这个地方太耗力气——天天打仗多没意思啊，他惦记着赶紧回去打猎。
　　于是，昭王就斥责了楚王一番，又抢劫了楚国百姓的大批财物，对外宣称自己打赢了，班师回朝。
　　昭王一路游猎，回到汉水边，命令部下再次强征民船。老百姓早就恨得牙痒痒了，这次他们挑选出船只后，暗暗地把船板拆掉，然后用胶粘合起来。
　　昭王不明就里地和将士们登上了船。行至江心时，粘船板的胶已经被江水溶解得差不多了，于是船板纷纷散落，船一艘艘地往下沉。
　　昭王一行人纷纷落水。他们都是在北方长大的，不会游泳，而且身上穿的、带的，加起来都有好几十斤，一掉进水里，直直地往下沉。
　　昭王还没等到被救上岸来，喝水都喝饱了，没气儿出也没气儿进了，就这样死了。
　　昭王这个死法，实在是不怎么体面。大臣们也不好意思向天下公布，只能草草将他埋葬，对外宣称是得病死的。
　　耍横的君主都没好下场
　　昭王死后，周朝的国运一路走低。到了厉王继位时，形势就更不妙了。
　　当时的天下大势是诸侯已经很强大了，周朝王室已经衰微，所以厉王的爹也没辙，不能跟诸侯耍浑耍横，就只好放下身段。
　　但是，厉王这个人死要面子活受罪，看不清形势，再加上一些奸佞小人利用他这个心理，一个劲儿地唆使他干坏事儿。
　　有一个奸臣就教唆厉王说：“主子，咱得对经济区实行垄断，什么木柴啊、野兽啊，都是您的，老百姓不能随便砍伐、捕猎。他们想要，可以，拿钱来。”
　　厉王觉得这敢情好，那就垄断吧。这一下，很多人就没法活了。人家就是靠打猎、捕鱼、砍柴为生的，这些事儿都不许干，那怎么养家糊口？昭王可不管这个，反正他有得吃就行了。
　　百姓们没得吃，这个事儿不管放在哪朝都会出乱子。当时大家也没想造反，反正没事儿可干，就三五成群地跑到大街上抨击朝政，嘴上出出气。
　　这下周厉王不干了，他大怒道：“你们这些个平头老百姓，胆敢背地里说我坏话！”于是他实行了恐怖的特务统治，派出特务监视老百姓的一言一行。说他一句坏话就要杀头，而且还要连坐。
　　这么一整，整个社会就陷入了一片恐怖之中。亲友、熟人在路上遇到，都不敢打招呼，只能心照不宣地默默互递个眼神，整座都城从此变得死气沉沉。
　　当时辅政的大臣知道这么干不行，就劝说厉王：“老百姓嘴上不说不等于心里不想，您把他们说话的权利都剥夺了，谁不恨您？这后果就跟堵洪水是一样的，洪水不能堵，只能疏通。治理民众，更应该广开言路，让老百姓把心里话都说出来。”
　　周厉王不仅听不进劝，反而变本加厉。农村里的人还好点，特务不可能无孔不入到这种地步，但城里的人就忍无可忍了。不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡，不打算灭亡的人们就合起伙来让周厉王灭亡。
　　于是大家伙聚集在一起，冲向王宫找厉王算账。厉王这下慌了，赶紧调兵遣将准备镇压。可是那会儿没有职业军人，老百姓平时干自己的事儿，然后在固定的时间段里服兵役。现在老百姓都要反你，哪还有你的兵！
　　厉王意识到大祸临头了，急忙带着老婆孩子逃出了都城。暴动的老百姓一看周王没逮着，也就各自散去，该干啥干啥去了。
　　但是，国不能一日无君。周厉王这老小子一时半会儿是不敢回来了，他没死，新君也不能继位。于是经过推举，大家就找了两位大臣暂时处理国政。如果遇到十分重要的事情，就由公卿大臣们共同商议决定，所以这种政体被称为“共和”。这一年是公元前841年，也被叫作“共和元年”。
　　这下周王室的脸面是彻底没了。前面一个南征的掉水里淹死了，这回又一个被赶出了国都，最后客死他乡。照这个节奏发展下去，很快就没人拿周天子当回事儿了。
　　厉王有一个儿子叫姬静。暴动发生时，他逃到一位大臣家里避难，结果被发现了。闻讯赶来的老百姓包围了大臣的宅子，要求大臣把姬静交出来。大臣没有办法，只好让自己的儿子冒充姬静出来，被百姓打死了。
　　厉王病死之后，暂理国政的两位大臣渐渐平服了民怨，然后扶姬静继位，这就是周宣王。
　　国人暴动和父王的下场，宣王是看在眼里记在心中，所以继位初期虚心谨慎，勤理国政——不好好干也没办法，搞不好老百姓一生气，又把自己推翻了。在宣王的领导下，周朝有了复兴的迹象。
　　可就在这时，其他诸侯国正在悄悄崛起。他们不肯再为王室出力，甚至有的还蓄意叛乱。
　　有一次，一个东边的诸侯国联合东边的少数民族进攻周王室，一直打到了成周洛邑附近。宣王倾全国之力抵抗都没有成功，最后借助其他诸侯的力量才勉强取胜。
　　更加可怕的是，随着宣王年纪渐长，他开始变得很顽固，听不进不同的政见。为了显示自己的威风，在鲁国选立继承人时，宣王根据自己的喜好，硬逼着废长立幼。鲁人不服，他就兴兵讨伐，使鲁国陷于混乱。
www、mdwenxue.com下 ^^书^^ 网



第14章 烽火戏诸侯(2)


　　宣王这么干不仅破坏了嫡长子继承制，也引起了同姓诸侯之间的不和。天子不应该干预诸侯内部的事务，况且他这次的干预分明是强词夺理，不合礼法。
　　最终，宣王落了个众叛亲离的下场，郁郁而终。
　　会哭的美人真可怕
　　宣王一死，他的儿子继位，这就是历史上臭名昭著的周幽王。
　　周幽王这个人性情暴躁，刻薄寡恩，而且喜怒无常。国家大事他都不管，整天就知道吃喝玩乐。他刚一继位，就派人四处寻找美女。他身边的奸臣们也尽可能地满足他的欲望。
　　其实，历史上的昏君、暴君都是一个模子刻出来的。他们都贪财好色，而且都听不得什么坏消息，周幽王也不例外，只要是给他报告坏消息的，都会受到惩罚，劝谏他的人下场更惨。
　　有一次，一个姓褒的大夫就因为替别人说了几句公道话，就被下了大狱，一关就是三年。褒家人想了很多法子营救都没成功，最后使出了美人计，花重金从民间买了一个黄花闺女，献给了幽王。
　　这个美女就是褒姒。她当时才十四岁，生得花容月貌，似仙女下凡。幽王一看这么漂亮的美女，乐得合不拢嘴，立刻就把褒大夫给放了。
　　一看幽王接了这么个美女进宫，大臣们都觉得要坏事儿，纷纷劝谏他，说自古以来红颜都是祸水，妺喜和妲己就是两个典型的先例。
　　这时一个小人出来反驳道：“一般老百姓都可以娶好几个小妾，大王贵为一国之君，接受一个美人，有什么大不了的！”
　　这话可说到幽王的心坎儿里去了，他对大臣们说：“人人都可以要美女，凭什么我不行？估计是你们这帮色鬼自己看上了吧！今后若有人再拿这个说事儿，斩首不留。”
　　从此以后，幽王跟褒姒形影不离。其他的妃子，包括王后都失宠了。
　　有一天，幽王正跟褒姒吃喝玩乐，申后来了。褒姒没有起身迎接，这是失礼的行为，是对王后的不敬，申后非常生气。她回去之后左思右想，气不打一处来，就把自己老公袒护小妖精的事儿，告诉了自己的儿子。
　　当时太子年轻气盛，听说随便来了个小妖精都敢欺负自己母后，便下定决心要给那小妖精好看。
　　第二天，太子在得知父亲上朝的消息后，就带了一群人，跑到了褒姒的花园里。太子见过的女人也就是身边那群模样普通的宫女，如今看到这么一位妖娆性感的姑娘，小心脏扑扑直跳。
　　但他转念一想：“这么美丽的女子，怎么就成了我的小妈呢！看来她和我老爹都不是什么好人！”于是冲突就发生了。
　　在扭打的过程中，不知是有心还是无意，年轻的太子把褒姒的上衣给撕开了。
　　太子并没想弄出人命，就想教训一下褒姒，但褒姒哪受得了这个气啊，第一时间就跑到幽王面前哭诉。
　　幽王心疼小美人，但又不愿意惩罚自己的儿子。他对褒姒说：“太子年轻不懂事儿，这次肯定是他母亲的意思，咱们教训一下也就算了，不必太在意。”
　　但是褒姒不依不饶，一哭二闹三上吊的。幽王没辙，只好让儿子到他外公，也就是申国国君那儿去学礼仪。
　　太子很不高兴，但是也没办法，只好在父亲派来的人监视下，到外公那儿居住，都没来得及拜别自己母亲。
　　他走后不久，褒姒就怀孕了。这个女人不寻常，她很有政治智慧，挺着大肚子就跟幽王讲：“希望您能保全我们母子，最好是天长地久。”
　　幽王当然明白褒姒的意思，说白了她就是要求幽王废掉太子，立自己的儿子为太子。但是，废长立幼是违反礼法的，而且关乎国家命运，幽王也不敢轻易做。
　　褒姒正琢磨着怎么把申后收拾下去时，申后自己送上门来了。她写了一封信，派人要送到申国。但这位使者被守卫扣住了，那封信也被搜了出来，交给了褒姒。
　　褒姒拿到这封信后，一番篡改，把信的内容变成了申后想要儿子回来，共谋大计的谋反信。
　　幽王看完这封信后大怒，挥剑把信使砍为两断。褒姒这时赶紧上前添油加醋，她对幽王说：“幸好老天保佑我，发现了这封信。可是申后每天都可能写信，我可无法保证每天都能截住。”然后她拍了拍自己的肚子，接着说：“我们娘儿俩的性命可是悬于太子之手啊！”
　　幽王说：“有我在，没事儿，甭怕。”褒姒又说：“那您要不在了呢？太子就会成为大王，那我们娘儿俩可就没命了！”说完，她就开始哇哇地哭。
　　幽王实在是听不得美人哭，于是下令将申后打入冷宫，废掉了太子的储君之位。
　　烽火戏诸侯，坑苦了自己
　　不知道什么原因，褒姒进宫后终日闷闷不乐。可能是她一想到自己青春年少，十四岁就嫁给一个老头，所以实在高兴不起来。
　　这可让周幽王伤透了脑筋。为了让褒姒开怀一笑，幽王费尽心思，能想的招都想了。他还下令，说谁能博褒姒一笑，要什么给什么。
　　有个小人就出主意了：“咱们背后的骊山上不是有二十多座烽火台吗？烽火一点燃，诸侯们就会率大军前来。如果他们长途跋涉赶来后，发现没有敌军，那会有多狼狈呀？这个绝对好笑。”
　　幽王觉得这是个好主意，便带着褒姒和一行人来到烽火台，下令点燃烽火。
　　群臣们听说大王要无缘无故点烽火，纷纷赶来劝谏，说烽火台是用来救急的，必须取信于诸侯。现在无故点烽火，就是戏弄诸侯，以后倘若敌军真的来犯，点烽火可就不好使了。
　　但万里江山不如美人一笑，幽王豁出去了，真把烽火点了。这一点，各路诸侯赶紧率领兵马，风尘仆仆地赶到国都。
　　大军抵达城楼后，一瞧四周，连敌兵的影子都没看到，只有幽王和褒姒在城楼上饮酒作乐。知道自己被国王愚弄了，大家都敢怒不敢言，只能悻悻地率领军队返回。
　　褒姒一看各路兵马匆匆赶来、悻悻而回的狼狈相，觉得很好玩儿，终于嫣然一笑。幽王一看宠爱的妃子终于笑了，也高兴得不行，更加乐此不疲地点烽火，直到再没有一位诸侯上当为止。
　　在被周幽王戏耍的诸侯中有一个关键人物，就是申侯，他是幽王的老岳父。
　　申侯这一路上可是憋了一肚子气的，自己女儿被冷落，外孙不但被赶出国都，还丢了储君之位。这些他也就忍了，但周幽王竟然为了让一个小丫头片子笑一笑，这么折腾他这把老骨头，就太不能忍了。于是，老爷子回去之后就写了一封信，将这个不肖的女婿好好地数落了一番。
　　幽王看了这封信后，心里很不爽，但也不敢把自己老丈人怎么着。这时，又有小人跳出来挑拨离间，说申侯打算与废太子谋反，所以才故意挑剔大王的毛病。
　　幽王听后暴跳如雷，直接发兵讨伐申国。申侯没想到这女婿会为了一封信直接翻脸，和臣下商议之后，觉得自己那点人还真不是周王室大军的对手，只好求助于西边的犬戎部落。
　　犬戎接到申侯的信后，也不含糊，立刻调集兵马，朝着周朝的都城镐京就杀了过来，将镐京围得水泄不通。
　　这下幽王慌了，他赶紧命令臣下速燃烽火，让众诸侯赶快发兵。烽火台上白天是狼烟滚滚，晚上是火光冲天，一座接着一座，但是诸侯再无一兵一卒前来救援——他们都以为这是天子为博美人一笑，又拿自个儿开涮呢。
　　在没人救援的情况下，镐京迅速陷落。犬戎在城中放火焚烧宫室，西周两百多年来积累的货物宝器，全部被犬戎抢走。幽王被杀，褒姒也被带走了。
　　这时诸侯们才知道犬戎真的打进镐京了，于是纷纷率领人马前来救援，打退犬戎，立原来的太子为天子，这就是周平王。
　　完事儿后，诸侯们就回到了各自的封国。没想到他们前脚一走，犬戎后脚又杀了回来，从此隔三差五就来进犯。
　　当时京师宫殿被焚，国库里也没钱，没办法再修宫殿。镐京西边的很多土地又都被犬戎占领，边境烽火连年不息。为了避免犬戎骚扰，平王干脆就把都城迁到了洛邑。
　　周公建洛邑，但周天子并不常居洛邑。到了平王这时候，才算是正式放弃了镐京，把都城迁到了洛邑，这就是东周的开始。
　　平王东迁，并没有迁走丰、镐二京的百姓，所以他在洛邑建国时，只能依靠诸侯的力量。从此，周天子落入了诸侯的掌控之中。诸侯们各霸一方，由此拉开了春秋战国的序幕。在长达五百年的春秋战国乱世之中，又发生了怎样的故事呢？
www.xiaosgyitxt.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 最早的霸主(1)


　　公元前770年，周天子东迁洛邑，中国历史进入了一个天下大乱的时期，史称春秋战国。春秋战国是个动荡的时代，也是中华文化形成和定型的时代。在这样一个乱世，也涌现出了中国历史上著名的乱世之主——春秋五霸和战国七雄。那么，谁是春秋时期最早的霸主？他又是如何在春秋列国的纷争中建立起一番霸业的呢？
　　把家搬到黄金地段
　　周幽王为了博美人一笑，弄了个烽火戏诸侯，最后不仅把自己坑了，还把祖宗一大半的基业都赔了进去。继位的平王没有能力夺回镐京，只好东迁到洛邑，拉开了东周的序幕。
　　东周分为两个阶段，一个是春秋，一个是战国。对于华夏子孙来说，这一段历史非常重要，因为中华文化有太多太多的东西，都是在春秋战国时期形成的。
　　从东周开始，诸侯们已经不把周天子当回事儿了。当年君临天下的天子，此刻已经是落架的凤凰不如鸡了，从至高无上的君王变成诸侯们争来抢去的傀儡，这一重大的变化是怎么发生的呢？
　　按传统的说法，春秋五霸分别是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公和楚庄王。还有人说这五霸中没有宋襄公和秦穆公，而是吴王阖闾和越王勾践。
　　这场笔墨官司和前面的“三皇”一样，打了两千年也没弄出个子丑寅卯来。总之，这几个人都很了不起。可是无论他们怎么争，春秋时期第一位霸主的头衔却怎么也轮不到他们头上。
　　春秋时期最初的霸主是郑庄公。当然了，庄公只是个小霸，他跟后来的齐桓公、晋文公没得比。
　　与西周立国时就被分封的那些诸侯国相比，郑国算是晚辈了。他们虽然辈分低，但身份却很高贵，因为郑国的开国君主郑桓公是周厉王的幼子。
　　周幽王时期，郑桓公在朝中担任司徒。他看到周幽王昏庸残暴，犬戎不停骚扰，西周王朝是有一天没一天了，就预感到周王朝要完蛋。
　　再看看别的诸侯国，都在发展自己的军事和经济实力，所以郑桓公就冥思苦想，得为郑国找条后路啊。
　　当时郑国的封地比较靠近犬戎，一旦西周遭到犬戎大规模的侵略，郑国极有可能首当其冲。面对这个难题，郑桓公问一个大臣该怎么办。这个大臣就说，咱们应该迁到河济之南去。
　　郑桓公问：“为什么要迁到那儿去呢？”大臣解释道：“河济之南是虢国、郐国的封地。虢、郐两个国君不得人心，而您作为大周的司徒，在百姓心目中的声誉很高，所以如果咱们迁到那去，就可以利用您的声誉，渐渐蚕食虢、郐两国的土地，壮大郑国的实力。”
　　郑桓公欣然同意，然后费尽心机地在虢国、郐国之间夺占了十座城池，开始一点一点地把自己的家当往那儿挪。随后，他组织大家开垦荒地，发展农业和商业，期盼尽早实现举国迁徙。
　　后来幽王为了讨美人一笑，烽火戏诸侯，玩儿大了，犬戎疯狂进攻，诸侯们却按兵不动。这时候，郑桓公却冲锋在前，为了保护幽王，他还牺牲了。
　　这一下，郑国的命运就改变了。他们光明正大地搬迁到了今天的河南新郑一带——连周王都东迁洛邑搬了家，我们立了这么大功劳，想换个地方，有啥不可以的呢？
　　接任桓公的武公特别有眼光，他选择的这个地方，是当时的黄金地段，不仅土地肥沃，而且还是当时天下的正中。武公还鼓励发展工商业，保护商业贸易，所以当时诸侯国的富商大户几乎都集中到了这块经济开发区上。
　　所以在东周早期，郑国的土地虽然不是最大的，但经济却是最富庶的，加之地处中原腹地，远离战火，发展形势一派大好。
　　寤生一家的家长里短
　　郑国国君因为身份高贵，又是烈士子女，腰包又鼓，所以地位噌噌看涨。周平王东迁洛邑，建立东周，也是在郑国的帮助下完成的。甚至在周天子召集诸侯开会时，郑国国君还成了周天子的新闻发言人，代表周天子讲话致辞。
　　到了郑庄公继位时，形式主义这套表面光已经不能满足他的胃口了，他要的是真威风。
　　这位郑庄公从小就不是个省事儿的主儿。他妈武姜生他时难产。那个年代不像今天医学发达，难产这事儿很要命。他妈好不容易把他生下来后，就给他起了个名字叫“寤生”。
　　“寤生”这个名字听着挺文艺，但翻译过来就是“倒着生”。这件事儿给郑庄公以后的人生带来了很大的麻烦。
　　郑武公去世后，郑庄公以嫡长子的身份继承了王位，但他母亲武姜并不喜欢他。这也很好理解，当年为了生他，他老娘差点连命都搭了进去。武姜不喜欢大儿子，她喜欢的是小儿子共叔段。
　　所以，郑庄公一继位，他母亲和弟弟就开始找他的麻烦。武姜要求郑庄公把国内最大的城市京地分给共叔段，并且给共叔段封号“京城太叔”。
　　武姜和共叔段打什么算盘，全郑国人都知道，那就是想办法把王位给弄过来。郑庄公不是善碴儿，但对于母亲和弟弟给自己找的麻烦，他也不在乎。想要封地——给，想要封号——封。母亲和弟弟要什么，郑庄公就给什么。无限制的纵容，就是为了让他们的嘴脸都暴露在阳光下。
　　庄公手下有一个大臣，是个实诚人，劝庄公道：“您要小心啊，太后和您弟弟都没安好心。”但是庄公装傻，不置可否。
　　看到庄公这么好欺负，共叔段就在母亲的支持下，持续不断地找麻烦，又是串联亲信，又是整顿军队。
　　正当共叔段准备动手的时候，一直装傻的郑庄公先发制人了。还没等共叔段出兵，庄公的军队就从天而降，轻而易举地把他打了个全军覆没，彻底轰走了这个给自己找了多年麻烦的弟弟。这就是历史上著名的故事——“郑伯克段于鄢”。
　　直到今天，还有学者拿这个故事教育年轻人：如果你恨一个人，最好的办法就是放纵他，先让他疯狂，再让他灭亡。
　　了结了这个爱惹麻烦的弟弟，郑庄公对帮着弟弟给自己找麻烦的母亲武姜也伤透了心。他先是把母亲囚禁起来，然后发下狠誓：不到黄泉永不相见。
　　庄公是个孝子，后来他又惦记自己的娘了，但君无戏言，自己说的话，又不能违背。有人给他想出了一个两全其美的主意，那就是挖地道，在地下与母亲相见。
　　相见之后，娘儿俩抱头痛哭，从此重归于好。这就是有关郑庄公的另一个著名的故事——黄泉会母。
　　现在的老人们也经常拿这个故事教育年轻人：天下无不是的父母，孩子哪能记父母的仇，要孝顺父母。
　　这两件事儿虽然简单，但在它们的背后都有一个深刻的含义。作为当时世界上最大的帝国之一，周王朝的道德体系是以宗法制为基础的。宗法制的核心内容就是周王朝推崇的孝道。作为王室亲族的郑庄公，更应该尊崇孝道。
　　但是，郑庄公一家相互找麻烦，庄公先装傻，再忽悠，最后反攻倒算，可谓不孝到了极点。可是，后代的史家对他的斥责和批评几乎为零，没有人说他的不是。
　　由此可见，作为周王朝宗法基石的孝道，从此时已经开始沦丧。连孝道都沦丧了，其他的就更不用说了。统一的国家理念，普天之下，莫非王土，莫非王臣的忠诚，不是崩就是坏。在表面的平静下，全新的争霸时代已是山雨欲来风满楼了。
　　想称霸就得豁得出脸
　　搞定了弟弟和母亲后，郑庄公把目光放到了自己封国以外。他的如意算盘是：老在自家这一亩三分地上待着，没啥前途，怎么着也得给别人找找麻烦，弄点好处。
　　郑庄公找麻烦的第一个对象是许国。
　　许国是郑国南边的一个小国。他们的国君爵位不高，只是个男爵。虽然许国看上去不起眼，但却处在郑国向南发展的战略要地上，而且它还和当时的强国宋国、卫国有战略同盟关系。
　　庄公不吃这一套，他心想：“你有靠山，我也有。”庄公通过出让田地、赠予金钱等手段，和当时的强国齐国、鲁国结成了战略同盟。
　　有了靠山的郑庄公就开始行动了。他亲自率军击败了宋、卫、陈、蔡四国联军，然后又趁着宋国内乱，扶植了一个跟自己关系好的国王当小弟。
　　打完了许国的靠山，他就开始打许国了。郑庄公跟齐、鲁两国联合，吞并了许国。但是齐、鲁两国一看郑国战斗力强大，有点畏惧，所以他们虽然帮助郑庄公吞并了许国，却并不敢要许国的地盘，而任由郑庄公独占许国。这时候的郑庄公就有点独霸天下的味道了。
　　但是郑庄公要独霸天下，就有人不高兴了。这个不高兴的人就是还顶了个“天下共主”名号的周平王。
　　在周平王眼里，郑庄公只是个小角色，他家的客卿而已。作为客卿，庄公本应协助天子处理国家政务，而他现在却四处找麻烦，分明是不把天子放在眼里。
t下！书！网wwＷ、xiＡbook.cＯm



第16章 最早的霸主(2)


　　于是，周平王决定也找找郑庄公的麻烦。这个时期，郑庄公还羽翼未丰，周平王虽然势力被削弱了，但与他相比，还是要稍胜一筹。双方沟通了几次后，达成协议，都送一个自己的儿子到对方地盘做人质。
　　当然了，表面上郑庄公还是给足了天子面子。庄公的儿子在周是当人质，而平王的儿子在郑是考察。不过，说是考察，其实跟做人质也没什么区别。
　　这次外交的胜利，说明郑庄公实际上已经可以和周天子平起平坐了。当然这个胜利是建立在实力的基础之上的。
　　平王过世后，周桓王继位。这位爷年轻气盛，跟他爹不一样，王位屁股还没坐热呢，就收回了郑庄公作为王室客卿的权力。
　　周桓王是平王的孙子，他爹当年以周太子的身份在郑国当人质，后来就死在郑国了，他才以太孙的身份继位。
　　桓王对郑国是恨到骨子里去了。他认为正是因为他老爹去了郑国，所以才会死得那么早。因此，在朝堂上，周桓王对郑庄公就没啥好脸色。
　　庄公回到封国后，把新天子的态度说给大臣们听。大家一听都非常气愤，认为新周王忘恩负义，应该找个借口把他赶走。
　　这时一个大臣说：“公然和周天子作对这么二的事儿咱们不能干。不过呢，咱们也必须表个态，让他知道欺负咱们没好果子吃。”
　　郑庄公按照这位大臣的计策，派三千军士来到周天子的地盘内，一天工夫就把麦地里的麦子都割光了。
　　周桓王一听，怒火冲天，大骂道：“郑国胆大包天，竟然欺侮到天子头上来！”他当即下令安排，向郑国兴兵问罪。
　　这时，一个大臣连忙向周桓王奏道：“区区小事儿不必大动干戈，郑国就好比是周王室的儿子，儿子向老子讨口饭吃，有什么大不了的呢？”
　　周桓王一听乐了：“行，咱就当打发要饭的了。”这事儿也就不了了之了。
　　没想到，到了秋天，郑军又来了。他们上回收麦子，这回收稻子，所以周桓王又想兴师问罪了。
　　这个时候那个大臣又出面劝诫说：“郑国人肯定是饿疯了。若郑军再来洛阳，大王您教训他几句就行了，不必为这几把稻谷大动干戈。”周桓王只好又作罢了。
　　后来郑庄公来朝拜时，周桓王摆足了大王的谱，指着鼻子把郑庄公一顿数落。郑庄公的反应非常淡定，他心想：“没关系，我好好干我的郑国国君。面子这东西，说重要很重要，说不重要，还真啥都不是。你夸我是天使，我能长一斤肉吗？你骂我是笨蛋，我能掉一根毛吗？”他这反应，就和当年对自己的弟弟一模一样。
　　沙场菜鸟哪斗得过腹黑老油条
　　郑庄公是个有智慧的人，他豁得出面子。几番退让后，周桓王胆气足了，觉得庄公也没什么了不起的。
　　骂是阻碍不了庄公实力的壮大的。周桓王也不是傻子，他心想：“我要是再不解决庄公，我这天子就没法当了！”
　　于是，桓王纠集了几个诸侯国的军队，讨伐郑庄公。周桓王认定，郑庄公不过徒有虚名，因为自己几次找他麻烦，他都不肯接招，一口气灭了他应该不是难事儿。
　　周军这时的阵容非常强大：周桓王亲自率领中军，卫、蔡两国组成左军，陈国组成右军。三大诸侯国把压箱底儿的精锐部队全拿出来了，天子御驾亲征，名正言顺地讨伐叛逆，天时、地利、人和全占齐了。
　　而郑庄公这边就差远了。首先，他实力不济；其次，郑国的两个盟友齐国和鲁国不敢背上与天子作战的罪名。所以，庄公能动用的只有郑国本国的军队。
　　郑国的军队虽然战斗力彪悍，可是却没多少胜算。第一，诸侯对抗天子，道义上就输了半截；第二，军队数量远不如对手；第三，被三面夹击，不占地利。
　　不过，带着大军来收获胜利果实的桓王不知道，就像当年郑庄公的弟弟共叔段一样，他这次也落入了郑庄公的圈套。庄公最初的软弱、退让和装傻，都是为了找准时机，给周天子致命一击。久经战阵的郑庄公，早已从种种不利局面之中，找到了他唯一的制胜机会。
　　周军的人数虽然多，但大部分都是诸侯联军，直接隶属于周王室的部队并不多，因此他们内部鱼龙混杂，政令不一。比如给桓王担任右军的陈国军队，他们自己国内正闹着灾荒，将士们全惦记着老家的妻儿老小，战斗力就可想而知了。
　　蔡、卫两国本身的国力就很弱，军队战斗力也很差。他们闹哄哄地跟着来，就是想打胜仗，占点便宜而已。
　　便宜哪有这么好占，天下没有免费的午餐，你要上桌吃饭，就得先下厨帮忙。他们本着这样的目的来作战，军心就十分容易溃散，而且往往一点被突破，就满盘崩溃。
　　更何况，周桓王本人虽然御驾亲征，提升了士气，但这位爷从来没有经历过战争，菜鸟一个，根本不靠谱。就算他的出马暂时鼓舞了士气，但这样的士气就像一个皮球，针一扎就爆，泄气来得比打气快。
　　所有这些问题，很容易被战场上的老手一眼看出，从而一击制胜。不幸的是，周桓王面对的郑庄公就是这么一根老油条。
　　公元前707年，周桓王讨伐大军跟郑国军队在葛开打。战斗打响后，郑庄公先以左右军摇动大旗，喊杀声声震如雷，但却并不发动中路进攻。相反，他令精锐部队火速出击，狠揍担任右军的陈国军队。
　　事情果然如庄公所料，陈军很不经打，一打就散。右军的瞬间崩溃让周桓王半天都没缓过神来。等他反应过来，蔡、卫两国军队也早已逃之夭夭了。
　　两军刚打了个照面，周天子左右两军就跑了个精光，只剩中军在战场上了。郑庄公轻轻松松下令合围，发起总攻。
　　孤军奋战的周军节节败退，眼看打败郑庄公是没戏了，只能抓紧时间跑路。求生心切的桓王残部拼死突围，总算杀开了一条血路。正在此时，一件不可思议的事情发生了。
　　春秋争霸的始作俑者
　　郑庄公的一个部将杀得兴起，率领部队身先士卒，竟然杀到了周桓王身边，跟他来了个零距离接触。
　　这可是千载难逢的机会。这个部将兴奋地弯弓搭箭，一箭就射伤了周桓王的肩膀。
　　这下问题可严重了。按照周礼，天子乃万金之躯，神圣不可侵犯，碰一根头发都不行，可周桓王这次不但被打得丢盔弃甲，连万金之躯都让人家戳了个窟窿，没面子到了极点。
　　这时候的周桓王也顾不上面子了，里子要紧，还是先冲出去再说吧，总不能做俘虏吧。于是，周桓王咬着牙，忍着痛，冲出了郑庄公的包围圈，总算是捡了条命回来。
　　郑军指挥官一看周军溃退，十分振奋，建议立即追击，扩大战果，但却被郑庄公拒绝了。庄公拒绝的理由也很简单，要是真抓住了周桓王，该拿他怎么办？还不如让他跑了。
　　郑庄公不但放了周桓王一马，还委派专人去周营慰问负伤的周桓王，缓和双方的尖锐矛盾。这就是历史上赫赫有名的“葛之战”。它最后以桓王大败、庄公大胜而结束。
　　这一场战争意义深远。周桓王精锐部队损失殆尽，周王室在诸侯中的威望一落千丈。桓王本来是想牛气一把，没想到差点被一个诸侯给弄死了，真是丢尽了面子。这以后，越来越多的诸侯不把天子放在眼里了。
　　而郑庄公可就赚大了，他连天子都打败了，以后谁还敢对他有想法？葛之战后，郑庄公巩固了自己一家独大的地位，然后他又率领军队帮助齐国打败了北戎的进犯，庄公小霸的局面就此形成。
　　为什么叫“小霸”呢？这是根据庄公称霸的规模和时间来界定的。郑国位居中原，土地肥沃，有称霸的最好资本，但发展潜力差多了。齐国东靠大海，有渔盐之利。楚国南居百越，有地理优势。秦国坐拥八百里秦川，这些都是郑国没法比的。
　　郑庄公在位时，郑国打败了卫国、蔡国、宋国，吞并了许国，连九五之尊的周天子都被他揍了。但是，他对于宋、陈、蔡这些地处战略要地的国家，没有过度削弱，更没有借机攻占。庄公在位四十三年，很长寿。他活着的时候，没人敢惹郑国，但他一死，儿子郑昭公继位后，报应就来了。
　　公元前700年，郑昭公在位时，权臣作乱，推翻了昭公的统治，另立新君。之后很多年，郑国一直处于兄弟相争的内战之中。庄公的几个儿子相互争位，权臣之间互相攻杀，长达二十七年之久。
　　经过这一番剧烈动荡，曾经是小霸的郑国，彻底失去了霸主的地位，由小霸降级成了小国。
　　郑庄公的霸业虽小，却极其重要，因为它代表了春秋时代诸侯势力坐大、天子实力衰微的开始。庄公使大家看清了周天子虚弱不堪的真面目，从此大家伙个个奋勇争先，都想出头当霸主。可以讲，春秋争霸正是从郑庄公开始的。
　　随着争霸斗争轰轰烈烈地展开，下一个称霸的又是谁呢？
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



第17章 小白抢位


　　公元前685年，齐国爆发内乱，出现了没有君主的动荡之局。齐襄公的两个弟弟——公子纠和公子小白，就此展开了一场激烈的君主争夺战。公子纠的谋士管仲为了阻止小白即位，果断采取了行动。没承想，他的行动反而帮助公子小白当上了齐国的君主，成为了后来春秋五霸之首的齐桓公。那么，管仲究竟采取了什么行动？公子小白又是如何将计就计，当上齐国国君的呢？
　　亲兄妹竟能擦出大火花
　　春秋时期第一位霸主是郑庄公，但他的霸业持续时间太短，规模也不大，充其量就是一个小霸。庄公小霸的出现，拉开了春秋时期诸侯争霸的序幕——真正的正剧这时候才开始上演。
　　庄公死后，郑国很快就衰落了。那些真正的春秋霸主们，开始一个个登上了历史舞台。第一个上台的就是齐桓公。
　　齐国是东方的一个大国，第一任国君是姜子牙。在东周初期，齐国也曾是郑国的小弟，但这个小弟很快就凭借自己特殊的优势，上位当上了大哥。
　　齐国第一个优势，是它的地理位置优越。齐国东靠大海，那个时代可没有海军这一说，这相当于它的东面没有了后顾之忧。齐国南边的泰山山脉，恰好成为了拱卫国土的屏障。别的国家想打齐国，得翻过一千多米的泰山山脉，这得有多大的决心和毅力啊！
　　第二个优势，是齐国的经济条件特别好。它地处农业发达地区，东靠大海这一条件，使齐国拥有了一项垄断资源——盐。齐国的制盐业在春秋诸国当中最为发达，齐鲁大地自古就富裕，一直到今天还是如此。.
　　第三个优势，是齐国的政治条件比较特殊。从姜子牙开始，齐国就有着号令东方诸侯的独特地位，这给了齐国壮大的机会。之后齐国历代国君，又通过和周朝王室的世代联姻，建立了他们跟周天子家族特殊的血缘关系。所以，长期以来，齐国都被看作东方诸侯的翘楚。
　　当然了，春秋早期，齐国也只能给郑国当小弟。在郑庄公多次重大军事行动中，齐国都是跟班兼打手。一来是因为郑国实力强大，靠近周天子，近水楼台先得月。二来是因为齐国位置偏东，要想西进中原争霸，就得先搞定一个世代强邻——鲁国。
　　作为当年周公后裔的鲁国，在春秋早期，同样具备极强的军事实力。齐鲁两国在山东地区长期争雄，形成了当地的战略平衡，谁都把谁拍不下去。
　　到齐僖公的时候，齐国和纪国结下了深仇大恨。僖公撂下狠话：“纪国和我不共戴天，有他没我，有我没他！”
　　可是这哥们儿挂得早，老天爷没给他报仇的机会。齐僖公临终时，把自己的接班人姜诸儿叫到床前，一再叮嘱他：“孩儿啊，你继位之后一定要灭掉纪国，否则就不是我儿子！”
　　齐僖公说完这话就咽气了。他的儿子姜诸儿继位，成了新一代齐公，这就是齐襄公。
　　齐襄公完全是个浪荡公子，行为荒唐到令人哭笑不得的地步。他有个妹妹叫文姜，长得貌美如花。文姜年纪很小的时候，就许配给了郑国一位名叫忽的公子。
　　郑公子和齐公主门当户对，眼看就要上演一场美丽的童话故事，可就在这个时候，公子忽突然觉得自己配不上美丽的文姜公主，就把这门婚事给辞了。
　　要说郑国公子配不上齐国公主，简直是开玩笑。后来齐国被北边的游牧民族侵略时，还是这位郑国公子出兵救援的。其实，真实的原因不是公子忽觉得配不上文姜，而是觉得文姜配不上自己。这话说起来就有点意思了。
　　原来，郑国公子忽是不想戴绿帽子，也就是说，文姜在还没出嫁前，就已经和别人有了不清不楚的关系。
　　齐国公主在齐国搞外遇，怎么会传到郑国公子的耳朵里去呢？因为文姜找的这个男人不是一般人，他就是齐国的国君姜诸儿，也就是文姜的亲哥哥！
　　这事儿现在听起来不可思议，但在那个年代也不是个例。可是不管怎么说，亲兄妹之间这么干，实在难容于道德，郑国公子就更受不了了。
　　郑国公子不要文姜了，文姜也没往心里去。她心想：“我家大业大，又是连哥哥都把持不住的绝色美人，还怕没人要？”后来，她顺利地嫁给了鲁国的鲁桓公。
　　头顶绿帽子赴黄泉
　　齐襄公当上国君的第四年年初，他给自己的妹夫鲁桓公发了一封邀请函，邀请他到齐国来喝酒。
　　邀请函一到，文姜立刻向老公表达自己的思乡之情，强烈要求回家看看，但却遭到了鲁国大臣的反对。
　　鲁国大臣倒不是反对国君去齐国喝酒，但两个国家领导人开会，文姜一个小媳妇儿跟着瞎凑什么热闹。鲁国大臣告诫文姜说：“你嫁到鲁国来，就是我们鲁国的人了，你要是不安分守己，小心天打雷劈。”
　　可是鲁桓公对妻子百依百顺，就没把大臣们的劝告放在心上，带着文姜来到了齐国。时隔十五年后，这俩兄妹再次相见，仍是干柴烈火，旧情迅速复燃。俩人也不顾忌鲁桓公还在齐国，就私通在了一起，并且成为了公开的秘密。
　　既然是公开的秘密，鲁桓公肯定也知道。但是，由于齐襄公是齐国国君，而自己现在又在人家的一亩三分地上，鲁桓公也没办法，只能眼睁睁地看着这顶天大的绿帽子扣在了自己头上。
　　虽然不能撕破脸，但鲁桓公也想从嘴上出口恶气。他恶狠狠地对自己老婆说：“你别以为我不知道你们兄妹俩的丑事儿，回去之后，有你好看的！”
　　文姜一回头，就把这话告诉了齐襄公。齐襄公想了想，说道：“看来这个妹夫不能留了。”
　　鲁桓公在齐国待得难受，一心想早点回去，于是，齐襄公设宴送行。席间，他安排齐国大臣出席，一人一杯车轮战，轮番给鲁桓公敬酒。
　　鲁桓公一来不好推辞，再加上心中不爽，索性就喝了个不省人事。这时，齐襄公早就安排好的杀手出场了。杀手抱着鲁桓公上车，热心地要送他回馆驿安歇。结果走到半道上，车中就传出一声惨叫。再掀开车帘一看，鲁桓公两肋白骨已经突出，血流满车，当场毙命。
　　在齐国的鲁国大臣迫于襄公淫威，也都不敢言语，只好说鲁桓公突发恶疾，不治而亡。
　　鲁桓公白白丢了性命，客死他乡这件事儿，在鲁国上下引起了震动。鲁国人对齐襄公与文姜私通一事早有所闻。这次国君客死他乡，不得不让人想到这是齐国的阴谋。
　　鲁国想要向齐国问责，但又不敢把文姜的丑事儿公开说出来，也不敢说是齐国故意害死了鲁君，所以只好怪罪齐国安保工作没做好，竟让这么严重的恐怖袭击发生在国都里。齐襄公自知理亏，只好把杀手当作替罪羊处死了。
　　齐襄公为了跟妹妹淫乱，直接杀了诸侯，这是件惊世骇俗的大事儿。但是，他干的“大事儿”还远远不止这一件。
　　齐襄公有个堂兄弟，名叫公孙无知。齐襄公和他打小关系就很差，经常打架，可是齐襄公的爹齐僖公很喜欢无知。因为无知的爹死得早，所以齐僖公为了照顾他，把他的俸禄、服装、礼仪全面升级，规格同当时还是太宰的齐襄公一样，弄得齐襄公心中非常不爽。
　　齐襄公一即位，干的第一件事儿就是找无知算账。他把无知的工资、奖金全扣光，把他的级别从原来的正厅级降为了小科长。
　　公子无知被弄得晕头转向，他跑去问齐襄公：“我一没招你，二没惹你，你凭什么这么对我？”
　　齐襄公说：“哼哼，凭什么？就凭你小时候跟我打过架，我还老打不过你，我就这么干了，你能把我怎么着！”
　　无知气得说不出话来，但也只能将这颗仇恨的种子埋在心里，让它随着时间的流逝慢慢地生根发芽。
　　齐襄公当时对内、对外还算是做出了一点成就。郑庄公一去世，中原诸侯基本上就是齐说了算。齐国经常纠集一些小国四处欺负人，把卫国、郑国、鲁国全都给摆平了。
　　到了齐襄公十二年的时候，齐国的国内条件发生了变化，公孙无知终于等到了报仇的机会。
　　夺位马拉松赛
　　这一年，齐襄公派了两员大将守卫边疆，服役期为一年。服役期满后，这两员大将本可以回家与亲人团聚，但齐襄公却耍赖，命令他们再守一年。
　　守边的将士们一听国君说话不算数，要让自己再苦熬一年，就不干了。既然你不仁休怪我不义，这帮人二话不说，就拿起武器造反了。
　　这伙人可是职业军人，平时的工作用具就是兵器。更不得了的是，这帮叛军居然跟公孙无知联合了起来。
　　这时候，齐国的王宫里发生了刺杀事件，齐襄公被莫名其妙地干掉了。公孙无知成为了新的国君。可问题又来了，齐襄公是得罪了不少人，可公孙无知也不是没有仇家。没多久，无知就死在了一个仇人的手中，齐国的国君再次出现了空白。
　　当时有两个人有资格继承君位，一个是公子纠，一个是公子小白。这两个人都各自有一个顶级的谋士。公子纠的谋士是管仲。管仲的结拜大哥鲍叔牙是小白的谋士。
　　本来鲍叔牙挺不乐意辅佐公子小白的，因为小白年纪最小，什么好事儿都轮不上他，所以自己跟着他也没啥希望。
　　管仲宽慰鲍叔牙说：“哥，你别灰心丧气，咱哥俩一人辅佐一个，两边都押宝。只要有一个中奖了，两边都有好处。”
　　果然，齐襄公继位后，管、鲍俩人都看出来这人不怎么样，齐国一定会出乱子，所以就分别带着公子纠和公子小白，逃出了齐国。
　　公子纠逃到了鲁国。鲁国国君一看公子纠来了，高兴得不得了。他心想：“这可是只潜力股啊，万一他日后继位为齐公，还不得好好感谢我。我没准儿还能通过他来控制齐国。”于是，公子纠在鲁国享受到了国宾级的待遇。
　　小白就有点惨了。他本来是想去卫国的，可卫国这时正闹内乱，没功夫管他，所以小白只好自己找门路，一直逃到了莒国才安定下来，一待就是整整八年。
　　莒国就在今天的山东省东南部，是一个小国，远不如齐国、鲁国富足。再加上小白是寄人篱下，所以他这八年的生活十分困窘。
　　但莒国也有个好处，就是离齐国的都城很近。所以只要齐国有点风吹草动，小白就能迅速赶回去。
　　公子无知死于非命后，公子纠和公子小白成为了有资格继位的两个人选。
　　当时的齐国大臣们多数都看好公子纠，只有两个人想帮小白：一个是鲍叔牙，另一个是一位地位很高的上卿。
　　这位卿大夫是周天子亲自任命的，他的威望、地位仅在齐君之下。如果说齐国国君是正部级，那么这位卿大夫就是副部级。在储君的选择上，有这样一个人帮忙说话，效果当然不一般。
　　问题是，一般正部长只有一个，但副部长至少有两个。另一位副部长是倾向于公子纠的，因为毕竟长幼有序嘛。这俩人同是副部长，但支持小白的那位明显理亏。所以，齐国的大臣们最终决定先到鲁国去，商量送公子纠回国继位的事儿。
　　可是这一商量，就从春天商量到了夏天，还没商量出个结果。导致这种局面的原因，很有可能是鲁国在和齐国谈条件，一个漫天要价，一个就地还钱。
　　其实，鲁国这么做，实在是傻得可以——你不赶紧把公子纠放回去接班，被别人抢班夺权了，还能有你的好处吗？
　　所以，齐国管事的大臣等不了了，就派人给公子小白送了信，告诉他说你哥一时半会儿回不来了，你可以回来当老大。
　　鲁国听说这个消息后，立刻让精兵护送公子纠回齐国继位。但是，现在的形势发生了变化，相当于俩公子谁先到齐都，谁就能当上齐国的君主。于是，一场马拉松式的赛跑开始了，跑第一的有糖吃，跑第二的则可能连命都保不住。
　　公子小白并没有急于回国，因为天气太热，士兵们烦躁不安，非常疲倦。公子小白只是按一般的速度前行，他不担心哥哥公子纠会先回到国都，因为他所在的地方离国都更近。
　　公子纠在鲁国的护送下，带着大队人马准备返回齐都，但是，小白要回齐都的消息大家也都知道了。这下，管仲坐不住了。
　　拼的不是速度，是演技
　　为了阻止公子小白，管仲亲率一队士兵前去截杀。
　　当时，公子小白坐在闷热的马车里，明晃晃的阳光直射大地，士兵们都快被晒得中暑了，个个都有气无力。
　　于是，小白下令停止行军，到路边的丛林里休息。小白自己也被晒蔫了，一副精神恍惚的样子。突然间，一阵杂乱的马蹄声由远及近，一群壮汉出现了。
　　公子小白猛然惊醒，定睛一看，原来是管仲和他的勇士们。管仲对小白说：“多日不见，公子别来无恙啊。请问您这是要去哪儿啊？”
　　小白一看管仲表情不善，就客客气气地回答道：“我回去参加襄公的葬礼。”
　　管仲紧绷着脸说：“公子纠是你的哥哥，襄公的葬礼应该由他来主持，不需要你费心。”管仲这话的潜台词就是，你想接班，门儿都没有。
　　这时候，鲍叔牙站到了管仲身边，对他说道：“也不见得吧，我们也有机会，先到先得嘛。”管仲一看谈不拢，就只好先告辞了。
　　就在双方渐行渐远之际，管仲以迅雷不及掩耳的速度突然杀回，弯弓搭箭，一箭就射向了公子小白。
　　事情发生得太过突然，公子小白无论如何也避不开。夹裹着热风淋漓而至的雕翎羽箭正中目标，小白发出一声撕心裂肺的惨叫，喷出了好大一口鲜血，往后一倒，一动不动了。
　　管仲一看小白已经被自己干掉了，就赶紧回去通报公子纠。鲍叔牙一看自己精心辅佐的公子被管仲一箭射死了，大惊失色，吓得呆住了。
　　就在这时候，公子小白一下子从车里坐了起来。他虽然脸色苍白，神情紧张，一副心有余悸的样子，但随着管仲一行人的马蹄声消失在寂静的午后，他的情绪也渐渐地稳定了下来。
　　原来，管仲射中的只是公子小白腰带上的带钩。公子小白急中生智，咬破了自己的舌头，把血吐了出来。他这一招不但瞒过了管仲，还瞒过了包括鲍叔牙在内的所有随从。
　　公子纠听说小白被管仲射死后，也很高兴，他放话说：“既然如此，咱就甭着急了，慢慢走吧。”公子纠一行就放慢了速度。反正他常年流亡在外，正好趁这个时候，饱览山水秀色，打打猎什么的。
　　而公子小白那边，则决定快速行动，抢到公子纠之前到达齐都。当他们穿过幽暗的丛林，到达齐都城外的时候，公子纠和管仲还在半道上呢。
　　齐国大臣盼星星、盼月亮，盼望着公子回国继位，已经不讲什么长幼有序了，谁先回来都行。所以小白一入齐都，就成了名正言顺的齐国统治者。
　　虽然小白这名字不怎么样，但他后来却做出了一番被后世传颂的大事业。那么，他这番伟业到底是怎么做出来的呢？
   http://www.xiabook.com下*书 网



第18章 管仲拜相


　　齐桓公刚登上国君之位时，管仲还是他的敌对方，但鲍叔牙认为管仲是治国良相，所以坚持向齐桓公推荐管仲。那么，初登君位的齐桓公是如何抛开心结，重用了与他有一箭之仇的敌人的？管仲来到齐桓公身边后，这对战场上曾经的对手，又会有怎样的君臣碰撞？管仲又是怎样辅佐齐桓公，奠定了齐国称霸基业的呢？
　　大外甥怎斗得过亲舅舅
　　公子小白用诈死的手段顺利当上了齐国国君，成为了齐桓公。齐桓公继位后，给自己的哥哥公子纠送去了一封信。信中的意思是，现在齐国已经有主了，我也不难为你，你就回鲁国踏踏实实地过好下半辈子吧，我保证你的人生安全和荣华富贵。
　　公子纠拿到信后，先是傻了，然后暴跳如雷。但是他也没有别的办法，只好先打道回府。鲁庄公得知这一消息后也很不高兴，他原本打算借着公子纠渗透齐国，没想到让小白抢先一步。
　　鲁庄公把管仲叫过来，责问道：“你不是说小白被你一箭射死了吗？你是不是为了迷惑我们，提供了假情报？”
　　这时候管仲也傻眼了，他非常郁闷地回答道：“我明明是一箭射中了他，看着他吐了血，我才走的，谁知道这小子这么命大。”
　　本来小白已经名正言顺地当上了国君，公子纠这帮人应该回到鲁国，寻求政治避难，谁也不要惹事儿。但是，鲁庄公觉得太没面子了。这么一大帮人，浩浩荡荡地出去了，本来是要帮公子成为齐国国君的，结果最后变成了公款旅游。花了这么多钱，搭了这么多人力、物力，又原封不动地回来了，坚决不行。
　　于是，鲁庄公就对齐桓公的使者说：“回去告诉你家主子，赶快放弃君位，论资排辈，应该是他哥哥当国君，轮不着他。如果你家主子不答应，我们鲁国的大军决不客气。”
　　管仲被小白摆了一道后很不甘心，所以他建议鲁庄公趁着小白刚继位，火速派大军偷袭齐都，一定可以成功。
　　可是鲁庄公一听这主意就不高兴了，他心想：“我鲁国大军堂堂正正的正义之师，怎么能搞偷袭呢？你倒是去偷袭了，还乐呵呵地告诉我们小白被射死了，结果呢？”鲁庄公觉得不能再去搞偷袭，要正面对抗，否则作为礼仪之邦的鲁国真是没脸出来混了。
　　这时候的齐桓公怎么可能被鲁庄公吓倒，他心想：“你鲁国大军不是不客气吗？我比你还不客气！”他立刻整顿军马，迎着鲁国的远征军就上去了。
　　这一场仗，天时、地利、人和都不在鲁国这边，所以一开打，鲁国就失败了，而且败得那叫一个惨，连鲁庄公的座车都丢了，他最后只能搭别人的车回到了老家。
　　送上门的傻帽能轻易放回去吗？鲁国的军队溃败后，齐军更是得理不饶人，趁势扩大战果，攻占了一块鲁国的地盘。
　　这一仗打完后，小白的国君地位就算是定下来了。其实，他原本没打算难为公子纠，可是公子纠和鲁庄公这么一闹，他就开始有些不放心了。
　　齐桓公心想：“这帮人肯定不会死心的，谁知道我这宝贝哥哥跟管仲那坏小子，俩人在一块儿会弄出什么事儿来呢？他们今儿闹一会儿，明儿闹一会儿，我睡觉都不踏实。”
　　于是，齐桓公用胜利者和长辈的口气，给鲁庄公写了一封信。因为鲁庄公是他妹妹的孩子，所以论辈分，鲁庄公还是齐桓公的外甥。信是这么写的：
　　“大外甥，你率军侵略我齐国，没捞到什么便宜，还被我占了几个城池。我也不追究你的战争罪了，这一页就算翻过去了。但是，我们的政治犯公子纠还在你那儿。我念及手足情深，不忍心亲自动手，就麻烦你把他做了。然后，请你把他的狗头军师管仲押回齐国，我要亲自问罪。”
　　鲁庄公看过他舅舅这封信后，顿时像泄了气的皮球一样。没办法，为了保住自己这一亩三分地，他只好去委屈自己的另一个舅舅了。于是，公子纠就这样含冤去世，死在自己的亲弟弟和亲外甥的手里。
　　其实，公子纠、公孙无知、齐襄公、鲁庄公、齐桓公，他们都是一家人。但是，权力斗争面前是不讲亲情的，人人看中的都是屁股底下那把椅子，什么伦理道德、骨肉情分全都可以不顾。
　　公子纠一死，鲁庄公就把管仲打入囚车，准备押送回齐国。
　　这时候，公子纠的另一个幕僚说什么也不肯回国，而且发表了一通演讲，说了一堆忠臣不侍二主，士可杀不可辱之类的，然后自杀殉主了。
　　管仲可没这么傻，他乖乖地钻进囚车，在半路上还非常高兴地唱歌，说自己不会白白去死，因为他死了对国家不利，只有活着才有利于国家。
　　这时候，鲁庄公突然灵光一闪，心想：“管仲这家伙是个人才，我不能就这么放他回去，应该把他留在鲁国辅佐我。他要是不答应，我就弄死他。”
　　管仲想得很明白，他知道鲁庄公肯定会后悔，就一路催着押送他的这帮人，赶紧回齐国。
　　一进入齐国地界，管仲深深地松了一口气，心想：“这回鲁庄公的人肯定追不上了，我的脑袋总算是保住了。”
　　底层士人逆袭典范
　　管仲这人也够傻的，放着鲁国高官不当，要去齐国当囚犯，难道他就不怕齐桓公杀了他，报一箭之仇吗？
　　其实，管仲知道，有自己的铁哥们儿鲍叔牙在，自己绝对死不了。齐桓公原来的意思，是让鲁庄公把公子纠和管仲都干掉，弄回来还浪费粮食，但是鲍叔牙坚决不同意，而且还推荐管仲做齐国的国相。
　　这让齐桓公相当不明白，他问鲍叔牙：“这个人是我的仇人，是咱们的政敌，你不让我杀了他也就罢了，为什么还要推荐他呢？”
　　鲍叔牙故作深沉地摸了摸胡须，说出了理由：“管仲那小子有五个地方比我强。第一，政治家就要对民众宽和，我做不到，管仲可以。第二，治国的核心是不能使大权旁落，我做不到，管仲可以。第三，政治要讲忠信，老百姓才能铁了心跟你走，这一点我也做不到，管仲可以。第四，明确法度，矫正风俗，统一民心，我还是做不到，管仲可以。第五，在战阵上鼓动战士杀敌，使战士勇敢，我也做不到，但管仲还是可以。”
　　其实鲍叔牙也没有那么不堪，他是谦虚，就是为了说明管仲比他强。他这么一讲，齐桓公考虑了一下，也就答应了：“既然鲍先生如此推崇他，就让他做齐国的国相吧。”齐桓公这个人眼光很长远，从来不在小事儿上斤斤计较。
　　于是，在未来的几十年内，齐桓公也一直完全信任管仲。这是古代很多想走仕途做官的读书人都非常羡慕的君臣之遇。
　　所谓千里马常有，而伯乐不常有。姜太公要不是遇上了周文王，估计这辈子都只能做点小买卖养家糊口了。管仲也幸亏遇到了齐桓公，才成就了自己的贤臣之名。
　　不过，齐桓公答应任用管仲为相时，管仲人还在鲁国。于是鲍叔牙就给齐桓公出点子，让鲁国把管仲当囚犯送回来，并且告诉鲁国，等管仲一回来，我们就剁了他。这样的话，鲁国才不会发现我们的真实意图和管仲的真正价值。
　　不仅如此，鲍叔牙还亲自带人到关口去迎接管仲。两人见面后一阵感慨，随后一同前往齐都。
　　等管仲快进城了，齐桓公亲自出郊迎接，然后和管仲同乘一辆车，大张旗鼓地回朝了。
　　一路上，齐都临淄城万人空巷，都来瞻仰国君如此重礼请来的贤人到底是谁。结果大家一看，才发现是和国君不对付的管仲，都十分惊讶。
　　春秋初期不像战国时代，士这个阶层还没有崛起。治理天下的诸侯大夫都是世袭的，只有贵族才能治理国家。所以，像管仲这种底层士人，即便能力再强，也不可能触碰国家神器。
　　虽然说鲍叔牙力荐管仲，但齐桓公还是想问管仲一些问题，面试一下。齐桓公心想：“只要管仲是真正的人才，我就让他做国相；否则，还是要报一箭之仇的。”
　　一场关乎称霸的面试
　　进入宫殿后，齐桓公给管仲让座，随后面试就开始了。
　　齐桓公问管仲：“现在我们齐国的情形很不好。襄公在位这些年，就会奢侈浪费，建了不少五星级饭店。他还喜欢打猎，玩女人，弄得现在美女的地位比贤人还高。管先生，面对这样一个现实，你觉得应该怎么办呢？”
　　管仲说：“这个问题很好解决嘛，只要倡导礼义廉耻就可以了。以前齐国乱，就是因为大家不管礼义廉耻，国君都敢和自己亲妹妹私通，那下边的人还有什么干不出来的？”
　　管仲这番演说经常被后世提起，他这种思想也深深地影响了中国文化。礼义廉耻乃国之四维，四维不张，国乃灭亡。如果人人都不讲礼义廉耻，这个国家也就快要完蛋了。
　　但是，管仲接着话锋一转：“然仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”这两句话更有名，意思是吃饱了才有工夫和心思谈天论地，有衣服穿了才能讲究穿什么，怎么穿。要先发展物质文明，才能调动精神文明。
　　齐桓公一听，十分认同。他接着请教管仲说：“那么，管先生认为怎样才能成就霸业呢？”
　　管仲说：“成就霸业很简单，就是以天为贵。什么是天？不是头顶上那个，是以百姓为天。百姓跟着你、支持你，你就强；如果百姓背地里骂你，你就危险了。所以你要称霸，要举大事，就必须抓根本？什么是根本？齐国百姓就是根本。”
　　管仲顿了顿，继续说道：“要做到以民为天，就要关注民间疾苦，要关心弱势群体，创立制度，保障他们的基本权益。”
　　由此可见，管仲口中的以民为天，是真正落在实处的，绝不是空口白话。
　　当然，管仲这种思想，也只是他的政治理想。这一思想最终并没有在齐国深入执行下去，但是作为中国历史上第一个提出“以民为天”思想的政治家，光凭这一点，管仲就堪称圣人。
　　齐桓公听后，肃然起敬，鼓掌惊叹。鼓着鼓着，齐桓公的心情却沉重了，他想起来自己有个毛病，于是就对管仲坦白道：“我这个人啊是个大吃货，不但是个大吃货，还是个大酒鬼。商纣那种酒池肉林的生活，其实我也是很向往的。这个事儿对称霸有害吗？”
　　管仲一听，乐了，说：“哪个人没有毛病呢？咱们不怕有毛病，就怕死不承认自己有毛病，甚至压根儿就不认为自己有毛病，老觉得自己是对的，一句顶一万句，句句是真理，那就完蛋了。你不用太过担心，这种小事儿跟成功称霸没啥太大关系。”
　　齐桓公顿时大大地松了一口气，恨不得振臂高呼“理解万岁”。他接着问管仲：“那你说我喝酒吃肉对称霸无害，那什么对称霸有害呢？”
　　管仲娓娓道来：“对称霸有害的一共有五点，分别是不知贤、知而不用、用而不任、任而不信、信而复使小人参。”
　　这话的意思是，如果你没有能力找到有能力的人辅佐自己，你就称不了霸；找着有能力的人后，你不给他官做，不给他权力，你也称不了霸；你给了他官做，但你不信任他，你也称不了霸；信任他之后，你又找别的小人来牵制他，你还是称不了霸。
　　谈好待遇再干活儿
　　齐桓公一下对管仲佩服得五体投地，完全相信管仲能够帮助齐国成就霸业。接下来，管仲立足齐国，放眼天下，大侃特侃自己在政治、经济、军事、外交、文化等诸多方面的独到见解，一时之间殿内惊叹、敬佩之声此起彼伏。
　　等到管仲演讲结束后，殿内鸦雀无声。大家都陶醉了，等反应过来后，紧接着就爆发出雷鸣般的掌声。
　　齐桓公站起身来郑重宣布道：“我要将齐国托付给管仲，你们有意见吗？”大臣们都没有意见——管仲是人才，谁都看得出来。再者说，国君如此喜欢管仲，跟国君对着干，不是作死吗？
　　于是，大家都同意了，没想到管仲自己不干了。
　　管仲说：“我穷苦出身，不是贵族，也没多少钱。我要是当了齐国的国相，咱们国家可就太没面子了。”
　　齐桓公一下就明白了，管仲这是在跟自己叫苦叫穷。于是，他马上下令道：“从今天开始，寡人封管仲为齐国上卿，地位不仅在群臣之上，还在公室宗亲之上。齐国除了我姜小白外，管仲就是老大。”随后，他还给了管仲三处封邑。
　　不仅如此，齐桓公还拜管仲为仲父，也就是二叔，或者干爹。他之所以这么做，其实也是学的周武王拜姜太公。
　　管仲一开始不愿意为相，等到齐桓公把待遇说出来，他才答应。
　　管仲之所以有这方面的要求，是因为在春秋时代，世卿世禄，一介布衣是无法进入政府高层的。高层都是世袭贵族，人家都不带你玩儿。如果你以布衣的身份进来了，这些贵族嘴上不说，暗地里肯定会使绊子。
　　齐桓公给管仲开出的待遇，可以说是不遗余力地为管仲撑腰，加强任用他的合法性和合理性。
　　第二年正月，齐国举行盛大的祭祖仪式，打扫宗庙，设置几筵，备好猪、牛、羊三牲祭告先祖，正式拜管仲为国相。
　　这样一来，管仲就成了齐桓公的干爹，也成了齐国的二号人物，开始全面辅佐齐桓公。君臣联手，成就了齐国的一番霸业。那么，这一番霸业究竟是如何建立起来的呢？
www、mdwenxue.com下 -书- 网



第19章 尊王攘夷


　　被誉为春秋五霸之首的齐桓公，在位四十三年，九合诸侯，一匡天下，其王者风范堪称后世楷模。他诸多的治国方略，成为华夏政治文化的首善之举。其实，这一切功绩，主要来源于丞相管仲制定的一个战略。到了东汉时期，这个战略被曹操奉为经典，称颂不已。那么，这究竟是个什么样的战略？齐桓公又是如何凭借它称霸诸侯的呢？
　　为谋富强，压箱底的招都使上了
　　齐桓公拜管仲为相后，管仲开始在齐国大展拳脚。
　　其实，齐国的自身条件是非常优越的。它以前的国力之所以微弱，是因为自己国内比较混乱。襄公、无知、公子纠、公子小白……这么多人抢班夺权，一乱就耽误了好些年。
　　当时齐国的国家权力，表面上归国君，但按照宗法制的基础，国家权力是散落在各地的，掌握在宗室贵族的手中，国君的权力有限得很。一旦有大事儿需要决断，国君得先取得贵族们的支持，才能顺利落实。
　　在实际中，国君对很多事儿非常有热情，但下边人不同意，还是办不成。连人事任命，也不是国君一个人说了算，他得跟大臣们讨价还价。就连齐桓公自己，也是因为得到了两大家族的支持，才顺利继位。所以就算你做了国君，表面看上去很拉风，但其实不是那么回事儿，内政是很松散的。
　　齐国虽然经济繁荣，但实际的受益者还是宗族贵戚，老百姓手头没啥钱。在齐桓公之前，齐国的贵族们通过制盐、采矿这些暴利行业，赚得盆满钵满，但政府却一毛钱都收不上来。
　　国家财政捉襟见肘，有时甚至要通过削减官员、贵族的俸禄补贴国家开支，国库的空虚使叛乱变得更为频繁，这是经济上的松散。
　　军力上的分散就更严重了。齐国虽然人口众多，但用于作战的部队和可征调的兵源却严重不足。加上常年太平，没什么对手，部队也缺乏训练。齐军只要一打仗，其低下的战斗力就会暴露无遗，甚至有时候连鲁国都搞不定，更甭提搞定北边彪悍的少数民族了。
　　管仲是个人才，他非常清楚齐国的毛病出在哪儿。手握大权后，他开始大刀阔斧地改革。
　　管仲的变革是春秋中期的一次大事件。在最高统治者的支持下，他提出了富国强兵的口号，实施了一场自上而下的变革。
　　管仲的改革措施主要集中在以下几个方面：
　　第一是经济国有化，将冶炼、食盐等原本由私商贵族经营的产业收归国有，让国家垄断其中的巨额利润。
　　这一时期，齐国由政府出钱招募工匠，开采矿石，制造农业工具和武器。如此一来，国家既获得了冶炼业的巨额利润，也推广了铁器的使用，极大地推动了生产力的发展。
　　除了冶铁之外，另一个利润巨大的产业就是煮盐业。管仲设立专门的盐官，招募百姓煮盐，并且制造船只，租赁给百姓，鼓励百姓去深海捕鱼。
　　通过这番改革，盐、铁两大产业的控制权就牢牢地掌握在了国君的手里，国君也就抓住了齐国的经济命脉。
　　第二个著名的变革措施，就是在原来分封下去的土地上画“井”字，使土地变成“井田”，让老百姓在井田上耕种，然后给国家交税。
　　但是，拥有封地的贵族们为了偷税漏税，开始开垦封地周围的荒地——荒地可是我自己开的，不是你分封给我的，所以我不用给你交税。
　　如此一来，大家都去开荒，都不交税了，国君也收不上来钱了。为了扭转局面，管仲又提出一条措施，就是土地一律交税。不管是封给你的地，还是你自己开的地，你一共有多少亩地，就得交多少亩地的税。
　　这一措施的实施，等于是在某种程度上承认了土地私有。同时也把大量的财富从富人手里转移到了国家手里。
　　为了齐国的富强，管仲还想出了很多让人匪夷所思的招儿。
　　比如，管仲是中国历史上红灯区的开创者，也就是说，他是中国妓院的创始人。
　　管仲在齐国国都招募了三百个摩登女郎。晚上嫖客在她们身上花的钱，需要上缴一部分给国家。可见在当时，妓院这样的风俗产业是合法的，不但合法，而且还是国企，因为赚的钱大部分都交给国家了。
　　由此可见，为了齐国的富强，管仲什么招儿都敢想。在他实施的改革措施中，有很多都触及了齐国传统贵族的利益。按理说，肯定会有人反对，但管仲的改革却异常顺利。虽然有人骂，但却没有人敢公开跳出来跟他叫板，这是为什么呢？
　　苦练内功才能到处嘚瑟
　　为了对付反对者们，管仲在全面进行经济国有化之前，先实施了军事上的改革。因为如果不掌握军队，要想建立国家对经济的绝对控制权，简直是不可能的。贵族们手里既有钱又有兵，闹起来就不好收场了。
　　管仲采取的办法是实行兵农合一的政策。国内五家一轨，十轨一里，四里一连，十连一乡，五乡一军，分别设立官员进行统治。
　　每五个乡可以招募士兵一万人，这就是一军。五乡一军，齐国共有三军，这就是三万多人。按照当时的人口条件，三万已经是一个非常巨大的数字了。周天子也只拥有三万五千人的直属武装。
　　这三军由齐桓公直接领导，他就是总司令，掌握国家的军事指挥权。如此一来，基层的贵族们就很难再对国君构成威胁了。
　　在进行军事和经济改革的同时，管仲还进行了政治改革。正是政治改革的成功，对齐国后来的称霸产生了关键的作用。
　　在旧制度中，齐国最大的弊端，是政令无法从国君贯彻到平民，国家行政效率低下。为了解除这一弊端，管仲对国家的行政体系进行了重新整合。
　　他将全国分为二十一个乡，国内老百姓按士、农、工、商四个阶层划分，分别居住在不同的区域内。工、商住六乡，士、农住十五个乡。士就是职业军人，专门负责作战，农民专门种地，商人专门做买卖。
　　另外，管仲还重新调配了国家的行政体系，设立了五署，每个署一个大夫，直接对国君负责。这样一来，中央集权的制度就在齐国确立起来了。
　　齐桓公年轻气盛，看到自己的国家在管仲的治理下蒸蒸日上，就有点儿坐不住了，想找机会嘚瑟一下。于是，他决定去找找邻居鲁国的麻烦。没想到鲁国在曹刿的率领下，大玩儿一鼓作气的心理战，大败齐国。
　　过了几个月，齐国带着宋国去报仇，照样被曹刿打败。齐桓公虽然心里恨不得将曹刿剥皮拆骨，但也只能灰溜溜地回国，让管仲接着干富国强兵的大业。他也终于明白，还没到自己出山的时候，得继续苦练内功。
　　寡人这面子往哪儿搁
　　又过了一段时间，齐桓公讨了一房媳妇儿。这个媳妇儿不仅漂亮，还很有背景，她是周天子的女儿。
　　虽然当时已经没有几个人拿天子当回事儿了，但毕竟天子还是天下共主，齐桓公和周王室攀上亲戚，最起码可以抬高身价。并且按照规定，许国、蔡国、卫国这些姬姓中的小诸侯，也要各自送来女儿做陪嫁。这样一来，桓公的后宫就充实了。
　　但是，要想把强齐变为霸齐，光娶周王的女儿还不行，还得开几次联合国大会，解决一些国际纠纷，这样才能真正树立威信，得到诸侯们的拥护。
　　当时，宋国发生了内乱，连国君带贵族死了一大片。齐桓公认为这是个天赐良机，于是广发英雄帖，召集各路诸侯开会，稳定宋国政局。
　　齐桓公正扬扬得意地出头呢，没想到自己犯了一个严重的政治错误。因为像这样的大型诸侯盟会，一般是由周天子亲自主持的。齐桓公这么干，等于是僭越了。
　　虽然此时的周王室已经失去了领导天下的资本，但周天子毕竟仍是天下共主，齐桓公想抛开天子自己玩儿，当然不行。所以，响应齐桓公，来参加盟会的诸侯并不多。
　　齐桓公一眼望去，来开会的只有本次盟会的主角宋桓公，以及陈、蔡、邾这仨小国，就非常生气。虽然人没来齐，气氛略显尴尬，但会还是得开。齐桓公强压怒火，先行在高坛上执牛耳，与众国君歃血为盟。
　　谁执牛耳，谁就是大会主席。虽然当上了大会主席，但齐桓公心里却不痛快，宋国国君就更郁闷了。他为什么觉得郁闷呢？因为他认为自己被齐桓公耍了。
　　周朝分封诸侯，一共是五等爵位：公、侯、伯、子、男。这个名号在中国是世代相袭的，一直沿袭到清末。
　　宋桓公是先朝贵胄，是公爵，齐桓公是侯爵，齐桓公的级别没有宋桓公的高。按道理，执牛耳的盟主应该是宋桓公，现在齐桓公大摇大摆地做了盟主，这不是给宋桓公好看吗？所以宋桓公心里很不舒服。
　　而且鲁国、卫国、郑国这些诸侯，都不买齐桓公的面子。宋桓公傻乎乎地来了，觉得自己是自贬身份，越想越郁闷，没等大会开完，他就先撤了，连个招呼都没打。
　　宋桓公这一跑，齐桓公的面子是彻底丢了。他气急败坏地吼道：“这大会都是为你开的，你居然半道闪人了，寡人这面子往哪儿搁！”
　　齐桓公看着仅剩的陈、蔡、邾三国国君，再也没了之前的意气风发。他原本想风风光光地开场联合国大会，顺利荣登霸主之位，没想到最后只剩下了这三个摆不上台面的小国，这会算是白开了，只能草草收场。
　　齐桓公曾九合诸侯，举行了九次重要的盟会，这算是第一回。虽然会开得不怎么样，虎头蛇尾虚有其表，但毕竟是周朝有史以来，第一次由诸侯主持的会盟活动。它代表着共主政治的结束，以及霸主政治的开始。
　　猛将变身刺客谈条件
　　此次盟会让齐桓公觉得颜面尽失，那怎么才能把面子找回来呢？齐桓公本想攻打宋国，让他们尝尝半道跑路的滋味，但管仲不同意。
　　管仲解释道：“这一次宋国背盟，是因为其他国家没给咱面子。再说了，您召开这次大会，原本就是为了终结宋国的乱局。如果会一散，您就挥军攻打宋国，不是自己抽自己脸吗？咱们不如修理下压根儿没来的鲁国，让他们长长记性。”
　　于是，这一年的夏天，齐桓公率军攻灭了鲁国的附庸国遂国。表面上的理由是遂国国君敬酒不吃吃罚酒，没有响应号召参加盟会，但实际上是杀鸡儆猴，给鲁国一个下马威。
　　鲁庄公也是见过世面的，他并没有被齐桓公吓住。不仅没被吓住，他还派屡败齐国大军的大将曹刿，带兵攻打驻扎在遂国的齐军，为遂君复国。
　　但此时，齐国在管仲的治理下，实力已经今非昔比了，鲁军已不是齐军的对手。就连曹刿这样的名将，也是三战皆败。鲁国不但损兵折将，还丢失了大片土地。齐军兵临城下时，鲁国只得乖乖认输，给齐桓公写信，请求两国会盟。
　　齐桓公特别开心，他登上高台，执牛耳与鲁庄公歃血为盟，订立和约。正在此时，鲁庄公身旁的曹刿突然拔出暗藏在袖子里的短剑，纵身而起，直指齐桓公。
　　齐桓公身旁两个卫士急忙挡在桓公身前。曹刿连看都不看，左右两剑，电光石火之间，两个人被刺倒在地，血溅高坛。再一看，桓公的脖子上，已架起了一把利剑。
　　齐国的护卫傻眼了，谁都不敢动。曹刿声如洪钟，大声吼道：“谁要过来，我就跟齐国国君同归于尽！”
　　齐桓公当时就慌了，但他心里还算有底，因为他知道这姓曹的不会对自己动手，因为高台之上都是齐军，只要自己稍有不测，鲁庄公和曹刿谁也别想活着回去。
　　曹刿的要求也很简单，他对齐桓公说：“你们齐国太欺负人了，已经干掉了我们一个国君（鲁桓公），现在还侮辱一个（鲁庄公），又占领我们这么多土地。我也不要你们赔银、赔金、赔命，就把占我们的土地还给我们，这事儿就算过去了，咱们两国还是平等交往。”
　　齐桓公是当霸主的料，关键时刻很有主见。他大手一挥，表示答应曹刿的所有要求。鲁国一看人家这么大度，国土都还给咱们了，还有什么不满意的。曹刿毕竟是以下犯上，挟持对方国君，怎么着也得让人家面子上过得去吧。于是齐国落了个大国风范，鲁国向齐国赔礼道歉。
　　这个消息一传出，宋国的国君就慌了，他心想：“这姜小白把鲁国都摆平了，会不会找我的麻烦？”所以他赶紧派使者带上厚礼，去齐国认错。齐桓公也就顺水推舟，原谅了宋国。
　　原本惨淡经营的会盟，逐渐发展成了七大诸侯会盟，齐桓公也被推举为了盟主。凭借着大国的胸怀，以及软硬兼施的手腕，齐国第一次确立了自己的霸主地位。
　　费尽周折，总算称霸了
　　七大诸侯会盟，主要达成了几点共识：第一，各诸侯国之间要互相帮助；第二，大家要尊重周天子；第三，要一起对付入侵的蛮族。这就是所谓的“尊王攘夷”，占领了道义上的制高点。
　　虽然齐桓公在尊王大旗下已成一方霸主，但他的势力范围主要在今天的河南和山东，听命于他的诸侯也没几个。齐国要想号令天下，最重要的就是压服北方的各路诸侯，尤其是齐国北面的燕国。
　　燕国大有来头，他是姬姓诸侯，而且存在的时间很长，一直到战国七雄里还有它。燕国国都在蓟地，也就是今天的北京市房山区。燕国周边的北方小部族，都服从它的统治。所以，齐国想要压服这样的大国，是很困难的，但机会偏偏说来就来。
　　这时，燕国遭到了北方游牧民族山戎的进犯。眼瞅着燕国国都不保，齐桓公二话不说，出兵相救。
　　训练有素的齐军在燕国地盘上，给燕国人上了一堂生动的国防教育课，三下五除二就打败了山戎。强大的实力让燕国军民心悦诚服。
　　为了免除后患，齐桓公还命令军队一路追杀到草原地区，把山戎彻底歼灭了。
　　齐国此次对燕国伸出的援手，对齐国成就霸业有重要的作用。原本归附燕国的小国和部族，齐刷刷地倒向了齐国。逃过一劫的燕国军民，对齐桓公更是感激万分。齐军回朝时，燕庄公更是一路相送，一激动就不知不觉地送进了齐国境内。
　　这下可麻烦了，因为按照周天子的禁令，诸侯没有天子授权，不能随便进入他国疆界。虽说这个时候周天子不算啥了，可齐桓公高举的大旗是“尊王”，表面工作还是要做到位的。
　　结果齐桓公哈哈一笑，当场大手一挥，对燕庄公说：“这地归你了。”燕庄公感动得一把鼻涕一把泪。就这样，齐桓公用一小片领土，换得了燕国上下对齐国霸主地位死心塌地的认可。
　　这件事情也说明，当时的社会现状真的是礼崩乐坏。土地是天子封的，诸侯有使用权，没有所有权，不能随随便便就送人。现在齐桓公大手一挥，就把天子封给他的地送人了，表明分封制已经开始瓦解了。
　　齐桓公救燕国这件事儿，成为齐桓公称霸过程中的一个转折点。从此，齐国的号召力就扩展到了今天中国的北部。晋国、燕国，以及中原各路诸侯小国，无不向齐桓公俯首。后来，齐国又救助了北方另一个受蛮族进犯的小国，并帮助已覆灭的卫国重新建国。
　　这时候，齐桓公已经是名副其实的霸主了，但围着他屁股后边转的，都是一些中小诸侯国，含金量不是很足。有一个大国就不怎么把齐桓公的霸业放在眼里，那么，这是哪个国家呢？
wwＷ．7wenxue.com下…书 网



第20章 齐楚争霸


　　齐桓公在管仲的辅佐下，使中原各诸侯国都聚集在了齐国的旗帜下，成就了一番霸业。但是，有一个大国并不把如日中天的齐国放在眼里，它就是位于南方的楚国。强大的楚国开始对齐桓公的霸业进行挑衅。那么，面对来自南方的强大楚国，齐桓公和管仲会怎样应对？齐桓公的霸主地位，是否会遭到威胁呢？
　　先搞定自己的一亩三分地
　　齐桓公在管仲的辅佐下，建立了霸业。中原许多中小诸侯国，也都聚集在齐国的大旗下，唯齐桓公马首是瞻。但是南方的大国——楚国，却不把齐国放在眼里。
　　楚国和别的诸侯国不一样。按照司马迁的说法，楚人的先祖是五帝之一的颛顼，而颛顼是黄帝之孙，所以楚人也是炎黄子孙。
　　但是，楚人的部落一直在向南方发展。在夏、商两朝，这个部落起起落落，一段时期在中原跟华夏集团一块儿混，一段时期又跟蛮夷玩儿在一起。
　　渐渐地，他们就形成了和中原不太一样的文化，连语言也有了分歧。由于这些原因，楚国一直被中原诸侯视为异己，不怎么招人待见。
　　在周文王时期，楚人的首领为周文王之师。这样一来，楚国就跟中原王朝重新建立了联系。
　　但是，大部分时候，周王室对楚的态度都很冷淡。直到周成王时，才给楚人首领封了个子爵。
　　西周这么对待楚人，楚人当然有意见了，所以二者的关系一直若即若离。后来，楚国首领干脆自己封了王，将周王室撇在了一边。
　　周王室那时候已经开始衰微了，周天子连中原诸侯都顺不过来，就更甭提去管僭越的楚国了。所以楚国国君的爵位就变成了王爵，虽然这是他自封的，但是从名义上讲，已经和周天子平起平坐了。
　　楚国地处长江中游，据有江淮流域，是春秋战国时代各诸侯国中地盘最大的，而且楚国自然条件也很好，地广人多，资源丰富。
　　正当齐桓公在北方指点江山时，楚国开始崛起了。当时楚国的国君是楚成王。成王的国相对楚国进行了一场改革，使楚国的国力迅速强大。
　　这位国相的改革内容其实跟管仲的大同小异，最重要的就是削弱贵族的势力。在改革前，楚国贵族巨室封邑过大，滋生了种种弊端。国相下令，贵族巨室都要割出一半田产归公，以充国用。他自己以身作则，先把自己的地盘割给国家，令别人无话可说。
　　与此同时，楚国主动向周天子进贡，重新和中原诸侯建立了外交关系。
　　周王见楚国有主动臣服的意思，当然很高兴，他对楚王说：“你们就别来中原找麻烦了，南方的地儿那么大，随便你怎么折腾。”
　　于是，楚国就灭掉了江淮间的众多小国，地盘不断扩大。随后，楚王在国相的建议下，发起了全国总动员，动员楚国原住民大量开垦江汉之间可耕的土地。楚国的国力因此大增。
　　周朝曾经在汉水一带封了很多同姓诸侯。到了西周晚期和春秋早期，这些姬姓诸侯国差不多都被楚国摆平了，灭亡的灭亡，臣服的臣服。
　　楚国把自己这一亩三分地打扫得差不多后，就将目光转向了北方。这样一来，齐、楚两个大国，就难免迎头相撞。
　　干仗前要占领道德制高点
　　楚国人有一个特别大的爱好，就是喜欢占地皮，就跟现在的房地产开发商似的。南边基本打得差不多了，楚国就把目光投向了北边。他们第一个相中的是地处中原的郑国。
　　当年郑庄公虽然称霸一时，但此时的郑国已经是一个二三流的国家了。楚国原本可以轻轻松松地拿下郑国，可比较麻烦的是，郑国是齐国的盟国。
　　齐桓公虽然在北方大会诸侯，可楚国不管这一套，他们看上了就想要，不给就打。楚国一连发动了两次军事进攻，郑国顶不住了，就打算投降。
　　这时候，郑国的国君在大臣的劝说下，暂缓了投降的计划，转而向齐国求救。
　　楚国一打郑国，管仲就明白了楚国的意图——明摆着是冲齐国来的。
　　这时候，齐桓公家里出了点事儿。他有一个蔡国来的小老婆，耍小姐脾气惹怒了齐桓公，齐桓公就把她赶回老家去，本意是让她回去后好好反省反省，但没说要把她休了。结果蔡国人没弄清形势，一看姑奶奶被人赶回来了，就给她又说了一门亲事，把她给嫁走了。
　　齐桓公一看着急了，他这还没办手续呢，老婆就改嫁了，换谁谁都受不了。正巧这时候楚国打郑国，管仲就说：“蔡国人为什么胆子这么大，就是因为它背后站着楚国。”
　　齐桓公心想：“嗯，还真是这么回事儿，楚国和蔡国是邻国，这俩关系肯定不一般。既然你楚国打我的盟国，好，那我就去打你的狗腿子蔡国。”齐国迅速组织起一支联军，浩浩荡荡地就朝蔡国杀了过去。
　　蔡国老百姓一看齐国领导的联军打过来了，连抵抗都不抵抗，就投降了。打完了蔡国，联军的矛头顺势一指，带着胜利的余威就打进了楚国。
　　楚国自打西周后期以来，就没吃过这个亏。楚军个个摩拳擦掌，想要教训一下这些个不知好歹的家伙。
　　但是楚王比较清醒，他一看这联军人多势众，不能硬碰，于是就派了个使臣，去见齐桓公，对齐桓公说：“您老人家住在北边，我们住在南边，咱两国说到底风马牛不相及也，根本就不在一个小区里，您为什么要兴师动众地来打我呢？”
　　面对楚国使者的疑问，管仲是这么回答的：“当年天子将齐国封给姜太公的时候，说全天下大小诸侯，不管谁犯了错，齐国都有权力征讨。”
　　管仲这句话，等于把齐国抬到了道德的制高点上，让楚国人落了下风。话中的意思也很明确：姜太公在世时，你们楚国人还在深山老林里玩儿捉迷藏呢，敢跟我们叫板！至于为什么要打你，是因为你小子不识抬举，不认我们做老大。
　　当然，后面这条理由不能明说，于是管仲又找了两个与周王室有关的理由。
　　第一个，责备楚国人不给周王室进贡苞茅草，让周王没法将酿好的酒过滤，所以齐国要代表天子来打你。
　　第二个，当年周昭王南征楚国，楚国老百姓给他弄了个胶糊的船，最后这个船在江心散了，周王也给淹死了。按理说这事儿都过了几百年了，属于陈年旧账，但管仲还是要问责。
　　管仲这第二点理由很厉害，等于给楚国扣上了害死天子的大帽子，所以以齐国为首的联军，就在道义上站住了脚——他们不是靠武力征讨，而是师出有名的。如果楚国害死周昭王这件事情坐实了，那就算把楚国灭了，都不为过。
　　楚国使臣赶紧回答道：“我们不进贡苞茅草，确实是我们的错，我们一定改正，马上就上供，而且还要把以前差的那些，连本带利一块儿上供。至于周昭王这件事儿，对不起，我们确实不清楚，您要不到汉江边上，去问问汉水吧。”
　　楚国使者的心里明白，小错可以承认，大错一定不能认，能推就推。
　　楚国使臣这么一回答，就说明他服软了，以后会尊重周王室。可问题是，一百多年来，楚国都不把周王室放在眼里，现在一个使者在大兵面前说要尊崇王室，管仲能相信吗？
　　皆大欢喜的昭陵之盟
　　这一次楚国派来的使臣是个小官，任务就是摸清齐桓公的底。随后，楚国又派出了大夫，和齐国正式谈判。
　　这位楚国大夫来了之后，跟齐桓公、管仲就以上两项内容，又谈了半天，但在第二个问题上，双方怎么谈都谈不拢。楚国大夫坚持声称当年周昭王淹死的地方不是楚国的地盘，跟楚国无关。双方互不相让，最终不欢而散。
　　这时候，楚国大军也集结好了，做好了战斗的准备。齐桓公一看楚军来到，就命令联军后撤。楚军一路开到前线，与联军对峙。
　　楚王再次派大夫去齐营谈判。齐桓公命令联军排列成庞大的阵容，让楚国的使者乘车观看——这无非是想炫耀武力，让楚国害怕，赶紧服软。
　　没想到楚国的大夫不卑不亢地说道：“您若是以德服人，谁敢不服？但您若是想以武力压人，我们楚国也不是吃素的！我们那儿水网密布，您这些战车还真发挥不了多大作用。”
　　齐桓公也在心里掂量了一下，若两军真是硬碰硬，自己还真没有把握能取胜。
　　于是，在这种平衡下，双方都妥协了，签约和解，达成昭陵之盟，然后各自撤回。
　　对于齐桓公来讲，他率联军发动远征，以强大的武力威慑并遏制了楚国大举北上的势头，已经算是出尽了风头。所以，史书上就将这一次和解，说成是楚国主动求和。
　　昭陵之盟，说明在春秋时期的军事思想当中已经高度重视发挥武力威慑的作用。强大的武力威慑，和成功的外交斡旋，是达到不战而屈人之兵的重要手段。
　　楚王面对齐国领导的联军大军压境，既不服软，也不蛮干，而是适度地让步，既避免了因蛮干而导致的惨败，也保全了国家的体面，不失为明智之举。
　　在这个回合中，齐国有面子，楚国也有面子，毕竟在敌强我弱的情况下，能够审时度势，避免失败，就是胜利。所以从这层意思上讲，楚国也是胜利者。
　　按照《史记》记载，楚国果然遵守盟约，向周天子进贡了苞茅。不仅如此，楚国还进贡了丝绸，就是让齐国别挑理了。
　　楚国的进贡把周天子高兴坏了，周王一高兴，就把祭祀的胙肉赏给了楚王，让楚国使者带走。
　　在古代祭祀的时候，牲口被杀后要献给神吃。神当然不吃了，但也不能浪费，所以祭祀完成后，天子会将原本献给神的肉，切出来发给亲近的大臣，这种肉就叫胙肉，属于厚礼。
　　虽然周王一高兴把胙肉赏给了楚王，但问题是这么一块肉，要怎么完好地从洛阳带回楚国国都呢？那时候又没有高铁、动车，也没有冰箱，这肉带回去不就坏了吗？
　　对于这个问题，周王也考虑到了。他赏给楚王的胙肉不是死的，而是活的——？一只小猪，上供时都是赶过去的。
　　楚国给周天子进贡后，齐桓公在诸侯中的声誉又上了一个台阶。
　　齐国霸业的巅峰之作
　　楚国的进贡让当时的周王飘飘欲仙，开始不知道自己几斤几两了。
　　公元前655年，齐桓公组织诸侯再一次会盟。当时的周惠王派人游说郑国国君，让他不参加会盟。
　　这下可把齐桓公气得够呛。他可是打着“尊王攘夷”的旗号召集诸侯会盟的，这对周王原本没什么坏处。可为什么周惠王要挑拨齐国和其他诸侯国的关系，破坏齐国的霸业呢？
　　这是因为周惠王喜欢小老婆生的孩子，想来个废长立幼。对于周惠王的这一举动，齐桓公坚决反对。所以这次会盟，齐桓公就特意邀请了王长子，也就是后来的周襄王参加，明确向周惠王表态，王长子才应该是王位的继承人。
　　齐桓公捍卫王长子的地位，周王当然不高兴了。其实齐桓公也有自己的考虑。当时天下大乱的原因，就是君不君，臣不臣。如果周王因为小老婆受宠，废长立幼，给天下树立了坏榜样，那还怎么让别人尊王？
　　所以，齐桓公坚决支持王长子。周惠王不高兴，于是派人游说郑国国君，让他中途溜号，导致会盟最终无果而散。
　　对于郑国的退出，齐桓公特别生气，立马率军去打郑国。齐国一打郑国，楚国就上去把齐国的小弟许国给胖揍了一顿。
　　这时候管仲意识到，天天打群架这种事儿以后得少干，否则对霸业无益。于是，他向齐桓公提出了八个大字，“招携以礼，怀远以德”。
　　齐桓公在称霸期间，齐国拥有丰富的物质财富。各诸侯国的使臣来齐国时，带的都是空口袋；回去时，这些口袋里都装满了齐国给的好东西。这就是管仲招携、怀远的表现。他还放低身段，用柔性的方法协调各诸侯国之间的关系，取得了很好的效果。
　　管仲这么一干，郑国首先幡然醒悟，觉得还是齐国大哥好，于是赶紧改变策略，与齐国恢复了友好关系。
　　到了公元前651年，齐桓公在葵丘会盟。这次大会来的诸侯很多，宋国、卫国、邢国都来了。
　　这个时候，周惠王已经死了，周襄王上台。襄王因为是齐桓公给他撑的腰才继承了王位，所以特别感激齐桓公，还专门派了一位大夫代表自己参加会盟。
　　在这次大会上，周大夫代表周王向齐桓公赏赐胙肉。按照原先的规定，齐桓公要从高台上下来接受赏赐，这种礼节是必需的。
　　但这时候的齐桓公可能年纪也不小了，正当他要下台时，周大夫说道：“天子还有一条旨意，说您年纪大了，可以不下台了。另外还要再给您多加一个爵位。”诸侯再加一个爵位，那就跟周王的级别差不多了。
　　周王突然间给了自己这么一个荣耀，齐桓公有点不知所以，于是他问管仲该怎么办。
　　管仲说：“天下大乱的原因是什么？就是因为君不君，臣不臣。”齐桓公马上明白了——该下拜还得下拜，不然“尊王”的口号就玩儿不转了。
　　于是他走下台来，规规矩矩地行礼，同时说道：“天子威严，国家体统，时时刻刻在我心中。假如我这次不下来，大模大样地接受赏赐，会让天子蒙羞。”桓公这话，说得那叫一个体面。
　　其他诸侯一看，彻底心服口服了。孔夫子后来讲，人要正名，名不正言不顺，所以君要像君，臣要像臣。当老师的要遵守教师守则，当学生的要遵守学生守则，这样才不会天下大乱。
　　葵丘会盟后，大家达成协议，并发表了联合公报，主要内容有以下几条：
　　第一条，“诛不孝，无易树子，无以妾为妻”。就是不要废长立幼，也不要宠爱小老婆。
　　第二条，“尊贤育才，以彰有德”。就是要尊重和培育有能力和有品德的人。
　　第三条，“敬老慈幼，无忘宾旅”。这个不用多说，尊老爱幼是中华民族的传统美德。
　　第四条，“士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫”。就是要给底下的臣子相应的待遇和尊重，不能无缘无故地杀臣子。
　　最后齐桓公总结陈词：“大家都规规矩矩地过日子，该干吗干吗，不要找事儿。凡是参加这次会盟的人，既然咱们签订了盟约，就要遵循它，这是要领。”
　　葵丘会盟的盟约，可以说是齐国霸业的巅峰之作，齐桓公的称霸目的就此也已基本达到。中国是一个地域广大的国家，华夏诸侯不能完全按自己的利益发展，你打我，我打你，和平共处才是相处的基本准则。
　　葵丘会盟后六年，管仲去世。又过了两年，齐桓公也命归黄泉。
　　齐桓公一死，齐国的霸主地位就成了明日黄花。在华夏大地上，很快就出现了一个新的霸主。那么，这个霸主是谁呢？
www.xia book.com  #下!书! 网



第21章 『仁义』霸主


　　春秋五霸之中的宋襄公，和其他霸主相比，有一个与众不同的特点。这个特点，让他成为了春秋五霸之一，同时也让他饱受争议。有人说他做事儿荒唐，根本不具备当霸主的素质和条件，所以历史上的春秋五霸，才会出现不同的版本。那么，宋襄公的这个特点究竟是什么？为什么这个特点会引来如此大的争议呢？
　　宋国的公子都忙着跑路
　　齐桓公去世后，齐国的霸业也就成了明日黄花。继他之后，又出现了一位新的霸主，不过这位霸主却是有争议的。
　　关于春秋五霸有不同的说法。一种说法认为，“五霸”分别是齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公和楚庄王。还有一种说法认为，应该是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾和越王勾践。当然了，还有其他不同的说法，但是这两种说法比较主流。
　　按照第一种说法，齐桓公之后，下一个霸主就是宋襄公。
　　宋国人是商的后裔。他们的第一代国君是商纣王的兄弟。西周初年，他们被封在了今天的河南东部。这个地方地处中原，表面看上去很富庶，但实际上却夹在几个大国之间。而且宋国四面平原，无险可守。只要他们敢不老实，很快就会被周王室派来的军队搞定。
　　其实，周王室对宋这个殷商后裔，还是很有防范之心的。不过面子上的工作还得做，周天子给宋国国君封了个公爵，跟鲁国是一个等级。
　　如此高贵的爵位，使其他诸侯在和平年代里，对宋国都比较尊敬。宋国的国君也有一种高贵的优越感。
　　公元前770年，周平王东迁之后，宋国还跟郑庄公争过霸。郑庄公死后，宋国又派兵攻占了不少郑国的土地。但是，由于第一代霸主齐桓公的闪亮登场，宋国国君也很自觉地审时度势，不再玩儿争霸，而是跟着齐桓公混了。
　　这时候宋国的国君是宋襄公，他爹是宋桓公。能跟齐桓公用同样的谥号，说明这个宋桓公也不是吃素的。宋襄公的童年很幸福，他的父亲、母亲、兄弟姐妹对他都很好。
　　宋襄公本来有一个弟弟，两人的关系非常好，于是宋襄公就要把太子之位让给这位弟弟。但是，他这个弟弟也是一个脱离了低级趣味的人，非但没有接受太子之位，自己还出走了。
　　从这件事儿上，我们就可以看出宋襄公已经具备了仁爱的名声。但是也有人认为，宋襄公此举就是做给他爹和天下人看的，是为了给自己博得仁爱的美名，是一场政治作秀。
　　这事儿没有因为宋襄公弟弟的出走而结束，反而越来越有意思。宋襄公一看弟弟跑了，他应对的办法不是去追，而是把自己的行李收拾了一下，也跑了。兄弟俩这一出谦让和睦的好戏，真是让其他诸侯好生羡慕。
　　当时齐桓公有五个儿子，他们为了争位，一个个都把自己的亲兄弟往死里整，对此齐桓公和管仲都很头疼。齐桓公还感叹道：“同样是公子，我齐国的公子和人家宋国的公子相比，差距咋那么大呢！”
　　有了这样两个好儿子，宋桓公特别高兴。公元前652年，宋桓公病重不起，他赶快派人到外面召回了宋襄公。老头怕这儿子不回来，还特意传话说：“你小子要再不回来，老爹我可就愁死了。”宋襄公这才回到了宋国。
　　到了第二年春天，宋桓公欣慰地闭上了双眼，宋襄公即位为君。随后，他让自己的弟弟也回国了，专心辅佐自己。这哥俩齐心协力，使宋国又有了一番新气象。
　　每一个小弟都有当大哥的梦
　　宋襄公是一个有理想有追求的青年，但在那个时代，理想往往要服从现实。在他即位之后，天下的形势很明朗，齐桓公是不折不扣的老大。跟着齐桓公混就有糖吃，唱反调就得挨揍。宋襄公当然不能犯二，站错队这种事儿他可不能干。
　　公元前651年，宋襄公还在服丧期间，就去参加了齐桓公主持的葵丘会盟。从此以后，只要是齐桓公召开的会，甭管大会小会，宋襄公是逢会必到。
　　宋襄公如此积极地追随齐桓公，也让宋国落了不少好处。但是，宋襄公不甘心一辈子都跟着别人混。在宋襄公的心里，一直有一个非常坚定的梦想，那就是取齐桓公而代之，自己称霸天下。
　　宋襄公能有这个想法，说明他也是很有实力的。他心想：“别看你齐桓公现在这么厉害，可是我比你年轻。别的我比不过你，但你肯定死得比我早。等你一死，我就有机会了。”
　　不久，齐桓公去世了。他虽然死了，但宋国也不可能立马拥有称霸的机会，因为齐国的实力仍然很强大。以当时宋国的国力，经济、人口、军力，都不是齐国的对手。只要齐国不出问题，几乎没人能够威胁到齐国的霸主地位。
　　但齐国还真就自己乱了。齐桓公在世时英明神武，但他在自己儿子的教育问题上，一直不太英明。齐桓公本人喜欢公子昭，他活着的时候，就曾经托付宋襄公说：“我要不在了，你得帮我让公子昭继位。”
　　齐桓公一死，五个儿子都想登位，都想当下一个天下霸主。齐桓公生前有三个宠臣，他们分别拥立不同的王子，相互之间打来打去。
　　齐国的内战打了一年多，公子昭打不过别人，就逃到宋国来了，请求宋襄公帮助他夺位。公子昭一来，宋襄公特别热情地接待了他，好吃好喝地伺候着，但是对于出兵帮助他这件事儿，却表现得特别冷淡。
　　公子昭是个聪明人，一看这个局面，立刻就知道宋襄公想要什么了。他就对宋襄公讲：“只要我能够登上国君之位，一定会以盟主之礼来对待叔叔您。”也就是说，只要公子昭能当上齐国国君，他情愿让宋襄公当盟主。
　　宋襄公得到公子昭这个许诺后，立刻就跟打了鸡血一样，号令天下，要求各国出兵，帮助公子昭夺位。可是，宋襄公不是齐桓公，齐桓公活着时还有人拿宋国当回事儿，现在齐桓公不在了，谁还有工夫搭理他。
　　最后，只有三个小国带了一点军队来响应宋襄公，而这点军队根本就不能对付强大的齐国。宋襄公咬咬牙，心想：“舍不得孩子套不着狼。”他清点宋国全部的兵马，加上那三个小国聊胜于无的军队，浩浩荡荡地杀向了齐国。
　　本来宋襄公心里是没底的，他也就是前去探探形势，若是不妙，随时准备掉头开跑。
　　但是，宋襄公的运气很好。这时候的齐国，各方势力已经打得精疲力竭。所以宋襄公一来，很快就控制住了局面，帮助公子昭顺利当上了国君，这就是历史上的齐孝公。
　　这时候的齐国已经不是当初的齐国了。齐孝公也兑现了当初的许诺，真的就听从宋襄公的号令了。这下宋襄公可牛气了，他心想：“连以前的霸主都听我的了，那我岂不是真正的霸主！”
　　谁是真正的男主角
　　宋襄公自以为当上老大后，就想放几把火，威风一下。他第一个想到的就是曹国。因为曹国在他发文请天下出兵时，很不给他面子，所以这时候宋襄公就想发兵把曹国的国君砍了。
　　收拾完曹国后，宋襄公又把矛头对准了滕国。滕国的国君过去因为一件小事儿得罪过宋襄公。宋襄公眦睚必报，就把滕国国君杀了祭神。
　　这时候的宋襄公一点都不仁爱了，而且还有些心狠手辣。但是，宋襄公忽略了一个问题，霸主不是靠继承得来的，而是靠拳头打出来的。只有具备足够的实力，才能让一票诸侯心服口服。那么，宋襄公有这个实力吗？
　　其实，对于自己有几斤几两，宋襄公的心里还是很清楚的。
　　在干掉了滕国国君之后，宋襄公挟此余威，组织会盟。但他心里清楚，就凭自己这点影响力，肯定不行，他必须得到一个强国的支持。那么，当时最强大的国家是谁呢？楚国。
　　宋襄公想得到楚国的支持，他心想：“我在诸侯中名声最好，楚国实力最强，如果我们哥俩一起合作，定能成就我的一番霸业。”
　　其实，宋襄公对于称霸这件事儿，自己心里也没底。他也不好好想想，楚国实力如此强大，它为啥不自己当霸主呢？
　　宋襄公没想那么多，他立刻去联络楚国。一开始他也有点担心，怕楚国不配合。没想到，楚国答应得特别爽快，表示不仅会参加宋襄公组织的会盟，还愿意以自己的名义，联络各路诸侯。
　　所以宋、齐、楚三国牵头的盟会就召开了。宋襄公特别高兴，有楚国捧场，老霸主齐国力挺，再加上他自己这些年为人称道的仁义美名，这次会盟肯定会顺顺当当。
　　这三国一出面邀请，来的诸侯国就多了。到了约定开会的日子，楚国、陈国、蔡国、许国、曹国、郑国都来了。
　　宋襄公首先致辞道：“咱们在此地会盟的目的，是仿效当年齐桓公的做法，共同辅佐王室，停止相互间的战争。”
　　这时候，楚成王的狐狸尾巴就露出来了。他问道：“你这个想法挺好，但不知这盟主之位应该由谁来担任呢？”
　　宋襄公一听，还以为楚成王是帮他的，就说：“咱们论爵位，这里面谁爵位最高，谁就当盟主。”
　　他话音刚落，楚成王就说：“我们楚国早就称王了，你宋国虽说是公爵，但比王还是低一等吧。所以盟主的交椅，应该由我来坐。”还没等宋襄公反应过来，楚成王就坐到了盟主的位置上。
　　宋襄公这时候才明白，人家才是男主角。宋襄公指着楚成王的鼻子就开始骂：“我的公爵是天子封的，你那王是自己意淫的，你有什么资格做盟主？”
　　楚成王都懒得搭理他。这时候，楚国的一个大臣脱去了外面的长袍，露出了里面穿的铠甲，手举一面小红旗，轻轻挥动。
　　只见跟随楚成王来的这些人，纷纷脱去外衣，原来他们个个都是内穿铠甲、手持利刃的士兵。这帮人往台上一冲，吓得各路诸侯四散而逃。
　　宋襄公被楚国士兵一把抓住，拖到车上带走了，成了楚国的人质。直到这一年的冬天，楚成王觉得关着宋襄公也没啥用，才把他放走。
　　荒唐的“仁义观”
　　被楚国这么羞辱一番，宋襄公还不清醒。他认为这次失败是因为楚国使用了奸诈的手段。
　　会议结束后，归国的各路诸侯纷纷变脸，不承认楚成王的盟主地位。因为楚成王实在干得不地道。宋襄公一看有机会，就想报仇雪恨。
　　宋襄公虽然很想找楚国的麻烦，但他却没有进攻楚国的胆量。楚国他是惹不起的，但楚国的小弟还是可以打一打的。于是，宋襄公就把矛头对准了郑国。
　　郑国和宋国的仇恨老大了。特别是在齐桓公称霸的时候，宋襄公经常欺负郑国。郑国为了不再受气，就成为中原诸侯中第一个投靠楚国的。
　　宋襄公打的就是这只出头鸟，他要让世人知道，跟楚国合作不会有好下场。宋襄公的想法是没错，但打起来就不是一回事儿了。因为宋国一打郑国，楚国必然救援，到时候宋、楚两国的战争就不可避免了。
　　按照宋襄公的想法，他一打郑国，楚国要是不救援，他就灭了郑国。楚国要是救援，他就设下埋伏，打楚国一个措手不及。
　　但楚成王可没宋襄公想的那么傻。他不仅不去救郑国，反而率领大队人马，直接杀向宋国，上演了一出“围宋救郑”。
　　宋襄公这下可慌了，再也顾不上攻打郑国，连夜带领着宋军往国内赶。等到宋军在泓水边扎好了营盘，楚国的兵马也正好来到了河对岸。
　　这个时候就有个明白的大臣对宋襄公说：“楚军打过来的目的只是为了救郑国，咱们已经从郑国撤军了，他们的目的已经达到了。咱们兵微将寡，不能跟楚国硬拼，不如跟他们讲和算了。”
　　但宋襄公不以为然，他说：“楚国虽然兵强马壮，但咱们是仁义之师，不义之兵怎么能战得过仁义之师呢？”然后他让人做了一面大旗，绣上了“仁义”两字，他要用“仁义”来战胜楚国的刀枪。
　　第二天天一亮，两军就开战了。楚军过河时，大臣就对宋襄公说：“楚军白日渡河，明明是小看咱们了。咱们应该等他们渡到一半的时候，发动进攻，一定能取胜。”
　　但宋襄公却不同意，他回头一指，对大臣说道：“你看到咱们车上那面迎风飘摇的仁义之旗了吗？咱们是仁义之师，人家连河都没渡完就打人家，这算哪门子的仁义？”
　　等到楚军全部渡过河，在河岸上布阵时，大臣又对宋襄公讲：“咱们得趁着楚军没有布好阵，抓紧时间发动冲锋，还有一定胜算。”
　　但宋襄公还是不同意，他还是那句老话：“人家都没有布好阵，咱们就去打，这是仁义之师的行为吗？”
　　宋襄公话音未落，楚军就已经布好了阵，二话不说就冲了过来。宋军一看楚军凶猛，胆都吓破了，掉头就跑。
　　宋襄公正想亲自督阵进攻呢，还没来得及冲到前面，就被楚军团团围住，身上、腿上受了好几处伤。幸亏宋国几员大将奋力冲杀，才把他救出来。
　　等宋襄公逃出来时，宋军早已溃散，兵车、粮草都被楚军抢走了，那面仁义大旗，也早就不见了踪影。
　　宋国的老百姓对宋襄公是骂不绝口，纷纷抱怨大家怎么摊上了这么一个国君，这么缺心眼。但宋襄公还是不自省，他一瘸一拐地回到都城，一边走还一边跟周围的人讲仁义道德，把他身边的士兵都给气坏了。
　　宋襄公确实是很仁义，但是讲仁义的后果相当惨重。宋国的精锐部队在这场荒唐的战争中，几乎全部被歼。
　　宋国是一个小国，一旦经历这样的惨败，可能几代都缓不过来。此后，宋国彻底沦落成了一个弱者。
　　可是惨败到这个地步，宋襄公还是不认为自己有错。他回到国内后，大臣们就埋怨他，说不应该跟楚国打仗，要打也不能像他这样打。
　　但宋襄公不以为然，他反驳道：“你们懂什么，我这是仁义，打仗就应该这么仁义。如果看到敌方的士兵头发花白，你就不要抓他；如果看到敌方士兵受伤了，就不要伤害他。”
　　宋襄公的弟弟一听这话，连声冷笑道：“打仗就是为了打败敌人，照您这种打法，打仗的意义何在呢？您倒是在战场上学雷锋做好事儿，可敌人不跟您做好事儿。”宋襄公一听自己的亲弟弟都这么讲，这才多少有点觉悟了。
　　战败一年后，由于大腿箭伤复发，宋襄公在愤恨交加中离开了人世。
　　宋襄公是以仁义出名的。在后来的记载中，他就成了五霸之一。后世对这样一位仁义的霸主，评价是比较极端的。有的人说他是维护旧秩序的卫道士，有的人说他是堂吉诃德，荒唐却可爱。
　　在主流的观点中，宋襄公的做法是很不可行的，特别是在春秋乱世的争霸战争中，你这么干就是置自己的国家于危险的境地，所以宋襄公或许根本就不算霸主。
　　不管他算不算，他也只是春秋争霸史上的一朵昙花。宋襄公死后，真正的霸主登上了历史舞台。那么，他是谁呢？
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第22章 流亡霸主


　　作为春秋五霸之一的晋文公重耳，文治武功，称霸中原，开创了晋国长达百年的霸业。但是，在他成为晋国国君之前，却经历了一段长达十九年的流亡生活。那么，身为晋国公子的重耳，为何会沦落到流亡列国的悲惨境地？在这段流亡之路上，晋文公究竟遭遇了怎样的艰难坎坷？他又是如何从一个流亡公子成功复国，并成就一番霸业的呢？
　　嘴甜的美姬好危险
　　宋襄公想当霸主，没有实力，所以打仁义牌，最后把命都搭了进去。不过，这位糊涂君主临死前终于英明了一把，他对自己的太子说：“以后你一定要跟晋国的重耳搞好关系。”这个临终嘱托，让实力不济的宋国，过了好些年太平日子。
　　重耳是晋献公的公子，也就是后来的晋文公。晋国在北方中原诸国中是很有实力的，土地面积十分广阔，而且土地肥沃，生产发达，又有太行山脉为依靠，完全不像中原诸国，处于大平原上，无险可守。
　　但是，凡事有好的一面，就有坏的一面。晋国是有优势，但也有劣势。它的劣势就是国土偏北，紧挨着游牧民族。
　　所以在晋国的土地上，也生活着很多彪悍的游牧民族。在常年跟这些民族打仗的过程中，晋国人也形成了彪悍尚武的性格。晋军的战斗力，在春秋诸侯里边是很有名的。
　　一般来说，士兵能打仗肯定是好事儿，但这也得看士兵听谁的。如果他们不听国君的，那可就不妙了，很容易爆发军事政变。
　　春秋时代的国君，跟后世的专制君主不一样，他们说话不是真正算数的，他们的权力是和底下的大夫、贵族们分享的。
　　晋国的首代国君是周成王的弟弟，所以晋国是周王室的近亲。据说有一次，周成王跟弟弟在御花园里玩儿，周成王拿起一片树叶子，瞅了两眼后说道：“这片树叶子很像玉珪（祭祀用的一种礼器）。”然后，周成王看着他的弟弟，接着说：“那我就封你做诸侯吧。”
　　第二天，大臣对周成王说：“您既然跟您弟弟说了要封他做诸侯，就真的要封，君无戏言。”这一下，成王只好不情不愿地把弟弟封到唐，做了唐国的首代国君。后来，唐国改名为晋。
　　晋国国君代代相传，传到春秋初年，晋国内部的贵族势力已经尾大不掉了，听国君话的人越来越少。齐桓公称霸时，晋献公继位。他当了十六年的国君，也进行了一些军事扩张。
　　晋献公晚年，晋国已经是跟齐国、秦国接壤的一个大国了。晋献公不仅进行了领土扩张，还进行了一番政治改革，杀了很多宗室贵族，把大权集中在了自己的手中。
　　从晋献公的这些措施看，他应该算是个有为之主，但他后来找了个女人，给晋国带来了一场大动乱。
　　晋献公继位第五年，晋军去攻打一个少数民族部落，得到了一个叫骊姬的美女。这位美女不仅长得花容月貌，而且很擅长花言巧语，因此深得献公的宠爱。
　　过了几年，骊姬生了个儿子，取名叫奚齐。然后，献公在骊姬的挑唆下，赶走了太子申生和次子重耳，立了小儿子奚齐为太子。
　　献公一去世，小儿子奚齐就继位了。有一部分大臣很不服，他们支持逃到国外的公子申生，因此双方发生了斗争，杀来杀去，最后申生、奚齐全死了。因为这时重耳也跑到国外去了，只好由献公的另一个儿子继承了君位，这就是晋惠公。
　　重耳逃出晋国之后，先跑到了狄国，因为他的母亲是北方狄族的女子。当时跟随他逃难的，还有一帮文臣武将，大多也都是狄国的。狄国虽然只是个小国，但毕竟和重耳有亲缘关系，重耳就在这里暂时居住了下来。
　　重耳这一住就是十二年。他后来结婚生子，日子过得还算太平。当时重耳已经五十多岁了，到了知天命的年纪，所以他觉得自己这辈子也就这样了。看着自己跑来跑去打酱油的儿子，他觉得也挺幸福的。
　　虽然重耳没有远大追求了，但他那个做了晋国国君的兄弟却还一直惦记着他。晋惠公是因为前面那几位哥哥都死了，才当上国君的，所以他认为兄弟对他来说是个威胁。
　　当晋惠公得知重耳流亡在狄国后，很不高兴。他向狄国施加压力，想置重耳于死地。
　　重耳的心酸流亡史
　　大国有令，小国哪敢不从，为了晋国的公子弄得大军压境，这买卖可划不来。好在重耳平时人缘不错，就有人向他通报消息说：“你的好兄弟要你的项上人头，我们国君已经答应了，你赶快跑吧！”重耳一听赶紧收拾东西，带着自己的手下就开溜了。
　　出逃后的重耳原本想去齐国，因为当时的齐国还是齐桓公当政，所以肯定不会受到晋惠公的胁迫。但问题是，狄国跟齐国不挨着，中间要经过卫国。这时候就又出状况了。
　　那会儿盘缠、行李都很重，专门得有一辆车拉着。帮重耳拉车的人竟然拉着一车的盘缠跑了。这样一来，重耳这一伙人在路上可就吃尽了苦头。
　　到了卫国，重耳一行人被拦了下来，卫国国君死活不放行。于是，他们只好绕个圈，逃到了齐国。
　　逃亡的生活非常艰苦，没有钱就只能饿着肚子赶路。有一次重耳实在饿得不行了，就让手下去向正在田埂边吃午饭的农民要点吃的，农民没有答应。于是这个手下又问他要一个碗，好弄点水喝。农民就不耐烦了，随手丢出了一块泥巴，很不痛快地说：“你吃这个吧。”
　　这时一个侍卫勃然大怒，要出手教训这个无礼之人，但被另一个人拦下来了。这人说道：“此乃天大的好事儿，咱们虽然落魄，但弄点粮食吃还不算什么难事儿，若要攻占领土，那可就难了。这位农民伯伯把这块土给我们，这是天赐。”
　　有土地没土地这都是后话，眼前最要紧的问题是没得吃。此时，重耳的一位手下从自己腿上割了一块肉下来，做了一罐肉汤。重耳吃完之后，大家伙才又继续逃难，就这样饥一顿饱一顿地到了齐国。
　　齐桓公当时正在笼络各路诸侯，图谋霸业。他一听重耳来到，立刻就派大臣出城迎接，然后摆酒席接风，还把自己远房的侄女嫁给重耳，拨给他们一行人二十多辆车马。
　　重耳一行人就这样在齐国安顿了下来，又过上了平静的流亡生活。可惜好景不长，没过几年，齐桓公就病死了。齐国众位公子争位不休，内乱不止。
　　重耳的手下觉得再在此地住下去也没什么意义了，就建议重耳去宋国。但重耳实在是不愿意再过颠沛流离的生活了。老爷子这会儿都五十多岁，年奔花甲了，他不想再四处流亡，活活受罪。
　　于是，重耳的手下就聚在一棵树下，商量怎么能让重耳离开齐国。重耳娶的齐国媳妇儿很贤惠，也跟他们一起想办法。
　　一天晚上，重耳的齐国媳妇儿设宴，借机把重耳灌醉，然后派人把他抬到车上，直奔宋国而去。重耳酒醒了，发现自己躺在车上，才知道上当受骗了，跳下车来见人就打。但是，怎么打也没辙，只能继续赶路。
　　重耳一行人流亡到曹国、宋国，受了很多罪。曹国国君是个势利小人，见重耳是落难公子，将他羞辱一番，没有收留。宋襄公倒是个厚道人，但他在中原争霸中失败，自己又受了伤，根本无力帮助重耳。
　　虽然宋襄公不是打仗的料，但他看人的眼光很准。临终前，他嘱咐儿子，晋国公子重耳很了不起，以后遇到事儿找他准没错。
　　重耳在宋国虽然被招待得很好，但老这么待下去，也没什么意思。于是他们一行人又离开了宋国，来到了郑国。
　　没承想，郑国国君连理都不理他们，这帮人只好再奔楚国。楚成王非常好客，见这个北方大国晋国的公子千里来投，就把他们当作贵宾热情招待。重耳也成了楚成王的好哥们儿，两人关系不错。
　　有一天，楚成王和重耳一起喝酒时，开玩笑地说：“公子，您日后若是回到晋国做了国君，准备怎么报答我啊？”
　　重耳非常感激地说道：“若是托大王您的洪福，让我能返回晋国当国君，我一定让晋国、楚国世代友好。如果两国不得已发生了战事，我会退避三舍，给你面子。”在古代，三十里是一舍，三舍就是九十里。
　　楚成王听完拈须大笑，但坐在底下的楚国大臣们却不高兴了。他们对成王说：“重耳这家伙出言不逊，国君还没当上呢，就说要跟咱们打仗。他将来一定是个忘恩负义的小人。咱们不如趁早把他干掉。”
　　但成王不同意，他对大臣们说：“重耳素有贤名，连上天都要保佑他。他会这么说，最起码证明他很实诚。”
　　翻盘的机会终于来了
　　重耳在楚国客居时，晋国发生了一件大事儿。晋惠公的儿子在秦国待了一段时间，娶了个秦国老婆。后来晋惠公一死，他也没跟秦穆公打招呼，就直接跑回晋国接班去了，成为了晋怀公。
　　怀公一上台，就和秦国断绝了来往，秦穆公大骂晋怀公是忘恩负义的小人。秦穆公还派人四处打听公子重耳的下落，准备扶植重耳登位。
　　楚成王知道这件事儿后，就借机将重耳送入了秦国，也算是帮他一把。就这样，这位晋国公子又来到了秦国。
　　在重耳之前，秦穆公就曾经多次插手晋国事务，导演晋国内部多次动乱。他企图以此为机会，进入中原。但是，秦穆公的运气很背，在他帮助下上位的晋国国君，都是上位之后就翻脸的。
　　这时候在晋国有资格继承君位的宗亲中，就剩重耳一个了。在秦穆公的帮助下，重耳终于回到了阔别近二十年的祖国，并将晋怀公赶出了晋国。这时候的重耳已经六十三岁了。
　　重耳继位后，迅速整顿内政，把晋国治理得井井有条。这个时候的重耳就是晋文公了。
　　在一帮老臣的辅佐之下，晋文公励精图治，使晋国经济飞速发展。在对外关系上，重耳修复了与秦国的友好关系。从晋献公到晋文公，晋国与秦国三代联姻，所以今天有一个成语叫作“秦晋之好”。
　　晋文公还消除了原来统治集团之间的对抗，实现了权力的再分配。他在经济上实施了一系列强国富民的措施，减轻了人民的赋税，大力发展了生产。在军事上，晋文公把晋国原来的两军，改为上、中、下三军，使晋军成为了诸侯国中战斗力最强的国家。重耳治国这短短几年，晋国政平民富，形势一片大好。
　　后来的人总结晋文公的改革，主要是以下两点：
　　第一，尚贤。原来周朝搞分封，血缘亲疏决定了一个人的政治地位。到了这个时代，宗法制跟社会的发展已经明显不适应了，所以晋文公不拘一格选拔人才。
　　第二，赏功。晋文公在外流亡十九年，他继位之后，不再分封宗室子弟，而是根据手下人的德行、才能、功劳进行封赏。这样就使一批原来不是大贵族出身的人才，进入到了统治集团的核心，革除了原来血缘贵族把持晋国政治的途径。
　　春秋一哥也会退避三舍
　　晋文公继位的第二年，周朝内部发生了祸乱。晋文公派兵平息，安定了王室。周天子赏给他四个郡邑，于是晋国的疆域又扩大了。
　　又过了两年，楚国大将统率五国联军，攻打宋国。宋国形势堪危，于是宋襄公的儿子宋成公就跑来向晋文公求救。
　　晋文公早就明白，要想成为中原霸主，就得先打败楚国。于是，晋文公率领三军去救宋国。
　　晋军首先攻占了归属于楚国的两个小国——曹国和卫国，俘获了这两国的国君。当然了，这里面还有一些私怨的成分。这两国国君当年对逃难的重耳相当不敬，所以重耳捎带手就教训了他们一下。
　　曹、卫被攻占之后，楚国仍然围困宋国的国都。楚成王本来就不想与晋国交战，一听说晋文公还亲自率军出战，就下令退兵。但楚国的大将成得臣不服气，不肯半途而废，非要跟晋文公比画比画。成得臣还派人去通知晋军，让他们把曹、卫两国的国君放回来。
　　晋文公决定将计就计，他暗地里对这两国国君说：“我可以恢复你们的国君之位，但你们必须跟楚国断绝一切往来。”
　　曹、卫这两国的国君，都是典型的势利小人，墙头草随风倒。他们对晋文公说：“只要您能恢复我们的君位，我俩肯定断绝与楚国的一切往来。”
　　成得臣本来还想救这两国的国君，没想到他们与晋国串通一气，把他给卖了，气得他跺脚大骂，说这分明是重耳在捣鬼。
　　他立刻调动全军，向晋军逼近。楚军一进军，晋文公就下令后撤。军中将士都很纳闷，为什么人家一来我们就得跑呢？
　　晋文公就跟将士们解释说：“当年我流亡的时候，楚成王曾经帮助过我，我也答应过他，若日后晋、楚两国交战，晋国要退避三舍。”
　　于是，晋军就连退三舍，撤到了卫国境内的城濮。他们在此列好阵势，安营扎寨。楚军以为晋国不堪一击，便紧随其后跟了上来。成得臣还派人给晋文公下战书，措辞十分蛮横。
　　公元前632年，城濮之战打响。晋军首先向楚军右翼发动猛攻。楚军的右翼是由陈、蔡这两国士兵组成的。蔡军在战场上一直表现得很菜，陈国的战斗力也不是很强，所以他们一遭打击，将士们就惶恐万分，迫不及待地弃阵逃跑了。
　　成得臣气急败坏，指挥中路军向晋军反扑。晋国的大将在战车上竖起两面大旗，引导士兵假装败退，又在战车后面拖上树枝，在地面上扬起阵阵尘土，显露出十分慌乱的样子，想诱敌深入。
　　成得臣狂妄自大，不知是计，率领楚军紧追不放。就在这时，晋军埋伏在中路的将士拦腰冲杀出来。楚军腹背受敌，死伤无数。成得臣方知中了晋国的埋伏，可惜悔之晚矣。
　　在几员大将的拼死保护下，成得臣才得以突出重围。晋文公一看楚军大败，念及楚国当年对自己有恩，就下令穷寇勿追，鸣金收兵。
　　成得臣打了败仗，没脸回去见楚成王，就自杀了。城濮一战晋军大胜，这个消息传到周朝的都城洛邑后，周襄王和大臣们都很高兴，因为大家都觉得楚国是蛮族，始终是华夏文明的威胁，这次总算打压了一下他们的嚣张气焰。
　　周襄王亲自犒劳晋军，晋文公向他献上楚国的俘虏、兵车，而且还给他建造了一座新宫，并且约请各路诸侯，聚集起来订立盟约。
　　在这次盟会上，周襄王向大家推举晋文公做盟主，就这样，晋文公成为了春秋五霸之一。
　　城濮之战，成就了晋国的霸业，也使楚人北进的脚步暂时终止。在城濮之战前，楚国已然形成了对中原诸侯的绝对优势。如果这时候无人出头阻挡，楚国甚至有可能一鼓作气，兼并整个中原，因为它跟周王室没有任何感情，恐怕周王室的覆灭要提前好几百年。
　　城濮之战后，楚国虽然元气大伤，但实力犹存。晋国虽然奠定了霸业，但却没有乘胜追击。于是，南北对峙的局势就形成了，并且延续了整个春秋时代。
　　晋文公当霸主没几年，就与世长辞了，毕竟他岁数也挺大的了，在那个年代也算是高寿了。
　　晋文公死后，晋国的强盛仍然维持了将近一百五十年。在这期间，晋国、楚国、秦国为了争夺春秋一哥的位置，打得不可开交。那么，这其中又发生了哪些故事呢？
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第23章 任贤图治


　　春秋初期，秦国只是一个不起眼的小国。通过一代代君主的励精图治，秦国逐渐发展壮大起来。这其中有一个至关重要的人物，就是秦穆公。他在位时，秦国不仅实力大增，国土面积也急剧扩张。而这一切，都离不开秦穆公对人才的发掘和任用。为了求贤，他甚至还会运用计谋。那么，秦穆公究竟是怎样访贤、任贤的？秦国在这些贤才的治理下，又是如何逐渐崛起的呢？
　　不受待见的秦人也有争霸的野心
　　晋国的公子重耳在外流亡了好几十年，花甲之年才回到晋国当了国君。没想到，老夫聊发少年狂，一番整顿改革后，晋国竟然变成了一方霸主。
　　其实，这也说明晋国底子好。要是宋国、卫国、曹国这种小国，就算多来几个明君也是白搭。晋文公死后，晋国仍然在很长一段时期内保持着强势。不过，这期间还有一些别的国家对霸主的位子动起了心思，秦国就是其中之一。
　　秦人原是商族人，居薄姑。周初，他们被迁至西陲保边疆。公元前770年，秦襄公因为护送平王东迁有功，被封为诸侯。
　　周平王东迁后，觉得镐京附近的国土没有夺回来的希望了，就做了个顺水人情，把这块地赐给了秦——你自己打去吧。没想到，秦地人民民风彪悍，居然在秦文公时，将北方的游牧民族赶了出去，夺回了这块土地，有了立国的资本。
　　当时秦人所居的甘肃一带是蛮族杂居的地方。那里的环境也比较艰苦。在这样的条件下，秦人顽强地在当地扎根，陆陆续续平定了当地的蛮族，形成了一方势力。
　　秦国的子民和蛮族之间，除了有战争，还有和平的往来，甚至通婚。因此秦的民族成分当中，也有蛮族的血液，等于是多民族融合的产物。所以和周朝其他诸侯相比，秦君的身份就显得低微了。他们和楚国一样，被中原诸侯视为蛮夷，不怎么招待见。
　　秦国虽然是草根出身，可是一个国家、一个家庭不可能世世代代都富贵或者贫贱。到了秦襄公时代，因为他护送周平王有功，所以得到了周天子授予的征讨西北蛮族的权力。凭借着这个权力，秦国开始了对外扩张。
　　秦穆公在位时，秦国已经有了一定的家底。经过东征西讨，他们已经攻占了关中平原的大部分地区。等他们想进一步向东方扩展时，强大的晋国阻挡了秦国继续东进的路线。
　　秦穆公即位后，发现若仅凭借自己这点力量，是很难凿开晋国这座大山的。于是，他定下了西进的策略。
　　公元前659年，即位时间不长的秦穆公亲自带兵横渡黄河，攻击戎人，吞并了很多领土，还为秦国补充了大量人口。
　　从这一系列的举动不难看出，秦穆公具有扩张的雄心和争霸的目标。但是，有雄心也好，有目标也罢，秦穆公总觉得自己身边没有贤人辅佐，为此很是苦恼。
　　有一天，秦穆公召见了伯乐。伯乐是秦国人，在秦国是养马出身，是个比较善于相马的人。二人见面之后，秦穆公问他：“您老人家现在年龄也大了，万一哪天突然没了，你的子侄辈中，有没有人能继承你的衣钵？”
　　伯乐说：“真可惜，在我的子孙当中，没有一个人能比得上我。但是，我有一个老哥们儿，他相马的本领也很高强，主公您不妨一试。”
　　穆公一听，就把那人给叫来了，想试一试他的本事。过了三天，这个人兴冲冲地跑来报告，说自己找到了一匹一流的好马。穆公一听特高兴，就问起了那匹马的特征。这个人回答说，那是一匹黄色的母马。
　　秦穆公让他把这马牵来，想亲自验验看。等马一到，秦穆公就气乐了——这哪是黄色的母马啊，分明是一匹黑色的公马。
　　秦穆公就问伯乐：“你说他擅长相马，可他连马的颜色、公母都分不清，我怎么能相信他推荐的是匹好马呢？”
　　伯乐慢悠悠地回答道：“主公有所不知，这位相马的人很厉害，他一眼就能看中马内在的灵性。而马的颜色、外貌、雌雄，都不会影响它的品性，所以您就把这些忽略掉吧。如果您不信，可以骑上这匹马试一试。”
　　于是，秦穆公跨上那匹高头大马。他一鞭子抽下去，胯下之马就四蹄狂奔，那感觉就跟坐过山车一样，果然是匹天下无双的好马。后来，秦穆公也从这件事儿上得到了启发，明白了要不拘一格招揽人才。
　　秦穆公的左膀右臂
　　公元前655年，秦穆公派人到晋国求婚，要迎娶晋国的公主。在晋国公主的陪嫁中，有一个叫百里奚的奴隶，是个人才。这人可能是不甘心当奴隶，就在前往秦国的路上跑了。
　　这时候，有人就对穆公说：“百里奚是个难得的人才，您想要干出一番大事业，一定得有他的辅佐。”于是秦穆公赶紧下令找百里奚。
　　百里奚一气儿跑到了楚国，被当作奸细抓起来了。楚国士兵看他年纪也挺大的，就算当间谍，应该也刺探不出啥来，于是让他在楚国放牛。
　　秦穆公的手下历经千辛万苦，终于打听到了百里奚的下落。秦穆公赶紧让人备了份厚礼，想送给楚国，让楚国把百里奚送回来。
　　这时候，又有人提醒秦穆公说：“现在楚国不知道百里奚的才能，所以才让他放牛。咱们要是送份厚礼，不就等于告诉楚王百里奚是个人才吗？那楚王还能让他走吗？所以，咱们千万不能送厚礼。”
　　于是秦国使者就去见楚王，对他说：“我们国家有一个叫百里奚的奴隶，犯了法之后潜逃到贵国来了。现在我们愿意用五张羊皮把他赎回去。”楚王一听是个犯了法的人，也就没多想，收了羊皮，就把百里奚放了。
　　秦国使者把百里奚带回秦国后，秦穆公一看，这百里奚都已经七十多岁了，就很失望。他心想：“这么大年纪了，不会老糊涂了吧。”
　　面对秦穆公的质疑，百里奚回答道：“若要我这把老骨头跟着您打打杀杀，确实不行。但如果是跟大王您一同商讨国家大事，我可不算老，我比姜子牙还小十岁呢。”
　　秦穆公一听，肃然起敬，他问百里奚：“我想让秦国的国力超过其他国家，你有什么办法吗？”百里奚说：“秦国虽地处边陲，但地势险要，军力强悍，进可以攻，退可以守。只要机会利用得当，称霸中原还不是分分钟的事儿？”
　　这番话可是说到了穆公的心坎儿上。他立即下令，想封百里奚为上卿，但百里奚却不干，他说：“这个世上比我能干的人多如牛毛，有一个叫蹇叔的，他就比我强，您还是让他当上卿吧。”
　　百里奚说的话肯定错不了。于是秦穆公马上派使者去蹇叔隐居的地方，将他请出了山。
　　秦穆公见到蹇叔后，开门见山地问道：“我怎么做才能使秦国强大呢？”
　　蹇叔回答说：“秦国之所以不能立于强国之中，主要是威德不够。想让国家强盛，就必须要制定规矩，让一切都井然有序。既不能起贪心，也不能急躁。
　　“有些国家是德而不威，比如宋襄公，他实力不过硬，所以其他国家就要削他。有些则是威而不德，最典型的就是商纣王了，他让老百姓不堪其苦，这就是找削的节奏。
　　“秦与西戎相接，百姓长时间同戎族杂居，多数不懂规矩。因此，您首先要让百姓懂得法律的威严，要让他们明白，有些事儿能做，有些事儿不能做，这样才能建立富国图霸的基础。不然今天张三把李四打了，明天李四把王五剁了，社会永远不消停，国家还怎么富强？但同时，您又不能像商纣王一样滥用刑罚，以免失去百姓对您的信任。”
　　蹇叔这一番话，说白了，就是告诉秦穆公要德、法共治。后来，百里奚和蹇叔被封为了左庶长和右庶长，相当于其他国家的国相，共同辅佐秦穆公。
　　后来，百里奚又向秦穆公推荐了蹇叔的儿子西乞术和白乙丙。百里奚的儿子孟明视也投奔了秦国，被秦穆公拜为将军。
　　百里奚和蹇叔辅佐秦穆公，进行了一定程度的社会改革，把秦国由一个半游牧、半农耕的野蛮国家，逐渐发展成一个文明国家。
　　偷袭不成反被擒
　　晋、楚城濮之战两年以后，当时的霸主晋文公约上秦穆公，一起去揍郑国。这件事情的起因也很简单：当年晋文公逃难时，郑国国君对他很不礼貌，而且郑国还经常充当楚国的走狗，所以晋文公看他很不爽。秦穆公之所以也掺和进来，也是想趁机捞点儿好处。
　　秦晋联军很快就包围了郑国的都城，但却久攻不下。郑国的大臣烛之武趁夜出城，来拜见秦穆公。
　　他对秦穆公说：“你们两国围我们郑国，郑国迟早会完蛋。但是，如果郑国完蛋对你有利，我们死在你手上也就罢了。问题是，郑国和秦国不挨着。你灭了我，你能得到什么好处呢？得到好处的只有晋国。你损耗自己的实力，为别的国家打地盘，这是何苦呢？”
　　秦穆公听完这番话后，觉得很有道理，于是就跟郑国人签订了盟约，还留下了三员将领帮着郑国守卫疆土，连招呼都没跟晋文公打，就撤军了。
　　从此以后，秦晋之间的关系就出现了裂痕。到了秦穆公三十二年，晋文公和郑国的国君先后离开了人世。驻守在郑国的秦国大将就派人送密信回国，告诉秦穆公他已拿到了郑国都城北门的钥匙，如果此时派军队来偷袭，打下郑国轻而易举。
　　秦穆公多年以来，一直处心积虑地想拿下郑国，从而进军中原，不让晋国一家独大。秦穆公这边正做着美梦呢，却有人站出来反对，这个人就是蹇叔。
　　蹇叔说：“让大军跑一千多里搞偷袭，从来没听说过这样的事儿。咱们与郑国相距遥远，您若指望保密工作能做得天衣无缝，那是不可能的。而且我军长途跋涉，到那儿也精疲力竭了，搞不好还会被别人胖揍一顿。”
　　但秦穆公根本听不进去，因为占领郑国、打开中原的道路对他而言，诱惑力实在太大。他命令百里奚的儿子和蹇叔的儿子，也就是孟明视、西乞术、白乙丙这三位，率领军队浩浩荡荡地出发了。
　　蹇叔觉得自己儿子这一去八成是回不来了，所以在为儿子送行时，大声痛哭，惹得秦穆公非常不高兴。
　　蹇叔是对的，秦国的军队一直到第二年春天才到达郑国附近。这时候的郑国人还不知道秦国军队已经来了。可当秦军刚进入郑国境内时，迎头就遇见了一个人，躲都没地方躲。
　　这个人叫弦高，是一个牛贩子。他这天刚好赶了一群牛，要前往周国倒卖。弦高正赶着牛往前走呢，突然看见不远处尘土飞扬，一支浩浩荡荡的军队正在前进。
　　秦国军队突然出现在这里，肯定不是什么好事儿，八成是来偷袭的。但这时候想再回去通知守军已经来不及了，弦高眼珠一转，计上心来。
　　弦高一面让人回去报信，一面又装作没事儿似的带着四张牛皮，赶着十二头牛，继续往前走。与秦军正面相遇时，弦高欣喜若狂地跑上前去，自称是郑国使者，要见秦军的主帅。孟明视等三人大吃一惊，心想：“这郑国使臣怎么来了？难道我们的行踪暴露了？”
　　弦高见到孟明视后，镇定自若地行礼，说道：“我们国家听说秦军前来问罪，所以派我前来迎接。这不，我还带了十二头肥牛来犒劳大伙，您涮着吃吧。”
　　孟明视一听，心里就凉了半截，只好随机应变，笑嘻嘻地跟弦高讲：“老高你误会了，我们是迷路了才走到这里的，跟贵国没有关系。”
　　就在弦高跟秦军周旋的时候，他的好哥们儿已经回到郑国通风报信了。郑国人紧急动员，并且赶走了驻扎在郑国的秦国将领。
　　孟明视一看计谋泄漏，内应也被轰出来了，心想这一趟算是白跑了。为了把损失降到最低，同时也为了表示自己不是来偷袭郑国的，他就率领秦军捎带手把滑国给灭了——好歹出来一趟，得带些战利品回去。
　　可是，滑国的国君跟晋国的国君是同一个祖宗生的，而当时晋文公还没有下葬，晋襄公一看秦国敢这么干，当时就火了。他心想：“秦国竟敢趁着我老爹刚死的机会，把我兄弟灭了，这还了得！”于是晋襄公马上下令，要在崤山阻击秦军。
　　孟明视可不知道晋国军队在崤山等着他呢，大摇大摆地就进来了，结果被偷袭了。秦军几乎全军覆没，三位秦国将领全部被俘获。好在当时晋国的太后是当年秦国的公主，她出面向襄公求情，晋襄公才把这三位将军放回了秦国。
　　左手糖衣炮弹，右手金戈铁马
　　这次兵败后，秦穆公好好地检讨了一番，但是他还不死心。后来，秦国经过一番修整，又多次向东面出兵，和晋国开战，双方互有胜负。眼瞅着仍然无法打通东进的道路，东出争霸是无望了，秦穆公只好改变战略，转而向西发展。
　　当时秦国的西方生活着很多戎狄部落。这些少数民族生产落后，经常骚扰秦的边地，抢夺粮食、牲畜、子女，给秦人造成了很大的苦难。所以秦穆公要向西发展，就采取了比较谨慎的策略，先强后弱，挨个儿征服。
　　当时西戎部落当中较强的是绵诸、义渠和大荔这三部。绵诸的头领也称王，他们的地盘与秦国疆土接壤。
　　有一次，绵诸王听说秦穆公很有本事，就派了个有能力的大臣出使秦国。秦穆公听说这个使者有些能耐，名气也不小，就隆重地接待了他，还向他展示了秦国的壮丽和富裕。
　　不仅如此，秦穆公还同时给绵诸王送去了动听美妙的秦国音乐和舞蹈，使这个渴饮刀头血，困卧马中鞍的绵诸王，大享眼耳之福。
　　如此一来，原本彪悍的绵诸王就中了秦国的糖衣炮弹，终日饮酒享乐，不理政事。等到绵诸国政事一塌糊涂之际，秦穆公才让使者回国。
　　这位大臣一回国，一看绵诸王这副德行，就劝谏他不要沉湎于酒色。绵诸王不理他，继续该干吗干吗。这大臣知道继续待在这儿也没有用了，心一横就投奔了秦国。
　　此人由于从小在西戎长大，对西戎的风土人情了如指掌。秦穆公得到他的帮助后，顺利地制定了对西戎的作战计划，充分利用了各部落之间的矛盾，各个击破。
　　公元前623年，秦军西征，以迅雷不及掩耳之势包围了绵诸。绵诸王当时喝高了，在半梦半醒之中被活捉了。随后，秦军一路西行。那些戎狄小国哪里是秦军虎狼之师的对手，只好纷纷归附。
　　从此以后，秦国辟地千里，国界南到秦岭，西到甘肃，北到宁夏，这就是历史上著名的“秦霸西戎”。
　　秦国搞定了西方后，周襄王派遣众臣送金鼓给秦穆公，向秦穆公表示祝贺。因为秦国此番征战，也等于是扩大了华夏民族的地盘。
　　虽然秦穆公没有取得齐桓、晋文那样公认的霸主地位，但他称雄西部，为日后秦国做大做强，统一天下，埋下了伏笔。于是，也有史家认为，他也是春秋五霸之一。
　　在原本不受待见，最后却名扬后世的逆袭典范中，除了秦穆公，还有一个人。那么，这个人是谁呢？
www.xia book.com&下&书_ 网



第24章 一鸣惊人


　　楚国是春秋时期的一个大国，但在诸侯争霸的过程中，楚国却先后被齐桓公和晋文公击败。这种情况一直到楚庄王继位后，才有所改变。然而，作为春秋五霸之一的楚庄王，虽然是楚国历史上最有作为的君主，但在继位之初，他却是一个不问政事、沉湎于酒色的昏君。那么，是什么原因促使楚庄王猛然觉醒？他又是如何在老牌霸主晋国的阴影下，成就一番霸业的呢？
　　进谏者有诚也勿扰
　　被中原诸侯视为蛮夷的秦国，经过秦穆公的一番治理，成为了西方的霸主，这是很了不起的成就。所以，“蛮夷”也照样可以威风八面，照样可以很了不起。
　　在春秋时代，了不起的蛮夷不止秦国一家，还有南方的楚国。
　　早在齐桓公时，楚国就已经比较强大了。后来，楚成王还跟齐桓公过了一招，虽然吃了点亏，但是没伤着元气。
　　到了晋文公称霸时，楚国又想北上，和晋国发生了城濮之战，又失败了。楚国两次失败的原因不是因为实力差，而是因为对手太强大——齐桓公和晋文公可都是响当当的春秋霸主。
　　城濮之战后六年，打了一辈子仗的楚成王，开始考虑起接班人的问题。没想到他儿子心太急，发动了一场宫廷政变，把他弄死了，然后自己继了位，这就是楚穆王。
　　楚穆王对过去争霸的失败很不甘心。他上台后加紧操练兵马，发誓要与晋国一较高下。他首先把附近的几个小国兼并，又把中原的陈、郑两国拉拢到自己的阵营。正当楚穆王要大干一场的时候，却突然死了。
　　楚穆王死后，他的儿子楚庄王上台。楚庄王上任之后，什么事儿都不干，楚国大小事务都由国相包揽。楚庄王一天到晚就是搂着美女喝酒、听音乐，日子快活似神仙。
　　楚国在给穆王办葬礼时，其他诸侯动作不断，特别是晋国。这期间，晋国重新会盟了诸侯，订立了新的盟约，并把被楚国拉拢过去的陈、郑两国又收回到自己的势力范围内。
　　这下楚国的大臣们就急了，他们纷纷劝谏楚庄王：“咱们先王费了那么大劲儿弄到手的基业，让晋国这么轻易抢走，这怎么行呢！”楚庄王听后，竟然无动于衷，该吃吃，该喝喝，跟没事儿人一样。
　　楚庄王继位三年，整天就是打猎、喝酒。为了防止臣子骚扰自己，他干脆在宫门口挂了一块大牌子，上面写着“进谏者，杀无赦”。
　　历朝历代干出这种事儿的君王，还真没几个。后来清末时，洪秀全建立太平天国后，在自家门口挂了一个布帘，上书“大小众臣工，到此止行踪，有诏方准进，否则云雪中”，这才算和楚庄王有了一拼。
　　神鸟也要扮低调
　　虽说楚庄王挂了这么个大牌子，可还真有为了国家冒死进谏的。这个人叫伍举，他有个很出名的孙子叫作伍子胥。
　　伍举闯入王宫时，楚庄王正左手抱着郑国美女，右手搂着越国美女，一边饮酒，一边听音乐呢。他见伍举进来了，就懒洋洋地问道：“你来干吗？”
　　伍举一看大王这态度，觉得要是一上来就硬碰硬，撂狠话，庄王非宰了他不可。说话要有技巧，特别是跟领导说话。怎样说才能让领导在有厌烦情绪的情况下接受建议，还真是个技术活儿。
　　伍举还是很有策略的。他先不动声色地说：“有人给我出了个谜语，我想了半天也猜不出来，所以来求助英明神武的大王。”
　　楚庄王一听这话，觉得有点意思，心想可能是自己正闷得发慌，臣子特意过来让他猜谜语解闷儿的。于是庄王对伍举说：“行，你说说看吧。”
　　伍举一看有戏，就接着说：“这个谜语是这样说的，楚京有大鸟，栖在朝堂上，历时三年整，不鸣亦不翔。令人好难解，到底为哪桩？”
　　伍举表面上是在说，咱们楚国有只大鸟，怎么看都应该是只非同一般的神鸟，可这只神鸟三年不飞也不叫，这是为哪般呢。
　　实际上，伍举这话是在说楚庄王。伍举把楚庄王比喻成了不飞不叫的神鸟——三年吃喝玩乐，可不是不飞不叫吗？
　　这就有点意思了，楚庄王总不能说，爱卿你看走眼了，我不是什么七彩神鸟，我只是只麻雀吧。
　　楚庄王也是个明白人，一听就知道是在说自己。他哈哈大笑道：“这只鸟三年不飞，是在养精蓄锐呢。等着瞧吧，要么不飞，一飞就得冲天；要么不叫，一叫就要惊人。”
　　伍举一听这话，以为自己点醒了楚庄王，于是高高兴兴地回家了。
　　没想到过了几个月，楚庄王这只大鸟依然如故，既不飞，也不鸣，照样打猎喝酒，欣赏歌舞，伍举实在很郁闷。就在伍举郁闷时，另外一个大夫实在坐不住了，也去劝谏楚庄王。
　　这个大夫更有意思，他一跨进宫殿的门，就开始大哭。楚庄王很纳闷，问道：“爱卿，你这是孩子没考上大学呢，还是老婆跟别人跑了，为何哭得如此伤心呢？”
　　大夫边哭边回答：“我的老婆孩子都好着呢。我哭有两个原因，一是因为我快要死了，二是因为楚国快要完蛋了。”
　　楚庄王一听特吃惊：“去年咱们单位组织体检时，你还好好的，怎么会快死了呢？楚国坐拥江山五千里，怎么会快完蛋呢？”
　　这个大夫答道：“其实我是想劝谏你。你不是挂了一块牌子吗？谁劝谏弄死谁，所以我快死了。可我不来劝谏你，你整天观赏歌舞，跟后宫嫔妃厮混，再这么下去，咱们楚国不就完蛋了吗！”
　　楚庄王一听特生气：“你这是玩儿我呢！找死！”
　　大夫说：“我今天就是来找死的！我这么做是为国尽忠，死了我也是忠臣，名垂千古。你不听我劝，继续这么干，铁定是亡国之君。等你死了以后，看你老子怎么收拾你。”说完，这个大夫眼睛一闭，脖子一伸，一副要杀要剐随你便的阵势。
　　楚庄王这下听明白了，又想起了自己之前对伍举的承诺。为了不被老爹打屁股，他决定还是做点事儿吧。
　　其实，楚庄王本来就不是昏君，也不是暴君。他要是真像商纣王那样残暴，管你大臣哭成啥样，直接砍了再说。
　　其实，楚庄王是在装孙子。因为他老爹死得早，他刚继位时年纪小，国内政局又很复杂。当时的实力派人物有很多，掌权的几个人都不把他放在眼里。有一次几个大夫的势力在都城火并，他还被当作人质给劫持了。
　　当时真正掌握楚国实权的是国相。他要吼一吼，楚国就得抖三抖。楚庄王名为大王，却没有实际的权力，随时都有可能被废掉。
　　所以，楚庄王只能借助酒色麻痹国相，掩护自己，同时又观察哪些人可以为他所用，在暗中积蓄自己的力量，逐渐稳定楚国混乱的社会局面。
　　老虎不发威，你当我是哈士奇啊
　　楚国的政治局面刚刚安稳，就又发生了大饥荒。楚国周围很多小国、部落都趁机发动叛乱，邻近的戎族也趁机入侵。这样一来，楚国的局面就变得非常严峻了。
　　这时，楚国有个大臣给楚庄王出主意说：“惹不起咱躲得起，反正楚国地方大，咱们干脆把都城迁远点儿。”
　　另一个大臣反对道：“咱们要是一直躲着，你迁到哪儿，人家就会追到哪儿。最后咱们只能去海里当美人鱼了。”
　　楚庄王也不含糊，他大怒道：“蚂蚁一样的东西都敢惹我，老虎不发威，你当我是哈士奇啊！”他立即下令楚军全副武装，准备出击。
　　楚军一发动，蛮夷部落就乖乖地回老家了。但是，小国的军队不好打。两军一接触，楚军先锋部队就吃了败仗。
　　当时的楚军将领眼珠一转，决定继续装孙子。他告诉手下的士兵只许败，不许胜，一口气连败了七场。
　　对方的军队一看楚军这么好对付，就一股脑地发起了全面冲锋。没想到，等他们冲到半道上，竟被楚军杀了个回马枪，最后大败而归。
　　楚庄王在危急关头，不慌不忙，牛刀小试，向外界展示了一把自己的实力。从此，他在国际上的声望和在国内的影响力越来越大，这让楚国的贵族若敖氏非常不满。
　　若敖氏是当时最有势力的家族，楚国国相一般都是他们家的。当时若敖氏的掌门人是斗越椒。据说斗越椒的基因很有问题，他刚出生时，几乎没个人样，也不出人声，活脱脱就是一头小野兽。
　　当时的族长一看他长得这么惨，觉得这小子长大后一定是个祸害，于是就想把他干掉。但斗越椒的亲生父亲舍不得，斗越椒才活了下来，后来成了楚国的国相。
　　斗越椒当然不愿意楚庄王坐大，所以他开始在暗地里使手段，要跟楚庄王死磕。
　　当时晋国的国君是晋灵公。这个人是真正的昏君，弄得国内矛盾激化，老百姓怨声载道。
　　原先依附于晋国的中小诸侯们，知道跟着晋灵公混肯定没前途，所以纷纷开始找新的老大。
　　当时的大国就晋、齐、秦、楚这几个，齐国已是明日黄花了，秦国太远，所以这些诸侯们就投在了楚国的门下。
　　晋国眼看自己的盟国灭的灭，跑的跑，自己的势力范围越来越小，忍不了了。于是，公元前607年，晋国就联合宋、卫、陈三国，想找找楚国的麻烦。
　　当然了，他们是不敢直接打楚国的，就先拿楚国的跟班郑国开刀。对此，楚国也忍不了了，也果断出军了。
　　公元前606年，晋国发生了政变，晋灵公被干掉了。楚庄王知道机会难得，于是趁着晋国无暇他顾，立即派兵北上，远征戎族。
　　收拾完戎族后，楚庄王就有点不知道天高地厚了。他心想：“楚国大军离洛阳这么近，来一趟也不容易，要不再试试天下共主周天子的斤两吧。”
　　于是，楚庄王把军队开过了洛河，在洛邑郊外检阅三军，向深宫中的周王室炫耀武力。
　　周天子这下慌了，现在的他是没钱、没兵，只要楚王一声令下，他的小命可就保不住了。于是，他赶紧派了个大夫去探听虚实。
　　楚庄王一看“没用天子”的使者来了，也不把他放在眼里，随口就问：“大禹王传下的那九个大鼎的尺寸是多少？”
　　周天子的使者一听这话就紧张了，心想：“楚庄王问这个干什么，他是想偷啊还是想抢啊？他这可是在觊觎神器，想取而代之啊！”
　　使者迅速理清思路后，说了一句：“在德不在鼎也，这九鼎夏、商、周三代相传，都是有德者居之。现在我们周朝虽然已经半死不活了，但老天爷还没放弃我们，所以，关于九鼎的事情，您还是不要过问了。”
　　这一番话绵里藏针，楚庄王自讨没趣，只能悻悻地讲：“九鼎也没啥了不起的，我们楚国的长戟，折下几支合起来，也能够铸成九鼎。”
　　楚庄王心中也明白，现在还不是和周王室公开作对的时候，于是带着自己的强兵悍将回国了。
　　楚庄王刚一回国，楚国的国相斗越椒竟然叛乱了。这个老小子一直隐忍不发，暗中活动了好几年，这次趁着楚庄王亲自率兵外出打仗的机会，带着自己的家族武装和拉拢来的其他势力，公开造反，占据了楚国的国都。
　　楚庄王的士兵是刚刚打完仗回国的，虽然是胜利之师，但也累得不行了。于是，楚庄王想跟斗越椒谈判。斗越椒觉得自己以逸待劳，一定能取胜，连搭理都不搭理庄王。
　　楚庄王也不着急。他先假装退兵，把军队埋伏于漳水东岸，然后又派一队士兵在河岸活动，引诱斗越椒渡河，而他自己带领少数士兵躲在桥下边。斗越椒果然跑到河对岸去，结果被断了后路，最终被楚庄王的手下射死了。
　　老对手开打，新霸主诞生
　　看着楚国外攘夷狄，内平叛乱，行情一路走高，作为老霸主的晋国又受不了了。
　　在城濮大战之后，楚国对晋国的实力多少有点忌惮。这些年，楚国虽然小动作不断，但始终没有找到合适的机会挑战这位压了自己几十年的老霸主。
　　就在这时，晋国的附庸陈国发生了内乱。楚庄王抓住时机，先拿陈国开刀。他把陈国改为了楚国的一个县，然后又发恩赐，让陈国复国，这样就把陈国拉拢到自己这边来了。
　　搞定了陈国后，楚国尝到了甜头，就想进一步搞定郑国。
　　如果要论当时最倒霉的国家，非郑国莫属。因为它地处中原腹地，既是几个大国之间的缓冲地带，又是霸主们都要争夺的地方。而郑国又是典型的墙头草，哪边强就往哪边倒，结果无论倒向哪边，都会被另一边打。
　　面对虎视眈眈的楚国，郑国知道自己支持不了多久，就想向楚国求和。
　　在求和之前，郑国先占卜了一下吉凶。第一次占卜的结果是大凶，也就是说不应该求和。但不求和又能怎么办，难道要被楚国大军夷平吗？于是，郑国人又进行了第二次占卜，巫师占卜完对大家说：“所有人都要到太庙号啕大哭，这样祖宗才会保佑我们。”
　　于是，全城人一起大声号哭，连守城的士兵也在哭。城外的楚庄王被这哭声搞晕了，他心想：“郑国出什么事儿了？看这阵势应该是国君死了。”他转念一想，趁着别人办丧事出兵攻打不太仗义，现在要以德服人，于是下令退兵观望。
　　城外的楚军莫名其妙地撤退了，郑国人高兴疯了——祖宗还真显灵了！
　　楚军一退，郑国人赶紧加固城防。他们一修城墙，就坏事儿了，楚庄王以为郑国人是用假哭骗自己，于是再次出兵，又把郑都围了个水泄不通。
　　郑国抵抗了三个月，实在打不动了。郑襄公知道在劫难逃，就光着膀子牵了一只羊，迎接楚军，表示愿意奉楚国为盟主。
　　楚军围攻郑国时，晋军派来的援军还没走到黄河边上，就听说郑楚两国结盟了。郑国都和楚国结盟了，再去救援就一点意义也没有了。但是，晋军也不想白跑一趟，就过了黄河。
　　这时候，楚国要是拉上刚结盟的郑国一起对付晋军，胜算是相当大的。楚庄王虽然风头正盛，但也不愿与晋军决战，就想撤——估计是当年城濮之战给楚国留下的阴影太深了。
　　这时候，一个大夫站出来对楚庄王说：“晋军一来您就跑，什么意思啊？现在的晋国没什么好怕的，咱们揍他一顿不在话下。”
　　这话说出来就有点成心挤兑楚庄王的意思了。楚庄王虽然很想撤兵，但是人家一来自己扭头就跑，说出去也实在不好听，所以只好调转车头，向北进发。
　　当晋军推进到郑国附近时，郑国又暴露出了两面派的本色，派了个大夫去向晋军表忠心。这个大夫对晋军将领说：“我们和楚国结盟只是权宜之计，现在你们大军已到，咱们就联手把楚军胖揍一顿！”
　　其实，楚国和晋国谁都不想完全撕破脸皮，于是双方决定先谈判。但是，在谈判期间，双方发生了点小摩擦。楚军抓住时机进攻晋军。晋军由于准备不充分，加上内部不和，很快就失败了。这就是晋楚之间的邲之战。邲之战后，楚国就确立了自己在中原的霸主地位。
　　楚庄王统治楚国二十三年，所以楚国在春秋中后期强盛一时。但是，风水轮流转，楚庄王之后，中国南方大地上又出现了新的霸主。那么，他是谁呢？
www.56ｗen．ＣＯＭ  #下!书! 网



第25章 吴越争锋(1)


　　春秋晚期，被史书称为蛮夷的吴越两国，异军突起，相逢于争霸称雄的路上。冤家路窄，两国不由分说地杀在了一起。数十年的恩恩怨怨，为后人留下了诸多动人的历史典故：夫差励志，越王尝胆，子胥遗恨，鱼肠剑……在这场争斗中，究竟谁是最终的胜利者？这个交织着恩怨情仇，激荡着血与火的故事，又是从哪里开始的呢？
　　一夜愁白了头
　　晋、楚两国争霸几十年，楚国终于在邲之战中，大败晋军，报了当年城濮之战的一箭之仇。但是，春秋无义战，诸侯之间争霸，打来打去打了一百多年，大家都需要歇口气了。
　　公元前546年，晋、楚两国和其他几个国家在宋国举行了弭兵大会。在这次会议上，晋国的大夫和楚国的大夫分别代表南北两大武装集团签订了盟约，表示要用和平手段解决利益争端。
　　盟约规定，除了齐、秦两个大国外，其他小国都要向晋、楚两国朝贡。这等于晋、楚两国共享了霸权。弭兵大会之后的五十多年，就真的没有再发生过大的战争。
　　公元前522年，当时的楚国国君楚平王想把太子建废掉。那时候，太子建和他的老师伍奢在边境镇守。这个伍奢就是伍举的儿子。楚平王怕伍奢不同意，就把伍奢先召回了都城，想让他作伪证，证明太子谋反。
　　伍奢因为是太子建的老师，所以说什么也不肯承认。楚平王一怒之下就把他关进了监狱，然后一面派人去杀太子建，一边又逼着伍奢写信给他的两个儿子，叫他们回来，好来个斩草除根。
　　伍奢有两个儿子，大儿子伍尚听了父亲的话，回到了楚都，结果他跟伍奢一起被楚平王杀害了。
　　太子建事先得到风声，就带着自己的儿子逃到了宋国。同时，伍奢的另一个儿子伍员，也就是伍子胥，没有听父亲的话，而是从楚国逃了出来，并赶到宋国找到了太子建。
　　但是很不凑巧，宋国这时候发生了内乱，已经不是久居之地了。于是，伍子胥又带着太子建逃到了郑国，想请郑国出兵，帮助太子建夺位。郑国打楚国，无异于用鸡蛋碰石头，所以郑国国君没有同意。
　　没承想，太子建因为报仇心切，就勾结了郑国的一些大臣，想夺取郑国的政权，结果反而把自己的小命赔了进去。伍子胥万般无奈，就带着太子的儿子逃出郑国，一路往南跑，准备投奔长江下游的吴国。
　　楚平王下令悬赏捉拿伍子胥，还派画师画了伍子胥的像，挂在楚国各地的城门口。伍子胥带着小公子逃出郑国后，只能白天躲藏，晚上赶路，可到了吴、楚两国交界的关隘时，实在没有机会过关了。
　　伍子胥一连几天都愁得睡不着觉，愁得头发都白了，脸上皱纹也出来了，跟整了容似的。没想到他因祸得福，守关隘的士兵没认出他来，他成功地混了出去。
　　结果没跑多远，就有士兵反应过来了，一路紧追不舍。伍子胥一口气跑到一条大江边上，再没有路了。就在这个紧要关头，江上出现了一个打鱼的老头，划着一艘小船过来了。在他的帮助下，伍子胥才逃过了一劫。
　　伍子胥对老头感激万分，就摘下随身佩带的宝剑，交到老渔翁的手里。这柄宝剑是上一任楚王赐给他祖父的，上面还镶了七颗宝石，象征北斗七星，价值连城。
　　老渔翁摆了摆手，说道：“你知道楚王为了追你，给出的赏金是多少？整整五万石！还送爵位。这些东西我都不要，你那宝剑才值几个钱！”
　　伍子胥只好深深鞠了一躬，继续亡命天涯。
　　暗藏杀机的美味
　　吴国的祖先是周文王的伯父。当年周王室内部争权，失败的这一支就逃到了今天的江苏南部，建立了吴。
　　到了吴国第五代君主的时候，西周王朝建立。周武王得知遥远的南方还有个吴国，就封吴国的国君为诸侯。
　　当时江南地区蛮族林立，刀耕火种，生产力非常落后，所以吴国的经济实力和人口版图，都无法与中原诸侯相比。在中原其他诸侯看来，吴国还是蛮夷。
　　到了春秋早期，吴国露脸的机会都很少，大多数时候就是看热闹。到了春秋中期，吴国经过几代君主励精图治，实力变强了，算得上春秋列强中的中等发达国家了。
　　吴国虽然一直被看作蛮夷，但是历代国君都努力学习中原的先进礼仪文化，以及先进的农业生产经验。
　　当时的观念是“诸侯以夷礼则夷之，夷狄近于中国则中国之”。你虽然是周天子册封的诸侯，但你废弃中原礼法，那你就是蛮夷。你本来是蛮夷，但是学习中国的礼法，你就是中国。由此可见，文化的认同是中国人最看重的。
　　到了春秋中期，吴国的典章文物已经跟中原诸侯没有区别了，已经算得上是一个文明国家了。
　　当时吴国的冶炼技术非常发达，青铜剑的锋利程度远近闻名。他们的农业技术也不落后。值得一提的是，吴国挖了一条著名的人工运河，起名邗沟。后来这条河还成了大运河的一部分。
　　随着楚晋两国势力的衰落，吴国开始露峥嵘了。他第一个盯上的就是老邻居楚国。楚国强大时，曾经狠狠地修理过吴国，但是一直不能将吴国彻底灭掉，反倒是吴国越战越强，成为了楚国大敌。
　　吴国的崛起，就引起了楚国宿敌晋国的注意。吴王寿在位时，晋国就和吴国互通使节，建立了联盟关系。晋国的大臣还把中原战车的战法和制造方法都告知了吴国。
　　吴国在跟晋国建交以前，名义上是楚国的附属国，虽然国君也称王，但大多数时候是听命于楚国的。在晋国的策动下，吴楚之间的战争规模越来越大，获胜的次数也越来越多。楚国之所以愿意跟晋国弭兵，有一个重要原因，就是想腾出手来对付吴国的骚扰。
　　这时一夜白头的伍子胥跑到了吴国，他劝说吴王僚进攻楚国，但是吴王不答应。
　　吴王有个堂弟公子光，他很想把哥哥做掉，自己当吴王。这一点被伍子胥看了出来。他答应帮助公子光当上吴王，条件是成为吴王之后，要帮他讨伐楚国。
　　公元前516年，楚平王去世，吴王觉得这是个机会，就派大军攻打楚国。没想到，战争进行得不太顺利，吴国的军队被拖在了战场上，一时半会儿回不来。公子光一看，他堂哥的亲信都不在国都，就准备动手。
　　这一天，他请吴王僚到府上喝酒，这当然是鸿门宴了。宴席两侧埋伏了不少勇士。但吴王对公子光也起了疑心，也带了很多士兵来参加宴会，个个手持兵器虎视眈眈，公子光不敢轻易下手。
　　眼看事情要坏，错过这次机会，就很难找到下一次了。公子光就找了个借口，来到了家里的地下室，要启动方案二了。
　　这地下室里住着一个人，是一位叫专诸的职业刺客，这人是伍子胥介绍给公子光的。专诸化装成厨师，将一条做好的鱼送给吴王。这可不是一条单纯的鱼，在鱼的肚子里藏着一把锋利的短剑，能刺穿几重铠甲。
　　鱼端上来时，香气四溢，吴王僚正在一心欣赏美味的时候，专诸立刻从鱼中拔出短剑，朝吴王刺去，正中吴王的胸膛，吴王当场毙命。但是，专诸也当场被吴王的侍卫乱刀砍死，因为他拿的是一把小短剑，只能行刺，不能防身。
　　这时候，公子光这边事先埋伏好的士兵一拥而出，把吴王僚带来的卫士都杀掉了，这就是著名的鱼肠剑的故事。
　　公子光弑杀自己的兄长当上了吴王，就是吴王阖闾。随后，伍子胥也成为了吴国的军事统帅。
　　游戏玩儿大了，宠姬丢了命
　　在中国历史上，伍子胥是一位杰出的军事家，可与他同期，还有另一位杰出的军事家也来到了吴国，这就是大名鼎鼎的孙武。据说被世界各国广泛应用的《孙子兵法》就是他写的。
　　孙武初见阖闾时，阖闾就要他现场演练士兵。为了增加娱乐性，阖闾提出让孙武操练没有丝毫军事经验的宫女嫔妃，孙武表示没有问题。
　　很快，一百八十名宫廷美女被带到了操场上。孙武就把这些人分成两队，让吴王最宠爱的两个爱姬做队长，然后告诉她们演练的规则，听到敲鼓的声音就前进，听到鸣金声则后退。
　　演练正式开始，孙武下令击鼓，这些养尊处优的美女不但不前进，反而笑成一团。孙武一脸严肃地说这没关系，兵士不熟悉号令，是训练官的责任。于是，他把训练的规则仔仔细细地说了一遍，然后第二次击鼓。
　　各位美女还是没把这当回事儿，都以为玩儿呢，东倒西歪地笑作一团。孙武却一点也笑不出来，他说：“演练的规则我已经说得很清楚了，你们还是不听话，这个责任就不在我，而在带队的队长了。”于是，他下令斩杀两名队长，也就是阖闾的两个宠姬。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第26章 吴越争锋(2)


　　阖闾正看得津津有味呢，见两个宠姬突然要被斩，赶紧对孙武说：“寡人已经知道将军用兵的本领了，这两个人还是别杀了吧。没有这两个人，寡人吃东西都没滋味。”
　　但是孙武不听，他说：“既然让我演练，那就得什么事儿都听我的。”说话间，两个美丽的姬妾就人头落地了。
　　这一下，剩下的一百七十八个人，没有一个敢不听号令的，前进后退正步走，还真的有模有样。孙武向吴王报告说，现在就算让她们赴汤蹈火都不成问题了。阖闾失掉两名宠姬，虽然心里很不痛快，但也算见识到了孙武的本领，所以封他为将军。
　　吴灭楚，越攻吴
　　公元前506年，楚国内乱，吴王觉得讨伐楚国时机成熟，便以孙武为大将，伍子胥为副将，沿淮水流域西征，六万吴军向楚国开战。
　　楚国号称拥兵百万，在这场战争中，吴国集中优势兵力打歼灭战。兵圣孙武领军，一路牵着楚军鼻子走，打了五场硬仗，都胜利了，
　　重创了楚军主力后，吴军一举攻克了楚国的首都。春秋时代的超级大国，就被这样端了老窝。
　　伍子胥打到楚国的都城后，刨开楚平王的坟墓，拖出他的尸体，抡起钢鞭，一下一下地鞭打。抽完之后，伍子胥瘫倒在地，对着苍天号啕大哭，说老天作证，我总算是报了父兄之仇。
　　伍子胥此举，等于是把自己的祖国给灭了。他有一个老朋友叫申包胥，当初他帮助过伍子胥逃跑，算是尽到了朋友之间的情谊，但他仍然效忠于自己的祖国。
　　楚国被伍子胥灭掉后，申包胥打不过他，只好跑去秦国求助。秦王一开始没答应，申包胥就在秦王大殿前哭了七天七夜，秦国这才答应帮助楚国复国。
　　吴国灭楚后，阖闾的威望就达到了顶点。虽然楚国在秦国的帮助下顺利复国，但也元气大伤，退出了春秋争霸的舞台。
　　此时的北方诸侯，晋国正忙着内乱，齐国也振作不起来，秦国偏处西北，放眼望去，已经无人能与吴国叫板了。
　　但是，就在吴国霸业达到顶点时，挑战者出现了。有人趁吴国驻兵楚国偷袭了吴国的老窝。阖闾不得不回兵救援，放弃了彻底消灭楚国的机会。
　　这个背后捅刀子的就是越国。越国这次捣乱，让阖闾很不爽，所以他下定决心解决越国这个麻烦。
　　公元前496年，吴王阖闾亲率大军征讨越国。由于孙武的训练，吴军队伍极其严整，越国军队两次派敢死队进行突击，都冲不动吴军的阵脚。
　　实在没有办法了，越王勾践就派出了一队死囚，把这些人分成三排，派人拿刀抵在他们脖子上，让他们步行到吴军阵前，口称犯有死罪，然后挥剑自刎。
　　吴军一看傻眼了，这么多人，集体到阵前抹脖子，莫名其妙不说，心里还发怵——越国这都是些什么人啊！
　　就在吴军愣神的时候，越军突然发动进攻，大败吴军。阖闾脚部受了重伤，还没回到都城姑苏就死了。临死之前，他嘱咐自己的儿子夫差，不要忘了杀父之仇。
　　杀父之仇不共戴天
　　根据越国人自己的说法，他们是大禹的后代，后来被封到了现在的浙江会稽。也有人说越国是楚国王室的一支，所以在南方诸国当中，吴国亲晋，越国亲楚。
　　越国和吴国一样，也是在春秋中期崛起的。但是，越国的地理位置比吴国更偏南，所以越国要北进争霸，吴国就成了必须要突破的一个障碍，所以才在吴国进攻楚国时，在背后给了吴国一家伙。
　　夫差继位之后，命人立在庭前，看见他就大声喊：“你忘记越王的杀父之仇了吗？”然后夫差严肃地回答道：“我不敢忘记。”
　　这时候，孙武已经归隐，夫差就任用伍子胥、伯嚭这些人，时刻准备复仇。公元前494年，夫差大举进攻越国，越王勾践一败涂地，他率残部五千人，困守会稽山。
　　走投无路的勾践向手下的大夫范蠡和文种问计，文种认为打是打不过了，唯一的活路就是投降。刚好吴国的大臣伯嚭十分贪财，又得夫差信任，这一点还可以利用。
　　这时勾践的身边还带着不少珍宝、美女，于是他就让文种先带着金银见了伯嚭，再通过伯嚭见到了吴王，献上了美女西施，表示越王愿意臣服投降。
　　吴王见到西施后心情大好，灭越的决心就开始动摇。这时候，伍子胥站起来说道：“咱们要斩草除根。勾践、范蠡、文种可不是一般人，咱们这次放了他们，他们一定会报仇的。”但是，夫差觉得越国已经不足为患，就没有听伍子胥的劝告，答应了越国的投降。
　　吴国撤兵之后，勾践带着媳妇儿和大夫范蠡，到吴国伺候吴王。他把自己作践到了极致，最终赢得了吴王的轻视和信任。三年后，勾践获释回国。
　　勾践回国之后，发奋图强，准备复仇。他怕自己贪图舒适生活，消磨报仇的志气，就整天睡在草堆上，枕着兵器入睡。他在房子里挂上一只苦胆，每天早上起来之后就尝一口。同时，他让文种管理国家，范蠡掌管军事，自己亲自到田里跟农夫一起干活，身为王后的妻子亲自纺线织布。
　　越国人口本来就不多，战争中又死了不少，勾践就实行奖励生育的政策。男子满二十，女子满十七后还不结婚，父母都要受到惩罚。子女多养不起的家庭，国家帮着养，还奖励生产，发展农业，帮助人民富裕，同时加强练兵，苦练内功。在二十年的时间里，越国上下一致，充满了发奋图强的气氛。
　　卧薪尝胆憋狠招
　　其实，夫差还是很有进取心的。击败越国之后，他就把主要精力放在了北进上，想当一回真正的霸主。
　　吴国想北上称霸，主要的对手是齐国。齐国经过齐景公励精图治之后，实力大增，势头已经压过传统的强国晋和楚。夫差继位后第十二年，就对齐国发动了进攻。虽然吴军一路上都高奏凯歌，但在伍子胥的坚持下，最后吴国还是撤兵了。
　　当年接受勾践贿赂的伯嚭，就以此为口实，在吴王面前诬陷伍子胥，说他勾结齐国。偏偏伍子胥又预感到自己灾难临头，趁着出使齐国的机会，把自己的子女托付给了齐国的大臣，这下等于往枪口上撞了。
　　不久之后，伍子胥就被吴王夫差赐死了。他临死的时候，对夫差讲：“你把我的眼珠挂到姑苏城的城楼上，我要亲眼看着越国大军打进姑苏，看着吴国灭亡。”
　　没了伍子胥的拦阻，夫差再次发动了对齐国的进攻，一直打到了今天的山东莱芜，歼灭了齐军主力。这是大兵团远程攻击的杰作，也成了吴国最后一次大胜利。战胜之后，吴王夫差在黄池会盟，准备压服晋国，成为真正的霸主。
　　就在这个时候，越王勾践起兵抄了吴王后路，带领军队一直打到了姑苏，并且派人马占据淮河，把吴王的退路切断。
　　吴王夫差感到非常震惊，大臣们建议道：“这个时候如果退回去两头作战，是不明智的行为，咱们不如先打败晋国，在诸侯国中当定了霸主，再回去收拾勾践。”吴王夫差考虑再三，决定出奇制胜，攻打晋国。
　　夫差让全军将士吃得饱饱的，马也喂足了草料，挑出三万精兵强将，一万人一个方阵，每个方阵横竖都是一百人一列，每一行的排头都是军官，由一个大夫负责，每个方阵由一个将军负责。中间的方阵是白盔白甲，由吴王亲自掌握。左边是红盔红甲，右边是黑盔黑甲。
　　这三万人半夜时分出发，黎明时分到达离晋军只有一里路的地方，然后发动袭击。晋军从梦中醒来，一看吴军三个方阵的气势就吓呆了，白色方阵望之如荼，红色方阵望之如火，黑色方阵望之如海。毫无疑问，晋军被打败了，被迫与吴军会盟。
　　会盟之后，夫差回师救援姑苏，但劳师袭远的吴军不是以逸待劳的越军的对手。几次交战都被打败后，夫差只好求和，因为这个时候越国还不具备彻底灭掉吴国的实力，所以见好就收了。
　　吴国在战败之后，人心浮动，经济萎靡，国力一天天衰败。夫差仿效当年勾践的做法，安抚国民，密谋备战，打算报一箭之仇。但是，这小子运气不好，后来吴国又发生了大旱灾，全国人都饿肚子。
　　越国趁机对吴国发动大规模进攻，齐国也趁机南下，占领了吴国北方的领土，楚国顺势东进，蚕食吴国地盘。吴国四面被围，就差最后一口气了。吴王夫差率领残部，被围困于姑苏山。这时候，他企图仿效当年勾践的做法，向勾践求和。
　　勾践可不是夫差，他说道：“当年天赐越国给吴国，吴国不取，这是你们太二了。现在天赐吴国给越国，越国可不能干这种傻事儿。”随后他下令发起总攻，强盛一时的吴国就被灭掉了，夫差也在愤懑中自杀。
　　之后勾践率军北上，与齐鲁两国会盟，成为诸侯共尊的霸主，也就是春秋时期的最后一个霸主了。
　　声名赫赫的春秋五霸已经在历史舞台上都走了一圈。在这几百年的时间里，通过不断的争霸战争，很多小国都被大国兼并了，周朝初期号称八百的诸侯，到此时只剩下二十几个国家了。历史的车轮从此驶入了战国时代。那么，战国时代又有哪些精彩的故事呢？
wwＷ．lzuｏwen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整