《西施入吴》查看《西施入吴》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《西施入吴》专题网址http://www.xiabook.com/ls/16980/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



若耶溪边

第一章  若耶溪边    这一日，苎箩村东头施家的女儿夷光提着重重的竹篮，走到若耶溪边浣纱。    自从三年前吴越大战之后，作为战败国，越国百姓的日子就越来越难过了。大王勾践与君夫人吴国为奴，越国每年的出产，都要先挑最好的送到吴国去。而今，越国大部分男丁都战死沙场，老弱妇孺耕作农桑。    苎箩村以盛产苎麻而闻名，从山上采下的苎麻，先打散纤维纺成麻纱，村里的女孩子们，每天要提着十余斤重的粗麻纱到若耶溪边淙洗干净后，才能织成麻布作衣服。    苎麻又粗又硬，淙纱的女孩子们，经常会被扎伤手，一不小心就是一道血痕。这些天秋风渐起，若耶溪的水一日寒似一日，冷得刺骨，洗得半晌，似乎手都麻得不似自己的了。    这天气，太阳下山得又快，夷光站起身来，见天边一片晚霞，红得耀眼，映得她的脸也一片红艳。忽然一阵熟悉的痛感传来，她捂住心口下方，她自小体弱，浣纱等工作便慢人家一拍，经常浣纱完毕，便错过了吃饭的时辰，久而久之，便落下一个心口疼的毛病。    若耶溪边，晚霞映着她那轻颦的丽容，早已经落入有心人的眼中了。    范蠡上前一步，扶住了她：“姑娘小心。”这边已经帮着她提起了竹篮。夷光回头，不禁脸一红，眼前的锦衣男子这样的衣着，这样的容貌举止，她这样一个生于小山村的村姑，何曾见过这样的人物，吓得低下了头。    范蠡伸出手来，托起她的脸庞，仔细地看着：“姑娘，你好美，你叫什么名字？”    夷光红着脸退了一步：“我姓施，名夷光，住在村西头，所以大家都叫我西施。”    范蠡眼睛一亮：“西施——果然名不虚传，是个美女。还有一位叫郑旦姑娘，她在哪里？”    夷光看着范蠡，这人的眼睛里有一种令她害怕的东西：“郑旦姐住在溪对岸，你是什么人？”    范蠡微微一笑：“在下——越国大夫范蠡。”    夷光顿觉耳边轰地一声，眼前的男子，身上顿时散发出一层层的光环来。范蠡大夫，越国上下无人不知无人不晓，来自楚国的奇男子，聪明绝顶的人，随越王入吴为奴三年，成功地使越王自吴国脱险回来，重建宗庙。想不到这个传奇人物竟站在自己的面前，想不到他竟是如此的年轻英俊，温文尔雅。    一个浣纱女的命运，自此改变。    --------    幻剑书盟   http://www.lzuowen.com



土城受训

第二章  土城受训    范蠡带着自越国各地选来的百余名佳丽，回到了王都。    勾践自吴国为奴三年，终于得以回国。他接受大夫文种定下复国九计。这就是其中的第四计——美人计。“高飞之鸟，死于美食，深泉之鱼，死于芳饵。”要想复国雪耻，就应投吴王夫差所好，衰其斗志。他亲下密旨，大夫范蠡亲自赴全国各地挑选美貌侍丽，准备进献吴王夫差。    君夫人站在高台上，看着下面参差不齐站着的百名美女。她曾经美丽的容颜，已经在三年的奴隶生涯中，在痛苦和怨恨的煎熬中变得苍老而憔悴，她的声音变得粗哑，她的身形已经变成一个彻底的农妇。然而她的眼光依然尖锐，她的鉴赏力她的教养，依然是君夫人：“粗、俗、土、笨，范蠡你就拿这些村丫头去献给吴王？”    范蠡微笑：“虽非精雕细琢，却是丽质天生，只是欠缺一点调教而已，不是吗，君夫人？”    勾践点头：“不错，纵然是丽质天生，然而乡女粗鄙，也难以有大用。就这在城外设一土城，待调教训练之后，再看看吧！”    君臣分工，王勾践卧薪尝胆，大夫范蠡负责练兵，文种管理国家政事，君夫人训练美女准备送去吴国。    君夫人带着越宫旧妃及诸官之女，来到土城，巡视众美女。从民间选来的众女虽然容颜俊美，然而大多面黄肌瘦，手足粗砺。君夫人一个个看过，不由地暗叹范蠡果然眼光之毒，竟能于一大堆灰头土脸的山女村姑中挖出如许潜质美玉来。    战败之国百废待应，物产极度缺乏。然而土城这中的百余美女，食物中却有鱼肉等卿大夫也难得都有的佳肴，且自此不必做粗活，不必行于烈日之下。众女如登天堂，三个月后，皆已经养息得肌肤如雪，面若桃花。    三月之后，淘汰二十余名无法肌肤改善者、粗手大脚者、呆笨不堪教者，被淘汰者思之从今以后须重回田间劳作，深受日晒雨淋之苦，再无鱼肉可食，无不放声大哭，如丧考妣。    有幸未被淘汰者，战战兢兢，如临深渊。此时再紧缠帛布使之腰纤，头顶水缶使之颈美，置天足于鞋袜之中，改粗俗之举止，每日练歌习舞，识字读书。这一关最是难过，腰痛头痛足痛不说，且众女习艺若稍有懈怠，必遭荆杖之痛。众女大多来自山村，皆是粗材，习此细致之事，惨过饿饭，苦过劳作，白日咽泪习艺，夜间哭爹叫娘，呜呜咽咽之声长存。    这期间每次考核，上上者皆是诸卿大夫之女。勾践得报心中嘀咕：“山野之女，固然丽质天生，然而不堪承教，莫非此计失策。”    范蠡微笑：“大浪淘沙，方见金子。山野之女也并非不尽是不堪承教。比如这西施与郑旦二人，每次考核，都并列前茅。”    勾践点了点头：“这二女容貌如何？”    君夫人叹道：“西施、郑旦不但学习得快，而且长得最美。她们不但不以为苦，而且像是对于这一方面，有着特别的天赋和兴趣，不得不说，有些女人是天生要做美人的。而且……”她锐利的目光扫过范蠡：“若是范大夫多去几次土城，我相信那些丫头们会学得更快更有兴趣。”    文种不解：“为什么？”    君夫人淡淡地笑道：“士为知已者死，女为悦已者容呀！”    勾践大笑，范蠡微笑不语。土城受训的人数渐渐减少，百名美女，现在已经只剩一半的人了，而课程更加紧张。    两个月前，来了三个老嬷嬷开始教她们一种新的语言，那真是一种美女的语言，那语调软软的，糯糯的，说起来又轻快又温柔。但是学起来并不轻松，她们许多人一直是舌头转不过这个弯来。    那天，她们五十来人排成队，三个老嬷嬷一个个地考核，轮到左大夫的女儿系娟时，这个平时眼睛长在头顶上的娇小姐，却涨红了脸也说不出来，嬷嬷要她跪下受罚时，系娟大声叫了起来：“我就是不会说，又怎么样。为什么要我学这个，这是吴语，这是吴国人的语言，这是杀人不眨眼的吴国人说的话。我们为什么要学吴语，唱吴国，学吴国的采莲舞，你们是不是要把我们送到吴国去，送给那些杀人不眨眼的吴国人？”    众美女都被她突出其来的爆发给吓傻了，更被她说出来的真相给吓慌了：“什么，要把我们送到吴国去……”    “我们学的是吴语……”    “采莲舞是吴国的歌舞吗……”    “我不去吴国，那些吴国人会把我们的头给砍了……”    “那我们怎么办，我们怎么办……”    “要不要逃呀……”    “妈呀，我要回家，我要回家……    一时间，群雌粥粥，乱成一团。那三个老嬷嬷被冲挤到了一边，连几个教习拿着荆条，都弹压不住这空前混乱的局面。    一群美女，有哭的、有叫的、有闹的、有跑的、有的坐在地下，哭得昏了过去的……把平时所教的风度懿范全部抛到了九霄云外了。众教习惊惶失措地看着这一切，也不知该怎么办好，偏偏今日君夫人又不在，若是等君夫人回来，这里只怕会是什么场面也未可知。    就在这个时候，忽然一声传来：“范大夫到——”奇迹似的，混乱的人群立刻静了下来，所有的女人都停下了哭、停下了叫、停下了闹、连躺到地上的都一下子爬了起来。    只见范蠡迈着轻快的脚步走了进来，笑道：“出了什么事了，惹得各位姑娘这么伤心？”    郑旦迎了上去，拭泪道：“范大夫，为什么叫我们学吴语，是不是要把我们送到吴国去？”    范蠡微笑道：“我道是为了什么事弄成这样，原来是为着这。学吴语有什么值得大惊小怪的，越国是吴国的属国，当然要会说吴语了。大王会说吴语，君夫人也会，我也会。要不要我说几句吴语给你们听听。”    方才的一片愁云惨雾，被他此刻轻描淡写的几句话，顿时化装烟消云散，众美女不由地破涕为笑。    鲧娟慌了，忙不甘休地问道：“范大夫，你还没说，是不是准备要把我们送到吴国去？”    范蠡收敛了笑容，道：“你以为吴国是什么地方，你想去还未必去得了呢！吴国是我们的上国，姑苏繁华热闹，远非这里可比。我刚才在走廊上就已经听到了，什么吴国人杀人不眨眼，你们见过几个吴国人了，怎么就传出这样的谣言来？”    一个少女怯怯地说：“可是，可是我们家乡都是这么说的呀！”    范蠡淡淡地道：“吴越曾经交战过，战场上本来就有死人的。现在吴越和好为一家，无分彼此。以后你们不要再信这种谣言。”他亲切的微笑，和蔼的话语，有着一种不容置疑的威力。    在场的少女们，都不由自主地点了点头。    关于吴国的风波就这样过去了，鲧娟因为带头闹事挨了三十鞭子，众女看着鲧娟受刑皮开肉绽，听着那惨叫之声，吓得抱成一团，再也没有人敢问什么说什么了。    此后，教习嬷嬷们便有意无意地说些吴国的事情，姑苏的事情。还有吴王夫差——一个喜怒会影响到越国命运的人；伍子胥——一个坏脾气的老头儿……    大家的心中，对于吴国的再不觉得是个地狱或是坏地方，也开始一点点好奇起来。    --------    幻剑书盟   http://www.lzuowen.com



月夜诉情

第三章  月夜诉情    西施觉得很快乐，十五年来，她第一次尝到心动的感觉。范大夫，他从若耶溪边把她带出来，带到了另一个世界。    她走进了完全新的感觉里，她学着唱歌跳舞，学着梳妆打扮，学着傅粉涂朱，学着弹琴画画。她穿上高高的木屐，梳起高高的发髻，穿着罗衣，披上轻纱，在月下婆娑起舞，在回廊中弹琴，引来鸟儿的相和。    她不明白为什么会有人对这种生活叫苦，再苦也比在冬天里到溪边浣纱强啊！在于她，是全部的身心都投入到这种学习中去了。    她第一次知道，原来作女人，可以作得这么讲究，这么美丽，这么动人。看着镜中的自己一天比一天亮丽，一天比一天妩媚，她觉得她几乎要爱上自己了。如果范大夫来了，看到我已经与过去完全不同，他一定会很诧异吧！他一定会说：“西施，想不到你这么美，你是所有的姑娘当中最出色的！”    想到这里，她的脸也红了，镜子里的自己，眼睛里也闪闪光发光。她吓了一跳，连忙用力把镜子扣下了。    想到那天混乱的局面，只要他一来，天大的事也能够化解。想到他那温柔亲切的笑容，令人的心也暖了。    转眼间，她们到土城已经半年了。    这一天，大王勾践亲自来到了土城，众美女穿上新赐下的锦衣华服，歌舞蹁跹，展示才艺，土城一片乐声，而其中，又以西施与郑旦最为夺目，最为亮丽。    勾践的眼前，忽然出现了如云的美女，一个个天香国色，多才多艺，美若天仙。他不由地呆住了，不敢相信这就是半年前灰头土脸的那一群村丫头。    歌舞完毕，乐声停止，众美女盈盈下拜，勾践这才回过神来，他转过头去看着范蠡：“范大夫好眼光，我们越国的美人，简直可把各国的美女都比了下去。她们要是到了吴国，”他看着手中的酒爵，森然道：“绝对能够醉死夫差！”    范蠡躬身道：“下臣不敢居功，真正能化腐朽为神奇的，还是君夫人呀！”    勾践把手中的酒爵交给了身后的妻子：“不错，夫人，你辛苦了！”    君夫人微笑着饮下了爵中之酒：“一切，都是为了王的大业呵！”    紧接着，大王勾践宣布，西施与郑旦竟被收为王妹，赐以华服。这真是万想不到的荣宠，从浣纱女而为王妹，西施与郑旦惊喜地相互拉着手，简直不敢相信这从天而降的幸运。    而其他的美女，勾践也下旨，前十名收为宗室之女，接下来的二十名由卿大夫将军收她们为义女。    西施与郑旦率众美女盈盈下拜，勾践微笑着扶起她二人。    西施是第一次与勾践如此面对面地接近，她抬起头来，不由地心头打个寒颤。勾践鹰目鸷鼻，面相阴沉，陡然见着他的笑容，显得十分突兀，倒象是这笑容与这脸是配错了地方似的，极不协调。    她的预感很快地变成了现实，认亲的仪式一过，晚宴开始，勾践便宣布：“为表示对上国吴国的恭敬与诚意，越国决定与吴国结为秦晋之好。王妹西施、郑旦与十名宗室之女入宫侍奉吴国大王，二十名卿大夫之女，也同样匹配吴国的二十名卿大夫。”    范蠡也笑着举杯道：“范蠡在此也预祝各位姑娘此去吴国一帆风顺，各位将肩负起和平的使命，从此吴越和好如一家。”    象是空中陡然一个惊雷炸响，众美女都呆住了，关于去吴国的传说，今日终于变成了现实。然而有了鲧娟受刑的前车之鉴，有了这些日子以来的洗脑，现场再也没有惊叫，没有纷乱的局面出场。    此刻又是鲧娟率先站了出来：“臣女等谢大王恩典，臣女一定不负大王所托，完成吴越和好的使命。”与她一同站出来了，还有四五个出身高贵的美女。    她们这一带头，那些惊呆了的美女们也恍恍惚惚地跟着跪了下来，跟着鹦鹉学舌地说了一遍。    勾践满意地点了点头，率众先去了。    君夫人与范蠡会意地点了点头，这次的局面，完全控制在范蠡的掌握之中，有了鲧娟的带头，一切都很顺利。    夜深了，西施却仿佛还在梦中似的，一天之内，她的心情忽而直上九霄，忽而跌落谷底，她不知道这是怎么一回事，仿佛一天之内，世界都变了另外一个样子。    范大夫，范大夫你在哪里，你告诉我，我该怎么办？    西施忽然站了起来，眼前出现了希望。对了，去找范大夫，他一定能救我的，他把我从若耶溪带到这儿，他也一定能够救我，把我留在越国的。    吴国，那不可知的地方，那不知可的命运，令人寒战。    她对着镜子，仔仔细细地梳妆过了，披上今天大王新赐的华服。她走在长廊里，走在月光下，片片梨花飘下，洒落在她的身上。澄清如水的月光，纯白无邪的梨花，一如西施的心。    范大夫，我不想走，自从若耶溪旁见到你的那一刻起，我就已经爱上了你。你把我从若耶溪带到了土城，不管土城的学习是多么的艰难，不管有多少人哭着想到回家，不管每一次的竞争是多么的激烈，我都咬牙着挺了过来，我争取做到最好，因为我希望我能够配得起你，不管站在哪里，我都是最出色的。    因为你也是最出色的呀。从那一天起我就知道了，每一次你看我的眼光是那样地温柔，你对我的那样地关心，你是那样地了解我，随时在最混乱的时候，在我的心最害怕的时候出现在我的面前，我知道的，你也是喜欢我的，是不是。    “我不要走，不管她们现在把吴国说得多么好，不管我到了吴国之后有什么样的荣华富贵，不管大王会给我什么样的处罚，不管将来会有什么样的命运，只要我们能够在一起，只要我能够天天看到你，我什么都不怕！”    西施惊愕地站住了，她的心声，为什么会在她的耳边回响。她已经走到范蠡所住的馆舍院中了。她沿着声音看去，月光下，小院中，一个少女伏在范蠡的怀念，低低地倾诉着，她穿着和西施一样的衣服，她的声音是同样美妙动听的吴语，她的身影同样的婀娜动人。    她是谁，是另一个自己吗，是因为她太想太想范蠡了，她走得太慢，而她的心走得太快了吗？因为她犹豫紧张，她怯于出口的话，已经从她的口中说出来了吗？    月光下，范蠡的眼神依然温柔，他轻叹道：“你为什么要这么说呢，你明知道这是不可能的。你是个难得的好姑娘，又美丽又温柔，你爱上我，是我的荣幸。可是，我不能带你走，我是越国的大夫，你是越国的王妹，我们必须为越国而设想。吴国是我们的上国，越国的命运，决定于吴王的喜怒之中。为了保全越国，大王与君夫人不惜王者的尊荣，而在吴国忍辱负重，为奴三年。我寻访天下，找来你们，君夫人主持土城驯练你们，大王收你为王妹，为的就是给你们一个尊贵的身份，跟吴国和亲。从此长长久久地保得我们越国太平。越国要把最好的出产献给吴国，你可知大王和文种大夫他们也要亲自下地耕作，你们在土城锦衣玉食，可知你们所食所用，每一点一滴，都是越国所有人的奉献……这家国大义，你就一点也不管吗？你能走吗，你该走吗？”    月光下，那温柔的声音仍在低低地哭泣：“是的，我只是个小女子，你说的这些我不明白。可是，我不要背井离乡去吴国，我只想和我心爱的人在一起，我可以吃苦，我宁可不要锦衣玉食，我宁可下地耕作，我不要离开你……”    西施站在那儿，一动不动，忽然天地间好象出现了两个自己，一个伏在范蠡的怀中，低低倾诉着真情，另一个却灵魂出窍，躲在一边冷眼看着自己，看着范蠡。    范蠡的声音依然温柔，可是为什么此刻竟温柔得毫无感情，毫无热度，是自己听错了吗：“不，你不只是个小女子，你是个深明大义的好姑娘啊！我每次来到土城，看到你越来越美丽，看到那个若耶溪边的浣纱书变得知书达理，我真是很开心。现在，你又是越国的王妹了。你不能再当自己是个什么也不懂的浣纱女呀！”    那背影微微颤动着：“不、不！”    范蠡轻抚着她的如云的长发：“我们是越国的子民，不为越国，不依照大王的吩咐，你以为我们能有幸福吗？离开越国，到处都是战乱，我们又能到哪儿去？”    西施的心，渐渐变冰，难道说，难道说所有的希望都断绝了吗，难道说她的爱，错了吗？    那声音颤抖了：“难道说我对你的爱，错了吗？”    范蠡温柔地道：“把你的这份爱，带到吴国去吧，带给吴王吧！把这份爱，化做两国的友谊，我将会以你为荣！”    那身影已经伏倒在地，嘤嘤而哭：“好，好，我听你的话，我去吴国。你、你会来看我吗？”    范蠡缓缓地扶起她：“我会的，我一定会的，我怎么能够舍得你呢！夜深露重，你身子单薄，我送你回去吧！”他脱下身上的披风，温柔地披在对方的身上。    西施忽然只觉得一阵寒意袭来，寒彻骨髓，她不由地双手抱紧了自己，退了一步，忽然间脚步纠缠，她踩到自己的裙裾，“砰”地一声摔倒在地。    声音惊醒了院中难舍难分的两个人，那身影转过头来，那张熟悉无比的脸，竟是郑旦！竟是郑旦！    范蠡也看到了她，他的眼神没有一点惊愕，没有一点心虚，坦荡温柔地一如对待方才的郑旦：“西施，是你，你怎么了？”    郑旦有些惊愕，有些心虚：“西施，你怎么也来了，你来做什么？”    西施缓缓地扶着廊柱站起来，缓缓地退后，我来做什么，郑旦姐，我要说的，要做的，要看的，你都已经代劳了，不是吗？    她张口欲言，忽然只觉得说什么都没必要了，忽然间，她转身飞奔而去。    郑旦惊叫一声：“西施，西施——”她再也不敢回头看范蠡一眼，她再也不敢在此地停留片刻，忙追着西施而去。    范蠡的披风，并未系紧，自她的肩头滑落，月光下衣袂飘处，陷没在长廊尽头。    范蠡轻叹一声，拾起滑落地上的披风，微笑道：“你看够了吗？”    冷笑一声，从另一根廊柱后，又走出一个女子来，她轻叹道：“范蠡呀，一个晚上，你伤了两个女人的心。”她虽然在叹息，但她脸上的笑容，却是很冷，很冷。    范蠡轻叹一声：“君夫人能够教范蠡更好的法子吗？”    君夫人凝视着他：“我若是知道，我若是知道，今晚我何止至还站在这儿。”    范蠡躬身：“君夫人言重了。”    君夫人轻叹一声，看着天上的月亮：“还记得吗？三年前，在吴国，也是这样的月色，这样的夜晚！我们在吴国为奴三年哪，范蠡！”    范蠡轻叹一声：“君夫人，过去的事，就不必再提了。”    君夫人惨笑道：“是的，过去的事，不堪回首！我也曾经青春年少，我也曾经貌美如花，三年吴国为奴，痛苦——在我的脸上留下一道道的痕迹，永远无法消退，短短三年，我便苍老如此，丑陋如此啊！三年吴国为奴，那是什么样的日子啊！勾践的性子暴烈，他在吴国忍辱为奴，在吴国人面前受尽了屈辱，回到石室之中，就要把所有的屈辱和怒火发泄在我的身上。他在你面前，还要顾全为王的面子，还有笼络于你，可是对我，他是毫无顾忌呀！同样是吴国为奴，你们受的是一重的罪，我受的是双重的罪啊！”她的神情惨痛，但她再也没有眼泪，吴国三年，早已经将她一生的泪流干了。    范蠡长叹一声，闭上眼睛，也不敢再听那不堪回首的三年。    君夫人看着天上的月亮，喃喃地道：“那天的月光也是这么美，我却要将自己永别这个世界。若不是你，范蠡，我早死了。是你劝我要忍下去，还有美好的将来在等着我，我会回到越国，我会再成为一国之母，我们会报这个仇的，到时候，我所受过的一切，都会十倍百倍地讨回来的。范蠡啊，若没有你，若不是你的关怀，你的安慰，你的打气，我早就撑不下去了，那种日子我是连一天也撑不下去啊！”    范蠡摇了摇头：“不，君夫人，你会撑下去的，因为你是越国的君夫人，你是一个如此坚韧而刚强。我们会报仇的，吴越一统，你是万世懿范。你为越国所受的苦，会变成万世的怀想。”    君夫人凝望着他：“你可知道，每天撑着我活下来的，是你温柔的眼光，是你永远在我最无助的时候，就会出现在我的身边。那种时候，勾践却永远不在，永远不在呵！”    范蠡温柔地笑着，他的眼神温柔如月光，清冷如月光：“君夫人，范蠡所起的作用，只是微不足道呵！支持你撑下去的，还有大王呵！因为大王是多么地爱你啊，你若撑不下去，教他一个人如何能够撑得下去呢。你是他最亲的人，他的委屈，不向你倾诉，又能向谁倾诉呢。你与他同甘共苦，世上只有你最了解他的心，他的痛。正因为如此，就算将来大王到了兴越灭吴，称霸天下的那天，他的心灵上最大的倚仗，还是你呀！”    君夫人似笑非笑地看着他：“你说得对，我是勾践的妻子，勾践心中的倚仗。”    范蠡微微一笑：“夜深露重，君夫人保重！”    君夫人冷笑一声：“是啊，夜深露重，我是该走了。”她转身向外走去，范蠡抢上前一步，为她拂去挡在她前面的花枝，君夫人忽然回头，两人的相距如此之近，月光下，只见她的眼睛闪闪发亮：“范蠡呵，我真想看看你，你的心是什么作的，你的心里有什么，连郑旦西施这样的美色，你都无动于衷？”    范蠡怔了一怔，君夫人却大笑着，自行分花拂柳而去。    月光清冷，范蠡独立小院，他的心何曾不乱，他的心怎么可能无动于衷，这一个夜晚，阵阵香风，早吹乱了一池春水。    他本是楚人，恃才狂放，人不能解其才，目之为疯狂。他游历中原各国，才不得用，术无人识。中原人才济济，百家争鸣，各执一见而奔走于诸候之门下。范蠡纵能挤身一侧，亦只能施展小才，不得尽用。    吴越争战多年，锋芒毕露，虽是东南小域，锋芒直指天下。于是他与好友文种，先来到楚，再来到吴，再来到越。入越之前，他在吴观察了许多，越国败后，他入吴为奴，伍子胥又盛意拳拳，请他留吴为官。    然而他仍然弃吴而从越。留在吴，留在伍子胥的门下，他一生去到尽，最多只能做到伍子胥第二。要让天下知道范蠡这个名字，只有打败伍子胥，打败这个传奇人物，这个率吴这样一个小国，险些灭了楚这样一个大国，将楚平王鞭尸三百的传奇人物。    范蠡的人生，才不枉度，范蠡的所学所能，才不空置。    范蠡的心很广很大，他要的不仅仅是吴越的仇，他的对手不仅仅是吴王夫差，伍子胥，他的心要的是天下，是万世。    西施也罢，郑旦也罢，君夫人也罢，在他挥毫江山的画卷中，只是几笔浓淡不一的艳色而已。阵阵香风，曾吹乱一池春水，但是风过后，水依旧是水。    --------    幻剑书盟五六文学网



西施断缆

第四章  西施断缆    越山青青，越水清清。    大船扬帆待发，范蠡带着西施、郑旦等五十名入吴的美人，登船向吴国出发。    闻讯赶来的亲人来到河边送别，船上岸边，手牵着手，泪眼对泪眼，依依不舍，含愁带怨，哭声一声。    范蠡抬头看着日光，眼见时辰将至，开船的时间要看潮汛，此时水涨船高，正好行舟。下令道：“来人，解缆升帆开船了。”    哭声更响了，有几个送行的老者，跳下水面，护住了缆绳，仿佛护住了缆绳，就是护住了自己的亲人，就能把她们留在越国似的。    范蠡的手已经按住了剑，眼前的这个局面，只怕凭几句温言劝告，是无法阻止的。吴将王师雄亲来接舟，潮汛待发，时辰无法延迟，眼前的状况，必须由他来做一个决断。只是如今越王正全力在博取民心，这样的长河送别，执手泪眼，他如何能够下此强硬命令。    西施静静地坐在舱中，听着流水声，忽然觉得心烦意乱。看着身边的郑旦依旧是离愁别绪满怀，可是她的心中，却希望大船早早地开，早早地到吴国去。范蠡、范蠡既然心中无她，既然她已经回不去若耶溪，她只希望立刻离开这里，离开这一切。    她站了起来，走到船头。    范蠡眉头深锁，手按剑柄，却迟迟难以下令。    西施走到船头，淡淡地道：“早也是去，迟也是去，早去迟去，都是一样。”她的手按上了范蠡的手背，范蠡一怔，松开了手。西施拨剑而出，一挥——那剑本是极锋利的，    缆绳便应声而断。    那护着缆绳的人们，忽然扑了个空，跌坐在水中；那拉着亲人的手，忽然脱空而去，只余几方绢帕落于水面……    眼见着风正急，水正湍，帆正紧，那船便如离弦之箭，顺风而去。    西施将剑放回范蠡的手中，转身回舱，范蠡怔怔地看着她，心中忽然升起一种难以言喻的感觉，他想叫住她，他想拉住她，可是这口却再难开，这手却再难伸出。    勾践站在会稽山上，看着大船就要远航，忽然看见一个女子拨剑断缆，失声道：“此女子是谁？”    君夫人的脸色变了：“是西施！”    “西施？”勾践蒙蒙胧胧地想起那天册封时的两个美女，但是他此刻已经弄不清哪个是西施，哪个是郑旦了？    船行行停停，日与夜的交错中，让人恍惚中，不知道这命运之舟会把自己带到哪里去。越山、越水，一日日远去，遥望岸边，总有越女的轻轻哭泣声，此一去，不知何年何月，重归故乡。    除了离愁，除了别恨。还有晕船的，饮食差异的……这一趟漫长的船期，对每个人来说，都是或多或少的折磨。    然而再长的路，也会走完。    终于，船沿着苏州河，进入姑苏城中。    经过一天的休息之后，大部份的美人已经恢复了身体，于是精心梳妆，巧事衣着，准备觐见吴王。    走进守卫森严的吴宫时，越女们战战兢兢地低头亦步亦趋，不敢看吴宫的华丽，不敢看那亭台楼阁的美妙，不敢看水榭莲花开处，宫娥嬉戏，只觉得汗湿重衣，慌得抓不住哪怕是一根稻草。    终于她们被引到一处高台前，跪下行礼，拜见吴王夫差。    听说夫差喜怒无常，听说夫差谈笑杀人，听说……人到了这个时候，总会想起一些最害怕的东西来。    夫差看着如下美女如云，微微一笑。勾践还算恭敬，虽然上报自诉说今年越国大灾，但是总还是常进献珠宝巨木等，这一次，又送来了如许美女，倒也不枉自己放他回去。    伍子胥这些年也是老了，老是担心这担心那的，勾践乖得象条狗，踢他两脚还是会迎上来摇尾巴，居然会担心这种人能有什么危险，还是伯嚭说得对，放勾践回去，越人更能心悦而臣服，以越人治越人，方是征服天下的心胸。    昨日王师雄已经向他报告一路行来的状况，他有些好奇地问：“寡人听说，大船临发之时，是一位美人砍断了缆绳，她可在你们之中？”    西施深吸一口气，袅袅出列跪下：“臣妾西施，拜见大王。”    夫差只见着人群中最美的一个少女走了出来，他不由地惊异了：“是你？”万没想到，断缆之人，竟是这样一个极美丽极娇怯的女子，但见她微微低着头，更显得娇柔妩媚，弱不胜衣，微风吹来，吹得她衣袂飞扬，仿佛就要被风吹去了似的。    夫差缓步走下高台，微笑道：“真想不到，越国穷山恶水，竟也有如此绝代佳人。”    西施抬起了头来，秋波流转，在场的男人，心都不由地跳动加速：“不，大王，臣妾不是越国人。”    夫差怔了怔：“你不是越国人？你不是越国的王妹吗？”    西施微微摇头：“臣妾曾经是越国人。可是……”她轻叹一声，这一声轻叹，仿佛似柳丝拂过所有人的心中，心中就有一种春天到了的痒痒的感觉，说不出的温柔，说不出的快乐。    西施低低的声音，清楚地回荡在每个人的心中：“自臣妾踏上吴国土地的那一刻起，我就告诉自己，从现在起，我就是吴国人了。”    夫差怔住了，所有的人都怔住了。    忽然，一阵大笑声打破了沉静，夫差大笑着冲下高台，一把抱起西施，笑道：“说得好，说得好，我从来没见过你这样奇妙可爱的女子。你说得对，从现在起，你就是吴国人了，因为你是吴国的王妃，我的王妃。”    --------    幻剑书盟wwＷ、xiabook.com



郑旦之死

第五章  郑旦之死    西施坐在铜镜前，这时候她正在梳妆，鲧娟站在她的身为，为她梳头，两名侍女跪在地上，为她的双手搽上蜜油。    她看着镜中的自己，肤若凝脂，发似流云，戴着宛珠之簪，傅玑之珥，穿着阿缟之衣，锦绣之饰。她的房间涂着椒泥，挂着来自西蜀的丹青，壁上镶着夜明珠，上百个侍女服侍着她，为她穿衣傅粉，观察着她眉眼之间的喜怒。    夫差——他是那么地宠爱着她，封她为妃，赐她珠宝锦锻，赐她侍女无数。    她唯恐自己不能取悦于夫差，她用心观察着夫差一言一行，一喜一怒，夫差赐给她的珠宝，她都毫不吝啬地送给夫差身边的近侍。土城近半年的训练薰陶，让她在吴宫的岁月里受用无穷。    而在她们到达吴宫之前，范蠡派来的人，就已经把贿赂送到了各个应打点的地方，包括太宰伯嚭，包括掖庭令，甚至包括吴王后的娘家人。于是宫里宫外，都盛赞着越女的好处，尤其是西施。    在夫差的眼中，西施是楚楚动人的，西施是弱不禁风的，西施是善解人意的，西施是那么容易被取悦呀，赐她一座宫殿，与为她摘下一朵鲜花，她都会一样地高兴。她不管宫中的是是非非，不象宫中的妃子一样争宠争权争势争着为自己的娘家打算。他更心疼她了，于是为她另起馆娃宫，他一天比一天更宠爱她。他为她盖起馆娃宫，为她建起响屐廊，为她建起玩月亭，为她建起赏莲池。    春天，他与她一起乘着锦帆去游湖；夏天，他与她在赏莲池闻着莲花的香气；秋天，他与她在玩月亭赏月；冬天，他与她在雪花飘飘中饮酒，看着侍女们堆雪人。    西施渐渐忘记了越国，忘记了若耶溪，忘记了土城。因为吴国里，没有越国的声音，所有的越女，都在说着吴语。    今天天上飘起了雪花，西施看着窗外，依稀之间，记忆里曾经有一个女孩，她住在若耶溪边，赤足上山砍柴、寒冬溪边浣纱，鸡鸣烧火做饭，灯下织布纺纱……    那是谁呢，那仿佛已经是前生的记忆，仿佛与她是两个世界的人一样。所有的细节，她已经慢慢忘却。    这一个早晨，她坐在镜子前，努力回想，所有的记忆，却渐渐淡出，好象不是她的经历，而是另一个人似的。而她，仿佛生来就是吴王夫差的妃子，她生来就在这吴宫里，锦衣玉食，十指不沾阳春水似的。    恍惚间窗外有个一少女的身影，西施的眼前，似出现她在溪边浣纱的影子。她皱了皱眉头：“外面是谁？”    一个宫女忙跪行进来：“奴婢阿萝，拜见娘娘。”    西施转过头去，鲧娟忙停下了梳子，唯恐弄疼了她，西施看着阿萝：“你在那里做什么？”    阿萝看了看西施的身后，一名侍女忙跪了下来：“是奴婢请她去打听郑旦姐姐的病情，不想冲撞了娘娘。”    “郑旦？”西施浑身一震，郑旦这个名字，象是一记响钟，敲响她沉睡的心：“郑旦怎么样了？”    她有多久没见到郑旦了？半年？一年？自从搬入馆娃宫，她的世界只剩下一个人，那就是夫差。    阿萝垂泪道：“郑旦姐病得很重，她、她快不行了！求娘娘允许我们去看望她，因为、因为我们都是来自若耶溪的同乡呀！”    西施看着她，忽然想起这两名侍女，当年都曾是若耶溪边浣纱女。当年她们一起浣纱，亲如姐妹，如今却是主婢身份悬殊，人生之际遇，是那么让人无法想象呀！    西施站了起来：“我也是来自若耶溪的，我也想去看望郑旦姐姐，阿萝，带路！”    西施随着阿萝，经过重重宫室，走过弯弯曲曲的长廊，长廊的尽头，就是郑旦的寝居。    西施走入房中，打了个冷战，环顾四周，这宫室低矮潮湿，而且寒冷黝暗，真想不到，吴宫中还有这么差的居处，连大白天，都要点着一盏油灯。    西施走近床头，只见郑旦满脸病容，双目深凹，气喘吁吁的样子，眼见已经是不中用了，见了西施到来，忙欲挣扎着要起来，却是连动的力气也没有了。    西施忙按住她道：“郑旦姐，你躺着吧！”她握住郑旦的手，心中打一个突，那手瘦得只剩一把骨头了，西施不觉垂泪道：“郑旦姐姐，你怎么病成这样子了。”拭泪问身后的侍女：“太医来看过了吗，怎么能让她住在这里，病成这样子，怎么还能住在这样的房间里？”    阿萝忙回禀道：“太医看过啦，说是心思郁结，药石无力。”    西施浑身一震：“心思郁结，郑旦姐，天大的心事，能比你自己的命更重要吗？你为什么这么看不开？”    郑旦勉强笑了一笑，她目不转睛地看着西施，眼中的神情十分复杂：“西施，你好美，自入宫以来，你越来越美了，怪不得大王这么宠爱你。”她才说得这么几个字，便喘不过气来，引起一阵巨烈的咳嗽。    西施忍不住紧紧地抱住了郑旦，郑旦的身体很冷、很轻，她的眼泪不由流了下来：“郑旦姐，你也很美呀。记得吗，人们说西施郑旦，是若耶溪边的两朵最美的花。记得初入宫的时候，大王也很爱你，他封我为妃，封你作美人，是不是？”    西施身上穿得很暖，郑旦的脸上浮起一层红晕来，她微笑道：“是啊，可是从那以后，大王一天比一天更爱你了。”    西施缓缓地道：“那是因为，大王在你这里，感受不到你的情意，你的心，永远和他象是隔了一层纱一样。郑旦姐，你为什么这样想不开呀！”    郑旦轻吟道：“我心匪石，不可转也！西施，我做不到，我忘不了他呀！我的心已经给了别人，怎么还能拿出第二颗心来，我的感情已经在土城用尽，哪里还有更多的感情，来讨大王的欢心呀！”    西施脸色一变，挥了挥手，所有的侍女都退了下去。    “难道你就这样，为他牺牲自己？郑旦姐，你知不知道，我们永远没有可能回去了，永远没有可能与他在一起了？郑旦姐，你就这么爱他，爱到连一点活路都不留给自己？”西施觉得心象是被撕裂似的疼痛。    郑旦的泪流了下来：“我知道，可是我做不到。”她从怀中颤抖着取出一只玉镯来：“还记得这个吗？”    西施扭过头去：“我不记得了。”    郑旦微笑道：“这是范大夫在临行前送给我们的，你一只我一只，是不是？”    西施看着玉镯，神情复杂：“这么多年，你一直留着它？”    郑旦看着她：“你的那只呢？”    西施冷冷地道：“早丢了，不知丢到哪里去了。”她看着玉镯，就是这只玉镯呀，害了郑旦的命。这只玉镯，她也曾经有一只，她入吴宫以后，是第一件拿来赏人的礼物。她是刻意的，刻意地丢弃，刻意地遗忘。否则，她就是另一个郑旦了。    郑旦喘息道：“西施，我求你一件事。”    西施抱紧了她：“郑旦姐，你说吧！”    郑旦轻声道：“我是不成了，西施，我求你帮我，在我死后，把我送回越国去，把这只手镯还给范蠡。”    西施握着郑旦的手，久久无语。    郑旦急切地看着她：“西施，我求你、答应、答应我……”她的声音越来越弱，她的喘气越来越急，她的眼神是如此无望地看着西施。    西施紧紧地抱住了郑旦：“好，郑旦姐，我答应你，我会把你送回越国，我会代你亲手把这玉镯交给范蠡的。”    油灯渐渐点到尽头处，闪亮了一下，就熄灭了。郑旦的气息，越来越轻，终于至无；郑旦的身体，越来越冷，冷得渐渐僵硬。西施抱着郑旦，独自坐在黑暗里，一动不动。    --------    幻剑书盟  www.7wenxue.com



相见时难

第六章  相见时难    郑旦的骨灰被送回越国时，越国大夫范蠡也正起程向吴国进发。    这次越国送入吴国的是两根参天的巨木，是为贺新年的礼物。另外，他还带来了还给吴国的粮食，去年越国大旱，向吴国借粮，今年越国加倍奉还粮食以谢吴国。没有人知道，这些粮种是煮过的，它们根本不能再种出稻子来。    这也是文种九计中两计。送巨木，吴王必要大兴土木再造宫殿，来消耗吴国的财力，种子计，叫吴国稞粒无收，政局不稳。    借粮，掏空吴国的粮仓，这一计瞒不过伍子胥这个老狐狸，然而今年越国还粮，却是大出他的意料之外，毕竟谁的心也毒不到这个程度，把粮种煮过后再送来，谁能想得到。    但是巨木计，却被伍子胥喝破了，他在朝堂上，尽数历代亡国之君，咎起大造宫室，越国送来巨木，摆明了是不怀好意，陷夫差为荒淫之君。伍子胥酝酿已久，喝破越国私造兵器，训练甲兵，积蓄粮莫，结交楚宋等国，秘谋对付吴国等事。两人唇枪舌剑，各不相让。伍子胥今日早有准备，在昨日就以出巡城防的机会，调开了那贪鄙的伯嚭，让范蠡无可援助。    夫差神色阴沉，听着伍子胥一一道来，范蠡反口相讥。但是夫差并没有认真去听他们的话，在他的心中，以勾践的卑躬屈膝，未必有反吴的能耐，以吴国的兵力，越国纵有此心，也已经无此可能。可是吴越交战多年，若说越国之内，存着有不臣之心的人，想着阴谋诡计，亦不是没有可能。    他看着范蠡，范蠡气度不凡，当年宁可在吴为奴三年，不肯留在吴国为臣，勾践有何德何能，得以有这样的臣下。一个尝粪养马的勾践，他不信范蠡会忠心于这种君王，若非如此，则范蠡之居心难测。    既然范蠡不能为他所用，那么，不管伍子胥所言是真是假，此人不可留。    “好了，”他断喝道：“不必再争执了，伍相国，范蠡就交由你处置。”    范蠡惊愕地看着夫差，夫差好大喜功，他的心思不难掌握。可是，他方才明明是心不在焉，为何忽然出此意外之言。    伍子胥大喜：“来人，将范蠡拿下——”    范蠡忽然哈哈大笑，伍子胥喝道：“范蠡，你笑什么？”    范蠡大笑道：“臣在笑大王的怯懦。”    伍子胥冷笑道：“大王如何怯懦了？”    范蠡笑道：“越国早已经是吴国的手下败将了，这么多年一直对吴国恭敬有加，如今大王却无端加罪下臣，吴国要称霸天下，如今只收了一个属国就不放心如此，将来怎么收纳更多的属国？”    伍子胥面色不动，淡淡地道：“大王已经有命，将你交由老臣处置，范大夫，你就算有再多的理由，何必多说。带下去——”    范蠡深吸了一口气，夫差果然喜怒无常，他自第一次入吴为奴时，便已经将生死置之度外。人生在世，不得五鼎食，便是五鼎烹，生死有命，不必后悔。    想到这里，他哈哈一笑，向外行去，道：“大王无四海之量，如何做四海之主。”方向外走了两步，忽然自殿外传来一声：“西施娘娘到——”    一室皆静了下来。    范蠡自从送西施入吴之后，虽然来过姑苏几次，但西施深居宫中，却从未再见过她，只是听说入吴的越国美女之中，只有她独自一人，备受夫差的宠爱，而郑旦却因失宠，郁郁而死。    想不到一个若耶溪的浣纱女，有何能耐，竟得如此得天独厚？    西施的得宠，已经渐渐地成为一个传说，不但是越国的传说，也是吴国的传说。    所有的人皆屏声静气，只听得一阵悦耳的声音，由远至近传来，比银铃悦耳，比琴声清脆，微风过处，吹来淡淡的莲花香。    声音停住了，一个绝色美女出现在殿外，微风吹着她的衣袂轻扬，她微微一笑，似百花齐放，秋波微微顾盼一周，所有的人，心中都不由地涌上一股激动：“她看到我了，她是在对我笑吗？”    忽然间，所有的杀气机锋，一扫而尽。    范蠡的心却急切地跳动，她是谁，是嫡落九天的仙子，还是踏波而来的神女？西施——她是西施，她竟然是西施。此刻的她，竟似脱胎换骨，一洗若耶溪边的土气，一洗土城的胆怯，她美得成熟，美得优雅，美得眩目，美得倾倒吴宫。    西施手执一支莲花，笑吟吟地向夫差走去：“大王，你看今儿这支莲花开得多好，这是今年馆娃宫开的第一支莲花呢？”她的声音，美如天上的仙韵。    夫差的戾气杀机，在她的轻颦浅笑中，顿时消失，脸上挤出一丝笑意，道：“哦，今年的莲花这么早就开啦，叫人送来就成了，何必亲自跑来？”    西施轻笑道：“妾身听说越国送来千年大木，好奇，就想来看看。”    夫差哼了一声，道：“越国包藏祸心，寡人正要斩了范蠡。”    伍子胥冷笑一声：“娘娘来得正是时候，是赶来救范蠡的吧！”    西施妙目流转：“范蠡是谁？”她浅笑着缓缓跪坐在夫差身边：“大王的决定，永远都是对的，不是吗？”    范蠡站在台下，看着西施的一颦一笑，突然间心中一阵巨痛，西施的一颦一言，都象是一根鞭子似地，抽痛着他的心。    刹那间，过去的一幕幕闪现在他的面前。若耶溪边的相逢，晚霞映着她那轻颦的丽容；土城的长廊，她在月光下翩翩起舞的快乐；临行前的夜晚，她惊愕远去的背影；兰舟待发，她挥剑断缆的决绝……    那一刻，生与死都已经抽离，机锋与计谋都空空荡荡，此刻他的眼中，竟只剩下西施一人。    是他，他亲自把西施自若耶溪边找来，又是他亲自，把西施送入吴宫，送给眼前的吴王。    他是不是天下最愚蠢的男人？    西施并没有看他，他甚至可以看出，她是刻意地不看他，然而他却可以看出，她背影的轻颤，她笑容的迷离，她的刻意疏离，更叫他相信她心中的激动并不少于他。    西施说着娇娇糯糯的吴语，每一个字象是鼻子里轻哼出来的，却教人说不出的受用：“若是这人犯了大王的王法，任是神仙也救不得他。不过大王，若是因为他是越国人，送了东西来就杀他吗……”    伍子胥冷笑道：“那就不该杀，是吗？”    西施轻笑道：“该，怎么不该了，可是大王，既然越国包藏祸心，只杀他范蠡一个济得什么事哟！应该把越国来的人统统都杀了，把越国送来的贡物统统都烧了，这才一劳永逸，一了百了呀！咱们吴国，只用吴国出产的东西，所有属国的君臣都杀了，伍相国，这格样子侬总该放心哉！”    夫差正在饮茶，闻言一口水箭喷了出来，拍案大笑：“好、好、好，美人说得好，伍子胥你可听听，这叫成什么话啦！”    伍子胥被他笑得狼狈，更被西施的话噎得转不回气来：“大王，这、这，荒唐、荒唐，这事岂能混为一谈。”    夫差笑道：“你也知道荒唐得很，你们这些人呀，一点小事就大惊小怪，真真好笑。把范蠡放了吧，寡人也乏啦。来，西施，去馆娃宫看看今年新开的莲花。”    说着，他大笑着站起来，搂着西施的腰，转身欲走。    伍子胥急忙上前拉住了夫差的衣袖：“大王，纵虎归山，后患无穷呀！”    夫差不耐烦地拂开了伍子胥：“伍相国，你老啦，以后少拿这种事来烦我。”    西施嘤咛一声，娥眉轻蹙，夫差忙扶住了她，急切地问道：“西施，怎么啦！”    西施的纤纤玉手，捧住心口，楚楚可怜地道：“心口疼，这里好吵哦！”她的长袖垂下，露出了藕似的玉臂，那手臂上正戴着一只玉镯。    范蠡心头狂跳，他认得那玉镯，那是临行前他送给她的。想不到西施竟一直戴着，这么多年，她竟然一直戴着这只玉镯……    夫差见着西施捧心的娇怯，心中更是大急，用力挥开伍子胥的手，吼道：“滚开——”这边忙亲手抱起西施，匆匆离开。    伍子胥顿了顿足，怒道：“竖子不足与谋！”怒冲冲离开了大殿。    众朝臣侍卫也纷纷离开，忽然之间，只余范蠡一人，独立在空荡荡的大殿之中。西施的俏语娇音，仿佛尤在耳边，大殿之中，仿佛仍留着那莲花的香气，西施的情意，西施留着的玉镯，这一切的一切，无不灼痛着他的心。    就在这一刹那，他才明白，那一个月光下的夜晚，他错过了什么；他亲自把西施送到了吴国，送给了夫差，可是刚才那一刻，西施捧心皱眉时，该冲上来去抱住西施是他，而不该是夫差呀！那一刻，他用尽用身的力气，才能控制自己没有冲上前去，控制住自己拨剑向夫差刺去的冲动。    范蠡捂住了自己的脸，他听到了自己的冷笑声——    范蠡，你的心很广很大，你要的不仅仅是吴越的仇，你的对手不仅仅是吴王夫差，伍子胥，你的心要的是天下，是万世。象西施这般的女子，在你金戈铁马一生的画卷中，只是几笔浓淡不一的艳色而已。阵阵香风，曾吹乱一池春水，但是风过后，水依旧是水。    这是他曾经对自己说过的话，可是此刻，他冷笑，对着自己冷笑：范蠡，你不过是在自欺欺人而已，你做不到，你根本就做不到这一点。西施，仅仅只是他一生的几笔艳色而已吗，西施，对他来说不重要吗？范蠡，你好虚伪啊！风已经吹乱了池春水，风过后，水还能依旧是水吗，还能平静如初吗？    不可能了，在他再次见到西施的这一刹那，他就知道，他的心永远不可能再平静了，他金戈铁马的画卷上，已经写满了“西施”这两个字了。    --------    幻剑书盟www.xiabook.com



何处觅西施

第七章  何处觅西施    卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，越国上下同仇敌忾，天时地利人和俱备，终于起兵攻吴。    吴王夫差，正于黄池会盟各国诸候，闻讯千里赶回，兵马劳疲，再加上种子计使得吴国连年稞粒无收，民心浮动，伍子胥死后，国政混乱。吴兵与越兵初战于太湖，吴兵大败。    两军休整，数月后二次交战，吴兵再败，此时已经是山穷水尽之时，吴王夫差，被困于夫椒山中，求和不得，拨剑自刎。    越上将军范蠡，亲率五千剑士，攻入吴国的都城姑苏，攻入馆娃宫。    范蠡直冲至宫中，他怔住了，馆娃宫的大门，竟被一把大铁锁锁住，那锁上落着厚厚的灰尘，蜘蛛结网，铁锈斑斑。    西施，西施你在何处——    范蠡的心一直往下沉，他不敢想象那可怕的结果，夫差性情暴烈，越兵攻吴，难道，难道说，西施竟——    他不敢再想下去，大喝一声：“来人，搜遍吴宫，谁能告诉我西施的下落，就饶他性命！”    他转身冲向内宫，他疯狂地搜寻，疯狂地砍杀。    西施、西施，难道我与你一步错过，竟成千古遗恨吗？    “范大夫——西施没有死！”    范蠡狂喜，一把抓住了那说话的宫女：“她在哪儿？”他听到自己的声音是如此的嘶哑而破碎。    “她还在馆娃宫。”    范蠡甩开她的手：“你胡说，馆娃宫已经被锁了。”    “她就在锁着的宫里头，是夫差亲手将她锁在宫中的！”    范蠡退后一步，忽然间再也支持不住，慢慢地坐倒：“为什么？”    阿萝捂住了自己的脸：“我永远忘不了那一天，吴兵大败归来，我们在宫中，正为西施娘娘梳妆，夫差冲进馆娃宫，一路杀来，响屐廊上，都是姐妹们的尸体。然后，他的剑就指住了西施，那剑上，一滴滴血滴落下来……”    范蠡听得双手冰冷，他方自战场上来，那里杀人无数，血流成河，可是此时听着一个小宫女的叙说，竟令他如此的慌乱无措。只可恨他不能身临其境，不能在西施最需要他的时候，将她抱在怀中，为她挡去那杀机，那危险。    他深吸了口气，道：“你说下去！”    阿萝轻声泣道：“当时我吓昏了过去，醒来时，才知道夫差已经将西施锁在宫中了，说是吴国再败一战，就杀了她。”    范蠡长长地吁了口气，夫差被困夫椒山，根本没机会再回姑苏来杀西施了，这么说，西施还在馆娃宫？他忽然跳了起来，一阵旋风似地向馆娃宫冲去。    “咣——”一声金铁交错，范蠡已经一剑斩断铁锁，踢开门冲了进去。    一路上的情景令人心惊，莲花池内水枯荷干，响屐廊中人声寂寂，一路进来，两旁皆是当日被夫差所杀的宫女，血流入长廊，已经干竭成紫黑色，尸体已经有大半腐烂，露出白骨，发出恶臭。昔日美如仙境的馆娃宫，如今已经变成人间地狱。范蠡虽经千百战役，见此地情形，也不同作呕。    西施，她只是个弱女子，夫差何其狠心，将她锁于这人间地狱，她怎么能受得了，她怎么能受得了？    “西施，西施——”他大声地叫着，声音在空空的响屐廊上一遍遍回响，他听到自己的声音从很远很远的地方传过来。    “范大夫——”长廊尽头出现了一个宫女，行礼道：“娘娘有请！”    范蠡随着那宫女向内走去，走过一重院落，那宫女推开门，范蠡走了进去。    前面仍是一条曲曲的长廊，一直通向宫室之中。    范蠡走在长廊中，不过几个转弯，便已经置身于和刚才完全不同的境界了。那尸体，那白骨，那地狱般的场景，不过一墙之隔，却已经完全看不到，闻不到了。    他走到长廊的尽头，推门进去，眼前——是如七彩云锦般重重帷幔，那流云般的轻纱漫天飞舞，恍若置身于仙境一般。    空气中，隐隐传来氤氲的香气，这香气慢慢地沁人肺腑，似人不由地放缓了脚步，慢慢地品味，忘记为何而来，忘记了自己的心事。    帷幔一层层地在他的面前展开，又在他的身后合拢，范蠡一步步地走进去，帷幔的尽头，西施已经盛妆以待。    “咣——”范蠡长剑落地，大步奔了过去。    “范蠡——”西施轻唤着范蠡的名字，投入了他的怀中。    “西施，西施——”范蠡叫着他心中叫了千万次的名字，忽觉这一刻，如梦？如幻？    “范蠡——”西施抬起头来看着他：“你怎么到了这里，发生了什么事了，难道是、是——越兵进入姑苏城了？”    “对！”范蠡兴奋地拉起了她的手：“西施，我们赢了！我们赢了！十年生聚，十年教训，我们的复仇，终于成功了！”    西施的手是冰冷的，范蠡察觉了：“西施，你怎么了？”他环顾四周：“我都听说了，那日兵败，夫差提剑要来杀你，后来怎么样了，这几个月，你是怎么过来的？”    西施全身冰冷，她的眼光看着门的方向，似又回到了那一日：    那一日，夫差去了黄池，会盟各国诸候，他要在这次的会盟中，成为天下的霸主。    西施与众侍女在宫中，要在夫差回来前，为他绣好庆贺的王袍。那一条条龙绣出来了，栩栩如生，昂首的飞舞的行云的布雨的……众侍女展示着刚绣好的王袍，西施仰首看着，微笑着想象这王袍穿在夫差身上的样子——    忽然，阿萝从宫外跌跌撞撞地跑进来，喘息着叫道：“娘娘——我听到消息，越国攻打吴国，已经打到太湖了。”    西施站了起来，正午的阳光直射入她的眼中，她只觉得耳边突然嗡嗡作响，接着，就什么也不知道了……    当西施醒来时，已经是第二天了，所有的侍女，围在她的身边轻轻哭泣。越国攻吴，第一个要死的，就是她们这些越女啊！    西施强提一口气，问：“大王呢？”    一名宫女道：“大王已经入城，一个时辰之后，就会到馆娃宫了。娘娘，我们怎么办，我们逃吧！”    西施木然道：“我们能逃到哪里去，逃与不逃，都是一样的结果！”她忽然看到所有的人，都红肿着眼，蓬头散发地。她立刻坐了起来：“镜子呢！拿镜子来——”    宫女们惊慌地看着她，以为她吓糊涂了，生死关头，一醒来第一件事居然是要拿镜子？    西施挣扎着自行走到梳妆台前：“替我梳妆，我就算死，也不能死得这么蓬头垢面的！”    众越女相互对望一眼，四名侍女立刻走了上前，像平常每天一样，为西施梳妆打扮，其余人等，也忙着收拾好周围的一切。    西施的手不停地颤抖，刹那间，犹似天塌地陷，多年挣扎得来的宁静，荡然无存。    她忽然想了自己小时候，她花了十几天，用小木板精心做了一只玲珑的小船，她把小船放入若耶溪中，以为小船能带着她的心愿，航行到大海里去。可是只是一个转弯，一股急流就把那小木船打得粉身碎骨。    小时候，她只知道哭。可是现在，她知道，哭是无济于事的。    忽然她觉得一阵痒痒，她看着镜中，她看到为她梳头的宫女手在抖，为她穿衣的宫女的手也在抖，为她傅粉的宫女手也在抖。    她深吸一口气，取过宫女手中的香粉：“我自己来——”    她的镇定，让身边的四名侍女也镇定了下来，继续为她梳妆。    而此刻，外面早已经天翻地覆。    夫差快马加鞭，自黄池赶回来，未进姑苏城，就直奔太湖战场。    而这一战，吴兵惨败。    双方收拾兵马，暂时停战，夫差未及喘息，直回姑苏城，直奔馆娃宫而来。    一路上，他急怒攻心，越国的背叛、勾践的背叛，不但令吴国的霸业功败于垂成之际，更是他人生中的第一次惨败。    越国的卑躬屈膝，消除了他的戒心，越国的美人计，迷住了他的眼睛。而现在，他刚从战场上归来，他的剑上，犹滴着越国兵士的血，这血中，还要再加上越国女人的血。    夫差闯进馆娃宫，一路直杀进来，响屐廊中，莲花池畔，处处娇呼，声声惨叫，如花美女，瞬间伏尸剑下。    不过片刻，馆娃宫已成人间地狱。    西施转过身去，夫差的剑已经指在她的胸口了。    然而夫差却看到了，西施在转身看到他的那一刹那，眼中竟有喜悦。是喜悦吗，夫差摇了摇头，他不会再心软了。    西施看着胸前的剑，那剑上，是方才越女的血，正一滴滴地滴下。西施脸色顿时煞白，她直直地看着夫差：“大王，你、你总算平安归来了！”    忽然间，泪水涌上了眼眶，她却不敢去拭泪，因为夫差的剑，更逼进了一寸。夫差的话语如冰：“你自然是希望，寡人死在战场上，你就安全了。”    西施连嘴唇都已变做煞白：“记得第一次见面时，我曾对你说，自踏上吴国土地时，我就当自己是吴国人了。我是真心这样想的……”    夫差的剑更近了一寸，已经刺破她胸前的衣襟：“事到如今，你竟还敢说这样的话？”    剑上的寒气，逼得西施的心也一片冰冷，她冷得上牙与下牙碰得咯咯响：“事到如今，我才知道这只不过是我的一厢情愿而已，我终究、终究摆脱不了越女的命运。你、你要杀我，我无话可说，死、死在你的手中，也好，至少只有你曾经对我好过。”剑上的杀气，已经逼得她喘不过气来，逼得她连讲话也只能断断续续的，泪水迷蒙了她的眼睛，使她无法看清夫差脸上的神情，这样也好，至少她有勇气继续说下去：“大王，杀、杀了我，你还可以重新一战，将士，将士们还是会拥戴你的，到底、到底只打了一战，你、你还有机会重来的，是不是？”    朦胧中，她听到夫差在她的耳边说：“哼哼哼，这么说，你希望寡人赢，还是输？”    西施绝望地闭上眼睛，大声道：“我希望这一切，都不曾发生！”    忽然听到夫差的大笑声，然后头顶似一道冷风吹过，她的长发披散了下来，夫差一剑，只不过削去了她一绺青丝，便转身走了。    只听到夫差的声音自宫室外传来：“寡人与勾践之战还没完，不会现在杀你。若是寡人赢了，就把勾践的人头带给你；若是勾践赢了，寡人就把你的人头送去给勾践。”    --------    幻剑书盟 xiabook。com



千古一佳人

第八章  千古一佳人    范蠡静静地听完，道：“夫差就这样走了？”    “是的，”一个越女答道：“夫差出了宫门，就亲手把宫门锁上了，但是吩咐掖庭令把日常所用由后门的一个窗子中递进递出。而娘娘——”她看了西施一眼道：“自夫差那日去后，就再也没出过这个宫室。”    范蠡松了一口气，他看着怀中的西施，这几个月，她是受着怎么样的煎熬呀！然而不幸中的万幸，至少，西施免去看到前面响屐廊与莲花池人间地狱的惨状。    他不由地抱紧了西施：“西施，现在你可以放心了，有我在，再也不会让你有任何的危险和惊吓了。”    西施抬起了头，看着范蠡的眼睛，问：“夫差怎么样了？”    范蠡怔了一怔，心中五味交加，沉默了一会儿，道：“夫差被困山中，他、他自尽了。临死前，他说死后将他的脸蒙上白布，因为他无颜去见伍子胥……”    西施沉默了，伍子胥一直劝夫差杀了勾践，却被夫差赐剑自尽，若是伍子胥还在，吴国何至于如此快地灭亡。    范蠡犹豫了一下，道：“他临死前，并没有提到你。”    西施微微一笑：“他自然不会提到我，我——只不过是个越女而已！”    范蠡看着她的笑容迷离，心中一痛，紧紧抱住了她，道：“西施，现在一切都结束我，我们赢了。从此后，我们就可以永远在一起，过着幸福的生活！”    西施惊讶地看着范蠡：“我、我们？”    范蠡笑道：“是的，我们，我一直都爱着你呵，西施！不，我还记得，若耶溪边你对我说，你的名字叫夷光，对不对！夷光，现在，只有我一个人叫你夷光，别人都以为你叫西施呢。从现在起，你也叫我的字，少伯。”    西施迟缓地看着他：“你爱我？”她的手颤抖了：“你既然爱我，为什么，当初你要把我送到吴国去？当初我不顾一切地去找你，你明明看见我了，为什么你毫无表示？”    范蠡被她锐利的神眼看得有些退缩：“夷光——”    西施淡淡地笑道：“哦，对了，我记得你表示了，你在对郑旦姐姐说的话，其实也是对我说的，是不是？把对你的这份爱，带到吴国去，带给吴王，把这份爱，化做两国的友谊，对吗？”    范蠡微一犹豫，道：“不，夷光，当时对你们说明真相，有害无益，我只能这么说，否则我们的计划走漏，就难以完成！”    西施浑身颤抖：“什么计划，我们不是作为两国友好的使者去的吗，你当时不是这么对我们说的吗？”    范蠡转过头去：“夷光，不要逼我。”    西施惨笑道：“范大夫，你一路行来，可看到响屐廊中的尸体了吗？入吴的越女，死得已经没剩几个了，难道我们还没有权力知道真相吗？知道我们为什么而死吗？”    范蠡叹了一口气，道：“夷光，以你的聪明，其实你该已经知道啦！是的，美人计，是文种大夫灭吴九计中的第四计，美人计。”    西施退后了一步，脸步变得惨白，低低地道：“是的，我早该知道了，我却到了这一刻才知道，我要亲耳听到你说，我才相信。”    范蠡忽然觉得心一沉，象是有一件稀世珍宝，就要从自己的怀中消失：“夷光，不要再想这么多了，一切都过去了。送你入吴，我的心比你更痛，当我看到你在夫差怀中的时候，就象有一千把刀在刺着我的心，那一刻我才明白，我是多么地爱你。我多傻呀，在土城，有那么多的机会，我竟不曾向你表白我对你的爱。在我的心中，一直以为自己是把兴越灭吴放在第一位，却不知道，你才是我心中第一位的人。”    西施一动不动，她看着范蠡，眼中的有无限怜惜，却有着更多的绝望：“爱？第一位？”她的脸上，一行清泪缓缓地流下，宛若花瓣上的露珠，显得那花朵更加娇艳动人，她在范蠡的耳边低语，她轻唤着范蠡的字，那声音是如此地动人：“少伯，你还记得吗，你把我从若耶溪旁带到土城，你选了近百名美女，对不对？在土城，就有人受不上训练之苦而自尽；去吴国时，有人不愿离乡背井而投江；在吴宫，有人因为放不下爱情郁郁而终，有人因为敌不过深宫暗斗含冤而亡……最惨的，还是那一日，夫差提剑一路杀进来，你一路从响屐廊来，你可看到了吗……”    西施轻声宛语地说着，声音是那么地美妙，范蠡不由地手中一紧，道：“夷光，你不要说了。”    西施用力挣脱了他，退了一步，倚着梳妆台，凄然一笑：“西施能够活到此刻，连我自己也不相信呀！范大夫，倘若西施那时候就死了，难道你此时此刻，还能够对着一具白骨来倾情诉爱吗？”    范蠡退后一步，痛苦地捂住了脸：“夷光，不要逼我。”他放下手，看着西施，艰难地道：“我知道是我错了，是我对不住你！”范蠡，范蠡从来都是正确的，当年越国战败，勾践为不曾听从范蠡之计而悔之无地；范蠡挥斥方遒，兴越灭吴，从未失算；他何时错过，他向何人低过头来。    可是，今日当着他此生最爱的女人，他却艰难地说：“我错了。”    西施的眼泪流了下来：“只可惜，一切都太迟了。”    范蠡上前一步：“不，夷光，不会迟的，夫差已经死了，吴国已经灭亡，再也没什么人，什么事能够阻止我们相爱。你是爱我的，夷光，从若耶溪傍，从土城的那个月夜，我一直知道的，那一日你赶来救我，我看到你还一直戴着这只玉镯，我就知道，你还爱着我，是不是？”    西施轻轻地褪下玉镯，举到范蠡的面前：“你错啦，这只玉镯不是我的，是郑旦姐姐的。那一日，你要她把对你的爱，转去爱夫差，只可惜，她做不到，所以她死了。临死以前只说了一句话……”    范蠡心中一凉：“不是你的？难道，你已经把这只玉镯……”郑旦说了什么，他并不关心，他关心的，是西施的反应。    西施轻轻地吟道：“我心匪石，不能转也！郑旦姐临死，让我亲手把这玉镯交还给你。”    范蠡上前一步，柔声道：“夷光，玉镯并不重要，重要的是你的心！”    西施淡淡地看着范蠡，道：“我的心，对，我的心。少伯，你可知道，夷光此生，只爱过一个男子，那就是你，范蠡——少伯！郑旦姐死了，她至死都无法看得开，可是我必须转变我的心意，否则，我就是第二个郑旦。你叫我象爱你一样地爱夫差，我做不到。可是这十多年来，我确已经尽了我所有的力去做了。把我所有的温柔与热情都奉献给了他，我与他相依相伴十几年。他不及你英俊，也不及你聪明，更不及你懂得女人……可是他以倾国来宠我，爱我，若没有夫差，范蠡呀，今日的西施，你可能连多看一眼也不屑！”    范蠡自心底发出一声呼喊：“不，夷光，绝不会的。”此刻，他的感情是绝对真挚的。    西施看着范蠡：“你们告诉我，吴越要成为秦晋之好，我用我的一生来相信。我对夫差，虽无爱，可是他却已经在我的生命中十几年，这十几年，我非草木，孰能无情？我以为一生自此而定，而今日你却告诉我，一切都只是一个骗局而已，只是一个计策，一个美人计？”西施一字字地说着，一字字都带着血说着：“男人可以轻易地转换掉他们所说过的话，可是女人，却怎么能轻易地转换掉她的一颗心呀！”    “夷光——”范蠡上前一步，抱住了西施，忽然觉得自己无比的害怕，无比的软弱，不知何时，自己竟已经泪流满面。    “少伯，”西施淡淡地说：“你走吧，我累了！”她忽然觉得累极了，从骨子里发出的累，累得不想对眼前的人多看一眼，多说一句话。    范蠡松开了手，他一步步地退后，一步步地退后……    他忽然站住了：“夷光，我不会放弃的，就算你的心已累，就算你的情已冷，那么从现在起，让我来付出吧。用我的爱，用我的热情，来让你的心重新活过来。”他冲了上来：“夷光，让我们再来一次！我会等，等到你重新爱上我的那一天。”    西施抬头看着他，眼中不再有泪：“如果我的心已死，如果你永远不可能等到那一天呢，你也愿意付出你的爱，你的热情吗？”    范蠡仰首笑道：“在我范蠡的人生里，没有‘不可能’这三个字。”    西施一动不动地站着，范蠡微微一笑：“夷光，范蠡会在此听候你的处置！”他放开西施，转身而去。    西施一动不动地站在那儿，看着范蠡的身影远去，忽然转身扑倒在桌上，整个人似已经崩溃。    她抬头看着镜中的自己：夷光，夷光，你该作何选择，作何决定？    选择？决定？    西施看着镜中盛妆的自己，忽然冷笑，她的人生中，何时轮到她来选择，她来决定？可是为什么，一刹那间，似乎所有的人，所有的事，都在面临她的选择，她的决定？    也只不过是这短短三天的功夫呀！    勾践进入姑苏城，第一件事就是驾临馆娃宫，看一看那倾倒夫差的美人西施，他怀着好奇而来，却几乎就此无法再走出去了。    卧薪尝胆多年，咬着牙只为报仇而活的勾践，在过去的十多年里，已经把他身边所有的女人，都变成了战士与农妇。他胜利了，进入了姑苏城，进入了馆娃宫，那七彩云锦般重重帷幔中，在那流云般的轻纱漫天飞舞中，在那隐隐带着氤氲之香的空气中，在在绝代佳人的丽容秋波中，猝不及防地跌入温柔乡中，只愿长醉不复醒。    西施可以轻易地将勾践哄走一次两次，可是她却不知道，自己还能再拒绝多少次？    最后一次，若不是文种闯进宫来，大喝一声：“勾践，你忘记了会稽之耻吗？”才使得勾践扫兴而去，她不知道盛妆笑容下的自己，是否已将近崩溃。    决定？选择？    只不过，她能选择仅仅是：被勾践带走，还是被范蠡带走，还是被任何一个男人带走？    当年入吴国，她与郑旦，是选择作活下去的工具，还是死亡的工具。    今日，她选择作勾践的战利品，还是范蠡的奖品，还是如文种所暗示的，作夫差的殉品？    轮得到她选择吗？轮得到她选择吗？    夜深了。    忽然自宫外传来一声：“君夫人到——”    今天真是热闹呵！    一队娘子军刀枪剑戟齐齐出鞘，如临大敌冲进馆娃宫，将宫中内外包围个严严实实，侍女们成两队排开，肃然而立。    君夫人盛妆而入。    西施端坐不动，只是缓缓地转过身来，看着君夫人。    恍若隔世呵，昔年的村姑，已经变成风华绝代的王妃；昔年的王妃，却已经变成粗手大脚的老妇。纵然是珠翠满头，难掩她一头白发，纵然是脂粉厚施，难遮她的满脸深深的皱纹，纵然有前呼后拥，也难以填满她眼中深深的怨毒。    君夫人的眼睛，一眨不眨的看着西施，久久地看着西施，久到几乎所有的侍女都几乎要变成石头人了，她才缓缓地开口：“西施姑娘——好久不见了！”    西施淡淡地道：“是的，很久了，久到天荒地老，久到我以为此生，都不可能再见到君夫人了。”    君夫人面无表情道：“你为国家立了大功，越国会记住你的。可是……”她顿了一顿，看着西施的神情却毫不动容，君夫人的脸色微微一变，缓缓地道：“你本是我一手带出来的人，我一向都很疼爱于你。可是你太美了，自古——红颜祸水，你这样的尤物，岂是凡人能够消受的？你的美丽已经倾了吴国，当日夫差为何留你不杀，就是要留着你再倾了越国啊！我身为越国的君夫人，只有为了越国，而对你另作安排了。”    西施的眼睛，一直看到君夫人的眼中去：“但不知君夫人要给西施怎么样的安排？”    君夫人的眼神冰冷：“我也是为了你好，你过惯吴宫享乐的日子，再回到若耶溪去浣纱，实在是难为你了。”她走到窗边，将窗推开，缓缓地道：“从这里看出去，是一望无限的太湖，多美呵！我备了一条船，可以载着你，到湖心慢慢地沉没，你身边的两名侍女，可以侍候你上路，为你殉葬。你死后，越国将永远记住你的贡献，你将作为一个圣女，一个功臣，被载入史册，流芳百世！”    西施缓缓地站起身来，忽然她笑了，这一笑如百花盛开般明媚动人，这一笑，笑去了所有的心事与烦恼。    选择？决定？    命运已经帮她作了选择，作了决定。    西施微笑着盈盈下拜：“多谢君夫人，给了我一个最好的结局！”    君夫人看着西施的笑容，竟不由地退后了几步，脚下竟也一软，幸被众侍女及时扶住，她那自百万杀场中训练出的铁石肝肠，竟也被这一笑，笑得胆寒。    西施淡淡地笑着，自她的面前仪态万千走了出去，那背影看上去，仍然是风华绝代。那天现场的侍女们，至死都无法忘记，那一刻西施的美丽。因为这个世界上，再也没有比西施更美的女子。    长夜漫漫，终于到了尽头。    天亮了，今天空气中笼着一层淡淡轻雾。    君夫人怔怔地站着，自窗中看去，白茫茫一片太湖，一叶小船缓缓向湖心驰去。    湖心，一个绝代佳人，白衣飘飘立于船头，慢慢地消失于茫茫太湖之中，消失于淡淡轻雾之中。    自古美人如名将，不许人间见白头。    绝代佳人，不但要生逢其时，有一段王朝的兴亡，来映衬她的故事，还应该在最适当的时刻死去，才能倾国倾城，光照千古。    --------    幻剑书盟   http://www.lzuowen.com



后记

后记    关于本故事的其他人——    在同一个凌晨，范蠡也是一夜不寐，白天他带了文种闯宫，他看到了勾践眼中的杀机。他不能再等了，他必须立刻带走西施。他坚信，西施是爱着他的，只要假以时日，西施就会接受他们中间曾经发生过的一切，并能够理解他的心情，他的作为。兴越灭吴这等天下大事，尚可由他努力而成，更何况两个人的感情。    可是就在这一刻，消息报来：“西施被君夫人沉江！”    范蠡震惊过度，跳了起来，撞翻了书案，就要向外冲去，侍者道：“大王已经赶去了，可是——来不及了！”    范蠡慢慢地坐了下来，挥了挥手令侍者出去。他低下头来，慢慢地拾起方才书案倒下时，落在他身上的一片竹简：“蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，去狗烹，敌国灭，谋臣亡。夫越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。今吴病矣，大夫可虑乎！”    这是吴王夫差临死前写给他的信，当日夫差被困山中，以箭射下此信，当日他看了，只是一笑置之，可是，可是此刻，这竹简上的字，看起来竟是如此地触目惊心。    “蜚鸟尽，良弓藏，狡兔死，去狗烹，敌国灭，谋臣亡”竹简上的字，似乎一个个活了起来，在朝着他笑。    忽然间，范蠡站了起来，哈哈大笑，他终于明白了。    夫差，他与勾践斗了一辈子，先是大胜，后却是大败而亡，可是他临死，仍然对勾践反手两招：一是送来此信，这封信，就是在越国君臣心中埋下了一颗怀疑的种子，虽然未必立刻见效，但是随着时间的流逝，这颗种子迟早会生要发芽啊！    二来夫差曾说过若败了必杀西施，他虽然败逃夫椒山，若是要西施的命，只须派一名兵士即可，为何西施仍能够活到现在？他留下西施不杀，就知道这绝色佳人，能把过了二十年乡下人的越国君臣纵不弄得神魂颠倒，也会方寸大乱呀！    果然一切如他料中呵，范蠡看着手中的竹简，哈哈大笑，这样一个乱世，又有哪一个男人是简单角色。    只可惜西施，只可惜西施，却注定了牺牲，不管是在越王的手中，还是在吴王的手中。    范蠡看着手中的竹简，夫差，我还是低估了你，我虽恨你的遗计之毒，却也佩服你，勾践已经照你的设计走下去了。    而现在，西施死了，这越国，我再无可留，我也不得不照你的设计走下去啊！    范蠡在竹简了添了几句话，取来一只皮筒，放竹简放了进去，叫来侍者，道：“明日一早，将这只皮筒交与文种大夫。”    文种接信，赶至范蠡府中时，勾践也赶到了，而此时，范蠡早已经人去楼空了，他之所以叫侍者迟一天把信交给文种，正是为自己留下出逃的时间。    勾践，正是要杀了范蠡，然而，他迟了一步。    范蠡去后，勾践使良工依范蠡之形铸金像，置于王座之侧，以示对范蠡的思念。    范蠡浮舟出海，自名鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力。后改迁陶地，经商致富而甲天下，世称陶朱公。    范蠡的信，落到勾践的手中。    文种虽然接信，但他却不甘心就此离去，他的雄心犹在，他自信还可辅佐勾践登上天下霸主的位置，成就姜尚，管仲这样的千古大业，分国传世。    这一日，越王勾践赐宴，宴罢，单独留下文种，把一把剑赐给他：“可记得，大夫昔年教寡人伐吴七策吗，寡人只用其中三策就已经灭了吴国了，现在还有四策无用，就请大夫为我带给先王吧！”    剑，是属偻剑，是昔年吴王夫差，赐于伍子胥自刎之剑。    文种伏剑而死，越王勾践葬文种于国之西山，此山后易名种山。    勾践会盟诸候，称霸春秋，诸国送来美女，皆为君夫人溺毙。    一年后，君夫人无故暴病而亡，送葬之礼，空前盛大，越王勾践抚棺痛哭，见者无不下泪。    越王勾践飞鸟尽，良弓藏，功臣离去，数年后，在山东与齐国交战时，死于战场。其子迁都山东琅琊。    多年后，楚威王兴兵灭越，杀越王无强，尽取故吴地至浙江，越王卧薪尝胆复仇之事，已成春秋史话，楚国因此深惧越人再起，于是毁其宗庙，挖其祖坟，将尽迁越国之民，一把火越国旧都烧成白地。    再过数十年，秦灭楚，一统天下。    不过数十载，陈胜吴广揭竿起义，秦亡。    此中数百年战乱，阴谋与战争并行，那一双双手中，设计着送出多少女子，如西施入吴一般离乡背国，到头来，谁也不是最后的赢家。                                 全书终    --------    幻剑书盟www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整