《西风烈：大秦帝国前传》查看《西风烈：大秦帝国前传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《西风烈：大秦帝国前传》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8307/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章


　　周赧王八年，一个大暑的夏日。黄河南岸的一片平原上，几万韩军正向北岸方向溃逃。紧跟在后面追击的，是十万刚刚攻破宜阳城的秦军。
　　项离跑掉了队。他已经跑不动了，可还在拼命地跑，想追上那几面在烟尘中隐没的旌旗，可那些绣着“韩”字的旗帜却始终和他保持着一段距离。
　　项离脚一软，扑倒在一个土坎儿上，背甲上的一个“韩”字露了出来。
　　“等等我……”项离又闭上了嘴。他知道这是徒劳。面对虎狼般的秦军追兵，没有人会为了一个混饭吃的小卒停下脚步。
　　秦国自从实行了“二十等爵”的军功奖励制，秦兵在战场上就变成了嗜血的野兽，一颗敌人首级就可以换来一级爵位。此时几万颗韩军的人头，是等待着他们去收割的荣华富贵。
　　项离摸摸自己的脖子。再过一会儿，自己这颗养了十七年的人头就会被拎在一个秦兵的手上，然后被这个秦兵换成一级爵位、一顷良田、九亩住宅和一个奴仆。项离突然有点恨那个告诉他这一切的秦国马贩了，他妒忌那个将要砍下他脑袋的秦兵，觉得有必要清算一下自己这十七年来拥有的财富。但很快项离就沮丧地发现，他的回忆里塞满了人们对他的轻蔑与羞辱。项离的心刺痛了一下，他觉得一个男人不该带着屈辱死去。不容项离多想，脚下的大地在微微地颤抖，低沉浑厚的声音从身后传来，像闷雷滚过乌云深处，裹挟着毁灭的力量。
　　项离扶着长戈慢慢站起，脸转向西面，惊骇霎时刻进了他的眼睛，恐惧扼住了他的心脏——黄色的平原已被十万黑压压的秦军覆盖，秦军列成整肃的方阵，步伐齐整地往前推进，脚步声和铠甲摩擦的声音汇集成单调执拗的声浪，将人压迫得藐小。
　　项离想跑，却怎么也迈不开腿。汗水自脸颊滑落，在黄土上摔成几瓣。
　　推进中的秦军方阵突然停住，静默得像一片黑色的岩礁，矛戈组成的金属丛林折射出锋利的寒光。烈日炙烤着大地，氤氲的水汽将这些黑色甲士的身形扭曲，使一切都显得不真实，仿佛这是一场声势浩大的幻象。
　　项离的胸膛被心脏敲打得像面大鼓，粗重的喘息声充斥了他全部的听觉，他目瞪口呆地凝望着面前的一切。
　　“坐！”
　　随着一面令旗劈下，方阵前面几排的秦军半跪下来，如山岳轰然倾倒。
　　“举！”
　　半跪的秦军将手中一把黑色的弓弩举向天空，无数根弓弦被同时绷紧，空气中顿时充满了巨大的压迫感。
　　项离转头望向韩军溃逃的方向。风吹散了弥漫的黄沙，隐约露出几万个奔逃的身影。韩军此时正逃至黄河的河道，混浊的河水刚刚没膝，挡不住他们求生的脚步。项离知道他们回不去了，他们没能跑出秦军弓弩的射程。
　　“射！”
　　无数支羽箭尖啸着离弦，在空中会聚成了庞大的箭云，伴着摄人心魄的破空声笼向项离，笼向几万名韩军。
　　箭矢铺天盖地而来，飞蝗般密集的箭镞瞬间逼至面前，闪着青光的箭头在视野中倏然变大。
　　死亡的阴云即将吞没项离的瞬间，项离本能地一滚，身子翻至土坎儿背面。
　　箭幕罩住了韩军，锐利的三棱箭头旋转着穿透盾面，切入皮甲，然后破开脆弱的人体，鲜血刹那间迸发出来，绽放出一蓬蓬血雾。无数韩军的生命和勇气，伴随着哀号和恐惧，碎散飘荡。
　　几轮恐怖的箭雨过后，残存的韩军在河滩上布起了一个巨大的防守圆阵。无数的盾牌挡在圆阵周围和上空，一根根长兵器从盾牌的缝隙中伸出，远远望去，就像一个长着无数尖刺的巨大龟壳。
　　秦军方阵前的弓弩手向后退去，露出一乘乘横向排列的战车，车轴两侧二尺长的绞刀在阳光下闪动着锋利的光芒。战车并没有对韩军的圆阵发起冲击，韩军的背后是河道，并不适合战车的驰骋。秦军令旗点动，号角声声，战车之间走出无数个品字形小方阵。每个品字方阵由三个伍组成，每伍五人，前二后三，前排的两个甲士持二丈长戟，后排的甲士持短剑。令旗再挥，所有品字小方阵很快组合为一个锥阵。
　　战鼓缓慢而有力地擂响，秦军巨大的锥阵跟着鼓点向前推进，一步一步逼向韩军的圆阵，长戟组成的丛林，直指前方。
　　两军终于贴近。最先绞在一起的是双方的长兵器。秦军的品字形小阵此时发挥了优势，前排的两名甲士用长戟钩住对方的矛戈，后排持锋利短剑的兵士插进长戟荡开的空隙，或劈断对方的矛杆，或将剑刺进敌人的身体。随着冲击圆阵的几个伍的覆灭，终于有一个伍在圆阵上撕开了一个微小的缺口，后面的两个伍便像水一样渗透进去，而这两个伍后面还跟着四个伍，四个伍后面是八个伍……
　　韩军坚固的防御圆阵崩溃了，两军数万人混战在一起，开始惨烈的短兵肉搏。表情木讷敦厚的秦兵此时像换了张脸——那是渴望杀人的表情。只要能杀死敌人，就能改变他们卑贱的血统，就能从佃户变成地主、从奴仆变为主人，就能峨冠博带，和那些血统高贵的王公侯爵一起立于庙堂之上……这一切梦想都可以变成现实，只需要一颗或更多敌人的首级。
　　战鼓响得愈加激烈，亢奋的秦兵被鼓点催促着，一次次将锋利的兵器破入敌人的身体。
　　秦军未曾出击的中军方阵中令旗一动，天地间便响起一阵地动山摇的撞击声和吼叫声：
　　“风——大风！风——大风！”
　　每一次吼叫的间隙，秦军将兵器击打在盾牌上或戳在地上，发出一阵阵齐整的轰鸣。雄浑阳刚的声音和劲风一起在平原上穿行，向天下展示秦军的威武和强大。
　　战场上的韩军越来越少，却还在殊死反抗。秦军不留俘虏，他们除了战死别无选择。
　　秦军大将似乎并没有玩弄猎物的心情，令旗又一次发出指令。马蹄声骤然而起，留守在方阵两侧的骑兵快速向两侧的高地运动，跑至最高点后向主战场发起了冲击。
　　奔腾的骑阵如滚滚铁流，似乎要席卷一切阻挡在前面的物体。盔甲闪亮的骑兵从战场边缘飞速掠过，在高速奔跑中劲射出一支支箭矢。一指粗的羽箭穿过人群，精准地钉入敌人的身体，一个个韩军将士应声栽倒。
　　黄昏时分，战斗结束了。也许称这场战斗为一场屠杀更为准确。
　　四周终于静了下来，项离的鼻翼翕动了一下，空气中都是鲜血与死亡的气息。他睁开眼睛，从沙土中小心地抬起脸来。落日的映照下，平原上布满失去首级的尸体，鲜血汇成的溪流浮起盾牌，缓缓淌向黄河。项离的神情并不惊讶害怕，在他漂泊流浪的这些年，早已习惯了死亡和杀戮。况且他也不是韩人，加入镇守宜阳的韩军不过是不想让自己饿死。宜阳位于韩、秦边境，控崤山、函谷关的东段，是韩国西陲的要塞，也是周都洛阳的门户。项离吃了没几天饱饭，秦军便开始攻打宜阳，一围便是两年，直至今日被秦军攻破，才有了刚才的那一幕。项离又一动不动地趴了一阵，确定没有危险后，才慢慢地站了起来。
　　远山逶迤，残阳如血，苍茫的暮色笼罩着尸体遍野的战场。
　　项离胸中涌起了豪迈，心中那个远大的理想又清晰起来。
　　“我要当一个英雄！”
　　项离拖着长长的尾音临风长啸，“英雄”二字在空旷的战场久久回荡。
　　项离心中一阵激动，泪水涌出了眼眶。他相信在不久的将来，自己会身着最为华丽的铠甲，率领着千军万马，打败最为强劲的敌军，建立起令所有英雄汗颜的功勋……
　　项离正陶醉在自己的臆想中，一根锋利的铜戈带着风声，向他的后脖飞快地割下，像收割庄稼一样。项离来不及回头，猛然缩头一滚，铜戈啄进了地里。没等项离站起身，一个秦兵扑住了他，一张秦人特有的方脸膛占据了他的视野。这个秦兵厚嘴唇、宽鼻头、小眼睛，牛皮一样粗糙的皮肤在额上挤出几道深纹，一副标准的关内农夫长相。要在平时，项离眨下眼就能想出几个愚弄对方的主意；可现在不行，这是在战场上，而且这个关内的农夫穿上了秦甲。再愚钝憨厚的农夫，只要穿上了秦甲，就会变成一头杀人的野兽。粗壮的秦兵牢牢将项离压在身下，左手摁住他的额头，右手的一柄短剑朝他的脖子一分分地贴近。
　　项离的牙齿咬得咯咯作响，两只手使劲儿地托着秦兵拿短剑的手掌。秦兵土色的方脸随着短剑越逼越近，一双小眼睛闪着贪婪的亮光，锋利的剑刃散发着寒气。项离的脸越憋越红，秦兵咧嘴一笑，黑黄的牙齿上缺了个门牙，一股混杂着蒜味的臭气扑面而来。
　　这个应征的农夫没能获得他梦想的爵位，他的同伴在背后对他挥动了铜戈。项离只看见眼前血光一闪，压着他的秦兵没有了头颅，然后便有冰凉的铜戈贴上了他的脖子。
　　“等等！”项离叫得声嘶力竭，他已经感觉到铜戈在往一侧用力，只要再拖动几寸，他的脑袋就会滚到这个秦兵的脚下。
　　铜戈停住了。
　　这也许是个好奇心比较重的秦兵，项离这样想。“我是秦人！我是秦国的细人！把我送给你们的将军，我能让你受封三级爵位！”项离用他走南闯北学来的秦腔吼着大言不惭的谎话。
　　秦兵有些犹豫了——提着这小子的首级回去，肯定能被赏爵一级；可要带一个活的回去，没准真能得到三级爵位。
　　“你现在是什么爵位？”项离抬起脑袋往上看——把戈刃架在他脖子上的是一个瘦条脸的秦兵。四周并没有其他秦兵。
　　“工士。”瘦条脸秦兵已经在飞快地盘算得失了。“工士”是秦国二十等级爵位里最低的一级爵位，再往上加三级就是第四级“不更”。按照商鞅变法后的《秦律》，爵位在第四级以下的人，编入军队后都是“卒”，只有第五级“大夫”以上，才是官长。
　　“加三级我还是小卒！”瘦条脸笑得既阴毒又狡诈。
　　“四级！我保你封到大夫！大夫就可以当县尉，可以得到六个奴隶的赏赐！”现在只要能让项离活下去，他连大王都敢封。他又有些感谢那个告诉他这些的秦国马贩了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第2章


　　中军大帐里，项离直挺挺地跪着。条案后面铺着一张虎皮的坐席上，那个山羊胡一直盯着他看，表情似笑非笑，看得他浑身冰凉。
　　“你说你是我秦国派入韩军的细人，可是你没办法证明，这就让我很难办了。”山羊胡是攻打宜阳的秦军主将甘茂。今天的完胜让他心情不错，他要和这个小俘虏玩一回“猫戏耗子”的游戏。“你要能说出去派你去的官长叫什么，事情也会好办很多。”甘茂做戏一般对项离说。
　　项离在心里飞快地搜索着能让他蒙混过关的人名，汗水顺着下颌往下淌。
　　“不着急，慢慢想。”甘茂一脸的戏谑。
　　项离想起了一个人，小时候在燕国认识的，一起打过几次失败的架。他说他叫稷，是秦人，如果以后还有机会一起打架，一定要打胜。
　　“稷！他叫稷！”项离把自己的小命押上了。他只认识这一个秦国人，看稷小时候一身贵人的服饰，没准现在已经回秦国做了官。
　　甘茂有些意外。他没想到这个满嘴胡说八道的俘虏真说出了一个人名，而且这个人他还认识。“他姓什么？”甘茂皱着眉头问。
　　“我……不知道……”
　　甘茂松了口气，脸色突然一变：“黄口小儿，满嘴胡言乱语，就你那点道行还想逃过老夫的法眼？拖下去，斩！”
　　一支令箭掷到项离面前。项离反倒平静了——也许命中注定自己只能活到今天，死就死吧！窝囊了十几年，死前也得把脸挣回来。
　　两名亲兵上来擎住项离的双臂往外拖。项离并不挣扎，只是侧头轻蔑地看着甘茂，嘴里轻轻吐出三个字：“日你娘。”
　　“站住！”甘茂气得两眼发黑，手指着项离半天没憋出话来。
　　“报——”一名斥候自辕门外一直喊到中军帐中，“禀报左丞相，前军渡过河水（黄河）后展开猛攻，现已攻取了武遂，正筑城守之！”
　　“好！公子是否安好？”甘茂急切问道。
　　斥候正要禀报，军帐外有年轻的声音传进：“嬴稷何德何能，竟蒙左丞相如此挂念！”
　　话音未落，一名铠甲鲜明的少年已大步走进帐中，身后跟着几名甲士。
　　甘茂慌忙迎上，大笑道：“公子王家贵胄、天纵英才，首次领兵便建下奇功，实乃我大秦之福！”
　　嬴稷双手一揖，说道：“左丞相谬赞了。我代王兄来此犒赏三军，一时技痒才披挂上阵，何敢贪功！还望左丞相不要禀报王兄嬴稷私自上阵之事。”
　　“公子何必过谦！甘茂围困宜阳两年才得以破城，公子牛刀小试便在一日内攻下武遂。此乃大功，待甘茂禀明大王，大王定会将公子从燕国召回，委以重任！”
　　听见“燕国”二字，嬴稷眼里的光彩顿时黯淡下来。他自小和母亲芈八子一起被送入燕国为质，只要秦国太后惠文后还在一天，他同父异母的兄长秦武王就不可能将他赎回咸阳。此次回国，是奉诏参奉庙祭祀大典，等这趟犒军的差事办完，他还得回到燕国去。
　　嬴稷不想让甘茂看出他的失意，将头转向了项离，项离的脸正被摁在地上。“此为何人？”嬴稷问。
　　甘茂瞪着项离骂道：“一名刁滑狂妄的韩卒，诡称是我秦国的细人，老夫正要将其枭首！”
　　“那就不妨碍左丞相处理军务了，嬴稷告退。”嬴稷转身向帐外走去。
　　“日你娘！”项离抓紧时间又骂了一句。这句话他不知道骂了几千次几万次，他琢磨着这一次可能是最后一次了。
　　嬴稷脚步一顿，身子停了下来。这声音他太熟悉，十年前他无数次地听一个伙伴这样骂过。他又想起燕国那飘着鹅毛大雪的冬天，想起那个在大雪中越走越远的瘦弱身形……
　　“你叫什么？”
　　“我叫项离，你叫什么？”
　　“我叫稷。你不怕他们吗？”
　　“怕。”
　　“那你还帮我和他们打架吗？”
　　“你给过我一个馒头。”
　　“我怎么不记得了？”
　　“我记得。”
　　项离抬起脸看着嬴稷，破烂肮脏的袖口在鼻底擦了一下，鼻血便花了脸。
　　“你流血了。”
　　“没事，我经常流。”
　　“你比我勇敢。”
　　“我不勇敢，可我总有一天会成为一个勇敢的人。”
　　“我也要成为一个勇敢的人！”
　　“我会的，你也会！”
　　“我们做朋友吧。”
　　“我们已经是朋友了。”
　　“我说的是像兄弟一样的朋友。”
　　“你会每天给我一个馒头吃吗？”
　　“会！”
　　“好！那我们做兄弟一样的朋友！”
　　那一年嬴稷在燕国过得不孤单。他每天偷偷省下一个馒头带给项离。项离履行了诺言，和他做兄弟一样的朋友。不论嬴稷和谁打架，项离总会骂着“日你娘”冲上去，尽管每次的结果都是头破血流。那年冬天的一天，嬴稷给项离带去了一只烧鸡，项离吃完了半只，把余下的半只小心地包了起来。
　　“你要留给你父母亲吗？”嬴稷问。
　　“我没有父母。”项离答。
　　“我有父母，可我父亲不要我和母亲了。”
　　“你母亲对你好吗？”
　　“好。”
　　“那你也应该对她好。”项离认真地看着嬴稷说。
　　“是的，我应该对她好。”
　　“我要走了。”项离把半只烧鸡塞进褴褛的衣裳里。
　　“你要去哪儿？”
　　“不知道，乱走。燕国也是我乱走走来的。”
　　“这么大的雪，你会冻死的！”
　　“我不怕冻。”
　　“你走了就再没有人每天给你一个馒头了。”
　　“是的，没人再会每天给我送一个馒头了。”
　　“那就别走了。”
　　“不行，我要走了。”
　　“你干什么去？”
　　“我要当一个英雄！”
　　“你这样乱走就能当上英雄吗？”
　　“不知道，英雄好像都是乱走的。”
　　“我们还会再见吗？”
　　“会的，等我当上了英雄，我们还一起和人打架！”
　　“好！我们是兄弟一样的朋友。”
　　“是！我们是兄弟一样的朋友。”
　　两只小手牢牢地握在一起。
　　“推出去！将这个狂夫推出去，鞭笞至死！”
　　嬴稷被甘茂的吼声惊醒，发觉脸上竟淌了两行清泪，慌忙用手擦了。“左丞相息怒，此人可否有说是谁人的属下？”
　　“狂夫！捏造自己是秦国细人也就罢了，不知从哪里听来公子的名讳，竟敢胡言是由‘稷’所遣！”甘茂花白的山羊胡一阵阵抖动。
　　项离在地上听得真切，便使劲地往后扭头，想看看那个叫稷的公子，却被两个亲兵摁了回去。
　　“哦……”嬴稷略一思忖，向甘茂说道，“早年嬴稷倒确实往各国派出过几个家奴，只因山高水长，日子久了倒有些淡忘了。左丞相可否容嬴稷辨认后再将此人处死？”
　　“那是自然，公子请看。”甘茂强压怒火，冲亲兵一挥手，两个亲兵将项离拖至嬴稷跟前。
　　“你……转过头来。”嬴稷听见自己的心脏怦怦狂跳。
　　项离直视着嬴稷——眼前英武的少年和他年龄相仿，眉宇间一股掩饰不住的贵胄气度，虽然岁月遥远，还是能依稀分辨出幼时嬴稷的模样。项离看见嬴稷的眼里有一道亮光闪过。
　　“狗奴才！”嬴稷抢先喝住正想说话的项离，“遣你入韩为间，你竟数年没有音信！今日被左丞相所俘，又敢大放厥词，咆哮于军堂之上！”
　　要论机智，项离只会在嬴稷之上。一看嬴稷的反应，项离知道今日自己死不了了。
　　项离咕咚一声双膝跪地，“奴才该死！韩军虽封锁严密，但项离一直未能送出消息也是死罪！请主人责罚……”才说一句就声音哽咽，鼻涕眼泪淌了一脸。
　　嬴稷心里暗暗发笑——阔别十年，项离还是从前那个项离，既狡猾又脸皮厚。遂向甘茂拱手说道：“这奴才胆敢冒犯左丞相，只因嬴稷调教无方。嬴稷将他交给大人，是打是杀，任凭左丞相处置！”
　　甘茂能由当初的一个策士爬到现在的地位，靠的就是脑子，断不会蠢到当面杀王弟的家奴，嬴稷想他也会送自己个顺水人情。
　　甘茂果然说道：“公子言重了，既然他真是公子的属下，自然应交还给公子。”说完冲亲兵抬抬下巴，亲兵松开项离，项离恭敬地在嬴稷身后站定。
　　“多谢左丞相，这奴才的一颗狗头我暂且留下，日后定当给左丞相一个说法。”
　　甘茂正想客套几句，一个小卒慌慌张张跑了进来：“大……大王驾到！”
　　“什么？”甘茂瞪着小卒。
　　“王车已至辕门！”小卒补充一句。
　　“马上出迎王驾！”甘茂惊慌喊道。
　　“哈哈哈！不用了！”有洪钟般的声音传入军帐，而后军帐内的光线暗了一瞬，一个高大的身躯现于帐口。
　　“拜见大王！”甘茂和嬴稷向着来人掀袍跪下。
　　项离不由得有些慌了，没等他跪下，来人便挥手道：“免礼！”而后几步跨了进来，向条案走去，地被震得咚咚直响，后面跟随的几人也都是身形巨大。项离揣度着此人应该就是当今秦王。偷眼看去，此人长得天神一般魁梧，两腮上的胡须如刺猬般根根直立。
　　嬴稷和甘茂自地上起来，甘茂躬身问道：“大王怎会突然驾临宜阳？”
　　武王冲甘茂伸出一只蒲扇大小的手掌，示意不要说话，另一只手抓起条案上的酒壶，一仰脖，一壶酒咕咚咚灌入口中，片刻竟将一壶酒喝干。
　　“爽！真他娘的爽！”武王一抛酒壶，仰面大笑，帐内物什瑟瑟抖动。
　　武王在虎皮坐席上坐定后声如洪钟般说道：“左丞相攻破宜阳，斩首七万，为秦国立下大功，寡人亲来犒劳！”
　　甘茂忙谦道：“蒙大王圣明决断，信守与臣约定的‘息壤之盟’，臣才有此斩获，臣岂敢贪天之功……”
　　武王摆摆手打断甘茂的谦辞：“不知爱卿下一步有何打算？”
　　“记得大王曾对臣说过：‘寡人生在西戎，从未到过周都洛阳，不知中原怎样富庶繁华。寡人渴望有一天，驾车进入东周王畿游历，亲目一睹天子重器九鼎。若能如愿，虽死无恨……’”说到这里，甘茂的声音竟有些哽咽了，眼圈也红了，“这就是臣宁冒谗言，散尽家财攻取宜阳的原因！如今宜阳已破，洛阳门户洞开，臣想马上率大军进攻洛阳，实现大王平生所愿！”
　　甘茂一番肺腑之言说得武王欷歔不已，立在后面的嬴稷面容却有些变了。
　　“王兄，臣弟有话要说。”嬴稷向前一步，拱手看着武王。武王从进门至今，尚未正脸看他一眼。
　　武王皱皱眉头。嬴稷虽是他同父异母的兄弟，却从小就被送入燕国为质，两人并没有一块长大，武王对他并无多少手足之情。
　　“有话就讲。”
　　“请问大王，我秦国东面边境有何险可据？”
　　“当然是崤山和函谷关。”
　　“秦占宜阳之前，韩国控制崤、函之险的东段，对秦国的东出造成阻碍。如今秦得宜阳，崤、函天险全部落入秦国之手，此后我大国便处于进可攻、退可守的主动地位。”
　　“这寡人都知道，说点新鲜的！”武王的话音里透着不耐烦。
　　“我国既处如此有利形势，就更该取得周天子的支持，分立瓦解六国的合纵抗秦，为此后的东扩铺平道路。”
　　“周朝早已名存实亡，周赧王又能帮寡人什么忙？”
　　“周天子虽无天子之实，却有天子之名，名正则言顺。”
　　“这算什么好处？”武王斜睨着嬴稷，“征服天下靠的是军队，靠的是流血，而不是夸夸其谈！”
　　嬴稷一怔，声调转为高亢：“那王兄攻破洛阳，羞辱周天子又有何好处？难道只为向天下显示当今秦王能驾车直趋王畿之地，能立于周朝宗庙之上指挥倜傥？”
　　“你大胆！”武王霍然起身，一掌拍上面前的条案，一张硬木条案应声倾塌。
　　帐内一片沉寂，嬴稷一双怒目依然直视武王，没有丝毫退缩的意思，立在暗处的项离不禁替他捏了把汗。武王鼻息咻咻地立在原地，手按在剑柄上松松紧紧，甘茂的额上有汗珠滚落。
　　“寡人不会杀你……”武王慢慢坐了下来，“寡人知道你恨为兄……但生在王族，很多事情，你我都身不由己……”帐顶漏下的一束天光斜斜地落在武王的脸上，这个天神一样威猛的王，脸上有不易觉察的寂寞与忧伤。
　　嬴稷凌厉的目光渐渐柔和下来——王宫中权势的倾轧，只有谁赢谁输，没有谁对谁错。王兄在还没有明白什么是权势的年龄，他的母亲惠文后就为他的继位清除了所有的障碍。
　　嬴稷走到武王面前，慢慢伸出了右手，“王兄……”
　　武王深深地望着嬴稷。嬴稷几乎继承了三十三位嬴姓先王所有的优点，上苍创造了他似乎就为了让他当一个完美的王。可命运就是如此，自己重武好战，以斗力为乐，平生所愿就是当一个呼啸驰骋沙场的将军，却被推上了王座。而优秀的嬴稷，只能在那个拥有漫长冬季的燕国，在漫天的大雪中慢慢老去。
　　“稷……”武王握住弟弟的手。这是自己第一次喊嬴稷的名字，原来这种感觉竟是这样温暖。
　　嬴稷看着武王，游丝般的笑意在眼中浮起——哥哥的手大而有力，由他来当秦国的王，秦国的子民都会安全。
　　嬴稷从未觊觎过那个王位，可他的存在，就已经是一种威胁。他不怨恨自己被送去燕国为质，甚至还有些喜欢这种远离权力旋涡的生活。
　　“稷，不想再待在燕国了吧？”武王把嬴稷拉到身边坐下。
　　“不……只是母亲……”嬴稷又把话咽了回去。他的母亲芈八子是楚国人，一直不能适应燕国寒冷干燥的气候。嬴稷曾几次向王廷上书，希望秦国能遣人将母亲接回咸阳。
　　武王望着窗外的那片天空不语，良久才叹了口气：“给我一点时间，我会让你的母亲回来的。你也会回来。”武王拍拍嬴稷的肩膀站了起来，一伸懒腰，浑身的关节爆豆般响起。
　　“甘茂、任鄙、孟贲！”武王提气一吼，军帐里像滚过了炸雷一般。
　　“在！”甘茂和立于帐下的两条魁梧大汉应声。
　　“随寡人率大军攻入洛阳！”
　　“诺！”
　　“王兄……”嬴稷欲言又止。
　　“放心，寡人不会难为周赧王，更不会灭周！”武王附在嬴稷耳边说，“我只是想亲眼看见九鼎。每个人都会有梦想——你也有一个梦想，对吗？”
　　武王冲嬴稷挤了下眼睛，转身大笑着跨出军帐。项离看着武王的背影，觉得此人很像他想象中的英雄。甘茂几人尾随着武王出去，帐中只剩下项离和坐着发愣的嬴稷。
　　“嘿！”项离抬手在嬴稷眼前晃了晃，“没想到你是秦国的公子稷。”嬴稷却依旧神情恍惚。
　　嬴稷是有一个梦想，但他不敢向任何人提起，甚至连想起来都觉得是一种背叛。他梦想自己能带领秦国横扫六合、一统天下。
　　“嘿！别走神了！说说看，你那梦想是什么？”项离的食指在嬴稷的脑门上弹出一声脆响，就像小时候一样。
　　嬴稷额上吃痛，一张笑嘻嘻的脏脸在眼前顿时清晰起来，“项离！”嬴稷猛地抓住项离的双肩，“这些年你怎么过来的？你怎么会当了韩国的兵士？我一直在燕国等你啊！母亲几次想搬家，我都不让，我是怕你回去找不着家……”
　　嬴稷冒出一连串的话语，脸上的神情既惊喜又怪怨。项离看着不停说话的嬴稷，泪光渐渐浮起，终于一把抱住嬴稷，号啕大哭起来。
　　嬴稷使劲儿地仰着脸，不让眼泪落下来。在燕国的这十年，除了母亲，他最挂念的就是项离，那个在大雪中渐渐远去的瘦小身影。
　　“好了，没事了，回家了……”嬴稷使劲儿地拍着项离的肩膀，声音哽咽。
　　“有烤肉吗？”项离的脸埋在嬴稷的肩膀上，发出含混的声音。
　　“什么？”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 &书& 网



第3章


　　嬴稷端坐在自己的军帐内，面前的几案上放满了热气腾腾的食物。后帐里传出哗哗的水声和项离喋喋不休的话语：“孔子胡子长到膝盖才周游完列国，我十七岁就游遍七国，注定了老子要当一个盖世英雄！”
　　嬴稷含笑不语。项离在木桶里泡了半个时辰，也吹嘘了半个时辰。
　　“项英雄，再不出来，香喷喷的烤羊腿可就被我吃光了。”嬴稷拿小刀在铜鼎上碰出叮叮当当的声音。
　　“我就出来！”后帐一阵杂乱的动静里响起一声惨叫，“哎哟……”
　　“怎么了？”
　　“老子……摔了……”
　　项离穿着嬴稷的一套衣甲，威风凛凛地挺立在军帐中央，嬴稷满意地点点头。
　　沐浴更衣出来的项离仿佛换了个人，洗去血污后的脸庞露出古铜的肤色和棱角分明的五官，身形匀称挺拔、英姿勃勃。
　　“没见过美男？”项离倒背着双手显得得意扬扬，还和小时候一样，笑起来总是右唇角先翘起，显得既邪气又放松。
　　嬴稷微笑着，一切都还是那样熟悉，“你高了，壮了。”
　　项离认真地看着嬴稷，“你也一样，而且长得像个圣明的王了。”现在的嬴稷一身的英武，就算是面对儿时的伙伴，也隐隐透出不怒自威的王者风范。
　　嬴稷瞟了一眼帐口，两个卫士站得如石雕泥塑，应该没有听见。
　　“小王八蛋！不许胡说八道！”嬴稷压低声音警告道，脚踹上了项离的屁股。
　　项离闪到条案后边抓起一条羊腿，“你是小王八蛋的兄弟，你不也是小王八蛋了？”
　　“你骂我就是骂秦国的先王，就是骂我的王兄。”嬴稷笑得不怀好意，“你知道辱骂大王，按《秦律》该如何治罪吗？”
　　“怎么治罪？”项离叼着羊腿愣住了。
　　“车裂——知道什么是车裂吗？”
　　“你不会来真的吧？”项离把羊腿放下来。
　　嬴稷轻咳一声，在上手端正地坐下，“喊大哥。”
　　“什么？”
　　“面对着本公子跪在帐下，双手作揖，喊——大——哥——”
　　“我俩一般岁数，凭什么我喊你大哥！”
　　“来人！”嬴稷把头转向门口，两名卫士手按剑把跨至帐下。
　　项离脸色有点发灰。
　　“如何？”嬴稷乜斜着项离。
　　项离不情愿地跪下，“大……大哥。”
　　“下去。”嬴稷冲卫士挥下手。
　　“诺！”两名卫士走出军帐。
　　“既然喊了大哥，你以后就是我小弟，小弟要听大哥的话。”嬴稷强忍着笑。
　　“那以后是不是每天都有肉吃，都可以穿这样的衣裳？”
　　“是。”
　　“你早说嘛！”
　　项离扑向一案食物，狼吞虎咽起来。嬴稷苦笑着摇摇头。
　　项离吃完半边羊腿，正专心地对付一只烧鸡的时候，一个身穿黑葛盲服的宦官碎步进到军帐，向嬴稷躬身说道：“公子，奴婢来向您报喜了。”
　　“何事？”嬴稷掩饰着反感。
　　“周赧王已打开洛阳城门，亲自出城迎接我大军入城。大王命奴婢来请公子去往洛阳周室太庙，同观九鼎。”
　　嬴稷有些意外，他没想到周天子连象征性的抵抗都放弃了。这也许是个明智的选择，唯有如此，才会避免周朝的灭亡。曾经万邦来朝的天朝大国，如今却没落成西山的一抹残阳，无论怎样的繁华，最终都将走向衰亡——那最初奋斗的意义又何在？嬴稷呆怔了一会儿。
　　“公子……”宦官小心地提醒，“轺车已经在帐外等候了。”
　　“走，一起去。”嬴稷捅捅项离。
　　“我就……不去了吧……这么大的场面……我害怕……”项离塞着一嘴的食物。
　　嬴稷也不跟他废话，站起来一脚把项离手里的烧鸡踢飞。项离看着地上的烧鸡，一脸的惋惜。
　　洛阳城外，十几万秦军站成一片黑压压的军阵，戈矛组成的丛林反射出慑人的寒光。轺车从军阵中间的通道穿过，项离站在车上，望着这无边无际的黑色大军，手紧紧地捏着剑柄，一句话也说不出来。
　　“这是当今世上最强大的军队。”嬴稷神情肃穆地在心中默念道。
　　“如果能指挥这支军队一天，就是死了也心甘！”项离的心中又涌起那种既熟悉又陌生的感觉。项离总想抓住它，把它永远地留在自己身上，但它每次都稍纵即逝。
　　“它的主人如果属于黑暗，它会毁灭无数的生灵；它的主人如果心地光明，它就会给天下带来和平。”
　　“军队能带来和平？”
　　“是的，但这支军队和它的主人必须足够强大，强大到能消灭所有的敌人，强大到没有任何人敢冒犯它的威严，哪怕这冒犯只存在于对手的心底。”
　　“像你王兄这样的主人，能给天下带来和平吗？”
　　“我的王兄……过于刚勇……”
　　“刚勇不是一个男人渴望拥有的品质吗？”
　　“是的，每个真正的男人都应该具有刚勇的品质。但这刚勇，如果有柔韧为辅，这样的男人，失败夺不走他的勇气，困难夺不走他的志气！”
　　“我不明白。”
　　“剑，过刚则易断，明白了吗？”
　　“还不是很明白……”
　　“以后你慢慢会明白的。”
　　项离跟在嬴稷后面，气喘如牛地爬上周室太庙的廊檐，回望身后，九百九十九级漫长的石阶就像天堂通往人间的阶梯。此时这座曾经令世人仰望的庙堂，正在被一个马夫的后代踩入尘埃，而曾经授予这个马夫封地的君主，他的牌位正静静地立在周室太庙之中，目睹着一场羞辱。
　　项离一转头，太庙前九座巨大的铜鼎赫然在目。一干华衣锦服的人正将武王和一座铜鼎围在中间，有“啧啧”赞叹的，也有面色铁青的。
　　“他们在干什么？”项离自言自语。
　　嬴稷正待上前，人群中传出一声武王的暴喝，铜鼎竟颤巍巍地升高了几尺。
　　“好——”围观的人齐声喝彩。
　　嬴稷停住，无奈地摇摇头。他知道王兄定是在与人斗力举鼎。九鼎是大禹用九州进贡的青铜所铸，每座重逾千钧，王兄不顾万乘之躯，以身犯险，这不是一个成熟的王者该做的事。嬴稷正思忖着一会儿向王兄进谏，武王忽然发出的惨叫声、众人的惊呼声、铜鼎的落地声，几乎同时响起，围住武王的人群大乱。
　　“王兄！”嬴稷几步抢入人群，眼前的一幕让他的大脑一片空白——武王晕厥在地，右腿胫骨已被落下的铜鼎砸得粉碎，一摊暗红的鲜血正飞快地洇开。
　　“保护大王！”一个老者朝一干手足无措的秦官厉声吼道，声音威严而不容抗拒。此人正是秦国宗室重臣樗里疾。众人此时方反应过来，迅速将人群中的周官隔开。任鄙、孟贲抬起武王，被众人簇拥着向石阶下跑去，身后落下一路的血珠。
　　“右丞相，请救我王兄！”嬴稷陡然向樗里疾跪倒，眼中泪如泉涌。
　　“马上护送公子返回大营！”樗里疾忙而不乱，以他数十年风浪中闯过的沉稳老辣，控制着不让事态继续恶化。
　　洛阳城外的秦军大营气氛异常紧张，一队队的甲士来回巡游，火把的光亮将他们的铠甲和矛戈映得闪闪发亮。中军帐外一大群人正焦急地等候，里面偶尔传出武王低声的呻吟，宦官和侍女端着铜盆跑进跑出，进去的端的是热水，出来的端的是血水。谁也不敢讲话，都怕有不祥的话语从自己嘴里溜出，但大家的担心却都是相同的——武王没有子嗣却有九个兄弟，万一驾崩，秦国将立刻陷入一场纷乱的继位之争。而关东六国正虎视眈眈，稍有不慎，秦国便有覆灭之危。
　　项离和嬴稷在一块野地上站着，可以看见中军帐中漏出的灯光和聚在帐外的人群。
　　“愿上苍保佑我王兄平安无虞……”嬴稷仰望着夜空的半轮明月，口中喃喃祝祷。
　　“你要做好准备了。”项离看着军帐方向说。
　　“什么准备？”
　　“你说什么准备？”
　　“王兄一定会没事的……”嬴稷声音有些发哽，“就算万一……我也不能去争。”
　　“为什么不能？”
　　“秦国会大乱的。”
　　“你不争就不乱了？”
　　“至少会少一分乱。”
　　“别骗自己了，我知道你的梦想是什么。”项离盯着嬴稷的眼睛说。
　　“别再说了，我王兄会没事的！”嬴稷避开项离的目光。
　　“有人出来了。”项离捅捅嬴稷。
　　医人从帐中出来，众人围拢上去，也不说话，只是默默地把目光投在医人的脸上。
　　“大王传公子稷入帐。”医人的声音里透着沉重和疲惫。
　　武王斜倚在榻上，十六头的青铜灯树照亮他苍白的脸，锦被下右腿的位置瘪下去一块，木榻和榻前的地面血迹斑斑。
　　嬴稷无声地跪倒在榻前，“王兄……”
　　武王吃力地睁开眼睛，无神地望着面前的嬴稷。
　　“王兄……”泪水顺着嬴稷的脸淌了下来。
　　“不要哭……我们嬴姓子孙，只会流血不会流泪。”
　　武王虚弱地抓住嬴稷的手，把一个冰冷的东西放进嬴稷手里。
　　“虎符？”嬴稷疑惑地看着武王。
　　“是，这就是可以号令我大秦数十万军队的虎符，你要收好……”
　　“王兄，稷不明白。”
　　武王沉默了一会儿，缓缓说道：“稷，难道你还看不出来，我已过不了今晚……”
　　嬴稷一惊，“不会的！王兄之前经历了多少风浪难关，每次都安然渡过，这次也一定会没事的！”
　　“别再骗自己了……人早晚会死，我不后悔……我只是放不下先祖创下的这片江山，我不愿秦国毁在我的手里！”武王情绪激动，剧烈地咳嗽起来。
　　嬴稷抚摩着武王的后背，泣不成声。
　　“我死以后，秦国必然会发生内乱……不管用什么手段，你一定要争得王位！”
　　嬴稷犹疑地答道：“我不想争……”
　　“你一定要争！”武王声色俱厉，倏地坐起，“你必须答应我，当上秦国的王！让大秦的子民被你的光辉照耀，让天下的诸侯拜服在你的脚下！”
　　“稷并没有这样的能力……稷怕会辜负王兄的期望。”
　　“你有这样的能力，只是父王没给你这样的机会……一切都是天意，你注定要成为秦国最伟大的王……稷，答应我，善待你的兄弟，善待我的母后，至少……”武王猛地抓紧嬴稷的手，“你发誓，不会伤害我的母后！”
　　嬴稷定定地望着武王，“我发誓……永不会伤害惠文后，保护惠文后颐养天年！”
　　武王缓缓靠回榻上，从袖下抽出一卷黄帛，“这是我给你的传位诏书……”
　　“为何不交给樗里疾？他正守候在帐外。”
　　“稷，你要记住……王永远是自私和孤独的。”
　　“王兄，我怕自己做不到……”
　　“你出去后，不要去秦国，立刻赶回燕国，回到芈八子的身边……她能帮助你登上王位。”
　　“我的母亲？”嬴稷惊讶地看着武王。
　　“是的，你的母亲……当年将你们母子二人送去燕国，其实……是父王的遗言。父王说：‘如果有一个女人能够统御大秦，那这个女人一定是……芈八子。’”武王疲倦地闭上眼睛，“稷，我知道你有一个梦想……去吧，去实现你的梦想……去当一个征服天下的伟大王者……请你们原谅我……原谅我没能为秦国而死……”武王的声音渐渐低下去，低下去……
　　“王兄？王兄！”嬴稷抖着手伸至武王的鼻下，已没有一丝气息。
　　“王兄啊——”嬴稷发出压抑已久的哭声。
　　“大王——大王——”候在帐外的众人哭喊着跪倒。
　　军帐内只有一老一少两个人。干瘦的樗里疾疑惑地看着他的侄子嬴稷——纵是被秦人称为“智囊”，他也一时猜不透嬴稷在想些什么。
　　“你确定不随我扶武王灵柩返回咸阳？”樗里疾又重复了一遍刚才的问题。
　　“谢右丞相好意，我想马上赶回燕国，接母亲赶赴咸阳参加国丧。”
　　“可是……”樗里疾停住话头儿。他觉得嬴稷是个聪明人，现在正处于王权更迭的关键时刻，这时候聪明的公子都会尽快地赶回咸阳。如果一定要在他九个侄子中选一个继位，他会选嬴稷——他对嬴稷的看法和武王一样，嬴稷是一个天生适合当王的人。可是现在嬴稷没有流露出一丝想继位的意思，更没有流露出需要他支持的意思。樗里疾有些迷惑了——如果嬴稷不需要他的支持，他又应该和谁站在同一个阵营？可嬴稷是最适合当秦国下一任大王的人选，樗里疾不想就这样放弃。“稷儿，咸阳现在还不知道大王驾崩的消息，你应该随我一道返回咸阳，参加继位人选的选拔。如果你需要，叔叔会向你提供全部的帮助。”
　　“叔叔的好意稷儿铭感五内，但稷儿有稷儿的想法，稷儿想即刻赶回燕国。”
　　樗里疾叹了口气，“人各有志，也许秦国注定不能拥有一位统御天下的王。”
　　“稷儿有一个请求。”
　　“说吧。”
　　“此次跟随稷儿前来的，有稷儿的一个义弟，自小孤苦无依，精通技击之艺，可否将他带回咸阳宫当个禁卫？”
　　辕门外一辆马车的边上，立着两名少年。
　　“宫里那么多规矩，你又不在！”项离哭丧着脸望着嬴稷，“我随便犯点儿错，被砍头了怎么办？”
　　“那就守着点儿规矩！”嬴稷表情很严肃，“你好好历练，我们很快会见面的。”
　　“有多快？”
　　“现在还不能告诉你。”嬴稷从袖中拿出几镒黄金递过去，“拿去打点用，自己小心着点儿，还有很多的大事等着我们去做。”
　　“稷……”项离接过金饼，眼有些湿了。
　　“盖世英雄怎么像个女人一样？”嬴稷捅捅项离的肋下，项离又笑了。
　　“走了。”嬴稷拍拍项离的肩膀，转身上了马车。驭手一抖马缰，两匹骏马绝尘而去。项离立在原地，看着马车在旷野中越变越小。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第4章


　　嬴稷走的第二日，樗里疾率军护送武王灵柩开往咸阳。迎接大军和灵柩的，是后宫女人们死去活来的哭声，是公子们哭声下难以掩饰的喜悦。
　　盛大而隆重的国丧持续了一个月。在那一个月里，咸阳城是白色的——白色的旗幡，白色的衣甲，以及大雪般飘飞在空中的冥钱……
　　在那一个月里，发生了很多事情——与武王斗力举鼎的孟贲被樗里疾灭了九族，几个公子莫名其妙地死去，掌管宫廷禁卫的郎中令和卫尉、掌管京城屯兵的中尉，换了几次人选——但有一个人的位置一直没动，他就是执掌全国兵权的樗里疾。
　　嬴稷一直没有出现，就连武王下葬那天也不见他的踪影。可项离从没听见一个人提起过嬴稷，似乎世上从来就没有嬴稷这个人。项离陷入了深深的疑惑当中，他在每日的值岗巡逻中焦急地等待着，等待嬴稷的出现。
　　立秋那天的清晨，阳光依旧炙热刺眼，将咸阳宫笼罩在一片白茫茫的光线中。
　　项离按着剑柄，和几个禁卫一起，挺立在冀阙殿巨大的朱红色廊柱下。大殿上正进行着一场激烈的廷议，咸阳大夫以上的官员几乎全部在场。
　　大臣甲高声说道：“太后，国不可一日无君！先王已下葬三日，拥立新王一事却迟迟未决，久则生乱，还请太后尽快决断！”
　　惠文后端坐在王座边的坐席上，神情冷漠，身侧立着泪痕未干的武王后。
　　惠文后不急不缓地说：“按照秦国祖制，已故君王没有子嗣的，由其兄弟继位。列位大人可在武王的兄弟中，推举一位贤明的公子继位。”
　　大臣乙上前一步禀道：“公子雍素有贤名，堪当大任，臣推举公子雍继位！”
　　大臣甲紧接着大声说道：“公子雍之贤举朝皆知，但其兄公子壮除了贤明之外，还立有赫赫战功！所以臣推举公子壮继位！”
　　两个大臣做戏般地说完，大殿上一时陷入了沉寂。惠文后不动声色地观察着大臣们的反应。公子雍和公子壮都是由她亲生，不管是哪一个继位，都无损于她的权势。
　　大臣丙终于按捺不住，愤懑地说道：“武王元年，我国旱灾，农物歉收，公子雍为催取高利贷，阴使门客豪强打死打伤其封地百姓上百人，在下不知何‘贤’之有！‘蓝田之战’中，公子壮所率之部损兵折将，为逃避军法惩处，竟斩下百颗战死秦兵的头颅冒领军功！如此‘战功’，岂不令秦军将士寒心！”
　　大臣甲叱道：“一派胡言！你有何为证？”
　　大臣丙目光迎上：“秦人的良心为证！”
　　“既是没有证据，便是造谣犯上！”大臣乙冲殿外大喝，“来人哪，将此人拿下！”
　　大臣丁向大臣乙骂道：“住嘴！你有何权利在朝堂之上发号施令？难道你自比大王？”
　　大殿上一时人声鼎沸，众臣们分为两派相互谩骂、攻讦。殿下的禁卫们面无表情地平视前方，恪守着自己的职责。
　　“够了！”惠文后的声音里有掩饰不住的愤怒与失望，“右丞相，您是三朝元老，又是武王的叔叔，在这个时候，您老可得说句话呀。”
　　大臣们都安静下来，目光齐刷刷地转向樗里疾。现在也只有兵权在握的樗里疾，能决定天命所归。樗里疾从廷议开始就没有说过一句话，此时依然微闭着双眼，一副神游天外的表情。
　　“右丞相？”惠文后提高了些声调。
　　“啊？”樗里疾睁开眼睛，左右看看，“哦……散朝了？”
　　殿上响起一阵哄笑。
　　惠文后强压着不快，挤出一丝笑意问道：“右丞相，大臣们推举壮儿、雍儿继位，您老看哪一个最为合适？”
　　“哦……刚才那个谁说的，武王还有几位兄弟没到咸阳？”
　　大臣丁拱手回道：“回右丞相，是下官所说。武王本有九位兄弟，除国丧期间暴毙的四位，尚有公子壮、公子雍和未在咸阳的公子市、公子悝、公子稷。”后三位公子皆由芈八子所生。
　　“哦……”樗里疾拈着下颌的胡须，不紧不慢地说道，“既然有五个，是否应待所有公子都到了再推举新王人选？”
　　惠文后脸色铁青起来：“既然这么多男人都拿不定主意，那我这女人可就要专断了！”惠文后目光凌厉地扫过，大殿上鸦雀无声。
　　“姐姐好专断啊！”一个清脆的女声自殿口传来。
　　樗里疾猛地睁大眼睛，双眸霎时晶亮起来。
　　惠文后恼怒地咬紧了牙齿，她不用抬头也知道是谁走进了大殿。惠文王活着的时候，她就劝惠文王杀了这个女人，结果惠文王只把这个女人送去了燕国。
　　众臣把目光转向殿口，一名三十余岁的美艳妇人正从容地走进来，她身后跟着国丧期间一直没露面的公子市、公子悝、公子稷，三个公子的后面是分别举着赵国、燕国节杖的两名使者。
　　群臣窃窃私语：“芈八子？她怎么从燕国回来了？”
　　立在殿外的项离冲嬴稷挤挤眼睛，嬴稷转头看向朝堂，神情庄重肃穆。
　　“芈八子，没有大王诏令，你知道私自返国该当何罪吗？”惠文后话音里暗藏杀机。
　　芈八子淡然一笑，“殿上哪个是大王？”
　　“你……”惠文后一时语塞。
　　“本使有燕国国书要宣！”燕国使者高举起象征燕国尊严的节杖。
　　“贵使请宣。”樗里疾双手一拱，精干威严的样子和刚才判若两人。众臣纷纷按廷议时的秩序站定。
　　燕使在大殿中央站定，郑重地展开一卷帛书，朗声宣道：“燕、秦素为友好之邦，互派公子入质有伤两国之间的信任和友谊。现特将在我国为质的芈八子、公子稷送回，以示我国诚意！”
　　“谢燕王！”樗里疾向燕国节杖行礼。
　　“谢燕王！”众臣跟随樗里疾行礼。
　　“本使有赵国国书要宣！”赵国使者高举起赵国节杖，秦国众臣正色聆听。
　　“闻秦国武王驾崩，我国君民不胜哀悼，又闻武王无子，我王特遣使节入燕，将公子稷迎返秦国继承王位！”
　　赵使宣读完毕，众人惊愕，大殿上一时静得落针可闻。
　　“荒谬！”惠文后尖厉的叫声刺破大殿上的静谧，“秦国立谁为新王是秦国的事！什么时候轮到他赵王指手画脚了！你们这是干涉秦国内政！”
　　“尊贵的太后！”赵使向惠文后弯腰说道，“秦国如果迟迟不能拥立新王，势必会引起内乱和战争。我国和秦国是邻邦，到时候战火必然会蔓延至赵国境内。所以我国帮助秦国早日拥立新王就是帮助我们自己，并不是干涉秦国内政。”
　　惠文后冷冷地说道：“如果秦国不按赵王说的做，赵国又能怎样？”
　　赵使微笑回道：“如果惠文后收到边境传来的消息，就不会这样问了。”
　　群臣又是一阵骚动。樗里疾看向芈八子，芈八子唇角含着微微的笑意，一双眼睛正望着他。樗里疾慌忙低下了头——十几年前和芈八子的一夜风流，如今想起来就让他面红耳赤。
　　“边警——边警——”一个声音由远及近，逐渐清晰明亮起来，群臣更是惶恐不安起来。
　　“肃静！”樗里疾出列一吼，依稀可见其在战场上指挥千军万马的风采。
　　“报——边境警报！”一名风尘仆仆的驿卒跑入殿中跪下。
　　“说！”樗里疾沉声喝道。
　　“赵国代相赵固率十万大军驻于秦赵边境，有随时向我戍军发起攻击的迹象！”
　　驿卒话音方落，群臣一片哗然，就连樗里疾的神情也凝重起来。赵国至赵雍继位以来，国力军力已凌驾于关东五国之上，和秦国几乎难分伯仲。别说是在此时，就是在平日，秦国也不愿轻易与赵国交兵。
　　“赵使，这是何意？”樗里疾威严地注视着赵使。
　　赵使从容答道：“右丞相和诸位不必惊慌，我国并无与秦国开战之意。我们大王只是顾虑，万一秦国不愿拥立公子稷为王，其他公子又兵戎相见，十万大军只是加防边境而已。”
　　“是否秦国不立公子稷为王，赵国便要大军压境？”惠文后冷笑着问道。
　　赵使含笑不语。
　　“那本宫只能先拿贵使的人头祭旗了！”惠文后长袖一挥，殿后哗啦啦涌出两队甲士，将殿上众人分成几堆围住，出鞘的铜剑寒光凛凛地指向众人。
　　“魏冉！你想干什么？”樗里疾喝问为首的一名中年人。
　　“卑职职责所在，如有冒犯，还请右丞相和诸位大人见谅！”答话之人身形魁梧，面白无须，一双深陷的眼睛如鹰眼一般锐利——正是郎中令魏冉。郎中令官职不大，却统领着三千护卫内廷安全的郎官。此时郎中令突然发难，樗里疾纵是掌控秦国几十万兵马，也是远水解不了近渴。
　　王座旁的惠文后突然爆出一阵冷笑，笑声在空旷的大殿中回荡，众臣悚然。
　　惠文后从阶上走下，在芈八子面前停住，面无表情地说道：“你又输了。”
　　芈八子嫣然一笑，“是吗？”
　　芈八子的脸上看不见一丝失败者的沮丧，这让惠文后感受不到一个胜利者应有的快感。惠文后愤怒了，齿间一字一顿地逼出三个字：“杀了她。”
　　很多大臣都绝望地闭上了眼睛。
　　沙漏的声音丝丝缕缕，预料中的惨叫声并没有响起，大臣们又睁开了眼睛。
　　“郎中令！我让你杀了她，你没听见吗？”惠文后瞪着魏冉。这个当年流落到秦国的剑客，是由她一手提拔并安插在现在位置上的。她有种很不好的预感。
　　“很抱歉，身为护卫内廷安全的郎中令，我不能对先王的妻子举起利剑；身为一个正直的剑客，我更不能对自己的姐姐不敬。”魏冉将剑回鞘。
　　“姐姐？你说她是你的姐姐？”惠文后几乎不敢相信自己的耳朵。
　　“是的，她是我的姐姐。”
　　魏冉轻轻的一句话，对惠文后来说却像五雷轰顶。满朝大臣心中五味杂陈，情势优劣在电光火石间转换得天翻地覆。
　　“你卑鄙！”惠文后的面色因愤怒而变得酡红，“你竟然用假名来欺骗一个帮助你的女人，你侮辱了男人和剑客的荣誉！”
　　“我感谢您的帮助，从前是，现在也是。但从我有名字那天开始，我就叫魏冉。”
　　“可你姓魏，她姓芈！”惠文后高声尖叫。
　　“我们并不是同一个父亲。”
　　惠文后绝望了——她竟然亲手将对手的弟弟安插在自己身边！但她并不甘心就这样放弃，“就算她是你的姐姐，但你是秦国的郎中令，国家赋予了你保卫王权不受侵犯的职责！”
　　“是的，我正在履行我的职责！”
　　“你就是这样履行你的职责的吗？”惠文后指着那些拿着利剑的郎官，郎官们正控制着她的两个儿子和一些蠢蠢欲动的大臣。
　　“是的，我在保卫合法的王权。”
　　“合法？”惠文后再次发出一阵冷笑，“在这个大殿上，谁在合法地行使权力？谁又在非法地进行政变？谁来证明？谁来评判？”
　　“武王遗诏——”芈八子一句冷冷的话语，使大殿上倏然静默。
　　“武王遗诏——众臣听宣——”芈八子展开手中的一卷帛书，大臣们怔了一会儿，纷纷面向芈八子跪下。
　　“假的……一定是假的！不许跪！起来——都给我起来！”惠文后使劲推搡着地上的大臣，大臣们低着头，一言不发。
　　“本王薨后，由公子嬴稷继承王位。有违此诏者，以谋反罪论处！”这是一份简单到不能再简单的传位诏书。跪满一地的大臣们还没回过神来，芈八子已经念完了。
　　“阴谋……这是一场谋权夺位的阴谋……”惠文后的发钗滑落，头发披散开来，“王叔，您要主持公道！您要主持公道啊……”惠文后抓着樗里疾的袖子，哭喊着跪倒。
　　樗里疾不得不说话了，恭敬地向芈八子躬身道：“老臣可否借诏书一览？”
　　芈八子含笑道：“当然可以，右丞相请细看，也好还我们母子一个清白。”
　　魏冉把遗诏递到樗里疾手里，手按剑柄退后一步，目光锐利地盯在樗里疾两节颈椎的缝隙间。他确信能在樗里疾做出任何毁坏遗诏的动作之前，将剑刃切入那道缝隙。
　　樗里疾郑重地展开帛书仔细辨认，大殿上又安静下来，所有人都急切地看着樗里疾，他的判断将会使大殿上的局面再一次发生逆转。
　　良久，樗里疾抬起头来朗声宣道：“遗诏确实是武王亲笔所书，盖在上面的王印也并非伪造。”
　　众人一阵骚动，有人叹息，有人欣喜，有人失望，有人惆怅。芈八子轻轻吐出一口气，她知道大局已定。
　　“不可能！我的荡儿不会将王位传给别人！”惠文后崩溃了，疯狂地扑上来抢夺遗诏，被两个郎官架住。
　　“姐姐，嬴稷并不是别人，他是秦惠文王的儿子，他是秦武王的弟弟，他的血管里奔腾着嬴族历代先王的热血。”芈八子脸上有泪流淌。
　　“大王——”樗里疾面向嬴稷长身拜倒。
　　“大王——大王——”所有大臣面向嬴稷拜倒。
　　紧跟在隆重的国丧后面的，是更为盛大的登基大典。
　　“恭请新王登基——”司仪宦官尖厉悠长的声音不停地回荡在嬴稷的耳边。他明白这一声意味着什么——这是他与公子身份的诀别，是他少年与成人的分界，自此他便是这片江山的主人，自此所有的秦人都是他的子民。从这一刻起，他将肩负起一个君王的责任，让他的子民安居乐业，让他的国家繁荣富强。
　　嬴稷穿戴华丽的王冕，腰佩镶嵌珠玉宝石的王剑，一步一步走上了王阶，缓缓在王座上端正地坐下，脸上显现出无限的肃穆与威严。
　　“吾王万岁——吾王万岁——”
　　大殿上群臣向新王行君臣大礼，一浪一浪的万岁声从冀阙殿传出，越过咸阳宫高大的宫墙，在咸阳的坊间闾巷飘散。
　　“大王万岁——大王万岁——”
　　咸阳的百姓们热泪流淌，面朝咸阳宫的方向跪倒——那里有他们新的主人，那里有他们新的大王。他们虔诚地相信，他们的王会带给他们富足与安康。
　　项离挺立在殿口朱红色的廊柱下，热泪盈眶地看着王座上的嬴稷，心中既喜悦又悲伤。
　　此后的整个秋季，他没有再看见嬴稷。他被调去了书苑。
wwＷ、xiabook.com下 /书 网



第5章


　　秋天过后，咸阳落第一场雪的那天，正是立冬。项离在书苑的天井中舞剑。
　　这里几乎没有人来，终日陪伴他的，是一架架的书简和书简散发出的霉烂腐朽的味道，是天井中的一株梅树和天井上的一方天空。
　　天井就像一座光线明亮的舞台，四周隐没在黑暗中的书架，就是观众。
　　雪花纷纷扬扬地飘散下来，笼住一个孤独的舞者。舞者静默，雪花落在他的头发、眉毛、肩上。舞者突然拔剑，剑刃割破空气的声音悦耳动听。雪花跟随剑势狂乱地舞起，带落梅树上的点点花瓣。舞者清越的叱喝声在空旷的四下里回荡，一声紧跟着一声，像是要啸出心中无尽的寂寞与烦躁。铜剑猛地刺入梅树，金属断裂声倏然响起，舞者定格着出剑的姿势，半柄断剑犹在手中嗡嗡震颤，落花点点飘落衣襟。
　　“你剑术精进了……”黑暗中有人淡淡地说道。
　　“谁？”项离一甩手，半柄断剑向人声处掷去。
　　黑暗中有剑出鞘，而后是一声清越的金属脆鸣，被劈成两截的断剑钉在项离的脚边。
　　“可你依然心浮气躁，所以你的剑才会折断。”黑暗中慢慢走出一人，一双坚毅无情的眸子就像这座书苑一般阴冷。
　　“稷……”
　　“你应该叫我大王，还应该向我行礼。”
　　“我知道。”
　　“那为何不这样做？”
　　“我不愿意。”
　　“为何？”
　　“我不愿失去一个像兄弟一样的朋友。”
　　“公子稷已被当今秦王代替。”
　　“不，你还是稷。”
　　嬴稷沉默片刻，缓缓说道：“你就不怕寡人杀了你？”
　　“要换在几个月以前，我会怕，可现在……我不怕了。”项离直视着嬴稷的眼睛。
　　嬴稷手腕一翻，剑尖顶上了项离的心口。
　　“这是你最后的机会。”嬴稷冷冷说道。
　　二人的目光在空中相撞，嬴稷的手紧握剑柄，那柄锋利的长剑随时会洞穿项离的心脏。项离依然盯着嬴稷的眼睛。
　　嬴稷突然收剑，一阵朗笑。
　　项离望着嬴稷的目光逐渐温暖——稷还是他认识的稷。
　　“这几个月你没有虚度，是什么给了你不再畏惧死亡的勇气？”嬴稷问道。
　　“面对着漫长的黑暗和孤寂，你会想很多从前不曾想过的事情。畏惧死亡并不值得羞耻，但这世上存在着远比生命更为珍贵的东西。”
　　嬴稷凝视着项离，心生了几分敬重——许多人一辈子也没能想明白的事情，项离只用了一个孤寂的秋天就想到了，自己未必比这个曾经的流浪儿高明。
　　“魏冉一个月来几次授剑？”嬴稷问。
　　“三次。十天一次，一次两个时辰。”项离答。
　　“如此短的时间，你的剑术便精进至此，看来他确实是秦国最好的剑客……”
　　嬴稷的眼前又浮起魏冉的样子。他在魏冉的身上看到了坚毅、勇气、智慧、沉着等一个英雄应该具有的品质，但他在这些光芒的背后，也隐隐窥见了魏冉的权欲和野心。他并不能完全信任这样一个人，哪怕他是自己的舅舅。
　　“他和你说过些什么？”
　　“他说是奉大王之命前来授剑，除此以外说的都是剑术。”
　　“嗯……你要学会他全部的剑术，直至战胜他！”
　　“他不会再来了。”
　　“为何？”
　　“他说已没什么能再教我的了，余下的只能自己领会。”
　　嬴稷又陷入了沉思。项离觉得嬴稷有些变了，说道：“我什么时候才能离开这里？”
　　“这里的书简，你读了几册？”
　　“读书？我识字都是你教的，你知道我不喜欢读书。”
　　“我问你，这世上最好的剑客，可以抵御几人？”
　　“十人……或许百人。”
　　“那一个指挥千军万马的将军，他可以抵御几人？”
　　“万人……或许数十万人……”
　　“如果你只是要当一个抵御百人的剑客，那你已经做到了，现在就可以离开这里。可你如果要成为一个抵御万人的人，你就必须先从读书做起。”嬴稷指向身后，“这座书苑藏有天下全部的兵书和所有战争的详细记录，你要真想当一个盖世英雄，就在这里苦读三年。待你学成，我会助你实现梦想……事实上，你也会助我实现梦想。”
　　“有没有传说中的秘籍？就是只看一本就天下无敌的那种。”
　　嬴稷正色道：“这世上从来就没有任何速成的成功，所有的成功背后，都蕴涵着艰辛和付出。”
　　“你为何不用把自己关起来读三年的兵书？”
　　“一个君王，并不需要精通每一种技能，事实上也不可能做到。可一个伟大的王必定要精于一种技能，那就是用人和控制住他用的人。”
　　“我算是你要用的和要被你控制的人吗？”
　　“是的，但你有选择的自由，而且这是个不能反悔的选择。”
　　“日！”
　　“这柄剑送给你。”嬴稷将手中入鞘的长剑递过去。
　　项离接过长剑一拉，半截寒光乍现，“铁剑？”
　　“不，是钢剑——用百炼钢制成的钢剑！”
　　项离没听过这种称谓。当时制铁剑最好的原料是“块炼铁”，但此铁极难炼成，所以还未能广泛替代青铜。
　　看项离有些不解，嬴稷接着说道：“‘百炼钢’是铁工坊新近试验而成的钢铁，将‘块炼铁’反复加热折叠锻打百余次，至斤两不减为止，所得钢铁即‘百炼钢’。用此钢制成的剑，刃口比铁剑坚硬锋利，剑脊比铜剑柔韧牢固。装备上这种兵器的军队，可以劈开所有挡在前面的盾牌，可以刺穿敌人最坚固的铠甲！这支军队的主人，会成为天下的王者！”嬴稷的眼睛闪动着狂热的亮光，脸颊因为亢奋而泛起红晕。项离看着嬴稷的眼神，就像在看着一个陌生人。
　　嬴稷的神情忽然又黯然下来，“可是，这种钢的产量太低，我还未能找到大量生产的方法。”
　　“很贵吗？”项离拔出宝剑慢慢挥动，空气中便响起丝帛被轻轻撕裂的声音。
　　“你手中的这把剑，秦国七个最好的铸剑师用了三年的时间才制成，锻造它烧掉的木炭可以塞满一万石的谷仓。”
　　项离有些惊愕，小心地将剑归鞘，递还给嬴稷，“我配不上这样的剑。”
　　“你配得上。”嬴稷目光坚定地看着项离，“你将是这世上最强大军队的主将，你将是万人仰慕的盖世英雄！”
　　项离不由得有些感动，从未有人这样尊重和相信他，“稷，谢谢你……”
　　嬴稷拍下项离的肩头，温煦地说道：“永远不要对我说谢谢。我们是兄弟一样的朋友，你是我在这世上最相信的人。三年以后的今天，我会亲自来接你出去，请你耐心地等待……”
　　嬴稷的身形和声音一起，慢慢地消失在黑暗中。雪不知何时停歇，雪花落满衣襟，光线从天井泻下，映亮项离寂寞的身形。
　　当一件事情变为习惯，就会慢慢喜欢。
　　那一年的每一天，除去清晨和黄昏的舞剑，项离只做一件事——读书。那一年里他唯一见到的人，就是看守书苑门房的老人，老得已经让人看不出年龄。老人从不说话，总是默默地放下食盒和干净的衣物，带走需要清洗的东西，夏铺凉席，冬送炭盆，无声无息却又无微不至。
　　第一个月末。
　　项离：“你叫什么？”
　　老人：“……”
　　项离：“那些放在案头的书简，都是你选给我看的吗？”
　　老人：“……”
　　项离：“那些书很好，谢谢。”
　　老人：“……”
　　项离：“……”
　　第四个月末。
　　项离：“你在这待了多少年了？”
　　老人：“……”
　　项离：“你给我选的书越来越深奥了……不过我喜欢。”
　　老人：“……”
　　项离：“你知不知道总这样不回答别人，是一件很……没有礼貌的事？”
　　老人：“……”
　　项离：“……”
　　第八个月末。
　　项离：“你背上有只蜘蛛。”
　　老人：“……”
　　项离：“你回头看看，真的很大！”
　　老人：“……”
　　项离：“好吧，我是骗你的……你说孙武和吴起打一仗谁会赢？”
　　老人：“……”
　　项离：“日！”
　　第十二个月末。
　　项离：“别再装聋哑人了，我知道你听得见也会说话……喂！你吭一声好不好！不愿吭一声放个屁也可以啊！你这样一直不说话是什么意思啊？”
　　老人：“……”
　　项离：“我警告你，你再不说话，我就……不吃饭了！”
　　老人：“……”
　　项离：“你别以为我不敢！”
　　老人：“……”
　　项离猛地把案上的饭盆肉鼎掀翻，堆在身边的书简被他乱七八糟掷了出去，“我只是想找个人说话，想知道外面每天都在发生些什么，知道稷当大王当得如何了……连这样都不可以——这样都不可以吗？”
　　老人只是沉默。项离一脚把书案踢翻，反身在石阶上坐下，泪水毫无征兆地落了下来。老人在他身后默默地捡拾书简，微微叹了口气。
　　第二天书苑来了一个客人，是宫里的博士史官。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第6章


　　史官跪坐在项离对面，说了一个时辰的话，从三皇五帝说到诸子百家，从合纵连横说到当今天下。项离从来没有这样认真地听一个人说话，他觉得人的话语是这世上最美妙的音乐，书简中枯燥乏味的字句转化为娓娓道来的话语，一切的深奥晦涩都变得浅显易懂，一切的僵硬刻板都变得生动活泼。
　　史官看了眼沙漏，起身躬身道别，“下官告辞。”
　　“想都别想！”项离夸张地活动下腮帮子，“刚才都是你在说，现在轮到我啦！”
　　史官含笑道：“大王只准下官逗留一个时辰。”
　　项离眼中都是不舍，“还来吗？”
　　史官说：“以后下官每日都会来书苑一个时辰。”
　　此后一年的时间，像长了翅膀般从项离身边掠了过去。
　　那两年里，芈八子成了宣太后；宣太后的同母弟魏冉被封穰侯，执掌将军印，统辖咸阳兵马；宣太后的母族亲戚向寿率十万秦军镇守宜阳；宣太后的同父弟芈戎，被封华阳君；宣太后的另两个儿子亦被封君，公子市封为泾阳君，公子悝封为高陵君；嬴稷奉宣太后之命成婚，王后是楚国的芈姓公主；向寿参劾甘茂谗诱武王攻周，甘茂逃往齐国；惠文后和公子壮、公子雍叛乱；赵王实行了“胡服骑射”……这一切都让项离隐隐地担忧。他看见嬴稷一个人孤独地站在黑暗中。
　　第三年第一天的清晨，项离兴奋地醒来，他有礼物要送给老人。那根梅枝他偷偷削了半个月，削成了一根光滑的拐杖。每次项离看着老人颤巍巍的身影，就觉得他需要一根拐杖。项离使劲地揉揉眼睛，他没有看错，一个巨大的沙盘盘踞在眼前：战国的城邑关隘、山川河流浓缩其间，分散在沙盘上的兵俑按七国兵力部署摆放，沙盘基座上刻着两个遒劲的古篆大字——天下。
　　项离抚摩着沙盘欣喜若狂——有了此物，天下形势便了然于胸，无论是发生过的战例，还是想象中的战法，都可以在上面重现推演。
　　老人像往常一样慢慢地走了进来，将食盒中的碗碟一样样地放上长案。项离不由分说，将老人摁在条案后坐下，把拐杖塞到老人手中，而后跑到阶下，面朝着老人双膝跪下。
　　“爷爷，项离自小无父无母，两年来受您悉心照顾，无以为报，以后我便是您的孙子，愿爷爷身体康健，万寿无疆！”
　　项离在地上连叩三个响头，老人握着拐杖的手微微颤抖，脸上神情悲喜交加。
　　自有沙盘的那一天起，项离每天醒来都会在沙盘上看见一个战例推演——秦国兵俑和六国中的一国或几国的兵俑在沙盘上鏖战，或攻或守，或城战或野战，或处于优势或处于劣态。项离要做的，就是调动秦国的兵俑战胜六国的兵俑。方寸之间的繁复诡谲、瞬息万变，又岂是兵书上僵硬的教条所能形容，项离沉醉其中，废寝忘食。多少次午夜梦回，项离都看见一个苍老的身影在沙盘前踽踽徘徊；多少次风云际会，项离在一次次惨败中逐渐成熟。老人依旧不和项离说话，好像沙盘上的一切都与他无关。项离始终想不明白，这样一个看似羸弱平凡的老人，布阵用兵竟挟奔雷之势，那些兵俑的后面，仿佛有一个睥睨天下的战神在主宰沉浮。这早已不是游戏，每一局的推演就是一次千里厮杀、万马奔腾的大战。如果这每一次的推演都是一场真实的战争，项离已不能想象有多少生命在自己的令旗下枯萎。项离面对沙盘的神态愈是肃穆，望向老人的目光便愈加崇敬，他战胜对手的次数也在慢慢增加，但他却始终看不透老人背后隐藏的光环。
　　三年前的今天，咸阳下雪；而今年的立冬，咸阳下雨，暴雨。
　　项离在天井的雨帘前端坐，面前的条案上一柄剑，几卷书简。雨水从瓦当间漏下，在青砖上溅出哗哗的声响，使空旷的书苑更显静谧。
　　“你来了？”项离看着天井，雨滴急骤地敲打着梅枝上的花骨朵。今年的梅花开得晚些。
　　“你心静了。”黑暗中传出一人的声音。
　　“是你带来的食物太香了。”
　　“母亲说：‘楚国每年的立冬，家家户户都要吃糍粑。’她每年都做，桂花糍粑，我给你带了一些。”
　　“你三年没来了。”
　　“我说过今日会来。”
　　那人已走至项离的面前，将手中的食盒放上了条案。项离抬头，笑意在右侧的唇角牵起。二十岁的嬴稷褪去了少年的青涩，多了王者的威严。
　　“我像不像个高人？”
　　“刚才和现在看着都像，一会儿就不知道了。”
　　“你留胡子像三十岁。”
　　“你不留胡子也像三十岁。”
　　“你当了三年的大王还是这般好胜。”
　　“你闭关了三年还是这般油滑。”
　　项离和嬴稷像两只斗鸡一样互相瞪着，两人都不眨眼，谁先眨眼就输了，小时候的游戏。项离终于没忍住，使劲眨几下眼后用手揉揉。嬴稷哈哈大笑——他已经很久没有这样笑过了。
　　“你母亲做的食物……还像从前一样好吃……”项离嚼着糍粑含混不清地说道。
　　“是的……”嬴稷笑得有些苦涩，“她做任何事情都优于常人。”
　　项离慢慢放下筷子，他知道那苦涩的含义，“公子壮他们怎么样了？”
　　“三年了……”嬴稷望着天井中的雨幕，神情有些忧伤，“魏冉率军击溃了叛军，公子壮、公子雍被俘，还有……惠文后。”
　　“你会如何处置他们？”
　　“我……不知道，不知道母后会如何处置他们……”
　　风将雨丝吹乱，湿冷的空气扑在脸上，两人沉默。书苑深处，一盏烛火微弱地亮着，一个蹒跚的身影正在书架前整理书简。
　　“他是谁？”项离曾无数次地对史官这样问起，史官总是摇头。
　　“公孙鞅。”
　　“谁？”
　　“在秦国实行变法前，他也叫卫鞅，被我的爷爷，也就是秦孝公封于商于之地后，世人称他为商鞅。”
　　嬴稷话刚说完，项离已将案上的一卷《秦史》展开。
　　“周显王三十一年，秦孝公卒，太子立。公子虔告商君欲反，秦惠文王车裂商君以徇！”项离念完后看着嬴稷。
　　“史书上写的，未必都是事实。”嬴稷笑得有些神秘，“我父王并未杀商君，当市车裂的，只是个穿戴商君衣物的死囚。”
　　“你们王族秘密真多。你父王为何将他藏起来？”
　　“报答商君为秦国带来的千世之利，也是想为王兄留下一个大才……”
　　“你为何不用他？”
　　“我已经用了。”嬴稷脸上带了笑意。
　　“什么意思？”项离有些不解。
　　嬴稷并未解释，转过话头说道：“三年期限已满，一千石以下的军职你可任选，待有军功后，再另作安排。”
　　“我想当你的贴身郎官。”项离似早已想好。
　　嬴稷有些意外，“你苦学了三年的兵法韬略，难道只为做一个禁卫？”
　　“我读了越多的书，就越觉得无知。这三年的每一天我都在研习战争，可对于秦国的国政我只能从史官口中知道一点。”
　　嬴稷不禁笑了。要想快速而又不引人注目地了解秦国当前的政治，当他的贴身郎官倒确实是个办法。于是他笑着问：“你为何要了解政治？”
　　“政治和战争的关系，就像树根和树冠、水源和江河。一个将军如果不了解自己国家的国政，很难想象他能赢得战争。”
　　“你已经像一个真正的将军那样去思考了。”
　　项离把商鞅扶到条案后坐定，自己到阶下双膝跪地。嬴稷恭敬地站在项离身后。面对这样的一位老人，他无法不去尊重。
　　“爷爷，我要走了……”
　　商鞅的嘴唇翕动了一下，没有发出声音。
　　“爷爷，您没有什么话叮嘱孙儿吗？”
　　项离和嬴稷注视着商鞅，老商鞅望向项离的目光复杂，眼中透着老人特有的那种沧桑和孤独。
　　商鞅终于什么也没有说，缓缓地闭上了眼睛。
　　“爷爷……您保重！我会回来看您的……”项离哽咽着在地上用力地磕了三个响头。
　　“商君，晚辈告辞……”嬴稷双手拱起，深鞠一躬。
　　嬴稷和项离的背影渐渐融入黑暗。黑暗的中心，是一束寂寞的光亮和光亮中的商鞅。商鞅蓦然睁开双眼，热泪夺眶而出。
　　“破裂的疆域将再次统一，古老的国度将获得永恒的姓名，强大的帝国会出现在世界的东方，绵延万里的建筑会矗立在北方的边境……这一切，都会因为一个人而实现，他将是战无不胜的英雄，他将会把你们引向光明。当大海淹没了雪山，当太阳与月亮合一，这一切终将实现，请你们耐心等待……”
　　老人向着项离离去的方向祝祷，沙哑的声音就像被风雨剥蚀的岩石，在空旷的书苑里回响。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第7章


　　立冬那天以后，秦昭王身边多了一个郎官，佩剑，着褐色皮甲，除了偶尔露出略带邪气的笑容，和宫中的其他郎官别无二致。他总是在昭王身后三步站定，既不突兀又总是如影随形。没有人会去注意这样一个平凡的禁卫，但所有能接触到嬴稷的人，都发觉大王的心情比以往开朗了许多。大家都很乐意接受这样的改变——没有人会高兴陪伴一个阴郁的大王。
　　卯时，阳光穿透晨雾，稀薄地洒向巍峨的咸阳宫。
　　嬴稷脚步轻快地往勤政殿走去。殿廊两侧是一根根朱漆圆柱，每根柱子前边都立着一个低眉敛目的宦官或宫女。嬴稷回头望一眼项离，项离手按剑柄跟在他三步之后，神色专注凝重，好像他是名合格得不能再合格的郎官。嬴稷有停下来踢项离一脚的冲动——只要有旁人在场，项离就是这个表情，一到二人独处，项离就会马上换个无赖表情，就好像摘下了一个面具。但嬴稷不能否认的是，自项离入宫以后，他已很久没有感到过孤独了。他需要有这样一个真诚的朋友。
　　嬴稷跨进勤政殿的大门，看见峨冠博带的魏冉候在书案前边。意外的是，宣太后居然也在。
　　魏冉向嬴稷弯下身子，“拜见大王。”
　　嬴稷冲魏冉摆下手，“穰侯免礼。”
　　“母后。”嬴稷恭敬地向端坐在书案后的宣太后行礼。
　　“听闻大王每日勤于政务，这样很好。”宣太后珠玉一般的声音里透着威严。
　　“谢母后褒奖。”嬴稷恭谨地低着头。每次面对宣太后，他都感觉到巨大的压力。他不知宣太后找他何事。
　　宣太后的目光在嬴稷身上停了良久，终于说道：“大王想如何处置那个女人和她的两个儿子？”
　　嬴稷用余光扫了一眼魏冉。这事他昨晚才和几个近臣议过。他有些明白母后为什么早早就来到勤政殿了。
　　“回母后，儿臣……尚未想好。”嬴稷没敢把商议的结果说出来。
　　“穰侯，按《秦律》，谋反该如何治罪？”宣太后依然看着嬴稷。
　　“回太后，按我大秦律法，谋反者处以烹刑，九族之内尽诛。”魏冉朗声回答。
　　“你说这公孙鞅也够狠的，杀人就杀人，非要弄出什么烹刑、凿顶、抽肋……”
　　嬴稷一抬头，正撞上宣太后意味深长的目光，一股凉气从他的脊梁骨升至后脑勺。
　　宣太后接着说道：“我看诛九族就免了吧，真要算起账来，大王和我，包括你穰侯，都在他们的九族之列。”
　　“诺。”魏冉大袖一揖。
　　“母后！”嬴稷被自己尖厉的声音吓着了，又压低了声调，“能不能……能不能留下他们的性命。”
　　“给我一个不杀他们的理由。”
　　“他们是我的兄弟……”
　　“兄弟，”宣太后冷笑，“你把他们当成兄弟，他们可曾把你当成兄弟？你不要忘了，他们是要把你拖下王位的叛逆！如果今天他们成功了，他们可会留下你的性命？”
　　“可是……”
　　“大王！”宣太后喝断了嬴稷的话，“你是秦国的大王，是天下最强大军队的主人，不要让妇人的仁慈蒙蔽了你的眼睛！”
　　勤政殿里一片沉默。项离偷睨一眼神情如铁的宣太后——这个美艳的妇人，有着比男人更为强大的意志。这是嬴稷的幸运也是他的不幸，他也许终身都要笼罩在宣太后的阴影之下。
　　“公子壮和公子雍可以被处死，但惠文后不能！”嬴稷说得很坚决。
　　“为何？”
　　“为了一个王的诺言，为了一个王的孝道！”
　　“你答应过谁？”
　　“武王。”嬴稷抬起头，直视着宣太后的眼睛。
　　宣太后良久才幽幽叹出一口气，“惠文王的这些孩子里，只有你最像他，一诺如山岳……也难得你有这份孝心。”宣太后把脸转向了魏冉，“穰侯，就按大王说的办吧，让惠文后在后宫颐养天年，同时昭告天下，以示当今秦王的孝道。”
　　“诺！”魏冉应声后问，“武王后也参与了谋反，如何处置？”
　　宣太后起身向殿口走去，“如若没有武王的传位诏书，我和稷儿也未必能有今天……她是魏国人，就将她送回魏国吧。”
　　“谢母后！”嬴稷朝宣太后的背影弯下身子。
　　“不用谢我。”宣太后停住，“只要你在心底不骂我就好。”
　　嬴稷慌忙跪下，“儿臣不敢。”
　　“大王，这座富丽堂皇的宫廷并非是你所看见的那个样子，每一个角落都暗藏着杀机，每一处黑暗都隐匿着敌人觊觎的眼睛，稍有不慎，便会粉身碎骨。你太年轻，还不能懂得权势争斗的残酷和血腥，我还不能将秦国全部地交给你。你如若不能安守自己的本分，我必须提醒你，我有三个儿子……”
　　宣太后拖着长长的衣裾消失在殿口。嬴稷依然低着头跪在地上，额上沁出了冷汗。
　　“大王，下臣告退。”魏冉看了嬴稷一眼，退了出去。
　　嬴稷慢慢抬起头来，长久地注视着殿外的那片天空。项离顺着嬴稷的目光望去，冀阙殿的上空，一只苍鹰正盘旋翱翔。
　　初夏。小满。
　　位于咸阳城北面甘泉山的甘泉宫热闹非凡，彩绸挂满了每一个入口，宦官宫女们穿梭不停，一盘盘精美的食物被送进了正殿。甘泉宫即将要开始一场盛大的晚宴，款待宣太后邀请来的尊贵客人——义渠王。
　　义渠是陇东大原上的西戎之国，自吞并北地诸戎后，便欲逐鹿中原，秦国是他们向东南发展的第一个障碍。而秦国从立国之日起，称霸西戎便是国策，自有问鼎中原之意后，更是视义渠为其后方最大的威胁。两国之间战火不断，自秦昭王继位，两国已交兵三百余年。
　　甘泉宫偏殿外，一队宫女手捧礼服和组佩，跪在门外小心地说话：“大王，太后命奴婢们送来礼服，请大王穿上后赴正殿开宴。”
　　“滚！都给我滚！”一个酒爵在门上砸出一声巨响。
　　嬴稷来回走动，显得焦躁不安，项离在坐席上躺成一个大字。
　　“从秦穆公起，我秦国便与义渠血战，几百年来不知多少秦人死在和义渠交战的战场上！我杀其尚不解恨，母后竟然……竟然邀请义渠王到甘泉宫来避暑！”嬴稷羞愤难忍。
　　“你母后有你母后的道理……”项离懒洋洋地说。
　　“什么道理？将仇雠奉为座上嘉宾？”
　　“你总劝我心静，轮到自己就不静了。”项离翻身坐起来，“我问你，秦国现在是否能够一举灭了义渠？”
　　“现在还不能……”
　　“既然灭不了，秦国又正在往中原扩张，如果不能和义渠息兵，秦国岂不是腹背受敌？”
　　“派个使臣和义渠签订盟约就是，又何必请义渠王来此长住？”嬴稷语调有些软了。
　　“这就是你母后高明的地方。战国各国间的盟约签了何止千万，哪一份又能真正遵守，又有哪一份盟约比一个大王作为人质更为有效？”
　　“人质……”嬴稷仰面思忖，“可是，他可以随时离开秦国。”
　　“这就要看你母后怎么留客了……”项离从坐席上站起来，拍拍嬴稷的肩膀，“走吧！去会会这个义渠王。”
　　甘泉宫的正殿内钟乐齐鸣，两侧的条案依次排向殿口，条案后分坐着秦国的君侯将相。王案例外地被摆放在王阶下面，王案左侧的条案后端坐着身着盛装的宣太后，右侧的条案后还空着。嬴稷走进大殿，大臣们纷纷起身，齐呼大王。嬴稷摆下手，径直走至自己的席位。
　　嬴稷：“母后……”
　　宣太后：“坐下吧。”
　　嬴稷在王案后跪坐下来，项离在后面站定。
　　宣太后用只有嬴稷能听清的声音说道：“我知道你心里有气，但你必须对义渠王表现出恭敬。你要记住，可以杀敌的不仅是军队和武器。”
　　嬴稷向宣太后微微躬下身子回道：“儿臣记下了。”
　　此时殿门外传来司礼官悠长高亢的声音：“恭迎义渠王——”
　　九名司宾引着一个中年男人走进大殿，男人身着华丽的胡服，身形伟岸，面上虬须浓密。
　　“恭迎义渠王——”殿上百官起身齐呼。
　　义渠王大笑着走向嬴稷和宣太后，嬴稷跟着宣太后站起。
　　“恭迎义渠王。”宣太后声调婉转，笑得倾国倾城。
　　义渠王怔住了，一双灰蓝的眼珠死死地盯在宣太后的脸上。边上的嬴稷咳嗽一声，义渠王才回过神来，“太后多礼了！我一个西域蛮戎，哪担得起九宾之礼！”
　　宣太后正色道：“义渠民族刚强勇猛，男人以战死为荣，义渠王更是慨然丈夫、盖世英豪，如何担不起这九宾之礼？”
　　义渠王大笑，“太后不仅人长得美，连话都说得如此动人！”
　　宣太后：“义渠王谬赞了……稷儿，来见过义渠王。”
　　嬴稷双手一揖，“见过义渠王。”
　　义渠王上下打量嬴稷，眼里露出轻蔑之意，“你就是秦王？”
　　嬴稷：“寡人正是。”
　　义渠王嘴角一斜，“原来是个黄毛小儿。”
　　殿上众臣哗然，不待嬴稷发怒，宣太后抢先说道：“稷儿年轻，还请义渠王长住甘泉宫，也好有时间对稷儿多加教诲。”
　　“那就要看太后留客的诚意了……”义渠王看向宣太后的目光火热，宣太后笑得如少女般羞涩。
  www.7wＥnxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第8章


　　晚宴至中夜方才结束，嬴稷没向宣太后辞别，连夜离开了甘泉宫。
　　一路上嬴稷脸色铁青，项离骑马在王车一侧默默跟随。
　　车驾一进咸阳宫，嬴稷便宣史官至勤政殿觐见。
　　“义渠王和宣太后……你敢往史书上记一个字，寡人灭你九族！”嬴稷的声音阴冷。
　　“微臣不敢……”史官颤声回道。
　　“下去吧。”
　　史官惶恐地退了出去。项离看一眼嬴稷，嬴稷的脸隐在黑暗里，目光如剑。
　　“你也去歇息吧，寡人……我，想单独待会儿……”嬴稷的声音里透着疲惫。
　　项离沉默地走了出去，剑鞘和皮甲摩擦发出轻微的声响。
　　“将门关上……”
　　项离刚带上殿门，漆黑的大殿里便传出利剑出鞘的脆鸣。项离无声地站了一会儿，殿中舞剑的声音响得狂乱，却并没有听见嬴稷的声音。舞剑而不发出叱喝，剑的主人是要把仇恨刻进心里，项离这样想。
　　一整个夏天，宣太后都没有回到咸阳宫居住，朝中一切按部就班。项离听说齐、楚、魏、韩四国合纵，却没有攻打秦国的迹象；而赵国和遥远的燕国，却像消失了一般，没有一点动静。直到七月末，咸阳迎来了尊贵的客人，赵国的使者。
　　八月初一的清晨，冀阙殿中气氛庄重，是秦昭王在以正式的邦交礼节接见赵使。
　　赵使：“下使此次前来秦国，是为了向秦王和太后转达我赵王的问候，并当面向秦王和太后奉上礼物。”
　　嬴稷：“请贵使向赵王转达寡人和太后的谢意。太后尚在甘泉宫中避暑，不知贵使驾到，礼物就由寡人转交如何？”
　　赵使：“下使还负有一个重要的使命，要面呈秦王和太后。”
　　嬴稷：“贵使请说。”
　　赵使：“这……”
　　嬴稷：“贵使难道信不过寡人？”
　　赵使：“请秦王不要怪罪，下使身负王命，不敢擅自做主。”
　　嬴稷脸上已有不快之色，此时赵使身后的一人上前一步，朗声说道：“太后便是不在咸阳，赵使亦理应变通王命，将我王的话转达给秦王。”
　　说话的人一身胡服打扮，骨骼奇伟，高鼻深目，皮肤黧黑粗糙，如果不是一双亮如黑漆的虎目，和胡人已经没什么区别。
　　嬴稷：“这位客人是？”
　　赵使：“回秦王，是下使的随从。”
　　朝上众臣一阵骚动。一个随从当殿这样说话，是件很越礼的事情，可看赵使的反应，非但没有怪责的意思，反而对这个随从很是恭敬。
　　嬴稷不以为意，谦道：“愿听赵王教诲。”
　　赵使没有应话，而是看一眼刚才说话的随从。
　　随从高声问道：“我王请问秦王，秦国能否抵抗齐、楚、魏、韩四国联军？”
　　嬴稷略一思忖应道：“周慎靓王三年，公孙衍发动魏、赵、韩、燕、楚五国联合攻秦，我秦军在函谷关外迎击，联军败退。第二年，魏、赵、韩三国再次攻秦，樗里疾率秦军大败联军于修鱼，斩首八万余人。”
　　随从从容回道：“周慎靓王三年，所谓的五国伐秦联军，实际只有魏、赵、韩三国出兵。在秦军忙于应付函谷关下三国联军的时候，义渠国从背后袭击秦国，大败秦军于李帛。这可是事实？”
　　一名秦臣大声叱道：“大胆！秦国庙堂之上，岂容你一个下人胡言乱语！”
　　“不得无礼！”嬴稷又将脸转向随从，“先生所言确是事实，不知先生何以教我。”
　　随从大笑，笑声震彻殿宇，殿上众臣色变。
　　随从：“不想当今秦王有如此胸襟，我赵王竟替赵国扶立起一个强大的对手！”
　　嬴稷：“赵王是否后悔当年帮助寡人继位？”
　　随从：“秦王小觑我赵王了，赵王非但没有后悔，反而庆幸当年的选择。”
　　嬴稷：“为何？”
　　随从：“赵王庆幸赵国即将拥有一个强大的盟国！”
　　嬴稷：“赵王欲与寡人结盟？”
　　随从：“这正是赵王此次赋予赵使的使命。”
　　殿上顿时一片议论纷纷。
　　随从侃侃说道：“当今战国七雄，齐、楚、魏、韩四国合纵，剩下的三雄乃秦、赵、燕。燕虽已复国，却仍国力羸弱，能和四国联军抗衡的，唯有秦、赵二国。我赵王自度不能独力对抗四国联军，而秦国虽有击败三国联军的战绩，却也是捉襟见肘。当今之计，唯有秦、赵连横，方能震慑四国，令其不敢轻举妄动！”
　　此人一番掷地有声的话语在殿上嗡嗡回响，众臣一时沉默。
　　嬴稷不禁有些动容，向随从揖道：“蒙先生赐教。但与赵国连横乃国之大策，还请先生与贵使在馆驿小住，容寡人与群臣商议后再回复贵使。”
　　咸阳城和秦川大地被黄昏笼罩得一片朦胧，宦官依次点亮了宫中的灯烛。勤政殿内嬴稷已枯坐良久，却还是没想出一个清晰的答案。
　　“派去迎太后回宫的车驾走了多久了？”嬴稷问道。
　　躬立在暗处的宦官景德轻声回道：“回大王，巳时走的，到现在也有五个时辰了。”
　　“知道了，你们都下去吧。”
　　宦官和宫女弯着腰退了出去，立在嬴稷后面的项离嘘了一口气，在一侧的石阶上坐下。
　　“对那个赵使的随从，你怎么看？”嬴稷没有看项离。
　　“不是个寻常的人。”项离答。
　　“如何不寻常？”
　　“我在他身上看见了你的影子。”
　　嬴稷将目光投向项离，“你是说他像个大王？”
　　“是的，但这想法很荒谬，很难想象一个大王会装扮成一个随从出使他国。”
　　嬴稷沉默了一下说道：“我也有同样的疑惑，换成是我，我怎么也不会想到这样去做。”
　　“这就是赵雍比你强悍的地方！”宣太后的声音突然从殿口传来。
　　项离一下从地上弹起来，嬴稷慌忙起身离席，“儿臣参见母后。”
　　宣太后的目光异样地扫过项离，径直走至主席坐下。
　　“母后是说此人是当今赵王赵雍？”
　　“大王可知，此人并不是随赵使直接从赵国行至咸阳？”
　　“儿臣不知……”
　　“此人在三个月前进入秦地，行迹遍布秦国各郡，与赵使在栎阳会合后进入咸阳。在大王接见赵使之前，赵使几乎拜会了秦国所有的重臣，每次此人都跟随左右。”宣太后停住话语，看一眼嬴稷，嬴稷额上沁出一层细密的汗珠。宣太后接着说道：“我想此人对秦国的风土人情、山川关隘，甚至对秦臣和你的贤庸强弱，都已了然于胸，他是在为攻秦作准备。”
　　“攻秦？”嬴稷一下抬起头来。
　　“很意外吗？赵国是在扮猪吃象。这几年赵雍的沉寂是在向天下示弱，好为自己的变法赢得时间。现在唯一能和秦国抗衡的不是刚刚吞并了越国的楚国，也不是差点灭了燕国的齐国，而是赵国！将来能和秦国争夺天下的，也只有赵国！”
　　嬴稷疑惑道：“赵雍既然将秦国视为最大的敌人，当初又为何帮助儿臣继位？”
　　宣太后冷冷说道：“没有永远的朋友，只有永远的利益！帮助你继位是为了利益，攻打秦国一样是为了利益！”
　　“儿臣受教……”
　　“派人去驿馆把人请来，他不是要见本宫吗？我就会会这个‘随从’。”
　　宦官从驿馆回来，带回了一驾空的轺车和一个消息——赵使说：“因此人白日在殿上的失礼，已被他遣回赵国。”魏冉率五百精骑急追，追至函谷关，守官兵士禀报：“此人持通关文牒已出关半个时辰。”宣太后震怒，此后秦国关隘夜间一律关闭。三天后安插在邯郸的细人传回消息，赵王在神秘消失三个月后，再次临朝。
　　一场秋雨过后，天便有微微的凉意。渭水之滨，嬴稷极目远眺，宽袍大袖被河风吹得猎猎作响。项离扶剑站在后侧，几十步外一队禁卫肃立。
　　“你入宫多久了？”嬴稷没有回头。
　　“快两年了。”
　　“转眼就过去两年了，可我……并没有做成什么。”
　　“你不做便是做了。”
　　“何意？”
　　“你明白我的意思。”
　　“我确实什么也不用做……大政国策有太后，战事邦交有魏冉，秦国这两年国力、军力都在增强……”
　　“用一个王的寂寞，换得国家的稳定富强，这是笔很划算的买卖。”
　　“你成熟了。”嬴稷叹了口气，“我已准备奏请母后，任你为将。”
　　“不必了。”
　　嬴稷转过身来注视着项离。
　　“我现在还没有能力当一名真正的将军，我想我应该走了。”
　　“走？去哪儿？”
　　“秦国现在并不缺一个将军，但秦国缺乏的是对它最强大对手的了解。”
　　“你是说赵国？”
　　“是。赵国自从实行‘胡服骑射’之后，四十万新军已经练成，这支军队将会是秦军最强劲的对手。赵国近日在募兵，我准备去应募。”
　　“就算你要去赵国为间，也不必去当一名小卒。”
　　“只有从一名赵卒做起，对赵军的一切细节才会有真正的了解。”项离停了一会儿，“我并不是去当一名秦国安插在赵军中的细人，我不会向秦国传回赵军的情报。”
　　“为何？”
　　“出卖与自己并肩作战的同袍的人，是狗熊，不是英雄。”
　　“如若你在战场上面对的是秦军将士，你会如何做？”
　　“我会尽自己全部的力量。”
　　“你也许会被秦军杀死。”嬴稷盯着项离的眼睛。
　　“也许也会活下来，成为一个盖世英雄。”项离又习惯性地牵起右侧唇角微笑。
　　“什么时候回来？”
　　“在我真正能指挥一支大军的时候，在秦国真正需要我的时候。”
www.xia book.com  下 &书& 网



第9章


　　项离记不清他第一次走进邯郸城的时候，是九岁还是十岁。那些年他就像一粒草种一样，不知道命运的风要将他带去哪里。现在，他再一次站在了邯郸城的前面，仰视城门上巍峨的箭楼。
　　项离牵着马走过城门，见一干人围在城墙的一张布告前议论纷纷。一人摇头晃脑地念道：“赵国招募骑兵，不论是赵国兵卒百姓还是他国人氏，均可参加选拔。赵国兵卒百姓中选，加爵两级，免除其全家赋税徭役；他国人氏中选，加爵两级，赐给良田住宅，食禄百石……”围观百姓啧啧称羡，家中有在傅籍男丁的，早已飞快地跑去告知。
　　赵国“胡服骑射”变法中一项重要的内容，便是军功制度。军功制度已是赵国军民求取富贵的重要途径，而骑兵更是一跃成为赵军中最重要的技术兵种。赵国给骑兵的待遇等同于贵族，所有将领几乎都从骑兵中选拔。对于好武尚勇的赵人来说，都希望家中能出一名骑兵，于是赵人养马蔚然成风，男人以练习骑射为荣。赵国已成为一个全民军事化的国家。
　　“兵哥，在哪儿选拔骑兵？”项离问布告边的一名守门兵。
　　守门兵上下打量一下项离，看他身高体形倒符合赵国选拔骑兵的标准，便说：“我劝你还是找间客栈休息两日再去。”项离风尘仆仆，能看出是刚赶了远路。
　　“为何？”
　　“你不是赵人吧？”
　　“我是秦人。”
　　项离也不知道自己算哪国人，但现在包里放着秦人的关牒，也算是秦人了。战国时期各国都有客卿制度，对人才极为包容，并不会因为对方不是本国人而弃用。
　　“这就难怪了，我们赵国募兵对体力考核极严，骑兵更为严厉，不休息好哪有气力。”
　　“劳烦你爽利点。”
　　守门兵摇摇头，指着城门说：“出城往东五里，看见一个校场便是了。”
　　项离骑马一路往东，远远便看见一大片黑压压的人群围聚在一块空地上，等跑到跟前，不由得瞪大了双眼。校场上人叠人、人挤人，不知有几万人在等待考核，人人跃跃欲试。项离不由得暗叹赵军兵源的充足、赵人应募的热情。
　　从食时等到日中，终于轮到项离。先是往一根木桩前一站，低于木桩的直接就淘汰了；再是拉一把硬弓，弓强十二石（约三百六十公斤），拉不开的也要淘汰。前两项项离顺利通过，轮到第三项，项离有点发蒙——头戴铁盔，穿三层战甲，拿他刚才拉开的硬弓，背一个装满五十支箭的箭壶，扛一杆长戈，佩一把铜剑，带上装满水的皮囊和三天的军粮。所有这些东西压在身上，项离感觉自己就像个背着块石碑的乌龟。乌龟背着石碑就不用动了，可他还得动，要背着这些东西在半天内跑完百里路程。项离已开始后悔没听那个守门兵的劝告。
　　上万人把一片土原跑得黄沙滚滚，项离被人群裹挟着，跌跌撞撞地往前奔跑。前五十里还好，咬咬牙就挺过去了；过了五十里，项离便听见自己的肚子开始咕咕叫了，早上吃的那点食物早化作了汗水。项离摸摸布袋里的军粮，生的粟子，自己总不能停下来埋灶做饭。没办法，只能灌几口皮囊里的水，还不能多喝，跑到了还要检查皮囊。项离摇摇晃晃又跑了二十里，实在是撑不住了，脑袋在嗡嗡乱响，眼前金星闪烁，空瘪的肠胃像是搅到了一起，一阵阵发木地痛。项离前后看看，出发时浩浩荡荡的人群，现在已跑得稀稀拉拉。侧前方跑着一个农夫模样的青年，手里捏个大饼，不时放嘴里使劲地撕一口，宽大的下颚像牛反刍一样磨动，看得项离使劲儿咽了口唾沫。
　　项离气喘吁吁地追上，“兄弟……给口吃的！”
　　农夫斜了他一眼，非但没答理他，还加快了往嘴里塞饼的速度，像是生怕被人抢了一样。
　　项离盯着农夫嚼得飞快的下颚，恨不能一拳砸碎了它，“给我半个饼，我给你一百刀钱！”
　　当时三晋一个雇工一天的报酬是八钱，还是用贱一些的布钱支付，这个价码对这个农夫有着不可抗拒的诱惑。农夫终于没再往嘴里塞饼，停下手狐疑地看着项离，“当真？”
　　“当真！”
　　“先给我刀钱。”农夫用他特有的狡黠进行这场交易。
　　“钱没在身上，回去就给你！”
　　“你骗我！”农夫回过头去，又继续边跑边咬他的面饼。
　　“老子……你别咬了！谁跑一百里还带上钱？”项离倒没说谎。出发前他特意把沉甸甸的钱囊塞进了行李，行李此时正和马一起待在马厩里。
　　“你真的没骗我？”
　　项离看着这个既愚钝又狡黠的农夫，哭的心思都有。
　　“我相信你。”农夫把剩下的半张饼递给项离。
　　两人说话间又过去了几里路。
　　吃个半饱的项离顿时精神抖擞起来，和农夫并肩跑剩下的路程。
　　“你叫什么？”
　　“喜。”
　　“你人不错！”项离用力拍了下喜厚实的脊背。
　　喜回过头来一笑，厚嘴唇弯成个月牙，一双小眼睛笑没了，“村里都说我是好人，但你还是得给我刀钱。”
　　一万多人参加的百里负重行军，日暮时分按时到达的只有三千。项离以为这就算入选了，可一位行军司马说的却让他在心里骂娘了。
　　司马说：“大王赐众人炙肉美酒，众人用过后就地宿营，明日辰时进行骑射考核！”
　　这些年项离注重的是兵法韬略与剑术技击，骑射虽偶有操练，却并不精熟。心中虽是忐忑，但连日的路途奔波加上白日的一番折腾，也实在是令他困乏了。饱餐一顿后，进了帐篷倒地便睡。梦中兵戈铁马，沙场万里。
　　破晓时分，东方露出微微的霞光，为草原和战马披上了一抹酡红。雄浑的号角声呜呜地响起，一座座帐篷中涌出一簇簇衣甲杂乱的青年。过了今天，他们也许就能穿上整肃威武的赵国骑兵铠甲，成为战国最强大的骑兵中的一员，而后去赢得他们的富贵与荣誉。
　　早膳是炖肉和马奶，对等待选拔的骑兵已是这样的待遇，项离可以想象赵国对骑兵的重视程度。用过早膳，每人分到一匹战马。战马体高均在四尺以上，体形匀称，双目有神，都是经过严格挑选的胡马，远非民间的马匹可比。行军司马宣布完对骑射的考核办法，三千人牵马退到场外，按考核官喊到的姓名依次入场。
　　考场是一条长两里，宽八丈的驰道，距离驰道中段百步，矗立着一个人形箭靶。入场的考员骑马在驰道一端等候号令，锣声一响便策马冲出，在飞速经过箭靶前射出羽箭。反复三次，两次以上射中箭靶者入选，反之淘汰。
　　场地北面的一座高台上坐着数名考核官，高台后的彩棚内，坐满赵国的王公贵胄。每次有人射中箭靶，彩棚内便爆出一阵喝彩声，就算是不中，也传出阵阵欷歔的惋惜声。场内众人更是摩拳擦掌、跃跃欲试。
　　喜从场上下来，哭丧着脸，他的三箭全部脱靶。
　　项离箍着他的膀子说：“没事，下次再来。”
　　喜带着哭腔说：“这已是我第三次应募，家中田地已荒废三年，再无钱粮维系。”
　　项离正要宽解他几句，场中在高喊他的姓名。
　　第一次射靶，正中靶心，场外响起雷鸣般的喝彩声，项离得意扬扬；第二次没中，项离眉头锁了起来；第三次纵马掠过，项离求胜心切，用力过猛，一张硬弓竟被他拉折。众人正惊愕，项离情急间抽出后背长剑，猛力一掷。一道白光划过，铁剑削掉人形箭靶的头部后钉在地上。众人一阵惊呼，此人能拉折硬弓已是膂力惊人，剑能掷出百步后击中目标，更是闻所未闻。
　　考核官怔了片刻，转头和几人商议一会儿，而后大声宣布：“两箭未中，淘汰——”
　　项离捡回了长剑，正在马上伸着双臂，接受众人的掌声，考核官的一句话，就像兜头一盆凉水，让他从头顶凉到了脚心。
　　项离策马跑至高台前高声嚷叫：“这不公平！”
　　“下去！”考核官厉声喝斥，几名持戈甲士围了上去。
　　“老子不服！”项离一勒马缰，战马前蹄腾空，长声嘶鸣，几名甲士不能近身。
　　“你胆敢扰乱募兵！给我拿下！”
　　考核官一声令下，高台两侧的甲士蜂拥而上，十几根长戈伸向了项离。项离左手把马缰一带，战马嘶鸣着转个急圈，右手的铁剑顺势划出一圈弧光。一阵清脆的金属脆鸣过后，持戈的甲士愣住了——伸出去的长戈只剩下光秃秃的长杆，戈头全被此人的长剑削去。
　　“弩兵准备！”负责场地安全的校尉一声号令，一列弩兵挡于高台前侧，箭在弦上，一触即发。
　　场外众人一片静默，齐齐盯着校尉手中的令旗，令旗只要往下一劈，此人便要成为一只刺猬。
　　令旗迎风飘动，项离却没有一丝下马受降的意思，依然手持长剑怒目相视。
　　校尉面色一沉，杀心顿起。
　　“住手。”一人健步走下彩棚，人群自动闪出一条通道，人人神色恭敬。
　　来人在项离的马前站住，一队甲士警惕地挡在前面。项离已经认出来人，就是那个在秦国大殿上从容应对的“随从”，当时他站在大殿的暗处，这人应该没注意到他。
　　“你要怎样才能服气？”来人问道。
　　“比剑！”
　　“你若输了又当如何？”
　　“要杀要剐，毫无怨言！”
　　“好！我就与你比剑。”来人手一动，腰侧佩剑出鞘。
　　“大王不可！”一侧的校尉劝阻。
　　项离虽说早就猜测此人是当今赵王赵雍，心中却还是一凛，慌忙从马上跃下。
　　“请大王恕小民冒犯。”项离负剑双手一揖，向赵雍行了个简单的军中礼节。
　　“如何？不敢比了？知道我是赵王就怂包了？”赵雍笑着看向项离。他从继位起就一直亲自领兵作战，从不自称寡人。
　　“比！”项离的目光迎上赵雍的眼睛，“但大王输了又当如何？”
　　赵雍仰面大笑，笑出一身豪气，“好！男儿就该有此血性和信心！我若输了，将你招入黑翼兵团。”
　　“大王！”边上的校尉不敢相信似的看着赵雍——多少贵族子弟梦想进入此兵团而不可得。
　　黑翼兵团是赵雍的禁卫兵团，由五千骑兵组成，每一人都自战功卓越的将士中精挑细选，每个人均可以一当百，是赵国高级将领的摇篮。赵雍曾率领一支五千人的骑兵，从南至北横穿中山国，大败中山国主力部队，如入无人之境；之后又带领此支骑兵穿越楼烦与林胡的势力范围，向西渡过黄河，深入林胡人活动的黄华地带，期间与北胡骑兵多次遭遇，无一败绩。此五千骑兵，就是赵雍亲自训练的赵国骑兵精锐——黑翼兵团。
　　项离并不知道黑翼兵团象征着怎样的荣誉，但看到赵雍的郑重许诺以及旁人复杂的表情，自然也就能猜出几分这是个不错的地方。于是他说：“我还有个要求。”
　　“你倒是胜券在握的样子。行，只要你能赢！”赵雍微笑地看着这个年轻人。他欣赏别人的自信，就像满意自己的自信。
　　“如若我赢了，他也要加入黑鹰兵团。”项离指着人群中一个农夫模样的人，是已经被淘汰掉的喜。喜大张着嘴看着项离。
　　“好，我答应你。”赵雍答应得很爽快。
　　赵雍话音未落，人群已是一片惊呼，项离手中的长剑已直奔赵雍面门而去。
　　赵雍手腕一翻，手中阔剑迎上。两剑铿锵相撞，火星四溅。二人同时往前发力，剑身发出悦耳的声音，两剑互相架上。
　　“你耍赖。”赵雍盯着项离的眼睛，二人的脸相距不过一尺。
　　“战场上只有胜负，没有规则！”项离目光毫不退缩。
　　“说得好！”
　　二人同时出拳，互相砸中对方胸口后闷声分开几步。
　　项离龇牙咧嘴地揉着右胸，一边警惕地看着对手——赵雍的一拳差点儿没让他背过气去。赵雍脸上肌肉微微抽搐，还是没忍住痛，伸手飞快地揉几下胸口。
　　疼痛稍解，项离怪叫一声扑上，手中剑招凌厉。赵雍不让，沉重的阔剑舞出风雷之声，透着一个王者的刚猛霸气。
　　几个回合下来，二人都判断出对手的强劲。项离没想到一个大王的剑术竟如此精湛，招招都直奔要害，没有一丝花哨，看得出是从无数次的厮杀中积淀下来的实战技巧；而赵雍愈战心中愈是凛然——这个青年的剑术和他的微笑一样，既邪气又放松，背后却隐藏着睥睨天下的自信。他若再多一些实战历练，自己未必抵挡得住。
　　场内剑光飞舞，清脆的金属撞击声和叱喝声不绝于耳。赵国民风慷慨尚武，敬重贤士勇将，每次不管哪方使出一式精妙的剑招，场外观众都报以喝彩，现场气氛一时异常热烈。场内二人剑脊撞出一声脆鸣后蓦然分开，隔五步相视而立，静默得像两座雕像。场外也倏然静默，都在判断是哪一方获胜了。
　　“要么你换剑，要么我换剑。”项离看着赵雍手中的阔剑说。
　　赵雍诧异地看一眼自己的阔剑。剑刃被磕出数十个米粒大的缺口，剑脊上伤痕累累，再有几个回合剑身便有可能折断，而对手手中的铁剑却依旧寒光照人。
　　“好剑！”赵雍望着项离的铁剑，喜爱之情溢于言表。
　　“朋友送的，不能给你。”
　　赵雍愣了一下，而后大笑着说道：“你倒是个爽利之人！你赢了。”
　　“还未分出胜负。”
　　“本王至少长你十岁，和你打平，便已是输了。”
　　项离一时无语，心中对赵雍已服了七八分。
　　赵雍上前举起项离的右臂，高声宣道：“这是本王新收的黑翼骑士！”
　　场外欢声雷动，“大王万岁！黑翼骑士万岁！”
wwＷ、xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第10章


　　项离并没有被直接编入黑翼兵团，而是和喜一起被送去了新军，和一万新募的骑兵一起接受训练。到新军的第二日，所有人都领到了赵王的赏赐——赵国人全家免除赋税徭役，加爵两级；他国人赐给住宅良田，加爵两级。项离对这些东西并不在意，但不接受的话又显得突兀，便也拜受了。军营中喜气洋洋，每人的脸上都洋溢着骄傲与兴奋。还未等庆贺，命令集合的号角便呜呜吹响。
　　校场上一万人列成方阵，方阵前方的土台上，一名大将按剑而立，身后旌旗猎猎。
　　“项大哥，那就是廉颇大将军！”喜在项离身后小声地说。
　　项离在军阵中望过去，天幕剪出土台上那个线条刚硬的高大身形。
　　“大将军威武！”军阵中有人高喊一句。
　　“大将军威武！大将军威武！”一万人齐声呐喊，声震山岳，充满着赵人对廉颇的崇敬。
　　“没有你们的威武，又何来我廉颇的威武！”廉颇虎目扫过，校场上顿时寂静，“一个优秀的将军能带出一支优秀的军队，一支优秀的军队更能培养出优秀的将军！但你们现在还不能算是一支优秀的军队，甚至连军队都不是！你们必须接受严厉的训练，你们必须在训练中脱胎换骨，才能成为赵国最精锐的军队——赵国骑兵！”
　　“诺！”一万人齐应。
　　接下来的整个秋天，项离都在新军中接受训练。赵军的训练科目分“练耳目”、“练胆气”、“练队列”、“练体力与技击”、“练技艺”、“练战马养护”等。
　　练耳目——即训练将士熟悉各种金鼓旗帜的命令，并坚决地服从；
　　练胆气——令将士上阵临敌时从容对应，不致心怯手软；
　　练队列——训练将士前进、左右、纵横、分合、起坐跪跑伏等动作的重复变化；
　　练体力与技击——练体力：平日训练一律身荷重甲、腿负沙囊；技击：即徒手搏击；
　　练技艺——熟练使用各种兵器杀敌，着重骑射训练；
　　练战马养护——战马是骑兵一半的生命，必须时刻保证战马的健康与体力。
　　如果说项离在书苑中的三年学会了如何去指挥军队，那么在赵国新军的这三个月，他学会了如何去做一名合格的士卒。士卒是一支军队的根本，这为项离此后的用兵打下了坚实的基础。
　　霜降那天，邯郸的北面山地、太行山的南麓，一万骑兵列着威武的军阵，在接受赵王的检阅。他们即将开始一场娱乐性的实战演习——秋猎。
　　赵雍一身胡服戎装，策马缓缓走过军阵前方，神色庄重肃穆。除了战马偶尔发出的响鼻声，一万将士静默似铁。赵雍知道，这支骑兵已经练成。
　　“你们为何而战？”赵雍问。将士们望向统领他们的校尉。
　　“你们为何而战？”赵雍一声虎吼，万人震慑。
　　“为大王而战！”将士们齐声回答。
　　“不！你们是为赵国而战！”赵雍沉默片刻，沉重地说道，“赵国有你们的父母儿女、家宅田园。如果你们不想自己亲人成为敌人的奴隶，不想自己的家园被敌人焚毁，就用你们男人的勇气、战士的尊严，为赵国流血，为赵国厮杀！”
　　“愿为赵国流血！愿为赵国战死！”万人齐吼，豪气和刚烈充斥天地。
　　“赵国北有胡人，东有强齐，南有悍魏，西有虎狼之秦，强敌环绕，历经战乱。但赵国为何没有灭亡，反以骁勇善战闻达于诸侯？因为赵国有团结一心的国人！有勇猛无畏的将士！而你们，就是这些将士中的一员，赵雍为你们自豪！赵国为你们自豪！”
　　“大王万岁！赵国万岁！”军士们热泪盈眶，像是要吼出他们胸中全部的勇气。
　　浑厚的鼓声在晨霜尽染的山林中响起，炫目的令旗在高台上发出指令，军阵跟随旗语倏然散开，拉成一条巨大的半圆形兵线，由北向南进行冲击。一万匹战马的铁蹄敲击着大地，一万名骑兵鼓噪着前行，受惊的动物被驱赶向南面的平原。
　　平原上数十乘战车向奔逃的兽群迎头冲上。每乘战车四马三人，车前四匹战马黑布蒙眼，车上一名驭手，一名专司警卫的车右，一名持弓弩、佩宝剑的王族。
　　数十乘战车经过两里地的冲刺，已跑出了全速，挟着万钧之势向高速奔跑中的兽群发起冲击。相距三百步，战车射出了第一轮羽箭，无数野兽中箭后翻滚着摔倒。兽群已经跑疯，迎头撞上了隆隆而来的战车。驭手驭术精熟，战车在野兽间飞速地错过，车上王族引弓连发，箭镞破空声的后面紧跟着一声声野兽的哀鸣。兽群穿过车阵后疯跑出一里，被重车组成的防线拦住去路。重车后的步兵齐声鼓噪，兵器和盾牌敲击出巨大的声浪，兽群又折了回去，迎接它们的是掉头后的战车再一次的冲击。
　　一个时辰的猎杀之后，一万骑兵让开缺口，将幼兽和幸存的成兽放归山林，而后在平原上列成回字形方阵。回字形的中心是一座高台，高台的正中端坐着一身胡服的赵雍，赵雍的左右是他的女人和王子公主。
　　“大将军，此次秋猎，王族中谁的猎物最多？”赵雍的目光垂向高台前肃立的廉颇。
　　“回大王，太子的猎物最多！”廉颇声若洪钟。
　　太子名赵章，由赵雍和他已过世的韩夫人所生。按立长为嫡的宗法，身为长子的公子章被立为太子。
　　赵雍满意地望向在高台下等待赏赐的赵章。高大健壮的赵章长得如天神一般英武，性情刚烈勇猛，是所有王子中和自己最像的一个。
　　“王后，”赵雍望向端坐在身侧的吴娃，神情一反常态地温柔，“今年秋猎又是太子第一，你看该如何赏赐？”
　　吴娃是赵雍最爱的女人。他还清晰记得早年出游大陵时梦见的那个少女——美丽的处子在溪边鼓瑟吟唱：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴。”吴娃就是他梦见的那个女人。
　　“太子英勇善战，屡立战功，大王如何赏赐都是应该的。”吴娃轻轻地说。那低眉敛目的神情，又惹起赵雍无限的爱怜。他一直希望这个带给他无限快乐的女人，能向他要求点什么，他会倾尽自己的全部去满足她。但吴娃从来没有要求过一件事。他能做的，只能是宠爱，宠爱到无以复加。后宫的其他女人，在他眼里早已如空气一般。
　　赵雍抚摩了一下公子何的脑袋，“等我们的儿子长大了，会比他的哥哥更加英勇！”
　　公子何是他和吴娃唯一的儿子。八岁的赵何紧紧地依偎在吴娃的膝上，望着雄壮威武的军阵，眼中露着惊恐。
　　“只要是大王的儿子，一定会像大王一样的英勇。”吴娃又轻声说道，白皙的细颈在刺绣着云纹的衣领下露出美妙的线条。赵雍的心微微漾了一下——母以子贵，如果将赵何立为太子，会是对吴娃最大的恩宠。可是，赵章又该何去何从？世卿权臣又会不会答应……赵雍自嘲地笑了笑，觉得这是个荒谬的想法。
　　“太子，你要父王如何赏你？”赵雍望向台下的赵章。
　　“儿臣愿追随父王攻打中山国，恳请父王任儿臣为中军将！”公子章慨然应道。
　　中山国的前身是北方游牧民族白狄，国土从中部嵌入赵国腹地，将赵国分割为南北两半，使赵国北部的代地长期成为南部邯郸中央集权的潜在分裂力量。因此，历代赵王视中山国为心腹之患，欲除之而后快。赵雍近期正在筹划攻打中山国。
　　赵雍仰面大笑，斜插在冠上的彩羽一阵抖动，“大将军，你看太子能否担任中军将？”
　　其实赵雍心里已经有了主意，但他必须征询廉颇的意见。廉颇是赵国的大将军，统领赵国兵马。如果攻打中山国的统帅是自己，那担任中军将的第一人选就是廉颇。
　　“回大王，太子已在军中历练多年，无论能力还是声望都足以服众。廉颇认为太子是担任中军将的最佳人选！”廉颇大声回话，没有丝毫做作之态。
　　赵雍凝望着廉颇，“只是……委屈大将军了。”
　　“我赵国发二十万大军攻打中山国，后方防御必然空虚，廉颇自请留守！”
　　赵雍闻言一震，高声喝道：“来人！我要给大将军敬酒！”
　　边上的侍者慌忙要往酒爵中倒酒，赵雍抢过酒坛几步跨下高台，在廉颇面前站定，“大将军忠勇刚烈，也唯有大将军能震慑强敌不敢乘虚来犯。赵雍敬大将军！”
　　赵雍一仰脖，咕咚咕咚灌下半坛烈酒，把酒坛递给廉颇。
　　廉颇接过酒坛，深深地望着赵雍，“没有大王的圣明神武，又何来廉颇的用武之地。廉颇敬大王！”廉颇一气喝干了坛中剩酒。
　　君臣二人对视大笑。
　　“大王万岁！大将军威武！”三军齐吼，声透云霄。
　　赵雍赏赐完王族后，命一万骑兵分成四骑一组，在太行山南麓进行狩猎，猎得猛兽者赏金十镒。项离和喜分在一组，喜求赏心切，纵马往密林深处狂奔，项离也只能在后紧追。追出几十里，身边已不见人，林子密得遮天蔽日。
　　“喜——”项离喊了一句就闭上了嘴，四周连绵不绝的回声听着瘆人。
　　项离勒住马嚼子缓缓前行，阴暗的密林中阵阵阴风刮过，他不由得捏紧了手中的硬弓。往前搜索着走出几里，依然不见人迹，胯下战马却迟疑着不愿前行。项离拍拍马脖，催促战马往前走，战马喷着响鼻儿，前蹄不停地敲挠着地面，显得焦躁不安。这些战马都经过严格的挑选和训练，就是在它耳边放响一个爆竹也不会受惊。此时人和马正处于下风口，风中有淡淡的腥臊味。项离警惕起来，从后背的箭壶中抽出一支羽箭搭上弓弦。此时一声浑厚的虎啸从前方林中传来，夹杂着人发出的叱喝声。项离用弓梢一抽马臀，战马吃痛，飞速向人声处奔去。
　　山涧前的一块空地上，一虎一人正在对峙。虎是一头体形巨大的成年雄虎，人是一名着赵国骑兵衣甲的瘦弱青年，弓弩折断在一旁，血泊中躺着一匹战马。猛虎围着青年缓步走动，一双吊眉虎睛紧盯着青年，随时准备发起致命的一扑；青年手持短剑，身体半弓，跟随猛虎移动的节奏慢慢转动身体，目光同样在寻找着猛虎的破绽。
　　猛虎略微后退，有畏缩的迹象，青年断喝一声扑上，短剑直插猛虎面门。兽通人性，猛虎后退只是诱敌进攻。只见一只虎爪飞快地一抓，正中青年握剑的小臂，短剑登时脱手，另一只虎爪瞬时按住青年的头盔，尖利的虎牙伴随一声低吼朝青年脖子咬下。
　　眼看青年就要成为猛虎的食物，一声尖啸破空而至，锋利的三棱箭镞扑哧没入虎躯。猛虎痛得浑身一抖，吼出一声惊天动地的虎啸，青年趁势滚出，摆脱了虎爪，右臂上鲜血淋漓。青年顾不上疼痛，转头望去，只见一骑如疾风般卷来，马上骑士引弓连射，手法娴熟，箭箭有力，有着说不出的英武倜傥。赶到的正是项离。再看猛虎，腾挪躲避，几次劲射竟都被闪开。飞骑离猛虎已不足十步，却丝毫没有减速，项离自马背上飞身一跃，手中长剑在空中划出一道炫目的弧光，剑芒直刺虎睛。猛虎一缩身子，虎爪迎上项离手臂。项离在空中一扭身子，剑锋一转，正横撞上虎爪。一串金鸣过后，项离落地，在地上几个翻滚卸去冲力。战马同时撞上猛虎，足有九尺长的猛虎被巨大的冲击力撞翻了几个跟斗。猛虎和项离同时起身站定，四目相对。猛虎发出一声声低沉的吼叫，一只前爪血流不止，四根爪尖已被齐根削去。受伤的猛虎愈加凶猛，身子往后一缩。
　　“小心！”捂着手臂的瘦弱青年尖声惊叫。
　　猛虎一个劲跃，血盆大口直奔项离而来。项离不退反进，身子裹挟着一道剑光从猛虎腹部下冲过。猛虎惨吼一声轰然落地，项离整个身子消失在虎躯下边。猛虎一动不动，一大摊鲜血从身体下面洇出。
　　这一切都发生在电光火石之间，瘦弱青年怔了一怔，陡然尖叫着扑了上去。瘫在项离身上的虎躯就像一座肉山，任凭青年怎么推搡都不能推开。
　　“你不要死啊！你不能死……”青年哭喊着，抓住项离露在外面的一只脚，用尽全力地往外拉扯。
　　“再扯就断了……”项离呻吟着从虎躯下挤出脑袋，青年破涕为笑。
　　死虎被推翻过来，血淋淋的项离站起来，周身看看，没受伤，血都是虎血。项离的长剑从猛虎的前胸直划到胯部，直接把猛虎开了膛。
　　“见过贪财的，没见过你这么贪的。一个人跑这么远，要不是遇见老子，你现在就在老虎肚子里了！”
　　项离一脚踢在青年的屁股上，青年一下没躲开，脸上顿时通红，神情既怒又羞。项离感觉脚上软绵绵的有点异样，也没往别处想。青年破烂的衣袖被鲜血染透，项离上去握住手他臂一下撕开衣袖，小臂血红，上臂雪白。
　　“你！”青年连耳尖都红透了。
　　“你啥你，要感谢老子就回去请我喝酒。”
　　项离把伤口上的碎布清理干净，几道虎爪划出的伤口皮肉翻转，如利刃划过一般。金疮药洒上去，青年额上豆大的汗珠沁出来，却咬着牙没吭一声，项离心里生出几分佩服。
　　“行了，回去吧。”项离满意地一搂青年的膀子。伤口已经被他用布扎紧，不再流血。
　　“回哪儿？”青年看着项离将马牵过来。
　　“还能回哪儿？回新军大营。”
　　“哦……”青年看一眼自己的衣甲，和项离的一模一样。
　　项离把青年扶上战马，自己正欲上马，青年说：“把虎尾带上。”
　　项离抽剑走到死虎旁，突然发现自己吃亏了——那青年在对他发号施令，好像他天生就是发号施令的人。
　　项离摇摇头，还是把虎尾割了下来。他想这青年定是要拿这个去领十镒黄金的赏赐——二百两黄金确实值得普通百姓为之冒险。
　　一匹马上坐着两人，项离在前青年在后，正往大营方向驰去。
　　“你叫什么名字？”青年的声音清脆悦耳，一阵阵的香气从后面飘来。
　　项离皱了下眉头，“项离。你呢？”
　　“我叫赵决。”
　　赵国姓赵的不是王族就是被赐赵姓的王公大臣，项离觉得这名青年应该是一名贵族。
　　日落前赶到大营，骑兵已基本归队，还在高台前列成方阵，喜也在方阵里。项离顾不上骂喜，下马去找医人。待回到马边，青年已没了踪影。项离挠着头回到自己在队列中的位置，听见方阵前有人在喊自己的名字。
　　“项离出列——项离出列——项离出列——”校尉、军侯、千夫长……伍长，依次喊了下来。方阵让出一条通道，项离一夹马腹，战马小跑至高台下停住。
　　项离从马上下来，向端坐在高台上的赵雍跪下，“拜见大王！”
　　“项离，你可猎得什么猎物？”赵雍笑问。
　　项离犹疑了一下，回道：“没有……”项离并不贪赏，况且虎尾已被青年带走。
　　“很多人为讨赏都夸大功劳，你为何隐瞒功劳？”赵雍一甩手，一根粗壮的虎尾落在项离面前。
　　“大王圣明。”项离边说边往高台上飞快地扫了一眼，没看见赵决，不明白这人到底和赵王是什么关系。
　　“本王赏罚分明：赏金扣除，作为你说谎的惩罚；授你黑翼兵团什长军职，作为你杀死猛虎的奖赏。”
　　什长下辖九人，只是个底层军官，但在黑翼兵团中的什长，如果调至普通军队，可以担任五百长的军职。这对略无战功的项离来说已是重赏，但赵雍并没有提起赵决。
　　十日后项离正式归入黑翼兵团建制，才又一次见到赵决，这时黑翼兵团已将踏上攻打中山国的征程。
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第11章


　　秋末的寒风中，项离在马背上坐得像根标杆。面对他列成一排的，是九名黑翼骑士，也是他的部下——这是他生平第一次面对自己的部下。队列中两张熟面孔，一个是喜，一个就是赵决。喜是项离特意要求编入自己的什的；赵决也在队列中，他感到意外。
　　“伍长出列！”项离提气一吼。战国军队五人为伍，十人成什，每什中有两个伍长。
　　两骑从队列中走出，其中一匹马上坐的是赵决。项离挥挥手，两人又退回队列。
　　“我叫项离，从今日起就是你们的什长。既然被编在一起，我们的命也就连在一起了。以后大伙有饭一起吃，有钱一起花，反正就是生死弟兄了！”
　　项离本想把第一次训话说得豪迈点，可怎么听都像是市井恶霸在和新收的手下讲话。队列中赵决低着头笑出了声，其余八人的面容却如铁水浇铸，纪律早已渗入黑翼骑士的血液。
　　“赵决，老子不管你是哪个王公贵族的儿子，你要敢不听话，屁股上一样要挨军棍！”
　　项离话虽说得粗野，神情却是非常严厉。
　　“是。”赵决应声的同时，脸上红了一瞬。
　　项离又大声说道：“明日便要出征，大伙回去后清点随身装备，多带一柄长矛、一个圆盾。”
　　赵国骑兵的装备比步兵要复杂很多——每名骑兵两匹战马，一把特制的骑兵弓，几种不同用途的箭，长短剑各一，夜里御寒的皮蓬和可供长途奔袭的口粮和水。
　　“项大哥！”喜在队列中发出瓮声瓮气的声音。
　　“喊什长！”项离瞪着眼冲喜喝道。
　　“什长，带步兵兵器干啥？”
　　当时战马无镫，骑兵在马上没有着力点，所以并不配备长矛等步兵兵器。
　　“让你带你就带着！散队！”
　　翌日清晨，赵国十万大军云集邯郸城外，其中包括五千黑翼骑兵和一万新练成的新式骑兵。祭天卜卦之后，赵雍亲率大军往北面的中山国方向进发。与此同时，位于北路的十万赵军精锐从代地出发。两路大军从南北两向呈夹击之势，直扑中山国的都城——灵寿。这是赵国自“胡服骑射”后发起的第一场大战，也是赵国向世人宣告崛起的一战。此战的胜负关系到“胡服骑射”的国策是否能继续实行下去，所以赵雍只能赢，不能输。
　　槐水之滨，阴云蔽日，寒风似刀，十万赵军停下步伐。
　　项离骑在马上，目光越过一江秋水，望向槐水北岸。烟波暮霭中露出一座城池的黑影，这是挡在南路赵军前面的第一道障碍——鄗城。
　　战马低头饮下冰冷的河水，马上之人神情肃杀。这里将会是他们此次出征的第一个战场，芦苇乱蒿间会埋下敌人的尸骨，也能埋下自己的尸骨。
　　“项大哥，是要马上渡水攻城了吗？”赵决一直不喊项离什长，项离也就由他去了。
　　项离望着对岸，沉默了一会儿。此次攻打中山国的南路赵军集中了最精锐的部队，攻下鄗邑不会有太大问题，就怕在攻城期间，中山军主力倾巢南移，救援鄗邑，那时候鄗邑会成为两军主力决战的战场。尚未夺下中山国任何关隘要塞就进行决战，对赵军而言就是失败。
　　此时令旗挥动，命令各部就地扎营，显然是不会渡河了。
　　“水凉，别让马喝太多。”项离一扯马头，战马离开了水边。
　　这人既热情活泼又冷漠坚毅，让人捉摸不透。赵决望着项离的背影，目光中透着迷蒙。
　　大营背倚槐水，呈半月形修筑，外围深沟壁垒、重车木栅。项离心中叹服，古兵书上载此营为半月营，易守难攻，坚不可摧。但项离不明白赵雍摆开一个全力防御的姿态，到底在等待什么。
　　河对岸不时有中山国的斥候闪现，兵士们在大营内操练游戏，倏忽间便过了十日。
　　第十日清晨，项离突然接到军令，即刻随大军渡过槐水。
　　槐水之上凭空出现一座浮桥，应是连夜架成。十万大军在半天之内悉数通过，黑云一样的军阵兵临鄗邑之下。鄗邑守军虽早有心理准备，但看见身着胡服的赵军潮水一样涌来，还是一片惊惶。
　　赵军军阵在距鄗邑六百步的位置停下，随着中军中各色令旗挥动，十万人娴熟地穿插跑动，很快将鄗邑围住，独在南面留下一个缺口。
　　赵雍将指挥台设在鄗邑北面的山顶，整个战场一览无余。五千黑翼骑兵在内，一万新式骑兵在外，将指挥台围成一个“回”字形方阵，随时等待命令从高处进行冲杀。
　　“什长，大王为何不把鄗邑全部围住？”喜低声问项离。
　　“如若你被敌人围困，心知必死无疑，你会如何？”项离反问。
　　“当然要拼死一搏！”
　　“可如若给你留下一个逃生的机会，你还会和敌人拼命吗？”
　　“我明白了，大王这是要瓦解鄗邑守军的斗志！”喜兴奋得脸庞通红，他为能成为这样一位大王的士卒而自豪。
　　项离望向距他仅有十步的高台——赵雍伫立其上，大风灌满他的征袍。
　　《六韬》有云：“围之置遗缺之道。”也就是说要给城中军民留下一个“示生路”的缺口。被困者为求生路往往开城突围，突围时夺路而逃，必然军心涣散。此时设伏兵堵截，可灭突围之敌，就算被敌人突围，被围城池也可轻松攻下。项离不知道嬴稷是否精通兵略，但要嬴稷和赵雍对阵，则必败无疑。看来赵雍已有必胜的把握，但他为何扎营等待十日呢？项离飞快地思索着。他不知道，赵雍这十日是在等待北路赵军的消息。此次攻打中山国，赵雍的战略意图是控制太行山以东的战略要点，打通东进和北上的交通孔道，主攻方向选在南路，北路主要是策应南路行动，牵制中山主力的南向机动力量。就在昨夜，赵雍终于等到北路赵军的阴书——北路军连克丹丘、华阳，最让赵雍欣喜的是，北路军已攻下了中山国北面的要塞——鸿上塞。中山军如若将主力移向南面防御，北路军即可从鸿上要塞长驱直入，直捣灵寿。而今之计，中山军也只能将主力分为南北两路，分别迎击赵军。这也正是赵雍想看见的结果。于是赵雍下令连夜架桥，拂晓对鄗邑发起进攻。
　　“父王，是否要派人劝降？”立在赵雍后侧的赵章问道。攻城前先行劝降是战国攻城战的惯例。
　　“劝降？”赵雍浓眉一挑，“你是否还记得‘鄗事之丑’？”
　　周安王二十五年，赵国伐中山。中山倚仗齐国，反攻赵地，挖开槐水，围困鄗邑。万乘之国的赵国，竟被千乘之国的中山打得在鄗邑里龟缩不出。赵人以之为奇耻大辱，称此事为“鄗事之丑”。
　　“儿臣知错了……”公子章面有愧色。
　　赵雍抓起鼓槌，在一人高的牛皮战鼓前边站定。
　　“赵国的勇士们！”赵雍一槌敲上鼓面，雄浑的鼓声顿时传彻整个战场，战场倏然静默，所有的兵士望向高台上的赵王。
　　“用鲜血去洗刷赵国的耻辱！用勇猛去获取赵军的荣耀！用铁蹄去踏碎阻挡你们的一切障碍！用利剑去劈下敌人的头颅！”赵雍的吼声被风吹至每一个将士的耳边。
　　“杀！杀！”赵国十万将士热血沸腾，澎湃的杀声让鄗邑守军瑟瑟发抖。
　　“冲吧！去建立你们的功勋！冲吧！让世人看见一个强大的赵国！”
　　鼓槌在战鼓上擂出气壮山河的鼓音，赵军齐整地向前推进，如林的长戈指向鄗邑，昭示着他们荡平鄗邑的决心。
　　赵军前阵推至城墙三百步，无数箭镞的尖啸声响起，箭云自城墙上腾起，飞速笼向赵军推进中的军阵。
　　“防——”鼓音一变，将台上令旗翻转，前阵轰然齐响，所有甲士半跪，一人余高的长盾斜举上头顶。
　　箭镞钉上盾牌发出沉闷的声响，箭镞穿越缝隙溅起惨叫和血光，有人倒下了，后面立刻有人补上。箭雨一轮又一轮地从空中落下，长盾组成的海洋依旧执拗地向城墙下推进。转眼前阵仅距城墙二百步，敌军箭雨已弱，鼓音和令旗再变，前阵后方的长盾瞬间放下，一万名半跪引弓的弩手赫然现出，箭镞上都带着火种。
　　“射！”令旗劈下，一万把硬弓同时惊弦，一万支火箭划破长空，嫣红灿烂的火云直指鄗邑，带去死亡的音讯。
　　“射！”前一批火箭还未落地，第二组弩手发射，第一组弩手装箭预备。
　　三轮齐射之后，鄗邑中已是火光冲天，城头上预备烧敌的火油被引燃，发出一声声巨大的爆炸，无数身体飞向了天空，而后石头般坠下城墙。城头上一片惨叫呼号，鄗邑守军已乱。此时前阵已距城壕不足三十步。
　　鼓音再变，前阵最前面的盾手倏然后退，一乘乘壕桥重车从盾阵中推出，飞速冲向城壕。城头上的投石机发射，巨石呼啸着抛出，落向进攻中的赵军。
　　巨石砸中重车，溅起木屑残肢，但更多的重车冲进了城壕，折叠在重车上的壕桥轰然搭上对岸。此时盾阵中又快速推出上百乘尖顶四轮大车，车顶覆盖牛皮，每车内藏七十余人。城头上箭矢如雨落下，四轮大车顶着箭雨冲过了壕桥，贴上城墙下的羊马城（城墙与城壕之间的矮墙）后，持剑甲士从车内跃下，与羊马城后冲出的守军短兵相接。第一批冲到城下的剑士是自愿请缨的“陷队”，极易战死，但一旦存活，必获战功和提拔；就算战死，抚恤也十分优厚，家人引以为荣。第一队“陷队”还在与敌厮杀，第二队负责攀城的“陷队”已抬着钩梯、推着云梯车冲向城壕。云梯车从壕桥上通过，士卒将钩梯架上壕沟通过。真正惨烈的战斗至此才刚刚开始。
　　云梯靠上城墙，无数士卒蚁附而上。赵军的抛石机和箭阵同时发动，无数石块、箭镞掠飞城头上守垛的中山军，以掩护攀城的士卒。巨石砸上墙垛，青砖夯土崩散四溅；箭镞破开人体，空气中腾起血雾。一个人在墙垛上倒下，另一个人马上补位。滚木、礌石、狼牙拍雨点般自城头砸下。云梯拦腰折断，一串串的士卒从高空坠落；云梯被钩拒推开，就像一根爬满蚂蚁的麦秸被风吹落……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第12章


　　将台上十面战鼓被一起擂响，鼓点密集有力，号令起勇往直前的决心。士卒们呐喊着拥向城墙，更多的云梯搭了上去。羊马墙内的守军已被全部杀死，守城垛的中山军肆无忌惮地往下抛砸重物。如果只是重物，杀伤面积还不算大，只要侥幸，总会躲过；令人恐惧的是沸水、滚油，甚至是熔化的铁水或铜水。一桶桶灼热的液体从上空泼下，皮肤一旦沾上便是一阵青烟冒起。
　　空气中充斥着哀号、鲜血和皮肉焦臭的味道，整个战场就像一锅烧开的滚油，大地上铺满火种，士卒们前仆后继地迎接死亡。项离和五千黑翼骑兵一起，在高处默默注视着这场惨烈的攻城战。项离还记得《孙子·谋攻》中的一句话：“攻城之法，为不得已。”但如今战国之势，城邑在战局中起着支撑点的作用，战必攻城已不可避免。
　　“攻城门！”赵雍死死盯住鄗邑那扇巨大的城门。只要城门一破，敌方军心必然涣散。
　　二十头身披铜甲、脊负车辕的公牛从军中奔出，二十根粗索一头连着车辕，一头连着一辆巨大的撞车。车上固定着一根长五丈、宽五尺的尖头方石柱，尖头上包裹的铸铁闪烁着锐利的寒光。驭手的长鞭在空中甩出阵阵脆响，二十头公牛疯了般往城门方向直冲，一千名攻门兵推着撞车紧跟左右。
　　城头上的守军有所警觉，抛石机和弩箭全部转向隆隆奔驰中的撞车。巨石砸在撞车左右，一砸一个大坑，几十名赵兵转瞬化为肉泥；箭镞射中公牛，在铜甲上发出短促清脆的亮音。受伤的公牛愈加疯狂，在驭手的驱赶下跑出了全速。此时赵军的抛石机和箭阵再一次发动，飞蝗般的石块和箭矢笼向城头，双方抛射出的巨石在空中相遇，撞出一声轰鸣后化作漫天石雨。
　　二十头公牛被射成了刺猬，在城壕前轰然倒地。撞车冲过被土填平的城壕，在石柱顶上城门的同时失去了速度和力量。坚固的城门并未被顶开，一干攻门兵拥上。石柱在撞车上的底座设有滑轮，攻门兵齐声喊着号子，石柱在滑轮上不断地被后移、前冲、后移、前冲……石柱每一次前冲都在城门上撞出巨大的声响。这声响对攻城的赵军意味着胜利的前奏，而对守城的中山军，则像一声声被撞响的丧钟。
　　城门在一次又一次的撞击中终于碎裂，十几名攻门兵迫不及待地冲了进去。按赵国的军功制，第一个攻进敌城的将士，会得到三千户采邑的赏赐。但他们已无法享受到这样的荣耀和富贵，他们冲进城门的同时，预备在城门上方的悬门以千钧之势落下，几名士卒躲闪不及，被切成了两段；关在城内的十几名赵兵，被围上来的中山军转瞬剁碎。
　　赵雍眉峰紧锁，额上的开山纹更见深刻，“用火攻！”
　　在撞车攻门的同时，几乘“火车”已推至撞车两侧。“火车”其实就是一个带轮子的火炉，火炉上一口大鼎，鼎内是烧沸的油脂，鼎上覆盖着一丈余高的柴禾以迷惑敌人。几乘“火车”紧贴悬门停住，攻门兵后退，几个火把抛上了柴堆。柴禾被点着，浓烟顺着门缝往里灌。少顷，城门上方突然有七束水流注下，应是预备在城门上方灭火用的“七星池”被打开。水流浇上柴堆，火势顿减，可没等一会儿，看似熄灭的火苗轰的一声蹿起数丈，水油混杂，火顺着水流直烧了上去。熊熊烈焰瞬间吞没了悬门，待守军明白中计，已经难以补救，燃烧中的悬门几下就被石柱撞碎。悬门一开，众人并没有看见预料中惊慌失措的守军，撞进他们视野的是一面巨大的塞门刀车，几百柄利刃整齐地分布在塞车上。
　　将台上令旗挥动，攻门兵中冲出一支小队，一勺勺火油泼上了塞车。几支火箭破空而至，火油霎时被引燃。纵是塞车上有泥膏覆面，也禁不住火油燃烧的高温。石柱再撞，塞门刀车四分五裂，城门终于被打通。
　　已经见缓的战鼓又被激烈地擂响，赵军呐喊着对失去屏障的城门进行冲击。三面城墙上亦有几处被赵军攀上，守垛兵已不能靠近钩住墙垛的云梯，无数赵军顺着云梯攀上城头。
　　“骑兵准备！”赵雍面色一沉。前面的战斗都是战国通行的攻城战法，骑兵才是赵军的秘密武器。在赵王“胡服骑射”之前，战国各国虽有少量骑兵，但还是以步兵、车兵为主，骑兵并没有被重视和发挥真正的威力。
　　冲进鄗邑的赵军越来越多，城头上两种颜色衣甲的兵士搏杀在一起，守军的心理防线崩溃了。没有赵军围攻的南门被打开，几万中山军潮水般涌出，往赵军预留的缺口方向泻去。那里是一片开阔地带，适合骑兵的冲杀。
　　“骑兵出击！”赵雍一声令下，赵章率领一万骑兵分成三路从高向低发起了冲击。狂乱的马蹄声逼向几万中山军的撤退阵形。
　　三百步远，骑兵已从飞奔的战马上劲射出一支支羽箭。羽箭尖啸而至，撤退中的中山军一批批惨叫着倒下。中山军并没有停下迎战，后队踩踏着前队的尸首，坚决地往南向进行撤退，试图尽快脱离战场。三路骑兵片刻便追上了敌军，呼啸着冲进了敌阵。
　　三路骑兵从敌阵中犁过，无数身体被战马撞飞，马上挥舞的长剑劈斩出一路血光。中山军很快被骑兵分割成了四段，三路骑兵在犁开的通道间纵横驰骋，箭镞嗖嗖地往两侧劲射，逼迫敌军后退。三条宽约一里的通道已经形成，中山军被挤压成四道狭长的人流。士卒们惊怖地往两端奔逃，军官们砍翻几个混乱逃窜的士卒，还是没能阻止住山崩般的溃兵。
　　往两头拥去的士卒没跑出多远就停住了脚步，拦在他们前边的是赵军的盾阵。一人余高的长盾形成盾墙，一根根长戈从盾墙间探出，锋利的矛尖折射着慑人的寒光。盾墙有力地往前推进，矛丛也在往前推进，被逼住的士卒们面如土色，一步步地往后退缩，直至退成四团密集的人堆，盾墙停住。
　　“别杀我！我愿降！”人堆中一名士卒发出让人心悸的叫声，手中的长戈在地上摔出脆音。
　　恐惧也会传染，几万中山军士卒丢下兵器，“愿降”二字山呼海啸般席卷战场。所有的人都望向将台，那里站立着赵王，他只要一句话，就能决定几万人的生死。
　　赵雍的目光缓缓扫过战场，刚才还杀声震天的战场此刻一片死寂。
　　“你上来。”赵雍看着将台下的项离。
　　项离左右看看，一直没有出动的几千黑翼骑士齐刷刷地望着他——赵王确实是在跟他说话。
　　赵雍：“如若是你，这三万中山降卒，你会如何处置？”
　　项离：“按战国受降惯例，降卒分散编入新军。”
　　赵雍：“我赵军十万，如若编入三万余名中山军，也就是三个赵军士卒中就有一个是中山人。一旦兵变，你可知道是什么后果？更何况这十万赵军即将攻入中山腹地，中山降卒又岂会拿起武器去攻打自己的国家？”
　　项离：“可以将他们押送回赵国，分散编入赵军后重新训练。”
　　赵雍：“在平日这不失为一个办法，但现我赵军精锐主力几乎全在中山战场，后方空虚，三万中山降卒安在后方，会成为赵国的心腹大患！”
　　项离一阵心悸。他已明白赵王的意思，赵王是想——杀降！三万人的鲜血可以汇成一条河流，三万人的尸首可以堆成一座山冈。
　　项离：“大王，我听说战国天下，最宝贵的不是土地城邑，不是珠宝美玉，而是人口。”
　　赵雍：“此话不谬。战国刀兵连绵，每个国家的兵源、粮草，依靠的都是人口。此三万余人都是中山国的青壮男人，一旦覆灭，中山国将元气大伤，短期内再无和我赵国对抗的实力。”
　　项离不禁无语。他的本意是想劝赵王饶三万降卒不死，孰料反将降卒送入死地，“请大王宽恕三万降卒，将他们作为奴隶送去屯田亦可！”项离突然拜倒在赵雍的面前。
　　赵雍目光炯炯地看着项离，“这三万中山降卒不死，中山国便不会绝望，与赵国的战争便会延续下去，届时死在战场上的士卒又岂止三万？战国的战争不是为了争霸，而是为了灭国！只有消灭其他诸侯国，这片疆域才会再次统一，人民才能获得真正的和平。所以每一场战争的目的，不是争夺土地和城邑，而是尽全力歼灭对手的有生力量。土地和城邑可以失而复得，可失去青壮人口，对任何国家都是致命的打击！”
　　赵雍拍拍项离的肩膀，将他扶起来，“我不会看错，你是一个注定要成为英雄的人。但英雄并不是圣人，不能用世俗道德去衡量他的行为。一种新秩序的建立，一定要经历无情的摧毁，残酷的杀伐。要成为战国乱世的英雄，就必须忍受灵魂的拷问，就必须接受世人和史册的诟病。”
　　赵雍不知道，他的一番话带给面前这个青年的影响，是一颗杀星即将出现在战国乱世的天空。
　　后来项离指挥的每一场战争，都是以歼灭敌人为目的。数以百万计的人，在他的令旗下化为枯骨。任何对手只要听见他的名字，无不瑟瑟发抖。
　　“中山国的将士们，不要选择屈辱地活下去！拿起你们的武器，唤醒你们身体中白狄人骁勇剽悍的热血！战死沙场是每一个军人的荣誉！”
　　赵雍没有选择欺骗，他给这三万中山军光荣战死的机会。
　　“跟赵军拼啦！”中山军士卒发出绝望的悲鸣，丢在地上的兵器被纷纷捡起，刚刚沉寂下来的战场又沸腾起来。
　　“我赵雍为你们送行！”赵雍抓起鼓槌，咚咚地擂响战鼓。
　　被团团围住的中山军嘶喊着开始突围，但这一切都是徒劳的，迎接他们的是战马的铁蹄、呼啸的箭镞、冰冷的戈刺。他们别无选择，只能一拨儿接一拨儿地冲上去，倒在同袍的尸首上面，将自己的血与同袍的血流在一起。
　　半个时辰的惨烈屠杀，黄色的平原被浸染成红色，尸首堆成了四座环形的小山。项离既感到痛苦，同时又有一种奇异的东西在他体内沸腾——有心怀天下的壮阔，也有舍我其谁的激昂……
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ./书 ./网



第13章


　　鄗邑之战以赵国全歼中山守军告终，赵雍不知道那个腐朽无能的中山王接到战报会如何地恐惧。留下少量将士接管鄗邑后，十万赵军继续向北推进，直逼中山国的东南门户——石邑。
　　石邑并不仅是一座坚固的城池。在其后十余里，便是天险井陉塞。井陉塞是由太行山东南径道进入中山国的隘口，而石邑“当井陉之口”。占据石邑，也就扼住了井陉天险，此战的胜负决定了此次出征的成败。
　　一路上喜都在嘟嘟囔囔，活像个受了虐待又敢怒不敢言的小媳妇，“大王为何不让黑翼兵团参战呢？”“黑翼兵团要是参战了，就连那三千赵兵都不会死。”
　　喜看没人理他，便重重地叹了口气，一边瞟着项离的反应。
　　“再在老子耳边聒噪，小心我割了你的舌头！”项离一声呵斥，喜赶紧低下脑袋，两片厚嘴唇使劲儿闭紧，好像项离真会去拔他的舌头。
　　“项大哥。”赵决夹下马腹和项离走成一排，“斥候传回消息，石邑在这几日内集结了中山十万军队。”
　　“十万……”项离沉吟道。如果情报属实，中山国的实力确实不容小觑。要挡住北线十万赵军的进攻至少需要十万军队，南线的鄗邑已经被斩四万，加上石邑的十万，这已经是二十四万，还不算其他地方布防的军队。拥有二十万以上军队的诸侯国不多，看样子中山国已是拼尽全力，将能调动的军队全部集中于石邑，胜败存亡在此一举。
　　“警戒！”前锋在前阵发出警报，行进中的大军立即转换成战斗阵形，速度之快、行动之整齐划一，令人瞠目。
　　少顷，一骑从前阵中飞驰而来，战马至赵雍战车前一个急停，骑士翻身下马，单膝拜在战车前面。
　　“报！前方十里发现中山军主力，约有十万之众！”
　　此地离石邑尚有五十里路程，看模样中山军并未打算死守城池，而是主动出击，选择与来犯赵军在开阔地带展开决战。
　　“敌军如何布阵？”赵雍问道。
　　“弩阵在前，车阵居中，步兵在后！”
　　“传我军令：左军在前，右军在其后，两军轮番作战；中军观战；一万骑兵分成三路，一路居前阵左翼，一路居前阵右翼，一路被重甲列于前阵正前方；战车居中，步卒尾随战车之后。”
　　“诺！”骑士翻身上马，疾驰而去。
　　为了发挥骑兵高速机动的特点，赵国“胡服骑射”建立的骑兵一般情况下都是轻骑。但此次出征赵雍筹备已久，每一名骑兵至少有四人为其服务，每名骑兵都备有自己和战马用的重甲。
　　赵军列阵完毕，隆隆地向前推进，平移出五里，中山军黑压压的军阵已现于地平线上。
　　赵雍在战车上一举令旗，三军齐整地停住，再一次修正阵形——步卒之间一步，战马之间五步，战车之间十步。令旗劈下，庞大的军阵复又启动，带着坚不可摧的气势往敌阵方向开进。
　　中山军的方阵岿然不动，就像静默的礁石在等待巨浪的冲击。
　　两军相距一里，赵军停住。两军沉默地相峙，空气中充斥着巨大的压迫感。鸟兽似乎也预感到即将来临的杀戮，早已躲藏得了无踪影。平原上只剩下寒风呼啸，荒草起伏。
　　“上天眷顾勇者！”赵雍的长剑铿锵出鞘，剑锋直指敌阵。
　　雷鸣般的鼓点在赵军军阵中响起，三路重装骑兵同时发动，左右翼跑出两道弧线，分袭敌阵两侧，中路直冲中山军的正面。
　　看着奔雷一般冲来的赵国重装骑兵，恐惧扼住了每一个中山军士卒。他们从未见过这样的军队、这样的战法。
　　转瞬之间，骑兵线离前阵已不足四百步，前阵弩兵迅速半跪，引弓待发。
　　三百步，中山军发射出第一轮箭雨。尖厉的破空声就像无数魑魅在发出笑声，带着将生命吸出躯壳的力量。
　　鼓点愈发激烈，战马愈发亢奋，高速冲刺的骑兵终于和笼罩下来的箭云相遇。箭镞射在重甲上是叮叮当当的脆响，箭镞钻进肉体是沉重短促的闷声。有人惨叫着从马背摔落，被紧跟其后的马群践踏成肉泥，有马嘶鸣着往前翻倒，后面的战马从它身上飞跃过去。更多的骑兵和战马活了下来，重甲阻隔了夺命的箭镞。中山军发动第二轮齐射的同时，三路骑兵亦同时射出羽箭，箭云在空中错过，尖啸着掠向对手。与面部都有铜罩的赵国重装骑兵相比，中山军弩手面对箭雨就如同一堆待宰羔羊，无数弩手的生命在碎散飘荡。中山军的箭阵已来不及进行第三轮齐射，赵军骑兵的铁蹄已迎头踏上了脆弱的弩兵。丧失了距离的弩兵和赤手空拳的平民没什么区别，三千铁骑将两万弩兵彻底踏碎。中山军箭阵后面坚固的车阵隆隆发动，向攻破前阵的三千赵国骑兵冲去，但为时已晚，赵军两路骑兵从车阵两侧冲入。四马拉驭的战车一经启动，就极难掉头，面对赵军从侧面甚至是后面攻上的快马，就像笨拙的公牛在被猎豹追击。车阵很快崩溃，被三路骑兵分割得七零八落，已形不成有效的冲击阵形。
　　“赵国的勇士们！去证明你们的荣誉！去获取你们的战功！”
　　赵雍的话音随风飘荡，赵军将士们热血沸腾。如雷的鼓声中赵军车阵启动，步兵尾随战车冲向敌阵，山呼海啸般的杀声向中山军席卷而去。
　　赵军战车和步兵进入敌阵的刹那，中山军一直没有出动的后军突然让开，吼叫着冲出的几千人让赵军瞠目结舌。几千个身着重甲的人就像几千尊神魔，身形高大得不像人类，个个面部画成了恶鬼模样，手中粗大的狼牙棒挥舞出呼呼的风声。赵军愣了一瞬，又呐喊着冲上——只要没有听见鸣金，前面纵是刀山火海，他们也要冲上去。
　　这群重甲兵是中山国秘密训练的大力士，狄语称他们为“吾丘鸩”——在最后的时刻，中山军亮出了他们的王牌。
　　赵军的兵线和几千“吾丘鸩”迎头撞上，羽箭射在“吾丘鸩”的重甲上毫无效果，戈刺和矛尖只会激发出他们更残暴的兽性。狼牙棒在人堆里扫过，触上的兵器非折即弯，赵卒残破的身体如落叶般飘起。鲜血将“吾丘鸩”喷溅成一个个血人，“吾丘鸩”愈加亢奋勇猛，赵军的一乘乘战车在狼牙棒下化为碎片，骑兵不能靠前，只能远距离游走骑射，但收效甚微。
　　战场局势急转直下，近十万人的军阵竟被几千“吾丘鸩”冲散。此时中山军的步兵方阵依旧毫发未损，在后军观战的赵雍面色凝重。
　　“父王！让儿臣率黑翼兵团出击吧！”赵章眼里闪烁着渴望战斗的亮光。
　　赵雍没有说话，鹰隼般的目光牢牢地盯住几千名“吾丘鸩”。
　　“令将士与他们保持十步距离！”赵雍下令。
　　鸣金声穿透战场，围攻“吾丘鸩”的赵军飞速散开。几千“吾丘鸩”咆哮着追逐对手，但赵军始终不让他们贴近。一名“吾丘鸩”暴怒，竟抓起地上的一匹死马奋力掷向赵军，几名赵卒被砸倒。能举起一匹战马已是惊人，能将战马投出伤敌更是骇人听闻。莫非这些人真是神魔降临人世？赵卒心生恐惧的同时，其他“吾丘鸩”纷纷仿效，碎裂的战车、死马、尸首，呼啸着砸向赵军，赵军顿时人仰马翻，军阵中一片混乱。而此时虎视眈眈的中山军步兵方阵随时都有可能启动，给赵军以致命一击。
　　公子章目光焦灼地看着赵雍，赵雍的目光却依然盯在几千“吾丘鸩”身上。
　　公子章：“父王！”
　　赵雍：“鸣金收兵！”
　　鸣金声大作，战场上的赵军潮水般退了回来，几千“吾丘鸩”在后紧追，中山军的步兵方阵已经蠢蠢欲动。
　　赵雍：“所有黑翼骑士随我出击！与敌军大力士保持百步距离，射其双目、手腕、脚踝！”
　　赵雍的战车冲出军阵，迎向几千怒吼追击的“吾丘鸩”；五千静默的黑翼骑士倏然发动，一左一右夹住王车向前奔驰。
　　王车和黑翼兵团从退兵让出的通道间风驰电掣般掠过，高速冲向奔跑中的几千“吾丘鸩”。
　　马蹄翻盏，车轮如飞，两军越来越近，项离已能看清对手通红的双眼和肌腱上扭动的青筋。
　　“射！”赵雍一声怒吼，一支鸣镝惊弦而出。
　　金色的鸣镝在空中发出尖厉的哨音，一蓬血雾腾起，箭头精准地钉入一名“吾丘鸩”的眼睛。“吾丘鸩”庞大的身躯扑落黄沙，如山倾倒。
　　赵军海啸般的欢呼声中，五千支黑羽箭同时惊弦，数百名“吾丘鸩”惨叫着摔倒，没有重甲防护的眼睛、手腕、脚踝被一支支黑羽箭洞穿。
　　一轮齐射完毕，两军距离已不足百步，正要迎头撞上的刹那，黑翼骑兵马头一偏，从左右两侧飞速掠过，如流水绕过一块巨石般流畅。余下的“吾丘鸩”很快被高速奔跑的黑翼骑兵裹在中间，他们巨大的身躯成了证明黑翼骑兵神奇射术的活靶。一道道黑光闪过，一声声“吾丘鸩”中箭后发出哀号，圆圈中站着的身躯越来越少，五千黑翼骑兵却毫发未损。
　　中山军步兵方阵终于出击，向黑翼兵团席卷过来，试图解救被围困的“吾丘鸩”。赵军中鼓声齐鸣，赵章率领赵军全数压上。两军密集地缠绕在一起，相互厮杀。这时候双方都只有一个选择，那就是杀死对手，任何的胆怯和迟疑，都会导致自己的覆亡。黑翼兵团没去理会外围中山军的步兵，而是带着一种居高临下的不屑与藐视，依旧围着残余的“吾丘鸩”急速奔驰，夺命的黑羽箭劲射向包围圈中每一个站立的身体。
　　“本什骑士跟我走！”项离一收硬弓，抽出了长剑。
　　“去哪儿？”喜射得正欢，不情愿地停了下来。
　　“别废话！”
　　项离一夹马腹，战马脱离了黑翼兵团，率先冲进了混乱的步兵战阵之中，手中长剑劈开一条血路，赵决、喜等九名黑翼骑士紧随其后，一路劈斩着敌军。
　　这十骑就像一柄利刃，直刺敌阵，须臾之间竟穿至敌阵后方。
　　“别停！随我走！”项离用剑脊猛抽一下马臀，战马往石邑方向跑得四蹄生风。
　　“项……什长！再跑就脱离战场了！”赵决九人在后猛追。
　　“犯了军法我担着！”项离头都不回一下。
　　十骑一气跑出三十里才放缓，后面战场的交战声远远传来，听着混沌。
　　“什长，军官擅自带领下属脱离战场，是要按叛逃罪论处的……”赵决看着项离，清秀的脸上写满了疑惑和担忧。
　　“我知道！都下马，卸甲！”
　　项离翻下马背，飞速卸下自己和战马身上的重甲，其余九人也只能服从命令。项离又从马背上解下一个大包打开，露出十套中山军的衣甲，看模样是早有准备。
　　“穿上！”项离自顾自穿戴着中山军衣甲，他没有注意到赵决的脸色已逐渐变冷。
　　“难道你真的要叛变？”赵决厉声一喝，剑尖同时顶上项离的咽喉。喜和七名黑翼骑士也目光凛凛地注视着项离。
　　项离僵了一瞬，随后一侧嘴唇牵起，露出他招牌式的微笑，“我问你，按刚才的态势，战场上一会儿会是哪方取胜？”
　　赵决厉声应道：“当然是赵军！”
　　项离又问：“取胜后赵军会如何行动？”
　　“攻打石邑！”
　　“攻打石邑的目的何在？”
　　“拿下井陉要塞！”
　　“中山军野战失利，石邑被破，那时候井陉要塞是否会重兵设防，坚守不出？”
　　“会……”赵决被项离问迷糊了。
　　“赵军一旦被阻滞在井陉要塞，中山国就有时间向齐、秦两国求援。倘若齐、秦乘虚进攻赵国东西两线，赵军就只能撤军回防，此次劳师动众的出征也就失败了。”
　　“这和你的叛逃有何关联？”赵决的喝问已是色厉内荏。
　　“是不是赵姓贵族都像你这般猪头？”项离拨开剑尖，继续绑缚身上的衣甲。
　　“你是何意……”
　　“老子去拿井陉要塞！”披挂完毕的项离翻身上马，一副意气风发的样子。
　　“可是，我们只有十个人……”赵决有些明白了项离的意图。
　　“井陉关后的山道狭窄逼仄，两侧岩壁高耸陡峭，十人足以当关！”
　　“什长是想骗进关塞，然后堵塞通道，让守塞军断绝后援！”喜为自己的聪明哈哈大笑。其他黑翼骑士都兴奋起来，尊崇地望着项离。此事如若成功，将会给他们带来无上荣耀。
　　“检查自己的长矛、圆盾、水囊和干粮！”项离高举马鞭凌空甩出一声脆响，战马冲了出去。
　　井陉关头，哨兵手搭凉棚眺望，只见十骑从石邑方向飞驰而来，身后扬起一溜黄尘。
　　“速速放下吊桥，本将要即刻过关！”身着中山军万夫长甲胄的项离在关下高声喝道。
　　“何事过关？”哨兵在关上诘问。
　　“奉大将军令，赶赴灵寿向大王送上捷报！”项离在关下应道。
　　“敢问将军，我军是否取胜？”关上的哨兵难掩喜悦。
　　“我军在石邑南面三十里处击溃赵军，赵军已望风而逃！”
　　“我们打胜了！中山国不会亡了……”哨兵转头高声喊叫，声音哽咽。关上兵卒欢欣雀跃。
　　“放下吊桥——放下吊桥——”关上的喊叫声一声声传递。
　　司桥老卒正要摇动轱辘，被守关将猛地喝住：“慢！问他们可有通关符节！”
　　“敢问将军，可有通关符节？”声音从关上遥遥传下。
　　项离低声骂娘。战国符节体系极为严密，每次战争都有预先约定好的符节暗号，外人很难知晓。
　　“有！”项离高举起右手晃晃，掌中一物也看不真切。
　　“将军，来者只有十人，远处并无大军尾随，如若符节不符，放进关来也无大碍。”副将说道。
　　守关将尉思忖：守关将士五千人，如若连十人入关都不敢放进来，反惹下属耻笑。
　　“放下吊桥！”守关将冲老卒一抬手。
　　吊桥缓缓放下，发出沉重的声响。
　　“项大哥，入关后他们必然要验明符节，你可有对策？”赵决在项离耳边低问。
　　“没有。”
　　“没有岂非进去送死？”赵决恨不得一口把项离的耳朵咬下来。
　　“怕死你当个鸟兵！”
　　“你……”不等赵决发作，吊桥轰隆一声搭在面前，洞开的城门中光线昏暗，像是一个张开的巨口。
　　“都别慌，老子还不想这么早死，进去后见机行事。”项离低声叮嘱一句。马缰松开，战马缓缓走上了吊桥，身后九骑跟随。
　　护城沟既深且阔，项离往下瞟一眼，不由得倒抽一口凉气——无数削尖的木桩、竹子倒插在沟底，项离几乎感觉到那玩意儿从下体刺入的撕裂感。
　　“请将军留步。”副将带着一队甲士拦在城门前面。
　　项离勒住马缰，并不下马，神情倨傲地看着副将问道：“何事？”
　　“请将军出示通关符节，末将也好尽快恭送将军过关。”
　　项离正有些踌躇，赵决厉声喝道：“大胆！你是何爵位军职？竟敢查看我将军符节！让你们守关将亲自前来！”赵决一种与生俱来的贵胄气度震慑了数人。
　　“将军少候。”副将抬下手，身侧的甲士飞奔进去禀报。
　　不一会儿，守关将亲自迎至项离马前，双手揖道：“末将职责所在，还请将军恕罪。”
　　“好说，好说。”项离从腰中抽出一物弯腰递下，“这是本将的通关符节，你看仔细喽。”
　　守关将伸手去接，指尖甫一触上，脸色大变——对方递过来的只是一块玉牌。守关将怒喝尚未出口，手腕已被对方扣住。项离将其往怀里一带，守关将立时便像捆稻草一样被他横放在马上。电光火石的一瞬，副将和一队甲士尚未反应过来，项离便一声断喝，战马直冲城门，拦在前方的数人被撞飞出去，后面九骑同时发动，马队隆隆地冲入城门。
　　“关闭城门！”副将厉声下令。
　　城门轰然闭合，吊桥同时收起，项离十人身陷五千敌军之中。
wwＷ、xiabook.com.  下 ?书? 网



第14章


　　井陉关内被十名黑翼骑士搅成了一锅粥，五千步卒拥挤在一片狭小的地域内不得施展，关上的弩兵将手中的弓弩来回移转却不敢发射。十匹战马结成连环马阵，在人群中左冲右突，人群蓦然让开，又倏忽合拢，马阵就像一叶扁舟颠簸在人潮之上。
　　“什长，往哪里去？”赵决劈倒马前的一名步卒后问道。
　　“跟着我冲，别分散！”项离手中的长剑挥舞出一道道白光，阻挡在身前的戈戟如麻秆儿般被纷纷削断。
　　项离在前，九骑在后，连环马阵在人潮中犁开一条血路，直奔关后那条狭窄的山道。
　　山道入口，三乘塞门刀车赫然出现，车后的弩手羽箭连射。
　　项离长剑狂舞，箭镞叮叮当当飞溅出去。“加速！”一块黑布蒙上马眼，在项离的催逼下，战马跑出了全速，奔刀光混乱的塞门刀车怒奔而去，九匹战马紧随头马发起冲刺。
　　刀车后的弩兵惊恐地睁大眼睛，战马转瞬逼至眼前，鼻翼喷出的两团白气带着温度和膻味。
　　刀车和战马将要撞上的刹那，项离一提马缰，双脚同时一磕马腹，战马飞身跃起，从丈余高的刀车上方呼啸而过。
　　空中的怒马鬃毛飞扬，马上之人战袍激荡，弩手仰望着空中，恍如看见了天神。马蹄轻盈着地，敲击出一串火星和脆响，弩兵方才回过神儿来，紧接着头顶又暗了几下，九匹战马接二连三地掠了过去。
　　十骑冲出数十步后一个急停，马头拨转，十名铠甲鲜明的骑士长剑在手，战马的前蹄焦躁地刨击着地面，随时准备再一次冲刺。刀车后的数十名弩兵面如土色，拦截对手的刀车此刻反倒将自己隔在山道内。弩兵近距离地面对敌方骑兵，结果不言而喻。
　　“还不走？”项离邪气地微笑着，数十名弩兵如遇大赦，忙不迭地从刀车的缝隙间钻出。项离一松勒住守关将的腿弯，守关将便软绵绵地摔下战马，已在不觉间被他勒死。
　　“下马！”项离从马上下来，抽出铜矛，拿起圆盾。九人下马，抽出铜矛，拿起圆盾。项离走至刀车前，铜矛猛地一刺，车轮迸裂，车轴脱落，几根粗壮的车轴一头反顶在刀车背面，一头插入土中。刀车正面，五千守关军鼓噪呐喊，一时不能靠前。项离观望了一下四周——十人所在的山道宽约四马并立，蜿蜒地伸入山中，两侧危崖耸立，石壁如刀砍斧凿。
　　项离正色问道：“我们要死守此地，直至我大军破关，你们可准备好了？”
　　“愿与什长共生死！”九名黑翼骑士齐声一喝。
　　“好，如若战死此地，赵国会为你们自豪，你们的名字会被载入赵国史册；如若幸存，迎接你们的将会是无尽的荣耀和富贵。”
　　“愿为赵国战死！”九名黑翼骑士神情坚定地看着项离。
　　“开始吧！”项离右手猛力一戳，矛杆扑哧插入地中。
　　所有的石头被堆在两头，以防敌军刀车和战车的推进；杂枝乱草亦被砍下，用土掩埋，以防敌军的火攻。待一切就绪，天已黑透。负责在刀车后警戒的赵决突然发出警告，关内敌军有发起进攻的迹象。
　　项离命令两伍人一伍在前一伍在后，这样可以交替进攻、休息及掩护后背。前伍贴上刀车，透过刀车上预留的方孔，看见五千中山军已列成进攻阵形，火把照亮他们手中锋利的矛戈。守关副将知道不杀死这十名骑士的后果——十名骑士防守的位置正是井陉要塞的咽喉所在，扼住此地，既断绝了守关军的退路，亦封住了援军和粮草的通道。赵国大军一旦兵临关下，中山军军心定会大乱，井陉关不攻自破。屏障一失，国都灵寿危如累卵。
　　副将手一挥，八百弩兵分成两排跪立。
　　“准备！”
　　弩兵将箭镞点燃，弯弓待射。
　　“防！”项离一声大喝，两伍迅速聚成一团，圆盾上举。
　　“放！”副将一声令下，几百支火箭刺破黑夜，尖啸着罩向十人。
　　火箭钉上刀车发出噗噗的沉闷声，箭镞触上盾牌发出清脆的声音，不远处战马中箭后发出一声声嘶鸣。十人心如刀割，却在盾牌下岿然不动。
　　几轮箭雨过后，整齐的足音自刀车那端传来。盾阵掀开一角，项离飞快附上刀车方孔，黑压压的步兵正向前推进。
　　“弓弩准备！”项离沉声下令。盾牌哗地翻下，两伍人分为前后两队，前队引弓待发，后队持弓站立。
　　“射！”项离手中羽箭离弦，劲射过方孔后掠向敌阵，一名中山兵应声倒下。其余四人同时惊弦，箭箭入肉。发射完毕，前队后退两步装箭，后队迎上放箭。如此反复几轮，狭窄的山道入口已堆起了尸丘。中山军并没有后退，在副将的高声喝令中，一排一人高的长盾顶到了队伍前面。长盾翻过尸丘向前推进，后面人影憧憧。
　　“什长，怎么办？”喜拉个满弓，射也不是，放也不是。
　　“省点箭矢。”项离收起了弓箭，把长矛架上了方孔。
　　一排长盾推到了刀车跟前停住。长盾刚移开一条缝隙，刀车上寒光一闪，矛尖洞穿了缝隙中露出的身体，两名中山兵被长矛贯穿。长矛飞快地往后一抽，带起一团血光，四名黑翼将士如法炮制。盾阵复又合拢，五人锐利的目光穿过方孔，盯着盾阵，捕捉长盾后的身体。对峙片刻，盾阵突然全部翻开，一片黑色的液体泼了过来。喜躲闪不及，被浇个满脸，还未等骂娘，身子已经被项离扯翻出去。喜翻出几步的同时，刀车轰然烧着——中山军泼出的是燃油，若非项离反应够快，喜的一张方脸已被烧焦。
　　熊熊火光映亮十张坚毅的面庞。项离十人左手持盾右手握矛，挺立于刀车之后。刀车燃烧出噼噼啪啪的声响，很快这道屏障就会被突破，他们将要面对的，是五千敌军的冲击。
　　刀车轰然碎裂，残烬四散飞溅，一列挤满山道的长盾现出。长盾后面，矛戈如林。
　　项离所在的前伍轰然一动，五人列成锥形，弓步站立，圆盾护体，长矛后缩，如五柄蓄势待发的利器。
　　中山军缓慢地向前推进，隆隆的步伐声显示着决心。
　　数量悬殊的双方终于接触。相隔两步，项离出手，长矛旋转着刺出。矛尖将空气旋刺出一个旋涡，高速触上长盾中部。先是一声细微的金属脆音，锋利的矛尖旋开了覆面的铜兽纹，而后钻透三层皮甲，最后丝丝木屑散出。长矛闪电般没入长盾，长盾后传出几声惨叫，不知有几人被矛刺透。项离往后一抽矛杆，身子飞速上迎。矛杆带着血光脱出，项离一脚猛力蹬上盾面，长盾和后面的一列士卒倾倒。盾阵在接触的刹那，被破开了一道缺口。五人从缺口钉子般进入，几名盾手瞬间被刺倒。失去掩护的步卒直面项离五人，一伍人拔出了短剑。
　　中山兵拥塞在狭窄的山道上艰难地前行，声声哀号惨叫从前方传来，尽力伸长脖子，也只看见飞溅的血光和飞舞的断矛残戈。士卒们每前进一步，就意味着前方又有一列人替他们让出了位置，他们感觉自己就像是列队等待宰杀的羔羊，惶恐和悲哀写在他们的脸上。
　　一个时辰里，两伍人交替四次，一伍拼杀，一伍休整。十个人牢牢地钉在井陉要塞的咽喉处，中山军一拨儿一拨儿地进行冲击，却寸步难行。逼仄的通道逐渐被中山军的尸首堆成山包，山包的顶端，五名浴血的战士手持矛盾屹立，愤怒的眼神藐视天下。
　　中山军终于退了回去，山风浩荡地穿过山道，嚣张的战场沉寂下来。十个人都有一种难以名状的心情，里面混杂着疲惫、麻木，还有些许落寞。
　　喜瞥一眼项离，“什长……我饿了。”
　　项离放下圆盾，“我也饿了。”
　　几匹死马被割碎，在篝火上炙烤。干粮能不动就不动——他们不知道要在这里坚守多久，也不知道能不能活到赵军攻破井陉关的那天。
　　喜说：“什长……大军需要几日才能开到？”
　　项离转动着穿在矛尖的马肉，火光在他的脸上投下阴影——按常规战术推断，赵国大军在野外击溃中山军后，会马上兵临石邑城下。待攻克石邑，方会全力进攻井陉关。期间少则三日，多则月余……月余！想到这里，项离的心微微紧了一下，悔意一闪而过。他并不是害怕战死，他只是不愿看见赵决、喜和另七名兄弟，为自己的冲动而付出生命。项离侧头看一眼赵决，赵决正用湿布小心地擦拭脸上的血污，神情异常平静。也许行动前应该在军中留下消息，这样大军就会有策应他们的准备。但愿有人留意到他们脱离主战场的方向。项离这样想。
　　此时石邑城南面三十里的赵军大营灯火通明，中军大帐内气氛凝重。赵雍盔甲未卸，手按剑柄焦躁地来回走动，帐下一干人跪着。
　　赵雍猛然站住，“找！再派人去找！活要见人，死要见尸！如若再无音信，你也不用回来了！”
　　“诺！”一名军官惊惶地退了出去。
　　“大王——”专司侦察的军官奔入军帐单膝跪下。
　　赵雍急问：“是否有消息？”
　　“刚收到安插在中山军中细作的加急阴书，井陉关内被十名骑士搅得天翻地覆，询问是否要策应我大军攻打井陉关！”
　　赵雍眼睛一亮，“此十人是否还活着？现在如何？”
　　“十名骑士扼守井陉关要害，从夕食战至人定，守关军全力冲击不下，十人杀敌无数，尚未闻有伤亡！”
　　“你确定此十人就是失踪的十名黑翼骑士？”
　　“当今世上除了黑翼骑士，还有哪国战士拥有如此强悍无畏的战力？卑将愿拿颈上人头担保！”
　　“好！如若确是他们，你便立下大功！”赵雍面色一沉，“帐下众将听令：一万骑兵留守，监视石邑守军异动；九万大军即刻开拔，绕过石邑，直袭井陉要塞！”
　　“诺！”帐下众将精神顿时一振。如若情报属实，大军云集关下，丧失退路和后援的井陉关守军必然无心恋战。井陉关一旦攻下，整个胜局便定。
  www.7wＥnxue.com  下 &书& 网



第15章


　　项离并不想睡，可扛不住赵决的逼迫。他靠躺着一块大石后假寐，眼前依然是一蓬蓬飞溅的鲜血、一张张绝望的面孔。项离在黑暗中睁开眼睛，篝火的光亮里，赵决正带着自己的一伍人紧张地垒墙。墙垒在靠山道纵深的一侧，所用的材料除了石头、树木，更多的是尸首。厚墙封闭了通道，同时也封闭了自己的退路。看样子赵决已不打算活着离开这里。项离不知道赵决到底是个怎样的人——时而柔弱，时而刚强，时而羞涩，时而豪放……但项离知道，赵决已经是他生命中最重要的人之一，他不会让赵决死在自己的前边。
　　石块锋利，赵决看一眼自己的右掌，细嫩的肌肤已被划出几道伤口。赵决正欲弯腰再次搬动石块，右腕却被一只有力的手握住。
　　“去歇会儿，我来。”项离抖开一块方巾，仔细地扎紧赵决受伤的右掌，几点嫣红很快在布面上洇开。
　　赵决的脸在昏暗中红了一瞬，正想说自己不累，关中守军骚动了起来。
　　关头上的戍卒惊恐地望着关下——九万赵军在关下列成方阵，就像夜色中黑色的海面，有一种静默无声的强大力量蔓延开来。
　　赵雍死死地盯住在夜色中耸立的关城。关城正堵在山道的入口，易守难攻，但只要没有后援，赵雍还是有在三天内攻破的把握的。他担忧的是项离十人撑不住这三天，便选择了劝降。
　　“守关将士听着！”一个赵卒声音洪亮地朝关上喊话，“你们的退路和后援通道已被我大军截断！我赵王仁慈，你等若献上关城，非但可以不死，每人还可晋爵二级、赐百金！”
　　关头上骚动一阵，以一声惨叫结束。
　　“妄议降者，以此为戒！”一具尸首自关头上抛下，在地上摔出沉闷的声响。
　　赵雍眼中杀机一闪，“攻关！”
　　“大王……”王车前的将领有些迟疑。
　　“攻关！”赵雍厉声喝道。
　　“攻关！”将领高声喝道。登时战鼓如雷，杀声震天。
　　火光映红天宇。项离十人望向南面，巍峨的关楼在红色的天幕中剪出厚重的黑影，空气中弥漫着血腥。
　　喜：“什长，是赵军在进攻吗？”
　　项离：“应该是的。”
　　喜：“我们是不是马上就可以和大军会合了？”
　　项离：“留一人警戒，其余人马上睡觉。”
　　喜：“我睡不着……”
　　项离：“睡不着也得把眼睛闭上！”
　　喜：“……”
　　项离在黑暗中闭上眼睛，聆听着关外赵军山呼海啸般的杀声，心中思忖：赵军就算数十倍于井陉关守军，一时也难以奈何，就像五千守军一时奈何不了他们十人一样。援救井陉关的中山军也许已在路上，明日，才会是他们十人最艰难的战斗，守关军会不惜一切代价打通山道；不打通，只有死……项离渐渐发出鼾声。
　　激烈的冲杀声好像很远，又仿佛很近，一夜未停。项离在晨光中醒来，发现身上多了一块毡子。他一动不动地躺了一会儿。灰暗的云层压得很低，北风寒冷彻骨，一场大雪欲落未落。赵决在火堆边忙忙碌碌，悬吊在上面的铜壶冒着白气，飘出阵阵温暖的醇香。项离动动鼻翼，分辨出是马奶和酒香。骑兵出征，不带淡水带马奶，也是赵雍“胡服骑射”变法的一部分。
　　“过来喝一碗。”赵决已看见项离睁开眼睛。
　　滚烫的马奶煮酒喝下去，一股暖流顺着食道涌进身体，每一个毛孔都感觉舒坦；再嚼上两块熟马肉，浑身都充满了气力。
　　“一定要吃饱！今日也许就只有这一顿了。”项离又灌下一碗马奶酒，额头沁出一层细汗。
　　“再吃就把肚皮胀破了。”喜满足地抚摩着肚子，剔着牙缝里的肉丝。
　　项离望一眼关头。墙垛碎开几个缺口，人影少了许多。赵军一夜不计伤亡地轮番攻关，守关军减员严重。如若再没有援军，今日就会被破关。
　　赵雍从高耸的楼车上下来，眉头依旧紧锁，眼里布满血丝。守关军在天亮前一度有涣散迹象，日出后却忽然军心振奋、加防关墙。是什么给了他们信心？
　　“报——”一骑飞驰而至，马上斥候翻身下马，“禀报大王！三万中山军正快速由井陉道北口进入！半个时辰可开至井陉关！”
　　赵雍心中一凛，“关内可有消息？”他问的是项离十人。
　　“一夜平静，并未发生战斗！”
　　“传令全军：全力猛攻井陉关，第一个破关者，不论军职爵位，赏万户侯！”
　　赵雍已不惜代价，他必须救出关中之人。
　　赵军奋勇攻关的同时，山道内项离十人面色凝重。
　　项离盯着那堵尸首石块垒成的厚墙，墙后那条蜿蜒曲折的山道，此时正隐隐传出金鸣马嘶，有大军正顺着山道在快速推进。
　　项离：“估计来了多少人？”
　　赵决：“听步伐声有三万左右。”
　　项离：“喜，你怕不怕死？”
　　喜：“我还没娶媳妇……”
　　项离转头冲喜一笑，“我不会让你死。”
　　喜：“可是……我们打不过三万人。”
　　项离：“三万……遇见了老子，就是来十万也没鸟用！不管来了多少，能和我们正面交战的只有十人，加上朝向关内的战斗面，同时向我们进攻的不会超过二十人。我们是黑翼骑士，以一当百的黑翼骑士，现在只需要以一当二，捡了便宜了。”
　　项离脸上又绽出他特有的微笑。赵决望向他，心中感到既安全又轻松。这是个可以号令千军万马的男人，赵决这样想。
　　尚有几百步就能进入井陉关，三万中山军却被迫在山道中停下——一堵石墙挡住了去路，垒在石墙间的头颅，正以怪异的表情看着他们。
　　基座的石块被快速地搬开。一队人喊着号子齐推，石墙轰然倒塌，露出的一幕震撼了中山军的将士。赫然入目的首先是一个由圆盾组成的半圆，圆盾之间的空隙，被十根锋利的铜矛填满，就像一只长着刺的巨龟，正趴伏在山道中央。与这个龟形盾阵相比，盾阵后面的尸山更让他们毛骨悚然——一座由中山军尸首堆积起来的尸山。
　　中山军前锋将一挥手，一队手持长戈的甲士试探性地前行，逐渐靠近龟形盾阵。盾阵岿然不动，如在地上生了根一般。距离两丈，一队甲士停住，手中的长戈啄上盾阵，发出青铜悠扬的声音。盾阵依然没有反应。几名甲士又往前走了几步，盾阵上几点寒光一闪，就如蛇芯飞快地一吐，长矛刺穿了几名甲士的脚踝，甲士们惨叫着倒地。
　　“进攻！”前锋将吼道，却再没能合上下颚。
　　龟形盾阵中央的一块圆盾一翻，一条挺拔的身形倏然弹起，而后是长矛破空的声音——这也是这名前锋将在这世上最后听见的声音。
　　长矛在地面投下森然的长影，向前锋将张开的大口飞去。
　　矛尖首先击碎牙齿，舌头刚刚尝到青铜的腥甜，就被矛尖破开，矛尖继续咬入，刺穿后脑后钉向地面。前锋将被仰面钉在地上，眼中定格着不相信的神情，矛杆贯穿在他的嘴中犹在颤动。
　　项离长矛脱手后带出了腰中的长剑，右脚在身前的圆盾上一踏，身子箭一般疾射出去。盾阵同时翻开，九名盔甲闪亮的黑翼骑士跟随项离扑上。
　　项离身子未到剑已先到，长剑贯穿了两个中山兵的咽喉。身子下坠的同时，长剑脱出人体，顺势劈开了身侧的一个圆盾。中山兵手持半边圆盾尚未回过神来，从后边跟上的长矛已搅进了他的腹腔，慢了一拍的惨叫声突兀而起。
　　一片混乱的剑光、矛光中，血雾翻卷，断肢飞舞，十人勇猛剽悍，势不可当。鲜血溅满他们的面庞，愤怒的眼神如天神的目光。
　　与流血和死亡相比，恐惧带来的伤害更为严重。直面十名黑翼骑士的中山军前队崩溃了，士卒们疯狂地往后方拥去，他们的心中被一个念头充斥：远离这十个恶魔！
　　恐惧和混乱顺着长蛇状的队形飞快地传递下去，后面的士卒并不知道前面发生了什么事，盲目地跟随人流向后撤退，军官的怒喝被士卒们惊恐的喊叫声淹没。三万人已经失控，在狭窄的山道间相互拥挤、践踏，无数的士卒就这样死在同袍的脚下。
　　“别再追了。”项离停住脚步。十人已在山道中追击了一里，一路上铺满了敌人的尸首。项离回望一眼井陉关方向，闷雷般的冲杀声顺着山道奔涌而来——现在应该是破关的关键时刻。
　　“回去。”项离一抖长剑，余血甩出，剑身复又雪亮，发出嗡嗡的鸣声。
　　十人刚奔回，和关中守军迎头撞上。这次守关军不是进攻，而是溃逃。关头上已经短兵相接，一队队的赵军从墙垛上跃下，井陉关的失守在所难免。
　　双方沉默地对峙片刻，谁也没有先行进攻。此刻关头上正杀得如火如荼。
　　“跟他们拼啦！”一个守关兵发出绝望的嘶喊，溃兵蜂拥而上，十几柄长戈刺向立于最前边的项离。
　　项离不让反进，身子贴着长戈急转一圈，十几柄长戈已被夹在腋下，剑光跟着一闪，一捆长矛应声而断。
　　十几个士卒愣在原地，手中握着半截戈杆。
　　项离一松手，十几柄铜戈落地，“退回去，坚守你们的岗位，坚守一个战士的荣誉。”项离冷漠的表情就像天空上低压的云层。
　　九人跟着项离缓慢而坚定地往前推进，守关军一步一步地后退。
　　关门在一声巨响中化为了碎片，赵军如潮涌入，剩余的守关军也被驱赶进山道。
　　几千守关军被压制在山道间动弹不得，两头有异动者，转瞬就被斩杀。所有人都望向副将，他们目前的最高官长，眼里流露出对生的渴望。
　　“我要与赵王说话！”副将发出声嘶力竭的喊叫。
　　“你还有何提要求的权力？”赵章在马上厉声喝道。
　　“赵王——我等愿降！”副将喊道。
　　“降？本王已给过你们机会。”赵军让开一条通道，王车辚辚上前。
　　“不敢求赏！只求饶降卒不死！败将愿自裁谢罪！”副将的嘶喊充满着屈辱。
　　赵雍冷漠地望着副将，“战死沙场，是每一个将士的荣耀，你不该侮辱他们！”
　　“天亡我中山！”副将拔剑自刎，临终一吼凄凉绝望。
　　“拼啦——”山道中的守关军向王车扑去。
　　赵军早有戒备，军阵一变，箭阵拦于王车之前。
　　“杀！”赵章振臂一呼。
　　“杀！杀！杀！”三军齐应。
　　一万支羽箭惊弦，给灰暗的天空再添上一片阴霾。箭云破空而至，将几千中山军吞没。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ?^书? 网



第16章


　　帐下十名黑翼骑士站得标杆一般，每人脸上、身上都是结痂的血污，虽然疲累饥渴，却难掩一股自豪之情。赵雍靠坐于铺着重裘的王座上，脸上阴晴不定。
　　“项离，你可知罪？”
　　赵雍轻轻的一句话，将项离得意扬扬的表情瞬间冻结。
　　“项离不知……”项离梗着脖子望向别处。
　　赵雍不动声色地盯着项离，众人不禁替他捏了把汗。
　　“不知……你告诉他。”
　　立在一侧的行军司马朗声说道：“未经请命，擅自脱离大军，此罪一；带领下属轻犯险境，此罪二；不爱护战马，此罪……”
　　“够了！”赵雍打断行军司马的话，“就按前面二罪，按我军律，该如何惩处？”
　　“斩！”
　　帐内气氛顿时冰冷，项离咬肌绷紧，赵决和八名黑翼骑士不可置信地望向赵雍。
　　“你们都听见了——项离按律当斩。来人哪！”赵雍话音出口，几名卫士从帐口跨入。
　　“慢！”赵决一声怒喝，神情愤慨。赵雍眼中闪过一丝不易觉察的笑意。
　　赵雍：“你一名小小的伍长，也敢在此发号施令？”
　　赵决：“按我赵国军法，上级处置下属不公，无论何军职均可上言！”
　　赵雍：“哦？你倒说来听听，本王如何处置不公了？”
　　赵决：“大王功过不分，难以令我等心服！”
　　赵雍：“项离功在何处？”
　　赵决：“战场态势瞬息万变，战机稍纵即逝。什长不以军职卑微而自觉从全局着眼，自发采取行动，捕捉战机，此功一；以十人之寡，截断五千守关军退路，击退三万中山援军，并率领下属全身而退，此功二！”
　　赵雍乜斜着双眼看着赵决，“按你所说，项离非但未曾触犯军法，反倒立下盖世奇功？”
　　赵决：“正是！”
　　赵雍目光转向项离，“有人说你该杀，有人说你该赏。你自己说，我该拿你怎么办？”
　　项离向赵雍单膝跪下，“回大王，项离不该杀，也不应赏。杀了我，会寒了赵国将士的心；赏了我，又将赵军铁的纪律放于何处？”
　　赵雍脸上露出赞许的笑意，“你该罚，也应赏。”
　　赵雍从王座上站起，正色宣道：“抄没项离家宅田产，罚没一年军俸，作为其无视军规的处罚；即日起项离晋爵三级，任黑翼兵团军侯，以示其战功。其余九名黑翼骑士，每人晋爵两级、升军职两级、赏千金！”
　　黑翼军团最高官长是校尉，校尉下辖二曲，曲的官长称军侯。封项离为黑翼军团的军侯，实际上等于让项离掌握了一半黑翼兵团的兵力，等待他的会是锦绣前程。而家宅、田产、粮俸这些东西，项离本就不放在心上，罚跟没罚一样。
　　“大王圣明！”项离十人半跪谢恩。
　　赵雍冲赵决挤了下眼睛，笑得意味深长。赵决红着脸垂下了头。
　　井陉破关的第二日，已成为中山国飞地的石邑告破。大军围攻石邑的时候，赵雍已和五千黑翼骑士飞驰出井陉道，直奔东垣而去。东垣城位于滹沱水南岸，井陉道西口，是赵、燕、中山三国反复争夺的战略要地。从东垣顺着滹沱水溯流而上，便可直接威胁中山都城灵寿。战局才进行到中盘阶段赵雍便已开始收官。他要中山王更快地拜服在自己的脚下。
　　距东垣百里的山林中，五千黑翼骑士人衔枚、马摘辔，正往东垣方向急行军，密集的雪粒在枝叶和盔甲上落出细碎的声响。项离骑着马一溜小跑追上赵雍，赵雍也和将士们一样，骑一匹战马，披一领油布斗篷。
　　赵雍瞥一眼项离，“有话要说？”
　　项离咕嘟着嘴，看着赵雍使劲地儿点点头。
　　赵雍一笑，“吐出来吧。”
　　项离拿下嘴中的铜枚，使劲儿啐了口唾沫，说道：“我觉得队伍该停下了。”
　　“理由。”
　　“黑翼兵团虽战力强悍，但骑兵并不适合正面攻城，就算强攻而下，代价也过于惨痛。”
　　“你有何良策？”
　　“孙子曰：‘凡战者，以正合，以奇胜。’”项离狡黠地一笑，“大王也许早有奇谋，项离多虑了。”
　　“官没当几天，虚头巴脑的官话倒学会了。”赵雍斜睨着项离，“有话快说，有屁快放！”
　　“项离想带领一曲人混进难民中，待进入东垣城后偷袭城门。一旦得手，焰火为号，而大王率两千五百黑翼直冲入城。没有城墙的阻碍，几万守军会被我黑翼骑士踏为齑粉。”
　　赵雍一举马鞭，司旗兵牙旗一翻，五千骑士倏然停住。
　　赵雍沉吟片刻，说道：“算是个奇谋。但城门把守森严，两千五百人的兵器如何带入？”
　　“只需带入十几柄短剑即可。”
　　“何意？”
　　“府库。”
　　“府库中倒是存有足够装备两千五百人的兵器。但仅凭十几柄短剑，要攻破重兵把守的府库谈何容易。”
　　“大王别忘了，项离几日前以十人击退了几万敌军的进攻。”项离的双眸在阴冷的天色中就像两团炭火，燃烧着自信与英气。赵雍不由得暗叹自己已经老了。
　　雪粒突然止住，雪花纷纷扬扬地飘落人间。
　　滹沱水自一座孤城北侧蜿蜒流过，漫天的大雪中，一切都恍如梦境。
　　东垣城的城头上，一队衣甲单薄的戍卒瑟瑟发抖，来回跺脚取暖。
　　戍卒甲：“听说了吗？井陉要塞已被赵军攻破。赵国十万大军，已奔东垣来了。”
　　戍卒乙：“唉……这战国乱世，也不知道哪天是个头。败就败了吧，我倒希望天下都归了一国，咱们也不用大冷天儿在这苦挨了。”
　　戍卒丙插话道：“你说得倒轻巧，东垣城被破了，赵军能饶了咱们？在鄗邑和井陉关战败的弟兄都被杀了！”
　　戍卒乙：“咱们要投降也杀？”
　　戍卒丙：“闭上你的鸟嘴！这话要传到城尉耳朵里，没等赵军来，他先把咱们杀了。”
　　说话的戍卒自己先打了个寒战——看样子不管怎样都是个死了。三人一时无言，心情和这天气一样糟糕。
　　“看！南面来人了。”说话的戍卒手搭凉棚，尽力地分辨来人身份。
　　迷茫的大雪中，一队衣衫褴褛的难民踽踽而行，雪花落满他们的头发与肩背。
　　“爷爷……我饿。”说话的女童面孔肮脏，一双大眼睛已失去了光彩。
　　“乖，再忍忍……等到了城里就有热汤喝了。”老人偷偷擦拭下眼角。
　　“会有炊饼吗？”小女孩仰着脸问。
　　“有！还会有热腾腾的白面馒头……”老人望着那座风雪迷漫的孤城，并不知道是什么在等待着他们。他们的人生就像一片风中的落叶，他们只想活下去，哪怕是卑微地活着。
　　“拿着。”一个带着体温的饭团塞到小女孩的手上。小女孩抬起头，看见的是一张英武的面孔，上面的一双眼睛异常明亮。
　　“小哥，这如何使得……这冰天雪地的，口粮比金子还贵重啊……”老人讷讷地推辞。
　　“老伯，进城后就赶紧找个地方躲起来，外头再乱也不要出来。”项离握住老人的手，将一个金饼按进他的掌心。
　　项离在流浪无依中长大，对穷人，他有着难以表达的理解与同情。可现在这些感受中还掺杂了一些愧疚。如果不打仗，就不会造成他们的流离失所。可这战国乱世的刀兵，又岂会因自己的罢手而停息？“如果这支军队足够强大，它就会带给天下和平。”嬴稷的话语回荡在耳边，项离隐隐作痛的内心又被一股豪情所填满，他要拼尽全力去率领这样一支军队，去当一个盖世无双的英雄，以带给天下和平。
　　“不！不……”老人惊惶地抽回了手，好像项离塞进他掌心的是一块炭火。
　　项离刚刚燃起的雄心又被老人复杂的眼神浇灭。这是怎样才能实现的和平？这和平需要无尽的杀伐，这和平需要一次又一次的侵略。数百万将士会为之成为枯骨，上千万平民会为之失去家园。而在实现这个看似高尚的理想中，自己会是一个英雄还是一个恶魔，也许自己都会难以分清……
　　在项离胡思乱想之际，他已跟随着难民走至城门之前。
　　“站住！”一队手持长戈的甲士拦住他们的去路。
　　“哪里人？”为首的屯长喝问。
　　老人颤巍巍地上前回道：“将军……我们都是从石邑逃出来的百姓……”
　　屯长打量了一下众人，“有没有牒引？”
　　老人怔了一怔，又分解道：“这仗都打起来了，哪还能顾得上去官府申领牒引。”
　　其实并不是他们不去申领，而是根本就申领不到。城中百姓是守城军的潜在的预备队，大量出逃更会影响军心。石邑郡守早有禁令，百姓不得弃城逃亡。
　　“没有牒引不能入城！”
　　难民中马上响起了压抑的哭声。入城是他们唯一能活下去的希望。
　　老人跪倒在雪地里，哽咽着求道：“将军，您行行好，离东垣最近的城邑也要走上一百多里。您要不放我们入城，我们都得冻死饿死在荒郊野地里啊……”
　　“将军！给我们一条活路吧！”难民们纷纷跪倒，一片混乱的哭声。
　　这些难民的总数在两千左右，大部分是老弱妇孺。项离带五百黑翼骑士一路分批混杂其间，不然一律的青壮难民，容易令人生疑。
　　屯长迟疑了一下，转身走开，边说：“我什么也没看见……搜仔细点儿，别夹带了武器。”
　　当日城门关闭之前，两千五百名黑翼分批进入了东垣城。
　　钟鼓楼的鼓报声穿透大雪飞舞的深沉暮色，城门隆隆闭合。城中的屋檐巷角，坐卧着一堆堆的难民。街上一队巡游的兵士没有察觉，散落在府库周边的难民，比其他地方要多些。危险正悄然逼近。
　　一个兵说道：“日昳时收到战报，赵军已经攻破了石邑，正往东垣推进。”
　　另一个兵问道：“估计得两日才能到吧？”
　　“风雪塞路，怎么着也得三日。城尉已有谋划，自今夜起封闭城门，坚守不出。这大风大雪的，赵军耗不了多久，自己就得退了。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 //书 //网



第17章


　　“看今日景况，明日会有更多的难民来投。封闭了城门，他们怎么办？”
　　“且不说难民中会不会混入赵军和细人，倘若悉数放入城中，必要与守城军分食粮草，几万守军又如何熬到赵军退兵？”
　　“唉，也是……”
　　一队兵士窃窃私语地走了过去，屋檐下几条黑影目光晶亮。
　　“准备得如何了？”项离压低嗓音问。
　　“一切就绪，只等北城的兄弟放火，守军一乱，我们这边就动手。”赵决轻声回答。
　　“可否叮嘱他们别烧百姓房舍，别伤着百姓？”
　　“叮嘱了，让他们烧官仓。”
　　“日！过了今晚，那粮食就是咱们的了！”
　　“那怎么办？要不还是烧民房？”
　　“就这样吧……”项离心疼那些粮食。东垣城的每一样东西，他已视为囊中之物。
　　北城那一片积雪覆盖的屋舍，在静谧的夜色中流淌着淡蓝的梦幻般的光泽。几簇火光轰地蹿起，飞快地蔓延开来，而后是一片杂乱的铜锣声、喊叫声。
　　项离数十人缩在暗处，眼看着几队巡逻的兵士从面前跑过，奔向北城。府库大门被几盏灯笼照亮，六个卫兵扶戈挺立门口。
　　“开始。”项离将破衣兜头一盖，起身疾步向府库大门走去，赵决和喜紧跟在后。
　　“站住！”卫兵发觉了异常，冲项离三人厉声喝道。
　　三人非但不停，身子前冲，脚步反而愈加急促。
　　卫兵一挺长戈，戈尖直逼项离胸口。项离左手一撩，长袖卷住戈刺，身子同时前冲。戈刺扑哧刺破衣袖，刹那间项离已顺着戈杆滑至卫兵面前。卫兵未及做下一个动作，来人右腕一翻，一柄短剑滑过了他的咽喉。
　　“警戒！”剩余卫士只来得及发出一声示警，就被项离三人刺翻。暗处几十条黑影拥上，拾起地上的六柄长戈。府库大门瞬间洞开，一队甲士冲出，几十人迎上。
　　一片刀光混乱中，鲜血飞溅、惨叫不断。更多的黑影从四面八方汇集过来，拾起地上的兵器，加入对府库的攻击。
　　增援的兵士还未赶到，府库已被夺取。刚才还一片混乱的偷袭者，此刻已井然有序。府库囤积的铠甲、兵器被快速地分发、装备。
　　“每人颈上系一条红带，随我进攻南门！”项离长剑一指，两千五百名身着中山军铠甲的黑翼冲出府库。路上只要遇见颈上没有己方标记的兵士，一律斩杀。中山军无从分辨哪些是敌人，哪些是同袍，城中守军登时大乱。
　　赵雍和另外两千五百名黑翼骑士静默地站立在一片高地上，目睹着平原上的那座城池火光冲天，杀声鼎沸。
　　一道焰火划破雪夜，在夜空中绽放出一朵绚丽的花，赵雍两眼一亮。
　　五千匹战马冲下高地，隆隆的铁蹄踏碎冰雪，撕裂黑夜，向东垣城席卷而去。迎接他们的，是放下的吊桥和洞开的城门。
　　东垣城南面瓮城内火把密布，照出一片通明，潜入城中的黑翼骑士都骑上了战马。
　　“项离何在？”赵雍勒住马缰，亢奋的战马团团转圈。
　　“大王找我？”项离从人堆里钻出来，一张脸花得像个丑角，赵决使劲儿憋着笑。
　　“你又立下一件大功！要本王如何赏你？”看得出赵雍心情大好。
　　“项离有两个请求。”
　　“说！只要本王能办到的，一定答应你！”
　　“项离请求大王饶恕东垣城降卒的性命。”
　　赵雍收起笑容，“有何理由？”
　　“如若没有东垣城守军对难民的怜悯之心，项离就不可能和两千五百黑翼潜入城中。项离听说，一个真正的王者，可以像大海容纳百川一样包容一切，更何况宽恕的是一些拥有怜悯之心的人。”
　　“你小子哪天不打仗了，倒可以去当个纵横家！”赵雍的剑鞘敲了敲项离的头盔，“传令全军：东垣城内不持兵器、不被盔甲者不杀！”
　　赵雍一吼，全军应声。
　　“此一条本王已办到，第二个请求也说来。”
　　“第二个请求项离要待占领全城后再禀告大王。”
　　“花样还不少。就等拿下全城！”赵雍的宝剑铿然出鞘。
　　五千铁骑高喊着冲进内城，滚滚铁骑震得屋瓦瑟瑟抖动，“赵王令：不持兵器、不被盔甲者不杀！”
　　雄壮的吼叫声和拼杀声响了一夜，百姓们抱着头蜷缩在角落，等待着胜者的统治。
　　黎明时分，大雪停息，东垣城终于宁静了。
　　街巷上躺满被积雪覆盖的尸体，斑斑血迹结成了红色的冰碴儿。赵雍骑马自街心缓缓走过，项离和一队黑翼骑士跟随左右。
　　“死了多少中山军？”赵雍问。
　　“一万余人。”项离答。
　　赵雍皱皱眉头，望向那些拜跪在路边的百姓。按他的判断，东垣城的守军至少三万，这些百姓中混杂了近两万名丢弃兵器盔甲的中山军。这些人一旦获得兵器装备，马上又会成为一支军队。
　　“大王不必担忧。可将这些百姓拆散迁至北面边境，既可屯田，又可为戍边军提供兵源。”项离说道。
　　赵雍依然没有说话，心中思虑：东垣城粮仓已在大火中焚毁，要让这些人活下来，必然要分食大军的军粮，也势必会影响到大军往灵寿的快速推进。
　　“报——”一名策马奔来的骑士打断了赵雍的思绪，“太子率我大军主力已至东垣城南二十里处扎营。”
　　“还挺快。”赵雍自言自语一句。按正常的行军速度，大军至少要两日才能到达东垣。“走，去大营。”
　　中军帐内温暖如春，几个火盆中的炭火闪动着暗红色的火焰，坐在炭盆上的铜壶铜鼎发出轻微的沸腾声，飘出阵阵酒香和肉香。
　　“好酒！”赵雍的声音至帐门外传来。公子章慌忙离席出迎，还未走到帐门，赵雍已经进到帐中，身后跟着项离和几名将领。
　　“父王恕儿臣无礼！”赵章长身一揖，一边狠狠瞪了一眼帐口卫士，责怪他没有及时通报。
　　“大军出征，朝中那些缛礼就免了。”赵雍走至案前坐下。
　　赵章将酒壶和一鼎炖肉放在赵雍身前的案上，说道：“儿臣本想备下美酒，再亲自去迎接父王凯旋。”
　　“你有这份心意，父王已感宽慰。”赵雍冲项离几人一挥手，“坐下一起吃。”
　　项离几人应声坐下，一旁的侍卫奉上热酒炖肉。
　　赵章诧异地看了一眼项离。这个出征前的什长，此时已着军侯衣甲，看父王对他的态度，已是十分亲近。
　　酒过三巡，一干从冰天雪地的战场上走下来的人都放松下来。
　　“项离，说你的第二个请求。”赵雍又饮下一爵酒，面色通红，双目晶亮。
　　项离离席，郑重地在赵雍面前单膝跪下，“恳请大王开恩，赏东垣数万百姓一口吃的。”
　　赵雍刚刚举起的酒爵定在嘴前——他没想到项离的第二个请求会是此事。
　　赵雍缓缓放下酒爵，面色凝重起来，“大雪封路，粮道堵塞，你可知我大军的军粮已所剩不多？”
　　“项离知道。”
　　“知道你还提此非分之请！”赵雍酒爵往案上一顿，酒液溅起，帐中一片死寂。
　　项离沉默了一会儿，闷头说道：“我还知道，东垣城的百姓现在已经是大王的子民。一个圣明的王，不会无视他的子民冻死饿死。”
　　“你放肆！”赵章猛然站起。
　　赵雍摆下手，赵章满脸怒容地坐下。
　　“按你的意思，如果本王不将军粮分给东垣的百姓，就是一个昏聩的王了？”
　　赵雍定定地看着项离，项离不语。几名黑翼兵团将领心中的弦都绷紧了——天威难测，他们怕大王会一怒之下杀了项离。
　　帐中气氛正紧张，一名甲士闯进帐来跪下，“禀报大王，收到大将军八百里加急阴书。”
　　“呈上来。”赵雍知道不会是小事，廉颇轻易不会用八百里加急。
　　三封蜡封的阴书拆开对在一起，赵雍看完，良久无语。
　　“父王……”赵章看了一眼赵雍凝重的面色。
　　赵雍缓缓说道：“秦、齐两国已陈兵赵国东西边境，并遣使节送来国书：如我大军继续进攻灵寿，就向我赵国开战。”
　　公子章激愤难忍，“只差一步即可灭了中山国！秦、齐两国要打便打，也让天下看看我赵国的实力！”
　　几名将领一齐拜在案前劝道：“此事非同小可，一旦开战，就会促使秦、齐两国联盟，合力对抗赵国。望大王三思！”
　　赵雍沉吟不语。自己继位以来施行的国略一直是以弱示天下，在秦、齐两大强国的力量平衡中壮大赵国。以现在赵国的实力，两国无论哪国和赵国开战，都不可能吃掉赵国，可如若两国联手，赵国顷刻便陷入险境。但眼看着赵国数代先王奋斗的目标就要在自己手中实现，又怎甘心罢手……
　　赵雍正踌躇不决，行军司马进帐禀报，“中山王派来使者，除我军已占领的中山国城邑关隘，愿再献上四城求和！”
　　赵雍急问：“哪四城？”
　　行军司马摊开地图，所指四城与赵国领土相接，皆是肥沃富庶之地。赵雍心中暗自计算：此四城加上之前占领的土地，中山国三分之一的领土与太行山绝大多数关隘都落入赵国，中山国再不可能有能力抵抗赵国的攻击，自己随时都可以将其灭国，也不急在此时了。
　　心中有了答案，赵雍的神色又松弛下来。看一眼项离，还在帐下跪着。
　　“起来吧——还等本王去扶你不成？”
　　“项离替大王的几万子民向大王谢恩！”项离双膝着地，脑门在地上连磕三下。
　　“谢什么恩？本王可尚未答应你什么。”
　　“谢大王对几万东垣百姓的再造之恩！大王赐项离无罪便已是答应了。”
　　赵雍怔了一下，又放声大笑，“你小子既不怕死，又极其狡猾！传我王命：分出一半军粮、被服给东垣城的百姓。同时犒赏三军，大军休整三日后班师回朝！”
　　“大王圣明！”帐下项离和众将齐声高呼。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第18章


　　大军凯旋的那日，邯郸城的百姓倾城而出。他们既要向赵王表达他们的崇敬与感激，更为一睹项离的风采。英雄的故事早已长上了翅膀，从中山战场飞至邯郸的坊间闾巷。
　　项离坐在马上，跟随王车缓缓穿过万人夹道的街市。王车和项离经过的地方，路旁的百姓纷纷跪倒，雷鸣般的欢呼声淹没了邯郸城。
　　“大王万岁！项将军威武！大王万岁！项将军威武！”
　　朵朵鲜花抛掷马前，百姓们仰望项离的目光就像仰望着神祇。尽管项离无数次想象过一个英雄应该得到的尊崇与荣誉，还是被眼前的情景感动得热泪盈眶。
　　邯郸王宫正殿的王座上，赵雍依然一身胡服战甲，座下是整齐排列的百官和刚随他入宫的众将。
　　“恭贺大王凯旋归朝——”百官齐贺。
　　“免了，说正事！”赵雍对朝中这些走过场的礼节向来就不耐烦，“本王不在邯郸的时日，国中可有何大事？”
　　“大王出征期间，百官勤勉、百姓乐业，除齐、秦曾驻兵边境，并无发生什么大事。大军凯旋之日，齐、秦便已退兵，这一切皆因我王英明神武、威仪天下！”说话的大臣面白无须，是客卿田不礼。其原是齐国贵族，因家族内乱投了赵国，是拥立太子的骨干之臣。
　　“休得在这儿谄媚奉承、扰乱圣听！”一位满面虬须的大臣厉声呵斥，几步跨至大殿中央。此人是相国肥义，看面貌身形便可知其有胡人血统，“胡服骑射”就是在他的坚决拥护和帮助下得以实施，赵雍对其很是倚重。
　　赵雍问道：“听相国之意，国中还是有大事发生？”
　　“正是！”
　　“相国请讲。”
　　“大军远征之时，林胡部落趁我后防空虚，屡屡扰我西北边境，烧杀抢掠，无恶不作，边境百姓苦不堪言！”
　　田不礼在一旁诘问：“林胡犯境已有百年之久，并非我大军出征中山期间才有，如何算得大事？”
　　肥义并不理睬，继续高声奏道：“如今与中山国的战局已定，赵国已消除来自腹地的威胁，我王应派大军征伐林胡！”
　　“大王征程仆仆，征袍未脱，相国又催促大王征讨林胡，实乃居心叵测！”田不礼尖声发难。
　　“行了！”赵雍厉声喝止，田不礼噤声。
　　赵雍身体前倾，真诚地望着肥义，“相国一片忠心为国，本王心知。只是大军疲惫，亟待休整，征讨林胡一事开春再议如何？”
　　“大王圣明烛照，肥义感激涕零，纵是肝脑涂地，亦难报大王知遇之恩！”肥义一时老泪纵横，跪地伏拜。
　　赵雍慌忙起身跨下王阶，双手扶起肥义，“相国言重了。我赵雍何德何能，能得相国和一干忠臣能将辅佐，该是赵雍泣谢天恩才对。”
　　“大王……”肥义声音哽咽。
　　赵雍正色宣道：“此次出征，国有忠臣，外有猛将，方得大胜而归！传我王命：所有有功之人，无论官职爵位，一律论功行赏！”
　　“大王圣明——”殿上文臣武将山呼道。
　　后宫的回廊间，赵雍脚步匆匆，铠甲摩擦出细碎的金属声响。朝会一散，他未及卸甲，便直奔吴娃寝宫。
　　“大……”门前廊檐下的几名宫女刚刚鞠下身子，就被赵雍摆手制止。
　　雕花木门被轻轻推开，冬日的阳光倾泻而入，割破一屋昏暗。一股药味扑鼻而来。赵雍放缓脚步，让眼睛适应光线变化。屋内陈设简单，卧榻前的炭炉上，一个药罐正发出微微的沸腾声，两个宫女跪坐在炉前，脑袋倚着榻沿已经睡着。赵雍心中一凛，几步跨至榻前。宫女惊醒，见是赵雍，惶恐间伏地叩首。赵雍做个手势，两名宫女无声地退了出去，房门被轻轻带上。
　　赵雍轻轻挽起帷帐，眼前的一幕让他心痛不已——吴娃单薄的身躯蜷缩在被衾下，只略微鼓起一块，露在外面的脸颊消瘦，透着蜡黄的颜色。
　　“大王……”睡梦中的吴娃轻轻地呼唤，有泪珠自脸颊滑落。
　　赵雍伸出手去，爱怜地触上吴娃的脸。吴娃温热的气息拂过手背，赵雍心头又是一荡。
　　吴娃略微睁开眼睛，见是赵雍，猛地抓住了赵雍的手，“大王！”
　　吴娃的脸颊在赵雍的手背上轻轻地磨蹭，“大王，臣妾这是在做梦吗……”
　　“王后……你这是怎么了？本王回来了。”赵雍一双虎目中溢满泪水。
　　“大王，您真的回来了，臣妾以为……再也见不到大王了……”吴娃喃喃地说。
　　“王后病重为何无人通报本王？”赵雍霍地站起，怒不可遏，“来人！”
　　“不要责怪他们……”吴娃用目光劝阻赵雍，“是臣妾不让他们告诉大王的。大王军事操劳，又岂可为一个女人分心。”
　　赵雍复又坐下，将吴娃紧紧搂在怀中，“王后……”
　　“蒙大王多年恩宠，臣妾已是非常满足。只怨臣妾命浅福薄，以后怕是不能再侍奉大王了。”
　　赵雍的泪水簌簌滚落，“不会的……我还要与王后相守到老，我们还要一起看着何儿长大成人，娶妻生子……”
　　“臣妾何尝不想如此……能被大王这样的男人宠爱，是天下所有女人的梦想……大王专宠臣妾多年，臣妾已经很知足了……”
　　“你能放弃！我不让你放弃！”赵雍神情激动起来，“我会召集天下最好的医人，寻找天下最好的灵药。你会好起来的，一定会好起来的！”
　　吴娃像只猫一样偎依着赵雍宽阔的胸膛，脸上又是悲戚，又是幸福。
　　那个冬天，直到开春之前，项离都没再见着赵雍。宫里传出消息，说大王每日只是陪伴王后左右，很少有人能见到他。在对立功将士的封赏中，项离又被赐予黄金美玉、家宅田产，但这些与“黑翼兵团校尉”的封赏比起来，都显得微不足道。项离已是黑翼兵团的最高将领，每日只在日出时操练黑翼兵团一个时辰，余下的时间漫长得难以打发。
　　王公贵戚邀请饮宴的帖子堆满了书案。与虚伪无聊的社交活动比起来，项离宁愿待在花园中用饭粒喂蚂蚁。蚂蚁托着饭粒在阳光下走成一条黑线，项离微眯着眼有些恍惚——他又有些想念嬴稷了。听宫里的长史说，年轻的秦王在上个月与楚王会于黄棘，秦王将侵地上庸还给了楚国。
　　“稷，你会是当今战国最伟大的王。”项离靠坐在墙根自言自语地说。他觉得嬴稷对国事邦交的驾驭越发成熟了。楚国与齐、魏、韩三国是盟国，楚王芈槐向来贪图小利、目光短浅，接收了嬴稷退还的城邑，也就意味着背叛了四国的合纵盟约。兵不血刃，就让四国合纵分崩离析。项离眼前又浮起嬴稷那张淡定从容的面庞。
　　“想什么呢？”清脆的声音从园口传来，项离抬起头，看见一袭青衫的赵决。
　　沁水之畔，两骑并肩缓行。岸边的柳枝已开始柔软，河冰融化出叮叮咚咚的声响。
　　“项大哥，你孤身来到赵国，怎不将嫂子带来？”赵决的脸侧向别处。
　　“嫂子？”项离望向赵决，“我像有妻儿的人吗？”
　　“如此说来项大哥尚未娶妻？”赵决既惊又喜，显得有些突兀。
　　“没有，”项离一脸警惕，“你不会想做保媒这么恶俗的事吧？”
　　“男婚女嫁，天经地义，不知项大哥喜欢怎样的女子？”
　　“没有想过……”项离挠着头望着赵决。赵决的侧脸线条柔和清秀，如果是个女人，倒符合自己关于美女的想象。项离猛抽自己一下——把兄弟想成女人，该打！
　　“项大哥何故打自己耳光？”赵决诧异地问。
　　“有蚊虫……”项离讪讪地搪塞道。
　　“未到立春，何来蚊虫？”
　　“你要有个妹妹，我倒愿意娶。”项离赶紧转过话头。
　　赵决勒住马缰，定定地看着项离，“此言当真？”
　　项离也停住马，“你不会真有个妹妹吧？”
　　“大丈夫诺如山岳，我看项大哥不会是那等食言小人。”
　　“这事等……等打完林胡再说。”项离心里却在盘算：自己是迟早要回秦国的，秦、赵两国的一场大战在所难免，自己若要娶了赵女，还怎么和赵国打仗？等打完林胡他也差不多该回秦国了。
　　“沁水为证，项大哥要记住今日之言。”赵决深深地看着项离的眼睛，“项大哥如若食言，赵决之妹终身不嫁！”
　　项离恨不得掴自己的嘴。
　　立春后的第二日，赵雍召集了朝会。项离作为黑翼兵团的最高将领，位列朝班。
　　两个月未见，端坐于王座之上的赵雍憔悴了。
　　“今日朝会，为议出征林胡一事，列位爱卿畅所欲言吧。”赵雍声音嘶哑，神情疲惫。
　　相国肥义率先出列，“林胡久为赵国边患，而今赵军新胜，士气旺盛，正是征伐林胡的最佳时机！”
　　“相国之言谬矣！”田不礼紧接着驳道，“赵军虽是新胜，但战略储备耗损严重，大军也尚未完全休整完毕，此其一；其二，林胡部落与楼烦部落唇齿相依，互为犄角，攻击林胡就等于同时面对两个对手。如若胜了，倒还好说；万一落败，秦、齐等国必然共同伐赵！还望大王三思！”
　　大殿上一时议论纷纷，主战和反战两派各占一半。
　　“项离，你也说说。”赵雍开口，殿上安静下来，众臣将目光投向项离。
　　“项离以为，该战！”项离斩钉截铁的回答又引起众臣的一阵骚动。
　　“说说你的理由。”
　　“赵国若有问鼎中原之意，就必须解除来自北面胡人的威胁。一旦收服三胡，三胡所占的草原不但可作为赵国骑兵的训练基地，赵国还获得了三胡源源不断的良马供应，三胡剽悍的骑兵亦可招入赵军，届时赵国的骑兵将无敌于天下！”项离一番话语铿锵有力，高大的梁柱间余音袅袅。
　　殿上众臣竟一时无语，赵雍赞许地点点头。
　　田不礼上前一步说道：“项将军描绘的前景确实十分诱人，但将军可曾想过赵国万一战败的后果？”
　　“没有万一，一定战胜！”
　　“何以见得？”田不礼厉声喝问。
　　项离从容应道：“以赵国目前的国力、军力，别说一个林胡，就是三胡全部加起来，也是稳操胜券。”
　　“项将军怕是话说大了吧？”田不礼冷笑道，“林胡乃游牧民族，马背便是他们的家园。男童即以骑公羊、习小弓为荣，成年男子更是骑射娴熟、勇猛剽悍。其作战时渴了喝马奶、饿了吃肉干，根本不像我赵军，需要浩繁的军需补给。试问殿上的各位将军，面对这样的敌人，稳操胜券岂非是哗众取宠之言？”
　　殿上又是一片交头接耳，众人都有些犹疑不决了。
　　“项离，你有何话说？”赵雍问道。
　　“林胡民族确实精于骑射，但一支真正的军队，非倚一卒之力，而赖全军协作。所以在项离的眼中，三胡不过是几群乌合之众。”
　　“说具体一些。”赵雍不知不觉间身体前倾。
　　“先说骑兵。如若在大王实行‘胡服骑射’之前，胡人确是占优，但赵国在变法之后，赵国骑兵已丝毫不逊于胡人；再论骑射，胡人造不出弩，只用弓箭，而我赵国骑兵则是装备劲弩的弩骑兵。两军一旦相遇对射，无论是在射程还是在箭镞密集程度上，胡人都无法与赵军相比；三说防御，野战防御的主要手段就是车阵，赵国车战之术上承强晋，经过百余年的实战改进，已是坚不可摧。在赵军坚固的车阵面前，三胡骑兵就像鸡蛋面对石头；四说战术素养，三胡就像强盗，小规模的袭扰是他们擅长的，但一旦和他们打大规模的运动战，他们即刻就会变成一盘散沙！”
　　项离夸张地清清喉咙，微笑地看着田不礼问道：“田大人，还需要我说下去吗？”
　　田不礼面色窘迫，“本客卿只是文臣，并不精通行军打仗……”
　　项离讥讽道：“不懂你可以不说。”
　　赵雍大笑着起身：“本王决心已定，发十万大军一举荡平林胡！”
　　殿上众臣拜倒，“大王圣明——”
　　“项离听封！”赵雍正色宣道。项离单膝跪下。
　　“封项离为征胡将军，统帅十万赵国大军和五千黑翼征讨林胡！”赵雍话音落地，莫说是满朝大臣，就连项离自己都惊诧了。一个只能统领五千人的校尉，竟然一跃成为掌管十万兵马的大将，他这官也升得太快了。况且赵雍连自己的禁卫军团都一并交给了项离，已不是一般的信任所能形容。
　　“大王，项离怕……”
　　“怕什么？”赵雍打断项离的话，“此次出征，只许取胜不能落败。倘若不能夺取原阳（今内蒙古呼和浩特东），你提头来见！”赵雍此话出口，刚才还嫉恨项离的大臣，心里一下就舒坦了。原阳在林胡聚居区的腹地，是林胡的王廷，离邯郸近两千里路程。他们倒要看看项离如何夺下原阳。
　　项离被赵雍一激，一腔豪气直冲脑门，“邯郸第一朵夏莲开放之前，项离如不能将原阳变成赵国的骑邑，甘冒斧钺以陈！”
　　“好！”赵雍健步走下王阶，立于项离面前，“待你凯旋之日，本王会将我最为珍爱的一样东西赏赐给你！”
　　赵雍的右掌与项离的右掌清脆一击，若不是君臣有别，他们更愿意做一对醉酒狂歌的知己。此次出征林胡的目的，还有一点项离未曾说破，赵雍也未曾说破。赵国的西北方向就是林胡掌控的榆中（今内蒙古与陕西交界一带），此片土地与秦国接壤，一旦被赵国所得，就会对秦国形成压迫之势。此次西征林胡，赵雍等于一步做了两步的事情。
　　春意深深，木槿花开遍了咸阳城的街头巷尾，咸阳宫的深处，也能闻见若有若无的花香。老迈的樗里疾已顾不上欣赏这美好春光，他拿着一卷竹简，步履匆匆地走进了勤政殿。嬴稷和魏冉已比他先到。让樗里疾微微吃惊的是，就连久居甘泉宫的宣太后也出现在勤政殿中。
　　“参见大王，参见太后！”樗里疾向嬴稷和宣太后微微躬下身子。
　　“丞相不必多礼，请坐下说话。”宣太后把“右丞相”前面的那个字给去掉了。事实上自甘茂出逃以后，左丞相的位置就一直空缺，魏冉虽权倾朝野，却一直未能坐上那个位置。秦国现在只有一个丞相，那就是右丞相樗里疾。
　　樗里疾一路走得急了，还在微微喘着，便也不谦让，在下首坐下。
　　宣太后待樗里疾气息调匀了，问道：“想必丞相也收到消息了吧？”
　　樗里疾冲宣太后弯下腰：“回太后，老臣收到两条消息：一是齐国以楚国背盟联秦为由，联合魏、韩在垂沙大败楚军；二是赵军已攻占林胡的榆中地区，此时正在远征原阳的途中。”
　　“穰侯，你怎么看？”宣太后的目光转向魏冉。
　　魏冉揖道：“齐国自用孟尝君为相以来，采取其‘近交远攻’的主张，联合魏、韩两国南伐楚、西攻秦，而今竟能大败强楚，实力不容小觑。而赵王赵雍看似无意参与中原各国纷争，但其伐中山、征林胡，已在为逐鹿中原做好准备。更何况此次赵军攻占榆林后，对秦国东北边境形成了压迫之势，对赵国不可不防。”
　　宣太后又望向一直默不做声的嬴稷，“大王对此事有何对应之策？”
　　嬴稷垂首道：“儿臣一切听从母后安排。”
　　樗里疾异样地看嬴稷一眼。
　　嬴稷还是垂着头。其实该如何做他早有对策，但他不愿在宣太后面前表现得过于强势，至少现在还不能。
　　宣太后幽幽地叹了口气，“大王这是在责怪母后干政了。”
　　嬴稷一凛，忙离席朝宣太后拜伏下去，“儿臣不敢，儿臣并无此意。”
　　“你有也好，没有也好，”宣太后紧紧盯着嬴稷，“先王将秦国基业交到你的手中，你就必须尽到一个大王应尽的责任。起来吧。”
　　嬴稷低着头，“儿臣铭记母后教诲。”而后又回到席上坐下。
　　宣太后的目光转向樗里疾，“丞相是三朝老臣，国之重器，愿听丞相对此事的看法。”
www.xiabook.com下$书$网



第19章


　　樗里疾倒不谦让，朗声说道：“在赵国施行‘胡服骑射’之前，秦、楚、齐三国最强；而今楚已被齐国削弱，赵国崭露头角，三强变为秦、赵、齐三国。齐国远离秦国，对我秦国暂时构不成大的威胁，而赵国本就与秦国接壤，再加上此次占领林胡的榆林地区，已对我秦国构成压力。”
　　宣太后问道：“丞相的意思是首先要抑制住赵国？”
　　樗里疾回道：“老臣正是此意。”
　　魏冉插言道：“而今齐、魏、韩三国合纵，对秦国虎视眈眈，而赵国一直保持中立。如果直接和赵开战，三国联军必会乘虚进犯秦国。以赵国现在的实力，秦国没有必胜的把握，更何况还有三国联军在旁。”
　　樗里疾：“穰侯所言不虚，但除了战场上的战争，外交策略同样是一场战争。”
　　魏冉：“愿听丞相赐教。”
　　樗里疾：“与齐连横，赵国必然会感受到压力，自然不敢轻易犯我秦国。”
　　嬴稷唇角飞快地掠过一丝笑意，樗里疾的伐交策略与他所想不谋而合。
　　魏冉疑道：“可是齐国正与魏、韩合纵抗秦，又如何会与秦国连横？”
　　毕竟是年轻，嬴稷忍不住说话了，“魏、韩是慑于秦国强大才投靠齐国，秦国只需向两国表示善意，齐与之的合纵不攻自破。”
　　樗里疾立即起身拜在嬴稷面前，大声说道：“大王圣明！”
　　宣太后看着樗里疾的目光有些复杂，“就按丞相和大王所言，穰侯速作安排。”
　　魏冉：“诺。”
　　邯郸宫沐浴在春日的阳光之中，但这光明与和煦却丝毫没能让赵雍的心情好起来。无数的名医灵药被送进王后寝宫，吴娃的病情非但没见好转，反而愈加严重。赵雍能做的，只能是日夜陪伴在吴娃的榻前。
　　满园春色被房门厚幕阻隔，炭盆和青铜灯树映出的火光中，赵雍枯坐在榻前，就像一头瘦骨嶙峋的雄狮。
　　“王后……该吃药了。”赵雍轻轻地说，好像不忍将昏睡中的吴娃吵醒。吴娃这些天已进入半昏迷状态，每次醒转，就能模糊地看见赵雍悲伤关切的面容。
　　吴娃微微地睁开眼睛，又虚弱地闭上，“大王……别在臣妾身上浪费时间了，赵国需要您，赵国的子民需要您……”
　　门环轻微地一响，一名宦官怯怯地闪进来，“大王，肥义大人求见……”
　　“你有几个脑袋？”赵雍侧转头来，一双眼中杀机闪烁，“你没听我说过谁也不见？”
　　宦官咕咚跪下，颤抖着说：“奴婢本已回绝肥义大人，可相国一直不肯走，说是有重要国事向大王禀报。奴婢……奴婢怕担当不起呀……”
　　“不见！”赵雍刚回转头，正撞上吴娃哀求的眼神，心中登时如刀割一般疼，“请相国至偏殿等候吧。”
　　“诺。”宦官退了出去。
　　眼望着形销骨立的赵雍，肥义强忍着哭声缓缓跪下，“大王啊……”
　　赵雍扶住肥义，“让相国担忧了，赵雍没事。”
　　肥义哭道：“我赵国在大王的统治下方才中兴，大王一定要保重自己，赵国几百万的子民还等待着大王带给他们强大与富饶。”
　　“赵雍自有分寸，相国请起来说话。”
　　肥义擦擦眼泪，从地上爬起来。
　　“相国找我有何急事？大军遇挫了？”
　　“十万大军在项将军的率领下一路势如破竹，近几日原阳可破。”
　　“那是何事？”
　　“秦王嬴稷与魏王魏嗣、韩太子韩婴昨日会于临晋，秦以一城侵地还魏。”
　　“那又如何？”
　　“秦王此举看似友好，实则包藏极大祸心。此举必然使齐、魏、韩三国合纵瓦解，而后秦王定会拉拢齐国。秦、齐连横，我赵国危矣！”
　　赵雍转身踱至门口，看着庭院中的似锦繁花沉思不语——这些年自己一直坚持中立，不介入战国列强的纷争，在秦、齐、楚三强维系的战略均势中加快变法图强的步伐。如今楚已衰败，战国天下的平衡被打破，但只要秦、齐两国不站在一条战线上，两国中任何一国与他国联盟，都不可能破赵。当今之计，是要设法破坏秦、齐的结盟。
　　赵雍转过身来，“命安插在秦、齐两国的细人密切关注此事的动态。”
　　“我们不采取行动？”
　　“先不动，一切待项离攻下原阳再说。只有将林胡地域归入赵国的版图，秦王才会意识到赵国的强大，赵国才有和秦国联盟的筹码。”
　　那片一望无际的大草原上，无数的圆形帐篷与野花一同散落。帐篷相对密集的区域，就是林胡贵族聚居的原阳。此刻分布在一百多里范围内的帐篷被三层骑兵防线裹在中间，女人们抱着孩子蜷缩在帐篷中哭泣发抖。林胡王怎么也不会想到，百年来一直被他们抢掠的赵国，如今竟如此强大。赵国大军攻占榆林后，深入千里草原，突破无数道林胡骠骑组成的防线，直打到了林胡王廷。让他更没有想到的是，楼烦王竟然拒绝了他的求援。
　　林胡王的目光缓缓扫过几万林胡骑兵组成的防线。他相信这些男人每一个都是勇士，每一个都不会怕死，但面对赵军能把箭头射进石头中的强弩，他们脸上都蒙上了一层死亡的悲壮色彩。林胡王的目光越过防线，触上了与他们相隔二里的赵军方阵。赵军并没有将原阳团团围住，而是分成数个步车方阵，呈半圆形面对林胡的骑兵防线。林胡王心里明白，那给他们留下的缺口并不是生路，赵军的黑翼兵团，正等待在他们突围路线的某个高地上。况且他们也不可能丢下十几万的家眷，只顾自己逃命。他只有一个选择——决战！
　　“将军，是否要派人劝降？”立在项离一侧的喜身被裨将铠甲，看着成熟了很多。在突破林胡防线的数战中，喜几次立下战功，被项离临阵授职。
　　“现在还不是时候。”项离神情似铁，望着十万林胡骑兵——这些几乎已是林胡所有能参战的成年男人，如果不将这些人消灭到半数以上，投降后的林胡就依然存有实力，那时候赵国就必须用重兵驻扎原阳。“可是，这样对秦国有利。”这个念头突然就冒了出来。项离望向侧边，正遇上赵决的目光。赵决的眼中流露着对他的信任与崇敬。项离避开赵决的目光，为自己刚才的想法而羞耻。作为一个军人，第一准则就是忠诚。至于将来如何打败赵国，他会用一个军人的方式去实现。
　　“开始！”令旗随着项离的命令发出指令，九个步车方阵整肃地向前推进。
　　骑兵的战斗力远胜过步兵。但这次大战项离反其道而行，用骑兵掩护步兵，对林胡骑兵发起正面进攻。而黑翼兵团只被项离用作预备力量，并没有参与正面作战。
　　九个步车方阵就像九个巨大的刺猬。每个方阵的最前沿是防御重车，重车的后面躲藏着手执三丈长矛的矛手，矛手的后面是刀盾手，聚集在方阵中心的才是弩手，每一名弩手由一名手执长盾的刀盾手负责保护。一万新式骑兵防护方阵较为薄弱的左右两翼并殿后。
　　赵军进攻阵形一动，林胡骑兵不得不动。两里路程是战马冲刺至全速的最佳距离，如果让赵军的步车方阵逼近，林胡骑兵也就再没有任何优势可言。悠长雄浑的号角声传彻战场，原阳防线的第一道骑兵发起了冲锋。
　　速度快是骑兵的优点，但也由于高速的特点，骑兵难以维持稳固的战斗队形，与齐整的步兵相比，骑兵的防御力就显得较弱。项离利用的就是这种优劣对比。
　　林胡骑兵经过一里路的冲刺，冲出了高速度，也跑乱了队形。项离手一抬，缓慢推进中的方阵霎时凝固。
　　“张！”传令官挥动令旗朝敌骑方向点动，九个方阵中的弩手同时张弓，无数嘎吱嘎吱的弓弦绷紧声汇集成压迫的声浪。
　　无数把手弩中混杂了蹶张弩——一种依靠臂力和腿力结合来张弦发射的强弩，射程超过八百三十米，在射程以内发射，箭头能钉入坚硬的岩石。这种弩在冷兵器时代的战国，简直就是魔鬼的武器。
　　转瞬之间林胡骑兵已冲进了弩箭的射程，而此时赵军方阵尚在弓箭的射程之外。林胡骑兵需要再往前疾冲一百余步，才能用弓箭杀伤赵军。而这一百余步的距离，就是他们生与死的鸿沟。
　　九团箭云自赵军方阵中腾起，在空中会聚后迎头罩向了高速冲刺中的林胡骑兵。有重甲防护的身体尚且不能抵御强弩发射的箭矢，何况是只穿着皮袍的胡人。如雨般落下的箭矢中，无数高速运动中的人体和战马突然一顿，而后是惨叫和嘶鸣，血光和黑暗遮蔽了他们的眼睛。
　　恐怖的箭雨全部扑入了大地，刚刚和死神错肩而过的林胡骑兵尚未来得及在心底感谢昆仑神，第二轮箭雨接踵而至……
　　泪水淌过林胡王粗糙的脸颊，他第一次感受到了子民被敌人屠杀的痛苦。他开始理解那些被林胡骑兵蹂躏的赵国百姓。但这悔恨，已来得太迟。
　　第二道防线的骑兵紧跟着第一轮骑兵冲入了箭幕。林胡王别无选择，他必须在赵军弩手发射的间隙，让骑兵进入弓箭射程。
　　林胡骑兵被箭幕筛过一遍以后，终于进入赵军方阵前三百步。两眼通红的林胡人摘下弓箭，要让敌人尝尝他们纵横草原的骑射。
　　复仇的箭矢破空而至，迎接它们的却是海浪般翻卷的坚盾。赵军弩手缩身在长盾之下，聆听着箭镞钉上盾面的闷声和越来越近的马蹄声。
　　林胡骑兵杂乱射出的箭矢被赵军的重车和坚盾阻隔，林胡人抽出了腰刀，疯狂地驱使着战马，向岿然不动的赵军方阵冲去。
　　赵军方阵前沿的都是老兵，无数次训练中的鞭打和实战中的厮杀，足以令他们克服来自本能的恐惧。而在方阵内排的新兵，他们的视线被前面层层叠叠的老兵遮挡，老兵们不动，他们也不会动。
　　老兵们圆睁着眼睛，看着隆隆奔驰的林胡骑兵在视野中越来越近、越变越大，手中的长矛被死死地扎进泥土。只要能抵挡住第一轮骑兵的冲击，身后的刀盾手会用短剑将丧失速度的骑兵剁成碎片。
　　林胡骑兵的第一拨儿骑兵离方阵已不足二十步，一直静默的赵军方阵骤然启动。方阵最外侧的防御重车突然一翻，盾面轰然翻进车内，一架架交叉固定在底座上的长矛翻至车外，森森的矛尖直指敌骑——拒马枪！
　　此装备是项离在与林胡游骑数次交锋后所创，专门针对林胡的骑兵优势，由大批防御重车改制。
　　高速冲刺的战马撞上了长矛，就像撞上了一棵大树，矛尖轻易地没入战马的身体。战马余势未衰，折断矛杆后翻进方阵，迎接摔落的林胡骑兵的，是无数挥动的短剑。
　　不断跟上的战马撞上长矛丛林，林胡骑兵的队形被割裂了，撞死的战马紧紧地堆在一起，长矛和重车几乎被马尸、人尸淹没。停在长矛线以外的骑兵无力去改变这一惨状，只能驱使着已经失去速度的战马踏着尸首跃入方阵，而后被刀盾手杀死。前面一被阻滞，后面的战马也慢了下来，无数胡骑拥塞在方阵前方。
　　赵军将台上的战鼓终于被擂响，隐藏在矛手后方的刀盾手呐喊着插上。树桩般密布在眼前的马腿正来回移动，锋利的短剑横劈出去，一匹匹战马嘶鸣着倒下。马上的胡人尚未完全落地，就被蜂拥而上的刀盾手刺出几个窟窿。后排受惊的战马再不受主人的驱使，疯狂地掉头往后狂奔，与正在冲锋的骑兵梯队撞在了一起。林胡骑兵战阵大乱，败局已无可逆转。
　　赵军方阵丝毫未乱，踏着林胡人的尸体缓慢坚定地向前推进，苇丛般的长矛直指前方。数量已不足刚才三成的林胡骑兵已丧失斗志，随着赵军齐整的推进步伐，一步步地朝后退却。林胡王转头望向后方，本来没有赵军的一面，赫然出现黑压压的骑兵线。赵军的五千黑翼骑士，正在原阳背面列成进攻队形，随时准备对原阳的腹心发起冲击。林胡王绝望了。赵军的主将只需轻轻抬一下手臂，林胡人就将永远地从这个世上消失，与他们曾经的强大与彪悍一起灭亡。
　　“等一等！我愿降！”
　　林胡王突兀刺耳的哀鸣声被风吹至每一个林胡骑兵的耳边。他们惊诧地望向他们的王——这个曾经不可一世的男人，高大的身躯萎落下来，跋扈的面容被悲伤和软弱覆盖。
　　赵军的战鼓倏然静默，赵军推进中的方阵戛然停住。
　　“我愿带领林胡部落向赵国投降！请让我面见你们尊贵的统帅！”
　　林胡王嘶哑的喊叫声丝丝缕缕地飘至项离耳边，项离的嘴角斜起一丝冷笑。
　　“接受他的请求。”项离说。
　　“将军，为何又可以受降了？”喜困惑不解地问。
　　一旁的赵决瞪一眼喜，“灭了林胡部族，谁来替赵国看护这千里草原，谁又能源源不断地向赵国献上良马？”
　　“将军，可命林胡王单骑进入中军，扣为人质后再接收原阳。”谋士献策道。
　　“林胡人性情刚烈，不可见欺，降城不若降心。”项离答道。谋士汗颜退下。
　　“备马，我一个人去会会这个林胡王。”项离走下将台。
　　“将军不可！”众将齐声劝阻。
　　“不用多虑。你们不要忘了，我首先是一名剑客。”项离翻身上马，剑鞘与铠甲碰擦出铿然之声。
　　两军隔二里列阵，中间那条狭长地带的中心，两骑相对而立。
　　林胡王：“没想到打败我们林胡的统帅，竟然如此年轻。”
　　项离：“我听说林胡王率领林胡铁骑纵横草原的时候，也不过十八岁。”
　　林胡王：“为何您会单骑见我？您已在林胡射雕手的射程以内，就不怕我诈降？”
　　项离：“林胡人向来将诺言和荣誉看得比生命还要宝贵，更何况您是林胡人心目中的神——林胡王。”
　　林胡王长叹一口气，“有这样的对手，是昆仑神的旨意，林胡人注定要臣服于赵国。不知这位战神一般英武的统帅，要如何才能宽恕林胡人？”
　　项离：“一，林胡领地归入赵国版图；二，原阳和九原改为赵国的骑邑；三，林胡必须定期向我赵王献上良马，林胡男人随时接受赵军的征募。”
　　林胡王：“我还有没有其他的选择？”
　　项离：“有。”
　　林胡王：“是什么？”
　　项离：“号令您的子民继续和赵军战斗，直至最后一个林胡人的血，浸染这片草原。”
　　林胡王的目光沉重地扫过林胡骑兵的队列——他相信这些战士和自己一样，会为了林胡部族流干最后一滴鲜血。但他没有权力要求他们这样去做，他没有让林胡人永远在这个世界上消失的权力。
　　林胡王沉默地从马上下来，慢慢跪伏在项离的马前，一袭王裘随风起伏，冠上的彩羽瑟瑟抖动。
　　所有的林胡骑士下马，跟随着林胡王跪伏在地，面朝着这位天神般英武的年轻将军。
　　项离的战甲在日光的照耀下折射着冰冷的光芒。他的身后，兵戈如海，赤地千里。一颗炫目的星辰闪现于西北天空，太阳也无法掩盖其光辉。而此时秦国和关东各国的星象师，都同时观测到这奇异的星象。占星的结果令他们无比惊骇——一颗将星正冉冉升起在战国的天宇，数百万人会因此人而死，天下格局亦会因此人而变幻、统一。他会是有史以来杀人最多的人，他又是有史以来最伟大的英雄。他是天神的儿子，他是现身于人世的战神。
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第20章


　　邯郸城的第一朵夏莲尚未吐出花瓣，西北边境已传回大军凯旋的捷报。
　　远征林胡的大军还没有开到邯郸，邯郸城已是万人空巷。宫中传出的消息，大王今日会在城外三十里的长亭，亲自迎接归来的大英雄项将军。
　　朝霞映红长亭外列队等候的百官和道路两旁熙熙攘攘的百姓。身着盛装的赵雍不时往西北方向眺望，露水打湿了他的肩背。天还未亮赵雍便率领百官在此等候，如果不是因为放心不下吴娃，此次远征会是他亲自率领。
　　“大王，还是进亭中等候吧。”宦官又命人把罗盖移到赵雍的头顶。
　　“拿走！”赵雍不耐烦地挥挥手，嫌罗盖垂下的流苏遮挡视线。
　　“来了……来了！”人群一阵骚动。
　　西北方的地平线上涌起一片黑潮，地面传来阵阵幽微又浑厚的颤动，就像站在涨潮的海边。
　　早有前锋送回大王亲自出迎的消息，项离命大军在离邯郸五十里处停住，只带众将策马奔向赵王等候的长亭。
　　“项将军威武！项将军威武！”项离和一干将领飞快地驰过，路两侧的百姓欢声雷动。项离紧紧地抿着嘴唇，极力抑制着激越的心情——巨大的荣誉感与成就感溢满了他的心胸。离长亭尚有一里，项离已看见一列人远远地迎了上来，为首一人正是赵雍。项离慌忙从马上跃下，众将亦跟着下马。
　　“大王！”项离单膝跪地。
　　“大王——”众将单膝跪地。
　　“快起来！全部都起来！”赵雍疾走几步，上前将项离从地上扶起来。
　　“大王……”项离看着赵雍瘦削憔悴的面容，一时说不出话来。一旁站立的赵决，泪水已簌簌滚落。
　　赵雍将手放上项离的肩头，用力地拍了拍，有一些难以言传的东西在传递。
　　“上马。”赵雍说。
　　“什么？”项离问。
　　“上马，本王要亲自替你牵马！”
　　与项离同样惊愕的是众将和大臣。牵马是下人或者奴隶干的事情，赵王竟要替一个下臣牵马，这是赵国史上从未有过的。
　　“你想违抗王命吗？上马！”赵雍威严的目光扫过，众臣一时噤声。
　　赵雍牵着战马自人群间缓缓穿过，坐在马上的项离无语，默默跟随的众将百官无语，拥挤在路旁的百姓无语。
　　短短的一里路程，项离感觉比他走过的任何一条路都要漫长。马蹄刚踏上长亭前的红毯，项离急不可待地从马背上跃下，复又单膝拜倒在赵雍的面前。
　　“大王如此对待项离，项离不胜惶恐。”
　　“惶恐什么？你替赵国立下盖世奇功，担得起本王为你牵马。我要让天下之人看到，只要能为赵国建立功勋的人，本王都将给他应得的荣誉与尊崇！”
　　“大王圣明——”百姓和官员们拜倒。
　　赵雍扶起项离，注视着项离的眼睛，“你实现了你的诺言，本王也应该实现我的诺言——将本王最为珍爱的一件东西赏赐给你。”
　　“项离蒙大王信任，委以远征重任，心中已是感激，并不敢奢求重赏。”
　　赵雍一抬手，打断了项离的话语，“本王说过，在项将军凯旋之日，将本王最为珍爱的一件东西赏赐给他！”
　　赵雍的声音与阳光一起穿透了晨雾。所有人都静静地望着他们的王，都盼望着大王的赏赐能令项将军惊喜，也能令自己惊喜。
　　“本王的赏赐是——”赵雍的目光飞快地从项离一干将领中间掠过，赵决目光躲闪，咬着唇垂下了头。
　　“决玉公主！”赵雍话音终于落地。
　　“啊！决玉公主！”人群一阵骚动，群情激昂起来。项离并不知道决玉公主是谁，但从人们投向他热烈而又妒忌的眼神中可以想象，他占了天大的便宜。决玉公主是赵雍唯一的女儿，赵雍将之视为掌上明珠。但除了王族和宫女近侍，就再没有人见过她。她的美丽与勇敢，只在坊间酒肆流传。人们一直在议论，该是怎样的英雄，才能配得上赵王的公主。
　　“本王要将决玉公主许配给项离将军！并亲自主持他们的大婚！”
　　人们再一次欢呼起来，为他们所敬仰的英雄，为他们所倾慕的公主。将士们一拥而上，将项离举过了头顶。项离有些手足无措了，这突如其来的恩赐让他的脑袋嗡嗡作响，他来不及分辨这是巨大的幸福还是难堪的处境。将士们一次又一次将他们的将军抛向空中，复又接住，不断翻卷的鲜艳铠甲，就像一朵海棠在反复开放。
　　从长亭刚回到邯郸宫，赵雍便召项离和肥义到书房觐见。西北战事已经平息，当务之急是要尽快阻止秦、齐两国的联盟。
　　“秦王已遣泾阳君入齐为质，并邀齐相孟尝君田文至咸阳宫做客，将其待为上宾。据安插在咸阳的细人传回的消息判断，秦王已有任用田文为秦相的打算……”
　　肥义侃侃而谈，赵雍眉峰紧锁，而项离则是一副神游天外的样子——他还没从赵王的赐婚中回过神儿来。
　　赵雍看向项离，“你如何看待此事？”
　　项离回过神儿来，“哦……秦国不是有丞相吗？”
　　肥义分解道，“不知何故，自甘茂出逃以来，秦王一直未任命左丞相。而右丞相樗里疾年事已高，近日又重病缠身，恐怕已时日无多。田文一旦被封为秦相，则必然手握重权，会全力结束秦、齐两国的纷争，促成两国的联盟。秦、齐如化敌为友，那天下对他们能够构成威胁的就只有赵国。赵国不但会失去有利的发展环境，更会面临被两国从东西两面同时夹击的危险。”
　　项离略一思忖，说道：“秦国之所以要与齐交好，是因为感到了齐、赵两国的压力。大王若不愿见到秦国与齐国结成盟友，可以在他们订立盟约之前，抢先与秦国结盟。”
　　“抢先与秦结盟……”赵雍在窗口立住，望向窗外陷入沉思。
　　“要想与秦结盟，第一步要做的就是设法让秦王驱逐甚至处死田文。”肥义说道。
　　“你们先回去歇息吧，容我仔细想想。”
　　项离从书房出来，早有宦官候在门外。一乘轺车驶出宫门，将项离送至一座华丽的府邸门前。项离从车上下来，还未及问这是哪里，跪迎在门前的两百名男女奴仆齐声贺道：“恭迎主人回府——”
　　“怎么回事？”项离的目光转向送他回来的宦官。
　　“恭喜驸马大人，这是大王赐给驸马大人的府邸和奴仆，府中用物一应俱全！”宦官脸上洋溢着讨好的喜气。
　　项离仰望着华丽的门楣，脑袋又嗡嗡地响了起来。
　　咸阳城一条寂静的里巷中，停着一辆马车。马车一侧的大门普通且破旧，谁也看不出这竟是秦国当朝丞相樗里疾的府宅。正屋的寝间内，嬴稷坐在榻沿，眼里流露出忧虑与悲伤。而斜倚在榻上的老人，正是重病中的樗里疾。
　　“大王，请恕老臣不能再替您分忧了。”樗里疾昏昏沉沉地望着他的侄子，秦国年轻的王。
　　“丞相无须多虑，你一定会好起来的。”嬴稷抓住樗里疾枯柴一样的手掌，“寡人需要您，秦国需要你。”
　　樗里疾缓缓地摇头，“老臣知道自个儿的身子骨……已经没有几日了。”
　　“丞相，您是嬴姓王族的中流砥柱。您要是走了，还有谁能替寡人撑起这片嬴族江山……”嬴稷的声音微微地哽住了。
　　樗里疾长长地叹了口气，“这也正是老臣放心不下的……”目前朝中外戚势力日益强大，新王又如此年轻，自己一旦不在，宗室势力马上就见衰弱，嬴姓江山很有可能便换了他姓。想到这里，樗里疾又振作精神说道：“老臣一直有些疑问想请教大王。”
　　“丞相请问，寡人一定知无不言。”
　　樗里疾直视着嬴稷的眼睛，“大王为何一直让左丞相一职空缺？”
　　嬴稷沉默片刻，他一直在回避谈论这件事情：“如若要让人担任左丞相，丞相觉得朝中谁最有资格？”
　　樗里疾毫不迟疑地答道：“穰侯。”
　　“是的，目前朝中除了丞相，只有魏冉能够震慑群臣。”
　　“大王是否担忧魏冉一旦位列相位，外戚势力便愈加扩大？”
　　“丞相明白寡人的心意。”
　　樗里疾的神情略微轻松下来，心念闪过——嬴稷对朝中力量均衡的把握，已具备一个明君的潜质。况且这么长的时间，能让左丞相一位空缺，而没引起朝中任何的议论和动荡，已能说明嬴稷的手段。
　　“老臣独据相位，统领百官，虽可遏制外戚势力的膨胀，但也形成了宗室力量的强大。大王是如何防备的？”樗里疾刚才还虚弱无神的目光，登时变得凌厉起来。嬴稷觉得这个叔叔能历经三朝而大权在握，实非偶然。如若樗里疾不是真的行将入土，他怎样也不会回答这个问题。
　　嬴稷缓缓说道：“丞相是寡人的叔叔，数十年来为秦国披肝沥胆，一片忠心天地可鉴，寡人本不该猜忌。但丞相手握重权，丞相不乱不表示其他宗亲不会利用丞相作乱。寡人制约宗亲的力量不在朝内而在朝外。”
　　“大王所指，是否手握重兵镇守宜阳的向寿？”
　　嬴稷点点头道：“正是。”
　　樗里疾紧接着问道：“向寿是太后亲戚，大王就不怕其被后党所用？”
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第21章


　　“向寿虽属外戚，但其并非是太后一族中的核心，何况向寿是寡人幼时玩伴，足以信任。重用向寿既不会受到外戚势力的抵触，亦不会壮大外戚的力量……”
　　“同时还防备了以老臣为首的宗室力量。”樗里疾打断了嬴稷。
　　嬴稷怔了一下，向樗里疾揖道：“还请丞相不要怪责寡人。”
　　樗里疾深深地看着嬴稷，像是要重新认识这个一直被他认为是太后提线木偶的大王。
　　樗里疾默看良久，突然爆出一阵大笑，“好！好啊……”一口痰涌上来，樗里疾狂咳不止，嬴稷慌忙移过痰盂，一手在樗里疾背上轻轻地抚摩。
　　樗里疾喘匀气息后说道：“嬴姓王族有如此子孙，历代先王都可瞑目；秦国有如此大王，秦国大出天下不再是梦幻！”
　　嬴稷起身，在榻前正色朝樗里疾跪下。樗里疾一句话没说上来，又是一阵猛咳。
　　“王叔，稷儿现在不是以秦国大王的身份在说话，而是以您侄儿的身份在说话。稷儿感谢您为秦国所做的一切，稷儿感谢您对稷儿不肖的宽宥！”嬴稷郑重地磕了三个响头。
　　樗里疾的神情悲喜交加，混浊的泪水在皱纹间洇开，“有大王如此大礼，老臣此生无憾！”
　　“稷儿想问，在王叔之后，谁堪任宰相之职？”
　　樗里疾闭眼沉思片刻，缓缓吐出二字，“魏冉。”
　　“魏冉确有治国真才，但稷儿担心……”
　　“那就要看大王如何警醒和制约其过分膨胀的野心。以大王的智慧，老臣相信大王既能使用魏冉的才干，又不使其威胁到王权……”
　　“稷儿叩谢王叔教诲。”嬴稷又伏地拜下。这是他最后一次向这位曾经叱咤风云的老人叩拜致敬。
　　与樗里疾去世的消息一起送到邯郸的，还有秦王封孟尝君为秦国丞相的消息。项离几次入宫求见，赵雍都没有见他。项离不是为秦国相位更迭之事，而是想向赵雍辞婚。尽管他知道这不大现实，但还是想去试试，就是将婚期推后一些也好。具体推迟到什么时候，到时候又该如何，他也只能走一步看一步了。
　　天色昏黄，项离又垂头丧气地走进了驸马府邸。候在大门两侧的奴仆低眉顺眼地喊了一声：“主人——”
　　项离眼一瞪，胸中一股无名火蹿了上来，“说多少遍了，别这样喊！”
　　“请主人恕罪——”两排奴仆惊恐地跪下。
　　迁怒于人不是一个英雄该干的事。项离咬着牙把怒火压下去，淡淡说道：“起来吧，不关你们的事。”
　　府中的老管事趋上来，弯下腰小心地问：“主……大人，今日又收到许多拜谒的名帖，是否要安排与几个王族的会面？还有……是否可以开晚膳了？”
　　“不见！我也不想吃。”项离径直往后园走去，在园口又停住，转身指着那些低着头的奴仆，“让他们开膳吧。”
　　园中的繁花绿叶被剑芒掠得漫天飞舞，项离舞得狂乱，一声声激越的叱喝像是要喝出心中无尽的烦躁——他将要娶的是一个不认识的女人，而且这个女人是赵雍的女儿。如果做了赵雍的女婿，将来又如何与赵国在战场上一较高下，他又该如何去面对自己的妻子？或许自己根本就不应该来赵国。
　　“你好像心情不好。”赵决的声音传来。
　　嚓的一声长剑入鞘，项离转过头去，看见赵决扶剑斜倚在园口。纷纷扬扬的花瓣将俊朗的赵决衬得恍若天人。
　　项离沿着墙根蹲靠下来，赵决走过去挨着项离坐下，“娶决玉公主为妻，是多少男人梦寐以求的事情，你为何不开心？”
　　“你要喜欢你拿去！”
　　赵决神情一暗，“公主不是一件礼物，可以转赠。况且，我也不是赵人心目中的英雄——项离将军。”
　　“娶一个从未见过面的女人……”项离仰望着逐渐深沉的天色，眸子被映得暗淡。
　　“如若你与她曾经朝夕相处、历经生死，你会不会娶她？”
　　“公主又怎会与我历经生死？”
　　“我是说如若。”
　　“如若是这样，我会娶她！”
　　“你是否还记得沁水之畔的诺言？”
　　“什么诺言？”
　　“娶我的妹妹。”赵决定定地看着项离。
　　项离双手抱着脑袋，使劲地抓挠几下，头发乱成了鸡窝，闷声说：“能不能别再添乱了？”
　　赵决继续执拗地问道：“如若没有大王的赐婚，你会不会娶我的妹妹？”
　　项离斜了一眼赵决，一头撞死在墙上的心思都有。
　　“会不会？”赵决问得很认真。
　　“你妹妹不会丑得没人要吧？”
　　“我们是孪生，几乎长得一样。”
　　项离对着赵决的脸做戏般地端详一阵，坏笑道：“那不丑。”
　　“你娶不娶？”
　　项离脑中灵光一闪，想到了推掉赵王赐婚的办法，他倏地起身抓住赵决手臂，“跟我进宫求见大王！”
　　“干什么去？”
　　“别管了，想当我的舅子就跟我走！”
　　项离这次的求见出乎意料地顺利。宦官引着他和赵决走进书房，房中不但有赵雍，肥义也在。
　　“你来得正好，我和相国刚商议出破解秦、齐联盟的良策。”赵雍异样地看一眼项离身后的赵决。
　　赵决双手一揖说道：“大王有国事商议，赵决请求先行退下。”
　　赵雍唇角含着笑意，朝赵决摆下手，赵决退出了书房。
　　项离疑道：“秦国已封田文为相，秦、齐之间就只差歃血为盟了，不知大王有何良策？”
　　赵雍问道：“樗里疾死后，秦国最有能力和资历接任其相位的是谁？”
　　项离略一思忖答道：“穰侯魏冉。”
　　“田文坐了本该魏冉坐的位置，倘若是你，你会不会愤怒？”
　　“不会。”
　　“但魏冉会！”赵雍目光雪亮，“此人权欲极重，生性贪婪多疑，只要遣人重金贿赂，再加以游说，其必然会对田文采取手段。届时不论田文是逃是死，秦、齐两国必将反目，我赵国再遣使与秦缔盟，秦国为对抗强齐，定会与赵连横！”
　　项离默想片刻，暗叹赵雍识人的准确，伐交策略的高超。他不免又隐隐替嬴稷担心起来。
　　赵雍的目光转向肥义，“相国速遣说客携重金入秦，连夜便乘快马上路！”
　　“诺！”肥义快步走出了书房。
　　大事一断，赵雍的神情轻松了许多，望向项离的目光也带了笑意。项离正想开口，赵雍抬下手，拦住了项离想说的话，“人有三急，我得先去出恭，你耐心等着吧。”赵雍的笑意中有一丝狡黠。
　　项离盯着铜兽炉中的一炷薰香烧成了灰烬，心中乱麻一般。
　　门环一响，赵雍推门进来，“说吧。”赵雍整整带钩。
　　“我……卑将……”项离喉中像卡了一个鸭蛋。
　　赵雍乜看着项离，“何事如此不爽利了？”
　　项离心一横，“我不能与公主成婚！”
　　“你可知你是在违抗王命？况且本王已当众许诺，岂可儿戏？”赵雍话语严厉，但似乎并不感到意外。
　　“项离知罪，但项离已有婚约在前，岂可为贪图富贵，毁弃婚约！”
　　“哦……她是何人？”
　　“赵决之妹。”
　　“你是否一定要履行婚约，娶其为妻？”
　　“项离非其不娶！”
　　“如若不娶又当如何？”
　　“以死谢罪！”项离想都未想，一句誓言脱口而出，说得自己心中一凛。
　　“好！本王成全你！”赵雍转向门外，高声说道，“进来！”
　　人未见，声先至，一串悦耳的环佩之声从门外传入。项离睁圆了眼睛，心想：这么一会儿赵王不会就将赵决之妹召进宫了吧？不管如何，赵王总算是答应辞婚了，娶赵决之妹总比娶公主好，也更易将婚期推后，最好推到自己离开赵国……但誓言又该如何？管不着了！小时候这样的誓言也不知说了几千几万次，不也活到了现在？
　　项离正在心里飞快地盘算着，木门一响，一个一袭白衣的女子现于推开的门前。项离定睛一看，登时目瞪口呆——此女子除了衣饰发式，与赵决长得一模一样。如若将她神情中的娇羞换成赵决的刚毅，他一定会认为赵决穿上了女人衣裳。
　　“拜见父王，拜见项将军……”女子微微鞠下身子，衣领下露出肩颈处柔和的曲线。
　　“父王……”项离已顾不上欣赏女子的美丽与恬静，他好像听见自己的脑门咔嚓一声裂开了一道口子——他猛然意识到自己落进了赵雍的圈套。
　　赵雍含笑看着项离，“她就是决玉公主，也就是本王唯一的、最为珍爱的女儿。”
　　项离怔了一下，突然爆出一声吼叫：“我不相信！赵决！赵决你给我滚进来！”
　　门外并没有人应声，也没有人进来。决玉公主安静地看着项离，项离有些茫然了。
　　“项大哥。”
　　决玉公主的呼唤是这般熟悉，赵决曾千万次地这样喊他。一瞬间项离明白了一切——秋猎时抛在自己面前的虎尾；自己对赵决异样的感觉；赵雍放弃攻打石邑，大军全力猛攻井陉关；赵雍对自己的提拔和信任……这一切画面电光火石般从脑中掠过。
　　赵决就是决玉公主！而自己却一直像个傻瓜一样。
　　“决儿与你朝夕相处、历经生死，将她许配给你，也是她的意愿，并非本王专断……”
　　赵雍的声音像是从很远的地方传来。项离死死地盯着赵决，被愚弄和欺骗的感觉像火焰一样舔舐着他的心。
　　“项大哥……”赵决秋水般的眸子中有愧疚和不安，“请原谅我一直没有告诉你实情。”
　　项离霍然转身，疾步走出了书房。
　　“项大哥！”赵决在后面大声地呼唤。项离咬肌绷紧，没有回头。
　　“项大哥……”赵决喃喃自语。项离决绝的背影很快被夜色吞没，赵雍长叹了一口气。
  www.7wＥnxue.com下*书 网



第22章


　　咸阳宫赭色的高大宫墙有着夏日午后特有的静谧，只剩蝉在烟柳间声声嘶鸣。
　　嬴稷负手伫立在荷塘边，面对着一池夏莲和亭亭的荷叶，目光像是看得很近，又像是看得很远。宦官景德躬身候在嬴稷十步之后，不时关切地看一眼他的主子。最近嬴稷变得越来越不爱说话，喜欢独处、发呆。自午食之后，他已在荷塘边一动不动地站了一个多时辰，也不知在想些什么。景德突然抽自己一耳光，心里骂道：“该打！圣意也是自己可以妄自揣度的？”一个小宦官匆匆走了上来，先请个安，然后附在他的耳边低语了一句。
　　“知道了，去吧。”景德挥挥手，小宦官退了下去。
　　景德上前几步，轻声禀道：“大王，公孙奭求见。”
　　嬴稷缥缈的眼神倏然一亮，“终于还是来了……速传！”
　　公孙奭原是樗里疾门客，由樗里疾举荐入朝为官，参与了参劾扳倒甘茂一事。樗里疾死后，便暗中依附了魏冉。
　　“爱卿何事要见寡人？”嬴稷的态度很温和。
　　公孙奭左右看看，面有难色。
　　“退下。”嬴稷大袖一挥，宦官侍卫退了下去。
　　“启奏大王，下臣有一事如鲠在喉，不吐不快。如有冒犯天威，还请大王恕罪。”
　　“请讲，寡人恕你无罪。”
　　“敢问大王，为何封田文为秦相？”
　　“孟尝君座下门客三千，贤名闻于诸侯，寡人仰慕已久。封其为秦相有何不妥？”
　　“田文乃齐国王族，如若秦、齐之间有利害冲突，敢问大王，那时候田文会倾向秦国还是帮助齐国？”
　　“这个……寡人倒未曾细虑。”
　　“以田文的贤名，凡谋划之事无不成功，再加其门下的三千能士，他日一旦以秦相之重权为齐谋事，我秦国危矣！”公孙奭说得慷慨激昂，眼中隐隐有泪光闪动。
　　“公孙大人冒死进谏，一片忠心只为我大秦。若非大人提醒，寡人险些酿成误国之祸，寡人谢过了。”嬴稷向公孙奭长身一揖。
　　“大王……”公孙奭扑通跪倒，哭泣着拜伏下去。
　　“来人！”看着擦拭着眼角的公孙奭消失于亭榭之间，嬴稷的唇角浮现出一丝冷笑，“传穰侯至勤政殿觐见！”
　　半个时辰后魏冉匆匆走进了勤政殿，嬴稷降阶相迎。
　　魏冉惶恐揖道：“大王急召下臣，不知有何要事？”
　　“方才公孙奭对寡人说，田文日后必用秦相之权，为齐国谋事。”嬴稷温煦地看着魏冉，“穰侯素来高瞻远瞩，以穰侯高见，以为如何？”
　　魏冉思忖片刻，躬身答道：“公孙奭所言是也。下臣也早有此虑，恐大王见疑，一直未敢言说，望大王恕罪。”
　　嬴稷叹道：“穰侯既是洞若观火，就该早日告知寡人，也不致今日木已成舟。”
　　魏冉拜伏在地，“下臣有罪！”
　　嬴稷慌忙扶起魏冉，“穰侯请起，寡人并无怪责之意。而今之计，也唯有将田文遣回齐国。”
　　魏冉顺势起身说道：“田文与其上千门客在咸阳已居住月余，秦国大小事宜恐已了然于胸。如若放其归国，无异于纵虎归山，将来必害我秦国。依下臣所见，不若杀之！”
　　嬴稷面露骇色，“如若杀之，齐国岂肯善罢甘休！”
　　魏冉应道：“大王只需推说不知，一切皆为魏冉所为。”
　　嬴稷面色舒缓下来，“此计甚好，就依穰侯所言。”
　　“下臣这就去安排。”
　　“有劳穰侯。”
　　三日后。邯郸王宫书房。
　　“急召列位前来，是因本王刚收悉咸阳密报。”赵雍目光扫过，阶下站着项离、肥义、楼缓、仇郝四人。本来邦交事宜与武将无关，但他还是召来了项离。他不想因赐婚一事逼迫项离太紧。
　　赵雍接着说道：“田文阴知秦王欲戮之，用鸡鸣狗盗之徒连夜逃出了函谷关。列位以为如何？”
　　肥义率先回道：“田文貌似贤良，实则气量狭小、睚眦必报。此次刀下逃生，必会说服齐王攻秦。此时也正是我赵国与秦缔盟的最佳时机。”
　　赵雍：“相国所言正是本王所想。本王欲遣楼缓入秦为相、仇郝入宋为相，促成赵、秦、宋三国连横。”
　　楼缓躬身道：“让宋国接受我国派遣的丞相不难，但秦王既不愿用田文为相，又岂会接受赵国派去的丞相？”
　　“彼一时，此一时。”赵勇踱到窗前，“我观当今秦王，风华内敛，心藏鸿鹄之志。秦王既选择了驱逐甚至杀死田文，也就意味着放弃了齐国，选择了赵国。而此时秦国丞相的不二人选是魏冉。秦王现在羽翼未丰，魏冉为相势必壮大外戚力量，威胁王权，这是秦王所不愿见到的。秦王既选择了赵国作为他这一时期的盟友，则乐意接受赵国给他送去一个丞相，他既可在短时期内不让魏冉把持相位，又可借赵国对抗外戚力量和齐、魏、韩三国的合纵，何乐而不为？”
　　“大王圣明！臣等附议！”三人心悦诚服，项离敷衍地揖了下手。
　　“速去安排吧，明日鸡鸣便动身。”
　　“诺！”几人退至门口转身。
　　“项离留下。”
　　项离不情愿地站住。房中只剩下他和赵雍。
　　“听闻你近日在遣散家奴？”
　　“项离贱民出生，不习惯这么多人伺候。”项离不冷不淡地应道。
　　“你是否不满本王要将公主下嫁于你？”
　　“项离不敢。”
　　“如若不满，本王收回成命。”
　　项离闻之愕然。他以为赵雍一定会逼他与公主成婚，甚至都做好了逃出赵国的准备。
　　“我赵雍还没到嫁不出女儿的地步。楼烦王屡次派来使节，要与本王联姻，你若勉强，本王择日便将公主嫁于楼烦王子。”
　　项离一凛，“可是……楼烦部族远在漠外，逐水草而居，迁徙无定，我怕公主……”项离从未意识到赵决已在他心中占据了重要的位置。
　　赵雍漠然答道：“楼烦王近日与中山、林胡联系紧密，有夹击我代地的迹象。公主不仅是我的女儿，更是赵国百姓的公主，生在王族，她就有责任庇护赵国的子民。”
　　项离木在原处，半晌没有说出话来。他不能想象赵决嫁给一个浑身膻味的楼烦蛮人会是什么结果。以他对赵决的了解，赵决会选择死。但他要娶了赵决，将来在嬴稷与赵雍之间自己又该如何选择？为了女人背叛兄弟的事，他是绝对做不出的。身处两难境地，项离心乱如麻。
　　“想好了就给本王一句痛快话。”赵雍逼视着项离。
　　“如若中山灭国、楼烦归顺，大王还会不会将公主嫁给一个楼烦蛮人？”项离杀机闪现的眼睛迎上了赵雍。
　　赵雍的手掌按上项离的肩头，“本王没有看错你，你会是这战国乱世最伟大的英雄！”“大王——”宦官神情慌乱地闯了进来。
　　“大胆！”赵雍浓眉一挑。
　　“不好了……”宦官扑通跪在赵雍面前。
　　吴娃寝宫内一片死寂，惶恐的宫女们跪伏了一地，帷帐内传出公子赵何的啜泣。
　　“大王……”宫医迎着脚步急促的赵雍跪下。
　　“王后是否无恙？”赵雍厉声问道。
　　“小的该死！王后恐怕……”
　　“恐怕什么？”赵雍一把抓住宫医的肩头，关节被捏得咯咯作响。
　　“恐怕过不了……今晚了……”
　　赵雍一把推开宫医，直奔寝宫内室。
　　“父王……”年幼的公子何扑上来抱住赵雍，“我不要母后死！”
　　公子何的哭声刺痛了赵雍的心。
　　“大王……”吴娃在榻上发出虚弱的呼唤，苍白的脸上蒙上了一层青灰色。
　　“王后！”赵雍抓住吴娃的手，吴娃柔荑般的手掌正在一点点地失去体温。
　　“臣妾不能再陪您走下去了……”
　　“王后……”赵雍将吴娃揽进怀中，吴娃轻飘的身体偎依着赵雍宽大的胸膛。
　　“王后，你一生与世无争，宽善待人……上天为何要让你早早地离开……”赵雍的脸颊擦拭着吴娃的额头，串串泪珠无声滚落。
　　“上天已是眷顾吴娃……让大王梦见了吴娃，让吴娃能成为大王的妻子……”吴娃的脸上露出微笑。
　　赵雍从怀中扶起吴娃，定定地看着吴娃的眼睛，“你从未向我要求过什么，赵雍引以为憾。赵雍一直想满足你的一个心愿，无论是什么，我都会倾尽所能去做到！”
　　“何儿……”吴娃轻抚着公子何的头，眼中尽是不舍与怜爱，“你先离开一会儿，母后有几句话要与你父王说。”
　　“那何儿先在门外候着，待母后与父王说完话，何儿再进来。”公子何噙着泪水惹人怜爱地说。
　　“乖……”
　　宫女上来将公子何牵了出去。
　　吴娃望向赵雍的目光中充满殷切，“大王……臣妾只有一个心愿。”
　　“你说，赵雍一定做到！”
　　“臣妾放心不下何儿……何儿性情怯弱，而太子秉性强横……臣妾担心太子继位后，何儿会有性命之忧……”
　　“王后要本王如何做？”
　　“臣妾并不要大王做什么……臣妾只希望太子能够善待何儿。”
　　“赵雍对天起誓，太子若对何儿不利，赵雍不得善终！”赵雍三指向天，语气坚决。
　　“大王何必发此重誓，臣妾在九泉之下也会不安……”吴娃一口气接不上来，喉管中发出咝咝的喘息声。
　　“王后！”
　　“大王……再喊臣妾一次吴娃吧……吴娃好像听见了那首歌……美人荧荧兮，颜若苕之荣……命乎命乎，曾无我嬴……”吴娃的声音渐渐地弱下去，弱下去……
　　“吴娃——”赵雍发出一声撕心裂肺的哀鸣。吴娃已在他怀中微笑地闭上了眼睛。
　　“王后——”门外的宫女宦官哭喊着跪伏在地。哭声飘飘荡荡地越过宫墙，消散在被月色笼罩的邯郸城中。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第23章


　　国母的离世给赵人在战胜林胡的喜悦中添上一抹灰色，但赵国伐交与自强的脚步却并未因王后的死而停止下来。任何的事情，与赵国的大出天下比起来，都显得微不足道，哪怕他们的王正承受着巨大的悲伤。那个夏天，赵雍下了一道诏书——将贵族私藏的、不在国家户籍的奴隶迁往九原、原阳骑邑，为在那里训练的骑兵服务；国内尚不服从“胡服骑射”变法的，不论官职爵位，一律采取强制措施。变法因赵雍的铁腕手段，由原来的服饰和军事，向政治和经济深化下去。赵国的强大和崛起，似乎已不可阻挡。但赵雍没有看到，赵国变法派和保守派的矛盾也在日益升级，他在热血无畏地扫除赵国沉疴的同时，逐渐失去了冷静。而年轻的秦王，正悄悄地成熟起来，正带领着秦国，一步一步地向天下的主宰迈进。
　　秦国百官的情绪和殿外夏日的阳光一样热烈，冀阙殿内正举行着一场盛大的朝会。此次朝会将任命秦国新的丞相。新丞相会是谁，大家都不曾说破，但站在殿上的官员，几乎都往魏冉的府邸中送过重礼，提前恭贺穰侯荣登相位。
　　烦冗琐碎的政事议毕，殿上安静下来。众人都望着他们的王，等待嬴稷宣出他们心中那个丞相的任命。魏冉恭谨地列在朝班之首，控制着自己不流露出喜色。
　　嬴稷从袖中抽出诏书，候在王阶下的景德上前双手奉接。
　　“宣——即日起，秦国取消左、右丞相官职，左、右丞相并为丞相一职，由客卿楼缓担任——”
　　景德尖厉悠长的声音在大殿的每一个角落回响，众臣都怔住了。魏冉脸上的肌肉微微抽搐了几下，旋即又恢复了常态。
　　“都不领王命吗？”嬴稷的声音不怒自威。
　　“大王！微臣觉得楼缓不能担任秦国丞相！”从朝班中站出来的是公孙奭。自上次魏冉授意他向嬴稷进谏罢黜田文的建言被采纳后，公孙奭自我感觉极其良好，说话中气十足。
　　“哦……”
　　公孙奭没有听出嬴稷话音后的杀机，接着说道：“楼缓是赵人！日后必会为赵国图谋我秦国！”
　　“按你所说，”嬴稷斜睨着公孙奭，“太后和华阳君是楚人，日后必会为楚国图谋我秦国了？这满朝的客卿，日后也会为自己的国家图谋我秦国了？”
　　公孙奭的冷汗涔涔而下，僵在原地不知如何应答。
　　“说！”嬴稷霍地站起，一案竹简哗地带落地上。公孙奭双腿一软，扑通跪下了。
　　“大王息怒——”满朝文武跪伏在地。
　　“公孙奭谤议朝政，实乃包藏祸心，欲乱我秦国朝纲。传我王命！”嬴稷大袖一挥，“将其抄家问斩，夷灭九族！”
　　两名卫士上殿架住瘫在地上的公孙奭，往殿口拖去。
　　“大王！我冤枉！大王——我冤枉啊——”
　　公孙奭凄厉的喊叫声渐渐远去，满朝文武跪在地上噤若寒蝉。魏冉慢慢地抬起头，正撞上嬴稷凌厉的目光。魏冉不禁打了个寒战，惶恐地将额头抵上冰冷的殿砖。魏冉不明白，嬴稷既不想用自己为相，为何又要诛杀田文，起用赵国派来的楼缓？齐、赵两国同样是强大的对手，与谁联盟都可以打击第三国，为何又要费此手段和周折？他不知道嬴稷已比他看得更远——赵国正如日东升，与其过早为敌，只会消耗秦国还未完全准备好的国力、战力。而齐国貌似强大，却已在攻燕和谋宋中埋下祸患。嬴稷现在要做的，就是尽量保存秦国的实力，利用赵国和他国的力量打击已现出破绽的齐国。至于魏冉，相位迟早还是他的，但不能让他坐得轻松自在，得让他有所畏惧。
　　几场秋雨过后，天便一天凉过一天。
　　赵雍独立园中，飘摇的细雨中，他定格成一个寂寞的身影。秋意渐浓，尚未落尽的残花自树上朵朵飘零，还没来得及南迁的燕子贴着池水双双掠过。赵雍长久地伫立，微雨沾湿了他的衣襟。
　　“大王……”匆匆走上来的肥义停住脚步，忧虑地看着他的王。他能理解赵雍的心情，但作为一个王，就必须忍受比常人更多的孤独与忧伤。
　　赵雍没有回头，低沉地说道：“相国，去年这个时候，我和王后就在这里抚瑟唱和……”
　　“大王如此伤悲，王后泉下有知，亦会不安。还请大王保重。”
　　赵雍长叹一声转过身来，脸上泪痕未干，“相国何事？”
　　“项将军传回捷报，大军已夺取了中山与代地和燕国交接的土地，中山被完全封锁在赵国境内。”
　　赵雍精神一振，“林胡和楼烦有何异动？”
　　“大部精壮男丁正往代地周边靠拢，有与中山夹击我代地的迹象。”
　　“好！本王就怕他们不动！”赵雍又恢复了以往睥睨群雄的自信。
　　“请大王明示。”
　　“代地一线有项离坐镇，可保无虞。林胡、楼烦主力被引往代地，后防必然空虚。”
　　“大王是想同时进攻北方？”
　　“正是！”
　　“此事非同小可，两线同时开战，我赵军大部会被调往前线，赵国的后防亦会空虚。”
　　“而今齐相田文正忙于联合魏、韩二国征伐秦国，秦国自顾无暇，加之又与赵国、宋国签有盟约，此几国暂时都不会与赵国开战。就算存有变数，后方有廉颇大将军驻防，一时也难以奈何我赵国。”
　　“倘若廉颇大将军留守，大王想派谁率领北伐大军？”
　　“本王亲自挂帅。”
　　肥义面色凝重地看着赵雍，终于下决心说道：“微臣有一句唐突之言要禀告大王。”
　　“相国请讲。”
　　“新法推行手段严厉，而今朝中世卿公族已与拥护新法一派势成水火。大王倘若离朝，微臣怕朝中会有变故。”
　　赵雍负手转向湖面，神色凝重起来。赵国历代屡经政变，几代赵王都是在政变中坐上王位。
　　“相国，有一件事情本王已思虑良久，但如若没有相国的承诺，本王万不敢去做。”赵雍缓缓说道。
　　“肥义本一介草民，受大王知遇之恩才忝身相位，此生万死不足以报偿！”肥义说得很是真诚，眼中泪光闪动。
　　“本王要将赵国的未来托付于你。”
　　“微臣不明白。”
　　“赵雍要相国像辅佐本王一样辅佐公子何。”
　　字字从赵雍口中清晰地吐出，无异于一串炸雷在肥义耳边滚过。赵雍这是要废掉太子赵章，将幼子赵何扶上王位。
　　“大王！”肥义惊骇间双膝跪地。
　　“王后临终前嘱托本王，让太子不要伤害赵何。要让赵何将来不受太子的伤害，最彻底的办法，就是让他当上赵国的王！”
　　“大王！您切不可因舐犊之情而酿成夺位之争啊！”肥义还未从废立太子的事中缓过神来，赵雍接下来的话更是让他魂飞魄散。
　　“夺位——不会有夺位。就在废立太子之日，本王便将王位传于何儿！”
　　“大王……先王尚在便将王位传于太子，是会酿成大祸的啊！”
　　“相国所虑本王亦仔细想过。赵何幼小，性情怯弱；而赵章业已成年，在军中素有威望。本王常年带兵，难保无虞。一旦本王驾崩，赵章定会与赵何争夺王位。赵国因领土被中山分割成南北两块，造成历代王权纷争更迭，此事决不能在本王一朝重演！本王要在有生之年，亲手将新王送上王位！”
　　“旧太子已握有兵权，身侧又聚得一干大臣，岂会坐视王位被夺？”
　　“这也正是本王要将新王托付于相国的原因！”
　　“可是……”
　　“相国！”赵雍打断肥义的话，“本王将王位让于赵何，也绝非全出于私心。自本王继位以来，朝内国事繁重，朝外战事不断，本王身心疲惫，难以兼顾。将王位让于新王后，赵雍便可专心于战事。相国请随我来。”赵雍向书房大步走去。
　　书房内一幅巨幅的羊皮地图展开，当今战国天下格局现于眼前。
　　赵雍站在地图之侧问道：“请问相国，赵国攻灭中山，西掠胡地之后，哪国堪与赵国争夺天下？”
　　“秦国。”
　　“正是秦国！赵国与秦国一战在所难免。本王继位以来，两次与他国合纵攻秦失败，虽有联军各怀异心的败因，但主要原因是秦国东面据有河水、洛水、崤山、函谷关之天险。”赵雍在图上指出秦国东面边境一线，“而今我赵国已夺取林胡榆中，便可避开由西面进攻秦国坚固的东线，绕道云中、九原，由北向南从侧翼直袭秦都咸阳！”
　　肥义怔怔地看着双眸放光的赵雍，半晌没有说出话来。当时战国各诸侯王，面对咄咄逼人的强秦，自保尚且不及，而赵王竟在图谋灭秦！这是何等大胆而又宏伟的战略构想！
　　赵雍深深地望着肥义，“这也正是本王要摆脱烦琐的国政，专注于军事的原因。”
　　“肥义愿以性命辅佐新王！助大王成就伟业！”肥义激动地拜伏在赵雍的面前。
　　三天后的大朝会，与往日有些不同。邯郸宫中突然多了许多甲士，五千黑翼骑士将王宫围得水泄不通，廉颇亲率五万大军驻于邯郸之郭。宦官当殿宣读的一轴诏书如同一道晴天霹雳，击中了赵章和太子党臣——废赵章太子，立公子赵何为太子；赵王退位称“主父”，将王位传于太子，肥义为相，李兑为太傅，辅佐幼主理政。
　　与赵雍想象中的不同，大殿上竟出奇地安静，以王叔公子成为首的王族宗室没有一人站出来反对。那一瞬间，赵雍意识到自己被孤立了，他们早已视自己为异类，早已欲将自己拉下王位而后快。朝会在山呼新主万岁的热烈中结束。与这热烈不相符的，是赵雍落寞的心境，是赵章压抑的愤怒。
ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第24章


　　项离大马金刀地坐在中军帐内，面前是一盘肥嫩的烤全羊。项离用匕首割一片吃一片，上下颚有力地咬动。帐下站着一名中山国的使臣，正努力让自己做出不卑不亢的模样。
　　“将军……”使臣嘴唇翕动了一下，还是没能说出什么。帐上那位年轻的将军，正专心地享用美食，好像帐下没有他这个人。
　　“将军……我王仰慕将军威武，欲献上四城作为将军的食邑，请将军退兵如何？”使臣咬咬牙，开出了中山王嘱咐的献降底线。
　　项离放下锋利的匕首，抓块布擦擦手上的油，“四城……献完此四城，你中山还剩几城？”
　　使臣脸色顿时青灰起来，“尚余……五城。”
　　项离唇角斜起一丝讥诮，“五城，还不足赵国的一郡之地。不如一起献了吧！我保你王性命无虞。”
　　“请将军怜我中山数百年基业……”使臣突然拜伏在地，发出压抑的哭声。
　　项离缓缓说道：“我理解你们，也同情你们，但这并不能阻止弱国的消亡、天下的统一。请转告你们的王：如若在日落前献出中山国全部城邑人口，我会奏请我王，保留中山王王号，以一城为其养邑。如若不然，本将亦不能保全其性命。”
　　使臣流着泪退出了大帐。
　　项离默坐片刻。
　　“赵决。”项离又习惯性地喊人，身侧却没有人应声，项离这才意识到什么。
　　大军出征之时，赵决依旧一身披挂前去报到，却被项离拒绝。项离躲避着赵决失望的眼神，心想：“赵决若是知晓此次出征全是为了她，还会不会如此失望？”
　　“喜！”
　　“末将在！”喜有力地跨至帐下站定，一张方脸膛上都是坚毅，与应募时的那个农夫相比，脱胎换骨一般。
　　“三军准备得如何了？”
　　“十万大军枕戈待发！只等将军将令！”
　　“日落之前，令大军保持进攻队形，有妄动者，斩！”
　　“诺！”
　　残阳掩映着苍山，灵寿城像座孤岛一般，被十万赵军裹在中间。战马上项离望着被红霞剪出的城楼，在等待酉时的报鼓之声。届时，如若紧闭的城门再不打开，等待灵寿城军民的，会是十万赵军的屠杀。项离不希望看见这样的情景。但中山王如若不在日落之前献降，他别无选择。他已没有时间再等下去。林胡和楼烦的联军被他击溃后，正朝西北方快速回撤，回援正被赵雍攻击的本土。他必须速战速决，赶去支援赵王——不，是赵主父。
　　西天上最后一抹嫣红还未褪去，浑厚的报鼓声自城楼上扩散开来。项离手一抬，戈戟丛林轰然一动，锋利的金属直指灵寿。项离的手还未劈下，城门发出沉重的声响，隆隆地向内打开。大张的城门后面，缓缓走出一列人。为首之人袒胸露背，手捧印绶——正是出城献降的中山王。项离一抖马缰，战马碎步走出军阵，身后一队亲兵紧跟。
　　“你就是中山王？”项离自马上投下目光。
　　“败国之人，何敢称王……”中山王神色凄楚，缓缓跪下，双手将王印玺绶举过头顶。
　　“你可放心，本将不会伤你子民，中山国的百姓，从此便是赵国的子民。”项离接过中山王手中之物。
　　“谢上将军……”中山王将他高贵的头颅抵上大地，有泪水滴落黄沙。
　　项离在马上一举右手，黄金印绶被最后一抹阳光折射出耀眼的光芒。
　　赵军发出一阵山呼海啸般的呐喊，兵器同时敲击盾牌，雄壮的声浪淹没了中山国臣民撕心裂肺的哭声。
　　受降完毕，项离遣人将中山王送往邯郸，留下将士接管灵寿。大军连夜开拔，往西北楼烦方向急行军。
　　六日后，项离大军已行进至楼烦势力范围的腹心，一路并未遇见敌军，甚至连游骑和牧民都很少看见。千里大草原上一片死寂，大军像一条蜿蜒的巨蟒，缓缓向前游动。
　　“报——”一骑自队伍前端飞驰而来，身后扬起一线黄尘。
　　飞骑驰至项离马前，骑士翻身下马禀报：“将军！前出侦察的斥候传回警报，前方三十里发现林胡、楼烦联军正与主父率领的大军鏖战，我军正处敌军后背！”
　　“敌军兵种、数目？”
　　“悉数为弓骑手，有二十余万！”
　　项离微微眯上眼睛，看着地平线上方那团巨大的黄云——难怪一路未见牧民，二十万已接近楼烦部族全部青壮男丁的总和，看来楼烦王已是孤注一掷。
　　一侧的裨将献策：“将军，我军可列成方阵，重车、矛手在前，剑盾手在后，弓弩居中，两翼骑兵防护，再用骑兵殿后，缓慢向敌骑阵推进，可击溃敌骑阵。”
　　“击溃……”项离双目一睁，寒光乍现，“我要的是歼灭！”
　　裨将疑道：“弓骑兵都为机动应敌，移动速度极快，歼灭恐难以做到。”
　　项离冷冷说道：“传令全军，即刻列成鹤翼之阵，将防护将位的重兵调向两翼。”
　　“将军！”裨将惊骇。
　　鹤翼阵左右张开如鹤之双翅，大将位于阵形中后，以重兵围护，是一种既可对敌形成大包围圈，又不丧失防御主动的阵形。但此刻项离已舍弃对将位的坚固防御，将所有力量放在两翼，把鹤翼阵改成全力包围进攻的模样。
　　“不用多言，速去安排！”
　　项离走的是一步险棋。敌军的正面虽有赵雍大军，但以他的十万人去包围二十万速度极快的轻骑，一般态势下很难做到。敌军一旦发现被围，只需集中力量攻击包围圈一点，便可突围。项离是要以自己为饵，诱使敌军向鹤翼阵中后方的将位发起冲击，自己只要顶住，两翼便可迅速将自己与敌军裹在中间。待敌军发觉被围，赵雍大军已在外围形成第二道防线，二十万胡骑只能任赵军宰杀。但这一切的成败，都取决于自己的少量兵力能否顶得住敌军主力的冲击。
　　令旗翻转点动，号角呜呜吹响，十万将士穿插跑动，须臾之间战阵列成。项离的右臂朝前有力地劈下，覆盖数十里的庞大战阵向前隆隆推进，激扬而起的漫天黄尘向地平线上那片黄云逐渐逼近。
　　推进十里，战阵与敌军斥候游骑相接，除少量逃逸，数百游骑顷刻被强弩射杀。
　　又推进十里，密密麻麻的敌骑已现于眼前。敌军战阵隆隆转向。
　　楼烦王先派出三千骑兵试探项离战阵左翼，左翼坚不可摧，三千骑兵死伤过半；又派出三千骑兵试探右翼，右翼同样稳如磐石，三千骑兵一触即溃；再探中路，少顷斥候回报：“敌阵中军只有五千余人防守帅旗，但战力剽悍！”
　　楼烦王的目光穿透烟尘，望向赵军整肃的鹤翼大阵。鹤翼阵要求大将有较高的战术指挥能力，大将本位必须防守严密，防止被敌突破。楼烦王脸上浮现出轻蔑，他觉得这是个幼稚的对手：五千人防守大将，就算再坚强的战力，也会被二十万铁骑踏为齑粉。大将被杀，两翼自将崩溃。
　　“全军向敌阵中央突进！斩下帅旗的勇士，将获得五千头牛、两万只羊的赏赐！”
　　楼烦王振臂一呼，无数的胡骑鼓噪着向敌阵两翼中间冲去。二十万铁骑汇成的洪流，排山倒海般压向项离只有五千人守护的将位。
　　“怎么办？”喜的一双眼睛瞪成了牛眼，瞳仁中映着万马奔腾。
　　“别慌，等他们全部进入两翼合围范围。”项离手上捏个梨子，咔嚓咔嚓地咬。
　　胡人轻骑确实很快，片刻便冲出十余里，尾队已越过翼尖。
　　“合！”项离一甩梨核。
　　号角和令旗同时发出指令，两个翼尖快速合拢，大张的两翼收成了包围圈。
　　“王！我们被合围了！”楼烦部众惊呼。
　　“合围？”楼烦王藐视着赵军的合围兵线，“本王掏了他们的心，看他们如何围！”
　　“射！”项离依然一副无所谓的样子。
　　合围住胡骑的弓弩手分三段射发，前排引弓，二排上弦，三排准备，依次循环。连绵不断的箭雨罩向射程之内的敌军，无数的胡人从马上栽下。胡人弓骑手身上毫无防护，长弓又比不过赵军硬弩的射程，只能往中间收拢，躲避飞蝗般的箭矢。
　　喜大声问道：“将军，是否要收紧包围圈？”
　　“不动。现在收网，胡人会强行突破防线。”项离盯着越冲越近的骑阵，“车阵预备。”
　　百乘装有拒马枪的防御重车围成一个圆阵。重车之后，是手执二丈长矛的矛手；矛手的间隙，是弩手；再往后，是手握大盾、背负圆盾的剑士，将项离众将和金鼓号角裹在中心。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第25章


　　胡人骑阵在距离圆阵五百步处倏然向两侧分开，在圆阵的周边强行冲出一道宽约五里的包围圈。至此战场已分三层，外层是赵军车、骑、步混编的包围圈，中层是胡人宽阔的骑兵线，中心就是五千人防守的将位。
　　也难怪楼烦王不急着突围——十万人包围二十万人，包围线太过薄弱，随时都可以冲破，而被他的部众围在中间的赵军主将，此时插翅难飞。
　　楼烦王弯刀一指，骑兵对赵军圆阵发起了第一轮冲击。
　　三百步远，尚未到长弓的射程，但已进入硬弩的控制范围。圆阵中的弩手分三段射发，箭矢在空中呈圆形扩散出去，一朵巨大的死亡之花在空中绽开。
　　第一拨儿试图靠近的胡骑栽倒在冲锋的路上，箭雨倏然停住，三百步处多出了一圈尸首。
　　楼烦王面无表情地一挥手，防备赵军包围线的骑兵不动，内侧一半的骑兵呐喊着冲出。方才只是试探性攻击，这回才是真正的进攻，他要看看区区五千人，如何挡住十万铁骑的冲击。
　　两千余名弩手连续不断地射出箭矢，箭幕阻隔了无数胡骑前进的步伐，无数的生命伴随勇气碎裂飘散。但更多的胡骑冲过了箭幕——两千与十万的对比实在过于悬殊。
　　两百步远，胡人在高速奔驰的战马上摘下了长弓，箭矢扣上弓弦。
　　一百步远，无数的箭矢划破空气，尖啸着罩向赵军圆阵。
　　圆阵中心帅旗一摆，所有盾牌翻上头顶，矛手和弩手缩进重车。箭头落上重车和盾面，发出密集的噗噗声。矛手透过重车内的方孔往外看，敌骑的冲锋线离重车已不足五十步。
　　“防——防——防——”随着一名名百夫长的呐喊，二丈长矛以四十五度角被放倒，矛杆杵进泥土，矛尖直指敌骑。
　　战马撞上了拒马枪和长矛组成的矛墙，锋利的青铜轻易就刺穿了血肉之躯，无数战马撞死在矛墙上，后面的骑兵被阻滞。矛手边上的弩手飞速地后退，一半的剑士放开长盾，手持圆盾短剑前插，替代了弩手的位置，将弩手与正面之敌隔开。第一轮接触赵军圆阵的骑士，大部分撞死在矛墙上，有侥幸越过矛墙的，转瞬即被剑士剁碎。目睹这一切，楼烦王丝毫没有停止的意思。号角响得越发凄厉，狂乱的马蹄声敲击着大地。圆阵就像一座孤岛，被胡骑汇成的巨浪，一浪一浪地冲击着。胡骑在奔驰中射出箭雨，圆阵中央的弩手射出箭雨，箭雨在空中错过后扑向大地，互相吞噬着对手的生命。短暂的一刻，漫长的一刻，楼烦王以无数部众和战马的生命，淹没了矛墙防线。战马踏着尸山跃入圆阵，马蹄落地的瞬间，被短剑砍断。骑士自马上摔落，被数根短矛刺透。
　　楼烦王放弃了用骑兵冲溃赵军圆阵的打算。号角声一变，接近圆阵的骑士抛弓抽刀，翻身下马，骑兵变为步兵。此时圆阵前列的矛手已舍弃了长矛，一律手握备用的短矛，和插上的剑士并肩站立，圆阵中央的弩手在盾手的保护下依旧疾射不休。
　　胡人挥舞着弯刀拥上尸山。圆阵外围的矛手和剑士轰然一动，右腿后跨一步，圆盾挡在身前，森森的青铜矛尖和短剑架上盾牌。
　　胡人粗糙的脸和弯刀的寒光一起，转瞬逼至眼前。
　　“刺——刺——刺——”
　　矛手跟随百夫长的吼声，有力地往前一刺，手上顿时传来滞重的感觉，矛尖刺入了敌人的身体。矛杆往后一收，鲜血溅上了盾面，有尸首倒在了脚前。
　　“刺——刺——刺——”
　　又一拨儿敌人被短矛刺倒。
　　几轮齐刺过后，胡人突破了短矛防线，短兵相接开始了。赵军勇猛的剑士和彪悍的胡人相互绞杀在一起，剑尖刺进胸膛带出惨叫，剑锋劈进骨骼发出钝响。剑士们寸步不让，要想接近他们的将军，只能从他们的尸体上踏过去。胡人连绵不断地拥上，像是永远也杀不完，站立的剑士越来越少，胡人挥动的弯刀越来越多。剑士后面的弩手抛开了硬弩，抽出了短剑，盾手们却不敢放下长盾，他们是将军的最后一道防线。
　　“所有盾手弃盾用剑！”项离面无表情地抽出长剑。众将没有犹疑，跟随着他们的将军抽出佩剑。遮蔽住众将的长盾被放下，盾手们神情坚毅地握紧短剑——能和他们的将军并肩杀敌，死亦何惧！
　　“杀！”项离一声怒吼，高举的长剑映射出夺目的寒光。
　　“杀！”众将齐吼。
　　“杀！”圆阵中的赵国士卒们沸腾了。
　　“杀！杀！杀！”包围住二十万胡骑的将士们齐声呐喊，兵器一次又一次地顿上大地，敲上盾牌。只要没有旗语金鼓，即便是目睹着主将陷入险境，他们也只能固守在原地呐喊助威。
　　项离裹挟着剑光冲入敌群，众将跟随左右。剑光过处，残盾翻飞、断刃如雨，敌众像海浪般向两侧翻开。
　　楼烦王注视着如虎入狼群的敌军主将。他敬重勇敢的人，哪怕对方是他的敌人。他已经在想象如何厚葬这名勇猛的年轻将军，却没有注意到，危险已经逼近了他和他的二十万战士。
　　早有斥候回报，项离大军已将敌军合围。赵雍全力击溃了楼烦王留下迟滞他的骑兵，与项离大军合二为一，单薄的包围线已被箍得如铁桶一般。方圆百余里的草原上，狼烟滚滚，一场惨烈的屠戮即将上演。
　　包围圈开始收缩，弥漫的烟尘间，露出赵军齐整推进的军阵。楼烦王和他的二十万胡骑已经感觉到了压力，但是，一切都来不及了。
　　战鼓一停，全军驻足，全部的弓弩朝向空中，朝向试图突围的敌军骑阵。
　　三段射发的箭矢没有给对手任何机会，轻骑再快，待冲到眼前已成了刺猬。楼烦王此时才意识到事态的严重，命令全部骑阵启动，开始疯狂地冲击包围圈。赵军的包围线分为三层，内外两层弩、步混编，中间的宽阔地带，战车和骑兵来回驰骋。胡骑冲破了第一层防线，就被战车和赵国骑兵将队形割裂，而后被分解绞杀。就算侥幸穿过第二道防线，等待他们的是赵国弩手精准的射发，是上可刺人下割马腿的戈戟。胡骑的全军覆没只是时间问题。赵雍没有等待，一万骑兵被分出，从四个方向同时冲进包围圈，一路并不与敌纠缠——他们受命割裂敌阵，救出项离。
　　项离是被抬着去见赵雍的。并非是受了多重的伤，而是气力严重透支了。担架自人群间穿过，将士们自动让开一条通道，尊崇地看着担架上的那个血人。
　　手臂垂在担架边缘无力地晃动，项离眯着眼睛望着高远的蓝天，一只金雕斜着翅膀掠过。他感到既放松又悲伤——守卫他的五千士卒几乎全部阵亡。
　　赵雍沉默地接过担架，与几名兵士一起，将项离抬进了中军帐。
　　医人仔细检查了一遍，项离身上除了些皮肉伤，并无大碍。清洗止血包扎过后，赵雍挥下手，医人和将士退出了大帐。
　　“我想喝酒……”项离躺在榻上说。
　　赵雍斟满一爵酒，亲自递到项离手上。项离手一软，青铜酒爵摔落在地上。
　　“值得这样赌吗？”赵雍问。
　　“值得。”项离答。
　　“为什么？”
　　“为了赵决。”
　　赵雍沉默了一会儿问道：“你为了决儿可以不惜性命，却又不愿娶她，这是为何？”
　　项离微笑道：“每个人都有自己的秘密。”
　　赵雍看着项离，唇角也现出笑意，“是的，每个人都有秘密。但我还是希望有一天，你能娶她为妻。”
　　“可我并不能带给她安宁与幸福。”
　　“她爱你。”赵雍说得缓慢，但很肯定。
　　军帐中一时寂静，只有千军万马的厮杀声远远传来。
　　“战事如何了？”项离问。
　　“林胡、楼烦联军大部分被歼，楼烦王带领残部突出重围，往阴山以北逃窜。”
　　“还是让他给跑了！”项离恨道。
　　“你还嫌功劳不够大？此次攻灭中山，北掠胡地，赵国的版图已扩大了两倍。若再让你擒杀了楼烦王，我已不知该如何封赏你。”
　　“主父，项离有一个请求。”
　　“你说。”
　　“请主父不要再给项离封赏。”
　　“为何？”
　　“我的军职爵位如若再升，将置廉颇大将军于何地？黄金府宅良田，我已是感觉累赘。倘若主父一定要赏，就赏给阵亡和立功的将士。”
　　赵雍拍拍项离的肩膀没有说话。项离感到一丝羞愧——他不想再领受赵国的恩情。
wwＷ．7wenxue.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第26章


　　被赵国大败的林胡、楼烦被迫迁往遥远的阴山以北，赵雍迁中山王于肤施（今陕西榆林市南）。至此，五百里中山土地并入赵国版图，赵国南北连成一片，国土北至燕、代，西至云中、九原。赵武灵王灭中山、掠胡地的愿望在壮年之时得以实现，于是摆宴五日，论功行赏，大赦天下，赵国举国欢腾。
　　邯郸宫正殿内钟鸣鼎食，鼓乐悠扬。赵雍端坐于王座之后，身前是年幼的新王赵何，百官的食案一直摆到殿口。
　　赵雍轻声对赵何问道：“何儿，主父方才所言是否还能记得？”
　　“主父，何儿记得。”
　　“以后要自称寡人。”赵雍怜爱地看着赵何。赵何虽有些怯弱，却很是聪慧。“将主父方才所言当殿宣诏吧。”赵雍补充道。
　　“百官听诏——”随着宦官悠长的声音，百官离席恭听。
　　赵何稚声稚气地宣道：“为显我赵国大国气象，寡人昭告天下：将原中山国土地与代地合并，设立为代郡；将攻取的林胡、楼烦之地，设立为雁门郡、云中郡；发十万民夫，修筑东起代地、西至高阙塞之长城，以抵御胡人南侵。”
　　“大王圣明！赵国将大出于天下！”百官齐贺。
　　“公子章上前听封——”宦官宣道。
　　赵章走至王阶前，按照周礼，双膝跪地听封。高大威武的赵章，竟屈膝于幼小的弟弟脚前。赵雍不由得心中一酸——如若不是自己废立太子，此时赵章应该坐在本属于他的王位之上。
　　看着自己一直畏惧的长兄恭谨地跪在面前，赵何不由得面露得意之色。
　　赵何指着阶下的赵章问道：“公子章，你还敢轻视我吗？不对，是你还敢轻视寡人吗？”
　　“微臣不敢……”赵章惶恐地伏下身子。
　　赵何起身喝道：“你要还敢轻视寡人，寡人砍了你的头！”
　　“住口！”一旁的赵雍按捺不住，脱口一句炸雷般的吼声。
　　殿上登时寂静。赵何扁着嘴坐下，泪水在眼中来回打转。赵章还在阶下跪伏着。
　　片刻后宦官小心地提醒：“大王……公子还等着您赐封呢。”
　　赵何转头望向赵雍，正触上赵雍冰冷的眼神。赵何不由得打了个寒战。
　　“封公子章于代郡，号安阳君……田不礼为相辅佐……”赵何说完，终于啜泣起来。
　　“谢大王隆恩——”赵章的额头在殿砖上磕出脆响，天神般健壮魁梧的身躯瑟缩成一团。赵雍转过头去，不忍看这一幕。赵章太像他了，他感觉像是自己受到了侮辱。肥义在殿下担忧地看着这一切。
　　从朝上下来，田不礼与赵章同车而返。
　　车窗外密集的房舍与热闹的街市飞快地向后倒退，一切都喻示着赵国的繁荣与富庶。赵章默默地看着街景，脸上的肌肉微微抽搐着——这一切本该都属于他的。
　　田不礼观察着赵章的面色，“安阳君今日在朝上做得不错。主父虽是一代圣主，但过于眷恋亲情。公子只需赢得主父怜悯，便有当上赵王的可能。”
　　“如若主父无动于衷又当如何？”赵章问道。
　　“安阳君无须焦虑。看主父在朝上的神情，近日必为安阳君向肥义讨封。待权势做大，再作图谋。”
　　“只恐肥义会从中作梗！”
　　“先静观其变！若讨封不成，便可动用安阳君在军中的旧部……”田不礼话中有话。
　　赵章的神情有些慌乱，“相国是要让我杀了肥义和赵何？”
　　“自古成大事者，”田不礼阴毒的目光迎上赵章，“不能有妇人之仁！”
　　相国府书房内，肥义枯坐良久。对赵国取得的成功，他与所有赵人一样感到振奋，但对赵国王位如此方式的更迭，他还是感到忧虑。想到几日前赵章的封君，想到赵雍投向赵章怜悯的目光，肥义又开始坐立不安了。赵国的变法与秦国不同，或者说远没有秦国那么彻底。秦国自商鞅实行军功爵制以来，封主被剥夺了实际的权力，封地的税赋由国家征收后发给封主，封地内的百姓还归国家统一管理。但赵国王族世卿的势力过于强大，封主不但可以征收税赋，还可以在封地内征兵铸钱，等于是独立于国家之外的王国。如今赵章有了代郡作为封地，便有了对抗赵何王权的资本，内乱随时可能会发生。
　　“相国又在忧虑何国事？”赵雍突然出现在书房阶下的庭院中。
　　肥义慌忙离席，疾步走下石阶向赵雍行单跪礼，“不知主父驾到，未能出迎，请主父恕罪。”
　　“无须多礼，我已不是赵国的大王。”赵雍挥挥手，走到一圃怒放的菊花前仔细端详起来。
　　“不想相国还有此雅兴，月前宋国进贡数盆墨菊，回去我遣人给相国送来。”
　　肥义没有谢恩。主父不是拘于常礼的人，此次一反常态地给他送礼，必是有事相求于他。能让主父开口求人的，断非是什么小事。
　　“相国，我没有记错的话，你也有二子。”赵雍摆弄着菊花说道。
　　“劳主父挂牵，肥义膝下二子，长子二十有三，幼子十岁。”
　　“孟子曰：‘长幼有序。’你我同为人父，看见长子向幼子行大礼，是何心情？”
　　“臣不但听过‘长幼有序’，亦听闻‘君为臣纲’。”肥义反应很快，已在堵赵雍下面的话。
　　赵雍长叹一口气：“我已在后悔当初未能听相国之言，废长立幼。”
　　肥义跟着说道：“如今木已成舟，肥义奉遵主父当日所托，以性命辅佐当今赵王！”
　　赵雍面色冷了下来，盯着肥义缓缓说道：“好……果真是一朝天子一朝臣。”
　　肥义躬身回道：“肥义捍卫的是赵国的王权，只有王权稳固，赵国方能大治！”
　　赵雍冷冷地说道：“按相国所说，如若赵雍对王权有所威胁，也会成为相国的敌人？”
　　“微臣不敢！”肥义双膝跪地。
　　“直说了吧——我此次前来，是替安阳君向相国讨封！”
　　肥义低着头瓮声瓮气地回道：“安阳君贵为君侯，又有代郡千里封地，已几乎分去赵国一半土地，不知还可如何加封？”
　　“我要将安阳君封为代王。”赵雍字字从齿间逼出。
　　赵雍此话对肥义而言无异于石破天惊，比当初赵雍说要让位给赵何还要令他震惊。
　　“肥义万不敢赞同主父所言！”肥义情绪激动，言辞激烈起来，“封安阳君为代王，赵国就同时有了两个大王，一个天空又岂可出现两个太阳！”
　　“赵国不会同时出现两个太阳！二人以现在封地为界，各在其领土内称王！”
　　“主父！”肥义声调拔得更高，“您是要将赵国一分为二！这绝非智者所为！”
　　“如此说来，”赵雍刀锋般的目光逼向肥义，“相国是不同意了？”
　　“肥义万死不敢从命！”肥义的额头几乎要磕裂地上的青砖。
　　“何用万死，一死足矣！”赵雍拂袖而去。
　　赵雍的足音渐渐消失在庭院之外。肥义缓缓抬起头来，血顺着额头滑落，在地上跌成几瓣。肥义颓然坐在地上——再圣明的王，也会有昏聩的时候。他预感到赵国即将大祸临头。
　　相府的门口，赵雍悻悻而出。屋檐下一人斗笠遮面，盯着赵雍的轺车消失在街角。三日之后，一匹快马驰进代郡地界，将赵雍讨封遭拒的消息送进安阳君府邸。一场叛乱的阴谋正在暗处紧锣密鼓地准备着。赵雍似乎浑然不知，又像是在坐视叛乱的发生。
　　太傅李兑自马车上下来，小心地左右看看，而后走进了公子成府邸。
　　公子成是赵雍的叔叔，在宗室中威望极高。赵何继位后，在肥义的建议下，重新起用了公子成，欲借宗室势力稳固王权。老谋深算的公子成，在朝中各种势力的异动中，嗅出了不祥的气息。他觉得自己又将目睹赵国的一场政变。
　　“公子！”公子成正站在窗前沉思，李兑匆匆地进来。
　　“朝中如何？”公子成急切地问。
　　“新王已几日不朝，一切外事由肥义代办，信期日夜守护新王，寸步不离。”
　　“信期是否可靠？”
　　“信期将军虽是胡人后裔，却对肥义和新王忠心耿耿。”
　　“如此新王暂时无虞……”
　　“公子，李兑有一事不明。”
　　“太傅请说。”
　　“以主父的圣明，就算一时被亲情所惑，亦不至于看不出近日安阳君和田不礼的异常，为何不见主父有任何举措？”
　　公子成不语。他不敢将自己的判断说出来——这想法太忤逆了。他觉得赵雍在有意无意地给赵章的叛乱创造条件。促使赵雍这样做的只有两个动机：一是废掉赵何和肥义，让赵章为王；第二个可能，就是赵雍想夺回自己的王权。要想同时对抗赵章和赵雍对新王的威胁，自己和宗室的力量显然不够。公子成对李兑耳语几句，李兑不停点头。
　　向公子成告辞后，李兑的马车直奔相国府，找着了肥义。
　　“公子章性情强横骄纵，田不礼为人残忍阴毒，此二人聚在一起必会作乱。相国身居重位，一旦灾祸发生，首当其冲遇害的定是相国。我听说智者在灾祸未形成前就会加以防备，相国何不称病，将相位让于公子成，做一个躲避灾祸的智者？”李兑面对肥义侃侃劝说。
www.xia book.com  www.7wenxue.com



第27章


　　肥义向李兑深深一揖，“肥义谢太傅好意。我受主父托孤之愿，曾经向天明誓，以性命辅佐新王。如今新王有难，肥义如若为躲避灾祸而抛弃新王，是为不忠不义。一个不忠不义的臣子，又何以苟活于天地之间！”
　　李兑遭拒，又羞又怒，厉声说道：“既然相国有此大义，倒是李兑枉做小人了。李兑倒要看看，相国能否活过今年！”
　　那个冬天，邯郸迟迟没有下雪，天空跟罩了棉被似的黑，赵国大地被黑色的天幕笼罩，显得沉寂萧瑟。几个月来项离把自己关在家中读书，拒不见客，包括来找过他几次的赵决。
　　炭盆将屋内烘烤得温暖如春，项离拿着酒爵，对着案上的一封阴书沉思。自田文从咸阳逃回齐国以后，便发动了齐、魏、韩三国联军攻秦，而与秦联盟的赵、宋二国，却一直作壁上观，不施援手，函谷关岌岌可危。项离觉得嬴稷与齐为敌，与赵联盟是个错误，他觉得自己该回秦国了。
　　“大人……”老管事走至阶下轻声禀报，见项离没有抬头，有些木讷地站着。
　　“何事？”项离看着竹简问。
　　“宫中差人送来信函。”管事将一封漆封的战报放在案上，却并不退下，一副欲言又止的样子。
　　“还有何事？”
　　“公主……”
　　“不见！”项离不等管事说完，厉声叱喝道。
　　“公主亲自送来一件冬衣，叮嘱小的交给大人，并说……”
　　“说什么？”项离抓过管事手中的棉包抖开，是一件夹袄。
　　“公主说：‘天气寒冷，请将军记得添衣。’”
　　项离挥下手，管事退了出去。项离拿着夹袄细细地端详——夹袄的针脚虽然歪歪扭扭，却看得出每一针都十分用心。项离想象着赵决在灯下捉针缝袄的样子，唇角露出笑意。
　　“还会干这个。”项离自言自语地将夹袄穿上，大小合身。
　　还从未有人给他缝过冬衣、如此嘘寒问暖。项离叹了口气，用小刀挑开漆封，抽出一小卷羊皮。
　　看完羊皮上的字，项离又陷入了沉思。这是边境截获的一封密信，是楼烦王发给中山王的。一个被赶到阴山以北的流寇王，一个被迁往肤施的光杆王，竟然还在图谋攻赵！项离摇摇头，将羊皮丢在案上。他觉得这两人是在找死。宫中把密信送到自己手里，看样子是要他去结果这一切。也罢，替赵雍干完这最后一件事，就当和他两清了。干完这件事，不管如何，自己都该回秦国了。
　　“来人……将战甲取来。”项离一口喝干爵中的残酒。
　　项离并未见到赵雍，调遣黑翼兵团的兵符是由公子成交至他手中的。项离已懒得去究探其中的原委，他只想快点结束这趟差事，从此赵国的一切便与他再没有关系。况且五千黑翼骑士，已足以荡平楼烦、中山残部。公子成此举是经过深思熟虑的，在他不能确定赵雍是否会帮助赵章叛乱之前，他必须不动声色地调开能被赵雍所掌控的兵力，尤其是这支精锐的黑翼骑兵。中山王的反叛给公子成带来了绝佳的机会，赵雍同意了派项离率领黑翼兵团平叛的建议，细节的疏忽将造成不可弥补的错误。
　　就在项离和五千黑翼骑士在寒冷的塞外搜寻敌踪的第二个月，邯郸宫开始了一场盛大的仪式。赵主父将携新王和安阳君一起，出游沙丘。尽管此行是为了替主父的陵寝选址，但赵人更愿将它看做是主父欲借此事，修复已出现裂痕的王族亲情。只有团结，赵国才能在一次次的挫败强敌中强大起来。赵人满怀期待，目送着庞大的仪仗队伍开出了邯郸城，开向了那座蕴涵杀机的沙丘宫。
　　沙丘宫在夜色中巍峨着，宫人提着的灯笼，星星点点地缀亮庞大的行宫。甲士们来回巡游，铠甲摩擦的声音使宫殿愈加显得寂静。赵雍和两个儿子分三座寝殿居住，他不知道此时长子赵章的寝殿内，一场密谋正在进行。
　　青铜灯树投下的光亮，在田不礼脸上映出诡谲阴毒的暗影，“君上，当断则断！此时是诛杀赵何最好的机会！”
　　“主父亦在宫中，恐怕……”赵雍带来的压力使赵章犹豫不决。
　　“主父的禁卫军黑翼兵团远在千里之外，待杀死赵何，君上登上王位之时，主父亦无力回天！”田不礼像只狈一样怂恿着赵章。
　　“我们带有三千甲士，赵何也带有三千甲士，并无胜算。”赵章还在犹疑，毕竟他即将要做的是一件足以诛灭九族的大罪。
　　“君上可先智取，待赵何一死，便称王宣诏，届时赵何三千甲士被封官晋爵，又岂会与君上为敌？”
　　“如何智取？”
　　“先遣主父近侍宫人前去传召赵何，谎称主父有事相商，你我埋伏持剑甲士于壁间，待赵何一到，即刻斩杀！”
　　“此计甚好，相国速去安排！”在巨大的诱惑面前，赵章终于下了决心，“事成之日，便是你一人之下、万人之上之时。”
　　“谢大王隆恩——”田不礼诡笑着向赵章行君臣大礼。
　　赵何寝殿内，肥义仔细盘问着赵雍的近侍宦官，身后站着威武的信期将军。
　　“主父何事深夜传召大王？”肥义的目光锐利地盯在宦官脸上，像是要刺进宦官的心底看个究竟。
　　“小……小的不知。”宦官拢着袖子，身子微微发抖。
　　“如若假传圣意，本相诛你九族！”
　　“小的不敢！”宦官脚一软，咕咚跪下了。
　　“去吧！”肥义一挥手，宦官如闻大赦，连滚带爬地出去了。
　　肥义在信期面前来回踱步，“此事过于蹊跷……”
　　“相国，依末将看，不理睬便是！”信期说道。
　　“不可！主父传召，岂有不应之理？这样，我先入宫一探，若逾时不归，便是已有不测，你率众甲士保护大王连夜返回邯郸！”肥义正色说道。
　　“相国，末将愿前往一探！”
　　“此时对大王来说，你比我更为重要。信期将军，肥义就将大王托付于你了！”肥义突然向信期拜倒。
　　“相国！”信期慌忙也跪下了，“相国，只要信期还活着，大王必定无恙！”信期眼神坚定。
　　“好！”肥义的手在信期肩上用力拍了拍，起身出了大门，身影很快消失在夜色中。
　　肥义站在赵雍寝殿殿口，目光朝内扫过。几盏铜灯高悬，将空旷的大殿照得不甚清晰。一个高大的背影立在高处，身形与赵雍无二。一阵寒风吹过，铜灯将那人的黑影摇摆得如同鬼魅一般。肥义不由得打了个寒战。
　　肥义走至阶下行礼，“大王……”
　　“相国可否无恙？”背影转过身来。
　　“安阳君！”肥义猛地抬头，高阶上站立的正是赵章。
　　“我想相国也不会感到意外，不然此时站在我面前的就该是赵何了。”赵章缓步自阶上走下。
　　“安阳君！你此时回头还来得及，本相当一切都没有发生！”肥义高声喝道。
　　“相国大人此言只当吓唬六岁孩童。”黑暗处一人走出，眼神刻毒。
　　“田不礼！你深受赵国大恩，不思图报，竟调唆安阳君行大逆之事！你该千刀万剐、诛灭九族！”肥义厉声骂道。
　　“千刀万剐，诛灭九族……”田不礼发出一阵魑魅般的笑声，人已走至肥义跟前。
　　“不用千刀，一刀也就够了！”田不礼长袖一动，手中的短剑倏然刺穿了肥义的左胸。
　　肥义喉中发出咯咯的声响，一手握住剑刃，一手去抓田不礼的瘦脸。
　　田不礼轻轻拨开肥义朝他伸出的手掌，“忘记告诉相国了，我的九族都在齐国，相国的九族倒好像在赵国。”
　　肥义一口咬断舌根猛地喷出，田不礼躲闪不及，鲜血和半截舌头激射在他的脸上。
　　“去死吧！”田不礼猛然抽剑，剑刃脱出肥义的心脏后削落肥义的四根手指。肥义轰然倒地，一双目眦欲裂的眼睛死死盯着田不礼。
　　田不礼抹一把脸上的血污，倒转剑尖，短剑插下复又拔起，一次又一次疯狂地戳向肥义。
　　“够了……够了！”赵章一声大喝，田不礼方才住手——肥义早已死了。
　　此时两队披坚执锐的甲士自壁间拥出，盔甲和铜剑闪着寒光。
　　“斩杀赵何者，封万户侯！”赵章佩剑出鞘，剑锋直指赵何寝宫。
　　赵雍自噩梦中猛然惊醒，被冷汗浸湿的内衣冰冷地贴在身上，殿外传来兵戈厮杀之声。
　　“来人！”赵雍一声大喝，早已守在门口的卫尉疾步走进。
　　“殿外何事？”赵雍厉声喝问。
　　“回主父……”卫尉嗫嚅道，“是安阳君……”
　　“安阳君如何？”
　　卫尉不得不说了，“安阳君欲弑新王，两军正于殿外激战！”
　　赵雍脑袋嗡地一响——他虽有封赵章为王之意，却并不愿看见两个儿子骨肉相残。
　　“逆子！”赵雍一掀被衾，翻下床榻，“取我战甲兵器来！”
　　“主父不可！”卫尉阻跪在赵雍身前，“安阳君与新王各率甲士三千，而末将只有二百禁卫，二人胜负未分之际出去必然混战，末将难保主父无虞！”
　　赵雍瞪着卫尉喝道：“让开！”
　　“恕末将不能从命！”卫尉霍然起身，大步跨出寝室。房门砰的一声关上，而后是上锁之声。
　　“你们大胆！”赵雍怒不可遏。
　　“所有人坚守此门！擅离者斩！”卫尉坚定的声音从门外传入，赵雍无计可施。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第28章


　　空旷的邯郸宫偏殿内，赵决在灯下孤坐，手中的一块方巾，已被她看了快一个时辰。方巾是项离在井陉关替她绑扎伤口用的，她洗净后一直贴身保存。北风在邯郸宫中呼啸而过，使这片宫殿更显得孤寂冷清。木窗被风蓦然刮开，寒风袭人。赵决走至窗口，望向西北方向。黑黢黢的夜空中乌云翻滚，好似世界末日一般。赵决幽幽叹一口气，这样的天气并不适合行军作战，也不知远在塞外的项离是否平安，自己亲手缝制的冬衣他是否穿在身上。赵决呆望着夜色，悠悠地唱起《子衿》：
　　青青子衿，悠悠我心。
　　纵我不往，子宁不嗣音？
　　青青子佩，悠悠我思。
　　纵我不往，子宁不来？
　　挑兮达兮，在城阙兮。
　　一日不见，如三月兮……
　　“公主！”一个宫女跑了进来。
　　“何事惊慌？”
　　“安阳君在沙丘宫叛乱，公子成与太傅已领四邑之兵赶去！”
　　夜色中一匹快马驰出了邯郸城，全副披挂的赵决发出一声声叱喝，催促着战马全速奔向沙丘宫。寒风和沙粒割在脸上，赵决心急如焚。她并不能判定公子成会助哪一方，或者是一方都不帮。此时项离和黑翼兵团远在塞外，廉颇镇守云中、九原边境，邯郸周边已无兵可调，赵决只能孤身赶往沙丘宫。
　　赵章、赵何两军在沙丘宫内杀得难分难解，待早有预备的公子成和李兑率四邑之兵赶到，局势急转直下。四邑之兵加入了赵何一方，赵章的三千甲士很快被斩杀殆尽，沙丘宫亦被重重围住。赵章和田不礼无路可逃，惊惶之间蹿入赵雍寝殿，被卫尉带二百禁卫挡住去路。
　　“请公子退出寝宫！”卫尉手中长剑直指赵章。
　　“请公子退出寝宫！”二百禁卫齐声一喝，戈戟往地上一杵。
　　“父王救我！父王救我！”赵章咕咚跪下，向那道紧闭的木门高声哭喊。
　　房内沉默。赵章满怀希望的心一点点坠入黑暗。殿门外一片急促的脚步声，公子成已率兵直闯赵雍寝宫。
　　“父王——孩儿知错了！您不可怜孩儿，也要顾念我九泉之下的母亲……”赵章发出一声声声嘶力竭的哭喊。
　　房内的赵雍虎目含泪。赵章已犯下不可饶恕的重罪，他本不该包庇他；但让他眼看着赵章死在自己面前，九泉之下他又该如何面对韩夫人？而且此事又因自己而起，如若自己不废立太子，如若自己不替赵章讨封……天下没有不对的子女，只有不对的父母。自责的赵雍护犊之心顿起。
　　木门轰然破碎，赵雍手执铜鼎走出。
　　“父王——”赵章膝行至赵雍跟前，却被卫尉拦住。田不礼跪伏在赵章身后，状如筛糠。
　　“放他进来！”赵雍一松手，铜鼎当啷落地。
　　“主父不可！”卫尉高声劝阻，“主父若庇护公子，末将恐平叛军士会对主父不利！”
　　“我一生纵横沙场，视千军万马如草芥，区区几万兵马，又能奈我如何？”赵雍一把推开卫尉，赵章趁机爬至赵雍身后。此时公子成、李兑已率兵赶到，将赵雍一干人团团围住。
　　公子成向赵雍双手一揖说道：“主父受惊了，老臣护驾来迟，请主父恕罪。”
　　赵雍回道：“叛乱已平，王叔可带兵退去。”
　　公子成紧盯着赵雍身后的赵章说道：“贼首尚未就法，众兵士不愿退去。”
　　“田不礼策划叛乱，实乃主谋！”赵雍突然夺过卫尉手中长剑，抢前一步，左手抓住田不礼发髻，右手跟上，剑刃在田不礼脖子上一旋，血光一闪，一颗人头已提在赵雍手中。田不礼的脸上定格着惊骇之色。
　　“贼首在此。”赵雍手一挥，人头滚至公子成脚边。
　　公子成看着赵雍正色道：“请主父交出逆臣赵章。”
　　“王叔打算如何处置赵章？”赵雍拦在赵章身前一步不让。
　　无数的火把将公子成的面容掩映得异常严肃，“不是老臣要如何处置赵章，而是赵国的宗规律法要如何处置赵章。”
　　“子不教，父之过，赵雍愿代赵章受罚！”
　　“主父曾为赵国大王，应该知道赵国的宗规律法并无此条。”
　　“王叔不要逼我！”赵雍手握剑柄，额上青筋突起。
　　“那就恕老臣无礼了。”公子成后退两步，长袖往前一挥，“拿下叛首赵章！”
　　众甲士往前直逼。
　　“父王救我！”赵章紧紧抱住赵雍的一条腿。
　　“谁敢动！”赵雍长剑斜劈，两名近身的甲士应声而倒。
　　众甲士长戈一挺，眼看连赵雍都要被一并杀戮。此时赵章的一声惨叫响起，众人愣住。
　　赵章茫然地看着自己胸前露出的一截矛尖，鲜血正顺着血槽哧哧地往外喷。他的身后站着赵雍的卫尉，铜矛正是由他自赵章后背刺入。卫尉一抽矛杆，矛尖脱出，鲜血如泉而出。
　　“父王……孩儿错了……”赵章仰望着山一样的父亲，身子缓缓倾倒。
　　赵雍不相信似的看着赵章，目光慢慢移至卫尉脸上。
　　“主父，公子必须得死！”卫尉的脸上刻着忠诚。
　　“呀——”赵雍一声怪叫，长剑出手，将卫尉猛地钉在墙上。
　　“请主父保重……”卫尉手握剑刃横拉，一颗红心滑出胸腔，犹在突突跳动。
　　赵雍木偶似的站着——赵章和这名卫尉与他并肩作战时的情景，一幕幕从脑中闪过。他不知道公子成和兵士们是何时退出去的。
　　年幼的赵王不知发生了何事，被信期护卫着连夜送返邯郸。邯郸有肥义安排的赵豹率兵戍守，可保赵王无虞。退至沙丘宫外的公子成和李兑有些彷徨，他们不知道热血冲动的赵雍以后会如何处置他们。
　　公子成望着重重围困的沙丘宫长叹一声：“撤兵吧！”
　　“公子……”李兑看着公子成，“今日你我率兵闯入主父寝宫，与主父刀戈相见……主父一旦脱困，你我必死无疑！”
　　“我赵成一片忠心，天地可鉴，主父就算要责难，我也无话可说。”
　　“公子愿为赵国舍弃性命，令属下敬佩。但公子打算让府上几百家眷，与公子一起枉死在主父手中吗？”
　　公子成不由得打了个寒战——以赵雍今日的悲愤，难保出来后不诛杀他全家。
　　“太傅之意是……可是诛杀主父是要以弑君罪论处的。”公子成已经动摇，但他担不起杀死主父的罪责。
　　“围而不入！”李兑的眼中杀机闪动。
　　“围而不入……”公子成沉吟，“倘若有人率兵来救又当如何？”
　　“普天之下，莫非王臣。只要当今大王不准，赵国哪个臣子又敢私自出兵？况且王族世卿对主父早有怨言，又岂会出兵相助？如今肥义已死，大王年幼，能撑起赵国朝纲的，唯公子一人而已，大王定当对公子言听计从！”
　　“就依太傅所言！”公子成决心已下，要将赵雍困死在沙丘宫中。
　　“来人！”李兑下令，“命兵士们向宫中喊话：先出宫者不杀！最后一个走出宫门者诛族！”
　　兵士们齐声呐喊的声浪穿越宫墙，传至沙丘宫的每一个角落，震撼着宫中众人的心。侍从禁卫们面如土色，偷眼望着面容似铁的赵雍——这个曾经英雄盖世的赵王，已经被赵国遗弃。
　　“你想出去吗？”赵雍盯着一个宦官，手中的长剑有血滴滑落。
　　“奴婢……”宦官被赵雍的目光逼得步步后退，“奴婢不想死……”宦官尖叫着冲出寝宫。
　　宦官惊恐的叫声震断了侍从禁卫们的心弦，众人争先恐后地蜂拥而出，身后回荡起赵雍歇斯底里的大笑。他们不知道赵雍在笑什么——一个众叛亲离的人还有什么值得笑的，所有人都觉得赵雍疯了。他们不会用自己和全族人的性命，去给赵雍陪葬。
　　“你们得死！你们全部得死！会有人来救寡人的！你们等着吧！”赵雍边笑边喊，空旷的大殿中回响着他孤寂的声音。赵雍惊异地发现，自己很久以来头一次对自己用了“寡人”这个称谓。也许自己真的是寡人了，赵雍这样想。
　　夜半时分，赵决终于赶到了沙丘宫。迎接她的，却是拦在宫门外的盾阵。
　　赵决又怒又急，“让开！”
　　一名将军的声音自盾阵后传来，“末将奉命行事，请公主不要为难末将，公主还是请回吧。”
　　赵决怒喝道：“你们胆敢围困主父！这是忤逆大罪！”
　　“末将奉的是当今大王诏令！”
　　“你胡说！”赵决打断那位将军的辩解，“我不相信！”
　　“公主不信末将所言，可回邯郸面见大王。”将军说道。
　　“不必多言！让是不让？”赵决长剑出鞘。
　　“公主如要硬闯，就恕末将无礼了！”将军手一抬，盾阵往前推进一步。
　　赵决一声清啸，长剑挑飞逼过来的一面盾牌，未待穿入盾阵缝隙，又一面长盾顶上空缺。赵决长剑连劈，串串火花在盾面上溅起。盾阵一转，形成一个圆圈，将赵决围在中间。赵决左冲右突，圆圈却越收越紧，赵决最终被围困在中间，动弹不得。
　　“公主还是回去面奏大王。只要有大王诏令，末将定当奉命。”将领手一挥，围住赵决的盾阵让开一条道路。
　　愤怒的赵决又连夜往邯郸急赶，待望见邯郸城连绵的屋脊，已是鸡鸣时分。
　　赵决策马直冲邯郸宫门。守门卫士见是公主，还未待盘问，快马已掠过宫门，只留下一串急促的马蹄声。几名卫士面面相觑。
　　巍峨的正殿在黎明前的天色中耸立，赵决疾步跑过漫长的阶梯，在殿口的一面大鼓前站定。守鼓兵还未待言语，冰冷的剑锋已经贴上了他的咽喉。
　　雄浑的鼓声自邯郸城的最高点扩散出去，传至邯郸城的每一个角落。
　　刚刚躺下的公子成猛然从床榻上坐起，“夜鼓急朝？”
wwＷ．lzuｏwen.com下 书 。网



第29章


　　此时离早朝还有一个时辰，除非是有重大战事或国事，不然没有人敢擂响急朝的大鼓。
　　半个时辰后，所有的朝官赶到大殿，看见的是两眼惺忪的赵王和满脸怒容的公主。赵何一晚上被来回折腾，并不明白发生了什么，但对今晚一直没有觉睡显得很不满意。
　　“是谁夜鼓急朝？”公子成喝问。
　　朝官们互相看看，又把目光投向正在王座上打瞌睡的赵王。
　　“是我！”一身戎装的赵决跨至大殿中央。
　　公子成严厉地喝道：“急朝的大鼓已有十年未被使用，公主如若没有一个合理的解释，赵国宗规律法无情！”
　　赵决并不理睬公子成，而是盯着她同父异母的弟弟赵何问道：“大王是否诏令大军将主父围困于沙丘宫之内？”
　　赵何不知所措地望向公子成。公子成只告诉他赵章叛乱，需要大军保护沙丘宫内的主父，他才把王印盖上那张诏令。
　　公子成朗声说道：“赵雍、赵章二人欲篡位弑君，在沙丘宫内举兵反叛，大王不得已才下诏封宫。”满朝文武默不做声。
　　“荒谬！”赵决怒斥，“新王的王位都为主父所让，主父又岂会觊觎王位？”
　　李兑站出朝班，高声说道：“主父与安阳君在沙丘宫中欲弑新王，微臣亲眼所见！”
　　“好……”赵决自一列朝臣前缓缓走过，目光在一张张脸上挨个看过去，“一夜未见，你们都成一伙的了……”朝臣们纷纷低下了头。
　　“你们这些狼心狗肺的东西！”赵决蓦然爆出尖厉的哭喊，“主父在位时待你们如何？如今主父退位，狗便要咬主人了！”
　　赵决的声音在殿堂上回响，受赵雍提拔重用的大臣们羞窘难当。
　　赵决转向王座上的赵何，“弟弟！父王平日视你为心头之肉，如今他们想要害死父王，你救不救父王？”
　　赵何自王位上站起：“你们速速放了我父王！”
　　公子成紧跟着赵何说道：“大王年幼，尚不能明辨是非。昨日众臣议决，在大王冠礼以前，国政由老臣与推选出的三位大臣暂署。”
　　赵决激愤难忍，当殿拔剑，剑锋直刺公子成，众臣一片惊呼。公子成一缩头，高冠被一剑削落。公子成慌乱间绕柱而走，赵决几剑都刺在柱上。殿下一队卫士拥上，赵决剑被击落，十几根戈戟架上肩膀。
　　惊魂未定的公子成勃然大怒，“赵决当殿刺杀赵国重臣，将其拿下，交廷尉定罪处置！”
　　“不许抓我姐姐！”赵何从王位上飞奔而下，使劲推搡制住赵决的卫士。
　　李兑在一旁使个眼色，两名宦官上前将哭闹不休的赵何拖开。
　　一队甲士押着赵决走出邯郸宫，赵决正思虑如何逃脱，甲士们带着她进了一条小巷。
　　一队人齐齐向赵决拜倒，“公主！”
　　“你们这是？”赵决有些不解。
　　为首的队官说道：“我等都曾追随主父征战。如今主父有难，我等只恨势单力薄，不能搭救主父！”
　　赵决一时热泪盈眶。她以为赵国再没人会帮助她。
　　队官解下赵决的镣铐说道：“请公主即刻出城，速去往云中向廉颇大将军求救。如今唯有大将军才能救出主父。”
　　“我代主父谢过几位义士！”赵决单膝落地，一队甲士慌不迭地向赵决跪倒。
　　“天已快亮，公主请马上出城，迟恐生变！”队官双手递上赵决的佩剑。
　　赵决抓过佩剑，疾步向巷口走去。“等等。”身后又传来那名队官的声音，赵决面色一凛，停住脚步，右手同时搭上了剑柄。
　　队官追上来苦笑道：“请公主赐小的一剑。”
　　赵决一咬牙，右手一带，剑锋出鞘后在队官的臂上轻轻划过。
　　队官一声闷哼，鲜血霎时浸湿了整条手臂，“谢公主赏剑！”
　　赵决飞奔至城门，被紧闭的城门和一队门卒挡住去路。
　　“打开城门。”赵决朝门卒亮出军中腰牌。
　　门卒应道：“阳文君有令，没有他的手令，闭城期间，任何人不得出城！”
　　阳文君为宗室重臣赵豹，与肥义最为交好。肥义为防备赵章，生前已将京师兵权交由赵豹掌管。
　　“放她出城。”一人牵着马从暗处走出，正是阳文君赵豹。
　　城门被两名门卒推开，此时地平线上已现出暗青色的曙光。
　　“公主速去速回……主父怕是耽搁不了太久。”赵豹将马缰和一个包袱交至赵决手中，包袱中装有通关符节和盘缠。
　　赵决一时无语。赵雍一直不喜赵豹，在位时并未重用，而今赵雍蒙难，赵豹却伸援手。
　　“去吧。”赵豹眼中透着无奈。
　　赵决拭泪上马，双脚一磕马腹，口中一声叱喝，快马急速冲出城门，载着赵决消失在萧瑟的荒野中。
　　位于赵国西北边境的云中郡被黑云笼罩，北风浩荡地穿越草原，带着刺骨的寒冷啸过城楼。沙砾被寒风裹挟着，将盔甲打得沙沙作响，一列士卒却站得雕像一般，注视着城外的一切异动。
　　荒芜的野地蔓延至地平线处，与浓云相接。一个黑点出现在地平线上，急促的马蹄声隐隐约约地传来。一列士卒的脸部好似被冻结了一般，只是微微朝来人处侧转的眼球提醒着人们——他们是活人。
　　黑点越来越大，依稀能看清马上之人——粗布包着头脸，只露一双眼睛，马鞭一次又一次地抽在马臀上，马已跑得口吐白沫。片刻之后，浑身蒸腾着白气的烈马已至紧闭的城门前一个急停。
　　“来者何人？”城楼上的兵士高声喝问。
　　“放我进去，我要见廉颇大将军……”马上之人一口气没喘匀，自马背上摔落。
　　一座大帐外，廉颇焦急地来回走动，一双粗糙的大手搓得沙沙有声，几名女仆端着热水汤药出出进进。皮帘一动，一个医婆走了出来。
　　廉颇急忙迎上问道：“如何了？”
　　医婆回道：“这姑娘一路急赶，疲劳过度，又受了风寒，才导致昏厥。目前已无大碍，但得悉心调养些时日。”
　　“有劳婆婆。”廉颇一掀皮帘，进到帐中。
　　大帐中四个铜盆内炭火正旺，廉颇已感微微燥热，榻上之人却用几床厚衾紧紧裹住。廉颇挥下手，几名女仆退了出去。
　　廉颇走至榻边弯下腰，轻声唤道：“公主……”
　　赵决双眼紧闭，脸上的皮肤已变得黝黑皲裂。
　　廉颇直起腰，默然走至军案后坐下，看着案上的一卷帛轴叹了口气。帛轴比赵决早到一天，是加盖了王印的诏书。案上除了诏书还有一壶酒，廉颇抓过来一饮而尽。辣酒割喉，廉颇几声猛咳，呛出了眼泪。
　　“大将军……”赵决呻吟着醒来。
　　“公主！”廉颇几步跨至榻边，神情关切。
　　“大将军！”赵决猛然自榻上滚下，向廉颇拜倒，“大将军，你一定要救我父王！主父已被困在沙丘宫中十余日，如今生死未卜！”
　　“公主请起，本将……都知道了。”廉颇将赵决扶起，言语有些吞吐。
　　“知道了？”赵决有些困惑。她一路马不解鞍，困了就裹着斗篷在路边小憩片刻，渴了饿了喝溪水吃肉干……她不知道廉颇是如何这么快知道的。
　　“日前本将已收到大王诏令。”
　　“诏令中是否说我父王欲篡夺王位？”赵决定定地看着廉颇，廉颇默然不语。
　　“公子成、李兑欺新王年幼，把持朝政，欲除主父而后快！大将军，你难道相信他们的话？”
　　“廉颇不信。”
　　“那就速速发兵，救我父王！”
　　“本将……”廉颇一咬牙，“不能这样做。”
　　“为何？”赵决不相信似的看着廉颇。
　　“赵国的军队除了一半在本将手中，尚有一半目前被公子成所控。本将一旦发兵，赵国立刻便陷入内战之中，各国则必然乘虚而入，那时我赵国便有覆国之危！”
　　赵决的脸色逐渐冷漠起来，“没有主父对你的知遇提拔之恩，你又何来今日的高爵重权？赵人皆敬重大将军的忠勇刚烈，孰料大将军竟是个不忠不义的小人！”
　　廉颇被赵决一激，一张方脸涨得紫红，虬须根根直立。片刻后廉颇又缓缓吐出一口气，正颜说道：“忠有小忠大忠，义分小义大义。廉颇对主父之忠，是为小忠，对赵国之忠，是为大忠；廉颇不顾一切前往搭救主父，是为小义，廉颇以赵国社稷为重，是为大义。为了我赵国的存亡，我相信主父会让廉颇选择大忠大义。”
　　赵决冷笑道：“大将军何时变得如此伶牙俐齿，如一个诡诈油滑的说客一般！”
　　“公主如此看廉颇，廉颇无话可说。公主就在此大帐暂住，待身体康复再作打算。”廉颇大步走至帐口，复又停住，“帐中有通关符节等物，公主请勿弄乱。”
　　大帐中赵决跌坐在地，一直强忍着的泪水涌出眼眶。廉颇不救父王，当今赵国，又还有谁能救父王？赵决突然眼中一亮——廉颇出帐时意味深长的目光和项离那张不羁邪气的面容，同时在心中闪过。赵决一下从地上蹿起，在案头书架上飞快地翻找起来。
　　金柝声远远传来，赵决屏息聆听，响了三声，子时了。等候多时的赵决挑开皮帘走出大帐，一队队的甲士在大营中巡游，一匹健壮高大的战马拴在帐外，马背上皮帐、干粮、水囊等物一应俱全。赵决心中又对廉颇涌起几分感激之情。
　　半个时辰后有校尉来到廉颇帐中禀报，廉颇一直没睡，在等待消息。
　　“如何了？”廉颇放下手中兵书问道。
　　“已持通关符节往西北方向出塞！”
　　“黑翼兵团现在何处？”
　　“斩杀楼烦王后尚在塞外搜索败寇残部，行踪不定！”
　　廉颇神情忧虑。茫茫草原戈壁，流寇猛兽，公主孤身一人寻找项离……
　　“大将军……近几日恐有大风雪。”
　　“知道了……下去吧。今日之事不得泄露！”
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第30章


　　呼啸的风雪中，一骑踽踽独行。马上之人身上覆满白雪，神情疲惫不堪，一双黑眸却依旧晶亮，亮得坚定。这已经是赵决进入塞外的第五天。暴雪下了三天，遮蔽了一切可以辨别方向的痕迹。赵决迷路了。坐骑一声悲鸣，无力地跪倒在雪地上——它和赵决一样，五天里几乎没有休息。赵决摔落在地，又挣扎着爬起。战马已再无力气，缓缓地侧躺下去。
　　“起来啊！起来！”赵决使劲儿拖拽着马缰。马首努力地昂起，又无力地垂下，鼻翼中喷出的白气很快便凝成了冰雾。
　　“你给我起来！”赵决的马鞭在战马身上胡乱地抽打。
　　战马一动不动，一双大眼睛中都是哀戚。赵决触上战马的目光，人僵住了。
　　“对不起……我不该打你，你已经尽力了……”赵决抱住马脖，脸颊在马首上轻轻地磨蹭。泪珠滑出战马的眼眶，转瞬就结成了冰。
　　“马儿，你睡吧……睡着了就不累了……可我还不能睡，我还没找到项大哥……父王还等着项大哥去救他……”战马在赵决梦呓般的话语中闭上眼睛，不断喷出的白气渐渐平息。
　　一片混沌的世界中，赵决淌着没膝的积雪艰难地行进。她不能停，此时停下来只有一个结果——被风雪掩埋成一个小丘，而这个小丘，很快也会被覆盖成平地。她没有绝望。她相信那个战神般的男人，会保护她，会随她去救主父。
　　“项大哥，我一定能找到你！”她一遍一遍地对自己说。脚下踏到的一个异物打断了赵决的自言自语，赵决好像想起了什么，俯下身飞快地扒开积雪——真的是死去的战马！自己走了几个时辰，又回到了原处。赵决无力地跪倒，仰面发出一声撕心裂肺的长啸，声音传出几里后被风雪吞没。
　　此时正在大帐中享用美酒烤羊的项离浑身一抖，一阵没来由的心悸令他坐立不安。
　　“来人！”项离的酒爵往案上一蹾，喜进到帐下。
　　“点一千人分成四路，朝四个方向侦察搜寻！”
　　喜迟疑着说道：“此时风雪肆虐，恐怕……”
　　楼烦王及其残部已被歼灭，项离此举完全没有必要。
　　“违令者斩！”项离抓起头盔扣上。他必须亲自率兵搜寻才能平息心中的焦躁不安。
　　倦意一阵一阵袭来，赵决蜷缩着身子，纷纷扬扬的雪花慢慢将她掩盖。赵决又想起邯郸城外的那片桃林，粉色的花瓣漫天飞舞，她咯咯笑着扑进父王的怀中。那时候自己几岁，她记不清了，只记得父王的胸膛很宽阔、很温暖……赵决失去知觉之前，依稀看见很多人站在自己的周围。她努力想睁开眼睛，眼皮却像灌了铅一样沉重。眼皮终于合上，世界一片黑暗。
　　几层厚羊皮裹着，赵决依旧面色青灰，双唇紧闭，热姜汤撬开牙齿灌进去又流了出来。项离急得在榻前团团转圈。
　　“说！还有什么法子？”项离指着帐下的将领和医人喝问。
　　医人回道：“回将军，冻伤之人可用温水浸泡，并轻轻按摩其身体各部，待皮肤颜色和知觉恢复，擦干全身后再用厚衾包裹。”
　　“那还愣着干什么？还不去准备木桶温水！”项离急得五内如焚。
　　医人讷讷说道：“军中并无女子……男女有别，何况公主金枝玉叶，又怎容侵犯……”
　　“人都要死了，老子还管得了这些！”
　　几根粗壮的红烛在帐内投下暖光，又被木桶中氤氲的热气迷蒙。
　　项离的手有点抖——他第一次脱女人的衣裳，而且是脱决玉公主的衣裳。衣物一件件落在地上，赵决赤裸的身体就像一尊羊脂白玉雕成的女神像，每一处完美的曲线都让他心惊肉跳。项离轻轻将赵决放进大木桶，被温水包裹的赵决发出一声微微的呻吟。项离一咬牙，将自己脱剩一身白绸内衣也坐进木桶。
　　项离有力的手掌在赵决身上来回揉搓，水温稍凉又添进热水。半个时辰后，赵决僵硬的身体渐渐柔软，血色慢慢回到脸上。烛光水汽中，赵决面色潮红，吐气如兰。近距离端详赵决精致的面容，项离第一次发觉赵决竟是如此美丽。手上一阵阵酥滑的触觉传来，项离不禁一阵心猿意马，身体瞬间起了变化。
　　“畜生！”项离猛抽自己一巴掌——这个时候居然还在想这些。
　　赵决吐出一口长气，就像是一声叹息，人幽幽地醒转过来。项离一时手足无措，想爬出木桶已经来不及了。赵决迷蒙的眼神逐渐聚焦，眼前的情景清晰起来。
　　一记响亮的耳光抽在项离脸上，项离并没有觉得意外，脸涨得通红，恨不能地上有道裂缝让他钻进去。
　　项离窘迫地低着头，赵决突然猛地抱住他，哇地大哭起来，像是要哭出心中所有的悲愤与委屈。项离大张着两手，抱也不是放也不是。
　　“别哭……你怎么会一人来到塞外？发生了什么事？”项离轻轻将赵决拥在怀中，心中一种异样的甜蜜涌起——原来保护自己心爱女人的感觉竟是如此好。
　　“项大哥……你要去救主父……项大哥，我以后便是你的妻子了……”厚衾里赵决偎依在项离的怀中喃喃地说。连日来的疲倦与突如其来的巨大幸福让她沉沉睡去。
　　项离注视着怀中的赵决。他与赵决一样有微微的昏眩感。守了二十几年的童子身说破就给破了，赵决蹙额喊痛的样子又浮现在眼前，看样子不娶她是不行了。项离斜着唇角微笑，捏了一下赵决的脸蛋后从榻上起来，穿衣披甲。赵雍已被困在沙丘宫中二十余天，他必须以最快的速度赶回去。
　　风雪中五千黑翼骑士石雕一般屹立，他们的将军暴怒了。
　　“战无不胜的黑翼勇士们！主父等待你们去解救！叛军等待你们去击溃！用你们的勇敢去证明你们的忠诚！用叛军的鲜血来洗刷主父蒙受的耻辱！”项离沙哑有力的声音随风雪飘荡。每一个黑翼骑士都愤怒了——没有人可以侵犯他们唯一的王——赵雍。
　　“杀——”五千柄长剑直刺苍穹，一股杀气澎湃于天地之间。
　　“出发！”项离的长剑直指云中方向。
　　黑色的铁骑洪流隆隆启动，无数铁蹄踏碎冰雪，也即将踏碎无数敌人的身体。
　　一辆马车混杂在骑阵之中——赵决依旧在沉睡。
　　廉颇挺立于塞上，劲风激荡着他的大氅。廉颇眼前是被白雪覆盖的广袤原野，项离率领五千黑翼骑士静默地列阵于塞前。
　　甲士手中捧着一个漆封木匣上来禀报：“大将军，邯郸送到八百里加急诏令！”
　　廉颇盯着那个木匣，并没有去接的意思。他不用打开也能猜到，那是一封命他将黑翼兵团阻击在塞外的诏令。公子成的反应速度太快了，廉颇的心情愈加沉重。
　　“打开关门。”廉颇望着塞下的项离，此人是救出主父的唯一希望。
　　副将狐疑地看着廉颇，“大将军，您不看完诏令后再作决断吗？”
　　廉颇的目光威严地逼视过去，“你难道要替本将决断吗？”
　　副将低下了头，“末将不敢。”
　　关门沉重地开启，五千黑翼骑士鱼贯而入，没有一人说话，肃杀的表情和整肃的队形，昭示着他们的决心。
　　项离没有回头，右手向后挥挥，表示谢意。廉颇凝视着项离渐行渐远的背影——他不知道，自己给赵雍送去希望的同时，也给赵国送去了最为强劲的对手。
　　肥义死后，公子成顺理成章地坐了相位，公子府也就成了相国府。此时公子成正立于相府后园中赏梅，一身狐裘彰显着他的富贵。
　　“相国好雅兴。”李兑还未走下长廊，便拱手赞道。
　　“司寇大人。”公子成转身还礼。他被封相的同时，李兑也被封为九卿之一的司寇。
　　李兑走至公子成面前，欲言又止地朝左右看看。公子成一拂大袖，侍从躬身退下。
　　李兑急切地问道：“主父如何了？”
　　今日离赵雍被困之日已有一个多月，李兑却迟迟没有收到赵雍已死的消息。
　　公子成皱着眉头回道：“沙丘宫中还有些瓜果点心，一时半会儿饿他不死。”
　　李兑追问：“廉颇可否收到诏令？”
　　公子成面露恨意，“收到却未曾打开，放项离和五千黑翼入关后才开启诏令。”
　　李兑忧虑道：“项离战法如神，黑翼兵团又乃我赵军精锐，一旦赶至沙丘宫外，恐你我不能敌……”
　　公子成冷笑道：“远水何解近火？云中距沙丘近千里之遥，我已命各守将沿途阻击。只需阻滞住黑翼兵团一两个月，待项离领兵赶到，他能看见的只是一具尸首！”
　　李兑谄媚地赞道：“相国运筹帷幄、料事如神，属下佩服得五体投地！”
　　黑暗阴冷的沙丘宫此刻就像一座巨大的坟墓，等待着墓中之人死去。
　　空旷的大殿中央，身披被衾的赵雍努力不让那堆篝火熄灭。这几十天里，只有这堆火日夜陪伴着他。赵雍不断投入火堆中的是劈碎的王座——曾经令无数人仰视的王座，如今只是一堆干柴。赵雍觉得很讽刺，又有一点悲哀。
　　肚子又在咕咕叫了，赵雍看一眼身边的一小堆瓜果点心。这是他搜遍沙丘宫每个角落后所能找到的所有食物。赵雍强忍着饱食一顿的冲动。他不知道自己还要被困多久，他必须撑到救兵到来的那一天。他不怕死，但他不能死，他还有太多未了的抱负，还有他的灭秦大计。
　　“廉颇、项离……无数被寡人提拔重用的将领，你们都在哪儿？难道你们像赵国王族一样，都将寡人抛弃了吗？肥义……我若就这样死了，九泉之下又有何颜面见你……”赵雍猛地站起，仰面长啸，“我不会就这样死的！一定会有人来救寡人的！”
  www.7wＥnxue.com下 -书- 网



第31章


　　悲怆的嘶喊在大殿中声声回响。火光在墙上投下一个人影，巨大，但孤单。
　　云中至沙丘的路程是项离一生中感觉最漫长的一段路，尽管他尽量绕开关隘城邑，避免交战，沿途还是不断受到各路赵军的阻击。纵是他心中战法无穷，黑翼骑士骁勇善战，但他和黑翼骑士没有翅膀。待纵深防御在沙丘宫外的大军现于地平线上，这已是赵雍被困沙丘宫的第三个月。项离不敢想象打开沙丘宫后会看见怎样的景象。
　　初春的阳光暖暖地照耀着沙丘宫，也照耀着大殿石阶上一堆破烂肮脏的碎布，石阶前散落着雏鸟的羽毛和细碎的骨屑。金戈铁马之声远远传来，一堆碎布动了一下，又好像没动。又过了良久，远处的厮杀声越发激烈，并逐渐逼近。一堆碎布霍地站成一个人形，确实是一个人——衣衫褴褛，骨瘦如柴，纠结的胡须和满脸的污垢遮住了他的面容。那人朝向人声鼎沸处呆立了片刻，像是要努力分辨出外面发生了什么事情。他终于确定宫外正进行着一场激烈的战斗，并非是自己一直以来的臆想，原本混浊呆滞的眼睛霎时变得充满希望，干裂的双唇张开了，像是要呼喊，却只是发出“嗬嗬”的嘶哑音调。他放弃了喊叫，迟疑地往前迈出一条腿。就像他预料的那样，他摔倒了，一直从石阶滚到草丛中。他在草丛中躺了片刻，枯竹般的手掌慢慢探进怀中，摸出一个东西，又谨慎地送到嘴边——是一只晒干的雏鸟。雏鸟的骨头被牙齿一点点地磨碎，发出细碎的声响，喉结贪婪地上下蠕动。他吃得如此认真，又如此专注，仿佛在享受天下最美味的佳肴。吃完了东西，他又躺了一阵儿，感到恢复了些许气力后，他开始走，不是用脚，而是用双手和身体，像条蛇一样向一棵大树游过去。
　　树太高了，他爬一阵儿歇一阵儿。他爬树已经非常熟练，沙丘宫里每一棵有鸟窝的树他都爬过。如若再让他吃上一只雏鸟，他就不会爬得如此艰难了。
　　终于到了，他把身体挂在一个树丫中间，慢慢地把气喘匀。一阵风吹过树冠，树梢便左右摇摆起来。他感觉自己轻得像一片树叶。他抬起头，目光越过高高的宫墙，越过宫墙外林立的士卒和戈戟。田野被淡淡的绿雾笼罩，河水已经解冻，在阳光的照耀下如一条蜿蜒的玉带。再过几天，就该播种了吧？他这样想着，将头慢慢转向另一边，金鸣马嘶的一边。他落泪了。
　　一面刺绣着黑鹰图腾的大旗在千军万马之中漫卷飞扬，五千黑翼骑士正列成险战之法集中冲击沙丘宫包围圈上的一点，守军三道防线已被突破两道。一员猛将策马在战阵前纵横驰骋，手中长剑锐不可当——正是项离。
　　沙丘宫守军五万，十倍于黑翼兵团，却在五千黑翼骑士愤怒的冲击下节节败退。前来督战的李兑面色铁青，如若再不用出最后手段，最后一道防线马上就会被突破。李兑已管不了那么多了，被世人唾骂、不齿，总比赵雍活着走出沙丘宫后，再将他千刀万剐要好。李兑一挥手，几千哭哭啼啼的老幼妇孺被推至战阵前列跪下，刀斧手手中的利刃悬于他们后颈之上。
　　李兑咳嗽一声，高声向进攻中的黑翼兵团喊道：“我知道你们都不怕死！但你们看清楚——这些老人、女人、孩子，都是你们的亲人！他们何其无辜！难道你们忍心看着他们为你们而死？”
　　进攻中的黑翼骑阵倏然静默。风将家眷们呼唤哭泣的声音吹至耳边，他们努力从中分辨自己家人的声音。他们迟疑了。
　　“将军！怎么办？”战阵前列的喜手握血淋淋的长剑，两眼如牛眼一般瞪起。
　　项离面色铁青——如此无耻的招数，他一时也不知该如何决断。
　　“喜——喜——”一声声哭喊自几千黑翼骑士的家眷中传出。
　　项离循声望去，一名头发花白的老妇被推到前列。
　　“娘——”喜发出一声悲恸的嘶鸣，手中长剑当啷落地。
　　立于一乘战车之上的李兑面露得意之色，“丢下你们的武器！你们的亲人非但可以不死，你们每人还可晋爵三级！”
　　项离引弓怒射，黑羽箭惊弦而出。李兑一缩脑袋，箭镞正中帽缨，头盔在地上摔出一串脆响，李兑吓得面如土色。
　　“杀了那个老妇！”李兑恼羞成怒地吼道。
　　刀斧手双手一挥，快斧在空中划出一道弧光。项离眼睛一闭，不忍看喜的老娘身首异处。惨叫声如期而至，项离睁开眼睛，倒下的却是刀斧手——喜的一箭正中他的面门。
　　“娘！忠孝不能两全！恕孩儿不孝——”喜的话音方歇，手中弓箭再次惊弦。箭矢尖啸而至，钉在老妇的心口上犹在嗡嗡颤动。
　　“主忧臣辱，主辱臣死！用你们的剑锋去替亲人复仇！用你们的羽箭去射穿敌人的胸膛！”喜再一次弯弓，弓弦绷得咯咯作响。
　　项离望着喜的目光变得复杂。
　　五千支黑羽箭掠向空中，发出摄人心魄的尖厉声音。羽箭急速地钉入人群，亲人和敌人的哀号声混杂在一起。三轮齐射过后，尸首盈野，血流漂橹。五千黑翼骑士亲手射杀了他们的亲人。
　　再没有什么能动摇他们救出赵雍的决心！
　　在黑翼兵团排山倒海般的冲击中，李兑胆寒，抛下大军逃离了战场。守军面对黑翼骑士愤怒的眼神和疯狂劈砍的长剑，很快丧失了战斗意志。守军阵形崩溃了，沙丘宫的大门被突破。
　　“主父！主父！”
　　“父王！父王！”
　　沙丘宫中回响着项离和赵决空荡的叫喊声。
　　沙丘宫荒芜得一片死寂——火堆的残烬、拆下的门框布幕、鸟兽的皮毛骨屑……一切都在诉说着赵雍为活下去所做的努力。赵决捂着嘴发出压抑的哭声。
　　“找！都给我去找！”项离两眼血红。
　　少顷几队搜寻的骑士回报：“搜遍全宫也没有发现主父踪迹。”
　　“继续找！”项离不相信赵雍就这样蒸发了——就算是死了，也会有尸首。
　　赵决伏在项离肩上痛哭不止，项离抚着赵决的肩背，眼里也有了泪光，“不会有事的……主父如此英明神武……不会就这样死的……”项离使劲儿地仰着脸，不让泪水流出来。阳光自枝叶的罅隙泻下，刺痛了项离的眼睛。一团模糊的黑影挂在树丫间随风摇曳。
　　人被项离从树上背下来，鸠衣百结，蓬头垢面。赵决颤抖着伸出手，慢慢扒开他脸上的虬须。“父王……”赵决发出一声低低的哀鸣，心像要裂开一般。这个状如乞丐的人，真的就是她的父王——那个曾经心怀天下的赵雍。
　　“父王……您醒醒……决儿带着项大哥来救您了……”赵决一串串的泪珠滴落在赵雍脸上，“您睁开眼看看啊！”赵决使劲儿推搡着赵雍。
　　项离半抱起赵雍，这个曾经健硕伟岸的男人，已轻得像一捆枯柴。
　　“拿来。”项离伸手，一个皮囊递到他的手中。
　　温热的马奶酒缓缓灌入赵雍口中。片刻后赵雍一阵猛咳，虚弱地睁开眼睛，眼前模糊着慢慢显现出项离关切的面容和赵决的一张泪脸。
　　“主父，项离来了！”项离紧紧握着赵雍的手。
　　“你没有抛弃寡人……”赵雍的声音枯涩，脸上露出欣慰的笑意。
　　“父王！”赵决伏在赵雍身上号啕大哭。
　　“不要哭……我的决儿是个勇敢的战士。”赵雍轻轻地说。
　　“父王……你会好起来的！你会康复的！”赵决压抑着自己的抽泣。
　　赵雍缓缓地摇摇头，“扶我起来……”
　　项离架着赵雍站起，赵雍望向天边那轮彤红的落日，双眸中映出鲜亮的颜色——
　　点将台上年轻的王，指挥倜傥，万人肃穆；
　　桃林溪边柔情的王，遇美人鼓瑟，歌喉轻舒；
　　战场上英武的王，横戟跃马，气吞万里如虎；
　　草原上巡视的王，天似苍穹，风吹草低见牛羊；
　　戈壁上凯旋的王，大漠孤烟直，长河落日圆……
　　一幕幕往事纷至沓来，赵雍的眼中闪动着奇异的光辉——曾经的铁骨柔情，曾经的宏图伟业……一切都恍如梦幻一般。生命是个游戏，但如若让他再活一次，他还会选择做一个建功立业的英雄，做一个敢爱敢恨的男人……
　　“主父……”项离感觉有些异样。赵雍还大张着眼睛，眼中定格着豪情——西下吞秦的雄心，一统天下的壮志，仿佛已悄然离开他逐渐冰冷的身体。
　　“主父——”项离一声悲吼，树上的一群老鸦被倏然惊起。
　　夕阳的余晖洒在赵雍孤独瘦削的脸庞上。他已站着死去。赵决没有哭喊，只是默默地流泪。所有的黑翼骑士，都在默默地流泪。
　　暮色笼罩苍山，沙丘宫中一团火光撕裂黑暗。燃烧的柴堆中赵雍的身形渐渐隐去，风将白灰刮起，纷纷扬扬地洒向赵国的大地，一切都了无痕迹。一代英豪退出了战国的舞台。火光掩映中项离沉默。所有的黑翼骑士都在沉默。亲人死了，主父也死了，曾经热血报效的赵国王廷，已视他们为仇敌。斥候游骑传回消息，各地赵军正往邯郸云集，准备合围黑翼兵团。
　　项离神情冰冷地望着沉默的部下，“弟兄们，是谁害死了主父？”
　　“是公子成！是李兑！”黑翼骑士们发出杂乱的叫喊。
　　“那我们该怎么办？”项离微微眯起眼睛，眼中的寒光令人战栗。
　　“杀！杀了他们！攻入邯郸城！为主父报仇！”黑翼骑士们沸腾了。
　　项离一剑挥出，一根碗口粗的树干咔嚓断开，庞大的树冠在地上摔出一声巨响。
　　“没有人可以让黑翼兵团蒙受耻辱，主父的仇恨，必须用千万人的鲜血来洗刷！”项离的怒吼就像一声冲锋的号角，愤怒的黑翼兵团隆隆启动，向着邯郸城方向席卷而去。
www.56ｗen．ＣＯＭ下$书$网



第32章


　　邯郸城的城楼上，赵豹面色沉重，如临大敌。比黑夜更黑的是城门前黑翼兵团的战阵，无数的金属利器折射着点点寒光。赵豹知道这个战阵一旦启动将意味着什么，他顾虑的不仅是黑翼兵团无坚不摧的战力，他更顾虑城中将士对主父的同情。无数赵人正引而不发，黑翼兵团就像是一颗火星，能将所有赵人的仇恨燃成一场冲天大火。赵国的王廷和百余年的基业，会在这场大火中化为乌有。
　　赵豹沉声喝道：“项将军，你如若令部众放下兵器，新王将赦免你和黑翼骑士犯下的大罪，并封你高官重爵！”
　　项离策马于战阵之前，蓦然爆出一阵狂笑，“王？我项离和黑翼骑士的心中只有一个王，那就是被你们害死在沙丘宫中的赵王！”
　　赵豹怒道：“项离！不要为了你的一己私恨，使得赵国生灵涂炭，使我赵国百年基业毁于一旦！”
　　项离冷笑道：“你如若能够平息五千黑翼骑士失去亲人和赵王的愤怒，我项离即刻离开邯郸，离开赵国！”
　　赵豹劝道：“黑翼勇士们！你们是赵国最优秀的战士，怎能用剑锋指向你们昔日的同袍，指向赵国的王廷？”
　　黑翼骑士们齐声怒吼：“交出公子成和李兑！交出公子成和李兑！”
　　愤怒的声浪越过高大的城墙，传至邯郸城中每一个人的耳边。无数百姓暗藏利器，准备在黑翼兵团发起攻击的同时，杀死守备城门的兵士。
　　公子成此刻正守在新王赵何身边，李兑缩在灯影里，强忍着不让身体战抖。
　　赵何好奇地问道：“相国，他们为何要抓你和李兑？”
　　公子成阴沉着脸回道：“因为臣等拥护大王。”
　　赵何问：“你们拥护寡人，他们为何反对？”
　　公子成面部肌肉抽搐了一下，“他们，是要谋反！”
　　李兑声音颤抖地插话：“相国，再不给他们答复……他们就要攻城了。”
　　公子成：“往邯郸云集的大军还要多久赶到？”
　　李兑：“还要两个时辰。”
　　公子成沉声道：“你告诉赵豹，让他用一切办法稳住叛军两个时辰。待大军一到，里应外合，活捉项离，我要将他千刀万剐！”
　　城楼上赵豹犹在劝说黑翼兵团：“黑翼勇士们！你们的要求已遣人禀告大王，大王正召集廷议——两个时辰后便有分晓！”
　　战阵前项离大笑道：“阳文君当我等三岁小儿一般戏耍。”
　　项离手一抬，黑鹰旗帜朝城楼方向一点，战阵轰然变成锥形，兵锋直指邯郸城门。而此时城门内的守兵已各怀异心，准备随时发难，打开城门。
　　赵豹厉声喝道：“项离！你将成为赵国的千古罪人！”
　　项离早已失去耐性，狂躁地吼道：“杀！”
　　“慢！”赵决突然拦在战阵之前。
　　“你要干什么？”项离有些不解。
　　“项大哥，你不能攻打邯郸！”
　　项离怒不可遏，“你忘记主父是如何死的吗？你的杀父仇人此刻正在城里享受高官厚禄！”
　　“至死也不会忘记！”
　　“那你是何意？”
　　“主父如果在世，也会阻止你攻打邯郸。他一生都在为赵国的强大而努力，甚至为这个理想葬送了自己的性命。而此时，他亲手提拔的将领和训练出来的军队，正要摧毁他用生命换来的今日赵国！”
　　“别跟我讲这么多大道理！老子只知道，主父有恩于我，我要不能替他报仇，又算什么男人！”项离抽剑大喝，“让开！”
　　赵决缓缓抽出佩剑，“我只要还活着，就不会让你攻城！”
　　“好……”项离怒极反笑，“擂鼓！”
　　号令进攻的战鼓隆隆擂响，被严厉训练出来的黑翼骑士条件反射般往前推进，铠甲金戈摩擦出齐整的轰鸣。
　　“再往前一步我便死在你的面前！”赵决尖厉地喊叫道，剑刃同时横上了自己的脖子。
　　“你是不是疯了？”项离怒吼着举起右手，战鼓停歇，战阵复又静止。
　　“项大哥，对不起，我没有选择！我血管里流淌着赵姓王族的血液，就必须维护赵国的基业。”赵决眼中满是坚决，剑刃割破了颈上的肌肤，鲜血顺着剑锋滴落。
　　“报——”一骑从夜色中飞驰而来，瞬间便到了项离马前，“禀报将军，救援大军离邯郸已不足五十里，正在对我军形成合围！”
　　项离指指赵决，神情既愤怒又无奈。战机已逝，此时就是攻城也来不及了。
　　“梯次往西面撤离！”项离沉声下令。号角呜鸣，旗帜翻点，黑翼兵团转换成撤退防御阵形。
　　“还不上马？等着公子成请你赴宴？”项离一把将僵在那儿的赵决提上战马。
　　赵豹眼看着黑翼兵团潮水般退去，脚一软，跌坐在地。
　　“当我回来的那天，所有的赵人都要为抛弃主父而悔恨！赵人的尸首会堆成高山！赵人的亡灵会遮蔽天空……”项离的声音自暗夜中远远飘来，是一个复仇的诅咒，又像是一个恐怖的预言。
　　寅时的咸阳宫一片沉寂，离日出还有一个时辰。此时是一天中最黑的时刻，所有的一切似乎都睡去了。守在秦王寝宫门口值夜的宦官打着哈欠，睡意一阵阵袭来，终于倚着柱子闭上了眼睛。
　　一人脚步急促地从回廊转入寝宫外殿，须臾便走至寝宫门前，威严地对宦官说道：“进去禀报大王，我有要事求见！”
　　宦官一个激灵，猛然从梦中惊醒，“穰……穰侯。”面前之人正是魏冉。
　　宦官迟疑着说道：“大王批阅奏章至鸡鸣方才睡下，此时叫醒恐怕……”
　　魏冉沉声道：“边境军事紧急，否则本侯也不会此时入宫！”
　　“请穰侯少候……”宦官推门进去。
　　少顷嬴稷披一领棉袍出来。魏冉正要行礼，嬴稷冲他摆下手，“何事？”
　　魏冉躬身道：“大王，河东郡星夜传回消息：攻击沙丘宫的五千赵国骑兵正被赵国大军追赶，骑兵已至河东郡的秦、赵边界，有越过界河、进入秦国的迹象。按消息中对骑兵将领的形容，臣判断此人应是项离。”
　　“项离！”嬴稷双眸一亮。
　　“正是。”
　　嬴稷心脏一阵狂跳，“传令河东郡守：助此支骑兵渡过界河，阻击尾随赵军！”
　　“诺！”魏冉疾步退下。
　　“等等！”嬴稷指着魏冉命道，“此事不要声张，你亲自赶赴河东，将五千骑兵妥善安置后速带项离来见寡人！”
　　天边透出微微的鱼肚白，黑翼兵团背倚秦、赵界河，驻成一个临时的半月营。靠外围的骑士负责防御，靠河一侧的正紧张地砍伐树木，赶制木筏。
　　“项大哥，你真的要将黑翼兵团带去秦国？”赵决神情悲伤。
　　“不是我要将他们带去秦国，是他们只能去秦国。”项离望向东面的天空，大军快速行进所形成的云团正缓缓朝这边移动。
　　“可是……他们是赵人。”赵决望向神情坚定的黑翼骑士们。
　　“从他们亲手射杀亲人那刻起，从主父死在他们面前的那一刻起，他们就不再是赵人！赵国再没有值得他们留恋和奋斗的东西！赵国留给他们的，只有仇恨和伤痛！”
　　“或许……新王会宽宥他们。”
　　项离冷笑，“宽宥？在赵国王廷等待他们的只会是处死的诏令！”
　　赵决还想说点儿什么，却被闯上来的喜打断。
　　“将军！”喜的手指向对岸。
　　迷蒙的晨雾中走出一列列黑色衣甲的秦军，没有携带兵器，只扛着一艘艘的木船。两军隔河沉默地对望，望着曾经的对手和敌人。
　　秦军中一名将领上前，朝对岸高声喊道：“奉秦王令：全力帮助你们渡过界河！阻击尾随赵军！”
　　在秦军的协助下，天色大亮时，五千黑翼骑士几乎都已渡过了界河。当最后一条空船靠上东岸，东面的土坡上，现黑压压蒙蒙的赵国大军。此时东岸只剩赵决和几名骑兵。
　　“赶紧上船！”项离冲着对岸急吼。
　　几名骑兵连人带马登上木船，接下来的一幕却让项离目瞪口呆——还站在岸上的赵决一剑劈断了缆绳，脚同时大力蹬上木船，木船漂漂荡荡地离开了东岸。
　　“你要干什么！”项离的心沉了下去，心中明白了赵决想干什么。
　　赵决喃喃地说：“项大哥，我是赵国的公主，我不能背叛我的国家，你要保重。”
　　项离只见赵决嘴唇翕动，却听不清赵决在说些什么。他冲上一艘木船，没等夺过竹篙，已被喜和几个属下抱住。
　　“将军！来不及了！”喜死死地抱着项离，赵军已将对岸淹没。
　　“你们给我听着！公主如若在赵国少了一根头发，我发誓你们都会后悔的！”项离挣扎着向对岸嘶吼，眼睁睁看着赵决被下了兵器，推入军中。
　　秦将领着项离和黑翼兵团在一片平原扎营，送上肥牛美酒犒军。在穰侯未到之前，谁也不敢将这些人放进河东郡任何一座城邑。
　　营中燃起几十堆篝火。骑士们围着火堆喝马奶、吃烤肉，并不喝酒。面对陌生的土地和环境，黑翼兵团的每个人都没有放松警惕。
　　项离远离部众，独自坐在一道土梁上，望着东面铅灰色的天空发呆。云层缓慢而沉重地移动，苍穹就像这世事一样变化无常，令人感到既神秘又畏惧。
　　“弟兄们都还好吧？”项离没有回头。
　　喜不知何时已走到项离身边，手中提着一块熟牛肉和一个沉甸甸的皮囊。
　　“没有听见有人抱怨……”喜担忧地看着项离，“将军，你还是吃一点吧……”
　　项离摇摇头，还着望着远处：“喜，你怪不怪我把你们带到今日这步田地？”
　　喜坚定地回道：“除了主父，将军是我最敬仰的人！如今主父死了，喜一定会追随将军，至死不悔！”
　　项离站起来，深深地看着喜的眼睛，“好兄弟！”
　　“秦国来人了。”喜望向平原西面，一列马队护送着一队牛车朝军营方向开来。
　　大帐中众将肃立两侧，项离起身相迎，拱手走进来的是一身华丽服饰的魏冉。魏冉的神情有一丝诧异——几年未见，项离褪去了少年青涩，一身不怒自威的大将气势。
　　魏冉朗声对项离说道：“拜见将军！在下秦国穰侯魏冉，奉秦王诏令，送上牛酒黄金，犒赏大军！”众将在侧，他不便与项离相认。
　　“在下项离，拜见穰侯！”项离欲向魏冉行单膝跪礼——魏冉对他有授剑之恩，受此拜并不为过。
　　“项将军折杀本侯了！”魏冉慌忙阻止了项离。
　　“穰侯请入座！”项离与魏冉相视一笑，携手走上主座。
　　转达秦王的慰问之意和交接犒军物资清单后，穰侯话入正题：“本侯有个不情之请，还请项将军和各位将军见谅。”
　　“穰侯请说。”
　　“为避免摩擦与不必要的误会，在我王正式将贵军纳入秦军编制之前，贵军可否暂时交出兵器？”魏冉此话刚一出口，帐下数将面现怒容，手都搭上了剑柄。
　　项离朝帐下压下手掌，对魏冉含笑说道：“素闻穰侯剑术高超，可否听过剑在人在、剑亡人亡？”
　　魏冉笑道：“此乃江湖剑客迂腐之言，又岂可用于大军律法。”
　　项离正色道：“匹夫尚视交剑为大辱，又何况我帐下是五千骁勇刚烈的黑翼骑士。荣誉是他们的一切，除非他们全部战死，否则他们永不会放下手中的兵器。”
　　魏冉神情有些尴尬，起身向帐下深深一揖，“本侯冒犯了，请各位将军见谅。”
　　项离亦起身说道：“项离也有几个不情之请。”
　　魏冉转向项离，“项将军请说。”
　　项离朗声说道：“一、黑翼兵团归入秦军后，不可拆散，不可缩编；二、除了本将，任何人不可直接调动黑翼兵团；三、所有将士的俸禄军饷，不得低于原来水准。战功奖赏，与秦国军士一视同仁。以上三条，穰侯若不能应允，项离即刻便另投他国。”
　　魏冉沉吟片刻后说道：“项将军所提要求在情在理，但在奏请大王之前，本侯不敢擅自应允。我王久闻项将军威名，甚是仰慕，命本侯请项将军与本侯共赴咸阳。项将军何不在面见秦王之时，亲自奏请？”
　　咸阳宫勤政殿内嬴稷坐立不安，几名近侍宦官都被他先后赶去了宫门探听。几年未见项离，也不知他现在是什么样子，是否还和从前一样顽劣。寡人要封他为将军，不，封他为大良造！让他统率秦国所有兵马！嬴稷心中一阵阵激动，他太想念项离了。
　　“大王！来了——来了！”景德面带喜色地小跑进来，“已经到殿前待召了！”
　　嬴稷心脏一阵狂跳，疾步冲到门口后又站住，强压着兴奋说道：“宣！”
　　站在殿阶下的项离有些忐忑。这几年他时刻关注着秦国，一切都在说明秦王已是一个真正的王者，项离不知道现在的秦王是否还是他从前的兄弟。
　　“大王请二位进去。”景德一脸巴结的表情。
　　“项将军请。”魏冉退后一步，让项离先行。项离懒得客套，快步向殿门走去，步伐沉稳有力。魏冉看着项离的背影，眼里有些复杂的东西。
　　勤政殿内光线明亮，那个正襟危坐在王座之上的青年，正是阔别的嬴稷。
　　“拜见大王！”项离有力地一喝，单膝跪出一身威武之气。
　　嬴稷的嘴唇翕动几下，一时竟说不出话来。
　　魏冉何等明事，躬身说道：“大王，臣请先行告退。”
　　嬴稷挥挥手，魏冉和宦官近侍都退了出去。殿中只剩嬴稷和项离，项离还在王阶下低头跪着。嬴稷从阶上走下，围着项离慢慢踱步。项离却依旧低着头。
　　嬴稷伸手敲敲项离的头盔，“想装到什么时候？”
　　“末将不明白大王的意思！”项离回答得中气十足，慢慢抬起头来，目光温暖而明亮——还是和从前一样的笑容，唇角向右牵起。
　　“起来！”嬴稷一脚踢上项离的屁股。
　　项离起身，含笑看着嬴稷。
　　嬴稷一把抱住了项离。两人都说不出话来，眼里笼上了水雾。
　　嬴稷放开项离，盯着上下打量一阵，“像个大将军了。”
　　“你也像个真正的大王了。”
　　“我一直在等你回来，很多事情，有了你我才能放手去做。”
　　“别给我灌迷魂汤，这几年我不在你也没闲着。”
　　“要统一天下，这些还远远不够。这几年我做的一切都是为秦国东进铺平道路。”
　　“接下来你想如何做？”
　　“封你为大良造，统领秦国兵马，择日便开始实行东进战略！”
　　项离思忖片刻，“先不说我是否有指挥秦国兵马的能力。我在秦国未有寸功便被封最高军职，在朝中军中都会引起纷乱。秦国大军未动，内乱便起，败迹已现，这不是明智之举。大军东进之前，还有很多准备要做。”
　　“你没有让我失望。”嬴稷面露赞许之意，“就凭此番话，你已具备大将之才。大良造之位，非你莫属！”
　　项离揉揉肚子笑道：“国是回头再议，我这鞍马劳顿的，大王是否该先请我吃一顿？”
　　嬴稷大笑，“早已为你备下了。”
　　宴是盛宴，酒是美酒，嬴稷却看项离吃得心神不定，没有从前那般大快朵颐的畅快。
　　嬴稷问道：“有心事？”
　　项离摇摇头。
　　嬴稷又说：“黑翼兵团依你所言，每个将士再晋爵两级，赐给家宅良田，军俸双数发放。”
　　“谢大王隆恩。”项离起身谢恩，却并不是特别高兴。
　　“都下去。”嬴稷挥下袖子，侍奉宴席的宦官宫女们退了出去。
　　“想见商君了吧？”
　　“他老人家是否安好？”
　　“走！”嬴稷一推杯盏站了起来，“去书苑！”
　　书苑依然高旷阴暗，和项离走时几乎一模一样，项离常读的几册兵书还是放在案头，沙盘蒙了灰尘。项离抚摩着沙盘、条案、书简，一切都仿佛就在昨日。
　　“爷爷——”项离喊一声，连绵不断的回音使书苑愈加空旷清冷。
　　两人默站了一会儿，却没有人出现。
　　“爷爷！项离回来了！”项离的声音里有急切。
　　静待片刻，依然没有人应声。项离望着嬴稷，好像嬴稷隐瞒了他什么。
　　“商君隐居以来不见世人，也许……也许连你也不想见。”嬴稷自与项离别后，也再没见过商鞅，但每月仍遣人将食物用品送进书苑。
　　“商君会见我！”项离猛然冲下石阶，带翻了书案。
　　无数的书架间项离奔走寻找，一声声的呼唤令人心悸。嬴稷心下暗叹：项离自小没有亲人，三年与商君朝夕相处，已将老人当做了唯一的亲人。可是，项离是否将自己当做亲人了呢？他总觉得此次再见项离，虽还是像从前一般打闹，却有了说不清的隔阂。嬴稷心中隐隐有些不安。项离倏然又没了声响，嬴稷朝声音消失的方向走过去。
　　一圈书架围成的空地上，一面巨幅白布自梁间悬下。项离呆立于布前，仰望着布上两列重墨古篆大字，泪水簌簌滚落。
　　白布上写着十六个墨迹犹新的大字——以战去战，虽战可也。以杀去杀，虽杀可也。
　　嬴稷自黑暗中缓缓走出站定，与项离一起仰望着字迹发呆。
　　良久后嬴稷叹道：“商君穷尽一生的追寻，都在此十六字中。商君虽不见你，却为你留下了疗治这战国乱世的良方……”
　　项离面朝两列大字跪下，郑重地在地上叩了三个响头，“商君，孙儿牢记您的教诲。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第33章


　　那一年，秦国发生了很多大事：秦王驱逐了楼缓，改任魏冉为相；三年前被秦王诱入武关扣留的楚王芈槐，暴毙于秦；秦向楚国新王送上粟米五万石，以示善意；秦王割让河东三城给进攻函谷关的齐、魏、韩三国，三国联军退去。
　　那一年，山东各国一样也不安宁：继赵主父饿死沙丘宫后，魏襄王、韩襄王相续去世；从函谷关退兵的三国联军挟胜秦之威北上攻燕，大败燕军于权，燕国十万大军覆灭；燕王派苏秦入齐委质为臣，图谋破齐；齐国田甲“劫王”，叛乱失败，田文受其牵连，出走魏国为相；齐王任用秦国五大夫吕礼为相，以与秦国交好。
　　一切的纷乱与动荡都在显示一个信息——天下格局即将大变！
　　咸阳城郊深秋的田野，一片灿烂的金黄，农夫们散落在田间地头，喜悦地收割庄稼。谁也没去注意，那两个长久伫立于阡陌间的青年。
　　嬴稷眼中流露出欣慰，“终于是秋收了。”今年没有天灾，嬴稷一直悬着的心放了下来。他一直在等待秋收，等待仓廪充盈、百姓农闲。
　　项离望着散落在田野上的农夫，“过几日便可以征兵了。”
　　秦国十五岁以上的男丁，必须随时接受国家的征召。战争结束，除常备兵外，其余解散回家，等待再次征召。所以几乎每一个身在傅籍的秦人，都有过军事训练与实战经历，放下兵器便是百姓，一旦装备，就又是一支战斗素质极高的军队。
　　嬴稷嘘出一口长气——再过几日，他计划了数年时间的东进战略终于可以实施了。挡住秦国向东扩张的第一道屏障就是三晋，三晋中又属韩国最弱，所以他与项离选择的第一个东出攻打的目标便是韩国。
　　嬴稷看向项离，“你觉得哪国会发兵救韩？”
　　如今楚国被孤立；齐王在苏秦的游说下图谋灭宋，暂不会与秦国为敌；赵国赵武灵王刚死，朝内尚未安定，也不会主动与秦开战。但嬴稷心里还是有些忐忑，毕竟他将要发起的是一场大战，到时候必将震惊天下各国。
　　“魏国必到！”项离说得很肯定。
　　“为何是魏国，而不是他国？”
　　“魏、韩二国唇齿相依。韩国失地，魏国的防御纵深就会压缩；韩国灭国，魏国西、南两线就同时暴露于秦国的兵锋之下。这是魏国所不能允许的。”
　　“如此说来，此次出征，大军将面对的是魏、韩联军？”
　　项离笑道：“还有东周军。”
　　嬴稷沉默，心中思忖——东周已是日落西山，早没有什么像样的军队，来跟不来一样，但其余两国就没这么好对付了。魏国虽在庞涓、孙膑对决的马陵之战后失去霸主地位，但吴起在李悝变法基础上确立的“武卒制度”，依然维持着魏国强大的战力；而韩国虽小，却因常年处于战争状态，以至民风彪悍、将士善战，在战斗主动性方面甚至远超魏国，更有战国最好的弓弩制造和冶铁技术。
　　项离笑道：“不必过虑，这不是有我吗？”他知道嬴稷在顾虑什么，嬴稷想的他早已认真想过。
　　嬴稷忧虑道：“你现今只是左庶长，到时候又如何指挥大军？”
　　左庶长在秦国的二十等爵中位列第十，只是一个中低级爵位。嬴稷几次想封项离高爵，都被项离拒绝。此次东征的十万大军仍由镇守宜阳的向寿统率，项离只率领他的五千黑翼骑士参战。山东各国与秦国王族重臣，还并未注意到这个区区的左庶长。
　　“当什么官，还不是你的一封诏令。先不着急，待我拔下新城再说。”项离已将新城视为囊中之物。按之前的战略部署：向寿率领十万大军由宜阳东进，伐韩武始；项离带五千黑翼攻韩新城。武始、新城是韩国西境重镇，两城一失，暴露在秦军面前的就是东进韩国腹地的大门——伊阙。
　　伊水北岸，一支骑兵正整肃地向东行进。他们鲜亮的衣甲被秋日的阳光照耀得熠熠生辉，头盔上鲜红的盔缨在风中微微摆动。这支骑兵就是项离带往秦国的黑翼兵团，经过大半年的休整训练，每一名黑翼骑士都像一柄亟待出鞘的名剑。此次他们执行的是到秦国后的第一个任务——攻拔新城。他们将用事实向秦王证明他们的实力，用战绩向秦人证明他们无愧于那份厚禄。他们每一人都精神饱满，紧绷的面容上刻写着必胜的决心——因为他们是黑翼兵团，因为率领他们的是战无不胜的项离将军！
　　喜对项离说道：“将军，按此行军速度，再有两个时辰就到新城了。”
　　喜现在在黑翼兵团中的军职仅次于项离。
　　项离微微点点头，心中仍在盘算战术。
　　“将军……”喜吞吞吐吐，有话想问的样子。
　　“有屁就放。”
　　“末将想问，新城守兵三万，城坚粮足，将军想如何攻城？”
　　“攻城？”项离乜斜着眼看喜，“如何攻？五千骑兵对三万躲在城墙之后的韩军。”
　　“可否用攻克东垣之策？”喜说的是项离带两千五百人混进东垣城的那一战。
　　“那次是有大军在后策应。韩军战力远胜于中山军，没有外援的情况下弃马进城，五千没有马的骑兵对三万有百姓支援的步兵，你是否想被关门打狗？”
　　“那依将军之意呢？”
　　项离沉吟道：“要想以最小的代价尽快歼灭城中守军，唯有诱其出城野战。”
　　喜兴奋起来，“野战是我军最为擅长的战术，只要是在开阔地带，五千黑翼足以踏平三万韩国步卒！”
　　“瞎高兴什么，怎么诱？”项离的话像兜头一盆冷水，喜又蔫了下去。
　　“将军一定会有办法。”
　　“本来是快想出来了，被你七问八问问没了！”项离的马鞭在喜的头盔敲得当当作响。
　　“末将不搅扰将军筹划了……”喜缩着脑袋驰回队伍前列。
　　队伍行至新城以西五十里，项离下令：四千骑兵下马步行，战马由一支小队驱赶，走小道绕至指定树林；五千人排成凌乱队形往新城开进。喜纵然不解，也按命令执行。一个时辰后黑翼兵团到达新城，在离城墙一千步处停住，远在韩弩六百步的射程以外。几名骑兵驰至城下，亮开嗓子叫骂挑战，极尽侮辱之能事。
　　城楼上的韩将面色阴沉，城下不堪入耳的辱骂声一句句飘上城楼，他已抱定死守决心，强压着不断涌起的怒火。
　　“将军，斥候回报，新城方圆三百余里，只有此五千秦军。”副将在一侧禀报。
　　韩将手搭凉棚，望向在城西列阵的敌军，待看清晰，心中不禁一阵冷笑。五千秦军由一千骑兵、四千步兵组成，骑兵佩剑负弓还说得过去，可笑的是步兵也是佩剑负弓，竟没有一块盾牌，没有一根戈戟。
　　副将纳闷地问：“将军，来犯秦军列的是何战阵？”五千秦军的阵形不伦不类，破绽百出，就连基本的队列也是十分凌乱。
　　“五千乌合之众，也敢孤军来犯！”韩将咬肌一紧，“传我将令：三万守军尽出，围歼此股敌军！”
　　“我军尽出，就无兵守城了……”副将忧虑道。
　　“三百里以内只有此股敌军，我以六倍兵力围之，料其插翅难飞，又何来兵力攻城！”韩将浑身杀气腾腾——韩国屡被秦国攻伐，他要借此战一雪前耻。
　　新城城门洞开，韩军如潮涌出，向黑翼兵团疾冲而去。
　　未等冲至韩弩的射程，五千秦军偃旗息鼓，队形杂乱地向后退去，毫无章法可言。韩军见状更是穷追不舍，一气追出了三十里，眼看着秦军遁入一片树林。
　　“将军！”副将大声地提醒，“兵法有云：穷寇莫追，遇林莫进！”
　　“那是怕敌方埋有伏兵！今日敌军只有五千，又何来伏兵？”韩将对全军吼道，“斩杀敌军每一首级，赏金五镒！”
　　五镒就是百两黄金。三万韩军杀声雷动，争先恐后地冲入树林。
　　林内光线晦暗，阳光自高耸的树冠间漏下，在空中切割出一道道细长的光柱，在地上投出斑驳的光斑。手擎韩弩的一伍韩卒小心翼翼地搜索前行，除了几十步外同袍发出的呼应之声和偶尔蹿出的野物，林中静得瘆人。
　　“这些秦狗躲哪儿去了！”一名韩卒大骂着替自己壮胆。
　　“嘘……”伍长的手指竖上嘴唇，示意往一处茂密的树丛包抄，枝叶间似有异动。
　　五人慢慢挨近树丛，心弦就像手中大张的韩弩，再紧一分便要绷断。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第34章


　　一头野猪尖叫着从树丛中蹿出，五把韩弩同时惊弦，劲射而出的箭矢将野猪活活钉在地上。一伍人松了口气，直起了腰。就在他们松懈的刹那，树丛哗地一动，一匹怒马自树丛中迎面跃出——黑亮的皮色，飞扬的鬃毛，亢奋的眼神，两侧鼻翼的白气，碗口大的铁蹄……一切的细节扑面而来。他们只来得及看清马，待他们看清马上的骑士，他们的头颅已滚落在地。一身黑色盔甲的骑士宛如魔鬼的使者，向他们投下冷漠的眼神，手中长剑鲜血滴落……黑暗遮蔽了他们的眼睛。
　　树林中惨叫惊呼声此起彼伏，雄浑的马蹄声震慑着每一名韩卒的心灵。秦国骑士如鬼魅般出没，快如闪电，倏忽便又没了踪影，只留下几具无头尸体和惊恐的韩国士卒。韩将已意识到落入圈套，这林中的每一个敌人都是骑兵，而且是骑兵中的精锐。
　　清脆的金钲声传彻战场，韩军不顾一切地往树林外撤退——只要能退回城中，也就保住了性命。但是，项离不会给他们这样的机会。两千五百名骑兵已封锁住朝向新城一侧的树林边缘，战马来回驰骋，一拨又一拨试图突围的韩卒倒在长剑和马蹄之下。恐惧的韩卒掉头往树林深处狂奔，等待他们的是另一半黑翼兵团的分割猎杀。
　　日落之前，战场安静下来，整片树林已被血洗，遍地是韩军的尸首。项离策马在林中缓缓走过，踏着一地黏稠的鲜血，身后数千名整肃的黑翼骑士跟随。没有一名骑士下马去割敌人的首级，他们骄傲到不屑用敌人的头颅讨赏，哪怕是自刎而死的韩将首级。项离的坐骑走过韩将的尸体，长剑出鞘、回鞘，众人只看见剑光一闪，项离手中已提上韩将的首级。
　　冀阙殿王座上嬴稷正襟危坐，心情既喜悦又有几分不安——喜悦的是项离拔下了新城，向寿攻下了武始；不安的是他一会儿要当殿宣诏，用项离取代向寿率十余万大军攻打伊阙。他已经能想象到殿上百官的反应。
　　嬴稷朗声说道：“大军初战告捷，寡人甚慰。但寡人听闻，韩国举二十万倾国之兵云集于伊阙，魏国的八万援兵也赶到伊阙与韩军会合。我东征大军数目不足对手一半，不知众爱卿有何良策？”
　　一名大臣步出朝班高声奏道：“大王应马上发三十万大军赶赴武始、新城，与向寿将军十万军队会合，以优势兵力击溃敌军，攻破伊阙！”
　　嬴稷尚在沉吟，另一名大臣反驳道：“四十万军队已是我秦国全部兵力的大半，别说是为攻下一个伊阙，就是为攻灭韩国，也不应如此劳师动众。况且四十万大军出征，军糜浩繁，我秦国数年积累的物资钱粮都将在此战中消耗殆尽。就算此战大胜，也是得不偿失，将来又拿什么与其他强国决一雌雄？”
　　跟在两位大臣之后，百官议论纷纷，有支持增发军队的，有反对继续增兵的，双方僵持不下。
　　嬴稷望向一直不语的魏冉问道：“相国有何话说？”
　　魏冉迟疑了一下，躬身奏道：“臣以为不必增兵。”
　　嬴稷眼中一亮，“愿闻其详。”
　　魏冉说道：“此战是为打通秦国东进孔道，并非决战，过早消耗秦国战力，只会让他国坐收渔人之利。”
　　最先说话的那名大臣紧跟魏冉说道：“相国高瞻远瞩，属下不胜钦服。但不知相国有什么办法能既不往伊阙增兵，又能攻下伊阙。”
　　满朝文武不由得都望着魏冉。要想以十万秦军战胜二十八万韩、魏联军，几乎是不可能完成的任务。
　　魏冉走至大殿中央，面向嬴稷深深一揖，朗声说道：“臣举荐一人，用此人统率大军，不用增兵亦可攻拔伊阙！”
　　嬴稷问道：“不知相国所荐何人？”
　　殿上一时寂静无声，众人都想听听是何人有如此神通。
　　魏冉高声说道：“项离！”
　　魏冉话音落地，殿上一片嗡嗡的议论之声，没有人注意到嬴稷眼中闪出光来。
　　嬴稷靠回椅背，换了个舒服的姿势，说道：“项离不过是一个左庶长，就算此次攻拔新城有功，又如何能取代向寿将军之位。”
　　魏冉回道：“穆公以五张羊皮向楚国换来看牛人百里奚，商鞅以魏国公叔痤家臣身份入秦。正因为我秦国数百年来不拘人才的国籍、地位，以包容的胸怀广纳天下贤士，这才有了今日的强秦。项离虽官爵低微，但其胸中兵略胜于百万雄兵！大王重用此人，天下可定！”
　　魏冉一番话语铿锵有力。举荐项离原因有三：一是项离确有真才；二是报答项离向嬴稷建议：驱逐楼缓，起用魏冉为相；再者就算他不说，嬴稷也会重用项离——这满朝文武，就他一人知道项离在嬴稷心中的分量。
　　嬴稷自王座上霍然站起，高声诏道：“先将项离升爵二级，替换向寿统率十万大军，全力于对韩、魏联军一战！待其拿下伊阙，再行封赏！”
　　众臣口中高呼“大王圣明”，心中却在嘀咕：项离再升二级也才是左更，按照常规，左更军职也不过才统领万人，如今竟统率十余万大军，相国和大王怕是昏了头了。
　　朝会在嬴稷的兴奋和众臣的狐疑中散去。所有的一切，都等待着项离给出一个答案。
　　暗水青天之间，两山夹峙着缓缓流过的伊水，由西南向东北望去，犹如一座天然巨阙。伫立于山巅的项离沉思不语，终于明白此地为何叫伊阙——如今韩国西部几座重镇尽失，此要隘再破，韩国和东周京师洛阳在西境便再无险可守，也难怪韩国会举倾国之兵阻挡秦军越过伊阙东进。东北山地上，韩、魏联军的营帐连绵不断，号角、刁斗声呼应不绝，翻卷的旌旗蔓延到天际。项离面色凝重，这是他为将以来遭遇的最庞大的敌军，况且这支二十八万的敌军拥有极强的战力，而自己手中只有五千黑翼和刚从向寿手中接过的十万秦军。看嬴稷的安排，是不会再给自己增发一兵一卒，自己只有一个选择，那就是一战而胜。
　　一侧的喜小心翼翼地问：“将军……有把握吗？”
　　项离缓缓叹道：“魏恃韩强，不可敌也。”
　　喜诧异地看着项离——这是他第一次听见项离说“不可敌”这种话。能让狂傲的项离都如此敬畏的敌人，那肯定是非常强大。
　　“末将不明白‘魏恃韩强’是何意。”
　　“魏军武卒为常备军，有厚俸田产，战斗素质虽强，却怕死，在战斗意志的勇悍主动方面却远不如韩军。敌军可以八万魏军为先锋、二十万韩军为主力，用韩军推着魏军前行主动进攻，待前面的魏军与我军胶着相持，韩军再伺机从后方以优势兵力发起猛攻。这就是我说的‘魏恃韩强’，也是敌军战胜我们的办法。”
　　项离一番剖析，喜听明白了，神情也沮丧起来，“那……我们不是输定了？”
　　“谁说我们输定了？”项离又露出邪性的微笑，“如果我是公孙喜和犀武，当然会这样打；但我不是他们，嘿嘿，等着看好戏吧。”
　　韩、魏联军大营防守森严，一队队执戈甲士来回巡游。中军大帐内气氛沉重，韩国大将公孙喜和魏国大将犀武，面对面地分坐于两张条案后面。两人身后，众将按剑肃立。
　　公孙喜又一次重申了自己的观点，“犀武将军，贵国只派来八万军队，而我韩军二十万大军云集于伊阙，谁主谁次，一目了然。主力在后，这是兵法常规，魏军理应作为前锋。”
　　犀武唇角上扬，笑容中有一丝不屑。魏国之所以救援韩国，完全是出于自身防御需要。韩国能救则救，要实在是保不住，魏国随时会落井下石，转头吞灭韩国来增加自己的防御纵深力量。公孙喜想让犀武的八万军队挡在韩军前头，以图保存韩军战力，简直就是妄想！
　　犀武开口说道：“公孙喜将军此言差矣。韩军是主人，魏军是帮忙的客人，让魏军打前锋，这岂不是喧宾夺主？客人瞎忙，主人在后面看热闹，世上哪有这样的道理？”
　　“犀武将军，本将完全是基于战局考虑，并非出自私心，还请将军三思。”公孙喜说得很诚恳。
　　“不用多言！”犀武霍地站起，“魏军是决不会打这个前锋的。如若将军执意如此，本将马上奏明我王，将八万魏军撤回！”
　　“将军息怒。”公孙喜慌忙站起抚慰道，“一切都还可以商量，还请将军不要奏报魏王。”
　　“哼！”犀武倨傲地走出大帐。
　　公孙喜望着犀武的背影，无奈地摇摇头。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第35章


　　一连两个月，除了歼灭几千东周军，项离都没有大的动作。秦军只是深沟高垒，与韩、魏联军相峙，一副面对伊阙险要无计可施的样子。两个月里，公孙喜和犀武的矛盾始终没有解决。为了让八万魏军留在伊阙，两个月后，公孙喜被迫将二十万韩军排在战线前沿，犀武的八万人在韩军主力侧后呈支援模样。有总好过没有，公孙喜只能放弃主动进攻战略。二十八万人在狭隘的伊阙山地间布成防御阵形，一副与秦军互耗粮草的架势，希望秦军“知难而退”。
　　就在秦国朝臣和百姓的猜测和私议中，一直在等待时机的项离悄悄开始行动。
　　那一天的日出与平日并没有什么区别，韩军却惊讶地发现，一夜之间秦军推进了三十里。战线正面的山地间，密布着秦军的旗帜，山脊背面烟尘滚滚，不知有多少秦军正往这边移动。斥候飞报公孙喜：“秦军有在今日发起进攻的迹象！”公孙喜顾虑山地狭隘，不适合二十万大军展开，命大军严密戒备，不得轻易出战。而此时身在后方的犀武正悠然自得地享受着美酒炙肉，等待着秦军与韩军拼个两败俱伤，他再去收拾残局。他做梦也没有想到，秦军选择的第一个攻击目标会是他和他的八万魏军。
　　伊阙左侧的山地间，八万轻装秦军马摘铃、人衔枚，一路翻越险地往敌军侧后方急进。留在战线正面吸引韩军的，只是虚张声势的两万秦军和几万随军民夫。
　　大军走的都是野兽樵夫踏出来的险路，一路不断有人坠下深谷危崖。
　　喜追上队伍前列的项离，“将军，将士们跑不动了！”
　　项离面无表情地回答：“今夜子时之前，大军必须赶到指定地点！”
　　“可是……”
　　“告诉他们：除了兵器，什么都可以丢掉。跑死的按阵亡双倍抚恤其家人，有敢擅自停下的，立即斩首，按叛逃定罪！”项离的话语与其眼神一样冰冷。秦国军律为商鞅所制，极其严酷，一人叛逃全伍全家都要连坐。
　　“诺！”喜一咬牙，策马驰去大军后方督促。
　　一日一夜，项离带领秦军以不可思议的突进速度翻过三隘，深夜时出现在魏军的侧翼山地。魏军大营的灯火星星点点，士卒们正沉浸在梦乡中，无数利刃正在山野密林间折射寒光，等待着饮下他们的鲜血。八万秦军围绕魏军大营侧翼列成攻击方阵，静默地等待项离的一声号令。
　　“将军，将士们已就位，可以全线进攻了。”喜低声说道。
　　项离沉默。八万对八万，按常规战术，就算是突袭，魏军一旦反应过来，这场战一时也完不了。
　　项离盯着魏军大营，刁斗声远远传来，使夜色中的大营更显静谧。项离沉声对喜说道：“五千黑翼随我袭营，直冲将位。大军在外围鼓噪骚扰，待我斩下犀武首级，焰火为号，你率大军全力猛攻。”
　　喜担忧道：“将军，五千人深入八万敌军之中，是否过于冒险？”
　　“别废话！”项离一抖马缰，坐骑冲出战阵，身后黑翼兵团紧随。
　　“将军，如何处置俘虏？”喜在后喊道。
　　“一个不留！”项离的声音已经远去。
　　五千匹战马的铁蹄声踏碎黑夜，五千支火箭在空中燃烧成一片灿烂的火云。火云笼向敌营的同时，铁骑组成的洪流冲破大营外围的木栅。被激烈的冲杀声惊醒的魏军猝不及防，还未待奔至帐口拿起兵器，皮帐已经轰隆罩下，无数铁蹄践踏过去，凄厉的哀号声被皮帐阻隔。火光映红了天宇，大营内外一阵阵排山倒海般的杀声。毫无准备的魏军被恐惧包围，他们不知道到底来了多少敌人，也不知道敌人在哪个方向。士卒们奔走逃窜，军官们呐喊怒喝，魏军大营一片混乱。五千黑翼骑士在乱军中犁开一条血路，笔直地朝中军大帐方向捣了过去。
　　八千亲兵环绕中军大帐严阵以待。帐内犀武被十几名魏将裹在中央，面色如僵蚕一般，心中既震又怒。事已至此，他也无计可施，唯有等待被冲乱的大军恢复秩序。但在这之前，他的八千亲兵必须承受住那支魔鬼般的骑兵的冲击。他一旦阵亡，八万魏军的结果不言而喻。
　　飞速冲刺的黑翼兵团还未完全靠近八千亲兵的防御圈，密集的火箭已往前方铺天而去。几轮火箭覆盖过后，黑翼兵团以锥形刺入战阵——目的很明确，集中力量打击防御圈上的一点，直捣将位，完全不顾忌退路。
　　大帐内一群魏将已经慌了，帐外的冲杀声越传越近，再有片刻便会破帐。
　　“将军！换甲吧！”一名裨将手中拿着副小卒衣甲，急切地看着犀武。
　　犀武长叹一口气，抽出了佩剑，“瓦罐不离井边破，将军不免阵上亡……”
　　“将军！”众将正待劝说，皮帐哗地破开，一名卫士惨叫着摔入帐中，鲜血喷溅而出。紧跟着是一声巨响，整座大帐四分五裂，大帐变成一块空地，十几名魏将反身把犀武挤在中间，剑锋向外。不断冲上的黑翼骑士围绕空地疾驰，被围在中间的一干魏将面如土色。一匹黑色怒马仰天长嘶，马上之将盔甲闪亮，面容刚毅——正是项离。不待魏将分说，怒马已急速冲上，铁蹄踢飞挡在犀武身前的两人。犀武一声暴喝，挺剑向马上之将疾刺而去。项离长剑一格一挑，犀武铜剑脱手。犀武双目圆睁，眼看着长剑带着寒光掠向自己的咽喉，而后眼前一片血红，一切都沉寂了。
　　片刻的时间，十几名魏将全被斩杀。项离手提犀武首级，一剑劈上旗杆。绣着“犀”字的纛旗咔嚓折断，在千军万马之中轰然倒地。魏军惶恐地望着帅旗消失的那片天空，一道焰火尖啸着冲上夜空，在黑色的苍穹盛开成一朵绚烂的花——总攻开始了。
　　天色大亮，战场上躺着的是魏军，站着的是秦军，八万魏军一夜之间灰飞烟灭。
　　喜目瞪口呆地看着漫山遍野的尸体，似乎不相信这场突袭战就这样结束了。
　　“全军往韩军后背突进！”项离纵马在山脊上奔跑，被青天映出黑色的剪影，有着说不出的英武神勇。八万秦军跟随着他们的将军，飞速漫过田野山冈，向着伊阙的方向席卷而去……
　　景德跌跌撞撞地跑进了寝宫，在王榻前咕咚跪下，头磕得砰砰有声，却说不出话来。
　　“何事惊慌？”嬴稷的声音自纱幔后传出。
　　“大……大王！”泪流满面的景德深吸一口气，“大军打胜了！”
　　纱幔被猛然撩开，露出一身白色内衫的嬴稷，“哪里的大军打胜了？”
　　“伊阙之战大捷了！”
　　“说清楚些！”嬴稷赤脚踩下地面。
　　“项将军率我十万大军斩杀魏将犀武，生擒韩将公孙喜，斩敌军首级二十四万！”
　　“二十四万……”嬴稷眼中泪光闪动，“这是有史以来最大的一次歼灭战！”
　　“贺喜大王成此万世之功……”景德呜呜地哭着。
　　伊阙之战以秦国完胜而告终。韩国的军事力量在此战中损失殆尽，西部大片领土被秦国攻占；魏国的南线屏障被瓦解，由西部与秦国交界变成西、南两面交界。与防御纵深被压缩比起来，魏人对秦军的恐惧更是不可修复。自此，魏、韩两国不可避免地步入被秦国不断蚕食的境地。而直接造成这一切的，就是项离。这个曾经默默无闻的名字犹如一声炸雷滚过战国的天空，向天下宣告了一名战神自此登上战国乱世的战争舞台。
　　大军凯旋的那日，咸阳百姓惊讶地发现，东城门外耸立起一座高台，在阳光的照耀下闪烁着炫目的金色光芒。鲜艳的红毯顺着阶梯铺下，直延伸至十里外的长亭，两侧甲士肃立。百姓们仰望着用万两黄金装饰的高台，都有些透不过气来：这就是黄金台，他们的王要以秦国国史上从未有过的隆重礼节迎接项离将军。
　　“来了！来了！”人们兴奋地在人群中踮起脚尖，眺望着红毯尽头走过来的一队人。
　　号角呜呜吹响，嬴稷和项离并肩出现在人们的视野中，身后众大臣跟随。嬴稷和项离每走一步，人群依次跪倒。鲜花如雨般抛向两人，雷动的欢呼声淹没了整个咸阳城。
　　嬴稷抓着项离的手步上黄金铺就的高台，四周一片寂静，风浩荡地吹。
　　在台上祭拜完天地四方、历代先王，嬴稷逆风而立，一身王服猎猎作响。
　　“寡人筑此黄金台只为一人——”嬴稷目光环视，高台方圆几里跪满黑压压的人群，“他就是刚刚在伊阙斩下魏、韩联军二十四万颗首级的项离将军！”
　　“项将军威武！项将军威武！”人群齐呼。
　　“今日寡人要在此台之上，封项离为大良造！拜其为统帅秦国大军的国尉！”嬴稷激昂的话语感染了众人，人群再一次沸腾，“万岁”声如雷滚动。
　　“寡人要让世人知道，只要能让秦国大出天下的人，寡人可以给寡人能给的一切！”
　　“大王！”挺立在旁的项离眼中盈满泪光。
　　“项离接印——”司仪官高声宣道。
　　项离面向嬴稷跪下，嬴稷自司仪官手中捧过金盘，大良造和国尉的印绶在金盘上折射着令人心动的光芒。
　　“自今日起，秦国的全部兵马由你统领，斩万人将无须奏报寡人！寡人将秦国的安危托付于你！”嬴稷郑重地将金盘放下，项离双手奉接。
　　项离低着头说道：“项离何德何能，恐有负大王重托！”
　　嬴稷深深地看着项离，“寡人相信你！”
　　项离抬头，正触上嬴稷恳切的目光。项离鼻子一阵发酸，泪水滑出眼眶。
　　项离倏地站起，左手抓着印绶，右手猛然带出腰中长剑。万人失色，发出一片惊呼。嬴稷不动，依然神情平静地看着项离——他相信就算这天下所有的人都会背叛他，有一个人一定不会，那就是项离。
　　“君意赤诚，项离无以为报。项离唯有胸中满腔热血，手上三尺青锋！”项离手中长剑直刺苍穹，发出龙吟之声，“愿为秦王战死！”
　　嬴稷一样热泪流淌——大风灌满王袍，却冷不了心中热血。
　　“终南何有？有条有梅——”有人唱起婉转的古调《终南》。
　　“终南何有？有条有梅——”万人同歌。
　　终南何有？有条有梅。
　　君子至止，锦衣狐裘。
　　颜如渥丹，其君也哉。
　　终南何有？有纪有堂。
　　君子至止，黻衣绣裳。
　　佩玉将将，寿考不忘。
　　人们热泪流淌，赞美他们的王——相貌堂堂的王，华裳佩玉的王，祝颂您万寿无疆！
　　与国尉府门前的车水马龙比起来，相府的门前显得异常冷清。三架华丽的马车辚辚驶来，依次在相府门前停下。从车上下来的三人衣裳华贵，一脸骄矜的贵胄气度。
　　府上管事慌忙迎出，忙不迭地向三人行礼，“小的见过各位君上！”
　　来的三人是当朝显贵，分别是宣太后的胞弟，华阳君芈戎，以及当今大王的兄弟，泾阳君公子市和高陵君公子悝。
　　芈戎向管事问道：“相国可在府上？”
　　管事躬身回道：“相国正独自在书房弈棋，小的这就去通报。”
　　公子市不耐烦地挥挥手，“不必通报了，我们自己进去。”
　　公子悝恨恨地骂道：“亏他还有这闲情！”
　　芈戎斜公子悝一眼，公子悝讪讪地闭上了嘴。
　　魏冉靠坐在厚衾重裘的榻上，手执黑白子，正不急不缓地打着棋谱。炉上正在煮茶，铜壶里发出微微的沸声，茶香随白气缭绕。
　　“相国好雅兴啊！”芈戎浑厚粗放的声音自庭院传入，一听就是带兵打仗之人。
　　魏冉起身拱手相迎，门环一响，芈戎三人依次进到房中。
　　魏冉朗声大笑，“三位君上同时光临寒舍，蓬荜增辉啊！来，坐下饮茶。”
　　三人围炉坐下，魏冉将茶汤舀入几个描花漆盏，书房中茶香愈加浓郁。
　　饮完一轮茶，公子市早已按捺不住，“相国难道没有察觉大臣们近日的异常？”
　　魏冉淡淡一笑，“风吹自然草动，泾阳君又何必自扰。”
　　公子悝大声责道：“穰侯若要修仙，去山中便是！又何必当这相国？”
　　“无礼！”芈戎对公子悝叱道，“穰侯就算不当相国，也是你舅舅！”
　　魏冉笑着对芈戎摆摆手。公子悝梗着脖子转向棋盘玩弄棋子。
　　芈戎皱着眉对魏冉说道：“项离被封之后，大臣们纷纷拜谒，就连以往亲近我们的大臣，也都有投靠之意。长此以往，我恐……”
　　魏冉不急不缓地往四个漆盏中舀满茶，伸手示意几人品茶。
　　“相国你倒是给句话呀！”公子市催促道。
　　魏冉呷了口茶缓缓说道：“攀权附贵，是人之常性，三位君上不必过虑。项离此人除了对带兵打仗有兴趣，并不贪图权势。”
　　芈戎忧道：“项离在朝中的势力正日渐扩大，我等不得不防啊。”
　　魏冉问道：“不知几位君上想如何行事？”
　　公子悝粗声道：“发动我们的人，参掉他的国尉！”
　　公子市应和道：“对！大王要是不听，我们就找太后出来说话！”
　　魏冉笑道：“如何参？参他什么？项离既不贪财又不贪权，何况大王还要用他征伐天下，必然会袒护他。至于说太后，几年来她深居甘泉宫，已久不过问朝政。几位君上就认定太后会命大王罢黜一个柱国之将？太后又会不会认为我等是出于私心？”
　　魏冉一番话说完，芈戎三人都沉默了。
　　良久后公子市沮丧道：“难道就坐视我等被项离削弱？”
　　公子悝陡然站起，气势汹汹地骂道：“惹毛了我等，便动用死士！”
　　“不可造次！”芈戎示意公子悝坐下，“事情还没到那一步，不到万不得已，不可以兵戈相向。”
　　“这也不行那也不行，你倒说如何做法！”公子悝恨恨地坐下。
　　芈戎望向魏冉，“今日前来，就是向相国讨教的。”
　　魏冉拈起一枚棋子轻轻敲上棋盘，“当不能奈何一个对手的时候，最好的办法，就是与其成为朋友。”
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第36章


　　高悬在国尉府门前的几个灯笼，在项离眼中迷蒙成几团红光，他醉眼蒙胧地自马上下来。连日的饮宴，他已忘了到底喝了多少酒。脚步一个趔趄，项离身子一晃，被迎上来的老管事架住。
　　“大人，您看着点儿。”管事被项离健硕的身躯压得脚下直踉跄。
　　“走开，我不用你扶！”项离一把推开管事，抱着门口的石兽嘿嘿发笑，“决儿……我现在是大将军了。你要嫁了我，就是……就是大将军夫人！”项离说着说着落下泪来。
　　“大人，进府吧！”老管事手足无措地立在一边，他瞅项离是喝醉了。
　　“我……不进去！我要陪着我的决儿……”项离紧紧抱着石兽。
　　“大人，相国可在府内等着你哪，都快一个时辰了。”
　　热毛巾敷过了脸，项离摇摇晃晃地进了书房。魏冉放下竹简站起。
　　“让相国久等了……”项离扶着条案坐到席上，依然满脸通红，一身酒气。
　　“大将军身体不适，早些就寝吧，本相择日再来。”
　　项离牵着魏冉的大袖，把魏冉拽到身边坐下，“项离最不喜欢不爽利之人，相国找我定是有事！”
　　魏冉揖道：“恭贺大将军少年得志，荣登国尉之职……”
　　项离打断魏冉的话，“相国曾教授项离剑术，又对项离有举荐之恩，就别说客套话了。说吧，找项离何事？项离能办到的，一定尽力而为！”
　　魏冉正色说道：“本相想问，大将军已过婚配之龄，为何不娶妻纳妾？”
　　项离瞪着魏冉片刻，倏地爆出一阵大笑，“相国难道想为项离做媒？”
　　魏冉面色有些尴尬，“小女也至婚龄，虽不敢自夸，却也是容貌端庄、温良淑德。如大将军不嫌弃，本相想将小女许配给大将军。”
　　项离依旧狂笑不止，魏冉强压着不快问道：“大将军何故发笑？”
　　项离应道：“项离贱民出身，一介乡野村夫；相国千金是金枝玉叶，我一个只懂打仗的粗鄙武夫，又如何敢高攀。”
　　魏冉面色阴沉下来，“如此说来，大将军是不愿娶小女了？”
　　项离笑道：“想与相国结亲的王族重臣多如过江之鲫，项离就不高攀了。”
　　“唐突了。告辞！”魏冉站起，一拂衣袖出了书房。
　　项离呆望着灯树上那十几点火苗，面前又幻化出赵决的样子。
　　“娶妻？”项离仰面大笑，眼中闪动着泪花。
　　国尉府门前，魏冉铁着脸登上马车，驭手也不识趣，问一句：“大人要去哪儿？”
　　“回府！”魏冉一声暴喝。
　　“爹，您老要替孩儿做主啊！”
　　芈戎的独子跪在面前，抱着他的大腿哭哭啼啼，一张乖张的脸上鼻血抹得到处都是。
　　“畜生！跟你说过多少次了，你还是这般下作！”芈戎是又气又急，“管不住裤裆进窑子就是！当街调戏女人，被人捉住打，我这张老脸都让你给丢尽了！亏你还有脸回来说！”
　　芈戎的儿子一梗脖子，“孩儿这也不是头一次，以往怎没人敢动我？”
　　“你……”芈戎气得浑身发抖。
　　“撞见项离我算是倒了血霉了……也亏他下得了狠手，把我打成这样。”芈戎的儿子撸一把血鼻涕蹭在爹的衣摆上，“你看，门牙都掉了！我还怎么见人啊……”说完又干号了起来。
　　“哭丧啊！”芈戎一声大吼，儿子闭上了嘴。
　　“打你之前，有没有告诉他你是谁的儿子？”
　　“好汉不吃眼前亏，儿子这个理还是晓得的。可恨这项离，他竟说……”
　　“说什么？”芈戎打断儿子的话，一股威杀之气显了出来。
　　“他说：‘别说是你，就是芈戎，老子也照打！’”
　　这话显然是添油加醋了。芈戎本就忌恨项离，再闻此言，火儿腾地上来了：“竖子蛮横至此！”
　　“爹，打狗还得看主人。项离今日对孩儿下此狠手，保不齐哪天就会对您老下手啊！”
　　“来人！”芈戎吼声未歇，府中管事小跑了进来。
　　“服侍少爷洗脸更衣，再召个医人瞧瞧！”
　　“诺。”管事扶起少爷往门外走，那纨绔子弟还在做戏，一瘸一拐地走着还回头哭喊：“爹要替孩儿报仇啊……”
　　芈戎看着管事和儿子消失在庭院中，兀自待了半晌，眼中突然一亮，想到了个一石二鸟之计。
　　咸阳宫寝宫外殿，嬴稷着一身白色葛麻睡袍，正三心二意地往十步外的铜壶中投箭。景德手里拿块白方巾，擦案子，擦鼎器，擦地板……
　　“歇会儿吧。”嬴稷又投一箭，还是未中。
　　“奴婢能服侍大王，不知是哪辈子修来的福分……”景德嘴里说话，手却没歇着。
　　“过来，陪寡人说会儿话。”
　　景德慌忙放下白巾和袖口，弯着腰趋到嬴稷身后站定。嬴稷丢下手中几根箭，在就近的台阶坐下。
　　“呦，地上凉。”景德想去拿一个锦垫，被嬴稷摆手阻止了。
　　“你怎么看魏冉？”
　　“这可不是奴婢能多嘴的。”做了几十年的宦官，景德太明白规矩了。
　　“赐你无罪，说吧。”
　　景德犹疑了一下，小心地说道：“相国大人才干是有的，大王也暂时离不开他，就是……”
　　“就是什么？”
　　“就是……心大了点儿。”
　　“嗯……”嬴稷起身，背着手踱了几步，“这样的人是不是应该时常敲打敲打，让他明白自己的本分？”
　　景德扑通跪下了，“奴婢胆小，万不敢议论国事！”
　　嬴稷皱着眉站了片刻，心中理不出个头绪。
　　“华阳君还是请回吧，大王已经歇息了，小人可不敢让您进去。”殿门外传来当值宦官压低的声音。
　　“烦劳公公进去禀报，就说我有要事求见大王。”芈戎压低的声音中掺杂着几声金子轻碰的亮音。
　　嬴稷嘴角浮起一丝嘲讽，对景德说一句：“让他进来。”
　　芈戎趋步走进寝宫外殿，看见嬴稷正在那儿投壶，便停在嬴稷侧后五步，躬身候着。
　　“华阳君深夜入宫觐见，有何要事？”嬴稷没有回头，不停地往十步外的铜壶中投出手中箭矢，连投几支都未投中。
　　“大王，让臣试试吧。”芈戎讨好地说。
　　“哦，华阳君精于投壶？”嬴稷转身，把手中几根箭矢递过去。
　　“臣带兵打战时，常和将士们做角力、投壶之戏。”芈戎接过箭矢，连投连中，“不知大王可否听说了近日外头的传言？”
　　“什么传言？”
　　“外头都在说，相国欲与新任国尉结亲。”芈戎瞟一眼嬴稷的反应。
　　“寡人也听说了。此事若成，倒也是一件喜事。”嬴稷走到铺着裘皮的座上放松地靠下，芈戎躬着腰跟了过去。
　　“喜事倒是喜事，只是……”芈戎面露忧色，看一眼一旁侍立的景德。
　　嬴稷的目光也转向景德，景德弯着腰退后两步，快步走出了寝殿，轻轻带上了门。
　　“只是什么？”嬴稷接着刚才的话头儿问。
　　“相国统管朝中百官，国尉手握天下兵马，两人结为翁婿……”
　　“华阳君不是素来与相国交好吗？”嬴稷睨视着芈戎，“怎又说起他的坏话了？”
　　“大王明鉴！”芈戎慌忙辩解，“臣与相国是有私交，但这与秦国的安危比起来，臣又怎敢为私忘公！”
　　“嗯……华阳君能如此深明大义，寡人很欣慰。”
　　“谢大王明白臣的一片拳拳之心！”
　　“听华阳君的意思，魏冉是想借与项离结亲之举，壮大自己的势力？”
　　“正是！魏冉身居重位，在朝中势力已是做大，如今又想拉拢项离……”
　　“以华阳君之意，寡人应当如何做？”嬴稷盯着芈戎问道。
　　“暂免魏冉相位，以示警醒！”
　　嬴稷心中一喜，面上却毫无表情，只是缓缓说道：“魏冉已有一批大臣拥护，如若就这样罢免了他，会不会引起朝中动荡？”
　　“有臣和泾阳君、高陵君等大臣在，谅其也不敢造次。”
　　“太后那边呢？”
　　“太后那边臣会去解释。”
　　“嗯，但你等还得尊重魏冉，暂免其相职也只为让他明白一个臣子的本分，我秦国的相位还是他的。”
　　“大王圣明！”低着头的芈戎眼中流露出一丝失望，语调却还是激昂。
　　“去吧。”
　　三日后的朝会上，魏冉被免去相位，客卿寿烛被授为相。
　　魏冉归府后马车方才解辕，芈戎、公子市、公子悝三人就到了，不顾管事拦阻，径直奔府内书房而去。管事追着三人进到书房，见魏冉一张脸沉着，讷讷地低下了头。
　　“下去。”魏冉一挥手，管事如闻大赦，慌忙退出书房，带上房门。
　　“相国！这都爬到咱们头上拉屎来了。”公子悝破口大骂，“再不给他点儿颜色看看，大臣们都当咱们是怂包！”
　　“高陵君慎言，我已不是相国。”魏冉正色说道，“我们做臣子的，食君之禄，忠君之事。大王免去我相位是为国取贤，魏冉毫无怨言。”
　　“是可忍，孰不可忍！”公子市和公子悝一样满脸激愤。
　　“两位君上若是为非议大王而来，就请回吧！”魏冉大袖朝房门一挥。
　　“穰侯不要误会，”芈戎慌忙打圆场，“高陵君、泾阳君只是为穰侯鸣不平，他们并非怪责大王，他们恨的是背后向大王进谗之人。”
　　“三位君上请坐。”魏冉和三人在席上坐下，思忖片刻问道，“不知华阳君所指何人？”
　　芈戎直视着魏冉答道：“项离！”
　　“项离？”
　　“不错！正是项离向大王进谗，以寿烛替代穰侯相位。此事有宫人亲眼所见！”
　　“他为何要如此？扳倒本侯对他又有何好处？”
　　芈戎做戏般叹道：“人心难测啊……”
　　魏冉站起，在房中缓缓踱步，面色逐渐阴沉，“本侯敬其善战，非但向大王举荐，还欲将爱女嫁其为妻。狂妄小儿竟恩将仇报！”
　　芈戎接着说道：“穰侯以诚待人，但项离此人桀骜自恃、目中无人，枉负了穰侯的一片好意。”
　　“你既不仁，那就休怪本侯不义了。”魏冉眼中闪出光来。
　　冬至之前，项离又一次踏上东征之路，奉秦王之命再一次攻打韩国。此次出征的目的很明确：夺取韩国冶铁和手工业重邑——宛、邓两城。在伊阙之战中元气大伤的韩国，再也没有力量对抗强大的秦军。项离率部穿过京畿洛阳，轻取宛城。捷报传回咸阳，朝野一片欢腾。自此秦国就拥有了源源不断的良铁供应，对促进农耕和壮大军力都有不容小觑的作用。
ＷＷＷ.xiＡbook.com&下&书_ 网



第37章


　　咸阳宫花苑的一座高亭内，嬴稷负手而立，目光朝东向望得很远。风寒彻骨，嬴稷却红光满面，难掩兴奋之情。
　　“大王，还是回宫吧，别着了风寒。”景德又提醒一遍。
　　嬴稷向后摆摆手，“寡人高兴！”
　　立在嬴稷侧后的魏冉劝道：“还请大王保重圣体！”
　　嬴稷转身面对魏冉，“待项离拔下邓城，你说寡人该如何赏他？”
　　“大王……”魏冉躬身说道，“臣有一言不知当讲否。”
　　“讲！”
　　“国君驭臣譬如驭手驭马，既要给草料又要在马的耳边悬上鞭子，二者缺一不可。草料过多马易肥惰，鞭抽过急则马会受伤。恩威并济是君王的一柄利剑，恩滥则臣骄，威过则臣去。望大王善用这柄王之利器！”
　　“穰侯的意思是寡人对项离施恩过甚？”
　　“大王圣明！项离以弱冠之年官居国尉，爵至大良造，倘若再降以重恩，日后大王又还有什么可以赏赐于他的？”
　　“可军功爵制自孝公朝便已施行，有功不赏，岂非失信于臣民？”
　　“那便不给或少给他立功的机会！”魏冉定定地看着嬴稷。
　　嬴稷转过身去，望着天际灰蒙蒙的远山，“穰侯先回去歇息吧……”
　　距邓邑西向百里的秦军大营一片灯火通明，士卒们围火享用炙肉美酒，中军大帐中飘出项离和众将劝酒的笑声。过了今夜，大军便会继续东进，探囊取物般拿下邓邑，而后是整个韩国。
　　“恭贺大将军攻拔宛邑！”喜又一次向项离举起酒爵。
　　“不能再喝了，大军明日还要攻打邓邑！”项离摆摆手，看面色神情已醉七分。
　　“大将军只管畅饮，邓邑在我大军眼前直如缟素一般！又何用大将军出马。”有裨将又起身劝酒。
　　项离摇晃着站起，“散了吧！”
　　“此爵酒大将军一定要喝！”裨将大声说道。
　　“为何？”项离醉眼斜望。
　　“这是提前恭贺大将军封侯的酒！”
　　“不可胡言！”项离的手指点点那个裨将，脸上却挂着笑意。此次出征的战略目的虽只是攻拔宛、邓两城，他却抱定灭韩之心。有此大功，按秦国的军功制，他回去必定封侯。
　　“左更司马将军到——”
　　众将不由得都和项离一起望向帐口。司马错远在王城，怎会星夜至此？
　　帐帘一挑，几名顶盔贯甲之人裹着一身寒气进到帐中，为首一名清癯的老将正是左更司马错。
　　“拜见国尉大人！”司马错单膝一屈，欲向项离行下属拜见上级的正礼。
　　项离慌忙托住司马错手肘，诚恳说道：“司马老将军折杀项离了！”
　　司马错为秦国三朝宿将，有覆灭蜀、巴、苴三国之大功，项离对其很是敬重。
　　项离问道：“老将军怎会星夜来此？”
　　司马错托出一卷帛轴，正色说道：“众将听诏！”
　　项离和众将面朝诏书拜倒。
　　司马错展开帛轴，朗声念道：“项离征战劳苦，寡人甚为挂念。特遣左更司马错前往接替项离，指挥大军攻韩。项离接诏后即刻返回王城觐见。”
　　项离返回咸阳的第二日，前方传回战报，大军攻下邓邑。十几日后，司马错率军突然转向北面，攻魏取轵。
　　景德到国尉府传召项离的时候，项离正看着手中的一块玉决走神。
　　“国尉大人……”景德轻声唤道。
　　项离一动不动，好像没听见。
　　“国尉大人！”景德略微提高了嗓门，“大王命小的来请您入宫哪！”
　　“出去。”项离面无表情。
　　“小人该如何向大王回禀？”
　　“就说我死了。”
　　嬴稷瞪着回来复命的景德，景德惶恐地跪伏在地上。
　　“他让你告诉寡人，他死了？”
　　“国尉大人是如此对奴婢说的……”
　　嬴稷愣了片刻，突然仰面大笑。景德偷偷抬头看一眼，不知道嬴稷到底是怒是喜。
　　嬴稷含笑问道：“你去的时候，他在干什么？”
　　“奴婢进去的时候，国尉大人正把玩一块玉决。”
　　“哦……”嬴稷来回走动几步又停下，“去国库中选十双上好玉决，送去国尉府中。”
　　“诺。”景德起身退至殿口。
　　“等等……再加上十名美女，就说寡人送给他败火的。”
　　景德挠着头走出勤政殿，殿内又传出嬴稷的大笑声。
　　项离看着十双玉决和十个女人哭笑不得的时候，穰侯府内魏冉、芈戎、公子市、公子悝四人正聚首密谈。
　　“穰侯的手段令本君佩服，项离此时正在家中忧闷哪！”公子市哈哈大笑。
　　魏冉摆手说道：“万幸司马错有所斩获，不然魏冉枉做了一回小人，也愧对大王信任。”
　　公子悝大声说道：“我们就是要让大王和秦人看看，秦国并非只有他项离能领兵打仗！”芈戎警惕地往门外看看，起身关紧门窗，落座后向魏冉低声说道：“昨日行人署分别接待了东周、魏国和韩国的使者。东周王愿西向朝拜我秦王，魏愿割河东四百里，韩愿割武遂二百里予秦，以求我秦国罢兵。”
　　魏冉闻言良久没有说话，眼中竟蒙上了一层泪光。
　　芈戎疑惑道：“穰侯这是……”
　　魏冉起身，郑重地向秦国宗庙方向拜倒，泣声祷道：“秦国历代先王在天有灵……我秦国终于要大出天下了！”
　　看着叩头有声的魏冉，芈戎三人面面相觑。
　　待魏冉起身，芈戎问道：“穰侯看大王会接受此求和条件吗？”
　　魏冉正颜道：“大王应该接受。东周虽只剩洛阳百里之土，名义上却仍是天下诸侯共主，覆灭东周，势必引起各国共同讨伐我秦国；魏、韩两国所献之地，皆是与秦国接壤的重地。有河东四百里、武遂二百里，魏、韩就等于向我国敞开了大门，等时机成熟之时，可随时派大军攻打，不愁两国不臣服于我。”
　　芈戎：“如此甚好。此次前来，还有一事要与穰侯相商。”
　　魏冉：“华阳君请说。”
　　“如今宛、邓都已归入我秦国，两邑皆为繁华富庶之地。我想与高陵君、泾阳君，再联合一些大臣，奏请大王将其中一城作为穰侯的封地。”芈戎想的是他与魏冉各封一城。
　　“不可！”魏冉坚决说道。
　　“为什么不可以？”公子悝又站了起来，“穰侯有拥立平叛之功，华阳君在和楚国大战中也立有大功，我看穰侯与华阳君各封一城合情合理！”
　　魏冉：“非但我不可向大王争封，华阳君也不可再受封。”
　　公子市：“穰侯就别卖关子了，为何不可？”
　　魏冉：“大王免了我的国相之职，就是为抑制下臣势力过于膨胀。如今朝中，我有封地穰，华阳君有封地华阳和新城。大王根基未稳，倘若你我再争封地，大王势必会视你我为威胁。与大王为敌，华阳君可想过后果？”
　　芈戎倒抽一口凉气。他一直觉得魏冉和他并无二致，对权势与财富都有着极大的贪欲。但现在看来，魏冉虽贪，却能审时度势，比自己不知高明了多少。
　　芈戎向魏冉一揖，“若不是穰侯提醒，我险些犯下大错！”
　　公子市忧道：“可是，我们不争，大王兴许就将此二城封给了项离。”
　　魏冉含笑看向公子市和公子悝，“我和华阳君不争，不代表二位君上不可以争。”
　　“我们能争早就争了！”公子悝恨道，“大王视我兄弟俩如草芥，平日就时常斥责，哪还会再给我们封地！”
　　“大王虽不喜二位，但毕竟手足情深。况且，不是还有太后……”魏冉意味深长地看着二人。
　　“谢穰侯赐教！”公子市、公子悝都有些喜出望外，“我俩这就去甘泉宫拜见母后！”
　　小寒那日的大朝会上，一向神情淡定的嬴稷也不禁喜形于色。东周王正式西拜秦王，承认秦国的天下霸主地位；魏、韩两国河东和武遂的割地也已纳入秦国版图。
　　一个大臣正于殿上侃侃而言：“如今新得宛、邓，此二城地处边境，民心未定。大王应效法先朝，将宛、邓二城分封于王族重臣，以稳定民心和加强边境守备。”
　　嬴稷望向魏冉问道：“穰侯以为如何？”
　　魏冉躬身回道：“臣以为是。”
　　“此二城封给谁最为合适？”
　　“微臣不敢妄言。”
　　“穰侯尽管说来，寡人恕你无罪。”
　　“自周立国以来，大凡边境重邑，都封予宗室至亲，以借血亲防御外敌，逐次护卫王城的安全。”魏冉属于外戚，不在王族宗亲之列。此话已向嬴稷表明，自己和外戚都无意于宛、邓封地。
　　嬴稷对魏冉的态度比较满意，又问道：“穰侯大公无私，寡人甚慰。那在王族宗亲之中，谁人堪封？”
　　再说下去不是私心也成私心了，魏冉当然懂得，便推道：“大王圣明烛照，自有明断。”
　　嬴稷目光转向殿下群臣，“列位有何动议？”
　　一名大臣乙高声奏道：“要论血亲，宗室中又有谁比泾阳君、高陵君与大王更亲？”
　　嬴稷：“可是泾阳君和高陵君已有封地，这些年也并未立何大功……”
　　芈戎不失时机地奏道：“臣附议将此二城分别封予泾阳君与高陵君！”
　　“臣附议！臣附议！臣等附议！”殿下一阵此起彼伏的附议之声，嬴稷已看出这都是事先说好的。
　　“此事日后再议！”嬴稷的面色冷了下来。
　　“不必日后再议了——”宣太后悦耳而又专断的声音自殿外传来。嬴稷和殿上众臣都有些惊讶——宣太后从甘泉宫回来了。
　　众人回望，衣裳华丽的宣太后已款款走进了大殿。岁月几乎没在她的脸上留下痕迹，宣太后依然美艳高贵。
　　“恭迎母后！”嬴稷慌忙自王座上站起，面向宣太后躬身行礼。
　　“恭迎太后——”群臣跪了一地。
　　早有宦官放个锦垫在王座边上。宣太后穿过大殿，走至锦垫前倏然转身，绣有花卉图纹的衣摆一旋，就像花朵倏然开放。
　　“都起来吧。”宣太后坐上锦垫，“你也坐。”
　　“谢母后……”嬴稷小心地坐回王座。
　　“泾阳君、高陵君是大王的兄弟，天下人可都看着你。”宣太后珠玉般的声音在大殿上回荡，“大王如果连自己的兄弟都不能厚待，秦国的贤才能士又如何敢指望大王厚待他们。”
　　嬴稷转向宣太后低头说道：“母后教诲的是。”
　　“宣诏吧。”
　　嬴稷高声宣道：“加封泾阳君于宛！加封高陵君于邓！”
　　“大王圣明！祝太后圣躬永寿！”大臣们拜伏在地。宣太后笑得雍容，嬴稷眼中却有一丝阴霾。
www.xiabook.com  #下!书! 网



第38章


　　十二月初八的腊日，浓重的节日气氛笼罩着咸阳，家家户户宰杀牲畜，祭祀祖先和神灵，祈求来年的丰饶和平安。
　　项离独立于窗前，长久地凝望着云层厚重的天空。暮色逐渐深沉，零星的爆竹声像从遥远的云层深处传来。
　　老管事站在一案丰盛的菜肴边上，沧桑的脸上流露出些许同情与无奈，“大人，年饭准备好了。”
　　看项离没有反应，管事又低低地唤了一声：“大人……”
　　项离没有回头，“知道了，你和下人们都回家过腊日吧。”
　　管事想说点什么，嘴唇翕动一下却没有发出声音。
　　“去吧……给每人发五百刀钱。”
　　“那小的去了……”管事暗叹口气，摇摇头退了出去。
　　天色渐渐黑透，满城的爆竹声此起彼伏地响起。
　　项离苦笑，转身离开窗边，踱到食案前坐下，给自己倒满一爵酒。
　　“项离啊项离，为何每年到了这个时候，你就像个女人一般？”项离自言自语，一仰脖饮尽一爵酒。
　　“酒可消愁，亦可助兴，不知你喝的是哪种酒？”屋外传入的声音熟悉。
　　项离手一抖，霍地站起望向门外，目光霎时晶亮起来。一名风神俊朗的青年正手提一个硕大的酒瓮走了进来。
　　“拜见大王！”项离惊喜交加，来人正是秦王嬴稷。
　　“你就装吧。”嬴稷乜斜着半跪在地的项离，用脚踢了踢他屁股。
　　项离起身，有些手足无措——两人已太久没有独处，一时有些生分。
　　“还不接酒？”
　　项离接过沉重的酒瓮，一掌拍开瓮口封泥，醇厚的酒香沁人心脾。
　　“好酒！”项离不由得赞叹。仗越打越多，酒量不但见长，也越来越喜欢酒。
　　“这是宫中窖藏的紫金醇，贵逾黄金，我登基和大婚时也只各启封几坛。”
　　“谢大王赐酒！”项离笑得有些坏。
　　“想独吞？坐下一起喝。”嬴稷在食案前坐下，伸箸夹一口菜，“倒酒！”
　　项离放松下来，抱起酒瓮倒满两爵酒，“大王不回宫中了？”
　　“不回了，就是来陪你过腊日的。”嬴稷向项离端起酒爵，“喝！”
　　项离心中一暖，端起酒爵说道：“还以为大王忘了我这个朋友了。”
　　嬴稷定定地看着项离，“我一直记得我们是兄弟一样的朋友。”
　　“兄弟一样的朋友。”项离灌下一爵酒。这一刻，他释怀了。
　　杯盘狼藉，空酒瓮歪倒在一边。两人歪坐在靠枕上，都有些喝高了。
　　嬴稷喷着酒气问道：“给你的玉决美女为何不受？”
　　项离挥挥手，“我……不需要。”
　　“不需要？”嬴稷眼神中透着揶揄，“这些年你如何败火的？要不要我在王公大臣的千金中替你选一个？”
　　“大王还是留着自用吧……”
　　嬴稷望着有些发窘的项离大笑不止。
　　“明年开春你如何打算？”项离问。
　　嬴稷精神一振：“大攻魏国！如今韩已不足为虑，只等待合适的时机将其灭国。而魏虽在马陵之战后被削弱，却并未伤及根本。我秦国要想贯彻东进战略，就必须重创阻拦在秦国东境的魏国！”
　　项离一下坐得笔挺：“大王想拜何人为将？”
　　“你说呢？”嬴稷卖个关子。
　　“要想在山东各国发兵相救前一击得手，此战非我莫属！”
　　“你还真当我秦国没人了。司马错如何？”
　　“司马错虽强，却失于固守成法与以往经验！”
　　“蒙骜如何？”
　　“蒙骜虽猛，尚不可与我相提并论！”
　　“我尚有一大将深藏未露！”
　　“谁？”
　　“魏冉！”
　　项离有些错愕了。他只知道魏冉是个精于剑术的治国大才，却并不知魏冉善战。
　　“如此说来，此战大王要拜魏冉为将……”项离难掩失望之色。
　　“不，我拜你们两人为将！但有个条件。”
　　“什么条件？”
　　“此战败必重惩，胜却无赏！”看项离有些不解，嬴稷接着说道，“朝中已有不少大臣忌惮你再立大功。所以此次伐魏，名义上魏冉为主将，你辅之。此仗你就是打得再好，功劳也得算在魏冉身上。”
　　“富贵荣华，在项离眼里直如粪土一般。只要有仗打，我不要任何赏赐！”
　　嬴稷看着项离沉默良久，缓缓说道：“如果说这世上有最了解你项离的人，那就是我。我知道你不在乎高官厚禄，但你有一个致命的弱点。”
　　“是什么？”
　　“名。”
　　“名？”
　　“你太在意和爱惜自己的荣誉。你会为此付出代价。”
　　项离拿起酒爵，缓缓饮尽爵中残酒，“项离从小的愿望，就是当一个令世人敬仰的英雄……就算是为此付出性命，项离亦无怨无悔！”
　　嬴稷深深地看着神情坚定的项离，突然明白了一个道理——有些坚持，就算是知道后果也不会去改变；有些事情，明知结局惨淡，也是无怨无悔。
　　“为的英雄伟业，为乐青史留名，干了此爵！”嬴稷和项离大笑着举起酒爵。
　　黎明时景德领着宫中一队禁卫匆匆赶到国尉府，看见的是大醉沉睡的嬴稷和项离。嬴稷的头枕在项离腿上，项离的脚搁在嬴稷胸口。
　　嬴稷喃喃梦呓：“你比我强……无怨无悔地去做一个英雄；而我……只能当一个身不由己的大王……”
　　腊日过后，转眼便是正月十五。
　　一轮皓月映照着张灯结彩的咸阳城，街市上人头攒动，路侧的商铺摊贩兜售着各种物什，灯火明灭着一张张洋溢着节日喜庆的面庞。
　　人流中项离漫无目的地游荡，显得有些落寞。正月里万事皆闲，项离既不能练兵又不能出征，别人合家团聚、游戏饮宴，他只能百无聊赖地苦挨时日。
　　人群倏地散开，街那头一队鱼龙灯敲锣打鼓地舞过来，项离避到街边呆呆地看着。绚丽的彩灯在街心划出一道道流光，项离的眼睛逐渐失去焦点，那些流转的光线幻化成一条条遨游的鱼龙。项离的眼睛又突然聚焦，他看见人群中有熟悉的身影一闪而过——赵决！项离挤出人群，飞快地穿过灯队。等他满怀希冀地奔到街对面，那个他朝思暮想的人已了无踪影。也许只是幻影？项离的眼神又黯然下来。沿着城中小河踽踽而行，柳枝拂过脸颊，温柔得就像情人的手。河两岸聚满吟唱情歌的年轻男女，一只只寄托心愿与祝福的莲灯放入河中，随波漂浮出点点璀璨。
　　“如此良辰美景，怎不携你那十名美女同游？”身后有人揶揄地说道，声音熟悉。
　　项离双眼猛然睁大，倏然回头，一张清秀的笑脸撞入眼帘。此人就是烧成灰他也认识，正是令他魂牵梦萦的赵决。
　　“决儿！”项离一下抓紧赵决的双肩，一双眼不相信似的盯着赵决的脸。
　　“项大哥……”赵决本想调侃项离一番，没承想一开口就凝噎了，泪水盈满眼眶。
　　“决儿……真的是你吗？”
　　“是的……是我……”赵决仰着一张泪脸，微凉的手指抚过项离棱角分明的脸颊。
　　项离一把将赵决拥入怀中，像是要将赵决嵌入自己的血肉骨骼。满月的清辉温柔地洒落，映照着河畔那对紧紧相拥的情人，喧闹的灯市只是盛大灿烂的背景……
　　“那日分别以后，公子成和李兑没难为你吧？”项离和赵决挨坐在小河边。
　　“没有，我毕竟还是赵国的公主，赵人都在看着他们。”
　　“你怎会来咸阳？”
　　“朝中遣使入秦，我扮作侍从跟着来了。”
　　“如今赵国朝局如何？”
　　“你走后，公子成、李兑都被封君，如今公子成已病死，李兑接替其相位后把持了朝政。”赵决眉头紧蹙。
　　项离宽解道：“主父生前的变法已稳固了赵国的王权体制，赵国而今内有平原君赵胜、阳文君赵豹这些宗室重臣，外有廉颇、赵奢这样的忠臣猛将，李兑掀不起浪。”
　　赵决一双黑眸深深地看着项离，眼中流露出期望，“项大哥，你能随我返赵辅佐当今赵王吗？”
　　项离的脸霎时冷了，“仇恨已结，我与五千黑翼不可能再回赵国。”
　　“为何不能？”赵决急切地说道，“大王会宽赦你们的。”
　　“宽赦我们……”项离唇角浮现一丝冷酷，“谁又来宽赦赵国对主父和五千黑翼的家人犯下的罪行？”
　　“项大哥……我们走吧。”
　　“去哪儿？”
　　“离开赵国，离开秦国，去一个有山有水的地方。你种田打猎，我育儿织布，再也不管外间的事情了。”
　　项离不语，两人长久地沉默。河畔表白爱意的歌声不绝于耳。两人渐渐开始明白，他们中间横亘着一条深不见底的沟壑，注定了他们不能执手白头。
　　赵决望着对岸那些年轻的男女，眼中闪烁着憧憬，“项大哥，你听过我唱歌吗？”
　　“你还会唱歌？”项离揶揄地笑道，“我以为你只会挥剑杀人。”
　　“想听吗？”
　　“洗耳恭听！”
　　赵决的神色柔缓，美玉般的声音随晚风飘荡：“山有扶苏……”
　　山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
　　山有乔松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童。
　　赵决的神情有着从未有过的温柔，项离不由得有些看痴了，“决儿，嫁给我。”
　　赵决眼睛一亮，又转而暗了下去，回过脸来，笑靥盈盈地看着项离，“你往河中替我放十盏莲灯再说。”
　　“你等着我！”
　　项离飞一般跑至一个卖花灯的摊上，抱起一大堆莲灯就往回跑。
　　“钱！你还没付钱哪！”小贩在后面跳着脚高喊。
　　一团黄灿灿的东西抛过来，小贩接住细看，手中竟是一个金饼。
　　“哎！”小贩抬头，那青年已跑远。
　　“谢大人重赏！”小贩大喜喊道，“白送了！要花灯的随便拿！”
　　项离抱着满怀的莲灯回到原处，赵决已不知去向。项离手一松，莲灯纷纷落入河中，灯布被引燃，数点火焰缓缓漂荡，渐渐熄灭在水中。
　　“山有扶苏，隰有荷华……”赵决渺茫的歌声从熙攘的人流中传来。项离望过去，目光触上的是无数张洋溢着笑容的脸，却没有一张是赵决的。她像从来没有出现过一般消失了。咸阳城万家灯火掩映。
　　正月后的第一次大朝会上，伐魏的动议一致通过，由魏冉、项离率领十万大军攻魏。
　　咸阳城郊的田野再一次金黄的时候，前线捷报传回：大军已攻破魏国第六十一城，魏国三分之一的土地归入秦国版图。秦国上下欣喜若狂，昔日被吴起用五万魏武卒大破秦国倾国之兵、占尽河西之地的耻辱终于洗雪。曾经的战国霸主强魏，经此重创，不可逆转地彻底衰弱下去，再也无力对抗秦国。恐惧的魏王亲自入赵朝见赵王，献两城给赵王作为养邑，又献河阳、姑密作为李兑之子的封地，以求得赵国的庇护。攻魏大军凯旋回国，结果正如嬴稷所说，作为副帅的项离没有获得任何实质性的封赏，魏冉再次被封为相。
　　魏冉应酬完最后一拨送礼恭贺的大臣，揉揉有些发木的太阳穴，倚着靠枕想了一会儿。这些人就像逐臭之蝇，谁有权势他们就飞向谁，自己一旦失势，他们又会毫不犹豫地抛弃他。魏冉眼中透出一丝轻蔑，更加坚定了手握权柄的决心。
　　“大人，有客求见。”管事不知何时站到阶下。
　　“回了，就说我歇下了。”魏冉疲倦地挥挥手。一日川流不息的拜谒，他已穷于应付。
　　“是华阳君、泾阳君和高陵君。”管家补充一句。
　　“等等……”魏冉从榻上下来，对着铜镜整着衣冠吩咐道，“请他们到客厅。”
　　魏冉疾步走进客厅的时候，芈戎三人已在座上坐定，见魏冉进来，慌忙起身作揖。
　　“恭贺穰侯重归相位——”
　　“三位君上恕本相来迟！请入座！”魏冉努力让自己显得精神饱满。如果说面前这三人是三头狼，那他必须让他们清楚，他才是头狼。
　　“恭贺相国大胜而归——”三人又一次向魏冉行礼。
　　“这里没有外人，不必如此多礼。”魏冉先行坐上了主座，三人依次入座。
　　魏冉：“三位君上已遣人送过贺礼，此来怕不单是恭贺本相吧？”
　　芈戎仰面大笑，“相国老谋深算，我等望尘莫及啊！”
　　公子市话入正题，“安插在齐国的细人送回消息，苏秦正极力劝齐王攻宋。当今宋王无道，而齐正强大，我等恐宋为齐所吞灭，特来找相国相商。”
　　魏冉有些不解，“此等国是应在朝会上商议，三位君上何意？”
　　公子悝大声道：“相国你专注国事，怎不知替自己打算？这事我们要不早点谋划，怕是汤都捞不着喝了！”
　　魏冉：“请高陵君赐教。”
　　公子悝：“我嘴拙，华阳君来说！”三人都望向芈戎。
　　芈戎向魏冉揖道：“请问相国，当今天下哪座城邑最为富庶？”
　　“宋国的定陶。”魏冉不假思索地答道。
　　“定陶地处中原水陆交通中心，四通诸侯，是货物交易的天下之中。谁若取得定陶作为封地，富将重于王室！”芈戎眼中闪烁着亮光。
　　魏冉：“华阳君的意思是……”
　　芈戎慌忙说道：“相国不要误会，我三人都已有两城封地，而相国只有封地穰。我等都曾受相国襄助之恩，无以为报，此次是想助相国夺得定陶！”
　　除了公子市的宛、公子悝的邓，芈戎的新城也是在魏冉襄助下被封。芈戎三人此举一是为了还情，二是为了壮大四人的力量。他们四人如今已绑在一起，一荣俱荣，一损俱损。
　　魏冉自席上站起，踱至窗口负手默立。如果说自己原来还有几分顾忌，但随着他和芈戎三人被秦人称为“四贵”，已没有了退路。他现在面临着两个选择：一是放弃争夺权柄，而后像一双破履一般，被人遗弃，被人遗忘；二是用尽一切力量壮大自己，让每一个在他面前的人，表现出应有的谦卑和尊敬，不管他是朋友还是敌人。前者是魏冉宁死不为的，他不会忘记自己那段漂泊流离、受尽冷遇的剑客生涯，为一顿残羹冷炙、为主人的一句称赞，他曾像条狗一样地四处杀人；但若选择后者，他必将慢慢被秦王所忌，最终结果会怎样，他也无法预料。
　　魏冉霍然转身，他已作出了选择，“分头去联络几名重臣，力劝大王联赵攻齐！”
　　三日后的朝会上，魏冉慨然奏道：“齐若吞宋，则广地千余里，拥有了天下最为肥沃富庶的土地和城邑，非但危及山东诸国，对我秦国也将形成巨大的威胁。我国应遣使入赵，促赵伐齐，以断绝齐王侵吞宋国之心！”
　　嬴稷：“天下攘攘，皆为利往。赵国无利可图，又如何会攻齐？”
　　魏冉回道：“孟尝君田文自从齐国出逃、入魏为相后，深恨齐王。臣已探得，田文重贿赵国大将韩徐为，与其合谋，劝说赵王联合三晋攻齐。”
　　嬴稷：“众爱卿可有附议？”
　　众臣：“臣等附议！”
　　嬴稷：“既是如此，马上派使者入赵，向赵王表示：赵国攻齐，秦国一定出兵暗助！”
　　魏冉正步步实施夺取定陶计划的时候，赵国权相李兑，一样盯上了定陶。齐王遣人暗通李兑，许诺齐国如果吞并宋国，会将定陶送给李兑为其封地。赵国朝堂上为攻齐还是联齐分为两派，李兑势大，攻齐一派渐落下风。
　　宫中宦官前来传召的时候，魏冉正为此事头痛，随手翻开一册竹简，一个“帝”字赫然入目，魏冉心中灵光一闪。
　　勤政殿内嬴稷枯坐沉思，魏冉进来后没敢打断，静静候在一旁。
　　良久，嬴稷缓缓说道：“赵主根基未稳，必会从李兑主张。寡人现在担心的不是赵国打不打齐国，而是赵国会不会与齐联盟，反过来攻伐秦国。”
　　魏冉躬身道：“大王所虑极是，臣这几日也为此事思虑。”
　　嬴稷目光转向魏冉，“相国有何良策可以化解？”
　　“臣判断赵国已无攻齐之意，与其坐等赵、齐联手，不如我国抢先与齐结盟，改联赵攻齐为联齐攻赵！”
　　“联齐攻赵？”嬴稷有些意外，魏冉对此事的态度转变得太快。
　　魏冉：“不管是联赵攻齐还是联齐攻赵，我们的目的都是为了挑起山东各国的战祸。他们一打起来，既阻止了齐国灭宋，又对我秦国大为有利。”
　　嬴稷思忖片刻，问道：“寡人该如何联齐攻赵？”
　　魏冉早已成竹在胸，从容禀道：“如今各诸侯王都已称‘王’，而我国的实力早已远超各国，大王与他们一样用‘王’的称号显不出我大国威仪。臣奏请大王去除‘王’号，向天下称‘帝’！”
　　“此事与联齐有何关联？”
　　“大王可派微臣出使齐国，与齐王相约，并称为‘帝’——大王自称‘西帝’，尊齐王为‘东帝’。齐王一旦接受‘帝’号，臣再见机向齐王进言，两国连横攻赵！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



第39章


　　秦、齐两国并称为帝，相约伐赵，天下震恐。时人有言：“齐秦不合，天下无忧。”而今两强连横，对其他诸侯国无异于灭顶之灾。那段时间往来各国的弛道上，说客使者的车乘络绎不绝，他们都为同一个目的奔波游说，那就是拆散秦、齐连横。在这些车乘之中，一辆毫不起眼的马车驰出燕国，飞速向齐都临淄而去。端坐于厚帘遮蔽的车厢之内的，就是身负燕王重托的名士苏秦。苏秦此次复又入齐，不只为离间齐、秦关系，还为劝说齐王灭宋。宋国一旦被齐国所吞灭，天下各国必然群起攻齐，燕王则可一雪国耻，实现苏秦为他制订的“以弱燕破强齐”之大谋。
　　星夜中一乘马车直闯临淄王宫，守门卫士厉喝阻拦。苏秦一掀布帘，手中齐王亲赐的通行金牌晃花了卫士的眼睛。
　　闻得苏秦入宫求见，齐王田地不及更衣便传召苏秦入寝宫相见。齐国向来尊重饱学之士，建有稷下学宫供诸子百家交流治学。对这个风神俊朗、谈吐不凡的纵横家，田地更是视为知己。
　　田地穿越重重帘幕，迎上正疾步走进的苏秦，“先生终于回来了，想杀寡人了！”
　　“拜见大王！”苏秦欲行跪礼。
　　“先生何以羞我！”田地握住苏秦双臂，佯做怒状。
　　苏秦无心与田地客套，直接问道：“大王可是答应了秦相魏冉与秦王并称为帝，并相约伐赵？”
　　“寡人向来主张‘先事而后名’，此事寡人也觉得有些不妥。”田地看苏秦风尘仆仆地入宫见他，以为苏秦是要怪责于他。
　　“非但不无不妥，大王是圣明至极！”
　　“先生何意？”田地有些错愕，一时判断不出苏秦是赞他还是骂他。
　　“大王请坐，且听微臣慢慢道来。”
　　“先生请坐。”两人入席对坐。
　　“大王图事还是图名？”苏秦话锋犀利。
　　田地讷讷分解道：“寡人本想先扩张土地，增强齐国实力后再称帝，怎奈魏冉巧舌如簧……”
　　“好！大王既是图事，无意于帝号虚名，苏秦有一妙计。”
　　“请先生教我。”
　　“大王一直欲灭宋国，苦于忌惮秦等大国干涉。此次是天赐良机！”
　　“哦？”田地双眼一亮，“先生快讲！”
　　“大王若自去帝号，秦王独自称帝则成为天下公敌。那时大王可拉拢各国合纵伐秦，待各国与秦混战，大王则趁机攻宋，如此则大事可成！”
　　田地睖睁了片刻，倏然拊掌大笑道：“妙计！妙计啊！先生真乃天人也！”
　　嬴稷十月称帝，转眼便到了腊月。腊日的前一天，他亲临了国尉府。自攻魏一战之后，秦国久无战事，项离告假在家。
　　嬴稷看着庭院中正在舞剑的项离，笑容中透着些许苦意，“还是你过得自在。”
　　项离停剑入鞘，正要上前，被护卫嬴稷的两名郎官拦住。
　　嬴稷斥道：“都下去！”郎官低着头退出了庭院。
　　项离一揖道：“拜见大王。”
　　嬴稷挥下手，在身侧的一个石凳上坐了下来，“坐下说。”
　　项离在下首一个石凳上坐下，与嬴稷隔着一张石桌。齐国去帝号，联合赵等四国讨秦一事已是天下皆知。项离不语，等着嬴稷开口。
　　“田地这个老贼！先卖赵而取秦，又卖秦以取赵！”嬴稷一腔怒火在朝堂上已憋得胸闷，“如今苏秦身佩五国相印，五国合纵攻秦之势已成。我误听魏冉之言，犯了一个大错！”
　　“大王不必过于自责，是人便都会犯错。”
　　嬴稷黯然一叹：“匹夫之错，顶多祸及自家；王者之错，却是一国之祸。今日找你，就是想与你相商如何弥补。”
　　“大王想如何做？”
　　“在五国联军大兵压境之前，宣告天下，去除帝号！”
　　“还有呢？”
　　“归三城侵地给魏国，归二城侵地予赵国。但我恐齐王老贼不愿就此罢手！”嬴稷恨声说道。
　　“足够了。”项离略一思忖，“齐王此举是为图宋我想大王也知道。五国联军目前滞留在荥阳、成皋一带观望不前，足以看出他们是貌合神离。我国只需向魏、赵表示善意，魏、赵便会向秦国寻求媾和的途径。如此一来，齐王也就坐不住了，必会赶在魏、赵之前与我媾和，以达成秦国不干预齐国灭宋的目的。”
　　“若局势发展如你所料，我是否要应下不干预齐国灭宋？”
　　“非但要答应，还要告诉齐使：‘齐王若同意与秦国瓜分天下，秦国将助齐吞宋。”
　　“与齐瓜分天下？”嬴稷有些不解。别说现在秦国不具备吞灭其他各国的条件，就是具备了，他也不愿与齐国共分。
　　项离笑道：“这话是为了迷惑齐王。我国无故相助，不是令他生疑？我们就一个目的，促成齐国吞宋！”
　　“魏冉和满朝大臣都认为齐国吞宋对我秦国不利。”嬴稷心下已是豁然，此问是明知故问。
　　“宋国天下之中，四通诸侯，且不说如何繁华富有，齐国一旦占有此地，便占有了攻打中原各国的要津。大王会愿意看见卧榻之侧，悬着一柄随时落下的利刃吗？”
　　嬴稷大笑道：“都说你项离一介武夫，只懂行军打战，不懂政治邦交。我看你的伐交之谋，远胜于朝中那帮文臣！”
　　项离亦笑道：“万事同理，外交也是一场战争，只是没有戈戟罢了。”
　　轰轰烈烈的五国合纵伐秦，在各国的同床异梦中不了了之。齐王在苏秦和燕、秦两国的怂恿下彻底攻灭宋国，非但错过了削弱秦国的良机，反使齐国成了天下公敌。各国反齐情绪高涨，士子们在各国之间奔走联络伐齐之事。一场打破战国均势、改变天下格局的大战正悄然拉开帷幕。
　　咸阳宫勤政殿上嬴稷难掩喜悦之情。齐国吞并宋国后，他迅速将联齐的国策改为伐齐，并与楚、赵、魏、韩四国在伐齐一事上达成共识。
　　嬴稷看着阶下的魏冉和项离说道：“如今只要有一国率先发兵，五国伐齐就成定局。”
　　魏冉躬身道：“大王圣明，臣觉得我国应率先发兵攻齐。”
　　“寡人亦是此意。”嬴稷询问的目光转向项离，“但不知国尉大人……”
　　项离：“臣附议。”
　　“好！依二位爱卿所见，派谁去打这第一战？”
　　项离向前一步揖道：“臣愿率兵出战！”
　　不等嬴稷点头，魏冉紧跟着奏道：“此战不过是我国向各国表示伐齐决心的序战，如此小战就派国尉亲征，臣以为不妥。”
　　项离瞟魏冉一眼，没有反驳。
　　嬴稷想了片刻，说道：“相国言之有理，但此战只能胜，不能败！换其他将领是否有必胜把握？”
　　“臣举荐一人——”魏冉大袖一揖，“蒙骜可任此将！”
　　一个月后战报传回：蒙骜率军攻齐河东，取得九城。嬴稷又一次在勤政殿召见了魏冉和项离。
　　嬴稷：“蒙骜首战告捷，相国举贤有功。”
　　魏冉谦道：“大王谬赞，为国举贤是每一个臣子的本分。”
　　嬴稷话入正题：“想必二位爱卿已有所耳闻，我军取胜后，在伐齐一事上一直没有表明态度的燕王，亲赴邯郸与赵王相会，又遣乐毅等人与楚、魏约盟，表示愿征倾国之兵伐齐。”
　　魏冉叹道：“没想到燕王这些年的屈身事齐，却只为误齐、蔽齐。昔日为向吴国报仇，卧薪尝胆的勾践也不过如此。”
　　嬴稷：“如今除了楚国，三晋和燕国均已出兵会合。召二位前来，就是相商秦国应该派出多少兵马。”
　　魏冉：“我国遣派兵马的多寡，不但决定了是否能获得五国伐齐联军的指挥权，也决定了分得齐国土地的多寡。目前五国联军中燕国之军最众，派出的又是名将乐毅。臣以为我国应派出大军名将，压倒燕国，以名正言顺地指挥五国联军，分得更多的齐国和亡宋的土地。”
　　嬴稷思忖片刻，对一直不语的项离问道：“国尉的意思呢？”
　　项离淡然道：“不知大王此次伐齐的目的何在，如果是为分得齐国的土地，可依相国大人方才所言。”
　　嬴稷反问：“如若不是呢？”
　　项离从容答道：“齐国土地远离秦国本土，就算占有也是飞地，对我国意义不大。既然不以夺地为目的，此次五国伐齐，我国只需做个姿态，不必动用我秦国大军精锐。借四国之兵削弱甚至是覆灭强齐，大王何乐而不为？”
　　魏冉辩驳道：“倘若我国不参与瓜分齐国，虽然保存了实力，也去掉一个对手，却同时也扶植起了四个对手，秦国获利何在？”
　　项离含笑看向魏冉，“各国合纵伐齐是为维持战国天下战略均势，齐国一旦被重创，反而打破了秦、齐两强对峙的战略均势，至此将是秦国独强的局面。所以不管秦国分地与否，五国伐齐获利最大的就是我秦国。至于各国瓜分齐国土地，项离以为不足为虑——一块磐石被分成数块，它还牢不可摧吗？”
　　魏冉：“国尉大人对天下形势洞若观火，本相钦服。我国可以放弃瓜分齐国，但有一地我秦国不可不取！”
　　嬴稷问道：“相国所指何地？”
　　魏冉看着嬴稷坚决地说道：“前宋的陶邑！”
　　“陶邑……这倒是个好地方……”嬴稷沉吟了一会儿，“就依相国之意。”
　　“大王圣明！”魏冉心中大喜，“我国应发多少兵马与四国联军会合？请大王明示。”
　　嬴稷：“方才国尉大人已经说了，此战只需做个姿态。寡人看两万人差不多了。”
　　魏冉又问：“遣何人为将？”
　　嬴稷瞟一眼项离揶揄道：“国尉大人可要亲征？”
　　项离含笑望向魏冉：“还是麻烦相国大人为国荐才吧。”
　　嬴稷目光移向魏冉，戏谑道：“相国就再荐一人！”
　　魏冉面色有些尴尬。
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第40章


　　燕国征举国之兵，以乐毅为上将军，率五国联军大举进攻齐国。至此齐王如梦方醒，盛怒之下车裂苏秦，一代名士为报燕王知遇之恩，以命相酬。联军在济水之西大败齐军主力后，乐毅自率燕军长驱直入齐境，半年内连拔临淄等七十城。齐王流亡至莒地被楚将所杀，乐毅大军围攻齐国仅存的莒、即墨两城。曾经的强齐已沦至亡国的边缘。而此时失去齐国制约的秦国，在取得陶邑后加快了东进的步伐——先派魏冉率军伐魏，大军直逼魏都大梁城下，魏相田文搬来赵、燕二十余万援军，秦军退去；又与魏、韩修好，转而攻赵，三年内取赵国光狼城等数城，但赵国仍采取“南守北进”战略，避免与秦发生大规模的战争。秦国的东进战略一时收效甚微，心怀天下的秦王嬴稷开始寻求更为快速有效的扩张战略。
　　勤政殿内，一幅巨大的羊皮地图前立着四人，分别是嬴稷、项离、魏冉和司马错。此时已是燕国破齐后的第四年，项离唇上多出了一抹胡子，嬴稷的颔下留了短髯。魏冉的长须和头发夹杂着点点斑白，神情却更见威严。此时他已是拥有穰地、陶邑两块封地的大封主，在秦国的地位仅次于秦王和太后。
　　嬴稷端详着地图说道：“我国对外兼并有两个方向：一是东出函谷关，进攻三晋；二是沿丹水向南，出武关，或直接发兵巴蜀，沿江水（长江）而下，进攻楚国。有人向寡人上书，说魏韩赵燕等山东诸国形如长蛇，击首则尾应，击尾则首救，击中则首尾皆救。劝寡人转移进攻方向，发兵南下攻楚。几位爱卿以为如何？”
　　司马错率先说道：“我国如对山东诸国逼迫过甚，有可能再次引起合纵抗秦，如此对我秦国不利。臣还是那句话：‘得楚则天下并。’望大王与三晋修好，发兵攻楚！”
　　“相国以为如何？”嬴稷依然看着地图。
　　魏冉回道：“楚国趁我东伐三晋之机，出兵攻我西南边境，已对秦国侧翼形成威胁。而今巴蜀经我秦国数十年的经营，兵广粮足，已可成为进攻楚国的基地。加之当今楚王无道、良臣斥疏、百姓心离，此时正是伐楚的最佳时机！”
　　嬴稷自地图前回转身子，询问的目光看向项离。
　　项离笑道：“话都让国相和司马将军说完了，项离没有异议，只有一个请求。”
　　“讲！”嬴稷的表情明显轻松了——只要有这三人支持，就等于通过了廷议。
　　项离郑重地朝嬴稷单膝跪下请道：“此次伐楚，项离自请为帅！”
　　嬴稷怔了一下，大笑说道：“国尉刚率军攻取了赵国光狼城，征甲未卸，这就手痒了？”
　　项离回道：“光狼城一战只为试探赵国反应，和小儿游戏一般，算不得数。”
　　司马错也跟着跪倒，大声奏道：“老臣亦有一请！”
　　嬴稷愕然道：“司马老将军不会也是想挂帅攻楚吧？”
　　“正是！老臣常年用兵于巴蜀，对西南地势山川了然于胸，更何况……老臣已是残喘之身，此战也许是老臣为秦国最后一次尽忠……”司马错声音哽咽，眼中亮起泪光。
　　嬴稷看看项离，再看看司马错，一时有些踌躇不决。
　　一侧的魏冉不失时机地奏道：“如今我国正与赵国用兵，尚不能缺少国尉大人的统筹调度。司马老将军一片忠心可昭日月，大王不如……”
　　嬴稷忧道：“正因我国尚在与赵国交战，可派往巴蜀的兵力只有几万，国尉数仗都是以少胜多，司马老将军年事已高，寡人恐……”
　　“若不能取胜，司马错愿从军法！”司马错慨然盟誓。
　　定下以司马错为伐楚大军主将后，三人告退。嬴稷留下了项离。
　　嬴稷拍拍项离的肩膀，“怪我了吧？”
　　项离苦笑着摇摇头，“魏冉为何总反对我带兵出战？”
　　嬴稷在王阶上坐下，“要论打战，秦国乃至整个天下，都无人能与你比肩。但论为官之道，你就跟白丁一般了。你而今位列九卿、战功彪炳，如若再立大功，在朝中的地位便有可能超过魏冉，他又怎会坐视你威胁他的权柄？”
　　“这老王八……”项离自王案上的铜盘中挑个桃子，用力咬一口，“凭几万秦军，司马错难敌楚军。”
　　“我会给他一道诏令，命其开到巴蜀后就地征发十万兵马，大船、粮草亦在巴蜀补充。”
　　“如若只是夺取楚国黔中郡，司马错带这十几万人能做到……”项离嚼着桃子声音含糊，“但要想重创楚国，此战非我莫属。”
　　“我又何尝不知，但在探明赵国的态度前，你必须留下守国。换其他人，寡人不放心。”
　　“你要离开秦国？”项离停止了咀嚼，看着嬴稷。
　　嬴稷正色说道：“我秦国要与楚国大战，就必须与赵国言和。我欲约赵王会于韩国渑池，一是为了休战，二也是为试探赵国对秦国的态度。能否集中力量大攻楚国，也取决于渑池之会。”
　　“去吧，替我看看赵何小儿乳臭干否！”项离将桃核用力一掷，正中兽鼎，殿中响起一声青铜脆音。他离开赵国已有十余年，赵何算来也有二十出头了。
　　“待渑池归来，一切自有定论，该是你的帅位，跑不了你的！”嬴稷的右掌用力拍上项离肩头。
　　嬴稷自渑池归来的那日，百官迎出咸阳郭外三十里。浩浩荡荡的仪仗逶迤而来，百姓和大臣们跪伏叩拜，山呼万岁。嬴稷自王舆上下来，第一个传召的是项离。
　　嬴稷、项离两人并骑徐行，禁卫和百官跟在马后。
　　项离在马上向嬴稷揖手笑道：“恭贺大王不虚此行！”秦、赵两国在渑池之会上达成和谈的消息早已传回咸阳。
　　嬴稷却并不高兴，语调沉重地说道：“秦、赵两国息兵只是暂时的。赵国不想过早与我秦国决战，是因其羽翼未丰。一旦时机成熟，与我国必有一场惊天大战。”
　　“赵何小儿如何？”项离念念不忘赵何。他把赵雍之死的一部分原因归咎于赵何。
　　“赵何此人虽然羸弱胆怯，却有识人、用人之明，不可小觑。”
　　“大王所指，是否为蔺相如？”项离含笑问道。
　　“此人竟在渑池之会上逼寡人为赵王击缶……”嬴稷想起蔺相如双手高举缶罐，怒目相视的样子，不禁摇头苦笑。
　　“这人倒是大智大勇之人，可惜投了赵国。”项离有些惋惜。
　　“司马错那边如何了？”嬴稷在渑池就收到捷报——司马错率军由蜀出发，攻破楚黔中郡，楚国被迫割让上庸、汉北土地予秦。
　　“司马将军攻下黔中郡后兵分三路，正往楚国邓、鄢逼近。”
　　嬴稷忙问道：“楚国如何应对？”邓是鄢的前哨，鄢是楚的别都，也是楚国都城郢的门户，两城均为战略要地。
　　“反应激烈。此时楚国有六七十万大军正往邓、鄢一线云集。”
　　项离说得轻松，嬴稷却像有口大钟在耳边撞响，面色霎时沉重。他没想到楚国竟会举倾国之兵全力迎战秦军。司马错率领的十几万秦军一旦落败，楚军主力便会乘胜由西北面攻入秦境。如若三晋同时加入对秦的反攻，结果又会怎样？嬴稷不寒而栗。
　　“回宫！”嬴稷猛抽下马臀，坐骑嘶鸣着冲出。
　　“恭迎大王——”咸阳宫门口的卫士刚刚跪下，嬴稷和坐骑已一阵风似的穿过宫门，急促的马蹄声骤然远去，一队卫士面面相觑。
　　冀阙殿绵延的石阶下，飞驰而来的嬴稷一勒马缰，烈马前蹄腾空，发出一声悠长的嘶鸣。候在阶前的宦官慌忙上前抓住马缰，嬴稷从马上翻下，大喝一声：“击鼓急朝！”
　　嬴稷手提衣摆，疾步跑上漫长的石阶，殿口的大鼓同时发出雄浑的鼓音。
　　大殿上百官肃立，嬴稷面色凝重地在王案前来回走动。
　　大臣甲奏道：“大王，楚国屡次被我国战败，丢城失地，加之楚国先王楚怀王被我国扣押而客死秦国，楚国上下对我国已是恨之入骨，有此剧烈反应，也在情理之中。”
　　大臣乙亦高声奏道：“臣请大王征发举国之兵，即刻南下与司马错军会合，一举击溃楚军主力！”
　　“臣不敢苟同此议！”大臣丙走出朝班侃侃说道，“如今韩、魏虽衰而尚在，赵国虽在渑池上与我国言和，但随时会撕毁条约。过早与楚国决战，无论胜败，我秦国都将陷于不利局面！”
　　大臣乙斜睨着大臣丙说道：“我秦国就算不打，楚国也是箭在弦上，不得不发了！现在楚国七十万大军正往秦国西南边境云集，我国若不增派对应兵力迎敌，楚军主力会在击溃司马错军后长驱直入我秦境，三晋便会同时向我秦国发难。请问大人，如此就对秦国有利了吗？”
　　大臣丙立刻辩驳道：“不管如何，我大军主力一旦开往邓、鄢，秦国后防立空，三晋必然对我东线发起进攻，我秦国马上会陷入两翼同时开战的危险！”
　　大臣乙正要反驳，被嬴稷喝止：“行了！”
　　嬴稷目光转向魏冉，问道：“相国有何良策？”
　　魏冉沉吟道：“如今发兵不是，不发兵也不是。如此两难，微臣还未有应对之策。”
　　嬴稷望向满朝文武，沉声问道：“你们呢？”
　　众臣低下头默不做声，偌大的朝堂上一时落针可闻。
　　“没事时都喊着要为寡人要为秦国尽忠，有事了都把头缩回去了！”嬴稷厉声一喝，“寡人要你们何用？”
　　满朝大臣惶恐地跪伏在地，只有一人依然站着，嬴稷望过去——是项离。
　　项离淡淡地说道：“臣有一策，既不用增兵，又可继续攻楚。”
　　“讲！”嬴稷眼中闪出光来。
　　“以项离替换司马错将位！”
　　朝堂上登时一阵骚动——以十几万秦军迎战七十万楚军，项离是否过于自信了？
　　“国尉大人，此事非同小可，可不能妄言哪。”魏冉看似劝言，实则激将。
　　项离看向魏冉，唇角斜出让魏冉捉摸不透的笑意，“多谢相国大人好意。项离愿立军令状——若不能大败楚军，项离甘受军法处置！”
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第41章


　　汉水之滨，秋风劲吹，旌旗招展。项离挺坐于马背上，目睹着黑色的秦国大军沿汉水南下，往鄢城方向推进。他从司马错手中接过十三万，加上自己的一万五千名亲兵和五千黑翼骑士，这支大军总共十五万人马。几日前项离趁庞大的楚军尚未找到中心集结点，十五万秦军以不可思议的行军速度出现在邓城之下。七十万楚军往邓城方向合围，项离又快速攻破邓城，率军跳出了包围圈，直扑下一个打击目标——鄢城。
　　“报——”一名斥候从北面策马驰来。
　　“禀报大将军！”斥候喘着粗气往项离左右看看，似有所顾虑。
　　“讲！”项离马鞭一指斥候。
　　“大将军，楚军已分兵截断我军退路和粮道！”
　　项离身侧的一群将领不由得色变。项离自接掌帅印以来，不顾后路，长途奔袭，十几万秦军此时已深入楚境，成孤悬之师。
　　一名副将禀道：“大将军，当务之急是我军亟须夺回粮道，打通归路，否则我军将陷入兵家所说的‘死地’！”
　　“死地……”项离唇角扬起一丝邪笑，“楚军近十倍于我，如若我军步步为营，再分兵驻守退路之上的水陆关隘要道，兵力分散后易被楚军各个击破不说，本帅又拿什么去攻破重兵驻守的鄢城？”
　　“可是……”副将欲再劝。
　　“不要再说了！”项离打断了副将，“传令下去：大军弃船上岸，分发全部军粮，焚烧所有舟船！”
　　“大将军！”众将再一次惊骇了——项离竟要自绝归路。
　　“我项离率领的军队，除非战胜敌人，否则不会后退一步。”
　　“大将军！”喜担忧地看着项离，“军中存粮只够十日之用，楚军主力正以鄢城为中心大量集结，攻城必然旷日持久，末将恐……”
　　项离目光远眺——正是秋收季节，田野上一片金黄。“楚国水网密布，鱼米之乡，是天下最为富庶的诸侯国。你可听过自带粮食闯入富人粮仓的强盗？传我军令：大军所过之处，掠于郊野以足军食！”
　　喜偷望着面无表情的项离——他觉得项离变了。换成以前，项离决不会这样去做。
　　秦军快速逼至鄢城西面百里的凤翔。项离下令大军止步，就地扎营。
　　喜问：“大将军为何选此地屯兵？”
　　项离答：“此地在汉水之侧，周边丘陵水网、河道纵横。七十万楚军被汉水分割，又迫于地形所限，无法与我展开大兵团会战，兵力优势顿消，只能回援守鄢，与我军对峙。”
　　喜又问：“数十万楚军粮足城坚，而我军粮道断绝，若一时不能破城，恐对我不利。大将军可有破城之计？”
　　项离回道：“战场情势瞬息万变，如若没有临阵应对之谋，就不配当一名将军。”
　　转眼间过去了一个多月。这几十天对嬴稷来说度日如年。他最后一次收到项离的战报是在大军破邓之后，此后项离和十五万部大军就如消失了一般。此时嬴稷正在勤政殿内坐立不安，魏冉匆匆走了进来。
　　“可有大军消息？”嬴稷急切问道。
　　魏冉愣了一下，对嬴稷摇摇头。嬴稷刚亮起的眼睛又暗了下去，缓缓踱至殿口，望着南面的天空默然不语。
　　魏冉宽解道：“大良造用兵如神，又是一员福将，定会率军无恙归来，大王不必过虑……”
　　“大军已月余没有音信，粮道断绝，孤军深入……”嬴稷叹了口气，“对手可是七十万身负血仇的楚军……”
　　嬴稷已有些后悔派项离冒险入楚。十几万秦军没了还可以再征，项离要是没了，他不知该怎么办。候在一旁的魏冉小心地观察着嬴稷的脸色。
　　“相国见寡人何事？”嬴稷看魏冉手中握着一卷密报竹简。
　　“禀大王，臣刚收到消息：乐毅率燕军围攻齐国莒、即墨两城三年不下，遭燕国新王猜忌，遣骑劫替换乐毅攻齐。乐毅恐回国有变，已投奔了赵国，被赵王封为望诸君。”
　　嬴稷呆立半晌，缓缓叹道：“赵国文有赵胜、蔺相如，武有廉颇、赵奢，而今又添一名将，实乃我秦国东扩之大敌。”
　　魏冉沉默了一会儿说道：“此事也并不全对我秦国不利。率军死守即墨的齐国贵族田单，精通兵法韬略，更兼果敢勇毅，骑劫远非其对手。臣判断残齐很快便会复国，齐国夺回失地，便牵制了邻国赵、燕，对我秦国有利。”
　　“静观其变吧……相国这几日加紧打探楚军动向，一有我大军消息，即刻来报寡人！”
　　“诺。”
　　斜阳自云层的罅隙泻下万丈光芒，照耀着蜿蜒的汉水，也照耀着汉水之畔的一群秦军将士。将士们挽着裤腿，赤着脚，在河滩的沟渠间放水网鱼。虽然近日已要靠捕鱼、挖野菜补充军粮，更兼强敌环伺，他们溅满泥点的脸上还是洋溢着快乐。只要有大将军在，他们的心便是笃定的。
　　淤泥从脚趾间挤出，又冰凉又舒服，项离在一群将士间忙个不停，吆喝着哪边堵水哪边下篓，阳光映着他的笑脸。
　　十五万秦军已在凤翔屯了一个多月，非但军粮即将告罄，和后方的消息也早已断绝。项离心急如焚，可他不能让人看出来。他要是乱了，整个大军也就乱了。
　　河沟的一头被堵住，水渐渐溢满，泥堤上突然决开一个口子，水流奔涌而出，泥沙俱下，气势惊人，项离心里一动。
　　项离在岸边已站了很久，望着那一江被夕阳染红的汉水发呆。汉水滔滔向东，就如一江血水在奔腾翻滚，有着说不出的瑰丽壮观，又有说不出的触目惊心。
　　“大将军，天就要黑了，回营吧……”一直陪在一侧的喜小心地说。
　　“喜。”项离望着江面，“是不是要打赢战斗就要杀很多人？”
　　“是的吧……”
　　“有位前辈曾送给我一句话，他说：‘以战去战，虽战可也；以杀去杀，虽杀可也。’你如何看？”
　　“末将书读得少，不敢妄言。”
　　“我已经杀了这么多人，以后还要杀更多的人……”项离停住，眼中透着些许迷茫。“你说，千古之后，后世会如何评价我？”
　　“末将没有想过这些。末将入伍的时候，就是想让家里过上好日子。可上天让我遇见了大将军，大将军让我明白，大丈夫来此世间一遭，就该轰轰烈烈、建功立业！”
　　项离转身看着喜，“你不后悔？”
　　“不后悔！”
　　“好！你即刻领五万人前往鄢水，日夜抢修一条通往鄢城西面的长渠。渠成之日，筑坝堵塞鄢水！”
　　“大将军是想……”
　　“引水灌鄢！”
　　喜大惊——鄢城之中不只有楚军主力，还有数十万楚国百姓。
　　鄢城大将军行辕内酒肉飘香，钟鼓齐鸣，楚军众将正与鄢城郡守和贵族们饮宴赏舞。觥筹交错间，舞女们身姿曼妙、歌声甜美，一干人纵情欢笑，不知大难临头、死期将至。
　　“报——”一名斥候突兀地闯了进来，乐工停止奏乐，舞女们也停下舞姿歌喉。
　　“何事？”楚军主将不高兴地喝道。
　　“禀大将军！屯于凤翔的秦军正四处出动抢粮，其中一支五万人的兵马正往鄢水方向一路抢去！”
　　楚军主将不由得放声大笑，“敌军粮尽，已是方寸大乱了！”
　　客席上的郡守、贵族一齐拱手贺道：“恭祝大将军即将立下盖世奇功！”
　　主将骄矜地说道：“项离小儿，仅凭十几万人马就敢孤军深入我楚境，而今粮草、归路尽被我军截断，待其再饿几日，我七十万大军齐出，围而歼之！”
　　“大将军威武！”众将齐声一喝。
　　主将摆手笑道：“中原各国无人，徒使竖子成名。奏乐！喝酒！”
　　编钟、石磬悠扬之声再起，舞女婀娜而舞，歌喉曼妙，宴上复又欢声笑语。
　　十日后长渠修成。掘堤灌水那日，从丑时就开始下雨，不停歇地下至子夜，已是瓢泼大雨。被阻住去路的鄢水咆哮翻滚，巨浪怒拍着堤岸，寻找着奔泻而去的出口。河堤上几千将士挺立，黑夜和暴雨隐去了他们的身形，只有眼眸和兵器铠甲闪现着点点冷光。雨点急促有力地鞭打着铠甲，冰冷的雨水顺着帽盔淌过脸颊、流进衣领，又被滚烫的身躯蒸腾成水汽。他们不觉得冷，一股热力在身躯内奔腾汹涌，而给予他们这股力量的，就是河堤上挺立于雨幕中的那个伟岸身形——项离大将军。
　　“大将军，看这水势，再过半个时辰不放水的话，堤坝会被冲毁！”喜冲项离高喊，声音转瞬被风雨吞没。
　　项离没有回答，转头望向鄢城方向。为避免楚军提早发觉，鄢城西向的一段长渠今夜才会挖通，鄢城西城下的围堰也在连夜修筑。项离在等待斥候回报。
　　楚军主将在寝帐内鼾声如雷，外面的风声雨声让他睡得更是香甜。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  http://www.xiaboＯk.com



第42章


　　“大将军！”一名校尉不顾帐口亲兵阻拦，裹一身水雾寒气闯入帐中。
　　“何事惊慌？”主将一掀被衾欲怒。
　　“大将军！十余万秦军已兵临城下，正在西城外围堰筑坝！”
　　楚军主将一惊，“围堰筑坝？他们想干什么？”
　　“恐是要引水灌我鄢城！”
　　主将脑中嗡地一响，猛然自榻上翻下。
　　“大将军！再不阻止就来不及了！”
　　“取我战甲来！”主将既惊又怒。
　　主将率众将疾步登上西城楼，城下的情景令他倒抽一口凉气——黑黢黢的雨夜中，无数秦军正冒雨挖渠筑堰，堰坝已马上要与城墙相接。
　　“杀！杀死他们！”楚军主将一阵狂吼，心中方寸大乱。
　　城门洞开，楚军乌云般涌出，冲向城外的秦军。秦军早有防备，十余万人分成三军，两军呈半圆形防护住沟堰左右，一军在中间加紧筑堰。
　　千军万马的呐喊厮杀中，长渠和围堰渐渐接近了西城门。城楼上楚军主将颓然跌坐在地，等待他和七十万楚军的，将是滔天巨浪。
　　雨幕中一骑飞驰而来，雨滴在他身上敲打出一片水雾。
　　“围堰已成！围堰已成！”人还未至，声嘶力竭的叫喊声已传到堤坝上。
　　在雨中岿立的项离倏然回头，脸上横流的已分不清是雨水还是泪水。
　　“掘堤！”项离一声大吼，抢过一把锄头，挖开了第一锹土。
　　无数把锄头挖开了通往长渠的决口，暴涨的鄢水像条暴怒的白龙般一头扎进长渠，裹挟着摧枯拉朽的力量，向鄢城方向奔涌而去。项离默立在欢呼雀跃的将士中间，心情是喜是悲难以名状。
　　隆隆的水流声穿透雨夜，传上鄢城西面城楼。楚军主将面如死灰，身边数名裨将在焦急地劝说：“大将军，走吧！留得青山在又何愁没柴烧？”
　　“青山……”主将惨然一笑，“这七十万大军就是我楚国的青山，青山将崩，留我这根枯柴又有何用？”
　　“大将军！撤吧！”众将跪于主将周围。
　　“你们走吧，我已没脸再活下去。烦请列位代我向大王谢罪，就说老夫……是楚国的千古罪人！”
　　一道电光撕裂长空，映亮咆哮而至的洪水，将城楼上一条身形照得苍白。
　　“天神啊——我们并没有怠慢献给您的祭品！您为何要化为项离的模样降临人世，来帮助秦国毁灭我楚国？”
　　楚将大张着双臂，奔腾的浪头就像一个张开巨口的龙头，瞬间将他吞没。城楼和城墙草垛一般垮塌，盛怒的洪水自西面冲入鄢城，浩浩荡荡地席卷过整座城池，而后从东城涌出，毁灭了路途上所有的建筑和生命。
　　拂晓时分，大雨渐歇，秦军将士簇拥着项离登上鄢城外的一座高地。项离坐在马背上极目远望——鄢城方圆百里已成一片泽国，水面上漂浮着无数楚国军民的尸首，晓风拂来一阵阵死亡的气息。
　　喜下马向项离拜倒，“恭贺大将军成此傲世之胜！楚军主力在此役中几乎折损殆尽，十年内只能任我秦国宰割！”
　　众将士面向项离拜倒，“恭贺大将军成此傲世之胜！”
　　“命令大军转向西南。”项离淡然说道。
　　“大将军何不挟大胜之威，南下直接夺取郢都？”喜有些不解。鄢城覆灭，郢都已门户洞开。
　　项离：“楚军遭此重创，必然全力守卫郢都。从鄢城逃逸的残部加上防卫郢都的兵马，尚有二十余万，数目上仍占优势。况且哀兵定然死战，硬攻对我军不利。”
　　喜：“那为何要选择西南的夷陵？”
　　项离：“攻城不若攻心。夷陵是楚国历代先王的陵寝所在，毁灭夷陵就是毁灭了楚国的军心士气。而且夷陵是楚国巫郡和郢都联系的要道，攻取夷陵也就等于攻取了巫郡，那时再夺郢都也不迟。走吧！”项离拨转马头，口中一声叱喝，马蹄翻盏，往西南方向疾驰而去。
　　喜呆望着项离的背影。这些年他一直很用心——用心打仗，用心学习。他以为自己离项离已经不远了，只要再给他一些时间，他一定能追上。但此刻，喜动摇了。有些东西，是与生俱来的，喜不由得在心底埋怨上天的不公。
　　陷于震恐中的楚国上下，已将全部的注意力集中于郢都，誓与郢都共存亡。项离率十五万秦军突然出现在夷陵城下，楚军猝不及防，夷陵被轻而易举地攻陷。
　　楚国先王的地宫内光线昏暗，一身战甲的项离手按剑柄，挺立于一排巨大的棺椁前方。天光自墓室上方斜斜投下，将项离笼罩在一束光柱中。
　　项离右手按上左胸，面朝棺椁深深一鞠，而后缓缓挺直身子，目光在一个个楚王的灵位前扫过。
　　“并非是项离要亵渎你们……”项离的声音像从很远的地方传来，“你们活着的时候都曾叱咤风云、建功立业，在这世间留下了自己的荣誉或者是骂名。在项离的眼中，你们都是英雄，项离敬重你们！但，你们都已经死了，和一片枯叶化为泥土没有什么区别。历史的车轮不会因你们的死去而停息，新的英雄将踏着你们的足迹主宰这片大地！安心地去吧，何惜一具腐败的身躯；化为飞灰吧，带着你们的荣誉……”
　　夷陵陵寝的大火映红了楚国的天空，楚国历代先王的遗骸在火焰中灰飞烟灭。滚滚的浓烟在天空中会聚成厚重的云层，缓缓压上了郢都上空。整座都城一片哭声，哭楚国死去的先王，哭楚国随这场大火逝去的强大。漫天飞舞的冥钱中，一列拉载着楚王的仪仗悲戚地开出郢都，身后是号哭绝望的百姓和灰色的天空。他们的王已经抛弃了他们，抛弃了郢都。汨罗江畔，一个落拓的身影高唱着挽歌，抱着一块大石走向江心。
　　世事变幻无常，人类进行着自己的游戏，原野上的野草却依然一岁一枯、一岁一荣。咸阳宫花苑又染新绿的时候，楚国战场再一次传回捷报——项离率军攻取郢都后势不可当，向东攻下竟陵、安陆，向南攻至洞庭湖南地。嬴稷既喜出望外又心生忧虑——项离已成一匹脱缰的野马，按目前的态势发展下去，项离很可能仅凭十几万人马即可扫平庞大的楚国全境。这并非他的初衷。
　　春寒料峭，嬴稷倚坐在窗前，手拢在狐皮筒子里，一根黑瘦的桃枝斜过身后的轩窗，零星出几点粉色。
　　“穰侯想必已有所听闻。”嬴稷歪着头看桃枝上的花骨朵，不紧不慢地说道，“楚王先是迁都于城阳，现在又迁去了寿春。项离要是再打下去，我看他还往哪儿迁！”
　　魏冉忧心忡忡地说道：“大王……是时候让国尉收手了。”
　　项离攻打楚国期间，嬴稷再次削去了魏冉的相位，现在魏冉已不是相国。
　　“为何？”嬴稷乜斜了一眼魏冉，“寡人看楚国也守不住了。吞灭了楚国，我秦国的疆土将扩张一倍有余。”
　　“大王恕老臣直言，我秦国现在还不具备消化如此大国的能力，或者说，现在还不是最好的时机。”
　　“哦？”嬴稷转过身来，“说说看。”
　　“其一，我国兵马目前不足百万，若是吞并了庞大的楚国，分兵于如此漫长的边境线上，极易被敌国突破，更何谈再有多余的兵力去削弱他国；其二，而今各国生存的主要手段是维持天下的战略均势。我国灭楚就极大地打破了这种平衡，各国震恐，必将合纵抗秦，而且会空前团结。大王，齐国吞宋的后果犹在眼前啊！”
　　“按相国所说，那我秦国这些年的东扩，岂非都是错的？”
　　“东扩战略施行的是蚕食，是以逐步削弱各国为目的。就像一只青蛙，将其丢入沸水中它会跳出来，而将其放入冷水中慢慢煮，就会放弃反抗。”
　　嬴稷仰面思忖片刻，魏冉的远见卓识让他又心生几分欣赏。此人确实是个治国大才，倘若不是外戚一党，自己用他也可少些顾虑。可惜此人野心太大，与太后、芈戎几个已是牢不可分，必须得时常敲打，让他明白何为臣子的本分。
　　“穰侯所言寡人会认真考虑。齐国那边怎么样了？”
　　魏冉回道：“田单以火牛阵大破燕军后，而今已收复齐全境，并立太子法章为齐王。”
　　“齐虽是复国，但已元气大伤，不足为虑；如今唯一能与我秦国抗衡的只剩赵国。穰侯有何良策图赵？”
　　“自赵武灵王以来，赵国一直贯彻‘南守北进’之战略，尤其避免与我秦国发生大战。老臣以为，欲图赵，必得先与楚国息兵，而后继续蚕食魏、韩，以压缩赵国的战略防御纵深，瓦解三晋互为援助的局面。”
　　嬴稷沉默半晌，说道：“退下吧。”
　　“老臣告退。”魏冉躬身退了出去。
　　嬴稷起身望向窗外——也许是时候召回项离了。
www.7wenxue.com下 //书 //网



第43章


　　初春的洞庭湖畔绵延出一片整肃的营寨，旌旗招展，角声相闻，里面驻扎着令楚人恐惧的项离大军。中军大帐中，项离懒散地靠坐于帅位之上，手上拿着一爵酒，众将整齐地分站在帐下。
　　喜高声说道：“大将军，如今楚王与楚国王公大臣都已逃往寿春，我军也休整完毕，是否应马上拔营往寿春方向攻进？”
　　一名裨将跟着喜劝道：“楚军主力已被歼灭，楚国上下听见大将军的威名无不望风而逃。大将军只需一声令下，末将等即刻便灭了楚国！有此吞灭楚国的盖世之功，秦国朝堂上又有哪位大臣敢与大将军比肩！”
　　“打住！”项离饮尽爵中残酒，青铜酒爵往案上重重一放，“任何一个将军，都会去渴望一场灭国之战，都会去追求这个无上的功勋与荣誉！但你们不要忘了，军人的第一准则就是服从与忠诚！”
　　帐下众将一时静默。十日前大军就接到咸阳送来的诏令，命大军原地待命。将士们都替大将军鸣不平。
　　又一名裨将大声说道：“将在外，君命有所不受！眼见楚国唾手可得，大将军岂可坐失良机？待攻下楚国全境，木已成舟，那时候大王也不会责怪！”
　　“行了！都散了吧……”项离焦躁又无奈地挥挥手。
　　“末将有一事不明，还请大将军明示！”第三名裨将猛然半跪于大帐中央。
　　“讲。”
　　“自古成大事者，不为小节所羁绊。大将军何不趁此良机自立为王，一举吞灭楚国后再图天下！末将愿誓死跟随，成就大将军伟业！”
　　将领话音落地，满帐皆惊。如此悖逆之言，别说去讲，就是听在耳里都觉得心悸。
　　项离身子伏上条案，盯着那名裨将冷冷问道：“你刚才说什么？”
　　裨将双手用力一拱，复又铿然说道：“请大将军自立为王，末将愿誓死跟随，成就大将军伟业！”
　　“来人！”项离勃然大怒。
　　“在！”四名披坚执锐的亲兵进到帐中。
　　项离的手指点点那名裨将，“拖出去砍了！”
　　“诺！”四名亲兵架起裨将往外拖。
　　“大将军！”众将慌忙拜倒求情，“请大将军念其战功，饶他不死！”
　　项离正在犹豫，帐外传来景德的高喊之声：“项离接诏——”
　　项离与众将半跪在帐中，宦官景德展开诏书宣道：“项离攻楚有功，以武安国，特赐封为武安君；自接诏之日起，项离率大军返程——”
　　项离双手接过诏书，众将沉默。
　　“恭喜国尉大人荣登君侯，小的差事办完了，这就告辞。还望武安君尽快动身，大王在宫中可念着你哪。”景德细声说完，见项离木偶一般没有反应，便自顾退了出去。
　　“有劳公公……”项离心乱，也没发觉景德何时出的帐。
　　“大将军！大王对您已起猜忌之心才会速调您回王城，您不自立为王更待何时？”被亲兵扭住双臂的裨将复又厉声进言。众将都有些彷徨了。
　　项离威严的目光紧紧盯着裨将，“我本可饶你，但你三番五次出此狂悖之言，不杀你何以表明本帅心迹，又将军法置于何处？”项离声调变得沉缓，“本将会以你战死上报，你家人会得到优厚的抚恤，你可安心上路。”
　　“大将军！你会后悔的！你会后悔的……”裨将犹在挣扎叫嚷。
　　项离手一挥，亲兵将裨将拖出帐门，少顷传来一声惨叫，众将低头无言。
　　“传令下去，全军拔营返国！”
　　大军返回咸阳的途中，秦人夹道欢迎、箪食壶浆，以示对项离和将士们的感激之情。为庆贺鄢郢之战的大捷，嬴稷下令赦免秦国所有罪人，赋税减半，大宴十日，秦国上下一片欢腾。那段时间，咸阳城四处弥漫着喜庆，家家户户门前张灯结彩，有百姓甚至把项离的画像张贴于门，在项离的泥像前供奉香火。
　　咸阳城被乳白的晨雾笼罩着，街上只有晚归的更夫和扫地的役人。国尉府大门一响，门往里打开，露出老管事的身影。老管事看着府门前一大堆的果品糕点，笑着摇摇头。自大人出征楚国回来后，每日都有很多百姓将礼物放在府门前。
　　“老管家早啊！”雾中走出了景德。
　　“呦！景德大人早！”管家慌忙上前行礼。
　　景德笑呵呵地问道：“武安君可在府中？”
　　管家笑得有点尴尬。自返国后，项离每日睡至日上三竿才起床。
　　景德心下也明白了，体恤地说道：“不碍事，武安君为国操劳，好不容易消停几日，应该多歇息才是。”
　　“景德大人有事找我家大人？”
　　“我没事，是大王有事。”
　　“大人入府中少候，小的这就去通禀。”
　　“我就不搅扰了，烦你转告武安君，大王召他辰时至老地方相会，记得带上剑。”
　　“老地方？”管家没听明白。
　　“大王就是这样说的，你原话转告就是了。”
　　辰时浓雾还未退去，阳光穿过雾霭，稀薄地洒向渭水西岸危崖上的一座亭子。亭中一人负剑而立，遥望苍茫大地。朝阳映亮他线条刚直的脸庞，正是应召赴约的项离。
　　一柄剑倏然刺出，在空气中滑出锋利的颤音，直奔项离后心。
　　项离按住剑柄的手一动，长剑游龙般脱出剑鞘，跟随项离的身子同时急转。
　　两柄剑脊铿然相接后向剑格方向滑去，剑刃摩擦出一串细碎的火星，被两双锐利的黑眸倒映。
　　双剑的剑格猛然一撞，剑刃相磨的声音戛然而止。两双眼睛相隔一尺对视。
　　嬴稷：“你剑术精进了。”
　　项离：“你剑术退步了。”
　　嬴稷：“王之剑在心中。”
　　项离：“将之剑在手中。”
　　嬴稷眼神逼视，“将之剑有时也得在心中。”
　　项离眼神不让，“王之剑有时也得在手中。”
　　嬴稷：“你的剑太利，需要剑鞘的约束。”
　　项离：“你的鞘太紧，会折损了剑的锋芒。”
　　两人同时收剑回鞘，相视大笑。
　　“望你能明白我召回大军的苦衷。”嬴稷正色说道。
　　“大王不说我也明白。”
　　“那为何不见你上朝？”
　　项离笑着坐上栏杆，换了个放松的姿势，“有事大王自会找我——这不就是找我来了？”
　　嬴稷瞪着项离有些哭笑不得，“那你说我找你是何事？”
　　“商议如何东出。”
　　“为何？”
　　项离笑道：“大王既不想灭楚，也就放弃了自楚国迂回中原的打算。除了东出，秦国还有第三条路问鼎中原吗？”
　　“我又何尝不想吞并楚国……”嬴稷叹了口气，在项离身侧坐下，“如果说我秦国现在是一头猛虎，那楚国就是被这头虎咬得奄奄一息的大象，虽已失去反抗能力，但这头虎暂时还吞不下它。”
　　项离正色道：“大王召项离前来，是否想问此次再复东进，应选三晋中的哪一国为第一个目标？”
　　“正是！”
　　“魏国。”
　　“为何是魏而不是赵、韩？”
　　“魏居天下之中，是山东诸国的脊背。我国若以魏国西面的陶邑为支点，打通秦国本土与陶邑间的土地，隔断燕、赵与楚、韩的联系，也就等于斩断了天下的脊背，各国以后又如何合纵抗秦？”
　　嬴稷眼睛一亮，大喜道：“你回去后速做准备，此事廷议后便授你为伐魏主将！”
　　项离自栏杆上一跃而下，拖长声调拜道：“谢大王隆恩——”
　　嬴稷左右看看，并没有旁人，踢项离一脚笑骂道：“你就装吧！”
　　项离直起腰在嬴稷胸口擂一拳，两人放声大笑。风将笑声吹过宽阔的渭水，给东面的三晋送去了战祸。
　　第二日的朝会上，攻魏一议全数通过，授项离为伐魏主将的事却争论不决。嬴稷拍案大怒，外戚和宗室两派方不再敢反对。
　　项离领十万秦军东出函谷关，不足一月便传回捷报——大军攻取魏国两城。芈戎和公子市、公子悝再一次找赋闲在家的魏冉相商。
　　“穰侯，项离可是又打胜仗了……”芈戎小心观察着魏冉的反应。
　　公子市恨道：“这魏国怎就如此不堪一击，项离首战就大获全胜！”
　　魏冉站在一个古朴的雕龙鱼缸边上，悠闲地往缸中洒下鱼食，“我秦国获胜，各位君上难道不高兴吗？”
　　公子悝嚷道：“穰侯这是何意？我们可是替穰侯你鸣不平啊！”
　　“哦，秦国获胜，老夫有何不平？”魏冉拍干净手上的鱼食，在石凳上坐下，伸手示意三人也坐下。
　　芈戎：“穰侯，项离屡立战功，也不缺此次伐魏之功。若是由穰侯亲征魏国，定能因此功重归相位！”
　　魏冉眼中透出一丝幽怨，“大王数次罢免老夫相位，老夫已是心灰意冷。”
　　芈戎：“穰侯淡泊权势，令我等佩服，但穰侯所争并非为己，说大了是为了秦国，说小了是为了太后。难道穰侯要眼看着我秦国失去贤相？眼看着太后失去威仪？”
　　魏冉：“而今大王宠信项离，要让大王召回项离，以老夫代之伐魏，又谈何容易。”
　　芈戎忙说道：“此事穰侯不必忧虑，由我等去办就是。”
　　甘泉宫寝宫外殿内，芈戎、公子市、公子悝三人已候了快半个时辰，宣太后却迟迟未自重重的帘幕后走出来。三人再一次对望一眼，神情都有些困惑。
　　“太后到——”
　　帘幕后叮叮咚咚的环佩之声传出，香氛同时飘来。宫女们躬身低头，芈戎三人慌忙离席恭立。
　　“参见太后！”
　　“参见母后！”
　　三人向走出来的宣太后行礼。
　　“免了，都坐吧……”宣太后声音里透着疲惫，头上是刚梳的发式，脸上是新补的红妆。
　　芈戎关切地问道：“姐姐的气色可不是太好，是否要臣弟传宫医瞧瞧？”
　　“不必了，我没什么大碍。”宣太后在主位上跪坐下来，“你们急着见我，不是只为来看我这老太婆的吧？”
　　“母后哪儿老了？”公子市倒是乖巧，“很多人都说，母后看上去就像儿臣的姐姐。”
　　“是啊，母后青春永驻，就和当年一样。”公子悝跟着奉承道。
　　“你俩也别净拣好听的说。如今你兄弟俩都是封有两座大邑的君侯，也应该为国分忧，多帮帮大王，别老惹是生非。”宣太后谆谆嘱咐道。
　　公子市：“儿臣们可是时刻忧虑着国事。今日来拜见母后，就是为国之大事而来。”
　　宣太后：“说吧，是何等重要的国事。”
　　“还是请舅舅说吧。”公子市的目光转向芈戎。
　　“姐姐，项离率军伐魏，已攻下两城……”芈戎停下话头，看着宣太后会如何反应。
　　宣太后：“这我已经听说了。项离本就善战，如今的魏国又元气大伤，打胜也在意料之中。”
　　芈戎：“正因如此，臣弟和两位公子，才会担忧啊。”
　　宣太后斜睨了芈戎一眼：“秦国打胜仗，你们担忧什么？”
　　芈戎：“我秦国打胜仗当然是好事，但这胜仗是项离打的，就未必是好事了。”
　　宣太后：“怎么说。”
　　芈戎：“伊阙之战项离斩首二十四万；攻魏大战项离攻破魏国六十一城；鄢郢之战项离水淹七十万楚军、火烧夷陵，险些灭了楚国；如今再攻魏国，以魏国而今的实力根本无法抵挡我大军，倘若让项离继续打下去，魏国必将被项离灭国。那个时候，天下只会震恐于项离，又焉会拜服于我秦王？”
　　芈戎一番话说完，宣太后陷入了沉思。芈戎三人偷眼观察着宣太后表情的变化。
　　半晌后宣太后问道：“依你之见，如果召回项离，该以何人替代项离伐魏？”
　　芈戎拱手高声回道：“要论善战，我秦国并非只有一个项离。以穰侯取代项离攻魏，定能大胜！”
　　宣太后略微思忖后说道：“以穰侯为帅打胜此仗，倒是让他重回相位的办法。你替我拟一道懿旨，把你方才所说的话写上，然后给大王送过去。”
　　“诺。”芈戎三人心中暗喜，正待告退，殿门外飞跑进来两个孩童，身后几名宫女宦官紧追呼喊。
　　“母亲！”两个孩童咯咯笑着奔向宣太后。
　　“闭嘴！”宣太后厉声呵斥，神情羞愤难当。
　　两个孩童委屈地站住，追进殿口的宫女宦官吓得面如土色，齐刷刷跪伏在殿口。芈戎和公子市、公子悝都有些尴尬。这两个孩童是秦国不是秘密的秘密，秦国上下虽无一人敢提及此事，但所有人心里都清楚，这是当今太后和义渠王生下的孽种。
　　“臣等告退……”芈戎三人不待太后说什么，低着头匆匆走出了寝宫。
　　宣太后怒视着两个孩童，眸中一阵阵的杀机闪过。
　　“母亲……孩儿做错了什么吗？”一名稍长的孩童稚声问道，眼中盈满泪水。
　　宣太后闻言心中一酸，两行清泪淌了下来，“你们没有做错什么，是母亲做错了事……我不是叮嘱过你们吗？有外人在的时候不要出来，也不能喊我母亲。”
　　两个孩童强忍着哭泣，哽咽着说：“母亲，孩儿知道错了……”
　　宣太后长叹一口气，挥挥衣袖黯然说道：“去玩吧……”
　　中军大帐内魏冉顶盔贯甲地端坐于帅位之上，威严的脸上凝着一丝笑意。他接替项离伐魏后连拔两城，韩国派大将暴鸢率军救魏，被魏冉大败，斩首四万，而今已率残部败走开封。
　　“穰侯威名传于诸侯，我魏王对穰侯甚是仰慕。今遣本使前来，是向穰侯献上八县土地，与贵国言和息兵！”帐下的魏国使者侃侃说道。
　　“多谢魏王美意，请代本侯转告魏王，此八县本侯收下了，请魏王静候佳音。”魏冉和蔼回道。
　　“穰侯深明大义，本使这就回大梁复命！”魏使一揖到地。
　　“贵使请走好。”魏冉起身恭送魏使出帐。
　　魏使离开后魏冉坐回帅位，早有按捺不住的属将高声问道：“穰侯难道真的要言和退兵吗？”
　　魏冉冷笑道：“魏王也太过小觑本侯了，八县之土就想打发我大军返国。”
　　属将面有疑惑，“既不欲言和，穰侯又为何收下魏国八县？”
　　“既不费一兵一卒而得八县之地，又可使魏王放松警惕，何乐而不为？传令下去，全军饱食，今夜便攻破北宅，进围大梁！”魏冉一拳砸上条案。
　　帐下众将不由得脊背一凉——魏冉此举何等阴狠。
　　秦军一日一夜便突破魏都大梁西面的最后一道防线——北宅，大军将大梁城团团围住。魏国上下一片惊惶，一面紧急调兵戍守大梁，一面派出大夫须贾至秦军中游说魏冉退兵。
　　中军大帐内被几座青铜灯树照得亮如白昼，魏冉大马金刀地坐于帅位，帐下众将分两侧肃立。
　　魏冉眯眼看向帐下的须贾，“你可是替魏王求和而来？”
　　须贾从容回道：“非也。”
　　“哦……”魏冉一手搭上条案上的黄金虎印，“那你为何而来？”
　　须贾高声回道：“为保全穰侯的权势地位而来！”
　　“为保全本侯而来……”魏冉爆出一阵大笑，面色陡然一沉，“本侯平生最为厌恶逞口舌之能的说客，你以为你故作危言，本侯就会听你不成？帐下武士何在？”
　　“在！”帐口两名甲士应声跨入。
　　“将此危言耸听之人拿下处死！”
　　“诺！”甲士擒住须贾拖至帐口。
　　“可笑啊！可笑！”须贾非但没有求饶，反而纵声长笑。
　　“如此狂夫，死到临头，居然还敢妄言。”魏冉一举手，甲士停住。
　　“你为何而笑？”魏冉问道。
　　“可笑穰侯英雄一世，此时却刚愎自用、自以为是，不知大祸将至！”
　　“大胆！”帐下众将齐声呵斥，佩剑铿然离鞘。
　　魏冉摆摆手，不怒反笑，“你倒说说，本侯将有何祸事？”
　　须贾昂首说道：“如此羞辱本使，岂是求教之礼？”
　　魏冉看甲士一眼，甲士放开须贾。
　　“现在可以说了吧？”
　　须贾整整衣襟说道：“本使只说于穰侯一人。”
　　“好，本侯就给你一个机会，若是妄言，将你剁为肉泥。”魏冉一挥手，众将退了出去，帐中只剩魏冉、须贾二人。
　　须贾拱手问道：“敢问穰侯，穰侯轻背楚、赵之兵，攻大梁七仞之城，战大梁守军三十万之众，是否稳操胜券？”
　　魏冉盯着须贾，半晌没有回答。
　　须贾接着说道：“如今秦国庙堂之上，觊觎相位、敌视穰侯之人甚众。穰侯若此战有失，非但不能重归相位，反而给政敌留下弹劾的口实，那时候穰侯在秦国的权势和东方的封地陶邑都将难以保全。这是否为穰侯之大祸？”
　　魏冉闻言不禁动容，起身向须贾揖道：“先生恕在下方才无礼，请先生教我。”
　　须贾向魏冉一揖回礼，“穰侯伐魏之战至此已是大胜，回朝必当拜相。大梁城坚兵众，赵、楚援军又正往大梁急进，穰侯何不就此罢手，以保功成身退！”
　　“可本侯就此退兵，又如何向我大王交代？”
　　须贾此时方不慌不忙地开出言和条件：“魏王愿再割温地与秦言和，加上之前的八县，穰侯已为秦国东扩立下大功，秦王又岂会不满？”
　　“如此甚好，谢先生教我。”魏冉向须贾一揖。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下*书+网



第44章


　　一只雄鹰自云中冲出，掠过苍穹，嘹亮的鹰唳声响彻长空。雄伟的太行山脉飞快地后退，繁华富庶的邯郸城在云雾下现出。雄鹰扇动巨翼，俯冲过稀薄的云层，掠至城池上空，飞过参差错落的屋脊和人头攒动的街市，在邯郸宫正殿的金顶上栖下，倏忽静默得如雕像一般，像在聆听殿内激烈的廷议。
　　大殿内赵王和赵国重臣全部到齐，从他们严肃凝重的神情上可以看出，这是一次非同寻常的大朝会。
　　“大王，去年魏国刚向秦国割让温地和八县之土，今年秦王便以魏国与齐国合纵为借口，又派魏冉率兵伐魏，夺其魏蔡、中阳等四城。魏国弱一分，秦国便强一分。我赵国若再不采取行动，待秦国吞灭魏国，我国不但丧失对秦国的防御纵深，南面的国土还将与秦国接壤，局势对我赵国大大不利！”廉颇虽已届花甲之年，说起话来依旧中气十足，一番掷地有声的话语余音绕梁，朝堂上跟着响起一片附议之声。
　　自权相李兑病死后，赵王赵何便拜平原君赵胜为相，同时任用了一批良将名相。朝堂上恭立的廉颇、蔺相如、赵胜、赵奢和乐毅、乐乘父子，无一不是名满天下的俊杰。赵国至赵何一朝，已是人才济济、国势强盛，是天下唯一可以和秦国抗衡的国家。
　　“可是……”年轻的赵何没有与他年龄相符的锋芒，眼中却透着一个饱经世事的老人般的沧桑，“寡人自继位以来，一直遵行主父‘南守北进’的方略，避免与强秦交战，这才有了而今的国势。若与秦国正面为敌，我国的国策便将就此大变。此事非同小可，是否要从长计议为妥？”
　　上卿蔺相如高声奏道：“臣有一计，既可抑制秦国东扩，又不必与其正面交锋。”
　　“上卿大人请说。”赵何的神态谦逊恭敬。
　　蔺相如：“逼迫魏、韩两国与我国再次结成三晋同盟！”
　　赵何思索片刻，说道：“此计甚好……但廉颇大将军去年刚攻伐过魏国，欲与魏国恢复结盟，是否要遣善辩使者携重礼游说魏王？”
　　“臣以为不可！”蔺相如性情刚直，直接反驳了赵何，“而今魏、韩两国已是弱之又弱，我国要以武力使其明白，唯有无条件服从赵国，他们的国家才有可能继续存在，而不是以好言相劝！”
　　赵何踌躇道：“上卿的意思是……”
　　“再遣廉颇大将军攻魏！待魏国就范后，以魏军为主力，我军派少量兵马为辅，发兵攻韩。秦国若不作应对，三晋或一体抗秦，或由赵、魏吞灭韩国；秦若发兵相救，就算魏、赵联军落败，伤及的也只是我赵国皮毛！”
　　“列位爱卿以为如何？”赵何望向满朝文武。
　　“臣附议——”朝堂上的大臣们异口同声地应道。
　　廉颇率军轻而易举地攻取魏国防陵、安阳，魏被迫与赵联合，发兵攻韩，联军很快进逼至韩都北面的重镇华阳。韩国向秦求援，几日间韩国使者的车乘往来于韩、秦两国的道路上，可秦王却迟迟未答应发兵救韩。韩王无奈，再遣田苓为使，携重金入咸阳拜谒魏冉，希望这个权倾秦国朝野的秦相能说服秦王救韩。
　　相国府厅堂内只有魏冉和田苓两人。田苓身侧一排大箱，魏冉正站在一口打开的大箱前面，箱子中折射出的金光映亮魏冉的脸。
　　魏冉戏谑道：“韩国怕是很危急了吧？”
　　田苓躬身应道：“回相国，韩国并不危急。”
　　魏冉盖上箱子，“不危急何以派你来贿赂本相？”
　　田苓从容应道：“韩国如果危急了，早已臣服赵国或投向他国；正因为尚不危急，才来向秦国求救。”
　　魏冉笑道：“有些道理。若本相不答应劝说我大王救韩，你又当如何？”
　　田苓回道：“如此本使只能劝我大王降赵，与赵、魏联合对抗秦国。”
　　魏冉沉吟片刻，大笑道：“一句戏言，贵使又何必当真！本相先安排贵使至国宾驿馆歇息，静候佳音吧。”
　　田苓伏地跪拜，“谢相国大恩！”
　　咸阳宫冀阙殿内一片肃穆，嬴稷注视着刚刚提议救韩的魏冉，魏冉低着头站回朝班，心中有几分忐忑。近来他越来越惧怕嬴稷的目光，对嬴稷越来越捉摸不透。
　　嬴稷将目光转向殿下众臣，开口说道：“相国方才所奏也是寡人近日所想。以今日之秦，尚不足以与五国合纵匹敌；而要阻止五国合纵，首先要拆散的就是三晋一致抗秦。所以寡人准相国所奏，马上发兵救韩！”
　　有大臣跨出朝班奏道：“我大军刚自魏国退兵开回了函谷关，而今十五万魏军、两万赵军组成的联军已云集华阳。华阳距关中有千里之遥，路途崎岖，待我大军到达只怕一切为时已晚。那时候韩国也许已屈服于赵、魏，并会与其结成同盟，反过头来攻打我国派去的援军！”
　　嬴稷急剧地思索了一番，看向项离问道：“以武安君之见，韩国还能撑几日？”
　　项离不假思索地回道：“若没有援兵，顶多十日，韩都新郑就会被联军攻破。”
　　大殿上登时一片交头接耳，嗡嗡的声音听得嬴稷心烦。
　　“肃静！”嬴稷一掌拍上面前的王案，众臣噤声。
　　嬴稷目光转向魏冉，“相国大人这几年所战无一不胜，所攻无一不克，由你率军赶赴华阳如何？”
　　“大王谬赞老臣了……”魏冉脊背一阵发凉。他几次兵围大梁都因种种缘由退兵，嬴稷此言是话中有话，加之他自度不能在十日内率军赶到华阳，便辞道：“老臣年事渐高，近日更感身体不适，还请大王另择良将……”
　　嬴稷唇侧牵起一丝讥讽，“连以往踊跃请战的相国大人此次都称病不往，寡人看这满朝也无人能救韩国了！”
　　大殿上一时鸦雀无声，很多大臣都偷偷看向项离。
　　嬴稷：“项离，他们可都看着你哪，你就没什么话说？”
　　项离拱手道：“项离愿往！”
　　“你愿往！”嬴稷倏地站起，“软柿子都被人挑着吃了，这硬骨头可就让给你了！你可知道，十日内大军赶不到华阳，按我秦国律法，主将是要被削爵为民的？”
　　“项离知道。项离本就一介草民，蒙大王厚恩，才有今日。若不能为大王和秦国排忧解难，项离甘愿做回平民。”
　　“好……很好！”嬴稷拊掌道，“这满朝受秦国大恩的王公重臣，也就你项离一人明白一个臣子的本分。可你们哪？”嬴稷威杀的目光扫向殿中的众臣。
　　“大王恕罪——”百官惶恐地跪伏在地。
　　“项离听诏：授你为帅，客卿胡阳辅之，即刻点二十万兵马，于十日内赶到华阳，击溃魏、赵联军！”
　　胡阳是喜的大名，喜在追随项离屡次为秦国立下战功后，被封为客卿。
　　项离：“回大王，项离只需十万精兵即可。”
　　项离此言出口，大殿一阵骚动。
　　“武安君不可托大，大军奔袭千里往救，赵、魏十七万联军正以逸待劳，二十万援军寡人都觉得太少。”
　　“并非项离托大。”项离解释道，“兵马越多，行军速度越慢，要在十日内急进至华阳并击败赵、魏联军，臣以为十万兵马最为合适。”
　　“就算你十日内赶到华阳，又如何以十万疲卒战胜敌军？”
　　“臣以为，一支善战的军队并不以数量多寡取胜。臣有信心打胜此战！”
　　嬴稷盯着项离看了一会儿——项离从未让他失望，相信这回一样不会令自己失望。
　　“准！”
　　函谷关内兵戈如海，十万秦军仰望着立于关头的项离大将军，大风将他肩上的一袭大氅吹得漫卷。这个男人带领着他们创造了一个又一个奇迹，打造了一个又一个神话。他们从未见过天神，但他们相信，项离就是上天降临到秦国的神，一个战无不胜的神。
　　“卸下你们的盔甲！”风将项离的声音传送得很远。
　　十万秦军将士卸甲，身上只剩布衣。
　　“丢掉你们的盾牌！”
　　大军轰然一动，盾牌被放倒在他们的身前。
　　“握紧你们的兵器！”
　　大军复又一动，戈戟丛林斜刺长空。
　　“十日之内，我要带领你们急进至千里之外的华阳。有人会跑死，有人会累死，你们可愿往？”
　　项离威严的目光和至阳至刚的声音又点燃了将士们的豪情，“愿为大将军而死！愿为大将军而死！”排山倒海般的声音啸过关头。
　　“不！你们并非为我项离！你们和我，是为了大王！为了秦国！去建立功勋，去赢得荣誉！”
　　“愿为大王而死！愿为秦国而死！”十万秦军再一次发出雄伟的呐喊声。
　　“丢弃一切辎重！所有人轻装简从，随我奔赴华阳战场！去收割敌人的首级！”
　　华阳魏军大营内一片静谧，金柝声遥遥传入大帐内，天已二更。
　　魏军主将芒卯手持烛台，立于地图前仔细端详。他曾在魏冉率军伐魏中被大败，自此引为奇耻大辱，欲在此次攻韩之战中将功补过。华阳下午已被攻破，他深夜不寐，是在筹谋如何乘胜拿下韩都新郑。
　　“将军……”有亲兵进来小声禀道。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第45章


　　“不是说过不许搅扰本将！”芒卯一声呵斥。
　　“是赵将贾偃要见将军。”
　　“哦……”芒卯放下烛台，“人在哪儿？”
　　“正在帐外。”
　　“速速有请！”
　　“深夜造访，搅扰将军了！”不等亲兵回报，贾偃已掀帘进来。
　　“哪里哪里——贾将军请上坐。”芒卯对贾偃很是恭敬。如今魏国要蒙赵国庇护，也由不得他不恭。
　　贾偃在条案后坐定，“本将刚收到细人从咸阳传来的消息，八日前秦王已命项离率十万秦军来救华阳。”
　　“秦国果真救韩了……”芒卯对秦军心有余悸，但一想到函谷关距华阳有千里之遥，心下又稍定，“以将军所见，秦国援军几日可进至华阳？”
　　“函谷关至华阳近千里之遥，又兼崎岖，以本将的推算，至少要半个月方能开到。”
　　芒卯心里这才踏实些，“韩国已撑不过三日，待秦国救兵开到，已是于事无补。”
　　“话虽如此，”贾偃面色凝重起来，“但此次领兵来救的是项离。此人在赵国时我已有所了解，用兵有如神助，万不可小觑。”
　　芒卯刚放下的心又提了起来，“将军可有对应之策？”
　　“本将深夜闯帐就是要与将军商议此事。”
　　“夜长梦多，唯有在秦军未至之前，尽快攻破新郑，迫使韩国屈服，而后以三晋联军迎战项离援军方为上策。”芒卯说道。
　　“将军所见与我不谋而合！”贾偃霍然起身，“你我分头速作准备，日出时便攻新郑！”
　　芒卯正待附和，东北方忽然传来呐喊厮杀之声，那个方向正是魏军大营的后背，两人心下一沉。
　　“将军！”一名裨将冲入帐中。
　　“是哪路兵马前来袭营？”芒卯厉声喝问。
　　“是秦……秦军！”裨将一脸惊恐之色。
　　芒卯一把揪住裨将衣领：“你看清楚了？”
　　“末将以首级作保，确实是秦军！”
　　“你胡说！秦军怎么可能八天就赶到了华阳！”芒卯一把将裨将推翻。别说他不相信，边上的贾偃也一时不敢相信。十万秦军八日内连续日行超过百里，这已经超越了他们想象的极限。
　　贾偃：“将军不可自乱方寸，若真是秦军，你我要立即迎战！”
　　芒卯又向裨将急问道：“已被冲破几垒？”
　　“已破三垒，正向我中军突进！”
　　“怎会如此之快！”芒卯更是大惊。
　　裨将惊魂未定地禀道：“此支秦军不修队形，袒胸露臂地冲杀，全是不要命的打法！”
　　“将军速遣兵迎敌，本将须马上回营！”贾偃不等芒卯说什么，已疾步冲出军帐。
　　贾偃一路纵马狂奔回赵军大营，刚召集起部将准备策应魏军迎战，斥候飞奔入帐禀报。
　　“秦军从魏军后方直接切入中军，又自中军往外冲杀，魏军已被切分为数块，正在各自为战！”
　　“魏主将芒卯呢？”贾偃急问。
　　“芒卯率一支残兵往北方突围而去！”
　　贾偃颓然坐下。北方是魏国方向，芒卯这是抛下十五万魏军和他的两万赵军独自逃命去了。
　　“将军，请下令与秦军交战！”帐下众将似不为斥候的消息所动，面上神情坚毅。
　　“交战……”贾偃惨然一笑，“我赵军虽不惧战，但以两万人迎战十万项离指挥的秦军，不战已知结果……”
　　“属下愿与秦军血战至最后一人！”众将轰然拜倒在贾偃面前。
　　“好，你们不愧是我赵国的将士！”贾偃又缓缓站起，“但此战既非守土，又非攻地，我贾偃没有权力让你们白白牺牲在韩地。传令下去，全军全速往北面魏国方向撤离！”
　　“将军！秦军离我军已不足十里，很难摆脱了！”
　　“就算有一线生机，我也要带弟兄们一试！”
　　风卷过黄河南岸的平原，飞扬起的黄尘遮蔽了明亮的阳光和晴朗的天空。浑厚的马蹄声和脚步声震颤着大地，黄尘中冲出两万步骑混杂的赵军，往北面方向飞快地奔去，身后是更多的马蹄声和脚步声。赵军过去不久，黄尘中露出秦军黑压压的军阵，带着无坚不摧的气势往赵军撤离方向推进。他们双目通红，脸上结着鲜血凝固后的硬痂，身上的布衣溅满酱色的血渍。十五万魏军的鲜血没能平息他们的亢奋，十五万魏军的头颅悬挂于他们的腰间。
　　两万赵军突然停住了步伐——前方三里，一道蜿蜒的河水在阳光下闪烁着明亮的波光。他们绝望了，他们被黄河拦住了去路。纛旗往后翻转，赵军全部转身，十万秦国追兵闯入视野。赵军没有乱，纛旗再次翻动，两万人迅速结成防御圆阵，等待十万秦军的冲击。
　　秦军距赵军一里左右停住，以鹤翼阵形半包住赵军，而后静默地等待冲杀的命令。
　　项离凝视着赵军圆阵，两万赵军在十万秦军的包围中，依然气势凌厉，比和他交锋过的任何军队都要显得顽强。项离本就脱胎于赵军，他太了解赵军的作战意志和战斗力，更何况他们正处于绝境。
　　“大将军，是否要命令进攻？”一侧的喜问道。
　　项离紧盯着赵军圆阵，面无表情地说道：“劝降。”
　　“劝降？”喜有些意外。跟随项离东征西伐这么多年，几乎没有见过项离劝降。
　　项离：“赵国于我等虽有大仇，但栽培之恩在先。恩怨分明，方大丈夫所为。”
　　一名秦军骑士策马跑至两军战阵中间，高声向赵军喊道：“我大将军愿网开一面——尔等只要放下兵器，大将军保你们性命无虞，加官晋爵！”
　　一声弦响，一支羽箭自赵军圆阵中劲射而出，劝降的骑士应声翻落。
　　空气中复又静默，两军愤怒地对峙着。赵军的一箭已回答了一切。喜看向项离，项离的表情自始至终没有发生变化，好像这一切都在他的预料之中。
　　“恩情已了……”项离冲喜招下手，喜一扯马头，贴近项离。
　　“你速带一千人绕至赵军后侧河堤，待大军主力将其逼入河滩洼地，决堤放水。”
　　项离说得很平淡，喜却听得动容。他顺着项离的目光望去，两万顽强的赵军在他眼中已成为一具具漂在水面上的尸首。
　　喜带领一千人悄无声息地离开大军。项离手一抬，鹤翼战阵启动，秦军坚定地往前推进，一边不停射出箭矢。两军还未完全贴近，赵军圆阵已被一轮轮箭雨撕开缺口，却依然岿然不动，锋利的金属指向迫近的秦军——他们渴望与敌人同归于尽。但项离没有给他们这样的机会，数百乘刀车被推至秦军战阵前方，无数的利刃在阳光下闪着寒光，像一条流动的刀河。
　　赵军主将贾偃仰面长叹。这些刀车是他和魏军的辎重，现在却反刃相向。
　　刀河呈半圆形向圆阵收拢，赵军被迫一步步向后方移动，不久便被逼至河滩洼地。秦军中响起鸣金之声，刀车和秦军飞快地后撤。赵军还没反应过来，身后的黄河堤岸轰然崩塌，滚滚浊流汹涌而来，带着不可阻挡、席卷一切的力量。
　　这是他们最后看见的景象。
　　项离坐在马上望着苍茫泽国——水面上漂浮着无数尸首。
　　刚回来的喜小声地禀报：“大将军，决堤之处已修复好了。”
　　项离的神情有些黯淡，“吩咐弟兄们，不许割他们的首级，都捞起来，好生安葬……”
　　“是……”喜迟疑了一下，“大将军，华阳之战已结束，大军该往何处？”
　　“此地已是魏境，既然来了，岂能空手回去。”
　　项离眼中又亮起喜所熟悉的光芒，那是渴望建功立业的雄心，那是一个将军对于战争的狂热。喜不由得在心中暗叹秦王对项离的了解和料事的准确。
　　“大将军……末将……我……”喜吞吞吐吐地收住话头。
　　项离的目光斜向喜。
　　喜终于还是说不出口，只是从怀中掏出一卷帛书递过去，低着头闷声说道：“大将军自己看吧。”
　　项离狐疑地看了喜一眼，接过帛书展开。熟悉的小篆跃然帛上，是嬴稷亲笔所书：“华阳之战获胜后，武安君如要继续攻魏，十万大军的兵权由副帅胡阳接替。武安君即刻返国，不得有误。”一方鲜艳的王印盖于右下角。
　　项离拿着诏令许久不语。不知自何时起，嬴稷与他之间已多出了一道沟壑，深不见底，不可逾越。项离缓缓呼出一口气——他明白嬴稷是不想自己功劳过大。
　　“大将军……我……”
　　项离摆摆手，打断喜的话，自腰间摘下兵符递过去。
　　喜犹疑着不敢伸手。
　　“拿着！”项离陡然一吼，喜浑身一抖，接过了兵符。
　　项离返回咸阳后不久，喜率军攻取魏地卷、蔡阳、长社。赵与燕国结盟，欲联兵救魏。魏向秦王献上南阳之地求和，秦兵退去。华阳之战以赵、魏大败，赵国三晋一体抗秦战略的破灭而告终。此战后韩、魏再次屈服于秦，但秦、赵两国的关系非但没有破灭，反而有所改善。两个当今天下最为强大的国家，谁也不愿与对方过早决战。这场决战意味着谁将成为天下的主宰，谁又会在对方的战车之下灭国。谁也没有必胜的信心。但秦、赵两国都明白，这一场惊天大战迟早要来。双方都在隐忍着、等待着，等待着命运之神将他们推至风口浪尖。
w w w. xiabook。com下{书}网



第46章


　　秋色染红了甘泉山，山道间两骑并辔缓行，几十步后一队禁卫跟随。
　　嬴稷、项离二人着一身皮甲坐于马上，背负弓箭，腰悬佩剑，猎物悬于马侧。自华阳之战后，这是两人第一次独处。项离没问为何将他召回，嬴稷也没有向他提及此事。今日是嬴稷邀项离至甘泉山秋猎，项离应召相陪，却一直寡言少语。
　　清脆的马蹄声敲碎山林间的静谧，两人之间的气氛有些沉重。
　　嬴稷瞥一眼项离，“你不再像往日那般快言快语了。”
　　项离淡淡地应道：“是人都会变。”
　　嬴稷怔了一下，似乎在项离的话里听出了弦外之音，沉默一阵后，微微叹了口气，“也许你真该找个好女子娶了……我王妹温良淑德，你也见过，算得上是个美人，你若有意……”
　　“大王！”项离打断嬴稷的话，“今日召我前来，不会只为项离的婚娶之事吧？”
　　嬴稷的神情稍稍有些黯然，眼神有些落寞，“你也知道，我只有一个朋友。我时常想，上天已经待我不薄了，一个王又何敢奢求朋友。我很庆幸，有这样一个朋友……但近日我有很不好的感觉，我快失去这个朋友了……”
　　“王就代表着唯一，没有人可以与一个王去分享什么。如果有此想法，就是僭越。”
　　嬴稷又陷入了沉默，良久后缓缓说道：“或许每一个王都是自私的……”
　　项离不语，眼望着霜林尽染的山峦，心中有些想念赵决。
　　山林间露出的甘泉宫的屋脊，嬴稷的目光望过去，两眼倏然变得冰一般冷，“三晋与我国息兵已有些时日，兵马也休整足够，是时候解决义渠了。”
　　“大王想必已有所谋划？”
　　“寡人等这一日已有十余年！”嬴稷的指节在剑柄上握得发白。
　　项离缄口不语，对义渠的国事几乎已成嬴稷的家事。
　　“你近日暗中调遣大军，伏于西面义渠边境，待我将那畜生碎尸万段，大军马上全线进攻，血洗义渠全境！”嬴稷太阳穴上青筋鼓起。
　　“大王行事之前，最好先去见见太后。”项离依然是淡淡的语气。
　　甘泉宫的一间密室内，嬴稷和宣太后隔案对坐。垂直落下的光束将条案和案面上的一个铜兽炉照得雪亮，丝丝青烟自炉中氤氲出来，两张隐在黑暗中的脸孔更加模糊。
　　嬴稷微低着头，“母后曾教诲儿臣：可以杀敌的不仅是军队和武器。”
　　宣太后紧盯着嬴稷，“你想说什么？”
　　嬴稷沉默少顷，轻轻吐出二字：“义渠。”
　　宣太后长久地沉默着。嬴稷看不清她黑暗中的面容，更不知道她在想些什么。
　　嬴稷嗫嚅道：“儿臣觉得……时机已到……”
　　宣太后：“天色已不早，大王回宫歇息吧。”
　　嬴稷起身，向宣太后深鞠一躬，转身向门外走去。
　　宣太后：“给我留下二百锐士。”
　　嬴稷停住，手指在微微颤抖。
　　嬴稷：“谢母后。”
　　嬴稷走后，宣太后在密室中枯坐了很久。光束渐渐东移，最终笼住了她，照亮她脸上不易察觉的细碎皱纹。
　　几日后，义渠王再度收到请他前往甘泉宫小住的信函。像往常一样，那张写满小篆的绢帛，由宣太后亲笔所书。义渠王捏着帛书仰面大笑。他永远也想不到，这次在甘泉宫等待他的，将不再是美酒和温柔乡，而是一个将他和义渠国引向无底深渊的陷阱。
　　义渠王又一次站在甘泉宫的宫门前面，宣太后依旧在宫门迎接，笑容倾国倾城。
　　“拜见义渠王。”宣太后微微躬身，金丝刺绣的衣领下露出羊脂般的肌肤，义渠王心中一阵荡漾。
　　“小别数月，太后可是越发美艳了！”义渠王的大笑声中有掩饰不住的得意和淫猥。
　　“义渠王请。”宣太后向张灯结彩的殿口一伸大袖，殿内鼓乐阵阵，美酒飘香。
　　义渠王昂首阔步地走入殿门，身后几名带刀护卫跟随。身后锐器一响，义渠王回头。
　　“解刀！”殿口两排秦国锐士拦住几名胡服护卫，半截铜剑露在鞘外。胡服护卫手按刀柄欲怒。
　　“大胆！敢拦我义渠勇士！”义渠王一声怒喝。
　　几名护卫面露倨傲之色，往前跨出一步。
　　“解刀！”两排锐士铜剑铿然出鞘，锋利的眼神和剑锋一起，直指胡服护卫。胡服护卫同时拔刀相向，一时剑拔弩张。
　　宣太后笑道：“秦国有秦国的规矩。义渠王既是客人，何不客随主便，入乡随俗？”
　　“你们就在殿外等候。”义渠王朝几名护卫一挥手，护卫收起腰刀退下。
　　义渠王和宣太后至席上坐定。
　　宣太后斟满一爵酒，双手捧向义渠王，“请义渠王饮下此爵酒。”
　　“此酒可有何说头儿？”义渠王看着宣太后，却并未去接。
　　宣太后莞尔一笑，“此酒是替义渠王接风之酒。”
　　义渠王说道：“既是接风之酒，理应太后敬我。”
　　宣太后：“若非义渠王提醒，本后倒要失礼了。”
　　说完宣太后放下手中酒爵，从同一个酒壶中替自己斟满一爵。
　　“敬义渠王。”宣太后又捧起酒爵。
　　“本王要不喝，岂非辜负了太后美意！”义渠王大笑着接过酒爵。
　　“义渠王请。”
　　“太后请。”
　　宣太后大袖半遮面部，做饮酒状，眼看着义渠王饮下一爵酒，她的笑容逐渐冰冷。
　　义渠王放下酒爵，宣太后也放下酒爵，一个空爵，一个满爵。
　　义渠王看着宣太后手边的满爵，皱着眉问道：“太后为何不喝？”
　　宣太后不再掩饰，唇角流露出一丝冷笑，“此酒是本宫特意为你准备的。”
　　义渠王的心弦猛然绷紧，他从宣太后异样的神情中捕捉到了一丝不祥，但仍强作镇定问道：“何意？”
　　宣太后淡然应道：“这是送你上路之酒。”
　　义渠王猛然站起：“来人！”桌上一壶酒翻上殿砖，暗红的液体汩汩流出。
　　殿口的几名胡服护卫刚踏上大殿石阶，两排锐士飞速迎上。铜剑斜劈过胡服护卫的脖子，几团血雾溅开。霎时间，义渠王带来的护卫躺倒在阶前，鲜血缓缓洇开。
　　“我杀了你！”义渠王一声暴喝，猛扑向宣太后，身体却一阵酥软，魁梧的身躯轰然摔倒。
　　宣太后缓缓起身，走至义渠王面前，“你不觉得太晚了吗？”
　　“贱人！你竟劝我饮下毒酒！”义渠王连声吼叫，却不能自地上爬起来。
　　“放心，你喝的酒没有毒，只不过会使你暂时无力。”宣太后依旧笑得倾国倾城，义渠王却如见鬼魅。
　　“你想怎样？”义渠王已是色厉内荏。
　　“你问本宫想对你怎样？”宣太后蓦然发出一阵尖厉的大笑，笑出了眼泪，身上的环佩撞击出清脆的玉音，“这十几年来，我每一日都在想，何时才能亲手杀了你！何时才能用你的血来洗刷我和秦国所蒙受的耻辱！”宣太后一翻衣袖，手中多出一柄短剑，剑刃的寒光映入她的眼中。
　　“等等！”义渠王恐惧了，“我愿率义渠国永世臣服于秦国……”
　　“义渠国……臣服于秦……”宣太后的鞋履移至义渠王眼前，“这世上很快就不再有义渠国，义渠国的土地上会燃烧起我秦军带去的战火，每一个义渠人都将倒在秦军的戈刃之下！”
　　悔恨霎时充溢了义渠王的每一条血管。十几年来宣太后曲意逢迎，不惜以身体和名誉作饵，竟是为了毁灭和吞并义渠国。他再顾不上一个义渠男人和一个王者的骄傲与尊严，声嘶力竭地讨饶，“求太后宽恕于我！求太后宽恕义渠人！”
　　“没有人可以宽恕你我对秦国犯下的罪行……”
　　“太后！我们还有孩子，我是您两个孩子的父亲！”义渠王没有放弃活下去的努力。
　　宣太后闻言如遭雷击，身体一抖，面容刹那变得灰白：“别跟我提这两个孽种！他们带着罪孽出世，他们也将为这罪孽死去！”宣太后没有让义渠王继续哀求下去，她双手高举着短剑一次又一次地刺进义渠王的胸膛，不断激射而起的鲜血溅上她华丽的礼服和疯狂的面容。
　　锐士和宦官宫女们沉默地看着这一切。义渠王早已死去，太后却没有停下手中的短剑。宣太后渐渐力竭，终于停了下来，她抓住义渠王的发髻，短剑贴上尸首的脖子一旋，义渠王的首级离开身体，被宣太后提在手中。
　　“给大王送过去……”宣太后的声音像从很远的地方飘来，手跟着一动，首级丢至一名锐士脚边。
　　看着锐士的身影消失在宫门之外，宣太后手一松，短剑当啷落地，身子摇摇欲坠。宫女慌忙上前扶住，被宣太后无力地推开。
　　“准备一些两位小公子喜欢的食物，我沐浴后要见他们。”宣太后头发散乱，眼神空洞。
　　一个木匣放在案上，义渠王的头颅在木匣中以奇怪的表情看着嬴稷。
　　嬴稷沉默了一会儿，问道：“太后亲手所杀？”
　　锐士禀道：“太后亲手所杀！”
　　嬴稷又问：“太后现在在干什么？”
　　锐士有些茫然了，却不敢分辩，只是低着头回禀：“小的不知……”
　　嬴稷意识到是自己问错了，便仰面看着殿顶，急剧地思索片刻，而后啪的一声合上木匣，大声命道：“你速乘快马日夜兼程赶往陇西义渠边境，找到埋伏于边境的大军，亲手将首级交予胡阳！”
　　“诺！”锐士捧过木匣退了出去。
　　“备车！”嬴稷高喊一声，疾步往殿外走去。
　　景德紧赶几步追上嬴稷，“大王这是要移驾哪里呢？”
　　“去甘泉宫，马上！不用车了，备快马！”嬴稷神情焦急。
　　甘泉宫密室内，宣太后端庄地跪坐，身上是盛大仪式才穿的华贵礼服，发式妆容都很隆重。青铜灯树投下火光，映亮她艳丽的侧脸，也映亮一案热气氤氲的美食。
　　宫女进来细声禀道：“太后，两位公子已至门外，正等着太后召见。”
　　宣太后像个木偶般没有反应。
　　过了一会儿宫女又轻轻唤了一声：“太后……”
　　宣太后长长地叹了一口气，“带他们进来吧……”
　　不一会儿，两个孩童被宫女牵了进来，走至案前站定。
　　宣太后看着两个孩子，衣袖挥了一下。
　　宫女们退了出去。两个孩童欣喜地盯着案上的食物。
　　“都饿了吧？”宣太后脸上浮起一个母亲面对自己孩子时的爱意，“来，坐到母亲身边吃。”
　　“谢母亲！”两个孩童高兴地在宣太后左右坐下，用手抓向食物，狼吞虎咽起来。
　　宣太后没有像往日一般呵斥他们要用箸吃东西，看着他们的目光愈加柔和，唇边竟带了笑意。
　　一个孩童仰起头来问：“母亲，您不吃吗？”
　　宣太后轻抚着说话孩童的头，温言道：“母亲不饿，你们多吃点儿。”
　　另一个孩童问：“母亲以后每日都能陪孩儿用膳吗？”
　　“母亲以后日日都陪着你们……”宣太后喉头一哽，眼中涌出了泪花。
　　孩童有些害怕了，手停了下来，“母亲，您为何要哭？”
　　“母亲不是哭，母亲是高兴……”宣太后拭下眼角，露出笑意。
　　“孩儿喜欢看母亲笑，母亲笑起来很好看，但是母亲很少笑……”
　　宣太后刚刚擦干的眼睛马上又涌出了眼泪。她将两个孩子揽入怀中，手指轻轻抚过两张小脸。孩子的肌肤细腻嫩滑，头上、身上都带着小兽的气息，有微微的汗臭，却好闻。宣太后的心又是一阵颤动，“母亲对不住你们……”
　　“母亲，你的手好凉。”
　　“母亲冷了，要出去添件衣裳……”宣太后恋恋不舍地放开两个孩子，站了起来。
　　“母亲快些回来，孩儿给你留好吃的。”
　　宣太后低着头快步走出了密室，长长的裙裾在青砖地面上拖出沙沙的声响。
　　“去吧……”宣太后面如死灰，面前恭立着两个手拿空布袋的宦官。
　　“诺。”两个宦官走进密室。
　　少顷，密室中传出孩子沉闷的挣扎呼喊声，宣太后抑制着自己浑身的颤抖。
　　肉体沉重摔打在地面发出钝声，两声短促稚嫩的惨叫同时响起。宣太后身体猛然一震，手一下捂住了嘴，胸腔内像有撕裂般的声音自指缝间挤出。
　　两个宦官从密室中走出，手中的布袋已是沉甸甸的，密室的灯光将他们的影子在门外投得很长。两人向宣太后弯了一下腰，又低下头匆匆走去。
　　“等等……”宣太后缥缈的声音从后面传来，两个宦官停住。
　　宣太后缓缓走到两个宦官面前，机械地说道：“打开……”
　　“太后……”一个宦官面有难色，“还是不要看了吧……”
　　“打开！”宣太后倏然发出一声尖厉的吼叫，像一头发怒的母狼。
　　两个宦官解开布袋，两具孩童的尸首滑了出来。
　　宣太后的身体一直在抖。她伸出颤抖的手，轻轻擦干净孩童嘴角的血渍。孩子的肌肤尚有余温。
　　“将他们好好埋葬……不要留下坟墓，别让人去打搅他们……”宣太后的声音已不像一个人发出的声音。
　　“诺……”两个宦官把尸首装回布袋，背上后向宫外走去。
　　宣太后紧盯着两个宦官的身影消失在夜色中，脸上寒霜笼罩，“待他们回来，马上装入布袋，扑杀。”
　　“诺！”立在黑暗中的锐士应声。
　　宣太后转身，拖着长长的裙裾走进密室。木门缓缓合上，断绝了光线，一切都坠入黑暗。
　　咸阳通往甘泉山的驰道上，一列马队疾驰而过，蹄声踏碎黑夜的静谧。
　　“再快一点！”嬴稷纵马狂奔在队首。
　　一队紧随其后的锐士口中发出叱喝之声，马鞭一次次抽向马臀，催促着战马疾驰。
　　马队在密室前猛然停住，嬴稷的坐骑焦躁不安地转着圈。几名锐士和宦官迎上来。
　　嬴稷在马上急问：“太后在哪儿？”
　　一个宦官担忧地禀道：“太后将自己关在密室里有两个时辰了……”
　　嬴稷自马上跃下，几步冲至紧闭的密室门前。
　　“母后！”嬴稷擂响木门后侧耳倾听，里面却死一般沉寂。
　　“母后！儿臣来看您了！”嬴稷又喊，还是没有人应声。
　　嬴稷已感觉不好，猛然喝道：“把门打开！”
　　两条带钩的粗索挂上门环，另一头连着两匹烈马。马鞭在空中甩出一声脆响，两匹烈马同时向一个方向疾冲。一声轰鸣，木门被整扇扯飞，烟尘中嬴稷冲进了密室。
　　风将灯树上几十盏火光吹乱，一片光影飘摇中，嬴稷如泥塑石雕。
　　宣太后的身体悬吊在密室中央微微摆动，华丽的礼服像一朵巨大的花朵在风中舒展。
　　“母后！”回过神儿来的嬴稷发出一声揪心的哀鸣。
　　宣太后在嬴稷剧烈的摇晃中缓缓醒来，嬴稷模糊的泪脸在眼前渐渐清晰起来——她枕在儿子的怀里。
　　宣太后又绝望地闭上眼睛，“为何要救我……”两行泪水淌过冰冷的脸颊，胭脂被流出两道泪痕。
　　“母后……你为何要自寻短见……”嬴稷泣不成声，“你怎忍心抛下儿臣！”
　　宣太后闭着眼缓缓摇头，“我早已无颜见你，无颜见每一个秦人……”
　　“不！”嬴稷异常激动，“母后做的每一件事都是为了儿臣，都是为了秦国！儿臣为有这样的母亲而自豪！秦人也会为有这样的国母而骄傲！”
　　宣太后慢慢睁开眼睛，泪眼蒙胧地看着嬴稷，“自你继位以后，我一直以为你仇恨母亲……盼着我早一日死去……”
　　“儿臣不恨母亲，这天下又怎会有仇恨母亲的儿子……儿臣一直以母亲为荣，儿臣深爱着母亲……”嬴稷一次次伸手擦拭宣太后眼角的泪水，却总也擦不干。
　　“你还爱着母亲！”宣太后的双手用力抓住嬴稷的手，眼中闪出光来，“是真的吗？”
　　“是真的，稷儿爱您……”嬴稷的声音伴随着回忆飘向很远的地方，“稷儿想念与母亲在燕国为质的日子……燕国每到冬天，总会下很大的雪，稷儿坐在小案前读书，母亲陪在一旁缝补稷儿的衣裳……那时候的灯火，一直都那么温暖……”
　　“稷儿！”宣太后的一声哀鸣又悲又喜，她抱住嬴稷，终于发出悲恸的哭声。
　　“母亲……就让稷儿陪着您慢慢老去……”嬴稷轻抚着母亲的长发——他一直没有发现，母亲满头的黑发里已有了点点银丝。
　　义渠王的首级被悬挂在秦国纛旗之上，目睹着战火如何燃遍义渠大地，目睹着义渠战士如何倒在秦国锐士的兵刃之下。从他第一眼看见那个倾国倾城的笑容起，就注定了义渠国的灭亡。这个曾经叱咤于陇西大原的西戎部族，在秦国黑色大军的冲击下灰飞烟灭，很快消散于历史的天空之中。
w w w. xiabook。com。下 书网



第47章


　　嬴稷高坐于冀阙殿上，俯瞰秦国的臣民——他似乎已经看到了秦国一统天下的那一天。
　　“客卿胡阳率军攻灭义渠有功，即日起升爵为中更——”
　　景德立于王阶之前，笑容满面地宣读完手中的诏书。喜跪伏在地上，身躯战栗，久久没有抬起头来。
　　景德手捧诏书走到喜的跟前弯下腰来，“中更大人，谢恩吧——”
　　喜抬起头来，脸上涕泪横流，双手恭敬地接过诏书，“臣——谢大王再造之恩——”
　　喜猛然磕下脑袋，沉重的叩首声响彻朝堂。
　　大臣们望着喜的目光复杂。这确实是重恩，中更在秦的二十等爵中位列十三，享三百户赐邑、三百户税邑，已和大良造一样有养客的特权。
　　朝会散去，大臣们围了上去，纷纷向喜道贺。喜的目光穿过人群缝隙，看见项离的背影消失在漫长的石阶下。喜的笑脸黯淡了一瞬。
　　项离刚刚换下朝服，老管事就进来禀报：“大人，胡阳将军在府外求见。”
　　项离不由得笑着摇摇头，“领他到书房吧。”
　　喜被老管事领着进到书房，项离正在摆弄沙盘上的陶俑。书苑的那个沙盘被他搬回了府上。
　　喜望着项离的后背讷讷说道：“大将军……”命他率军攻灭义渠，是嬴稷的诏令，喜对此一直有些不安，总感觉抢了项离的差使。
　　“坐吧。”项离回转身来，对他还像以往那般随意，喜有点意外。
　　“大将军，我……”喜一时不知该说点什么。
　　“都追上门来要贺礼了。”项离用力拍着喜的肩膀笑，“恭喜胡阳大人荣升中更之爵，离大良造只三级了！”
　　喜吃不准项离是夸他还是骂他，只定定地望着项离，“大将军，你不会怪责末将打了义渠这一战吧？”
　　项离眼一瞪，“亏你还跟了我这么多年。君子坦荡荡，小人长戚戚，难道我在你眼里就是个心胸狭隘的小人？”项离边说边把喜拖到沙盘前，“来，陪我打一仗，看着你小子打胜仗，我手痒。”
　　“大将军，你真的不怪我？”喜认真地看着项离，像是想从项离的脸上看出一些什么。
　　“跟随我的兄弟升官晋爵，我高兴才是，为何要怪你？”项离此话真情流露，发自肺腑。
　　喜心中一阵感动，“可是……我抢了本该属于大将军的一战。”
　　“升了官就傻了？”项离凿了下喜的脑门，“我还能打完秦国所有的仗？来！陪我玩儿一局。”
　　从国尉府出来，喜本该放下的心却愈加不平静了。如果项离表现出他料想中的嫉恨，他会好过些，但项离非但没有不快，好像根本就没将他攻灭义渠、晋升高爵的事放在心上。喜有些怅然若失。项离百战百胜的锋芒掩盖了他，项离居高临下的宽容刺痛了他。他觉得和项离生在一个时代是自己的不幸。
　　喜正在街上漫无目的地游走，一匹快马自身后追了上来。
　　“将军！相国大人正遣人四处找你！”马上下来的人是喜的贴身亲兵。
　　喜眉峰一皱，“他找我何事？”
　　喜和其他追随项离的将领一样，为项离时常被魏冉压制而不平，项离却总是一笑置之。
　　“请将军至相府饮宴。”
　　喜心中烦躁，喝一声：“不去！”
　　“那……小的该如何回禀？”
　　“等等……”喜心中动了一下。
　　喜走进相府的大门，看见魏冉亲自站在厅堂的阶前迎接，不由得感到意外。
　　不等喜行拜见之礼，魏冉拱手高声贺道：“恭贺将军荣登中更之爵！”
　　“属下拜见相国大人。”喜屈下一条腿想跪，却被魏冉一把扶起。
　　“将军为我秦国立下吞灭义渠之功，理应老夫向你行礼才是。”魏冉说得很是真诚。
　　喜哪里敢受，慌忙谦道：“相国言重了。”
　　魏冉退至一边，向喜伸袖请道：“请将军入席！”
　　“相国大人先请。”喜不敢逾越上下官级礼制。
　　“一起入席！”魏冉抓着喜的手大笑着走进厅堂。
　　喜望着厅堂上空荡荡的席位有些不解，“为何不见其他贵客？”
　　魏冉笑道：“你便是今日的贵客。此宴老夫只为将军一人而设！”
　　“末将何德何能，怎堪相国大人如此礼遇。”喜向魏冉揖道。
　　“坐下边饮边叙！”魏冉在主位坐下，喜坐上客席。
　　寒暄一阵，互敬过几爵酒，魏冉话锋一转，进入正题，“将军可曾听说，大王欲与赵国一战？”
　　喜思索片刻，回道：“属下略有耳闻。如今赵国为天下抗秦力量之中坚，要削弱合纵势力，就必须首先削弱赵国。与赵一战不可避免。”
　　“将军英勇善战，又熟悉赵国的情况。”说到这里，魏冉顿了一顿，两眼直视着喜的眼睛，“老夫欲向大王举荐将军担任伐赵主将，不知将军意下如何？”
　　喜不由得一震，掩饰不住的惊喜显现出来，“谢相国栽培！”
　　魏冉心中对喜的反应颇为满意，面上却只是淡笑，“为国举贤是臣子的本分，将军何谢之有。”
　　喜历经十余年的战场、官场锤炼，早已不是当初的那个农夫。他心生闪念，知道魏冉必是有事相求，这时候理应有个态度，于是离席单膝拜在魏冉面前，“相国但有用得上属下的地方，属下万死不辞！”
　　“将军是个明白人。”魏冉的神情严肃起来，“老夫确有一事相求。”
　　喜双手一拱：“相国请说！”
　　“老夫近日与华阳君、泾阳君、高陵君相商，欲劝说大王越韩、魏而攻齐，恐大王顾虑不决。将军如今为大王所喜，老夫想请将军向大王为伐齐一事进言。”
　　喜心中飞快地思忖——魏冉的封地陶邑与齐土相接，伐齐所得土地必然归于陶邑，魏冉是想借自己的口打消大王的疑虑。
　　见喜良久不言，魏冉温言道：“将军若是为难，老夫也不勉强。”
　　这就是以退为进了，自己不得不表态了。喜心下一横，“让相国大人见疑了，属下是恐位轻言微，不能说动大王。承蒙相国信任，属下愿联络军中同袍，一同向大王进言伐齐。”
　　“好！好！”魏冉一连说了两个“好”字，边上前搀起了喜，“将军日后必当贵不可言！”
　　喜向魏冉深深一揖，“还望相国大人多多提携。”
　　初春的关中平原一片新绿。
　　魏冉鲜衣怒马，手持弓箭，追逐射杀着野物，心情就像这明媚的春光一样好。
　　嬴稷准了喜和大臣们伐齐的奏请，由魏冉举荐的门人客卿灶，此时正率秦国大军攻齐。魏冉又一箭射出，一只疾跑的野兔栽倒在地。魏冉纵马驰过，弓梢挑起猎物。身后一大队随从紧跟。
　　“那是何人的仪仗？”魏冉勒住马缰，往东面远眺。
　　随从们顺着望过去，函谷关方向正逶迤驶来一列车队。
　　一个随从回道：“是出使魏国的王稽。”
　　魏冉脸上现出轻蔑之色，讥诮道：“此人一直欲向大王荐贤上位，屡次不成。此次使魏国归来，想必又带回了什么‘贤才’。”众随从哄声起来。
　　“走，且去看看！”
　　魏冉一声叱喝，坐骑向车队方向驰去。近百名随从在后紧随，官道上一时尘烟滚滚，一片杂乱的马蹄声。
　　一乘马车上的布帘掀起一角，一张瘦削的面孔露出，一双眼睛如鹰隼般锐利。此人就是日后将在秦国掀起一场惊涛骇浪的范雎。
　　范雎望向那队疾驰而来的人马，问道：“来者何人？”
　　又一人掀帘而出，正是秦使王稽。
　　“是我秦国相国。”王稽答道。
　　范雎立刻警惕了，“是否为穰侯魏冉？”
　　“正是。”
　　“此人嫉贤妒能，尤恶招纳诸侯宾客。我须藏匿，免生意外。”不等王稽点头，范雎已翻开木盖，躲进车厢。王稽不禁莞尔。
　　魏冉带着大队人马驰至王稽的车驾前停住，王稽早已下车拜迎。
　　魏冉目光威严地扫过随行车驾，“王稽，此次出使，关东诸侯可有事变？”
　　“回相国，未曾有。”
　　魏冉声调一沉，“随行是否带有诸侯宾客？”
　　王稽不语，面有犹疑之色。
　　魏冉心下更是生疑，声音转为严厉，“老夫生平最恨凭口舌巧辩赢取富贵的宾客！这些人只会扰我大王视听。”
　　王稽心中暗叹范雎识人之明，慌忙恭谨回道：“谨遵相国教诲，属下不敢。”
　　魏冉看一眼身侧的随从，随从下马挑开车帘，车内空无一人。
　　魏冉一队人向东面渐渐远去，王稽敲敲车底木盖。
　　“魏冉可走？”车厢内传出范雎的闷声。
　　王稽笑道：“已向东走出十里，先生可放心出来了。”
　　范雎自厢内钻出，又掀开车帘小心探头四下里观看，待确定魏冉一干人已离去后，范雎撩袍下了马车。
　　王稽诧异道：“先生何意？”
　　“魏冉生性多疑，必会回马再行搜查，我且独自步行。”范雎拍拍衣襟，自顾自往前走去。
　　王稽心中暗笑此人比魏冉还多疑，便由他去了。
　　王稽车队走出数里，身后一阵急促的马蹄声逼近。王稽自车内探头观看，魏冉的几十名随从已拦住车驾。不待王稽询问，来人径直登车，掀开车底木盖，将车内搜了个遍。
　　王稽回过神儿来，怒骂道：“尔等放肆！”
　　“我等奉相国之命搜查，得罪了！”一队人拱下手，往东面绝尘而去。
　　王稽瞠目结舌地望着范雎独行的方向。
　　车驾驶进咸阳城，王稽这边安排范雎至驿馆下榻，那边匆匆进宫求见大王。嬴稷在勤政殿召见了王稽。
　　“微臣此行幸不辱王命。魏王表示，对我秦国不敢有二心！”王稽侃侃复命。
　　嬴稷坐在书案前，案上一大堆竹简奏章几乎埋去了他半个身子。
　　“嗯……”嬴稷批点着奏章，并未抬头，“辛苦了。还没来得及回家吧？”
　　“王命在身，微臣不敢先私后公。”
　　“先回去歇息……”嬴稷依然没有抬头，“这几日你不必上朝了，在家好好休养几日。”
　　“大王……”王稽迟疑着没有退下。
　　嬴稷低着头问道：“还有何事？”
　　王稽踌躇了一下，躬身回道：“微臣从魏国为大王带回一个人。”
　　“哦？”嬴稷放下竹简，抬起头来，“是何人？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第48章


　　“此人叫范雎，原为魏国大夫须贾的门客。随须贾出使齐国，因雄辩为齐王赏识，欲留任客卿，并赠以黄金牛酒。范雎虽是婉拒，却遭须贾猜忌，归国后告于魏相魏齐。魏齐将范雎毒打至假死，席裹弃于茅厕，命宾客淋尿取乐，又复又于郊野。范雎为好友郑安平所救，化名张禄隐匿……”
　　不等王稽说下去，嬴稷打断了他，“然后你就将其私藏，偷偷带出了魏国是不是？”
　　王稽一凛，忙双膝跪了下去。
　　“王稽啊，你身为一个秦使，代表的就是我大秦的威仪……”嬴稷自书案前站起，踱至王稽面前，“你不顾一个国使的责任，竟私藏出使之国的罪人，还将其带回了秦国。如若传了出去，寡人的颜面何在？秦国的颜面何在？”
　　王稽在嬴稷的厉声呵斥下将头抵上了殿砖，颤声道：“微臣有罪！”
　　嬴稷沉默片刻，说道：“谅你一片为国举贤之心，寡人也不会追究你。下去吧……”
　　“罪臣叩谢大王宽恕！”王稽噙泪退至殿口。
　　嬴稷坐回案前，拿起一卷竹简，低头看着说道：“此事不得声张。那个范雎，就用他的假名张禄，先安排他在驿馆住一阵儿，寡人有空再召见他。”
　　王稽心中一股暖流涌起，泪水便涌了出来，声音也跟着哽咽了，“谢大王！”王稽在殿口向嬴稷跪下，用力地磕了一个头。
　　范雎在驿馆一住便是半年。秦王早已将这个魏国的逃犯忘在了脑后，而将全部的注意力集中在了赵国。赵国在华阳之战后一改“南守北进”的方略，连年攻占魏、齐土地，版图不断向中原扩展，秦、赵两强相争已不可避免。自威胁秦国后方的义渠被秦吞灭后，嬴稷一直在寻找一个与赵宣战的契机。在与赵国签订交换边境土地的协约后，嬴稷觉得机会已经来临。他召集了所有朝臣参加的大朝会。
　　“寡人如约向赵国交割了用于交换的边境土地，赵王竟欲耍弄寡人，至今不将土地割予秦国。”嬴稷不怒自威的目光扫向满朝文武，“列位爱卿觉得寡人该如何行事？”
　　一个大臣高声奏道：“大王应立即向赵国派去使者，严厉谴责赵王言而无信，并要求赵国马上履行交换土地的条约！”
　　嬴稷皱皱眉头，用询问的目光望着项离。
　　项离略一思忖，躬身奏道：“此次两国约定交换的土地皆为贫瘠之地，就算赵国如约交割，对我秦国也是鸡肋。大王何不以赵国背信弃义为由，向赵国宣战？”
　　项离的话无异于一声惊雷，殿上群臣一片骚动，嬴稷的眉头却舒展开来。
　　魏冉跨出朝班奏道：“与赵一战虽是在所难免，但而今我国正与齐国交战，若马上向赵宣战，我国则陷入两线作战的不利局面。”
　　群臣又是一片议论，有点头的，有不以为意的。
　　嬴稷冷笑道：“当今齐国就是个烂罐子，寡人再踢一脚齐国也只能任其再碎几分，又何来军力反攻？”
　　“大王……”魏冉欲再言。
　　“不必再议了！”嬴喝打断魏冉的话，“寡人心意已决，大军出征，攻伐赵国！”
　　魏冉话锋一转，高声奏道：“臣愿保举一人挂帅攻赵！”
　　嬴稷看一眼项离后转向魏冉问道：“相国欲举荐何人？”
　　“率军攻灭义渠的中更胡阳！”
　　项离不由得有些诧异——魏冉如果保举别的将领他一点儿也不会奇怪，可秦国上下都知道，喜是他的人。
　　嬴稷的目光投向了喜，“胡阳，相国保举你担任此次攻赵主将，你以为如何？”
　　喜一下拜伏在地，“能为大王和秦国效命，微臣万死不辞！”
　　“寡人不需要你死！”嬴稷倏地起身，“寡人只要你打胜这一仗！”
　　喜率秦国大军越过韩国上党，直逼赵国险地阏与。阏与和赵都邯郸之间只隔着一座武安，再无其他险隘可守，若被攻破，秦军只需几日便可兵临邯郸城下。赵王赵何急召廉颇、乐乘、赵奢三位当世名将商议。
　　赵何恭敬地向廉颇问道：“大将军，您为赵国征战多年，对我国军事了然于胸。依您之见，阏与是否可救？”
　　廉颇眉峰紧锁，思虑半晌后答道：“阏与路远道狭，难救。”
　　赵何面色更是忧虑，又转向乐乘问道：“乐乘将军，寡人是否应派兵救援阏与？”
　　乐乘拱手回道：“臣与大将军所见略同。”
　　赵何叹了口气，转向赵奢的目光中还存有一线希望。
　　赵奢向赵何拱手说道：“大王，臣以为阏与虽是险狭，不便我赵国大军展开军阵，但对于来犯秦军，亦是如此。”
　　“哦？”赵何神色一振，“赵奢将军有何高见？”
　　赵奢慨然说道：“秦、赵两军若在阏与交战，就譬如两鼠斗于穴中。狭路相逢，勇者胜！我赵军勇冠天下，当与秦军在阏与一战！”
　　“让开！八百里加急军报——”一匹怒马冲过咸阳城门，马上的驿卒手举军报一路高喊，漆封的军报上三根羽毛随风飘动。
　　百姓们避让至路边，兴冲冲地猜测，“肯定又打胜仗了！”
　　魏冉看完军报，登时跌坐在坐席上，久久说不出话来。喜所率秦军，在阏与大败于赵奢率领的赵军。按秦律，荐贤者与之同赏，举不肖者与之同罪连坐。胡阳由他所保荐，自己难逃连坐之罪。
　　“备车！马上入宫！”魏冉一声大吼。
　　看见魏冉手执加急军报，疾步闯了进来，嬴稷忙自书案前站起，“战况如何？”
　　魏冉额上沁着亮晶晶的细汗，看着嬴稷半晌没有说话，突然扑通跪倒，泣声拜道：“臣有罪！”
　　嬴稷的神情渐渐冷了下来，身子缓缓坐回了席上，“如何败的？”
　　魏冉将头抵在殿砖上，哽着声音禀道：“赵王命赵奢率兵救援阏与，赵奢却率赵军在邯郸西面三十里处驻屯，并增修防御……”
　　“胡阳是否以为赵奢欲固守邯郸，无心救援阏与？”嬴稷厉声喝断魏冉的话。
　　雷霆震怒如期而至，魏冉又不得不回话：“胡阳先是不信，派出细人扮作马贩混入赵军打探，谁知……”
　　“谁知赵奢善待马贩，做出赵军怯战、准备长期坚守邯郸的假象。马贩信以为真，便将此假情况告知胡阳。胡阳这个蠢货也就信了！”嬴稷一下推倒案上堆积如山的竹简。嬴稷所言如亲眼所见，魏冉既惊又恐，又大力地磕头，“臣有罪！”
　　嬴稷强压着心中的怒火，“接着说！”
　　“赵军驻屯了二十八日后，突然拔营，两日一夜内急进至阏与东面五十里之处，并抢占北山制高点。胡阳率我大军仓促应战，被赵奢……大败。”
　　“胡阳败军已退至何处？”
　　“已退进函谷关……”
　　嬴稷看着魏冉不怒反笑，“被天下诸侯视为虎狼之军的秦军锐士，逃起命来倒像只受惊的兔子。”话音倏然变得凌厉，“为何不休整退兵，再围阏与？”
　　魏冉冷汗涔涔而下，“魏国公子咎率锐军驻扎于安邑，对我军侧后形成威胁，所以……”
　　“我秦国十余年未有败绩……”嬴稷仰面望着半空，“与赵一战，首战就已落败……难道赵国才会是天命所归？”
　　“请大王治微臣之罪！”魏冉磕头砰砰有声。
　　“打败仗的是胡阳，与你无关……”嬴稷神情里有说不出的疲惫，“下去吧……”
　　阏与之败很快传遍了秦国朝野。这些年已习惯了捷报的秦人愤怒了，将被赵国战败的耻辱归咎于胡阳。嬴稷的案上堆满了请求重惩胡阳的奏章。
　　咸阳宫偏殿内钟鸣鼓乐，上百名美女且歌且舞，一派旖旎景象。嬴稷放松地靠坐在席上，手中握个酒爵。项离坐于嬴稷下首，有些不自在。
　　嬴稷瞥一眼项离，“乐舞如何？”
　　项离微微弯下腰回道：“臣不懂音律。”
　　如果说项离之前只是与嬴稷感觉到隔阂，现已对这个越来越捉摸不透的秦王感到的却是威慑。项离已不再心存嬴稷是他朋友的想法，而将嬴稷实实在在当做了秦王，处处对嬴稷遵行一个臣子的礼节。嬴稷近日也感觉到了项离的变化，却再不想去说破，更不想劝说。他已放弃了拥有朋友的想法——实际上一个王者不可能会有朋友。
　　嬴稷：“这是为解你忧闷安排的。”
　　项离：“要解臣忧，给我一场仗打就行。”
　　嬴稷并不回应项离的话，转而说道：“朝野上下对胡阳一片喊杀声，独未见你的奏章。”
　　项离：“大王想如何处置胡阳？”
　　嬴稷不再看项离，目光望向舞女，“按秦国军律，败军之将不是抄家问斩就是革职流放。不严惩胡阳，难以平众怒。”
　　项离：“臣以为大王应该宽宥胡阳。”
　　嬴稷：“胡阳暗中依附魏冉，又数次与你争战，你为何要替他说话？”
　　项离诚恳说道：“臣与魏冉并非仇敌。每一个真正将领，都渴望率军征战、上阵杀敌。臣并不怪胡阳。”
　　嬴稷转头紧盯着项离的眼睛，“你既不恨魏冉，又不怪胡阳，那就是怪责寡人这几年未给你出征的机会了？”
　　项离并不回避嬴稷的目光，“项离虽是嗜好领兵打仗，但大王拜何人为将，都是为了秦国。孰轻孰重，项离能理会。”
　　“倒是寡人小人之心了。”嬴稷自嘲地笑笑，“那你倒是说说，胡阳打了败仗，寡人为何要宽恕于他？”
　　项离：“胜败乃兵家常事，一名优秀的将领就是在不断的胜利与失败中成长起来的。如果仅以一败就不再给将领机会，秦国以后又怎还会有善战之将。”
　　嬴稷：“可你为何百战百胜，无有败绩？”
　　项离淡淡一笑，“遇见大王以后，项离的运气一直不错。”
　　“你不单是员福将，也是令天下诸侯震恐的项离大将军！”嬴稷拍着项离的肩膀笑得爽朗，“拟诏：申斥胡阳失察敌谋之过，将他的爵位削去三级，降为左庶长，按现在的军职留用军中！”
　　项离起身向嬴稷一揖，“大王圣明。”
　　嬴稷心情放松下来，随口说道：“前几日一个叫张禄的魏国士子，给寡人上表奏言，洋洋洒洒一大篇——又一个想以口舌之能博取高官厚禄的说客！”
　　项离应道：“秦国之所以是今日的强秦，就是因为不拘一格选拔任用人才。大王若不一见，又怎知此人是否有真才实学？”
　　项离这无心一应，却不知此言不单使一名奸雄鬼才名噪战国天下，也给魏冉和自己埋下了祸根。秦国因此人更加强大，魏冉和项离的命运却因此人而逆转。
www、mdwenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第49章


　　鼓楼的报鼓声传进被暮色笼罩的咸阳宫，寝宫外殿内宦官手举挑杆，依次点亮了吊灯和灯树。嬴稷端坐于书案之前，正翻阅手中的一卷《商君书》。
　　“大王，张禄已召至殿前……”景德小心地提醒。
　　“嗯……”嬴稷端起茶盏呷了一口，目光没有离开竹简。
　　见大王似乎没有见此人的兴致，景德就没再说话，心想，求见大王的士子太多了，而且大都是迂腐的高谈阔论之辈，大王哪里一一见得过来，就让他在殿外候着吧。
　　殿外透进的天色已是墨黑，景德又一次往嬴稷的漆盏中添入热水。嬴稷看书入神，似乎没有察觉，拿起漆盏凑到嘴边，猛然喷出一口滚烫的热茶。
　　“奴婢该死！”景德惊惶间用袖子去擦拭洒在书案上的茶水，“没烫着大王吧？”
　　“没事。”嬴稷舔舔嘴唇，示意景德退下。
　　“大胆！敢闯寝宫！”殿外传来禁卫叱喝和铜剑出鞘之声。
　　“张禄只闻秦国有太后、穰侯！未闻有一大王！”一人高声喊道。此人就是在殿外候见的假名“张禄”的范雎。
　　“拿下！”郎中令的怒喝声传入。
　　嬴稷用力掷下竹简，神情怒不可遏，“押他进来！”
　　禁卫将范雎押至阶前，范雎犹在挣扎不休。
　　嬴稷冷冷问道：“你就是张禄？”
　　范雎昂首答道：“正是！”
　　“你可知道我是谁？”
　　“当今秦王！”
　　“知道你还敢发此悖逆之言！”嬴稷一掌拍上书案，漆盏跳起翻倒。
　　范雎似乎并不害怕，镇定回道：“张禄若无此犯上之言，大王焉肯见我？”
　　“你以死求见寡人只为进言，若所进之言寡人听不入耳，你可知是何结果？”
　　“张禄确信大王听完张禄所言，非但不会诛杀，还将重用于我！”
　　张禄的狂傲让嬴稷心生几分好奇，便示意禁卫放开范雎，“寡人倒要听听，你有何巧辩能逃脱一死。”
　　禁卫松手，范雎整整宽袍大袖，从容向嬴稷揖道：“张禄所言只能说给大王一人听。”
　　“都退下。”禁卫和景德欲言，被嬴稷威严的目光一扫，低着头退了出去。
　　范雎轻咳一声，侃侃说道：“秦东有崤函、洛水、河水之险，更兼南有武关，占尽天时地利，虽是武力强盛，却迟迟不能成就霸业。大王可知是为何？”
　　“为何？”
　　“缺乏人和。”
　　“我秦国百官勤勉，百姓安居乐业，如何不和了？”
　　“大王只看见了表面。当今秦国以穰侯为首，华阳、泾阳、高陵三君为辅的‘四贵’等谋臣不忠，加之兼并方略的错误，这就是秦国一直未能有所大成的原因。”
　　“危言耸听！”嬴稷喝问道，“若说魏冉贪恋权势钱财，寡人倒还能听进几分；你说魏冉不忠，有何依据？”
　　“敢问大王，秦国是否还在攻齐？”
　　“攻齐关魏冉不忠何事？”
　　“此次秦国越韩、魏而攻下齐之刚、寿，谁人获利？”
　　“当然是秦国获利。”
　　“非也！刚、寿远离秦国本土，而与穰侯封地陶邑接壤。秦军劳师动众攻下的土地没有扩大秦国版图，只扩大了穰侯封地。大王以为是何人获利？”
　　“陶邑难道不是我秦国之土？”
　　“大王又错了。穰侯此举并非为扩大其封地这么简单，其目的是为使陶邑成万乘之国，而后率以朝周天子，再图五霸之事！”
　　“你可知你此言是在告当今秦相谋反大罪？”嬴稷面色凝重起来。如若范雎所言属实，若不及早抑制住魏冉，对秦国将是一场大乱。
　　“大王只需拿下客卿灶拷问便知。”
　　“景德！”嬴稷高喊一声，景德躬身进来。
　　“客卿灶是否已回到咸阳？”
　　“回大王，客卿灶为催取军需，前日已回到咸阳。”
　　“你速去廷尉府，传寡人王命，不要惊动旁人，拿下客卿灶，连夜严刑审问！一旦招供，马上回报寡人！”
　　“诺。”景德异样地看一眼范雎，疾步退出寝宫。
　　“先生请坐。”嬴稷起身一揖，面色已是恭敬起来。
　　范雎与嬴稷隔案对坐，又接着说道：“昔日齐用田文‘远攻近交’之略，长途伐楚，虽是大胜，却肥于韩、魏；而今秦国不顾路远地隔，出兵伐齐，少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，平白消耗了实力。就算是辟地千里，也不免为他人做嫁衣，秦国却尺寸无所得，无济于兼并诸侯。”
　　“采用何方略方可兼并诸侯？请先生教我。”
　　“赵武灵王在世之时独灭中山，功成名立而利附，赵国战胜而益强。大王应用‘远交近攻’之方略，逐步蚕食天下各国。如此攻占的土地，得寸则王之寸，得尺则王之尺，又何会肥于他人。”
　　“远交近攻……”嬴稷沉吟片刻，眼睛逐渐亮起，“先生的‘远交近攻’之大略，可如何分步实施？”嬴稷不觉间身体前倾。
　　范雎笑问：“大王可还要诛杀张禄？”
　　嬴稷避席，向范雎恭敬一揖：“方才寡人无礼至极，有眼不识高人奇士，还请先生见谅。”
　　范雎亦离席，郑重向嬴稷行以君臣大礼，“大王圣明果敢、礼贤下士，得此英主，夫复何求！张禄愿以苟残之身，报以秦国万世伟业！”
　　“先生请起！”嬴稷扶起范雎叹道，“上天何等眷顾我秦国，自百里奚、商鞅之后，又为秦国送上此等大才。先生请坐，寡人要与先生秉烛夜谈！”
　　嬴稷拉着范雎坐回席上，范雎接着之前嬴稷所问回道：“大王可先与邻国韩、魏结好，挟此以使赵、楚屈服，进而慑服远方的齐国。待齐国依附于秦，大王便可放手兼并与秦接壤的魏、韩土地。如此分步实施‘远交近攻’之略。”
　　“先生此计妙矣！”嬴稷倏地站了起来，紧盯着范雎问道，“以先生高见，魏、韩两国，寡人应先取哪国？”
　　“韩！”
　　“为何？”
　　“秦、韩接壤之地，相错如绣。秦之有韩，譬如木之有蠹，人之有心腹之病！”
　　“善！”嬴稷不禁拊掌赞叹——率先攻韩与他所想不谋而合。
　　范雎又说道：“大王兼并邻国土地之时，毋独攻其地，可同时攻其人也！”
　　“何谓攻其人？”
　　“即以离间之计从内部分化、瓦解敌国……”
　　二人的剪影映在窗棂之上，滴漏飞快流转，寝宫的烛火一夜未熄。
　　此次嬴稷与范雎的彻夜长谈，将秦国之前“连横”之战略具体化，为秦国之后的兼并天下制定了以军事和伐交相配合的综合战略。至此，嬴稷麾下武有项离、文有范雎，秦国一统天下的步伐已不可阻挡。
　　长庚星在曙色渐露之际亮起。一夜未眠的景德匆匆穿过咸阳宫的甬道，洒水扫地的宦官一路向景德躬身行礼，景德没有心情答理他们，一份染血的供状在手中紧紧攥着。
　　景德进到寝殿，看见大王与那个叫张禄的士子依然在聚精会神地交谈，似乎没有察觉到他已走至身边。
　　“大王……”
　　“哦，到早膳时辰了？”嬴稷笑道，“还真有些饿了，先生与寡人用完膳食再接着讲！”
　　景德附到嬴稷耳边，轻声低语了几句。
　　嬴稷的面色霎时变冷，想了一会儿对范雎说道：“寡人有紧急国事要断，先生不必回驿馆了，就在宫中住下，寡人也好随时向先生求教。”
　　范雎微微颔首，含笑不语。
　　嬴稷自寝宫出来，疾步向勤政殿走去，一边翻阅着手中的供状。身侧是一路小跑跟随的景德。
　　“确定不是屈打成招？”
　　“打是打得惨了点儿。”景德对昨夜的酷刑心有余悸，“但他拿出了与穰侯往来相商的信函，证据确凿呀……”景德无奈地摇摇头，跟着嬴稷走进了勤政殿。
　　“这个狼心狗肺的东西，欲壑难填！枉费寡人这些年对他的一片苦心！”嬴稷一下把书案上的一堆竹简扫落在地，景德慌忙满地捡拾。
　　嬴稷指着景德喝道：“你速去传他入宫觐见！”
　　“大王……”景德怀抱一堆竹简面有难色。
　　“快去！”嬴稷一声暴喝，景德手一抖，怀中竹简又落回地上。
　　嬴稷：“等等……”
　　小跑至门口的景德又站住。
　　“不用去了……此事不许对任何人说起。”
　　“就是给奴婢吃了豹胆，奴婢也不敢呀。”
　　嬴稷仰面思虑片刻，说道：“备车，去甘泉宫！”
　　密室内光线昏暗，宣太后面对着墙上一幅《老子骑牛图》一动不动地跪坐，铜兽炉中的香升腾起袅袅青烟。自诱杀义渠王和扑杀两位小公子后，宣太后似乎一夜之间就苍老了，曾经的满头黑发和美艳面容突然就离她而去。
　　“母后……”嬴稷看着宣太后的背影嗫嚅道，“儿臣该如何办？”
　　宣太后像尊泥雕般没有回应，嬴稷不敢再问，只是石头般恭立着。
　　不知过了多久，宣太后缓缓一声长叹，“大王……”
　　“儿臣在。”
　　“我有一事要求大王。”
　　“母后请说，儿臣能做到的一定照办。”
　　“留魏冉一条性命，他也老了……就让他老死在封地吧……”
　　“可是……”
　　宣太后打断了嬴稷，“不论他如今做了什么，他曾对大王有拥立之恩，对秦国有扩土之功。大王应让天下人看到，当今秦王是有情有义之人……”
　　嬴稷沉默了片刻，说道：“儿臣谨记母后所言。但而今魏冉势力在朝中盘根错节，又有华阳君、泾阳君、高陵君等重臣襄助，儿臣突然夺其官爵，恐会生乱。”
　　又是片刻的沉默，宣太后没有回头，“大王先回宫吧……”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第50章


　　“祝母后圣体躬安，儿臣告退……”嬴稷看一眼宣太后的背影，心中一阵酸楚，默默退了出去。
　　“来人。”宣太后轻唤一声，一名宫女低着头进来。
　　“去把穰侯请来这里。”
　　魏冉默立于嬴稷站过的位置，宣太后还跪坐在蒲团上，姿态没有变化一分。
　　魏冉担忧地说道：“太后，您可要保重身子骨啊……”
　　“魏冉，你说当今秦王比秦国历代先王如何？”宣太后突兀地问道。
　　“大王继位以来励精图治，秦国历代先王传下的疆土，在大王手中被拓广一倍有余。就是孝公在世，亦要自愧不如。”
　　“早年大王年轻气盛，我担心他行事过于操切，所以一直用你等把持着秦国权柄。如今大王已长成了一只雄鹰，既是雄鹰，就要有更广大的天宇让他展翅翱翔……你明白我的意思吗？”
　　魏冉的脸隐在暗处，看不清表情，眼中的两点亮光却亮得清晰。
　　宣太后缓缓说道：“我们都已经老了，该放手的东西就该放手了……人一死，万事皆休，什么也带不进土里……”
　　“臣弟回去后就向大王请辞相国之位！”魏冉咬牙说道。
　　宣太后叹了口气，“你还是心有不甘啊……你不但要辞去丞相职位，还要请大王削去你的爵位，献出你这些年累积的财产，然后……回你的封地养老去吧。”
　　“太后，这是为何？”魏冉激动起来。
　　宣太后转过头来，早已是泪流满面，“你难道非要逼着大王杀你你才会收手吗？”
　　“他凭什么杀我！”魏冉愤怒了，“我将他扶上了王位！这些年秦国东益地、弱诸侯，天下皆西向稽首——都是我魏冉的功劳！”
　　“每个人来到这个人世，都有自己的责任。”宣太后拿起膝边的酒爵一饮而今，“我们的责任已经完成了……”
　　“姐姐，你要帮我！你不能眼看着大王拿走属于我的一切！”魏冉向宣太后跪下了。
　　宣太后闭上眼睛，两行清泪滑下脸颊，“我们的一切都是秦国的，最后也该还给秦国……”
　　“我不甘心！”魏冉声色俱厉。
　　宣太后身子一晃，突然向后倾倒，魏冉一把接住，一缕黑血顺着宣太后唇角淌下。魏冉抓起酒爵一嗅，顿时如遭雷击，面色和宣太后一般黑青了。
　　“姐姐！你这是为何！”魏冉使劲摇晃着宣太后的身体，神情既悲伤又绝望。
　　“我若不死，你们又怎会罢手……去向大王请罪吧……回到你的封地，至死也别再出仕……”宣太后永远闭上了她曾经明艳的眼睛。
　　宣太后的出殡盛大而隆重。国丧还未结束，权相魏冉请辞一切官爵的消息震惊了秦人。千余乘满载着财物的辎车跟随着魏冉的车驾，浩浩荡荡地驶出咸阳，开向东面的函谷关。无数秦人壅塞于道旁，争相观睹魏冉富于王室的财富。
　　魏冉刚到陶邑，咸阳传回消息：秦王封张禄为应侯，又拜其为相，将华阳君、泾阳君、高陵君逐出关外。魏冉和天下人一样，未曾听说过张禄是谁，但就是此人的一句话，他毕生经营的权势功名转瞬如青烟消散。
　　秦国拜范雎为相，开始逐步实施“远交近攻”的战略。魏、韩两国大片领土被秦攻占，唯一能与强秦抗衡的赵国却依然不敢妄动。直到秦国攻下韩国南阳、野王两地，隔断了韩国上党与其南部国土的通道，上党郡守冯亭一个看似无奈却处心积虑的举动，将赵国推向了独自对抗强秦的风口浪尖。一场决定天下归属的大战正悄然酝酿。
　　邯郸王宫的书房内，年轻的新王赵丹正忐忑地来回踱步。赵惠文王赵何突然病逝后，赵丹便继承了赵国王位。
　　“拜见大王——”三位峨冠博带的大臣已进到书房，分别是平原君赵胜、阳文君赵豹和宗室重臣赵禹。
　　“三位爱卿请坐！”赵丹不敢怠慢。
　　三人和赵丹在席上跪坐下来，赵胜拱手问道：“大王急召臣等前来，是否为冯亭欲向我国献上党一事？”
　　韩国上党郡位于太行山以西，吕梁山以东，是韩、赵、魏三国相交地域，地势居高临下。秦国攻占南阳、野王的最终目的就是为了上党。秦若夺取上党，就打通了攻赵之路，近可威胁太行山东侧的邯郸，远可挥兵北上，控制吕梁山与太行山的险径要塞，截断赵都邯郸与其代郡、雁门郡、云中郡等北部地区的联系。
　　赵丹慌忙应道：“正为此事。三位是我赵国几朝重臣，又是寡人的长辈。此事寡人不敢妄断，特请三位爱卿前来议决。”
　　赵豹奏道：“秦国出兵隔断上党，意在坐受上党之地。而今上党郡已成韩国的一块飞地，粮草断绝、援兵难至，韩王才会命冯亭将上党移交秦军。冯亭抗命，以上党献赵，实乃居心险恶！”
　　赵丹不解道：“上党下辖十七座城邑和数十万百姓，平白送予我赵国，如何是居心险恶了？”
　　赵豹：“赵若受上党，秦必怒而攻赵，韩国则可联赵而抗秦。此乃冯亭的嫁祸之计！”
　　赵丹闻此言心中不悦，“秦若攻我，我赵国又何惧之有？”
　　赵豹坚决说道：“秦国兵强粮足、令严政行，我赵国尚不可与之争雄！”
　　未等赵丹反驳，赵胜开口说道：“阳文君所言虽是在情在理，但上党高拔险峻，是我赵国西部之天然屏障，越过上党后再穿越百里平原，便是我都城邯郸。上党不仅是我赵国最后一线，亦是三晋最后一线、天下最后一线！”
　　有赵胜此话，赵丹又振作起来，“秦军越过上党我赵国就将无险可守。若此次将上党拱手让秦，我赵国就算发百万之兵，逾年历岁亦不可得上党一城。今不费一兵一卒而得此战略要地，对我赵国是为大利！”
　　赵豹激动地说道：“接收上党，就等于是与秦开战！”
　　书房中除了赵丹，其余三人都是从风浪中走过来的老臣，这一层利害都能想到。房中登时静了下来。
　　许久后赵丹沉重缓慢地说道：“而今天下，韩、魏两国已是濒临灭国，楚国则半壁沦丧，齐国也是方才复国，只剩我赵国方能与秦一战。若等秦国逐一吞并他国再与之一战，更为堪忧。寡人之意，晚战不如早战。”
　　赵胜离席向赵丹拜倒，“大王能从全局着眼，是赵国大幸！是天下大幸！”
　　赵丹目光一亮，“如此，平原君是同意接收上党了？”
　　赵胜起身揖道：“臣愿自请前往接收上党。”
　　赵豹冷冷说道：“此事尚未议决，平原君请命过早了吧？”
　　赵胜望向赵豹笑道：“如何未决了？”
　　赵豹眼神殷切地望向赵禹，希望赵禹会反对接收上党。赵丹、赵胜的目光也都转向赵禹。
　　赵禹犹疑一下，终于还是说道：“臣附议接收上党。”
　　赵豹：“大王……”
　　“此事已决，阳文君不必再言。”赵丹打断赵豹的话，“平原君即刻率兵五万，前往上党接收献地；向冯亭宣诏：封冯亭为赵国华阳君，率军民坚守上党。”
　　赵胜躬身道：“谨领王命！”
　　此时宦官碎步进到房中，向赵丹禀道：“决玉公主在门外求见。”
　　赵丹皱皱眉头，他对这位一直不肯嫁人的姑姑有些畏惧。
　　赵胜三人退出了书房，向候在门外的赵决微微点了下头。赵决年至中年，却依旧清丽照人。待三人走远，赵决面色肃杀地走进书房。
　　赵丹迎上笑道：“姑姑今日怎会想到来看侄儿了？”
　　赵决严肃地问道：“大王方才是否与三位宗室重臣商议上党一事？”
　　“姑姑近日是否还时常骑马射箭？侄儿陪姑姑去狩猎如何？”赵丹顾左右而言他。
　　赵决不依不饶地追问：“大王是否已议决上党一事？”
　　赵丹不得不实话实说：“寡人已让平阳君前去接收上党。”
　　赵决紧盯着赵丹，“你父王在世之时，遇有重大国事必召廉颇、蔺相如等外臣一起相商。大王如今为何只问宗室？”
　　赵丹不快了，“赵国是我赵姓王族的江山，遇有大事寡人问于宗室重臣亦是情理之中。”
　　“但大王也该问问外臣会如何说！”赵决语调转为严厉。
　　“姑姑有闲可与其余公主一样，做女工花红，或还和往日一般，去军营中与将士们骑射比剑……”赵丹转至王案后坐下，“国政有寡人和大臣们，就不劳姑姑费心了。”
　　赵决强压心中不满，沉缓地劝道：“今日的赵国，是主父和历代先王以性命和鲜血换来的。大王处置国事之时，应如履薄冰、慎之又慎，才能对得起这片赵姓江山。”
　　赵丹脸上挂起冰霜，“该如何做好赵国的王，不必公主来教寡人。若无他事，公主请回吧，寡人还有国政要理。”
　　从书房出来，赵决于邯郸宫正殿前呆立至日落西山。大风吹乱了她的长发，也吹乱了她的心绪。这一天终是要来了，赵、秦之间的一场大战。如果仅是秦国，以今日赵国的实力还能与之一战；但秦国有一个项离，那个令天下诸侯震恐的项离。她深爱这个男人，这些年来一直未变；她害怕这个男人，这是化身于凡人来摧毁赵国的战神。
t下！书！网^下 ?书? 网



第51章


　　赵国坐享其成地接收上党，无异于虎口夺食。嬴稷大怒，派兵攻打上党的同时，又分兵直逼韩都新郑，以阻止韩国联赵抗秦。秦军攻势凶猛，很快夺取了上党以西的大部分城邑。但此举招致了赵国更大的反应，更加坚定了赵王保住上党的决心。
　　嬴稷紧紧攥着一份军报立在上党地图前，面色异常凝重。军报中说：赵国派廉颇率领二十万大军与之前驻守上党的五万赵军会合，驻屯于上党的战略要地长平，正扼守住通往上党东部和赵都邯郸的孔道。
　　嬴稷心乱如麻——廉颇是当世名将，赵军又骁勇顽强，秦国若想夺取上党，势必要集中几十万精锐开赴长平。如此规模的会战，不管是赵国还是秦国，谁都输不起，战败就意味着永远退出天下王者的角逐。但就此放弃上党，不但之前为攻赵所做的努力付之东流，各国还有可能转而附赵，再一次合纵抗秦。那时候不知何年何月才能再次等到削弱赵国、一统天下的机会。
　　景德悄无声息地进来，恭立在阶下轻声禀道：“大王……武安君在殿外求见。”
　　嬴稷转过头来，“速传！”
　　见项离进来，嬴稷向项离招下手，“来得正好！过来看赵军屯兵之处。”
　　项离走至图前，顺着嬴稷指向的长平位置仔细端详一阵，心下不禁叹服。
　　“如何？”嬴稷问道。
　　“以丹朱岭为依托屯兵……廉颇不愧为当世名将。此处有丹水为主、五条支流为辅构成的网状水域，既有充足水源又可便利调度运输，还可以丹水构筑防线。大王请看，赵军驻防地域内的大粮山、韩王山两大制高点，可鸟瞰方圆数十里，敌我动静，一目了然。”项离只顾分析赵军形势，没有注意到嬴稷的面色变化。
　　“如此说来，赵军是攻不破了……”嬴稷神色黯然。
　　项离这才注意到自己突兀了，便宽解道：“大王不必过虑，战场态势瞬息万变，只要能捕捉住战机，也并非没有取胜的可能。”
　　“坐吧……”嬴稷在案前坐下，“见寡人何事？”
　　“请战！”
　　“请战……”嬴稷仰面叹息，“已没有战了，又何请之有……”
　　“大王欲放弃此战？”
　　“寡人也不想放弃，但此战不单是决定谁将一统天下，更关乎我秦国的生死存亡。秦国一旦战败……”
　　项离沉默片刻，说道：“大王可记得赵奢是如何打胜阏与之战的？”
　　“勇气……”
　　“对！狭路相逢勇者胜的必胜之心！”
　　“必胜之心……”
　　“一山不容二虎，秦、赵之间的一场决战不可避免，让是让不开的。”
　　“但赵军主将是廉颇。”
　　“正因对手是廉颇，项离方来请战！”项离目光灼灼地看着嬴稷。他在赵国之时就敬佩廉颇，与如此名将生于同一个时代，项离盼望着有朝一日能与之一战。
　　面对两眼烁烁放光的项离，嬴稷沉默不语。
　　项离离开席位，向嬴稷半跪请道：“大王，这些年你任谁为将出征，项离从未有过异言。但此战关乎天下所属，每一个将领都会渴望亲自指挥这样一场大战。就让项离领兵吧！”
　　“你先回府吧，容寡人想想。”
　　项离刚走，嬴稷便召来了范雎。
　　“相国以为我国是否要与赵国在长平一战？”嬴稷问道。
　　“此战要打！”范雎的态度很坚决，“但宜速战速决。”
　　“哦，听相国之意似已有所谋划。”
　　“敢问大王，打仗打的是什么？”
　　“自然是军队。”
　　“以臣愚见，打仗打的是钱粮，打的是一个国家的财力。”
　　“愿闻相国高见。”
　　“长平之战我国至少要发二十万大军方能与赵军匹敌。而长平距离咸阳千里之遥，大军一动，军需浩繁，若不能与赵军速战速决，就算获胜，我秦国战略储备也消耗严重。”
　　“也只有如此了……”嬴稷心中已作决断，“寡人明日便授项离为帅，前往长平坐镇指挥。”
　　“武安君暂时不可去长平。”范雎断然说道。
　　嬴稷不由得有些诧异，“为何？廉颇名将，放眼天下，也只有我秦国的项离能与之匹敌。”
　　“大王可曾听说过田忌赛马的故事？正是因天下诸侯皆震慑于武安君，所以武安君才不可轻出。”
　　嬴稷听明白了范雎的意思，又问道：“倘若赵王一直不换下廉颇呢？”
　　“待长平战局有所变化，可再作谋划。”
　　冀阙殿上百官肃穆，景德正立于王阶前宣诏，悠长的声音响彻整个殿堂：“赐左庶长胡阳姓王，名王龁，以示其勇猛无敌，毁伤侵吞之意——授王龁为攻赵主帅，领二十万大军开赴长平与赵军交战！”
　　喜愣了一瞬。自阏与之战战败，他仅被降爵未获治罪已感大幸，断不敢想争夺长平大战主将之位。
　　“王大人，接诏呀。”景德轻声地提醒。
　　“臣！叩谢大王隆恩——”喜声泪俱下地跪伏下去。
　　站于朝班中的项离面色如铁，竟一拂衣袖，愤然向殿外走去，身后是目瞪口呆的满朝大臣。
　　“项离，还没散朝！”
　　嬴稷威慑的声音自身后传来。项离脚步急促，没有丝毫停下的意思。
　　嬴稷咬肌一紧，复又松开，眼看着项离的背影消失在殿口。
　　朝会一散，嬴稷匆忙换下王冕，要一匹快马直冲国尉府，一大队禁卫在后追赶。
　　嬴稷闯入国尉府中庭的时候，正撞上往外走的项离。
　　“想去哪儿？”嬴稷上下打量一眼项离。项离身着便装，肩背包袱，手执长剑。
　　项离冷眼看着嬴稷，并不回答。
　　“都下去。”嬴稷大袖一摆，跟进来的禁卫和府上的奴仆都退了出去。
　　“还与幼时一个脾气。”嬴稷脸上带了笑。
　　“不敢，项离贱民出身，怎敢与秦王有发小之谊。”
　　“真怒了？”嬴稷捅捅项离，项离的脸转向别处。
　　“这怪寡人——不，怪我，事前没与你商量。”嬴稷已将姿态降得很低。
　　“大王说笑了，您是强秦之王，何事竟要与一小民商量。”项离的语调冷漠。
　　“走，进屋说去！”嬴稷拽着项离进到书房，一颗大将军印正悬于门上。
　　嬴稷摘下大印，用手掂掂：“可惜啊！一个万人敬仰的秦国大将军之职，在项离眼中就如狗屎一般。”
　　“大王另请高明吧，项离不奉陪了。”项离转身欲走，嬴稷堵住了去路。
　　“就为没让你挂帅去长平？”嬴稷斜睨着项离。
　　“此战项离势在必得，大王若认为项离不配此大战，我又何须忝身大将军之位！”项离不再掩饰愤怒。
　　“寡人何时说过不让你去了？只是时机未到，先让王龁替你打个头阵而已。”嬴稷面色郑重起来。
　　“何意？”项离神情有所松缓。
　　嬴稷将范雎之计一一道出，项离看着嬴稷，脸上渐渐浮起笑意。
　　“你就是张狗脸！”嬴稷笑骂道，“说变就变，哪里像我秦国的大将军！”
　　项离将大将军印收起，顺手放下了包袱。
　　“别忙着放下行囊。”嬴稷说道。
　　“怎么？真要赶我走？”
　　“近日你也闲着，往陶邑走一趟。”
　　“去看魏冉？”
　　“寡人听闻，魏冉回到封地后，各国使者车驾相属于道，天下诸侯争相聘魏冉为相。”
　　“魏冉答应了？”
　　“倒尚未答应。但我秦国大至国略，小至刑案他都了然于胸，若往他国为相，对我秦国是为大患！”嬴稷面色又恢复了一贯的冷漠。
　　“项离有个请求。”
　　“讲。”
　　“魏冉虽是贪恋权财，但也曾为秦国立下汗马功劳。请大王饶他不死！”
　　嬴稷瞥一眼项离，“寡人不会杀他，寡人答应过太后。你替我带一封信给他。”
　　几日后一身风尘的项离走进了陶邑侯府，金碧辉煌的厅堂晃花了他的眼睛，就是咸阳宫也未有如此豪奢。
　　“大将军驾到，寒舍蓬荜生辉，请恕老夫未能远迎！”魏冉的声音自身后传来。
　　项离回转身，看见华服高冠的魏冉正向他拱手行礼，不由得微微有些诧异。这才年余未见，记忆中清癯有神的魏冉已变得既胖又老。
　　“见过穰侯。”项离向魏冉恭敬地屈下右腿。
　　“大将军折杀老夫了！”魏冉慌忙扶住项离，“老夫现在只是个被大王和秦国遗弃的乡下财主，羞愧尚且不及，怎敢受大将军之礼……”说到这里哽住了。
　　项离抬起头，撞上魏冉已现苍老又有几分凄凉的目光，喉头一阵发堵，“穰侯对我有授剑举荐之恩，项离未敢相忘。”
　　“大将军……自被大王所弃以来，秦国也只有你一人前来探望老夫。”魏冉抓着项离双肩，眼中已然有了泪花。想起曾经对项离的掣肘，心中百感交集。
　　“穰侯是大王的舅舅，一生为秦国操劳，大王心中还是记挂你的。”
　　“真的？大王还记得我？大王已原谅了老夫？”魏冉眼睛闪出光来。
　　项离心中愈加酸楚，“项离就是奉大王诏令，代大王前来看望穰侯的。”
　　“大王啊……”魏冉突然朝西向扑通跪倒，老泪纵横地哭道，“老臣已知错了！我悔不当初啊——您将老臣召回秦国吧，哪怕当一名小吏也行啊！”
　　“这是大王命项离带给穰侯的书信。”项离将一个漆封的木匣递过去。
　　魏冉神情悲喜交加，抖着手接过木匣，爬起身，颤巍巍地走至香案前，将木匣放上香案，后退三步后郑重地双膝跪地，向木匣叩上三个响头，而后起身至香案前开启漆封。魏冉手抖得厉害，几次都未能打开。
　　“穰侯……”项离欲上前。魏冉朝后摆摆手，项离又站住。
　　项离从后面看着魏冉打开木匣，捧出一卷帛书，慢慢地展开，逐字逐句地阅看。
　　魏冉浑身抑制不住地战栗，压抑的哭声让项离喉内像堵了一团棉花。他不知道嬴稷在书信中写了什么。
　　良久，魏冉将帛书放上香案，缓缓转过身来，情绪已然平静。项离仿佛又看见那个睥睨群雄的魏冉。
　　魏冉盯着项离腰间长剑说道：“你的剑术虽为老夫所授，但老夫从未与你过招。请大将军让老夫在有生之年得偿所愿。”
　　项离躬身说道：“项离岂敢与穰侯比剑。”
　　“老夫先是剑客魏冉，而后才是穰侯魏冉。难道大将军认为老夫不配与你比剑？”魏冉的声音与神情一样冰冷。
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第52章


　　秋霜尽染的树林内，魏冉、项离执剑对立。风卷起枯叶，掀起二人的衣袂。
　　“穰侯先请。”项离说道。
　　“那老夫就不客气了！”魏冉一抖手腕，手中利剑发出一声脆响，剑锋化作白芒，直奔项离而去。
　　项离上身一侧避过剑锋，双脚没有移动半分。魏冉身子一拧，剑刃回削项离咽喉。项离一个后仰，手中剑鞘撑上地面，双腿依然未动。白光贴着面门掠过，森森寒气直逼肌肤。
　　魏冉身子站定，厉声喝问：“为何不出剑？”
　　项离看着魏冉诚挚说道：“一日为师，终生为师。”
　　“自我掣肘于你之日起，你我恩情已断。不必谦让于我，接招吧！”魏冉一声叱喝，身子裹挟着剑光，蛟龙般攻上。
　　项离再让一招，手中长剑铿然出鞘。
　　两剑相击，发出串串清越之声。两条游龙般的身影腾挪闪避，说不尽的凌厉矫健。剑风激荡，片片落叶围绕二人舞得狂乱。
　　项离愈战心中愈是凛然。魏冉之剑招招犀利诡谲，全不似平日老成持重的做派。项离已能想象出魏冉当年流落江湖之时，是何等的凶悍勇猛。若在魏冉壮年时与之比剑，自己怕是早已落败。
　　项离心念一分，手下顿时迟缓了刹那。魏冉一声长啸，手中剑芒爆吐，直刺项离胸口露出的空隙。项离回剑不及，飞身后退，魏冉剑尖疾跟而至，项离身子凌空翻转，足尖踢中攻上来的剑脊，手中长剑同时回刺。接下来的一瞬，令项离始料未及。
　　魏冉非但不让，身子猛然往前一冲，心口迎上了刺上来的长剑。项离瞳孔一缩，收剑已然不及，手上传来利器刺进肉体的滞重之感。
　　“穰侯！”项离一声大吼，正抱住扑上来的魏冉，手中长剑贯穿了魏冉的胸膛。魏冉身子登时委顿下来。
　　“穰侯！你这是为何？”项离双目圆睁，看着魏冉胸口飞快洇开的红色手足无措。
　　“我背叛了大王，背叛了秦国……大王虽未杀我之身，却已摧毁我为人之尊严……大丈夫失去尊严，又何以苟活于人世！”魏冉两眼暴突，一口血喷了出来，溅上项离前襟。
　　“穰侯你这是何苦……”项离的泪水簌簌滚落，“大王心里是记挂你的……”
　　魏冉苦笑着摇摇头，“臣事君以忠，君使臣以礼……老夫悔之晚矣……老夫受秦国大恩，却未能以身报国，为国而死，老夫悔呀……”
　　魏冉猛然拔出胸口的长剑，一腔热血喷出，临终一吼震彻秋林。一群老鸦倏然惊起，带走了一个悔恨的灵魂。
　　项离手托魏冉余温尚在的尸首，一步步走进了穰侯府，在厅堂停住，小心地将魏冉放上坐席，簇拥上来的家眷奴仆发出阵阵悲恸的哭声。
　　一阵秋风穿过中庭，将摊在香案上的帛书飘飘荡荡地吹至项离脚边。
　　项离缓缓拾起帛书，呆滞的目光触上嬴稷亲笔所书的几列小篆，嬴稷冷漠的声音在耳边回响起来：“魏冉，你本是何人？一个四处乞食的卑贱剑客。秦国和寡人给了你富贵荣华、高官显位，你非但不思图报，反以怨报德，欲行谋反之大逆。如此苟活于世上，你与禽兽何异！”
　　项离一扬手，帛书飞出了厅堂，复又被风刮起，飘向灰蒙蒙的天空，消失在描金镂银的廊檐后面。
　　二十万秦国虎狼之师在王龁的带领下紧急开赴长平战场。第一轮交锋，秦军前锋斩赵军裨将茄，连夺赵军位于长平之南的两个壁垒，赵军四名都尉阵亡；两个月后，又夺下赵军西壁垒——韩王山，杀赵军两名都尉。数战不利，久经沙场的廉颇判断出秦军战力强于赵军，便迅速调整了战略。赵军依托有利地形筑垒固守，坚壁不出。秦军被阻隔在长平谷地西南面，不能前进一步。这一对峙，便是两年，庞大的粮草军需消耗令秦、赵两国不堪重负。双方都在积极地谋划，寻求尽快打破僵局的办法。
　　邯郸宫正殿的王位上，赵丹的神情有些沮丧。派去楚、魏两国的使者回报，两国都不能借给赵国粮草，他已数度遣人催促廉颇转守为攻，廉颇却依然坚持坚壁防御的策略。长平战局再这样僵持下去，不等秦军进攻，赵军自己便要因粮尽而溃乱了。今日的朝会，便是商议下一步的对策。
　　“战局如何，列位爱卿都已知晓。我赵国想要摆脱困境，就必须束甲而趋之，全力以赴地与秦决战！”赵丹强作精神，面对着满朝大臣慨然说道。
　　大臣楼昌高声奏道：“大王，以眼前的态势，臣以为我赵国已不可和秦国再打下去。臣主张与秦言和！”
　　“言和……”赵丹本就深悔当初接下上党这块烫手的山芋，只是碍于一个大王的脸面，不好由自己说出与秦媾和。
　　“相国的意思呢？”赵丹望向赵相虞卿。接收上党他未与虞卿相商。
　　虞卿不假思索地回道：“臣亦以为当前最好的办法，就是与秦休战。”
　　“列位爱卿以为如何？”赵丹的目光转向满朝文武。
　　“臣等附言和之议——”众臣齐声回道。
　　赵丹接着问道：“那又该如何与秦言和？”
　　楼昌又大声奏道：“大王应派出我赵国身份尊贵之人使秦，与秦言和！”
　　“不可！”虞卿站出朝班，“臣主张休战，却并不主张直接遣使与秦言和。以目前的情势向秦国提出和议，就等于是向秦示弱，如此和议的主动权则完全掌握于秦国，我国只能任其宰割。再则，秦国欲借此役破赵而后快，不给秦国施以强大的压力，就不能实现和议。”
　　赵丹思索了一会儿问道：“既是欲与秦国言和息兵，不派使者又如何言和？”
　　虞卿：“要派使者，但不是派往秦国。”
　　赵丹：“相国请明示。”
　　虞卿：“大王可先遣使携珍玩重宝前往楚、魏两国。两国欲得重宝，必会接纳我赵使，如此则使秦王生出惧怕三国合纵的疑虑。这时候大王再向秦国提出和议，我国就掌握了和议的主动权，和议才有可能成功。”
　　楼昌反驳道：“如此反复，秦国则怒我无议和诚意。届时非但议和不成，反会招致秦国全力的进攻！”
　　殿上众臣一时各抒己见，支持虞卿和楼昌的各占一半。
　　赵丹思忖良久后下定了决心，“既是议和，就要有议和的诚意。就按楼昌所奏，遣我赵国尊贵之人出使秦国。”
　　虞卿闻言大惊，陡然跪了下去，“大王不可啊！遣使直接入秦，秦王和范雎必会以隆重礼节接待我赵使，以向天下诸侯显示秦、赵两国已经言和。如此楚、魏等国则会放弃发兵救赵，待我赵国陷入孤立无援的危局，秦国就会拒绝议和，全力攻赵！”
　　“相国未免过虑了。我赵国缺粮，秦国亦然。我坦诚相待，秦国焉会拒绝与我国言和？寡人还要定夺谁人使秦，散朝！”赵丹疾步走下王阶，很快消失在帘幕之后。
　　虞卿呆跪在地——他仿佛已看见赵军被秦军惨败的那一天。
　　接下来发生的一切与虞卿所料分毫不差——秦王和范雎不但以盛大的礼节接待了赵使，同时向楚、魏两国暗许割地以收买。楚、魏本就惧怕秦国，见秦、赵有修好之意，很快放弃了救援赵国的打算。赵王外交上的错误决策，将赵国引向了独立抗秦的困境。
　　初夏的咸阳已令人微感燥热。咸阳宫绿荫亭亭的花苑内，一身轻衫的嬴稷正挽弓射的。蒲草编成的箭靶上，几支箭矢都钉在靶心之外。
　　嬴稷又一次劲射，箭矢竟脱了靶。景德慌忙将手中的羽箭递上。
　　嬴稷摔落手中长弓喝道：“应侯怎还未到？”
　　“已遣人去召了……”景德又小心地递上一块汗巾。
　　“大王恕微臣来迟！”范雎自假山后转出，疾步走上前来向嬴稷一揖。
　　“如何？廉颇依然用坚壁疲敌之计？”嬴稷急问道。
　　“任我军百般挑衅辱骂，廉颇仍坚守不战。”
　　“这个老匹夫！”嬴稷又将手中汗巾摔在地上，景德慌忙去拣。
　　“仓中还剩多少粮草？”嬴稷又问。
　　“不足大军一年之用。”
　　“命王龁三个月内攻破赵军垒壁，攻不破他提头来见！”嬴稷暴怒道。
　　“大王要冷静。我国缺粮，赵国却更甚。赵王已数度遣人申斥廉颇，怨其胆怯不战，促其转守为攻。”
　　嬴稷以询问的目光望着范雎的眼睛，“应侯可有良策使赵军出战？”
　　范雎目光并不避让，“臣观当今赵王，不知三军之事而同三军之政，不知三军之权而同三军之任——要想打开长平这个缺口，可先从赵王身上寻找破绽。”
　　“有理！应侯速速道来！坐吧。”嬴稷在席上跪坐下来，范雎跟着坐在下首。
　　“大王可遣细人携重金前往邯郸散布流言，说：‘秦之所恶，独畏马服君之子赵括为将，若用此人替换廉颇，秦军早已被赵军大败。’同时重贿赵王左右权臣，劝赵王以赵括撤换廉颇。”
　　范雎一番话说完。嬴稷瞟一眼范雎阴鸷的面容，心想此人确实诡诈，要是项离断不会如此去做。
　　嬴稷面上却无丝毫显露，接着范雎的话说道：“赵奢之子赵括？此人颇有些声名，寡人亦有所耳闻。”
　　“此人少习兵法，博览兵书，所以喜言兵事。其父赵奢生前有云：‘兵，死地也，而括以为易。赵若不用赵括为将则已，若用其为将，使赵军大败之人必为赵括！’”
　　嬴稷笑道：“赵奢倒有些意思，旁人皆言子女好话，他却断定儿子不堪重任。应侯以为赵括如何？”
　　“此人言于兵事则夸夸其谈，却从未领兵作战，所言所论皆为纸上谈兵。大王以为这样的人能否战败我秦军？”
　　嬴稷仰面思忖半晌说道：“不管赵括是否大将之才，寡人都要做好全力迎战的准备。你马上派细人前去邯郸离间赵王，同时将正赶往长平的增兵撤回，以造成长平秦军积弱的假象，促使赵王增兵换将！”
　　“促使赵王增兵长平？”
　　“对！寡人要以长平之战一定乾坤！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com/下 书 。网



第53章


　　沉沉的黑暗笼罩着邯郸城，没有月亮，夜空中零星点缀着几点微弱的星光。
　　邯郸宫中灯火寥落，偏殿内一座灯树照亮相对跪坐的赵丹和赵决。
　　“大王不可听信坊间流言，以赵括换下廉颇大将军。”赵决紧望着赵丹的眼睛。
　　赵丹微低下头，避开赵决的目光，神色中透着伤感，“姑姑所言，侄儿都明白。侄儿又何尝不想用廉颇与秦决一死战……”
　　“长平离邯郸只有百余里，离咸阳却有千里之遥，一石粮食从咸阳运出，至长平已不足一斗。大将军坚守不出是为疲惫秦军，以时间和秦军漫长的运输线促成强弱转换。大将军并没有错，此战略是唯一能与秦军抗衡的办法。”
　　“姑姑，你看见了秦国消耗不起，可你没看清我赵国更为不堪的处境……”赵丹起身走至窗边，“因侄儿犯下的过错，赵国已陷入孤立无援之境。而今我国每五人就有一名精壮男丁充军，田地荒芜，百姓流离……长平再耗上半年，我赵国便会因断粮而自乱，更何况背后还有赵国的世仇燕国正虎视眈眈！侄儿与赵国已别无选择……”
　　赵决沉默良久。赵国的处境确实如赵丹所言。“能否再劝大将军出战？”赵决问。
　　赵丹苦笑着摇摇头，“好言相劝，威逼申斥……可以用的法子侄儿都用过了，廉颇是铁了心不与秦军交战。我想他是爱惜自己的羽毛，更不愿承担万一落败的千古骂名。”
　　赵决又沉默了片刻，缓缓叹道：“大王想如何做，就如何去做吧，也许上天早已注定了所有的结局。姑姑只有一个请求。”
　　赵丹转过身来，深望着赵决坚决的面容，“姑姑请讲。”
　　“让姑姑被甲充军！”赵决起身向殿外走去，“让我为赵国流干自己的血……”
　　赵丹望着赵决的背影消失在夜色中，微微叹了口气道：“宣赵括进来吧。”
　　少顷，宦官领着一人进来。
　　“拜见大王！”年轻的赵括身形挺拔，面容英武，一双明眸中透着热血与无畏。
　　“赵括，世人言你纸上谈兵，蔺相如和你母亲都曾劝谏寡人不能用你为将。”赵丹恢复了一个王者该有的威严，“你以为如何？”
　　“孙膑一生只打过一战，就是全歼庞涓大军的马陵之战。微臣确实未有过带兵打仗的历练，但微臣确定，王龁非我赵括的对手！”
　　赵括的自信感染了赵丹，赵丹心下稍稍安定，“放眼当今天下，你觉得哪些大将方能与你匹敌？”
　　“唯有秦国项离、赵国廉颇！”
　　赵丹紧盯着赵括，“现在长平的秦军主将虽是王龁，但秦王随时会以项离换下王龁。你可想过？”
　　“想过！以二十五万赵军对项离指挥的二十万秦军，赵括不能取胜。”
　　“若是寡人再给你二十万大军又当如何？”赵丹逼视着赵括。
　　赵括闻言一惊，猛然向赵丹跪下，“请大王三思！四十五万大军已接近我赵国兵力极限。一个将士至少需要三个民夫方能保障运输补给，如此每户必然抽出两名男丁充军服役，赵国顿成空国！”
　　“寡人只问你，能不能打胜？”赵丹声调转为厉声。
　　赵括磕了一个头，抬头定定地望着赵丹，“微臣以性命相保！若不能胜，赵括马革裹尸而还！”
　　赵丹陡然握住赵括的手臂，眼中亮着泪花，“好……寡人将整个赵国交付于你！”
　　赵括眼中也盈起了泪水，动情说道：“大王托国之信，赵括唯有以性命相酬。”
　　赵丹面色凝重地说道：“动员四十五万大军，时日一长，是我赵国所不能承受的。寡人之所以用你换下廉颇，只为速战速决，你要时刻谨记！”
　　赵括铿然回道：“速战速决！赵括将此四字铭刻于心！”
　　咸阳国尉府，项离手握一份军报，面色如临大敌。赵国以赵括替换廉颇的同时，往长平增发二十万大军。
　　“备马入宫！”项离一声大喝。
　　“寡人亲自来了！”嬴稷自门口疾步走进。
　　项离连忙起身让到一侧，“大王也收到消息了？”
　　“正为此事而来！”嬴稷在主位上坐下。
　　项离直言道：“二十万秦军对四十五万赵军，我料王龁不敌。”
　　“寡人已作决断，以你为主将，王龁改任副将，再以司马梗辅之！”
　　“谢大王重托！”项离单膝拜在阶下，“但大王若不答应项离的请求，项离不敢为此将。”
　　嬴稷眼中闪过一丝不易觉察的狐疑，“讲。”
　　“往长平增兵。”
　　“增派多少？”
　　“倾国之兵！”
　　嬴稷一愣——他心中虽是有增派兵马的准备，却没想到项离竟要征调秦国全部大军。
　　静默了片刻，嬴稷说道：“你数次大战皆以少胜多，为何此次要用我秦国六十万大军迎战四十五万赵军？”
　　“对手不同。”
　　“有何不同？”
　　“项离出于赵军，深知赵军战力。赵军除步兵、弩兵微弱于秦军，骑兵、车兵则远胜秦军，更兼有顽强的战斗意志。此战非同小可，不以优势兵力与之决战，项离难保无虞！”
　　“赵王已用赵括换下廉颇。威震海内的武安君项离，竟会畏惧一个没有丝毫作战经验的黄口小儿。”嬴稷乜斜着眼看着项离。
　　“大王错了。”项离并不吃嬴稷的激将，“一块劣铁，就是经过再多的锤炼，也不会成为一柄绝世名剑，人亦同此理。赵括对兵法天分极高，自小博览兵书、刻苦研读，又受赵奢调教，虽缺乏实战经验，但已不可小觑。如此年龄，便肩负赵国存亡重任，必会以死战之心报国。这样的对手，项离不敢轻敌。”
　　“说完了？”嬴稷斜睨着项离。
　　“完了。”项离拍拍膝盖站起来。
　　“项离，你还未到四十岁吧？”嬴稷话里有话。
　　“大王有话直说。”
　　“寡人发现你已经老了……”嬴稷起身走至项离面前，声音陡然严厉，“以往那个锋芒逼人的项离哪儿去了？那个藐视群雄的项离哪儿去了？”
　　“大王若是为羞辱项离，你已经做到了；大王若是想以此战彻底削弱赵国，就必须将秦国全部的兵马交予项离。”项离自己找了个位置坐下来。
　　嬴稷一时语塞。僵立了片刻后一拂大袖，快步走了出去。
　　“项离！你是对敌人胆怯，对寡人狂妄！”嬴稷的声音渐去渐远。
　　当天夜里，一封诏令送到武安君府上——授项离为长平之战主帅，四十万大军随项离秘密赶赴长平，与王龁的二十万大军会合。有泄武安君为将者，杀无赦！
　　至此，长平之战的帷幕正式拉开，一场震烁古今的大决战等待着命运之神的胜负判决。
　　位于长平谷地西南角的长壁，在晨曦中参差出险峻的地势。秦军营寨中，一顶大帐漏出橘黄的烛光。
　　项离自军帐中出来，伸了个懒腰，关节发出一串爆响，身后跟着走出喜和司马梗。三人彻夜密商，针对赵国急于决战的心态，商议出诈败诱敌、分割包围、聚而歼之的对敌之策。项离比四十万增兵长平的秦军先行到达，目前长平的秦军依旧是二十万。赵括领四十五万赵军在长平谷地东北面驻屯。
　　“我大军尚在秘密往安邑、野王两地集结，是否要待大军全部到达后再依计行事？”两军数量悬殊，喜有些担忧。
　　项离笑道：“我若以六十万人马引你四十五万人马出战，你是否会倾巢而出？”
　　司马梗接过话去，“长壁虽是地形险要、壁垒森严，但也是绝无退路的死地。将四十五万赵军悉数引来，万一壁垒被破，大将军和二十万大军都将危矣。”
　　项离说道：“置于死地而后生——长壁若不是绝路，赵括又焉肯入瓮。”
　　长平西路的乌岭、空仓岭一线是安邑通往长平的唯一通道，南路的羊肠坂、天井关一线是野王通往长平的唯一通道。若将秦国四十万大军比做由此两条要道夹向长平的巨钳，那长壁就是这把巨钳的关节。赵军若追至长壁，两把尖刀正处于其侧后方。但这一切的成败，均取决于赵括是否会率主力进入长壁。
　　赵军大营的中军大帐内，赵括面对着长平地图苦思冥想，一鼎饭食凉在案上。临行前赵王再三的嘱托时刻萦绕在他的耳边——速战速决！
　　“上将军！”亲兵又进到帐中。
　　“不吃！”赵括有些焦躁。
　　“秦军在大营前叫阵……”
　　赵括倏地抬起头来，“来了多少兵马？”
　　“看阵势有二十万。”
　　“全送上门来了！”赵括抓起帽盔扣上，“命所有将领于营前集合！”
　　赵括登上楼车，极目远眺。
　　二十万秦军在大营西南面五里处列阵，鲜红的盔缨在秦军黑甲汇成的海洋中显得格外醒目。
　　“派出侦察的斥候是否有回报？”赵括没有回头，他身后站着一名副将。
　　副将回道：“都回来了，整个长平谷地只有此二十万秦军。”
　　赵括眼睛一亮，“都言秦军锐士无敌于天下。本将今日倒要看看，秦军锐士与我赵军勇士，孰雄孰雌！命全军列成雁阵向敌阵推进。”
　　“全军？”
　　“全军！”
www.xia book.comwww.56wen.com



第54章


　　伴随着呜呜吹响的号角声，赵军大营巨大沉重的木门依次推开，四十五万赵军迈着齐整的步伐缓缓而出，列成前锐后张的巨大战阵。
　　鼓槌一下下擂向鼓面，大军跟随着鼓点的节奏隆隆向敌阵推进，激起的烟尘遮天蔽日，天地间充斥着澎湃的杀气。
　　两军尚未完全接近，自双方战阵中腾起一大一小两团箭云——大的由赵军射发，小的由秦军射发。箭云在空中交错而过，扑向对方的前锋队形。秦军伤亡比赵军惨重。
　　几轮对射完毕，两军前阵相隔已不足二百步。赵括一挥手，无数战车由第二梯队开出，越过前锋线后直冲秦军方阵。秦军战阵中亦冲出车阵，与赵军战车绞杀在一起。一个时辰过后，秦车阵不敌，向后退缩，赵车阵趁势直追。
　　秦军内鸣金声一响，整个大阵集体后缩。
　　赵括手中令旗一翻，号角跟随响起。赵军穿插跑动，两翼向后梯次配备的阵形变为向前梯次配备，呈v形向已现出败象的秦阵压去。
　　赵括面色如铁，心下暗忖：秦军若接战，两翼会迅速包抄，将秦阵包裹，而后他再派出骑兵冲击分割秦军大阵，分块歼灭。
　　秦军并未迎战，金钹声响得愈发激烈，二十万秦军飞速向西南面撤退。
　　赵括抢过鼓手手中的鼓槌，在大鼓上擂出激烈的鼓点。四十五万赵军发出山呼海啸般的呐喊，追击依然保持着阵形的秦军。
　　在秦军退过乌岭、空仓岭一线要道和羊肠坂、天井关一线要道之前，赵括还有一丝迟疑；待秦军错过最后一条退路，向绝地长壁疾退的时候，赵括的心落了下来，命大军全数压上，将秦军堵进长壁。
　　赵军追至长壁壁垒之下，前锋回报：“溃退的秦军依托地形构筑防线，大军攻势受挫！”
　　副将建言：“此地壁垒似为秦军预先修筑。我大军已追出百里，远离我丹朱岭大营，是否应退回营寨？”
　　赵括答道：“秦军退无可退，依山地险隘固守在意料之中。长壁绝地，不在此处全歼秦军更待何时？下令大军全力攻破长壁壁垒！”
　　整个长壁狼烟滚滚，杀声震天，恍如一座火与血的炼狱一般。
　　项离立于山巅，俯瞰着四十五万全力进攻中的赵军，唇角扬起一丝冷酷的笑容：“传我将令：预伏于赵军两翼的两万五千奇兵，快速包抄至赵军后方，截断赵军退回丹朱岭大营的归路；五千黑翼骑士，趁赵军进攻间隙突入赵军壁垒之间，乱其后阵，并封锁其粮道！”
　　随后的几天，赵军一次次地冲击长壁防线，非但没有攻破秦军壁垒，反被周围不断出现的小股轻装秦军疲扰。至此战局陷入混沌，秦军被赵军堵在长壁尾端，赵军亦被秦军断绝归路。鹿死谁手，尚未可知，赵括仍然没有放弃全歼秦军的打算，直至秦国的四十万大军悄然开至长平。
　　赵括的手肘支在案上，撑着头假寐。这几日他衣不解甲，实在困乏了，就这样小睡片刻。人明显黑瘦了。
　　“上将军！”副将闯至帐口，却被赵括的贴身亲兵拦住，示意低声，不要搅扰了将军休憩。
　　“这都什么时候了！”副将一把推开亲兵，“上将军！出大事了！”
　　赵括猛然惊醒，倏地起身问道：“何事？”
　　“秦国增兵赶至长平，已封住长平谷地各处险口！”
　　赵括一惊，“有多少人马？”
　　“以末将判断，不会少于四十万！”
　　赵括如闻雷霆之声，身子颓然跌坐，“四十万……”
　　“上将军！怎么办？”副将焦急问道。
　　赵括强打精神，“返回大营的道路是否打通？”
　　“尚未打通，秦军又增强了兵力！”
　　“马上停止攻击，就地构筑车城营垒，全军严防死守，以待援军！”
　　“诺！”副将领命出帐。
　　赵括心中一片茫然。原想替赵国立下盖世功业，以笑傲父亲与世人的小觑，孰料弄巧成拙，竟将赵国之根本带入万劫之地。自己身死命殒倒是小事，若这四十五万赵军覆灭于自己手中，又有何颜去见九泉之下的父亲，又如何向赵国的历代先王交代？自己将是赵国的千古罪人！
　　“来人！”赵括一声大喝，亲兵进到帐中。
　　“速选一千精锐骑士，趁夜突出重围，往邯郸报信求援！”
　　一千死士浴血突围，只剩十人存活。十骑飞速奔往邯郸的同时，秦军信使一样在日夜兼程赶往咸阳。
　　“长平战报——长平战报——”
　　咸阳宫寝宫内嬴稷正坐卧不安，马蹄声和信使的高喊声，从宫门外远远传来。
　　一张单薄的羊皮阴书，在嬴稷手中却重逾万钧，他浑身抑制不住地战栗，口中喃喃说道：“胜了……我秦国胜了……”
　　“大王……”一边的景德哭出了声。
　　嬴稷几步跑出殿门，对着浩瀚的星空仰面嘶吼：“王兄！母后！秦国的历代先王！你们看见了吗？秦国战胜了赵国！天下就要被我秦国统一了……”
　　嬴稷的声音越过夜色中无数耸立的屋脊，在静谧的咸阳城中久久回荡。
　　“奴婢代天下百姓恭贺大王！”泪流满面的景德跪在地上，朝嬴稷砰砰地叩头。
　　“不，赵军只是被围，还没有死……寡人要干点什么，干点什么……”嬴稷拍着脑门来回踱步。
　　“何处还有兵可调？何处还有兵？寡人要助项离……”嬴稷用力拍着自己的头。秦国目前除必须留守的兵马，所有可调之兵都已在长平战场。
　　“备车……”嬴稷指着景德，“不，换马……换马！寡人要马上赶去河内！”
　　赵国紧急征调的援军尚未开至邯郸，噩耗传来，断绝了赵丹和所有赵人的希望——秦王嬴稷亲赴河内，赐河内百姓升爵一等；当地所有十五岁以上的男丁征召入伍，开赴长平战场，占据丹朱岭一线，隔断了邯郸与长平的联系。
　　赵国援军、粮草通往长平的通道被彻底切断。邯郸城的每一个角落，都弥漫着灰暗绝望的情绪。与提早预知结局的邯郸百姓不同，被围困在长壁的四十五万赵军还在充满希望地等待着——等待援军，等待粮草，等待回家……这一等，就是四十六天！
　　“将军，吃一点儿吧……”亲兵跪在赵括面前哭劝，手中捧着一鼎热气腾腾的马肉。军中早已断粮，军卒们无奈，宰杀了珍爱的战马。
　　赵括坐在地上，背靠着条案，一双眼深陷了进去，“有没有援军的消息？”
　　这句话上将军一日内已问了无数次。亲兵的心一阵阵的绞痛，“还没有……但大王一定会想法子救咱们出去的！”亲兵顿了一下，“将军，您就是不为自己，也得为这几十万弟兄保重身体啊！您吃一点儿吧……”
　　赵括虚弱地摆摆手，无力地说道：“我不饿，分给将士们吃吧……”
　　亲兵把肉鼎放在赵括面前，呜呜地哭了起来。
　　“别哭。”赵决勉强挤出一丝笑意，“我赵国的男儿，只能流血不能流泪……”
　　“将军……我们还能回去吗？”亲兵压抑着抽泣。
　　“倘若不能回去，你和弟兄们会怪我吗？”赵括黑瘦的脸上，一双眼中透着歉疚。
　　“将军，我……我想回家。”
　　赵括深望着亲兵尚有些稚嫩的脸庞，微微叹了口气。
　　“上将军！”副将进到帐中。
　　“何事？”赵括眼中闪出光来。
　　“有数百名兵卒在闹事。”
　　赵括眼中的光亮又消失了。
　　赵括赶至闹事的几座营帐，见数百兵卒分成两拨儿，剑戟相向。
　　见赵括来了，放下了手中兵器。
　　“何故滋事？”赵括威严的目光扫过。
　　“他们捉了我们几名弟兄！”一名士卒喊道。
　　赵括的目光投向另一边的兵卒，“为何要捉人？”
　　兵卒们低下了头。
　　“把人放了。”赵括的声调不高，却有着不可抗拒的威慑力。
　　兵卒们沉默。
　　“我说把人放了！”赵括一声暴喝。兵卒们兵器落地，纷纷跪倒。
　　“上将军！”刚进军帐检查的副将一脸惊骇。
　　赵括推开校尉，一掀布帘进到帐中，眼前的一幕不禁让他倒抽一口凉气——几具赵卒的尸首躺在角落，身上的肉已被剔得只剩下了骨架；军帐正中吊着一口大锅，锅中正烹着肉块，飘出缕缕肉香。
　　几个跟进来的将领不禁一阵干呕——纵是他们身经百战，也从未见过人吃人。
　　赵括僵硬地走出军帐，强压着愤怒和悲伤说道：“绑起来，斩首示众！”
　　“上将军饶命！我们实在是饿得受不了了！”地上的百来名兵卒哭喊着讨饶。
　　赵括语调低缓沉重，“赵括将你们带至如此境地，罪不容诛，我自会向大王和赵国谢罪。但你们违背天道人伦，活食人肉，吃的还是自己的弟兄。赵括决不能饶了你们！”
　　赵括挥挥手，一百多兵卒被刀斧手拖下，少顷传来一片惨叫之声。
　　赵括闭上眼睛，两行清泪滑落。再有几日，这几十万勇猛的赵军，就算不战死，也要被活活饿死。赵括决心已下，他不能再等下去了。
　　赵括睁开眼睛，神情恢复了平静，“宰杀战马，让弟兄们饱食一顿，丑时全军突围！”
www.7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第55章


　　戌时的军营一片静谧，只有巡逻兵士的脚步声和偶尔响起的战马嘶鸣。赵军将士一顿饱餐后正和甲沉睡，兵器就在枕边。再有两个时辰，就是决定他们和赵国命运的时刻了。
　　中军大帐内顶盔贯甲的赵括正襟危坐于条案之后，灯火摇曳出他如铁的面容。
　　“上将军，人带到帐外了。”亲兵进来禀道。
　　“知道了，请进来。”赵括起身走至大帐中央，整整身上的铠甲和盔上的帽缨。
　　亲兵将一名士卒领到帐中。来人头低着，面容不甚分明。
　　“你出去。”赵括深望着进来的士卒。
　　亲兵轻轻退了出去，放下帐口帘布。
　　“罪将拜见决玉公主！”赵括倏地向来人弯下右腿，双手有力地一拱。
　　“你都知道了。”士卒抬起头来，战火熏黑的面容难掩清丽——竟是赵决。
　　赵括跪在地上回道：“出征前大王已叮嘱罪将，务必要照看好公主。”
　　赵决叹了口气，“上将军起来吧，在军中我只是你的一名小卒。”
　　赵括不动，低头说道：“罪将有一事相求。”
　　“何言相求，有什么话就说吧。”
　　“丑时赵括将亲率前队拼死突围，如若战死，请公主接替罪将的上将军之职！”
　　赵决沉默了——听赵括言下之意，已存必死之心。
　　良久后赵决说道：“上将军肩负四十五万大军安危，又怎可以身涉险。突围前锋可另任将官。”
　　“赵括从小的夙愿便是有朝一日血战沙场，为赵国崛起而死！如今赵括所犯下的罪过已是万死难辞其咎，请公主成全赵括……”赵括的声音已然哽咽。
　　“你以为一死就可以一了百了了吗？”赵决刀子般的目光盯向赵括，“我四十五万丧失主将的大军是否也要随你去死？”
　　赵括一震，嗫嚅着回道：“这正是罪将相求于公主的原因。”
　　赵决强压愤恨，缓缓说道：“我赵军虽是勇锐，可一旦主将身死，军心顷刻便会瓦解，你可想过后果？”
　　“今夜若突围失败，请公主率大军降秦！”赵括的额头猛然叩上地面。
　　赵决面色剧变，铜剑铿然出鞘，剑刃架上赵括肩膀，厉声喝道：“你轻敌冒进，以致大军落入秦军圈套，这些都情有可原；而今你竟想以我四十五万赵军降秦，此心罪不容诛！”
　　赵括抬起头来，一双虎目饱含泪水，“罪将死不足惜，但这四十万大军是我赵国之根本，一旦覆灭，赵国将永无翻身之日！”
　　赵决声色俱厉，“你怎知我大军不能逃出生天？”
　　“罪将观秦军遣兵布阵之计谋韬略，断非王龁之才所能胜任。”
　　“秦军主将不是王龁又是何人？”
　　“项离。”
　　耳边像有惊雷炸响，赵决手一松，铜剑当啷落地，心中仅存的希望，如一豆烛火被风吹灭。
　　“项离一生历经大战，从未有过败绩，每战均以歼灭敌军完胜。公主若率大军降秦，项离念及与公主旧情，也许能放我大军一条生路。只有保住这四十五万将士的性命，到时候不论是割地还是称臣，我赵国才有重整旗鼓的希望……”赵括已泣不成声，抬头看时，赵决已走出帐门。
　　一轮皓月悬于墨蓝的天宇，将清辉洒向大地，洒向炼狱般的长平谷地。
　　“大将军！突围赵军连破数垒，将士伤亡惨重！”奔至将台禀报的裨将血染征袍。
　　项离的表情没有变化，只是将目光投向那片被火光映亮的战场。突围的赵军正海啸般冲击着阻拦在前方的秦军壁垒。项离从未小觑过赵军，但被饿了四十六天的赵军还有如此的战力，还是有些出乎他的意料。自赵括筑成大车城以来，秦军已数次尝试破城，每次都已惨重的伤亡告终。秦军死伤逾十万，赵军车城依然岿然不动，项离这才下令围而不攻，想待赵军自乱。时至今日，赵军非但没有自行崩溃，突围战依然张弛有度，赵括的卓越帅才可见一斑。如若给赵括更多的历练和时日，此人决不会逊于自己。
　　“那就是赵括！”裨将的惊呼打断项离的思绪。
　　项离顺着裨将手指方向望去——一名年轻英武的大将正冲杀于赵军队列前方，手中长戟挥舞劈刺，无人能挡，身后是潮水般跟随的赵军。
　　“将全部箭阵集中于赵军突围方向的壁垒后方。”项离面无表情地下令，心中却暗自叹息：一名天纵英才，尚未来得及放出光芒，就将陨落于战国的天宇。
　　一轮箭雨掠向夜空，月亮被短暂地遮挡了一瞬，复又明亮。箭雨扑向了赵军前队。
　　无数赵卒惨叫着中箭。赵括手中的长戟舞成一团寒光，触上的箭镞激起脆音，纷纷弹开。赵括停下手中长戟，跟随在身边的部众已死伤过半。赵括仰面大笑，手中长戟一抖，不退反进，迎上了第二轮箭雨。
　　三轮齐射过后，赵军前队死伤殆尽，后队被箭幕阻隔。身中数箭的赵括在尸丛中扶戟屹立，依然狂笑不止。
　　项离心中不忍，在将台上高声喊道：“赵括，你此时退回去尚可活命！”
　　赵括厉声问道：“你可是项离？”
　　项离沉声答道：“本将正是项离，你有何话说？”
　　赵括仰面长号，状若困兽：“项离！赵括败得不服！若有来世，定当再与你一决雌雄！”
　　赵括话音未落，手中长戟猛然掷出，长戟在空中发出尖啸，直奔项离而去。
　　项离手腕一动，长剑出鞘，剑尖一挑戟刃，长戟飞偏出去，钉在地上犹在嗡嗡颤动。项离抬头再看，又一轮箭雨铺天而至，霎时吞没了赵括挺立的身形。
　　“上将军——”赵军中响起一片哀鸣。
　　身中数十箭的赵括，双目圆睁着向后缓缓倒下，带着他此生的遗憾和恨意。
　　见赵军大将倒地，附近的秦卒一拥而上，争相抢剥赵括身上的盔甲。
　　一名兵士挥剑欲砍下赵括首级。一道寒光掠过，兵士手中的铜剑顿在空中，戟刃贯穿了他的胸膛。兵士喉中发出咯咯的声响，慢慢抬起头来，看见的是将台上怒目圆睁的项离。
　　“没有人可以亵渎一个英雄的尊严！”项离一声怒吼，大军震慑，慢慢放下剥下的盔甲，远离了赵括的尸首。
　　赵军后队不顾密集的箭幕，号叫着前冲，想抢回赵括。立于项离旁侧的喜正想下令阻击，却被项离握住手中令旗。
　　“让他们带回去……”项离的声音干涩，眼中深深透着敬意与哀伤。
　　激战至天亮，九月的阳光洒向被鲜血染红的长壁，赵军终于退了回去。赵军突围未成，却以主将和五万将士的牺牲，杀死了十万秦军。
　　灼目的阳光照耀着危崖上的那条身形。项离凝望着漫山遍野的尸体，心下凛然：战死在长平的秦军已超过二十万！这是自己领兵以来，部下阵亡最多的一次。但这一切与秦国的崛起相比，都显得微不足道。有此一战，秦国一统天下的地位已不可撼动。
　　“大将军，赵军已全部退回车城。赵括已死，我们是否要乘胜攻破车城？”喜问道。
　　“围而不攻。”项离心里明白，要想攻破车城杀死四十万赵军，这余下的四十万秦军都得跟随赵军陪葬。
　　“大将军！”裨将上来禀报，“赵军遣来信使，称赵军现任主将要面见大将军。”
　　“赵军主将？”项离眼中掠过狐疑，“在何处会面？”
　　“两军阵前一里。”
　　赵军车城与秦军防线的中间地带，一个孤单的黑点伫立。
　　“开门。”项离一抖马缰，战马碎步走下石阶。
　　“你们！跟着大将军！”喜手指一点，数十名黑翼骑士策马跟上项离。
　　“留下。”项离一抬马鞭，骑士们又站住。
　　壁垒大门隆隆推开，项离一声叱喝，跨下坐骑飞速冲出，向黑点方向绝尘而去。
　　喜凝望着项离的背影，心中有些忐忑。
　　一里路程转瞬即到。一名跨骑怒马、披坚执锐的大将现于眼前。项离一勒马缰，坐骑一声嘶鸣，在大将面前停住。
　　“赵括已死，你是何人？”项离凌厉的眼神直刺过去。
　　“接替赵括的赵军主将。”大将抬头，项离的脑袋嗡地一响。
　　“决儿！你怎么会在这儿？”项离既惊又喜。自咸阳一别，两人已阔别十余年。
　　“请项大将军自重，你面前的是统率四十万大军的赵军主将。”赵决的声音与神情一样冰冷。
　　“我数次遣人至邯郸打探你的消息……这些年你过得可好？”项离嗫嚅着说道。
　　“不劳大将军挂念，赵决与你相见并非为了叙旧，你我之间也无旧可叙。”
　　“约我何事？”
　　“降秦。”
　　项离沉默片刻，缓缓问道：“为何要降？”
　　“大将军失望了吧？”赵决唇角扬起一丝讥讽，“我不会让我四十万赵军将士坐以待毙。大将军若无意受降，赵决回去便令大军全线出击，与秦军玉石俱焚！”
　　“有何条件？”
　　“供给我大军粮草，不可屠戮我赵军将士。”
　　项离思忖片刻，郑重说道：“你军若打开车城，交出兵器，我保赵军无虞……至少，在两国和谈之前。”
　　“你如何保证？”赵决紧紧盯着项离的眼睛。
　　“项离对天盟誓。”
　　“你的誓言？”赵决蓦地发出大笑，“项大将军的誓言，赵决早已领教过！”
　　“我只能以誓言作保。你若不信，项离别无他法。”项离面色肃然。
　　赵决刀刃般的目光像是要刺进项离的眼睛，看清项离的内心，“我再信你一次。但你要记住，如若再次背叛誓言，赵决和四十万赵军的冤魂，化作厉鬼也不会放过你！”
　　一车车的粮草送进洞开的车城，换作一车车的兵器拉出来。兵器堆成几座小山，在阳光下折射出刺眼的光芒。原本寂静的车城内一片沸腾，一缕缕炊烟笔直地升起，空气中飘着饭菜的香味。项离正督促着一队队锐士开进车城，将缴械的赵军分隔开来。
　　“大将军，是否待大王指示后再作决断？”喜担忧地问项离。赶去咸阳报信的信使已在路上。
　　“你觉得赵军会等到那时候吗？”项离瞟一眼喜。
　　“我们的军粮本就所剩无几，再养这四十万人，怕是撑不了多久。”喜又说道。
　　“我已在信中请大王增发粮草。”
　　喜不再说话，转身向秦军营寨走去，身后两名亲信部将跟随。
　　回到自己的军帐中，喜倒满一爵酒一口喝干，面色有些难看。
　　“副帅，这四十万降卒若处置不当，会是我秦国之大患！”一名亲信早已按捺不住。
　　“且不说日后会如何，我大军本可在全歼长平赵军后直捣邯郸，有此累赘，又如何发兵？”另一名亲信恨恨说道。
　　喜将酒爵猛地放在条案上，心下已作决断，“马上选几个精干之人，携本将密信火速赶往咸阳面呈大王，请示大王诏令！”
　　十日后项离收到一个长木匣，由王使从咸阳送来。
　　“可有大王诏令？”项离对王使问道。
www.xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第56章


　　“本使不知，大王只命我将此物火速送交大将军。”王使在阶下躬身回道。
　　“知道了，你且退下歇息吧。”项离挥挥手，王使退了出去。
　　项离启开漆封，翻开木匣。匣内躺着一柄无鞘阔剑，剑侧一卷帛书。
　　项离拿起帛书展开，帛书上空无一字。项离心中不解，又伸手握住阔剑剑柄。剑刚离开木匣，剑脊一声脆响，半截剑身当啷掉落。项离手握半截断剑，脑中霎时一片空白。剑是赵剑，无鞘，暗指当今赵军。嬴稷送来断刃赵剑，是借断剑之意，劝项离折断赵国国之利器，处死四十万赵国降军。
　　项离一声大吼，手中半截阔剑一翻，面前的木匣连同条案，轰然化为两半。
　　项离收到断剑的同时，喜也收到了嬴稷的密诏——督促武安君就地处死四十万赵军。若武安君犹疑不决，授你便宜行事之权！
　　夜色深沉，厚重的浓云低低地压在长平的上空，偶尔一道电光在云层中闪过，而后是闷雷声滚过天宇。
　　大帐中项离醉对灯火，一坛酒已被喝去大半。
　　“大将军……”喜不知何时已进到帐中。
　　“大将军？”项离歪在案前笑道，“我不是什么大将军，只是一个无诚无信的小人！”
　　“在喜的眼中，大将军是一个顶天立地的英雄。”
　　“英雄……”项离猛灌下一大口酒，“你又错了，我其实只是个懦夫……”
　　“大将军，你已经醉了。”
　　“我没醉。我要是醉了，一切该忘的，不该忘的，就都忘了……”项离抱着酒坛冲喜醉笑，“如果，我是说如果……如果大王命你杀光外面的四十万降卒，你会如何做？”
　　“遵命行事。”喜毫不犹豫。
　　“你狠，你比我狠……”项离用手指点着喜，“你可还记得你是一个赵人？”
　　“天下本同属周朝，并无国与国之分。数百年来刀兵连绵，就因天下失去共主。大王所做的一切，都只为秦国之崛起、天下之一统……”喜没有再说下去，项离已抱着酒坛发出微微的鼾声。
　　“大将军，你曾对喜说过：‘以战去战，虽战可也。以杀去杀，虽杀可也。’为了大王、秦国，为了天下，就让喜来替你作决断吧。”喜将一领斗篷轻轻覆在项离身上，转身出了大帐。
　　喜立于军帐之前，遥望整个长平谷地。赵军营地内闪动着星星点点的火光，远远传来的金柝声使夜色更显寂静。
　　“去请决玉公主，就说大将军有要事相商。”
　　身侧的一队锐士在喜的眼中竟看出了项离的那种冷漠。
　　赵决跟随一队秦军锐士走至喜的军帐前停住，沉声问道：“怎不是中军大帐？”
　　不待亲兵回答，一人自军帐中走出，单膝跪在赵决面前，“末将拜见公主！”
　　赵决先是有些疑惑，盯着来人看了片刻，终于辨出是喜，面容霎时更加阴沉。
　　“你而今是秦国大将，又何必屈尊参拜一个赵国公主。项离找我何事？”
　　喜自地上起来，看着赵决说道：“是末将要见公主。”
　　赵决双目一瞪，未待喝问，已被几柄利剑架住，腰间佩剑亦被抽走。
　　“你放肆！”赵决怒喝。几名锐士不由分说，将赵决五花大绑。
　　“请公主在帐中委屈一宿。”喜一挥手，赵决被推入军帐。
　　“项离！你若违背誓言，不得善终！”军帐中传出赵决凄厉的喊叫声。
　　“末将和大将军与公主有并肩战斗之谊，不想伤着公主，还请公主见谅！”喜的声音渐渐远去。
　　“项离！你不得好死！不得好死——”赵决撕心裂肺的哭喊声就像一个诅咒。
　　火把像几条游龙般将赵军分割成数块，杂沓的脚步声和秦军将士严肃的神情，让四十万赵军预感到了不祥。骚动的降卒们往前拥挤，被无数的戈刃逼回原处，火光、剑光映入他们恐慌的眼中。
　　“你们想干什么？”赵军副将瞪着秦军怒吼道，“项离答应过我们的公主，决不杀降！”
　　“大将军答应了，本将却未答应！”冷漠的声音自秦军中传出，秦军让开一条通道，露出喜的身形。赵军中顿时响起一片骂声。
　　“你不但背叛赵国，今日竟要屠戮四十万手无寸铁的同胞，你天良何在？”副将叱喝道。
　　“远古之时，炎、黄二帝一统我华夏，后又经尧、舜、禹、汤和夏、商、周三朝，你我皆为炎黄子孙，又何来国籍之分？”喜正色回道。
　　“巧言诡辩！既同为炎黄子孙，又为何要屠戮我等？”副将又厉声叱道。
　　“你们不死，就会有更多的人死去。”喜的脸上竟显现出严肃，“只有天下再次重归一统，战争才会结束，百姓方能乐业。你们是为天下的大一统而死，是为天下苍生而死，后世会记住你们，你们都是英雄。”
　　“既是为天下一统，又为何是虎狼之秦，而不是赵国？”副将声嘶力竭地喝问。
　　“赵国本有机会，上天给赵国送去了主父……”喜凄切的声调突然转为厉声，“主父正值壮年，却被你们饿死在沙丘宫中，是尔等断送了赵国的将来！这一切，都是天命！”
　　赵军副将和黑压压的赵军一时鸦雀无声。那个英雄的主父，又渐渐浮现在他们眼前。
　　喜长叹了一口气，“安心上路吧……”
　　秦军复又合拢，喜的身形隐没在人海中。
　　赵军副将仰天长笑，转身对赵军高声喊道：“弟兄们，人终有一死，但要死得有骨气。我们没有了兵器，但我们还有拳头和牙齿，还有热血与身躯！”
　　四十万赵军平静下来，手挽手结成了人墙，缓慢坚定地向披坚执锐的秦军推进。
　　“岂曰无衣？与子同袍——”有赵军士卒唱起了《无衣》。
　　“岂曰无衣？与子同袍——”四十万赵军唱起了《无衣》：
　　岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
　　岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
　　岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！
　　《无衣》本属秦风，但此时由四十万赵军齐声唱出，其中的雄浑慷慨、苍凉悲怆，令所有秦军动容。赵军将士的胸膛迎向利刃，迈着整齐的步伐逼向秦军，秦军士卒们一步步后退。
　　“杀！”一名惊恐的秦卒挥出了手中长戈，鲜血溅上了他的面庞。
　　“杀——”秦军发出了山呼海啸般的呐喊，无数兵器挥向了赵军将士。
　　赵军前排的将士倒下了，后列的踏着同袍的尸首迎上；抢着兵器的拼死抵抗，手无寸铁的用手撕、用牙咬。但这一切勇气，很快就碎裂、飘散在黑夜中。
　　电光闪过苍穹，映亮长平这场惨烈的杀戮。一串炸雷滚过苍穹，仿若天怒，大雨终于倾盆而下。
　　天色微明，喜疲惫地走进军帐，雨水顺着湿透的衣甲滴下，在地上洇出一摊水渍。
　　赵决蜷着身子缩在角落，目光空洞呆滞。
　　喜走至案前，抓起一壶冷酒猛灌几口，稍稍平静下来后朝看护赵决的几名锐士挥下手。
　　锐士解开赵决身上的绳子。赵决站起来走出一步，身子一晃又跌倒在地。
　　喜上前欲扶，被赵决推开。他眼看着失魂落魄的赵决走出军帐，走进茫茫的雨雾。
　　赵决行尸走肉般向山顶走去。疾风骤雨鞭子般抽打着她的脸，她只愿这暴雨来得更猛烈些，洗清她心中无法言喻的伤痛，洗清这世上所有的罪孽。
　　赵决走至山顶停住——面前是万丈深渊，再没有去路。
　　赵决茫然的目光穿透雨幕，在整个长平谷地缓缓扫过。长平已成一座巨大的尸谷，狂暴的雨水冲刷着血水，汇成一条条鲜红的溪流。
　　呆立片刻，赵决突然跪倒，仰面尖叫：“父王！我对不起你！我对不起赵国呀……”
　　凄厉绝望的声音穿透连天雨幕，很快又被震撼的雷声吞没。
　　“是我害死了你们……是我害死了你们……”赵决的额头一次又一次地磕向地面，泥水溅污了她的面容，原本光洁的额头上一片血肉模糊。
　　项离木然地从雨幕中走出，在赵决身后站住，用力抓住赵决的肩膀。
　　赵决猛然挣脱项离的手，“走开！你走开……”
　　赵决双手撑着地一步步往后退去，眼中都是愤恨。
　　“我……”项离嘴唇翕动了一下。
　　“闭嘴！”赵决摇着头喃喃地说，“你不是要为我父王报仇，我父王的死不过是你离开赵国的一个借口……你如此自私冷血，你如此残酷嗜杀……我爱上的是一个屠夫，是一个恶魔！”
　　项离说不出话来，也无从分辩。雨点鞭打着他的脸颊，分不清哪些是泪水，哪些是雨水，渗入唇角，却如鲜血般腥苦——也许赵决说的都是对的。
　　“你成功了……赵国就要灭亡了，天下就要被秦国统一了，没有人再怀疑你不是一个英雄！”赵决的脸上淌下血红的泪水，“但你不要忘记，你英雄的名字是你用谎言、背叛和数百万人的尸首堆积而成的山峰！无数的枯骨砌就了你荣誉的高台！你是有史以来最残忍的人，你是有史以来杀人最多的刽子手！”
　　项离缓缓跪在赵决面前，梦呓般说道：“你曾经说过，想和我找个地方躲起来。我种田打猎，你织布育子，远离这乱世的纷扰。我这就和你走，去一个谁也找不到的地方，那儿只有我们俩，谁也找不着我们……”
　　赵决从地上站起，转身面对尸首盈野的长平，凄厉的面容浮起苍凉的笑容，“晚了，一切都晚了……我永远不能原谅你，我永远不能原谅我自己……”
　　赵决腾身一跃，像只大鸟般飞出了崖顶。项离一个急扑，一片衣角撕裂在手中。赵决飞速坠下的身影在风雨中转瞬即逝。项离趴在崖沿，呆望着赵决消失的方向……
　　不知过了多久，项离慢慢地爬起来，将手中的衣角举到面前。手指轻轻松开，衣角像只蝴蝶般翻飞出去，很快消失在风雨之中。
　　“英雄……”项离的唇角又斜起微笑——再往前一步，便是生与死的界线。
　　“大将军……”喜的声音从身后传来。
　　项离缓缓转身，看见喜停在五步之后，犹疑着不敢上前。
　　“你觉得我该跳下去吗？”项离似笑非笑地看着喜，喜的头皮一阵发麻。
　　“大将军！”喜倏地跪倒，一把扯开胸甲，露出疤痕累累的胸膛，“一切都是末将所为，喜愿受大将军一剑，死而无怨！”喜一挥手，佩剑飞出，猛然钉在项离脚边。
　　“你为何要死？”项离愈是淡然，喜心中愈是刀绞一般。
　　“末将擅自处死了四十万降卒，令公主自尽，令大将军蒙受千古骂名！”
　　“你没有做错，就算你不做，我也会这样做……”项离转向长平谷地，目光像望得很远，又似看得很近，“我本就是一个冷血之人，一个嗜杀之人，一个为了荣誉可以不惜一切的人……”
　　“不！大将军所做的一切都是为了秦国的崛起！请大将军保重，秦国需要你……”喜再也抑制不住哭声。
　　“我不会寻死！我还有事情没有做完！”项离凛冽的目光穿透风雨，刺向邯郸方向。
www.xia book.com  www.xiabook.com



第57章


　　长平之战赵国四十五万大军覆灭，只剩二百四十名年幼的士卒被放回赵国送信。
　　赵国被悲痛和白色笼罩，几乎每一户赵国百姓都失去了亲人——父母失去了儿子，妻子失去了丈夫，孩子们失去了父亲……赵人还沉浸在巨大的悲痛中不能自拔的时候，又一个噩耗传来——项离兵分三路，派王龁攻占了邯郸以西的要地武安、皮牢；遣司马梗攻取了赵国太原郡，自己则率主力驻留上党，等待秦国增调军队粮草，准备大攻邯郸，一举灭掉赵国。
　　赵人想起了项离那句复仇的诅咒、恐怖的预言——
　　“当我回来的那天，所有的赵人都要为抛弃主父而悔恨！赵人的尸首会堆成高山！赵人的亡灵会遮蔽天空……”
　　赵人的悲痛被灭国的恐惧所替代——阵亡在长平的赵人足以堆成一座高山，飘荡在长平的四十五万冤魂夜夜号哭！难道这一切，还不够偿还赵国对主父欠下的孽债，还不能洗刷项离心中的恨意？
　　面临灭国之祸的赵王已来不及去悔恨，等项离率军兵临邯郸城下的时候，一切都晚了。赵王紧急联络了正同时被秦国攻伐的韩国，合谋派苏秦之弟苏代，携重金赶往咸阳，游说范雎劝说秦王退兵。
　　苏代以范雎个人利害得失游说范雎，“今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？”范雎被苏代说动，转而向秦王建议：“长平之战我军折损过半，大军疲劳，再战对我军不利。大王不若请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”秦王纳其议，应允韩割垣雍、赵割六城，与之议和。
　　与鄢郢之战一样，因嬴稷的一封诏令，项离向往的灭国之战功败垂成。项离被迫撤兵，回到咸阳后就一病不起，直到第二年九月也未见好转。而此时天下格局又一次发生了逆转——赵王赵丹深悔之前所为，非但不献六城之地，反而卑辞重币，结亲燕、魏，连好齐、楚，对内亦君臣一心、同仇敌忾。嬴稷大怒，欲再次兴兵伐赵。他又一次想到了项离。
　　已过了白露节气，阳光却依然炽烈，国尉府的庭院笼罩在一片白茫茫的光线中。一身便服的嬴稷歪坐在窗前，眯眼望着庭院中葱茏的植物，一声声蝉鸣搅得他心神不宁。项离也不知得的是什么病，无数医人都束手无策。
　　“寡人回去就将所有宫医遣来，再诊断不出病情，一律处斩！”嬴稷焦躁地说道。
　　“臣只是有些心累……”项离面色如僵蚕一般，深凹进去的双眸失去了往日的光彩。此时他斜倚在榻上，身后垫着两个靠枕，大热的天，还盖着一床厚衾。
　　嬴稷沉默片刻，说出了焦躁的原委，“赵丹小儿翻悔，非但不如约割地，反将许给秦国的六城拱手奉与齐国……”
　　项离看着窗外良久没有说话。
　　“寡人想……”嬴稷瞟一眼项离，没有再说下去。
　　“战机已逝。”项离呆望着窗外的阳光，眼前的光斑又幻化成赵决的样子。
　　嬴稷咬咬牙问道：“你能否带病出征？”
　　“不能。”项离几乎不假思索就给出了回答。
　　嬴稷面色一沉，他没想到项离拒绝得如此干脆，便强压着怒火，温言说道：“武安君安心养病吧，寡人择日再来看你。”
　　嬴稷起身走至门口，又站住回望一眼。项离依然保持着刚才的姿势，一副神游天外的模样。
　　勤政殿内景德惶恐地跪伏在地上，耳中听着噼噼啪啪的板子声和宦官的哀号，心中胡乱猜测着是何事惹恼了大王。
　　“去！把王陵给寡人传来！”嬴稷一脚踢翻了一个铜鼎，巨大的声响让景德浑身一抖。
　　从那年九月起，嬴稷命五大夫王陵率大军攻赵都邯郸。直至次年正月，秦军攻势依然受挫。嬴稷再往邯郸增兵，秦军又遭失利，五名校尉战死。秦国朝野一片私议，反对继续攻赵的呼声日益高涨。嬴稷听闻项离病愈，再次屈尊就卑，王驾亲临了国尉府。
　　嬴稷进到书房的时候，项离正立于案前，在一幅帛绢上画一女子。
　　见嬴稷进来，项离放下画笔，朝嬴稷微微躬一下腰。
　　嬴稷的目光在项离脸上停留了片刻——项离看上去虽还是瘦削，面色精神却好了很多。
　　嬴稷走至案前，看着帛绢说道：“画中女子既清丽脱俗，又英姿飒爽，武安君所画为何人？”
　　项离看一眼帛绢上的赵决，淡然道：“一个故人。”说完收起了帛绢。
　　嬴稷在书房上手撩袍坐下，轻咳一声，道明了来意，“想必武安君已听闻邯郸失利。而今你已无恙，是否可以前往替换王陵了？”
　　项离在下首坐下，沉默了一会儿回道：“项离还是不主张此时灭赵。”
　　嬴稷强压着心中的不悦，“前年长平之战后，国虚民饥，你主张增兵粮灭赵；而今兵多粮足，又为何不主张灭赵了？”
　　项离给嬴稷和自己各斟一盏茶，回道：“彼一时，此一时。”
　　“何意？”嬴稷盯着项离。
　　“赵国自长平之战后，赵丹就跟当年卧薪尝胆的勾践无异。如今赵国对内已做好充分的准备迎战秦国，对外又与东方诸国结成合纵。”项离向嬴稷一举茶盏。
　　“那又如何？”嬴稷没有去拿案上的茶盏。
　　项离呷了口茶继续说道：“而今的邯郸城坚粮足，赵国上下一心，誓死抗秦，各国又正蠢蠢欲动，欲往救邯郸。长平之战中我军伤亡过半，战略储备也消耗巨大。尚未恢复元气就攻伐千里之外的邯郸，到时候赵应于内，各国攻于外，我秦军必败。”
　　嬴稷耐着性子把项离一番话听完，面色终于难看起来，起身后大袖一拂，疾步走出了书房。项离仰脖饮下一盏茶水。
　　嬴稷回到勤政殿犹自鼻息咻咻，等候多时的范雎慌忙迎上拜见。嬴稷并不理睬，疾步走至王位之前，一摔前襟坐下，面容如铁。景德慌忙斟盏热茶放在嬴稷手边。
　　“武安君还是不肯出战？”范雎小心地问道。
　　“长平之战后寡人看他就变了个人！”嬴稷一下将案上的茶盏扫在地上。
　　“大王息怒，择日微臣也去劝劝武安君，看他能否回心转意。”
　　“去！现在就去！寡人就在这儿等你复命！”嬴稷指着殿外吼道。
　　一个时辰后范雎又站在勤政殿的王案之前，面色有些阴沉。
　　“如何？他可肯见你？”嬴稷乜斜着眼看向范雎。
　　从魏冉自杀起，项离就与范雎不合。加上长平之战后被迫撤兵，秦国朝野都知道项离厌恶范雎，所以嬴稷才有此问。
　　“见了……”
　　“他如何说？可否应允出战？”
　　“武安君说其大病未愈，不能出征……”范雎低着头回答。
　　“一派胡言！”嬴稷背着手愤怒地来回走动。
　　“大王，邯郸战事吃紧。依微臣看，以王陵之将才不足以攻破邯郸，是否要再请武安君……”
　　“死了张屠夫，寡人也不会吃带毛猪！欺我秦国无人……”嬴稷猛地站住喝道，“拟诏，以王龁换下王陵攻赵，再往邯郸增派大军！”
　　时光荏苒，转眼又过去了九个月。邯郸依然久攻不下，秦军伤亡惨重。九个月里嬴稷一次也未见着项离，他再一次坐不住了。此时的他不单不满项离拒绝出战，心中也躁动着对范雎在长平之战后劝他放弃攻赵的悔恨。现在退兵只会令秦国蒙羞，不到最后一刻，他是决计不会这样做的，他只能将最后的希望寄予项离。
　　嬴稷脚步急促地闯入项离府上的时候，项离正对着赵决的画像独斟独饮，已有几分醉意。见嬴稷一脸恼怒，项离竟并未站起，只是举爵笑道：“独饮伤情，大王陪项离一醉如何？”
　　“你不是大病未愈吗？怎又饮起酒来？”嬴稷冷眼看着项离。
　　“项离病在心中，此生是好不了了……”项离徐徐喝下一爵酒。
　　嬴稷再不掩饰，厉声喝令道：“寡人不管你是真病还是假病，你明日便赶往邯郸，代替王龁出任攻赵主帅！”
　　“明知是必败之战，大王又何必执著？”
　　项离摇摇晃晃地站起来，直视着嬴稷的眼睛说道：“我劝大王在各国援军赶到之前，尽快退兵，养精蓄锐，以观诸侯之变。”
　　“寡人只问你，战是不战？”嬴稷眼中射出两道精光。
　　“大王，你发怒了……”项离贴近嬴稷的脸醉笑，“大王要平定天下，尽可先挑个无道之国，又何必以赵为先乎？”
　　“此战就是大败，寡人也不会怪罪于你，你又何苦忤逆寡人？”嬴稷又压怒火，循循劝道。
　　“大王能受此败，项离却不能。”项离唇角又斜起他独特的笑意。
　　以往被嬴稷欣赏的项离的从容，此时却深深刺痛了嬴稷。嬴稷视此为对他的轻蔑与嘲讽。
　　嬴稷眼中闪出了杀机，“你果真是爱惜自己不败之将名，才数次拒绝寡人出战……”
　　“你可还记得项离自小的愿望？”项离不管君臣之礼，箍上嬴稷肩膀说道，“当一个英雄，一个让万人敬仰的英雄……为此，我冷血，我残酷，我杀死了数百万的士卒平民，我杀死了唯一深爱的女人……为此，我舍弃了一切……你是秦国的大王，你是即将统一天下的大王！那又如何？你可以杀了项离，却不能让项离忍为辱军之将。”
　　“君意已决？”嬴稷的目光愈加阴冷。
　　“决！太决了……”项离用手指点着嬴稷的鼻子笑道，“谁也不能改变我当一个英雄的心愿，就像谁也不能改变你带领秦国崛起的愿望！”
　　嬴稷一掌把项离推翻在地，径自大步走了出去。
　　“明日日出之前，如君不行，寡人恨君！”嬴稷尖厉的声音渐渐远去。
　　项离躺在地上大笑不止。
　　太阳在天际喷薄出第一道霞光，一夜未眠的嬴稷正襟危坐于冀阙殿的王座之上。除他之外，偌大的殿堂上空无一人。
　　一顶黑纱帽自殿口的石阶下冒出，而后露出一身盲服的景德。
　　景德趋步上前，躬身向嬴稷禀道：“禀大王，武安君尚未起身，似乎……并无出行之意。”
　　朝霞映在嬴稷没有表情的脸上，嬴稷一言不发，景德就那样站着。
　　良久后嬴稷幽幽叹了口气：“拟诏。”
　　项离被秦王革除官职爵位，降为士伍的消息震惊了秦国，也震惊了天下。邯郸城内外的连天战火却并未因此而停息片刻。秦国继续往邯郸增兵的同时，平原君赵胜散尽家财充为军费，并将妻妾编入守城军民，誓与邯郸同生共死；赵胜门客毛遂以秦、楚大仇激怒楚王，楚王派春申君黄歇率大军北上救赵；魏国信陵君窃符救赵，率八万魏军精锐往救邯郸。秦军节节退却，往咸阳的告急者接踵而至，连年大胜的秦国陷入了困境。
　　勤政殿内，嬴稷长久地枯坐，眼睛虚望着殿外，却不知看往何处。
　　邯郸之战已投入秦国大部分的兵力，王龁也被其他大将换下，他已是无力回天。再有几日，秦军大败的军报就会放在自己的案头。也许当初应该听项离的劝告。嬴稷又摇摇头，想将这个想法从心中赶出去。
　　范雎进到殿中，见嬴稷的模样，躬身讷讷说道：“拜见大王……”
　　嬴稷振作精神问道：“可曾找到项离？”
　　项离被削去官爵后就离开了国尉府，只带走了长剑和那张女子画像，却一直未离开咸阳。
　　范雎摇摇头，嬴稷的神情又黯淡下来，“对邯郸战事，秦人如何说？”
　　“坊间……”范雎嗫嚅了一下，“贱民野人的流言飞语，大王还是不听为好。”
　　“讲！”嬴稷一掌拍上王案。
　　范雎浑身一抖，双膝跪了下去，伏在地上回道：“咸阳坊间传言：大王不听武安君之言，方有此大败……”
　　嬴稷脸上一阵红白，字字逼出齿间，“查出此言由谁传出，灭其满门！”
　　范雎犹疑了一会儿说道：“据说是武安君在一酒肆醉后……”
　　“何来武安君？”嬴稷声音陡然拔高，打断范雎斥道，“秦国已没有武安君！”
　　“是……”范雎将头抵上殿砖。
　　“他居然还有脸赖在咸阳不走……”嬴稷刀子般的目光转向景德，“去！找到这个骄矜狂夫，逐出咸阳，马上！”
　　景德战战兢兢地回道：“奴婢不知大王所指何人……”
　　“还有何人敢对寡人如此狂悖？除了他项离！”嬴稷的怒吼声充斥了整个殿堂。
　　景德是在一间破败的民房中找到项离的。项离醉卧于屋角的一堆麦秸上，青衫落拓，面容憔悴，几个空酒坛歪在一边。看见以往叱咤风云的大将军，竟落到如此地步，景德心里五味杂陈。
　　“大将军……”景德俯下身轻轻呼唤一声。
　　项离翻个身子以背相对，依然鼾声如雷。
　　“大将军！”景德提高了一下嗓门，伸手触上项离肩头。
　　一声金属脆响，项离怀中长剑瞬间出鞘。景德眼一花，剑锋已横上他的咽喉，一双锐利的眼眸逼在面前。
　　“是我！景德……”景德颤声说道。
　　“原来是景德大人。”项离收剑醉笑道，“大王遣尔等来取项离首级了？”
　　“下去！”景德向身后一队执剑甲士喝道。甲士退了出去。
　　“大将军，您这是何苦……”景德掀袍擦拭着眼角。
　　“首级在此！”项离拍着自己脑袋笑道，“大人请自便……”
　　“大王并未说要杀大将军，只是……”景德面色有些为难。
　　“只是如何？”项离挨个拿起酒坛晃晃，一个坛中还有些残酒，他一仰脖喝尽了。
　　“大王命小人请大将军即刻离开咸阳……”
　　“大王如此宽宏大量，项离叩谢王恩——”项离竟向景德双膝跪下。
　　景德吓得慌忙避开，项离还是在地上磕了三个响头。
　　“大将军，您还是走吧……等大王过了气头儿，兴许又会召您回来。”景德替项离拿起包袱，轻飘飘的，里头并无黄白之物，心中又是一酸。
　　“走……是该走啦……”项离扶着剑爬起来，将长剑递给景德，“此剑是大王所赐，你代项离还给大王吧。”
　　项离接过包袱挎上右肩，踉踉跄跄地向门外走去。
　　“大将军！”景德紧追几步，手中托着几个金饼，“旅途多艰，这是小的一点孝心……”
　　项离没有去接金饼，只是用力拍拍景德的肩膀，转身走出了破败的院门。
　　“大将军……您一路保重啊……”景德哭喊着向项离的背影跪倒。
　　一阵风袭来，土墙上几蓬衰草瑟瑟起伏。
　　景德红着眼睛回到宫中复命，将项离的长剑轻轻放在嬴稷面前。
　　范雎还没有走，看一眼长剑欲言又止。
　　嬴稷拿起长剑，手握剑柄轻轻拉开，一截剑身寒光乍现，“他走了？”
　　“回大王，走了……”景德忍着泪。
　　“他说了什么？”
　　“大将军说……大王宽宏大量，项离……叩谢王恩！”景德说完，终于呜呜地哭了起来。
　　“哭什么？”嬴稷厉声一喝，景德跪了下去，伏在地上犹在啜泣。
　　“宽宏大量……叩谢王恩！”嬴稷手腕一带，长剑铿然出鞘后白光一闪，王案一角应声落地。
　　“他还是心有不服啊……”嬴稷手抚剑刃，目光虚望着殿外。
　　“大王，微臣斗胆，有一言相进！”一直沉默的范雎终于说话了。
　　“讲！”嬴稷的目光倏地盯向范雎，一双眼如千年寒冰一般。
　　范雎心中一凛，低下了头，却不得不说下去，“项离此去，其意怏怏，似有余言，又赐剑相还，臣恐……”
　　“恐什么？”
　　“臣恐其怀恨在心，另投他国。以项离之才，足以掀起一场滔天巨浪，对我秦国统一大业是为大祸！”范雎咬牙一口气说完，冷汗已沁湿了后背。
　　嬴稷握紧长剑，缓缓走至范雎抵在殿砖上的脑袋边上，“项离可得罪于你？”
　　“未曾有……”范雎嗫嚅着回道。
　　“那你为何欲置项离于死地？”偌大的殿堂中嬴稷尖厉的喝问声绕梁不绝。
　　“微臣一片忠心只为秦国伟业，望大王明鉴！”范雎泣声说完，已是惶恐之至，头在地上磕得砰砰有声。
　　嬴稷默立片刻，倒拖长剑向内殿走去，剑尖在殿砖上划出锋利之声。
　　“寡人累了，都下去吧……”嬴稷的背影和声音一起，消失在重重帷幕后面。
wwＷ．lzuｏwen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第58章


　　偌大的书苑中一片死寂，蛛网密布，尘土厚积。那幅巨大的白布还悬在空中，但已残破不堪。自项离从赵国回来后，就再也没有见到过商鞅。商鞅如一个幻象般消散无踪。在书苑的三年，就像一场支离破碎的梦。
　　“爷爷……孙儿要走了，孙儿来向您辞行……”项离仰望着白布自言自语，脸上是一个漂泊游子对亲人依恋的神情。
　　风在梁间穿行，白布飘动，书苑中只有项离的回声。
　　“商君！你听见了吗？项离要走了，再也不回来了——”项离嘶吼一声，书苑中余音袅袅。
　　项离颓然坐下，身子无力地靠上书架，泪水潸然而下。
　　“爷爷……主父走了，您走了，赵决也走了……嬴稷恨我……这世上再没什么值得孙儿留恋的了……我好累……”项离蜷起身子，眼皮涩重起来。很快他便睡着了。
　　梦中的世界一片黑白，还是当年的书苑，还是当年的老人。
　　“爷爷，孙儿一直在找你，这些年你上哪去了……”项离觉得自己的脸湿漉漉的。
　　老人含笑看着他，像往常一样，并不说话。
　　“爷爷，你教给了孙儿如何打仗，如何去赢得每一场战争的胜利。项离做到了，项离成了一个战无不胜的英雄……但你却没有告诉项离，如何给自己留下一个好的结局。”
　　“公孙鞅可否算一个英雄？”老人终于开口说话了，是那种历经岁月沧桑的声音。
　　“爷爷为秦国带来千世之利，没有你的变法，就不会有今日的强秦，当然算得上英雄！”
　　“那他又是如何结局？”
　　项离一时无语，眼前又现出《秦史》中的那列字：“孝公薨，秦惠文王车裂商君以殉。”
　　“何谓英雄？”老人神情严肃，“以一己之身，为国为民，为天下苍生，有如此之大担当，方为英雄！”
　　“英雄就该受百姓爱戴、万民敬仰，而不是悲剧的宿命！”项离大声抗议。
　　“功成而身死，国强而身灭。英雄能为国而死，这是一个英雄最为荣耀的结局。”
　　“我不甘心……”项离喃喃说道，“你告诉孙儿：‘以战去战，虽战可也。以杀去杀，虽杀可也。’孙儿一直谨记教诲……但现在又如何？他们都恨我……死去的将士恨我，他们的亲人恨我，六国的百姓恨我，就连赵决和嬴稷，他们也恨我……这一切都是为什么？”
　　“世人恨你，也许千万年后依然恨你，但秦国感谢你，天下感谢你！一个刀兵连绵的乱世，因你的冷血而结束；一个屹立在东方的强大国度，因你的残酷而崛起！你为这片古老的大陆建下不朽的功勋，你令这片分裂的疆土再一次凝聚！你已成为了一个真正的英雄，一个有史以来最伟大的英雄，你已完成了你的使命。如果你活下去，会阻碍秦国的崛起，会停滞统一的进程，那么，你就该毫不犹豫地去摘取一个英雄为国而死的最终荣誉！”
　　项离萎缩的身躯渐渐充盈起力量，黯淡的双眸一点点亮起，内心感受到从未有过的光明。项离向老人跪下，郑重地磕下三个响头。
　　“去吧！去承受一切结局——”老人朗声大笑，有光芒自体内缕缕散出。
　　项离伸出手去，刚触上老人的衣袂，老人的身躯倏然溃散，化作无数的光粒向空中袅袅飘去。
　　“商君！”项离一声惊叫，猛然从梦中醒来。
　　黑暗的书苑中依然只有他独自一人，半空中的白布随风轻舞。
　　项离释然了。他觉得自己该走了。
　　每日的寅时，是一天中最黑的时候。森严的咸阳宫中，一条甬道伸进去，通往耸立于夜色中的秦王寝殿。景德碎步走在前面，手上的灯笼在喜的眼中晃动成一块飘移不定的红斑。头盔冰冷地箍在脖子上，喜感觉有些透不过气来。项离刚被逐出咸阳，大王又在此时急召，不祥的预感像只有力的手掌一样，紧紧捏着他的心脏。喜一路胡思乱想，不觉已跟随景德走至寝殿大门前。
　　“解剑！”挡在门前的一队禁卫发出威严的低吼。
　　喜将佩剑解下，一名禁卫接过佩剑，一名禁卫上前搜身。确定没有夹带锐器后，一队禁卫才让开去路。景德推开沉重的殿门，嘎吱吱的声响令人心悸。
　　“进去吧，大王正等着将军呢。”景德立在门槛外轻声说道。
　　喜跨过门槛，眼睛尚未适应殿中的黑暗，门在身后轰然合上，喜不禁打了个寒战。
　　“来啦——”嬴稷冰冷的声音自黑暗中传来。
　　“拜见大王！”喜朝声音方向跪下。
　　“上前来——”
　　喜站起来，往前走了几步。一盏微弱的烛火剪出嬴稷宽袍大袖的背影，手中的一柄长剑在黑暗中兀自折射着寒光。
　　“大王……”喜话未说完，嬴稷手一动，长剑飞出，铿然钉在他的脚前。
　　喜定睛细看，地上的是项离的佩剑。
　　“拿去！”嬴稷没有回头，“追上项离。”
　　喜心中一惊，默立片刻后躬身说道：“卑将愚钝，还请大王明示。”
　　“以此剑赐死项离！”嬴稷倏地回转身来，烛火一摇，映亮他一双寒冷彻骨的眼睛。
　　喜的脑中一阵电闪雷鸣，扑通跪倒在地，猛然磕一个头，“求大王宽赦大将军！”
　　“宽赦……没有人能宽赦他。他若活着离开秦国，寡人和他都将是秦国的千古罪人！”
　　“请大王念在大将军曾为秦国立下大功，放他一条生路！”喜的额头碰地有声。
　　“商君为秦国立下大功，太后和魏冉也为秦国立下大功，但他们都死了，为秦国而死！”嬴稷指着殿外厉声喝道，“他若真是为我秦国，就该自行了断！”
　　“大王啊……”喜伏在地上泣不成声。
　　“去吧——”嬴稷大张着双臂，像只大鸟一样跑入了重重帷幕，“带上黑翼兵团，去追你们的大将军吧！”
　　喜停住啜泣，盯着面前的长剑，面容坚毅起来。
　　咸阳西面十里之外的杜邮，古道上一条身形踽踽独行——正是孑然一身的项离。漫卷的沙尘将一轮血红的朝阳掩映得黯淡，路旁嶙峋的枯树上，栖着一群一动不动的老鸦。咸阳方向几千怒骑疾驰而来，大地微微颤抖，一群老鸦倏然惊起，在空中聒噪着盘旋不散。
　　项离缓缓回头，漫天黄沙中露出急进中的黑翼兵团。项离转身，稳稳地立于道路中间，一身藐视千军万马的气势。
　　黑翼兵团挟着万钧之势转瞬冲至面前，项离一动不动，冷眼逼视。
　　喜一勒马缰，战马昂首长嘶，身后五千黑翼骑士也同时勒马站定，静止得如同几千座青铜雕像。
　　“动若惊雷，静如山岳……”项离唇角斜起欣慰的笑意。
　　喜翻身下马，拜倒在项离面前，“大将军！”
　　五千黑翼翻身下马，朝向项离拜倒，“大将军！”
　　项离倏然爆出一阵大笑，“好！不枉我与你等曾出生入死、同休同戚！有此一送，项离无憾！”
　　喜捧出长剑，向项离双手举过头顶，默然无语。
　　项离似乎并不意外，手指慢慢地抚过长剑，神情似笑非笑，“赐死一个像兄弟一样的朋友，难为大王作此决断。”
　　喜抬头猛然抬起头来，慨声说道：“大王名为赐死，实则欲放大将军逃生！”
　　项离抓起长剑笑道：“如何讲？”
　　喜回道：“大王若真是想赐死大将军，又怎会令末将和黑翼兵团前来送剑？”
　　项离的目光望向咸阳方向，片刻后叹道：“大王啊大王……你要带领秦国实现统一天下的伟业，又怎可顾念与项离的情谊！你可知道，让项离带上这五千黑翼另投他国是何后果……”
　　“誓死追随大将军！”喜沉声一喝，望着项离的眼神饱含着真挚。
　　“誓死追随大将军！”五千黑翼骑士齐声高喊。
　　项离仰面看天上浮云，世事若白云苍狗，怎不令人心生感慨。
　　“请大将军被甲上马！”喜手捧伊阙之战后嬴稷亲赐的黄金盔甲，早有黑翼骑士将项离的坐骑牵至跟前。
　　“请大将军被甲上马！”五千黑翼齐声一喝，气壮山河。
　　渭水北岸，五千玄甲怒马的黑翼骑士朝西向疾驰，队伍前列铠甲鲜艳的大将正是项离。
　　喜快马加鞭，追上项离喊道：“大将军！再往前百里，便进入了陇西大原。大将军可召集义渠旧部在陇西建国，日后既可东进问鼎中原，又可退守占据羌地！天下谁主沉浮，尚未可知！”喜的神情有些亢奋，想到就要追随项离成就一番霸业，胸中豪气冲天。
　　一路无语的项离闻听此言依然没有说话，只是将目光转向渭水。
　　此时斜阳西坠，一片火烧云染得半天红彤彤的，也染红了西北大地的千沟万壑。东南一侧却是暗水青天，渭水之滨海棠如海。两种景象交织在一起，有着说不尽的瑰丽诡异。
　　项离一勒马缰，战马一声长嘶，前蹄腾空，鬃毛飞扬，马背上的项离如天神一般英武。
　　喜跟随项离一个急停，手同时向后一摆，五千黑翼瞬间站定。
　　项离翻身下马，向那片美得让人心悸的花海走去。喜欲下马跟随，项离向后摆摆手，喜停住了，疑惑地看着项离步入花丛。
　　花瓣拂过脸颊，温柔得就像情人的手；花香沁人心脾，甜蜜得就像枕边的耳语。项离一步步淌过花海，唇角逐渐绽起笑意，夕阳在他脸上镀上了一层酡红。
　　项离掏出胸甲里的绢画，迎风一抖，薄如蝉翼的绢帛展开，画中的赵决眉目含笑。
　　“决儿，你喜欢这里吗？”
　　绢帛随风轻摆，赵决像在轻轻地点头。
　　“我知道你会喜欢……”
　　项离脚步未停，向渭水走去，铠甲在花枝上蹭出沙沙的声响。
　　五千黑翼神情坚定地望着临水而立的项离，他们战神般的大将军——他鲜红的战袍就像一团火焰在熊熊跳动，他身上的黄金盔甲似片片张开的金鳞。
　　项离像往常一样微笑，唇角和一撇胡子微微牵起，笑得既放松又邪气，“主父，决儿，项离要实现向你们许下的誓言……”项离手一动，长剑出鞘，寒水般的剑芒划向了自己的咽喉……
　　“大将军——”喜和五千黑翼同时惊呼，却不能改变早已注定的结局。
　　项离的一腔热血喷洒向渭水，挺拔的身形仰面倒进花丛，如山岳崩塌。
　　一阵风刮过，天空便舞起漫天的花瓣。项离握住绢画的手掌渐渐松开，绢画随风飘起，赵决在空中俯视着项离，笑容舒展。项离缓缓吐出一口长气，就像一声长长的叹息，笑容定格在他的脸上。
　　一颗耀眼的流星划破天宇，没入西北方向的地平线上。而后是一声巨响，大地撼动。
　　冀阙殿一阵剧烈摇晃，殿瓦如雨落地，正在议事的百官惊呼躲避。
　　嬴稷倏地从王座上站起，厉声呵斥：“不得惊慌！太史令何在？”
　　掌管天象的太史令趋步而上，“回大王，西天有一将星陨落，才有此地动山摇！”
　　西天正是秦国方位，难道项离真的出事了？嬴稷一阵天旋地转，身子跌坐回王座。
　　“大王！”喜突然出现在殿口，手捧长剑跪了下去，脸上泪痕未干，神情悲切。
　　嬴稷又猛地站起，心中突然一阵绞痛，身子一晃，又扶住王案站定。
　　“拿上来……”嬴稷面色苍白。
　　喜膝行至王阶之下，景德捧过长剑，上前呈予嬴稷。
　　剑刃上微湿的余血再一次刺痛了嬴稷的心，嬴稷抖着手接过长剑，“项离……如何了？”
　　“大将军在杜邮……”
　　“如何了？”嬴稷目眦欲裂。
　　“大将军在杜邮自刎而死！”喜终于爆出了哭声。
　　“自刎而死……”嬴稷的手指抚过冰冷的剑刃，他感觉自己体内的血液也在逐渐冰冷。
　　“都下去！”嬴稷一剑劈上王案，剑刃铿然深嵌进去。
　　高旷的殿堂上，只剩长久僵立的嬴稷。穿殿而过的大风掀起他的王袍。
　　“寡人恨你！”
　　嬴稷吼得凄厉，候在殿外的景德浑身一抖，捂着嘴跪了下去。
　　“你是天底下最为愚蠢的人……你为了英雄的虚名不惜放弃了自己的生命，你抛下寡人独自面对强敌，你令寡人担负了万世的骂名……寡人恨你，寡人要在这世上永远抹去你的名字！”嬴稷的目光刺向了殿口，“史官上殿！”
　　史官战战兢兢地走至王阶跪下，低着头不敢看嬴稷慑人的目光。
　　“在秦国史册上抹去项离的名字。传诏后世：我嬴姓子孙一旦统一天下，天下所有的书简上都不许出现‘项离’这个名字！”
　　“回大王，发生在此朝的历次大战，又该记载是谁人所帅？”史官颤声问道。
　　嬴稷仰面沉默了好久，轻轻吐出两个字：“白起。”
　　“白起何人？”史官壮着胆子又问。
　　“秦国人，伊阙之战、伐魏之战、华阳之战、鄢郢之战……还有，长平之战……历次大捷都为白起率军取胜……”嬴稷的声音好像不是从他身体里发出，而像是从很远的地方飘来。
　　项离自刎后的当年，赵、魏、楚三国联军大败秦军于邯郸城下，由范雎举荐的郑安平被联军包围，率两万部众降赵，主将王龁被迫率溃军退至河西，三国联军乘胜收复河东六百里之地，包括长平之战中失去的韩地上党。邯郸之战以诸国合纵大胜告终，但这只是暂时延缓了秦国统一天下的进程。关东各国，早已在项离用鲜血与烈火铸就的不败神话中，元气大伤、渐次式微。就在郑安平降赵后不久，同样由范雎举荐的王稽，在河东太守任上私通诸侯，事败被诛。同年，范雎向嬴稷请辞一切官爵，神秘病死于家中。
　　函谷关内外狼烟赤尘，西风长空。关头挺立着一个苍老的身形，正凝目东望。关上的数杆秦国纛旗在风中猎猎，大风灌满他的王袍。
　　“大王……小心别受了风寒。”更为苍老的景德在嬴稷的身后细心提醒道。
　　“景德，寡人是不是老了？”嬴稷的目光望得很远。
　　“大王怎能言老，还有很多大事等着大王去做呢。”
　　嬴稷苦笑着摇摇头，“来不及了，寡人太老了，寡人等不到秦国统一天下的那一天了……”
　　“大王……”景德的声音哽咽了。
　　“寡人这一生对不起很多人……对不起母后，对不起魏冉，更对不起项离……他们都是英雄！”嬴稷的目光转向关外的一座青冢——一片黄花随风轻摆，向着青冢频频点动。“但寡人对得起秦国……大国的崛起必然伴随着无数英雄的牺牲，这是不得已而为之的大国悲情……”
　　嬴稷说完后就再没有发出声音，身体定格着远眺关东的姿势。
　　“大王？”景德轻轻地喊了一声。嬴稷无声无息。
　　“大王！”景德的手碰上嬴稷，嬴稷的身体笔直地向后倾倒。
　　“大王——”景德抱着嬴稷，发出一声撕心裂肺的悲鸣。
　　秦昭王永远闭上了他那双令天下诸侯震恐的眼睛。
　　残阳掩映，万里江山被染成一片触目惊心的红色，仿佛一切都脱自于鲜血。
　　在嬴稷死后的第五年，他的重孙嬴政继位，怀着气吞山河的壮志，用二十五年的时间完成了嬴稷未竟的伟业。
　　秦国统一了天下。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整