《解密大清皇帝》查看《解密大清皇帝》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《解密大清皇帝》专题网址http://www.xiabook.com/ls/7063/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 前言


　　大清王朝是中国的最后一个封建王朝，历经300年，经过了康乾盛世后，直转而下走向了最后的灭亡。清王朝已经结束一个世纪了，我们该怎么来看待这个曾经带给中国人民太平生活也曾带给中国人民苦难的王朝呢？
　　清朝的创建者是建州女真族，他们一直居住在我国的东北地区，到了努尔哈赤时代，他不甘心于一直臣服在明朝的统治之下，于是发起战争，要一统天下。他在统一了女真各部落后，建立了后金政权，定都赫图阿拉。这个时候，努尔哈赤并没有满足于已经取得的胜利，他继续挥军南下，与明朝争夺天下，在宁远一战中，努尔哈赤以失败而告终，不久，他的生命也结束了。
　　努尔哈赤的四子皇太极继承父亲的遗志，继续与明朝作战，在取得了一定的胜利后，皇太极在沈阳称帝，改国号大清，把自己的族名也改为了满洲。这样，大清朝就正式建立了。皇太极在与明军的继续战斗中病死。他的九子，只有6岁的福临继承了他的汗位。
　　1644年，李自成推翻了明朝的统治，挥师进入北京，明崇祯帝在煤山自杀。多尔衮趁机攻打山海关，在吴三桂的帮助下，清军长驱直入北京，击败李自成的农民军后，多尔衮迎幼帝顺治入京，在北京再次即位，并定都北京。顺治成了大清第一位入主中原的皇帝。
　　入主中原后，多尔衮继续挥师南下，统一了江南地区，真正的统一了中国。在多尔衮派人挥师南下统一江南的过程中，清政府要求所有的臣民必须剃发易服，但却遭到了多数汉族人民的反抗，结果，清政府为了镇压这些民反，大肆屠杀汉族抗清军民。这使得刚刚进入中原的清政府很是不得汉族人民的人心。顺治帝为了缓和民族矛盾，采取了一系列的措施，比如重用汉族大臣，让满族臣子们学习汉族的优秀文化等等，顺治帝实行奖励垦荒、减免捐税的政策，让汉族人民对清政府的仇视没有那么强烈了。
　　到了康熙一朝，康熙充分发扬了先祖们的开创进取精神，在他16岁的时候，智擒权臣鳌拜，为自己树下了皇帝的威仪。后来，他又平定了三藩之乱，收复了台湾，三征准噶尔，并把沙俄从我国的东北地区赶了出去，签订《尼布楚条约》，并编纂了一直用到现在的《康熙字典》。康熙去世后，他的四子雍正帝即位。雍正帝即位后，大力整顿经济，并且平定了青海，创办了密立储君制和军机处，更深地巩固了王权。乾隆即位后，清朝经济政治文化进一步发展，乾隆帝还编纂了《四库全书》，可以说这是清王朝留给中华民族最伟大的文化遗产，他还建造了圆明园，正式统一了新疆，但可惜的是，他屡兴文字狱，禁锢人们思想，很多知识分子因此而锒铛入狱。到乾隆末期，大清王朝发展到了一个极度辉煌的时期，历史上称这段时期为“康乾盛世”。但是，在乾隆末期，清王朝的统治其实已经呈现了衰败的迹象，如果能有一位更英明的帝王即位的话，也许还能挽救清王朝的颓败命运，但可惜的是，嘉庆帝即位后，他没有把先祖的精神继续发扬下去，而是固守其成，没有什么大的作为，他唯一可以称道的事情就是惩治了贪官和珅，让这个蛀蚀了大清朝一半江山的蛀虫就此消失了。
　　到了道光朝，内忧外患日益严重，先是英国殖民者为了一己私利，大量的走私鸦片到我国境内，毒害中国人民并赚取大量的白银。道光在围绕着禁不禁烟的问题上左右为难，禁烟是利国利民的好事，但却容易惹恼英国，不禁烟的话又于国于民不利。最后，他派了林则徐前去虎门销烟，但后来在奸臣的弹劾下，林则徐被罢官。此后，清王朝日趋颓败，因为鸦片战争和帝国主义的不断入侵，使清政府与外国侵略者缔结了一系列不平等条约，如《南京条约》、《马关条约》、《辛丑条约》等，强迫清政府割地赔款、开放通商口岸等，中国逐渐由一个天国王朝沦为了半殖民地半封建社会。尤其是在慈禧太后的统治下，面对外国列强，她一味地委屈求和。各国列强在我们的土地上肆虐的同时，我国境内也爆发了很多大规模的农民起义和反洋运动，如太平天国运动、捻军起义、义和团运动等。面对这种内忧外患的局面，清政府也曾试图谋取一些富国强民的方法，比如开展洋务运动、戊戌变法等，但是，这种种尝试都因为各种原因以失败而告终了。
　　大清王朝走到溥仪这一站，已经是最后一站了，这个幼小的孩子甚至还不知道皇帝是做什么的，就被赶下了皇帝的宝座。此后，中国正式结束了封建帝王统治的制度，进入了民主共和的阶段。大清王朝在辛亥革命的炮火声中彻底结束了。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第2章 太祖 努尔哈赤(1)


　　努尔哈赤一个在塞外拾松子、采蘑菇的少年，凭借自己的双手和一身霸气，收服了女真各部，建立后金，开创了中华文明的新时代，为大清帝国打下了坚实的基础。在他文治武功的韬略下，大清帝国成为当时世界上人口最众多、幅员最辽阔、经济富庶、文化繁荣、国力强盛的大帝国。努尔哈赤作为一个新时代的开创者，由他创立的满八旗和满文为后来的统治者提供了盛世发展的条件，为“康乾盛世”播下了种子。
　　建州女真的起源与发展
　　有关于满洲女真的起源，在清朝历代所修的官书中多有记载，比如《皇清开国方略》、《满洲源流考》、《八旗通志》等，但这些都是以《清太祖高皇帝实录》、《清太祖武皇帝实录》为依据的。在这些文献中，有一个通用的说法就是一个传说，这个传说说的是：满洲起源于长白山东北布库哩山下一泊，名布儿湖里，由天降第三仙女佛库伦浴毕食神鹊衔来朱果而孕生一男布库哩雍顺，成人后依母示从长白山北的一条河乘小舟顺流而下达鄂多理城。从这个传说中，我们确定了满洲女真的发源地是长白山。
　　从历史的记载来看，满族的最早祖先是先秦时期生活在东北广大地区的肃慎人。肃慎人居住在长白山北，以渔猎为主要经济来源，他们很早就与中原王朝建立了关系，随着中原王朝的更替，肃慎人的族名也发生了一些变化，女真这个名字，出现在唐末五代时期。
　　10世纪末，女真的完颜部在部落战争中强大起来，完颜部落的首领阿骨打依靠强大的军事力量，统一了女真各部落。公元1115年，阿骨打击败了辽兵，建立了“金”，此后，一直到金被元灭，女真族人一直生活在中国的北部。明代以后，这些女真人开始南迁，尤其是努尔哈赤的六世祖猛哥帖木儿领导的部众，南迁到了吉林至辽宁的东部和北部。当时的女真人分为三大部：建州女真、海西女真、东海女真。
　　到16世纪末，由于女真各部之间的争战，女真各部又形成了几个大的集团：满洲五部、长白山三部、扈伦三部、野人女真。这个时期的女真各部之间的争战依然频繁，一直到公元1583年，努尔哈赤起兵，用十一年的时间统一了建州女真。1616年，努尔哈赤在新宾县的赫图阿拉城称汗建国，国号为大金，即史称的后金。后金建立后，努尔哈赤又率部统一了叶赫部的海西女真，以及东海女真，至此，努尔哈赤正式统一了女真各部。
　　从努尔哈赤起兵开始，一个以女真人为主体，并吸收了一部分汉族人、蒙古人和朝鲜人的一个新的民族在东北地区诞生了。1635年，皇太极正式将女真改称满洲。
　　大清皇族真的是天女所生吗
　　据《满文老档》记载：三仙女佛库伦沐浴时遇到一神鹊衔一仙果放在佛库伦衣上，佛库伦喜爱非常就吃了下去，没想到就此有孕了。这个孩子生出来后，就是爱新觉罗的先祖。其实，这只是一个传说故事而已，是满族人的信仰而形成的一个美丽传说。
　　努尔哈赤是怎样统一女真各部的
　　在上一节中已经叙述了建州女真的发展。努尔哈赤统 一建州女真后，其他女真部落看到建州女真发展得这么强大，都非常眼馋，但吃不着葡萄就说葡萄是酸的，其他女真部落在这种情况下，做出的反应就是孤立建州女真，并伺机消灭建州女真。
　　明万历二十一年九月，其他女真部落组成九部联军，杀向建州女真，努尔哈赤知道，这是一场生死存亡的大决战，必须拿出十二万分的精力才行。努尔哈赤身经百战，并不觉得害怕，但部落里的人不同，他们都感到很害怕，努尔哈赤却特别镇定。他运用从《三国演义》等书里学到的智谋，在敌军进攻的路上，险要的山谷里，埋伏一支精兵，并在山崖上准备好滚木檑石，专等敌军进入，自己便安心地睡大觉去了。
　　女真、蒙古联军来到努尔哈赤伏兵的地方，突然遭到一百多剽悍骑兵袭击，连损两员大将，顿时惊慌失措，全军大乱。努尔哈赤的军队打了一阵滚木檑石之后，勇敢的士兵跟着冲下山来，联军大败，四散奔逃。
　　打败了九部联军后，女真内部形成新的力量对比，海西女真四大部中，叶赫、乌拉部势力仍然强盛，而哈达、辉发两部势力已经开始减弱，出现建州、叶赫、乌拉“三足鼎立”的局面，而三者之间又以建州和叶赫之间的矛盾最为突出。
　　此时的努尔哈赤知道，只要打败了叶赫部落，努尔哈赤在各部女真中再没有真正的敌手了。此后，他采取“远交近攻”的策略，很快统一了扈伦四部，完成了对海西女真的统一，其后，他又采取恩威并施的策略统一了东海女真各部落。
　　明万历四十四年，努尔哈赤在赫图阿拉城称汗建国，国号为大金。
　　清朝第一位状元是谁
　　满清王朝问鼎中原以后，也开始采取明朝的科举制度，开科录取的第一位状元是江苏常州的吕长音。吕长音1603年出生，1664年去世，吕长音在殿试中高中头名状元后，被清廷授予秘书院修撰，官封宏文院大学士，太子太保。吕长音死时62岁，一般状元死时会被赐“文”字谥号，但吕长音却是清朝唯一一个没有被赐谥号的。
　　努尔哈赤为什么要迁都沈阳
　　公元1621年，努尔哈赤率领八旗大军以锐不可当之势挺进辽东，并将都城从赫图阿拉迁至辽东重镇辽阳，大兴土木，修筑宫室。 然而，出人意料的是，1625年三月初三早朝时，努尔哈赤突然召集众臣和贝勒议事，提出要迁都盛京（今沈阳），诸亲王、臣子当即强烈反对，但努尔哈赤坚持自己的主张。 努尔哈赤为何如此“仓促迁都”？民间流传的说法是：努尔哈赤深信“传统风水”，按照风水先生的指点，他在当时的东京城西南角修建娘娘庙；在东门里修建弥陀寺；在风岭山下修建千佛寺，想用三座庙把神龙压住，以保龙脉王气。
　　但是，三座庙宇只压住了龙头、龙爪和龙尾，城里的龙脊梁并没被压住。于是龙一拱腰，就要飞腾而去，一直向北飞到浑河北岸。汗王以为龙是奉天旨意，命他在龙潜之地再修造城池，于是一座新城便拔地而起，并将此命名为“奉天”。又因为浑河古称沈水，而河的北岸为阳（风水中有关阴阳的规定为：山的南面为阳、北面为阴，水的南边为阴、北边为阳），所以又称“沈阳”。
　　当然，这只是流传在民间的传说。我们了解了历史就会知道，历史上的皇族历来建都建城，都把风水放在首位。沈阳在浑河之阳，上通辽河，辽河又通大海，这里可谓是一块绝佳的“风水宝地”啊。
　　如果从风水来说，上面的这个说法也是说得过去的，但历史学家认为，努尔哈赤之所以要迁都沈阳，更主要的目的应该是出于战略进取上的考虑。首先，沈阳乃四通八达之处，其地理位置对当时的满族而言非常有利，北征蒙古，西征明朝，南征朝鲜，进退自如。其次，原先的都城辽阳满汉民族矛盾冲突严重，而沈阳当时还只是个中等城市，人口少，便于管理，这样可以避免满汉矛盾的激化。
　　后金都城的变迁
　　明万历十五年，努尔哈赤在建州的费阿拉登上了王位。明万历三十一年，努尔哈赤统一建州女真后，在赫图阿拉重新建都。萨尔浒战后，为了与明军作战方便，努尔哈赤在明边界建立了界凡城和萨尔浒城，并于天命四年迁都界凡城。天命五年，努尔哈赤又迁都至萨尔浒城。后金天命六年，辽沈大战拉开序幕。后金占领沈阳后，努尔哈赤在辽阳建立了新城，并迁都至此。到了天命十年，努尔哈赤又再次迁都沈阳，至此，后金的迁都历史宣告结束。
　　父亲和祖父的冤死
　　努尔哈赤的祖父叫觉昌安，父亲叫塔克世，在努尔哈赤出生的时候，建州女真很不太平，时常有火并发生，这个时候，努尔哈赤的外祖父王杲控制了建州女真。王杲刚开始是效命于明廷的，后来有了与明廷相抗衡的想法。明嘉靖三十六年十月，王杲率部杀到抚右关贡市，杀死了守备。明廷对于王杲杀死朝廷命官的事情非常震惊，便派兵讨伐王杲。努尔哈赤的祖父觉昌安曾跟随王杲扰边作乱，明廷也曾对他恨之入骨，但觉昌安觉得这样下去不是长久之计，便离开了王杲，开始协助明军暗中捉拿王杲。
　　明万历二年，辽东总兵李成梁再次讨伐王杲，觉昌安和塔克世充当了这次行动的向导，但这次也没有抓住王杲，王杲后来投奔了哈达部长王台，但被王台出卖，万历帝杀死了王杲。王杲死后，他的儿子要伺机报仇，而明廷为了瓦解建州女真，便把王杲的属地赏给了塔克世，并封他为建州左卫指挥。觉昌安从抚顺回家时，路过王杲的儿子阿台的属地，阿台劝说觉昌安跟他一起对抗明廷，但觉昌安坚决不从，阿台便把他囚禁了。
　　明万历十一年，建州固伦城主尼堪外兰背叛建州女真，向明廷出卖情报，并引明军进攻阿台驻地。在这次战役中，塔克世为了营救父亲，先于明军入城寻找父亲，但可惜的是父子两人都被困在城中。明军破城后，觉昌安被大火烧死，塔克世也被明军杀害。
　　满族为什么尊崇乌鸦
　　汉族人对于乌鸦可说是非常憎恶，认为是不祥的鸟类。但满族人对乌鸦却是非常尊崇的。这是为什么呢？乌鸦在清代被尊为“神鸟”，这与爱新觉罗的来历的神话故事有关。在这个神话故事中，那只神鸟就是鹊，在今天看来，鹊应该是喜鹊，但在清朝，鹊和乌鸦是同等的，在《满洲实录》中也曾有记载，在坤宁宫每天祭祀的神像上，也画有乌鸦和喜鹊，可见当时的满族人把乌鸦和喜鹊都看成了神鸟。
　　所向披靡的八旗制度
　　自明万历十五年，努尔哈赤于费阿拉建立女真国以来，到明万历四十四年，近三十年间，建州的生产力得到了很大的发展，女真各部空前统一，女真社会的一个强有力的统治阶级集团已经形成，而作为发展和保卫这个国家的武装军队也正式确立了它的组织形式。
　　女真人早在氏族社会时，就有一种叫“牛录”的组织，出猎或行军时，参加者按族寨结合，十人为一“牛录”。“牛录”作为一种临时组织，为女真的发展做出了贡献。后来，努尔哈赤在统一女真各部的军事行动中，把不断合并的诸申、伊尔根（自由民）编入“牛录”，并把它加以扩大。规定三百人为一牛录，每一牛录设置一名牛录额真；五个牛录组成一“甲喇”；五个甲喇组成一“固山”。每固山以一旗为标志，所以固山为旗，固山额真就是旗主，又称为和硕贝勒，掌管一旗之旗务。
　　明万历二十九年，努尔哈赤正式建立黄、白、红、蓝四旗。后来随着战争的不断取胜，队伍不断扩大，万历四十三年，努尔哈赤又增设镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗。这样就正式建立了正黄旗、镶黄旗、正白旗、镶白旗、正红旗、镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗这八旗。建旗之初，努尔哈赤亲领两黄旗，次子代善为两红旗主旗贝勒，八子皇太极为正白旗主旗贝勒，杜度为镶白旗主旗贝勒，莽古尔泰为正蓝旗主旗贝勒，阿敏为镶蓝旗主旗贝勒，努尔哈赤总揽大权，统辖八旗。
　　努尔哈赤时期，军民没有什么区别，民亦军，女真人各旗户都编入八旗之内，这就是每个女真人都是旗属的原因。开始，各旗之间是平等的，后来，由于旗主身份的不同，正黄旗、镶黄旗、正白旗成了上三旗，而其他旗则成了下五旗。
　　八旗的建立使女真人形成了一个整体，在旗主的管辖下，享有获得土地、奴仆、牲畜和财产的权力，也承担着征战的义务。
　　清代堂子为什么要祭邓将军
　　邓将军指的是明朝民族英雄邓子龙。据传，努尔哈赤在对明的战争中，多次微服到辽东一带侦察，在一次偶然的情况下，努尔哈赤被一支派往朝鲜的过路明军抓获，交给了开赴抗倭前线的副总兵邓子龙。努尔哈赤过人的胆识，深受邓子龙的赞赏。邓子龙便放走了这位后来开创了一个新王朝的开国大帝。为了报恩，努尔哈赤为在朝鲜阵亡的邓子龙立了庙，并把邓子龙的神位放入了清室最重要的圣殿“堂子”中祭祀，随着堂子迁往北京，邓子龙的神像也一直在尚锡神亭中安放，直到清末。
　　努尔哈赤成功的原因
　　毫无疑问，努尔哈赤是非常成功的，那么他成功的秘密在哪里呢？从清朝建立到现在的四百多年来，人们对于努尔哈赤的成功一直有多种解释。总结起来看，努尔哈赤之所以成功，来自于苦难生活的磨砺起了很大的作用。继母的寡恩，父、祖的蒙难，这些生活的苦难都是刺激他摆脱常人的平庸生活，踏上王者征服之路的动力。当然这些都只是一些前提，更为关键的原因是适逢天时地利人和大好良机。
　　在古代，人们无论做什么事，都非常讲究天时地利人和，像努尔哈赤这样的英雄，就更离不开天时地利人和的要素了。我们先来说一说天时这一个条件。明末清初，中国进入到了一个大动荡、大变革的时期。当时的世界上，俄国尚未东越乌拉尔山，葡萄牙到了澳门尚未对明朝形成威胁，日本丰臣秀吉侵略朝鲜兵败。女真的东面朝鲜，外祸内乱，衰落不堪；南面大明，南倭北虏，内忧外患，极端腐败。总之，努尔哈赤当时正处在一个三百年一遇的大天时。
　　再来说一说地利。当时努尔哈赤在赫图阿拉建立了后金政权，赫图阿拉是一个山环水绕、气候温湿、土地肥沃的宝地，那里西距抚顺二百里，既为关山阻隔利于暗自发展，又有大路通达辽沈利于驱兵进取。努尔哈赤在这里建立并扩大基地，这个基地后来发展成东到日本海、东北到库页岛、北跨外兴安岭、西到青海、西北到贝加尔湖、南到长城的广大领域。这里有粮食、皮毛、人参、林木、矿藏等，可以形成一个独立的自给自足的经济体系。
　　最后再来说一说人和。人和主要指努尔哈赤能够团结一切可以团结的力量，化消极因素为积极因素。当时的政治舞台上，以后金努尔哈赤为一方，明朝为另一方。明朝皇帝对北方少数民族政策的基本点，就是一个“分”字，分则弱，合则强。努尔哈赤则针锋相对，采取一个“合”字。
　　有了天时地利人和，再加上努尔哈赤自己的自身修养，把握了自己的命运，所以，他才能够乘东风而上，最后完成自己的统一大业。
　　常胜将军宏毅公额亦都
　　额亦都在19岁的时候认识了努尔哈赤，在经过一番长谈后，他感觉努尔哈赤是个能成大事的人，于是便决定跟随他。在努尔哈赤统一女真的多次战争中，额亦都都冲杀在最前面，深得努尔哈赤的欣赏和信任。后来，额亦都还把自己的女儿许配给了皇太极。万历四十三年，努尔哈赤创建八旗，额亦都被编入镶黄旗，隶属于皇太极。努尔哈赤建立后金政权后，额亦都被任命为听政五大臣之一。额亦都跟随努尔哈赤征战四十多年，从未打过败仗，说他是常胜将军一点也不为过。天命六年，额亦都病死，终年60岁。
　　曲曲折折的“叶赫老女”
　　努尔哈赤大败九部联军后，扈伦四部人心惶惶，大家都很怕努尔哈赤前来攻打他们。于是，扈伦四部想出了一个方法，他们来找努尔哈赤，向他赔礼道歉。布斋之子布扬古贝勒将妹妹东哥送给努尔哈赤。
t下！书！网下％书　网



第3章 太祖 努尔哈赤(2)


　　这个东哥可不是个普通的人物。早在明万历十九年，哈达部歹尚贝勒得知东哥的美貌，就向她的父亲布斋求婚。布斋假意应允，但是歹尚迎亲的途中被叶赫伏兵所杀。当叶赫组织九部准备荡平建州时，布斋为了结盟的需要，许诺将东哥许给乌拉贝勒满泰之弟布占泰为妻。在九部联军攻打建州的战役中，布占泰被俘，还没等他回到乌拉，东哥的哥哥又将东哥许给了努尔哈赤。
　　但没想到，东哥这次没有听从父兄的话，她说：努尔哈赤是仇人，谁杀死努尔哈赤就嫁给谁。布扬古本来就是迫于形式才与努尔哈赤结亲的，听东哥这么一说，正中下怀。于是，他就公开向海西各部征婚，条件是杀死努尔哈赤。哈达部猛骨孛罗早就被东哥的美貌所迷，发誓要铲除努尔哈赤，于是，东哥又许给了猛骨孛罗。这下子把努尔哈赤激怒了，他发兵讨伐哈达部。
　　哈达部战败后，叶赫部非常害怕，于是便把东哥许给了辉发部的拜音达理，这样，就爆发了建州女真和辉发部的战争。后辉发部也战败。
　　在九部联军攻打建州的战役中，布占泰被俘，布占泰在被俘的日子里，受到了努尔哈赤很好的对待，努尔哈赤还把自己的侄女嫁给了布占泰。布占泰和建州女真的联姻，让叶赫部非常不安，于是，他们又表示愿意把年近30的东哥许给布占泰。布占泰竟也没有抵挡得了美色的诱惑，开始与建州女真为敌。努尔哈赤大怒。率兵征讨乌拉，乌拉部就此灭亡。
　　明万历四十三年，布扬古又把东哥许给蒙古首领的儿子莽古尔岱。努尔哈赤非常恼怒东哥，曾说：无论这个女人嫁给谁，都不会长命的。果然，东哥嫁到蒙古刚一年就死去了。
　　满族入关前的法制
　　满族入关以前的法制，基本上是由习惯法开始向成文法转变或过渡的阶段。努尔哈赤统治的初期，女真人的法制仍处于习惯法状态。努尔哈赤建费阿拉城后，就“定国政，凡作乱、窃盗、欺诈，悉行严禁”。“定国政”是女真社会开始由习惯法向成文法转变的表现之一，这个“国政”，首先是禁止“作乱”，其次是禁止“窃盗”，再次是禁止“欺诈”。到了皇太极时期，法制建设有了一定发展。这个时期满族法制体系中，军律是最主要的内容之一。此外，刑事法规开始完善，婚姻立法开始注重维护封建秩序。
　　努尔哈赤公开发布“七大恨”
　　努尔哈赤建立后金政权后，把战略重点从原先统一女真诸部转移到反明上。天命三年（1618年）四月十三日，努尔哈赤公开宣布“七大恨”，起兵反明。
　　所谓“七大恨”是：（1）明朝无故杀害努尔哈赤父、祖；（2）明朝偏袒叶赫、哈达，欺压建州；（3）明朝违反双方划定的范围，强令努尔哈赤抵偿所杀越境人命；（4）明朝派兵保卫叶赫，抗拒建州；（5）叶赫由于得到明朝的支持，背弃盟誓，将其“老女”转嫁蒙古；（6）明当局逼迫努尔哈赤退出已垦种之柴河、三岔、抚安之地，不许收获庄稼；（7）明朝辽东当局派遣守备尚伯芝赴建州，作威作福。
　　我们从这“七大恨”中可以看出来，这其中，除了努尔哈赤要报父、祖之仇外，其他都是说大也大说小也小的事，本来可以不用这么大张旗鼓的，努尔哈赤之所以要公开发表“七大恨”，就是要激起女真人的民族情绪，把女真人的不满引向明朝。这篇檄文成了努尔哈赤向明开战的导火索。从此，努尔哈赤的目标已经不是统一女真部落，而是与明对抗了。
　　“七大恨”誓师后，努尔哈赤就发起了对明的战争，第一站就是抚顺城。后金天命三年四月初八，努尔哈赤召开秘密军事会议，商讨战事策略。很快，努尔哈赤用计轻松取下了抚顺城。这场战役后，后金政权正式与明朝决裂，进而拉开了双方战争的序幕。
　　开国第一功臣费英东
　　在努尔哈赤成功的道路上，不得不提到一个人，他就是费英东.费英东是努尔哈赤议政王大臣会议中的一位成员，能享有这个待遇，可见他在努尔哈赤心目中的地位有多重。费英东在明万历十六年的时候就率部归顺了努尔哈赤，此后就一直跟随努尔哈赤征战南北，立有卓越的功勋，为努尔哈赤的成功奠定了一定的基础。后金天命五年，费英东结束了他戎马征战的一生，终年57岁。
　　清朝重要的议政王大臣会议
　　议政王大臣会议，是“议政王”与“议政大臣”集议诸事的一种议政形式，在清朝前期相当长的时间里，为皇帝指挥下议处军国大政的最高权力机构。这种特殊的治理国政制度的产生，有着深刻的历史背景，首先是与八旗制度及八和硕贝勒共治国政制密切相联的。
　　1622年（明天启二年，后金天命七年），努尔哈赤按照部落贵族共同议事的传统，令八旗旗主即八大贝勒（亦称八王）“共治国政”，参加后金的决策会议，共同处理军国要务。第二年，又设八大臣以辅佐之，称议政大臣，与八旗旗主一起议政。皇太极嗣位后，将原来的旗主贝勒全部封王，并令除八旗固山额真继续兼议政大臣外，每旗另设议政大臣三员，议政大臣的职名正式出现。此后，清王朝宗室贵族中的王与八旗固山额真、议政大臣共同议政的形式，即称为议政王大臣会议。因参与议政的还有贝勒等人，故又称议政王、贝勒、大臣会议。“议政”是一种正式的职衔，必须经过皇帝的任命。同样，在必要时，皇帝也可以撤销某一贵族及大臣的议政资格。
　　清入关后，顺治帝曾将议政王大臣会议加以扩大，先后任命非满族的范文程、安达礼、宁完我为议政大臣，但议政王大臣会议仍然操纵在满洲贵族手里。康熙时期，由内阁处理政务，而雍正时又设立军机处，作为辅助皇帝决策的机构，使权力日益集中于皇帝。至乾隆五十六年（1791年），议政王大臣职名取消，议政王大臣会议也随之消失。
　　什么是卤簿制度
　　古代帝王出行、举行朝会，随行或陈列的仪仗称之为卤簿。清代卤簿沿用明代旧制。清初顺治三年以后，皇帝仪卫分大驾卤簿、行驾卤簿、行幸仪仗三种。乾隆十三年，乾隆改大驾卤簿为法驾卤簿，行驾仪仗为銮驾卤簿，行幸仪仗为骑驾卤簿，合三者为大驾卤簿。大驾卤簿在圜丘、祈谷、常雩三次大祀中使用；法驾卤簿在宫中朝会和祭祀方泽时使用；銮驾卤簿在巡幸皇城时使用；骑驾卤簿在出京巡幸、御驾亲征时使用。
　　努尔哈赤的叶赫氏皇后
　　在清朝历史上，有成也叶赫败也叶赫的传说，实际上，这也仅仅是个传说而已。我们所知道的努尔哈赤的孝慈高皇后就是叶赫那拉氏的女儿，她叫孟古格格，是叶赫部贝勒扬佳努的爱女，14岁的时候嫁给了努尔哈赤。她是一个非常贤淑聪敏的姑娘，深得努尔哈赤的喜爱。只可惜的是，她在29岁的时候就撒手人寰。
　　孟古格格和努尔哈赤的一段姻缘是她的父亲一手操持的。那时候，努尔哈赤刚刚起兵创业，叶赫部贝勒扬佳努凭着一双慧眼看出努尔哈赤日后决不是池中之物，以后一定能干出一番惊天动地的事业。于是，他就主动找到努尔哈赤，要把自己的女儿孟古格格许给努尔哈赤，当时扬佳努贝勒还有一个女儿年纪稍微大一些，努尔哈赤听到扬佳努贝勒的结亲的要求后，就说：为什么不把你年龄稍微大一些的女儿许给我，却把未成年的女儿许给我？这不是开玩笑吗？没想到扬佳努却一本正经的说：这不是开玩笑，我是有年纪稍大的女儿，但遗憾的是她资质平平，配不上你，所以不敢把她许给将军，但我的小女儿孟古格格不仅仪容端庄，而且聪慧可人，这样的女儿才可以许给将军啊！
　　听扬佳努这么一说，努尔哈赤当然很高兴，就允诺了这门婚事。这样也才有了孝慈高皇后叶赫那拉的名字。通过这件事也可以证实，传言所说的“清廷祖制不纳叶赫氏”是没有根据的。
　　清代服饰的特点
　　清代的女子一般穿旗袍，外套马甲；发型有如意头、一字头、大拉翅等；鞋多为高跟在足心的花盆底鞋。男子一般剃发梳辫，穿长衫、马褂、坎肩、套裤，帽子有瓜皮帽、毡帽、风帽、凉帽等多种。汉族女子和满族女子穿戴不一样，南方妇女穿裙子，北方的妇女则扎裤脚。汉族女子穿的衣服有对襟、大襟、琵琶襟；裙子有凤尾裙、百褶裙；发式有刘海、单辫、双丫髻、长髻等多种。
　　锋芒外露的舒尔哈齐注定的悲剧
　　努尔哈赤的成功其实离不开他的弟弟们的帮助，但为什么历史上很少说到他的弟弟的功劳呢？努尔哈赤为什么要囚禁他的亲弟弟舒尔哈齐呢？
　　努尔哈赤兄弟五人，他是长兄，舒尔哈齐是老三，二人同母所生，在母亲去世后，两人的感情更加深厚，是非常要好的兄弟，同时也是努尔哈赤很好的帮手和战将。因为是兄弟，舒尔哈齐与努尔哈赤的权势和地位是不相上下的，对外，他与努尔哈赤一样是建州女真的“头目”，对内，他是努尔哈赤的副手。在明朝的官书中，常常把舒尔哈齐和努尔哈赤并称，并冠以相同的都督头衔。这样的锋芒毕露是努尔哈赤所不能容忍的，于是他开始冷落、故意贬低舒尔哈齐。而舒尔哈齐那边，也不甘心于居人之后。
　　明万历二十七年，努尔哈赤出兵讨伐哈达部，舒尔哈齐率领先头部队出发，由于哈达部有所准备，所以等舒尔哈齐到达后，哈达已经出城迎战，舒尔哈齐正在犹豫要不要出战时，努尔哈赤率兵来到，他看舒尔哈齐一箭未发，大为恼怒，狠狠地呵斥了舒尔哈齐。从此，兄弟两人开始有了裂缝。
　　兄弟不合的传闻很快就传了出去，就在这时，明朝总兵李成梁的儿子娶了舒尔哈齐的女儿为妾，双方结为了亲家。随后，舒尔哈齐的妻子病故，李成梁又置办了酒席并前往吊唁。这样，舒尔哈齐逐渐成为“拥明派”，与努尔哈赤越走越远。
　　明万历三十五年，舒尔哈齐与努尔哈赤的长子褚英、次子代善率兵接应东海女真瓦尔喀部众归附。途中，他们遭到了乌拉部的伏兵拦截，褚英和代善在奋死拼战时，舒尔哈齐却在一边观战。这件事情让努尔哈赤愤怒异常，他剥夺了舒尔哈齐的军事权力。这让舒尔哈齐很不服气，于是，他想到了投靠明朝。就在他以为找到了靠山的时候，努尔哈赤下令剥夺了他的家产，杀死了他的两个儿子，后又以设宴之计骗得舒尔哈齐成为了阶下囚。舒尔哈齐过了两年牢狱生活后，终于死在了牢中。
　　皇帝的礼服、吉服、常服有什么区别
　　皇帝的礼服，色用明黄，上衣下裳，前后列十二章纹，间以五色云，下幅为八宝平水。这种衣服通常在祭天祭月时穿着。皇帝的吉服是皇帝庆寿、大婚、赐宴等吉庆活动中穿着的，俗称龙袍。皇帝龙袍为圆领，大襟右衽，马蹄袖，四开裾式长袍。皇帝的常服包括常服袍、常服褂两种款式。常服是在皇帝召见大臣、处理政务、日常生活时所穿着的衣服。
　　废长子褚英
　　努尔哈赤50多岁时，由于长年征战渐感体力不支，很想在诸子中选一个接班人，使其在自己百年之后，作为女真国的首领。长子褚英很有军事才干，又是元配佟佳氏所生，因此在明万历四十年（1612年）六月，努尔哈赤授命褚英辅佐国政。
　　褚英辅政后，因年轻，资历浅，心胸不豁达，操之过急，受到了五位大臣和四个贝勒的反对。四个贝勒是努尔哈赤最疼爱的“心肝宝贝”，即代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极。他们都手握兵权，同褚英本来就不相上下。现在把褚英立为嗣子，他们是不能容忍的，于是他们同五大臣联合，倾轧褚英。五大臣费英东、额亦都、何和里、安费扬古及扈尔汉，在他们早年追随努尔哈赤，建立功勋时，褚英尚在襁褓之中，而今由褚英管军机，裁政事，他们肯定不服。于是他们在努尔哈赤面前告了褚英的状，努尔哈赤经过调查也发现了褚英存在的问题，解除了他的兵权。褚英被削去兵权失去辅政地位后，心中非常不满。于是，他便焚香诅咒那些告他状的人说：“将来我即汗位后，对于和我作对的诸贝勒、诸大臣，统统杀掉，决不姑息。”
　　在这之后不久，努尔哈赤两次率兵征伐乌拉，让褚英留守满洲，把守城的责任先后委托给了代善、莽古尔泰和皇太极，褚英的心情受到了严重的打击。他诅咒出征的努尔哈赤及诸贝勒、众大臣说：“出兵乌拉失败才好呢！如果他们打了败仗，回来时我不让他们进城。”褚英的这些牢骚语不久就又被部下告密。努尔哈赤非常生气，便下令将褚英囚禁在狱中。在褚英被押两年之后，因他毫无悔改之意，明万历四十三年（1615年），努尔哈赤下令将褚英杀掉，时年36岁。
　　清代佩戴朝珠有什么规定
　　清代帝后及王公大臣在穿朝服的时候要佩戴朝珠。朝珠共有圆珠一百零八颗，意为一年中十二个月、二十四节气、七十二候之和。一百零八颗圆珠，由四颗大珠等分为四份，表示四季。朝珠上另附有小珠三串，叫“纪念”。朝珠的佩戴因身份的不同而有区别。皇帝及王公大臣穿朝服时只戴一盘朝珠；三串纪念，两串在左侧，一串在右侧。后妃穿朝服时则要戴三盘朝珠，两盘分左右斜挎肩上交于胸前，项上一盘；纪念则两串在右侧，一串在左侧。
　　次子代善失宠
　　代善是努尔哈赤的次子，褚英死后，为人和善、战功赫赫的代善成为努尔哈赤心目中的接班人首选。但随后发生的事情，却让这个板上钉钉的事情起了很大的变化。
wwＷ．7wenxue.com/下 书 。网



第4章 太祖 努尔哈赤(3)


　　努尔哈赤的妃子众多，自然免不了争风吃醋的事情发生，努尔哈赤的小福晋德因查一向嫉妒大妃阿巴亥，一次，她不经意听到宫里的侍女说阿巴亥的侍女拿宫中的物品外赠别人，这让她非常高兴，以为终于找到证据能扳倒阿巴亥了，于是她便跑到努尔哈赤那里告状，没想到努尔哈赤却并没有怎么处罚阿巴亥，这让她非常不满。于是她就又开始想新的办法来整治阿巴亥。她再次向努尔哈赤进言说：阿巴亥曾给代善送过饭，代善都欣然接受吃了，而且阿巴亥还每天派人去代善家里两三次，如此密切的来往必定有什么阴谋。努尔哈赤听了这一番话，不免起了疑心，他强作镇定，开始调查事情的真相。结果却是这些事情都是真的，但他已经失去一个儿子了，不能再失去一个，于是他把所有的怒火都朝阿巴亥发泄了出来，让阿巴亥搬出了汗府。
　　这件事情虽然就这样过去了，代善也没有受到什么处罚，但谁都知道，他们父子之间已经出现了裂痕。后来，为了表示自己的悔意，代善让父亲去自己的住所居住，而努尔哈赤为了修复父子关系，也把自己的宅第送给代善居住，但可惜的是，代善不识时务，多次表示父亲的宅第太小，他还想搬回自己原来的住所居住，这使得两人之间的嫌隙更大了。后来，又发生了代善的次子岳托投明未遂的事件，这让努尔哈赤对代善更没有好印象了，于是更加疏远代善了。
　　就这样，一个板上钉钉的储君就以失宠宣告结束了。
　　清代官员花翎的佩戴规则
　　清代官员朝冠上除用顶子区别尊卑外，还用孔雀翎作为身份的标志，称之为“花翎”。孔雀翎有彩色斑纹，叫作眼。眼有单眼、双眼、三眼之别，无眼的称之为“蓝翎”。佩戴花翎的标准有明确的规定：贝子、固伦额驸戴三眼花翎；镇国公、辅国公、和硕额驸戴双眼花翎；五品以上官员，一、二、三等侍卫，前锋，护军统领等戴一眼花翎；六品以下官员只能戴蓝翎。亲王、郡王、贝勒一律不戴花翎，乾隆以后也有赐戴三眼花翎的。
　　继妃富察氏死于儿子之手
　　继妃富察氏是努尔哈赤的第二位大妃，名衮代，史称继妃，她之所以被称为继妃，不仅仅是因为她是努尔哈赤的第二位大妃，还因为衮代在成为努尔哈赤妻子以前，曾是努尔哈赤的祖父觉昌安的三哥索长阿之孙威准的妻子，并给他生了一个儿子昂阿拉。后来，努尔哈赤率兵打败了她的丈夫，并把她当作战利品带回了宫中，这样她就又嫁给了努尔哈赤。
　　努尔哈赤一生只有一位皇后，就是孟古格格，在富察氏进宫的时候，后宫中除了她还另有两位妃子，就是元妃佟佳氏和大妃阿巴亥。富察氏以自己的美貌击败了其他的妃子和孟古格格，独领了“六宫”，很快她就被封为继妃。并生下了努尔哈赤的五子莽古尔泰、十子德格类、三女莽古济。虽然她容貌出众，但却生性鲁莽，言行粗俗，也正是由于她的这些性格缺点，才为自己招来了杀身之祸。
　　由于年龄的增长，富察氏的美丽渐渐不在了，也就不再受宠了，于是她就把注意力转移到追求财富上了，面对众多的金银财宝，她那颗空虚的心才能够有所满足。但是富察氏没有考虑到她这样做是触犯了宫中的禁忌。
　　宫中耳目众多，富察氏窃藏金银珠宝的事情终于败露了。1620年，努尔哈赤一怒之下，下令休妻。此时的富察氏已经年过半百，被休弃的惩罚让她无地自容，但她却想不到这会给自己带来杀身之祸。
　　也许是遗传，富察氏将自己的这种性格传给了儿子莽古尔泰。莽古尔泰长年随努尔哈赤征战，在随军的过程中，遇事冲动、任性妄为的特点时有表露。当莽古尔泰听说自己的母亲即将被休的消息后，羞怒不已。于是在这天夜里，莽古尔泰悄悄潜入母亲的住处，将母亲杀死。
　　清初第一异姓武勋王扬古里
　　扬古里是一位功勋卓著而又充满传奇色彩的人物。他的父亲名郎柱，是女真库尔喀部的酋长。万历十一年，努尔哈赤起兵统一建州女真之际，郎柱与努尔哈赤时通往来，因感谢努尔哈赤的恩德便把年少的扬古里送至建州服侍努尔哈赤。其后，努尔哈赤又把女儿嫁给了他，两个人的关系非常亲密。在努尔哈赤征战的一生中，扬古里也跟随他在战场中出生入死，立下了卓越的功勋。最终，在攻打汉城的一次战役中，扬古里战死沙场。皇太极追封他为武勋王。
　　满文创建者缘何含冤而死
　　长久以来，女真人只有语言而没有文字，一直到努尔哈赤时，仍然是借用蒙文和汉文。1587年，努尔哈赤建立起了后金政权。政权建立之后，努尔哈赤的内外联系更为频繁。内外发布政令、布告，记录各项公务事宜等，因为没有自己的文字，而事事都需借助蒙古文来完成，这不仅给新政权带来诸多不便，尤其是因为缺少众多懂蒙文的人使得上下难于沟通，这就严重地阻碍了新政权的发展。客观形势的需要，迫使努尔哈赤新政权急需一种与满语相配合的文字，如同汉语汉文、蒙语蒙文一样。因此，努尔哈赤决心创制满语自己的文字。
　　1599年，明万历二十七年二月，太祖努尔哈赤想借用蒙古文字编制满文，他把这个任务交给了额尔德尼，就这样，额尔德尼创制了满文，成为中国历史上著名的语言学家之一。
　　天命七年，有人向努尔哈赤告发说额尔德尼犯有贪污罪，努尔哈赤极度震惊，他下令搜查了额尔德尼的家，并在确定属实后革了他的职，贬为闲人，只留下了小部分的财产供他使用。祸不单行，天命八年，额尔德尼的婢女告发他收受了朝鲜人的贿赂，并且在上次抄家时额尔德尼还将金子等物藏在他的妻弟家里。努尔哈赤大发雷霆，传问额尔德尼有无此事，额尔德尼经不住威吓，就交代了事情的经过。努尔哈赤不相信他所说的事情经过，但还是治了额尔德尼夫妇死罪。
　　随后，又有人报告努尔哈赤说，额尔德尼经常与族人闭门私议，努尔哈赤非常愤怒，下令杀掉额尔德尼夫妇二人，一代英才就这样被杀了。
　　额尔德尼在后金朝野中声望极高，他死后，大家都为他鸣不平，但努尔哈赤并没有理会这些声音。在额尔德尼死后的第十年，皇太极正式为他平了反，并高度评价了他的丰功伟绩。
　　依帐殿制而建的大政殿和十王亭
　　大政殿和十王亭都是沈阳故宫中殿阁的名称。大政殿是用来颁布诏书、宣布军队出征、迎接将士凯旋和皇帝即位等的地方。十王亭位于大政殿两侧八字形依次排列，是左右翼王和八旗大臣办事的地方。大政殿和成八字形排开的十座亭子，其建筑格局乃脱胎于满族的帐殿制。这十一座亭子，就是十一座帐篷的化身。
　　努尔哈赤为什么会兵败宁远
　　努尔哈赤一生为了统一女真，进军中原，经历过许多重大的战役，几乎所有的战役都所向告捷，攻无不克。明天启二年即天命七年（1622年），努尔哈赤大败明辽东经略熊廷弼和辽东巡抚王化贞，夺取了明辽西重镇广宁（今辽宁北宁市）。熊廷弼因兵败失地被明朝朝廷斩首；王化贞也因兵败弃城而丢官，下狱论死。
　　明朝军队的惨败，让明朝皇帝束手无策，又没有好的计谋，只好听从进士出身的袁崇焕的计策，修筑宁远城，整顿军队，储备粮草，积极防御。结果宁远城成了明廷关外一大雄关，整整四年没有大的战事。
　　明天启六年即天命十一年（1626年）正月，努尔哈赤在经过了休整后又想攻取宁远城，他亲率六万八旗军，及其他军队共二十万大军，渡过辽河，直逼宁远城而来。守城的是袁崇焕，当年仅仅四十二岁，在这之前从来没有指挥过作战。
　　努尔哈赤采取的战略是 “先礼后兵”，他先放回被俘汉人捎劝降书给袁崇焕说：献城投降，高官厚赏；拒绝投降，城破身亡！袁崇焕回答说：“义当死守，岂有降理！”第二天，努尔哈赤派兵猛力攻城，但却久攻不下，努尔哈赤命军士冒死凿城挖洞。后金兵将城墙凿开三四处高约两丈的洞口，当城墙快被挖穿时，袁崇焕亲自带兵用铁索裹着棉絮蘸油点燃，垂下来烧挖城的后金军。他当时已经伤痕累累了，但却仍然镇定自若地指挥着众军士。第三天，袁崇焕点燃了新引进的西洋红衣大炮，开始炮轰八旗军。八旗军顿时死伤一片，努尔哈赤也在战争中深受重伤。
　　努尔哈赤一生可谓都是在战场上度过的，几乎从来没有打过败仗。但他在年纪逐渐大了后，因体力衰弱，已经不再那么热衷战争了。他对宁远守将袁崇焕没有仔细研究过，对红衣大炮也没有侦察到实情，用军事上的话说就是未能知己知彼。从而吞下了兵败的苦果。
　　清朝皇室宗亲的封爵等级
　　清朝皇室宗亲的封爵有一定的讲究，除了我们都知道的亲王、郡王、贝勒、贝子外，还有世子，是亲王的嫡子；长子，是郡王正妻之子。此外还有入八分（八分跟八旗制度有关，在清朝入关前，八旗可以分战利品，就叫作八分，清朝订立等级制度后，规定贝子以上都入八分，而镇国公、辅国公就分成了入和不入两种。入八分的可随王、贝勒等分左右翼列班，不入八分的随旗行走）的镇国公、辅国公，不入八分的镇国公、辅国公、镇国将军、辅国将军、奉国将军、奉恩将军。
　　努尔哈赤死因之谜
　　努尔哈赤是中国历史上最后一个封建王朝的奠基人。他的一生是辉煌的，但他的死，却一直在史学界争论不休，没有定论。那么他到底是怎么死的呢？
　　争论之一就是说努尔哈赤是被明军的红衣大炮射伤的。之所以会有这个说法，主要是因为在宁远大战前夕，朝鲜曾派使团来明，使团中有人说曾亲眼看到努尔哈赤在宁远受伤。但这个说法也是没有根据的，因为，如果袁崇焕的红衣大炮真的打伤了努尔哈赤，那么袁崇焕能不向明廷邀功吗？但是在他写给明帝的奏折中，却丝毫没有提到努尔哈赤受伤一事。
　　争论之二就是说努尔哈赤是因为宁远的兵败郁闷而死。努尔哈赤一生征战无数，这次的宁远之战，他也是抱着必胜的信心去打的，但没想到围城三日，却始终攻不下来，这让从来没打过败仗的努尔哈赤极度愤恨，进而郁郁终生也是有可能的。但如果真的是这个原因而死的话，在清朝的历史中，肯定不会是原样写出来的，而是会含混其词。
　　争论之三是说他死于痈疽。有些人认为努尔哈赤既不是死于炮伤也不是死于郁闷，而是因为患了痈疽。在袁崇焕写给明廷的奏折中，也是说努尔哈赤在宁远战败，心情郁闷，后来患上了痈疽才死去了。但如果努尔哈赤真的是死于痈疽的，为什么清朝的史书上没有这一事件的记载呢？
　　所以，对于努尔哈赤的死，更准确的说法是努尔哈赤兵败宁远后，心情极度郁闷，再加上年老体衰，积郁成疾，最后便患上了痈疽，最后死于痈疽。
　　清朝皇室宗亲的称谓
　　清朝皇室的称谓，我们比较熟悉的就是太上皇、太后、皇帝、皇后、妃子、太子、阿哥、格格、额驸等这些比较常见的了，其实，他们的称谓也是十分复杂的，除了这些称谓外，还有固伦公主，是皇后所生的女儿的封号；和硕公主，是妃嫔所生的女儿的封号；福晋，是亲王、郡王及亲王世子的嫡妻的称谓，侧室称为侧福晋；郡主，是亲王女儿的封号；县主，是郡王女儿的封号；郡君，是贝勒的女儿、亲王侧福晋所生之女的封号；县君，是贝子的女儿的封号；乡君，是入八分镇国公、辅国公的女儿的封号。
　　孰是孰非的阿巴亥殉葬
　　阿巴亥是海西女真乌拉部贝勒满泰的格格，1601年嫁给努尔哈赤。1603年9月，孟古格格因病去世，原为侧福晋的阿巴亥地位迅速上升，被立为大福晋。而且还为努尔哈赤生了三个活泼可爱的儿子：阿济格、多尔衮、多铎。
　　努尔哈赤在立阿巴亥为大妃后的岁月里，都是在南征北战中度过的，对于宫中的事务，他根本就无暇顾及。而此时的大妃阿巴亥正值青春年华，怎么能忍受得了宫中的寂寞生活，于是，她就与比她大6岁的二贝勒代善发生了感情，两人瞒着所有人私下来往。当然，阿巴亥的此举也并不全部是因为对代善的感情，还有一点更重要的是，努尔哈赤年岁已大，他已经立下遗诏，在他身后，要代善接受大妃阿巴亥，为了确保自己在努尔哈赤死后的利益，阿巴亥不得不提前向代善示好。
　　但是，阿巴亥和代善的举动很快就被发现了。努尔哈赤非常震怒，本想把她处死，但念及三个年幼的孩子，才免于一死，最后以私藏财物的罪名把她废黜了。一年后，出于对阿巴亥的喜爱，努尔哈赤又召回阿巴亥，将其复立为大妃。
　　天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病逝，终年68岁。据猜测，努尔哈赤之所以要召大妃相见，很可能是与阿巴亥商议立储等事。果然，在努尔哈赤驾崩后，大妃阿巴亥宣布了大汗的遗命：“多尔衮嗣位、代善辅政。”但这个遗命遭到了四大贝勒的断然否定。
　　在皇太极被四大贝勒推举为新的汗王后，四大贝勒宣布了先汗的遗诏，命大妃阿巴亥殉葬。阿巴亥虽然不甘心，但却也无可奈何，只得接受了这个命运。她换上礼服，戴满珠宝饰物，虽然照规矩殉者不得哭，她还是哀告诸贝勒，请求他们照顾她的幼子多尔衮和多铎。
　　虽然阿巴亥的殉死表面上是因为努尔哈赤的遗诏，但实际上，有很多人说并不是因为努尔哈赤的遗诏，而是皇太极假手努尔哈赤的遗诏而逼死阿巴亥的。因为皇太极要登上帝位，阿巴亥母子就是他最大的障碍，他不得不除去这个碍眼的女人。
　　汗位推选制度是怎样诞生的
　　汗位推选制度是在清朝入关之前，由努尔哈赤制定的以八王的贤能与否作为唯一标准，在八王范围内推选汗位继承人的制度。努尔哈赤在统一女真部落的过程中，创建了八旗，这八旗分别由八位和硕贝勒执掌，也就是说这八大和硕贝勒与努尔哈赤一起在议政会议上决定后金的军国大事。议政会议又以代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极为核心，称为四大贝勒。在努尔哈赤立储失败后，他提出八王共治的制度，也就是八大贝勒在努尔哈赤死后都有决定后金军国大事的权力，都有选举和被选举权。这就是汗位推选制度的诞生。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第5章 太宗 皇太极(1)


　　太宗皇太极的一生不能简单地用几个字来总结，他的一生是复杂而又多彩的。皇太极早年帮助父亲统一了女真部落，在他继承了汗位后，他统一了整个东北，并南下朝鲜，西征蒙古，屡挫大明官兵。他建立起了关东一统的大清帝国，并将族名改称“满洲”。他雄心勃勃为建立一个一统天下的大清朝努力着。他可算是一位开启清代基业的开创型帝王了。
　　皇太极的皇位争夺战
　　后金天命十一年（1626年）八月二十一日，努尔哈赤在沈阳病逝。在诸乱纷争的情况下，努尔哈赤的第四子皇太极继承了汗位。关于他的即位，历史上有这么几种不同的说法。
　　第一种说法就是皇太极是受努尔哈赤遗命继承汗位的。据朝鲜史籍《鲁庵文集》记载：“老汗（努尔哈赤）临死曰：洪佗始（皇太极）能成吾志。终无所命而死。”这个记载到底是不是真实的，这一点无法考证。
　　第二种说法是，皇太极是从多尔衮的手里把汗位抢夺过来的。清人蒋良骐的《东华录》顺治八年（1651）二月己亥诏内载，多尔衮声称“太宗文皇帝（皇太极）之位原系夺立”，暗示皇太极篡夺汗位。按这一种说法来说，努尔哈赤在生前就已立多尔衮为嗣子，在努尔哈赤去世后，皇太极用阴谋狡诈的手段从多尔衮的手中抢夺了汗位。甚至，为了稳固自己的地位，还逼迫多尔衮的母亲大妃阿巴亥殉葬。但这种说法有很多可疑的地方。首先，在努尔哈赤去世前，就已经废黜了大妃阿巴亥的地位。其次，当时的多尔衮才15岁，既没有什么战功，也没有什么威望，按照努尔哈赤的为人处世的方式，是不太可能立多尔衮位嗣的。而且，在皇太极即位后，还对多尔衮大加提携，而多尔衮对皇太极也是感恩万千，尽心辅佐皇太极，所以，皇太极不太像是从多尔衮手中抢夺了汗位。
　　第三种说法是，皇太极是与众多的竞争对手竞争而得来的汗位。努尔哈赤死后，因为没有明确的立嗣，所以，几个比较有实力的贝勒之间的竞争十分激烈，而皇太极与代善的争斗是这其中最激烈的，代善是努尔哈赤的次子，他有勋绩，有声望，也有势力，他的即位希望跟皇太极是一样的，而皇太极为了继承汗位，想尽一切办法打击代善，最终打败了代善，争得了汗位。
　　还有些人认为，皇太极的汗位是由诸贝勒推举产生的。努尔哈赤生前确立了八和硕贝勒共治国政的制度，为汗者须请贝勒推举产生。当时诸贝勒中，数皇太极实力最强，由他来继承汗位也是合情合理的。
　　宁锦大捷
　　后金天命十一年，努尔哈赤率军攻打宁远城，但却遇到了袁崇焕的顽强抵御，结果大败而归。天启七年，皇太极为了一雪父亲的耻辱，亲率大军攻打宁远。清军先是到了宁远的外围要塞锦州，清军上次在宁远吃了败仗，对袁崇焕心有忌惮。但皇太极激励诸将不要害怕，双方的军队在城外展开了激战，双方的死伤都十分惨重，明方的报告说清军有数位权高者受伤。皇太极见死伤太多，只得退兵，清兵再次兵败宁远。这一役，明朝称之为“宁锦大捷”。
　　皇太极为何要改族名和国号
　　努尔哈赤死后，第八子皇太极继承汗位，年号天聪。此时后金已成为塞外大国，人口包括满、蒙、汉三族，疆土东北达黑龙江口，西边至归化城（今内蒙古呼和浩特）以西，南面与明朝锦州、宁远为界。在这种情况下，皇太极已不满足于称金国汗，而想比拟于一统天下的中原皇帝，因此在明崇祯九年（1636年），皇太极自称皇帝，改国号为清，改年号为崇德，改族名为满洲。皇太极称清国皇帝，欲进占中原，成为全中国的封建帝王。
　　皇太极为什么会改族名和国号呢？在少数民族当中，族名是不可以轻易更改的，皇太极为什么要冒这个大不韪？
　　首先，皇太极将“大金”改为“大清”，是为了冲淡汉族人民历史上对金朝侵宋的沉痛记忆，从而引发的对后金的民族仇恨；同时，新族名和新国名还应符了阴阳家的五行说，因朱明王朝属火，原国号“金”正好犯了“火克金”的忌讳。而新国名“清”和新族名“满洲”都带有水，应合“水克火、清灭明”的吉祥兆头；以次，向天下表明其问鼎中原夺取全国政权的信念和决心。
　　皇太极把族名改为满洲，里面有很深的意义。女真的另一个汉文译法是“珠申”，明末清初的“珠申”一词，汉译为“奴隶”之意，这必然有损于一个统治民族的声誉。天聪九年（1635年），皇太极宣布：“我国原有满洲、哈达、乌喇、叶赫、辉发等名，向者无知之人，往往称为珠申。夫珠申之号，乃席北超墨尔根之裔，实与我国无涉。我国建号满洲，统绪绵远，相传奕世。自今以后，一切人等，止称我满洲原名，不得仍前妄称。”虽然皇太极很讨厌珠申（女真）这个称呼，但习惯的力量还是很强大的。文档记载，在改族名为满洲后，皇太极还是多次提到诸如“珠申官员”、“珠申人”等。
　　清朝科举制度的开始
　　科举考试到明朝的时候已经发展得十分完善了，明朝的官吏基本都是科举出身。到了后金努尔哈赤时期，许多被抓的明朝文人被罚为奴仆。皇太极天聪三年，也就是在皇太极即位的第三年，皇太极仿照明朝的制度下令对这些为奴的汉人生员进行考试，这就是清朝科举制度的开始。清朝的科举制度跟明朝一样，有严格的三级考试，分别是：乡试、会试、殿试。
　　皇太极怎样设计袁崇焕
　　努尔哈赤去世后，清太宗皇太极即位，他即位后，继承了父亲的遗志，继续向中原迈进。但因为袁崇焕在中间阻挡，一直不是很顺利。公元1629年10月，皇太极率领几十万后金军，直扑明朝京城北京。这一着可让镇守宁远的袁崇焕非常意外。袁崇焕赶快出兵，想在半路上把后金军拦住，可已经来不及了。后金军乘虚而入，已经到达了北京郊外。袁崇焕得到情报，心急火燎带着明军赶了两天两夜，到了北京。
　　皇太极知道袁崇焕不是个好对付的人，于是，他便立刻召开了军事会议，想拿出一个好方案来，这时，投降过来的明朝文人范文程向皇太极献上了一计。
　　于是，皇太极就按照范文程的计策实施了。第二天，明军在北京城的德胜门外和永定门外，捡了两份议和书，是皇太极写给袁崇焕的。第三天，清军后退五里下寨，并捉了两名明军的太监监军。第四天，明朝的两个太监逃跑了。第五天，消息传来，明军督军袁崇焕、总兵祖大寿被捕下狱了。
　　这是怎么回事呢？其实，这都是范文程使的反间计。皇太极写给袁崇焕的“议和书”，袁崇焕根本没看到，就被明军捡去，送到了崇祯皇帝那里。再者，被抓去的那两个太监，也是安排的。晚上，皇太极故意派人在太监的帐外说话，说什么“袁督师已经应允”、“不要让明监军知道”等话，故意让那两个太监听到。然后，皇太极又故意放跑了两个太监，等他们回到明廷一汇报，袁崇焕自己就要倒霉了！
　　更为悲惨的是，处死袁崇焕的时候，老百姓根本不知道真相，还都来争食其肉！
　　清朝的铁帽子王都有哪些
　　清朝的铁帽子王也就是世袭罔替的王爵有十二家，其中八家以军功封爵，分别是礼亲王、郑亲王、睿亲王、豫亲王、肃亲王、庄亲王、克勤郡王、顺承郡王。另有四家以恩封王，分别是怡亲王、恭亲王、醇亲王、庆亲王。礼亲王的始封祖是努尔哈赤次子代善，郑亲王的始封祖是努尔哈赤的侄子济尔哈朗，睿亲王的始封祖是努尔哈赤的十四子多尔衮，豫亲王的始封祖是努尔哈赤的十五子多铎，肃亲王的始封祖是皇太极长子豪格，庄亲王的始封祖是皇太极的五子硕塞，克勤郡王的始封祖是代善长子岳托，顺承郡王的始封祖是代善之孙勒克德浑。
　　阿敏为何被囚
　　阿敏是努尔哈赤的弟弟舒尔哈齐的儿子，是四大贝勒之一。为什么位尊为四大贝勒，却会被皇太极囚禁呢？这中间有很多的内情。
　　天聪元年，皇太极命阿敏领兵攻打朝鲜，阿敏欲纳俘虏的朝鲜美女为妾，但这个美女后来却被皇太极纳入了宫中，这让阿敏很是气愤，话里话外时常透露出愤怨之词，这让皇太极很是不受用。阿敏还故意违背皇太极欲驾驭蒙古科尔沁奥巴的策略，更违背了皇太极关于贝勒大臣子女婚嫁要“奏闻”的规定，私自将女儿嫁给了蒙古贝勒。
　　天聪三年，皇太极亲率大军伐明，阿敏留守沈阳，但他却不认真守城，而是寻欢作乐。当岳托和豪格先返回沈阳时，阿敏竟命两贝勒“遥拜一次，近前复拜一次”。皇太极率兵返回沈阳后，阿敏也没有到皇太极跟前请一声安。可见他对皇太极是多么的冷漠。
　　天聪四年，皇太极命阿敏和硕托率兵镇守永平等地。他到永平后妄自尊大，并对皇太极的招降策略表示不满，他下令对投降的地区抢掠一空，这种做法严重损害了皇太极笼络人心的策略。
　　天聪四年六月，阿敏以失地屠城的败绩返回了盛京，皇太极命令不许诸贝勒大臣入城，他严厉斥责诸贝勒不战而失永平，撤离时又不能妥善处理后事，使士兵受到很大损伤。阿敏不得不服罪。总兵官以下、备御以上的军官全部被绑受审。最后，皇太极念在这些贝勒大臣的身先士卒上，一律免死，显示了他善于争取人心的宽容大度。后来，阿敏被定十六大罪，囚禁终生。
　　满文的改革者达海
　　达海，在早年间曾一直跟随努尔哈赤打天下，努尔哈赤曾赐居内院司文翰，“与明通使命，蒙古、朝鲜聘问往还”，起草文告，整订国书，后金国发布的各种命令、文告，涉及需用汉字兼抄的，都由他“承命傅宣”。到了皇太极时代，凡与明廷书信往来等事项，全部都由达海来完成。但因为满文的初创比较粗糙，在战争中，与明廷的指挥书信来往十分不便，在天聪六年，皇太极命达海改革满文。达海对老满文一共进行了五个方面的改进。改进后的新满文，比老满文更完善，使用更方便。
　　莽古尔泰的被贬
　　莽古尔泰是皇太极的异母兄，是努尔哈赤与继妃富察氏所生，也是四大贝勒之一。
　　天聪四年十一月，在阿敏被囚禁后的一天晚上，在打猎的行幄中，皇太极说了一番话，是褒奖代善而贬斥莽古尔泰的，莽古尔泰听了皇太极的这番话心里知道不好，便想尽力改善，但没想到的是弄巧成拙，从中也可以看出莽古尔泰这个人的心思粗鄙来。
　　天聪五年，后金大军在皇太极的率领下围攻大凌河城，图赖轻率中了埋伏，部队兵力受到了很大损失。皇太极为此十分恼火。第二天，皇太极登上山岗查看地形，这里离岳托的大营比较近，于是岳托准备了酒席献给皇太极，这时莽古尔泰赶来向皇太极诉说：昨日之战，我部下伤亡众多，我旗护军在随阿山哨者，有附额驸达尔哈营者，可取还否？皇太极气愤地说：朕听说你所率领的部队，每次有什么出兵任务，都有失误！莽古尔泰出口顶撞说：我的部队每次有任务，都比别人用心，怎么会有失误呢？莽古尔泰受到指责还不醒悟，不检讨自己的过失，反而恼羞成怒的说：皇上为什么要一再地为难我呢？我一直对皇上忠心耿耿，你这样做是想杀我吗？粗暴的莽古尔泰在气愤中竟然拔出了佩刀，意思是你要真的敢杀我，我就一定回击。站在一旁的同母弟弟德格类急忙提醒他说：你这样大逆不道，谁能容忍你！莽古尔泰根本已经听不进什么劝阻了，大骂德格类，并把佩刀拉出了寸长，这就是历史上有名的“御前露刃”事件。
　　莽古尔泰这样的粗莽、目中无人，皇太极实在是不能够忍受他了，他下令诸贝勒商议此事，议定革去其大贝勒名号，罚银一万两入宫。皇太极在此事上一直回避，但对于诸贝勒的议定结果没有表示反对，意思就是不能原谅莽古尔泰。莽古尔泰因为此事大受打击，一年后就因病去世了。
　　莽古尔泰死亡之谜
　　莽古尔泰因为“御前露刃”而被贬后，心理压力十分巨大，仅一年后，他便去世了。关于他的去世，有很多人说是皇太极毒死的，因为在他去世后的第三年，他的弟弟德格类也突然暴卒。人们把这两件事联想起来说莽古尔泰的死是皇太极下的手。仔细分析一下，如果皇太极真的想杀掉这兄弟二人的话，完全有足够的理由公开杀之，没必要偷偷摸摸的，所以，莽古尔泰是因为抑郁忧心而病死的。
　　皇太极与代善的较量
　　代善也是四大贝勒之一，在皇太极继承汗位后，他表面上看来是十分支持的，但实际上他也有自己的苦衷。代善本来是努尔哈赤继长子褚英去世后的嗣子人选，但因为与大妃阿巴亥的暧昧关系，而失宠于努尔哈赤，无缘于汗位，在皇太极即位后，聪明的代善自然知道要怎么自处，所以，此时的两个人是一种很融洽的关系。
　　但其实，代善也并不是表面上看起来的温厚持重的长者，他也有很多的不良举动。比如，天聪初期征明和察哈尔时，皇太极锐意进取，但代善却自作聪明，“违众欲返”，影响很坏；对待被俘的百姓，代善不能很好地执行皇太极的旨意，对皇太极的劝言也置之不理；在赏功罚罪时，代善也是偏袒本旗，皇太极喜欢的人他不喜欢，皇太极不喜欢的人他反而喜欢，等等。这些事皇太极都记在心里，只是碍于兄弟情面没有发作。
　　天聪六年，在阿敏和莽古尔泰相继获罪后，代善看出了形势对自己不妙，便主动提出让皇太极“面南独坐”，从此代善更加小心谨慎了。
　　天聪九年，多尔衮和豪格等率大军攻打蒙古五部，大获全胜，俘获了一些年轻貌美的蒙古福晋、格格。回朝后，皇太极大喜，允许这些贝勒在这些蒙古妇女中挑选喜欢之人。代善看中了富有而美丽的苏泰，他明知皇太极已将苏泰许给济尔哈朗，但还是要求娶苏泰，皇太极只得敷衍了过去。但此后，代善又多次提到要娶苏泰的事，皇太极都没有答应他，他对此一直耿耿于怀。
　　还有一桩婚事也掀起了轩然大波，豪格也娶了一位蒙古福晋，这惹恼了皇太极的姐姐——哈达公主莽古济。莽古济有一女嫁给了豪格，对于豪格的再娶，莽古济很是生气，并把怒气迁移到同意豪格再娶的皇太极身上。莽古济的怨恨引起了代善的共鸣，一次，莽古济路过代善家门前，代善让自己的福晋去请莽古济到自己的家中设宴款待。皇太极听说此事后，非常恼火，他召集诸贝勒商讨代善的事情，拟对他进行处罚，但诸贝勒齐为他求情，皇太极便从轻发落，下令免革代善的贝勒之职，其他处罚照旧。自此以后，代善发誓效忠皇太极，就这样，代善终于被皇太极收服了。
　　紫禁城宁寿宫的九龙壁
　　紫禁城宁寿宫是乾隆做太上皇时使用的宫殿，在宁寿宫的最南端，有一座坐南向北用彩色琉璃砖瓦烧制的照壁，由于上面雕塑着九条巨龙，所以俗称九龙壁。它始建于乾隆三十六年，完成于乾隆四十一年。九龙壁高3.5米，壁面宽29.4米，高2.6米，壁面共用二百七十个烧成的琉璃塑块拼接而成。封建社会的统治者崇尚“九五”之数，所以雕塑上有九条蛟龙。除了宁寿宫的九龙壁外，我国现存的还有两处九龙壁，一处是北海公园的九龙壁（乾隆初年烧制），另一处是山西大同的九龙壁（明代洪武年间烧制）。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 //书 //网



第6章 太宗 皇太极(2)


　　皇太极与多尔衮的角逐
　　皇太极是一个很善于用人的皇帝，在有了范文程这样的文官后，他还需要一个武将。这个时候，多尔衮出现在了他的面前。
　　多尔衮是努尔哈赤的大妃阿巴亥所生，在努尔哈赤还活着的时候很受宠爱，努尔哈赤把两黄旗交给了他掌管，这是多么大的荣耀。皇太极登上王位后，强行用两白旗与多尔衮的两黄旗交换。这时的皇太极已经有了控制多尔衮的意思，但令他想不到的是，多尔衮19岁开始带兵打仗，屡战屡胜，俨然成了他手里的一员大将。这让皇太极很为难，用他吧，怕威胁到自己的地位，不用吧，又找不出像他这么好的武将。想来想去，皇太极想出了一个好方法，就是采用既用又压的策略。他先是重用多尔衮，所有的方面都能表现出来皇太极对他的重用，而多尔衮也很争气，在以后的诸多战争中，都大胜而归，也为大清的取得天下立下了功劳。但是，多尔衮并没有忘记皇太极的杀母之仇，有意无意之间总是与皇太极发生摩擦。在锦州大战中，因为用兵的问题，皇太极气愤之余，把多尔衮降为郡王，而且不让他入朝议政办公，直到一个月后，才让他重新入朝办事。
　　其实，多尔衮之所以要在锦州大战中跟皇太极起冲突，主要也是考虑到自己的切身利益。他是担心自己的两白旗人马在这次大战中损伤太多，为了保存实力才做了这个决定。而皇太极也正是基于削弱多尔衮的军事实力的原因才下了这样的命令。多尔衮犯错误后，皇太极心里是高兴的，终于可以打击一下多尔衮，但毕竟帅才难得，他还是做出了让步，免了多尔衮一死。
　　经过这件事后，多尔衮知道天子毕竟是天子，更加小心翼翼，在皇太极在位之年，都没有表露过二心。
　　皇太极得到的玉玺是真的吗
　　皇太极打败元代后裔林丹汗，从他手里得到了一方传国玉玺，据说这是从秦始皇时代传下来的传国玉玺。但是，这一玉玺到了乾隆朝竟被鉴定为伪造品。其实，有关于传国玉玺的事情，从秦代以后的诸朝，都没有一位帝王得到真的。为了这块玉玺，很多英雄豪杰和做皇帝梦的人上演了一幕幕惊心动魄的故事，但到头来竟谁也没得到真的，这真是一个天大的笑话啊。
　　莽古济缘何被杀
　　莽古济是什么人？她是努尔哈赤与继妃富察氏所生的女儿，大贝勒莽古尔泰和贝勒德格类的同胞姐妹，比莽古尔泰小3岁，比德格类大6岁。明万历二十九年，努尔哈赤原准备把她嫁给哈达部贝勒孟格布禄。后因孟格布禄与努尔哈赤侍妾通奸，又想谋反，被努尔哈赤一怒之下杀掉。为了笼络哈达部的人心，努尔哈赤把她嫁给了孟格布禄的儿子武尔古岱，她因此被称为“哈达公主”或“哈达格格”。这一年，她12岁。天命末年，武尔古岱病逝后，莽古济长年守寡，直到皇太极登基，才又把她改嫁到蒙古敖汉部的博尔济吉特氏琐诺木杜棱。
　　莽古济有两个女儿，其中一个嫁给了豪格，后来，因为打败了林丹汗，豪格又娶了一位蒙古福晋，莽古济自然心中有气，但她没有对豪格发泄，而是对着同意豪格娶蒙古福晋的皇太极发泄。莽古济的发泄很让皇太极下不来台，一气之下，召集了诸贝勒商议怎么处置莽古济。诸贝勒决定：革去莽古济的公主名号和其夫的济农名号，贬为庶民；没收其部属和赐予的土地。皇太极还补充了一道特殊规定：今后所有亲戚，不许与莽古济往来，否则，处罚不贷。莽古济一家就被彻底地 孤立起来了。
　　这个风波刚刚平息，新的风波又起来了。天聪九年底，大贝勒莽古尔泰生前与妹妹莽古济、弟弟德格类谋逆一案被莽古济的家人举报。诸贝勒商议后认为：元凶莽古尔泰大逆不道，本应凌迟处死，但莽古尔泰与弟弟德格类已死，于是决定将两人的坟墓平毁，骸骨抛洒，将莽古济以及她的儿子处死。
　　莽古济怀着对两个女儿的无限牵挂而被送上了黄泉路，同时被处死的还有莽古尔泰的三个儿子、莽古尔泰与莽古济的同母异父兄长昂阿拉、努尔哈赤继妃富察氏所生的十六子费扬古以及正蓝旗的将士一千余人。
　　清朝皇帝的饮食规矩
　　皇帝饮食不像普通百姓叫吃饭，而是叫传膳、进膳、用膳，而为皇帝做饭的地方就叫作御膳房，这个名字只能皇帝自己用，太子等人的只能叫“饭房”。后妃的日常饮食由各宫的厨房自己承担。皇帝用膳的地方大多在寝宫和日常生活的地方，每天的正餐为早膳和晚膳两餐。早膳在6点到8点前后，晚膳在12点到14点左右，另有酒膳、小吃多在下午和晚上，时间不定。一般情况下，皇帝是单独用餐，餐后会把菜赏给皇子、嫔妃、大臣等人。
　　岳托获罪
　　岳托是代善的儿子，是世袭的克勤郡王，是大清的铁帽子王之一。他很早就投身戎马，由于作战勇猛，又有智谋，被授予台吉，继而被封为贝勒。最后因军功被封为亲王，主管兵部。作为代善的长子，岳托不光继承了父亲的智勇，同时也为大清的繁荣做出了贡献。虽然他有不可抹杀的战功，但他也因为几次疏忽，而几次获罪，当然也都被豁免了。
　　早在努尔哈赤时代，岳托就曾因为一次事件而被努尔哈赤惩罚。一次，济尔哈朗、宰桑武和岳托、硕托，因取得扈尔汉分与的财物而获罪，努尔哈赤命他们在赫图阿拉羞辱，并划地为牢，监禁三天三夜。他还亲自去幽坐的地方，叱责诸侄孙，向他们脸上啐唾沫。努尔哈赤如此大动肝火，故作姿态，显然是想利用这件区区的琐事，起到杀一儆百的作用，既惩儆了子侄，又严诫了诸臣。
　　崇德元年（1636），皇太极称帝，改国号为清。当年四月，便封军功卓著的岳托为成亲王。但不久之后，岳托被指控包庇莽古尔泰、硕托，以及离间济尔哈朗、豪格，于是皇太极召集众贝勒、亲王商议此事的处理方法，最后，大家议定岳托为死罪。但是皇太极宽恕了岳托，只是降为贝勒，罢免了他兵部的职务。没过多久，又重新起用，掌管兵部事务。其实，这次的事件，只是权力斗争的产物而已。岳托同他父亲代善一样，因功权过大遭致嫉妒，而皇太极也借此削弱他们的实力及离间与他人的关系，就这么一打一拉，代善父子就被牢牢控制在了皇太极的手中。
　　崇德二年八月，皇太极命令左右两翼八旗军比较射箭，岳托表示不能执弓，皇太极再三劝说，岳托才不情愿地拉弓，但弓却堕地达五次之多，于是他便将弓掷出了很远。他的这一举动让众人吃惊不小，诸王贝勒纷纷指责岳托骄慢，应当处死。但皇太极再次宽恕了岳托，只是将他降为贝子，罚银五千两。
　　皇帝饮食的规格
　　清朝皇宫中每一个身份的人的饮食都有一定的规格，不得逾越。皇帝的每日饮食规格是：盘肉22斤，汤肉5斤，猪油1斤，羊2只，鸡5只，鸭3只，白菜、菠菜、香菜、芹菜、韭菜共19斤，大萝卜、水萝卜、胡萝卜共60个，包瓜、冬瓜各1个，苤蓝、蕹菜各5个（6斤），葱6斤，玉泉酒4两，酱和清酱各3斤，醋2斤。早晚随膳饽饽8盘，每盘30个，香油1斤，芝麻1合5勺，澄沙3合，白糖、核桃仁、黑枣各12两。茶、乳不计量，牛乳100斤，玉泉水12罐，乳油1斤，茶叶75包。
　　姑侄三人同侍一夫的奇观
　　皇太极为争取蒙古盟军，册封了五位蒙古女子为地位显赫的五宫后妃。这五位后妃，有三位是姑侄关系，姑侄同侍一夫，这在大清的历史上也可算是一段“佳话”。
　　天聪十年（1636年），皇太极登上大清皇帝的宝座，改元称帝，并建高台之上五宫。崇德元年（1636年）五月，皇太极仿明制钦定后妃名号，并举行了隆重的册封仪式。其中册封：哲哲居清宁宫为国君福晋；海兰珠居东关雎宫，为东宫大福晋；娜木钟居西麟趾宫，为西宫大福晋；巴特玛·璪居东衍庆宫，为东次宫福晋；布木布泰居西永福宫，为西次宫福晋。
　　这三位姑侄关系的后妃，分别是皇后哲哲，关雎宫的海兰珠，永福宫的布木布泰。哲哲是两位妃子的姑姑。为什么皇太极会娶这么多的蒙古女子呢？这当然是基于政治考虑了。
　　天聪九年（1635年），皇太极打败察哈尔林丹汗，统一了漠南蒙古。在战争中，科尔沁蒙古一直是一支忠实的盟军，立下汗马功劳。他们为了表示自己的忠诚，还把自己的女儿送给了皇太极作为后妃。哲哲，也就是孝端文皇后是蒙古科尔沁贝勒莽古思的女儿，属博尔济吉特氏，明万历四十二年嫁给了皇太极，这门亲事是努尔哈赤定的。因蒙古科尔沁部归附最早、关系最为亲密，故皇太极在称帝时册封她为皇后。布木布泰，就是孝庄文皇后是蒙古科尔沁贝勒宰桑的女儿，哲哲皇后的侄女，她在天启五年嫁给了皇太极，这门亲事是哲哲皇后定的。海兰珠是孝庄文皇后的姐姐，天聪八年嫁给皇太极，之所以让海兰珠嫁给皇太极，是因为之前孝端文皇后和孝庄文皇后都没有生育儿子，所以，蒙古科尔沁部为了巩固自己的地位而送了第三位他们的姑娘。
　　皇后饮食的规格
　　清朝皇宫中，皇帝的饮食规格是最高的，皇后要比皇帝低一个级别。皇后的每日饮食规格是：盘肉16斤，菜肉10斤，鸡鸭各1只，各种菜20斤13两，各种萝卜20个，冬瓜1个，干闭蕹菜5个，葱2斤，酱1斤8两，清酱2斤，醋1斤。早晚饽饽4盘，牛奶50斤，玉泉水12罐，茶叶12包。
　　海兰珠缘何受宠
　　宸妃是蒙古科尔沁贝勒宰桑的女儿，生于万历三十七年（1609年），比庄妃大4岁。天聪八年（1634年），其兄吴克善亲自送海兰珠到盛京，与皇太极成婚，当时的海兰珠已过了妙龄，但却更显成熟女人的丰满、娇艳、柔弱，这相对于精明的庄妃来说，自然更能吸引皇太极的目光，因此，她入宫后备受皇太极的宠爱，两人情投意合，几乎形影不离。有一句话可以证明皇太极对她的宠爱程度，皇太极曾经说过，如果不是发过誓“永不抛弃哲哲”，他真想将海兰珠立为皇后。这是怎样的一份恩宠啊。
　　崇德元年，册封后妃时，皇太极以古代名妃常用的封号，封海兰珠为“宸妃”。以《诗经》中象征爱情的诗句：“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”，将宸妃居住的寝宫命名为“关雎宫”。宸妃的地位在五宫中位居第二，仅次于其姑母孝端文皇后。
　　崇德二年，宸妃为皇太极生下了皇八子，皇太极欣喜若狂，很快就决定立这个婴儿为皇位继承人，大宴群臣，并且破天荒地颁布了大清朝第一道大赦令。无奈此子福薄命短，来到人世间刚半年，还没来得及为他取名字便夭亡了。爱子的死，给皇太极和宸妃以沉重的精神打击。宸妃所遭到的打击尤重，整日郁郁寡欢，终于忧闷成病。
　　崇德六年，久病的宸妃已经进入弥留状态，此时的皇太极正在松山战场上指挥作战，他得知宸妃病危的消息后，立即日夜兼程赶回了盛京，但遗憾的是，当他进入关雎宫时，他最宠爱的宸妃已经离开他了，终年33岁。自己最宠爱的妃子离自己而去，伤心欲绝的皇太极几乎寝食俱废，痛苦的时候以至于昏死了过去，经过御医的紧急抢救，才渐渐苏醒过来。为表示对爱妃的悼念，皇太极为宸妃举行了隆重的丧礼，赐谥号为敏惠恭和元妃，这是清代妃子谥号中字数最多的。宸妃死后不到两年，皇太极也命归九泉了。皇太极对宸妃这种真情笃意，在历朝皇帝中都是少见的。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第7章 太宗 皇太极(3)


　　皇帝可以想吃什么就吃什么吗
　　现在，很多家庭里都是独生子女，孩子想吃什么家长就给什么。其实，在清代，就算贵为皇帝，也不是想吃什么就能吃什么的。皇帝吃饭有一个规矩，就是吃哪道菜也不能超过三口，这是老祖宗定下的家法，这是因为一来，怕如果让人知道皇帝喜欢吃什么就会招来借机邀宠的人，二来怕有人在菜里“做文章”、投毒什么的。所以，皇帝吃饭也不是我们想象中想吃什么就吃什么的。
　　汉人范文程的仕途
　　范文程是清初著名的汉人大臣，字宪斗，是宋朝名臣范仲淹的后裔。生于明万历二十五年（1597年）。他原是江西人，他的祖先在明初的时候被从江西贬到了沈阳。他的曾祖在明嘉靖朝时曾任兵部尚书，祖父范沈曾任明沈阳卫指挥同知。范文程自幼好学，才智过人，于明万历四十三年（1615年）在沈阳县学考取了生员（秀才），时年仅18岁。天命三年（1618年）努尔哈赤攻下抚顺，范文程与其兄范文寀一道“仗剑谒军门”，自愿投效，参加了后金的政权。努尔哈赤知道他是明朝的名臣之后，非常器重他。其后，在努尔哈赤攻打辽阳、四平、广宁的战役中，范文程一直相随在侧。
　　到皇太极朝时，范文程由一个跟随努尔哈赤的外臣变成了参与帷幄的主要谋士之一，负责起草敕谕，处理后金与各属国及对外联系事宜，深受皇太极的倚赖。凡伐明的策略、争取汉官归降、进攻朝鲜、抚定蒙古、国家制度的建设等等，他都参与决策。顺治元年（1644年），在李自成农民军攻下北京的关键时刻，他连续上奏疏，力主清军尽早进关，并建议严肃军纪，以收人心。
　　清世祖福临定鼎北京后，大清王朝可谓是百废待举，身为汉人的范文程又提出一系列措施，在汉人的利益和满人的利益上争取取得一个平衡。如宣布为崇祯发丧，各衙门官员俱照旧录用，严禁以“搜捕逆贼”为名互相告讦，废除明季三饷加派等。面对严重的经济困难，范文程建议奖励垦植，恢复濒于崩溃的农业生产。他特别重视开科取士，争取汉族知识分子对清王朝的支持。由于他功劳卓著，顺治九年，福临授予他议政大臣的位置，先后晋少保兼太子太保、太傅兼太子太师。
　　范文程一生历事四朝，于清朝政权的建立和发展，做出了很多的贡献。在他死后，圣祖玄烨亲自写祭文悼念他，并赐谥号文肃。
　　皇帝的“伙房”都有哪些名堂
　　清代宫中膳食的管理机构主要是内务府和光禄寺。在这两个部门的管理下，还有很多的小部门分门别类为帝王家供应膳食。主要有：御茶厨房（御膳房和茶房），主要负责帝、后宫内有关人员的日常膳食；掌关防处，专门负责宫内所需的米、面、盐、糖、醋、油等主食和调料的用度、调拨和购买；恩丰仓负责太监、侍卫用米及调料等事务；内饽饽房，负责各类宴会；酒醋房，专门负责酒、醋、糖、酱、酱菜等；菜库，专门负责瓜菜类；备膳，就是准备膳食的地方。
　　庄妃诱降洪承畴
　　洪承畴是明朝末年著名的武将，皇太极攻打松锦城时，他是抗清前线八路总兵的主帅。1614年，他在松山被围困半年，战败后被俘。当时皇太极急欲寻找一位明朝重臣作为入关的“领路人”，所以，他不惜一切代价要他降清。但洪承畴也是条硬汉子，无论是金钱还是美色，他都不为所动。只是一天天不吃不喝地等死。皇太极也是一筹莫展。
　　那么，洪承畴到底是怎么投降的呢？历史上的说法不一，有的说是皇太极亲自劝降，有的说是庄妃劝降的。这两种说法都在民间流传甚广，都有其可信的地方。
　　持第一种说法的人认为，皇太极一心要洪承畴投降，便让范文程去劝说，一次，范文程与洪承畴谈话间，房梁上有灰尘掉到洪承畴的身上，洪承畴急忙把灰尘掸掉了。范文程认为，如果一个人真的想要死的话，就不会在乎身上的灰尘，所以，他一定是不想死的。皇太极听说后，亲自去劝说洪承畴，用真切的语言打动了洪承畴，使他投降了清朝。
　　持第二种说法的人认为，洪承畴向来好色，皇太极派庄妃去劝降也是情理之中的。据说，在洪承畴绝食的第四天，恍惚之间，他觉得有一位汉族服饰打扮的女子来到了自己身边，顿时，洪承畴丧失了戒心，跟她攀谈起来。言谈间，发现两人有很多相似之处，便生出了相惜之心。在庄妃的动之以情、晓之以理的劝说下，洪承畴终于答应降清了。
　　这两种说法都有一定的道理，但也有人说，就算洪承畴好色，也不会因为美色而丧失民族气节的，而且，皇太极也不会派自己的妃子去劝降。但是，史书上确实有记载，由于庄妃劝降洪承畴有功，受到了皇太极的嘉奖。
　　名目繁多的清代宫廷筵宴
　　清代宫廷筵宴可分为内廷筵宴、宗室宴、御殿大宴和婚嫁赏赉筵宴四类。前两类多由内务府御茶膳房经办，后两类则主要归光禄寺经办。光禄寺承办筵宴的规格分满席六等，汉席三等。元旦、“万寿圣节”、冬至、皇帝大婚、公主下嫁、出师凯旋用四等满席；除夕、赐外藩王公馔宴用五等满席。内务府承办的筵宴，有皇帝家宴的性质，其中包括皇子皇孙结婚时的初定礼、成婚礼宴会、除夕元旦赐来京值年班的蒙古王公宴。在这些宴会中，最需要特别提到的是千叟宴，清代一共举行过四次千叟宴，分别是康熙朝两次，乾隆朝两次。
　　皇太极收服祖大寿
　　天聪二年，皇太极亲率大军伐明，发动了对大凌河的围城战，明朝守城的是总兵祖大寿。皇太极总结前几次失败的经验，这次改为围而不攻，迫使城内粮绝援绝而投降。按照皇太极的部署，八旗军围绕大凌河周围进行了两层包围。刚开始，祖大寿还派兵突围，但都被金兵挡了回来，后来他就紧闭城门，寄希望于援军的到来，刚开始，明廷还派了几次援军，但都被金军打得溃不成军，明廷也就不再派援军了。
　　援兵没有了，粮草也见底了，士兵们坚持不住，有的杀马食之，有的还抢食死人肉，祖大寿心里也一下子没了底。又坚持了一段时间，实在是坚持不住了，祖大寿就派自己的儿子祖可法出城去跟皇太极谈判投降，并留在后金营中做人质。皇太极当即就接受祖大寿的投降。
　　大凌河城投降后，祖大寿和皇太极一起商量攻取锦州的方法，祖大寿献计说：我向守城的巡抚谎称我是突围出来的，等我回到锦州后，再除掉守城巡抚，接应你们进城。皇太极听了此计，自然想到此举是不是祖大寿的脱身之策，但时间紧迫，他不得不相信祖大寿。祖大寿进了锦州城后，就一去没有消息了，三天后，才捎来书信说，带来的兵太少，不能立即献城，要伺机而动。皇太极捎话给他说：不要忘了约定。祖大寿又派人来说：我不是不守信的人。皇太极料想到祖大寿短时期内不会有什么结果，便撤离大凌河，回到了沈阳。
　　此时，祖大寿的子侄及部将很多人都留在金营做人质，皇太极还是多次写信给他，但他一封信也没有回，而且还多次与金军交战。皇太极并没有因为祖大寿反复无常而恼怒，他还是一如既往地对他的子侄们非常优待。
　　皇太极耐心等待，他相信终有一天祖大寿会回到自己身边的。终于，十年后，皇太极发起锦州战役，祖大寿再一次被抓。这次，皇太极对他还是礼遇有加，祖大寿终于被皇太极的诚意打动，投降了清朝。
　　松锦大战
　　松锦大战是由皇太极发动的，明清双方投入了十多万大军，从清崇德四年二月一直打到七年的四月，历时三年多。锦州城是辽西重镇，是关外明军防御体系中的堡垒，清军要想入关，就必须打下这里，所以，皇太极势必要攻下这里。此时的明朝锦州总兵是祖大寿，也是明朝的一员虎将。在与祖大寿的一番较量后，明军一方已经斗志全无了，皇太极于是派了人去锦州劝说祖大寿投降，表示可以不计前嫌，愿以礼相待。经过皇太极的一番心理的攻坚，祖大寿被皇太极感动而投降了清朝。清军占领了锦州。
　　汉军八旗的创立
　　努尔哈赤最初建立八旗时，只是将满族人编入在内，所以满族人都是旗民，也称为在旗的。但在旗的不一定都是满人，这是怎么回事呢？原来，皇太极势力增大后，把征服的蒙古族也编入八旗内，统归八旗管辖，叫作蒙古八旗。
　　那么汉军八旗是怎么建立的呢？真正汉军八旗的建立与清初的“三顺王”（恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明、智顺王尚可喜）的投降有关。
　　袁崇焕于崇祯二年计杀毛文龙后，毛文龙的势力已经瓦解，毛文龙手下的孔有德、耿仲明于天聪七年五月，决计投降后金，皇太极知道后，派人接应他们入沈阳。皇太极还为他们设宴，封孔有德为元帅、耿仲明为总兵官。天聪七年十月，原毛文龙部下尚可喜也投降了后金，这样，毛文龙部下的大部分势力都已经归顺了后金。
　　孔有德、耿仲明、尚可喜率众归顺对于后金来说有重大的影响。皇太极把孔、耿的部队命名为“天佑军”，规定旗色为“白镶皂”；尚可喜的部分命名为“天助军”，旗色为“于皂旗中用白圆心为饰”。后又规定孔、耿与八和硕贝勒同列一班，获得与八旗旗主一样的地位，这实际上就等于新设了两旗汉军，孔、耿、尚为旗主。
　　就在孔、耿归顺后不久，即天聪七年七月，皇太极命从满洲各旗抽取汉人，规定凡各户内有汉人十丁者，抽兵一人，共得一千五百八十人，组成一旗汉军，由汉官马光远统领，旗帜用黑色。这是皇太极组成汉军的开始。崇德二年，皇太极又把汉军旗分为两旗。崇德七年，把汉军扩为八旗，所使用的旗帜与满洲、蒙古八旗一致，即正黄、镶黄、正白、镶白、正红、镶红、正蓝、镶蓝。至此，汉军八旗正式出现。
　　揭开太医院的神秘面纱
　　太医院是专为皇宫中人服务的医疗机构，清代太医院设在天安门前东南侧。太医院的主管称院使（正五品），副职称左右院判（从五品），另有御医、吏目、医士、医生等若干人，统称为“太医”。这些太医是各方面的专家，分门别类地为皇室中人看病。日常太医院的御医们按专业分班入宫承值，称“宫值”，在外廷者称“六值”。
　　皇太极之死
　　崇德八年八月九日晚上亥时，皇太极在清宁宫停止了呼吸，终年52岁。在去世的当天，皇太极还处理了很多政务，为什么没有丝毫症状就去世了呢？这给后人留下了一个谜。
　　在清代的官修史书上记载，皇太极是无疾而终，但这种说法却有不确实之处。可以肯定，皇太极决不是无疾而终，事实上，他是得病死的，只是清代史书上没有公开记载而已。
　　在朝鲜的《李朝实录》上记载：四月初六日，清人向长住沈阳的国王之子问药，认为皇上得的是风眩病，希望朝鲜提供中草药竹沥，而且要请名医给皇太极治病。看来，皇太极的病朝鲜人都知道。竹沥，主要是治疗化痰、去热、解烦闷等病症的，皇太极一生劳累，加上他宠爱的宸妃之死，更让他的精神受到打击，这必然会引起痰火上升，血热上涌，头昏眩的症状，这很容易引起中风症，血压升高，猝然死亡。这很可能是皇太极死亡的真正原因。
　　还有一些史书说皇太极是死于“痰疾”，这种说法并不是很准确。痰仅仅是其他病症的一个表象而已，仅仅是一个痰，是不足以使人致命的。还有人认为皇太极是因为太过于思念宸妃而悲痛致死的，这种说法更是荒谬了。皇太极在宸妃死之前就已经患病了，当然，宸妃之死加重了皇太极的病情是肯定的，本来就有病，再加上宸妃之死带来的伤痛，身体是再也经不起折腾了。
　　皇太极一生戎马生涯，既要打天下，又要处理繁重的政务，长期处于紧张的状态，身体状况自然不好，疾病自然也就找上门来了，当积聚在他体内的疾病有一朝不能控制的时候，自然就夺去了他的生命。
　　御药房的职责是什么
　　御药房顾名思义是跟药材有关的地方，御药房处在内务府的管辖范围之内，但药材的采办、验收则由太医院负责。配制丸散膏丹等成药由太医院院官会同监制。皇帝出巡、狩猎，太医院院官、太医要随扈左右，御药房也必须准备足各种药品以备不时之需。日常，无论皇帝走到哪里，随从仪仗中总有御药房的太监挑着药担跟随。太医院为御药房采办药物有各种形式，有时候在民间也会看到太医院为配一味药采购的事情。
wwＷ、xiabook.com/下 书 。网



第8章 世祖 顺治(1)


　　顺治帝的一生没有什么大的建树，唯一可以称得上功绩的就是他是第一个入主中原的清朝皇帝，但这也不是他的功劳，是摄政王多尔衮的功劳。还有一点就是不顾满族大臣的反对，重用汉官。而他留给世人最为耀眼的事情应该就是他与董鄂妃的爱情，少年天子的爱情来得比普通人更为热烈，以至于在爱妃去世后，少年天子终日与佛为伴，不久之后也随爱妃而去了。
　　福临即位的千古奇观
　　福临，是孝庄文皇后的儿子、皇太极的第九子，皇太极去世的时候，他刚刚6岁，可是，就是这个6岁的孩子，却幸运地成了大清的新一代国君。
　　清崇德八年（1643年）八月初九日夜，皇太极带着“储嗣未定”的遗憾猝死。他死之前，没有留下任何遗言，也没有交代由谁即位。这样，一场激烈的皇位争夺战就在皇宫打响了。
　　努尔哈赤有遗诏，规定皇位的继承要满洲贵族来讨论。当时主要有七个人的意见举足轻重：就是礼亲王代善、郑亲王济尔哈朗、睿亲王多尔衮、肃亲王豪格、英郡王阿济格、豫郡王多铎和颖郡王阿达礼。当时，最有希望夺得大位的是肃亲王豪格和睿亲王多尔衮。
　　豪格的有利条件主要是：第一，为皇太极长子，35岁，正值壮年；第二，人才出众；第三，久经战阵，屡获军功；第四，皇太极生前亲掌的正黄、镶黄和正蓝三旗大臣拥护豪格即位，尤其是两黄旗贝勒大臣更是誓死效忠。
　　多尔衮的有利条件主要是：第一，是努尔哈赤第十四子，皇太极之弟，时年32岁；第二，受到父亲的钟爱；第三，多尔衮兄弟为正白旗和镶白旗的旗主贝勒，这两个旗支持多尔衮；第四，有二位胞兄弟阿济格和多铎的支持；第五，多尔衮多次统军出征，屡立大功。
　　就这样，在两人实力不相上下之间，谁也拿不定主意到底该立谁。在这剑拔弩张、互不相让的紧要关头，表面憨厚而内心机敏的郑亲王济尔哈朗，提出一个折衷方案：让既是皇子、又不是豪格的福临即位。多尔衮权衡利弊：如果自己强行即位，势必引起两白旗与两黄旗的火并，其后果可能是两败俱伤；让豪格登极，自己既不甘心，还怕遭到豪格报复；而让年幼的福临即位，则可收到一石三鸟之利——打击豪格、自己摄政、避免内讧。所以，多尔衮说：“我赞成由福临即位。福临年纪小，郑亲王济尔哈朗和我辅政。”多尔衮这样说，豪格也不好反对。于是，6岁的福临意外地坐上了大清国皇帝的宝座。这有点像天助神佑，其实，福临只是这场权力斗争的“对角线”而已。
　　清朝为什么最后要定都北京
　　明崇祯十七年，李自成率领农民军攻进了北京，推翻了大明朝。此时的大清朝，以多尔衮为首的政权也在虎视眈眈地注视着北京城的一举一动。后来，吴三桂引清兵入关，清兵占领了北京城。实现了努尔哈赤和皇太极多年的夙愿的多尔衮马上决定迁都北京，但他的此举遭到了一些王公大臣的反对，多尔衮说：先皇在世时曾经说过，如果得到北京，马上迁都，以图进取。顺治元年十月，顺治从沈阳来到北京，多尔衮用顺治的名义发布诏书，宣布以北京为首都。
　　三藩的确立
　　“三藩”指的是镇守云南的平西王吴三桂、镇守福建的靖南王耿继茂、镇守广东的平南王尚可喜。他们本为明朝辽东边将，后来降清，或开关迎接清军进入山海关，或为清廷南征北战，镇压人民的反抗和抗清势力，立有战功。清在北京建立中央政权之后，他们以功被封为王，享受高官厚禄，作为清朝控制南方边远地区的藩篱。
　　顺治十六年，在平定云南、两广后，顺治同意了三藩的建立，从而形成了三藩分镇的局面。顺治为了使三藩效忠于朝廷，采取了很多破格优待的措施。三藩之三王，原定岁俸六千两，相当于宗室亲王世子的俸禄，超过贝勒的俸银一倍多。顺治十年、十三年、十四年又先后增加了平西王俸银两千两，平南王、靖南王各俸银一千两。
　　为了笼络三藩，顺治还采取了联姻的手段，使他们都称为皇亲国戚。顺治十年八月十九日，顺治以皇太极第十四女和硕公主下嫁给吴三桂之子吴应熊，授吴应熊为和硕额驸、三等子、加少保兼太子太保。顺治十三年六月，和硕显亲王的姐姐赐和硕格格号下嫁耿精忠。固山贝子苏布图的女儿，赐固山格格号下嫁耿昭忠。顺治十七年六月，顺治又把和硕承泽亲王的女儿封和硕公主，下嫁尚可喜的第七子尚之隆，封尚之隆为和硕额驸。
　　虽然顺治这么下力气笼络三藩，但并不是说他对三藩没有戒心，他让三王各遣一子入京，随侍皇上，既可联络感情，又可当作人质。如果三藩真的有异心的话，他们也不得不考虑在顺治身边的儿子。
　　顺治对三藩是既笼络又提防，但由于顺治的过于宽容，使得三藩在所驻地横行乡里，鱼肉人民。他们不仅大兴土木而且还搜刮民脂民膏，更为甚者还开始大量屯兵。顺治刚开始对三藩的放纵，导致了三藩与朝廷的矛盾日益严重，一场大的风暴即将来临了。
　　嫁给吴应熊的公主
　　在很多现代的演义小说中，都说康熙朝，康熙把自己的妹妹嫁给吴三桂的儿子吴应熊。其实，清廷与吴三桂联姻的事情确实存在，不过，嫁给吴三桂儿子的不是康熙的妹妹，而是皇太极的女儿。《清史稿》记载：（顺治十年）“八月壬午，以太宗十四女和硕公主下嫁平西王吴三桂子应熊。” 和硕公主是皇太极的第十四女，她的母亲是皇太极的庶妃察哈尔部蒙古奇垒氏。顺治十年，年仅13岁的和硕公主嫁给平西王吴三桂之子吴应熊。顺治十四年晋封为和硕长公主。十六年被封为和硕建宁长公主，后改为和硕恪纯长公主。
　　统一天下的第一功臣多尔衮
　　多尔衮，努尔哈赤的第十四子、皇太极的弟弟，他和阿济格、多铎是一母所生的兄弟，他们的母亲是殉葬的大妃阿巴亥。
　　多尔衮一生军功卓著，从很小的时候，他就跟随他的哥哥皇太极出生入死地在战场上厮杀，为大清一统天下做出了卓越的贡献。后金天命十一年，皇太极继承汗位，年仅15岁的多尔衮被封为贝勒。后金天聪二年（1628年），17岁的多尔衮和皇太极一起出征察哈尔蒙古多罗特部，立下战功，被皇太极赐号墨尔根戴青，意思就是聪明的统帅。后来，他与皇太极一起与明军作战，取得多次胜利，也立下了不少的赫赫战功，天聪五年，皇太极仿明朝设置六部，多尔衮受命执掌吏部。
　　天聪七年，皇太极召集诸王大臣商议在明朝、朝鲜、察哈尔三者中应该先征讨哪一个时，多尔衮提出了入围北京，稳定政权的主张。皇太极采纳了他的意见，此后，后金的军事行动都是以这个为主要参考。天聪八年，多尔衮随皇太极一起伐明，取得胜利。天聪九年，多尔衮奉命招抚察哈尔部林丹汗之子，顺利解决了蒙古问题，并从林丹汗处得到了元代的传国玉玺。皇太极大为高兴，改元天聪为崇德，改国号为大清。
　　崇德元年四月，多尔衮被封为和硕睿亲王，此时他年仅25岁。此后，一直到崇德八年间，多尔衮一直作为主帅奉命伐明，取得了一次又一次的胜利。崇德八年八月，皇太极逝世。由于皇太极没有立下遗诏由谁即位，清廷围绕由谁即位的问题产生了动荡。后来，多尔衮审时度势，决定立皇太极的九子福临为帝，自己为摄政王。他的这一方案得到了诸方的接受。
　　多尔衮作为摄政王，是非常称职的。他重用汉族谋臣和将吏。统兵驭将，赏罚分明。顺治元年（1644年）四月，多尔衮亲自率领阿济格、多铎等统满、蒙、汉军十余万向山海关进发，山海关的明总兵吴三桂投降后，多尔衮率兵占领了北京。九月，顺治进京，宣布以北京为首都。多尔衮受封为叔父摄政王。此后，多尔衮多次率兵进入南方，完成了一统天下的大业。
　　顺治五年，多尔衮被受封为皇父摄政王。顺治七年，多尔衮在古北口出猎时，不幸坠马受伤，没过多久，就在喀喇城去世了。
　　多尔衮怎样重用降臣
　　多尔衮在顺利攻下北京，定都北京后，就开始坐镇北京了。多尔衮不仅是一位文治武功的良才，还是一位颇善用人的伯乐。对待那些明朝的降臣，他更是能够知人善用。光是洪承畴和范文程就已经让他省了不少力气了。他还把明朝的大学士冯铨请到北京出任清朝的大学士。此外还有在崇祯朝担任过大学士的谢也被多尔衮网罗到了自己身边。金之俊、王永吉、党崇雅、方大猷等人也都被多尔衮重金收用了，这些人并无太大建树，只是小有聪明而已。多尔衮利用这些人着实收买了一些汉人的心，为一统天下做出了应有的贡献。
　　孝庄下嫁多尔衮之谜
　　有关孝庄太后下嫁的事，历来是各好事者演绎的好题材，但孝庄太后真的下嫁给多尔衮了吗？史书上并没有记载，当然史书是由胜利者所书写的，这种丑闻当然可以在史书上抹杀掉，所以，太后是不是真的下嫁给多尔衮，真的是一个谜。我们姑且看一看历史学家们是怎么看待这件事的。
　　说孝庄嫁给了多尔衮的，证据有六：一是明末清初抗清将领张煌言的《建夷宫词》中写道：“上寿称为合卺尊，慈宁宫里烂盈门。春官昨进新仪注，大礼恭逢太后婚。” “合卺”有点像现代的交杯酒的意思。第二个证据是多尔衮称谓的变化，从“辅政王”到“摄政王”，到最后的“皇父摄政王”，“皇父摄政王”的称谓是孝庄和多尔衮结婚的一个重要证据。还有一点是，按清朝早期丧葬制度，皇后、嫔妃最终都要与皇帝合葬。可是，孝庄竟葬在了遵化的清东陵风水墙外，而未与清太宗皇太极合葬于沈阳的昭陵。有人认为，这是孝庄因改嫁而无脸到阴间见皇太极的刻意安排。第四个证据是，1946年10月，近代学者刘文兴撰文《清初皇父摄政王多尔衮起居注跋》，其中写道：宣统元年（1909年），他的父亲刘启瑞任内阁侍读学士，奉命收拾内阁大库档案，“得顺治时太后下嫁皇父摄政王诏”。第五个证据是，顺治十七年（1660年）十二月二十四日，因乳母李氏病故，顺治降谕礼部，其中有这样几句话：“睿王摄政时，皇太后与朕分宫而居，每经累月方得一见，以致皇太后萦怀弥切。乳母竭尽心力，多方保护，皇太后眷念慈衷赖以宽慰。”这个意思就是说，顺治和母亲没有住在一起，而且母亲还不在宫中，那么是什么事情能让母子二人“每经累月方得一见”？自然是多尔衮了。第六个证据是，皇太极死时，年仅6岁的儿子福临即位，此时的庄妃才32岁。正可谓是孤儿寡母，为了保住自己儿子的皇位，孝庄嫁给朝中真正执掌军政大权的多尔衮，也是可以理解的。
　　历史的真相到底是怎样的呢？现在还没有人知道，只能留待后人去解释这个谜案了。
　　冲冠一怒为红颜的传说
　　崇祯十七年，李自成攻破北京，此时的山海关总兵吴三桂成了李自成和清廷争夺的对象。李自成抢先派人招降吴三桂，吴三桂心里也是倾向于李自成的，可惜的是，吴三桂在回京的路上，听说李自成的人殴打他的父亲，并且农民军的将领还把他的爱妾陈圆圆抢了去，得知这一消息，吴三桂勃然大怒。于是，吴三桂改变了决定，他率部重返山海关，对清军打开了山海关的大门。这就是冲冠一怒为红颜的故事。
　　太宗长子豪格的悲剧
　　豪格是太宗皇太极的长子，在皇太极还在世时，就已经立下了赫赫战功，很受皇太极赏识。到了顺治朝，因为多尔衮把持朝政，豪格很受拘束，一身抱负不能施展，处处受制于多尔衮。而因为豪格和多尔衮的实力相当，摄政王多尔衮也多次想排挤豪格。有一次，有人揭发豪格“图谋不轨”，散布对多尔衮不利的谣言，多尔衮乘势对豪格加以打击。他召集诸王大臣会审，将豪格的心腹处死。豪格本人也差点送命。诸贝勒大臣请杀豪格，只是由于福临念及这位长兄的骨肉之情，终日啼哭不食，才使豪格免于一死。
　　顺治五年（1648年），豪格在连败张献忠领导的大西军后胜利回到了京师。可惜的是豪格回京只享受了一个月的自由，就又被人举报。这些人检举郑亲王济尔哈朗，在罗织的各项罪名中，与豪格有关的两条：一是说当皇太极逝世时，“谋立肃王（豪格）为君”，“擅谋大事”；二是偏袒受到罢爵处分的豪格，让豪格的妻子在豫亲王多铎、英亲王阿济格的福晋前面行走。并得出济尔哈朗“向与肃王同谋，心生怜悯，显令僭越”的结论。郑亲王济尔哈朗被定以死罪，后从轻处治，降为郡王，罚银五千两。
　　处理济尔哈朗两天之后，多尔衮召集诸王大臣会议，专门讨论豪格的问题。于是以豪格犯有庇护部将、冒领军功及欲提拔罪人之弟等轻微罪名，定其死罪。多尔衮表示不忍，最终，免豪格一死，囚禁狱中，削去爵位，没收所属人员。
　　豪格身陷狱中，生不如死，绝望到了极点，不久，便因激愤死在狱中，年仅40岁。
　　两年以后多尔衮猝死，年轻的顺治帝提前亲政。念在长兄豪格的受冤而死，为他平反昭雪，恢复和硕肃亲王爵位，并立碑对他一生的功绩进行表彰。顺治十三年（1656年），追加谥号为“武”。在清代满洲贵族中，豪格是第一位按照汉族惯例被赐予谥号的王爷。乾隆四十三年（1778年），豪格因开国功绩，配享太庙。
　　丁酉江南科场案
　　这个案子发生在顺治十四年江南的一次乡试中。这次考试的主考官叫方猷，副主考是钱开宗。乡试考完发榜后，秀才们发现一些学识平平的富家子弟榜上有名，大家都认为有舞弊行为，纷纷到文庙去哭庙，并到江南贡院抗议。这件事后来传到了顺治帝的耳中，他怒不可遏，下令将方、钱就地正法，另外八个同考官也受到了流放的处分。这次科场案因量刑过重被后世诟病，但也因为引起的巨大威慑力，使得后来好多年无人敢再以身试法。
　　多尔衮到底有无后代
　　在很多的影视作品中，都有多尔衮无后代的情节，那么历史上，多尔衮到底有没有后代呢？这个问题，直到现在人们也在争论不休。
　　可以肯定的有一点，就是多尔衮有一个女儿，多尔衮一生娶了妻妾至少有十个，只有一个朝鲜女人为他生了一个女儿，叫东莪。
　　在清史学界，大多数的人坚持认为多尔衮无血亲嫡子，所以才过继了他的弟弟多铎的一个儿子多尔博为自己的儿子。持这种说法的依据是清宫宗室的《玉牒》等的记载。多尔衮过继的这个儿子，后来因为多尔衮被顺治帝清算，又回到了自己的宗族中，到乾隆朝，乾隆皇帝又为多尔衮平反，仍让多尔博一支为多尔衮的后嗣，承袭睿亲王。那么，多尔衮究竟有没有血亲嫡子呢？
　　在《清世祖实录》中有记载，多尔衮死后二十七天，议政王、大臣第二次会议商议英亲王阿济格的罪时，大臣吴拜、苏拜、博尔惠、罗什等追忆多尔衮死后一二日时，英亲王阿济格曾找多尔衮属下的二旗大臣强令其归附，这些大臣当时说：“夫摄政王拥立之君，今固在也。我等当抱王幼子依皇上以为生。”意思就是说，这些多尔衮的旧属要忠心耿耿地抱定多尔衮的“幼子”，拥立顺治皇上以为生。
w w w. xiabook。com下~书~网



第9章 世祖 顺治(2)


　　这就说明，多尔衮确实是有一个儿子的，但这个儿子到底是过继的儿子还是自己的亲生儿子呢？首先，这些旧属说的是“抱”幼子，既然是抱，就说明这个孩子还很小，还不会走路，而当时，多尔衮的过继子多尔博已经9岁了，自然不会用抱这个字。那么这个幼子是谁呢？谁又是他的母亲呢？有历史学家从时间上推测，这个幼子是豪格福晋在嫁给多尔衮后生下的。史有记载，多尔衮在顺治七年（1650年）正月续娶了豪格福晋博尔济锦氏，并于当年的九月二十七日申时生下唯一“幼子”。有人认为，这个幼子是豪格的遗腹子，但实际上，豪格早在顺治四年（1647年）三月就因罪下狱，四月即死于狱中了。怎么又会在两年半后有一个孩子呢？所以说，这个幼子肯定是多尔衮的亲生儿子，只不过这个孩子后来的命运没人知道而已。
　　开国功勋豫亲王多铎
　　多铎，努尔哈赤第十五子，与多尔衮是一母所生的弟弟。他和哥哥多尔衮一样，从小便跟随皇太极出征打仗，并立下了赫赫的战功。在皇太极去世后，他更加受到重用，数次领兵伐明，并在迁都北京后，奉命南讨，为大清朝一统天下做出了卓越的贡献，被顺治帝以“功勋甚多”封为和硕德豫亲王。可惜的是，多铎英年早逝，在36岁的时候，因为患痘症不治身亡。
　　多尔衮为什么会猝死
　　顺治七年（1650年）十一月，多尔衮在古北口外出打猎时，不慎坠马受伤。十二月初九日在喀喇城去世，年仅39岁。摄政七年的多尔衮就这样英年死去了，关于他的死，官方史书上的记载都非常含糊，据历史学家分析，他的死主要有以下三个原因：
　　第一个原因，多尔衮一直体弱多病。多尔衮的身体一直不好，再加上常年征战，劳累和压力使得他的疾病就一直没好过，只能是一日重于一日。用豪格诅咒他的话说，他是个“有病无福”的人。据多尔衮自己说，他之所以体弱神疲，是由于关外松山之战时亲自披坚执锐、劳心焦思种下的病根。
　　第二个原因是深重的精神创伤。顺治六年（1649年）三月，多尔衮非常宠爱的亲弟弟，年仅36岁的多铎因出天花而死，多铎的两位福晋也坚持一同殉死；接着他的哥哥阿济格的两位福晋也因出天花相继而亡。这对体弱多病的多尔衮来说，是十分沉重的精神打击。这种打击接连不断，不久，他的元妃博尔济吉特氏又因天花去世了。亲人的相继去世，让多尔衮整日沉浸在悲痛之中，加剧了病情的恶化。
　　第三个原因是纵欲过度。多尔衮虽然没有太多的子嗣，但他却和其他的男人一样，对于美人也是爱不释手。他的妻妾究竟有多少，历史上没有记载，有名分可查的至少有十个妃子（六妻四妾），其中蒙古女子六人。朝鲜女子一人。多尔衮妻妾成群，仍不满足，还四处搜访美女，曾命八旗选美女送入王府，又曾从新归附的蒙古喀尔喀部索取有夫之妇。久病缠身，再加上纵欲过度，是他猝死的重要原因。
　　英武郡王阿济格
　　阿济格，努尔哈赤第十二子，母亲是大妃阿巴亥。因为卓越的战功被封为贝勒、武英郡王，后又被封和硕英亲王。清崇德元年六月，阿济格带领清军进抵居庸关，攻克昌平，直逼北京。顺治元年作为清军前锋随多尔衮入关。四月，与吴三桂、豫王多铎在山海关大破李自成农民军。又以靖远大将军自边外入陕西、四川，切断李自成后路，屡败李自成。顺治五年，阿济格以平西大将军督师征讨姜在大同的叛乱。阿济格自恃功高，要求封叔王，被摄政王多尔衮拒绝。多尔衮死后，他企图摄政，被削爵幽禁赐死。
　　多尔衮身后的惨剧
　　顺治七年十二月，多尔衮在喀喇城去世的消息传入京城，如晴空霹雳，举国震惊。顺治帝福临虽然在多尔衮生前很是忌讳，但毕竟是自己的叔父，亲情还是存在的，顺治颁下诏令天下臣民易服举丧。多尔衮的灵柩到京后，福临亲率诸王、贝勒、文武百官易缟服，迎于东直门五里外。此外，他还亲自举爵祭奠，向多尔衮的灵柩行三跪大礼，扶棺痛哭失声。福临还下诏称颂他：“平定中原，至德丰功，千古无两。”追尊他为“诚敬义皇帝”，庙号成宗。多尔衮在生前没有达到的尊崇，在他死后都达到了。由于多尔衮生前无子，顺治帝还恩准把多尔衮的弟弟豫亲王多铎的儿子多尔博过继给多尔衮，承袭睿亲王爵。
　　到了这里，多尔衮的一生可谓是荣华富贵也有过，死后的尊崇也享过了，没有什么遗憾了。但是，谁也没想到的是，这只是一种表面的现象，没过多久，多尔衮就遭到了顺治帝的清算。
　　顺治八年（1651年）二月，曾作为多尔衮贴身侍卫的苏克萨哈、詹岱两人出来揭发多尔衮生前的罪状：摄政王生前私备八补黄袍、大东珠、素珠、黑狐褂等禁物置于棺内；又计划率两白旗移驻永平，谋篡大位。接着，郑亲王济尔哈朗率诸王、贝勒、大臣共同上疏，列举了多尔衮一系列重罪，包括有，多尔衮独擅威权，目中无人，违背情理让其母入太庙，有谋逆之心等。
　　顺治帝在多尔衮担任摄政王的时候，受尽了多尔衮的钳制和侮辱，一直在想办法报复，这下，既然有人出来检举多尔衮，他也就顺势而为。福临趁这个机会下诏，将多尔衮削爵，撤出宗庙，开除宗室，追夺所有封典（包括生母妻子），籍没家产人口入官，其养子多尔博归宗。多尔衮虽死，难逃其殃。福临命平毁墓葬，把尸体挖出来，用棍子打，又用鞭子抽，最后砍掉脑袋暴尸示众。一代英雄的开国功臣，就这样结束了他辉煌的一生。
　　郑成功收复台湾
　　郑成功，是我国明末清初收复台湾的民族英雄。1624年，荷兰殖民者侵占了我国的台湾，对台湾人民进行残酷的剥削和压迫，中国人民无比愤慨。1655年，郑成功为了抗议荷兰殖民者在海上的掳掠，下令禁止商船到台湾贸易，在经济上给荷兰殖民者以有力的打击。1661年4月，郑成功令长子郑经防守厦门，亲率战舰一百二十艘，将士二万五千余人，在金门料罗湾誓师东进收复台湾。经过激烈的海战，郑军击沉荷军主力舰\"赫克托\"号，收复了\"赤嵌楼\"。1662年2月1日，荷兰侵略军被迫投降，被侵占达三十八年之久的台湾终于重归祖国怀抱。
　　福临提前亲政的前因后果
　　顺治帝福临在6岁的时候被立为清朝第三代皇帝，他的这个皇帝的位子，可说是从天而降的。本来争夺储位的是皇太极的长子豪格和努尔哈赤的第十四子多尔衮，但因为各方面的考虑，双方都同意放弃自己的权益，立6岁的福临为帝。这样，还是个孩子的福临就登上了帝位。
　　福临登基后，因为有多尔衮摄政，他也就是个摆设，再加上他的母亲孝庄从中斡旋，福临一直处于多尔衮的压制之下。在他小的时候还好，毕竟没有自己的自由思想，等他稍大了一些后，就开始明显表示出对多尔衮的敌意，再加上多尔衮确实没把福临放在眼里，时时处处压制福临，侮辱福临，福临对多尔衮可说是恨之入骨。但因为母亲的缘故，他只好一忍再忍。终于到了顺治七年，十二月，多尔衮出猎的时候逝世于喀喇城，顺治帝终于可以自己来掌握自己的天下了。
　　顺治八年正月十二日，福临在太和殿宣布亲政，此时，他年仅14岁，但“坐殿上指挥诸将，旁若无人”。
　　多尔衮虽然在死后遭受了顺治的清算，但实际上，他的势力还是在暗中运作着。对于年仅14岁的福临来说，消除其影响，收回被分散削弱的皇权，确实是很困难的一件事。福临亲政之初，因为经验的不足和精力的不够，曾下令“复用诸王”。被多尔衮严重打击的郑亲王济尔哈朗开始握有重权。但这时福临的注意力并不在怎么收回皇权上，而是集中在如何翦除多尔衮的亲信余党上。随后，他下令处死追随多尔衮并且手中握有实权的大学士刚林、祁充格；当年的八月，又杀掉了固山额真、吏部尚书谭泰；十月，下令让多尔衮的哥哥阿济格自尽。这一系列迅速而又有效的措施让多尔衮派的势力深受打击。在根本上稳定了政局之后，顺治九年正月，福临又下谕：“以后一应奏章悉进朕览，不必启和硕郑亲王。”三月又下令：“罢诸王贝勒贝子管理部务。”此时，他才开始集大权于一身，当上了名副其实的大清皇帝。
　　强推“剃发令”
　　清军入关后，为了彻底征服中原这片土地，多尔衮于顺治二年向全国发布了“剃发令”，命令中规定：所有人都必须像满人一样剃去前额的头发，蓄起辫子。京城内外限在十日内剃发，迟疑者或违命者，都治以重罪。各地方官员还在江南各地贴出了“留头不留发，留发不留头”的布告，强制民众剃发。清政府实行的这一命令，极大地伤害了汉族人民的民族自尊心，一时之间，全国上下响起了一片反对声。
　　皇后被废
　　顺治皇帝6岁登基，在八年后，年仅14岁的福临就迎娶了他的第一位新娘博尔济吉特氏娜木钟，她是蒙古卓礼克图亲王吴克善的女儿，也是顺治皇帝的生母孝庄文皇后的侄女，所以这位皇后正是福临的表妹。顺治八年（1661年）正月，吴克善把女儿送到了京城。同年八月十三日在紫禁城举行了清朝开国以来第一次皇帝大婚礼，14岁的福临与表妹博尔济吉特氏娜木钟喜结良缘，成为伉俪。
　　皇后天生丽质，美貌超群，而且聪明灵巧。可惜的是这位皇后嫉妒心特强，醋意十足。她发现众妃嫔中哪位比自己漂亮，便生起嫉妒之意，想方设法陷害她，急欲置之死地而后快。她想独承雨露，夜夜专房，因而反对皇帝召幸其他妃嫔。另外，这位皇后生活奢侈，挥霍无度。她所穿的衣服都必须是用珠玉装饰的。她所有的餐具如果一件不是金质的，就大发雷霆。她的这些生活习性与福临正好相反。福临生性俭朴，因而对皇后十分反感。摄政王多尔衮死后获罪，福临对他极为痛恨，而这位皇后恰恰是多尔衮为其所聘，因而痛恨之意也殃及皇后。
　　婚后两年，顺治帝终于忍不住了，便下谕：在我小的时候，睿亲王为我选定的这门亲事，不是我所选择的，不和我意。顺治将这门亲事不合的主要责任推到了多尔衮的身上，认定现在这位皇后没有统摄后宫的能力，“故当废”。 顺治皇帝要废掉皇后之言一出，立即在朝廷之中引起了轩然大波，满朝文武纷纷上疏请求皇帝收回成命。面对文武大臣的反对，顺治皇帝抑郁寡欢，形容憔悴。孝庄皇太后看到儿子如此固执，只好舍弃侄女的利益，允准废后。有了母亲的支持，福临于顺治十年（1654年）八月二十六日降旨废掉了这位皇后，将她降为静妃，改居侧宫。
　　八旗圈地
　　清军入关后，大量的人口涌入北京及其周边地区，作为统治者，为了自己的利益，清政府颁布“圈地令”，这主要是为了犒赏王公贵族，也是为了解决八旗的生计问题。圈地令规定京城附近的“无主”荒地“尽行分给东来诸王、勋臣、兵丁人等”，这就成了八旗跑马圈地的依据。圈地令对于普通老百姓来说犹如晴天霹雳，大量的农民流离失所、家破人亡。而满人八旗根本不善于耕种，圈来的土地也就大量的荒芜了。这一结果无论是对国家的安定还是百姓的安居乐业都形成了严重的伤害。
　　董鄂妃身世之谜
　　顺治帝的婚姻生活可以说是个悲剧，皇后被废，后娶的皇后又不得自己的心，好不容易有一个爱之入心的董鄂妃，又死得早。这个深得顺治帝宠爱的董鄂妃到底是何许人也？历史上有很多的说法。
　　其一，《清史稿》这样记载：“孝献皇董鄂妃生前所居之承乾宫。后栋鄂氏，内大臣鄂硕女。年十八，入侍。上眷之特厚，宠冠后宫。十三年八月，立为贤妃。十二月，进皇贵妃，行册立礼，颁赦。”也就是说，史书上的董鄂妃是内大臣鄂硕的女儿。但因为顺治帝的这段爱情感天动地，所以有好多人都对董鄂妃的身世有了好奇。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…书 网



第10章 世祖 顺治(3)


　　其二，有人说这个董鄂妃就是江南名妓董小宛。这个说法是没有根据的，只是一些好事之人的杜撰，之所以把两人联系在一起，只是因为两人都有一个董姓。据董小宛的丈夫冒辟疆的《影梅庵忆语》记载，冒辟疆初识董小宛在崇德四年（1639年），那一年董小宛16岁，顺治帝才2岁。而顺治娶董鄂妃时是19岁，董鄂妃18岁。如果董鄂妃就是董小宛，那么此时她应当是33岁了，显然年岁不合。
　　其三，有人说董鄂妃是顺治的弟弟襄亲王博穆博果尔的福晋。据顺治帝的宠臣汤若望回忆录记载，顺治皇帝狂热地爱上了一位满籍军人的夫人，并在这位军人斥责他夫人时，打了此军人一个耳光，于是这位军人因愤致死，或自杀而死。皇帝于是把这位军人的夫人收入宫中，并封为贵妃，这位贵妃于顺治十七年（1660年）产下一子，皇帝本预备立他为将来的皇太子。但是这位皇子竟于数星期之后死去，其母不久亦去世。这与《御制董妃行状》中说董妃“后于酉冬生荣亲王，未几王薨”的记载相合。于是有人推测董鄂妃实为这位军人的妻子。而这位军人是谁？历史学家从时间上来推算，只能是顺治的弟弟、皇太极的第十一子博穆博果尔。
　　福临为死儿追封
　　顺治十四年，董鄂妃生一子，排行第四，福临爱屋及乌，视这个儿子为珍宝，可惜的是这个福薄的儿子在出生没多久就夭折了。董鄂妃痛失爱子，哭得死去活来，顺治帝也是痛切于心。看着自己的爱妃为了这个儿子哭得肝肠寸断，顺治帝为了安慰她，便追封这个无名的皇子为和硕荣亲王。顺治命礼部为荣亲王选择吉地，建造陵墓。顺治十五年八月，和硕荣亲王在庄严的仪仗队护送下葬在了京郊的黄花山。
　　汤若望缘何受重用
　　汤若望是一名德国耶稣会传教士，明万历末年来到中国传教。他通晓天文、历法、数学、机械等学，这在中国人看来，实在是神奇，因此很受欢迎。清朝入关后，汤若望更受重视，摄政王多尔衮命其修历法、编“时宪历”，掌钦天监监印。到了顺治二年（1645年），又加太常寺少卿衔，成为正四品的清朝职官。顺治在很早的时候就认识汤若望了，最初，福临因母亲孝庄文皇后称汤若望为义父，而称其为“玛父”，就是爷爷。在频频的接触中，福临被汤若望渊博的学识与高尚的品德所深深折服。年少的福临对各种知识都很感兴趣，他向汤若望请教有关天文历算、社会人生等各种问题，他从汤若望这里学习了新鲜的知识，这让他感到很惬意，进而更加尊敬汤若望。福临亲政后，汤若望的地位迅速提高，当年即被封为通议大夫、太常寺卿，十年三月赐名“通玄教师”，十二年授为通政使，十五年诰封光禄大夫，秩为正一品。福临常常召汤若望到宫中来，甚至忘记了时间谈到半夜，最后“命四位或六位青年贵胄护送他到家”，并一再嘱咐其小心护送。
　　因为汤若望的学识，他在福临的心目中威信极高，福临认为他说的话绝对不会错的，所以对他几乎达到了言听计从的地步。而汤若望也确实在福临的政治生涯中发挥了不小的积极作用。任何一位帝王，因为周围人对自己的纵容，而脾气火爆，再加上冲动，作为帝王来说，这两者同时存在的话，就足以把别人的生命夺走。当时朝中所有大臣对顺治的这个缺点都无能为力，只有汤若望不怕得罪顺治，他直言不讳地向顺治提出他的缺点，告诉他所应走的正确的道路。
　　福临在逝世前立三子玄烨为帝位的继承人，也是采纳汤若望建议的结果。他提出玄烨已经出过天花，再不会被“这种可怖的病症”所伤害，当然这是最有说服力的（因为清初进入中原的少数民族最害怕天花这种病症）。这就是所谓“直陈万世之大计”的内容所在。
　　由以上种种可以看出，顺治和汤若望的关系确实是非同一般的，顺治对汤若望的信任和欣赏也是发自内心的。
　　金圣叹为何获罪而死
　　金圣叹，明末清初的著名文学家。他被称为“金评”，一生评批了《水浒传》、《西厢记》、《史记》等“六才子书”，影响深远。顺治十六年，苏州一带发生灾荒，朝廷本应减免粮赋，但江苏巡抚和县令不顾百姓死活，照常催逼粮税，百姓苦不堪言，只能等待机会把贪官污吏赶走。顺治十八年，顺治帝驾崩，金圣叹等人认为好机会来了，他们就借哭庙之机控告江苏巡抚等人，但没想到，江苏巡抚却下令捉拿这些人。金圣叹被捕入狱。后又开列了金圣叹等人的三大罪状。当时，反清斗争此起彼伏，此案正好撞在了风口浪尖上，朝廷下令，严惩这些人。于是，金圣叹等人就被处以死刑，一代才子就落得个这样的下场。
　　顺治帝为何钟情佛教
　　顺治帝亲政之初，由于在多尔衮的压制下过了太久窝囊的日子，所以，他能够尽快的从阴影中走出来，励精图治，常与儒臣探讨治国的大道，对佛教并不崇信。由于汤若望的影响，曾一度对天主教有过兴趣，但也就是一时的兴趣而已。那为什么顺治帝最后会对佛教产生浓厚的兴趣，甚至到了要出家的地步呢？
　　顺治帝对佛教产生兴趣起源于几次接触高僧。顺治十四年初，顺治帝驾幸南海，途经海会寺，得知这里有一位高僧憨璞性聪，便召见了他。当年的十月，顺治帝又一次在宫中召见了他，并与他探讨佛法。憨璞性聪抓住顺治帝年幼无知又爱虚荣的心理，称顺治帝是金轮王转世，顺治大为欢喜，封憨璞性聪为“明觉禅师”。
　　第二位对顺治帝影响较大的高僧是玉琳璓。顺治十六年时，玉琳璓入京为顺治讲述高深的禅理，顺治帝让玉琳璓为自己取法名，玉琳璓为顺治帝取了个“行痴”的法号。顺治赐玉琳璓“大觉禅师”的称号，不久又晋为“大觉普济禅师”。
　　临济宗的知名和尚木陈忞也很受顺治帝的宠爱，顺治十六年，木陈忞应召入京，与顺治谈论佛法、诗词等。顺治赐给木陈忞“弘觉禅师”的称号，还赐给他法衣、字画、佛像等物品。
　　在与顺治关系密切的僧人中，玉琳璓的大弟子茚溪森陪伴顺治时间最久，顺治曾亲笔书写“敕赐圆照禅寺”匾额，命杭州织造悬于昔日茚溪森住持的浙江仁和县龙溪庵，从此以后，此庵更名为“圆照禅寺”。
　　顺治非常信奉佛教，在他的爱妃董鄂妃去世后，他极度哀伤，开始厌烦这个世界，想跟随自己的爱妃而去，于是，更加崇拜佛教，想以此来寻求精神上的解脱。也正是因为这样，才有了野史上的顺治帝遁入空门，出家当了和尚的事情。
　　达赖五世进京朝觐
　　顺治元年，清朝入关定都北京，顺治帝分别于顺治五年、七年、八年三次派专使入西藏，敦促达赖五世前来北京朝见。由于清朝入关后中原局势不稳，再加上达赖喇嘛对清朝的态度还不是很明朗，所以，一直拖延到顺治九年，达赖喇嘛才在官员的陪同下来到内地。达赖喇嘛进京的时候，顺治帝到南郊南苑猎场迎接。达赖五世在北京受到了顺治帝的高规格的接待，由于水土不服，达赖五世在北京停留了两个月后离开了北京，在达赖五世到达蒙古后，顺治下诏册封达赖五世为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛喇达赖喇嘛”。
　　顺治帝真的出家了吗
　　由于顺治帝崇信佛教，再加上宠爱的董鄂妃去世，心灰如死，所以，有很多人都以为顺治帝出家了，而不是去世了。这件事究竟是不是真的呢？这个至今也是个疑案，没有人能给出一个准确的答案。
　　首先，顺治帝确实喜欢寺庙生活，喜欢当和尚。顺治帝在位的后期十分信奉佛教，与当时著名的几位高僧过从甚密。
　　《清朝野史大观》的记载是：“世祖（顺治）之于董贵妃，所谓君非姬氏，居不安，食不饱者也。乃红颜短命，世祖对之，忽忽不乐，未数月，遂弃天下，遁入五台山，削发披缁，皈依佛土……满洲族人，虽百方劝解，卒不能回。由是于十八年正月，谬谓世祖病殁，而以十四罪自责之遗诏下矣。”这就是说，顺治出家是因为董鄂妃的去世，再者，既出家了，还要假说是病死了。当然，这因为是野史，也不见得就是正确的。
　　《汤若望回忆录》中对顺治出家的事也有记载：此后皇帝便把自己委托于僧徒之手，他亲手把他的头发削去，如果没有他的理性深厚的母后和若望加以阻止时，他一定会充当了僧徒的。
　　《大觉普济能仁国师年谱》、《旅庵和尚奏录》、《敕赐圆照茚溪森禅师语录》、《北游集》、《续指月录》等僧侣书籍的记载中，也曾说过顺治帝出家的事。这些书用语录及偈语的形式，记载顺治曾经在十七年十月（1660年）中旬于宫中，由湖州（浙江吴兴）报恩寺和尚茚溪森为其举行了净发仪式。但剃了光头本已出家的顺治，又在茚溪森的师父、报恩寺主持玉琳璓的谆谆诱导和要烧死茚溪森的胁迫下，回心转意，蓄发留俗了。
　　《清世祖实录》有记载，顺治帝虽然回心转意不出家了，但经过四个多月出世与入世的反复折腾，顺治帝本就虚弱的身体已支持不住了，到年底终于病倒了，很快就染上当时的不治之症天花。顺治帝让玉琳璓为自己念经祈祷，又亲自把平日最亲昵的太监吴良辅送到法源寺剃度，作为自己的替身，但病情仍不断恶化。顺治十八年正月初七半夜，顺治帝在养心殿崩逝。
　　清朝的第一位汉妃
　　满族入关以后，为表示不分彼此，首先表示满汉可以通婚。第一个皇帝清世祖，在顺治五年（1648年）宣布，汉族官吏的女儿“欲婚满洲者”，可以登记。清世祖自己，为了以身作则特地选了汉人户部侍郎滦州石申的女儿做妃子。史书记载这位小姐颇得恩宠，因为她被赐居永寿宫，可以穿汉式冠服，她母亲石申妻赵淑人来看她的时候，还可以在附近下轿——“乘肩舆入西华门至内右门下舆入宫”！
　　顺治帝的死亡之谜
　　顺治十八年，年仅24岁的少年天子在养心殿驾崩。虽然由于康熙的登基皇宫很快又恢复了平静，但在皇宫的深处，人们不禁有这样的疑问，24岁的顺治皇帝，一向身体强健，从未听说有什么疾病缠身，为什么会突然不治而亡？对于顺治皇帝的死亡，《清世祖实录》中的记载异常简短，“丁巳，夜，子刻，上崩于养心殿。”为什么关乎生死的大事，以寥寥数字敷衍了事，甚至对死因只字未提？
　　《清世祖实录》中有一段关于顺治死前的最后记录。顺治患病是在顺治十八年正月初二。到初六顺治已经是病入膏肓。《清世祖实录》中用了二百多字记载了顺治死前的活动，而描述他的死亡却仅有十一个字，时间，地点，除此之外再也找不到任何的线索，这究竟是为什么呢？不仅如此，清朝皇室家谱《玉牒》中也仅仅只是记录了顺治驾崩的时间，对于顺治皇帝的死因依然是避而不谈。
　　同样让人费解的，是顺治临死之前留下的遗诏。因为在整篇遗诏中，顺治开列了多达十四条的朕之罪。为什么顺治会对自己平生所为如此内疚自责？这样的自责似乎很不符合一代天子离开人世时最后的心情。
　　顺治朝的翰林院学士王熙的《自撰年谱》中的记载为我们找到了顺治死亡的原因。书中写道，在王熙应召进入养心殿以后，病榻上的顺治帝对他说，朕得了痘症，恐怕是好不了了。所谓的痘就是天花，顺治皇帝从患病到驾崩，只有五天的时间。他的病症与天花病极为相似。
　　从种种史料和迹象推断，顺治是患天花而去世的。但是令人费解的是顺治患病去世，应该属于正常死亡。然而清宫档案为什么对顺治的死因只字未提，讳莫如深，难道顺治死亡的背后还隐藏着什么不可告人的秘密？这只能留待后人去解开这个谜团了。
　　顺治帝的后妃们
　　据《清史稿·后妃传》记载，顺治有二个皇后、十五个妃子，他最宠爱的妃子是董鄂氏。顺治帝的两位皇后都不受宠爱，第一位皇后是孝庄太后的侄女，顺治帝在忍受了她两年后，终于找借口把她废为静妃。第二位皇后是顺治的外甥女，因为是孝庄安插在自己身边的眼线，也不受顺治喜爱。只有妃子董鄂氏才是顺治的心头最爱。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第11章 圣祖 康熙(1)


　　康熙帝的一生可以用辉煌来形容，他天赋极高，性格又坚韧顽强，他先是在16岁的时候铲除权臣鳌拜，后又平定三藩，收复台湾，三征准噶尔，开创了一代盛世。他热衷于学习西方的科学技术，把西方的科技引进到了中国，可惜的是，这些科学技术只是他一个人的个人爱好而已，如果他能够认识到这些科技对国家的发展的作用而把这些科技引进到国内来的话，那么大清朝乃至整个大中国可能就会更富强。他晚年两立两废太子，导致了诸多皇子为争夺皇位而明争暗斗，使得当时的官场十分腐败，不利于社会的稳定。
　　康熙帝位的由来
　　康熙帝玄烨，是顺治帝的第三个儿子，生于顺治十一年三月十八日，母亲是佟氏，汉军正蓝旗人，顺治帝为了缓和民族矛盾，从汉军中选妃，但佟氏不是顺治帝的宠爱，玄烨也不受顺治的喜爱。但庆幸的是，玄烨的祖母孝庄太后对玄烨母子很是钟爱，还派自己的侍女苏麻拉姑去协助保姆照看玄烨，她还经常亲自对玄烨进行教诲。
　　顺治帝对爱妃董鄂妃所生的皇四子非常偏爱，一直希望能由他继承皇位，但可惜的是皇四子福薄命浅，才出生没多久就夭折了。直到这个时候，玄烨的处境才开始慢慢变好。一次，玄烨和哥哥福全、弟弟常宁进宫拜见顺治，顺治问儿子们长大了有什么志向，福全因为是庶妃所生，地位低，他答道：愿做一个贤王。常宁才3岁，还什么都不会答，只有玄烨，高声的答道：效法皇父，勤勉尽力。顺治知道他这么小的孩子是不会说出这种话的，一定是太后教给他的，心里便有了让玄烨继承皇位的想法。
　　两年后，年轻的顺治皇帝一病不起，到了不得不讨论继承人问题的时候了，顺治帝的玛父汤若望对顺治说：玄烨已经出过天花，再不会被“这种可恐怖的病症”所伤害，再加上孝庄太后的支持，他立下了让玄烨继承皇位的遗诏。
　　顺治十八年正月初九，玄烨在孝庄皇太后的亲自主持下登上了皇位，改年为康熙元年。
　　康熙是清朝的第四位皇帝，是清军入关后的第二位皇帝，当时的大清，虽然已经一统天下，但实际上，民间的各种反动势力还很猖獗，康熙帝即位后，上承父祖鸿业，下开后世太平，康熙真可谓是一代圣君。
　　南书房是什么机构
　　南书房是康熙十六年设立的，是为了调整中央权力而出现的一种机构。清初，清廷保留了“议政王大臣会议”制度，重要的国家大事都由这个会议定夺，而同时，清廷还仿照明朝设立内阁为处理政务的最高官署。当时的朝廷状况是，一部分议政王大臣的权力过大，而同时内阁又凌驾于六部之上，这对于皇权的集中十分不利。为改变这种状况，康熙决定设立南书房，“拣择词臣人品兼优者充之”，成为处理政务的机要机构。南书房并无员额限制，供职的官员也无品级，但必须由皇帝亲自挑选。
　　顺治帝长子福全的“贤王”之志
　　福全是顺治帝的次子，顺治十年七月出生。顺治的长子钮钮还未满3周岁的时候便夭折了，于是，身为二子的福全便成了顺治帝的长子。福全虽为长子，但因为他的生母董鄂氏是庶妃，所以，他的地位一直不高。福全出生时，他的父亲顺治帝也才刚刚17岁，在父亲还是个孩子的情况下，他是不可能对他的孩子投以父爱的，所以，福全从出生就没有得到多少父爱。而他的皇祖母孝庄太后又比较偏爱皇三子玄烨，因此，福全从来没有过什么优越感。
　　顺治十六年，顺治帝有一次召见了福全、玄烨和皇五子常宁，在谈完了正事后，顺治问他们长大后有什么志向，皇五子还太小不会回答，玄烨在皇祖母的教导下回答：效法皇父，勤勉尽力。顺治知道，玄烨只是个孩子而已，不可能回答出这样的话来，一定是孝庄太后教的。而轮到福全回答时，福全的回答却让顺治帝十分惊讶，他回答的是：“愿为贤王。”从这句话中我们也可以看出，福全在小的时候，确实是没有什么优越感的，也没有什么感到自己很了不起的地方。
　　顺治帝去世后，皇三子玄烨继承了帝位，福全作为皇帝的哥哥，尽心尽力辅助皇帝。康熙六年，年仅15岁的福全以皇帝的亲哥哥受封为和硕裕亲王，从这时候开始，他的贤王之志正式开始了。
　　清代宫廷后妃制度
　　清代宫廷的后妃制度在清初时没有确立，真正的宫闱制度确立是在康熙皇帝的时候，康熙帝规定，皇后居中宫，主内治；以下皇贵妃一人、贵妃两人、妃四人、嫔六人，分居东西十六宫，佐皇后主内治；嫔以下还有贵人、常在、答应三级，俱无定数，随居东西各宫，勤修内职。与其他朝代的后妃制度不同的是，清代还实行具有自己特色的“阅选秀女制度”，不仅皇帝的后妃要从秀女中挑选，被选中的秀女还要为皇子、皇孙拴婚，或为近支的宗室亲王、郡王指婚。
　　福全痛失大将军位之谜
　　康熙二十九年，蒙古准噶尔部首领噶尔丹率军两万人，气焰嚣张地闯入清朝的领地，并一步步向京师逼近。康熙大怒，命皇兄福全领抚远大将军印，率领大军攻打噶尔丹。此时已经38岁的福全第一次以大将军的身份率领大军浩浩荡荡地出发，一路向准噶尔前进。福全以前从来没有领兵打过仗，但他自幼就精习骑射，时常在山野围场中驰骋，所以，对统军作战也并不陌生，再加上临行前，康熙对他的面授机宜以及身边那些身经百战、富于谋略的八旗悍将，所以，他一点也没有觉得此行会有什么不妥之处，反而心中是充满了激情，期盼能够早日得胜回朝。
　　不日，双方便展开了一场生死大战，即乌兰布通大战，这一战，使得不可一世的噶尔丹领教了清军的厉害，他不敢再与清军正面作战，而是想法伺机逃走。他派出使者与福全谈判，但他们的无理要求被福全拒绝了。后来，噶尔丹又派西藏喇嘛济隆以达赖喇嘛使者的身份与福全谈判，济隆说只要清军交出噶尔丹的人质，噶尔丹就会无条件地退军。福全坚持拒绝，实行康熙交代的等待盛京、乌喇、科尔沁的援军到达后合围歼灭噶尔丹。济隆无奈以誓言来游说福全，福全令其拿来噶尔丹的誓言，于是，济隆就遣返使者去拿来噶尔丹的誓谕。
　　但是，时间过去一个多月了，去往噶尔丹的使者也还没有回来，福全估计噶尔丹可能已经逃走了，再加上自己军中粮草将尽，便令部队迁往哈吗岭以南。没想到，此举令康熙很是不悦，并驳回了福全动用喀喇沁王的车运送粮草的要求。议政王大臣会议商议认为：运送粮草骆驼就可以了，而福全不等命令就令部队内迁的过错，等回京后再另行处治。
　　时间又过去了一个多月，收到了噶尔丹的谢罪誓词后，康熙才令福全等人撤回，命他们在朝阳门外等候调查。这样，乌兰布通大战的主帅、抚远大将军福全在大捷后等待时机大败敌人成了坐失良机，而因为粮草将尽的内迁变成了擅自撤军。这样的一种说法，福全马上就由功臣变成了罪人。康熙撤销了他的议政王资格，大将军王的兵权也被收回，就这样失去了他第一次的大将军印。
　　才华横溢的满族诗人纳兰性德
　　清代诗人纳兰性德，字容若，号楞伽山人。是清初著名大词人，与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。纳兰性德生于天潢贵胄之家，是大学士明珠长子。他年少时便聪颖过人，文武全才。康熙十五年，年仅22岁时便中殿试二甲第七名，赐进士出身，授三等侍卫，后循进一等，正三品。曾随扈出巡南北，并曾出使梭龙（黑龙江流域）考察沙俄侵扰东北情况。康熙二十四年患急病去世，年仅31岁。他生命虽短暂，但著作颇丰，遗有《通志堂集》二十卷，《词林正略》；辑《大易集义粹言》八十卷，《陈氏礼记说补正》三十八卷；编选《近词初集》、《名家绝句钞》、《全唐诗选》等书。
　　汤若望获罪始末
　　汤若望是一名德国的传教士，曾受到顺治帝和孝庄太后的信任和赏识，顺治帝还曾称呼他为“玛父”，就是汉语里爷爷的意思。顺治帝去世后，康熙帝刚刚即位，这位顺治帝的宠臣就被获罪下狱了，没多久就去世了，这是怎么回事呢？
　　汤若望既然是一位传教士，那么他的主要任务就是传教，但这在以道教佛教为主的中国来说，是非常困难的，也受到了很多的阻挠和打击。让汤若望从一个宠臣变成阶下囚的就是一个叫杨光先的人。此人心术不正，专靠诽谤人为生。这个人信奉道教，发誓一定要把宣扬基督教的汤若望铲除。他先是诬蔑汤若望为皇太子选择的葬日不吉祥，导致了董鄂妃和顺治帝的早逝，要求汤若望为此负责。对此莫须有的说法，辅助大臣鳌拜深信不疑，因为他信萨满教，而四位辅助大臣中的三位也都要求汤若望为此事负责，要求严惩汤若望。
　　康熙三年四月，汤若望突然患脑溢血而半身不遂，丧失了语言能力和行动能力，在这种情况下，杨光先先下手为强，写了一本《不得已》的书诽谤汤若望及他的同事南怀仁等。随后，汤若望和他的同事们被捕。在他们入狱的时候，天空中出现了一颗彗星，这在中国人看来是一种不祥之物，是一种警告。在狱中，南怀仁接到命令，让他从狱中牢窗的小孔中计算一下下一个日食的时间和规模，刑部的官员是希望用这个方法让南怀仁计算错误，从而证明基督教在传播错误的天文历法。南怀仁由汤若望当顾问，终于算出了下一次日食的时间是3点。这时候，所有的人都在看着天空，看一看到底谁的计算准确，时间一分一秒的过去了，到了3点，日食终于出现了。
　　虽然汤若望胜利了，但中国的官员们只相信他们自己的历法，还是不相信汤若望的西方科学。所以，汤若望不久后还是被判斩刑，鳌拜后来改为凌迟。但奇怪的是，就在这份审判交到康熙帝手里的时候，突然出现了很大的地震，所有人都说这是天谴，于是，这些辅助大臣们不得不退让，放弃了处死汤若望的决定，汤若望就这样死里逃生了，可惜的是，一年后，他就病死了。
　　传教士南怀仁
　　南怀仁，比利时人，清朝初年到达中国的天主教传教士。 1659年他来到中国，在陕西传教，不久被朝廷邀请到首都北京，帮助著名传教士汤若望为政府修订历法。1664年曾经因为反对天主教中国官员的陷害，被关入监狱，不久又被释放。1668年他再次得到皇帝的重用。1676年，他参与了中国政府和俄国进行外交交涉事务，担任翻译。1688年南怀仁在北京去世。南怀仁在华的三十年，传播了西方天文学、数学、地理学、物理学、机械学及火炮方面的知识，对于清初的历法改革、天文仪器的制造及铸炮御敌，均做出了重要贡献。
　　四朝元老索尼
　　索尼，赫舍里氏，满洲正黄旗人。父亲硕色，是努尔哈赤时期大学士希福的哥哥。努尔哈赤时期，硕色一家从哈达部投奔努尔哈赤，努尔哈赤因为他们兄弟父子精通蒙、汉文字，就让硕色和希福同掌直文馆，并授索尼一等侍卫。天聪元年，索尼跟随努尔哈赤攻打锦州，立下大功。
　　此后，索尼一直跟随努尔哈赤南征北战，立下了不少的战功。努尔哈赤去世后，皇太极即位，索尼继续跟随皇太极伐明打天下。因赫赫战功，崇德八年，索尼被授予三等男爵位。
　　皇太极去世后，因没有立下谁继承皇位的遗诏，朝廷中一时间纷乱不断，在豪格和多尔衮明争暗斗的关键时刻，索尼首先提出应立皇太极的皇子为帝的说法。这就为后来立福临打下了基础，并最后成功立了福临为帝。
　　清军入关定都北京后，多尔衮为摄政王，朝廷上下慑于多尔衮的权势，大都依附于他，但索尼坚决不肯投靠，这使多尔衮对他怀恨在心，不久，就找了一个借口罢官抄家。
　　顺治亲政后，顺治帝特意下旨召索尼回朝，恢复职位和爵位，并赐免死两次，总领内务府事务。顺治十八年，顺治帝去世，遗诏命索尼等四人为辅助大臣，辅佐幼帝康熙。
　　康熙六年三月，索尼奏请14岁的康熙亲政，但康熙未应允。四月，康熙下召褒奖索尼，并授索尼一等公爵，与原有的一等伯爵一并世袭。同年六月，索尼病逝，他得到了清代最高的谥号“文忠”。
　　索尼的爱子索额图
　　索额图，满洲正黄旗人，赫舍里氏，辅政大臣索尼的爱子。初出仕的时候任侍卫。康熙八年（1669年）至四十年，先后任国史院大学士、保和殿大学士、议政大臣、领侍卫内大臣等职，是康熙朝的重臣，曾参与许多重大的政治决策和活动。康熙帝即位之初，鳌拜擅权，索额图辅佐康熙计擒鳌拜，并将其党羽一网打尽，此后便深受康熙的信任。康熙二十七年，索额图被任命为钦差大臣，率领清朝使团前往色楞格斯克，与俄方代表会谈两国边界问题。最后，双方在对等谈判的基础上签订了第一个中俄条约——《尼布楚条约》。康熙四十年以年老休致。四十二年，以“议论国事，结党妄行”的罪名交宗人府拘禁，不久死于禁所。
　　少年康熙智擒鳌拜
　　顺治十八年，顺治帝离开了这个世界，留下了年仅8岁的玄烨，临终前，顺治帝命索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜四位大臣为辅助大臣。在索尼还活着的时候，大家还都能相安无事，康熙六年，首辅索尼去世了。此后，朝中就没有平静的日子了。
　　因为索尼是首辅，大家还都能听他的，等他去世后，皇帝还年幼，而辅臣之间没有一个先后顺序，由谁说了算，就成了一个必须探讨的问题。在剩下的三人中，就数鳌拜的功劳最大，而他也仗着自己的赫赫战功，不把年幼的皇帝看在眼里。等索尼死后，他就开始展开自己的一系列行动，想要夺取权力了。
　　不久，鳌拜就编造了苏克萨哈的“不欲规政”的二十四款罪责，议定苏克萨哈及其子必须斩立决。康熙不同意鳌拜的所请，但鳌拜竟每日上奏，强行让康熙在奏折上盖上了玉玺。鳌拜的一系列行为，让康熙实在忍不下去了，他必须想一个方法把这个满洲第一巴图鲁（勇士之意）除去。
　　因鳌拜党羽众多，铲除工作稍有不慎就会前功尽弃，于是，康熙表面上不动神色，暗地里却已经开始了各项准备工作。首先，康熙找了一些忠实可靠的少年侍卫，以练习摔跤为名组织了一支亲信队；其次，康熙把鳌拜的亲信以各种理由派出了京城，以提防这些人反弹。
　　准备妥当后，康熙八年，康熙召鳌拜进宫，被那些少年侍卫当众擒拿，遏必隆也被缉拿。但是，擒拿鳌拜牵扯的事项太大，为了稳定朝廷，康熙对鳌拜从轻发落，免除了他的死刑，改为囚禁，直至病死狱中。对遏必隆也是从轻处治。
　　既是忠臣也是权臣的鳌拜
　　鳌拜，满洲镶黄旗人。他的叔父费英东早年追随努尔哈赤起兵，是清朝的开国元勋。鳌拜本人随皇太极征战南北，战功赫赫。顺治朝，鳌拜得到了顺治帝和孝庄太后的信任和重用。顺治去世后，遗诏命鳌拜与内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆共同辅佐年仅8岁的康熙皇帝。康熙八年，鳌拜因飞扬跋扈，把持朝政，最后败在少年康熙手中，死于幽所。鳌拜的一生可分为两个部分，前半部分是个功臣也是忠臣，南征北战，立下赫赫战功，并且对主子矢志不渝；后半部分却是专擅弄权，最终落得个不得善终的下场。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下…书 网



第12章 圣祖 康熙(2)


　　康熙为什么对科学如此热衷
　　要说康熙为什么能够开创一世的盛业，他的秘诀应该就是学习二字。正是孜孜不倦的学习，给了康熙养料，让他能够时时刻刻保持一颗进取的心。
　　康熙8岁的时候，父亲就去世了，而他的母亲也在他10岁的时候去世了，一个这么小的孩子要经历这么大的打击，心里该有多么痛苦。正是幼时的这种忧患，激励了康熙奋发学习的精神。
　　康熙是历史上少有的嗜书好学的帝王，无论是出巡还是狩猎，他都会手捧一册书，就是到了60多岁的时候，也还是手不离卷。
　　康熙对医学很有兴趣，也很有研究，自从他患疟疾得到西药金鸡纳霜后，他就对西药产生了浓厚的兴趣。他命人在京城内炼制西药，还在宫中设立实验室，试验药品。他提倡种痘以防天花，因为他自己曾经得过痘症，所以对此深有体会，他先给自己的子女种痘，给世人看种痘的好处，后来，种痘就流传开来了。
　　康熙帝很喜欢数学。耶稣会士法兰西人白晋、张诚，葡萄牙人徐曰升等，每日（或隔日）在紫禁城养心殿，用满语向康熙帝讲解几何学、代数学和三角学。当康熙帝到瀛台或到畅春园时，他们也随同前往。讲完之后，康熙帝背诵定理，并做习题。康熙帝重视天文学。他命耶稣会士、比利时人南怀仁为钦天监监正，让南怀仁将观象台旧仪器加以改造。他亲自观测日蚀，南巡至南京，登观象台，观察星象。他主持编著了《数理精蕴》（传入中国的西方数学）、《律吕正义》（记述传入中国的五线谱）等书，对后来天文学、数学与音乐的发展有重要影响。康熙帝喜欢亲自做科学实验。他为了观察风向，在宫廷院中设立小旗，用来查看风向、风速，还在一些地方设点测风，又命各直省做晴雨风雪奏报。从中得出“千里不同风，百里不同雨”的结论。他对人体解剖学有极大兴趣，还亲自解剖冬眠熊。他在58岁那年，巡视永定河，亲置仪器，定方向，钉桩木，做测量记录。康熙帝亲自主持，历时三十年，在各地实测的基础上，用近代方法绘制了《皇舆全览图》，即全国分省地图。
　　蒲松龄和《聊斋志异》
　　蒲松龄，人称聊斋先生，清代杰出的文学家，山东省淄川县蒲家庄人。他一生怀才不遇，穷困潦倒。但也正是这种坎坷的遭遇和长期艰辛的生活，使他加深了对当时政治的黑暗、科举制度的腐朽以及社会弊端的认识和了解，为《聊斋志异》的创作打下了基础。《聊斋志异》中的故事多采自民间传说和野史轶闻，将花妖狐魅和幽冥世界的事物人格化、社会化，充分表达了作者的爱憎感情和美好理想，是我国古代文言短篇小说中成就最高的作品集。
　　康熙为什么要去五台山
　　顺治帝在他的爱妃董鄂妃去世后，没过多久，他也早早地见他的爱妃去了。但是，因为之前他有信奉佛教的事情，有人便演绎出来说顺治帝并没有死，而是出家当和尚去了。而在康熙朝，康熙曾四次去往五台山，这就更加让人们相信了顺治确实是出家了。那么，康熙到底是为什么要去五台山呢？真的是去看望他的父亲吗？
　　康熙有一首诗：“又到清凉境，涁岩卷复重；劳心愧自省，瘦骨久鸣悲……”言辞间非常悲切，而这首诗是康熙第四次去五台山时写的，有人便推测说康熙第四次去五台山的时候，顺治帝已经去世了，所以康熙如此悲痛地写下了这样的诗篇。
　　还有一种说法就是康熙五台山赠送瓷碗的故事。传说孝庄太后接到了顺治的一封信，孝庄便让康熙去五台山寻找父亲，到五台山后，康熙看见一个和尚在殿前打扫，这位和尚穿着对襟黑棉袄，脚上穿一双圆口布鞋。康熙上前问他法名，他告诉康熙他叫“八又”。康熙琢磨了半天，觉得八又不就是父字吗？他又回来找这位和尚，但他已经不见了，他寻遍了整个寺院，也没有找到这个人。当他失望地要离开寺庙的时候，一回头，他看到寺庙的墙上写了这样的一首诗：离俗当僧花山寺，不慎破碗被赶出，古有子债父来偿，今希父债子来还。康熙把这个字体拓下来后拿到北京让孝庄太后看，孝庄认出是顺治的笔迹。康熙于是按照诗的意思，到江西景德镇烧制了一批瓷碗，分送给五台山所有的寺院。
　　顺治是否出家当了和尚，至今仍然是一个谜，那么，康熙为什么四次之多去五台山，也就更说不清是什么原因了，这个谜题只能等待后来人去解开了。
　　避暑山庄
　　避暑山庄，俗称承德离宫，原名热河行宫，是清代皇帝夏日避暑和处理政务的场所，是清代的第二个政治中心。始建于康熙四十二年（1703年），建成于乾隆五十五年，历时八十七年。这座规模宏大的园林，拥有殿、堂、楼、馆、亭、榭、阁、轩、斋、寺等建筑一百余处，它的最大特色是山中有园，园中有山，山区占了整个园林面积的五分之四。
　　吴三桂为什么要反清
　　吴三桂，明辽东人，祖籍高邮，锦州总兵吴襄的儿子，在崇祯朝时是山海关总兵。1644年，李自成领导的农民起义军进入北京，吴三桂引清兵入关，在一片石战役中击溃李自成。其后，吴三桂奉朝廷之命镇压农民起义和诛杀南明桂王，因显赫的战功被清朝封为平西王，驻地云贵地区。
　　在顺治朝的时候，顺治帝对吴三桂等藩王是很纵容的，吴三桂要求什么，顺治帝基本都答应，而且对吴三桂的一些非法的举动也是能容则容。朝廷一再地满足吴三桂，吴三桂的贪心也就越大。到了康熙朝，他居然在康熙二年的时候上疏清廷，请求在云贵两省总督巡抚的敕书中，加上“听王节制”四个字。明目张胆地要使自己的王权凌驾于封疆大吏之上，而朝廷居然也答应了。吴三桂很好地利用了朝廷给予自己的这个“特权”，他将自己的意中人从外省大量地调到云贵充实自己的力量；同时，又把自己的亲信派往其他各省任职。他经常直接给吏、兵两部批文，指定他喜欢的某人为什么官职。有时吏、兵两部要起用云南、贵州的文武官员，如果吴三桂不同意的话，吏、兵部也必须撤回。
　　吴三桂刚一到昆明，就强占了昆明西郊五华山上明黔国公沐氏的府邸。吴三桂看中了这块地方，但嫌其显得过于狭小不够气派，便开始大兴土木，进行增修扩建。工程前后持续了十多年，这里终被吴三桂建成了一个占地广阔、规模宏大的宫殿群。
　　在私生活上，吴三桂也是十分放纵，他终日沉于声色，纵欲享乐。他的后宫达上千人，与皇帝比丝毫不逊色。前期专宠绝代佳人陈圆圆，陈圆圆年老色衰后，他又命人从江南采买了四十多个优伶，这些小姑娘个个只有十五六岁大，天天围在吴三桂跟前莺歌燕舞。
　　吴三桂毫不节制的权势，终于引起了清廷的警觉。康熙帝开始逐步削夺其政治和军事上的特权。康熙十二年，经过一番调查后，康熙建议撤藩。于是吴三桂联合尚之信、耿精忠以反清复明为号召起兵反清。康熙十七年，吴三桂在湖南衡阳称帝，国号为周。不久后，吴三桂兵陷湖南，后病死衡州。三年后清军平定了这场叛乱，吴氏家族全部被杀。
　　木兰围场
　　木兰围场建于清康熙二十年，是清代皇家猎场，也是清帝北巡重要活动场所。围场东西长约一百五十公里，南北长约一百公里，周长近七百公里，总面积约一万零四百平方公里。这里是清代皇帝、八旗子弟及王公贵族行围习武的场所，它和承德避暑山庄一起，成为清政府的另一个政治活动中心。木兰围场从建成之日起到嘉庆二十五年的一百四十三年中，康、乾、嘉三帝坚持北巡一百二十四次、木兰秋猎九十二次。木兰围场也通过这种独特的方式载入清朝的史册。
　　康熙与皇祖母的亲密关系
　　康熙帝玄烨的皇室大家庭里，与玄烨感情最深。对他一生影响最大、他至死都难以忘怀的，不是他的生身父母顺治帝与孝康章皇后，也不是哪位后宫佳丽，或儿女皇孙，而是他的祖母孝庄文皇后。玄烨与祖母之间的深情，在中国历代封建帝王之家的祖孙关系中，绝无仅有。
　　孝庄太后在对待自己儿子的问题上，可以说是失败的，他无论是从教育上还是对待顺治的婚姻上，都没有给顺治一个好的环境，可能也正因为如此，孝庄才把更多的精力放在培育她的孙儿上。玄烨还小的时候，她就教育玄烨举手投足、一言一行都要符合帝王规范。玄烨从小就表现出不同于其他阿哥的聪明才智，孝庄知道这个孩子是个帝王的材料，便派自己的侍女苏麻喇姑去服侍他，还让玄烨随从“站班当差”，同大臣一起参加各种跪拜礼仪。孝庄对孙儿的爱有着丰富的内涵。她不仅给了玄烨本应从其父母那里得到的关怀和爱护，更重要的，是通过严格的教育、训练，培养他的良好品质、习惯与作风。
　　孝庄不仅从生活上关心爱护玄烨，她还是玄烨的政治保护者和导师。玄烨当上皇帝后，由于辅助四大臣的事情，让康熙很是头疼，康熙在祖母的支持和策划下，开始实施擒拿鳌拜的计划。康熙用十几个练习布库的少年把鳌拜这个满洲第一巴图鲁缉拿了。
　　孝庄对玄烨的爱是深沉的，宽厚的，她常给玄烨讲“得众则得国”的道理。一次，孝庄当着王公大臣的面问康熙的志向，他不假思索，按照祖母平日的教诲回答说：“惟愿天下安宁，百姓安居乐业，共享太平之福而已”，这一回答令孝庄和在场的官员非常满意。
　　康熙二十四年，孝庄突然中风，康熙得知祖母生病的消息，心急如焚，他每天衣不解带地在身边伺候祖母，直到祖母的身体有了起色才开始打理朝政。康熙二十六年冬天，75岁高龄的孝庄“旧症复发”。康熙每天都是处理完朝政便来到慈宁宫伺候祖母，“衣不解带，寝食俱废”。但无奈，人不能胜天，康熙二十六年十二月二十五日，孝庄与世长辞了。从小在祖母的呵护下长大的康熙悲恸不已。从此后一直到康熙去世，他几乎每年都会到暂安奉殿去看望祖母，这份祖孙间的亲情，在皇家来说确实是不易的。
　　康熙帝的后妃们
　　据统计，康熙帝有皇后、妃、嫔、贵人、答应、常在等不同封号的后宫妻妾共六十七人，是历史上后妃最多的皇帝之一。康熙帝生前共封有三位皇后：孝诚仁皇后赫舍哩氏是辅政大臣索尼的孙女；康熙帝的第二位皇后是孝昭仁皇后纽祜禄氏，她是清开国功臣额亦都的孙女、辅政大臣遏必隆的女儿；康熙帝的第三位皇后是孝懿仁皇后佟氏，她是康熙的舅舅佟国维之女。在康熙去世后，他的儿子雍正帝追赠自己的生母德妃乌雅氏为皇后。康熙帝生前还册封了两位贵妃和十个妃子。
　　康熙与苏麻喇姑
　　苏麻喇姑，蒙古科尔沁人，很小的时候便进了科尔沁贝勒府，当上了贝勒宰桑的二女儿布木布泰（就是后来的孝庄太后）的贴身侍女。后金天命十年，布木布泰嫁给了皇太极，苏麻喇姑作为布木布泰的贴身侍女，也随主人陪嫁到了盛京。
　　苏麻喇姑自从跟随了孝庄后，眼界不断扩大，文化修养也迅速提高。她不仅蒙语讲得好，而且很快掌握了满语和汉语，特别是那一手漂亮的满文，赢得了全宫上下的称赞。于是，她奉孝庄皇太后之命，充当了幼年康熙帝的第一任满文老师。
　　苏麻喇姑与孝庄文皇后朝夕相处，形影不离，厮守达六十余年，正是因为两人的特殊关系，苏麻喇姑在宫中的实际地位很高，颇受尊敬。孝庄文皇后称她为格格；顺治皇帝与她论平辈；康熙皇帝则称她为“额涅”、“额娘”，即母亲；康熙的众皇子们，则尊称她为祖母。而苏麻喇姑却很有自知之明，始终谦恭谨慎，在皇帝面前总是自称奴才。
　　康熙二十六年（1687年），孝庄文皇后病逝。这时的苏嘛喇姑已经是70多岁的老人了，她长期沉浸在悲伤、孤独中，对身体的伤害很大。为了排解她的悲伤和孤独，康熙皇帝决定将皇十二子胤祹交由苏麻喇姑抚养。按清宫惯例，只有嫔以上的主子才有资格抚养皇子。让苏麻喇姑抚养皇子，表明康熙帝对苏麻喇姑十分信任和重视。
　　康熙四十四年八月二十七日，苏麻喇姑终于病倒在床，而此时的康熙正在塞外巡视。康熙四十四年九月初七日，苏麻喇姑的心脏停止了跳动，结束了她那丰富多彩的一生。
　　由于此时康熙正在外出巡，康熙帝便指示皇子：祖母事出，留七日再净身入殓。目的是想回宫后再亲眼看一看敬爱的额娘，向她的遗体告别。但后来他计算十五日才能回宫，于是再次降谕，让皇子们将苏麻喇姑遗体再留七天，等到他回宫后再定。由此可以看出康熙帝与苏麻喇姑之间的眷眷深情。
　　为了回报苏麻喇姑对大清所做出的贡献，报答她对自己“手教国书，赖其训迪”和抚养皇子的恩情，康熙皇帝决定按嫔礼为苏麻喇姑办理丧事。这对于奴仆出身的苏麻喇姑，可以说是天大的恩典。
　　孔尚任与《桃花扇》
　　孔尚任，山东曲阜人，早年受封建家庭的传统教育。康熙二十四年，被康熙任命为国子监博士，至此，开始了他的仕宦生涯。此后，孔尚任开始构思《桃花扇》的写作。此时，他结识了冒辟疆、邓孝威等前朝遗民，并从他们那里得到了不少遗闻和史料，为《桃花扇》的写作打下了基础。一年后，他出差淮阳时，接触到黑暗的社会现实，认识到吏治的腐败，《桃花扇》也就是在这个时候脱稿的。康熙三十八年，《桃花扇》最终成书。可惜的是，书中洋溢的亡国的哀痛让康熙帝产生了疑惑，次年，便罢了他的官。
　　孝庄太后为什么要“暂安奉殿”
　　孝庄太后为什么没有在死后葬在她的丈夫皇太极的身边呢？这是很多人都想知道的，但却没有人知道真正的答案。我们只能从历史的缝隙中推测出一些蛛丝马迹来。
　　有人说，孝庄之所以葬在暂安奉殿，一方面是不想再千里迢迢地跑到东北打开已经去世很久的皇太极的墓地；再者，是不忍心葬在先于自己逝去的儿子顺治帝上手；还有一点，就是她并非旗人，而是科尔沁蒙古部落首领的孙女，她要葬在自己的家乡。以上的这三点，从情理上来说都是成立的。有一些野史对这件事是这样演绎的，说孝庄是因为曾下嫁给了多尔衮，没有脸面葬在她丈夫的身边，而她又是大清第一帝之生母，正根正宗，也不能葬于别处，只有把她埋在陵墙外，令其为子孙后代看守大门，以示惩处。
　　到底是什么原因让孝庄葬在了现在这个地方呢？其实，孝庄文皇后之所以没有与皇太极合葬的真正原因是她临终前的一份遗嘱。孝庄生前曾经与康熙谈过她百年之后的事情，她对康熙说：太宗皇帝的梓宫安葬已经很久了，不要再为合葬而打开地宫了，此所谓“卑不动尊”。如果另外建陵寝，又要劳民伤财，而终究也并非合葬。再者，我心里也放不下你们父子，不忍心离你们太远。就把我葬在遵化安息吧，这样我也就没有什么遗憾了。
　　孝庄去世后，康熙帝在今昭西陵的位置上建了一座临时停放棺椁的享殿，称为暂安奉殿，康熙亲自选定的基址，亲自指导并参与图纸的设计。孝庄生前，非常喜欢慈宁宫东面的一处面阔五间的寝宫，她去世后，康熙皇帝下令将这座寝宫拆除，运到暂安奉殿，按原样重建，将孝庄的梓宫安放在暂安奉殿的宝座上，封掩起来。
w w w. xiabook。com下{ 书 }网



第13章 圣祖 康熙(3)


　　雍正皇帝即位后，认为自孝庄太后停灵暂安奉殿后，大清国运昌盛，圣祖在位长久，子孙繁衍，说明暂安奉殿这个地方是风水宝地，于是决定将暂安奉殿改建为昭西陵。改建工程于雍正三年二月初三日破土动工，同年十一月完工，十二月初十日，孝庄太后正式入葬昭西陵地宫。
　　康熙帝南巡
　　康熙皇帝玄烨为了缓和满、汉民族之间的矛盾和统治阶级与人民之间的矛盾，笼络江南的士大夫阶级，于康熙二十三年至四十六年（1664~1707）的二十四年之间，先后到东南一带做了六次南巡，他从北京出发，由山东入江苏，沿江而南到苏州、南京、杭州，最远是渡过钱塘江，到了绍兴。在南巡的过程中，他不讲排场，他的六次南巡都是住在大臣的家里，其中四次住在曹寅家中。途中，他还坚持批阅奏章，时刻以国事为重。
　　统一台湾
　　郑成功从荷兰殖民者手里收复了台湾，并以此作为明朝的最后一块基地来对抗清朝。康熙对这块热土一直没有放弃，而是想方设法将其收回来。康熙二十二年，他派海将军施琅出征台湾，希望能够一举收回台湾。
　　施琅原是郑成功的一员海将，被清廷收用后，他一直感恩戴德，希望能够立下战功。统一台湾是施琅一贯的主张，因为他看到了统一台湾对祖国安危的重要性。从康熙三年开始，施琅就建议进军澎湖、台湾，使“四海归一”。在因飓风所阻，两次进军澎湖、台湾失败后，他仍矢志统一台湾，再次上疏要求征台湾。康熙二十二年六月十四日，康熙帝终于下令征讨台网，施琅奉命出击。他率战船三百多艘，水师二万多人向台湾方向前进。二十二日，施琅在澎湖大败郑军，击沉和俘获郑军大小船只近二百艘，杀死郑军将领头目三百多人、士兵一万两千多人，另有一百六十五员将领和四千八百名郑军士兵倒戈投降。清军阵亡官兵只有三百二十九人，负伤一千八百多人。船只则损伤轻微。
　　郑成功的儿子郑经死后，由他的孙子郑克爽继承了延平郡王的爵位，但实际上，在他们的内部，对于郑克爽的实力很多人都不认同，所以，他们的内部内讧不断，再加上这次的损失更是大伤元气。郑克爽无奈，便派人到澎湖施琅军前要求谈判，他提出隔海而治、纳贡称臣的条件，但施琅拒绝了他的条件。郑克爽无奈之下只能向施琅送上了投降书，并缴纳了延平郡王的官印。八月，清军正式进驻台湾，施琅亲自接受了郑克爽的归降。至此，台湾正式回到了祖国的怀抱。
　　海将军施琅
　　施琅，福建晋江人，生于天启元年，卒于康熙三十五年。他自幼生长在海滨，熟悉海情。少年时代从师学剑，武艺超群；壮岁从戎后，转战疆场，屡建战功，是一位智勇双全、功勋卓著的良将。早年，施琅是郑芝龙、郑成功的部将，后因微嫌与郑成功发生矛盾，终于酿成父、弟被诛杀的惨剧，此后，施琅便归降了大清。降清后，他先后担任副将、总兵、水师提督，参与清军对郑军的进攻和招抚。康熙二十二年，施琅率领清军渡海东征，一举攻克了台湾。他还针对当时清廷内部有人提出“宜迁其人，宜弃其地”的错误意见，上疏吁请清廷在台湾屯兵镇守、设府管理，力主保留台湾、守卫台湾。
　　一代廉吏于成龙
　　于成龙，大清的一代廉吏说的就是他，他是山西永宁州（离石县）人，生于明万历四十五年（1617年），卒于清康熙二十三年（1684年），终年67岁。在他死后，康熙帝赐谥号“清端”，并加太子太保衔。
　　于成龙出身于一个官宦家庭，其先祖和父亲都在明朝做过官。据说他的父亲在乡里倡导孝义之道，有长者之风。受家庭熏陶的于成龙性格端庄，不苟言笑，又才智过人，勤俭耐劳。他“为学务效实行，不屑于词章之术”，认为“学者苟识得道理，埋头去做，不患不到圣贤地位”，可见他自始就是个崇尚实干、不屑空谈的人。
　　于成龙自小便很有大志，由于家庭的关系，自幼过着耕读的生活，虽清贫，但也受到了较正规的儒家教育。顺治十八年，已44岁的于成龙，不顾亲朋的阻拦，抛妻别子，怀着“此行绝不以温饱为志，誓勿昧天理良心”的抱负，接受清廷委任，到遥远的边荒之地广西罗城为县令。此时的罗城刚刚归顺朝廷还不到两年，由于局势不稳定，这里的人民民不聊生，两任知县也是一死一逃。于成龙刚到罗城时，这里遍地荒草，庄稼都已经没办法种了，而且城内只有六家居民，数间茅屋，所谓的县衙也只是三间破茅房而已。就是这样的一个环境，在和他同来的五名从仆或死或逃的情况下，他以自己坚强的意志，开始了他仕宦生涯的第一步。
　　从他的仕途生涯的第一步到他去世这二十余年中，他三次在清廷的官吏考核中被举“卓异”，并以卓著的政绩和廉洁刻苦的一生，深得百姓爱戴和康熙帝的赞誉，以“天下廉吏第一”蜚声朝野。
　　康熙最宠信的大臣高士奇
　　高士奇，清代康熙年间著名的宠臣。康熙十年（1671年）四月初三，康熙在果断巧妙地铲除专权谄佞的鳌拜等辅政大臣后，亲试太学生，高士奇荣登榜首，御试第一。此后，他开始入仕。高士奇从补詹事府录事开始起步，历任内阁中书舍人、侍读学士、詹事府少詹事、礼部侍郎等职，虽然职位不高，但都是康熙的贴身职位，与康熙的关系非常亲密。高士奇靠着自己的一手好字、一肚文才平步青云，确实是一个十分了得的人物。康熙四十三年，高士奇去世，康熙赐谥号“文恪”。
　　权臣明珠的荣辱人生
　　明珠，是康熙时代的著名大臣，满洲正黄旗人，纳喇氏，字端范。他的姑祖母是努尔哈赤的妃子，皇太极的生母。也因此，他的家族被列为满洲“八大家”之一。顺治末期，明珠从他的父亲手里继承了侍卫官内务府郎中的职位。明珠的岳父是多尔衮的哥哥英亲王阿济格，此人战功无数，但狂妄自大，自多尔衮死后继续无法无天，顺治为除此大患，将他和他已经被封为亲王的三个儿子赐死，封为公爵的二个儿子削爵，其他的人一律贬为庶民。明珠与阿济格的女儿的婚姻，非但没能给他带来好处，还给他的前途带来了那么一些黑暗。所以，他在顺治末期和康熙初期很不受重用，只是一个可有可无的臣子而已。
　　到了康熙亲政时期，明珠因为在康熙铲除鳌拜的行动中出力不少，所以很受康熙帝的倚重。明珠这个人的能力非同一般，他精通满汉文化，做事干练，对人热情，能言善辩，正直不阿（早年），不惟权贵而又忠贞不渝，所以才能在康熙如此一代名君下仍有如此作为，历任刑部、兵部、吏部、礼部尚书，而后在“相位”上长达二十载。
　　明珠作为一代名臣来说，是称职的，他在三藩做大的时候，能够毫不顾及自身，毅然上书建议撤三藩，为收复台湾更是以身入虎口，为抗击外敌，深入敌区，作为一位文官来说，这确实是不易的，从臣子的角度来说，他也是十分尽忠的。
　　如果明珠就这样一直走下去的话，他的一生就会以非常辉煌的记录来结束，但可惜的是，在他接近老年的时候，却犯下了一个错误，他早年的正直不阿早就在岁月的磨砺中不见了踪影，他不顾朝政而结党营私，广收贿赂，并与索额图争权夺利，互相倾轧。终为康熙所不能忍，在康熙二十七年，被人上奏卖官索贿，于是，康熙罢黜了他的职位。此后，虽在三次对准噶尔部的噶尔丹用兵时跟随出征，但却不再重用他了。明珠就这样最后郁郁终生了。
　　《康熙字典》
　　《康熙字典》是我国历史上惟一由皇帝下旨编撰的字典，是参考明代的《字汇》、《正字通》两书编写而成的。康熙四十九年（1710年）三月初七，玄烨亲令大学士、吏部尚书张玉书、陈廷敬二人为总阅官，王景全等二十七人为纂修官，翰林院侍读陈世倌为纂修兼校刊官。在上谕中，玄烨对纂编字典的意义、方法、要点做了详尽而有原则的指导，参与编纂的三十人历时六载，终于完成了这项工程浩大的巨著。成书后，由英武殿刻印，世称“殿本”。
　　重臣张廷玉
　　张廷玉，康熙晚期、雍正、乾隆三朝的著名大臣，安徽桐城人。康熙三十九年时中进士。张廷玉为人谨小慎微，谨守“万言万当，不如一默”。雍正帝曾赞扬他“器量纯全，抒诚供职”，称其为“大臣中第一宣力者”。
　　张廷玉在康雍两朝仕途可谓一帆风顺，康雍二帝对其恩宠有加，尤其是雍正帝更是将其视为股肱。分析其获宠的原因不外乎以下几点：
　　首先，张廷玉文思敏捷，主事干练。正是因为他出众的办事能力，雍正帝才会对他颇为倚重，让他担任《圣祖实录》的副总裁，负责纂修缮写实录及起居注，又任《明史》总裁。并且诸多的军国大事，都让他参与，很多的鸿典巨文，也多出自他的手。
　　其次，张廷玉非常清廉谨慎，并且乐善好施。这为他的好人缘打下了基础。在朝廷中为官，好人缘是很重要的，就算你再有才华，没有人支持你，也是没有用的。
　　再次，张廷玉正直勤勉，缄默持重。张廷玉在为官的大部分时间内都做到了勤勉持重、为官正直，这也是他能长期周旋于君臣之间的一个重要原因。
　　上面所说的这几点展现了张廷玉作为一个封建国家高级官僚所具有的品格和风范。但张廷玉毕竟只是一个普通人，也有他不光彩的一面，而正是这些缺陷，导致了他晚节几乎不保的结局。
　　首先，他陷入了被清代统治者所厌恶的“党争”的泥潭。并且，由于他功高，门人众多，导致了高宗乾隆的忌惮，乾隆十三年的时候，张廷玉自请致仕，并向乾隆请求，按照世宗的遗诏，允许他死后配享太庙，乾隆答应了他的请求。后来，乾隆以张廷玉接到恩旨后，没有到宫门谢恩为由，削去他的爵位，并拒绝他死后配享太庙。后来又因为他的姻亲犯法，把以前赏赐给他的钱物都追缴回来了。乾隆二十年三月，张廷玉逝世，乾隆摒弃前嫌，赐谥号文和，仍让其配享太庙。在清代，汉大臣配享太庙者只有张廷玉一个人。
　　朱三太子案
　　清初，流传明崇祯帝第三子尚在民间，一些人即以朱三太子为号召，举兵抗清，清廷大力搜捕，史称“朱三太子案”。康熙十二年冬，北京有杨起隆诈称是朱三太子，组织旗下奴仆、佃户，密谋起事。事情败露后，杨起隆逃走。康熙十九年，在陕西汉中捕获了一名自称朱三太子的反清者，后来，此人在北京磔死。三藩作乱时，福建有叫蔡寅的也诈称朱三太子，拥众数万，与台湾郑经勾通反清，被清军击败于天宝山。四十七年四月，清廷在山东汶上县捉获张姓父子，张供认本名朱慈焕，是崇祯帝的四子，但清廷仍然指其伪冒明裔，以“通贼”罪将张氏父子解京处死。朱三太子一案从此销声匿迹了。
　　两立两废储君
　　康熙十四年，康熙的皇后赫舍里氏生下皇二子胤后难产去世，康熙为了了却赫舍里氏的心愿，也为了表示自己对于皇后的重视，下令立皇二子为储君。可是，在康熙的晚年，康熙却一而再、再而三的把胤废又立、立又废，这到底是什么原因呢？
　　其实，皇太子是一位非常聪明的人，他因为生下来就已经被立为太子，所以自幼就开始储君的培养，无论是四书五经、骑射、文学等各方面都很出色。康熙之所以对他产生了厌恶之情，主要是因为他不孝，不孝在皇宫中来说，是比较大的一个缺点。后来，康熙又发现皇太子暴戾不仁，对诸王、大臣、官员以及小小的奴仆等人都是任意凌辱，没有一点仁义之心，对检举他行为不端的人更是横加迫害。
　　康熙四十一年，康熙御驾南巡，太子也一起随行，行至德州时，太子病重，康熙便决定自己先回北京，留太子在德州调养身体，并让索额图陪侍。在德州的这段时间，太子在索额图的面前说了很多的怨尤之言。等二人回京后，康熙马上把索额图交由宗人府拘禁，以结党罪论处，康熙这次是以索额图纠结太子党之罪来处治索额图的。
　　更有甚者，康熙怀疑太子有谋害他的举动。康熙四十七年，康熙和太子等人到承德避暑山庄围猎，康熙发现，每天晚上，太子都要到他的帐篷外面从缝隙中向里面窥探，他怀疑太子要有所行动，便决定加快废黜太子的行动。回到京城后，康熙便把太子囚禁起来，并正式下令废黜太子。
　　太子虽然被废了，但诸皇子争夺皇位的欲望更加强烈了，各皇子都在加紧行动，眼看着兄弟自相残杀的悲剧就要上演了，再加上康熙看到胤有心悔改，康熙便又复立胤为皇太子。到了康熙五十一年，胤因为“行为乖戾，大失人心”再次被废，并且被永远禁锢在咸安宫。
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxＵe.com



第14章 圣祖 康熙(4)


　　洪升与《长生殿》
　　洪升，生于世宦之家，书香门第。洪升写《长生殿》直接脱胎于白居易的《长恨歌》，用了十余年的时间，前后三易其稿。初稿名为《沉香亭》，是以李白为主角；二稿名为《舞霓裳》，主角由李白变成了唐明皇和杨贵妃；三稿即为《长生殿》。康熙二十八年，因在孝懿皇后忌日演出长生殿，被劾入狱，革去国子生员学籍，所谓“可怜一曲长生殿，断送功名到白头”。晚年归钱塘，生活穷困潦倒。康熙四十三年，曹寅在南京排演长生殿，邀洪升参加。洪升于回家路上溺水而死。
　　纷乱之中允任大将军王
　　就在康熙的诸皇子为了争夺储位而大动干戈的时候，康熙心中却有如磐石，丝毫不为所动。在身边的大臣一再呈请要求尽快立下太子的情况下，康熙还是没有什么动作。但实际上，他的心中是有已经嘱意的意中人了，只是他没有说出来而已，他也怕再发生像胤一样的悲剧。
　　那么，康熙心目中的这个中意的人是谁呢？长子胤已经排除在外了；胤没有才干，也不是可心的人选；胤很有才能，而且他的夺位之心也没有被康熙察觉，在康熙晚年又受康熙重用，可见是康熙心中比较重要的人；胤禵虽头脑有些简单，但却在最关键的时刻担任了抚远大将军之职。而胤禵在纷乱中担任抚远大将军之职被很多朝中的同僚看作是胤禵为康熙选中的继承人的象征。但胤禵在担任大将军之前的爵位很低，而且在担任大将军后，康熙也并没有说给他封个什么王，这么含混的征兆，很难说胤禵是康熙的中意人，只能说是康熙为了迷惑大家的一颗烟雾弹。
　　胤禵在任大将军后，康熙并没有给他什么实际的军权，军务上的报告基本上都是胤禵的手下将军直接向康熙汇报，胤禵的任务仅仅是办理粮饷，但就这么一件事，他也没有办好，他将“军需银数十万两，屡次遣人私送与阿其那，听其挥霍”。如果胤禵是个能担当大事的人的话，他是绝对不会在康熙选择继承人的关键时刻做出这种事的。而康熙那么精明的人，也绝对不会想不到这一点。
　　由此可见，有学者认为康熙晚年是希望立胤禵为储是没有实际根据的，胤禵之所以被任命为大将军王，与其说是重用他，不如说是为立储而投放的一颗烟雾弹。
　　康熙亲征准噶尔
　　蒙古曾经分为三个大部，就是漠南蒙古、漠西蒙古、漠北蒙古，努尔哈赤和皇太极经过两代人的努力，完全臣服了蒙古。噶尔丹统治了准噶尔部后，几次三番率领军队南进威胁到中央王朝。康熙三十五年春，康熙决定亲征，打败噶尔丹。昭莫多之战后，噶尔丹逃走，但却仍不投降。三十五年秋，康熙再次亲征，噶尔丹不战请降，但一直不见真正归降行动。第二年，康熙第三次亲征，这次，噶尔丹逃无可逃，最后走投无路的他患病身亡。至此，清王朝彻底统一了全中国。
　　夺嫡之战
　　在康熙朝，因为立储君的事情，让康熙费了不少的脑筋，但是，即便如此，还是没能避免他的众皇子们为争夺皇位而进行的一系列活动。
　　在康熙的众多皇子中，争夺皇位最积极的是他的长子胤，他虽然是长子，但因为他的母亲是庶妃，身份上来说，不如皇二子胤 ，他虽然表面上对父亲和弟弟言听计从，但实际上对皇位也是觊觎已久的。但是，康熙根本就不喜欢他，在第一次废太子后，康熙明确表示不会立他为太子，所以他就开始支持比较有希望的皇八子，他开始想方设法向父亲推荐皇八子胤禩，并说让自己杀死废太子，康熙对他的不满达到极点，一怒之下，康熙将胤革爵圈禁，永远不能再踏上政治舞台了。
　　皇八子胤禩为人工于心计，平时就很注意为自己笼络人才，有很好的名声。很多大臣都以为康熙会立他为太子，而胤禩自己也为自己的争夺皇位积极行动着。他的积极使得康熙以为他是在拉党结派，收买人心，于是对他也是深感厌恶，并不打算立他为储。
　　皇四子胤在这次争位活动中，充分表现了自己的才能和品质，使得康熙对他另眼相看。他知道自己没有希望得到储位，便采取保守的态度，仍希望能够保住太子，他在父皇面前能够实事求是，不矫不过。深得康熙的喜爱。后来，康熙生了一场大病，所有的皇子都很少过问，只有胤和胤祉时常去问医问药。此外，胤还非常懂得韬光养晦，避免锋芒毕露而招致妒忌。在局势未明之前，他与各方的关系都能保持良好，不偏不过。
　　皇十四子胤禵也非常受康熙赏识，他礼贤下士，在朝廷中很有人气。康熙五十七年，康熙任命他为抚远大将军，全面负责西北军务，并给了他一切必要的权力。但康熙最后也没有立他，毕竟他远在西北，这对于继承皇位来说，是非常不利的。
　　在太子第二次被废后，康熙对胤也更加器重了，他多次派给他很重要的任务，而胤也看到了自己被立的希望，他加紧了准备工作，私底下开始结纳党徒，建立自己的班底。可以说，在康熙去世前的一段时间，胤在他心里是有很重的分量的。康熙六十一年，康熙与世长辞，皇四子胤继承了皇位。
　　李光地卖友案
　　李光地，康熙朝杰出的政治家和思想家，是有争议却又深得康熙帝信任的人物，在清初政治史和学术史上具有深远影响。李光地之所以颇有争议，是因为牵扯到陈梦雷的“卖友案”。陈梦雷与李光地同为康熙九年进士。当耿精忠福建造反后李光地和陈梦雷上书清廷表忠，此书由李光地带上京城，但李光地却没有立即进京，而是在玩了半年后见耿精忠败局已定才把密函删去陈梦雷名字后献给康熙。平叛之后，他的好友陈梦雷便成了附逆罪臣，逮捕下狱，贬戍奉天。李光地却扶摇直上，官至文渊阁大学士。李光地非但不救陈梦雷，反而落井下石。
　　康熙帝庙号为什么称圣祖
　　在历史上来说，一般开国的皇帝因为劳苦功高，他去世后，庙号一般都会是某祖，后来继承的皇帝都是某宗，这已经形成了一个不成文的规矩了。到了清代，基本也是这样流传下来的。但也有特别的现象，清朝的康熙皇帝并不是开国皇帝，为什么他的庙号是圣祖呢？
　　清朝第一个皇帝努尔哈赤庙号“太祖”，第二个皇帝皇太极庙号“太宗”，第三个皇帝顺治庙号“世祖”，第四个皇帝康熙庙号“圣祖”，第五个皇帝雍正庙号“世宗”，第六个皇帝乾隆庙号“高宗”，第七个皇帝嘉庆庙号“仁宗”，第八个皇帝道光庙号“宣宗”，第九个皇帝咸丰庙号“文宗”，第十个皇帝同治庙号“穆宗”，第十一个皇帝光绪庙号“德宗”。从这里不难看出，清朝的皇帝也是按照古来传下来的规矩定庙号的，圣祖康熙之所以会是“祖”源于雍正帝的坚持。
　　按照旧典，康熙帝死后其庙号本应称“宗”，但在诸多皇子争夺皇位继承权中取胜的雍正帝出于某种考虑，坚持将康熙帝的庙号定为“祖”字。康熙六十一年十一月二十四日，诸王大臣奏请大行皇帝尊谥庙号，雍正帝说：我的皇父继承大统，按照旧典本应该称宗，但经书上也说：祖是指有功的皇帝，而宗是指有德的皇帝。我的皇父的功劳冠古烁今，拓宇开疆，他在位的六十多年，为我们打下了这一个天下太平的盛世，从继承大统上来说，他是守成的，但从他的绩业上来说，他却是开创，我的意思是应该定为祖号，才能够显示出他的功德来。无论从哪方面来说，雍正对他父亲的誉美之词并不过分。于是，诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣、官员等遵照雍正的意思，尊谥为：合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝。庙号为：圣祖。雍正看完大臣们的奏折，用针刺破中指，用血将奏文内“圣祖”二字圈出，从而定下了康熙帝的庙号和谥号。
　　什么是皇帝的庙号
　　皇帝死后，根据其在皇族世系的顺序给予其相称的尊号，称之为某祖、某宗，奉入宗庙立室祭祀。这种称祖、称宗的名号就叫庙号。一般认为庙号起源于商朝，周秦时废除庙号，西汉又开始重新实行这一制度。确定庙号的原则，一般对开国或建国初期有特殊功勋的皇帝多称祖，而后来守成的皇帝多称宗。清朝开国皇帝努尔哈赤被尊为清太祖，继位的皇太极尊为太宗，而入关后的第一位皇帝福临（顺治），又被尊为世祖。至于康熙帝，则因为其突出的贡献被尊为圣祖。
　　康熙帝长寿之谜
　　在清朝的十二位皇帝中，康熙活了69岁，算得上一个长寿的皇帝了，他的养生之道是什么？
　　关于长寿，康熙自己本身就有研究，他曾经这样说过：“人臣可仕则仕，可止则止，年老致仕而归，犹得抱子弄孙，优游自适。帝王仔肩无可旁委，舜殁会稽，不遑宁处，终鲜止息。洪范五福，终于考终命，以寿考之难得也。易循六爻，不及君主，人君无退藏之地也。岂当与臣民较安逸哉！朕自幼读书，寻求治理……”从这些话中我们可以看出，康熙是将行俭朴、戒声色、习骑射、广胸怀、省钱粮、富国家、勤工作、关民苦作为延年益寿关注的要点。
　　康熙平时非常注意锻炼身体，康熙自幼便精于骑射、游泳等体育项目，成年后，时常去猎场打猎、登高、练相扑、赛马，还数次亲自带兵打仗。
　　除了锻炼身体，康熙还非常注重节饮食，慎起居。他平常饮食都非常清淡，他说这是祛病的良方。他的起居非常有规律，平常也十分注意精神愉快。他还通过练习书法来求得“宽怀”（舒心），这也是他长寿的一个重要原因。
　　作为皇帝，康熙并没有沉溺于世俗之乐中，而是喜欢书法，以练书法助心性，达到长寿的目的。他总结了一条经验，叫作“宽怀只有数行字”。七个字说出了书法的一个功能：在书写“数行字”的过程中达到“宽怀”强身的效果。康熙练字写字，并不是为了赚取美名，他很专心地“师古心”（继承），精益求精地“细讨寻”（创新）。他练字经常到深夜，仍然是“象管（象牙笔杆）挥时在正心”。
　　康熙朝千叟宴
　　千叟宴是我国康熙、乾隆年间大型的尊老、敬老活动。康熙六十一年正月初二，康熙皇帝在乾清宫盛宴满、蒙、汉文武大臣及致仕退黜人员，年龄65岁以上的老人有六百八十人。初五，又宴请汉文武大臣中年龄65岁以上的老人三百四十人，两次宴会共宴请了一千多位老人。宴席上，康熙皇帝和老人们飞觞饮宴，皇子、皇孙侍立观礼，给老人们斟酒。为了纪念这一盛会，康熙皇帝即兴赋诗，并命大臣们也“赋诗记事”，名曰“千叟宴诗”。这就是千叟宴的来历。
　　康熙之死
　　康熙六十一年十一月十三日晚上，康熙皇帝死于西郊畅春园。七天后，雍亲王胤即位。二百多年来，人们对于康熙的死一直抱有怀疑的态度，大多数的人们认为他不是寿终正寝，而是被雍正毒死的。那么康熙到底是怎么死的呢？
　　在雍正朝的文献《大义觉迷录》中，有一段湖南人曾静的话，他说：“圣祖皇帝在畅春园病重，皇上就进一碗人参汤，不知如何，圣祖皇帝就驾了崩，皇上就登了位。”这个曾静在这里是直接指出雍正毒死了康熙。并且在《永宪录》中记载，在康熙病危时，“以所带念珠授雍亲王”，这就为雍正的即位提供了证据。持这一说法的人认为，康熙在畅春园休息的时候，正是雍正下手的好时机，当时康熙身边没有什么人，只有雍正的心腹隆科多负责康熙的安全，雍正利用这大好的机会让隆科多把毒药放在食品中呈给皇上，使得康熙病危，进而去世。
　　还有人认为康熙是自然病死的。康熙长期有病，并越来越严重，去畅春园也是因为感冒，才要去那里休养生息的。康熙是因为感冒而引发了身体的其他病症而突然死亡的，不是什么被毒死的。而且，康熙在位时就一直希望能老死，他要想老死就肯定会有所提防，要想下毒害他，实属不易。再者，虽然病人喝人参汤是当时的习惯，但康熙一贯不喜欢喝人参汤，他曾说过：南方人服食人参是很好，但不适合北方人服食。由此可见，他是不会轻易就喝人参汤的。所以，要想用人参汤毒死他是不太可能的。
　　康熙的死亡原因恐怕要和雍正即位是否是夺位一样，永远也没有正确的答案出现了，要想解开这个谜团，还需要后来人继续努力。
　　《尼布楚条约》
　　“尼布楚条约”是清朝与俄国签订的边界条约。在挫败沙俄侵略的雅克萨之战后，康熙二十八年七月二十四日由清政府全权使臣索额图和沙俄全权使臣戈洛文签订于尼布楚。条约规定：两国以流入黑龙江之额尔古纳河、格尔必齐河为界，再由格尔必齐河发源处沿外兴安岭“直达于海，亦为两国之界”。唯乌第河与外兴安岭之间的地方暂行存放待议。条约还就俄国撤出雅克萨、两国互不收纳逋逃、居民不得擅自越界、贸易互市等事宜做了具体规定。
wwＷ．lzuｏwen.com  http://www.xiaboＯk.com



第15章 世宗 雍正(1)


　　雍正帝的一生应该分成两部分来看，一部分是关于国家社稷的，在国事上，他是一个开明严谨的皇帝，虽然并没有说把大清治理得多么蒸蒸日上，但也是天下太平，国富民强，而且还开创了密立储君制，避免了后来的皇子们为争夺皇位而自相残杀。另一部分是关于他的私事，他在登上了帝位后，无情的杀戮、囚禁他的兄弟，制造了一起起手足相残的惨剧。
　　雍正帝的皇位之争
　　雍亲王胤是一个颇有心机的人，在康熙帝还没有确定立谁为太子的时候，他每天也就是细心观察，从不参加什么党派，他的策略就是韬光养晦，低调发展。胤有一个心腹叫戴铎，他给胤提建议说：作为一个英明的君主的儿子，是很不容易的，不表现的话就不受重视，太过于表现的话，又怕遭到嫉妒。而且，在这么多的兄弟中，也很不好相处，所以，要大度包容，才能安身立命。
　　胤很赞同他的这些话，在以后的处事中，他时时刻刻都以这个准则来要求自己。首先，对待父亲，他主要表现出自己的诚和孝来。在康熙帝为立太子的事情焦头烂额的时候，胤不仅不参与其中，而且还去宽慰他的父亲，并在父亲生病的时候嘘寒问暖，关怀备至。在对待他的兄弟时，他主要的原则就是不结党、不结怨，避开兄弟斗争。除了这些以外，他还在自己的才能和办事能力方面加紧训练自己，只要是康熙交代给自己办的事情，他就一定办得漂漂亮亮，让父亲对自己绝对放心。还有就是改变自己的脾气，让自己的人缘好起来，让大臣们都支持自己。
　　胤的韬光养晦起了作用，康熙对他越来越重视，尤其是第二次废黜太子后，很多重要的国家大事都让胤参加，而胤也加紧争夺储位的活动，他一方面向世人表现出自己对皇位没有兴趣，暗地里则紧锣密鼓的活动着，他悄悄地结纳党徒，培养自己的忠实班底，到康熙晚年的时候，他手里已有隆科多和年羹尧等朝廷大员。就这样，胤在康熙的心目中渐渐变得重要起来。
　　康熙六十一年十一月十三日，康熙帝驾崩，皇四子胤即位，是为雍正帝。
　　改土归流
　　明朝的时候就已经有改土归流了，但是有目的、有计划的大规模改土归流，主要是在清代雍正年间发生的，主持西南改土归流的是云贵总督鄂尔泰。鄂尔泰认为土司制度是西南边疆的最大隐患，必须尽早尽快解决。鄂尔泰的改土归流主要以招抚为主，在一些地区也通过武力强制实行改土归流。经过雍正年间的改土归流后，云南境内的土司所剩已不多，剩余土司中的大部分一直延续到20世纪50年代。改土归流后，清政府在原土司领地分别设置府、州、厅、县，委派有任期、非世袭的流官进行直接统治，实行和内地一样的各项制度。
　　雍正为什么要密立储君
　　清朝初期，皇位继承是没有一个什么规定的，皇太极的皇位是争夺来的，顺治的帝位也是经历了血雨腥风，康熙帝是最平稳登上帝位的皇帝，而雍正帝就更是经过了一番斗争，才得到了来之不易的帝位。所以，到了雍正朝，这个深受其害的君王绝对了解储君的重要性，再加上他虽然已经即位了，但他的皇兄弟还在伺机反扑，他为了加强皇权，也为了稳定政局，于是，在雍正元年，他召见朝中大臣，提出了他的想法，就是秘密立储。他把事先写好的关于储君的密旨密封好后放在乾清宫正大光明匾之后，规定，等皇帝驾崩，打开谕旨，由被指定的储君即位。
　　雍正帝的这个秘密立储有重大的意义。它既不是世袭制，也不是世选制，更不是嫡长制，而是“选贤而立”的，这就克服了公开立储可能出现的一系列弊端，既稳定了政局，还避免了诸皇子间的血腥斗争。而且，密立的太子，由于没有人知道是谁，皇帝只要发现他密立的太子不合适，就会适时更换，这样选择性大，又不会产生不好的影响，而且还可以选贤而用，对国家的发展是非常好的。
　　雍正就用这个方法密立乾隆为储君，乾隆驾崩后，也遵照这个密立储君的方式，把谕旨藏在正大光明匾后，而平安度过了君王崩逝后的不安定时期。
　　清代皇位继承制度的变迁
　　自努尔哈赤建立后金政权一直到清朝灭亡，清朝皇位继承制度经过了四个阶段：第一个阶段是汗位推选制；第二个阶段是嫡长子继承制；第三个阶段是秘密建储制；第四个阶段是懿旨立储。在这四个阶段中，秘密建储制是中国皇位继承制上最有创意的举措。这一制度首先就是强化了皇权，由皇帝决定皇位的继承者，其次是杜绝了皇子为争夺皇位而引发的政治动乱。而这一制度的建立者雍正皇帝的功劳是非常大的。
　　雍正驱逐西方传教士的原因
　　在康熙朝，因为康熙比较崇尚西方科学，所以，康熙经常和西洋传教士讨论科学知识，一时间，中国大地上有很多西洋传教士在传教。到了康熙后期，因为罗马教皇的教规和中国传统互相违背，康熙一怒之下开始下令禁教，只不过进行得不彻底而已。
　　到了雍正朝，因为西洋传教士牵扯到他的皇位斗争，所以，这位严厉而又多疑的新君就下令大力整顿西洋传教士。
　　事情的起因是这样的，康熙末年，管理北京南堂天主教的耶稣会教士穆敬远与康熙的九子胤禟很接近，宗室中又有苏努一家与耶稣会士交好，他们又是胤禩和胤禟一伙的。雍正元年，雍正下令将允禟、苏努之子发往西宁，分散允禩的实力，当时也命穆敬远随行。穆敬远到了西宁后，还是没有停止活动，并以罗马拼音写满文与人通信，被雍正发觉，雍正杀了允禟、允禩，贬了苏努一家，当然也会迁怒于天主教会了。再加上康熙末年，清廷与罗马教皇之间发生矛盾，雍正便开始禁教。
　　雍正下达谕旨后，在京的传教士上奏请求缓行驱逐教士的举动，请求能够让传教士在广东居住。但是，雍正很严厉地驳斥了这些人的请求，不过，最后，雍正还是同意了这些传教士在广东居住的请求，但条件是不许传教，也不许百姓入教。
　　雍正七年，雍正再次发现有传教士秘密传教，于是，再次下令驱逐。这次，雍正把浙江省原称年老养病的毕登荣等传教士驱逐到了澳门。雍正十年，广东总督得到雍正的旨意，把雍正二年允许住在广东的三十五名传教士驱逐到澳门，解散广东教会。雍正十一年，雍正召见在京传教士，严辞斥责他们，令他们以后以修历为职业，不得再进行传教行动。
　　设立军机处
　　军机处是雍正帝的首创。雍正年间，西北用兵期间，为了保证军务的高效率和机密性，雍正七年，雍正下令设立军机房。雍正十年改名为办理军机处，简称军机处，至此，军机处完全取代了议政王大臣会议，成为清廷的最高决策机构，而皇权也因此得以进一步的加强。军机处由军机大臣和军机章京组成，军机大臣由皇帝在宗室、大学士、六部尚书、侍郎等满汉亲贵中指定的人充任，军机章京从内阁、翰林院及六部衙门中选任。军机大臣和章京都是兼任，人数不定。军机处的职责是“承旨书谕”，他们的权力非常大，可以直接绕过内阁、议政处直接送达旨意。
　　年羹尧的悲剧
　　年羹尧，雍正最重要的心腹之一，在跟随雍正的过程中，曾非常显赫，官至四川总督、川陕总督、抚远大将军，还被加封太保、一等公。他运筹帷幄，驰骋疆场，曾配合各军平定西藏乱事，率清军平息青海罗卜藏丹津，立下赫赫战功。雍正对他也是颇为倚重，对他的信任一时也是无人能够打破，他在一段时间内真可谓是一人之下、万人之上的显贵。但转年的十二月，风云突变，他不再被雍正信任，而是被削官夺爵，列大罪九十二条，被雍正帝赐自尽，父兄族中任官者都被革职，嫡亲子孙发配边境充军，家产抄没入官。叱咤一世的大将军就这样以身败名裂、家破人亡而宣告结束。这其中到底发生了什么事呢？
　　年羹尧之所以被杀是有一定原因的，最主要的是他恃功骄傲、专权跋扈、乱劾贤吏和苛待部下，这任何一条罪名都够他死上个几回了。他任人唯亲，在军中及川陕随意提拔任用自己的人，形成一个庞大的年羹尧集团。而且，他在皇帝面前一点也没有为人臣子的样子，藐视进而威胁皇权。更为严重的是，他还有自立为帝的心思。年羹尧在西安总督府的时候，曾令文武官员逢五、逢十在辕门做班，辕门、鼓厅画上四爪龙，吹鼓手穿着蟒袍，这些穿着打扮和礼仪制度和皇宫很相似。他还让雍正帝派来的使者当自己的随从，为自己牵马坠镫，一点也不把皇帝放在眼里。在清代，凡上谕到达的地方，地方官员必须迎诏，行三跪九叩大礼，但雍正帝发了两次恩诏到西宁，年羹尧竟对上谕不闻不问，置之不理。他在与督抚、将军往来的咨文中，还模仿皇帝的语气跟他们说话。让雍正帝彻底寒心下了要杀他的心思的是这样一件事：有一次，他向雍正帝进呈他自己出资刻印的《陆宣公奏议》，雍正帝看了很是高兴，打算亲自为这本书撰写序言，但年羹尧却以不敢劳烦圣心为借口，代替雍正写好了序言，并且还要雍正帝以此颁布天下。年羹尧如此没有礼度，目无尊上，雍正帝怎能不寒心！
　　纵观年羹尧的一生，可谓是极富戏剧性，先是大富大贵，极尽风光，后来自恃功高，作威作福，恣意妄为，落得个凄惨的下场。历史上，无论是多么功高的功臣，如果不恪守为臣之道，都会落得个晚节不保的下场，这也是一个定律吧。
　　宠臣田文镜
　　田文镜，雍正朝时的一位宠臣，康熙年间，田文镜的仕途不温不火，直至雍正朝时，他才得到重用。雍正元年出任山西布政使。雍正五年七月升为河南总督，雍正六年十月为河南山东总督。田文镜处理公事非常干练，为人比较刁钻刻薄，他是一个典型的清官与酷吏结合于一身的人。后来，因为改革吏治的事受到直隶总督李绂、监察御史谢济世的参劾，但雍正并没有惩罚他。雍正八年，河南发生水灾，田文镜竟然隐匿不报，朝野上下都对他的此举不甚理解，雍正仍然对他十分包容。雍正十年十一月二十一日，一代宠臣田文镜病死，雍正帝赐谥号端肃。
　　隆科多盛极而衰
　　隆科多，满洲镶黄旗人，佟佳氏，清圣祖孝懿仁皇后的弟弟，被雍正皇帝公开称为“隆科多舅舅”。他是康熙、雍正两朝的重臣，在康熙二十七年，他就出仕了，五十年，任步军统领。五十九年，升为理藩院尚书。六十一年，康熙驾崩后，隆科多因为帮助雍正夺得帝位而受到雍正的信任和重用，雍正命他和亲王允禩、大学士马齐等，总理事务，封一等公，官至吏部尚书。雍正元年，又加为太保，兼领理藩院事，并充会典、实录等官书的总裁官。这个时候的隆科多可谓是位极人臣，殊恩没有人能盖得过他。
　　雍正刚登基的时候，像对年羹尧一样，对隆科多也是非常信任，在许多事情上都咨询他的意见，表面上看来，真是君臣和睦。但这种和睦没有持续多长时间，仅仅是两年多后，雍正就开始对他有所责难，并开始有步骤地打击隆科多了。这中间当然是发生了什么事情，那么这其中的原因到底是什么呢？
　　隆科多被下狱的原因，跟年羹尧一样，都是由于居功自傲，擅权结党，对雍正的皇权产生了不利的影响。隆科多最大的罪名就是把雍正的即位说成是他的功劳，这对于雍正来说，是最不能忍受的，这个隆科多也真是不自量力啊。隆科多同年羹尧一样，也是干涉对官员的任命，虽然隆科多的职位是吏部尚书，有权对官员的任命发表意见，但选官这种事情一向是皇权所为，一个小小的大臣竟然选起官来了，这不是往枪口上撞吗。
　　1727年夏，隆科多、图理琛等人被派往边境代表清朝政府就边境问题同俄罗斯举行谈判。当时，尽管他的地位摇摇欲坠，但他恪尽职守，仔细进行实地调查，态度坚决地要求俄国归还侵占的大片蒙古土地。可惜，此时雍正已经完全不信任他了，反倒因为其他问题把他逮捕回京受审。1727年，诸王大臣会议定隆科多四十一条大罪。但此前已经有年羹尧的先例了，雍正为了避免给人滥杀功臣的把柄，没有将隆科多处以死刑，而是在畅春园附近建房圈禁。隆科多的长子岳兴阿被革职，次子玉柱被发往黑龙江当差。1728年夏，隆科多于忧愤中死去。一代权臣就这样在圈禁中郁郁死去了。
　　宠臣鄂尔泰
　　鄂尔泰，西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人。康熙十九年生。在康熙朝，他的官运一直不顺，到了雍正朝，才开始受宠。雍正元年，他被任命为云南乡试副主考，五月，被越级提升为江苏布政使，成为地方大员。雍正三年又晋升为广西巡抚。在赴任途中，雍正帝觉得他可大用，改封为云南巡抚，管理云贵总督事。此后，他的官位一路直升，后来又因为改土归流而被封伯爵位。雍正帝死后，鄂尔泰在乾隆朝出任总理事务大臣，还兼任军机大臣、领侍卫内大臣、议政大臣、经筵讲官，管翰林院掌院事，加衔太傅，国史馆、三礼馆、玉牒馆总裁。乾隆十年病逝，享年66岁。
　　雍正给老农加官
　　雍正二年，雍正向各省督抚发出了一道上谕，上谕中说：朕自即位以来，无时无刻不关心农民，但国家的土地只有这么多，我们只能率领农民勤劳耕种。在古代，有专为农民而设的官职，我们现在虽然没有，但希望各省督抚都能够率领地方官悉心关心农民。另外，你们好在当地的农民中选出一两位勤劳能干的农民，从优奖赏，这样的话，农民就会被感化，从而更加勤劳耕作了。没过几天，雍正又发了一道上谕，上谕中说：州县官府要每年每乡选举一个勤劳俭朴、毫无过失的老农，给予八品顶戴，表示我们对他的鼓励。
　　雍正给老农加官并不是一时的心血来潮，而是他重农的一个重要措施。在雍正刚即位的时候，全国上下还不是很稳定，虽然清廷已经入关几十年了，但各地的农业也并不像是盛世时那样繁荣，还有很多的荒地有待开垦，再加上各地官吏盘剥农民，农民更不愿意种地了。所以，雍正极力倡导重农抑商，鼓励农民耕种土地。
　　雍正为了表示自己的重农思想，每年春天还亲自在籍田耕种，他还提倡地方官也要亲自耕种一下，体会一下农民的艰难。为了提高粮食产量，雍正一面鼓励各地农民积极垦荒，并规定：荒田开垦后，水田六年起征税，旱田十年后起征税；另一方面，雍正还鼓励各地兴修水利，预防水、旱、虫等自然灾害。为了准备在荒年的时候也能有粮吃，雍正还大力提倡农民储备粮食，兴建规模不等的粮仓。
　　不过，雍正的各种兴农措施也有很难实行的时候，比如兴建粮仓，严禁官府向农民摊派等。还有一些地方官吏为了一己私利，把八品顶戴给了当地的地痞流氓，雍正发现后，于雍正七年下令把那些“贿选”的老农革退，并严禁作弊。尽管雍正的一些措施很难实施，但雍正的这些重农政策还是取得了一定的成绩，至少为乾隆时期的盛世打下了一定的基础。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 书 。网



第16章 世宗 雍正(2)


　　出奇尊孔的雍正帝
　　雍正元年，出奇尊孔的雍正降谕说先世都非常尊孔，我们也应该尊崇孔子，让大臣们商议封孔子的五世为王。同年，让工部修葺孔庙，第二年，雍正亲自到国子监视察，拜谒了孔子像，并行了释奠大礼。雍正五年，皇帝又下令规定每年八月二十七日为孔子圣诞，禁止各地屠杀，天下人要顶礼膜拜，典礼的规格要与他的父亲康熙一样的隆重。雍正八年，曲阜孔庙修复完工，赐孔子后人官爵。其实，雍正之所以这么尊孔，是有他的政治功利目的的，他让天下的人都遵从孔子的学说，这样天下人就不会犯上作乱，天下自然就太平了。
　　查嗣庭科场试题案
　　雍正帝是非常尊孔的，但在尊孔的同时，他却制造了多起文字狱。雍正四年，又发生了一起震惊全国的大案，就是查嗣庭科场试题案，这也是一起政治性文字狱。
　　查嗣庭，清雍正朝大臣，字横浦，浙江海宁人。康熙朝中进士，官至内阁学士兼礼部侍郎，是雍正朝的权臣隆科多的党人。说查嗣庭的文字狱是政治性文字狱，是因为这起大案完全是因为隆科多而兴起的。雍正元年，查嗣庭由隆科多荐举，特令在内廷行走，授内阁学士，兼礼部侍郎衔。后来，又经蔡珽举荐，被授为礼部左侍郎。
　　雍正四年，查嗣庭受命出任江西乡试的正考官。查嗣庭按照惯例，出了这样几道试题：首题是“君子不以言举人，不以人废言”，另一题为“介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣”，次题有两道，一是“正大而天地之情可见矣”，另一道是“百室盈止，妇子宁止”。这本来都是很规范的，没什么毛病可以挑的，而且考试也正常地结束了，没有任何问题。但是，雍正借口有人告发，突然就拿查嗣庭“开刀”了。
　　在考试结束后查嗣庭还没来得及回到家，雍正就下令查抄了他在北京的寓所。三天后，便以皇上谕旨的方式公布了查嗣庭的罪状，将他革职查问。随后，雍正又下令查抄了他在海宁的老家，从他的老家抄出了很多查嗣庭的日记，查嗣庭所写的大都是些心怀怨忿、讽刺时事的文章，而且还有诽谤康熙帝的文字。这就更让雍正抓住了把柄，以“大逆”的罪名把查嗣庭打入大狱候审。第二年，依律审判查嗣庭死刑，但此时查嗣庭已经死于狱中了，但还是被戮尸，他的儿子们也惨死狱中。这次文字狱，还牵扯到浙江所有的人，雍正下令停止浙江乡试、会试各一科。
　　养廉银制度
　　养廉银制度是雍正朝时期的关于官俸制度的一项重要改革。清朝初期，各地方官员的薪水很少，根本就不够养家糊口的，更不用提还要办公了，于是，这些官吏为了生存就产生了很多不利于老百姓的举措来增加自己的收入。到了雍正朝，雍正帝为了改善这种状况，便在雍正二年提出了养廉银制度。养廉银制度在一定程度上遏制了因低俸而产生的腐败现象，但这个制度并不能从根本上杜绝腐败，只是一个扬汤止沸之举而已。
　　写叛诗的钱名士
　　钱名士，字亮工，江南人，他与年羹尧同年中了举人。他之所以会被雍正收拾，也是因为年羹尧，雍正帝把他作为年羹尧的同党重点打击他。
　　其实，说钱名士是年羹尧的同党真是冤枉他了，他其实和年羹尧没什么交情，如果非要拉上一点关系的话，就是他和年羹尧同年中了举人。那么为什么雍正要把他当作年羹尧的同党呢？事情是这样的：雍正元年，青海罗卜藏丹津举兵反叛，年羹尧奉命出征，他经数月的鏖战，终于大败了敌寇，立下了赫赫战功。雍正非常高兴，封他为一等公。第二年，年羹尧回京陛见皇帝，雍正为年羹尧举行了盛大的欢迎仪式，一时间，年羹尧可以说是风光无限。这个时候，很多小角色都想趁这个机会巴结年羹尧，所以大家都对他是极尽阿谀奉承之能事，钱名士也是这些人中的一个，他趁机做诗赠给年羹尧，诗中做称赞年羹尧说：“分陕旌旗周召伯，从天鼓角汉将军”，还有一首诗除了歌颂年羹尧外，还建言道：“钟鼎名勒山河誓，番藏宜刊第二碑。”
　　雍正四年三月三十日，大学士上奏雍正：钱名士赠诗给年羹尧，除了歌颂年外，还把功劳记在年一个人的头上，说什么要在圣祖皇帝的“平藏碑”后再立一碑，真是大逆不道，应当革职。不久，雍正做出了指示：钱名士虽为人不妥，但其罪不至死。于是，把钱名士开除儒林，仅保留人籍，打发他回老家。雍正亲书“名教罪人”四个大字赏赐给他，让他挂在自己家的住宅上。
　　青海大捷
　　雍正元年夏天，罗卜藏丹津发动了公开的叛乱。针对这次叛乱，雍正帝采取了两个措施：一方面命人到罗卜藏丹津处晓之以情动之以理；另一方面派年羹尧加紧平叛。雍正帝命年羹尧为抚远大将军，岳钟琪为奋威将军，参赞军务。这两位雍正朝的大将互相配合，运用“乘春草未生”、“捣其不备”的作战方针，大败了罗卜藏丹津部。而这次战斗，从开始到结束只有十五天，往返只用了两个月。这就是青海大捷。
　　阿其那和塞思黑的来历
　　雍正帝即位后，展开了一系列打击他的政敌的行动，其中就包括他的八弟允禩和九弟允禟。允禩生于康熙二十年，在康熙的诸皇子中排行第八，他的生母是皇家的家奴，地位低微，但他自小聪明伶俐，工于心计，他不甘心因为母亲的关系而屈居人之后，他想尽办法讨好父皇，而且尽可能的结交有利用价值的人为自己所用，在后期争夺皇位的过程中，他是最主要的一支生力军。他的九弟允禟、十弟和十四弟都曾依附于他，就连康熙的长子允都曾为他所用。但他的一切终于白费了，他没有在皇位争夺战中获得胜利，自然也就成了失败者。
　　允禟生于康熙二十二年，是康熙的第九子，他的生母颇得康熙的宠爱，但他本人没有什么才华，所以在精明的康熙手下，自然也得不到重用，他只好转而依靠八哥来实现自己的野心。
　　雍正即位后，对他的这些弟弟们采取了不同的对待方式，他先是欲擒故纵，一年后，便开始打击允禩一伙，他指责允禩一伙有不臣之心，将他们的骨干革爵，两年后，将允禟革除贝子爵位。
　　雍正四年正月初五，雍正召集诸王、贝勒、大臣传谕：允禩狂妄到极点了，我一直在忍他，对他多有提拔，但他却不知道感恩，只一味地做出侵害皇权的事情，并且心存不满，幽怨诽谤。令允禩开除宗室籍，同党的允禟等也被开除宗籍。二月，雍正将允禩革除王爵，囚禁在高墙之内，并将其名字改为“阿其那”，满文意思是“狗”。这年九月，允禩死于狱中。
　　与此同时，雍正将允禟发配青海，但他却并不悔改，而是继续与雍正对着干。允禟的一切举动都瞒不过雍正的眼睛，雍正三年，他将允禟囚禁在西宁。雍正四年四月，将其押解回京，并为其改名“塞思黑”，满文是“猪”的意思。六月，允禟被押往保定监禁。当年的八月二十七日，允禟凄惨的结束了他的一生。
　　什么是皇帝的年号
　　年号是封建帝王在位时纪年的名号，其使用无定制，一位皇帝一般用一个年号。清朝皇帝除了皇太极用了两个年号外，其余的皇帝都只有一个年号。年号的使用始于西汉武帝刘彻建元元年，此前都以某帝王在位年头纪年。新皇帝登基都会起一个新的年号，称之为“改元”。年号用字一般都是祥瑞吉祥的词汇，清朝皇帝的年号依次为：天命，（天聪，崇德），顺治，康熙，雍正，乾隆，嘉庆，道光，咸丰，同治，光绪，宣统。
　　曾静投书案
　　曾静，湖南靖州人，曾静投书案是雍正朝震惊朝野的大案，这个文弱书生是怎么制造了这么一起大案的呢？
　　说起这个还要先说一下吕留良，他是清初的反清义士，反清没有成功后，他就在家里以教书为业，后来又出家当了和尚。曾静应试落榜后，在吕留良的儿子家中，发现了吕留良的书籍，读了吕留良的书，他对吕留良十分敬佩，便派了自己的学生张熙去吕留良的老家浙江寻找他遗留下来的文稿。张熙到了浙江后，不仅找到了书稿，还找到了吕留良的两个学生，他们在一起很谈得来，曾静也和这两个人很谈得来，他们一谈到清朝的统治就很是义愤填膺，于是，他们就秘密商量怎么推翻清王朝。
　　曾静首先想到了时任陕甘总督的汉族大臣岳钟琪，他写了一封信，派张熙去找岳钟琪，曾静的信中列举了雍正 “谋父”、“逼母”、“弑兄”、“屠弟”、“贪财”、“好杀”、“酗酒”、“淫色”、“怀疑诛忠”、“好谀任佞” 十大罪状。但岳钟琪是一位忠臣，他是坚决不会听从这些文弱书生的主意的，他骗得了张熙的信任，让他说了实话，于是，岳钟琪就去湖南捉拿曾静，同时也写了一份奏折，报告了曾静等人的谋反行为。
　　雍正收到报告后，非常气愤，他命令刑部把曾静押解来京受审，再经过一细察，雍正发现这个曾静跟吕留良还有来往，便下令将吕留良开棺戮尸，又把吕留良的后代和他的学生满门抄斩，还有一些吕留良的信徒也受到了牵连，被发配到边境充军。曾静一看此事这么严重，便服罪了。这就是“曾静投书案”。
　　《大义觉迷录》
　　曾静投书案结束后，雍正帝把曾静的口供集结成书，并在前面加上了长长的按语，起名叫《大义觉迷录》，并于雍正七年颁行天下，要天下所有的读书人都要看此书。雍正在长长的按语中竭尽全力地论述自己是如何的对父母好，对兄弟好，告诉天下人，自己没有做什么亏心事，总之，就是把曾静私下对自己散布的不利的谣言都一一驳斥。《大义觉迷录》从某种意义上来说是一本反清的言论集，如果把握不好，很可能成为反清人士反对清朝的有力武器，所以，在雍正死后不到一个月，乾隆帝就处死了曾静和张熙，并下令收回了《大义觉迷录》。
　　多疑的雍正
　　雍正帝即位后，由于他即位的不确定性，他对于巩固皇权尤其在意，也正是因为这个，导致雍正帝生性比较多疑，再加上在他刚即位时，皇宫的权力斗争还没有结束，而且他也需要改革吏治，除旧迎新，雍正帝就在他的父亲康熙的基础上进一步完善了密折制度，使用密折的范围也进一步扩大。
　　他先是下令增加了可以向皇帝直接上密折的人数，即将原来可以上奏官员的官阶降低，除高官外，地方上高的官阶如总督、巡抚等，低的官阶如粮道、盐道等都有直接上密折的权力，还有一些知府、皇家在外服务的家臣以及少数特准的知县，也都可以直接给皇帝上密折。
　　这些官吏如果有需要密奏雍正知道的事，就把情况及时写在折子上，由其家人或亲信以最快的速度送到皇帝的手中，皇帝亲自朱批后，再密封转交给上奏人。在这一传递过程中，保密就成了比较重要的事情，为了进一步保证密折的机密，雍正还实行了一系列保密制度。雍正命令内廷人员特制皮匣或木匣，配上小锁，发给密奏各官员，皇上和密奏人一人一把钥匙，所以，只有皇帝和这个上奏人才能够打开这个匣子。
　　雍正在接到大臣的密折后，都是亲自朱批，从来不假手于他人，为的就是保密。雍正又唯恐这些密折在转回上奏人手里后遗失，或是泄漏机密，他还规定各官员在收集了一定数量的朱批密折后，或是在每年的年底，一定把这些朱批的密折送还宫中，做永久性保管，这就是所谓的“恭缴朱批”。大臣在缴归密折时，不能把密折的内容抄录下来，也不能把皇帝的朱批抄录下来，否则就要被治以重罪。
　　清朝的官服
　　清朝的官服是从明朝继承来的，君臣的补服都用石青色，没有花纹，品级由所缀的补子来区别。补子分圆补和方补，皇帝皇子亲王郡王用四团圆补，贝勒贝子用两团圆补，镇国公以下的普通官员用方补。官员的补子是文禽武兽，文官：一品仙鹤，二品锦鸡，三品孔雀，四品云雁，五品白鹇，六品鹭鸶，七品鮷，八品鹌鹑，九品练雀。武官：一品麒麟，二品狮子，三品豹，四品虎，五品熊，六品彪，七品八品犀牛，九品海马。
　　曹雪芹家被抄一案
　　曹雪芹，我们都知道他是《红楼梦》的作者，但有关他的身世和家庭，恐怕知道的人不是很多。曹雪芹在《红楼梦》中所写的金陵贾、史、王、薛其实就是以他们自己家为原型的。曹雪芹的曾祖父、祖父、父亲都官至江宁织造，到他祖父的时候，曹家最是辉煌，康熙帝六次南巡，他的祖父曹寅接驾四次。他的祖父去世后，他的父亲曹继承了江宁织造的差使。康熙帝对曹颇为赏识，可惜他在康熙五十四年死了，康熙帝怜悯曹寅两世孤孀无人奉养，下令把曹荃的儿子曹过继给曹寅之妻为子，并担任江宁织造的职务。
　　康熙去世后，雍正继承了皇位。雍正帝于雍正元年下令全国上下清理钱粮，这项财政审计清查持久地开展起来。不久就查出了江宁织造曹亏空库银，曹于雍正元年年末，给户部打报告，请求用三年时间将亏欠库银补上，基于对曹家的一向恩宠，雍正同意了曹的这一请求。
　　时间过去了将近一年，曹并没有尽力地赔补亏空，于是在雍正二年，雍正帝又派两江总督查弼纳等人，再次对江宁织造曹亏空库银一案进行审计，要求“清理具题”。两江总督不敢怠慢，仔细审查，最后他们得出的结果就是“款项亏空甚多”。这个时候，如果曹是个聪明人的话，他就应该尽力赔补亏空了，但可惜的是，此后曹还是没有尽全力赔补库银，雍正帝也一再延长赔补期限，并没有严厉制裁。
　　雍正五年，曹在亏空库银尚未赔补完的情况下，又一次违法犯罪。一次，曹解运江宁、苏州、杭州三织造处所办的绸缎进京，一路走来到达山东省长清县驿站时，曹在规定的费用开支标准外，还向驿站多要了“夫马、程仪、骡价等项银两”。山东巡抚塞楞额并不买曹的账，他将曹的这一违法行为报告给了朝廷，雍正帝本来就已经对曹忍之又忍了，这次实在是不能再纵容他了，便下令审讯曹，于是，新账旧账一块儿算，雍正五年十二月二十四日，雍正帝传旨查抄曹家，没收所有财产。此后，也就是《红楼梦》书中所说写的贾家家道没落的事情了。
　　曹雪芹和《红楼梦》
　　曹雪芹，清代著名小说家。康熙年间，从曾祖父曹玺起，三代四人世袭江宁织造六十年，成了煊赫一时的贵族世家。后因清宫内部斗争激烈，其父被株连，获罪削官，家产被抄，家道日渐衰微。曹雪芹晚年移居北京西郊，生活更加贫困。《红楼梦》写于曹雪芹凄凉困苦的晚年，原名《石头记》，基本定稿八十回，曾以手抄本流传。1791年，程伟元、高鹗第一次以活字版印刷出版，全书一百二十回，书名改为《红楼梦》。
　　雍正三子弘时为何被囚
　　雍正三子弘时出生于康熙四十三年，生母是李氏。弘时16岁的时候结婚，并在一年后得一子。对于雍正这个业已成年，而且娶妻生子的儿子，记录雍正一生比较重要的官修编年体史书《清世宗实录》里居然连他的名字也没有，这是为什么呢？
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第17章 世宗 雍正(3)


　　其实，弘时不得父亲的喜爱由来已久，康熙六十一年，康熙册封首批亲王的世子时，康熙的三子胤祉的儿子弘晟、五子胤祺的儿子弘升都封为世子，只有四子胤的儿子弘时没有受封，这让弘时非常难堪。在康熙的二十四个儿子中，被封为最高爵位和硕亲王的只有三人，就是胤祉、胤和胤祺，既然另两位的儿子都封为承嗣亲王世子，那么时年19岁，已经娶妻生子，又是胤的现存长子的弘时为什么会没有受封呢？这显然是因为胤看他没有什么才干，没有什么前途，所以才没有向康熙请封。而此时，不过是弘历牡丹台首谒皇祖不过两个月的时间，这就说明，雍正心中已经比较属意弘历继承皇位了。
　　那么对此已经非常绝望的弘时采取了什么行动呢？他犯了最大的一个错误，就是与雍正为敌。而以雍正的个性来说，他是决不会顾念到父子之情而手软的人，他必然会为了维护弘历的皇位而采取一些必要的措施。
　　雍正四年二月二十八日，雍正下了一道谕旨，谕旨中说：弘时这个人不能留在宫中，现在将他过继给允禩为儿子，现在允禩已经被逐出宗室了，并且被撤黄带，玉牒也已除名，那么弘时也应该如此。允禩是雍正的政敌，在雍正四年已经被雍正圈禁，并在当年的九月去世了，雍正这样处置弘时，不仅说明与他没有父子关系了，而且还连爱新觉罗的姓氏也剥夺了。
　　其后，弘时怀着对自己父亲的深仇大恨郁郁而终。到底弘时之死是不是雍正亲手所为，现在已不得而知，但可以肯定的是，弘时的死与雍正是肯定脱不了干系的。
　　吏部的职能是什么
　　清朝吏部负责全国文官品秩、铨叙、科考、黜陟和封授。最高长官为尚书（从一品）、左右侍郎（正二品），属官有郎中（正五品）、员外郎（从五品）、主事（正六品）等。吏部下设文选清吏司，负责文官品级，并开列考授、拣选、升调等事；考功清吏司，负责文官的处分和议叙，定期对官员进行京察、大计的考核等；稽勋清吏司，负责管理文官的丁忧、守制、老病、终养等事；验封清吏司，负责统理官员的世爵、士官世职、文官封恤、文武官恩荫等事。
　　十四阿哥允的不幸
　　允禵是康熙的第十四子，他的生母是孝恭仁皇后，他在康熙末年的时候，比较受康熙的重用，曾被封为抚远大将军，有些朝臣甚至认为允禵在关键时刻被封为大将军是康熙想立他为帝的意思。可惜，他在最后的皇位斗争中失败了，成者王败者寇，这位昔日的大将军成了新君的阶下囚，直到雍正去世后，允禵才恢复自由。
　　允禵是雍正的一母所生的兄弟，虽然是同母兄弟，但他们兄弟二人却并不是很亲热，相反，允禵与八哥允禩的关系比较密切，所以，在康熙晚年，允禵无可避免地卷入了皇权斗争的漩涡中了。
　　在康熙的众多皇子中，只有允禵被授予有实权的大将军，所以，朝廷都认为这是康熙对他信任的表现，所以，原来支持允禩夺位的人都转而来支持允禵，而允禵也趁此机会笼络有才人士，以壮大自己的实力。
　　允禵在西北五年，一直没有回过京师，一直到康熙去世，他才被雍正召回。允禵对雍正的即位很不服气，他一直觉得康熙对他是比较信任的，继承皇位的应该是他。他回京师后，对雍正表现得很不客气，不行君臣之礼。而雍正刚刚即位，不好对这位战功赫赫的弟弟太过分，于是便采取笼络的手段，命允禵留景陵侍大祭，这实际上就是夺了他的兵权。雍正元年三四月之交，雍正送康熙灵柩至景陵，传旨训允禵，允禵不服，允禩怕事情闹大，要允禵跪受，允禵这才接受了。事后，雍正在回京时，嘱咐允禵看守景陵，还让副将李如柏看守允禵，不让他去陵寝，这就等于把允禵软禁了。
　　雍正和允禵的母亲仁寿皇太后想念小儿子，让雍正把允禵放回来，但雍正不准，仁寿皇太后一气之下得了病，没多长时间就去世了。
　　雍正三年三月，雍正将允禵降为固山贝子。到了雍正四年五月，雍正将允禵从景陵撤回，以惑众等罪名，将允禵囚禁在景山寿皇殿，直至雍正去世后，他才获得自由。
　　户部的职能是什么
　　清朝的户部相当于现在的财政部，是政府的财政中枢，掌管着全国“地政”、“版籍”、赋税课征、俸饷发放、仓库收支等事。最高长官也是尚书和左右侍郎，属官有郎中、员外郎和主事。户部属下按各省分成十四个清吏司，如江南清吏司、湖广清吏司等。分别审核该管地区地丁钱粮等。此外，户部还设有八旗俸饷处，专管八旗官兵俸饷、赏恤、户籍档册等。
　　幸运的十三阿哥允祥
　　允祥，康熙的第十三子，生母敬敏皇贵妃章佳氏，生于康熙二十五年十月初一日，卒于雍正八年五月初四日，是第一代怡亲王。
　　允祥的一生颇具戏剧性。在早些年，他曾经很受康熙的宠爱，无论什么事都愿意带着他，再后来，他失宠于康熙，一直到康熙去世，他都是默默无闻。不过，他在康熙晚年的皇位争夺战中，始终坚定地站在四哥雍正的身边，所以，在他的四哥胤禛（雍正帝）即位后，他从一个闲散皇子骤然升为亲王，得到了各种特权和殊荣，在康熙朝长期受到压制的才华也得到充分施展。可惜的是，他的身体一向不好，只活了45岁便去世了，在历史舞台上来去匆匆。
　　在雍正朝，允祥实是雍正的首辅，他尽心尽力地帮助雍正，在许多方面，都为雍正解决了很多难题。雍正前期，允祥以相当多的精力从事整顿财政、发展生产的事情，雍正皇帝充分肯定了他的理财成绩。
　　雍正三年二月，为了表彰允祥对皇上的忠诚和处理国家事务中的突出贡献，雍正帝加封他的一个儿子为郡王，允祥再三辞谢，没有接受这份隆恩。雍正帝执意要垂恩于允祥，遂变换方式，于这年八月将他俸银增加万两。雍正四年七月，雍正帝亲笔挥写“忠敬诚直勤慎廉明”八个大字，命人制成匾额，赐给允祥，还赞誉他“公尔（而）忘私，视国如家”；当年十月，雍正帝下旨再给他本已非常显赫的仪仗增加一倍，给予极高评价和荣耀。雍正七年，军机处成立，允祥又被任命为军机大臣。此外，允祥还被经常用作传旨的亲王，代皇帝发令。允祥推举贤才也受到雍正的赞赏。
　　允祥死后，雍正亲临奠祭，赞他是“自古以来，无此公忠体国之贤王”，命配享太庙，准许他名字上一字用“胤”字，赐谥曰“贤”，并破例把以前写的赠给允祥的“忠敬诚直勤慎廉明”八个字置于谥号上。
　　礼部的职能是什么
　　清朝的礼部主管朝廷的礼仪，包括各种祭祀、吉庆、凶丧典礼、以及科举、学校、外国贡使交聘等。礼部下设仪制司，主管朝会大典，上尊号、徽号、出征、册封、大婚等典礼及冠服、警卫、官员师生相见、文书来往、地方上下衙门间来往等的典礼仪制。司祭司负责管理各种祠庙祭典及婚丧大事礼仪；主客司负责掌管四邻属国朝贡、恭使人数、查验贡品、安排朝会、经办例赏等；精缮司负责承办各种典礼的筵宴等。礼部还管理库房，分别收存各种图书、书籍版片、各省试卷、缴归的印信、封王金册等。
　　迷信的雍正帝
　　历史上迷信的皇帝有很多，清朝的雍正帝就是其中的一位，不过，这位迷信的皇帝并没有打着迷信的旗号不理朝政，他是一边迷信，一边利用所谓的“祥瑞”来美化他的政绩，打击政敌，争取民心。他能利用这些迷信的事情来巩固自己的皇权，不能不说他是一位高明的皇帝。
　　雍正帝的迷信主要体现在他喜好祥瑞这件事上。古代的很多皇帝也都喜好祥瑞，雍正也沿用了那些古代帝王的传统思想，他也认为有嘉禾出、甘露降、麒麟见、瑞芝生等事是吉祥的表现，有了这些祥瑞出现，就说明国家繁荣昌盛、天下太平。
　　在雍正即位之初，由于夺位风波还未平息，雍正就利用这些祥瑞之说让臣民相信他是盛世明君，而祥瑞的事就在他的鼓励和默许的情况下不断地涌现了。在他即位的前几天，北京一直阴雨连绵，而到他举行登基大典的那天，天空竟然突然晴朗，臣民都欢呼说这是说明雍正是圣主的祥瑞之兆，雍正也是欢喜非常。
　　雍正元年四月，马兰口的总兵官范时绎奏报说顺治帝的墓地上长出了瑞草，雍正把这事在朝廷上公报了一下，臣子们无不称奇。同年五月，江南出现嘉禾，很多州县都产瑞麦，此事一传到朝廷上，又是一片欢欣鼓舞。从雍正元年八月起，各地的官员纷纷奏报所辖区内有“瑞麦”、“瑞谷”出现。
　　雍正三年正月，钦天监又给雍正报了一个喜报：本年二月初二将出现罕见的“五星连珠”的吉祥奇观。这种天文现象很多年才会出现一次，历来都会被人视为吉祥的征兆，雍正更是抓住这个不放，大做文章。
　　纵观雍正朝十三年的时间，各地奏报的关于嘉禾、瑞麦、瑞谷等所谓的祥瑞的事情连篇累牍，其实，雍正对他的臣子们的这些奏报也不一定都相信的，但他就是利用这些所谓祥瑞的事情为自己的皇权做最好的解释，这也是他为政的一种手段吧。
　　兵部的职能是什么
　　兵部，顾名思义就是有关军队等的管理部门。清朝的兵部设武选清吏司、职方清吏司、车驾清吏司、武库清吏司，分别主管武职官员的除授、封荫、考绩、军资、军籍、马政、邮驿等各事项。另有会同馆，管理京师驿传，捷报处递送京师和地方往来谕旨、奏折等。兵部的官员设置和其他六部一样，也设有尚书和左右侍郎，以及郎中、员外郎和主事等属官。
　　雍正的御用高僧
　　雍正帝算是一个比较勤勉的好皇帝，他生性也不喜欢奢华，对于国事也是尽心尽力，但是，在皇宫大内，雍正居然养了一位得道高僧，这是怎么一回事呢？
　　雍正一生都比较勤勉，在处理朝政之余，他的生活是寂寞和枯燥的，为了排解这种寂寞和枯燥，他也有一些朋友，比如鄂尔泰、张廷玉等都是他的朋友。此外，他还有一些特殊的朋友，就是一些御用高僧，他们是为雍正出谋划策的亲信。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第18章 世宗 雍正(4)


　　雍正对佛教情有独钟，他即位前的王府就像一座寺院，终年供奉着佛祖。雍正三年，他还把他的府邸改名为雍和宫，他年轻时曾雇人代替自己出家，并且同僧侣保持着很好的关系。雍正自称“破尘居士”、“园明居士”，他还公开招收了十几个门徒，谈佛论经，甚至直接干涉佛教内部事务，与此同时，有些僧侣也直接参与政治。华山的住持长老文觉禅师，就是这样的一位高僧，他足智多谋，曾被雍正封为“国师”，凡有军机大事，雍正也都常常请教文觉禅师，而他时常也能提出一些有见解的意见来，深受雍正赏识。文觉禅师从来不公开露面，只在背地里帮助雍正，他虽然无官无职，但却有权有势，朝内的大臣们对他都十分敬畏。雍正十二年，雍正命他到江南朝山，所到之处，各地大臣都按照王公的规格接送他。
　　还有一个和尚性音是雍正即位前颇为倚重的心腹。他是京师大觉寺的住持，佛学造诣很深。雍正即位后，性音到庐山隐居寺修行，四年后圆寂，雍正追赠他为国师，赐谥号，并将他的著作收入藏经。
　　雍正的御用高僧还有几个，但有关于他们的详细情况，史书上并没有详细记载，大致是因为皇帝和僧人之间有关系本就不是什么好事吧。雍正之所以要用这些高僧，实际上就是为了巩固自己的皇权而已。
　　刑部的职能是什么
　　清朝的刑部相当于现在的公检法等单位，掌管天下刑罚政令，与大理寺、都察院共同负责全国各衙门狱案判决的审核。刑部跟户部一样，以各省为名设直隶、奉天、江苏等十七个清吏司，分别掌管各地区的刑名案件。又有督捕清吏司，掌缉查、追捕逃亡旗人；秋审处，掌管查核“秋审”、“朝审”案件；减等处，掌管察核凡遇国家、皇帝大庆典时，减免科刑人犯的判决；律例馆，按期对律例进行清理，汰旧补新。
　　一字不识的李卫当官
　　李卫，江苏徐州人，生于康熙二十六年（1687年），逝于乾隆三年（1738年）。李卫家庭很富有，为此出钱捐了个监生资格。在康熙五十六年（1717年）出任了兵部员外郎，两年后又任户部郎中，到了雍正即位后，也就是康熙六十一年（1722年）底他被任命为云南盐驿道，因为政绩显著，在雍正二年（1724年）超擢云南布政使，三年（1725年）任浙江巡抚，四年（1726年）兼理两浙盐政，五年（1727年）任浙江总督。雍正七年，李卫被加封为兵部尚书、太子太傅，雍正十年又内召署理刑部尚书，授直隶总督。十年（1732年），任直隶总督，直至辞世。
　　据《小仓山房文集》载，李卫在户部供职期间干了一件让当时还是亲王的胤刮目相看的事：当时分管户部的一位亲王每收钱粮一千两，加收平余十两。李卫屡次谏阻都不听，于是在走廊上置一柜，写着“某王赢钱”，使这位亲王十分难堪，只好停止多收。李卫虽然大字不识一个，但他的机智勇敢确实是一般人没有的。
　　在浙江，李卫坚决推行“摊丁入地”的赋役制度改革，清查、弥补亏空及各地积欠的钱粮，清丈土地，修建浙江海塘，其中最有名的是缉拿私盐， 成就斐然。李卫对整肃吏治也卓有成效。江南督臣范时绎、按察使马世熔庇护张云如及其党羽以符咒惑民，李卫令马空北前往逮捕，时绎、马世熔贿赂马空北，李卫知情后毫不徇情上书弹劾，使“时绎夺官，世 、空北皆坐谴，云如等论斩。”。雍正十一年，李卫不顾忌户部尚书兼步军统领鄂尔泰的地位和眷宠均在自己之上，公开上书指参其弟鄂尔奇“坏法营私，紊制扰民”，使鄂尔奇被革职查办。
　　当然，李卫也有他的缺点，因为没有文化，办事方面市井气息很重。还有一些诸如恃才傲物，对上司无礼等等缺点。虽然如此，但这些事情并不妨碍雍正重用他，这也可以看出雍正知人和用人的优点。李卫，一个大字不识一个的人，竟然能做到封疆大吏，这在整个清代是不多见的。
　　工部的职能是什么
　　清朝的工部类似于现代的后勤部，负责土木兴建、器物制作、渠堰等水利工程的勘估报批奏销、造船、陵寝修建维护、军需装备、规范度量衡、铸钱等各项事务。下设营缮清吏司、虞衡清吏司、都水清吏司、屯田清吏司、钱法堂、火药局、河道沟渠处、督理街道衙门，以及东陵、西陵承办事务衙门等部门。官员的设置也是有尚书和左右侍郎，以及郎中、员外郎和主事等属官。
　　三朝武臣巨岳钟琪
　　岳钟琪，清代汉旗大将，四川省成都市人。是北宋抗金名将岳飞的二十一世孙。由捐纳同知改为武官，被任命为四川永宁协副将。
　　清康熙末年，西藏叛乱。康熙帝命皇子允出征西藏，岳钟琪以先锋随从。岳钟琪挑选了三十名通藏语的士兵化装成藏民，亲自指挥偷袭乱兵驻地，叛乱很快被平定。岳钟琪被授左都督、四川提督。
　　雍正年间，岳钟琪被任襄赞军务，奋威将军，会同川陕总督年羹尧（抚远大将军）平定青海头人罗卜藏丹津叛乱，年羹尧、岳钟琪制定了“乘春草未生”“捣其不备”的作战方针。岳钟琪以少胜多，大破敌方的十万叛军。罗卜藏丹津闻讯大惊，表示愿意投降，雍正命令全线进攻。岳钟琪率军直捣罗卜藏丹津的老巢，罗卜藏丹津逃走。岳钟琪又率兵讨平盘踞在庄浪卫以西的卓子山、棋子山的罗卜藏丹津余孽。岳钟琪自出发到大获全胜，只用了十五天时间，就把面积约六十万平方公里的青海土地，完全征服，纳入清政府中央版图。岳钟琪衣锦还乡后，被雍正赐爵三等公，擢升为川陕总督。
　　其后，岳钟琪又多次带兵出战，平定了准噶尔部勾结沙俄的分裂活动，平定了大小金川的苗民叛乱，被乾隆帝加封为太子少保，加兵部尚书衔。乾隆十九年，岳钟琪死于资州军中。
　　岳钟琪一生驰骋沙场，为清初建立多民族统一的国家立下了不朽的战功。乾隆皇帝做《御制怀旧诗》，诗中列举的五功臣中，岳钟琪被称为“三朝武臣巨擘”。
　　理藩院的职能是什么
　　理藩院的前身是管理内外蒙古的蒙古衙门，1638年更名为理藩院，隶属于礼部。顺治十八年（1661年），定与六部同等，列衔于工部之后。置尚书一人，左、右侍郎各一人（以上满员），额外侍郎一人（蒙员）。下设郎中、员外郎、堂主事、主事、司务、笔帖式等官，由满、蒙、汉军员充任。理藩院下设旗籍清吏司、王会清吏司、典属清吏司、柔远清吏司、徕远清吏司、理刑清吏司等部门。主要负责蒙古、新疆、西藏、金川土司等各部族的封爵、谱系、盟会、邮传、俸禄、朝贡、划界、互市、活佛转世、刑罚、律例等事项。另设俄罗斯及咸安宫蒙古学、唐古特学、托忒学等。
　　历史上最勤勉的皇帝
　　雍正在位的十三年中，一直忙于国事，可说是一位十分勤勉的皇帝。雍正精明强干，乾纲独断，事无巨细，凡事都要亲自过问。十三年中，他所亲自批阅的奏折有二十二万件之多，还写下了一千多万字的批注。在康熙和乾隆两朝，这两位皇帝都曾多次离开北京出外巡视，但雍正却只去过离北京很近的康熙陵墓。
　　雍正的每一天基本上都是没有休息时间的，白天的时候和大臣沟通政事，晚上的时候批阅奏折，即使在吃饭和休息的时候也是不忘政事，并没有像别的皇帝一样贪图享乐。他的每一天就是他的一生，天天如此，年年如此，一直到猝死在自己的御案前。
　　雍正勤政，再加上他的一套行之有效的行政方法，他的办事速度很快。当西北两路用兵的时候，他一天要召见数次军机大臣，晚上也要召见他们商讨用兵方案。他看官员的奏折时，除了认真外，也非常的及时，哪怕是非常小的事情，他也是及时看完后处理。
　　雍正不仅自己勤勉，他还要求他的臣子也要像他一样勤于政事，不仅要认真对待政事，而且不能虚浮，不能马虎粗疏。雍正还禁止臣子以公事为借口逗留省会，为趋炎附势而擅离职守，他还不许官员设立戏班，怕他们看戏耽误政事。
　　雍正帝凡事都要自己做个表率，让臣子们跟自己学习。雍正元年，他下令禁止在康熙的万寿节上大肆铺张，以免贻累地方，浪费钱财，应把钱财用在更有用的地方。
　　历史上，像雍正帝这样勤于政事的皇帝是很少的，他虽然没有离开过京城，但他通过密折制度了解了各地的很多事情，这比那些只听大臣的当面汇报要好得多了，不得不说，雍正真的是一位很了不起的帝王。
　　雍正帝的后妃
　　雍正帝是位勤勉的君主，他在娶妻方面很谨慎，没有像他的父亲康熙一样，有成群的妻妾，他一共才娶了八个后妃，作为一个皇帝来说，确实不是很多。雍正的第一位妻子孝敬皇后，是内大臣费扬古的女儿，康熙三十年与雍正成婚。雍正的另一位皇后是乾隆的生母，不过她是在雍正死后被乾隆封为皇太后的。雍正比较宠爱的妃子有齐妃（弘时的生母）、裕妃（弘昼的生母）、年贵妃（年羹尧的妹妹）、谦嫔（弘瞻的生母）。雍正还有两位在清史稿中几乎没有留下只字片语的妃嫔，就是后来被封为懋嫔的宋氏和宁嫔的武氏。
　　众说纷纭的死亡之谜
　　雍正十三年八月二十三日凌晨，一生勤勉的雍正帝暴亡在圆明园离宫中。关于他的死，因为史书中记载的不详，再加上他即位的各种揣测，人们对他的死亡原因有很多的传闻，持各种说法的人也都有自己的证据。那么雍正到底是怎么死的呢？
　　雍正的《起居注》是这样记载雍正的死亡的：雍正十三年这年的八月，雍正住在圆明园，在他去世前的几天，他还一直在召见各地官员，了解政事，但到了二十二日他却突然得了病，当天晚上，已经奄奄一息的雍正传位给儿子乾隆。第二天，雍正就去世了。
　　而在民间，流传最广的一种说法是，当时有一位侠女叫吕四娘，她的父亲和爷爷都因为文字狱被雍正杀了。为了报仇，她入宫行刺雍正，并取走了他的头。
　　还有一些野史传闻中的说法更为离奇，说是宫女与太监串通一气，用绳子把雍正勒死了。
　　雍正到底是怎么死的呢？现在的清史专家经过研究觉得，雍正是服食丹药中毒致死。
　　从雍正四年起，雍正就经常吃道士炼制的丹药。雍正八年春，雍正闹了一场大病。为了治病，他命令内外百官大规模访求名医和精于修炼的术士。据清宫档案记载，雍正从闹病到死去，大约五年时间。这当中雍正一直频繁地参加道教活动。雍正如此尊崇道教，用他自己的话说，就是要“治病驱邪”。既然雍正如此频繁地炼制丹药，那么他服食丹药中毒致死就是非常可信的了，因为炼丹所用的铅、汞、硫、砷等矿物质都是有毒性的，对大脑和五脏侵害相当大。所以，比较正确的雍正死因的说法应该是服食丹药中毒致死。
　　清代官吏如何考核
　　清代官吏考核每三年一次，称之为大计。根据政绩，分为“举”和“劾”两种。举，就是提拔。政绩评语是“卓异”，送部后由皇帝接见，然后升官。属于“劾”的官员分三类：一是“年老”（离休）；二是“才力不及”者（降职）；三是“不谨”，贪酷不法者（降级或撤职）。此外还有“到任甄别” 、“年终甄别”以及“专案举劾”。
wwＷ、xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第19章 高宗 乾隆(1)


　　乾隆帝是一个需要功过分开说的皇帝，他在政治上十分有抱负，充分施展了自己的一身才华，把大清江山治理得井井有条，但可惜的是，他本人比较好色，也比较喜好奢华，除了发生了两位皇后死于自己之手的事外，还六次下江南巡视，表面上看来是为了江山社稷，其实就是为了满足自己游山玩水的欲望而已。总起来说，乾隆帝的一生还是值得嘉奖的，他给他的后人留下了一个盛世。
　　乾隆扑朔迷离的出生地之说
　　乾隆皇帝的出生地历来是史学家研究的对象，有的说乾隆是出生在雍和宫，有的说他出生在承德避暑山庄，到底乾隆出生在哪里呢？
　　关于乾隆的出生地，现在主要有两种说法，一种说乾隆出生在雍和宫，而且这种说法是乾隆自己一再强调的。雍和宫是原来的雍亲王府，乾隆多次在诗作中说明自己出生在雍亲王府，一次他到雍和宫瞻仰祭拜后，做诗说：“来瞻值人日，吾亦念初生。”乾隆诗的意思是，在正月初七那天到雍和宫祭拜，我总是念念不忘当初就是生在这里。在另一首诗中，乾隆更明确地表明：“斋阁东厢胥熟路，忆亲唯念我初生。”这里，乾隆不仅认定自己诞生在雍和宫，而且还点出了具体的出生地点，就在雍和宫的东厢房。
　　虽然乾隆一再对自己的出生地做出解释，但在他还在位的时候就有人对他的解释做出了反驳，一个叫管世铭的官员，他随乾隆到避暑山庄时曾赋诗三十首，其中一首就涉及到乾隆的出生地：“年年讳日行香去，狮子园边感圣衷。”诗后小注说：“狮子园是乾隆的诞生地，因此乾隆常常在先帝雍正驾崩的忌日到那里小住几天。”
　　不仅是普通的官员对乾隆的出生地心存疑虑，就是乾隆自己的儿子、后来的嘉庆帝也是不认同乾隆自己的说法。在嘉庆刚登基的那年八月，嘉庆跟随太上皇乾隆到避暑山庄过生日，嘉庆写诗为乾隆庆贺，在诗的后面，嘉庆注解说，康熙在辛卯那年题写了“避暑山庄”的匾额，皇父乾隆也是恰好在这年降生在山庄。
　　但是，就在十几年后，嘉庆帝自己又推翻了自己的说法，原来，每一任皇帝都要为先帝纂修《实录》和《圣训》。嘉庆在审阅呈送稿时，发现《实录》和《圣训》稿都把皇父乾隆的出生地写成了雍和宫。嘉庆帝这才意识到事情的严重性，皇父已经驾崩，我怎么能违背父皇的意思呢？嘉庆赶忙又把所有关于乾隆出生在避暑山庄的诗作都改了过来。于是，在《实录》和《圣训》中关于乾隆的出生地都是雍和宫。
　　弘皙政变
　　弘皙是康熙朝废太子胤的儿子，康熙是眼看着弘皙长大的，他非常喜欢这个孙子。弘皙目睹他的父亲经历了两立、两废。他的内心到底是怎么想的，我们谁也不知道，我们能够知道的就是，他在乾隆四年的时候，发起了一次对乾隆权力的大冲击，他自立了朝廷，自立了内务府七司。乾隆对这种冲击自己权力的事情当然不能姑息，这个康熙很宠爱的孙子被乾隆剥夺了亲王爵位，这就是历史上有名的弘皙逆案。
　　乾隆的生母到底是谁
　　乾隆皇帝身为一代圣君，围绕在他身上的谜团也比别的皇帝多，除了他的出生地大家都不太清楚外，他的生母到底是谁，也没人能说得清楚。
　　关于乾隆生母的事，传说最多的是说他是海宁陈家的孩子。传说雍正还是皇子的时候，与海宁的陈家关系很好，两家碰巧在同年同月同日生子，雍正很高兴，便命人把陈家的儿子抱给他看，但是还回陈家的却不是他们自己的儿子，而是一名女婴，陈家人很害怕，不敢声张，而这个被换走的孩子就是后来的乾隆帝。这个说法其实很没有根据，首先，在弘历之前，雍正已经有了三个儿子，虽然早夭了两个，但也不至于到了要换别人的孩子为自己承嗣的地步，而且，在皇宫中，这种事情可是大事，雍正怎么可能冒着那么大的风险去换一个本来可以不用换的孩子呢？第二，虽然在乾隆朝，海宁陈家显赫一时，但却也不止一次地受到乾隆帝的谴责和处罚。
　　另外，还有一种更离奇的说法，就是说雍正帝在还没有即位的时候到木兰围场狩猎，因为饮了鹿血，便与行宫中的一名汉族宫女发生了关系，后来，这名宫女生下了后来的乾隆帝。这一说法就更没有根据了，虽然有很多诗作说明乾隆是出生在承德避暑山庄狮子园，但这也不能说明乾隆就是这个汉族宫女所生。
　　最为可靠的说法就是乾隆的生母是雍正的妃子钮祜禄氏，但是，就是这个钮祜禄氏在清史上也有很大的谜团。钮祜禄氏13岁的时候参加选秀，被分给四阿哥胤，当时的胤，已经有了嫡福晋和两位侧福晋，都是出自名门的大家闺秀，而这个钮祜禄氏只是个侍女的身份而已。生了乾隆后，她还是没有名份，被人称为“格格”达十几年之久，直到雍正元年才被封为熹妃。而在《雍正朝汉文谕旨汇编》中对于雍正妃子的册封档案却与《实录》中的记载截然不同，这份档案中，被封为熹妃的不是格格钮祜禄氏而是格格钱氏！这两个人是一个人吗？这到底是怎么一回事呢？至今也没有人能给出正确的答案，只能留待后来人去解开这个谜团了。
　　书画家郑板桥
　　郑板桥，江苏兴化人，生于康熙十二年，清代著名诗人、书画家。早年家贫，应科举为康熙秀才、雍正举人、乾隆进士，曾任山东范县、潍县知县，后以助农民胜讼及办理赈济，得罪豪绅而罢官。做官前后居扬州卖画。擅写兰竹，以草书中竖长撇法运笔，体貌疏朗，风格劲峭，工书法，用隶体参入行楷，自称“六分半书”，又称乱石铺街体。能诗文，《悍吏》、《私刑恶》、《孤儿行》、《逃荒行》等作，描写人民疾苦，颇为深刻。所写家书《家书》、《道情》，自然坦率，为世人所称道。
　　乾隆登基后的改革措施
　　雍正十三年，雍正帝驾崩后，乾隆帝即位，乾隆即位后，在继承先朝优秀传统的基础上，对父亲的一些弊端也进行了一些改革，对雍正朝的一些不利于国家稳定的事情也都一一平了反。
　　乾隆帝首先对父皇崇信佛教，迷信祥瑞的做法进行了纠正。雍正死后，乾隆曾下诏给那些雍正崇信的僧人，告诉他们不要以为曾经效力过先帝就想以此尊崇起来，如果不严格要求自己，犯了罪也一样要受惩罚。乾隆也非常讨厌各地为了迎合父皇而造谣说各地出现祥瑞之物的事情，他下令以后凡此事情一律都不许上奏。
　　雍正年间，为了鼓励农民兴农举农，雍正曾下令选举表现好的老农加官八品。乾隆朝，乾隆深知这种做法的弊端，便废除了这个制度。乾隆还废除了新君登基为避讳，其他皇子要改名的惯例。
　　乾隆对雍正的错误做法改正最大的莫过于推翻雍正审定的冤案，给予那些宗室之人平反昭雪，或给予款待，最典型的事例就是宽赦了被雍正幽禁的允禩、允禵等兄弟。乾隆还宽赦了因为年羹尧而被牵连的人员，把被革职的文武官员重新交吏部、兵部审议，有可用之才就酌情录用。
　　乾隆做的另一件大事就是处死了曾静。在发生了曾静投书案后，雍正帝并没有处死曾静，反而把曾静的口供辑录成书供天下读书人看阅，这给反清人士提供了口实。而乾隆深知父亲此举的不妥，便下令把曾静、张熙师徒俩处死。
　　乾隆还为多尔衮悖逆案平了反，此案是清朝初期一件特大冤案，乾隆冒着违犯先祖的危险，为多尔衮平反昭雪，恢复了原籍。
　　乾隆在即位之初就能够冒着危险推翻前朝的一些错误举动，受到百姓的拥戴也是理所应当的。
　　金瓶掣签制度
　　乾隆后期，西藏发生了廓尔喀人入侵的事情，后经福康安率兵剿匪总算平定了此次叛乱。鉴于此次事件的严重性，乾隆帝下决心整顿西藏事务。乾隆五十八年，乾隆帝派人与达赖、班禅的僧俗要员商议，制定出《钦定藏内善后章程二十九条》，完善了清廷治理西藏的制度，得到了广大藏民的拥护。《二十九条》的内容主要有：明确规定驻藏大臣的地位与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等，监督办理西藏事务。噶伦、代本等高级僧俗官员由达赖喇嘛和驻藏大臣会同选择，呈请中央政府任命；下级官员则由驻藏大臣与达赖喇嘛会同挑选。
　　红颜薄命的孝贤皇后
　　孝贤皇后，富察氏，生于康熙五十一年，满洲镶黄旗人。孝贤皇后的祖父米思翰在康熙年间任议政大臣，当过七年的户部尚书，掌管国家的财政大权，曾经大力支持康熙帝的撤藩政策，深受康熙帝的器重。孝贤皇后的父亲李荣保官至察哈尔总管。孝贤皇后出身于这样一个累世高官的家庭，从小就接受良好的正统教育，娴于礼法，深明大义。雍正五年，16岁的富察氏被指给皇四子弘历为嫡福晋。婚后，这对小夫妻相敬如宾，感情笃挚，十分恩爱。
　　在乾隆和富察氏婚后的第二年，富察氏为乾隆生了一个漂亮的女儿，可惜的是，这个女儿两年后就夭折了。雍正八年，富察氏生下儿子永琏，这个孩子天赋极高，很得乾隆夫妇的喜爱，而且雍正帝也很喜欢他。次年，富察氏又生了一个女儿，就是固伦和敬公主，十五年后嫁给蒙古科尔沁和硕亲王。
　　雍正十三年，雍正帝去世，弘历即位，富察氏被立为皇后。两个人恩恩爱爱过着美好的日子，可惜的是，天不从人愿，乾隆三年，他们宠爱的儿子、 9岁的永琏突患急病夭亡了。这对富察氏来说是一个很大的打击。她天天以泪洗面，但每天又不得不强装笑脸，为的是不影响皇上和皇太后。
　　乾隆十年，富察氏又有了身孕，这对于富察氏来说真是天大的喜事。第二年，她生下了一个男婴，孩子诞生的那天恰好是佛祖的诞生日，乾隆夫妇视此为吉兆。乾隆绞尽脑汁为孩子取名永琮，在内心已经想要立他为太子。
　　命运对富察氏真是太不公平了，一年零八个月后，永琮竟然出痘死了。这次打击把富察氏彻底打垮了。她的生活从此后就是低迷，她的每一天过得都非常痛苦。看着皇后日渐憔悴，乾隆决定带她以及皇太后一同东巡。东巡的路上，每次经过一些村庄看到一些孩子在玩耍的时候，富察氏的心都在流血。由于气候变化不定，到了济南后，富察氏的身体突然不适，休息了几天后，她又随皇帝启程了。可是，她的身体已经极度虚弱了，到了四月八日，她的病情突然恶化，奄奄一息的皇后还来不及看一眼皇上，就离开了这个世界，随她的儿子去了。
　　国丧期间不准剃头令
　　乾隆十二年，孝贤皇后去世，乾隆与皇后的感情很深，她的去世给乾隆带来了很大的打击。皇帝的痛苦就是大臣百姓的痛苦，于是全国上下陷入一片悲痛中。清朝有祖制：国丧期间，文武官员一律不准剃头。但这个祖制在乾隆前的几朝都没有得到彻底的实施，所以，在这次国丧期间，大家也都以为不会实行，很多人就在皇后去世二十七天除服后剃头了。结果，乾隆在皇后去世三个月后才重申这一祖制，很多已经剃头的官员都吓破了胆。乾隆对这些已经剃头的官员都进行了严厉的处治，这其中，以周学健剃头案最为出名。
　　香妃的身世
　　在现代的影视作品中，有关于香妃的事情被演绎得越来越多，这个香妃真有其人吗？她到底是个什么样的人呢？
　　在历史上，乾隆朝的后宫并没有香妃这么一个妃子，历史学家经过研究确定，所谓的香妃实际上就是乾隆朝的容妃。为什么这么说呢？首先，乾隆帝只有一个来自新疆的妃子，就是容妃，无论是官书、档案记载，还是实物考证，都证明是来自新疆的妃子。其次，她们“二人”都来自新疆，都是维吾尔族，都信奉伊斯兰教，最后的封号都是妃。就是说家乡、民族、宗教信仰、封号是一样的，如果是两个人，不会如此巧合。而且，她们“二人”的父亲、哥哥、五叔、六叔也是相同的。既然香妃和容妃的家属都是一样的，那么两个人自然就是一个人了。
　　容妃是新疆伊斯兰教上层和卓家族的后裔。乾隆二十三年，和卓家族的一支——霍集占发动叛乱，香妃的叔叔额色尹及兄长图尔都率部配合清军平叛。次年，香妃随图尔都进京，后被乾隆收入宫中，并被封为“和贵人”。
　　现代的影视作品中有香妃奉太后之命赐死的情形，而事实恰恰相反。乾隆二十六年底，奉太后之命，香妃由贵人晋升为嫔，三十三年，又由嫔晋升为妃，称为容妃。香妃在宫中享有特殊待遇，乾隆帝注意照顾她的民族习惯，她在宫中可以穿着维吾尔族服装，保持维族饮食习惯，宫中还专设了维族厨房。乾隆三十年春，她以嫔的身份与皇后等一起随同乾隆下江南，游历了苏州、杭州等地。除这次随驾南巡外，乾隆三十六年，容妃还随驾东巡，游历泰山、曲阜；四十三年七月，随驾赴盛京，到沈阳故宫等处，拜谒过清太祖努尔哈赤陵。这一系列的事实证明，容妃确实是非常受宠的。而且她的地位也在不断地上升。
　　乾隆五十三年四月，香妃病死于宫中，葬于河北遵化清东陵。
　　土尔扈特部回归
　　乾隆三十六年一月，远离祖国达一百四十多年之久的中国蒙古族土尔扈特部，因不堪忍受沙俄的残酷统治和苛征暴敛，在首领渥巴锡的率领下，毅然踏上了返回祖国的东归之路。他们摆脱了沙俄军队的围追堵截，英勇战斗，不惜蒙受重大牺牲，历尽艰难困苦，终于在同年六月底回到了祖国的怀抱。乾隆皇帝对土尔扈特部回归祖国这一壮举非常重视，亲自在木兰围场的伊绵峪和避暑山庄万树园多次接见、宴请、赏赐渥巴锡，并在普陀宗乘之庙树立了《土尔扈特全部归顺记》和《优恤土尔扈特部众记》两通巨型石碑以记其事。
　　孙嘉淦奏稿案
　　孙嘉淦，山西兴县人，康熙五十二年进士。在雍正朝很得雍正帝的赏识。乾隆即位后，立即召孙嘉淦任吏部侍郎，以后又升迁为都察院左都御史。后来，由于孙嘉淦的出色表现，他的官运十分亨通，到乾隆十五年的时候，他已经是兵部侍郎，后又晋为工部尚书署翰林院掌院学士。孙嘉淦正直能干、敢于直言，晚年的时候在官民中有相当高的声望。
　　乾隆十五年，一份署名工部尚书孙嘉淦的奏稿在全国上下广为流传，直到乾隆十六年六月，才有云贵总督硕色密报乾隆帝。乾隆皇帝看了这份密折后，认为这份伪奏稿假托廷臣名目，捏造皇帝批语，纯系大逆恶徒狂悖之举。他之所以能迅速做出这种决定，完全是因为对孙嘉淦的信任。同时，他又不想公开追查此种直接把矛头对准他本人的激烈的指责言辞，又因伪奏稿在其他处尚未发现，故追查也没必要全面铺开，遂责令步兵统领舒赫德及相关等省的督抚秘密缉访。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 //书 //网



第20章 高宗 乾隆(2)


　　没想到，这次密查的结果大大出乎乾隆的预料，这份伪奏稿传播范围之广，传播人员之多，实是令人想不到的。事情到了这个地步，为了相互推托，各地官员和普通百姓开始互相陷害，一时间，出现了很多匪夷所思的事情，这让办案人员在办案的过程中非常被动，给老百姓也带来了很大的困扰。为了扭转局面，先后有人上奏提出停止查办伪奏稿案，却遭到了乾隆的驳斥。他不仅没有停止彻查，反而变本加厉地进一步深入彻查，一时间，全国上下人心惶惶，无论是官员还是百姓都十分不安。此时的乾隆也是骑虎难下，左右为难了。不得已，只能采取缓兵之计，为给自己找台阶下。乾隆十七年，乾隆授意军机大臣将传抄伪奏稿的江西长淮千总卢鲁生定为炮制伪稿的主犯，使其蒙冤入狱。乾隆十八年二月，将其凌迟处死。同时宣布伪稿的主犯已经就法，其他的从犯可以豁免，但对曾传阅伪稿的官员要照例治罪。就这样，这场轰动全国的伪孙嘉淦奏稿案就草草结案了。但奏稿的作者到底是谁，还是个谜。
　　吴敬梓和《儒林外史》
　　吴敬梓，字敏轩，清代安徽全椒人，他出身于仕宦名门，曾祖吴国对是顺治年间的探花，但到了他父亲吴霖起，家道开始衰微。吴敬梓小时候受到过良好的教育，对文学创作表现出特别的天赋。23岁时，他的父亲去世。他不善治生，又慷慨好施，被族人看作败家子。直至1754年他去世时，还一直过着清贫的生活。吴敬梓一生创作了大量的诗歌、散文，不过，确立他在中国文学史上的杰出地位的，是他创作的长篇讽刺小说《儒林外史》。全书的中心内容，就是抨击僵化的考试制度和由此带来的严重社会问题。
　　削发的皇后
　　乌拉那拉氏是乾隆的第二位皇后，她生于康熙五十七年，比乾隆小7岁，13岁的时候选秀女，被指给四阿哥弘历为侧福晋。弘历即位后，于乾隆二年举行册立后妃典礼时，年方20岁的乌拉那拉氏被册封为娴妃。那拉氏是一个颇有心计的女人，她身材娇小，体态文弱，举止稳重，言语婉转，在和太后的言谈应对中，总是流露出一种天然的恭顺之情。由于她深得皇太后的喜爱，所以她的地位上升得很快，八年后，她就升为娴贵妃。乾隆的正妻富察氏去世后，皇太后决定将那拉氏作为乾隆的第二位皇后。
　　然而，当上了皇后的乌拉那拉氏的幸福生活并没有过多久，就发生了一件令她自己也想不到的事情。这件事发生在乾隆三十年年初乾隆皇帝第四次下江南的途中。乾隆是一位非常风流的皇帝，而皇后却十分的耿直，对风流的乾隆素有约束，乾隆在宫中的时候很难随心所欲。现在出行在外，他很想摆脱宫禁的束缚。在行至杭州后，这位风流天子在饱览了西子的美景后，竟然步入青楼，与那些风尘女子寻欢作乐，而一些侍臣竟然为讨主子欢心，挑选了几十名姑娘到船上为皇上吹打弹拉。皇后在自己的船上越听越生气，于是写了一封直言谏书。写好后，她拿着这封谏书到了皇上的龙舟，到了龙舟上，皇后发现龙舟上悬挂了红灯，这是皇帝召幸妃嫔侍寝的标志。皇后又气又急，不顾内监的阻拦，一直闯到皇上的龙榻前。已经就寝的皇上听到外面一片喧闹，早已惊醒，见皇后未经通禀已经来到了榻前，便恼羞成怒，大发雷霆，反斥皇后忤逆，令人拉她出去严惩。事后，皇太后也听信了乾隆的一面之辞，也以为皇后这次是失仪了。皇后完全绝望了，她不愿再回到宫中，情愿削发为尼。皇后自行削发后，被乾隆责令她先期回京了。
　　回京后，乾隆欲以皇后“疯疾”的理由废了她的皇后位，但却引起了朝中大臣的极力反对。乾隆只好保留她的皇后位。乾隆三十一年，当乾隆正在木兰围场狩猎的时候，皇后在冷宫里忧愤而死。听到皇后去世的消息后，乾隆丝毫不为所动，只派她的儿子回京为她办理丧事，并发了一道谕旨，以皇贵妃的礼仪办丧。这位耿直的大清皇后，就这样因为触犯龙颜而忧愤去世了。
　　爱修园林的乾隆帝
　　由于乾隆朝国库充盈，所以这位喜好游山玩水的皇帝在自己在位期间大肆修建园林宫殿。光是对紫禁城和热河行宫的新建、改建、修建就达到了数次之多。他修建园林宫殿时间之长、建筑项目之多、耗费之大、成就之显著，实是其他朝代的皇帝所不能及的。乾隆在紫禁城里新建了宝月楼、紫光阁、九龙壁、小西天、万佛楼等等，还重修了清漪园，也就是现在的颐和园，并对圆明园进行了修建。
　　编修《四库全书》
　　清朝统治者自入关后，就很重视汉学的发展和书籍的修编。到了乾隆朝，这种风气发展到了极盛的时期。乾隆三十七年，乾隆帝下令全国各省官员广泛搜集前代遗书和本朝人的作品，他要编一本超过任何一个朝代的总书。为此，乾隆为这套书命名为《四库全书》，四库，就是说这套书的编辑是以“经、史、子、集”为纲领来编排的，而“全书”，则表示这套书要将经、史、子、集四大类的最好的书、最有价值的书全部网罗在内。乾隆的要求之高、之大，确实很令人赞叹。
　　《四库全书》馆在乾隆三十八年二月正式开馆，设有正副总裁、总纂官、总阅官、总校官、纂修官等职位。在前后九年的时间里，这里聚集了全国最有名望的专家学者，可谓是人才济济之地啊。在这一时期，最有名的专家学者有纪昀、戴震等人。
　　为了编纂《四库全书》，乾隆下令全国大规模地征集图书，一时间，全国上下兴起了一阵爱书热潮。在征集到的图书中，还有一部分是对清政府的统治不利的文字，特别是明清之间的一些野史。乾隆编纂《四库全书》主要是为了巩固他的统治，对于这样一些不利于他统治的文字，自然要销毁。于是，在乾隆三十九年八月，乾隆趁征书的机会，大力查禁一些不利于清政府统治的图书，只要发现了，一律销毁。经过十几年的查禁，收缴的违禁图书竟然达到了三千多种、十五万部之多。而且，在编纂《四库全书》的过程中，根据乾隆的指示，凡古籍中有违禁的字、词、句等，都要进行篡改，好多珍贵的典籍变得面目全非。
　　经过近十年的努力，第一份《四库全书》于乾隆四十六年十二月正式修成。《四库全书》共收书三千四百六十一种，另有存目六千七百九十三种，全书共有七万九千多卷。《四库全书》工程浩大，编成后仅抄写了七份，各装订成三万六千多册，分别藏在北京文渊阁、圆明园文渊阁、承德避暑山庄文津阁、沈阳故宫文溯阁、扬州文源阁、镇江文宗阁、杭州文澜阁。
　　《四库全书总目提要》
　　《四库全书总目提要》是纪昀等人编撰的中国古代规模最大的一部官修图书目录。纪昀在主持编纂《四库全书》的近十年间，每得到一本书，他都命人写一篇简单明了的提要，介绍作者的生平、学术流派、书籍的版本、内容、考据甄别及简要的总体评价，后来把这些提要汇总起来，编成了《四库全书总目提要》。因此，《四库全书总目提要》实际上是《四库全书》的总目录，共二百卷、三百多万字。
　　伪皇孙案
　　乾隆四十五年，乾隆第五次南巡回京的路上，经过涿州的时候，忽然有一个僧人领着一个幼童前来见乾隆。这名僧人告诉拦住他的御前太监说：他所领的这个孩子不是等闲人，他是皇上的孙子，是皇四子的遗腹子，因为生他的时候是国丧期间，违背礼制，不敢留在大内，于是辗转送到了外面。太监一听事情重大，不敢拦阻，便带他去见了乾隆。
　　乾隆一听事情的原委，不敢贸然决定事情的真伪，但他不觉得想起了往事。乾隆的四子名永，早在乾隆二十八年的时候就过继给皇叔允裪，按规矩，每个皇子皇孙生了孩子都要入宫禀报，乾隆依稀记得永生下孩子的时候也曾入宫禀报过，但听说不久孩子就死了，而且说孩子是被永的妃子们害死的，还有人说，孩子是被人调了包，送到宫外去了。事情的真相到底是什么，这个时候，乾隆也不敢下决定。
　　为了慎重起见，乾隆召来了永的王妃，王妃说永的孩子确实是死了，她还曾经抚尸痛哭呢。乾隆见永的王妃这样说，就断定这个皇孙是假的，便让军机大臣严加审问这僧人和这名幼童。在军机大臣的严加审问下，这名僧人说了，这名幼童根本不是什么皇孙，而是一个叫郭二格的孩子。乾隆一怒之下，把这个和尚斩首了，并下令把这名幼童发配到伊犁充军。但没想到的是，这个叫郭二格的孩子到了伊犁仍然自称是皇孙，干下了许多不法的事情，本来乾隆还想饶他一条性命的，但事到如今，他是想饶也饶不了了，于是下令把这个郭二格斩首了。
　　扬州八怪
　　俗称的“扬州八怪”是清代中叶扬州画家中的八名佼佼者，他们是郑板桥、金农、高翔、黄慎、李方膺、罗聘、汪士慎、李八人。这八个人是一群富有正义感的知识分子，他们生活在社会的中层，对官场的腐败、富商的巧取豪夺，均有所了解。面对现实生活，结合自身的遭际，产生了对社会的强烈不满。在贫富不均面前，他们对遭受苦难的人民，常寄予深切同情，不时代为发出愤怒之声。他们虽落魄，但却极重风骨，因此借书画宣泄心中的不满。他们的画不拘于古，不流于俗，形成了一个独特的书画艺术流派，给当时的画坛带来一股清新之风，因此称他们为“扬州八怪”。
　　国舅爷傅恒
　　傅恒，李荣宝的第十子，生于康熙五十四年，乾隆皇后孝贤纯皇后的弟弟、嘉勇郡王福康安的父亲。傅恒最初被授予侍卫，之后便平步青云，先后任总管内务府大臣、户部右侍郎、军机处行走、内大臣、户部尚书、汇典馆总裁、侍卫内大臣保和殿大学士。这一晋升过程，只有六年多的时间，而且年龄也仅有二十几岁，从这里也可以看出他受宠的程度了，当然，他的受宠也与他的姐姐孝贤皇后的受宠分不开。
　　傅恒在乾隆朝主要立下了这么几次功劳：第一次是乾隆刚即位的时候，经张廷玉的指点，他一路上明查暗访，民情、吏治、经济、治安、税务、文教一把抓，发现了土地兼并严重、白莲教风行、吏治混乱等问题。每隔几天就洋洋万言将路上所见写给皇帝。这些资料对于刚刚即位的乾隆来说是多么珍贵啊，所以，这个傅恒想不受宠都不行了。
　　第二次是黑查山一役，他在李侍尧的帮助下，率领五百人星夜突袭，大破飘高反贼。体现了他卓越的军事和用人才能。
　　第三就是山西贪污案，这个案子原被告双方都是当朝大员，他们之间互相攀咬，几乎将整个山西省的官员都牵扯上了，皇上先后派了杨嗣景、孙嘉淦、傅恒三个钦差查案，最后三人同堂会审，多亏孙嘉淦言辞犀利步步紧逼，傅恒在旁大力支持，才算把两个贪官拿下。
　　第四件事情就是平定大小金川。在傅恒去平定大小金川之前，已经有几个将军在那里吃了败仗，乾隆派傅恒去也是希望能够扭转局面的。傅恒一去，果然大胜，但双方为了和平还是以和解的方式结束了这场战争。
　　傅恒一生功勋无数，更为重要的是，他还为朝廷提拔了一批可用之才，比如，刘墉、纪昀、阿桂、李侍尧等这些乾隆朝的名臣都是傅恒推荐的。乾隆三十三年，乾隆对缅甸用兵，首战不利，傅恒再次请缨。就在缅甸战场上，傅恒病重，乾隆三十五年三月，傅恒从缅甸返回京城，两个月后，病情加重，七月病逝，一代大将就这样烟消云散了。傅恒去世后，乾隆十分受打击，感觉就像是失去了左膀右臂。在傅恒的葬礼上，乾隆亲临祭悼，并谥号“文忠”。
　　林爽文起义
　　林爽文，福建漳州府平和人，乾隆三十八年随父母迁居台湾。乾隆四十九年，林爽文加入天地会。乾隆五十一年，林爽文率领千余人，在距彰化县二十余里的大里杙竖旗起义，队伍迅速发展到三千人，队伍很快攻下了彰化附近的一些城镇。林爽文发出布告安民，提出他起义的宗旨是“保农业”、“安民心”，并申明军纪。起义军攻下彰化后，推林爽文为大盟主，定年号为“天运”，第二年改为“顺天”。乾隆五十二年十一月福康安奉命到达台湾，对起义军进行分化瓦解，以优势兵力解诸罗之围，又接连攻下斗六门 、大里杙等军事要地。次年正月初五日林爽文被俘，解往北京后就义。
　　福康安真的是乾隆的私生子吗
　　福康安，富察氏，国舅傅恒的儿子。乾隆皇后的侄子。乾隆时任侍卫，授户部尚书、军机大臣，后任封疆大吏。其武功高强，多次镇压民众起义并立下了赫赫的战功，后来被乾隆封为贝子，官至武英殿大学士。之所以会有人说福康安是乾隆的私生子的事情出现，究其原因大概是因为这个福康安实在是太受乾隆的宠爱了。
　　认为福康安是乾隆的私生子的人认为，乾隆和福康安的母亲有私情。乾隆和傅恒的夫人的关系确实有许多令人费解之处。根据民间传闻，傅恒的妻子是满洲出名的美人，入宫朝见之时给乾隆看中了，两人有了私情，生下的孩子便是福康安。傅恒是乾隆非常器重的大臣，乾隆三十五年，傅恒病死后，乾隆亲自到傅恒府上悼念，而且还在悼亡诗中意味深长地表示：“平生忠勇家声继，汝子吾儿定教培。”
　　傅恒共有四子。长子福灵安，封金罗额驸；次子福隆安，封和硕额驸；第三子就是福康安。他两个哥哥都做驸马，而他最得乾隆恩遇，反而没有娶上公主，不知内情的人便引以为奇。为此，傅恒还数次请求让福康安也娶公主，乾隆只是微笑不许。这不由得让人心生疑窦。福康安既然自幼即被乾隆喜爱，为什么乾隆偏偏不将公主下嫁给他，使之成为地位显赫的额驸？
　　其实，乾隆自己就承认和福康安之感情有如家人父子，在福康安长大成人后，乾隆对他的恩宠无人能及，生前封他为贝子，死后赠郡王。福康安一生征战无数，据说他每过一处，地方官都要供给巨额财物，“笙歌一片，彻旦通宵”，甚至在战场上也是如此，而乾隆对此丝毫不加责怪。
　　然而，说福康安是乾隆私生子还是缺乏很有力的证据，而且，因为乾隆与孝贤皇后的感情很深，如果基于这一点的话，乾隆对福康安以及他父亲的恩宠也是情理之中的。
　　乾隆朝的千叟宴
　　千叟宴始于康熙，盛于乾隆时期，是清宫中规模最大，与宴者最多的盛大御宴。按照清廷惯例，每五十年才举办一次千叟宴。1722年康熙帝在阳春园宴请全国70岁以上老人两千四百一十七人。后来雍正、乾隆两朝也举办过类似的“千叟宴”。乾隆五十年，四海承平，天下富足。适逢清朝庆典，乾隆帝为表示其皇恩浩荡，在乾清宫举行了千叟宴。被邀请的老人约有三千名，这些人中有皇亲国戚，有前朝老臣，也有的是从民间奉诏进京的老人。这场浩大的酒局，被当时的文人称作“恩隆礼洽，为万古未有之举”。
t下！书！网下 ^书^ 网



第21章 高宗 乾隆(3)


　　受宠爱的十公主
　　乾隆皇帝是一位风流皇帝，他一生妃嫔众多，子女也众多，有十七位皇子和十位公主。在这些孩子中，乾隆非常宠爱他晚年生的十公主。十公主是他65岁的时候生的，作为皇帝，乾隆也非常惧怕死亡的来临，而65岁还能生孩子，让乾隆大喜过望，从乾隆三十一年小儿子永璘出生以来，八年里后宫就再没响起过婴儿的啼声。他没想到，自己和青壮年男子一样，仍然还有让女人孕育孩子的能力，那就是说，自己定能得享遐龄。得到了这个结论，他能不高兴吗？
　　乾隆之所以这么宠爱十公主还有一个原因，就是这个十公主长得特别像自己，而且十公主性格刚毅，这一点更像乾隆，乾隆对十公主的宠爱达到甚至想立她为储的地步了。据礼亲王昭梿所著的《啸亭续录》记载，在十公主12岁的时候，乾隆曾亲口对十公主说：“汝若为皇子，朕必立汝储也。”
　　皇上对十公主如此宠爱，对十公主的额驸的选择自然也是十分上心。乾隆四十五年，十公主刚5岁的时候，乾隆就把她许给了自己的宠臣和珅的10岁的独生子丰绅殷德为妻。乾隆五十二年，就在公主将要出嫁的时候，乾隆破格封十公主为固伦和孝公主，按清宫的规矩，皇后所生的女儿才能封为固伦公主，相当于亲王的品级，而妃嫔所生的女儿只能封为和硕公主，相当于郡王的品级。十公主不是皇后所生的，却也被封为固伦公主，可见乾隆对她宠爱到什么程度了。
　　十公主下嫁丰绅殷德后，并没有沉浸在幸福的婚姻生活中，而是严格要求丰绅殷德。在嘉庆四年，和珅被嘉庆帝锁拿后，十公主为其夫求情，和珅的家眷以及丰绅殷德的官爵才得以保全。嘉庆十五年，丰绅殷德因病去世，此后，十公主自己一个人主持家政十多年，并且受到了嘉庆、道光两位皇帝的照顾。道光三年，十公主因病去世。享年49岁。
　　乾隆的后妃们
　　乾隆是一个十分风流的皇帝，他的后宫妃嫔之多，实是超出了他的先辈们，甚至可以与他先辈们的后宫妃嫔的总和相媲美。乾隆一生共有三位皇后，首先就是他的嫡皇后孝贤皇后，然后是差点被废的乌拉那拉皇后，然后是在乾隆死后被嘉庆追封的嘉庆的生母孝仪皇后。乾隆的后宫有名号的大概有三十八人。在这些人中，比较受到乾隆宠爱的主要有所谓的香妃，还有为他生下十公主的敦妃以及为乾隆生下他十分中意的永琪的愉妃等人。
　　微服南巡的皇帝
　　乾隆从小就对他的祖父康熙帝非常崇拜，康熙在位时曾经六次南巡江浙等地，这让乾隆更是羡慕不已。他曾经写下“六度南巡止，他年梦寐游”的诗句，表达了他对江南的无限眷恋之情。乾隆之所以要六次下江南，除了向他的祖父学习外，还有其他几个原因。
　　首先，乾隆知道江南一带的才子很多，为了多多地笼络这些人更好地为朝廷服务，他才选择了六下江南。凡是他路过的地方，他都下令根据当地的情况减免赋税，减轻人民的负担。对于前来接驾的当地官员，乾隆也一一接待，对于前来接驾的老臣，乾隆更是嘘寒问暖，关怀备至。而那些江南的才子们也在乾隆的一再关怀下，表示一定尽全力为朝廷服务。
　　乾隆六次下江南除了笼络人才外，还主要视察了水利项目。六次南巡中，乾隆有四次视察了浙江的海塘工程，五次视察了黄河的治理工程。视察水利是乾隆南巡最成功的一个举措，为老百姓切切实实带来了不少的益处。
　　当然，乾隆南巡除了这些政治目的外，还有一个最大的理由，就是游山玩水。他这六次出巡的铺排浪费之极，实在是令人发指。乾隆每次都是率几千人马，浩浩荡荡地从京师出发，一路上，虽然都有各地官员为他准备好了一切，但还是要花费很多银子。乾隆每次都要带着皇太后、皇后、妃嫔等数人，这些人更是奢华无度，爱讲排场，每到一个地方，都要向当地的官员索要各种珍奇物品。沿途的所有官员也是尽可能把最好的宝物献给皇上，还专门造了行宫、花园供皇上使用。乾隆六次南巡，一共建造了三十座行宫，都是金碧辉煌。一路上吃喝玩乐的花费更是不在话下，虽然乾隆强调不能铺张浪费，但各地官员为了讨好乾隆怎能不绞尽脑汁投其所好呢？
　　乾隆六次下江南的积极意义是应该肯定的，但其大肆铺张奢华，造成国家财政紧张，百姓叫苦不迭，这也是他当政期间受人非议最多的一件事。
　　马戛尔尼来华
　　乾隆五十七年，在东印度公司在华商人的鼓动下，英王乔治三世派勋爵马戛尔尼组成了一个七百人的庞大使团，前来祝贺乾隆的寿辰，并期望能与中国建立外交关系。马戛尔尼此行携带了一千三百英镑的礼品，他于第二年到达了北京，后又到热河行宫晋见了乾隆帝。见乾隆帝爆发了两个国家之间的矛盾，清政府要求使者行三跪九叩之礼，但英使者不愿意，最后，清政府让步，让英使者行了觐见英王的礼节——单腿跪地，吻皇帝手。当时，英国的工业革命正进行得如火如荼，我们的大清还在以“天朝上国”自居，也难怪几代皇帝后，外国人要把我们的大清当成是俎上之肉了。
　　大贪官和
　　在大清王朝的历史上，乾隆是一代英明君主，而大贪官和珅是一个奸佞小人。为什么这么圣明的乾隆会容忍和珅这样的贪官呢？这其中究竟有什么故事呢？
　　据史书记载：乾隆做太子的时候，一次，看到父王的一个妃子娇艳无比，正对镜梳妆，就想和她开个玩笑，于是从后面用双手捂住了那个妃子的眼睛，妃子不知就里，遂用梳子往后击打，此事刚好被乾隆的母后看见了，就说那个妃子淫秽后宫，将她赐帛自尽。乾隆觉得对不住这个妃子，就用朱砂在妃子的颈上点了一下，以此为记。后来，和珅入宫侍驾，乾隆越看和珅越像那个冤死的妃子，后来，又在其颈上发现一红色胎记。问其年龄，也与那妃子死去的时间相合。乾隆大惊失色，就认为和珅是那冤死的妃子的化身。为偿还年轻时的“孽债”，乾隆对和珅关爱有加，处处袒护，致使和珅平步青云，步步高升，以至权倾朝野，作威作福长达二十余年而不倒。
　　和珅，纽禄氏，幼时丧父，家境贫寒，使他过早地尝尽了人间世态的炎凉，同时也使他对金钱有了更加深入的认识。他认为：只有有了钱，才能被人尊重；只有有了钱，才能做人上人。
　　和珅之所以能够深得乾隆的宠爱，不外乎以下几个原因：一是有“还债的内疚”，乾隆想刻意提拔重用和珅；二是和珅确有才干，是乾隆处理政务的得力助手；三是和珅善于揣摩帝心，能让皇帝的生活时时刻刻都充满情趣；四是封建官场官官相护的痼疾，有时皇帝也不能例外。有此四点我们也就不难理解乾隆宠幸和珅的原因了。
　　和    生平
　　和珅，乾隆十五年出生，纽祜禄氏，字致斋，原名善保，满洲正红旗人，乾隆帝的宠臣，以巨贪而出名。他的父亲名常保，曾任福建副都统。和珅小时候家里清贫，但他十分好学，从小就意识到金钱的作用，因此，想通过勤奋的学习来满足自己的欲望。乾隆三十七年他入宫当了三等侍卫，由于他的机智和圆滑，在乾隆四十年的时候升为御前侍卫。四十一年三月入军机处，此后，在乾隆的宠爱下，一路升官又发财。嘉庆四年正月，太上皇乾隆驾崩，没过几天，嘉庆皇帝就宣布了和珅的二十条大罪，赐和珅狱中自尽。
　　风流才子纪晓岚
　　纪昀，字晓岚，雍正二年六月十五日出生，河北献县人。父亲纪容舒是康熙癸未时的举人。因为父亲的关系，纪昀从小就刻苦读书，知识特别渊博。他这个人有两个最大的特点，一是他特能抽烟，而且用的烟袋锅也比别人的大，别人送他一个外号，叫“纪大烟袋”；二是他不喜欢骑马、坐轿，靠两条腿走路走得飞快，所以他还有一个外号叫“神行太保”。
　　乾隆十三年的时候，纪昀在乡试中得到了第一的好成绩，乾隆二十年的时候考中了进士，二十三年任詹事府左春坊左庶子。乾隆三十三年为翰林院侍读学士。当年的六月，两淮盐运使卢见曾等人利用职权，大肆中饱私囊，皇上准备查抄他们的家，纪昀同卢家是姻亲，他听说了这一消息，就预先把皇上这个意思透露给卢见曾的孙子，卢家赶忙把财物藏匿了起来。后来这件事情被乾隆知道了，纪昀被革职，并被发配到乌鲁木齐。乾隆三十七年，他47岁的时候到达了乌鲁木齐。但第二年就被乾隆召回了，为的是让他修《四库全书》。他去了一趟乌鲁木齐并没有白去，带回来了一部一百六十首诗歌的诗集，题名为《乌鲁木齐杂诗》，这是他在归途中自巴里坤到哈密沿途所记风土人情的作品。当时的大学问家钱大昕一见到此诗集就为它写了一篇序言，载于他自己的《潜揅堂文集》中。此外，这次的乌鲁木齐之行，还为他晚年写《阅微草堂笔记》提供了大量的材料。
　　《四库全书》经过了将近十年的时间编成了，而纪昀因为编纂四库全书有功，被升迁为兵部侍郎。乾隆五十二年，皇帝发现《四库全书》中有不少错误和违禁的地方，下令重校《四库全书》。这以后的几年，纪昀大多都是在从事这项任务。乾隆五十四年夏，纪昀利用校理《四库全书》的空余时间，写了他的第一部笔记小说——《滦阳消夏录》。乾隆五十八年，70岁的纪昀又追录旧闻做成了《姑妄听之》四卷。嘉庆三年，纪昀随乾隆又一次来到滦阳，在这段时间，他把闲暇时随笔写成的片断连缀成书，成为《滦阳续录》四卷。两年以后，他的学生盛时彦将上述这些书汇集于一编，又请纪昀审阅过后刊印。这就是我们知道的《阅微草堂笔记》。
  www.7wＥnxue.com下 /书 网



第22章 高宗 乾隆(4)


　　过目成诵的李侍尧
　　李侍尧，字钦斋，他的父亲李元亮担任过户部尚书。李侍尧在乾隆初年曾被乾隆接见，先后出任军机处章京、热河副都统、工部侍郎、户部侍郎、广州将军、两广总督等职，此人精明干练，颇有才略。史书上记载他有过目成诵的本领，接见下属的时候，只几句话就可以从中看出下属的才干如何。因此，乾隆对他颇为倚重，曾先后委以重任，历任两广、湖广、云贵三省总督。这样的人难免恃才傲物，再加上年高位重，更是看不起别人。最后，因为在云南贪污受贿，被和珅拉下了马，被判了一个“斩监候”。
　　刘罗锅的生平
　　刘墉，山东诸诚人，大学士刘统勋之子，著名书法家。乾隆十六年中进士，此后便官运亨通，历任编修、工部尚书、直隶总督至体仁阁大学士，并在乾隆嘉庆两朝任相国凡十一年，甚受皇帝宠幸。他的书法自成一体，作品貌丰骨劲，味厚神藏，不受古人牢笼，超然独出，与公方纲、王文治、梁同书齐名为“清四大书家”。
　　从乾隆二十一年开始，刘墉被外放做地方官，此后二十余年的绝大部分时间里，他主要做地方官，由学政、知府，直至一方面的督抚大员。在做地方官期间，他基本上还是秉承了乃父刘统勋的正直干练、雷厉风行的行事风格。对科场积弊、官场恶习进行了力所能及的整顿，为百姓做了不少实事。乾隆三十四年，51岁的刘墉获授江宁知府。此后，刘墉历迁江西、陕西、江苏。乾隆四十一年，乾隆念在刘统勋多年功绩且刘墉确实堪用，授刘墉内阁学士，任四库全书副总裁，继而擢升为户部右侍郎。乾隆四十五年，刘墉被授湖南巡抚，在位期间，刘墉一面缉拿贪官，一面稽查仓库，督修城郭，筹粮开矿，救济灾民。因其政绩卓著，乾隆四十七年，他被调入京出任督察院左都御史，命在南书房行走。乾隆四十七年，刘墉任吏部尚书，期间奉旨审查山东巡抚国泰（皇妃的伯父）结党营私、贪纵舞弊案，他不畏强权，据理力争，终于使国泰伏法。
　　嘉庆二年，嘉庆授刘墉体仁阁大学士。嘉庆四年，刘墉奉旨审理和珅结党营私、勒索纳贿案，他不畏权势，仔细地查明了和珅及其党羽横征暴敛、搜刮民财、贪污等二十条大罪，并一一上报朝廷。不久，嘉庆帝授刘墉太子少保，充任会典馆正总裁。
　　嘉庆九年十二月二十五日，刘墉于北京驴市胡同家中逝世，享年86岁。刘墉去世后，嘉庆命刘墉的侄子刘环之整理刘墉的遗墨，后有《清爱堂石刻》四卷问世，另有《石庵诗集》问世。
　　沈德潜死后获罪
　　沈德潜，清代著名诗选家，江南长洲人。近70岁时中进士，官至礼部侍郎，加尚书、太子太傅，死后谥号文悫。少有才学，以论诗、选诗闻名。他的诗受到乾隆帝的赏识，常与乾隆唱和并论及历代诗的源流升降。沈德潜这种受到皇帝“隆遇”的特殊地位，使他的诗论和作品，风靡一时，影响甚大。乾隆四十三年，著名的文字狱——徐述夔《一柱楼诗》案起，此案波及很广，处理极其严苛。沈德潜为徐述夔的作品曾经做过传，乾隆以沈德潜受恩深重，居然如此悖逆，大为动怒，顿时下旨，将官爵谥典尽行革去，御赐祭葬碑文一并扑毁。受沈德潜的牵连，他的子孙都遭到禁锢。
　　铁将军阿桂
　　阿桂，章佳氏，出生于康熙五十六年八月三日，是乾隆、嘉庆时期的重臣。阿桂是清代历史上非常重要的一个人物，在他八十多年的人生经历中，他历经了康熙、雍正、乾隆、嘉庆四个皇帝，其从政的时间则几乎与乾隆皇帝当皇帝和太上皇的六十多年相当。
　　雍正十三年，18岁的阿桂成了国子监的大学生。乾隆三年中了举人，从此以后，阿桂开始走上了仕途。初期，阿桂任大理寺丞，后来升至吏部员外郎，充军机处章京。在仕途上，阿桂与其父亲阿克敦一样，也是能文能武、智勇双全！阿桂一生几乎都是在战场上度过的，要说他的功绩，首先就要从战争开始。
　　乾隆二十年，38岁的阿桂以参赞大臣的身份参加了清政府平定准噶尔部和大小和卓叛乱、统一新疆的战争。在战争中，阿桂十分注意新疆各地的生产情况。因此，战争刚一结束，阿桂在阿克苏办理善后事宜的同时，向清政府提出从南疆各地抽调维吾尔族农民和部分士兵到伊犁恢复农业生产的建议。清政府同意了他的这一建议。
　　在阿桂一生的戎马生涯中，最为重要的战役应该就是两次出征大小金川了。乾隆十三年冬，乾隆皇帝命令八旗大军出征大、小金川，内大臣、兵部尚书班第出督军饷，阿桂从参军事。可惜的是，这次的出征以失败告终，阿桂也以贻误军机而被逮捕审查。次年，阿桂被释放。第一次领兵出征大小金川就落得这么个下场，让阿桂长了不少见识。乾隆二十九年，乾隆皇帝命令阿桂由伊犁将军调署四川总督。阿桂仅在大、小金川地区巡视之后，便被召回京师复命。阿桂第二次介入金川事件是在乾隆三十七年。此次，阿桂一举荡平了大、小金川。
　　乾隆四十一年四月，清军班师回朝。回京后，阿桂的地位直线上升，短短五、六年的时间，他已经成为“综理部务，赞襄枢要”的第一重臣了。在乾隆去世前的最后一段时间里，阿桂一直在京城处理政务，度过了他人生的最后一段里程。乾隆六十年，乾隆让位给儿子嘉庆，次年，阿桂因身体不适休假养病，次年八月就病死了。
　　乾隆的爱将海兰察
　　海兰察，乾隆时著名将领，多拉尔氏。乾隆二十年随军入准噶尔，平阿睦尔撒纳的叛乱。因功升任头等侍卫大臣。三十二年，作为清军先锋入缅甸作战。三十三年再度出师，屡建战功。三十六年入大、小金川，平定小金川。后又随从福康安平定大金川。四十六年，甘肃、青海回族、撒拉族发动起义，海兰察随军前往镇压。此后，海兰察一直跟随福康安出生入死，立下了赫赫战功。海兰察深得福康安赏识，福康安屡任大帅，均以海兰察为参赞大臣。封爵至一等超勇公。
　　乾隆立太子始末
　　乾隆的父亲雍正帝开创了秘密立储制后，乾隆也遵从父亲的旨意，秘密立储。在嘉庆之前，乾隆先后立过两个皇太子。第一个是永琏，皇后富察氏所生，乾隆很喜欢，就册立永琏为皇太子。书写立储的密旨，就收藏在乾清宫的正大光明匾的后面。可惜永琏只活了9岁就死了。于是乾隆又立了第二位皇太子叫永琮，永琮也是得病夭亡了。后来乾隆才立了第三个皇太子，就是皇十五子嘉庆。
　　关于立嘉庆帝的事情，很多人都对此心存疑问，嘉庆帝的母亲在宫中的地位也不高，而且，嘉庆在皇子中的序位也不是很有利，也没有立下过什么功劳，为什么他能成为储君呢？
　　其实，颙琰能够被立为皇太子，主要得益于乾隆的诸多皇子的早逝。乾隆虽儿子众多，但大都早逝了。前两位皇太子也都是早逝，后来，乾隆另立皇后后，这位皇后所生的两个孩子永璄3岁就死了，而另一个嫡子也因为皇后的失宠而不可能享受嫡子的待遇了。除了这两个皇后所生的孩子外，其他的皇子也都处在了同一个起跑线上。而在他被立为皇太子的时候，乾隆还活着的皇子只有八阿哥、十一阿哥、十二阿哥，以及比嘉庆小的十七弟。这样，嘉庆的机会就大了很多。
　　其次，嘉庆帝品行、学识、德行都比较突出，乾隆皇帝看多了为了皇位明争暗斗的情况，而对于嘉庆的这种比较宽厚的性格十分赏识，所以，乾隆才会立嘉庆为皇太子，同时，在暗中不动声色的观察他的一举一动，有错误就帮他纠正，就这样一步一步把他送上了皇位。
　　王望贪污大案
　　乾隆后期，由于乾隆皇帝本人挥霍无度，大讲排场，因而也就无法控制住各级官员的贪赃枉法。而被乾隆揪出来的最为有名的就是王亶望贪污大案。以浙江巡抚王亶望为首的一些大小官员，通过“折捐冒赈”的手段，大肆贪污，震惊朝野。自乾隆三十九年到乾隆四十六年，短短的七年间，这些官员贪污的白银多者达到一百多万两，少则也有几千两。乾隆帝听闻后大为震惊，下令严厉查办。王亶望被斩，陕甘总督被赐自尽，另有被斩或赐自尽者五十八人，发配边疆五十七人，判处其他刑罚者多不胜数。
　　“十全老人”
　　乾隆五十七年，82岁的乾隆皇帝亲撰《御制十全记》，记述他认为是“十全大武扬”的“十全武功”，命军机大臣将此文缮写满、汉、蒙、藏四种文字，建盖碑亭，宣扬他的功德，他还称自己为“十全老人”。
　　所谓的十全武功，实际上指乾隆在位时进行的十次战争：二次缴平准噶尔叛乱；一次平定回部叛乱；二次缴平大、小金川叛乱；一次平定台湾叛乱；征讨缅甸、安南各一次；西藏二次受到廓尔喀的进攻；清政府两次派大军击败廓尔喀侵略军。
　　乾隆的“十全武功”，情况不同，性质各异：有镇压民变，有平息叛乱，有扬兵耀武，有小题大做，有得不偿失，有多管闲事，有维护正义，有反击侵略。如新疆用兵三次，二次出征廓尔喀，这五次用兵对新疆、西藏的巩固统一具有重大的历史意义。但是，也有的用兵是小题大做，穷兵黩武。如大、小金川之役就是这样的。
　　其实，这十次战争并非都是凯旋而归的，也就是说这个十全并不全。第一次出征金川的时候，清军大败而归，连阿桂也受到了牵连，被下狱问罪；出征安南，统帅孙士毅狼狈逃归，提督许士亨战死，全军溃败；初征廓尔喀，双方并未正式交兵，钦差大臣还丧权纳银赎地，这怎么能谈到是大胜而归呢？十全武功就有四次是战败的，怎么能称为是“十全武功”呢？
　　不管怎么样，乾隆的这十全武功确实对国内边境少数民族的安定生活起了决定性的作用，可以说，意义是十分重大的。
　　六世班禅为何逝于北京
　　乾隆四十五年，乾隆皇帝70大寿，前来庆贺的不仅有王公大臣、外藩诸王公，还有来自雪域高原的六世班禅。七月二十一日，六世班禅来到北京，隆重的欢迎仪式后，他陪同乾隆皇帝游览了北京很多著名的风景名胜，同时还和乾隆皇帝讲经谈佛，两人的交谈十分愉快。本来，班禅打算在黄寺过冬，第二年再返回西藏，但没有料到，十月下旬，班禅病重，后被诊断为天花。十一月初，班禅就圆寂了。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 书- 网



第23章 仁宗 嘉庆(1)


　　嘉庆帝的一生可说是碌碌无为，没有什么大的作为，他唯一的一件可以供人们来说一说的就是惩治贪官和珅了。作为康乾盛世后的第一位皇帝，他本可以在祖先的基础上好好发挥一番，继续开创一个更为盛大的盛世来，可惜的是，他不是一个和他的父祖一样有雄心有抱负的人，他能做的就是把父祖留下的江山守住而已。
　　嘉庆帝的名讳
　　乾隆曾先后立过三个皇太子。第一个皇太子是皇后富察氏所生的皇次子永琏。乾隆认为“永琏乃皇后所生，朕之嫡子，聪明贵重，气宇不凡”。乾隆即位后，亲书密旨，立永琏为皇太子，藏在乾清宫“正大光明”匾额之后，但可惜的是永琏9岁时便早夭了。第二位皇太子是永琮。乾隆在永琏病故后，又立皇九子永琮，但这位皇子也是一个薄命之人，他2岁的时候因痘症早殇了。乾隆吸取了前两位皇太子的教训，再立第三位皇太子的时候，便立了年纪稍大的，便是皇十五子颙琰，就是后来的嘉庆皇帝。
　　乾隆的儿子一辈的孩子的名字的第一个字都是永字，嘉庆的名字本来也是叫作永琰的，为什么在他做了皇帝后改“永”为“颙”了呢？这就是大清皇帝的名讳问题。清朝的初期，皇帝并没有讲究名讳问题，只是在《实录》、《玉牒》等特定文献出现的御名上贴黄（就是将名字用黄签盖上）。到康熙的时候，开始讲究名讳问题，康熙名字玄烨的“玄”字，避讳时缺末笔；雍正名字胤禛的“胤”字，避讳时缺末笔，同时命他的兄弟将“胤”字改作“允”字；乾隆名字弘历（当时写作“弘歷”）的“弘”字，避讳时缺末笔。“歷”字，则改作“暦”字。到嘉庆永琰时，乾隆考虑君主名讳，“永”字为常用字，避讳很不方便，便下令将永琰的“永”字，改为不常见的“颙”字。永琰即位之后，就改称为“颙琰”。清朝皇帝的名字，将排辈份的字，改为特别的字，是从嘉庆开始的。
　　紫禁城内夏季如何降温
　　我国古代都有用冰降温的历史，到了清代，冬季凿冰以备夏用，成为定制。据史料统计，紫禁城内有冰窖五处。承德避暑山庄和口外行宫、木兰围场也都设有御用冰窖。夏季用冰主要是用冰来吸热，太监把冰打成碎块，置于盘中放在寝宫或书房，以达到降温的目的。宫中还常以冰镇水果、冷饮等祛暑，这种冰镇分两种方法，一种是木制内镶锡片的冰箱，还有一种是大盆内置冰块，杂以水果。
　　有名无实的三年皇帝生活
　　乾隆六十年，乾隆以其86岁的高龄在位六十年的光荣历史从皇位上退下来了，他禅位给自己的十五子永琰，自己退位当了太上皇。嘉庆元年，永琰在紫禁城里举行了盛大的登基典礼。
　　嘉庆即位后，他那自称“十全武功”的父亲仍然贪恋皇上的威严，对外宣称自己的健康状况良好，要求每有政事都要向他汇报，继续把持着大清的一切军政大权，各项用人理政的措施也都要经过他的同意，把他的儿子彻底地晾在了一边。嘉庆在这期间的工作除了象征性的批阅奏折、接见群臣外，就是陪乾隆巡游、打猎、参加各种宴会，有时也率领皇子们练习骑马射箭。关于乾隆不肯让权给嘉庆的事情，史书上也多有记载，而且，按理嘉庆帝即位后，更换了年号，所有的官书也应该把年号更改过来，但当时的大清朝却存在两种时宪书，颁给内廷和亲近王公大臣的，使用乾隆年号纪年，而全国发行的时宪书却一律采用嘉庆年号。这件事，在朝鲜的史书上也有记载，当时，朝鲜的使臣到北京来朝觐皇帝，本来应该嘉庆接见的，但是这些朝鲜使臣回到朝鲜后，却只知道有乾隆皇帝，不知道有嘉庆皇帝。从这一系列的情况看，嘉庆其实就是一个傀儡皇帝而已，手里没有一点实权。
　　嘉庆的有名无权还表现在处理和珅的事情上，嘉庆对和珅恨之入骨，早就想把他除掉，但无奈自己没有权力。一直到嘉庆四年乾隆去世后，嘉庆才放手整治和珅这个不把自己放在眼里的奴才。
　　清代的死刑都有哪些
　　清代的死刑主要有斩首、绞刑、凌迟、赐死等。死刑还分为立即处决、斩监候、秋决。清朝大多数的死刑犯都是执行斩首的死刑方法；凌迟主要是用于行刺帝王、谋反的重大罪人身上，凌迟就是用刀把人肉一块一块地从骨头上割光，是一种最残酷的刑罚；绞刑是死刑犯中比较宽大的一种刑法；赐死一般是对有功的大臣或皇亲国戚犯了死罪的一种处罚方法。
　　白莲教起义
　　白莲教起源于宋代，是一种民间秘密流行的宗教，他们提倡“穿衣吃饭不分尔我”，所以迅速吸引了很多在兵荒马乱时期的难民们。到了清朝，白莲教销声匿迹了一段时间，到了乾隆后期，他们又开始出来频繁活动了。乾隆末年，清政府大肆捕杀了不少白莲教教徒，这些被血腥镇压的教民们不能忍受过这么苦的日子，便商定于嘉庆元年三月初十在各地同时起义。到了嘉庆元年正月初七，湖北荆州地区的张正漠、聂人杰因为官府查拿紧急，不得不提前起义，这就拉开了白莲教大起义的序幕。
　　声势浩大的起义队伍一日大过一日，嘉庆帝害怕了，他连忙命各地总督巡抚大力剿匪，镇压起义军。白莲教的起义虽然看起来声势浩大，但因为各地的起义都属于不同的人领导，他们各自为战，并没有形成一个整体的作战方案，所以很容易就被清军各个击破。
　　嘉庆二年初，起义军开始采取流动作战，清军只能尾随其后，疲惫不堪。嘉庆三年四月，襄阳起义军在湖北被清军包围，其后，多股起义军转战四川，在这里与清军展开了殊死战斗，但最终没有摆脱清军的围剿。嘉庆五年四月，白莲教著名首领冉天元牺牲，白莲教就此陷入低谷状态。
　　这时，清政府的“坚壁清野”和“剿抚兼施”的策略已经慢慢发挥了作用。清政府让老百姓修筑碉堡，起义军来了就把老百姓赶进去，让起义军找不到老百姓，断绝起义军的粮草供应。起义军没有了粮草，流动作战的优势也发挥不出来，慢慢地，参加义军的人也越来越少了，在与清军的不断周旋中，终于敌不过数倍于自己的清军，嘉庆九年九月，起义以失败告终。
　　白莲教的女领袖王聪儿
　　嘉庆元年，白莲教徒在湖北宜都、枝江等地举行了起义。襄阳地区在王聪儿、姚之富的带领下按照原定日期起义。他们采用流动作战的策略，力量逐渐壮大。当时镇压起义的清王朝官员们大都承认，“以贼情则齐王氏首逆”。就是说，王聪儿所率领的起义部队，其军事成功和政治影响，均为其他起义部队所不及。嘉庆二年，王聪儿率领的农民军英勇转战于湖北、四川、河南、陕西各地，又进入四川，官军只能尾随其后，匆忙追逐，疲于奔命。嘉庆三年三月，起义军主力在湖北郧西被清军主力包围，王聪儿、姚之富跳崖牺牲。
　　烧和车的御史谢振定
　　在电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》中，有一个敢烧和珅车的官员海升，这个人是纪晓岚的下属，烧了和珅的车后，多亏纪晓岚巧妙周旋，这件事才这么过去了。这当然是戏说的，当不得真，在真实的历史上，放火烧毁和珅车这件事情的确发生过。不过，这位放火的不是纪晓岚的部下海升，而是被乾隆皇帝的孙子道光皇帝称之为“烧车御史”的谢振定。
　　谢振定，字一斋，一字芗泉，湖南湘乡人。乾隆四十五年进士，改庶吉士，散馆授编修。五十九年，考选江南道监察御史。六十年，迁兵科给事中。谢振定为人刚直不阿，对于一些为非作歹的事情是绝对容忍不了的。时下，朝廷上以和珅为佞臣，他早就对和珅的横行不法不满，立志要杀杀和珅的锐气，灭灭和珅的威风。和珅有一个家奴，是和珅一个爱妾的弟弟，这个“小舅子”常乘坐一品大员的车轿前呼后拥招摇出入，人都畏惧其权势，不敢诘问。嘉庆元年某日夜间，谢御史巡视北京东城，正碰见一人驾豪车在街上横冲直撞，巷里路人避让不及即遭鞭笞。谢御史目睹此一幕，义愤填膺，即令手下将其拦住擒拿讯问，旁边的护卫说这个人是和珅的家奴，还是少招惹他比较好，没想到，这个家奴一点也没把谢振定放在眼里，恶声恶气叫道：“我是相府家人，你们敢怎么样？”谢振定丝毫不理会他，命人把这个恶奴揪出，一顿痛笞，直打得那家伙威风扫地，并且又放火烧了那辆豪华的车子。京城众百姓本就憎恨这班宠奴，此时眼见恶奴被笞车被烧，人人拍手称快，称誉谢御史为“铁面御史”、“今之董宣”。
　　谢振定烧了和珅的车后，和珅心里恨之入骨，想方设法要报复他，他指示他的手下弹劾谢振定。谢振定还真为这件事被削职归籍。但谢振定不畏和珅权势、火烧和珅车的事迹传遍了京城。
　　紫禁城里为什么没有烟囱
　　紫禁城的建筑都是砖木结构，所以最怕失火，因此，皇宫大内在用火方面是极为小心的。既要防火还要不让烟尘污染，因此皇宫对燃烧材料的选择非常讲究，柴火、煤块、草木料等在燃烧时会产生黑烟，所以木炭成了皇宫里主要的燃烧材料。因此，我们在故宫里看不到高大的烟囱，仅有一些通气的孔道而已。在紫禁城的生活区，宫殿的金砖底下都有地道和烧炭的炉膛，宫里习惯上把这里称之为暖阁。至于烧火做饭，自然也是和普通百姓不同的，用的是肚大口小没有烟囱的特制炉子，燃烧炭火。
　　和跌倒，嘉庆吃饱
　　嘉庆帝对和珅的仇恨由来已久， 和珅在乾隆身边时所做的一切违法乱纪的事情嘉庆都看在眼里，当乾隆把皇位禅让给嘉庆后，和珅知道如果乾隆死了，自己的靠山也就倒了，所以他加紧施展着限制嘉庆的种种手段，嘉庆帝把这一切都看在眼里记在心里，但是在臣子面前丝毫没有表露出来，而是表现出将来要重用和珅的意图，把和珅稳住。
　　嘉庆四年，89岁的乾隆帝去世了，和珅的靠山终于没了，嘉庆帝拿出雷厉风行的作风，开始惩治和珅。他先是命和珅和睿亲王等人一起总理国丧大事，切断他和外界的联系，然后秘密指示官员上奏弹劾和珅弄权舞弊，犯有十恶不赦的大罪。等一切都准备妥当后，他突然宣布将和珅革职，逮捕入狱。在嘉庆亲政仅仅六天后，这个一手遮天的大贪官就锒铛入狱了。在和珅入狱后，嘉庆命仪亲王和成亲王等一起负责查抄和珅的家产，并会同审讯，最后裁定和珅“赐自尽”，了断了这个权倾一时的大贪官。最后查抄和珅的家产有房屋五所，共二千七百九十间，还有当铺七十五座、银号四十二座、古玩铺十三座、玉器库二间，还有大量的金银珠宝。和珅的财产到底有多少，现在这件事也是众说纷纭，但有一句话可以说明和珅财产的多寡，就是“和珅跌倒嘉庆吃饱”，这句话很形象地说明了和珅的富有程度可以和国库相媲美了。
　　令人疑惑的是，和珅跌倒后，查抄出来的家产除了赏赐有关人员外，都不知去向了，而且嘉庆的国库也是依然空虚，可见并没有充到国库中去，那么这些钱都到哪里去了呢？后来，有官员上奏说和珅的财产不止这些，应该再查，结果遭到了嘉庆的严厉驳斥，由此可见，和珅的财产可能大部分落到了嘉庆个人的腰包里，让他实实在在地肥了一把。
　　紫禁城内为什么没有厕所
　　紫禁城里住着那么多的人，为什么居然没有厕所呢？其实这个问题很简单，宫里有一批人专门负责刷便盆和便壶。紫禁城里的燃烧材料是木炭，木炭的灰烬又轻又干燥，是很好的臭气和水分的吸收剂，所以，宫里的人都习惯用便盆和便壶，使用完后，就由专人收集起来刷干净。经过炭灰处理过的便脏物，当天就要运出宫外，所以紫禁城里无论冬夏，绝无臭气，也很少有蚊蝇。
　　洪亮吉上书获罪
　　洪亮吉，清代文学家，生于乾隆十年，江苏常州人。自幼丧父而刻苦读书，与同里黄景仁、孙星衍友善，并得袁枚、蒋士铨的赏识。乾隆五十五年（1790年）考中进士，授翰林院编修，充国史馆编纂官。后督贵州学政，嘉庆元年回京供职。
　　嘉庆帝在处置了和珅后，致力于中兴大清，他重视言官，让言官们大胆言事，洪亮吉受到嘉庆这一政策的鼓励，于嘉庆四年八月上书托人代达嘉庆。就是这份上书，让他差点掉了脑袋。这份上书的前半部分主要是列举了嘉庆朝各项不合理措施，后半部分才是事情的重点。洪亮吉在后半部分中历数用人行政仍沿用旧习，对于和珅这样的事情的防止再发生很不利；还指出考试制度的不完善，指出士大夫不顾廉耻，翰林大考行贿作弊之风盛行；还说了嘉庆赏罚不分明，而臣下蒙蔽欺妄时有发生；对于言路，洪亮吉认为虽然大力提倡，但实际并未实行；对于吏治，洪亮吉把矛头直指各省大员，指出各地官员的贪污成风、行贿成性的后果。
　　洪亮吉的这份上书实为一份上佳的奏言，不仅直言无隐，且分析透彻，有理有据，文中虽然也透出文人的那种难以实施的弊病，但充分表达的对于国事和社会的关心却是实实在在的。这本来是一份难得的谏言，但可惜的是，刚刚亲政的嘉庆并听不进这些逆耳的忠言，他发下谕旨，说洪亮吉实是妄佞小人，下令将其革职，发配伊犁严行管束。
　　次年四月，洪亮吉刚到伊犁不久，嘉庆帝对此事有所感悟，便把洪亮吉召回原籍看管。但是，嘉庆帝对洪亮吉的处理已经伤害了很多直谏之臣的积极性，导致嘉庆本来可以大展宏图最后却只能守着父辈留下的江山吃老本。
　　紫禁城里的雨水如何排出
　　紫禁城里的排水方法，主要利用地面坡度，使雨水通过石槽流入排水沟道。各宫殿的庭院都是中高边低，北高南低，使雨水首先流入四周房基下的石水槽，这叫明沟。明沟遇有台阶或建筑物，则在其下开有劵洞，这种劵洞口叫“沟眼”，沟眼是地面水穿过障碍物的进口和出口。地面或明沟的水流入地下，需通过入水口，这种入水口多为方石板镂雕成钱币形，称为“钱眼”，钱眼是雨水由地面流入地下沟道的入口。雨水就这样排了出去。
　　使嘉庆警醒的李毓昌之死
　　李毓昌，嘉庆朝一代廉吏，山东即墨县城西阁人。嘉庆十三年李毓昌中进士，以即用知县分发江苏候补。是年，黄淮泛滥，江苏淮安一带洪水成灾，清朝廷发放赈银救济灾民。李毓昌等十人受两江总督铁保委派赴山阳县查赈。山阳知县王伸汉把清廷发放的赈灾银尽数都收到了自己的腰包中，听到有人来查，他担心出事，便精心贿赂前来查赈的官员。十名官员中只有李毓昌不吃他的这一套。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第24章 仁宗 嘉庆(2)


　　李毓昌来到山阳后，不畏艰难，深入民宅与放赈名单逐一核对，不久便掌握了王伸汉虚报户口，克扣赈银的底细，愤怒的李毓昌准备报告淮安府。李毓昌的动向并没有逃出王伸汉的眼睛，他知道如果此事暴露后果将不堪设想，他开始想法补救，他先是假惺惺地设宴利诱李毓昌，但遭到他的严辞拒绝。王伸汉此时急红了眼，他买通了李毓昌的三个仆人将投了毒的茶水给李毓昌喝，结果李毓昌大量吐血，见李毓昌还是没死，王伸汉又用丝带勒死了他，并伪造了李毓昌自缢身亡的假象。随后，王伸汉又与淮安知府勾结一气，密谋定案，使李毓昌受冤蒙屈。
　　嘉庆十四年，李毓昌的妻子在整理丈夫遗物的时候发现了一件血衣和写有“山阳冒赈，以利啖毓昌，毓昌不敢受，恐上负天子”的禀帖残稿，李毓昌的妻子顿时对丈夫的死起了疑心。她要求开棺验尸，得知了李毓昌的死亡真相后，李毓昌的叔父便赴京城向都察院告状，嘉庆皇帝本来就对贪官污吏十分讨厌，得知这一情况后，决心借机整顿吏治，以李毓昌这桩蒙冤命案为借口向贪官开刀。
　　案情很快大白，嘉庆皇帝下令将谋害李毓昌的贪官污吏处死，并把两江总督和江苏巡抚革职流放，还惩处了其他涉案的官吏和九名查赈大员。李毓昌冤案最终得以昭雪。
　　紫禁城里随处可见的大缸有什么用途
　　在紫禁城里，有很多铜制的大缸，这些缸都是干什么用的呢？原来，这些缸主要是用来储存水防火用的，当然也是一种装饰品。清代的大缸是内务府营造司营造的。一般大缸都设置在宫殿前后，或行路两旁。平日缸内贮满清水，用来防火。按照规定，每年到农历小雪的时候，要在缸下的石座内置炭火，给缸加上棉套，上覆木盖，以防冻冰，到来年惊蛰时才可撤火。
　　官员私造假印案
　　清朝前期，官场风气虽然不是很好，但因为皇帝的圣明，这些权臣也不至于敢明目张胆地朋比为奸。到了乾隆后期和嘉庆朝，因为和珅的专权，这种情况开始严重起来。在嘉庆十一年，终于爆发了一次大规模的吏治腐败的案件。
　　嘉庆十一年八月，直隶布政使庆格上奏称查出司书私雕假印、勾结舞弊一案。嘉庆帝看完奏章后十分震惊，认为一个小小的司书敢于做下这种大逆不道的案子，实在是出乎情理之外，于是，他派大学士费淳等人赶往保定严加审问。经过审问才知道事情的原委，原来，直隶历年库中出入的银数混乱不清，庆格向司书查询，司书支吾不语，所以庆格就把历年的粮册拿来详加查核，发现历年征收的地丁钱粮等都有虚收的款项。他马上将有关人员叫来查问，这才知道发生了私雕假印的事情。嘉庆在得知事情的原委后，非常气愤，下令把这些涉案人员该处死的处死，该发配的发配，一网打尽。
　　嘉庆十四年，京中又发生一起私造假印舞弊案，而且比十一年发生的那起更为严重。当时有工部书吏王书常，私刻假印，冒领库银。每当朝廷批准岁修工程时，他就捏造大员姓名，重复到内务府或户部等衙门支领银两，到此事案发的时候，他已经冒领了十四次之多，冒领的白银数目达十万两。此案发生后，王书常伏法，户部和工部的大员都受到降职或黜革处分。
　　养心殿书架上是什么书
　　我们在很多电视剧中，可以看到养心殿内陈设的格局搭置布景，而养心殿内最最醒目的标志物就是正中一座御书案，背后两排大书架，书架每层均置有蓝色绸子帘。那么，在这绸子帘后面，摆放的是什么书呢？这部书不是什么《论语》、《大学》、《孟子》，原来是清朝嘉庆年间收藏在这里的《宛委别藏》，分装在一百个楠木匣中，内容是一百六部古书的手抄本。这部《宛委别藏》是清朝学者阮元花费几十年心血收集、编纂、抄录而成的，没有副本，只此一套。
　　嘉庆重臣王杰
　　王杰，清朝重臣，乾隆二十六年殿试点为状元。初任翰林院编修，升任侍讲，五任内阁学士，历任吏、礼、工、刑、兵等各部侍郎以及左都御史、兵部尚书、军机大臣、尚书房总师傅，六任会试主考，四任学政。乾隆五十二年为东阁大学士（宰相），总理礼部。嘉庆即位后，他担任首辅。
　　王杰在乾隆和嘉庆两朝四十余年的仕途生涯中，忠清刚直，老诚端谨，荐贤举能，清廉自守，不结党营私，不趋炎附势。嘉庆皇帝前后，川陕豫楚土地兼并和剥削十分严重，百姓生活困苦不甚，豫、陕、川爆发了白莲教起义，清军派兵围剿，久久不能平息，王杰时值因病免官，但他密切关注白莲教起义，立即上书嘉庆帝，主张实行怀柔政策，优待“归顺”的起义群众，并认为起义的根源在于地方吏治黑暗、官逼民反所造成。主张用募兵的方法把乡勇和起义人员改编为正式军队。
　　王杰是封建王朝中一名难得的廉洁之士，他在与和珅的过招中尤其表现出了他的清正廉洁。他经常会与和珅争得面红耳赤，毫不顾忌和珅的权势。在嘉庆扳倒和珅的过程中，充当了嘉庆的前锋，他是负责审理和珅案件的主审官。他秉公执法，细察了和珅的一切罪状，为嘉庆扳倒和珅立下了首功。
　　嘉庆五年，76岁高龄的王杰以年纪太大为由请求解职，嘉庆帝一再地下诏挽留，并特许他拄杖入朝。无奈三年后，他还是辞职还乡了。就在临行前，他还专门上书请求嘉庆帝尽快解决政治上的腐败问题。王杰辞职离京的那天，嘉庆帝赐给他一把乾隆御用过的手杖和御制诗两首，以表尊敬和器重。嘉庆九年，王杰病逝于北京，终年80岁。
　　林清事变
　　嘉庆十八年，发生了一次由民间宗教团体“天理教”策划和发动的农民起义，这就是著名的“林清事变”。天理教是白莲教的一个支派，他们的首领一个是林清，一个是李文成。嘉庆十八年七月，林清发动了起义。此时的嘉庆正在承德避暑山庄围猎，林清率手下的二百多人悄悄潜入紫禁城内，当时在皇宫内的皇子旻宁调来火器营、健锐营入宫，把起义军挡在了隆宗门外，并亲自用火枪打死了两个义军。起义军寡不敌众，只好撤退，10天后林清在黄村被捕，被当场处决。
　　嘉庆为什么讨厌如意
　　按照满洲人的旧风俗，凡是到了过年过节的重要节日，王公大臣以及外省的督抚等封疆大吏都要按例向宫廷进贡如意，以表示吉祥如意的美好祝愿。满洲人入关后，这种风俗依然保留下来了。在嘉庆以前的几代皇朝中，这种习俗也很盛行，但到了嘉庆朝，嘉庆却突然下令禁止这个习俗。他在谕旨中说：“诸大臣以为如意，在朕看来，其实不如意。”
　　既然是祖上传下来的规矩，为什么到了嘉庆这朝禁止了？朝廷上上下下对这个事情都不是很理解，大臣们觉得，嘉庆刚刚即位，那些大事还没顾得上呢，怎么就拿这种小事开刀了呢？
　　其实，这件事跟大贪官和珅有很大的关系。当初，永琰被立为太子的事情，除了乾隆外谁也不知道，但是有一个人知道，这个人就是和珅。和珅是多么机灵的人，他心想，这个老皇帝还不知道能做几年宝座呢，我何不趁此机会和未来的新君主拉好关系呢？也好保持我未来的饭碗啊。所以，他就抢先向太子永琰进献了一柄精美的玉如意，以表示自己向他谄媚的心意。
　　永琰当时还不知道和珅这么谄媚自己干什么，但既然他送上门来了，不收也不好，于是就收下了。后来，永琰果然做了皇帝，他这才回过味来，原来和珅那个时候向自己谄媚是这个意思啊！他对和珅本来就恨之入骨，一想到这些事情，他就觉得恶心得不行，并且，如果和珅把他被密立为太子的事情泄漏出去了，将来被写进史书，那将是多么丢脸的事情啊。所以，他就趁机下令把进献如意这个风俗给取消了。
　　禁八旗女子缠足
　　作为游牧民族，满族女子有着天足的传统。满清入关后，满人在文化、传统方面有向汉人靠拢的倾向，满族妇女开始接受汉族妇女以缠足为美的审美观，而这与满清的统治政策相违背。在嘉庆九年二月挑选秀女的时候，发现镶黄旗汉军秀女中有十九人缠足，嘉庆帝严厉地斥责了这一作风，宣布服饰本有定制，旗女不准缠足，要严行禁止。但此后，八旗女子缠足时而有之，并未能令行禁止。
　　嘉庆遇刺始末
　　嘉庆八年，嘉庆帝从圆明园启銮返回紫禁城皇宫。一行人进入神武门后，就在嘉庆帝欲换轿进入顺贞门时，忽然从神武门内西厢房南墙后冲出一条大汉，手持短刀直奔御轿而来。在场的众多护军、侍卫一时之间被这突如其来的刺客吓懵，一个个呆若木鸡，不知所措。只有定亲王绵恩还算清醒，他忙迎上前去阻挡大汉，其他一些侍卫也开始冲上前和大汉搏斗。此时的嘉庆已经被吓得魂飞魄散，狼狈地逃入了顺贞门内。大汉见嘉庆帝逃走，追上前去，一心要刺杀皇上。经过一番激烈搏斗，定亲王等几人总算将大汉擒住。
　　经过审讯，“刺客”的底细很快就查了个清楚：此人叫陈德（陈岳），时年47岁。因为日子过得清苦，实在是没有办法活下去了，于是便想到了死。据陈德交待：“因无路寻觅地方，一家老少无可依靠，实在情急，要求死路。”遂于二十日在神武门行刺嘉庆帝，为的是犯了惊驾之罪，必定一死，“图个爽快，也死个明白”。
　　但是他的供词并没有让审讯他的官员们相信，他们继续对他严刑逼供，后来，这个陈德又改了口，说是因为自己曾经做过个梦，梦到自己身穿 “程乡茧蟒袍”，一副富贵的样子。他忽然心里一动，如果自己的手里能握有皇帝这张牌的话，就不怕自己没有大富大贵的日子。嘉庆八年闰二月十六日，陈德看见军士执役们在北京的街道上黄土垫路，知道皇帝将于二十日返京，遂想定了主意，只要冒险行刺，将皇帝押在手里，就可以实现自己的梦想。
　　审讯官们将这个结果报告了嘉庆帝，嘉庆帝听了这个结果真是气不打一处来，他下令处死了陈德父子。这个名不见经传的陈德虽然死了，但是他能够“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的举动，已经使嘉庆帝丢尽了脸面。
　　皇室书法家永
　　永系高宗乾隆第十一子，第一代成亲王。从小受他父亲乾隆的影响，颇爱书法，所写的书法作品颇受乾隆赞赏。他曾官至户部，但到了嘉庆帝时期，因受嘉庆帝的猜疑，不得不卸职在家。在此期间，他以书写来排解心中寂寞，这一时期，他的书法作品颇丰。也正是在此时，他登上了书法大家的行列，与刘镛、翁方纲、铁保齐名，并称清代四大书法家。他的书法上追王羲之、王献之，下掩褚遂良、虞世南，馆阁诸贤竞相摹仿，成为时尚。
　　下嫁蒙古的两位公主
　　嘉庆皇帝共有九个女儿，其中七个都死于11岁之前，能够成年并且嫁人的就是三公主庄敬和硕公主和四公主庄静固伦公主。这两位嘉庆仅存的公主都嫁给了蒙古王公，为什么嘉庆舍得把自己仅存的两位公主远嫁给蒙古王公呢？
　　庄敬和硕公主出生于乾隆四十六年十二月，生母是诚贵妃刘佳氏，因为母亲的地位是贵妃，所以三公主只能被封为和硕公主。庄静固伦公主比庄敬公主小3岁，生母为皇后喜塔腊氏，因为母亲是皇后，所以四公主被封为固伦公主。这两位公主是嘉庆仅存的公主，嘉庆对她们的宠爱也自然是很多的。到了她们要嫁人的时候，嘉庆帝也是精心为她们挑选驸马。这两位驸马都是出身显赫的蒙古王公贵族，庄敬公主的驸马索特纳木多布斋，为科尔沁蒙古多罗郡王栋果尔的后裔，姓博尔济吉特氏，祖父就已经是清宫的驸马了，庄敬的下嫁可谓是亲上加亲。庄静公主的驸马玛尼巴达喇是土默特蒙古固山贝子固穆的后代，嘉庆四年袭爵，六年命在乾清宫行走，嘉庆见他以后出息，就指给了四公主为驸马。
　　按清宫祖制，公主下嫁后不与公婆住在一起，庄敬公主成婚后赐居在圆明园以东的含眸园，庄静公主府第则在德胜门内蒋家房。嘉庆对两位公主十分宠爱，对两位额驸也是恩眷有加，经常召他们入宫，并且还让他们担任一些重要的官职。
　　嘉庆十六年三月、五月，庄敬公主和庄静公主分别先后离开了嘉庆，仅仅两个月的时间，自己的爱女接连去世，这使年近花甲的嘉庆帝悲痛非常。清有祖制，公主下嫁去世后不能葬在公婆的墓地，也不能入皇家的陵寝，所以，嘉庆在京城的西南方向为两位爱女选择了墓地，让其葬在那里，就是现在北京的公主坟。
　　清朝公主下嫁分几个步骤
　　清朝公主下嫁礼仪，分初定礼、成婚礼、回门礼三个步骤。初定礼，是为公主订婚的礼仪。订婚之日，额驸要进宴九十席、羊九十九只、酒四十五樽。宫中皇帝皇后会分别举行宴会，宴请额驸家族和女眷。成婚礼，就是夫婿家迎娶公主的礼节，额驸要到午门恭进九九大礼。皇帝皇后在宫中设宴告别公主，吉时公主乘轿离宫。额驸之父迎公主于庭中堂外，额驸之母迎公主于堂内，候吉时行合卺礼。完婚后第九天，公主额驸入宫行礼，这就是回门礼。
　　嘉庆帝可疑的死因
　　嘉庆二十五年盛夏，嘉庆率领大批的文武大臣和近侍等数百人浩浩荡荡前往承德避暑山庄，到了避暑山庄后，他便安排好了木兰秋狩的日期。嘉庆皇帝自己肯定怎么也想不到，这是他最后一次来到避暑山庄这个避暑圣地。嘉庆二十五年七月二十五日，年届60的嘉庆帝在没有任何预兆的情况下，猝然离开了人世。兴致高涨的皇帝都安排好秋狩了，怎么会突然死亡呢？
　　有人认为嘉庆帝是遭雷劈而死的。嘉庆帝到达避暑山庄后，稍事休息，便全副武装来到木兰围场进行秋狩。皇帝在围场打猎几日，一只大的野兽也没有打着，只猎到了一些野兔，想自己的先人，哪次木兰秋狩不是收获颇多，嘉庆帝感到非常扫兴，于是便决定提前结束秋狩。在返京的路上恰逢变天，雷电交加，忽然平地一声雷，那么多人，惟独皇帝被雷击中。凯旋回营一下子变成了护丧返京。
　　持这种看法的人甚至对嘉庆死后的事情都提出了证据。嘉庆被雷击后尸体烧焦，面目全非，已经无法收殓入棺。如果将这件事的真相曝光，那么这将是宫廷最大的丑闻。大臣们私下商定了个办法，将一相貌体材与嘉庆相似之太监秘密绞死，再进行盛装打扮，真皇帝骸骨放在棺材底部，上面平躺着假皇帝尸体，以此掩人耳目，运回北京，祭葬了事。
　　不过，奇怪的是，他的儿子道光帝即位后的第5天，便发布了一道谕旨，专门提出他的父亲是偶感暑热。道光急于向世人证明这点，是不是想证实他的父亲不是死于雷击呢？
　　最正确的看法可能是嘉庆帝长期操劳而导致心脏衰竭而死。从登基以来，这个宅心仁厚的永琰被皇帝这个差使弄得焦头烂额，不管他如何努力，还是有一大堆的烦心事找上门来。这个开拓不足，守成有余的皇帝不胜其烦，长期操劳，突然心脏衰竭也是可能的。
　　嘉庆帝的后妃们
　　嘉庆帝的后妃们有名份的大概是16名，跟他父亲乾隆是没法比的。嘉庆有2位皇后，一位是嫡皇后孝淑皇后喜塔喇氏，是道光帝的生母，另一位是孝淑皇后去世后立的孝和皇后钮祜禄氏。还有皇贵妃2名、妃子4名、嫔6名，还有2名贵人。嘉庆帝比较宠爱的是如妃和苏妃。
www/xiabook/com下/书/网



第25章 宣宗 道光(1)


　　道光 在大清的历代皇帝中，道光帝被称为是最节俭的皇帝，但是，他的节俭也只是流于表面而已，一个摇摇欲坠的王朝不节俭又能怎么样呢？面对纷乱不断的江山，他能做的就是不断地赈灾、不断地剿匪，不断地跟洋人交涉……可是，江山不是光赈灾、剿匪、对付洋人就能出现一个太平盛世的，所以，道光帝也只能在郁郁中终了了。
　　智勇二阿哥开枪退敌
　　嘉庆十八年，中国北方发生了震动一时的白莲教起义，波及河北、河南、山东三省，起义的领袖是林清和李文成。这年秋天，起义军派了二百人潜入紫禁城，准备攻下紫禁城，但可惜的是最后功亏一篑。而在这次事变中，一位皇子在其中大显身手，从而得到了嘉庆帝的赏识，这就是二阿哥旻宁，就是后来的道光帝。
　　那天，林清率领他手下的人从内右门攻进了内廷，已经接近了养心殿，当时，嘉庆正率领大臣等人在承德避暑山庄狩猎，皇宫里面基本没有什么重要的人物。二阿哥旻宁本来也跟随父亲去了木兰围场，但他中途先回了北京，所以就赶上了这次事变。林清的人攻入内廷的时候，旻宁正在上书房读书，他听太监报告有叛军攻进了紫禁城，便让太监给他拿了枪来。满族人都是马上打天下，骑射是家传的本领，这个二阿哥拿了枪，毫不含糊地就冲了出去。他举着枪寻找射击的目标，找准后发射了一枪，但却没打着人。然后他又发了一枪，这才打倒了一个人。随后他又打倒了一个人，那些义军见上书房这里有人用枪阻挡，便放弃了上书房，转而跑到别的地方去了。
　　随后，旻宁调来了火器营的军队，开始严厉打击这些义军。义军终于不敌这些先进的武器，被打败了，而他们的领袖林清也在京郊的黄村被捕就义了。
　　事后，嘉庆在承德避暑山庄听闻了奏报，非常高兴，连连夸赞自己这个神勇的儿子，并封他为智亲王，而且还授予他使用的那支火枪“威烈”的称号，嘉庆还传谕内阁，表彰二阿哥“忠孝兼备”等等。
　　清代皇帝的爱好是什么
　　清代皇帝的志趣比较高雅，昏庸腐朽的不多。清代帝王的兴趣主要是两件事，一是喜欢养鹰犬马匹，经常会去狩猎，木兰围场是清朝皇帝狩猎的重要场所；第二件事是京剧，清代皇帝个个都爱唱、爱听京剧，包括慈禧在内，都是京剧的行家里手。除此之外，各位皇帝还有自己独特的爱好，比如顺治帝爱好看书，而且绘画水平也很高；康熙帝则热衷于各学科的学习；雍正帝是个工作狂；乾隆帝的兴趣比较广泛，他爱题字、写诗，还爱好收藏；逊帝溥仪喜欢养狗，慈禧也喜欢养狗养猫什么的。
　　道光即位之疑案
　　嘉庆皇帝在承德避暑山庄突然患急病去世，按照雍正皇帝立下的立储规定，皇帝都是事先把皇太子立好，然后放在正大光明匾的后面藏好，等皇帝驾崩后，就把这个密匣取出，宣布新的即位人。嘉庆皇帝在患急病后，已经不能言语，只是用手比划着让臣子们找到密匣宣布新的即位人。然而就在此时，人们发现，正大光明匾后的密匣不见了！那么，密匣到哪里去了？究竟谁是嘉庆密立的即位人呢？
　　从雍正朝开始，雍正帝规定了密立储君的制度，但因为种种原因，正大光明匾并不安全，在以前的几朝都发生过问题。既然知道这个，那么嘉庆帝当然是不会把密立储君的密匣放在正大光明匾的后面了。贴身太监翻遍了随身带的很多箱子，就是没找到匣子，众多随身的大臣都陷入了恐慌之中。
　　其实，嘉庆帝在生前就已经向诸位大臣们表示了他的立储意向。嘉庆帝共有五个儿子，长子早夭，二阿哥旻宁就成了长子。旻宁是嘉庆的皇后塔拉氏生的，出于对爱妻的爱，嘉庆对自己的这个长子也是十分偏爱，处处对他寄以厚望。经常让他代替自己参加一些重要的活动，尤其在嘉庆十八年发生的林清事变中，神勇的二阿哥智退敌兵，让嘉庆着实高兴了一阵，这让本来就想立旻宁为皇太子的嘉庆更加坚定了立旻宁的决心。
　　大臣们商议，先向还在紫禁城的皇后禀报皇上殡天的消息，听听皇后的意见。皇后知道这个时候储君的重要性，她采取了一个折衷的方法，以自己的名义拟了一道旨，说她完全理解和尊重先夫的意见。就在大家议论纷纷的时候，小太监带着皇后居所的密匣姗姗来迟。旻宁按嘉庆遗诏即位为道光皇帝。
　　紫禁城的寡妇院慈宁宫
　　在清朝，按照封建礼仪，皇帝是不能与前朝的妃嫔们同居东西六宫的。所以为了安置业已归天的老皇帝的妃嫔，特地建造了慈宁宫供她们居住。也就是说慈宁宫是专供过世皇帝的遗孀们居住的，这里就是一个宫中的寡妇世界。那些先皇的遗孀们在慈宁宫中的生活不是我们想象中那么风光的，如果是皇太后的话，还好一些，如果是一些地位低下的太妃们，就更惨了，在先皇生前她们就受冷落，在住进慈宁宫后地位就更是一落千丈，她们仅能得到很少的例银，有一些为了生计还自己做手工活，让太监们拿到宫外帮她们换一些零花。
　　绵恺屡遭降罚之谜
　　绵恺是道光帝的三弟，两人从小一起长大，感情很好，但在道光帝即位后，这个绵恺却屡次被降罚，这是为什么呢？
　　道光三年正月初一，道光召回了绵恺和绵忻一起欢度春节，一家人其乐融融，但转日就风云突变了。第二天，道光说听索特纳木多布斋报告，昨天有两顶轿子从神武门的中门通过，在清代，所有宫门的中门是只有皇帝才可以走的。后经查明，走中门的是绵恺的福晋和恒龄的家属。绵恺想方设法向道光申辩，说自己的家属走的不是中门，道光便重新审理了此事，结果发现，绵恺福晋确实走的是中门，这下道光气得不轻，几天后，宗人府将绵恺革去了亲王爵，道光加恩改为罚俸五年。
　　以后的几年，绵恺深受道光信任，仕途还算顺利。不料，到了道光七年，绵恺又受到了第二次挫折。事情是因为绵恺与太监接触引发的，清祖制，皇室人员严禁与太监私下接触，而绵恺却对能唱曲会演戏的太监特别偏爱。他想方设法把会唱曲的太监弄到自己的府上来。但宫里少了一名太监，早晚有一天是会暴露的，半年后，这件事暴露了。结果，绵恺被由亲王降到了郡王，不过一年后，道光帝又恢复了他的爵位。
　　道光十三年，道光皇后去世，绵恺负责这次丧葬事宜。道光帝曾下诏，规定王以下、有顶戴官员以上，百日内不准剃发。绵恺为了表示自己对皇上的尊崇，向道光上奏说，全国百姓都很爱戴皇后，应该让全国的百姓都在百日内不准剃发。道光虽深爱自己的皇后，但不愿把皇后的丧礼办得过于隆重，他指责绵恺说：我曾经下过旨，皇后的丧仪不能超过乾隆皇后和嘉庆皇后的规模，而你一再把那么大的头衔戴在皇后的身上，到底是何居心？于是，绵恺被革去了内廷行走，罚亲王俸十年。
　　道光十八年五月，京城有民妇告绵恺私囚她的丈夫，此事一石激起千层浪，道光派人到绵恺家里搜查，结果搜出来八十二个被绵恺私囚的人犯。道光这次真的是十分恼怒了，加之以前的种种错误，宗人府着议革去绵恺的亲王爵，但道光还是从宽处理，降为郡王。
　　太和殿为什么俗称金銮殿
　　提起金銮殿，很多人都知道是皇帝坐龙廷的宝座，但要说到太和殿，却没几个人知道这就是俗称的金銮殿。太和殿是明清两代皇帝例行朝会、举行大典、行使最高权力时使用的宫殿，它是皇权至高无上神圣不可侵犯的象征，所以人们俗称它为金銮殿。
　　虎门销烟始末
　　道光年间，英国、法国等国的商人在广州地区疯狂贩卖鸦片，毒害中国人民，赚取大量白银。道光帝曾多次发布上谕，命广东和各省督抚查禁鸦片进口，但这些谕旨都没有得到很好的实施。当时，朝中大臣对禁鸦片持两种看法，一种说应该下大力气禁鸦片，一种说为了缓和外邦关系，应该逐步禁止。道光帝在这两派之间摇摆不定，所以一直没有很雷厉风行禁止鸦片。
　　道光十八年，林则徐奉旨从湖广总督任上来到北京，道光帝认真听取了林则徐对禁烟的具体意见和措施，并任命他为钦差大臣，到广东去禁烟。林则徐到达广东后，立即召集了两广总督表示了朝廷对于禁烟的决心，并开始秘密调查取证。道光十九年三月，林则徐突然宣布收缴外商鸦片的命令。而那些贩卖鸦片的外商还以为这个钦差和以前的钦差一样，只是做做样子的呢。
　　林则徐将这个命令交给了行商总头目，命令他转给外国烟贩，限他们三日内将自己船上的鸦片全部交出来，如果到期不缴，就封船封港。林则徐还要这些烟贩出具保证书，以后来中国的商船不能再夹带鸦片，一经查出，一律处死。外商迫于压力终于答应禁烟。道光十九年六月三日，林则徐在广东巡抚的陪同下在虎门开始销烟。为了震慑外国商贩，林则徐还发出告示，准许中外人士到销烟现场观看。
　　整个销烟过程历时二十三天，在广东收缴的二万多箱鸦片全部销毁了，只留下了少数的两箱作为样品带到了北京。
　　禁烟功臣林则徐
　　林则徐，福建侯官人，嘉庆九年中举，任厦门海防同知书记，后入福建巡抚张师诚幕府。嘉庆十六年中进士，选为庶吉士，授编修。进入道光朝，先后担任江苏按察使、陕西按察使、署布政使、河东河道总督、江苏巡抚等。道光十七年，林则徐任湖广总督，厉行禁烟，道光十八年五月，上《筹议严禁鸦片章程折》。同年十一月，受命为钦差大臣，前往广东查禁鸦片。林则徐到达广州后，大力禁烟，与英商人展开了斗智斗勇的禁烟活动。后在虎门销毁了鸦片二万多箱，为清后期的禁烟活动奠定了基础。
　　不拘一格降人才的龚自珍
　　龚自珍，晚清思想家，史学家、文学家，浙江仁和人。祖父、父亲均在北京做官，外祖父段玉裁是位文字学家。龚自珍自小就受到良好的学术与文学的教养和熏陶。他小时候就读书广泛，关心国事，产生了改革变法的思想。他在科举上十分不得意，27岁才中了举人。道光元年任内阁中书，道光九年才中了进士，官至礼部主事。在官场上打拼二十多年，始终只是个七品小京官，无法施展抱负。48岁时，他终于对官场厌倦，不抱希望，愤然辞官还乡，不久与世长辞。
　　龚自珍的思想在政治、学术、经济、文学等方面都起到了振聋发聩、开一代风气的作用。面对嘉庆、道光年间日益深重的社会危机，放弃了他视之为生命的学问，一意讲求经世之务，一生志存改革。数次在自己的文中大声疾呼，并猛烈抨击清朝吏治的黑暗和官僚制度的腐败。目睹种种衰世颓败的景象，龚自珍在晚年的诗作中道出了自己的心声：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”
　　在抨击弊政的同时，他还提出了补救时弊的主张，他提出淘汰冗员、改八股为策试、兴修水利等一系列具体改革措施。他还十分支持林则徐查禁鸦片，并建议林则徐加强军事设施，做好抗击英国侵略者的准备。在哲学思想上，他提出了人性“无善无不善”，“善恶皆后起”的一家之谈。在史学上，他发出了“尊史”的呼吁，并潜心于西北历史、地理的探讨。在文学上，则提出“尊情”之说，主张诗与人为一。龚自珍一生追求“更法”，虽然到死也没有实现，但在许多方面产生了有益的影响。龚自珍一生创作，诗、词、文都有建树，被后世称为“近代文学开山作家”。著有《龚自珍全集》传世。
wwＷ、xiabook.com下 &书& 网



第26章 宣宗 道光(2)


　　奸臣穆彰阿
　　穆彰阿，郭佳氏，满洲镶蓝旗人。出身于满族官僚家庭，父广泰，官至内阁学士、右翼总兵。穆彰阿于嘉庆十年中进士，选庶吉士，累迁礼部侍郎，历任兵部、刑部、工部、户部侍郎。道光初年后，受到道光帝的信任，由内务府大臣擢左都御史、理藩院尚书，两署漕运总督，继授工部、兵部、户部尚书等职。一时之间，成为道光朝的重臣，鸦片战争时阻挠禁烟运动，诬陷林则徐等抵抗派，与英美等侵略者谋求议和，与之订立不平等条约。后被革职。
　　孝全皇后的死因
　　孝全皇后钮祜禄氏，是道光帝的第三位皇后。嘉庆十二年出生，道光初年选秀入宫。16岁由全嫔册为全妃，道光四年封全贵妃，道光十一年生皇四子奕，就是后来的咸丰帝。道光十三年，孝慎皇后佟佳氏病逝后，孝全晋升为皇贵妃，统摄后宫事务。道光十四年正式册为皇后。这位春风得意的皇后，只做了六年的皇后，就于道光二十年正月暴崩了，年仅33岁。
　　正史上对于孝全皇后死亡的记载大多都语焉不详，只是在民间多有流传，说孝全是被皇太后毒死的。九钟山人所著的《清宫词》对这件事是这样说的：“如意多因少小怜，蚁杯鸩毒兆当筵，温成贵宠伤盘水，天语亲褒有孝全。”照这首诗看，孝全暴崩，好像是宫中新年家宴，被人下毒致死。《清宫词》这首诗的后面有一个注释，分析孝全的死因，认为孝全之死是孝全违背了家法，孝和皇太后执行家法的结果。至于违背了哪条家法，这首诗的注释中没有提及。
　　除了上面这种说法外，在民间还有一种说法，就是说孝全是为了让她的儿子当上皇太子而下毒想要毒害其他的皇子，结果事情败露了，孝和皇太后大怒，赐孝全自缢。还有一种说法是：孝全发现皇太后知道此事后，畏于家法，羞惧难当，自己服毒而亡。这种看法在罗悼融所著的《宾退随笔》中有记载。
　　孝全皇后的死因到底是什么，到今天也没人能说出准确的答案，我们能知道的就是，在孝全死亡十年后，道光立了孝全生的孩子奕为帝，有人说奕的皇帝位子是孝全用死换来的，因为无论从各方面讲奕都比他强，但道光还是放弃了奕而取了孝全皇后所生的儿子即位，算是告慰孝全的在天之灵。
　　道光帝的后妃们
　　道光帝的后妃有名份的大概是二十名。道光的皇后比较多，前前后后一共有四位，分别是孝穆成皇后钮祜禄氏、孝慎成皇后佟佳氏、孝全成皇后钮祜禄氏、孝静成皇后博尔济吉特氏。另外还有两位皇贵妃，和众多妃嫔、贵人、常在。
　　《穿鼻草约》之谜
　　穿鼻草约是鸦片战争时清政府钦差大臣琦善私自口头应允英国代表义律的议和草约。道光二十年八月，英军在骚扰广东、炮击厦门、占领定海后，向清政府示威，并拟定了一份《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》，提出赔偿、开埠以及割让一岛或数岛的无理要求，道光帝看事态扩大，便派琦善与英军进行交涉。
　　道光二十年十一月，琦善到达广州后，一直采取迂回的策略与英军周旋，琦善一直不同意割地，但可以赔给英军五百万两白银，英军不同意，而琦善也是毫不让步，英军见自己的阴谋不能得逞，便采取了他们的老伎俩，想用武力迫使清廷同意自己的无理要求。道光二十一年一月七日，英国突然攻占珠江口虎门的大角、沙角炮台，双方的谈判因武力而陷入了僵局。琦善此时不敢自作主张，他发了一封奏折向道光帝请示，但没等道光帝的指示到来，英方就单方面宣布《穿鼻草约》成立。其实琦善对该草约只是口头应允，并未正式签字。该约主要内容包括：（1）香港本岛及其港口割让给英国。但香港商业应征收的一切正当捐税，应按黄埔贸易条例缴纳中国。（2）赔偿英国六百万银元，其中一百万银元立刻支付，余款按年平均支付，至1846年付清。（3）开放广州为通商口岸。
　　道光二十一年一月二十六日，英军突然用武力强占了香港岛。二月二十六日，道光皇帝在得到广东巡抚怡良奏报英军占据香港后，一气之下将琦善革职捉拿解京，家产查抄入官。而此时的《穿鼻草约》上，依然没有中国人的签名，英军见是这个情形，便又一次采取了武力来解决事情，英军先发制人攻陷了虎门炮台，就此，清政府和英军的谈判宣告彻底破产，而《穿鼻草约》也因为没有清政府的签名而被清政府否认。
　　《查禁鸦片烟章程》
　　清代的中后期，欧洲商人为了自己的利益，把大量的鸦片输送到我们国家，毒害中国人民，清政府对鸦片一直采取禁止的态度。嘉庆二十年，清政府制定了《查禁鸦片烟章程》，主要内容有：外洋商船到澳门后，要先开出货单报送查验，然后才准卸货，如带有鸦片，则将所有货物全部驳回，不准贸易，并将船只驱逐。对拿获鸦片贩子及收缴鸦片者，给予奖赏。如查出鸦片烟案，地方官员如系故意放纵，要严加查处，如仅是失察，则宽免处分。
　　艰苦朴素的道光帝
　　纵观历史上的众多皇帝，道光帝可算是比较节俭的一个皇帝。在整个清代，太祖努尔哈赤也比较节俭，但努尔哈赤是一位开国皇帝，勤俭节约也是可以理解的，对于道光这样一位守成的皇帝，还能够坚持节俭，确实是不容易的。当然了，帝王的节俭和普通老百姓的节俭有很大的不同，程度也有很大的不同，帝王就算再怎么节俭，在普通老百姓来看，也是奢侈无比的。但站在帝王的角度来看的话，道光确实算得上是一位比较节俭的皇帝。
　　早在道光还是皇子的时候，他就很深刻的接受了儒家思想的节俭传统，他知道大清王朝来之不易，守业艰难，为君者一定要崇俭去奢，才能够使大清王朝长盛不衰。道光曾撰写过《节用而爱人论》、《崇俭去奢论》、《节以制度论》等有关倡行节俭的文章。
　　登基之后，道光更是把节俭的思想贯穿于治国之中，道光元年的《御制声色货利谕》和道光十一年的《御制慎德堂记》算是道光即位后崇尚节俭的代表作了。道光崇尚节俭并不是光写在纸上，也并不是挂在嘴上，他还落实在行动上。道光帝年轻时，不爱游玩，终日都闷在宫里，他在不处理朝政的时候，就拿后宫的费用做文章，他把宫中的费用，细细地盘算了一番后，便规定，内廷以后每年不得超过二十万两银子的用度。于是，妃嫔们只好终年不添制新衣，连皇后宫里也铺着破旧的椅垫。皇帝的饮食一般每餐都有至少二十几样菜色，道光觉得这样太浪费了，只有他一个人吃而已，怎么能吃完这么多的菜呢，于是，他便吩咐御膳房每顿只做四样菜。在穿着上，道光也是十分节俭，道光帝有一件套裤，裤管的膝盖处破了一处，他就让太监拿去打了一个补丁，后来，大臣们看见皇帝穿了一件打了补丁的套裤，便也纷纷学道光的样子，都穿着破旧袍褂上朝，一时之间，蔚然成风，大臣们上朝时穿的都是补丁摞补丁的。
　　喜好票戏的道光帝
　　在历代帝王中，喜欢票戏的皇帝很多，清朝就有这么一位，就是道光帝。道光的生母还健在的时候，道光的票戏主要围绕着“尽孝”这一主旨，每到太后生日的时候，宫中必定要演戏，而且只演《斑衣戏彩》这一出。后人对于道光之所以这么喜好票戏，解释为这是道光大仁大孝的表现，其实，这只是他的一个爱好而已。
　　民族英雄关天培
　　关天培，乾隆四十六年出生于江苏山阳一个行伍家庭里。小时候因为家贫不得不辍学，弃文从武。刚习武的时候他担任淮安府巡守营的亲兵。嘉庆八年，他考中武庠生，被任命为漕运总督部院右营把总，后擢升为淮安城守营守备、扬州中营守备。
　　道光二年，关天培奉命海外缉盗，功绩显著，被授为苏淞营参将，后晋升太湖营副将。道光六年，关天培督运漕米船，从吴淞运往天津，一路上他不畏惧惊涛骇浪，镇定自若地指挥船员，顺利完成了督运任务。次年，道光帝特旨补授他为苏淞镇总兵。道光十三年，又提升他为江南提督。
　　道光十四年，关天培任广东水师提督，担负起经营南海海防、抵御外侮的重任。广东是当时鸦片走私猖獗的地方。关天培到达广东后，亲自到沿海各地视察，增修虎门、南山、横档诸炮台，添铸六千斤大炮数十座。道光十九年，钦差大臣林则徐奉旨到广东查禁鸦片，关天培大力支持林则徐并帮助他一起禁烟。在禁烟的同时，为了防止英国军舰进犯，关天培奉林则徐的命令，进一步整顿海防，在虎门附近安设木排铁链，督率水师认真操练。道光十九年九月二十八日，两艘英舰在穿鼻洋攻击广东水师，关天培率领官兵奋勇还击，挫败了英军的挑衅。
　　道光二十年，林则徐被撤职，面对强敌，清政府无可奈何，只得派琦善到广州和英军进行谈判。琦善到了广东后，就把关天培和林则徐苦心经营的攻防设施尽数毁坏。道光二十一年，英军再次来犯，关天培亲临炮台指挥，并请琦善速派援兵。当年二月，英军大举进攻虎门炮台，关天培率领官兵死守炮台，自黎明至午后，士卒大多战死，关天培亲自燃放大炮，受伤几十处，终因寡不敌众，壮烈牺牲。
　　直臣王鼎
　　王鼎，清朝的一代直臣，生于清乾隆三十三年。嘉庆元年王鼎中进士。曾历任翰林院庶吉士、编修、侍讲学士、侍读学士，礼、户、吏、工、刑等部侍郎、户部尚书、河南巡抚、直隶总督、军机大臣、东阁大学士。曾改革河务、盐政，平反冤狱，颇有政绩。鸦片战争中，极力主战，反对议和投降割让香港。王鼎多次上书要求道光不能割让香港，但无奈道光意已决，王鼎在廷谏、哭谏均告失败的情况下，决心以“尸谏回天听”。道光二十二年六月八日深夜，王鼎怀揣“条约不可轻许，恶例不可轻开，穆不可任，林不可弃也”的遗疏，自缢于圆明园。
　　倡导西学第一人——魏源
　　魏源，湖南隆回金潭人，是中国近代一位杰出的爱国主义思想家、文学家、史学家和经学大师。在魏源10岁时，家乡发生了严重的灾荒，他的家庭一下子就陷入了苦难中，但就是在那种情况下，魏源还是坚持看书，不过他看的不是科举的书，而是历史书。
　　魏源一生在功名场上不很得意，因为他看不起儒家的繁琐文风，而且他的思想又与传统的那些文人官僚不同，所以，他在29岁中了举人后，考进士就一直落榜，一直到51岁时才中了进士。
　　魏源中了进士后，在高邮做过知州。他为官的主要功绩，并不局限于他为官的清正廉明和在水利、盐政等方面的建树，更主要的是他提出了改革吏治、开通言路、吸收外资、振兴工业、提拔人才、开启民智、严禁鸦片、增强国防等一系列救世治国之道。他在认识龚自珍之后，结为知己，他们两个人都对当时那种陈腐的文风不满，不想做儒家思想的书虫，而是放开思路去研究“经世致用”的真学问，积极寻求改革图强之路。他的“师夷长技以制夷”的主张不但在中国而且在世界产生了深远的影响。
　　魏源留给后人的著作卷帙浩繁：《圣武记》四十万余言、《海国图志》一百卷，《元史新编》规制宏富，见解非凡；《古微堂文集》、《清夜斋诗钞》，文辞瑰丽，表现出卓越的艺术才情。
　　咸丰四年，魏源以“世乱多故，无心仕宦”为由辞官回乡，最后住在杭州的寺庙里研究佛教，64岁时死在那里。
　　陈化成和吴淞口保卫战
　　陈化成，鸦片战争中抗英名将，福建同安人。出身行伍，历任把总、参将、副将、总兵、福建水师提督等职。道光二十二年四月，英国侵略军攻陷乍浦，江苏大震。陈化成率军驻守吴淞西炮台，与东炮台、小沙背形成掎角之势。六月，英舰队进逼吴淞口，两江总督牛鉴以敌众我寡主张缓师避敌，遭到陈化成坚决反对。六月十六日，英舰向吴淞大举进攻，陈化成挥旗发炮，重创英舰多艘。后因牛鉴逃遁，英军占领了小沙背和东炮台后集中兵力进攻西炮台。陈化成率部坚持抵抗。由于孤军无援，守台官兵纷纷战死，陈化成亦中弹负伤，但仍亲燃大炮，最后因伤势过重，壮烈殉国。
www/xiabook/com  #下!书! 网



第27章 文宗 咸丰(1)


　　咸丰帝是面临改变大清局势转折点的一位皇帝，面对内忧外患，他本应该挺身而出，拿出一个天子的威严来，但是他却没有，他只是躲到了一个没有人会伤害他的地方，放任他的人民陷入水深火热之中，放任他的江山沦为列强蹂躏的对象。就在他的软弱中，大清朝已经再也不可能重振雄风了。
　　咸丰太子之位的蹊跷由来
　　每朝每代的皇帝到了晚年的时候，都要面临一个皇位继承的问题，而这个问题通常也会导致诸皇子之间互相倾轧，甚至演出手足相残的惨剧也时有发生。道光的晚年，关于储位的争夺问题就显得比较突出。
　　道光帝一共生有九个儿子，长子24岁的时候去世，次子、三子都早夭。五子奕过继给了和硕惇恪亲王绵恺为嗣子，袭郡王位，失去了争夺皇位的资格。道光帝选立皇储时，七、八、九子尚在幼年，不谙世事。因此皇四子奕、皇六子奕成了皇储的最佳人选。
　　在道光的这两个儿子中，奕天资聪明，深得道光的喜爱。虽然如此，但因为当时朝政混乱，天下不太平，道光一直没有下决心到底立哪一个为嗣。经过深思熟虑后，道光命二人就治国之道分别发表见解，以便最后定夺。奕的老师、侍读学士杜受田，一心希望咸丰能够即位。他清楚地分析了两位皇子的长处，他认为，奕的优势在于仁厚孝顺；奕的优势则是聪明伶俐。而此时步入晚年的道光皇帝更需要的是一位孝顺的儿子，要牢牢地抓住这一点。于是，他便教导咸丰怎样讨好父皇。
　　到了两人答辩的那天，奕首先开始了他的长篇大论，他就国家治政之道侃侃而谈，道光帝十分赞赏。但遗憾的是，奕对父亲的病情却只字未提，好像漠不关心，道光心里头还是有些不太高兴的。而轮到奕时，奕在国事之外，围绕着父亲的病情大作文章，表现出自己对于父亲的关怀，表演到动情之处还涕泪交流。而道光皇帝一心想为天下百姓选择一位仁厚的皇帝，仁孝的奕自然比只知道国事的奕更和他的胃口。于是，道光就密立了奕为储君。
　　帝师杜受田
　　杜受田，滨州旧城里人，是咸丰帝的老师。道光三年，杜受田中进士，选庶吉士，授编修，后来担任山西学政。道光十五年被特召进京，担任咸丰的教授职务。道光十八年，升任为左都御史、工部尚书，充上书房总师傅、实录馆总裁。咸丰即位后，有感于杜受田对自己当上皇帝的帮助，对他大力提携，加太子太傅衔并兼吏部尚书，后调刑部尚书，礼部尚书、协办大学士。咸丰二年，山东、江淮地区受灾严重。杜受田上疏请截留江、广漕米六十万石救济灾民，并荐山东、江宁布政使督办赈务。当年的七月九日，杜受田在实施赈务途中染病去世，终年64岁。
　　叶赫那拉氏是怎样得宠的
　　我们后来知道的慈禧太后通过一定的政治手段，把持大清的朝政达半个世纪之久，她到底是怎么一步一步走到这么辉煌的高处的呢？其实，这一切都源自于咸丰帝对她的宠爱。
　　慈禧，叶赫那拉氏，小名兰儿。她从小就胸怀大志，野心勃勃，她以为只要入宫，就一定能够出人头地。咸丰元年，她被选入圆明园当宫女。当时的中国，处处战火漫天，但咸丰帝却对于这些国事一点也不关心，反而继续纵情在声色犬马中。一次，咸丰帝带领几位妃嫔前往圆明园游玩，经过慈禧当值的地方的时候，突然听到了唱小曲儿的声音，咸丰问太监是谁唱的，太监说是兰儿唱的，咸丰随后便去找了这个兰儿聊了两句，便对这个蕙质兰心的兰儿有了好感。其实，这次咸丰之所以能听到兰儿唱小曲儿，都是慈禧使了钱，买通了太监才达到了这个目的的。
　　咸丰二年，咸丰开始册封后妃，这个兰儿被封为兰贵人，从此后，这个野心勃勃的兰儿便利用自己一切能利用的手段一路高升，一直到掌管后宫。仔细分析这个兰儿为什么能受宠，主要有以下这么几个原因：
　　首先，是因为兰儿的美貌。慈禧的女官裕德龄的《慈禧太后私生活实录》中说慈禧“的确还是一个很美丽动人的女性”，她的一双手“不仅白腻，而且是极柔嫩，决不在我们年轻人之下”。由此可见，这个兰儿确实是比较美艳的，试想哪一个男人不爱美人呢？这也是兰儿得宠的一个有利条件。
　　其次，是因为她的才华。慈禧在咸丰后宫中属于才华出众的一类人。咸丰批阅奏章的时候，慈禧时常侍候左右、红袖添香。再加上她聪慧过人，耳濡目染，加之处处留心，对于政务自然了然于胸。
　　以上所说的条件还只是一个铺垫，最为关键的是她为咸丰帝生了唯一的儿子载淳，就是后来的同治帝。这才是最终使她走上最高位置的一个有力武器。
　　防止慈禧放纵的咸丰帝遗诏
　　慈禧太后在咸丰帝的宠爱下，生了同治帝，咸丰帝很高兴，因为他虽然妃嫔众多，但却一直无后，现在，他总算放心了。但此后，这个野心勃勃的叶赫那拉兰儿，却开始放纵起来了。她本来就有无尽的野心和抱负，这下子有了一个可以握在手里的有力武器，她就更放肆地表现出自己的野心了。对此，咸丰帝很是反感，他多次想要废掉她，但一直下不了决心。到了热河行宫的时候，他知道自己活不了多久了，就留了一封遗诏给东宫的慈安太后，遗诏说：这个叶赫氏决非一个可信之人，但她母以子贵，不能不尊为太后，日后，她如果真的有什么不轨的行为，你就召集群臣宣读此诏，立即赐死，以绝后患。
　　咸丰帝为什么要释放秀女
　　历朝历代的皇帝都有自己后妃的来源，到了清代，后妃的来源主要是通过选秀女来进行的。选秀女制度始定于顺治朝，经过康熙、乾隆等朝的完善，选秀女制度基本已经完善。到了咸丰朝，咸丰帝还增加了选汉女的制度。但是，就是这个祖制，到了咸丰这里却遇上了麻烦，不得不释放所有被选来的秀女。
　　咸丰之所以不得不释放这些秀女，是因为这些秀女是被强征入宫的。咸丰帝非常好色，他不停地从满蒙中挑选秀女充实后宫，但这还不满足，他为了更大程度地满足自己的淫欲，还强征了一批秀女入宫。这批被强征来的秀女都在坤宁宫外等待皇帝的挑选，她们想到自己离别家乡，可能从此都不能再见到父母了，不禁都哭了起来，顿时，坤宁宫外哭声一片。这时候，太监吓唬她们说皇上就要来了，如果谁不听话，就要受鞭打。这时候，一个秀女毫无惧色的站了出来，大声驳斥太监道：“我们离开父母被强征进宫，被选上了也跟幽闭没有什么两样。现在天下大乱，皇上不去选择良才，为国家效力，现在却只知道沉迷于声色，这是英名的君主应该做的事吗？”这时候，咸丰来了，太监把她绑了推到咸丰的面前，让她跪下，她说：“我今天特地来请求一死，何必下跪！”咸丰帝见状就说，你刚才的话我只听了一半，你再说一遍。这个秀女就把刚才的话又说了一遍。咸丰问她：“你真的不怕死？”秀女说：“我死了，千秋万代都会记住我的名字，而皇上要如何自处呢？”说完就往一边的石柱上撞去，被太监拉住了。咸丰见她真的不怕死，又不能让她坏了自己的名声，于是就把她放了，而此时的咸丰也没有心思选什么秀女了，便把所有的秀女都放了。
　　总理衙门的建立
　　总理各国事务衙门，简称总理衙门，是清朝后期自强运动中所设立的一个掌理外交的机构。由恭亲王奕等充任办事大臣。总理衙门地位高于六部，最初经管外交、通商、海关等事务，后来又扩展到经管修路、开矿、制造机械等事务，权力很大。这是一个专门办理同外国交涉的机构。总理衙门的建立，在晚清的外交事务以及推动现代化事务上发挥了作用。
　　所向披靡的湘军
　　所谓的湘军是清朝晚期对湖南地方军队的称呼，初期称为湘勇，后来才叫湘军。在清朝道光、咸丰时期，农民起义时常发生，尤其是比较著名的太平天国运动兴起后，清朝的正规军已经不复当初八旗铁骑的威风，无法抵挡这些农民起义军，清政府不得不利用地方武装来镇压起义，湘军就是在这时发展起来的。
　　湘军的创始者是清晚期的重臣曾国藩。他将湖南各地的团练整合成湘军，形成了儒生和山农相结合的独特的军队体制。这支湘军在曾国藩的训练和带领下，成为镇压太平天国的主要军事力量。满清政府本来对地方的汉族武装极度不信任，但大局已定，又不得不倚重于湘军来巩固自己的政权。曾国藩带领的湘军虽然消灭了太平天国，还参与镇压了各地的其他起义，挽救了清王朝，但是重权落入汉族重臣之手，这本身就是清廷统治者不能忍受的，所以注定曾国藩的这支湘军不能存在很久。
　　曾国藩领导的这支湘军在镇压晚清的各地农民起义中迅速成长并壮大，晚清一度因为湘军存在出现了“中兴”的局面，而湘军的一大批将领及其幕僚也顺势成为当时中国政治、军事舞台的主角。据统计，整个湘军系统中位至总督者十五人，位至巡抚者十四人，其他的大小文武官员更是数不胜数。由于湘军的声名，全国各地的优秀人才也都纷纷投入到曾国藩的麾下，还包括一批卓越的工程师、科学家，而这批科学家也是后来曾国藩开展洋务事业的砥柱。
　　从曾国藩开始，湖南这里便成了中国人才的根据地，无论是晚清时期的镇压太平天国和洋务运动，还是戊戌变法和同盟会、革命党的成立，甚至于辛亥革命和二次革命，在这些风口浪尖上活跃着大批的湖南人，而湘军俨然已经成为湖南人的精神动力。
　　太平天国诸王
　　太平天国在洪秀全的领导下于道光三十年成立，其后，洪秀全自称为天王，他随后制定了六王统治的制度，封了东、西、南、北、翼五位王。这五位王分别是东王杨秀清、西王萧朝贵、南王冯云山、北王韦昌辉、翼王石达开。冯云山是洪秀全最早的信徒，也是洪秀全的好友和最得力的助手。杨秀清和萧朝贵都是紫荆山区以烧炭为业的贫民，是上帝会早期基本组成力量中的成员。韦昌辉是桂平县金田村人，也是上帝会的核心成员之一。在筹划起义阶段，韦昌辉出钱出力，为起义做了很大贡献。石达开是石贵县人，他老练达成，金田起义的时候，他召集了一支约四千人的队伍。
　　太平天国
　　太平天国是晚清时期由农民起义创建的农民政权。开始于1851年的金田起义，结束于1864年，首都天京的陷落是太平天国结束的标志。太平天国的领导人是洪秀全，称号为“天王”，洪秀全建立政权定都天京，就是现在的南京。这场由农民发动的起义前后一共历时十三年，开创了中国不少的先河，例如中国农民起义第一次遭到中外势力的共同镇压、利用西方宗教发动起义等。
　　太平天国起义的规模特别大，其疆域最广阔的时候曾占有中国半壁江山，也怪不得清政府会那么惧怕太平天国，一定要镇压下去，如果任其发展的话，大清的江山就真的要易主了。太平天国的理论纲领主要是《原道救世歌》、《原道觉世训》、《原道醒世训》这三本书内所载的内容。而这三本书的内容来源于中国籍传教士梁发所写的《劝世良言》。太平天国对历史最为突出的贡献是制定了《天朝田亩制度》，这一制度是太平天国解决生产资料与产品分配的革命纲领，在当时具有相当大的先进性。
　　太平天国虽然是由农民建立起来的一个新政权，但可惜的是，它的建立很快也流俗于所有的封建王朝，太平天国内为王为官者为所欲为，洪秀全生活糜烂腐化，朝政纲纪紊乱，圣灵乱封。虽然有一个比较有进步意义的《天朝田亩制度》，但未能贯彻执行。
　　《天朝田亩制度》
　　《天朝田亩制度》是太平天国领袖洪秀全提出的一种关于生产资料和产品分配的一份文件。它所描绘的社会是农民心中最美好的理想社会，特别是土地均耕、财务公有和平均分配消费品，反映了农民渴望摆脱贫困、过上人人幸福的生活的要求。《天朝田亩制度》中所描绘的平均制度，是历朝历代从来都没有过的，这也是农民战争史上所从来没有的高峰。但是，这种过于理想化的制度在当时的社会现实中是不可能实现的。
　　顺天府科场案
　　咸丰八年，顺天府乡试，军机大臣、内阁大学士柏葰为主考官，副考官为户部尚书朱凤标、左都御史程庭桂。乡试结束后顺利发榜了，结果，人们在榜单上看见了一个不应该在上面出现的名字，这个人就是平常喜欢唱戏，经常登台演出的平龄。于是一夜之间，大家都在议论纷纷，一个优伶怎么能够榜上有名呢？这件事引起了御史孟传金的注意，他马上上奏弹劾。咸丰听说这件事后大为震怒，他下令怡亲王、郑亲王、吏部尚书三人去彻查这件事。
　　这三人领旨后开始仔细审查这件事。他们发现，这次的乡试确实有舞弊发生。他们发现这个平龄的试卷草稿不全，诗、文、策内错别字甚多，而且类似情况的还不止平龄一个人，还有五十多个人也是这样的。随后，他们又深入调查，发现背后参与舞弊的罗鸿绎等人。罗鸿绎是这科乡试的应试者，他通过兵部主事李鹤龄沟通同考官、翰林编修浦安，浦安又沟通柏葰的家僮靳祥。靳祥求得主人许可，用掉换试卷的手法使罗鸿绎考中。
　　查到这个情况后，三位主审十分震惊，他们为防止有不为人知的事情隐瞒其中，便继续查问下去。后来他们又查到，参加这次乡试的还有一批十分有来历的人，其中有兵部尚书的儿子、前吏部侍郎的同乡、刑部侍郎的儿子以及他的幕僚等人。这些人都向副主考递条子通关节。
　　这件大案历时一年，案情错综复杂，种种弊端交错其中。案情查清后，咸丰帝下令把这些涉案的人员全部惩处，处死的处死，革职的革职，降黜的降黜，发配的发配。在这场大案中，最冤的就是主考官柏葰了，他本来罪不当死，但因为他与当朝的肃顺等人有私怨，肃顺便借此机会要把他除去，肃顺竭力提出要把柏葰处死，咸丰帝为了整肃朝纲便同意了处死柏葰的建议。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第28章 文宗 咸丰(2)


　　圣库制度
　　圣库制度是太平天国实行的一种公有共享制度。圣库即公库、国库，太平天国以一切财物为上帝所赐，初时又规定惟上帝得称圣，故称公库为圣库。金田起义时，因许多人都是全家参加起义的，因此做出规定：凡参加起义者都“将田产屋宇变卖，易为现金，而将一切所有缴纳于公库，全体衣食俱由公款开支，一律平均”。 以后，全军实行这种制度。作战中缴获的金银、绸帛、珍宝等，必须上交公库，个人不得私藏，违者处以重罚，直至斩首。
　　杀鸡取卵的开征厘金
　　咸丰三年，咸丰帝下诏说国库空虚，无力维持军饷。大清国出现财政危机，人人都惶惶不可终日。这个时候，有人想出了一个妙招：开征市税。这是一个可以解决大清财政危机的好办法。最初，这个新的商业税收称为“厘捐”，视货物价值的高低征收，税率为千分之十。办法是政府派遣官吏在水陆要害地方设局卡，局征坐贾货物税、卡征行商货物过境税。
　　最初开征“厘捐”的是扬州江北大营帮办军务大臣雷以。咸丰三年，雷以首先在里下河设局，向扬州附近的各镇米行劝厘助饷。雷以收厘捐的举动，为大清朝解决军需的燃眉之急找到了一条明路。从咸丰四年开始，雷以又对米行以及其他行业铺户一律征收厘捐，先后在扬州仙女庙和泰州两处设局办理。当时在江苏领兵的清军大帅胜保向皇帝奏称厘捐的好处，恳请在全国各省都开展推广。
　　咸丰帝同意在江苏以外的地区推广这一好办法，首先在用兵省份酌量抽厘，逐渐在全国展开。咸丰五年四月，湖南省仿行。咸丰五年十二月四川总督试办盐厘。咸丰六年，新疆、奉天续办厘捐。咸丰七年，吉林、安徽、福建仿行厘捐。
　　但这个好办法在实行中也有问题。咸丰十年，江苏巡抚奏称上海税厘骤减。为解决存在的问题，户部奏拟了《厘务章程》八条，咸丰帝虽然批准了户部的这个章程，但实际执行中还是有各自的问题，而且最后全国还是没有一个统一的规章制度。
　　开征商业税本来是中国近代史上的一项重大财政改革，但咸丰帝却没有好好把握这个千载难逢的好机会，而是采取了杀鸡取卵的做法，这无异于自取灭亡。
　　小刀会上海起义
　　小刀会是成立于厦门的民间秘密团体，属天地会的支派，道光三十年传到上海。上海小刀会成员主要是上海的福建籍劳动人民和部分工商业主。咸丰三年，在太平天国起义和福建小刀会起义的影响下，上海的各支力量以小刀会名义结成统一组织，推举天地会广东帮首领刘丽川为首领，准备举行大规模的武装起义。咸丰三年九月七日，刘丽川和原小刀会福建帮首领陈阿林等在上海起义，占领县城。随即，从上海、嘉定分别出发，接连攻占宝山、南汇、川沙、青浦四县，成立小刀会政权。初用“大明国”国号，旋即改称太平天国，由刘丽川上书太平天国天王洪秀全，表示接受领导。
　　第二次鸦片战争
　　第二次鸦片战争又称“英法联军之役”。 1856 ~1860年，英法在俄美支持下联合发动侵华战争，因其实质是鸦片战争的继续和扩大，所以才称为第二次鸦片战争。1856年10月，英国借口“亚罗号事件”进犯广州，挑起这场战争。1857年，法国借口“马神甫事件”与英军组成侵华联军，12月攻陷广州。为了进一步扩大战争，给清政府施加更大的军事压力，1858年5月，英法舰队在俄美的支持下攻陷大沽口炮台，逼近天津，并扬言进犯北京。清政府派桂良、花沙纳为钦差大臣前往天津谈判，6月，分别与俄、美、英、法四国代表签订《天津条约》，11月，又在上海签订中英、中法、中美通商章程。沙俄趁机于5月间用武力迫使清政府签订了《中俄瑷珲条约》，割去了中国黑龙江以北、外兴安岭以南大片领土。1859年英、法、美借口换约又派军舰北上，6月25日，突然进攻大沽炮台。清军奋勇抗击，重创英法舰队。1860年，英法再次组成联军，扩大侵华战争。8月，英法联军二万五千多人由北塘登陆，攻陷大沽，占领天津。9月，在通州八里桥击败清军后，直攻北京。咸丰帝带领后妃和一批官员仓皇逃往热河，令其弟恭亲王奕留守北京负责议和。10月，英法联军占领北京城。侵略军一路烧杀抢掠，丧心病狂地把中外闻名的圆明园洗劫一空，焚毁殆尽，对中华民族犯下了不可饶恕的罪行。10月奕分别与英法代表签订中英、中法《北京条约》和批准中英、中法《天津条约》。沙俄又迫使清政府签订《中俄北京条约》，割去中国乌苏里江以东大片领土。外国资本主义的蛮横侵略与清朝封建统治者的妥协投降，使中国继鸦片战争之后又一次大量丧失领土和主权，中国社会进一步半殖民地化。
　　沙俄抢占了我国多少领土
　　鸦片战争结束后，帝国主义列强加紧了对我国的侵略。而沙皇俄国仗着与我国相邻的优势大肆向我国的东北地区扩张，以各种名目侵占我国东北的大部分领土。从道光二十七年开始，到第二次鸦片战争结束，这将近二十年的时间里，沙俄通过《瑷珲条约》、《北京条约》以及一系列的勘界条约，共侵占了我国一百四十四多万平方公里的领土。
　　火烧圆明园
　　火烧圆明园，其实是人们惯说的一个提法。英法联军真正烧的不止是圆明园，还有京西皇家三山五园，被焚毁的范围远远比圆明园大得多。
　　咸丰十年，英法联军攻占北京后，于十月六日占领了圆明园，圆明园内的守军寡不敌众，纷纷投降，圆明园总管大臣文丰见圆明园失守，便投福海自尽了，而住在园内的常嫔因受惊吓而死。英、法军队在圆明园内洗劫两天后，转而向北京城内开进。五天后，英军又派出一千二百多名骑兵和一个步兵团，再次洗劫了圆明园，英国全权代表詹姆士布鲁斯以清政府曾将巴夏礼等囚于圆明园为借口，要求清政府必须先将圆明园焚毁才能和他们议和。七天后，三千五百名英军再次冲入圆明园，一把大火烧了圆明园，这把火烧了三天都没有熄灭，圆明园及附近的清漪园、静明园、静宜园、畅春园及海淀镇都被烧成了一片废墟，生活在安佑宫中的近三百名太监、宫女、工匠都因为来不及逃走而葬身于火海中。
　　咸丰十年，英法联军焚烧圆明园仅仅是圆明园的第一次重创而已，在这次的焚烧中，英法联军的本意是将圆明园夷为平地，但由于圆明园园子的面积太大，景点分散，而且水域辽阔，一些偏僻之处和水中景点幸免于难。如，圆明园的蓬岛瑶台、藏舟坞，绮春园的大宫门、正觉寺等都保存了下来。所以，光绪二十六年，八国联军入侵北京的时候，他们再次放火烧了圆明园，使这里残存下来的珍贵的皇家宫殿建筑再一次遭到掠夺焚劫。这真是一场严重的文化暴力啊。
　　清朝太监的品级是怎么规定的
　　清朝的太监进宫后要拜师父，学规矩，干得好会逐步升到很高的职位，比如能当上皇帝身边的伺候太监，其地位就会相应地上升。如果能当上总管太监，那就是太监中的大官了。雍正年间，雍正帝规定太监的品级最高为正四品，后又规定太监品级不分正从，只称四品、五品，升降也以此为准。
　　顾命大臣中为什么没有“鬼子六儿”
　　咸丰帝和恭亲王奕的感情本来很好，但因为争夺皇位的事情，两人之间有了嫌隙，在咸丰去世时，咸丰帝也没有把奕列为八大顾命大臣中，这里面当然有他的原因。
　　在道光帝晚年的时候，咸丰帝和奕争夺皇位，后来，善于演戏的咸丰战胜了一身才气的奕，当上了皇帝。而咸丰即位后，也按照父皇的遗志命奕为恭亲王。但奕对自己没能当上皇帝的事一直耿耿于怀，对咸丰很是不服气，所以处处摆出一副不服的气势。在咸丰刚即位的时候，他还能够事事找奕商量，很重视他，但随着奕越来越不把他放在眼里，咸丰也就越来越讨厌这个六弟了。
　　后来，因为奕生母的事情，让咸丰对这个弟弟更是讨厌。奕的生母静贵妃同时也是咸丰的养母，她抚养咸丰长大，在咸丰当上皇帝后，她自恃抚养皇帝，想让咸丰立她为皇太后，而奕也想借母亲地位的上升扩展自己的势力。但咸丰帝却并没有这个意思。他认为，先皇去世后，有后世的皇帝立自己的生母为皇太后的先例，但却没有立其他的妃嫔为皇太后的先例，所以不能应允。咸丰五年，静贵妃病重，一天，咸丰要去看望她，恰遇奕出来，咸丰问他情况，奕说静贵妃等有了封号才能闭眼。咸丰无奈只能支吾了两声。奕就当是咸丰认可了，于是马上跑到军机处着手办理为静贵妃上封号的事情。事后，咸丰十分气愤，说是奕故意挟持自己才这样的。于是，在静贵妃死后，他一纸诏书把奕的军机大臣的职务销除了。
　　咸丰七年，咸丰又重新任命奕为都统，但这个官职很小，再加上肃顺一派的势力不断强大，他的力量在逐渐减少。在肃顺一派的不断打击和中伤下，咸丰一朝，奕再也没有受到皇帝的信任。也正因为于此，咸丰在驾崩前才没有选择奕为顾命大臣。
　　清朝太监的名额有什么限定
　　清朝太监的总人数额定为三千三百名，但各朝都没有达到这个数额。乾隆五十八年时，实用太监二千六百零五名。道光二十二年，实用太监二千二百一十六名。咸丰末年，核定太监人数二千五百名。光绪十三年，实用太监一千六百九十三名。太监除了在宫里宫外的各部门工作外，还会被分配到一些王公大臣家里工作。清初王公大臣家用太监无定额，嘉庆四年，才有了具体规定：亲王可用七品首领太监一名，太监四十名；郡王可用八品太监首领一名，太监三十名；贝勒可用太监二十名；贝子可用太监十名；公主额驸可用太监十名。
　　咸丰帝为何英年早逝
　　咸丰帝出生于道光十一年九月，死于咸丰十二年七月，年仅31岁。这样的一代帝王，为什么仅仅活了31年就离开了这个世界呢？是因为操劳国事吗？
　　其实，并不是因为咸丰日夜操劳国事的原因，而是因为他自幼就体弱多病的缘故。咸丰初年，北京有“瘸龙病凤”的童谣，说的就是皇帝是个瘸子，皇后也是个病秧子。咸丰帝之所以从小就体弱多病，据说是因为他早产的缘故。咸丰帝的母亲当初比另一位妃子稍微晚一些时间怀孕，但是咸丰帝却比那位皇子早出生。传说是因为咸丰的母亲希望自己的孩子能够成为大阿哥而让太医给自己开了保胎速生药。后来，果然咸丰比他的弟弟早了十天出生。既然是药物所致，那么对咸丰的身体肯定是有影响的。
　　咸丰即位后，大清朝是内忧外患，就算他不是一代明君，身在其位，也要多多少少为国事烦忧啊。再加上他本来就胆子小，天天在惊恐中度日，难保不会有什么忧心而得的疾病。再加上咸丰生性好色，纵欲无度，这对他的身体也是一大伤害。
　　咸丰帝因为国事的烦忧再加上纵欲过度，身体越来越虚弱，后来又患上了咯血症。太医给他开了一个良方，说是鹿血可以治此病。于是，咸丰就命人在宫中养了一百多头鹿，随用随取。也因此，鹿血成了他苟延残喘、须臾不能离开的救命良药。咸丰十年七月，英法联军攻入北京，咸丰又惊又怕，留下奕与洋人谈判后，就偕慈禧、肃顺等一班人马，借口避暑跑到了承德避暑山庄避祸去了。到了承德，咸丰帝依然终日纵情于声色之中，以致咯血症突然发作，咸丰马上命人去取鹿血，但慌忙之中找不到鹿，不久，他便气绝身亡了。
　　节俭的孝贞皇后
　　咸丰的皇后孝贞，就是以后的慈安太后，非常节俭，在整个清朝的后宫中，她也是首屈一指的节俭。她时常穿着布衣，房里的装饰也是俭朴得很，根本看不出来这是皇后的寝宫。她也从来不用绣品，对于外国进贡的东西，她觉得那些奢侈的东西只适合观赏并不实用。她穿的绣鞋，每年都必须自己绣一双，不假手于他人，而且她绣的鞋子的鞋底也必须是从集市上买来的。逢年过节的时候，每每下官有礼物送给她，她都严词拒绝。每次碰到这种情况，她都教育那些官员说：你献给我一点东西，那么百姓就要多受一份饥寒。咸丰帝视她为女圣人。
　　咸丰帝人生的三大过失
　　纵观整个大清朝，前期的几个皇帝都是比较积极开创的，也正因为如此，才有了盛世。到了乾隆后期，衰败之相已经逐渐显露出来了，后来的守成皇帝嘉庆、道光也没有进一步挽救大清朝，而是一步一步地眼看着祖辈们打下来的江山逐渐从自己手里失去。到了咸丰朝，由于英法联军的入侵，大清朝已经基本上算得上是国破家亡了。
　　历数咸丰帝的过失，主要有三点。其一，是错坐了皇帝的宝座。跟咸丰同时竞争皇帝宝座的还有皇六子奕，而这个皇六子奕明显比咸丰有才华，有抱负，但就因为不会讨好父皇道光，就被会做表面文章的咸丰抢走了皇位。如果这个皇位由奕来做的话，也许当时的大清朝会有另一番景象。
　　其二，是错离了皇都北京。在咸丰朝，内有太平天国闹事，外有英法联军入侵，可谓是内忧外患。咸丰十年，当英法联军攻进北京后，咸丰暗示大臣奏请木兰围猎，于是，咸丰匆忙中逃往了承德避暑山庄。这个时候，如果他有一点才、德的话，也不应该丢下皇城逃跑，而是应该带领广大的中国人民奋起反抗侵略军。就是他的这个错误，使得我们的圆明园被焚掠一空。
　　他的另一个过失就是错定了顾命大臣。咸丰十一年，咸丰在热河病重，他在临终前立了自己幼小的儿子同治为帝，同时任命了顾命八大臣为辅臣。他的这个决定没有平衡当时朝堂上的各方权力和政治关系直接导致了辛酉政变的发生，在已经千疮百孔的大清朝的身上又加上了人为的一道疤痕。
　　咸丰帝的后妃们
　　咸丰帝一生共立有三位皇后，孝德显皇后萨克达氏是咸丰的原配夫人，孝贞显皇后就是后来的慈安太后，孝钦显皇后就是后来的慈禧太后。还有四位贵妃、四位妃子、四位嫔、三位常在。咸丰比较宠爱的是孝钦显皇后叶赫那拉氏和庄静皇贵妃他他拉氏，这两位受宠的妃嫔分别为咸丰生了一子一女。
www.xiabook.com下 /书 网



第29章 穆宗 同治(1)


　　剿灭了太平军和捻军后，大清朝曾经有一度的欣欣向荣，史称“同治中兴”。但可惜的是，这种假象只是临终之前的回光返照而已，无论再怎么努力，也不可能挽回大清朝的一片颓势。更何况，主持大清大局的不是这个年轻的皇帝，而是那个利欲熏心的慈禧太后。
　　出生在紫禁城的最后一位皇帝
　　清穆宗同治帝，是中国整个封建王朝历史上最后一个正统的先皇的儿子继承皇位的皇帝，从同治帝以后，中国封建历史上再也没有出现过先皇儿子做皇帝的事情，而且，自此后，紫禁城里也再没有响起婴儿的哭声。
　　咸丰六年新年刚过，皇帝宠爱的懿嫔马上就要临产了，宫里上下都一片忙乱。咸丰帝虽然生性好色，而且后宫也是佳丽成群，但奇怪的是后宫竟无人生下一男半女，只有丽妃曾经为自己生过一个女儿，这让这个“天子”十分焦急。当他一听说自己宠爱的懿嫔有喜的时候，真是高兴得无法形容，本来宫里规定，有后妃怀孕必须从怀孕后八个月开始准备各项分娩事宜，但为了这个可能是自己唯一儿子的出生，咸丰帝从老早就开始命人做准备了。所有的嬷嬷、姥姥等一应俱全，咸丰帝甚至还恩准懿嫔的母亲入宫来照顾懿嫔。
　　咸丰六年三月二十三日，储秀宫里终于传出了大家期盼已久的婴儿的哭声。咸丰帝期盼已久的儿子终于降生了。听完太监来报后，高兴万分的咸丰帝马上下令册封有功的懿嫔为懿妃，储秀宫的太监也都跟着升职了。全部参与懿妃生产的有功之人，都有封赏。一时间，紫禁城里喜气洋洋。
　　但是，谁也没想到，这竟然成了紫禁城里的一次绝响。自此后，紫禁城里再也没有响过婴儿的哭声。尽管咸丰帝的玫贵人在咸丰八年曾生有一子，但很快就夭亡了。从此，同治成了咸丰帝的独苗。咸丰十二年七月，在内忧外患中不知如何自处的咸丰帝过早地离开了这个世界，他的唯一的儿子同治便坐上了龙椅，成为了大清国最后一个皇位继承自先皇的皇帝。
　　一生戎马倥偬的僧格林沁
　　僧格林沁，晚清的一代大将，博尔济吉特氏，出身于蒙古贵族。道光五年袭科尔沁郡王爵，历任御前大臣、都统等职。他在咸丰、同治两朝多次带兵打仗，立下了赫赫战功，是被清政府“倚为长城”的重臣。他一生戎马倥偬，基本都是在战马上度过的。同治二年，在攻打捻军的时候被捻军围斩。
　　同治年号的意义
　　咸丰十一年七月，病困交加的咸丰帝忧愤而亡。他的独生儿子同治继承了帝位。在同治帝刚一即位的时候，按例都要先起一个年号，于是，咸丰帝弥留之际任命的顾命八大臣便商议了一下，决定起年号为“祺祥”，意思就是河流通畅，山川茂盛，物阜民丰，形容大清江山一片美好景象的意思。
　　这个年号获得两宫太后的钦准后，肃顺等人立刻下令铸制“祺祥重宝”铜钱，只等小皇帝举行登基大典后，就可以在全国范围内发行了。但可惜的是，这个“祺祥”虽是个好的意思，但却并没有给大清朝也没有给肃顺等人带来好运，不久，慈禧联合恭亲王奕发动辛酉政变，八大顾命大臣被杀的被杀，被放逐的被放逐，于是，这个“祺祥”的年号和“祺祥重宝”都还没等正式颁行，就胎死腹中了。
　　辛酉政变后，太后集团和恭亲王集团掌握了政权，他们开始重新商议年号的问题。最后，经奕和文祥等人共同商定，最后决定用“同治”这个年号，这两个字报到两宫太后那里后，慈禧甚是欢喜，她能从这两个字中体会出别具意味的意思了。首先，她一直对太后分东西宫而且自己的地位比东宫低而耿耿于怀，这个同治，就说明两宫太后的地位是一样的。再者，她也明白君臣同治的意思，于是便任命奕为“议政王”。还有最重要的一点，就是咸丰去世前，给慈安太后和同治帝每人一块大印，规定所有的朝事必须这两块印同时盖上才能起作用，而这个时候，同治帝还太幼小，自然不能使用这块印，那么身为母亲的慈禧自然就有权力帮助自己的儿子使用这块印了，这就是母子同治的意思。这三层意思，让叶赫那拉这个野心勃勃的女人一点一点地朝着她的权力欲望的最高点攀登。
　　中兴三杰
　　晚清时期，虽然中国境内战乱纷争，但俗语说乱世出英雄，这个时候，也涌现出来了一批有识之士，他们中尤以“中兴三杰”最为突出。所谓的“中兴三杰”指的就是左宗棠、胡林翼、彭玉麟三个人。他们三个人都是曾国藩领导的湘军中的高级将领，在湘军中发挥了重要的作用，而且为大清后期的“中兴”贡献了自己的力量。
　　辛酉政变的前因后果
　　咸丰十一年七月，咸丰帝在热河行宫去世，他去世之前，钦命了顾命八大臣为辅政大臣，他一向不喜欢自己的弟弟奕，所以这八大臣中没有奕的位置。咸丰去世后，由他的儿子同治即位。同治的母亲慈禧太后一向权力欲很盛，在咸丰帝还在世的时候，她就时常帮助咸丰帝批阅奏折，现在有了这么一个千载难逢的好机会，她不能放过，于是，她说服了东宫太后，并联合不受咸丰重视的奕，准备发动政变，除掉碍手碍脚的八大臣。
　　有了这个念头后，这些人就开始各自忙碌起来。奕当时不在热河而是留在京城处理政务，他首先跑到外国人那里寻求外国人的支持，奕因为与外国人签订了《北京条约》深得外国人的欢心，于是外国人乐得送这个顺水人情。奕取得外国势力的支持后，便以奔丧为名，奔赴热河。肃顺对他还是多有忌惮的，千方百计阻挠他来热河。慈禧鼓动慈安去说服肃顺，让他们见了面，密谋好了这次政变的具体细节。
　　要发动政变必须有军队支持，奕回到北京后，收买了很多部院大臣的支持，他还费尽心思收买了兵部侍郎胜保，让胜保把军队准备在密云，随时待命。布置妥当后，就等肃顺自投罗网了。
　　十月二十六日，慈禧和一些顾命大臣回到了北京，肃顺护送灵柩在其后。慈禧到京后，马上召见奕商议政变事宜。次日凌晨，奕迅速出击，宣布奉旨解除肃顺等人的辅助大臣职务，并当场捉拿了几个顾命大臣。随后，就派兵在密云捉拿后到的肃顺。慈禧发布上谕，宣布了肃顺等人的罪状。下令将肃顺斩首，其余二首辅赐自尽，剩余的顾命大臣或被革职或被充军。此后，慈禧等人宣布改年号为同治，意味着两宫太后和皇帝以及议政王奕共同治理天下的意思。因为这一年是辛酉年，所以，这次政变后来就被称为“辛酉政变”。
　　垂帘听政
　　咸丰十一年，咸丰帝驾崩后，年幼的同治帝即位。咸丰帝临终之前，曾任命八大顾命大臣辅助幼帝。但咸丰的这个决定没有平衡当时朝中的各方势力。于是，慈禧联合恭亲王奕发动辛酉政变。辛酉政变后，慈禧宣布“两宫太后垂帘听政”，八位顾命大臣被杀的被杀，被发配的被发配，已经不是慈禧的对手了。慈禧任命奕为议政王。从此开始了她掌握最高权力的旅程。
　　同治皇后的册立始末
　　同治十一年，同治皇帝已经17岁了，按说在大清朝，皇帝大多在14岁左右就已经结婚了，为何这个同治皇帝这么晚还没有大婚呢？这与慈禧太后有关，因为以往的儿皇帝都是在大婚后亲政的，如果自己的儿子也大婚了，那么慈禧太后就要归政于自己的儿子了，这当然是她不愿接受的，所以她能拖就拖着，一直到同治17岁的时候。
　　对于同治帝选妃立后的事，两宫太后都有自己的主意，本来慈安太后很少自己拿主意，大多都是沉默寡言，任由慈禧一个人做主，但这次，她认为立后不是普通的事，一定要拿个主意，所以才有了两宫太后主意不一的事。
　　慈安太后看中的是蒙古状元崇绮的女儿阿鲁特氏，这个崇绮是整个清朝唯一一位能与汉人在文学上相抗衡，并且还能够高中状元的人。在他的教导下，他的女儿端庄贤惠，知书达礼，名冠天下。她不仅美貌惊人，才华横溢，而且熟读天下之书，读书十行俱下，过目不忘，慈安太后一直就比较喜欢她。
　　而慈禧看中的是员外郎凤秀的女儿富察氏，年仅14岁，却出落得十分标致，姿性敏慧，容仪婉丽，但她性格柔顺，有些欠缺威仪。而慈禧之所以中意她也是因为如果立这样一个人为后的话，那么自己的地位永远也不会动摇。
　　这两个人都有自己的长处，富察氏漂亮有余威仪不足，而阿鲁特氏是不够漂亮但却有德有才。两宫太后在立后的事情上僵持了下来，没办法做决定，于是，她们把这个选择权留给了同治帝。同治帝一向比较尊重慈安太后，他把两宫太后的话比较了一番后，有了自己的主意。
　　第二天，就是正式选妃的日子了，同治帝把玉如意递给了有德有才的阿鲁特氏，这个结局让慈禧太后怒从中来，她马上暗示同治，如果立阿鲁特氏为后的话，必须立富察氏为妃，于是，同治就立了富察氏为慧妃，知府崇龄之女赫舍里氏为瑜嫔。
　　这个结果虽然遂了同治和慈安太后的意，但却悖了慈禧的意，从此后，慈禧就与这个皇后较上了劲，也才出现了慈禧逼死皇后的传言。
　　江南制造总局
　　江南制造总局是清政府在近代最早创办的新式军用企业之一。全称“江南机器制造总局”，亦称“上海机器局”。 1865年由曾国藩、李鸿章在上海兴建。该局主要制造枪、炮、子弹等军用品，也制造轮船。1905年（光绪三十一年）将轮船厂、锅炉厂、船坞等划出，成立了江南船坞，1912年（民国二年）改称“江南造船所”。兵工部分仍称制造局，1917年改称“上海兵工厂”。
　　刀劈洋人偶像的同治帝
　　在清朝的历代皇帝里，同治帝大概是最恨洋人的，他从小就看到了洋人对自己国家的蹂躏，在他四五岁的时候，英法联军攻进了北京，放火烧了圆明园，而他的父亲也不得不带着家眷仓皇逃到承德避暑山庄。幼小的同治帝在大人的怀抱中经历了这刻骨铭心的耻辱，在他幼小的心灵上已经刻下了仇恨洋人的种子。而他的这种对洋人的仇恨影响了他以后的诸多行事方法。
　　在他当上皇帝后，有一次，同治的伴读夏同善悄悄地掏出身上揣的怀表看了看时间，恰好被同治帝看到了，他就问夏同善刚才看的什么东西，夏同善说是西洋怀表。同治帝一听说是洋人的玩意儿，气不打一处来，怒火中烧，一把把夏同善手里的怀表抢了过来，使劲地摔到了地上，嘴里还嘟囔着说：“没有这个破玩意儿就不能看时间了！”这个同治帝对于西洋的玩意儿都能恨到这个程度，可见他的强烈的复仇情绪有多重了。
　　同治帝还曾经命人制作了一些洋人的画像，把这些画像排列在桌子上，然后他拿把刀一个一个地把这些洋人的脑袋砍掉，嘴里还要使劲的嚷嚷：“杀尽洋鬼子！杀尽洋鬼子！”
　　同治帝对洋人如此的仇恨，如果他不是早逝的话，也许在清晚期对待列强的问题上，他会采取一些强硬的态度，如果真的是这样的话，我们中国的命运也许就会改写了。
w w w. xiabook。com  www.xiabook.com



第30章 穆宗 同治(2)


　　洋枪队
　　在清政府镇压太平天国和捻军起义的过程中，逐渐感到绿营军以及湘军和淮军的力不从心，于是，清政府决定借助外国的力量为自己服务，成立一支由外国人担任统领和军官的部队，用西法训练，使用洋枪洋炮，所以这支部队统称为洋枪队。洋枪队的士兵起初是由外国人组成的，后来多以中国人为主。洋枪队一共有三支，一支是咸丰十年在上海组建的由美国人华尔统帅的洋枪队。另一支是同治元年浙江巡抚左宗棠联合英国驻宁波海军司令、法国驻宁波海军司令共同组建的洋枪队。还有一支是同治元年在天津组织的洋枪队，由英国军官勃朗统帅。
　　中国第一批出洋留学的幼童
　　提到中国第一批出洋留学的幼童，就不能不提一下中国留学第一人容闳。道光二十七年，容闳踏上了美国的国土，成了中国第一个留学美国的人。八年后，容闳回到了中国这个充满了战乱的祖国。同治二年，他有幸认识了举办洋务事业的曾国藩，曾国藩一直比较崇尚“师夷长技以制夷”，他们两个人在一起开始商讨派幼童出洋留学的计划。
　　同治七年，容闳和曾国藩一起向同治上书，提出选派幼童出洋留学的计划。他们的这一先进思想得到了清廷的批准，并于同治十年在上海成立了“总理幼童出洋肄业局”，由容闳和陈兰彬等人负责招选第一批出洋的幼童。按照计划，首期留美幼童名额为一百二十名。从1872年起每年派三十名，至1875年派完，预计留学时间十五年，经费一律由清廷支付。
　　容闳接受了御令后，便开始招收幼童。当时，出洋还是个风险很大的事情，很多人都认为外国都是蛮夷之地，都不愿意自己的孩子出洋受那个罪，于是，容闳只得到比较开放的沿海一带去招收幼童。在第一批赴美的三十名幼童中，就有二十五人来自广东。招收完毕后，容闳先期赴美，安排幼童的学习和生活。同治十一年八月十一日，第一批赴美的三十名幼童拖着辫子踏上了去往美国的轮船。这些此时还十分年幼的孩子恐怕怎么也想不到，他们稚嫩的肩上担负着为国寻求富国强兵之路的使命。在这批赴美留学的幼童中，有不少人成为了近代中国历史舞台上的佼佼者，如著名铁路工程师詹天佑，矿冶工程师吴仰曾，民国政府第一任国务总理、复旦大学创办人唐绍仪，清华大学第一任校长唐国安等。
　　红顶商人胡雪岩
　　胡雪岩，清末大资本家。初年在杭州设银号，经理官库银务。1861年从上海运军火粮米接济杭州清军，被太平军击退。次年又为清军勾结法国侵略者组织“常捷军”。1866年协助左宗棠创办福州船政局，又为左宗棠办理采运事务，筹供军饷和订购军火，代借内外债一千二百五十余万两。他倚仗湘军权势，在各省设立阜康银号，在杭州开设胡庆余堂药店，并经营出口丝业。1884年受洋商排挤破产。
　　李鸿章和淮军的建立
　　李鸿章，道光三年二月出生于安徽合肥。道光二十七年中进士后入翰林院，自此开始了自己的仕途生涯。
　　咸丰三年三月，洪秀全在发动一系列起义后，占领了南京，并在这里定都，改名为天京。清政府听闻这一消息后，十分震惊，皇上马上命各省在籍大臣举办团练，配合绿营兵与太平军作战。此时任翰林院编修的李鸿章也奉命随同工部左侍郎吕贤基回安徽办理团练。此时，已经有曾国藩创办的湘军在与太平军的战斗中发挥作用，后来，因为在家乡遭人嫉妒，李鸿章便投靠了实力大增的曾国藩。湘军的实力因为李鸿章的加入更加如虎添翼。当时，太平军已经连连攻克了江苏、浙江等地，清军孤守镇江，形势十分危急，而驻守在附近的杭州、上海等地的官员们都来向曾国藩请求增援，湘军虽然实力很强，但要应付江南四省的战局，实在是力不从心，于是，曾国藩便派李鸿章回家乡招募新勇，组成新的战斗军。
　　李鸿章虽在曾国藩手下，但不表示他没有自己的野心，他把这次组建自己的勇营，救援苏沪，作为实现自己政治野心的转机与进阶。他回到家乡后，尽心竭力，快速组建了一支由旧有团练为主的地主武装。其中有潘鼎新的鼎字营、张树声张树珊兄弟的树字营、刘铭传的铭字营、吴长庆的庆字营、张遇春的春字营等等。因为这支队伍的人马主要是从淮河流域招募来的，所以叫“淮勇”， 这就是李鸿章一手建立的名噪一时的淮军。同治元年，李鸿章的淮军正式参与了对太平天国革命的镇压。从此，淮军及其创建者李鸿章开始在晚清的历史舞台上崛起。
　　福州船政局
　　福州船政局，1866年由闽浙总督左宗棠创办，用以制造和修理水师武器装备，是中国近代最重要的军舰生产基地。李鸿章曾称赞其为“开山之祖”。后在船政大臣沈葆祯的苦心经营下，福州船政局成为当时远东最大的造船厂。船政局在创办的过程中虽然遇到了很多困难，但大家齐心协力，还是在造船技术上有了很大提高，终于在1887年，制成了第一艘铁甲船。
　　安德海的辉煌与毁灭
　　慈禧身边曾经有过比较著名的几名太监，而最早期在慈禧身边受宠的就是安德海。安德海，直隶南皮人，在八九岁的时候净身进宫。进宫后，他比较幸运地在咸丰帝身边当差。很快，他凭着自己的聪明伶俐和善于奉承，得到了咸丰帝和那拉氏的好感。
　　咸丰帝虽然比较宠那拉氏，但他知道那拉氏是个有野心的人，为了以防万一，他临终前给慈安太后留了一份手谕，如果那拉氏以后确实有不轨的行为，慈安太后可以凭这份手谕除掉她。但不幸的是，这样一份重要的谕示，竟然被安德海知道了，于是，他冒着杀头的危险，把这份遗旨告诉给那拉氏。自此以后，安德海成为了那拉氏的心腹。
　　安德海最得慈禧赏识的事，就是在安德海的全力协助下，慈禧除掉了肃顺、载垣、端华，剥夺了顾命八大臣临政之权，将皇权牢牢地控制在手里，所以，辛酉政变之后，慈禧就把安德海升任为大内总管。
　　此时的安德海年仅20岁，但却已经坐上了总管太监的宝座。此后，他自恃有功，开始忘乎所以，不把那些朝廷的重臣包括议政王奕放在眼里，甚至连同治帝也不放在眼中。这招致了奕和同治的仇恨，他们想方设法要除掉安德海。
　　很快的，这个机会就来了。同治八年，安德海为皇帝大婚到广东采办皇上的婚礼用衣。安德海在出行的这一路上，风光无限，不仅沿途的官员都要来接拜他，而且还要按一定的规格为他置办酒席，并且他还带了二十多个歌妓随他一路同行。清朝祖制，太监不得擅自离宫，更不能招摇生事，违者斩。于是，同治和奕抓住这个机会，授意山东巡抚丁宝桢，让丁宝桢上书弹劾安德海。同治收到丁宝桢的奏折后，瞒着慈禧，快刀斩乱麻地处死了安德海。
　　《万国公报》
　　同治七年，美国传教士林乐如在上海自费创办了一份教会刊物——《中国教会新报》。后来，因为影响面比较大，又更名为《教会新报》，变更了体例，刊登内容不仅仅限于教会内容了，而是增加了政事、中外、杂事、格致这四类。后来，这份刊物的影响面进一步扩大，为了适合广大的普通人阅读，同治十三年，这份刊物再一次改名，叫《万国公报》，正式从教会刊物变成社会性综合刊物。
　　同治帝的死因成谜
　　和历代皇帝的死亡一样，同治帝的死因也是街头巷尾人们喜爱谈论的话题。同治皇帝19岁的时候就去世了，到底是什么让这个这么年轻的皇帝就此撒手人寰？这件事的真相，恐怕没有人知道，我们只能通过历史的缝隙来看一看他死因的可能性。
　　在上面已经说过了，同治帝的婚姻因为母亲的干预，虽然如愿立了他喜欢的阿鲁特氏为皇后，但因为母亲不断从中阻挠，同治帝并不能像一个丈夫一样去亲近阿鲁特氏，他只能自己一个人在乾清宫里独守空屋。同治也是一个正常的男人，在这种情况下，他怎能不受诱惑呢？在恭亲王的长子的带动下，同治经常微服出宫，到那些烟花柳巷去寻欢作乐。不久后，伺候同治的小宫女发现同治帝身上出现了一些红的斑点。御医经过诊治，发现这是梅毒。他知道如果让别人知道同治帝患了梅毒的话，那宫中将永无宁日，于是，他就报告说皇上是得了天花，因为天花和梅毒的症状差不多，所以大家都没有怀疑。
　　经过太医一段时间的诊治后，同治的病有一定的好转，但不巧的是，有一天，皇后来看望皇上，言谈之间，皇后泪流满面，同治问她发生了什么事，皇后说是慈禧百般刁难，此时，慈禧太后正躲在屏风的后面听他们说话呢，听到此处她从屏风后冲了出来，揪住皇后的头发一阵痛打。同治十分吃惊，一下子昏迷了过去，当天晚上就去世了。
　　在当时的情况下，天花虽然还没找到良药医治，但还不至于突然死亡。所以，同治帝在被诊为天花的情况下突然死亡，大家都觉得非常可疑。其实，同治帝之所以会突然死亡，是因为他在患天花的同时患了感冒并发症。在同治脉案中，有同治帝患感冒并发症的记录。在本来已经很虚弱的身体里，又增加了感冒病毒，这就使同治帝的身体情况急转直下，终于导致不治身亡。
　　天津教案
　　同治八年，天津法国传教士在繁华的三岔河口地区建造教堂，拆除了这里原有的房屋，导致许多百姓无家可归。教堂建成以后，法国传教士还网罗了一批地痞恶霸欺压百姓。同治九年六月，教堂收容的中国儿童，因发生瘟疫大批死亡，教堂将之葬于河东盐坨之地，每二三人一棺，尸骸暴露，惨不忍睹，引起群众愤恨。刚好当时天津不断发生迷拐儿童事件，被捕案犯说是受教堂指使，人民对教堂的仇恨更深了。二十一日，民众聚集到教堂门口与教徒发生冲突，法国驻津领事到场向民众开枪，激起了天津民众更大的愤慨，从而引发了著名的“天津教案”。
　　同治帝皇后为什么自尽
　　在同治帝大婚的问题上，同治帝和母亲慈禧太后的意见不合，虽后来同治得以按照自己的意思立了阿鲁特氏为皇后，但慈禧对此事一直很是生气。
　　在皇帝大婚后，面对皇帝和皇后的百般恩爱，慈禧是怒从中来，他对他们的关系是百般挑拨，还禁止皇帝去找皇后，同时，还强迫同治帝亲近她自己喜欢的慧妃。同治帝对她母亲的这般做法十分不满，但她毕竟是自己的母亲，也是无可奈何。
　　还有一点让慈禧对皇后恨之入骨的事情，就是阿鲁特氏是在辛酉政变中被慈禧赐死的郑亲王端华的外孙女。慈禧把对端华的恨都转移到了皇后的身上。
　　同治十三年，同治帝身染天花，一日，皇后到皇上宫中探视皇上，说到动情处，皇后泪流满面，同治忙问她究竟什么事这样？皇后说是母后对自己百般刁难，没想到，慈禧此时正躲在屏风的后面偷听他们说话，慈禧听到皇后这么说自己，冲出来揪住皇后就是一顿痛打。同治帝见这个阵势便吓晕过去了。当天晚上就去世了。
　　慈禧见自己的儿子死了，便把同治之死的责任栽到皇后头上，对她更是百般凌辱。而皇后见自己的丈夫就这么撒手离开了自己，悲痛欲绝，几天都不吃不喝，后来还想要吞金自杀，但所幸被救下来了。皇后的父亲崇绮把这件事报告给慈禧知道，慈禧听说后没有任何的感情波动，只是说，既然这样的话，那就随先皇去吧。崇绮把慈禧的这些话告诉了女儿，皇后的心里更是一片寒冷。再加上慈禧又立了同治的堂弟兼姨表弟载湉（tian）继承皇位，这就等于让阿鲁特氏在后宫中没有一点立足之地。皇后无奈，只有自尽一条路可走。光绪元年二月，就在同治帝死后七十五天，皇后阿鲁特氏“遽尔崩逝”，年仅22岁。
　　同治帝的后妃们
　　同治帝虽然19岁就去世了，但他的后妃还是一个也不缺的。同治帝在位的时候一共封了一后一妃两嫔一贵人。皇后是阿鲁特氏，同治十一年九月十四日册为皇后。同治帝死后被封为嘉顺皇后。慧妃，富察氏，与皇后同日被封。珣嫔阿鲁特氏，大学士赛尚阿的女儿，是皇后的姑姑。还有一嫔赫舍里氏以及一贵人西林觉罗氏。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第31章 德宗 光绪(1)


　　光绪帝是一个可怜的人，一个本来应该在自己母亲的怀抱里享受天伦之乐的孩子被欲望推到了一个冰冷莫测的深潭里，如果他能够按照自己的想法治理大清朝的话，也许大清朝不会变成这个样子，可惜的是，他只是个傀儡而已。这个他并不奢望的皇位留给他的只是无尽的屈辱而已，无论是慈禧给他的，还是外国列强给他的。这个苦命的天子只能以一声叹息结束自己的生命。
　　光绪帝即位内幕
　　同治十三年十二月初五，同治帝病逝，同治帝的后妃们也没有为他生下一儿半女，这个时候，由谁继承大统成了一个最迫切的问题。当时的同治皇后已经怀孕，马上就要生产，但慈禧借口国不能一日无君而急于立定新君，而且，她还驳斥要求立皇后将来生的孩子为嗣的主张说皇帝身体不好，又因病去世，皇后生的孩子身体肯定也不好，不适合立为新君，应该选择其他的宗室子弟为新君。
　　既然太后发了这个话了，那么大臣们就开始商讨到底选择谁家的孩子为新君比较好。同治皇帝是载字辈的，按理，他下一代皇帝应该也是他的下一辈的，就是溥字辈的宗室子弟。于是，两宫太后就和恭亲王、醇亲王、贝勒载治以及军机大臣文祥等商讨此事。大家其实心里都知道慈禧肯定已经有了人选了，如果说了不合她意的话，肯定要招来祸患，于是都沉默不语。只有文祥，倚仗自己是三朝元老，又不是宗室中人，便大胆的出来说：应该立溥字辈的宗室子弟为嗣，其中最为合适的是奕纬的孙子溥伦。奕听了他的话，马上表示反对，慈禧也赶紧抓住机会说：溥字辈中没有合适的人，醇亲王的次子载湉现年4岁，既是宗亲，年纪又合适，由他来继承大统最为合适。一听慈禧的这句话，醇亲王如雷轰顶，痛哭流涕，昏倒在地，而诸位大臣们则是面面相觑，无言以对。此事就这样定下来了。
　　其实，慈禧之所以非要选择载湉为嗣，有她自己的想法。首先，如果立溥字辈的为嗣的话，她就变成了太皇太后，就不能再继续把持朝政了，这是慈禧无论如何也不能接受的。再者，如果立一个载字辈的年纪大的皇帝的话，她也就不方便垂帘听政了。所以，她想方设法也要立一个与同治同一辈的而且年纪很小的为新君。这样，光绪帝就由一个亲王的儿子登上了历史的舞台。
　　清代怎样选择皇后
　　清朝入主中原后的十位皇帝中有顺治、康熙、同治、光绪四位皇帝是当了皇帝后举行大婚，同时册立皇后的。清代选后用镶玉如意，选妃用绣花荷包。有很多时候，皇后并不是皇帝选出来的，而是由太后选的，比如顺治的皇后，就是孝庄太后的侄女，但顺治帝并不喜欢她，却又不得不听从母亲的话，所以后来才发生了废后的事情；还有光绪帝选后，也是慈禧决定的，光绪帝喜欢珍妃，想立她为后，可是慈禧却定了她的弟弟的女儿，就是隆裕太后。所以，皇帝并不是我们想象中的那么坐享齐人之福的，他们的婚姻生活有的也并不如意。
　　台湾首任巡抚刘铭传
　　刘铭传，道光十六年出生于安徽肥西县刘老圩一个世代耕织务农的农家。早年追随李鸿章、曾国藩，是镇压太平军和捻军的主力大将。和李鸿章、曾国藩手下的很多大将一样，刘铭传不久也开始在政治上出人头地，在同治四年，他被授任为直隶总督。一时间很受清廷的重用。
　　光绪十年，中法战争爆发，法军首先侵略越南北方，后又派海军舰队侵入中国东南沿海，进一步企图占领台湾，迫使清政府屈服。当年的四月，清政府急召刘铭传入京，授以巡抚衔督办台湾事务，筹备抗法。刘铭传领命后，上了一道《海防十策》的奏折，希望能用这个来作为自己筹备台湾抗法的基本策略，光绪帝看后很是认可，于是，他领命赴台。
　　光绪十年八月初，四艘法舰开始猛烈攻击基隆，在刘铭传的正确指挥下，中国军队首战告捷，军威大振。十月初，法舰分两路猛攻台湾基隆和淡水。刘铭传与法军展开了激烈的阵地战，用了差不多半年的时间，双方打成了平局，互相僵持不下。光绪十一年三月下旬，法军在镇南关、谅山大战中大败，中法停战，不久进退两难的法军从台湾退出。刘铭传领导的抗法保台战斗，取得最后胜利。
　　光绪十一年十月，台湾建省，刘铭传任台湾巡抚。光绪二十一年中日甲午战争后，台湾割让给了日本。刘铭传悲愤至极，身心交瘁，卧床不起，于次年的年初病逝。
　　清朝怎样选秀女
　　在紫禁城中，有一群身份特殊的女子，她们就是“秀女”。这些女子都是经过严格挑选入宫，以“备内廷主位，或为皇子、皇孙拴婚，或为亲郡王及亲郡王之子指婚”的后备人选。这些秀女必须在出身、年龄、身体三方面符合条件才能成为候选的对象。在清朝前期，秀女大多在满蒙贵族中选，后来被编入八旗的其他民族也被列在入选之列。这些秀女的家庭出身大多是“满洲、蒙古护军、领估以上，汉军笔帖士、骁骑校以上”。应选秀女的年龄规定在14到16岁之间。在以上这些条件都成立的基础上，应选秀女还应该身体健康。
　　甲午中日战争
　　日本明治维新后，工业化发展十分迅速，但因为国内资源匮乏，就把眼光放到了邻近的朝鲜和中国身上。
　　1894年春，朝鲜爆发了东学党农民起义，朝鲜要求清政府出兵帮助镇压，而日本也正好诱惑清政府出兵，好为自己侵略朝鲜制造借口。在日本的这个本意下，无论清政府怎么做，他们都是不会轻易罢休的。于是，在当年的7月25日，日本在丰岛附近对中国运兵船和护航舰发动了突然袭击。8月1日，清政府正式宣布对日宣战。
　　9月15日，平壤之战爆发，清军总指挥贪生怕死，下令停止抵抗，清军全线撤退回国。日军占领了朝鲜全境。9月17日，爆发了黄海之战，这是双方海军的一次主力决战。丁汝昌在护送援军返航的途中，与日本舰队遭遇，丁汝昌下令各舰迎战。战斗中，丁汝昌负伤，由定远号管带刘步蟾代替督战。致远号中炮后船身倾斜，当弹药用尽时，管带邓世昌下令向敌舰吉野号撞去，不幸中鱼雷沉没，全舰官兵死难。经远号中炮起火，管带林永升和全舰官兵坚持战斗到最后一刻，与舰同沉。日本取得了黄海海域的制海权。
　　随着战争的失利，清政府进一步加紧了向日本乞降的行动。1895年2月11日，清政府派李鸿章为全权大臣，赴日求和。4月17日，李鸿章与日本内阁总理大臣以及外务大臣在马关签订了《马关条约》。
　　《马关条约》签订后，国内一片哗然，全国掀起了反割地反投降的斗争。但无论国人再怎么反对，条约还是签订了。《马关条约》是西方列强强加给中国的不平等条约，是继《南京条约》以来最严重的丧权辱国的条约。《马关条约》的签订加速了中国向半殖民地迈进的速度。
　　秀女的出路如何
　　在清代，被选中的秀女有一部分来充实后宫，这些女子一般会被封为级别最低的答应，以后如果得到恩宠会逐步晋封，如果得不到恩宠的话，就会这样一辈子孤老终生。如果皇帝即位时年龄幼小，未来的皇后也会在秀女中挑选，由皇太后决定。秀女中的另外一部分人许配给皇子皇孙等，许配给皇子的叫拴婚，许配给皇孙的叫指婚，还有一些秀女许配给近支宗亲。
　　珍妃之死
　　珍妃是光绪帝的爱妃，十分受光绪帝的宠爱。在八国联军打进北京的时候，慈禧命人把她推入了井里，这个名噪一时的珍妃就这样香消玉殒了。慈禧为什么要在西逃前害死珍妃呢？
　　在光绪帝选后的时候，其实他是比较中意珍妃的，但因为慈禧的一声令喝，光绪才立了慈禧的侄女为后，而选了珍妃和她的姐姐为妃子。所以，在光绪帝选妃的时候，慈禧就对这个珍妃有了成见。这个珍妃天真活泼、聪明伶俐，很得光绪帝的喜爱。而慈禧的侄女却其貌不扬，而且没有什么才德，是慈禧强塞给光绪的，所以光绪对她很是冷淡，这就更加深了慈禧对珍妃的恨意。
　　光绪二十四年，光绪帝接受康有为为首的改良派的变法主张，开始推行新政。珍妃积极支持光绪，是光绪变法的最有力的支持者。而光绪的变法主张本来就不对慈禧的心意，慈禧对珍妃自然也是十分不喜欢了。就在这年的九月，慈禧发动政变，捕杀了参与维新的有关人员，同时把光绪皇帝囚禁在瀛台，而珍妃也同时被囚禁在了冷宫里。
　　光绪二十六年八月，八国联军攻占北京，慈禧带光绪及皇后等一干人离开北京到西安避难。在走之前，把珍妃推进了井里。此时的珍妃刚刚25岁。
　　珍妃是投井而死的是没有错的，但现在有一种说法说珍妃是自己投井死的。当时，慈禧要西逃，不能带走珍妃，珍妃知道如果自己留在宫里，八国联军打进来后，自己身为皇帝的妃子肯定是要受辱的，那么这时候，她就只能一死了，“生是皇家的人，死是皇家的鬼”。珍妃就这样香消玉殒了。
　　皇帝大婚是怎样完成的
　　皇帝大婚的步骤与形式和民间的有一些类似，主要分如下步骤：首先是纳彩礼，皇太后与近支王公选定皇后人选后，皇室要向皇后娘家送订婚彩礼，这一步骤就叫“纳彩”，在这个阶段必须同时封后；然后是大征礼，皇室准备大婚礼物，派使臣送到皇后家，就是大征礼；再之后就是册立奉迎礼，举行之前的一日，皇帝遣官到天坛、地坛、太庙，告祀天、地、祖宗。当日，宫内布置一新，皇帝去往皇后娘家迎接皇后入宫；最后就是合卺礼，这一个步骤跟民间的新人入洞房一样。所有的步骤完成后，大婚才告结束。
　　杀身成仁六君子
　　在光绪帝时期，发生了一次著名的政变，就是维新变法失败后，慈禧捕杀了参与变法的六个人。1898年9月28日，谭嗣同、林旭、杨锐、杨深秀、刘光第、康广仁六个人在北京菜市口被处死，史称“戊戌六君子”。
　　谭嗣同，湖南浏阳人，湖北巡抚谭继洵的儿子。1894年中日甲午战争后，谭嗣同认识到只有变法才能改变中国现在的面貌，于是便同唐才常等在湖南浏阳筹建算学馆，创办新学，并撰文提出变法主张。后来，谭嗣同离开了家乡，到北方去游学，结交了很多热心维新的人士，并结识了维新的砥柱梁启超。1897年，谭嗣同回到家乡和梁启超等人一起在湖南长沙筹办时务学堂，并担任《湘报》的主编，积极宣传变法主张。1898年6月11日，光绪帝下诏变法，谭嗣同被人举荐入京帮助光绪推行新政。
　　林旭，福建侯官人，“公车上书”后，他多次拜见康有为，希望能够收自己为弟子。一次，康有为让他帮忙把福建士子名流组织起来，在北京成立了闽学会，为维新变法奔走呼号，他竟然一天的时间就完成了这件事。1898年4月，保国会成立，他为倡始人之一，并任董事。
　　杨锐，四川绵竹人，维新人士，参加强学会、保国会，倡立蜀学会，光绪帝实行维新变法后，杨锐出任四品军机章京，参与新政。
　　杨深秀，山西闻喜县人，维新派代表人物，他积极支持光绪变法，提出：“时势危迫，不革旧无以图新，不变法无以图存。”
　　刘光第，四川富顺县赵化镇人。1898年，刘光第、杨锐等人在京创办“蜀学会”，以“讲新学，开风气，为近今自强之策”为宗旨，定期聚会，纵谈国事，鼓吹变法。
　　康广仁，广东南海人。康有为的弟弟，1898年在北京参与新政，帮助康有为拟写新政奏稿，奔走不遗余力。
　　皇宫中的女仆等级
　　清朝宫中的女仆，按照工作性质的不同，有很多名目，具体有宫女、家下女子、使女、妈妈里、嬷嬷、姥姥等。宫女是后妃使用的年轻女仆；住在宫中的皇室成员的福晋们的女仆称家下女子或使女；妈妈里主要从事一些粗使活计，她们是年龄在40到50岁之间，是没有牵挂没有子女的孀妇；嬷嬷是宫中的乳母，她们都是20多岁，身体健康，刚生完孩子的妇女；姥姥是年老资深女仆的称呼，她们是宫中地位比较高的女仆，主管后妃们的生育诸事。
　　两代帝师翁同龢
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第32章 德宗 光绪(2)


　　翁同，清末政治家、书法家、藏书家，江苏常熟人，咸丰朝被任命为同治的老师，教了同治帝九年。同治帝病逝后，光绪即位，慈禧又命翁同到毓庆宫当了光绪的老师。这样，这个大学士就成了两代帝王的老师。
　　翁同因为父亲的铺垫，他在官场的发展可谓是一帆风顺。状元及第的第三年，他就被任命为陕西学政。去了陕西后，他因为水土不服，脚趾开始化脓，于是他向咸丰奏请开缺。而咸丰帝也念他的父亲身边没有一个儿子，便恩准翁同和回京。回京后，翁同先后担任詹事府詹事、中允。到光绪四年，他担任都察院左都御史，后又任刑部右侍郎，轰动一时的杨乃武与小白菜一案，就是由翁同发现其中的很多疑点，进而两次向慈禧陈奏后，才使杨乃武、葛毕氏得以洗刷自己的不白之冤。
　　中日甲午战争失败后，翁同认识到不能这样下去了，需要寻找新的方法富强国家，其后，他认识了康有为，遂萌生了变法的念头。于是，他在给光绪帝授课的时候，便开始给光绪介绍《日本变法考》、《泰西新政摘要》、《俄彼得变政记》等书。当光绪毅然实施改革时，翁同辅佐光绪草拟变法谕旨，颁布《明定国是》诏书。
　　但是，变法遭到了慈禧的打击，慈禧迫使光绪下诏贬黜翁同开缺回籍。戊戌政变后，又将其革职，永不叙用。光绪和慈禧都去世溥仪即位后，溥仪的父亲为翁同平反，“翁同著加恩开复原官”，后又追谥“文恭”。
　　清代宫女的待遇
　　清代宫廷内给入宫的宫女一定的生活待遇，饭食每日有“猪肉一斤，白老米七合五勺，黑盐三钱，随时鲜菜十二两”。穿戴每年每人给云缎一匹，春绸一匹，宫绸一匹，纱一匹，纺丝一匹，杭细一匹，棉花二斤。还有银子六两。除月银外，还可以经常因工作好或逢年过节得到一些赏银。对那些年老资深或有特殊贡献的女仆们，更有额外的恩惠。
　　义和团运动
　　义和团运动是1900年发生在中国北方的一次以农民为主体的大规模反帝爱国运动。在晚清时期，自从鸦片战争爆发后，各帝国主义知道了中国的软弱和可欺，纷纷把自己的铁蹄踏到了中国的土地上，在第一次鸦片战争及甲午中日战争后，又有了八国联军侵略中国的事情，面对国破家亡，很多爱国的中国青年加入了反抗帝国主义的热潮中。义和团运动就是在这个时候发展起来的。
　　义和团运动首先是从山东兴起的。1899年，义和团的首领朱红灯率领义和拳在山东西部和西北部进行反洋教斗争，深受帝国主义压迫的附近各县的穷人们纷纷响应。其后，迅速发展到直隶（今河北）、河南、山西、内蒙古、东三省等地。
　　义和团的主要参与者都是农民和小手工业者，是最底层的普通老百姓。最初，他们组合在一起是为了“反清复明”，后来，在严重的民族危机面前，义和团把斗争的矛头直指帝国主义，提出了“扶清灭洋”的口号。
　　1900年6月10日，八国联军的部队从天津向北京进攻。侵略军在廊坊附近遭到义和团以及爱国官兵的阻击，于26日败退回天津“租界”。但是，另一批侵略军却在6月17日攻占了大沽炮台，然后大举向天津进犯。后来天津虽然失陷，但义和团在天津与侵略者进行的英勇战斗也给了侵略者沉重的打击。
　　就在义和团奋勇和帝国主义的军队战斗的时候，以慈禧太后为首的清政府，却在想着怎么打压他们，清政府采取假宣战，真投降的欺骗手法，对外投降帝国主义，对内镇压义和团运动，一时间，义和团陷入了内外夹攻的境地。
　　1901年9月，慈禧为了维持清政府的统治，命令奕、李鸿章不惜一切代价求和。是年，清政府与英、法、日、俄、德、美、意、奥、西、比、荷十一国的代表，签订了屈辱的《辛丑条约》，让中国彻底沦为了半封建半殖民地社会。而坚持“扶清灭洋”的义和团运动则在国内外敌人的夹击下遭到了失败。
　　典礼中王公大臣的拜位是怎样排列的
　　在清朝，皇宫中的典礼多之又多，在这些典礼中，王公大臣们的拜位是很有讲究的。具体的位置是：王公在丹陛（即太和殿的三层月台）上，以亲王为一班，郡王为一班，贝勒贝子为一班，入八分公为一班。分左右两翼，左翼在东，右翼在西，面北而立。文武百官的拜位在丹墀（即月台下御路两旁）内，八旗官员，各按旗属分为东西两班，镶黄、正白、镶白、正蓝在东，正黄、正红、镶红、镶蓝在西，各以品级为序。部院官，也分东西两班。
　　光绪帝的抑郁人生
　　光绪帝是慈禧的妹妹的儿子，也是醇亲王的次子，本来他是不可能继承皇位的，但因为同治帝无后，而慈禧又一心想要把持朝政，所以就把这个怎么也轮不到他头上的光绪扶上了宝座。但是，这个幸运的孩子在当上了皇帝后却又变成了这个世界上最不幸的人，为什么这么说呢？
　　光绪帝在登上皇位的时候，是慈禧一手把他扶上宝座的，所以，这个傀儡皇帝一生都要受制于这个跋扈的皇太后。在4岁的时候，可怜的小光绪就成了慈禧用来满足自己私欲的工具，离开了自己的母亲来到了这个冰冷的、他并不熟悉的皇宫。他虽然叫慈禧亲爸爸，但慈禧却并没有把他当作自己的儿子看待，而是事事处处对他辖制。
　　按照清朝的祖制，皇帝大婚后就要亲政了，眼看着光绪的年龄越来越大，慈禧也不得不考虑他大婚的事情了，但是，慈禧又不愿意把政权交出来，那怎么办呢？慈禧想了一个好办法，就是把自己弟弟的女儿叶赫那拉氏许给光绪为皇后，这样自己还可以继续把持朝政。就这样，慈禧强迫光绪娶了自己的外甥女为皇后，而不允许光绪选择自己喜欢的珍妃为皇后。可怜的光绪连自己的婚姻都不能做主，以后他只能守着那个容貌丑陋的叶赫那拉氏了。
　　光绪比较喜欢珍妃，可是他的珍妃却不得老佛爷的欢心，慈禧千方百计破坏光绪和珍妃的感情，更是不允许他们两个人见面。后来，慈禧还把珍妃赐死了。这让光绪帝痛不欲生，他连自己喜欢的女人都保护不了，他怎么还能称得上是个皇帝呢？
　　光绪帝大婚后，慈禧表面上表示归政于光绪，实际上则是派人监视光绪，导致光绪什么事情都不能放开手脚去干。光绪二十四年，在珍妃的支持下，光绪宣布要变法，这当然不得老佛爷的喜欢，慈禧在百天后就把参与变法的六君子处死了，同时也把这个亲政跟没亲政没什么区别的傀儡皇帝囚禁到瀛台去了。此后，光绪再也没能从这里走出去，直到去世。
　　神秘的紫禁城警卫
　　紫禁城里戒备非常森严，但宫禁机构到底有哪些，知道的人恐怕很少。紫禁城的警卫主要有郎卫、兵卫等。“郎卫”，即皇帝的近身警卫，主要是满、蒙八旗中选拔的精锐人员。充当领侍卫内大臣或御前大臣的都是皇帝亲自选拔的。御前侍卫是皇帝的贴身警卫，共有官兵约六百人。另外还有蓝翎侍卫、宗室侍卫数百人，以及从满、蒙上三旗中挑选出来的侍卫亲军一千四百余人。“兵卫”是皇帝的卫戍部队，包括护军营、前锋营、骁骑营、步军营、健锐营、火器营、神机营等，负责皇帝的宿卫、清跸以及宫禁的传筹和禁门的启闭等事。
　　光绪死因疑案
　　1908年，时间已经翻到了20世纪，国际上的局势日新月异，而我们这个古老的东方古国还处在封建的帝王时代。就在这一年，支撑大清朝的两个重要人物相继去世了，光绪帝在前一天，慈禧在后一天，关于这两个人的死。对于这个巧合，直到现在，人们也是众说纷纭。那么，光绪帝到底是怎么死的呢？
　　关于光绪帝的死，历来就有三种说法，第一种说法，是说慈禧太后病重，她为了不让光绪在自己死后重掌朝政，便派人去看光绪的情况，发现光绪帝神色正常，便派人下毒毒死了光绪帝，而且一定要光绪死在自己的前面。这种说法在徐珂的《清稗类钞》有记录。而慈禧身边的女官德龄则认为慈禧派的人就是李莲英，在她的著名纪实作品《瀛台泣血记》中，她就记录了这件事：万恶的李莲英眼看太后命不久矣，心想自己的靠山马上就要倒了，便暗自着急起来，而自己一向和光绪帝关系不好，如果慈禧死后光绪帝掌政，那还能有自己的好吗？于是，他就一不做二不休，下毒毒死了光绪。
　　第二种说法是溥仪的《我的前半生》中记载的，说光绪是被袁世凯下药毒死的。袁世凯知道慈禧来日无多，他在戊戌变法时出卖了光绪，他怕如果慈禧死了，光绪掌政的话对自己不利，于是先下手为强，毒死了光绪。
　　第三种说法是说光绪帝是正常病死的。在光绪脉案中记载，光绪是患多种疾病，消耗体力，最后体力不支而最终去世的。
　　这三种说法中，最后一个是最为可信的。从光绪的脉案中可以看出，光绪帝从小身体就比较弱，经常得病，而且他有遗精的毛病，长达二十年的病史。当然，他的身体之所以这么差，跟他的郁郁不得志也分不开吧。
　　光绪帝的后妃们
　　光绪皇帝只有一后两妃，皇后就是慈禧亲弟弟的女儿叶赫那拉氏，是慈禧硬塞给光绪的，光绪很不喜欢她。两位妃子是姐妹俩，就是珍妃和瑾妃姐妹。珍妃是光绪帝比较宠爱的妃子，是真正能和光绪心心相印的人，而瑾妃只是一个牺牲品而已，但她活得却比这些人都长，在宣统朝，她被溥仪尊为瑾贵妃，1928年她才去世，终年51岁。
　　成也叶赫败也叶赫的传说
　　在清朝的野史上，一直流传有“成也叶赫败也叶赫”的说法，在蔡东藩的《清史演义》里也讲过这个故事，说的是努尔哈赤修堂子挖出一个碑，上头有几个字：“灭建州者叶赫”，大家也都信以为真，再加上清朝后来果然就灭在叶赫手里头，慈禧太后是叶赫那拉氏，那个隆裕皇后也是叶赫那拉氏。这种种的巧合就让大家对这个事更加相信了。其实，我们从正史中是看不到这件事的记载的，无论是满文、汉文还是朝鲜文的记载都没有这件事情。也就是说，努尔哈赤修堂子并没有挖出刻有字的石碑，而后来慈禧太后是叶赫那拉氏，光绪的皇后也是叶赫那拉氏，只是一种历史的巧合。
　　虽然说并没有叶赫灭爱新觉罗一说，但是，叶赫族和爱新觉罗族的仇恨却是确实存在的。早在元末明初的时候，叶赫部族就曾和来犯的爱新觉罗族进行了一场战争。战争的结果是叶赫部族大败爱新觉罗族，自此后，叶赫那拉氏成为当时东北最大的一支部落。但是，到了明末，叶赫那拉氏与爱新觉罗之间再度爆发了大战，这次大战就是努尔哈赤领导的。在这次的大战中，叶赫那拉族不敌努尔哈赤的强兵锐将，败给了爱新觉罗的建州女真，从此草原上的形势骤变，草原的主人不再是叶赫族人了，就连日后入主中原的天子都变成了爱新觉罗氏。从此建州女真与叶赫结下不共戴天之仇。
　　但是这种仇恨并没有演化到我们所认知的那种地步，现在我们知道慈禧太后和隆裕皇后都是叶赫族人，而且太祖努尔哈赤也曾娶过叶赫的皇后。清太祖努尔哈赤的孝慈高皇后叶赫那拉氏是叶赫部贝勒扬佳努的爱女，称孟古格格，14岁的时候嫁给了努尔哈赤。她是一个非常贤淑聪敏的姑娘，深得努尔哈赤的喜爱。只可惜的是，她在29岁的时候就撒手人寰。
　　从这里我们就可以看出来，所谓成也叶赫败也叶赫的说法是根本没有依据的。努尔哈赤是清朝的开国明君，而且他娶叶赫人的时候正是双方交战的时候，如果真的有所谓的成也叶赫败也叶赫的说法的话，努尔哈赤怎么会轻易地就娶了叶赫族人呢？至于清朝确实毁于慈禧手里的事实，只是一个巧合而已。
　　近亲结婚的帝后们
　　在清代二十七位皇后中，有三位皇后是她们丈夫的表姐妹，也是皇太后的亲侄女。这三位皇后分别是顺治帝的第一位皇后博尔济吉特氏，她同时还是孝庄太后的亲侄女；还有一位是康熙帝的孝懿仁皇后佟佳氏，她是康熙生母的弟弟的女儿；最后一位是光绪帝的皇后叶赫那拉氏，她是慈禧太后弟弟的女儿。
ＷＷw.xiＡbook.com。下 书网



第33章 末代皇帝 溥仪


　　末代皇帝溥仪的一生不能再用帝王的眼光来看他，因为他虽然幼小的时候确实当上了帝王，但那个时候他跟本没有理政的能力，朝政全部把持在隆裕太后的手里，他只是个摆设。到了他能够亲政的时候，清朝已经结束了，他之所以能够继续呆在紫禁城里享受他那奢侈的帝王生活，完全是袁世凯一人玩的一套把戏。不管怎样，清朝是在溥仪的手里结束的，他不可避免地成为了完结大清王朝的人。
　　溥仪即位的前前后后
　　光绪三十四年十月二十一日，光绪帝驾崩，慈禧谕旨：摄政王载沣之子溥仪承继大统。这样，这个3岁的幼童就坐上了龙椅。
　　溥仪是老醇亲王奕的孙子，光绪帝的侄子，慈禧之所以选择他为嗣，原因是多方面的。首先，慈禧原本没有想到自己会在光绪帝之后殡天，她还是想立一位儿皇帝，她好继续垂帘听政。这个原因在她立光绪的时候就已经表露过了，没有什么意外的感觉。其次，选择皇嗣要在宗室近亲的子孙中选择，溥仪刚好是光绪下一辈的子孙，而且他刚好年纪小，便于慈禧听政。再一个，这个溥仪是她的妹妹的孙子，也是她的养女即荣禄的女儿的儿子，这是亲上加亲的事情，这么好的事情当然不能跑到别人的头上了。
　　在光绪、慈禧去世后，经过半个月的筹备，王公大臣们拟定新帝于光绪三十四年十一月九日举行登基大典，并改年号为宣统。登基这天，天气出奇得冷。清朝最后一代皇帝的登基大典在太和殿隆重举行。不满3岁的小皇帝坐在那个大大的龙椅上，不停地哭闹着，他的父亲摄政王载沣在他的身边单腿跪着扶着这位小皇帝接受百官的朝拜。这么庄重的仪式就在这种哭闹声中结束了。
　　清代的国家银行
　　清代末年，为改善财政艰难的窘境，朝廷于光绪三十一年八月，在北京西交民巷设立了清政府第一个国家银行——户部银行。户部银行设立后，拟出了试办章程三十二条，到光绪三十二年，户部更名为度支部，后经度支部奏准，于光绪三十四年又将户部银行改为大清银行，并陆续在全国各地开设了一些分行。
　　清帝是怎样退位的
　　1911年10月，清廷任命袁世凯为湖广总督，但袁世凯对这个职位非常不满，便以自己有疾不去上任，清廷无奈只好任命他为钦差大臣，节制各路兵马，并下了“罪己诏”，袁世凯这才姗姗前往湖北。11月1日，袁世凯攻下了汉口，隆裕马上任命袁世凯为内阁总理大臣，13日，袁世凯回到北京，马上公布了自己的内阁名单，把隆裕和小皇帝掌握在自己的手里。
　　袁世凯知道要平息全国上下的革命热潮光用武力是不行的，于是，他一边逼迫清廷退位，一边要挟革命党，想从中谋取私利。隆裕太后在袁世凯的威逼恐吓下，一时六神无主，便派唐绍仪与革命党人谈判。唐绍仪一出了宫廷的门便放出风声说如果推举袁世凯为大总统的话，那么逼清廷退位就不是问题。同时他又向清廷报告，说南方军势力强大，他们都说必须实行共和，希望清廷早下定夺。
　　1912年元旦，孙中山在南京宣誓就职，宣告中华民国临时政府成立。但这个临时政府却遇到了很棘手的麻烦，来自各方的势力都支持袁世凯，孙中山无奈之下，便告诉袁世凯说，只要实行共和，清帝退位，那么自己就辞职，推举袁世凯为大总统。
　　袁世凯见自己的总统位子已经胜券在握，便向隆裕奏报说，现在外面的战局很困难，在此种情况下，清帝应该退位，以顺民心。
　　1月16日，隆裕召集王公大臣召开御前会议，有人支持清帝退位，有人坚决反对。一时间此事又没了下文。1月26日，皇室的重要成员良弼被炸身亡。良弼一死，袁世凯也趁机再一次请求共和，于是，隆裕在2月1日再一次召开御前会议，决定退位。
　　袁世凯终于成功地从清王朝手中抢夺了政权，他为了表示自己对清王朝的忠心，主张对清室优待，1912年2月6日，清廷与袁世凯签订了《优待条例》，这样，清室暂时得以留在紫禁城里维持自己奢华的生活。1912年12月24日，隆裕太后代表宣统皇帝正式颁布退位诏书。中国最后一个封建王朝彻底结束了。
　　清代仅有的一套钞票什么样
　　在光绪年间成立大清银行后，就开始着手准备纸钞的印制。宣统二年八月，经过美国著名雕刻技师海趣等人的努力，由大清银行印制局制作的钢版雕刻大清银行兑换劵完成，这套钢凹版钞票印样共计4种，即：一元劵、五元劵、十元劵和百元劵，所有票劵正面左侧均为摄政王载沣的半身胸像，中央以龙海纹为主景。票券正面下侧辅景分别是：一元为大海帆船；五元是八陵骑士；十元是雄伟长城；百元是农夫耕地。
　　隆裕皇太后
　　隆裕皇太后是光绪帝的皇后，慈禧的亲弟弟的女儿。隆裕相貌一般，瘦弱驼背，在光绪帝选妃的时候，光绪帝本来比较喜欢珍妃，但在慈禧目光的示意下，光绪不得不选了这个隆裕为皇后，但光绪对自己的这个表姐一直没有什么好感，所以，虽然她贵为皇后，却也得不到丈夫的心。当然两个人之所以感情这么不好，隆裕自己也要负上一定的责任，她从来不对光绪表现出身为妻子的关心和体贴，相反还仗着慈禧的宠爱，多次与光绪发生冲突，她还时不时地到慈禧跟前告光绪的状，这种情况下，光绪怎么能对她爱得起来呢？
　　这个隆裕虽然是慈禧的侄女，但实际上慈禧对她也是万分失望的。首先，慈禧本人对衣着是非常挑剔的，但偏偏她的这个侄女以节俭著称，对衣着一向不太关心，服饰也不太讲究；再者，慈禧对她没有笼络住光绪的心，没有生下一儿半女也是万分不满，但这个隆裕是她自己硬塞给光绪的，她又不能承认自己错了，于是，只能是平时对她爱答不理的，算是表示自己对她的失望吧。
　　在宫里，隆裕也很不得人心。光绪帝去世后，宣统即位，已经升为皇太后的隆裕要求宫里其他的妃子向自己叩头行礼，自称奴才，但实际这些妃子中有好些是同治帝的妃子，她们和光绪帝的后妃们应该是同辈的，于是，这些妃子们暗自都对隆裕不满。
　　身为宣统皇帝的皇额娘，这个隆裕也极不称职，她每天只是照例赐给小皇帝一些吃食，并听太监们汇报皇帝吃的怎么样而已，从来没有真正关心过这个小孩子的内心。
　　隆裕一生唯一一件对这个时代的发展有贡献的事情就是赞同共和，但据说她之所以会赞同共和，是因为袁世凯向小德张贿赂，小德张就向隆裕进言说共和只不过是把载沣的权力转移给袁世凯而已，这个她当然是同意的。就在全国上下共和后不到一年的时间里，这个清朝最后的一位皇太后就因病去世了，留下了那个小皇帝独自一个人在这个深宫里面对不可预知的未来。
　　清代最后一名状元是谁
　　科举制度在清末随着清朝的灭亡也宣告结束了，那么清代的最后一名状元也就成了有纪念意义的人物了。清代的最后一名状元是光绪三十年甲辰科状元刘春霖。刘春霖，河北肃宁人，擅长书法写作，多才多艺，有气节。自称是“第一人中最后一人”。曾留学日本，抗战期间先后拒绝伪满洲国总理郑孝胥和大汉奸王揖唐的威逼利诱，坚决不与日伪合作。其一生光明磊落，不愧状元称号。1944年因心脏病去世，时年73岁。
　　奸雄袁世凯
　　1859年9月16日，袁世凯出生在河南项城县一个世代官宦的大家族。他的父祖一辈都是清朝显贵的官吏，很有权势。到了袁世凯这一代，家人对他也是寄予了很大的希望，但可惜的是早年参加科举一直不是很顺利，当他彻底对科举失望的时候，刚好碰上了征兵，他弃文从武，投入到淮军将领吴长庆的门下。在这一段时间，他随军参与了平定朝鲜内乱的战争，在这次战争中，他的聪明才智以及机敏、干练的处事方式，受到了朝野上下的瞩目。
　　1894年，已经开始崭露头角的袁世凯受李鸿章举荐成为驻朝鲜的总理大臣。一年以后，袁世凯再一次受命赴天津督练“新式陆军”。在天津，袁世凯仿欧洲的军制训练军队，同时在此基础上培植自己的势力，这些都是他日后仗以发展的北洋军阀的班底。
　　1898年，光绪帝宣布要变法维新，在慈禧的暗示下，袁世凯开始参与镇压维新派的活动。第二年，袁世凯赴任山东担任山东巡抚，他的这一步走得越来越向清廷的权力中枢靠近了。在山东任上，袁世凯表现出色，仅仅两年后，他便升任为直隶总督兼北洋大臣了。在这个职位上，袁世凯一直呆了六年，在这六年中，他充分把自己的势力进一步发展壮大，形成了很强的军事势力。
　　宣统帝即位后，清皇室中人联合起来把势力日益强大的袁世凯赶下了台。1911年，辛亥革命爆发后，迫于当时的国内外形势，清廷不得不再一次起用袁世凯，由其出任总理内阁大臣，主持军政，借以辖制各方的军政势力。此时的袁世凯知道清廷已经是秋后的蚂蚱了，于是，他便联合所有力量，逼迫清帝退位，实行共和。1912年，孙中山在南京宣布成立中华民国临时政府，但这个政府却得不到内外各方势力的支持，于是，孙中山只得电告袁世凯，只要他实行共和，这个总统的位置就是他的，于是，袁世凯便一夜之间成了大总统。
　　1915年12月，整天做着皇帝梦的袁世凯放弃了共和，宣布恢复帝制，建立中华帝国，并改元洪宪。可惜的是，这个皇帝当了还不到一百天，迫于内外的压力，他不得不取消了帝制，恢复民国。1916年6月6日，袁世凯病逝。终年57岁。
　　清朝科举制度的考试都有哪几个步骤
　　清代的科举制度与明代的基本相同，但不同的是，清代的生员资格的取得比明代更为严格，增加了一道考试叫“童试”。未取得生员资格的人称为儒童或童生，这些人必须经过童试才能取得生员资格，而童试是非常难的，要经过县试（由各县知县主持，考试日期在二月）、府试（由各府知府主持，考期多在四月）、院试（学政主持）三关。取得生员资格的人可以参加三年一科的乡试，考中以后就叫举人；举人还可以参加会试，考中的人就叫贡生；贡生最后可以参加最高一级的考试——殿试，考中的人叫进士。
　　末代皇帝溥仪的平凡一生
　　溥仪，清朝的最后一位皇帝，醇亲王载沣的儿子。1908年11月14日，未满3岁的他被立为皇帝，由太后隆裕垂帘听政。1912年，袁世凯当上了中华民国的大总统，在袁世凯的逼迫下，隆裕太后代替溥仪发布了《退位诏书》，并接受了袁世凯的优待条件，暂居宫中。1917年7月1日，遗老张勋发动复辟运动，溥仪再一次坐上皇帝的宝座，不过仅坐了十二天便又一次被赶了下来。1924年，冯玉祥等发动了北京政变，溥仪被赶出了紫禁城，从此再也没能回到这个大清王朝的根据地。出了紫禁城后，他先是在自己父亲的王府居住，后来在他的老师庄士敦的帮助下逃往日本公使馆。1925年2月，溥仪在日本便衣警察的护送下来天津的日租界，在这里和那些清朝的遗老们继续进行各种复辟活动。
　　1931年，“九·一八”事变发生后，溥仪在侵华日军的策划下潜往东北，进而在日本侵略军的操控下当上了伪“满洲国”的皇帝。在这段时间内，溥仪和日本帝国主义走得很近，甚至还把他的妹妹嫁给了日本人。但他是在日本人的支持下当上伪满洲国皇帝的，当1945年日本无条件投降后，他也就不得不跟随日本人逃往日本，不巧的是在逃亡途中被苏军俘获，押到西伯利亚，在集中营里关押了五年。
　　1950年8月，苏联一次性地把所有伪“满洲国”战犯移交给中国政府，溥仪也在其中。其后，溥仪先后在哈尔滨和抚顺两个战犯管理所里接受关押，1959年12月4日经中华人民共和国最高人民法院根据特赦令予以释放。
　　此时的溥仪已经是个53岁的老人了，经过了半生的波折和风雨，他已经认识到人生的意义。1962年4月，他和李淑娴结婚，过上了一个普通中国人的日子。随着他人生态度的变化，他也得到了党和人民的信任，1964年，他担任了中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员、全国政协文史资料委员会专员。1967年10月17日病逝于北京。
　　清朝殿试的内容是什么
　　清朝的殿试和明朝一样，是最高一个等级的考试，由皇帝亲自主持。所有的读书人都要经过这一道坎才能成为官员。殿试的内容一般是经史或时务策一道。殿试前一日在文华殿拟试题数道，由皇帝圈定后缄封下发内阁，在监试御史的监督下由内阁中书用黄纸书写，当晚传集工匠在内阁大堂刊刻印刷，护军统领带领护军校尉在内阁内外严密稽查。殿试日凌晨印刷完毕，于试场行礼后散发，诸贡生列班跪受后，就桌对策。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第34章 老佛爷 慈禧(1)


　　慈禧是一个无法说清的女人，她从一个小小的宫女爬到了掌权大清朝的位置上，不得不说，她是很有心机和野心的，但是，她爬到了这个位置后，却没有在这个位置上该有的胸襟和气度，也没有作为当权者该有的才华和谋略，她之所以要坐上这个位置，仅仅是为了满足自己的一己私利而已，于国事无关，于人民无关。辛酉政变中，她把咸丰帝遗命的八大臣全部消灭，走上了垂帘听政的道路。后来，又把她一手立下的光绪皇帝玩于股掌之中，这个利欲熏心的女人当真是罪大恶极的，不是为了大清朝，而是为了中国。
　　慈禧身世之谜
　　对于风光了半个世纪之久的慈禧太后，史学家历来对她就颇有研究，但关于她的出生地，史学家却没有一个统一的说法，至今，关于慈禧的出生地也是一个未解之谜。在史学界关于慈禧的出生地存在着以下六种说法。
　　第一种说法是说慈禧出生在甘肃兰州。这一说法的出现是因为慈禧的父亲惠征曾任过甘肃布政使衙门的笔帖式。而史学家经过研究发现，慈禧的父亲惠征虽然做过笔帖式，但其地点是在北京的吏部衙门，而不是在兰州的布政使衙门。
　　第二种说法是说慈禧出生在浙江乍浦。持这一看法的人是根据慈禧的父亲惠征在道光十五年至十八年间，曾经在浙江乍浦担任过正六品武官骁骑校。但是，查阅清政府对官员的考核档案可以发现，道光十四年官员考核时，惠征被定为吏部二等笔帖式；道光十九年，定的是吏部八品笔帖式。如果惠征真的在浙江乍浦当官的话，那么他在这几年之间从一个京城二等文官，突然变成为正六品的武官，然后又无缘无故变成八品的文官，这不合常理。
　　第三种说法是慈禧出生在安徽芜湖。这一说法的根据是，慈禧的父亲惠征曾做过安徽徽宁池太广道的道员。在清宫档案的《上谕档》中记载：惠征在安徽当道员是在咸丰二年二月，正式上任是在同年七月。而慈禧已经在咸丰元年入宫了，被分在圆明园当差。
　　第四种认识是慈禧出生在山西归绥道，就是今天的呼和浩特。慈禧的父亲惠征曾经在山西归绥道当过官。然而，在清宫档案里，道光二十九年的“上谕档”清楚地记载着：任命惠征为山西归绥道道员的时间是道光二十九年。此时的慈禧已经15岁了，所以她不可能出生于归化城。
　　第五种看法是说慈禧出生在今山西长治。这种说法认为慈禧不是满人，父亲也不是惠征，这是太荒谬的一种说法了。
　　其实，最为可靠的认识是慈禧出生在北京。在清宫档案中有一份慈禧的妹妹的选秀排单，这份排单上明确记载此女出生在北京西单牌楼北劈柴（辟才）胡同，那么，慈禧也是最有可能出生在这里的。
　　慈禧书画的代笔人
　　我们在故宫博物院经常能看到印有“慈禧皇太后御笔之宝”的书画，这些书画真的是慈禧所写所画吗？我们从现存的慈禧罢免恭亲王的一道奏折上来看，慈禧所批的是错别字连篇。在清朝，尤其是康乾时代，每遇节庆，皇帝都要写福寿字送给臣子，但以慈禧的学识水平来说，她是不可能写出那么好的字也不可能画出那么好的画来送给大臣，那怎么办呢？只能寻找代笔人了。她寻找的第一个代笔人是王韶，但可惜的是王韶不善于阿谀奉承，最后郁郁离开紫禁城，第二位就是我们现在所见到的慈禧御笔的大部分书画的真正作者缪嘉惠。
　　慈禧与荣禄的关系
　　在清朝的很多野史中，说慈禧的初恋情人是荣禄，而很多现代的影视作品也多以这个故事展开讲述。而很多人也认为，正是因为这样，慈禧才会在她掌权的时候那么宠信荣禄，这么说也是有一定道理的。
　　传闻说，慈禧在未进宫前就已经许配给了在户部当差的荣禄，当时的慈禧因为父亲被贬而闲居在京城，加上家里家道的中落，很是困难，这个时候，荣禄经常去接济他们，一来二去，这两个年轻人就越走越近了，但可惜的是，慈禧这个人野心比较大，她一心要继续往上爬，一个小小的官吏夫人是不能满足她的欲望的，所以，当她够了选秀年纪的时候，她就一心想要进宫，她认为，只要进了宫，就有出人头地的机会了。于是，在她15岁的时候，她抛弃了心爱的荣禄，只身来到了宫中，寻求自己的出头机会。
　　到了宫中，慈禧果然靠自己的聪明和手段得了势，在她掌握大清朝命运的时候，她重用荣禄，把荣禄变成了一人之下万人之上的权臣。咸丰十一年辛酉政变的时候，慈禧也全是仰仗荣禄的全程保护才能够成功地垂帘听政，于是，荣禄便由总兵升为工部侍郎，没几天又升为内务府总管大臣，这可是一个很肥的缺。
　　光绪初年，荣禄升迁为左都御史、工部尚书。就在他飞黄腾达的同时，他被人弹劾贪污受贿，虽然经查此事属实，但他并没有受到多大的处分，只是被降职调出北京而已，这当然是慈禧在背后出的力。
　　甲午战争时，荣禄进京为慈禧祝寿，并同时将厚礼送了恭亲王奕一份，慈禧借机把他安排在恭亲王身边，很快，他便受到了恭亲王的信任，当然也得到了慈禧的赏识。到光绪二十四年，他已经是兵部尚书了，后来又升任为直隶总督。
　　后来，慈禧还亲自为荣禄提亲，把荣禄的女儿许给了醇亲王载沣为福晋，后来载沣之子溥仪被立为皇帝，荣禄一下子就变成了皇帝的外公了。慈禧处心积虑地把大清朝的命运和荣禄的命运联系在一起，可见两个人的关系多么亲密。
　　当然了，如果慈禧和荣禄真的有什么不可告人的关系的话，正史也是不会记载的，所以，才有了这么多演绎出来。
　　清代皇太后之最
　　据不完全统计，清代近三百年历史的十二位皇帝，共有皇后、皇贵妃、贵妃、妃等有主位封号的妻妾一百八十多位。在这一百八十多位女性中，只有为数不多的人做了皇太后，我们看一看这些人都有哪些之最。做皇太后时间最长的，是顺治的孝惠章皇后博尔济吉特氏，她不仅做了五十七年的皇太后，而且是做皇太后时最年轻的一个，才21岁。做皇太后时间最短的，是康熙的德妃、雍正的生母乌雅氏，她在雍正即位后只做了六个月皇太后就去世了。皇太后上徽号次数最多的，是雍正的孝圣宪皇后、乾隆的生母钮祜禄氏，她当皇太后四十二年，共上徽号九次，她也是皇太后中最高寿的一位，享年86岁。
　　慈安之死
　　光绪七年三月初十日，本来就不平静的皇宫中又发生了一件大事：一向与人为善的慈安太后暴死宫中。慈安太后为什么会突然就暴死呢？一时之间，关于她的死因人们起了种种的怀疑。
　　在清朝的官方记录中，持慈安太后是正常病死的这种意见。《光绪朝东华录》记载道：慈安在光绪七年三月初九日突然得了病，到了初十日病情突然就重了起来，到了戌时，就已经呈弥留状态了。但是慈安突然得病，而且死得这么快，令很多人都很怀疑。据《清稗类钞》记载，在慈安刚一开始感觉到身体不适的时候，御医薛福辰为她诊脉，还认为她的病是“微疾不须服药”，没想到当晚就听说太后已经殡天了。
　　还有一种认识是说，慈安太后因为一直是慈禧的挡路石，慈禧时时刻刻想把她除去，所以把慈安逼死了。这种说法还是在《清稗类钞》中记载的：在辛酉政变后，慈安与慈禧共同垂帘听政，虽然慈安人比较内向，不善言谈，但慈禧权欲极重，纵是如此，也让慈禧觉得不爽，一定要除之而后快。到了1881年初，慈禧患病不能理政，慈安便只能独自一人掌理朝政，这让慈禧很是大为不悦，便言词激烈地说慈安干预朝政，而慈安因为言语木讷，不能与慈禧争辩，便自尽了。
　　另外还有第三种说法，认为慈安是被慈禧进的毒药毒死的。《慈禧外纪》中记载了这种说法：咸丰帝在位时便发现了慈禧的不安份，为了以防万一，他在临终时给慈安秘密留了一份遗诏，如果慈禧不安份的话，就让慈安出示这份遗诏将之处死。但没有心机的慈安被慈禧的表面乖巧蒙骗了，便把这件事告诉了慈禧，慈禧虽表面上感激涕零，但实际上已经起了杀机。于是，在一次向慈安献药的时候，下毒害死了她。
　　清代皇后之最
　　清代十二位皇帝的皇后并不仅只有十二位，有几位皇帝立了好几个皇后，比如康熙帝就立了四位皇后。这些皇后中，年龄最小的是康熙帝的孝诚仁皇后赫舍里氏，不满13岁，她也是清代皇后去世时最年轻的，也是唯一一位因难产而去世的，死时只有22岁。在皇后位时间最长的，是嘉庆帝的孝和睿皇后钮祜禄氏和光绪帝的孝定景皇后叶赫那拉氏，她们分别在26岁、22岁时被册立为皇后，都做了十九年皇后。在皇后位时间最短的，是康熙帝的第三位皇后佟佳氏，她在被册为皇后的第二天就去世了。
　　慈禧与醇亲王的微妙关系
　　醇亲王奕在晚清的政治舞台上算得上是一个不可忽略的人物，他虽然不像慈禧一样能翻云覆雨，但至少也是能掀起一定的风浪来。他既是光绪帝的生父，而且还是慈禧的妹夫、小叔子，在朝廷里也是一个举足轻重的大臣。他在慈禧发动的一系列政变中，都坚定不移地站在了慈禧的一边，帮助慈禧完成了这些政变。像辛酉政变、垂帘听政等，以及后来在他总理海军衙门的时候，挪用军费为慈禧修建颐和园。这样看来，这个醇亲王和慈禧的关系应该是非同寻常了，但其实也不是，慈禧对这个醇亲王是又宠又忌，为什么这么说呢？
　　在咸丰帝临终之前，他发现了慈禧不是个会安分守己的人，他准备效法汉武帝处置钩弋夫人的故事来处置慈禧，但此事被李莲英知道了，他连夜通知了醇亲王福晋（慈禧的妹妹）这件事，慈禧妹妹想了一夜对策，第二天，她就进宫给咸丰请安，在谈笑间把咸丰的这个疙瘩解开了，当然也就是把慈禧保护下来了。慈禧当然会记住妹妹的这份情，所以她才会立她的儿子光绪为帝，而醇亲王也是官运亨通。
　　奕心里明白自己的位置，他为了表示自己对慈禧的忠心，时时处处小心翼翼，一是怕慈禧视他为心腹大患，二是怕遭人妒忌。但是，无论他多么小心，慈禧对他还是心存猜忌。光绪帝即位后，慈禧规定他们父子不能再见面，这让醇亲王夫妇心里着实是苦不堪言，自己的亲生儿子就这样被硬生生隔离了。
　　有一次，醇亲王得病了，怎么治也治不好，李鸿章听说后便派了医生去给他诊治，但醇亲王却不让医生给他治病，他对医生说：我的病治不好了，太后屡次派太医来给我诊治，药方也都是宫里给的，但是却越来越重了。醇亲王的这番话，谁听了也明白，就是慈禧不让你的病好，你就不能好。在醇王患病期间，慈禧为了表示自己对他的感情，还多次前去探望他，每次都带着光绪一起，但却不准他们父子说话。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书- 网



第35章 老佛爷 慈禧(2)


　　慈禧对醇亲王的宠，是因为他曾经为慈禧立下过大功，慈禧不感激他不行，而慈禧之所以又忌他，是因为怕他功高盖主，不把自己放在眼里，所以时不时的还要打击他一下子。
　　清朝最有影响的太后是谁
　　要说清朝最有影响的太后，要数孝庄太后和慈禧太后了。孝庄太后在她的儿子顺治朝辅佐她的儿子，顺利度过了极度危险的朝政过渡期，在康熙朝，她又尽心尽力辅佐她尚年幼的孙子处理朝政，可说为清王朝早期的稳定和以后的发展做出了杰出的贡献。慈禧太后，因其历史的原因，被大家广泛认识。她在丈夫咸丰帝去世后，充分展示了她不同寻常的政治手腕，一步一步从一个皇贵妃走上了清末的政治舞台，统治了中国长达四十八年，为清王朝的最后覆灭埋下了祸根。
　　慈禧为什么要立一位大阿哥
　　光绪二十四年，戊戌变法失败后，光绪帝被囚禁在瀛台，戊戌六君子也被斩首，康有为、梁启超逃亡日本。在这个纷乱的时候，朝野内外说什么的都有，大部分人都认为慈禧会趁这个机会换掉皇帝，立一个新皇帝出来。而慈禧本人此时也正有此意，如果大臣们和外国势力也都支持她的话，这个光绪帝肯定是必废无疑。
　　但是，在这个关键时候，一些士绅和侨民联合上书要求保护光绪皇帝，而且外国公使也并不支持慈禧，所以，慈禧的这个念头只得停下来。此时，慈禧的心腹荣禄也在心里打上了小算盘。不久后的一次早朝结束后，慈禧和荣禄单独商讨了这件事，荣禄问慈禧是不是真的打算废了光绪帝，慈禧把自己的想法跟荣禄说了，荣禄说现在既然已经迈出了一步，就不能不走下去了，太后不妨这么做：现在光绪帝已经年纪这么大了，但却一直无后，不如就这个机会选择近支的宗室子弟，立为大阿哥，算是光绪帝的子嗣，将来可以继承大统。慈禧一听这个主意，甚是高兴。
　　不久，慈禧就召集大臣们前来听旨，大家都以为这是要换皇帝了，但到了大殿后，才知道是要立溥俊为大阿哥。这个溥俊大阿哥是端郡王载漪的次子，此时刚刚15岁，而载漪是奕的次子，他自幼好武，而慈禧恰好想培植一名掌握兵权的贵族作为心腹，所以，在确定大阿哥的人选时，她就想到了这个溥俊。慈禧不选明显优于溥俊的溥伟或溥伦，很明显就是有她自己的如意小算盘。
　　光绪二十七年，慈禧为了向外国列强示好，不得不向力主对八国联军开战的载漪开刀，把他发配边疆，永远监禁。自然他的儿子溥俊也就顺理成章地从太子的位子上下来了。这个所谓的立大阿哥的事情就这样以闹剧开始又以闹剧结束了。
　　清宫最早的摄影师是谁
　　清宫最早的摄影师恐怕就是当时清政府派驻法国的使臣裕庚的儿子勋龄。裕庚是中国驻法国使臣，1902年，他的儿子勋龄跟随家人一起回到了中国，此时，勋龄的妹妹德龄、容龄在慈禧身边当御前女官。1903年，一位美国女画家卡尔要给慈禧画像，但慈禧身体不好不能久坐，于是便想到了先照相，然后让卡尔照着画，于是，德龄姐妹就把哥哥勋龄推荐了来。现在，我们能看到的清末的有关于慈禧的照片基本上都是勋龄拍的。
　　慈禧逃亡记
　　光绪二十六年夏天，八国联军的军队浩浩荡荡地朝北京开来，不停的枪炮声震得人的耳朵都发聋，紫禁城里的慈禧自然也是坐卧不安。是年的七月二十一日凌晨，在八国联军攻打北京的枪炮声中，慈禧为了保全性命，置国家危难于不顾，带着光绪皇帝、皇后、瑾妃、大阿哥溥俊等换了便装，分乘三辆马车，仓皇离开紫禁城，开始了一年零四个月的逃亡生活。
　　刚开始西行逃难的时候，路上到处是溃散的官兵以及流离失所的老百姓，慈禧根本就顾不上她的这些子民们，而是顾着自己的衣食住行，因为这个时候，没有人知道慈禧西逃了，再加上她们走得十分匆忙，没有带什么银两，就算是带了银两，到处是兵慌马乱的，连花的地方也没有，慈禧一行到了北京西北的怀来县的时候，当时的知县出城迎驾，并且进奉衣食，慈禧的情况才开始稍有好转。等他们到了宣化，听不到八国联军的枪炮声了，慈禧才想起来还有很多后事没有料理。因此，她连着发了几道上谕，命庆亲王奕劻火速回京和李鸿章一起与各国交涉议和。
　　慈禧最初是企图利用义和团的血肉之躯，来阻挡八国联军的进攻，后来，又反手要用义和团民众做“牺牲”，来向列强进贡，她要以义和团的鲜血来搭建自己回京的阶梯。
　　慈禧在西逃的过程中，原本打算在太原落脚，但当时太原刚好大旱，供给困难，而且又听说德法联军要进入山西，他们就决定继续西行到陕西西安落脚。光绪二十六年九月初四日，慈禧的大队人马终于到达西安。
　　奕劻、李鸿章与列强的谈判，从光绪二十六年九月开始，到光绪二十七年七月结束，前后将近十个月。在这次谈判上，最终以签订《辛丑条约》结束了这场战争，慈禧也才得以回到京师。
　　清代妃嫔之最
　　清代十二位皇帝的妃嫔们多不胜数，这些妃嫔们在位时间最久的是康熙帝的通嫔纳喇氏，她历经三朝，在位时间达七十年以上。生育皇子最多的妃子是康熙帝的荣妃马佳氏，她先后生育了五个儿子、一个女儿。妃子中最高寿的是康熙帝的定妃万琉哈氏，她一直活到97岁。与皇帝年龄相差最大的是乾隆帝的谦妃刘氏，她比乾隆小36岁。死得最惨的是光绪帝的珍妃他他拉氏，她被慈禧投入井中而亡，死时25岁。
　　大太监李莲英
　　李莲英，直隶河间府人，生于道光二十八年，咸丰七年入宫当太监。李莲英进宫后本来叫李进喜，李莲英这个名字是慈禧给他起的。他在进宫的初期，一直在奏事处和东路景仁宫当差，直到同治三年时，才调到长春宫慈禧跟前伺候。
　　在李莲英初到慈禧跟前伺候的时候，安得海正得慈禧的宠爱，可谓是红得发紫。后来安得海因为过分张狂，终于以“违背祖制，擅离京师”的罪名，在同治八年掉了脑袋。 李莲英是个十分有头脑的人，他一直小心翼翼地做人，从安德海这件事中，他也明白了他更应该好好地做好自己的本职工作，摆正主子和奴才之间的关系。由于他的小心翼翼和聪明乖巧，很得慈禧的欢心，在同治十三年，年仅26岁的李莲英就当上了储秀宫掌案首领大太监。这个职务一般需进宫服役三十年的太监才有资格担任，而此时的李莲英进宫仅仅十七年。光绪五年，李莲英出任储秀宫四品花翎总管。而随着慈禧手中权势的日益强大，她的贴身太监李莲英的声望和地位也变得显赫起来。仅仅几年的时间，李莲英就已经可以和敬事房大总管平起平坐了。
　　在慈禧身边伺候的时间越长，李莲英的显赫地位也就越来越明显，光绪二十年，李莲英被赏戴二品顶戴花翎。这虽然只是一种荣誉的象征，但这其中说明的意义却是巨大的，因为雍正皇帝规定太监品级最高只能是四品，慈禧赐给李莲英二品顶戴可以看出慈禧对他的重视和信任。不过，虽然李莲英地位显赫，他却从来没有离开慈禧当上所有的太监都梦寐以求的敬事房大总管，这其中的原因没有人明白。
　　李莲英在慈禧身边伺候了几十年，他们之间建立的感情非同一般。表面上看，慈禧是一个权力欲望极强、心狠手辣的独裁者，但同时她也是一个人，一个感情脆弱、害怕孤独的老女人。在慈禧叱咤风云的几十年时间里，她的身边换了一茬又一茬的奴婢，但唯一能让她省心而又得她意的，除了安德海就只有李莲英了。从这种意义上说，李莲英俨然已经成为了晚年慈禧的一个伴了。
　　光绪三十四年十月二十二，慈禧殡天，李莲英在办理完慈禧的丧事后离开了他生活了五十一年的皇宫，此时正是宣统元年二月初二。
　　清代封号相同的妃嫔有哪些
　　皇帝的妻妾如此之多，每一个都要有一个名分，那么这就难免出现封号相同的情况。首先是光绪帝被慈禧投井而死的珍妃他他拉氏，道光帝也有一个珍妃赫舍里氏。康熙晚年有一位很得宠的和妃瓜尔佳氏，时隔三代后，道光帝也立了一位和妃纳喇氏。我们都知道的孝庄皇太后，在她的丈夫活着时封号是永福宫庄妃，过了二百多年后，嘉庆帝也封了一位庄妃王佳氏，当然这位庄妃远不及她的先人，只做了两年半妃子就死了。康熙帝还曾立过一位成妃戴佳氏，而道光帝也有一位成嫔钮祜禄氏，但她后来失宠，被降为贵人。
　　小德张的发迹
　　小德张是继安德海、李莲英后晚清著名的三大太监之一。他历经光绪、宣统两朝，在慈禧太后和后来的隆裕太后跟前都红得发紫，有李莲英在的时候，他还是在李莲英之下，而李莲英一出宫后，他就爬上了太监大总管的位置。这个小德张是凭什么这么受宠的呢？
　　小德张名字为张兰德，从小就生得比较秀丽，更为重要的是他比较聪明，这样的一个孩子在进宫后自然是比较受宠的。小德张在刚一进宫的时候，在李莲英手底下工作，后来，被宫内专为帝王后妃们演戏的戏班首领看中，他就进了这个戏班。
　　因为慈禧比较喜好票戏，所以太监们要想得到慈禧的赏识，必须会唱戏。小德张天生就是一个会演戏的材料，进戏班不久，他就学会了很多戏路。有一次，慈禧点唱《雅观楼》，这出戏非常难，没有好的功夫是演不了的，当时戏班里谁也唱不了，但慈禧既然点了就不能不唱，于是，小德张上了场，后来还真是演出成功了，他的这一亮相让慈禧很是欢喜，马上提升他为御前近侍。此后，他便一步一步成了慈禧的心腹。
　　光绪与慈禧相继去世后，光绪的皇后隆裕升格为皇太后，因为溥仪年幼，她也开始垂帘听政的政治生涯，但她的势力不能和慈禧比，而且，一些太妃为了也能参与垂帘听政，联合起来排挤隆裕，她不得不借助小德张的帮助。在小德张的帮助下，隆裕拉拢内务府大臣巩固了自己的地位，而小德张也借此机会爬上了太监大总管的宝座。此后，他就成了隆裕太后的心腹。
　　公元1913年，隆裕太后去世，小德张在宫中赖以生存的靠山已经不复存在了，他便主动请长假离开了这个让他一生辉煌的宫廷。
　　清代后妃中的唯一
　　在清代众多的后妃中，有一些后妃有不同于他人的经历，在这里略述一二。唯一一位做了太皇太后的是皇太极的孝庄文皇后博尔济吉特氏，她死后，没有与丈夫合葬，而是埋到了儿子顺治的陵墓附近，这在清朝的后妃中也是唯一的一个。唯一一位既未当过皇后又不是皇帝生母的皇太后是道光帝的静贵妃博尔济吉特氏。唯一一位本是皇后，却在皇帝死后没有当上皇太后的是同治帝的皇后阿鲁特氏。唯一一位被废黜的皇后是顺治帝的第一位皇后博尔济吉特氏。唯一一位少数民族妃子是乾隆的容妃，她是维吾尔族人。唯一一位改嫁的妃子是努尔哈赤的继妃富察氏。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书 。网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整