《诡节·异俗（怪哉002）》查看《诡节·异俗（怪哉002）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《诡节·异俗（怪哉002）》专题网址http://www.xiabook.com/ls/14647/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



傩祭：传自远古的腊月驱鬼仪式

傩祭：传自远古的腊月驱鬼仪式
	        
	    
			
				文/刘见华
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



你会瞎眼

你会瞎眼
	        
	    
			
				1980年的一天，云南楚雄彝族自治州南华县五街乡普早塘村，41岁的村民张达忠忽然得了眼病，一只眼睛“疼得要命”，而且黑眼珠很快变成了诡异的白色。他去乡卫生院看病，也没什么效果，回到家还是疼得厉害。

	        
	    
			
				这时，他想起了20年前的那天夜里，那个只有他自己知道的秘密。

	        
	    
			
				那是1960年，那晚张达忠家来了一位奇怪的客人。他从来没见过这个人，这个人宣布自己是神仙派来的，一进门就跌倒在地，起来后就神情恍惚，连说带唱，“就像巫医给人治病一样”。

	        
	    
			
				张达忠一直记得他唱的内容，大意是“我是管神庙的，我要教你在方圆几十里内当阿贝玛（巫师）和医生、给人治病的权利。”并且，这个权利张达忠必须接受，不然眼睛就会瞎。唱完后，没等天亮，这个人就走了。张达忠此后再也没有见到过他。

	        
	    
			
				张达忠最初不敢接受，因为他当时是“公家人”，也就是在政府机关里做事的人，那个时代，这样一位公职人员，转而去做被视为“封建迷信”的巫师，是绝对不被允许的。所以，他也没敢跟家人说起这件事。

	        
	    
			
				但与此同时，他发现自己有了一些变化，比如，对吃东西变得很挑剔,很多过去爱吃的，现在都不想吃了。他戒了烟和酒，只吃几种肉，而且吃的猪、鸡等动物，从宰杀到煮熟的过程，必须干净、得体。他再也不愿意在别人家过夜,也不愿意吃别人家的饭,包括自己亲戚家。

	        
	    
			
				他还学会了用符水来给人治病，连村里的长者都常常征求他的意见。而张达忠自己解释不了为什么会这些事，他觉得那个人可能真的授予了他特殊的力量。但他始终没有正式担任村里的阿贝玛。

	        
	    
			
				1963年，因为表现“积极进步”，他入了党，还在另一个村做了两年党支部副书记。
www.xiabook.com&下&书_ 网



被神选中的“人间使者”

被神选中的“人间使者”
	        
	    
			
				之后的20年，张达忠一直平平安安，直到那天眼病发作。这时，他终于意识到“大概是神在惩罚我不按他的授命行事”，于是马上跳起来,爬到楼上,在家神的灵位前烧了一大把香,一边烧一边祷告,保证马上去当阿贝玛和医生，给人治病、举行各种仪式。

	        
	    
			
				“香一烧完,眼睛就不疼了，至今再没有犯过那个毛病。可是,我觉悟得太晚，行动得太迟,有一只眼睛没有恢复过来，瞎了。”张达忠从此成了方圆几十里地的全职阿贝玛，他不敢不当，他说不能再拿另一只眼睛去冒险。

	        
	    
			
				这个故事，是人类学者刘小幸博士在云南作田野调查时，对当事人的实录。在他的调查成果中，类似张达忠这样一场异常变故后，就自然成巫师者，数量相当多。他们说，自己是被神选中的人间使者，直到今天依然如此。

	        
	    
			
				这样的人，在中国大地自南往北都有，彝族叫“阿贝玛”，汉族民间叫“大神”，或是“神汉”、“神婆”，这是传承自史前的古老职业，与农民、牧民一样久远。他们的职责，是用符水等独特的医疗手段为周边村庄民众治病、作法驱赶邪灵、水旱瘟疫等灾难。在每年腊月，他们还有更重要的固定活动，那就是傩祭。

	        
	    
			
				在中国，从有人类起，就有了傩，这是一种在腊月举行的驱鬼仪式。在带着迷雾和瘴气的山林里，戴着狰狞面具的巫师，吟唱着只有他本人才听得懂的古怪咒语。据说，面具能赋予他们法力，咒语能沟通天地神灵。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ/下 书 。网



方相氏

方相氏
	        
	    
			
				傩，本是巫师为驱鬼敬神、逐疫去邪所进行的宗教祭祀活动，称为傩祭、傩仪，傩师所唱的歌、所跳的舞称为傩歌、傩舞。后来，在傩歌、傩舞的基础上，又出现了傩戏。

	        
	    
			
				直到今天，古老的傩祭，仍然遍布于中国大地北到河北、南到西南诸民族的广阔地带。在西南地区，由于群山阻隔、交通闭塞，傩祭尤其普遍。彝族、苗族、土家族……他们的傩仪，据说可以一直上溯到上古传说中的蚩尤时代。

	        
	    
			
				傩仪之所以在腊月进行，是因为在古人的观念里，这是一年中阴气最盛的时候，而鬼总是伴着阴气而来。古籍《周礼》详细记载了周代宫廷里的傩祭场景：

	        
	    
			
				一个身高近两米的魁梧武士，带着120名“罪隶”，也就是周族内部因罪被贬为奴隶的人，狂呼号叫着逐一搜索宫中房间，目的是找出“鬼疫”。

	        
	    
			
				这个领头的武士，与其说是人，不如说他更像一个鬼。他头顶熊皮，从肩部披下，熊皮头部装着带有金黄眼睛的面具，用绳索串连起来，两端挂在耳朵上。那眼睛用黄金铸成，诡异的是，眼睛不是两只，而是四只，鼻子两边各两只。他的身上则穿着褐色上衣和红色裙子，左右手分别挥舞着盾和戈。

	        
	    
			
				他是方相氏，宫廷特设专职驱疫赶鬼的军官，也就是宫廷傩礼的主角。他被被称为“狂夫”，因为他们必须是个子高、力气大、本领强的军中能人，傩礼的本意，也就是“军人战胜鬼疫”。

	        
	    
			
				方相氏将宫中每间房屋都搜索一遍后，宣布疫鬼都已被驱赶出了宫殿。然后，军士抬过来一些祭品，挂在宫中四方十二个宫门上。祭品有肢解并风干的猪、牛、羊肉，这是要祭祀宫门之神，希望他把守好大门，不让鬼疫重新窜入宫内。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



“磔禳”

“磔禳”
	        
	    
			
				但祭品不只是猪、牛、羊肉，军士们陆续挂出来的祭品中，还有一些是人的躯干、四肢甚至头颅。它们同样被风干，挂在宫门上。这是人牲，是被杀死后献祭的异族俘虏。

	        
	    
			
				每次傩祭时用到的人牲，多则三五百人，少则过百，最少的也有二三十人。这是一种特殊的祭祀礼仪，名叫“磔禳”。磔，肢解尸体；禳，祈祷消除灾殃。

	        
	    
			
				但傩仪也不只是在腊月举行。一年之中，什么时候举行傩仪，是不是要“磔禳”，在几个宫门磔禳，要根据不同时节阴气的轻重而定。

	        
	    
			
				仲春也即阴历三月，阴寒气尚存，但阳气正在东方上升，所以只磔南、西、北三面的九个门，让东三门的阳暖之气充满各方，使万物感气而生；夏季阳暑气过剩，驱之反会有害，所以不傩也不磔；阴历八月，阳气尚未衰退，但阴气将至，采取中和的对策，只傩不磔；而十二月阴气极盛，不但要有傩仪，四面十二门也都要磔禳。

	        
	    
			
				这是国家举办的傩仪，风格雄浑、凛冽，似乎是以举国之力同厉鬼、自然灾害、瘟疫进行较量。相对的，在民间，则有“乡人傩”，大概情况差不多，当然，血腥的“磔禳”是不会有的。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



童男驱鬼

童男驱鬼
	        
	    
			
				近千年后的汉代宫廷，傩祭依然存在，不过已经文明、开化得多，“磔禳”没有了，形象恐怖的方相氏，也已经换成了宫中的宦官。在汉代宫廷中，从事傩祭的宦官有个特殊的名称——中黄门。

	        
	    
			
				他们会舞蹈、能歌唱，而跟着他在宫中跳舞、呼喊的，也不再是奴隶，而是一个个十来岁左右，面容俊美的童男。 最初，汉朝人选用的是童男童女各半，因为童男童女的纯洁，代表了求神的虔诚。后来又只用童男，因为纯阳的童男更能驱除代表鬼疫的阴气。

	        
	    
			
				这些童男在呼喊中，还唱着一首奇怪的歌曲，而他们的头上，带着十二种不同的面具，那是一些从来没人见过的怪兽形象。每一种怪兽，专门对付一种鬼疫，汉代人要对付的鬼疫，又增加了一些他们害怕的东西，比如最毒害人的“蛊”，这种可怕的巫术常在汉代后宫争宠中使用，巫人用木偶和纸人做成仇敌的形象，以此来加害别人。

	        
	    
			
				这十二种怪兽，分别名叫甲作、巯胃、雄伯、腾简、揽诸、伯奇、强梁、祖明、委随、错断、穷奇、腾根，似乎从来没有人见过它们的真容。流传下来的史书，也只记载了其中的四种，它们分别是：

	        
	    
			
				雄伯，传说中能吃“魅”的神；

	        
	    
			
				伯奇，即百劳鸟。这种鸟本来是人，他的父亲轻信后母谗言，将他杀死，父亲发现错杀后，又射死了后母。伯奇变成了鸟，但心明如镜，能知噩梦、吃噩梦；

	        
	    
			
				强梁，又叫疆良，它有老虎的头，人的身体，口里衔着蛇。强梁与祖明一起共同吃磔死、寄生两类鬼疫；

	        
	    
			
				穷奇，一种像牛的动物，浑身长着坚硬的刺猬毛，叫声像狗。穷奇与腾根一起，专门吃最可怕的蛊。

	        
	    
			
				这十二兽出身都不好，连根基很正的伯奇，人们也嫌他的叫声会导致死人。但它们能吃掉鬼疫，而被人们利用。

	        
	    
			
				120名童男摇着鼓，夹着人的呼号声，惊天动地，声势十分浩大，在宫中一间一间房子地赶鬼出宫。最后还要劝鬼疫赶快逃跑，不然就会被十二兽掏心、挖肺、抽筋、扒皮、吃掉。
   http://www.lzuowen.com下…… 书 ……网



湘西“鬼师”

湘西“鬼师”
	        
	    
			
				传承自远古的傩祭，一直在当代还遍布中国各地。不过，较之人类蒙昧时代傩祭的血腥恐怖，当代的傩祭，无疑已经文明得多。

	        
	    
			
				其实，汉代以后，巫傩歌舞就已经逐步融入了杂技、巫术等内容，表演因素更多，并与地方戏剧融合，甚至出现了傩、戏杂陈的局面。那些原生态的神秘仪式，只在少数边远地区得以保留。

	        
	    
			
				但将之放在现代工业文明的大背景下，它依然显得极为古朴、原始，甚至带着神秘的蒙昧气息。

	        
	    
			
				湘西，中国地势第二级和第三级阶梯的交汇处，云雾缭绕之下的武陵山、雪峰山，阻挡了它与外界的联系。

	        
	    
			
				在武陵山与雪峰山之间，发源于梵净山南麓的锦江河，自西南向东北流经“麻阳陆相红盆”里的山原和丘陵，这里是位于湘西腹地的麻阳县，在县境西部的一个山村里，一场带着杂技性质的节庆正在举行。

	        
	    
			
				这是农历正月十五。苗族人是在每年这一天送旧迎新。此刻，他们正在观看这节庆中最为隆重的表演“上刀山”。这是湘西“鬼师”们必备的傩技之一，“鬼师”这个称呼，就相当于彝族的“阿贝玛”，或是汉族的“神汉”、“神婆”。至于“傩”，除了在一种叫“傩堂戏”的地方戏曲中使用外，一般湘西人已经很少再用了。

	        
	    
			
				村子里的人围着一块开阔的平地，只见平地中间放一根四五丈高的木杆，木杆粗且直，顶上竖一面深黄色的旗。杆子上带着的似乎是一把把短刀，但又看不分明。因为只有刀把，隐约的刀口均用麻布紧封，有些神秘、庄严。

	        
	    
			
				有几位身穿红袍、佩牛角司刀的人，正在人群的一边，口中似念着咒语，但又听不清楚，不知他们说的什么。他们就是“鬼师”。村民们都晓得，这些咒语是不能外传的，是故意念的不甚分明，免得外人听了去。
wwＷ．7wenxue.com下~书- 网



“上刀山”

“上刀山”
	        
	    
			
				到了中午，苗人的“三连铳”大炮在山头响起，此时，那几个“鬼师”舞着花旗，在炮声中走到场中央。他们合掌指天，光脚赤手，耍舞一阵后，领头的“鬼师”走到杆子下面，慢慢揭去那些麻布，果然是一把把短刀，刀刃向上，一共36把。

	        
	    
			
				领头的“鬼师”先用手紧扣着上面的刀刃，脚轻轻踩上下面的刀刃，爬上了“刀山”，人群中爆发出一阵欢呼。紧接着，其他鬼师也一个个跟了上来，一级级踏刃朝上攀登。他们的手指弯曲，死死地扣着刀刃边缘，但手指并不和刀刃接触；脚踏在刀刃上，轻捷而平稳，绝不在刃上有一丝滑动。越往上，刀刃越锋利，每爬上一级阶梯，围观的人群就齐声喝彩。

	        
	    
			
				领头的“鬼师”爬上了顶端，他扯下一根头发，往那最锋利的刀上一搁，头发即断成两截。然后，那“鬼师”从腰间拿出一只牛角号，仰天鸣响，雄浑激越的号音在人们耳际萦绕，在山岭间回荡。

	        
	    
			
				等到几个“鬼师”们都上到了顶端，他们又头朝下，把脚搭在刀刃上，表演起了倒挂金钩！接着，还有大鹏展翅、观音坐莲，都是在刀刃上表演。

	        
	    
			
				正在这时，忽然“三连铳”又跟着锣鼓、唢呐、爆竹一道，震天动地的轰响。一对戴着凶神面具的人，跳着怪异的舞蹈，呼喊着，走进场地中央。他们的面目，多立眉突眼、翘嘴獠牙，有勾簿判官，有押兵先师，还有钟馗、灵官。而围观村民的情绪，此时也达到高潮，雀跃、欢呼，如痴、如醉……

	        
	    
			
				每年除了元宵节，农历四月八和中秋节，也要举行这种“上刀山”的傩技表演。此外，还有“下火海”，即将若干砖块立起，排列成一沟槽，槽内烧木炭，将砖块烧红，“鬼师”赤脚于烧红的砖块上行走；而含红耙齿则是将铁耙齿烧红，“鬼师”将它含在嘴上。
   www.lzuowen.com下 -书- 网



带阴兵

带阴兵
	        
	    
			
				这些表演是给鬼神看的，也是给信徒和观众看的。前者在于告诉各路鬼神妖魔，“魔高一尺，道高一丈”，“鬼师”法力无边，各路鬼神妖魔，不得胡作非为；后者在于展示傩坛威风，吸引信徒，招来观众。

	        
	    
			
				但苗人“鬼师”绝不只是会表演，除了上刀山，他们还会统帅“阴兵”。

	        
	    
			
				在湘西的大山深处，鬼与神，是人们的重要信仰。鬼师，则是连接人与神的纽带。几乎每一个山村里都有鬼师，他们代代相传，家里都有着古老的符咒天书。他们就是今天的“方相氏”，是傩仪的主角。麻阳县现在就还有340多位“鬼师”和“道师”。

	        
	    
			
				那些祖传古书中，有关于“元皇流教”祭祀、师承及各种符咒的记载。比如，在一个名叫段法兴的“鬼师”家中，那流传已有三四百年的古书中说，他们的祖师法名叫“张法高”。尽管不知道这位祖师爷真实的姓名，但在四川峨眉山却有他的牌位……

	        
	    
			
				如今的“鬼师”也已与各种“道师”混杂、合流，麻阳鬼师的唱词中，“三清大道、十极高真、三元法主、王母仙人……北极星君、五岳大帝，还有启教祖师吕山九郎、横山七郎、张姓二郎、李五郎、百法七十二位真人，以及天下统兵大元帅、五营四哨统帅”等各方神灵都在恭邀之列。

	        
	    
			
				身披鬼邱、脚踏鬼罡、手拿鬼剑， 相对于主要做超度亡灵的“道师”，“鬼师”还有傩愿、取魂、渡关、安床、求子等等义务。 有长时间家族传承的“祖传鬼师”很受苗人群众的认同。

	        
	    
			
				“鬼师”所使用的法器，除司刀、牛角、竹筶外，还有宝印、“柳机袋”。而上刀山，最厉害的“鬼师”上的是36级刀山，不够厉害的，只能上12级、24级。

	        
	    
			
				据说“鬼师”还可统帅阴兵，但他们自己对此讳莫如深，他们会告诉外人自己阴兵的数目，外人却从来不知道，也看不见，这些阴兵究竟在何处，会在什么时候出现？

	        
	    
			
				传说在盂兰盆节的夜晚，点上一百根蜡烛，几个人围坐在一起，轮流讲鬼故事，讲完一个吹灭一根蜡烛，等吹完第一百根蜡烛时，便会看到百鬼夜行。这当然不是真的，这是日本妖怪小说家京极夏彦笔下里的经典桥段。不过，源远流长的盂兰盆节，确实在东方世界的各个区域，都有着很多不同的奇风异俗及禁忌。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



盂兰盆节：两个世界交叠的时刻？

盂兰盆节：两个世界交叠的时刻？
	        
	    
			
				文/梁国瑞
wwwt．xiＡbｏok．com  www.xiabook.com



两个世界交叠的时刻

两个世界交叠的时刻
	        
	    
			
				公元前536年，位于今天河南郑州一带的郑国，发生了一起血案。死者是权贵良伯有，杀死他的人，也是权贵，驷家的子皙。血案的起因是两家豪强争权，伯有和子皙都很强横，于是杠上了。长期争斗的最终结果，是子皙指使手下将官驷带，在买卖羊的集市上杀死了伯有。

	        
	    
			
				但谁也没想到，这是一场让郑国举国惶惶不安的噩梦开端。《左传》称“郑人相惊伯有”，也就是伯有死后冤魂不散，一直在郑国作祟，以至于郑人一听说“伯有至矣”，就吓得四处乱逃，又没处可逃。

	        
	    
			
				伯有死后第六年后的二月间，有人梦见伯有身披盔甲，扬言道：“三月三日，我要杀驷带。明年正月二十八日，我要杀公孙段。”这两个人果然分别在那两天死掉了。

	        
	    
			
				郑国人越加害怕。公孙段死后第二个月，郑国官方宣布立伯有的儿子良止做大夫，这才安抚了伯有的鬼魂，从此不再作祟。

	        
	    
			
				这是中国历代正史野史、笔记杂抄中一起较早的“闹鬼”记录。尽管类似记录随处可见，但人们还是相信，正常情况下，应该是“人鬼殊途”的，两者不应该有交集。

	        
	    
			
				但只有两个例外，那就是清明、中元（七月半）两大节。民间相信，这两个日子都是世间阴气最盛的时候。
  http://www. xiaboＯk.comwwＷ．lzuｏwen.com．



水气生，鬼门开

水气生，鬼门开
	        
	    
			
				中国人很早尝试用传统的阴阳五行学说解释“鬼”。

	        
	    
			
				根据阴阳五行学说，世界是物质的，物质世界在阴阳二气作用的推动下滋生、发展和变化，木、火、土、金、水五种基本物质，是构成世界不可缺少的元素，它们相生相克，处于不断运动变化之中。

	        
	    
			
				按照这种学说，鬼属纯阴，对应同属阴的冬、寒、北。阴之气，主要为水气。按照阴阳五行学说，天地万物同类相应，纯阴之鬼应与积阴之水相一致。一年中，五行要经历始生、旺盛、终了的过程。

	        
	    
			
				申是农历七月，子是农历十一月，辰是农历三月。水气，也就是阴气在农历七月萌生，到了子月即农历十一月达到极盛，到辰月即农历三月消亡。

	        
	    
			
				同类相应，纯阴之鬼一年中的活动周期，就是从农历七月开始活跃至十一月达到极盛，此后又渐渐趋向平静，到三月敛藏沉寂。因此有俗言“三月七月鬼旺月”，清明、中元两大鬼节正是在农历三月和七月。

	        
	    
			
				农历三月，水气也就是阴气，进入“死”的阶段，鬼活动的活跃期到此结束，纷纷入居阴宅（坟墓）歇息，所以，民间习俗认为，给祖先的冥币要及时送去，否则祖先休眠或紧闭家（墓）门，就收不到了。

	        
	    
			
				而到了农历七月，水气也就是阴气进入“生”的阶段，鬼又可以出门离家活动，所以叫鬼门开。路边点火、河中放灯、提供鞋子，都是为了满足鬼出门活动的需要，以免他们连基本的需求都得不到，无法出行而在原地为非作歹。因为鬼门初开，群鬼纷出，一时会出现“鬼乱窜”的局面。

	        
	    
			
				此时，由于鬼刚刚经历夏天巳、午、未3个月活动受限制、无法出外觅食的墓居煎熬，早已是饥肠辘辘，为饿鬼施食就成为要事。又由于此时鬼可以自由外出活动，祭祀祖先就可不必上墓，只要把祖先的鬼魂“接”到后代子孙的家中，祖先之灵便可饱餐祭品，收受冥币。这也就是为何在民间习俗里，清明要上坟，而中元则可在家祭祀的原因。
   http://www.lzuowen.com下*书 网



以盆施鬼

以盆施鬼
	        
	    
			
				中元节又名盂兰盆节，这是佛教的说法，“盂兰盆”在梵文中的意思是“倒悬”，拯救“倒悬之苦”，就是盂兰盆会的本意。

	        
	    
			
				盂兰盆节的起源，据说是与目连救母的故事有关。

	        
	    
			
				目连，古印度摩揭陀国王舍城外拘律陀村人，作为佛陀的十弟子之一，目犍连被推为“神通第一”。目连之母，却因为业力堕入饿鬼道中，饱受煎苦，瘦得皮包骨头。目连拿钵盛饭，试图借神通之力送给她吃。谁知饭还没有送到嘴里，就化成了火炭，根本不能入口。

	        
	    
			
				目连无法，只能求助佛祖。

	        
	    
			
				“七月十五日，是众僧结夏安居修行圆满的日子，你应该在那天敬设盛大的盂兰盆供，用百味饮食供养十方众僧，依仗他们的威神道力救你母亲脱离苦海。”佛祖这样教导他。

	        
	    
			
				目连照做，果然救出了母亲。之后，目犍连又问佛祖，以后佛的弟子是否也可以通过盂兰盆供，救度各人的父母亲？佛祖许可。

	        
	    
			
				目犍连救母的故事，包含的是孝敬双亲的思想，盂兰盆会的本意则是供佛及僧，在西晋时期翻译到中国后，这种实质上的“孝亲会”，因为与中国传统“事死如生”的态度相吻合，因此一传到中国就被接受了。

	        
	    
			
				据载，南北朝时期，南朝的梁武帝萧衍首次依据《盂兰盆经》的仪式，创设盂兰盆会。《佛祖统纪》卷三十七说，大同四年(538)，梁武帝在同泰寺设盂兰盆斋。“大开斋筵，广修盂兰盆供，供养十方众僧。”

	        
	    
			
				这一传统延续到唐代，供奉已经非常奢丽，盂兰盆供往往镶金嵌玉。至于它从以盆供僧，进而演化为“以盆施鬼”，则是从宋元时代开始的。如南宋陆游，就在其《老学庵笔记》中记载道：“寺僧就日募施主钱米，为之荐亡。”也就是寺里的和尚接受了布施的米和钱，为布施者超度亡魂。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下+书+网



放河灯，烧法船

放河灯，烧法船
	        
	    
			
				这个仪式，也留下了详尽的记载：

	        
	    
			
				七月十五日一清早，由六人组成的行法僧人，在以唢呐为主的吹奏声中，开始粉墨登场。最前面的是“导师”，即仪式主持人，手持铃铎，坛上放有如意尺；后面五位分别手持大鼓、木鱼、引磬、铛不、铪子、小手鼓等。

	        
	    
			
				首行开始“演净”，即先净坛后开坛，先对佛坛诵《大悲咒》《十小咒》等，外加《心经》，再念写在红纸上的疏文，求佛菩萨下界来指导。

	        
	    
			
				普施坛上供品最多，一般以读《心经》和该经后的《三真言》净坛。孤魂上设有莲位牌，多少不限。

	        
	    
			
				然后是“引魂”仪式，读写在黄纸上的疏文，引鬼魂人坛。读疏文后，诵《心经》《往生咒》《三真言》。最后，由主办此会的功德主在开会的布告通知“榜”上用朱笔点一下，开坛即告结束。

	        
	    
			
				接着是“拜忏”，大多依照《慈悲水忏》中所载仪礼来。这本经书共三卷，一般上午读上卷，下午读中下两卷，分三次进行。在这中间还穿插着中午的上供与斋僧。晚上开始“普施”，主要是放一台焰口。

	        
	    
			
				活动的最后，是放河灯、烧法船，烧纸糊的“灵房”，整个活动就在一片火光中结束。整场法事，是现世对于异度世界的救济和普度。

	        
	    
			
				放河灯的目的，是普度水中鬼魂。河灯的形状一般为莲花办形，里面放置纸灯笼，在里面点上小蜡灯，放人缓缓流动的河水或湖水之中。烧法船，则是为了让鬼魂依此升人佛国；烧灵房则是趁地狱门开、孤魂游荡之际，把亡人在另一世界生活的住房及仆人、日用品寄送过去。

	        
	    
			
				清代文人王凯泰有一首描写盂兰盆节场景的诗，：“道场普度妥幽魂，原有盂兰古意存。却怪红笺贴门首，肉山酒海庆中元。”
www.56wen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



七月半，生死无界

七月半，生死无界
	        
	    
			
				在儒家的传统里，一直倡导要慎终追远、事死如生，因为 “鬼”是逝者以另一种形式存在并影响着我们。

	        
	    
			
				《韩诗外传》说“鬼者，归也”，《礼记o祭义》说：“众生必死，死必归土，此之谓鬼。骨肉毙于下，阴为野土。其气发扬于上为昭明。”鬼只是生命的回归，回归并不等于终结，而是回到未有生命之前的寂静和暗涌。

	        
	    
			
				既然相信存在着另一个世界，而这个异度空间与现世空间，竟能在某一个时刻交汇重叠，那么，人们对于先人的哀思与追忆，以某种仪式或法会的形式，进行跨界的救济和普度，也便显得合乎情理。

	        
	    
			
				如今，在民间的叙述里，七月半、中元节、盂兰盆节，有另一个更加通俗的名字“鬼节”。传说在这一天，鬼门大开，百鬼乱窜，生死无界，人鬼同途，俨然是阴阳两个世界的交叠时刻。

	        
	    
			
				正如台湾歌手万芳在《歌姬祭鬼》中唱的那样：“七月半，生死无界，热闹纷纷，孤魂野鬼，笑阮人生残梦……”

	        
	    
			
				也是基于这种古老认知，在全国各地，乃至日本等国，民间都有着各种形式的仪式以及禁忌。

	        
	    
			
				在桂东（广西东部），盂兰盆节是清明节后的另一重要祭祀时节。其最大的差别就在于：清明节往往聚族而祭，盂兰盆节大多是一家之祭。自七月之初，在墟市街道中就可看到成山的祭品，如冥纸、冥衣、灵屋、线香和鞭炮，琳琅满目。自初十日开始，家家户户便要将厅堂打扫干净，神龛前置香案、置先祖牌位，备酒肴馔品连日供奉，以迎故祖。

	        
	    
			
				家人不许吵闹、不许赤身露体，在家中看到蛇蛙蝶鸟等一列不能打死，并且要焚香烧纸，说这些东西极有可能是祖先变化的。

	        
	    
			
				到了十三日，焚烧冥衣、冥钱、灵屋祭奠新逝的长者；十四日是送祖之日，用冥纸写上祖先的名讳在户外焚烧以祭奠故祖。烧纸钱是不能只独给自己的亡亲，也要给无后人的亡灵烧一点，否则难免他们不会在阴间为难自家故祖，于是这便有了十五日夜为孤鬼“烧孤衣”传统。

	        
	    
			
				广东阳山人则以七月十四日为目连节，多杀鸭祭祖，当天路上没有行人，名为“躲鬼”。

	        
	    
			
				河南商丘盂兰盆节时，悬挂纸旗于门口，传说可以防虫。孟津县盂兰盆节则是放风筝，郲县七月十五日在门前画一灰圈，在圈内烧纸钱以祭拜祖先。

	        
	    
			
				陕西临潼七月十五日烧纸祭麻姑，城固县盂兰盆节农家会饮，称为“挂锄”。榆林一带农家，盂兰盆节早晨至田间，择取最高、最茂密的稻穗，挂上五色纸旗，名叫“田幡”。

	        
	    
			
				晋南人则习惯用纸做灯，焚烧于坟前，意喻亡人前程光明。祭奠祖宗的食品喜用包子。如果先人亡故满三年者，儿女们要在这一天脱去孝服，改穿常衣，俗称换孝。

	        
	    
			
				晋北上坟祭奠祖宗，喜欢用馍馍，面粉制作，圆形，中间点一个红点。摆完供，烧完纸，回家时要从地里挽几棵谷子和麻，用绿色纸条缠绕，立置窗前，供奉面人一尊。节后移置房顶，根朝里，谷穗露在外面，称为拣麻谷。民间流行的说法是保佑五谷丰登。然而供奉面人的仪规，这似乎是早期人殉习俗的遗迹。

	        
	    
			
				江苏吴县居民盂兰盆节以锡箔折锭，沿路焚化，谓之“结鬼缘”。仪徵县各地尚流行一种纸鬼，内藏碗灯，有赌鬼、酒鬼、大老官等等。宜兴县中元节河中放四艘船，一艘放焰口，一艘载佛婆念佛，一艘烧锡箔纸锭，一艘放河灯。东县乡民于此日吃扁食，是一种以面粉和糖做成畚箕形的食品。上海放河灯时，在船尾点缀红红绿绿的纸灯，称为“度”。

	        
	    
			
				四川省俗以祭祖烧袱纸。即将纸钱一叠、封成小封，上面写着收受人的称呼和姓名，收受的封数，化帛者的姓名及时间。俗传七月十五鬼门关闭，各家都要“施孤送孩”。成都一带人们用纸扎“花盘”，上放纸钱及供果，端在手上，在屋内边走边念：“至亲好友，左邻右舍，原先住户，还舍不得回去的亡魂，一切孤魂野鬼，都请上花盘，送你们回去罗！”说完后端到屋外焚化。
www.56wen.com下…… 书 ……网



粗暴的“新佛”

粗暴的“新佛”
	        
	    
			
				“鬼节”不仅存在于中国，在邻近的日本，“鬼节”的习俗也与我们颇为相近。佛教传入日本后，盂兰盆节逐渐成为与供奉死者联系最紧密的节日，类似于糅合了中国人的清明、中元。

	        
	    
			
				每年8月13日左右，日本人会先在家里的佛坛，或是搭建一个灵棚，并在进入家的道路上烧一点亚麻茎作为引路指标。如果墓地离家很近，就在家门口放一个灯，让祖先们能回家。

	        
	    
			
				日本的盂兰盆节传自中国，所以很多仪式内容都和中国一样，或者是在中国仪式的基础上稍作演化。当然，也有属于日本原创的“盂兰盆舞”。

	        
	    
			
				这是在盂兰盆节的夜晚，由男女老少共同参与的舞蹈，有慰藉死者灵魂的目的，也有通过与死者共舞的形式，送亡灵升天的说法。

	        
	    
			
				在秋田县雄胜郡羽後町、岛根县鹿足郡津和野町，鹿儿岛县、论岛等地的盂兰盆舞中，则会出现头戴面具的舞者，通过遮挡面部的形式，来表明自己是从异世界来到这里的亡者，这是带有生者与亡者共舞的寓意。

	        
	    
			
				在长野县阿南町新野，在每年从8月14日开始，直至16日通宵，人们会持续围着一个被灯笼装饰的高台跳舞，这些灯笼，是一年内家中有人去世的家庭，带来的，是死者的象征。这舞蹈同样是生者与死者的共舞。

	        
	    
			
				盂兰盆节分布于日本的全国各地，其仪式内容因地域的不同而有所区别。但是仪式的对象基本上可以分为祖先（本佛）、新佛、无缘佛三种（总称为灵魂）。操办仪式的主体又可分为家庭和地域共同体两种。

	        
	    
			
				“新佛”是指从前一年的盂兰盆节开始，在这一年内逝去的新的死者。

	        
	    
			
				“本佛”是家庭世代供奉的先祖，由子孙来祭祀。

	        
	    
			
				“无缘佛”则是没有子孙祭祀的灵魂，相当于中国的“孤魂”、“野鬼”。

	        
	    
			
				日本人的观念里，“新佛”因为死期不长，还没有完全成为祖灵，对人世的眷恋也很强烈。因此，这类灵魂带有粗暴、不稳定的特点，容易给生者带来灾难，必须要谨慎、认真地供奉才行。

	        
	    
			
				“无佛缘”和“新佛”不受家庭的限制，往往是一个地域集体告慰的神灵。因为日本人认为，这类暴虐的灵魂所带来的灾难，不会只限于亲属，还会波及整个地区。所以，为了防止灾难发生，人们在祭祀时必须虔诚。

	        
	    
			
				附：网传的鬼节禁忌

	        
	    
			
				夜游晚上使他们的天下，最好不要出门，免得碰到好朋友；

	        
	    
			
				床头挂风铃，风铃可以招来它们；

	        
	    
			
				偷吃祭品那是他们的东西，未经它们允许和他们抢吃的，它们会生气，然后就会整你；

	        
	    
			
				晚上晒衣服如果他们看见你的衣服感觉非常好看，就会拿去穿，然后再还给你时，那衣裳就会有它们的气味；

	        
	    
			
				熬夜容易让你精神状态很差，它们会在你精神状态很差，阳气低落时乘虚而入；

	        
	    
			
				靠墙它们喜欢阴凉的地方，墙边也是他们的最爱，所以不要靠墙，否则很容易被它们鬼上身；
捡路边的钱那钱有可能是它们的，你抢了它们的钱，后果会如何，你可以想想；

	        
	    
			
				拖鞋头朝床的方向它们会根据鞋子的摆放方向来判断人在哪儿睡得，然后它们就会跑上来和你一起睡觉，就很容易出现鬼压床；

	        
	    
			
				晚上拍照相机容易捕捉到不应该看见的东西；

	        
	    
			
				不要勾肩搭背或拍肩膀人有三把火，头上一把两肩各一把，三把火都点着，鬼畏你，不敢靠近你，如果你把其中一把拍灭，轻者，它让你丑相百出，重者拉你一起走。
  www.7wＥnxue.com56wen.com



神田祭：平将门怨灵的千年抚慰

神田祭：平将门怨灵的千年抚慰
	        
	    
			
				文/雅狼

	        
	    
			
				1925年9月下旬，位于东京千代田区大手町神田神社旁的大藏省（财政部）临时办公大楼，笼罩在一片惊慌恐怖之中。继19日大藏大臣（财政部长）早速整尔忽然发病死亡后，紧接着，好几个课长级官员也突然病死。

	        
	    
			
				就在人们茫然无绪时，政务次官武内作平，和其他几个大藏省次级官僚，又在官厅深处碰上了不知名的怪异骚动，吓到落荒而逃。这时，恐慌的人们开始相信，一切都缘起于临时办公大楼所在的那个山丘，他们冒犯了不能触碰的东西。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 &书& 网



愤怒不息的千年怨灵

愤怒不息的千年怨灵
	        
	    
			
				大藏省临时办公大楼选中的那块地，是位于今天千代田区大手町的神田神社。这里距日本皇宫5分钟步行路程，离著名的秋叶原电器街不远，乘坐山手线电车在神田站下车，可看到一处不起眼的小山丘就是。

	        
	    
			
				今天，这里是东京房地产价格最高的地方，深陷高楼围困。不过，在92年前的关东大地震中，地火奔涌、大地抬升，被浩劫击中的城市目瞪口呆，这里也沦为一派荒芜。

	        
	    
			
				1923年的关东大地震，是日本历史上空前的巨大灾难。这年9月1日11点58分，日本关东平原地区，突然发出了一阵阵“嘎嘎”的声响，随即大地剧烈抖动、裂开，瞬间吞噬了地面上的一切，房屋、汽车、铁路……

	        
	    
			
				有些人侥幸逃出了即将倒塌的房屋，却又掉到大地的裂缝中，没被地下水淹死的，想从裂缝中爬上来，可是那“血盆大口”——裂缝又忽然合闭上，许多人被活活挤死。汽车掉进地裂后，地裂合并时，汽车连同车上的人被无比强大的压力挤成了铁饼、肉饼，地裂中不时传来撕肝裂胆的嚎叫声。

	        
	    
			
				一座大森林以90多公里的时速，从田沪山上滑下山谷，碾过一条铁路，带着一大堆人体碎片冲入了相漠湾，方圆几公里的海水被染成了红色。在根川火车站，一列载有200名乘客的火车，行进途中撞上了一堵地震造成的泥水墙。180多米宽、15多米深的巨大塌方，把这列火车连同车上的乘客、货物统统带进了相漠湾。

	        
	    
			
				地震、火灾、海啸，水火交加，把关东地区变成了人间地狱……东京地区的高楼，也在地震中悉数毁掉。震后，大藏省在东京找了一块地，打断建造一座临时办公大楼。

	        
	    
			
				然而，随着推土机一铲一铲地挖掘小山丘，一个巨大的恐怖阴影，也渐渐逼近了财政部。
  http://www.xiaboＯk.com下/书/网



好斗者

好斗者
	        
	    
			
				这个山丘，名叫“平将门之丘”。

	        
	    
			
				平将门，日本著名武士。桓武天皇之孙，大约出生于903年。据日本古籍《将门记》记载，他的生母不是人类，所以体质异于常人，刀枪不入，也因此连性格都迥异人类，据说这是一个极其狂妄的人。正是他的犟硬性格，最终导致了日本历史上一场实至名归的“地震”。

	        
	    
			
				平将门成长的年代，日本历史上的平安时期将近尾声，整个国家处于动荡和混乱之中，上有专权，下有匪乱。这是一个乱世，却是生性好斗的平将门能够崭露头角的时代。

	        
	    
			
				平将门性格狂妄，自然人缘不佳，仕途也随之不畅，但他极为骁勇善战，且有军事才干，先后打败了自己领地附近常陆国的源护、自己的大伯父平国香、二伯父平良兼、叔叔平良正，然后独霸了关东。

	        
	    
			
				在平将门和源护的一场决定性战役中，源护军人多，却被平将门打败了。据《将门记》记载，平将门军顺风放箭，“射矢如流，所中如案”，顿时，源军兵败如山倒，大军十去其七。

	        
	    
			
				后来，平家的内战也打了两次。缘起将门的伯父国香站在源护这边，他是源护的女婿。这激怒了将门，他杀死了平国香，又击败了前来增援的二伯父平良兼，平良兼几乎全军覆没，仅以身免。
www、mdwenxue.com下~书~网



狐鸣篝火

狐鸣篝火
	        
	    
			
				凭着勇武善战，平将门很快独霸了关东，狂妄的本性注定他永不满足，他很快开始和朝廷公然对抗。常陆另一大领主藤原玄明，和地方官藤原维几闹矛盾，维几要收拾玄明，玄明就带了家丁去投奔将门。他沿途还抢了两个官仓，把里面的粮食、武器当礼物，送给将门。

	        
	    
			
				不久，藤原维几剿灭了藤原玄明，然后带三千士兵进攻平将门，结果还是被将门杀得片甲不流，将门毫不顾忌地一鼓作气杀到常陆，把政府的印信也夺走了。此举形同反叛，但平将门不在乎，干脆又夺取了下野、上野两地。

	        
	    
			
				然后，当平将门在上野县庆功之时，突然从天而降一名诡异的妇人。

	        
	    
			
				这名妇人披头散发，自称大菩萨座下使者。并表示，将门是八幡大菩萨授命，要当天皇。这妇人还声称，不久后，大雷神菅原道真也会下来帮助他。

	        
	    
			
				平将门等人慌忙拜伏，巫女突然消失，一时，在座所有将领都向将门下跪，共推他为新天皇。自此，平将门仿照京都朝廷设文武百官，把辅佐他的兄弟叔侄还有藤原玄明等，都封为各部大臣。还在老家石井设新都，分令兄弟去镇守关东各处关隘。

	        
	    
			
				这无非是狐鸣篝火的伎俩。
www.56ｗen．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



命门

命门
	        
	    
			
				日本自古以来，谋叛者有之，但从来没有人狂妄到敢自称天皇。这吓坏了朝廷，公卿们派老将藤原忠文去平定将门。藤原忠文收留了平贞盛，以及他的副将藤原秀乡，平贞盛在军中当了先锋。

	        
	    
			
				将门的人大都是雇佣的佃农，并非职业军人，到了春耕得回去干活，将门的队伍显然不好用。当听到贞盛打过来的消息，他亲自领兵迎战，却在贞盛那里没有占到便宜。 由于兵源不足，平将门撤回了石井，对他恨之入骨的贞盛穷追不舍，双方僵持了十几天。

	        
	    
			
				将门绝对想不到，自己的人生会在这一战完结：平贞盛带领着3000劲旅，将门只有400骑兵，却个个以一敌十，占据上风，平贞盛的部队被他们几个冲杀，弄得溃不成军。正当平将门身先士卒正杀的起劲，贞盛侧眼一瞄，偷偷抽弓搭箭，偷袭将门，乘风势一箭就命中了将门的眉间。

	        
	    
			
				这位传说中的勇士浑身如铁，只有这一处是要害。这处要害，只有他的宠妾桔梗前知道。但是将门并不知道，桔梗前其实是藤原秀乡的妹妹。中箭落马的将门，被秀乡补上一刀取了首级，然后送到京都展示。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



武士之怒

武士之怒
	        
	    
			
				因背叛而死的将门，复仇从传说中开始。

	        
	    
			
				当晚，士兵们发现，为兄长做耳目的桔梗前忽然七孔流血而死。接着，另一个恐怖的消息传来：将门的身体消失了。贞盛跟秀乡跑去看将门的首级时，首级突然睁开眼睛大笑道：“我不会就这样下地狱去，我会永远诅咒你们的子孙!”

	        
	    
			
				恐怖进一步升级，当这首级被带到朱雀天皇面前时，木盒里面的将门首级，一脸愤怒，大睁双眼，嘴里发出咬牙切齿的声音。满朝文武吓到大小便几乎失禁，朱雀天皇也吓到卧病数月，差点活活吓死。

	        
	    
			
				将门的首级被拿去京都东市示众，没几天，就传出半夜闹鬼的消息。许多穿着铠甲的亡灵出没在将门首级周围，将门首级发出狂笑。令人费解的是，将门老家石井一带也在闹鬼，居然有人在白天见到了没了脑袋的将门，他四处寻觅，似乎在寻找自己的首级。

	        
	    
			
				这种两相寻觅的过程持续了半个月，有一天，仍在示众的将门首级发出一声咆哮，腾空而起，向坂东的方向飞去，在场的人们都吓傻了。将门的首级一路往东，仿佛要与身体会合，不知为何，飞到了武藏国的鸟越附近时，他永远地落了下来。

	        
	    
			
				历史记载，在嘉历四年（1329年）九月某日，神田明神神社附近天降巨雷。在雷光中，显现了一个身披古老大铠的武者身影。吓坏了周围的百姓，事后他们发现了将门冢，但是坟内并无棺柩或是其他的葬物，谁也不知道，这到底是不是真的平将门之墓。为了安镇将门的怨灵，人们就在现今的东京千代田区大手町，修建了将门手冢。

	        
	    
			
				数百年后，据说德川家康入主江户，灵异事件依然多次显现。卜卦后，家康知道是将门在作祟。因此在江户神田重修了神田明神神社，以祭祀将门。

	        
	    
			
				也有人说，将门的躯体没有消失，而是被他的部下给分切了，秘密带往各地安葬。日本各地都有将门的“胴冢”传说，许多祭祀的神社也随之而生。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



神田祭

神田祭
	        
	    
			
				威震关东的神田神社，始建于公元730年，在关东附近地区的影响力很大，几乎成了东京人的精神支柱之一。可以说，大部分东京人的日常祭祀活动，都在这里完成，每到传统节日这里也热闹得很。

	        
	    
			
				在日本，它的祭祀规模仅次于三社祭。逢阳历奇数年的周末，举行的是主要的大祭会，逢阳历偶数年，举行的庆祝活动则规模较小。

	        
	    
			
				这里供奉了三位神灵，大己贵、少彦名是神话传说中的人物，来自在新年降临到日本的七福神；而另一位就是平将门。

	        
	    
			
				当然，对于平将门的祭祀，人们心理上更多地出自畏惧。他，就是愤怒了一千年的怨灵，任何不敬于他的行动都可能招致愤怒。

	        
	    
			
				于是，我们现在能看到，每年5月7日，东京市区会迎来一群盛装的人群。队伍从神田地区开始，围绕着这座神社，大大小小数百座神舆和花车，壮观的千人抬轿队伍，缓缓而行，这就是著名的神田祭。

	        
	    
			
				第一次神田祭发生在17世纪初期，是德川幕府为了庆祝德川家康在关原之战役中取得决定性胜利。这一战役是日本的转折点，为日本带来了一段长达250年的和平。

	        
	    
			
				德川家康于1590年起开始大规模营造江户城(东京）。公元1616年，将神社迁移到现址，并当作城中“鬼门”（不吉利的方位）的“守护神”。

	        
	    
			
				待幕府灭亡，明治政府成立，在明治七年（1874年），天皇曾亲赴神田祭，以示皇室的认可与尊崇。

	        
	    
			
				但平将门的怨灵似乎依然狂暴，每每作祟。1925年大藏省办公大楼的意外，只是它在近代诡异传说之一端。

	        
	    
			
				1925年，在大藏大臣早速整尔暴死后不久，整个若槻礼一郎内阁也倒台了，换成了田中义一内阁。当时东京市民间谣传，若槻之所以下台，也是因为将门的怨灵作祟。而且，这些有关怨灵作祟的谣言越传越广，连京都大阪方面的关西地区也都有所听闻。

	        
	    
			
				因此，1927年田中内阁上台后，立即让大藏大臣三士忠造委托神田明神神社神主平田盛胤，在将门首冢处进行慰灵祭。当时，全体大藏省课级以上，包括大藏大臣、首相田中在内的内阁官僚，全数参加祭礼。

	        
	    
			
				但祭礼过后，谣言依然没有平息，因当年发生的中国皇姑屯炸死张作霖事件，田中受到昭和天皇的斥责而被迫下台，次年随即病死。所以，在当时的传言中，田中也是将门怨灵作祟的受害者之一。

	        
	    
			
				这还没有完，1940年，一道闪电咆哮着劈中大藏省大楼，愤怒的大火熊熊燃烧，小山上的所有建筑都灰飞烟灭。吓破了胆的大藏省，在神社前竖起了一块新石碑，还特别赞助举办了一场祭祀。

	        
	    
			
				二战胜利后，美军占领东京。军用停车场选址瞄准了此地。不听劝阻的美国人，在铲平神社的过程中，一辆推土机意外翻倒，司机被活活压死。美军参事官暴毙在两公里外的住所，接任者在第二日出车祸而死，工程设计者也意外坠楼。

	        
	    
			
				事实上，此前，日本政府不止一次试着把神社移到大手町去。但每次都无法顺利成行，这中间除了工程技术的问题外，还有人说这是因为平将门千年的诅咒，使这块地无法被碰触移做他用。也因此，将门作祟的传言，一直困扰着东京。

	        
	    
			
				从此，那寸土寸金的地带，再没有人敢动将门的坟茔，昭和后期，日本文部省文化财产保护局特别拨款补助，重修将门首冢直到现在。

	        
	    
			
				对于平将门万丈波澜的血腥杀戮，以及对其之后数百年的祭祀。若是不懂得菊与刀的武士精神，就不会理解日本对于尊严和争斗的极致推崇，将门的征战仍未完，流在日本人的血液里。

	        
	    
			
				故事回到1923年的关东大地震，之后，为了转移国内矛盾，日本开始了几十年的军国主义的对外扩张，整个国家也踏上了不归路。
www.56ｗen．ＣＯＭ下*书+网



柳条人：燃烧的活祭

柳条人：燃烧的活祭
	        
	    
			
				文/李希园

	        
	    
			
				2013年2月19日，失踪20天的加拿大华裔女生蓝可儿，在洛杉矶塞西尔酒店顶楼的水箱中被发现，遗体头下脚上。这家酒店此前已经发生过多起诡异命案，而酒店视频监控更显示，蓝可儿在电梯中有一连串令人无法理解的怪异动作。此案遂为世界瞩目。

	        
	    
			
				最大的嫌疑，指向了一名去年12月入住酒店的男住客，一位黑金属摇滚音乐人，警方指他在蓝失踪前的1月28日发布之前在酒店遇害的女星照片，又声称自己有“新任务”，他的facebook也有多张邪教照片。

	        
	    
			
				另有网民指，蓝可儿伏尸的酒店水塔，有奇怪符号，属于一个名叫撒旦教的神秘邪教，该邪教一直活跃于洛杉矶，流行头下脚上的“活人祭祀”，与蓝可儿伏尸姿势相似。尽管警方最终对此案作了“溺亡”的结论，但并不能平息各方质疑。
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



人形柳条笼

人形柳条笼
	        
	    
			
				其实，“活人祭祀”并非这个邪教原创，这是源自远古的神秘祭典，在世界各个民族都有。在西方世界，最为著名，也最血腥恐怖的活人祭祀，是古代凯尔特人德鲁伊教的“人形柳条笼”活祭。

	        
	    
			
				尼古拉斯o凯奇主演的电影《柳条人》，讲述了这样一个真实的故事：公元前55年，凯撒大帝记录了一场史无前例的异教徒处决仪式：古凯尔特人用柳条制成人形模型，大概有6.7米高，受刑者是盗贼和战俘，他们和牲畜一起被绑在柳条人里面，一并点燃。

	        
	    
			
				这不单是献祭活动，同时也是一种表演和公开展示。几个小时过去了，引火物烧尽后，火舌开始侵蚀支架。劈啪作响，热浪滚滚，皮肉燃烧的味道将带来滋养万物的雨水，牺牲者越挣扎痛苦，围观者们越为之痴狂。

	        
	    
			
				没有人确切知道古凯尔特人如何建造柳条人，但它的设计必须足够牢固以支撑人和牲畜祭品的重量。焚烧柳条人的目的，是为了取悦凯尔特神明和观礼的人们，火焰在夜空中窜动，就像国庆日时，你不希望烟花只持续五分钟，古凯尔特人也不愿意焚烧中的柳条人，在几分钟之内就倒塌。

	        
	    
			
				为此，他们用极易燃的灌木和茅草来包裹，砍下树干做成支架和圆柱。柳条人的枝干决定它能够承受的重量，树枝做的腿，将保证整个结构不会倒在火堆里，火焰开始从外到内的吞噬木头，沿着极易燃的茅草外壳迅速上升，火海淹没了献祭者，火势席卷一切。
www.xia book.com下{ 书 }网



晦暗不明的蛮族世界

晦暗不明的蛮族世界
	        
	    
			
				在远古的欧洲, 与希腊罗马文明圈相对应, 并存着一个幅员广袤而晦暗不明的蛮族世界。由于其处在历史舞台的中心以外, 素不为人关注, 而它却是欧洲古代历史实实在在的组成部分。

	        
	    
			
				凯尔特人就是其中一支影响深远的蛮族。从大约公元前2000年中叶起, 直至公元前1世纪末, 凯尔特人曾相继活跃并逐渐散布于中欧、西欧、南欧乃至小亚细亚。

	        
	    
			
				大约公元前3世纪中叶, 其地域扩张达于极点, 他们广布于西起爱尔兰、不列颠, 东抵喀尔巴阡山脉、波希米亚, 西南至伊比利亚半岛，东南远达小亚细亚(安纳托利亚)中部的辽阔区域内。而后伴随着罗马帝国的强盛和扩张, 以及日耳曼部落大规模迁移所形成的北向和西向压力, 凯尔特人逐渐衰落。

	        
	    
			
				如今人们对于凯尔特人的了解，大体依赖于出土文物，以及希腊罗马学者留下的文献，他们记录了凯尔特部落世代口耳相传的神话传奇。

	        
	    
			
				在凯尔特人的发展活动中，其中一支作为代表知识和权威的力量被推崇膜拜。在罗马征服高卢之前，凡是有一些地位和身份的高卢人，都分属于两个阶层：一个是德鲁伊祭司阶层，另一个是骑士阶层。
   http://www.lzuowen.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



在满月的第六日收割橡果

在满月的第六日收割橡果
	        
	    
			
				德鲁伊祭司正是凯尔特人“人形柳条笼”祭祀的主持者。根据恺撒的描述，德鲁伊“拥有超部落的组织性，并且对解决各地区之间的纠纷具有影响力”，是知识和权威的结合，是一个独具特征的祭司阶层。

	        
	    
			
				他们在高卢人中声望很高，负责裁判几乎所有的公私纠纷、关于犯罪或杀害的行为是否成立、遗产或地界的诉讼是否进行等等。无论是个人还是团体，不服从他们的裁定，就不准这些人参加祭祀活动，这是最严厉的惩罚。

	        
	    
			
				德鲁伊祭司宣扬，他们的启蒙人是“德鲁伊”（druids），他们坚守“灵魂不灭”的信仰，并让人们知道，他们无所不知，甚至知道地球、宇宙的大小形状，天空、星辰的运动，以及神灵发布的所有旨意等。

	        
	    
			
				德鲁伊祭司还认为，通过杀生献祭，可以取得神灵的格外恩宠，以及净化死者、生者灵魂的作用。罗马人的记载显示，在德鲁伊的祭典活动中，教士们会在满月的第六日收割橡果，在这过程中橡果不能堕地，并要盛在纯白的布里。

	        
	    
			
				然后，他们会牺牲两头白色公牛，再举行宴会。他们有时也会献祭牲人，通常这些牲人都是犯人，但如果实在没有的话，就会在平民中挑选。受难者或被关在木笼里活活烧死，或用木柱刺穿，或用利器插死，或用乱箭射死。
htｔp://www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



三重死亡

三重死亡
	        
	    
			
				德鲁伊的活人祭典中，最神圣的是所谓“三重死亡”，只有被挑选成为德鲁伊王子的人，才可接受这个仪式，而凯尔特人的观念，被这样的仪式挑中，是无上的荣光。

	        
	    
			
				牲人在死之前，会先吃撒有橡果的烤大麦饼。然后被斧头打晕，再用由动物肌肉扎成的、有三个结的绳子将其勒死，同时割开其喉咙，再面朝下地将牲人放在四尺深的水里，表示最后是淹死的。罗马古典作家们对德鲁伊评价不一，有人称赞他们是自然哲学家，是宣扬灵魂轮回的智者，也有人认为德鲁伊进行“活人祭”，是“未开化的野蛮人”。

	        
	    
			
				也许这两个评价并不矛盾，但在公元前后已相对文明开化的罗马社会主流价值观审视之下，以活人祭祀无疑是野蛮和残忍的。

	        
	    
			
				根据奥古斯都颁布的法令，居住于高卢行省的罗马公民，不得举行德鲁伊教的“活人祭”仪式。苏维托尼乌斯记载，克劳狄统治时期，下令“彻底废除了这种残酷的、不人道的仪式”。

	        
	    
			
				罗马人自己记载说：在野蛮的德鲁伊人多次拒绝了罗马人停止此类祭奠的命令后，被激怒了的罗马皇帝，派出军团一举消灭了德鲁伊的世界。不过，罗马人并没有强行彻底取缔这一传统宗教，而是对其进行了改造更新，赋予其新的罗马宗教元素。高卢人由此顺利接受了罗马帝国文化，渐渐趋向开化。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



共命人

共命人
	        
	    
			
				其实，活人祭并不仅仅是古凯尔特人的独创，在世界各地的原始宗教中，都有过杀生祭祀。最早的活人献祭证据，或可追溯到一万年前的土耳其东南部，在一处祭坛后面，考古人员发掘出了400多具人体遗骨，祭坛上还有残留的人类血红素结晶。

	        
	    
			
				早期的人类世界与众神息息相关，他们相信万物都有众神主宰，神祗稍有不悦，人就会一命呜呼。正因此，虽然人们知道生命是最宝贵的财产，但当有所求于众神时，就会以人的性命贿赂众神，以此来满足自己的愿望：促进作物生长，巩固权利，祈求战争胜利，求雨……

	        
	    
			
				在古代西藏，吐蕃早期王室丧葬仪式中，曾出现过一种名叫“共命人”的祭祀仪轨。据古籍《册府元龟》记载：“其臣与君自为友，号曰‘共命人’。其数不过五人，死之日，共命人皆日夜纵酒，葬日于脚下针，血尽乃死，便以殉葬。又有亲信人，用刀当脑缝锯，亦有将四尺木大如指，刺两肋下。”

	        
	    
			
				据这段文字，“共命人”其实就是殉葬者，但这是一种高端葬仪，只有王室贵族才配享有。吐蕃人认为，生死是一个连续的事件，一个人的出生、成长、死亡并没有根本性的区别，只是生活形式的不同。并且，吐蕃人还认为，死者要靠活人，通过葬礼才能除去所有的险阻。

	        
	    
			
				这样，“共命人”就成了死者到另一世界继续幸福生活的引导者。事实上，身为贵族被吐蕃王室选中为“共命人”，在吐蕃人看来是极高的荣耀，这远非汉地的殉葬奴隶可比。
www.xiabook.com下 //书 //网



菩萨人

菩萨人
	        
	    
			
				公元7世纪以来，佛教陆续传入藏区，作为异族文化的佛教，自此与本土宗教苯教展开了殊死斗争，在这场佛苯之争中，佛教是最终的胜利者，它同时也改变了吐蕃人的祭祀仪式。

	        
	    
			
				由于佛教一向秉承不杀生，于是吐蕃古老祭仪中的“共命人”等活生生、血淋淋的血祭仪式，就被“模拟血祭”取代了。如藏区有的地方，有所谓“菩萨牛”、“菩萨羊”，这些牲畜在祭祀仪式以后，不再像以前那样被宰杀，而是放之郊野，任其自生自灭。

	        
	    
			
				菩萨牛、菩萨羊之外，甚至还有“菩萨人”。菩萨人在每年藏历二月的送魔出现，这是对“共命人”活人祭祀的取代。他们跟菩萨牛、菩萨羊一样，在祭祀中不再被杀死，而是被流放，或是限定时间流放，然后等待回归。甚至有一部分人专职充当“菩萨人”，重复在各个祭祀活动中扮演祭祀物。

	        
	    
			
				时至今日，尽管也有个别疑似活人祭祀存在，如蓝可儿案，但大多数曾经有过活祭的原始宗教，也早已改弦更张，比如海地的巫毒教。这是海地两大官方信仰之一，当地每年都会为了庆祝巫毒节而放假一天。2006年，海地政府将巫毒教定为官方宗教。

	        
	    
			
				在海地，有时在夜深人静时，会听到远处水中传来的声音：那是巫毒教人正在击鼓。巫毒教崇拜鬼神和符咒，海地的巫毒信仰，源自西非的贝宁。据说那里每家都有祭祀祖灵用的铁祭坛，17—19世纪奴隶的买卖，使得贝宁巫毒教流向了南美的海地、巴西。

	        
	    
			
				巫毒(voodoo)的本意为灵魂，这是一种自然信仰，但传到南美后，由于它结合了非洲、西印度群岛印第安原始宗教特点，又杂糅了天主教的仪式和圣礼，就显得特别诡异了。

	        
	    
			
				并且，它也确实和其他宗教有些区别，它是一种建立于恐惧之上的信仰。其主要教义是：现存的天下万物，都不过是一种表象，其背后还有更重要的灵魂力量在活动。这个灵魂世界的首领，是一个名叫力格巴的神。其他还有主管死亡，生育，爱情，妒忌和报复等神多人。巫师和术士则是人与神的媒介。

	        
	    
			
				相传巫毒教常召唤邪灵，以人偶当咒诅道具，在夜晚进行血腥仪式。海地的巫毒传说更是骇人，未经证实的传闻称，巫毒法师 (papa nebo死亡之父)会用萃取自河豚的毒素，令活人呈现假死状态，随后再唤醒这些丧失意识的活人，驱使他们服侍法师。这显然是古老活祭的余响。

	        
	    
			
				在海地圣水镇举行的年度庆典上，数以百计的巫毒教徒聚集在瀑布下沐浴。有许多海地人至今相信，如果不参加巫毒教的祭礼，便难免被其所害。
   www.lzuowen.com下{ 书 }网



盂兰盆

盂兰盆
	        
	    
			
				文/十三妹
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…… 书 ……网



一

一
	        
	    
			
				七月半的上海，总会在傍晚四点钟左右落一场大雨。大雨过后，天又放晴，还有半个钟头的夕阳可看，但世界总又显得跟之前不大一样，像透了一层水蒸气，摇摇曳曳的，有点变形似的不真实。老人们说，那是两个世界交叠的时刻，等天一暗，鬼门就要开了，一年里也就这天晚上，阳间的道路上会满是亡魂在行走。

	        
	    
			
				路上没什么行人，不只是下了雨的缘故，老辈传下的风俗，这时大家都已经自觉地给鬼让路了。一般人家都躲在屋里折锡纸锭，等着晚上沿路焚化，给死去的家人捎点花用。殷厚人家也折锡纸锭，还要做红红绿绿的河灯，租一艘船，晚上在苏州河边放河灯，接引死去的亲人回家，然后再把它们原路送回。

	        
	    
			
				此刻还剩下最后一点夕阳的微光，也只够斜刺进顶层阁楼的格子窗里。孟家顶层阁楼里住的是大小姐，叫孟兰。她此时正坐在床脚，一只腿搭在另一只腿上，细细的腰身佝偻着，头倚着窗台上一盆兰花，十指翻飞扎着一只红色的河灯，枯黄的头发梳成一条细细长长的辫子，几丝不顺从的头发飞出来，被阳光融化成一抹抹光亮。

	        
	    
			
				孟公馆的主人，孟兰的父亲和继母，似乎忘了她已经是十七岁的大姑娘，住在这间低矮的屋子里，已无法直起腰身。好在她生的不大占地方，屋子多数时候显得空旷，佣人吴妈有时来传话，还得在这只放了一张床一架梳妆台的房间里找一找她。

	        
	    
			
				吴妈也不怎么喜欢来，这座房子里没什么人爱与孟兰说话。在一个大家族里，失了长辈宠爱的姑娘，就像后宫失了宠的妃子，是不受下人待见的，因为没什么可讨的好处。更何况，这大小姐总是显得鬼气森森，一双眼睛不会好好看人，要么低着眼皮，但凡看人，必定要盯着人看。

	        
	    
			
				因此有传说大小姐有阴阳眼，也有传说，她那死了的娘时不时会回来看这个独生女儿。这样的传说使得这间阁楼更加人迹罕至。以至于一餐饭忘了送，茶水忘了添的事也常常有，大小姐也不去计较。

	        
	    
			
				在太阳就要落下前一刻钟，吴妈推开了孟兰的房门。她看见小姐穿着白色薄衫坐在最后一缕阳光里，瘦成了一道影子，连着整个人都有些虚幻了。

	        
	    
			
				她咂了咂舌，说道：“太太说小姐不用做河灯了，老爷生意不景气，今年中元节不去苏州河了。”孟兰猛地抬头，盯着吴妈，冷笑道：“她高兴了？”倒把吴妈唬得倒退了一步，孟兰方才低下头，又说：“我总得给我妈烧纸。你告诉她，不去苏州河，我就在家门口烧。”
wwwt．xiＡbｏok．com下…书 网



二 

二

	        
	    
			
				大小姐和孟太太的不和睦，是这个家的佐料。没有这点佐料，这个沉闷的家庭便完全寡淡无味。只要太太与小姐一碰面，就从来不放过对她冷嘲热讽的机会，她对小姐不好，一定宣之于口，招摇得恨不得让全世界都知道她是个恶后母。孟太太闺名夏梦，人比名字还要轻浮。

	        
	    
			
				夏梦此时正躺在贵妃榻上抽大烟，她极畏光，又极畏冷，从不准开窗户，四季里倒有三季笼着炭盆子，额角冒着细细的汗珠，还直叫冷。她的房间一年四季从早到晚不见太阳，黑幽幽阴凉凉像个山洞一样，她也无所谓白天黑夜，从来不数日子。睡醒了就抽大烟，抽累了就睡觉，偶尔兴致来了，写两笔字，也不过是闺怨词之类小女子的附庸风雅。老爷喜欢光，另有一间卧房。

	        
	    
			
				吴妈踩着吱呀呀的楼梯下到二楼，阳光一点一点尽了，经过点着煤油灯的回廊，下到一楼，进到油腻腻的厨房里泡了一壶茶，端起茶盘朝夫人房间走去。经过佣人们的房间，朝里面的小丫鬟春穗伸了伸舌头。春穗笑道：“我刚给夫人烧了两个烟泡，你这会儿回话不挨骂。”吴妈笑道：“我为什么挨骂，她骂的又不是我。”吴妈端着茶盘走进这云雾缭绕的神仙洞府，恭恭敬敬地回道：“小姐说，不去苏州河，她晚上就在门口烧锡锭。”

	        
	    
			
				“扯他娘的丧！”夏梦忽然坐起，柳眉倒立。吴妈暗翻白眼，心说，这可不就是她娘的丧。夏梦忽地又噗嗤一乐，笑道：“好哇，那让她把她奶奶那一份也烧了。到时候，她奶奶的魂自然会挡住她妈的魂，不让她进孟家的门。”说完，又躺下悠悠地吞云吐雾去了。
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



三 

三

	        
	    
			
				民国十七年，孟家迁到这里。迁来时，孟兰手里只拿了一样东西，那是一盆兰花。那花盆的土里，埋着她母亲的骨灰。

	        
	    
			
				夏梦的父亲是个暴发户，碰运气发了财后，赌钱、抽大烟样样来，终于败光了家产，后来烟瘾犯了去偷大烟，叫人给打死了。夏梦小时候也读过几天书，嫁过来的时候很是风光了几天。后来孟兰家发现了她的烟瘾，孟父还替她瞒着老太太，但最后老太太还是发现了，不过那时正巧碰上夏梦死了爹，老太太一时心软，也没叫休了她，还给她爹发了丧。

	        
	    
			
				“谁承想她能这么没心肝，七月半不给老太太烧纸也就算了，自己亲爹也不烧一个。”吴妈唠叨着，丫鬟春穗忽然咳嗽了一声，吴妈一抬头，门口一个蜂腰肥臀的颀长身影冷冷地站着。

	        
	    
			
				“我不给他烧纸，是怕他在那边有了钱，接着又赌又抽！”夏梦说完，便咳个不住，白腻的脸被憋得从颧骨红到了脖子根。“你们，把折好的锡纸锭给我，我去给老太太烧了，让她老人家帮我拦着那女人的鬼魂儿。”说完，拿了纸锭便扭着蜂腰转头走了。

	        
	    
			
				吴妈和春穗互相看了看，耸了耸肩膀，擦掉一脑门冷汗。过了一会儿，春穗方才敢说话：“为什么她那么怕那位太太的鬼魂啊？她不是老爷来上海之后才娶的吗，跟那一位不该有什么仇怨的啊。”

	        
	    
			
				吴妈撇撇嘴，手指了指上面。春穗比了个嘴型：“小姐？”吴妈点点头。春穗觉得吴妈似乎更怕小姐一点，对夫人是敬畏和讨厌，而对小姐则是纯粹的害怕。

	        
	    
			
				“你问太太为什么怕上一位太太的鬼魂，等过了今天，我告诉你几件怪事，你就明白了。”

	        
	    
			
				“哎呀！为什么要过了今天，你现在就讲嘛！”吴妈恐吓道：“今天是七月半，鬼乱窜。我怕你晚上睡不着觉！”

	        
	    
			
				春穗道：“你吊着我胃口我晚上更加睡不着！”

	        
	    
			
				吴妈这才娓娓道来。
www.xiabook.com下％书　网



四 

四

	        
	    
			
				原来，孟兰十一岁那年，不知道因为什么，与父亲大吵了一架，被打了她一耳光，然后关在屋子里不让她出来。说来奇怪，两个人平时并不怎么说话，父亲虽然不喜欢孟兰，却也从来不虐待她。这一次却吵翻了天。

	        
	    
			
				孟兰被关了一个月，一直都在房间里，没人管。一个月后刚好是中元节，晚上夏梦好好地抽着烟，不知怎么的，烟忽然灯翻了，热油差点劈头浇在脸上，夏梦忙用手推了一下，才只是把手臂烫了，没毁了容貌。

	        
	    
			
				孟父忙叫大夫来瞧，大夫瞧了之后，正要走，夏梦却开口说，小姐这几日身上也不大好，刚好请大夫顺便瞧一瞧。当时孟父很惊讶，因为夏梦素来不喜欢孟兰，怎么会关心起她来？

	        
	    
			
				但孟父到底没说什么，就领着大夫去看孟兰了。一打开房门，一股恶臭扑面而来，满屋子都是孟兰吐的拉的脏东西。孟父把下人好生训了一通，还以为是夏梦好心，偷偷上来看了小姐。

	        
	    
			
				”可是只有我知道，小姐的屋一个月没人去，太太也一个月没出屋子，她是怎么知道小姐病了的呢？”吴妈神秘兮兮地说道。

	        
	    
			
				“当时秦嬷嬷就说，是七月半，那位太太的鬼魂儿回来看闺女，发现了老爷太太虐待小姐，才把油灯推翻了，警告他们一下。”

	        
	    
			
				春穗打了个冷战：“那也不一定，万一就是太太偷偷去看了呢？”

	        
	    
			
				吴妈咽了口吐沫，露出了害怕的神情，但还是继续往下说。

	        
	    
			
				孟兰十五岁那年中元节，吴妈早起去伺候夏梦洗漱，不经意地走到写字案子前，突然尖叫了一声，我回头看，夏梦额角渗出了豆大的汗珠，一颗一颗。

	        
	    
			
				吴妈再看那案子上，本来头天晚上夏梦写的一张字，竟都变成红的了，那不是朱砂红，而是像血放暗了的红色。下面还有一行小字，吴妈不识字，看不懂，但她知道，那字迹明显不是太太的。

	        
	    
			
				这件事之后，孟兰又去上学了。先前孟兰也上过学，后来因为夏梦跟孟父说，姑娘大了，抛头露面不方便，于是孟兰辍了学。

	        
	    
			
				“可见这是那位太太不满她跟老爷嚼舌根，不让闺女上学，过来提醒她的。”“最奇怪的是，夫人本让我把那幅字烧了，但老爷看见了，让我把那幅字给他，自己收着了。我看，八成是老爷怀念结发妻子，看到她回来写的字，留着做个念想……”

	        
	    
			
				吴妈讲着，看见春穗已经呆住了。她用手在春穗眼前摇了摇，春穗方才醒过神来，叫道：“啊呀，吴妈，我不敢在这家做了呀！”
www.xiabook.com下 ^书^ 网



五 

五

	        
	    
			
				夜慢慢凉了，微风轻轻吹进窗棂，不带丝毫戾气。月亮在云彩里时隐时见，清辉飘飘洒洒的，照的孟公馆夜晚倒比白天还亮。如此良夜，是阴阳两隔的故人一年一度的团圆时刻，倒也显得温柔祥和，鬼不害人，人不怕鬼，大家只是想着彼此亲近亲近。

	        
	    
			
				小丫头春穗一晚上没敢出屋子，吴妈煮了一盆毛豆，春穗不停地吮着吃着，来缓解心里的紧张和害怕。叮叮当当，太太出门了，不一会儿，又回来了。吱吱呀呀，孟兰下楼了，也出门了，好一会儿，才回来。

	        
	    
			
				每每一有动静，春穗便绷直了后背。睡也睡不着，不盖被子，觉得头上脚下冷飕飕的，盖上被子，翻来覆去的又燥热难耐。她索性坐起来，想喝口水，拎了拎水壶，空空的，想叫吴妈去倒水，终究不好意思劳动她。

	        
	    
			
				只好鼓起胆子，拎着水壶推开门，一脚刚跨出去，便又被唬了回来。后背登时湿了，她锁上门，跑到床边摇醒吴妈：“我看见小姐，往太太房里去了。”

	        
	    
			
				吴妈睡眼惺忪地说：“小姐怎么会往太太房里去呢？几百年也不去一次……”突然，她一下子醒了，问春穗：“你看清是小姐了？”

	        
	    
			
				春穗满脸恐慌：“我、只看见个背影，穿着白衣服，瘦瘦的，走路轻轻的。”

	        
	    
			
				两人面面相觑，对视一阵后，蹑手蹑脚地朝着阁楼走去，通向阁楼的木楼梯踩上去吱吱呀呀的声音，在夜里显得尤其刺耳。

	        
	    
			
				二人还没走到门边，就听到房间里似乎有人说话。门没有上锁，吴妈也不敢推，只是将耳朵贴在门上。

	        
	    
			
				听声音，似是孟兰在自言自语：“你们好不好，与我有什么相干……为什么把我生在这个家里受罪，生下来，又不管我……当初怎么不把我带走？我求求你，想想办法，让我离开这个家……让我离开这个家……”

	        
	    
			
				突然，门颤颤巍巍地开了一个小缝，吴妈只觉得凉凉的风掠过身体，再往屋里一看，风吹的窗台上的兰花微微摇摆，像是在点头一般，再看床上，小姐蜷缩着身子，像是睡熟很久了。
   http://www.xiabook．com下~书~网



六 

六

	        
	    
			
				九月的上海总是金色的，尤其是下午三四点钟，日头没有那么毒的时候，把天地万物都镀上一层金光。绿的柳树是金的了，灰的房子是金的了，姑娘脸上细细的绒毛也是金的了。

	        
	    
			
				孟兰的手柔柔地放在一双白净温厚的手中，柔媚地笑着，眼中有无限柔情，无限期许。那个人是学校今年新来的教员，不到三十岁的年纪，带着一副圆眼睛，清瘦高大，眼神忧郁，他叫余乔木。孟兰对他的爱，如同洪水毫无预料地决堤一般，突然、迅猛、一发不可收拾。

	        
	    
			
				“兰，你说让我上你家提亲，可我想，我们的结合是不需要父母之命的，你可以决定你要爱谁，你要嫁给谁，因为你是你自己的。兰，大胆地离开你那个让你不快乐的家，跟我一起去追求自由的生活吧。”

	        
	    
			
				于是，当天晚上，孟兰离开了她生活了十年的阁楼，离开了那间种着兰花的屋子。住进了余乔木租的、另一件更小的阁楼。一间房子有了两个人，便显得狭窄了起来，这却让孟兰感到安稳。

	        
	    
			
				在这个凌乱逼仄的空间里，孟兰的心不再空空荡荡没个去处。

	        
	    
			
				身心交付之后，他搂着她，低声说：“有妻如兰，满室生香。白头之盟，誓不相忘。”

	        
	    
			
				余乔木辞去了学校的工作，一是怕孟家人找来，二是教师那点微薄的薪水，无法支撑两个人的生活。他去到一家买办行做秘书，回家的时间越来越少。孟兰不是个能管家的人，习惯了衣来伸手饭来张口，如果余乔木不把饭菜买回来，她也绝不想办法弄吃食。就这样，她又回到了独自在阁楼上，饥一顿饱一顿的日子。

	        
	    
			
				有时，孟兰也想着念几首闺怨词，但一想到那是夏梦最爱做的事，便不屑效仿了。就在他们的新婚生活开始变得寡淡的时候，孟兰发现自己怀孕了。也就在孟兰怀孕的时候，余乔木要随经理去武汉公干。孟兰不阻也不怨，她不觉得怀孕是多大的事。

	        
	    
			
				当她收到余乔木的第一封信，信上说武汉分公司的势头良好，经理对他很器重，多待些日子，说不定会提拔他，这样他就可以给她更好的生活。孟兰没有高兴，也没有觉得不妥。

	        
	    
			
				当她收到余乔木的第二封信，信上说他在武汉认识了一帮新青年，不像上海的青年那样成日里只懂得跳舞交际，他觉得他们的思想很自由、很开放。其中有一个叫青灵的女学生，黑黑的皮肤，大大的眼睛，看起来是那么健康活泼。

	        
	    
			
				他说：“你也应该过来，感受一下什么叫自由的新生活，只可惜你身怀有孕，身子渐渐笨重，不能旅途颠簸。而我大约不能陪伴你生产了，工作正在紧要的时候。”

	        
	    
			
				“实在不行，你可先回娘家。如果不想回去，自行将孩子打掉也可以。左右现在不是生孩子的好时机，我们的生活也不值得被孩子所累。”

	        
	    
			
				孟兰斜斜地倚着床，她没有力气哭，因为余乔木忘了给她寄钱，她已经好几天没有吃饭了。她的手微微抖着，她并没有觉得是这封信使她颤抖，也许是因为饥饿。她太饿了。
www.xiabook.com下*书+网



七 

七

	        
	    
			
				孟兰没有把孩子打掉。

	        
	    
			
				她只有回家。或许父亲会给她一笔钱，让她把孩子打掉。那样她就可以逃出来，去武汉找余乔木，也要亲眼看一看那个女学生青灵，自己哪里比不上她，也要学一学，怎么才能像她那样可爱。

	        
	    
			
				孟兰走下阁楼，出了弄堂，又回头看了一眼。她方才发现，她住的那个房间的墙角，有一株木莲，此时花开正盛。她一步步地离开，心里想着，怎么来的时候没有看见那木莲。

	        
	    
			
				孟老爷竟不准她打胎。也是因为太迟了，此时已八个多月，如何还打得下来。她只能烦躁地捶打着自己的肚子，她终于感到肚子里那团东西不安地翻滚，，可终究什么也没有出来。

	        
	    
			
				她不想再等了，打算跳窗逃走。刚爬上窗台就剧烈地疼起来，疼得她既不能跳下去，又不能跳回来，只能抓住窗户大口大口地喘气，她的手淌水般地冒汗，已没法抓紧窗棂。终于，她一头扎向地板，窗台上的花盆被她带了下来，“砰”的一声，世界一片黑暗。

	        
	    
			
				“今天中元节，大夫回乡下过节了……”

	        
	    
			
				“接生婆也不肯在七月半接生孩子啊……”

	        
	    
			
				“不许碰那盆兰花！”

	        
	    
			
				“这是你母亲的照片，你好好收着……这盆兰花你要好好养着。”

	        
	    
			
				“我不喜欢那盆兰花，你把它搬走！”

	        
	    
			
				“不孝之女！”

	        
	    
			
				“鬼孩子……鬼孩子……”

	        
	    
			
				一场噩梦。

	        
	    
			
				孟兰大汗淋漓地惊醒，肚子里空空如也。终于没有累赘了，孟兰笑了起来。一声孩子的啼哭突然钻进耳鼓，一低头，一个初生的婴儿正在自己怀里，忘情地哭着。

	        
	    
			
				孟兰不喜欢她，有了她，自己何时才能见到乔木。她几乎瞬间明白了父亲对自己的冷淡，也正是有了她，父亲才失去了母亲。孟兰伸出双手，按住了婴儿那细软的脖子，孩子的脸不一会儿便涨得通红。
wwＷ、xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



八 

八

	        
	    
			
				一双冰凉的带满宝石戒指的手突然攥住孟兰的手腕，使劲掰开，将孩子抢过去。孟兰抬头，看见父亲愤怒的脸，和抱着自己女儿的一脸慈爱的夏梦。

	        
	    
			
				夏梦冷笑道：“一向说小姐清高。连自己的孩子都能忍心掐死，也太清高得过头了！”孟老爷沉声说：“她不养，你养在咱们屋里。不准她出门。”说完抬脚走了。

	        
	    
			
				夏梦还犹自站在屋里，定定地看着孟兰。半晌，噗嗤一乐，道：“那个姓余的早在老家娶了妻，为他养了个儿子，人家还会稀罕你这闺女？你父亲派人去找他，你猜他怎么说？人家说，我们两个又没有结婚，可以自由恋爱，我已经不爱孟兰了，还她自由，希望她也给我自由。自由……啧啧……”

	        
	    
			
				夏梦看孟兰的眼睛红得如滴血一般，才住了口，抱着孩子扭着身子出去了。

	        
	    
			
				在她出门的一刹那，听到孟兰在背后哑着嗓子嘶嘶地说：“孩子，叫木莲。”

	        
	    
			
				门砰的关上。屋子里恢复了黑暗，月亮依旧圆圆亮亮地挂在当空，清辉洒进来，风细细黏黏地吹着，窗台上已没了那盆兰花。孟兰却感到前所未有的踏实。

	        
	    
			
				孟兰打开梳妆台的抽屉，翻出母亲的照片，正面写着母亲的名字“姜毓兰”，背面写着“同行人世，不畏生死”。那是父亲郑重其事交给她的，他逼着一个没有被爱过的孩子怀念从未谋面的母亲，而照片上那个白皙娇俏的笑容那么陌生，陌生得孟兰根本不敢奢望与她亲近。

	        
	    
			
				第二天，孟公馆吵吵嚷嚷，热闹非凡。一群和尚煞有其事地念着经文，大厅里香烟缭绕。孟兰也被人从床上架了下来，用被子裹着挪到厅里的榻上。她昏昏沉沉，耳朵里一时是“阿弥唎哆毗迦兰多”，一时是佣人和街坊串的闲话：“都是七月半做法事，怎么过了一天才做。”“死了人才做吶，怎么倒添了丁做。”“听说这家原来有一位太太，是给她做。”

	        
	    
			
				孟兰也懒得仔细听，她实在太累了。本想闭目睡去，突然看到一个穿黄袍的大和尚跟父亲嘀嘀咕咕地说些什么，一面说，一面朝自己指指点点。父亲点了点头，又摇了摇头。看到父亲摇头，孟兰不知怎的就放心地睡去了。
www.7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



九

九
	        
	    
			
				木莲终究还是被养在了夏梦的房里，孟老爷回家的次数骤然增多。孟兰时常见夏梦和父亲双双躺在榻上，逗着木莲玩，偶尔相视一笑。她觉得，那才是一家人。

	        
	    
			
				“太太自从有了木莲，把大烟也戒了。”孟兰经过下人房间的时候，听吴妈如是说。

	        
	    
			
				她又回到了从前的生活，仿佛没有孩子，没有余乔木，也没了兰花。屋里更显得空旷，孟兰也更不爱搭理人。人都说她病了，她不觉得自己有病，丝毫没有感到有什么不舒服，只是头发渐渐地白了，身子总是轻飘飘的。她坐在房间里，也不用再佝偻着腰背，身形矮了一截似的。

	        
	    
			
				木莲渐渐地长大了。孟兰偶尔见到她，她就朝着孟兰甜甜地笑。笑得孟兰暖暖的，觉得很舒服，但还是不愿意亲近她。只是夏梦看见了，会酸酸地说：“到底是亲生的呀，木莲可从不会这么对我笑。”

	        
	    
			
				木莲再大些，孟老爷会把她抱在腿上，握着她的手教她写字。夏梦在一边鼓掌拍手，爷孙俩也并不大理她，夏梦渐渐地像个外人了。后来，孟老爷外出做生意，干脆把木莲带在身边。

	        
	    
			
				有一天，吴妈说：“太太的烟瘾又犯了。”

	        
	    
			
				孟兰的耳根又不得清净了。夏梦那尖尖的声音撞在孟公馆冰冷的墙壁上，嗡嗡响个不休：“满屋子都是药味！养个药罐子有什么用，还不如当初听了那和尚的话，出家当姑子去！”

	        
	    
			
				“可别把小姐房里的炉子生得太暖了，她是冰做的，再暖化了她，第二天一开门，人找不到啦，哈哈哈……”

	        
	    
			
				这些个风凉话在孟兰耳边吹了整整一个冬天。春天再来的时候，夏梦倒不如冬天那样的生机勃勃，孟公馆的墙壁也终于可以歇一歇。如果风波能随着时间平复，岁月就当真静好了。

	        
	    
			
				这天天气好，孟兰推开窗子，晒一晒久违的太阳。鸽子扑棱棱从眼前飞过，落在对面的晾衣杆上，骑着自行车的卖报小孩飞驰而去，换了轻薄春装的男女站在巷子口谈情，牵牛花随着那眉眼高低翩翩起舞。那眉眼，多熟悉，娇羞轻佻，眼波流情，被人耳语几句，整个身体便如同承受不住情话似的，胸颤腰摆。是夏梦。

	        
	    
			
				孟兰不经意间竟撞破了这么一大宗公案，好奇心膨胀起来，身子探出去，顿时心跳加速，后背发冷，口干舌燥。那是个清瘦高大的背影，她曾无数次站在阁楼的窗边，目送这个背影走出弄堂口，那时她总在心里默默念一句“悔教夫婿觅封侯”。

	        
	    
			
				那是余乔木，她朝思暮想的人，竟会在多年以后，与自己的后母站在光天化日之下打情骂俏。正在发愣时，奸夫轻轻啄了一下夏梦的俏脸，两人匆匆分手，那决计是余乔木不错，那双忧郁的清透的眼睛。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



十 

十

	        
	    
			
				一连几天，孟兰都守着窗子张望，可余乔木再也没有来过。这天晚上，孟兰本已睡下了，却猛然惊醒，她往窗户外一瞧，果然有一个高高的人影躲在墙角，不停地向孟家大门张望。她蹑手蹑脚地下楼，从后门溜出去，守在弄堂口。

	        
	    
			
				她看到夏梦出了大门，手里还拿着个包袱，一头扎进余乔木的怀里，两人手拉手跌跌撞撞地向外奔去，刚跑了两步，便停住了。他们看到了一袭白衣，飘飘荡荡地堵住去路，夏梦愣在当下。

	        
	    
			
				余乔木声音颤抖地问：“兰？是你吗？”他露出让孟兰魂牵梦萦的笑容：“真的是你。”继而心疼地端详她，“你怎么变成这样了，你过得不好吗？梦告诉我，你再也不愿见我了，是真的吗？”

	        
	    
			
				夏梦突然跑上前，一把抓住余乔木的胳膊：“乔木，乔木，你不是说你现在爱的是我么，你说你会带我去一个自由的地方，你现在要变卦了吗。”孟兰冷笑着看着她，曾经让孟公馆上下避之不及的悍妇，如今也只不过是个乞求爱情的弱女子。

	        
	    
			
				夏梦并不知她的冷笑为何意，像母鸡看到老鹰似的炸开无力的翅膀，道出了一番孟兰一直不知道的真相。

	        
	    
			
				原来，当日余乔木曾来过孟家，但被孟父令夏梦挡了驾，并放话，再来就打断腿。后来，余乔木还是几次三番的登门，竟和夏梦彼此有了感觉。夏梦看似刻薄彪悍，实则幽怨已久。她觉得孟父没有一天不在想孟兰死去的母亲。

	        
	    
			
				“你是不是觉得他不喜欢你，是因为你妈生了你，才叫他们夫妻分离？事实上，他是因为你的眼睛太像你的母亲，他说，你的眼睛里总有一股怨气，他每次看见你，就觉得是毓兰在怨他。”

	        
	    
			
				“偌大一个家，总是只有你和我，你又天天如鬼魅一样，冷冷地不爱理人。我只有跟你作对，骂你，才能觉得自己还活着。所以我劝你父亲不让你去上学，你一上学，家里就又只剩下我一个人，像个冰冷的坟墓一样，就算是坟墓，我也得找人给我陪葬！现在我有机会逃出去了，我还你一个清净，请你放我走，不然，你就等于亲手杀了我。”

	        
	    
			
				孟兰怔怔地站着，不知道该怎么办。这时，一个小小的身影从大门里走出来，向他们走过来。

	        
	    
			
				“木莲。”孟兰轻轻叫道。

	        
	    
			
				“木莲？”夏梦和余乔木同时惊呼。

	        
	    
			
				待他们转过身，木莲已走过他们身畔，径直拉起孟兰的手，向孟公馆走去。完全无视已经激动落泪的余乔木向他伸出的手臂。

	        
	    
			
				孟兰任由木莲拉着，绕过他们两个人，再也没有回头。木莲抬头向孟兰甜甜地笑着。
   http://www.xiabook．com下％书　网



十一 

十一

	        
	    
			
				民国三十七年。

	        
	    
			
				成日价的连天枪炮声，轰得孟兰头仁生疼。孟老爷整日忙进忙出，存在银行的金圆券全都变成了一堆废纸，家里也没有什么硬通货，吴妈和春穗早被辞退了。且不论孟兰，就连孟老爷和木莲都过着饥一顿饱一顿的生活。孟兰又是个十指不沾阳春水的，家里差不多的活竟多数是年仅七岁的木莲做。

	        
	    
			
				孟老爷这几日又忙着买房子，听说战事紧了，要坐船逃到台湾去。七拐八拐地托关系请客吃饭，一栋房子卖二十五根大黄鱼，一张船票却要二十根大黄鱼。孟老爷本不是个会算计的人，这下更是犯了难，只好让孟兰和木莲先走。木莲一连几天眼泪汪汪的，攥着外公的手，说什么也不愿意松开。

	        
	    
			
				这天早上，孟兰出门扔垃圾，一个灰色的人影突然冲过来抢她的垃圾桶，孟兰下意识地一躲，看清那人是个光头。那人抬起头，原来是个姑子。那姑子看到孟兰，狠狠地盯着她看了几眼，悠悠地念道：“儿女是债，有讨债，有还债，无债不来……”孟兰眼睁睁地看着她，像抱着宝贝一样抱着那桶垃圾，摇摇晃晃地走远了。

	        
	    
			
				晚饭时，孟兰淡淡笑道：“爸爸，木莲出生那年，那个和尚跟你说了什么？”

	        
	    
			
				孟老爷一愣：“你问这个做什么？”

	        
	    
			
				孟兰说：“他是不是说，我有业障，得出家才能消除。”

	        
	    
			
				孟老爷道：“什么话。他不过是说你的病难治，出了家积了福德，会好的快些。”

	        
	    
			
				孟兰道：“那么我便出家吧，这病折磨得我也够了，你带着木莲去台湾。”

	        
	    
			
				孟兰看了看低着头的木莲，笑道：“这下你可高兴了，爷爷可以跟你一起去了。”

	        
	    
			
				木莲抬起头，朝她甜甜地笑着，泪水早挂了满脸。

	        
	    
			
				孟老爷和木莲临走前，将孟兰送到了龙音寺。开门的，正是那天的姑子。孟兰一愣，姑子也一愣，随即笑了，她越过孟兰的肩膀，瞟了一眼身后站着的两个人，悄悄地问：“是不是生了她之后，中元节那天再也没有做过噩梦？”

	        
	    
			
				孟兰猛回头，看见木莲正对她甜甜地笑着，小手紧紧地握着父亲的手。她终于明白了那笑容为何那样亲切温暖，因为她在母亲的照片上看过无数遍。
   http://www.lzuowen.com下 /书 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整