《说唐后传》查看《说唐后传》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《说唐后传》专题网址http://www.xiabook.com/ls/3473/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第一回　贞观治世

下！书！网

	 



	公元六二六年冬，李渊驾崩。第二年李世民即皇帝位，改元贞观，接受百官朝贺。新君登基，举国欢庆，放假三天，军民人等，对贞观天子无不心悦诚服。贞观元年正月十五日，李世民在兴庆宫大排御宴，款待前来祝贺的各国使者。 



	 



	　　在中国历史上，唐帝国十分兴盛，与天下六十多个国家建立了友好关系，特别是与西域许多国家的关系更为密切。这次李世民即位，各国都派来了特使向大唐称贺。就连一贯与唐朝为敌的东突厥和西突厥，也派出庞大的使团，来长安观礼。 



	 



	　　贞观天子为炫耀大唐的声威，特别指示今年盛典一定要隆重，规模要超过往年。因此，礼部衙门和光禄寺衙门从去年入冬时就着手筹备了。几万名工匠，日夜赶工，把所有的宫殿、庙宇都进行了修缮，箭楼都彩绘一新。破旧的城垣、路面都修整了，尤其是举行大典的兴庆宫，更是修缮得金碧辉煌，耀眼夺目。 



	 



	　　正月十五的这天早晨，李世民在百官的陪同下，登上兴庆宫大殿，在庄严肃穆的乐声中接受各国使者的朝贺。礼毕，李世民赐宴。霎时，轻歌曼舞，笑语欢声。 



	 



	　　今天李世民的精神焕发，他头戴嵌宝冕鎏冠，顶梁门镶着一颗世上罕见的夜明珠，光彩夺目。身披南绣平金、九龙团花杏黄袍，腰束百蝶穿花珍珠带。足蹬翘尖厚底闹龙靴，鞋帮上镶的都是红绿宝石。再看他面如冠玉，唇若丹硃，眉分八彩，目如朗星，八字燕尾黑胡，眉宇之间，透着傲骨英风。今天他特别高兴，神采奕奕，容光焕发。各国使者见了，无不暗中叫绝。 



	 



	　　在贞观天子的上垂首，坐的是鲁国公程咬金，大帅尉迟恭，顶天侯侯君基，京营殿帅王君可。下垂首坐的是左班丞相魏征、房玄龄、褚遂良。余者百官俱在两旁列坐，各国使者也列坐两旁，由成亲王李道宗和郡马柴绍坐陪。几百个妙龄绝色的宫女，一个个花团锦簇，端酒布菜，迈着轻盈的舞步，穿梭于坐席之间。在兴庆宫的两廊上，坐着由六百人组成的宫廷乐队，手持笙、管、笛、箫，和着钟声琴板，演奏着悦耳的乐曲--"永庆升平。" 



	 



	　　宾主之间，频频敬酒，觥筹交错，猜拳行令，气氛相当融洽、欢腾。正在高兴的时候，突然有人喊了一嗓子："陛下，外臣有本上奏！" 



	 



	　　这声音格外洪亮，瓮声瓮气，几乎把其它的声音都淹没了。喧闹的大殿，"唰"一声静下来了，李世民感到十分扫兴。心想，这是何人，如此无礼？他擎杯在手，闪目观看。 



	 



	　　就见从席间走出一人，迈开大步，"噔噔噔"走到席前。见此人身高过丈，虎背熊腰，粗野异常。他头上包着花布围巾，顶门镶着一颗大红宝石，身披虎皮坎肩，腰围狼皮裙子，足登一双高可过膝的牛皮靴。此人生就一张大饼子脸，两道又黑又宽的刷子眉，一对突出的大蛤蟆眼，狮子鼻，翻鼻子头，两个黑乎乎的大鼻子眼，耗子都能钻进去！厚嘴唇，火盆口，满嘴都是里出外进的大板牙。颔下长着一部带卷的山羊胡，满脸都是骚皮疙瘩。耳带金环，叮噹直响。眼露凶光，令人可畏。只见他双手摁在胸前，向李世民施了个鞠躬礼。 



	 



	　　贞观天子本来就扫兴，见了此人的相貌更是不喜。看在他是客人的份上，勉强一笑："贵使者有何事，快快奏来。" 



	 



	　　这个人汉语说得很好，朗声答道："外臣是从突厥汗国来的，名叫石铁虎。奉我家汗王所差，不远千里前来祝贺，并送来一份特殊的重礼，请陛下笑纳。" 



	 



	　　李世民手捻胡须，含笑点头："多谢你家汗王的盛意。但愿你我两国，和睦相处，永结盟好，礼物收下就是。" 



	 



	　　"多谢陛下。" 



	 



	　　石铁虎又施一礼，把礼单呈上，殿前承值接过来，跪送唐天子。 



	 



	　　李世民略微看了一眼，对身后的马元和说："把礼物验清入库。" 



	 



	　　"遵旨。"马元和把礼品收下后，石铁虎又对李世民说："外臣还为陛下带来几件玩物，可在席前以助酒兴，不知陛是否肯赏脸？" 



	 



	　　李世民笑道："既然贵国有此盛意，朕理当一饱眼福。" 



	 



	　　石铁虎遵旨，转身来到殿外，命令手下的侍从如此这般准备去了。 



	 



	　　在座的人，都不知石铁虎搞的是什么名堂，相互议论着，猜测着。不一会，就见从殿下走上一队突厥士兵，红裤子绿袄，一个个身强体壮，魁梧慓悍，每人手里拎着一把皮鞭。他们先给李世民施了个跪拜礼，然后在席前围了个大圆圈，人与人的间隔不到五步。忽然殿脚下一阵骚乱，又上来几十名突厥士兵，中间抬着一只铁笼子，笼子外边盖着黑布。他们把笼子放在圆圈中间，就退出去了。石铁虎紧走几步，"唰"一声把黑布掀掉，又用钥匙把铁锁打开。"吱嘎"一声门儿开了，就见从笼子里"噌噌噌"蹿出五只动物。大殿里的气氛马上活跃起来了。一个个抻着脖子，瞪着眼睛，仔细观看。 



	 



	　　只见这几个庞然大物，个头一般高，都在四尺左右。模样差不多，浑身上下都是白毛，比雪花棉絮还白。面似猿猴，老鹰嘴，四个爪子比钢钩还亮。脖子上都围着串铃，一动弹"叮叮噹噹"直响。这几个东西跳出笼子有点发懵，"吱吱"怪叫，惊慌失措。石铁虎从士兵手中拿过一条皮鞭，在它们面前一晃，"啪"一声发出信号。书中代言，这五只动物都是受过严格训练的，能从鞭子的响声中，理解主人的意思。 



	 



	　　就见它们"唰"一声站好，面向李世民作揖，跪倒朝拜。在座的人看了哄堂大笑，感到又新鲜又奇怪，李世民更是高兴，"哈哈"大笑道："妙哉，妙哉！" 



	 



	　　石铁虎又把皮鞭晃了两下，这五只动物连蹿带蹦，跳起舞来。有些动作与人相似，更加引起众人的兴趣。石铁虎一连晃了几鞭子，它们又翻跟头，又打把式，表演了许多花样，博得了一阵阵掌声和喝彩声。 



	 



	　　"啪！"鞭声一响，五个东西不动了，一字排开，盯着主人的鞭子。石铁虎往上施礼："陛下见笑了，外臣久知贵国盛名，人才济济，能事者极多。敢请教众位，这五个畜生叫什么名？出产在什么地方？" 



	 



	　　李世民一听，石铁虎话中有刺，意在挑逗，便也动了争强好胜之心。他冷笑一声问左右："各位爱卿，都听清了没有？不论是谁，要能说出这种动物的名字，指出它们的产地，朕一定重重有赏。" 



	 



	　　众人听了，犯了寻思，指手画脚，窃窃私语，很多人都想为之一试。 



	 



	　　忽然殿下有人喊道："陛下，臣知道！" 



	 



	　　李世民闪目观看，说话的正是咸阳镇总兵官，杜义杜文忠。 



	 



	　　这杜义也是大唐开国元勋之一，著名的猛将。他博览群书，很有学问，李世民对他十分器重。这次祝贺，特为降旨，把他调回京都。虽然他今年五十多岁了，仍像当年那样威武利落。 



	 



	　　李世民点头说："爱卿说说看。" 



	 



	　　"遵旨。"杜义一转身，分开人群来到石铁虎面前，抱拳拱手道："贵使者请了。" 



	 



	　　石铁虎翻着怪眼，上下打量着杜义，冷笑道："将军贵姓高名？" 



	 



	　　"在下杜义字文忠。" 



	 



	　　"噢，原来是杜将军，幸会，幸会！就请你指教指教吧。" 



	 



	　　杜义说："三十年前，某在北平府的街头上，买了一本《百兽图》，此书乃晋国&#39;山草道人&#39;所著，那上面就有对此兽的记载。书上说这种东西名叫&#39;雪猿&#39;，产于昆仑山的峡谷之中。聪敏、狡黠，喜争斗，性残忍，跳跃如飞，能与狮虎等猛兽搏斗，乃当世稀有之动物。若能将它驯服，当有大用。请问阁下，我说的可对？" 



	 



	　　石铁虎笑道："对极了，对极了。杜将军真是博学多才，智力过人。" 



	 



	　　"过奖了。"杜义一拱手，转身要走。 



	 



	　　"请留步。"石铁虎上前一把把杜义拦住说，"杜将军，这几只雪猿果然聪明得很。它们还学会了几招拳术，将军若能给指点指点，在下就承情不过了。" 



	 



	　　"是吗？"杜义听出话中有含义，便直截了当地问："你想让我跟雪猿比武是不是？" 



	 



	　　"这--这话我可不敢说，我想请您给指教指教。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"杜义朗声大笑，"人与猿斗，别开生面，也有意思嘛，好好好，就依你，就依你。" 



	 



	　　众人听了愈加兴奋，大殿的气氛更活跃了。杜义回头，望着李世民，意思是请旨定夺。方才咱们说了，李世民争强好胜心很强，尤其在这种场合，众目睽睽，又有几十个国家的使者在座，岂能被石铁虎叫住。因此他向杜义点头示意。杜义大喜，赶紧摘盔解甲，换好短衣襟，小打扮。石铁虎看在眼里，喜在心头，暗想道，李世民哪，李世民，你不要太高兴了。今天，我非叫你们在人前丢丑不可。他一看杜义收拾好了，便把皮鞭往空中一举"啪啪"两声向雪猿发出信号。就见这五只雪猿"吱吱"怪叫，"噌噌噌"马上散开，各按方位，摆了个四角形。中间还站着一个，面朝里，背朝外，下肢半蹲，上肢护住前胸和面门，摆出了进可以攻、退可以守的架势。 



	 



	　　杜义先活动了一下筋骨，心里琢磨着如何下手。说实在的，要叫他攻杀战守，排兵布阵，那是不费吹灰之力的。可是让他与猿斗，这还是头一次。杜义心里没底儿，不能不多加谨慎。他沉思片刻，决定先从中间这只雪猿入手。就见他往下一塌腰，"噌"，一个箭步跳到中间那只雪猿的面前，左手一晃，右手发招，"呼"一拳奔雪猿的面门打来。就见这只雪猿，一不动，二不摇，两只闪着蓝光的眼睛，紧盯着杜义的拳头。杜义暗笑道，不论多聪明的动物，也赶不上人哪！他连个射闪都不懂，瞪眼等着挨打。这一拳要是打下去，还有它的好吗？说时迟，那时快，眼看着拳头就要到白猿脸上了。哪知这个东西煞是厉害，后爪一蹬地，飞身而起，快如闪电，蹦起来足有一丈五尺多高，杜义这一拳落空了，"啊！"他心中暗吃一惊，仰面观看，就见这只雪猿在空中一叠腰，后爪朝天，前爪朝下，探出钢钩似的利爪，直奔杜义的脸上掏来。杜义赶紧使了个缩颈藏头，双脚蹬地，往前一蹿，雪猿扑空，落到杜义身后。杜义刚要转身，不提防对面那只雪猿又蹿过来了，"吱吱"一声怪叫，探出利爪直奔杜义的双眼挖来。杜义暗叫不好，急忙往左边一闪身，把这一爪躲过。与此同时他飞起一脚，横踢这只雪猿的软肋。这只雪猿一点儿也不吃亏，赶紧往后一坐，杜义的脚就落空了。还没等杜义把脚收回来呢，中间那只雪猿又冲过来了，张开老鹰一般的钩钩嘴，奔杜义的后脖子就咬。杜文忠眼观六路、耳听八方，不用回头看，就知道情况不妙。赶紧使了个"黄龙大转身"，就转到这只雪猿的身后去了。他把拳头抡开，刚要进招，"噌噌噌"，那三只雪猿也扑上来了，把杜义困在垓心。常言道：强狼难抵众犬，好汉架不住人多。虽然杜义精通拳术，也招架不住了。也就是十几个回合，把他累得热汗直流，顾前不能顾后，顾左不能顾右，眼花缭乱，目不暇接，连气都喘不过来了，杜义暗想：再打下去，非把命搭上不可，大喜的日子，那有多丧气？！干脆，我认输得了。想到这双臂一抖，使了个"拨云现日"，把五只雪猿的注意力都吸引到上边来了。打着打着，他冷不丁往地上一躺，使了个就地十八滚，快似疾风，一溜烟就滚到圈外去了。然后从地上爬起来，面红耳赤，退归原座。 



	 



	　　凡是行家都明白，别看杜义败了，可是败的俏皮，撤的干净利落。要换旁人，还不一定能跳得出来。很多人望着杜文忠交口称赞，议论纷纷。假如石铁虎一收场，什么事也不会发生了，宾主之间也不会反目。可是这小子居心不良，另有打算。他一看杜义跑了，便把嘴一撇说： 



	 



	　　"诸位，看见了没有，这位杜将军，个子挺高，胆子可挺小，见硬就回，真叫人见笑。我听说大唐帝国净出英雄，难道就都像杜义这样的英雄吗？嗯？哈哈哈哈。" 



	 



	　　石铁虎这几句话有点过分了，引起在座众人的不满，尤其是那些武将。忽然，有一人拍案而起，高声喝道："石铁虎！休要卖狂，待某试一试。" 



	 



	　　说罢甩掉战袍，勒紧战带，绕人群来到李世民面前，躬身请旨道："微臣不才，欲下场一试，请皇上恩准。" 



	 



	　　贞观天子一看，此人四十多岁，相貌英俊，白面长髯，二目如电，正是凉州总兵官金城。这金城也是瓦岗英雄，大唐的虎将，四十六条好汉之一。他与杜义的交情至厚，杜义打了败仗，又受了石铁虎的奚落，金城觉着脸上无光。为给大唐争气，这才挺身而出。李世民呢？也觉着难堪，金城讨旨，正称他的心意，遂说道："朕看这五只雪猿，甚是厉害，卿要多加小心。" 



	 



	　　"臣遵旨。"金城一转身来到石铁虎面前，毫不客气地说："请你把阵势摆开，某家要比试比试。" 



	 



	　　"好哇，欢迎，欢迎。"石铁虎把鞭子一晃，五只雪猿又拉开刚才的阵式。十只凶恶的眼睛，盯在金城身上。且说金城打垫步，晃身躯，跳进圈内，使了个"乌龙探爪"，奔中间这只雪猿的面门劈来。这只雪猿方才胜了一阵，它也知道猖狂得意，并不把金城放在心上。眼看着掌到面门，它往下一矬身，探出双爪奔金城前胸掏来。金城赶紧闪身上步，抡起左手，奔雪猿的耳鼓便打。这一招名叫"单风贯耳"，又名"丹凤朝阳"，真要是打上，命就没了。这只雪猿，是经过严格训练的，对拳术十分精通。就见它往右边一跳，金城这一掌就落空了。就在这个时候，左、右两只雪猿飞奔而来。一个抓金城的脸，一个掏金城的腿。金城见事不妙，一躬身跳出一丈多远。他的双脚刚一沾地，"噌噌"前后那两只雪猿也扑过来了。金城刚把它俩甩开，另外三只又扑过来了，五只雪猿把金城团团围住。几个回合，金城就顶不住了，肩头、手臂都受了轻伤。 



	 



	　　且说杜义，发现情况不妙，恐金城有失，忙喊了一声："风紧，扯呼--" 



	 



	　　这本是绿林人使用的行话，"风紧"就是情况不好，"扯呼"就是快走、快跑的意思。杜义和金城都是绿林出身，居官后，早把这些话扔掉了。今儿个一着急，把行话又说出来了。金城听得真切，心想，看事容易做事难。没想到这五只畜生，这么难对付。杜大哥说得对，三十六计，走为上策，想罢，急忙更换招数，"啪啪啪"就来了一顿紧巴掌，然后一转身就要逃走。哪知他的心意被雪猿看出来了，紧紧地缠着他不放。金城心中着急，汗流浃背，结果眼睛还被汗水迷了，朦朦胧胧什么也看不真了。就在这一刹那，被身后那只雪猿把他的发髻给抓住了。金城一扑棱脑袋，想甩没甩开。与此同时，上面那只雪猿又扑上来了，一爪子正抓到金城脸上。皮开肉绽，挠了五道血槽，把金城疼得"哎哟"一声，翻身栽倒，双手捂脸，疼得就地翻滚。众人无不大惊失色，很多人都站起身躯，注目观看。 



	 



	　　且说这五只雪猿，得寸进尺，"唰"一声围攻过来，"吱吱"怪叫，对金城要下毒手。正在这千钧一发的时刻，突然有一个人飞身而入，在雪猿的后边就下了手，"啪啪啪"一顿拳打脚踢，把雪猿赶散，夹起金城就走。此人是谁？正是潼关镇总兵官樊虎樊建成。 



	 



	　　樊虎也是四十六条好汉之一，他与杜义、金城都是结拜的把兄弟，见死焉有不救之理！由于情况紧急，来不及请旨，只好突然而入，以迅雷不及掩耳之势救出金城。 



	 



	　　李世民降旨把医官找来，给金城包扎伤口。医官一看，伤势可不轻啊，两个月也恢复不了，经旨准，把金城抬下兴庆宫。 



	 



	　　石铁虎沾沾自喜，他捡便宜还卖乖，把嘴一撇，比比划划地说："这是怎么回事？在这么大的盛会上，哪有偷袭的规矩？难道你们大唐朝，都是这样的英雄吗？简直是不如畜生！" 



	 



	　　石铁虎一席话，引起了众怒，气恼了一位惊天动地的高人，才要血染兴庆宫。


www.7wenxue.com



第二回　庆典决斗

  www.7wenxue.com　  

	              　　石铁虎是西突厥的使者。他这次来长安观礼，是心怀不良的。 



	 



	　　突厥在唐帝国的西北部，最早居住在阿尔泰山一带，以游牧为主。后来从中原学会了纺织和冶炼，六世纪初，逐渐强大起来，建立了奴隶制汗国，以乌德健山为基地，东起辽海，西至里海，南至沙漠，北至贝加尔湖，纵横五六千里，成为强大的汗国。隋朝时，突厥分化为东、西两部。东突厥比较温顺平和，西突厥却野心勃勃，猖狂万分，其首领就是赤壁保康王，建都肃州，又名神京。置百官，设省台司院衙门，管辖着大小三百多个部落。 



	 



	　　赤壁保康王是个极其残暴的君主。他能文善武，智谋过人。远在隋初，他就不断派兵侵扰隋朝边境，每年都掠走大批人、畜和金银财宝，大唐立国之初，他继续派兵侵扰，对唐帝国的威胁很大。不过，尽管西突厥对大唐垂涎三尺，却不敢贸然大举入侵。为什么？因为他们畏惧李世民和开唐的功臣宿将。然而他们又不肯就此罢手，想方设法要达到抢劫目的。 



	 



	　　石铁虎这次入唐就是奉赤壁保康王所差，来打探虚实的。进贡雪猿，纯属是有意挑衅。闲言少叙，且说石铁虎，他一看雪猿连胜两阵，更助长了他的野心。他把火盆大嘴一咧，朗声说道： 



	 



	　　"还有人比试没有？我再请一位。不过，得来一个有能为的，来的净是饭桶，大叫人扫兴了。" 



	 



	　　"住口！待俺下场一试！" 



	 



	　　石铁虎甩脸观看，就见有一人来到面前。只见他细条条的身材，面如姜黄，一对蓝眼珠儿，五官端正，仪表非凡，看年纪就在四十岁上下。头戴软包中，身穿翠蓝色箭袖袍，腰束金带，足蹬薄底快靴，三绺短墨髯，威风凛凛，相貌堂堂。 



	 



	　　石铁虎看罢，拱手问道："请问阁下，尊姓大名？" 



	 



	　　此人冷笑一声："不敢当，在下乃山西潞州天堂县的人氏，姓金名甲字国栋。扶保贞观天子，官拜兴州镇兵马督监之职。" 



	 



	　　石铁虎把脖子一歪，眉毛一扬，鄙视地说："金甲金国栋？没听说过。就凭你也想跟雪猿比试？" 



	 



	　　"那是自然！" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿！"石铁虎冷笑道，"我说金将军，我可不是扫你的兴。你呀，最好找个暖和的地方歇一歇，为什么呢？你伸手也得趴下，还是换一个比你名气大、本领比你高的人吧。" 



	 



	　　"呸！"金甲嗔目扬眉，怒不可遏，"石铁虎，休要太狂。大唐朝高人有的是，你何必啰嗦！" 



	 



	　　"好好好，我可是一片好心，既然阁下不听，也只好照办了。" 



	 



	　　石铁虎把手中的鞭子一晃，发出信号。再看这五只雪猿，抖毛发威，又拉出那个阵势。金甲改变了战术，没打中间那只，奔他身边这只雪猿下了手。头一招就是"单掌开碑"，恶狠狠下了绝情，这只雪猿毫不介意，将身一纵，把这掌躲过，扬起爪子奔金甲脸颊便抓。金甲往旁一甩脸，下边使了个钩子脚，左脚的脚尖挂雪猿的脚根，右脚奔雪猿的迎面骨猛踢。这一招十分厉害，真要是蹬上，就得骨碎筋折。这只雪猿也不示弱，"噌"一声飞身而起，把这一脚就给破了。再看这只雪猿，在空中伸出两只后爪，奔金甲的双肩就蹬下来了。金甲赶紧往前一蹿，雪猿的双爪蹬空，落到地上。正在这个时候，"噌噌"另外那四只雪猿都冲上来了，"吱吱"怪叫，把金甲围了起来。论说金甲的武艺并不比杜义和金城高，他是一气之下才下场的。要叫他对付一、两只还可以，要对付五只可就不行了。也就是几个照面，金甲稍一迟钝，被身后的雪猿咬住肩头，疼得他一哆嗦，还没等他把这只雪猿甩掉，另一只雪猿就扑上来了，一只爪子就掏到金甲脸上，"咔嚓"一声，把眼珠子抠出来了。"哎呀！"把金甲疼得惨叫一声，翻身摔倒，满地乱滚，血染金阶。石铁虎赶紧把鞭子一晃，五只雪猿回归原位，瞪着眼睛盯着金甲。 



	 



	　　石铁虎虚情假意地跑过去，把金甲扶起来，跺着脚说："唉！这是怎么说的，我说你不行嘛，你还不服气。" 



	 



	　　这时早有人闯过来把金甲抬出殿外，抢救去了。 



	 



	　　兴庆宫的气氛突然转变了。欢乐变成了悲愤，说笑声变成了怒骂声，人人的脸上罩上了阴云，轻松愉快变成了紧张严肃，宴会变成了战场。 



	 



	　　这些唯有石铁虎视而不见，又卖狂，又得意地说："天有不测风云，人有旦夕福祸。没想到哇，没想到，可是话又说回来了，要说什么时候刮风下雨不知道。你自己有多大的能耐还不知道吗？就拿方才那位金将军来说吧，不听我的良言忠告，才落了个终身致残。不但自己遭罪，还让别人笑掉大牙，嘿嘿嘿嘿……"石铁虎又接着说："我看这样吧，现在收场显着不合适，你们也不能服气，还是接着再比试吧。万一有人能战胜雪猿，也给唐天子找找脸面。不然，连我都替大唐帝国害臊！"石铁虎话锋一转，更露骨地说： 



	 



	　　"秦琼来了没有？要说别人不下场还有情可原，你要是不下场可有点交待不下去呀！为什么哪？听说你一出世，拳打张三登，脚踢李四虎，抢过花市，闹过渡口。人送绰号&#39;神拳太保&#39;。又听说你孝母赛专诸，交友似盂尝，有求必应，为朋友两肋插刀。你做过十三太保，当过瓦岗山的元帅，胯下马，掌中锏，威震天下。提起你的名字，那真是家喻户晓，妇孺皆知。人生在世，像你这么露脸的可不多见哪！不用问，方才那三位打败仗的，都是你的把兄弟吧？眼看结拜的弟兄如此丢人，难道你能袖手旁观，无动于衷吗？嗯！"石铁虎越说越来劲儿，"姓秦的来了没有？你还不出来等什么？难道等着我拽你不成？" 



	 



	　　石铁虎这样张狂，可把大家气坏了。把齐国远气得"咣咣"直跺脚。他拍案而起，厉声喝道："石铁虎，闭住你的臭嘴！实话告诉你，我秦二哥有病了，没来。要是在场啊，早过去把猴崽子们掐死了。" 



	 



	　　石铁虎一听，好不泄气，心说，姓秦的不在，叫他捡了个便宜。还叫谁呢？忽然他灵机一动，高声说道："既然秦大帅不在，我就再请一位吧。罗成来了没有？听说你外号叫&#39;常胜将军&#39;，胯下马纵横天下，掌中枪所向无敌。当年大破过一字长蛇阵，在扬州夺过武状元，日锁五龙，一辈子没打过败仗，称得起出人头地、盖世无双的英雄，论武艺比秦琼还高。罗成！来了没有？你敢不敢下场比试？你要是装熊不言语，我可要说难听的啦！" 



	 



	　　嚄！石铁虎这小子可太狂了，指名道姓，大放厥词。他说的这些话，简直叫人忍无可忍。慢说是武将，连文官都气急了。魏征以拳击案喝道："姓石的，休得无礼！罗成回山东给母亲守孝去了。他若在此，岂能容你如此嚣张！" 



	 



	　　石铁虎一听更泄气了。他本想把唐朝拔尖的人物激出来，让他们当众丢丑，杀一杀唐朝的锐气，长一长突厥国的威风，没想到都落空了。他鼓着蛤蟆眼往四外看看，一眼正看见程咬金！心中暗喜道：对呀，我怎么把他给忘了。听说他人称福将，有勇有谋，能折能弯，胆识过人，一肚子心眼儿，是大唐的顶天柱、架海梁。要将此人除掉，岂不胜过罗成和秦琼！ 



	 



	　　其实石铁虎并不认识程咬金。老程的模样、长相都是别人告诉他的。石铁虎想罢往殿上一拱手： 



	 



	　　"我斗胆问一声，那位是程咬金吗？既然秦琼、罗成都不在，你就应该替他们下场才是。我说姓程的，你听见没有？" 



	 



	　　石铁虎这么一说，"唰"，众人的眼光都落到老程身上了。 



	 



	　　且说程咬金陪王伴驾，坐在贞观天子的上垂首。方才发生的事情，他听得清楚，看得明白，真是又疼又恨，又羞又恼。 



	 



	　　疼的是金城、金甲两位兄弟身受重伤；恨的是石铁虎猖狂过甚；羞的是三位兄弟给大唐丢了人；恼是恼突厥国没安好心，有意挑衅。他早就想闯过去摔死雪猿，狠狠地教训教训石铁虎，可是没敢动弹。为什么？老程知道自己这两下子不行，比方才那几位差多，真要下场的话，就更丢人现眼了，弄不好还许把这条老命搭上，因此他干着急没办法。石铁虎说一句，他肚子鼓一下，把他气得肚皮都要炸裂了。他没想到，石铁虎说来说去，说到自己头上了。把老程吓得一缩脖儿，脑袋"嗡"了一声，偷眼往四外一看，嗖！一双双眼睛都盯着他呢。老程心里这个骂呀，心说，你们都看我干什么？不能假装没看见我吗？他一看事到现在，想混是混不过去了，只好故作镇定，把酒杯往桌子上一放，拱手对李世民说："陛下，您听见没有？这小子有多狂？得寸进尺，捡了便宜还卖乖，实在是可恶之极。待微臣大显身手，去教训教训他。" 



	 



	　　李世民闻听，差点儿没气乐了。心说，对别人朕不清楚，对你，我可太了解了。一辈子就会三斧子半，是个名副其实的大饭桶。你还想比试比试，岂不自讨无趣？！可是，话又不能明说，只好婉言劝道："杀鸡焉用宰牛刀，量此等小事，何须王兄亲往。" 



	 



	　　老程一听心里很舒服，晃着大蓝脑袋说："老将出马，一个顶俩，有钢使到刃上，该出头的时候就得出头，我看这个残局，非我收拾不可了。" 



	 



	　　李世民知道他这个人的毛病--越劝越来劲儿，一赌气也不劝了。老程吹完了，又有些后悔。实指望皇上再劝他几句，他就顺坡下了，哪知皇上不言语了，他只好装腔作势稳稳当当站起身形，腆着肚子扬着脸，迈着方步来到石铁虎面前，一句话也不说，瞪着眼睛给石铁虎相面。上一眼，下一眼，这顿看哪，一边看一边叫唤："哇呀呀呀！"把石铁虎给看毛了。 



	 



	　　他一看面前站着个蓝脸大汉，身高过丈，膀奓腰圆，大脑袋、大屁股、大胳膊、大手、大眼睛、大耳朵、大鼻子、大嘴，都大到一块儿去了。尤其最显眼的就是肚子，简直都大得出了号！看样子自己伸手摸不着自己的肚脐眼！靛脸硃眉，阔口咧腮，一大红胡子，两只怪眼滴溜溜乱转。精力充沛，往那一站，真是稳如泰山，神圣不可侵犯，料到必是程咬金了。 



	 



	　　石铁虎愣怔多时，拱手道："敢问阁下，你可是程老千岁？" 



	 



	　　"不错，正是你程爷爷！" 



	 



	　　石铁虎一听，这是什么话，你给谁当爷爷？又一想，这也许是口头禅？就不计较了吧！遂笑道："幸会，幸会，在下久闻老千岁大名，今日得见尊颜，真乃三生有幸！" 



	 



	　　"嗯，就算你小子有福吧！"老程不客气地说，"我说石铁虎，你耍什么威风？不就是依仗几只毛猴吗？有什么了不得的？！告诉你，我们大唐本是藏龙卧虎的地方，到处都是英雄。连不会说话的小孩都能领兵带队，没牙的老太太也能包打前敌！至于我，就更不用提了。一出世抢切糕，抓馅饼，打闷棍，套&#39;白狼&#39;，斗官府，贩私盐，二拳震死大恶霸甫国英，隋朝末年，投身绿林，劫过皇纲，大败官兵，斧劈太、二太保罗方、薛亮。后来，群雄聚义反山东，俺老程斗过靠山王杨林，走马取金堤，三斧子定瓦岗。探过地穴，得过大旗，受众人拥戴，还当过三年混世魔王、大德天子。闹过扬州，得过玉玺，亲手干掉了老贼宇文化及。夜宿龙床，抱过萧妃，看过琼花，骂过杨广，斗过天宝大将宇文成都。后来投唐，定朔州、取洛阳，燕山道三断粮，收降皂袍将尉迟敬德。大闹御果园，斧劈老君堂，光皇上我就救过四回。日锁五龙，平服西夏，奏凯还朝，恩封鲁国公之职，见官大三级，一人之下，众人之上，说一不二，哪个不尊？" 



	 



	　　老程越吹越得意，越吵声音越大： 



	 



	　　"俺老程也不是说句大话，要文有文，要武有武，怀揣锦绣，足智多谋，花拳绣腿，武艺绝伦。大江大浪渡过多少，当世的高人会过无数，岂能把几只毛猴摆在眼里？你看你，刚占了点便宜就大吹大擂，大嚷大笑，美得连北都找不着了。真是土地老经不得大供；井底的蛤蟆--没见过世面；屎壳螂打旋风脚--有点儿过粪（分）；吊死鬼擦胭粉--死不要脸！" 



	 



	　　众人一听，这都是什么词儿啊，"哄"一声都笑了。 



	 



	　　石铁虎被老程损得面红耳赤，实在有点挂不住了，冷笑道： 



	 



	　　"姓程的，休要大言欺人，好汉不提当年勇，去年的皇历，今年可用不上了，是骡子是马得牵出来遛遛！有本事的，下场比比看。" 



	 



	　　"哈哈哈哈！"老程大笑道，"你呀，你呀，真是不见棺材不掉泪，不到黄河不死心哪！好吧，今儿个我就叫你开开眼，长长见识。" 



	 



	　　石铁虎点头说："好！"把掌中的皮鞭，摇三摇，晃三晃，"啪啪啪"一连甩了几下，向那五只雪猿发出严厉的命令。意思是说：注意啦，要认真对敌，要死的，不要活的，打胜了有功，打败了，挨鞭子！ 



	 



	　　前面说了，这些雪猿都是经过严格训练的，能从鞭声中体会到主人的意图。它们一看主人发出了死命令，顿时就紧张起来了，一个个毛奓起，二目瞪圆，"吱吱吱"一阵怪叫，布成了四门兜底阵，当中一个，四角各一个，探出利爪，龇牙咧嘴，盯着程咬金。老程一看，吓得脖子后头直冒凉气。心说，干什么，要啃我是怎的？你们甭想好事，我连个边也不能叫你们沾着！老程心里害怕，表面上可装出要下场的样子。 



	 



	　　"来人哪！" 



	 



	　　他叫过两名贴身的侍从，替他把外衣脱掉。摘下了三山王帽，换了一套短衣襟，小打扮，登上薄底靴子。最使他犯愁的就是这个肚子，他让侍从取过一条极长的丝带，在肚子上缠了两圈，把大带的两端交给两个侍从，一头一个，让他们使劲儿地勒。两个侍从不敢不听，抓住带子双臂用力，"嘿--"真把肚子勒回去了。肚子倒是没了，把肉都挤到前胸和后背上来了。勒好肚子在前边结了个死扣。老程一摆手，两名侍从退下。程咬金伸胳膊抬腿，先活动一下筋骨。他可不敢下场，在圈外边来回地溜达。文武百官、各国使者，连贞观天子都屏息宁神地看着他，程咬金转哪，转哪，一连转了八圈也没敢进场。石铁虎急了，高声说道："老千岁，你倒是进去呀，光在外边转悠有什么用？" 



	 



	　　"废话！你懂个屁！我这是运气呢。不下场便罢，下场就得来个一鸣惊人。" 



	 



	　　石铁虎无奈，只好耐着性子等着他运气。五只雪猿瞪着十只闪光的眼睛，也盯着程咬金。大殿里安静异常，都想开开眼，看看这场精彩的争斗。 



	 



	　　程咬金已经转了第九圈了，他一边转一边偷眼在四外看着。看什么？他盼着能有人跳出来，把他给换回去。可是，转了半天，也没人出头。可真把老程急坏了，又伤心、又焦急。心说，交什么也别交人哪，人最没有良心！到了关键时刻，没一个雪中送炭的。程咬金怨天尤人。又一想，算了，自己的梦自己圆吧，是福不是祸，是祸躲不过，干脆，就把自己豁出去吧。老程想罢，把牙一咬，心一横，迈步往圈里便走。五只雪猿一看，"吱吱"怪叫，立即做好准备。正在这紧要关头，突然有人喊了一声： 



	 



	　　"四哥且慢，小弟来也！" 



	 



	　　这一嗓子又尖、又刺耳、又难听。谁呀？正是小白猿侯君基！这次李世民即位，晋封他为定国公之职。今天的盛会，他也参加了，随程咬金一起陪王伴驾。 



	 



	　　宴会上发生的一切，他比谁都看得清楚。但他没有急于出头露面，不到一定的时候，他是不愿显露身手的。侯君基对老程的举动又气又笑：气就气他爱吹牛皮装能耐；笑就笑他光说不做，脸皮太厚。他早就看出老程的心思来了，心说，谁让你爱吹，非叫你多急一会儿不可。后来他一看老程真的要下场了，才大喊一声把老程拦住。老程一看，心里这个痛快呀，比吃了八副顺气丸还舒服，顿时精神就提起来了，故意绷着笑脸："噢，我当是谁呢，原来是侯贤弟呀。嗯，对别人我不放心，对你还差不多。好吧，我这个人就是不愿意争强斗胜，凡是露脸的事都往外推，好事都让给别人。既然你要下场比试，就让给你吧。" 



	 



	　　侯君基一听这个气呀。心说，这才叫捡了便宜卖了乖呢。都是老兄老弟，侯君基还得捧着他点儿，笑着说："多谢哥哥谦让，您就回座歇着去吧。" 



	 



	　　"不，我不能走，我得在旁边盯着点儿。万一兄弟你要不行，还得我来收场。" 



	 



	　　老程绷着脸，说得跟真的似的，他又把双手一背，腆着肚子说："我可告诉你，动手的时候可别使你自己那套，要使用我教给你的本领，听见没有？" 



	 



	　　侯君基暗中发笑，我什么时候跟你学过能耐？只好逢场作戏说： 



	 



	　　"是，小弟记住了。" 



	 



	　　侯君基说罢一转身，来到石铁虎面前，用手一指喝道："呔！你且听了，杀鸡焉用宰牛刀，我要替程老千岁下场！" 



	 



	　　石铁虎早就等得不耐烦了，低头看看面前站的这个小矬子，气得差点儿没乐出来。小脑袋头，窝抠眼，鹰鼻子，带个尖，芝麻粒牙，薄嘴片，罗圈腿，还有点烂眼圈！狗油胡七上八下，一对小圆眼睛滴溜溜乱转。小胳膊、小腿、小脑袋、小脚丫，不注意看跟个小孩似的，简直小到一块儿来了。石铁虎把嘴一撇，非常鄙视地说："您是哪一位？就凭你这副尊容，还想下场？" 



	 



	　　"嘿嘿嘿！"侯君基冷笑一声，"我说石铁虎，你看不起我是不是？这也难怪呀，一个肉眼凡胎的人，岂能看出好歹？" 



	 



	　　"废话少说，你到底是哪一位？" 



	 



	　　侯君基一扑棱脑袋："你且听了，在下江西红桃山人氏。人送绰号小白猿，侯君基是也。" 



	 



	　　"侯君基？" 



	 



	　　石铁虎眼睛一转，忽然想起来了。对，是有这么一号，听说此人武艺绝伦，飞檐走壁，擅长小巧之能，一出世大闹贾柳楼，巧盗三星白玉人；反山东，诈济南，占据河南瓦岗山；大破长蛇阵，巧盗阵图，刺杀过鸡冠子王刘伍舟。虽然他没有程咬金的名望大，可比其他人还是强得多。想到这，石铁虎一抱拳："失敬，失敬，原来是大名鼎鼎的侯将军。既然侯爷乐意下场，我当然求之不得了，那就请吧。" 



	 



	　　说着话他往旁边一闪，用手相让。侯君基并不怠慢，按了按头上的马尾过凉透风巾，提了提脚上的鱼鳞小靸鞋，勒紧腰中的丝鸾带，抬胳膊伸腿，没有半点松懈之处。只见他脚尖儿点地，"噌"一声跳进圈内，奔当中这只雪猿就来了。 



	 



	　　这时上千只眼睛，都盯在侯君基身上，都想一饱眼福，看看这位武术大师的绝技。 



	 



	　　且说侯君基下场以前，就想出了对付雪猿的办法。原来，他对这种动物颇有研究，他的家乡就产猴子，他家也养了几十只，平日他就研究猴子的动作和习性。他深知，猩猩也好，猿猕也好，都属猿类。这种东西打胜不打败，要是被它降住，就很难取胜了。因此必须先把它震慑住，然后出其不意，才能克敌制胜。 



	 



	　　只见他一不慌，二不忙，伸着脖子，瞪着眼，一步一步向雪猿走来，眼看都挨上了才站住。他并不急于发招，而是把两只胳膊往后一背，瞪起小圆眼睛，撅起狗油胡，龇着牙向雪猿示威。"嗤--"，"嗤--"，这只雪猿没见过这种"动物"，也不明白这是什么招数，所以，吓得直眨巴眼睛。 



	 



	　　侯君基一看火候到了，冷不丁一换招，"嘿！"使了个插花盖顶，双掌奔雪猿的头顶砸来，快如疾风，迅似闪电。这只雪猿不敢怠慢，探出双爪，连抓带捋，奔侯君基的双手挠来。侯君基抽招换式，"刷"地探出双手的中指，奔雪猿的两眼戳去，这一招甚是厉害，又快又猛又绝，雪猿一看不好，赶紧收回双爪，使了个"老君关门"，封挡侯君基的双手。哪知，侯君基这一招乃是虚实并用，说真便真，说假便假，其实他的绝招都在腿上呢。他先用双掌把雪猿的注意力引到上部，下边可就动了脚啦。说时迟，那时快，就见他双手一晃，冷不防抬起右腿奔雪猿的小腹踢去，就听见"嘭"的一声……众人见了，无不惊骇。


www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第三回　边塞喋血

  http://www.xiaboＯk.com

	侯君基在宴会上大显身手，力战雪猿，他突然飞起一脚，正踢在中间那只雪猿的小腹上，"嘭"的一声踢出一丈多远，就见这只雪猿仰面摔倒，口吐白沫，不能动弹了。与此同时，另外的四只雪猿，张牙舞爪，一齐向侯君基扑来，快似流星，疾如闪电，众人见了无不吃惊。尤其是程咬金，心头猛地一缩，额角上渗出冷汗。为什么？前几阵证明，单打独斗都很顺利，吃亏就吃到群战上了，只要被雪猿围住就好不了啦。 



	 



	　　且说侯君基，早就有所准备，因此毫不慌张。他的眼睛盯着面前的两只雪猿，耳朵听着身后另两只雪猿的动静。这就叫眼观六路，耳听八方。说时迟，那时快，就见他双脚点地，腾空而起，使了个云里翻，又名金刚贴板桥，在空中仰面朝天，双腿叉开，左脚踢一个，右脚踢一个；双手往后打，一只手打一个。双拳双脚都是同时发出的，打得这个利索就甭提了，耳轮中就听见"嘭"一声，四只雪猿同时栽倒，嘴歪眼斜，都动不了啦！侯君基双脚落地，气不长出，面不更色。 



	 



	　　"好哇！" 



	 



	　　"打得好！" 



	 



	　　"好武艺！" 



	 



	　　殿上殿下暴发出雷鸣般的掌声和欢呼声。 



	 



	　　程咬金咧着大嘴笑道："怎么样，还是我教的能耐好使吧！" 



	 



	　　再说石铁虎，万没有想到败得这么惨。他一看五只雪猿都废了，又羞又恼，用手指着侯君基喝道："姓侯的休走，来来来，某家与你较量较量！" 



	 



	　　说着他把皮鞭放下，晃双拳奔小白猿扑来。不容侯君基说话，"啪啪啪"一连就是五六拳，打前心挂两肋，踢小腹撩阴裆，狠狠地下了毒手。 



	 



	　　老程气得二目圆翻，在一旁喝道："姓石的，这小子太可恶了！侯贤弟，替我好好的整治整治他！" 



	 



	　　其实老程不说，侯君基也有这个心，他发现石铁虎这个人太刁蛮了，简直到了不通天理、不近人情的地步。假如对这种人谦让或心慈手软，无异于对牛弹琴。侯君基是个急性子人，在通常的情况下，他隐而不发，可是到了关键时刻，他是绝不让的。现在就是这个时候了。只见他先是左躲右闪，好像畏惧又不敢还手的样子，给对方造成错觉。当石铁虎对他的面门击来的时候，侯君基突然转守为攻，只见他伸出双臂，架住石铁虎的胳膊，冷不防往下一矬身，使了个"老僧撞钟"，一头奔对方的胸部顶去。这一招出其不意，迅猛异常，石铁虎惜手不及，被撞了个正着，他大叫一声，翻身摔倒，就觉着胸膛发闷，两耳生风，"哇--"一口鲜血喷洒出来。 



	 



	　　大殿上一阵骚动，有几个突厥士兵跑过去，把石铁虎搀扶起来。这家伙不愧是条硬汉子，把嘴角上的鲜血抹了一把，弯着腰，瞪着眼，凶光四射，盯着眼前的一切，拉出拼命的架势。 



	 



	　　到了这个时候，贞观天子李世民不能不说话了，他把御案轻轻一击，朗声说道："石铁虎，你太放肆了。朕念你是外国使者，大唐的客人，因此百般容让。佻却错疑我大唐软弱可欺，心怀叵测，借题发挥，伤我爱臣，搅我盛典，口出不逊，胡作非为，置礼义于不顾，弃邦交而结新怨，实属罪大恶极！本应按大唐律将你正法，姑念两国关系，恕你不死，着专人押送回国，下不为例，以儆效尤。" 



	 



	　　李世民说罢，传旨道："李如辉。" 



	 



	　　"臣在。"新任的京营副殿帅李如辉，挺身而起，来到御案前。 



	 



	　　李世民道："朕命你为宣抚使，把石铁虎一行押送出境！" 



	 



	　　"臣遵旨。"李如辉一转身来到石铁虎面前，用手往殿外一指： 



	 



	　　"请吧。" 



	 



	　　石铁虎满肚子不服，但又无法发泄，冲着李世民冷笑一声： 



	 



	　　"多谢陛下关照，青山不倒，绿水长流，我深信，我家汗王会&#39;报答&#39;你们的！" 



	 



	　　说罢转身就走。 



	 



	　　"慢着。"老程喊道，"把这几只毛猴也抬回去，给你们汗王炖肉吃去吧！" 



	 



	　　一句话说得众人哄堂大笑。石铁虎羞愧满面，命手下人抬着雪猿，急匆匆下殿去了。一场风波，云消雾散。李世民又传下圣旨，重新摆宴，与各国使者、文武群臣共度良宵。顿时，乐声四起，猜拳行令，兴庆宫上又恢复了歌舞升平的景象。一连庆祝了三天，各国使者才陆续回国，各衙门照常办公不提。 



	 



	　　话分两头，再说李如辉，跨上战马，点了五百羽林军，把石铁虎一行押出长安，饥餐渴饮，夜住晓行，一直到二月末，才来到边境--周西坡。 



	 



	　　这条山坡长约数十里，南北走向，蜿蜒曲折，好像一条巨龙横亘在大沙漠上。坡东属大唐的周西关管辖；坡西属西突厥管辖。两国都在坡上设有哨卡和瞭望楼。在两国交界的地方，有一条小河，名叫淤沙河，河上设有两处渡口，以通往来。 



	 



	　　李如辉把石铁虎押到渡口，派人和西突厥的哨卡打了招呼，这才把石铁虎放了。石铁虎过了淤沙河，回过头来，冲着李如辉喊道： 



	 



	　　"君子报仇，十年不晚。请你转告唐天子，等着我，早晚有一天我非报仇不可！" 



	 



	　　李如辉笑道："请便，请便！欢迎，欢迎！" 



	 



	　　说罢，他巡视了唐营的哨卡，告诫军兵要严阵以待，而后回周西关休息去了。在周西关他又接到兵部公文，命他暂不要回京，以宣抚使的身份，统领周西关一带的人马，以防突厥入犯。李如辉遵令照办，就留在关上了。 



	 



	　　且说石铁虎，一口气跑回神京，正赶上赤壁保康王坐朝，各部郡王、酋长俱在。石铁虎爬上银安殿，大喊了一声： 



	 



	　　"臣，臣回京交，交旨……" 



	 



	　　说罢两眼一翻，背过气去了。银安殿上一阵大乱，保康王大惊失色，急忙派人进行抢救。约摸有半个时辰，石铁虎才缓醒过来。他跪在用熊皮铺的地面上，向保康王介绍了这次入唐的经过。他添枝加叶，把责任都推到唐朝方面，说什么唐朝骂突厥是匈奴，应该向大唐称臣纳贡；又说李世民看不起咱们突厥国，当众大放厥词，把雪猿摔伤，把我也打吐了血了，还把我押送出境等等。 



	 



	　　"哇呀呀呀！"保康王一拍桌子霍然站起，用手指点着长安方向骂道："李世民哪，李世民！实在欺我太甚，孤必兴师问罪。" 



	 



	　　各部的郡王、酋长，也都顺风扯旗主张发兵。当晚，赤壁保康王召集了紧急的御前会议，参加的有：军师哈依格，大帅丹珠吐布，副元帅特尔巴干，大都督瓦尔古，副都督桑库，郡王齐齐朗杰、玛什顿、吉吉特，酋长富察包衣、僧存德尔、安朝珠布、塔什干达，将军石铁虎、巴山、巴特尔等等四十余人，保康王余怒未消，当众说道："李世民欺我太甚，孤欲兴师征讨，不知各位有何高见？" 



	 



	　　副元帅特尔巴干首先说道："汗王起兵，正合天意。常言道，先下手为强，后下手遭殃。因此臣赞成出兵。" 



	 



	　　将军巴山大呼道："天无二日，国无二主，留得李世民在，汗王就难以统率万邦。不如趁此机会，杀进长安，灭掉大唐，杀死唐天子，以了汗王多年的夙愿。" 



	 



	　　石铁虎道："臣这次奉旨入唐，发现大唐帝国空有虚表。秦琼、罗成，病的病，不在的不在，余者大都是年迈的老朽和庸庸碌碌之辈，臣还发现，沿路的关防并不坚固，只要汗王愿意出兵，臣敢保一年内，至多一年，就能拿下长安，三年就能攻占整个天朝领土。" 



	 



	　　郡王齐齐朗杰把大嘴一咧，笑着说："大唐朝不但物阜民丰，山川秀丽，听说还多出美女。到那时候，在座的诸公哪一位不弄他三十个五十个的，啊，哈哈哈哈。" 



	 



	　　齐齐朗杰的话，引起众人的兴趣，一个个笑逐颜开，垂涎三尺，就好像已经达到了目的似的。最后，一致同意发兵犯唐。 



	 



	　　军师哈依格道："唐帝国地大物博，人口密集，山川秀丽，遍地是金银财宝，确实是得天独厚、最使人向往的地方。不过，从历代兴衰看来，这个国家是很难征服的。请汗王不要轻举妄动才是。" 



	 



	　　保康王不悦，冷笑道："依你之见，是不出兵喽？" 



	 



	　　"不，臣不是这个意思，我是说咱们应该谨慎对待。" 



	 



	　　"何谓谨慎对待？" 



	 



	　　"回汗王的话，依臣之见，咱们先养精蓄锐，按兵不动，命令五王先出兵。让他们骨肉自相残杀。倘若五王胜了，咱们坐享其成；倘若他们两败俱伤，咱正好乘虚而入，收拾残局。退一步说，即使唐帝国战胜了，他的人马也会消耗大半，人困马乏，粮饷两缺。到那时，我们再把雄兵放出去，岂不事半功倍？" 



	 



	　　"嗯！有理，有理。" 



	 



	　　保康王虽然专横残暴，但极其英明。他马上采取了哈依格的建议，立即派专人催促五王进兵。 



	 



	　　这五王都是谁？他们是天顺王杨度，南阳王朱伍登，潞州王单天长，夏明王窦永山，后汉王刘黑闼。这五路人马都聚集在玉门关外的安西和巴里坤一带。他们都是隋朝残部和反对大唐的势力，如今纠集在一起，共有人马二十多万，他们当中实力最大的是后汉玉刘黑闼。 



	 



	　　五王接到赤壁保康王的诏旨，喜出望外，立刻祭旗出发，分兵两路，向长安杀来。哪两路？一路由天顺王杨度、南阳王朱伍登率领大军十万，横跨旱海，翻越贺兰山，直扑贺兰关；另一路由后汉王刘黑闼、潞州王单天长、夏明王窦永山率领雄兵十五万，出玛曲、迭部，偷渡白龙河，取成都，直扑阳平关。两路人马左右呼应，对长安进行夹击。 



	 



	　　且说天顺王杨度，乃隋炀帝杨广的亲叔伯兄弟，岳王杨素之子。隋朝灭亡时，他率领家眷逃往西夏，自立为天顺王，在西夏招兵买马，积草屯粮，收集隋朝残部，成为一支反对大唐的顽固势力。杨度的宗旨是灭唐兴隋，企图恢复已经灭亡了的隋帝国，由他主宰天下。 



	 



	　　南阳王朱伍登乃南阳侯伍云兆之子，后被朱灿收养，故名朱伍登。他的养父朱灿，曾自称南阳工，属于十八家反王之一，后被大唐所灭，朱灿战死，朱伍登率残部逃往塞外，投靠突厥，仍举着南阳王的大旗称雄天下。他不像杨度的野心那么大，只盼收复南阳，光复父业，做一路诸侯就满足了，在五王当中，他的人马最少，位次居后，可他的武艺是一流的。跨下宝马桃花驹，掌中一条八十二斤重的独龙宝铲，有万夫不当之勇。所以，他担任了前部正印先锋官，率本部三万人马在前边开道。一路上攻必克、战必捷，势如破竹，所向披靡。仅一个月的工夫，就夺乌海，占陶乐，克平罗，定新城，直杀到贺兰关下。 



	 



	　　这贺兰关乃长安北部的重要门户，唐帝国一向派重兵在此驻守。总兵官张公瑾，副将白显道、屈突通、屈突盖，这四员大将都是当年的瓦岗英雄，身经百战，武艺精湛，因此被派到这里。为了防患未然，这次的庆贺大典，他们都没能参加。 



	 



	　　闲言少叙，且说张公瑾连连接到战败的消息，心急如焚，一面派人飞报长安，一面整顿人马守住城池。他先派屈突通、屈突盖各率五千兵马在关前扎下东西两座大营，与贺兰关成为犄角之势。又命白显道领兵巡城，还派人把城里的老百姓组成联防，配合官军巡逻放哨，维护治安。 



	 



	　　贞观元年夏五月，朱伍登的大军杀到关下，直犯唐营。屈突通引兵出战，与朱伍登会于郊外。屈突通把唐军布成方阵，步兵居中，骑兵护住两翼，他立马在土坡之上，手提长矛，往对面观看。但见"南阳"兵滚地而来，旌旗遮日月，刀枪似麻林。为首一员大将金盔金甲大红袍，胯下大红马，掌中横端一条大铲。面如晚霞，五官端正，看年纪也就在三十岁上下。威风凛凛，杀气腾腾。在他的身后有一面皂纛旗，旗上绣着四个大字，"南阳王朱"。左右还有一副门旗，旗上大书一副对联，上一联："报父仇兴兵雪恨"，下一联："复旧业直捣南阳"，旗下闪出几匹战马，马上坐的都是盔甲全身的将军，一个个手提利刃，虎视眈眈。屈突通看罢，用矛一点，高声喝道："何处来的狂徒，胆敢进犯大唐疆土？" 



	 



	　　朱伍登马往前提，也选了一座高坡，厉声答道："某乃南阳王朱灿之子朱伍登是也！你是何人？" 



	 



	　　"边关大将屈突通是也！" 



	 



	　　朱伍登笑道："原来是无名的鼠辈，你还敢与本王争斗不成？" 



	 



	　　屈突通大怒，拍马摇矛，直奔朱伍登扑来。朱伍登也冲下高坡，晃掌中大铲迎敌。二马相交，矛铲并举杀在一处。也就是十几个回合，屈突通力法，招数散乱。朱伍登暗喜，拼力进攻，大吼一声，斩屈突通于马下。 



	 



	　　唐兵见主将阵亡，群龙无首，军心浮动，被南阳兵杀得大败。忽听左翼炮响连天，有人喊道："弟兄们不要乱，屈突盖来也！" 



	 



	　　败散的唐兵稳住阵脚，重新聚结起来。且说屈突盖从探马口中得知哥哥阵亡的消息，肝胆皆裂，离开营盘，到军前替兄报仇。 



	 



	　　朱伍登把副将赵海山唤到马前，耳语道：如此这般，赵海山领命去了。朱伍登交待完毕、催开战马，来战屈突盖，二马盘桓，二十多个回合未分胜负。原来屈突盖的本领比他哥哥大得多。掌中一条大铁枪，也有万夫不当之勇。 



	 



	　　朱伍登杀得性起，缠着屈突盖不放，直杀得难解难分。忽听唐兵一阵大乱，有人喊道："不好啦--大营被劫了！" 



	 



	　　"坏了，家被人家端了！--" 



	 



	　　屈突盖听了大吃一惊，偷眼观看，见大营那面火光冲天，隐隐约约传来哭喊声和呼救声。屈突盖暗道不好，无心恋战，拨马便走，他打算把营寨再夺回来。迎面正遇上赵海山，赵海山大笑： 



	 



	　　"你的营寨已被某家占了，你腹背受敌，跑不了啦！"说罢举刀便砍。屈突盖料知败局不能挽回，夺路而走，迎面又被朱伍登拦住。不过三合，屈突盖受伤落马，死于乱军之中，朱伍登连伤唐军两员大将，夺占两座营盘，士气大增，命人挑着屈氏弟兄的人头，直逼贺兰关下。 



	 



	　　这时张公瑾、白显道正在城上巡逻，已得知屈氏弟兄阵亡的消息，真是又惊又恼。但见唐营两座大寨火光冲天，败兵像潮水似的退了下来。张公瑾急令官兵用弓箭掩护，把败兵放进关来，还没等败兵进完，南阳兵就杀到了。张公瑾怕敌军混进城中，只好命人把城门关闭，扯起吊桥，把几百名没有进城的唐兵关在城外。这些唐兵叫苦不迭，手指城头破口大骂。有人说："骂也无用，干脆投降了吧。"于是这些人放下刀枪，被俘虏了。张公瑾目睹此景，心如刀绞。 



	 



	　　朱伍登飞马来到护城河边，命人摇晃着屈氏弟兄的人头，向城上示威。白显道大怒，向张公瑾请令： 



	 



	　　"大哥给我三千人马，是死是活我也要把人头夺回来！" 



	 



	　　张公瑾摇头道："不可，不可。敌军连胜两阵，锐气正旺。我军新败，锐气已衰，宜守不宜战，休要中了敌军诡计。" 



	 



	　　"难道我们认输了不成？"白显道都要哭了。 



	 



	　　张公瑾劝说："兵家胜负乃是常事，岂能以一城一地之得失而下定论？来日方长，再战不迟。" 



	 



	　　白显道不敢抗令，盯着城下南阳兵怒不可遏。 



	 



	　　朱伍登望着城头，高声喝道："唐兵听着，叫你家主将与我搭话。" 



	 



	　　张公瑾从垛口探出身说："我就是主将，你有话说吧！" 



	 



	　　朱伍登又把马往前提了几步说："识时务者为俊杰，本王亲提虎狼之师，所向无敌。量你这小小的贺兰关，岂能将孤挡住？劝你放聪明些，及早献关投降，不失封侯之位，若忠言逆耳，破城之日，玉石俱焚，你追悔不及矣。" 



	 



	　　"呸！"张公瑾指着朱伍登骂道："黄口孺子，休得胡言，天朝大将，铁骨铮铮，岂能保你！容某将你抓住，千刀万剐！" 



	 



	　　朱伍登大怒，把铁铲一摆，喝令攻城。南阳兵闻风而动，分成十队，架着云梯，背着沙袋，填河攻城，张公瑾吩咐放箭。霎时箭如雨发，矢石，火铳，像下冰雹似地奔南阳兵投下。 



	 



	　　朱伍登见军兵死伤惨重，不得不下令撤兵，在关前立下营寨。 



	 



	　　次日天明，南阳兵再次攻城，又被唐兵击退。书说简短，朱伍登连攻了数日，未能攻破贺兰关，反倒伤损了两千人马，只好向杨度告急。 



	 



	　　杨度闻报，亲提大军从平罗开赴前敌，离城五里安营下寨，与朱伍登遥相呼应。 



	 



	　　朱伍登听说天顺王兵到，立刻带上亲兵，来见杨度。杨度派人把朱伍登接进大帐，置酒款待。朱伍登便把战事的经过讲了一遍。杨度笑道："王兄屡立战功，佳音已传到神京，赤壁保康王大喜，昨日差人给你送来金牌三面，黄金五百两，以示嘉奖。"说着向左右一招手，就见两名锦衣侍卫，手托银盘，把金牌和黄金举到朱伍登眼前。朱伍登大喜，冲杨度一拱手："愧领，愧领。" 



	 



	　　说着话他伸出双手，刚要去接，忽然被杨度拦住："且慢。" 



	 



	　　"为什么？"朱伍登不解，尴尬地缩回双手。杨度冷笑道："没别的意思，请王兄晚收几天，待破了贺兰关，再受此礼，岂不更好？" 



	 



	　　朱伍登暗骂，老子包打前敌，伤兵损将，你他娘的在后边吃便宜，等现成，还用话奚落于我。真岂有此理！朱伍登虽心里不满，但表面上不敢得罪杨度。他深知这个家伙又阴又损，实力又厚，要把他得罪了，就没个好了。所以他恼到心里，笑到脸上： 



	 



	　　"王兄说的对，等拿下贺兰关，一起祝贺吧。" 



	 



	　　杨度命人把金牌和黄金拿下，笑着问："王兄可有破城之策？" 



	 



	　　朱伍登连打唉声："贺兰关坚不可摧，屡攻不下，请王兄助我。" 



	 



	　　杨度笑道："你我同心破唐，何分彼此。" 



	 



	　　朱伍登求问破城之法，杨度道："兵法云，逢强智取，遇弱活擒，有道是&#39;兵不厌诈&#39;。我有一计，可破贺兰。" 



	 



	　　朱伍登忙问："何计？" 



	 



	　　杨度叱退左右，附朱伍登之耳："如此这般……" 



	 



	　　朱伍登眉头舒展，起身谢道："此关若破，皆王兄之力，弟当表奏汗王，为王兄请功。" 



	 



	　　朱伍登告辞回营，下令把中军参将刘仁唤进寝帐。刘仁是朱伍登的老部下了，从南阳关突围起，一直跟随到现在。他还有个弟弟名叫刘春，官拜标将，现在军前任职。他们对朱伍登赤胆忠心，言听计从。朱伍登叱退左右，独对刘仁说："贺兰关城池坚固，又有张、白二人死守，极难攻破。汗王又再三催我破城，真叫本王左右为难。适才思得一条破城之计，请将军助我。" 



	 



	　　刘仁跪地发誓说："王驾有用我之处，只管吩咐，臣赴汤蹈火，万死不辞。" 



	 



	　　朱伍登摇头不语。刘仁看出朱伍登有难言之隐，遂说道："王驾有话只管明言，何须顾忌。" 



	 



	　　朱伍登无奈说："孤想借你兄弟刘春的人头用用，你可愿意？" 



	 



	　　"这个……"刘仁大吃一惊，望着朱伍登那张严峻无情的脸，说不出话来。朱伍登道："你放心，本王是有心的人，决不会亏待你和刘春的家眷的。" 



	 



	　　刘仁知道朱伍登非常任性，凡是他决定了的事，是很难改变的，看样子如不答应，连自己这条命也保不住。遂说道："既然王驾千岁认为需要，臣遵旨就是。" 



	 



	　　朱伍登的脸色这才和缓了一些："刘仁哪，孤这样做也是不得已而为之，请你谅解，我打算这么办，一会儿我就升帐，抓刘春一朝之错，当众将他斩首。你在下面可以散布流言，骂我不仁，然后再设法与唐军通信，倒反我的大营。我料张公瑾破敌心切，必来劫营，只要把他引出关来，你就算立下大功了。" 



	 



	　　刘仁不敢不从，只好点头应允。朱伍登怕刘仁反悔，冷笑道： 



	 



	　　"你和刘春的家眷，本王可以亲自照料，让他们随我的家眷住到一起好了。" 



	 



	　　不等刘仁说话，朱伍登已经派人这样办了。刘仁明白姓朱的这是不放心，把家眷当成人质了。他们商议已毕，朱伍登传令升帐。鼓响三通，众将到齐，分立两厢，听候差派。就见朱伍登面沉似水，发怒道："养兵千日，用在一时，小小的贺兰关，就是拿不下来，是何道理？据本王查知，原来有人在暗中捣鬼，涣散军心，瓦解我军斗志，实属可恨！" 



	 



	　　众将听了，面面相觑，不知王爷指的是谁。 



	 



	　　"刘春！"朱伍登大吼一声，把众将吓了一哆嗦，刘春的脸也变了，赶紧答应一声，来到帅案前躬身施礼："参见王驾。" 



	 



	　　"嘟！"朱伍登把桌子一拍，"胆大的刘春，你身为标将，包打前敌，何故拿不下贺兰？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　刘春摸不着头尾，一时不知如何回答。朱伍登又说： 



	 



	　　"你还在军中诽谤本王，长唐兵之锐气，灭我军之威风，抗我令箭，阳奉阴违，岂能容你？来人，给我推出去斩了！" 



	 



	　　刘春闻听，如雷轰顶，疾呼道："冤枉啊--冤枉！" 



	 



	　　众将素知刘春是南阳王的爱将，忙过来求情。朱大怒，喝令乱棒打出，这下把众人都给震住了。时间不大，刀斧手把刘春的人头提进大帐，放在帅案前面，众将见了，无不骇然。 



	 



	　　朱伍登道："而后再有人敢乱我军心者，以此为例！" 



	 



	　　说罢袍袖一甩，退帐走了。 



	 



	　　再说刘仁，眼见胞弟惨死，痛断肝肠，但又有苦说不出，把人头抱起，放声痛哭。很多人都围拢过来解劝。刘仁道："我弟兄随南阳王出生入死十余年，没有功劳，也有苦劳，没想到他竟抓住几句不实之词，将我弟斩首。是可忍，孰不可忍？" 



	 



	　　众人忙用手捂住刘仁的嘴，劝他不要往下说，刘仁大吼一声，昏厥在地。众人怕出事，忙把他扶回寝帐。刘仁苏醒时，见身边都是心腹人，便提起笔来，按着朱伍登的安排，给张公瑾写了一封密信，派人用箭射上城头。究竟张公瑾能不能中计？请看下文。


wwＷ．7wenxue.com



第四回　罗成拜将

下*书 网

	    刘仁按照朱伍登的安排，把一封密信射上贺兰关，被守城的唐兵发现，立刻呈给总兵官。张公瑾展书观瞧，上写： 



	 



	　　南阳中军参将刘仁，忍痛含悲，致书于张公瑾、白显道二位将军麾下： 



	 



	　　朱伍登残暴不仁，杀爱将以树淫威。吾弟刘春，无故被戮，实难令人心服，满营众将也为之不平。 



	 



	　　如今，南阳兵军心浮动，上下不睦，将帅相疑，此正为二将军破敌立功之时也。二将军若有此意，我当为内应，明晚三更，于中军引三堆大火为号，机不可失。切切！ 



	 



	　　刘仁顿首 



	 



	　　白显道大喜："天助我破敌，机会难得呀，哥哥要从速安排才是" 



	 



	　　张公瑾沉思不语，半晌方说道："用兵之道，真真假假、虚虚实实，以防有诈。" 



	 



	　　白显道说："坐失良机，何时才能破敌？" 



	 



	　　张公瑾仍在沉思。这时，被打入南阳兵内的细作，送来情报，介绍了朱伍登怎样杀死刘春，刘仁如何痛哭，众将如何不服等情形。白显道把大腿一拍："怎么样？哥哥还有什么可顾忌的？" 



	 



	　　张公瑾这才相信了。不过，为防备有变，他还是做了两手准备。命白显道守城池，由他自己率三千人马前去劫营。白显道要求说："哥哥，还是让小弟去吧！" 



	 



	　　张公瑾不允，到了第二天晚上，张公瑾满身披挂，饱食严装，操枪上马，领着三千军兵开门落锁，偷偷地杀出贺兰关，直奔朱伍登的营盘而来。 



	 



	　　五里之遥，顷刻便到，张公瑾把人马埋伏在沙丘后面，立马提枪向对面观看。但见朱军的营盘中灯火微弱，辕门紧闭，只有几个哨兵的影子在灯下晃动，偶尔传出几声战马的嘶鸣。看样子朱军是毫无准备，已经放心地睡大觉了。 



	 



	　　张公瑾又等了一段时间，突然发现敌营中放起三把大火，风助火势，火借风威，烈焰飞腾，照明天地。张公瑾见了，不敢怠慢，把银枪一挥，高声喝道："弟兄们，杀呀！""杀呀--""冲啊--" 



	 



	　　三千军兵呐喊着，像一股巨大的洪流，向敌营冲去。 



	 



	　　张公瑾一马当先，冲进辕门，敌军不战自退，四散奔逃。 



	 



	　　张公瑾一口气杀到中军，不见有人接应，心中狐疑起来。刚想传令退兵，突然四外号炮齐鸣，惊天动地，"嗵--""嗵！嗵！"紧接着火把通明，伏兵四起，把唐兵困在垓心。霎时间，箭如雨发，鸟铣、火枪、石雷，像狂风暴雨似地向唐兵倾泄。唐兵毫无防备，又没有掩体，完全处于挨打的地位。刹那间，尸积如山，血流成河，人马死伤了大半。张公瑾肋部也受了箭伤，他强咬牙关往外冲杀。哪知，迎面正遇上朱伍登。就见他立马横铲拦住去路，"哈哈"大笑道："张公瑾，你跑不了啦！还不下马投降，等待何时！" 



	 



	　　刘仁在朱伍登身边尖着嗓子喊道："你中了我们的苦肉计了，只有下马请降，才能免死。胆敢说半个不字，管让你等一个不剩，说！降，还是不降？" 



	 



	　　张公瑾问道："你是何人？" 



	 



	　　"大将刘仁是也！" 



	 



	　　"可是你给我写的书信？" 



	 



	　　"不错，正是某家。" 



	 



	　　张公瑾道："叫某降也不难，不过……" 



	 



	　　刘仁见张公瑾欲言又止，可能是活心了。为讨好朱伍登，他把马往前一催，笑呵呵地说："张将军有话说吗？当众不好明言，单独对我说也可以。" 



	 



	　　张公谨把马往前一提说："是……这样的……" 



	 



	　　刘仁没听清楚，往前探身问道："你说什么？" 



	 



	　　张公瑾突然把大枪一举，狠狠地说："我说的是这个！""唰"的一枪奔刘仁当胸刺来，刘仁躲闪不及，正扎了个透膛。"啊--"他惨叫一声，翻身落马。张公瑾还不解恨，又在他身上猛戳了几枪。朱伍登大怒，拍马抡铲冲了过来，与张公瑾战在一处。张公瑾本不是朱伍登的对手，再加上肋部受伤，气血两亏，十几个回合就招架不住了，被朱伍登一铲劈于马下，又一铲把人头砍掉，可叹张公瑾与三千唐兵全部死于非命。 



	 



	　　朱伍登命人挑着张公瑾的人头，直逼贺兰关下。这时，白显道已接到噩耗，他大叫一声昏厥在地，左右急忙将他救起。白显道放声大哭："哥哥，是我把你害了，愿仁兄在天之灵多多保佑，小弟一定给你报仇。" 



	 



	　　白显道是个急性子人，很少考虑后果，引军杀下关来，朱伍登迎头赶上去，与白显道厮杀在一处，还不到十个回合就被朱伍登斩于马下，主将阵亡，唐兵大乱，朱伍登趁势杀进贺兰关，一面出榜安民，一面命红旗报捷，迎接天顺王杨度进城。 



	 



	　　贺兰关陷落的消息，飞快地传到了长安。贞观天子十分震惊，急忙召集文武大臣商讨对策。恰在这时，军师徐懋功、越国公罗成刚刚从山东和湖南回到京城，也参加了这次会议。 



	 



	　　会上由兵部尚书王君可介绍了五国联军侵犯大唐的情况，又介绍了贺兰关失陷的经过。众人听了无不气满胸膛，纷纷请旨，要求出战。 



	 



	　　李世民问徐懋功："爱卿以为如何？" 



	 



	　　徐军师道："看来，仗是非打不可了，这就叫树欲静而风不止。不过这样也好，咱就来个趁热打铁，歼灭五王，扫清内患，征服突厥，巩固边陲。" 



	 



	　　侯君基道："臣早就听说五国联军欲进犯我朝的消息了。他们蓄谋已久，来者不善，主公且不可轻敌。" 



	 



	　　尉迟恭捋着大胡子说："单从贺兰关一战，就看出他们来势的凶猛了，咱们应该谨慎对待。" 



	 



	　　罗成冷笑道："尉迟元帅和侯大哥未免太胆小了吧？什么叫五国联军？分明是一群乌合之众。也不是某说句大话，只要万岁命某领兵，杀五王，灭突厥，如屠鸡犬耳！" 



	 



	　　尉迟恭也冷笑道： 



	 



	　　"越国公，请不要把话说得太绝了。要知道，人后有人，天外有天，英雄后面有好汉。高傲无人是要吃亏的！" 



	 



	　　罗成闻听，以拳击案，狂笑了几声： 



	 



	　　"尉迟元帅，你敢与某打赌吗？倘若我灭了五王，平了突厥，你怎么办？" 



	 



	　　尉迟恭道："真要如此，我就把帅印让给你！" 



	 



	　　罗成摇头道："帅印算得了什么，我要的不是这个。" 



	 



	　　尉迟恭道："这么说，你是要我的脑袋了？好，我就把人头赌上！" 



	 



	　　众人听了急忙解劝。李世民笑着说："二卿不必争论了，你们都是为了大唐的江山社稷，何必伤了和气。慎重对待是正确的，蔑视敌人也是正确的。还是商量一下如何出兵吧。" 



	 



	　　罗成奋然道："臣愿带精兵两万，收失地，灭五王，直捣突厥老巢，如不胜，愿领欺君之罪！" 



	 



	　　徐军师道："五王势大，不可低估，又有突厥为后援，更不可小觑，兄弟且慢急躁，还须仔细斟酌才是。" 



	 



	　　罗成道："三哥，你怎么也这样说？张口慎重，闭口斟酌，不等我们商量妥帖，人家早就打到门口来了。依我之见，你们尽管商议，某先领兵去战朱伍登！" 



	 



	　　众人深知罗成狂傲，听不进别人的话，因此不便插口。徐军师无法，只好与李世民单独商量了一阵，作出决定。李世民降旨道："五王分两路前来进犯，我军也要分两路迎敌，特命罗成为征西大将军，马三保、段之贤、刘洪基、殷开山为副将，率兵五万，复夺贺兰关，对付朱伍登和杨度。特命尉迟恭为平西大将军，齐国远、李如辉、贾云福、柳卅臣为副将，领兵八万，抵挡单天长、窦永山、刘黑闼，程咬金总督粮草，侯君基为两路接应使，徐懋功为总监军，三日后兴师，不得有误！" 



	 



	　　众人领旨下殿，分头准备去了。 



	 



	　　罗成怀着激动的心情回到越国公府。仆人把马匹接过，庄氏夫人亲自迎接，到内宅落座吃茶。庄氏见丈夫面有喜色，遂问道： 



	 



	　　"老爷因何这般高兴？" 



	 



	　　罗成道："皇上钦命我为征西大将军，三日后引兵西征。许多年不打仗了，难免心里有些激动。" 



	 



	　　庄氏闻听就是一愣："怎么，又要打仗了？" 



	 



	　　"你感到奇怪吗？"罗成笑道，"古往今来，人就是生活在争斗之中，你不打他，他就打你，真正的太平盛世，也是用鲜血和战争换来的。" 



	 



	　　夫人道："老爷何时才能归来？" 



	 



	　　罗成道："多则二年，少则一载，定会凯旋。" 



	 



	　　夫人道："老爷已经三十出头的人了，万望多加检点，且不可轻敌误事。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"罗成大笑道，"夫人放心好了，量刘黑闼、朱伍登等庸碌之辈，能掀起多大的风浪？无非都是些流寇鼠盗。突厥虽强，毕竟是化外之人，软欺硬怕，懂得什么兵书战策？也不是某自夸其能，打他们易如反掌。" 



	 



	　　庄氏夫人名金定，乃罗成的原配夫人，对丈夫的脾气禀性，她是了如指掌的，他知道丈夫是个了不起的英雄，武艺超群，聪明干练，久历疆场，见多识广；可是，他又是个刚愎自用、性骄气傲、目空一切的人。对此她是十分担心而又不满的。但作为一个贤慧的妻子，她又不敢深说，仅是点到而已。正在这时候，小少爷罗通进来了，他今年十四岁了，论相貌与他父亲罗成极相似，面如银盆，五官英俊，举止潇洒，仪表出众，且又知书明理，才智过人。罗成夫妇只有这么一个儿子，爱如掌上明珠。罗通自幼与母亲学文，随父亲习武，罗家的枪法、绝艺，他几乎全都继承了，至今仍苦练不息。他听说父亲又要出征了，怀着满腹疑虑来见父亲。礼毕，垂手站在爹爹身旁。 



	 



	　　罗成望着儿子，亲切地问道："练功了吗？" 



	 



	　　"回爹爹的话，刚练完。听说您下朝了，特来问安。" 



	 



	　　"嗯，一定勤学苦练哪！我不是一再对你说过嘛：&#39;要学惊人艺，须下苦工夫&#39;；若想人前显贵，就要暗中受罪。" 



	 



	　　"是，儿都记住了。" 



	 



	　　罗通施了一礼，又仗着胆子问道："听人说，爹爹又要远征了，可有此事？" 



	 



	　　"嗯" 



	 



	　　罗成点点头。罗通道："听说这次要打大仗，不但要对付五国联军，还要西征突厥，说不定得打几年呢。" 



	 



	　　"这话是谁说的？" 



	 



	　　罗成收敛了笑容，不高兴地问道。罗通有些心慌意乱："这……外边都在这么议论。" 



	 



	　　罗成冷笑道："不要听他们胡猜乱讲，方才我对你母亲说了，这次的战争，多则二年，少则一载，就可凯旋还朝。" 



	 



	　　罗通道："儿有句话，不知当讲不当讲，请爹爹恕罪。" 



	 



	　　"有话你就说吧，我不怪你就是了。" 



	 



	　　罗通挺直身子说："儿打算跟随爹爹一起出征，也好在鞍前马后保护您老人家。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"罗成边笑边点头说，"罢了，罢了，难得你有此孝心。" 



	 



	　　"爹爹，您就答应了吧。" 



	 



	　　罗通扯着罗成的袖子，不住地哀求。 



	 



	　　罗成严肃地说："不行，你还没到从征的年纪，再说也用不着你，你在家孝顺母亲就可以了。" 



	 



	　　罗通一听，差点没急哭了，嗫嚅地说："爹爹，人家都说，这次是打硬仗，五国联军和突厥都是不好对付的，他们光是军兵就超过了一百万，能征惯战的大将足有几千名，贺兰关一战，就打死打伤我军三万余人，张公瑾、白显道、屈突通，屈突盖几位伯父也都阵亡了，可见这场大战是如何的险恶。爹爹身为大将独挡一面，与数倍于我之敌鏖战，怎能不让孩儿担心？所以，儿要出征助爹爹一臂之力。" 



	 



	　　罗成不悦道："小小年纪，懂得什么，因何长敌人之锐气，灭自家的威风？你这话，也就是在家里说，若换在军营里，就应该按军法治罪！" 



	 



	　　罗通吓得面红耳赤，低头不语。 



	 



	　　庄氏夫人忙解围道："老爷何必动怒，孩子也是出于一片孝心哪！" 



	 



	　　罗成站起来，背着手来回地走着说："孩子的心我是理解的，不过未免过分了点。我一生最鄙视懦夫软汉，身为武将的，胆要大，气要壮，心要狠，手要黑，行动要果断，视死如归，置身于万马营中如无物，视强敌如草芥，要有克敌必胜的信心，要有惊天动地的气魄，这才配当一名大将。" 



	 



	　　罗成停在夫人面前接着说："战争是残酷的，你不杀死他，他就要杀死你，每天都要死人，每战也要死人，排兵布阵，逗、引、埋伏，处处都要使用心计。吉凶难卜，胜负难料，随时都可能为国捐躯。咱们就有这么一个儿子，我怎忍心带着他去冒险？万一我要有个三长两短……" 



	 



	　　"别说了！"庄氏夫人怕丈夫说出什么不吉利的话，马上打断了他的话头，对儿子说："通儿，别惹爹爹生气了，还不快赔个不是！" 



	 



	　　罗通心里委屈，嘴里不敢说，只好勉强地说："爹爹的心意，儿明白了，儿一定在家孝顺母亲，好好练习功课，请爹爹放心。" 



	 



	　　罗成点头说："这才是好孩子，在我出征的时候，你要把祖传的&#39;绝命枪&#39;练好，等我回来，还要检查呢。" 



	 



	　　"儿遵命。" 



	 



	　　这时，一名侍卫在门外禀道："马三保、段之贤、刘洪基、殷开山四位将军到。" 



	 



	　　罗成立即吩咐："请到客厅。" 



	 



	　　说罢大踏步走出书房。庄氏夫人和罗通望着罗成的背影，轻轻地叹了口气，一股莫名其妙的阴云笼罩在心头。 



	 



	　　贞观元年春，罗成率领五万人马，浩浩荡荡地出发了。老将马三保为先锋，段之贤为合后，刘洪基、殷开山为左右护军，唐万仁、唐万义护理中军，直奔贺兰关。 



	 



	　　罗成在马上下严令，以每日一百五十里的速度急速前进，违令者按贻误军机罪处斩。官兵都知道罗成治军极严，执法如山，毫不讲情面，因此心怀畏惧，背道而行。书说简短，这一天离着贺兰关可就不远了。突然前队响起了炮声和喊杀声。罗成把马带住，等候情报。时间不大就见一匹快马，飞驰而来，马上坐着报事的蓝旗官，他先向罗成行了军礼，然后说道："启禀大将军，马老将军遇上了伏兵，已然交了手，胜负未分，请大将军定夺。" 



	 



	　　罗成问道："敌军多少？何人带队？" 



	 



	　　"回大将军，敌军约有五千，领队的是朱伍登手下的大将周能、周顺。" 



	 



	　　"再探！" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　蓝旗官拨马走了。罗成望着唐万仁、唐万义说："马上安营扎寨，我领人到前边去看看。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　罗成带着五百马队，冲出中军，风驰电掣一般向前队奔去。 



	 



	　　开仗的地方叫十里堡，顾名思义，此处离贺兰关仅有十里，左边是山峦名叫野狼窝，右边是一条小河，名叫仙人渡。中间是一条曲曲弯弯的官道，两边坑坑洼洼，有不少密林和庄稼地，在官道的西侧，散落着几十户人家。由于这里地势险要，素为兵家必争之地。所在，战争打响后，乡民们早都逃光了。 



	 



	　　朱伍登和杨度占领三关后，本想着继续深入，怎奈十多万人马，粮草接济有困难，只好按兵不动，每天派人到四处征粮。 



	 



	　　朱伍登和杨度料到唐兵很快就会来到的，所以一面加固城防，一面派大将周能、周顺领兵五千，埋伏在十里堡一带。这周氏兄弟也是朱伍登手下的猛将，每人掌中一把开山大斧，十分骁勇。 



	 



	　　他俩把军兵埋伏在野狼窝，坐等鳌鱼上钩，恰巧马三保率领的前军来到了。周氏兄弟商量之后，周能在左，周顺在右，企图把唐兵拦腰切断，分片剿灭。 



	 



	　　马三保本是唐朝大将，带兵三十余年，有丰富的临战经验。在行军的路上就做了各种预防，他的部队刚走进野狼窝，马三保就预感到形势不妙，马上传令收缩队形，摆成方阵。骑兵在四周，步兵守中心，缓缓地前进。果不出他的所料，往前走了不到三里，敌军就出动了，摇旗呐喊，奔唐军杀来。虽然来势甚猛，却没能把唐兵的方阵突破。双方在古道上、山坡前、大地里、小河边展开了激战。 



	 



	　　马三保抖擞精神，银髯飘摆，手执金背七星大刀直奔周能扑来。周能抡开大斧与马三保战在一起。二十几个回合，胜负不分。周顺恐哥哥有失，催马摇斧前来助阵。两匹马、两把大斧把马三保困在垓心，十几个回合，马三保就招架不住了。累得他汗透征袍，吁吁直喘。正在这紧要关头，罗成到了。 



	 



	　　罗成领着骑兵五百，登上一座沙丘，居高临下，看得十分真切，透过沙尘，他发现战斗非常激烈，双方不断有人倒下去。有几个身受重伤的唐兵，满身是血，仍与敌军死战，看到这些，罗成感到欣慰和满意。忽然他看见了马三保，正被两名敌将围住，眼看就要支持不住了。罗成不敢怠慢，手托长枪，双脚点镫，胯下的白龙驹一声嘶呜，四蹄蹬开，好似一道闪电，冲下沙丘，眨眼就冲到敌将马前，手起一枪把周顺刺于马下。周能见势不妙，拨马便走，哪知罗成的马快，顷刻就追了个首尾相连。还未等周能把马掉转过来，罗成的枪就到了，"噗哧"一声扎了个透心凉，死尸栽于马下。罗成手下的五百骑兵，个个都像小老虎，高举马刀，寒光闪闪，一个冲锋就把朱军击溃了。直杀得尸横遍野，鬼哭狼嗥，能跑的跑了，不能跑的都举手投降了。 



	 



	　　罗成喝道："马将军听令！" 



	 



	　　"未将在。" 



	 



	　　"你率领我这五百骑兵，追赶逃兵，务必全歼，一个不留！" 



	 



	　　"遵令" 



	 



	　　马三保把大刀一挥，追下去了。罗成又喝道："中军何在？" 



	 



	　　中军副将尚青山忙答应一声："未将在。" 



	 



	　　罗成指着近千名俘虏说："把他们全都斩了！" 



	 



	　　尚青山一愣："这个……恐怕不合适……" 



	 



	　　"你敢违抗将令？" 



	 



	　　罗成冷着脸，目光凌厉地盯着面前的盟兄。 



	 



	　　"是，未将遵令。" 



	 



	　　尚青山不敢抗令。忙指挥三千步兵，两千骑兵，把集中在仙人渡畔的俘虏层层包围，信炮一响，刀矛齐发，可怜这些手无寸铁的俘虏兵全都做了刀下之鬼。 



	 



	　　这时马三保也回来交令说："未将已奉令将朱伍登的逃兵斩尽杀绝了，带回人头三百五十八颗，请大将军验看。" 



	 



	　　罗成望着士兵手中提着血淋淋的人头，满意地一笑，传令把人头和全部尸体扔到仙人渡河里，这才收兵回寨。 



	 



	　　晚饭后，唐兵疲惫不堪，刚要解衣就寝，突然中军响起鼓号声。谁都知道这是紧急集合的信号，官兵们不解其意，马上到营外列队集合，营官以上的军官都赶快跑到中军去请令。 



	 



	　　中军大帐，灯火辉煌，罗成全身披挂，怀抱令旗，高坐在中间的虎皮交椅上。一大群文案、师爷、幕宾、参赞站在他的身后，副众将，整齐严肃地站了两大溜，一个个盔明甲亮，佩剑悬刀，杀气腾腾。罗成命中军官点过花名册，这才说道："大家都很累了，本应好好休息，不过，这是战场，敌军是不会让我们睡舒服觉的。我料他们必来偷营劫寨，望大家做好防备。" 



	 



	　　"是！我等愿听大将军的调遣。" 



	 



	　　众将同时回答，声音整齐洪亮。 



	 



	　　罗成下达密令后，众将领令，分头准备去了。 



	 



	　　果不出罗成所料，三更刚过，敌军就到了，领兵的正是南阳王朱伍登。 



	 



	　　原来周能、周顺全军覆没的消息传进贺兰关，朱伍登闻听直气得火冒三丈，肝胆欲裂，马上就要点兵出城与罗成决战，当时被天顺王杨度劝住，他说："罗成乃世之名将，勇不可挡，加上唐军新胜，锐气正旺，我军战也无益。不如夜间偷营，攻其不备，出其不意，岂不事半而功倍？" 



	 



	　　朱伍登强压怒火，好不容易耐到天黑，这才点兵一万，悄悄离开贺兰关；杨度也派出精兵五千，命族弟花刀将杨昆统带，为朱伍登的后援。朱伍登出城后命马、步三军摸黑疾走，二更左右就离着十里堡不远了。他让军兵原地休息，亲自领人察看形势。只见唐营全都分布在山坡下，一眼看不到头，静悄悄的好似无人一般，朱伍登心想，罗成胜了一阵，心满意足，已经睡大觉了，安知朱某前来劫营，他咬牙切齿地骂道："罗成、罗成，你可知血债要用血来还？朱某不报此仇，誓不为人！"他把马一拨，回到队内，把众将召集在一起，做了安排。于是，大将金奎、金亮在左，上将刘发、赵延在右，他领着八名副将居中，兵分三队，奔唐营袭来。 



	 



	　　三更天刚过，他们就来到辕门了。朱伍登把大铲一摆，高声喝道："冲！""冲啊！""杀呀！" 



	 



	　　刹那间，人喊马嘶，灯火通明，朱军像潮水般冲进唐营。这才叫：挖下深坑等虎豹，撒下香饵钓金鳌。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第五回　藩王伏诛

下　书　网　

	    朱伍登指挥人马，杀进唐营，但见各帐都是虚张灯火，空无一人，朱伍登就知道上当了，急令退兵。然而，身入重围，已经走不脱了。就听见野狼窝山头上一声炮响，伏兵四起，正东是马三保，正西是殷开山，正南是刘洪基，正北是段之贤，东南是唐万仁，东北是唐万义，西南是尚青山，西北是夏玉山，各引精兵杀来，把朱伍登的人马压在山坡下。 



	 



	　　朱伍登被惊得魂飞魄散，急忙掉转马头，往外冲杀，迎面正遇上唐将殷开山。 



	 



	　　殷开山，山东巢州人，天生臂力过人，善使一条狼牙棒，有万夫不当之勇。虽然他已经六十二岁了，每顿仍吃斗米，人送绰号"殷无敌"。今晚他奉命把守西面，首当其冲，恰与朱伍登相遇。殷开山"哇哇"暴叫，立马横棒把他拦住，高声喝道："朱伍登！你已自投罗网，插翅难飞，还不下马请降！" 



	 



	　　朱伍登借着火光观看，就见对面闪出一哨人马，门旗之下立着一员老将，头顶红铜盔，身披红铜甲，胯下压骑红鬃马，掌中平端一条钉钉狼牙棒，面如晚霞，豹头环眼，颔下长着一部大红胡须，威风凛凛，杀气腾腾。 



	 



	　　朱伍登用铲一指，喝问道："老匹夫是谁？赶快报上名来。" 



	 



	　　殷开山冷笑了一声："某乃开唐老将殷无敌是也。" 



	 



	　　朱伍登用鼻子"哼"了一声："我且问你，罗成何在？爷爷要与他拼个死活！" 



	 



	　　殷开山大笑道："杀鸡焉用宰牛刀，我来对付你就足够用了！" 



	 



	　　"呸！老匹夫，拿命来！" 



	 



	　　朱伍登催动战马，手抡镔铁大铲，直奔殷开山冲来。殷老将军毫不示弱，双脚点镫，马往前提，向前冲去。 



	 



	　　在灯光的照耀下，两匹战马，都好像离弦之箭，飞快地碰在一处。马上的大将，就好像两头狂怒的雄师争食，吼叫着战在一处。 



	 



	　　再看朱伍登抡开大铲，"力劈华山"，见头便剁。殷开山急忙使了个"横担铁门栓"往上一架，大铲正砍到棒杆上，"咣噹"一声，火星迸溅，把殷开山的红鬃马震得往下一塌腰，不住地"咴儿咴儿"吼叫。朱伍登也被震得双膀发酸，虎口发麻。殷开山心说，姓朱的小子好大的力气，难怪张公瑾众人不是他的对手，我也要留神才是。想罢急忙抽招换式，手腕子一翻，狼牙棒奔朱伍登腰部打去，朱伍登使了个"顶天立地"把大铲一竖，将狼牙棒架住，两匹战马一错镫，朱伍登使了个"左插花"抡起大铲，奔殷开山肩头便劈，殷开山赶快使了个"苏秦背剑"，斜背狼牙棒，把大铲架住。二马盘旋战在一处。俗话说，英雄出少年，朱伍登才二十多岁，血气方则，越战越勇；殷开山年逾花甲，时间长就招架不住了。累得他盔歪甲松，热汗直流。恰在这时，尚青山、夏玉山两支人马杀到了。这尚、夏二人也是唐朝的名将，当年在山东济南贾柳楼与秦琼、徐懋功、程咬金等四十六友结拜。多少年来，转战南北，立下了不少战功，都富有战斗的经验。今晚，他俩奉命把守西南、西北两路。厮杀之中，他们杀伤了大量敌军，不断缩小包围圈。因见这里还在鏖战，特赶来支援。 



	 



	　　尚青山手使大刀，夏玉山使一对双刀，从左右夹击朱伍登，三员大将把他围住。 



	 



	　　此刻朱伍登已经豁出去了，早把生死二字置之度外。其实，他不豁出去也不行了，眼看全军就要覆没，多少年积累的这点血本也输光了，有何面目去见各王。再说，他的对手又是威震四海的罗成，初次相遇，优劣已分，因此拼命血战。常言道：一人舍命，万将难敌。这话一点不假，尤其这朱伍登又有惊人的本领，所以三将也战不倒他。 



	 



	　　这时，整个的战场几乎都平息了，各路人马先后报捷，把朱军全部歼灭，唯有正西这一路还在酣战，罗成闻报，心中不悦，急忙率领亲兵前来观战。 



	 



	　　此刻天已放亮，东方露出鱼肚色。罗成一行，踏着遍地横躺竖卧的尸体，来到西方的战场。在外面包围的唐兵纷纷把道路闪开，罗成催马来到里面。但见四匹马绞在一处，直杀得难解难分。罗成望着凶神般的朱伍登，暗中点点头，罢了，不愧是一员虎将，果然马快铲急，受过高人的传授，名人的指点。看罢多时，他吩咐一声："鸣金！" 



	 



	　　传令兵敲起铜锣。"噹、噹、噹……"殷开山三将听到锣声，不敢抗令，急忙拨马跳出圈外，一眼看见纛旗下的罗成，赶快过来交令："请问大将军，何故鸣金？" 



	 



	　　罗成道："诸公都很累了，把姓朱的交给我吧。" 



	 



	　　说罢把令旗交给身旁的尚青山，一抬腿摘下五钩神飞亮银枪，双脚轻轻一点马镫，来到朱伍登马前，"吁！"带住白龙驹，右手背枪，高声喝道："你就是南阳王朱伍登吗？" 



	 



	　　朱伍登圆睁怪眼，手托大铲，向对面观看。只见大白马上端坐一人，银盔素甲，手执长枪，面如银盆，剑眉虎目，威严中透着傲气，身前马后透着百步威风，看这气派，心中已知八九。遂喝道："正是本王，你可是罗成？" 



	 



	　　罗成点点头，以长者的口吻说道："你的身世我很清楚。你的生父乃大隋的名将甫阳侯伍云兆，你的养父是南阳王朱灿，你也是个将门虎子，忠臣之后。后来误入歧途，成了国家的叛逆。尽管如此，唐天子对你还是很谅解的。本公也爱惜你是条好汉，你如能幡然悔悟，痛改前非，不但性命无忧，还可以在大唐居官，享受荣华富贵。你若执迷不悟，嘿嘿，可就要把你断送了。" 



	 



	　　"哈哈哈哈！"朱伍登狂笑道，"姓罗的，少要在我的面前卖狗皮膏药。别忘了，人各有志。你说唐朝好，我说不好，你说我是叛逆，我看你才是叛逆！咱们是两股道上的车--越走越远，也可以说是冤家对头，没法调和！都怪本王贪功心切，中了你的埋伏，乃至全军覆没。不过，我并不懊丧，大丈夫做了不悔，悔了不做。这次的失败乃时也、运也、命也。姓罗的，你就伸手吧！" 



	 



	　　罗成冷笑一声："良言难劝该死的鬼。你要知道，在战场上我是从来没给谁留过情的。今天劝你，这也是我破例的头一次。没想到还遇上了吃生米的，这也是时也、运也、命也，既然你不屈不挠，视死如归，我就成全你好了。" 



	 



	　　朱伍登无话可说，大吼一声，抡铲奔罗成劈来。罗成把马镫一点，白龙马一转圈，把这一铲就躲过去了。朱伍登把大铲抽回，平着往前一推，奔罗成的脖项铲来。前文书咱们说过，他这把铲，其形状好像一把大铁锹，三面是刃，光铲头就有一尺八长，纯钢打造，分量之重，招数特殊，十分的厉害。罗成不敢轻敌，见大铲来了，忙使了个"卧看巧云"，双脚往前伸，身子往后仰，"唰"一声躺到马背上，这第二铲又落空了。二马一错镫，罗成则坐起来，朱伍登使了个"脑后摘瓜"，大铲当刀使，奔罗成后颈砍来。罗成赶紧往前一哈腰，缩颈藏头，又把大铲躲过去了。 



	 



	　　两匹马跑出去百步，又圈回来碰在一处。朱伍登喝道："罗成！你因何不还手？怯战了不成？" 



	 



	　　罗成冷笑道："如果你没有记错的话，本公让了你三招，念你的祖父、父亲都是忠臣，故让你头一招；念你是个英雄，故让了你第二招；在你临死以前，留个纪念，故让你第三招。咱可把话说清楚了，你现在悔悟还不晚，再若逞强上脸，可休怪我无情了。" 



	 



	　　"呀呀呸！"朱伍登吼道，"没人领你的情，拿命来吧！" 



	 



	　　说罢抡起大铲又要动手。罗成把脸往下一沉，头上的青筋鼓起多高，咬着牙冷笑道："看来，人不能可怜人哪！朱伍登，你别觉着你有两下子，在我面前，你连十个回合也过不去！" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"朱伍登两眼充血，抡铲便砍。罗成这回可不客气了，双手绰枪，留神观看。他一看大铲立着劈下来了，赶紧把马往旁边一拨，大铲落空。不容朱伍登变招，罗成一抖手，大枪奔朱伍登左手腕子便点。这一招来的又巧又快，朱伍登急忙抽回大铲，往外拨枪。他哪知罗成的厉害，方才这一枪是虚实并进。对方若是不躲或躲不开，这一枪就是实的；假如对方若是躲开，这一枪就是虚的，然后见事行事，随机应变。罗成一看朱伍登往外一拨枪头，赶紧把枪往上一抬头，"哧溜"一声，奔朱伍登的咽喉就来了。朱见事不妙，赶紧一甩头，结果脖子是躲开了，肩头可没躲开，正被枪点中。做大将的，都有盔甲护身。护肩头的叫吞肩兽，形状如虎，乃铁甲制造，一般的兵刃是砍不坏刺不透的。罗成对此十分了解，所以他这一枪，躲开了吞肩兽，正点到肩窝上，"咔嚓"一声，刺透双重棉甲，扎到肉上有两寸多深，把朱伍登疼得大吼一声，几乎栽于马下，鲜血顺着肩窝就流出来了，这就是头一个回合。 



	 



	　　朱伍登杀得性起，忍痛负伤，又冲了过来，大铲平着奔罗成腰部铲来。罗成把马往旁边一拨，用大枪把铲压住。接着一翻手，枪奔朱伍登的心窝刺来。朱伍登在马上一斜身，把大枪躲过，哪知罗成的枪招变化得太快了。就见他后把一立，前把一低，枪奔朱伍登胯下点来。朱伍登躲闪不及，正扎到大腿上，这一枪深可见骨，可把朱伍登疼坏了，单手提铲，另只手捂住伤口，血流不止，这是第二个回合。 



	 



	　　仗打到这个地步，朱伍登就有点打怵了，心慌意乱，手足无措，但他仍不肯服软，吼叫着又奔罗成扑来。大铲横推，奔罗成脖项砍来。现在罗成已稳操胜券，一不慌、二不忙，把大铲躲开，"啪啪啪"就使了个盖顶三枪，这三枪是扎脑门挂双眼，又急又猛，朱伍登眼花缭乱，急撤铲往外招架。罗成的双手一翻，"啪、啪、啪"又是三枪，这三枪是扎心门、挂两肋，朱伍登吓得魂不附体！就在这时候，罗成把后手一抬，前把一摁，枪奔朱伍登小腹扎来。朱伍登再也躲不开了，这一枪扎了个正着，"噗哧"一声，从小肚子扎进去，枪尖从后腰露出来了。就见朱伍登撒手扔铲，两眼往上一翻，在马上晃了两晃，一头栽到马下，四肢抽搐，五官移位，不一会儿就咽气了。罗成抬靴子底，把枪尖上的鲜血擦净，一拨马回到纛旗之下，吩咐道："中军！" 



	 



	　　"在。" 



	 



	　　"要用上等棺材，把朱伍登装殓起来，而后就埋在这仙人渡旁。记住，要立一石碑，刻字留念。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　唐万仁领命准备去了。马三保拱手道："大将军，朱伍登的人马都被剿灭了，还捉了俘虏四千多人，请问大将军如何处理？" 



	 



	　　罗成沉吟片刻，以极严峻的口吻说："老幼的全部释放，轻壮的一个不留！" 



	 



	　　"是。"马三保、殷开山奉命照办去了。时近中午，一切后事都处理完了。罗成又传令箭，兵发贺兰关。 



	 



	　　朱伍登全军覆没的消息，传到了贺兰关，天顺王杨度大吃一惊，急忙召集文武，商讨对策，会上由花刀将杨昆介绍了全部经过。 



	 



	　　原来他奉杨度之命，引军五千给朱伍登做后援，朱怕他把功劳抢去，只命他领兵在五里地外等候消息，杨昆对此极为不满。恰好朱军中了埋伏，杨昆坐山观虎斗，他一直等到天光放亮，得到朱伍登死难的消息后，才引军回关，向杨度禀报。 



	 



	　　五王之间，原本就是同床异梦、貌合神离、彼此嫉妒、互相拆台的。所以杨度并不怪罪杨昆。然而朱伍登一死，千斤重担就落在他的肩上。尤其是面对罗成这样的强敌，他怎能不担忧呢。杨昆介绍完经过后，他接着说道："南阳王一死，失掉孤的左膀右臂。罗成才智过人，勇不可挡，一场大战就在眼前，卿等有何良策，从速奏来。" 



	 



	　　众人听了，面面相觑，低头不语。杨度叹道："诸公如此气馁，孤只好就此退兵了？" 



	 



	　　"且慢。"上垂首站起一个出家的道人，打稽首，颂法号："无量天尊，王驾千岁莫要急躁，贫道略施小计，管叫罗成死无葬身之地，唐军有来无回。" 



	 



	　　这道人身高九尺挂零，骨瘦如柴，面如瓦灰，两眼深陷，形如骷髅。颔下一部花白胡须，声音嘶哑，举止僵硬，活像是一具出土的古尸。此人姓姜，名道令，出家在昆仑山玉虚观，他自称是姜子牙的后人，对兵书战策，颇有研究，武艺也不错。三年前，被杨度聘为护国军师之职。 



	 



	　　杨度忙说道："请问军师，如何能将罗成置于死地？" 



	 



	　　姜道令冷笑道："兵法云，知己知彼，百战百胜。那罗成虽然武艺出众、文武双全，可是他有个致命的弱点，就是刚愎自用，目中无人。古往今来，凡是这样的人，没有一个有好结果的。诸如，列国的子都，西汉的项羽，三国的吕布等等，这种人最容易上当受骗。" 



	 



	　　"嗯，有理，有理！"杨度不住地点头，问道，"依军师之见，当用何法？" 



	 



	　　"罗成不来便罢，若来时，王驾只管引兵出战。到那时，贫道用激将法，将他引进埋伏圈，管让他插翅难飞。罗成一死，剩下的那些碌碌之辈，也就不难对付了。" 



	 



	　　杨度又问："不知军师怎样埋伏？" 



	 



	　　姜道令笑道："法不传六耳，天机不可泄漏，请王驾附耳过来。" 



	 



	　　杨度把身子往前一探，妖道伏在他的耳边嘀咕了一阵儿。杨度听罢，喜上眉梢，不住地说： 



	 



	　　"妙计，妙计，就依军师。" 



	 



	　　姜道令马上传令，--做了交待，众将领令，分头准备去了。 



	 



	　　"报--" 



	 



	　　报事的军兵，慌慌张张跑进议事厅，刀尖点地，禀道："启奏王驾千岁，唐军已然杀到关下，在外边讨敌骂阵，请王驾定夺。" 



	 



	　　"再探！" 



	 



	　　杨度又与姜老道商议了多时，这才传令，全队应敌。杨度全身披挂，绰刀上马，在亲兵卫队的簇拥下，杀出贺兰关，姜道令把令旗一招，列成二龙出水的阵势，骑兵压住阵脚，护住两翼，步兵居中，护住中军，三千名弓箭手断后，以防万一。天顺王杨度立马横刀，在纛旗下往前观看。 



	 



	　　但见唐军早已布好了阵势，步兵在前，骑兵在后。步兵一色是短刀盾牌，骑兵一色是长枪大戟，黑白二将各带精兵两千压住阵脚。进可以攻，退可以守。五队铁甲军护住中军，摆成方阵，内藏火铣和弓箭手。旗号鲜明，杂而不乱。正中央有三十六面天罡旗，七十二面地煞旗，二十八面飞龙旗，十六面飞虎旗，在绣金大红罗伞下，摆着越国公和平西大将军的全套家伙：旗枪、皮槊、银戟、金斧、豹尾、铁鞭、掌扇、铜镫、长剑、雁翎刀、官衔牌、官衔灯。 



	 



	　　在队伍的正中央，高挑着一面坐纛旗，旗杆高一丈八尺，足有碗口粗细。风磨铜的葫芦旗顶，真人头发的旗缨，月白缎子大旗，镶着红缎子烈火焰，旗上绣着"平西大将军、越国公"，正中心是斗大的一个"罗"字。大旗的背后绣着"三军司令，马到成功"八个字。 



	 



	　　大旗左右还有四杆认标旗，白底红字，十分鲜明，每一面旗上都绣着一句话。头一面上绣的是"常胜将军第一家"；第二面旗上绣的是"艺压四海人人夸"；第三面旗上绣的是"打遍天下无对手"；第四面绣的是"马踏乾坤震天涯"。再往旗下观看，闪出一员大将，但见： 



	 



	　　狮头盔张口吞天，麒麟铠虎体遮严，素白袍藏龙戏水，八宝带富贵长绵。护心镜亮如秋水，鱼禢尾钩挂连环。走兽壶密插雕翎，犀牛弓半边月弯。凤凰裙双遮腿面，腰中佩玉把龙泉。掌中枪神鬼怕见，自龙马跳涧登山。真好似二郎杨戬，抖神威来到阵前。 



	 



	　　杨度看罢，暗中喝彩。心想，无怪乎罗成名扬四海，今日见了果然不俗。想罢用刀一指，高声喝道："对面可是匹夫罗成？" 



	 



	　　罗成抬头，见杨度三十多岁，面如重枣，燕尾胡须，头顶鎏金凤翅盔，身披大叶黄金甲，外罩杏黄缎团花战袍，胯下压骑黄鬃马，掌中平端偃月刀，威风凉凛，料知必是天顺王，遂答道： 



	 



	　　"正是老夫，你可是叛逆杨度？" 



	 



	　　"哼！我就是天顺王！"杨度把马往前一提，厉声喝道："罗成，别看你横行了半世，今日就是你身败名裂的日子，孤一定要给死去的南阳王报仇雪恨！" 



	 



	　　罗成冷笑道："你死在眼前，还敢大言欺人，你敢与某交手不成？" 



	 



	　　杨度问两旁："哪一位去拿罗成？" 



	 



	　　"无量天尊，贫道愿往。"答言的正是老道姜道令。只见他催动大黄马，手舞双剑，来到阵前，高声喝道："请罗将军亲自说话。" 



	 



	　　罗成闻听，催马来到妖道的马前，问道："你是何人？" 



	 



	　　"贫道乃天顺王驾前的军师姜道令是也。" 



	 



	　　"你敢与某交战不成？" 



	 



	　　"然也。" 



	 



	　　姜道令又笑道："贫道深知罗将军武艺超群，素有常胜将军之称，名压南北，艺震九州，今日得见尊颜，真三生有幸也。不过，贫道自幼学过相法，善卜吉凶，罗将军印堂发暗，眉梢发青，满脸都是凶气，必有大祸临头，你可要小心一二。" 



	 



	　　"呸！"罗成最不信这一套，大怒道，"江湖术士，信口雌黄，还不赶快拿命来！"说罢抖枪欲刺。 



	 



	　　姜道令口颂道号："无量天尊，罗将军且莫性急，贫道还有话没讲完。" 



	 



	　　"快说！" 



	 



	　　姜道令继续说："战争是残酷的，胜也好，败也好，都要杀生害命，你我都无能扭转这个局面。但是，尽量使其少死人，少伤人，咱们还是可以做到的。贫道提议，这一仗不用其他人参加，光是你我比试输赢，倘若罗将军能把贫道置于死地，我家天顺王就自动退兵，把贺兰关交给大唐，决不失言，倘若贫道侥幸，若把罗将军战败，或将你制死，你该怎么办？" 



	 



	　　罗成听罢，放声大笑："姜道令，倘若你能把姓罗的赢了，罗某愿将永宁、灵武、青铜、盐池、定边，五座关城献给你们！" 



	 



	　　马三保、殷开山众将听了，无不惊骇，心说，罗成啊，你的口气可太大了。兵法云，胜负乃兵家常事，有道是，没有不打败仗的将军，为人处事，总得要留下一块退身之地，岂能把话说的太绝了！可是，红嘴白牙，话已出口，再拦也晚了。尤其他们都知道罗成的脾气，谁也不敢拦阻，只能暗中焦急。 



	 



	　　姜道令听罢大喜，故意提高嗓音，让双方的人都听见，他说： 



	 



	　　"无量天尊，各位，都听清了吧，贫道与罗将军决一胜负，旁人不得插手。贫道要是死了，唐军可用我的尸体换取贺兰关。罗大将军若是败了，或者死在我手，就换取永宁、灵武等五座城池。这可是罗大将军亲口说的，量不会失言？" 



	 



	　　罗成冷笑："大丈夫一言出口，驷马难追，岂有反悔的道理。" 



	 



	　　"好、好、好，请你我都向自家的人交待清楚。" 



	 



	　　罗成点头，拨转战马，回归本队，向马三保、殷开山、唐万仁等十几名大将说了一遍。殷开山是个急性人，首先说道："将军差矣！" 



	 



	　　罗成一愣，问道："差在何处？" 



	 



	　　殷开山说："俗话说，僧、道、妇女不可临敌，既临敌必有邪术。像这个姓姜的妖道，绝非善类，他说的话，都有阴谋包藏在内，事先早已设下了陷阱，将军何必上当？" 



	 



	　　马三保也说："自古见仗，胜负难料，何必与他打赌？赶快传令攻城，岂不痛快！" 



	 



	　　罗成把脸往下一沉，不悦道："大丈夫顶天立地，无信而不立，我话已出口，岂能反悔。倘若我真的败在他手，或者命丧阵前，你们一定按我的话办，不得抗令！" 



	 



	　　众将听了，沉默不语，罗成也怕伤了众将的心，又补充说： 



	 



	　　"你等尽管放心，我有十足取胜的把握，那妖道无非是大言吓人，没有什么可惧怕的。" 



	 



	　　罗成说罢，把大权授给马三保，暂时代理大将军，他把马一拨，二次回到阵前。 



	 



	　　再说姜道令，回到本队，把几个将军唤到马前问："都准备好了吗？" 



	 



	　　众将回答："都按军师的安排，一切都办妥了。" 



	 



	　　"很好，很好。"姜道令暗笑道，罗成啊，罗成，没想到你纵横半世，竟死在我的掌中！


www/xiabook/com



第六回　威震贺兰

下 &书& 网

	    姜道令把一切都安排好了，拨马回到两军阵前，与罗成马打对头，问道： 



	 



	　　"罗将军可安排好了？" 



	 



	　　"嗯，都交待过了。" 



	 



	　　"那就请吧。" 



	 



	　　"请" 



	 



	　　姜道令把双剑摆开，使了个流星赶月，奔罗成砍来。罗成手拿银枪往外招架，姜道令急忙把宝剑抽回，一翻腕子，剑锋平着奔罗成拦腰便砍。罗成使了个怀中抱琵琶往外一推，老道抽剑换式，又奔罗成咽喉刺来。 



	 



	　　行家看门道，外行看热闹，只这几招，罗成就发现姜道令出手不凡，稳健老练，剑术柔中带刚，变化神速，稍不留意，就得当众丢丑。二人打了五六个回合，老道突然收住宝剑，拨马便走，嘴里说道："姓罗的，有本事的跟我来。"催马奔东北就下去了。罗成根本就没把他摆在眼里，手托大枪，从后面追去。 



	 



	　　再说姜道令，马往前边跑，眼往身后盯，见罗成紧追不舍，不由得暗中高兴，双脚点镫加快了速度，一拐弯钻进深山密林。 



	 



	　　书中代言，这座山本是贺兰山的支脉，其形若长蛇，故名盘蛇岭，层峦叠嶂，古木廊林，地势十分险要，离贺兰关的关城约十里之遥。姜道令的战马，顺着山路往前狂奔，眨眼就来到一座山涧。但见，双峰对峙，只有一架木桥相连，桥下是万丈沟堑，深不见底。姜道令心里明白，现在已进入埋伏圈了，能不能把罗成制死，全看自己的机智了。他飞马上了木桥，罗成也就到了，他的马跃过木桥，罗成的马正来到木桥中间，姜道令大喜。为什么？原来这座桥有机关埋伏，在桥头的木桩上，有总开关，只要有人把开关往下一按，这架木桥立刻就会分为两断，把过桥的人摔进万丈深渊。 



	 



	　　这里原是姜道令平日练功和训练士兵的地方，并非专为什么人准备的。这次为了对付罗成，才用上了这些机关。闲言少叙，且说姜道令，飞快越过木桥，奔桥头的木桩扑去，迅速地把双剑交到左手，探出右手，在木桩头上用力一按。心说：罗成啊，罗成，你给我下去吧，眨眼间就叫你摔成肉饼！这时，罗成也看出毛病来了，他发现姜道令鬼鬼祟祟，边跑边往回看，就知道他没安好心。按理说，罗成满可以不迫，既不算失信，也谈不到怯敌，然后另想办法，攻打贺兰关。可是，他这个人非常自信，宁折不弯，明知有险还偏要去试探，他认为只有这样，才配得上"英雄"二字，因此，他毫不畏惧，照旧往前追赶。书中代言，如真中了埋伏，罗成的命可就没了。奇怪的是，姜道令按了半天，仍然是原来的样子。姜道令心中纳闷儿，这都是严格检查过的，为什么失灵了？说时迟，那时快，罗成已然冲到他的后面，手起一枪，奔他的脖项刺来。姜老道往下一缩头，躲得慢了点，枪来得快点，这一枪正扎到帽子上，把九梁道冠挑掉，头皮也被划破，鲜血顺着脖子就流下来了。把姜道令疼得一咬牙："无量……天尊……尊！"拨马便跑。罗成不舍，仍然催马追赶。姜道令约摸又跑了一里左右，在山路的中间长着一棵大树，老道从左面绕树而过，罗成也到了树下了。他刚要绕树追赶，突然"咔嚓"一声，大树倒了，奔罗成砸来。罗成一怔，赶紧用枪一挡，把大树就架住了。 



	 



	　　书中代言，这也是一种埋伏，树是假的，用硬木铁板做成，树后还藏着一个人。容自己的人过去，这个人一按机关，大树就会栽倒，把对手砸成肉饼，这种埋伏名叫"张手雷"，又名"倒树计"，意思是出其不意，乘其不备，将对方置于死地。 



	 



	　　藏在树后的这个人名叫柳源，乃是姜老道的徒弟，也是个出家的道人，他是奉命在这里埋伏的。姜道令老谋深算，好猾刁钻，他怕一计不成，所以布下了多种埋伏，一定要把罗成置于死地。 



	 



	　　正当罗成把大树架住的同时，柳源就从树后跳出来了，手托三股钢叉，以迅猛的速度，奔罗成前胸刺来，此刻，罗成双手托枪架住这棵重有千斤的大树，已无力与对方交手，处境异常被动。尤其对方的速度又太快，不容罗成有缓手的余地。罗成大吃一惊，暗道：完了，难道我就这样死了不成！不过，罗成真不愧是个顶天立地的硬汉子，但有一线余地，他也要顽强奋战，就见他使出平生的力量，双腿用力一夹马肋，白龙马拼命往旁边一蹿，连人带马就射出去了，这棵树正砸到柳源身上，顿时把他砸得骨断筋折，七窍流血而亡。罗成看在眼里，惊出一身冷汗。抬头看时，妖道姜道令已经跑出很远了。罗成又气又恨，高声骂道："匹夫，竟敢用暗算伤人，你往哪里走，我非要了你的狗命不可！" 



	 



	　　说罢用枪杆一扫马的后胯，白龙驹摇头摆尾"咴儿咴儿"吼叫，一道白光奔妖道就追下去了。 



	 



	　　再说姜道令，见两计不成，心里可就没了底啦，暗道："前边只有一道埋伏了，如再不成功，我这条命可就交待了。又一想，这最后的一关，罗成是无论如何也逃不掉的，除非是天意安排。原来前面有座山口，名叫鬼门关，左边是万丈悬崖，右边是陡峭的石壁，离山口不到三十步远，有块巨石，名叫鬼点头。他事先命枪手十名，在这里设下埋伏，共有火枪六支、火炮一门。一千多年前，战场上已使用了火器和炸药，不过，使用起来相当笨拙，远不如弓箭刀矛来得痛快，因此并不普及。可是，要作为埋伏，或者对付少数的人，还是相当有效的。那时的火枪，又叫"二人抬"，颇似几十年前农民使用的抬枪，木柄铁管，长约八尺，枪膛里装满铁砂碎石，枪膛后边有火药，用一根药捻子通到外面。用的时候，把药捻子用火点着，火药爆炸，把铁砂子喷出去，起到杀伤敌人的作用。不过这种"二人抬"的射程并不远，最多不过一百步，命中率也很低，只有在距离三十步左右才有把握。那时的火炮更笨，构造和使用的方法与火枪相差无几，放完一炮，连擦炮膛再装药，最快也得十几分钟，有时候还"哑巴"，所以，在一般的情况下，很少有人使用。 



	 



	　　鬼门关的埋伏是双套的，既有火枪又有火炮，只要有一枪命中，罗成轻则残废，重则就地丧命，所以姜道令怀着十足的信心，飞奔鬼门关而来。眨眼就越过了山口，偷眼观看，罗成就在身后，相距不到几十步远，正是开枪放炮的好机会，奇怪的是，"鬼点头"上鸦雀无声。姜道令急了，仰着头破着嗓子喊道："快放炮！快放炮！"忽听有个人尖着嗓子喊道："放你娘个屁！" 



	 



	　　说罢飞身跳下一人，横刀把姜道令拦住。姜道令大吃一惊，见此人：小个不大，形如童孩，长的是小脑袋，窝抠眼，鹰鼻子，带个尖，芝麻粒牙，薄嘴片，罗圈腿儿，还有点烂眼边儿，狗油胡七根朝上八根朝下，一对溜圆的黄眼珠子嘀溜溜乱转，周身穿青布衣，遍体挂皂，斜挎百宝囊，后背空刀鞘，手提一把明晃晃三叉鬼头刀。来者正是小白猿--侯君基！ 



	 



	　　罗成在后面看得真切，心中纳闷儿。侯大哥这是从哪来？看样子准有重大的军情！ 



	 



	　　罗成算是猜对了，侯君基是夜猫子进宅，无事不来，他这一露面，又要引起一场大战。 



	 



	　　原来李世民决定，分兵两路对付五国联军。罗成这一路收复贺兰关，抵御朱伍登和杨度。尉迟恭一路负责收复阳平关，抵御窦永山、单天长和刘黑闼。比较起来，尉迟恭这一路担的分量重一些，加上皂袍将的武艺不及罗成，所以军师徐懋功和两路接应使侯君基都先随着这一路出征。 



	 



	　　尉迟恭也感到责任重大，因此格外谨慎而又卖力。战争一打响，唐军节节胜利，伏牛山一战歼敌八千余人，大败夏明王窦永山。徐军师又用了一条"引蛇出洞"计，活捉了窦永山，走马兵取阳平关。连着三次胜仗，唐军士气高涨，声威大震。尉迟恭命副将贾云福、柳州臣押送窦永山进京，一是向天子报捷，二是把窦永山交给皇上处理。因为窦永山的父亲是窦建德，乃李世民的亲娘舅，窦永山是他的亲姑表兄弟，旁人不好插手，所以要交给皇上裁决。哪知贾、柳二将刚离开阳平关一百五十里，进入定军山时，突然被一支人马拦住去路，为首的一员大将正是潞州王--单天长。原来尉迟恭只顾往前打了，不提防被单天长劫了后路。贾云福、柳卅臣知道单天长就是盟兄赤法灵官单雄信的儿子，急忙赶到前队与天长相见，张口侄儿长，闭口侄儿短，劝他归降大唐，不要与父辈为仇作对。单天长大怒，活擒了贾、柳二将，赶散唐军，把夏明王窦永山也劫了回去。单天长对贾、柳二将说： 



	 



	　　"当年我父亲死在罗成和李世民之手，此仇不共戴天，只要有某三寸气在，非要报仇不可，念你等与我父是结拜弟兄，这次就把你们放了，下不为例。求你们给姓罗的捎个信，叫他速来定军山送死。" 



	 



	　　贾、柳二将只好回到阳平关向尉迟恭禀报了经过。皂袍将大怒，请军师守把关城，他带着大将十五名，马步军兵一万，来战单天长。两天后，唐军在定军山前扎住营寨。尉迟恭亲自讨敌，单天长早就急不可待，也引军杀下山来。鼓响三通，列开旗门，尉迟恭跃马横矛定睛瞧看。但见绣旗之下闪出一员大将，乌金盔，乌金甲，青骢马，手擎金钉大槊，面如蓝靛，满头红发，豹头环眼，目光如电，人凶马烈，真好像金刚下界，太岁降凡，与当年的单雄信一模一样。在他身后高挑着一对门旗，上边绣着两行大字，白底儿黑字，上写："报父仇替天行道"；下写："灭大唐重整乾坤。"正中央是一杆纛旗，蓝底儿金字，上绣"潞州王单"四个大字。在单天长左右排列着八匹战马，马上坐着八员大将，他们是：巡海夜叉金顺，望天吼朱能，吞江霸下孙亮，过山熊吴达，钻云燕子肖猛，两头蛇杜宾，大力神项楚，伸手得来白乐天。山坡上排列着马步三军，两千弓手射住阵脚，三千骑兵压住两翼。进可以攻，退可以守，兵助将胆，将助兵威，好一派威严的气势。 



	 



	　　尉迟恭看罢，不住地赞叹，老子英雄儿好汉，强将手下无弱兵，看现在，忆当年，心里很不是滋味。遂高声叫道："对面马上是明儿么？" 



	 



	　　明儿是谁？就是单天长，这是他的乳名。老一辈的人，差不多都知道。尉迟恭这样称呼他，一是显得不外，二是表示亲热。哪知，单天长把眼一瞪，厉声问题："你是什么人，竟敢如此放肆？" 



	 



	　　尉迟恭不悦，冷笑道："怎么，连我也不认识了，我不是你叔父尉迟恭吗？" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"单天长闻听暴叫道，"原来是尉迟匹夫！你还记得御果园之仇吗？当年若没有你解救李世民，我爹也不会被抓住，被害身亡。你就是罗成等人的帮凶，老单家的冤家对头，某正要将你等活擒，给我爹爹祭奠亡灵，没想到神使鬼差，竟送上门来，还恬不知耻地自称叔父，真是吊死鬼抹胭粉--死不要脸，你还不快些拿命来！" 



	 



	　　尉迟恭被单天长骂得脸红脖子粗，面色比猪肝还难看，强压怒火说道："天长啊，不要把话说得太绝了。不错，当年我跟你父亲交过手，可那是各为其主哇！我也好，罗成也好，包括唐天子在内，都没有心要你父的性命，无奈你父他太犟了，见谁骂谁，见谁打谁，好似疯子一般，尽管如此，众人还苦苦劝他降唐。他不应该一脚把秦王踢倒，差一点要了李世民的命。秦王忍无可忍，这才把他杀了。按理说，老单家已犯下抄家灭门之罪。可是，秦王不忍，给你爹装殓起来，派专人运回山西潞州天堂县，并拨下专款给你爹修坟立碑，四时祭祀，还加封你为四品官位，归皇家抚养。天长啊，我以为唐天子能这样对待老单家，已经够得上大仁大义，无可指责了。可是你，光想到父亲的死，却不问他为什么死的？到底怨谁？这可就大错而特错了。远的不说，就依目前而论，你公开插旗造反，争城占地，口口声声要平灭大唐，已犯下了不赦之罪。可是，唐天子仍有明诏劝你投降。唐营众将，包括我在内，仍拿你当个孩子，不忘你父的旧情。你可不要走你爹的老路哇……" 



	 



	　　"放屁！"单天长怒道，"黑贼，少要巧言狡辩，老子不买你的账，你就拿命来吧。" 



	 



	　　说罢催马抡槊，直奔尉迟恭。这时他就听身后有人喊："且慢动手，把这个黑鬼交给我吧。" 



	 



	　　单天长带马观看，说话的正是手下的爱将巡海夜叉金顺。单天长点点头说："黑鬼骁勇，你要多加小心。" 



	 



	　　"王驾放心吧，我全包下了。" 



	 



	　　单天长拨马回归本队观战不提。再说金顺，催开花斑马，舞动三股钢叉，直奔尉迟恭。皂袍将刚要动手，斜刺里一马飞出，早把金顺截住，来人正是铁枪大将李如辉，方才单天长说的话他都听见了，把他气得肚子直疼，有心出战，又觉得对不住死去的五哥单雄信；有心不战，又实在按捺不住，恰在这时，换了战将。李如辉大喜，也不请令，挺枪跃马来战敌将，把一肚子气都发到金顺身上了。 



	 



	　　二将对敌，各为其主，都使出了浑身的解数，杀了个难解难分。五十回合，未分胜负。大力神项楚恐金顺有失，拍马舞棍，前来助战。这边的齐国远急了，舞动双锤，把项楚抵住，齐国远绰号空锤将，常用纸糊的大锤唬人，李元霸、裴元庆、字文成都被他唬住过。但是，时间长了，别人也就不上当了。齐国远只好使用真锤了。这些年，他的功夫也有所长进，一般人不是他的对手。老齐和李如辉的交情最厚，因此出马助战。别看这个人武艺平常，可有股虎劲儿，又龇牙，又瞪眼，连喊带叫唤，胆小的还真得被他吓唬住。就见他把两柄大锤一碰，"咣啷"一响，"哇呀呀"叫道："小辈，报上名来！" 



	 



	　　大力神道："项楚是也！" 



	 



	　　齐国远狂笑道："慢说你是项楚，你就是霸王项羽，某也不惧，我的儿呀，你拿命来！" 



	 



	　　项楚一听，谁是你儿？也大怒道："狂徒休走，着棍！" 



	 



	　　锤棍并举，战在一处，四员大将，打成了两对。贾云福恐两位盟弟有失，拍马舞刀，欲待助阵，被单天长手下的吞江霸下孙亮截住，两口大刀绞在一处。望天吼朱能性起，晃双钩冲上战场，被柳卅臣横枪拦住。八个人、八匹马，杀了个沙尘滚滚，天昏地暗。两方的军兵摇旗呐喊，擂鼓助战。大地在颤抖，山谷绕回声，直惊得百鸟腾空，万兽逃避，好一个壮观、激烈的场面。 



	 



	　　单天长见了，热血沸腾，顿起杀机，抡槊跃马冲上军阵，高声喝道："黑贼，来来来，与某大战三百合。" 



	 



	　　尉迟恭无奈，只好飞马出阵，前来迎战。单天长抡开重约百斤的鎏金大槊，劈头便砸，尉迟恭双手托矛往上招架。两件兵器碰在一处，"咣啷！"把大槊颠起来四尺多高，单天长就觉得两膀发酸、虎口发麻，心说，黑家伙，好大的劲儿。尉迟恭震得可比他厉害得多，就觉着两膀的关节响了一声，虎口震裂，鲜血顺着手指缝就流出来了。尉迟恭在马上晃了两晃，几乎摔于马下。正在这时，单天长的大槊又砸下来了，尉迟恭咬着牙，又把大槊举起来。二马一错镫，一个奔东，一个奔西，然后又圈回来凑在一起，尉迟恭抖矛，见心便刺，单天长用槊往外挡，尉迟恭不敢碰他的兵器，急忙把枪抽回，二人抽招换式战在一处。 



	 



	　　尉迟恭一边打着，一边偷眼观看，他发现单天长的武艺可比单雄信强多了，马快槊沉，招数精奇，再加上年轻体壮，精力充沛，好比猛虎争食，勇不可挡。难怪人常说，英雄出少年，新人换旧人，这话一点也不假。尉迟恭又自叹道：老了哇，老了，人不服老可不行，跟人家比起来，已明显露出手脚迟钝、体力衰败了。 



	 



	　　十几个回合过去了，单天长越战越勇，一槊快似一槊，一槊比一槊力量大，把尉迟恭累得吁吁带喘，热汗直流。恰在这时，二马又一错镫，单天长把大槊交到左手，探出右手，轻舒猿臂，"嘭"，一把把尉迟恭的战带抓住，用力往怀中一拽，嘴里说了声："你给我过来吧！"将皂袍将走马活擒。单天长把马头一转，回归本队，把尉迟恭往地上一扔："给我绑了！"军兵们往上一闯，把尉迟恭的甲胄扒掉捆了起来。唐军见主帅被俘，乱成一团，被潞州兵杀散。贾云福、柳卅臣、齐国远、李如辉也败下去了。潞州兵乘胜追击，一口气把唐军杀退二十多里，掠获的胜利品堆积如山。单天长恐穷追有失，忙传令鸣金收兵。 



	 



	　　且说唐营官兵，在白河旁收住脚步，立起大旗，收集残兵败将。齐国远传令在河边扎下营寨，并派出专人向军师徐懋功告急。 



	 



	　　齐国远分派之后，放声大哭道："完了，尉迟元帅完了，非被单天长杀了不可。" 



	 



	　　李如辉也垂泪道："黄鼠狼抓鸡--准下死口，看来老元帅凶多吉少了。" 



	 



	　　众将唉声叹气，一筹莫展，只有耐着性子等候军师。 



	 



	　　"报--"蓝旗官急匆匆走进大帐说："程咬金老千岁驾到。" 



	 



	　　"啊！" 



	 



	　　众人听了又惊又喜，急忙列队迎接。就见营门外绣旗高挑，队伍整齐，马前四将：党仕仁、党仕杰、毛公遂、吕公旦。马后四将：张公、李义、樊虎、连明。正中央闪出马鞍上端坐着鲁国公程咬金。 



	 



	　　前文书说过，李世民两路派将，让程咬金为总督粮官，专门负责押运粮草，供应军粮，好像现在的总后勤部。 



	 



	　　程咬金从各地征得粮草三万石，军衣两万套，火药兵器若干车，从长安起身，往阵前运送，今日正好路过定军山，与齐国远众人相遇。众将把老程接进大帐，程咬金往左右看看问道："大老黑呢？他没和你们在一起？" 



	 



	　　齐国远把大嘴一咧："四哥呀，尉迟元帅他，他……呜呜……" 



	 



	　　老程脑袋"嗡"了一声："怎么，他死了不成？你倒是说呀！" 



	 



	　　贾云福道："四哥，你先别着急，是这么回事。" 



	 



	　　他就把战场上的经过讲了一遍。老程听完把脚一跺："混蛋，你们都是混蛋加三级！" 



	 



	　　李如辉愣道："此话怎讲？" 



	 



	　　老程道："单天长是谁，还不是你们的侄儿，你们的嘴是干什么的，不会好好地劝劝他吗？" 



	 



	　　柳卅臣道："他得听劝哪！老无帅也劝了，他张嘴就骂，六亲不认，比秃尾巴狗还横，谁忍受得了？" 



	 



	　　"饭桶！一帮饭桶，看我的。" 



	 



	　　老程是个热心肠的人，他感到问题严重，如不赶快设法把尉迟恭救出来，他的性命就难保了。他思考片刻后，对众将道："这样吧，我亲自到定军山去一趟，非把老黑要回来不可。" 



	 



	　　说罢站起来就走。齐国远急忙把他拦住："四哥，不行啊。那单天长可不是东西了，把咱们都当成了仇人，你这是飞蛾投火，自寻死路。" 



	 



	　　张公、李义也说道："齐将军之言是也，老千岁还是不去的好。" 



	 



	　　"废话，全是废话，我不去，你们又不敢去，谁解救尉迟恭？" 



	 



	　　一句话，把大伙都问住了。老程道："事到现在，不是鱼死，就是网破，不豁出去是不行了。你们在此牢守营寨，不要挂念着我，如能把尉迟恭要回来，当然是最好了。倘若要不回来，也就没有办法了。" 



	 



	　　"四哥，你没想想，单天长能饶得了你吗？"众将担心地问。 



	 



	　　"这个……也很难说，为了尉迟恭，我也豁出命了。事不宜迟，去晚了就麻烦了。" 



	 



	　　老程在辕门外上了马，直奔定军山。齐国远不放心，率领五百马队，一直把他护送到山下。他拉着老程的手说："四哥，千万要当心哪！您估计什么时候能回来？我好来接你。" 



	 



	　　老程道："不必了，还不知我这条命保住保不住呢，你赶快离开此地吧。" 



	 



	　　老程说着，双脚点镫，一人一骑，飞奔山口，早被守山的军兵发现了，"呼啦啦"往上一闯，把老程围住，十几张硬弓弩箭对准老程的前后心。几名刀手把蝈蝈红的丝缰抓住，其中有个头目，横刀问道："你是干什么的？竟敢深入营寨重地！" 



	 



	　　"把他拉下来，剁了他，剁了他！" 



	 



	　　另外几个军兵喊叫着。 



	 



	　　"你敢？！"老程把大肚子一腆，眼珠子一瞪，高声吼道："瞎了你们的狗眼，连单天长的干爹都不认识了。还不快给他小子送信儿去，叫你们王爷快来接我！" 



	 



	　　老程真有点儿唬劲儿、把这些军兵都给震住了。那个头目把牙一龇，点点头说："是是是，对不起，对不起，请问老太爷贵姓高名？" 



	 



	　　老程怒道："放屁，我的名姓也是你们随便问的吗？" 



	 



	　　"是，老太爷千万别生气，容我等前去禀报。"


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第七回　一言为定

  www.7wenxue.com　  

	    程咬金怀着复杂的心情，来到定军山前，口口声声说是单天长的干爹到了，叫单天长率全队迎接。其实老程说的都是实话，当年他与单雄信果然是这样定的。那段书叫"三贤馆旧友重逢"。只因瓦冈山散将，老程、秦琼、罗成三人无处投奔，后来流落到洛阳与单雄信相遇。那时单雄信已在洛阳招了驸马，扶保洛阳王王世充，王世充把妹子王赛花许配给他，单天长就是赛花夫人所生，那年只有几岁，乳名叫明儿。程咬金三人，经单雄信的引荐，暂时也保了王世充。单雄信为了收买他保洛阳王，不惜将自己的驸马府三贤馆让给他们住。老程闲着没事，常到驸马府去看单雄信，也与明儿常见面。老程非常喜爱他，一见面就叫明儿，明儿也离不开老程，动不动就去三贤馆找老程玩儿去。后来单雄信就说："四哥，您要是喜欢这个孩子，就收个干儿子吧。" 



	 



	　　老程大喜："对，我早就有这个心思。明儿就算咱哥俩的儿子，等他长大了你给他娶个媳妇，我给他娶个媳妇，你给娶的媳妇生了孩子姓单，我给娶的媳妇生了孩子姓程，这叫一子两不绝，亲上加亲！" 



	 



	　　单雄信满口应承，把明儿叫过来给干爹磕了头，老程为这件事还在三贤馆大排宴席祝贺。这件事老一辈的人都知道，单天堂当然更不会忘了，所以老程说这话理直气壮。 



	 



	　　那个头目听了，满脸赔笑说："老人家稍候，容小人到里边通禀。"说罢撒脚如飞，赶奔中军送信。 



	 



	　　单天堂的中军宝帐设在定军山的半山腰上，地势险要，易守难攻，此刻，大帐里的人正在紧张地忙碌着，原来帅帐变成了灵堂。正中央悬挂着单雄信的画像，还陈列着单雄信生前的遗物：盔、甲、战袍、宝剑、弓箭、金钉枣阳架、马鞍、印鉴和一部分兵书、用具。 



	 



	　　帅案变成了灵桌。上摆银制的神器：香炉、宝鼎、蜡、香筒，蜡上插着一对十斤重的牛油素蜡，香炉里插着三根长眠香，还摆着各种供果祭品。香案正中摆着亡人的灵牌，高三尺，阔七寸，上写着公正的楷书："故先父单雄信之位"几个大字。案头上放着黄表纸，灵桌前放着拜垫，周围挂满了挽联素帐，整个大帐布置得庄严肃穆，令人生悲，满营众将皆戴重孝。 



	 



	　　单天长头顶麻冠，身披孝袍，腰系麻绳，手执哭丧棒，哭得两只眼都肿起来了。在大帐外排列着八十名手下，一个个袒胸露臂，腰系白孝带，怀抱鬼头刀，满面严肃，杀气腾腾。尉迟恭被绑在一个十字形的木架上，赤身裸体，发髻被吊到铁环上。几个刽子手，光着膀子，扎着围裙，站在两边，手里提着牛耳尖刀、板斧、钩子和铆头，全是解剖人身体的凶器。在尉迟恭面前，还放着一只木桶、水瓢和一个凉水盆。几十名火头军正在张罗素斋素饭，出出进进，穿梭不断，都在紧张地无声无息地忙碌着。单天长手拄哭丧棒，注视着眼前的一切。单等着素斋齐备，马上就把尉迟恭凌迟处死，开膛摘心，祭祀亡灵。他要不是这么折腾，尉迟恭早就死了。 



	 



	　　这时，报事的头目跑到单天长面前说："启禀王爷，您干爹来了，叫您率全队迎接。" 



	 



	　　"什么？"单天长一皱眉，"他叫什么名字？" 



	 



	　　"这……不知道，他老不说，我们也不敢问。他说对您一提，您就知道是谁了。" 



	 



	　　"噢，是他？" 



	 



	　　单天长想起来了，肯定是程咬金无疑了。 



	 



	　　"他来做什么？不用问，一是劝我降唐，二是为了尉迟恭。" 



	 



	　　他冷笑了两声，心中暗道：嘿嘿，姓程的，真要为了这两件事，你是枉费唇舌，自我麻烦。遂问道："来了多少人马？" 



	 



	　　"回王爷，就是一人一骑。" 



	 



	　　单天长又沉思了片刻，忽然心头一亮，有了主意。吩咐声： 



	 



	　　"金顺何在？" 



	 



	　　"未将在此。" 



	 



	　　巡海夜叉过来施礼。单天长道："祭灵之事暂停，没有我的令，先别杀尉迟恭。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　"朱能、孙亮。" 



	 



	　　"在。""在。" 



	 



	　　"随我下山。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　单天长仍然是满身重孝，绰槊上马，带着孙、朱二将，军兵一千，飞马来到辕门，抬头一看，可不是吗，孤单单冷清清就是一人一马。马上端坐一人，身高体胖，满面红光，肚子大得出了号。头戴三山王冠，身披杏黄色团龙锦袍，得胜钩上挂着一柄车轮大斧，手中提着牙骨嵌银的马鞭。须髯飘摆，二目有神。细看模样，正是干爹程咬金。 



	 



	　　天长也是个重感情的人，尤其对程咬金并无恶感，想起当年在洛阳的情景，心里还火辣辣的不是滋味。 



	 



	　　他催马来到老程马前，滚鞍下马，躬身施礼道："干爹，多年不见，您老人家可好哇？儿天长这里有礼了。" 



	 



	　　老程早就看在眼里了。他看见单天长，想起五弟单雄信、鼻子一酸，二目垂泪，哽咽着问道： 



	 



	　　"你就是明儿吗？" 



	 



	　　"不错，正是孩儿。" 



	 



	　　老程赶紧从马上跳下来，紧行几步，把天长抱在怀里，放声大哭： 



	 



	　　"儿呀，你可把干爹我想死了哇！" 



	 



	　　单天长也哭道："儿何尝不想念您老人家，只是两国争战，消息隔绝，关山万里，极难见面。虽然咱们爷俩见不着，可是我的心一直是惦记着干爹的。" 



	 



	　　"好哇，难得你还没把我这个糟老头子忘了。" 



	 



	　　说罢不住地擦泪，爷俩相对而泣，好半天单天长才止住悲声，问道："干爹，您这是从哪来？找我有事吗？" 



	 



	　　老程把眼一瞪："胡说！没事就不许我看看你吗？" 



	 



	　　"是、是，儿问错了。" 



	 



	　　"就是嘛。"老程道，"再说这也不是讲话的地方啊，就叫你干爹在这受清风？" 



	 



	　　"当然不，儿就是接您来了，赶紧往里请吧。" 



	 



	　　单天长向亲兵吩咐了几句，时间不大，抬来一架"爬山虎。"又名二人抬，就是一把大椅子，两边绑着两根长竿。单天长请老程坐在椅子上，命亲兵抬着上山。他也上了马，在旁边陪着，老程的马自然也有人牵着。 



	 



	　　老程坐在二人抬上很舒服，颤悠悠地跟驾云差不多少。他倒是舒服了，抬轿的可倒霉了，被压得龇牙咧嘴，五官移位，没走多远就冒了大汗。心说，这老头儿真够沉的，毛称也得有三百五十斤！ 



	 



	　　他们穿过前六寨，来到五行八卦中军大营。程咬金偷眼观看，心中不住地赞叹：龙生龙、凤生凤，老鼠的儿子会打洞。天长这小子果然不俗呀！看他扎营的方法，参差错落，钩挂连环，前后呼应，左右缝源，与古今的名将比起来毫不逊色，不愧是将门虎子，名门的后代。 



	 



	　　他又想起眼前的事，尉迟恭死了没有？死了怎么办，不死又怎么办？能不能说服单天长？这场战争如何了结？他斜着眼角，看看身边的单天长，只见他紧锁双眉，面色阴沉，眉宇间透出坚毅、顽强的性格，准是个又倔又犟的脑袋，老程暗中发愁，心头蒙上了一层阴云。 



	 



	　　这时轿子来到营门，单天长从马上跳下来，爬山虎也落了地。朱能、孙亮赶紧跑过去把老程搀起来，由单天长陪着，来到中军宝帐。老程抬头一看，尉迟恭被绑在帐外的大红十字架上，昏昏沉沉，好像睡着了似的。老程心中大喜，暗道：人没死就好办，说什么我也得把大老黑给救了。老程为了跟尉迟恭打个招呼，让他放心，便故意地咳嗽了两声，这一招果然奏效，就见尉迟恭身子一动，睁开眼睛，正看见程咬金，不由得就是一怔。 



	 



	　　尉迟恭被捉后，自知必死，因此他一句话也不说，听凭单天长的摆布。但是他提出大丈夫受杀不受辱，怎么杀都可以，羞臊人可不行。单天长也不是那种人，因此，命令手下人一律不准说过头的话。尉迟恭方才要了两碗酒，单天长也答应了。喝完之后，他觉得昏昏沉沉的，闭着眼等死。可他做梦也没想到老程能来，看样子还很受欢迎，真是又惊又喜。 



	 



	　　再说老程，迈着方步走进中军大帐，一看这种布置，就明白单天长的用意了。他心里清楚，现在单天长正在火头上，如果操之过急，势必把事情弄糟。他眼珠一转，计上心头，紧走几步扑到灵桌前面，把脚一顿，放声痛哭："五弟呀，五弟，你死得好惨哪！看现在，想当初，怎不叫人痛断肝肠！你在九泉下等我，哥哥很快也要找你去了哇……" 



	 



	　　老程是真动了感情，所以越哭越恸，身子一挺，昏了过去。单天长大惊失色，忙把老程抱住，众人也围过来进行抢救，好半天老程才苏醒过来，亲自给单雄信烧纸上香，进行祭奠。唠唠叨叨，边祭边哭。单天长不住地相劝，老程这才收住眼泪。有人在旁边另设了桌案和座位，天长请老程落座休息。 



	 



	　　老程问道："孩子，自从咱爷俩分手后，这些年你是怎么过的？" 



	 



	　　单天长长叹一声："干爹，要说起来真是一言难尽。"他抹了一把眼泪接着说，"十三年前，我父母死后，我被老家人单福带回潞州，转过年来，他也死了，我被同族人收养起来。为报父仇，我离家出走，遍访名师，后与塞北大侠赵登相遇。他原是我父的好友，问明身世，这才把我带到他家，收徒授艺。我现在的本领，就是他老人家传授的。艺成之后，我占据了塞北的骆驼山，打家劫舍，吃了绿林这碗饭。逐渐地兵强马壮，我才自立为王，与突厥国和刘黑闼、杨度、朱伍登、窦永山等人打通了关系，结成了同盟。"单天长最后说："感谢神佛保佑，祖宗有灵，俺单天长才有今日。我相信，用不了多久，大唐江山社稷，就得瓦解冰消，俺爹爹的冤仇也就报了。" 



	 



	　　"说得有理，说得有理。" 



	 



	　　程咬金顺口答应，一个劲儿地附和着。单天长道："别光听我的，您也得说说来意呀。" 



	 



	　　老程一听谈到正题上了，遂问道："孩儿呀，我还得先问问你，你打算把尉迟恭怎样处置？" 



	 



	　　"开膛摘心，给我爹祭灵！"单天长恶狠狠地说道。 



	 



	　　"错了，错了，你这样做不对呀。" 



	 



	　　"为什么不对？" 



	 



	　　单天长不解地问。老程道："老单家和尉迟家无冤无仇，你何苦下此毒手？再说冤仇宜解不宜结，你这样做不是把自己的路都给堵死了吗？" 



	 



	　　单天长问："依您之见呢？" 



	 



	　　"孩儿呀，要听我的话，你就把他放了。不但尉迟恭元帅忘不了你的恩情，唐营众将也夸你大仁大义，今后为人办事处处方便，给自己也留条归路，真是一举三得。" 



	 



	　　单天长冷笑道："干爹，我与您的见解可不同。您还记得吗？当年若不是他在御果园单鞭夺槊，我爹也不会走险，不走险也不能遇害。追根寻源，尉迟恭就是杀害我爹的元凶。杀父之仇，不共戴天之恨！儿岂能把他放过！再又说了，唐营众将都是些势利小人，唯利是图之辈。当初哪个没受过我爹的恩惠？我爹遇难之时，他们竟装傻充愣，袖手旁观，对这些人我早已恨之入骨，根本不需要他们夸我什么大仁大义。至于您说的给我自己留条归路的话，就更不在话下了。我一不能降唐，二不想妥协，三不需要任何人的怜悯，留不留归路有什么用？"单天长越说越激动，青筋蹦起多高，注视着老程说，"干脆就对你这么说吧，我与大唐朝以及所有扶保李世民的人，怀有一天二地仇，三江四海恨，除您之外，我一定要把他们刀刀斩尽刃刃诛绝，决不心慈手软，除非我先死掉！" 



	 



	　　老程边听边眨巴眼睛，心里盘算着对付单天长的办法。他一听对方的话，咬得很死，感到非常棘乎，只好耐着性子劝道： 



	 



	　　"孩子，你太固执、太偏见了。对于往事没有一个比我再清楚的了。你爹是怎么死的？是自己找死的！与任何人都没关系。" 



	 



	　　"此话怎讲？"单天长的脸突然绷紧，两只眼里射出了凶光，好像两把利剑，直盯着程咬金。老程毫不顾忌，继续说道："乱世当中，各为其主，死人是不奇怪的。谁没有人命？哪个没杀过人？你爹活着的时候，杀了多少人？难道人家的子女也像你似的，非要报仇不行吗？要那样杀来杀去，辈辈结仇，岂不把人都杀光了？再又说了，你爹死的是不忠、不孝、不仁、不义，说他不忠，他是保洛阳王王世充，在庸军围困洛阳的时候，秦王李世民不忍用强攻的战法使古城遭毁，黎民涂炭，所以一再向王世充招安。王世充为形势所迫，也愿意降唐，唯独你爹不同意，他横拦竖挡，执意要与大唐为仇到底，结果城池被破，洛阳王被杀。你爹他不听良言，一意孤行，忠字何在？说他不孝，你爹光想到自己，把祖宗、同族都抛在九霄云外，按他犯下的罪名，唐天子就应该把你一家灭九族，挖坟掘墓。真要是那样一来，老单家的祖先都要白骨现天，他孝字何在？说他不仁，他在偷袭唐营之前，为免除后顾之忧，竟将恩爱的妻子逼死，将你托付老家人代养，把好端端的单府，弄了个家败人亡。他对待妻子、儿子都如此残忍，仁字何在？说他不义，他偷袭唐营时，为唐兵所困。但秦王有令，无一人伤他的性命，相反的众将都念结拜之情，苦苦地劝他归降。你爹见谁骂谁，见谁打谁，连我的话也听不进去。众人被逼无奈，这才把他捉住。进营后秦王亲自给他松绑，王兄长、王兄短，请他归唐。你爹竟飞起一脚，把秦王踢倒，差一点把秦王踢死。像你爹这种人，不知好歹，不分远近，不听忠言，不辨真伪，不识时务，甚至连人情都不懂了，他的义字何在？所以说，他的死纯粹是自己找的，与任何人都没有关系，怎么，你小子还不服吗？" 



	 



	　　单天长冷笑道："照您这么说，都怪我们父子不对了？" 



	 



	　　"也可以这么说。"老程毫不客气地回答。 



	 



	　　"干爹。"单天长提高声音说，"大丈夫做了不悔，悔了不做。不论你怎么说，我认为我这么做没有错。" 



	 



	　　"连干爹的话也不听了？" 



	 



	　　"儿大不由爷，请干爹恕罪，容我报了仇，您怎么处罚我都行。" 



	 



	　　"那么尉迟恭呢？" 



	 



	　　"凌迟处死，决不宽恕！" 



	 



	　　"大胆！放肆！"老程也急了，把桌子一拍，指着单天长说， 



	 



	　　"你小子也太不讲情面了。就拿干爹我来说，单人独骑前来看你，好话说了千千万，你连一点面子也不给我，这叫什么干父子？要杀尉迟恭也行，干脆，你连我也一块儿杀了吧！" 



	 



	　　"孩儿不敢。" 



	 



	　　"不敢，你就把尉迟恭给我放了。" 



	 



	　　程咬金倚老卖老，连喊带叫，把单天长逼得进退两难。 



	 



	　　"干爹，您先别急，我再问您一件事，您要是对得起我死去的爹爹，就说实话。" 



	 



	　　"你问吧。" 



	 



	　　单天长说："据我所知，我爹夜闯唐营时，亲手捉拿他的有罗成。我爹被杀时，担任监斩官的也是罗成。请问干爹，此事是真是假？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　老程一愣，好半天没说出话来，为什么？因为单天长说的都是实情，单雄信被抓既有罗成参予，也是被罗成监斩的，为这件事，秦琼还打过罗成，表兄弟几乎断绝情义。满营众将没有一个不埋怨罗成心狠手黑、不念旧情的。可是话又说回来了，罗成虽狠，这样做也不算不对，各为其主嘛。再说，罗成也是被单雄信给骂急了，但有一线余地，他也不会下此毒手。不说实话吧，对不起单雄信父子，说实话吧，又怕罗、单两家继续为仇。可把老程难为坏了。单天长也看出来了，冷笑道："我看你老对谁都想袒护，唯独拿姓单的当外人。咱可把话说清楚了，您要是这样偏心，可休怪孩儿不讲情面！" 



	 



	　　老程道："你方才说的都是真的，不过……" 



	 



	　　"别说了！"单天长一拳击到案上，打断了程咬金的话。"干爹，我看这样吧，看在您的份上，我暂不杀尉迟恭，求您回去给罗成捎个信儿，限他在十天之内，来定军山送死，他若不来或是来晚了，对不起，我就把尉迟恭凌迟处死。" 



	 



	　　程咬金问："罗成若是按期来呢？" 



	 



	　　"我就把尉迟恭放了。" 



	 



	　　"好孩子，咱说话可得一言为定。" 



	 



	　　"那是自然，我单天长说话是算数的。" 



	 



	　　"好啦，干爹信得过你，那你就先把尉迟恭放了吧。" 



	 



	　　单天长吩咐一声："把尉迟恭带进大帐来。" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　时间不大，十几名刀斧手把老元帅推进大帐，单天长手指尉迟恭喝道： 



	 



	　　"黑贼你听着，本应将你处死，给我爹报仇雪恨，看在我干爹的分上暂饶你不死，先软禁在山上。十天之内，罗成来到，我就把你放了。倘若罗成不到，就别怪我不客气了。押下去！" 



	 



	　　"等等，我说两句。"老程插言道，"尉迟元帅，请你放心，我干儿子说话是算数的，你暂时委屈几天，这件事就包到我身上了。" 



	 



	　　尉迟恭不便多说，仅点了点头，便被军兵押下去了。老程站起来告辞，单天长也不挽留，一直把他送到山下，有人把蝈蝈红牵过来。老程接过马鞭说道："天长啊，咱们一方言为定，你等着罗成吧。" 



	 



	　　"干爹，我还有一句话说，今天不算，从明天起是十天期限的头一天，罗成逾期不来，我就派人把尉迟恭的脑袋给唐营送去，决不失言。再有，你我虽是干父子，但又是两国仇敌，不便接待，请您就不必再来了。一旦发生意外，对双方都不好。" 



	 



	　　老程道："这么说，你是想断绝干父子之情了？" 



	 



	　　单天长冷笑道："也可以这么说。儿念前情这次例外，以后恕不接待！" 



	 



	　　说罢把马一拨，头也不回，回山去了。 



	 



	　　老程感到十分尴尬，只好顺着原路回营。走出来不到五里，就见路边闪出一哨人马，把老程吓了一跳，定睛看时，原来是自家的人马，为首的正是齐国远和李如辉。齐国远催马来到老程面前说道："四哥，你可回来了，我还以为你归位了呢！" 



	 



	　　李如辉往路上看了看问："怎么老元帅没回来？" 



	 



	　　老程大怒："放屁！你倒说得轻巧，这么容易就能把人要回来！等回去再说吧。" 



	 



	　　众人随着老程，一直回到唐营。满营众将把他接进中军大帐，问长问短，程咬金便把上山的经过讲了一遍。齐国远道："这么说，非把老兄弟找来不可了。" 



	 



	　　老程道："可不是吗，罗成不来就不好办了。" 



	 



	　　李如辉道："事不宜迟，咱就赶快派人去请罗成吧。" 



	 



	　　派谁去呢？众人正在议论的时候，门军禀报："侯君基将军到。" 



	 



	　　"快叫他进来。"老程大喜道。 



	 



	　　这时候君基走进大帐，跟众人打过招呼，又给老程见礼说： 



	 



	　　"小弟奉军师之命，特到军前助战，" 



	 



	　　"你来得正好，正有件事与你商量。" 



	 



	　　老程又把上山的经过说了一遍。侯君基听了，沉思不语，为什么？他对事情看得很清楚，单天长为父报仇，其志如钢，此人心狠手辣，说得出，办得到，罗成不来，尉迟恭肯定会没命的。那么，罗成来了，事情又怎么样呢？一个性如烈火，一个高傲无人，二虎相斗，必有一伤，一场决斗是无可避免的了。 



	 



	　　侯君基想罢，与程咬金商议，由他去请罗成。 



	 



	　　老程道："非你不可，老兄弟来后，由你代理他的职务，待请示三哥之后，再派人把你替回来。" 



	 



	　　侯君基点头。由于时间紧迫，侯君基当天晚上就动了身。翻山越岭，抄近路赶奔贺兰关前敌，第三天晚上就来到盘蛇岭了。 



	 



	　　侯君基正往前赶路，突然发现眼前有黑影晃动，看样子鬼鬼祟祟，好像有什么背人的事情。小白猿是善于刺探情报的夜行人，没费多少劲就把事情摸清了，原来天顺王杨度，密派人在这设下埋伏，欲置罗成于死地。所以侯君基没敢离开这个地方，暗中窥视敌军的行动，保护罗成。 



	 



	　　为什么桥上的消息儿失灵了，就是侯君基破坏的。姜道令在鬼门关埋伏的枪炮手，也被侯君基给收拾了，这就是以往的经过。 



	 



	　　书接前文，且说姜道令，马到鬼门关被小白猿拦住去路，他就知道事情有变，不由得大吃一惊，用剑一指，高声喝道： 



	 



	　　"矬鬼！你是什么人？" 



	 



	　　侯君基笑道："无量佛呀弥陀佛，你连我也不认识吗？我是阎老五的哥哥阎老四！" 



	 



	　　"胡说，你究竟是谁？" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿，实话对你说吧，我乃小白猿侯君基是也！" 



	 



	　　说罢一晃三叉鬼头刀，才要大战姜道令。


www.xiabook.com



第八回　关前决斗

   www.lzuowen.com

	    姜道令一听对面这个矬子是侯君基，就是一惊。这就叫人的名，树的影，提到侯君基三个字，那真是威名远震，无人不晓。姜道令见后有罗成追赶，前有劲敌拦路，料知处境险恶，只能是困兽犹斗，抡开双剑，恶狠狠奔小白猿砍来。侯君基喊了声："来得好！"一闪身把双剑躲过，老道把右手腕子一翻，使了个"拔草寻蛇"，宝剑奔侯君基颈部扫来。按理说，侯君基往下一哈腰就可以躲过去了，可是他打算露一手，不但不哈腰，反而双脚点地往空中一蹿，"嗖--"身子就腾空了，足足跳起来一丈五尺多高，他在空中双手抡刀奔妖道头顶就砍，姜道令说声不好，架双剑往上一搪。"嘡啷"一声，总算把这一刀挡过了。老道马往前走，侯君基正好落到他的马后，反手一刀，正砍到姜道令战马的后腿上。"咔嚓"一声把马腿砍断，战马栽倒，姜道令也从马上栽下来了。侯君基往前一跟步，一脚把妖道踏住，掏出绳子就把他捆上了。 



	 



	　　这时罗成也到了，赶紧从马上跳下来与侯君基相见。罗成忙问道："侯大哥，你怎么来得这么巧，阳平关的战事如何？" 



	 



	　　侯君基用手指指老道，没开口。意思是说，当着他不能说，罗成会意，手提银枪，来到姜道令面前，冷笑道："咱们讲的是以武艺比试高低，你不该布下埋伏，暗箭伤人，可休怪姓罗的无情了！"说罢抖枪便刺。 



	 



	　　"等等。"侯君基一伸手，把枪杆抓住，"兄弟，留个活的吧，或许还有用他之处。" 



	 



	　　罗成一想也对，这才把大枪收住。侯君基叫老道站起来在前边走，他抓着绳子头在后边跟着，并警告说："牛鼻子你听着，你可要老实一点，没你的亏吃。你小子要是耍花活，打歪点子的话，可休怪侯爷无情！" 



	 



	　　侯君基说罢用刀尖捅了老道屁股一下："走！" 



	 



	　　"是是是。"姜道令不敢不从，耷拉着脑袋在前边引路。罗成也上了马，在后边跟着。 



	 



	　　兄弟二人压低声音边走边谈。侯君基简单地把来意说了一遍。罗成听了剑眉倒竖，冷笑道："我看单天长太不识时务了，他这样做，无异于自掘坟墓，走他爹的老路。" 



	 



	　　侯君基道："天长与杨度、刘黑闼等人不同，念其旧情，还是要制他一服，不制他一死的好，要设法把他收降了才是上策。" 



	 



	　　罗成道："但愿如此，不过我看不那么容易。" 



	 



	　　侯君基道："贺兰关的战事，你打算怎么办？" 



	 



	　　罗成道："我早就想好了，只要如此这般……" 



	 



	　　"嗯，我看可以。" 



	 



	　　侯君基点头称赞。他们马上加鞭，不多时已出了盘蛇岭，回到两军阵前。 



	 



	　　再说唐营众将一看罗成平安地回来了，还跟来了小白猿侯君基，手里牵着老道，这才把心放下，不住地摇旗呐喊，以示欢迎。 



	 



	　　罗成回到中军，把马三保、段之贤、刘洪基、殷开山四将唤到马前，向他们秘密地交待了几句，四将不住地点头。就见罗成把马一拨，来到阵前，高声喝道："请杨度答话！" 



	 



	　　再说天顺王杨度，满以为姜道令能把罗成置于死地，谁知，适得其反，不但罗成未死，军师还被人家抓住，把他弄得心慌意乱，六神无主，恰在这时，忽听罗成叫他答话，他只好硬着头皮，在马上答道："本王在此，你有话快说。" 



	 



	　　罗成道："适才在军前打赌，条件是你们提的，话是你们说的，今妖道已被俘，你还不献关纳降，等待何时？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　杨度无言可答。这时，就见侯君基把姜道令牵到两军阵前，用刀逼着他说："你他娘的也说几句，劝劝你这个主子！" 



	 



	　　姜道令张着两只失神的大眼，望着杨度高声喊道："无量天……天尊……尊。" 



	 



	　　"别念这玩艺儿！有话快说，有屁快放！" 



	 



	　　侯君基不耐烦，在他屁股上狠狠地踢了一脚。姜老道破着嗓子喊道："王驾千岁，大丈夫生有处，死有地，大王不要管我的死活，该怎么打您就怎么打吧……" 



	 



	　　侯君基一听，气得直蹦高，照着姜道令就是一刀背，把老道疼得"哎哟"一声，就趴到地上了。小白猿指着妖道问杨度："姓杨的，你是要人还是献关？" 



	 



	　　到了现在，杨度也顾不上"信、义"二字了，只得把牙关一咬说："姜道令一个人，岂能代替本王和全军？孤还有铁甲数万，定与你等决一雌雄！" 



	 



	　　罗成冷笑道："某早就料到你说话是不会守信的。侯大哥，动手吧！" 



	 



	　　侯君基说了声："遵令！" 



	 



	　　手起一刀，"噗！"把姜道令的人头砍下，这一刀也是总攻的信号。就见唐军呐喊一声，山摇地动，分四路向杨军冲杀过去。 



	 



	　　罗成拍马摇枪，直取杨度。杨度也不示弱，催开逍遥马，舞动偃月刀，指挥三军迎战。刹那间，双方几万人马在关前展开了激战。 



	 



	　　但见：旌旗飘摆，遮天盖地，硝烟弥漫，日月无光；喊杀声，如洪水泛滥，鼓号声，似地陷山崩；刀光闪，死尸翻滚，枪炮响，血肉横飞：骑兵冲锋，如狂飙卷地；步兵奋战，似饿虎扑食；兵对兵、将对将，纵横交错，拼命争杀，好一场激烈的战斗。 



	 



	　　天顺王杨度，哪里是罗成的对手，十几个回合就招架不住了，被罗成手起一枪把他的头盔挑落，杨度发髻披散，拨马便走，罗成不舍，紧紧追赶。杨度手下的大将金奎急忙横刀把罗成拦住，仅三个回合，就被罗成刺于马下。敌将苏洪纵马摇斧从后边偷袭罗成。罗成假作不知，暗中抽弓搭箭，冷不防奔苏洪射去，不偏不倚，正中面门。由于罗成的弓硬力足，这一箭射穿了后脑骨，死尸栽于马下。 



	 



	　　与此同时，马三保刀劈了敌将赵合；段之贤力斩敌将公孙燕；刘洪基、殷开山、唐万仁、唐万义也斩杀了敌将数名。杨军支持不住，哭爹喊娘，四处奔逃。 



	 



	　　但见：无人的战马到处乱窜，遍地都是断箭折弓，旌旗倒地，锣鼓乱抛，受伤的哀嚎哭泣，强壮的兔逃狼奔，骑兵从步兵身上踏过，步兵把骑兵马腿砍折，自相践踏，各不相让，只恨爹娘少生两条腿，实在是惨不可言。 



	 



	　　且说杨度，在众亲兵的保护下，冲开一条血路，逃奔贺兰关，仔不容易来到吊桥前，只见关门紧闭，吊桥高挑，不见有人接应。杨度心中疑惑，忙命亲兵叫城。 



	 



	　　"开门哪，快开城门，大王回来了。" 



	 



	　　话声未尽，忽听城头上一通鼓响，竖起刀枪，女儿墙后闪出一人，金盔金甲，白面长髯。杨度一看，正是中军都尉赵焕。遂喊道："赵爱卿快开城，孤回来了。" 



	 



	　　赵焕笑道："杨度，实话告诉你，某已归降大唐了！" 



	 



	　　"啊！" 



	 



	　　杨度猛然一惊，几乎栽于马下，怒吼道： 



	 



	　　"杨昆何在，还不将卖主之徒给我拿下！" 



	 



	　　赵焕"嘿嘿"冷笑了两声："杨昆在此！"说着把手一抖，"嗖--"从城上扔下一物，滚落到杨度马前。杨度一看，正是花刀将杨昆的人头。 



	 



	　　书中代言，赵焕确实归顺大唐了。他为什么要降唐？这是因为他与杨度之间有一段个人恩怨。三个月前，在杨军横越贺兰山时，赵焕奉命在山中打粮，他发现了一个美丽的姑娘。经查问，这个姑娘是回族，姓白叫白桂香，家中只有父母，全靠打柴狩猎为生。赵焕本是个酒色之徒，遂动了邪念。他以通匪为罪名，将白桂香的父母杀死，把姑娘霸占，逼着做了临时的夫人。 



	 



	　　有一次杨度查营，无意中看见了白桂香。他见白桂香姿色出众，也动了邪念。经查访，才知道是赵焕在山中抢来的。他立刻把赵焕叫到眼前狠狠地教训了一顿，命人把白桂香"释放。"谁知，这都是杨度耍的鬼把戏，明着把人放了，暗中又派人把白桂香骗到他营中，霸为己有。俗话说，没有不透风的墙。后来这件事传到赵焕耳朵里了。赵焕大怒，暗下决心，早晚有了机会非把白桂香夺回来不可。不过，赵焕这家伙很狡猾，表面上不露声色，装着不知，尽量向杨度讨好，心里却暗中做劲。 



	 



	　　这次杨度大战罗成，把城里的一切交给花刀将杨昆和赵焕执掌。赵焕一看机会来了，他料知杨度绝不是罗成的对手，便决定献关投降，一可以立功升官，二可以报仇雪恨，三可以把美人夺回来。他偷着把自己的死党纠集在一处，突然采取行动。将杨昆杀死；他又领人闯进杨度的内宅，把白桂香夺回，把杨度的家眷尽行斩首，夺了城中的大权。 



	 



	　　杨度的士兵们有很多人是倾向大唐的，对杨度素怀不满，所以一致同意献关投降。赵焕命人把杨昆人头砍下，做好了献城的准备。恰在这时，杨度兵败叫关，赵焕才把杨昆的人头扔下。 



	 



	　　却说杨度手指着赵焕骂道："背主之徒，你等着待本王将你抓住，一定碎尸万段！" 



	 



	　　赵焕也骂道："你死在眼前，还能猖狂几时？" 



	 



	　　说罢把令旗一展，传令放箭，杨度无奈，拨马便走。然而，他已经身陷重围，插翅难飞了。这时，罗成飞马追到杨度面前，大喝一声："你还往哪里走！" 



	 



	　　"唰"，抖枪便刺，杨度"哇哇"暴叫，摆刀接战，也就是五六个回合，被罗成一枪刺中软肋，杨度疼得"哎哟"一声，宝刀落地。罗成手快，又一枪刺中他的前心，结果了他的性命。赵焕急忙派人出城联系，罗成大喜，命赵焕大开城门，迎接唐军入城。 



	 



	　　老百姓听说唐军又回来了，纷纷涌出家门夹道欢迎。罗成传下命令，不准官军私入民宅，不准打骂百姓，不准调戏妇女，不准勒索商户，违令者斩。因此唐军入城秋毫无犯。罗成和侯君基升坐帅厅，重赏立功将士。 



	 



	　　赵焕率领降将拜倒在阶下。罗成笑问道："将军何人？" 



	 



	　　赵焕忙通了名姓。罗成又问道："你何故降唐？" 



	 



	　　赵焕也不隐瞒，便把白桂香之事讲了一遍。罗成突然把脸一沉，厉声喝道："你竟为一己之私，出卖故主，狼心狗肺，要你何用？推出去斩了！" 



	 



	　　赵焕迫悔莫及，连他的几个死党在内，全做了刀下之鬼。罗成还传令，把降将、降兵一律斩尽、杀绝！侯君某忙制止道： 



	 



	　　"不可、不可。"他说："老兄弟，虽然说不毒不狠不丈夫，但也不能做得太过分了。要传扬出去，往后谁还敢归降大唐？还不都成了咱们的死对头？为兵家所大忌，贤弟岂能不知？" 



	 



	　　罗成冷笑道："降兵归顺，未必出于真心，乃为形势所迫。若把他们留在军中必为隐患。这才是兵家之大忌呢，不如杀光，以绝后患。" 



	 



	　　侯君基道："自古道，&#39;以仁治天下者昌，以暴虐治天下者亡&#39;，望弟三思。" 



	 



	　　罗成不悦道："弟身为统帅，自然知道怎样用兵，请哥哥不必多管！" 



	 



	　　侯君基也急了，他晃着小脑袋说："是就是是，非就是非，为人处世总要交待得过去才行，有我在此，决不让你蛮干！" 



	 



	　　马三保恐怕他们闹翻了，急忙劝阻："今天是大喜的日子，二位何苦为这点小事争论。杀也好，不杀也好，容日后再议吧。" 



	 



	　　殷开山、刘洪基、段之贤苦苦相劝，结果闹了个不欢而散。 



	 



	　　侯君基毕竟有长者之风，当夜晚问，主动拜会了罗成，又耐心地解劝了一番。罗成笑道："侯大哥向来杀人不眨眼，谁知今日却变成了菩萨。我看这件小事不必再争了，你看着处置吧。" 



	 



	　　侯君基这才长出了一口气，他打算再好好劝劝罗成，可是话到舌尖，他又咽回去了。为什么？他太了解罗成的脾气了。这个人不撞南墙不回头，不吃硬亏不罢休，谁也说不了他，又何必自寻烦恼。 



	 



	　　次日，罗成把将军印、令字旗、兵符全都移交给侯君基，带着贴身的侍卫和五百骑兵赶奔定军山。 



	 



	　　侯君基领着马三保、段之贤等大将一直把罗成送出十里之外，这才拱手告别。 



	 



	　　小白猿回到贺兰关，先把归降的军兵进行了改编，然后分派到各军中任职。又命刘洪基、殷开山二将，率大军一万在关前驻扎，马三保、段之贤率一万人马在盘蛇岭驻扎，他带着唐万仁、唐万义在关上把守，心里盼着军师早些派人来接替他的职务。 



	 



	　　且说罗成，一边赶路一边思索，他对尉迟恭被俘一事是幸灾乐祸的，因为他一向就与尉迟恭不和。在罗成眼里，尉迟恭是个庸俗、粗野、毫不会用兵的人，根本不配做什么大将军。他不理解皇上为什么对尉迟恭如此器重？凭什么让他取代秦琼坐上元帅的宝座。他甚至埋怨李世民不该封他官居熬国公。几年来，他与尉迟恭一直是互相鄙视、水火不容的。自从出兵以来，罗成的人马节节胜利，战战克捷，而尉迟恭却屡遭挫折，乃至被人家活捉。究竟谁高谁低，这不是最好的见证吗？想到这里，罗成脸上露出一丝笑意。接着他又想到单天长，这个人少年得志，拥兵自重，独挡一面，指挥千军万马，可见他决不是等闲之辈。就拿眼前的事情来说，他切断了唐军后路，走马活擒尉迟恭，更证明他是一个智勇双全的猛将。想到单天长，他又联想到单雄信，扪心自问，在很多地方自己是对不住单五哥的。当年瓦岗山散将，自己浪迹江湖，无处投奔，多亏单五哥把自己收留在洛阳。记得那一年自己身患重病，卧床不起，身边没有一个亲人，单五哥竟抛妻弃子，与自己住在一起，还亲自煎汤熬药，在床前服侍，甚至他还亲手为自己端屎倒尿，才使我罗成保住了性命……原本想重重报答五哥的恩情，谁知天不从人愿。唐军在这时围困了洛阳，后经秦琼、徐懋功众人劝说，我终于放弃王世充，保了李世民，因此才得罪了单雄信。只因各为其主，单罗两家竟成了冤家对头。 



	 



	　　罗成又想到自己错就错在不该下令捉拿单雄信，更不该亲自监斩结果了他的性命……想到这，罗成轻轻地打了个"唉"声。这时，人马已经越过盘蛇岭，顺着山路奔定军山疾进，整齐清脆的马蹄声，变成了单调而又和谐的乐曲，最易引人深思。罗成又想到单天长身上，这个孩子我见过，分别那年他才几岁。光阴无情，日月如梭，他可能已经二十岁出头了。母子连心，父子天性，他恨我，这是不奇怪的。可是见了面，我应该怎么办呢？拼命吗？不能！我本来就对不起单五哥了，哪能又在孩子身上再结新怨呢？最好的办法就是设法说服他，把他收降。不然的话，罗单两家的疙瘩是永远也解不开的。可用什么办法才能把他收降呢？ 



	 



	　　"报！"蓝旗官的声音，打断了罗成的思路。"启禀将军，前边就是定军山了，咱们是直接出兵，还是安营休息？" 



	 



	　　"程老千岁的人马现在哪里？离此多远？" 



	 



	　　"在西南方向，不足十里。" 



	 



	　　"先到唐营吧。" 



	 



	　　"是，先到唐营。"蓝旗官把罗成的话重复了一遍，拨马奔前队去了。 



	 



	　　程咬金听说罗成来了，亮全队把他接进大营，哥两个手挽着手走进中军宝帐。罗成来得如此神速，使老程相当满意。刚坐下他就说："老兄弟，你来得太好了，破定军山，救老元帅，收单天长可就全靠你了。" 



	 



	　　罗成笑道："四哥只管放心，办这些小事，易如反掌。" 



	 



	　　老程摇头道："不然，不然，单天长可不是好对付的，你别把事情看得太简单了。" 



	 



	　　罗成道："我可以向四哥打赌，两天之内，必获全胜。" 



	 



	　　"好，但愿如此。来人哪，快摆酒宴，给我老兄弟接风。" 



	 



	　　在酒席桌前，罗成向程咬金介绍了贺兰关的战事，接着又详细询问了定军山的情况。这时副将张公从外边走进来，把一封书信交给老程："四哥，这是徐三哥给你来的紧急公事，请哥哥过目。" 



	 



	　　老程接过来看了两眼，一个字也不认识，忙递给身边的罗成： 



	 



	　　"老兄弟，你给四哥念念吧。" 



	 



	　　罗成把信接过来，轻轻拆开，低声读道："连日来收到前军战报，后汉王刘黑闼正在临夏、临潭一带聚结，并派苏定方为帅，猛扑阳平关，苏定方已连破我大寨十七座，斩我上将十余人。该人文武兼备，勇不可挡，阳平关危在旦夕。请四弟抓紧战机，尽快收复定军山，并速来阳平增援。十万火急！越快越好。" 



	 



	　　罗成读罢，剑眉倒竖，咬牙切齿地说："苏定方，老匹夫，你来得正好，某不杀你，誓不为人！" 



	 



	　　齐国远忙问道："老兄弟，何必生这么大的气？" 



	 



	　　罗成惨然地说："当年苏定方领兵偷袭北平府，与我父展开一场恶战。他不该暗下毒手，用一支毒箭射中我父的左眼，把他老活活地疼死，害得我家破人亡，是可忍，孰不可忍！后来，我得知噩耗，曾几次找他报仇，可惜都没见到他，我以为这个仇是报不了啦！谁知，天网恢恢，疏而不漏，这老儿竟自己送上门来！" 



	 



	　　老程笑道："这就叫君子报仇，十年不晚，待咱们收降单天长后，再找苏定芳算账不迟。" 



	 



	　　罗成又看看徐懋功的公事说："看来阳平关的战事很紧张，咱们应该先派一部分人马，前去增援。" 



	 



	　　"对，对！" 



	 



	　　老程点点头，他往四周看了一眼，突然把脸一绷，提高声音说："贾云福、柳卅臣、齐国远、李如辉听令。" 



	 



	　　"在、在。" 



	 



	　　四将站起来，注视着程咬金。老程道："你们带上六千人马，现在就动身去阳平关增援！" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　"遵令！" 



	 



	　　"还有，"罗成补充说，"请你们几位转告军师，几天后我们一定赶到。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　四将领命，到外边点齐人马，奔阳平关去了。罗成对程咬金说："四哥，不如趁热打铁，咱们现在就兵发定军山。" 



	 



	　　老程说："我倒没什么，就怕你太累了，还是休息一夜，明日再战吧。" 



	 



	　　罗成点头称是。当晚无话，次日平明，唐军饱餐战饭后，立即拔营起寨，浩浩荡荡开赴定军山。巳时刚过，就来到定军山下了。罗成问老程："四哥，你看应该怎么打？是安营还是布阵？" 



	 



	　　老程说："你是平西大将军，你说了算。" 



	 



	　　罗成也不客气，马上传下将令："兵贵乎神速，赶快布阵。" 



	 



	　　一声令下如山倒，哪个敢不听，"呼啦"一声，唐军布成方阵。罗成跟程咬金立马在纛旗之下，左有张公、李义、樊虎、连明；右有毛公遂、吕公旦、党士仁、党士杰。罗成又传令，命阵官讨敌骂阵。几个身强力壮、嗓音洪亮的军卒，催马来到山下，冲着敌人的营寨喊道： 



	 



	　　"山上的小辈听着--赶快给单天长送信儿--你就说平西大将军罗成到了--叫他赶快到阵前答话--！" 



	 



	　　山上的守军听了，立刻撤脚如飞给单天长报信儿。单天长听了又惊又喜，惊是惊罗成来得真快；喜是喜能尽快杀死罗成，给父亲报仇雪恨。他霍然站起，披挂整齐，提槊上马，引军一万，冲下定军山。列队后，他立马横槊往对面观看。头一眼，就看见了程咬金，遂高声问道："干爹，罗成何在？" 



	 



	　　老程回答说："孩子，先别忙，你罗叔父在此。" 



	 



	　　他又转过脸来对罗成说："老兄弟，就看你的了，千万记住，能制一服、不制一死，可别给你单五哥断了根哪！" 



	 



	　　罗成二目如电，紧紧地盯着单天长。说来也怪，他发现单天长和当年的单雄信真是一模一样。如果说有点不同的话，那就是比单雄信更凶、更猛、更精神百倍。 



	 



	　　他听了老程的话，点点头说："四哥，定法不是法，到时候再说吧。" 



	 



	　　罗成双脚一点镫，白龙驹四蹄蹬开，如同一道白线，眨眼来到单天长马前，两人相距不到五六丈远。罗成耐着性子，面带笑说："天长，你都这么大了，叔罗成给你问好了。" 



	 



	　　单天长圆睁虎目，不住地打量罗成。他发现罗成的模样与当年没有多大变化，只是眼角上多了几条鱼尾纹，脸上的光泽比当年暗淡了一些。 



	 



	　　俗话说，仇人见面，分外眼红，单天长用大槊一指，高声骂道："姓罗的，狗豺狼，少在我面前套近乎。你是谁的叔？我是你们老罗家的祖宗！你就拿命来吧！"说罢抡槊便打。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第九回　棋逢对手

下+书+网

	      单天长一见罗成，分外眼红，抡槊便打。出人意料的是，心酸心恨的罗成并没有还手，他把马一拨将槊躲过，忙说道："天长，等一等，容我把话讲完，再战不迟。" 



	 



	　　"忘恩负义之辈，还有何话可说？" 



	 



	　　罗成道："以往的事不必再提了，很难说清谁是谁非，你骂我忘恩也好，负义也好，我都不怪你，当年我是有对不住你爹的地方，但那都是老一辈人的事情。那时你还小，有很多事情你并不全懂，只是出于父子天性，你才一味地恨我。不管你承认与否，我毕竟是你的叔，不能和你一般见识。咱们放下远的说近的，你口口声声叫我来定军山送死，我已经来了，希望你话复前言，先把尉迟恭放了才是。" 



	 



	　　单天长冷笑道："这是自然。" 



	 



	　　他一回身向身边的亲兵交待了几句，时间不大，就见门旗往左右一分，从里边闯出一簇人马。中间的马上坐着尉迟恭，只见他双臂倒剪，五花大绑，两旁是八名身披大红的刽子手，一个个提着明晃晃的鬼头刀，拧眉瞪眼，杀气腾腾。罗成一愣，高声问道："天长，你这是何意？" 



	 



	　　单天长大笑道："哈哈哈哈，你不是要尉迟恭吗？我把他带来了。" 



	 



	　　"因何不放？" 



	 



	　　"没那么容易！" 



	 



	　　单天长一瞪眼："姓罗的，你要是把我赢了，我马上就把他放了，倘若你不是我的对手，我就当着你的面把他宰了！" 



	 



	　　老程在后边一听可就急了。他扯开大嗓门儿喊道："天长啊，天长，你说的和做的可不一样啊。你不是说罗成一到，你就把尉迟恭放了吗？为什么现在又变了？大丈夫生在天地间，无信而不立，人要是没有信用可就不是人啦。" 



	 



	　　单天长冷笑道："干爹，你先问问你自己吧，这一辈子撒了多少谎？还有脸来问我，何况我并不是说了不算。姓罗的要是把我赢了，我马上就把黑炭头放了。" 



	 



	　　程咬金又喊道："小子，你要是再说了不算呢？" 



	 



	　　不等单天长回答，罗成便插言说："四哥，别跟他费话了，看我胜了他，他还有何话可说。" 



	 



	　　尉迟恭也喊道："老程，罗贤弟，你们不用为我费心了，他愿意杀就杀，愿意斩就斩，姓尉迟的毫不在乎。死算什么？！千万可别为了我，被他姓单的要挟住！" 



	 



	　　"啪！"刽子手用刀背砍了他一下，吆喝道： 



	 



	　　"住嘴：不准胡言。" 



	 



	　　再说罗成，望着单天长说："既然你执意要与我赌斗输赢，那就请你进招吧，但愿你这次说话算数。" 



	 



	　　单天长道："少啰嗦，你就接架吧。" 



	 



	　　说罢一催战马，抡起金钉大架，奔罗成便打。罗成把马一拨，大槊落空，单天长槊当枪使，又奔罗成前胸刺去，罗成往旁边一闪身，又把这一槊躲过去了，二马一错镫，单天长使了个"飞燕归巢"，反手一槊奔罗成后脑便打。罗成往下一缩头，又把这一槊躲过去了，单天长"哇哇"暴叫："姓罗的，你因何不还手？" 



	 



	　　罗成道："某这是让你三招。一，欠你父亲的情还了；二，当长辈的理应让你一招；三，念你青年有为，学艺不易，看在祖师爷的分上，也让你一招。" 



	 



	　　"哇呀呀！"单天长大怒道，"姓罗的，少卖狗皮膏药，单爷爷不领你的情！" 



	 



	　　"呼--" 



	 



	　　泰山压顶又是一架。罗成忍无可忍，双臂叫力，把大槊崩开，接着阴阳一合把，使了个"怪蟒翻身"，"唰"一枪奔单天长咽喉便刺，单天长急忙一甩头就把枪尖躲过去了。哪知罗成双手往回一抽大枪，利用枪缨子里暗藏的五把钢钩，奔单天长的肩头便钩。这一下要是钩上，轻则受伤，重则丧命！单天长也不含糊，赶紧使了个镫里藏身，把大枪躲过。二马一错镫，单天长槊走下盘，横着奔罗成的马腿打来。罗成赶紧把丝缰往上一提，白龙马吼叫一声，扬起四蹄，从架上飞越而过。两匹战马一个奔南，一个奔北，然后圈回来又凑在一处，两员大将，挺枪摇槊，战在一处。 



	 



	　　罗成边打边偷眼观看，但见单天长槊急马快，力猛招精，不愧是一员虎将，难怪尉迟恭不是他的对手，就是自己也不敢有半点疏忽。罗成又暗中赞叹道：长江后浪推前浪，世上一辈新人换旧人，自古英雄出少年，人过中年天过午，人不服老是不行啊。要退回去十年，何必费这么大的力气？罗成心中起急，施展出罗家的绝艺--五虎断命枪。但见，枪光闪闪，真好像雨打梨花一般；上三枪，插花盖顶，下三枪，枯树盘根，左三枪，白鹤展翅，右三枪，怪蟒腾空；扎眉心，挂双眼，扎咽喉带两肩，扎前心挂两肋，扎小腹挂双腿；顺着是枪，横着当棒，上崩、下砸、里撩、外划、挑、刺、拿、锁、压、劈、抽、盖、打、扎，银蛇摇首，白龙翻身，"呼呼呼"大枪挂风，风雨不透。 



	 



	　　单天长看在眼里，心中寻思，姓罗的果然厉害，看他的武艺比当年更精通、更成熟了。也就是我单天长啊，要换个旁人，早就被他战败了。想到此处，他心里堵了个疙瘩，看来给爹爹报仇是不易了。究竟用什么办法战胜罗成呢？正在这时候，他忽然发现罗成的枪招乱了，只有招架之功，并无还手之力。单天长眼睛一亮，顿时抖起了精神，心说：闹了半天罗成的体力不行啦！我何不趁此机会，将他置于死地！单天长"哇哇"暴叫，双臂叫力，加紧进攻，一招快似一招，一槊紧似一槊，眼看着罗成就招架不住了，虚晃一枪，拨马败走。单天长哪里肯舍，双脚点镫，催马就迫。口中不住地喊道："罗成，你往哪里走！快把狗命留下！" 



	 



	　　他的坐骑青骢马似乎理解主人的心意，扬头摆尾，"咴儿咴儿"乱叫，快似疾风，一溜烟就追下去了。 



	 



	　　书中代言，罗成可不是真败，他马往前边跑，眼往身后盯，见单天长追来了，心中一阵高兴。为什么？他要用败中取胜的着数，降服对手。方才他是故弄玄虚，迷惑单天长，不这样做，对方就不能中计。 



	 



	　　且说罗成，双腿用力把白龙马夹住，嘴里轻轻地"嘘--"了一声，向白龙驹发出信号。他这匹马是训练出来的，对主人的意思非常明白，它外表上拼命奔跑，实则却放慢了速度。这样一来，单天长很快也追到了，直追到马头碰了马尾，单天长大吼一声，抡起金钉大槊，恶狠狠奔罗成的后脑便砸，唐营官兵见了大惊失色，都替罗成捏了把汗。唯有程咬金不担心，他知道，单天长离着倒霉不远了。 



	 



	　　再说罗成，竖起耳朵听着，忽听脑后金风有声，就知道机会到了，急忙把白龙马的脖子一拍。白龙马前腿一弯，突然卧倒在地上。与此同时，罗成左腿甩镫，双手把大枪一抖，"唰"一声奔单天长的前心刺去。这一招又快、又狠，即使是大罗神仙也难以躲过。这就是罗家枪的绝艺--卧马回身枪。使用这一招，必须人和马配合得默契，还要担很大的风险。稍有半点疏忽，就会人伤马亡，因此，很多名将都望尘莫及，不敢一试。就是罗成，在一般的情况下，也不愿轻易使用。因为他发现单天长太厉害了，迫于无奈才使用了卧马回身枪。 



	 



	　　再说单天长，一心要给他爹报仇，满以为稳操胜券，万没有料到，罗成还有这么一招，他情知中计，可是已经无力挽回了，只好闭眼等死。 



	 



	　　罗成本想结束单天长的性命，可是他又一转念，冤仇宜解不宜结，都说我手毒心狠，我也应该改变改变。再说，对单五哥我也有亏理的地方，所以，他有意地把枪尖往下一低，照单天长的右腿上轻轻一点，只扎了一寸多深，然后把枪抽回，飞身上马。这时白龙驹也站起来了，"咴儿咴儿"叫了两声。罗成单手提枪，厉声说道："天长，逃命去吧。" 



	 



	　　单天长疼得一咬牙，睁眼一看，大腿上直流血，他知道罗成没下狠手，可是他并不领情，相反地他却认为这是罗成对他的侮辱，臊得他脸红脖子粗，青筋蹦起来多高。有心再战，太没有意思了，有心不战，又觉得骑虎难下，所以呆在那里。 



	 



	　　老程看出了他的心思，急忙催马来到单天长面前，呵呵笑道： 



	 



	　　"天长啊，好孩子，果然武艺高强，别看你吃了点亏，那也是一时的不慎。常言说，人有失手，马有漏蹄，吃饭哪有不掉饭粒的？这就不含糊了。来、来、来，干爹给你包扎伤口。" 



	 



	　　说着就要伸手。单天长忙往旁一闪，冷冰冰地说："不敢当，不敢当。" 



	 



	　　说罢掉转马头就走，老程忙说道："儿呀，你可要说话算数哇，快把尉迟恭放了吧！" 



	 



	　　单天长也不答话，飞马回到本队，众将都围拢过来，问长问短，单天长一句话也不说，等军医把伤口包扎完了，他才说了声： 



	 



	　　"把尉迟恭放了。" 



	 



	　　众将一怔，谁也没动弹。巡海夜叉金顺低声说道："王驾，尉迟恭可放不得呀，放了他可就不好办了。" 



	 



	　　"是呀。""是呀。"众将附和着说。 



	 



	　　"放了！"单天长大吼一声，把众将吓了一跳，谁也不敢言语了。两头蛇杜宾、望天吼朱能，急忙过去给尉迟恭松了绑，归还了他的盔甲和兵刃。尉迟恭穿戴整齐，一句话也没说，瞪了单天长一眼，这才飞马回归本队。老程急忙迎上来说："大老黑，受惊了。" 



	 



	　　尉迟恭红着脸说："多谢四哥搭救之恩。" 



	 



	　　老程忙说："别谢我，应该谢谢老兄弟。" 



	 



	　　尉迟恭催马来到罗成马前，拱手道："蒙贤弟搭救，当铭肺腑，来日必有重谢。"罗成含笑不语，心说，黑炭头这回你该服气了吧。这时，众将都围拢过来，给老元帅道惊。忽听对面一阵大乱，众人抬头一看，原来是单天长收兵回山了。老程笑道："咱也该收兵了，好好地祝贺祝贺。" 



	 



	　　罗成点点头，把银枪一挥，传令收兵，按下唐营怎样祝贺不提。 



	 



	　　单说单天长，回到定军山连营，垂头丧气地往椅子上一坐，圆睁二目，一语皆无，众将也紧锁眉头，唉声叹气。大帐里的气氛，异常沉闷而又紧张。 



	 



	　　巡海夜叉金顺，实在憋不住了，仗着胆子说："王驾千岁，胜败乃兵家常事，没有什么不痛快的。况且咱们的实力丝毫没有受到损失，足可以再对付他们，您又何必这样烦恼？" 



	 



	　　望天吼朱能也劝解道："金将军之言是也，望大王振作精神，善保虎体才是。" 



	 



	　　大力神项楚也说："自古见仗，互相胜负，岂能以一战而定输赢？只要大王不泄气，咱们就有出气的机会！" 



	 



	　　单天长抬起头来，望着众将说："姓罗的果然厉害，又有尉迟恭、程咬金等人为辅，真是如虎添翼，欲想报仇，谈何容易？" 



	 



	　　金顺道："逢强智取，遇弱活擒，姓罗的能耐再大，也架不住咱们用计赢他。" 



	 



	　　单天长忙问："怎赢？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　金顺的脸一红，嚎嚅地说："这--臣还没有想好。" 



	 



	　　单天长瞪了他一眼，把眼一闭，又不言语了。 



	 



	　　书说简短，单天长愁得连晚饭都没吃，众将也急得抓耳挠腮，团团乱转。忽然，军校进帐禀报："给大王道喜。" 



	 



	　　单天长一愣，忙问道："喜从何来？" 



	 



	　　军校乐着说："您的师父塞北大侠赵登来了。" 



	 



	　　单天长一听，顿时愁云散去，眼里发出光亮。 



	 



	　　"请！快请，快请。" 



	 



	　　他边说边往外走，连腿上的伤痛都忘了，不多时，他领人来到营门外。单天长抬头一看，前面的马上坐着一位银头皓目、白发童颜的老人，头上戴鸭尾巾，身披古铜色鹤氅，腰悬宝剑，足蹬大红福字履，鼻直口方，二目如灯，正是老恩师塞北大侠赵登。在老师的身后，还有四个仆人，再往后看，停着一辆骡车，车帘放着，车老板抱着鞭子站在车旁，也不知车里是什么人。 



	 



	　　单天长紧走几步，来到老师马前，撩衣跪倒，口称："恩师在上，不肖的弟子给您叩头了。" 



	 



	　　赵登满脸带笑，从马上跳下来，拉着单天长说："罢了，罢了，快起来吧。" 



	 



	　　单天长站起身来，拱手问道："恩师，您这是从哪来？是什么香风，把您老吹到定军山来了？" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"赵登大笑道，"果然是香风把为师吹来的，你先看看这是谁吧！" 



	 



	　　赵登说罢，往旁边一闪身，车老板急忙把车帘挑起，"噌"一声从车上跳下一个年轻美貌的女子，只见她：身材不高，小巧玲珑，体形匀称，身段苗条，瓜子脸，尖下颏，面色红嫩，眉如新月，眼如秋水，鼻如悬胆，口似桃花，乌云高挽，露出一对元宝耳。似笑非笑，似嗔非嗔，眉宇间透出傲骨英风，给人以十足的魅力。大红缎子绢帕罩头，外披大红缎子披风，身穿藕荷色紧衣，腰束金带，愈显得身条丰满，婀娜动人。腰中悬剑，斜背着一个绣花的兜囊。也不知兜里装的是什么物件。往那一站，不亚于仙子降落凡间。众将见了，暗中叫绝。在这个女子的身后还跟着一个全副戎装的丫鬟，手里拎着包裹。 



	 



	　　单天长一见这个女人，不由得涨红了脸，显得十分尴尬不安。为什么？原来这里边有一段隐情。 



	 



	　　这个女人名叫刘小姣，她是后汉王刘黑叛闼的老闺女。 



	 



	　　刘黑闼是个野心很大的家伙，他自称是汉高祖刘邦的后代，妄想恢复已经灭亡了几百年的大汉江山，由他来主宰乾坤，执掌社稷，为此他自称后汉王，招兵买马，广收豪杰。他又无耻地讨好西突厥、妄图借助外国的势力，推翻大唐，实现他的野心。为了拉拢死党，他把大女儿刘月姣许配给夏明王窦永山；把二女儿刘艳姣许配给苏定方的长子苏山；三女儿刘芷姣许配给赤壁保康王的侄子僧丹宝力。他还想把老闼女刘小姣许配给单天长。刘黑闼妄想通过这些裙带关系，把各家的实力牢牢地掌握在他手里。可是单天长却不买他的帐，因为单天长识破了刘黑闼的诡计，对他的做法十分反感。尤其天长是个自尊心很强而又不甘寄人篱下的人，因此，他执意把这门婚事辞掉。刘黑闼仍不死心，又把塞北侠赵登请出来，烦他玉成此事。赵登以为，虽然刘黑闼存有野心，但他的老闺女刘小姣确实很好，不但模样出众，又有绝艺在身，如能与天长结成良缘，是一位很得力的内助。再说，刘黑闼实力雄厚，徒弟想不依靠人家也不可能。因此赵登慨然应允，愿以师父的身份说服单天长。 



	 



	　　他听说定军山的战事很吃紧，便向刘黑闼讨下旨意，他要去定军山帮兵助阵，顺便把这门亲事定下来。刘黑闼大喜，这个消息也传到刘小姣的耳朵里了，她非要跟着赵登一起来不可。 



	 



	　　原来，刘小姣太爱天长了。从提亲的那天起，她就巴不得早日完婚，这就叫美人爱英雄。 



	 



	　　当女孩儿的，谁不愿找个如意的郎君？刘小姣对她的三个姐夫都没有相中，她决心要找个出色的丈夫，跟他们比一比。而这个意中人就是单天长。她万没有想到单天长竟拒绝了这门婚事，为此，她哭过好几场。他和单天长见过几次面了，她想，从模样、年岁、身份上而论，姓单的挑不出毛病来，很可能他认为自己没有什么能耐。心想，哼！他要是看见过我的武艺呀，肯定是不会拒绝这门婚事的，这就是刘小姣要跟赵登同来定军山的原因。 



	 



	　　刘黑闼一看女儿执意要去，也只好答应了。刘小姣和赵登为了行动方便，只带着几名侍从，偷偷地绕过阳平关，才来到定军山前敌。 



	 



	　　正因为有以上一段隐情，所以，单天长见了刘小姣才很不自然。他呆愣在那里，不知说什么是好，刘小姣可满不在乎，她生来就是一副泼辣的性格，一向不拘小节，所以见了天长，毫无拘束，紧走几步，飘飘万福道： 



	 



	　　"天长兄一向可好，小妹这厢有礼了。" 



	 



	　　单天长如梦方醒，忙还礼道："不客气，不客气，难得刘小姐能到这里来。" 



	 



	　　刘小姣把嘴一撇笑着说："看你说的，这地方有什么不可以来的，难道还吃人？" 



	 



	　　天长也一笑，忙说："此处非讲话之所，请师父和刘小姐上山休息吧。" 



	 



	　　于是赵登在前，刘小姣在后，单天长率领众将左右相陪，不多时走进中军宝帐。天长命人准备酒宴，又命人侍候师父和刘小姣洗漱，并安排了住处。 



	 



	　　掌灯时，一切就绪，宝帐中设下丰盛的酒宴。赵登上坐，刘小姣居次，天长挨着师父，金顺、朱能、项楚等大将坐陪，吃喝起来，天长问道："恩师这是从哪里来？" 



	 



	　　赵登道："为师是从阳平关外的临夏府来的。" 



	 



	　　天长道："不知师父是来看望徒儿，还是另有公干？" 



	 



	　　赵登笑道："公私都有了，也可以说奉了后汉王之命前来帮兵助战；也可以说受后汉王之托，给你提亲来了。" 



	 



	　　"这……" 



	 



	　　单天长立刻涨红了脸，赶紧把头低下。刘小姣的脸也涨得通红，她偷着看了单天长一眼，也把头低下了。赵登捻髯大笑，看看天长，又看看小姣说："并非为师轻率，男大当婚，女大当嫁，你们也不必害羞。尤其在万马营中，军务倥偬，也无暇拘于常理，反不如快言快语的好。姑娘是后汉王的老女儿，才貌双全，人所共见；天长风华正茂，武艺高强，名门之后，当世豪杰。你二人若结成良缘，真是天生的一对，再合适不过了。" 



	 



	　　赵登拍着单天长的肩头又说："为师已在后汉王面前说下大话，包管完成此事，我看你不会违抗师命吧？" 



	 



	　　刘小姣听到这，芳心直跳，玉体不安，支棱着耳朵听单天长的回答。众人也停杯在手，目光都盯在天长脸上，只见单天长面沉似水，一语皆无，似乎连呼吸都停止了。 



	 



	　　"你倒是回答我呀？" 



	 



	　　赵登急不可待地问。好半天，单天长才拱手说道："徒儿不敢违抗师命。" 



	 



	　　赵登大笑道："这么说你是同意了？" 



	 



	　　"不！徒儿的话还没有说完。" 



	 



	　　"讲！"赵登收敛了笑容，不悦地说。 



	 



	　　单天长道："刘小姐才貌双全，配我可就委屈了。按理说，我没有道理反对。可是，环境不容人啊，我父的大仇未报，现在又正与唐兵见仗，大敌当前，尤其今天我又败在罗成之手，种种逆事摆在眼前，我哪里还有心思考虑婚事？" 



	 



	　　赵登把眼一瞪："胡说，战争年代难道就不能成亲和订亲吗？" 



	 



	　　"父仇不报，罗成不死，徒儿万难从命。" 



	 



	　　刘小姣在一旁可忍不住了。她鼓足勇气，抬起头，对单天长说："小姣并非下贱的女人，也并非找不到中意的丈夫。一是父命难违，二是敬慕你是条好汉，故此才舍脸来见将军，请你不必错想。方才将军之言也不是没有道理，父仇未报，大敌当前，确应心中不快。可是，小姣斗胆问将军一句，倘若将军报了大仇，杀死罗成，对这门婚事，你该怎样回答呢？" 



	 



	　　单天长立刻回答说："只要把罗成置于死地，我的夙愿就算达到了，对这门婚事我是求之不得。" 



	 



	　　"好！咱们一言为定。" 



	 



	　　刘小姣以拳击案，"霍"地站起身形，当众说道："今天晚上，我就潜入唐营，把罗成的脑袋取回来！" 



	 



	　　众人听了，无不惊骇，单天长也为之一愣！


wwＷ．lzuｏwen.com



第十回　弄巧成拙

  http://www.xiaboＯk.com

	    刘小姣自告奋勇，要潜入唐营刺杀罗成，单天长半信半疑，睁大眼睛，盯着姑娘的脸。 



	 



	　　刘小姣猜出天长的心思，冷笑道："俺自幼曾拜昆仑山宝华庵静修剑尼为师，学艺五载，练就了飞檐走壁的本领和各种轻功，走高楼，越大厦，如履平地，能在万人当中取上将的首级。那罗成只不过是个马上的武将，且又目中无人，趁他打了胜仗，不加防备的时候，取他的首级，真如探囊取物一般。" 



	 



	　　赵登为使这门婚事早早定下来，听刘小姣这么一说，也认为有理。他拍着胸脯说："老朽也陪姑娘走一趟！" 



	 



	　　单天长大喜，这才把心放下，忙拱手道："师父要去，万无一失了。不过，此事还须仔细商议，千万草率不得。" 



	 



	　　赵登道："依你之见，怎样下手为宜？" 



	 



	　　单天长寻思了片刻说："兵法云，知己知彼，百战不殆。罗成小子勇而多谋；程咬金粗中有细，老谋深算；唐将中能事者也不少。我料偷营劫寨未必如愿，不如明争实斗，来得痛快。" 



	 



	　　刘小姣冷笑道："我看你是被罗成吓破胆了。须知，他们打了胜仗，一定喜不自胜，哪里会想到咱们去劫营偷寨？又怎能料到我去刺杀罗成？这就叫攻其不备，出其不意，给他来个迅雷不及掩耳，将军何虑之有？" 



	 



	　　赵登也补充说："姑娘言之有理，罗成不是神仙，岂能料事如神？再又说了，凭为师与姑娘的武艺，他就是知道了，又能怎样？" 



	 



	　　单天长听着有理，遂下了决心，当众说道："我看这样吧，恩师与刘小姐去刺杀罗成，徒儿率全营官兵给你们做外援，待你们大功告成，立刻放三支响箭为号，咱们好里应外合，大破唐军。" 



	 



	　　"好！"金顺鼓掌大笑道，"大王说得对，今晚破唐营，报仇雪恨定矣！" 



	 



	　　众将也同声称赞。刘小姣道： 



	 



	　　"你们营中的事情我管不着，反正要把姓罗的干掉就是了，一高兴，我还许再捎回几颗脑袋回来。" 



	 



	　　单天长把一碗酒喝干，对众将道："今晚破例，就不升帐派兵了。待我师父和刘姑娘走后，我们就分兵下山。" 



	 



	　　他又对金顺说："你带领朱能、孙亮、吴达为左翼；项楚率领白乐天、肖猛、杜宾为右翼；我统领虎贲军为中路，三路人马各选合适地点埋伏在唐营的北、南、东三面。单等刘小姐放起响箭，各路人马同时往里进攻。" 



	 



	　　"是！""遵令。"众将一齐答道。 



	 



	　　书说简短，天交二更，各路人马都出动了。人含枚，马摘铃，一不张灯，二无鼓号，悄悄地向唐营摸去。 



	 



	　　单天长自统中军，埋伏在离唐营二里多远的山崖后面。左、右两翼也选好了适当的位置，聚精会神，静候刘小姣和赵登的消息。 



	 



	　　话分两头，再说刘小姣和赵登，带着兵刃和响箭，斜挎百宝囊，施展陆地飞腾法，转瞬就来到唐营，他们跳过三道护营沟，越过两道土围子，又翻过两道鹿角障碍，神不知、鬼不觉地潜进唐营。 



	 



	　　但见，唐营里灯光明亮，各营都传出说笑的声音和猜拳行令的叫喊。有些官兵喝得酩酊大醉，卧倒在营房外面，看样子，光顾乐了，毫无戒备。 



	 



	　　刘小姣把赵登拉在一旁，低声商议道： 



	 



	　　"我现在就去找罗成，您先在这听信儿。" 



	 



	　　赵登说："千万多加谨慎，不得手可别蛮干，" 



	 



	　　刘小姣冷笑着点点头，一哈腰就不见了。 



	 



	　　书中代言，刘小姣不仅是个武林高手，且又见广识多。她随刘黑闼多年，颇知安营下寨的奥秘，所以，她没费劲儿，就找到中军宝帐了。刘小姣隐身在大帐后面，用匕首把帐篷划了个三角口，睁一目，闭一目，往里窥探。 



	 



	　　但见，大帐里灯光明亮，酒气浓重。正中央放着一张大圆桌子，周围坐着六个人，边吃边笑。桌子上杯盘狼藉，看样子都有些喝多了。当中坐着个蓝脸硃眉、挺大肚子的老头，数他嗓门高。上垂首是个白脸俊品人物，傲骨英风，面带得意。下垂首是个黑脸大汉，环眼虬髯。再往下看，还有两个黑脸的，一个黄脸的。 



	 



	　　书中代言，头一个是程咬金，白脸的是罗成，黑脸的是尉迟恭。那三个是樊虎、连明和金国栋。几名侍从站在桌旁，不住地给众人斟酒布菜。刘小姣侧耳细听，就听程咬金扯着嗓子说："老兄弟，你这一辈子的脸算是露足了，谁不知道你罗成是常胜将军，从来就没打过败仗。这次又大败单天长，把大老黑从虎口里救出来，捷报进京，天子必然大喜，你就等着升官吧。" 



	 



	　　尉迟恭把酒饮干，手拍罗成的肩头说："老兄弟，依你看，咱下一步应该怎么对付单天长？" 



	 



	　　"姓单的已尝到俺罗成的厉害，我料他是不敢再战了。明日，咱就集中兵力，猛攻定军山，力争一战收功，把单天长的人马吃掉。" 



	 



	　　"对，我赞成。" 



	 



	　　老程拍着大手说："单天长已成了瓮中之鳖，进不能进，退不能退，我看他就等着挨打了，哈哈哈哈。" 



	 



	　　众人大笑不止。 



	 



	　　刘小姣听了，不住地咬牙切齿，心里说：你们也太得意忘形了！焉知今晚就是你们的末日。噢，这个白脸的就是罗成，一会儿我就叫你在姑奶奶的剑下做鬼。 



	 



	　　"老兄弟，天不早了，你我大家休息了吧。" 



	 



	　　老程站起来比划着说。罗成点点头。这时，每个人的亲兵都走进大帐，来服侍自己的主人。罗成晃晃悠悠地站起来，双手搭在亲兵的肩头上，歪斜着走出大帐，奔后面去了。 



	 



	　　刘小姣蹑足潜踪，在后边跟着。不多时，见罗成走进一座大帐，刘小姣一闪身跳到帐后，屏息凝神往四外张望。见左右无人，便把帐篷划了个三角口，往里窥视。但见罗成已经躺到床上了，亲兵给他脱掉外衣，脱掉靴子，把被盖好，又把帐帘放下，轻轻地退了出去，把帐篷门掩好。 



	 



	　　刘小姣又沉了一会儿，侧耳一听，帐子里传出鼾声，知道罗成睡着了，不由得暗喜。她又长身躯往四外看了看，但见，大帐四周静悄悄的，漆黑一片，连个人影也看不到，她这才把心放下，探臂膀掣出二刃青钢剑，用剑尖轻轻一挑，在帐篷上开了一扇"门"，扁着身子摸进大帐，双脚点地，跳到床前，用宝剑把帐帘挑起。刘小姣借着微弱的灯光，定睛瞧看，就见罗成，仰面朝天地躺在床上，两只手交叉着枕在脑下，两腿微屈，睡得正浓。刘小姣暗中说道：罗成、罗成，你也有今天？你做梦也不会料到，竟死在一个未出闺阁的女孩儿之手，这就叫生有处，死有地呀，想罢把宝剑抡开，"唰"一声奔罗成的脖子就砍下来了。 



	 



	　　正在这千钧一发的时刻，突然，罗成把眼睁开了，飞起一脚，正踢到刘小姣的手腕子上。"咣啷"一声，宝剑落地，把刘小姣吓得魂出窍，"哎哟"一声，倒退了好几步。 



	 



	　　这时，罗成也跳起来了，从床下抽出宝剑奔刘小姣便刺。刘小姣心慌意乱，一脚把帐门踢开，往外就跑。哪知门外埋伏着两个人，谁？樊虎、连明。两口腰刀同时落下，一刀奔刘小姣的脖子，一刀奔她的顶梁。双刀来得迅猛异常，若换个旁人，就给放到这了。刘小姣可真不含糊，手疾眼快，头脑清醒，只见她，腰眼儿使劲往前一蹿，两口刀都落空了。与此同时，罗成也追到帐外，高喊抓贼。就见伏兵四起，灯火通明，照如白昼。刘小姣心头一凉，心说：坏了，我中了罗成的计了。 



	 



	　　书中代言，刘小姣算是猜对了，她已陷进天罗地网，想走是走不了啦，为什么？这倒不是罗成料事如神，而是有高人暗中指点的缘故，不然的话，罗成这条命真就保不住了。原来罗成和程咬金收兵之后，非常高兴。罗成传令全军祝贺，一为尉迟元帅压惊，二为慰劳全军将士，这道命令自然受到全军的拥戴。火头军马上杀牛宰羊，置办酒宴。掌灯后，唐营一片欢腾，人人都沉浸在欢乐之中。 



	 



	　　尉迟恭在席前再次向罗成致了谢。他还提醒罗成，要少吃点酒，以防敌军偷营劫寨，罗成听了十分不悦，他冷笑了几声，望着尉迟恭说："你是被单天长吓破胆了吧？他负了伤，又打了大败仗，天胆也不敢偷营啊！再说，他拿什么胜我罗成？你这不是多此一举吗？" 



	 



	　　尉迟恭闹了个烧鸡大窝脖，心中好生不快，只好暗气暗憋，没说什么。众将也认为罗成说得在理，赞同多吃多喝。老程怕尉迟恭下不了台，赶紧从中打圆场说："老兄弟说得有理，大老黑说得也有理，我看这样吧，酒还是要吃，防备也要防备，你们说怎么样？" 



	 



	　　罗成点点头，马上传令，增派了一百骑巡。眼看快到二更天了，众将正然高谈阔论，突然从帐外飞进一物，"啪嗒"一声滚落到地上。"啊！"众将一愣，樊虎忙哈腰把这件东西拣起来，原来是个纸团，里边包着一块石子。樊虎把纸团展开一看，上边写着十六个字： 



	 



	　　"今晚三更，敌兵劫营，紧防刺客，谋杀罗成！" 



	 



	　　樊虎吓得一吐舌头，赶快交给罗成，罗成看罢一皱眉，沉吟不语。这下可把老程和尉迟恭急坏了，为什么？他们两个不识字呀。老程忙说："快给我们念念。" 



	 



	　　罗成把纸上那四句话念了一遍，老程吃惊地说："不用问，这一定是高人提醒我们，咱快点动手准备吧。" 



	 



	　　罗成忙把门卫唤进大帐，问他们发现什么没有，门卫摇摇头说："什么也没看见。" 



	 



	　　罗成大吃一惊，就知道这个人的武艺太高了。眼下他无暇思考这个人是谁，急忙召集了一次紧急会议。经过商议，布下了一座八门金锁阵。大营里只留下二千人马，虚张灯火，假意狂欢乱饮，迷惑敌人。其余的人马分四面布置在外围，把正东、正西、正南、正北、东南、西南、东北、西北，八个方向都封锁了。 



	 



	　　其实，赵登和刘小姣刚一接近唐营，就被暗哨发现了，马上到中军禀报，众人按计划行事，假意吃醉，胡扯乱扯，才把刘小姣骗过…… 



	 



	　　书接上文，罗成拿剑追到帐外，借着灯光往外面观看。这时，他才看清楚，原来刺客是个年轻的女子。他用剑一指，喝问道： 



	 



	　　"你是何人，受了哪个的主使，胆敢行刺于我？" 



	 



	　　事到现在，刘小姣也就不怕了，只见她柳眉倒竖，杏眼圆睁，厉声答道："姓罗的，废话少说，别看俺行刺未成，你也跑不了，待姑奶奶取你的性命！" 



	 



	　　说着她向百宝囊中一伸手，取出亮银飞抓，一抖手，奔罗成面门抓来。罗成急忙往旁边一闪身，将抓躲过，刚要往里进招，就见刘小姣把链子一晃，"哗啦"一声，奔罗成的肩头抓来。罗成赶紧往下一哈腰，又把飞抓躲过。他刚往上一抬头，没料到"呼"一声，飞抓又回来了，正抓到罗成帽子上，罗成吓得一甩头，"咔嚓"一声，帽子被抓掉，还揪掉一绺头发，把罗成吓出一身冷汗。 



	 



	　　樊虎大怒，飞身形跳到刘小姣面前，抡刀就砍。刘小姣急忙撤步抽身往旁边一转，抓随身走，奔樊虎后脑就抓来了。樊虎使了个缩颈藏头，飞抓从头上掠过。樊虎刚把头抬起来，飞抓又回来了，一道寒光，奔面门抓来。樊虎大惊，赶紧往旁一歪脑袋，飞抓正抓到他肩头上，连衣服带肉皮，抓了个结结实实。刘小姣用力往怀里一拽，飞抓上的五把钢钧就抓进樊虎的肉里了，把他疼得"哇哇"直叫，撒手扔刀，一个跟头摔倒在地。连明一看不好，压单刀冲到刘小姣面前，高声喝道："丫头片子，还不撒手！" 



	 



	　　话到刀到，奔刘小姣左肋便刺。刘小姣不敢大意，赶快把飞抓抖开，闪身形跳到一旁。连明压刀追过去，与刘小姣战在一处。恰在这时，程咬金手提大斧子也赶到了，未曾动手先叫唤了一阵儿"哇呀呀呀"："黄毛丫头，吃了熊心，咽了豹子胆，竟敢搅闹唐营，难道你就不晓得程咬金的厉害吗？挺大姑娘，不知道害臊，简直比母老虎还母老虎。" 



	 



	　　"哟，姓程的，你的嘴可真损！" 



	 



	　　刘小姣气攻两肋，冷不防蹿到老程面前，抖抓就抓。这下可把老程吓坏了，转身就跑，飞抓正抓到他后背上。书中代言，老程毛称也有三百五十斤，后背上的肉足有五寸厚，"咔嚓"一声被飞抓抓住了，刘小姣用力往回一带，喝道："老匹夫，你就给我过来吧！" 



	 



	　　把老程疼得"妈呀"一声，摔了个仰面朝天，正在这时，突然在人群外面，有人口颂道号："无量天尊，孽障，还不住手！" 



	 



	　　这声音清脆洪亮，好似金钟，随着声音，"嗖"一声，从军兵头上跳进一位女道人来。 



	 



	　　只见她，身材不高，体形微瘦，浑身上下火炭红，头上戴鱼尾道冠，鱼头朝前，鱼尾冲后，两根帽带飘在左右。身披大红道袍，上绣"松柏长青"，边绣灵芝草，腰系杏黄线绦，双垂灯笼穗。背后背一把古剑"流彩虹"。足登大红登云履，斜背百宝囊。往脸上看，黑中透红一张瓜子脸，眉如弯月，眼似秋水，鼻如春山，唇若丹朱，二目如电，眉宇中间长着三道竖纹，更显得飒爽英姿，右手拿着一把拂尘，雪白的马尾足有三尺余长，往人前一站，真好像大罗神仙降落凡尘。看年纪也就在三十多岁，面孔严峻，冷若冰霜，不怒自威，令人畏惧，罗成一见，不由得惊叫了一声："师父，您怎么来了？" 



	 



	　　说罢紧走几步，双膝跪倒，给女道姑叩头。书中代言，这位女道姑乃是一位世外高人，绰号红拂女，名叫张初尘。 



	 



	　　隋朝末年，武术大兴，分为东、南、西、北、中五大派别，其中最有名气的是中原派。中原派有三位首领，号称风尘三侠，头一位，家住京兆三元县，名叫李靖，一般人都称他三元李靖；第二位是山东曲城县人，绰号人称虬髯客，名叫张鼎，使一口红毛宝刀，威震武林，艺压各派；第三位就是这位红拂女张初尘。当时，要提风尘三侠，真是无人不知，无人不晓。 



	 



	　　风尘三侠还是一师之徒，常年聚会在香山大白云观，广收门徒，传授技艺，所以，有人又管中原派叫香山派。 



	 



	　　师兄弟三人，性情古怪，各有特色。大师兄李靖，为人和善，性情温顺，很少发脾气，是标准的三清弟子，道家典范。虬髯客张鼎是个俗家，爱说爱笑，不拘小节，喜交游，重义气。平时他很少发脾气，倘若要把他惹翻了，九条牛也拉不回来。唯有这张初尘，性情孤僻，很少与他人来往，一年到头也说不了几句话，很少有人见她笑过。她还心狠手黑，不能容人，只要她一伸手，几乎都是死头的。不过，张初尘为人正派，讲至理，扶正义，爱憎分明。对好人，她舍命相助；对恶人，她定斩不留。因此，好人喜欢她，拥护她；恶人怕她，畏惧她，甚至听了红拂女三个字，都不寒而栗。看上去，她只有三十岁，其实，她已是六十六岁的老人了，这就是练武的好处，她练就得一身绝艺，返老还童，越练越年轻，当然，这是罕见的。 



	 



	　　二十年前，张初尘到北平府游历，结识了北平王罗艺。罗艺对出家人一向是尊重的，又久慕红拂女的大名，便再三挽留，红拂女见盛情难却，住在王府达两年之久。那时罗成还小，整天习文练武。张初尘喜欢罗成聪明伶俐，传授他很多武艺，不然罗成的功夫何以这样坚实呢。罗艺想让罗成拜红拂女为师，红拂女说，自己是个女人，诸多不便，只能在口头上收罗成为徒，故此罗成便管她叫师父了。 



	 



	　　十年前，罗成大战双锁山，会斗"五龙"时，张初尘也曾帮过忙。谁知，十年后的今天，师徒二人又在此相遇。 



	 



	　　其实，张初尘早就到了，她听说罗成挂了大将军印，兵发西突厥，威震贺兰关，就想着去看看他，后来又听说，罗成到定军山来了，她也来到这里。疆场大战的情况，张初尘都看到了，她打算暗中助罗成一臂之力，这才夜探定军山。碰巧了，正遇上赵登、刘小姣在席前献计，要夜袭唐营，刺杀罗成。张初尘暗中吃惊，才写了一封字柬，暗中向罗成提出警告，她本想不参与战斗，待罗成大功告成后，师徒二人盘桓一两日就行了，因此她藏到僻静之处偷着观战。谁知刘小姣甚是厉害，掌中的飞抓神出鬼没，很难对付。张初尘是个急性子人，实在忍不住了，这才出头露面。 



	 



	　　闲言少叙，张初尘把罗成扶起来，叫他退到一旁，用拂尘一指刘小姣，朗声喝道："黄毛丫头，竟敢如此猖狂，实在是死有余辜！还不放下凶器，服输认罪吧？" 



	 



	　　刘小姣并不认识红拂女，也不晓得这位高人有多大的能为。她把眼睛一瞪，反唇相讥："妖道，你是什么人，敢管姑奶奶的事？仨鼻子眼儿，多出这口气！" 



	 



	　　"无量天尊！"红拂女直气得慈悲眉倒竖，两腮绯红，怒喝道： 



	 



	　　"贫道念你是个女流，年轻无知，本想让你认个错，就饶恕了你的死罪。孰知，你却蛮横无理，一意孤行，可休怪贫道无情了。" 



	 



	　　"呸！谁领你的情？你就来抓吧。" 



	 



	　　刘小姣抖起飞抓，奔红拂女面门抓来。方才交待过了，张初尘手黑心狠，是容不得人的，方才她是耐着性子劝了刘小姣几句，偏遇上这个蛮横的丫头，真使她忍无可忍，顿起杀机。只见她，闪身撤步把飞抓躲过，探臂膀掣出"流彩虹"，"呛啷"一声宝剑出匣，在人前打了一道利闪，青虚虚的剑锋，被灯光一照，放出七彩光芒。不识好歹的刘小姣又奔红拂女抓来。红拂女用宝剑轻轻往上一撩，剑锋正扫到飞抓的链子上，"锵啷"一声削断了钢链，抓头落地，刘小姣大吃一惊。就在她发愣的一刹那，红拂女的宝剑就到了，剑尖直点她的面门。刘小姣急忙往下一缩头，哪知红拂女手腕一翻，剑走中盘，正扎到刘小姣肚子上，"噗哧"一声，剑尖从后腰就露出来了。可叹刘小姣，一朵鲜花未开，就丧身在唐营之中。 



	 



	　　红拂女把宝剑掣回，剑尖朝下，剑把冲上，鲜血顺着剑锋"滴滴答答"淌下。红拂女抬鞋底，把剑上的血迹擦净，刚要收匣，猛听有人大喊一声："张初尘，你也太狠毒了，待老朽给姑娘报仇！" 



	 



	　　来者非别，正是塞北大侠赵登。 



	 



	　　前文书说，赵登给刘小姣巡风放哨，等了半天也不见她回来，就知道出事了。果不出他所料，突然前面传来了杀声。赵登暗道不好，忙擎剑在手，前来接应。因为四处都是唐兵，冲过来不那么容易。他费了挺大的劲儿，才杀开一条血路，赶到出事地点，结果晚来了一步，刘小姣已经玉香飘渺了。 



	 



	　　赵登也是个了不起的武林高手，闯荡江湖四五十年，焉有不认识红拂女之理。因此他大喊一声，闯进重围。 



	 



	　　红拂女一见赵登，怒不可遏："赵登，你偌大年纪，不识好歹，竟纵容刘小姣前来行刺，白白断送了她的小命。追根寻源，她就是死在你手里的。" 



	 



	　　"胡说！"赵登怒道，"明明是你杀死刘小姣，却嫁祸到老朽的头上。张初尘，实话告诉你，你心向唐营，我心向刘黑闼，你袒护罗成，我向着单天长，这就叫各为其主。冤家对头，你就拿命来吧。" 



	 



	　　赵登说罢，捧剑便刺，宝剑挂风，奔红拂女前胸刺来。张初尘岂能把他摆在心上，晃动"流彩虹"与赵登战在一处，赵登不愧是武林高手，剑快招急，神出鬼没。可是，要看跟谁比，要跟红拂女比在一处，他可就得甘拜下风了。也就是二十几个回合，赵登一个没留神，两柄宝剑正碰在一处，耳轮中就听见"锵啷啷"一声，赵登的宝剑被"流彩虹"削成两段。赵登刚一愣神，红拂女的宝剑就到了。一道寒光，奔他的咽喉刺来，赵登急忙往旁边一甩头，宝剑从他的肩头掠过，还未等赵登站稳，红拂女突然把剑锋一转，从上向下，奔赵登斜肩劈下。这一招迅猛异常，"咔嚓"一声，把赵登左臂砍掉，赵登"哎哟"一声，翻身摔倒，顿时失去知觉。 



	 



	　　张初尘收招定势，口颂道号："无量天尊，造孽，造孽，贫道开杀戒了。" 



	 



	　　就在这时，有一人压兵刃跳在赵登面前，高声喝道："我看你太受罪了，我送你归天吧。"


www、mdwenxue.com



第十一回　龙虎争锋

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	    红拂女张初尘一剑把赵登砍翻在地，只见他手刨脚蹬，痛苦难当。正在这时，程咬金托着斧子跳了过来，说了声："这有多受罪，我送你归天吧。" 



	 



	　　"咔嚓"一斧子把赵登的人头砍下，众人见了又气又乐。 



	 



	　　再说罗成，对张初尘拱手道："请恩师帐中休息。" 



	 



	　　张初尘摇摇头："不必了，单天长已经偷营劫寨来了，一场恶战就在眼前，岂有闲谈的工夫，贫道暂时告辞，你我师徒相见有日，后会有期吧。"说罢转身就走，罗成不舍，他知道张初尘的脾气，劝也无用，只好在后边相送。就见红拂女转过身来，十分关切地对罗成说："你此番西征，会遇上很多困难，切莫骄傲任性。兵法云&#39;骄者必败&#39;呀！" 



	 



	　　罗成拱手道："请师傅放心，徒儿一定铭记在心。" 



	 



	　　张初尘又说："据我所知，刘黑闼手下的大帅苏定方，乃是当世的豪杰。此人刀马娴熟，武艺出众，又有百步穿杨的本领，足智多谋，老奸巨猾，你切不可轻敌才是。" 



	 



	　　"是是是，弟子记住了。" 



	 



	　　罗成躬身施礼，再抬头看时，张初尘已经踪迹不见了。罗成命人把刘小姣和赵登的尸体拉下去埋了。这时，探马报道： 



	 



	　　"单天长的人马已经进入包围圈了。" 



	 



	　　罗成大喜，吩咐一声："带马抬枪，点信炮。" 



	 



	　　"是，点信炮。" 



	 



	　　就听见"咚！""咚！""咚！"三声炮响，惊天动地，唐军撑起灯笼火把，呐喊着奔敌军杀去。 



	 



	　　且说单天长，率领中军埋伏在离唐营二里远的山崖旁，立马横槊，眼巴巴等着刘小姣。眼看着三更天过去了，毫无动静。他正在疑惑不解的时候，突然听见炮响，唐军从四面八方杀来，单天长大惊，马上传令收兵。当他刚刚掉转马头，发现已被唐军包围了。但见：弓矢如雨，滚木、手雷、开花炮一齐投下，把单天长的虎责军打了个焦头烂额，尸积如山，哭爹喊娘，四散奔逃。单天长吆喝不住，只好率领几十名亲兵，穿烟过火，夺路而走。刚走出二里地，忽被一支唐军拦住去路。为首的大将，皂袍金甲，黑马长矛，正是皂袍大将尉迟恭。单天长无心恋战，拨马便走，迎面又遇上程咬金，老程把大斧子一抡，高声喊道："天长啊，我的儿，你走不了啦，听为父的话，赶快下马投降吧。" 



	 



	　　单天长不愿与老程搭话，拨马又走。刚走出一里之遥，恰与罗成相遇。仇人见面，分外眼红，单天长大吼一声，催马挺槊，奔罗成扑去。到了现在，罗成也没有什么可说的了，一抖五钧神飞亮银枪，与单天长杀在一处。 



	 



	　　书说简短，天将破晓的时候，单天长的人马全部被歼，只有单天长还在酣战。唐营的包围圈越缩越小了，把单天长困在垓心。单天长偷眼往四外一看，就知道大势已去，不由得心如刀绞，悲愤交加。他就像一头狂怒的雄师，吼叫着，拼搏着，两只眼角都要瞪裂了。最后终因寡不敌众，被罗成走马活擒。 



	 



	　　红日东升，霞光万道，唐军收复了定军山。彩旗飘扬，胜利品堆积如山，山上山下，响起一片欢呼声。 



	 



	　　罗成、程咬金、尉迟恭，升坐中军宝帐。奖赏有功人员，犒赏三军，清点物品，处理俘虏。诸事完毕，这才命人把单天长带进大帐。 



	 



	　　单天长早把生死二字置之度外。只见他，二目圆翻，立而不跪。罗成冷笑道："天长，事到如今，你还不服气吗？" 



	 



	　　"住口"单天长吼道，"都怪某料事不周，误中你的奸计。胜败兵家之常，服你什么？" 



	 



	　　罗成又问道，"你已被俘，还有何说？" 



	 



	　　单天长厉声回答道："大丈夫视死如归，要杀要剐，凭你发落。" 



	 



	　　尉迟恭插言道："你肯降否？降者可免死。" 



	 



	　　"呸！黑贼，放你娘的狗臭屁！单某人就是骨头硬，宁死也不归降。" 



	 



	　　罗成听罢，紧皱眉头，把牙关一咬，点点头说："好，果然是单雄信的儿子，现在我就成全你。" 



	 



	　　罗成冲两边一摆手，刀斧手往上一闯，把单天长拖出大帐。 



	 



	　　"慢着！"程咬金从座位上站起来，对罗成和尉迟恭说，"只许单天长不仁，不许咱们不义，看在老五单雄信的分上，给他留条生路吧。" 



	 



	　　尉迟恭好说话，可他做不了主哇，只好等罗成决定。罗成心里是一百二十个不痛快，埋怨四哥太爱和稀泥了。有心不答应，可又不便驳老程的面子，只好冷冷地说："那你就看着办吧。" 



	 



	　　老程也不理会，吩咐一声："把单大长推回来。" 



	 



	　　刀斧手答应一声，把单天长又拖回大帐。单天长还是那么横，瞪着眼睛问："要杀快杀，给爷个痛快！" 



	 



	　　老程实在忍不住了，紧走了几步，来到单天长的面前，抡开巴掌，"啪，啪"给单天长两个嘴巴。未等单天长开口，老程就含着眼泪说："你他娘的还横什么？俗话说，好汉不吃眼前亏，识时务者为俊杰。有道是，光棍一点就透，犟眼子棒打不回，我看你就是个犟眼子！死了爹哭娘！你没想想杀你费什么劲儿？你有什么过人的地方？还不是看在你爹的分上，给你们老单家留条根吗？嗯？你是不是觉着打了败仗委屈？这能怪旁人吗？都怪你小子没能耐！要恨，就应该恨你自己！谁让你是个草包、窝囊废来着！有本事你把罗成抓住哇！把唐军消灭呀！你为什么做不到呢？还不是怪你经师不到，学艺不高吗？常言道，君子斗智，小人斗气，混蛋才像你这样呢！"老程喘口气，又接着说： 



	 



	　　"实话告诉你，我已经给你求下人情来了，这回就把你放了。你呀找个地方，平心静气地想一想，愿意归降呢，我们欢迎；愿意继续为仇呢，也请自便。不过，咱可把话说清楚了，再被我们抓住，可就没你的好了。何去何从，你自己看着办吧。" 



	 



	　　老程说罢，喝令刀斧手给单天长松绑。单天长呆若木鸡，没有动弹。老程忙问："你怎么还不走，有什么话要说吗？" 



	 



	　　单天长如梦方醒，指着罗成问："你当真要把我放了？" 



	 



	　　罗成点点头。单天长又问："你不后悔？" 



	 



	　　罗成摇摇头。单天长瞪起眼睛说："明人不做暗事，放虎归山，必要伤人，我单天长将来必报此仇。姓罗的，不死就等着吧。" 



	 



	　　程咬金怕他再说难听的话，倘若把罗成激怒了，就不好办了。急忙冲左右一摆手："快，快点把他轰出辕门！" 



	 



	　　单天长瞪了老程一眼，什么也没说，忿忿走出大帐。有人把他的马和兵刃都交给他。单天长腾身上马，擎槊在手，轻轻地打了个"唉"声，头也不回地奔正西下去了。 



	 



	　　单天长要上哪去？他要干些什么？后文书自有交待，暂且不提。 



	 



	　　再说罗成在定军山休兵两日，便决定驰援阳平关。程咬金道： 



	 



	　　"定军山乃咽喉要道，必须有重兵把守，你看把谁留下来合适？" 



	 



	　　罗成往左右看看，一时拿不定主意，尉迟恭道： 



	 



	　　"把我留下吧。" 



	 



	　　程咬金一扑棱脑袋："这怎么行，你是大将，又是元帅，岂能在这留守。" 



	 



	　　尉迟恭笑道说："有老兄弟执掌全军，又有徐军师辅佐，我的用场不大。再说，这里也很重要，就让我留下吧。" 



	 



	　　罗成点点头说："这样也好，那你就留下吧，等用你的时候，再派人把你换过去。" 



	 



	　　尉迟恭拱手道："多谢，多谢。" 



	 



	　　尉迟恭为什么非要留在定军山不可呢？这里边有段隐情。因为他与罗成实在处不来，觉着非常别扭，反不如留在这里痛快。 



	 



	　　程咬金也猜到了八分，只好点了头。到了第三天，罗成、程咬金率领大军浩浩荡荡开赴阳平关，一路无话。这一天，来到关下，军师徐懋功率领众将把罗成接进阳平关，兵合一处，又传令隆重祝贺。 



	 



	　　宴席前，罗成把收复定军山的全部经过说了一遍，程咬金作了补充。军师听了，不住地称赞。罗成又询问阳平关的情况，徐懋功口打着"唉"声，皱着眉头说："苏定方甚是厉害，知兵善战，勇不可挡，贫道费了九牛二虎之力，才把阳平关守住。眼下，我手中的兵力只可防守，无力进攻。专候贤弟到来，商议退敌之策。" 



	 



	　　罗成听了，心里很舒服，他笑道说："该着苏定方多活几日。我这一来，他的末日可就到了。" 



	 



	　　徐懋功不悦道："贤弟，切莫小看了苏定方。据我观看，他的本领不在贤弟之下。" 



	 



	　　"是吗？"罗成不以为然地一笑，"是骡子是马，在疆场上试试看吧。" 



	 



	　　徐懋功深知罗成的禀性，不便多说，又谈了一会儿闲话，就早早安歇了。 



	 



	　　次日平明，众将用罢早膳，正在议事厅谈论军情，忽然探马报道："苏定方在关前讨敌骂阵，口口声声叫罗将军阵前送死。" 



	 



	　　"什么？！"罗成大怒，拍案而起，对徐懋功说，"三哥，给小弟一支令箭，待我去会会他。" 



	 



	　　徐懋功急忙摆手说："不可、不可，贤弟远路而来，尚未得到休息，待恢复了体力，再战也不迟。" 



	 



	　　罗成道："苏定方来势汹汹，目中无人，我如不战更助长了他的气焰，不如趁热打铁，让他尝尝我的厉害！" 



	 



	　　徐懋功又劝，罗成执意不听，军师无奈只得点头应允。马上传令，亮队迎敌。 



	 



	　　一个月以来，阳平关的唐军净受苏定方的威胁了，一个个咬牙切齿，恨得不行，现在听说罗成要出兵，都乐坏了，龙腾虎跃，士气倍增。 



	 



	　　三声炮响，关门大开，放下吊桥，搬开鹿角，五千唐军呐喊着杀下关来。 



	 



	　　罗成在纛旗下立马横枪往对面观看。对面，排列着苏定方的人马。骑兵压住阵脚，步兵摆在两翼，弓弩手、牌刀手护住中军，摆下了天地人三才阵，进可以攻，退可以守，前后呼应，左右逢源，一色是蓝布包头，青军装，黄坎肩，花布裹腿，看年岁都在二十岁左右，瘦小的精神，胖大的威风。一个个雄赳赳、气昂昂，不亚于雄狮猛虎。 



	 



	　　正中央飘扬一杆坐纛旗，白底儿红字，格外醒目，上边绣着一行大字，上绣：五路兵马都统帅，镇东大将军，中间绣着比斗还大的一个苏字，左右还配着四杆认标旗，也是白底儿红字，每杆旗上都绣着一句话，绣的是： 



	 



	　　知天文，晓地理，能掐会算， 



	 



	　　明阴阳，懂八卦，善能用兵， 



	 



	　　神刀将，盖九州，艺压天下， 



	 



	　　兴义军，灭大唐，万古留名。 



	 



	　　左右还有四杆门旗，八面青龙旗，十六面飞虎旗，三十二面飞熊旗，六十四面飞豹旗，一百零八杆天罡旗，二百一十六面引军旗。那真是旗靠旗，旗挤旗，旗幡招展；旗压旗，旗挨旗，盖地遮天。在纛旗之下有二十四名护旗官，六个披金甲，六个穿银甲，六个穿铜甲，六个挂铁甲。在纛旗前面闪出一匹战马，马鞍轿上端坐着一员老将。见此人，身高九尺挂零，头顶二龙戏水、凤翅鎏金盔，顶梁门镶着一颗夜明珠，光华四射，夺人眼目，斗大红缨披于脑后。身披鎏金宝甲，层层叠叠，钩挂连环，九吞一十八扎；两肩头有吞肩兽，下有吞口兽，前有护心镜，后有掩心镜，凤凰裙遮住双腿。外罩杏黄色战袍，上绣蟒翻身，龙探爪，下绣江山万代，海水朝阳，边绣灵芝草，腰束八宝战带，足蹬香牛皮虎头战靴，左肋下佩挂防身宝剑，背一张铁臂铜宝雕弓，走兽壶中密插狼牙箭。往脸上看，面如三秋古月，两道苍眉飞插入鬓，一对阔目皂白分明，稍微有点耷拉眼角，肿眼泡，狮子鼻，大鼻子头，四字方海口，厚厚的嘴唇，颏下是一撮花白胡须，长约二尺，黑的多，白的少，这种胡须名叫墨里藏珍，条条透风，根根露肉。掌中平端一把锯齿飞镰大砍刀，刀杆足有杯口粗细，用金水镀了十几遍，善避宝刀切削。有诗为证： 



	 



	　　这口刀，真奥妙，老君炉里把它造。刀尖利，刀把牢，刀背厚，刀刃薄。推出去，似银片，拉回来，放光毫，五金打，纯钢造，有人遇上这口刀，十有八九命难逃！ 



	 



	　　胯下压骑宝马良驹"千里一丈青"。这匹马金鞍玉佩，鬃尾乱奓，毛色亮，浑身闪金星，大有腾云驾雾之势。人似猛虎，马如蛟龙，往两军阵上一站，真好比鸡群中的彩凤，乱草中的灵芝。 



	 



	　　罗成看罢多时，暗中叫绝，怪不得都说苏定方厉害，今日一见，果然不俗。与此同时，他也想到苏定方乃是杀父的仇人，当年就是他领兵夜袭北平府，用带钩的箭射瞎我父的左眼，把他老人家活活疼死……罗成想到这里，怒从心头起，气由胆边生，咬碎钢牙。用枪一指，高声喝道："呔！对面来的可是老匹夫苏定方？" 



	 



	　　再说苏定方正在两军阵前讨敌骂阵，忽听关上三声炮响，闯出一支人马。骑兵在前，步兵在后，二龙出水势，往左右一分，正中央绣旗高挑，闯出一匹战马。 



	 



	　　马鞍轿上端坐一员大将，银盔素甲，白马长枪，威风凛凛，相貌堂堂，面似银盆，二目如电，一看就认出是罗成来了。 



	 



	　　近一个月来，苏定方连战连捷，心情十分舒畅。但他知道，这是因为没有遇上强手。在他的心目中，对手就是罗成。两天前，他就接到定军山的战报，当他听说刘小姣、赵登双双毙命，单天长全军覆灭的凶讯，吓出一身冷汗。暗道，罗成这小子太厉害了，难怪叫常胜将军。我二人迟早会遇上，免不了有一场凶杀恶斗，究竟谁胜谁负，还很难说。为防患于未然，他一面飞报后汉王刘黑闼，请求援兵；一面加强防守，以防唐军偷袭。 



	 



	　　本来苏定方是不愿意出兵的，他一贯老成持重，谨慎稳健，胜而不骄，败而不馁。他认为，唐军新胜，锐气正旺，不可迎其锋。罗成勇冠三军，才智双全，应该智取，不可硬拼。可是他的三个儿子却不赞同。 



	 



	　　长子苏山，现任前部正印先行官，手使一口三尖两刃刀，武艺高强，为人好斗，性如烈火，人送绰号"响尾蛇"。 



	 



	　　二儿子苏海，现任马前都尉。手使双刀，弓马娴熟，争强好胜，狂傲无人，外号人称"插翅虎"。 



	 



	　　苏定方的三儿子，名叫苏凤。三子当中，数他厉害，今年一十九岁，手使一对大锤，有万夫不当之勇，现任虎威将军之职，绰号人称"万人敌"。 



	 



	　　这三个人一向狂傲，没把罗成摆在心上，要不是军务倥偬，他们早想着去会罗成了。听他爹说，不打算出兵，哥仨可就急了，把苏定方围住，叫嚷起来。苏山说："他姓罗的有什么了不起？我早想跟他比试比试，好不容易把他盼来了，你却要按兵不动，真叫人扫兴！" 



	 



	　　苏海说："您别忘了，罗成可是咱们老苏家的仇人哪！他念念不忘当年的一箭之仇，总想把咱们老苏家斩尽杀绝。您这样做，只能助长他的野心。" 



	 



	　　"哇呀呀呀……"万人敌苏风暴叫道，"难道爹爹怕他姓罗的不成？你要不去，就给儿一支令箭，待我把他砸成肉饼！" 



	 



	　　苏定方把脸一沉喝道："你们晓得什么？为父不出兵，并不是怕他，而是以守为攻，以退为进的战术。罗成一生骄傲，这是他致命的弱点，我这样做，正是投其所好，使他利令智昏、忘乎所以。然后，再出奇制胜，有何不可？" 



	 



	　　苏山摇摇头说："爹爹太多虑了，对付罗成何须费这么大的周折，难道咱们爷四个，还对付不了一个人？" 



	 



	　　"是呀！" 



	 



	　　"是呀！" 



	 



	　　"出兵吧！" 



	 



	　　"出兵吧！" 



	 



	　　苏定方也有个致命的弱点，就是护犊子，对三个儿子非常溺爱。有时候竟放弃原则，以私废公。他禁不住儿子们的怂恿，这才改变了战术。 



	 



	　　闲话休提。且说苏定方见了罗成倍加警惕，把马往前提了一步，拱手答道："不错，正是苏某。你可是罗将军？" 



	 



	　　罗成冷笑道："然也。" 



	 



	　　苏定方道："久慕罗将军，才高八斗，艺压武林，老夫早盼着在台前领教。今日天从人愿，足慰平生矣！" 



	 



	　　"呸！"罗成喝道，"苏定方，快收起你这套花言巧语。俗话说，杀人偿命，欠账还钱。当年的一箭之仇，量你不会忘掉吧？" 



	 



	　　苏定方点点头："没忘，没忘。不过，罗将军能否报得了仇，可就难说了。" 



	 



	　　"废话少说，快拿命来！" 



	 



	　　罗成说罢，跃马拧枪，直奔苏定方。苏定方抡起大刀，刚要动手，正在这时，突然一马飞出，高声叫道："爹爹，杀鸡焉用宰牛刀，把姓罗的交给我吧！" 



	 



	　　苏定方甩脸一看，正是长子苏山，遂说道："多加小心。" 



	 



	　　说罢一拨马，回到本阵，立马横刀，给儿子观敌瞭阵。 



	 



	　　且说苏山，把三尖两刃刀摆开，奔罗成搂头就砍，被罗成横枪架住，喝问道："来将何人？" 



	 



	　　"姓罗的，某乃苏元帅之子，前部正任先行官苏山是也！你就看刀吧！" 



	 



	　　苏山使了个凤凰展翅，三尖刀奔罗成左肋扫来。罗成一点马镫，白龙驹一转圈，把刀躲过。苏山又是一刀，罗成仍然没还手，一转圈，又躲过去了。 



	 



	　　苏山怒问道："罗成，你怯战不成？" 



	 



	　　"非也！" 



	 



	　　"你既不怯战，何不还手？" 



	 



	　　罗成冷笑道："我要杀的是苏定方，会的是你的爹爹，你吗，还不配跟我动手。罗某枪下，不死无名之辈，你快逃命去吧。" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"苏山气得直叫唤，高声叫道："姓罗的，可别把话说得太大了，你若胜了某家，俺爹自然会出马的，休走着刀！" 



	 



	　　"唰！"一刀又奔罗成砍来。罗成无奈，只好接架相还，与苏山战在一处。虽然说苏山的武艺不错，但是，要比起罗成来，可就差多了。十几个回合，他就招架不住了。眼前就好像枪山一般，弄得他眼花缭乱。 



	 



	　　苏定方在后边看得明白，急忙喊道："苏山，快些回……" 



	 



	　　还没等他把这个"来"字说出口，可是已经晚了，罗成的大枪正扎到苏山左腿上。这一枪又重又狠，差点把苏山的大腿给卸下来。 



	 



	　　"哎哟！"苏山大叫一声，拨马败归本队，还没等马站稳当，苏山就从马上摔下去了。苏定方忙喝令军兵，把儿子抬回连营，进行抢救。他光顾忙活大儿子了，没注意，二儿子又上阵了。这就叫，打仗亲兄弟，上阵父子兵，苏山负伤，苏海的眼睛都红了，催开大花马，舞动双刀，直取罗成。 



	 



	　　一见面"唰唰唰"就是几刀。罗成并不着急，很轻松地把双刀躲过，笑着问道："你是谁呀？看模样也是姓苏吧？" 



	 



	　　"你算猜对了，某乃苏元帅的次子，苏海是也！" 



	 



	　　"又是一个饭桶！"罗成不屑一顾地说。 



	 



	　　"你说什么？" 



	 



	　　"我说你也和你哥哥一样--饭桶。" 



	 



	　　"呸！姓罗的，你太狂傲了，待爷爷要你的狗命！" 



	 



	　　罗成不慌不忙地说："苏海，我这样说，你可能不服气。我有一法，可让你心服口服，咱俩动手三个回合之后，我头一枪挑掉你的头盔，第二枪挑伤你的左腿，第三枪刺伤你的右肩头。记住这一枪只扎二寸深。你若不信，回去量一量！" 



	 



	　　"哇呀呀，姓罗的，休要大言欺人！"说罢，抡刀就剁。 



	 



	　　罗成表现得非常轻松自如，闪、辗、腾、挪，潇洒异常。一转眼，三个回合就过去了。罗成说话算数，喊了一声："注意！我可要扎了！" 



	 



	　　"唰！"奔苏海的战马刺来，苏海急忙合双刀往外招架。哪知，罗成这一枪是假的，故意分散苏海的注意力。当苏海忙活下边的时候，不提防罗成的枪锋一转，突然奔上边来了，"咔嚓"一声，把苏海的头盔挑落。苏海惊慌失措，下意识地拿双刀往上一撩，结果又上了当。罗成的枪往下一滑，又奔下边来了，"咔嚓"一枪，正点到苏海左腿上。苏海疼得惨叫了一声，几乎摔落马下。就在这一刹那，罗成的枪一转，又奔上边来了，正点到苏海右肩头上。 



	 



	　　苏海这个惨劲儿就甭提了，满身是血，披头散发。欲知性命如何，请看下文。


wwＷ．lzuｏwen.com



第十二回　穷追猛打

下 书- 网

	    罗成在阳平关前，大战苏海，苏海受伤败回本队，一头从马上栽下，顿时昏了过去。苏定方大惊，急忙命人把他抬走。三子苏凤暴跳如雷，抡起双锤就要出阵，被苏定方一把抓住，劝说道： 



	 



	　　"吾儿不可造次！" 



	 



	　　苏凤挣脱父亲的手："两位兄长被罗成所伤，儿岂能袖手旁观？" 



	 



	　　苏定方道："罗成勇不可挡，汝不是他的对手，待为父会他。" 



	 



	　　苏凤哪里肯听，执意要去会战罗成。苏定方怒道："违令者斩！" 



	 



	　　苏凤这才不敢言语了，气呼呼地退归本队。苏定方叫他执掌令旗，然后催马来到罗成面前，说道："罗将军的武艺果然不凡，使老夫大开眼界。苏某不才，愿在台前领教。" 



	 



	　　说罢抡起大刀，力劈华山，往下就砍。罗成使了个举火烧天，往外招架。苏定方扳刀头，献刀攥，奔罗成的咽喉刺来，这刀攥好似三棱透甲锥，比枪尖还快，一道寒光就到了。罗成赶快使了个"金刚贴板桥"，双脚往前一蹬，身子往后一仰，正躺到马身上，把刀攥躲过。二马一错镫，罗成刚从马背上坐直身子，苏定方突然使了个脑后摘瓜，反手一刀，奔罗成脖项砍来。这一刀又急又快，带着风就到了。罗成一看不好，急忙往马身上一趴，大刀挂风从头上掠过，虽然没伤着人，可是"咔嚓"一声，把罗成盔上的红缨砍落。"啊！"罗成轻轻地惊叫了一声，又羞又恼，把马拨回来，抖枪便刺。这一枪名叫"迎门三不过"，扎两肩，苏定方不敢大意，使了个犀牛望月式，用刀往外招架。罗成突然把腕子一压，"哧溜"一声，大枪奔他的前胸刺来。这一枪扎前心挂两肋。苏定方赶紧往旁边一扭身。哪知，罗成的枪又变了，前把一低，后把一抬，一尺八长的枪尖子，直奔苏定方小腹刺来。说时迟，那时快，大枪挂风，疾似闪电，一眨眼就到了。苏定方暗道不好，急忙使了个"黄龙大转身"，结果，他躲得慢了点儿，枪来得太快了，这一枪正穿到凤凰裙上，"哧啦"一声，把战裙撕掉了半幅。 



	 



	　　苏定方拨马跳出圈外，单手提刀，低头观看，臊得他老脸通红，心头"怦怦"乱跳。暗道：罗成果然厉害，也就是老夫，要换个旁人，命可就没了，罗成本想这一枪扎死苏定方，没想到被他躲开了，不由得火往上撞。心说，怪不得都说苏定方厉害，果然名不虚传。 



	 



	　　罗成想罢，催马摇枪，又奔苏定方刺来。苏定方接受方才的教训，倍加谨慎，全神贯注地催马迎战。您别看罗成骄傲，看对付谁，真要是遇上对手，他也不敢轻敌。所以，他也是全力以赴。两员大将，刀来枪往，马来马去，杀了个难解难分。五十多个回合，未分胜负。这一个，恨不能一刀把罗成劈为两半；那一个恨不得一枪把苏定方扎个透心凉。这一个咬牙切齿，全力拼搏；那一个拧眉瞪眼，拼了性命。再说两国官兵，一面观战，一面摇旗呐喊，给自己的主将加油助威。这时，程咬金和徐懋功也在城头上观战，见了这一场凶杀恶斗，二人大惊失色，老程对徐懋功说： 



	 



	　　"三哥，二虎相斗，必有一伤，不如叫老兄弟回来，万一他要有个三长两短，咱们可不好交待呀！" 



	 



	　　徐军师忙说："有理，有理，来呀，鸣金！" 



	 



	　　话音刚落，城头上的十六面大锣，同时敲响了。嘹亮的锣声传到两军阵前。 



	 



	　　罗成正在酣战苏定方，忽听背后收兵锣响，就是一愣，他打心眼儿里不痛快。心说：这是干什么？胜负未分，就要收兵吗？有心不回去，不行，军令难违呀！万般无奈，虚晃一招，拨马跳出圈外，用枪一指苏定方说："姓苏的，我可不是怯战，听见没有？军师叫我回去。搁着你的，放着我的，下一次还要决战。" 



	 



	　　说罢把战马圈回，收兵撤队去了。苏定方正巴不得快些回兵，为什么？一是他挂念二子的伤势，二是力尽筋疲，惧罗成之勇。因此唐军收兵正称他的心意，赶紧把大刀一挥，也收兵回寨去了。 



	 



	　　且说罗成，回到阳平关，在行辕外甩镫下马，气呼呼地走进议事厅。一进屋就质问徐懋功："三哥，何故史鸣金？" 



	 



	　　徐军师道："你已经连胜了两阵，又大战苏定方，为兄恐怕你力量不佳，才把你唤回来的。" 



	 



	　　罗成把脚一跺说： 



	 



	　　"三哥之言差矣！那老儿苏定方已经筋疲力尽，眼看就要做我的枪下之鬼。你这一收兵，无异于纵虎归山，真是太不应该了！" 



	 



	　　程咬金一听有点挂不住了，忙解释说："老兄弟，你要怪就怪我好了，这个主意是我出的，我怕你出事，这才劝三哥收兵的。" 



	 



	　　"乱弹琴！" 



	 



	　　罗成把袍袖一甩，瞪了老程一眼。程咬金一看，火往上撞，粗脖子红脸地说："老兄弟，你别逞强，别看我的能耐不如你，论经验可比你丰富得多。那苏定方的武艺并不在你之下，真要是打下去还说不定谁输谁赢呢！大家还不是为了你好，你可别捧着屁股亲嘴--不知香臭！" 



	 



	　　罗成也红着脸看着程咬金，有心和老程争辩，又怕失了身份，赌气把脸一沉，没言语。齐国远怕把事情弄僵了，急忙跑过来打圆场。他笑着说："老兄弟，你连胜了两阵，足以震慑敌胆，鼓起我军的士气。我看得很清楚，苏定方决不是你的对手，再有五个回合，他肯定死在你的枪下。不过，三哥、四哥也是好意，怕你因累失误，这才叫你收的兵。最多是让苏定方拣个便宜，多活几天。你何必这么着急！" 



	 



	　　他又对徐懋功说："三哥，咱们应该为老兄弟祝贺祝贺，祝贺他首开旗门，大获全胜！" 



	 



	　　"赞成，同意！" 



	 



	　　众将叫喊着，徐军师点头，传令祝贺。老齐的办法真不错，一下把紧张的空气给缓和了。罗成因为没有杀死苏定方，心里很别扭，但又不好驳众人的面子，只好勉强欢喜，敷衍搪塞。在酒席宴前，他对徐懋功说："三哥，我有句话，不知当讲不当讲？" 



	 



	　　徐军师笑道： 



	 



	　　"你我是自己弟兄，情同骨肉，但讲何妨。" 



	 



	　　罗成道："我打算率领一支人马，到关前去驻扎，与阳平关结成犄角之势，相互声援，不知三哥意下如何？" 



	 



	　　徐懋功一听就猜透了罗成的心思。 



	 



	　　原来他觉得和徐懋功、程咬金在一起太受拘束了，不如单独活动方便。说真了，他就是不愿意受徐懋功的制约。 



	 



	　　徐师军是何等的聪明，马上猜透了他的用意。徐懋功一想，这样也好，一可以相互救援，把棋走活，二可以减少弟兄之间的摩擦，遂说道："贤弟言之有理，你明日即可搬下关去。" 



	 



	　　罗成大喜，拱手称谢，程咬金眨巴眨巴眼睛说："老兄弟，哥哥有句话可要说到前头。虽然你搬到关下去了，可不能任着性子随便干哪，随时都要向三哥请示，待军师作出决定，你再行动。" 



	 



	　　罗成点点头。老程又说："这就叫众人捧柴火焰高。倘若单独行动，各竖一帜，那事情可就麻烦了。" 



	 



	　　罗成冷笑道："四哥真是个心细的人，你想得太多了。三哥是军师，我是战将，焉有不请示的道理。不但要请示三哥，还要请示四哥你呢！" 



	 



	　　"是吗？但愿你心口如一，那才是咱大家的福气呢！" 



	 



	　　书说简短，到了第二天，罗成率领五千人马，带着张公、李义、樊虎、连明四将，离开阳平关，驻扎在关前三里的黄土坡上。罗成传令，立辕门，设鹿角，挖壕沟，叠土墙，摆下一座五行八卦大阵。 



	 



	　　次日，罗成点了三千人马，披挂整齐，到苏定方营前讨敌骂阵。苏定方立刻点齐人马，开门迎敌。列队已毕，苏定方一马飞出，高声喊道："姓罗的，今日定要与你分个高下。" 



	 



	　　罗成怒道："老匹夫，有种的今日不分出胜败，不准收兵，着枪！" 



	 



	　　"唰！"一枪便刺过来。苏定方已尝过罗成的厉害，不敢大意，双手擎刀，往外招架。两个人各施绝艺，战在一处。 



	 



	　　苏定方使出春秋刀法六十四路，据说这种刀法是三国名将关羽所创。 



	 



	　　上八刀：泰山压顶；下八刀：枯树盘根；中八刀：拦腰锁带；左八刀：凤凰展翅；右八刀：八仙过海；前八刀：魁星点元；后八刀：登峰踏岳；外八刀：流星飞天。 



	 



	　　常言说，大刀是兵器之中的"帅"，练好了是不容易的。苏定方受过高人的传授、名人的指点，在大刀上，下过几十年的功夫，果有独到之处。就见他刀似云片，寒光闪闪，变化无穷，神鬼莫测，舞得跟刀山相似。 



	 



	　　谈到罗成的枪法，那就更不用提了。老罗家的枪法，就是五虎断命枪。所谓五虎，就是五家的枪法。哪五家？三国的赵云、马超、吕布，西汉的项羽，列国的子都。老罗家集中了这五家的精华，才创出五虎断命枪的枪法。所以罗家枪称为一绝。现在罗成遇上了强敌，自然毫无保留，把罗家枪的精华都使出来了。 



	 



	　　只见他，一扎眉尖二扎心，三扎软肋四挑筋，五扎金蛇遍地走，六扎猛虎把食寻，七扎八仙来祝寿，八扎怪蟒穿长林，使出九路绝命枪，十方好汉吓断魂。 



	 



	　　大枪被称为兵刃之中的"贼"，最普通也最吃功夫，练好了，实属不易。就见罗成把大枪使开，上下翻飞，变化无穷，恰似雨打梨花，又如秋风扫落叶，只舞得银蛇乱窜，风雨不透。一百多个回合过去了，仍然不分胜败。苏定方直累得吁吁带喘，汗流浃背；罗成也累得满脸通红，直喘粗气。苏定方暗道不好，再打下去恐怕力量上抵不住罗成，不如见好就收，以利再战。可是一想，不行！方才已经和罗成约好了，今天不分胜负决不收兵，哪能言而失信。打吧，又怕力量上抵不住他，这该如何是好？！这……哎，他忽然想起来了，对了，我何不用弓箭胜他。诸位，苏定方射箭可称一绝。当年他就是用箭射死罗艺的。 



	 



	　　苏定方想到这，眼睛一亮，"唰！"虚砍一刀拨马便走。罗成怒道："老匹夫，胜负未分，你往哪里走！" 



	 



	　　说着，他双脚狠狠地一点马镫，白龙马"咴儿咴儿"直叫，四蹄蹬开，犹如一道白线，奔苏定方就迫下去了，苏定方马往前跑，眼往后看。一看罗成追来了，喜得他心花怒放，赶紧把大刀横担到铁过梁上。右手摘弓，左手抽箭，一拉弦脐，搭上弦扣：前把如推泰山，后把拉满弓弦，冷不丁的一回身，对准前拳一松后手，嘴里喊了声："着！""嗖--"的上声，狼牙大箭，奔向罗成面门射来。 



	 



	　　再说罗成，催马摇枪，正在后面追赶，突然发现苏定方肩膀一动，罗成也灵机一动，就知道他要放冷箭，说时迟，那时快，罗成刚想到这，箭可就到了。罗成暗叫不好，赶紧往旁边一甩脸，这支箭贴着罗成的鼻子就擦过去了，罗成刚一转身，耳轮中就听见"嗖--"的一声，第二支箭又到了，直奔罗成的咽喉，罗成使劲往下一哈腰，这支箭从头顶掠过，箭羽擦到头盔上，发出一种怪声。还没等罗成喘过气来呢，第三支箭又到了。罗成躲闪不及，箭正射到吞肩兽上，穿过三层铁甲，差一点挨到肉上，幸亏被吞肩兽护住肩头，否则罗成的右臂就废了。罗成恼羞成怒，火攻顶梁，急忙挂上大枪，摘下宝雕弓，拔出苏定方的狼牙箭，搭弦认扣，对着苏定方又射回去了。嘴里喊了声： 



	 



	　　"原物送回，并无损坏！" 



	 



	　　苏定方见罗成连躲过三支箭，早吓得呆住了，不提防罗成还有这么一手，等箭到了，他才发觉，吓得他"哎呀"一声，往旁边一扑棱脑袋，这一箭正射到他护心镜上，"嘡啷"一声，火星迸现，箭落到地上。要不是护心镜护住前心，苏定方的命可就没了。虽然如此，也把他吓出一身冷汗。苏定方见事不好，逃命要紧，连头也不回就败下去了。罗成哪里肯罢手，催马拧枪，紧追不舍。苏定方刚逃到中军，罗成就冲到马后了。 



	 



	　　这时罗成已杀入重围，四外都是苏定方的人马，"呼啦"一声把罗成困在垓心。罗成毫无惧色，抡开大枪，左拦右遮，如入无人之境，碰着的死，挨着的亡，真好像虎入羊群一般，再说唐将张公、李义、樊虎、连明，恐罗成有失，急忙催动人马冲杀过来，与苏军展开混战。常言说，将是兵的胆，兵是将的威。苏定方战败，大大挫伤了兵将的士气，他们招架不住，纷纷溃散。苏定方吆喝不住，只好单身逃命。罗成领兵杀进苏定方的大营，放起大火，苏军哭爹喊娘，乱作一团，死伤者不计其数。罗成传令，把受伤的俘虏全部杀掉，没受伤的都押送阳平关，交军师处理。 



	 



	　　再说苏定方，过烟穿火，夺路而走。半路上正遇上三子苏凤，父子见面又悲又喜。苏定方忙问道："你大哥和二哥呢？" 



	 



	　　"请爹爹放心，都平安脱险了。儿怕爹爹有失，特来接应。" 



	 



	　　苏定方点点头，率领残兵败将，奔西逃命去了。 



	 



	　　罗成打了大胜仗，稍微出了一口气。不过苏定方跑了，他怎肯罢休。他把战后的事情处理了一下，就集合人马追下去了。 



	 



	　　书说简短，苏定方跑到哪里，罗成就追到哪里。一口气收复了唐营失落的十七座大寨，紧接着又克青川，占文县，收武都，破舟曲，连下宕昌、岷州、哈达铺、麻牙、理川等十多座城镇。捷报频传，令人鼓舞。 



	 



	　　苏定方连吃败仗，立不住脚，一口气逃进临潭府。时值九月，大雨连绵，苏定方命军兵挖开洪水河大堤，以水代兵，水淹唐军。罗成见事不妙，忙引军退守岷州，派张公回阳平关催粮。只因雨大，双方暂时罢兵，罗成利用这个机会，养马息兵，整修战具。并派樊虎、连明四处征粮。 



	 



	　　且说苏定方，真好像斗败的公鸡，龟缩在临潭城里，一蹶不振，每日里唉声叹气。所幸的是，在这段时间里苏山和苏海的伤已经痊愈了。这一天，父子四人在帅厅中议论军情。苏定方道： 



	 



	　　"为父自领兵以来，攻必取、战必克，无往而不胜，谁知却落到这步田地。如今粮饷两缺，孤立无援，罗成又咄咄逼人，奈何？" 



	 



	　　苏山愤愤地说："罗成这小子，欺人太甚，早晚有一天要把他碎尸万段。" 



	 



	　　苏海道："依我看，爹爹不必气馁，您不是常说，胜败乃兵家之常吗？打几个败仗算什么！好在咱们临潭城，高大坚固，又有洪河之险，量罗成一半时打不到这里来。咱们正好利用这个机会，商量对付他的办法。" 



	 



	　　苏山又说："爹！我看您最好去见见后汉王，请他速派援兵。否则，我们要兵无兵，要粮无粮，如何能挡住罗成。" 



	 



	　　苏定方长叹道："援兵迟迟不来，其中必有缘故。为父本想亲自去搬请救兵，可是大敌当前，我又不敢离开，真是左右为难。" 



	 



	　　苏凤大叫道："父亲只管去，有我们哥仨在这镇守，您还有什么不放心的？" 



	 



	　　苏定方道："你们哥仨都有个共同的毛病，就是轻敌好斗，容易中计，为父怎能放心？" 



	 



	　　苏山道："爹，您放心吧，我们一定接受教训，谨慎小心就是了。" 



	 



	　　苏定方连连点头，正色道："为父明日就去搬兵，把临潭就交给你们了。切记：一、在任何情况下不可出兵。二、你们三个换班守城，不得疏忽大意。三、要善待官兵，不可粗暴。现在正是用人的时候，目前军心浮动，要严防兵变哪！" 



	 



	　　"是是是，儿等记住了。" 



	 



	　　苏定方把印鉴移交给长子苏山，叫他临时代理元帅之职。 



	 



	　　次日早饭后，苏定方带着一百骑兵，离开临潭，抄近路赶奔临夏府。现在，后汉王刘黑闼的行宫就设在这里。城外驻扎着八大营。哪八大营？先锋营，火枪营，红衣炮营，水军营，弓箭营，敢死军营，骁骑营，骆驼队营。每营一千人，各有名将统带。离临夏府不远的尖扎、阿牛镇，驻扎着西突厥的三万人马，水陆要塞都设有重兵把守，刘黑闼自称这里是铜帮铁底的安全区。 



	 



	　　且说苏定方，一路上饥餐渴饮，马不停蹄，很快到临夏府了。进城后，他先住在馆驿里，递上手本，等候汉王召见。 



	 



	　　次日下午，黄门官传出谕旨，传苏定方进宫。苏定方换好朝服，走上银安宝殿。别看名义上叫银安宝殿，其实就是一座大厅房，设备很是简陋。 



	 



	　　近来，刘黑闼的心情很不好，这是由多种原因促成的。苏定方连吃败仗，伤兵损将，失地丢城；五国联军只剩下他一国；心爱的老闺女刘小姣命丧唐营；唐兵来势凶猛，很难抵挡；西突厥对他十分苛刻，要这要那，供不应求。目前，他进不能进，退无法退，真是左右为难。连日来，他寝食难安，每日拿百官和宫女撒气。正在这时，苏定方来了。 



	 



	　　苏定方先给刘黑闼请了安，然后站在一旁，刘黑闼沉着脸问： 



	 



	　　"孤并无宣你的旨意，因何私离防地？" 



	 



	　　苏定方一听这话，心中非常不快，暗道：这纯粹是废话，没事我能见你来吗？有心反驳几句，又怕越轨，只好暗气暗憋，强压怒火，施礼道："臣奉大王旨，领兵攻打大唐。开始时都很顺利，不料在阳平关遇上了强敌罗成。该人智勇双全，实在厉害，臣连吃败仗，被迫退守临潭。本想决一死战，无奈要兵无兵，要粮无粮，空有其心，无有其力。臣只好亲自来见大王，搬兵求救。" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿！"刘黑闼冷笑了几声把眼一瞪说，"怎么，你也打败仗了？你不是自称花刀无敌吗？这回怎么变成有敌了？当初孤信任你，听了你的话，才出兵犯唐的。谁知，你是个牛皮匠，言行相违，误了孤的大事，有何面目说短论长？！" 



	 



	　　苏定方实在听不下去了，往前大跨了两步，挺着胸说："王驾言之差矣。从古至今，没有不打败仗的将军。诸葛亮一生谨慎，还失落了街亭；项羽虽勇，难免死于乌江；刘备虽有关、张、赵云等名将辅佐，也曾弃新野，走樊城，败当阳，奔夏门。古人尚且如此，何况我苏定方？再又说了，打仗靠的是士气，靠的是粮饷，请问大王，当兵的不吃饱肚子如何争斗？我苏定方再厉害，手中没有兵怎么能行？"苏定方又接着说，"臣为大王效命疆场，本无含怨，可你也应该体恤臣下的疾苦哇！为什么不派救兵？不发给我粮饷？难道这也怪我无能吗？" 



	 



	　　"大胆！放肆！"刘黑闼霍然站起，把桌子拍得很响，"苏定方，你身为统帅，肩负重任，却连吃败仗，只落得失地丢城，伤兵损将，把本王的脸都丢尽了。念你我共事多年，又是亲家，本王才一再忍让。你不但没有请罪的意思，反而责怪到孤家的头上，真是岂有此理！" 



	 



	　　苏定方并不让步，大叫着说："你不派救兵，这个仗叫我怎么打？有本事的，你自己指挥人马去吧！" 



	 



	　　苏定方说罢，把帅盔摘下来，往地上一扔，转身便走。文武百官见事不妙，往上一拥，把苏定方拦住，纷纷劝道： 



	 



	　　"大帅息怒。" 



	 



	　　"大帅留步。" 



	 



	　　"大帅有话慢慢商量嘛！" 



	 



	　　又有人低声劝刘黑闼："大王息怒，目前正在用人的时候，切不可自相矛盾。再又说了，大王所依赖者，苏氏父子也，要把他得罪了，可就不好办了。" 



	 



	　　刘黑闼也正是出于这种原因，才没有处罚苏定方的。听了百官的劝解，他又把话拉回来了。 



	 



	　　"苏定方，你打算要多少人马？" 



	 



	　　苏定方一看刘黑闼把话拉回去了，也只好顺势下了台阶。他沉思片刻说道："一万足矣。" 



	 



	　　刘黑闼冷笑道："本王还有话问你！"


www.7wenxue.com



第十三回　两雄决斗

下/书/网

	    后汉王刘黑闼捋着大胡子对苏定方说："你连吃败仗，本应惩处，看在多年君臣的分上，先记上这笔账。不过咱要把话说清楚，你这次再打了败仗怎么办？嗯？" 



	 



	　　苏定方把牙一咬说道："甘受军令，大王随便定罪就是。" 



	 



	　　"空口无凭。" 



	 



	　　"愿立字为证！" 



	 



	　　"好。" 



	 



	　　刘黑闼把大手一抡，命人把文房四宝递过去。苏定方提笔在手，毫没犹豫，就立了军令状，又画了押，呈给刘黑闼，后汉王看了一遍，命人收藏起来。立刻传旨拨给苏定方人马一万，粮草三千石。刘黑闼处理完了，一抖袍袖，退殿去了。 



	 



	　　苏定方回到馆驿，心中十分不快，虽然说要求达到了，可是，君臣之间闹得很不愉快，已经产生了裂痕。想想自己，数十年来一心一意地为刘黑闼卖命，到头来却得到这般结果，实在叫人寒心。他无心在此耽搁，第二天起来，率领人马就离开临夏了。 



	 



	　　苏定方在路上不住地盘算：现在人马有了，粮草也有了，下一步怎样对付罗成？他左想不行，右想也不妥，想了很多战术，结果又--否掉了。 



	 



	　　"启禀大帅，少帅苏山、苏海来了。" 



	 



	　　"啊！" 



	 



	　　苏定方倒吸了口冷气，惊问道："他们在哪里？" 



	 



	　　"您看。"报事的军兵用手往前一指，苏定方长身观看。就见盘山道上跑来一支人马，旌旗不整，队伍凌乱，苏定方心头一凉，就知道出事了。书中代言，苏定方猜得不错，他现在呀，连个家也没有了。 



	 



	　　自从他搬兵走后，把兵权交给三个儿子执掌，长子苏山代理临时的元帅，苏山不敢大意，爹爹走后，他马上传令在临潭城外，设下重重障碍，又增设了十六处哨卡，并规定：一处有警，各处增援，以火箭传递情报。安排完了，他才长出了一口气。这几天雨水淋漓下个不停，黑压压的云层凝而不动，看样子一时晴不了天，苏山看到这些，心中才安稳了一些，在城中一坐，等候父亲搬兵回来。 



	 



	　　在此期间，罗成也没闲着，他兵退岷州后，心如火烧，坐卧不宁，日夜盘算克敌制胜的办法。恰在这时，张公催粮回来了。原来，他刚走到半路，正好遇上徐懋功派来的增援部队，领兵的是齐国远、李如辉，还送来很多粮草和慰问品。张公大喜，这才兵合一处，回到岷州。 



	 



	　　罗成亲自出城迎接，把齐、李二将接进议事厅。齐国远咧着大嘴说： 



	 



	　　"恭喜贤弟，贺喜贤弟。小兄奉军师哥哥之命，给你道喜来了。" 



	 



	　　罗成道："喜从何来？" 



	 



	　　齐国远笑着说："你打了这么多胜仗，为国家立了这么大的功劳，又恢复了这么多失地，这还不是大喜的事吗？军师哥哥已经向皇上给你请功了，贞观天子龙颜大悦。听说已经晋封你为镇西王了。" 



	 



	　　李如辉也高兴地说："老兄弟，咱们大唐除了皇亲以外，可没有王爷呀。你可是头一位，这不是大喜的事吗？" 



	 



	　　罗成听罢，这才心满意足。他笑着说："天子圣明，错爱了我罗成，小材大用，愧领，愧领。" 



	 



	　　齐国远拍着罗成的肩头说："老兄弟，你就不用谦虚了。等圣旨一到，你就准备请客吧。" 



	 



	　　"那是自然，那是自然。" 



	 



	　　李如辉又说："军师哥哥派我们俩来辅佐贤弟，还带来五千人马，粮草一千车。给你，这是花名册。" 



	 



	　　罗成接过来扫了一眼，交给中军官收管，然后传话摆酒，给齐国远、李如辉接风。 



	 



	　　席间，哥几个开怀畅饮，老齐突然一拍大腿说："嘿嘿，光顾说话了，好悬没把大事忘了。"说着从怀中取出一封书信，递给罗成说："这是军师哥哥给你的信，你看看吧。" 



	 



	　　罗成双手把信接过来，撕掉封头，抽出信笺，展书观看。上写： 



	 



	　　愚兄徐懋功致书于罗成贤弟。 



	 



	　　我弟麾师西征，所向披靡，战功赫赫，举世瞩目。愚兄已向天子为弟请功，不久当有特大喜讯。 



	 



	　　为将之道，应胜而不骄，败而不馁，严忌得意忘形，忘乎所以。苏定方虽败，雄心仍在，实力犹存，弟切不可轻敌。对待此人，应刚柔并用，软硬兼施，能制一服，不制一死。弟如能将此人收降，为我所用，则平灭突厥、平西夏，事半功倍矣。为大将者应着眼大局而不计较个人恩怨，弟阅历丰富，精通史鉴，对此中利弊，定能明达。 



	 



	　　切记，败兵之将，不可穷追，望弟切宜谨慎，切宜谨慎。小兄不久即可到氓州，与弟共议灭敌之策。纸短情长，书不尽言。 



	 



	　　愚兄 



	 



	　　罗成把这封信看了两遍，心中大大不悦，他没料到，徐懋功竟有收降苏定方之意。想到父亲的惨死、自家的仇恨，这是无论如何也不能容忍的。他把书信往桌上一摔，容颜更变，众人见罗成不悦全都愣住了。齐国远不知深浅，忙问道："老兄弟，你怎么不痛快？" 



	 



	　　罗成沉着脸说："你看，三哥还有意把苏定方收降。言下之意吗，好像只有把姓苏的收下，平西夏、灭突厥才有把握，真是岂有此理！" 



	 



	　　"那你看呢？" 



	 



	　　李如辉伸着脖子问。罗成把桌子一拍："我看这叫多此一举。像苏定方这种人，生就的就是贼骨头，横骨插心，恶习难改。况且又犯下了弥天大罪，死有余辜，我恨不能食他之肉，饮他之血，决不能将他放过！" 



	 



	　　齐国远把一块鸡肉咽下去，擦擦嘴说，"老兄弟，过去我也是这么想的。后来经三哥一解释，我才明白了。老兄弟，冤仇宜解不宜结，但能容人且容人，可别屎壳螂钻牛腚--认屎（死）门呀！" 



	 



	　　李如辉插言道："苏定方确实是个人才，要能把他收降，的确是利多弊少。三哥说的，不是没有道理……" 



	 



	　　"别说了！"罗成霍地站起来，把袍袖一抖说，"我罗成带兵多年，对事情自会料理，何需他人多管？" 



	 



	　　说罢退归内厅去了。 



	 



	　　众人面面相觑，弄了个不欢而散。 



	 



	　　却说罗成，回到内室，越想越不痛快。既埋怨三哥，又憎恨苏定方。他一想，如果等徐懋功来了，事情就不好办了。不如抓紧时机把苏定方铲除，以解心头之恨。想到此，他无心休息，带上几名亲兵，到城头巡视。但见，天黑如墨，雨水淋淋，城外的洼地，变成一片汪洋。罗成查看了每座哨棚，检查了守城的战具。他刚转到西城楼，就见城外来了一队骑巡，马后还绑着七八个人。罗成问身边的中军："他们是干什么的？" 



	 



	　　"回大将军的话，他们是派出去巡逻的弟兄，可能抓了几个俘虏。" 



	 



	　　"嗯，带到这里，我要问话。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　中军转身去了，片刻之后，骑巡的小头目来到罗成面前，行了军礼。罗成问道："你们到哪里巡逻去了？马后绑的都是什么人？" 



	 



	　　小头目答道："小人们到洪水河去了一趟，测量了水的深浅，又察看了敌军活动的情况。回来时，正遇上苏定方手下的军兵外出打粮。当场被我们打死三人，余下的都活捉了，请大将军发落。" 



	 



	　　"带上来！" 



	 



	　　"是，把俘虏带上来！" 



	 



	　　一阵脚步声响，七个俘虏被押送到罗成面前。 



	 



	　　"跪下，跪下！" 



	 



	　　唐兵拳打脚踢，七个俘虏畏怯地跪倒。罗成问道："你们可是苏定方的部下？" 



	 



	　　"是，是。" 



	 



	　　"你们当中谁是头目？" 



	 



	　　"小人便是。" 



	 



	　　一个三十岁左右的人回答着。罗成示意把这个头目留下，把另外六个暂时押下去。罗成喝问这个头目："你叫什么名字？担任何职？" 



	 



	　　"是……是，回将军的话，小人……小人叫阿六，在……在先锋营……前哨左八棚当棚头，" 



	 



	　　"苏定方现在干些什么？你们出来又干些什么？" 



	 



	　　"说！" 



	 



	　　"快说！" 



	 



	　　罗成的亲兵在两旁吆喝着。阿六吓得直哆嗦，战战兢兢地说： 



	 



	　　"苏，苏大帅回临夏搬兵去了。因为城里没有粮吃，苏少帅才叫我们分批到城外打粮。小人们斗胆越过洪水河，到这边打粮来了。结果，被……被捉住了。" 



	 



	　　"你说的果是真情？" 



	 



	　　"小人不敢说谎。" 



	 



	　　"苏定方何时才能回来？由谁掌管兵权？" 



	 



	　　"回将军爷的话，这我可说不清楚，我就知道少帅苏山说了算。" 



	 



	　　"临潭城中共有多少人马？都是怎样布置的？" 



	 



	　　"这……这个小人可不知道。" 



	 



	　　"打他！打！" 



	 



	　　亲兵们往上一闯，拳打脚踢，把阿六揍得直叫爹娘，罗成也不制止，背着手在旁边看着。过了一会儿，他才让亲兵住手，继续问道："你到底说不说？" 



	 



	　　阿六满嘴是血，连连叩头说："小人的确是不知道。将军请想，我只不过是个小小的棚头，怎知军机大事，求将军爷开恩哪！" 



	 



	　　罗成一摆手，把阿六推了下去，又换了一个俘虏，罗成又审问了一遍。这个俘虏说的和阿六相差无几，罗成就不往下问了。命令左右："把他们七个都砍了！" 



	 



	　　"遵令！" 



	 



	　　罗成回到内厅，盘算了一会儿，作出决定，要利用苏定方不在临潭的时候，把这座城拿下来。 



	 



	　　当日晚饭后，罗成召集诸将会议，说出了自己的打算，然后密商机宜。众将领令，分头准备去了。天交初更，罗成顶着大雨，飞身上马，率领三千人马，大开城门，偷偷地奔临潭摸去。官兵们冒着大雨踏水疾行，三更刚过，他们就越过了洪水河，四更天就来到苏定方的防地，神不知、鬼不觉地把沿路的敌兵哨卡都给解决了。 



	 



	　　天刚放亮，唐军就来到临潭城下了。罗成立刻传令，架云梯攻城。"咚！咚！咚！"三声炮响惊天动地，"呜呜呜--"牛角号声划破黎明。唐军呐喊着，分十路向城上猛攻。罗成立马横枪，在高阜处督战。 



	 



	　　再说城上的守军，刚刚睡醒，有的人眼睛还没睁开呢，见此光景，直吓得屁滚尿流，慌作一团。有一队唐兵，飞快地爬上城头。正在这时，恰巧苏海赶到了。 



	 



	　　今天是苏海当班，一看天下着雨，估计不会有什么情况，因此，躺到被窝里又睡着了。突然三声炮响，把他惊醒。他急忙披衣而起，手提宝剑，一溜烟跑上城头。苏海一看唐兵已经越过了垛口，急忙大叫道："堵住！快堵住！" 



	 



	　　他边说边往前冲，摆开宝剑，拼命地杀砍。守城的军兵，一看主将要玩命，便抖起了精神。经过一场短促的激烈搏斗，才把攻上城的唐兵打退。苏海又命令道："开弓放箭，快点。他娘的，谁要是贪生怕死，就地正法！" 



	 



	　　苏海可真急了，亲手杀了两个怕死的小头目，这才把秩序维持住。这时苏山、苏凤也闻讯赶到了。哥儿三个，同心协力，连着打退了唐军五次进攻。 



	 



	　　罗成本想出其不意，攻占临潭，没料到遇上了顽强的反抗，结果伤兵损将，付出了很大的代价。罗成望着一串串掉下城来的伤兵，一片片牺牲了的将士，心如油烹，两眼冒火，把牙咬得"格格"直响。副将张公仗着胆子劝罗成： 



	 



	　　"贤弟，算了吧，守敌已有准备，岂不让弟兄们白白送命？" 



	 



	　　"嗯。" 



	 



	　　罗成点点头，忙传令停止攻城。攻城队撤下来之后，经过查点，伤亡了约有五六百人。罗成又疼又恨，命军兵冒雨扎住阵脚，在城下讨敌骂阵。 



	 



	　　苏氏一看唐兵退了，不由得喜上眉梢。他们手把垛口，往城下观看。苏山扯开嗓子喊道："姓罗的，你倒是攻城啊，有本事的别跑哇！" 



	 



	　　苏海也喊道："罗成！你敢上来吗？苏爷爷在此恭候着哩。都说你是常胜将军，这回叫你胜胜看！" 



	 



	　　张公、李义怕罗成生气，也破着嗓子对城上喊叫： 



	 



	　　"姓苏的，有本事的出来，不出城不是好汉！谁不敢打，谁是龟三！" 



	 



	　　城上城下对骂不绝。罗成突然心生一计，指挥军兵换班骂阵。从早晨骂到中午，从中午又骂到雨住天晴，骂累了就蹲着骂、坐着骂，还有的干脆躺着骂，把苏定方的祖宗都骂翻了个。这下，苏凤可真急了，这小子性如烈火，平生好斗。本来他就要出阵大战罗成，后被苏定方所阻，未能如愿。今天唐兵刚开始骂阵的时候，他还没觉得怎样，后来他可就沉不住气了，直气得五脏冒火，七窍生烟，在城上气得直蹦。 



	 



	　　"大哥，罗成这匹夫欺人太甚，待小弟出城会他！" 



	 



	　　"不可，不可！" 



	 



	　　苏山急摇手道： 



	 



	　　"爹爹临行之时是怎样说的，难道你忘了不成？罗成使的是激将法，我们可不能轻举妄动啊！" 



	 



	　　苏凤道："话虽如此，咱也不能瞪着眼挨骂呀！这样下去，军心不振，何以对敌？你们怕，我不怕，我非要出兵不可！" 



	 



	　　"胡说！" 



	 



	　　苏山怒道："我现在是代理元帅，我说的话就是军令，不管是谁，抗令者唯军法处置！" 



	 



	　　苏凤气得瞪了他一眼，忿忿地下城去了。苏山以为把苏凤给镇住了呢，哪知苏凤没听他那套。下城后，他把自己的亲兵集合起来，开关落锁，杀出临潭。 



	 



	　　苏山、苏海在城上一看，大吃一惊，失声喊道： 



	 



	　　"老三，回来--快回来！来人哪，鸣金、鸣金。" 



	 



	　　刹那间，锣声嘹亮，锣鼓手恨不能把锣都敲破了，可是苏凤却毫不理会，手抡双锤，破口大骂道： 



	 



	　　"罗成匹夫！你家苏三爷来了，你还不过来送死！" 



	 



	　　罗成一看激将法成功了，真是喜从心中来，催马摇枪，直奔苏凤，枪锤并举战在一处。罗成边打边偷眼观看，苏凤果然厉害，比他哥哥可强多了，力猛锤沉，不愧是个虎将。罗成不敢大意，也不敢碰他的锤，闪、辗、腾、挪，用巧招胜他。苏凤一贯自以为是，一动上手，才知道自己不行，三十几个照面，就有点招架不住了。罗成现在还不想要他的命，故意卖了个破绽，让苏凤抢到身旁，轻舒猿臂，把苏凤生擒活拿了。 



	 



	　　苏山和苏海看得真切，顿足捶胸，叫苦不迭。苏海道： 



	 



	　　"三弟是爹的命根子，今日落到罗成手里，万无生理，奈何，奈何？" 



	 



	　　苏山道："我看这样吧，你守城池，我去把老三救回来。" 



	 



	　　说罢，跑下城楼，点兵上马，杀出临潭。罗成暗喜，夹着苏凤拨马便走。苏山大叫道："罗成慢走，快把苏凤留下！" 



	 



	　　说着把三尖两刃刀一摆，率兵杀了过去。唐军不战，分四路散开，容苏山的人马杀入重围，唐军又杀回来了。左有齐国远，右有李如辉，前有樊虎，后有连明，把苏山困在垓心。苏山虽勇却抵不住四将，累得他通身是汗，气喘吁吁，只有招架之功，并无还手之力。苏海见大哥被困，肝胆皆裂，他也顾不得守城了，飞身上马，提双刀杀出临潭，两军在城下展开一场混战。苏山和苏海同心协力，闯开一条血路，夺路而走。苏山对苏海说： 



	 



	　　"二弟，事急矣，不如回城另谋对策。"苏海哭着说，"救不回三弟，见爹如何交待？" 



	 



	　　苏山道："先回城再说吧。" 



	 



	　　他们刚来到城下，忽听城上一通鼓响，竖起大唐旗号，旗下站着一员大将，正是罗成。 



	 



	　　原来苏山、苏海光顾救苏凤了，结果中了唐军的埋伏，罗成利用这个机会，顺利地占了临潭。苏山、苏海见大势已去，杀开一条血路，奔临夏逃去。 



	 



	　　苏山、苏海边走边哭，恰巧在半路遇上了苏定方。苏氏兄弟滚鞍下马，哭倒在爹爹马前，把先后的经过讲了一遍。 



	 



	　　"哎呀！"苏定方大叫一声，昏了过去。亲兵们赶紧把他扶住，抱下战马，进行抢救。好半天苏定方才明白过来，放声痛哭："儿呀，儿呀，你的命保不住了！" 



	 



	　　前文书交待过，苏定方有个致命的弱点，就是护犊子，尤其疼爱老儿子苏凤。城池丢了，他倒不理会，听说苏凤被罗成抓去，就好像把他的心肝摘走了一般。经众将苦苦相劝，苏定方才止住了悲声，马上传令，就地安营下寨，苏定方茶饭难进，抱着脑袋，琢磨搭救儿子的办法。他清醒地看到，用武力解决是办不到的了。他既战不过罗成，又无力战胜唐军，这样做只能加速儿子的死亡。与罗成谈判？也不行，他深知罗成是个得理不让人的人，尤其人家是战胜的一方，岂能与自己和谈？文的不行，武的也不行，到底怎样才能搭救儿子呢？苏定方手捶大腿，唉声叹气。忽然他想到了刘黑闼，以及刘黑闼这次对他的态度，心头不由得一动。他也清楚地看到，唐帝国实力雄厚，人才济济，要想推翻这个国家，简直是痴心妄想。刘黑闼也好，西突厥也好，到头来都得以失败告终。难道自己也随着他们一起灭亡吗？如果说，同甘共苦、亲密无间倒也罢了，遗憾的是，他与刘黑闼之间已经产生了裂痕。从这次搬兵来看，就足以说明刘黑闼是个无情无义的家伙，只能同受苦，不能同富贵，保这种人实在是不值得的。俗话说，大将保明主，俊鸟登高枝，人往高处走，水往低处流。难道我苏定方就不能保个明主吗？听说李世民是位开明的君主，重用人才，礼贤下士。我若投靠了他，必然受到重用和礼遇，更重要的是能把儿子救出来。再说自己并没有家小，夫人早就死了，只有三个儿子，全都带在身边，没有任何后顾之忧。如果说有的话，那就是苏山的妻子还在临夏。她是刘黑闼的次女，无须担心她的安危。苏定方越想越对，马上命人把苏山、苏海和几名心腹大将找来，开了一个秘密会议。 



	 



	　　苏定方把刚才的想法说了一遍。众人听了先是一愣，后来又都想通了，一致同意弃暗投明，叛汉降唐。 



	 



	　　苏山多少有些迟疑，但父命难违，为了三弟的性命，也只好同意了，他担心在说： 



	 



	　　"父亲归唐，为私为公都是极正确的。儿就怕罗成刁难咱们，假如罗成要是……" 



	 



	　　"岂有此理！" 



	 



	　　苏定方不耐烦地说： 



	 



	　　"就凭我苏定方，领兵降唐，他们连想都不敢想，焉有刁难咱们之理。" 



	 



	　　苏海道： 



	 



	　　"我大哥说的不是没有道理，请爹爹三思。" 



	 



	　　苏定方沉吟片刻说："我这就派人与罗成打打招呼，然后再决定去从。" 



	 



	　　苏定方提笔在手，给罗成写了一封书信，说白了就是一封请降书。信中申明这样几条：一，愿率本部人马归唐；二、愿为大唐尽忠报效；三、愿受徐军师和罗成的指挥；四、请罗成决定受降日期和地点，越快越好；五、请罗成高抬贵手，把三子苏凤释放；六、为促成其事，特派中军大将刘安理，代表自己到唐营商谈。 



	 



	　　苏定方写完了，又重新修改了一遍，读给众人听，大家一致同意。苏定方这才用了印，交给爱将刘安理。 



	 



	　　刘安理绰号"铁棍无敌"，跟随苏定方十五年了，是苏定方的心腹。为此，苏定方才决定委派他办理此事。 



	 



	　　刘安理把信带好，起身告辞。苏定方一直把他送出辕门，再三叮咛，要他无论如何见三公子一面，并要尽一切努力说服罗成，把苏凤保回来。刘安理连声称是，带上八名亲兵奔临潭去了。 



	 



	　　按下苏定方不提。且说刘安理径直来到临潭城外，被伏路的唐军截住。刘安理说明来意，唐军半信半疑，先把他们的兵刃和战马收了，又把他们官兵九人锁到哨所里，然后飞报罗成。 



	 



	　　此刻，罗成正陶醉于胜利之中，他高坐在帅厅之上，满脸堆笑，倾听着众将对他的赞美之词。帅案上还摆着徐军师和程咬金的贺信，他这个美劲儿不用提了。众将也是欢声笑语，分享着胜利后的喜悦。 



	 



	　　"报！苏定方派使者求见大将军。" 



	 



	　　霎时，笑声停止了，大厅里鸦雀无声。罗成也收敛了笑容，问道："现在何处？" 



	 



	　　"回大将军，被我们软禁在牛角弯哨所里了。" 



	 



	　　"来人是谁？" 



	 



	　　"他自称叫刘安理，是苏定方帐前的中军大将。" 



	 



	　　罗成冷笑道："不用问，一定是为苏凤而来。" 



	 



	　　齐国远道："管他为什么来的，何不叫上来问问。" 



	 



	　　李如辉插言道："老兄弟，要真是为苏凤来的，你打算怎么办？" 



	 



	　　罗成笑而不答，吩咐一声："把刘安理押上来。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　报事的头目转身去了。罗成对左右说："苏定方老谋深算，鬼点子甚多，咱们要格外注意。一会儿刘安理来了，你等看我的眼色行事，违令者依军法从事！" 



	 



	　　"遵令！" 



	 



	　　众将同声答应，立在两旁等候。这时门外响起了脚步声，报事的走进来禀报说："刘安理来了！"


www.56ｗen．ＣＯＭ



第十四回　生死关头

下{  书 }网

	    罗成高坐在帅厅之上，吩咐一声，把刘安理带上来。旗牌官转身来到下面，高声喊道："把刘安理带上来！" 



	 



	　　刘安理先是一惊，而后他稳了稳心神，不卑不亢走进帅厅，偷着往四外扫了一眼。但见帅厅戒备森严，左右站着八十名刀斧手和捆绑手，又排列着两大溜盔甲全身的将军，一个个雄赳赳，气昂昂，满脸杀气。正中央放着帅案，上摆兵符、令箭和文房四宝，在帅案后的虎皮金交椅上，端坐着一人，帅盔银甲，外披征袍，腰中悬剑，怀抱令字旗，正是名震天下的罗成。 



	 



	　　刘安理紧走几步，来到大厅中间，向罗成一拱手，朗声说道："在下刘安理，拜见罗将军。" 



	 



	　　张公、李义在一旁厉声喝道："刘安理！见了我家主帅，因何不跪？" 



	 



	　　"呼啦！"刀斧手往前一拥，亮出刀剑。 



	 



	　　刘安理稍微一怔，从容地答道："某一不是俘虏，二不是贵国的臣子，三不是罗将军的部下，乃是奉令下书的使者，因何要跪？" 



	 



	　　罗成看着面前这个三十岁出头的红脸大汉，并没有动怒，反而很赞赏他的胆量。遂把手一摆，让众人退到一旁。他把眉毛一扬，高声问道："刘安理，既然你说你是下书的使者，书在何处？" 



	 



	　　"在这里。"刘安理忙从怀中取出一封牛皮护书，往上一举。樊虎走过去，把书信接过来，转呈给罗成。罗成不屑一顾地扫了一眼，漫不经心地把书信展开，从头到尾看了一遍，突然放声大笑。 



	 



	　　这笑声是那么洪亮，那么豪放而又有些叫人不解其意，把刘安理吓得倒吸了一口冷气，目瞪口呆，不知所措。 



	 



	　　罗成笑罢多时，忽然收敛了笑容，问刘安理道："这么说，苏定方是有意降唐了？" 



	 



	　　"是，一点不错。我就是专门为这件事来的。" 



	 



	　　罗成往椅子上一靠，仰着脸说："是啊，识时务者为俊杰，尤其像苏定方这样的人，要文有文，要武有武，何苦屈身去保一个不值一保的刘黑闼？真是错投门路、大才小用了。" 



	 



	　　刘安理低着头，悬着心，仔细听着罗成的话，猜测着他的心理活动，仗着胆子插言道："罗将军说的是，我家苏大帅一向重于义气，本不忍背叛原主，怎奈那刘黑闼不纳忠言，一意孤行，种种倒行逆施，冷了我们大帅和弟兄们的心。故此，我们苏大帅才决定弃暗投明，归顺大唐。" 



	 



	　　罗成又说道："我且问你，苏定方想没想过，他走的这步棋能否如愿，嗯？" 



	 



	　　刘安理答道："苏大帅以为，他这样做利多弊少，对大唐有益而无害，是不会遭到罗将军的拒绝的。" 



	 



	　　罗成把身子往前一探，又问道："苏定方想的倒不错，可他想没想过我们两家的冤仇？想没想过他是怎样夜袭北平府、射死我爹的？嗯！" 



	 



	　　"这……" 



	 



	　　刘安理迟顿了一下，又把身子一挺说："我们大帅什么都想过了。过去有仇，那是因为各为其主，并非私人恩怨；今日降唐，这是大势所趋，天与人归。罗将军乃盖世英雄，公私分明，必能以大局为重，断不会斤斤计较个人恩怨……" 



	 



	　　"住口！" 



	 



	　　罗成听了，勃然大怒，指着刘安理说： 



	 



	　　"你乃舌辩之士，竟敢跑到这教训起我来了！什么叫大势所趋，天与人归？分明是苏定方走投无路，欲卖主求荣！再把话说得清楚一点，他是用降唐来换他儿子的狗命！苏定方重亲不重义，为私不为公，竟为了一个犬子而宁愿屈膝请降，真无耻到了顶点，像他这种人，懂什么忠孝仁爱？晓什么礼义廉耻？他降唐的目的，无非是投机取巧罢了，来日若有个风吹草动，他还要另投门路。像他这种私心过重的势利小人，本将军是一贯深恶痛绝的。实话告诉你，只要有我罗成在，他姓苏的就死了这条肠子吧！" 



	 



	　　罗成一抖手，把苏定方的求降书掷到刘安理面前。刘安理又羞又恼，气得手脚冰凉，他鼓了鼓勇气，又说："久闻罗将军英雄盖世，闹了半天，乃是嫉贤妒能之辈，真叫人寒心失望！" 



	 



	　　"大胆！"罗成把帅案一拍，高声喝道，"你竟敢如此放肆，这还了得，来人，把他拉出去砍了！" 



	 



	　　"是！""遵令！"刀斧手往上一闯，把刘安理拖了出去。 



	 



	　　"杀不得，杀不得！"齐国远紧走几步，对罗成说，"老兄弟，你先别生气，我看苏定方是真心归降。他为救儿子也好，投机取巧也好，总比跟咱们作对强得多，你应该好好想想才是。" 



	 



	　　李如辉也说："两国相争，不斩来使，不能杀刘安理，快把他放了吧。" 



	 



	　　樊虎、连明也说："事关重大，应该从长计议，最好禀明军师，再作决定。" 



	 



	　　罗成冷笑道："我是主将，自有安排，用不着向谁请示。你等休得胡言。" 



	 



	　　齐国远又焦急地说："老兄弟，你太任性了。你把苏定方关到门外，对咱有什么好处？" 



	 



	　　罗成把桌子一拍："住嘴，到底你是主将，我是主将？你要说了算，就把大印接过去吧。" 



	 



	　　罗成说着，把金印往前一推。齐国远臊的黑脸发紫，扑棱着脑袋说："好、好、好，算我没说，你看着办吧！" 



	 



	　　众将一看，谁也不敢再说话了。罗成说完了也觉得过分了点，低着头，仔细想了想，这才吩咐一声："把刘安理推回来。" 



	 



	　　时间不大，刀斧手把刘安理拖回帅厅。罗成冷冰冰地说："本应将你斩首，但，两国相争，不斩来使，故饶你不死。你回去告诉苏定方，他如真心归降，必须交出兵权，而后自缚双肩，来关前请罪。或杀或放，由我决定。除此之外，别无他路。好，你可以回去了。" 



	 



	　　刘安理迟疑了一下，对罗成说："小人还有件事，请示大将军。" 



	 



	　　"讲！" 



	 



	　　刘安理拱手道："能否容小人见苏凤一面？" 



	 



	　　罗成摇手说："没有这个必要。" 



	 



	　　"大将军。"刘安理恳求说，"我家苏元帅，是真心实意地归降，请大将军不必多疑。说句实话，苏元帅对他的三儿子爱如珍宝，非常惦念。只要苏凤安全无恙，我看什么事都好协商。望将军以大局为重，允许我见一面吧。" 



	 



	　　罗成寻思了一会儿，传令道："把苏凤带上来。" 



	 



	　　等了很长时间，一阵脚步声响，几名身强体壮的军卒把苏凤推进帅厅。再看苏凤乱发披散，衣服破碎，脸和身上伤痕累累，血迹斑斑，双手倒捆，脚上砸着重镣，眼窝深陷，颧骨突起，鼻青脸肿，二目通红，简直变成了另外一个人。但他毫无畏惧之意，咬着牙，瞪着眼，如同凶神附体一般，昂首挺胸，往那一站。罗成见了苏凤，紧皱眉头，傲然地问道，"苏凤，你服我不服？" 



	 



	　　苏凤一抬头，狂笑道："我服你个屁！嘿嘿，真想瞎了你的心，你家苏三爷死了也不能服你！" 



	 



	　　刘安理在旁边一听，可吓坏了，紧走几步，对苏风说： 



	 



	　　"少帅，我看你来了。" 



	 



	　　苏凤方才没注意，这时才认出是刘安理，不由得一愣："你……你怎么来了？" 



	 



	　　刘安理道："未将奉大帅之命，特意前来看你。"刘安理看了罗成一眼，压低声音对苏凤说，"三少爷，且慢动怒。人在矮檐下，怎敢不低头，你跟罗成说几句小话，也许他能放你跟我一块儿回去。" 



	 



	　　"你这话是什么意思？"苏凤瞪着眼睛问。 



	 



	　　刘安理说："三言两语也说不清楚。你先听我的，向罗成说几句软话吧。" 



	 



	　　苏凤闻听，勃然大怒："什么，叫我向姓罗的说小话？真是痴心妄想。某头可断，志不能屈，叫我说好听的，没有门儿！" 



	 



	　　罗成把眉毛一扬，冷笑着说："苏凤，刘安理接你来了，只要你服个软，本大将军就把你放了。否则，我就把你杀了，何去何从，你现在决定吧。" 



	 



	　　"放你娘的臭屁！"苏凤跳着脚说，"大丈夫受杀不受辱，死算什么？再过这么多年，还是这么大个。快给三爷来个痛快！" 



	 



	　　"三公子，三少爷！"刘安理急得都要哭了，"你就少说两句吧！" 



	 



	　　苏凤不听，仍然骂不绝口。罗成怒道： 



	 



	　　"刘安理，你都看见了吧？并非本大将军心毒，这可是他自己找的。来人，把苏凤推出去砍了！" 



	 



	　　刀斧手答应一声，把苏凤拖了出去，摁到地上，一刀把人头砍掉。 



	 



	　　罗成命人用木匣把苏凤的人头装起来，交给刘安理说："一切经过你都看得明白，回营交令去吧。" 



	 



	　　刘安理面如死灰，手提木匣，垂头丧气地走出帅厅，带着八名亲兵，离开了临潭。 



	 



	　　却说苏定方，眼巴巴等着刘安理的回信，饭也吃不下，坐也坐不安。苏山、苏海也急得不行，换着班到辕门外张望。两天之后，可把刘安理盼回来了。苏山立刻迎上去问道："事情办得怎么样？老三为啥没回来？" 



	 



	　　刘安理摇摇头，什么也没说，手提木匣一直走进中军宝帐。苏定方一看刘安理的神态，就预感到事情不妙。只见刘安理"咕咚"一声跪在地上，双手捶胸放声大哭。苏山、苏海急得乱蹦、大声喝道："哭什么？你倒是说话呀！" 



	 



	　　刘安理边哭边讲，把经过说了二遍，最后把木匣打开，让苏定方观看。 



	 



	　　"哎呀……"苏定方大叫一声，昏死过去。苏山、苏海抱着人头也哭成了泪人。满营众将，无不落泪。经过众人的抢救，好半天苏定方才缓过这口气来。他捧着三儿子的脑袋，顿足捶胸嚎啕大哭，直哭得目中流血，声音变哑。 



	 



	　　刘安理对苏山、苏海说："二位少帅，你们别哭了，快帮着我们劝劝大帅吧。倘若大帅病倒，可就麻烦了。" 



	 



	　　苏山、苏海听着有理，这才止住悲声，一边一个拉着爹爹的胳膊，苦苦相劝。苏山说："大丈夫生有处，死有地，这也是命由天定，请爹爹善保虎体才是。" 



	 



	　　苏海也说："人死不能复生，您就是哭死，老三也活不了啦，咱应该想个办法，给老三报仇才是啊。" 



	 



	　　刘安理冲两旁的众将一使眼色，众将一齐跪倒，恳求苏定方不要再哭了。苏定方毕竟是条硬汉子，他把牙关一咬，收住眼泪。命人把苏凤的人头拿下去，准备超度和安葬。 



	 



	　　苏定方休息了约有两个时辰，精力才得到恢复。当晚，他召集了紧急会议，商议对付罗成的办法。会上，刘安理介绍了罗成的狂妄姿态，以及罗成提出的无理条件。苏定方把牙咬得"格格"直响，手捻须髯，大骂道："罗成匹夫，欺人太甚，苏某不报杀子之仇，誓不为人！" 



	 



	　　苏山道："咱们手中只有一万多人，似乎太单薄了，能否再想想办法，多借一些人马？" 



	 



	　　苏定方摇摇头说："谈何容易，咱们就得靠这点水，和这点泥，眼前什么也指望不上了。" 



	 



	　　苏山道："话不能这么说，该请的还要请，来不来是他的事，万一能来几位帮手，岂不更好？" 



	 



	　　苏定方点头，撒下请帖，邀请四方好友，包括三子苏凤的老师，都派专人送信去了。 



	 



	　　刘安理说："光靠外人帮忙不行，主要靠我们自己，兵法云：&#39;兵只在精而不在多。&#39;只要大帅调动有方，我看这些人马也就够用了。关键是用什么方法对付罗成。" 



	 



	　　苏海道："论人，没有人家多；论武艺，没有人家强；论心眼，没有人家鬼。我看这个办法难想啊！" 



	 



	　　苏定方眼睛盯着桌上的地图，详细查看着周围的地势和每一座山峰、每一条河流。他的脑子在飞快地闪动，逐渐地，在他心中形成了一个作战方案。苏定方当机立断，作出决定，又向众将说了一遍。众将听了，鼓掌称赞。苏定方提笔在手，给罗成写了一份战表，命刘安理派人送到临潭。究竟苏定方要使用什么战术？用什么方法对付罗成？暂且不提。 



	 



	　　且说罗成，他杀了苏凤，赶走刘安理，准知道苏定方不会善罢甘休，因此传令下去，加紧练兵，准备全歼苏定方，乘胜进兵临夏，活捉刘黑闼。这天，他正与齐国远、李如辉等议论怎样进兵的事。忽然，一个报事的军兵走上来，把苏定方的战表呈上。 



	 



	　　罗成接过来，从头到尾，仔细观看，上写： 



	 



	　　后汉国兵马大元帅苏定方，致书于平西大将军罗成阁下： 



	 



	　　前者，苏某欲降唐，实出于挚诚，不料被你所阻，杀子逐使，实令人难忍。本帅誓报杀子之仇，与你决一雌雄！ 



	 



	　　今在乱石沟摆下战场，限你明日午时赶到，来者乃真英雄，不敢来者乃匹夫也。 



	 



	　　罗成看罢，问道："下书之人何在？" 



	 



	　　军兵禀道："他们是用箭把这封战表射进哨所的，人早就走了。" 



	 



	　　罗成把战表交给李如辉，让众将传阅了一遍。齐国远寻思了片刻，对罗成说："老兄弟，你是怎么打算的？" 



	 



	　　罗成道："苏定方已经穷途末路，欲孤注一掷耳。我正要端他的老窝，自然是要去的。" 



	 



	　　老齐摇着大黑脑袋说："我看哪，你还是谨慎点儿好，防备苏定方狗急上墙，耍什么鬼点子。" 



	 



	　　李如辉也说："乱石沟咱可没去过，心里连点数都没有，还是不去的好！" 



	 



	　　罗成笑道："他有千条妙计，咱有一定之规，过于谨慎小心，反会误了大事。苏定方也许以为咱们不敢应战，可我偏偏要去。来他个出其不意，攻其不备。你们知道苏定方已成了瓮中之鳖，丧家之犬。他的部下，也已军心涣散，斗志大衰，慢说他没有什么了不得的，即便摆下天罗地网，又能奈我何？" 



	 



	　　樊虎插言道："听说在一两天内军师和四哥就到了，是否待请示了军师之后，再作决定？" 



	 



	　　"对！" 



	 



	　　"理应如此。" 



	 



	　　众将点头称赞。罗成把脸往下一沉，不悦道："本大将军奉命督师，独挡一面，何必等军师决定，我意已决，现在就出兵！" 



	 



	　　众将相顾失色，无不愕然。书中代言，罗成天性骄傲，目中无人，连徐懋功也不放在眼里。本来他对出兵应战一事并不是那么坚决的，可他听了樊虎的话，颇有反感。他认为，向别人请教是一种耻辱；让别人决定，则有损他的尊严，他更不愿别人抢了他的功劳。为此，他才作出决定立刻出兵。 



	 



	　　只见他怀抱令旗往当中一坐，众将排列两边，等候差派。罗成目光炯炯，往左右扫了一眼，说道："齐国远、李如辉听令。" 



	 



	　　"在！""在！" 



	 



	　　二将往前大跨一步。罗成道："你二人在城中留守，为我的后援，随时供应粮草，不得有误。" 



	 



	　　"遵今" 



	 



	　　二将退下。罗成又说道："张公、李义听令。" 



	 



	　　"在！""在！" 



	 



	　　罗成望着他们说："你二人领兵三千，为本大将军的左翼，随时策应，听候调遣。" 



	 



	　　"未将遵令。" 



	 



	　　"樊虎、连明！" 



	 



	　　"在！""在！" 



	 



	　　"你二人领兵三千，为本大将军的右翼，随时策应，听候调遣。" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　罗成又叫道："毛公遂、吕公旦、党士仁、党士杰听令。" 



	 



	　　"在" 



	 



	　　四将出列。罗成道："你四人速到教军场点兵五千，随本大将军出发。" 



	 



	　　"遵令！" 



	 



	　　罗成把一切都分派完了，起身向齐国远、李如辉告辞。齐、李二将一直把罗成送出城门。齐国远拉着罗成说："老兄弟，你可要多加谨慎哪，千万别小看了苏定方，越是在这个时候，越要注意。" 



	 



	　　罗成笑着说："你就放心吧，咱们临夏再见。" 



	 



	　　李如辉也凑近罗成，语重情长地说："自古见仗，变化无穷，能胜则胜，不胜则退，可千万别意气行事啊！" 



	 



	　　罗成付之一笑，点点头没言语，这时，毛公遂、吕公旦等四将已把人马带出临潭，旗幡招展，从罗成面前通过。党士仁飞马来到罗成面前，施了军礼："启禀大将军，一切都齐备了，何时出发？请大将军示下。" 



	 



	　　罗成把脸一扬说："现在就点炮起程！" 



	 



	　　"是，现在就点炮起程。" 



	 



	　　"咚--""咚，咚！"三声炮响，惊天动地，马队在前，步兵在后，辎重车辆居中，浩浩荡荡地出发了，罗成冲着齐国远、李如辉以及留守的众将一抱拳："各位请回吧。" 



	 



	　　众将一齐说道："祝大将军旗开得胜，马到功成！" 



	 



	　　罗成笑笑，把马鞭一扬，白龙驹四蹄蹬开，一溜烟奔前队去了。 



	 



	　　齐国远腆着肚子，翘首张望，不由得摇摇脑袋，长叹了一声。 



	 



	　　李如辉也感到放心不下，压低声音对身边的齐国远说："老兄弟太任性了，真叫人不放心。" 



	 



	　　"可不是吗，他这个人就是这样，谁也劝不了，这就叫山河易改，禀性难移呀。" 



	 



	　　李如辉忽然灵机一动，对齐国远说："我看应该把这一情况，速报军师知道。" 



	 



	　　"对，我现在就派人去。" 



	 



	　　老齐回身看了看，一点手把参将李文叫过来，吩咐说："你马上起身，去见军师，详细禀报这里的军情。请他火速作个决定，我等着回信儿。" 



	 



	　　"得令！" 



	 



	　　李文连城都没回，带上四名亲兵，紧加一鞭，奔阳平关去了。 



	 



	　　齐国远、李如辉回到关上，分兵派将，严守城池，晚饭后，齐国远、李如辉闲谈，突然李文回来了。二将不解，忙问道： 



	 



	　　"你怎么回来的这么快？" 



	 



	　　李文笑着说："未将刚走出三十里，迎面正遇上徐军师和程老千岁，故此折路而回。" 



	 



	　　"什么？我三哥、四哥来了，现在何处？" 



	 



	　　李文道："离城不远了，未将特先一步，给二位将军报信儿来了。" 



	 



	　　"太好了！"老齐把大手一抡，兴高采烈地说，"来呀，大开城门，迎接军师和程老千岁。" 



	 



	　　他边说边往外跑，还没等他上马，徐军师和程咬金就到了。老齐慌忙跑过去大叫着说："三哥、四哥，你们来得好快呀！连个迎接的工夫也不给我留。" 



	 



	　　老程大笑道："都是自己人，客气什么。" 



	 



	　　徐懋功笑道："不要耽误工夫了，赶快到里边商议大事吧。" 



	 



	　　说罢从马上跳下来，老程也下了马，在亲兵的簇拥下，走进议事厅，齐国远刚进屋就说： 



	 



	　　"老兄弟赴约去了，你们说怎么办吧？" 



	 



	　　老程把大蓝脸一沉说："那你们怎么不拦着点儿，还有脸说呢！" 



	 



	　　齐国远气得直扑棱脑袋，不服地说： 



	 



	　　"老兄弟是个酸脸猴儿，谁不清楚？我得拦得住哇！慢说是我，就是你在这，也不顶个屁用！" 



	 



	　　"是啊。" 



	 



	　　李如辉也不忿地说："我们无职无权，能管得了他吗？你们要早来一天，哪会出这些事！" 



	 



	　　徐懋功忙解释说："为兄原准备早来几日，不曾想有一股残匪偷袭阳平关，杀人放火，作恶多端，贫道忙于剿匪，故而迟了几日。" 



	 



	　　众将问道："残匪？哪来的？为首的是谁？" 



	 



	　　徐懋功说："据俘虏供认，他们原是杨度的部下。杨度死了，他们就变成了土匪，打家劫舍，什么坏事都干，为首的头目叫独目天王李凯，这家伙凶猛剽悍，狡猾异常，至今没有抓获。" 



	 



	　　老程补充说："我还险些被这小子扎死，现在还觉着窝囊！" 



	 



	　　"好了，好了，说正经的吧。" 



	 



	　　徐懋功赶紧把话岔开，说道： 



	 



	　　"我料苏定方必不怀好意，老兄弟这一去，凶多吉少哇！" 



	 



	　　"啊？" 



	 



	　　众将惊呼道："既然如此，就请军师快拿个主意吧。" 



	 



	　　齐国远说："要不现在就派人把老兄弟追回来？" 



	 



	　　"对！" 



	 



	　　李如辉也大叫着说："他走出去还不到一天，估计还没进乱石沟，如果骑快马去追，很可能撵得上。" 



	 



	　　老程摸着下巴说："我看行，三哥，快传令吧。" 



	 



	　　徐懋功寻思了片刻说："恐怕来不及了。你们想想，罗成是个急性子人，他打算出其不意，大败苏定方，必然兼程疾进，我料他的人马已经进了乱石沟了。" 



	 



	　　"那怎么办？" 



	 



	　　"怎么办？" 



	 



	　　众将急得直搓手。徐军师停顿了一下，又继续说："方才大家说的有理，可以派人追赶罗成，要能追上，就太好了。不过，不必叫他回来，只叫他按兵不动，听候我的命令就可以了。" 



	 



	　　"派谁去？你就快点说吧。" 



	 



	　　老程急不可待。齐国远说："三哥，不是我多嘴。你要派，就派个能降住罗成的人，像我们这道号的，去也是白去。" 



	 



	　　"嗯。" 



	 



	　　徐军师点点头，望着程咬金说："四弟，我看非你不可。" 



	 



	　　"对，非四哥不可！"众将一致赞同。 



	 



	　　老程瞪了众人一眼："你们说的倒轻巧。叫我去摸狮鼻子，我才不去呢！" 



	 



	　　徐军师道："四弟呀，你说咱们这些人中除你之外，谁能降住罗成？俗话说，能者多劳吗，你就得辛苦一趟啦。万一老兄弟有个三长两短，难道你就不心疼吗？" 



	 



	　　"嗯，可也是。" 



	 



	　　老程寻思了片刻，把大腿一拍："好吧，我现在就起身。" 



	 



	　　徐懋功给老程一支令箭，又派齐国远、李如辉带领骑兵三百护送。老程披挂整齐，怀抱大令，与众人告辞。徐懋功把他送到门外，再一次叮嘱说："你告诉老兄弟，一定叫他原地待命，切不可与苏定方开兵见仗，等候我的差派。" 



	 



	　　老程把大肚子一腆说："你就放心吧，都交给我了。" 



	 



	　　说罢腾身上马，带着齐、李二将飞出西门，一溜烟不见了。 



	 



	　　按下徐军师不提。且说老程，恨不能肋生双翅，一下飞到罗成面前，因此在马上加鞭疾行。 



	 



	　　天阴沉沉的，大地一片漆黑，全靠火把照路。火光不停地跳动，老程的心也像火把似地那样跳动着。不知为什么，他总觉得有些不好的兆头，也许是因为这次战争太残酷、太激烈了。虽然说苏定方连吃败仗，节节溃退，然而，这并不等于苏定方没有能耐。他深知，毒蛇在未死以前，总是要伤人的，罗成就好比是一个狂傲的耍蛇人，随时随地都可能被毒蛇咬伤。想到这，老程不寒而栗，扬鞭策马，速度更加快了。


ＷＷＷ.xiＡbook.com



第十五回　气壮山河

下/书/网

	    程咬金奉命追赶罗成，一路上马不停蹄，兼程前进，天将破晓，就离着乱石沟不远了。但见：山峰耸立，怪石重叠，立石如刀，卧石如虎，峭壁悬崖，古木廊林，荒草枯藤，野兽乱窜，好一处险恶之地。 



	 



	　　山坳里到处是瘴气和晨雾，弥漫缭绕，颇似仙界，连个人影也看不到。程咬金心急如火，马上命流星马打探罗成的下落。 



	 



	　　话分两头，再说罗成。自从离开临潭之后，径直赶奔乱石沟。他心急嫌马慢，不住地催促人马加快疾进。一口气就走了一百多里，三更天刚到，就离着乱石沟不远了，官兵们累得盔歪甲斜，一个个龇牙咧嘴，呼呼直喘。 



	 



	　　毛公遂一催战马，把罗成撵上，拱手道："前面就是乱石沟了，是否让弟兄们休息一下？" 



	 



	　　罗成看到这般光景，只好点点头。毛公遂冲着军兵高声喊道： 



	 



	　　"大将军有令，原地休息。" 



	 



	　　官兵这才停下来，有的坐到地上捶腿，有的揉脚，还有的靠到树上闭目养神。解手的、找水喝的、吃干粮的、整理行装的，干什么的都有。毛公遂派出哨兵，又回到罗成面前说："老兄弟，你也下马歇会儿吧。" 



	 



	　　罗成点头，从马上跳下来，亲兵摆好坐凳，升起两堆篝火，又递过一葫芦白开水。罗成喝了几口，递给毛公遂说："拂晓前，一定要进乱石沟，叫苏定方看看我罗某人说话是算数的。" 



	 



	　　毛公遂一边喝水一边说："左、右两翼还没有消息，是否等他们跟上来再进兵？" 



	 



	　　"嘿嘿嘿！"罗成冷笑了几声说，"用不着，光咱们这支人马就够用了，明日我还要活捉苏定方，告诉大家辛苦点吧。" 



	 



	　　"是……不过，不……" 



	 



	　　"你要说什么？说呀！" 



	 



	　　"没什么，没什么。"毛公遂把要说的话，又咽回去了。 



	 



	　　书中代言，毛公遂也是罗成的把兄弟，要不怎么管他叫老兄弟呢？虽然他们是结拜的弟兄，由于职位、能力相差太悬殊了，所以，毛公遂在罗成面前很受拘，甚至连话也不敢说，尤其罗成性情古怪，脸又酸，脾气又暴，一句话不投他的心，说翻脸就翻脸。所以，谁都惧着罗成三分。毛公遂本想劝他几句，一看他那副盛气凌人的样子，也不敢说了。 



	 



	　　罗成多聪明啊，早就猜出毛公遂的心思来了，遂说道："你们不必替我担心，我也不傻，岂能蛮干。我这样做与轻敌是两回事。明明敌人实力很强，我们硬说人家不行，不看事实，妄自尊大，这才叫轻敌。苏定方是我手下的败将，而且一败再败，直落得兵无斗志，上下离心，已到了一击即溃的地步。所以我才决定抓紧战机，穷追猛打，不给苏定方留喘息的机会。兵法所云&#39;兵贵乎神速&#39;，就是这个道理。你说，你们担的是什么心？害的是什么怕？" 



	 



	　　毛公遂一听罗成说得有道理，这才眉头舒展。他说："小兄没领过兵，也不懂用兵之道，只要你有把握，我也就放心了。" 



	 



	　　"报！" 



	 



	　　一个哨兵来到罗成面前，行了军礼。 



	 



	　　"什么事？"罗成边喝水边问。 



	 



	　　哨兵说："启禀大将军，有个出家的道人要见您。" 



	 



	　　"出家的道人？"罗成一愣，问道，"你没问问他叫什么名字吗？从哪来的，见我何事？" 



	 



	　　"小人都盘问过了，他就是不肯说。他说，您认识他，一见面就知道他是谁了。" 



	 



	　　"嗯，把他带来见我。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　哨兵转身出去了，时间不大，一阵脚步响，在哨兵的"陪同"下，走来一个出家的道人。罗成借火光观看，只见他，头戴柳木道冠，竹簪别顶，身披蓝布道袍，腰系丝绦，布袜云履，身后背着一条大口袋，手里拄着一根拐杖，面如晚霞，皱纹堆累，眼泡下垂，二目无神，一部银髯洒满胸前，看样子少说也有八十多岁。罗成对出家人一向是尊重的，示意亲兵给老道取来一只小凳。哨兵对老道说："道爷，你不是要见我们大将军吗？这位就是，还不过去见礼。" 



	 



	　　道人点点头："无量天尊，贫道给罗大将军稽首了。" 



	 



	　　罗成笑着说："免啦，免啦，快坐下讲话。" 



	 



	　　"谢坐，谢坐。" 



	 



	　　老道也不客气，坐在罗成对面。罗成借着火光看了半天，并不认识这个老道，遂问道："请问仙长，尊姓大名，宝观何处？" 



	 



	　　道人一手拄着拐杖，一手捋着胡须，仔细地端详着罗成。听罗成问话忙答道："贫道自幼出家在西宁九和宫，后因该庙毁于战火，只得云游天下，四海为家，居无定所，到处飘零，贫道娘家姓吴，双名慈仁，道号云雾真人是也。" 



	 



	　　罗成点点头，又问道："请问吴真人，欲见罗某，所为何故？" 



	 



	　　道人笑道："贫道斗胆问一句；大将军这是到哪去？" 



	 



	　　党士仁喝道："军机大事，也是你随便问的吗？" 



	 



	　　罗成回头瞪了他一眼，把党士仁吓得一缩脖，不敢言语了。罗成冲着老道抱拳说："战将鲁莽，望仙长海涵。" 



	 



	　　道人笑了笑。罗成又说道："某欲进乱石沟与苏定方决一死战。" 



	 



	　　道人忙摇首道："不可，不可。" 



	 



	　　罗成惊问："为什么？" 



	 



	　　道人说："据贫道所知，苏定方在乱石沟布下了天罗地网，层层设防，处处埋伏，欲置将军于死地。正所谓，挖下深坑等虎豹，撒下香饵钓金鳌。大将军若听贫道良言相劝，还是不去的好。" 



	 



	　　罗成听罢，二眸子转了转问道："仙长化外之人，对苏军情形，何以知道得如此详细，难道你与那苏定方有什么瓜葛不成？" 



	 



	　　道人说："大将军错疑了，贫道与苏定方毫无瓜葛，但凭我这一算，便知其详。" 



	 



	　　罗成冷笑了两声，把眉毛一扬说："仙长，这么说你会算卦了？" 



	 



	　　道人点点头："贫道自幼专攻易经，学会了奇门遁甲，先天之术，大流运卦，未卜先知，能知国家的兴衰，能知两军的胜负，能知人的吉凶祸福，能知人的寿数多少。" 



	 



	　　众将听了，无不掩口而笑。罗成道："仙长之言，未免太过……。" 



	 



	　　道人大笑道："我这样说，还留着分寸呢，要论实学，何止是这些。" 



	 



	　　罗成一听，这个老道说话太狂了，心中十分不悦，于是，他把脸往下一沉说："我且问你，据你掐算，我明日开兵胜负如何？" 



	 



	　　道人斩钉截铁地说："必败无疑！" 



	 



	　　罗成双眉倒竖，又问道："你再算一算，我的寿数多少？" 



	 



	　　毛公遂一看，罗成变了模样，连嗓音都变了味儿，情知不妙，偷着向老道摇首示意，意思是告诉他，说话留神，别自讨无趣。也不知这个道人老糊涂了，还是没看见，他耷拉着眼皮，高声答道： 



	 



	　　"大将军如不听贫道的良言相劝，明日就是你的死期！" 



	 



	　　"大胆！"吕公旦、党士杰拔剑在手，怒喝道，"你信口胡说，妖言惑众，竟敢当面咒我家主将，真是死有余辜！" 



	 



	　　道人毫不畏惧，朗声答道："不听老人言，吃亏在眼前。贫道好心好意来劝你们，竟落得一身不是，晦气呀，晦气。"说着站起来转身要走。 



	 



	　　"站住！"罗成满脸杀气，冷冷地说："你到哪里去？" 



	 



	　　道人说："忠言逆耳，枉费唇舌，贫道另觅知音去也。" 



	 



	　　罗成冷笑着说："你究竟是什么人，现在还未弄清楚，委屈你在我的营寨里先住几天。待查明身份之后，再放你也不迟。" 



	 



	　　道人大笑道，"怎么？你还敢扣押贫道不成？" 



	 



	　　"对！我怀疑你是苏定方派来的奸细，来呀，把妖道拿下！" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　亲兵们往上一闯，刚要伸手。 



	 



	　　"慢！"道人腾身站起，哈哈大笑道，"罗成，好眼力，你算猜对了，实不相瞒，贫道就是苏定方的人，特为三公子苏凤报仇来了！" 



	 



	　　道人说罢，把拐杖抡开，左右开弓，把几名唐军打翻在地，一哈腰跳到罗成面前，抡杖便打。党十仁，党士杰掣出宝剑，把道人的拐杖架住，喝道："妖道休伤我主。" 



	 



	　　这时毛公遂、吕公旦也掣出宝剑，加入战团，四员大将把道人围住。但见这道人毫无惧色，把拐杖舞得"呼呼"挂风，遮前挡后，凶猛异常。罗成一看，心里明白，就知道这个人不是等闲之辈。必须把他抓住，问个究竟。他一声："抬某的枪来！" 



	 



	　　两名亲兵赶快扑到白龙马前，从得胜钩上摘下五钩神飞枪。罗成擎枪在手，高声喝道："你等闪开，把妖道交给我！" 



	 



	　　四将不敢抗令，赶快往两旁一闪。可是人们没有料到，这个老道非常狡猾，利用这个机会，一蹿身跳到树后去了。容罗成追到树后，老道踪迹不见。 



	 



	　　"搜！" 



	 



	　　罗成又羞又恼，喝令搜捕。可是搜了半天，什么也没有搜到。 



	 



	　　党士仁拉着罗成说："老兄弟，你看清楚了没有？这都是苏定方使出来的人，故意气你，咱可不能上当啊。" 



	 



	　　毛公遂也凑过来说："依我看，这乱石沟进不得，咱应该好好商量商量。" 



	 



	　　罗成怒道："胡说，我已派出三路大军，岂有改变之理，传我的令，集合出发！" 



	 



	　　就这样，罗成的人马进了乱石沟。约一个时辰之后，程咬金也到了。 



	 



	　　老程没撵上罗成，心如火焚，马上派出流星马打探消息。恰在这时，就听见"咚！""咚！"几声炮响。老程大吃一惊，定睛看时，就见伏兵四起，周围都是苏定方的军队了。 



	 



	　　"撤！快撤！" 



	 



	　　程咬金把大手一挥，拨马便走，可是，归路已经被人家截断了。为首的敌将正是那个出家的老道吴慈仁。 



	 



	　　书中代言，他本是苏定方的好友，当年曾给苏定方做过军师。他听说苏定方连吃败仗，特为来军前帮兵助阵，恰巧苏定方正在用人之际，他这一来，可起了很大作用。首先，他协助苏定方摆下一座四门兜底阵，欲把罗成置于死地；其次，他又自告奋勇去见罗成，故意用话把罗成激怒，好使他早早进阵。他知道，罗成性骄气傲，最容易吃亏上当，对付罗成最好的办法就是激将法。这一招果然奏效了。苏定方恐唐军派人营救罗成，又派他在此埋伏，守把乱石沟的咽喉要道。偏赶上老程倒霉，被吴慈仁给堵到这儿了。 



	 



	　　老程可不认识他是谁，但见他满身道装，胯下压骑铁青马，掌中横端镔铁拐杖，在他后面约有一千军兵。程咬金看罢，把马往前一提，抬腿摘下车轮大斧，高声喝道："呔！对面来的妖道，你是何人？" 



	 



	　　"无量天尊，贫道吴慈仁是也。" 



	 



	　　老程晃着脑袋说："姓吴的，你放着经不念，跑到这干什么来了？" 



	 



	　　吴慈仁笑道："贫道与苏大帅乃是故友，特来到阵前助他一臂之力，你是什么人？" 



	 



	　　老程把大肚子一腆："瞎了你的狗眼，连我都不认识。我乃大唐鲁国公，盖世的英雄，程咬金是也。" 



	 



	　　妖道闻听，喜出望外，心说："真该我走运露脸，要把姓程的抓住，也不次于罗成，岂不人前显赫，立下大功一件。"遂用拐杖一指，朗声说道："程咬金，实话告诉你，你跑不了啦，还不下马受缚，等待何时？" 



	 



	　　老程把眼一瞪："放你娘的狗臭屁！你也不打听打听，我老程是何许人也，大江大浪踏过多少，什么高人没会过？你算个什么东西，也敢在我面前口出狂言，真不怕山里风大扇了你的舌头！" 



	 



	　　吴慈仁大怒："姓程的，休走看杖！" 



	 



	　　老程道："你不配跟我动手，我派个小徒弟就能把你赢了！" 



	 



	　　说罢他一回头叫道："齐国远，过去，把妖道给我拿了。" 



	 



	　　齐国远瞪了老程一眼说："我就知道你是嘴把式，就会巧使唤人。" 



	 



	　　老程把脸往下一沉："放肆，再犟嘴按军法处置！" 



	 



	　　老齐无奈，催马抡锤把老道截住。未动手先叫唤了一顿，"哇呀呀呀"。齐国远嗓门大，声也高，这一顿叫唤，把山谷震得"嗡嗡"直起回音。吴慈仁吃了一惊，就见对面这员来将，身高过丈，腰大十围，黑盔、黑甲、黑马、黑袍、黑脸、黑手，简直像掉到炭坑里又爬上来的。掌中擎着一对大锤，阔口咧腮，浓眉大眼，一部钢髯，洒满胸前，真好像烟熏的太岁，火燎的金刚。吴慈仁看罢，高声问道："来者为谁？报名再战。" 



	 



	　　老齐也把大草包肚子一腆，回答说："某乃天下无敌大将军，齐国远，你齐爷爷是也。" 



	 



	　　吴慈仁一听，差点没把鼻子气歪了。心说，我今天真倒霉，怎么竟遇上牛皮匠？不是盖世英雄，就是天下无敌的大将军，简直太气人了。 



	 



	　　"无量天尊！齐国远，快些拿命来。" 



	 



	　　说着摆棍便打，齐国远用双锤往上一兜，铁杖正砸到双锤上，把老道震得双臂发麻，虎口酸痛，哎哟！好大的劲儿啊，老齐哈哈大笑："我的儿呀，这回你可尝到为父的厉害了吧？" 



	 



	　　吴慈仁气得直扑棱脑袋："黑贼，少要胡言，看祖师爷要你的狗命！" 



	 



	　　说罢抡杖又打，二人战在一处。书中代言，齐国远和老程一样，没有真能耐，都是"唬牌"的，要没有本事，就得被他唬住。可是打着打着就露馅儿了。吴慈仁一看，他翻来覆去地就那么两下子，又好气又好笑，便加强了攻势。老道这一加劲儿，齐国远可受不了啦，边打边喊： 



	 



	　　"四哥，别看热闹了，快点帮帮手，你要再不来我可要骂你祖宗了。" 



	 



	　　程咬金怕老齐出事，忙叫李如辉出战。李如辉催马摇枪，直奔吴慈仁："妖道休走，常胜大将军来也。" 



	 



	　　话到马到兵刃到，"唰"一枪奔老道后腰刺来。吴慈仁使了个犀牛望月，把李如辉的大枪崩开。"呜--"齐国远的双锤就到了。吴慈仁刚把双锤躲过去，李如辉的大枪又来了。 



	 



	　　再说老程，立马端斧在后边观阵，他一看这个老道的确厉害，要战长了，齐国远、李如辉两个人也不是他的对手。干脆，我也凑凑热闹吧，大喊道： 



	 



	　　"我说你们两个人打一个人，太不够意思了，仨打一个还差不多。来来来，我也算一份。"老程说罢，催马抡斧加入战团。"劈脑袋！"力劈华山，就是一斧子。吴慈仁这个气呀，赶紧往旁边一闪。"小鬼剔牙！"老程搬斧头献斧攥，三棱一个尖儿，奔老道咽喉便刺，吴慈仁赶紧往下一缩头。"掏你的耳朵！"老程收斧攥，推斧头，大斧子平着奔老道的脖子就来了。这一招快如疾风，急如闪电，妖道再躲可就来不及了。耳轮中就听见"咔嚓"一声，把道冠削落，把吴慈仁吓得魂不附体，拨马便走。不提防老齐的双锤又到了，他双手托铁杖用力把大锤架住，就在这一刹那，李如辉的大枪也到了。一尺多长的枪尖，直奔老道前心刺来，老道上边架着锤，身子往旁一闪，好不容易把大枪闪过，与此同时，老程的斧子也到了。到了现在，吴慈仁纵有惊人的本领，也躲闪不开了。这一斧子正砍到吴慈仁脑袋上，顿时红光迸现，死尸栽于马下。齐国远撅着嘴说："别人费力气，你来拣便宜，可恼可气！" 



	 



	　　老程笑着说："这就叫有福之人不用忙，无福之人跑断肠，此乃时也、命也、运也。" 



	 



	　　李如辉道："现在不是磨牙的时候，赶快找老兄弟要紧。" 



	 



	　　"对，对。" 



	 



	　　程咬金和齐国远如梦方醒，指挥马队把敌军赶散，然后把队伍集合起来，浩浩荡荡的进入乱石沟。 



	 



	　　按下程咬金暂且不提。话分两头，再说罗成，拂晓前进入乱石沟。但见，群山环绕，树木交杂，眼前是一片开阔地，罗成催促三军继续前进。时值中午，来到乱石沟腹心地带。罗成发现，这里山陡崖峭，古树参天，山路崎岖，人马难行，看了半天也没见敌军的影子。罗成也怕中计，命令三军原地休息，派流星马探听消息。唐军席地而坐，刚想吃点干粮，突然山头上响起炮声。罗成急忙上马提枪，抬头观看，就见山头旌旗摇摆，人影晃动。为首一员大将，金甲红袍，细看，正是苏定方的长子苏山。就见他，用手指着罗成骂道："匹夫罗成，有种的上山来，不来不是好汉！" 



	 



	　　罗成大怒，喝令三军攻占山头，唐军奉命，呐喊着登山猛攻。苏军开弓放箭，投下滚木雷石，唐军受到挫折，一下退回来了。罗成大声喝道："冲！一定要攻占山头，前进者赏，后退者杀，冲！" 



	 



	　　唐军不敢抗令，又呐喊着奔山头冲去。罗成一马当先，冲在最前面。党士仁、党士杰、毛公遂、吕公旦也紧紧地跟上，一面冲锋，一面保护罗成。军兵见主将如此，士气倍增，人人奋勇，个个争先，拼着命往前进攻，很快就冲上了山项。罗成大吼一声，冲进敌队。远的用枪扎，近的用剑砍，把敌军杀得尸横狼藉，四散奔逃。苏山见势不妙，引军退走。罗成占了山头，把俘虏和伤兵全部杀光，又继续前进，刚走出不到二里，忽听炮声震天，敌兵卷地而来。左有苏海，右有刘安理，苏山从后面也兜了上来。罗成急命党士仁、党士杰敌住苏山，毛公遂、吕公旦敌住苏海，他冲过去敌住刘安理，刘安理也不示弱，摆开铁棍，接架相还，与罗成战在一处，兵对兵，将对将，展开了混战。刘安理怎是罗成的对手，十几个回合就招架不住了，虚晃一枪拨马便走，罗成不舍，催马追赶。刘安理拐了一道山环，把铁棍一晃，伏兵四起，把罗成困在垓心。他们打算以多取胜，轮番进攻。罗成选了一块有利的地形，把亲兵摆开，开弓放箭。罗成也搭弓在手，敌将无不应弦落马。刘安理躲在一棵大树后面指挥战斗。罗成大怒，取出一只三棱透甲锥，对准刘安理就是一箭，刘安理躲闪不及，头盔落地，吓得他尿了裤子，抹头就跑。 



	 



	　　罗成领兵冲下山坡，把敌军赶散，又翻回身来营救党士仁、毛公遂等四将。苏山、苏海本是罗成手下的败将，见了罗成个个胆战心惊，他们不敢恋战，引军逃走。 



	 



	　　罗成与四将又合兵在一处，查点人马，已死伤过半。党士仁、毛公遂也受了伤。党士杰进言道："我军兵马本就不多，又死伤了一半，再战下去力量就更薄了。不如暂时休息一下，等候援军。" 



	 



	　　吕公旦以拳击腿说："左右两翼是怎么回事，为什么现在还没来到？" 



	 



	　　罗成抹了一把汗，往沟口那边望了望，心里也感到不安，遂说道： 



	 



	　　"传我的令，原地休息，埋锅造饭。" 



	 



	　　"是，原地休息，埋锅造饭。" 



	 



	　　罗成从马上跳下来，坐在一块青石上，亲兵把干粮和水壶呈上，罗成心如油烹，吃不下饭，仅喝了几口水。党士仁、毛公遂利用这个机会，敷了刀伤药，把伤口包扎好。军兵们三五成群，找水的找水，做饭的做饭。正在这时，忽听得炮声震天，杀声震耳，苏军又从四面杀来。罗成气得把水壶扔到地上，飞身上马。高喊道："准备迎敌！" 



	 



	　　唐军无奈，把手中的吃喝扔掉，操起刀枪。罗成定睛往四外一瞧，但见旗分五色，兵分四路，正东苏山，正西苏海，正南刘安理，正北苏定方。罗成一看苏定方来了，勃然大怒，催马拧枪直接冲到苏定方的马前。"呔！老匹夫，快拿命来！" 



	 



	　　苏定方手托大刀冷笑道："罗成啊，罗成，你死在眼前还敢猖狂，老夫今天非给我儿报仇不可！" 



	 



	　　说罢抡刀就砍，罗成举枪相迎，与苏定方战在一处。到了现在，两个人各施所能，都使出看家的本领，五十多个回合未分胜负。 



	 



	　　再说党士仁，因左臂受伤，作战十分困难，迎面却遇上了凶猛的苏山。苏山的心里就怕罗成，余下的人，他没有一个摆在眼里的，抡起三尖两刃刀，大战党士仁。几个回合就分出了胜负，党士仁措手不及，被苏山一刀斩于马下。党士杰见大哥阵亡，心如刀绞，一个没注意，后背上挨了一枪，他大叫一声，吐血而亡。现在只剩下了罗成和毛公遂、吕公旦，罗成被苏定方缠住，不得脱身，可苦了毛、吕二将。毛公遂也是伤号，左脚被敌兵砍伤，因此驾驭战马非常不便，被刘安理一棍打落马下，苏海赶过去一刀把人头砍下。如今只剩下了吕公旦。他怎敌得住苏山、苏海、刘安理三将的围攻，结果力尽筋疲，死于乱刀之下。 



	 



	　　苏山传令，把四将手下的人马尽行杀光，然后集结兵力围攻罗成。苏海扯开嗓子喊道： 



	 



	　　"罗成，你听着，你手下的大将都上西天了，你往哪里走！" 



	 



	　　苏山命令军兵把党士仁、党士杰、毛公遂、吕公旦的人头挑起来，让罗成观看。 



	 



	　　罗成正然大战苏定方，听见喊声，不由得打了个寒噤，偷眼一看，正瞧见四颗血肉模糊的人头。虽然说离着远，看不清，罗成也能辨出真伪。一看果然是四位盟兄的首级，疼得他"哎哟"一声，几乎落马。苏定方利用这个机会，反手一刀，奔罗成脖项砍来，罗成如梦方醒，赶紧往前一伏身，结果慢了点，头盔被大刀砍落。罗成又疼盟兄，又恨苏定方，仰天吼道："哥哥们，你们的英魂慢散，小弟必给你们报仇雪恨！" 



	 



	　　再看罗成就好像凶神附体一般，吼叫着奔苏定方扑去。


www.xiabook.com



第十六回　石破天惊

  http://www.xiaboＯk.com

	    罗成不纳忠言，一意孤行，结果被困在乱石沟。可叹党士仁、党士杰、毛公遂、吕公旦四将，都做了刀下之鬼，五千军兵只剩下了几百人。罗成情知不妙，但并不气馁，仍全力拼搏，英勇奋战。剩下的几百军兵，都是骑兵，也是罗成的亲兵卫队，素日都受过严格的训练，跟着罗成转战南北，经的多，见的广，所以打起仗来，十分勇敢。此刻，他们紧紧地护住罗成，沉着应战，别看人不多，战斗力却很强，他们往前一冲，就是一条胡同，往后一退，也是一条胡同，横冲直撞，所向披靡。 



	 



	　　且说苏定方，立马在一座石崖上指挥战斗，他原以为用不了多大工夫就可以收兵了，谁知，罗成越战越勇，大有转败为胜之势。忙传下令箭，命刘安理如此如此，按计划行事。 



	 



	　　刘安理奉命，把令旗一招，命军队撤下，他手指罗成大骂道： 



	 



	　　"匹夫，有种的出来，与某大战三百合！" 



	 



	　　罗成大怒，挺枪跃马，直奔刘安理。刘安理不战，拨马便走。罗成怕中计，在马上迟疑了一下，刘安理扭回头冷笑道："罗成，怕死了吗！有胆子的跟我来，不来你就不配叫常胜将军！" 



	 



	　　罗成生来禀性刚烈，就受不了这个，大喝道："狗头休走，有种的站住！" 



	 



	　　说着催开战马，又迫下去了。刘安理暗喜，一拐弯钻了山沟，罗成紧追不舍，也进了山沟。但见，两边都是悬崖峭壁，中间是条山路，又陡又窄，崎岖难行，罗成暗道不好，上分咐声："撤！快离开这里。" 



	 



	　　亲兵们掉转马头，刚要走，忽听得一声炮响，苏定方引军把归路切断，箭如雨发，万难突破。与此同时，两面的山崖上，也出现了敌军。他们用石块儿打砸唐兵。罗成欲待前进又被刘安理挡住了，火铣、手雷、硬弩，一齐射来。 



	 



	　　唐兵进退无路，干瞪着眼挨打，死伤惨重，眨眼的工夫，几乎全军覆没，连罗成在内只剩下十八个人了。罗成就好像一头狂怒的雄狮，拼命搏斗，终于杀开一条血路，冲出山沟，再看身边只剩下了三个人。刘安理见事不妙，引军退走，罗成这才得到喘息的机会。他从马上跳下来，就觉得头晕目眩，差一点栽倒，被身边的亲兵扶住，坐到一块石头上休息，这时罗成才想起来，大半天水米没沾牙了，口干舌燥，饥肠辘辘。三个亲兵也不例外，往身上摸摸，干粮袋、水壶都没有了。四匹战马，轻轻打着响鼻儿，想寻找点吃食。然而，这儿满地都是乱石，寸草不生，滴水不见。白龙马无可奈何地刨着地，有时歪着头看看罗成。罗成见了，心如刀绞，对一个亲兵说："你去找点水来。" 



	 



	　　"是！"这个亲兵上了马，"哒哒哒"奔前边去了。罗成抬头望望天，这才发现红轮西坠，天色暗淡，眼看就要黑了。暗想道：张公、李义、樊虎、连明的两支人马，因何没有开到？他们到哪里去了，像这种人非严惩不可！其实，他怎会知道，左右两翼都被人家困住了，这四员大将也做了刀下之鬼，罗成又一想，今夜晚间，无论如何要杀出乱石沟，待请来援兵，再报仇也不迟。正这时，四外又响起喊杀声，就见那个找水的亲兵跑回来了："启禀大将军，敌兵又杀来了！" 



	 



	　　罗成急忙提枪上马，两个亲兵也上了马。但见，绣旗高挑，为首的大将正是苏山、苏海和刘安理。在他们身后都是马步军兵。苏山用刀一指罗成，高声喝道："姓罗的，你走不了啦，还不拿命来！" 



	 



	　　罗成双眼冒火，把饥饿和疲劳都忘了，跃马挺枪，直奔苏山。苏山害怕，忙向左右喊道："快上，快动手！" 



	 



	　　苏海、刘安理不敢怠慢，各抡兵刃，夹攻罗成，四员大将杀在一处。罗成打着打着偷眼观看，可叹那三个亲兵也战死了，眼下就剩下了自己。罗成又恨又痛，把眼角都瞪裂了，大吼一声，把刘安理刺于马下，又一枪结果了他的性命。苏山、苏海见势不妙，往后便退，罗成不舍，飞马追来。枪起处血肉横飞，马过处死尸翻滚，罗成好像疯了似的，逢人便杀，遇人就斩。远了用枪扎，近了用剑砍。直杀得血染征袍，连人带马变成了红色。好不容易才把敌兵杀退，罗成在马上长出了一口气，就觉得胸膛发热，两腿发酸，浑身上下一点劲儿也不没有了。再看白龙马也累坏了，四条腿不住地打弯，腰也有些发软。罗成一看，心里发慌，他知道人能挺得住，马有点挺不住了，急需找点东西喂喂它，可是，到哪去找草料呢？他一边寻思一边往前走，突然就听见"咚！"一声信炮响，敌兵又杀来了。灯球火把照如白昼，在灯光照耀下，闪出一员大将，金甲红袍，宝马大刀，此人正是苏定方。罗成也不搭话，用枪杆狠狠打了一下马后胯，白龙驹疼得"咴儿咴儿"暴叫，顿时提起了精神，摇头摆尾奔苏定方冲去。俗话说，横的怕愣的，愣的怕不要命的，罗成就属于后者，事到现在，他已把生死二字置之度外，两眼发直，五官狰狞，叫人看着可怕，苏定方摆开大刀，与罗成战在一处，三十多个回合，不分胜败。苏定方暗中赞叹，罗成真是一员难得的虎将，看样子他不怕累也不怕饿。招数还是那么精，力气还是那么大。老夫稍有不慎，就许把命搭上，罢、罢、罢，只有使用最后一计了。想罢他虚晃一刀，拨马便走，罗成哪里肯舍，在后边紧紧地追赶。 



	 



	　　苏定方的战马顺着山坡跑下来，眼前是一片开阔地，有一条大河横在面前。苏定方纵马跳进水中，水不深，还淹不到马的肚皮，但见水花飞溅，眨眼就到了河对岸。 



	 



	　　这时，罗成也追到了，借着朦胧月色，往前观看，他一眼看见大河，不由得喜上眉梢，恨不能跳到水里喝个够；白龙马看见水，也喜得欢蹦乱跳，三蹿两纵，跳进水中。哪知刚走了几步，"咕嚓"一声，连人带马陷到泥里。罗成暗道不好，狠狠往上一提马的丝缰，打算从泥里挣脱出来。谁知，越挣扎陷得越深，眼看着泥水就淹到白龙马的头顶了，罗成的下半身、双腿都被泥沙困住。 



	 



	　　书中代言，这条河的名字叫泥沙河，乃是洪水河的支流，水不深泥沙深，过去有不少野兽，曾葬身在泥沙之中。 



	 



	　　苏定方对这儿的地理相当熟悉，也知道这条河的奥秘。因此他定下一条毒计，把罗成引到这里。别看他方才从水上蹚过去了，这是因为他都测量好了，并在水中铺好了木板，就好像一条水中"浮桥"，因此他不会出事。他利用这一招来迷惑罗成。罗成果然中计，想要脱身是没有希望了。 



	 



	　　再说苏定方在对岸拨转马头，定睛瞧看，一看罗成连人带马陷进淤泥之中，真是喜出望外。传令下去："调弓箭手！" 



	 



	　　霎时，两岸排满了敌军，一个个张弓搭箭，对准了水中的罗成。苏定方洋洋得意，哈哈大笑： 



	 



	　　"罗成，罗公然！你还有何说？有什么遗言快些留下，俗话说，人死不结仇，本帅一定设法把你的遗言转给唐营。" 



	 



	　　此时罗成已经筋疲力尽，也看出万无生理了。他抱着视死如归的精神，大吼道："老匹夫，全怪罗某轻敌，中了你的你奸计，今生不能报仇，来世也要找你算账。" 



	 



	　　苏定方对罗成恨得要死，但又爱惜他是位英雄，顿时产生了怜悯之心。苏山、苏海忙进言道："爹爹，还不动手，等待何时？" 



	 



	　　苏定方道："为父有意把他收降，你们看怎么样？" 



	 



	　　"不行，不行，万万使不得！" 



	 



	　　苏山大呼道："罗成豺狼也，此人是收买不了的。爹，您就死了这条心吧！" 



	 



	　　苏海大哭道："难道我三弟的冤仇就不报了吗？"苏定方无奈，吩咐军兵开弓放箭。霎时，箭如雨发，可叹罗成，连人带马，命丧在泥沙河中，后人有诗叹道： 



	 



	　　盖世英雄罗公然，爱憎分明敌胆寒。财色不贪真君子，一颗忠心照九天。可叹为人太狂傲，淤沙河中染黄泉！ 



	 



	　　苏定方见罗成已死，命人乘坐木排，用钩杆把死尸拉到岸上。苏山手指尸体骂道："罗成匹夫，你也有今日，待某将你碎尸万段。" 



	 



	　　说着掣出宝剑就要下手，被苏定方一把拦住："人死不结仇，死了，死了，一死都了，我儿何必如此。" 



	 



	　　他又命令军兵把罗成的白龙马也拉上岸来。在河边挖了两座深坑，将罗成和白龙马分别葬了。在坟前还立了两棵木桩，写上姓名和年月。苏海见了忿忿不平地说："罗成死有余辜，爹爹所为，未免过分。" 



	 



	　　苏定方叹道："罗成英雄也，财色不贪，爱憎分明，临危不惧，视死如归，纯粹是英雄本色，实令人可敬可钦，为父若不是被他逼得太急，断不会下此毒手，再说，苏罗两家，只有国仇，并无私怨，何必斤斤计较。" 



	 



	　　苏山道："罗成虽死，唐兵仍在，他们要听说罗成死了，必然兴兵问罪，爹爹应想个退敌之策才是。" 



	 



	　　"是啊！" 



	 



	　　苏定方如梦方醒，打了个冷战。可不是吗，罗成的死，无非是解了燃眉之急，而庞大的唐军才是心腹之患。再说，唐营何止有一个罗成，程咬金、侯君基、王君可、尉迟恭、秦琼，都不是好惹的。他们与罗成情深义重，必然要找我报仇雪恨，眼下我进退无路，将如何是好？苏定方越想越愁，唉声不止。 



	 



	　　苏山道："爹爹不必焦虑，依儿看，咱还要依靠后汉王刘黑闼，不然的话，咱孤掌难鸣，可就不好办了。" 



	 



	　　苏定方摇摇头说："前者我命刘安理去临潭请降，此事若被刘黑闼得知，对咱大大不利。" 



	 



	　　苏海道："事到如今，爹爹也不必想得太多了。刘黑闼正在用人之际，断不会把咱们拒之门外，倘若他真要对咱们有什么不利之处，咱就自立山头，另树一帜，说不定就能把他宰了，由爹爹出任汉王。" 



	 



	　　苏定方点点头。这时，被派出的大将刘田林、赵雁川飞马来到，他们向苏定方行了军礼，说："启禀大帅，小将奉令守把左右两翼，拂晓前，果然唐军来了，被我军分四面困住，为首的几名唐将都被我们杀掉了，特向大帅报捷！" 



	 



	　　"嗯，很好，二位将军辛苦了，下面休息去吧。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　刘、赵二将转身刚要走，就见对面一马飞来，原是个报事的骑兵，向苏定方禀报说： 



	 



	　　"前面又出现了唐军。" 



	 



	　　苏定方忙问："有多少，领兵的是谁？" 



	 



	　　"回大帅的话，看样子只有几百人，都是骑兵，为首的是程咬金、齐国远和李如辉。" 



	 



	　　"干掉他！" 



	 



	　　"活捉程咬金！" 



	 



	　　众将摩拳擦掌，纷纷讨令。 



	 



	　　苏定方马上传令，命苏山、苏海在左，刘田林、赵雁川在右，自己居中，三路人马迎了上去。 



	 



	　　话分两头，再说程咬金，率领三百骑兵，冲进乱石沟，实指望找着罗成。哪知，这乱石沟太大了，方圆百里，山峰林立，乱石交杂，不熟悉地理的，非迷路不可。老程越找不着罗成越焦急，越焦急就越出错。一直找到天黑，也没找到唐军的影子。后来，他摸到乱石沟的腹心重地，发现满地都是尸体，仔细一看，大多是唐军，有的没了脑袋，有的被腰断两截；有的尸分两半，有的中箭而亡。还有的与敌军紧紧地抱在一起同归于尽了，真是惨不忍睹，一看就知道这里发生过激烈的战斗。后来，人们又找出四具尸体，从兵器和装束上辨认出是党士仁、党士杰、毛公遂和吕公旦，老程大叫一声抚尸大哭。齐国远、李如辉咧着大嘴也哭开了。 



	 



	　　老程道："如此看来，老兄弟凶多吉少了，无论如何，也要弄一个水落石出。" 



	 



	　　众将点头，沿着山路摸索前进。他们刚来到后山坡，就被苏定方的哨兵发现了。苏定方这才兵分三路，向唐军包抄过来。 



	 



	　　"杀呀！" 



	 



	　　"别叫程咬金跑了！" 



	 



	　　"活捉程咬金哪！" 



	 



	　　这喊杀声震动山谷，好不瘆人。 



	 



	　　齐国远眼尖，他一看敌军从三面杀来，铺天盖地，多如牛毛，不由得打个寒噤。忙叫道："四哥，不好了，快点跑，跑晚了都得归位。" 



	 



	　　老程稍一迟顿，敌军就冲到眼前了，前有苏定方，左有苏山、苏海，右有刘田林、赵雁川，把程咬金和他的三百骑兵，挤到山坡的盆地里。老程一看可坏了，三面受敌，背后还是悬崖峭壁，想要逃走，比登天还难。 



	 



	　　到底姜是老的辣，别看形势这么严重，老程反倒镇定下来，他把大斧子一摆，命令军兵摆成方阵，弓上弦，刀出鞘，严阵以待。 



	 



	　　老程一马当先，平端大斧；"哇哇"暴叫。苏定方见唐军已有准备，不敢冒进，喝令三军扎住阵脚，立马横刀往对面观看。山谷中，灯光闪烁，火把通明，亮如白昼，看得非常真切，但见对面闪出一员老将，头顶翻卷荷叶乌金盔，身披大叶黄金甲，外罩大红战袍，腰束兽面吞头带。虎头靴，双插鎏金镫，胯下压骑宝马良驹--卷毛兽大肚子蝈蝈红。往脸上看，面如蓝靛，大如瓦盆。两道九转狮子硃砂眉，一对大蛤蟆眼，大鼻子头，鲇鱼嘴，连鬓络腮的胡须，好似钢针、铁线一般，手托一把车轮大斧，两只大眼乱转，要没有鼻梁子挡着，几乎能碰个对头！真是人高马大，威风凛凛。 



	 



	　　苏定方用刀一指，厉声喝道："对面老将军可是程咬金吗？" 



	 



	　　老程虽然没有正面和苏定方交过手，可也见过几面。他心里害怕，表面上却装出十分镇定和无所谓的样子，把腰板一拔，大肚子一腆，答道："不错，正是你家程老千岁，你可是定方吗？" 



	 



	　　苏定方一听又气又乐，心说，你叫得多近乎，听口气，拿我当他的晚辈了。遂答道："正是苏某。程咬金，你可是与某决战来的？" 



	 



	　　老程冷笑道："你真不怕风大扇了舌头，就凭我这么高的身份，能跟你交手吗？你再看看，我要和你决战，能带这点人马吗？" 



	 



	　　苏定方道："你既不是交战来的，所为何故？" 



	 



	　　老程道："实不相瞒，我是奉了军师之命，找我老兄弟罗成来了。苏定方，罗成现在何处？" 



	 



	　　苏定方哈哈大笑道："程咬金，要找罗成你早点来呀，可惜你来晚了一步，那罗成吗--" 



	 



	　　"怎么样？他在哪里？"老程睁大眼睛，急切地问。 



	 



	　　苏定方道："他中了本帅的埋伏，连人带马死在泥沙河中了。" 



	 



	　　"你待怎讲？" 



	 



	　　"罗成已死在泥沙河中了！" 



	 



	　　"哎呀！" 



	 



	　　老程大叫一声，几乎栽于马下，把大嘴一咧，掩面痛哭。齐国远、李如辉也是声泪俱下。苏山见了好不得意，他飞马来到苏定方马前，进言道："爹爹还不快传令进攻，趁他们难过的时候，将他等斩尽杀绝！" 



	 



	　　苏定方不悦道："生离死别，是人一生最痛苦的事。程咬金痛哭罗成，正说明他们义气深重，为父岂能乘虚下手，学那小人的见识。" 



	 



	　　苏山发急道："当断不断，必留后患，和他们还讲什么君子小人的。既然您老面慈心软，就把姓程的交给孩儿好了。" 



	 



	　　苏山说罢，双脚点镫，一溜烟冲到程咬金马前，摆刀就砍。 



	 



	　　再说程咬金，哭是哭，难过是难过，但他的头脑并未发昏，两只眼睛偷偷地盯着对方，心里还盘算着脱身的办法，他清醒地看到，他和他的三百人马，已置身于虎口之中，若不早点逃走，连一个也剩不下。正在这时，苏山飞马冲到面前，大刀挂风，奔他头顶劈来。程咬金不敢怠慢，忙使了个举火烧天，往上一架，把苏山的三尖两刃刀崩起来四尺多高。苏山一怔，心说，老家伙，劲儿可不小。二马一错镫，又打了个照面，苏山举起大刀，恶狠狠奔老程就砍，老程一不躲，二不闪，也不招架，抡起斧子奔苏山劈来，嘴里喊了声："劈你的脑袋！" 



	 



	　　苏山一看，大吃一惊，心说，这是什么打法？我一刀把他砍了，他的斧子也给我开瓢了，这简直是玩儿命，我才二十多岁，能跟你对命吗？他急忙把三尖两刃刀撤回来，往外招架。"开！"程咬金扳斧头，献斧攥，右手一推斧头，大斧子平着，奔苏山的脖子就砍来了，喊了声："掏你的耳朵！""呼"一声，大斧子挂着风就到了，苏山吓得魂不附体，赶紧往前一哈腰，可是他躲得慢点儿，斧子来得太快了，耳轮中就听见"咔嚓"一声，斗大一物落在马前。苏定方在后边看得真切。他以为儿子的脑袋掉了，"哎呀"一声，摔在马下，苏山也以为脑袋掉了，用手一摸，头还在脖子上，原来是头盔被砍落了。他虽然保住了性命，却吓了个半死，不敢再战，拨马败归本队。苏定方一看儿子没死，这才转忧为喜，忙问道："儿呀，受伤了没有？" 



	 



	　　苏山摸着脑袋说："没有，没有。不过，这老家伙太厉害了，太厉害了。" 



	 



	　　再说老程，战败苏山，洋洋得意，手捋钢髯，"哇哇"大叫："呔！苏定方啊，尔还不过来受死！程爷爷一高兴把你们都包圆了，哇呀呀呀！" 



	 



	　　苏定方听说程咬金没什么能耐，今日一见，完全出乎意料之外。心说，看他的武艺只在罗成之上，不在罗成之下，没想到老夫又遇上了一个劲敌。他催开战马，来到程咬金面前："程咬金，看不透你还有两下子，本帅倒要请教一二。" 



	 



	　　老程把嘴一撇说："何止两下子，绝招都在后头呢，定方啊，你就往死里学吧，程某一定给我老兄弟报仇雪恨！" 



	 



	　　苏定方抡刀就剁，老程还是那一套。不躲，不闪，不招也不架，举起大斧子就砍。 



	 



	　　"劈脑袋！" 



	 



	　　别看苏定方武艺高超，可是对老程玩儿命的招数也没有别的办法，只好把大刀抽回来，横刀招架。"小鬼剔牙！""唰！"斧攥就到了，苏定方赶紧往旁边一甩头，斧攥走空。"掏你的耳朵！"大斧子平着就到了，一道冷风，奔苏定方脖子扫来，苏定方往下一缩头，斧子从他的头上掠过。苏定方对这三招躲得干净利落，毫没有吃力。这是因为他方才看过一遍了，心里有数，再加上他的功底深厚。苏定方得意洋洋地在马上一抬头，他以为程咬金的绝招使完了呢，哪知，程咬金的斧子扫过去，手腕子一翻，又回来了。这一招又急又猛，快似闪电，老程大喊了一声："捎带脚！"苏定方吓得魂飞天外，又拼命往下一哈腰，"咔嚓"一声，把他的护背旗砍断了三根。苏定方拨马跳出圈外，一手提刀，一手抹着头上的大汗，心说，好险哪，好险！ 



	 



	　　老程连胜两阵，美得忘乎所以，叫唤的也更凶了："哇呀呀呀！定方啊，你看我的武艺如何？不服气再过来，程某再教你几招。"苏定方又羞又恼，掉转马头，又奔向程咬金。老程把大斧子一抡："劈脑袋""小鬼剔牙""掏耳朵""捎带脚"等这三斧子半使完了，还是"劈脑袋""小鬼剔牙"这一套。苏定方一看，噢，你就会这么几下子呀，可把我唬得不轻，早知如此，我早把你收拾了。于是，他放开胆子，加紧进攻，这一来，老程可招架不住了。本来他的武艺就稀松平常，全靠着唬人和经验取胜，一旦这一招失了灵，他也就没咒念了。累得他盔歪甲懈，手忙脚乱。老程一看不好，高声喊："齐国远、李如辉何在？你们怎么还不上手，不怕闲得屁股长蛆！" 



	 



	　　齐、李二将答应一声："末将来也。" 



	 



	　　他们刚要催马过来，被刘田林、赵雁川飞马挡住，四将战在一处。 



	 



	　　老程一看没有了帮手，心中更慌了，一个没注意，被苏定方刀里加脚，正踢到老程后腰上，老程"妈呀"一声栽于马下。"咕咚"好像倒了一堵墙。 



	 



	　　苏定方往前一催马，"唰！"把大刀举到空中，厉声喝道："姓程的，你不是想找罗成吗？我就送你找他去吧！"说罢，寒光一闪就要动手。 



	 



	　　"等一等！"老程在地上趴着，扭回头喊了一声，把苏定方吓了一跳，忙把大刀擎住，喝问道： 



	 



	　　"你还有何话说？" 



	 



	　　老程冷笑着说："要说的话多了，咱们长话短说好了。我问你，定方，你是英雄，还是狗熊？" 



	 



	　　苏定方二眸转动，不解地问："英雄怎么说？狗熊又怎么讲？" 



	 



	　　老程索性一轱辘身子，坐到地上说："你要是他娘的狗熊，你就把我杀了，你要是个英雄，就把我放了。" 



	 



	　　苏定方哈哈大笑："姓程的，苏某并非不懂事的孩子，焉能中尔的诡计。英雄也罢，狗熊也罢，我现在非杀你不可！" 



	 



	　　"你敢！你杀一个试试？" 



	 



	　　苏定方一听，把鼻子都气歪了，喝道："胡说！尔已成了我口中的食，本帅有何不敢？" 



	 



	　　老程道："就冲你说这话，你也狗屁不是，你没摸摸你还有脑袋吗？" 



	 



	　　苏定方大怒："放屁！少耍贫嘴，看刀！" 



	 



	　　老程往苏定方背后一指说："你回头看看谁来了？" 



	 



	　　苏定方甩脸观瞧，不由得惊叫了一声："啊--是你！"


www.xiabook.com



第十七回　御驾亲征

下+书+网

	    程咬金被苏定方踢落马下，按理说是准死无疑。可是老程这个家伙，生来的脸憨皮厚，诡计多端。他不像别人那样，英勇不屈，而是和苏定方穷白话。其实这一招太高了，这叫赢得时间，万一要有变化，他不就死不了啦嘛！说来也巧，就在这短促的时间里，果然起了变化。但见，从东北方向，一马飞来，苏定方甩脸观看，不由得大吃一惊，为什么？因为这个人长得太像罗成了。不知道的，还以为罗成又活了呢。见此人身高八尺挂零，细腰奓臂，双肩抱拢，扇子面的膀扇儿，头上戴镀银雁翅盔，斗大红缨飘在脑后，身披亮银甲，外罩素白缎团花战袍，腰束狮蛮宝带，左带弯弓，右悬箭壶，胯下压骑大白马，镀银的马鞍子，透珑的马镫，往脸上看，白嫩的面皮，两道细眉飞插入鬓，通官鼻梁，四字阔口，一对大眼，熠熠放光，手端一条五钩神飞亮银枪，眉宇之间带着千层杀气，鞍前马后挂着百步威风。人赛猛虎，马似欢龙，真好像玉面韦驮降落凡尘。就见他大枪到处，死尸翻滚，战马到处，如虎入羊群，以不可阻挡之势冲到苏定方马前，挺枪便刺。苏定方急忙用刀一架，"锵啷啷"两件兵刃碰在一处，把苏定方震得虎口发麻，两臂酸痛，不由得"啊"了一声。 



	 



	　　老程一看来人，可乐坏了，一轱辘身子从地上站起来，拣斧子上马，高声喝道： 



	 



	　　"好孩子，我就知道你得来，所以把定芳给你留着呢，孩儿啊，狠狠地给我扎他。" 



	 



	　　这时，齐国远、李如辉也拨马回归本队，见了来人，无不喜出望外。说了半天，这个人是谁呢？此人正是罗成的侄儿，罗松之子，罗焕是也。书中代言，北平王罗艺，原有两位夫人，一位姓姜，一位姓秦，姜氏生子名罗松，秦氏生子就是罗成。追根寻源，罗艺的大枪就是跟姜氏夫人学的，后经他的手加工提炼，才创出五虎断命枪。所以知道细底的人都说："罗家枪，姜家传。"京剧有出戏叫《对花枪》，就是按罗艺和姜夫人的经历编写的。 



	 



	　　自从苏定方夜袭北平府，射死罗艺之后，老罗家落了个四分五裂。秦氏老夫人，带着罗成回到山东原籍，姜氏老夫人带着罗松和孙子罗焕回到河南姜家集。两位老夫人不在一起生活的原因很多，一是都留恋故乡，二是面和心不和，脾气禀性不相投。北平王在世的时候，压得住。北平王不在了，两位夫人就各自为政了。罗成和罗松，虽是同父异母的弟兄，但感情很好，他们是不愿意分居的，怎奈，他们都是孝子，母命难违，只好忍痛分离。姜氏夫人很清高，视功名如粪土，不愿让子孙做官，所以，罗松和罗焕，都在家经商。李渊在位的时候，曾几次加封罗松官职，派人接他们到京城居住，都被姜老夫人谢绝了。 



	 



	　　几年前，姜老夫人因病亡故，罗成还专程赶到河南，为嫡母发丧安葬，守孝四十九天。丧事过后，罗成请罗松搬到长安居住，罗松说，我还要给母亲守孝三年，等三年以后再说吧。罗成无奈，只得返回京城。 



	 



	　　光阴似箭，几年过去了，罗松和罗成一直没有见着面。这时罗焕也成了亲，有了媳妇。别看他二十多岁了，还是小孩儿脾气，在家乡呆不住，非要去长安看望叔叔不可，罗松也惦着罗成，这才答应了儿子的要求。罗焕大喜，真好像小鸟出笼那么高兴，他骑上罗成送给他的大白马，穿上罗成赠给他的盔甲兵器，带了四名仆人，径直来到长安。结果他扑了空，罗成已出征好几个月了。他住在越国公府，受到庄氏夫人和罗通的热情款待，特别是小兄弟罗通，围前绕后，寸步不离。 



	 



	　　罗焕没见着叔叔不甘心，决定要到前敌去。罗通也要跟着一块儿去，庄氏好说歹说地才把儿子拦住。罗焕在府中住了半个月，起身告辞，庄氏还给丈夫写了份家书，让罗焕面交罗成，罗通也给爹写了封信，还给爹捎了几样爱吃的东西，罗焕这才与他们洒泪告别。 



	 



	　　一路上，他不断打听罗成的消息，这日终于找到临潭。徐军师听说罗焕来了，真是又惊又喜，当年，罗焕和爹爹罗松曾帮助瓦岗军大战十八国，立过不少战功。不过，那时他还是个小孩子。徐军师亲自把罗焕接进帅厅，罗焕便把来意讲了一遍。徐懋功口打唉声："孩子，你来晚了一步，你叔叔领兵奔乱石沟作战去了。" 



	 



	　　接着又把罗成不听劝阻、挺身赴险的经过说了一遍。罗焕听完，他的心一下子收紧了。对于叔叔的脾气禀性，他是非常了解的，听徐军师所言，真是凶多吉少。他马上站起来说："诚如三伯所言，我叔父的处境太险恶了。晚辈放心不下，要到乱石沟去一趟，无论如何也要把我叔叔找回来。" 



	 



	　　徐懋功点点头说："这样也好，不过，你一个人可不行，我借你三千人马，再给你配上几个帮手如何？" 



	 



	　　罗焕大喜，拱手说："多谢三伯父支持。" 



	 



	　　徐懋功往左右看看："张超、李霸听令！" 



	 



	　　"在。""在。"二将出列施礼。 



	 



	　　徐懋功道："我命你二人点兵三千，随罗焕去乱石沟。一切都要听从他的指挥，不得有误。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　二将退出帅厅，到教军场点兵去了。 



	 



	　　徐懋功叮嘱罗焕说："苏定方文武兼备，有勇有谋，千万要谨慎才是。" 



	 



	　　罗焕连声称是，不多时，张超、李霸把兵点好，请罗焕上马，罗焕这才与军师告别，出临潭北门，直奔乱石沟。向导官在前边引路，掌灯后就来到沟口了。罗焕命蓝旗哨马，在前边探听消息，三千人马缓缓而行。定更左右，忽听对面响起杀声，罗焕立刻命令三军停止前进。他一催马登上前面的高坡，居高临下，往前眺望，但见不远处，灯光明亮，杀气腾腾，正在开兵见仗。罗焕巴不得快点见到叔父，便把大枪一抬，喊了声："随我来！" 



	 



	　　他一马当先冲下高坡，闯入重围，这才救了程咬金。 



	 



	　　当年罗焕与程咬金常在一起，是非常熟悉的，虽然分别了许多年，一见面就能认出是谁。程咬金深知罗焕的武艺高强，他这一来，真好像拨云见日，死中得活。因此，老程乐得要命。 



	 



	　　再说罗焕，用枪一指苏定方，高声喝道："尔是何人？报名再战！" 



	 



	　　苏定方通报了名姓，又反问道："你是什么人？" 



	 



	　　罗焕道："某乃北平王罗艺之孙，平西大将军罗成的侄儿，罗焕是也。" 



	 



	　　苏定方倒吸了一口冷气，怪不得他的相貌酷似罗成，原来是罗门之后。罗焕又问道："苏定方，我叔父罗成何在？" 



	 



	　　苏定方冷笑道："他呀，找你的祖父去了。" 



	 



	　　"你说什么？" 



	 



	　　罗焕睁大眼睛，吃惊地问。苏定方又重复一遍："你不是问罗成吗？他已经被老夫乱箭射死了。" 



	 



	　　"哎呀！"罗焕惊叫了一声，顿时容颜更变，但又不相信这是真的，把牙关一咬说道："胡说八道，就凭我叔叔焉能败在你手，尔就拿命来吧！" 



	 



	　　"唰！"一枪分心便刺。苏定方也不愿多说，忙摆刀相迎，一老一少战在一处。 



	 



	　　苏定方原以为罗焕只是一勇之夫，未必有什么真本领，容动上手了，他才发现想错了，看罗焕的功夫并不在罗成之下，所不同的是比罗成年轻力壮，更勇更猛。苏定方毕竟是上了年纪的人了，勉强与罗焕打了二十多个回合，体力渐渐不及了，被罗焕手起一枪，正扎到他的肩头上，把他疼得一咬牙，拨马便走。 



	 



	　　程咬金把大斧子一摆，传下令箭："弟兄们，趁热打铁，冲啊！" 



	 



	　　"冲啊--！"唐军奋勇争先，猛攻过去。这时，罗焕的三千人马也赶到了，配合老程的骑兵，也冲进敌队。罗焕一马当先，左冲右闯，如入无人之境，刘田林、赵雁川皆死在乱军之中。苏定方见支持不住，忙率领苏山、苏海夺路而逃。他们仗着地理熟悉和夜幕的保护，终于逃了活命。 



	 



	　　再说程咬金和罗焕，直杀到天光渐亮，才结束了战斗，他们从俘虏的嘴中，才得知罗成惨死的经过。众人一直来到泥沙河边，找着那两座新坟。命人把沙土扒开，露出罗成和白龙马的尸体，罗焕触目惊心，五脏如焚，大叫一声扑到叔叔的尸体上，顿时就背了气。程咬金、齐国远、李如辉，也哭得死去活来，满营众将无不落泪。还是程咬金挺得住。他头一个止住了悲声，大家也不哭了。唯独罗焕，直哭得目中流血，如疯似癫，怎么劝也不行，把众将急得团团打转。程咬金一看可急了，他使劲拍了罗焕一巴掌，厉声喝道："住嘴！别哭了！" 



	 



	　　罗焕吓得一哆嗦，马上止住了悲声。 



	 



	　　程咬金道："人死不能复生，哭死了也没用。再说打仗哪有不死人的？你难过，别人就不难过了吗？咱们得想法给死者报仇才是正理，光这么嚎顶个屁用？小子，你得拿出小子的骨气来，别学妇女那一套！" 



	 



	　　罗焕这才不哭了。老程忙命人用军旗把罗成包裹起来，用芦席把白龙马罩上，装上车，运往临潭。老程又传令把死难的士兵埋在乱石沟，立了木碑。设法把党士仁、党士杰、毛公遂、吕公旦、张公、李义、樊虎、连明八位弟兄的尸体找到，一起运回城去。 



	 



	　　这一仗，唐营付出了极大的代价，除罗成捐躯，八将丧命之外，还死伤了军兵一万多名。表面上是打了胜仗，实则元气大伤。因此，老程怀着沉重的心情，收兵去了。 



	 



	　　罗成惨死的消息，像霹雳闪电一般，迅速传遍了大唐全国，震撼着每个人的心。从临潭到京都，从城镇到山村，到处是哭声。 



	 



	　　军师徐懋功奉诏扶灵柩还京，临行时，他把贾云福、柳卅臣调到前防，率兵一万驻守临潭，余者皆班师回朝。 



	 



	　　左班丞相魏征，代表皇上，率百官在长安西门外迎接罗成的灵柩，进城后，又护送到越国公府，罗成全家皆穿重孝，在庄夫人的率领下，在府门外跪接，把灵柩奉安在银安殿上。 



	 



	　　程咬金和尉迟恭把军队移交给五军都督府，然后各归府第。次日，唐天子李世民升坐大殿，接见西征的将帅。徐懋功率领众将跑倒在金阙之下，向李世民启奏了西征的战况，并把立功人员的名单呈递上去。 



	 



	　　贞观天子详细地询问了罗成战死的经过，程咬金往上叩头，他绘声绘色地讲了一遍。当他说到罗成身中一百七十二箭，连人带马命丧泥沙河的时候，李世民大叫一声，掩面痛哭，满朝文官也声泪俱下。李世民哭罢多时传下旨意。 



	 



	　　一、追封罗成为永安王。 



	 



	　　二、加封罗成之子罗通为御儿干殿下。 



	 



	　　三、全国臣民挂孝三天。 



	 



	　　四、为罗成超度七七四十九日。 



	 



	　　五、为罗成兴建祠堂。 



	 



	　　六、加封庄氏为一品王妃夫人。 



	 



	　　七、凡罗氏直系亲属皆享受四品俸禄，旁系皆赏八品俸禄。 



	 



	　　八、从明日开始，皇上亲自过府吊孝，守灵三日，以后文武大臣、皇亲国戚轮流守灵，直到超度期满为止。 



	 



	　　九、为罗成修建永安王墓，拨国帑四十万两。立刻破土动工，罗成王墓建好，再入土为安。 



	 



	　　书说简短，圣旨一下，官民人等，闻风而动，整个长安城，都浸沉在悲哀之中。 



	 



	　　第二天，贞观天子早膳毕，沐浴更衣，率领满朝文武，驾到永安王府。庄氏王妃、御儿干殿下罗通、罗焕率阖府人丁跪接。 



	 



	　　李世民直接走入灵堂，望见罗成的灵柩，五脏如焚，潸然泪下。他亲自为亡者祭酒，焚香再拜，扑倒在灵柩之前，双手捶地，痛哭失声："罗王兄啊，罗王兄，你可疼死寡人了，痛死孤家了。" 



	 



	　　文武百官跪在皇上后面，也放声大哭。 



	 



	　　这些天来，庄氏夫人把眼泪都要哭干了，直哭得泪中带血，如傻如痴，幸亏各府的夫人作伴苦苦相劝，才避免了意外。 



	 



	　　现在，她当着天子的面，不敢过分悲哀，一边哭泣一边解劝： 



	 



	　　"请皇上善保玉体，人死不能复生，这也是命由天定，愿陛下以江山社稷为重，则天下幸甚，百姓幸甚。" 



	 



	　　李世民道："孤与罗王兄相识数载，同甘共苦，患难之交。罗王兄为大唐的江山，立下了十大汗马功劳。朕只说，与他同享太平之乐，谁知边陲报警，他又讨旨西征，孤万没有料到，此一去乃是最后的诀别，怎不痛煞人也！" 



	 



	　　李世民说罢又哭，直哭的几番昏厥。徐懋功怕他哭坏了身体，赶紧解劝，魏征、程咬金、王君可、尉迟恭、李道宗、张士贵等也苦苦相劝，贞观天子这才止住悲声，又祭奠了一番，当晚在此守灵。皇上亲自守灵，文武百官自然不敢回府，经过商议，他们分批在灵堂轮值。三天之后，唐天子起驾回宫，百官跪送，李世民又传旨，命成亲王李道宗在此守灵。 



	 



	　　这时罗氏宗族，已陆续来到长安，罗松一家到了，罗春一家子也到了。罗邦、罗谪、罗沁、罗垂也来了，免不了又是一场痛哭。 



	 



	　　长话短说，超度期过了，李世民命皇太子李治代表自己，率百官把罗成的灵柩移至城东白塔寺内，免不了又有一番大举动。 



	 



	　　次日，王妃庄氏领着罗氏家族，到金殿谢恩，贞观天子把干儿子罗通唤到眼前，勉励他好好习文练武，继承父业为国效劳。罗通流泪道："臣父死得太惨，儿敢请旨，挂印西征，誓斩苏定方，为父亲报仇。" 



	 



	　　贞观天子道："你年纪还小，不是苏定方的对手，待成人后再报仇不迟。" 



	 



	　　罗通道："苏定方老儿，已年近花甲，说不定哪天就死掉，儿不能亲手杀他，死不瞑目，望皇上恩准。" 



	 



	　　贞观天子犹豫不决。罗通又说道： 



	 



	　　"我父在日，亲友盈门，谁都说同生共死，如今，我父真的死了，却无一人领兵，为我父报仇，实在令人寒心。" 



	 



	　　说罢放声痛哭。庄氏王妃听儿子说出这种言语，又气又怕，忙往上叩头道："陛下，罗通无知，胡言乱语，冒渎天威，请陛下恕罪。" 



	 



	　　李世民叹息道："母子连心，父子天性，这也是人之常情，朕岂能怪他。关于出兵之事，容朕再议。" 



	 



	　　庄王妃谢恩，领着罗通和众家族下殿去了。书中代言，李世民并不是不想出兵，而是在各方面遇上困难。一是粮饷小足，二是兵源不足，三是战将缺少。他已传下圣旨，令尉迟恭招兵，徐懋功筹集粮饷，程咬金负责选拔良将。好不容易熬到来年春天，各方面才筹备完善。为了早日安定边陲，平息叛乱，李世民决定御驾亲征。旨意传出，人心振奋，都称颂贞观天子是文治武功的明君。 



	 



	　　贞观二年春三月，李世民御政德殿，诏封罗焕为前部正印先锋官，谁知却遇到庄氏王妃的阻拦。她上本奏道，罗成新亡，家中还有许多事叫罗焕料理，求李世民收回成命。李世民无奈，只好收回成命，改派尉迟恭为前部正印都先锋，徐懋功为军师，程咬金为军机参赞。齐国远。李如辉、金国栋、童佩之、杜文忠、史大奈等三十六将为将军，张士贵为总都粮草，起大兵十五万兵发临夏府。李世民又传旨命魏征扶佐皇太子李治监国，王君可统带羽林军，保卫京城安全。众文武出班谢恩，李世民问徐懋功："军师，依你看哪日出兵吉利？" 



	 



	　　徐懋功在金殿上爻了一卦，然后启奏道："后天初五是黄道吉日，起兵大吉。" 



	 



	　　李世民以拳击案，决定初五兴师。简短捷说，初五一大早，徐懋功就起床了，率领亲兵来到教军场，尉迟恭和三十六将早就在此恭候。 



	 



	　　"参见军师！" 



	 



	　　"免！" 



	 



	　　徐懋功走进教场，见士兵们都整齐地排列在阅兵台下。旌旗蔽日，遮天盖地，刀剑如林，耀眼生辉。一个个、一溜溜、一排排、一趟趟，傲然挺立，威武雄壮。 



	 



	　　俗话说，人到一万，无边无沿；人到十万，彻地连天。十五万健儿，几乎拥满了占地三百亩的大教场。骑兵、步兵、水兵、炮兵，井然有序，杂而不乱。 



	 



	　　徐军师简单地巡视了一遍，听了尉迟恭的汇报。辰时正刻，贞观天子驾到，徐懋功率众将迎接。但见，李世民头顶双龙双凤金翅盔，身披大叶鎏金甲，外罩杏黄色团龙战袍，足登云龙九现香牛皮战靴，腰束百宝穿花珍珠带。左挂宝雕弓，右悬金锴箭，腰中佩带龙珠宝刀。胯下压骑宝马良驹--玉面紫花骝。赤金的得胜钩上，挂着龙头凤尾定唐刀。面如满月，目似朗星，三绺短髯飘洒胸前，眉宇之间英气勃勃，鞍前马后百步威风，真不愧是马上皇帝，开国的英主。 



	 



	　　贞观天子在军师和众将的陪同下，检阅了三军，还亲自祭了大旗，传旨出发。 



	 



	　　霎时，炮响九声，尉迟恭率领先锋部队先行。唐天子居中，张士贵的辎重部队在后，浩浩荡荡，离开大教场。 



	 



	　　皇太子李治、左班大丞相魏征，率领文武官员在朝阳门外跪送皇上，李世民向他们频频招手，一直送过了十里长亭，这才跟皇上告别。 



	 



	　　单说老将尉迟恭，身担先锋官的要职，走在大部队的最前面，他的责任是逢山开道，遇水搭桥，劈荆斩棘，为大军扫清障碍开辟道路，确保大军畅通无阻。一路上穿州过府，涉水登山，这一日终于来到边塞。 



	 



	　　贾云福、柳卅臣早就接到通知，他们为皇上准备了行宫，为军师和先锋大人准备下行辕，把尉迟恭接进临潭城。 



	 



	　　两日之后，御驾来到，住在城内行宫。大军在城外扎营。当晚，贞观天子召集军事会议，向贸云福、柳卅臣二将询问前敌情况，贾云福奏道："据细作侦察，苏定方兵败之后，无处投奔，又与刘黑闼言归于好，他们兵合一处，固守临夏。最近，他们听说皇上御驾亲征，深感惶恐，又抓兵，又征粮，忙了个不亦乐乎。看意思，欲与我军决战。" 



	 



	　　李世民手捻胡须冷笑道："孤这次亲征，就是与他们决战来了，不分胜负，万无班师之理。誓斩苏定方给我那罗王兄报仇雪恨！尉迟王兄！" 



	 



	　　"臣在" 



	 



	　　"你明日就兵发临夏，力争一战收功，不得有误。" 



	 



	　　"遵旨。" 



	 



	　　李世民又传下圣旨，命人以六百里加急送到贺兰关。命侯君基立刻出兵，抄刘黑闼的后路。 



	 



	　　李世民站起身来环视着众将，提高声音说："朕此次发兵，必要扫清四海，安定社稷，望众卿为国尽忠，为朕效力；有功者重赏，有过者重罚，决不姑息迁就！" 



	 



	　　"臣等遵命，万岁，万万岁。" 



	 



	　　书说简短，次日早饭毕，尉迟恭点兵三万，率大将十员，兵发临夏府。 



	 



	　　一路上畅通无阻，进展得十分顺利，三日后己来到临夏城外，尉迟恭传令，离城十里安下营寨。立辕门，设宝帐，挖沟壕，立栅栏，布鹿角，搭望楼，又派哨兵。当日无话。第二天，四鼓造饭，五更点名，辰正出兵，浩浩荡荡杀奔临复东门。守关士兵不敢怠慢，如飞似箭跑下城楼，进王宫禀报。 



	 



	　　此刻，苏定方正与刘黑闼议论军情，文武朝臣俱在，商讨对付唐军的办法。军士在门外喊了声："报！" 



	 



	　　苏定方站起来，走到门前问道："什么事？" 



	 



	　　"启禀大帅，尉迟恭领兵带队，杀奔东门来了！" 



	 



	　　"再探。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　军士转身去了。苏定方转回身对刘黑闼说："唐兵攻城来了，请大王示下。" 



	 



	　　刘黑闼狂笑了几声："哈哈哈哈，孤早就准备好了，挖下深坑捉虎豹，撒下香饵钓金鳌，张开大网捕燕雀，管叫唐兵难脱逃！来人，带马抬矛，待孤亲自出兵。" 



	 



	　　"大王且慢。" 



	 



	　　有人走过来把刘黑闼拦住。刘黑闼一看，说话的人是个和尚，人送绰号"飞钵僧"。他出家在昆仑山大佛寺。飞钵僧武艺高强，善飞檐走壁的本领，使一对镔铁佛钵，独树一帜，赤壁保康王爱他的武艺，特聘为护国禅师。这一次，为援助刘黑闼抗击唐兵，才把他派来。 



	 



	　　飞钵僧生来的凶恶，手狠心毒，目空一切，素喜杀生害命，他几天不杀人，就觉得手痒心忙。他一听唐军攻城来了，正趁心愿，这才讨旨出兵。毫无疑问，又引出一场血战。


wwＷ．7wenxue.com



第十八回　关前血战

  www.7wenxＵe.com

	    且说飞钵僧，在刘黑闼面前讨旨出战，刘黑闼大喜："老禅师出马，必胜无疑。" 



	 



	　　飞钵僧领旨下殿，点兵三千，带着法青、法红、法净、法明四大弟子，骑上八叉梅花鹿，手提飞钵，杀出东门。 



	 



	　　刘黑闼预感到唐军来者不善，这次交锋必然是一番血战，因此率领文武百官登城观战。 



	 



	　　再说飞钵僧，越过吊桥，催梅花鹿来到两军阵前，三千军兵一字排开，四大弟子分立左右，他把两面飞钵一碰"嘡啷啷啷"，往对面观看，但见唐军摆了个二龙出水的阵势，正中央，皂旗之下，闪出一员大将，身高过丈，膀阔三停，皂袍金甲，黑马长矛，面如锅底，狮鼻环眼，燕颔虎须，悬鞭佩剑，好一派威风。 



	 



	　　左右排列八员大将、八匹战马、八般兵刃，他们是：金国栋、童佩之、贾云福、柳卅臣、黄天虎，李成龙、杜文忠、史大奈。一个个雄赳赳、气昂昂。 



	 



	　　飞钵僧看罢，高声喝道："对面来的唐将，报名再战。" 



	 



	　　尉迟恭一看，眼前闪出一支人马，为首的是个和尚。只见他，新剃的脑袋，锃明瓦亮，面如蟹盖，五官狰狞，两只怪眼，贼光四射。身披僧衣，外罩棋子布袈裟，斜背百宝囊，胯下压骑八叉梅花鹿，掌中使一对镔铁大钵，这对兵刃形如锅盖，转圈是刃，钵脐上有三尺多长的铁链，链端是鹿皮挽手套。尉迟恭征战了多年，还从未见过这种兵器。听了和尚的问话，遂答道："某乃山西朔州人氏，扶保贞观天子。复姓尉迟，单字恭，号敬德是也。" 



	 



	　　"阿弥陀佛。"飞钵僧怪眼睁圆，大喝道，"原来是无名的小辈，你敢与我交手吗？" 



	 



	　　尉迟恭原就是个性如烈火的人，闻听此言勃然大怒："秃驴头，尔不在佛前诵经，却跑到战场上杀生害命，真是罪大恶极，待某将尔抓住，下汤锅，喂王八！" 



	 



	　　"阿弥陀佛！" 



	 



	　　飞钵僧气得直晃脑袋，忽听身边有人说： 



	 



	　　"师父，徒儿不才愿打头阵。" 



	 



	　　飞钵僧一看，正是三弟子法净："黑贼厉害，你要多加小心。" 



	 



	　　法净道："师父放心，待我取他的黑头。" 



	 



	　　法净说罢，撒开双腿，手提泥金大棍，"嗖嗖嗖"一溜小跑来到尉迟恭马前，用棍一指，高声喊道："黑鬼，拿命来。" 



	 



	　　就见他双脚点地，往空中一蹦，跳起来足有八尺多高，抡起大棍，往下便砸，尉迟恭不敢怠慢，手横铁矛，往上一架，"咣啷啷"棍矛相撞，火星飞迸，尉迟恭大笑道："原来又是一头秃驴，快报上名来！" 



	 



	　　"弥陀佛，我乃法净是也。" 



	 



	　　尉迟恭冷笑着说："嗯，这个名字叫得正对，你他娘的连一根头发都没有，可不是发净吗？" 



	 



	　　"胡说，看棍！" 



	 



	　　法净棍走下盘，奔乌雅马的前腿扫来。尉迟恭手把铁过梁，往上一提，乌雅马咴儿咴儿直叫，跳起前腿，法净这一棍走空了。尉迟恭不等他进招，"扑棱"把长矛一抖，分心便刺。法净急忙撤步抽身，把矛躲过。尉迟恭搬回矛头，一献矛攥，"唰"直奔法净左肋点去。法净一看不好，嘿！忙往右一闪身，矛攥贴着他的前襟就过去了。尉迟恭急忙撤回矛攥，顺矛头，使了个力劈华山，枪当棍用，奔法净的秃头就拍下来了。法净躲闪不及，这下拍了个着实，"啪！"正打在头顶心上，揍了个脑浆迸裂，万朵桃花开。法净连吭也没吭，一缕阴魂，到西方极乐去了。 



	 



	　　飞钵僧在后面看得清楚，疼得他"哎呀"一声，差点儿从鹿背上掉下去。忙命人把法净的尸体抢回，用棺木成殓。飞钵僧刚要出阵给法净报仇，谁知，就在这一刹那，四弟子法明就冲上去了。法明与法净的感情甚好，法净一死，把法明都疼坏了，由于感情冲动，他也没向师父讨令，擅自冲到尉迟恭马前，哭着说： 



	 



	　　"阿、阿弥、陀、陀佛，黑鬼休走，贫僧定要给我的师兄报仇雪恨。" 



	 



	　　尉迟恭笑眯眯地看着他问："你这秃驴，叫什么驴名？" 



	 



	　　"呸！黑鬼，某乃法明是也，看棍！" 



	 



	　　尉迟恭边招架边说："秃驴不必难过，你师兄走得不远，我送你找他去吧。" 



	 



	　　法明都气糊涂了，也没听清说的是什么，还点点头说："那是自然！" 



	 



	　　等他说完了，他也知道说错了，忙把秃脑袋一扑棱说："不，我才不找他去呢！" 



	 



	　　说罢抡棍便打，与法明战在一处。 



	 



	　　书中代言，法明的武艺与法净相差无几，再加上他爱动感情，边哭边打，更不是尉迟恭的对手了，七八个回合后，尉迟恭上边一晃，突然矛走中盘，奔法明前心刺去，法明躲闪不及，"噗！"一声扎了个透心凉，长矛的尖子从法明的后背露出去半尺多长。法明惨叫一声，手刨脚蹬，七窍冒血而亡。尉迟恭后把一压，前把一挑，把法明的死尸举到空中，一边摇晃一边叫道："秃驴！找你的师兄去吧！" 



	 



	　　说着使劲往前边一甩，"悠--吧嗒"一声，抛到飞钵僧面前。 



	 



	　　"哇呀呀呀！"飞钵僧又心疼又生气，暴跳如雷。法青怕师父看着尸体难过，忙命人把法明抬走。法红大叫道："师父，待弟子出阵去会黑鬼。" 



	 



	　　"不！"飞钵僧道，"你去也没用，还是为师会他。" 



	 



	　　说着双脚点镫，催开梅花鹿。他这头鹿是经过特殊训练的，脚快力猛，机智灵活，还能协助主人参战。它头上的两只角，比刀剑还锋利，要被它顶上，轻则重伤，重则丧命。 



	 



	　　飞钵僧咬牙切齿，怪眼圆翻，骂道："尉迟恭，叫你知道知道洒家的厉害。" 



	 



	　　尉迟恭刚要接战，忽听身后有人喝喊："老元帅，杀鸡焉用宰牛刀，把他交给我好了。" 



	 



	　　说话的正是中军参将金国栋，尉迟恭连胜两阵，也觉得有点乏累，遂把马一拨，回归本队。 



	 



	　　再说金国栋，催马摇枪与飞钵僧打了照面，喝问道："凶僧，你叫什么东西？快快报与我知！" 



	 



	　　飞钵僧本想杀死尉迟恭给徒弟报仇，没想到被金国栋给冲了，气得他五脏冒火，七窍生烟，遂答道："洒家在保康王驾前称臣，官拜护国禅师之职，飞钵僧是也。" 



	 



	　　金国栋喝道："出家人不安分，沾染红尘，杀生害命，真是佛门的败类！" 



	 



	　　"呸！孽障，竟敢胡言，快快拿命来！" 



	 



	　　只见他把左手的大钵一晃，把右手的大钵抡开，"呼"一声奔金国栋顶梁便劈。金国栋也没遇上过这种特殊兵刃，忙抖枪招架，大钵的刃子正砍到枪杆上，"锵啷"一声，火光迸现，把枪杆削为两段。金国栋大吃一惊，就在他一愣神的工夫，飞钵僧左手的大钵就到了，一道寒光奔金国栋劈来，再想躲可就晚了。"咔嚓"一声人头落地，死尸栽于马下。飞钵僧不解恨，又一钵，把金国栋的战马也给斩了。 



	 



	　　童佩之一看盟兄丧命，痛断肝肠，拍马舞刀直扑凶僧，不容分说，搂头便砍。飞钵僧一歪头把大刀让过，把左手大钵一晃，用链子把刀杆缠住，往怀中一带，喊了声："你给我过来吧！" 



	 



	　　童佩之一看不好，赶紧撒手扔刀，要拔佩剑，还没等他把宝剑拔出来呢，飞钵僧的大钵就到了，"咔嚓"一声，把童佩之斜肩带臂劈为两半，死尸栽于马下。 



	 



	　　尉迟恭急忙传令，把两具尸体抢回，刚要催马过去，黄天虎、李成龙就冲出去了。两匹马就好像闪电一样，冲到凶僧面前，两把大刀同时抡起，一个砍飞钵僧的脑袋，一个砍坐下的梅花鹿。飞钵僧并不慌张，赶紧把双钵一分，左手钵架黄天虎的刀，右手钵搪住李成龙的刀，喝问道："来将为谁，报名再战。" 



	 



	　　二将大呼道："你爷爷黄天虎！" 



	 



	　　"你外公李成龙！" 



	 



	　　说罢舞起大刀，双战飞钵僧。要说起黄天虎、李成龙的武艺，可真不寻常，他们也是江湖绿林人出身，自幼学会马上步下的本领，既能飞檐走壁，又能跨马征杀，以骁勇善战而驰名于天下，当年程咬金占据瓦岗山时，他二人受封为八虎上将。现在虽然上了几岁年纪，威风仍不减当初。他们最讲义气，重于感情，为给金国栋、童佩之两位盟弟报仇，他俩豁出了性命，因此倍加凶猛，两口大刀，上下翻飞，紧紧把飞钵僧缠住。飞钵僧见势不妙，眼珠一转，计上心头。他打着打着，冷不丁从皮囊中一伸手，掏出一个暗器。书中代言，这宗暗器名叫子母电光球，所谓子母，就是一大一小，大的像鸭卵，小的像核桃，是用纯钢制造的，说回来就是两颗钢蛋，表面上用水银镀过，锃明瓦亮。就见飞钵僧把电光球往掌中一托，喊了声"着！""唰、唰"两道寒光奔黄、李二将打去。黄天虎还没弄清怎么回事呢，"啪"一声被母球击中面门，就觉得天旋地转，一头栽于马下，李成龙被子球击中鼻梁，也翻身落马。说时迟，那时快，飞钵僧手起一钵，把黄天虎砍死；梅花鹿吼叫一声，竖起鹿角，"嘎吱"一声把李成龙肚皮划开。可叹两员大将，眨眼之间，双双毙命，唐军见了，无不惊骇。 



	 



	　　尉迟恭忙命人把死尸抢回。飞钵僧也利用这个机会收回电光球，哈哈大笑道："尉迟恭，黑鬼，还不过来送死？" 



	 



	　　尉迟恭早就按捺不住了，飞马挺矛直奔飞钵僧。"唰"一矛分心便刺，飞钵僧用左手的大钵往外一搪，右手钵一晃，奔尉迟恭砍来，老元帅急忙掣矛招架，飞钵僧左手的飞钵又到了，被尉迟恭闪身躲过。马来鹿往，战在一处。 



	 



	　　尉迟恭不愧是有名的大将，力猛矛沉，枪法出众。飞钵僧也是当世的高人，武艺超群，因此战了个棋逢对手，不分胜负。 



	 



	　　飞钵僧一看，光靠飞钵万难取胜，便又使出拿手的本领，忙里偷闲，取出子母电光球，一抖手奔尉迟恭打去。尉迟恭虽然加了防备，可是电光球来得太快了，母球打到前胸上，子球打到脑门上。前胸有铁甲保护，伤的并不严重，脑门上这一下可不轻，把尉迟恭打得眼前直冒金星，脑袋"嗡嗡"直响，他用手捂住伤口，大叫一声拨马便跑。飞钵僧不舍，催鹿追来。 



	 



	　　贾云福、柳卅臣、杜文忠、史大奈四将，忙催马出阵，把尉迟恭保护起来，败回大营去了。飞钵僧大获全胜，不住地哈哈大笑，命人把电光球拣回来，也领兵回城去了。 



	 



	　　且说尉迟恭，一直坚持着回到辕门下马，众亲兵架着他走进中军宝帐。杜文忠忙把军医官叫来，医官动手给尉迟恭摘盔卸甲，扶他躺到床上，仔细验伤，但见，胸部有拳头那么大一片红肿之处，幸喜没伤着骨头，敷了些止痛消肿的药。再看脑门上这块可够严重的，肿起来足有两寸多高，中心流血，四周青紫，连整个一张脸都肿起来了。军医仔细验了验伤，确认并未骨折。敷了消炎止血药，又让尉迟恭服下止痛散，然后把伤口包扎起来。众将劝他好好养伤，尉迟恭腾身跳起，以拳捶案道： 



	 



	　　"兵败将亡，大败而归，我还有什么脸面休息，定要与那凶僧分个长短！" 



	 



	　　众将苦苦相劝，尉迟恭无奈，一屁股坐到床上，不住地摇头叹息。 



	 



	　　次日拂晓，飞钵僧在辕门外讨敌骂阵，尉迟恭无法交战，只得命人挂起免战牌，又派人去临潭告急。 



	 



	　　三天后，贞观天子驾到，扎下御营。尉迟恭手捧先锋印前来请罪，李世民道："兵家胜败乃属常事，王兄何罪之有，愿你早日把伤养好才是。" 



	 



	　　尉迟恭谢了恩，便把开仗的经过讲了一遍。当说到童佩之、金国栋、黄天虎、李成龙四将阵亡的经过，李世民垂泪道："英烈们前仆后继，浴血奋战，为大唐立下了不朽的功勋。当修祠立碑，流芳万世。" 



	 



	　　书记官马上把皇上的话记录下来备了案。 



	 



	　　李世民又说道："飞钵僧如此厉害，哪个可以胜他？" 



	 



	　　众将低首无言。李世民往两旁看看，好不泄气，突然以袍掩面，放声大哭道："可叹罗王兄去世太早，眼下若有我那罗王兄在，朕何必如此为难！" 



	 



	　　众将听了，愈感羞愧。"报--！" 



	 



	　　报事的蓝旗官飞跑着进了御帐，刀尖点地说道："启禀陛下，飞钵僧又在阵前讨敌。他说，叫我们赶快出兵，不然的话，就把唐营踏平。" 



	 



	　　尉迟恭忍痛负伤站起身形，拱手道："微臣愿讨旨出战。" 



	 



	　　"不、不、不！"李世民摇头道，"王兄伤势严重，岂能出马！" 



	 



	　　尉迟恭道："凶僧连日骂阵，我若再不出兵，岂不被他们笑掉大牙！" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　李世民沉吟难断。徐军师说道："陛下宽怀安坐，尉迟将军也不必勉强，本军师荐举一人，管保大败凶僧。" 



	 



	　　"噢？"李世民忙问道，"但不知军师说的是哪一个？" 



	 



	　　徐懋功手捻长髯，笑呵呵地往左右看看，目光落到程咬金身上。老程吓得一哆嗦，心说，牛鼻子没安好心眼儿，又要在俺老程身上做文章了。果不出所料，徐军师对皇上说："陛下，臣方才说的那个人，就是我四弟程咬金。" 



	 



	　　还没等皇上张嘴，老程就沉不住气了。他往前紧走几步，粗脖子红脸地说："万岁，别听他胡说八道，臣怎能胜得了飞钵僧？他这是管丈母娘叫大嫂--没话找话！" 



	 



	　　徐军师道："四弟，你先沉住气，听三哥把话说完。" 



	 



	　　"有话快说，有屁快放。" 



	 



	　　老程把腰一插，腆着肚子，气呼呼地听着，徐军师一不慌，二不忙，慢条斯理地说："咱们老哥俩共事几十年了，愚兄给你算了一下，大仗小仗你已经打过五百七十三仗了，救驾十三次，大会战三十六次，胜仗四百多次，会斗有名的大将十九次，其中包括转危为安、败中取胜和吉人天相。你会斗过西蜀赵王李元霸，天宝大将宇文成都，银锤太保裴元庆，花刀将魏文通，双枪将丁延平，靠山王杨林，岳王杨素。劫过皇纲，闹过长安，走马取金堤，三斧子定瓦岗，扬州索玉玺，会战十八国，探过地穴，斧劈老君堂，救秦王，一年前还战过苏定方。四弟呀，你大江大浪渡过无数，又何惧这小小的飞钵僧？愚兄知道你为什么不讨令，你是觉得飞钵僧不值你一打。你不愿讨令可以，可愚兄不能不替你想到啊。" 



	 



	　　程咬金越听越美，一个劲儿地摇头晃脑，满脸是笑："哈哈哈哈，三哥，你真行，真猜到我心里去了。"老程手舞足蹈，对皇上说，"陛下请放宽心，量小小的飞钵僧，能掀起多大的风浪？微臣讨令出战，定要取他的秃头！" 



	 



	　　李世民看得清楚，徐军师使的是软手腕，成心往上架程咬金。没想到一贯狡猾的大老程，这次竟上了当，心中着实不忍。徐懋功猜透皇上的心思，马上把话接过来，对老程说："四弟既然讨令出战，万岁岂能不准。本军师给你马步军兵两千，赶快立功去吧。" 



	 



	　　"遵令啊！" 



	 



	　　老程接令在手，乐呵呵走出金顶黄罗帐，飞身上了大肚子蝈蝈红，点兵两千，炮响三声杀出唐营。 



	 



	　　贞观天子问徐军师："鲁国公武艺平常，人所共知，他哪里是飞钵僧的对手，军师偏要使他出战，岂不凶多吉少？" 



	 



	　　徐军师笑着说："陛下难道不了解程咬金这个人吗？别看他武艺一般，却有几点超人之处。一、脸皮厚。二、粗中有细。三、胆大如斗，四、鬼点子特别多。别人受不了的罪他能受，别人享不了的福他能享，这就是他克敌制胜的主要原因。不过，此人喜怒无常，有时候不听使唤，必须用各种手段来对付他，他才能拼命。" 



	 



	　　李世民笑着点点头： 



	 



	　　"爱卿说得对，不过他武艺确实不精，万一有点差错，朕于心何忍？" 



	 



	　　徐军师说："吉人自有天相，如主公不放心，可以给他观敌瞭阵。" 



	 



	　　李世民点头说："卿言正合朕意。" 



	 



	　　徐懋功马上传令，亮全队给程咬金助威。且说程咬金，率领人马来到两军阵前，把大斧一摆，排开阵势，定睛往对面观看。但见离自己不远处，闪出一支人马，约有三千余人。绣旗之下有一头八杈梅花鹿，上边端坐着一个和尚。只见他，身高过丈，膀阔三停，肚大腰顸，腚大腿圆，身穿短偕衣，斜披毗卢褂，后背百宝囊，手提镔铁飞钵。面如青蟹盖，阔口咧腮，满脸横肉，两只凸出的蛤蟆眼，贼光四射，让人望而生畏。老程看罢，倒吸了一口冷气。这时他才清醒过来，方才那股高兴劲儿，都随着这口冷气飘走了，埋怨自己太混蛋，结果上了徐懋功的当。然而木已成舟，想收兵回去是不可能了。 



	 



	　　再说飞钵僧，三天前大获全胜，受到刘黑闼和全城文武的称赞。除上奏赤壁保康王，为他立大功之外，还赏赐他金银三千两，锦锻二百匹。三天来，飞钵僧一直陶醉在颂扬声中。这个和尚野蛮成性，向来无素养，因此愈加狂骄，在人前信口开河，大话连篇，说什么三两天内就可以大败唐军，活捉李世民，尽斩唐将等等，大言不惭，令人作呕。苏定方一向讨厌这种人，也不喜欢顺情说好话，便顶撞了飞钵僧几句，他说："老禅师不要高兴得太早了。唐营众将人才济济，藏龙卧虎，决不能等闲视之。再说胜败乃兵家常事，岂能从一两仗中看出上下？"飞钵僧不悦，沉着脸说："苏大帅这话是什么意思？你这叫长敌人的锐气，灭自己的威风。难道你没看见，唐营被贫僧杀得闭门不敢应战，免战牌高悬？难道你没看见，贫僧若力斩四将，大败尉迟恭？" 



	 



	　　苏定方道："你杀死的四将，都是无名之辈。尉迟恭虽勇，也够不上一流的大将。唐营不出兵，是因为援兵未到，一旦发来援军，胜负难以预料！" 



	 



	　　飞钵僧一向说惯了上句，被苏定方当众抢白一顿，实在忍无可忍，遂大叫道："苏定方，你敢与洒家打赌吗？" 



	 



	　　苏定方冷笑道："有何不敢？" 



	 



	　　飞钵僧道："下次开兵时，贫僧若再打了胜仗，你怎么办？" 



	 



	　　苏定方道："禅师若能大获全胜，苏定方愿把人头给你。" 



	 



	　　"好，贫僧若不获全胜，也把人头给你。" 



	 



	　　刘黑闼怕他俩闹翻了，赶紧打圆场说："二位，这是何苦？都为自家的事情何必下这么大的赌注。依孤看，就以五百两纹银作赌好了。" 



	 



	　　众将也再三解劝，两个人才不言语了。飞钵僧嘴里不说，心中可做上了劲儿，决心要打个漂亮仗，狠狠整整苏定方，今天他就是怀着这种心情出兵的。他以为唐营还是不敢应战，后来发现唐营把免战牌摘了，紧接着炮响三声冲出一支人马。为首的是个胖子，靛脸硃眉，手端大斧，金盔金甲，人高马大，好不威风。飞钵僧看罢，高声喝道："来将为谁？赶快报上名来。" 



	 



	　　到了这个时候程咬金也就不害怕了。不但不害怕，还显得格外从容镇定。他把大肚子一腆，眉毛一扬，以长者的口吻说："小和尚，说话要有礼节吗，在长者面前说话岂能粗声粗气的？你应该这么说，老爷子，您贵姓啊，高寿了！怎么称呼啊？孩子呀，记住了吗？" 



	 



	　　飞钵僧闻听，气得眼前直冒金星，怒吼道： 



	 



	　　"呸！你是什么东西，竟敢教训洒家？快快报上名来！" 



	 



	　　"唉！"老程摇摇头说，"孺子不可教也。既然你要问我是谁，老夫就告诉你吧。不过，你可要坐稳当了。" 



	 



	　　"这是何意？" 



	 



	　　老程笑道："因为我的名气太大，我怕你一害怕，从鹿上掉下去。" 



	 



	　　"胡说！贫僧的胆子没那么小，你就快说吧。" 



	 



	　　老程自豪地说道："老父家住山东兖州府，东鄂县，小耙子村。现住中原大国长安城，官居鲁国公之职，人送绰号天下无敌的大英雄，程咬金，你程爷爷是也。" 



	 



	　　飞钵僧气得把脑袋一扑棱，哈哈大笑道："贫僧以为你是谁呢，闹了半天是个有名的大饭桶啊！可把洒家唬得不轻。" 



	 



	　　程咬金把眼睛一瞪："放屁，放你娘的紫花屁！说我是饭桶，你就是饭桶下的崽子！" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"飞钵僧吼叫道，"匹夫，休要耍贫嘴，看洒家要尔的狗命！" 



	 



	　　说着把飞钵抡开，就要动手。 



	 



	　　"且慢！"老程道，"秃驴，别给脸不要脸，就凭你这副小模样能配得上与我动手吗？不过，要打也行，咱得打出个名堂来！" 



	 



	　　"程咬金你说吧，什么名堂？" 



	 



	　　老程道："程爷爷要叫你在我马前过去四个照面，我就算输了，宁愿跪在你的脚下拜你为师，杀剐存留，任凭发落，你看怎么样？" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"飞钵僧道，"洒家要在四个回合内，败在你的手下，就跪在你的马前拜你为师，愿杀愿剐，请你发落。" 



	 



	　　程咬金说："君子一言！" 



	 



	　　飞钵僧道："快马一鞭。" 



	 



	　　老程说："谁要是说话不算，谁是这么大个的王八！" 



	 



	　　飞钵僧也说："口不应心，天诛地灭！" 



	 



	　　"请！""请！"二人才要大战一场。


www.56ｗen．ＣＯＭ



第十九回　智胜凶僧

下 & 书 & 网

	    程咬金在两军阵前戏耍飞钵僧，二人打赌击掌，四招定输赢。这些话都被观战的李世民、徐懋功听到了。徐懋功笑着对皇上说： 



	 



	　　"陛下，您听见了没有？飞钵僧中了我四弟的圈套了。他这个人就会冒坏水，管保百灵百验。" 



	 



	　　贞观天子也笑道："程王兄善会随机应变，这是他最大的长处，但愿他马到成功。" 



	 



	　　唐将都聚精会神，往阵前看着，暗中替老程使劲。再说刘黑闼那面，也不是没有高人，苏定方就是其中的一个。他们都在城上给飞钵僧瞭阵，他一听程咬金要打赌，就知道飞钵僧要倒霉，为什么？因为他和老程交过手，深知他那几斧子的厉害，由于他恨飞钵僧太狂了，不愿意提醒他，盼着叫他吃个暴亏才好呢。 



	 



	　　闲话休提，再说飞钵僧，把话讲完，开始与程咬金动手。只见他催开八杈梅花鹿，直奔老程扑来，双手抡钵，劈头就砍。 



	 



	　　老程早就做好了准备，他催开大肚子蝈蝈红，把大斧往空中一举，照飞钵僧的秃头便劈，嘴里喊了声："劈脑袋！""唰！"一道冷风，斧子就到了。飞钵僧一愣，心说这是什么战术？我劈他，他砍我；我也把他劈了，他也把我砍了，这不是玩儿命吗？我可不想和你一块儿死！飞钵僧急忙撤回双钵，十字插花往上一架，喊了一声："开！" 



	 



	　　老程扳斧头，献斧攥，喊了声："小鬼剔牙！""吱喽"一道寒光，三棱的斧攥，奔和尚的脖子就来了。飞钵僧双钵架空，正好扬着脸，这就叫漏招。忽见斧攥刺来，不由得吓了一跳，心说，好厉害的程咬金，滴水不漏，见缝插针，果然身手不凡。他也不敢怠慢，使了个缩颈藏头式，使劲往下一哈腰，老程的斧攥贴着他的后脑就过去了。飞钵僧不能老哈着腰，他见斧子过去了，一长身坐直身子。他没想到，老程的斧子又到了。程咬金收斧攥，推斧头，大斧子平着奔他的脖子就来了。"掏耳朵！"这一招疾如狂风，快似闪电，把飞钵僧吓得魂不附体，赶快又往下一哈腰。大斧带着风，平头掠过。鹿马一错镫，老程把腕子一翻，大斧子刃朝后，奔飞钵僧的后脑勺就砍来了。 



	 



	　　"捎带脚！"这一招甚是厉害。这就叫，不怕千招会，就怕一招熟。老程这几招使了大半辈子了，称得上登峰造极，炉火纯青，不知道的，那是非吃亏不可。 



	 



	　　飞钵僧听脑后金风响，就知道坏了，把眼一闭，脖子一缩，就觉着头顶上有东西，热乎乎地凉丝丝地过去了。为什么？幸亏他躲得快，脑袋虽然保住了，皮肉却少了一块，被斧子片下去巴掌那么大一片。把凶僧疼得直动屁股，鲜血淌了一脖子。 



	 



	　　"吁--"程咬金把马带住，平端大斧，把脸一扬，大叫道： 



	 



	　　"飞钵僧，你服不服，还不下马拜师等待何时？" 



	 



	　　这时唐军一片欢腾，擂鼓掌号，摇旗呐喊，给老程助威。 



	 



	　　飞钵僧又羞又恼，又疼又气，单手提钵，另只手捂着伤口，不住地"哇哇"暴叫，有心拜师，又觉着太难为情了，就凭自己这个岁数，这个身份，岂能给仇人下跪？！有心不拜，然而大话说出去了，起誓发愿，又怎能当众失信？忽然他心生一计，从鹿背上跳下来，走到程咬金马下，放下双钵，气呼呼地说道："姓程的，果然厉害，洒家言而有信，就拜你为师。" 



	 



	　　说着倒身便拜。老程把大肚子一腆，嘴一撇说道："徒儿，你就磕头吧，越多越好！" 



	 



	　　书中代言，这阵儿，程咬金又美得忘乎所以了。飞钵僧连拜了两拜，到第三拜的时候，突然从百宝囊中掏出子母电光球，一抖手，奔老程打去，这就叫出其不意，暗下毒手。老程光顾美了，没作防备，这两颗钢球都打中了。飞钵僧原想打老程的脑袋，因为他在地上跪着，地势太低，老程在马上坐着，尺寸太高。再加上飞钵僧心慌手乱，打得不够准确，结果母球打到马脖子上，子球打到老程肚子上了。仗着老程身披重甲，大肚子又有弹性，所以伤得并不重，可是，他的战马蝈蝈红可有点受不住了，疼得它"咴儿咴儿"一声吼叫，跳起来五尺多高，好悬没把老程给甩下去。紧接着战马一掉头，好像疯了似地，一溜烟奔正北跑下去了。"吁--""吁--"老程单手扣住铁过梁，怎么招呼它也不听，反倒越跑越快，人们看得清楚，原来这匹马惊了。 



	 



	　　再说飞钵僧，本想用电光球打死老程，以解受辱之仇，没想到仇没报了，老程还跑了。飞钵僧岂肯罢休，他从地上拣起电光球，一纵身跳上梅花鹿，"驾！"催开梅花鹿，在后边就追下去了。他一边追一边想，不把姓程的脑袋取回来，决不能完。 



	 



	　　再说程咬金，一看马惊了，站也站不住，下也下不来，只好把大斧挂在得胜钩上，双手抓住铁过梁，往马背上一趴，听天由命了。 



	 



	　　蝈蝈红越跑越快，翻山跳涧，越岭过沟，任意狂奔。跑着跑着，突然被一棵树根绊倒，马失前蹄，一下把老程甩出去两丈多远，把老程摔得"哎哟"了一声。 



	 



	　　蝈蝈红的惊劲儿还没过去，一溜滚儿从地上站起来，"咴儿咴儿"地叫了两声，扬鬃奓尾，又继续跑下去了。 



	 



	　　先不说蝈蝈红的下落，单说老程，这下摔得可不轻，就觉着天旋地转，五脏如焚，脑袋"嗡嗡"直响，浑身上下疼如针刺。所幸的是，他正摔到野草堆里，要摔到石头上，也就没命了。足有一顿饭的工夫，老程才从地上爬起来。他咬着牙，活动了一下四肢，这才发现胳膊腿儿完好无损。老程分开野草，转出树林，找了块青石坐下，捶胸揉腿，呼呼直喘粗气。他抬头往四处看看，但见四周都是荒山野岭；古木老林，眼前是一条盘山小路，曲曲弯弯，不知通向何处。老程计算了一下，这儿离前敌最少也得有三四十里。如今马没有了，就得靠步行回营，根据自己的笨劲儿，大约半夜才能走到。想想方才战场上的事，真有点后怕。他歇了一会儿，又慢慢站起来，刚往前走了几步，就见山道上跑来一只梅花鹿，鹿背上坐定一人，正是飞钵僧。老程还不知道飞钵僧追下来了，把他吓得真魂出窍，转身就跑。 



	 



	　　飞钵僧把老程算恨透了，一直在后边紧追不舍。他的梅花鹿要跑起来比马还快，因此他很快就追到了；他一抬头，正看见老程，真是又惊又喜，大喝道："程咬金！我看你还往哪里跑！" 



	 



	　　说着话，双脚点镫，梅花鹿往前一伏身，三蹿两纵，把老程就撵上了。程咬金急得直搓手，为什么？要马没马，要兵刃没兵刃，这个仗还打得了吗？何况，他也不是飞钵僧的对手。老程灵机一动，计上心头。他迅速地从地上拣起一块石头，奔飞钵僧便打："秃驴，看法宝！"飞钵僧赶紧一甩头，石块从鼻尖滑过，他刚把脸转过来，"看法宝！""嗖--"又是一块石头，飞钵僧急忙一缩头，石头从头顶掠过：他刚一抬头，"看法宝！"又是一块石头砍过来了。飞钵僧三躲两闪，一下没闪利落，"啪！"被一块石头正打在他鼻梁上，把他疼得"嗷"了一声，顿时鲜血就流下来了。"哇呀呀呀！"飞钵僧吼叫道："姓程的，洒家活剥了你的皮！" 



	 



	　　程咬金也骂道："放你娘的屁，你也配！" 



	 



	　　凶僧一看，山路崎岖，树木交杂，骑着鹿抓程咬金太不方便了。他气冲冲从鹿上跳下来，手提飞钵奔老程就来了。老程一看不好，扭头就跑，飞钵僧紧追不舍，两个人围着树就转开圈了。飞钵僧左一钵、右一钵，下了毒手，老程左躲右闪，砍了半天也没砍着，把飞钵僧累得上气儿不接下气儿，"咣咣"直放屁。老程边跑边说："嚄！秃驴的肠胃还挺好，声音可够洪亮的呀！" 



	 



	　　"姓程的，我叫你嘴损，等我把你抓住再说。" 



	 



	　　老程道："做梦娶媳妇--你净想美事！" 



	 



	　　"尔往哪里走？" 



	 



	　　"有地方走！" 



	 



	　　"你跑不了啦！" 



	 



	　　"我跑得了！" 



	 



	　　程咬金边对付边跑，没注意被一块圆石绊倒。"咕哧"一声摔了个狗啃屎。飞钵僧往前一蹿："别动！"一脚把老程后腰踏住，抡钵就砍，耳轮中就听见"咔嚓"一声，老程吓得一闭眼，心说，完了完了，这回算玩完了，他以为脑袋搬家了呢，可是又没觉出疼来。老程回头一看，这才弄清楚。原来飞钵僧没注意，飞钵的链子正缠到头顶的树杈上。由于他用力过猛，把碗口粗的树杈拽断了。飞钵僧把链子抖开，又要动手。老程扯开大嗓子就喊上了： 



	 



	　　"救人哪，救人哪，俺老程要归位了！" 



	 



	　　老程的嗓子真不错，借着山谷的回音，能传出五里地远。飞钵僧都气糊涂了，伸手去捂他的嘴，没小心把大拇指塞进老程嘴里了，被老程一口咬住，把飞钵僧疼得"嗷嗷"直学狗叫。他用另只手掐住老程的腮帮子，老程才把嘴张开。再看光剩下半截了，那半截叫老程咽到肚里去了。俗话说，十指连心，飞钵僧真是痛入骨髓。"哇呀呀呀！程咬金，我剜你的心，挖你的眼睛！" 



	 



	　　说着他把老程的大腿抄起来，老程来了个仰面朝天，飞钵僧用脚踩着老程的肚子，就要下毒手。正在这千钧一发的紧要关头，忽听背后有人喝喊："呔！凶僧休要猖狂，天下第一的英雄到了！" 



	 



	　　这声音又细又尖又难听，比夜猫子叫唤还刺耳。飞钵僧恐受暗算，不得已把老程丢开赶紧往旁边一蹿，分双钵定晴瞧看。这时老程也爬起来了，双手撑地，仰脸一看，可把他乐坏了，来者非是别人，正是小白猿侯君基。 



	 



	　　这就叫不巧不成书，程咬金要是死了，往后也就没有书了。书中代言，侯君基这是从哪来的？从贺兰关来的。自从他送走罗成后，他奉令主持西线军务。侯君基以为这是临时的差使，用不了几天就会把他调走。谁知，一呆就是两年，并无人来接替。因为，一是临潭一带战局紧张，抽不出适当的人选；二是因为侯君基武艺高，心眼细，把什么事交给他，都不出错。所以才没把他调走。其实，徐懋功的决定是非常正确的，正因为侯君基守把贺兰关，才堵住突厥的进犯，要换个旁人，不知会落到何种地步。 



	 



	　　前文书咱们说了，贞观天子御驾亲征，传旨全线出兵，命侯君基兵出贺兰，配合徐懋功的人马，夹击临夏。侯君基接旨后，立刻作了安排。令唐万仁、唐万义二将守把贺兰关，他带着马三保、段之贤、殷开山、刘洪基四将，兼程前进，西驰临夏。为了不暴露目标，他的人马穿山而行，白天在密林休息，晚间才行动。因此，神不知，鬼不觉，就摸到临夏以北的青蛇镇了。这里离临夏仅有五六十里，原驻有突厥的一哨人马，被侯君基偷偷地围住，一举全歼。 



	 



	　　小白猿侯君基传令安营，一万多唐军驻在青蛇镇了，听探马报道，临夏这几天的战斗非常激烈，金、童、黄、李四将阵亡，尉迟恭受伤，侯君基大吃一惊，后来又听说贞观天子已来到前敌，他才多少放了点心，为了向皇上和军师请示，他决定自己走一趟。 



	 



	　　侯君基把军权交给马三保，他一不带兵，二不骑马，身穿便装，背着单刀，绕山路而行。小白猿是走惯了山路的，翻山越岭，如履平地。他走着走着，忽听见前面有马的嘶叫声。侯君基登高一望，就见山道上跑来一匹马，其快如飞。侯君基看着这匹马眼熟，急忙从山崖上转下来，迎面把马拦住。 



	 



	　　书中代言，这匹马正是程咬金的大肚子蝈蝈红。侯君基手疾眼快，一伸手把马的丝缰抓住，用力往下一坠，蝈蝈红扬鬃奓尾，不服劲儿，使劲一甩脖子，"嗖"一下把侯君基抡了一个圈。小白猿气急了，"噌"一声跳上马背，抡起拳头，对准蝈蝈红的前胛穴"啪啪"就是两下。蝈蝈红前腿发麻，当时就动不了啦。 



	 



	　　侯君基从马上跳下来，仔细一看，呀！这不是我四哥的大肚子蝈蝈红吗？再看斧子还挂在得胜钩上，人可不见了，他围着战马转了两圈，后来他发现马脖子上有个紫疙瘩，红肿高大，一看就知道是被暗器所伤，小白猿立刻就明白了，四哥的战马中了暗器，受了惊才跑到这里来的，有可能把我四哥甩下去了。他不敢怠慢，牵着蝈蝈红往前走，这时蝈蝈红已经不惊了，突然它想起了主人，"咴儿咴儿"叫了两声，就跑下去了。俗话说，骏马比君子，畜类也通人性。像老程的蝈蝈红，乃是宝马良驹，跟随程咬金这么多年了，哪能不挂念主人呢？ 



	 



	　　侯君基跟着它，很快就找到老程从马上摔下来那地方。蝈蝈红不走了，扬起头来，东瞧西看，侯君基就知道老程离这不远了。他往前又走了一程，突然发现路边有一匹八叉梅花鹿。根据探马的报告，他知道这头鹿肯定是飞钵僧的了。侯君基把蝈蝈红拴到树上，又偷偷地摸到梅花鹿身边，冷不防一伸子把丝缰抓住，也拴到树上。他拉出鬼头刀，寻找程咬金。他找来找去，突然听见有人喊救命，他马上听出这是程咬金的声音。小白猿不敢怠慢，顺着声音往前就跑，这才赶到出事地点，大喝一声，救了老程的性命。 



	 



	　　再说飞钵僧，他并不认识侯君基，但见面前站着一个小矬子，身高不满五尺，长得尖嘴猴腮，猴头猴脑，一对小圆眼睛，炯炯放光，青衣小帽，斜背百宝囊，手提一把明晃晃的鬼头刀。飞钵僧把怪眼一瞪，厉声喝问："尔是何人？" 



	 



	　　"肉人！" 



	 



	　　"废话！洒家问你叫什么名字？" 



	 



	　　侯君基笑道："俩字，姓祖，叫宗。" 



	 



	　　"噢，原来你是祖宗？"飞钵僧说完了，也知道吃亏了，赶紧把脑袋一扑棱，"哇哇"暴叫："呸！少耍贫嘴，你到底是谁？" 



	 



	　　小白猿一不慌，二不忙，把小脑袋一晃说道："和尚，你听着。不过，你可得站稳了，或者用泥丸把肛门堵住。" 



	 



	　　"废话，何须如此！" 



	 



	　　"和尚，我可是为你好，因为我的名声太大了，怕把你吓得两头冒了气！" 



	 



	　　"哇呀呀呀！" 



	 



	　　飞钵僧可气坏了，心说，我今天真倒霉，怎么竟遇上这号人？ 



	 



	　　"尔究竟是谁？" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿，你且听了。我祖居江西红桃山，扶保贞观天子，官拜顶天侯之职，人送绰号小白猿，侯君基是也！" 



	 



	　　"阿弥陀佛！" 



	 



	　　飞钵僧听了，大吃一惊。为什么？这就叫人的名，树的影，提起侯君基三个字，那可以说是名震中外，无人不知，飞钵僧耳朵里早就灌满了。可是他没想到，这么有名气的人物，竟然是这么一副丑态。看来，传言不可信。想罢多时，他突然仰面大笑："哈哈哈哈。闹了半天你就是小白猿侯君基呀，真叫贫僧可发一笑！" 



	 



	　　侯君基把猴眼一瞪："有什么可笑的？" 



	 



	　　"洒家笑你没有三块豆腐高，居然有那么大的名气，可见唐朝无人" 



	 



	　　侯君基听了并不生气，他把小脑袋一扑棱，冷笑着说："你先别笑我，我还要笑你呢！" 



	 



	　　"洒家有什么可笑之处？" 



	 



	　　"太多了，太多了。你看你，穿衣打扮，与众不同，实乃人中之怪；你不能娶妻生子，接续后代香烟，属骡子的一命货，枉披人皮，又是一怪；既然你身入空门，皈依三宝，就应当诚心拜佛，不染红尘，可是你，却跑到前敌来杀生害命，此乃第三怪事。出家人讲的是，扫地不伤蚂蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，慈悲为本，善念为怀，晨昏三叩首，佛前一炷香，不修今世修来世，救苦救难，普渡众生。再看看你，龇牙咧嘴，手持凶器，比豺狼还狠，比秃尾巴狗还凶，哪里有一点出家人的味道？综上所述，你是人不人，鬼不鬼，不识好歹，不知香臭的怪物，也是个会说话的畜生，怎不叫某一笑！" 



	 



	　　"骂得好！骂得对。兄弟，再替四哥多骂他几句！" 



	 



	　　这时老程又抖起了威风，站在侯君基身后，指手画脚，添油加醋。 



	 



	　　飞钵僧岂能说得过侯君基，把他气得直吐白沫，高声吼道： 



	 



	　　"姓侯的，没人跟你斗口，你就拿命来吧！" 



	 



	　　说着抡起双钵，往上就闯。侯君基冷笑道："良言难劝该死的鬼，不娶你娘你能叫爹？今儿个也叫你知道知道侯爷的厉害！" 



	 



	　　说罢往下一塌腰，亮了个夜战八方藏刀式。飞钵僧左手飞钵一领侯君基的面门，右手的飞钵劈面砍来。侯君基深知这种兵刃的厉害，赶紧往旁边一闪，双手捧刀，分心便刺，飞钵僧用双钵往外一撩，想用链子把刀缠住，侯君基急忙把刀抽回来，一转身，刀随身转，"唰"一刀奔凶僧双腿砍来，凶僧见事不好，使了个旱地拔葱，腾身而起，侯君基突然把手腕子一翻，刀刃朝上，使了个进步撩阴刀，奔飞钵僧裆里就扫来了，这一招快如闪电，不给人喘息的机会。飞钵僧说了声"不好"，赶紧使了个张飞大骗马，在空中一扬腿，把刀躲过。虽然说这一刀没有砍着他，可把和尚吓得冒了汗。心说：厉害、厉害！我可要千万多加小心。 



	 



	　　三个照面过去，凶僧加紧进攻，左手钵奔小白猿的头顶，右手钵奔腰部砍来。侯君基飞身跳出圈外，飞钵僧追过去又是一钵。 



	 



	　　书说简短，这两个人一伸手，就是急的，各不相让，都下了死手。侯君基偷眼观看，飞钵僧果然不凡，难怪四将阵亡，尉迟恭也打了败仗，至于程咬金更不屑一提了，看样子，一时半会还真赢不了他。这该如何是好呢？小白猿心急火燎，边打边想主意。 



	 



	　　飞钵僧也是如此，他一看侯君基刀法出众，身形比猿猴还快，要不用特殊本领，想要取胜，势比登天，忽然他眼珠一转，计上心头。我何不用电光球赢他？"唰唰唰"他接连发招，打着打着冷不丁地跳出圈外，把双钵交与左手，探右手取出子母电光球，对准侯君基，喊了一声"着！""唰"两道白光奔侯君基飞去，母球打面门，子球打前心。老程在后边一看吓得汗毛都竖起来了，他深知凶僧的这一招十分厉害，唐将吃亏就吃在这钢球的身上了，不由自主喊了声："兄弟留神！" 



	 



	　　说时迟，那时快，就见侯君基"哎呀"一声，翻身摔倒，把鬼头刀也扔了。 



	 



	　　飞钵僧一见，欣喜若狂，"哈哈"大笑："侯君基！小白猿，尔还有何说？" 



	 



	　　说着他飞身跳到侯君基身旁，抡起双钵，就要结束侯君基的性命，但他发现侯君基在地上躺着，小睛瞪得溜圆，五官上并无痛苦表情，似乎侯君基还在龇牙笑呢。飞钵僧大吃一惊，正在他疑惑不解的时候，突然侯君基使了个鲤鱼打挺，"噌"一声跳起来，嘴里喊了声："秃驴，你的东西还给你！" 



	 



	　　说着把手一抖，电光球又打回来了。原来，侯君基是个十分精细的人，这也是他始终立于不败之地的主要原因。他早知道飞钵僧善打电光球，故此早就加了防备。当电光球发出来的时候，他手疾眼快，先躲过子球，又借着往后仰身的工夫，把母球接住，然后顺势摔倒。小白猿高就高到这了，故弄玄虚，还叫外人看不出来，这就是所说的绝艺。 



	 



	　　闲言少叙，且说飞钵僧，把双钵举起来，也知道上了当，躲闪不及，电光球正打到他秃头上。这下可打得不轻，好悬没把脑骨砸碎了。凶僧惨叫一声，仰面摔倒，当时就昏过去了。程咬金乐得直拍大腿："好兄弟，你可真有两下子，把四哥的本领你都继承了。" 



	 



	　　侯君基也不敢乐，这才过来给四哥见礼，哥俩互相说明经过。老程一指地上的飞钵僧： 



	 



	　　"兄弟，怎么处置他？" 



	 



	　　侯君基眨眨眼睛说："您说了算，怎么处置都行。这家伙迟早也是喂狗的货。" 



	 



	　　老程寻思了一会儿说："我看先把他押回唐营再说吧，也许有用场。" 



	 



	　　侯君基点头。他俩把飞钵僧绑上，架出树林，又把他捆到梅花鹿上，用绳子拴牢，把他的飞钵也挂到得胜钩上。程咬金上了卷毛兽、大肚子蝈蝈红，侯君基牵着梅花鹿仍然是步行。兄弟二人赶奔前敌，边走边谈。侯君基详细地询问了罗成惨死的经过，老程从头到尾讲了一遍。小白猿眼圈一红，掉下眼泪。 



	 



	　　他们翻过两座大山，离着前敌可就不远了。正在这个时候，突然有人大吼一声："呔！狂徒慢走，快把飞钵僧给我放下！"哥俩闻听大吃了一惊。


t下！书！网



第二十回　虎口遇险

下{  书 }网

	    且说程咬金和侯君基，活擒了飞钵僧，兄弟二人正往回走，突然有人大吼一声： 



	 



	　　"狂徒，快把飞钵僧给我留下！" 



	 



	　　哥俩大吃一惊，定睛看时，非是旁人，正是空锤将齐国远和铁枪将李如辉。老程转惊为喜，大喝道："哪有这么开玩笑的？真是不识好歹！" 



	 



	　　二将下马，给老程和侯君基见了礼，禀道："四哥败阵后，主公和军师放心不下，派我们寻找四哥，没想到在这碰上了。" 



	 



	　　兄弟四人边走边谈，不多时回到了两军阵前，这时，双方已经收了兵，程咬金只得进营交令。李世民听说老程回来了，还活擒了飞钵僧，真是喜出望外，亲自到辕门外迎接。 



	 



	　　老程满面春风下了马，李世民大踏步迎上去，笑着说："恭喜王兄，荣立大功。" 



	 



	　　老程把大肚子一腆，咧着大嘴说："没什么，没什么，这点儿功劳还值得一提？" 



	 



	　　侯君基急忙过来给皇上叩头。李世民惊喜道："侯王兄，你怎么来了？" 



	 



	　　侯君基便把屯兵青蛇镇，前来请示战机的经过说了一遍，说完了，又给徐军师和尉迟恭见了礼。老程道："这儿也不是讲话的地方，咱们到帐里谈去吧。" 



	 



	　　于是众人说说笑笑走进御帐。徐懋功问程咬金："听说飞钵僧被俘了？" 



	 



	　　老程把脑袋一晃："那还用问？其实，我在两军阵上，那是假败，有意把凶僧引进山里，再设法把他抓住的。" 



	 



	　　徐懋功笑道："到底是你抓的，还是侯君基抓的？" 



	 



	　　老程把眼一瞪："你这是什么话？我抓的就是我抓的，和君基有什么关系？" 



	 



	　　徐军师道："你可知，假报战功是要杀头的？嗯？" 



	 



	　　"这个……"老程挠着脖子说，"你要这么说，那就是他抓住的！" 



	 



	　　一句话把大家都逗乐了。李世民传旨给侯君基记大功一次；给程咬金记二等功一次。老程大喜，便把前前后后的经过讲了一遍，说得君臣捧腹大笑，老程又说："凶僧可抓住啦，如何处置？请陛下裁决。" 



	 



	　　李世民点头，吩咐一声把飞钵僧带进御帐。再说飞钵僧，进营后不久便恢复了知觉。发现自已被押到一座空帐里，他知道身陷虎口，性命难保，真是又羞又恼，追悔不及，干脆把脑袋一低等着死。掌灯之后，突然他被一伙武士架到帐外，连拖带拉，拽往御帐。借着灯光观看：正中央坐着一人，面白如玉，五绺胡须，五官英俊，相貌堂堂，雍容华贵，气质不凡，从衣着打扮上看，准是李世民无疑了。上垂首坐着一个老道，仙风道骨，正气凛然，不用问，这位就是徐懋功了；下垂首坐着个大肚子，正是程咬金；再往下看，还有尉迟恭、侯君基，其他的人他就不认识了。 



	 



	　　"跪下！跪下！"军兵们连踢带打，把飞钵僧按倒在地。 



	 



	　　程咬金对李世民说："陛下，您好好看看，这个和尚长得多凶，干脆传旨把他凌迟算了！" 



	 



	　　李世民手捻胡须，呆呆地看着飞钵僧，好半天才问道："飞钵僧，你出家多少年了？" 



	 



	　　飞钵僧迟疑了一下，不知李世民问这话是什么意思，遂答道： 



	 



	　　"贫僧出家已四十二年了。" 



	 



	　　李世民又问道："出家人贪恋红尘，妄开杀戒，扶保叛逆和朝廷作对，该当何罪？" 



	 



	　　飞钵僧自知难活，低头不语。徐军师喝道："来人，把凶僧推出去，乱刃分尸！" 



	 



	　　"是！"刀斧手往上一闯，抓起飞钵僧往外便拖。 



	 



	　　"且慢！" 



	 



	　　李世民一招手，刀斧手赶快站住，把飞钵僧推回原处。 



	 



	　　李世民问他："朕杀你冤不冤？" 



	 



	　　飞钵僧不语，李世民又问："朕斩你屈不屈？" 



	 



	　　飞钵僧还没言语，老程大怒，走过去踢了凶僧一脚："你他娘的倒是放个屁呀，怎么哑巴了？" 



	 



	　　飞钵僧这才说道："小僧一时糊涂，误入歧途，犯下了不赦之罪，我没有什么可说的，请陛下随意发落，小僧死而无怨。" 



	 



	　　李世民手捻须髯，停顿了片刻，又说道："本应将尔凌迟处死，姑念你是个出家人修行不易，看在我佛的分上，饶恕了你。来人，把他的东西还给他，赶出营去。" 



	 



	　　刀斧手不敢抗旨，赶紧把飞钵僧的绑绳解开。飞钵僧吃惊地看着李世民，他简直不相信这是真的，军兵喝道："万岁饶你不死，还不谢恩！" 



	 



	　　飞钵僧趴到地上给李世民磕了三个头，转身就走。 



	 



	　　"站住！"齐国远、李如辉等拔剑在手，把道路横住。李世民不悦道："卿等这是何意？" 



	 



	　　齐国远道："万岁，不能放他，难道我们的人就白死了不成？" 



	 



	　　李世民道："朕口旨已出，岂能更改，尔等还不退下！" 



	 



	　　齐国远众人不敢抗旨，气呼呼地退在一旁。飞钵僧这才走出御帐，取了自己的东西，上了梅花鹿，回归临夏去了。 



	 



	　　程咬金也觉得奇怪，拱手问李世民："陛下，你怎么把他放了？真叫人不服！" 



	 



	　　贞观天子笑道："王兄，这有什么奇怪的，俗话说，冤仇宜解不宜结，但能容人且容人。飞钵僧虽然伤了我们的人，可他也没沾着便宜，搭上两个徒弟，还落得满身是伤，我看这也就可以了。我们要学会以恩待人，以德感人，这样才可以瓦解敌军，减少阻力，何必靠杀人立威。" 



	 



	　　众将听了无不叹服，唯独老程不以为然，他扑棱着脑袋说： 



	 



	　　"狗改不了吃屎，我看这号人感化不过来，白落个放虎归山。" 



	 



	　　徐懋功笑道："那也没有什么可怕的，等再抓住他，可就没有他的好了。" 



	 



	　　老程道："你说得倒轻巧，你抓过谁？还不是狗掀帘子--光靠着嘴？出力冒险的还不是我们？" 



	 



	　　李世民道："智靠军师，勇需众将，不必再斗口了。" 



	 



	　　侯君基插言道："臣的人马俱在青蛇镇，请示主公和军师，下一步如何行动？" 



	 



	　　徐懋功道："凶僧大败，还看不出敌军的动态，容三五日后再作决定，你先留在这里，等候差派。" 



	 



	　　侯君基领命退下。次日平明，唐将饱餐战饭，亮全队讨敌骂阵。但见敌军城门紧闭，免战牌高悬，任你如何骂阵，也无人应战。一连数日，皆是如此。 



	 



	　　众将急不可待，要求皇上降旨攻城。李世民拿不定主意，问徐懋功："卿以为如何？" 



	 



	　　徐军师道："临夏府城池坚固，守卫森严，强攻未必是上策。" 



	 



	　　老程道："照你这么说，我就只好老虎吃鹿--死等了。" 



	 



	　　"当然不能死等。我料敌军不出兵有几个原因：其一：飞钵僧大败，兵无斗志，内部混乱，无法对敌；其二：援兵未到；其三：调兵遣将，另有阴谋。" 



	 



	　　尉迟恭道："三哥，兵法云，兵贵乎神速，何不趁敌军举棋不定、调动未完这个机会，猛敲他一下。" 



	 



	　　徐军师道："知己知彼，百战不殆，各位休得急躁，本军师自有安排。" 



	 



	　　侯君基拱手道："三哥，小弟斗胆请令，要夜探临夏，摸摸敌军的底，您看如何？" 



	 



	　　徐懋功笑道："愚兄正想叫你受趟累，今晚就可行动。" 



	 



	　　"是，小弟遵令。" 



	 



	　　当夜晚间，侯君基饱餐战饭，然后在寝帐里盘膝打坐，闭目养神，心里盘算着可能出现的麻烦，以及各种应付的办法。 



	 



	　　定更天后，他悄悄地下了地，换好夜行衣，背好百宝囊和鬼头刀，与亲兵交待了几句，这才离开唐营，直奔临夏城。 



	 



	　　今晚，天黑如墨，浓云重重，正是夜行人出没的好机会。小白猿把腰一塌，双腿加劲，"嗖嗖嗖"其快如飞，眨眼就来到西北城角。抬头一看，但见城头上灯火通明，亮如白昼，巡逻的军兵，穿梭不断，还不住地发出口令声和呼叫声。侯君基换好水衣，轻轻地滑进护城河，一个猛子冲到对岸，先露出脑袋住四外看看，当他确认无人发觉之后，一纵身爬到岸上，又换好衣服，三晃两晃来到城墙根下。仰脸往上看，城墙高约四丈，微微向里倾斜。他蹲在地上，在鞋底和手上抹了点松香，找了个比较僻静的地方，双脚点地，往上一蹿： 



	 



	　　"噌、噌、噌"几下就登上了城头。恰巧，敌军的巡城队刚过去，有两个望岗的，正往远处张望，小白猿利用这个机会，跨过垛口，使了个就地十八滚，滚到黑暗角落，听了听，并无异常反应，他才从地上站起来，从马道下了城，一拐弯闪进胡同里了。 



	 



	　　约在二更左右，侯君基就找到刘黑闼的王宫，他不敢走正门，从西大墙跳进院内。穿宅过院，滚脊爬坡，来到王宫的银安宝殿。 



	 



	　　前文书咱们说过，刘黑闼的王宫，听起来好听，实则很简陋，它是由一个有钱人家的住宅改建的。基本上分为朝房、议事厅（即银安殿）、寝宫三大部分，再就是禁军的虎贲营和侍者、王官的住房。 



	 



	　　这座银安殿比较宽大，由十五间房屋组成，殿前是很大的院落，栽种着四季花草，还有几十对养鱼缸。此刻，院子里静悄悄的，除了二十名肃立的禁军之外，别无闲人。大殿里灯光明亮，正在议事。 



	 



	　　小白猿飞身上了房脊，趴到后坡上往屋中窥视。但见，正中的宝座上坐着一人，身高体壮，面如锅底，豹头环眼，燕颔虎须，头戴软包巾，身披大红团花袍，腰束金带，足蹬乌履，一看就知道他是后汉王刘黑闼无疑了。 



	 



	　　在他的左右还坐着三个人，其中有一道、一僧和一名大将。侯君基一看，和尚正是飞钵僧，大将是苏定方，唯独没见过这个老道。只见他身高超过了一丈，骨瘦如柴，皮包骨，骨包皮，活像一具骷髅。瘦长瘦长的一张大驴脸，深深的眼窝，镶嵌着一对鬼火似的眼睛，大鹰勾鼻子，扁扁嘴，嘴角往下耷拉着，脸前飘洒一撮花白胡须，灰布道巾，灰布道袍，灰布鞋袜，灰布腰带，斜背灰布面百宝囊，身背宝剑。往脸上看，面如白纸，连一点血色也没有，五官呆滞，面无表情，叫人看着十分可怕。 



	 



	　　在他身后环立着十几名将军，殿门内还站着几十名侍从、卫队，一个个手持利刃，鸦雀无声。 



	 



	　　侯君基在房上屏息宁神，静静地听着。听了半天，才听出点眉目来。 



	 



	　　书中暗表，飞钵僧被释放回城，羞愧难当，就打算告辞回山。后经刘黑闼苦苦相劝，才把他留住。飞钵僧说："贫僧大败，满身是伤，已无力再战，只有另请高人了。" 



	 



	　　刘黑闼问："请谁？" 



	 



	　　飞钵僧道："我有一好友，名叫铁板道人，此人善使铁板一块，武艺高超，又会使用暗器，百发百中，如此人肯出头帮忙，破唐军易如反掌。" 



	 



	　　刘黑闼问："此人比禅师如何？" 



	 



	　　飞钵僧道："比贫僧胜强十倍有余。" 



	 



	　　后汉王大喜，又问飞钵僧："但不知铁板道人现在何处？" 



	 



	　　飞钵僧道："此人受聘于突厥国，官封护国真君之职，大人何不派人去请？" 



	 



	　　刘黑闼点头，当即写了一份聘书，又给赤壁保康王写了封求援信，当时就派人送走了。 



	 



	　　昨日掌灯时，铁板道人终于来到临夏，刘黑闼亮全队迎接，并设盛宴款待他。 



	 



	　　今晚刘黑闼召集了军事会议。会上，众人向铁板道人介绍了全部情况。正是在这个时候，恰巧侯君基到了。 



	 



	　　再说铁板道人，听完众人的介绍，"嘿嘿"冷笑了几声，说道： 



	 



	　　"贫僧原以为唐营有多厉害呢，听诸位这么一说，无非是些等闲之辈。目前，李世民所重用的，唯尉迟恭，程咬金、侯君某等数人，余者皆无名之辈。俗话说，射人先射马，擒贼先擒王，若把这几个人铲除掉，不就好办了吗？" 



	 



	　　刘黑闼道："仙长之言极是，不过，说来容易做起来难，像尉迟恭这几个人，岂是容易铲除的？" 



	 



	　　"哈哈哈哈！"铁板道人狂笑了几声，震得大殿嗡嗡直响，"大王千岁，非是贫道自夸，慢说尉迟恭几个小辈，即便是李世民、徐懋功又有何难？" 



	 



	　　刘黑闼惊问道："请仙长说个明白。" 



	 



	　　"是啊，是啊！" 



	 



	　　众人也同声求教。铁板道神秘地眨眨眼睛，环视了一遍说： 



	 



	　　"法不传六耳，此乃重要军事秘密，贫道要单独对大王讲。" 



	 



	　　刘黑闼点点头说："也好，容仙长对孤讲完，再与卿等商议。" 



	 



	　　这时，有个王官走进大殿，启奏说："夜宵准备好了，请大王用膳。" 



	 



	　　"传膳！" 



	 



	　　刘黑闼吩咐一声。大殿里排开桌椅，不多时酒菜摆下。侯君基在房上一提鼻子，嘿，真香啊！但见桌子上摆的是：猴头、燕窝、鲨鱼翅、蒸鸡、烤鸭、烧肥羊、南煎丸子、红闷肉、水晶肘子、苏波汤，俱是山珍海味、美酒佳肴。 



	 



	　　这位铁板道人和飞钵僧，名为出家人，却专喜欢吃肉，甩开腮帮子，大吃特吃起来。他们吃着吃着又谈起了战场的事，铁板道问飞钵僧："法师的武艺精湛，因何落得这般狼狈？" 



	 



	　　飞钵僧长叹一声："惭愧呀，惭愧，老实说，贫僧不是没有能耐，偏偏遇上了老匹夫程咬金。这个家伙虽然不学无术，然而鬼点子却特别多，把贫僧戏耍得蒙头转向，可巧又遇上了小白猿侯君基。这个小子不但奸狡，且又有一身好武艺，也是我一时大意，才被他们生擒活抓，好不气煞人也。" 



	 



	　　铁板道大口嚼着肉说："法师不必气馁，人有失手，马有漏蹄，老虎还有打盹儿的时候，这也算不了什么，待贫道替你出气。" 



	 



	　　"多谢，多谢。不过，那侯君基的确不含糊，手底下干净利落，武艺超群，仙长不可小看了他。" 



	 



	　　"无量天尊。" 



	 



	　　铁板道"嘿嘿"冷笑道："法师，你这是一朝经蛇咬，十年怕井绳啊！量侯君基碌碌之辈，能掀起多大的风浪？也不是贫道说句大话，不把他生擒活抓，我就不叫铁板道人！" 



	 



	　　侯君基在房上一听，气得直摇晃小脑袋，心说，牛皮不是吹的，瞧我怎么拾掇你！叫你尝尝小白猿的厉害。又一想，我今晚入城的目的，是来探听敌军的内情，除了发现一个老道之外，并没得着什么重要情报，这样回去也没法交待呀！他正在房上想办法，就听见铁板道人又说话了："无量天尊，大王千岁，咱们这样喝酒太乏味了，好不扫兴。" 



	 



	　　刘黑闼忙说："仙长烦闷，何不早说，孤宫中养着不少女乐，叫她们歌舞一番，为仙长助兴如何？" 



	 



	　　铁板道人笑道："多谢大王的盛意。不过，用不着女乐。贫道带来了一件助酒兴的东西，不知大王肯见见否？" 



	 



	　　刘黑闼忙说："孤正欲一饱眼福，" 



	 



	　　铁板道站起身来，当众说道："请诸位稍侯，待贫道去取。" 



	 



	　　说着走出银安殿，奔跨院去了。侯君基心说：我也看一看这个牛鼻子耍的是什么把戏？ 



	 



	　　却说铁板道人，来到跨院，把仆人叱退，急忙甩掉长大的道袍，探臂膀轻轻地掣出七星丧门剑，双脚点地，飞上院墙，又一晃身，跳上银安殿的前坡，手把房脊，往后坡观看。就见后坡趴着一个人，双脚勾着阴阳瓦，正往殿中窥视。铁板道心中暗喜，暗叫道，好小辈，尔竟敢夜探王府，纯粹是自寻死路，我看尔还往哪里走？ 



	 



	　　书中代言，铁板道可不是一般的武术家，他练了几十年武艺，眼睛、耳朵非常灵敏，禀性也非常狡猾。方才他就发现后窗户上有黑影晃动，为了把来人稳住，他假意借口取东西，才偷偷地上了房。铁板道两只鬼火似的眼睛盯着侯君基，暗中运足了力气，使了个狸猫捕鼠，"噌"一声奔侯君基就扑下来了。 



	 



	　　再说小白猿，正往房中窥视，忽听身后恶风不善，他灵机一动，就知道不好了。到了现在，不容他回头观看了，他只好把脚尖一松，脑袋朝下，双脚朝天，就溜下去了。他在空中使了个云里翻，"嗨！"这才双脚落地。再说铁板道一下扑了个空，也从房上摔下来了。仗着他的功夫特别好，在空中使了个金刚换式，双脚落地，声息皆无。 



	 



	　　铁板道用剑一指，高声喝道："小辈，尔是什么人？" 



	 



	　　侯君基嬉皮笑脸一笑："肉人。" 



	 



	　　"废话，我问你叫什么名字？" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿！" 



	 



	　　侯君基这一笑，比夜猫子叫唤还难听，"问我呀，姓祖叫宗。" 



	 



	　　"噢，你原来是祖--" 



	 



	　　铁板道说到这，知道上当了，气得直念佛："无量天尊，小辈，少耍贫嘴，你到底是谁？" 



	 



	　　侯君基一不慌、二不忙，把小腿一叉，晃着小脑袋说："某就是小白猿侯君基，你侯爷爷是也！" 



	 



	　　这时，王宫里乱成一团。刘黑闼、飞钵僧、苏定方、苏山、苏海、大将麻林、张铠、于大成、马锡伍，副将肖国光、肖国亮，小和尚法青、法红，小老道修真、修性，以及文官武将数百人，都来到后院。一霎时灯光通明，人声鼎沸。 



	 



	　　飞钵僧一看是侯君基，不由得倒吸了一口冷气，忙对刘黑闼说："大王千岁，这个小子就是侯君基。" 



	 



	　　"啊！好大的胆子。来人，快把他包围起来。" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　禁兵卫队往上一闯，把小白猿困在垓心。再说侯君基，面对强敌，毫不畏惧，依然是谈笑风生，他笑眯眯地对四外说："诸位，都挺好吧？这么晚了，还没有睡觉哪？" 



	 



	　　把众人气得直哼哼。心说，废话！两国的仇敌，你问得着吗？ 



	 



	　　铁板道一看众人都来了，正是显露本领的时候，他把七星剑一晃，搂头盖顶，奔侯君基砍来。小白猿往旁边一闪身，手腕子一翻，用鬼头刀把他的宝剑压住，笑呵呵地说："无量佛呀，阿弥陀佛。我说妖道，你是英雄，还是狗熊？" 



	 



	　　铁板道一怔："英雄怎么说，狗熊怎么讲？" 



	 



	　　侯君基说："你要是狗熊，就把你身后的人都叫过来，以多胜少；你要是英雄，就不用别人帮助，咱俩单对单、个对个。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"铁板道狂笑道："侯君基，你不必自抬身价，打你这样的，有贫道一人足矣。" 



	 



	　　"是吗？这才叫英雄呢，不过，我得问清楚了，你说话算不算数？" 



	 



	　　铁板道人冷笑说："大丈夫一言出口，岂能反悔？" 



	 



	　　"好唻，这才算是好老道呢。" 



	 



	　　书中交待，这就是侯君基比别人高明的地方。他一看眼前的形势，对自己相当不利。如果敌人群打的话，自己非吃亏不可。因此，先使了个激将法，用话把敌人全将住，就剩下一个铁板道人就好对付了。 



	 



	　　再说铁板道，把话说完了，一晃宝剑奔小白猿扑来，侯君基摆刀相迎，二人战在一处。 



	 



	　　再看铁板道果然厉害，七星丧门剑上下翻飞，剑光缭绕，全都是近手的招数。 



	 



	　　一挑硬嗓二扎心，三点眉毛四撩阴，五刺小腹六砍腿，七扫脖项挂耳轮，八劈泰山压头顶，九子连环挑后心，使开十路绝命剑，大罗神仙吓断魂！ 



	 



	　　"嗖、嗖、嗖"宝剑挂风，不亚于霹雷闪电。再看侯君基这口刀也不含糊，劈、扎、撩、扫、砍、挂、崩、拿。使出了刀法中的精粹。 



	 



	　　两个人打了个棋逢对手，不分上下。铁板道一见，暗中焦急。为什么？因为他把大话吹出去了，到时候要胜不了侯君基，如何见人？想罢他把宝剑一收，飞身形跳出圈外。 



	 



	　　侯君基也把刀收住，喝问道："妖道，因何不战？" 



	 



	　　铁板道说："小子，你不用得意，稍候片刻。" 



	 



	　　说着，他一点手把小老道叫过来，轻轻地交待了几句，小老道应声去了。 



	 



	　　时间不大。就见小老道扛来一块铁板，呈给师父。铁板道把剑背好，一伸手把铁板接过来，"唰唰唰"练了几下："侯君基，我叫你尝尝这块铁板的厉害！" 



	 



	　　说罢跳到侯君基面前，抡起铁板就砸。小白猿还没见过这种武器，只见它大如八仙桌面，四角四方，厚约一寸，四个角上都有抓手，光如黑漆，亮如明镜，能把人影照进去。书中交待，这块铁板重约一百五十斤，乃是五金合成，善避宝刀宝剑。铁板道就是根据这块铁板得的名。 



	 



	　　铁板道人手握铁板，如鱼得水，如虎添翼，奔小白猿下了绝手。侯君基只好接架相还，打了几个照面，侯君就发现不妙。因为这种武器太难对付了，一砸一大片，一抡一大扇，架不好架，搪没法搪，躲又不好躲，把侯君基急得狗油胡都撅起来了。结果一个没注意，鬼头刀正碰到铁板上，"嘡啷"一声，火星四冒。侯君基就觉着手腕子一酸，"嗖"一声，刀就出了手啦，铁板道大喜，"呼呼呼"连续进攻。 



	 



	　　侯君基左躲右闪，不住往后退，他一看这个仗没法打了，三十六计走为上策。想罢，突然往上一长身，腾空而起，他的意思是上房逃走。铁板道怕他跑了，急忙把大铁板交在左手，探出右手从口袋里掏出一块小铁板，大小与烧饼差不多少，一抖手奔侯君基打去，就听见"哎哟"一声……



	 


www、mdwenxue.com



第二十一回　弃暗投明

/下 书 。网

	    却说铁板道人，对准侯君基扔出铁板一块。侯君基躲闪不及，正打到屁股上。虽然屁股肉厚，富于弹性，可这下子打得也不轻，一个跟头摔翻在地。铁板道往上一纵，把侯君基踩到脚下。 



	 



	　　"绑！" 



	 



	　　刘黑闼吩咐一声，众军兵往上一闯，把小白猿绑了。 



	 



	　　刘黑闼立刻升坐大殿，众将分立左右，铁板道、飞钵僧、苏定方坐在御案两旁。大殿内外灯火通明，刀斧手、弓箭手密排在殿下。刘黑闼精神焕发，显得特别高兴。铁板道人更是喜形于色，眯着小眼，捻着胡须，准备收拾侯君基。飞钵僧虽然不像铁板道那么得意，心里也很痛快，唯有苏定方脸上没有什么表示，他心里十分杂乱，正盘算他自己的事。 



	 



	　　刘黑闼把桌子一拍，厉声问道："你可是小白猿侯君基？" 



	 



	　　侯君基把猴眼一翻冷笑道："废话，既然知道我是谁了，何必再问？" 



	 



	　　刘黑闼又问道："是谁派你来的？唐营有多少人马？下一步准备干什么？" 



	 



	　　侯君基道："皇上和军师派我来的，唐营现有人马三千七百多万，下一步想活捉你刘黑闼，剥你的皮，抽你的筋，把你的眼球抠出来当泡踩！" 



	 



	　　"大胆！"刘黑闼气得把桌子一拍，"侯君基，你可放明白点，别忘了，好汉不吃眼前亏。你若能老老实实地把话讲出来，本王可以不叫你受罪。否则，今晚上我可给你过热堂，叫你尝尝十八般大刑的滋味。" 



	 



	　　"嘿嘿嘿嘿！"侯君基冷笑了几声，"姓刘的，你就死了这份心吧，我侯君基活着是大唐的臣，死了是大唐的鬼。不论何时何地，我决不会卖主求荣，贪生怕死！再告诉你，我要是怕死就不敢来，来了就不怕死，反正爷爷是被你们抓住了。要杀、要剐、要炒、要炸，你就随便吧！" 



	 



	　　"放肆！"刘黑闼霍地站起身来，咬牙切齿地说，"孤先割掉你的舌头，敲掉你的狗牙！" 



	 



	　　"是吗？那就请吧！"侯君基满不在乎。 



	 



	　　"无量天尊。"铁板道人跟刘黑闼说道，"大王千岁，像他这种人，劝说是没用的，何不当众把他千刀万剐，以助酒兴。方才贫道说，我带来了一件下酒的东西，就是指他说的。" 



	 



	　　"好，就依仙长之言。来人，快准备。" 



	 



	　　刘黑闼喝令一声，众军兵往上一闯，把侯君基摁翻在地，扒了个走油蜡--大光杆儿。铁板道把徒弟修真叫过来说："这个活儿就交给你了，一定要做得干净利索些。" 



	 



	　　"是，徒儿遵命。" 



	 



	　　修真让人提进两桶冷水和一只空盆。他又到自己屋里取出来一只皮囊。把皮囊打开，里边全是小刀子、小剪子、小钩子、小锤头和一些奇形怪状的家伙。为了叫大家看得清楚，叫人在地中央埋了个十字形的桩橛，把侯君基吊绑在上面。一切都准备完了，修真当众说道："大王，各位英雄，现在就请诸位上眼，看看我怎样下刀。贫道这门手艺可是跟我师父学来的，手头发笨，请诸位担待。" 



	 



	　　修真说完了，来到侯君基身旁，上下端详了半天，皱着眉说： 



	 



	　　"这小子太瘦了，浑身上下没有五斤肉，只好先剥皮了。" 



	 



	　　他又对众人说："诸位上眼，我先摘他的锁子骨，然后再剔肋条、膝盖骨，最后挖眼拔牙，开膛摘心。" 



	 



	　　修真就好像一个商人在人前兜售商品似的。等他白话完了，一伸手抽出一把牛耳尖刀在侯君基眼前晃了晃："姓侯的，你就闭眼吧。" 



	 



	　　小白猿冷笑道："受累、受累。不用闭眼，我要看着你怎样摘我的锁子骨。" 



	 



	　　"嚄！好横的家伙，那你就看着吧。" 



	 



	　　修真说着，就要下毒手。正在这千钧一发的紧要关心，突然有人大喊了一声："慢！请不要动手！" 



	 



	　　这一嗓子格外洪亮，惊动了在座的人。众人甩脸一看，说话的是大帅苏定方。修真当时就愣住了，举着刀，瞪着眼，不知如何是好。在座的人谁也猜不透苏定方这是什么用意。 



	 



	　　刘黑闼把脸一沉，非常不悦，他冷冷地问苏定方："大帅，你这是什么意思？" 



	 



	　　苏定方拱手道："大王容禀，我看侯君基杀不得。" 



	 



	　　"为什么？" 



	 



	　　"大王明鉴：侯君基在唐朝，身居要职，名列前茅，乃是极重要的人物，岂能轻易杀掉他？不如把他留下来，作为人质，要挟唐营，这是一；侯君基知道的事情一定很多，咱们连一句也没问出来，实在可惜，这是二；李世民的手段比咱们高明，前者活捉了飞钵禅师，非但不杀，还把他恩放了，这是为什么？这就叫收买人心，他会我们为什么不会？这是三。方才我说了，侯君基不是一般的人物。他被活捉了，唐营必然要设法解救。这样，侯君基便成了钓鱼的香饵，我们就可以布下天罗地网，把营救侯君基的人一网打尽，所以依臣看还是不杀的好。" 



	 



	　　"嗯--" 



	 



	　　刘黑闼沉吟不语。他一想，苏定方说的不是没有道理，的确留下侯君基比杀了有用。可是他又拿不定主意，便向铁板道人请教："仙长，您看呢？" 



	 



	　　铁板道怪眼圆翻说道："无量天尊，依贫道看没有这个必要。像侯君基这种人留着是个祸害，有百弊而无一利，反不如杀了净心。" 



	 



	　　苏定方道："仙长之言谬矣，古来用兵之道，讲的是攻心为上，谋略为先，岂可靠一个杀字取胜。" 



	 



	　　铁板道人立刻反驳说："诚如大师所言，你为何还把罗成乱箭穿身？留着罗成不比侯君基还重要吗？" 



	 



	　　苏定方道："此一时，彼一时也，但有一线之路，某也不会置罗成于死地，那是因为罗成逼人太甚，自己走上了绝路的。" 



	 



	　　铁板道又问："请问苏大帅，侯君基与罗成有什么不同，难道是我们请他来的？他不也是自寻绝路吗？" 



	 



	　　苏定方冷笑道："策略不是抬杠，仙长之言太庸俗了。" 



	 



	　　刘黑闼仔细听着两个人的辩论，一时拿不定主意。飞钵僧插言道："众位，苏大帅说的有理，仙长说的也有理，依贫僧之见，不如暂把侯君基监押一两日，看看唐营的动静，然后再杀也不算晚。" 



	 



	　　刘黑闼点点头说："禅师之言有理，那就把他先押下去吧。" 



	 



	　　铁板道一看，自己处于孤立，不便再争，但他又说："唐营高人甚多，要把侯君基救出去怎么办？" 



	 



	　　苏定方笑道："仙长多虑了。咱们临复府固若金汤，兵多将广，哪个能把他救得出去？如果有不识好歹的，也不过是自讨无趣，与侯君基同样的下场罢了。大王和仙长只管放心，我把姓侯的押在帅府，由本帅亲自看管。人若是跑了，拿我的人头担保。" 



	 



	　　刘黑闼道："一言为定，孤就把侯君基交给你了。" 



	 



	　　"臣遵旨。" 



	 



	　　苏定方吩咐苏山、苏海："来呀，把囚犯押回帅府。" 



	 



	　　"是，儿遵令。" 



	 



	　　苏氏兄弟命人把侯君基从木桩上放下来，给他穿好衣服，连同他的刀和应用之物，押往大帅府去了。 



	 



	　　苏定方又坐了一会儿，也告辞归府。按下刘黑闼与铁板道、飞钵僧议论什么不提，单表苏定方，径直回到帅府，把两个儿子唤到面前问道："把侯君基押到什么地方了？" 



	 



	　　苏山道："在西跨院空房里。" 



	 



	　　苏定方道："要让他吃饱睡好，不要难为于他。" 



	 



	　　苏海道："爹，我真不明白，您何苦揽这个差事？把他杀了有多省心！结果弄得铁板道人对您不满意，大王心里犯猜疑，您还担着这么大的责任，简直是自找烦恼。" 



	 



	　　苏山也说："爹，我二弟说得对，我们哥俩想到了一处，您真不该揽这个差事。万一侯君基要跑了，您怎么办？还能真给他们脑袋？再说，大王千岁对咱们早有戒心，我们躲还躲不过来呢，为啥还自讨无趣？" 



	 



	　　苏定方捻髯微笑。他让苏山到外边看一看，把亲兵、仆从一律叱退，屋里就剩下他们父子三人，苏定方压低声音说："你们光知道打仗，却看不到当前形势的险恶，也没有看到对咱们有多么不利，为父把侯君基保下来，正是为你我父子留下一条后路。" 



	 



	　　苏山、苏海睁大了眼睛，互相对看了一眼，苏山忙问道： 



	 



	　　"爹，您这话是什么意思？难道--难道您还有心降--降唐--？" 



	 



	　　苏海也插嘴说："使不得，使不得，不行，不行，唐营是不会收留咱们的。" 



	 



	　　"是啊。"苏山又说，"爹爹请想，罗成是死在咱们手上的，上自李世民，下至文武百官，全营将士，对爹爹恨入骨髓，抓咱们尚且抓不到，咱岂能自己送上门去？那就无异于自投虎口哇！" 



	 



	　　苏海道："大哥说得对，请爹爹快打消这个念头吧。" 



	 



	　　苏定方叹息道："俗语说，烈女不嫁二夫，忠臣不保二主。为父不敢说是忠臣，追随刘黑闼二十多年，鞍前马后，出生入死，立下了赫赫战功。谁知他却是个性情奸狡、忘恩负义之辈。前者故意不发粮草，不派援兵，致使咱们才有临潭之败。不然的话，你三弟也不会死在罗成之手。之后，为父被逼无奈，才在乱石沟布下八门金锁阵，大败唐军，将罗成乱箭射死。那时按为父的本意，就想着拥兵独立。你们哥俩怕咱们人单势孤，劝我再与刘黑闼兵合一处，言归于好。为父顾全大局，这才领兵回到临夏府。二年来，刘黑闼对咱们父子什么样，难道你们看不见吗？名义上我是大帅，却失去了兵权，处处事事都由他刘黑闼自己决断。为父有几次要请旨出战，可他就是不允许。毫无疑问，他已经对为父产生了戒心。也不是我说句大话，唐营众将，除了罗成之外，哪一个是我的对手？可他却放着我不用，又请来飞钵僧和铁板道。名义上是帮兵助战，实则是取代为父，这不更露出他的心术了吗？令人不能容忍的是，刘黑闼竟派人来，监视咱们父子的行动。还打算抓为父的一朝之错，将咱们老苏家斩尽杀绝，实在是欺人太甚！" 



	 



	　　苏山、苏海听罢，直惊得目瞪口呆，"呼呼"直喘粗气。 



	 



	　　"爹，这些事您怎么不早说？" 



	 



	　　苏定方摇摇头说："不到一定的时候，我是不能对你们说的。你们年轻人气粗忍不住，万一要闯出大祸，可就不好收拾了。" 



	 



	　　苏山忙问："您以为唐营会收留咱吗？" 



	 



	　　苏定方肯定地说："会的。" 



	 



	　　"何以见得？" 



	 



	　　苏山、苏海同声问道。苏定方说："李世民高瞻远瞩，以德治国，求贤若渴，善结人心，绝不会因为一个罗成把为父拒之门外，落下堵塞贤路之名。他此番西征，面对强敌，正需要名人辅佐，而咱们父子正是他需要的人才。为父再把侯君基救了，倒反临夏，帮助唐营捉拿刘黑闼，难道还不能立功赎罪吗？" 



	 



	　　苏山、苏海听了低头不语，好半天苏山才说："事关重大，请爹爹周密考虑。别忘了一招棋错，满盘皆输啊。" 



	 



	　　苏定方道："谋事在人，成事在天，我意已决，你们就不必啰嗦了。" 



	 



	　　苏海说："夜长梦多，迟则生变，既然爹爹已拿定了主意，就赶快动手吧。" 



	 



	　　苏定方点点头，命苏山把侯君基提上来。苏山领命来到跨院空房外，对守把的军兵说："大帅要夜审罪犯，快把他押送厅房。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　军兵们不敢怠慢，用钥匙把门锁打开，从铁环上把侯君基放下来，连推带架，直奔帅府内议事厅。 



	 



	　　再说侯君基，早把生死二字置之度外，气呼呼走进大厅。他一看，正座上坐的是苏定方，身旁站着苏海，此外别无他人。侯君基把头一歪，等候问话。 



	 



	　　苏定方压低声音笑着说道："侯将军受惊了，请坐下来讲话。" 



	 



	　　苏海赶紧给他搬了把椅子。小白猿把眼珠转了两转，冷笑着说："姓苏的，有话快说，有屁快放，少给我套近乎！"。 



	 



	　　苏定方毫不理会，亲自动手把绑绳解开，扶侯君基坐下。侯君基把小脑袋一扑棱，翻着猴眼问道："你们又动硬的，又使软的，到底想干什么？咱可把话说明白了，想从姓侯的嘴里套口供啊，没门儿！" 



	 



	　　苏定方笑道："侯将军不要误会，本帅什么都不想，就想救你不死。" 



	 



	　　"真的？"侯君基不相信地苦笑着说，"盐打哪咸，醋打哪酸，总得有个原因吧？" 



	 



	　　苏定方也不隐讳，单刀直入地说："侯将军，苏某早就有意归唐，只因受罗将军所阻，故拖延到如今。我想请侯将军从中搭个桥，不知肯帮忙否？" 



	 



	　　侯君基听罢，心中一动，眼睛盯着苏定方，判断着他说的是真是伪。苏定方猜透了小白猿的心思，进一步说道："贞观天子圣德巍巍，明君有道，唐帝国繁荣昌盛，人心所归。苏某虽然身在异邦，心却飞向了大唐朝。只要你们能把我收留，苏某愿效忠皇上，死而无怨。" 



	 



	　　侯君基问道："你定计杀害了越国公罗成，又杀死我们十几名大将，你没想想，唐营能容得了你吗？" 



	 



	　　苏定方答道："两军对垒，各为其主，死人是不奇怪的，我们只有国仇，并无私怨，我想唐天子如此圣明，是不会计较这些事的。" 



	 



	　　"你说的都是真的？" 



	 



	　　"侯将军放心，我苏定方口不应心，必遭天报。" 



	 



	　　说着他咬破中指，对天发了誓。侯君基一看，苏定方果然出于至诚，真是喜出望外，忙起身再拜说："苏大帅深明大义，善辩真伪，真高人也。常言道，人往高处走，水往低处流，大将保明主，俊鸟登高枝，凭苏大帅的能耐，归唐以后，何愁不居显官。侯某愿从中介绍，保你万无一失。" 



	 



	　　"多谢，多谢，请上受我父子一拜。" 



	 



	　　苏山、苏海都跪倒叩头，被侯君基搀起。众人归座后，侯君基忙问苏定方："你准备怎样归唐？" 



	 



	　　苏定方答道："我打算今晚就动手。先把你放回唐营，奏请皇上和军师速发大兵，五更天时，我在东城头上放起大火，然后打开城门，我在城里当内应，咱们里应外合，一战可定临夏。" 



	 



	　　"好，好。"侯君基不住地点头称赞，但又不放心地说："铁板道、飞钵僧都不是好对付的，手狠心毒，性情奸狡，大帅切宜谨慎。" 



	 



	　　苏定方笑道："请将军放心，我手中尚有心腹亲兵五千多人，上将二十多名，足可以对付他们。" 



	 



	　　苏山道："爹，眼看四更天了，快着手行动吧。" 



	 



	　　苏定方命苏海把侯君基的刀和应用之物取来。小白猿不敢怠慢，赶紧逃走。苏定方对苏山说："传我的命令，让心腹将领立刻到我这里议事，再命令咱的亲兵原地待命。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　苏山转身去了。苏定方对小白猿说："恕我不能送你，我深信你自己是能设法出城的。" 



	 



	　　"放心吧，咱们天亮见。" 



	 



	　　侯君基说罢来到院中，刚要上房，突然有人大吼一声，把侯君基拦住："无量天尊！尔往哪里去？" 



	 



	　　这一嗓子把侯君基吓得容颜更变，苏定方、苏海魂不附体。定睛看时，来人正是铁板道和他的几个弟子！ 



	 



	　　铁板道人是怎么来的？自从苏定方把侯君基押走后，铁板道就起了疑心，他向刘黑闼说出了自己的看法，刘黑闼也警觉起来。 



	 



	　　就在苏定方与二子密议的时候，刘黑闼也正在与飞钵僧、铁板道商量对策。刘黑闼决定，让飞钵僧引兵一千在帅府周围巡逻；命大将于涛、于猛，引兵三千，加强城防；又命上将潘杰、杨任引兵两千守把王宫。为查明真相，铁板道自告奋勇，入帅府刺探。 



	 



	　　这妖道带着四个弟子修真、修性、修善、修明，从西大墙潜入帅府，飞身上到配房，又从配房越上内议事厅。恰巧，正遇上苏定方往外送侯君基，铁板道顿时明白了一切，真是气冲两肋，忙跳下房来，摆宝剑把侯君基拦住。 



	 



	　　苏定方一看，事情既然发生了意外的变化，也只有破釜沉舟了，他急忙擎剑在手，把侯君基拉在身后，指着铁板道说："仙长，偷偷来到我的帅府，所为何故？" 



	 



	　　铁板道冷笑了两声："苏定方，最好问问你自己，你要干什么？" 



	 



	　　苏定方喝道："本帅干什么，你无权过问，我也无可奉告，请你赶快走开！" 



	 



	　　"无量天尊！"铁板道嘿嘿冷笑说道，"苏定方，你私放敌将，卖主求荣，已犯下不赦之罪。贫道奉大王之命，特来拿你，尔还敢如此猖狂？" 



	 



	　　侯君基实在忍不住了，跑过来对苏定方说："大帅，别跟他磨牙了，夜长梦多，赶快动手。" 



	 



	　　说罢晃鬼头刀直奔妖道，铁板道大喝一声："尔乃贫道手下的败将，还敢比试吗？" 



	 



	　　侯君基道： 



	 



	　　"那是我一时疏忽大意，让你拣了个便宜，不信再比比看，你要把我赢了，我就把侯字倒着写！" 



	 



	　　"好匹夫，看剑！" 



	 



	　　侯君基用刀相迎，二人战在一处。到了这个时候，众人都不能观战了，苏海拔剑在手战住修真；上将刘林战住修性；苏定方战住修善、修明，双方展开了生死搏斗。 



	 



	　　这时，大街上也乱套了，人声鼎沸，到处是喊杀声。原来苏山外出调兵，把老苏家的嫡系部队调出教场，苏山领着他们正往帅府前进，迎面正遇上巡逻的飞钵和尚。 



	 



	　　飞钵僧把人马摆开，拦住苏山的去路，高声问道："苏少帅，你领着这么多人马，意欲何往？" 



	 



	　　苏山一看就知道事情不妙，只好硬着头皮说："在下奉大帅之命，另有公干。" 



	 



	　　飞钵僧道："可有大王的手谕？" 



	 



	　　苏山一听这话就火了："我父身为元帅，统领大兵，用什么手谕！" 



	 



	　　"阿弥陀佛！"飞钵僧怪眼乱翻，"少帅，实不相瞒，贫僧奉大王之命，在此查夜，不论任何人，没有大王的手谕，是不准擅自行动的。请你赶快让军队放下兵器，原地待命，你与贫僧去见大王。" 



	 



	　　"呸！"苏山厉声喝道，"你是个什么东西，竟敢发号施令，还不赶快给我滚开！" 



	 



	　　飞钵僧大怒："孽障，我看你是活腻味了，休走看钵！" 



	 



	　　说罢催开座下梅花鹿，直取苏山。苏山知道不是他的对手，把三尖两刃刀一晃，传下将令，众亲兵往上一冲，把飞钵僧困在垓心。飞钵僧带来的人马，也冲上来了，双方就在大街上展开了混战。有的军兵趁势把街两边的民房点燃，火势蔓延，越着越大。老百姓连哭带喊，四处逃命。一霎时，帅府大街变成了火龙，烈焰飞腾，金蛇乱窜，把天都照红了。 



	 



	　　且说小白猿侯君基，奋力大战铁板道，三十多个回合，不分胜负，不由得心里焦急。他清楚地看到，眼前的形势对自己十分不利。要说脱身倒不费劲，但又不能把苏家父子扔下不管。照这样下去，敌兵会越来越多，自己的人会越来越少，苏定方献城的计划就会失败。哎呀，可要了我的命了，这要会分身法有多好，要能给皇上送个信儿可就好了，小白猿越想越焦急，浑身上下热汗直流。 



	 



	　　正在这时候，突然四外响起了炮声，"咚！咚！咚！"惊天动地。紧接着就听到街上有人喊："不得了啦，唐军进城了--" 



	 



	　　"不得了啦，唐军杀进城了！" 



	 



	　　侯君基听了，眼睛一亮，心说，这是真的吗？还是我听错了？与此同时，铁板老道也听见了。妖道一怔，他不相信这是真的，但又放心不下，决定要看个虚实。于是他虚晃一招，飞身上房，手搭凉棚，往街心观瞧。 



	 



	　　此刻，天已放亮，再加上熊熊的火光，看得十分真切。就见东城、北城都变成了战场。街上挤成了人，刘黑闼的军队好像决堤的洪水，"哗！""哗！"地往下退。再一看，大唐朝的旗号飘摆，旗下都是唐兵唐将，正往城内杀来。"无量天尊！"铁板道大吃一惊，他无心恋战，向弟子们喊了一声："风紧--扯乎--" 



	 



	　　这是绿林人惯用的术语，意思就是形势对咱不利，快退快跑。修真、修性、修善、修明也跳上大厅，跟着师父，一溜烟奔王宫去了。 



	 



	　　说了半天，究竟这是怎么回事呢？自从侯君基奉令走后，贞观天子一直放心不下。众将劝他休息，他也不听，就坐到御营里等候小白猿的回信，众将也只好奉陪。四更天都过了，侯君基还没回来，李世民可就坐不住了。他对军师说："我那侯王兄一定是遇上麻烦了，必须派人营救。" 



	 



	　　徐军师也感到事情不妙，立刻传令，叫全军做好攻城的准备。时近五更，探马禀报，城中发现火光，并有喊杀之声。徐军师就猜到这一切都与侯君基有关，马上吩咐出兵。程咬金在左，尉迟恭跨在右，李世民率领中军，大兵五万猛攻临夏。 



	 



	　　尉迟恭跃马横矛，头一个冲过护城河，指挥军队登城，却遇上守军的顽强抵抗，上去多少，被打下来多少，尉迟恭火往上撞，从马上跳下来，摘盔卸甲，左手挽盾牌，右手提着金鞭，大吼道： 



	 



	　　"不怕死的随我来！" 



	 



	　　说罢他跳上云梯，"噌噌噌"爬了上去，众军兵见主将都不怕死，咱还怕什么，遂呼喊着冲了上去。尉迟恭跨上城头，把守军赶散，扯起大旗。大旗在晨风中"呼呼"作响，唐军见了，士气倍增，先后登上了城头。尉迟恭把东城门大开，大队人马一齐拥入。拂晓时，唐军把北城也占领了。 



	 



	　　程咬金手举大斧，催开大肚子蝈蝈红，跑在最前面，还不住地喊："刘黑闼，我的儿，我看你还有几天的活头？弟兄们，跟着我老程冲啊！" 



	 



	　　"冲啊--" 



	 



	　　"杀呀--"


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第二十二回　两路出击

   http://www.xiaboＯk.com

	    且说程咬金和尉迟恭身先士卒，杀进临夏，顺利地攻占了东城和北城，老程一马当先冲到帅府大街，迎面正遇上飞钵僧。前文书说过，飞钵僧大战苏山，两军混战，死伤了多人，正在这时，唐军杀进城来。飞钵僧闹不清是怎么回事，不敢恋战，拨转梅花鹿来看个究竟。谁知，冤家路窄，正碰着程咬金。老程一见凶僧暗道不好，有心避开他，可又来不及了。程咬金把心一横，又拿出了唬劲儿："哇呀呀呀！"飞钵僧想起受辱之仇，抡钵便砍。老程用大斧子往上一架，朗声说道："凶僧住手，我有话说。" 



	 



	　　飞钵僧道："两国仇敌，有什么说的？" 



	 



	　　老程用手指着他的鼻子说："飞钵僧啊，飞钵僧，你小子也太没有人味儿了。说人话不办人事，吃人饭不屙人屎。" 



	 



	　　"呸！姓程的因何出口伤人？" 



	 



	　　老程道："不是我嘴损，怪你太不是人了。几天前，我与侯君基把你抓住，按你的所作所为，何止千刀万剐。我家贞观天子，思上天好生之德，念你是个出家人，法外施仁，将你恩放，实指望你痛改前非，改邪归正。谁知，狗改不了吃屎，狼改变不了伤人，你还是外甥打灯笼--照舅（旧）！我问你，你还有什么脸面在人前张牙舞爪？你的脸皮究竟有多厚？你长的是人心还是狼心？你懂不懂世界上还有羞耻二字？" 



	 



	　　程咬金当着这么多人的面，把飞钵僧骂了个狗血喷头。这老家伙恼羞成怒，"哇哇"怪叫道："姓程的，少说废话，我什么都不懂，就知道要你的性命！" 



	 



	　　说罢催开梅花鹿，抡起飞钵跟老程玩命。程咬金哪是他的对手，几个照面就招架不住了，恰在这时，小白猿侯君基、苏定方、苏山、苏海领兵到了。侯君基当先开道，冲到飞钵僧面前： 



	 



	　　"秃驴，你还想叫我再抓你一回吗？" 



	 



	　　飞钵僧最怕的就是侯君基，又一看苏定方也反了，情知大势已去，忙说了声："都怪贫僧无知，从现在起，洒家再不干预你两家的事情了。再见，再见。" 



	 



	　　说罢催开梅花鹿，夺路逃命去了。侯君基也不追赶，忙跑过去与四哥相见。老程指着他身后的苏定方说："贤弟，这是怎么回事？" 



	 



	　　"哎呀四哥呀，要没有苏大帅帮忙，不但你我兄弟见不着面，又何能这样顺利的兵进临夏？" 



	 



	　　侯君基就把苏定方弃暗投明的经过讲了一遍。老程一皱眉： 



	 



	　　"这个事情我可做不了主，等见着皇上再说吧。" 



	 



	　　苏定方看出老程的心思，拱手道："老干岁，过去的事情咱先别说，容苏某戴罪立功。" 



	 



	　　老程道："你要能帮着我们抓住刘黑闼，才能证明你是真心呢！" 



	 



	　　"可以，咱们现在就走。" 



	 



	　　于是苏定方、侯君基居中，老程领兵居左，尉迟恭领兵居右，三路大军，直扑王宫。 



	 



	　　话分两头，再说刘黑闼，听见外面人喧马嘶，杀声震耳，吓得他心惊肉跳，坐立不安。 



	 



	　　忽然铁板道人回来了，高呼道："大王，大事不好了。苏定方背叛了咱们，唐军也杀进城来了。" 



	 



	　　"啊！" 



	 



	　　刘黑闼的脸色"唰"一下就变了，拉着铁板道问："仙长，你看应……应该怎么办？" 



	 



	　　铁板道叹息了一声："事到如今，也只好突围出走了。" 



	 



	　　刘黑闼道："难道……难道这临夏就这么丢了不成？" 



	 



	　　铁板道冷笑道："坏事就坏到苏定方身上了，他这一背叛，影响之大是难以估量的，况且唐军已杀进城中，凭我们的实力，是无论如何也扭转不了的。大王快些上马，逃命吧。" 



	 



	　　刘黑闼仍在犹豫不决，忽然黄门官跑进大殿，启奏道："大王千岁，不，不好了，苏定方引导唐军，杀奔王宫来了。" 



	 



	　　"啊！" 



	 



	　　刘黑闼再也沉不住气了，命人到内宫送信，赶快叫王后上车。霎时王宫大乱，嫔妃、宫女哭爹喊娘，到处乱窜。刘黑闼目睹此景，肝胆皆裂，但也无能为力，只好一咬牙走出大殿，从后门上马。这时王后也上了骡车，一大群妃嫔随车步行。铁板道也上了马，带着四个徒弟，保着刘黑闼奔西关而行。刚走到钟楼下面，就被唐军包围了。 



	 



	　　"杀呀！别让刘黑闼跑了！" 



	 



	　　"活捉刘黑闼呀！--" 



	 



	　　为首的大将正是苏定方和侯君基。刘黑闼咬碎钢牙，用矛一指苏定方，高声骂道："背主之徒，有何面目见孤？" 



	 



	　　苏定方冷笑了几声说："尔背天逆理，一意孤行；投靠外邦，卖国求荣；对忠臣猜嫉陷害，对百姓暴虐寡恩，天怒人怨，祸国殃民，实在是死有余辜，苏某要将尔正法以谢天下。" 



	 



	　　刘黑闼气得浑身颤抖，问左右，"谁替孤把这背主之徒拿下？" 



	 



	　　"天量无尊。"铁板道人高诵法号，"大王息怒，待贫道结果了他。" 



	 



	　　铁板道人从背后取下大铁板，直奔苏定方冲去。苏定方也不示弱，摆开锯齿飞镰大砍刀把铁板道抵住。前文书咱们说过，铁板道的武艺比飞钵僧还凶猛，苏定方的武艺仅次于罗成，因此两个人一动手就打了个棋逢对手，上下不分。忽听四外一阵炮响，程咬金、尉迟恭全都杀到，把刘黑闼和铁板道人一伙困在核心。与此同时，侯君基带着苏山、苏海也杀到了。"呼啦"一声把铁板道包围起来。妖道见事不妙，赶快从皮囊中掏出小铁板五六块，"呼"一声奔众人打去。侯君基尝过这种暗器的苦头，高喊道："快快闪开！" 



	 



	　　众将急忙往两旁一闪。铁板道利用这个机会，飞马闯出重围，奔西门逃去。经过一场浴血奋战，这个妖道终于逃了性命。他的四个弟子，修真、修性、修善、修明都死在乱军之中。刘黑闼见大势已去，无可挽回，忙掣剑在手，自刎而亡。他的妃嫔也都死在乱刀之下。 



	 



	　　尉迟恭传令，赶快扑灭城中大火，出榜安民，并派出专人查街巡逻，严禁士兵骚扰百姓，有敢私人民宅、伤损一草一木者，就地正法。经过一天的整冶，临夏完全恢复了平静。 



	 



	　　次日早膳毕，程咬金、尉迟恭、侯君基迎接皇上和军师进城。李世民在众将的簇拥下，在王宫前下马，又在乐声中升坐大殿。尉迟恭向他奏明了收服临夏的经过；侯君基把苏定方父子如何弃暗投明的经过也讲了一遍。李世民马上降旨，宣苏定方父子上殿。 



	 



	　　苏定方在脖子上挂着绳子，率领二子，提心吊胆地走进大殿，跪在龙书案前： 



	 



	　　"罪臣苏定方、苏山、苏海参见陛下万岁，万万岁。" 



	 



	　　李世民手捻须髯往下看着，半晌才说道："苏定方，你可知罪？" 



	 



	　　苏定方吓得心头一凉，赶紧往上叩头："罪臣反对天朝，作恶多端，夜袭北平府，射死罗艺；在乱石沟又射死罗成；杀、伤天朝数千名官兵，实在是死有余辜。请陛下降旨发落，罪臣死而无怨。" 



	 



	　　"唗！"徐军师把桌子一拍，厉声喝道："苏定方，尔既知死有余辜，为什么还要归唐？分明是乘人之危，卖主投降，以求侥幸逃脱。似你这种无情寡义、奸狡成性的人，迟早必是一害。来呀，把他们父子推出去斩了！" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　刀斧手往上一拥，把苏家父子拖出大殿。苏山和苏海望着他爹，不住地摇头叹息，意思是说：怎么样我们说归唐不行吧，你偏要归唐，现在还有什么说的？ 



	 



	　　到了现在，苏定方一语皆无，闭着眼睛等死。徐懋功问李世民："陛下，传旨开刀吧？" 



	 



	　　李世民没言语，他思索了一会儿，吩咐左右："把苏定方父子放回来。" 



	 



	　　"遵旨。" 



	 



	　　顷刻间，苏定方爷仨被推进大殿。李世民离开座位，亲自给他们父子解开绑绳，笑着说："苏王兄，你们受惊了。" 



	 



	　　苏定方又惊又喜，不住地叩头说："罪臣罪该万死，蒙陛下如此恩待，何以相报。"说罢涕泪横流，双肩直抖。苏山、苏海也感动得泣不成声。 



	 



	　　李世民道："过去那是各为其主，两军争杀，势所必然。王兄深明大义，毅然归唐，使朕又多了一条膀臂。朕一定要重用你们父子，听朕加封。" 



	 



	　　"是，臣遵旨。" 



	 



	　　苏定方父子兴奋得手指发抖，热泪盈眶。李世民道："朕加封苏定方为平西侯、忠义大将军之职；苏山为御前都护使；苏海为中军宣抚使。" 



	 



	　　"臣谢主隆恩，万岁，万岁，万万岁。" 



	 



	　　徐军师严肃地对苏定方说："皇上法外施仁，对你破格重用，今后就看你的了。" 



	 



	　　苏定方擦着眼泪说："军师请你放心，我苏某也是有血有肉有灵魂的人，必报主公知遇之恩，口不应心，必遭恶报！" 



	 



	　　"但愿如此。"军师又对满营众将说，"从今以后，苏大将军和咱们就是一家人了，愿诸位同心同德，为国出力，不可计较个人恩怨，如有抗令不遵者，不论是谁，都以军法从事！" 



	 



	　　"是，我等谨遵军师之命。" 



	 



	　　李世民兴致勃勃，吩咐说："传旨下去，全军祝贺。" 



	 



	　　顷刻间，大殿内外，一片欢腾，军营里杯觥交错，到处是笑声。 



	 



	　　在酒席宴前，李世民问苏定方："王兄，依你看，下一步应该怎样进兵？" 



	 



	　　苏定方欠身答道："主上不耻下问，臣当以实言相奏。由临夏西征，共有五道关口，即白狼关、金锁关、金牛关、野马川、黄龙关。过了这五座关城便是突厥的国都木羊城了，据微臣所知，白狼关的主将名叫刘国祯，人送绰号紫面天下，此人两臂有千斤之力，有万夫不当之勇，马快枪急，非常剽悍，赤壁保康王赐他为&#39;巴吐鲁&#39;称号，&#39;巴吐鲁&#39;就是我们所说的英雄，刘国祯还有一子刘宝林，此人自幼受异人的传授，武艺超群，马上步下皆有独到的功夫，比他爹更加凶猛。白狼关地处两山之间，高崖之上，清一色用巨石砌就，一人把关，万夫难入。是我军的一大障碍。" 



	 



	　　苏定方说到这，不往下说了，等候贞观天子的问话。李世民、徐懋功、尉迟恭、程咬金等人都注意地听着。李世民停杯在手，催促苏定方： 



	 



	　　"说下去，说下去。" 



	 



	　　"遵旨。"苏定方又接着说，"提到金锁关，就更难攻打了。那里的主将叫伍国龙，副将伍国虎，突厥人都称他们为龙虎二将。这两个人确有降龙伏虎之力，真像一把金锁，牢牢地把关城锁住，要想攻破，着实不易。再说金牛关，主将王天寿，胯下骑一头独角黄牛，掌中一对牛头镋，此人比牛的力气还大，手下有五百黄牛队，头顶尖刀，身披铁甲，攻杀战守最是厉害。我军应提前做好准备，以防措手不及。" 



	 



	　　程咬金把筷了一摔，不耐烦地说："苏定方，你也太能替他们吹了。叫你这么一说，这个仗就没法打了！" 



	 



	　　徐军师道："四弟言之差矣，知己知彼，才能百战不殆。对敌军了解得越详细，咱们才有打胜仗的把握。" 



	 



	　　"是啊。"贞观天子道："自古轻敌者必败，只有掌握敌情，慎重对待，才可以取胜。苏王兄，你接着说，越详细越好。" 



	 



	　　"是。"苏定方见皇上如此认真，讲的更有劲儿了，"野马川的关城，建在山巅之上，主将是突厥人，名叫海东珠，他是保康王的二驸马，阿塔公主的丈夫，此人善使三角弹弓，百发百中，有神射无敌之称。又善于谋略，奸狡异常。这五关当中，最难打的就数黄龙关了。这座关口的主将是保康王的干女儿吐鲁公主，此人称得上女中的魁首，巾帼英雄，善使一条特殊的兵器--五色描金幡。只要她把宝幡摇上几摇，不管多厉害的战将，也要落马被擒。到底是什么秘密，我也不清楚。吐鲁公主武艺又高，人样子又美，至今尚未许配人家，惹得那些王公亲贵，狼主、帮头无不垂涎三尺。吐鲁公主还有一位老师，绰号九尾蛇，武艺十分高明，此人最是狠毒，也最偏袒徒弟。她经常到黄龙关去看吐鲁公主。因此我军要攻打黄龙关时，对这个尼姑要多加防范。方才臣说过了，拿下这五道关口，就是突厥的心脏木羊城了……" 



	 



	　　"报！" 



	 



	　　突然，探马跑进大殿，把一份十万火急的公文，呈给徐军师。徐懋功看了一遍，又呈给李世民。贞观天子看罢，霍然站起，大叫道："岂有此理，可恼！可恨！" 



	 



	　　众将都不知道出了什么事，面面相觑，顿时安静下来。程咬金忙问道："万岁，到底发生什么事了？快说说，俺们也明白明白。" 



	 



	　　李世民道："突厥派大将扎克布，率兵三万，偷袭贺兰关，还声言要把贺兰踏为焦土，现今战斗异常激烈，唐万仁、唐万义派人前来告急。" 



	 



	　　尉迟恭道："贺兰关乃京都的北大门，贺兰一失，后果万难设想，臣请令去解危。" 



	 



	　　徐军师道："你是先锋官，还要在天子左右商讨大事，岂能离开？" 



	 



	　　苏定方拱手道："军师若能相信我，某愿领兵一行。" 



	 



	　　徐军师看着皇上，意思是请他决定。李世民点点头说："苏定方、侯君基听旨。" 



	 



	　　"万岁，万万岁。" 



	 



	　　二将躬身施礼。李世民道："朕命苏定方为大将，指挥西线人马，见机行事！侯君基为总监军，与苏王兄共掌兵权，立刻就动身，支援贺兰，不得有误！" 



	 



	　　"臣遵旨，万万岁。" 



	 



	　　徐军师补充说："给你们大兵两万，战将三十员，马三保、殷开山、刘洪基、段之贤、苏山、苏海随军同行。" 



	 



	　　"谢军师。" 



	 



	　　苏定方兴冲冲向众人辞别，回府准备去了。徐军师利用这个机会对侯君基说："苏定方新降，有很多事情还不熟悉，你要认真帮他。更重要的是，要多多注意他的言行，你懂吗？" 



	 



	　　侯君基笑着说："皇上一派我当总监军，我就明白是怎么回事了。我相信，苏家父子是真心归唐，决不会有不轨的行为。" 



	 



	　　"是啊。"徐军师说，"现在是这样，但人心难测，也不可不防啊。" 



	 



	　　"是，小弟明白。" 



	 



	　　侯君基说罢，也转身准备去了。当日黄昏，苏定方和侯君基统率大军，奔贺兰去了。 



	 



	　　再说李世民，在临夏休兵五日，传下诏旨，起兵西进。可是，就在要出发的这天，李世民忽然感到头晕目眩，几乎摔倒，众将大惊，忙把皇上扶进内宫，唤来御医给皇上诊脉。御医跪在御榻前，极认真地摸完脉，往上叩头说："圣上万安。" 



	 



	　　程咬金焦急地问："什么万安万安的？到底是怎么回事？" 



	 



	　　御医道："皇上的龙体是平安无事的，只不过劳心过度，偶染风寒，休息几日，就会康复的。" 



	 



	　　说罢他用心地开了个药方，经徐军师过了目，这才退了出去。 



	 



	　　李世民虽然病倒在床上，仍惦记着西征的事，对徐军师说： 



	 



	　　"朕没有什么病，休息一会儿就会好的，行军计划不变。" 



	 



	　　徐军师奏道："陛下安心静养，切不可急于求成。" 



	 



	　　李世民焦急他说："唉，早不病，晚不病，偏在这个时候病倒了。" 



	 



	　　尉迟恭奏道："陛下安心养病，臣愿领兵先行。" 



	 



	　　"对，对对，这叫两不耽误，我赞成！" 



	 



	　　这是老程的声音。徐军师寻思了一会儿说："这样也好，尉迟恭、程咬金听令。" 



	 



	　　"在。" 



	 



	　　徐军师说："特命尉迟恭为正印先锋官，统率人马，攻打白狼关；程咬金为帮办军务兼前敌总监军之职，率兵三万，战将二十名，即刻兴兵，不得有误。" 



	 



	　　"遵令！" 



	 



	　　李世民把二将叫到床前说："记住，这是一场凶杀恶战，切不可轻敌误事，能战则战，不能战则守，待朕病体痊愈，再战也不迟。" 



	 



	　　老程把大肚子一腆说："皇上，你就放心地养病吧。我老程敢保旗开得胜，马到成功，你就等着红旗报捷吧。" 



	 



	　　老程说罢，一拉尉迟恭说："走，大老黑，准备出发。" 



	 



	　　二将向皇上和军师辞了行。在校场上点齐大兵，炮响三声，浩浩荡荡地起兵去了。 



	 



	　　按下皇上在临夏养病不提。再说尉迟恭和老程，并马走在队伍的前面，尉迟恭双眉紧锁，一语皆无。老程看了他一眼，用马鞭捅了他一下说："大老黑，你怎么不说话？心里琢磨什么呢？" 



	 



	　　尉迟恭道："我在想怎样对付刘国祯，如何打个漂亮仗，皇上一高兴，病就能好了。" 



	 



	　　"嘿！原来你在想美事啊，你就把心放下好了，我老程不是自吹，我是个福将，只要有我在，管保逢凶化吉，遇难呈祥，没有办不成的事。刘国祯算他娘的什么东西，还值得你这么费心神？" 



	 



	　　老程一番话，把尉迟恭也说乐了，他点着大黑脑袋说："但愿如此，但愿如此。" 



	 



	　　书说简短，经过三日的急行军，这天来到了白狼关外，离城五里，扎下营寨。到了第二天，四鼓起床，五更造饭。旭日东升时，尉迟恭和程咬金点兵两千，出兵亮队。 



	 



	　　老程立马在门旗之下，手端大斧，往对面观看，好座雄伟的白狼关！ 



	 



	　　但见：城墙厚又高，建在半山腰，城头布鹿角，城外挖沟壕。两边有战堡，当中是吊桥，左右两山峰，架着红衣炮，军旗随风摆，咚咚战鼓敲，守军如蚂蚁，各晃枪和刀，慢说人难走，雁过也拔毛！ 



	 



	　　程咬金看罢多时，才知道苏定方没有夸大。他对尉迟恭说： 



	 



	　　"老黑，叫阵吧。" 



	 



	　　尉迟恭点头，派叫阵官讨敌骂阵。 



	 



	　　四名身强体壮、嗓门洪亮的叫阵官，催马来到山城下，扯开嗓子喊道："呔！守关的敌军听着，赶快给刘国祯送个信儿，叫他快快出城受死！" 



	 



	　　守城的敌军不敢怠慢，转身下城，报信儿去了。再说该关的主将刘国祯，早已得到临夏失陷的消息。他一面飞报狼主保康王，一面做好迎战的准备。帐前司马梁大宾说："唐军一举攻克临夏，锐气正盛，将军应赶快催请救兵才是。" 



	 



	　　刘国祯冷笑道："唐军没什么了不起，若不是苏定方背叛了刘黑闼，李世民是进不了临夏的。兵法云，胜者必骄，骄者必败。正因为唐军大胜，官兵必骄，本帅正要利用这个机会，出其不意，给他点颜色看看。" 



	 



	　　众将不敢多言，悄然而退。这天，刘国祯正在帅堂议事，忽然，守城的军兵前来禀报："唐将尉迟恭、程咬金发兵来了，正在关前骂阵，请大帅定夺。" 



	 



	　　"再探！" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　军兵转身退下。刘国祯立刻站起身来传令道："梁大宾在城中坐镇，余者皆随本帅亮队！" 



	 



	　　他提带撩袍出了帅府，跳上火龙驹，操起丈八蛇矛枪，点兵三千，杀下关来。 



	 



	　　出关后，他把长矛一摆，列开旗门，扎住阵脚。刘国祯立马横矛往对面观看。但见，唐军的军容十分整齐，步兵在前，骑兵在后，正中央绣旗高挑，旗下闪出十几位大将，为首的有两匹马，一黑、一红，马上端坐两员大将，一黑一蓝，都身高过丈，膀奓腰圆。刘国祯用矛一指，高声喝道："南蛮子，何故犯我疆界？" 



	 



	　　老程和尉迟恭往对面一看，暗中吃惊，就见刘国祯人高马大，相貌狰狞，头顶镔铁盔，身披镔铁甲，外罩绿罗袍，压骑火龙驹，手端丈八蛇矛，二目放光，威风凛凛，杀气腾腾。 



	 



	　　程咬金问尉迟恭："老黑，咱俩谁过去？" 



	 



	　　尉迟恭道："你过去吧，某给你观敌助战。" 



	 



	　　老程一听，吓得一缩脖子，心说，大老黑也学坏了，我岂能上你的当，遂答道："你是正印先锋，我是帮办，哪有主次不分的道理，还是你过去合适。" 



	 



	　　尉迟恭瞪了老程一眼："好好好，看我的。" 



	 



	　　说罢双脚一点飞虎镫，催开青骢马，舞动蛇矛枪，才要大战刘国祯。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第二十三回　父子对垒

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	     皂袍大将尉迟恭，让老程观敌瞭阵，他催开青骢马，直奔刘国祯。二人马打对头，尉迟恭用矛一指，高声喝道："呔！尔是何人？报名再战！" 



	 



	　　刘国祯答道："某在狼主驾前称臣，官拜总兵官，特赐&#39;巴吐鲁&#39;，紫面天王刘国祯是也！黑贼为谁？" 



	 



	　　尉迟恭朗声答道："某乃山西朔州人氏，姓尉迟，名恭，字敬德，官居熬国公之职！" 



	 



	　　刘国祯冷笑了一声："我说是谁？原来是打铁出身的蠢货，还不过来送死！" 



	 



	　　尉迟恭大怒，抖动长矛，分心便刺。刘国祯也挺矛相迎。"嘡啷"一声，把尉迟恭的长矛拨开，顺手便刺，尉迟恭一闪身把长矛躲过。两员大将，两条长矛战在一处。尉迟恭乃中原名将，刘国祯是塞外的英豪，一个像天王降世，一个似太岁临敌，各施绝艺，互不相让，好一场凶杀恶战！尉迟恭边打边思索：怪不得苏定方说他厉害，今日一见，果然不假，看样子还真赢不了他。又一想，自己在皇上面前说下大话，如若不胜，有何面目见人？他忽然心生一计。对！我何不如此这般，这般如此。想罢假意不敌，矛招散乱。刘国祯大喜，抖擞精神，加紧进攻。尉迟恭虚晃一招，拨马便走，不住地喊："刘贼，果然厉害，俺不是你的对手，败阵走也。" 



	 



	　　刘国祯喝道："黑贼，你走不了啦，快把狗命留下。" 



	 



	　　他双脚点镫，催开火龙驹，一溜烟就追下来了。说时迟，那时快，眨眼追到尉迟恭背后，手起一矛，恶狠狠奔尉迟恭后心刺去。 



	 



	　　再说皂袍将，人往前边败，耳往后边听，他故意把马的速度放慢，让刘国祯赶上来。忽听背后恶风不善，就知道兵器到了。他突然一踹马镫，左脚往外滑，右膝一碰马的前胛膀，青骢马明白主人的用意，突然转了个大圈，刘国祯这一矛就刺空了，由于他用力过猛，收招不住，身子往前一倾。就在这一刹那，尉迟恭把大枪交到左手，从虎皮套中抽出十八节紫金鞭，"呼"一声奔刘国祯后脑砸下。刘国祯知道上了当，可是再躲已经来不及了。只好使了个缩颈藏头，把后背交给尉迟恭了。耳轮中就听见"啪嚓"一声，把护背旗的旗囊拍裂，甲叶子散乱，把刘国祯打得真魂出窍，两眼发黑，五脏如油烹水煮一般，"哇"一口鲜血就吐出来了。但他不愧是一员大将，忍痛负伤，始终没从马上掉下去，一溜烟败回白狼关去了。 



	 



	　　尉迟恭大获全胜，也收兵回营去了。 



	 



	　　且说刘国祯勉强回到帅府，亲兵把他从马上扶下来，搀进大厅，众将齐来问候。刘国祯道："尉迟恭那黑贼甚是厉害，若不是本帅身披重甲，早已骨断筋折了。" 



	 



	　　众将道："那黑贼只不过钻了个空子，占了点儿便宜罢了，论真本事岂是大帅的对手？" 



	 



	　　这时军医赶快给刘国祯服了止血丹，敷了止疼药，刘国祯痛苦难当，不住地龇牙咧嘴。众将相顾无言，轻轻地唉声叹气。 



	 



	　　忽然门外响起脚步声，门一开，走进一位小将军。来者非别，他就是刘国祯之子刘宝林。他紧走几步，躬身施礼道："爹爹出战回来了？" 



	 



	　　刘国祯强打精神说："回来了，回来了。" 



	 



	　　刘宝林见爹爹五官移位，气色相当难看，便惊问道："爹爹这是怎么了，难道受伤了不成？" 



	 



	　　刘国祯口打唉声："儿呀，方才为父出兵亮队，实指望打个胜仗，谁知大败而归，背上还挨了一鞭，实在痛煞人也。" 



	 



	　　宝林问："不知爹爹与谁动手？谁把您打成这样？" 



	 



	　　刘国祯说："为父出阵，正遇上大唐名将尉迟恭，这个匹夫甚是厉害，他利用败中取胜之法，打了为父一鞭，若不是为父逃得快当，咱们父子就难得见面了。" 



	 



	　　宝林闻听，直气得剑眉倒竖，虎目圆睁，大叫道："儿誓杀此贼，给爹爹报仇雪恨！"说罢转身就走。 



	 



	　　"回来！"刘国祯急制止道，"我儿不可轻敌，那尉迟恭厉害得很，连为父都不是他的对手，何况是你？我刘家就是你这一个骨肉，全靠你传宗接代，万一出了差错，岂不把为父疼死。" 



	 



	　　刘宝林躬身答道："爹爹休长尉迟恭的锐气，灭自家的威风。也不是儿说句大话，胜尉迟恭如探囊取物。" 



	 



	　　刘国祯不悦道："汝小小年纪，如何这般自负，你可知骄者必败吗？" 



	 



	　　宝林道："爹爹息怒，儿怎敢目中无人，我确实有把握胜他。" 



	 



	　　刘国祯坐直了身子，认真地问："怎见得？你有什么把握？" 



	 



	　　宝林道："爹爹忘了九月初九的事了？" 



	 



	　　刘国祯猛然想起，哈哈笑道："记得，记得。" 



	 



	　　九月初九是怎么回事？原来九月重阳，刘宝林从昆仑山学艺归来，刘国祯在花园设酒给儿子接风。席前，刘国祯问起学艺的经过，宝林滔滔不绝讲了一遍，刘国祯大喜，要与儿子比比武艺，宝林不敢，刘国祯不悦道："比武就好比是在战场上，咱就好比是两国的仇敌，将来你也要领兵为将，不敢下手怎么能行？" 



	 



	　　宝林无奈，使出了真本领。结果刘国祯连败三阵。马上、步下、弓箭都不如宝林。刘国祯大喜说："长江水后浪催前浪，尘世上新人换旧人，我老了，今后就靠儿子了……" 



	 



	　　宝林今天又提到这件事，刘国祯无言可对，答应明日叫宝林出战。 



	 



	　　刘宝林喜不自胜，连蹦带跳地奔内宅去了。到了第二天，刘国祯勉强升坐帅厅，众将到齐，听候差派。宝林来得比别人更早，只见他盔甲全身，显得格外英俊。刘国祯道："宝林听令！" 



	 



	　　"儿在。" 



	 



	　　"为父给你一支将令，三千人马，去大战唐军，务必谨慎小心。" 



	 



	　　"儿遵令。" 



	 



	　　刘宝林接令在手，在辕门外上了坐骑，背后背鞭，手提长枪，炮响三声，杀出关去。刘国祯放心不下，亲自到城头上给儿子观敌市阵，还准备好了应急的措施。 



	 



	　　再说刘宝林，把大枪一摆，列开旗门，命叫阵官讨敌骂阵，指名点姓叫尉迟恭出营受死。唐营的探马不敢怠慢，跑进中军大帐禀报："白狼关有位年轻的小将出阵，口口声声叫尉迟将军出战！" 



	 



	　　尉迟恭昨日胜了一阵，乐得连觉都没睡好，为什么？他有一年多没这么痛快了，有罗成在头上压着，始终难得露脸，打了几仗，也都不见成效，唯独这一仗打得干净利落，他自然是高兴了。早饭毕，他正与老程商议军情，忽然探马进营禀报。尉迟恭大怒： 



	 



	　　"刘国祯不敢与我交战，却使出一个小鬼，分明是蔑视某家，待某叫他知道知道厉害。" 



	 



	　　老程道："老黑，且莫小瞧年轻人，别忘了，英雄出少年哪，待我与你观阵。" 



	 



	　　二人站起身形，在营外上马，点兵两千，来到阵前，尉迟恭和老程并马在门旗下，往对面观看。 



	 



	　　但见：认标旗，左右分，正中有位小将军，十七八，正青春，英俊飒爽有精神，虎头盔，张口吞，斗大红缨飘顶门，身上披，甲龙麟，重重叠叠护住身，水獭尾，凤凰裙，狮蛮宝带饰黄金，白龙马，起风云，杂毛没有一半根，点钢枪，亮如银，寒光闪闪惊鬼神，背后背，鞭一根，鞭分九节镀紫金，黑脸蛋，大如盆，狮鼻阔口双耳轮，天生一对蛤蟆眼，好像金刚降凡尘！ 



	 



	　　程咬金看罢，暗中叫绝，没想到刘国祯还有这么个好儿子。尉迟恭也连声喝彩，爱慕不已。老程一捅尉迟恭，笑着说： 



	 



	　　"我说老黑，这孩子投生错了，要说他是你的儿子还差不多。你仔细看看，他那鼻子眼睛、五官相貌就好像从你脸上扒下来似的，尤其他那黑劲，更像你了。" 



	 



	　　"嗯，是有点像我，不过，他娘的种不对。" 



	 



	　　说罢"哈哈"大笑。老程一高兴，腆着肚子说："老黑，你先歇歇，待我去逗逗这个娃娃。" 



	 



	　　老程说罢，双脚一点镫。"嘚嘚嘚嘚"蝈蝈红冲到刘宝林马前。 



	 



	　　"吁--！"他把马带住，平端大斧，笑呵呵地问道："小黑小子，你叫什么名啊？" 



	 



	　　刘宝林抬头一看，对面来个蓝大胖子，威风凛凛，相貌堂堂，绽脸硃眉，盔甲全身，遂答道："某乃白狼关总兵刘国祯之子，少帅刘宝林是也！你是什么人？" 



	 



	　　老程把大肚子一腆，"哈哈"大笑："小毛孩子，真是有眼不识泰山，连我老人家也不认识，你在马上坐稳当了，听我道来。某乃山东兖州府东颚县的人氏，在贞观天子李世民驾前称臣，官拜鲁国公之职，绰号人称天下第一的英雄程咬金，你程爷爷是也。" 



	 



	　　刘宝林冷笑道："闹了半天，你就是出了名的大草包程咬金哪，别看小爷我不认识你，对你的名字早有耳闻。听说你是个地痞出身，抢吃抢喝，输打赢要，专门欺负老实人，踢寡妇门，挖绝户坟，背死狗，卖私盐，打闷棍，套白狼，是东颚县的一害。后因摊了人命官司，被判成死罪，押进大牢。也是该着你命不当绝，隋文帝杨坚驾崩，隋炀帝即位，大赦天下，才把你的罪赦了。你仍不改悔，照旧胡行，勾串江洋大盗尤俊达，六月二十三，在长叶林小孤山劫了皇纲，后来你又到山东济南府与秦琼、徐懋功、单雄信等结为好友，背叛大隋，举兵造反。我还听说你曾经走马取金堤，三斧子定瓦岗，探地穴，得大旗，当了三年混世魔王大德天子。之后被人家赶下宝座，又投靠了大唐。仗着你有点社会经验，善于见风使舵，才骗取了李世民的信任，尽管一个大字不识，狗屁不是，居然爬上了鲁国公的高位，岂不把天下的能人气死！类似你这种蠢货，就应该找个背人的地方偷着去乐。孰知，你竟到处乱窜，阵阵出头，真是无耻到了顶点。姓程的，你赶快给我滚回去，你这种人不配与小爷交手！" 



	 



	　　"哎呀！" 



	 



	　　自从老程领兵以来，还没有人这样挖苦过他，虽然他脸憨皮厚，也有点受不住了。老程把大蓝脑袋一扑棱，"哇哇"暴叫： 



	 



	　　"小兔崽子，你给我闭嘴，就凭你胎毛未退，乳臭未干，屙屎刚懂得擦屁股的小娃子，竟敢说三道四，信口雌黄，真是可恶之极，若不叫你知道知道我的厉害，你也不晓得天有多高，地有多厚！休走，看斧子！" 



	 



	　　刘宝林冷笑道："怎么，破门帘子--挂不住了？你就是急，我也不跟你打，因为我说过了，你不配跟我动手。" 



	 



	　　老程哪里肯听，"唰！"一斧子奔刘宝林劈了过去。刘宝林把马一拨，将斧子躲过，老程更急了，"唰唰唰"又是几斧子。刘宝林一见火往上撞，高声喝道："姓程的，我看你这是给脸不要脸，你再敢动手，小爷可要你的老命！" 



	 



	　　老程不听这套，又是一斧子。刘宝林大怒，用枪往里一架： 



	 



	　　"开！""嘡啷"一声把斧子就崩出去了，紧接着把大枪抖开，"啪啪啪"下了绝情。今天老程一生气，把三斧子半也忘了，光剩下胡抡了，累得他通身是汗，手忙脚乱，扯开嗓子他就喊开了："我说大老黑，你小子损透了，还不快点救驾等待何时？" 



	 



	　　其实，尉迟恭也真有点冒坏，有意不过来，叫老程受点苦。后来他一看，老程真顶不住了，这才催开青骢马，抖动蛇予枪，冲了过去： 



	 



	　　"程老千岁，不必担忧，某家来也！" 



	 



	　　刘宝林恐怕有失，忙舍了程咬金，把尉迟恭迎住。老程如释重负，一拨马回归本阵，大口大口地喘粗气。 



	 



	　　再说尉迟恭抖矛便刺，被刘宝林用枪架住："呔！来将何人？" 



	 



	　　"小娃娃，某就是皂袍大将尉迟恭。" 



	 



	　　"噢！你就是尉迟恭啊？" 



	 



	　　刘宝林想到父亲被打之仇，不由得圆睁虎目，咬紧钢牙，厉声吼道："尉迟恭你拿命来，小爷誓报一鞭之仇。着！" 



	 



	　　抖枪便刺，尉迟恭接架相还，与刘宝林战在一处。 



	 



	　　这时，老程也歇过来了，瞪着眼往阵上看着，他一看刘宝林果然厉害，比刘国祯还高出一筹，就好像一头刚下山的小老虎，枪急马快，凶猛异常。一眨眼，三十多个回合过去了，尚未分出胜负。刘宝林暗自焦急：我父和全城文武俱在城上观战，我又在父亲面前夸下海口，若不能战败尉迟恭，有何面目回城交令？哎，有了，我何不用宝鞭赢他？刘宝林想罢，舞动大枪，加紧进攻，正好二马一错镫，刘宝林把大枪交到左手，探右臂抽出紫金鞭，使了个反背藏花，"呜"一鞭奔尉迟恭后背便打。耳轮中就听见"嘡啷啷"一声，火星迸溅。为什么？原来尉迟恭也想用鞭胜刘宝林，利用战马错镫的机会，反手一鞭，正好两条鞭碰到一处。刘宝林和尉迟恭都是一愣，各自擎鞭在手，盯着对方。刘宝林喝道： 



	 



	　　"姓尉迟的，有种的不用大枪，光用鞭斗，怎么样？你敢不敢？" 



	 



	　　"娃娃，俺岂能惧你？来来，就用鞭斗！" 



	 



	　　说着一抬腿挂上长矛，刘宝林也把大枪挂好，两个人各抡金鞭杀在一处。二将这一更换兵器，很快就分出胜负来了，原因是尉迟恭没有刘宝林的力气大，只有招架之功，没有还手之力，刘宝林越战越勇，趁尉迟恭手忙脚乱之际，突然使了个左右插花。尉迟恭一个没注意，被人家的金鞭正扫到左肩头上。"啪！"把他疼得一咬牙，差一点摔落马下，只好败阵而走。 



	 



	　　刘宝林不舍，催马摇鞭在后边赶来。程咬金急忙命弓手开弓放箭，把尉迟恭救回本队，一窝风败回大营去了。 



	 



	　　刘宝林本想乘势攻破唐营，刘国祯怕他中了埋伏，忙命军兵鸣金，刘宝林听见锣声，不敢抗令，也率兵回城去了。他在帅府外下了马，径直来到厅上向刘国祯交令。刘国祯乐得两眼眯成了一条线，笑着说："我儿立了大功，也给爹爹出了气，真是可喜可贺，为父一定上报狼主，替你加官请职。" 



	 



	　　宝林道："是儿一时大意，竟没把那黑鬼打死，可恼可恨。" 



	 



	　　刘国祯道："你这是头一次出阵，就能打伤大唐名将，已经很不错了，赶快下去休息去吧。" 



	 



	　　刘宝林答应一声，一转身退出帅厅，奔内宅去了。内宅距帅厅约有半里之遥，是宝林生母、梅氏夫人居住的地方，现在城中很多人都知道，刘国祯与夫人不和，老夫妻已分居多年，刘国祯从来也不到内宅去，夫人也不到前厅去，为这件事刘宝林非常苦恼，但劝又劝不了，只好暗中叹息。刘宝林每日三次向母亲问安，今天因为开仗的缘故，早上和中午都没到内宅来。此刻，他迈步走进母亲的寝室，恰好梅氏夫人在堂上闲坐，丫鬟婆子围在两旁。刘宝林紧走两步，来到母亲面前，躬身道："母亲在上，儿宝林给您问安了。" 



	 



	　　梅氏一把拉起宝林："我儿免礼，快起来，娘要问话。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　宝林站起来，垂手站在母亲身边，梅氏夫人望着儿子，十分关切地问道："一天了，也没见到你的面儿，真叫为娘放心不下，你到哪里去了？" 



	 



	　　宝林非常得意地说："回母亲的话，儿奉命出兵打仗去了。" 



	 



	　　"啊！"梅氏吓了一跳，忙问道："但不知，你与谁开兵打仗？" 



	 



	　　宝林道："娘深居内宅，一心拜佛，对外界的事一无所知。眼下大唐发来人马，要攻打咱的白狼关。昨日，我父领兵出城抵御唐兵，却打了个败仗，他老人家还被唐将打得抱鞍吐血。儿一怒之下，讨令出战。结果鏖战了一天，大败唐军，奏凯而回。儿怕母亲惦念着我，特来禀母亲知道。" 



	 



	　　梅氏吃惊地盯着儿子问："你战的唐将是谁？" 



	 



	　　宝林道："提起此人，大有名气，官居熬国公之职，绰号皂袍大将，复姓尉迟，名恭，字敬德。" 



	 



	　　"他叫什么？"梅氏睁大了眼睛。 



	 



	　　宝林赶快说："他叫尉迟恭、尉迟敬德。" 



	 



	　　梅氏又问道："我儿可知他是哪里人氏？" 



	 



	　　"他和咱们一样，也是山西朔州人，可能是马邑县吧，儿记不清了。" 



	 



	　　梅氏又问："此人有多大年纪？" 



	 



	　　宝林笑道："娘，您问得太细了，儿怎知他多大年纪，看样子四十六七、五十来岁吧。" 



	 



	　　梅氏低头不语，停了片刻又问道："宝林，你和尉迟恭可交了手？" 



	 



	　　宝林笑着说："娘，您怎么还没听清楚，儿主要战的就是他呀！" 



	 



	　　"胜负如何？快快讲来，" 



	 



	　　宝林道："尉迟恭人高马大，臂力过人，别看年近五旬，精力充沛，马快枪急，不愧是大唐的名将。儿与他大战三十多个回合，未分输赢，万般无奈，儿想用金鞭胜他。谁知，他也有把紫金鞭，因此我二人又用金鞭大战了多时，仍然不分上下。" 



	 



	　　刘宝林见母亲非常注意地听着，讲得更起劲儿了："后来，儿急中生智，先使了个盖顶三鞭，左右插花，把尉迟恭逼得手忙脚乱。儿利用这个机会，对准他的脑袋&#39;啪&#39;就是一鞭！" 



	 



	　　"啊！"梅氏夫人惊叫了一声，身子一晃，几乎摔倒，被宝林用手扶住："娘，您这是怎么了？" 



	 



	　　丫鬟、婆子也慌了手脚，乱作一团，梅氏夫人晃晃头，颤声问道："后来怎么样了？" 



	 



	　　"这……" 



	 



	　　宝林吓得不敢往下说了。梅氏急了，一再催促说："你倒是往下说呀！" 



	 



	　　"是，是这样的，儿本想打他个脑浆迸裂，却被尉迟恭躲过去了。这一鞭正打在他的肩头上。结果，到嘴的肉，又被他逃掉了。" 



	 



	　　梅氏夫人听罢，长长地呼了一口气，闭目摇头，不住地叹息。 



	 



	　　宝林摇晃着母亲的肩头问："娘，您怎么了？不舒服吗？待儿去唤郎中。" 



	 



	　　"不必了，娘心里烦乱，休息片刻就会好的，你到下面去吧。" 



	 



	　　夫人说罢，晃晃悠悠站起身形，在丫鬟的服侍下，回奔内室去了。 



	 



	　　宝林呆呆地站在原地，不知所措，心中七上八下，好不是滋味。万般无奈，耷拉着脑袋，回到自己房中。往床上一躺，唉声叹气。他不住地回忆着刚才的情景，母亲是很少过问军前事的，她这次却为何如此热衷？她对尉迟恭问得为何这样详细？特别是当自己讲到打了尉迟恭一鞭的时候，她的脸色都变了，这是为什么？按理说，我是第一次出征，又打了大胜仗，母亲应该替我高兴才对，为什么她却闷闷不乐，满面忧伤？难道说其中有什么隐情？ 



	 



	　　刘宝林疑团重重，百思不解，心里堵个疙瘩。掌灯以后，他惦记母亲，难以入睡，身穿便装，来到母亲的寝室，轻轻地叩了两下门。一个丫鬟把门开开，宝林问："我娘好些了吗？" 



	 



	　　丫鬟回头看了看，压低声音说："没有，夫人一直都在哭泣，连晚饭都没用。" 



	 



	　　宝林紧锁双眉，径直来到母亲床边，见娘脸朝着里躺着，似乎还在垂泪。宝林弯下腰，轻轻地问："娘啊，您到底是怎么了？难道是儿子惹您生气了不成？您骂也骂得，打也打得，何苦自己难为自己？" 



	 



	　　夫人不答，把宝林急得都要哭了，"咕咚"一声，跪在床边，哀求道："娘啊，您再要是不说话，儿就跪死在您的面前。" 



	 



	　　说罢珠泪横流。俗语说，慈母严父，做娘的心毕竟是软的。夫人把眼泪擦擦，坐起身来，望着儿子说："宝林，你想不想知道娘为何哭泣？" 



	 



	　　"当然，当然想知道。" 



	 



	　　"好，我再问你，你相信不相信娘的话？" 



	 



	　　宝林道："儿是娘身上掉下来的肉，是娘用心血把儿拉扯成人的，儿怎能不相信您的话。" 



	 



	　　"嗯。"夫人点点头，一摆手把丫鬟、婆子都打发出去，屋中只剩下了他们母子二人。宝林的心更紧张了，忙催促母亲："娘，您有话快说吧，都要把儿憋死了！" 



	 



	　　梅氏夫人长叹一声，这才要说出真情。


ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



第二十四回　对鞭认父

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	    小将军刘宝林跪在床边，追问母亲伤心的原因。梅氏夫人叫儿子站起来，叫他看看门外有人偷听没有。宝林会意，轻轻拉开房门，往四外看了看。但见，夜深人静，万籁无声，宝林又到廊檐下查看了一遍，见确实无人，这才回到房中，将门闩好。 



	 



	　　"娘啊，什么人也没有，您就放心地说吧。" 



	 



	　　梅氏把儿子拉到自己身边，未曾说话，珠泪横流："儿呀，你不是刘国祯的儿子。" 



	 



	　　"什么！" 



	 



	　　宝林大吃一惊，真好像冷水泼头一般："那，那我爹是谁？" 



	 



	　　"你爹就是唐营的大将尉迟恭！" 



	 



	　　"不！这不可能！" 



	 



	　　宝林霍然站起，连气儿都喘不上来了。梅氏夫人不慌不忙，便把经过讲了一遍。宝林听了，目瞪口呆，如呆如痴，真好像万丈高楼失脚，扬子江心翻船，油烹肺腑，箭穿五脏，身子一晃，栽倒在床上了。 



	 



	　　原来尉迟恭和梅氏都是山西朔州马邑县人。尉迟恭自幼家贫，父母双亡，浪迹天涯，成人后学会了打铁的手艺。 



	 



	　　梅氏的父亲也是个铁匠，便把女儿许配给了尉迟恭。夫妻二人感情甚好，同心同德，夫唱妇随。尉迟恭白天打铁，晚上练武，学了一身好武艺。后来，他认识一个出家人，名叫紫阳道人。老道赠给尉迟恭铁羊一只，尉迟恭便把铁羊熔化，打造了两把钢鞭，外皮儿镀了金水，鞭把上还镌了字，一把鞭上镌的是尉迟二字，另一把鞭上镌的是宝林二字。夫人问，这是何意？尉迟恭说，我希望你给我养个大胖小子，名字就叫尉迟宝林如何？梅氏笑道："孩子还没有影呢，是男是女还不知道，你倒先把名字起好了。" 



	 



	　　尉迟恭笑道："早准备点还不好？"三年后，梅氏果然身怀有孕了，尉迟恭高兴得成天笑。 



	 



	　　谁知，就在这个时候，战火烧到了马邑县。铁匠炉倒闭了，生活来源断绝了，尉迟恭无奈，毅然要去投军。在临别的那天晚上，尉迟恭把镌有宝林二字的那条鞭留给夫人说："我走之后，你若生个女孩就不用提了，若生个男孩儿，就叫尉迟宝林。倘若你我夫妻音信断绝，待孩子长大后，拿金鞭前去找我。"梅氏哭泣着点点头。第二天，尉迟恭走了。先到唐营投军，后因受建成、元吉所害，不得已又投靠了定襄王刘伍舟。之后，打三鞭，换二锏，又再次归唐，被李世民封为大将。尉迟恭有了安身之所，这才派人到家乡去接梅氏。哪知，他的家乡早变成了一片废墟，连个人影都没有了。据说尉迟恭走后不久，这就来了土匪，烧杀抢掠，本地百姓无一人幸存。尉迟恭听信儿后，放声大哭，难过了很长时间，以为梅氏惨死在乱军之中了，所以后来才又娶了黑、白二位夫人。其实，梅氏并没有死，为什么？因为她长得有几分姿色，被土匪抓去，交给了头领。这个头领就是刘国祯。他见梅氏年轻貌美，力逼成亲，梅氏本想以身殉节，但想到腹中尚有孩儿，乃是尉迟恭的骨血，为了孩子，梅氏只好忍辱偷生。不过，她要求刘国祯：一、待娃儿生下来再完婚。二、对待孩子不准虐待。三、不准对孩子说知真情。刘国祯样样都答应了，梅氏才成了压寨夫人。 



	 



	　　后来刘国祯投靠了赤壁保康王，被封为白狼关的总兵官，梅氏也就成了总兵夫人。刘国祯光知道梅氏有过丈夫，是个铁匠，也没问姓氏名谁。十月怀胎，一朝分娩，梅氏生了个男孩，故起名叫宝林。刘国祯没有三房四妾，也没有孩子，所以对待宝林非常喜爱，不知内情的，都认为宝林是他的亲儿子。梅氏夫人爱护宝林像爱护眼珠似的，一天天把他拉扯成人，惟恐泄漏机密，引出杀身之祸。夫人一直把真情埋在心底，从没向儿子透露半句，她只有一个希望：盼着尉迟恭平安，让他父子早日团聚。无巧不成书，梅氏夫人终于盼来了这一天，当她确信尉迟恭真打到白狼关来了，知道全家团聚的机会已经具备，这才向宝林道出了真情。毫无疑问，这个意外对宝林的刺激实在是太大了，因此他"哎哟"一声，昏倒在床上。 



	 



	　　这可吓坏了梅氏夫人，急忙把儿子抱在怀里，又捏人中，又对嘴呼气，好半天宝林才缓过这口气来，抱住可怜的母亲放声痛哭，娘两个哭得像泪人一般。到了现在，宝林仍不相信这是真的，向母亲又询问了各种细节，梅氏说： 



	 



	　　"此事千真万确，你就不用怀疑了。方才娘说过，你爹打造了金鞭两把，你使用的镌有宝林二字。为娘爱它如命，一直保留到今天，拿它作为你父子相认的信物。你父手中的鞭上镌有尉迟二字，两把鞭对在一处，若分毫不差，他就是你父亲尉迟恭无疑了。" 



	 



	　　宝林擦干眼泪，手指着前厅骂道："刘国祯！蠢贼，尔竟敢霸占我的母亲，害得我一家骨肉失散，此仇不共戴天，某岂能容你！"说罢往外就走，被梅氏一把拉住："我儿哪里去？" 



	 



	　　"去杀刘贼，为母亲出气。" 



	 



	　　梅氏忙劝道："我儿不可鲁莽。你想，这白狼关中，都是他的人马，你孤身一人，岂能报仇雪恨？" 



	 



	　　宝林咬牙道："难道就这么善罢甘休了不成？" 



	 



	　　梅氏道："当然不是。娘给你出个主意，明日你还讨令出战，指名点姓叫尉迟恭出阵，你想个办法，把他引到无人之处，盘问真情，他说的如果与为娘说的一样，再把鞭对上，这件事就算完全落实了。之后，你与你父约定，里应外合，大破白狼关，待唐军进了城，你再报仇岂不就稳妥了。" 



	 



	　　"对，对。" 



	 



	　　宝林连声称好，梅氏又嘱咐儿子说："在大事未成之前，你要一如常态，不可让人看出破绽，切记，切记。" 



	 



	　　"儿知道。" 



	 



	　　宝林又陪母亲说了一会儿闲话，这才告辞出来，回到自己房中。他从墙上摘下鞭囊，抽出紫金鞭不住地打量，果见鞭把上镌着宝林二字。宝林用手摸抚着鞭身，二目之中又滚下热泪，万没料到，和自己动手的尉迟恭，原来就是亲爹爹。幸好没把他打死，倘若将他打死，后果更不堪想象了。 



	 



	　　书说简短，宝林这一夜没能安寝，说梦话，做恶梦，又哭又喊，简直像害了一场大病。 



	 



	　　次日，他早早地就起床了，梳洗已毕，径直来到前厅。这时，刘国祯正在厅上端坐，与几个亲信谈论军情。宝林一见刘国祯，不由得火攻顶梁，恨不能一鞭把他砸成肉泥。但他终于克制住了，假意带笑，给刘国祯问了早安。刘国祯见宝林眼泡浮肿，二目发红，气色发暗，不由得就是一愣："儿呀，你这是怎么了，难道没有睡好？还是哪里不舒服，来呀，快唤郎中。" 



	 



	　　宝林道："爹爹放心，儿没有病，就是没睡好。" 



	 



	　　"噢，为什么？" 



	 



	　　宝林道："儿昨天是头一次出战，又打了胜仗，故此高兴得睡不着了。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"刘国祯笑道，"是啊，这不奇怪，为父当年也是这样。记得我第一次杀人时，足足有三个晚上没有睡好，动不动就被恶梦惊醒，习惯了也就不以为然了。" 



	 



	　　宝林见瞒过了仇人，这才把心放下，拱手道："儿斗胆再向爹爹讨令，出城战唐军。"刘国祯道："你昨晚没有睡好，今天就罢兵息战吧。" 



	 



	　　"无妨，爹爹不是常说，兵贵乎神速，当断不断，必留后患嘛！趁我军新胜，士气正旺之机，何不一鼓作气，大破唐营！" 



	 



	　　"说的好，有志气！" 



	 



	　　刘国祯大喜，马上传令，让宝林带领三千人马出战，他率阖城文武，给宝林观敌瞭阵。 



	 



	　　再说宝林，披挂整齐，在辕门外操枪上马，背着紫金鞭，三声炮响，杀出白狼关。宝林命军兵一字摆开，讨敌骂阵，指名点姓，叫尉迟恭阵前受死。 



	 



	　　再说尉迟恭，昨日败阵回营，赶快把军医找来，调治鞭伤，经过检查，光是皮肉受伤，并未伤筋动骨。尉迟恭又羞又恼，发誓要报一鞭之仇。程咬金劝道："刘宝林年轻有为，武艺高强，你不是他的对手，干脆派人向皇上搬兵求援吧。" 



	 



	　　尉迟恭摇头道："且莫性急。" 



	 



	　　第二天，早膳毕，尉迟恭和程咬金正在商量破敌之计，忽见探马跑进大帐： 



	 



	　　"报--启禀二位国公，敌将刘宝林讨敌骂阵，口口声声叫尉迟将军出阵。" 



	 



	　　"娘的！" 



	 



	　　尉迟恭大怒，喝令军兵抬矛鞴马，他背着紫金鞭，带兵两千，来到阵前，老程仍然给他观敌瞭阵。尉迟恭见了宝林，怒不可遏，用矛一指，厉声喝道："娃娃，昨日是某偶然失神，被尔捡了点便宜，你再要把我战败，才是英雄好汉！" 



	 



	　　宝林望着尉迟恭，心里一阵难过，暗中叫道：爹爹呀，爹爹，您怎能想到，我就是您的亲生骨肉？说来也怪，血缘关系高于一切，当宝林知道尉迟恭就是他父亲时，从心里就感到亲近得不得了。他真想一头扎到爹爹怀里，好好地亲热亲热，然而眼下却做不到。宝林尽量克制着，假意发怒道："尉迟恭，既然你不服我，咱们就再战一次，休走，拿命来。" 



	 



	　　宝林说罢抖抢便刺。尉迟恭用矛往外一架，接着一翻腕子，奔宝林前心便点，宝林在马上一闪身，将矛躲过，抽招换式与尉迟恭战在一处。要论枪法，两个人不差上下，斗三十多个回合，不分胜败。宝林"唰"一声掣鞭在手，尉迟恭不敢怠慢，也把紫金鞭取出，以鞭替矛，打得更激烈了，宝林见爹爹如此凶猛，非常高兴，斗了十几个回合，他假意不敌，拨马败走，尉迟恭不舍，摇鞭追来。宝林不回本队，奔东北方向跑去，一直钻进深山密林之中，看看此处离军阵已远，这才把马停住，时间不大，尉迟恭就追到了，不容分说，抡鞭就打。 



	 



	　　"慢着。"宝林一面躲一面说，"请将军先不要动手，我有话说。" 



	 



	　　尉迟恭一瞪眼："两国仇敌，有何话讲？" 



	 



	　　宝林不慌不忙地从马上下来，把金鞭放到地上，躬身说道： 



	 



	　　"敢问将军，您到底是哪里的人氏？" 



	 



	　　尉迟恭疑惑不解，仍然持鞭严阵以待。宝林又说道："小将决无歹意，请将军放心好了。" 



	 



	　　尉迟恭往四外看了又看，见果然没有埋伏，这才把心放下，朗声问道："娃娃，你问这些有什么用？" 



	 



	　　宝林道："当然有用，难道这点事您还不敢说吗？" 



	 



	　　尉迟恭见他说得至诚，遂答道："某自幼生在山西朔州马邑县。因家中贫寒，浪迹天涯，后来学会铁匠手艺，靠打铁为生。" 



	 



	　　宝林一听有门儿，又问道："请问老将军，您的原配夫人是谁？可给您生下一男半女？" 



	 



	　　尉迟恭吃惊地望着宝林，猜不透他问这话是什么意思。一时触动心事，伤感万分，好半天才答道："我的原配夫人姓梅，名叫梅凤枝，我们成婚刚刚三年就遇上了战事，为生活所迫，我们分手了。临别时，梅氏已经身怀有孕，是男是女还不知道。" 



	 



	　　宝林又问："您没给她留下什么当纪念吗？" 



	 



	　　"我给她留下金鞭一只。" 



	 



	　　宝林急切地追问："鞭上可镌了什么名字？" 



	 



	　　尉迟恭听了惊讶万分，遂答道："上面镌有宝林二字。" 



	 



	　　宝林又进一步问："您对夫人是怎样交待的？" 



	 



	　　尉迟恭含着泪说："若生下女孩，另外起个名字；若生个男孩，就叫他尉迟宝林，若干年后，孩子长大成人，可持此鞭前去找我，我父子好对鞭相认。可叹，我的夫人已死在乱军之中，人和鞭都不存在了。" 



	 



	　　宝林闻听，流泪道："眼下人鞭俱在，我的爹爹呀！" 



	 



	　　说着扑倒在尉迟恭马前，放声大哭。尉迟恭不解，忙说道： 



	 



	　　"莫非你认错了人？" 



	 



	　　宝林哭着把鞭呈过去，尉迟恭接鞭在手，仔细观看。"哟！"的确是自己亲手打造的那把鞭，再看鞭上果然镌有宝林二字，真使他惶恐万分。他盯着马前的宝林问道："你是何人？" 



	 



	　　"我就是梅氏所生，您的儿子宝林哪！" 



	 



	　　尉迟恭睁大眼睛，呼吸急促，心脏猛烈地跳动："你……你母亲还活着？" 



	 



	　　"是，她老还活着。" 



	 



	　　"现在何处？" 



	 



	　　"就在城中。" 



	 



	　　"难道，难道，这是真的？" 



	 



	　　宝林道："千真万确，一点不假。" 



	 



	　　尉迟恭又问道："你既是我的儿子，因何不去找我，反倒管刘国祯叫父亲，这是怎么回事？" 



	 



	　　宝林大哭道："爹爹呀，一言难尽哪！" 



	 



	　　宝林哭着，就把母亲被抢的经过，以及母亲如何忍辱教子的经过说了一遍。尉迟恭恍然大悟，他再也坐不住了，一个跟头滚下马来，把宝林抱在怀里："我的儿呀！" 



	 



	　　父子二人抱在一起，哭了个痛快。尉迟恭道："都怪为父无能，让你们母子受苦了，好在苍天有眼，保佑咱一家人重新团聚，这还是不幸之中的万幸。" 



	 



	　　就在这时，突然树林外面有人喝道："你们的话我都听见了，一个也跑不了！" 



	 



	　　尉迟父子大吃一惊，各操兵刃在手，原来说话的不是旁人，正是鲁国公程咬金。因为他不放心，在暗中保护尉迟恭，这才得知真情。皂袍将赶紧叫宝林过去给程伯伯见礼，老程拉着宝林的手，咧开大嘴笑着说："大老黑，我的眼力不错吧，头天见面我就说他像你的儿子，怎么样，我说得对了吧？" 



	 



	　　尉迟恭不住地点头："好眼力，好眼力。" 



	 



	　　老程又问宝林： 



	 



	　　"孩子，既然你们父子相认了，你打算怎么办？" 



	 



	　　宝林道："我和我娘都商量好了，我们父子相认后，约定个时间，我好倒反白狼关，把唐军接进城去。" 



	 



	　　"好办法。"老程道："事不宜迟，今天晚上就得下手，我看咱们就定在二更天吧。" 



	 



	　　宝林点头，尉迟恭担心地说："儿呀，你在城中可有帮手？" 



	 



	　　宝林忙说："没有。" 



	 



	　　尉迟恭道："这怎么行，光靠你一个人岂能倒反得了？" 



	 



	　　宝林无计可施，急得直搓手，老程翻着眼睛想了想，突然他把大腿一拍："哎，有了。" 



	 



	　　尉迟父子同声问道："怎么办？" 



	 



	　　老程道："今晚二更，咱们率兵攻城，越猛越好，刘国祯一定惊慌失借，宝林可讨令出战，你们父子假打假战，宝林佯败，趁机把唐军带进白狼关，这不就妥了吗？" 



	 



	　　"好主意！好主意。" 



	 



	　　尉迟父子大喜，尉迟恭道："宝林，你赶紧回城吧，以免引起刘国祯的疑心。再告诉你娘，在府中等着我，今晚全家大团圆。" 



	 



	　　宝林点头，这才操枪背鞭上马。程咬金忙问道："刘贼若问你哪去了，你怎么说？" 



	 



	　　"那好办，我就说我打算败中取胜活捉尉迟恭，却被程咬金识破，没能成功。" 



	 



	　　"行！这小子还挺会编瞎话的。不过，光说不行，咱们还得比划比划，你跑我们追，演出戏叫刘国祯看。" 



	 



	　　"好，一言为定。" 



	 



	　　宝林上马在前边跑，老程和尉迟恭在后边追。追一阵，打一阵，宝林退来退去就退到阵前来了。 



	 



	　　再说刘国祯，在城上给宝林观敌瞭阵，见宝林落荒而走，不由地担起心来，有心出城助阵，一是伤症未愈，体力不佳；二是怕城中有失；三怕中唐营之计。因此心悬两地，左右为难。等啊、等啊，宝林还没回来，他可沉不住气了，马上吩咐："带马抬矛，待本帅前去接应少帅。" 



	 



	　　忽然有个士兵说："大帅且慢，看，少帅回来了！" 



	 



	　　刘国祯手扶垛口，探着身子往外观看，只见宝林且战且走，直累得盔歪甲懈，袍带松垮。后面尉迟恭、程咬金二人紧追不舍。刘国祯大惊失色，急忙吩咐道："快，快开弓放箭！" 



	 



	　　弓箭手答应一声，对准老程和尉迟恭就射开了，"嗖嗖嗖嗖"箭如飞蝗，把二将挡住，宝林趁此机会越过吊桥，退进城中，刘国祯长长地出了一口气，命令军兵扯起吊桥，落下千斤闸，把城门护住。 



	 



	　　程咬金在城下不住地大骂："小兔崽子，你还想跟爷爷耍心眼儿，真是枉费心机，跑了和尚跑不了庙，搁着你的，放着我的，有机会再找你算账！" 



	 



	　　说罢大斧子一摆，收兵回营去了。 



	 



	　　刘国祯急忙回到帅府，与宝林相见，一见面就问："我儿受伤没有？可把为父急死了！" 



	 



	　　宝林道："儿见那尉迟恭实难对付，本想败中取胜抓个活的，交给爹爹发落，谁知却遇上了程咬金，把儿的计划都打乱了。幸好儿没受伤，这才败回城中，请父帅处分。" 



	 



	　　刘国祯道："你一个人岂是他们的对手，能平安地回来就很不错了，为父岂能怪你，快快下面好好休息去吧。" 



	 



	　　宝林道："不杀二贼，死不瞑目。" 



	 



	　　刘国祯笑道："仗有打的，你就好好休息吧。" 



	 



	　　宝林假意生气，退出帅厅，直奔内宅。梅氏夫人正在房中等候消息，一见宝林又惊又喜，忙把左右屏退，急问道："儿呀，你可曾见着尉迟恭了？" 



	 



	　　宝林笑道："娘，您快点乐吧，他果然就是我爹，我们爷俩把一切一切都说明白了，鞭也对上了。" 



	 



	　　梅氏含着眼泪问："你爹是怎么说的？" 



	 



	　　宝林哭着说："我爹抱着我哭了半天。他说全怪他无能，才使咱们母子受苦了。我爹还说，让您等着他，今儿晚上全家大团圆。" 



	 



	　　梅氏边哭边点头："好，好哇，苍天保佑，果然盼到了这一天啦！" 



	 



	　　宝林又说："今晚二更，儿还要出战，趁机把我爹的人马引进城中，您老就等着和我爹见面吧。" 



	 



	　　梅氏嘱咐宝林："越是在这个时候，越要谨慎小心，切莫麻痹大意。" 



	 



	　　"儿知道。"当晚母子二人在一块儿吃了晚饭。宝林挂念晚间的事，早早地回房休息去了。说来也怪，时间就是个奇怪的东西，越盼它到，它越不到，宝林心如火烧，在房中不住地散步。等啊，等啊，可盼到外边打了二更。猛然间就听得炮声震天，金鼓大震，关前响起了喊杀声。宝林精神一振，赶快把金鞭背好，手提马鞭往外就走，刚来到辕门，正与一个传令兵碰了个满怀。传令兵先请罪，后说道："大帅有令，请少帅到帅厅议事。" 



	 



	　　宝林也没理他，径直来到厅上。但见大厅里灯火辉煌，全城文武都来了。刘国祯全身披挂，正在当中说话，宝林故作惊慌： 



	 



	　　"爹，出了什么事了？" 



	 



	　　刘国祯："唐军骤然攻城，来势甚猛，为父把你找来，为的是帮助守城。" 



	 



	　　宝林冷笑道："白狼关城池坚固，任他千军万马，也难越雷池一步。不过，光这样固守不是办法，儿请令出战，杀退唐军。" 



	 



	　　上将伍云青道："少帅不可，唐军夤夜攻城，正不知多少，万一中了他们的诡计，如何是好？" 



	 



	　　宝林叱道："怕死鬼，你怕我不怕，某若杀不退唐军，甘当军令。" 



	 



	　　刘国祯道："夤夜出战，眼目不便，我看也是不出城的好。" 



	 



	　　宝林道："咱们眼目不便，他们也是如此，这都无关紧要。儿就怕他们声东击西，另有打算，因此，死守不如出战，以争取主动。" 



	 



	　　"嗯，也对。" 



	 



	　　刘国祯终于同意了，让宝林点兵两千出城，余下的都守把城池。 



	 



	　　宝林领兵，在辕门外上马，喝令军兵大开城门，他一马当先冲过吊桥。但见，唐军盖地，火把通明，好似人海一般，迎面正遇上爹爹尉迟恭。宝林高声喝道："呔！胆大的唐军，竟敢攻我城池，且看小爷的厉害！" 



	 



	　　忽然他又压低声音问道："爹，你们都准备好了吗？" 



	 



	　　尉迟恭道："万事俱备，只欠东风，就等进城了。" 



	 



	　　宝林道："你我父子假战几合，然后随我进城，我娘还在家里等着您哪！" 



	 



	　　说罢又提高嗓音："看枪！" 



	 



	　　尉迟恭以矛相迎，父子假打假战，十几个回合之后，宝林说声不好，拨马便走，尉迟恭把长矛一挥，喝令军兵："追！" 



	 



	　　老程压着后阵，也跟上来了。宝林催马来到吊桥上，故意放慢了速度。容尉迟恭、程咬金等拥上了吊桥，他才赶奔城门。守城的军兵干焦急不敢拉吊桥，被唐军一拥而过。宝林用同样的办法进了白狼关，尉迟恭领着人也冲进关门。唐军迅速地攻占了城门楼，把敌军杀退。有人把唐朝的大旗插在敌楼上，唐军见得了城楼，士气倍增："杀呀！""冲啊！"一鼓作气，杀进白狼关。这时宝林把战马带住，对手下的军兵说："尔等们听着，我并非刘国祯之子，我乃是皂袍大将尉迟恭之后，现已归顺大唐，献了白狼关，有降者一律免死，反抗者，杀无不赦！" 



	 



	　　军兵一听，都傻了眼了，大部分人马都举手投降了，只剩下少数死党在街头顽抗。尉迟宝林大怒，把枪抖开，下了绝情，眨眼间杀得尸积街头，血流满地，顷刻间杀到帅府，宝林对尉迟恭说："爹爹快跟上，随孩子去捉拿刘国祯！"


ＷＷw.xiＡbook.com



第二十五回　降龙伏虎

下 ?^书? 网

	    上文书正说到尉迟宝林倒反白狼关，把唐军放进城中，他领着尉迟恭杀奔帅府。这时杀声动地，火光冲天，整个白狼关都开了锅。 



	 



	　　再说刘国祯，正准备率领人马接应宝林，突然听说唐军杀进城来，吓得他神不守舍，心惊肉跳。急命人抬矛鞴马，他率着亲兵刚到辕门，迎面正遇上宝林。刘国祯大叫道： 



	 



	　　"孩儿不必害怕，为父在此。" 



	 



	　　宝林怒道："呸！不要脸的东西，谁是你儿？我乃大唐名将尉迟恭之后，尉迟宝林是也！" 



	 



	　　刘国祯不信，想问个明白，尉迟恭大吼一声奔他扑来："姓刘的，十年前，你血洗我的家乡，霸占我的妻子，害得我一家人骨肉离散。幸亏苍天有眼，又使我一家团聚，国难家仇，一定要跟你清算，尔拿命来！" 



	 



	　　说罢抖枪便刺，到了现在，刘国祯才弄清是怎么回事，不由得恼羞成怒，狂吼着与尉迟恭战在一起。正打得不可开交的时候，突然老程杀到了，拍马舞刀加入战群。量刘国祯怎是他两个人的对手，措手不及，被老程一斧子正砍到他的马屁股上，连人带马摔倒在地，尉迟恭趁势举枪便刺，"噗！"一声刺透咽喉，刘国祯猛然地抽搐了一下，便身归那世去了。 



	 



	　　宝林对尉迟恭说："爹，你们先打着，儿去给我娘送个信儿。" 



	 



	　　尉迟恭点头。宝林率领唐军杀进帅府，几乎没遇上反抗，就顺利地把帅府接管了。宝林大踏步赶奔内宅，就见屋中灯光明亮，梅氏夫人正焦急地等待着。 



	 



	　　"娘！"宝林兴冲冲跑到母亲面前，"成功了，成功了，唐军进城了！" 



	 



	　　梅氏问道："刘国祯何在？" 



	 



	　　"已被我爹爹亲手处决了。" 



	 



	　　梅氏两眼望天，双手合十，喃喃地说："天网恢恢，疏而不漏，该报不报，时刻未到，时刻一到，一切都报，谢天谢地。" 



	 



	　　宝林拉着母亲说："娘啊，快随儿见我爹爹去。" 



	 



	　　梅氏道："莫急，待为娘打扮打扮，你把你爹先领到这里来。" 



	 



	　　"是，儿就去。"宝林说罢转身就走。 



	 



	　　"回来！"梅氏颤声把儿子喊住，宝林急转身回到母亲身边： 



	 



	　　"娘，还有什么吩咐？" 



	 



	　　梅氏拉着儿子的手，爱惜地摸着宝林的脸蛋，流着泪说："你现在已经成人了，今后要帮着你爹，多多为国家出力报效，好好孝顺你爹，且莫惹他生气。" 



	 



	　　宝林不住地点头，然而他又不解地问："娘，你说这些做什么？大喜的日子，您怎么反倒哭起来了？" 



	 



	　　梅氏道："娘好不容易才盼到了今天，这是喜中悲呀。" 



	 



	　　梅氏又望了儿子几眼，把宝林往外一推说： 



	 



	　　"快去找你爹爹去吧。" 



	 



	　　宝林答应一声，疾步来到辕门。这时，天已放亮，东方微露曙光，白狼关的战事已告平息，唐军正在街上巡逻，维持秩序。宝林在鼓楼大街把尉迟恭找着："爹，我娘正等着您呢，派我接您来了。" 



	 



	　　尉迟恭连声说好。老程咧着大嘴笑道： 



	 



	　　"大老黑，怎么还躲躲闪闪的？老夫老妻的，还怕难为情？" 



	 



	　　尉迟恭也笑着说："没的事，没的事，咱们刚进城，这么多的事，我岂能不管？" 



	 



	　　老程道："都有我哪，你尽管去好了。" 



	 



	　　"受累，受累。" 



	 



	　　尉迟恭一抱拳，拨转马头与宝林来到帅府。亲兵把马匹接过去，宝林在前引路，穿宅过院来到内宅。宝林对爹爹说："就是这，我娘就住在这里。"宝林说着走上台阶，边走边喊： 



	 



	　　"娘啊，娘，我爹来了，我爹来了。" 



	 



	　　说着用手一推门。奇怪的是，房门紧闭，里边上了闩了。宝林急得直跺脚："娘啊，快开门，我爹来了。" 



	 



	　　此刻，尉迟恭的心情非常激动，心脏猛烈地跳动着，用力一推，"哐啷"一声把门推开，迈步走进房中。不看则可，一看哪，吓得魂不附体。原来，梅氏夫人已经悬梁自尽了！ 



	 



	　　"我的娘！"宝林扑上去，把娘抱住，尉迟恭也跑进房中，帮着儿子把梅氏从梁上放下来。尉迟恭把妻子抱到怀里，呼叫道： 



	 



	　　"梅氏，梅氏，我的妻呀--" 



	 



	　　结果摇晃了半天也无济于事，人已经死定了。 



	 



	　　梅氏为什么要自杀？这就是封建道德留给人们的悲剧。梅氏被刘国祯霸占，已经失身于贼，感觉对不起丈夫，故自杀，以尽妇人之道。闲话休提，再说尉迟恭父子，抚尸大哭，哭了多时，尉迟恭先止住悲声，把亲兵叫进来，为夫人准备了后事。消息传到前厅，众人哀叹不已，老程把脚一顿，也咧着嘴哭开了。 



	 



	　　书说简短，众人动手，把梅氏装殓入棺，暂时埋在白狼关外，容等战争结束后，再运回尉迟恭的祖坟。宝林披麻戴孝，哭得死去活来。战争年月，一切从简，草草地把丧事办完。 



	 



	　　蓝旗官禀道："万岁驾到。" 



	 



	　　尉迟恭、程咬金、尉迟宝林率领众将出城迎接，把圣驾接进白狼关，暂时圣驾驻在帅府。原来李世民病已痊愈，他挂念前敌的战事，这才赶来。离此二十里，就听说把白狼关攻占了。 



	 



	　　尉迟恭朝贺已毕，向皇上和军师禀报了夺城的经过。李世民听了感慨万分，马上传旨，宣宝林见驾。尉迟宝林赶快把衣帽整理了一下，迈大步来到万岁面前，双膝跪倒："臣，尉迟宝林见驾，万岁，万万岁！" 



	 



	　　李世民赐他平身，又把他叫到面前，仔细观看，见宝林虎体狼腰，威武雄壮，五官端正，仪表出众，心中十分欢喜，遂说道： 



	 



	　　"将门出虎子，我大唐后继有人矣。朕加封你扬威将军，前部正印先锋之职，日后立了大功，再行封赏。" 



	 



	　　"臣，谢恩，万岁，万万岁。" 



	 



	　　宝林跪倒谢恩，李世民又追封梅氏为一品义烈夫人，在坟前立碑祭祀。之后，徐军师传令，全军祝贺。 



	 



	　　几天后，贞观天子升坐大厅，与文武商议进军的事。宝林挺身出班奏道："离此不足百里，就是金锁关，臣愿讨旨杀贼立功。" 



	 



	　　"好！" 



	 



	　　唐天子大喜。徐军师道："宝林一人，未免孤单，可让程咬金协助同行。" 



	 



	　　唐天子点头，拨给宝林五千人马。尉迟恭对老程说："我把孩子交给你了，对他要严加管束。" 



	 



	　　老程笑道："你放心好了，没有错。" 



	 



	　　尉迟恭又对宝林说："皇恩浩荡，让你统领重兵，你一定要为国立功。" 



	 



	　　"是，儿讨令就为的是这个。" 



	 



	　　尉迟恭又说："你要听程伯父的教导，不准一意孤行。" 



	 



	　　"是，儿都记住了。" 



	 



	　　到了第二天宝林先向皇上和军师辞行，然后点齐士兵五千，浩浩荡荡直奔金锁关。 



	 



	　　再说金锁关的主将伍国龙和伍国虎，于三天前就得知刘国祯阵亡，白狼关失守的消息了。他俩一面向狼主告急，一面严守关口。伍国龙在军事会议上说："唐军来势凶猛，有尉迟宝林为辅，真是如虎添翼，众位有何御敌之策？" 



	 



	　　伍国虎大叫道："兵来将挡，水来土淹，唐军胆敢犯我金锁关，管叫他有来无回！" 



	 



	　　参赞刘桐道："将军不可轻敌，唐军兵多将广，一路打来，就凭俺们这座小小关城，岂能阻挡得住？" 



	 



	　　"你怕死了？" 



	 



	　　伍国虎瞪着眼问。刘桐躬身道："不敢、不敢。卑职是说，逢强智取，遇弱活擒，我们应该想点办法。" 



	 



	　　伍国龙道："先生有话请讲，如能克敌制胜，你就算立下了首功一件。" 



	 



	　　"是，大帅容禀。"刘桐欠欠身，然后晃着脑袋说："二位将军可给唐将写封诈降书，信上就说，我们有意降唐，请他们的主将与二位将军协商，地点可设在西山的龙骨寺。那里山势险要，易守难攻，将军可在周围布下重兵，待唐将进寺后，以鸣钟为号，将其拿获。这样做不仅可破唐军，更能挫伤他们的锐气，岂不一举两得，事半功倍？" 



	 



	　　"高！实在是好主意。" 



	 



	　　伍国龙连声称赞。 



	 



	　　"高个屁！"伍国虎插言道，"你说要降唐，人家信不信？你叫人家协商，人家不来咋办？你奸，人家也不傻，简直是做梦娶媳妇--净想美事；脱了裤子放屁--用得着吗？" 



	 



	　　刘桐笑笑说："事在人为，只要我们花上工夫，就不容他不信。" 



	 



	　　伍国龙皱着眉说："我弟弟说的不是不对，请问先生，你看他们肯信吗？" 



	 



	　　刘桐道："在下不才，愿替将军冒险去下诈降书，就凭俺的两排伶俐齿，三寸不烂舌，管叫他们中计。" 



	 



	　　伍国虎道："要不成怎么办？" 



	 



	　　"甘当军令！" 



	 



	　　刘桐用手在脖子上比划着。 



	 



	　　"好，就这样决定了。"伍国龙说，"我现在就派人着手准备。" 



	 



	　　两天后，一切就绪，唐军也开到城下了。从探马口中，他们知道领兵官是尉迟宝林和程咬金。 



	 



	　　刘桐笑道："大功成矣。" 



	 



	　　伍国龙忙问："怎见得？" 



	 



	　　刘桐道："尉迟宝林才是个十几岁的娃娃，胎毛未退，少年气盛，有什么韬略？程咬金又是个有名的饭桶，李世民派他们来打金锁关，分明是叫他们送死来了。" 



	 



	　　伍国龙立刻动手给尉迟宝林写了封诈降书，用印之后，交给刘桐。刘桐把信揣在怀里，拱手向众人告辞，带了四名亲兵，开关落锁，直奔唐营。 



	 



	　　再说宝林和老程，率领大军开到金锁关前，离城三里安下营寨。安营已毕，宝林升帐，请各位将军到帐中议事。忽然，辕门官禀道："伍国龙、伍国虎派人求见将军。" 



	 



	　　"哦？" 



	 



	　　宝林一愣，向程咬金请教："老伯父，我与伍国龙仇敌也，不知他们这是何意？" 



	 



	　　老程翻着眼睛想了想："现在还猜不出，叫进来问问就明白了。" 



	 



	　　宝林吩咐一声："叫来人报门而入！" 



	 



	　　"是！"辕门官冲着外面高声喊道："将军有令，命来人报门而入！" 



	 



	　　"命来人报门而入--" 



	 



	　　牌刀手一个挨一个地往外传呼着。 



	 



	　　刘桐听了，暗吃一惊，他略微镇定了一下，把头上的四棱逍遥巾理了理，把腰一哈，低着头走进大帐，迈两步喊一声："小人金锁关军机参赞刘桐告进。" 



	 



	　　离着桌案还有一丈多远，他就不敢往前走了，停身站住，躬身拱手道："在下刘桐，参见将军。" 



	 



	　　"跪下，跪下，你他娘的找打吗？" 



	 



	　　牌刀手往上一闯，就要动手。尉迟宝林冲他们一摆手，牌刀手退回原位。宝林目光炯炯地盯着刘桐，威严地问道："刘桐，你我本是两国仇敌，只能兵戎相见，尔反欲见我，所为何故？" 



	 



	　　"讲，快说！" 



	 



	　　两旁不住地吆喝着。"是，是。"刘桐连声称是，扬起头答道： 



	 



	　　"小人是奉总兵大人所差，给将军投书来了。" 



	 



	　　"书在何处？" 



	 



	　　"在这里，在这里。" 



	 



	　　刘桐从怀中把信取出，被中军官李宽接过，转身呈给宝林。尉迟宝林把书信展开，定睛瞧看。上写： 



	 



	　　"金锁关总兵伍国龙、伍国虎，致书于尉迟将军麾下： 



	 



	　　天朝与突厥友邦也，世代相承，本无仇怨，恨奸人从中作梗，致使战祸连年，百姓涂炭。 



	 



	　　我兄弟曾屡次上书，规劝狼主罢兵息战，却遭到权臣弹劾，心实不甘。常言道，识时务者乃为俊杰，唐天子明君有道，八方称颂，四海拜服，德配天地，实为万国之主，我等倾慕久矣。追根寻源，我们也是大汉子孙，今愿认祖归宗，献关降唐。望将军上达天庭，如蒙旨准，当感恩不尽。 



	 



	　　将军如有意，请于后日辰时驾到龙骨寺，会商献关事宜。 



	 



	　　书不尽言，亟待佳音。 



	 



	　　伍国龙、伍国虎敬禀" 



	 



	　　宝林把这封降书连着看了三遍，不知伍国龙、伍国虎说的是真是假，倘若是真的，那实在是太好了。他沉吟片刻，突然把桌子一拍： 



	 



	　　"唗！胆大的刘桐，尔竟敢来下诈降书？岂知本将军是不会中计的，来人，把他推出去斩了！" 



	 



	　　"是，遵命。" 



	 



	　　牌刀手往上一闯，拖着刘桐就走，刘桐大叫道： 



	 



	　　"将军且慢，小人还有话说。" 



	 



	　　宝林冲两旁一挥手，刽子手这才把他松开。 



	 



	　　刘桐躬身施礼道："将军何故要杀小人？" 



	 



	　　"啪！"宝林把桌案一拍："伍国龙、伍国虎设下诡计，命你来下诈降书，为何不杀你？" 



	 



	　　刘桐"嘿嘿"冷笑道："原来尉迟将军错疑了，当然谨慎是对的，兵法云，用兵之道，虚实并存。不过，也要审时度势，酌情而断。否则，一味猜忌，将因小而失大。我家总兵大人，乃诚心降唐，特差小人前来下书。书中所言，情真意切，怎见得是诈降？" 



	 



	　　宝林道："尔既是真心降唐，就应该事先交出兵权，放下兵器，城门大开，把某接进城去，何必又要下书，又要商谈？" 



	 



	　　刘桐笑道："将军岂不闻，另保一主，情如再嫁的道理？这决定着一个人的命运和几千弟兄的安危，岂能草率行事？望将军三思。" 



	 



	　　宝林见刘桐对答如流，态度从容，便犹豫起来。他寻思了片刻说： 



	 



	　　"来人，把他押下去，听候发落。" 



	 



	　　牌刀手答应一声，把刘桐拖出帐外。 



	 



	　　宝林问程咬金： 



	 



	　　"老伯父，您看该怎么办？" 



	 



	　　老程把眼一瞪："我还没弄清是怎么回事呢，你叫我说个屁！" 



	 



	　　宝林把信交给老程："你看看这封信。" 



	 



	　　老程一扑棱脑袋："你小子是不是成心耍坏，难道你不知道我不识字吗？" 



	 



	　　宝林一听也乐了，便逐字逐句给老程读了一遍，深的句子还作了解释。老程手捻胡须，眯缝着眼睛，静静地听着。宝林不敢打断他的思路，屏息宁神，耐心地等候，过了好半天，老程才开了腔："依我看来，这封信也许是真的，也许是假的；我们信也可，不信也可。" 



	 



	　　宝林一听，得！这话跟没说一样。 



	 



	　　"老伯，我们到底怎样答复他们哪？" 



	 



	　　老程道："我看你就答应他，按时到龙骨寺去会面。他要真心降唐，当然是最好了；他们要自不量力，胆敢冒坏水儿，耍歪点子，咱们就以牙还牙，将计就计，杀他个措手不及。" 



	 



	　　"对，老伯说得对，咱爷俩想到一块儿去了。" 



	 



	　　宝林又与老程商量了多时，这才吩咐一声，把刘先生请进来。时间不大，刘桐二次进帐，宝林离座迎接，满脸赔笑："刘先生受惊了，都怪某年轻性躁，慢待了先生，请多多原谅。" 



	 



	　　刘桐大喜，悬着的那颗心才放下来，躬身答道："将军太客气了，两国相争，变化多端，人心叵测，不可不防啊。不过，我家总兵大人，确实出于至诚，请将军勿疑。" 



	 



	　　宝林道："方才我和众将商量过了，大家都欢迎伍将军降唐，这件事就这么决定了。请先生回城后，见着伍总兵多多替我致意，后日辰时不见不散，我一定准时赴约。" 



	 



	　　刘桐笑道："将军高瞻远瞩，量大超人，实令人佩服。但愿此次的会商能圆满成功，则国家幸甚，天下幸甚。" 



	 



	　　宝林吩咐左右："来呀，快些摆酒，款待刘先生。" 



	 



	　　"不不不，承蒙将军抬爱，后会有期，小人告辞了。" 



	 



	　　宝林道："也好，等某进城后再喝也不晚，来呀，送客。" 



	 



	　　中军官李宽、辕门官赵守枫代表宝林，把刘桐送到营外。刘桐上马，带着四名亲兵回城去了。 



	 



	　　再说宝林，送走刘桐后，立即召集会议，协商攻打的计划，以及有关防卫措施。他们是这样决定的：李宽、赵守枫领兵两千留守大营；副将孙忠、周宣领兵两千在西山龙骨寺外巡逻，前后呼应，以防万一。参将于雷、陈大刚、贺超、马元起领精兵五百同去赴会，承担护卫之责。 



	 



	　　宝林又挑出身强力壮的精兵三百名、骑兵二百名专门保护全权代表程咬金。宝林还写了一份奏折，命专人立即动身加急赶程六百里送交皇上和军师。分派之后，他们就等着赴龙骨寺之约了。 



	 



	　　话分两头，再说刘桐，兴冲冲回到金锁关，向伍氏兄弟禀告了前后经过。伍国龙大喜："先生深入虎穴，舌战顽敌，立下大功一件，待大事告成，必上报狼主，为你请功。" 



	 



	　　"谢将军。" 



	 



	　　伍国虎道："依我看，他们虽然是答应了，决不能不加防范，咱们也应该准备好了，别落个搬砖砸脚，弄巧成拙。" 



	 



	　　伍国龙笑道："这是自然，愚兄都作了安排，管叫他有来无回，插翅难飞！" 



	 



	　　伍国龙说着把地图展开，对刘桐和众将说： 



	 



	　　"你们看，这是西山，共有南北两座山口，各派军兵五百名守卫，不但准备了弓矢、弩箭，还设下了礌石、滚木等。尉迟宝林、程咬金等进山后，咱俩就把山口堵死，来他个瓮中捉鳖。你们再看，这是龙骨寺，在这座大庙的周围，我埋伏了一千人，每人分配了火油一瓶，柴薪一捆，还有硫磺烟硝等引火之物。只要我一声令下，就把唐营官兵活活烧死在庙中。再有，会谈开始时，咱们还给他们准备好一桌酒宴，酒中有毒，菜中有药，先把唐营为首的毒死，余下的就好对付了。倘若此计不成，后面还有埋伏。" 



	 



	　　伍国龙吩咐中军："把印盒取来。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　中军一转身，把印盒捧来，放到桌上，伍国龙指着印盒说： 



	 



	　　"这条计策，是神仙也料不到的，比如谈到交付兵权的时候，咱就把印盒给他，叫他当面验看，他不开印盒便罢，只要一掀盒盖，就触动消息，内藏三只弩箭，一并射出。" 



	 



	　　伍国龙把眼睛一挤，哈哈笑道："他还活得了吗？" 



	 



	　　众将也笑得前仰后合，同声赞道："妙计，妙计！" 



	 



	　　"还有呢？"伍国龙接着说，"假如这些都失败了，或者没能用上，下一步咱就派人行刺，杀他个措手不及！" 



	 



	　　刘桐眯缝着眼睛问："对，这就叫三环套月的埋伏，他得了躲一却躲不了二，躲过第二步，又怎能逃过第三步！妙哉，妙哉，不过……这刺客可是主要角色，不知派哪位担当？" 



	 



	　　"当然是出手不凡、武艺精通的人了。" 



	 



	　　伍国龙吩咐一声："来人，把屠氏兄弟唤上来。" 



	 



	　　时间不大，就见帘子一动，从外面走进一高一矬两条壮汉，看年纪都在三十岁上下。高个的膀大腰圆，面如蟹盖，满脸都是癞皮癣，怪眼圆翻，相貌十分凶恶。矬个的是五短身材，瘦小枯干，尖嘴猴腮，活像一只大老鼠。两只小圆眼睛，闪着蓝光。刘桐一看，认出来了，原来是伍国龙豢养的贴身保镖，屠占奎和屠占元。 



	 



	　　书中代言，这屠氏兄弟原都是塞外的马匪出身，打家劫舍，到处流窜，杀人放火，什么坏事都干，后来被伍国龙、伍国虎收降，做了保镖。他们的差事最自在，待遇也最优厚，白天吃饱了没事就是练武和玩乐，到了晚上就给伍国龙、伍国虎巡更守夜，以防不测。这次为对付尉迟宝林和程咬金，就把他们用上了。伍国龙答应他们，只要把程咬金等人刺死，每人赏白银五百两，俊俏的女奴两名。还答应保举他们当官。因此，屠氏兄弟兴趣十足。 



	 



	　　此刻，他两人站在伍国龙面前，躬身施礼，伍国龙道："现大事已定，一切都按计划行事，你们俩准备得怎么样了？" 



	 



	　　屠占奎拱手道："请大帅放心，小人们都准备好了。" 



	 



	　　"嗯！"伍国龙满意地点了点头，"你们记住，到时候看我的眼色行事，只要我把茶杯或酒杯一摔，你们俩就往上闯，记住，占奎对付尉迟宝林，占元对付程咬金，其它的事你们都不要管。" 



	 



	　　"是，小人们记住了。" 



	 



	　　"好，下面休息去吧。" 



	 



	　　屠氏兄弟又向众人施了礼，这才退出大厅。伍国龙往靠背椅上一靠，望着众人得意地问： 



	 



	　　"你们看怎么样？还有什么遗漏吗？" 



	 



	　　刘桐摇头晃脑地说："大帅用心良苦，管保万无一失。" 



	 



	　　伍国虎冷笑一声："其实呀，就不用这些计策也没关系，也不是我伍国虎说句大话，就凭我胯下马，掌中大槊，也足以对付他……" 



	 



	　　"那是，那是。" 



	 



	　　刘桐不住地应合，不过他又问道："敢问大帅，派谁守城？咱可不能棋胜不顾家呀！" 



	 



	　　"先生，放心吧，本帅都安排好了，由副将公孙将军守城。" 



	 



	　　公孙良在旁边笑着点点头，伍同龙站起身形，昂首挺胸地宣布道："万事俱备，只欠东风，届时希望众位英雄卖点力气，有功则赏，有罪则惩。本帅执法如山，决不从宽！" 



	 



	　　"是，我等遵令！"


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第二十六回　瞽目怪人

下 ?^书? 网

	    伍国龙、伍国虎在西山龙骨寺设下种种毒计，欲将宝林、程咬金一网打尽，他们经过紧张的安排，一切就绪。在商量的头一天，伍国龙、伍国虎就来到西山，对各种埋伏进行了严格的巡查。掌灯时分，他们才回到龙骨寺休息。据说这座古刹乃是东汉光武年间所建，前后四层大殿，气氛庄严，建筑宏伟，是塞北有名的古迹。寺中共有大小和尚二百多名，该庙的方丈名叫司空，也是比较有名的高僧。他听说伍国龙来了，赶快率领弟子迎接，把伍氏兄弟让进客室。伍国龙对司空说："老方丈，你可知本帅要借贵寺一用吗？" 



	 



	　　"阿弥陀佛，贫僧都知道了。不过，我有一个请求，不知将军肯听否？" 



	 



	　　伍国龙往椅子上一靠，漫不经心地问："有什么话？你说吧。" 



	 



	　　"是。"司空道，"寺庙乃佛门净地，而不是战场。将军用只管用，切不可在寺内杀生害命。" 



	 



	　　"胡说！"伍国虎吹胡子瞪眼他说，"不杀人借你的庙有个屁用！再告诉你一遍，今晚就把你的人集中起来，搬到后面藏经楼去，不准任何人随便行动。要坏了本帅的大事，我就把你的庙烧了，还找你算账，听见没有？" 



	 



	　　司空皱着眉说："世间大得很，将军何必偏要玷污佛门，叫老僧如何向佛祖交待？" 



	 



	　　"放你娘的屁！"伍国虎揪住司空的前衣襟，恶狠狠地说："你们指佛穿衣，靠佛吃饭，一不为国家出力报效，二不问民间疾苦，空谈佛法，妖言惑众，纯粹是人间的败类，可杀而不可留！" 



	 



	　　伍国龙见弟弟有些过分，忙把他的手掰开说： 



	 



	　　"老方丈，我们弟兄是武将出身，说话粗野，性情暴躁，请方丈原谅。不过，公事是公事，国法高于一切，该杀人还要杀人，佛祖有灵，也会原谅我们的，快下去吧。" 



	 



	　　"阿弥陀佛。" 



	 



	　　司空和尚轻轻地叹了口气，回奔后院去了。司空把大小和尚召集在一起，宣布道："从现在开始，尔等就在这院中行动，一不准向外窥视，二不准与外人接触，三不准胡言乱语，四不准集合私语。尔等记住了没有？" 



	 



	　　众僧齐答道："记住了。" 



	 



	　　司空把手一摆，让他们退下。且说众僧到了下面，难免三五成群，窃窃私议，却被旁边的一个怪人听见了。怪人是谁？何以叫怪人？听我慢慢道来。大约一个月前，寺外来了一个行脚僧，要到龙骨寺挂单，这个和尚是个头陀僧，年纪约二十挂零，衣服破旧，形同乞丐，二目失明，十分寒酸可怜。值日僧本不想收留他，恰巧被司空老和尚撞见。问他在何处出家，叫什么名字。瞎僧说，自幼在五台山文殊院出家，师父是圆通长老，他的法号叫了凡。司空又问他，五台山远离塞北，何以跑到这挂单？了凡说，师父已经圆寂，为了给师父修座石塔，他在佛前许下心愿，要遍游各地，募化四方，故此才来到塞外。司空又检看了他的衣钵待物（就是和尚的证件），这才把他收下，并告诫弟子们，要好好照看了凡，不准欺生虐待。 



	 



	　　自从了凡在这挂单之后，成天睡大觉，不到吃饭的时候不起来，吃饱了一抹嘴，倒头又睡。一不烧香，二不诵佛，性情十分古怪。别看他双目失明，走起路来比有眼的还快，要不看他的眼睛，简直不相信他是个瞽目人。有人还发现他经常夜不归宿，也不知道他上哪去，干些什么。有人便把这些事禀明方丈。司空问了凡，这是为什么？了凡回答说，他在西山的山村里，结织了三家施主，他答应给人家超度祖先，还给几位病人调治疾病，所以才经常夜出。司空一想，了凡本是个挂单僧，过几天就走了，也就没有深究。这个了凡和尚非常好动，不好静，除了睡觉之外，他总是满山转悠，前后溜达，好像火燎屁股，没有一点稳当劲儿，龙骨寺的和尚都说他：怪不得绰号叫瞽目怪人，他真是个怪人。 



	 



	　　方才司空和尚召集众僧开会，当众宣布了四条戒律，了凡正在屋中睡觉，因此没有听到。散会后，小和尚们这一议论，才把他惊醒了。他仰起头问："各位师兄，出了什么事啦？你们说些什么？" 



	 



	　　一个叫广悟的和尚对他说："方才方丈说了，从今天开始，叫咱们就呆在这院里，哪也不准去。不然的话，老方丈要严惩不贷。了凡，你可要牢记呀。" 



	 



	　　了凡翻着白眼珠问道："为什么？" 



	 



	　　广悟压低声音说："咱们这座寺院，要变成战场了！金锁关的两位总兵，要借用本寺与唐营的大将会商。" 



	 



	　　广悟说到这往四外看看，又接着说： 



	 



	　　"什么叫会商，我看那就是一计，他们想把唐将骗进庙中一网打尽。" 



	 



	　　"啊！"了凡一愣，忙抓住广悟的衣袖问："怎见得呢？" 



	 



	　　广悟道： 



	 



	　　"你没眼睛看不见，现在寺院周围都是军队了，拿刀动枪的，要是会谈，何至于如此哟！" 



	 



	　　了凡又问："不知唐营来的大将是谁？" 



	 



	　　"可能是程咬金、尉迟什么林的，我叫不准。" 



	 



	　　广悟刚说到这，突然想起老方丈告诫的那些话，吓得一捂嘴，不敢往下说了。 



	 



	　　"说呀，怎么回事？说呀！" 



	 



	　　了凡还一个劲儿地催促。广悟道："别说了，再说非惹出大祸不可。记住，你就呆在这屋里，千万别乱跑，要被官兵抓住，不但你活不了，还给寺院带来麻烦。你不是爱睡觉吗？最好睡他几天几夜。" 



	 



	　　广悟说完转身去了。瞽目怪人听完，不住地眨动眼睛，心里反复盘算：这件事我管还是不管呢？按理说，我有公务在身，本不该管他们的事。可是，焉有见死不救的道理？又一想，反正自己要办的事，一时半会没有头绪，不如趁此机会，给唐营帮个忙，对，就这么办！ 



	 



	　　按下了凡暂且不提。到了第二天，伍国龙、伍国虎天不亮就起床了。他们抓紧机会，又把西山及寺庙周围的埋伏检查了一遍，这才放心大胆地吃罢了早膳，正在这时候，前山的探马跑进禅堂： 



	 



	　　"启禀大帅，唐营来人了。" 



	 



	　　"噢？"伍国龙忙问道："来者是谁？" 



	 



	　　"回大帅，有尉迟宝林和程咬金，随行人员很多，不知道都是谁。" 



	 



	　　伍国虎又问道："他们带来多少人马？" 



	 



	　　"回帅爷，具体数目不清，看样子至少有一千人马。" 



	 



	　　"再探。" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　报事的人转身去了。伍国龙传令道："刘桐，传我的令，通知各哨卡，做好准备。" 



	 



	　　刘桐笑道："大帅放心，都通知过了。" 



	 



	　　"报--"探马又进来禀道，"唐营人马已经离龙骨寺不远了。" 



	 



	　　"再探。"伍国龙吩咐一声，偕众将走出山门，上马迎接。走了没有半里，正与唐军相遇。就见锈旗之下闪出两匹战马，上垂首是位年迈苍苍的老将军，头顶铜盔，身披铁甲，外罩大红战袍。往脸上看，蓝脸硃眉，二目如电。得胜钩上挂着一把车轮大斧，威风凛凛，相貌堂堂，真不亚于列国的廉颇、三国的黄忠。下垂首是一员小将，狮子盔，麒麟甲，全身戎装，面如锅底，黑中透亮，剑眉虎目，鼻直口方，眉宇之间透出千重杀气，百种威风。得胜钩上挂着一只大枪，后背金鞭，真好似太岁降凡。在他们身后，有十二名中军参将，一个个盔明甲亮，佩刀悬剑，都是出乎其类、拔乎其萃的英雄好汉。再往后看，都是亲兵马队、削刀手和弓箭手，一个个横眉竖目，严阵以待。 



	 



	　　伍国龙看了刘桐一眼，刘桐会意，赶快催马跑过去，拱手道： 



	 



	　　"程老千岁、尉迟将军，我家二位大帅迎接你们来了。" 



	 



	　　说着话他把马往旁边一闪，伸出手去介绍说："这位就是大帅伍国龙，那位是副元帅伍国虎。" 



	 



	　　老程点点头，往对面定睛瞧看，伍国龙是黄脸，一字眉，大环眼，两撇燕尾胡须。虎头盔，连环甲，外披大红战袍，腰束狮蛮带。胯下压骑桃花马，得胜钩上挂着一条禹王大槊，倒也有点儿英雄气概。再看伍国虎，是张红脸，连鬓胡子，三角眼，鹰勾鼻，满脸横肉，二目贼光四射，傲气十足，一看就不是个好东西。在他们身后跟着马步军兵三四百人，悬弓挂箭，全副武装。 



	 



	　　这时，伍国龙在马上一拱手，笑着说："程老千岁和尉迟将军能准时赴约，实在令人钦佩，我等迎接来迟，当面恕罪。" 



	 



	　　伍国虎没说话，冷冰冰地盯着程咬金和宝林。老程大笑了两声说： 



	 



	　　"伍将军深明大义，渴望归唐，这条路就算走对了。现在咱们已经是一家人了，将军何必客气。" 



	 



	　　宝林道："蒙将军厚爱，哪有不来之理，我等来的鲁莽，还望二位海涵。" 



	 



	　　刘桐也笑了几声："此地并非讲话之所，请老千岁和尉迟将军到庙中休息。" 



	 



	　　"是啊，请请请。" 



	 



	　　伍国龙用手相让。大家并马而行，一路上老程谈笑风生，用马鞭指着远山近岭说："这地方的风景不错，倒是个游山玩水的好去处。不过，对军事上却没有大用，一不能藏大军，二不够险峻，比起瓦岗山来，真是九牛一毛，沧海一粟。当年我做混世魔王大德天子的时候，靠山王杨林率大军十五万攻打我们瓦岗山，我略施小计，在山内摆下八门金锁阵，只一仗就杀得隋军片甲不回。后来杨林也学乖了，仿照我的办法，在紫金山摆下铜旗大阵，想把瓦岗军一口吞掉，可惜，他错翻眼皮，他没想想我程咬金是何许人也。他跟我耍心眼儿，真是鲁班的门前耍斧子；关老爷庙里耍大刀；孔圣人面前卖字画--差得太远了。后来我略施小计，来了个八锤两锏倒铜旗，大破了他的铜旗阵，打得隋军是王八撵西瓜--滚的滚，爬的爬。大江大浪我渡过的太多了，小小的沟渠还翻得了船？伍将军，你说呢？" 



	 



	　　伍国龙听老程这番话，好像有什么暗示，不由得胆战心惊，忙答道："是啊，是啊，老千岁经得多见得广，老谋深算，佩服，佩服。" 



	 



	　　"哈哈哈哈。"老程又说道，"怪不得人们都说人老奸、马老猾呢，这话一点不假，人要是活得岁数大了，就有半仙之体。谁要想着骗他，给他小鞋穿，不那么容易。" 



	 



	　　老程越说越有劲儿，什么大说什么，把伍国龙可唬了个不轻。书说简短，他们来到龙骨寺门前了。大家从马上跳下来，各自的亲兵，都把主将的马匹接过去。这时山门大开，很多人都在此列队恭候。伍国龙拱手道："老千岁、尉迟将军请吧。" 



	 



	　　宝林掉转身躯，对随行的官兵说："你们就在寺前休息吧，等一会儿商谈成功了，大家要好好地庆贺庆贺。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　"哗"一声，兵分五队，各选了一块合适的地方，坐在地上，伍国龙一看，就知唐营有所准备，不由得紧张起来。可是，架子已经拉好了，只能往前走，不能往后退。他暗中把心一横，笑着说："请，请到寺中吃茶。" 



	 



	　　老程和宝林一拱手，昂首挺胸走进寺内。现在，他们身边只跟着四十名亲兵。伍国龙把他们让进大殿。只见，正中是神案，在神案前摆着两排桌子，上边蒙着雪白的桌布，摆着壶碗和几盘点心。桌后摆着两排红木安乐椅。 



	 



	　　伍国龙赶快用手相让。程咬金、宝林坐在左面，伍国龙、伍国虎坐在右面，随行人员和亲兵站在主将身后。仆从献上香茗，然后退出门外。 



	 



	　　老程先说话了："伍将军把我们约来，不知有何话说，你们既要降唐，还有哪些顾忌和条件吗？" 



	 



	　　没等伍国龙说话，伍国虎就抢着说："条件是有的。一、李世民必须亲自到金锁关请我们兄弟。二、必须封我们为王。二、我兄弟有权养兵，有权到中原任何地方划分封地，唐王不得干预。四、唐王朝必须把长城以外的领土割让给突厥汗国。五、每年派特使一至两名，到木羊城进贡朝贺。贡品不得少于：牛羊三万头，绸缎一万匹，美女三百名，珠宝五十件，黄金六千两。如果你们能答复这些条件，我兄弟马上就献关降唐。" 



	 



	　　"住口！" 



	 



	　　宝林气得一拍桌子，"啪"一声震得壶碗乱蹦，厉声说道： 



	 



	　　"伍国虎！尔太不知自爱了，这哪是降唐的条件，分明是故意挑衅！慢说是你们，即便是你们的主子--赤壁保康王也不敢如此猖狂！" 



	 



	　　"宝林，你先消消气，听我说几句。" 



	 



	　　老程把宝林劝住，先咳嗽了两声，不慌不忙地说： 



	 



	　　"伍国虎，我先问问你，你方才说的这套词，是你自己的意思，还是代表你们所有的人？" 



	 



	　　"当然是我们大家的意思！" 



	 



	　　"呸！尔真不怕风大扇了舌头；吊死鬼抹胭粉--死不要脸！"老程晃着脑袋又说，"要说刮风下雨你们不知道，这倒情有可原。要说你们有多大的分量，值几个钱，你们还不清楚吗？就凭你们这副小模样，掐巴掐巴不够一碟儿，摁巴摁巴不够一小碗儿，还敢口出狂言，痴心妄想，真是光屁股撵狼--光知道胆大，忘了害臊！你们就没好好想想，老太爷我能答应吗？噢，我明白了，你们根本就没有心降唐，这叫老太太吃木炭--斗咳嗽，和我们耍点子冒坏水？" 



	 



	　　老程说到这，突然把桌子一拍，声色俱厉地说："告诉你们，降唐也得降，不降也得降，反正是降定了。废话少说，快与把兵权交出来吧。" 



	 



	　　宝林听了，也不敢乐。心说，我这位程老伯真有意思，他把人家给赖上了。 



	 



	　　再说伍国虎，听了老程的话，不由得火往上撞，"嘿嘿嘿"冷笑了几声： 



	 



	　　"姓程的，少在爷们面前倚老卖老，装疯卖傻。实话对你说了吧，尔等答复了条件，我们就降唐，不然的话，你们一个也走不了！" 



	 



	　　宝林忍无可忍，"唰"一声从背后掣出紫金鞭，四十名亲兵"锵啷啷"各抽刀剑，做好战斗准备。站在伍国龙身后的卫队也亮出刀剑，"呼啦"一声把门窗堵了，刹那间，大殿里的气氛一下紧张起来，只要有人喊声打，立刻就会爆发开来。刘桐急忙跳过来解围说："别别别，大家还是客气点儿好，有话好说吗。嘿嘿，请坐，请坐。" 



	 



	　　伍国龙也说："程老千岁、尉迟将军息怒，我兄弟是个粗人，说话不假思索，还望二位海涵。快，请坐，请坐，有话慢慢商议。" 



	 



	　　老程暗中踢了宝林一脚，示意他不要发作。宝林无奈，只好把鞭背上，气呼呼地坐在原位，四十名亲兵见主将归坐，忙把刀剑入鞘，退到一旁。老程对伍国龙说："伍将军，要按方才所提的条件，咱们决没有商谈的余地，也只好兵戎相见了。" 



	 



	　　"好商量，好商量。" 



	 



	　　伍国龙一个劲儿地打圆场。书中代言，他倒不是有什么好心，而是用软招子把程咬金他们稳住了，一步步按计划进行。刘桐也是这个意思，忙招呼道："来呀，快摆酒宴。" 



	 



	　　仆从们答应一声，把酒菜端上。伍国龙说："老千岁，酒肉不分家，咱们边吃边谈。请，先干了这杯。" 



	 



	　　老程瞪着眼睛，详细观察着他们的一举一动。他望着眼前的酒杯说： 



	 



	　　"伍将军，咱可要把话说清楚了，咱们是水贼过河--别使狗刨！请问，这酒里边有花样没有？" 



	 



	　　伍国龙心头一惊，忙说："老千岁，您太多疑了，咱们能谈则谈，不能谈则打，还用得着暗箭伤人吗？" 



	 



	　　老程道："不是我不相信你，我们从来不喝外人的酒，我自己带着呢。" 



	 



	　　说着他一回手，参将于雷把酒壶呈过去。老程笑呵呵地满了一杯，一饮而尽。宝林也干了一杯。伍国龙一看，这头一计没用上，只好说："痛快，痛快，来呀，满上！" 



	 



	　　酒过三巡，老程又问："你不是说边吃边谈吗，那就请吧。" 



	 



	　　"是是是。"伍国龙说道： 



	 



	　　"方才伍国虎说的又是笑谈又是气话，请二位千万不必认真。至于我们降唐之事，完全是一片真心，要不费这么大的劲儿干什么？只要唐王能允许我们投降，而又能确保全城官兵的安全，我们就求之不得了。" 



	 



	　　"你说这话是真的？" 



	 



	　　"老千岁，请放心，是真的，是真的，嘿嘿。" 



	 



	　　老程道："私凭文书官凭印，空嘴说白话可不行，尤其咱们是初次共事。我这个人还有个毛病，不见棺材不落泪。既然你是真心，就请把兵权交出来吧，我敢保你们所有人的安全。" 



	 



	　　"是是，好好。" 



	 



	　　伍国龙又点头又哈腰，对身边的刘桐说："把大印、兵符取来。" 



	 



	　　"遵令。" 



	 



	　　刘桐离开座位，转身去了。一眨眼的工夫，就见刘桐把印盒捧来，轻轻地放到桌子上。伍国龙恭恭敬敬地把印盒往前一递： 



	 



	　　"二位请过目吧，这就是金锁关的兵符和帅印。" 



	 



	　　老程把印盒接过来，掂掂分量可够重的，然后把印套撤去，露出红木印盒，长约八寸，宽约六寸，高约五寸，八个犄角都有铜蝴蝶镶着，正面用锁锁着。这时伍国龙忙把钥匙递过去。老程伸手接过来，"咯噔"一声把锁开了，伸手就要掀盒盖。霎时大殿的气氛又紧张起来了。"唰！"众人的目光都集中到印盒上。老程冷不丁抬头往四外看了一眼，他发现伍国龙、伍国虎和刘桐，把脖子伸得多长，眼睛瞪得溜圆，龇着牙，张着嘴，眼里流露出贪婪凶狠的目光。老程的心就是一动，暗道：难道这印盒还有什么毛病不成？老程一犹豫，就没掀盒盖。尉迟宝林有点性急，忙站起来，把印盒拉到自己面前说："老伯，交给我吧。" 



	 



	　　伍氏兄弟心中暗喜。心说，姓尉迟的，只要你一掀盒盖儿，你这条小命可就保不住了，至少在你脸上得穿两个眼儿，说时迟，那时快，宝林伸手刚要掀盒盖儿，突然，从后窗户飞进一片房瓦来，"嗖--啪！"就打在印盒上。古时的房瓦又重又厚，足有二三斤沉，啪一下把印盒打了个大翻个儿，印盒落地，从里边"嗖嗖嗖"射出三支弩箭，幸好没伤着人，全都钉到墙根上了。这一瓦不要紧，可捅了马蜂窝了，大殿里一片大乱，各拉刀剑，就要决斗。 



	 



	　　伍国龙一看，事情已经暴露了，忙把酒杯往地上一摔，发出信号。事先就藏在殿下的两名刺客屠占奎、屠占元"嗖嗖"跳进大殿，一个奔程咬金，一个奔尉迟宝林，宝林是有名的上将，岂是好对付的，急忙掣鞭在手，与屠占奎战在一处，老程可就不行了，还没等把宝剑抽出来呢，屠占元就冲到他面前了，明晃晃的钢刀直奔老程的大肚子刺来。老程吓得往旁边一躲，没小心正绊到椅子上，"咣噹"一声，摔了个仰面朝天，亲兵卫队想要过去营救，却被伍国虎领人截住，干瞪眼上不了前。 



	 



	　　再说屠占无，一刀没有刺中，二次捧刀跳到老程面前，恶狠狠地说："老家伙，你的死期到了！" 



	 



	　　突然有人大吼一声，从后窗户外边跳进一个瞽目和尚，嘴里还直说："借光，借光，我奔东边怎么走？" 



	 



	　　这个怪人一露面，才要血溅龙骨寺。


www.7wenxue.com



第二十七回　飞来横祸

下 ?^书? 网

	    程咬金、尉迟宝林身陷虎口，正在千钧一发的紧要关头，突然在龙骨寺挂单的那个瞽目和尚来了，他手持明杖瞎闯乱撞，不住地瞎拨拉，把伍国龙的军兵打得滚的滚，爬的爬，大殿里一阵大乱。刺客屠占元，一看瞎和尚奔自己来了，忙放弃了程咬金，举起钢刀奔瞎和尚砍下。说来也怪，别看这和尚是个瞽目人，可是躲得比有眼睛的人还快，只见他往旁边一转身，屠占元的刀就砍空了，不等他抽刀换式，瞎和尚把明杖一举，奔屠占元左眼捅去，"噗"一声，捅了个正着，把眼珠给顶出来了。屠占元惨叫一声，翻身摔倒，疼得满地翻滚。这时候，老程已经从地上爬起来了，"锵啷啷"掣出防身宝剑，一剑刺透屠占元的心窝，当即死于非命。老程把大肚子一腆，吼道： 



	 



	　　"你小子这两下差多了，岂是无敌大将军的对手。" 



	 



	　　瞽目和尚一听气乐了，心说，姓程的脸皮真厚，多大的牛也敢吹，省着我白费劲了。那么，这个人是谁呢？小孩儿没娘，说起来话长，听我慢慢说来。 



	 



	　　这个人名叫东方杰，又名王杰、王继祖，绰号瞽目怪人。说到他人们感到陌生，可是说到他的父亲，可就人所尽知了。原来他父亲就是瓦岗山上著名的英雄--王伯党。 



	 



	　　在《隋唐演义》一书中，程咬金当了三年混世魔王大德天子。后来，他感到力不胜任，把帝位让给了魏国公李密。李密是唐高祖李渊的族弟，是昏君杨广驾下的大官僚。此人能说善讲，道貌岸然，看上去是个正人君子，实则是一个私心很重的酒色之徒。在十八国扬州索玉玺的时候，瓦岗军舍死忘生，好不容易才夺来了玉玺。谁知，李密却拿玉玺换了个美人萧美娘。为此，激怒了瓦岗山义军，才引出瓦岗散将。瓦岗散将后，差不多的功臣宿将都走光了，唯有王伯党没走。为什么？王伯党与李密的交情甚厚，李密对王伯党也特殊恩待，所以他才留在瓦岗山，接替秦琼大元帅的职务。后来秦王李世民率领赵王李元霸统大军二十万，攻打瓦岗山。李密、王伯党大败，被唐军堵到山涧里，君臣二人被乱箭射死。 



	 



	　　在大战的前夕，王伯党料知凶多吉少，对家眷作了安排，他逼着夫人东方玉梅，带着三岁的儿子王杰撤离瓦岗山，东方夫人无奈，带着孩子与丈夫洒泪告别。一个月后，东方夫人得知王伯党战死的噩耗，真是痛不欲生，为了下一代，她只好忍痛含悲地活下来，带着王杰回到南阳郡隐居起来。东方夫人为了保护儿子的安全，把王杰改名为东方杰，与外界很少接触，来了个关门教子。光阴易过，转眼十年过去了，东方杰已经十三岁了，生得方面大耳，仪表堂堂，东方夫人感到非常欣慰。不过，东方夫人不愿意叫儿子学武。她认为当武将的，很少有好结果，尤其是王伯党的死，对她的刺激很大，就更不愿叫儿子练武了。无奈东方杰对武术却着了迷，总是偷偷摸摸练武，东方夫人只好教给他几套拳术，目的则重在强壮身体，而不是为了靠它顶门立户，那年的六月，东方夫人决定重返瓦岗山，祭奠丈夫遇难十周年。准备了一个月的时间，光祭礼就拉了两大车，八月十五这天，东方夫人身着素装，东方杰身穿孝服，带着祭礼来到祭坛。 



	 



	　　东方玉梅站在山坡上放眼观看，但见，昔日的战场已经变成了庄稼地，花果满山，绿树成荫；当年的金庸城已经变成了金庸县县衙；瓦岗军的军营遗址变成了村庄镇店。而今，牧童的笛声、农家乐的欢笑声代替了昔日的喊杀声和擂鼓声。俗话说，十年河东，十年河西，这话实在不假，看今朝忆往昔，东方玉梅心潮澎湃，感慨万分。 



	 



	　　正当午时，祭奠开始，东方夫人亲自拈香化纸，给丈夫超度，望着灵牌放声大哭，东方杰跪在母亲身旁也不住地垂泪。仆人们垂手站在两旁，人们完全沉浸在悲哀之中，招惹很多乡民都站在远处看热闹。正在这时，突然从山沟外闯来一伙人马，足有六七十人，手里各拿着刀枪棍棒。为首的是两个人，一个黑脸，一个花脸，看年纪都在四十岁左右，腰里都挂着鬼头刀。他们好像是一群凶神恶煞，"呼啦"一声把东方夫人一家包围起来，那些家人吓得抖衣而立。东方夫人急忙掣剑在手把儿子护住，定睛一看，认出来了，来的这两个人原来是辛文礼的两个弟弟，辛大刚和辛大成。 



	 



	　　书中代言，东方玉梅原是八马将军辛文礼的妻子，在瓦岗军攻打辛文礼镇守的虹霓关时，王伯党一箭射死了辛文里。后来东方夫人毅然献关归降了瓦岗军，经徐懋功、程咬金从中为媒做主，东方夫人和王伯党结成良缘。夫妻二人感情甚好，东方杰就是他们爱情的结晶，这件事却激怒了辛氏家族，尤其是辛大刚和辛大成，咬破中指对天发誓，一定要把王伯党与东方玉梅杀死，给大哥辛文礼报仇，当时瓦岗军兵强马壮，要想报仇谈何容易。几年后，王伯党死了，东方玉梅下落不明，把辛氏弟兄气得乱蹦，派出很多人探听东方夫人的下落。 



	 



	　　俗话说，不怕贼偷，就怕贼惦记，他们终于探听到了东方夫人的住处。无奈南阳驻着很多官兵，东方夫人又深居简出，所以不得下手。这次东方夫人到瓦岗山祭奠王伯党的事，被他俩探听到了。他们就带了辛家的死党和打手埋伏在这里。为了把东方夫人母子置于死地，他们把所有的道口都封锁了。毫无疑问，东方夫人母子的处境是十分险恶的。 



	 



	　　闲言少叙，却说东方夫人，用宝剑一指辛大刚和辛大成喝道： 



	 



	　　"光天化日，乾坤朗朗，你们要干什么？" 



	 



	　　辛大刚冷笑道："水性杨花的淫妇，你谋害亲夫，认贼作父，与仇人结成夫妻，为爱一个小白脸，把什么都豁出去了，你就是老辛家的丧门星、冤家对头。只要你活在世上，我们辛家就永远不能抬头，我大哥在天之灵就不能瞑目。俗语说，该报未报，时刻未到，今日今时就是你的报应到了，看刀吧。" 



	 



	　　辛大刚说着，"唰！"一刀奔东方夫人砍来，东方夫人急忙往旁边一闪，"哐啷"用宝剑把他的鬼头刀压住说："辛大刚，你听我说，当初，我和你大哥的婚姻就是强迫捏合在一起的，辛文礼对我非打即骂，当成玩物，我二人只有怨恨并无恩爱。王伯党乃盖世英雄，我二人男婚女嫁有何不可？况且又有三媒六证，正大光明，与你们辛家有什么瓜葛？" 



	 



	　　"呸！不要脸的东西，还敢强词夺理，巧言遮羞，不管怎么说，你今儿个是活不了啦！" 



	 



	　　辛大成怒吼着："来人，快动手，连这个小崽子给我一块儿剁了！" 



	 



	　　众打手往上一闯，各抡棍棒下了毒手。东方夫人也带来二十多人，可是这些人，都是一般的家院和雇用来的普通人，谁也不敢动手，都躲得远远的打哆嗦。东方夫人自知情况不妙，便使出全身本领，把宝剑舞得呼呼挂风，一眨眼就撂倒了七八个。辛大刚、辛大成火往上冲，"哇哇"暴叫："饭桶，都给我滚开！" 



	 



	　　说着压鬼头刀扑过去，两个人两口刀夹攻东方夫人。虽然东方夫人武艺不错，然而却敌不住他们，一是因为上了年纪，二是久离疆场，三是没有盔甲和马匹，因此很快就支持不住了，累得她吁吁直喘，热汗直流，眼看就要出危险。 



	 



	　　再说东方杰，在事情刚发生的时候，他被吓呆了，躲到母亲身后，不知如何是好。后来他见母亲既要力敌恶徒，又要保护自己，不由得火往上撞。小男孩儿都有三分龙性，到了这个时候，他早把怕字丢光了。他把小眼睛瞪得溜圆，从死人手里抄起一条木棍，帮着母亲和辛大刚、辛大成玩儿了命，一边打一边喊："不准伤害我娘，不准伤害我娘。" 



	 



	　　辛大成咬牙切齿他说："小孽种，爷爷先把你剁了！" 



	 



	　　说着跳过去就是一刀，东方杰用木棍往外一拨拉，"啪"一声正打到辛大刚手脖子上，把这小子疼得"嗷嗷"直叫，跳起来就是一脚。这一脚正踢到东方杰胸口上。您想，一个十几岁的小孩儿，哪禁得住这一脚哇？摔了个仰面朝天，两眼往上一翻，顿时没气儿了。 



	 



	　　东方夫人心如刀绞，此刻她唯一的生存精神支柱折了，她再没有任何留恋了，一狠心，横剑自尽了。辛大刚、辛大成余怒未消，还想把母子二人的脑袋砍下来。正在这时，突然有人大吼一声： 



	 



	　　"阿弥陀佛，孽贼！你们的手段太毒辣了，贫僧在此。" 



	 



	　　辛大刚抬头一看，从侧面的山崖之上，跳下一个和尚来。只见他五短身材，又粗又胖，短脖腔，娃娃脸，身穿又肥又大的僧衣，天生一对笑眼，就好像喜面佛似的。手中提着连环铲，后背皮囊，足登靸鞋。辛大刚用刀点指，厉声喝道："秃头驴，尔少管闲事！" 



	 



	　　辛大成也喝道："老家伙，你他娘的活腻了，敢管爷爷的事！" 



	 



	　　老和尚闻听，慈眉倒竖，二目圆翻："弥陀佛，光天化日，尔竟敢持刀行凶，还不服法等待何时？" 



	 



	　　辛大刚冲左右一摆手："来呀，把这个秃驴乱棍打死。" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　众恶徒往上一闯，把老和尚围困起来。老和尚冷笑道："天作孽犹可为，人作孽不可活，佛祖慈悲，贫僧要开杀戒了。" 



	 



	　　说罢把铲抡开，打得刀枪乱飞，棍折棒断，"咔嚓""扑哧"砍倒了十多个。辛大刚见势不妙，本想玩儿命，忽然发现附近的村民结队拥来，看样子当中还夹杂着不少官人。辛大刚贼人胆虚，喊了声："风紧，扯乎--"飞身上马，夹着尾巴逃走了。 



	 



	　　老和尚收招定式，也没追赶，赶紧跑过去抢救东方夫人，然而已经晚了，只因流血过多，早已气绝而亡。老和尚又把东方杰抱起来，摸摸心口还有热气，赶快进行抢救。这时，逃散的家人也回来了，一个个张皇失措，不知如何是好。老和尚指挥他们先用芦席把东方夫人的尸体遮盖起来，又叫人取来净水，给东方杰服了止痛药、化血丹，还有通窍再生丸。好半天，药力行开，东方杰"哎呀"一声，才缓过气来。当他得知母亲死了，就好像疯了似地，扑到母亲身上，又哭得背了气。经众人抢救，东方杰又缓醒过来，可是，他的眼睛已经落下残疾，什么也看不见了。众家人跪在老和尚面前，请他设法把少爷医好，老和尚口打唉声："孽缘哪，孽缘，贫僧本不愿多管闲事，结果还是被闲事缠住了。"这时，乡民们和官兵都赶到了，把现场包围起来，进行盘问，家人们一一作了回答。只因人命关天，官兵把东方杰、老和尚，以及当事众人全都送到金庸县，金庸县做不了主，又上报安阳节度使翟九公。 



	 



	　　书中代言，这翟九公乃是当年瓦岗山创始人、金钱豹翟让的同族，与王伯党的交情也很好。当他得知东方夫人遇害，东方杰受伤这一消息，十分悲痛。马上传令，把老和尚、东方杰接进节度使衙门，盛宴款待。席前，老和尚报了名姓。原来他是嵩山玉佛寺的长老，法号圆通，绰号笑面佛的便是。只因募化四方，云游河南瓦岗山，他想凭吊古战场，一览瓦岗山的雄姿，这才巧遇此事。翟九公代替东方杰和王伯党的家庭，向圆通长老致谢，他说： 



	 



	　　"伯党兄乃是我的至友，虽然说后来他保了李密，这也叫各为其主，并没有人责怪他。谁知，他竟命丧在断密涧中。自从大唐立国之后，唐天子曾颁诏大赦天下。不论是什么人，当初保过谁，只要不反对大唐朝，就不咎既往，对于名门之后，还要特殊恩待。大和尚救了将门之子，理应重赏。" 



	 



	　　圆通说："可惜老僧来迟了一步，未能把夫人保住，罪过、罪过。东方少爷的命虽然得以保全，可是他的双目已经落下残疾，不知能否医好，实令老僧内疚。" 



	 



	　　翟九公寻思了一会儿，说："我看这样吧，东方杰父母双亡，无依无靠，就拜您老为师吧。请老和尚慈悲，尽量把他的眼睛医好，再传授他一些武艺，事成之后，我一定上报朝廷，为玉佛寺披红挂匾。" 



	 



	　　圆通道："既然节度大人有令，老僧怎敢推托。" 



	 



	　　翟九公大喜，立刻传下话去，晓谕各府县捉拿凶手，务必缉拿归案，又委派专人给东方夫人治办丧事。 



	 



	　　书说简短，东方杰给母亲办完丧事，把阖府家人遣散，变卖了房产，随师父圆通上山医病，临行前，还到节度使衙门谢过了翟九公。师徒二人回到嵩山玉佛寺，圆通开始给东方杰医治双眼。他翻阅了所有的医书，请教了无数名医，最后终于把东方杰的眼睛医好。美中不足的是，这双眼睛有时正常，有时反背；正常时跟好人的一样，反背时就好像盲人一般。后来东方杰掌握住了这个规律，叫它瞎就瞎，叫它正常就正常，圆通和尚大喜，惊呼道： 



	 



	　　"真乃瞽目怪人也。"从此以后，东方杰就有了这个绰号。 



	 



	　　东方杰的二目复明以后，与圆通和尚习学武艺。老和尚尽其所能，毫无保留，把自己所会的能耐都传授给了东方杰。 



	 



	　　东方杰本就酷爱武术，如今可有了这种机会，因此苦学苦练，孜孜不倦。常言道：世上无难事，就怕有心人。东方杰的武艺突飞猛进，增长得十分惊人。他学会了长拳、短拳、五花拳，横掌、立掌、铁沙掌。十八般兵刃样样精通，马上步下无一不能。一日圆通和尚把东方杰叫到面前说道："徒儿，你上山多少年了？" 



	 



	　　东方杰道："十载了。" 



	 



	　　老和尚说："人是长到老，学到老，正所谓学无止境矣。你现在已经是成人，风华正茂，正是为国家效力的好时候，也是成名立家的黄金时刻，快准备东西下山去吧！" 



	 



	　　东方杰闻听此言跪倒哀求道："弟子父母双亡，举目无亲，在世上已无所留恋。就想着终身皈依佛祖，服侍恩师。" 



	 



	　　圆通道："清灯古佛，出家人是最痛苦的，你岂能禁受得了。" 



	 



	　　东方杰磕头说："弟子心如铁石，决无改变。" 



	 



	　　圆通劝了多时，也不见效，只好点头应允，这才正式叫他落了发，赠号了凡。不久，老和尚圆通死去，又来了个新方丈名叫智能。 



	 



	　　智能性情古怪，一向与圆通不和，对圆通的人也冷眼对待，因此对东方杰百般刁难。东方杰忍无可忍，不得不离开玉佛寺。他先到南阳郡去找翟九公，结果扑空了，翟九公三年前就离开了人世。他又打听捉拿凶手的事，有人告诉他，辛大刚、辛大成畏罪潜逃，至今没有查获。东方杰大怒，决定自己动手给母亲报仇，从此，他浪迹天涯，明查暗访，到处寻找仇人。为了掩饰他人耳目，他打造了一条铁明杖，装成盲人的模样，见庙拜庙，见佛拜佛，见着寺院就挂单。光阴似箭，一转眼又过去两个年头，东方杰的足迹几乎踏遍了黄河两岸。 



	 



	　　虽然说他不是官人，可是他对朝廷和官府的事却非常留心，差不多的事情他都知道。为了缉拿凶手，他来到塞北西山龙骨寺挂了单，每天夜里他都出去查访仇人，结果仇人没找到，却遇上了程咬金、尉迟宝林赴约这件事。开始时，他不想管闲事，后来发现伍国龙、伍国虎的手段太毒辣了，如不助唐营一臂之力，怕是这些人难脱虎口。尤其他对程咬金是非常熟知的。母亲在日，没少向他介绍，他还是父母的大媒人呢。想当初，看现在，东方杰动了恻隐之心，这才潜伏在后窗，暗中保护老程。书中代言，此事多亏了东方杰，不然的话，老程这条命可就保不住了。 



	 



	　　闲言少叙，书归正传。东方杰这一露面，先扎瞎了屠占元，然后又扑向屠占元。屠占元一看是个瞎和尚，毫没在乎，跳起来就是一刀。东方杰三躲两闪，不住地说："借光，借光，你们可别欺负瞎子。""噗！"一声，把屠占元的右眼给捅瞎了，屠占元翻身摔倒，老程跳过去，一剑结果了他的性命： 



	 



	　　"小子，像你这样的蠢货，岂是某的对手？" 



	 



	　　东方杰一听，得，又是他的功劳。 



	 



	　　再说伍国虎，已看出这个瞽目和尚必有来历，遂大喝道："瞎和尚，你到底是谁？因何多管闲事？" 



	 



	　　东方杰笑道："佛祖慈悲，杀恶人即是善念。出家人岂能允许尔等伤天害理，胡作非为。" 



	 



	　　伍国龙忙说道："和尚，你可知趣点儿，这可是两军对垒的国家大事，跟你们出家人毫无关系。你现在抖手不管还不晚，我们还可以不治你的罪，若不听本帅的良言，我可要把全部的和尚统统杀掉！" 



	 



	　　东方杰怕连累龙骨寺的僧人，忙说道："一人做事，一人担，贫僧可不是这里的和尚，我是到龙骨寺挂单的野和尚，与该寺毫无关系，有种的冲我来，牵扯旁人不算英雄好汉。" 



	 



	　　伍国虎"哇哇"暴叫："瞎和尚，屋中窄小，施展不开，有胆量的到外边比试。" 



	 



	　　说着把手一摆，率领军兵退到院中。这时大殿里都是程咬金的人了，老程紧走几步，拉着东方杰的手说："小和尚，你可帮了老夫的大忙了，只要老夫不死，一定向唐天子重重保奏于你。" 



	 



	　　说罢躬身就拜。东方杰吓得往旁边一闪身： 



	 



	　　"老千岁，且慢，提起我来您不知道，要提起我的父亲、母亲，您可能还记得。" 



	 



	　　老程一愣，忙问道："快说，你的爹娘是谁？" 



	 



	　　东方杰哽咽道："我父乃王勇王伯党，我母名叫东方玉梅。" 



	 



	　　"你待怎讲？" 



	 



	　　东方杰又重复了一遍。老程闻听把大嘴一咧，放声痛哭："我的儿，原来你就是老七的后代呀，我和你爹是磕头的把兄弟，不分彼此，过命之交，他的儿子就是我的儿子，没想到他是个短命鬼，可让孩子你受苦了。" 



	 



	　　东方杰也哭，尉迟宝林也不住地摇头叹息。由于时间紧迫，东方杰没工夫述说经历，程咬金也无暇多问。程咬金决定先突围出去再说。东方杰道："四伯父放心，突围的事我包下了。" 



	 



	　　"好孩子，有骨气，跟你爹的脾气一样，我就喜欢这样的人。走，尔在前边开道，四伯在后边压阵，你要顶不住，我再过去。" 



	 



	　　"阿弥陀佛，小侄遵命。" 



	 



	　　东方杰提着明杖在前边引路，老程率领宝林等在后边跟着，一齐来到院中。 



	 



	　　这时，伍国龙、伍国虎已经抄槊在手，并命军兵封锁了山门和院墙。东方杰手拄明杖，往院里一站，高声说道："有本事的单打独斗，没本事的就群殴，过来多少都可以，皱皱眉不算英雄。" 



	 



	　　伍国虎大吼一声，抡槊便打，东方杰使了个黄龙大转身，"唰！"一下躲到他的侧方，举起明杖便点。伍国虎抽回大槊一拨，东方杰抽杖转身，杖随人转，奔伍国虎双腿扫来，伍国虎垫步拧身往空中一蹿，东方杰明杖走空，一翻腕子，奔伍国虎小腹戳来。伍国虎用槊往外一架，东方杰抽杖便走，伍国虎不舍，横架追来，东方杰冷不丁地跳起来，在空中使了个猛鸡夺粟，"唰唰唰"奔伍国虎面门便点。伍国虎大吃一惊，眼花缭乱，"噗"一声被明杖戳到眼睛上，伍国虎惨叫一声，双手捂脸，回身就跑。也许他疼得转错了方向，正跑到宝林的面前，宝林手疾眼快抡起紫金鞭，"啪！"一声，把他打了个西瓜大开花，死尸栽倒在地。 



	 



	　　伍国龙见势不妙，喝令三军，把程咬金众人包围，霎时展开了一场混战。却说程咬金命左右快放响箭，通知外面的人马，只见"嗖嗖嗖"三支响箭凌空而起，发出刺耳的尖叫声。 



	 



	　　埋伏在门外的唐军，一声呐喊把龙骨寺包围，拼命往里边进攻。与此同时，伍国龙埋伏在西山的军队也开到了，呐喊了一声把唐军包围在里边。于是一层包围一层，展开了激战。伍国龙见唐军来势凶猛，料知凶多吉少，忙与刘桐咬咬耳朵，率领亲兵卫队溜出龙骨寺，抄近路奔金锁关逃去。主将逃走，军无战心，被唐军杀得大败。程咬金命宝林打扫战场，处理俘虏，他带着东方杰和唐营诸将，在后边追赶伍国龙。 



	 



	　　且说伍国龙急急似丧家之犬，如漏网之鱼，好不容易才逃到金锁关下，大叫开城。但见吊桥落下，城门大开，伍国龙与刘桐一溜烟逃进城中，在帅府外甩镫下马，突然伏兵四起，把伍国龙双臂拧住。伍国龙怒道："他娘的，你们瞎了眼，抓我干什么？" 



	 



	　　忽然有人哈哈大笑："伍国龙，我看你才真正的瞎了眼睛，你睁开狗眼看看我是谁？" 



	 



	　　伍国龙抬头一看，吓得魂不附体。


www.56ｗen．ＣＯＭ



第二十八回　月满自亏

下 /书 网

	     伍国龙兵败西山龙骨寺，好不容易逃回金锁关，刚到帅府辕门，就被伏兵绑了，有人大吼一声："伍国龙！你看我是谁？" 



	 



	　　伍国龙定睛一看，对面站着一个皂袍金甲的大将，身高过丈，腰大十围，面如锅底，环眼虬髯，怀抱大令，好不威风。伍国龙惊问道："你，你是何人？" 



	 



	　　此人大笑道："吾乃皂袍大将尉迟恭是也，奉军师之命，得了金锁关，在此等候你多时了。" 



	 



	　　原来徐军师接到宝林的书信，才得知他和程咬金去西山赴约之事。徐懋功料到酒无好酒，会无好会，可是再想阻止已经来不及了。他将计就计，命杜义、史大奈领兵一万去西山接应程咬金，又命尉迟恭引兵五千，夜袭金锁关。尉迟恭领命之后，连夜动身，催促三军兼程前进，于次日晚间来到金锁关外。尉迟恭首先察看了城池，见关城坚固，守卫森严，看来强攻不是上策。他心生一计，选出精兵五百，清一色换上突厥的军装和旗号，又选出俘虏百名，叫他们前去诈城。 



	 



	　　定更天后，这支人马来到西城外，高喊开城。守城的军兵往下一看，原来是自家人，便问道："你们这是从哪里来？" 



	 



	　　俘虏回答："从黄龙关来，奉吐鲁公主之命，给你们运送粮草的。" 



	 



	　　守城的军兵不敢开城，飞报大将公孙良。前文书咱们说过，伍国龙、伍国虎去西山埋伏，把守城的事都交给公孙良了，公孙良这个人乃是酒色之徒，素日与帅府的使女翠莲就有勾搭，因惧伍国龙和伍国虎，二人很难在一起亲近。现在伍国龙领兵走了，正称公孙良的心愿，他暗中派人把翠莲接进府中，百般寻欢取乐，真是良宵苦短，把什么都忘了。当报事的军兵要求见他的时候，公孙良大发雷霆，他骂骂咧咧地说："这点小事，何必问我？把他们放进来就是了。" 



	 



	　　军兵无法，只好把城门大开。唐军一拥而入，迅速地占领了西城，接着尉迟恭引着大队人马拥进城中，把金锁关全部占领。公孙良闻报大惊，顾不得留恋美人，赶快提刀上马，迎面正遇上皂袍将，尉迟恭大吼一声，将他杀死在街心。唐军就这样顺利地接管了城池，出榜安民。恰在这时，伍国龙也逃回来了，结果自投罗网，被唐军拿获。 



	 



	　　日色平西时，程咬金、尉迟宝林、东方杰引军来到，与尉迟恭兵合一处，彼此见过，热烈祝贺。次日辰正，唐王和军师也到了，老程等把皇上接进金锁关，奏明了一切经过。 



	 



	　　军师传令，把伍国龙、刘桐斩首示众，余者不究，又嘉奖了立功的官兵。李世民传旨把东方杰叫到面前，劝他还俗，加封将军之职，随营效力。东方杰不敢抗旨，马上更换衣服，跪倒谢恩。李世民还传旨嘉奖了龙骨寺的僧人，并拨款在寺中立碑留念。 



	 



	　　书说简短，李世民在金锁关休息了十日，决定继续进兵。恰在这时，蓝旗官禀报说： 



	 



	　　"顶天侯侯君基、平西侯苏定方引兵到了。" 



	 



	　　李世民大喜，命徐军师、程咬金前去迎接。徐懋功领旨，在十里长亭恭候。时间不大，就见对面烟尘大起，旌旗蔽日，大队人马盖地而来，为首的两员大将正是苏定方与侯君基，二将听说军师在此迎接，赶紧下马，把马鞭交给亲兵，跑过来与徐懋功见礼。徐军师拱手道："二位将军辛苦了，主公正在城中恭候着呢。" 



	 



	　　说罢，众人彼此见过，并马入城。 



	 



	　　李世民在临时的行宫里，盛排宴筵，给二将接风。席间，他问起了贺兰关的战事，苏定方欠身答道："臣与侯将军奉旨，率兵驰援贺兰关。因去的及时，关城尚未被番兵攻破，臣三路派将，偷袭敌连营，敌军措手不及，被臣等杀得大败。番将扎克布见势不妙，引军退走，贺兰之危遂解。" 



	 



	　　侯君基补充说："唐万仁、唐万义二位将军，坚守城池，击退敌军十七次进攻，忠贞可嘉。三军将士，也都临危不惧，使臣等深受感动。为彻底根除贺兰之危，我守城池，苏将军引军追袭扎克布，连战连胜，在沙石谷一战，把突厥全部歼灭，斩番将七名，俘虏八千人，粮草辎重数千车，扎克布也死在乱军之中。苏家父子，为国家立下大功，请陛下嘉奖。" 



	 



	　　苏定方欠身道："都是皇上洪福齐天，三军将士用命，臣效微薄之力，何足挂齿。" 



	 



	　　徐军师问："目前贺兰情况如何？" 



	 



	　　侯君基答道："贺兰稳如磐石，西路平安无事，小弟知道三哥正在用人之际，故命唐氏兄弟继续守在城池，我与苏将军兼程赶来，听候三哥差派。" 



	 



	　　"来得好！"徐懋功笑道，"我们攻打五关，确实用人，你们这一来，可去掉我心中的忧虑了。" 



	 



	　　李世民大喜，命人给苏定方、侯君基记了一等功，给苏山、苏海记二导功，给马三保、殷开山、刘洪基、段之贤记二等功，又通令奖励了三军将士。圣旨传下，皆大欢喜，唐营沉浸在一片欢乐声中。 



	 



	　　次日，徐懋功命副将于雷守把金锁关，余者皆护驾西征，浩浩荡荡直奔金牛关。 



	 



	　　书说简短，这日人马来到关前，扎下营寨，苏定方向军师请令出战，徐军师点头，给他五千人马。苏定方大喜，率二子苏山、苏海来两军阵前。先选出弓手五百，埋伏在两翼，又选出弩手五百，隐藏在中军，苏定方命苏山、苏海说："你二人注意他的黄牛阵，一旦王天寿使用牛队冲锋，你们就给我猛射。" 



	 



	　　"父亲放心，儿记住了。" 



	 



	　　苏定方安排已毕，这才催马到阵前讨敌。不大工夫，就见金牛关关门大开，一支人马冲了出来，炮声响后，排成雁翅队形，绣旗之下，闪出一员大将。金甲绿袍，青骢马，手端凤翅镔铁镗，人高马大，好不威风。苏定方看罢，认出来将是金牛关总兵王天寿。 



	 



	　　苏定方把马往前一提，拱手道："天寿兄一向可好，定方有礼了。" 



	 



	　　王天寿单手背镗，二目圆翻，怒喝道："你不是苏定方吗？" 



	 



	　　"正是在下。" 



	 



	　　王天寿吼道："背主之徒，丧心病狂，有何面目与某称兄论弟，快拿命来！" 



	 



	　　说罢抡镗便打。苏定方忙把大镗躲过，笑而言曰："天寿兄且慢动手，定方有下情奉告。" 



	 



	　　"讲！" 



	 



	　　王天寿龇牙咧嘴，怒不可遏。 



	 



	　　苏定方一不慌，二不忙，从容地说道："天寿兄，你方才骂我是背主之徒，这话实在是不通情理，我苏定方生在中原，长在神州，大唐朝就是我的家乡，唐天子乃是我的君主，苏某重返家园有何不可？再又说了，贞观天子乃有道明君，恩德布于四海，八方称颂，万国来朝，故而天下归心。我苏定方弃暗投明，又有什么可指责的？常言道：大将保明主，俊鸟登高枝；人往高处走，水往低处流；良禽择木而栖，贤臣择主而事。这些道理，难道天寿兄还不明白吗？突厥国背信弃义，不宣而战，无故兴兵，侵犯大唐疆上，还提出种种苛求，士可忍，孰不可忍！故此唐天子才一怒兴师。尽管如此，唐天子对敌国的臣民还是格外恩待的，所得的城池，不分国籍，一视同仁，不骚扰百姓，不糟蹋庄稼，不抓奴隶，不增加赋税，不滥杀无辜，因此，老百姓安居如常。特别是对待献关归唐的将士，无不破格重用。就拿我苏定方来说，反唐十余年，杀伤唐兵唐将无数，还在泥沙河射死了大将军罗成，真可说死有余辜。然而唐天子不咎既往，照旧加封我为平西侯，忠义大将军之职，像这样的圣明君主，真是绝无而仅有，天下焉能不归心？天寿兄如愿归唐，贞观天子必加倍重用，不知尊意如何？" 



	 



	　　"呸！"王天寿大怒，"苏定方，少在我面前信口雌黄，巧言狡辩，快拿命来。"说着就是一镗。 



	 



	　　苏定方冷笑道："忠言逆耳，分明自己找死，休怪苏某不讲情面了。" 



	 



	　　他双脚点镫，催开战马，与王天寿战在一处。王天寿虽然是猛将，但绝不是苏定方的对手。十几个回合，就招架不住了。王天寿无奈，拨马便走，与此同时，他从怀中取出牛角口哨"呜呜"吹了起来。原来他要使用黄牛阵，这种口哨就是命令。但见，番兵番将往左右一分，事先埋伏在中军的五百头黄牛，一齐冲出直奔唐军撞来。这些黄牛低着头，鼓着眼，身披护身甲，头顶钢刀，好像疯癫一般，快似疾风，卷地而来。唐军见了无不惊骇，引起一阵骚乱，苏定方早就防备到这手了，他把马催开，退回本队，喝令弓弩手开弓放箭。就见步骑兵闪在两旁，弓弩手冲出，对准黄牛队乱射乱放，"嗖嗖嗖"箭如雨发，把黄牛射倒了一层又一层。黄牛受挫，也不敢往前进攻了。 



	 



	　　就在这时，苏定方把刀一摆，唐军呐喊着冲了上去，左有苏山，右有苏海，中间是苏定方，前边是弓弩手，一个冲锋，把黄牛队全部歼灭，王天寿见势不妙，拨马便走。苏定方的马快，眨眼就把他追上了，轻舒猿臂，把王天寿生擒活捉。苏山一马当先，登上吊桥，苏海引军杀进金牛关。不到两个时辰，把该城全部占领。苏定方一面命人出榜安民，加强巡逻，一而迎请圣驾进城。 



	 



	　　李世民高兴万分，晋封苏定方为一等侯，余者各有重赏。苏定方命人把王天寿押上来，王天寿立而不跪。李世民问道："尔肯降否？降可免死。" 



	 



	　　王天寿闭目不语，这时，外面响起脚步声，王天寿睁眼一看，进来的正是妻子康氏和儿子、女儿、孙子、外孙等等。康氏泣道： 



	 



	　　"唐军入城，秋毫无犯，还派人守卫咱家，以礼相待，我看你就归降了吧！" 



	 



	　　众人都跪在王天寿脚下，苦苦哀求。王天寿深受感动，跪在李世民面前请降，李世民欠身离座，亲自给王天寿松绑，并以玉带相赠，加封他平胡侯，忠勇将军之职。王大寿被感动得涕泪横流，高呼万岁，万万岁。李世民传旨祝贺，军民皆喜，徐军师命苏山、苏海守把金牛关，余者继续西征。 



	 



	　　李世民身披甲胄，外罩大红披风，走在中央，他时而策马在旁，时而瞻前顾后，望着生龙活虎般的将士，一眼望不到边的队伍，密如麻林的兵器，遮天盖地的旗帜，不由得心花怒放，信口说道： 



	 



	　　"天降貔貅百万兵，旌旗西指破狄戎，但愿四海早宁静，八方臣服乐太平。" 



	 



	　　军师徐懋功道："胜者须防败，乐而不忘忧，我军虽然打了几个胜仗，今后还不敢说就一帆风顺了，请陛下明鉴。" 



	 



	　　"哈哈哈哈！"李世民大笑道，"我军每战必捷，敌军望风披靡，军师何虑之有。" 



	 



	　　徐军师默然不语。突然探马来到马前禀道： 



	 



	　　"奴才探知，野马川和黄龙关的敌兵都退走了，光剩下了两座空城。" 



	 



	　　李世民扬鞭大笑："军师，你看如何，敌军都望风逃遁了。" 



	 



	　　不容军师说话，李世民马上降旨："通知前军，火速占领野马川和黄龙关。" 



	 



	　　"遵旨。" 



	 



	　　探马掉转马头，飞奔前军去了。 



	 



	　　书说简短，半个月后，唐军先后占领了两座关城，至此，五座险关都被唐军夺过。突厥的首都木羊城，就暴露在面前了。 



	 



	　　这些天，李世民非常高兴，兴奋得简直无法入睡。三天一个嘉奖令，五天一次宴会。为什么？因为木羊城一破，西征就可以结束了，多年的争战，劳民伤财，历尽风险，一想到四海安宁，奏凯还朝，他怎能不高兴呢？因此他又降旨，立刻进军攻打木羊城。 



	 



	　　徐军师言道："野马川的海东珠，决不是一般之辈，手下足有三万人马，黄龙关的吐鲁公主更是武艺高强，本领精通，手中兵马不下五万，他们何以不战，而轻易弃掉坚城，此中必有文章，请陛下明察。" 



	 



	　　李世民沉思不语，程咬金呵呵笑道："三哥，你这叫堵着屁股过河--多余加那份小心。你想想，我军三十万，战将上千员，无坚不摧，无往不胜，把敌军吓得肝胆皆裂，屁滚尿流，他们不跑等着什么？这有什么可奇怪的？你别没事找事，疑神疑鬼的好不好！" 



	 



	　　侯君基也插言道："不管他们为什么撤的兵，反正关城是被我军攻占了，三哥何必多虑？" 



	 



	　　徐军师道："依我看，他们正在收缩兵力，集中起来要准备打场大仗。也许还有其它的诡计，我们不可不防啊！" 



	 



	　　尉迟恭道："前边就是木羊城了，我军岂能裹足不前？总而言之，他有千条妙计，咱有一定之规，疑神疑鬼，岂不误事？" 



	 



	　　"卿言正合朕意。兵法云，兵贵神速，明日就打他的木羊城，杀他个措手不及。" 



	 



	　　到了第二天，唐军分三路向木羊城进发，骑兵在前，步兵在后，辎重车在最后，排出足有十里地长，夕阳西下的时候，先锋部队离着木羊城就不远了。尉迟恭派出流星探马，详细侦察敌情。掌灯时分，探马向他禀报，木羊城也是空城，不知敌军撤到何处去了。 



	 



	　　皂袍将闻听就是一愣，催马来到最前边，立马在高坡上向前边眺望。这时，天还没有完全黑下来，木羊城清晰可辨。但见，高高的城墙，密如锯齿的垛口，雄伟的箭楼、角楼、瞭望楼都静静地屹立在那里。几道城门都敞开着，一无鸡鸣，二无犬吠，三不见人影，只有几只山鹰在空中盘旋。尉迟恭带上二百骑兵，又往前走了一程，几乎来到了城下。但见，城关外边的住宅都是空房，有的关门上锁，有的门窗大开，的确是没人。尉迟恭看罢多时，拨转马头，回归本队，传令安营，并晓谕官兵，没有命令，一概不准进城。 



	 



	　　他带上亲兵，飞马赶奔中军，见皇上禀报了一切。李世民也是一愣，为把情况摸清，传旨就地安营扎寨。晚饭后，众将都聚集在黄罗宝帐中，听候差派。徐军师道： 



	 



	　　"敌军不战自退，连都城都不要了，显而易见，这是一计，我们切莫上当。" 



	 



	　　老程摇着大蓝脑袋说："他们一向是欺软怕硬，听说我军一到，早吓得连北都找不着了，这个便宜因何不拣，依我说呀，不管三七二十一，先占了他的都城再说。" 



	 



	　　苏定方道："程老千岁言之差矣。据我所知，突厥虽然打了几个败仗，失落了几座关城，可是，他们的元气未伤，实力犹存，决不能就这样逃走了。我怀疑他们使的是空城计。" 



	 



	　　老程笑道："咱们日日夜夜都盼着直到敌京，端了他的老窝。而今，老窝就在眼前，而且人家都给我们让出来了，我们又不敢进了，真叫人可气可笑。" 



	 



	　　徐军师把脸往下一沉："四弟，这关系到国脉存亡和几十万人的性命，焉能不加谨慎，休要胡言乱语！" 



	 



	　　"好好好，你们嘴大，咱的嘴小，你愿意谨慎就谨慎好了。" 



	 



	　　李世民望着众人说："军师之言，不无道理，前些天朕也有轻敌之心，现在看来，这是不对的，在任何时候，谨慎都是对的。依朕看，明日多派探马，待把情况摸清再作决定。" 



	 



	　　众将领命，纷纷退出中军宝帐，各自回营休息去了。徐军师见皇上颇有倦意，不便多说，也回寝帐去了。三更天以后，突然四外响起了炮声，杀声震耳，犹如天崩地裂一般，而且杀声越来越近，唐营不战自乱。 



	 



	　　李世民急忙披衣而起，仗剑跑到帐外，但见四外火光冲天，硝烟弥漫，到处都是大火了。唐天子吓得魂飞魄散，手足无措，恰在这时，徐懋功慌慌张张来到面前： 



	 



	　　"陛下，我们果然中计了，四面八方都是突厥的人马，一律使用火器向我军进攻，将士们损伤惨重。" 



	 



	　　"哎呀！"李世民惊叫道。 



	 



	　　徐懋功道："陛下快上马，随微臣突围吧。" 



	 



	　　这时，程咬金、尉迟宝林、东方杰也跑来了。老程上气不接下气地说："好厉害，好厉害，四外都是人家的兵马了，陛下，快保着臣冲出重围。" 



	 



	　　李世民一听，又好气又好笑。心说，咱俩谁保谁呀？可是，事在紧急，已经没有时间计较这些了。亲兵把他扶上逍遥马，尉迟宝林、东方杰当先开道，程咬金躲在唐王身后，在众军兵的护卫下，直奔正东冲去。 



	 



	　　程咬金边走边嘟囔："人都到哪去了？吃饭的时候一个不少，打仗的时候，都他娘的躲起来了。咱就这么几个人，能冲得出去吗？" 



	 



	　　徐懋功说："四弟，少要胡说，各位将军正在浴血奋战呢，要没有他们顶着，你我早就被俘了。" 



	 



	　　程咬金这才不言语了。尉迟宝林边走边收集人马。不多时，就凑了五千多人。唐军冒烟突火正往前赶路，忽然对面响起了炮声。"咚、咚、咚！"紧接着又响起牛角号声"嘟--""呜--"，宝林不敢贸然前进，把马带住，定睛观看，只见，眼前都是突厥的人马了，一个个头顶铁盔，身披铁甲，一手举着火把，一手提着长矛或大刀，脸上还戴着蒙面具，光露着眼睛和嘴巴，既威风，又可怕。再看左前方、右前方到处都在激战。遍地是死尸和伤号，有敌军，也有自己的人。火光之中闪出两员大将，一男一女，这个男的，头顶鱼皮盔，身披犀牛甲，腰系虎皮战裙，赤着脚，裸露着右臂，手握一把娃娃槊，面如蓝靛，阔口咧腮，两颗虎牙支出唇外，耳戴金环，头顶上插着天鹅翎，随风飘摆，胯下压骑白毛金睛大骆驼，被火光一照，真好像壁画中的怪人。 



	 



	　　再看那员女将，长的也是五大三粗，大饼子脸，高颧骨，一字眼，扁鼻子，嘴角往下，嘴唇翻卷，满脸横肉。头顶葫芦盔，身裹大红披风，牛皮坎肩，裸露二臂，擎着一对鬼头刀。光脚赤足，脚脖子上还挂着一串铜铃。若不是她的乳房突起，头上戴着花朵，几乎认不出她是个女的。 



	 



	　　宝林看罢，用枪点指，厉声喝道："呔！尔还不把道路闪开，免得枪下做鬼！" 



	 



	　　男女二将哈哈大笑，那男人把娃娃槊一横，朗声答道： 



	 



	　　"吾乃保康王的二驸马海东珠是也，这是我的妻子阿塔公主，对面小蛮子你是什么人？" 



	 



	　　"某乃尉迟恭之子，尉迟宝林。" 



	 



	　　"哎呀，原来你就是忘恩负义的小冤家刘宝林哪？若不是你倒反白狼关，出卖了刘国祯，唐军何以能得逞？本驸马一定要结果尔的狗命，给刘总兵报仇雪恨。" 



	 



	　　海东珠说罢催开大骆驼，直奔宝林扑来。宝林怒不可遏，抖枪便刺，与海东珠战在一处。阿塔公主怕丈夫有失，忙催马抡刀前来助战。东方杰见了，把铁明杖一晃，高声喝道："蠢妇，有本事的这厢来。" 



	 



	　　阿塔公主二目圆翻，手舞双刀，直奔东方杰，二人也战在一处。 



	 



	　　再说程咬金，一看形势不妙，忙对唐王说："陛下，此处乃虎穴龙潭，不可久留，快随微臣突围。" 



	 



	　　唐王点头，双手平端定唐宝刀，跟着程咬金夺路而走。徐军师也手握利剑，紧紧相随。他们君臣刚走了不远，就被突厥兵包围了，突厥兵每人身上都背着弓箭，箭头都是被硫磺火药喂过的，这就是火箭。 



	 



	　　突厥兵对准唐王"嗖嗖嗖"放火箭，李世民的亲兵卫队不断倒下去，有的中箭而亡，有的被火烧死。程咬金的衣服也冒了烟，老程一看不好，保着李世民又往回跑。迎面又遇上突厥的伏兵，为首一员女将，金甲红袍，胭脂马，绣绒刀，身背五色描金幡，斜挎百宝囊，眉宇之间，千重杀气，马前马后，百步威风。她与阿塔公主比起来，真是天壤之别，这个女人长得十分俊俏，花容月貌，体态风流，一对水汪汪的杏眼，足以勾人的魂魄。 



	 



	　　老程见了暗自称奇，忙把大斧子一晃，哇哇暴叫："黄毛丫头，还不把道路闪开，可晓得爷爷的厉害！" 



	 



	　　这个女将冷笑道："老家伙，你还横什么？你们被包围了，连一个也走不了啦。只要李世民写下降书，交出顺表，我就把你们放了，不然的话，嘿嘿，你们连一个也活不了！" 



	 



	　　老程怒问道："黄毛丫头，你是什么人？" 



	 



	　　女将微微一笑："我乃保康王的干女儿，吐鲁公主是也。" 



	 



	　　老程也冷笑了一声："突厥没人了，连老娘儿们都上阵了，尔快拿命来。" 



	 



	　　程咬金催马摇斧，要大战吐鲁公主。


www.xiabook.com



第二十九回　老程搬兵

www.56wen.com

	    李世民君臣，被困重围，但见硝烟弥漫，火光冲天，到处都是喊杀声、刀枪的碰击声和战马的嘶鸣声，偏在这时，程咬金又遇上吐鲁公主，真好像火上浇油，危险之中更加危险了。事到如今，老程也就豁出去了，手抡大斧，要与吐鲁公主玩儿命。恰在这时，尉迟恭、侯君基、苏定方三路人马杀到，吐鲁公主不敢恋战，夺路而走。三将一齐来到唐王马前问安，李世民道："三卿来得正好，而今你我被困重围，应投奔何处？" 



	 



	　　苏定方道："为陛下的安全起见，不如进城暂避一时。" 



	 



	　　李世民道："他们明明摆的是空城计，孤焉能自投罗网。" 



	 



	　　老程道："事到如今，还管什么计不计的，进城总比在这挨打要强得多！" 



	 



	　　"杀呀--" 



	 



	　　"咚咚咚！" 



	 



	　　突厥兵又发起猛攻。左有吐鲁公主、阿塔公主、驸马海东珠，右有飞钵僧、铁板道、达尔滚亲王和鄂伦扎布亲王，中有大帅左车轮和妹妹车轮公主以及突厥的都督、平章、番酋猛将。这三路人马铺天盖地杀来。李世民迫于无奈，只好降旨，速进木羊城。天到五更，唐军全部涌进城内。马三保、殷开山、刘洪基、段之贤、尉迟宝林、东方杰，相继交令。经过查点，这一仗死伤人马将近万余人，粮草辎重全部被敌军劫去，下落不明者也有万人，李世民听了懊恼万分。他骑着马在街上巡视了一番，但见：人多城小，到处都住满了军卒，就连大街小巷也都扎满了帐篷。李世民扭回身对军师说："告诉军医，要集中全力医治伤员。" 



	 



	　　"遵旨，臣已经安排过了。" 



	 



	　　李世民又说："把督粮官给我叫来。" 



	 



	　　"是，我现在就派人去。" 



	 



	　　徐军师对身边的亲兵交待了几句，亲兵拨马去了。尉迟恭奏道："陛下，行宫安排好了，您就住在赤壁保康王的王宫里。" 



	 



	　　李世民点点头，徐懋功道："陛下回宫休息去吧，臣独自在此料理就可以了。" 



	 



	　　李世民叹息道："朕心如油煎，哪里会睡得着。" 



	 



	　　这时督粮官贾云福到了，跪在唐王面前请罪道："臣身为总督粮官，未能把粮草护住，真是罪该万死，请陛下发落。" 



	 



	　　李世民摇摇头："我军误中奸计，要说有罪，朕是头一个，卿站起来讲话。" 



	 



	　　"谢主隆恩，万万岁。" 



	 



	　　贾云福垂手站在唐王马前，李世民问："我军现有粮草多少？能食用多少天？" 



	 



	　　"回陛下，臣方才查点了一下，粮食不满十万斤，草不过一千车，仅够一两日食用。" 



	 



	　　李世民惊骇不语，徐懋功问道："贾贤弟，能设法多维持几天吗？" 



	 



	　　贾云福苦笑了一下："除了杀马，别无良策。" 



	 



	　　李世民一摆手，叫他退下去。李世民把丝缰一抖，登上城头，众文武立在身后。 



	 



	　　这时，红日东升，阳光普照大地，极目远眺，方圆百里，尽收眼底。但见东西南北，都是突厥的兵营，马号连马号，帐篷接帐篷，似大海的波涛，如层层海浪，无边无际把木羊城困在垓心。李世民见了，眉头紧锁，对徐懋功说："朕不听卿言，才有今日之祸，里无粮草，外无救兵，奈何，奈何？" 



	 



	　　徐懋功道："陛下勿虑，常言道：没有过不去的火焰山，臣一定设法解危，替主分忧。" 



	 



	　　李世民苦笑了一下，这才回转行宫。 



	 



	　　转眼三天过去了。军中粮草已尽，贾云福急忙启奏，请示办法。唐王无计可施，不住地摇头。尉迟恭道："人以食为天，不吃东西怎么行？若瞪眼挨饿，反不如拼命突围，是死是活来个痛快！" 



	 



	　　宝林也说："我爹说得对，再不能坐等了，臣等舍死保驾闯出敌营。" 



	 



	　　徐懋功说："谈何容易，若能突围，我们何以退守木羊？明知要上当，因何要上？就因为我们闯不出去。如冒险突围，势必全军覆没，你们管保能闯得出去？哪一个敢保陛下脱险？" 



	 



	　　众将面面相觑，谁也不敢承担了。程咬金道："三哥，要依你这么说，咱们就只好瞪着眼饿死了？" 



	 



	　　"话不能这么说，办法总是有的。" 



	 



	　　"那你就快说呗，何必叫大家焦急？" 



	 



	　　徐军师对唐王说："唯今之计，一是死守木羊，一是派人回朝搬兵，只要救兵来了，咱们就可以里应外合，大破番兵。" 



	 



	　　李世民道："话虽如此，番兵多如牛毛，把木羊困得与铁桶相似，谁能闯得出去？只怕痴心妄想。" 



	 



	　　徐懋功笑道："陛下万安，搬兵之人就在眼前。" 



	 



	　　"谁？快些奏来。" 



	 



	　　徐懋功用眼看看程咬金，把老程吓得一哆嗦。心说，看见没有？这个牛鼻子又要冒坏水了。果不出老程所料，徐军师说："要想搬兵求救，非我四弟程咬金不可。" 



	 



	　　老程一听就急了："万岁，休要听他胡说八道，比我有能耐的有的是，他为什么单独提我，这分明是公报私仇，成心找我的别扭。" 



	 



	　　徐懋功笑道："四弟，你我弟兄相处几十年，一无怨，二无恨。" 



	 



	　　老程叉着腰说："既无怨恨，你为什么单叫我去送死？" 



	 



	　　徐军师解释道："古语说：能者多劳。大人办大事，大笔写大字，搬兵的重任非四弟不可！愚兄早就算好了，你这个人福大命大造化大，不管遇上什么事，都能逢凶化吉，转祸为福，况且你又见广识多，有勇有谋……" 



	 



	　　"别说了！"老程不耐烦地说："你少跟我耍江湖，卖狗皮膏药！我不是小孩子，岂能上当？你还是另找高明吧。" 



	 



	　　徐军师劝道："四弟，你就不必推辞了，你想想，这么重要的事情，你不去怎么能行？" 



	 



	　　"不去，不去，我就是不去！" 



	 



	　　徐军师突然把脸往下一沉，厉声说道："程咬金！这可是军令，抗旨不遵，掉头之罪，休要自讨无趣。" 



	 



	　　"什么？"老程满不在乎地说，"你想拿大帽子压人哪？我姓程的就是不怕横的，你随便吧，我就是不去！" 



	 



	　　徐懋功大怒，把帅案一拍："嘟！胆大的程咬金，竟敢抗我大令，咆哮帅堂，来呀，把他推出去斩了！" 



	 



	　　刀斧手答应一声，把程咬金拖出大厅，李世民忙说："军师，且慢，依朕看……" 



	 



	　　徐军师拦住唐王的话头，压低声音说："陛下，程咬金就是这种人，牵着不走，打着倒退，到时候不逼他，他就是不去。臣动横的，主公可动软的，一打一拉，刚柔并用，他才能听话。" 



	 



	　　李世民苦笑着摇摇头，站起身来走出帅厅，命人把老程松开，拉着他的手说："程王兄，只因朕一时糊涂，才中了番兵的诡计。而今，闯又闯不出去，坐等又无粮草，也只好搬兵求救了。朕与徐军师商讨过了，满营众将，无一人能胜此任，唯有王兄你可担此职，望王兄看在朕和几十万将士的情分上，就答应了吧。" 



	 



	　　老程听了这话，心里觉得热乎乎的那么好受："万岁，你别往下说了，臣遵令就是了，方才不过是开个小小的玩笑。" 



	 



	　　李世民大喜，把老程拉进帅厅，徐军师厉声问道："程咬金，你还敢抗我大令吗？" 



	 



	　　程咬金道："你少跟我来这套，谁说不遵令了？不就是搬兵吗？我去就得了呗！" 



	 



	　　徐军师笑道："这才是我的好兄弟呢！" 



	 



	　　老程道："陛下，三哥，众位，我可得把话说清楚了，我搬兵倒是可以，不过，能不能闯得出去，我可没有把握。因此，事情办成了，你们也甭乐，办不成呢，你们也别恼，我是尽力而为。" 



	 



	　　李世民道："卿敢接令，忠心可嘉，即使办不成，朕也不会责怪你的。" 



	 



	　　"好唻，就这么定了，现在臣就动身。" 



	 



	　　李世民亲自动笔，给幼主李治写了一道诏旨，命他速派援军，写罢又用了印，交给程咬金。老程为了慎重起见，把诏旨缝到衬袍里面。程咬金又饱饱地吃了一顿，问徐懋功道： 



	 



	　　"三哥，我此番搬兵，不知几时才能回来，你们可吃什么呀？" 



	 



	　　徐懋功道： 



	 



	　　"我们总不能瞪着眼饿死，望你回来得越快越好。" 



	 



	　　贾云福兴冲冲跑进大厅，众人一愣，李世民忙问："何事？" 



	 



	　　贾云福启奏道："因城中无粮，臣派人设法寻找，从粮仓中扫出残粮五六万斤。突然发现地下有不少鼠洞，臣派人挖掘，谁知鼠洞甚大，积粮甚多，又得粮四五万斤，特向陛下报喜。" 



	 



	　　李世民眼睛一亮："好好好，好好好，传朕的旨意，尽挖鼠洞，把所有的粮米都取出来。" 



	 



	　　"遵旨。" 



	 



	　　老程苦笑道："堂堂天朝君臣，落得管老鼠要粮，真愧煞人也。" 



	 



	　　徐懋功道："天无绝人之路，神佛保佑，这下就可解燃眉之急了。" 



	 



	　　老程奋然道："不管好歹，我也要闯出重围，拼死拼活也要把救兵搬来。"说罢往外就走。 



	 



	　　徐军师率众将，一直把老程送到东门。守门的军兵急忙开关落锁，放下吊桥。老程向众人一拱手，催马出了木羊城。他的马刚过吊桥，就听见"咣噹"一声城门关闭，吊桥高高挑起，就剩下自己光身一人，顿感凄凉万分。老程无奈，只好振作精神，奔番营冲去。时间不大，离着番营就不远了。突然被番兵截住："站住！再往前来，我们可要放箭了！" 



	 



	　　老程急忙把蝈蝈红拉住，忽然心生一计，他把大肚子一腆，鼓着眼睛说："尔等们听着，快给你家主帅送信，叫他吹三通，打三通，迎接大唐特使，接得早了没有话说，接得晚了，可别怪我转身就走，叫他后悔一辈子！" 



	 



	　　番兵听了，互相交换了一下眼光，闹不清这是怎么回事，一面监视老程，一面派人飞报大帅左车轮。 



	 



	　　话分两头，再说突厥国的赤壁保康王，采纳了大帅左车轮的计策，先让出两座关城，以骄唐军之心，再把唐兵赶进木羊城，然后用重兵包围，想把大唐君臣活活困死。现在，这一计策果然见效了，把保康王乐得手舞足蹈，传旨全军祝贺。此刻，突厥汗国的文武百官、都督、平章、亲王显贵都聚集在高大的牛皮帐里，屁股下坐着羊毛毡，眼前摆着牛羊肉、马奶子、酥油饼、山鸡、野鸭肉、手抓糯米饭、酸酒、苦酒、辣子酒，倒也十分丰盛。 



	 



	　　赤壁保康王盘着腿，坐在一张熊皮上，大口大口喝着辣酒，大口大口嚼着烧牛肉，两眼乐得眯成一条线，目不转睛地盯着歌姬们的狂欢舞。几名打扮得花枝招展的番女，给他捶腰揉腿，端茶敬酒，真好像一群屎壳螂围着牛粪打转转。在他的上首坐着他叔叔阿尔泰亲王、洒特沁亲王、大驸马撒木德、二驸马海东珠、大元帅左车轮、吐鲁公主、车轮公主、阿塔公主；下垂首坐的是护国禅师金刚活佛、丹珠尼措活佛、飞钵僧、铁板道、镇国大都督桑巴木、巫师巴巴彦。余者都是都督、平章，各部落的酋长、狼主、大头领等足有一二百人。大帐里杯盘狼藉，"嗷嗷"喊叫，狂欢乱舞，丑态百出。保康王望着左车轮说："大帅，依你看唐王何时才能请降？" 



	 



	　　左车轮捋着大胡子笑道："唐军粮草尽失，至多能维持三五日，再饿他们个六七天，也就该出头了。到那时，只要大王赐他们一条生路，他们就求之不得了，还愁李世民不乖乖地请降吗！" 



	 



	　　"哈哈哈哈，言之有理，言之有理。" 



	 



	　　保康王高兴得眉飞色舞。飞钵僧进言道："唐营高人甚多，大王切不可掉以轻心，以防意外。" 



	 



	　　二驸马海东珠冷笑道："大和尚，你是被南蛮子吓破胆了吧？人以食为天，他们能耐再大，不吃东西也不行，还能有什么意外？除非他们会钻天，会入地，不然的话，他们肋生双翅也飞不出咱的手心了，哈哈哈哈。" 



	 



	　　"报--"报事的番兵跑进牛皮大帐。 



	 



	　　"什么事？"左车轮忙问。 



	 



	　　"报大元帅，营门外来了一员唐朝的老将，自称是唐朝的特使，有要事要见大帅。他还叫咱们吹三通，打三通，迎接于他，不然的话，他转身就走，叫咱们后悔一辈子。" 



	 



	　　"哦？"左车轮沉思片刻，对保康王说，"大王，听见了没有？大概唐营是吃不住劲了，派人前来请降，容臣到外面观看。" 



	 



	　　保康王大喜，点头应充。左车轮离席而起，大踏步来到帐外，手提宝刀，飞身上马，率领一千番兵来到营门，众番兵把营门开放，搬开鹿角，放下护沟木桥。左车轮从轿上通过，这才来到营外。"吁--"他把马带住，横大刀往对面观看。只见，对面孤单单、冷清清，闪出一匹战马，马鞍上端坐一员老将，头顶卷沿荷叶鎏金盔，身披大叶金锁连环甲，外罩大红战袍，上绣海水江山，腰束狮蛮宝带，虎头战靴双插镔铁镫。面如蓝靛，狮鼻阔口，一部花白胡须洒满前胸，手执马鞭，得胜钩上挂着一口八卦金攥开山斧，威风凛凛，气度不凡，在马上一坐，真好像庙里的天王一般。 



	 



	　　左车轮看罢并不认识，用刀一指，高声喝道："呔！你是什么人？快报上名来！" 



	 



	　　再说老程，早就想好了对付番将的办法，因此一不慌，二不忙，稳如泰山，他往对面一看，不由得吓了一跳。就见来的这员番将，人高马大，十分凶恶。头戴狮子盔，三钗护顶，斗大红缨飘于脑后，黄金抹额，包耳护项，搂海带密排金钉。身上穿九吞八扎黄金甲，两肩头有吞肩兽，两膝盖上有吞海兽，胸前护心镜，背后有掩心镜。三叠倒挂鱼獭尾，凤凰裙遮住双腿，九股鹿筋绊甲绦，左肋下佩带弯刀，右肋下佩带弓箭。牛皮战靴，翘尖厚底，前后包铜。再往脸上看，面如青蟹，怪肉横生，刷子眉，铜铃眼，折鼻梁子，大鼻子头，血盆大嘴，厚嘴唇，满口大板牙，两颗犬齿支在唇外，连鬓胡须，好似猪鬃。两个大鼻子眼儿，如同鼠洞。满脸长的都是金钱癣，皮肤粗得像树皮，扇风耳上，戴着耳环，肩头横担狐狸尾，胸后斜插雉鸡翎，胯下压骑花斑马，掌中平端板门刀，真好像瘟神下界，鬼王临凡。 



	 



	　　老程看罢多时，暗中惊骇，只好故作镇定，朗声说道："你先别问我是谁，我倒要问问你叫什么名字？" 



	 



	　　左车轮答道："某就是突厥汗国的兵马大元帅左车轮是也。"老程吓得一缩脖子，继而又显出毫不在乎的样子说："噢，原来你就是车轮哪，几年不见，你都长这么大了。光阴无情，日月如梭，真叫人可怕呀！" 



	 



	　　左车轮一愣，忙问道："老将军何出此言？你到底是哪一位？" 



	 



	　　老程抚摩着肚子说："小子，你这是官升脾气长啊，连老前辈都忘了，我不是你大伯鲁国公程咬金吗？" 



	 



	　　"呀？！原来你就是程咬金？" 



	 



	　　"混蛋！你小子越大越混了，没大没小，提名道姓的，真不像小时候那么讨人喜欢了。" 



	 



	　　左车轮迟疑了一下问道："姓程的，你把话说清楚点，咱们一不沾亲，二不带故，谁是你的侄儿？你是谁的伯父？这个辈儿是从哪论出来的？" 



	 



	　　老程冷笑道："说你混蛋，你还不服气，就冲你问的这几句话，简直是混蛋到家了。我问你，你师父是谁？" 



	 



	　　"我师父乃是佛国蓬莱的大法师，智能罗汉。" 



	 



	　　"对呀，我与智能本是结拜的把兄弟，我是哥哥，他是弟弟，从这儿论，你不该管我叫声伯父吗？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　左车轮心中纳闷儿：没听我师父提过这件事呀，也许真有这回事，他老人家忘记对我说了？不行，我得弄个清楚。想罢，他厉声问道： 



	 



	　　"程咬金，你与我师父是怎么认识的？何年何月结为兄弟？" 



	 



	　　老程一笑："怎么？你还有点儿不相信吗？告诉你，这是二十年前的事了，那时，我还是瓦岗山的混世魔王大德天子。你师父混得不好，找我求帮去了，我看他挺有本事，人又不错，就把他留到山上了，还加封他护国禅师之职，答应将来给他一笔报酬，你师父挺高兴，赶着要和我结成把兄弟。我这个人长了一脸磨不开的肉，当时就答应了。从那以后，我们就成了结拜的弟兄。瓦岗山散将后，他也走了，临走他还拉着我的手说，哥哥呀，哥哥，我一辈子也忘不了你的恩情。我说，都是自己弟兄还用得着这么客气吗？当时我给他纹银三千两，黄金一百锭，从那以后我们再没有见过面，不过，他在十几年前给我写过信，他说他已经在塞北定居了，还收了个徒弟叫左车轮。他还说，他不但要报答我的恩情，还要叫徒弟报答我的恩情。我给他回信说，不用了，你把徒弟栽培起来就行了。唉！从那以后就再也没有收到他的信，不知他活得怎么样了。看见你，我就想起了智能贤弟，怎不叫人思念？" 



	 



	　　老程如泣如诉，说着说着，不住地揩泪，显出十分难过的样子。 



	 



	　　书中代言，老程这套话都是现编的，根本就没有这么回事。不过，他编得有鼻子有眼，绘声绘色，很难看出是假的来。另外，他一边说着，一边盯着左车轮，从对方的表情和各种神态反映上，试探着往下编，还净说些模棱两可、含糊不清而又无法考证的话，使对方不信也得信，这也是老程的一门绝艺。 



	 



	　　再说左车轮，听了老程的话半信半疑，不过态度倒缓和下来了。他把大刀挂上，拱手道： 



	 



	　　"原来如此，小侄不知，请老伯恕罪。" 



	 



	　　老程一听真把他唬住了，不由得暗喜，遂说："算了吧，不知者不怪，谁让你师父没告诉你呢。" 



	 



	　　左车轮又说道："请问老伯，您自称特使，欲见我何事？" 



	 



	　　老程把马往前一提，靠近了左车轮几步，又回头往木羊城看了看，神秘地说： 



	 



	　　"孩子，当着真人不说假话，你们这一仗打得真漂亮，把唐军杀得魂飞魄散，草木皆兵，听见突厥两个字，都一个劲儿地打哆嗦。而今困在木羊城里，连饭都没的吃了。贞观天子唉声叹气，满朝文武一蹶不振，离着亡国可就不远了。" 



	 



	　　左车轮得意地说："老伯说得不假，我们用的这条绝计，就是叫大唐亡国，实不相瞒，这条计策还是我想出来的呢！" 



	 



	　　"是吗？好孩子，真有出息，怪不得你师父在信里直夸你呢，果然是足智多谋，了不起了不起，别看咱爷俩是两国仇敌，我打心眼儿里替你高兴。" 



	 



	　　左车轮客气了几句，又问道："那么，请老伯说清楚，你见我到底是为什么？" 



	 



	　　老程故意口打唉声，皱着眉说："方才我不是说了吗，城中无粮，兵无斗志，要依我的主意，投降就算了，最可恨的是那个牛鼻子老道徐懋功，他横拦竖挡，说什么也不同意，我们俩吵了一架，他好悬没把我杀了，幸亏众将苦苦求情，他才把我饶过，不过死罪饶过，活罪不免，逼着我回京搬兵，说什么里应外合大破突厥。真是做梦娶媳妇，净想美事！" 



	 



	　　左车轮问："这么说，你这是奉命搬兵去？" 



	 



	　　"是啊，小胳膊拧不过大腿，我不听也不行啊。不过，我早就打好了主意，搬兵是假，投降是真。孩子，我打算归降突厥，不知你们能不能收留？谁让我跟你师父是把兄弟呢？所以我才指名点姓要见你。" 



	 



	　　"噢--是这么回事。"左车轮哈哈大笑道："程老伯，要说别的我做不了主，要说你投降这件事，全包到我身上了，管保叫你有官当，骏马有得骑，比在大唐朝还要享福。此地并非讲话之所，请您跟我去见保康王吧，请请请。" 



	 



	　　"且慢。" 



	 



	　　老程假意迟疑道："孩儿呀，我的话还没说完呢。" 



	 



	　　"还有何事？" 



	 



	　　"车轮哪，你是个聪明人，怎么竟说糊涂话呢？要是你大伯一个人，怎么都好办，我不还有家眷在长安吗，你伯母、兄弟、哥哥、妹妹，一大群哪，我要是一归降了，他们非被害不可呀，所以我跟你商量商量，你先跟保康王替我打个招呼，先挂上号，我呢，先回长安去一趟，把你伯母他们接出来，然后再正式给保康王效忠，你看怎么样？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　左车轮沉吟不语，两只怪眼不住地乱转，心里盘算着老程的用意。想罢多时他突然冷笑道："程老伯，咱们是水贼过河--别使狗刨儿。我可不是小孩子，岂能上当受骗？干脆你就把话说明了吧，你是不是想要混过连营，回京搬兵？但又出不去，这才用花言巧语欺骗本帅？嗯？" 



	 



	　　老程一听顿感紧张，暗道不好，害得着我白费劲了？又一想，不行，千万别泄劲，要一直唬到底，实在不行的时候，再另打主意。想罢，他突然放声大笑："哈哈哈哈！"他笑得那么从容、那么爽朗、那么豪放，把左车轮给笑懵了。 



	 



	　　"老千岁，你这是什么意思？" 



	 



	　　老程道："我笑你比猪还蠢，比熊还笨！还笑你无知无识，非常可怜！" 



	 



	　　左车轮也冷笑道："人心隔肚皮，做事两不知，有道是画龙画虎难画骨，知人知面不知心，你我初次共事，一无人证，二无物证，光凭你这么一说，本帅岂能相信？" 



	 



	　　老程道："大丈夫生在天地之间，无信而不立，我这个人从来就不说谎话，全凭良心担保。" 



	 



	　　左车轮摇摇头："不行，不行。你要叫我相信的话，就跟我去见汗王。" 



	 



	　　老程道："车轮哪，你伯父什么高人没见过，什么场面没经过，见赤壁保康王又有何难？他还吃人是怎的？你就头前带路吧。" 



	 



	　　"请！" 



	 



	　　左车轮闪到一旁，往里相让，欲知老程作何打算，且看下文。


w w w. xiabook。com



第三十回　绝地逢生

  #下!书! 网

	    程咬金奉旨回京搬兵，正遇上突厥国大帅左车轮，凭着他三寸不烂之舌，把左车轮说得半信半疑。左车轮执意要请老程进营面见保康王，这下把程咬金将住了。他知道，进去就出不来了。不去吧，势必引起左车轮的猜疑，左思右想，拿不定主意，这回可把老程憋住了。 



	 



	　　"老千岁请吧。" 



	 



	　　左车轮催促道。老程万般无奈，只好把心一横，暗道：是福不是祸，是祸躲不过，干脆碰碰运气，看看保康王什么样，阵容如何？也好做到心中有数，万一能混过这一关，不就能解危救驾了吗？老程打定主意，把大肚子一腆，脖子一扬说道："孩儿呀，头前带路。" 



	 



	　　说罢双脚点镫，"嗒嗒嗒"走进番营。这会儿，老程又来了天不怕、地不怕的冲劲儿，一边往里走，一边东瞧西看。但见番营布置得跟铁桶相似，一道沟堑一层兵，一道围墙一排弓手。沟堑里布满竹钉、尖刀。围墙上密布火铣、硬弩，步兵身披狼皮，手使长枪、利斧；骑兵身披铁甲，手持镖梭、狼牙大棒，一个个剽悍凶猛，严阵以待。从营门往里看，五步一岗，十步一哨，杀气腾腾，戒备森严，刀矛闪着刺眼的青光，军旗"哗啦啦"作响。 



	 



	　　左车轮陪老程走进三道辕门，眼前就是金顶牛皮大帐了。左车轮从马上跳下来，把马鞭挂到得胜钩上。 



	 



	　　左车轮道："请老千岁稍候一时，容我到里边回奏。" 



	 



	　　"请便，请便。" 



	 



	　　老程满不在乎。且说左车轮，迈步走进牛皮宝帐。保康王抢先问道："大元帅，到底是怎么回事？为何耽搁这么长时间？" 



	 



	　　左车轮笑道："恭喜大王，贺喜大王，菩萨保佑，福神到了。" 



	 



	　　宝康王不解地问："到底是怎么回事？" 



	 



	　　左车轮便把方才的经过讲了一遍。当他提到程咬金要投降突厥这件事时，把保康王惊呆了。他捋着大胡子问："真的？" 



	 



	　　"大王，臣看是真的。" 



	 



	　　保康王又问道："他现在何处？" 



	 



	　　"在外边候旨。" 



	 



	　　保康王向左右把手一挥，霎时，歌妓退下，乐声停止，文武群臣"呼啦"一声分列在两旁，女婢把残席撤走，保康王对左右说道："程咬金前来归顺，尔等以为如何？" 



	 



	　　"阿弥陀佛！" 



	 



	　　飞钵僧出班奏道："大王，依贫僧看来，程咬金决不会归顺，其中必然有诈。" 



	 



	　　"哦？何以见得？" 



	 



	　　飞钵僧道："我与姓程的打过交道，该人奸狡异常，能说善讲，有勇有谋。请大王不要忘了，他是李世民的忠实爪牙，在任何时候，他也不会背叛天朝的。" 



	 



	　　"无量天尊。"铁板道人也奏道："飞钵罗汉所奏，与臣所见略同。大王切莫上当受骗，干脆把他拉出去五马分尸！" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　保康王举棋不定，望着左车轮。左车轮大笑道："二位想得过分了吧？别忘了此一时、彼一时这句话，世上的事没有一成不变的，他程咬金也是个人，难道就不能变？再又说了，他单人独骑而来能掀起什么风浪？何必兴师动众，草木皆兵，显得我们太心虚了。" 



	 



	　　保康王问道："依大帅之见，应该怎样？" 



	 



	　　左车轮奏道："大王可以召见他，察言观色，软硬兼施。他若真心归顺，当然就不必说了，倘若发现别有意图，就把程咬金处以极刑。" 



	 



	　　"对，卿言正合孤意。" 



	 



	　　保康王示意群臣做好准备，宣程咬金进帐。一个番将面朝外喊道："呔！程咬金听着，汗王有旨，叫你报名而入！" 



	 



	　　老程等了好一时，不见音信，正在疑惑间，忽听番将叫他报名而入。他稳了稳心神，晃着身躯，迈着方步走进大帐："外臣程咬金告进，""外臣程咬金告进了。"他边走边报名，两旁吆喝道： 



	 



	　　"跪下，跪下，还不给汗王磕头！" 



	 



	　　老程停身站住，朝上面拱拱手，没有下跪。保康王怒喝道： 



	 



	　　"程咬金！见了本王因何不跪？" 



	 



	　　老程从容地一笑："大王容禀。我程咬金受过唐王的恩赐，免掉跪拜礼，因此不跪。" 



	 



	　　"放肆！"保康王喝道："孤是突厥的汗王，不是李世民。" 



	 



	　　老程说道："李世民礼贤下士，对功臣赐以优礼，故天下归心，文武卖命，大王欲吞并天下，更应该超过他的风度，何必为区区礼数计较，真叫人可发。" 



	 



	　　"这个……"保康王语塞，声音稍有缓和地说："汝既是唐臣，也是孤的对头，来此何干？" 



	 



	　　"大王言之差矣，殊不闻&#39;良禽择木而栖，贤臣择主而事&#39;，咬金不才，欲弃暗投明，报效大王。" 



	 



	　　保康王捋着大胡子，眼珠不停地转动着，又逼问道："唐王对汝极其宠爱，言听计从，又加封你要职，汝何故要叛他降孤？分明有诈！" 



	 



	　　老程道："大王所说全是事实。不过，那已经是过去的事了，我们中原有句古语，&#39;去年的皇历，今年用不得&#39;。现在他变了，听信奸言，不纳忠语，才有今日之祸。" 



	 



	　　保康王又问道："谁忠，谁奸，你说清楚点！" 



	 



	　　"徐懋功奸，我忠。说他奸，他这个牛鼻子老道，专会逢场作戏，阿谀奉承，把李世民哄得神魂颠倒，言听计从；像我老程乃行伍出身，就知道冲锋陷阵，为国卖命，在李世民眼里，远远不如徐懋功。就拿这次被困来说，也坏到徐懋功身上，他们自以为是，好大喜功，以为突厥真不是天朝对手，这才中计上当。要听我的，根本就不该兵进木羊城。为了这件事，李世民险些砍了我的脑袋，真叫人为之寒心。从那时候起，我就暗下了投奔大王的决心。巧了，天从人愿，正好他们派我回朝搬兵，我就利用这个机会投奔来了。" 



	 



	　　保康王静静地听着，两只怪眼始终盯在老程脸上。听着听着，他突然把脸一变："别胡编了！本王早就知道你能说善讲，专用诡计骗人，岂能让你蒙混过关。来呀，把他拉出去五马分尸！" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　众番兵往上一闯，将老程按翻在地，与此同时，门外早有人备下五匹肥壮的马儿。书说简短，老程被拖出金顶牛皮帐，保康王率领文武也跟出来了。这时，众番兵取过五条长绳，一头拴在老程的四肢和脖子上，另一端分别拴在五匹马的被子上。五名骑士飞身上马，各朝不同方向举起马鞭，单等保康王一声令下，立刻把老程肢解处死。 



	 



	　　保康王喝问道："程咬金，你若说出实情可以免死，不然的话，本王可要不客气了。" 



	 



	　　老程心里害怕，嘴还挺硬，大吼道："姓程的从不说谎，你不信就随便吧！" 



	 



	　　保康王道："我数三个数，你要再嘴硬，我可就要行刑了。你听着，一--二--" 



	 



	　　老程此时心头一凉，把眼一闭等死。 



	 



	　　"放下来！" 



	 



	　　保康王说罢转身回到中军宝帐。老程被人从马上解下来，在地上躺了一会儿，然后又被带进大帐，他把大肚子一腆冷笑道： 



	 



	　　"信又不信，杀又不杀，你打算干什么？" 



	 



	　　这时，保康王完全改变了态度，他拍着老程的肩头说："巴吐鲁！巴吐鲁！" 



	 



	　　意思是说--英雄，英雄！有人把熊皮铺好，请老程入座。左车轮拱手道："老千岁，方才我家汗王和你开了个玩笑，请莫见怪。" 



	 



	　　"是啊，是啊。"保康王捻髯大笑，"两国相争，变化莫测，不容本王不加谨慎，请老千岁海涵。" 



	 



	　　"哪里，哪里，我程咬金经得多了，这算个什么。" 



	 



	　　"痛快，痛快！" 



	 



	　　保康王吩咐一声，设摆酒宴。席前他举杯在手，笑着说："为欢迎老千岁的到来，请满饮此杯。" 



	 



	　　"干，干。" 



	 



	　　众人也擎杯在手，一饮而尽。保康王详细询问木羊城的情况，程咬金摇着头说："惨不可言，惨不可言！粮草已尽，粒米皆无，就剩下人吃人了，要不，他们能急着派我搬兵吗？" 



	 



	　　保康王又问道："即使你能把救兵搬来，往返最快也需一两个月的光景，在这期间他们吃什么？怎样度命？" 



	 



	　　老程把两手一摊："这我就管不着了，何况我早就有了归降的心，管他们怎么度命呢！" 



	 



	　　保康王偷眼观察，见老程举止自然，谈笑风生，看不出有什么破绽。再仔细一想，老程说得不无道理，退一步说，即使他另有打算，又能干些什么呢？至多是他想混过营盘，保住他这条性命罢了。保康王想罢多时，说道："老千岁既然来了，本王决不会亏待你，加封你郡王之职，留在孤身边共参军机，" 



	 



	　　"谢大王，千岁，千千岁。不过，我有个要求，方才曾对左大帅说过，我打算先回京一趟，把家眷接出来，解除后顾之忧，也好安心给大王效命。" 



	 



	　　保康王冷笑道："你想借口逃掉不成？" 



	 



	　　老程道："大王如此怀疑，叫臣何以表白？" 



	 



	　　"无量天尊。"铁板道人插言说，"贫道有个一举两全的主意。程老千岁可以暂时留在御营，这样做，既可以解除大王的怀疑，又可以表明老千岁的诚心。至于你担心家眷的事，这好办，我们可以通令全营严守秘密，只要长安不知道这件事，是不会对你的家眷下手的。" 



	 



	　　老程闻听，心中暗骂：这个杂毛可够损的，打算把我软禁在这里，切断木羊和长安的联系。用不了多久，木羊城的马就会活活地饿死呀！而我也没有用了，这该如何是好？ 



	 



	　　书中代言，程咬金算猜对了，铁板道人的确是这么想的。他根本就不相信程咬金的话，更不相信他能归降，只是由于地位的关系，他不敢说得太过分了，尤其他发现大元帅左车轮有倾向老程的意思，更增加了他的顾虑。但他憋得难受，又不能不说话，故此才想出一箭三雕的毒计。何谓一箭三雕？一、把老程软禁在御营，使他搬兵的计划落空；二、利用这个机会，进一步察看老程的阴谋，一经发现，就地处决；三、不论老程说的是真是假，用不了十天，木羊城的人马全会饿死的。也许会投降归顺，到那时，剩下个程咬金就好对付了。 



	 



	　　闲言少叙。且说保康王，听了铁板道的话正中下怀，马上作出决定，把老程留在营中。老程心里焦急，但又不敢坚持，他心里明白，怀疑并未解除，半点蛛丝马迹都会功亏一贯。几十年的磨练，丰富的生活经历。老程已变得极为深沉老练，尽管他心急如焚，表面上却显得轻松自然，"哈哈"大笑了几声："恭敬不如遵命，臣谢恩了。不过，我还有个小小的要求，不知大王恩准否？" 



	 



	　　保康王一愣，忙说道："有话请讲。" 



	 



	　　老程道："我这个人好动不好静，叫我干呆着可不行，无论如何，你也得给我找点活做。" 



	 



	　　保康王笑道："孤不是说叫你留在中军，参赞军机吗？" 



	 



	　　"不行，不行，我不是那块材料，出力行，动脑子不管用，你就派我干点实在的吧！" 



	 



	　　"依卿之言，你想干点什么？" 



	 



	　　老程歪着脑袋想了想："我是武将，叫我巡营放哨吧？" 



	 



	　　老程为什么讨这个差事？因为这比较自由，有机会逃跑。尽管他清楚，提这个要求可能引起保康王的猜疑，但他还是冒险提出来了。保康王把大手一挥： 



	 



	　　"好，那就大材小用了。" 



	 



	　　铁板道抢着说："程老千岁初来乍到，人地两生，贫道愿意奉陪。" 



	 



	　　保康王已明白铁板道的用意，当即点头同意了，颁发给老程一支大令。老程心里骂道：这个杂毛，是我死对头，如有机会，我非整死你不可！ 



	 



	　　当晚老程就宿在番营里，铁板道跟他住在同一帐篷。老程睡不着，但又不能被妖道看出来，只好闭着眼打呼噜，这个滋味简直难受极了。他一看妖道看得这么紧，索性就真的睡起来了，呼声震耳，响若雷鸣，这下可苦了铁板老道，害得他一夜未曾合眼。第二天，老程早早地起来，梳洗已毕，到外面巡营，铁板道不敢疏忽，紧紧跟随。一日无话，到了晚上，老程倒头便睡，妖道不敢睡，在旁边给老程"打更"。程咬金睡觉的毛病非常多，咬牙，放屁，打呼，吧嗒嘴，说梦话，打梦拳，把妖道气得五官挪位，又一夜未曾合眼。书说简短，一连三个通宵过去了，妖道可有点支持不住了，昏昏沉沉，迷迷糊糊，恶心，冒虚汗，巴不得倒头就睡。老程暗喜，心说，兔崽子，看你坏，还是我坏，反正我也逃不了，我先叫你受点罪。到了第四天晚上，老程先睡了一觉，到半夜他就起来了，扭头一看，铁板道咧着嘴已然睡熟，涎水流了二尺长。老程心想，这可是该我逃走的机会了，他把衣服穿好，怀中抱着查营的大令，轻手轻脚离开寝帐，走了两步，又回来听听，见妖道仍在熟睡，老程暗喜，大步流星来到马棚，几个哨兵和马夫听见响动，立刻围拢上来，刚想说话，老程把大令一晃低声说："铁板道人太夜睏了，先让他睡一会儿，我到四外巡视一番，快点鞴马。" 



	 



	　　番兵见他有大令，不敢怠慢，赶紧把道路闪开，马夫把他的大肚子蝈蝈红牵到眼前，老程飞身上马，奔正东就下去了。他为什么要奔正东？原来这两天他就注意上了，从东营门闯出去，就是通往长安的大道，从这儿走最近、也最顺道。书说简短，他顺利地穿过营盘，眼前就是辕门了，从这要能出去的话，就算逃出虎口了。老程又惊又喜，不由得有些紧张。突然脚步声响，有人把去路拦住："站住！干什么的？" 



	 



	　　老程把马带住，见面前闪出一员番将，铜盔铁甲，全身戎装，在他身后站着几十名长矛手和弓箭手，老程把大令一晃说："看见这个没有？奉汗王大令，前来查营。" 



	 



	　　番将见了大令，忙施礼道："原来是郡王千岁，恕臣不知之罪。" 



	 



	　　"罢了，你是什么官儿，管什么的？" 



	 



	　　"回郡王，臣官拜骑都尉之职，掌管这里的辕门。" 



	 



	　　"噢，够辛苦的了。这没发生什么事吗？" 



	 



	　　"请千岁放心，一切平安。" 



	 



	　　"嗯，你把营门打开，我到外边去查看查看。" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　番将一楞："这恐怕不方便吧。" 



	 



	　　"为什么？你敢抗令不成？" 



	 



	　　"不，打死臣也不敢。不过您手中的大令，只限在营盘内巡查，不是出营的大令。所以，臣不敢放您出去。" 



	 



	　　老程一听就傻了。心说，今儿晚上我若出不去，今后就休想逃走了。再说，救兵如救火，再不能拖延了。他一看这个番将不肯开辕门，急得他直冒大汗。恰在这时，他似乎听见身后有人喊叫，莫不是妖道追来了？他要一来，可就全凉了。老程的脑子在飞快地转动：不能再磨牙了。他把大斧子举起来，冷不防就是一下。"咔嚓"一声把番将砍倒，并吆喝道："这小子目无郡王，抗令不遵，犯下死罪，我代替汗王已将他正法，你们谁敢抗令，他就是例子，快，把辕门打开！快！" 



	 



	　　众番兵被老程出其不意的这一手吓傻了，彼此看了看。在老程的威逼下，只好开闩落锁，把辕门开放，又把三道吊桥放下，老程双脚点镫，一溜烟就冲出去了。正在这时，铁板道追上来了，他破着嗓子嚎叫道："别让程咬金跑了，把他截住，别开辕门哪--" 



	 



	　　原来，这几天可把妖道给熬坏了。今夜晚间，他见老程睡熟，也上来了睏劲儿，和衣躺在床上闭目养神，心里还一个劲地说，别睡呀别睡。哪知，觉神不答应，不到片刻的工夫，他就睡过去了。妖道虽然睡了，可心里边不踏实，胡乱做梦，似醒非醒，似睡非睡，就在这个时候，他被一名亲兵唤醒，亲兵说，程咬金一个人走了，奔正东去了，妖道一听，睡意顿消，一翻身下了地，再一摸，大令也没了，他就知道事情不妙，喝问番兵："他走了多长时间？" 



	 



	　　"不一会儿，这阵还到不了辕门。" 



	 



	　　老道急忙跑到帐外，飞身上马，一面命人飞报保康王和大帅，一面追下来。可是他晚到了一步，眼看着老程飞马冲出辕门，消失在黑夜之中。老道急了，一催马也追出去了。番兵发现事情不妙，放起响箭，吹起报警号，霎时人仰马翻，乱成一团。按下他们不提。单表老程，飞马冲出番营，顺着大道就跑下去了。他心里这个痛快呀，暗想道：这才是打破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙，我一定快走，快走，快快走，把耽误的时间抢回来。老程心急嫌马慢，不住地扬鞭策马，在他身后扬起一溜土线。忽听身后马啼响动，有人喊道："无量天尊，程咬金你给我站住，贫道追上你了！" 



	 



	　　老程一听是铁板道的声音，直吓得真魂出窍。他知道这个妖道武艺非凡，又狠又毒，被他追上没个好。老程也不答话，用斧攥一点马的后胯，蝈蝈红疼痛难忍，扬鬃奓尾，咴儿咴儿暴叫，跑得更急了。俗话说，忙中有错，有道是欲速则不达。在老程面前闪出一道土坡，杂草丛生，盘根错节，把蝈蝈红绊了个马失前蹄，"咕咚"一声，连人带马滚落坡下，把老程摔得直翻白眼，干着急站不起来。这时，铁板道也跟上来了，催马来到老程面前，一抬腿儿从马上跳下来，用丧门剑一指冷笑道："姓程的，这回你还有什么可说的？" 



	 



	　　老程是个肉烂嘴不烂的"滚刀筋"，他躺在地上一边喘气，一边对付着道："杂毛，俺老程要说的多了，可跟你说不着。你追杀郡王，想造反不成？" 



	 



	　　铁板道一听，把鼻子都气歪了："呸！你还有脸提这件事。你是个什么东西，配做郡王吗？告诉你吧，这都是假的。没人相信你的鬼话，只不过让你暴露一下而已。事到如今，真相大白，你就等死吧。" 



	 



	　　说罢举剑就刺，老程赶紧使了个"狗熊大翻身"把这一剑躲过，他破着嗓子喊道： 



	 



	　　"快来人哪，救命啊，俺老程要归位了！救人哪--" 



	 



	　　老程这嗓子真洪亮，夜深人静，这声音能传出五里地去。铁板道恨得牙根发痒，心说，你喊吧，这周围都是我们的人，大不了多喊来几个刽子手。恰在这时，突然有人高颂法号："无量天尊，四哥休要担惊，小弟到了！" 



	 



	　　这声音出自一棵树后，说时迟，那时快，随着声音走出一个出家的道人，晃身躯把铁板道挡住。借着星月的光辉，铁板道定睛瞧看：见老道，好相貌，威风凛凛九尺高。头上戴逍遥巾，一块美玉扣顶门。身上披青道衫，水袜云履脚下穿。背后背，紫电剑，古色古香云龙现。面如玉，白脸膛，一对阔目闪电光，花白胡，飘前胸，恰似蜀汉美髯公，站如钉，走如风，好像昆仑不老松！ 



	 



	　　铁板道人看罢倒吸了一口冷气，他虽然不认识这个人是谁，但从举止和神态上，料定来者必是一位世外的高人。老程揉了揉眼睛，仔细一看认出来了，来人正是结拜的八弟谢映登，把他乐得直拍大腿，一骨碌身站起来，拉着谢映登说："老八，你来得正好，我估摸着你就得来吗，快伸手教训教训这个妖道，这小子可损透顶了。" 



	 



	　　谢映登怎么来的？从哪来？难道他真知道老程有难，特来解救？不是，这就叫无巧不成书。 



	 



	　　自从瓦岗山散将后，谢八爷心灰意冷，万念俱灰，看破了红尘，遁入昆仑山，当了老道。多少年来，他几乎与世隔绝，一心一意要做三清弟子。前些年，下山募化，巧遇小白猿侯君基，经他帮忙，小白猿才进京救了李世民。从那以后，谢八爷仍然回到昆仑一心悟道，闲时就专攻武艺，为的是强身壮骨，延年益寿。 



	 



	　　最近一个时期以来，深山里逃来无数难民，连庙上也住满了，谢八爷感到蹊跷，经过询问，才知道木羊城一带，正在开兵打仗，突厥人为困死唐军，把老百姓全赶走了，百姓无奈，为逃避兵灾，这才遁入深山。 



	 



	　　谢八爷暗替唐营担心，坐卧不宁。别看他身在玄门，仍念结拜的好友。后来，他决定出山看个究竟，假如唐军没有什么大危险，他就不露面。万一唐军身陷绝境，他就要暗助一臂之力。他打定主意，把庙中的事作了交待，这才下了昆仑山，奔木羊城而来。他不愿在白天出头，喜欢在夜间行动。正往前赶路，可巧碰上了这件事，谢八爷见四哥遇险，焉有不救之理，这才大喊一声，把老程给救了。铁板道岂肯罢手，才要引出一场大战！



	 


w w w. xiabook。com



第三十一回　罗府风波

下~书- 网

	    且说谢映登，用拂尘一指铁板道人："道兄，你我都是出家之人，又是三清弟子，何必贪恋红尘，妄开杀戒？依贫道良言相劝，你不如赶快离开是非之地，回到深山古洞去修炼，一尘不染，普渡众生，又落个逍遥自在，何乐而不为？" 



	 



	　　"住口！"铁板道人吼叫道，"你是什么人，竟敢以长者的口气教训我！你说我贪恋红尘，妄开杀戒，你又在干什么？" 



	 



	　　这时老程在谢八爷身后骂道："杂毛！瞎了你的狗眼，他是我磕头结拜的八兄弟，神射手谢映登。他跟你可不一样，他是好杂毛，你是坏杂毛，杀你这样的正应该。八弟呀，别跟他啰嗦了，这种人不识好歹、不知香臭、不懂人情、不通道理、麻木不仁、狗屁不是，你跟他讲道理犯得上吗？枉费唇舌，快把他打发了就得啦！" 



	 



	　　谢映登听了也不敢乐。心说，四哥呀四哥，你哪那么多的词儿呢？他扭转回身低声对老程说："此乃是非之地，不可久留。小弟先把他战住，四哥可趁机逃走。夜长梦多，小心他的援兵。" 



	 



	　　"把你一个人留下，我岂能放心？" 



	 



	　　谢映登发急道："走一个是一个，何苦都陷到这里，你先走一步，小弟随后就到。" 



	 



	　　老程一听也对："老八，就按你的主意办，你可多加小心。" 



	 



	　　说罢把马牵过，斧子拣起来，就上马，大肚子一撞铁过梁，蝈蝈红扬鬃摆尾，奔大道就跑下去了。 



	 



	　　铁板道人一看老程跑了，顿时红了眼睛，把一肚子气都泄到谢八爷身上了，晃剑便砍。谢映登不敢怠慢，探臂膀掣出紫电剑，与妖道战在一处。谢八爷一看，铁板道果然厉害，想要胜他，着实不易，只好尽全力把他拖住，争取时间，叫四哥跑得越远越好。 



	 



	　　且说程咬金，马不停蹄，向前疾驰，一口气跑出五六十里，累得他上气不接下气，战马也累得吁吁带喘。老程这才把速度放慢，又走出一程，他估摸着没事儿了，才把马带住，"吁--"回头看看。这会儿，天已灰白，晨雾弥漫，看了半天什么也看不见。抬头看，眼前是一带山岗，树木交杂，不知是什么所在，他拨转马头，窜进树林，从马上跳下来，把马的肚带松开，让它也休息休息，老程利用这个机会喘喘气。他一面休息，一面往大道上张望，盼着八弟早些到来。不久，天亮了，红日冉冉升起，霞光万道，就见一人顺大道跑来，老程一看，来人正是谢映登。 



	 



	　　"八弟这厢来，四哥在这儿呢。" 



	 



	　　谢映登闻声跑进树林，蹲到地上，大口大口地喘粗气，老程忙问道："受伤没，铁板道哪去了？" 



	 



	　　谢八爷喘了好一会儿，站起来说；"那老道甚是厉害，我好不容易把他战退。他回了营，我也追你来了。" 



	 



	　　兄弟二人席地而坐，谈起了离别的情况，当谈到罗成阵亡，弟兄们死伤殆尽的时候，谢八爷长叹一声，滚下了热泪。他们又谈起眼前的事情，老程便把回京搬兵的事说了一遍。八爷道："难为四哥偌大年纪，还要出生入死，可谓鞠躬尽瘁，死而后己了。" 



	 



	　　老程也长叹一声："有什么办法呢？总不能看着弟兄饿死呀！" 



	 



	　　八爷皱着眉说："怕只怕救兵来时，木羊城早已不复存在了。" 



	 



	　　"可不是吗，现在城里就断粮了，全靠挖鼠洞寻粮，这能支持多久？老八，你是出家人，净学些&#39;歪门邪道&#39;，看看有什么办法没有？" 



	 



	　　谢映登沉吟不语，好半天才说："办法吗，倒是有的，只是城中人马甚多，杯水车薪，恐怕无济于事。" 



	 



	　　老程忙间："你有什么馊主意，快点儿说呀！" 



	 



	　　"我有个师兄，名叫西门彦，此人精通医术。为更好地修行，经常百日不食。后来我才知道，他会配一种特殊的药丸，人吞服后，此药散发热量，可催动血脉流通，故此，人可以不死，只是此药不可多服，服多了就会中毒而亡。小弟打算求他帮忙，配制此药，送进城去也不难。可就是数量有限，如何是好？" 



	 



	　　老程道："现在也顾不了那么多了，能保住多少算多少吧。不过，咱们可一言为定，城中的事就拜托你了。" 



	 



	　　"四哥放心，我一定竭尽全力。" 



	 



	　　老程站起来说："事不宜迟，愚兄这就上路，咱们回头见了。" 



	 



	　　谢映登点头，二人这才拱手告别。按下谢八爷怎样求助师兄配药，怎样送进木羊城，暂且不表。单说老程，疾驰了几日，飞马进了潼关，又疾走了两日，这天终于回到长安。 



	 



	　　老程长出了一口气，怀着惆怅的心情回到鲁国公府。程府上下，一片忙乱，把老程扶进内宅。裴氏夫人急忙率领家眷前来问安，老程简略地把前敌的情况介绍了一遍，裴氏大惊，急问道： 



	 



	　　"那该如何？" 



	 



	　　老程口打唉声："我也不知该怎么办好，待明日见了幼主再议良策吧。" 



	 



	　　老夫妻正在谈话之时，门外响起急促的脚步声，门一开，程铁牛、程万牛哥儿俩闯了进来。 



	 



	　　"爹爹回来了？爹呀，可把我们想坏了。" 



	 



	　　说罢，一人拉着老程一只胳膊，不住地晃动。 



	 



	　　"快松手，快松手，我受得了吗？" 



	 



	　　老程又气又喜。哥俩这才把手放开，围着爹爹询问前敌的情况，老程又对他们讲了一遍。程铁牛大吼道："这么说来，皇上非饿扁了不可；徐三伯父也得饿干巴了，这可怎么办？" 



	 



	　　程万牛焦急他说："爹，我有一个好主意，明天见了幼主千岁，你就保举孩儿我为二路元帅，领兵带队去木羊城解危救驾如何？" 



	 



	　　老程一听气乐了："他娘的，比你爹还能吹。就凭你这两下子，还想当二路元帅？真是光屁股撵狼--胆大忘了害臊！" 



	 



	　　裴氏说："自你走后，他们哥俩天天习武，学业上也有长进。" 



	 



	　　"是吗？这是真的还是假的？" 



	 



	　　程铁牛把大肚子一拍说："这还假得了？不信你去问罗通、秦怀玉、尉迟宝怀、尉迟宝庆、徐敬业他们。我们天天都在教军场练武，他们都夸我们哥俩有能耐了。" 



	 



	　　老程听了心里一动，遂问道："他们的武艺如何？" 



	 



	　　程万牛说："当然还得数罗通了，人家都说他的武艺超过了罗成叔叔。" 



	 



	　　程铁牛插言说："我看秦怀玉哥哥比他的能耐还大，幼主千岁说，他都超过了我秦二伯父。" 



	 



	　　老程又问道："幼主千岁也知道你们练武？" 



	 



	　　程铁牛大笑道："何止知道，他也经常和我们在一起练，前几天，我还摔了他一个跟头呢。" 



	 



	　　一家人在一起说笑了好一阵子，这才归房安寝。次日早膳毕，老程更换了朝服，怀抱贞观天子的圣旨，赶奔八宝金殿。今天正是殿下李治临朝的日子，群臣朝贺已毕，归班站立。 



	 



	　　殿头官启奏："鲁国公程咬金还朝，现在殿外候旨。" 



	 



	　　"真的？" 



	 



	　　李治又惊又喜，立刻降旨："宣！" 



	 



	　　殿头官转身冲殿外喊道："殿下有旨，宣程咬金上殿哪！--" 



	 



	　　"臣遵旨。" 



	 



	　　老程腆着大肚子，迈着步子走上金殿，站在品级台下躬身道： 



	 



	　　"臣程咬金见驾，千岁，千千岁。" 



	 



	　　李治急忙欠身离座，非常客气地说："世伯免礼，赐坐。" 



	 



	　　"千千岁。" 



	 



	　　这时值日的太监早把绣龙墩摆好，老程稳稳当当往上一坐。李治忙问道："世伯从哪里来？军前战况如何？我皇父怎样？" 



	 



	　　老程口打唉声，大呼道："万岁与大队人马中了敌军的诱兵之计，被困在木羊城中，粮草尽绝，伤亡惨重，朝不保夕，一筹莫展，派臣闯出连营回京搬兵。救援及时或许还能见面，迟去一步，恐怕就不好办了。这是万岁的圣旨，请殿下过目。" 



	 



	　　殿头官把圣旨接过来，转呈李治。李治急忙整理衣冠，跪接圣旨。三拜之后，他把圣旨展开，定睛瞧看，不由得眉头紧锁，长吁短叹，他沉吟片刻后才说道："请问世伯，什么人能解危救驾？望赐教。" 



	 



	　　"昨天晚上臣就想好了，最好在朝臣之中选拨一位二路元帅，叫他领兵救驾。" 



	 



	　　李治又问道："不知何人可称此职？" 



	 



	　　"这很难说。殿下可传旨下去，定于明日在御教场选拔二路元帅，凡在京的功臣宿将以及各府的少国公，都可以报名投考，殿下可制定几条比武的规则和当选二路元帅的条件，不论是谁，凡符合要求的不就是二路元帅嘛！" 



	 



	　　李治抚掌称善："对极，对极，但不知何人担任主考？" 



	 



	　　"自然是殿下了。" 



	 



	　　李治摇头道："不可，不可，还是世伯担任主考为好。" 



	 



	　　老程道："既然殿下有旨，臣就遵命了。" 



	 



	　　李治马上颁发诏旨，悬挂在午朝门外，并通知在京的功臣宿将，各府的少国公，明日下场比试。安排已毕，拂袖退殿。 



	 



	　　消息传出，长安震动，各府的家丁奔走相告，很快就传遍了九城，特别是那些年轻人，谁不想争强斗胜，耀祖光宗，他们纷纷准备盔甲兵器和马匹，一个个摩拳擦掌，准备下场一试。 



	 



	　　且说老程，从金殿回到府中，先休息了片刻，马上把长史叫到眼前，叫他拟了个考试比武大纲。拟完了，读给他听，他听着不合适的地方，又进行修改，一直到他满意了，这才缮写清楚，派人送交李治审阅。李治也很满意，立刻照准，又派人送给老程，这件事就算定下来了。 



	 



	　　午后，老程带着几名家将，到各府去拜望。当然了，他不是哪座府都去，而是有目的有重点地走访，头一家先到秦府。老程下马，命人通报，时间不大，府门大开，秦怀玉接了出来："四叔一向可好，侄儿有礼了。" 



	 



	　　"起来吧，你爹爹可好？" 



	 



	　　秦怀玉长叹一声，皱着眉说："家父的病情一直不见好转，始终躺在床上。" 



	 



	　　老程点点头，让秦怀玉领着，直接赶奔内宅。贾氏夫人率领内眷在门外迎接，礼毕，把老程让进屋中。老程一进屋就嗅到浓郁的药味，转过屏风，进入内室，这就是秦琼的病房，仆人已把帐帘卷起，老程紧走几步，靠近床沿，定睛观看。就见秦琼仰面朝天躺在床上，软布包头，须髯堆在胸前，面如灰纸，唇似干姜，眼窝深陷，颧骨突起，瘦得剩了把骨头，若不是他二目微睁，鼻子扇动，简直与死人无异。老程心如刀绞，顿时眼泪就掉下来了。他拉住秦琼干瘪的大手，咽喉如堵，一句话也说不出来了。贾氏夫人哈着腰，轻轻地呼唤道："老爷醒醒，四弟看你来了。" 



	 



	　　秦怀玉也叫道："爹，您精神精神，我程四叔来了。" 



	 



	　　其实，秦琼都听得清楚，只因身体太弱，干着急动弹不了，他强打精神把眼睁大，看看床边的程咬金，身子动了一下，秦怀玉明白，爹是想坐起来，赶紧把爹爹扶起来，用枕头垫到他后背上。秦琼大口大口地喘着气，拉着老程的手不住地摇晃，程咬金知道他是有话说不出来，忙劝道："二哥，别着急，有话慢慢地说。" 



	 



	　　秦琼喘了好一阵，望着老程点点头，声音微弱地说："老四，你好哇？" 



	 



	　　"不劳二哥惦念，小弟一直都不错。" 



	 



	　　秦琼苦笑了一下，又问道："听说你随万岁西征去了，不知前敌情形怎么样？"老程怕他焦急，没敢说实话，故意笑着说： 



	 



	　　"二哥放心，仗打得不错，把五关都拿下来了，用不了多久就会班师回朝了。" 



	 



	　　秦琼又满意地点点头问："三哥、尉迟恭、诸家兄弟可好？" 



	 



	　　"好好好，无一人伤亡，都挺不错，众人还叫我捎信儿问二哥好呢。" 



	 



	　　"这就好，这就好。"又停了片刻，秦琼接着说："有心杀贼，无力回天，愚兄是不中用了，但盼你们早早班师，或许咱们还能见面，若迟几日，恐怕就……" 



	 



	　　秦二爷说到这，闭上眼睛，两行热泪滚了下来。老程尽量控制着自己，勉强笑笑说： 



	 



	　　"二哥不必多想，但盼你早日康复，对国对民都大有好处。"秦琼摇摇头："不行了，我心里清楚，我很快就要向你们告别了。万般皆由命，半点不由人哪，今后大唐的江山就依赖你们了！" 



	 



	　　程咬金又安慰了几句，他怕秦二哥累着，便起身退出。秦怀玉陪着四叔来到前大厅，重新落座吃茶。怀玉悲伤地说："我看我爹的病够呛，也就是早一天晚一天的事啦！" 



	 



	　　老程说："人迟早难免一死，你是当儿子的，尽力行孝吧！" 



	 



	　　秦怀玉点点头，不住地唉声叹气，突然，他想起了一件事，忙问道："四叔，听说你回京搬兵来了，前方的战事很不顺利吗？" 



	 



	　　老程也不隐瞒，如实地向秦怀玉讲了一遍，又把明日御考二路元帅的事也说了。 



	 



	　　"四叔，您说我怎么办？下场还是不下场？" 



	 



	　　老程捋着大胡子说："尽忠不能尽孝，尽孝不能尽忠，忠孝不能两全。依我之见，你还是下场的好。俗语说：养兵千日，用在一时，现在国家正在用人的时候，你闷在家里岂不可惜？" 



	 



	　　"四叔说得对，我明日一定准时下场。" 



	 



	　　老程又坐了一会儿，起身告辞。程咬金出了秦府，穿过棋盘街，又来到罗府，命人通报。时间不大，总管罗春、罗安接了出来，把老程让进客厅。老程问："你家少国公罗通哪去了？" 



	 



	　　罗春道："他整天忙于练武，还未归府。" 



	 



	　　"噢，他到何处练武去了？" 



	 



	　　"在西关的小教军场。" 



	 



	　　这时，庄夫人闻讯赶来，给四哥见礼，老程以礼相还，分宾主落座。庄氏问道："请问四哥何时还京的？" 



	 



	　　"昨天。" 



	 



	　　"前敌胜败如何？" 



	 



	　　"唉，一言难尽哪。" 



	 



	　　老程也没隐瞒，如实地讲了一遍，庄氏又问道："四哥还京，可是搬兵求救不成？" 



	 



	　　"对了，我是奉旨而回，几天后就得走，抽空到各府看一看。" 



	 



	　　庄氏口打唉声："难为四哥偌大年纪还为国操劳。" 



	 



	　　老程问："罗通怎么还不回来？" 



	 



	　　"这孩子练武练得发了疯，成天长到教军场里，天不黑不回府。" 



	 



	　　老程笑道："这就好，将门出虎子，但愿他超过他爹罗成，多多为国家出力报效。" 



	 



	　　庄氏叹口气说："我从心里反对他练武，更不希望他领兵打仗，他爹就是前车之鉴。身为武将的，有几个得了好下场？" 



	 



	　　庄氏说到这眼圈一红，低声抽泣。老程劝道："弟妹呀，话虽如此，但也不能不为国家出力呀，文能安邦，武能定国，没武将怎么能成？我这次来，就是告诉罗通明日比武选拔二路元帅的事。这可是千载难逢的好机会啊！罗通精明强干，武艺高强，有可能中选，岂不可以耀祖光宗，名扬天下……" 



	 



	　　老程还要往下说，庄氏猛然一惊，正色说道："四哥，我求求你，千万不能叫通儿下场，我们罗氏门中就只有这条后代了，一旦……一旦他要有个一差二错，老罗家就等于断了根苗，我是无论如何也不能同意他比武的。四哥你就答应了吧。" 



	 



	　　说着，庄氏又"呜呜"哭起来了。老程见状，好不扫兴，他知道劝也无用，便顺口答应："可以，可以，不准他下场就是。" 



	 



	　　庄氏夫人这才止住哭声，老程觉得乏味，遂起身告辞。本来还想走几家，由于扫兴，他决定回府休息。哪知，他刚刚转过棋盘街，迎面正遇上罗通。只见他头顶束发冠，身披大红斗篷，腰悬宝剑，斜背弯弓，显得十分英俊潇洒，身边跟着几个仆从。罗通大声喊道："四伯父留步，可把我找苦啦！" 



	 



	　　罗通说着滚鞍下马，"噔噔噔"跑到老程马前，乐得手舞足蹈。老程说："这儿不是讲话的地方，走，到我府里再说吧。" 



	 



	　　罗通说好，跟着老程来到鲁国公府。老程把他领到外书房问道："你找我干什么？" 



	 



	　　罗通笑着说："给您老人家问安呗！" 



	 



	　　老程道："少他娘的跟我转轴，有话你就直说吧。" 



	 



	　　罗通道："听说明天御考二路元帅，此事当真？" 



	 



	　　"废话，这还错得了吗？皇榜挂在午门外，你长着眼看不见？" 



	 



	　　罗通道："不知谁是主考官？" 



	 



	　　"这还用问吗，自然是文武兼备、德高望重的人担任了。" 



	 



	　　"谁？好伯父，快告诉我。" 



	 



	　　老程把大肚子一拍："远在天边，近在眼前。" 



	 



	　　"是您？"罗通乐得双脚直跳，"太好了，太好了，我就猜到非您不可。" 



	 



	　　老程听了十分得意，两眼笑得眯成了一条线，反问道："你怎么猜到非我不可呢？" 



	 



	　　罗通道："这有什么可奇怪的。有能耐的人都随驾出征了，京里只剩下老弱残兵。这种事文官又干不来，只好矬子里拔大个，秃子里找和尚呗！" 



	 



	　　老程闻听好不泄气，怒喝道："你小子可够损的。" 



	 



	　　罗通赶紧赔礼道："四伯息怒，我这是故意气您呢，除您而外，谁也不配担此要职。按理说这个角色要由皇上和殿下千岁亲自主持，要不怎么叫御考呢？现在，由您担任大主考，足见四伯是何等的人物了。" 



	 



	　　老程像吃了一副顺气丸，指着罗通说："小子，真会说话，比你爹可强多了。" 



	 



	　　罗通又问道："四伯，您看我能不能中选？" 



	 



	　　老程瞪着眼睛上下看了罗通几眼说："够呛。" 



	 



	　　罗通不服气："您说我不行？" 



	 



	　　老程道："是骡子是马，得牵出来遛遛。我说、你说都没用。" 



	 



	　　罗通道："那好吧，明儿个教军场见，不中选，我就不活了！" 



	 



	　　"嚄！脾气还不小，孩子，实话告诉你吧，方才我见着你娘了，她哭着喊着不让你下场，四伯有什么办法？" 



	 



	　　"是吗？我回去问问。" 



	 



	　　罗通说罢转身就走。老程喝道："回来，我问你，你见你娘怎么说？" 



	 



	　　"实话实说呗，恳求我娘答应就是了。" 



	 



	　　"不行，不行。"老程道，"我看出来了，你娘的决心是很大的，无论如何你是求不动的，白落个竹篮提水--一场空。" 



	 



	　　罗通急得直搓手，哀求道："四伯啊，您给我出个主意吧。" 



	 



	　　老程光摇头不说话。罗通"扑通"跪倒："四伯，我求求您，都说您的鬼点子多，馊主意也多，您就给我想想办法吧。" 



	 



	　　"混蛋，混蛋透顶！谁说我馊主意多？" 



	 



	　　罗通一愣，知道说走嘴了，忙改口说："我说错了，都说您见多识广，足智多谋。" 



	 



	　　老程这才消了气，沉吟片刻说道："孩儿呀，你起来，听我教给你。你只须如此这般，这般如此，管叫你娘点头，乐呵呵地答应你。" 



	 



	　　"能行？" 



	 



	　　"百灵百验，一试便知。" 



	 



	　　罗通一拱手："多谢四伯，小侄儿一定照办。" 



	 



	　　说罢笑呵呵地走了。老程望着他那活泼天真的背影，不住地点头微笑。 



	 



	　　老程休息了片刻，又领人赶奔御教场，指挥人们布置应用之物。直到傍晚，一切就绪，这才回府休息。 



	 



	　　再说罗通，从鲁府出来，径直回到家里，嘱咐随从说："回府不要说我见着鲁国公这件事。" 



	 



	　　随从们会意，把马匹接过，用饭去了。罗通先来到内宅，给母亲问了安，庄氏问："我儿今日为何回来得这样早？" 



	 



	　　罗通道："儿觉得头有点疼，故此回来得早些。" 



	 



	　　"啊？"庄氏大惊，用手摸着罗通的头，吩咐道： 



	 



	　　"快唤郎中伺候。" 



	 



	　　"不不不，用不着，我躺一会儿就行了。" 



	 



	　　说罢把头一低，回归寝室去了。庄氏觉得儿子有些蹊跷，忙把随从叫进来问："少爷都到哪里去过？" 



	 



	　　"回夫人的话，少爷一直都在教场练武，哪里也不曾去过。" 



	 



	　　"可有人找过他？" 



	 



	　　"没有，没有。" 



	 



	　　"他对你们没说过什么？譬如，下场比武之类的话？" 



	 



	　　"没有，没有。" 



	 



	　　庄氏一摆手，叫他们退出去，又来到儿子房里。但见罗通躺在床上，面朝里，背朝外，一语皆无。夫人不放心，伸手摸摸他的脑门，哪知，竟摸了一手眼泪，庄氏大惊："儿呀，娘的肉，你这是怎么了？" 



	 



	　　罗通不语。庄氏急得直拍床，一把把儿子搂到怀里，摇晃着问："你倒是说话呀，把娘都急死了。" 



	 



	　　罗通哭道："儿怕是活不长了。" 



	 



	　　"啊？！胡说，你这话是从何说起？" 



	 



	　　罗通泣而不言，可把庄氏急坏了。 



	 



	　　"我儿，你就是娘的心肝，娘的灵魂，你要有个三长两短，娘也活不了。你究竟有什么话，快对娘说说，我求求你。"罗通泣道："儿听说明日御教场选拔二路元帅。本想报考下场，又怕母亲不应允，故此心中难过。我知道您疼我，但是跟儿的想法格格不入，真叫儿左右为难。" 



	 



	　　庄氏怒道："这事儿是谁告诉你的？" 



	 



	　　"皇榜挂在午朝门，儿是从那看到的。" 



	 



	　　庄氏道："正因为娘疼你，才不准你下场，我绝不让你走你爹的路。除此之外，什么条件娘都依你。" 



	 



	　　"娘，您别往下说了，儿不去就是。我头疼得厉害，要睡一会儿。" 



	 



	　　庄氏点点头，转身要走，忽见罗通从口袋里掏出一物，迅速投进口中。庄氏大惊： 



	 



	　　"你吃的什么？" 



	 



	　　"我服毒了，含的是毒药！" 



	 



	　　"啊--我的儿。" 



	 



	　　罗通道："您要允许儿下场，我就把药吐出来，不然的话，我就把药吞下去！" 



	 



	　　庄氏吓得魂飞魄散，忙说道："快把药吐出来，娘答应就是了。" 



	 



	　　"当真，休要骗我。" 



	 



	　　庄氏急得直跺脚："我的儿，娘什么时候骗过你？" 



	 



	　　罗通把药取出来，又放在怀里。心中暗笑，哪来的毒药，这是块糖球，我四伯这个主意还真有效。庄氏怕儿子自杀，百依百顺，为罗通准备了应考之物。小罗通才要下武场，争夺二路元帅。


www.xia book.com



第三十二回　比武夺帅

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

	    罗通按照程咬金的办法，果然把庄氏说服了，允许他下场比武。小罗通欣喜若狂，摩拳擦掌，准备明日下场夺魁。 



	 



	　　话分两头，再说程咬金。胡乱地睡了一夜，次日天还没亮他就起床了，梳洗已毕，用罢早膳，带着仆从赶奔教军场。这时天将破晓，老程已然来到耀武楼下。这座耀武楼高有三层，坐北向南，飞檐翘脊，金碧辉煌，乃是皇帝检阅武功的地方。按那时的规定，每年的三月初一和九月初九，皇上都要亲登耀武楼，检阅皇亲贵族的武功，平日禁用。现在情况特殊，只好破例开考。 



	 



	　　京营殿帅王君可把老程接上耀武楼。老程往四外看了一遍，问道："都准备好了吗？" 



	 



	　　"一切就绪，请四哥升座吧。" 



	 



	　　老程道："卯时一到，就放考生入场，按部就班，不准混合。" 



	 



	　　"是，四哥放心！" 



	 



	　　王君可说罢，转身下去了。时间不大就听见"咚咚咚"三声炮响，教场的大门开放了。紧接着马蹄声响，考生纷纷冲入御考场。黑糊糊一大片，足有二三百人。王君可立马在门旁喊道："不准乱，不准大声喧哗，要按次序往里走，都停到黄绳外面。" 



	 



	　　考生们遵命照办，都整齐地排列在耀武楼前。 



	 



	　　旭日东升，把小教场照得金光万道。突然鼓乐声起，殿下李治驾到。老程急忙率百官接驾，把太子接上耀武楼，居中高坐。文武朝贺毕，退在两旁。李治闪目观瞧，见样样得体，有条不紊，甚感满意。侧身向坐在身边的程咬金问道："世伯，都准备好了吗？" 



	 



	　　"是，就等候千岁了。" 



	 



	　　李治道："世伯是大主考，一切皆由世伯决定，孤不便参言。" 



	 



	　　老程道："今儿个是龙楼御考，臣怎敢僭越？" 



	 



	　　李治笑道："世怕太谦了，你这是奉旨行事，岂是僭越。" 



	 



	　　"那臣可就不客气了。"老程说罢，吩咐一声："带马！" 



	 



	　　早有亲兵把马鞴好。老程提带撩袍走下耀武楼，飞身跳上马背，把鞭子一挥，蝈蝈红四蹄蹬开，围着教军场就跑开了。一共跑了三圈，老程一高兴还在马上练了几套花样。先练顺风扯旗，后练镫里藏身，又练了个左右挂灯，最后练了个霸王举鼎。众人见老程偌大年纪，精力充沛，犹如生龙活虎一般，虽然练得并不精，但精神可嘉，幼主李治带头鼓掌，于是台上台下响起了暴风雨般的掌声和喝彩声。禁军卫队也擂鼓助威，摇旗呐喊。 



	 



	　　老程满面春风，不断地向众人招手致意。练完了，他把马带住，面向考生高声喝道： 



	 



	　　尔等们听着，皇恩浩荡，特赐恩科，在你们当中选拔二路元帅，这可是千载难逢的好机会，百年难遇的大喜事。现在，我把考场的规矩和选拔二路元帅的条件，向尔等公布： 



	 



	　　"一、考生报考，必须说明祖宗三代的姓名籍贯，有何专长，经主考官允许者，方可下场。二、因为这是御考场，与普通武科场不同，考生必须是国家四品以上的命官，或是他的子弟才有资格下场，否则无权报考。三、考生比武必须先到耀武楼标名挂号，经主考面试后方准下场。凡私自下场者，按搅闹罪予以严惩，取缔考生资格。四、比武分两种，一是自报专技，二是对打。凡有绝技在身而又能力胜五阵者，或艺压考场、无人敢与竞争者，就具备了中选的条件，经大主考最后决定，上报东宫殿下恩准，才能确定谁是二路元帅。五、凡下场的考生，不论胜负皆有赏赐。共分五级。一是夺魁者为元帅，二是优胜者为先锋，三是勇猛者为将军，四是有专长者为校尉，五是淘汰者，赏战马一匹，候补录用。尔等应该注意的是：比武较量要点到为止，且不可假公济私，蓄意伤人，更不可官报私仇。一经发现，按杀人罪抵命。" 



	 



	　　老程说到这，喘了口粗气，然后又指着梅花圈说："你们看见了没有，黄绒绳里边那块地方就是比武的场地，考生比武必须在梅花圈里进行。在圈里比武时，一旦失手把对方打伤或打死者无罪；离开这个圈伤了人，按杀人罪严惩。你们都听清了吗？" 



	 



	　　"听清了。" 



	 



	　　"都记住了吗？" 



	 



	　　"记住了。" 



	 



	　　考生们响亮地回答着。老程满意地点点头，把马一拨，来到耀武楼下，甩镫下马，在亲兵的搀扶下，登上三楼交旨。李治一面欠身让座，一面说："太好了，太好了，世伯讲得太好了，面面俱到，令人折服。" 



	 



	　　老程笑着说："这算什么，这些许小事，何足挂齿。" 



	 



	　　说罢往大主考的虎皮金交椅上一坐，得意地摸着肚子。 



	 



	　　辰时，比武开始，先举行了隆重庄严的检阅仪式，由京营殿帅王君可负责指挥，炮响九声，奏起得胜大乐，由二百四十名羽林护卫为前导。考生们四个一伍，骑着马缓缓地从耀武楼下通过。殿下李治定睛观看。但见：飞龙旗、飞虎旗迎风招展；飞熊旗、飞凤旗绣带飘摆；引军旗、坐纛旗前面开道；七星旗、北斗旗烈焰飘飘。考生们一个个雄赳赳，气昂昂，腆胸叠肚，威风凛凛。有金盔金甲、银盔银甲、铜盔铁甲，有红战袍、绿战袍、青战袍、葵花战袍，十八般兵器奇形怪状，刀枪剑戟闪着寒光。再看考生们有黑的、白的、丑的、俊的、高的、矮的、胖的、瘦的，胖大的威风，瘦小的精神。李治看罢，频频点头。 



	 



	　　检阅结束后，考生们各按方位站好，分东、西、南、北、东南、西南、东北、西北八个方位，把梅花圈围在中央。王君可宣布比武开始，霎时，小教场安静下来，你看我，我看你，并无一人报名应试。王君可又宣布了一遍，仍然无人答言。为什么？原来几百名考生，几乎都有一个想法，先不急于报名，看看风头和形势，做到心里有数，因此一时都僵住了。 



	 



	　　老程大怒，指着考生问道："你们是聋子还是哑巴？是想比武还是想看热闹？想比武的留下，想混饭吃的给我滚出去！" 



	 



	　　老程的话音刚落，就见正东方跑出一匹战马，马上人喊道： 



	 



	　　"在下不才，报名应考。" 



	 



	　　一溜烟跑到耀武楼下，跳下战马，分獭尾，撩战裙走上耀武楼，先拜幼主，后拜老程。老程见此人身高七尺，面如银盆，粗眉朗目，鼻直口阔，银盔素甲，小伙子长得干净利落，老程看着眼熟，一时想不起他叫什么名字。问道： 



	 



	　　"报上名来。" 



	 



	　　"是，我父官拜二品虎威将军之职，名叫马三保，我是他的次子，名叫马彦平，祖籍陕西米脂。" 



	 



	　　"噢--你是彦平啊。好孩子有出息，叔叔给你标名。" 



	 



	　　身旁的帖写官急忙用大号提斗，把马彦平的名字写在上面，每个字足有茶盘那么大，全场皆可看清。老程又问道："彦平，你都会什么武艺？什么最拿手？是经师祖传，还是自学的？" 



	 



	　　马彦平道："我的武艺是从父亲那里学来的，我会春秋刀十八路，也会走马射箭，五十步以内百发百中，此外别无专长。" 



	 



	　　"你是单练哪，还是对打？" 



	 



	　　"小侄愿对打。" 



	 



	　　"好吧，你先下去练趟刀，再射上三箭，然后可以对打。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　马彦平转身下楼，提刀上马，一溜风似地冲进梅花圈。略定心神，舞起了大刀，但见刀光闪闪，"嗖嗖"带风，果然是出手不凡，李治不住点头说： 



	 



	　　"好，不错，世伯您说呢？" 



	 



	　　老程一手捋着胡子，一手扶着桌案，以武林大师和绝对权威的口吻说："殿下，练单刀讲的是看手，亮双刀看的是肘，练大刀看的是腕肘，大刀占刀器中的帅字，使起来庄严沉重，八面威风，奥妙无穷，最吃功夫。彦平这小子练得很花哨，但并不实用，火候上欠功夫，还差得远哪！" 



	 



	　　李治对武术一道，一知半解，也不知老程说得对不对，只能随声附和。这时，马彦平把大刀练完了，他休息了片刻，又开始练弓箭。羽林军量好距离，立了草靶，靶是人形，胸前画有红心。马彦平挂好大刀，摘下桑木弓，取出狼牙箭，填扣搭弦，把箭扣好，双脚点镫，把马催开，向靶子相反的方向奔驰，约五十步挂零，只见马彦平突然掉转马头，对准前拳一松后手，"嗖"一箭射出，正中靶心。他又按照前法，射了两箭，"嗖嗖"都命中了。 



	 



	　　监靶官把红旗一晃，高喊道："三箭三中。" 



	 



	　　教军场上掌声如雷，马彦平兴奋得直晃脑袋，他把弓挂好，一抬腿把大刀摘下来，飞马来到梅花圈中心，冲四外拱手说道： 



	 



	　　"呔！各位考生，我叫马彦平，是二品虎威将军马三保之子，奉旨来考二路无帅，哪一位与我比试？有敢跟我比试的没有？" 



	 



	　　忽听有人粗声粗气地喊道："呔！马彦平少要发威，某家与你较量较量！" 



	 



	　　说罢飞马离开队伍，直奔耀武楼。下了马，"噔噔噔"跑到楼上，连喊带叫他说："爹，快给我标名挂号。" 



	 



	　　来者正是小草包程铁牛。老程气得一瞪眼："放肆，什么爹不爹的？这是御考场，我是殿下钦命的大主考！" 



	 



	　　"大主考不也是我爹吗，您就给我标名吧！" 



	 



	　　老程道："先别急，我得考考你，合格了才能标名。" 



	 



	　　程铁牛没办法，把双手一摊，说道："那就考吧。" 



	 



	　　老程问道："你下场为的是什么？" 



	 



	　　程铁牛把胸一挺，响亮地回答："为当二路元帅呗！" 



	 



	　　"嗯！当元帅应该具备哪几个字？" 



	 



	　　"这……"程铁牛顿了一下，马上回答道，"五德八才，十三个字。" 



	 



	　　"什么叫五德八才？" 



	 



	　　"五德就是，吃、喝、屙、撒、睡。八才就是刚才，方才，发财……" 



	 



	　　幼主李治实在憋不住了，直乐得前仰后合，文武百官也乐得弯下了腰。程铁牛一看不对劲，头上冒出了大汗。 



	 



	　　"滚！"老程把桌子一拍，喝道："胡说八道，信口胡诌，连这点知识都不懂，还配下场？快给我滚下去，取消你的考试资格，快滚！" 



	 



	　　程铁牛不服气地说："懂不懂这些有什么关系？又不能当饭吃。您连一个字都不识，还当上了鲁国公，这和武艺完全是两回事嘛！" 



	 



	　　幼主李治插言道："老千岁，他说得似理非理，还是允许他下场吧。万一他的武艺精通，对国家还是有用的。" 



	 



	　　老程沉思片刻，把大手一挥："好吧，给他标名。" 



	 



	　　帖写官遵命照办，把报条张贴在外面，老程问道："你有什么特长？" 



	 



	　　"会耍斧子，射箭也会，就是射得不准。" 



	 



	　　幼主李治又笑得不行，和蔼地对铁牛说： 



	 



	　　"记住元帅的五德是智、仁、信、勇、忠；八才是：孝、悌、廉、耻、猛、柔、刚、强。" 



	 



	　　程铁牛笑道："记住了，记住了。" 



	 



	　　说罢转身下楼，跃上马背，手舞开山大斧，冲进梅花圈，用斧子指着马彦平说："彦平，愚兄来也。你要知趣的话，赶紧退场，这二路元帅吗，肯定是我的了。" 



	 



	　　马彦平冷笑道："程铁牛，金银财宝我可以让人，这功名二字可没有让人的。你若把我胜了，我自然退场，若胜不了我，对不起，两个山字摞在一起--请出。" 



	 



	　　"哇呀呀呀！"程铁牛大怒，催马摇斧直奔马彦平扑去。马彦平抡起大刀搂头便剁，铁牛也不招架，也不躲闪，举起斧子照马彦平脑袋便劈。幼主李治还是头一次看见这种打法，不由得倒吸一口冷气。心说这叫什么招？这不是玩儿命吗？但见马彦平把刀抽回，使了个举火烧天往上招架。程铁牛搬斧头，献斧攥，三棱一个尖，奔彦平哽嗓便刺。彦平往马背上一趴，斧攥走空，二马一错镫，程铁牛使了个脑后摘瓜，"咔嚓"一声，把马彦平的头盔砍掉，马彦平面红耳赤，败下阵去。 



	 



	　　幼主李治道："想不到铁牛还有这两下子，果然是将门虎子。" 



	 



	　　老程往椅子上一靠，长吁了一口气，得意地说："殿下，这都是我把着手教出来的。打仗吗，讲的是手疾眼快，又讲究熟能生巧。不是臣自夸海口，我们老程家的三斧子，是天下无双的。" 



	 



	　　看到老程眉飞色舞的神情，李治不住地呵呵笑着。再说程铁牛，胜了一阵，连北都找不准了。他催开战马，围着梅花圈转了两圈，高声喝道："呀呔！各位考生听了，大概有认识我的，也有不认识我的。在下姓程，名叫程铁牛。提起我来不怎么出名，要提起我爹来，那真是无人不知，无人不晓。隔着窗户吹喇叭--名声在外，他就是堂堂的鲁国公程咬金。也不是我吹牛皮，谁不知道我爹一出世，抢过切糕，夺过馅饼，打过闷棍，套过白狼，贩过私盐，打死过人命。隋朝未年，劫过皇纲，反山东，诈济南，走马取金堤，三斧子定瓦岗，探过地穴，搂过萧妃，当过三年混世魔王大德天子。后来他当皇上当腻味了，才脱袍让位。之后，斧劈老君堂，月下赶秦王，才保了大唐朝。几十年来屡立战功，凭着三斧子半驰名天下，我是他的儿子，能没有能耐吗？方才你们都看见了。那几斧子，就是我爹的亲传。你们看：那几招有多精彩，多干净！特别是头一招，我爹说了那叫玩儿命招，你砍你的，我劈我的，这就叫拉破头，谁也不敢这么拼。绝招多得很，我就不往下说了。总之，二路元帅就是我的了，你们谁来我就跟谁拼！" 



	 



	　　老程一听，气得须眉皆奓。心说，就这点不光彩的事，都叫他抖落了。全场上下哄堂大笑，把李治乐得眼泪都出来了。 



	 



	　　正在这时，忽然有人大喝一声："姓程的少要卖狂，某家会你！" 



	 



	　　此人说罢，飞马来到耀武楼下，戳叉拴马，上楼挂号。老程一看认识，正是尤俊达之子尤士杰。 



	 



	　　"四伯父，给我标个名吧！" 



	 



	　　他气呼呼地说。老程道："士杰，你铁牛哥是个二百五，说话着头不着尾的，你可别挑他，要以武会友，点到为止。" 



	 



	　　尤士杰冷笑道： 



	 



	　　"那是自然，君子斗志，小人斗气，我岂能和他一般见识！" 



	 



	　　老程又问道："你是单练还是对打？" 



	 



	　　尤士杰道："比武较量，与程铁牛分个高低。" 



	 



	　　因为是与儿子比武，老程不便多问，深怕引起众人的猜忌。马上命人写好报条，张贴出去。尤士杰下了耀武楼，跳上马背，手舞三股托天叉，直奔铁牛冲去。 



	 



	　　程铁牛一看是尤士杰，不悦道： 



	 



	　　"我说兄弟，咱哥俩还用得着动手吗？你不想想，我爹和你爹是什么交情。他们老哥俩一起占山为王，一起劫过皇纲，一起造反，一起打过天下。再说咱哥俩，从小就在一起厮混，光着屁股在一起长大的，吃喝不分，形影不离，咱俩要掰了交情，岂不被他人耻笑？" 



	 



	　　尤士杰冷笑道："不错，咱们是有交情，但是，公是公，私是私，今天是争夺二路元帅，这可没有让人的。既然你不愿掰了交情，那就请你赶快退场，把二路元帅让给我好了。" 



	 



	　　程铁牛大怒："良言难劝该死鬼，既然你不服气，咱就较量较量，叫你见识见识程铁牛的厉害。" 



	 



	　　尤士杰并不搭话，"哗棱棱"一抖三股钢叉，"唰"一声奔铁牛刺来，程铁牛还是老车旧辙，他也不顾大叉扎哪，抡斧就砍道： 



	 



	　　"劈你的脑袋！" 



	 



	　　您还别说，这一招是够绝的，谁也不敢这么玩儿命。尤士杰无奈，只好撤回钢叉往上招架。"小鬼剔牙！""掏耳朵！""捎带脚！" 



	 



	　　程铁牛还是这三斧子半。书中代言，尤士杰与铁牛形影不离，把他这几招都背熟了。因此他左躲右闪，都没砍着。程铁牛大怒，"劈脑袋！""小鬼剔牙！""掏耳朵！""捎带脚！"还是那一套。老程一看，气得直哼哼。 



	 



	　　再说尤士杰，一边打着一边暗笑，他一看程铁牛都抖落完了，这才进攻，"哗棱棱"钢叉上下翻飞，招招进逼，把程铁牛忙得眼花缭乱。一个没留神，"咔嚓"一声，战裙被钢叉挑破，铁牛见事不好，拨马跳出梅花圈，红着脸扎到队伍里。尤士杰"哈哈"大笑，朗声说道： 



	 



	　　"诸位，看见没有，人可别把话说绝了。程铁牛吹得有多响，到头来还是不行，真叫人可发一笑。" 



	 



	　　"呔！你小子别吹牛，二爷程万牛来也！" 



	 



	　　就见程万牛手抡大斧，冲进梅花圈。 



	 



	　　尤士杰不屑一顾地说："兄弟，算了吧，你那两下子还不如你大哥呢，岂不自找难看？" 



	 



	　　"废话！姓尤的你等着，我挂了号之后，再找你算账！" 



	 



	　　程万牛上了耀武楼，要求爹爹标名挂号。老程吹胡子瞪眼地说："算了，算了，你跟你哥找个地方凉快凉快去吧，都是无用的东西，白耽搁时间。" 



	 



	　　程万牛一扑棱脑袋："爹，您这话说得可没道理，还没动手呢，您怎么知道我不行？再说，您方才宣布过，凡够条件的都允许下场，为什么我就例外？再说比武吗，必有胜有败，这有什么可奇怪的？" 



	 



	　　老程被他问个张口结舌，幼主忙说道："万牛之言是也，世伯就给他标了名吧。" 



	 



	　　老程只好应允。程万牛兴冲冲走下耀武楼，提斧上马，冲进梅花圈，未曾动手先叫唤了一顿："哇呀呀呀，尤士杰快把元帅让给我，不然你可要自找难堪。" 



	 



	　　尤士杰大怒，抖叉便刺。程万牛跟他哥哥一样，不躲不闪，抡斧便砍："劈脑袋！"接下来就是"小鬼剔牙"，"掏耳朵"、"捎带脚"，全场人乐得开了锅，心说这可好，爷仨全一样，真是有其父必有其子。尤士杰根本没把程万牛放在心上，他就等着三斧子半过后，再发招进攻。哪知，二马一错镫，程万牛的右腿飞起来了，突然使了个"顺风扯大旗"，"啪！"一脚正踢到尤士杰后腰上。尤士杰坐立不稳，一头栽到马下。这一下全场哗然，无不鼓掌喝彩。 



	 



	　　尤士杰这个憋气劲儿就甭提了，他粗脖子红脸的从地上站起来，指着程万牛问："你这是什么损招？" 



	 



	　　万牛把小草包肚子一腆，笑着说："这叫三斧子半外加牛蹬腿，是我新创出的绝艺！" 



	 



	　　尤士杰无奈，只好认输，低着头回归队伍。程咬金一看也笑了，不住地点头说： 



	 



	　　"有出息，有出息，比爹还坏。" 



	 



	　　却说程万牛胜了一阵，直乐得手舞足蹈。晃着大蓝脑袋说： 



	 



	　　"诸位，牛不是吹的，大家都看见了吧，我使的那招叫&#39;牛蹬腿&#39;，有多棒！不但架式美，而且有独到的功夫，堪称绝艺。你们要是害怕，就不必下场了，二路元帅就是我们老程家的了。怎么样，都害怕了吧？" 



	 



	　　"呔！程万牛，少耍二皮脸，二路元帅是我的！" 



	 



	　　众人回头一看，见此人身高六尺挂零，粗腰奓臂，面似淡金，头顶虎头巾，身披掩心甲，使一对鬼头钢刀，骑一匹花斑大马，有人认识他，正是二品副将金国栋之子金雷是也。书中代言，在小一辈的人当中，这个金雷是佼佼者，马快刀急，臂力过人，比他爹金国栋可强多了。不过，这个年轻人有个大缺点，就是心眼小，动不动就爱翻脸，因此大家都不喜欢他。金雷心里也清楚，很少与大家厮混，结果越弄越生，这次下场他抱着很大的信心。他常想，大唐朝有四大家，秦、罗、程、尉迟，大凡露脸的事都是他们的，他心里十分不服，早就暗中下了功夫，运足了力气，非要来个一举成名、艺压天下不可。头几阵他没下场，瞪着眼睛观察动态。他一边看，一边冷笑，心说，这些下场的人，都是酒囊饭袋，一钱不值，比我金雷差得太多了。他本想再看几阵，憋着劲儿跟秦怀玉、罗通等人较量，后来他实在憋不住了，这才大吼一声，冲进梅花圈，用刀一指，朗声喝道："程万牛，你等着我！" 



	 



	　　说罢到耀武楼标名挂号，又回到梅花圈。 



	 



	　　"程万牛，请你进招吧。" 



	 



	　　万牛与他本就不和，一看他那种傲慢劲儿，更是怒不可遏。催开战马，抡斧便劈。仍然是三斧子半，外加牛蹬腿，这回可不灵了，不管他怎么折腾，也不是金雷的对手。被金雷手起一刀，正砍到他头盔上，幸亏这一刀砍偏了，"锵啷"一声，把盔缨砍落。程万牛吓得一缩脖子，拨马便跑。按理说，败了就算认输了，根本没必要再追了。可是金雷这小子，安心不良，抡起双刀紧追不舍。程万牛回头一看，吓得头发根发奓，心说好小子，咱俩何冤何仇，你竟这般无情？看来我命休矣！


wＷw。xiabｏok.com



第三十三回　龙争虎斗

/下 书 。网

	      且说程万牛，不是金雷的对手，败阵逃走。金雷不舍，催马追来。眨眼追了个马头碰马尾，抡起鬼头双刀，就要下毒手。程万牛心头一凉，闭眼等死。正在这千钧一发的紧要关头，突然一员小将冲进梅花圈，手起一枪，奔双刀磕去。耳轮中就听见"嘡啷啷"一声，火星飞迸，把金雷震得两臂酸麻，战马倒退了五六步，"吁--吁！"金雷把马带住，定睛观看，来者非是别人，正是小将军秦怀王。只见他头顶荷叶盔，黄金抹额，二龙斗宝大红簪缨在顶梁门飘摆。身披大叶连环甲，外罩红锦团花战袍。三彩的战裙护住双腿，虎头靴踏着镔铁马镫，背背一对熟铜锏，手端虎头皂金枪。左带宝雕弓，右佩牛皮箭囊，红彤彤一张脸面，眉如新月，眼似秋水，鼻直口方，大耳朝怀，傲骨英风，威严潇洒，好一个美少年。书中代言，就在这时候，程万牛一溜烟逃走了。金雷看罢，十分不悦，怒问道："怀玉哥，你这是何意？难道要双战我金雷不成？" 



	 



	　　怀玉道："非也。" 



	 



	　　金雷又问："那你为什么暗中下手？这可违反考场的规矩呀！" 



	 



	　　秦怀玉"嘿嘿"一笑："金雷，会说的不如会听的，咱们都是从小在一起长大的，谁什么脾气，什么禀性，都瞒不了人。既然程万牛败在你手，也就算了，你因何安心不良，欲置他于死地？难道这不违反考场的规矩吗？" 



	 



	　　"你血口喷人！" 



	 



	　　金雷吼叫着。秦怀玉道："众目睽睽，不怕你不认账。像你这种人，慢说武艺平常，即使本领再高，也不能叫你当元帅，因为你的心术不正，太犯损了。" 



	 



	　　"呸！秦怀玉，少在我面前卖狂，我金雷从来就没服过你，有种的过来比试？" 



	 



	　　怀玉大怒："好匹夫，你等着我。" 



	 



	　　说罢拨转马头，来到耀武楼下，戳枪拴马，迈大步跑上三楼，给幼主和程咬金施礼后说： 



	 



	　　"四叔，给我标名。" 



	 



	　　老程对比武的情况看得清楚，对金雷也很不满，不过，对手是他的儿子，老程不痛快也不能说什么。他一看秦怀玉满脸杀气，觉得事情有点不妙，忙说道："怀玉呀，你还是等一会儿再下场吧。" 



	 



	　　"为什么？" 



	 



	　　怀玉不解，睁大了眼睛。老程道："我看你和金雷俩人都在赌气，这样很容易出危险。"秦怀玉笑道："四叔放心，我决不能跟他一般见识，常言说，大人不见小人怪，我虽然不是什么大人，可也比他强得多。" 



	 



	　　老程点点头："这就对了，你爹和他爹是患难的弟兄，不看他，还得看他爹呢。" 



	 



	　　"是，小侄儿知道了。" 



	 



	　　老程命人给怀玉标名挂号，贴出报条。秦怀玉转身下楼，提枪上马，二次回到梅花圈。 



	 



	　　金雷早就做好了准备，他知道，在小一辈人当中，最厉害的就是秦怀玉和罗通。要把他俩战败，二路元帅的大印就算稳拿了。不过，他多少有点紧张，对胜利没啥把握，当秦怀玉二次出现在他面前时，他来了个先发制人，冷不防下了手，双刀挂风，奔怀玉的双肩劈下，怀玉双手横枪往上招架。金雷急忙把双刀一分。"唰！"使了个双风贯耳，奔怀玉脖项夹来，怀王忙往下一缩头，金雷的双刀走空，紧接着手腕一翻，奔怀玉双腿便砍。怀玉把大枪一顺，架住他左面这口刀，右腿一抬，用马镫把刀磕了出去，这一招干净利落，出人意料，博得全场的喝彩。 



	 



	　　金雷愈加反感，奋力搏击，恨不能一刀将秦怀玉斩于马下。无奈，他的武艺比怀玉差得多，只打了二十几个回合就招架不住了。但他不甘心失败，还在拼命搏斗。怀玉暗笑，"啪啪啪"使了个追命锁喉枪。明晃晃的枪尖，奔金雷咽喉刺去。金雷躲闪不及，闭眼等死。怀玉并没有扎他，仅用枪头拍了金雷脸蛋子一下，"啪！"把金雷打得一哆嗦，怀玉收回大枪笑道："金雷，逃命去吧。" 



	 



	　　金雷面红过耳，二话没说，一头扎进人群，臊得抬不起头。秦怀玉恩放金雷，又博得全场的喝彩声。简短捷说，秦怀玉力胜五阵，弓、刀、石、马、步、箭，艺压全场。李治又亲自御考他"引兵纪要"、"武子十三篇"、"论阵法"、"论用人纪要"、"治兵篇"等。怀玉对答如流，慷慨陈词，文武百官听了，无不称赞。李治提起朱笔，只要在怀玉的名字上点一下，二路元帅就是怀玉的了。哪知就在这时候，有人大喊一声："殿下且慢，我要与秦怀玉比试。" 



	 



	　　幼主急忙把笔放下，定睛观看，来人正是罗通。只见他剑眉倒竖，虎目圆翻，额角上的青筋"嘣嘣"直跳。书中代言，罗通早就到了，他可一直没露面，为什么？他要看看形势，做到心中有数。他看出，唯一能跟他夺魁的就是秦怀玉。开始时他不想跟怀玉比武，原因多种，一是他跟怀玉是姑表兄弟，二是秦罗两家情同骨肉，三是他和怀玉交情莫逆，同生共死，怎能为这件事伤了感情。可他又一想，金子、银子可以让人，房产地业也可以让人，这功名二字岂有让人之理？他又想到爹爹在日，是何等的英雄？像这样露脸的事，是从来不让步的。罗通前思后想，终于下了决心，这才大喊一声，跑上耀武楼。 



	 



	　　秦怀玉一看是罗通，当时就是一愣。心说，表弟你还要跟我比试吗？又一想，这不能怪他，这种事没有不争的，谁不想人前显圣，傲里夺尊哪。老程看看罗通，又看看秦怀玉，笑着说道： 



	 



	　　"怎么，你们表兄弟还要比比吗？" 



	 



	　　"正是。"罗通毫不客气。 



	 



	　　老程又说："方才我说过，今日比武，是为国求贤。切记点到为止，不可越轨，更不可有任何私心，你们记住了吗？" 



	 



	　　"是，记住了。" 



	 



	　　二人同声回答。老程给罗通标了名，允许他下场比武。 



	 



	　　表兄弟来到梅花圈，秦怀玉手托虎头皂金枪笑道："表弟，请你进招吧。" 



	 



	　　罗通道："表哥，按理说您是哥哥，武艺又在我之上，小弟本应该知趣一点。不过，这次是为国求贤，也是对咱们的一次大检阅。为此，我不得不下场，求表哥原谅。" 



	 



	　　秦怀玉一笑："表弟说哪里话来，亲是亲，财是财，功名富贵可没有让人的。再说这是公事，不是私情，你这样做是对的，表兄情愿奉陪。" 



	 



	　　罗通称谢，然后平端大枪，让怀玉进招。怀玉也不客气，抖手一枪，奔罗通当胸便刺，罗通使了个怀中抱月，往外一架。怀玉急忙抽枪换式，枪头一低，奔罗通的小腹，罗通侧转身躯，又把这一枪闪过。怀玉收枪头，抡枪杆，横扫罗通。罗通使了个镫里藏身，又把大枪躲过，二马一错镫，各奔东西。等着又圈回来，罗通可就不客气了，"啪啪啪"连续发招，"银蛇出洞"、"怪蟒翻身"、"云龙九现"、"迎门三点"把罗家枪的绝招全使出来了，怀玉也不示弱，抽招换式，接架相还，与罗通战在一处。书中代言，他们俩的武艺相差无几，而且又都掌握对方的奥妙，秦家枪是从罗家学来的，路数招法基本相同，因此打了个棋逢对手，不分胜负，罗通心里起急，埋怨爹爹不该把罗家枪的秘诀传给老秦家，不然的话，能费这么大的劲儿吗？好在爹爹还留了一手，名叫追命绝户枪，一共是三招，头一招犀牛望月；二一招海底捞月；三一招天女散花。看来，不用这几招是胜不了表哥的了。 



	 



	　　书中暗表，这几招甚是厉害，不到一定的时候，罗通是不会使用的。他刚把主意打定，怀玉的枪头又到了。"唰"一声，明晃晃的枪尖奔罗通前心刺来，罗通双手抖枪往外一架，紧跟着把枪一拧，奔怀玉便刺。怀玉用力往外一崩，"啪"一声把罗通的枪就崩出去了。可能是用力过猛，罗通一抖落左手，亮银枪扛到肩头上，枪攥朝前，枪尖朝后，二马一错镫，怀玉奔南，罗通奔北，后背对了后背，就在这一刹那，罗通冷不丁一回身，右臂一抖，"唰"一枪奔怀玉后心便刺，这一招就叫犀牛望月，真称得起出其不意，攻其不备，迅雷不及掩耳，令人难以防范。再说怀玉，根本就没防备这手，其实他也不会这手，就觉得脑后恶风不善，再回头看可就来不及了，仗着他身体灵便，腰灵活，在马上使了个顺风扯旗，一手抓着马鞍，整个身子都飞起来了，这才把罗通的枪闪过。但是，终因躲得迟了一点，凤凰裙被亮银枪扎了一个口子。 



	 



	　　"好哇--" 



	 



	　　"好！好！" 



	 



	　　场外爆发出雷鸣般的喝彩声，人们既为罗通的绝艺叫好，也为怀玉躲闪的漂亮喝彩。 



	 



	　　秦怀玉将身坐好，这才发现凤凰裙被扎了一个口子，不由得脸一红，冲着罗通一拱手："表弟果然厉害，小兄甘败下风，二路元帅是你的了。" 



	 



	　　说罢飞马跑出梅花园，回归队内。书中代言，这就是秦氏门中的家风，按说老秦家最拿手的是双锏，如果比起锏法，罗通可就逊色了。然而秦怀玉并没提出这个要求，甘心情愿把荣誉让给比他小几岁的罗通。 



	 



	　　罗通和他爹罗成一样，聪明透顶，他明白表哥有意让他，心中很过意不去。到了现在，再无人敢下场了，程咬金宣布比武结束，传罗通和秦怀玉上楼。表兄弟双双来到楼上给幼主和程咬金见了礼。 



	 



	　　老程笑着说："你们哥俩的能耐是相同的，各有所长，很难说谁高谁低。但是，元帅只有一个，你们说由谁来担任？" 



	 



	　　秦怀玉赶快说道："四叔，我输了。不信您看，我这战裙上有个口子，足见罗通比我高强，应该由他挂帅。" 



	 



	　　罗通红着脸说："不行，不行，我比表哥差多了，真要比锏法，我是非败不可，二路元帅还是由他担任好。" 



	 



	　　老程看看怀玉，又看看罗通，不住地点头： 



	 



	　　"好，好，好！你们这样做就对了。为大将者必须心存一个仁字，豁达大度，才能使人折服。我看这样吧，我叫人写两个纸签，一个写&#39;中&#39;，一个写&#39;不中&#39;，你们俩抽签决定胜负，抽着&#39;中&#39;字是元帅，抽着&#39;不中&#39;是先锋官，如何？" 



	 



	　　罗通、秦怀玉相视一笑，点头称好，这时帖写官早把两封纸签写好，叠起来交给老程，程咬金把手背在身后，然后往前一递： 



	 



	　　"抽吧。" 



	 



	　　哥俩一怔，谁也没肯先下手。 



	 



	　　老程道："抽嘛，这还客气什么？" 



	 



	　　罗通先伸手抽了一份，另一份自然是秦怀玉的了。罗通轻轻地把纸签展开，上面写着一个"中"字，怀玉得的是"不中"。程咬金笑道： 



	 



	　　"这叫听天由命，量怀玉也不会计较吧？" 



	 



	　　怀玉道："早该如此，我心服口服。" 



	 



	　　幼主李治提起朱笔，在罗通的名字上点了一下。这就叫"御笔钦点"，不能更改的。 



	 



	　　霎时鼓乐齐鸣，耀武楼上燃起鞭炮。帖写官把考试的结果写好，公布于众。众考生拥到耀武楼下，高呼万岁，万万岁。 



	 



	　　伴着庄严的乐曲声，幼主李治给罗通帽插宫花，十字披红，又恩赐御酒三杯，接着又举行了授印典礼。李治亲手把元帅印授给罗通，罗通跪接谢恩。 



	 



	　　老程当众宣布了先锋官的名字，幼主赐先锋官印、敬酒。秦怀玉跪接谢恩。接着老程又宣布中选者还有八人，金雷、程铁牛、尤士杰、程万牛、尉迟宝怀、尉迟宝庆、马奎、王亮，并让他们上楼谢恩。八员小将登上耀武楼，一字排开，参拜幼主。李治给每人敬酒一杯，并恩赐校尉之职，随军听用，八将再次谢恩。 



	 



	　　老程严肃地说："如今皇上被困木羊城，急待救援，尔等速做起程准备。明日元帅点兵，后日中午出发，不得有误。" 



	 



	　　众将领命，各自归府去了。李治单把罗通留下，商议了发兵的具体步骤，以及有关事项，直到掌灯，罗通才回府。 



	 



	　　次日平明，设在东门的大教军场，旗幡招展，刀枪蔽日，十万雄兵整齐地排列在点将台下，先锋官秦怀玉，随军校尉金雷、程铁牛、程万牛、尤士杰、马奎、王亮、尉迟宝怀、尉迟宝庆都到了，一个个盔明甲亮，佩剑悬鞭，在台下听令。时间不大，幼主李治、鲁国公程咬金、大刀王君可以及在京的文武官员也到齐了，唯独不见罗通。老程问中军： 



	 



	　　"大帅因何未到？" 



	 



	　　"卑职不知道。" 



	 



	　　老程无奈，只好陪幼主落座，边谈边等。眼看日头升起了一杆高，罗通还没来。程咬金不悦道： 



	 



	　　"嘴巴没毛，办事不牢！年轻人就是靠不住，快派人把他叫来！" 



	 



	　　中军官答道："卑职已找过两次了。" 



	 



	　　"他怎么说的？" 



	 



	　　"回老千岁的话，我连门都没进去，罗府的人拒绝通报。" 



	 



	　　老程一愣，料知出了岔头，遂向李治说道："殿下，我亲自去看看吧。" 



	 



	　　幼主焦躁不安，立刻照准。老程走下将台，跳上马背，径直来到罗府，命人叩门。军校走上去，"啪啪"叩打门环，好半天才有人问："谁呀？" 



	 



	　　军校道："快开门，鲁国公驾到。" 



	 



	　　门内怔了片刻，才把角门开开，走出来的是总管罗安："奴才参见老千岁。" 



	 



	　　老程叫他免礼，问道："罗通可在府中？" 



	 



	　　"在，在。" 



	 



	　　老程又问道："他因何不去大教场？" 



	 



	　　"这个……"罗安支支吾吾，老程也没深追，径直走进府内，大吵大喊："罗通，小兔崽子，你在哪呢？快滚出来！" 



	 



	　　这一嗓子果然奏效，就见罗通从厅房里跑出来："四叔，我在这，我在这。" 



	 



	　　说罢跑过来施礼。老程吹胡子瞪眼说："小兔崽子，你要造反哪？十几万人都等着你，连幼主千岁也等了你多时，你他娘的还在府里呆着，你说，你这个元帅还想不想当？" 



	 



	　　罗通脸红脖子粗地说： 



	 



	　　"四伯父，我不当了，请您另选旁人。" 



	 



	　　"什么？"老程大怒，"你以为这是小孩过家家玩儿呢？说干就干，说不干就不干？你昨天怎不这么说？你耍的什么鬼？转的什么轴？拿什么把？端什么臭架子？" 



	 



	　　罗通忙解释说："四伯，您先别急，不是我不愿意，是我娘她不愿意。" 



	 



	　　老程这才把火气往下压了压："你娘怎么说的？她因何不愿意？" 



	 



	　　"您问我娘去吧。" 



	 



	　　忽然响起敲门之声，门一开，庄氏夫人率领女眷走了出来："原来是四哥驾到，小妹万福了。" 



	 



	　　老程急忙以礼相还，被庄氏请进客厅落座。老程偷眼一瞧，见庄氏双眉紧锁，满脸愁云，眉宇之间还含有一股怒气。稍停片刻，庄氏先说道： 



	 



	　　"四哥，罗通不能挂帅，请您转奏殿下，另找高明。" 



	 



	　　老程忙问："为什么？" 



	 



	　　"罗氏门中只有他一条根，通儿若有个三长两短，叫我依靠何人？求四哥谅解。" 



	 



	　　老程耐着性子说："弟妹呀，话可不能这么说，自古忠字当头，孝字当后。眼下朝廷正在用人之时，皇上被困木羊城中，朝不保夕，眼见就有亡国之险。常言说：国家兴亡，匹夫有责，书生尚能投笔从戎，何况你儿是名门之后？再说，孤子单传者，也并非你一家。如果是前日，你这么说也可以，现在罗通已是幼主亲点的二路元帅，诏旨已出，岂能更改？望弟妹三思。" 



	 



	　　庄氏道："四哥，咱们有话就明说了吧。妹虽不才，倒也粗通文墨，此中道理，岂能不知？不过，我听说苏定方投了大唐，官居要职，深受天子青睐，对此事，妹百思不解，苏定方乃大唐朝的死敌、我们老罗家的仇人，你兄弟罗成就惨死在他的手中。四哥请想，你侄儿怎能与仇人同殿称臣？又怎能与苏家在一起共事？不是妹我多心，我也看出来了，人在人情在，人亡势也亡。罗成为国捐躯，罗家对朝廷也没有什么用了，皇上早把罗家的冤仇扔在九霄云外，想到这些，怎不叫人心寒？就为了这件事，我就不叫罗通挂帅，请四哥恕罪。" 



	 



	　　说罢大哭，罗通也在一旁垂泪。 



	 



	　　老程惊愕半晌，心说，原来如此，忙劝解道： 



	 



	　　"弟妹之言，不无道理。不过，你只看到自家的仇恨，却没看到大局。苏定方弃暗投明，就不能说他是大唐朝的死敌了，死敌还能归唐吗？再说，苏罗两家只有国仇，并无私怨，过去是各为其主，当然不能客气。退一步说，我兄弟也曾杀死过苏定方的三子苏凤，这又如何解释？唐天子收苏定方不是不对，切望妹妹以江山社稷为重，则天下幸甚，黎民幸甚。" 



	 



	　　庄氏又说："国家大事我管不着，我的儿子我还是管得了的，这二路元帅是一定不当的。" 



	 



	　　老程道："天命已出，岂能更改？抗旨不遵是要担罪的，弟妹，你就答应了吧，免得画虎不成反类犬。" 



	 



	　　罗通也撅着嘴说："娘，您就答应了吧。" 



	 



	　　"不行！"庄氏怒道，"杀父之仇，不共戴天。你这样做，可对得起你死去的爹爹？不杀苏定方，我决不能叫你领兵！" 



	 



	　　罗通见母亲气得直哆嗦，不敢往下说了。老程急得直搓手，他深怕幼主震怒，怪罪罗家，真要到了那一步，就不好收拾了。但他也看得出来，庄氏已认了死扣，一半时是劝说不好的，十万大军还在待命，殿下也在听信儿，要不把罗通请出去，后果不堪设想。他忽然心生一计，对庄氏说："弟妹，我看这样吧，报仇之事就交给我了，我一定设法把苏定方整死，如何？" 



	 



	　　庄氏冷笑道："四哥，你把我当小孩子不成？" 



	 



	　　老程拍着大肚子说："老天在上，俺老程在下，嘴不对心，不得善终，车轧，马踩，刀砍，斧劈，什么倒霉叫我摊上什么！" 



	 



	　　"真的？" 



	 



	　　庄氏睁大了眼睛。 



	 



	　　"弟妹，我若说了不算，拿我的脑袋换苏定方的人头！" 



	 



	　　"好！一言为定，反正在奏凯还朝之前，要把这事办到。" 



	 



	　　"一定，一定。" 



	 



	　　庄氏把罗通叫到眼前："通儿，你四伯父的话你可听清了？" 



	 



	　　"儿都听清了。" 



	 



	　　"好，我可把这件事交给你了，到时候你要办不成，可休怪为娘翻脸无情。别的我做不到，自尽总是可以的。" 



	 



	　　"娘！"罗通跪在庄氏脚下，哭着说，"儿何曾不想替父报仇，请您放心，不杀死苏定方，儿誓不为人。" 



	 



	　　罗通又对老程说："四伯父，咱可说准了，到时候我可管你要人，假如四伯欺骗我母子，可休怪小侄翻脸不认人，我要先杀了你而后自杀！" 



	 



	　　老程一听吓了一跳。心说，糟糕、糟糕，原想着敷衍搪塞，没想到他们倒认真了。罗家人一向是翻脸无情，说得出办得到，到时候我要办不到可怎么办？又一想，能拖一时是一时，到时候再说，我就不相信，小罗通还敢宰了我？老程想罢，二次把大肚子一拍： 



	 



	　　"好唻，咱们三头对面，说话算数。" 



	 



	　　罗通仍不放心，把手一伸说： 



	 



	　　"请四伯与我打赌击掌。" 



	 



	　　"行，来吧。" 



	 



	　　"啪啪啪"，爷俩击了三掌，这件事就算定下来了。老程道： 



	 



	　　"天可不早了，赶快起身吧。" 



	 



	　　罗通点头，马上更换了衣服，向母亲辞行，跟着老程直奔教场。老程先到台上见过幼主，他没敢提方才那件事，胡编道："好险，好险！" 



	 



	　　幼主忙问："出了什么事？" 



	 



	　　"罗通的老娘，听说儿子当了元帅，乐得彻夜未眠，没想到老病发作，竟断了气。" 



	 



	　　"啊？！"李治大惊，心说，"怪不得罗通未到，原来出丧事了！" 



	 



	　　"殿下，你往下听啊。我赶到罗府，罗通哭娘死过去了，全家人正准备治丧，被臣把他们拦住，仔细观察，庄氏并未死定。臣急忙开了一个药方，命人煎好，给庄氏灌了下去，时间不大，庄氏大叫一声，这才苏醒。我要是不去呀，庄氏可就没有命了。罗通见母亲好了，这才随臣来到教场。" 



	 



	　　幼主惊问道："世伯还精通医道？" 



	 



	　　"当然了，我学医学了十几年呢，都是起死回生之术。不过，我这个人谦逊，不愿被别人知道。殿下，出我的口，入你的耳，你可别给我往外说呀。" 



	 



	　　幼主信以为真，忙说"不能，不能。" 



	 



	　　这时罗通已走上将台，才要领兵带队，攻打木羊城。



	 


www、mdwenxue.com



第三十四回　黑风山下

下 书- 网

	    程咬金好不容易请出罗通，幼主李治大喜，立刻降旨，命大军出发。 



	 



	　　罗通胸前挂上元帅印，把令字旗一晃，"咚咚咚"三声炮响，马步军兵开始行动。先锋官秦怀玉昂首挺胸坐在马上，引军五千开道，金雷、尤士杰、程铁牛、程万牛跟在他身后。骑兵在两翼，步兵在中间，辎重车断后，浩浩荡荡，出凯旋门直奔正西。 



	 



	　　先锋队出发后，罗通和老程飞身上马，率领中军也出发了。李治一直把他们送到城外，才回宫休息。 



	 



	　　且说秦怀玉，率领大军，以每日百里的速度向西疾行。出了长城，又以一百二十里快速前进。这一天，大军路过一座大山，但见，山峦起伏，怪石横生，陡壁悬崖，古木老林，杂草没人，野兽乱窜。山尖上，云雾缭绕，两只山鹰来回盘旋着。 



	 



	　　探道的骑兵正穿山而走，突然从林中射出一冷箭，把走在最前面的骑兵射落马下，另外的六名骑兵急忙下马，与此同时"嗖嗖"又射来几支冷箭，一名骑兵左臂中箭，另外射中了两匹马。战马疼得"咴儿咴儿"直叫，响彻山谷。紧接着，从密林中闯出一帮人，各抡兵器奔骑兵猛扑，双方展开了短兵搏斗。正在这时，唐军的后续部队到了，几十名骑兵飞马冲到，一阵马刀把这伙人砍为肉泥。 



	 



	　　忽然山尖上、草丛中、峭石后、树林中响起一串锣声和牛角号声，随着这刺耳的声音，伏兵四起，竖起刀枪，把大小路口都封锁了。半山腰像刮起一阵飚风，一队人马卷地而来，飞舞的绣旗之下闪出一员大将。鎏金盔、金锁甲、牛皮掩心，外罩大红战袍。凤凰裙遮住双腿，战带束腰，面如蓝靛，微微有点儿短胡子茬，胯下骑青骢马，掌中平端金钉大槊，人似猛虎，马似蛟龙。只见他闪电一般冲进唐军马队，抡开大槊，一顿乱砸，直打得刀枪乱飞，死尸翻滚，他冲到哪里，哪里就开了花。 



	 



	　　唐军招架不住，"哗"一声退了下去，赶紧给先锋官秦怀玉送信儿。怀玉听罢一愣，把虎头枪一抬，带者五百骑兵，飞奔前队，程铁牛、程万牛、金雷、尤士杰四将紧紧相随。唐军见先锋大人到了，马上集中靠拢，排好阵势。秦怀玉吩咐一声："发炮示警！" 



	 



	　　"是！" 



	 



	　　片刻之后"咚咚"两声炮响，震撼山谷，混乱的战场，霎时安静下来，就连冲上来的兵也都愣住了。 



	 



	　　秦怀玉高声喝道："呔！叫你们的头目前来见我。" 



	 



	　　喽兵往左右一分，那个手持大槊的人，催马来到怀玉面前，怪眼圆翻，厉声说道："我就是头目，你是什么人？" 



	 



	　　怀玉上下看看他，不由就是一愣。为什么？他发现这个头目决不是一般的人，相貌不俗，二目如电，马前马后百步威风，人高马大，不亚于金甲天神。心说，普通山贼哪有这般气概？遂答道："尔且听了，某乃大唐护国公秦琼之子，官拜前部正印先锋官之职，秦怀玉是也。" 



	 



	　　"啊？你是秦琼之子？" 



	 



	　　"正是，你叫什么名字？" 



	 



	　　"实不相瞒，某乃赤发灵官单雄信之子单天长是也！" 



	 



	　　"什么？你是我五叔之子天长兄弟？" 



	 



	　　"不错，正是我。" 



	 



	　　前文书咱们说过，单天长在定军山全军覆没，他被罗成生擒活拿，幸亏程咬金再三袒护，罗成才把他放走。三年多来，他到哪去了？书中代言，他自从离开唐营之后，信马由缰，奔西而行。头沉得要命，心乱如麻，怎么办？怎么办？到何处去？他一直想着这个问题。要论他的本领和名气，吃口饭是不成问题的，投奔谁也会受欢迎。但他不能投任何人，他想凭自己的能力再闯出一条新路。可是，一无钱，二无人，空有其心。把他愁得唉声叹气，不住地敲打脑袋。谁知，福不双至，祸不单行，走着走着单天长竟害了大病，浑身发烧，手脚冰凉，头重脚轻，昏迷恶心，一头从马上栽下，天旋地转失去了知觉。单天长在野岭里躺了一天一夜，后被采药的道士发现，禀明师父，老道士很慈悲，叫徒弟把天长救到庙里，连马匹带兵刃也一齐收了。 



	 



	　　老道士的医道很精，相脉之后，他发现天长的病很重，有可能是伤寒。老道紧锁双眉，开了个药方，叫徒弟把药凑齐后煎熬。掌灯时，将药熬好，给天长灌下去。老道又给他盖上两床破被，耐心地守候在他身旁。 



	 



	　　书说简短，天长又昏迷了两个昼夜，才渐渐苏醒。他睁眼一看，床边坐着一个老道，年迈苍苍，衣着粗俗，看上去足有八十岁了，还有几个小道士，都伸着脖子直眼地盯着他，天长何等的聪明，一看就知道得救了，起身拜谢，可是头疼得厉害，四肢无力，如同瘫痪。老道看出他的意思，忙用手摁住被子："别动。" 



	 



	　　单天长强打精神说："多谢仙长慈悲，待我康复之后，必有重谢。" 



	 



	　　老道问："请问壮士贵姓高名，仙乡何处，以何为生？" 



	 



	　　"这个……" 



	 



	　　天长本想不讲实话，又觉得对不住恩公，这才通报了真名实姓和身份，老道听罢惊讶不已。 



	 



	　　"无量天尊，原来是王驾千岁，失敬、失敬。" 



	 



	　　天长苦笑道："什么王驾不王驾的，某现已落魄，与乞丐何异？" 



	 



	　　天长问老道的名字，道人说："此处是莲花山，本庙是三仙观，贫道乃是这里的主持，莲花道人是也，这是我的几个徒弟。" 



	 



	　　天长又问道："此处属哪国管辖，可有军队？" 



	 



	　　莲花道人说："这座莲花山乃是一座荒山，有时隶属大唐，有时又属西突厥。现在兵荒马乱，也不知归谁管了。" 



	 



	　　一个小老道插言说："怎么没人管，现在贼匪四起，多如牛毛，派捐要税，逼粮催草，凶得很呢。" 



	 



	　　另一个小老道说："师父，他们昨天还来过人，管咱要米五石，鸡鸭各十只，后天就来取，他们还说，要不如数交付，就放火把庙烧了。" 



	 



	　　莲花道人皱眉叹道："造孽，造孽，我们连饭都吃不上，哪里有这些东西给他？" 



	 



	　　小道士说："师父，这伙贼匪凶得很，说得出做得出，咱要有所防备才是。" 



	 



	　　天长听得清楚，忙问道："贼匪有多少人？匪巢离此多远？" 



	 



	　　莲花道人说："听说他们是从西边流窜过来的，不是散兵游勇，就是沙漠饥民，住在离此不远的黑风山上，全靠打家劫舍为生。" 



	 



	　　天长说："请仙长放心，贼匪再多也是乌合之众，有某在此，保你们平安无事。" 



	 



	　　莲花道人半信半疑："阁下病成这个样子，连缚鸡之力都没有，岂能对付了那么多的贼匪？还是让贫道另谋对策吧。" 



	 



	　　单天长本想多说几句，可是头又疼起来了，无奈合眼休息。两天后的一个早晨，天长正迷迷糊糊地躺着，忽听院中一阵大乱，天长机灵一动，睁开眼睛，就听见院子里有人吼叫："今天交不出东西，就扒了你老家伙的皮！" 



	 



	　　紧接着又听见"啪啪"的鞭子声和哭叫声，天长明白是贼匪来了，正在逼粮逼税。单天长一个猛劲儿，从床上一跃而起，三步两步冲到门前，可是头一沉险些摔倒，他用力把住门框，把门踢开，又一猛劲儿冲到院中，大吼一声： 



	 



	　　"呔！毛贼住手，某家在此！" 



	 



	　　且说这些贼兵，正在抽打道士，听见喊声，吓了一跳，甩脸一看，从殿中闯出一条大汉，扭扭歪歪，晃晃摇摇，好像吃醉了一般。匪兵冷笑道："哪里来的狂徒，你挡什么横？" 



	 



	　　"打他，打他！" 



	 



	　　匪兵们"呼啦"往上一闯，把天长围住，天长手无寸铁，伸手抓住一个匪兵，拿他当兵器，抡起来迎战。匪兵们被吓得魂不附体，心说：这位是人吗？好大的劲儿！正在这个时候，匪首赶到了，他大喝一声："狂徒，还不把人放开！" 



	 



	　　说着蹿到天长面前，举剑要砍。可是，他把剑也举起来了，也认出来了，惊叫道： 



	 



	　　"王驾千岁，原来是您？" 



	 



	　　说罢撒手扔剑，跪在天长脚下。匪兵一看全傻了，也随着跪在地上。单天长方才是一个猛劲儿，朝匪兵定睛一看，也惊呼道： 



	 



	　　"是你，你还活着？" 



	 



	　　说罢一晃悠，顿时失去了知觉。这个匪首非是旁人，乃单天长手下的猛将大力神项楚。他做梦也想不到天长还活着，更没想到能在此巧遇，项楚急忙吩咐喽兵把天长抬到屋里，又向莲花道人师徒道了歉，求他设法抢救天长。莲花道人取出银针，按穴位扎了几针，单天长这才缓醒过来。项楚拉着天长的手，跪在床前哭泣着说："臣不知王驾流落在此，今日相见莫非在梦中？" 



	 



	　　天长摆摆手叫他坐到床边问道："你是怎么活过来的，怎么流落到此？" 



	 



	　　项楚边擦眼泪边说："那天晚上，臣奉命偷袭唐营，不料想中了他们的埋伏，几乎全军覆没，臣豁着命往外冲杀，好不容易才杀开一条血路，逃入深山，后来听说王驾已被罗成杀害，臣又没有能力给王驾报仇，只好大哭了一阵。之后我又遇上几位逃散的弟兄。大家商量了一下，定军山无法落足，只好沿山西行，靠打、靠抢谋生。半月前，我们占了黑风山，就在那扎了根，由于人多粮少，只得向村民索取，没想到在这遇上您了。" 



	 



	　　单天长又问："活着的还有谁？共有弟兄多少？" 



	 



	　　项楚道："两头蛇杜宾、吞江霸下孙亮、过山熊吴达都活着。我们分头打粮，他们奔东南北三个方向去了。弟兄的总数是三百七十二名，差不多都是新收的。" 



	 



	　　"嗯。" 



	 



	　　天长眼前一亮，心说有门儿，将来我要靠这些人来他个东山再起。单天长把莲花道人介绍给项楚，说明自已被救的经过，项楚再次向老道赔礼，千恩万谢。依项楚的意思，马上就把天长接走。 



	 



	　　天长道："我先在这医病，待病痊愈再见弟兄们也不迟。" 



	 



	　　项楚一听也好，这里的条件要比黑风山强一些，况且又有莲花道人医治，他派了十几名弟兄在庙中保护天长，晚上赶回黑风山。 



	 



	　　"王爷还活着，王爷还健在。" 



	 



	　　这个消息，迅速在黑风山传开了，人心振奋，这下有了主心骨。次日，杜宾、孙亮、吴达三员大将都来到庙中看望天长，相见之时，免不了悲喜交加，涕泪横流。本来话是说不完的，众人考虑到天长的病，都不敢久留，略坐片刻就告辞了。书说简短，从此以后，项楚四个人换班来伺候天长。一月之后，天长就能下地了，又熬了半个月，单天长彻底康复，再三向莲花道人致谢。 



	 



	　　项楚说："兵荒马乱的，你何必还当老道，不如跟我们上山入伙，封你个御医当。" 



	 



	　　莲花道人说："贫道已八十多岁了，喜爱安静，恕不能遵命。" 



	 



	　　天长也不便勉强，赠给老道布四匹，粮五石，白银百两，这才起身告辞。道人把天长一行送到庙外，难离难舍，洒泪告别。 



	 



	　　且说单天长，与众人边走边谈，各自述说了离别后的遭遇。几十里路很快就到了，吴达没去接天长，在山上准备了欢迎仪式。听说王爷到了，霎时鞭炮齐鸣。"迎接王爷--""欢迎王爷--"几百名喽兵，倾巢出动，把单天长抬起来，前呼后拥，抬进聚义厅。项楚吩咐一声："摆宴。"喽兵们端酒、敬菜，摆了满满一大桌子。 



	 



	　　天长一看，有山鸡、野鸡、狍肉、兔肉，虽然没有好东西，倒也十分丰盛，俗语说，酒逢知已千杯少，话不投机半句多。单天长今天特别高兴，放量狂饮，眨眼就有了七成醉意。他拍着项楚的肩头说： 



	 



	　　"天无绝人之路，我以为一败涂地，再没有出头之日了。谁知，神灵保我单天长又活了下来。最庆幸的是，你们几位全在，难得又聚会在一处。看来，我们还要干他一番，你们说对不对？" 



	 



	　　项楚奋然道："有志者事竟成，只要王驾领着我们干，何不东山再起？" 



	 



	　　"是呀，项将军说得对。" 



	 



	　　吴达晃着黑脑袋说： 



	 



	　　"我们能活到今夫，就是命大的，有命就不怕家乡远，钢能磨绣针，功到自然成。王爷，您就振作起来干吧，迟早这天下是我们的！" 



	 



	　　"说得好！说得好！" 



	 



	　　天长大喜，一口气又干了三大碗。当日狂饮欢散，众人都兴奋得不得了。几天后，天长就发现，山上存在不少困难。一是人少，二是贫穷，三是武器装备低劣，四是人心不齐，纪律松弛，五是缺乏训练，乌合之众，像这样下去将一事无成。 



	 



	　　这天，单天长召集军事会议，除四将之外，大小头目都参加了。天长在会上说："弟兄们，我们不是土匪山贼，也不是混饭度日，你们都是我潞州王手下的正式军官、将佐。从今以后都要服从军令，听从指挥，有功则赏，有罪则罚，本王执法如山，决不宽贷！" 



	 



	　　众人连声称是。单天长又宣布，项楚负责训练军队兼掌刑法；吴达掌管军需兼招兵总管；杜宾负责守卫山寨兼中军官之职；孙亮负责招募工匠，打造军械。众将领命，分头行动起来。人无头不走，鸟无头不飞，自从天长到黑风山之后，形势骤变，很快就壮大起来了。半年后，人马扩充到两千五百多人，差不多都是年轻力壮的，老弱病残者一律被淘汰出去。单天长还亲自领兵劫过三次官粮，把突厥兵杀得大败，此后，他们的实力越来越雄厚了。三年过去了，天长手下已有了五千步兵、一千骑兵，装备也都是第一流的。单天长灵机一动，把潞州王三字去掉，改成公道大王，在这一带杀富济贫，做了很多好事，山民们无不感激公道大王的恩德。 



	 



	　　这一天，单天长正在聚义厅观看兵书，忽然喽罗禀报："山下有唐军经过。" 



	 



	　　"谁？领兵的叫什么？" 



	 



	　　"还没查清楚，看样子足有五六千人，项将军问您劫不劫？" 



	 



	　　"劫！一个也不能放过去！" 



	 



	　　单天长霍然站起，传令鞴马抬槊，这才冲下山来，可巧正与秦怀玉相见。 



	 



	　　书接前文，单天长和秦怀玉从来没见过面，可是都早有耳闻。秦单两家的关系，世人皆知，所以他们俩一见面，都愣住了。秦怀玉稍停片刻，把大枪横担在铁过梁上，拱手道："天长弟一向可好，小兄怀玉有礼了。" 



	 



	　　天长见怀玉仪表出众，亲切近人，也把大槊挂好，还礼道："恕弟有盔甲在身，不能下马施以大礼，望哥哥莫怪。" 



	 



	　　怀玉道："听我四叔程咬金说，你自立为潞州王，占领定军山，后来又听他说，我表叔罗成把你放走，不知这些年你到哪里去了？" 



	 



	　　秦怀玉一提到罗成的名字，单天长的脸顿时就变了，他冷笑一声："不错，是罗成把我放走了。不过，我决不会领他的情，我跟老罗家的仇恨完不了！" 



	 



	　　怀玉道："但能容人且容人，况且我表叔已死，还提往事干什么？" 



	 



	　　"可是他还有后人，我没有亲手宰了罗成终生遗憾，所幸他还有儿子，常言道，父债子还，我还要找罗通算账！" 



	 



	　　怀玉听着很刺耳，但又不好变脸，只好耐着性子说："贤弟呀，怨仇可解不可结，提到当初的事情，我虽然年幼，却听我父亲讲过，实在是事从两来，莫怪一方。我表叔不对，但我五叔也有不对的地方，他死就死在太犟了。况且说年头已久，我表叔又不在人世了，你何必还揪住不放，难道就不怕天下人笑你的心胸太窄了吗？" 



	 



	　　"你说什么？"单天长的眉毛竖起来了，"怀玉哥，你可别压着一方，偏袒一方，休怪单某翻脸不认人。" 



	 



	　　怀玉的眼眉也竖起来了，冷笑道： 



	 



	　　"怎么？不认人你又能怎么样？难道还叫我抵命不成？" 



	 



	　　天长厉声答道："姓秦的，咱俩过不着，你快叫罗通过来送死。" 



	 



	　　"我要是不听呢？" 



	 



	　　单天长暴叫道："秦怀玉，这可是你自己找的，休怪某家无礼了。" 



	 



	　　说罢抄起大槊奔怀玉便打。怀玉忍无可忍，伸手摘枪往外招架，人来马往战在一处。开始时，他俩都没下死手，仅是走走过场，可是打着打着就变了样子。秦怀玉一枪恨不能把单天长刺死，单天长恨不能一槊把秦怀玉砸成肉饼。不过，他们的武艺相差无几，因此打了个棋逢对手，胜负难分。程铁牛、程万牛怕怀玉有失，摇斧拍马前来助战，被吴达、孙亮截住："呔！休伤我主。"两把大刀，两口大斧战在一处。项楚、杜宾前来助战，被金雷、尤士杰催马截住，四个人两对厮杀起来，直杀得天昏地暗，难分输赢。 



	 



	　　恰在这时，二路元帅罗通和总监军程咬金到了。本来中军离前军有十里之遥，罗通也没必要到前军来，因为他得到报告，这才急匆匆赶到前军。老程不放心，带着尉迟宝怀、尉迟宝庆、王亮、马奎紧随在后面。 



	 



	　　罗通催马上了高坡，定睛观看，老程站在他身后也伸脖子看着。他一眼就认出了单天长，破口骂道："小兔崽子，又是他捣鬼。" 



	 



	　　罗通忙问："四伯，您说的是谁？" 



	 



	　　老程指着单天长说："看见没有，那个蓝脸的，就是单雄信之子单天长。" 



	 



	　　"啊？单天长。" 



	 



	　　"对，就是他。" 



	 



	　　罗通对这个名字太熟悉了，老程和母亲都对他介绍过。罗通眉头一皱，冷笑着说："怎么，他还敢找我们罗家报仇不成？" 



	 



	　　"可能是，待我去教训教训他。" 



	 



	　　老程说罢双脚点镫，蝈蝈红一溜烟尘冲下土坡，来到两军阵前，扯开嗓子喊道："住手，都别打了，快住手！" 



	 



	　　秦怀玉听见四叔的声音，急忙拨马跳出圈外，铁牛、万牛、金雷、尤士杰也闪到两旁。 



	 



	　　老程催马来到单天长马前，把大肚子一腆说道："这不是天长吗？" 



	 



	　　单天长双手擎槊定睛观看，他一看原来是程咬金，稍停片刻拱手说道："不错，正是小侄。四伯，不，干爹你好吗？" 



	 



	　　"好哇！好哇！" 



	 



	　　老程看看天长，口打唉声："孩子，可叫我说你什么好呢？天底下再犟的人也没有你犟，你怎么就不听劝呢，难道还要重演定军山不成？" 



	 



	　　单天长道："大丈夫做事不能虎头蛇尾，侄儿说过的话，决不能更改。" 



	 



	　　"这么说，你还要找罗成报仇呗？" 



	 



	　　"罗成死了我知道，我找的是他儿子罗通！" 



	 



	　　老程气得呼呼直喘： 



	 



	　　"天长啊，我看你小子是找死。也不是我长罗通的锐气，灭你的威风，你这两下子决不是罗通的对手，我看就算了吧，免得大家伤了和气。" 



	 



	　　"不行，非打不可！" 



	 



	　　老程反问道："你要是战不过罗通怎么办？" 



	 



	　　"我彻底认输。" 



	 



	　　"认输怎么办？" 



	 



	　　"怎么办都行，杀、存、留请便。" 



	 



	　　老程进一步说："要叫你降呢？" 



	 



	　　"这……除非使我心服口服，不然我宁死不降。" 



	 



	　　"小子，这话可是你说的！算数不？" 



	 



	　　单天长冷笑道"老单家的人，说话没有不算的。" 



	 



	　　老程冲四外喝道： 



	 



	　　"呔，你们可都听见了，单天长说了，非要与罗通比试输赢不可，赢了给他爹报仇，输了可就归降，望大家担保。" 



	 



	　　老程说完了，点手唤罗通。罗通一催马，靠近老程问："四伯，有何吩咐？" 



	 



	　　老程压低声音说："孩子，这个单天长最犟不过，你要设法把他降服了。倘若把他收降，不但罗单两家的怨仇解了，咱唐营又增添了一员虎将，对咱们解危救驾可大有用场啊！" 



	 



	　　罗通点头说："四伯，您就放心吧。" 



	 



	　　老程又一再叮嘱："能制一服，不制一死，千万可别把他打伤了，切记，切记！" 



	 



	　　罗通笑着说："难为四伯对他一再袒护，不然的话，几个单天长也不在了。" 



	 



	　　老程道："还不是看着他爹的面子吗，对他，对你，对贾柳楼结拜的把兄弟，我哪个不护着？" 



	 



	　　罗通道："四伯为人，实令小侄钦佩，就冲着您，我一定把单天长收降。" 



	 



	　　罗通说罢，催马摇枪，直奔单天长。俗话说，二虎相斗，必有一伤！


www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第三十五回　英雄聚会

www.56wen.com

	 



	    罗通领兵去木羊城解危救驾，没料到在黑风山下被单天长截住。罗通无奈，只好出马会他。就见罗通把银枪一摆，唐兵往后闪退，罗通飞马冲出阵脚，来到天长马前，厉声喝道："你就是单天长？" 



	 



	　　天长手擎大架抬头观看，见马前来了一个银盔素甲的小将军，面如满月，目若朗星，牙排似玉，五官貌相酷似罗成。不用问，他一定是罗通了。单天长答道： 



	 



	　　"不错，正是单某。你可是罗通？" 



	 



	　　"正是本帅。" 



	 



	　　单天长大怒："罗通啊，我和你们家一天二地仇，三江四海恨。你爹欠下的债，就要由你偿还，休走看槊！" 



	 



	　　"且慢！"罗通不慌不忙微笑着说："天长兄言之差矣，有道是人死不结仇，死了，死了，一切都过去了。兄何必还要纠缠旧账？我父在日纵有千不对，万不对，又与我何干？我劝你还要往远处着眼，不冲死的冲活的，与我罗通言归于好，同心协力为国尽忠，先人有知也必含笑于九泉。" 



	 



	　　"呸！姓罗的，少在某面前卖狗皮膏药，杀父之仇，不共戴天，我是非报不可！" 



	 



	　　说罢又是一槊。罗通急忙往旁边闪身，用枪把槊压住："天长兄，我看还是不打的好，免得大家伤了和气。" 



	 



	　　"少说废话，非打不可！" 



	 



	　　罗通忍无可忍，厉声问道："单天长，你要报不了仇怎么办？" 



	 



	　　"方才某都对程老千岁说过了，报不了仇，我甘愿受罚，杀、剐、存、留凭你自便。" 



	 



	　　"好，咱可把话说定了。" 



	 



	　　"单某从来说话算数！" 



	 



	　　单天长说罢，抡槊又打。罗通一看，这个人太野了，讲道理行不通，只有用武力降服他了。想罢抖擞精神，把大枪使开，跟单天长战在一处。一丑一俊，一白一蓝，杀了个难解难分，真好比上山虎遇见下山虎，云中龙碰上雾中龙；天神遇上太岁，恶煞遇上瘟神。二马穿行，你来我往，各不相让。五十多个回合，尚未分出输赢，把两方的将士都看呆了。 



	 



	　　老程在后面给罗通观战，看得他眼花缭乱，急得他热汗直淌。他既怕罗通受伤，又怕天长受伤，心提到嗓子眼儿，甚至一张嘴都能跳出来，他不住地喊叫："罗通，天长，你们可要点到为止呀！" 



	 



	　　且说单天长，一边打一边偷眼观看，罗通的武艺并不次于罗成。要光凭大槊取胜，恐怕不易。他灵机一动，使了个槊里加鞭，右手槊架住罗通的枪杆，左手抽出竹节钢鞭，奔罗通肩头砸来。罗通暗道不好，急忙抽出银锏，往外一搪。"嘡啷"一声鞭锏相撞，火星迸射，由于双方用力过猛，结果鞭铜都崩飞了。天长大怒，用槊尖直刺罗通，罗通用五钩神飞亮银枪往外一拨拉，就听见"咔噔"一声，金钉大槊被亮银枪上的钢钩锁住，两件兵刃搭在了一处，罗通用力往怀中一拽："你给我撒手！" 



	 



	　　单天长双手紧攥槊杆："你给我松手！" 



	 



	　　结果谁也没拽动谁，两个人都急了，现在到了以力取胜的阶段，谁的力量大，谁就能占上风，因此，他们俩都运足了力气，"你给我！你给我！"结果还是难分上下，两匹战马"嗒嗒嗒"来回乱转，两个人都冒了汗。 



	 



	　　恰在这时，斜刺里跑来一匹战马，马上端坐一员小将，手握双锤，快似闪电，冲到二将面前，高声喝道："你们俩别打了，都给我撒手！" 



	 



	　　说着举起大锤"嘡啷啷"一声，正砸到槊和枪上。单天长虎口酸麻，罗通双手发烫，同时一撒手，兵刃都落到地上。二将一愣，各自拨马跳出圈外，定睛观看。但见这员小将，最多也就是十六七岁，身高七尺挂零，虎体狼腰，宽肩奓臂。头上戴三叉束发鎏金冠，散发披肩，前发齐眉，后发遮颈，身披金锁连环麒麟甲，外罩团花战袍，腰束犀牛宝带，绣花战靴，双插亮银镫，凤凰裙遮住双腿，护心镜亮如满月。往脸上看，此人长一张圓脸，粉嫩嫩的白皮肤，又白又净，眉如弯月，亮如黑漆，一对水灵灵大眼，双眼皮，长睫毛，黑白分明，瞳孔放光。鼻如春山，方海阔口，牙如碎玉，唇似丹硃，大耳朝怀，总之称得起世上罕见的美男子，胯下骑一匹红鬃烈马，没有半根杂毛，跑起来似一团烈火，摇头摆尾，踢跳刨嗥，真好像九天降世的一条火龙。掌中一对八棱银锤，大如冬瓜，重约数百斤，用银水镀的锃亮。众人看了无不交口称赞，谁也不知道来人是谁？是哪一头的。 



	 



	　　书中代言，来的这员小将，姓罗名仁，乃是罗通的弟弟，绰号人称神锤太保。不过有人要问，罗成只有一子罗通，怎么又出来一个儿子？这里边有段隐情。 



	 



	　　在《隋唐演义》中，说到北平王罗艺的时候，不是有个义子罗春吗？这个罗仁就是罗春之子。 



	 



	　　罗春原是罗成的伴童，只因聪明伶俐，深受罗艺宠爱，对待他就像亲儿一样，后来正式收他做了义子，娶妻陆氏，生下了罗仁。 



	 



	　　这罗仁自幼就长得肥头大耳，臂力过人，三周岁时，能把保姆推个跟头，他抓住的东西丫鬟都夺不过去，七岁时能举起百斤的石礅，众人见了无不称奇。庄氏夫人非常喜爱他，经常把罗仁接到内宅跟罗通玩耍。小孩子在一起免不了计较，有时候罗通就和罗仁扭在一起，每次都两败俱伤，头破血流，罗成和庄氏并不介意。可是，作为伴童的罗春，却担心得要命，他知道自己的身份和地位低贱，罗仁的身份也跟罗通不同，一旦把少爷和夫人惹翻；实在是吃罪不起，为此事他经常痛打罗仁，怪他太不懂事。可是，孩子大小打完就忘了，依然没有改变，把罗春愁得唉声叹气。恰在这时，九华山来了一位高僧，名叫普贤，他是法华寺的方丈，与罗成交往甚密。普贤进京办事，顺便来罗府拜望罗成。老和尚手里拿着一把兵刃，兵叫九连环，五金铸造，重有一百二十八斤。进府之后，罗成和罗春把老方丈请进厅房招待，老和尚就把九连环戳到院里了。老和尚在罗府坐了半个时辰，起身告辞，来到院里一看，九连环不见了。罗成急忙派家人寻找，时间不大，家人说，被小少爷罗仁和罗通拿到后院玩耍去了。罗成大怒，立刻派人把罗通和罗仁唤来，让他们给方丈赔礼。普贤一眼就看中了罗仁，他惊问道，"你能拿动这东西？" 



	 



	　　"轻得很，有什么拿不动的。" 



	 



	　　普贤不信，叫他当面拿拿看。罗仁一哈腰把九连环操起，又抡了几圈，普贤惊呼道： 



	 



	　　"真神力也！" 



	 



	　　他摸着罗仁的脑门儿问罗成："小少爷几岁了？" 



	 



	　　"他不是我儿子，是我侄儿，今年九岁。" 



	 



	　　普贤道："这可是大将的坯子，要好好栽培几年，前途无可限量啊！" 



	 



	　　罗春在旁边一听，忽然灵机一动，躬身说："罗仁是我的蠢子，非常顽皮不懂事，大和尚如果喜欢他，您就发发慈悲，收个徒弟吧！" 



	 



	　　"此话当真？" 



	 



	　　"岂敢信口开河。" 



	 



	　　"你可舍得？" 



	 



	　　"他有老师，是大喜的事，有什么舍不得的？我是求之不得。" 



	 



	　　普贤又问罗成："公爷以为如何？" 



	 



	　　"既然我兄弟愿意，当然是最好不过了。" 



	 



	　　普贤大喜。从那之后，老和尚就把罗仁带上九华山，传授他兵马武艺。每逢年节，罗春和夫人，换班来看儿子，发现罗仁一点也不想家，专心致志，习练武艺，夫妻二人这才放了心。光阴似箭，罗仁在九华山呆了七年，武艺也练成了，由于他力气大，喜欢使沉兵器，普贤就请人为他铸造了大锤一对。还请有名的匠人，为他制作了盔甲战袍，罗春还在府里给他选了一匹宝马赤炭火龙驹送到山上。 



	 



	　　这一天，普贤把罗仁叫到面前，问道："你上山几年了？" 



	 



	　　"七年了。" 



	 



	　　"你多大了？" 



	 



	　　"师父，徒儿十六岁了。" 



	 



	　　大和尚说："武艺这东西和其它学问一样，长到老学到老，是没有止境的，你现在可以回家去了。" 



	 



	　　罗仁道："徒儿还没学够，怎能离开恩师？" 



	 



	　　普贤笑道："你是将门虎子，学会武艺，就要为国出力，岂能总守在师父身旁。实话告诉你，现在大唐打了败仗，君臣被困木羊城，正缺少良将，因此你哥哥罗通挂了二路元帅，一群年轻的少国公都随军远征了，这正是你建功立业的好机会，所以为师才叫你下山。" 



	 



	　　罗仁听了，才明白是怎么回事，他思忖了片刻说： 



	 



	　　"师父，您说得对，徒儿遵命就是，不过我不回家，我直接找我哥哥去。" 



	 



	　　"为什么？" 



	 



	　　老和尚不解其意。罗仁说："我回家就出不来了，我爹好办，我娘舍不得，她要哭哭啼啼，我可咋办？不如从这就走，她哭我也听不见了。" 



	 



	　　普贤一听，这孩子说得也对，就点头同意了。三天后，一切齐备，罗仁下山，老和尚怕他不识路，专门派了一个和尚把他送往塞外，书说简短，路上无话，这天就来到黑风山，罗仁正然赶路，忽听前面喊杀连天，罗仁催马登上高坡，居高临下，定睛观看。 



	 



	　　但见脚下征尘大起，把罗仁看得直了眼，那个带路的和尚说： 



	 



	　　"师弟，你看看，那不是大唐的旗号吗？肯定是遇上敌兵了。" 



	 



	　　罗仁道："我下去看看，你跟着我走。" 



	 



	　　说罢双脚一磕镫，火龙驹摇头摆尾冲下山坡，一溜烟就没影了。这下可苦了那个和尚，扬鞭策马，在后边紧紧追赶。 



	 



	　　且说罗仁，快似闪电，眨眼来到两军阵前，正遇上罗通大战单天长，两件兵刃搅在一起。罗仁性起，这才冲过来，一锤把兵刃震开，为他俩解了围。 



	 



	　　书接前言，罗通拨马跳出圈外，看了半天才认出是罗仁，真是又惊又喜，高喊道： 



	 



	　　"贤弟，你从哪里来？" 



	 



	　　罗仁急忙过来给哥哥见礼，说明来历。罗通说："你来得太好了，我手下正需要你这样的猛将，赶快到后边休息去吧。" 



	 



	　　罗仁用锤指着单天长问："他是谁？难道是番狗不成？" 



	 



	　　罗通不便细说，只简单地介绍了几句。罗仁大怒："哥哥，你先喘口气，把这个丑鬼交给我了。我要砸不出他的屎来，算他屙的干净。" 



	 



	　　罗通一想，这样也好，叫单天长看看，罗家的人都不是好欺负的。不过他叮嘱罗仁："点到为止，切不可伤他的性命，违令不听，我可不饶你。" 



	 



	　　罗仁不明白罗通说这话是什么意思，只得点头应允。罗通一拨马回归本队，向老程说了一遍，老程大喜，但又担心他把单天长伤着，因此提心吊胆，在后边观阵。 



	 



	　　再说罗仁，把双锤往左右一分，厉声喝道："丑鬼，你可是单天长？" 



	 



	　　"不错，正是某家，你是什么人？" 



	 



	　　罗仁笑道："丑鬼，你且听了，某乃越国公罗成之侄、罗春之子，你二爷罗仁是也。" 



	 



	　　单天长喝道："无名小辈，快快滚开，叫罗通过来送死。" 



	 



	　　"丑鬼，打你这样的，你二爷足矣，何必叫我哥哥动手？" 



	 



	　　单天长大怒，手抡大槊，恶狠狠便打。罗仁心想，我这是头一次见仗，一定要打个漂亮的胜仗，别给我们老罗家丢人现眼。他紧握双锤，使了个海底捞月，往上一兜，大锤正碰到槊头上，"嘡啷"一声，把大槊颠起四尺多高，把单天长震得在马上晃了三晃，几乎落马。再看，两手的虎口都震出了血，青骢马也倒退了八九步，"咴儿咴儿"直叫。"啊！"天长愣了半晌，心头"怦怦"直跳。罗仁毫无反应，哈哈大笑说："怎么样，这个滋味如何？告诉你吧，你二爷还没使劲儿呢！" 



	 



	　　说罢抡锤便打，双锤挂着风就打下来了。单天长本不想接他的锤，他知道力量敌不住罗仁。可是，他这个人太犟了，自尊心又特别强，所以他硬着头皮，竭尽全力横槊招架，"嘡--"锤头正砸到槊杆上，这一下单天长可受不了啦，身子一侧歪，从马上摔了下去。罗仁笑道："丑鬼，起来，再比比看，叫你服了才算。" 



	 



	　　单天长也豁出去了，他厚着脸皮捡起大槊二次上马，又跟罗仁战在一处。他以为罗仁就靠着有力气，不一定有真本领，可是，再一看哪，完全出乎意料之外。见罗仁着数精奇，变化莫测，一招一式都下过苦功，论他的能耐只在罗通之上，不在罗通之下，看来要想胜他是不可能了。万般无奈，只好回去另想对策。他想得倒是挺好，可是已经走不了啦。为什么？他已被双锤紧紧缠住，脱身不得。二十几个回合后，被罗仁轻舒猿臂，走马活擒，罗仁一拨马回归本队，把单天长往罗通马前一扔，"咕咚"摔了个四脚朝天。罗仁手举大锤问罗通："大哥，你说吧，是留着还是砸死？" 



	 



	　　罗通盯着地上的单天长，沉思不语，剑眉拧在一起，脸上掠过一道阴影，他真想把单天长干掉，可是又碍着老程的面子，难于启齿。老程一看可着了急，低声问罗通："你倒是说话呀，怎么办？" 



	 



	　　罗通完全明白老程的意思，他思索了片刻，忽然转怒为喜，下马，亲手把天长扶起来，赔礼道："小弟罗仁粗暴，请兄原谅，罗通这厢赔礼了。" 



	 



	　　说罢一躬到地。老程也从马上跳下来，拉着天长说："孩子，算了吧，你可要说到做到哪。" 



	 



	　　罗仁在一旁说："不服再打，二爷奉陪到底。" 



	 



	　　单天长满面羞愧，把头一低说："我没脸见人，请你把我打死吧。" 



	 



	　　老程猜透了单天长的心思，他知道单天长犟得要命，心服嘴也不服，硬叫他回脖是很难的。忽然心生一计，笑着说："天长啊，我看这样吧，现在就放你回山，明日早饭后，我陪着罗通上山给你赔礼认错，敲锣打鼓把你请进唐营，这样做，对双方都好看。罗通是礼贤下士，屈己待人；你呢，是深明大义，不记前仇，大家握手言和，同心协力去木羊城救驾，你看怎么样？" 



	 



	　　单天长听罢深受感动，满面羞愧地说："单某乃是罗将军手下的败将，怎敢痴心妄想，强人所难。" 



	 



	　　罗通道："单兄就不必客气了，既然老伯父做主，咱们遵命照办就是了。" 



	 



	　　天长一再称谢，朝众人一抱拳："明日恭候各位大驾。" 



	 



	　　说罢回归本队上了马，把手一摆，收兵归山去了。罗通传令，在黑风山下宿营，罗仁派人把那个带路的和尚找来安排食宿，当晚与罗通宿在一起，叙说离别之情，直到深夜方才睡去。 



	 



	　　次日平明，罗通梳洗已毕，升坐大帐，众将分立两厢，罗通说："一会儿，本帅随程老千岁，去黑风山聘请单将军，尔等要紧守营寨，不得大意。" 



	 



	　　"遵命。" 



	 



	　　"还有，由怀玉哥负责安排酒宴，准备鞭炮，迎接单将军进营。" 



	 



	　　"是，未将遵令。" 



	 



	　　罗通安排已毕，与程咬金来到辕门上马，身边只带了八名护卫，径直赶奔黑风山。 



	 



	　　简短捷说，时间不大，就来到了山口。老程一看，山上寨门大开，喽兵们手无寸铁，正然列队恭候。老程和罗通一到，山上立即燃起了鞭炮，锣鼓喧天。 



	 



	　　大力神项楚亲自迎了过来，施礼道："请老千岁和罗元帅稍候，我家大王马上就到。" 



	 



	　　老程和罗通下了马，走进迎宾棚休息，喽兵捧过香茗。这时闻听山上一阵骚动，单天长领人接下山来。他身穿便装，手无寸铁，见着老程和罗通倒身便拜，口称："庸才单天长迎接来迟，当面恕罪。" 



	 



	　　罗通赶紧以礼相还："天长兄，都是自己人，还客气什么！" 



	 



	　　老程也说："算了，算了，把俗礼都免了吧。" 



	 



	　　天长道："我已在聚义厅排下水酒，略表寸心，请不必客气。" 



	 



	　　说着在前边引路，众人连说带笑走进大厅。天长请老程上坐，罗通入席，自己侧坐相陪，众头目垂手站在两旁。酒过三巡，罗通道："先父在日，对五伯多有得罪之处，令人痛心。兄不计前仇，大仁大义，小弟自愧不如，特登山赔礼认罪，任凭兄长发落。" 



	 



	　　天长羞愧地说："贤弟太谦了，都怪我心胸狭窄，钻牛角尖，才惹出许多麻烦，蒙贤弟海量，不与我一般见识，天长自当负荆请罪。" 



	 



	　　老程看看罗通，又看看天长，捻髯大笑： 



	 



	　　"好好好，这算对了，这才是大英雄的本色。看着你们和好，我比什么都高兴，我那单五弟和老兄弟有知，也能含笑于九泉了。" 



	 



	　　说罢掩面大哭。一句话触动了罗通和天长的痛处，小哥俩也都哭了。老程哭罢多时，又说道："但盼你们弟兄合作，亲密无间，同甘共苦，我死了也就合上眼了。" 



	 



	　　天长哭泣道："四伯，都怪我不好，让您为我着急上火。从今以后，我一定按您的话做。口不应心，以它为例。" 



	 



	　　单天长伸手取过一支狼牙箭，"咔嚓"一声折为两断。罗通也折箭为誓，老程这才把心放下。天长道："我这黑风山上共有人马五千余人，昨晚开过会，大家都愿意归唐，这是令旗和花名册，请罗通贤弟过目。" 



	 



	　　罗通又客气了一番，这才接过来，这就算把黑风山的大权接管了。 



	 



	　　当日下午，罗通把单天长接进唐营，又是一番热烈祝贺，罗通仍然叫天长执掌他的原班人马，随军听用。 



	 



	　　大军在黑风山只休息了一日，由于军情紧急，继续向木羊城进发。路上无话，这一天离着木羊城就不远了。罗通命大军在王母山脚下安营，这儿离木羊城仅有二十五里，依山环水易守难攻，地势相当有利。晚饭后，罗通召集军事会议，老程、秦怀玉、程铁牛、程万牛、尤士杰、金雷、罗仁、单天长、项楚等等众将都参加了。罗通道："离我们十里就是番营，穿过番营就是木羊城。按理说，救兵如救火，我们应该立即进兵，破番营解危救驾。不过，我们初来乍到，对这里的情形不熟悉。兵法云，知己知彼，百战不殆，切不可盲目行动，因小而失大。方才我和老千岁商量过了，最好选几位猛将，闯过连营，到木羊城报号，这样做有三大好处： 



	 



	　　"一、可以摸摸番营的实力和变化，做到心中有数。二、奏明天子，让他们放心，里应外合大破番兵。三、到底看看我军实力如何，能否有必胜的把握。诸公认为如何？" 



	 



	　　众将奋然道："大帅说的极是，我等愿听差派。" 



	 



	　　"好！"罗通二目如电，往下边看了一遍，朗声说道，"罗仁听令！" 



	 



	　　"在。"小罗仁紧走几步，躬身施礼。 



	 



	　　罗通道："本帅给你一支令箭，命你闯连营，到关前报号，不得有误。" 



	 



	　　"小弟遵令。" 



	 



	　　"慢，光你一个人可不行，还要有几名帮手。金雷、尤士杰、程铁牛、马奎、王亮听令。" 



	 



	　　"在！" 



	 



	　　五员小将出列听令，罗通对他们说："本帅命你们协助罗仁，共闯番营，不得有误。" 



	 



	　　众将同声答道："元帅放心，我等记住了。" 



	 



	　　罗通又说："秦怀玉听令。" 



	 



	　　"在！"怀玉出列施礼。 



	 



	　　罗通道："请你在大营中选精兵三千名，好马三千匹，盔甲三千副，弓箭、盾牌、手雷各三千件。掌灯前一定要齐备，速报我知。" 



	 



	　　"是，一定办到。" 



	 



	　　"等等。"老程补充道，"还要准备三千只米袋，每人一袋，运进城去，以解燃眉之急。" 



	 



	　　怀玉领令，先下去准备去了。罗通把罗仁、金雷等留下，又具体地作了交待，要求他们务必成功，不准失败。六将发誓，哪怕只剩下一个人，也要与城里通上消息。老程也嘱咐了一番，叫他们下去休息，掌灯后再来听令。单天长有点呆不住了，躬身道："大帅，为什么不派我？这可是个危险差事呀！" 



	 



	　　罗通笑道："请哥哥放心，仗有你打的，你就把劲儿攒足了吧。" 



	 



	　　天长不便再问，只好退出帐去。 



	 



	　　简短捷说，眼看天就要黑下来了，秦怀玉满头大汗，走进帅帐："启禀大帅，一切一切都齐备了，请大帅过目。" 



	 



	　　"好！" 



	 



	　　罗通和老程来到帐外，往前面临时的教场上观看。但见，三千军兵，整整齐齐地排列着，一个个盔明甲亮，全副戎装，每人一口马刀，一副弓箭，一只手雷，一架盾牌，还有一只米袋，胯下都骑着剽悍的烈马，更显得威武雄壮。罗通从人前通过，检查了众人的装备，看完之后，甚为满意。足见秦怀玉十分精细，比预想的强得多。 



	 



	　　这时，罗仁率领众将也到了，老程也逐个地检查了一遍。罗通说："天就要黑了，你们可以出发了。" 



	 



	　　"是。" 



	 



	　　罗仁头一个跳上战马，金雷也跃上马背，罗仁把大锤一晃，厉声命令："出发！" 



	 



	　　一场激烈的战斗，正在等着他们。


wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第三十六回　血战番营

下 //书 //网

	                           



	    罗仁奉令，率领五员大将、三千铁甲军直奔番营而来。繁星满天，微微有点西北风，正是闯营的好时候。 



	 



	　　罗仁边走边想，这是头一次领兵，去办一件顶紧要的事，足见哥哥和程老千岁对自己的信任，也说明自己有这种能耐。因此，一定要成功，决不能失败，要不就没脸见人！我师父常说，好钢必须使到刀刃上，现在不正是这个时候吗？他越想越激动，浑身上下都是劲儿。 



	 



	　　程铁牛纵马靠近罗仁，压低声音说： 



	 



	　　"小兄弟，你准备怎么闯过去？" 



	 



	　　"打呗！"罗仁把大锤晃晃。 



	 



	　　"不行！"程铁牛晃着大蓝脸说，"不那么简单。" 



	 



	　　罗仁忙问："你说怎么个打法？" 



	 



	　　程铁牛像胸有成竹似地说道："我说呀，咱们这么多人可不能在一处闯营，为什么呢？这样目标大，很容易被人家吃掉。所以咱们必须分成两路，目标又小，又能互相支援，就与一个人是死的，两个人是活的道理一样。番兵们顾此失彼，首尾难顾，咱们才有成功的把握。" 



	 



	　　"啊呀，程大哥你真行啊，还有这么深的韬略！" 



	 



	　　铁牛"嘿嘿"一笑："这叫真人不露相，露相不真人。我要是拿出真本领，元帅、军师都上哪吃饭去？" 



	 



	　　罗仁一笑，马上把五员大将召集在一处，边走边把程铁牛的话说了一遍。众人听着有理，急问道："你说吧，到底怎么个分法？" 



	 



	　　罗仁问铁牛："大哥，你分派吧。" 



	 



	　　铁牛毫不客气地说："你们听着，三千兵分成两路，每路一千五百人；咱们六个分成两路，一路三个。罗仁、尤士杰和我领一路，金雷、马奎、王亮领一路。我和罗仁这路从东往里冲，金雷这一路从南往里闯，咱们城下见面。" 



	 



	　　"好，就这么定了。"众将同声说。 



	 



	　　"先别急，我还没说完呢。"铁牛继续说道："咱可把话说清楚了，今晚是以报号为主，并非正式开兵见仗，不准拖时间，一个劲儿地往里打。到那时，谁可顾不了谁了。" 



	 



	　　"知道了，知道了。" 



	 



	　　罗仁性急，立刻把人分成两队，分头行动。 



	 



	　　且说罗仁，率领一千五百名铁甲军，绕路来到东方，偷偷摸索前进。二更天左右，就离着番营不远了。只见，眼前的番营，无边无际，灯火把天照得通亮。塔楼矗立，鹿角纵横，鼓角相闻，震天动地，众将见了不寒而栗。罗仁也怔了一下，看看自己这点人马，真好比沧海一粟，九牛一毛。究竟能不能闯过去，实在是心里没底。可是到了现在，有进无退，不能有半点含糊，说时迟，那时快，眼看就摸到番营附近了，连番兵的说话声，都隐隐约约可以听到。 



	 



	　　罗仁低声传令："做好准备，冲！" 



	 



	　　说罢双脚点镫，手舞双锤，头一个冲了上去。 



	 



	　　"冲啊！" 



	 



	　　"杀呀！"霎时好像山崩地裂一般。一千五百名健儿，手持马刀，催开战马，像一股暴发的山洪，直泻而下。 



	 



	　　罗仁飞马越过战壕，砸翻鹿角，把番兵打得人仰马翻，一下炸开了锅。番兵嚎叫着开弓放箭，拼命阻截。怎奈唐军都有铁甲护身，又有盾牌护体，实在是勇不可挡，被罗仁一口气冲垮九道防线，杀入心腹重地。 



	 



	　　番将负责东线指挥的就是二驸马海东珠和阿塔公主。此刻，他们正在帐中商议军情，因为他俩接到大帅左车轮的手令。手令说唐朝的援军已经开到，离我军只有三十里，命令做好迎敌准备，切莫轻敌。海东珠不敢大意，白天他视察了东线的防备措施，对各哨卡发出严令，如放进唐军一兵一卒者，都要处斩、都督车裂、士兵活埋。今天晚上，他把将军以上的头目召集起来，正商讨设防的事情。他无论如何也没有料到，唐军会来得这么突然，又这么冒险。"报--"蓝旗官禀道，"唐军已冲破九道防线，杀奔中军来了。" 



	 



	　　"啊？"海东珠大惊，马上传令："列队出战。" 



	 



	　　阿塔公主头一个跳出大帐，飞身上马，手摆鬼头双刀，奔混乱之处冲去。海东珠上了白毛金睛大骆驼，手提娃娃槊紧随在后面，番兵们呐喊着跟在左右。 



	 



	　　阿塔公主见眼前一片混乱，好像决了堤、炸了锅。阿塔大怒，手起一刀，把逃跑的一名番将砍倒，吼叫道："都不准跑，赶快列队，给我截住！" 



	 



	　　俗话说，兵是将的威，将是兵的胆，主将一到，番兵有了主心骨，立刻排好队形，把去路切断。 



	 



	　　罗仁正杀得性起，突然被番兵拦住，正好利用这个机会喘喘气。"吁--"他把马带住，定睛往对面观看。为首的是两员大将，上垂首这位，头顶鱼皮盔，身披犀牛甲，腰系虎皮战裙，赤着脚，裸露着右臂，手提一把独角娃娃槊。面如蓝靛，阔口咧腮，两颗虎牙支出唇外，耳戴金环，盔头上插着一根天鹅翎，胯下骑白毛骆驼。被灯火一照，好像壁画上的怪人。再看下垂首那员番将，长得五大三粗，大饼子脸，高颧骨，一字形的细眉，扁鼻子，大嘴巴，嘴角往下垂着，嘴唇翻卷，满脸横肉。头顶葫芦盔，身披大红斗篷，牛皮掩心，裸露二臂，擎着一对明晃晃的鬼头刀。往下看，光脚赤足，脚脖子上还拴着一串铜铃，胸部突起，两个乳房大如海碗。罗仁这才看清楚，闹了半天还是个女的。不由得一阵恶心，好在没吐了。在他们身后还有几十名大将，一个个龇牙咧嘴，好像庙里的凶神恶煞。罗仁看罢用锤点指，"呔！番狗，快把道路闪开，不然叫尔等锤下做鬼！" 



	 



	　　阿塔公主"哇哇"暴叫："小南蛮子，吃了熊心，咽了豹胆，竟敢闯我的大营，本宫叫你刀下做鬼！" 



	 



	　　罗仁骂道： 



	 



	　　"番鬼，你是个男的还是个女的，快报上名来。" 



	 



	　　"我乃阿塔公主是也，看刀。" 



	 



	　　阿塔催马直扑罗仁，鬼头刀挂风劈了下来。罗仁攒足了力气往上一兜，双锤碰到鬼头刀上，"嘡啷"一声，双刀就飞了。阿塔大惊，疼得直抖落双手。罗仁使了个流星赶月，奔阿塔砸去，阿塔光顾了疼啦，不提防大锤来得这么快，躲闪不及，被砸了个脑浆迸裂，死尸栽于马下。海东珠见了，"哎呀"一声，几乎从骆驼上掉下去，稍停片刻，他哭着就冲了过来，抡槊便打，罗仁笑道： 



	 



	　　"二爷让你俩一块儿去吧。" 



	 



	　　他用左手锤把娃娃槊架住，右手锤使了个单风贯耳，奔海东珠打去。海东珠急忙往下一低头，大锤走空。海东珠二次把大槊抡开，奔罗仁便打。两个人抽招换式战在一处。且说程铁牛，他在后边观阵，心中不住地盘算，今晚利在速战，决不能耽误时间。时间一长，番兵越聚越多，再想冲过去就来不及了。他回头对尤士杰说："伙计，你的箭法不错，给番鬼来一下。" 



	 



	　　尤士杰会意，暗中抽弓搭箭，瞄准海东珠就是一箭，"嗖--"一声，正射中海东珠面门。这家伙惨叫一声，从骆驼上栽了下去。程铁牛眼疾手快，飞马过去，就是一斧子，"咔嚓"一声，把这个番鬼的人头砍落。 



	 



	　　罗仁大吼一声："弟兄们，继续冲！" 



	 



	　　"冲啊--杀呀--！"唐军以不可阻挡之势，杀了进去。虽然说番兵损失惨重，可是罗仁的人也伤亡了不少，身边还剩下九百余人。他们经过几番苦战，终于像一把尖刀，穿透了番营。罗仁杀得眼都花了，脑袋"嗡嗡"直响。他用手背揉揉眼睛，往对面观看。原来眼前是一片开阔地，再往前就是木羊城了。罗仁精神一振，高声喊道："弟兄们看哪，快杀到终点了。" 



	 



	　　"万岁，万岁！"唐军们呼喊着，跟随罗仁继续前进，很快就来到护城河边。但见，城头上鸦雀无声，连个人影也看不到，罗仁心里一凉，暗道，是不是都饿死了？又一想，不能啊，要是那样，番兵围着一座死人城有什么用啊？正在这时，突然城头上一通鼓响，灯火通明，竖起刀枪。一员大将探出脑袋，厉声喝道： 



	 



	　　"番狗，少要前进，某可要不客气了。来人，开弓放箭！" 



	 



	　　罗仁急忙喊道："别误会，咱们是一家人。" 



	 



	　　程铁牛也扯开嗓子喊道："别误会，我们是长安来的救兵，快快开城啊！" 



	 



	　　城头上的人怔了片刻，看意思还有点不相信。铁牛又喊道： 



	 



	　　"你们愣什么？我叫程铁牛，我爹是程咬金哪！" 



	 



	　　"啊？"城头上又骚动起来。有个粗声粗气的人问："你是铁牛？" 



	 



	　　"是我，你是不是尉迟叔父？" 



	 



	　　"哎哟，孩子，正是我呀。" 



	 



	　　原来这员大将正是尉迟恭。今夜是他当班，负责守把东门。尉迟恭把大黑脑袋探出来，往下细看。铁牛纵马向前，指着自己的鼻子说： 



	 



	　　"大叔，没错，就是我。" 



	 



	　　尉迟恭这回可看清了，乐得他流出眼泪，大声疾呼道："孩子，可把你们盼来了，快开城门！" 



	 



	　　守城的唐军欢呼跳跃，一片欢腾："救兵来啦，救兵来啦--！"霎时放下吊桥，"吱呀呀"搅起千斤闸板，城门大开。程铁牛冲众人一招手，这才拥进城门。迎面正遇上尉迟恭，二话没说，先抱在一起，亲热了半天。程铁牛拉着尉迟恭的手说："老天保佑，你们还没饿死？" 



	 



	　　尉迟恭口打唉声："孩子，饿死的也不少哇，快随我前去见驾。" 



	 



	　　众将跟随尉迟恭来到王宫，甩镫下马，罗仁叫军兵原地休息，然后走进大殿。 



	 



	　　且说唐天子李世民，自从派老程回京之后，日夜都盼望援兵早些到来。木羊城别的不缺，就缺粮食，人以食为天，不吃饭怎么能行？开始的时候靠挖鼠洞的粮食充饥，试想，鼠洞里能有多少粮食？没有几天就吃光了，后来又杀马食用。除军中主要的战马之外，其余的牲畜也吃光了。幸亏谢映登夜入木羊城，送来了制作蜡丸充饥的秘方，一粒蜡丸可保十天不死。李世民降旨，让各营按方配制，人人吞服，就这样又混过了一个多月。后来，因蜡源不足，这个秘方也没用了。其实秘方只不过是一种顶药，岂能与粮相比。在这段时间当中，成千上万的人，因饥饿而丧了命。 



	 



	　　作为至高无上的皇帝陛下，当时每天也只能吃三两粮食，军师减半，大将一两，三军弟兄三天给二两粮，尽管如此，仅有的余粮也渐渐地吃光了。假如罗通再晚来几天，全城的人是准死无疑。虽然条件如此艰苦，大将们却忠心耿耿，至死不屈，忍饥挨饿，坚守城池。 



	 



	　　从昨天开始，皇上也断了顿，只能以水代食。正是在这紧要关头，罗仁、程铁牛到了。唐天子乐得涕泪横流，众文武乐得手舞足蹈，他们强打精神，猫着腰，扶着墙，拄着拐杖和刀枪，来到大殿聚齐，饿得都直不起腰来了，可见粮食才是宝中之宝。 



	 



	　　程铁牛大步流星走上大殿，给皇上叩头： 



	 



	　　"吾皇万岁，万万岁，臣见驾。" 



	 



	　　"免礼。"李世民忙问："爱卿，援兵都来了吗？" 



	 



	　　"来了，来了。"程铁牛笑着说，"都驻扎在离这不远的山下，二路元帅是罗通，先锋官是秦怀玉，总监军是我爹，还给你们送来无数的米面酒肉呢。" 



	 



	　　李世民含着眼泪咽下几口口水。众文武听说酒肉二字，无不垂涎三尺。程铁牛一回身，把罗仁、尤士杰叫过来，向皇上作了介绍。李世民不住地点头说："好哇，好，好。" 



	 



	　　他饿得连别的话都不会说了。 



	 



	　　罗仁道："小臣奉大帅之命，领兵三千闯番营前来报号。一是向主公报喜；二是做好准备，大破番营。" 



	 



	　　"好，好，好。"李世民一口气又说了几个"好"。军师徐懋功捂着肚子说： 



	 



	　　"你们准备什么时候动手？" 



	 



	　　罗仁道："元帅就等着我们的回信，我们一回去，马上就动手。" 



	 



	　　尉迟恭焦急地说："告诉罗通，千万要快点呀，我们已经挺不住了。万岁昨天就没有进膳，我们都喝了几天清风。要再迟误几天，恐怕都活不成了。" 



	 



	　　程铁牛道："对，您这一说把我提醒了。我爹让我们每个人带一条粮袋，内装米面各五十斤，以解燃眉之急。" 



	 



	　　"啊？！"李世民眼睛一亮，"快，快取上来，朕要进食。" 



	 



	　　罗仁转身来到外面，叫军兵把粮袋解下，搬运到院里。俗话说积少成多呀，每人一百斤，十个人就是一千斤，一百人就是一万斤哪！现在还剩下八九百人，这个数目也是相当可观的。军兵们正在搬运粮食，有人禀报，说城外又来了不少骑兵，为首的人自称叫金雷，要求见万岁。铁牛大喜，亲自到城头观看。一看哪，不是金雷是谁？就见他满身是血，身后的骑兵也都血透了征衣。铁牛忙命人开城，把金雷接进城中，询问闯营的经过。金雷道："太危险了，差一点就没闯进来。我们闯营时正遇上一个和尚，名叫飞钵僧，好凶的家伙，可叹马奎、王亮都命丧他手，我们好不容易才冲了进来。方才我查点了一下，还剩下七百六十三个人了。" 



	 



	　　铁牛听说马奎、王亮阵亡，心中一阵难过："唉，打仗没有不死人的，祝他们早登天界吧！" 



	 



	　　说罢领着金雷来见皇上和军师。李世民也鼓励了几句，铁牛叫他指挥军兵把粮食卸到院里，原地休息。徐懋功传令，每人分配粮食半斤，一定要节省着吃，等候援军进城。 



	 



	　　"有粮吃了！""饿不死了！"到处是一片欢腾景象。书说简短，李世民君臣，饱饱地喝了一顿浆粥，立刻就有了精神，为什么喝粥？一是为节粮，二是怕撑坏了。 



	 



	　　罗仁看到情况这样紧急，不便久留，便决定立刻返回大营，铁牛也同意。 



	 



	　　徐军师说："你们闯营不易，都累坏了，还是休息一日，明天再回去吧。" 



	 



	　　"不行。"罗仁说，"看见大家饿成这样，我心里实在难过，早点回去，为的是早点动手。" 



	 



	　　李世民道："话虽如此，朕怕你们闯不过去呀！" 



	 



	　　罗仁笑道："陛下放心，番狗挡不住我们，明天我们就要杀回来。" 



	 



	　　徐军师点头。罗仁下令，让骑兵做好往回杀的准备。程铁牛把兵力重新调动了一番，把伤号留下，从中挑选了一千二百人，他们饱餐战饭，喂足战马，这才动身。 



	 



	　　书中代言，在木羊城中，有能力的战将实在是不少，不过都饿坏了。像苏定方、侯君基、尉迟恭、东方杰、尉迟宝林等等，身体虚弱得很，守堆儿还勉强，冲锋陷阵已经是不可能了，只有忍痛让罗仁他们，再冒险杀出去。 



	 



	　　罗仁、铁牛向皇上众人告辞，率领精兵冲出木羊城，顺原路往回走。这时，日色平西，又快到晚上了。铁牛对罗仁说："小兄弟，往回杀可不比往里杀了。" 



	 



	　　"为什么？" 



	 



	　　"咱们来时精力旺盛，现在人困马乏，咱们闯营时是出其不意，杀敌人个措手不及。现在人家已经有了准备，因此难上加难哪！" 



	 



	　　"嗯，有理。"罗仁又问，"你看这个仗怎么打法？" 



	 



	　　铁牛沉吟片刻说："现在咱们的人少了，只宜集中，不能分散，这是一；把所有的手雷都集中起来，给他们来个火攻，制造的声势越大越好。我料大帅发现火光，必派人接应咱们。只要来了援兵，咱们可就不怕了。" 



	 



	　　"妙计，妙计。" 



	 



	　　罗仁传令，让骑兵把所剩下的手雷全集中到一处，查了查，还有四百五十三枚。假如集中投放，必然能引起大火，然后指定专人让他们把手雷带好，单等一声令下，集体往外投，违令则斩。 



	 



	　　书中代言，什么叫手雷？就是现在手榴弹的老祖先。众所周知，中国是发明火药最早的国家。据说从孙武那时起，火药就用于战争了。手雷的形状，酷似小锤，一头大一头小，长约一尺挂零，大头内装火药，小头便于手握。不过，它可不是铁制的，而是用陶瓷制成的，只要抛出去，必然摔碎，靠撞击和磨擦的力量，发生爆炸，杀伤敌人。这种武器利于坚守城堡，几乎没人用于冲锋，这是新想出来的好办法，结果真起了大作用。 



	 



	　　闲言少叙，且说罗仁把一切安排好，天就黑下来了，罗仁厉声命令： 



	 



	　　"冲！" 



	 



	　　"冲啊！杀呀！" 



	 



	　　一千多人，一千多匹战马，拧成一股绳，劲儿往一处使，眨眼间就冲到番营的辕门。番兵大惊，一面拼命抵抗，一面给主将报信儿。罗仁好像疯了似的，锤到处，脑浆迸流；马过处，死尸倒地。往前冲一条胡同，杀到哪里，哪里就开了花。程铁牛紧随在后，他把大斧抡开，就好像削瓜切菜一般，"咔嚓""咔嚓"，直砍得人头乱滚，胳膊腿乱飞。金雷、尤士杰也不示弱，咬着牙，瞪着眼，都好像凶神附体。 



	 



	　　突然，"咚！""咚！"响起炮声，大队番兵开到，把去路拦住。"吁！"罗仁带住坐骑，抬头观看。只见，两员番将飞驰而来，程铁牛惊叫道："不好，咱们遇上硬敌了。" 



	 



	　　罗仁问："他们是谁？" 



	 



	　　铁牛道："听我爹介绍过，这家伙可能是左车轮，番狗的兵马大元帅。" 



	 



	　　书中代言，程铁牛算猜对了，来人正是左车轮和他的妹子车轮公主。 



	 



	　　自从罗仁兵分两队，闯过连营，左车轮立刻把负责守东、北两线的十一名将佐传进帅帐，其中包括飞钵僧。左车轮指着他们的鼻子说： 



	 



	　　"本帅早就传下令箭，必须把大营守住，勿使唐军通过。尔等抗我大令，把他们都放过去了，是何道理？" 



	 



	　　大将铁木奔道："这伙南蛮甚是凶猛，未将等虽然竭尽了全力，也无法截住，求大帅开恩。" 



	 



	　　"胡说！"左车轮大怒："来人，把这些无用的东西都推出去斩了！" 



	 



	　　铁板道求情说："大帅，唐军闯营，事出突然，猝不及防，情有可原。况且，两军决斗，正在用人之际，还是把他们赦免了吧。" 



	 



	　　众将也苦苦求情，左车轮这才把他们饶了，每人记大过一次，官职降一级。左车轮当众宣布："南蛮闯营，必然是与城里沟通消息，然后还要回去。你们切记，不准放掉一兵一卒，还要把他们主将抓住，本帅要亲自审问。你们记住，他们从谁手中漏掉，我就杀了谁，决不宽贷！" 



	 



	　　众将连声称是。左车轮又把兵力作了调配，把死者埋葬。保康王眼望海东珠和阿塔公主的尸体，放声大哭。哭罢用火焚化，把骨灰盛入木匣，供在空帐中，单等抓住凶手，给他们祭灵。正巧在这时，罗仁一行又杀回来了。左车轮大怒，亲自领兵前来阻截，车轮公主不放心，也跟来了。 



	 



	　　书接上文，左车轮手端大斧，把罗仁拦住，怒吼道："来者为谁？报上名来。" 



	 



	　　"某乃罗成之侄，罗春之子，你二爷罗仁是也，你是谁？" 



	 



	　　左车轮冷笑道："娃娃，瞎了你的狗眼，本帅乃左车轮是也。" 



	 



	　　罗仁少年气盛，并不把他摆在心上，刚要过去动手，金雷大吼一声先冲了过去："呔！左车轮休要猖狂，金爷爷会会你！" 



	 



	　　说着抡双刀就砍。左车轮也不搭话，舞动大斧，力战金雷。刚刚十个回合，金雷就招架不住了。他发现这个左车轮果不寻常，马快斧急，实难敌挡。他本想抢个头功，现在一看都落空了。他有心败回去，又觉得没脸见人，他这么一犹豫可坏了，被左车轮一斧劈于马下，又一斧结果了性命。 



	 



	　　罗仁在后边看得真切，不由得倒吸一口冷气，急令军兵把金雷的尸体抢回，催马摇锤直奔左车轮，二人战在一处。要论力气，罗仁比他大，要论着数，他可就不行了。三十几个回合过后，把罗仁弄得手忙脚乱，渐渐不支。程铁牛一看可急了，强硬着头皮喝道： 



	 



	　　"车轮哪，我的儿，你小子不要发威，天下第一的英雄到了。" 



	 



	　　说罢抡斧，要大战左车轮。


www/xiabook/com



第三十七回　乘胜追击

下 -书- 网

	    罗仁大战左车轮，杀了个棋逢对手，难分胜负。程铁牛怕罗仁有失，催马摇斧前来助战： 



	 



	　　"小兄弟，你先歇会儿，把车轮交给我。" 



	 



	　　罗仁一想也好，正好利用这个机会喘喘气，他把双锤一分，拨马跳出圈外："程大哥，您可留点儿神，这家伙不好对付。" 



	 



	　　程铁牛笑道："放心吧，兄弟，你哥哥见得多了，他算个老几？" 



	 



	　　其实程铁牛明知道自己不行，但他这样做有三个目的。一、让罗仁歇一歇，以利再战，倘若罗仁有个差错，就闯不出去了。二、他想多磨一会儿时间，等待罗通的援兵。三、他看出左车轮是个急性子人，这种人容易发怒，也容易上当。铁牛打算气气他，等把他气懵了，再设法冲过去。 



	 



	　　且说程铁牛把大斧子一端，高声喝道："你是车轮吗？"左车轮带住坐骑，留神观看。只见对面来了个蓝脸大汉，铜盔铁甲，手端大斧，二目圆翻，十足的英雄气概，遂答道："不错，正是本帅，尔是何人？" 



	 



	　　铁牛放声大笑："瞎了你的狗眼，连我都不认识。实话对你说吧，我父官拜鲁国公，名叫程咬金，吾乃他的长子，绰号天下无敌大将军程铁牛是也！" 



	 



	　　左车轮一听他是程咬金之子，直气得肝胆皆裂，"哇哇"暴叫。为什么？他恨透了程咬金。前文书咱们说过，老程闯连营时，来个假投降，花言巧语把左车轮骗过，结果把他带进御营，保康王又封官，又晋爵，实在是看着左车轮的面子才这样做的。不料想，老程说话不算，半夜逃走。为此事左车轮落了挺大的埋怨，威信扫地，保康王还差点治他的罪，现在想起来还恨得要命。用斧一指程铁牛，破口大骂： 



	 



	　　"姓程的，你爹是个什么东西？纯粹是个老滑头，老无赖！等本帅抓住他，定将他的舌头割掉，牙齿敲光，现在抓你来顶帐！" 



	 



	　　铁牛笑道："车轮呀，你太幼稚了，岂不闻用兵之道，虚实并用，真真假假，我爹使的那叫诱兵之计，结果都把你们给骗过了，真乃神机妙算，用兵如神也。他老人家可以气死诸葛亮，你小子不学无术，焉有不中计之理？你休怪旁人狡猾，就怪你一肚子大粪，啥也不是得了。" 



	 



	　　"呸！我看你跟你爹没什么两样，快拿命来。" 



	 



	　　左车轮可真急了，抡开大斧，下了绝情。 



	 



	　　"等一等。" 



	 



	　　程铁牛冷不防这一嗓子，把左车轮吓了一跳。铁牛道："左车轮，你是英雄，还是狗熊？" 



	 



	　　"你说这话是什么意思？" 



	 



	　　铁牛道："就凭咱俩这个身份，要用普通的打法，太叫人笑话了，我打算摆座大阵叫你看看。你要是英雄，就允许我摆阵；要是狗熊就拉倒。" 



	 



	　　"摆阵？"左车轮一想，我对阵可大有研究了，无论什么阵没有我不懂的，你还能瞒得过我？遂说道："那你就摆吧。" 



	 



	　　程铁牛把大拇指一竖："痛快，痛快，这才是大将的风度。" 



	 



	　　说罢圈回战马，来到罗仁和尤士杰身旁，压低声音说："你们都听我的，我叫你们跑，你们就跑，千万可别留客气。" 



	 



	　　二将点头。再看程铁牛，诈诈唬唬，把军队排好，摆了个圆圈形。叫罗仁、尤士杰领头，他飞马来到队伍中心，这个地方最保险，摆完了，他问左车轮："小子，你看看这是什么阵？" 



	 



	　　左车轮看了半天，也猜不出这是一座什么阵，因此，愣在那里，不住地琢磨。铁牛道："你倒是说呀！噢，猜不出来了吧？你先甭急，再好好看看。" 



	 



	　　铁牛抖擞精神喊道："我命令全体军兵，往前走七步，往后退三步，开始。" 



	 



	　　唐军"噔噔噔"往前走了七步，又往后退了三步。程铁牛问："车轮呀，猜出来没有？" 



	 



	　　左车轮还是猜不出，程铁牛又说： 



	 



	　　"你小子太笨了，来人，再往前走十五步，往后退一步。" 



	 



	　　唐军奉命，又往前走了十五步，往后退了一步。 



	 



	　　程铁牛又说："看他那样子，还是猜不出来，干脆咱们就往前走吧，一、二、三--跑！" 



	 



	　　罗仁、尤士杰乐得肚子疼，催马就跑，唐军心领神会，齐撒战马，乱抖丝缰，"哗"一声就跑下去了。左车轮这才知道上了当，气得他用手直捶脑袋。心说，我怎么这样傻？专上老程家的当？他气急败坏地传令："追，决不能让他们跑出去！" 



	 



	　　番兵各晃兵刃，紧紧追赶，前面的番兵，也纷纷赶来，把唐军团团围住。罗仁、尤士杰拼出性命，在最前边开道。铁牛左右照应，他一看，离逃出番营，还有很远一段路，不由心生一计，吩咐一声："快扔手雷！" 



	 



	　　霎时，几百只手雷同时抛出，"轰！""轰！"火光闪闪，烟雾弥漫，手雷扔到帐篷上，立刻就引起大火，把草料场堆积的草料燃着，只见火光冲天，照明了天地，唐军大喊："冲啊，杀呀！"利用烈火和浓烟的掩护，很快就冲到番营边上了。不料，正在这时候，飞钵僧、铁板道、阿尔泰亲王、洒特沁亲王、大附马撤木德、吐鲁公主、大都督桑巴木、护国禅师金刚活佛等等都赶到了，各抡兵刃把去路切断。 



	 



	　　程铁牛吓得直吐舌头，心说坏了，想要冲出去，比登天还难。再一看，左车轮，车轮公主也追上来了，前后夹击，把唐军困在垓心。左车轮喊道："一个也不准放走，特别是那个程铁牛，有抓住他的，赏黄金一千两，官升三级！" 



	 



	　　重赏之下必有勇夫，番兵们"嗷嗷"怪叫，拼命往上进攻，眨眼之间，唐军就死伤了六百余人。突然前面响起炮声、杀声和战马的嘶鸣声。灯球火把亮如白昼，罗仁定睛一看，但见绣旗上绣斗大的罗字，原来是援军到了。 



	 



	　　"二路元帅来了！" 



	 



	　　"救军到了！" 



	 



	　　唐军绝处逢生，干劲倍增，打得更凶猛了。书中代言，自从罗仁率兵走后，罗通可没闲着，他一面派出探马，随时打探前敌的变化，一面传下将令，饱餐战饭，随时准备战斗。 



	 



	　　先锋官秦怀玉的铁甲军摆在最前面，左有大将单天长，率领项楚等四员大将和原班人马；右有老千岁程咬金，带着尉迟宝庆、尉迟宝怀等四名小将，罗通居中，前面是一万人组成的冲锋敢死队，后边是一万骑兵组成的梯队，中间夹着五千弓箭手和火铣手。这种阵式名叫五斗七星阵，进可以攻，退可以守，可以说无坚不摧，无往而不胜。罗通知道，眼前这场大战，是一场比人多、比士气、比勇敢、比毅力的决斗，关系着唐帝国的命运，故此才下了本钱，花了力气。 



	 



	　　盼哪，盼哪，突然发现番营火起，隐约约传来喊杀之声，罗通急命探马打探。探马去不多时禀报说，番兵已经开战，正在同我军激战，看样子是罗仁将军杀回来了。罗通马上传令："点炮出发！""咚咚咚"三声炮响，马步军兵一齐出动，以排山倒海之势，奔番营冲来。秦怀玉一马当先闯进番营，单天长紧随在左，老程紧随在右，三路人马，以不可阻挡之势，杀进垓心，罗通指挥三军轮番进攻，把南线敌军全部击溃。 



	 



	　　说时迟，那时快，罗仁率领唐军，很快与援军会合了，罗仁晃双锤战住飞钵僧，程铁牛、尤士杰双战铁板道，秦怀玉战住左车轮，单天长战住车轮公主，项楚战住阿尔泰，尉迟宝怀战住桑巴木，程咬金战住撒木德，罗通战住金刚话佛，双方展开了殊死决斗。唐军迅速向纵深发展，见营就放火，见人就杀，整个番营变成了火的世界。 



	 



	　　话分两头，且说木羊城的守军，忽然发现了大火，急忙奏明天子。李世民喝了浆粥，有了精神，亲自登城市望，众文武拄着拐杖，也登上城头，但见浓烟四起，火光冲天，整个番营都开了锅。徐军师高兴地说："恭喜陛下，贺喜万岁，咱们的军队全线进攻了！" 



	 



	　　"啊！"李世民兴奋地直搓双手，问军师："咱们怎么办？也不能这么干看着呀！" 



	 



	　　军师说："按理我们是应该开城接应，不过，谁还有这种精力？" 



	 



	　　尉迟恭奋然道： 



	 



	　　"臣不才，愿领一哨军兵前去接应，让番狗看看，到底我们没被困死，还活着。" 



	 



	　　唐王大喜，叫尉迟恭马上行动，尉迟恭刚一转身，宝林、东方杰、侯君基、苏定方、苏山、苏海都过来了，一起请旨前去接应，李世民一概照准。众将下了城，命人抬武器鞴马。又从体强的军兵之中，选拔出五千多人，大开城门，奔番营冲去。 



	 



	　　李世民激动得热泪盈眶，亲自擂鼓，给众将助威，徐军师也操起牛角号，拼命地吹起来。众文武见了，精神也上来了，都帮着摇旗呐喊。书中代言，这就是精神作用，人的精神占着主导地位，它可以使人倍加勇敢，也可以使人潦倒沉沦。 



	 



	　　且说尉迟恭、苏定方众人，听说皇上亲自擂鼓，军师亲自吹号，大家激动万分，把饥饿二字都抛开了，迅速地冲进番营，与番兵战在一处。其实，这支唐军是没有什么战斗力的，战马跑不快，步兵跑不动，有很多人边跑边摔跟头，有的摔倒爬不起来，有的坐到地上喘气。即使是满怀信心的猛将尉迟恭，在马上也来回晃悠，呼呼地冒虚汗。不过，他们的影响却非常大，番兵见木羊城的唐军还没死，不由得胆战心惊，他们互相商议道："哥哥，兄弟，快跑吧，咱们腹背受敌，再不跑就没命了！" 



	 



	　　番兵四散奔逃，边跑边喊："了不得啦，李世民杀来了，李世民杀来了。" 



	 



	　　结果互相拥挤，互相践踏，死伤不计其数。苏定方传令放火，霎时把西线的番营全部燃着。侯君基跑进大伙房，发现了米饭、馒头，向众人招呼道："各位，先吃点吧，肚子有了底，打仗才有劲儿。" 



	 



	　　"对！"他们分批进伙房，又吃又喝，饱餐了一顿。有的撑得站不起来，有的当场撑死。尉迟恭管不了这些，他一口气儿吃了十六个馒头，顿时有了力气，二次提矛上马，"哇哇"暴叫"嘿，这回我可不怕了，打到明天也饿不死了。" 



	 



	　　苏定方、东方杰、宝林、侯君基等相继饱餐之后，率领军兵继续往前杀，很快就与罗通、罗仁的人马会师了。 



	 



	　　再说左车轮，他一看形势不对头，再打下去，就有全军覆没的危险，急忙请示保康王，最后商定，暂时撤兵，以利再战。 



	 



	　　左车轮把令旗一展，下令撤退，众番兵好像大海退潮似地，向北退去。唐军不舍，仍在后面追赶，罗通怕中了番人的埋伏，急令收兵。再看，遍地都是番旗和刀枪，罗通下令，把所有缴获来的粮食、酒肉、牛羊，全都集中起来，运进木羊城，这些后事全由秦怀玉料理。 



	 



	　　且说老程，一眼看见了尉迟恭，忙跑过去，二人抱在一起，亲了又吻，吻了又亲，老程含着眼泪说："大老黑，还没把你饿死？" 



	 



	　　尉迟恭哭笑着说："没有，没有，差点咱们就见不着了。" 



	 



	　　"万岁。--" 



	 



	　　"万岁。" 



	 



	　　唐军呐喊着，欢呼着，跳跃着。 



	 



	　　老程把众人叫到一处，挨着个地作了引荐，别人不说，当介绍到罗通和苏定方见面时，罗通的脸上掠过一条阴影，暗中咬牙说：老匹夫，你等着我的，我非宰了你给我爹报仇不可。 



	 



	　　书说简短，众将把一切料理完毕，一同到木羊城给皇上问安。这时粮米早已运进城中，到处都在杀牛宰羊，米肉飘香全城，众将径直来到王宫，环跪在大殿之下，齐呼"万岁，万万岁！"李世民乐得合不拢嘴，眼角闪着泪花，逐个把众将搀扶起来，问长问短。 



	 



	　　当他抓住罗通时，更是感慨万分，儿长、儿短叫个不停。前文书说过了，罗成死后，李世民就降旨加封罗通为御儿干殿下，辈辈为王，因此比对其他人亲近得多。最后他抓着程咬金的手说："老人家，你的功劳太大了，又一次救了寡人，叫孤王怎样谢你？" 



	 



	　　老程笑着说："臣为国尽忠，不图赏赐，陛下何出此言？" 



	 



	　　李世民频频点头，说："待奏凯还京之后，朕必重重加封老人家。" 



	 



	　　"谢主隆恩。" 



	 



	　　李世民降旨，把立功人员的名字记下来，又传旨把死者的名姓查清，将来都有追赠。徐懋功传令全军祝贺。于是，木羊城内外一片欢腾，到处是歌声和笑声。罗通奏道："皇父，番营虽破，番狗势力犹存，且不可叫他们翻过手来，应该乘胜追击，以收全功。" 



	 



	　　徐军师道："罗通之言是也，保康王兵强马壮，野心勃勃，如不趁热打铁，后患无穷。" 



	 



	　　李世民奋然道："卿言正合朕意，明日就进兵如何？" 



	 



	　　众将一致赞同，秦怀玉道："臣已派出探马，打探番狗的下落，待查明情况，再作定夺。" 



	 



	　　当日傍晚，探马回来了，禀报说，保康王已兵撤骆驼岭，埋伏下重兵，欲与我军决战。另一探马说，骆驼岭四面环山，只有东西两个出入口，番兵在西山口设下重兵守把，主将是保康王的义女吐鲁公主。众将听罢，纷纷请令。老程道："我看这样吧，原来被困的人都不必出战，因为你们的身子太弱，应该好好恢复些日子。凡解危的人马，继续出征，等你们身体康复了，再换班。" 



	 



	　　李世民觉得老程说的有理，当即照准。当夜，罗通把人马点齐，留下五万军兵保护皇上和大本营，余者五万人马出征。随营的众将有秦怀玉、单天长、程铁牛、尤士杰、尉迟宝怀、尉迟宝庆、罗仁等等，老程仍担任总监军之职。 



	 



	　　次日，罗通向皇上辞了行，这才祭旗出发，浩浩荡荡赶奔骆驼岭。经过两日一夜的疾行，终于来到骆驼岭下，离山口五里安营下寨。当日休息，次日升帐。 



	 



	　　众将盔明甲亮，精神抖擞，来到帐中听点，罗通神采奕奕，传令道："各位，现在的形势极好，我军士气大增，番兵士气低落，如果能再打一次大胜仗，西征就可结束了。但是，切记，戒骄戒躁，不可轻敌，不可麻痹大意。大家还要认真地打，严防番军反扑，死灰复燃。" 



	 



	　　老程补充说："元帅说得对，你们可不准忘乎所以。本监军执法如山，有功必赏，有罪必罚，别说我到时候不客气。再又说了，左车轮、飞钵僧、铁板道这些人还在，都不是好惹的，切忌他们卷土重来。" 



	 



	　　众将连连称是。秦怀玉出列请令："未将愿打这头一阵。" 



	 



	　　罗通点头。派程铁牛、尤士杰、宝庆、宝怀、罗仁为帮办，带兵五千出战。 



	 



	　　且说秦怀玉，带领众人在辕门外上马，手提虎头枪，冲出辕门，来到骆驼岭的西山口外，立马横枪，定睛观看。但见，两座山峰矗立在眼前，中间是一道山口，在斜坡上有一座巨石垒起的关城，上面镌刻着三个巨型大字"驼岭关"。关城中旌旗飘摆，密布火炮礌石，两山头架着红衣大炮，黑糊糊的炮口冲着前方。再一看，山头上密麻麻的全是番兵。这里称得上形势险要，易守难攻，看样子没有重兵是攻不破的。怀玉看罢多时，命人讨敌骂阵。时间不大，就听见石城内三声炮响，关门大开，冲出一支人马。绣旗高挑，为首的是两员番将，一男一女。就见那个男的飞马来到怀玉马前，只见他，腰束金带，挎着玉石把弯刀，胯下压骑大黄马，手中提着滚珠宝刀，内衬金锁连环甲。往脸上看，此人五十多岁，面似银盆，三绺花白胡须，腰板挺拔，细腰奓臂，可见他年轻时是个漂亮人物，在这番营之中是不多见的。在他身后是一员年轻的女将，头顶七星花鹅冠，上嵌珍珠宝石，被阳光一照，光华夺目，一根白绒鹅翎，斜插脑后。身披团花锦袍，上绣江山万代，百凤朝阳，腰束玲珑带，脚下蹬一双香牛皮战靴。瓜子面，尖下额，面如出水的桃花，白中透嫩，嫩中带粉，粉中带白，眉如柳叶，眼如秋水，鼻似悬胆，口如桃花，元宝耳，玉米牙，唇似涂朱，漂亮极了。怀玉暗想，这番邦之中还有这样俊美的女子，实属罕见，看罢多时，高声喝道："番将，报名再战。" 



	 



	　　对面那个老者，单手背刀，另只手捋着胡须，打量秦怀玉，看罢多时答道："老朽乃突厥国的丞相，吐鲁松是也，你是何人？" 



	 



	　　"某乃大唐前部正印先锋官秦怀玉。" 



	 



	　　"噢？你就是秦怀玉？" 



	 



	　　怀玉一愣："怎么，你觉得奇怪吗？" 



	 



	　　吐鲁松笑道："奇怪倒谈不到，我总算看见秦琼的后人了。" 



	 



	　　秦怀玉不解："你认识我父？" 



	 



	　　吐鲁松点头："不错，我不但认识他，我们的交情还不错呢。" 



	 



	　　"胡说！"怀玉怒道："我父乃天朝大元帅，世袭的护国公，你是什么人？竟敢胡言乱语！" 



	 



	　　吐鲁松并不生气，他仍然笑着说："你小小年纪，知道什么？老夫当年奉狼主之命，以使者身份驻在长安，与你父常有接触，因此成为挚友，后来任满回国，算来已有十年之久。那时你还小，怎会记得。你父他可好吗？" 



	 



	　　怀玉听他说得有理，答道："家父久病在床，迄今未愈。" 



	 



	　　吐鲁松口打唉声："生老病死，都是天算，多么大的英雄也免不了有这么一天。" 



	 



	　　秦怀玉道："以往的事情说也无用，咱们放下远的说近的，你可是来迎战来？" 



	 



	　　"当然，我奉命守把西山口，岂能放你们过去？" 



	 



	　　秦怀玉冷笑道："吐鲁松，既然你与我父有一面之识，我就得拿前辈对待你，我有一言，阁下能听否？" 



	 



	　　"请，老朽愿闻高论。" 



	 



	　　怀玉道："形势明显在这摆着，唐军以不可阻挡之势横扫突厥，抢关夺寨，杀得你们望风而逃，眼下只剩下了这座驼岭关，你们不归降等什么？难道非落一个亡国灭种不成？你既是突厥的丞相，就应该劝劝保康王，叫他认清大局，早早投降。我主唐王乃有道明君，必能开脱他的死罪。如若不降，待我军攻破驼岭关，后悔可就晚了。" 



	 



	　　鲁吐松也冷笑道："秦将军，你想得太简单了。你以为我们突厥会败吗？你错了，失败的不是我们，归降的也不是我们，而是你们。实话对你说，我们还有三川六国九沟十八寨的人马，加起来光精兵不下百万，能征惯战的大将也不下千名，辎重丰富，军粮堆积如山，难道还怕你们不成？这些都不说，光我们这座驼岭关，你们也攻不破呀！秦将军，正因为我与你父要好，现在不能不提醒一句，赶快收兵回去，是你的便宜，不然的话可就危险了！" 



	 



	　　"呸！少要大言欺人，自吹自擂，快过来动手。" 



	 



	　　吐鲁松无奈地摇摇头说："也罢，忠言逆耳，你有后悔的时候。" 



	 



	　　说罢一拨马他走了。怀玉不明白这是怎么回事，就见那员女将飞马冲了过来，手抡大刀喝道："姓秦的，既然你不听取良言忠告，就请过来吧！" 



	 



	　　"这……" 



	 



	　　怀玉一怔，为什么？他从来不爱跟女人动手，一方面是因为他瞧不起女将；另方面男女有别，打起来诸多不便，结果他一拨马也走了。回到本队，问左右："各位将军，哪一位出阵，会斗番将？" 



	 



	　　话音未落，有人大喊一声："末将愿往！"


www.xiabook.com



第三十八回　意外挫折

下~书~网

	      秦怀玉领兵攻打驼岭关，遇上一员女将，他不愿与女将动手，拨马归队，问什么人出阵去战女将。话音未落，有人大喊一声："未将愿往。"怀玉一看，说话的正是程铁牛。遂说道："贤弟多加小心。" 



	 



	　　程铁牛咧着大嘴说："怀玉哥，你放心好了，连娘儿们都战不过，还算天下无敌大将军吗？" 



	 



	　　他催马来到女将马前，上一眼，下一眼看个没完，把女将看得不好意思，怒喝道： 



	 



	　　"贼眉鼠眼的，你是什么人？" 



	 



	　　铁牛笑道："大姑娘，且莫性急，听小生道来，我家住在天朝大国长安城，荷花大街。我父鲁国公程咬金，我乃他的长子，无敌大将军程铁牛是也。现年一十九岁，土命属小龙的，尚未娶妻。" 



	 



	　　吐鲁公主脸一红，喝道："少费话，谁问你这来着？" 



	 



	　　铁牛问道："姑娘是谁？芳名怎称？" 



	 



	　　"吾乃吐鲁丞相之女，吐鲁公主是也。" 



	 



	　　"哎呀，你是丞相之女，吾乃国公之子，可谓门当户对矣。" 



	 



	　　"住口！"吐鲁公主大怒："程铁牛少耍花舌，快滚开，叫罗通前来会我，你不配跟公主动手！" 



	 



	　　"哟，你的口气可不小，一张嘴就点罗通，你也不怕风大扇了舌头，我看谁也用不着，咱俩配对儿正合适。" 



	 



	　　吐鲁公主气得脸发青，举刀便砍。铁牛不躲不闪、不招不架，抡斧子就砍，喊了声："劈脑袋！"吐鲁公主还没见过这种打法，吓了一哆嗦，急忙把刀抽回来，横刀招架。铁牛搬斧头，献斧攥，奔吐鲁公主咽喉便点："小鬼剔牙。"吐鲁公主赶快使了个金刚贴板桥，往马身上一仰，斧攥点空。二马一错镫，吐鲁公主刚坐直了，铁牛的斧子平着就到了。吐鲁公主大吃一惊，急忙使了个缩颈藏头，大斧挂着风，从她头上掠过，"咔嚓"一声，把吐鲁公主头上的白鹅翎砍掉。吐鲁公主吓得脸色苍白，额角渗出冷汗。铁牛圈回战马，哈哈大笑： 



	 



	　　"公主，怎么样，这回你可知道无敌大将军的厉害了吧？" 



	 



	　　吐鲁公主略停片刻，又冲了过来，程铁牛还是那一套，又打了几个回合，程铁牛仍然还是那一套。吐鲁公主这才明白，噢，你就会这几招哇？可把我唬得不轻。她稳了稳心神，开始进攻，程铁牛这回可招架不住了，虚晃一招，拨马便跑。哪知，吐鲁公主手疾眼快，探臂膀抓住铁牛的绊甲丝绦，用力往怀里一拽，铁牛坐立不稳，被吐鲁公主走马活擒。她拨马回到本队，用力把铁牛扔在地上："绑！"众番兵往上一闯，把铁牛捆了个结实，铁牛高喊： 



	 



	　　"怀玉哥，快救救我，你兄弟要归位了。" 



	 



	　　怀玉焦急地问左右："谁去把铁牛救回来？" 



	 



	　　"我去！"尉迟宝怀催马摇枪直奔吐鲁公主。宝怀是个拙嘴笨腮的人，平时很少说话，他和铁牛交往至厚，一看铁牛被擒，他就急了，因此出马大战吐鲁公主。只见他把铁枪摆开，频频进攻，"啪啪啪"大枪挂风，显示了他的凶猛。吐鲁公主暗挑大指，十七八个回合未见上下。这时，宝怀挺枪扎来，吐鲁公主急往旁一闪，大枪走空。宝怀由于用力过猛，收不住招，连人带马冲了过去。吐鲁公主乘势探出右臂，"啪！"抓住宝怀的战带，用力往怀里一拽，把宝怀拉到马下。众番兵往上一闯，把宝怀绑了。连推带拖，捉到队内。铁牛苦笑道："我说兄弟，咱哥俩不错呀，连被俘都在一块儿。行，够意思。" 



	 



	　　宝怀唉声叹气，低头不语。且说吐鲁公主，连胜二阵，仍不满足，高声喝道："罗通来了没有？快过来送死！" 



	 



	　　怀玉急得抓耳挠腮，刚想亲自出马，罗仁就冲了出去。他一看吐鲁公主太狂了，专点哥哥的名字，不由大怒，没有请令就来到战场，把银锤左右一分，厉声喝道："呔！番女休要猖狂，你家二爷在此！" 



	 



	　　吐鲁公主托刀观看，顿时她就愣住了，为什么？她被罗仁的英姿惊呆了。见罗仁束发金冠，散发披肩，银甲素袍，五官英俊，风度翩翩，真像一尊玉雕的神童。吐鲁公主从未见过这么英俊的美男子，愣罢多时，她才问道："将军何名？" 



	 



	　　"某乃罗仁是也。" 



	 



	　　"罗仁？我问问你，罗通是你什么人？" 



	 



	　　"他是我哥，我是他弟，你问这个干什么？" 



	 



	　　吐鲁公主两眼发直，心事重重，罗仁按捺不住，抡锤便打。公主如梦方醒，急忙合刀招架。"嘡啷"一锤，正砸到刀杆上，把吐鲁公主震得身子一晃，差点没从马上掉下去。心说，好大的劲儿，我可要多加小心。吐鲁公主再也不敢碰罗仁的锤了，闪辗腾挪，用巧妙的招数进攻。一男一女，来来往往，杀在一处。 



	 



	　　罗仁这才发现，这位公主果然不凡，难怪她连胜两阵，武艺确实高强。吐鲁公主边打边偷眼观看，见罗仁锤法精湛，力猛过人，不愧是罗门之后，将门虎子。她知道靠真本领万难取胜，不如用巧计赢他。想罢虚晃一刀，拨马便走，罗仁紧追不舍。他为什么要追吐鲁公主？因为还有两位弟兄在她手里，不抓住她，救不回人来呀。 



	 



	　　再说吐鲁公主顶着风逃走，偷眼一看罗仁追来了，不由暗喜，刀交左手，从身后抽出五色描金幡。这种暗器好像一面小旗，五种颜色，用金丝线绣边，杆是桃木的，就见吐鲁公主一手拔幡，同时把一块核桃形的东西含进口内，冷不丁把描金幡往后一甩，喊了声："来将还不落马，更待何时？" 



	 



	　　这时罗仁已经追到吐鲁公主身后，刚把锤举起，就觉得眼前一黑，天旋地转，一头栽到马下。吐鲁公主一笑："绑！"众番兵往上一闯，用绳一绑。吐鲁公主说道："看他摔坏了没有？" 



	 



	　　"回公主，没坏。" 



	 



	　　"嗯，绑得劲儿小点儿，别把胳膊勒破了。" 



	 



	　　正在这时，吐鲁公主就觉得脑后生风，"呜"一声就到了。公主大吃一惊，急忙把马一拨，"唰"转了个大圈，这才看明白，原来有人偷袭自己。来人为谁？正是小将尤士杰。他见罗仁落马，心中焦急，为解救罗仁，他暗中冲过来就是一叉，哪知被人家躲过。尤士杰刚想换招，吐鲁公主把描金幡对着他一晃，尤士杰眼前一黑，栽到马下。"绑！"吐鲁公主连胜四阵，活捉四将，心中高兴极了。她把宝幡背好，再次来到两军阵前，喝道："秦怀玉，你打算怎么办？" 



	 



	　　怀玉大惊，他不明白这个番女使用的是什么邪术，也有可能用的是什么药？忽然心生一计，把战袍的衬里撕下一块，又分为两份，塞进鼻孔，这才催马来战吐鲁公主。 



	 



	　　书说简短，秦怀玉这条枪果然厉害，把吐鲁公主逼得手忙脚乱。她一琢磨，费这种劲儿干什么？干脆来个痛快吧。她拨马抢了个上风头，抽出描金幡，冲怀玉一晃，怀玉觉着头重脚轻，翻身落马，也被俘了。现在就剩下了一个尉迟宝庆，他知道自己过去也白搭，不如赶快禀明元帅，想罢命人收兵，逃回大营去了。宝庆急匆匆跑进中军大帐："大帅，不，不好了。"罗通忙问："出了什么事？快快讲来。" 



	 



	　　"我们出去六个，那五位都被活捉了。" 



	 



	　　接着把经过讲了一遍。"啊！"罗通大怒："来人，给本帅鞴马。" 



	 



	　　罗通站起来刚要走，被老程一把抓住："等一等。" 



	 



	　　"老千岁，您这是何意？" 



	 



	　　老程把大腿一拍："哎呀，怪我，怪我。" 



	 



	　　罗通不解，一个劲儿地追问。 



	 



	　　老程道："当初苏定方就说过，番营中有个吐鲁公主，受异人的传授，使用一种特殊的宝物，名叫五色描金幡，不管多么大的英雄、多高的本领，只要她把此宝一晃，也得昏迷不醒。苏定方叫咱们注意，结果我把这个茬儿忘了。罗通啊，你去也是白搭，不如另想办法。" 



	 



	　　罗通说："五将被擒焉能活命，小侄岂能袖手旁观？" 



	 



	　　程咬金叹口气说："死生由命，穷富在天，咱就豁出去吧。" 



	 



	　　罗通不听，点兵五千，赶奔阵前，结果扑了个空，吐鲁公主早就收兵回城了。罗通大怒，命人攻城，结果被人家一顿滚木、礌石打了回来，罗通无奈，只好收兵。 



	 



	　　话分两头，且说吐鲁公主和父亲吐鲁松满心喜悦回到关内，她把嘴里解药掏出来，带在兜内，爷俩在府门外下了马。命令军兵把罗仁五将先押到帅府空房之中，严加看守。父女回到房中，摘盔卸甲，换了便装，在厅房落座吃茶。吐鲁公方主问父亲："您打算把这五个人怎样发落？" 



	 



	　　"为父想把他们送往御营，交汗王处理。" 



	 



	　　"全送走？" 



	 



	　　"一会儿我就动身。" 



	 



	　　吐鲁公主笑道："何必这么焦急，咱还没有审问呢！" 



	 



	　　"有什么可审的，你还没看出来，这几个年轻人，都是钢筋铁骨，他们什么也不会说的，岂不白费时间。" 



	 



	　　吐鲁公主把小嘴一撅说："那可不一定，我就不信他们那么英雄。爹，明天再送走吧，我非要审审他们不可，尤其是那个姓程的，那小子的嘴损透了，不收拾收拾他，我这口气才能出。" 



	 



	　　吐鲁松笑道："你都多大了，还耍小孩子脾气？若不是战争打得这么紧张，你早当王妃了。" 



	 



	　　吐鲁公主闻听此言，笑脸顿收，冷若冰霜："爹，您怎么又提起这件事来了？我早就说过，不愿意，不愿意，就是不愿意！" 



	 



	　　吐鲁松把桌子一拍："放肆，大胆！父母之命，岂有更改之理。再说这是奉旨完婚，难道连大王的旨意你也不听了吗？" 



	 



	　　吐鲁公主低声答声："女儿的婚姻，由女儿自己决定，谁强迫我也不行。" 



	 



	　　说罢一转身，气呼呼回到自己房里。这时天色已晚，番女把灯点上，摆好晚膳。吐鲁公主手托香腮，面对银灯，呆呆出神。 



	 



	　　"公主，快用饭吧。" 



	 



	　　"不吃，都拿下去！" 



	 



	　　番女吓得不敢吭声，轻轻地把食物撤走，吐鲁公主又把她们都撵出去，关上房门，看着灯发愣。只见她忽而拧眉，忽而咬牙，忽而哭泣，忽而叹气，忽而又笑出了声，她在想什么？原来想她的终身大事。 



	 



	　　吐鲁公主的父亲吐鲁松，是一位文职官员，扶持赤壁保康王几十年了。他只有吐鲁公主这么一个女儿，爱如掌上明珠。吐鲁公主名叫吐鲁格格。因保康王喜爱她聪明美丽，赐封为公主，所以才叫吐鲁公主。她娘去世已经十二年了，吐鲁松怕女儿受气，立志不再续妻，至今仍然过着单身生活。吐鲁公主自幼练武，曾拜乌山老尼为师，学会全身本领；这个乌山老尼，绰号九尾蛇，是位了不起的武林高手，又善使暗器，因此传授她五色描金幡一把，内藏一种特殊的迷魂药，人闻上就得摔倒。不过这种药也有一个好处，不用解药，一会儿就能清醒过来。她使用这种暗器事先要把解药含到口里，不然她也会中毒落马的。解药好像一粒药丸，含而不化，什么时候用都可以。 



	 



	　　吐鲁公主十四岁时，就出落得如同仙女一般，如花似玉，倾国倾城，在突厥很难找到像她这种容貌的女人，因此震动了三川六国九沟一十八寨。那些狼主、川主、酋长、头人，纷纷派人求亲，但都被公主拒绝了。老实说，她对这些求婚的人十分厌恶，她恨他们野蛮、粗暴和无知。在她的心目中是要选一个才貌双全、称心如意的郎君，而这个理想的丈夫，只有在中原天朝才能找到。在她十六岁时，突然他的义父保康王传下诏旨，要选她为妃。吐鲁公主又气又恨，当即表示拒绝，理由是年纪还小，还要侍奉父亲，不到二十岁，不考虑婚姻问题。保康王是个极端好色的家伙，虽然他身边妻妾成群，多达五六百名，可是他还不满足，还要把义女霸占。后来他发现吐鲁公主禀性刚烈，也不敢操之过急。他先用软手腕，把吐鲁松晋封为丞相，经常赏金银财宝。吐鲁松对这门亲事也不太同意，但他无论如何也不敢得罪这位残暴的君主，一方面找理由往后拖，一方面尽力劝说女儿认命。 



	 



	　　这件事已经拖了一年多了，只因战争吃紧，保康王才没有相逼。可是他并没有死心，在番营被破的头两大，他还提到这件事。他说，一旦消灭木羊城的唐军，马上就举行婚礼。为了这件事吐鲁公主悲痛欲绝。她恨保康王，恨突厥所有的人，她甚至盼望突厥打个大败仗。因此，她在战场上从不卖力气。她本来是黄龙关主将，按她的能力，又有宝幡和师父九尾蛇的协助，击败唐军是不困难的。就为了这件不满意的婚事，她才辞去黄龙关总兵一职，让唐兵长驱直入，杀到木羊城。 



	 



	　　这次，她主动请旨，和父亲守把驼岭关，也是有她的目的。她已暗下决心，献关降唐，借以摆脱保康王的纠缠，达到天朝择婿的愿望。可是，事情并不那么容易，比如说：唐营能不能收她？佳婿能落到谁身上？如果愿望落空，岂不得不偿失？退一步说，即使达到了上述的愿望，又怎能献关？父亲同意不同意？驼岭关就在保康王鼻息之下，这个魔鬼随时都可能降临，能否一帆风顺？一宗宗难题，一件件逆事，好像大山压顶，怎能不使这位十八岁的少女哭泣呢？然而，她现在已选中了理想的佳婿，这个意中人不是旁人，而是二公子罗仁。她满脑子胡思乱想，她怕罗通和唐王不同意，也怕父亲反对，更怕的是遭到罗仁的拒绝。假如一切如意，她真能与罗仁结成良缘，相亲相爱，白头偕老，那将是何等幸福啊！这就是吐鲁公主忽而发笑的原因。 



	 



	　　此刻，她面对银灯，正在做最后的选择，她把银牙一咬，下了决心，这就是冲破一切阻力，献关降唐，身许罗仁。假如不成，宁愿横剑自杀。吐鲁公主长出了一口气，叫了声："来人哪！"门一开，她的贴身番女桑姑走进来问道： 



	 



	　　"公主，用饭还是用茶？" 



	 



	　　"什么都不用，你到前院空房去一趟，传我的令箭，把那个姓程的结我提来，我要夜审。" 



	 



	　　"是。"桑姑转身去了。 



	 



	　　吐鲁公主把另一个贴身番女叫进来，叫她摆桌椅，准备茶点酒菜，并说越丰盛越好，番女马上照办。 



	 



	　　且说番女桑姑，径直来到看押五将的空房，只见门上上着大锁，四名番兵各持刀剑在外边看守着。桑姑说明来意，番兵哪敢不听，急忙开了锁，到屋中提人。这间屋子是空的，墙上有吊环，地上有桩撅，五员小将一溜被绑在木桩上。除罗仁之外，其余四将的发髻都拴到吊环上，这个滋味实在是太难受了。 



	 



	　　罗仁低头不语，宝怀闭目沉思，怀玉唉声叹气，尤士杰咬牙切齿，唯独程铁牛，咧着大嘴一个劲儿地叫："众位，别垂头丧气的，用得着吗？生而何欢，死又何惧，再过二十来年，还是这么大个儿！谈笑自然，才是大英雄的本色。" 



	 



	　　怀玉道："你想错了，我敢说咱们这五个人，没有一个怕死的，就是觉得心里窝囊。就凭咱们在万马营中，任意奔驰，却被一个黄毛丫头活拿了，岂不被人笑掉大牙？" 



	 



	　　"是呀。"宝怀睁开眼说，"怀玉哥说得对。现在落得求生不能，欲死不得，怎不叫人上火？" 



	 



	　　尤士杰也说："可不是吗，还不如死了痛快，越快越好！" 



	 



	　　铁牛晃着大脑袋说："我跟你们想得可不一样，我是不愿意死呀，多活一会儿是一会儿，干嘛要死呢？" 



	 



	　　罗仁道："死与不死，咱们说了不算哪！还不如早点死好。" 



	 



	　　铁牛笑道："咱们怎么说了不算？我看你说了就算。" 



	 



	　　罗仁气得一扑棱脑袋："行了，少说点废话吧，我咋说了算？" 



	 



	　　"小兄弟，别急吗，你听哥对你说。我这两只眼睛可太好使了，我发现那个吐鲁公主对你有情，" 



	 



	　　"废话，到了这步田地，还耍油嘴。" 



	 



	　　罗仁把脸扭过去不理他。 



	 



	　　铁牛笑着说："真的，你不信吗？听我说来。在你被捉的时候，我亲耳听见吐鲁公主对番兵说，&#39;摔破了没有？绑得劲儿小点儿，别把胳膊勒破了。&#39;你听，她说这话是什么意思？还不是对你有意？再看看，我们四个的头发都吊到环子上，惟独你与众不同，这又是为什么？还有，你俩交手时，吐鲁公主愣了半天，看你看得都傻了。我发现她二目含情，秋波送暖，这么说吧，她对你肯定是动了心，我不会看错的。" 



	 



	　　怀玉苦笑道："铁牛说得有理，我也觉察出一点。不然的话，何必把咱们关在这儿？为什么不杀？" 



	 



	　　怀玉一向不开玩笑，他说话是有分量的，众人一怔，都盯着罗仁。罗仁有点不好意思，红着脸把头低下说："得得得，别自寻开心了，我与她素不相识，她怎么会一见钟情？" 



	 



	　　铁牛插言道："小兄弟，我问问你，她真要爱上了你，你愿意不？" 



	 



	　　"废话，废话。" 



	 



	　　罗仁不耐烦地闭上眼睛。突然门一开，番女桑姑走了进来，她问道："谁姓程？怎么不敢答言？" 



	 



	　　铁牛怒道："我姓程，你想干什么？" 



	 



	　　桑姑走到他面前，上下看了几眼说："你真姓程？还有谁姓程？" 



	 



	　　铁牛大叫道："你这个人太啰嗦了，就我一个人姓程，这还错得了。" 



	 



	　　桑姑朝番兵一摆手，铁牛被解下来，押出房门。秦怀玉几个人心头一凉，脸上蒙上一层阴云。 



	 



	　　按下他们不提，且说桑姑把铁牛押到后宅，把番兵斥退，命四名剽悍的番女看着铁牛，她到里面禀报。吐鲁公主吩咐一声： 



	 



	　　"押进来。" 



	 



	　　桑姑朝外边一招手，番女把铁牛押进房中。铁牛往四外一看，一无刑具，二无男人，也没有公案，相反的，中间放着方桌，上边摆着丰盛的酒宴，香味扑鼻。吐鲁公主脸上略施胭粉，更显得婀娜动人。铁牛不解其意，怒目横眉，呆站在那里。 



	 



	　　吐鲁公主站起身形，叫人把铁牛的绑绳解开，又挥手把番女叱退，身边只留下桑姑一人。 



	 



	　　"程将军受惊了，请坐。" 



	 



	　　铁牛稍微动了一下，活动着双臂没有入座。吐鲁公主又请了一次，铁牛气呼呼地坐下： 



	 



	　　"你想干什么？要杀、要剐，请便吧。" 



	 



	　　吐鲁公主笑道："将军错疑了，要杀你就等不到现在了，我有一番话要对将军倾诉，请将军帮忙。" 



	 



	　　哟！铁牛暗道，看见没，有门儿，有可能这一宝我押中了。想到这，他安下心来，表现得逍遥自在，无拘无束。吐鲁公主坐在铁牛对面，桑姑把酒满上，呈给铁牛。铁牛早就饿了，他这个人最没出息，便大口大口地吃了起来。他边吃边问："请问公主，你有什么心里话，只管对我讲来，我这个人乐善好施，普渡众生，专门替旁人干事。" 



	 



	　　吐鲁公主未曾说话，先红了脸，羞答答地说："我打算……把……把终身许配给……给……" 



	 



	　　程铁牛眼睛一亮，高兴他说；"罗仁，对吗？" 



	 



	　　吐鲁公主立刻涨红了脸，低垂粉颈说： 



	 



	　　"你--你怎么知道？" 



	 



	　　铁牛喝干了一杯酒，嘴里嚼着大块肉，笑着说："公主，我姓程的学过先知先觉测心术，对什么事一看就知道是怎么回事，也能料到落什么结果。" 



	 



	　　"真的？"吐鲁公主眼里闪出希求的光芒说："那，那你看这件事……能……能成？" 



	 



	　　铁牛哈哈大笑，把肚子一拍说："你算问对地方了，我叫它行它就行，叫它不行就不行。" 



	 



	　　吐鲁公主口打唉声："程将军，实话对你说吧，你要能办成此事，我情愿献关降唐，还帮着你们捉拿保康王和左车轮。" 



	 



	　　铁牛眨眨眼说："痛快，痛快，不过咱可得一言为定，公主要能说到做到，这件婚事就包到我身上了。" 



	 



	　　吐鲁公主折箭为誓说："口不应心，与此箭相同。" 



	 



	　　铁牛咬破中指，滴着血说；"我若欺骗公主，不把此事办成，血溅尘土！" 



	 



	　　吐鲁公主大喜，进一步商议具体办法。铁牛道："事不宜迟，必须马上着手，你最好先把我放回去，容我见元帅和总监军，把此事禀明，叫他做主，成全这门婚事。你放心，他们肯定会同意的。退一步说，有我在场，他们不同意也不行。这件事定好后，再商议献城的事，最好咱们把时间定准，里应外合，一齐行动。" 



	 



	　　吐鲁公主沉吟片刻问： 



	 



	　　"你走了，我怎么听信儿？" 



	 



	　　铁牛想想，说："这样吧，明天早饭后，也许中午，我请元帅讨敌骂阵，你引军杀下关去。有多少话说不了？" 



	 



	　　"这……"吐鲁公主有些犹豫。 



	 



	　　铁牛道："公主哇，你手中还掌握着唐朝四员大将，难道还怕我变心不成？" 



	 



	　　"好！咱们一言为定。"吐鲁公主站起身形说："来呀，给程将军鞴马。"


www.xiabook.com



第三十九回　缘怨相报

下…书 网

	     吐鲁公主以巡城为名，暗中把程铁牛放出驼岭关。程铁牛一口气奔回唐营。今晚是宝庆巡逻，一见铁牛，他惊叫起来：“你，你还活着？” 



	 



	　　“废话！死了还回得来？快，领我见元帅去。” 



	 



	　　罗通和老程都没入睡，他们心似油烹，正在筹划搭救五将的办法。他们的看法相同，都主张用强攻的办法，拿下驼岭关。为增添重兵，罗通已经向木羊城发出呼吁，要求唐王速派援兵。正在这时，铁牛一头扎了进来。 



	 



	　　“你，你是怎么回来的？他们四个呢？” 



	 



	　　老程抓着儿子的大手，一连串的问个没完。 



	 



	　　铁牛道：“爹，您让我喘口气儿行不？” 



	 



	　　罗通忙扶他坐下，铁牛休息了片刻，这才连比划带的讲，把详细的经过讲了一遍。老程把大手一拍说：“太好了，太好了！这可是天意，有吐鲁公主的帮助，何愁不灭突厥？” 



	 



	　　罗通一开始对这门婚事有些不满，后经老程的解释，他才想通了。不过，他对这种事没有经验，请老程做主。程咬金笑着说：“孩儿呀，我这一辈子不知保了多少媒，对女孩儿的心思，我最熟悉，听我教给你。” 



	 



	　　老程像教小孩似地教了罗通一遍。 



	 



	　　长话短说，到了第二天，众将用罢早饭，罗通传令出兵，老程、铁牛、宝庆同行，在两军阵前排下战场。罗通当先出马，指名点姓叫吐鲁公主出战。大约顿饭左右，驼岭关炮响连天，吐鲁公主杀下关来。众番兵扎住阵脚，吐鲁公主飞马冲到罗通面前，高声喝道：“来将为谁？” 



	 



	　　罗通故意放大声音：“某乃天朝上国二路元帅罗通是也。” 



	 



	　　吐鲁公主假意生气，用刀指着罗通：“我战的就是你，还不拿命来！” 



	 



	　　说罢举刀就剁。罗通把五钩神飞枪抖开，与吐鲁公主战在一处。战到十几个回合，罗通低声说道：“程将军都对我说了，请公主找一地方商谈。” 



	 



	　　吐鲁公主点头，虚晃一刀拨马便走。她可没归本队，直奔西北的松林，罗通拍马赶来，一前一后，很快就消失到深山里了。 



	 



	　　吐鲁公主回头看看，罗通已然追到，再看此处密林重重，并无可疑之处，这才把马带住，把大刀挂好。这时罗通也到了，把枪挂在鸟式环上，抱拳说道：“程铁牛昨日回到大营，对本帅禀明了一切经过。关于我兄弟罗仁和公主成亲之事，我可以做主，老罗家这边没有说的，只怕公主委屈了。” 



	 



	　　吐鲁公主一夜未曾合眼，她等的就是这句话，现在一听，就像吞了蜜似的那么甜。 



	 



	　　她红着脸说：“这也是事情挤出来的，只要罗门不嫌弃我是番邦女子，是求之不得的，只怕罗仁将军不肯屈就。” 



	 



	　　罗通笑道：“公主放心，他不敢违抗我的大令。” 



	 



	　　说着从走兽壶中取出一支狼牙大箭，递给公主说：“这支箭上有我的名字，可以代替军令使用，你对罗仁说，这是我的命令，他不能不从。” 



	 



	　　“多谢罗元帅。” 



	 



	　　罗通又问：“婚姻的事就算定了，请问公主，你准备怎样献关？” 



	 



	　　“今晚掌灯后，我就把四位将军放了，帮着我占领驼岭关。三更时，我在关上升起三堆大火，然后把关门开放。请罗元帅事先就把大兵安排好，见着火光急速进城，我在里边迎接罗元帅。” 



	 



	　　“好，一言为定。” 



	 



	　　于是吐鲁公主假意败阵，罗通在后面追赶，二人出了山林，吐鲁公主正往前跑，迎面正遇上吐鲁松引兵来到。吐鲁松见着女儿，惊喜交加，大呼道：“孩子，受伤没有？为父帮你来了。” 



	 



	　　吐鲁公主道：“罗通武艺超群，差一点要了女儿的命，赶快回城，另谋良策。” 



	 



	　　这时罗通就追到了。吐鲁松一面指挥番兵截杀罗通，一面护着女儿且战且走。罗通也不恋战，拨转马头，回到阵前，收兵回营去了。刚进大帐，老程就问：“怎么样？还顺利吗？” 



	 



	　　罗通笑着把经过说了一遍。 



	 



	　　“好孩子，办的不错，那你就快准备吧。” 



	 



	　　罗通马上召集军事会议，安排进城的事。众将听了欢欣鼓舞，一个个摩拳擦掌，准备接收驼岭关。 



	 



	　　话分两头，且说吐鲁父女，退回城内，在帅府下马。走进大厅后，吐鲁松就问： 



	 



	　　“既然罗通厉害，你因何不使用描金幡？” 



	 



	　　“不知为什么，这件宝贝不灵了，不论女儿怎么晃动，罗通也不落马。” 



	 



	　　“啊？”吐鲁松大惊，忙说道，“现在正是激战的时候，全靠这件宝贝取胜，它要是出了毛病，可就不好办了。” 



	 



	　　吐鲁公主道：“爹爹放心，我看毛病不大，修一下就会好的。” 



	 



	　　“那你就赶快修去吧。” 



	 



	　　吐鲁公主点头，转身就走。吐鲁松又说： 



	 



	　　“方才王府的长史来过，他传谕说今晚保康王和大帅左车轮要来城关巡视，叫为父做好接驾的准备。丫头，你也要准备一下，随为父招待汗王。” 



	 



	　　吐鲁公主闻听吓了一跳，不由得暗中焦急。心说，今晚是决定我命运的关键时刻，也是决定两国胜负的关键。万一出了麻烦，一切计划可就完了。不行！必须提前动手，抢在保康王和左车轮的前面。对，就这么办。吐鲁公主假意应承，回房后把贴身番女全都叫到眼前，郑重地问：“本公主对你们如何？” 



	 



	　　众人齐声答道：“公主对俺亲如姐妹，恩深如海。” 



	 



	　　“好，既然你们心里明白就好，我有件事也不瞒着你们，我已经投降了大唐朝，今晚就要迎接唐军进城，希望你们做我的左膀右臂。事成之后，保你们都享受功名富贵，还给你们选个好女婿。倘若有人坏了我的大事，休怪我翻脸无情！” 



	 



	　　众番女一齐跪倒，起誓发愿，都乐意随着公主一起干。吐鲁公主把手饰盒打开，把积存的首饰、珠宝分赐众人，番女们千恩万谢，公主一查数，一共是四十二人，派了两名精细的到前厅刺探消息，随时通风报信，其余的人各带兵刃，把后宅封锁，并告诫她们，没有她的令箭，任何人不准进宅，否则格杀勿论。众番女领命，各带刀枪，身背弓弩，杀气腾腾，把内宅严密封锁起来。 



	 



	　　吐鲁公主休息片刻，坐在椅子上等候天黑。说来也怪，公主觉得这一天特别难熬，太阳好像钉到天上，连动也不动。她盼哪盼哪，心如油煎，坐卧不宁，为了消磨时间，她把描金幡、百宝囊重新检查了一遍，挎到身上，又把宝剑揩擦干净，挎于肋下。番女桑姑请示公主，什么时候用晚膳？吐鲁公主叫她准备五六个人的酒饭，越丰盛越好，还叫桑姑把被捉那几个人的兵刃、马匹、甲胄都搜集在一起，缺什么补什么，等候使用，桑姑答应一声转身去了。好不容易盼到了天黑，屋中掌起灯烛，吐鲁公主叫四名番女，去空房把四名唐将押来。番女们闻风而动，仍以公主提审为理由，把四将押进内宅。 



	 



	　　秦怀玉、罗仁、尉迟宝怀、尤士杰并排站在门口，一个个圆睁二目，盯着周围的一切。自从昨天铁牛被提走后，他们就做好了被杀的准备，铁牛一直没回去，他们以为肯定是被害了。今天，他们往外一走，就没往好地方想。谁知，眼前的一切却把他们弄迷糊了。 



	 



	　　吐鲁公主笑着说：“四位将军受惊了，请你们不要误会，老实说，咱们现在已经是一家人了。” 



	 



	　　“一家人？” 



	 



	　　四将听了惊讶不止。吐鲁公主说着，示意番女把四将的绑绳松开，让他们入座。怀玉问：“请问公主，你方才说的话是什么意思？” 



	 



	　　到了现在，时间紧迫，吐鲁公主也就不忸怩了。她正颜厉色，把前后的经过说了一遍。怀玉惊喜交加，心说，原来铁牛兄弟没死，这件事还真叫他猜着了。为了慎重起见，他说：“事关重大，空口无凭啊？” 



	 



	　　吐鲁公主一笑，把罗通的狼牙箭递了过去。四将一看，果然是元帅的箭，上边镌刻着罗通的名字。这种箭不是作战用的，而是在急需的情况下，代替大令使用。四将这才信以为实。怀玉看看罗仁，又看看吐鲁公主，心里说，真是大生的一对呀。吐鲁公主说：“事不宜迟，请四位将军赶快用饭，吃完了还有许多事要办。” 



	 



	　　四将一看，也不必拘束了，狼吞虎咽把饭吃完。桑姑进屋禀告说：“盔甲、兵刃和马匹都备齐了。” 



	 



	　　吐鲁公主叫番女把甲胄拿进来，四将大喜，急忙披挂起来。吐鲁公主说：“我父还不知道我降唐的事。这件事必须向他挑明，争取他与我一同归降，不然可就不好办了。” 



	 



	　　怀玉皱着眉说：“他要反对怎么办？岂不误了大事？” 



	 



	　　吐鲁公主道：“我想不会，但也需采取手段。” 



	 



	　　“公主快说，怎么办？” 



	 



	　　“我早就安排好了，只须如此。” 



	 



	　　四将鼓掌称好，马上依计而行。吐鲁公主对桑姑说：“你到前厅去一趟，把我爹请来，就说我有急事相商。” 



	 



	　　桑姑去了。片刻之后，吐鲁松来到女儿房中，公主起身让座。吐鲁松问道：“听桑姑说，你有事与为父相商？” 



	 



	　　“是，我找您商议一件事。” 



	 



	　　“什么事，快快讲来。” 



	 



	　　吐鲁公主单刀直入地说：“爹，咱们归顺大唐吧？” 



	 



	　　“什么？” 



	 



	　　吐鲁松吓得一蹦：“丫头，你疯了？” 



	 



	　　“女儿不疯不傻，一切正常，我说的是真话呀。” 



	 



	　　吐鲁松气得浑身颤抖，把桌子拍得“啪啪”直响：“你要背叛祖宗和狼主？这可是十恶不赦的大罪，为父岂能容你？” 



	 



	　　吐鲁公主不慌不忙，四平八稳地说：“爹，你先消消气，听女儿把话讲完，您好好想一想，咱们那个狼主是个什么东西？放着好日子不过，怂恿刘黑闼、朱伍登他们组成五国联军，进犯大唐。唐天子无奈，这才兴兵。谁是谁非，您心里清楚，我心里也明白。保康王这个暴君，为打这场不义之战，刮尽了民脂民膏，他为什么？还不是为了他个人的欲望吗？三年多来，死了多少人？挥霍了多少财产？有多少老百姓家破人亡？现在，天朝人马已经兵临城下，眼看咱们突厥国就要灭亡了。再打下去就要亡国灭种。难道说，你我父女也跟着他丧命不成？实话告诉您，我已经与罗通当面讲妥，今晚三更，奉献驼岭关，迎接唐军进城。再告诉您吧，我的终身已经许配给了罗仁，我现在是越国公的侄媳妇了。希望爹爹能够觉醒，随女儿一道扶保天朝。” 



	 



	　　吐鲁公主一口气说了这么多话，又像劝又像命令。吐鲁松大吼道：“无耻的贱人，还有脸劝我。来人，把她给我绑了。” 



	 



	　　他的话音未落，就见房门一开，“噌噌噌噌”跳出四条好汉，各擎利刃，把门窗堵住，四条明晃晃的剑锋，指向吐鲁松。吐鲁松一看，正是秦怀玉、罗仁、尤士杰和尉迟宝怀。他这才看出来，女儿是铁了心。 



	 



	　　秦怀玉说道：“老伯，看在您和我父交情的分上，请允许我这样称呼您。希望您认清大局，赶快投降归顺，我敢担保您的功名富贵。事情明显在这摆着，您愿意也得这么办，不愿意也得这么办，何必自讨苦吃。”他回头对公主和罗仁说，“你们还愣着什么，还不给老人家叩头？” 



	 



	　　罗仁先愣了一下，怀玉冲他一瞪眼，罗仁无奈，只好来到吐鲁松面前，双膝跪倒： 



	 



	　　“女婿罗仁给岳父大人叩头。” 



	 



	　　吐鲁公主也跪下叫了声：“爹——” 



	 



	　　吐鲁松呆坐在椅子上，脑袋“嗡嗡”直响，心里好像开了锅。 



	 



	　　书中代言。他这个人并不糊涂，他已看清突厥的命运，现在已到了垂死挣扎的时刻，亡国之祸迫在眉睫。由于传统的“忠孝”二字，把他的双腿缠住，他早就做好了自杀、殉职的准备。然而好死不如赖活着，有几个不贪恋生存的？看到这意外的变化，他哪能不动心呢？再看看眼前的罗仁，一表人材，堂堂罗门之后，能娶自己的女儿，这是万万也没有想到的。思前想后，他很快作出决定，一伸手把罗仁搀扶起来：“好女婿，好女婿，老朽求之不得呀！” 



	 



	　　吐鲁公主闻听乐出了眼泪：“爹，您同意啦？” 



	 



	　　“有什么不同意的，你要是早点说，我早就同意了。” 



	 



	　　四将大喜，收剑入鞘，向吐鲁松道惊。 



	 



	　　吐鲁松收敛了笑容，回头问女儿： 



	 



	　　“你们什么时候献关？” 



	 



	　　“今夜三更，城头上放三把火为号。” 



	 



	　　吐鲁松问桑姑：“现在什么时刻了？” 



	 



	　　“二更正点。” 



	 



	　　吐鲁松道：“迟则生变，夜长梦多，不如提前行动。” 



	 



	　　众将一致赞同。 



	 



	　　“大帅，大帅。”一个番女跑进房中禀道，“不好了，不好了，保康王和左车轮来了！” 



	 



	　　“啊？”屋中的人同时惊呼起来，吐鲁松面容大变，甩着手说：“坏了，坏了！他们这一来，咱们可就动不了啦！” 



	 



	　　吐鲁公主紧咬银牙，寻思了片刻，问番女：“他们来了多少人？” 



	 



	　　“回公主，听说王驾的心腹都来了，足有三四十人，这会儿快到帅府了。” 



	 



	　　吐鲁公主把手往桌子上一捶：“一不做，二不休，干脆来个一勺烩。” 



	 



	　　怀玉道：“他们人多势众，岂是好对付的？” 



	 



	　　吐鲁公主冷笑道：“对，凭真本领，咱们是战不过他们，可是你不要忘了，我这还有宝贝呢。” 



	 



	　　说着她指了指背后的五色描金幡。 



	 



	　　“对呀！”众人眉头舒展，脸上绽开了花。吐鲁松道：“射人先射马，擒贼先擒王，只要把保康王和左车轮抓住，一切都迎刃而解了。” 



	 



	　　吐鲁公主赶快把解药掏出来，每人分了一块，让大家含到口中，以防中毒。 



	 



	　　吐鲁松道：“我看，就在这儿把二贼抓获。” 



	 



	　　吐鲁公主会意，众人又计议一番，这才埋伏在四外。吐鲁公主按计划行事，浓妆艳抹，在此等候。吐鲁松急忙跑到前厅，去迎接赤壁保康王和左车轮。他刚跑出帅府大门，就听见鼓乐喧天，保康王的御队到了。八十名侍卫往左右一分，保康王跳下逍遥马，左车轮紧随在后。随行的还有：大驸马撤木德、护国禅师金刚活佛、飞钵僧、铁板道、镇国大都督桑巴木、巫师巴巴彦、保康王的哥哥阿尔泰亲王、他的侄儿洒特沁亲王等等。一大群王官、宫女围绕在前后。吐鲁松跪接，躬着身把保康王接进帅厅，众人归座。保康王问吐鲁松：“孤听说你的仗打得不错呀，活擒了唐将五名，把先锋官秦怀玉和那个闯营的小蛮子罗仁都抓住了？” 



	 



	　　“托王驾的洪福，仗大帅的虎威，的确是这么回事。” 



	 



	　　“为什么不把他们都给我宰了？” 



	 



	　　“臣打算把他们献给大王，由您亲自处理，故此才没下手。” 



	 



	　　“嗯，也对。一会儿就把他们提来，开膛摘心，给死去的二驸马海东珠和阿塔报仇！” 



	 



	　　“是，不过臣想请大王和诸公先用膳，然后再处置他们也不迟。” 



	 



	　　说罢扭回身，命人摆宴。仆人们闻风而动，眨眼间把桌椅摆开，端上酒肉。众人围坐，吐鲁松在一旁伺候着。 



	 



	　　保康王问吐鲁松：“我军士气如何？” 



	 



	　　“回王驾的话，自从打了胜仗后，弟兄们的士气高多了。” 



	 



	　　“嗯，希望你继续固守，只要能守住一个月，兄弟国家的援军就到了。” 



	 



	　　“请大王宽心，慢说一个月，就是半年也无妨。” 



	 



	　　保康王大喜，连喝三大碗，他笑着问：“听说这次的胜仗，全靠的是吐鲁格格，是吗？” 



	 



	　　“是的。臣是文官，出谋划策可以，战场上就不行了，全靠她去浴血奋战。” 



	 



	　　“哈哈哈哈。”保康王狂笑了半天，他眯缝着笑眼说：“孤家早就喜欢上好了，原打算得胜后再娶她过门，现在我可等不及了，不如趁此机会，完婚如何？” 



	 



	　　金刚活佛插言道：“贫僧夜观星象，今明后三天都是吉祥如意的征兆。大王龙凤花烛，真可谓喜上加喜。” 



	 



	　　众大臣全都迎合着保康王，频频向他敬酒。保康王心喜若狂，已有了六分醉意。他憨着脸说：“吐鲁格格哪去了，因何不陪孤饮酒？” 



	 



	　　吐鲁松奏道：“小女害羞，听说大王驾到，她躲到房里不敢出来。如大王肯于降尊，不妨到她屋里去。” 



	 



	　　“对，对，你说得太对了。” 



	 



	　　保康王乐得手舞足蹈，晃悠悠地站起来，用手指着吐鲁松说：“快给孤家带路。” 



	 



	　　“大王请。” 



	 



	　　吐鲁松搀扶着他往后面就走，金刚活佛、左车轮紧随在后。其他人很知趣，都坐在帅厅中等候。 



	 



	　　保康王被搀进内宅，侍卫不敢往里走，都在院内警卫。吐鲁松为了给屋里的人打个招呼，高声喊道：“丫头，还不出来接驾，大王和大帅、活佛爷三位来了。” 



	 



	　　他这么一喊，屋里的人就明白了。噢，来了三个，都是谁，心里有了底。吐鲁公主强压怒火，接出门外，在门旁跪接，保康王借着灯光一看，见吐鲁公主身着淡妆，面施薄粉，更显得娇媚动人，勾人的魂魄。保康王本就是个花里的魔王，素来喜欢玩弄女性，见着这般花儿似的姑娘，早已按捺不住。他伸手把公主的小手拽住，笑着说：“我的心肝小宝贝，快起来，快起来，叫孤亲亲。” 



	 



	　　吐鲁公主粉面通红，急忙抽回手一转身，把保康王摆脱掉，勉强带笑说：“臣已经为大王备下水酒，请王驾赏脸。” 



	 



	　　“哈哈哈哈。” 



	 



	　　保康王乐得两眼眯成一条线，迈步走进房中，左车轮和金刚活佛紧随着也进了屋，吐鲁松急忙让座。保康王别处不坐，专坐在公主的床榻上，两只醉眼直勾勾盯着公主。左车轮坐在门旁的椅子上，金刚佛坐在他的左侧，吐鲁松堵着门口一站。保康王问公主：“方才孤和你父说过了，这一两天内就要娶你为妃，你可愿意？” 



	 



	　　吐鲁公主气得牙根直痒痒，她计算着离三更天已经不长了，必须马上动手，错过这个机会就不好办了。她把头高高昂起，突然冷笑道：“保康王，你不要再做美梦，你们现在已经是大唐的俘虏了！” 



	 



	　　“美人，你说什么？” 



	 



	　　保康王不以为然，仍然嬉皮笑脸地说。吐鲁公主正颜厉色地说道：“你们听着，我们父女已经归降大唐，尔等们已成俘虏了！” 



	 



	　　保康王立刻收敛了笑容，霍然站起：“你说的可是真的？” 



	 



	　　吐鲁松也鼓起勇气说：“这还假得了，快投降吧！” 



	 



	　　“什么，你敢造反？” 



	 



	　　左车轮、金刚活佛几乎同时跳起来，拔剑在手。 



	 



	　　“噹！”“噹！”里屋门和后窗户都开了。 



	 



	　　秦怀玉、罗仁、尤士杰、宝怀各擎利刃闯进房中，厉声喝道：“你们哪个敢动？” 



	 



	　　金刚活佛没听这一套，打算破门而出，罗仁手起一锤，将他打翻在地，尤士杰又补了一剑，金刚活佛双腿一蹬，再也动不了啦。左车轮刚想动手，吐鲁公主把描金幡一晃，左车轮应声栽倒，保康王也摔倒在床下。众番女往上一闯，把他俩五花大绑。在外面担任警卫的番兵，听见屋里的声音不对头，撒脚到前厅报信儿去了。 



	 



	　　大附马撒木德、大都督桑巴木、阿尔泰亲王、洒特沁亲王急忙拔刀在手，率领亲兵卫队杀奔后院。飞钵僧、铁板道立刻跑出帅府调动军队。形势紧迫，眼看着一场血战就要爆发，恰在这时，三更天已经到了。 



	 



	　　再说吐鲁公主，命罗仁、秦怀玉、尤士杰守住内宅，她率领几十名番女闯出内宅，急向城楼扑去。许多人都闹不清发生了什么事，他们干喊叫不敢伸手。吐鲁公主左手擎着描金幡，右手执着宝剑，厉声喝道：“有仇的靠前，无仇的靠后，谁要误了我的大事，休怪我手下无情。”众番兵急忙闪在一旁。吐鲁公主快步来到城上，命令番女燃起三堆大火。霎时，火光冲天，亮如白昼。吐鲁公主又冲到城门洞，把番兵叱退，命人把城门开放。原来她是这里的主将，番兵们又都是她的部下，因此进展十分顺利。 



	 



	　　城门一开，早就埋伏在城外的唐军，一齐呐喊，震撼天地，像决堤的洪水，似飚风卷地，冲进驼岭关。宝庆、铁牛当先开道，罗通、老程督率中军，潮水般杀进城中。 



	 



	　　众番兵早已士气低落，见此情况，早吓得魂不附体，逃命都来不及，哪里还敢抵抗。唐军迅速向纵深发展，很快就把驼岭关占领了。等飞钵僧、铁板道把援兵调来时，驼岭关早已控制在唐军手中，他们连城都进不来了。街上还有一部分番兵顽抗，结果免不了搭上性命，落个横尸街头。 



	 



	　　再说吐鲁公主，把唐军接进城中，两军迅速地汇合在一处。罗通、老程跟着她冲进帅府，把顽抗的番兵番将全部斩尽杀绝，几位亲王都变成了俘虏。天色大亮，旭日东升，全城战斗结束。中午，唐王、徐军师引军来到，罗通把他们接进驼岭关，禀报了详细经过。李世民大喜，重赏吐鲁父女，又命人把保康王、左车轮等押进大厅。这时，他俩早已清醒过来，见大势已去。 



	 



	　　李世民问保康王：“尔今已变成了阶下囚徒，还有何话说？” 



	 



	　　保康王不敢仰视，嗫嚅地说：“亡国之君，任凭陛下发落。” 



	 



	　　李世民欠身离座，亲自把保康王和左车轮的绑绳解开，扶于上座。保康王吃惊地望着李世民：“陛下，这是何意？” 



	 



	　　李世民笑道：“朕与你兄弟也，愿握手言和，永结盟好如何？” 



	 



	　　保康王双膝跪倒，眼泪横流地说： 



	 



	　　“小臣听信谗言，屡犯天朝，犯下不赦之罪，亡国灭种也是咎由自取。陛下皇恩浩荡，不计前仇，小臣和突厥数万臣民，感激不尽？” 



	 



	　　李世民双手把他扶起，传旨把所有被俘的人松绑，设宴款待。保康王亲自写了降书顺表，诏令突厥臣民，放下兵器，全部归唐。 



	 



	　　一月后，接交手续办完，李世民把保康王、左车轮等全部释放。保康王感恩不尽，发誓再不反唐，两国永结盟好。 



	 



	　　李世民在驼岭关休息了一段时间，传下旨意，让罗仁、吐鲁公主奉旨完婚，封吐鲁松为镇西侯，把守临夏府，余者皆随驾班师。 



	 



	　　这才叫：班师金镫响，君臣凯歌还，一部《说唐后传》，到此结束。欲知以后的详情，请看《罗通扫北》。


www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整