《读懂日本战后60年》查看《读懂日本战后60年》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《读懂日本战后60年》专题网址http://www.xiabook.com/ls/13112/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 征服者(1)


　　玉音播送
　　1945年8月15日，对于日本来说是个举足轻重的日子。在南洋群岛上被美军的蛙跳战术折磨得已经歇斯底里的日军终于听到了天皇的一声玉音，日本宣告无条件投降，所有战场的日军无条件放下武器。
　　就在8年前，还信誓旦旦能给全亚洲带来“繁荣”的大日本皇军轰然倒下了，随之消失的还有他们那令整个世界为之胆寒的疯狂野心。
　　但所谓的玉音播放并非一切顺利，主战派大臣参谋总长梅津美治郎、军令部长丰田辅武和陆相阿南惟在天皇面前力主一战，以本土作战作为最后的抵抗。
　　就当时形势而言，日本广岛和长崎先后遭到了原子弹的灭顶之灾。美军威胁如果日本再不投降，将会投放第三枚核弹。
　　当时日本本土已经付出了150多万士兵和200多万平民伤亡的代价。除了京都和奈良外，日本本土几乎所有的城市都因为空袭而遭到了严重的损失。面对如此大的代价和已经疲惫不堪的日本国民，裕仁天皇用白手套擦拭着眼角的泪水，他本就是这场战争的罪魁祸首之一，此时他必须为自己的前途做出抉择，如果抵抗下去，美军对他的优待政策恐怕将会不复存在，他必然会成为甲级战犯被送上国际法庭进行审判。但他也很清楚，身处这场战争中的日本人，都把他作为了精神领袖，他才是这场战争的动力源泉。而且在中国的大片土地上，还有日军大批的精锐部队，如果断然投降，日本军方将会发生怎样的变化，他的心里实在没底。
　　这时，首相铃木贯太郎起到了至关重要的作用。铃木首相1867年出生于和泉国（今大阪府），17岁便进入海军学校学习，随后一直在海军任职，参加过历次日本海军的对外海战，直到1925年，他已经官至海军军令部长。
　　昭和四年（公元1929年），铃木担任了裕仁天皇的侍从长，成为了天皇身边重要的顾问型亲信。
　　直至1945年4月，日军在冲绳登陆，而苏联也将深入至中国东三省与关东军展开了决战，日本的败象已露。铃木这才临危受命被裕仁天皇委任为首相，实际是想通过他的执政经验化解日本当前的危机。铃木首相主张不要再为之前的想法而做出错误的判断，现在日本需要的是和平，而尽快从战争中解脱出来，宣布无条件投降是必经之路。
　　但，许多的困难此时摆在了眼前，裕仁天皇仍旧不能拿定主意，铃木首相只好启动了内阁会议。外相、陆相相继陈述了当前的形势。
　　除了陆相阿南惟几外，内阁一边倒的倾向于接受由杜鲁门、丘吉尔和蒋介石三人联合签署的《波茨坦公告》，以保持日本国体为唯一条件，向盟军投降。
　　内阁已经帮裕仁天皇下了决心，14日上午10点50分，天皇召开了战争结束前的最后一次御前会议，结果仍然呈现一边倒的状态，除了米内光政等三个军方的头子外，其余大臣均认为应该投降。就这样，裕仁作出了难以忍受的决定，接受《波茨坦公告》，带领大日本帝国走入了投降程序！
　　玉音就是在这种状态下被播出的，但玉音的播出并不是现场直播，而是由录音的方式完成的。带子录完后，由裕仁天皇的侍从德川义宽保管在了宫内省的保险柜中，准备明天送往广播协会向广大日本国民宣布。
　　但谁都会明白，这样的决定将会改变太多人的命运，也许天皇可以因此而免受审判，但是其他的人呢？特别是军方的头目们！要知道他们在中国本土、南洋群岛、珍珠港欠下了累累的血债，如果投降，盟军又怎会饶过他们呢？
　　率先跳出来的是陆军省军务课的畑中健二少佐、椎崎二郎中佐，还有东条英机的女婿古贺秀正和皇宫近卫师团参谋石原贞吉等人，这些人虽然职位不高，却是地地道道的日本官二代，他们靠父辈的声望，迅速集结起了一支军队，准备发动政变，剪除主和派，由军部成立新政府，实施本土决战。
　　15日凌晨1点多，畑中等人赶到近卫师团长森刚中将的办公室，要求他支持政变。但森刚犹豫不决，未作表态，已经接近疯狂的畑中等人哪里会让这个“老不休”耽误他们宝贵的时间，他们二话不说便枪杀了森刚中将，接着畑中拿着森刚的印章伪造了调令。
　　森刚本也是主战派，近卫步兵第二联队长芳贺平次郎深知这一点，所以接到调令他便信以为真，马上集结了一个联队的兵力出动发动了政变！他带队率先包围了皇宫，切断宫内与外界的一切联系，而另一支部队迅速占领了广播协会大楼。
　　如果势态照这样发展下去，历史很可能被改写，二战结束的日期恐怕将会遥遥无期。可历史的有趣之处就在于它充满了变数和巧合。
　　被蒙在鼓里的芳贺越来越觉得不对劲，发生政变的军队好像只有他一个联队而已，而他的上级森刚中将却在这个时候久久不能出现。而就在这时，传来了一个消息，同样受森刚挟制的东部军诸多将领看到仿造的调令后，并没有参加逼宫的事件。
　　难道是着了畑中的道？芳贺联队长越来越觉得不对劲，东部军参谋长高岛辰彦随后给芳贺打来电话，陈述这完全是畑中策划的一场阴谋，就在芳贺将信将疑之时，东部军大将田中紧急赶到皇宫，告诉芳贺，近卫师团长森刚已经被杀，芳贺这才恍然大悟！急忙把部队撤回原地，政变因此失败。畑中要求在玉音播放前面见天皇而被拒绝。
　　15日凌晨，政变宣告失败后不久，再次传来了噩耗，陆相阿南惟几用武士剖腹这种传统方式结束了自己的生命，在他的遗书中留下了“蒙君厚泽，死而无憾，弥天大罪，以身谢之”的话，不知道这是为了政变失败的遗憾，还是他对本土作战的抵抗态度的诠释。但总之，日本一切阻碍无条件投降的障碍，都在这一刻被扫清了。
　　15日正午时分，收音机里准时传出了天皇拘谨而严肃的声音。无论是在中国，还是在日本士兵和平民们都在用心倾听着他们的最高领袖将会怎样把握国家的命运。但当时大部分人还是没有想到战争会以这样的方式结束，据《铃木贯太郎自传》记载，当时很多日本民众已经做了本土防御的心理准备，甚至做好了和天皇一起剖腹的准备。却就是没有想到天皇会如此轻易地低下大和民族那高傲的头颅。
　　诏书说了四件事。
　　一、向美、苏、中、英宣战不是天皇陛下的本意，宣战是为了日本能在东亚获得一个安稳的地位；
　　二、美国人的炸弹的威力太大了，给日本造成了极大的杀戮，实在是受不了；
　　三、日本国民的生活已经很凄惨了，天皇的处境也很不利；
　　四、立即终止战争是日本当下唯一能做的事。
　　这份《诏书》，如果用两个字来形容的话，就是无耻！用三个字来形容就是太无耻！四个字相当无耻！
　　它不但掩盖着发动战争的目的，甚至将日本说成了可怜的受害者，天皇推卸了战争的责任，他在人们心中仍旧是一个悲天悯人，爱惜百姓的精神领袖。
　　但无论怎么说，日本的民众都是无辜的，战争终于结束了！但人们心中的创伤远远没有结束。日本的经济正处于最低谷的状态，由于连番的轰炸，日本国内的生产设备已经所剩无几，运送国外物资的商船已经荡然无存，国内的劳动力严重不足。
　　此时的工业生产只是战前的十分之一，而各种矿石的进口量只是战前的八分之一，如此的经济困局，日本当局将会如何面对呢？这是个十分重大且深奥的问题。
　　短暂的空闲
　　日本彻底完蛋了！在强大的精神力量彻底被摧垮后，日本人才有空闲仔细看看他们的城市。
　　就像中国人不会忘记南京大屠杀一样，美国人也不会忘记珍珠港，带着仇恨他们竟然用燃烧弹投放到了日本的城市中，以木质结构为主的日本建筑瞬间被火舌吞噬，随后整个城市都变成了焦炭。
　　在灰烬中前行的日本人们，正在等待着他们的命运，但善于思考的日本人竟然在此时已经开始了他们的思考，思考的问题便是他们为什么会战败？
　　抛开战争的正义性与非正义性不说，只从战略和战术层面上分析，日本人的领悟能力确实很强。
　　从裕仁天皇给儿子明仁的一封信中，便可以清楚地得知，这位要为战争付出主要责任的皇帝，已经清晰地滤出了自己的思路，日本的高傲，让他们轻视了美、英的实力，在没有搞定中国战场的情况下，就盲目的开辟了第二战场与强大的美国为战，最终在美、苏、中三大国的夹击下终于造成了惨败。
　　裕仁天皇还对儿子明确指出，日军过分的以精神为重，却忽视了科学技术在战争中的应用也是战败的主要原因。这一点看得也很准，日军的步兵配置基本上是三八大盖这种步枪为主，而没有多少士兵配备已经流行于各大战场的自动或半自动武器。这是由于当时的日本物资匮乏，士兵必须要节省弹药的消耗。但日本在东三省站稳脚跟后，却没有更好地利用东三省的资源，改良自己的武器。日军那些在亚洲战场上还算得上威风八面的步枪和刺刀，遇到了美军的m1伽兰德和汤姆逊，立即变为了小孩玩具，想跟人家美国人拼刺刀？人家早突、突、突的给你一梭子弹解决问题了。
　　剩下的问题，不只是裕仁天皇，而是日本这个民族要思考的问题。日本人在近代史中实在是太顺利了，不仅在甲午海战中把亚洲第一舰队的北洋水师彻底打残，还在后来的日俄战争中把老毛子揍废了！
　　实事求是地说，两次战争都并非是一帆风顺，日本在强大的对手面前最终获得了胜利，这让日本人都顺理成章的以为再困难的处境他们都能挺过来，并最终获得战争的胜利。就是这种赌徒的心理，让日本最终走入了万劫不复的境地。
　　但天皇和民众们的思考是他们已经处于了安全的境地，但那些日本的官僚们则没有这么清闲，他们这时必须要为他们的前途着想。天皇可以规避战犯的审判，但是他们呢？特别是那些主战派！或是二战中那些惨案的直接制造者们。
　　人性的丑恶在这时已经完全显露了出来，这些官僚竟然在美军全面占领日本之前，瓜分了近千亿日元的战略物资，这些本由日本人民从牙缝里挤出用来支持“圣战”的储备，却成为了他们满足私欲的囊中之物。
　　思考和疯狂都在这个短暂的空当间进行着，但这就是日本，虽然陷入了短暂的混乱，但他们却会迎来新的秩序，也会迎来这片土地新的管理者——麦克阿瑟。
　　麦克阿瑟
　　虽然这样讲历史很不连贯，但在此处必须要插播一下麦克阿瑟的个人介绍。
　　麦克阿瑟，这个名字恐怕是懂点中国现代史的中国人都应该不会陌生。因为朝鲜战争的缘故，比起巴顿这些在欧洲战场叱咤风云的美军名将来说，中国人对于他似乎并无好感。
　　但实事求是地说，麦克阿瑟无论从功绩还是资历，在美军中都是佼佼者。
　　麦克阿瑟，原名道格拉斯·麦克阿瑟，他于1880年1月26日生于阿肯色州首府小石城，成长于军人世家。父亲是美西战争中的英雄，从小麦克阿瑟就被父亲认定这小子还给跟我一样，去当兵！
　　麦克阿瑟是个天才，同时也是个优秀的军人坯子，他19岁时很快进入了美国最高的军事学院西点军校学习，并以全校第一的成绩毕业。这让所有人都认为麦克阿瑟将会是美国军界的一名新星。
　　但事实再次证明，学习好的孩子，不一定动手能力强。
　　麦克阿瑟精通意、法、英、德、西五国欧洲语言，但是命运像是在捉弄他一样，却把他安排在了太平洋战场上，他也正是在此栽了跟头。
　　在二战初期即遭遇了惨败，而狠狠给了他一记闷棍的正是日本人。在菲律宾的巴丹战役中，麦克阿瑟竟然被日军团团围住，最后灰头土脸的拱手将巴丹让给了日军。
　　但麦克阿瑟是个狼性十足的军人，他把失败当作了磨炼自己的技能、增添对成功渴望的手段，他很快领悟了日军据守海岛的战争理念和缺乏补给的短板，发明了“蛙跳”战术解决菲律宾群岛问题。
　　最后，日军在菲律宾扔下了40万具士兵的尸体，而美军却只伤亡了6万多人。
　　在1945年9月2日，在日本东京湾的美国最大的战舰密苏里号上，日方代表重光葵和梅津美治郎最终签署了投降书。他们当时看到美军太平洋战区的盟军最高统帅麦克阿瑟的时候，神情沮丧，一直不肯抬头说一句话。他们显然是被他的优雅气质和与生俱来的震慑力所折服。
　　所有的日本人心中都在嘀咕，这个纯正的美国军人对日本国民态度将会如何，他会善待我们吗？这是每一个日本人心中的疑问。
　　麦克阿瑟是在日本投降的前一天才被杜鲁门任命为驻日盟军最高司令的，这源于他们由于政见不合而产生的根深蒂固的矛盾，但杜鲁门恐怕这时也难以想出更合适的人选来顶替麦克阿瑟。
　　事实证明，杜鲁门尽弃前嫌成就了麦克阿瑟。对于占领问题，麦克阿瑟难得展现出了冷静的头脑和一个军人远见卓识的眼光。
　　首先，日本不同于德国，苏联不会参与进来，共同进行管理，麦克阿瑟是这里唯一的主人。那是不是美军就要摆出高调的态度呢？麦克阿瑟显然对此有着自己的见解。
　　麦克阿瑟在第一次世界大战后，曾驻防德国莱茵地区。曾经亲眼目睹过了美军对德国的高压统治。占领军们肆意欺压百姓，使得占领区的人民产生了反抗的意志，并最终演变成了新的战争。
　　而日本这个东方国家，较之德国来说就更加的复杂了。为了能深入了解日本的国民性，在战争还没有结束的情况下，麦克阿瑟就已经组织了很多学者对日本的国民性进行了研究，著名的展现日本国民的作品《菊与刀》就是在这个时期完成。
　　正是在充分了解了日本人性格中的残忍与富于品味的民族性的基础上，麦克阿瑟给予了日本国民无论是生活还是民族上的充分尊重。并且并没有通过贬低日本人的精神领袖天皇，来巩固美军的占领统治，相反他尊重日本国民对天皇的崇拜。
　　当然，别希望任何的占领军会和占领区的百姓手拉手跳起舞来。和现在一样，美军进入日本后枪杀平民、强奸少女的事件屡有发生。森村诚一的著名小说《人性的证明》中就客观的描述了当时占领日本的某些美军士兵的肮脏的行径。
　　但客观地说，麦克阿瑟的到来在总体上稳定了日本的局势，在他离开日本时，也得到了日本人民的肯定，这是至关重要的。
　　而就在麦克阿瑟准备接手日本全境之时，日本政权也发生了重大的变化。
　　内阁交替
　　1945年8月15日，在天皇投降的玉音刚刚传递到了每个日本人的耳中后不到两个小时，通过内阁会议，铃木内阁宣布总辞职。
　　铃木贯太郎只在位四个月，但这四个月却是改变了日本乃至世界格局的四个月，对于想要和平的人来说，铃木很好地完成了促成停战的任务，给二战画上了一个圆满的句号。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第2章 征服者(2)


　　但日本很快就要进入一个相对困难的过渡时期，由谁来组阁，成为新的首相，十分引人关注。而首相的继任者却让人大跌眼镜，东久迩稔彦被天皇任命为首相，并且由他组成了皇族内阁，这打破了明治维新后皇族不能入阁的不成文规定，也看出了裕仁天皇此时已经是惊弓之鸟，在现在这个阶段，信外人不如信自己人。
　　当然，裕仁天皇也不会将一个白痴放在内阁首相这个重要的位置上，实事求是地说东久迩宫除了皇族的身份比较惹眼外，其资历却十分值得称道。他1914年毕业于陆军大学，1920年留学法国，在法国学习期间，他第一次对国际形势有了自己的认识。而在中日关系问题上，他一直认为中日亲善，绝不应该兵戎相见，搞得日本军方震怒，差点把他列入赤色分子处理了。但谁也没有想到，在抗战开始后，他又带领第二军参加武汉会战，并最终击溃了国民党军主力。
　　所以，很多学者都在怀疑，东久就是个善于用言论做赌注的政治投机商，只不过他运气不太好，不是把马屁拍在了马蹄上，就是人家都准备收拾不玩了才下注。他在东条英机上台后，一直组织军队中的骨干支持东条英机在首相任内干一番业绩，但一切看来只不过是一场梦了。
　　还好，历史没有再和东久开玩笑，铃木内阁宣布辞职两天后，东久迩内阁就成立了。
　　东久迩是个资深的马屁精，他这次要拍的是麦克阿瑟的马屁。
　　对于日本这个自己刚刚征服的神秘国度，马克阿瑟也是抱着忐忑的心情飞到了这片土地上来的。他知道，这里也有很多人不喜欢他，甚至用烟头在报纸上把自己的脑袋烫出一个窟窿，又或者是在自己的头像上做各种涂鸦。
　　万没有想到的是，麦克阿瑟刚刚下飞机，就受到了天皇才能享受到的待遇。1945年8月30日，麦克阿瑟抵达了东京厚木机场。
　　到达机场后，麦克阿瑟又马不停蹄的驱车直奔横滨，参加即将在“密苏里”号战列舰上举行的受降仪式。
　　东久迩的马屁便从沿途开始了，沿路有3万名日本军警背朝盟军车队站岗值勤，而马克阿瑟坐的是一辆林肯轿车，这几乎是在战后的日本能够找到的最高级的轿车了，连天皇都没坐过，而为这辆林肯开道的车也很搞笑，竟然是两辆消防车。恐怕这也是东久迩能为麦克阿瑟找到的最高级别的“开道车”了。
　　麦克阿瑟在横滨市新大饭店住了两天，他给日本人留下的印象不错，不高傲，很高雅。跟日本那些在中国领土上烧杀抢掠的日本士兵不同，美国士兵彬彬有礼，丝毫没有战胜国的架子，这都为麦克阿瑟在日本民众中赢得了好感。
　　受降
　　这是一个历史时刻，是日本人的，美国人的，中国人的，也是世界人民的，日本正式投降了。
　　1945年9月2日清晨，麦克阿瑟登上停泊在东京湾横须贺的“密苏里”号战舰，在舰上的还有太平洋舰队司令尼米兹等美军高级将领。
　　也许各位读者不止一次地看过这段受降签字的录像，但是恐怕您并不知道代表日本政府签字的人的名字，他叫重光葵，时任日本外相，他是个残疾人，右腿没了，和他同行的还有代表军方签字的陆军参谋长梅津美治郎及其他9名随员。
　　签字只是个形式，但却代表了很多东西，对于中国乃至整个亚洲而言，那是一场伟大的胜利，更是一种残忍的终结。日本人的野心破灭了，而亚洲却因此付出了大半个亚洲化为焦土，无数平民无辜被杀的代价。
　　受降仪式只进行了短短10分钟，但仇恨却不会因为这短短10分钟而变得烟消云散。而一场大清算运动正在等待着日本，那是一场代表着正义的审判。
　　不过，麦克阿瑟的态度还是很平和的，他大声地宣布：“美国人是来帮助日本重新振兴经济的，而不是来作威作福的！”美方的态度让日本人感到了一种踏实的感觉，认为美国人会宽宏大量，既往不咎。
　　很明显，麦克阿瑟不想做日本人的仇人，也不想让日本人把它当做宗主去朝拜，他试图通过日本政府，间接统治日本。他第一时间在日本重建了美国大使馆，与日本恢复了外交关系，然后只是把一间仓库改成了自己的办公室，丝毫没有作威作福的意思。
　　但是，对待另一个问题，麦克阿瑟做出了强硬的态度。二战结束后，日本本土尚有300万军队，海外400多万军队等待撤回。这些部队手中，还有各种枪支无数，坦克、火炮、战机仍然对世界是个威胁。
　　麦克阿瑟当机立断，要求无论是国内和国外的日军立即解散，日本不再有军队存在，而他们持有的武器，一律销毁。
　　东久迩对于这样的要求，表示配合，他不想惹怒麦克阿瑟，也不想再给日本惹麻烦。麦克阿瑟当然知道东久迩的用心，他是为了规避战争的责任，让军队、政府和民众去为这场战争背黑锅，而战争的罪魁祸首天皇则可以逃避历史的惩罚。
　　但不管怎么说，铲除日本军国主义，让日军全部解散并放下武器，是麦克阿瑟要做的第一步，所以他必须获得首相东久迩的支持。所以，他必须向东久迩让步，在口头上答应保留天皇制度，保护皇家的权力。
　　但是，要保住天皇，就必须要有人对战争负责，麦克阿瑟授意东久迩抓人吧！
　　战犯太多了，东久迩几乎把所有的监狱都关满了人。他天真地认为这是麦克阿瑟对日本战犯网开一面，让日本自己的法庭来审判自己本国的战犯们，这样可以减轻他们的罪行。
　　可是率先反对东久迩抓人的竟然不是麦克阿瑟，而是天皇。天皇认为，东久迩逮捕的都是帝国的忠勇之臣，处罚这些人是寒了人心，他也于心不忍。
　　可是，天皇不知道自己搞错了事情的本质，因为日本人自己审理战犯这事都是东久迩一厢情愿，麦克阿瑟可没说答应。
　　9月10日，麦克阿瑟就命令把第一批战犯交付美国宪兵，东久迩首相终于明白了，美国人可以宽恕日本民众，却不能宽恕这些杀人不眨眼的魔王。
　　首批战犯，共38人，大王自然是前首相东条英机。
　　东条英机在被捕前想过自杀，而且已经实施了，但是他自杀的方式挺特别，不是用手枪顶住自己的太阳穴开一枪，然后一了百了。他用手枪朝着自己的胸膛开了一枪，而这一枪竟还是打偏了，子弹擦着他的心脏飞了过去，并不致命。
　　当美国宪兵冲入他的房间实施抓捕的时候，他竟然还大声喊道：“大东亚战争是正当的、正义的。我对不起我国和大东亚各国所有民族。我不愿在征服者的法庭上受审。我等待着历史的公正裁决。”然后就找宪兵要水，大口地喝了起来。与其说他是要自杀，不如说他是摆了个pose，做他入狱前的最后一次政治秀。
　　尊严之争
　　美军在最初的彬彬有礼后，终于有个别美军开始了他们放荡的发泄。要知道和日军作战的美军比起欧洲战场上那些跟德军作战的美军要艰苦很多，大多数美军都在东南亚群岛上和日军做过殊死战斗，他们恨透了日本，恨透了天皇。
　　9月21日，四名美军举起了他们手中的汤姆逊冲锋枪，在鹿儿岛向着天皇和皇后的塑像扫射，以发泄他们的不满，两座塑像瞬间被打成了筛子。
　　要知道，日本人最讲的是面子，如此践踏他们的精神领袖，这严重损害了日本人的感情。东久迩内阁随即提出严正抗议，要求美军保证不再发生同类事件，并且严惩破坏塑像的士兵，但是这些要求石沉大海，没有了回音。
　　这件事美军的态度就是默认了这种破坏天皇塑像的行为为合法行为，也就是说日后在日本，美军可以肆无忌惮的破坏天皇的塑像而不用受到惩罚。这样下去，日本人最后的那一点点尊严也会损失殆尽。
　　盟军最高司令部并不认为这是什么了不得的事，但是日本政府却把此事列为损害国体的大事，他们为了不让各地的天皇塑像再次遭到破坏，竟然由宫内省向全国发出通知，要求各地把天皇塑像统一“召回”，然后集中销毁。
　　随着曾安放于全国各处的御像被投入熊熊燃烧的烈火之中，天皇再也坐不住了。
　　1945年9月27日上午，裕仁天皇要求约见麦克阿瑟。当然，天皇要见麦克阿瑟并非只是为了美军毁坏他塑像的事情，他想要跟麦克阿瑟说的是，我想当你的“儿皇帝”，请你同意，并给我最起码的尊严。
　　麦克阿瑟总算给了这位日本最高权力者几分面子，亲自接见了他，但是谈话并不投机。在半个小时的交谈后，麦克阿瑟沉默了，他点上了一根香烟，并把另外一支香烟递了过去。这种镜头，我们在现实生活中常常见到，但是要知道在这种场面下，还能用这样的方式去拉近双方的距离，麦克阿瑟的做法是难能可贵的。
　　天皇受宠若惊，双手颤抖着接过了香烟，叼在了嘴中。麦克阿瑟亲自为天皇把烟点上，他明确地告诉天皇，你必须放弃权力，放弃政治，并且走下日本的神坛。那一刻，日本最高统治者在颤抖！
　　经过短暂的沉默后，天皇终于说出了自己的想法：“麦克阿瑟将军，我到您这来，是为了接受您所代表的各国的裁决。我对我国在这次战争中所做的一切政治、军事决定和采取的一切行动，负全部责任。”
　　麦克阿瑟万没有想到，天皇会以这样负责任的态度直面惩罚和罪责。这样的态度无疑将了麦克阿瑟一军，在麦克阿瑟看来，改造日本必须要先改变他的政体，取消君主制，采取民主政治。
　　但是，天皇的强硬让麦克阿瑟看到了一种精神，这是日本的民族精神，这种精神让麦克阿瑟感到了一丝寒意。如果要统治日本，眼前的天皇就必须予以重视，最初的那些民主政治理念要推翻才行，也许君主立宪制才是最适合日本发展的政治道路。
　　“挟天子以令诸侯”是这一刻在麦克阿瑟的脑海中所闪过的理念，天皇应该是他手中一颗好用的棋子，采用君主立宪制的民主改革方式，将这位日本的最高领袖控制起来，借助他在日本人心中的威望，实现自己的宏图。
　　但是，如何才能让日本民众屈服呢？麦克阿瑟想到了更好的办法，那就是让民众直观的认识到他们的天皇已经屈服。
　　各路记者为这次会面拍摄了很多照片，而麦克阿瑟特意选了两张照片要求明日见报，这两张照片中，麦克阿瑟神情放松双手叉腰而立，表情自信且坚毅。天皇则垂手站在旁边，嘴唇紧闭，活像个受气包。
　　若日本报纸配发这样的照片，那无疑是在“贬低”天皇。东久迩就算对美国人再恭顺，也不会同意这样的事儿发生，他马上命令宫内省连夜发出紧急指令，禁止在第二天发行的报纸上刊登天皇和麦克阿瑟会面的照片。
　　但是，盟军司令部却没有因为日本人的战战兢兢、唯唯诺诺而心软，因为他们知道日本这个对手的可怕，无论他们再怎么示弱，也绝对保持着一种狼性，不知道什么时候他就会吃掉你。麦克阿瑟要改变日本，就必须彻底打掉日本人引以为傲的那种“精神”！而作为当时重要的宣传手段报纸，是彻底摧毁日本人反抗意志的重要阵地。
　　麦克阿瑟随即下达了命令，发布通告撤销对新闻及通讯自由的一切限制，同时指示必须发行被禁售的报纸！
　　东久迩皱起了眉头，他知道他已经无法改变任何事情了，在这里，他和天皇一样，只是任由美军摆布的傀儡而已。
　　日本民众虽然穷困，但是受教育的程度却很高，这和中国有很大差别，而且报纸是大多数民众每日的必看读物。报纸刊登出了照片，麦克阿瑟高高在上，而天皇却屈居其下，这让日本民众彻底明白了自己已经失败，天皇已经臣服于了美国。
　　现在，日本人终于认识到自己失败了！
　　改造的设想
　　在日本战国时代，丰臣秀吉便开始改造日本人的思想，他开始忽悠民众，把自己的倭国地位，夸耀成了“神国”。从那时起，无论日本再怎么贫困，他们都昂着头颅，面对着周边的强敌。
　　而二战的惨败，让日本人彻底低下了这颗高昂的头。
　　但，让日本沉沦下去，并不是麦克阿瑟所希望的，他想让日本发展起来，成为美国在亚洲地区的一个重要盟友，可以控制苏联及相关地区的重要军事基地。所以，让日本人低下高昂的头颅的同时，也要让日本人学会如何用民主政治管理国家，从而达到国家的富强。
　　1945年10月4日，麦克阿瑟走出了他对日本政改的第一步，他率先发布了“民权自由指令”，要求日本政府立即解除对政治、公民和宗教权利的一切限制。同时废除一切镇压法令，释放包括共产主义者在内的一切政治犯，取消一切新闻检查，解散一切镇压机构。
　　但是，麦克阿瑟把问题想的过于简单了，日本是个封建和资本主义相结合的国家，他的政治体系根深蒂固，对民众的高压政治由来已久，又怎么会因为麦克阿瑟的一番政令就彻底改变呢？
　　在民间，日本特务机关仍旧横行乡里，各种高压政策丝毫没有改变，反而愈演愈烈。麦克阿瑟本想立即开展的修改宪法，全民选举的政治主张也都被迫搁置了下来。
　　在这么下去，日本不会有改变，而美国也不会在占领日本后获得更多的利益。所以，麦克阿瑟要求东久迩，立即撤了内务大臣山崎严的职位，然后将内务省相关人员、各道府县警察部长、全部特高科警察、思想指导员共计4000多人全部撤职，然后回家抱孩子去。
　　东久迩郁闷了，一再向美军妥协，却换来了这么个结果，他不但没有保住天皇的权威，还把自己搞成了一个彻彻底底的光杆司令，这基本上宣告了东久迩内阁的倒台。
　　1945年10月8日，执政仅54天的东久迩稔彦内阁倒台，虽然只有短短不到两个月的执政期间，实事求是地说，东久迩内阁对于维持日本治安还是做出一定的贡献的。
　　不过，由于东久迩没有给当时迷茫中的日本人指明他们的出路，也没有向受到日本人伤害，而造成了苦难和屈辱的广大亚洲国家做出任何忏悔，所以，东久迩并不是一个称职的首相，他的内阁只能被作为一个过渡性的内阁来看待。
　　日本仍旧是一副烂摊子，由谁承接起日本的未来，变得尤为关键。
　　关键先生
　　1955年，麦克阿瑟在洛杉矶举办了他75岁生日的庆祝会，在大会上，他语重心长地说出了这样一番话：“英明的币原首相来到我这里，说日本国民希望放弃使用战争解决国际争端的手段的权力，我对此表示同意。他对我说，世界也许会嘲笑我是个不切实际的梦想家，但是一百年后人们就会说我是一个伟大的预言家。”
　　币原首相确实是一个梦想家，但也确实是一个预言家，因为他的构想，让日本真正的富强起来了。
　　东久迩内阁倒台后，天皇觉得必须要找一个熟悉美国的外交家来掌握国家的政治大权，最后他们选择了老牌的外交家币原喜重郎。
　　币原喜重郎1872年生于大阪市一户地主家庭，1895年毕业于东京帝国大学法学系，1905年，他便出任了外务省秘书官。从1924年开始他历经5届内阁，4次出任外相。
  www.7wＥnxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第3章 征服者(3)


　　币原还在20世纪20年代，就任日本驻美大使，对美国的风土人情十分了解，资历在日本政府中也是最老的，海军大将山本五十六最初都是他手下的驻美武官。
　　币原成了救火队员，火速组建了新的内阁。币原喜重郎是个爱好和平的人，特别是他一直反对对中国使用武力，这引起了当时日本军方的强烈不满，所以在“九·一八事变”后他一直被排除在了日本的政治核心之外。
　　币原喜重郎上台后，他做的第一件事就是就把监狱大门敞开，放了3000多名政治犯。然后他公开支持严惩日本战犯，并且提出了对战争的反思。
　　随后，他便去找麦克阿瑟见了面。麦克阿瑟当时多少有些轻视眼前的这个老头，他向币原问道：“您年龄太大了吧，会讲英语吗？”
　　当然，币原喜重郎是不会在麦克阿瑟面前说这样失礼的话的，他用了另一种方式回应了麦克阿瑟的质疑，他不紧不慢地背诵了一篇文章，是莎士比亚的《仲夏夜之梦》的第二章，纯正的伦敦音！
　　这样略带有火药味的会面，却让这两个人成为了真正的朋友，币原喜重郎也成了麦克阿瑟在日本能够相信的第一个政治人物。
　　麦克阿瑟终于腾出手来，把对日本的整改推进到了修改宪法这一步。
　　但是，币原喜重郎却在为天皇起草《人间宣言》时，突然病倒。原因是他在办公室里熬了整整一夜，最后得了感冒，最后竟然引起了肺炎。麦克阿瑟得知后，让美国军医带着盘莫西林去为他治疗，币原才得以痊愈。在痊愈后，他再次拜访了麦克阿瑟，终于说出了自己的肺腑之言。
　　“日本必须放弃战争的权力，才能获得新生！”
　　修宪
　　币原喜重郎随即又提出了“人权五大改革”，这五大改革方阵，让麦克阿瑟惊呆了。
　　首先是解放妇女，日本妇女在日本社会中极其没有地位，在漫漫的历史长河中，中国和朝鲜都出现过女人当政的局面，唯有日本从来没有出现过这种局面。
　　可见其妇女地位的低下，币原喜重郎想让妇女在社会中有发言权，给她们参与改造社会的权利。这样就可以让她们在政治生活中，中和日本男性暴力的因子，让日本社会可以和谐发展下去。
　　第二，成立工会组织，这是真正的打破日本军国主义根基的政治主张，因为工人阶级才是国家的根本，没有工人就不会有生产和产出，也不会给社会提供广泛的物质资料。成立工会，对保护工人阶级的利益大有裨益，这会使得日本社会向工业社会平衡的发展下去。
　　第三，教育改革，日本的教育普及率相当高，但是由于受到军国主义教育的蛊惑，大多数的青年都被效忠天皇，大东亚圣战之类的名词笼罩着，满脑子的极端军国主义思想。如何开拓日本人的眼界，用真知识启迪灵魂，把教育的重心放在科技和知识上，是日本教育改革的重点。
　　第四，废除特务制度，日本国内一直沿用着恐怖的特务制度，人民稍有不满，就会被带走，轻则严刑拷打，重则被判死刑，人民在极度恐慌中度日。所以，完善日本的司法体制，尊重言论自由，是必行之路。
　　让人民的精神自由得以解放，让人民敢于发出不同的声音，是每一个民主社会的必由之路，也是社会发展的必由之路。
　　第五，经济改革，二战结束前，日本的经济几乎被军国主义的军工产业控制着，各大军工厂成为了支撑日本经济的重要支柱。瓦解和分散各大军国主义财阀，发展民营经济，势在必行。
　　麦克阿瑟被币原喜重郎的真诚打动了！这五项改革方案，正是麦克阿瑟所需要的。
　　被日本军国主义压制了多年的币原终于爆发了，他抱有着十二分的热忱，为日本的未来付出着自己的努力。昔日狂热的军国主义分子，被币原压制得喘不过气来，几大财团虽然负隅顽抗，但是经济民主化的改革也在悄然地推行着。
　　而麦克阿瑟见时机已经成熟，便适时提出了修改日本宪法的计划。
　　1889年，日本自主制定了第一部《宪法》，这部宪法的主导思想只有一个，那就是天皇是日本的绝对领导者，他是活着的神，拥有着至高无上的权力，任何人都必须服从天皇的统治。
　　但是，币原知道，宪法必改，晚改不如早改，与其让美国人改，不如自己动手改。1945年10月，币原召集国务大臣松本蒸治等人起草新宪法，争得主导权。
　　但是松本蒸治等人的想法，却和币原不同，虽然他也属于政治上的温和派，但是他并不想改变宪法的主导思想。也就是说宪法是否要维护天皇神圣不可侵犯的权力，成为了修宪中各大派别的最大争议。
　　修宪活动在松本蒸治那里磨磨唧唧地搞了三个多月，然后日本人把修改后的宪法草案拿给麦克阿瑟看。
　　麦克阿瑟看到的新宪法草案上仍旧写着这样的话，“天皇至尊不可侵犯”、“天皇统帅军队”，换汤不换药，日本内阁根本拿不出让美国人满意的新宪法草案来。
　　看来日本人是靠不住的，就算币原有诚意修宪，他一个人也无法改变内阁中其他日本官僚的想法。
　　所以，麦克阿瑟决定撇开日本人，由美方自行修改日本宪法，然后强迫日本天皇同意。
　　美方的修宪负责人是惠特尼，是麦克阿瑟的高级顾问兼助手，要知道跟着麦克阿瑟混的，绝非泛泛之辈，惠特尼就是一个十分熟悉英美法制的全才。
　　他仿效英国君主立宪制的政体，很快搞出了一个日本新宪法的蓝本，这个宪法草案中凸显出了美国人的立法三原则。
　　首先，天皇仍旧是国家元首，皇位世袭，但是天皇的权力要被架空，他只代表日本的国体，代表日本人民的最基本利益，要把天皇的权力放归给民众，祛除中央集权的旧疾。
　　第二，日本不拥有军队，日本要废止运用国家权力发动战争，放弃以战争作为解决争端的手段。这完全符合币原之前提出的政治主张，日本的和平宪法就此诞生。
　　不再拥有军队，不再出兵解决任何争端，把这些都写在宪法中，当今世界绝无仅有。
　　第三，废除贵族制度，贵族权力不再世袭，这一点彻底将封建制度在日本的政体中革除，也彻底将维护天皇特权的坚定支持者们清除，为日本新时代的民主政治打下了坚实的基础。
　　这三点的主旨归于一点就是，要把日本这个不平等的社会改造成民主国家，让战争和军国主义彻底在这片土地上消失。
　　当然，美国人还把三权分立的具体立法思想也写进了宪法的草案中，它还特别规定司法权必须独立，立法机关即参议院和众议院，两院由选民直选产生，首相则依众议院的选举结果推出，直接对国会负责。
　　币原喜重郎没有想到，麦克阿瑟拿来的宪法草案具有如此的颠覆性，丝毫没有给日本留下任何可以参考的旧制度。矫枉过正似乎是美国人对于这个国家政体改革，必须要实行的策略。
　　美方一切都要推倒重来的强硬态度，让币原喜重郎这个坚定的改革派都犹豫了，因为他必须要把这样的草案交给天皇阅览，并征得天皇的同意才能获得修宪的成功。
　　而天皇会接受这样的新宪法吗？
　　答案是肯定的，因为裕仁天皇的底线只有一个，那就是给他保留一个名分！他看到新宪法草案，随即表示：“即使从他手中剥夺一切政治权力，也将全面支持。”
　　这让币原喜重郎悬着的心一下子放了下来，修改宪法的最后障碍被扫清了。
　　当然，在币原喜重郎前面还有一座大山，那就是民众的支持，让天皇走下神坛，民众能不能答应？
　　事实证明，币原的担心是多余的，据《每日新闻》调查，85%的民众支持草案有关天皇地位的规定，反对者只占13%。关于放弃战争权的条款，有70%赞成，28%反对。如此高的支持率透射出民众对新宪法草案的极大认同，让麦克阿瑟感到倍加振奋。
　　可见，民主的光辉是任何社会都需要的，并不是统治者一句社会不需要民主就能掩盖人民对民主的渴望。民主是什么？民主就是公开，百姓能够知道自己的税金流向了哪里，这就是民主。
　　日本人对新宪法寄予了厚望，街头巷尾无不以新宪法为话题，这是日本民众第一次感受到了自己存在的意义，一种主人翁的意识已经在此刻开始蔓延开来。草案中保留天皇地位和尊重人权被完美结合，而其中规定的学校、道路和医院这些基础设施的建设，让每一个民众都感到了安心。
　　1946年元旦，裕仁天皇发表《人间宣言》：
　　“朕与尔等国民之间的纽带，始终以相互信赖和敬爱而结成，绝非依神话与传统而产生，也非因以天皇为现世神，从而使日本国民优于其他民族并注定要统治世界这种空想观念而产生的。”
　　这份宣言代表着，天皇彻底走下神坛，成了地地道道的人类，百姓再也不用对他顶礼膜拜了。
　　麦克阿瑟则在当天发表的新年献词中对天皇的所作所为表示十分欣慰！第二日，日本将有关神道教的宣传品、标志物和节假日全部拆除或废止。除了天皇的三个弟弟，其余11户宫家全部脱离皇籍，降为平民。皇室的财产90%以征收累进税的名义充公，日本皇室终于不再是依附在人民身上的寄生虫了。
　　《人间宣言》振聋发聩，所有复兴帝国的黑梦，都在日本遗老遗少的哭泣声中，宣告结束。
　　但是，解决了精神问题的日本人，不可能如此简单的就得到幸福，因为和精神上的开化相比，还有一个更实际的问题需要解决。
　　解决吃饭问题
　　日本国内被麦克阿瑟几“板斧”下去，消停了不少。但是如果想这样就可以完全解决日本问题，那就太天真了。
　　日本不同于中国。
　　中国地大物博，跟日本打仗，耗得起！整个中国后方有源源不断地资源可用。但是，日本是个物资匮乏的国家，在中国战场还没有解决的同时，又盲目地开辟了第一和第二战区，而在他的占领区内，例如东北等地区，又没有对中国以及朝鲜地区的资源进行合理的开发和利用，造成了二战后期，日本国内的经济已经到了崩溃的边缘。
　　而由于二战的战败，日本能够掠夺资源的中国沦陷区已经光复，所以他们再也没有“免费的午餐”可以拿。粮食、橡胶、煤炭这些基本的生活资料没有了进口的来源，人民的生活极度困苦。
　　而人祸又偏逢天灾，1945年日本大旱，粮食大规模减产，百姓连最基本的生存都受到了威胁。日本满街都是破衣烂衫的孩子，张开脏兮兮的小手，向路人乞讨。
　　从1868年“明治维新”起日本奋发图强，进入了国际先进行列。无论从科技，还是文化，日本都形成了自己独特的文化。“脱亚入欧”的日本人作为黄种人的代表，几十年工夫就混到跟白种人平起平坐的地步，何等的荣光。
　　但正是由于他们迅速暴富，野心膨胀，才使得他们的国家在战后迅速衰败下去，这就是恶果，难以磨灭的恶果。
　　日本人的吃饭问题迫在眉睫，没有办法，麦克阿瑟只能向美国政府申请，从国外大量进口粮食，让日本可以渡过危机。这一举措，让日本人欣喜若狂，他们也从此给美国起了一个外号，叫“米国”。
　　但即便如此，还是有很多人吃不上饭，特别是在城市生活的人，就要比农民的生活还要困苦很多。
　　有钱也买不到粮食，而且那时的日元早就通货膨胀的厉害了，根本没有人愿意接收，日本城市中回到了以物易物的时代。
　　很多人要用东西去换粮食，大城市平民普遍过着典当生活，家里的家具、铁器、珍贵的和服全拿出来去换粮食，在那个时候日本农民的地位与日俱增，直到现在，如果问谁是日本地位最高的阶层，绝不是公务员，也不是白领，而是农民！
　　这看似像历史的倒退，其实不然，事实上只有尊重农商，尊重本末经济（农为本，商为末）社会才可能健康的发展。
　　但是，城市中的人到底还有多少东西能够出卖呢？粮价一抬再抬，实在没有什么可以出卖的人，最终只能将自己最宝贵的东西也一齐献出去了，比如肉体和灵魂。
　　日本的妓女行业空前发达起来，读者看到这里会问？日本人的生活已经空前贫困了，还有人有闲钱和闲工夫去嫖妓吗？
　　可不要小看了这些妓女，因为她们服务的对象不是日本人，而是美国人。
　　如果各位读者看过一个日本的老电影叫《人证》的话，就会知道日本一段鲜为人知的历史。《人证》是著名日本左翼作家森村诚一的作品，原名叫《人间的证明》，讲的是一个日本女孩年轻时与一个黑人美国大兵生下了一个黑人孩子的故事。
　　作品是真实的，因为那时候不只是妓女们想往美国人身上靠，连很多日本的女大学生，甚至是知名的社会名媛也成了美军各层级军官和大兵的淫乐工具，而且她们都是自愿的，目的只有一个，想要通过美国人得到她们需要的东西，底层妓女为的是温饱，而上层名媛为的是能够继续她们纸醉金迷的生活。
　　日本政府为了适应当时的需要，竟然还在各地修建了慰安所，延续了他们二战时的那一套，只不过这次慰安妇们服务的不是日本大兵，而是美国大兵。美国人的军纪在二战中算是很好的，但他们也没有见识过这一套。
　　美国大兵见到娇滴滴的日本“花姑娘”，一时情不自禁都扑入了慰安馆中，有的美国大兵在慰安馆中还不尽兴，竟然在大街上寻找妓院继续嫖娼，而美国大兵强奸妇女的案件也时有发生。
　　而令麦克阿瑟感到不安的是，在这一时期，驻日军营中日军的性病传染十分严重。麦克阿瑟深深地感觉到了日本社会的扭曲和变态，他们发达时去奸淫别国的妇女，而他们战败后，却主动送上自己国家的妇女供别国奸淫。
　　麦克阿瑟立即叫停了这种行为，但是令他感到不安的是，美军士兵们虽然表面上不再进出慰安馆或者妓院，却在私下和很多日本女学生和社会上的女性藕断丝连。
　　值得一提的是，日本在这个时候，对一些色情杂志竟然宣布合法化。这也是在特定时期，为了活跃市场经济的一种无奈之举，但是却产生了深远的影响，包括后来的av产业。
　　而在这种色相交易中，美军士兵手中的大量美元开始流入，日本的色情行业成为了当时生活较比富裕的一个阶层。
　　民选开始
　　天皇已经走下神坛，但是却还有一些人不愿意走下属于他们的舞台。也就是那些依靠军国主义大发战争财的军官、商人们。
　　就在日本民众在饿着肚子的时候，就在妓女们在妓院前招呼美国大兵的时候，他们却将战争中掠夺来的财富归为己有，大肆囤积物资，甚至把这些东西卖给黑市，发国难财。
　　日本在1946年年初实行了配给制，规定每人每天供应4两大米，35克土豆，还有1个鸡蛋。按说这些物资如果能发放到民众手中的话，温饱应该没有问题。但是，日本本国的大量物资，掌握在了军人们的手中。
　　虽然麦克阿瑟已经解散了所有的日本军队，但是这些财富，却死死地攥在这些双手沾满鲜血的刽子手的手中，而他们手头的物资大多也都是从其他国家掠夺来的。
　　而这些物资很快流入了日本黑市，一夜之间价格被哄抬了好多倍。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第4章 征服者(4)


　　那时，商场、食品店和粮店没有粮食卖，早就停业了。但是，黑市上的商品却是琳琅满目，这些稀有的物资都是这些军人私自倒卖给了有黑道背景的商人的。
　　但是百姓们到黑市上去购买商品又谈何容易呢？几乎是用仅有的一点积蓄或者是家当只换来了几天的口粮而已。
　　面对这种情况，百姓们怨声载道，原来他们都相信，天皇可以保护他们，但是现在天皇走下了神坛。他们也曾相信他们的军队可以保护他们，但是这些军队不仅没有阻止美国人将原子弹扔到广岛、长崎，更没有阻止美国人在冲绳登陆。现在这些军队已经被解散了，却还在拿着战后掠夺的物资大肆敲诈！用这样的方式欺压百姓。
　　百姓们深刻地觉得这个社会必须改变！这个军国主义的政体必须瓦解，新的政府不能再有这样的人存在。
　　此时，麦克阿瑟看到了愤怒的人民，对这些战争投机者的愤怒，他知道民意已经有所指向，民主选举的时机已经到来了。
　　麦克阿瑟教给日本人，全国人民每人一票，按照你们自己的意愿选出他们的政府。也许，这样的选举不能起到立竿见影的效果，也不能解决短期内的饥荒问题，但是有了民主，日本的命运就会有转机。
　　这次民主选举的规模是空前的，因为在日本最没有地位的女性，也参加了这场投票。不当家不知道柴米贵，那些“当家”的妇女们最能体会到民生的重要性，他们也最想改变现有的政治格局。全国多出了一半人参与投票，这样的政治冲击力是前所未有的。
　　计票的过程显得有些长，但计票结果还是出来了，总共466个议席中没一个政党得票率超过1\/3，其中自由党获141席，进步党94席，社会党93席，协同党14席，共产党5席，其他党派及无党派119席。老牌政客们纷纷落马，却有39名妇女破天荒地当选议员！这是日本值得骄傲的突破，更令人瞩目的是，她们当中有一名妇女身份特殊，有个妓女被选入众议院，而得票数竟然是25.6万人。
　　麦克阿瑟认为这样的选举很滑稽，竟然有个妓女被选上来，还曾经怀疑他是不是跟这些选民都上过床？但是，显然这不是事实，这是人民的选票，谁敢嫌她的职业有什么问题！25.6万选民的眼睛是雪亮的，人民眼中，她比那些恬不知耻的政客，比那些双手沾满鲜血的武夫，干净纯洁得多！
　　但是，这样的选举却致使一个人郁闷了，非常郁闷，他就是首相币原。
　　原来币原是进步党成员，但是进步党得到的选票却少得可怜，只有94席。议会民主制下，只有取得议会多数的政党才能组阁，这就直接导致了币原内阁的倒台。
　　币原很想干下去，实现他的理想，而且还找出了“稳定政局”和“正在修宪”两个借口，想继续维持他的内阁。但是，任何游戏都是有规则的，在规则判定你出局的时候，你就必须认赌服输。
　　很快，席位最多的自由党纠集社会党、协同党、共产党组成“打倒币原内阁联合委员会，”迫使币原于4月22日宣布内阁总辞。
　　简单地总结一下币原首相的功绩，首先他以73岁的高龄在任226天，正像他找出的那两个不想离开的借口一样，他确实为日本干了这两件实事，作为首相，作为一个改变日本国运走向的人，这已经够了。
　　连麦克阿瑟都交口称赞的币原喜重郎走了，而首相之位到底由谁接替呢？这个疑问又摆在了日本人的眼前。
　　阴差阳错
　　币原喜重郎离任后，谁都以为自由党总裁鸠山一郎将会继任首相。
　　事实上，鸠山一郎也确实是众望所归。鸠山一郎是典型的官二代，他老爹鸠山和夫是连任9届的众议员，后来还成为了众院议长。
　　和众多只会吃喝玩乐的官二代不同，鸠山一郎是个品学兼优的好青年。当然这源于鸠山家族的良好教育，鸠山一郎的母亲对他的要求非常严格，从小学开始鸠山一郎的睡眠时间就不超过6个小时，夜里三点半就要被母亲叫起来学习，这种魔鬼般的教育持续了整整10年。
　　1907年，苦尽甜来的鸠山一郎以第一名的成绩从东京大学法科毕业，真正成为了帝国的精英。后来他的前途一片坦途，32岁便当选众议员，后又出任犬养毅内阁文部大臣。
　　二战结束后，这位混迹政坛的老江湖敏锐地捕捉到了新的政治机遇，他在大多军政要员成为战犯，沦为阶下囚的时候，迅速创建了自由党并任总裁，以民主自由新势力的身份，迅速成为日本国内的政治新星，首相的最有力竞争者。
　　中国有句古话，叫物极必反！鸠山一郎正在沾沾自喜的时候，却被政敌翻出了老账。原来他曾在1926年任伊藤博文创建的政友会的干事长，在此期间他接受过张学良的政治献金，最要命的是1937年，鸠山出任政友会代理总裁时，写过很多吹捧纳粹的书籍，在书籍中他还歌颂过希特勒和墨索里尼。
　　这样的人，麦克阿瑟自然不会喜欢！1946年5月3日，鸠山也被列入了美国人的清洗对象，被开除公职。
　　本来获得了多数席位的自由党受到了重大的打击，由于党首被“废”，所以他们只能力图与获得第二多席位的进步党联合组阁。
　　抱着极为郁闷心情的鸠山一郎，只能找到党内的二号人物吉田茂商量对策。
　　鉴于吉田茂是日本战后极其重要的政治角色，所以必须要详细介绍一下他的生平。
　　吉田茂1878年生于东京神田骏河台竹内家的东京寓所，他的父亲竹内纲正是著名的自由主义者，吉田茂是他的第五个儿子。
　　吉田茂出生后不久，竹内纲因支援立志会的土佐藩在西南战中购入800支火枪，而被判入狱一年。吉田茂一岁半时，就被过继给横滨富商吉田健三，从此改姓吉田。
　　吉田健三比竹内小10岁，是大商会的会长，深得竹内纲的器重。吉田茂11岁时，吉田健三就去世，给他留下50万日元的巨额遗产。
　　但巨大的财富，无法掩盖一个少年内心的孤独，吉田茂在中学时就写出了一篇动人的诗：
　　“思念家却无家可归，没有给我慈爱的父母，孤寂的学子心中，充满着哀愁。”
　　这首诗的名字叫《孤儿》，表达了吉田茂孤独的心境，和从来没有感觉到家庭温暖的一种无奈，这种少时丧亲的苦痛，让吉田茂更加独立！
　　吉田茂在中学阶段学习了五年的汉学，后吉田考入了东京帝国大学法学院政治学系。1906年，吉田茂毕业后进入了外务省，由于其学习汉文的经历，他很快被派到天津来做领事，后又被派往沈阳。郭松龄反奉时，他要求出兵支持张作霖。
　　吉田茂在政治上可谓是春风得意，1930年吉田茂改派驻意大利大使，1936年又出任驻英国大使。就在他的外交事业达到顶峰的时候，1939年的吉田茂却选择了突然地隐退。
　　实事求是地说，吉田茂的政治触觉十分灵敏，他在此时恐怕已经预料到了这场战争日本最后会以失败告终。随后，日本就发动了震惊世界的珍珠港事件，日本在中国战场之外开辟了与对峙的美国太平洋战场。
　　吉田茂清楚地知道，日本的战败已经成为了定局，所以他力图能够在日本战败后能够获得更多的政治筹码。在他的岳父日本外交界的元老级人物牧野伸显伯爵的帮助下，他积极反对日本与德国和意大利结成轴心同盟，后又与日、美官员走得很近，而被日本宪兵逮捕，好在没过多久，日本就宣告投降，他也随之被释放。这些都为吉田茂成为日本政界的新人打好了铺垫。
　　1946年，吉田茂正式取代鸠山一郎任自由党总裁，准备出任首相。
　　吉田茂不是个怯懦的人，他身上有着日本武士的优良传统，在铃木贯太郎内阁的时候，铃木就告诉他：“战争中的胜者应该有胜者的样子，败者也不能没有正确的姿态。”吉田茂非常欣赏这句话，并且一直把这句话作为了他从政的姿态。
　　对美国人绝不低下高贵的头，也绝不唯唯诺诺的唯命是从！这点通过吉田茂在出任外长时，与麦克阿瑟的一个小故事就能体现出来。
　　两人在麦克阿瑟的办公室讨论一个问题，结果吉田茂丝毫不做让步，气得麦克阿瑟在屋内来回踱步。站在一旁的吉田茂见到此状竟笑出声来，麦克阿瑟火了，“笑什么？”吉田茂笑道：“我感到像是在狮子笼里听教诲，忍不住就笑了。”麦克阿瑟一下怔住了，他从来没见过这样“失礼”的日本人，日本人平常很少吐露心机，何况是在大人物面前。麦克阿瑟紧盯着吉田的脸最后竟也忍不住大笑起来，一场僵局就此解开。这位占领军统帅没有厌恶这位外交家，反而对吉田增添了几分信任，率真的表露在美国人那里化解了矛盾。
　　但吉田茂绝对不是那种像魏征一样只会惹唐太宗生气的一根筋，他有时也会极度关心麦克阿瑟的生活，而且会在一些小事上给他无微不至的照顾。
　　又一次，麦克阿瑟的儿子最宠爱的长耳狗“布莱基”不幸突然去世。吉田听后，二话不说立刻找到那只狗的照片，让手下去寻一模一样的来。功夫不负有心人，这狗还就真让吉田茂给找到了。当吉田茂亲自将这只“复活”的新宠送到麦克阿瑟眼前时，麦克阿瑟的儿子激动得几乎蹦了起来！
　　麦克阿瑟对吉田茂非常看重，对他即将出任首相也感到满意，希望他能够赶快继任首相以稳定局势。
　　换作他人，恐怕早就屁颠屁颠的去宣誓就职了，但吉田茂似乎对这件事却不是十分着急，他似乎对此事另有想法。
　　讨价还价
　　虽然，修宪成功，大选也举行了，但是币原内阁留下的是个十足的烂摊子。吉田茂深知这里边的水有多深，作为精明的政治家，在上台之前，他必须要做出布局。
　　首要的问题，当然还是粮食！吉田茂知道，他不可能在短时间内生产出足够维持日本人温饱的粮食来，也不可能一下把日本黑市都扫除干净，把多余的粮食分给百姓。要解决粮食问题，必须要靠美国人帮忙。
　　但是，美国人似乎不愿意做这种赔本的买卖。
　　吉田茂深知麦克阿瑟不好对付，所以他采取了一种消极的态度应对，他并不急于担任首相职务。
　　这一下子可真正是将了麦克阿瑟一军，随后发生的事件，让麦克阿瑟焦头烂额起来，1946年5月1日，吃不饱饭的日本民众走上街头，举行了大规模粮食示威活动。5月12日，东京要米大会的民众突然涌进皇宫，给天皇上书。接着5月19日，东京25万民众再上街头举行大规模粮食集会！
　　麦克阿瑟深知，这些事情如果处理不当，很可能日本国内会发生大暴动，到那个时候，他的统治将会受到最大的威胁。
　　为了缓解日本国内矛盾，一些美国军舰上的士兵率先行动了起来，把每天剩下的粮食分赠附近居民，但是这种士兵中自发组织的粮食救济行动明显是杯水车薪。
　　而此时，各国媒体的报道也触动了麦克阿瑟，报道上预言日本将有1000万人饿死，如果真的是这样的话，那么他的占领执政意味着失败，而且是对他的巨大讽刺。
　　麦克阿瑟为了稳定民众情绪，于20日发表声：“我认为有必要提醒日本国民，这种有组织、有领导的群众性暴力活动和人身威胁行为日益增加的倾向将严重威胁日本未来的发展。如果日本社会中少数分子不能保持现阶段和当前形势下所要求的自制和自重，为了管制和纠正这种值得忧虑的状态，我将不得不采取必要的手段。”
　　做完这样强硬的表态后，麦克阿瑟又找到了吉田茂，希望他赶紧组阁，别犹豫了！但吉田茂仍旧不慌不忙，人家都是不见兔子不撒鹰，吉田茂是不见美国人给粮食他就不上台！
www.xia book.com  www.xiabook.com



第5章 征服者(5)


　　麦克阿瑟让吉田茂上台的目的是为了缓解当时日本社会的矛盾，但吉田茂清楚地知道，缓解当前日本危机的钥匙就在麦克阿瑟手里。你不是想让我尽快上台帮你解压吗？那你先得帮我解压。
　　就这样，百姓的游行搞了还不到一个月，麦克阿瑟就坐不住了。因为日本新内阁还没有正式成立，日本民众把矛头直接指向了美国。
　　麦克阿瑟坐不住了，要求调运太平洋地区的50余万吨军粮到日本，美国众议院拨款委员会提出质疑，要接济那些在珍珠港和南洋群岛上杀了无数美国人的日本人吗？麦克阿瑟的回答直截了当：“要不给我面包，要不就给我子弹！二选一，你们看着办吧！”
　　美国政府终于知道了当时日本形势的严峻性，要么接济日本，要么就要着手应付日本国内的暴动了，所以他们无条件同意了麦克阿瑟的求情。
　　5月21日深夜，他派车把吉田茂接到了自己的办公室，并向吉田茂保证：“只要我当最高统帅，就不会让一个日本人饿死，你安心的上台吧！”
　　吉田茂听了心里暖呼呼的，他得到了定心丸，组阁的条件已经成熟。吉田茂内阁于5月22日正式宣告成立。
　　美国人没有失约，5月底，整船的粮食便源源不断运往日本。
　　得到粮食的民众欢欣鼓舞，新首相解决了粮食问题，吉田茂的形象一下子高大了起来，当然麦克阿瑟也从此得到了日本民众的理解和尊重。
　　至当年9月，美国运送的粮食占到居民全部配给量的80%。日本有惊无险地度过了最艰难的时刻。
　　但是，在吉田茂和麦克阿瑟面前的困难还有很多很多，绝不止是粮食这一个问题。
　　剪不断，理还乱
　　二战的遗留问题，一个个的钻了出来，按下葫芦浮起瓢，弄得日本政府焦头烂额。吉田茂首先要搞定的问题是日本的“海外移民”到底如何处理。
　　说起日本在二战中的海外移民，并非是日军的那些随军家属，而是一种彻彻底底的殖民统治方式。
　　拿中国东北为例，自九一八事变后，日本赶走了张学良的东北军，全面占领了东三省，由于蒋介石的软弱的外交政策，不但没有及时收复失地，还让日本关东军在东北扎下了根。
　　那时，日本军方当时决定在国内调来大批的平民，来东北耕种，把东北变成他们真正的领土，而不是占领区。这些日本人被派到东北后，被称作“开拓团”，他们将2000多万公顷耕地强占。而被夺走土地的中国人民却只能流离失所，无处温饱，逼得很多良民在没有办法的情况下，在山中当起了土匪。
　　这样的殖民统治，在整个东亚地区的日军占领区内被全面覆盖。
　　粗略统计，二战结束后日本在全亚洲的非战斗人员高达289万人，仅中国就有200多万，大部分集中在东北。
　　我之前看过一些反映二战后，日本移民的电影，其中有很过日本殖民者听到天皇宣布无条件投降的玉音之后，便举家自杀了。
　　但是，我要说，真实的情况并非如此，自杀者只是少数，因为自1946年5月7日开始，超过105万日本侨民从葫芦岛港口起航回到日本。而他们把大量的日本遗孤留在了东三省，这些人成为了日后的“遗留夫人”问题，而中国人民以德报怨，没有对这些可怜的日本女人和孩子横加迫害，而是把她们赡养起来，在新中国与日本恢复邦交后，这些日本遗民有一大部分回到了日本，但更多的日本人留在了中国，成为了中日友好的使者。
　　本来认为可以统一全亚洲，甚至是全世界的日本开拓者们，恐怕从来没有想到他们会以这样落魄的方式回到这片狭窄贫瘠的土地上，从中国“失业”的他们，又开始在日本开始“待业”。
　　一个国家的如果失业率过高，那么这个国家一定不会稳定，而如何解决这些海外归国人员的工作问题，就成为了吉田茂首相首先要考虑的问题。
　　吉田茂迈开沉重的步子，开始了他扭转日本民族命运的艰难行动，虽然他每走出一步都显得那么的缓慢，但是吉田茂的步伐是踏实的。吉田茂率先任命了和田博雄出任农林大臣，目的是加紧推行“农地改革”，让那些归国的失业农民都可以分点儿地种粮食。
　　谈起土地，它总与生命相连。千百年来，农民与地主，以及两者的关系是个“剪不断，理还乱”的难题。战前日本地主占据全国一半的耕地，他们不爱劳动，喜欢雇人耕作，却要收取高额地租，日本地主就是活脱脱日本版的黄世仁！
　　但这种现状在日本粮食匮乏的当下必须改变，否则是要出乱子的。应该说“农地改革”是麦克阿瑟领导的占领当局率先发出指令，而吉田茂首相非常情愿地贯彻推行了。他的主要做法是由国家统一征购不在土地属籍地的地主（大部分地主收着租子，却住在城市中）的全部出租土地，然后以分期付款的方式转卖给佃农。当然，那些还留在村里的地主也好不到哪去，规定地主的土地最多只能保留2.4亩，超出部分也由国家收购，然后转卖给佃农，剩余出租地的地租一律改为货币形式支付。
　　这样的改革势必会遭到利益享有者的反对，换做是在旧日本，这样的改革，除非发动大规模的讨伐战争，否则断难成功。
　　但当时的日本已经是美国的占领区，虽然遭到了日本强大的阻力，但是吉田茂借助占领军的强大的压力，“农地改革”从1946年下半年开始执行。
　　但是，问题又来了，当时农民收购地主土地的价格是水田760日元，旱田450日元，这个价格本不算贵，要知道当时一双橡胶靴都要卖842日元。但当时由于严重的通货膨胀，农民手中即便有几个钱也变得一文不值了，而地价随着通货膨胀水涨船高，农民还是买不起土地。
　　时势造英雄，这时一个人走了出来，挽救了“农地改革”带来的危局。
　　强势
　　吉田茂为什么会任命和田博雄为农林大臣？一开始很多人不明白，这个在政治上毫无建树的人，为什么会被委以这样的重任。
　　但是，后来人们才发现原来吉田茂真的是慧眼识英雄！和田博雄解决问题的方法很简单，地价不会上涨，只要你够资格就可以购买。
　　有些地主本想通过囤地大赚一笔，没想到和田博雄重重地敲了他们一记闷棍，在通货膨胀严重的时代，土地价格却没有上涨，等于白送一样，吃了大亏的地主们不断上告，要求政府给予说法，但和田博雄义正词严地说：“如果让农地价格随着物价变动而变化，政府就会背上沉重的财政负担，日本经济就不能复兴！”
　　明白了吗？为了日本的未来，地主们必须做出牺牲！这就是和田博雄的手腕，一种近乎于不讲道理的强势手段。
　　截至1950年底，日本共有3000万亩土地被征购，全国85%的耕地易手，475万佃农买到土地（占全国农户的75%）。纯粹的佃农比例骤减到5%。封建的租佃关系被基本消灭了，新的自耕农经济成为了日本农业的主流模式。到1960年，农业产量增加了60%，这样的农业组织形式被保留到了今天，而且日本农民也成了真正受到重视的人。直到今天，日本的农田总量仍然保持在50年的水平，并略有增加，农业经济的稳定奠定了一个民族是否能够真正的富强起来。
　　整个农地改革推行过程中，没流一滴血，采用了付出社会代价较小，且效果良好的和平模式。
　　很多国家都进行过土地改革，利益的重新分配在所难免。但是衡量土改成功的唯一标准就是在土改后，土地的最终使用效率的高低。古今中外，现代将来，都是如此！
　　日本的“农地改革”无疑是土地改革的成功典范，是非共产主义世界进行的最彻底的土地改革。土地问题的解决，让日本社会迅速稳定下来，日本社会逐渐趋于平稳，这都为吉田茂进行日本的深化改革提供了基础。
　　在彻底解决了土地问题后，1946年11月3日，依照新宪法草案制定的《日本国宪法》经第一届国会批准后正式颁布，并于1947年5月3日起执行。
　　这部“和平宪法”奠定了日本民主的基石，标志着日本从此将走向新的道路！
　　请恕我先不在这里进一步阐述这部宪法的意义和不足，因为此时日本乃至全世界的目光并没有集中在这部宪法上，因为在东京还有更大的事件发生。
　　东京审判正是在“和平宪法”试运行前后开始的！
　　东京审判
　　对于前些年的一部电影《东京审判》我由衷的要向中国的影视工作者们致意，因为他们真实的还原了中国法律界在远东的那场旷日持久的斗争。
　　东京审判不只是一场国际诉讼，更是一场对第二次世界大战中灭绝人类行为的一场大清算。
　　远东国际军事法庭1946年1月19日成立，法庭由中国、苏联、美国、英国、法国、荷兰、加拿大、澳大利亚、新西兰、印度、菲律宾各一名法官组成了强大且复杂的法官阵容。这11国又各派出了一名检察官作为控方，由澳大利亚法官韦布任庭长，美国律师基南任检察长。中国委派法学家梅汝璈为法官。
　　远东法庭对日本28名甲级战犯进行了审判，其中就包括东条英机、广田弘毅、松井石根、土肥原贤二、板垣征四郎、武藤章、木村兵太郎这几个双手沾满了中国人民鲜血的刽子手。
　　实事求是地说，当时的国民政府并没有认真准备过这场诉讼，由于内战的原因，国民政府无暇将精力放到清算日本战犯的斗争中。
　　原国民党第29军副军长秦德纯甚至在证人席上被日本律师问的无言以对，当法官让他举证日军暴行时他说：“日军烧杀抢掠，无恶不作。”法官让他谈具体点儿，他却又重复一遍：“日军烧杀抢掠，无恶不作。”气得法官差点儿把他轰下去。
　　但是，日本庞大的律师团不会想到，虽然国民政府无暇东顾，但是受到了日本侵害的各方面人士却都勇敢地走了出来，这里就包括伪满洲国的末代皇帝溥仪。溥仪将日本人如何将其和皇后婉容骗到长春，如何利用他作为幌子，在东北实施残酷的统治，将其在满洲的“帝王生涯”描绘得极其惨淡，说到悲伤之处，在场的控辩双方无不动容。
　　溥仪连续8天出庭，举出了强有力的证据，这让嚣张一时的日本律师团陷入了被动之中，也让东条英机、板垣征四郎、土肥原贤二等战犯立时慌了手脚。
　　当检察官问及溥仪伪满洲皇宫的生活时，溥仪又抛出了一颗重磅炸弹，他说道：“我的爱妻就是被吉冈中将害死的。”
　　他控告日本人害死了他的明贤贵妃谭玉玲，理由是谭玉玲已经身怀龙种，而日本人一心想要培植溥杰的儿子当太子（因为溥杰的老婆是日本人）。此言一出，整个法庭立即陷入了寂静。当时舆论哗然，谭玉玲被日本人害死的说法更是不胫而走。
　　东京审判整整审理了近3年，到1948年11月12日完成宣判，审判期间共开庭818次，审判记录竟然共48412页，有419人出庭作证，779人做出证人证言，证据受理了4300多件。
　　1948年11月12日法庭以破坏和平罪、战争罪和反人类罪判处东条英机、广田弘毅、松井石根、土肥原贤二、板垣征四郎、武藤章、木村兵太郎七人绞刑，绞刑在1948年12月22日东京巢鸭监狱被执行。行刑时，东条英机等人高呼：“天皇万岁！”可天皇也救不了他们！
　　本应受到严惩的松冈洋右等人或已经死去，或装疯，躲过了正义的审判。而木户幸一等人被判处无期徒刑或有期徒刑，但是这些战犯在1950年，便被美国陆续释放出狱，而躲过了严厉的制裁。
　　这场审判，是确认国际法中战犯的概念的一种重要的发展，但却没能完全代表所有被侵略国家人民的意志，还让很多罪责难逃的战犯逃过了惩罚。
　　但对中国来说，这场审判最重要的意义并非是处死东条英机等人，而是他确定了南京大屠杀的史实，并在事实部分充分调查了南京大屠杀中日军所犯下的杀人、强奸、抢劫、毁坏等一系列令人发指的罪行，成为了日后反驳那些至今还不肯承认南京大屠杀的日本右翼势力的强有力的证据。
ＷＷw.xiＡbook.com下　书　网　



第6章 征途漫漫(1)


　　征途漫漫
　　麦克阿瑟说过：“我要把日本变成太平洋上的瑞士！”
　　放弃交战权，放弃军队，在战后很多人都不信日本会延续这样的政策，但从历史的历程来看，在战后的50年中，日本一直本着这样的“和平”态势发展了下去。
　　但是，进入了新千年后，日本又发生了重大的变化……当然这是后话了。
　　我们还是要先把线头拉回到1948年的日本，拥有了新《宪法》的日本焕发了新的青春，把那些曾经祸害日本的军国主义思想，瞬间打碎了。
　　下边就是放开手脚大干一场的时候，恢复日本经济成为了粮食问题、实施宪法、东京审判之后，第四个被提上议事日程的问题。
　　其实，我一直都在想一个在军国主义的道路上跌得遍体鳞伤的日本，何以能在短暂的时间内，又能重新站在了世界强国之列中？
　　有的人简单地把这个问题，归结于美国政府的扶持！但是，是这样吗？
　　要解释这个问题，我要先给大家讲一个故事，是一个中国人看到的故事。
　　在1945年日本投降后，一位中国学者看到了这样的一幕。散落在东北各地的日本人，在即将撤离的时候，搭起了帐篷。
　　这位学者没有看到日本人在垂头丧气，他看到了帐篷里传来了朗朗的读书声，女人们在教授孩子们课程，孩子们在这样艰苦的环境下也没有放弃学习。当时这位中国学者叹了一口气，说出了自己的肺腑之言：“日本真是一个可怕的民族！”
　　没错，日本人的可怕之处就在于，他们对于人才的重视！这也正是日本可以在较短的时间内，恢复本国经济的原动力。
　　虽然，在战后，日本的精英集团在各种清理中损失惨重，但是毋庸置疑的是，日本的教育水平仍然是全亚洲最好的。各种大学和研究机构并没有由于战乱而“休眠”，相反，这些学府中仍旧为日本社会源源不断地输入着各方面的人才。这源于一种底蕴，源于这个民族对于教育的尊重，对于知识分子的尊重。
　　而此时一批拥有高学历、高素质的知识青年走出了学府，真正成为了挽救日本经济的中流砥柱，而率先吸收这批人才的是日本的军工企业。
　　要知道，轻、重工业才是一个国家经济的命门！
　　在战争时期，经济和军事是息息相关的，很多企业无论是强迫还是自愿，都不自觉地成为了军国主义生产线上的链条，陷入了战争的泥潭中，成为了军火生产的供应商。战争结束了，工业企业必须从军事领域回归到民用领域，才能承担起国家经济的发展重任。
　　这些企业要怎么转型，改制，重新回到市场经济的运营模式中来，变得尤为重要了起来。
　　而当时，各高校中培养出来的大量工程技术人员涌入了这些军工企业中，给这些企业，彻彻底底地来了一次头脑风暴！
　　现列举一下，几家转制企业的转型概况：
　　以上这些企业都在未来的发展中取得了重大的成就，他们率先走出了战败的阴霾，成为了日后，日本乃至世界都知名的制造型企业。
　　但是，转型期也必须经历隐隐的阵痛，出了丰田等几家实力雄厚的大型企业外。很多在战前、战中知名的大型企业都在战后由于难以拆分军用、民用的生产制式而破产！企业家绝对是个高风险职业。因为一个倒闭的企业家绝对不像一个下岗职工那样洒脱，他要面临着各种各样的问题，荣誉上的，生活上的，甚至是生存上的！所谓落魄的凤凰不如鸡。
　　这也是二战带来的隐隐阵痛，无可避免的，虽然这些大型军工的企业家们也是战争的受害者，但是毋庸置疑的是他们也是二战的推动者，理应为他们的作为付出代价。
　　但是，不管怎么说，怀揣梦想的日本人在变化的市场中看准了时机，他们的民族精神没有随战败而消亡，它的人民正咬紧牙关寻求新的出路！
　　刺激经济的三板斧
　　虽然一些中小企业的快速转型带给了日本经济一线生机，但是一个国家的经济走势不可能只靠民间资本的自由发展而确定，政府的宏观调控作用起到了举足轻重的作用。
　　但是，日本的前途一片漆黑，吉田茂也只能在灰烬中摸索着前行，而这种摸索还不能花费太长的时间，所以他在短期内就挥出了三板斧。
　　第一斧：集合人才，共商大计
　　吉田茂是个聪明至极的人，他意识到日本的经济实在是差的不能再差，只能死马当活马医！这样的重症，只他一个人是不够的，他必须请各方面的专家来为日本会诊才行。1946年8月，政府成立经济安定本部，广集经济、金融方面的人才，负责制定和实施经济政策。
　　其间，东京大学教授有泽广巳提出了推行“倾斜式生产方式”的主张，成为了挽救瘫痪经济危局的重要依据。这个主张的最基本的要求是将有限的资金优先用于增产煤炭，再用生产出的煤炭供应钢铁业。然后凭借煤炭和钢铁两行业的相互促进带动电力、化肥、造船、纺织等产业发展，刺激经济复苏。
　　这样的举措，无疑是在日本财政濒临枯竭的严峻现实下，给日本经济打了一针强心剂。
　　第二斧：复兴金融公库
　　想要复兴经济，必须要有钱，但是日本人没有钱怎么办？
　　日本人想出了一个主意，那就是大量印制钞票！让国库显得“充盈”起来。这样的通货膨胀，被当时日本反对党视为饮鸩止渴的馊主意。但就日本50年的发展看来，这一招却是一手妙棋！
　　因为钞票本身就是一种价值符号，它标志着财富的多少。无论是企业和人民在当时都需要一个预期，虽然日元贬值的厉害，但是当他们拿到这大笔钞票的时候，心中都会有一种愿景，虽然这些钞票现在不值钱，但是未来一定会给自己带来更多的财富。
　　就像是白条一样的钞票充盈了日本的国库，而民众的心在此时稳定了下来。
　　第三斧：国外资本涌入日本
　　在吉田茂看来，马克阿瑟和他是一个绳上的蚂蚱，从粮食资助中，吉田茂看穿了美国人的软肋，他们最怕日本乱，最怕日本民众搞群体事件。所以一旦日本需要美国帮助时，吉田茂就开始煽动日本民众游行，搞得越大越好！游行搞得越大，美国人给的资助就越多，所谓会哭的孩子有奶吃！
　　麦克阿瑟也很郁闷，他本来的想法很简单，在亚洲依靠蒋介石政府和日本政府两大傀儡政权巩固美国在东亚地区的势力。
　　但是，中国大陆风云突变，蒋介石政府让解放军打了个屁滚尿流。辽沈、平津、淮海三大战役下来，蒋介石竟然有了连长江都守不住的态势了。
　　所以，要想继续在东亚站稳脚跟，对日本必须从威吓发展为拉拢，态度的转变，让美国必须向日本伸出援手。麦克阿瑟知道这是个无底洞，但是他也必须去填，因为他毫无办法。
　　由于“三板斧”的作用，1949年时，日本煤炭和钢铁两行业的产量明显提高，相关行业也有被带动复苏的迹象。
　　但是一波未平，一波又起，新的危机又出现在了日本的面前，那是一个世界都要面临的难题，腐败！
　　对腐败说呸！
　　“复兴金融公库”是典型的投资拉动型经济模式，是利用国家强制力干预经济的政策。
　　但既然是带有倾向性的投资，也就是说政府说把钱给谁，谁就能活！不把钱给谁，谁就只能等死！而掌握了这些分配国家投资权力的人，就成为了腐败的重灾区，所谓绝对的权力就会产生绝对的腐败，这是属于人类社会永恒的定律！
　　利欲熏心的官员们滥用职权，需要资金支持的企业家们为他们送上了丰厚的贿赂。企业家们刚得来贷款，就必须以礼金的方式，给政客们大量的回扣作为答谢，黑金政治就是在这样的官商勾结间秘密进行着。
　　日本政府难道拿这种腐败的黑金政治没有办法吗？当然不是！
　　麦克阿瑟和吉田茂都早已想到了这点，他们想到了切实有效地方式来监督腐败。如果您看过日本电影《金环蚀》的话，就会对一个情节记忆深刻。石原把官员腐败的记录交给了报社去曝光，而记者们拿到这样新闻简直是欢欣鼓舞。倒不是这些记者有多么强的正义感，而是这就是他们的工作！监督政府官员，如果能查明他们腐败的事实或丑闻，那么这名记者和这张报纸都将会迅速蹿红，成为传媒界的吸金大王。
　　吉田茂放开了新闻自由，让新闻报可以任意揭露政坛丑闻，这大大震慑了腐败分子的嚣张气焰。
　　但是，很多日本官员还停留在军国主义时期的新闻自由管制的旧观念上，他们敢于以身试法，甚至是成群结伙的以权谋私，但是这些胆大包天的人很快知道了舆论监督的厉害。
　　1948年4月，一起名为“昭和电工事件”的著名案件爆发了，而起点正是报纸的曝光。
　　案件本身并不大，报纸曝光一家化肥公司为获得“复兴金融公库”贷款而贿赂官员。让市民没有想到的是，这样一起事件在几天后竟然形成了连锁反应，各大报纸开始深挖内幕。结果一个巨大的贪污网浮出了水面，这起案件越调查越深入，竟然最后牵扯出了党派之间的斗争，黑市交易，以及、企业高管和官员共用妓女的事实，可谓是五花八门，让百姓们大饱了眼福。
　　这件事影响极坏，到1948年年底，共计64位执政或在野的社会党和民主党的高官及行贿企业家被判刑入狱。甚至连刚刚就任7个月首相的芦田均也受此牵连下台，并最终因此事被捕入狱！（吉田茂首相1947年5月曾因选举失利短暂下台，由社会党的片山哲和民主党的先后执政。）
　　吉田茂趁机再次登上了最高的权力舞台，由他一手建立的新闻监督制度，最后帮他打败了政敌，他可谓是春光得意，志得意满！
　　而日本新闻界敢于不畏强权，对腐败说“呸”的精神，也值得称道。虽然他们的动机并不那么单纯，但这些日本的新闻工作者的所作所为不愧于他们的职业，而且他们把这种精神一直保留了下来，直到今日新闻监督也是日本防范腐败的重要利器之一。
　　火上浇油
　　“倾斜生产方式”虽然产生了腐败的负面影响，但是他的正面意义也是存在的。最可凸显这种正面意义的是长期隐匿于日本黑市的物资开始向生产环节回流，这说明经济基础正在缓慢恢复，日本工业开始了复苏的迹象。
　　但“倾斜生产方式”富了国家，富了资本家，却没有让人民受多少益处。而民心思动成为了这一时期的主流，日本国内共产主义势力借着战后的萧条迅猛发展，也成了日本政府和驻日美军的一块心病。
　　“不患寡而患不均，不患贫而患不安！”
　　这话是孔子说的，但是美国人深深地知道这个道理，“倾斜生产方式”必须要兼顾民生的改善才行。
　　1949年2月，美国总统杜鲁门见麦克阿瑟解决日本经济已经捉襟见肘，马上请来了把底特律银行家约瑟夫·道奇。
　　本来想充当救火队员的约瑟夫·道奇，却彻彻底底拿一锅热油当成了灭火器使用。
　　约瑟夫·道奇是个很负责任的经济顾问，他很快赶到日本，为日本“把脉”，制作了一副猛药。
　　道奇的“药方”是这样的，他看准日本经济的波动首先是由汇率不稳引起的。再结合第二次世界大战前日本的经济发展模式，道奇首先固定了日本的汇率。规定1美元兑换360日元。他希望用这个偏低的汇率稳定市场并扩大对东南亚出口。
　　针对庞大的财政赤字，道奇制定了“均衡预算案”。他讨厌那些与腐败朝夕共处的各类经济补贴，要求减少。后来索性停止了“复兴金融公库”的运作。在此基础上进行税收体制改革。尽量开源节流，实行抑制总供给的政策。
　　为了控制通货膨胀，道奇提出“稳定工资三原则”：规定不得为了增加工资而乱印钞票；不得调整物价；不得发补助费等内容。
　　“道奇计划”被大刀阔斧地执行了，也确有成效。一年后，政府的财政就出现盈余，通货膨胀也大为缓解。
　　但道奇终究是个理论家，他的经济理论在金融体系完整的美国社会行之有效，但熟不知，当下的日本金融业只不过是个草莽圈子，任何良性的规则在这里都会起排异反应，所以麻烦也就紧随而至。
　　首先，日本是个还是需要“输血”的病夫。当政府不提供补贴，不发赤字，又由谁去承担拉动内需的“输血”责任呢？更要命的是，1949年美国取消了所有对日本的直接经济援助！而过分地加强税收抑制了本已疲软的投资和消费，商人们不能随便涨价也就没了利润，工人们则马上面临失业。
　　日本虽然被手术清除掉了毒瘤，却面临着没有吃喝被饿死的危险。1949年日本出现了大萧条的经济景象，工矿业生产出现停滞，全国大兴解雇之风，危机四伏。有的企业家也正借着“整顿”之名，抛下包袱，大批解雇工人。而国有企业也好不到哪儿去，号称“铁老大”的铁路部门就解雇工人10万有余！
　　1949年6月，日本铁路工人发动总罢工，全国铁路运输系统随即瘫痪。要知道日本工会有500多万成员，铁路工会只不过是他的一个分支而已，要是全国联动，来个串联发展，吉田茂和麦克阿瑟都给吃不了兜着走。所以，吉田茂内阁紧急向工人发出《警告书》，盟军总部也宣布禁止罢工。
　　但是，这种政令对于饿的填不饱肚子，没有活路的日本工人来说，无疑是火上浇油。很快，就有了恶性事件发生。7月6日凌晨，国铁总裁下山定则被发现死于铁路上，身体已被货车轧得面目全非。
　　是面对工友下岗羞愧难当而自杀？还是他杀？虽然日本有无数如柯南、金田一、毛利小五郎之类的名侦探，但这起案件竟然至今都还是疑案。
　　而这起恶性事件只是个开始，随后铁路事故接连发生。7月15日，东京西郊的三鹰车站，一辆电车失控，造成6人死亡，14人受伤。7月17日，东北线松川车站，由于有人把铁路道钉拔出，造成一辆旅客列车脱轨，当场3人死亡，30人受伤。要知道，日本铁路一向是以稳定和安全著称的，火车到站时间一秒不差，火车晚点都要以事故的形式去处理，就连遭受美国轰炸时，都没有发生过如此大的事故。
　　但制造杀人事件和事故的嫌疑人有10万人之多，怎么查？不查又怎么对死难者家属交代？吉田茂急需把社会矛盾转嫁给其他的政敌，而他瞄准的目标是代表工人阶级利益的日本共产党，公开指责日本共产党煽动铁路工会的骨干做出的这些恶性事件。
　　但政府公信力的下降，使得民众似乎对吉田茂的说辞毫不在意。在铁路大罢工后，私营企业罢工的高潮开始了，首先是东京芝浦电机公司的工人全面停工，随后犹如多米诺骨牌一样，连锁罢工席卷全国。日本政府整天忙于应付，盟军总部对罢工除了出言恐吓外毫无计策。
　　日本经济再次陷入低谷，社会矛盾加剧，这标志着“道奇计划”彻底流产。
　　道奇想要扩大出口，但是要知道整个亚洲都还在二战的阴云中，中国大陆在内战，东南亚比日本还穷，谁会花闲钱买日本的东西？没有贸易的增长和工资的增长，内需无法拉动，日本经济何谈起色呢？
　　或许道奇的经济改革是一项目标深远的经济改革，但道奇绝不是一个合格的救火队员。此刻的日本经济仍然待在原地不动，原来还能坐着，现在只能趴着了！
　　1950年的转机
   http://www.lzuowen.com下 //书 //网



第7章 征途漫漫(2)


　　凡事讲究个否极泰来，置之死地而后生，眼看日本这块被上帝厌弃的土地沉落下去，却突然在1950年迎来了难得的转机。
　　1950年6月25日，朝鲜战争爆发，南朝鲜军很快就被赶到了朝鲜半岛的南岸海边。
　　蒋介石在中国内地的溃退，给了麦克阿瑟很大的打击，本想利用中国大陆对抗苏联的计划失败了。而此时共产主义阵营竟然又想将东亚大陆唯一一块与社会主义阵营相接的南韩政权推翻，这是美国政府不愿意看到的，也是美国政府的底线。
　　此时，美国实实在在地感受到了共产主义阵营的“威胁”，很快就决定出重兵支援韩国。而联合国军很快就将朝鲜人民军，压过了三八线，并且向平壤逼近。
　　此时，中国人民志愿军也加入了战团，雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江！一场朝鲜半岛的内战，演绎成了一场小规模的世界大战。
　　朝鲜战争爆发后，大批的驻日美军被迫奔赴朝鲜半岛。本来作威作福，在日本享受清闲生活的他们，却又必须转入到你死我活的战争中去。
　　但是，对于日本来说，这场战争无疑是一个千载难逢的良机。
　　作为东亚地区美军的最高统帅，麦克阿瑟此时大部分精力转向了朝鲜，日本政府就像是松了紧箍咒的孙猴子，大大的活跃了一把。
　　为美军提供给养，成为了日本当下最愿意做的事！原来美国给日本提供援助，美国给着不情愿，日本拿着手短。
　　现在好了，完全可以用战争拉动日本的出口。美国的给养从本土运来肯定是亏本的买卖，给钱让日本去生产，合情合理！日本也欢天喜地的接受。
　　后来日本人发现，这是个天上掉下来的大馅饼，大批的“战争特需”便从天而降！让日本人大呼幸福来得太突然了，就连吉田茂也曾这样评价朝鲜战争说他是“上帝赐予的礼物！”
　　从1950年起，中国人民志愿军入朝后，美军发现自己遇到了一个难缠的对手，这支部队有着极高的信仰，和国民党部队不同，他们很少有人投降，很少有人被俘，往往战到一人一枪，还敢与美军斗下去，这使得美国人快速结束战争的想法泡汤了。随着那纷飞的战火愈烧愈烈，美军对日的物资和劳务需求急剧攀升！
　　日本彻彻底底成了美军的军需品、军火生产基地和后勤供应基地。许多铁路、公路、港口、机场，都被用来支援战争。美军直接对日本企业抛出大批订单。巨量的军需品，兵器修理，基地扩建，对韩国的救济物资，包括汽车、钢材、水泥、服装等，人所需要的东西包罗万象，都让日本企业包干了。不只如此，包括口香糖、冰激凌，甚至是感恩节吃的火鸡和圣诞节用的圣诞树，这些看似和战争无关的东西，都是美国大兵奢侈的必需品，也都交给了日本人去生产。
　　朝鲜战争为日本经济复苏提供了第一推动力！外需被疯狂拉动！
　　原本，很多军需物资都是日本的滞销品。战败后，堆在仓库被认为是破烂，早已无人问津，这下全卖光了。
　　订单还在源源不断地增加。工厂还要继续生产才能满足需求。企业的利润、产量及销售都有了保证。价格在不断上涨，工人工资也得到提高。街头徘徊的失业者明显减少。9月下旬，日本便废除了衣料配给制度。日本人的钱袋的充盈，内需也随之被拉动，街头的饭馆一下子多了起来，敢于下馆子吃饭的人越来越多了。
　　由于有了强大的资本介入生产领域，“道奇计划”的副作用被“特需繁荣”抵消了，“道奇计划”就像是张无忌练得乾坤大挪移一样，你的内功不到，练习时就容易走火入魔，但如果你的内功足够高深，便可有利无害！“道奇计划”奇迹般地在日本重新运转起来，并且跨入了良性的运转轨道。
　　美国在朝鲜战争期间，每年都向日本发出几十亿美金的订单，占日本出口总额的50%以上，使日本经济1951年就恢复到了战前水平。随着外汇储备的增长，1952年，日本加入了国际货币基金组织和世界银行。
　　借着美国忙于战争，无孔不钻的日本商人，开始将自己的出口扩大，不只依赖于美国的战争需求拉动。日本商品此时开始打入世界市场，占有了一定的市场份额。
　　跟对大哥，选对小弟
　　大多数黑帮电影，总会有着这样畸形的兄弟情义，大哥要罩着小弟，不怕得罪其他的黑道大哥，而小弟为了给大哥解忧，不惜牺牲自己。
　　当然，这只是影视剧而已。在政治的江湖上，无论是大哥还是小弟，讲究的只有两个字：利益。谁能给你利益，你就跟谁混，谁能给你带来利益，你就收谁当小弟，这才是政治江湖永久不变的真理。
　　美国和日本这对大哥和小弟，就是基于这种利益关系而存在的。而此时，小弟又有一件天大的事，想要跟大哥商量。
　　借着半岛的局势，日本的经济状况扭转了过来，他此时迫切的需要国际对他的承认，也就是说重新回到与各国间邦交正常化的道路上来。但是，这又谈何容易呢？亚洲的国家都不愿意搭理这个曾经狠狠欺负过他们的强盗，外加中国、朝鲜等国家与其意识形态存在着巨大的差异，所以邦交的正常化遥遥无期。
　　但机会也不是没有，如果日本和美国这样的超级大国实现真正的邦交正常化，那么日本的国际地位将会发生彻底的改变。原来日本作为战败国只是接受了《波茨坦公告》，作为被占领国存在着，而并未与美国实现邦交正常化。
　　而朝鲜方面，轻率冒进的美军吃尽了中国志愿军的苦头。韩国首都汉城再次受到威胁。在严峻的形势下麦克阿瑟逐渐感到日本的重要性，为巩固后方，他在1951年的新年献词中发出了希望与日本缔结媾和条约的倡议。
　　也就是说，大哥正式认小弟的行动，只剩一步之遥。
　　美国政府很快接受了麦克阿瑟的建议，同年1月25日杜勒斯以美国总统特使的身份访问日本，商讨具体事宜。
　　此时，正值吉田茂再次被推上前台任首相之际，他一辈子最想做的事情，就是利用美国的大国庇护，重新振作日本经济，并且能够在国际上继续谋求他的大国地位。
　　所以，在吉田茂看来，与美国邦交正常化只是第一步，随后就是与西方恢复正常关系，而且在现阶段，他心甘情愿做美国的小弟。
　　1951年秋，吉田茂亲率大藏相（即财务大臣）池田勇人、外务相冈崎胜男等重量级人物赴美商谈。1951年9月8日，日本与英、美、法等主要西方国家签署了旨在结束敌对关系的《旧金山合约》。合约当中，明确了日本作为小弟的态度，首先它承认朝鲜独立，放弃对台湾、澎湖列岛等岛屿的权利。这些所谓的条约，简直就是无耻的代名词，因为日本放弃的地盘都不是它的，而是靠各种无耻的手段，强占来的。特别是“台湾”和朝鲜，多年的殖民统治，让日本人在这里掠夺走了大量的资源，而日本却从不提赔偿和归还的事宜。
　　随后的约定，就让人看得有点意思了，日本同意将琉球群岛和小笠原群岛交美国托管。美国及其盟国可在日本驻军，日本有自卫权并自愿加入集体安全协定。日本在条约中真正失去了主权，一些有战略地位的岛屿被美军占据，并能长期驻军。但是日本人却因此找大哥换来了更大的利益，在合约中明确规定，不再起诉新的战犯，已经被判刑的战犯设法减刑或赦免。日本因战争需付的赔偿责任也大为减轻，对老挝、柬埔寨、印尼等东南亚国家提出的赔偿要求，日本只以建设项目的方式替代赔偿。有人如果还敢来要赔偿，日本人就会把眼一瞪，给你援助了还不行，你还想咋地？俺大哥是美国，你想咋地？国力不济的东南亚诸国，碰上了日本这种背后有强势大哥的无赖，还能咋地？只能忍了！
　　东京审判之后，日本仅以一些微不足道的尊严就卸空了满身的罪责，轻装前进。
　　这就是日本人的生意经，认了大哥，就给有好处，小弟可不能白当。
　　还要说明一点的就是，美国人除了有了新的军事基地，让日本成为了他们一艘永不沉没的航空母舰外，让日本已经属于资本主义阵营，把它放在了与中国、朝鲜这些红色政权对峙的前沿上，这位大哥也收益颇丰！
　　通过《旧金山合约》，美、日之间占领与被占领的关系，转变成了大哥与小弟的关系，这种关系与其说是同盟，不如说是一种互相利用的天作之合。
　　谁都心里明白
　　《旧金山合约》当然是在美国的旧金山签订的，显而易见，这里边是体现的欧美列强的意图，却没有其他参战国的影子。苏联、中国、朝鲜、印度等等国家，都同意了这个条约了？
　　那怎么可能呢？谁比谁傻？
　　这个合约，苏联首先拒绝签字，朝鲜那正乱着呢，没空参加，印度、印尼这些东南亚国家恨死日本了，也没来。
　　中国呢？中国怎么没来呢？
　　中国当时还没有得到美国和西方国家的承认，来不来都是一个结果，与其和美国、日本在外交上多费口舌，不如在朝鲜战场上给他们更多的打击。
　　志愿军用“万国牌”枪械，与美军的全美式装备拼了一年多，竟然不分胜负。在朝鲜战场上，双方在三八线僵持着，起初两边还有大规模的炮战，后来就变成了双方互打黑枪，朝鲜战争暂时消停了下来，等待着双方的谈判结果。
　　吉田茂知道，朝鲜战争随时有可能结束，如果结束了，日本的优势将不复存在。必须要把《旧金山合约》赶快落实才行。所以，吉田茂在美军第六军司令部代表日本又与美国签署了《日美安全保障条约》，说白了《日美安全保障条约》就是《旧金山合约》的实施条例，条约规定：允许美军在日本自由驻扎，建立军事基地，但美国并不对日本承担防卫义务；日本不经美国同意，不得给予第三国驻军、演习和军队通过的权利；美军还可以应邀镇压日本国内的暴乱；在基地以外，美国人及其家属犯罪归美方审判。
　　这样的条款都写进了《条约》中，像不像中国清末时的不平等条约？可想而知，当时日本国内的骂声真的是犹如滔滔江水连绵不绝。不只如此，日本反对党也开始对吉田茂进行攻击，由河野一郎、三木武吉等人组成的改进党，联合了中曾根康弘等修宪派，对吉田茂发动了政治攻势。他们指责吉田茂过分依赖美国的政策，丧权辱国，使日本在政治、经济上处于从属地位，因此坚决反对签署这个条约。
　　吉田茂心里比谁都清楚这是个不平等条约。但是，他更清楚跟拥有强大武力的美国谈平等，那是白日做梦！
　　想要取得别人的尊重，唯一的道路就是让自己先强大起来，如果弱小了还要奢望别人的尊重，那才是真正的傻瓜。只要不丢弃那个让自己的强大的心，无论当下是做奴隶还是做乞丐，终会有一天能翻身！
　　在恢复和发展日本的经济的第一要务下，吉田茂选择了让主权和尊严让路，因为他对日本的未来有信心，他觉得一切都会改变。
　　原防卫厅长官松野濑三还是不理解吉田茂的所作所为，所以质问他道：“占领军不是还留在日本吗？”吉田说：“何不把美军想成是我们请来的番兵呢？没有智慧的人会认为日本还被占领着，聪明的人会认为日本是在利用番兵。”
　　博弈
　　日本人想要放弃战争权，但是问题是如果有人敢来侵犯日本怎么办？在《日美安全保障条约》明确写着，美军虽然在日本驻扎，但不负责日本防务，也就是说美国部队在日本吓唬吓唬人可以，但是说不帮你就不帮你，人家随时可以撤退，隔岸观火也不是不可以。
　　而在日本的历史上，元朝的忽必烈、西方的列强都曾经武力侵犯过日本。所以，放弃战争权不代表放弃自卫权。
　　“老奸巨猾”的麦克阿瑟在1950年1月发表讲话说：“《日本国宪法》不意味着自卫权的放弃。”为了美国的全球战略，他直接要求日本提高军备，重新把自己武装起来。美国人的目的很明确，想要日本人掺进朝鲜战争中来，让他们去当炮灰！
　　麦克阿瑟提出这样的提议，可是打动了很多日本人的心，特别是那些依然健在的军国主义狂热分子们、保守势力一直在为修改宪法以图重新建军寻找借口，这下不用了，大好时机就在眼前，日本只要抬起腿就可轻易复活军国旧梦！
　　但是，此时一个人的态度很坚决，反对！这个人就是首相吉田茂，他反对增加日本的军备。
　　但美国人热情依然很高，为了让日本提高军备水平，国务卿杜勒斯亲飞日本与吉田茂商讨。
　　这个时候，是考验执政者智慧的关键时刻。就像围棋一样，步步为营的下法，最后可以用眼数取胜，但眼看就有机会直接拿下大龙，直接取胜，这样的机会你要不要？
　　大部分人选择要！但殊不知这样的机会是不是就是一个陷阱？造成满盘皆输的局面。
　　但作为老谋深算的吉田茂在这个节骨眼上做出了一个无比英明的决定。日本人要和平！吉田茂出人意料地抵制了再军备的意见，而且是当着杜勒斯的面。吉田茂倒不是一只和平鸽，他只是觉得大部分二战日军还埋骨异乡，国内失业问题还没有彻底解决。这时候重整军备，什么时候被搞死了都不知道！
　　日本现今只是一匹瘦马，是驮不动巨额军备的。日本最需要的是从废墟中站立起来，扩充军备是经济充分发展以后的事。所以，他极力把军备建设限制在日本当前的承受力之内，排斥贸然扩军的意见，因为那样的话不但对国家，对他自己也没好处。
　　敢于面对现实，藏住心中的渴望才配称为政治家，才配站在国际博弈坛的位置上。
　　但是，日本也需要防务，各种来自国外势力的威胁，都昭示着日本必须拥有一支武装力量，而这支武装力量必须在首相能够控制的范围内。
　　1950年7月8日，麦克阿瑟向日本政府递交了《关于加强日本警察力量》的指令，吉田茂这次没有犹豫，这才是他想要的国家机器。
　　同年8月23日，一支7.5万人的“警察预备队”建立起来。这支准部队，吸收了二战时日军中的旧军官5463人，旧士官15342人，旧士兵17854人，合计38659人，占整个预备队的比例超过52%。这支部队为吉田茂提供了保障，但是也为军国主义思想的延续提供了一个不大不小的舞台。
　　历史的博弈在这一刻展开，日本与美国的博弈也在这一刻展开了。
　　吉田茂确实是个善于博弈，而且乐在其中的人！
　　首先，吉田茂不是一只绵软的小兔子，相反他是一只雄狮！就像手塚治虫的漫画《森林大帝》中的小白狮雷欧一样，他是日本人民心中的和平白狮子，是日本人民的守护神。作为雄狮，他不在乎向强权低头，但却也敢于在原则问题上触怒美国的特使。
　　二战后的日本社会中，充满了满脑子法西斯思想的暴走族。
　　因为劝解政府不能和德、意两国结盟，后又呼吁日本停战的吉田茂在二战行将结束的时候被关进了监狱。吃过“牢饭”的首相，自然知道战争机器的可怕，也自然知道日本不能交给军人，只能交给有经验的政治家才行。
　　在吉田茂抵制军备，大力发展经济的正确方针下，到战争结束的1953年，日本战后重建基本完成，矿产工业和个人收入恢复到战前水平。3年多的时间，在吉田茂的任期内，日本国内的局势出奇平静，人们整天忙于给美国提供帮助，赚钱糊口。
下……书 网下*书+网



第8章 征途漫漫(3)


　　稳定才是硬道理，但是很多人不明白，民众稳定是因为政府为他们提供了足可以糊口的工作，那么政坛也那么平静就不太正常了，这又是为什么呢？
　　答案是：正负抵消！
　　日本左翼势力
　　随着美国不再追究战犯的责任，重光葵、岸信介、河野一郎、德富苏峰等在国外流浪，已经不怕国际制裁的日本右翼分子，开始相继回国。
　　但是，日本的政治开明已经变成了一种制度，在右翼势力死灰复燃的同时，以日本共产党为首的左翼政党也开始起死回生。日本共产党领袖德田球一想要通过壮大共产党的势力，而达到执政的目的。
　　这里简要地说一下日本共产党的历史。日共成立于1922年7月15日，主张社会主义与民主主义的两阶段革命，目标是“废除绝对天皇制”与“实现国民主权”。
　　和近代世界上许多国家的共产主义组织一样，它成立后便被当时的政府定义为了非法组织，在1924年被强迫解体，更是面临着灭顶之灾。虽然在1926年顽强再立，但1928年又被取缔。后又再立，但随着日本共产党的创始人之一德田球一被捕入狱，党组织于1935年第三次解体。
　　德田球一，1894年生于日本冲绳县。其父希望他成为“琉球第一大伟人”，起名“球一”。11岁父亲去世，母亲带着他到姥姥家居住，他姥姥是放高利贷的。
　　德田球一经常看见有人来家借钱，竟然说道：“你们不要借高利贷！那要被剥削死的。很快我就会帮助你们，你们等着！”童言无忌也罢，从小就有解救万民于水火的救世主理想也好，总之德田球一是个与众不同的孩子。
　　而德田球一搞运动的天赋在他小学的时候就已经展现出来了。小学五年级时，校长大骂“琉球人马鹿野郎（浑蛋）”，德田球一组织了3天罢课，逼得校长认错。
　　当然，这还不是他做得最与众不同的事。在他念中学五年级时，受命扛枪夹道欢迎闲院宫载仁亲王夫妇来冲绳视察，看见那位满脸抹白粉的夫人，他说了一句：“扛着枪欢迎白老鼠，实在荒唐！”
　　闻之德田球一的所作所为，当时很多人大胆的语言这个孩子的未来！他不进监狱谁进监狱？
　　德田球一天生是个搞运动的天才，中学毕业后，他开始四处打工，并参加了1918年著名的“米骚动”。1920年，他大学毕业后，当上了律师，算是有了个正经营生，但是就在这一年，他加入“社会主义同盟”，这时他开始正式搞运动了。1922年初，德田球一去了趟苏联，出席共产国际在莫斯科举行的“远东民族大会”，要知道他这是冒着杀头的危险去的。
　　在苏联受到了共产主义思想强烈冲击的他，回国后开始建党，日共成立时德田任中央委员。当然从这天开始，大家的预言也就开始应验了！
　　1923年德田球一第一次入狱，不过这次时间不算太长，出来后，他才知道共产党被取缔了。德田出来后的精神竟然比进去时还要饱满，开始着手重建共产党。
　　老兄从此便和监狱结下了不解之缘！
　　在1928年2月日本组织了一次全国大搜捕，专门针对共产党员，德田再一度入狱！这次他被判了个13年的有期徒刑。到1940年，德田碰上了特赦，被减刑1年零10个月，本可以提前被释放出来了。
　　但就像精神病医院的大夫在精神病出院前要问他们几个问题一样，当时的监狱管理人员也问了德田一个问题，你对大东亚战争和德苏战争有什么看法？
　　要是别人，喊两句天皇万岁、大东亚战争必胜的口号糊弄过去就得了！
　　可是长久的监狱岁月，并没有磨平德田的棱角，他的回答很简单，“法西斯德国和日本必败！”
　　得！结果他被定性为“极端危险的疯癫分子”。尽管刑期已满，继续羁押。直到1945年8月日本投降，政府都没有释放他。
　　直到10月份，释放政治犯的时候，他才被放出来，至此他整整做了18年的牢！
　　苦尽甘来，由于日本政治的开明化，日本共产党终于被宣布为合法政党。
　　刚刚走向合法化的共产党，马上开始德田球一四处成立工会，而且四处宣扬武装斗争的思想，1952年日共再次被取缔。德田球一也一气之下来到了中国北京，并于1955年在北京病逝。
　　虽然日本共产党后来在党内元老宫本显治的带领下再次成立，并且在议会虽然总能获得一些席位。但由于意识形态的差异，它被长期被排除在政党协商之外，成了一个永远的边缘在野党。
　　和共产党相比，日本的另一支左翼政党，成为了当时承担工农权利的载体，这就是社会党。
　　1945年11月2日，由社会大众党、日本劳农党、日本无产党等小党的代表人物联合创建了社会党。
　　日本社会党并非是社会主义政党，也没有受到过什么十月革命的感染，可以说它是由左翼中的非共产党部分组成的。这支政党没有日本共产党那样激进和热血，但是它却代表了时薪工人和佃农的权利。
　　当时的书记长正是曾短暂出任首相的片山哲。与共产党不同，社会党不搞武装斗争，主张遵守宪法，以“和平革命”的方式争取议会多数，建立社会党政权或左派联合政权，希望以此途径实现民主社会主义。在对外政策上反对日、美安全保障体制，坚持“非武装中立”。以此为基础，该党把矛头对准那些作为战后继承者的企业精英、官僚和政客。这些情节很能打动战后承受煎熬的劳苦大众，正是在他们的支持下，社会党逐渐具备了与右翼政党对抗的实力。
　　这种“温和”的对抗，使得它赢得了工会和农协以及中小企业主的广泛支持，不仅如此，社会党还和当时全国最大的工会组织日本工会总评议会建立了密切的关系。这使得每逢选举，工会组织都全力支持社会党。
　　不过，社会党也面临组织问题，社会党成立之初，就是由多个小党派组成的。这些小党派所代表的势力不同，政见上也有分歧。1951年10月，日、美签署了《旧金山合约》和《安保条约》后，人家党派都是一个意见，但是社会党却围绕条约问题的争论尖锐对立，党内形成了左、右两派，差点分裂。
　　但尽管如此，社会党仍旧是大选中的大部头，在1952年和1953年的众议院选举中社会党获得了可观的席位，再加上共产党的席位，左派势力已经在议会中渐成气候。这样的局势不只引起了右翼势力的不满，甚至连吉田茂也感觉到了恐慌。
　　人生何处是春风
　　吉田茂领导的自由党，虽然有他这个首相撑腰，但是谁都知道执政党是在明处，处处受到各方在野党的监督，一有风吹草动，政党利益就会受到巨大的威胁。
　　吉田茂更知道谁控制了议会谁就控制政权，而左翼势力正在用他们的力量侵蚀着自由党手中的政权。
　　更要命的是来自外部的风波远远比不上来自内部的威胁，那么，吉田茂的首相之位是怎么来的？
　　是由于鸠山一郎的政审条件不合格，才把这个位置让给吉田茂的。吉田茂当时拍胸脯保证：“只要您鸠山先生恢复了政治生命，我第二天就把首相之位还你！”鸠山吃官司期间，吉田茂也确实四处奔走帮他疏通。
　　疏通的结果是鸠山的官司了结了，他仍然是自由党的党首，但是首相却还是吉田茂的。鸠山一郎很想当首相，但是这时他冲着吉田茂开口说，你把首相让给我？就算吉田茂同意，自由党内部也不会同意，即便自由党内部同意，日本人民也不会同意。
　　首相之位不是萝卜白菜，满大街都是，他是国家机器中最重要的一环，谁也不敢私相授受。
　　既然这样不行了，鸠山就只有搞内讧了。但是吉田茂经过几年的政治生涯，羽翼早已丰满，党羽众多，门徒林立。他表面上对鸠山毕恭毕敬，当前辈一样供着，但是背地里却对这个“老前辈”防范有加。
　　不过，作为老江湖的鸠山也没有主动提出退休，他仍然舔着老脸在自由党部内天天晃荡，虽然没有什么实质的工作，但是他就是想让人知道他的存在。
　　和吉田茂不同，吉田茂是个政治家，他玩的是上层社会，连麦克阿瑟都让他耍团团转，美国使者的条件他说不答应就不答应。而鸠山呢？他是个混迹日本黑白两道的老光棍！上层路线他固然懂得，但是黑道路线他也轻车熟路。鸠山正在暗暗发展势力，等待时机，等待吉田茂犯错误。
　　1952年7月，吉田茂任命福永健司为干事长，结果居然遭到党内否决。没多久，因政见不合，吉田把河野一郎和石桥湛山赶出自由党，将两位实力派人物推向了在野党。
　　更不幸的事还在后头，这完全是由于某些人被权力冲昏了头脑。同年11月，吉田的铁杆，通产相池田勇人大放厥词：“穷人就去吃麦子吧！中小企业里出现三五个破产或自杀也没什么大不了。”引起舆论大哗。众议院随即对池田提出了不信任案。可首相吉田茂亲自出面，保护池田勇人，结果在议会中支持和反对的票数旗鼓相当。
　　这一下子，池田勇人是否被弹劾的决定权就到了无党派联盟那里。吉田茂派大平正芳专门去游说“无党派联盟”负责人福田赳夫，结果事与愿违，“无党派联盟”最终还是投了赞成票！弹劾动议通过，池田勇人被迫下台。
　　失去心腹爱将的吉田茂的处境越发被动，这也是他第一次将主要精力从国家政务，转向党派斗争上来。但是形势却向着越来越不利于他的方向发展着。
　　1953年2月，吉田茂在2月份预算委员会的答辩中突然情绪失控。原因是这样的，右翼社会党的众议员西村荣一要求吉田对国际形势发表看法。吉田的回答未让西村满意，于是他继续揪住不放，连连用不礼貌的口气质问吉田，为什么会这样，你是怎么搞的？
　　吉田茂一向是一个温文尔雅的人，但他却突然当众大骂西村荣一是浑蛋，双方随即破口大骂。
　　本不平静的湖面，突然有人扔了一块大石头，引起了轩然大波。社会党借机提出“内阁不信任案”，要求众议院解散重新大选。
　　此时，在自由党内晃荡了很多年的鸠山一郎终于意识到时机到了，在投票时，自由党内23名议员竟然投下了赞成票，议案通过了。
　　吉田茂这才意识到自己的后院起火了。毕竟姜还是老的辣，解散就解散，谁怕谁！
　　同年4月的大选，自由党失去了过半数的议席。这也就意味着内阁无法再继续执政，也就是说吉田茂的首相是干不下去了。但是刚要高兴的各方势力突然发现，吉田茂仍然没有倒台。
　　原来，吉田茂与河野一郎、三木武吉等人为首的改进党达成暂时联盟，让出重要的大臣位置给改进党，条件是保住首相的位置，吉田茂的权力虽然被削弱了，但政权总算是稳住了。
　　吉田茂在一阵血雨腥风的政治风波后，终于感叹到了人情冷暖，世态炎凉！他登上首相之位时是多么的荣光，在执政期间，他又是多么游刃有余，但是现在好像所有人都在针对他！
　　吉田茂只能感叹，人生何处是春风？
　　倒台
　　鸠山一郎真的没有想到，被逼到悬崖边，又被自己踹了一脚的吉田茂仍然没有摔入万丈深渊。但是，他经过几年的努力，在自由党内搭建起的鸠山派已经浮出水面（至少有23个人）。这就意味着，自由党内部斗争已经无法避免，吉田茂和鸠山一郎这对曾经亲如兄弟的盟友终于撕破面皮。
　　1954年1月25日，造船贿赂案曝光，这次倒霉的是吉田内阁运输省的官房长官，他由于腐败被捕后，随后又牵出了一大批吉田茂的亲信，而且牵扯的级别越来越高。后来，甚至连自由党干事长佐藤荣作也在被逮捕之列。为了阻止逮捕，吉田茂对犬养健法务大臣下达命令，不允许动佐藤荣作。吉田茂这一举动引起了民众的极大不满，遭到舆论猛烈抨击。
　　有很多人说，吉田茂是神经绷得太紧了，忙中出错，才会出此下策。但是，吉田茂此时已经知道败局已定，他必须依靠自己的首相权力多保住几个亲信，因为只有这样才能为自由党重新崛起积累足够的人员基础。
　　然而，此时鸠山一郎可不这么想，他此时宣布退出自由党，与他一同退党的竟然有30多位自由党的元老。
　　1953年11月24日，鸠山一郎举行了民主党的成立大会！鸠山与三木武吉、河野一郎的改进党及岸信介派实现联合。鸠山一郎自任总裁，岸信介任干事长，总务会长由三木武吉担任。民主党在成立之初就具备众议院120个席位、参议院18个席位的强大阵容。
　　针对吉田茂的右派反对势力了，但想要推翻吉田茂并不容易。仅靠一党之力仍然不够。这时候，通过一系列的合纵连横，日本社会党左、右两大阵营也加入反吉田战团，成了压垮吉田内阁的最后一根稻草！
　　反吉田派的议席加在一起轻松超过半数。这个时候只要提起对内阁的不信任案，通过与否已经毫无悬念。
　　明知败局已定，吉田茂却是个不服输的人，还想做最后一搏，他随即提出强行解散议会的想法，为此他极力说服党内元老。但自由党内部的大野伴睦、绪方竹虎等老臣已经厌倦了钩心斗角的执政生涯。
　　经过慎重考虑，1954年12月10日，吉田茂率领内阁总辞职！雄踞首相之位7年有余的吉田茂退出了日本历史的舞台。
　　实事求是地说，此时吉田茂下台正是时候，因为他已经把自己能做的做到了极致，如果继续坚持首相之位的争夺，也不过是给自己多增加一些毫无建树的党政经历而已。
　　吉田茂在位期间的所作所为，至少日本人民应该感到欣慰。他紧跟美国，使他座位稳固，他对自己的国民抱有信赖。在他掌权期间，日本从一个满目疮痍、一蹶不振的国家，一跃成为了经济强国。他始终抱着重振国家的态度对这个战后迷茫中的国家做着大胆的改革，他甚至有出奇好的运气，朝鲜战争的爆发给了日本摆脱窘境的最好机会。
　　但是，他的“师美政策”也着实为他人留下了口实，招致政敌成批出笼，对其进行抨击。但毋庸置疑的是吉田茂所面对的局面是日本最混沌、最复杂的时期，怀疑他的人大可以去怀疑，但是如果换上他们去试试，也未必就比吉田茂做得更好！
　　但是吉田茂只是个政治家，他虽然足智多谋，却缺少一些勇气和胆略，在坚持理念和信仰的同时，同样也受着利益的驱使，这些都成为了他政治生命的软肋。
　　不管怎么说，吉田茂倒了，日本的未来又将何去何从呢？
　　得偿所愿
　　鸠山一郎，他在遭遇“背叛”之后顶住了内心的彷徨与苦闷，毅然重整旗鼓，终于得偿所愿，登上了首相之位。
　　要知道这位老兄搞倒吉田茂的时候，已经72岁了，要是常人，早就在家弄孙为乐了！可这个老头就是在风口浪尖的政坛中玩耍着，乐此不疲，可谓是牛人！
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ。下 书网



第9章 征途漫漫(4)


　　但是，“政治上搞人”和“人搞上政治”是两码事！吉田茂游刃于美、日之间，以与美国间若即若离的暧昧态度，借助美国人的力量完成了日本的经济恢复。现在鸠山一郎上台了，他要如何处理日、美关系？更重要的是，鸠山上台借助的是左右翼势力，鸠山是少数派内阁，有人希望它存在的时间越短越好。1955年2月就进行新的议会大选。如果选举失利，鸠山很可能还没坐热首相之位就下台去。
　　事实证明，鸠山一郎对自己的政治生涯是有规划的，鸠山一郎的政策几乎与吉田茂处处相左，以证明自己的上台是要全盘否定吉田茂的功绩。他首先废除了内阁阁僚官邸，减少警卫数量，减少三公消费。为讨好百姓，他事无巨细，把本就是象征性的平板车税和自行车税一起取消。在竞选中更提出了两个响亮口号：“修改宪法”和“恢复日苏谈判”，这是给美国人看的，要美国人知道日本不是对你俯首帖耳的奴才。
　　这些政策中，最具爆炸性的新闻就是鸠山要修改宪法。要知道，宪法是国家的根本大法，最高层级的法律，不遇到重大事件或改革，执政者是轻易不敢修改的。
　　但鸠山一郎敢于在此时抛出修改宪法的提议，是一种对自己政治生命的延续的赌博。二战已经快过去10年了，日本经济重新振作起来，百姓生活也得到了改善。但是日本宪法却还是美国人带来的那个版本，明显带有翻译痕迹，这不只让执政者感到不舒服，让日本民众也感觉到反感。虽然修宪最后并未成行，但是这样的提议无疑给鸠山加了很高的印象分。
　　而和苏联恢复谈判意味就更明显了，鸠山一郎企图与苏联恢复外交关系，这样就可以牵制美国在日本本土的专横，这些都明确了日本执政者对美国的态度，民众自然能体会其中的含义。
　　由于这些与上届执政者完全不同的执政理念的提出，一股强劲的“鸠山热”扑面而来，席卷全国，许多民众表现出了比以往更大的热情。在竞选集会上，到处都能看到民众们喊着鸠山的名字。
　　1955年2月27日，日本第27次总选举开始投票，民主党的席位从竞选前的124席猛增至185席。而自由党的席位则比上次180席大幅萎缩，只获112席。左、右两翼社会党的席次只有小幅增加。
　　首相留任，鸠山避免了上台即被下台的命运。这让那些想利用鸠山实现“改朝换代”的左右翼势力大跌眼镜，垂头兴叹。
　　日本人民们对鸠山首相充满期待，憧憬着一位新的首相带领国家继续前进！整个社会也希望他走出一条新路。
　　新的组合
　　日本首相的选举，必须遵循一个规律，那就是一定要与反对派达成默契，并且得到左、右两翼社会党的支持，是否能当上首相，历代日本首相的竞选者必须遵循这样的规律，到现在也是一样。
　　不过，鸠山上台之后，左翼政党才觉得，好像自己被狠狠地摆了一道。
　　因为权力是从右派的手里又交到了右派的手中，而日本的左翼政党虽然支持了鸠山上台，但并未从中获得什么实际的利益。
　　而且，值得一提的是从1945年后，除了社会党的片山哲短暂执政之外，以社会党、共产党为主的左翼势力长期在野，虽然长期占据了议会中的一部分席位，但最终的国家政权跟他们相距甚远。不摆脱这种局面，希求左翼执政的机会，绝对是空谈。
　　这个时候，为了能登上权力的巅峰，左翼政党和部分不受重视的右翼政党中的左派人士，开始有所行动了。
　　1955年10月13日，在毫无征兆的情况下，突然传出消息日本左派和右派两大社会党力量实现合璧。左翼革新势力完成整合，形成了一个新的、更为强大的社会党，左翼大联盟形成了。
　　但此时日本右翼势力依旧是分裂的局面，你说你的，我说我的！特别是吉田茂领导的自由党和鸠山的民主党更是隔阂深厚，两党老死不相往来。
　　但残酷的现实就摆在眼前，面对来势汹汹的左翼大联盟，日本右翼力量依旧维持着分裂格局。如果这样下去，早晚有一天，右翼政党会失去执政地位。
　　就在右翼政党危急存亡之秋，一位重量级人物站了出来，其中最具决定性的是民主党的老油条三木武吉（前文提过，中文资料中多称其为三木武夫）。
　　在中国的资料中，基本上没有书籍来详尽介绍这位日本的政治怪兽。在中曾根康弘（此人在这里也不详细介绍了，因为他日后也做了首相）的回忆录中，曾经这样描述他：从他身边走过有如风驰电掣的感觉。一旦他接近你就会突然睁开眼睛，直视你的双目，瞬间让你有如遭遇电击一般！此人平常少言寡语，坐在议员的位置总是把脸贴在拐杖上，一副快死的样子。可是，一旦登上讲坛，他就唾沫星子飞溅，那寸铁杀人气势的语言飞将出来，当演说进入攻击内容时，原本气息衰微的老人就像体内喷出火焰。时而奚落、时而褒奖，最后把人按到谷底。听众随着三木的语言身体颤动，在座位上忽左忽右移动身躯。好似着了魔一般。
　　事实上，三木武吉是日本政坛号称“寸铁杀人”的一位妖人，他总是脚踩木屐，拄着拐杖，步履蹒跚地在国会红毯上行走，怎么看都像一个活不了几天的“老不休”！
　　但他是人老心不老，曾经有一位议员用嘲讽的口气说：“你真是花心不减，已经娶了第五房太太。”当被质问一个人的生活作风问题，要是放在别人身上，那不给找个地缝钻进去？但到三木武吉却用嘲讽的口气说：“你记错了！我娶的是第六房太太！办婚事那天还给你发过喜帖呢，大概忘了吧？”弄的那位议员当场无言以对。
　　当然，之所以称其为政治老油条，是因为他有一双能够先于常人获得敏感信息的触角。
　　在第27次众议院选举之后，民主党和自由党的席位此消彼长。三木武吉嗅出了利用此种变化实现右派联合的端倪。1955年4月，身为民主党总务会长的三木发表惊人言论：“为了推进保守联合，如有必要，鸠山内阁可以总辞职。其后继人可以是鸠山也可以是绪方。如果吉田愿意的话，也可以选他来。”这一表态是做给自由党看得，告诉他们咱们两家其实谁执政都无所谓，但千万不能由于咱们的不合，让左翼那帮子人占了什么便宜去！
　　这样的橄榄枝，使两党的对立情绪大大减弱，双方久冻的寒冰，终于有了融化的意思。
　　但是，右翼党派，并不只是民主党和自由党两个党派，即便只有这两个党派，他们的内部也有着代表着各方利益的小团体，要把众多的小利益团体汇并成大利益集团谈何容易。面对三木提出的右翼合并的想法，很多右翼党派和团体表示反对，他们认为合并会导致社会动荡和政坛混乱，担心联合后的保守势力一旦选举失利，就有全部退出政坛的危险。
　　但是，社会党当时大有上台执政之势，他们坚定地遵从马克思主义，如果这样的政党上台，会给这些小团体造成怎样的冲击呢？可想而知。
　　强大的外力威胁，让这些小团体终于有了放弃各自利益的契机，此时三木终于出马了！他再次发挥了自己能言善辩的特长，三木的话带有一种激情似的气场，让人不得不信服！
　　他指出：“为阻止左派单独执政而维持多党派缓冲地带的想法荒谬离奇，联合的左派绝不会选择分裂的右派共同执政。牺牲小我，成全大我的时候到了！望右翼各派看清形势，共同应对危机！”
　　右翼政党的坚冰终于破裂！自由党的吉田茂、绪山竹虎，民主党的鸠山一郎、岸信介、河野一郎等人迅速行动起来，两党的联合终于被列入讨论日程。重量级人物们频频举行会谈，大小数十次之多。这些虽属右翼但政治观点却有差别的人为凑到一起共图大业，显示出了大局观和包容力，经过周密安排终于暂时抛弃成见拧到一起。
　　而说完这番话的三木武吉随即病倒了，在病房里，围坐在他身边的中曾根康弘、樱内义雄等年轻议员深知这位老者病得很重，却依旧执著，为完成自己的政治夙愿，但这个夙愿对他本人的意义到底是什么？谁也说不清楚！
　　三木的行动让很多人感动了，自由党也好，民主党也罢，谁还要是反对联合，那简直都对不起三木。
　　1955年11月15日，日本两大保守政党自由党和民主党（其中内含多个派别）合并成立“自由民主党”。
　　两党负责人在合并前就谁的名字放在前边还好生的谦让了一番。最后民主党干事长岸信介说，自由二字若放在前面读起来更顺口，所以就叫自由民主党了！当然后来为了省事，都叫自民党了！
　　一个在众议院占298席、参议院150席的单一保守政党诞生。由于社会党在同年率先实现整合，左、右两大党对立的政治格局就此拉开序幕。
　　三木武吉在自民党成立大会上，带着病体，动情地说：“我们今天能够在此实现保守势力的联盟，对于各位来说，我想热切希望看到你们与国民大众、乃至超过世界人类半数以上的自由国家的民众一起为此欢呼雀跃。”
　　天晓得，日本国内的两党成立，跟世界上自由国家的民众有什么关系？只能说，三木君忽悠得真动情！
　　党首之位
　　为了制衡左翼势力，自民党成立的过快了，快到很多问题都还没来得及落实，比如由谁出任党首？
　　一个政党竟然没确定领导人就成立了？这简直有如天方夜谭，但事实就是如此！
　　选党首可不像起名字那样，两党还互相谦让一番。到底由谁出任党首这个实际问题一出现，双方刚刚还笑着的脸上立马绷了起来。是推举自由党的绪方竹虎，还是民主党的鸠山一郎？双方始终争论不休。这也从侧面表明，自民党名为一党，本质上的派别之争并没有停止。
　　虽然鸠山、绪方、三木武吉、大野伴睦4人组成代行委员会，让自民党处于无党首的状态也可以正常运转，但谁都知道这并非是长久之计。
　　鸠山一郎的对手叫绪方竹虎，此人也是个极其厉害的角色。他早在二战前就是横跨新闻、政治两届的人物，曾任《朝日新闻》主笔、情报局总裁，根基深厚，不论何党何派均要礼让三分，连吉田茂都不敢怠慢，他是当年吉田茂稳住首相之位的重要功臣之一。
　　眼看着两大党魁就要公开的争斗一番，时间都定了在1956年4月，党内要公开选举总裁到底是谁？就当时的情况来看，到底鹿死谁手真的很难说！如果是绪方竹虎当选党总裁，日本的形势将会非常的复杂，国家的元首是鸠山一郎，但是鸠山又必须受到党首的牵制，到底听谁的就很难说了！
　　但是，历史的魅力之处就在于它充满了怪诞和神奇，让人琢磨不透。1956年1月28日，绪方竹虎因冠状动脉硬化在东京的家中突然身亡。一场党争就这样在喧闹声中沉寂了下来，接下来的选举就剩走过场。在自民党的临时党大会上，鸠山一郎获得的选票远超过半数。不过仍有70多张废票产生，都是对已故总裁绪方的追思票，基本是反对鸠山的人投的。除此之外，还有若干选票竟然写了一个非候选人的名字：岸信介。
　　这个名字的出现绝不是这场选举要有个打酱油的人，它的意义很深远！因为这个人日后被称作“昭和妖怪”，也做了一任日本首相，当然这些都是后话。
　　鸠山一郎成功当选后，集党政大权于一身，他终于搞定了后方，有精力重新建构自己的政治理想。他首先要做的是，积极推进对苏谈判。
　　用坚持换来的外交
　　很多人认为，美国当时和苏联是敌对阵营，日本想要跟苏联建交，那么美国一定会发对。但事实并非如此，当时美国并非是铁板一块，非要泾渭分明的搞外交，把所有的共产主义阵营都抛除在外。
　　日本想要跟苏联建交，对美国而言是有好处的，有利于缓和美国人在东亚地区的矛盾，这就是聪明人搞得外交，后来中国之所以能够和美国建交也遵循着这种灵活且和善的外交理念。
　　但不管怎么说，苏、美关系仍处于敌对状态，这样的外交谈判是举步维艰的。况且，日本与苏联外交争议的焦点始终在北方四岛上。这四座曾经属于日本的岛屿，是美、英、苏在雅尔塔的秘密协定，1945年8月苏军占领。
　　早在1955年鸠山一郎就派人与苏联交涉，但是毫无进展。苏联人不承认它们是日本领土，而且明确地告诉日本人，领土问题免谈。日方无计可施，1956年3月会谈中断。
　　当人们都以为，日苏谈判将会就此破裂的时候，事件却因为鸠山一郎的坚持有了转机。
　　同年4月，鸠山一郎再次派出心腹大将农林大臣河野一郎前去苏联谈判，而且制定了新的策略。河野一郎到了苏联，他不提建交事宜，先拿两国商谈渔业协定说事。用苏联有利可图的渔业协定做诱饵，吸引对方继续谈判。
　　但是，苏联也不是傻瓜，谈判专家一大堆，他们可不会轻易上日本人的当。
　　在谈判关键时刻，河野一郎使出了非常规手段，作出了一个让日本人至今难以忘怀的举动！
　　他把日方翻译人员留在外头，只身一人进入克里姆林宫。也就是说他和布尔加宁总理的谈话只有苏联翻译。谈什么内容如果河野不说，苏联人不讲，就谁也不知道。在诡异的气氛中，日、苏谈判取得了进展。苏联翻译后来承认，在签署渔业协定前，河野孤注一掷，他提出：“如果今后不举行恢复邦交正常化谈判的话，这个渔业协定自动作废。”布尔加宁先是震惊，后来同意了。回国后，河野一郎被舆论痛批，说他像“卖鱼一样出卖了领土”。
　　但是，很多事要翻过来想，河野一郎用这样的方式把日、苏谈判的坚冰敲开了一道缝隙。
　　参与谈判的外相重光葵，见时机成熟开始向苏联发难，让苏联首先归还齿舞、色丹二岛，连重光葵都没有想到，苏联竟然同意了。但，随后重光葵发现苏联人果然老奸巨猾，他们提出的条件很有意思，我们交还给你两岛没有问题但是要让美国人先从冲绳岛撤出才行。
　　这还谈什么？齿舞、色丹二岛只占北方四岛面积的6%，用这么小的代价，却让美国人撤走，就算日本政府同意，美国能同意吗？谈判再次陷入僵局。
　　鸠山陷入了深深地思考，日本与苏联谈判说到底并不是为了北方四岛的主权问题，而是建交！
　　鸠山一郎比他的前任吉田茂强的地方就在于他是个抗压能力极强的人，越有压力，他的决断越冷静，越是在逆境中，他的意志越坚定。鸠山最终采取务实的态度，搁置领土争端。他直接给苏联去信，提出包括支持日本加入联合国在内的5项条件。9月，收到布尔加宁可以继续谈判的回信。
　　1956年10月12日，鸠山一郎做出了一个让世界震惊的决断，他要亲自奔赴苏联谈判。此时，鸠山一郎已经将近75岁的高龄，他拖着病体飞往苏联，亲自与布尔加宁举行会谈。到了莫斯科，他的身体每况愈下。看到这种情况，谈判开始前，河野一郎主动找到苏联外长谢皮洛夫，告诉他：“鸠山首相不可能再来莫斯科了，如果我们现在不达成协议，日、苏正常化就要推迟好些年……”这种像是最后通牒一样的外交，让苏联人都大感意外。
http://www.xiabook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第10章 征途漫漫(5)


　　随后的事异常顺利，10月19日，《日苏共同宣言》在莫斯科签署，两国邦交正常化实现！签字仪式结束后，在克里姆林宫雪白的大理石墙壁的大厅里举行了盛大招待会。乐队在1500位来宾面前奏响日本国歌，鸠山一郎此时百感交集，心潮澎湃，几乎要流下泪来。他相信，这是日本重新迈向正常国家的关键一步，而此时历史交给他的使命也即将完成了。
　　福不双至
　　日本和苏联建交的另一个目的，就是获得苏联的支持，让日本加入联合国。没有了苏联掣肘，国际通路大幅拓宽，日本的国际地位迅速攀升。
　　身患重疾的鸠山一郎，此时已有了退休的打算。但他的政敌们还不知道这一切，竟然还在各种问题上拆鸠山的台。
　　1956年12月18日，第11届联合国大会全体一致通过日本加入联合国，成为第80个会员国。这标志着日本重返国际舞台。同年12月20日，鸠山一郎宣布辞职。
　　这两个消息同时轰动了日本政界，第一个使他们一片欢呼，而第二个却让他们没有想到，没有想到鸠山没有外人想像得那般眷恋权位，鸠山一郎从亲手铺就的光荣之路上隐退，可谓是功成身退。
　　鸠山一郎是一位集革新和保守于一身的“悲情首相”，他一生经历坎坷，他一生树敌无数，但他总能坦然面对，无论前方的大风大浪，他都可以大踏步地前进。他以自己的雄心，竟然在73岁还毅然选择了成为首相，担起了日本民族的重任。
　　他共在位745天，他用自己的坚持，为日本在外交上谋求了更大的发展空间。就在他处于人生高点的时候，他又懂得全身而退。自古以来，凡迷恋权位者无不累于权势之下。知所进退，才是人中雄杰。
　　3年后，77岁的鸠山一郎在家中去世，他走得很平静，人生对他来说，已经再无波澜！
　　随着时间的推移，日本人民已经从战败的局面中坚强地站起，人们的精神面貌焕然一新。日本历代首相虽然受到各种思潮的困扰，执政的理念各有不同，但是他们有一点是相同的，就是他们都认识到只有国家的经济强大，才能迎来真的复兴。
　　随着战后，历任首相的努力，自1955年起，日本迎来了战后第一次经济发展高潮！人们认为这是神话般的繁荣，就用第一位天皇的名号，称作“神武景气”！日本开始全面复苏，进入到建立独立经济的新阶段。
　　1956年，日本制订出“电力五年计划”，进行以电力工业为中心的建设，用石油取代煤炭发电。从外国进口大量原油，促进了炼油业发展。同年的《经济白皮书》中写道：“由于战败的原因，使日本人感到了绝望，这就加速了日本摆脱困境的速度和决心。这样，日本有了推动经济上升的力量……现在已经不是战后，我们正面临着和过去不同的新情况。经济恢复期已经结束，今后是以现代化为中心的经济增长期。”
　　而就在朝鲜战争结束后不久，日本正在忧虑不能再发战争财的时候，越南又发生了新的变乱。原来，自第二次世界大战胜利后，蒋介石的国民政府与法国达成的对越南分区占领的界限，南越和北越以北纬17度线被割裂。
　　新中国成立后，国民政府的占领区变为了共产主义阵营，法军与胡志明领导的越盟冲突不断。1954年，法军在奠边府一战败北，再也没有实力拼杀的法国寻求支援。美国是个爱管闲事的国际警察，看到越南出了事，它当仁不让闯了进去。
　　越南战争由此爆发，但是这场战争可不像朝鲜战争那样简单，越南的林地让美军吃尽了苦头。美军深陷越战泥潭，不能自拔，只有日本人没事偷着乐！因为美国人在越南陷得越久越好，越深越好，这样不但可以缓解美军对日本的监管，日本还会在这场战争再次大捞一笔。
　　所有日本人此时心中恐怕都会喊一句，幸福来得太突然了。
　　走背字的首相
　　虽然形势一片大好，但是日本又没有首相了。石桥湛三成为了下一任的宰相。
　　石桥湛三是个故事很多的人，但遗憾的是，他的故事在他继任首相之前有很多，在他辞去首相之后也有很多，就是在他当首相期间一无所有。
　　因为他任宰相的时间实在是太短了，只有65天。石桥1884年生于东京，毕业于早稻田大学，他大学毕业后便到东洋经济新报社任职，在战前就是一位出名的评论家。1945年，他受鸠山一郎邀请成为了自由党的顾问。他在吉田茂内阁中任藏相，与吉田茂关系十分密切。
　　但是，后来在对美政策上，石桥湛三与吉田茂产生了较大的分歧。他反对吉田茂的一边倒的对美政策，并对吉田茂的官僚政治和任人唯亲的态度提出了严厉的批评。值得一提的是使他们关系破裂的是吉田茂对中国的政策上，吉田茂有强烈的反共意识，对华政策也十分消极，而石桥湛三却主张与中国修好。石桥并不是为了政治上作秀，才提出的这样的想法，事实上，在他的晚年，他还一直致力于“日中美苏和平同盟”的构想，而且直到晚年还为此不懈努力。而日中邦交的正常化，也正是在他的努力推动下实现的。
　　在他继任首相后不久，石桥内阁就在当年的预算草案中加入了提高消费者米价的内容。这可是得罪民众会影响选举的大事。虽然大藏相池田以1000亿日元的减税作为补偿，依然使自民党遭到猛烈抨击。
　　是继续推行还是罢手？考验着自民党。这个事情首相石桥显然准备不足，异乎寻常的反对来自内部。党内三大首脑与大野伴睦、河野一郎、石井光次郎、川岛正次郎等4人开会作出决定：搁置米价问题。内阁的政策竟被执政党自己轻易推翻。
　　新首相在这件事上成了“局外人”，政治的残酷无情地给了他一个当头棒喝。竞选时在严冬中四处演讲，作为少数派艰难组阁，刚刚上台便遭此重创。1957年1月24日，石桥因过度疲劳和天气寒冷等原因突发脑血栓。当时国会马上就要开幕，但石桥湛三的病情却不见好转。由于政治良知，他宣布辞职，并且指名临时代理首相、外相岸信介为继任首相。
　　让人郁闷的是下台后的石桥身体倒是越来越好，首相之位像是对他的诅咒一样，一旦抛开诅咒，他的病马上就好了！
　　在那个“大日本帝国”横行的年代，石桥勇敢地提出了与亚洲近邻和平相处、和平发展的“小日本”主义，甚至研究出殖民地无用论。这样一位不带军国色彩的人，如果有时间大干一番，周围邻国也会感到欣慰。
　　所有人都承认这位“短命首相”的胆识和见识，甚至到了现在仰慕他的人还大有人在。但这就是人生，天道酬勤却挡不住造化弄人。虽然石桥湛三很想做得更好，但时运不济的他只能被迫离开了本应属于他的舞台。
　　妖人登场
　　在石桥湛三的昙花一现后，日本迎来了战后执政时间最长的首相之一——岸信介。
　　前边捎带着提过了这个人物，确切地说，他是一位妖人。岸信介的资历很老，在战前他就已经颇有名气了，而且他的经历也是迷雾重重，他曾经被列入甲级战犯之列，面临被远东法庭处决的危险。
　　1896年11月12日，岸信介出生在山口县。本家原姓佐藤，后过继给岸氏家族当养子才改姓。他还有个弟弟，叫佐藤荣作，后来也做了首相（那也是位奇人，后边会对他的情况做详细记述，这里不做赘言）。
　　1920年岸信介从东京大学法学部以第一名成绩毕业，同年入农商务省任事务官。1935年升为工务局长，1936年岸信介出国工作，任伪满洲国实业部次长，是满洲国产业行政的最高负责人。
　　在中国东北，岸信介度过了他最快乐的时光，他日日饮酒嫖妓，不只如此，他还曾经爆出过与弟媳有染的丑闻。
　　在中国东北他的结交之人更是鱼龙混杂，让人琢磨不透。
　　1939年岸信介奉调回国，待东条英机出任首相后他即被召入内阁出任商工大臣。“偷袭珍珠港”后的对美宣战诏书上他副署大名。1942年在“大政翼赞会”支持下首次当选众议员。1943年改任军需省次官，全面负责战时经济统治，指挥军需生产和战争物资的调配，成为东条的得力干将。
　　随着二战战局的迅速恶化，岸信介感到了深深地恐惧。1944年7月，美军攻陷塞班岛时，他向东条进言：“轰炸日益频繁，军需生产已显著下降，应尽早设法结束战争。”但东条毫不领情地骂了一句：“你们文官懂个屁！”
　　其后，内外交困的东条英机被重臣逼得改组内阁，岸信介加入反东条阵营，逼得东条英机只好下台。
　　日本投降后，东条作为对美开战的元凶，只要跟他沾边的都没好果子吃。岸信介被关进巢鸭监狱，定为甲级战犯，他认为自己必死无疑，每日只能惶惶度日。在无边的彷徨与苦忌之中，岸信介每日最大的爱好就是看报纸。当他朝鲜战争爆发的消息时，他高兴得大声惊叫起来，多年的政治历练使他具备了对国际形势的直觉判断，美国需要日本，不可能把日本置于死地也不可能把所有战犯都拉出去实施绞刑。
　　监狱的看管惊奇地发现，不久前还闷闷不乐的岸信介竟然饭量猛增，还不时地跟狱友开着玩笑。果然就在1948年东条英机等7名甲级战犯处以绞刑的第二天，岸信介就被放了出来。
　　具备多年从政经验的他，迅速成为了多方势力拉拢的对象。他先跟着吉田茂混了一段时间，后来又被鸠山一郎拉拢了过去。
　　与鸠山的保守不同，岸信介主张“反共亲美”，还力图把民主党内的保守势力向“左”扩展。1953年当选众议员，1954年任日本民主党干事长，当自民党成立时，岸信介已是自成一派的党内元老，自民党内与其臭味相投者众多。
　　按说，这样的资历本来就该在鸠山一郎辞职后，便就任首相的，但是老天就是跟他开了一个有惊无险的玩笑。
　　候选者一共3人，分别是岸信介、石桥湛三和石井光次郎。这其中，岸信介的实力最强，竞选可谓是十拿九稳。
　　为了以防万一，岸信介为了拉选票到处跑关系，不放过任何一丝希望。在1956年12月14日的总裁选举，岸信介独得223票，石桥只有151票，石井才137票。岸高居榜首，不过没能直接当选。因为差几票未过半数，还需进行第二轮投票。
　　岸信介对此并不紧张，石桥与他的差距很大，根本不可能翻盘。第二轮投票按期举行。结果出来后，上面分明写着石桥湛三的名字！
　　原来，人家石桥和石井联手了，前者动员力量把票都转投后者，使二者相加的票数超过第一，岸信介最终以7票之差败选，这样的打击放谁谁也受不了。
　　但是，上节已经说了，石桥湛三命不好，上任仅65天就因病辞职了。
　　真可谓是你的跑不了，不是你的长不了！
　　结果岸信介这次选举都没用，直接被石桥湛三指定为下任首相。短短65天的时间，岸信介从大悲到大喜，人生无常。但是别着急，这只是个开始，因为他老人家这辈子就像是做着过山车活过来的，后边他遇到的从大喜到大悲，再从大悲到大喜的事情还多着呢！
　　第一次挑战
　　跟他的前任相比，自己能做多久的首相，岸信介心里也没底。
　　但是事情往往就是这样不靠谱，他首相竟然整整做了1242天的，比鸠山一郎、石桥湛三都要长，更要命的是后来他那个跟他不同姓氏的亲弟弟佐藤荣作也做了首相，时间比他还长，2798天，是日本首相最长的一位。这哥俩竟然把持了日本首相，10多年的时间，可谓是日本历史上的一大奇闻了。
　　竞选制的好处在于可以最大限度地发挥监督，但是日本首相屡屡被弹劾的事件，也极大限制了首相的执政能力，并且分散了他们的精力。
　　而如果一任首相能够做上三五年，那就完全可以把自己的执政理念深入下去，很幸运岸信介做到了。
　　1242天，这是一个很长的故事，岸信介开创了属于他的时代。
　　1957年2月，岸信介正式上台，但是他发现虽然在党内他受人尊重，但是民众却用怀疑的目光看着他。曾经的甲级战犯，这个并不光荣的帽子死死地扣在他的头上。
　　但岸信介早就习惯了这样的白眼，他行事风格颇为低调，上台以来除了必要的场合，从不多说一句话。
　　岸信介是个有野心的人，他还是想要让日本征服四方，但是他换了一种方式，昔日他们用炮火失败了，这一次他希望用日本制造去占领他国的市场，从而控制别国的经济。这可谓是个放眼全球，志在千里的想法。
　　但攘外必先安内，在国内他必须得到更多人的支持，所以他完全沿用石桥的内阁班底，为的就是获取内阁人员的最大信任，也希望得到自民党内部的最大支持。
　　在国内的形势安定后，很快岸信介就主持发表了日本战后首次外交蓝皮书。提出“经济外交”的概念。即以“和平的经济力量”作为主要手段向外扩张，达到发展经济、培育国力的目的，并希望重建与亚洲各国的情谊。
　　东亚各国，都曾经受过日本“大东亚共荣圈”的“照顾”，所以真的要把日本商品销售到这些国家去，在外交上就是有难度的，为了改善和周边邻国的关系，岸信介进行了两次前所未有的出访。
　　1957年5月，岸信介先后访问了缅甸、泰国、印度、巴基斯坦、斯里兰卡和中国台湾等东南亚国家和地区。虽然日本人此时仍旧不受欢迎，但是岸信介是带着诚意扑面而来的，所谓伸手不打笑脸人。
　　这些国家都象征性地招待了这位日本新首相，岸信介算是迈出了与各国重新树立良好关系，为日本商品和技术开拓出口市场，创造有利局面的艰难一步。
　　随后，岸信介有力推进积极的财政政策，1957年制订了战后最为庞大的财政预算，这些预算不是用来三公消费的，而是为了引进更多的技术和设备。
　　但是岸信介好心办了坏事，由于重复投资过多，没多久钱就不够用了，造成国际收支不平衡，出现大量外贸逆差，日本的外汇储备减少到5亿美金，连日常的贸易决算都无法应付。反过来国民经济的增长速度受到影响，日本出现了战后第一次大萧条。
　　岸信介在上台后第一次坐上了过山车，跌入了谷底。欲速则不达，岸信介蛮干就是这么个结果。为解决财政危机，1957年6月，岸信介又跑到了美国去访问，目的直截了当，借钱。
　　此时的美国总统，已经换成了二战时指挥诺曼底登陆，又粉碎了希特勒阿登反击的五星上将艾森豪威尔。
　　艾森豪威尔也是位奇人，此人运动神经非常发达，不仅足球踢得好，拳击也打得相当棒！这在当今体育界，也只有曼联前球星罗比·基恩才达到过。
　　在从军后，艾森豪威尔在马歇尔和麦克阿瑟手下当过参谋总长，二战时被授以重任，成为了欧洲战场的总指挥。不过，艾森豪威尔却在政治上超过了马歇尔、麦克阿瑟这些前辈，他在1953年，成功当选了美国第34届总统。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第11章 征途漫漫(6)


　　艾森豪威尔在任职期间，美国非常平稳，所以他这两届总统坐的可谓是四平八稳，没什么贡献，也没什么失误。他当政期间，唯一可以称道的三件事就是结束了朝鲜战争，搞了个东南亚条约组织，又鼓动了个干预中东的“艾森豪威尔主义”。其中东南亚条约组织对日本对外经济政策的影响最直接。
　　找啊，找啊，找朋友
　　同艾森豪威尔总统举行会谈，说来说去，绕了半天弯子，中心思想就是借钱。
　　艾森豪威尔和麦克阿瑟不一样，麦克阿瑟帮助日本多少有被动的成分，但是艾森豪威尔不同，他是真把日本当做朋友看待。
　　纵观冷战格局，艾森豪威尔看得相当透彻，日本在东亚担当着十分重要的战略地位，是美国海外利益的重要支点，对这样的盟友，抚危解困自然不在话下。
　　艾森豪威尔显示出了他的大方和豪爽，在短短一周时间内岸信介就从世界银行和华盛顿进出口银行借出3亿美金。
　　3亿美金是什么概念呢？相当于日本外汇储备一半的数额！这笔钱，真的是及时雨！灌溉和电力的很多关键项目得以继续推进，输了血的日本立即生龙活虎起来，从“大萧条”中重新站了出来。
　　岸信介明白，绝对不能好了伤疤忘了疼。他当初犯下错误，对经济发展操之过急，现在他吸取教训，开始抑制投资过快增长。
　　随后，岸信介开始对日本金融业进行了大刀阔斧的治理。
　　大国崛起，必须要有四个条件：第一是没有战争，第二是重工业发展迅速，第三是外部环境宽松，第四是金融业健康发展。这四原则适用于任何国家的发展，如果在其他方面都做得不错，可是在金融业却瘸了腿，那么这个国家一定是外强中干。道理很简单，因为金融业是国家经济的融资机器，这台机器运转是否正常，直接影响到国家经济的长远发展。只可惜有些国家不明白这个道理！
　　岸信介指令日本银行两次提高利率，减少放款，缩小企业投资规模。接着制定《综合紧急对策纲要》，采取削减财政投资15%、限制输入、振兴输出、拯救中小企业等综合治理对策。为进一步扩大出口，1957年11月，他又上东南亚访问了。
　　这次岸信介脸皮更厚了，继续打着加强友谊的旗号进行商品推销，他这次去的国家远远超过了上次，先后到达南越、柬埔寨、老挝、新加坡、印尼、马来西亚、菲律宾还有澳大利亚和新西兰。
　　岸信介真的是一个优秀的推销员，他的努力很快见了成效。1958年6月，日本经济再次出现高速增长。国民生产总值以平均10%的速度递增。百姓不再关心粮价，而是你买得起洗衣机、电冰箱、黑白电视吗？
　　也是在这个时期，日本开始扭转出口产业格局。战前丝绸和棉花是具有代表性的出口商品，直到20世纪50年代初轻工业的出口数量仍占据出口总额的一半。但是，这些产品技术含量低，还要面对来自东南亚各国的强势竞争，出口利润受到影响。因此，日本经济部门作出了改变出口产业结构的行政指导，制订了鼓励企业家向重工业和化学工业投资的计划，鼓励生产高科技产品，尤其是电子产品。日本随之开始大量生产电器、汽车，钢铁业逐渐取代轻工业成为主要出口物资，出现了第二次经济发展高潮！
　　在美国的帮助下，日本终于彻底走出了低谷，迎来了它的春天。
　　再遇挫折
　　刚刚摆脱了经济萧条的困扰，岸信介的注意力又开始转移了，他开始着手军队的改制。
　　但是要改军队的建制，绕不过的一个问题就是日本宪法。可是，修宪是别想了，所以岸信介选择了一种更为狡猾的方式。对宪法做出新的解释，从而改变宪法立法的初衷。
　　岸信介在众议院答辩时说：“拥有自卫所需要的武力是理所当然的，是不违反宪法的。如果在自卫权的范围内，拥有核武器也是允许的。”
　　这是带有一种诡辩气质的说辞，听得人胆战心惊，特别是那些受过日本蹂躏的东亚诸国，这样的解释不得不让他们有各种想法。
　　但岸信介扩充日本军队的动议，却未在国内遇到多大阻力。1958年至1960的3年内，日本陆军兵力达到18万，海军舰艇吨位达到12.4万吨，飞机130架。这从另一个方面说明，民心朝着岸信介的方向靠拢，百姓才不会管国家有多少军队，他们关心的是自己的生活条件是否能够得到改善。
　　1959年进行的地方选举和参议院选举正是一次民心所向的检验，整合后的自民党与社会党第一次真正的对决！投票结果自民党大获全胜，一举控制了参众两院。
　　岸信介深受鼓舞，在膨胀的野心面前，他自认为没有什么阻碍了，因此越来越大胆，瞄准了下一个目标。
　　事实证明，岸信介高兴地有点太早了。他自己恐怕也不曾想到，日本战后最大规模的社会运动即将展开。
　　日本无论怎么做，都有一处致命的短板，那就是他是被占领的国家，美国一直在日本存在着驻军。原先1951年签订的《安保协定》即将到期，若要延续，必须在1960年6月前批准新约。为更加夯实日、美共同防卫体制，岸信介准备改订并续签该条约，所以他邀请艾森豪威尔总统对日本进行访问，企图借此机会改变日本的历史。
　　为此，双方于1960年就新《安保条约》，展开谈判。双方谈判的结果是美国军事基地负起有保护日本的责任，日本接受美国基地，经费上给予资助。这就在一定程度上明确了美国必须保卫日本的义务，美国答应在运载核武器到日本领土时，会事前通知日本。
　　接着就是表决通过的问题了，对此，岸信介觉得这点儿事对他来讲只是浮云。政治家最容易犯的错误就是想当然。自大的他还以为民心向着自己，现在日本人的想法跟他一致。
　　如果说加强日本的军队建设，日本人当然不会有什么反对，但是问题是现在日本需要美国人来保护，让美国人从日本离开的预期变得遥遥无期。
　　更让人气愤的是，人们对岸信介这个人由战前高调反美到战后高调亲美的转变，充满了怀疑。岸信介当时上台时所说的话，果然是在作秀，现在他又要做反复无常的小人，人们担心与美国的军事同盟会让日本再次卷入战争。
　　诡异的气氛弥漫开来，在新条约交付议会前，岸信介的心腹福田赳夫当面提醒，应避免《安保条约》在众议院强行表决，可先对不敏感的国会延长会期进行表决，避免造成朝野对立。但是，日本国会对还是对改定安保条约两项实行强行表决。
　　1960年5月19日夜，挟持着自诩的民意，岸信介不顾反对把新《安保条约》抛进众议院强行表决，结果遭到社会党的激烈反对。左派议员群起抗争，为了阻止表决通过，企图霸占主席台。而自民党的议员不甘坐视，上前拼命封堵。双方在议会主席台附近短兵相接，展开肉搏近战！
　　最后，双方打得实在是难解难分，众议院议长清濑一郎只能于深夜11点报了警，请求警察出动。500名警员上阵清场，在反对派层层包围之下清濑被警察拖出，来到议会的走廊里，在那儿宣布继续开会，凭借人多优势，黎明前，自民党强行通过新《安保条约》。
　　议会表决，竟然搞得如此仓促，无厘头！让民众对《安保条约》更加怀疑起来。
　　社会党在议会没能阻止表决，就把战场搬到议会之外！也就意味着大规模冲突不可避免。日本战后声势最壮的示威游行开始。
　　5月20日，以《朝日新闻》为中心，三五家报社联手，共同发表了题为《民主主义的危机》的长篇社论，首先抢占舆论制高点。人们似乎压制了10年的对“从属独立”的不满，以一种无可遏止的愤怒爆发了！社会党、学生团体、妇女团体全都加入进来，国会和首相官邸被人群包围。人们高喊：“反对安保！”“打倒岸内阁！”的口号，在愤怒的浪潮中前行。1天、2天、一个星期、两个星期。参加游行的人数从20万、30万、发展到50万！
　　岸信介这才感到来势不妙，但对于通过条约仍十分坚持。至于下台，他全然不为所动。但是，自己埋的地雷他得踩呀。美国总统快到了。此乃日本最大盟国总统的首次访问，势必请出天皇到机场迎接才是。两个如此重要的人物聚在一起，需要极其严密的安全保障。就当前局势而言，等于天方夜谭。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{书}网



第12章 征途漫漫(7)


　　5月25日，岸内阁召开会议就当前形势进行讨论，大家你一言我一语，发表各种看法，就是没人提艾森豪威尔来访的事，会议快结束时，年轻气盛的科学技术厅长官中曾根康弘实在坐不住了，他发言表示：“眼下政局的稳定为头等大事。新安保条约自然成立的日期是6月19日，美国总统访日也是6月19日。日子凑在一起不对，正所谓务广而荒，应该尽早决定美国总统的访日时间延期。还有，美国总统和天皇陛下的安全保障体制不够完善。万一事发，势必对日、美两国关系造成重大影响。不能将天皇卷入这场政治斗争的旋涡中。”
　　会场顿时鸦雀无声。岸信介终于听到了一个自己想听的意见，他最后表示：“事关重大，你提出的事项有研究必要，需要慎重考虑。”
　　访美风波
　　艾森豪威尔访美的日期越来越近，但国内的游行却越搞越大。
　　岸信介一方面秘密派福田赳夫去找美国方面联络，探讨让美国人自己提出总统访问延期的可能。福田千方百计进行了说服，无奈美国人根本听不进去。美国驻日本大使道格拉斯·麦肯瑟二世明确表态：“我国政府已经接受了这个邀请，当然就不能再拒绝。这可是前所未有的事情。不管日本现在是这种状态也好，那种状态也好，这种时候，当然应该是由日本政府来主动取消邀请的。你们不愿这样做，却让我国政府如此如此，是不公平的。”言下之意，美国人办事一向是干脆利落！
　　就在岸信介焦头烂额的时候，一批亲美元老站了出来，拉了岸信介一把。
　　第一个站出来的是吉田茂，他激励政府把访问进行到底，不要惧怕国内形势。5月27日，报上刊登了岸信介、藤山外相、佐藤大藏大臣、池田通产大臣等人共同确认美国总统访问日期的消息。
　　岸内阁，上嘴皮一碰下嘴皮确认了访美，可苦了负责治安的井野法务大臣和石原国家公安委员长，他们夜以继日的搞定示威活动，忙得不亦乐乎！
　　但是国内局势继续恶化，在社会党领导下，游行势头有增无减，骚乱持续蔓延。社会党对自民党的处境了如指掌，都乱成这样了，美国总统还想来？来了就要你好看！这就是拿刀子往人家腰眼上戳。
　　5月31日，岸内阁继续开会商讨局势，议题围绕美国总统访问一事进行。中曾根康弘说：“负责安全保障的治安当局实际上没有把握。”接着把羽田机场周边道路图和美国大使馆门前的地形图拿了出来。他指出，访问中万一天皇御驾被长时间阻拦，必将给天皇制的未来带来不良后果。若再发生死伤流血事件，就会被宣传成我们为了美国人而不惜让日本青年流血。陷入这种圈套就太愚蠢了。再说，美国总统将到国会演讲，那时社会党必将缺席，这可是真的不给美国人面子了。
　　中曾根康弘的意思很简单，迅速向在野党妥协，平息国内矛盾。运输大臣附和道：“中曾根的发言不无道理。万一发生什么情况，内阁只有全体辞职了。”
　　但石原国家公安委员长却说：“如若担心起来，该担心的就太多了。”井野法务大臣针对地形图说：“道路还是狭窄一点儿好，比较容易警戒。”其他阁僚异口同声：“那就加强欢迎气氛，压过示威声音。如果推迟美国总统的访日时间，将会造成极大的国际影响。”
　　岸首相最后陈词：“既然事情已经确定，只有争取万无一失，按既定方针办。积极营造出热烈欢迎的气氛，压倒反对示威活动。”
　　箭在弦上，不得不发！
　　6月10日，美国总统艾森豪威尔委派新闻秘书哈格蒂先行抵达羽田机场，做事先调查。不幸的是，消息显然走漏了。人群蜂拥而动。在羽田机场出口处，哈格蒂被全学联和总评的示威群众彻底包围，结果哈格蒂的专车被砸，他最后只能乘美国海军的直升机只身逃出，当时的逃跑情节堪比美国大片。
　　“哈格蒂事件”让岸信介坐立不安，这要是艾森豪威尔的专车怎么办？然而，艾森豪威尔毕竟是军人，美国方面仍然表示必须要来访问。
　　艾森豪威尔从菲律宾出发，按原计划经由冲绳列岛南方正朝日本驶来。
　　可日本的局势，已经失控。6月15日，参加抗议条约签字和美国总统访日活动的民众达到580万。当晚，7000名学生冲进国会大厦，与3000名防暴警察发生冲突，东京大学学生领袖桦美智子，在冲突中身亡。
　　谁都知道搞死了学生领袖是个什么结果，虽然学生运动往往是被利用的，但是往往学生是政治运动中，最有杀伤力的武器，最容易被人拿来当借口适用。义愤填膺的示威群众打着“为桦美智子报仇！”的大标语牌继续斗争，矛盾向不可控的方向升级。
　　岸信介在不久前，还是一个备受民众青睐的首相，但接下来发生的事情，估计他连做梦都不会想到。
　　因为留给内阁的路只有一条了，武力镇压运动，这是岸信介不想做，但是又不得不做的事情。可是谁都知道，做了代表什么？真的能解决问题吗？
　　在池田勇人的建议下，岸信介当天夜里召开临时内阁会议。内阁大臣们多数持强硬态度，他们认为这是国际共产势力的阴谋。接着有人主张最大限度地出动警力进行镇压，并公开发表强硬声明，对此众人附和。可是，石原国家公安委员长忧虑地说：“警力有限，倘若不能采取相应政治措施的话，事态将难以收拾。”接着有人提出动用自卫队，被防卫厅长官赤城宗德拒绝。
　　这一次，岸信介算是彻底无语了，想武力镇压，警力不够，自卫队支使不动，难道岸信介内阁真的气数已尽了吗？
　　他们随后又得到了更让人沮丧的消息，桦美智子的葬礼将在6月19日，也就是艾森豪威尔访问的当天进行。据情报显示，葬礼将会有数万人参加，而且社会党在后边煽风点火，以葬礼为掩护发生暴动。
　　6月16日下午，岸信介自己终于抬起石头砸了自己的脚，主动作出了推迟美国总统艾森豪威尔访日的决定。对于首相来说这是一记重挫，证明治安已经失控。更要命的是，自民党内部的几位阁老也对岸内阁的执政能力产生了怀疑。
　　岸信介终于又感到了自己的悲情时刻到来了。
　　内阁退阵
　　6月18日，全日本抗议者集体大游行为阻止条约作最后努力。当天，岸信介坐镇首相官邸，警察总监不断提醒：“官邸太危险了，请您快搬到别处去吧。”但岸信介答道：“首相官邸是总理大臣的大本营。在大本营战死是一个男人的心愿。”为完成夙愿，他已不惜一切。19日黎明，新《安保条约》按照当初的表决结果，在一个月后自动生效。
　　生效归生效，还有个交换批准书的问题。这份条约需要执政党作确认，也就是几位自民党阁老必须点头。岸信介准备了一份声明，派人送到大佬们聚集的王子酒店内，谁知，他们拒绝签字，理由很明确，上面没有写明：岸信介内阁退阵。
　　声明被原封不动退了回来，自民党再次出现了内部问题，内部党派林立，互相猜忌一直是自民党内部的最大的问题。
　　不过，岸信介倒挺平静，说白了，这种过河拆桥的事，他之前干过，之前也有人对他干过，怕什么？简直就是司空见惯。此时，他对身边的福田赳夫说：“告诉他们，批准书10天前已经在夏威夷交换过了。”
　　这招果然好使，美国人都已经点头的东西，你们几个老东西敢不签字，找抽呢？
　　岸信介狐假虎威，借着美国人的权势，用恐吓的方式让阁老们在上面签了字。
　　批准书的正式交换是1960年6月23日完成的。当天，身心俱疲的岸信介终于领悟了问题的关键，在漩涡中心的不是那份协定，而是他！
　　只要他辞职，所有的事就都结束了。岸信介随后对外界平静宣布内阁总辞职。果然，社会党再无理由去掀起大的波澜，大规模的示威活动瞬间偃旗息鼓，大家都回家了。
　　当然就岸信介而言，这次风波还没有结束，他这个人就像是过山车一样，不跌倒谷底，是不会再次窜起的。
　　当年7月14日，岸参加自民党新任总裁池田勇人的招待会，会议进行时，人群中突然闪出一名男子，手执利器冲到岸信介面前将他刺成重伤。现场顿时慌乱，前首相被紧急送往医院抢救。刺客是极右翼团体“大化会”成员荒牧退助。
　　遇刺受伤的岸信介在医院里被查出没有生命危险。此后，心灰意懒的岸信介宣布退出政坛。
　　安保斗争的爆发有其矛盾积累的过程，代价可谓不小。很多人认为，这证明了日本政治体制的不稳定。恰恰相反，它从一个侧面证明日本的政治体制比较稳定，而且经得起考验。一个社会本来就是不同的人群组成，利益必然不一致，思想认识更不可能统一。有时候矛盾不可调和而爆发抗争，也是正常的。
　　历史证明，日本之所以能挺过“安保斗争”得益于迅速发展的经济。试想一下，如果百姓生活极其困苦，再加上这样的运动，我想运动绝对不会这么早平息。
　　日本在1960年前，像是一个蛮荒时代，这里有血腥的暴力，有不停不休的政治斗争，但是也同样不可否认的是，那个时代是美好的，因为日本从一个战后的废墟中，快速成长了起来，国家变得富强，民众正变得日益愿意追求民主和国家本身的利益而努力着。这样的时代是值得每一个向往着富强、自由的民众所向往的时代。
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第13章 飞入云霄(1)


　　塞翁失马
　　1899年（明治三十二年），在广岛县丰田郡吉名村出生了一个男孩，这个男孩不是什么名门贵族之后，他上学时成绩平平，绝对算不上什么精英。
　　但谁也没有想到，这个孩子却在1922年考入了京都帝国大学法学系，1925年毕业后，就直接进入了大藏省，从此开始了他的政治生涯，这个人叫池田勇人。
　　但凡有些成就的人，必然有着不同于常人的成长轨迹，进入大藏省后，曾被派到地方政府担任税务署长，但是由于身体原因，他只好因病退职了。
　　很多人都认为，池田勇人在他人生最该出成绩的时候，却重病让出了岗位。但是塞翁失马焉知非福，因为他离开的时候，正好是日本军国主义最猖狂的时代。在病愈后，他回到了大藏省，但是他已经没有任何政绩可言了，所以他的晋升之路变得很缓慢，二战战败时，池田勇人担任着大藏省的主税务局长。
　　不过，那些在战争中迅速蹿红的政客们，却在战后遭遇了灭顶之灾，一部分人被定成了战犯，另一部分人被开除公职，而在战中没有任何作为的池田勇作却留了下来。
　　战后的日本混乱不堪，留在公务员系统内，也未必是一件很有前途的事。不过还好，池田勇人遇到了伯乐，他就是前文中提到的那位很不走运，只当了65天首相就告病辞职的石桥湛三。
　　石桥湛三见池田勇人老成持重，处理政务颇为干练，便提拔他做了大藏省次官。
　　1948年（昭和二十三年），池田勇人出人意料的辞去了官职，人们很难想像当时还不到50岁的他这时就要退休了。人们在转过年来，找到了他为什么辞职的答案。
　　原来，1949年1月池田勇人作为自由党候选人参加了大选，并首次当选议员。原来，池田勇人是有想法的，他不想游历于政权之外，在石桥湛三的帮助下，他想真正成为能够决定日本未来的中心决策者。而在此时，池田勇人遇到了他人生中的第二位伯乐，吉田茂。吉田茂池田勇人为藏相，池田勇人辉煌的后半生便从这里起步了。
　　池田勇人在1954年的11月担任了自由党干事长，并且成为了吉田茂的铁杆心腹。前文提过，这一时期的吉田茂内阁如风中残烛，飘摇恍惚，未来不敢做太乐观的预测，但对池田来说，这种恶劣的环境却是对他最好的锻炼。同月，反对吉田茂的日本民主党成立。在池田勇人的劝说下，吉田茂决定总辞职。
　　自由党和民主党合并为民主党后，经历了鸠山一郎、石桥湛三和岸信介三届内阁，池田此时已经成为了继其三人后最为重要的党内人物。
　　在《日美安保条约》引起的巨大骚动后，岸信介内阁辞职了，而取而代之的是池田内阁。
　　梦想
　　1960年7月，池田内阁正式成立，池田勇人在就任首相的记者招待会上第一次对世人展现出了他的执政理想，他说道：“本着宽容和忍耐的精神进行协商，确立顺畅的议会政治习惯。”意思是说，日本国内政党斗争要遵循于不影响施政效率的原则。
　　而在这次记者招待会上，他引用了中国古代孔子说过的一句话“不患寡而患不均！”他说道：“我是既患寡也患不均”，贫穷不是搞平均分配的借口，让人民富起来，然后还要保证公平的分配制度，只有这样这个国家才有可能良性发展。
　　记者招待会上，他抛出了“收入倍增计划”，力图改变民生，不只是让少数资本家和官僚富起来，也要让百姓富起来。这是池田的最终梦想，可以说这是个伟大的梦想！
　　11月，反对修改《日美安保条约》的政治风波终于在多方的努力下，被彻底平息，这对于池田勇人来说，是个再好不过的消息，因为他终于有时间去完成他那个伟大的梦想了。
　　池田是个聪明人，他不想因为在野党的压力而使自己的大计受阻。所以他尽量把在野党也拉入了该项计划的实施，由于该项计划是民生大计，任何党派都不能因为政见不合而反对民生的发展，所以在野党也很快被池田拉入了收入倍增计划中来。
　　而如何实现经济增长、增加收入成为了争论的焦点。日本第一次出现了执政党和在野党为了国家经济如何能更好地发展，人民如何能够提高收入水平，展开了良性的讨论。
　　而在收入倍增计划刚刚开始实施的时候，民众们也在怀疑，因为他们担心这又是一轮政治家们的政治秀。
　　但民众们很快发现，计划的倡导者池田首相，是个另类的人，换种说法就是令百姓放心的人。他时常穿着朴素的衣服，从不打高尔夫球，也从来不参加有众多美女明星参加的宴会。有人认为，这是一个政治家的虚伪，但是如果连这种“虚伪”都不愿意尝试的政治家又怎么能够获取民心呢？
　　在收入倍增计划从1961年开始实施，本是个10年的计划，但实际上只用了7年的时间就完成了任务。到了1970年时，国民收入增加了2.8倍，而被主妇们称作“三大神器”电冰箱、洗衣机和吸尘器普及率达到了80%以上。
　　在国际贸易方面，1960年的出口额为40亿美元，而这个数字在实施收入倍增计划后逐年上涨，1965年达到了81亿美元，1970年达到了188亿美元，对外实现了贸易出超，此后日本的进口和出口同样顺利增加。
　　1964年，日本加入了经济合作组织，正式成为了经济发达国家的一员。
　　就这样，日本向着经济大国迈进了一大步。虽然这些经济成果很多是在池田勇人去世后才达到的，但是这是池田的梦想，梦想的实现是最幸福的。
　　政坛最平稳的时代
　　在竞选制的时代中，很少有人能够游刃于执政党和在野党之间，获得平稳的政坛地位。
　　但是，池田勇人却是个例外，他是个为人豪爽，性情温厚，不图虚荣的人，讲话简单明了，且平易近人，他就像是个邻居家走出来的和蔼的大哥，在民众中的支持率一直维系在很高的点位上。
　　超群的个人魅力和低调的行事作风，让他身边少了很多政敌，多了很多朋友。
　　尾繁三郎、黑金泰美、大平正芳、宫泽喜一、铃木善幸、田村敏雄、伊藤昌哉等日本一等一的人才，先后加入了池田的幕僚团队，成为了他坚实的智囊团队。
　　不仅如此，外部的大企业家成为了池田内阁的坚强后盾。被称作财界四大天王的富国生命的小林中、日清纺织公司的樱田武、国策阀门公司的水野成夫、富士制铁的水野重雄全力支持池田的经济政策。
　　除此之外，住友银行的崛田庄三、山一证券的小池厚之、三菱银行的宇佐美洵、野村证券的奥村纲雄、日本银行的山际正道，这些金融业的大佬们，也时常是池田勇人的座上客，为他出谋划策，帮助分析相关的经济政策实行中所遇到的问题。
　　多方的支持，让人们对池田内阁充满了期待。
　　在外交方面，池田内阁也有突破，在确保了《日美安保条约》的前提下，1961年6月，日美首脑进行了进一步商谈，决定设立了日美贸易经济共同委员会，并明确了日本队冲绳拥有主权。
　　不过，在日中关系上，日韩关系上，池田勇人并没有做出太多的改善。
　　这个时期，是日本政坛最为稳定的时期，在野党就是想找池田的麻烦，都找不到个漏儿。这个时期变成了日本政坛自战败之后最稳定的3年。
　　但是每3年一次的大选又要开始了，日本的政坛还会如此平静吗？
　　波澜又起
　　说得简单一点，在资本主义政体中，两党互相拆台是一种必然，具有正面意义的就是在野党的监督意义，而负面意义就是在野党时常会没事找事，给执政党的正确方针路线，造成诸多的掣肘。
　　就在大选开始前，在野党终于开始找茬了，他们以物价过高，中小企业存在问题，农林问题作为突破口向池田内阁展开批判攻势。在福冈、大分、岩手三县知事选举和大阪、横滨两市长选举中，社会党候选人都击败了自民党候选人，而大选当前，自民党内部各势力也产生了争夺池田勇人首相宝座的想法。
　　但是，池田勇人具有众多的支持者，除了广大民众外，美国总统肯尼迪对他的外交政策也是赞赏有加，并对他继续当选首相做出了支持。
　　1963年10月，为了巩固政权，池田勇人解散了议会，让议会内的各方面势力可以重新洗牌。在11月的大选中，自民党获得了283个议会席位，维持了绝对多数的日本第一大党的地位。
　　而就在这次议会选举的3天后，发生了一件震惊世界的大事，美国总统肯尼迪被暗杀了。而在这一天池田连任了日本首相。在池田勇人看来，这一天他无疑是幸福的，但也是忧伤的，肯尼迪的死是他的一个重大的损失，因为他一直认为肯尼迪是和他共同打造日美合作关系的重要伙伴。池田勇人抱着忧郁的心情，参加了肯尼迪的葬礼，考虑到日美关系的前途，他的心中不禁黯然神伤。
　　但就像我们参加完亲人或朋友的丧礼一样，心情固然沉重，但日子必须继续。1963年12月，池田内阁第三次组阁，河野一郎、佐藤荣作入阁。大野伴睦任党的副总裁，前尾繁三郎任干事长，藤山爱一郎任总务会长、三木武夫任政调会长。这种人事安排凸显出了池田勇人的用心良苦，党内各派别的领袖瓜分了各个要职，这是一种在党内达到微妙平衡的做好选择，也是保证政权能够平稳过渡的关键。
　　当然，摆在日本人面前的好事还不只这一件而已，1963年日本成为了关贸总协定的“不能以国际收支理由限制出口”的对象国，1964年日本又成了世界货币基金组织中“不得以国际收支上理由限制汇率”的对象国。同年，日本又加入了经济合作组织，成为了经济发达国家中的一员。同年，国际货币基金组织和世界银行，也在东京召开了年会，称赞日本经济高速发展和国民生产总值快速上升。
　　而1964年对于日本来说，还有一件非常重要的事情，那就是10月10日，奥运会将在东京举行，这是亚洲国家第一次承办奥运会，是向世界展现日本风貌的最好机会。
　　池田勇人面对大好形势，感到自豪而满足，但是谁能想到呢？此时的他已经身患癌症，而且已经到了末期，已经无法治愈！只是他的家人和医生没有把这个消息告诉他而已。
　　拖着病体的池田已经意识到他好像身体越来越虚弱，甚至有时都站不起来了，他越来越感到他病情的恶化。所以，基于对民众负责的态度，池田勇人在奥运会闭幕的当天宣布辞职，后佐藤荣作接过了池田手中的枪，任自民党总裁。
　　池田辞职后，身体曾一度好转，吉田茂等党中元老还特意在寓所中为他举办了庆祝会，但是池田勇人还是在1965年8月13日停止了呼吸，享年65岁。自民党为这位首相举行了最高规模的葬礼。
　　葬礼标志着池田内阁时代的彻底终结，这样美好的时代是日本腾飞的重要阶段，是日本人难以铭刻的时刻。而池田勇人生前背负着的实现普通百姓的梦想也在未来得以实现，可以说池田勇人是战后最受百姓爱戴的首相。
　　当然，天下没有不散的宴席，池田走了，日本的未来交到了佐藤荣作的手中，前文提过他是日本执政时间最长的首相。
　　在我的历史观中，但凡执政时间长的执政者都代表了其具备了一种能力，而这种能力能够在正能量的作用下发挥到极致，也能在负能量的作用下，毁灭一切。
　　绝不在哥哥的影子下
　　池田勇人开创了自民党的黄金时代，但是池田也留下了一些亟待后来人解决的问题。这些问题都原封不动的摆在了佐藤荣作的面前。
　　佐藤荣作的大哥币郎是海军中将，二哥岸信介更是一代枭雄，跟两个哥哥的光芒相比，人们一直都在忽视这个“小弟弟”，认为他是个进步慢的“落后生”。但是，佐藤荣作并非是个生活在两个哥哥阴影下的窝囊废。
　　实际上，他在山口中学的成绩非常好，但由于其身体很单薄，又不擅长各种体育活动或问题活动，所以很不受人重视，更被学校的女生嘲笑为是“老古板”。
　　但凡缺少爱好的人，都有一个共同的优势，那就是他们会把所有的精力放在一些重要的事情上，比如学习。
　　很多人会说，只爱学习的人都是书呆子，但不能否认的是学习就是一种能力，可以保证人在素质和智力上都可以快速提高。
　　中学毕业后的佐藤荣作为了能进入旧制第五高中学习，他到名古屋进行了入学考试，在投宿的地方偶然和从广岛来考试的另一个住在了一个屋子里。这两个人从此结下了不解之缘，这个同屋的室友的就是后来的池田勇人。
　　而进入第五高中学习后，佐藤家已经家道中落，佐藤荣作的学费都是亲戚和兄弟们供给的。而此时，池田与佐藤虽然在一个学校里，却在不同的班级里学习。
　　后来，池田考入了东大，这时他住进了在农商务省任职的二哥岸信介家里，在哥哥的家中，他没有感觉到更强大的压力，而是很幸福地生活在了哥哥的家中，终于不用再为学费天天发愁的佐藤终于顺利完成了学业。
　　1924年，毕业于帝国大学的精英佐藤荣作通过了高等文官考试，进入了铁道省工作。巧遇池田勇人也好，进入铁道省也好，都成为了他人生中的重要经历。
　　在11年间，很多跟他一起入铁道省的同事都已经跳到了其他的工作上，但是他在这个工作岗位上一做就是11年，而在这11年，佐藤没有经过任何实质性的进步。佐藤的舅舅松冈洋右本有机会把他调入本省工作，但是却被佐藤断然拒绝了，他的态度很明确，人的成功要靠自己的努力，而且他也不希望靠背景获得成功。
　　1934年赢得了机会，他被派往美、英研修。1936年，在国外游学两年后，佐藤终于被调回了东京本省工作，而此时他的人生发生了质的变化，前10多年丝毫没有得到重用的佐藤来了个三级跳，先后当上了监督局铁道课科长，中国兴亚院勤务和监督局局长。这种晋级的速度在省内，让很多人都没有想到。
　　由于佐藤荣作工作极其认真，性格中又有相当果断的一面，当时的次官铃木清秀非常赏识他。本来以为他的仕途会一帆风顺下去，但是很多时候命运会跟很多人开玩笑。
　　1944年4月，佐藤荣作担任最有可能荣升次官的运输通信省自动车局局长时，却被任命为了大阪铁道局长，虽然是升迁，却被排除在了中央之外。不过，佐藤荣作的性格就是这样，他一再的忍受，从无怨言，他上任去了。
　　他不知道，把他排除在权力之外，是老天给他的恩赐。如果他在本省继续当局长，即便可以升为次官，战后必将遭到开除公职处分，那样的话也就不会再有日本任职时间最长的首相了。
　　对于佐藤荣作而言，他用自己的方式活着，不做作，不虚伪，更不接受不该给他的恩赐。这些都证明，佐藤不是哥哥们的影子，而是一位独立的强者。
　　幸运的总和
　　日本战败前，佐藤荣作突然病了，而且病得很重，他发着40度的高烧，游走在生死的边缘，他是在病床上听到天皇的玉音传送的。
www.56ｗen．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第14章 飞入云霄(2)


　　正因为生病，佐藤荣作被遗忘了，他在日本政局最动乱的时候，找到了一个良好的避风港。在1946年2月他回到了东京担任铁道总局长官，要知道在日本铁路员工众多，而铁路工会是很难缠的。佐藤荣作上任后的第一项工作竟然是要去对付工会。国家铁路系统的部门众多，各种工种更是各种各样，工会的各种要求也是五花八门，但是人们却渐渐发现就是这样一个刺头部门，却被佐藤搞定了。
　　工会里的各路人马，竟然服服帖帖地听佐藤的话，而佐藤怎样做到的，谁也不知道，所以后来人们给佐藤荣作起了个外号，叫“能搞定人的佐藤”。
　　后来，担任过参议长的松野鹤平把佐藤推荐给了吉田茂，吉田茂曾经想让他担任运输相，但是反对势力却因为佐藤的哥哥岸信介是战犯为由横加阻拦，从而没有实现。
　　被扣上了战犯弟弟的帽子，按说这是一件让人一辈子都抬不起头来的事，这看似又是对佐藤的一个打击，但是谁知道呢？幸运的事又发生了，人家岸信介翻身了。
　　1947年6月片山内阁成立，内阁中的实力派人物西尾末广邀请已是运输次官的佐藤担任官防副长官。佐藤心动了，但是此时“战犯”哥哥来劝他，“这份工作，我去做合适，你去做太勉强了！”佐藤荣作低下头思考了片刻，“好吧！我放弃！”
　　这样的好机会就这样放弃了。要知道，片山内阁是个寿命极短暂的内阁，在1948年3月，片山内阁总辞职，如果佐藤当时担任了运输次官的职务，那么很有可能他的政治生涯也就结束了，所以说，站好队是很重要的。
　　在片山内阁结束后，佐藤荣作彻底坚定了进入政界的决心，并且主动结束了他的公务员生涯。他回到山口县老家，开始准备竞选。芦田均内阁总辞职后，吉田茂再次登台拜相，佐藤则以非议员的身份被提拔为了官房长官。
　　前文提过，佐藤上任后依旧是麻烦不断，他只担任了3个月的内阁官房长官，就在1954年4月，因为“造船疑狱事件”被指控犯有受贿罪，检察机关甚至对他发出了逮捕令。通过吉田茂的多方努力，才让其免于被逮捕，从此佐藤更加感激吉田茂。佐藤把提拔、重用并挽救自己政治生命的吉田茂当做了自己的另一位兄长，甚至是终身的老师。
　　就在岸信介辞职后，本来池田勇人和佐藤两人谁都可以作为岸的继承者，但是就是吉田茂的一句话改变了佐藤去竞争的想法。吉田茂认为，在安保骚乱刚刚平息的状态下，为了安抚人心和稳定政局，池田比佐藤更加适合当首相。就是恩师这一句话，佐藤当即拜访了池田勇人，表示支持其竞选首相，佐藤还一一说服了自己的支持者，帮助池田继承首相大位。
　　正如吉田茂所料，池田内阁保持了一种宽容和忍耐的低调态度，和岸信介的那种强权政治形成了鲜明的对比，这对缓和社会矛盾，平息安保骚动的余波起到了决定性的作用。
　　但是，池田勇人却没有佐藤荣作那样大度，虽然他任命佐藤为通产相，但池田为了牵制佐藤的势力，却任命了佐藤的对头河野一郎担任农相。二虎相争，才能保证池田的位置牢靠，池田勇人的如意算盘，是瞒不过见过了各种挫折，体验了各种人生冷暖的佐藤荣作的。
　　从此，佐藤荣作和池田勇人的关系开始出现裂痕。1962年7月，这种矛盾被公开化了，为对抗池田第三次竞选自民党总裁，佐藤亲自参选。
　　而吉田茂见势头不对，也站了出来想要从中调停，他主动给池田勇人写了封信，信上说：“希望你退出选举，把政权让给佐藤。”吉田茂似乎还想说一些话，但是他没有再写下去。
　　但是，池田勇人没有听从吉田茂的建议，依旧参选，结果很令佐藤荣作失望，他以巨大的票数差落选了。
　　如果池田勇人继续做他的首相，那么也就意味着佐藤荣作的政治生命宣告结束了，但谁会想到呢？幸运再次眷顾了佐藤，两个月后，池田被查出癌症，虽然医院宣称是早期，但是佐藤知道自己的机会来了。
　　这时，池田勇人已经知道自己时日无多，首相的大位除了佐藤外还有河野一郎等人，但是池田知道，无论党内还是党外，民心所向的是佐藤荣作，他才是首相真正合适的人选。
　　池田和佐藤并无私人恩怨，当初所做，无非是为了稳定他的首相之位，现在自己已经病入膏肓，他的心中自然会有一个了断。当副总裁川岛和干事长三木来到池田的病榻前时，池田勇人坚定地告诉他们，他支持佐藤继任首相。
　　随后，自民党召开了众参两院议会总会，一致通过了由佐藤荣作继任党总裁，此时佐藤荣作已经63岁，进入政界整整15个年头了。
　　在他的身上发生了太多幸运的事，但这些幸运又是建立在他那些之前不幸的经历之上，所以，古话说得好“命里有时终须有，命里无时莫强求”！
　　冲绳岛上的鱼饵
　　1964年（昭和三十九年）11月，佐藤内阁成立。
　　除了官房长官换成了桥本登美三郎外，其他的内阁成员完全沿用池田内阁的原班人马。这种无缝对接的政权交替，让佐藤可以顺利地展开工作。
　　佐藤上任后的第一项工作，就是确定了1965年访问美国。佐藤是个大胆的人，他在访美期间，把一个超级敏感的问题抛了出来，那就是让美国人返还冲绳岛！
　　佐藤荣作后来在自己的回忆录中说道，他让约翰逊总统第一次认识到美国在琉球和小笠原群岛上的军事设施对远东安全极为重要。
　　佐藤荣作在会谈中明确提出，希望美国尽快将这些岛屿的政权归还日本。约翰逊没有想到日本首相敢于提出这样“无礼”的要求，只能支支吾吾对应着，说对日本提出这样的想法表示理解，并且期待着远东自由世界的安全保障形势。
　　这是什么？这就是太极拳里的推手！
　　约翰逊告诉你，这事我没说不答应，可以谈，但是日本人你也要知道，没有美国的驻军，你们的安全将无法保障。这就是给足了佐藤荣作面子，又做出强势的姿态。
　　美国人对冲绳问题不肯让步，有他们自己的考虑，因为在1965年2月，越南战争正式爆发了，美军每天都要派出大量的轰炸机对越南进行轰炸，但是聚集在远东的航母平台远远不能满足这个需要，所以冲绳美军基地就变得越来越重要了。
　　很多人当时并不明白，一向做事谨慎的佐藤荣作，为什么会突然抛出一个如此唐突的外交炸弹呢？
　　其实，这才是佐藤荣作真正高明的地方。因为他知道日本不可能在短期内要回冲绳的主权，但是对于美国人来说，冲绳是个巨大的鱼饵，吃掉它，就必然要承担更多的责任，甚至要对日本展开更多的金钱上的帮助。
　　对返还冲绳的态度越消极，说明美国人“吃人嘴短，拿人手短”的心态越严重，而美国人也在这段时间内放开了对冲绳岛居民的管制统治，而是在管理上放给了他们高度的自治权，让当地居民的生活水平大大提高，并且在以循序渐进的方式实现冲绳与本土的一体化。
　　美国人的目的很明确，他们无意把冲绳变成美国的领土或殖民地，他们只需要这里作为他们的军事基地，对远东可以随时展开军事打击的巨大战争平台。
　　而后来，人们渐渐发现，佐藤荣作之所以是个伟大的政治家，是因为他可以持之以恒且毫不懈怠的实现他的目标。
　　对于冲绳岛，他要的不只是美国的放松管制，他要的是主权。
　　既然，约翰逊并没有用当年的艾森豪威尔一样，用强硬的口气拒绝归还冲绳。就说明他已经咬上了鱼饵，而作为一名优秀钓手来说，佐藤荣作怎能放弃这样的机会，他想在自己的任期内完成收复冲绳主权的伟业。
　　佐藤荣作在回国后，立即发表演说：“冲绳被从本土分割出去已经20年了，我们一刻都没有忘记90万冲绳同胞。我深深地知道，只要冲绳不回归祖国，对我来说战后占领时代就没有结束。”
　　这段演说非常著名，在日本各大报纸头条刊登后，立即舆论哗然，很多人都在认为佐藤荣作在说大话，为保住自己的政治地位增加更多的砝码。甚至连解决该问题的外务省都在半信半疑佐藤的决心，他们都认为想让美国人把冲绳岛吐出来，那是一件比登天还难的事。
　　那么，给佐藤信心的事情是什么呢？其实是中国大陆发生的重大变化。
　　要知道，中国大陆当时已经和苏联交恶，冷战格局被彻底打乱。来自中国大陆的威胁，已经减轻了许多。那么冲绳岛在越战后是否还具有它本身的战略价值，就是值得美国人考虑的事情了，佐藤早已看到了这一步。
　　收复冲绳岛
　　1967年11月，佐藤、约翰逊举行了第二次会谈，决定首先归还小笠原诸岛，并在共同声明中写入希望在3年内归还冲绳时间要达成一致。双方交涉的焦点就在于美国提出的返回冲绳岛主权后，如何不对冲绳的“远东和平与稳定所发挥的作用”造成损害，即返还后，美军基地是否还能存在的问题？
　　佐藤针对这个问题，成立一个特别的部门叫“基地问题研究会”，当然这个研究会对外是完全保密的，甚至连当年的外交局都不知道它的存在。最后研究会拿出了他们的研究成果，他们认为冲绳基地有两个问题是无法绕开的，第一就是撤走部署在冲绳的战术核武器问题，第二是确保美军自由使用基地，包含运入核武器的问题。
　　随后，日美双方关于冲绳岛问题的进行了一系列秘密的磋商，京都产业大学的若泉敬赴美，与约翰逊政权的特别助理罗斯特、尼克松政权国家安全顾问基辛格进行接触，收集信息，并在私下进行折中的谈判。
　　佐藤并没有采用政府官员充当特使，而是用学院派去秘密访美，这样的方式既可以掩人耳目，也可以降低美国方面的防备。至此，外界对佐藤如何讨还冲绳岛，还一无所知。佐藤也没在任何场合透露过他的真实想法，所以外界对他的意图一无所知。
　　佐藤永远是个让人琢磨不透的人，就在短暂的沉寂过后，1961年1月，他突然对美国提出了撤走冲绳岛上的核武器，要求美国无条件适用《日美安保条约》和包括禁止核武器运入的无核三原则，他要求美国驻日大使尽快给予日方答复。
　　这个方案来得太突然了，就连日本内阁官房长官都觉得半信半疑，他真的不相信佐藤有这样的决心去跟美国人叫板。两个月后，佐藤在参院预算委员会回答社会党议员前川旦的质询时明确表示要以“撤走核武器”作为归还方针，这是他首次在国会明确表达了自己在这个问题上的主张。
　　很多人当时都在猜测，佐藤能够做出这样高调姿态的底气来自哪里？事实上，当时美国的核武器战略发生了巨大的变化。由于可搭核武器的核潜艇的出现和核运送技术的发展，在冲绳经常性部署核武器的必要性在减弱。
　　当然，此时阻碍冲绳岛返还的越战因素也在渐渐缓和，由于美国深陷越战泥潭，美军在雨林中的作战越来越困难，越南的军队在密林中神出鬼没，大量的伤亡让美国人第一次在海外战场感到了绝望。1968年4月1日，美国总统约翰逊在演说中表示部分停止对北越的轰炸，呼吁河内开始和平对话，这说明一向嘴硬的美国人已经撑不住了，不断增加的阵亡者和经济负担导致了国民批判政权的运动扩大到了全美国。
　　1968年11月，尼克松接替了约翰逊成为了美国新任总统，几乎是同时，自民党的总裁大选也开始了。
　　毋庸置疑，这次总裁选举中各个候选人对冲绳问题的态度，成为了竞选的焦点。辞去外相参选的三木武吉在竞选中明确提出了自己对冲绳问题的态度：“冲绳返还时，在冲绳的美军基地应和本土的美军基地一样适用无核三原则。”另一个候选人前尾繁三郎也提出了同样的主张。
　　但是，这些竞选言论不过是为佐藤荣作的当选，做个适当的点缀罢了，因为这个主张佐藤荣作很早就提出来过，用这样的主张做竞选言论，毫无新意。11月，佐藤荣作顺利地第三次当选自民党总裁。
　　美国方面此时也终于开始在官方的言语中对冲绳岛问题有了明确的态度，首先他们承认如果没有冲绳县日本人民的支持，美国的军事基地就不可能稳定、顺利地运营。
　　面对美国这样的表态，佐藤已经将拳头握紧，准备发动冲绳岛主权归还谈判的最后一击，他的态度很明朗，冲绳岛必须即时、无条件、全面归还。
　　日美双方最后的谈判展开了，在尼克松和佐藤双双当选后，两个人便举行了第一次正式会晤，美国对归还日本冲绳岛主权并无异议，但是双方最大的争议焦点是美国是否可以在紧急时刻再次运入核武器自由使用的问题。
　　要知道，日本是世界上迄今为止，唯一一个受到过核打击的国家，对于核武器的恐惧，他们比任何人都敏感。所以，对这个问题，佐藤荣作表示为难。
　　尼克松之后又做出了让步，提出了“应该在不损害美国政府在《日美安保条约》中关于事先协商制度的立场，并向首相确认了实施冲绳返还不与日本政府的政策背道而驰。”这是一个大套的文字游戏，主旨就在于核武器这三字，并没有出现在这份声明中。
　　出了紧急情况双方商量着办，也就是说关于核武器的使用上，佐藤荣作给美国留了一个口子，美军在紧急情况下仍可以使用冲绳基地，包括运入核武器，但这事心照不宣，不能体现在联合声明中。
　　就这样，冲绳岛回归的一切障碍都已经扫清了，1972年5月15日，冲绳最终回归到了日本的怀抱。
　　冲绳岛的回归，是佐藤荣作一生中最精彩的一个华章，它凝聚了佐藤高超的政治智慧和外交能力，坚韧的性格和强硬的手腕。佐藤荣作能够根据对象不同，而改变政治策略。他的政治上的成功值得每一个当代或者是未来的政治家们去思考。
　　佐藤的负面形象
　　佐藤荣作也有着许多致命的缺点，他是个不爱展露自己真实想法的政治家，他处理问题的方式一般是这样的。他不会和一个人商量所有的事，而是一个人只商量一件事。为什么这么做呢？因为佐藤在极其喜欢窥探别国的机密时，却极其讨厌泄密，这个习惯被后人戏称“消息灵通的佐藤”的秘密主义。
　　而同时任用几个人同做一件事，让他们产生竞争。佐藤在用人的观点是只要是人，无论是谁都有欲望，所以会发生动摇，所以容易利用。这些都在告诉人们，佐藤自身的晋升迟缓与被提拔的经验造就了他在用人方面的机敏与细致。
　　佐藤内阁持续了近8年的时间，虽然他收复了冲绳岛，但是佐藤荣作在国民中的威望却不高。佐藤荣作生来就不太善于言辞，所以在民众前的各种政治作秀就变得非常蹩脚。佐藤在民众面前的作秀起了反效果，被戴上了“官僚作风”、“不说心里话”、“右倾”的帽子。
www.7wenxue.com下…… 书 ……网



第15章 飞入云霄(3)


　　而在野党对佐藤的诸多动议都表示反对，弄得自民党只能依靠在两院的强大票数优势强行通过。而在冲绳谈判中，由于尼克松提出了取消日本纤维出口限制为条件，佐藤被迫在出口问题上做出了让步。佐藤遭到了“以纤维换冲绳”的批判，致使他的形象更加灰暗了。
　　实事求是地说，这样的评价对佐藤荣作来说是不公平的。佐藤荣作不是偶像级的作秀大师，而是一个真正能办实事的人。他办每一件事前，都要经过深思熟虑，然后慎之又慎的处理，这样不富有激情的政治态度，自然无法满足观众的需求。就像是没人爱看钓鱼比赛一样，因为那种比赛实在是太无趣了，只有当选手把鱼钓上来的那一刻，才会让观众兴奋一下。
　　佐藤的负面形象很大程度上还来源于他十分憎恨报社记者，他经常在某些重要的会议后，把报社的记者赶出大厅，禁止他们采访。性格内向的佐藤也从来不会照顾记者的需要，从来不接受采访，而且什么事都口风很严，丝毫不肯放一点消息给记者。
　　得罪了记者们，佐藤的形象也就无法在媒体面前高大起来了。
　　对中关系问题
　　日本政府自岸信介以来，对中国问题一直奉行着“两个中国，一中一台”的原则，中国大陆方面一直对日本这种态度表示敌视，不愿意与日本恢复邦交。
　　佐藤荣作上台后，他一直想要通过自己的努力恢复与中国邦交的正常化。但是，台湾当局和中国大陆都主张一个中国的原则，但都认为自己才是真正合法的政体，对外具有法人效力。佐藤荣作如果想和中国大陆建立外交关系，就必须否认“台湾”当局的合法性，从而与“台湾”当局断交。
　　佐藤深知，受日本迫害最深的中国，在日本战败后，蒋介石政府却没有对穷困潦倒的日本穷追猛打，除了要求远东法庭严惩二战战犯外，几乎没有提出过什么赔偿要求。蒋介石对日本有恩，这点佐藤荣作铭记在心，而佐藤一向注重情意，所以要日本与“台湾”断绝邦交，这让佐藤根本无法下这样的决心。
　　1971年9月，联合国通过了恢复中国代表权问题的决议，中国华人民共和回到了联合国的怀抱，但是问题随之而来，联合国中台湾算什么？联合国是只有主权国家才能参加的国际联盟，这个决定让“台湾”当局的处境十分尴尬。
　　此时，佐藤荣作的“哥们义气”上来了，日本在联合国大会上公然抵制将“台湾”逐出联合国。他还派自己的亲信松野到“台湾”去，阐明了日本的态度。日本是个知恩图报的国家，我们会本着信义优先的原则，他们会在将“台湾”逐出联合国的重要决议中投反对票，并且会拉着美国一起反对。
　　这个举动让中国大陆对佐藤内阁有了一种充分的不信任感，虽然佐藤一直致力于摸索着与中国大陆改善关系，比如他曾经派过东京都知事美浓部为密使与中国大陆接触。但是中国大陆对佐藤内阁的强烈怀疑，使得佐藤所做的这些努力彻底泡汤，最终失去了与中国改善双边关系的机会。
　　而美国的尼克松总统却早于日本行动，并且大大方方地发表一系列讲话，希望缓和中美关系。这样坦诚的向中国大陆抛出了橄榄枝，受到了中国政府和人民的欢迎。
　　佐藤荣作一向喜欢秘密从事的风格却成为了这件事外交大事的障碍，不能和中国邦交正常化这无疑是佐藤荣作政治生涯中最遗憾的一件事情了。
　　政坛常青树
　　盘踞日本政坛8年之久的佐藤内阁是日本历史上时间最长的内阁，佐藤荣作是如何做到的呢？他到底具备哪些特殊的能力呢？
　　其实，造成佐藤内阁长期屹立不倒的原因有很多，不过非常重要的其中一个原因就是在佐藤执政期间，池田勇人、大野伴睦、河野一郎等人相继去世了，失去了这些可以对佐藤荣作构成威胁的大佬们，自民党内部反主流派势力大大减弱了。
　　佐藤任首相期间共进行了两次总选举，自民党每次都获得了半数以上的席位，这对政局起到了至关重要的作用。
　　日本经济在佐藤执政期间高速发展，大量农村失业人口涌入城市，使人口过于集中。与之不配套的城市政策政策和公害问题逐步显示出来，国民对此极度不满。佐藤荣作对此非常重视，他不愿意走先污染再治理的路，而是采取积极的政策。1970年佐藤内阁设立了中央公害对策本部，佐藤亲任本部长，开始认真对应公害问题。同年秋季召开国会重点讨论了修改《公害对策基本法》，在条款中增加了经济发展与环境保护协调发展的内容。1971年7月，日本政府设立了环境厅，应对严峻的环境形势。
　　佐藤荣作虽然是个不太招人喜欢的人，但是他总是在研究如何应对危机，这样的人即便不招人喜欢，却也不会让人觉得有多讨厌。
　　虽然自民党支持率在佐藤荣作执政期间持续下降，但是由于自民党政权在实现经济高速发展的同时，不忘改善民生，提高人民的生活水平，所以老百姓对自己的生活现状还算比较满意，希望维持现状的想法是当时国民的主流意识。
　　而在另一方面，没有在经济高速发展中获得好处的人们开始转向公明党和共产党，产生了在野党多元化现象。这在客观上破坏了在野党之间的同盟关系，使得在野党呈现多元化。
　　而佐藤荣作也在暗中做了一系列拉拢的工作，比如他一直秘密（老路子）通过创价学会的池田大作和公明党创建关系，又把民社党拉拢了过来。这让在野党一直都呈现一盘散沙的局面，再没有能力与自民党一较高下。
　　佐藤内阁克服了经济萧条，实现了5年内的经济持续高速增长，人民生活也变得富裕起来，这缓解了民众对政府的不满。这和佐藤重用田中角荣和福田赳夫这两个掌握经济方向的亲信有关系。
　　所有人都知道，佐藤的继承人就是他们两个人中的一个，所以这两个人办事都格外卖力。田中角荣是佐藤内阁的藏相，是池田内阁留任的。他在1965年5月解决了这样一件事：当时山一证券的经营危机表面化的时候，通过日本兴业银行提供了无限期、无担保的日银特别融资，避免了金融危机的爆发。而田中之后担任藏相的福田赳夫在同年11月制定了补充预算案，作为克服经济萧条的对策。福田更是通过发行了两次公债，使得经济于同年底开始好转。
　　可以说，佐藤内阁是一个囊括了各方面人才的派阀集团，佐藤荣作积极地团结内阁中的每一个成员，让他们在工作中没有嫌隙，却又能形成良好的竞争。强大的内部凝聚力，成功维持了佐藤内阁的持续力和上升力，这是佐藤荣作这棵政坛常青树成功的关键。
　　但是，天下没有不散的宴席，民众对于过长的政权已经厌倦，在完成了冲绳岛的收复后，佐藤的时代也就宣告结束了，时代已经不再需要他了。
　　1972年6月17日，佐藤荣作宣布总辞职，没有逼迫，没有征兆，他只是觉得自己该功成身退了。再攀高峰固然是一种勇气，但急流勇退何尝不是一种智慧呢？
　　佐藤退休后过着惬意的生活，1974年他被颁发了诺贝尔和平奖，以表彰其奉行了“不制造、不拥有、不运入”核武器的非核三原则并签署了《防止核武器扩散条约》。
　　人生至此，已无他求！
　　只过了半年，也就是1975年5月，佐藤荣作因为脑膜下出血而突然倒下，他再也没有恢复意识，于6月3日去世，终年74岁。
　　跟擅长经济的池田勇人不同，佐藤荣作跟擅长政治，佐藤有着强烈的国家意识和维护“公”的秩序志向。在他的时代里，他收回了冲绳，也实现了与韩国的邦交正常化。可以说佐藤内阁逐个解决了池田内阁留下的诸多问题，使得日本经济可以持续告诉的发展，为日本成为真正的经济大国做出了杰出的贡献。
　　一共12年的池田和佐藤内阁时代是自民党的黄金时代，也是日本战后的腾飞期。
　　来自天堂，还是地狱
　　佐藤荣作长期执政，并奉行官僚“秘密主义”，这虽然在很大程度上避免了泄密等问题，但是却在政治上产生了一种强烈的闭塞感，再加上佐藤荣作老气横秋的个人形象，日本国民非常希望日本能够出现一位有决断和实干精神的，可以为人民做点实事的充满活力的年轻领导人。
　　54岁的田中角荣无疑是日本民众呼声最高的首相人选。
　　说起田中角荣来，一些长辈们不应该太陌生，因为正是由于他的努力，才最终实现了日中邦交的正常化。
　　和很多日本首相出身名门不同，田中角荣的前半生可谓是困苦不堪，和普通的民众一样，田中角荣经历了贫困、疾病、劳作和兵役，但这些经历却也让他知道了民众们到底需要什么？
　　1918年5月4日，田中出生于日本新潟县刈羽郡二田村一户农民家中，虽说是农家，但是他的父亲当时还捎带着经营牛马生意，家庭条件还算可以。
　　田中角荣有两个姐姐和四个妹妹，他是家中唯一的男孩，所以家里把所有的希望都寄托在了他的身上。特别是田中母亲，对他要求极为严格。
　　但是，田中从小体弱多病，还多少有些口吃，口吃致使他性格非常内向。为了不让母亲担心，他天天练习唱歌，久而久之，口吃的毛病算是治好了。
　　而田中的记忆力非常强，学习也很刻苦，但是他很心疼母亲日夜劳作供自己上学。所以，在小学毕业后，田中没有进中学学习，而是在家乡的建筑工地找了份帮工的工作，后来他又派到了县里的土木工程派遣所工作过一段时间。
　　1934年，16岁的田中角荣在多年历练后，终于来到了东京，这成为了他人生的转折点，而当时他的身份依旧是一个打工者，在中国叫农民工。
　　因为田中角荣出生的越后地区的稻米产业相当繁荣。由于其三分之一的时间被大雪覆盖，所以有雪国之称。正是由于稻米产量非常高能够达到自给自足，又有很长时间的雪期，所以越后地区有大量的闲散人员。从江户时代开始，越后就有大量的人员向东京输送。随着明治维新后，政府奉行着“东京中心主义”，更多的越后走出了家门，涌入了城市东京。田中角荣正是随着这股大潮涌入了城市，希望谋求更好的发展。
　　田中角荣在东京坐过各种各样的工作，他当过建筑公司学徒工、保险公司见习生，还在百货公司当过柜员。但就是在这些辛苦的工作的同时，他也也不忘坚持在夜校学习。田中自学的理论很简单，他认为任何的学问基础都在于背诵，所以他做了一件别人想都不敢想的事，把汉和字典和英和辞典全部记下来。这样彪悍的学习方式，虽然有点傻乎乎的感觉，但也足以让人佩服。
　　在1937年春，田中角荣终于凭借自己的努力，终于在东京的神田锦町创立了“共荣建筑事务所”，撑起了自己的事业，当时他只有19岁。
　　田中的事务所虽然很小，但是他那时很快乐，在繁忙的事业中一天天地度过自己的日子，在此期间，他得到了理研集团的老板大河内敏的知遇之恩，逐渐拓宽了人际关系，事业处于上升期。
　　本想着自己的事业将会一帆风顺，大展宏图的时候，另一场噩梦开始了。1939年春，21岁的田中被征召入伍，并派往中国东北，成为了日本关东军的一员。起初，由于他为人低调，很多人都欺负他，经常遭到上司的无端殴打。
　　后来，情况才发生了改观，他作为骑兵，勤务兵在工作中踏实，且效率很高，办事能力受到了军官们的认可，所以被派去管理粮库，故没有参加前线的战斗。后来，田中的人生又发生了转折，他身患肺炎，当时非常严重的传染病而被送回了日本。当时，他的肺炎极其严重，一度昏迷，被宣告进入了危险期。不过，后来他还是渐渐地好转了，并恢复了身体。
　　1942年，田中正式脱离了军队，他把全部精力都投入到了实业活动中去，1943年创建了名为“田中土建工业”的企业。
　　痛苦而曲折的经历就像是地狱一样，在折磨着田中，但当你走过这段地狱般的岁月时，当你回头望去，那里也是天堂，因为他带给了你常人无法理解的阅历和经验，还有那对优质生活无比向往的冲劲！
　　苦难的人生到底是地狱，还是天堂？这永远是个仁者见仁智者见智的命题！
　　平民政治家的起点
　　田中角荣是战后首相中最特别的一个。他做人的方式、行动模式、金钱观、人际关系都与通常意义上的政治家们有很大的差异，这都源于他是一介平民出身。
　　他很少用抽象的方式设计自己的未来道路，在他的视野中，更多的是具有实际形体且理性的思维方式。比如，他非常熟悉数字统计和事务性工作，喜欢将事物换算成货币价值加以判断。他喜欢照顾别人，关心弱者，对于政治的思考都是自上而下的。对于人际关系方面，他喜欢聆听，且善于把握对方的情绪，具备平民一般的憨厚和亲和力。
　　田中的这种独特的思维方式只有从“社会大学”这所特殊的学校中才有可能被造就出来。
　　田中角荣并不是具备当政治家的先天条件，但是时势造英雄。1945年后，日本国内大部分战前的政治家被定义为了战犯，退出了政坛。而此时，高度真空的日本政界，成了很多人的机会。
　　田中角荣是接受了担任田中土建工业顾问的进步党议员大麻唯男的建议进入政界的。当时，大麻向青年创业家田中提出了需要提供政治资金的要求，田中答应了。
　　1946年4月，大麻劝说田中角荣参加选举，当时田中并没有从政的愿望，但是禁不起大麻在旁边反复劝说，本着试试看的田中角荣作为进步党候选人参选了战后第一次的大选（议员选举），这一次他几乎就成功了，但还是以微弱的劣势落选了。
　　这样的成绩，使得田中角荣开始信心爆棚，就像是差了几分没有考上大学的高中生一样，田中准备再“复读”一年。他马上组织了强有力的后援组织“越山会”，他不再把竞选托付给别人筹划，而是自己跑遍了整个选区，他甚至让他的田中土建工业近100多名职员，到各地去散发传单，帮助他宣传，这种做法开了政治家依靠企业组织选票进行选举的先河。而且，田中角荣也从进步党移师到民主党的阵营中来，因为他认为这样竞选胜出的机会要更大一些，这些都说明田中角荣对于竞选势在必得。
　　在1947年4月新宪法实施前的战后第二次选举中田中角荣卷土重来，他在新潟县三区以五名定员中的第三名当选众议员，那时他只有28岁。
　　实事求是地说，田中不是怀着明确的政治抱负去参选的，对于他来说竞选更像是一场游戏。
　　但是，政治家这个角色显然来得太快了，田中角荣甚至还没有思考过，政治家是干什么的，他就已经是政治家了。当时片山联合政府提出了将煤矿国有化的临时法案，田中当时思想极其简单，他认为这样会损害煤矿主的利益，所以坚决反对。结果是，他根本没有弄清楚规则，民主党是执政党，公然以议员的身份反对自己的政党搞出来的法案，岂不是大乌龙？不久，田中便被勒令退党。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 /书 网



第16章 飞入云霄(4)


　　但是，不久片山内阁就倒台了，吉田茂第二次登上了首相宝座，田中在此之前就加入了吉田茂的民主自由党，他被任命为了选举部长，同时担任理研产业社长和家乡的长冈铁道社长。
　　吉田茂之所以对田中角荣委以重任，并非是看中他的才能或是政治才能，而是觉得他筹集政治资金的能力和老于世故。吉田茂如获至宝，就像是织田信长遇到了藤吉郎（丰臣秀吉）。
　　田中角荣很像一个讨人喜欢的小孩子，足以让老人们疼爱异常。作为选举部长，田中没有辜负吉田茂的希望，他不仅把自己党派的选举搞得井井有条，还把其他的党派的选举资料查了个底朝天。根据这些资料，田中根据自己的人际关系，金钱限度，制定了符合实际的竞选策略。就在不知不觉中，田中成为了时常出入于首相吉田茂最为信任的心腹政治家之一。
　　选举之王的立法情结
　　就像是很多优秀的大学生善于考试一样，无疑田中的能力体现于他很会搞选举！
　　田中角荣在吉田政府中担任法务省政务次官的时候，因为收受贿赂而被捕。但他竟然在被拘押在东京拘留所的时候，仍然参加了1949年的总选举，得到保释后竟然是以得票第二的成绩高调当选议员。这个时候，田中刚刚30岁，而这次选举中，他结识了池田勇人、佐藤荣作等一系列决定日本未来的重要人物，并且和这些建立良好的合作关系。
　　作为选举之王的田中，也试图希望自己能够在其他领域有所建树，当初他因为反对立法而遭到了退党的处罚，而这一次他想在这个方向上有所作为，以弥补当年自己的遗憾。
　　他参与了多项议员的立法活动，其中就包括了制定《建筑资格法》。在记者采访田中角荣的时候，田中毫无掩饰的阐明了他积极参与立法活动是他的政治观念：“民主政治就是投票政治，投票政治就是政党政治，国民是国家的主权者，政治家是国民选举出来的，政治家必须基于民意进行立法活动，立法活动如果不是议员立法是不行的，新宪法规定立法权归于参众两院，对政府的法案提出权只不过是认可而已。行政府应把外交、预算以外的立法活动全部委托给立法府。但是立法府即使说他们能干，也无法全干，这是因为民主政治在日本历史尚浅，政党还不具备立法的能力。”
　　作为与战前政治没有任何牵连的战后一带政治家，田中通过直觉认识到了所谓的“战后民主主义”其实就是在告诉所有国民，你们才是国家的主人。
　　看到这里，大家知道为什么田中总能在选举中胜出了吗？因为田中认为他是被国民选举出来的代表国家的政治家，以法律的形势推行政策是理所当然的，我参与立法的法律一定是有利于人民的。理念决定了方向，也决定了人生！田中用参与立法的方式，继续在为自己获得更多的人脉，还有更重要的是他得到了更多底层民众的好感。
　　在参与了《建筑资格法》后，后来又参与了《住宅金融公库法》、《公营住宅法》等的立法活动，这些法律成为了支撑日本战后住宅政策和道路行政的支柱。
　　在田中角荣参与制定的30项立法中最值得特书一笔的是被称为“道路三法”的《道路相关法》，这部法律之所以称为“三法”，是因为它是道路法、汽油税法、收费道路法的合集。
　　汽油税法是想通过征收汽油税筹集建设道路的资金，这种税收是当时世界首创，对扩大日本国内的税收起到了决定性的作用。但是，这个法律大藏省曾经表示过反对，理由是这样的法律会干扰到预算的编制，汽车制造业和石油业也担心这样的法规出台后会影响到汽车销路所以表示反对。
　　田中应对的方法很简单，他明确表示汽油税收原封不动充作建设道路的财源，而是用其中相当规模的金额与其他财源并用，这样就可以和大藏省的审查框架脱钩，从而压制了反对论调，这正是田中角荣变通的智慧所在。
　　在当时的建设相佐藤荣作的支持下，法案顺利地通过了。
　　汽油税法确保了建设道路所需的固定财源，此后道路建设制定了以5年为一期的长期计划，并且不用和大藏省交涉预算的问题就可以进行道路建设，日本的道路建设进入了真正的发展时代，而道路的发展，也带动了汽车业的高速发展，石油业的利润也与日俱增，之前所有人的担忧全部都被消除了。
　　更重要的是，通过立法事件，田中角荣和佐藤荣作建立了牢靠的同盟关系，这成为了他日后能够成功登上首相之位的起点。
　　天马行空
　　田中角荣的能力表现在他无先例可循的天马行空般的想象力，当人们都在受法律的制约去思考问题时，田中却在想应该去修改法律从而适应自己的行动。
　　这都表现出他是一个充满了灵活性和政治能力的人，田中的选举后援会是最牛的，他根本不需要党部操心去筹集资金，而是完全靠自己的力量去支撑自己的政治生命。田中制胜能够屡屡在选举中制胜的原因，也源于他的想象力，他最早将选举的市场定在了广大的农村地区。
　　而当时日本的农村，人口不断向城市涌动，旧有的共同体式村落秩序已经土崩瓦解。农村人对于自身利益的关心度上升，仅靠一部分有影响的人拉选票变得越来越困难。
　　田中角荣敏锐地捕捉到了这一点，他认为城市化让城市和农村，中央与地方的发展差距不断扩大。只有逐渐消除这种差距，才能把农村的选民拉回来。
　　所以，他的竞选在农村的宣言主要是针对政策会向农村倾斜，而公共事业项目和建设工厂成为了农村地区开发最重要的课题。
　　在新潟县农民众多，他们更关心农地改革，更关心这些改革会给自己的生活带来哪些变化，被田中一直鼓吹的道路建设，整备农田等政策主张所吸引，而且田中这些承诺都在他未来施政的过程中实现了，日本的农民到现在都是世界上最富有的农民，这在日后造成了日本城市人口的回流。
　　就这样，田中的后援会“越山会”成为了当时最成功的后援会，当时田中家乡的土建公司纷纷加入“越山会”，会员一度曾打到过9.5万人。越山会还在各村庄都设立了分部，总数超过了300个。如果“越山会”说自己在竞选中排第二，那就没人敢说自己是第一。田中在1952年10月的总选举中首次以得票第一当选，从此以后一直连续保持得票第一的位置。
　　随着田中在中央政坛地位的上升，形成了以土木建设业者为中心的各种金钱关系，这在历史上被称作“田中金脉”。这种将选票、公共事业和金钱联系在一起的特有敛财术成为了田中的招牌，并未日后的各个政治家纷纷效仿。这无疑都源于田中天马行空般的想象力。
　　后边的事，变得很顺利，1957年田中受到佐藤荣作的推荐，出任岸信介内阁的邮政相，当时他只有39岁。就在此期间，他也继续发展着他的“田中金脉”，东急公司的五岛庆太，国际兴业银行的政商小佐野贤治都成为了这条金脉的最新枝杈。
　　池田内阁时代，田中担任自民党政调会长，1962年7月成为了日本历史上最年轻的藏相，当时田中只有44岁。当然，这和池田勇人和田中角荣的姻亲关系，不无关系（池田的外甥娶了田中夫人的妹妹）。
　　在此之后的佐藤内阁中，田中一直位居党内或内阁的要职。田中虽然身处要职，但每每不忘拉拢人心，他时常会对自己的下属说：“大家都知道我是个没有才学的人，诸位都是天下的秀才，所以请大家大胆工作，有什么责任由我承担。”
　　不过问工作细节，而敢于为部下承担责任又是田中一项属于自己的独特思维方式，这种方式让他拥有了更多的支持者，大藏省的官员们频繁出入田中的寓所，成为了他的最坚定的支持者。
　　可以说，这个时期的田中角荣充分发挥了他卓越的能力，凭借天马行空的想象力，他解决了无数的财政难题。前文提到过1965年5月，山一证券公司陷入了经营困难，此时的田中果断地向山一证券提供了无担保、无期限的特别融资，避免了金融恐慌，也避免了国民对于金融业的不信任。
　　竞争对手
　　漂亮地解决了金融危机后，田中的脑子又开始转了，他此时已经不需要在拉拢有钱的人，而是转向拉拢更有文化的人，池田大作就成为了他主要拉拢的对象之一。
　　池田大作1928年生于日本东京，他的头衔很多，在日本任创价学会的会长，创立了创价大学，他一生不断与世界上各国的有识之士交往，为了推进和平、文化、教育事业。在中国他和周恩来总理成为了莫逆之交，在中日友好发展中起到了重要的作用。他现在仍然是北京大学的名誉博士和名誉教授。
　　池田大作对人生、对亲人、对爱情、对教育谦和大度的态度，和他深厚的学识赢得了日本内外学界的一致肯定。
　　当然，田中结识池田大作并非只是看重他的学识和名望，更重要的是池田大作负责的创价学会当时还没有政教分离，池田大作事实上控制着公明党。公明党是当时仅次于社会党拥有20个议席的在野党。
　　做了这么多准备，田中角荣的目的自然没有这么简单。
　　1968年12月，田中角荣第二次出任干事长，当时政界围绕佐藤接班人的问题已经暗潮汹涌。
　　当时最有可能成为佐藤荣作接班人的只有福田赳夫和田中角荣两个人。
　　福田赳夫和田中是佐藤内阁的两个台柱子，但是两个人却在这种微妙的竞争关系中渐渐碰出了火花。
　　佐藤荣作第三次当选首相后，福田被任命为藏相，党务方面田中任干事长。当初，佐藤本想让田中出任官房长官，但是田中不喜欢那个职务，他明确表示想把工作重点放在国会对策方面。
　　在尼克松确定了美国将归还冲绳后，佐藤果断决定在年底举行大选，最终自民党获得了300个议席，取得了压倒性的胜利。
　　这次大胜之后，田中在一旁暗暗发笑，因为他知道这对于他竞争首相之位已经十分有利了。这次压倒性的胜利的必然结果就是，佐藤荣作肯定信心大增，要参加下一轮党首选举。
　　谁是党魁，谁才能做首相！
　　如果，佐藤不竞选，他一定会把党魁的位子让给比自己经验更丰富，干事谨慎又有信用的福田赳夫，那样的话还没有充分准备好的田中就做不成首相了，田中需要的是时间。
　　1970年，佐藤以压倒性的优势连任首相，但收复冲绳岛的功绩已经是昨日黄花，佐藤内阁中的重要成员接连犯错，纷纷辞职，一句话都是傲慢惹的祸。
　　1971年6月，日本国内的政局也走入了死胡同，参议员选举中自民党惨败。一向支持佐藤的参议员议长重宗雄三辞职，接替他的是河田谦三，而河田是田中的密友，至此佐藤时代基本要被画上句号了。
　　这是佐藤荣作才明白过来，自己中了田中角荣的计策，再想挽回为时已晚。佐藤给本派的政治家逐个打电话，说服他们支持福田，但是作为一个即将下台的首相，昔日的威严早已不在，支撑着佐藤内阁的桥本登美三郎、爱知揆一、木村武雄等重量级人物全部明确表示支持田中角荣。
　　1972年6月17日，佐藤在两院议员总会上宣布辞去首相和自民党总裁职务。1972年7月5日，自民党举行总裁选举，虽然第一轮所有候选人的选票都没有超过半数，但是在第二轮选举中，田中角荣以压倒性优势战胜福田赳夫，成为了自民党的新总裁。
　　田中的胜利不是一日的运气，而是他多年的苦心积累，他善于在物、心两方面拉拢人心，人际关系甚至已经超越了派别之分，许多在野党人士也愿意帮助他。
　　当然，民众对田中的期望也超过了福田赳夫，人们期待年轻的田中以其超群的行动力打破了佐藤政权末期的政治停滞感。
　　而“日中邦交正常化”随着田中角荣的上台也即将予以实现。
　　双面刃
　　在7月7日召开的首次内阁会议上，田中第一次表明了自己的施政方针：“在内政方面，要充分利用迄今经济高速发展的成果，为长期利用国土、实现长期发展将制定长期综合政策，致力于解决公害、住宅土地等问题，重视国民福利。在外交上，要尽快与中华人民共和国实现邦交正常化，奉行和平外交政策。”
　　此言一出，立即得到了中国大陆方面的响应，周恩来总理在7月9日发表声明，表示“田中内阁明确在外交方面要早日实现日中邦交正常化，这是值得欢迎的。”
　　不过，在日中邦交正常化上，在野党并未提出任何意义，甚至表示支持。田中的压力完全来自于自民党内部，自民党内的亲台派为了维护台湾政府，强烈反对与中华人民共和国建交。
　　搞关系出身的田中自然不会把这样的困难放在眼里，他一面尽量协调党内的意见，另一方面，与中国大陆保持着密切的联系。
　　随后，北京派来了孙平化、肖向前两位同志与自民党的古井喜实、田川诚一、公明党委员长竹入义胜进行了磋商，最后商定了田中首相访华的日期。
　　1972年9月25日，载着田中角荣的飞机降落在了北京机场，随行的还有外相大平正芳和官房长官二阶堂进。
　　秋高气爽的北京，让人格外舒适，周恩来总理亲自到机场迎接田中一行，当他看到田中的时候，主动走上前去，与田中热情地握起手来。
　　中日这两个有着深刻历史渊源的国家，再次走到了一起。这一次的目的大家都很简单，和平，为了和平而来。从当天起，周恩来和大平正芳之间就展开了一系列谈判，谈判的重点就集中在日本如何处理“台湾”问题上。29日，双方签署了联合声明，恢复邦交正常化，同时日台条约失效，日本和“台湾”断绝了外交关系。
　　历史在这一刻翻开了崭新的一页，田中终于完成了佐藤荣作未能完成的使命。
　　在外交上取得了重大成就的田中，却在国内的支持率上出现了滑坡，在12月举行的大选中，自民党的席位被削减了。但这并未引起田中角荣的足够重视，他觉得外交上的成功一定会帮助他重新获得更多的支持。
　　1973年10月，田中访问苏联，和总书记勃列日涅夫展开会谈，希望苏联归还北方四岛，但是自负的田中却在这次谈判中栽了个大跟头。谈判不只没有取得预期的进展，苏联人还傲慢地提出了对北方四岛不可争议的主权。这样的外交失利，使得田中的热度在民众中迅速降温。
　　随后，坏消息一个接着一个，田中提出的日本列岛改造论导致地价飞涨、通货膨胀加剧、物价攀升、经济萧条、国际收支出现赤字。祸不单行的是，1973年秋爆发了第四次中东战争，阿拉伯国家囤积了大量的石油，限制出口，故意抬高石油价格。
　　日本是个资源短缺的国家，日本国内甚至出现了与石油相关制品的短缺。石油短缺后，一系列生产企业受到了影响，特别是民用生产企业，有的地方甚至连手纸都开始供应不上，这引起了民众间不小的骚动，他的人望瞬间淹没在了民众的责骂声中。
  http://www. xiaboＯk.com&下&书_ 网



第17章 飞入云霄(5)


　　性格急躁并且信奉实力的田中角荣为了挽回颓势，将自己的命运赌在了1974年7月的参院选举上，他展开了惯用的“企业组织选举”、动用了自己所有的“田中金脉”，甚至乘着直升机跑遍了全国。
　　然而选举结果却适得其反，自民党败北，在野党在参院的议席上形成了对峙的局面。祸起萧墙，外部的反对声还好对付，而这时来自自民党内部的不和谐音符逐渐显露出来。
　　副总理三木武夫、藏相福田赳夫、行政管理厅长官保利茂相继辞职，这三个人的离去，田中内阁算是塌了半边。
　　就在田中角荣无比郁闷准备最后一搏挽回败局的时候，又一颗重磅炸弹给了他致命一击。1974年11月号《文艺春秋》杂志发表了立花隆的《田中角荣研究——他的金脉和人脉》和儿玉隆的《寂寞的越山会女王》两篇文章。
　　田中角荣的政治生涯中，各种黑金的传闻不断，还曾两次被捕，但是其实谁也没有抓到他什么把柄。但是立花隆的文章中详细地阐述了由土木建筑业支撑的田中角荣敛财的诡计。之后，田中被外国记者俱乐部请去会见记者，受到了记者的追问，田中无奈托辞退避。日本各大报社和电视台本没有想深入调查、挖掘田中的金钱问题。
　　然而铺天盖地的报道却像熊熊大火一样无法扑灭，田中的人气此时已经降到了冰点，在自民党内部他更是众叛亲离。在靠“金脉”维持的政治人生中，田中角荣第一次感受到了这是一把双面刃，世态炎凉和政治的冷酷让他心灰意懒。
　　他一度曾想解散众议院，但思来想去，他的列岛改造计划已经失败，自己在首相之位上已经没有任何意义。
　　最后，田中不得已向福田赳夫妥协，将经济运营权交给了他，自己于1974年11月26日在四面楚歌中挂冠而去。经历了天国和地狱般经历的“昭和时代的关白之父”结束了他的首相旅程。
　　田中角荣辞职后一度麻烦不断，还因为“洛克希德事件丸红案”（后文会提到）再次被捕，不过很快他就胜诉，并摆脱了颓势。他的故事还很长，做不成首相，他就转入了幕后。未来的10年，无论谁做首相，都摆脱不了田中角荣的阴影。
　　临危受命
　　田中角荣的金钱丑闻并非是政敌故意制造出来的，对于在野党和自民党来说都很突然，虽然自民党内部很多人也希望田中下台，但绝不是这样下台，政权的顺利过渡才是最重要的。
　　自民党面临着建党以来最大的危机，三木武夫成为了自民党度过危机而打出的最后一张牌。
　　自民党总裁、首相选举一直本着“数量即力量”的原则，根据派阀大小来决定。从门派角度来说，三木武夫并非官僚出身，只不过是一个保守派小派别领袖，他能先于福田赳夫、大平正芳这样的大门阀政治家而登上首相宝座，自然有他的过人之处。
　　可以说，三木武夫是一个天生的救火队员！他比福田赳夫、大平正芳更善于挽救危局。
　　1937年，30岁的三木武夫便当选了议员，是当时日本最年轻的议员，他当时赤手空拳，就凭一张嘴，通过各种演说表达自己的政治意见。他的演说从来不用秘书执笔代言，都是自己捉刀，演讲稿的句子很短，不仅易于理解，还非常具有亲和力。三木自从当了议员以来，无论战前，还是战后一直当选议员，屹立不倒，有“议会之子”的外号。战后曾担任过片山内阁的递信相，担任过石桥和池田内阁的干事长，可谓是德高望重的政坛元老。
　　力挺三木出任自民党总裁的是副总裁椎名悦三郎，虽然出人意料，但是却无人反对。因为谁都知道，自民党此时是一副超级烂摊子，不是每个人都有信心把它梳理出头绪来。就连福田赳夫、大平正芳都开始往后退，只有三木武夫敢于直面困难顶了上去。
　　三木武夫临危受命，继任首相，他上台后便提出了一项从社会公正角度出发的政策，那就是限制公司、金融机构拥有股份数量的反垄断法改正法案。这个法案明显是针对田中内阁的遗留问题所做的努力，是为了遏制石油危机所表现出来的企业利己主义行为起到的一定的遏制作用。
　　但是这样的政策，马上遭到了党内党外的一致质疑和反对。原因很简单，这些被限制的公司和金融机构是政治资金的直接来源，没有他们的支持，从哪去找竞选的资金呢？这不是自断财路吗，自民党内部都在怀疑你三木是不是脑袋让驴给踢了？
　　当然，议员们决不能把这样见不得人的说法拿上来，他们的说法是反垄断法修正案会使得日本企业的国际竞争力下降。就连推举三木上台的椎名悦三郎此时也在抨击三木不懂经济。
　　不过，三木却坚持自己的想法，他认为日本必须走的是修正资本主义，这当然是为了缓和田中暴露出来的政治与金钱危机。但是站在自民党的立场上，对金权政治体制和资本主义作过分抨击，这本身就不太合事宜，再加上他并没有跟党内人士进行协商，致使党内大部分人对三木的政策颇为抵触。
　　由于三木内阁是椎名悦三郎一手扶持起来的，因此椎名对内阁的人事安排指手画脚，而且暗示三木内阁只是自民党为了度过危机而组建的临时政权。
　　三木武夫当然不想让自己只作为历史的一名过客，他不想自己的内阁只是一个临时的避难所。所以，三木与椎名间的矛盾越来越表面化。两个人的矛盾在未来的一起事件中爆发了出来。
　　洛克希德事件
　　三木武夫是一个理想型的政治家，修正资本主义的支持者，但是他的这一套似乎跟那些政坛的老狐狸们格格不入。
　　椎名和三木的矛盾源于反垄断法的修正案，而两个人真正的决裂是在1976年2月爆发出的洛克希德事件。美国洛克希德公司为了获得日本政府的飞机订单，通过右翼分子儿玉誉士夫、小佐野贤治以及综合商社丸红公司的介绍，向日本政府高官提供高额的政治捐款，田中角荣也名列其中，这件事在日本引起了轩然大波。
　　舆论要求查明真相的呼声越来越高，国会也做出了决议，要求美国提供相应的资料。三木武夫并没有考虑这件事牵扯自民党内部的甚多，而是顺从民意直接给美国总统福特写信，要求美国予以合作。三木的决心很大，他提出了净化政界，消灭金权政治的理念。他和法相稻叶修紧密配合，摆出了要彻底查明事件的架势。
　　椎名此时开始借题发挥，他批判三木“没有恻隐之心”，“欺人太甚”，结果轰轰烈烈的倒阁运动开始了。自民党内部害怕被搜查的田中派（田中角荣），同情田中的大平派（大平正芳），瞄准三木后任的福田派（福田赳夫）都从各自立场出发，支持了这场倒阁运动。
　　双方剑拔弩张，自民党内部的弥漫着紧张的气氛，但是在5月，所有的新闻界还是站在首相一边的，认为倒阁派一直在掩盖事实真相，倒阁运动一度受挫。
　　6月，东京地方监察厅逮捕了丸红公司的相关人员。7月，以收受5亿日元违反外汇管理法嫌疑逮捕了田中角荣，这是他人生中第三次被捕。田中角荣在8月份遭到了起诉。
　　“前首相”犯罪不仅震动了政界，而且动摇了整个日本社会。而这一事件就像是催化剂一样，迅速使得本已归于平静的日本政坛，产生了强烈的化学反应。失去田中的“金脉”，自民党大部分议员的竞选将会缺乏资金，他们立即组织起了有效的反击，推翻三木内阁的运动再次被启动了。
　　8月，这些议员组成了一个“确立举党体制联络协议会”，提出解散众议员进行大选，随后277名自民党党员参加了这个协会，他们展开了第二次意图推翻三木内阁运动。
　　随后，福田、大平、保利先后与三木举行会晤，要求他辞职。但是，顽强的三木在洛克希德事件中赌上了他的政治生命，不到最后一刻他是不会认输的，他继续与反对派周旋着。
　　到了12月，三木任期届满，要进行总选举来决定他的去留。三木本想以解决洛克希德事件为资本进行选举，试图借助舆论支持重建体制。但是总选举的结果非常严峻，在关键时刻，自民党元老河野洋平等人宣布退党，建立新自由俱乐部，自民党更是在选举中惨败，议席更是跌至了半数以下的249席，加上后来几位议员追加入党的也只有261席。就在参院之后，众议院也形成了朝野政党势均力敌的局面，三木本想通过舆论支持弥补其在党内基础薄弱的现实，但是他失败了，在政治斗争中，没有怜悯，只有成功和失败。
　　三木在万般无奈之下为自己的选举失败而辞去了党总裁的职务，他也就没有机会再连任首相了。
　　简单地总结一下三木武夫：他有着明确的政治理念，他一生追寻着“政治大义”，所谓大义，不仅是清廉的形象，更是力量的源泉。他希望通过反垄断法案遏制金元政治，但是他违反了一个定律，在资本主义社会中，统治权就是由金钱决定的。所以他的下台可以说是一种必然。
　　但是，三木武夫的另类执政也给了我们很多启示，特别是他政权的后半期，他在重大的压力下依旧执著的希望通过自己的努力恢复民众对于政治的信任，就连前首相田中角荣都被捕了，这说明三木是个有决心的人。
　　这样有理想的首相是值得人们尊重的！
　　保守派王子
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第18章 飞入云霄(6)


　　三木武夫接手了一个烂摊子，结果他把一个更烂的摊子给了他的下任。
　　上文说过，自民党在内阁任期届满后的总选举中大败，参众两院都只有一票的优势，自民党此时达到了空前的一致，共同推举福田赳夫出任党总裁，从而继任首相。这是集合了自民战前开始就是党内部政、官、财三界的意见而决定的。
　　1976年，福田赳夫以71岁的高龄终于登上了首相宝座。
　　福田赳夫从战前就是大藏省的精英，他进入政界是在吉田茂内阁突然解散后进行的总选举之际，当时在他所在的选区群马三区已经有中曾根当选议员，包括社会党在内的各党都像拉拢无所属的福田作为本党候选人参选，他都拒绝了，这是因为福田有着更大的野心，可以说他一直在潜伏爪牙等候。
　　1953年，无所属的福田赳夫对建立了“日本再建同盟”并重返政界的岸信介十分关注，随后他加入了自由党。福田十分同意岸信介提出的建立新党的想法，特别是对两大政党轮流坐庄论抱有共鸣。
　　岸信介非常重视福田，视其为第一智囊，在岸信介内阁中福田担任过自民党政调会长、干事长、农相等要职。如此重用福田，就给外界造成了一种福田是岸信介接班人的假象。而作为保守派的岸信介，他的接班人自然也是保守派，所以福田赳夫也一直被称作“保守派王子”。
　　但是，岸信介突然因为安保骚动而下台，福田因为是岸的亲信而失去了成为党魁的机会，池田内阁成立了。福田赳夫对池田内阁进行彻底批判是十分出名的，因为福田与池田在经济财政运营方面的想法大相径庭。在福田看来，池田勇人根本不是和他一个级别的对手，可恨他当上了首相，而不是自己。
　　佐藤内阁成立后，他又两度担任藏相，主管财政。福田帮助佐藤内阁渡过第二次危机，而且竞争对手池田、河野一郎等人先后去世，内阁走上了长期政权的道路。
　　后边，田中角荣和福田的竞争已经说过了，这里不做赘言，反正是福田一次次错过当首相的机会，直到他71岁，这位极富经验的政坛智囊才第一次登上了首相的宝座。
　　但是，福田这位保守派王子也有着自己缺点，他的骨子里有一种“非我莫属”的傲气和精英的自负，他看不起池田勇人，也不把大平正芳这些精英放在眼里，在他的心目中只有他才是最强的。
　　在具体工作方面，他也不把工作委托给别人来做，这使得他的周围缺少亲信。
　　搬起石头砸自己的脚
　　福田内阁上台后一直致力于与东亚各国改善关系。1975年4月，持续10余年的越南战争终于消停了，东南亚恢复了和平，这给了福田赳夫改善与东亚各国关系的机会。
　　1977年8月，福田应邀参加在马来西亚举行的东盟首脑会议，之后访问了东盟六国。他在访问的最后一站——马尼拉，发表了演讲，对外宣布日本不再想做军事大国，而是要成为东盟各国的伙伴，对东盟各国的发展进行积极的合作。
　　这种重视东南亚各国的友好合作关系，被福田称作“全方位的和平外交”，这是在日美关系为基轴的基础上在其他地区扩大外交阵地。
　　当然除了东南亚各国外，与中国大陆的关系也直接决定着日本的未来。在之前几代日本首相的共同努力下，中日建交，且两国关系得到了改善。但是当时，中国还处于“文化大革命”的时期，外交一直停滞不前。
　　1978年8月，缔结和平友好条约的磋商终于根据日方提案决定下来。这除了由于福田的努力之外，更重要的原因是中国发生了重大变化，那就是邓小平复出了。
　　邓小平为中国量身打造了改革开放的政策，从1979年开始，中国一系列的改革开放的政策正式实施，在经济、技术方面，与经济大国日本的合作是不可或缺的。这让中国彻底摆脱了十年动乱的阴影，让庞大的中国又重新焕发了生机。
　　福田赳夫也适时而动，启用了对中国抱有好感的园田直担任外相，此时亲台派经过多年的瓦解已经和内阁的意见趋于一致。而美国的态度也很明朗，为了牵制苏联，缔结与中国的友好条约，美国人举双手赞成。
　　福田赳夫内阁最大的成就在于外交问题上，但是他的内政方面依旧出现了很大的问题。福田上台后，准备解散党内派阀，并在总裁选举中引入预备选举制度。
　　所谓预备选举制度在前任三木内阁时期就已经提出，目的是允许一般党员参加迄今为止由派阀和金钱左右的总统选举，实现开放式选举。
　　这种想法实际比三木武夫更为实际地解决了选举的弊端。但是日本却有着根深蒂固的地域文化，福田的想法势必会影响到议员们的利益，致使一系列党务改革全部流于形式，而预备选举的实施反而造成了派阀势力扩张到了地方，这也为福田本人的政治前途自掘坟墓。
　　1978年秋，福田在自民党总裁预备选举中出人意料的败给了大平正芳。自己败在了自己设置的制度上，这不能不说是老天跟他开了一个不大不小的玩笑。
　　福田最后只留下了一句话，“老天也有发出奇怪声音的时候”的名言，随后淡然离开了政权。
　　福田赳夫的自尊心极强，对权力非常执著，在下台后仍然想着再次上台。但是他最终放弃了，经过了几十年的政坛风波，他也终于可以颐养天年，享受天伦之乐了，这反映出他的性格里也有淡泊权力的一面。
　　福田内阁存在了两年，但是福田坚持的政治哲学却对日后日本的政治带来了难以磨灭的影响。
　　短命
　　福田赳夫的继任者大平正芳，是个匆匆而来，匆匆而去的人，他毕业于东京商科大学，也就是现在的一桥大学，后进入了大藏省。在池田、佐藤、田中、三木内阁中担任过众多的要职。
　　大平之所以能够登上首相宝座，绝不是福田所说的老天不开眼之类的谬论，而是完全因为一个人的努力，他就是隐居幕后的田中角荣。在诉讼中，田中全面否定了检方对他的起诉，并且最终以他在政界的影响力而打赢了官司。
　　在摆脱了牢狱之灾后，田中角荣不但没有退出政坛，而且越来越活跃，他以“人数即为政治”的信条不断扩大着自己的派系，最鼎盛时曾经拥有120多名议员的大集团，这样庞大的势力，完全可以左右政权走向。
　　大平正芳之所以能够击败外界普遍认为占有优势的福田担任首相，就是由于田中的全面支持，田中通过帮助盟友大平担任首相，再次掌握了政权的钥匙。
　　就在大平正芳登上宝座之位之后的一年半时间里，国际形势处于东西冷战构造的时期，美国的超级大国地位受到了威胁。而在日本国内，由于受国内资源所限，日本经济发展已经到了极限，经济的停滞不前使得自民党内部的各部派阀政治弊端都爆发了出来。
　　大平正芳对于当下的形式有着清醒的认识，他在很早就提出了日本经济要与美国脱离的思想。他认为日本经济受到美元的影响过大，而一直保持这种状态会使得日本经济难以发展。
　　美国的布雷顿森林体系已经土崩瓦解，一盎司黄金等于35美元的规定已经破灭，美元权威的时代也已经拉上了帷幕，所以大平已经开始在他的施政方针中考虑，既利用美国，又摆脱他的控制，这就是所谓的大平“保守本流”的意识。
　　1979年6月，东京第一次主办西方七国首脑会议，会议就各国石油进口量达成协议，并在台面下进行了激烈的讨价还价。日本为了和美国和欧美各国抗衡，把石油的进口量生生地控制在630万~690万加仑，这样就可以在一定程度上摆脱美国和欧美各国在石油上对它的控制。
　　在内政方面，大平最花费心思的是重建财政和实现增税，1979年的上半年，他在各处演讲时都表明了对通货膨胀的担心，表示削弱财政支出的政策效果已经达到了极限，呼吁国民对“增加所得税或消费税予以悲壮的理解”。
　　日本人的理念是，国民可以牺牲自己的一切支持国家和政府，但是战前的那种军国主义状态一去不复返了，日本国民对他的想法，反应极其冷淡。说白了，谁也不想多掏腰包，给政府的错误买单，去给那些整天消费国民的税款却对国家没有什么贡献的公务员买单。
　　在众议员的大选前突然又爆出了日本铁路公团人员假造出差名义骗取补贴的事件，一时激起千层浪，国民对公务员滥用公款的行为恨之入骨，纷纷要求大平内阁在征税前，先把公务员的作风整顿好。
　　面对一厢情愿的征税行动，大平只好灰溜溜地撤回了增税的计划。
　　随后，自民党在众议院选举中大败，前首相福田赳夫企图逼大平辞职。大平面对威胁斩钉截铁地说：“让我辞职不如让我去死！”
　　我不知道，大平当时说出这句话的时候，是一种什么样的心情。恐怕他自己不会想过，他真的一语成偈。
　　随后，在众议院进行的首相选举中，自民党提出的福田和大平两个候选人，结果大平连任首相。
　　但是，不幸的是他在1980年6月12日，突然急症去世了。可以说，大平的首相生涯不明不白的，他一心想要做很多事情，但是因为种种原因都戛然而止。短命的内阁，短命的首相，似乎预示着日本的一个时代行将就木。而另一个时代又是什么样子呢？
www/xiabook/com下！书！网



第19章 困顿的时代(1)


　　从大平正芳首相突然去世，意味着一个日本战后全胜时代的结束，意味着日本进入了一个充满泡沫的经济时代，这个时代是以1980年这个时间作为节点的。
　　谁是铃木善幸
　　大平正芳突然去世后，日本政坛陷入了短暂的尴尬中，因为这个时候，福田赳夫突然大彻大悟，不想再和首相这个职位有任何的瓜葛了。
　　福田的挂印而去，让自民党彻底陷入了谁可以做首相的疑问中，可以说这是日本政坛最青黄不接的时刻。
　　而历史给了一个人使命，这个人叫铃木善幸。铃木善幸一下子成为总裁的大热门，而那个时刻他的身边几乎没有对手。
　　铃木善幸毕业于农林省水产讲习所，也就是现在的东京水产大学，1947年作为社会党议员当选众议员。他曾九次担任自民党总务会长，这种经历简直就像神话一样神奇。但是，他的低调却让很多民众根本不熟悉他，甚至不知道他的存在。
　　铃木非常善于协调党内的意见，跟党内各派都保持着良好的关系，正因为他的“博爱”才让他变得默默无闻，要知道大部分政治家都是靠无休无止的争斗才出名的。更重要的是他和“田中金脉”保持着良好的关系，这也是他为什么能够上台的原因。
　　1980年7月17日，铃木内阁成立，铃木提出了“和”的口号，宣扬以和为贵的政治。
　　不过，搞政治可不是在国会上喊出一个“和”字就可以解决全部问题的，铃木内阁成立后首先面临的课题是行政改革。他成立了以经团联名誉会长土光敏夫为会长的第二次临时行政调查会，研究“不增税的重建财政”和“摆脱赤字国债”等课题，这是不得以要为三木、福田、大平三代内阁积累下的财政债务收拾残局。
　　外交方面，日美关系特别是在安全保障方面构筑日美合作关系成为焦点。1981年铃木首相访美，外务省计划将大平前首相与卡特总统会谈时使用“同盟”一词写入铃木与里根会谈后发表的共同声明之中。铃木在访美讲演时就美国第七舰队开往波斯湾的安全保障政策提出了日本将对一千海里航路进行防卫的方针。
　　这一下子就引来了麻烦，特别是关于同盟一词，到底如何理解，成为了各方诟病的根源。
　　铃木善幸是个做惯了和事佬的人，一听到质疑的声音，他立即说所谓“同盟”，绝对不包含军事意义。但是，很快，外务省就传出了不包含军事意义那么同盟还有什么意义的论调。这件事最后导致了铃木外相辞职，铃木内阁业余外务省产生了重大矛盾，和事佬是做不成了。
　　而围绕历史教科书问题，中韩两国对日本进行了严厉的批判，当时有报道称日本中学历史教科书将“侵略”改为“进出”，中韩两国批判日本妄图篡改历史。1982年9月，铃木首相访华，与邓小平会晤时向中方表示应该修复教科书，承认日本侵略历史，此事才渐渐平息。
　　在此期间，日本政局处于一种混乱的局面，内政外交的双失利，让铃木内阁的稳定度下降，岸信介等前首相，纷纷要求铃木辞职。在从中国访问回来后，铃木善幸像是突然大彻大悟一样，对外宣布退出自民党总裁的选举，也就是说他将放弃首相的连任机会。
　　其实，铃木善幸做出这样的决定，也并不会让国民感到意外，因为在很长时间内，铃木都是在自民党内部党人配角的角色，他是个从来不爱抢戏的配角。他担心自己的长期执政势必会加深和某些派阀的政治恩怨，因此他决心抽身而去，继续把他的和事佬当到底。
　　所以，在日本国内部，人们都还没有熟悉铃木这个人，他就下台了。铃木在质疑声中上台，又在混乱中黯然离开，只能说这是个来去匆匆的政客。但是这一颗划过日本政坛的流星却有着举足轻重的标志性意义，那就是他将日本政坛带入了80年代。
　　80后，是每个国家都绕不过去的时代。
　　80年代的最强首相
　　铃木善幸并不是草率地做出了不再参加选举的决定，他在离开前已经确定了自己的继任者——中曾根康弘。中曾根康弘在前文中已经为大家介绍过了，他出场多次，而且十分抢戏。
　　中曾根康弘是位牛人，准确地说是一位牛人中的牛人，他和铃木的性格完全相反，铃木是个低调得连他的国民都几乎忘了他是首相的人，而中曾却是个在自己做首相前20多年就已经开始谋划成为首相的人，他丝毫不掩饰自己的野心。
　　在中曾根所著的《政治和人生》中，他曾这样说过：“对政治家来说，所谓政治就是建立内阁，再推翻内阁，想要实现自己理想的人就必须接近权力，政治家就是污点和荣光并存的东西。”这样高调的表态，让他成为了机会主义分子的代表，他对权力的风向十分敏感，所以中曾的人生评价是毁誉参半的。
　　1918年，中曾根出生在群马县高崎市的一个木材商家，他在东京帝大法学部毕业后，进入了内务省，后又被调入了海军，成为了海军中尉军官。战后，他又回到了内务省，担任警察厅监察官。
　　中曾根是民主党的青年干将，他28岁就当选了议员。中曾根一直不喜欢美国人，他对美国的占领十分反感，并且一直批判吉田茂的亲美政策，并积极参加了推翻吉田内阁的运动。
　　中曾根第一次入阁是在1959年，他当时担任了岸内阁科学技术厅长官，当时他41岁。随后，他在佐藤内阁担任运输相。
　　在田中角荣和福田赳夫较劲的时候，他放弃参选，支持田中，加速了政局向成立田中内阁的发展，所以中曾根在田中内阁中被任命为通产相。三木内阁他又担任了干事长等职务。
　　田中因为欠了中曾根很大的人情，所以他一直暗中帮助中曾，让其可以在合适的时间成为党总裁的最有利的竞争者，而“田中金脉”在此时又一次发生了效力。
　　1982年11月，得到了田中和铃木两大派支持的中曾根以压倒性的优势，成为了自民党总裁，如愿成为了日本首相。在政权移交的过程中，党内又出现了党总裁和首相不再由一个人兼任的想法，让中曾根去做他的首相，而让福田赳夫去做党总裁。
　　和铃木的老好人不同，中曾根对权力有一种强烈的欲望，这样“党政分离”的想法被中曾根断然拒绝了，因为他知道如果这样的事情出现，那么自己无疑会成为受人摆布的木偶，主导政局的将会是那些党内元老们。
　　在田中角荣等人的暗中帮衬下，中曾根把党首和首相之位继续集于一身，作为政治交易，他在组阁时竟然启用了6名田中派议员，特别是官房长官一职，他启用了深得田中的第一心腹后藤田正晴，而自民党内中曾根把干事长一职交给了田中的颇为信任的二阶堂进。
　　这种人事安排立即引起了舆论哗然，中曾根内阁露骨地向田中派倾斜的政策被新闻界批判为“田中曾根内阁”。
　　但中曾根却对外界的冷嘲热讽毫不在意，他自认为任用之人都是实干家，启用这些人是对他们在危机上的管理和行政改革两个领域的实干能力的认可。
　　任命结束后，并不是每个人都抱着皆大欢喜的心情去走马上任的。因为前几任内阁留下来的摊子实在是有点太烂了，烂的不能再烂！
　　中曾根内阁面临的课题在内政方面是以国有铁路民营化为中心的行政改革，对外政策方面要解决对美军提供武器、防卫费突破国民生产总值1%的限制等与强化日美同盟关系相关的课题。中曾根在铃木内阁担任行政改革管理厅长官时打出“在不增税的前提下重建财政”的旗号。当时为了制定行政改革的具体构想，成立了第二次临时行政调查会，由素有财政武僧之称的土光敏夫担任社长，中曾根希望借助他的名气和威望推进行政改革的计划。
　　在千头万绪的行政改革中，国铁分割、民营化和电报、电话、专买两公社的民营化取得了成功。特别是国铁，它与健康保险、粮食管理制度并称为“日本三大亏空”，积累了大量的赤字，是财政致死的“癌细胞”。
　　工会等工人组织强烈反对分割国铁和民营化，加上一些议员们支持他们的意见，使得改革举步维艰，但是后来反对势力内部分裂成为了维持现状派和支持民营化派，并且支持民营化派在工会内部掌握了主导权。此外，舆论的支持为改革提供了东风，中曾根撤换了对改革持消极态度的国铁总裁。1987年4月，自明治时代以来的国有铁路被分割为了7个民营企业，“铁老大”终于沦为了自负盈亏的企业，这样的改革是对社会公有化资源的在优化，不能不说是社会的进步。
　　行政改革中裁撤、合并省厅和整理、缩小认证许可范围内的国家机构多达三分之一，有效地提高了政府机构的办事效率和公务员人浮于事的现状。行政机构改革是本着强化内阁的机能，强化内阁机构机能是作为危机管理的一环实施的。
　　可以说，中曾根康弘的改革是卓有成效的，是对日本政治和体制的一种完善，是提升民众对政府执政能力信心的重要保障。
　　电视时代的对外政治
　　虽然，在上世纪60年代，日本家庭电视就已经是十分普及了，但是由于当时的电视节目制作水平有限，其实百姓们根本看不到什么有意思的东西。
　　进入80年代后，日本的电视产业开始蓬勃发展，老百姓已经熟悉并乐于接受电视给他们带来的大量的信息。
　　就像今天的互联网一样，敏锐的人一定会抓住这种传媒的新形式来宣传自己。敏锐的政治家更是如此。
　　在这个时代中，里根、撒切尔夫人、戈尔巴乔夫，他们都通过电视活跃在了国际政治的舞台上。
　　而在日本，中曾根首相也十分重视电视的作用。中曾根认为作为大众民主主义和信息化时代，作为一国领袖的首相就不能像过去的首相那样坐在府邸深处，他必须考虑到大众的反应，洞察他们想要什么，忧虑什么，喜欢什么。他必须时刻关注普通国民的表情来考虑政治政策。国民每天都在投票，首相必须认识到这一点，时刻把国民的意见放在心上。这才是新时代首相应有的形象，而这种形象，如何传达给民众是十分关键的。
　　电视作为媒介，再合适不过了。中曾根最大限度地利用了媒体的及时性和宣传力，为自己造势。中曾根曾经说过：“所谓现代政治，无视电视的存在就无法进行。电视可以形成社会舆论，从这个意义上来说，政治家特别需要努力学习如何面对电视采访。”
　　中曾根利用媒体把他在国际舞台上的表演搞得淋漓尽致，他在电视中清楚地分析了国际形势的基础上论述了日本的外交政策和安保政策，语言有张有弛，这让日本国民第一次如此亲近地体会到了前所未有的领袖风范。
　　媒体提高了中曾根的人望，巩固了统治基础，这让中曾根可以更加有信心解决国际问题。首先他派遣了濑岛龙三密访韩国，解决了日元贷款问题。1983年1月，他首次访问韩国，这也是日本首相首次访问韩国，这次访韩在日本媒体上充分报道，给国内外留下了强烈的印象。一周后，他又访问了美国，他与总统里根亲切交谈的画面通过电视信号传到了日本本土，这些都成为了日本国民茶余饭后的谈资。
　　当然，中曾根这次访美绝对不是为了出出风头这么简单。原来在1981年时，美国就向铃木内阁提出了日方向美国提供武器技术的要求，日方对此要求一直不置可否。中曾根这次去就是要主导解决了这一悬案，他重新解读了日本坚持的武器出口三原则，将同盟国美国列为例外，为日本向美国出口武器技术打开了方便之门。
　　中曾根随后抛出了“日本列岛是美国不沉的航空母舰”，这句话立即引起了争议，但很快就被政坛认为这又是中曾利用电视媒体做的一个秀。
　　正是这样一个又一个的秀，支撑了他的人气，也改善了日本与各国的关系。
　　1983年5月，在美国的威廉姆斯公元举行了西方七国首脑会议成为了中曾根充分表演的舞台。在这次会议上，中曾根积极发言并主导了这次会议，这在之前是前所未有的，由于电视传播的缘故，中曾根在国际上受到了极大的关注。
　　对于大多数民众来说，当时播出的中曾根的录像最为令人惊讶，之前日本领导人参加这样重要的会议，一般都是站在角落里，形单影只，与周围的“大个子”们比起来，显得太过于渺小了。
　　但这一次，电视画面上的中曾根站在各国首脑正中央，两边分别是里根和撒切尔夫人两大巨头。腰杆笔直的中曾根姿态优雅，面带微笑，边笑边用英语亲切地与周围的领导人们交谈，这一改日本领导的形象。
　　中曾根在位期间共出访24次，足迹遍及世界上40余个国家，是日本首相访问次数最多。
　　而在1983年11月，里根总统访日时，中曾根与里根同穿日本和服围坐在炉边饮酒的镜头更是通过电视传遍了全世界。
　　这充分说明了中曾根对电视时代有着充分地认识，且演技精湛，这样的人最适合这个时代。当然这样做也同时说明了，中曾根的党内基础薄弱，要通过媒体利用国民的支持才能弥补他的不足。成也萧何败也萧何，一味地作政治秀讨好民众，也最终成为了中曾根内阁走向衰落的重要原因。
　　若隐若现的税制改革
　　中曾根内阁没有正式公开的改革课题是税制改革和教育改革，由于这两项改革涉及很敏感的问题，所以一开始的时候，这两项改革是潜于水面之下的。
　　其中，教育改革由于种种原因并没有取得什么实质性的进展而宣告失败，这里就不做赘言了。
　　与教育改革相比，以引入营业税为目标的税制改革却成为了中曾根内阁中最成功的一项改革。
　　由于中曾根对于掌管财政的大藏省很不信任，所以税制改革他根本没有和大藏省商量，而是中曾根和他的幕僚团直接商定的，所以外界和大藏省都不知道中曾根的这项改革措施。
　　1985年7月，中曾根突然发难直接命令大藏省进行税制研究，并拿出税制改革的方案。这么短的时间，大藏省根本拿不出有效的方案，中曾根淡淡一笑，我就知道你们不行，所以他把自己和幕僚们的研究方案直接甩给了大藏省，照着这个做吧！
　　大藏省就算想反映也没有理由了，中曾根终于开始实施他的税制改革，首先他为了淡化增税的印象，而降低了所得税。要知道所得税是从国民收入中直接提取的，这对民众来说是一件好事，这是为了告诉民众我征营业税是征企业的钱，跟你们没有关系。
　　但是营业税是直接从企业那里收取的，企业被征了税，利润降低了，那么城市工薪一族们的工资势必会降低，背着抱着一样沉，只不过一般的百姓不会想到这一层。
　　在1986年6月举行的众参两院选举中，众议员自民党获得了300个席位，巩固了政权的基础。选举后，中曾根启用一大批实力派人物，比如他把经济专家宫泽喜一郎请来担任藏相，主管财政。这一次，他终于肯把税制改革的事放心交给大藏省去做了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第20章 困顿的时代(2)


　　随后，照着中曾根的想法，大藏省分为两步走，首先是给工薪阶层减税，这一块顺利实施了，而第二步以财政缺口为理由引入间接税。
　　对于大型间接税的构想，中曾根最初的考虑以国民抵触比较小的方式一步到位，在厂商制造、出品阶段进行课税，即所谓制造者消费税。但是有许多企业参加的经济团体联合会和经济同友会等团体表示强烈反对，而且财政当局也认为难以保证在流通阶段的课税可以取得有效利用。
　　不过，好在中曾根是个十分有能力的人，当时的政坛十分平稳，没有任何的后顾之忧。大藏省认为这是引入大型间接税的最后机会，于是对经团联等团体及其他省厅进行了游说，希望他们推动营业税的发展。
　　要知道政府亲自屈尊跟你商量问题，那是给足了商人们面子，如果商人不给面子，那就真的是给脸不要脸了！所以，很快经济团体和各大商会都被搞定了。
　　自民党税制调查会于同年8月12日公布了具体的政策：营业税税率为5%，但年营业额在1亿日元以下的企业免税；医疗品、学校教育等为非课税对象。
　　1987年2月，营业税免税范围又进一步扩大，最终营业税法案在内阁得以通过。
　　但是该法案提交国会审议时，却正值同年4月的地方统一选举进行之前，在野党自不必说，自民党内的大资本家们也出来反对，企图阻止营业税的颁布。而自民党在地方上的选举更是因为此事而一败涂地，以社会党为首的地方势力迅速壮大了起来。
　　然后，事态进一步扩大，自民党在传统的保守选区失利后，受到了严重的打击，党内不仅选区在大城市的议员，就连选区在农村的议员们也开始反对引进营业税。
　　中曾根内阁成立以来，一直保持着良好的支持率，但是就在4月期间，他的内阁支持率竟然跌到了20%，要知道支持率是没有跌停板的。这宣告了百姓已经看透了中曾根征税的意图。
　　羊毛出在羊身上，税负最后一定会转移到百姓的头上来。中曾根太小看百姓们的智慧了！
　　至此，国会审议全面中断，营业税法案只能在台下讨价还价。这个问题直到下一届竹下内阁时，以引入消费税的方式被解决。
　　简单分析一下征税事件。
　　首先，必须要说中曾根康弘保持了政坛多年的稳定，这在日本政坛是十分罕见的。如果他不启动征税计划，也许他的政治生命会更长一些。但他却选择了改革，而且选择了他最不擅长的领域进行了改革。
　　要知道，中曾根是法律专业毕业，之前虽然屡任要职，但是都跟财务一点边都不沾。对于经济学来说，他是个门外汉。让一个外行去做一个内行要做的事，结果是可想而知的。而中曾根任用的所谓专家，其实都是理论层面上的，征税改革是否能顺利执行，很大程度上决定于调整各种利害。但是，很遗憾，中曾根虽然充满才气，难言善辩，却不能完成这样富有极强专业性的工作。
　　而且对于国民方面，中曾根也不够坦诚，无论如何，加重税制都会加重人民的负担，这就应该向国民进行耐心的说明，而不是用一个障眼法把这件事掩盖过去。“首相在说谎”的印象在国民之间迅速蔓延开来，造成了对中曾根内阁的信任危机。以诚为本是必需的，这也是这次税改失败最主要的原因之一。
　　但是，税改也不是完全没有意义，中曾的税改失败却为后来的竹下登首相积累了大量的经验，税改在他那里最终得以实现了。
　　兵败如山倒
　　中曾根政权之所以能维持5年多的时间，是由于在他执政的时代里，根本没有出现一个可以和他抗衡的对手，那些具备竞选党总裁资格的人要么去世，要么退休，而新生代的政客们又很难和中曾根竞争，就这样日本政坛难得消停了几年。
　　在1986年7月的大选中，自民党获得了压倒性的胜利，自民党的政客们无论怀有怎么样的鬼胎，都不能在这个时候拆自己人的台。
　　而中曾根的运气用一个字形容就是“旺”！他担任首相期间，与右翼巨头儿玉誉士夫、政商及被称为政界斡旋者的实业家们关系密切。而“田中金脉”对于中曾根的支持，让他高枕无忧来自竞选资金方面的问题。
　　有的人是否极泰来，而更多的人是乐极生悲！中曾根是幸运的宠儿，但却不能免俗。
　　税改的失败，也让中曾内阁一下子由高空跌落。田中角荣突然脑血栓倒下，这让中曾根只能自行筹集竞选资金。一连串的资金丑闻暴露出来，中曾的同学东乡民安，在筹集政治资金工作中，爆出贪污丑闻被捕。
　　兵败如山倒！
　　5年的时间，无论是好是坏，中曾根给人留下了太深刻的印象。在混了个脸熟的电视时代里，中曾根康弘也终于到了曲终人散的时候了。
　　当然，在他政治生命即将结束的时刻，他的最后一项工作便是指定下一任总裁的人选。
　　中曾根指名药竹下登作为他的接班人。这样考虑的根据是竹下是党内外有着广泛关系的潜力股，他率领的是自民党内最大的派阀。不过，大多数人认为，这不过是个顺水人情，因为在竹下曾经帮助过中曾根。
　　中曾根还想替不擅长外交的竹下出谋划策，这样下台后他还可以继续保持他在政界的影响力。1987年11月，中曾根安全着陆，任满卸任。
　　竹下登的朋友经
　　竹下登是自民党内最大势力的领袖，而众多的亲信让其凭借人数上的优势牢牢掌握着政权的主导权。
　　竹下1924年生于岛根县，1947年毕业于早稻田大学商学部，毕业后回乡任教。在1958年5月当选国会议员，进入政界，与其同期当选的有金丸信、安倍晋三、宇野宗佑等人，这些人和竹下登的政治生活有着很深的瓜葛，他们的联盟形成了自民党内部的最大派阀势力。
　　他和金丸信都出自佐藤荣作门下，竹下在40岁时第一次担任了佐藤内阁的官房长官。
　　和梁山上的宋江一样，竹下是个走到哪都能交到朋友的人。在回乡任教期间，竹下就是青年团的骨干成员，他在全国性的青年活动中结识了当时的官房长官野中广务。
　　进入中央政界之后，竹下主要活跃在国会运营、国会对策方面，成为了“国对族”议员的龙头老大。
　　当然，这样当老大还不够稳固，所以他很快和金丸信结成了亲家，金丸信的长子娶了竹下的长女。从此“老公公”和“老丈人”一起负责党务的后台工作。竹下还与大藏省建立了密切的关系，这在日后他在税制改革中为其扫除了更多的障碍。
　　竹下登不只是在自民党内部很会搞关系，交朋友，和一些在野党之间也保持着密切的联系。把一些老死不相往来的政党总部，当街坊邻居串门一样简单，在这个时期竹下提出了虽然各党派间的政见不合，但是个人之间都应该有着同志般的亲近关系。
　　竹下在政界和官界结下了广泛的人际关系，练就了他擅长私下做工作的调整型政治手法。
　　之后，竹下又加入了田中角荣的阵容，历任三木内阁建设相，大平内阁藏相，中曾根内阁藏相等职务。
　　有一次，竹下喝醉了，开玩笑似地说：“吉田内阁靠着缔结条约，鸠山内阁实现了日苏协定，佐藤内阁完成了冲绳回归，过后10年我竹下登会干出什么样的事呢？”显而易见，那时的竹下就已经有了想当首相的强烈意图，这引起了田中角荣的注意，所以田中对竹下非常警惕。
　　1985年2月7日，竹下和金丸组成了“创政会”，以研究会的名义图谋在自民党内部建立一个新的派阀。约有三分之一的田中派议员参加了“创政会”。这都是竹下多年来积累起来的人脉。
　　但是，“创政会”内仍有许多元老对竹下感到不满，这使得竹下仍旧难以形成属于自己的势力。而“太上皇”田中角荣突然脑血栓病倒，给了竹下机会。最终竹下登等人与田中的心腹集团彻底决裂，与1987年7月4日成立了“经世会”，形成了真正意义上的竹下派。“经世会”参众两院共113人参加，不可小视。
　　4个月后，也就是1987年11月6日，根据中曾根的指名，竹下内阁正式成立。
　　上文说过，竹下内阁最大的业绩是解决了引进消费税这个大悬案。大平和中曾根内阁都曾经试图引进大型间接税，但是均遭失败，中曾根更是因为此事失去民心，而放弃了首相之位。
　　在这种情况下，竹下还要引入消费税，会不会引火烧身呢？谁心里也没有底。但竹下担任过两届内阁的藏相，他知道税制必须改！改革必须踏着他前辈失败的影子继续前进。
　　日本国会已经围绕着大型间接税问题进行了将近10年的讨论，国民已经在一定程度上理解了政府税制改革的必要性，这为竹下成功引入消费税奠定了基础。
　　当然，竹下在税改的政策中也进行了微调，比如采用台账方式为纳税人申报收入，这样就为很多纳税人留有了余地，一年一报的台账，可以任意调整，平摊每个月的收入，这样就可以少交或免交税款了。这样做就在一定程度上缓和了农民、自营业者这些阶层的矛盾，也是对代表这一阶层议员的一种妥协。
　　不过，听说新内阁又要增税，以减税为口号的在野党，立即找到借口大骂竹下内阁榨取老百姓的血汗，弥补自民党执政失误留下的亏空，那骂声如滔滔江水，连绵不绝。
　　但竹下提出了将新增赋税的一部分拿出来给卧床老人发给补贴等等惠民的政策，这些政策成功地分裂了在野党阵营。而在公明党和民社党朋友众多的竹下，也成功地说服了两党的元首站在了自民党一边。擅长搞关系的竹下登通过缜密的计算和周到的私下沟通，终于完成了中曾根未曾完成的任务。
　　按说，竹下的朋友多，底气足，又解决了困扰政坛多年的税改问题。这个政权应该是一个长期的政权才对，但是事与愿违，竹下接受政治捐款的事实明朗化。一直暗箱操作的政治手法给竹下政治造成了阴暗的形象，这就造成了即便竹下的透明的操作也被很多人怀疑。
　　保守怀疑的竹下登在1989年度预算案通过后不得不表明辞职的意愿，竹下内阁在短暂的勃发中谢幕了。
　　性丑闻
　　竹下内阁倒台后，外相宇野宗佑于1989年6月担任首相。
　　宇野内阁的诞生并非一帆风顺，当时被看好的有力候选人是政治形象清廉，热心于政治改革的伊东正义。但是，竹下内阁贪污案这个爆炸性的政治丑闻使得整个政界都受到了动摇，因此就连竹下也在辞职前放弃了选择本派的人选继任党首的念头。
　　作为热心于政治改革的政治家宇野宗佑就成为了下任首相的热门人选。宇野是个才子，爱作诗，擅长绘画，他战败后被关押在了西伯利亚，却因为这段经历，写出了名著《故乡东京》。在竹下内阁当外相前，曾在历届内阁中担任过防卫厅、科学技术厅、行政管理厅的长官。可以说他是一个无懈可击的政治家，赢得了政坛内外的一致看好。
　　日本有句谚语是这样说的：“即使书皮换了，书的内容不变也毫无意义。”这句话翻译成中文就是“换汤不换药”。
　　宇野内阁成立了一个月后，就爆出了他与女性的性丑闻。色字头上一把刀，多少英雄竞折腰！
　　这成为了宇野的致命伤，在1989年7月15日举行的参议院选举中，自民党由于首相的性丑闻，在改选后的69个议席中只获得了36席，大败而归，宇野宗佑也随后引咎辞职，宇野政权只存在了69天的时间。
　　只能感叹，多少英雄好汉难过美人关，才子风流最终毁掉了宇野的政治前途。
　　“青春”力量
　　在日本政界丑闻频出的状况下，国民对政客极其反感。海部俊树就是在这样的情况下上台的。
　　海部是第一位出生于昭和时代的首相，就任时只有58岁，除了田中角荣外，他是战后继任首相最年轻的一位。少壮派登台，民众普遍表示欢迎，并对他的执政充满了期待。
　　海部1954年毕业于早稻田大学法学部，1960年当选众议员。
　　他早年就受到了三木武夫的赏识，和竹下登和金丸信的关系网也存在十分密切的关系，很多人早已把他看作是一颗冉冉升起的政治新星。
　　但事实却并非如此，竹下除了在福田、中曾根两届内阁担任过文相之外没有担任阁僚的经验。可以说海部的上台，正好是赶上了一个空当，这个空当里代表派阀势力的政客都被党总裁的选举拒之门外。当然，前首相竹下登对海部的支持也必不可少。
　　海部唯一的弱点是，他不是一个坚定的人，任何风吹草动都会影响他的判断。
　　日本不是孤立的，它的起伏总是围绕着世界政局的动荡，而展现出自己的发展轨迹。1990年8月伊拉克入侵科威特引发了海湾危机。
　　海部在应对这个问题上的态度显得左右摇摆起来，首先他决定给以美国为首的多国部队提供90亿美元的巨额资金援助，并不参与军事行动。
　　但是，美国政府和自民党内一部人批判日本“只拿钱不流汗”，要求日本派遣自卫队做出“人员贡献”。要知道自卫队的职责只是守卫日本本土的安全，如果派自卫队出国就必须在立法上有所改变。海部最初并不同意派遣自卫队出国，但是在干事长小泽一郎的怂恿下，他却转向了派遣自卫队。
　　1990年10月，海部内阁向国会提交了关于派遣自卫队参加联合国维和活动的法案（pko）。由于法案内容含糊不清，政府回答质询时又出现了逻辑混乱，加之舆论强烈反对自卫队海外派兵，结果法案在众院审议阶段就被废了。
　　此事之后，国民对海部的执政能力产生了怀疑。
　　1991年9月，他在众议院提出了他最大的人生目标——政治改革三法案。
　　海部的改革方案是将中选举制改为小选举区与小比例代表并立。自民党内部对这种改革的反对一直十分强烈。虽然在自民党主导下进行审议，但是由于接连发生金权交易的丑闻，再加上社会舆论的不利倒向，这个议案未能在会期内完成，成为废案。
　　对于议员们来说，选举制度关系到他们每个人的政治生命，不得不优先考虑自己的利益，因此在最终阶段就连自民党内部的意见都没有能统一，何谈能够通过议案呢？海部缺乏领导能力的事实从此暴露在世人面前。
　　海部自知大势已去，他本想以解散众议员举行大选，问信于民的方式延续自己的政治生命。但由于包括竹下登在内的党内各元老的反对而告罢，结果他既没能解散众院，也没有宣布辞职，只是退出了下届总裁选举，让自己可以在首相之位上寿终正寝。
　　这又在一个侧面反映出了他缺乏政治领袖雷厉风行的魄力，这股“青春”力量，却因为青涩的执政，让人感到惋惜，日本也从此走向了一个低谷，而由自民党一党支配的首相大选，也即将谢幕了。
　　独木难支的“末代首相”
　　海部的“青春”力量退朝后，宫泽喜一成为了首相的不二人选。
　　1939年，宫泽毕业于东京帝国大学，后入大藏省，他在1953年当选参议员。
　　他的履历平平，除了在1962年担任过池田内阁的经济企划厅长官外，并无其他内阁经历。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书~网



第21章 困顿的时代(3)


　　但是，此人在民众间的人望却很高，甚至被评为了“最被期待成为首相”的人。1977年，朝日电视台对100名现职政治记者提出“预测5年后的政治领袖”的问卷调查中，宫泽竟然超过了大平正方名列第一。
　　能够取得这样的成就，原因就在于宫泽善于和新闻界搞关系，新闻是一个国家正面导向的阵地，如果占据这个阵地，那么自然会得到民众的知悉和支持。
　　竹下派会长小泽一郎，在考量了人望、实力、人品等诸多因素后，最终选择了宫泽担任总裁。1991年11月，72岁的宫泽正式成为首相。
　　宫泽第一次施政演说中，他提出了把日本建设成为“生活大国”的想法，他认为九成以上的日本国民都怀有强烈的中流意识，因此政府应该保持社会的公正性。池田之前所施行的“国民收入倍增”计划，大获成功，而宫泽则想实现国民的“资产倍增”，这种想法在21世纪得以实现，但也最终以泡沫破裂的方式而宣告失败。
　　除了自己的施政理想外，宫泽一直在疲于应付海部内阁的遗留问题，比如pko法案和政治改革的问题。
　　宫泽是一个“维宪派”，他并不主张通过修改宪法而使得日本自卫队被派到国外去。但是，pko法是党务，宫泽必须无条件遵从，这可以说是党派利益对于个人政治理想的一次讽刺性的修正。
　　当时，社会党和共产党都认为该法案违反了宪法中禁止向海外派兵的规定，从一开始就表示强烈反对。政府和自民党在法案这能够加入了“冲突当事国同意停战”等五条条件，认为这样就不属于宪法禁止之列了。
　　1991年秋，召开了临时国会，继续审议该法案，并于1992年的通常国会上通过。宫泽同时表明在海外不行使武力是宪法基本点原则，体现了他作为维宪派的立场。
　　在政治改革方面，宫泽却没能取得任何进展，而自民党内部却是丑闻不断。先是宫泽的前事务总长阿部文男因为收受贿赂而被捕，后来党内副总裁金丸信以逃税遭到逮捕。
　　金丸信的被捕宣布着“金钱政治”和“人数政治”的彻底破产。更严重的危机是1993年6月，国会提出了对宫泽内阁的不信任案，小泽一郎、羽田孜等人更是在此后宣布退出自民党，自民党自成立以来的最大危机诞生了。
　　理想型的政治家宫泽已经孤木难支，他已经没有能力去修复“五五年制度”和金权政治体制。虽然从1993年开始，作为政治改革实施了议员资产公开制，但这种程度的改革根本无法让国民信服，政、官、财铁三角的弊端仍在发展，被认为是小选举区制度也半途而废。
　　1993年6月18日，因为诸多自民党元老的脱党，宫泽内阁的不信任案通过了，宫泽决定解散国会进行大选，这也是宫泽的最后一搏。
　　但是，大选就能救得了宫泽吗？就能救得了自民党吗？在过去的选举中的，自民党即便大败，也从来没有跌破过半数议席的红线。但是，在1993年，这样的垄断终于被打破了。
　　在选举中，离党的小泽和羽田成了“新生党”，同样离党的武村正义建立了“先驱新党”，同细川护熙的日本新党一起掀起了一股热潮。开票结果是自民党获得了223议席，没有通过半数，而以新党为首的八党却取得了238个议席，“五五年体制”寿终正寝，延续了38年的一党独裁制度拉上了帷幕。
　　日本的政治舞台此时只属于小泽一郎一个人，为了阻止自民党联合其他党派组成联合政权，小泽建立了一个非自民非共产的八党联合政府的框架，并说服各党共同拥护新党代表细川护熙为首候选人。
　　宫泽在万般无奈之下，只能宣布辞职，自民党选举原官房长官河野洋平为新的党总裁，但是他并没有能够成为首相，自民党一党专政的时代终于在宫泽身上打上了休止符。
　　这不仅代表着一个时代的结束，更是一个时代的开启。
　　幕府末期，幕府将军德川庆喜把大权交还给了天皇，史称“大政奉还”，德川庆喜是第十五代幕府将军。而宫泽也正好是自民党第十五代总裁，两个人都是当代才子，却都没能在现实的政治舞台上充分表现自己的才能。
　　百无一用是书生，恐怕宫泽一辈子都难以抹去“过时的政治秀才”这个外号了。
　　公子哥
　　本书一直在介绍自民党内的政客们，由于篇幅所限，对其他党派的政客疏于介绍，但是属于自民党一党独大的时代结束了，所以必须要详细说一说细川护熙这个人了。
　　细川1938年生于东京，是肥后藩主细川家第十八代嫡传继承人。他的外祖父就是日本第三十四代首相近卫文磨。可以说，细川是标准的日式公子哥，富二代兼官二代。
　　当然，优越的家境并没有让细川就学于超一流的帝国大学，他是日本二流的上智大学毕业的，细川进入朝日新闻社从事记者工作，1971年当选参议员，1983年当选熊本县知事，担任8年后，他退任成立了日本新党，并于1993年当选众议员。
　　细川当选首相是因为自民党内的众叛亲离导致的，所以细川内阁是日本战后内阁中最为特别的一个，是继吉田茂以来的首次由自民党以外的党首担任首相。而且新党在大选中获得的议席并不多只有35个，在国会各党派中排名第五，由小党元首担任首相在战后也是大姑娘上轿头一遭。
　　这场政治革命的幕后推手小泽一郎没有选择让新生党党首羽田孜来组阁，是想通过细川独特的个人魅力去为改革争取更多的时间，赢得人民更多的青睐。
　　既然是八个党派联合共同推翻了自民党，那么就必须防避免一件事。自古共苦易，同富难。
　　八党好不容易拿下了政权，但如果得了江山就互相拆台，再让自民党实施反击，那么就联合就会变得没有意义。
　　所以，八党在内阁正式建立前就制定了共同的政策，也就是所谓的“政改五条”：
　　1、在众议员实行小选举区和比例代表并立制，强化防止政治腐败的措施；
　　2、年内通过禁止企业政治捐款等政治改革法案；
　　3、继承现政权的外交、防卫政策；
　　4、确保自由主义经济和粮食、能源安全；
　　5、创造有活力的福祉文化社会。
　　这就是细川内阁提出的政改政策，实事求是地说，确实有新意。这样的政策改革，把八党紧密地联系在了一起，对自民党形成了全面的包围。
　　首相出了结果，细川在会见记者时用手中的笔指名提问者，外出时摘下议员徽章，这种特有的政治风格，彰显了一个有素质的政治家风范，让人耳目一新。
　　据舆论调查，细川内阁在相当长的一段时间内保持着80%的支持率，国民都认为这次真的要有些变化了吧。不仅在日本国内的民众，就连美国的克林顿政权也对日本的新政权充满了兴趣，因为不管是美国还是日本，对于政治的改革都势在必行。两个国家有相互借鉴的必要，也有相互学习的需求。
　　日本政改开始了，细川在就职后的记者招待会上明确表示：“如果政改方案在年内没有通过，我就引咎辞职。”
　　这样的发言，让所有人大吃一惊，并非是因为这种破釜沉舟的气势，还因为一个政治领袖在法案通过前就提到自己的责任问题是极其不寻常的。细川平心静气地解释道：“只有明确责任，才是取得民众对改革信任的最简单的方法。”
　　但是，事情会像细川想像的那样容易吗？
　　无欲
　　任何统治阶级都不希望原有的制度被打破，因为那样一定会伤害到他们自己的利益，谁会希望自己的利益受到损失呢。所以，政改的和平过渡的关键因素，并非是民众的支持，而是统治阶级利益调整的统一。
　　就像之前政改失败一样，在1994年1月21日的参议会上，由于执政党之一的社会党的17名议员坚持中选区制，法案被否决。被逼到穷途末路的细川和自民党总裁河野洋平进行了党首会谈，谋求打开局面。
　　结果双方达成了如下协议，在众议院选举中引进小选区与比例代表并立制，在对每个企业、团体的政治捐款进行一定的限制的前提下予以认可。
　　但是，细川与自民党的妥协，就意味着一个巨大的灾难，那就是八党之间会产生怀疑。
　　在自民党的妥协中，1947年以来在众院选中一直沿用的中选举区制被小选举区与比例代表并立制所取代，实现了“政治改革”，细川内阁的政权基础得以稳固。
　　但是，随后新生党代表小泽一郎、公明党书记长市川雄一、大藏省事务次官斋藤次郎一同提出了在三年后引进7%的福祉税的构想，细川表示认同。
　　这个构想，在事先并未和其他的执政党商量的情况下，却被细川护熙突然对外宣布。这就是将一块巨石扔进了平静的湖面，一时激起荡荡波浪。
　　联合执政党纷纷对他的武断爆发了较大规模的批判，细川不得不在第二天在联合执政党的代表会议上宣布，国民福祉税构想回到白纸状态，这才平息了事态。
　　虽然事件平息，但是让联合政党最不愿意看到的事发生了，“八架马车”此时开始分崩离析，凝聚力直线下降。
　　而细川却必须要在社会党委员长村山富市和官房长官武田正义（新民党重要人物）之间来回寻找平衡点，这让细川变得很累，除了平衡八党利益外，似乎一直没有时间干点其他的事情。细川很想通过重组内阁来摆脱武村正义，使得执政党内部龟裂加深。
　　就在这个较劲的时候，有关细川的丑闻暴露出来，他曾从佐川急便公司借入1亿日元，以其岳父的名义获得了ntt公司的原始股，这些丑闻把细川逼入了穷途末路之中。
　　在就任首相263天后，公子哥细川护熙宣布辞职。
　　虽然不到9个月时间的执政，但是细川内阁的所作所为还是可圈可点的，八党联合不但实现了“政治改革”，还在关贸总协定中实现了部分大米市场的开放，这些成绩绝对值得肯定。
　　这些成绩是细川的人格魅力，小泽一郎的幕后统筹等等这些强大的因素共同作用的结果。在对于二战的表态上，细川与历代政权不同的表述。他在1993年8月10日明确表示太平洋战争是一场侵略战争，是一场错误的战争，在15日战死者追悼会上，他向亚洲各国死难者及其遗属表示哀悼，这在历代首相中还是首次。同年11月，他在韩国庆州与金大中总统进行首脑会谈时对日本过去的殖民统治表示反省和道歉。
　　细川本身就是个无欲的人，他没有别人那么多的想法，而是依靠自己的感情去做他应该做的事，所以他由于过度的心血来潮，而被政坛戏称为“公子哥首相”。
　　《日本经济新闻》2000年1月9日早刊刊登过这样一则消息，记者曾经问细川：“退出政界后还想着要回来了吗？”细川说：“已经够了，创建新党以来，我就像是跑百米一样，一直在全力以赴，但是无论多大马力，我不可能一直全力奔跑的。”
　　这就是细川，他多少有些任性，但是正是这种随遇而安的态度，让人也看到了他无欲无求的特殊本质。在细川看来，政治不是马拉松，而是跑百米。他现在累了不想继续搞政治了，所以他甩手说这里与我无关了。
　　这种无欲和恬淡是在传统政治家那里看不到的，不过细川还是在桥本龙太郎担任首相时又一次犯了他的公子哥脾气，不过那是后话了。
　　战后最短内阁
　　细川护熙的辞职，使得日本政界大乱。
　　在日本政界有句传开了的谚语，“盛世靠羽田，乱世靠小泽”，但是讽刺的时候，在选择后继人选时，执政党将目光投向有力候补，时任副总理的羽田孜。一向适于做盛世官僚的羽田，能做好了梳理乱世的工作吗？
　　自民党中，原外相渡边美智雄认为这是他最后的机会，表示不惜脱离自民党也要出马竞选首相。此时，朝野政党继续进行着令人眼花缭乱的重组，“新党未来”、“自由党”、“迷你政党”相继诞生。
　　渡边美智雄在如此乱世中，自感力不能及，故主动放弃了参选的念头，1994年4月25日，羽田被指名为第八十代首相。
　　羽田孜1935年生于长野县，毕业于成城大学，后进入小田急巴士公司工作。1969年继承其父众议员羽田武嗣的地盘当选。他主张政治改革，故与小泽一郎一起脱离了自民党。他的政敌很少，但是却缺少了领袖的气质和决断能力，文采也不怎么样，在大型的演说中总是说不出什么像样的话来，对于首相来说，这是个极大的劣势。
　　羽田孜被指名担任首相的当天，在没有和社会党进行充分协商的情况下就向国会提出了联合执政党在众议员组成一个新的政党，也就是原八党合并的建议，这直接导致了社会党退出了联合政权，这直接可以预示羽田内阁的寿命了。
　　由于什么政绩也没有，羽田内阁很快被提出了不信任案，羽田不得不考虑解散众议院进行大选或者总辞职。大选却是可以挽救岌岌可危的羽田内阁，但是小选举区制实施在即，如此时强行进行中选举区制的大选有悖于政治改革的理念，这无疑是与政改的理念相违背。考虑再三后，羽田孜于6月25日决定总辞职，29日，政权的接力棒交到了村山内阁的手上。
　　对于这任内阁，由于时间太短，实在没有什么可以评价的。
　　村山富市的窘态
　　在羽田内阁即将倒台之际，自民党见有机可乘，便积极谋求恢复执政党的地位。虽然八党联合已经名存实亡，但是只靠自民党一党之力，仍旧无法打破包围圈。所以，以自民党、社会党和先驱新党为核心的联合政府就在这样的背景下建立起来。
　　三党共同拥立国会对策委员长，社会党委员长村山富市担任首相，这引起了八党领袖小泽一郎的强烈不满，他曾强烈批判这是“野合政治”，但其实就是小泽一郎把社会党排挤出的联合证券，说是他促成了自民党与社会党的联手也不过分。
　　其实，连村山富市本人都没有想到他能做首相，他起家于工人自治工会，曾担任过两届大分市议员，三届大分县议员，被称作“工人贵族”。
　　他以其业绩和良好的人品在1993年9月当选了社会党党委员长，没想到机缘巧合的做了首相。他也是继片山哲以后，第二位出自社会党的首相。
　　村山担任首相后，承认了《日美安保条约》和自卫队的合法性，这是当初社会党一直反对自民党的重要依据，可此时村山却把它轻易推翻了。1994年7月12日，他在就任后的首次众院会议上说：“请诸位听好，我认为自卫队符合宪法，日美安保体制也是必要的。”这个瞬间，自民党议员的座位上爆发出了热烈的掌声。
　　这两种截然不同的对自民党的态度，标志着战后社会党的终结，一个崭新的社会党展现在了世人面前，这也从一个侧面再次印证了在政治里，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。
　　当时的世界形势，以柏林墙倒塌和苏联解体为象征，东西冷战结束，战后日本政治也受到了深刻的影响，继自民党一党专政终结后，社会党也拉上了帷幕，自民、社会两大政党的时代彻底终结。
  www.7wＥnxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第22章 困顿的时代(4)


　　村山富市除了表示认可自卫队和日美保本体制外，还在国会中表示过“核电是过渡性的能源，将来将实现能源无核化”的构想。
　　虽然想法很好，但是村山的窘态也随之显现出来，美国在村山内阁执政期间提出了征用冲绳土地的提议，好不容易收回冲绳主权的日本人自然不会答应，冲绳县知事更是拒绝签署文件。但是村山却不能抵住压力，代替冲绳县知事签署了土地征用文件。
　　这些都说明了村山富市的底气不足，受到了各方的掣肘。但是，村山却在一些对历史问题的态度上表现得很坚决。
　　1995年8月15日，在太平洋战争结束50周年之际，日本政府发表了写有对殖民统治和侵略表示反省和道歉内容的首相谈话，为解决慰安妇问题建立了“亚洲女性和平基金”，向受害者提供一次性补偿，这一系列对于二战的总结性发言，在自民党一党独大的状态下是不可能完成的，多少体现了一些社会党的色彩。
　　村山内阁没有因为执政问题而出现危机，但是直接致使这届内阁倒台的是“天灾人祸”！
　　1995年1月17日，发生阪神一淡路大地震，造成了重大人员伤亡，后政府被指责救援不力，村山内阁第一次经历了考验。
　　尔后又发生了一起十分著名的事件，就是日本第一大邪教奥姆真理教搞出了一个地铁毒气事件，几百人丧生。
　　焦头烂额的村山当时就想辞职，把首相之位交给自民党的总裁河野洋平，但谁会这么傻替人背黑锅呢？河野洋平断然拒绝了。
　　烂好人一个的村山只能继续做他的首相，但是他在日后的回忆录中后悔自己的这次不坚定的决定，他自己说，如果那时下野，那么社会党可能将不会分裂。
　　随后的事就不是“天灾人祸”这么简单了，日本房地产突然崩盘了。经过多年的房地产建设，日本房产的泡沫已经越来越大，住宅贷款的不良还贷率也越来越高，很多房地产公司破产，银行破产，购房者申请个人破产者不计其数。
　　祸不单行，就在村山内阁急于救治经济顽疾的时候，冲绳又发生了美军强奸日本少女的事件，由于村山为冲绳岛强征土地开了绿灯，这一事件成为了村山内阁倒台的最为直接的因素。
　　村山也曾想过要解散众议员的方式来争取时间，但是村山心里明白那样就真的能避免内阁崩溃吗？就真的能挽救社会党的危局吗？他知道完全不能！
　　只要做过日本首相的人，都有个共同的感受，那就是累！村山是真累了。
　　1996年1月5日，村山突然宣布辞职，将政权交给了桥本龙太郎。
　　村山富市建立起了一个透明度很高的联合政权，但是他却使得仅次于自民党的社会党成为了政权的牺牲品，这种错误也是难以弥补的。
　　村山辞职后，1996年1月19日，社会党改名为社会民主党。同年9月，民主党成立，社民党分裂为与民主党合并派和留守派，社会党终于寿终正寝了。而政权也再一次回到了自民党手中。
　　手机门
　　在讲桥本龙太郎政权前，先讲一个前边提过的有意思的故事。
　　是前任首相细川护熙和现任首相桥本龙太郎之间的趣事。当时，手机刚刚开始盛行，细川是个很时髦的公子哥，他买了一个大哥大后，第一时间就给首相官邸打了个电话，他想要跟桥本说的是一定要把改革坚持下去。接电话的是桥本的秘书，结果搞笑的一幕发生了，桥本的秘书说：“哪有当首相的人使用移动电话的，你肯定是个冒牌货。”秘书还无礼地追问细川家的电话号码是多少。
　　细川啼笑皆非地告诉了他自家的固定电话的号码，结果更搞笑的一幕发生了，由于细川刚刚买了新房子搬家，电话号码变了，而首相府邸根本没有细川新家电话号码的留档。结果秘书对细川轻蔑地说道：“果然是个骗子，不是细川首相本人。”
　　细川愤怒地挂断了电话，回家后，细川夫人告诉他首相府邸打来了电话，过了一会儿，那个秘书又打来了电话，似乎知道是自己搞错了，赶快给细川道歉，说道：“当时我想移动电话容易遭到窃听，当过首相的人是不会使用的。”
　　谈及此事，细川直率地说：“虽然是这样，但使用这样的人当秘书，桥本内阁不会有起色的。”
　　这在很多人看来是个有趣的故事，茶余饭后的谈资，但是这个故事基本上梗概了桥本内阁的本质，那就是浮躁和傲慢。
　　三明治中的火腿肠
　　桥本龙太郎生于日本全面侵华战争爆发之际，也就是1937年（昭和十二年），1945年日本战败时，他正好上小学二年级。
　　桥本从小接受的是最传统、古板且刻意的教育，他接受了“对老师要退避三舍，不能踩到老师的影子”，“男女到了七岁就不能同席”的教育。然而战后一股民主化的思潮开始向教育界渗透，“民主”、“男女平等”这些新思想开始影响着桥本。
　　那些昨日为止还威严不已的教师们，一下子变成了温顺的小猫，那个时代孩子们开始对怀疑老师，甚至是所有成人的权威性。
　　旧体制下成长，但是又受到了新思潮的影响，这一代人的思想无疑是复杂的，桥本就是这样的“封闭民主主义”下成长起来的一代，戏称自己是“三明治中夹着的火腿”。
　　在这样的教育背景下，可想而知桥本具有两面性，一方面他性情乖张，易怒且富有傲气。而另一方面他作为政治家头脑敏锐，有很高的人气。
　　1995年，河野洋平退出了选举，桥本龙太郎继任了党总裁，第二年桥本在村山富市辞职的情况下，继任首相。1996年1月11日桥本内阁成立，这是自宫泽政权倒台后，自民党时隔两年半夺回了首相宝座。
　　桥本上台后的首要任务是要处理上届内阁遗留下来的悬案，他打出了所谓“政策通型”的“五官端正”政策（就是中规中矩）。1996年11月，桥本内阁提出了进行行政、财政、社会保障、经济、金融体系等“五大改革”构想，不久后又加上“教育改革”，成为六大改革。
　　桥本表达了要多管齐下的决心，桥本认为如果只在一个方面进行改革，那么在野党一定会阻挠，一下子提出六项改革，会造成眼花缭乱的感觉，想要阻挠就无从下手了。
　　不过，从效果上看，就像是我们小时候玩的套圈游戏，一个个撒出去，估计哪个都套不着，如果一把都撒出去，兴许能套着一个。
　　被桥本套着的改革有两个，一个是中央省厅整编，另一个是金融改革。
　　桥本提出省厅减半的设想，22个省厅被缩编为1府12省，这项措施在时隔一届内阁之后的2001年1月开始实施。
　　另一项是金融制度的改革，这项改革提高了消费者对金融商品的关心。同时，泡沫经济时代的账单也转了过来，内阁不得不加以应对。住宅金融专门会对不良债权、北海道拓殖银行破产、山一证券自主停业等问题一起爆发出来。在1999年7月进行的临时国会上，通过了财政结构改革法案。
　　1995年11月纪念自民党成立40周年大会上，桥本发表了热情洋溢的演讲。盛赞当年佐藤荣作首相实现了冲绳回归，他还强调将就冲绳美军基地问题成了日美共同行动委员会，并在一年之内得出结论。经过1996年2月与美国总统克林顿的日美首脑会谈，同年4月12日，桥本和美国驻日本大使蒙代尔共同会见记者，宣布美国将向日本全面归还普天间机场。
　　对于冲绳县的民众来说，这无疑是意外之喜，很多民众甚至对这种戏剧性的声明表示惊讶。
　　而此时，日本的想法已经不再是让美国人退出日本这么简单，他们想要借助美国的基地，可以把自己的自卫队更多的派往外国去，参加国际事务。
　　1996年4月16日，桥本和来访的克林顿共同发表了《日美安保共同宣言》，这个宣言成为了日后日美防卫合作新指针的蓝本，这个蓝本让日本的军事导向开始对外，而且已经开始插手和干涉国际事务。
　　一句话，日本人让美国人给宠坏了。
　　在外交方面，桥本和俄罗斯总统叶利钦建立了互为信赖的个人关系，在北方领土问题上取得了引人注目的进展。1997年11月在俄罗斯东西伯利亚的克拉斯诺亚尔斯克举行的日俄首脑会议上，双方就“努力在2000年底前缔结和平友好条约”达成一致。1998年4月，在日本川奈进行的桥本和叶利钦的会谈中，桥本提出了如确认了日本对北方四道的主权，再此基础上划定日俄国境线的建议。但是，本已见到曙光的北方四岛问题，由于叶利钦的突然辞职而没有找到解决的途径。
　　就在桥本内阁在一心一意地解决北方四岛问题时，1996年在此发生了日本驻秘鲁大使馆被恐怖分子占领的事件，事件直到第二年的4月才解决，日本在这期间被沉重的气氛笼罩着。
　　实事求是地说，桥本龙太郎是个缺乏才能的政治家，一系列复杂的国内外事务已经让他应接不暇。他自认为是政策通，却屡屡在政策上频繁失误。从1997年4月开始，消费税上调了5%，医疗费上涨了，减税措施却被停止，这给国民生活带来了极大的影响，造成了伴随财政结构改革同时产生了通货紧缩加剧，刚刚走上复苏轨道的经济景气在1997年下半年夭折了。
　　就桥本个人而言，他作为权力者也变得越发傲慢起来，正如细川护熙预测的那样，桥本内阁什么事都干不成，他的改革不会有起色。
　　自民党在1998年7月的参院选举中失利，桥本无奈之下只能宣布辞职，把政权交给了小渊惠三。
　　但是桥本内阁留下的“亚洲·太平洋安保”的构想对今后日本的发展方向有着巨大的影响力。
　　凡人
　　自从日本天皇走向神坛后，其实日本的政治就进入了一个凡人的时代，民众不再膜拜国家元首的所作所为，他们要做的就是观察政治的变化。
　　日本的历史，也已经进入读者们耳熟能详的时代，只要看过新闻联播的人都应该对桥本龙太郎的继任者小渊惠三并不陌生。
　　小渊惠三更是凡人中的凡人，他不想改变什么，但是却必须去改变点什么，因为日本正在这个困顿的时代里挣扎着。
　　小渊1937年6月25日生于群马县，1962年毕业于早稻田大学，他26岁，也就是大学毕业的转年就当选议员。
　　他1979年担任了了大平内阁的总务长官，1987年任竹下内阁官房长官，1991年任自民党干事长，1994年任自民党副总裁，1997年任桥本内阁外相。
　　1998年7月小渊内阁诞生，小渊惠三被外界冠以“冷比萨饼”、“海水浴场拉面馆”等各种各样的外号。能够被海内外赋予这么多的外号，可以看出，正如被人们评价的有人品的小渊那样，小渊是一个不招人讨厌的政治家。
　　小渊在当初的总裁选举时，就提出“减税路线”，暗示了之后其内阁优先刺激经济景气的政策，可以说，小渊路线是对桥本内阁财政改革路线的全面转换。
　　田中角荣的女儿田中真纪子曾经说过这样一句话，在自民党中梶山静六是“军人”，小泉纯一郎是“怪人”，而小渊则是可怜的“凡人”。在新闻界进行的有关政治家人气度的调查中，他名列最后一位。
　　1999年通常国会上通过了日美防卫合作新指针相关法、国旗国歌法、窃听法等一系列争议度很大的法案。小渊执政十分重视与其他党派的联合，不再以自民党一家独大的态度拒其他政党于千里之外。他主张与自由党、公明党联合执政，组成了“自自公”联合政权。但是，小渊组成的联合政府的支持率低迷，说明规模巨大的执政党不一定就能得到支持。
　　让小渊没有想到的是，他认为是铁哥们的自由党、公明党却在1998年参院选后进行的首相选举中，竟然都没有投小渊惠三的票，而是转投了在野党民主党代表菅直人。这样的背叛放在谁那里都难以接受，虽然小渊的地位并没有由于两党的倒戈而受到影响，但是这无疑是对小渊内阁和自民党的一次重大打击。
　　当然，小渊在其任内也并非一无是处，他建立了“经济战略会议”、“产业竞争力会议”、“21世纪构想恳谈会”、“教育改革国民会议”等八个咨询组织，其实这些组织一直充当着小渊的智囊团的角色。
　　在这些智囊的帮助下，小渊制定了金融再生法案，作为经济对策打出了“景气最优先”的积极财政政策。但是，中央和地方却因此背负了高达645亿日元的巨额财政政策。
　　这样的高额赤字是任何一任政府都需要负责任的，在巨大的压力面前，小渊突然病倒了，后被确诊为脑血栓。
　　不幸的是，2000年5月14日，小渊惠三去世，成为了战后第二位死于任上的首相。小渊的去世，意味着一个凡人生命的终结。
　　正值20世纪和21世纪交际之时，这样的政权，功过是非其实都已经不重要了，因为他的时代意义远远大于他的政治意义了。
　　为什么是森喜朗
　　森喜朗是因为小渊惠三突然病倒而匆忙继任首相的。
　　和中国的很多宫廷片一样，由于皇帝死得突然，到底皇帝想把皇位传给谁？一直都受到人质疑。
　　森喜朗也是如此。由于其继任首相的过程并不透明，完全是一小拨人在密室中商量决定的，也就是说最高权力的移交其实是在幕后进行的。
　　在为什么会是森喜朗接手政权上，自民党没有向国民做出说明，因此森政权诞生伊始其正统性就饱受质疑。
　　当然，这个世界上没有免费的午餐。森之所以能够继承首相衣钵，是因为他作为干事长支持小渊内阁，立下过汗马功劳。其次，小渊政权其实是与森喜朗势力联合而成的，自民党派阀都支持森接手政权，再加上保守党、公明党支持森，故森喜朗才能够如此轻易地获得政权，而这一切都是政党内部所谓的党内优先原则，国民是否满意则无关紧要。
　　但是，森喜朗是个爱招惹是非的家伙，他不仅爱口出不逊，还喜欢自吹自擂。说实话，这是个没多少人喜欢的家伙。
　　他为了强调自己的正统性，将小渊内阁的阁僚全部留任，并且在党总裁选举的大会上明确表示：“我被赋予的责任就是继续执行小渊总裁的政策和课题，稳定日本经济。”
　　这就是典型的说的比唱的好听：稳定日本经济？森喜朗凭什么能稳定日本经济？
　　我们来看一下他的履历，森喜朗从1969年以无所属身份首次当选议员以来，经历了30余年，党内党外的官位让他做了个遍，但唯独没有染指的是外相和藏相这两个角色。
　　要知道，对于一个资源匮乏的岛国来说，外交和财政是多么重要，如果你没有在这两个领域有所建树，即便你的简历再怎么金碧辉煌，那也必将会失败。
　　科教文卫出身的森喜朗并不善于在执政中制定明确的施政目标，他就不是那种走一步看三步的人，而是那种走一步看一步的人。森喜朗还是早稻田大学雄辩会的成员，所以他对自己的讲演特别有信心。但是在成为首相后，他的讲演则大失水准，常常因为跑题和乱讲话而引起争议。
　　这样低劣的执政水准，才是民众质疑森喜朗正统地位的最根本原因。
　　一意孤行
wwＷ、xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第23章 困顿的时代(5)


　　森喜朗面对民众的不信任，和内阁支持率的不断下降，终于在2000年6月决定解散众议院重新进行大选。但大选和众议院不同，它体现的是民意，在民众根本不信任森喜朗是正统的情况下贸然进行大选，结果可想而知。
　　结果自民党议席大减，特别是在东京、大阪、爱和等大城市更可以说是惨败。但是，由于众议院的总席位由于政改也减少了，所以自民、公明和自由三党议席还是维持了过半数，森政权得以为继。
　　通过这次选举，自民党产生了危机感。首先他们很清楚，无党派人士大多把票投给了民主党，而自民党仍大力展开一公共事业和政府补助金换取选票的拉拢方式展开竞选，历史证明这样一味靠“鱼饵”拉选票的方式已经是穷途末路了。
　　森喜朗内阁因此决定修改参院选举制度，一方面减少比例区议员的定额，并强行通过将以往在选票上只填写党名的投票方式改为同时填写党名和候选人名字的“非拘束名簿方式”，这种做法对执政党更有利。
　　但即便进行了这样的强势政改，可是森内阁还是很快出现了新的问题。
　　森内阁的官房长官中川秀直因为性丑闻案，不得不辞职，其后森内阁的支持率一下子跌到了百分之十几。其后，自民党内部也出现了内讧，反主流派成员们在在野党提出对内阁不信任案表决的时候，竟然缺席，这严重动摇了森内阁的统治基础。
　　为了加强中央集权，森喜朗在2001年1月1日，对日本中央省厅进行了整编，为了充分发挥首相的权力，还成立了内阁府，并在新内阁法中明确写入了首相在内阁会议时的动议权。制定预算基本方针的大权也改由设在内阁府内的“经济财政咨询会议”掌握，首相担任了这个会议的议长，成员包括了民间的财界人士和有识之士。作为官僚机构象征的大藏省被改名为财政省，权限被大幅缩小。同时，成立了国土交通省和总务省等规模巨大的省厅。还实现了任命政治家为各省厅的副大臣、政务官，试图以政治主导政策的制定取代原来的官僚主导体制。
　　中央集权确实可以在执政效率上大大提高，但是前提是领导人必须遇到一个才能出众，可以最大限度统帅全局的全能型政治家。如果这个国家的领导人是个小儿科，那么中央集权的结果就是越管越乱。
　　森喜朗虽然建立了政治主导体制，却在经济方面的结构性改革中停滞不前，国民看不到任何成果而感到失望。同样没有进步的还有教育改革，就连森喜朗最擅长的科教事业都没有发展，可想而知民众对森内阁会是一个什么样的态度。
　　作为日本经济晴雨表的美国经济突然出现下滑，致使刚刚回暖的日本经济再次陷入低谷。而森内阁通过公共投资刺激经济的政策却造成了财政赤字的不断扩大。森喜朗不懂经济，只好在如此窘境下又把财政大权交还给了财政省处理。
　　按说，这样的窘态，换作其他的首相也早就辞职了，但是森喜朗坚持了，当然有一种坚持叫做一意孤行。
　　后边的新闻几乎都是负面的。
　　外务省机要费问题和中小企业经营者福利事业团等相关丑闻曝光，自民党在参院的龙头老大参院议长村上正邦被捕，自民党为了网络党员和企业实体间的金钱关系被暴露出来。
　　2月，在夏威夷海域发生了美国核潜艇撞沉日本渔业实习船“爱媛丸”事件，当森喜朗知道事故中有许多高中生失踪时，他竟然继续再打高尔夫球。
　　这件事成为了他最终下台的决定性事件，舆论批判森喜朗缺乏危机管理的意识，作为首相毫无同情心和责任感。
　　森内阁的支持率跌至10%以下，在2001年夏进行的参院选举和东京都议会选举中，自民党地方组织及党内，甚至联合执政的公明党一齐发难，提出了“如果再以森喜朗为总裁就无法进行选举”的呼声，这一次森内阁终于走到了尽头，真可谓是万事皆休。
　　然而森喜朗却在下台前，做了他最后一件事，又是一件任性妄为的事。他不顾外务省反对，给“台湾”“前总统”李登辉发了签证，让他可以来日本避难，这也是森喜朗最后一次发挥它的元首指导力了。
　　2001年4月，森喜朗在毫无建树的情况下，宣布内阁总辞职，日本历史上最无厘头的一届内阁终于落下了帷幕。
　　遗传基因
　　森喜朗内阁确实是日本战后政治的低谷期，但就像是股票一样，当一只股票跌入谷底时，则意味着反弹随时会出现。
　　给日本带来反弹的人叫小泉纯一郎，这也是本书出现的最后一位日本首相。
　　小泉1942年出生于神奈川县，跟灌篮高手中的樱木花道是老乡，他毕业于庆应大学经济学部。
　　小泉纯一郎是个政治世家，他的祖父小泉又次郎和父亲小泉纯也在二战前后叱咤政坛多年。正因为如此，小泉经常被视作世袭议员。
　　家庭的优越，让小泉形成了独特的政治性格，他没有粗犷的权力欲，仿佛置身于粗俗的政治世界之外，过着都市优雅的生活。与政治相比，他更重视自己的生活质量，他喜欢享用美食，欣赏歌剧、音乐、歌舞伎，这些爱好和在大企业里的工薪族没有什么区别，给人留下了“他是一个普通的人”的印象。
　　作为政治家，他没有担任过主要阁僚。1970年，小泉任福田赳夫的秘书，1972年当选议员。1986年，任众院大藏委员长，1988年担任竹下内阁厚生相，1992年任宫泽内阁邮政相，1996年再次担任桥本内阁厚生相。
　　但是作为政治基因的遗传决定了一个政治家的执著与敏感嗅觉。小泉的父辈把政治家的胸襟和锋利的口齿遗传给了小泉。dna有时会支持大脑，小泉就是一个例子。
　　小泉既不是有实力的派阀，更不是什么知名政治家，但是他却屡屡参选自民党总裁，这都说明他在用自己的积累换取更多的东西，为他成为最高领导人积累业绩。他大胆的算计，也反映出了一个出色领导人的形象。
　　机会终于在2001年年初到来了，森喜朗由于执政不利灰溜溜地下台了，自民党的支持率也跌至有史以来的最低点。
　　然而小泉的到来完全扭转了这种颓势，在2001年4月举行的由党员参加的自民党总裁预备选举中，小泉获得了压倒性的优势。在47个都道府县中，小泉在东京、大阪等41个都道府县取得胜利，获得了87.2%的地方票。一般党员的地方票对小泉的支持，决定了之后举行的由自民党国会议员参加的本选举的结果。
　　小泉在首轮选举中就以压倒性的优势击败了原首相桥本龙太郎，获得了日本首相之位。
　　什么叫政治家？就是神不知鬼不觉地把政敌搞到发疯的人。
　　小泉从祖父和父亲那里继承来的良好基因，把自民党的支持率重新扶持起来，属于他的时代终于到来了，而这个时代足足有5年的时间。
　　与众不同
　　在当上首相后，小泉在组阁和党内人士安排上公开表示将摆脱“派阀主义”，他说到做到，他无视派阀的存在，选拔了一批与众不同的另类人才担任阁僚。
　　他启用了庆应大学教授，之后再邮政民营化改革方面积极推进小泉政策的竹中平藏为财政相，还有田中角荣的女儿田中真纪子作为外相。更难能可贵的是，在日本这样的男权社会中，小泉内阁中的17名阁僚中竟然有5名是女性，这是前所未有的。更让人感到欣慰的是，在阁僚中竟然有3位是非议会成员。除此之外，牛尾电机会长牛尾治朗、丰田自动车会长奥田硕、大阪大学教授本田正明、东京大学教授吉川洋都成为了小泉内阁的高参。
　　阁僚完全由小泉一手安排，完全没有听取党内元老的意见，这完全是由于小泉在党内具有超高的支持率，根本不需顾忌元老的掣肘。
　　政权刚刚建立不久，地方法院判决国家对麻风病患者的政策违宪，小泉决定接受判决，不再上诉，这是前所未有的政治决断，展现了一个政府敢于为错误买单的勇气，这在很大程度上决定了小泉政权的人气。
　　小泉内阁面临的最大问题和森喜朗内阁一样，就是重建日本经济。小泉认为，解决经济问题绝对不能“头痛医头、脚痛医脚”的简单处理，不进行经济结构的改革就不可能恢复景气。这与历届内阁借景气优先之名在各地乱搞公共建设的政策不同，而是明确表明，只有推进包括财政重建在内的结构改革，景气才能得以恢复。“没有改革就没有发展”成为小泉的政治金匾。
　　小泉并非只是说说而已，他的经济结构改革大刀阔斧，且深入实际。小泉内阁通过处理金融机构巨额不良债权，废除规制、推进民营化，建立高效、竞争的经济体系；通过将新增国债控制在30万亿元之下，修改公共投资等既存年度支出，改革财政构造，废止“道路公团”等特殊法人，进行了民营化改革，改革养老金，医疗等针对少子高龄化社会的社会保障制度，调整中央与地方关系，改革地方制度等等。
　　这些改革的目的只有一个，那就是建立一个高效、简洁的新政府形象。
　　为了能更快达到这样的目的，小泉决定废除由首相亲自担任议长，充当经济财政改革的策划，由首相官邸直接制定政策，推进改革。
　　前文说过，中央集权有利有弊，如果是个强势且富有能力的领导人，那么执政效率会大大提高，相反则会起到难以想像的反作用力。
　　好在小泉不同于森喜朗，他的能力完全得到了施展，内阁负责制定制度避免了各省厅和自民党政调部之间由于利益的纠葛而互相扯皮，这大大提高了执政效率。
　　但是以首相为首主导改革，引起了自民党内部的极大不满，因为这种状态不只让中央各省厅丧失了功能，也使得自民党本身变得可有可无。对于多数自民党议员来说，政治主导应该是由担当政权的执政党决策，经过专业部政调会逐级向上，只有经过事前审查才能决定各项政策的实施，这是战后，天皇失去统治地位后不变的铁律。
　　可是小泉自上而下，完全由内阁单方面的推行政治！很多人变得没有事干，只能硬梆梆地执行上边的命令，这令整个日本政界变得非常不爽，而不满的情绪也日趋高涨起来。
　　一条道跑到黑
　　小泉大力削减道路建设等公共事业，推进邮政的民营化，这些都是为了节省国民的税款。但这样的改革，却给了自民党传统支持层造成了直接的打击，可想而知党内的抵抗会是多么的强烈。
　　但作为继承了前辈优秀政治基因的超级政治家，小泉却视此为最好的机会，他通过媒体，制造舆论，将党内抵抗势力丑化成反面角色，把这场争斗化作了一场“好人”与“恶势力”之间的决斗，小泉剧场刚刚开演，这出剧目就叫“一条道跑到黑”。
　　小泉将邮政事业民营化定位为“改革的核心”，为实现这一目标表现异常的执著和热情。2004年，咨询会议制定出以将邮政事业分为四个公司，即邮政、储蓄、保险、窗口综合业务为内容的民营化基本方针，小泉随即在内阁会议上通过了这个方案。这种省略了执政党事前审查的做法极为罕见。
　　在小泉看来，决定他首相之位的并不是自民党内的派阀争斗，从根本上来说，想要政权稳固的唯一方法就是得民心者得天下！一系列的民心政改，让他赢得了连选连任，进而作为党首平稳度过了2004年7月的参院选举。这次选举，让小泉治下的以首相为主导的政策改革变得理所当然。
　　小泉在参院选举后改组内阁，一向忠诚的武部勤担任了负责自民党运营的干事长，这个被看作是彻底排除抵抗势力打下的伏笔。
　　对于由首相主导制定的邮政民营化基本方针，自民党内爆发出强烈的抵抗。作为传统，邮政族包括很多旧竹下派议员，有超过2.4万个邮政局的大约27万名邮政职员。这个网络是一个在各地方扎根很深的组织，邮政民营化政策使自民党分化成两部分，并展开了斗争。
　　但是，任何的障碍都不能阻挡小泉的脚步，只要是他认定的事，就没有任何事情可以阻拦。
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第24章 困顿的时代(6)


　　小泉在2005年通常国会的施政方针演说中明确表示，将向国会提交邮政民营化法案。有关法案是由咨询会议综合归纳各方意见，以内阁决议的基本方针为基础制定。但是，执政与执政党之间的协调工作十分不顺利。4月19日，领导层在深夜召开有关邮政问题的会议，强行决定将法案交由领导层决定。在27日召开的自民党总务会议上，作为党的决议，同意将法案提交国会审议。政府于同日向国会提交了邮政民营化相关法案，反对派虽然同意了将法案提交国会审议，但不等于同意了法案的内容，政府与反对派之间继续将如何修改内容进行折中。
　　之后，政府对法案内容进行了部分修改，再次提交自民党总务会讨论，结果法案没能按惯例获得全体一致，不得不采用表决方式来获得自民党的同意。反对派认为这种做法不符合党运营的惯例，加以反对，并表示将在国会表决时不受党决议的约束。
　　结果，邮政民营化相关法案于7月5日提交众院表决，绵贯等37人投了反对票，14人弃权或缺席。自民党内共有51人“造反”，超过了预计的人数。
　　法案仅以5票之差得以在众院通过，连小泉也承认这是一场“紧张比赛”。8月8日，法案提交参院审议，结果是108票赞成，125票反对，法案在参院被否决。
　　小泉认为民营化法案被否决就等于内阁不信任案获得通过，于是他召开临时内阁会议，断然决定解散众议院。有4名阁僚对解散众院表示难以接受，会议时断时续，超过了两个小时，非同寻常。最后，小泉果断罢免了拒绝署名的农水相岛村宜伸。
　　大选在9月11日举行，小泉将这次大选上升为支持还是阻碍改革，表示本次解散众院就是邮政解散，对邮政民营化是赞成还是反对，就此清楚地问信于民。
　　小泉对党内造反的议员一概不予公认为自民党推荐的候选人，而且还在这些人的选区拥立被称为“刺客”的新候选人，试图彻底肃清反对派。引起了人们关注的“小泉剧场”成为了选战的话题，投票率比上一次大选增加了7.65%，达到67.51%。
　　结果自民党取得了历史性的大胜。自民党有296人当选，其中包括83名被称为“小泉之子”的新议员当选。加上参加联合政权的公明党的31人，执政党占据了327个议席，占到众院定员480名议员的三分之二，获得了绝对多数。
　　这为邮政民营化的相关法案得以成立扫清了最后的障碍，在10月召开的特别国会上，邮政民营化相关法案得以最终成立。之前反对和弃权的自民党议员，面对小泉的强硬手腕，大多数被“招安”，成为了法案的支持者。
　　自此，自民党内部的大清洗结束了，内部再也听不到对小泉政治唱反调的声音了。
　　总选举大胜后，邮政民主化也走上了正轨，在这种情况下，小泉继续发扬了他的“二杆子”精神，明确表示在2006年9月自民党总裁任期结束后，他将主动隐退。作为最高领导人早早就表明自己的退任时期，表现出他要主动放弃权力的决心。这一点，迄今为止能够做到的只有小泉一人而已。
　　这种坚定和执著，是这位政界怪人立足于政界5年不倒的最大资本。
　　复苏
　　当然，小泉不可能只凭借民营化改革这一件事情挺了5年时间，在他的任期内，日本发生了很多的变化。
　　小泉内阁成立之初，日本经济降至冰点，但是小泉上台后，经济有了复苏的迹象，这得益于美国和中国市场的大好形势，由于本人是汽车行业的资深人士，就丰田汽车而言，一汽丰田和广州丰田两家企业就在中国市场内占据了相当大的市场占有率，而如很多电子产品更是在中国市场内蓬勃发展。
　　小泉内阁在金融业方面也有改变，在此期间，日本的金融投资业非常活跃，金融机构的不良债权等方面取得了进展。通过缓和规制等经济结构改革，创造了更多的商业机会，激活了it产业的发展。股价上涨，小泉上台时5%的高失业率也开始逐步下降。
　　在财政政策方面，小泉继续奉行抑制开支的紧缩政策，阻止了财政规模的扩大。小泉把年度预算控制在了80万亿日元的规模，这基本上是日本政府8年前的预算水平。
　　在地方制度改革方面，小泉提出了以公共事业、社会保障为中心的所谓“三位一体”改革，削减支出。同时，由于税改增加，新发行的国债总额控制在其就任时承诺的30万亿日元以内。
　　小泉的目标是要削减公共事业和社会保障支出，通过结构改革，将官办转为民办，从而建立小政权。他的政策重视效率，希望建立充满活力的竞争社会。这种政策的结果是，产生了一部分被视为“胜利者”的成功者，但是这样的改革同样也出现了烦恼效果，一些失败者无家可归，却又拿不到政府的补贴，日本自杀者在小泉执政期间都超过了3万人，社会两极分化严重的现象，再加上老龄化严重，日本国民间弥漫着不安的情绪。
　　但是总体来说，小泉的改革，刺激了竞争，让更多有才能的人走上了更为适合他的岗位，这也让人们更清楚应该通过自己的努力来获得尊重。
　　前所未有的外交延伸
　　虽然前边一再客观地评价小泉政权的功绩，但是还是难以磨灭此人在中国人心中的负面形象，因为他在任期间曾多次以首相的身份参拜供奉着二战战犯的靖国神社，这伤害了中国乃至全东亚人民的感情。小泉的行为遭到了中韩多国的强烈反对，与两国的关系恶化到了无法进行首脑外交的程度。
　　一再参拜靖国神社的小泉称：“参拜靖国神社纯属个人良心问题，别人不需要说三道四。”中韩两国则批判小泉参拜供奉日本二战甲级战犯的靖国神社是美化日本对亚洲的侵略战争的历史，严重伤害了包括中国人民在内的亚洲人民的感情。
　　对于小泉首相的固执己见，日本国内也出现了分歧，由于中国的军事实力，让日本人十分警惕，日本国内的政客们既有强烈的批判，又有不能妥协的支持。
　　特别一提的是，虽然中日两国外交交恶，但是在经济、文化的交流上却呈现从未有过的良好状态。特别是改革开放后走向了经济大国的中国，在经济领域的相互依存关系进一步发展，虽然中日两国元首在小泉内阁期间不相往来，却实际上形成了“政冷经热”的局面，两国私下的交流比任何的时期都要频繁。
　　小泉的对外政策一向本着其个性的思维方式，做着一意孤行的尝试，这些都为日本的军事力量扩张埋下了伏笔。现在改正宪法，随着政治家和国民的更新换代，战争体验也随之风化，政治意识开始保守化，民主主义开始泛滥，这一点不容忽略。
　　发生在2001年9月11日的恐怖主义袭击事件成为日美强化军事同盟的起爆剂。小泉政权对布什政府的阿富汗政策以及2003年3月美英对伊拉克发动的战争最早表示了支持，在西方国家中表现得与众不同。同年12月，日本政府决定向伊拉克派遣自卫队，之后，在为国际作贡献的名义下，实现了自卫队海外派兵常态化。
　　以“9·11”事件发生后，在日美军的作战行动区域超出了远东范围，扩大到全球规模。自卫队与美军共同作战以及驻日美军基地的作用得到强化，这就是政权末期具体化的驻日美军重组问题。
　　小泉内阁还做过一些让人意料不到的事，比如他在2002年9月17日突然访问了朝鲜，与朝鲜总书记金正日进行了会谈，双方同意开始日朝关系正常化谈判。但是，这件事很快因为日本公民被朝鲜绑架事件而中断。事件解决后，两国不但没有恢复谈话，两国之间的不信任感和指责之声反而更加强烈。而此时谁也没有想到，小泉却再次访朝，使得两国的关系再次缓和下来。
　　小泉还异想天开地想要成为联合国安理会的常任理事国，并且提出了要扩大常任理事国的名额。但这个提议太过大胆，就连日本最坚定的盟友美国都感到吃惊，不但没有同意，布什还好好训斥了小泉一顿。
　　“小泉剧场”谢幕
　　小泉内阁最大的功绩就在于他制定政策和组阁时，抛弃了传统的官僚主导和派阀政治，改为以内阁为核心的政治主导，曾在政策制定过程中发挥重大作用的官僚和议员被晾在了一边，获得国民支持的首相以及内阁在国政的运营中发挥了指导性，明确了责任体制，意义重大。
　　这种改革与小泉强烈的个性有直接的关系，他是一个与传统政治惯例格格不入的人，他认为政党运营和内阁应该保持相对的独立性。
　　小泉还最大程度地利用了互联网这种新兴传媒业的发展，而不再只是依靠电视传媒对自己形象做宣传。他很巧妙地捕捉到了大众的心理，突出表现了首相的个性，将自己扮演成为了一个刚毅又平易近人的领导人。
　　结果，不只是传统的保守派，就连不关心政治的年轻人和日本女性也都被他的个人魅力吸引了过来。这一届内阁一直保持着相当高的支持率，内阁建立之初时为80%左右，之后一直维持在50%~60%的高支持率，从未跌破过40%。还没有哪一届内阁在整个任期内能够保持如此高的支持率，这也正是小泉能够维持长期政权的秘密。
　　重视舆论的领导人，必须有良好的荣姿和政治风格，这一点小泉与细川护熙十分相似，但是两人的不同在于，细川有着贵族常有的任性，而小泉的性格中却存在着毫不妥协的刚烈，这种刚烈甚至到了顽固的程度，这被很多媒体戏称为小泉没有长听别人话的耳朵。这在日本经济长期低迷，社会充满了闭塞感的世纪之交，大众对强力领导人的期待感增加，这成为了小泉获得了支持的大好东风。
　　《朝日新闻》在小泉组阁后，就进行了舆论调查：
　　题目一：你认为小泉内阁是与国民感觉相近的政治家吗？
　　答案是71%的人认为是，15%的人认为不是，差距很大。
　　题目二：小泉作为首相，是依靠实力还是依靠大众人气？
　　答案是56%靠大众人气，23%靠实力，两种答案相差了竟然两倍。
　　考虑到这些因素，所谓“小泉人气”是国民对传统型政治家不具备的新鲜形象以及用自己的语言明确表达想法的政治风格的期待与认同。所谓与国民感觉相近，是期待政治家能够遵循国民的尝试来运作政治。
　　根据各路媒体的调查，小泉内阁在成立之初的支持率达八成以上，比细川内阁的74%，田中内阁的62%，都要高出很多。这种可称为异常的高支持率与小泉将田中真纪子等深受民众欢迎的政治家揽入内阁不无关系。
　　这直接导致了一个比较奇怪的现象，只要在野党议员在国会上提出对首相和外相质疑的话，马上就会有民众打来抗议电话，指责在野党欺负首相和外相，在野党对此感到十分郁闷。
　　小泉之所以像拿了免死金牌一样敢于一条道跑到黑，跟这种民众宠儿的状态不无关系。
　　随着小泉内阁的脚步，他的支持率也在发生着变化，从之初70%~80%的支持率一下子跌下来。在2001年，小泉解除了田中角荣的爱女田中真纪子外相的职务，随着这位人气王的离去，小泉内阁一下子跌到50%左右。
　　之后，内阁支持率上下摇摆不定，维持在40%~50%，但是支持率再没有跌破这个底线。维持这个支持率的是小泉突然访问及二次访朝，以及改组内阁和党内领导层常做出些让人“意料之外，情理之中”的事来，这样不断推出新节目，才使得“小泉剧场”可以长期上演。
　　但是，之前已经说过，小泉已经明确表示过，自己任期满即卸任，当人们都在期待这位“怪人”会意想不到食言时，他却履行了他的诺言，这就是又一个意想不到。
　　2005年9月，大选中自民党获得了大胜，觊觎小泉首相之位的政治家们一窝蜂地扎入了内阁，小泉的凝聚力骤然下降了，所以最后一年的小泉其实一直都是在平衡各党派之间的关系。
　　直到2006年9月，小泉任期已满，退出政坛，由安倍晋三接任了首相之位。
　　从1946年到2006年，正好60年，一个甲子。60年间，日本饱受了二战后的摧残，又艰难的起步，励精图治后的腾飞和近来的低迷。
　　对于历史的态度，不应总是抱着敌视的态度去研究我们的对手，而是应该抱有客观的态度，去研究他们的个性，只有这样，历史，特别是现代史才可能对我们的国内外政策起到一定意义上的帮助。
　　随着小泉剧场的谢幕，本书的写作也就告一段落。
www、mdwenxue.com下$书$网



第25章 附章日本政坛的规则(1)


　　本书主要谈日本战后60年的发展过程，包括经济、政治等诸多方面，但主要是依据日本政坛的更迭为线索而写作的。
　　很多读者看了这本书后，一定会提出这样或那样的疑问，比如日本政坛的选举规则到底是怎么样的？首相是如何产生的？
　　我在正文中并没有明言这些规则，是因为日本政坛选举是一项极为复杂的流程，故我在本书的末尾，仔细将日本政坛的相关规则介绍给大家，希望能够帮助各位读者更好地阅读本书。
　　首相是如何炼成的
　　日本采用议会君主立宪制政体，在国会众议院拥有过半数席位的党派可获单独组阁权利，该党派领导人即为内阁总理大臣。
　　在这里要特别说一下，内阁总理大臣就是首相。就现在来说，日本民主党在国会众议院拥有多数席位，那么自民主党代表即为首相。
　　首相任职的基本条件是：
　　1.必须年满20周岁（日本20周岁为法定成年年龄），并且拥有日本国国籍的日本国公民。
　　2.必须首先成为国会众议院议员，《日本国宪法》规定：“内阁总理大臣，由国会议员选举产生，众议院对参议院有优先权。”
　　3.必须是文职人员，《日本国宪法》第五章第六十六条第二款明确规定规定：“内阁总理大臣及其他国务大臣必须是文职人员。”这是为了进一步限制军国主义的复活。
　　4.要有一定经济实力，日本国会议员竞选有“八当六落”的说法，就是拥有6000万美元很可能落选，有8000万美元才有希望，注意这还只是有希望。竞选中要开办事务所、聘请顾问、进行集会演讲、拜票、做宣传广告、办理相关手续等都需要一笔不小的开支。大概要募集到100亿日元左右的资金。
　　5.要有20名国会议员联名举荐，方可参加党代表选举。
　　日本是政治高层频繁更迭的国家，日本首相并不是由选民直选，而是在党内产生，而党内又是由各派阀权衡利弊。日本首相并不是国民最喜欢的人和最有才能最有领导能力的人出任，2009年之前当时的执政党自民党内一般由实力最大的派阀推举出党总裁，这个总裁一般也都是党内各派阀都能够接受的人选。不需要党派间的竞争，而是自民党内派阀间实力斗争的产物——“五五年体制”（自民党自1955年起执政）。自民党现今最大派阀为森喜派，福田、安倍、小泉、森喜朗等多位首相均出自该派阀。本书中所载的三木武夫、铃木善幸因自身派阀实力较小而辞职，麻生三度竞选首相失利也是因此。
　　现在的执政党民主党也同样，比如首相菅直人就是出身小派阀，所以就长期受到最大派发大佬小泽一郎的牵制，比如鸠山当首相时，就受很多人认为小泽一郎才是握有实权的“太上皇”。
　　除此之外，还需要在政界、财界、商界有很广、很深的人脉关系。比如前不久因为海啸而引发的核危机，东京电力因为有四大银行和东芝等大企业撑腰，就是不把菅直人放在眼里。还有就是，竞选需要很多的资金，一般这些钱都是由支持你的各大财团们出。首相还必须是个有很高的人气，与媒体打好交道的人，日本几乎每周各大媒体都会做政府支持率的“世论调查”，首相每天都要接受媒体采访。如果支持率低于20%就证明，离辞职不远了。
　　当然，作为首相还要有很好的身体和精力。要知道，日本首相的工作压力很大很繁忙，小泉曾说：“任首相5年间我从没睡过一个安稳觉。”安倍首相曾累出胃病，小渊汇三因健康问题辞职2个月后病逝，大平正芳更是因忙于选举而突发心脏病死在任上。可以看出，日本首相说自己很辛苦很累，绝不是什么作秀，他们真的很累，压力很大。
　　日本的官僚体制很严重，首相一般都会有很深的背景，冷战后的14位首相中，只有海部俊树是小商人出身，村山富士是渔民出身，菅直人是工人出身，其他11位都是祖辈、父辈是高官。比如最近的安倍、福田、麻生、鸠山都是出自名门望族，特别是麻生和鸠山，而且麻生和安倍还是远亲。
　　总之竞选日本国会议员就已经很难了，竞选首相更是难上加难。所以，不管怎么说，能够当上日本首相的人绝对是人中之人，精英中的精英！
　　日本选举制度
　　日本实行责任内阁制，首相和内阁主要成员均为议员。在全国范围，国会是最高国家权力机关，是国家唯一的立法机关，由众议院和参议院组成，现有众议院议员480名，参议院议员252名。在地方，都道府县、市町村通常都设有议会。
　　选举，特别是国会众参两院的选举是关系到各政党和政治团体在国家政治生活中的地位、作用、影响的大事，各政党、政治团体对此给予高度重视。不仅各政党围绕选举进程组织本党进行选举运动，而且政府机构也开动宣传机器、传媒掀起全国的选举热潮。选举程序从选举公告开始，经过各政党、团体、个人推选候选人、竞选宣传活动、投票、开票、统票等过程，最终公布当选者。
　　国会议员、地方议会议员以及知事、市长、町长和村长接近任期届满之前，各级选举管理委员会都要按法律规定期限确定选举时间，并以公告的方式通知全体选民，选举的准备工作从公告公布之日起开始进行。
　　自选举公告公布之日起的2天之内为各级选举委员会接受候选人的申请登记期限，凡申请候选人者，必须向选举委员会负责人提交书面申请，并经本人同意或由其他选民推荐。在某一选区已登记为候选人者，不得同时在其他选区重复登记。候选人在提出申请登记的同时，必须缴纳相应数量的选举保证金：参加国会两院选举的，要缴纳200万日元的保证金；参加地方议会选举的，要缴纳100万日元保证金。
　　由于参议员的选举实行名簿式比例代表制，其提名及选举过程比较特别，具体是：各政党将本党候选人名簿提交中央选举管理委员会；向选民公布候选人名簿；由选民投票，但只对政党投票，不对候选人本人投票；各政党根据选举结果，按得票比例分配参议员名额；当选者按照各党提交的竞选名簿顺序确定。在参议员的选举中，已登记为全国选区议员候选人的，不得重复申请登记地方选区的候选人。
　　只有想不到，没有做不到的竞选活动
　　日本国内的竞选活动是在候选人申请登记之后开始，到选举日的前一天之间展开。候选人可以通过广播、电视发表个人政见；可以在街头巡回讲演；可以在一定的场合召开候选人的演讲会；候选人的后援团体和选举事务所可以在街头散发、张贴有关候选人的学历、就职经历、选举公约的简介，向选民邮送这样的明信片。
　　日本一到选举的时候，看到大街上就会有各种各样的竞选标语，和各种各样的竞选明信片，弄得非常热闹。
　　但同时，日本的《公职选举法》也对这些竞选活动进行了具体的规定和一定的限制，其具体如下：
　　1、在选举事务所的设置上，候选人必须向相关的选举管理委员会报告，选举事务所一般只能设一处，但在偏僻、交通不便的地区可多设到5个，参议院全国选区的候选人每人可设15个选举事务所。
　　2、对竞选活动工具的限制，如竞选众议院议员和参议院地方选区议员的候选人，可使用汽车三辆或船舶一艘、广播器材一套。竞选全国选区参议员的候选人，可使用汽车三辆或船舶三艘、广播器材三套。个人演讲会可另设广播器材一套。
　　3、不得利用特殊身份从事竞选活动，如选举管理人员以及与选举有关的国家公务人员不得以任何方式参与竞选活动。
　　4、候选人，或者候选人选举事务所的工作人员，不得对选民进行挨门挨户访问；禁止为竞选而进行的联名签字活动；不得发表有关候选人的民意测验结果；不得向选民提供饮食，设置休息场所，或为候选人组织车队等。
　　5、政府为国会议员候选人提供一定的选举费用。候选人可免费寄送明信片、宣传品，也可免费在大众媒体上刊登广告。政府还免费为候选人提供一定的交通便利。
　　也就是说，只要不违反法律规定，竞选你想怎么搞，就怎么搞！
　　所以，很多竞选人把竞选搞得越发疯狂起来，把竞选搞得跟超市促销一样热闹。
　　疯狂的选票
　　日本法律规定，国会众议院和参议院换届选举的投票日期，由内阁确定，并要以天皇诏书的形式予以公告。投票日一般选择在星期日进行，从上午7时开始到下午6时结束，为方便选民投票时间可提前或延长2小时。日本宪法还专门规定，投票地点应选在市、町、村的公立小学内。议员选举采取无记名投票方式，每个投票站都有投票管理人员和投票检察员。众议员选举时，选民一人一票；参议员选举时，选民一人两票，即除投地方选区议员一票外，还要同时投全国选区议员一票。选民可以委托他人代为投票，盲人可以用盲文投票。
　　开票一般在选举当天进行，但由于选举所分散等原因，也有在第二天开票的。开票在开票所进行，首先确定有效投票、无效投票和法定得票数，然后按得票多少顺序和选举议员的定员确定当选者。其中，得票多，且达到规定的得票比例者才能当选：众议院议员，必须得到该选举区议员选举名额除有效选票总数的1\/4以上选票；参议院全国选区的议员，必须得到该选区议员选举名额除有效选票总数的1\/8以上的选票；参议院地方选区的议员，必须得到该选区议员名额除有效选票总数的1\/6以上的选票。当选者由相应选区的选举管理委员会予以确认后公布，并发给当选证书。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.56wen.com



第26章 附章日本政坛的规则(2)


　　日本的选举管理机构分中央和地方两个层级。中央选举管理委员会由正式委员和候补委员各5人组成，由国会从年满30周岁以上、国会议员以外的选民中选择推荐，由内阁总理大臣任命，任期3年。中央选举管理委员会的主要职责是负责参议院全国选区议员的选举组织工作。地方选举管理委员会由正式委员和候补委员各4人组成，由地方议会从选民中选定，任期4年，其工作受内阁自治大臣的指导和监督。地方选举管理委员会不仅要负责都道府县等地方议会议员和知事的选举组织工作，还要负责众议院议员和参议院地方选区议员的选举组织工作。
　　1889年的《大日本帝国宪法》，令日本国民有史以来第一次取得了选举权，它最早对选举和选举制度做了法律上的规定：只有年满25周岁以上、缴纳国税15日元以上的男子才有选举权；而作为候选人，则必须缴纳2000日元的保证金，且若不能得到法定的票数，将没收保证金。由此可见，当时的选举制度具有严格的财产和性别限制，这使得当时实际拥有选举权的人数只占日本总人数的1.1%。后来，选举人的财产限制有所变化，1900年降为10日元，1919年降为3日元。1925年，选举人和被选举人的财产限制被取消，但性别限制依然存在，而且选举也仅仅局限于众议院议员的选举，参议院议员则由天皇直接任命。
　　1945年日本战败投降后，对选举制度进行了改革。同年12月公布的《众议院议员选举法修改纲领》，将选民的年龄降为20周岁，被选举人的年龄降为25周岁，同时妇女也获得了选举权和被选举权。按照这个修改纲领，日本实行大选区制：根据地域人口的比例，全国划分为54个选区，各选区分配的候选人名额从2名到14名不等。1946年4月日本举行的战后第一次大选，就是采取这种方式进行的。但结果是各党派议员的票数过于分散，获得最多票数的自由党也只以140票就取得了绝对的优势。为了改变这种票数过于分散的弊端，1947年3月再次对该选举法进行了修改，将选区划分由大选区改为中选区制：全国划分为117个选区，每个选区分配3—5名议员候选人名额。以后，根据人口变动等情况，又对选区作了适当调整，改为全国划分为130个选区，每个选区选举产生3—5名议员。
　　1946年日本颁布的新宪法，将参议院议员由天皇直接任命改为普选产生。按照其后制定的《参议院议员选举法》，参议院共设252个参议员席位，其中100名是以全国为一个大选区，统一选举产生；另外152名参议员，最初与众议员一样，即从全国的130个选区中选举产生。
　　1950年5月颁布的《公职选举法》对国民的选举权、被选举权、议员定额、选举程序、选举活动及选举经费管理、违法行为处罚做了具体规定。
　　1982年，国会通过一项改革参议院议员选举方式的决议，将152名参议员由全国130个选区中选举产生，改为按地方选区选举产生，即按全国47个都道府县各设1个选区，每个选区按人口比例分配2—8名议员名额；将100名全国议席的参议员选举改为限制名簿式比例代表制，选民在选举中直接投政党的票，而不是具体的候选人，而内阁首相，则由国会议员选举、天皇任命、间接选举产生。
　　1993年日本大选后，通过了《政治资金规正修正案》、《政党助成法案》，对议员选举中经费问题作出了规定。
　　1994年，日本对议员选举制度再次进行大幅度的改革，实行混合代表制（即采取双票制）：即将全国划分为300个小选区，每个选区产生1名众议员；同时将全国再分为11个大选区，以比例代表制方式产生其余的300名众议员。选民在一次选举中同时投两张选票，一张投给小选区的某个候选人，另一张投给大选区中的由某个政党提出的候选人名单。小选区以简单多数制产生议员，但所得票数不得少于有效总票数的六分之一；在大选区的选举中，一个政党只有拥有5名国会议员或拥有该大选区议员总数20%的议员，并在最近一次选举中获得2%以上的选票，才有资格提出候选人名单。通过这次改革，基本形成了日本现行的议员选举制度。
　　两院之争
　　前文提过，日本实行责任内阁制，首相和内阁主要成员均为议员。在全国范围，国会是最高国家权力机关，是国家唯一的立法机关，由众议院和参议院组成，现有众议院议员480名（自由民主党233人，民主党127人，自由党22人，共产党18人，社会民主党8人，公明党31人，保守党7人，其他24人）；参议院议员252名（自由民主党104人，民主党56人，自由党12人，公明党、改革俱乐部24人，共产党23人，社会民主党14人，两院俱乐部4人，参议院之会10人，无党派5人）。在地方，都道府县、市町村通常都设有议会。
　　依据日本的宪法，公民享有的选举权集中体现在众议院、参议院大选和统一地方选举这三大选举上。
　　1、众议院大选，又称为“总选举”。分为两种情况：一种是因议员任期届满举行的选举。按照宪法的规定，在众议院未被解散的条件下，众议院的议员选举每4年举行一次。它是全体选民参加的直接选举，实行小选举区比例代表并立制，投票方式为1人2票制，即选民给小选区的一个候选人和比例选区的一个政党各投1票。众议院的大选在任期届满前30天举行，如正值国会开会，选举可从国会闭会之日起31日以后或35日以内进行。选举具体日期由内阁在投票日的前20天确定，并由天皇以诏书形式公告。另一种是因内阁总理大臣解散众议院而举行的选举。这种选举必须在从国会闭会之日起40天以内举行。
　　2、参议院大选，又称为“通常选举”。按宪法规定，参议员任期6年，每3年改选参议院全体的1\/2，选举日期均在6月或7月。确定具体选举日期的规定，与众议院选举相同。
　　3、统一地方选举。它是指由都道府县和市町村举行的地方自治体行政长官和地方议会议员的选举。地方行政长官和地方议会议员的法定任期为4年，可连选连任，但实际上，由于行政长官、议员的死亡、辞职以及议会被解散等原因，很多地方自治体在统一地方选举之前，举行了补选或重新选举，因此，各地任期届满的时间参差不齐。统一地方选举均在每年的3~5月之间进行。它主要采取相对多数代表制，获得选票最多的候选人当选。选民投票以单记名方式进行，即每个选民有一个投票权，选一名候选人。地方行政长官与地方议会议员分开进行。
　　除了这三种选举以外，政府也会因为选举的全部或一部分无效，或选人不足、为补足人数而举行“再选举”。这种选举其实就是各种选秀节目中的复活战。当国会议员出缺达到一定数额，如众议院选举区的众议员出缺2人，参议院全国选举区及地方选举区的参议员出缺达到选举名额总数四分之一以上时，则需要进行“补缺选举”。
　　选举是以一定区域为单位进行的，选区划分因选区定额的不同即每一选区选出议席数量的多少通常可分为三种，即小选区制（选出1人）、中选区制（选出2到6席）和大选区制（选出6人以上）。日本在1889~1919年间采用小选区制。1945年后采用大选区制，将全国划分为54个选区，根据地域人口比例，候选人在各区的分配从2名到14名不等。1947年改为中选区，全国划分为117个选区，各区候选人从3名~5名不等。后来，随着政治改革的进程，选区的划分不断变化。
　　国会众议员与参议员的选举采取不同的选区划分办法。众议员选举，实行小选区和比例选区并立制，即小选区与比例选区按近6：4的比例，将全国划分为300个小选区，选出300名众议院议员；11个比例选区，即北海道、东北、北关东、南关东、东京、北陆信越、东海、近畿、中国（日本地方，非我们华夏民族的中国）、九州、四国，按比例代表制选出180名众议院议员，故众议院议员定额为480名。
　　参议员选举在选区划分上与众议员不同。它实行的是在大选举区与中选举区相结合的划分方式：即242名参议员中，有96名议员由全国选区按比例代表制产生，其余146名在全国47个都道府县的行政区划中，按人口比例进行分配，并按简单多数制选举产生。
　　日本历任首相的“传家法宝”
　　为应对当前政治难题，摆脱不利局面，日本首相一般都会用解散众议院，重新进行大选这一招。日本战后历史上首相共23次解散众议院，现行宪法发布施行后，众议院被解散了21次。解散众议院已成为历届日本首相在应对复杂局面、摆脱不利困境、争取主动权时，广泛采用、屡试不爽的“传家宝刀”。有意思的是，众议院的每次解散，公众都根据其背景原因和事态发展给其冠以了各种各样生动的名称。
　　按照日本宪法规定，首相可以随时解散众议院。一般情况下，在众议院通过内阁不信任案时，首相如不解散众议院，就必须在10天之内提出内阁总辞职，如不想总辞职，只有解散众议院一条道。此外，在现议员大多数反对自己的政策的时候，如果首相认为众议院被解散后重新当选的议员更能代表最新民意，在少数情况下，有的首相也会主动出击，提出解散众议院，例如2005年的“邮政解散”，就是当时首相小泉纯一郎因为邮政法案在参议院被否决，打着“倾听民意”的旗号，愤而解散了众议院。众议院被解散后应在40天内进行选举，并在选举日后30天内召开特别国会组建新的内阁。不过，首相只有解散众议院的权力，对参议院则无能为力。
　　除了小泉内阁的众议院“邮政解散”，首相森喜朗也因为口无遮拦造成了众议院的“神国解散”。2000年，森喜朗刚上台不久，就在一次国会议员恳谈会上说，日本是以天皇为中心的“神的国家”，此言一出，立刻招致在野党和民众的一致谴责，认为此言论违反了国家的“政教分离原则”，此后森内阁支持率大幅下降，在野党还向众议院提出内阁不信任案，迫于压力，森喜朗宣布解散了众议院。
　　本文中提到过，解散众议院的做法在上个世纪四五十年代也被频频采用，吉田茂曾5次当选首相，4次解散过众议院。鸠山一郎也曾为平衡各方政治力量，在当政不久后宣布解散了众议院。28届日本内阁中，只有上世纪70年代三木武夫当政期间，众议员们才难得太平地度过了4年任期。
www、mdwenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整