《贞观长歌》查看《贞观长歌》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《贞观长歌》专题网址http://www.xiabook.com/ls/1536/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



阅读贞观：一代治世的背影(序)

wwＷ．xiabook.com
文/吴子牛
人们往往对一些看起来熟悉的历史存在认识上的误区，比如对贞观时代的印象。
贞观一朝一直让华夏后裔无比自豪，许多人以为那是中国历史上最强盛的时期，其实不然，或者说不甚准确。科学地说，贞观是一代治世，李世民治下的二十三年，国力还远未达到整个唐代的巅峰，许多经济指标，甚至远不及出了著名暴君炀帝的隋朝前期。李世民之后又经过了高宗、武后以及玄宗等几个高明的执政者的努力，唐帝国的物质文明和精神文明才在“安史之乱”以前的“开元”年间进步到一个举世景仰的水平。
但是，贞观的政治文明却达到了在封建时代的中国前无古人后无来者的境界。这一时期政治风气的清明，政府机制的高效，法制精神的普及以及君臣、官民间的和谐，都得到后来的封建统治者和历史学家的推崇。可以说，贞观对一个强盛王朝的历史性贡献，在于它用二十三年的时间建立、完善和确定了一套当时世界上最先进的政治制度，在此基础上，又经历了大约近一个世纪的时间，唐才终于成为那个时代最强大的国家。
所以，在长篇小说《贞观长歌》的创作中，作者并没有将更多的笔触倾注于对一朝盛世的追怀，而是将目光转向了开创治世局面的艰辛，这是我所赞同的。
李世民不是李渊的嫡长子，在他前面已经有一个哥哥被立为太子，虽然在开国战争中，李世民建立了别人望尘莫及的战功，但依照封建正统观念，他通过玄武门之变取得政权的方式是为人所诟病的。被他杀死的哥哥李建成和弟弟李元吉都曾颇有政治实力，被他逼退的父亲李渊也还有一批元老重臣，这是李世民执政后不能不面对的，所以，在贞观初年，他一直能感受到来自唐内部的压力。
更为可怕的是北方燃起的狼烟。李世民是一位在战争中崛起的传奇英雄，但是他与草原统治者颉利可汗的战争完全不同于对隋军和长城以内那些豪强的战争。颉利拥有强大的骑兵，至少在当时的亚洲居于领先地位。冷兵器时代，在机动性和突击能力上占据优势的骑兵，往往是决定战争胜负的关键力量。正因为如此，颉利在李世民登基后几天就能长驱直入，兵临长安，震动了整个唐朝。
李世民的执政始于一个危机四伏的夏天，小说的故事也是从这样一个让人惊心动魄的紧张环境中展开的。此后，各种危机始终伴随着这位皇帝，小说也顺着李世民个人命运的脉络延伸出种种紧张曲折的悬念和跌宕起伏的矛盾冲突，直到他的人生走到日暮，将一盘已经开了好局的棋留给继任者。
小说的故事不该由我来进一步讲述下去，书摆在后面，读者可以细细品味。我只想说一点最深切的感受，从文学艺术的视角来看，贞观确实是一座富矿，轻轻拂去历史的尘埃，便可以看见一颗颗璀璨的宝石。这个时代最大的魅力在于无数的艰难困苦，给英雄的诞生创造了机会。通过阅读，你会发现作者在小说中不仅仅是在写一位有着汉族和鲜卑族混合血统的统治者，更是在写一位伟大的中国古代英雄。由此可见，作者心中怀有极深的英雄情结，正因为如此，他才会将李世民刻画得如此英武睿智，而对他的许多缺点进行了剪裁甚至回避。不知批评家们对此将如何做出评判，不过，在拍摄电视剧《贞观长歌》的过程中，我几乎也采取了同样的创作态度，在剧中处处流露出对历史的感动，现在回味起来，也许是因为我的心中也深藏着类似的英雄情结吧。
影视艺术是一门关于时间的艺术。欣赏影视作品的观众，必须漂浮在时间的河流中，才能经历作品中的起承转合，从而被剧情所感染，达到亚里士多德在几千年前说的移情的“快感”。正因为如此，前苏联的电影大师塔尔可夫斯基才将他的评论集取名为《雕刻时光》，虽然这位大师的艺术常常在时间性的故事情节上显得晦涩而神秘，而在空间性的画面感上展示出更强的表现力和穿透力。
小说，或者更通俗一点讲，故事，也是时间的艺术。必须从头读起，即使经典如《红楼梦》，如果你不是为了吟赏其中的诗词，而是为了看看大观园里小儿女们的喜怒哀乐，那你也得从头读起。当然，不排除这样的情形，即，你对《红楼梦》已经烂熟于胸了，随便翻到哪一页都可以读下去。但即使在这样的情形中，你的阅读，也是在不断地检点前因、期待后果，因此仍然是漂浮在时间的河流上。
就这一点而言，影视艺术和小说是相通的，不过，二者在欣赏的效果上还是存在着巨大的差别，有一些东西可以在影视作品中意会，而另一些东西可能就更适合于在小说中言传，个中真味，也只能请观众和读者在比较中细细感受了。
长达82集的《贞观长歌》是我从事影视艺术实践以来拍摄得最为艰辛的一部电视剧，但同时也收获到了前所未有的创作快乐。这个在荆棘中前行最后攀上山顶的艺术创作过程，让我和我的合作者们都终生难忘。通过这部作品，我与编剧志方成为了很好的朋友。在电视剧即将开播之际，他创作的同名长篇历史小说《贞观长歌》亦将付梓，我谨表示诚挚的祝贺，并衷心期待志方不断取得新的成功，也希望我们将来有更多的机会在一起合作，为观众奉上优秀的作品，特著文以志。

www.xiabook.com



贞观长歌一

www.lzuowen.com
一 冷箭
这是唐高祖武德六年十月的一个清晨。一场早来的大雪连着下了三天刚刚停息，日头慢吞吞地从雾霭中探出来，将稀薄的阳光慵懒地洒向雪霁后的山林。
林子里分外寂静，几只寒雀在枝杈间跃动，将挂在枝头的积雪不断地震落到地上。突然，一头躯干庞大的老虎从一棵长满虬枝的老树后闪身出来，探出饥饿的目光逡巡着自己的领地。它斑斓的皮毛上沾着零乱的雪花，四只硕大的虎爪缓慢而有节奏地落向松软的雪地，身后留下两行新鲜的爪痕，却几乎没有发出一丝声音。
走着走着，这头老虎的眼睛像是被什么东西吸引住了——在不远处的树丛下，有一团形状陌生的东西被雪覆盖着。老虎停了下来，神情专注地看着前方，接着抽动了几下鼻子，似乎是想从林间的气味里辨别什么。踯躅片刻，它终于做出决定，轻轻走了过去。到了那团异物跟前，老虎试探地将头伸过去，那东西却突然动了一下，紧接着一个翻身，竟是一个披着一身雪花倒在雪地里的汉子。
汉子看着咫尺之外的大虫，巨大的恐惧让他本已冻僵的身体骤然恢复了知觉，他一骨碌爬起来，睁圆眼睛紧瞪着老虎。几乎同时，那头饿得发晕的大虫已经扑了上来，锋利的前爪挟着风声落向汉子的脖颈。汉子拼尽全力向后腾挪了一步，躲过了猛虎对他咽喉的致命一击，可右肩却被虎爪凌厉地扫到，他那件肮脏不堪的冬衣顿时翻露出白色的棉絮，旋即就被渗出的血染成了红色。
林间清凉的空气中浮荡起一股淡淡的血腥，这血的味道显然对狭路相逢的饿虎和汉子都有着非同寻常的意义。那头饥肠辘辘的老虎已经很久没有闻到这种对它来说无比芳香的滋味，而那个刚刚醒过来的汉子则从这血腥中清晰地知晓了自己正面对死亡的警讯。人与兽的两双眼睛喷出的光穿透冰冷的空气有力地撞击到了一起！骤然间，那头猛虎腾空而起，发出一声撼人心魄的咆哮，爪和牙一齐击向那个大汉。天空中腾起一股雾一般的东西，那是猛虎向前扑击时虎爪和那条钢鞭似的虎尾从地上卷起的雪末。
寒意袭遍了大汉的周身，本就相隔不远，他已经没有多少闪转腾挪的余地，只能一蹲身坐在地上，让头避开了已经大大张开的虎口，可他的双肩却躲无可躲，被虎爪重重击中。几乎是同时，虎和人的身躯结实地撞在了一起，发出“砰”的一声闷响，随即滚到了一处。
这时，一阵犬吠伴着马蹄声从不远处的一个小山冈上转来，很快就移向了这里，十几只壮实的猎犬活蹦乱跳地跟着几十骑人马风驰电掣地来到了近前，马上都是些衣着不凡的汉子，带着狩猎的器具，一看便知是踏雪畋猎的贵族。
打头的是一个二十岁出头的英俊少年，骑着一匹高大的五花马，一身青色的锦织箭袍，外边还披着一顶貂皮的斗篷，腰里挂着镶金缀玉的弓壶和箭囊，眉宇间流溢着一股傲岸之气，显示出他不是个寻常人物。英俊少年的马蹄冲到老虎尾巴后面才止住，那马看清眼前躺着这么雄壮的一头老虎，惊得一扬脖发出一声长嘶。英俊少年死命勒住缰绳，身子在马背上晃了两晃才总算坐稳，没被掀下来。他骂了一声：“看把你吓成什么样了，不成器的东西！”这匹五花马是一匹上等的西域良骥，它觉察出主人的不悦，似乎也有些羞愧，鼻子喷突了两声，低下头，平静下来，四蹄定在了距那头老虎一箭远的雪地上。此时，十几只猎犬也都跑到了虎的周围，只是狂吠着，却不上前，显然对那头虎心存着畏惧。
这头虎确实硕大，赶到近前的众人都不约而同地惊叹：“好长的一只大虫！”那英俊少年打量了一眼地上的虎和人，像是自言自语：“咦，适才在山冈上分明瞧见这老虎腾空而起扑向了这人，人死了不奇怪，可怎么这大虫也不动弹了？”队伍中间一个锦衣华服态度高贵的精瘦男子点着头道：“嗯，还真是让人觉着蹊跷！孙达，你过去瞧瞧，这是怎么回事？”精瘦男子身后一个又高又壮的汉子应了声：“是，殿下！”随即跳下马来，刷地从腰间拔出佩刀，走到那头和人躺倒在一起的老虎跟前，小心翼翼地用刀拨了拨虎背，那虎纹丝不动，汉子这才大起胆来，一手提刀，一手伸出去抓住那虎的脖颈，一使劲，将它的身子翻了个个儿。众人又发出一阵惊叹，原来那老虎的胸口插进去了一柄匕首。刀身直没入虎皮之中，只留了半截粗糙的木制刀柄还在外边露着，热乎乎的虎血正顺着刀柄一股一股地往雪地里流淌着。
精瘦男子面带惊异之色：“一定是这汉子临死前一刀刺中了这大虫。”英俊少年赞道：“这个人倒真是不寻常，独行在这荒野里居然敢与虎相搏，还能将它一刀刺死！”站在虎身边的孙达伸手探了探插在虎身上的那柄匕首：“可不！连刀柄都有一半扎了进去，好大的力气呀！”
英俊少年转过脸对身后那个精瘦男子道：“可惜呀，要是大哥您的长林军中多几个这样的猛士，您就能夜夜睡上踏实觉了！”精瘦男人看看倒在地上的那个汉子，那汉子浑身都是血，本就破烂不堪的衣衫从肩到胸被虎爪撕开几道大口子，露出模糊的血肉来。不过仍然可以辨识出此人骨骼强健，肌肉结实，一看便知是个大健儿。精瘦男人点头道：“你说得不错，确实是可惜了，若是与人相搏，只怕几十人也奈何不得他呢——”
话音未落，荒野上传来一阵迅疾的马蹄声。英俊少年抬起头，顺着马蹄声传来的方向望去。晨曦中，几个穿着唐军号衣的人正沿着被雪覆盖着的驿道拼命打马向前奔去，他们坐骑的肚子上都沾满了雪泥。英俊少年若有所思：“什么人这么大雪天还跑得跟奔命似的？”精瘦男子的目光追上了那信使的背影：“唔，八成又是从河北赶到京里来搬救兵的信使，你看他们马肚子上的泥浆有多厚，只怕已经走了一夜！”英俊少年掉转头来看着精瘦男子：“看来，东边的战事紧急呀！”被称作大哥的精瘦男子看一眼英俊少年，脸上掠过一道阴霾。
这个人就是当今皇太子李建成，而那个英俊少年是他的同胞弟弟李元吉。兄弟俩原本打算趁着这样的天气好好狩上一场猎的，因为喜欢打猎的人都知道，雪后便于从地上的痕迹中发现野物的踪迹，更容易猎获到大的野兽。不想出城不远，就遇到了往长安告急的信使。这很影响李建成狩猎的心情，因为他知道，自五月刘黑闼在河北树起反帜后，朝廷平叛的作战行动一直不顺利，信使这么急着进京，意味着朝廷又得直接从长安派大军去挽回败局了。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



贞观长歌二

wwＷ．xiabook.com
李建成被立为太子已经五年，五年来唐朝境内的战争几乎没有间断过。每当到了告急文书雪片般的飞向长安的时候，这位国储就会变成世界上最痛苦的人，因为这些文书会很快从父亲李渊的手上转到秦王李世民的府里，在战事结束前，秦王府便顺理成章地成为了整个帝国的中心。而他这个太子，却只能做一个舞台下的看客，看着自己的这位二弟在父皇、所有的臣民、还有敌人面前表演。
让李建成不能理解的是，上天总能给李世民机会把这一出一出的大戏演好，五年来，这个比自己小了九岁的年轻人居然一次也没有演砸过。天下枭雄差不多被他打遍了，他越打越会打，李渊还就越让他打。打一仗，秦王府就添一回兵将，李世民就增加一回封户。眼见着大唐军中遍布秦王的人马，弟弟的威望也日甚一日，而东宫却一天比一天冷清下去，李建成的恐惧和嫉恨也日甚一日地生长着。不过，他却无法改变这样的局面，只能在恐惧和嫉恨中小心翼翼地扶紧自己在东宫里的那把椅子，因为他比谁都明白，眼下自己根本没有实力阻止李世民。把一朝的太子做到了这种份儿上，李建成的心情可想而知，他一天比一天忧郁，脸上总挂着仿佛驱不散的阴云，无论做什么都显出一副思虑重重的样子。
李建成正面对雪野出神，一旁的李元吉说道：“大哥——你又想心事了？”李建成的思绪这才从纷乱中挣脱出来，他看一眼李元吉，掩饰道：“哦，半年多没见到雪了，我在赏雪呢，好大一场雪呀——咱们回宫吧！”李元吉脸色微变，拍拍弓囊问道：“怎么？刚来就走？大哥不想试试箭法了吗？”
李建成看看李元吉弓囊中那张漂亮的彩漆铁胎宝弓，说道：“这——改天吧，瞧刚才那信使走得那么急，万一有什么大事，父皇找不到我们就麻烦了。”李元吉装出一副大咧咧的样子说道：“这事儿您操什么心呀，反正有二哥在呢，天塌不下来！”李建成眉尖一挑，目光里掠过一丝阴森森的东西，他一边驳转马头一边不阴不阳地说道：“还用你说，我当然知道天塌不下来，可我们也不能因为有一支胳膊撑着天，就忘记了自己皇子的身份，装聋作哑事事不关心呀。”
其实李元吉是有心在踢李建成心中的醋坛子，见对方神情中已经露出酸意，他故意抬手在自己的右颊上扇了一耳光：“你看臣弟说的这是什么话呀，我真是混账到头了，您是国储，当然不能不管这军国大事——好吧，听大哥的，往回走吧。臣弟年幼，嘴里没轻没重，您可别记在心上。”李建成强挤出一丝笑来，笑得很难看：“怎么会呢？你大哥我是那种为一句半句话就记恨别人的人吗？再说了，你方才说的也是句实在话，这种事情我在与不在均无大碍。不过呢，虽说父皇用二弟用的得心应手，可我这个做太子的该替朝廷尽的心还是要尽呀！就算不是块儿上阵杀敌的材料，摇旗呐喊总是可以的嘛！”李元吉一脸诚惶诚恐：“大哥真是胸怀宽广，臣弟是打心眼里佩服您这度量呀。”
众人纷纷举起鞭子，准备离开，突然间有人喊了一声：“太子爷，这人好像还有一口气！”李建成回过头，只见孙达蹲在地上正在伸手探那汉子的鼻息，脸上露出了一丝惊喜。李建成感到有些意外：“怎么，他没死？”在这么一条斑斓猛虎的利爪下居然有人能死里逃生，着实让人难以置信。李元吉已跳下马，把手伸过去探了探，回头看看李建成，用确信无疑的口气说道：“不错，是还有一口气。”
李建成对身后的随从下令：“那就把此人驮上马带回去，看能不能救得过来，还有那只大虫也带上。虎肉赏给你们吃了，记着把虎皮给我留下，虽然是拣来的，也算讨了个好兆头不是。”
因为整个长安都被厚厚的积雪覆盖着，所以这一天宫城里的夜来得很早。酉时不到，东宫一角的书房里已经亮起了灯，两个三十来岁的官员正在坐立不安地等待着什么，二人一胖一瘦，胖的是太子中允王珪，瘦的是太子洗马魏征。
外面终于响起一阵脚步声，王珪脸上一喜，先开言道：“是太子殿下回来了！”二人一齐站起来，门“咯吱”一声响，东宫率更丞王晊挑着一盏风灯引着太子李建成走了进来。王珪与魏征一齐行礼：“臣参见太子殿下。”
李建成的脸色不太好看，瞥一眼二人，应了声：“免礼！”就径直走到前头一张团凳上坐了下来。王珪与魏征面面相觑，二人心里明白，太子一定是没受什么好气。王珪看看李建成，上前一步道：“太子殿下，往河北发的救兵定下来谁挂帅了吗？”李建成没好气地答道：“这还用问？”王珪问道：“难道又是秦王？”
李建成端起桌几上的一杯水饮了一口：“除了他还能是谁？父皇下令让元吉这两天先领三万人渡河东进，后续的人马由他秦府带着随后跟进。”一旁的魏征说道：“太子殿下您就没有站出来跟皇上说一声，您愿意挂这个帅？”李建成看一眼魏征，皱起眉头道：“我倒是想争这个帅位来着，可父皇把前敌的情形一说完，秦王这边就把调哪几支兵去，多少骑兵，多少步兵，先打哪儿后打哪儿，粮草怎么运过去都说了一番，一副舍我其谁的架势。你说，我还能争什么？”接着李建成叹了口气，仰脸看着屋顶说道：“唉，每一次都是这样，父皇习惯了，众臣习惯了，我也习惯了。”
魏征顿足道：“太子殿下呀，这一次可不同于往次，只要殿下您在皇上和众臣面前开了口，您就一定能把这虎符拿过来。唉，都怪臣今儿个回了趟家给母亲抓药，知道消息迟了一步，没能早些向殿下进言，让您错过了一次压倒秦府的良机呀。”李建成有些讶异地看着魏征：“玄成，你这话又是从何说起？”魏征道：“殿下难道没有看出来吗？头几年，无论是征薛举还是讨王世充的时候，皇上一接到前敌的紧急军报，不出三天就定下由秦王领军出征，可这一回呢——刘黑闼都反了有快半年了，告急的文书一道接着一道送到中书省，皇上却总是不派人统兵前往，直到河北各州郡差不多都姓了刘，事情到了实在拖不下去的地步，他才下令议决此事，难道殿下您就没有从他老人家行事的做派里头瞧出一点什么端倪吗？”

 w w w. xiabook。com



贞观长歌三

　下 /书 /网　  　
李建成眼睛骤然瞪得老大：“你是说这一回父皇他老人家心里头其实并不想让秦王挂这个帅？”魏征点点头，手指着自己的脑袋道：“皇上人是老了，可这儿没老呀，他这一辈子经历了那么多事儿，什么不明白？别忘了，炀帝可是弑了文帝登上大位的！前些年国家初立，前隋余脉未尽，天下群雄并起，皇上不得不借秦王的武力东征西讨，现在国中与唐为敌的势力越来越少，坐拥重兵的秦府就该成为天下的第一大患了！”王珪也在一旁道：“玄成说得不错，皇上最近好像对秦王那头是越来越不称意了。”接着他压低声音：“前一阵子张婕妤的父亲相中了武功县的几十顷田土，张婕妤向皇上讨要，因为武功地面上的事儿归陕东道行台管，这陕东道行台又归秦王管，皇上便亲自下了手谕让人给秦王送去，秦王当场就让人把那道手谕给送回来了，说是那几十顷地已经赏给在洛阳立下大功的李神通了。”
李建成一摆手道：“这事儿我知道，不过父皇好像对此并不在意，事后还当着众人的面夸奖他秦王赏罚分明呢。”王珪看一眼李建成：“殿下您是只知其一，不知其二呀！皇上当着众人的面夸奖了秦王不错，可事后，他老人家却对仆射裴大人又说了另外一番话。”李建成关切地问：“他对裴寂说什么了？”王珪的声音压得更低了：“皇上说呀，秦王在外统兵已久，独断专制惯了，不是他从前那个听话的儿子了，他还抱怨说，如今他这个做天子的发道敕诏下去没什么人听，可秦王说什么，州县里的官员马上就会当做金科玉律去执行。”
“真的？你的消息可靠吗？”李建成眉尖又是一挑。王珪答道：“一大早臣到尚书省办事，裴大人亲口对我说的。听完这番话臣急匆匆赶回来想告知殿下，却怎么也找不到您，一打听才知道太子爷您和齐王殿下天一亮便出城畋猎去了，臣就一直在书房里候着殿下，谁承想您回府后换身衣裳就匆匆进宫议事去了，这么重要的事儿竟没有来得及向您禀报呀。”
李建成看了看王珪：“这裴寂老于世故，做事一向谨小慎微，半句得罪人的话都不会轻易说出口的呀，这样要紧的话，他怎么会对你说呢？”不等王珪搭言，魏征在一旁插话道：“殿下，您难道还勘不透吗？想说这番话的不是裴寂，是皇上呀！裴大人只不过是被皇上当成了一张传话的嘴，而裴寂说这番话也不是给王大人听的，他不过是把王大人当成了一只耳朵，替太子殿下听这番话呢！在朝廷议决往河北派救兵的统帅人选之前皇上这么做，就更证明了臣的判断，他老人家是越来越猜忌秦府了。”
李建成猛地站起身来，袖子一甩，竟带倒了桌几上的那只玉雕水杯，里头的水顿时流了出来，王晊忙走上前去动手收拾。李建成顾不得管这些，眼睛盯着魏征问道：“那父皇他老人家为什么不自己对我说这番话？”魏征回答说：“这些年秦王的势力像夏天里乐游原上的草一样是越长越盛，皇上不知道周围哪一双眼睛是替秦府睁着的，他不能不小心呀！”
话音刚落，一旁突然“砰”地一响，李建成回过头一看，是那只水杯从桌几上落下，掉在了地板上，正在收拾桌子的王晊停了下来，一脸慌张地看着李建成。李建成看一眼王晊，斥道：“你到东宫这么久了，怎么还这么毛手毛脚的！”王晊忙一低头：“小的该死——”李建成面露不快：“你下去吧，这里等我们议完事再让人收拾。”王晊唯唯诺诺地躬身退下。
这边王珪一脸惶恐地道：“本有东风可借，却因为臣没有把话带到，让殿下错过了这股子东风，失去了一个良机，这都怪臣呀。”李建成装出一脸大度，宽容地说道：“这怪不得你，要怪只能怪我已经习惯了做没有权柄无所事事的赋闲太子，到了这种时候还有闲心去打猎。唉，不过，说来也确实可惜，多好的一个机会，落过了棋子就悔不过来了！”
魏征脸上露出些思忖之色来，良久，他抬起头来看看李建成：“臣倒有个法子，或许能替殿下扳回这局面。”魏征此言一出，李建成和王珪脸色都是一变，一齐看着魏征……
一驾马车停在城东一处簇新的大宅子门口，一个不到三十岁年纪书生模样的人骑一头大青骡跟在马车后面。书生抬头看看宅门上的匾额，上书两个遒劲的正书大字：“尹府”，书生抬腿从骡背上下来，对着车中喊道：“大人，到地方了。”
车帘一撩，着一身青布袍子的魏征从车里走了下来，他扫一眼前头的大宅子，眼睛也被宅门上的匾额吸引住了。魏征说：“思去呀，你看这匾额上的字，怎么好像是吏部尚书封伦封德彝的手笔呀。”那书生模样的人点点头：“不错，正是封大人的字。”他是魏征的幕僚，姓卞名思去，原在山东做过几年州县里的小吏。做过州县小吏的人，就算是在官场里浸泡过了，大多数能眼观六路，事事留心，更何况这位卞生自幼读书，好的就是笔墨丹青，封德彝的文章书法名噪一时，流传甚广，他自然一眼便能辨出。
魏征看着那字，有些奇怪地道：“封德彝既给人题了字，为何不留名款呢？难道是忘了？这封大人也真够粗心的。”卞思去一笑，看看魏征：“难道大人您真的没琢磨明白？”魏征答道：“是啊，我是没琢磨明白。”卞思去说：“这位封大人不落款，可不是因为他太粗心，而是因为他做人太细心了。”魏征诧异地问：“此话怎讲？”卞思去小声道：“这位尹国丈虽然是个白丁，可最好附庸风雅，喜欢与名士往来，又好搜罗大家翰墨。一定是他这新宅落成后求到了封大人门下，封大人是山东士族的领袖，最好的就是面子，骨子里当然是不屑和这样的人来往的，可又碍着尹德妃的面子，不敢不应承，只好用了这个法子，题了字，却不落款，免遭士林取笑，反正这位国丈爷也瞧不明白。”魏征一捋胡须：“嗯，你看人真是入木三分呀！那你说说，我今儿个求他办的这事儿能办成吗？”

wwＷ．7wenxue.com



贞观长歌四

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
卞思去看看魏征，摇摇头：“这位尹国丈的确是手眼通天，不过我听说找他办事儿是要花大价钱的，大人您这么空着手来，只怕——”魏征掏出一张纸片，拍了拍道：“你怎么知道我是空手来的？我给他备着一份厚礼，都在这礼单上写着呢！你快去叩门吧！”说完，将纸片递给卞思去。
卞思去接过纸片，径直走到尹府大门前，叩了几下门。“咯吱”一声，门开了，探出一个脑袋来，是个家丁。那家丁上下打量了卞思去一眼：“你什么事儿呀？”卞思去一拱手：“我家大人求见国丈爷。”家丁“哼”了一声：“来敲这门的都是求见国丈爷的，你可知道这里办事的规矩吗？”卞思去回头看了看魏征。魏征明白过来，把右手探进左手袖口里摸了摸，却什么也没有摸出来，脸不由一红。卞思去这才想起他平日不带钱，家里也没有多少钱，忙从自己袖中摸出一串钱递了过去，同时点头哈腰地道：“让管家爷您辛苦了，这点钱您拿着喝杯酒去。”
家丁一只手接过那串钱在手里掂了掂，另一只手一伸：“有名刺吗？”卞思去一脸恭敬地说：“没有名刺。”家丁脸一变：“没有名刺我怎么去向国丈爷禀报？”卞思去忙不迭地将那张纸递了上去：“虽然没有名刺，但却有份礼单，国丈爷见了这份礼单一定会见我们的。”家丁接过纸扫了一眼：“你们先候着吧。”话音未落，“咯吱”一声，门又关上了。
一脸富态的尹国丈像一只滚圆的球，坐在一张雕花的团凳上，一边饮酒，一边拿着根竹签逗着笼中一只八哥。家丁轻轻走进来跪下行礼道：“国丈爷，门外有人求见。”尹国丈头也不回地道：“什么人呀？”家丁答：“来的人没有名刺，只送了份礼单。”尹国丈转过头看一眼跪在地上的家丁：“笑话，没有名刺，我知道他是谁呀，就说我没空，不见！”
家丁应了声“是”，转身退下。尹国丈回头又去逗那八哥，心里突然想到，这么大雪天还过府来，一定是有什么着急的事儿要求老爷我吧，事儿一急，这礼只怕是轻不了！想到这儿，忙回过头来高喊一声：“站住——”正往外走着的家丁吓了一跳，赶忙停住脚步，一脸卑微地问：“老爷，您还有什么吩咐？”
尹国丈：“把那礼单拿来让老爷我瞧瞧。”家丁连忙快步走过来双手将礼单呈上。尹国丈接过来看了一眼，眉头一皱，里头的字有一多半他不认识。他抬起眼，看看那家丁问道：“这上头写着什么？”家丁回答：“这客人要孝敬国丈爷一百万金呢！”尹国丈脸色一变：“一百万金？”这个数字着实让他吃了一惊，这两年他女儿尹德妃在宫中甚得天子宠爱，到国丈府里给他送礼的人越来越多，大多是些朝中和各地州县的官员，但没见面就拿出这么多礼钱的人，他还是头一回见到。
说起来这位尹国丈原不过是武功县里一个市井无赖，自幼被人遗弃，连个大号都没有，只有个小名阿鼠。长到二十几岁，穷得不名一文，只能偷鸡摸狗度日。也活该这尹阿鼠走运，一次他到长安行窃，偷得几千铜钱，回武功的路上撞见了一个女子倒在道边。别人见着这么个不知是死是活的人，都绕着躲开，他却偏走了上去。原来这贼的眼睛与平常人不同，隔着老远，尹阿鼠就看见了那女子手腕上套着一只镯子，看起来能值点价钱，他是个雁过拔毛的主，便想去捋下来换钱。不料，手一搭上去，那只腕子居然动了起来，原来那女子并没有死，只是饿晕了过去。这尹阿鼠还从没有碰过女人，见那女的有几分姿色，就动了另一番心思，把她背回了家。
没多久，那女人的病竟然好了。她把尹阿鼠当成自己的救命恩人，将自己的底细全都告诉了他。这女人原是长安城里的妓女，因为岁数大了，已经招不来多少客人，还染上了一场重病，肚里又怀上了一个找不到债主的野种，老鸨便把她从青楼里踹了出来，差点死在路上。这女人感念尹阿鼠的救命之恩，就有意从了他，尹阿鼠拣了个便宜，自然不会推辞。又过了几个月，女人生下个丫头来。尹阿鼠本来嫌这女儿是带来的种，到了后来，无论自己怎么耕耘，那女人也没有能够生养，尹阿鼠又看了几个郎中才弄明白，是自己命中无后，才对那孩子好了起来。
不想这丫头倒不是个寻常人物，长到十几岁，已经出落成一朵花，又跟那做过妓女的母亲学了一身好歌舞，全武功城里没人不知道尹阿鼠养了一个可人的天仙。有一天城里过兵，这丫头凑在众人堆里看热闹，被统兵的大将一眼瞅见，那大将的眼睛落在她身上就移不开了。不几天，就有人找到尹阿鼠来说亲，差点没把尹阿鼠吓个半死，原来求亲的竟是大隋的卫尉少卿，是掌管着朝廷宫廷禁卫事的大官。虽然年纪比女儿大了三十岁，又是去做小，但能攀上个将军，那还有什么说的，尹阿鼠满口答应。更想不到的是，几年后这将军竟黄袍加身成了大唐的开国天子，他就是李渊，那嫁进将府里的尹氏也就从如夫人一直做到了大唐后宫里的德妃。
唐制皇后主后宫，其下有贵妃、淑妃、德妃、贤妃四妃，还有昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛九嫔，婕妤、美人、才人二十七人，宝林、御女、采女八十一人供皇帝享用。李渊原配窦氏，是隋定州总管窦毅的女儿，四十五岁时病故，没有活着享受过当皇后的尊荣。李渊感念窦氏一族对李家崛起立下的殊勋，没有再立新后，受宠的德妃就高居后宫妃嫔之首，成了皇宫里实际的女主人。而她的养父尹阿鼠也着着实实体验了一回鸡犬升天的快乐，从一个市井无赖变成了当朝国丈。

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



贞观长歌五

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
人活一世，一颗心总要找些寄托才有着有落，更何况一步登天做了国丈。可是老天偏偏让尹阿鼠没有儿子，他本是个弃儿，不知道父母是谁，在世上连个远亲都找不到，自己又不识字，实在做不了官，所以只能闲居在越住越大的房子里无所事事，有一段时间他简直苦闷透了。别以为只有那些心忧天下的大贤们会苦闷，像尹阿鼠这样不得不做绅士的无赖也很苦闷，他苦闷研习了多年的偷窃之技已无用武之地，不能享受那种拿别人东西却没被人发现的快乐；他还苦闷女儿的影响力大到了这种程度，可他自己却一点也用不着。
当然，这种苦闷没有持续太久，和所有市井中的无赖一样，尹阿鼠对生存环境的改变有着极强的适应能力。很快，他便从国丈这个高贵身份上找到了乐趣。长安城里，越来越多的人知道了他这座院子里有一棵树的根连着深深的后宫，在馈赠给他数不清的谀词的同时，也把无数金银财宝从前门、后门甚至窗户缝里塞进了他的国丈府。渐渐地，他痴迷上了数钱，作为一个过惯了穷日子的人，他原本就对钱有一种特殊的嗜好，一如狼天生喜欢血一样。只不过从前他爱钱，是为了得到这种泛着铜臭的东西去换回自己想要的衣食果腹暖身，而现在，他根本就不需要拿钱去换这些东西了，他只是想看看钱的颜色，听听钱互相撞击的声音。
他看不懂舞蹈，听不懂音乐，尽管他那嫁进宫里去的女儿在他眼前和耳边展示过连世代贵族的李渊都着迷的舞姿和歌喉，但那些东西对他来说太虚幻、太深奥，也太玄远了。他感兴趣的东西很实在，也很简单，比如铜钱划过的一道弧线，在他眼里就远胜过女儿的舞姿炫目，还有钱串儿相撞发出的声音，更比女儿婉转的歌喉动听。有时候，他会十分庆幸地在心底里对自己说，多亏找到了这么个乐儿，不然，这百事无忧的日子何时是个尽头呀。
今天这位不速之客的礼单，让尹阿鼠的眼前陡然生出一片黄澄澄的幻景，他在心里盘算着：“一百万金，能换多少铜钱，我得数多长时间才能数完？花园里的地窖是盛不下了，起码还得再挖它三口窖——”一旁的家丁偷眼看着尹阿鼠那张流露出无限幸福的胖脸，小心翼翼地问道：“国丈爷，这客人您见还是不见？”
尹阿鼠这才醒过神来，摆出一脸主子的威严道：“你领他们到前厅里叙话吧。”
魏征和卞思去被家丁引着走进了一间宽敞的客厅里，里头的家什饰物多是在寻常官宦人家见不到的上品，让人目不暇接。特别是摆在屋角的一株红色珊瑚，通体血红，三尺来高，嵌在一副结实的楠木架子上。这样高的珊瑚，魏征还是第一次见到。当时的风尚，珊瑚是比金子还值钱的珍宝，达到了这等品质的珊瑚，真可以用得上“价值连城”来形容，寻常百姓家中是见不到的，只能是宫中之物，只凭这一样东西就可以看出主人的无限尊贵。
魏征正在用目光赏玩着那株红珊瑚，身后传来一阵清嗓子的声音，像是在提醒客人，主人到了。魏征回头一看，一个又矮又胖的汉子挺着肥大的肚子迈着方步走了过来，到屋子正中停住，睁着两只小眼珠打量着他和卞思去。这人约摸五十来岁，额上有道长长的刀疤，下巴上生着几根稀疏的胡须，身上穿的衣裳倒真是十足地光鲜，用的是上好的紫色杭绸。一条做工精细的腰带上挂着大大小小十几件饰物，有玉佩、宝石还有香囊。
魏征心中暗想，这就是尹国丈吗？德妃那么个倾城倾国的人物，怎么会有这么一个父亲？也难怪魏征奇怪，除了尹阿鼠自己，这世上没有几个人知道尹德妃的身世。初见到这位国丈爷的人，差不多都会生出这样的疑问来。一旁卞思去一拱手堆出一脸笑来，唱了个诺开言道：“您是国丈爷吧。”尹阿鼠看一眼卞思去，没有马上回答，而是走到厅堂正中的椅子上坐下，端足了架子：“嗯，你们是——”卞思去一指魏征：“这位是我家老爷，现居东宫洗马之职。”魏征一脸恭敬之色，拱手道：“在下魏征，见过国丈爷。”
尹阿鼠将目光移向魏征：“魏征？你就是魏征？”尹阿鼠自己虽不是官身，可因为女儿的缘故，家里大小官员是常客，对长安官场上的事儿倒并不十分陌生。魏征官职不算大，但他的名头，尹阿鼠还真听说过一回。半年多前有一位姓孟的陕州刺史霸占了当地的一个寡妇，被御史台参了，这位刺史是魏郡内黄人，与魏征算是同乡，便托人备了厚礼去见他，想通过他的路子求太子帮着疏通，不承想这魏征非但没有给他引见太子，还说动太子参了这刺史一本，这位孟刺史走投无路，只好转到尹阿鼠这里来，送了一万金的一份重礼。尹阿鼠往宫里跑了好几趟，后来，李渊使了些暗劲，才好歹以那孟刺史有过军功为由，没有重责，只是降一级了事。那刺史离开长安时，到国丈府好好地把尹阿鼠酬谢了一番，同时又在他面前把六亲不认的魏征大骂了一顿，是以尹阿鼠把魏征这个名字着实记在了心里。
尹阿鼠打量着魏征，心里真是感到十分的奇怪，暗自思忖着，怪了，这么个人来找我做甚？居然还带着这么大一笔钱！他心里想着，脸上却不动声色，开口说道：“魏大人来见我怎么也不递个名刺？这里头有什么说道吗？”魏征回答道：“下官是东宫僚属，国丈是德妃的父亲，依着眼下长安的形势，在下来见国丈，还是尽量不让更多人知道的好。”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



贞观长歌六

小.说。t!xt-天堂
尹阿鼠问：“长安的形势？长安的形势怎么了？”魏征一笑：“国丈爷手眼通天，难道就没听说吗，这秦府的眼睛可在长安城里处处盯着呢。”一提到秦府，尹阿鼠心里咯噔一跳。前一阵子有人拜到他这里孝敬了好几千金，想让他帮着谋个畿县的位子，看在这钱的面子上，尹阿鼠自然又进宫去找了几趟女儿，尹德妃在李渊那里也吹了两回枕边风，可是事情最终也没有办成，原因是畿县的事儿归秦王李世民管，李渊因为替张婕妤父亲讨地的事儿刚在他那儿触过霉头，一时抹不下面子再开这个口。
尹阿鼠眼睛看着魏征道：“你既晓得到处是秦府的眼睛，那有事儿为什么不找太子爷出面？却要到我这里来，让秦王府的人听了去，可是要给你家主人添麻烦的呀！再说了，我听说你魏征是个有名的清官，从来不收人家的礼，这一百万金又是什么来路？”魏征答道：“我不是为自己的事儿来的，是为太子殿下，也是为了您国丈爷来的。”尹阿鼠一笑：“我说魏大人呀，你这话就让人听不明白了，我一个散居在家的老头子，还有什么事儿需要你魏大人照应吗？”
尹阿鼠好钱的事儿，魏征是早有耳闻，他原本是个对贪渎之辈深恶痛绝的人，但是因为眼下有件天大的事情要求着对方，所以也只好忍住心头的厌恶与之周旋。魏征一拱手：“‘照应’这样的词可是折杀下官了！不过，有人欲对国丈爷不利却是千真万确的事儿，国丈您可曾听说过张婕妤替父亲向皇上讨地遭到秦王拒绝的事儿？”
尹阿鼠捋捋胡须看着魏征，揣度着魏征话中的意思：“这事儿坊间倒是有些传言，我也听了几句。”魏征接着说道：“国丈爷呀，这位秦王自恃平天下有功，手里又兵权在握，一向不把旁人放在眼里，以前念着父子之情，皇上的话还能听进去几句，现在皇上年纪大了，他的势力又越来越强，就一天天不把皇上放在眼里了。今儿个可以拒绝给张婕妤的父亲几十顷地，明儿个，只怕就难保不给德妃娘娘和国丈爷您什么颜色看呀。”
尹阿鼠脸色微变，魏征看在眼里，紧接着往下敲打：“最让人担心的是——”说到这儿魏征看看左右，一副神秘莫测的样子，压低声音道：“眼下朝野都有人在传，人家早就不甘心做秦王了。”尹阿鼠看一眼魏征：“秦王不甘心做秦王，这事儿也不是现在才有传言的呀，着急的该是你家主人才是，跟我有何干系？”
魏征看着尹阿鼠：“难道国丈真的以为秦王只不过是想取东宫而代之吗？”尹阿鼠心头一凛：“难道他还有别的什么图谋吗？”魏征说：“国丈该听说过前朝炀帝弑父的事儿吧，这炀帝掌了隋朝天下兵马之后，就没有耐心等到文帝寿终正寝再继位了。”尹阿鼠急忙接口道：“你是说——”魏征慢条斯理地说：“国丈爷呀，我来给您算笔账，皇上身体健壮，龙筋虎骨，少说也还能执掌乾坤二十年吧，有德妃娘娘在宫里侍候着皇上，这二十年里您老人家每年能攒下的零花钱也不止五万金吧？要是外头的传言当了真，那您老往后这二十年，只怕至少要白白丢掉一百万金的进项吧！”
尹阿鼠：“魏大人你也太危言耸听了吧？皇上那可是带兵的出身，就算秦王真有这想法，要想动他老人家，只怕也不是那么容易的呀。”魏征：“国丈爷呀，您是真不明白还是装糊涂，皇上是带兵的出身不假，可你看一看，眼下朝中还有多少皇上能调得动的兵将呀？”尹阿鼠脸色一变，看一眼魏征，一指面前的一张团凳说道：“坐——”魏征明白自己的话已经打动了眼前这位国丈爷，便大大方方地走过去，坐了下来。
尹阿鼠的神情已经没有那么傲慢了：“你既然点出了这病灶，不知可有什么方子治好这病不？”魏征一拱手：“有一个狠方子，保管能去掉这道邪火，不过——”尹阿鼠着急地说：“不过什么？我是个爽快人，你别支支吾吾的了，有话快说，有屁快放。”话讲到这份儿上，尹阿鼠已经忘了再端国丈的架子，露出他无赖的本来面目，粗话脱口而出。魏征知他是个糙人，倒也不计较，向他凑近一些道：“请国丈亲自出马，唱一出‘苦肉计’，让皇上给天下人一个信服的理由，夺去秦王的兵权。”接着魏征上前附耳对尹阿鼠说了些什么。尹阿鼠脸色一变，斥道：“魏征，你是什么人，敢这么支使老爷我？你忘了我是谁了吗？我是当朝的国丈！”
魏征站起身来：“魏征正是为了国丈爷您才出此策的呀！如果国丈爷不愿意这么做，将来丢了那一百万金，可别怪我没往您这国丈府上送呀。”尹阿鼠仿佛看见了一座铜钱垒起的山，猛然塌了下来，这让他着实心有不甘。他抬眼看看魏征，问道：“你这礼单上写的一百万金可就是这条主意？”魏征一本正经地道：“正是。”
尹阿鼠：“我说嘛，你一个小小的五品洗马，又是个好名的人，怎么能拿得出一百万金呢。”魏征笑道：“依着国丈眼下的势头，只怕我这道方子还不止值一百万金呢！”魏征的话听起来是在奉承尹德妃受宠，其实却带着对尹阿鼠的揶揄，不过这位粗鄙无文的国丈却没能听出来。尹阿鼠斜视魏征一眼，露出他市井无赖的本相，不阴不阳地道：“你也别尽说漂亮话，这件事吃苦的是老爷我，得利的可是你家主人呀！”
魏征一笑：“国丈说得不错，事情要成了，太子爷是能沾些光，可国丈爷您可以得两回便宜呀，一是可以把这国丈踏踏实实地做下去，说不定二十年都不止，二呢又施恩给了太子，您可别忘了，这太子终究是要当天子的呀，将来他一定会记着国丈爷的这份情义的。”

 www.xiabook.com



贞观长歌七

www.lzuowen.com
尹阿鼠脸上露出思忖之色，他站起身在厅中踱了几步，停下来问魏征道：“你的话倒还真说得漂亮，可谁知道这方子灵验不灵验呢？”魏征忙说：“灵验，一定灵验，当今天子以忠孝之道治国，他老人家就剩您这么个长辈了，如果您肯出这个头，把秦王一伙套进去，皇上就可以高高举起孝义这根大棒，将他打得无话可说。”
尹阿鼠又看了魏征一眼，他已经盘算出来魏征教给他的法子是一个打击秦王的妙招。其实这位国丈爷早就领教到秦府正不断膨胀着的势力给他日日数钱的快乐生活带来的威胁，魏征的话只不过是把这层窗户纸捅了个透亮而已。魏征的到来表明了东宫的态度，而皇帝那边对秦王的看法，他早已从女儿的嘴里听到过许多。可以断定如果事情真的按照魏征设计的方式发生了，皇帝和东宫都会支持他，而秦王一倒，他数钱的快乐就可以延续更长时间，想到这儿，他终于下定决心，对魏征道：“那好，就依你的！”
三天后的一个中午，国丈府门口驰来几个骑着高头大马的人，打马跑在最前面的两个都是二十几岁不到三十岁的文官，一个叫杜如晦，是秦王李世民的亲信，官居陕东大行台司勋郎，一个叫长孙无忌，是李世民的大舅子，头衔是兵部郎中，一直在替秦王筹划粮饷。这几日，秦王李世民正在准备东征的事儿，他们二人往来于陕东行台官署和秦王府之间，调兵督粮，布达消息，国丈府的位置正好处在从行台到王府的必经之路上，有时候他们一天就要从这里来往好几趟。
长安城里没有人不知道天子宠爱着尹德妃，当然也就没有人不知道这国丈府的威风，所以文武官员在经过这处宅门时，一向都小心翼翼，坐车的尽量贴着大门对面的街道走，骑马的隔着五百步就不敢再扬鞭。
可杜如晦和长孙无忌与别人不同，这两个人虽然是文官，却都生着武官的脾气，性子直率敢作敢为，所以杜如晦有善断之名；至于长孙无忌，那就更不消说了，他不光是秦王妃的兄长，也是李世民的布衣之交，除了在天子和秦王面前，对谁都一副满不在乎的样子。所以，这二人从国丈府门前过的时候，压根就没想过这里和别处有什么不一样，更何况军情那么紧急，也容不得他们想那么多。他们却不知道，自己早就被人盯上了，而且已经盯了整整三天。
当长孙无忌的马驶到离府门还有几丈远的地方时，一件“意外”发生了：一驾马车突然从旁边一条窄窄的小巷子里冲了出来，快速地驰向街道的中央，长孙无忌一勒战马的缰绳，那匹马却已经收不住脚力，和那驾马车前头驾辕的马匹撞在了一起，长孙无忌自己从马上被撅下来，那驾马车也翻倒在地。
杜如晦跃下战马，领着几个亲兵去扶长孙无忌，同时一迭声地问：“辅机，怎么样，你伤着没有？”长孙无忌揉揉屁股翻了个身：“没有大碍，只蹭破了点皮——”说话间，那头已经传来一阵哭爹叫娘的喊痛声，接着又是一阵破口大骂。二人扭过头去，不由都愣住了，从巷子里冲出几十个大汉，吵吵嚷嚷地从车里扶出个胖老者来，长孙无忌眼尖，认出那是当今的尹国丈，不禁嘟囔了一句：“糟了，怎么把他给撞了——”
尹国丈的额头汩汩地冒着血，他大声喊道：“这是什么人，走路没长眼睛吗？快，快将他们拿下，送到京兆尹衙署去！”那几十个壮汉提着棍棒刀枪骂咧咧地冲向长孙无忌和杜如晦，杜如晦不认得尹国丈，上前一步拱手道：“老人家，这事儿都怪我们莽撞，我们一定赔您药钱和修马车的钱，不过，眼下我们有紧急军情要去秦王府，一时没有功夫去京兆尹衙门，还望您老见谅。”话音未落，尹国丈已飞过来一巴掌，结结实实落在杜如晦脸上。这一掌又快又狠，打得杜如晦“唉哟”一声，一手捂着脸，一手摸摸嘴角，竟摸到了一把血。
杜如晦脸上吃痛，嘴里忍不住骂道：“你这老丈，怎么这么粗蛮？”尹国丈破口大骂：“你什么东西，先拿个秦王来讹老爷我，现在又骂老爷我粗蛮，你是骨头痒了吧？左右，给我打这狗日的！”那几十人拥上来挥起棍子就往杜如晦身上抡，杜如晦顿时被打得头破血流，几个亲兵上前想救他，可究竟是好汉难敌众手，不几下就被那群打手打翻在地。一个家丁扶着尹国丈站起身来，尹国丈大声喊道：“打，给我狠狠地打，打死了算老爷我的！”
突然，他的脖子上生出一种凉凉的感觉，一回头，却是长孙无忌不知什么时候提着一柄短刃站到了身后，把刀架在了他的脖子上。尹国丈忙对长孙无忌说道：“你想干什么？这可是在长安，是天子脚下，快放了爷！”长孙无忌一指杜如晦：“那你先让他们放了他——”尹国丈只得下令：“放了他——”围攻杜如晦的人停下手来，几个亲兵从地上爬起身，将杜如晦扶上马，长孙无忌用刀架着尹国丈走近自己的坐骑，猛地一松手，将他掀倒在地，跃上战马，喊了一声：“克明，快走——”然后一扬马鞭，几个人风一般向秦王府驰去。那些拿着棍棒的汉子要追，尹国丈一骨碌从地上爬了起来，口中喊道：“都给我站住，不过几个小兔崽子，追他们做甚，我还有大事要办呢，快去再备辆车来，我要进宫！”

 www.xiabook.com



贞观长歌八

小.说。t!xt-天堂
长孙无忌等驰出很远，才让坐骑慢下来。长孙无忌回头见没人追过来，关切地问杜如晦：“克明，你的伤怎么样？”杜如晦浑身痛得厉害，嘴上却强撑着：“让恶狗咬了几口，没大事儿。”亲兵中一个小校不忿，骂道：“这群家伙怎么跟无赖似的不讲理，连爷也敢打，我回营去叫三百个弟兄撵上他们，狠狠出口鸟气。”长孙无忌看一眼小校：“罢了，他们本就是群无赖，你知道那老家伙是谁吗？”小校问：“是谁？”长孙无忌一字一顿地蹦出一句话来：“当朝的尹国丈！”
杜如晦脸色一变：“辅机，你的话可当真？”长孙无忌答道：“今年元夕，尹德妃在后宫赐宴给各王妃命妇，宴毕，我去宫门接秦王妃，正巧见着宫里的宦官出来接这老者，一口一个国丈地喊得亲着呢。”杜如晦一顿足：“辅机，你既知道他是国丈，怎么还能把刀架在他脖子上呢？”长孙无忌说：“他是个市井无赖出身，对付他当然要用对付市井无赖的法子，不然，你只怕要被他的人打成肉浆了。”杜如晦急道：“就是我被打成了肉浆，你也不能这么做呀，你知道这会给王爷带来多大的麻烦吗？”
长孙无忌一笑：“克明，你这是怎么了？不就吓了他一下吗？这又算什么？”杜如晦说：“咳！你真不知道吗？最近东边的正在死盯着殿下，想着法要把殿下的兵权夺下来呢。”长孙无忌一愣，看着杜如晦，他清楚对方掌管着秦王府安插在各处的密探，嘴里说出的话，自然不是空穴来风，便急急地道：“那咱们快回去禀报王爷，让他早有准备。”
二人挥鞭纵马向前，马蹄顿时在大街上翻卷起一片雪泥。虽然李世民的谋臣杜如晦有着异乎常人的预知力，长孙无忌也同样精明过人，但他们都绝对没有想到，与当朝国丈车驾的这次相撞并不是一场偶然的事故。事实上，他们是中了埋伏，在魏征的点拨下，这位无赖出身的国丈花了整整三天时间，观察从自家门口经过的秦王府兵将。两天前，当他从门缝背后向外窥视时，家丁指点着策马驰过的长孙无忌，告诉他那就是李世民的大舅子，他当时就对几个心腹说，我的马车就让这个人来撞吧，他撞比谁撞都管用。
事情发生后，情况却稍有些变化，走进埋伏的又多了一个杜如晦，这当然更增加了这场埋伏的价值。仅仅半个时辰后，尹国丈就跪在了尹德妃寝宫门前，额头上还残留着血痕。很快，皇帝李渊就被尹德妃哭哭啼啼地拽了过来，尹国丈声泪俱下地向天子控诉了秦王府兵将的种种“跋扈”。李渊“理所当然”地震怒了，打狗还要看主人，何况这是他的岳丈。他几乎是咆哮着下令，马上把秦王李世民叫到两仪殿来见朕！

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



贞观长歌九

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
二 虎符
国丈府门前“撞车事件”发生的时候，秦王李世民正坐在王府书房里，静静地看自己的宠姬玉屏一笔一笔地写字。这一年李世民二十六岁，多数人在这样的年龄还显得不太谙世事，可是他却已经在马背上征战了十年。这个有着汉人和鲜卑人两种血统的年轻王爷，不光长得一半像汉人，一半像胡人，性格也被分成了截然不同的两面。在马背上的时候，他无比勇猛，像一只渴望与强者搏击的矫健苍鹰；回到宫中，他又变得非常沉静，喜欢吟诗，喜欢怀古，喜欢琴棋书画，还喜欢静静地欣赏女人。
李世民属于那种追求完美的男人，同时又怀着强烈的征服欲，所以，他打过的每一仗都那么惊心动魄，他喜欢过的每一个女人，也都是极品。而玉屏堪称是这极品中的极品，她的美是那种羊脂玉一般无瑕的美，透着月光一样的高贵。特别是她的眼睛，带雨含烟，投出的每一瞥都让人生出如梦如幻的感觉，那种韵味就像四月的江南。正因为这样，李世民的妻室中虽然有了德才兼具的正室长孙王妃，还有出自前隋的杨姬，并且都是世间罕见的出众女人，可他心里最喜欢的还是玉屏。每次出征前，他都要形影不离地守在玉屏身边，傻傻地看上她几个时辰。他感到自己的心在玉屏水一般的神情中平和下来，可以冷静地去面对任何复杂的战场局面。而每次凯旋，他又总在心里盼着早些见到这个女人，一如期待着花儿新一季的绽放。
李世民曾私下里在心中许愿，假如这个美丽的女人能替他生一个儿子，他一定会立他做世子。可是玉屏却没有能让他这个心愿变成现实，她替他生了个女儿，生产的时候正好传来他在战场上阵亡的谣言，玉屏因惊吓过度而难产伤了元气，从此就只开花不再结果。不过，这丝毫没有改变李世民对她的眷恋，每次出征前，他还是像过去一样，就这么久久地守在她身边，无语地注视着她，如同欣赏一幅画。
玉屏停下笔，抬起带雨含烟的眼睛看着李世民：“怎么，殿下又要出征了吗？”她的声音带着未被长安官话化尽的吴音，如莺声燕语，听起来分外悦耳。李世民点点头：“嗯。”他的眼睛依然驻留在玉屏身上。玉屏又用柔柔的声音道：“那臣妾去替殿下准备一下行装吧。”李世民一摆手止住了她：“那些事有王妃操持，你用不着费心。”平日里这些琐碎的事也都是由长孙王妃操持的，李世民已经习惯了，在秦王府里，每一个女人扮演什么样的角色似乎已经形成了定式，这一点玉屏也十分清楚，她只得留在了原地，柔声问李世民道：“不知这一次殿下要去多长时间？”
李世民轻描淡写地回答：“不会太长吧，刘黑闼不比薛举，更不是王世充，他的人马虽众，却不强悍，顶多两个月，我就会回来。”玉屏长长的睫毛一挑，真切地说道：“两个月，在别人眼里或许不算长，可是在臣妾眼里，它却像二十年。殿下不在的时候，这里就会变得冰凉冰凉的，长安毕竟是长安，不是江南。”说这话的时候，玉屏眼中透出一丝忧伤来。她生在江南，长安城里除了李世民和一个年幼的女儿，就再没有别的亲人，李世民一走，孤独就会从白天伴随她到黑夜。
李世民心头的怜意像一层清寒的雨水漫过，他伸出手对自己心爱的女人道：“过来吧，让我好好暖暖你。”玉屏伸出一只小手，李世民紧紧地抓住，一股暖意顿时涌遍了这个女人的全身，她睁大眼睛看着李世民，二人的目光像磁石一般吸到了一起。
突然，外边响起一阵急促的脚步声，紧接着有人一边喘息一边喊着：“殿下，殿下——”李世民的眼睛依然看着玉屏，用沉稳的语气应道：“什么事儿？”门外的声音很急：“皇上传来谕旨，让你马上进宫。”玉屏把手从李世民手中挣脱出来，轻柔地说：“外头那人的声音这么急，一定是有什么大事，殿下您还是快些去吧。”李世民慢慢站起身来：“等着我，待会儿我还回来陪你。”说完，李世民迈步向外走去，伸手推开门，一阵风挟着雪末迎面吹来。李世民看看天，自言自语道：“又下雪了。”他转过脸，一眼看见玉屏跪坐在屋子的一角正看着自己，眼中仍然如浮动着一团烟霭。李世民无声地一笑，透出一丝让女人喜欢的那种年轻男人的英气，说道：“等着我！”然后认真地关上门，又伸手推了推，确信风不会把门吹开了，才转身大步离开。
步出二门，李世民一眼看见长孙无忌和杜如晦正焦虑不安地站在门洞里，像是在等什么人。有墙遮挡着，多少可以抵消些风力，但天实在太寒冷，他们缩紧了脖子，把手笼进衣袖里，同时跺着脚在取暖。杜如晦的眼眶还是青的，额角贴着块膏药，膏药下边有国丈爷的打手留下的新鲜伤口。李世民喜欢和这两个近臣打哈哈，和往常一样，和他们开起了玩笑：“你们二位怎么在这儿站着？是在赏雪嘛？这文人的情趣和我们武人就是不同呀。咦——克明，你脸上怎么了，又得罪尊夫人了吧。”
长孙无忌与杜如晦对视一眼，却没有像往常一样用玩笑去应和。杜如晦一拱手：“要真是我那黄脸婆和我干仗就好了，王爷，出大事了！”李世民是那种泰山崩于前而不变色的人，杜如晦的话没有让他改变松弛的表情，他看看天，淡定地道：“什么事儿，不就是要下雪了吗？”一旁的长孙无忌上前一步：“不光老天爷要下雪，朝廷里也有一场暴风雪要袭来了。”李世民将目光转向长孙无忌：“此话怎讲？”
长孙无忌把刚才发生的事向李世民扼要地陈述了一遍，李世民轻松的表情开始凝重起来。长孙无忌说完，杜如晦道出了自己的忧虑，他们回到王府，还没来得及向李世民禀报此事，那头宫里就来人了。显然，国丈是闹到皇上那里去了。长孙无忌接上话茬一脸歉意地道：“都怪我，是我急着把征发府兵的文告布达下去，才撞了国丈的车驾，给王爷您惹祸了！”

www.xia book.com



贞观长歌十

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
李世民弄明白了事情的经过，先关切地问了问杜如晦的伤势，知道他伤得不重，才平静地说道：“这也不是什么大事，在大街上走，脚踩着脚的事儿是难免的！”这时，侍卫牵过战马，李世民接过缰绳，一手搭在马鞍上，脚一点地，腾上了马背。吩咐二人道：“你们先办各自的差事吧，我去向父皇解释。征发府兵的事儿耽误不得，出征的诏令随时可能发布下来，别事到临头措手不及呀。”说完一扬鞭，带着几骑随扈纵马离去。
显然，李世民和他的近臣们都犯了一个不大不小的错误，没有对这件事情引起足够的重视。这也难怪，七八年来，他们纵横天下，打败了那么多英雄豪杰，而尹阿鼠不过只是一个无赖，对这样一个人物，他们确实是警惕不起来。但世上的事往往这么古怪，大英雄有时候就会栽在小人身上。
李世民走进两仪殿，李渊一脸怒意地坐在龙椅上，裴寂、陈叔达、萧瑀、封德彝一干大臣还有太子李建成都已经站在了大殿里，和这些气宇轩昂的文武们比起来显得猥琐不堪的尹国丈一把鼻涕一把眼泪地跪在地上。李世民先扫一眼尹国丈，然后上前向李渊行叩拜之礼，同时大声说道：“臣叩见吾皇万岁万万岁！”李渊没有像往常一样和颜悦色地降旨让他起来，而是冷冰冰地从牙缝里蹦出一句话来：“秦王，朕来问你，人立身于世要做到的第一个字是什么？”李世民一愣，抬起头来看了看龙椅上的父亲，又用两眼的余光瞅瞅左右的大臣，素来与李渊走得很近的裴寂微闭双目，似在养神，而和他秦府私下多有往来的萧瑀、封德彝额上都冒着汗，李建成则是一脸的不阴不阳。这时，李世民才隐隐感到事情有些异样。他定定神，回答道：“父亲一向教诲儿臣，人立身于世，要做到的第一个字就是孝！”
李渊冷笑一声：“原来你还记得呀，我以为你早忘了呢！”接着他抬手一指一旁的尹国丈：“我再来问你，你可认得这个人是谁？”李世民答道：“是国丈大人。”李渊言：“他是国丈，朕都要对他尽孝，你们更要对他尽孝，可是，你自己看看，你属下那些虎狼之兵，把他撞成了什么样子？”李世民这才注意到，尹国丈脸上抹了许多金创药，头上还缠着块布，看上去还真是受了些伤。李世民对李渊说道：“父皇，臣的下属冲撞了国丈，臣心里也着实觉得歉疚。不过您也是知道的，这几日战事紧急，他们往来于行台官署和王府间传递军情，心里牵着前头的战局，有些事情实在照顾不过来——”
李渊一掌击在桌几上火气冲天地道：“你们都听听，这是什么话？传递军情就可以在大街上横行霸道胡乱撞人了？”一边的裴寂突然睁开双目，开口道：“皇上说得是呀，军纪败坏到这种程度，百姓看在眼里会怎么想？他们会想我大唐军队与前隋何异呀！”一听便知他和李渊是一个腔调。
萧瑀心里直替李世民着急，他对裴寂说道：“裴大人，您这也扯得太远了吧，一码事儿是一码事儿，不就在街上撞了一下吗，牙齿还有碰着舌头的时候呢。”封德彝也附和道：“萧大人说得对呀，眼下河北之乱未息，这件事情还是不要小题大做的好——”“封德彝！这是小题大做吗？”声音是李渊发出来的，他虽然已年过六旬，但领兵多年，说起话来中气十足，震得人耳膜嗡嗡作响。
封德彝打了一个激灵，他这时才探明了今天大殿里的风向，知道自己讨好秦王的话触怒了皇帝，忙唯唯诺诺地道：“臣该死，臣说错话了。”李渊说：“你知道自己错在哪里吗？”封德彝一脸惶恐：“恕臣鲁钝，请皇上明示。”李渊接着说：“隋亡于暴政，这个暴字一半得算在炀帝麾下那些虎狼之师的头上，他们自恃功高，胡作非为，成为国中大害，令天下黎民忍无可忍，逼得大家起来反隋。你们今天都看到了，朝中有些兵将对国丈尚且如此，对寻常百姓呢？如不严究，长此以往，后果不堪设想呀！”
李渊这话像是在对着封德彝说，实际上却是在训斥李世民，一边说，李渊一边观察着李世民的神色。李世民的表情依然平静，和往常一样，他看不出这个儿子心里在想什么。这也正是李渊对李世民产生恐惧的地方。“他明明才二十六岁，怎么老辣得像六十二岁？”李渊心里暗自想着，他向裴寂使了个眼色，然后开口说道：“裴寂，你是仆射，你说这事儿该怎么办？”
裴寂会意，上前一步一拱手：“依臣之见，应重责肇事的长孙无忌和杜如晦。”李渊顺着他的话问：“那依你的意思，该怎么个重责法呢？”裴寂答道：“长孙无忌和杜如晦冲撞国丈，事后又持刀行凶，依照唐律，至少应将二人流三千里。”李渊转过脸来看着李世民，问道：“秦王，你说呢？”
李世民慢慢抬起眼来，看着高高在上的李渊，二人双目相视，李渊的目光有点冷，像这大殿外头的天气。李世民从父亲的目光中看到了一种以前没有见过的东西，不过到底是什么，他却说不出来。他用平缓的语气说道：“儿臣以为这件事情不该这样处置。”李渊一愣，脸上随即腾起一股怒意：“怎么，连朕都要行孝给天下人看，你秦王居然就可以不行孝吗？整个大唐的兵马都要守军纪，你秦王府的兵将居然就可以不守军纪了吗？”李世民辩解道：“儿臣说不该这么处置，却并没有说不处置呀！”李渊气哼哼地道：“那你说该如何处置？”李世民回答：“治军先治将，下属不守军规，责在将帅，是儿臣让他们往来行台与王府的，儿臣没有对他们严加规束，请父皇降罪于儿臣，免去儿臣一应军职。至于长孙无忌和杜如晦，他们随儿臣征战多年，出生入死，有大功于国，还望父皇能念其旧勋，网开一面，免于重责。”李世民此言一出，李建成眉尖一挑。李渊与裴寂对视一眼，两人的目光中都流露出会心的笑意，这正是他们期待的结果。
自击败王世充后，李渊就一直在暗自寻找着一个褫夺李世民兵权的机会。李渊是隋文帝杨坚的外甥，又多年出掌隋朝的禁卫军，对隋炀帝杨广弑父的事儿比别人更多一层了解，所以，在他的内心深处，对生性强悍的李世民怀着深深的戒意。他已经不止一次地从一个恶梦中惊醒，在那个梦里，他变成了隋文帝，而李世民穿着炀帝当年为将时爱穿的那套金锁连环甲，手提长槊一步一步向他走来，最后高高地举起槊刺向了他的胸膛。年初，第一次平定刘黑闼后，唐王朝长城以内的对手已经所剩无多，李渊渴望削弱秦府势力的心情就越发迫切起来。因此，当刘黑闼第二次起来造反时，他便想尽办法拖着不派李世民去平定，一直到拖无可拖。今天，秦府两个重臣撞翻尹阿鼠的马车并持刀相向，这个“意外”无疑给他提供了一个向秦府下手的良机，所以他在李世民进宫前，先一步与自己最信任的大臣裴寂密议了如何利用这一事件，最大可能地达到自己的目的。裴寂是个老谋深算的人，他当即向李渊指出，如果直接以对部下约束不严的罪名夺去李世民的兵权，目的过于明显，很可能激怒秦府势力，带来不可预料的后果。所以他建议李渊用迂回之计，重责肇事的长孙无忌和杜如晦。裴寂深知李世民素来爱部属如手足，与长孙无忌和杜如晦的交情又非同寻常，重责这两个人，李世民一定会不顾一切地出手相救。按照他的脾性，极有可能以牺牲自己的方式替他们揽过罪责。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



贞观长歌十一

下 书  网
裴寂的判断非常精准，李世民果然不愿看见自己的两个心腹受到流三千里的责罚，为此甚至不惜自解兵权。猎物就这样落入了早就设置好的圈套，李渊忙顺坡下驴地对儿子说道：“难为你能如此顾念袍泽之谊，朕要不答应，倒显得不通人情了，那好吧，就依你的。长孙无忌和杜如晦交给你去处置，不过，征讨刘黑闼的事你就转交给太子吧。”李世民伏地叩首：“谢主隆恩。”
李渊转过脸看着李建成喊了一声：“太子——”李建成忙向前一步跪下：“儿臣在。”李渊大声道：“这次刘黑闼复起作乱，来势凶猛，必须倾举国之力以应，朕决定以你为陕东道大行台及山东道行军元帅出征讨伐逆贼，这一仗，你可要替朕好好的打！”这话是说给李建成听的，也是说给李世民听的，他一边说，一边用眼睛的余光观察着一旁的李世民。李世民面沉如水，仍然没有什么异常的反应。这边李建成早已激动得身子乱颤，诚惶诚恐地对李渊叩首道：“儿臣一定不负皇上的厚望，早日平定河北之乱，让父皇放心，让臣民们安心。”
风吹动漫天的大雪卷过长安的街道，夜色早早地降临了这座城市，窗外的天光十分暗淡，李建成的心里却十分敞亮。这敞亮来自桌几上的那道虎符，那是一枚玉制的虎符，只有手掌那么长，以十分粗犷的线条勾勒出一头猛虎的形象。这枚虎符年月已经不短，烛光下玉的颜色显得非常陈旧，用丝绢怎么擦也擦不新。如果摆在寻常百姓家里，多数人都会把它当成一件再普通不过的饰物，和镇纸、笔架什么的无异。可就凭着这么一件不起眼的东西，却能掌控大唐的大半兵马。
从大业十三年夏天李氏一门起兵反隋以来，李建成每一次站在弟弟李世民的面前，都会感觉到自己的孱弱，孱弱到需要从心底里去仰视对方。男人渴望征服的天性让他不甘心这样下去，但是年复一年，每当有大事来临的时候，父亲的眼睛，臣民们的眼睛都自然而然地投向了他的这位弟弟，仿佛这世上根本就没有他李建成一样。这种时候，李建成就会用另一种声音抚慰自己不安的心：那个人强大不是因为他比自己强，只是因为他的手里握着虎符。
如今，这只虎符就躺在自己的眼前，李建成慢慢地伸出手指，轻轻抚过虎符，玉器特有的清凉透过指尖传递过来，他有些沉醉了，这种感觉胜过了他这只三十五岁的手触摸过的最滑嫩的女人肌肤。接着，他把虎符紧紧攥进手里，陡然觉得自己瘦弱的胳膊变得强壮有力起来，仿佛只要他挥出拳头，可以让整个世界都开始发抖。他把脸贴上去，更加仔细地欣赏着那枚虎符，目光滑过它的轮廓，突然间他想起了什么，是几天前他出城畋猎时撞见的那只大虫，那是他一生中见过的身躯最庞大的一只老虎，当时他就觉得这是一个不同寻常的兆头。现在，面对这枚虎符，他更加相信，那只斑斓猛虎的出现真的是上苍给他的预示，老天爷是在用这种方式告诉他，他将得到一枚虎符。
想到这儿，李建成站了起来，向门外喊了一声：“孙达！”门帘一撩，孙达走进来：“太子殿下有何吩咐？”李建成问孙达，上回出城拣到的那只大虫呢？孙达一脸谦恭地道，已经剥了皮，正找城里最好的皮匠硝呢，这是殿下您吩咐过的。李建成接着问那个刺死大虫的汉子可曾救过来？孙达说，托太子爷您的福，已经从阎王爷那儿提溜回来了，这家伙也真是命大，两只虎爪落在肩膀上，都翻出骨头和筋来了，居然就没死透，臣给他敷了金创药，又让厨下熬了虎骨头汤调养，估计再过上两月就无大碍了。李建成问孙达可曾探问过那大汉的来历？办事一向精细的孙达还真的问过那人了，他将了解到的情况一五一十向李建成做了陈述。
这个人姓常名令官，是长安郊外常家庄人氏。自幼生得一副好力气，又跟村里一个归隐的教师爷习得些枪棒。家中有父母兄弟，还有一个未过门的未婚妻，守着几顷祖田，日子原本也能过得下去。不想同乡一位张乡绅看中了他家那几顷地的风水，想夺过来做墓地，使了许多法子巧取豪夺不成，便勾结做县丞的亲家，收买了一个判了死罪的盗贼，硬诬常家是其同伙，派了兵丁将他一家人都拿到狱中，只这常令官凭着一身武艺越墙逃走，在大雪中疾走躲避追捕，终于饿昏在地，才有了遇虎和杀虎这一节。
李建成听完这些情况，想起弟弟元吉当日对自己说的那句话来——如果长林军里多几个像这刺虎汉子这样的壮士，他这个太子就可以夜夜睡踏实觉了，心里不由一动，吩咐孙达暗中派人去查查看，这个常令官说的是不是实话，人品如何。如果他说的不是假话，人品也靠得住，那就救人救到底，拿了他的仇家，把他一家老小从狱里放出来。孙达接受了这个指令，他明白太子是相中这个人了，现在东宫和秦府争着天下，缺的是能使枪弄棒的人，而收拾一个县丞对东宫来说，实在是一件再小不过的事。
二人正说着话，门外响起了一阵脚步声，孙达道：“太子爷，像是魏征魏大人来了。”李建成从椅子上抬起屁股来，门帘一撩，魏征和将军冯立披着一身雪花走了进来。李建成上前一把抓住魏征的手，亲热地道：“玄成，你这是去哪儿了，我从两仪殿回来就四处寻你，可怎么也寻不到你的人影呀。”魏征回答道：“一得到尹国丈被撞进宫告状，皇上召众臣和秦王进宫的消息，我就和冯将军往陕东道行台去了。”李建成一向无大军权，这位冯将军是东宫阵营里不多的几位军事人才之一，为人憨直，不大会说话，魏征说罢，他一个劲地点头。
李建成这才明白魏征的意思，他是忧虑秦府抵制李渊的决定，放心不下，不由暗自赞叹魏征做事仔细。李建成问魏征道：“那你们发现了什么异兆吗？”魏征摇摇头：“守到天黑城里快禁夜了，陕东道行台官署里也没有一丁点异动。”李建成的目光又落到那枚虎符上头，心中暗想，看来还是因为这枚虎符呀，他老二也没有三头六臂，失去了这虎符，他不过是个普通的亲王，就算心里不痛快，又能怎么样？想到这儿，他的脸上露出一丝笑意，把话题一转：“玄成呀，既然那边没什么异动，咱们就可以静下心来想想河北的事儿了，父皇把这么重的一副担子交给了我，我得打个漂亮仗报答他老人家才是。可我心里一点底数也没有，你是知道的，毕竟我是第一次率大军出征呀。”

 w w w. xiabook。com



贞观长歌十二

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
魏征轻描淡写地道：“这个殿下不要忧心，比起秦府这头狮子来，刘黑闼实在只能算是一只野鼠。”李建成对魏征道：“你既这么说，看来是早有良策。孙达，你快去拿地图来。”魏征一伸手止住了孙达，口中说道：“这地图倒是不必取了，我也不懂排兵布阵，到了军前，反正有冯将军跟着，如何临敌，殿下自可向他请教，我所能向太子殿下进陈的不是攻城之术，而是攻心之术。”
李建成问道：“怎么个攻心之术？”魏征娓娓道来：“去岁刘黑闼第一次起事，如星火燎原，不多久就据有河北全部州县，皇上派了秦王和齐王统大军往讨，打了三个月，最后刘黑闼只带了二百残骑，不知所终。等秦府和齐府的征讨大军一走，他又一次树起反帜，用了半年时间，又差不多乱了大半个山东，这是为何？是因为刘黑闼善战吗？不，他不过一农夫出身，本事也很平常，单凭他手下那些人，如何是官军的对手？说到根上，那是因为有窦建德落在山东各地的旧部支持他呀，这些人从前跟着窦建德南征北战，都是饱战之士，他们才是难对付的人呢。”
李建成问道：“这就怪了，既然刘黑闼没甚过人的本事，那些窦建德的旧部为何要拥戴他呢？”魏征回答说：“因为他们恨我大唐呀！去年秦王平定窦建德后，朝廷派去的官吏为了肃清建德残部，采行了‘悬民处死’的法子，杀人无算。是以刘黑闼一反唐，便有那么多人揭竿而起，赢粮景从。所以，臣要对殿下说，此次东征我军必须以攻心为主，攻城为辅，以抚促剿，让民心早些安定下来，如此一来，不但可以根治山东乱局，而且可以从豪强中罗致一批俊杰到东宫帐下，成为殿下将来制衡秦府的本钱呀。”李建成一拍大腿，脸上露出些兴奋的光芒来：“嗯，这个思路对，得玄成一番指教，我心中无忧矣！”
这一天，在大雪纷飞的长安城里，至少有三个地方的灯光彻夜未眠。
一处是东宫。太子李建成守在那枚虎符边，一遍一遍地把玩着它，同时憧憬着自己荡平山东带领大军凯旋受到长安百姓夹道欢迎时无限风光的景象，那一刻，朱雀大街上鼓乐声、欢呼声响彻云霄，全体臣民们都在一脸崇敬地赞誉着他们有一个文武双全的太子，而在从前，这样的荣耀都是归于他的弟弟秦王的。
一处是皇宫。李渊一夜都没有睡，他让宫里加强了戒备，同时命裴寂派人死盯着秦府，虽然白天在两仪殿里，儿子李世民是自请解除兵权以换取对长孙无忌和杜如晦免于处罚的，但李渊是个带了一辈子兵的人，也是个靠把别人赶下台才登上帝位的人，他比谁都知道什么时候该小心翼翼。这样的时候，他的心当然不会踏实。
第三处则是秦府。李世民的几个重要智囊和将领都守在玉屏的屋外，要求见他。除了长孙无忌、杜如晦外，还有陕东道大行台考功郎中房玄龄、王府左二副护军尉迟敬德、左虞侯车骑将军侯君集等。从李世民离开皇宫回到王府，他们就聚到了这里，虽然李世民一直没有走出门来，他们却还是不愿散去。
此时，李世民正一脸平静地坐在屋中一角，对玉屏道：“好久不曾听你吹箫了，今天你能吹一曲给我听听吗？”玉屏抬起带雨含烟的双眼看着李世民，柔声道：“雪这么大天这么冷，箫声透着寒意，听了会让人更觉得身上发凉的。”李世民看着玉屏：“你吹吧，再凉又凉得过我的心境吗？”他的语调与平素无二，可玉屏却从波澜不惊中听出了无限的辛酸，她心里一紧，慢慢伸手从壁上摘下一支箫来，玉腕一翻，朱唇吐出幽兰之气，一缕箫声低回地响起。
这箫声飘出窗外，守在窗外的几个人脸上都露出诧异的表情。侯君集一跺脚：“都什么时候了，殿下怎么还有心思拥着美人听曲？”长孙无忌叹了口气：“唉，你不懂音律，听得出来，殿下的心事很重呀！都怪我那匹马，我回头非把它剁了不可！”杜如晦接着这话茬责怪长孙无忌道：“辅机，在国丈府门前，你就该任那尹阿鼠打我几下就是了，何必拔刀救我呢，你看，这不是误了殿下的大事了吗。”长孙无忌没好气地顶了他一句：“你真是不识好人心，就那泼皮，他只会打你几下吗？我要是不出手，你只怕连命都没有了。”杜如晦心事重重地道：“打死了也比现在好受，秦王府有眼下这样的局面容易吗？那可是弟兄们跟着王爷用血换来的，可现在全都因为我一人之故给毁了。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



贞观长歌十三

wwＷ．xiabook.com
房玄龄在一旁开口劝道：“辅机、克明，你二人不要吵了，亏你们都是聪明人，难道还没有看出来吗？人家只怕是有意在打你们的埋伏呢！拔不拔刀子，事情都会闹大的。”长孙无忌和杜如晦一愣，都看着房玄龄。房玄龄接着说道：“你们也知道，替殿下赞画兵机这么些年，我养成了一个习惯，无论到哪儿都喜欢观察道路。这两年来往于陕东道行台和秦王府间，我从这国丈府门前经过了岂止几百回，对那周围的环境早就烂熟于胸，国丈驾车冲出来的那条巷子不长，也就四五十丈，另一头直通到曲江池边，是供人取水用的，大雪天，他一个国丈没事儿坐着马车到曲江池边干什么？难道国丈府取水还用他老人家亲自动手吗？”
长孙无忌与杜如晦对视一眼，都露出恍然大悟的神色。长孙无忌一拍大腿：“嗯，玄龄，你不说，我还真没想到这一层！哼，这个尹阿鼠，居然向我放冷箭，我长孙无忌什么人？在这长安市上混了这么多年，从来只有我让那些泼皮无赖吃亏，还从来没有叫泼皮无赖占过我的便宜呢！”说到这儿，他一步走到屋门前使劲擂起门来：“我说殿下，你就别装耳聋了，我们都在这等你多半天了，难道你真要让我们顶着这大雪在外头等你一宿吗？你再不出来，我可要踢门了。”长孙无忌与李世民打小就相识，又是近亲，二人一向随便惯了，秦王府里，也就他敢这么放纵不羁，众人早已见怪不怪了。
屋里的箫声停了下来，门“咯吱”一声响，李世民走了出来，他先是看了长孙无忌一眼，接着双眼扫过众人，众人的目光都正关切地看着他。李世民对大家说：“我知道你们为什么要见我，可是，我想对你们说，这件事情已经过去了，请你们遵照皇上的旨意行事吧。”长孙无忌急道：“殿下，白天国丈府前发生的那件事儿是尹国丈有意而为的，他算计我和克明，实际上就是冲着你去的，既然是咱们着了人家的暗算，就该去找皇上，将事情说明白，把输了的局面给扳回来！”李世民冷笑一声：“扳回来？还有什么可扳的？你们也不想想，自从发生了这么件事儿，这长安城里有多少人高兴得如同过年一样？秦府交出了虎符，皇上更像皇上了，太子更像太子了，我这秦王也更像个亲王了，你们想扳，人家乐意吗？”李世民此言一出，众人脸色都是一变，长孙无忌更是张口结舌，他问李世民道：“殿下，你是说皇上他心里正盼着出这么一档子事儿？”
李世民没有直接回答，他走到院中一棵大树下，伸手拍了拍树干道：“秦府这棵树太高太大了，高过皇宫和东宫里的树了，树大招风呀，人家心里能踏实吗？两年前，我已经想到会有这么一天的，所以，这心里早就有了准备。”长孙无忌问道：“那殿下心里的准备是什么？”李世民抬起头仰望着那棵大树：“与其让别人来连根砍掉它，还不如自己剪去些枝叶，让它矮过皇宫和东宫里的树以避风头的好。”性子急躁的侯君集一拱手道：“难道殿下就没有想过走另一条路？”李世民回过头看着侯君集：“哪一条路？”侯君集压低声音道：“把这秦府变成东宫甚至……那岂不是就用不着自剪枝叶了？”侯君集的声音不大，可是在几个人的耳朵里却像是响起了一声闷雷，他们一齐将目光投向了李世民。在秦府诸将中，侯君集是较早追随李世民的，资历比尉迟敬德还要老，他作战勇猛，一向以大胆闻名，这样的话从他口中说出来，倒不让人觉得惊奇。
李世民不说话，侯君集以为他是在犹豫，上前一步道：“殿下，你是担心虎符已经给了东宫，怕调不动兵是吗？请殿下放下，别的不说，臣手下有八百精骑，都是臣的子弟兵，只要殿下想做大事，臣一定让他们效死供殿下驱策。”侯君集说的是实话，早年他曾从家乡募得五千子弟，被他一手调教成一支天下无二的雄悍之师，在战场上从不畏死，五年下来，仅余得八百人，有飞虎军的美名，现在就驻在城外，警戒潼关方向。这支兵对侯君集绝对忠心耿耿，也是秦府掌控的军事力量中最为靠得住的一支。
李世民拍拍侯君集的肩：“君集，你误会我了，我不是担心没了虎符调不了兵，而是不想做你所说的那件大事。”侯君集一脸诧异：“您不想？为什么？”李世民看着众人道：“谁该据有天下，那是上苍决定的，杨广夺了兄长的储位，又弑父自立，终为天下人所唾弃，自己也被宇文化及所弑。他活着遭罪，死了还要遗臭万年，这样做一世人，有什么意思？前鉴不远，我不会走他的老路的！”
一旁长孙无忌开口道：“可是殿下你的功劳太大，才干太强，而别人又实在太弱，有些事情你不想做都不行呀。”李世民将脸转向长孙无忌：“你的意思我明白，我也想到过这一点，不过我总觉得还有别的路可以走一走，从前不是就有过周公不登极顶，甘心辅佐兄长和侄儿，照样造福苍生流芳百世了吗，如果上苍不弃的话，我学着做一回周公就是了。”

www.xiabook.com



贞观长歌十四

wwＷ．xiabook.com
房玄龄却在李世民背后说了一句：“殿下想当第二个周公，就怕当世出不了第二个武王！”接着，他一指东边道：“那边的不光没有武王的才干，更没有武王的胸怀呀！”李世民脸色一变，他心里很清楚，房玄龄的话没有错，至少现在还看不出李建成有这样的胸怀。可是，要真按侯君集的话去做，此时的李世民还真无法下这个决心。他生于将门，从小父亲李渊、母亲窦氏还有自己的那些老师们，就一直在教诲他做忠孝之人，来到这个世上二十六年了，一个忠字和一个孝字，已经浸透进了他的骨髓。而今他自己也在用这两个字教诲自己的儿子们。毫无疑问，他是一个在战场上从来不知道畏惧的战士，可是，要想向忠和孝挑战，他却变得怯懦起来，无法迈动脚步。
玉屏屋里投射出来的灯光映照着漫天乱舞的雪花，一如李世民此时的心境。一番沉思后，心中那两个富有魔力的字眼又一次战胜了他，他下了决心要按自己既定的路走下去，他用平静的语气对部众们说道：“他还只是太子，若是将来当了皇上，没准就能做个武王呢？往前走走看吧！请各位给他一个做武王的机会，也给我一个做周公的机会。”说完，李世民转身推门走进屋去。很快，屋里又传来了一阵低回的箫声。长孙无忌摇摇头，第一个转身走开，留下消瘦的背影和一声叹息。接着，所有的人都带着各自不同的心境离去。
院子里只剩下那棵树，还站在大雪中听着玉屏吹奏的曲子。
十一月初，太子李建成率大军离开长安，冯立担任了前驱，魏征则随军赞画军机，到了前敌后，他们与先期到达的齐王李元吉合兵一处，迅速对刘黑闼的叛军展开攻击。由于李建成采纳了魏征的方略，抚重过剿，很快瓦解了刘黑闼的军心，到了次年正月，刘黑闼自己也被部众所杀，河北各地的叛乱随即平定。李建成一面向长安发去捷报，一面依照魏征的建议，在山东结交豪杰，广纳人才，一向空虚的太子幕府一时群贤毕至，少长咸集。
战事如此顺利让朝廷上下都感到惊奇。李渊对自己的长子可以说是刮目相看，他同时也长舒了一口气，在他看来，有了一个可以与秦府相抗衡的东宫，本朝又将出现一个炀帝的危险便减轻了很多。在裴寂等几个心腹大臣面前，他真情流露，表现出了比当年李世民统兵击败实力远较刘黑闼强大的王世充和窦建德时更强烈的喜悦，重重旌表了建成。
不过，李渊依然没有完全放松对秦府的警惕，他毕竟做了李世民二十六年的父亲，他太了解这个儿子，就算如今已经把虎符从秦府夺走交给了东宫，可只要李世民愿意，他随时可以用宝剑再刻一个出来。掌控军队的从来就不是虎符，而是人，这是李渊多年带兵悟出来的刻骨铭心的体验。在这个问题上，李建成比起他年近花甲的父亲还差的很远。
当然，对李建成在山东的战绩最感惊奇的还要数李世民。李世民用三个月的时间击败了刘黑闼，不过最后让他本人逃走了，李建成却只用两个月的时间就击败了刘黑闼，并且拿到了他的人头。更让李世民觉得难以理喻的是，当年自己领兵出征时，当地人都帮着刘黑闼攻击朝廷的讨贼军，这一次，居然是当地人砍了刘黑闼的头送给了李建成。
李世民每天都让杜如晦多方搜集从山东传来的各种关于战争进程的消息，到了最后，他终于从种种迹象中做出了一个判断：李建成身边一定有了高人！他太了解自己的这位兄长，这个人虽然自视颇高，但实际上天资平庸，不可能会有这样的大手笔，不然的话，前几年大唐帝国被王世充、窦建德他们打得左支右绌的时候，他早该露上一手了。于是，李世民交代给了杜如晦一个重要的使命，弄清是谁在为李建成出谋划策。杜如晦是一位十分称职的情报官，很快，他就通过布在东宫里的眼线弄清了李世民迫切想知道的这个情报。
那个人姓魏名征，是魏州曲城人，少时孤贫，但敏而好学，贯通书术，他在隋末曾假做道士以避时乱，后来投奔过李密、王世充、窦建德等豪杰，窦建德败后，他逃到长安，被人引荐给李建成，李建成考校了他的才学后，破格赏了件朱袍给他，擢拔他做了东宫的从五品洗马。除了这些情况，杜如晦甚至还给李世民弄来了一份魏征当年呈给李密的《十策书》。李世民一拿到手，就仔细读了一遍这份《十策书》，一边读一边连呼可惜。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



贞观长歌十五

下 书  网
坐在一旁团凳上的杜如晦问道：“殿下在为何而可惜？”李世民答道：“我一是为李密、王世充、窦建德可惜，可惜他们守着这么个大才却不知道怎么去使用，我可以肯定，不管他们中的任何一个人重用了魏征，都不至于那么快地败亡于我手下。二呢，我更为自己可惜，窦建德是我领兵剿灭的，可惜我怎么就无缘在他的营中得到魏征呢？这可真是一块荆山美玉呀！”杜如晦点点头：“他去了东宫，的确是明珠暗投。”
二人一番扼腕叹息之后，李世民让杜如晦以后一定要多留意这个人，他告诉杜如晦，被东宫拿走的那枚虎符算不了什么，这位魏征才是比虎符威力强过十倍的利器。杜如晦看着李世民，心里觉得有些奇怪，暗自思忖道，你不是说了要让众人给你一个当周公的机会吗？怎么眼睛又盯着东宫了？
杜如晦虽然也是高人，但毕竟还只是替大英雄摇鹅毛扇的主，没有活到那个份上，自然就无法参透身为大英雄的李世民的心境。想做周公就得能真正向武王低得下头，也真得耐得住寂寞。可李世民骨子里并不是一个能真正向人低头，更不是一个真正耐得住寂寞的人。道德人伦虽然还在居高临下地约束着他，但是，与生俱来的英雄性格却让他时时会按捺不住那种大人物才有的冲动。比如，当他知道世上还有魏征这样一个雄才时，他就无法不产生出一种骑手见到良骥时的激情。这时候，他的内心深处自然就会生出一种常人无法体验到的违背自己的痛苦。只要违背自己，就会有痛苦，更何况这是一种巨大的违背。
从武德六年的冬天，李渊着手从秦府手中夺去虎符开始，生性强悍不羁的李世民越来越多地感受到了这种痛苦，其程度远远超出了他一度决心自我牺牲向忠和义做出妥协时做好的种种心理准备。他一次又一次地问着自己，这种违背是不是真的有价值，但他却一直无法给自己一个可以接受的回答。他的心在挣扎着，而就在他的挣扎中，李渊和李建成、李元吉却结成了没有盟约的同盟，一步步向他逼来，曾经强大无比的秦府像一艘失去了帆的船，无助地在翻涌的波涛中沉浮着。等到三年多后的武德九年夏天，李世民更和他的秦府团队一起被驱赶到了悬崖边上。他的心情也因痛苦紧绷到极致，就像快被拉折的钢丝一样，就等着最后断裂时发出的那一声脆响了。
武德九年是唐朝历史上一个不同寻常的年份。
这年的夏天，关中的天热得很早，从五月末开始，从西往东的驿道上驰来络绎不绝的信使，他们从河西过来，身上还穿着厚厚的皮袄，加上走得急，热得简直无法承受，竟连着跑死了好几个人。这些信使向唐朝廷报告的是同一个内容的凶信：北方草原一部的数万骑兵在其首领郁设射可汗的率领下渡河入塞，一直打到大约位于今天甘肃武威境内的乌城。乌城是唐军防备北方草原民族的一个重镇，这个不祥的消息震动了京师，让李唐皇室成员们的心情变得和这天气一样焦躁不安起来。
从北魏末年开始，中国北方草原上居于统治地位的部族是阿史那氏，他们拥有强大的骑兵，和中原政权的关系时好时坏。隋文帝时，国力强盛，北患还不明显。炀帝继位后推行暴政，国力渐衰，阿史那部便迅速崛起，不断南下袭扰隋朝，到了大业十一年，隋炀帝北巡长城时，甚至被阿史那部首领始毕可汗围于雁门。其后，中原群雄并起，争夺天下，各派力量中，有不少都曾暗中结纳阿史那氏，希望得到他们的支持。
李渊就是其中的一个，从太原起兵时，他就派心腹刘文静秘密去见始毕可汗，向其纳贡称臣。李渊攻取关中时，始毕可汗派兵相助，双方还暗中达成协议：亡隋后人众土地归李氏，子女玉帛归阿史那氏。但是，双方的蜜月没有持续多长时间，武德初年，阿史那氏就曾在刘武周的勾结下攻占李渊的发迹之地太原，武德五年八月，继承始毕可汗汗位的颉利可汗又统兵南下一直打到汾、潞诸州，掳走民众五千余口，从此无岁不侵扰唐境。

www.xiabook.com



贞观长歌十六

　下 //书 /网
为了避开阿史那氏的侵扰，李渊和李建成、李元吉都曾主张把都城迁往樊、邓，最后因为当时还掌着唐朝大半兵权的李世民的反对而作罢。到了武德八年，颉利亲率劲骑十数万南下，在饱掠朔州后又进犯太原，唐将张瑾与之战于太谷，大败，仅以身免，郓州都督张德战死，而监军的唐中书侍郎温彦博也被俘。中书侍郎的地位很高，居然被敌生擒，足见这一仗打得狼狈。太谷之役是唐与颉利历年作战中遭受的最大一次惨败，是役之后，李渊不得不将唐将中几个有名的上将如李靖、李世等都派往东北方向的灵州、并州一线沿长城布防。
东北方向的威胁还没有解除，西北又传来警讯，这着实给李渊出了一道难题。李靖、李世的人马要用来对付颉利和突利，不能挪动，那么，他该派谁去对付郁设射呢？派李世民去，以他的韬略，自然是可以对付得了郁设射的。问题是郁设射带着数万精锐，光秦府的兵马肯定不够，这一来就不得不再调拨其他军队交给李世民，虎符势必重回到李世民手中，这当然是李渊不愿意看到的。可如果派李建成统兵前去，他又实在不放心。去岁的太谷之役让他没齿难忘，那个张瑾是跟着他转战多年的唐军悍将，居然被打得全军覆没，足见阿史那氏骑兵的战力强大。李建成毕竟没打过什么恶仗，虽然平过刘黑闼，但凭的不是排兵布阵，而是攻心之术，若真刀真枪地对阵，他显然是比不过张瑾的，让他去难保不会重蹈太谷大败的覆辙。
想到这一点，李渊寝食不安，连着几次召集重臣们商议此事，还把唐军中的一些将领从各地召来问计，其中包括灵州都督李靖，还有行军总管李世等人。商量了三天，却没有任何结果，所有人心里都明白，最合适的人选就是李世民，但没有一个人提出来，因为大家都知道，皇上他不想用李世民。李建成有心挂这个帅，可是，张瑾之败也让他对阿史那部之兵威感到胆寒，他几番犹豫，差点想开口请战，到最后还是没有在父亲面前说出声来。到了第三天的夜里，乌城方面连着发来了三道告急文书，李建成安插在中书省里的亲信在向皇帝呈报此事的同时，也把消息传到了东宫，李建成再也沉不住气了。
这几年李渊有意扶持着李建成，就连武德七年发生了曾经当过东宫护军的庆州都督杨文干谋逆一案，李渊也没有放弃对他的重用，这使得李建成比从前有更多的机会接近自己的父亲。越是接近，李建成就越能看透这位大唐开国皇帝的心思，他已经琢磨出来了，父亲现在的心态是想解乌城之围，却又不愿把虎符还给李世民。可是，李建成更明白，这种拖延毕竟是有限度的。乌城一失，郁射设的大军就有可能顺着河西走廊南下，威逼长安。没有人会愿意让自己的心脏暴露在别人的刀剑下，到了最后关头，李渊再不情愿也会做出妥协的，连着到来的这三道文书事实上已经在宣告这最后关头的来临。他李建成必须马上想出一个破解之道，不然，虎符必然会重新回到秦府去！这个时候，李建成又想起了魏征。
三年前，魏征的谋略让李建成取得了人生中惟一一次可以载入史册的辉煌战绩，从山东班师回长安后，东宫势力在朝廷里的实际地位扶摇直上，李建成第一次成了一个名副其实的太子，朝臣们开始看好他的行情，许多见风使舵的人都投到他的帐下，曾经冷清的东宫一时门庭若市。这时候，魏征却渐渐地从李建成的视线里消失了。
其实，李建成一直并不了解魏征的性格，每天被那些趋炎附势的人包围着，他也不会有心思去细细了解一个五品洗马。魏征出身贫寒却生性孤傲，不是那种靠摇尾谋生的人。当年李建成东征时，天天要向魏征问计。仗打完了，所有的人都用或明或暗的方式去向李建成讨取封赏，魏征却一次也没有主动找过李建成，更没有提起过什么封赏。而大少爷出身的李建成素来也不知道怎么去关心部属，天天在自己面前喊饿的，他就赏上一口，没有动静的他很快就会遗忘掉。因此，许多人从东征之役中捞到了好处，可魏征反倒什么也没有得到。对此他从未发过一句怨言，他躲进了藏书楼，满心沉醉地收集前隋遗留下来的各种文牍史料，准备开笔写一本记述隋朝历史的《隋书》。
这天晚间，他正在东宫司经局里的一间阁楼上满面灰尘地翻着故纸堆，孙达提着一盏风灯气喘吁吁地走过来，嘴里大声喊着：“魏大人，魏大人！”魏征从书堆里伸出头来说道：“我在这儿呢，你有事儿吗？”孙达大声道：“快跟我走，太子殿下急着见你呢。”魏征看看自己的一身灰尘，对孙达道：“你稍候，我先回去换身衣裳吧！”孙达着急地说：“不用了，太子殿下急着见你呢！”说着上前拽着魏征就走，他是个习武的人，步子迈得比常人要大，魏征跟在后头，差不多是一路小跑，嘴里央告道：“孙将军，你慢些，我都跟不上了。”孙达却一步也没有停，因为他的主子已经发了三遍火了。
到了东宫书房，李建成正候在门口，一见魏征，像见了救星一般，迎上前一把拉住魏征的手：“玄成，这些日子你干什么去了，也不来见我，快，快进屋说话。”进了书房，魏征才想起了什么，撩起袍角要跪，口中说道：“你看我，被孙达拽着跑得喘不过气来，都忘了给殿下行礼请安了。”李建成一把将他摁在团凳上坐定，口中谦和地说到：“你我是什么交情，何必来这些俗礼，你坐下就是了。”
魏征只得坐下，抬头看看李建成问道：“殿下这么晚把臣召来，是不是有什么要紧事？”李建成看一眼魏征：“是啊，遇到为难的事，我就想起了你这个大智囊呀！”说着他走到书案边伸手抓起那枚虎符，将它举到魏征面前，叹着气说：“三年前你费尽心机把这枚虎符从秦王手中夺过来，可现在，只怕又要给人家送回去喽！”
魏征脸色一变，忙问出了什么事儿。李建成遂将乌城危急的情况向魏征陈述了一番，又将自己的忧虑和盘托出。在魏征面前，李建成倒也直率，他问魏征是否能想出个法子把这虎符留在东宫。魏征略一思忖，开言道：“依着眼下的形势，把虎符留在东宫只怕不易，但是，如果想阻挡秦府重新夺得这枚虎符，臣倒是可以给殿下出个主意。”李建成一愣，这个回答倒真是出乎他的意料。

www.xiabook.com



贞观长歌十七

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
三 天戮
魏征出的主意是把虎符交给齐王李元吉，让他统兵去救乌城。李建成脑子里一直想着如何保住虎符不让李世民得去，从没想过把这虎符交给其他一个人，所以当魏征提出这个方案的时候，他一时竟不知其用意，表情显得有些茫然，靠近魏征坐了下来，问这里头藏着什么玄机。魏征没有直接回答，他问李建成记不记得二桃杀三士的掌故。李建成读的书不少，自然知道这个掌故说的是发生在春秋时的事儿，齐国的公孙接、田开疆、古冶子三个猛士尾大不掉，晏子让齐景公赏两只桃子给他们，引得他们相争，迫得三人只好自杀。话讲到这里，李建成有些明白魏征的意图了，他是想把兵符抛给齐府，引得秦齐二府相争，好让东宫渔利。
李建成对魏征道：“计是条好计，不过这齐王跟我一向十分接近呀，他还多次表白要效忠于我，上次出了杨文干那档事儿后，父皇一度生出废立之意，我的储位差点不保，还是他在父皇面前死保的我呢！这么做岂不是把他不当成自家人了？”魏征一笑：“看来殿下还是没有识透齐王这个人呀，他本是个带兵的出身，自视颇高，骨子里谁都看不上，野心只怕比秦王还要大。你看这些年来他一面左蹿右跳地怂恿殿下和秦王争斗，一面又暗中扩充自己的人马，几年间就不声不响地聚起一股势力。殿下一直盯着秦府，而臣却以为，秦府要盯着，齐府也一样要盯着呀。”
李建成看着魏征，眼前闪过齐王那张挂着微笑的英俊面庞，手里却提着一柄滴血的长剑，脊背上立时生出一股凉意来。李元吉人小鬼大，十四五岁时就上了战场，以后又多次在唐王朝建立和统一的战争中独当一面，立过不少战功。他虽面如美玉却孔武有力，自幼好的就是弓马，上了战场杀人不眨眼，其手段之狠辣，军中无人不知。
李建成知道魏征是个智者，他说该提防齐府，那就不会有错，权力角逐的游戏中原本就没有永远的朋友，这个道理，读过不少古书的李建成当然明白。经过一番盘算，李建成决定采纳魏征的建议，不过他心里又生出一丝担心，对魏征说道：“让元吉统兵，就怕父皇不会答应呀。经了太谷之败，朝廷上下都对阿史那部的骑兵畏如猛虎，不是身经百战的上将，是不敢轻易派往前线与敌接锋的！”魏征当然听得懂话中的潜台词，如果人人都可以领兵前往的话，李渊派他这个太子去不就行了吗？他也不便挑破这一层意思，笑着往下说道：“这个殿下不要担心，齐王统兵多年，虽不如秦王的战功多，但毕竟也打过不少硬仗。如果有人怀疑齐王的能力，还有个法子可以既堵住他们的嘴，又能把秦府的根基再挖去一截。”
李建成连忙追问：“什么法子？”魏征答道：“请求皇上下令把秦府的精兵旧将拨给齐王调遣，这一来就能增加援军击破乌城敌军的胜算。大敌当前，为了免遭众议，他秦王只怕也无话可说！”这实在是个一箭双雕的好办法，魏征话还未说完，李建成一拍大腿连声称妙，接着大声向外喊道：“孙达，快备车，我要进宫面圣。”
孙达在外头应了声“是”，便匆匆忙忙离开。这边李建成有些歉意地对魏征说道：“玄成呀，三年前，我是靠着你的奇谋争得虎符立下平定刘黑闼的殊勋的，事后你没有向我伸手要过一点犒赏，而我呢，又被那些争名夺利的人围着，实在是应付不过来，所以没能顾得上给你该得的封赏，这件事儿，我对你有愧呀，你没在心里骂我吧？”魏征微笑着说道：“殿下这是哪里的话，当初臣辗转于李密、王世充、窦建德军中，整日为稻粱犯愁。建德败后，臣走投无路，是殿下收留了臣，让臣苟延至今，还做到了五品洗马，臣已经是感恩不尽了，还会有什么别的奢求呢。”魏征的大度从容无所抱怨更增加了李建成的歉疚，他心里暗暗许下愿来，等自己继承了大统，一定授魏征以宰相之职！
以后的事情，果然又一次按照魏征的预料发展着：李建成到李渊面前力荐李元吉挂帅出征往救乌城，并建议李渊降旨调派从前一直由秦府统御的数万精兵，包括李世民麾下的骁将尉迟敬德、侯君集、秦叔宝、程知节、段志玄等一并随李元吉出征。一直找不到解决问题方案的李渊得到了这个既能解乌城之围，又可以避免让李世民重新执掌虎符的建议，实在是喜出望外，立即采纳了李建成的主张，把裴寂等重臣和李世民、李元吉召到宫里来，当众宣布了这个出援方案。
李世民一听就明白自己又遭了暗算。可是前敌军情紧急，身为亲王，在众目睽睽之下，他实在无法开口把话挑明，因为那样会耽搁了援救乌城的大事，而因私废公一向就不是他的作风，所以，他只能一言不发地等着这次御前会议结束才拂袖而去。那枚虎符从秦府到东宫绕了一圈，又转到了齐王李元吉的手里。
在这场悄无声息的权利较量中，真正的胜者是失去了兵符的皇太子李建成，因为心事重重长年失眠的他，从皇宫回来后一倒头便进入了梦乡，一觉睡到第二天的中午，睁开眼睛的时候，脸上还带着梦里残留下来的笑。
和李建成当年初得虎符时的狂喜不同，李元吉拿到那枚虎符心中并没有多少喜悦。从十几岁就开始算计人的他比起李建成要奸诈得多，自武德五年冬天东宫的势头起来以后，他一直躲在李建成的身后，明里暗里推动着李建成与李世民争斗。他的如意算盘是让自己这两个兄长较量下去，借李建成之力逐步削弱李世民，然后与李建成合力将李世民彻底逐出大唐帝国的权力中心。至于李建成，李元吉并没有太放在眼里。他非常清楚，一旦李世民被击垮，转过来对付李建成，就将是一件非常容易的事。
在李元吉的怂恿下，李建成越来越肆无忌惮地向秦王的势力进逼，他曾经派人给尉迟敬德送去整整一车财物，企图拉这位秦府大将背叛李世民，遭到拒绝后，又派出刺客欲置其于死地，刺客没能得手，李建成干脆让爪牙诬告尉迟敬德谋反，将其下狱，只不过后来实在因为证据不足，才不得不把人放了出来。除此之外，李元吉还曾唆使李建成用更为毒辣的手段对付秦府猛将侯君集，派人假扮强盗，将其一家几乎杀光。一来二去，东宫和秦府间已经到了只要溅出一点火星就会燃起熊熊大火的程度。兄弟三人的对阵，呈现出对李元吉最有利的态势。可偏偏在这个时候，虎符转到了他手里，这就意味着他再也不可能躲在李建成的背后，向李世民放冷箭打太平拳了。

www.56ｗen．ＣＯＭ



贞观长歌十八

wwＷ．xiabook.com
“三年了，太子像守着一个绝世美人一样守着那枚虎符，怎么可能自己主动把这宝贝抛出来呢？而且这一抛的力道是如此的恰到好处，明着是抬举了我，让我做统兵大将，实际上却在进一步削弱秦府的同时把我推到了与秦王短兵相接的地步，这个法子凭太子的心计，是绝对想不出来的！”坐在齐王府甲库里的一盏灯下，李元吉对自己的护军宇文宝和薛叔方如是说道。这甲库是他平时与心腹们商量机要的地方，李元吉是个从小做着英雄梦的人，喜好的就是各种奇异的杀人利器，一回到府中，他的大部分时间都会花费在这里，要么和他的党羽设计算计别人，要么一遍一遍地擦拭那些他费尽心机搜罗来的兵器。
宇文宝点头称是，他也认为李建成这次的举动有些反常，他一脸忧戚地对李元吉说：“这次您领着虎符，驱大军援西，与郁射设的骁骑接战，无论结果如何，只怕都将面临灭顶之灾呀。”宇文宝的话一出口，李元吉和薛叔方脸色都是一变。李元吉问：“这话从何说起？”宇文宝道：“郁射设的骑兵战力超强，用的又都是西域良骥，若是败在他手中，殿下一定无法逃脱被他追杀的命运。可如果胜了呢？那您将是第一个击败阿史那铁骑的将军，回到朝中，您的地位将一下子蹿到秦府前面去，东宫惦记着您手中的虎符，秦府惦记着您掌着他的旧部，一定都会把精气神转到殿下头上来，殿下您如何应付得过来？”
这着着实实说到了李元吉的痛处，他倒吸一口凉气，苦着脸道：“事已至此，我又能如何？父皇亲自点了我的将，我若不去乌城，岂不会让世人耻笑我贪生怕死。”宇文宝低声道：“我有一个法子可让殿下永远不会再有后顾之忧。”李元吉急忙道：“那你还不快说。”宇文宝眼中射出一道凶光：“大军出征时，按礼制，秦王应与太子一起去送您，请殿下就在帐中埋伏下刀斧手，秘密将秦王……”宇文宝做了个砍头的动作，接着说道：“事后，殿下就对皇上谎称秦王是暴卒，前方军情那么急，军中又有那么多秦府旧将，皇上就是明白了事情真相，为了安定军心和救乌城，也一定不敢戳破！何况谁都明白皇上怕着秦王，您这么做了，说不定他老人家心里头还会感激你呢。”
李元吉脸上露出思索的表情，看得出来，他有些认可宇文宝的主意了。宇文宝往前凑一步，把声音压得更低了，他说道：“事成之后，殿下再带着大军西援，就不会担心后头了。若仗打得顺，立个大功回来，慢慢和东宫再弈一局，就太子的手段，咱们当然用不着怕他。如果仗打得不顺，那您就寻机统兵回来，一不作二不休，用这十几万人马直接逼上头禅位于殿下便是，没有秦王，您又虎符在手，天下谁人能奈何得了？”李元吉的眼中放出光来，这个方案确实是天衣无缝。他在甲库里转了两圈，猛然停下，从墙上刷地抽出一柄青铜古剑来，伸出手指试试泛着寒光的锋刃，抬起头对宇文宝道：“就依你的计策行事，不过，杀秦王咱们得拖着太子一起干！这是冒风险的事儿，最好让他先提出来，咱们只当他的帮手！父皇虽防着秦王，可再怎么他们也有父子之情，万一事成之后，老人家不如我们所愿，较起真来，也好有一个人在前头替我挡板子。”
宇文宝脸上露出些疑色：“太子虽然早就恨不得让秦王死，可让他先提这件事儿，只怕是不容易吧。”李元吉一笑：“对付秦府不易，对付他有什么难的？我这就向皇上上一道表，不光领秦府的兵走，还要领东宫的亲信冯立、薛万仞一起走，对了，还有在泾州的右武卫大将军李艺，让他也听我的调遣。这么一来，太子就将在长安城里独自面对秦王，就他那副胆子，能不心怀惧意？我两句话就能把他吓得腿软起来！他一定会求着我杀了秦王再走的！”
第二天，李元吉的奏章送到御案前，恰好又有一道乌城方面的紧急边报送来，李渊更加着急了，心想只要自己的禁卫军在，无论太子的还是秦王的亲信都去前头打仗才好呢，便当即在李元吉的奏章上批道：“准奏。”于是，李元吉开始部署这次对他来说至关重要的谋杀，他先以前线吃紧为由，下令已调拨他指挥的秦府那几万精兵在尉迟敬德、侯君集、秦叔宝、段志玄、程知节等人统领下，与朝廷征召来的两万府兵一起先行一步援西，好在谋杀发生时避开这股强大的力量。然后对外宣布，初五他的行辕将拔营出征。秦府那几万精兵在秦叔宝、段志玄、程知节等人统领下按时西进了，不过，在长孙无忌的刻意安排下，尉迟敬德、侯君集以伤病为由没有立即离开长安。
李元吉心里已经踏实了一大半，随后他来到李建成的府中，流着泪说郁射设的骑兵骁勇善战，他真的很担心万一自己战死沙场，将来太子大哥一个人无法对付李世民，只怕会遭其毒手。一番连哄带骗，李建成果然恐惧起来，生怕会出现这样的局面，便顺着李元吉的话提出来，请他务必设法解决了李世民再走。李元吉做出一副犹豫再三的样子，先是不肯，最后又假装是出于对李建成的一片忠心才答应了他的请求。二人秘密商定：就在初五大军出发那天埋伏壮士于昆明池的饯行宴会上，刺杀李世民。
李建成心事重重的脸上才露出轻松的表情，而这时，李元吉却在心里发出了一阵笑声，这几日，他一直在为援救乌城的事儿上自己遭到了东宫这位他骨子里一点也瞧不上的哥哥的算计而懊恼，现在，他终于用算计对方的方式把胸中这口恶气重重地吐出来了。更让他心满意足的是，他算计了对方，对方却还对他千恩万谢。
李建成和李元吉没有想到，他们的密谋很快就传到了李世民耳中，这个传递消息的人就是李建成多年的近侍东宫率更丞王晊。从李渊登基开始，东宫、秦府和齐府的争斗已经持续了九年，除了兵权上的争夺外，三方都在用间，王晊就是杜如晦下了很大功夫安插在东宫里的一双眼睛。他在东宫书房外断断续续偷听完两人的这场对话后，马上找个借口溜出东宫，用约定好的方式向秦府送去了这一至关重要的情报。
秦府上下顿时紧张起来，长孙无忌、尉迟敬德、侯君集等人都聚到李世民的书房里。李世民一声不吭地坐在桌几后，一脸沉思之状。长孙无忌着急地说道：“殿下，这还等什么？快派人去把秦叔宝、段志玄、程知节和那几万精兵召回来，抢在他们之前动手，把这几年的老账新账一齐算清楚吧。”一旁的侯君集对长孙无忌道：“秦叔宝等人已经走了三天，派人追上去让他们带兵回来，少说得耗去七八天的时间，可大后天就是初五，怎么来得及！”侯君集是个富有韬略的武官，在用兵的事情上显然比长孙无忌更专业。
李世民抬起头看看侯君集：“那你有什么主张呢？”侯君集答道：“殿下可不可以暗中试探一下李靖和李世勣？终南山下的六千精兵是李靖平江南后带回来的，现在统兵的是李靖的旧属张宝相，守潼关的三千兵，李世勣统带过多年，这两只兵人虽不多，可都是久经阵战的精兵，有他们相助，便可以对付长安城中东宫和齐府的人马了。”

www.xiabook.com



贞观长歌十九

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
尉迟敬德一摆手：“君集，这如何使得？这些年李靖、李世勣虽然和东宫、齐府没什么瓜葛，可与我们秦府也不甚亲近，这两人平日行事都很圆熟，一向左右逢源，现在刀都架在咱们脖子上了，才去求他们，人家未必肯出手相助，说不定还会反过来出卖我们呢。”侯君集叹口气：“不过，眼下不向他们求助还能向谁求助？长安城里咱们秦府能调动的兵只剩下不到千人，而东宫、齐府可以招之即来的起码有三万人呀。再说，殿下不是曾经救过李靖的性命吗？而李世勣也曾在殿下的天策将军府里做过将军呀。”
侯君集所说李世民救过李靖性命一事发生在隋大业末年，当时李靖官居马邑丞，驻防并州以北，他察觉到李渊将起兵反隋，便长途跋涉到长安向朝廷告发。李渊打下长安后，抓住了李靖，李世民知道李靖是个将才，就去向李渊求情，指出李靖告发李渊不过是在尽人臣之道。李渊心里也甚爱李靖之才，就顺坡下驴放了他，并仍用其为将。后来李靖在唐军中东征西讨，所向披靡，成为一代名将。
李世民接受了侯君集的主张，他觉得侯君集说得不错，单凭自己这千把人，对付东宫、齐府的几万人确实不易。更重要的是，李世民认为，做事情不光要看眼前，还要看长远。如果上天庇佑，此次能够成事，将来安定天下也不能单靠秦府的人，还得用些别的人才。至于说到他二人会不会出卖他们，李世民说，事情到了这个地步，也只能赌上一把了！于是定下由长孙无忌去执行这项秘密使命。接着李世民部署侯君集加强王府的戒备，又叫尉迟敬德速去召房玄龄和杜如晦来府中议事，一年前，房、杜二人就已经被李建成找茬赶出了陕东道行台赋闲家中，为了避过东宫耳目，他们也不敢常到秦王府中走动。
到了晚上，长孙无忌灰头土脸地回来了。李靖没有同意帮助李世民，他让长孙无忌带回来的话说，他自幼学习儒道和兵道，儒道要求为臣之节第一是要忠，兵道要求为将之节第一也是要忠，他不能违背了这个安身立命的根本。不过，他做出承诺，虽然不能效力，但以性命相保，绝不会坏李世民的事情。李世勣跟李靖学过兵法，二人素来交好。李靖是这么个态度，李世勣那头会是个什么结果，自然就不用说了。侯君集破口大骂起来，说李靖忘恩负义。李世民却淡然一笑，说李靖做出这样的选择也无可厚非，因为谁都有自己做人的原则，从前炀帝那么荒淫无道，皇上要起兵反隋时，李靖还冒死进长安告发，更何况当今太子还没有坏到炀帝那样的程度。
不久，尉迟敬德也回来了，他哭丧着脸说，房玄龄、杜如晦二人不愿意来。李世民脸色一变，李靖、李世不出手相助，他不奇怪，可房玄龄、杜如晦跟了自己这么多年，居然也事到临头翻脸不认人，这让他十分惊讶。李世民动起怒来，一把解下佩剑递给尉迟敬德：“真没想到他们会背叛我，今天我非出了这口鸟气不可！敬德，你拿着我的宝剑去，取这两个白眼狼的人头来见我！”
话音未落，门外传来一阵爽朗的笑声，接着“咯吱”一声门响，房玄龄、杜如晦走了进来。李世民一脸惊讶地问：“原来你们已经来了，这是唱的哪出呀？”杜如晦笑道：“自武德五年皇上开始削夺殿下的兵权开始，臣等就劝殿下要起来抗争，可是殿下总抱着忠孝二字，步步退让，我们劝一次伤心一次，这心都已经伤透了，所以，这一回，我们想要试一试，殿下是不是真的要和东宫、齐府算总账了。殿下连杀臣和玄龄的话都说得出口，说明你是下定决心了。殿下下了决心，我们也就放心了。”李世民一拳击在杜如晦肩上，亲热地骂道：“你个杜克明，我就说吗，这世上的人都叛了我李世民，你也不该叛我嘛！”
接着众人开始商议如何应对东宫和齐府初五准备好的这场阴谋，意见很不一致，有人主张逃离京城，到洛阳去，那里有李世民的心腹温大雅和张亮，又有人主张往西去追秦叔宝他们统带的几万精兵，有了那支人马就可以和东宫、齐府对抗。长孙无忌却说出了一个和众人都不一样的方案，他说：“不能离开长安，只要出了长安，无论往东还是往西，东宫和齐府都可以向天下诏告我们是叛贼，一仗打下去，不知得打到何年何月，就算最后赢了，那也是惨胜，收拾起残局来还不知得费多大力气！依我看哪，咱们哪儿都不去，就在长安把该办的事儿都办妥了算。”
此言一出，屋里立马炸开了锅，有人说长孙无忌的法子太离谱，长安城里秦府能调得动的兵马不过千人，而仅护卫东宫的禁军就有两千人，还有已经调归齐府统带准备西征的好几万人，在长安城里和他们决战，是拿鸡蛋去碰石头。
李世民静静地听着众人纷纷乱乱的议论声，很久没有说话，他的大脑在急速地运转，思考着每一个方案的可行性。终于，他抬起头来，双眼将所有的人扫视了一遍，秦府的核心文臣武将们从这目光中看出，他已经有了初步的想法，便停止了议论。等屋里完全安静下来，李世民开言道：“如果采行辅机的法子，怎么做才最有胜算？”提出这么一个问题来，显然是倾向于采用长孙无忌的方案。
李世民的目光落到了房玄龄身上，论起谋事，秦府属臣无人能及得上他。房玄龄从李世民的目光中看出了某种期待，开口说道：“我们兵少，不能摆开架势和东宫、齐府在长安城里对决，只有在一个他们失去了羽翼保护的地方动手，才能有胜算。”李世民点点头，接着问：“到哪里去找这样一个地方？”房玄龄稍微一顿，轻轻吐出两个字来：“皇宫。”
这两个字一出口，仿佛在空中响起一声惊雷，众人的目光刷地都转向了李世民，观察着他的表情。这确实是个东宫和齐府的羽翼保护不到他们的地方，警备皇宫的禁卫军人数不多，是皇帝的人，太子和齐府的人马虽众，但是不能带进宫去，在皇宫解决东宫和齐府，用不了几个人。不过，这么做实质上就是造反。因为根据唐律，大臣不经同意带兵器进宫，哪怕只带一柄短刀，就罪同谋逆，更何况带一支兵进宫去拿当今的太子和齐王呢？李世民脸上现出犹豫之色，其实，以他的韬略，如果他不是秦王，如果不是对付自己的亲兄弟，运用起这样的计谋来，他应该不逊于房玄龄，但是，偏偏他就是秦王，是李渊的儿子，李建成的弟弟，李元吉的哥哥。如果不是房玄龄说出口，他根本不会往这上面去想，也不敢想。一个忠字和一个孝字已经束缚了他近三十年，哪怕这几年来被父亲戒备成这个样子，被兄弟们欺凌成这个样子，他都不敢去想迈出这么远的一步。
部属们从李世民的犹疑表情中看出了他的心思，他们都明白这些年来是什么让李世民步步退让，那就是忠和孝这两个挥之不去的心魔。现在，到了千钧一发的关头，这两个心魔又出来做祟了。每一个人的心情都沉重起来，他们相信李世民不会败给任何一个敌人，但是，他们领教过他不止一次地败给这两个充满邪力的心魔，难道这一次他又将败下阵来吗？在长久的沉默中，长孙无忌再也忍耐不住了，他盯着李世民问道：“怎么，殿下你不愿意？”

 www.xiabook.com 



贞观长歌二十

wwＷ．xiabook.com
李世民用低沉的语气说：“唉，那毕竟是皇宫呀，父皇他在呢！”长孙无忌带着火气说道：“殿下真心记着这个父皇，可皇上他这几年可曾真的把你当成亲儿子？谁看不出来，你那么大的功劳，他却像防贼一样步步都在防着你呀？”李世民脸上一紧，长孙无忌的话戳在了他心里的痛处，一种冰凉的感觉渗透了全身。这时，一向稳重的房玄龄也激动起来：“殿下，先发制人，后发制于人，情势十万火急，您不能再犹豫了！抛掉那心魔吧！太子和齐王他们既然敢谋杀你，已足以证明他们心如禽兽，将来难保不学炀帝谋弑皇上，除掉他们，虽然可能一时会负不忠不孝之名，但是，却能保皇上晚年平安，实际上是大忠大孝呀。”长孙无忌看看房玄龄，从心底里升起一股佩服，明明也是在劝李世民造反，他偏能说出个与众不同来，让人觉得这反造得理直气壮！
不过房玄龄这番大言煌煌的宏论倒还真的如一剂良药，竟一把驱走了李世民心头的那两个心魔。按照房玄龄所说的，既然这么做不仅仅是自卫，往深了看居然还藏着正义性，那为什么不做？李世民陡然找到了自我安慰的理由，他挺直了腰杆，一咬牙对众人道：“好，那咱们就先发制人！”
接下来，李世民和他的心腹部下们开始商量具体的行动方案。这个计划第一要紧的是找个理由把东宫、齐府一齐诱进皇宫去，这种伎俩长孙无忌显然十分在行，他建议次日李世民就进宫控告李建成和李元吉与后宫里的尹德妃和张婕妤淫乱，皇帝至宠这两个妃嫔，听到以后一定会大怒，召建成、元吉二人进宫查问。男人爱面子，谁都不能容忍自己戴绿帽子，更何况是当天子的男人。这招儿虽然有些下作，但众人一致认为舍此别无良方。
接着，大家又开始议论建成和元吉被召进宫后，怎么动手。侯君集指出，一定要控制住玄武门，这样才可以把秦府的兵弄进去，将建成和元吉堵在宫里，等里头开打起来，把门一闭，外头的人又进不来。如何才能控制玄武门是一道难题，守门的是禁卫军，是皇帝的人，硬攻意味着与天子决裂，再者，凭秦府的这点人对付守门的禁卫军，也无必胜的把握，时间一长，难保建成、元吉不设法逃出宫去，到那时皇帝与建成、元吉连成一气，调动大军对付秦府，秦府方面必定一败涂地。议来议去，众人认为只有一个办法，那就是买通玄武门守将，让他们暗中相助。
玄武门守将主要有两个人，一个名叫常何，一个名叫敬君弘。敬君弘早就与杜如晦有秘密往来，但另一个将领常何却曾经跟随李建成往河北讨伐刘黑闼，算是东宫旧属，这让大家都皱起了眉头。有人提出干脆借用敬君弘之力干掉常何，李世民却认为不可，因为在宫里杀一个禁军将领，动静太大，有可能把他们的全部计划都暴露出来。长孙无忌开口道：“既然不能杀他，那能不能请克明找一下敬君弘，请敬君弘将此人约出来，让我见见，看用什么方式能打动他，如果实在不行，再作道理。”李世民想想也只能这样，就让杜如晦马上去操办。
第二天午间，在城里最好的酒肆杏花村一间上好的雅间里，长孙无忌在杜如晦的陪同下见到了常何和敬君弘。这两个人的职衔都不高，严格来说还只是校尉一级的角色，因此服饰也不奢华，尤其常何的衣服十分粗鄙，一看就知混得并不十分如意。
桌上已经摆满了上好的酒菜。当兵吃粮，但当时连年战乱，国力不济，在营中能吃到的当然不会是什么好粮，闻到肉香，常何咽了口口水，眼睛落到桌上一坛老酒上。长孙无忌是个何其精明的人，马上从他的眼神里看出来，这个人对酒有特殊的嗜好。四个人坐下来寒暄一番后，开始对饮。一开始常何的话不多，他原本是不想过来的，只不过因为敬君弘一再说杜如晦是自己的乡党，聚在一起只是为了叙叙旧，他才拗不过跟了来。这些年长安城里的文武都明白东宫、齐府和秦府间不睦，常何算得上是东宫那条线上的人，自然对出自秦府的长孙无忌和杜如晦怀着戒意。
几杯酒下去，常何脸颊泛起红光来，酒桌上的气氛也缓和了一些。长孙无忌品了一口酒，脸上露出沉醉的表情，问常何道：“将军觉得这杏花春的滋味如何？”常何的职位还远称不上将军，但是，人当然都是爱听恭维话的，长孙无忌这么称他，他心里听着舒坦，表情就松弛了许多，点头道：“是啊，这酒是真不错。”
长孙无忌忙道：“看得出来，常将军也是个好饮之人，那咱们换大碗如何？”接着不由分说，抢过常何手中小杯将酒倒掉，对着外头喊了声：“小二，快换大碗。”小二应一声换了大碗过来，长孙无忌抱起酒坛结结实实给常何倒了一大碗，然后又给自己满上一碗，端起来，口中说道：“来，我陪将军先饮一碗。”常何只好也端起碗来，二人碰了一下，一饮而尽。接下来就这么一碗接着一碗，一气儿喝了七八碗，常何脸上露出一丝醉意，嘴也就开始把不住了，对长孙无忌道：“长孙大人，你可真是好酒量呀！我还真服了你了。”
长孙无忌应道：“将军的酒量也着实让在下佩服呀！不过我更佩服的是将军的人品，听说将军在讨刘黑闼时，曾领着一百兵丁镇守一座关隘，断粮七日，饿死了八十多人，也没有退后一步呀。”这算得上是常何活到三十几岁最得意的一笔，提起这事儿，他的兴致高涨起来，忍不住眉飞色舞地将那段经历说了一遍，敬君弘也在一旁时不时地补充着。长孙无忌装出一副听得出神的样子，最后由衷地道：“嗯，将军真是神勇呀，你立了这么大一个功劳回来，上峰是如何封赏的呢？”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



二十一

　下 //书 /网
此言一出，常何脸色一变，骂道：“赏赐，赏个狗屁，打仗的时候太子亲口说，‘常何英勇，战后要连升他三级’，可一回长安，他就把这事儿给忘了个一干二净。”长孙无忌脸上故意露出慌张的神色，说道：“嗯，常将军，这话可不能在外头说，隔墙有耳呀！”常何喷着酒气道：“怕什么，反正就是个看门的小官，我早就不想干了，让他们听见了倒落个痛快。”
至此，长孙无忌已经将常何这个人的脾性摸了个透，也明白了他心里其实对建成藏着不满。来之前，长孙无忌预备的对付常何的方案是用重金贿赂他，现在，他决定换一个思路。长孙无忌装出一脸替常何抱屈的神情，叹了口气道：“没想到将军心里还憋着这么一口怨气，我指条路可以让将军连升五级，换一身朱袍穿穿，将军有兴趣听听吗？”常何想都没想：“我是个爽快人，有什么话，你请直说！”
长孙无忌直截了当地说：“请将军帮秦王一个大忙，明儿个一早带几个人上玄武门。”常何脸色一变，酒醒了一半，舌头打着卷道：“你，你想干什么？”长孙无忌站起身：“干什么？我要造反！”一闻此言，常何惊出一身冷汗来：“造反？”长孙无忌慢悠悠地说：“适才我看将军饮酒时这么爽快，已经断定你是个豪爽之人。我想问将军一个问题，你从军是为了什么？”常何答道：“当然是想挣份像样的功名，光宗耀祖。”长孙无忌语速明显加快：“据我所知，你常将军目不识丁，也不通多少兵略，武艺只能算是中上，还摊上了一个言而无信的主子，这么混下去你何时才能挣得到一份像样的功名呢？”
长孙无忌的语气咄咄逼人，常何被问得无言以对。长孙无忌接着说道：“你既不能用本事去挣回像样的功名，就只有一个法子，用胆子去挣！现在秦王要成大事，上天把一个机会摆在了你的面前，错过了就没有机会了。”常何看着长孙无忌，酒已完全醒了，突然笑了一声：“秦王想成大事，他凭什么成大事？现在长安城里有太子的好几万人，他秦王又有多少人？傻子才会跟你走呢，君弘，咱们快回去向太子禀报他们的阴谋。”
长孙无忌朗声一笑：“常将军！你在唐军中滚打了十年，难道还不晓得秦王的手段吗？秦王领了那么多年兵，以弱胜强的仗，他打得还少吗，当年，他带百骑从百万军中救出炀帝的事儿你总该听说过吧，在这长安城里拿一个太子和元吉又算得了什么？太子早就想置秦王于死地，你去告发与否，对他来说都无关紧要，讨不来多少红赏，再说太子如何对待功臣，你不是已经领教过吗？可秦王就不同了，他现在是命悬一发，以小搏大，你若助他，那将是一份怎样的殊勋，常将军，你想想吧，不是每一个人都能遇到这样的机会的！”
敬君弘拉了一把常何：“常何兄弟，长孙大人说得没错呀，东宫那头有多少人要找太子讨口吃的，太子顾得着你吗？秦王这头可全看着你呢，这一宝你押上去，一赚就能赚个满堂彩呀！”常何停了下来，长孙无忌的一番话确实打动了他。他是个地地道道的粗人，没读过一天书，当然不像那些满腹经纶的书生，行事前总想起什么圣人的教诲来，他想事情很实在，哪条路对自己更为有利他就会往哪条路上走。跟着秦王这头，看起来是有些风险，但是，如果秦王成事儿了，那他就立下了一件奇功，可以说一辈子都不用再发愁了。一想到这一点，他心里不由一阵狂跳，长孙无忌说了，事成之后，自己能穿上一身朱袍，也就是跻身五品大员的行列，这对于农民出身的他，实在太具有诱惑力了。他的心防在那朱色的诱惑下开始溃散了，慢慢地回到桌边重新坐下来。
长孙无忌心里的一块石头落到了地上，他明白，大功告成了。他已经攻下了常何的心，攻下了常何的心，就等于秦府的兵将已经攻上了玄武门。而掌控了玄武门，这场政变事实上就成功了一半。
长孙无忌带来已经买通常何的消息后，秦府开始了动手的准备，李世民先派人秘密将一些家眷送出城去，藏到一些可靠的亲友那里，以免事急时落到东宫或齐府的势力手中为人所制。然后，按照事先的计划，李世民夤夜独自进宫叩见李渊，向其密奏李建成、李元吉淫乱后宫，与尹德妃和张婕妤通奸的苟且之事。
到了李渊这个年龄，守着一堆如花似玉的妃嫔，本就已经对自己没有足够的信心，所以，听过李世民的一番陈奏后，李渊当然雷霆震怒。妃嫔与皇子乱伦，这可不是一般的丑闻！怒火攻心的他一面下令禁卫军加强宫城的戒备，一面让人先把尹德妃和张婕妤圈禁在各自的寝宫中，然后传旨，让李建成和李元吉于次日进宫面圣。因为二人手里掌有重兵，为了防止发生意外，他把接见这两个儿子的地点定在了太液池的一艘画舫上，做出一副父子同游赏园其乐融融的假象，以免他们事先生疑。
一直到天亮，李渊也没有合上一眼。一清早他就从龙床上爬起来，心情抑郁地散步来到太液池中的那艘画舫上。天气有些闷热，天空中低低地飘拂着一片云，一副要下雨的样子，但雨却怎么也不落下来。上了画舫坐定，一阵轻风从湖上拂来，送来一丝凉意，让李渊如火山迸发的心情略微有些平复。他看着低垂的阴云，不知为什么突然生出某种不祥的感觉来，便降旨召来太史令傅奕，询问起最近的天象来。
皇帝以天子自命，心里惟一景仰的是上天，所以中国古代所有封建帝王几乎都有同样的习惯，在心事恍惚的时候，就会问天，而所谓问天，其实就是问朝中主管观测天象的官员。唐朝司掌此事的是太史令，通常都是些油滑的“老江湖”，善于揣摩皇帝的心思，万一拿捏不准的时候，就会编出一大堆模棱两可的所谓异兆，任皇帝自己去印证自己的心事。果然，在说出这两天一大堆奇里古怪的天象以后，一句“太白见秦分”引起了李渊的注意，他心里咯噔一下，思忖道，这太白星可不是寻常的星宿，“太白见秦分”，是不是预示着有什么事情要在秦王的身上应验呢？李渊开始把心思从对建成、元吉乱伦不肖这件事儿的愤恨转向举报此事的李世民身上来。
虽然李渊并不知道太子建成和齐王元吉已经密谋好了在昆明池谋杀秦王李世民，更不知道李世民今天将在皇宫里先下手反制对方，但他毕竟是一个在权力场上角逐了一辈子的人，几十年的风风雨雨，已经在他身上培育出某种洞察阴谋的特殊敏感力。他暗自诘问自己，李世民突然深夜进宫把这么重要的事情告诉自己，目的何在？想到这儿，他改变了原定的先见李建成和李元吉训斥他们不肖的主意，决定在此之前召见三个他最信任的重臣裴寂、陈叔达、萧瑀，从他们那里了解一些最近东宫、齐府和秦府之间的动向。宫里的快马很快就将三个重臣召集到了这艘画舫上。

www.xia book.com



二十二

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
此时，李建成和李元吉正在进宫的路上，离玄武门已经不远了。皇帝在太液池中的画舫里召见二人，到那里去路途不近，李建成和李元吉贵为皇子，又都立有军功，遇到这种情况，一般是可以打马入宫的，所以李建成和李元吉都骑着马，已经可以见到玄武门的檐角时，一个宦官模样的人匆匆走过来，拦住了他们。宦官自报家门，说他是张婕妤宫里的人，奉婕妤娘娘的密令来向太子和齐王报告一个重要情况。原来临夜这张婕妤突然被皇帝下令暂时圈禁后，心中纳闷，就派心腹打听事情的原委，直到今天早晨才弄清楚是秦王进宫向皇帝秘密参了她和尹德妃一本，告她们与东宫和齐府淫乱，今天皇帝还要召太子和齐王到太液池问话。张婕妤是个比尹德妃有心计的人，虽然受宠，但毕竟进宫晚，品轶也低，所以架子一向没有尹德妃那么大，人缘比尹德妃也要好一些，她平日里注意在朝中培植自己的势力。虽然李世民告她与东宫、齐府淫乱纯属胡诌，但事实上她暗中还真和李元吉有过勾结。因为担心有什么不测，她便赶紧派人出宫给元吉报信，好让他有个准备。
突然得到这个消息，让李元吉吓了一跳，他立即向李建成提出回去，勒兵观望，托疾不朝，以观形势。李建成却认为，秦王分明是在诬告，皇上没有直接宣布他们的罪状，足以说明他也没有完全听信秦王，最多只不过是找他们去了解事情的真相，若是到了宫门再折回去，岂不反过来证明二人心里有鬼，让皇上更加生疑？当然，李建成不主张退回去勒兵观望，最主要的原因还是已经策划好的谋杀实施在即，如果不去和皇帝把事情说清楚，节外生枝，就会耽误杀李世民这件大事，这是他最不愿意看到的。李建成劝了几句，李元吉还是不敢往前走，露出一脸迟疑的样子，李建成便派了个亲随先去玄武门打探一番，看当值的守将是谁，是否有什么异常。很快，亲随回来报告一切如常，当值的守将是右监门卫常何。一听常何这个名字，李建成放下心来，他笑着告诉元吉，用不着担心，今天守玄武门的是自己从前征刘黑闼时的一个旧属。李元吉终于被李建成说服了，兄弟二人打马继续往前走去。一边前行一边骂秦王做人不地道，这样的鬼话也编得出来。
李建成和李元吉万万没有想到，在他们伫马于驰道上远望玄武门犹豫不决的当口，门楼里有一双眼睛已经悄悄地注视着他们了，那双眼睛不是别人，正是他们准备在次日谋杀掉的强大政敌秦王李世民。天亮以前，李世民就和长孙无忌带着尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝等九位秦王骁将，在常何和敬君弘的掩护下登上了玄武门门楼。因为怕暴露目标，他们先只带来了一百名秦府骑兵，都换了禁卫军的号衣混在守军里。其他的八九百人则由房玄龄、杜如晦以及长孙无忌的舅舅高士廉等人带着留在秦府里，只等李世民他们在宫中一发出信号，他们便会杀出秦府，冲进宫去，控制住玄武门。当那个宦官拦住李建成和李元吉的时候，门楼上所有人的心都悬到了嗓子眼上。陷阱已经布好，如果猎物退缩回去，后果就将不堪设想。幸好，当李建成的亲随驰马过来后，一眼看见了守在门楼上的常何，二人是军中的旧相识，常何倒是十分镇定，和来人亲热地说了几句荤话，那人笑着走了，接着，事情就又回到了预先设定的轨道上。
李建成等人来到门前，按照规定，前面就是宫中禁地了，所有亲随都止步下马，只有李建成和李元吉打马继续前进。屏息站在阴暗的门楼中，听着一阵马蹄声清脆地从自己脚底下的门洞里传来，李世民心头一阵剧烈地跳动。还在十年之前，就有人向他预言过，他们三兄弟间迟早会有一次血拼，今天，这个预言终于就要应验了！
等那蹄声离去之后，李世民向身边的部属们发出了动手的手势，他们在敬君弘的引导下快速从门后的阶梯下来，跨上战马分成了两股：长孙无忌和侯君集领着七位将领三十名骑兵，负责解决掉门外二李的亲随，然后发信号引秦府里的那八九百人进宫扼守玄武门，而李世民自己则带着九将中武艺最精湛的尉迟敬德率七十名骑兵去追杀李建成和李元吉。
因为是奉召进宫，李建成和李元吉都没有带多少亲随，侯君集他们毫不费力地就收拾住了他们。长孙无忌下令点燃一堆水淋过的草料，一道浓烟腾上天空，很快，一阵让人震耳欲聋的马蹄声穿越城市，直奔玄武门前。八百骑兵人数并不太多，但这些秦府亲兵都是李世民多年来从成千上万兵卒中精挑细选出来的，他们的战马也都是上等的良骥，所以驰过长安街道的那股子气势着实骇人。
与此同时，李建成和李元吉二人已经打马来到离临湖殿不远的地方，绕过这座大殿，再拐过一道小门走上三百步，就可以看见李渊准备召见他们的那艘画舫了。临湖殿前站着两个宫中侍卫，像是早就等在那里，见太子和齐王打马过来，忙上前行个礼：“小的见过太子殿下、齐王殿下，皇上有旨，他要和裴大人、陈大人、萧大人先说会儿话，请二位稍候片刻。”李建成应了声：“知道了！”便从马上下来，李元吉也同时下马，二人扯着些闲话。突然，身后一阵马蹄声响，转脸一看，二人不由都变了脸色：是李世民正纵马过来，手中提着一柄长槊，槊尖上泛着刺眼的银光，一双圆睁着的眼睛向前直直地盯着他们，身后还跟着尉迟敬德和一队全副披挂的骑兵。一看到那柄长槊，二人都明白了自己的处境！如果没有皇帝的许可，谁也不可能带兵驰入这禁地，现在要么是皇帝让李世民拿下他们，要么就是李世民发动政变，已经控制住了皇宫。

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



二十三

wwＷ．xiabook.com
李建成紧张得不知所措，冲李世民说了声：“二弟你要干什么？”李世民高声道：“干什么，你不是要在昆明池边取我性命吗？”李建成一听此言，知道自己的谋杀计划已经为李世民知悉，抬起腿慌不择路地向临湖殿后跑去。李元吉比他要清醒得多，高喊了一声：“秦府反了，快把弓箭给我！”一把从旁边皇宫侍卫手中抢过一张弓来，又从那人的箭囊里摘下了三支羽箭，朝着李世民连珠般射去。李元吉自幼喜好弓马，也算是唐军中的骁将，平日箭无虚发，能百步穿杨，可今天一来事情发生得过于突然，二来这弓不是自己惯使的那张彩漆铁胎宝弓，连着三箭居然都落空了。
见李元吉拿箭射自己，李世民勃然大怒，取下弓来瞄定他准备还上一箭，却一眼看见李建成差不多要跑到临湖殿墙后了，他立即调转箭头不假思索地一松弦。手中羽箭飞射出去，带着破空之声直向李建成追去，从他的背上“噗”地一声扎了进去。李建成像一截木桩一样一头栽倒在地上，殷红的血顺着没入身体的箭杆渗出，金黄色的缎袍上顿时绽开一朵大大的赤色花朵。
李世民愣住了，潜入玄武门后的紧张和刚才元吉射来的羽箭，让他的心情一直处在一种近乎混沌的状态，他已经忘记了眼前的人是谁，只是把他们当成了两个在战场上狭路相逢的对手，然后就像自己从前上阵遇到敌人时一样，熟练地张弓搭箭，熟练地瞄准，熟练地松动弓弦。可从李建成背上流出的鲜血却让他骤然清醒过来。他刚刚杀死的不是别人，竟然是和他一起在这个世上生活了近三十年的胞兄！一直到十六岁他从军之前，二人都朝夕相处在一起。那长期束缚着李世民的心魔再次从心底里跳了出来，高高在上地俯视着他，瞪着流血的眼睛，狠狠地拷问着他的灵魂。李世民突然觉得浑身一软，手中的弓落到了地上，他打马冲向李建成，发疯地跳下来，抱起他，大声哭喊着：“大哥，大哥，你怎么样，你怎么样？”
李建成却再也无法睁开眼睛，血顺着箭杆不住地流到他身上，又从他身上流到李世民的身上，依然带着残留的温度，李世民仿佛觉得有一团火，燎过他的周身。
这时，尉迟敬德在一旁焦急地大喊着：“殿下，你快看，元吉跑了，咱们快去追呀！不然非出大事不可！”李世民清醒过来，转脸一看，李元吉已经弃马向不远处一片树林跑去，看得出来，他的意图是要钻进这林子里借助树木躲避追杀者的箭。李世民知道，穿过这片林子有一座小山，翻过山，李元吉就有可能逃出宫去。不能再迟疑了！李世民放下李建成的尸身，李元吉边跑边回头的身影让他的心境又重新回到现实中来。此刻，他李世民正置身于自己这一生经历过的一个最危险的战场上，这里只有你死我活的法则，任何亲情怜悯都必须无情地抛开！李世民再一次跃上战马，提起槊奋力追去，他又变成了一个嗜杀的魔鬼，眼里只剩下敌人。
杀死悍将李元吉的过程远比射杀李建成时复杂，身轻如鹞的李元吉在茂密的树林里游走，一次又一次闪过李世民手中那柄长槊的击杀。终于，李元吉等来了反击的机会，李世民奋力一击再次被闪过后，衣服反被树枝挂住，他失去重心，从马上摔了下来，长槊划了个弧线落在十几步之外。李元吉立即翻身扑上去，压在李世民的身上，伸出双手死死扼住他的喉咙。李元吉的膂力惊人，三军皆知其勇，李世民怎么挣扎也无法挣脱，眼见着他将顷刻亡命，一声弓弦响起，李元吉身子一顿，手上的劲松了下来，一只羽箭穿过了他的头颅，滚烫的血立即喷了李世民一脸。
李世民用力将他的尸身推向一边，喘了一大口气，接着翻身站起，只见尉迟敬德引弓站在五十步以外的一棵树旁，正看着自己。本来，尉迟敬德和所有秦府骑兵们早就盘算好了，让秦王亲自去诛杀太子和齐王，他们只是帮把手，因为每个人心里都明白，这场屠戮以后，天下的主人就将换成秦王。太子和齐王毕竟是秦王的同胞兄弟，如果他们这些做臣子的动手去杀，将来谁也无法保证坐拥天下以后的李世民不会向他们清算这笔血债。可是，到了这个关头，秦王已命悬一发，尉迟敬德实在不敢再迟疑了，只好放出这致命的一箭。李世民抹了一把脸上的鲜血，扶着一棵树站直身体，低头看着自己的弟弟。李元吉那张英俊的面孔因痛苦而扭曲着，一双漂亮的胡人一般的眼睛还大大地张开着。李世民慢慢弯下身来，伸手盖在他的脸上，那双眼睛才慢慢地闭合。
这时，玄武门方向传来激烈的杀声，一骑快马驰来，马上是一名浑身是血的小校，他远远地大喊着：“殿下！殿下！”李世民转过身来问：“什么事儿？”那小校着急地报告，东宫翊卫车骑将军冯立、副护军薛万仞、齐府大将薛叔方等率东宫、齐府精兵两千多人向玄武门冲来，长孙大人、侯君集他们在拼死抵抗，敬君弘已经战死，高士廉把附近监狱里的犯人都召来了，许以重赏让他们和我军一起守门，可对方的人三倍于我，我方兵力不支，眼看就要被他们攻下来了！
林子前那七十个骑兵闻言一阵耸动。李世民用严厉的目光扫了他们一眼，大声斥道：“慌什么？”接着，他一指李元吉的尸体对尉迟敬德下令道：“敬德，你速把建成和元吉的头砍下来，从玄武门上扔下去，东宫和齐府的军心必乱！”尉迟敬德一愣，看看李元吉的尸体，面露犹豫之色。李世民厉声道：“你还愣着做甚？他们从前是我的兄弟不错，但从他们谋杀我的那一刻起，就变成我不共戴天的仇敌了，我们之间已经恩断义绝！你快动手呀！”尉迟敬德不再迟疑，跳下马拔下佩刀，狠狠砍向李元吉漂亮的脖颈。
李世民却不忍再看这一幕，他慢慢转过脸去，在尉迟敬德那柄雪亮的战刀落下的一瞬，一滴眼泪无声地从他眼角落了下来……

ＷＷＷ.xiＡbook.com



二十四

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
四 苍狼
两颗血淋淋的人头一出现，顿时让东宫、齐府最忠心的那两千人军心瓦解，不管冯立怎么喝斥，还是挡不住他们的溃散，这些人像没头苍蝇四处逃窜。随即，李世民和尉迟敬德带着浑身是血的一群秦王府精兵冲到了太液池边，在那艘画舫前，李世民跪倒在面如土色的李渊对面，用平静却字字如铁的声音向自己的父皇禀奏：东宫和齐王作乱，自己已领兵将他们处死，为了不惊扰皇帝陛下，秦王府兵将已接管了皇宫宿卫。
李渊站起身扶着画舫的廊柱浑身发抖，这突如其来的变故像平地一声惊雷，几乎将他击倒在地。不管李世民把太子和齐王的罪过陈述得多么深重，都掩盖不了一个事实，这是一场由他发起的不折不扣的政变。什么君臣之纲、父子之情、兄弟之义，在刀光剑影中早已荡然无存，陡然经历遭到算计和失去两个儿子的双重重创，李渊真恨不得冲上去挥刀杀掉李世民。
裴寂却不像李渊那样被愤怒冲昏头脑，他从秦王身后那一队擐甲持矛的卫兵身上看清了眼前的局势。现在，这皇宫已经控制在李世民手里，他既然敢杀自己的同胞兄弟，那么再往前一步杀掉父亲，又有什么不可能呢？而今之计，只能识时务地退让，用权力换取生命。为打下这座江山，他们这一批老人经历了那么多风风雨雨，已经到了该享受富贵的年龄，何必往黄泉路上去和太子、齐王做伴呢？
裴寂的眼睛死死盯着李渊，大声建议他马上下诏向天下宣布太子和齐王谋逆乱政的罪状，并立李世民为国储，委以国事，以安定朝局。李渊从裴寂的目光中读懂了深藏其中此刻难以明说的含义，事已至此，再不情愿也只能接受这笔交易。李渊最终冷静下来，毕竟他在生死场上倾轧了大半生，深谙权力角逐的游戏规则，他强迫自己压抑住胸中的愤恨，接受了裴寂的主张。当场，李渊提起一支笔，用发抖的手写下手谕，命令所有禁军听从李世民调遣。至此，长安完全换了一个天。
六月初七，李渊正式下诏立李世民为皇太子，诏文中称：李世民夙禀生知，识量明允，文德武功，平一宇内，九宫惟序，四门以穆。朕托负得人，义同释负，遐迩宁泰，嘉慰良深，自今后，军机兵仗仓粮，凡厥庶政，事无大小悉委皇太子断决，然后闻奏。实际上是向天下公告由李世民开始执政。
又过数日，心灰意冷的李渊向李世民提出，“朕当加尊号为太上皇”，这就表明，他想禅位退出这场游戏了。李世民假意再三推辞，才在群臣的一再恳请下，接受了父亲的意愿。
随后的日子，就要成为新唐朝主人的秦王府家将们的脸幸福得像花儿一样绽放着。李世民却远比他的部下们冷静，他没有忘记西北方向的郁设射正围着乌城，经过一番思索，他下令让李世勣和李艺分别率所部向西北方向出击。李世民的用意有两层，一是真的要解乌城之围，二是试试当时唐朝内部让他最放心不下的两股军事力量对玄武门之变的态度。
这两股军事力量一是李靖和李世勣等人，他们的军队属于唐军精锐，虽然在东宫、秦王府的争斗中保持了中立，不过，从根子上说，他们是李渊提拔起来的，再加上政变前李世民曾试探过二人，二人并没有支持他的意思，李世民非常担心他们会因此而对自己产生畏惧，然后和李渊的力量勾结对付自己。调李世勣西进，可以将二李分开，同时可试探李靖对政变的态度，是一箭双雕的良计。
至于李艺，就更让李世民忌惮了，这位高居右卫大将军之位的猛将，是李建成据有兵符后搜罗的统兵大将中最能战的一个。他本姓罗，因为作战勇猛而被李渊赐姓李，是东宫一党中实力最强大的一个。李艺此时统兵八万驻防于泾洲，把守长安的北大门，玄武门之变后，他虽一时还按兵不动，但李世民知道这个人和李建成的关系，树起反帜只怕是迟早的事。李世民下令让他与李世勣一起西进，也是想看看他的反应，以反证自己的判断。
李世勣受命后没有迟疑，率大军西进了，一路跋涉，很快就逼近乌城。不久，传来了郁设射退兵，乌城之围解除的消息，李世民下令旌表了李世勣。但是李艺却没有奉诏，他仍然驻扎在泾州，暗中整顿兵马，李世民知道，他是在准备造反了。
八月癸亥，李渊正式宣布传位于李世民。
新帝登基前，自然少不了一番政治果实的再分配。裴寂、陈叔达、萧瑀、封德彝、宇文士及等一干李渊的老臣暂时保住了位子。随李世民起事的秦王府旧将们则纷纷得到擢拔，房玄龄出任中书令、高士廉出任侍中、杜如晦出任兵部尚书，立下玄武门首功的长孙无忌则当上了吏部尚书。新后宫中，长孙王妃被册立为皇后，李世民的宠姬玉屏则被封为淑妃。
八月甲子是个黄道吉日，新皇帝的登基礼在显德殿举行。这一年是公元626年，李世民没有立即改元，武德的年号延用到了年底。就在登基大典举行后不久，一个坏消息传来了，李艺在泾州树起了反帜，长安城里顿时慌乱起来。

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



二十五

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
李世民自己倒没怎么紧张，李世勣能够奉诏西进，表明李靖对政变持认可态度，他的心已经放了一半。李艺的人马虽众，他并不十分担心，因为秦王府那几万精锐已经回师，他立即决定，分出大半兵力，由尉迟敬德等人统领北上，只留下两万多人和长安城里原有的禁卫军一起守卫京畿；同时，下令灵州的李靖西进与尉迟敬德合击李艺，李靖也接受了这个命令，很快就出击了，这让李世民更加放心了。
正当李世民专心对付李艺的时候，一股狼烟在泾州西北的荒原上悄悄地升起。
这些天，泾州城里的李艺正沉醉在初战胜利的喜悦中。树起反帜后，他最初的打算是闪击长安，队伍刚出发，李世民的几万精兵就北上了，李靖也从东面扑来。见李世民派来的兵马不少，李艺决定退回泾州据守，不久，有信使拿着李世民的亲笔信来招抚他，李艺根本不屑一顾。随后唐军迫近城垣，双方一交手，李艺居然打了一个大胜仗，唐军撂下了两三千尸体，被李艺的人马掩杀了三十里，唐军后队上来，才总算稳住阵脚。原来，唐军的前锋并非秦王府的精兵，而是程知节统带的一万多府兵，那些府兵都是新征召上来准备驰援乌城的，怎敌得过久经阵战的李艺精锐？经此一役，李艺的信心顿时增高起来，他告诉自己的几个心腹部将，李世民多年不掌兵权，秦王府的人马大不如前了，不必惧怕。正高兴间，突然传来了华亭被胡骑袭占的消息。
打仗说到底打的是钱粮，没了华亭的粮草，就凭泾州城中的存粮，这七八万人是撑不了多久的。李艺如遭雷劈，整个下午都在帐中长吁短叹。正烦恼间，营门外传来一阵喧闹声，一个小校进来禀报，南关有十几个唐军游骑躲在山顶上偷窥，被哨楼里的士卒发现了，将军吕骥亲率一百亲兵出城捉拿，顷刻之间竟被对方用黄杨大弓射杀大半，吕骥本人也中箭被擒了。这让李艺有些诧异，他带着一股精骑驰出城去，来到了发生这场战斗的一面小山坡上。
夕阳正要落下，地上一片狼藉，倒着十几名士兵的尸体，多数人的身上都中了一支长箭，落日余晖下，四野一片苍茫，只有几声鹧鸪在叫。李艺的目光在战场上逡巡着，一个小校下马拔出一支箭递到李艺手中，李艺看了看，目光落在一个士兵的尸身上，那尸身上插着一条断了半截木柄的长槊。
李艺打马向前，围着那具尸体转了一圈，他望着远处的山谷自言自语道：“本帅闻到他的味道了。”部将杨岌问：“谁？”李艺嘴里吐出三个字来：“李世民。”
入夜，唐军大营里一处营帐前的篝火旁，十几个士兵正挤在一起烤火。一个抱着一杆长矛的老兵道：“我都吃了二十年军粮了，什么阵势没见过，大隋将军瓦岗寨的好汉全领教过，可这吕骥呀，嘿，真他妈不是人了，那是神，那天在南关我是亲眼见着了，他身高丈二，眼睛像铜铃，手里拿着一把风火剑，一念咒，成千上百的人头就落地了——晌午，咱们就折了三千人呀。”众兵士听得心惊肉跳，发出惊讶的唏嘘声。一个年轻一些的士兵道：“他说的不错，听说李艺比吕骥还要厉害呢！反正说什么我也不往泾州城去了。死了都不知道是怎么死的。”
这时，一个声音从篝火旁传来：“吕骥有你们说的那么邪乎吗？”老兵看了那人一眼，见是个年约三十的汉子，牵着一匹马，身上穿一身老旧的战甲，风尘仆仆，后面跟着十来个牵马的骑兵。老兵问：“兄弟，你们从哪里来？”“长安，我们从长安来。”那汉子朗声回答。
老兵说：“难怪你们不信，等过几日尝着人家的刀箭，就知道吕骥的厉害了。”
汉子大声道：“还要过几日做甚？”他一伸手从旁边一匹马上拽下一个反绑着的大汉来，用马鞭指着他说道：“你告诉弟兄们自己是谁？”大汉低头道：“我，我是吕骥。”众人均是一愣，老兵上前一步，打起火把一看：“还真是吕骥！我打你个狗日的，你杀了我们多少弟兄。”说着扑上前扭住吕骥就打，众士兵也一拥而上。
一个士兵走到那汉子面前道：“兄弟，你为南关那些战死的弟兄们出了口恶气，俺们可得好好给你传扬传扬，敢问尊姓大名？”那汉子一笑，吐出三个字来：“李世民。”所有士兵都愣住了，停止了殴打吕骥，目光直愣愣地投向那汉子。老兵眨眨自己的眼睛看看李世民，扑通一声跪倒：“没错，真是皇上，小的这双狗眼睛真是长在驴腚上了！”众人一齐跪倒：“皇上！”李世民扶起那老兵：“不知者不为过，快起来吧，风大天寒，你们难道不怕冷？都给朕烤火去。”老兵道：“这会儿，小的们什么都不怕了，还怕冷吗？”李世民看看众士兵：“那要是朕让你们明儿个杀回泾州城下，你们也不怕？”众人齐声道：“不怕！”
这时，李靖、尉迟敬德已迎了出来。李靖对自己没有在玄武门之变中支持李世民，心里还有些惴惴，见到李世民，跨了一大步叩倒行礼：“臣李靖叩迎皇上！”李世民忙上前扶起，口中说道：“靖兄请起！”当着众人，他把“靖兄”两字说得很重，让所有的人都听得清清楚楚，李靖不由一愣：“皇上，臣怎么当得起这个称呼？”李世民言：“你长朕二十六岁，还当不得这一个字吗？快进帐说话吧！”说完，拉起李靖的手向帐中走去，李靖心头一热，迈步跟了上去。
进了大帐，李世民将自己临敌瞭阵看到的情况向诸将说了说，他指出泾州城防十分坚固，如果硬拼，没有几个月只怕攻不下来，所以只能巧打。至于如何巧打，他提出派一支精兵从北边绕过去袭取李艺的粮仓华亭，令燕辽军不战必乱。诸将纷纷称是，大家正准备商议袭取华亭的方案，有人匆匆进帐送来一封信函，李世民拆开展读，不由吃了一惊，那信居然是李艺写来的求和信。李世民一边思忖一边道：“奇怪，朕曾派人招抚，被李艺一口回绝。他刚刚在南关打了这么个胜仗，气焰正盛，怎么倒自己找上门来要求受抚呢？”
众人也觉得甚为意外，正议论纷纷之时，一个将军进来告诉李世民，被擒的吕骥刚刚供出一个重要情况：颉利麾下大将阿史那思摩突然取了华亭，劫走李艺的全部存粮向北退去了。尉迟敬德闻言一拍大腿：“我说他先前那么硬气，怎么一下子软了呢，原来如此！这真是天佑大唐，皇上，您下令吧，狗日的断了粮，必然军心大乱，咱们立即围攻他，用不了几日，就能把这帮兔崽子收拾光了。”帐中的气氛也热烈起来，大家议论纷纷都说天助大唐，李艺末日到了。李世民却什么也没说，缓缓走向地图，李靖忙不迭地将一柄蜡烛移过来，举着烛台，小心翼翼地站在李世民身侧。看着看着，李世民闭上眼睛凝思了片刻，猛地睁开双目，转脸说出一句让所有人大吃一惊的话来：“派人去泾州，答应李艺的条件！”

www.xiabook.com



二十六

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
尉迟敬德一脸惊讶：“皇上，这是为什么？李艺粮草尽失，正是夺取泾州的良机呀！”李世民用低沉的声音说道：“眼下李艺已经不是咱们最主要的敌人了，一个真正的劲敌来了。”李靖：“陛下的意思是——”他看着李世民，脸色突然大变：“您是说颉利？”李世民点了点头道：“颉利素有四海之志，我朝甫经大乱，朕早就料定在这个机会面前他一定按捺不住的。”尉迟敬德一脸疑惑：“不会吧，颉利打了那么多年仗，刚刚一统草原各部，总要喘上一口气才能再用兵，再说了，阿史那部骑兵劫走粮食后不是已经北撤了吗？”李世民摇摇头：“草原能填满颉利的野心吗？你们想想看，颉利明知李艺是朕的劲敌，怎会劫粮助我？这只能有一种解释，他是想通过这个法子让我们放心攻打李艺，而他的人马现在恐怕离长安不远了。”
李世民决定留下李靖率灵州来的人马和大部分秦王府精兵继续监视李艺，自己带着尉迟敬德连夜回师长安。临行前，李靖与李世民进行了一次秘密谈话，这一年多一直在灵州方向防备颉利的李靖深知其铁骑的战力，他告诉李世民，以大唐目前的实力，断不能与颉利决战。李世民问李靖，不战又如何能退其兵？李靖的回答是，举府库之财退之。这让李世民大感意外，“朕真没有想到这话是从靖兄口中说出来的呀。”
李靖一脸惶恐：“是不是臣说错话了？”李世民摇摇头：“不，你说了一句真话，但是这句话从今往后你不要再对任何人说。因为，你是大唐军队战无不胜的象征，朕必须替士兵们保住这面旗，否则军心就会动摇了。”这番话让李靖心里又增添了许多感动。李世民嘱他快些把泾州的局面收拾好南下，他早一天南下，大唐的江山就多一份安全呀。从李世民期待的目光中，李靖看出了自己肩上担子的分量。
一队囚车正被押向刑场，引来许多百姓围观。囚车上押着四个犯人，长孙无忌骑在一匹战马上，常何跟在一旁，他已经如愿以偿地当上了五品武官，骑着一匹高头大马，比起从前的寒酸来，自不可同日而语。
长孙无忌看着第一辆囚车上的一个中年人，斜着眼道：“我说魏征呀，你不是一直撺掇隐太子杀皇上和我吗，哼，怎么样？现在隐太子已经凉了一个多月了，你呢？不还是落到我手里来了？”魏征闭着眼睛一言不发。长孙无忌接着说：“从前，是你劝隐太子要将我们斩尽杀绝，到头来，咱们看谁杀了谁。”魏征猛地睁眼：“呸，小人得志！”长孙无忌看一眼魏征：“待会儿刽子手把你脑袋剁下来看你嘴还硬不硬！”
“长孙无忌，你们这是要干什么？”长孙无忌一抬头，前面路口出现一小队风尘仆仆的人马，领头的正是李世民，尉迟敬德跟在一侧。长孙无忌连忙下马行礼：“皇上，您回来啦。魏征、王珪、韦挺、冯立这几个建成死党已经被臣拿住，眼下局面甚乱，臣怕夜长梦多，奏请皇上将他们立即处死，以震慑贼心不死的隐太子党羽。”
李世民“嗯”了一声，跳下马走到魏征跟前打量着他，从武德六年开始，这个人的名字已经在他心里出现过无数次了，见到本人却还是第一次。只见这魏征个子不高，身板清癯，着一身灰色的旧袍，神态甚是憔悴。
李世民问道：“魏征，你为什么要劝隐太子杀朕？”魏征语气淡淡地说：“因为你文韬武略远胜于太子，只有杀了你才能保住他。”李世民看着魏征，良久沉默不语，突然，他拔出剑来一剑劈下，人群中发出一阵惊呼，魏征闭上了眼睛。当他睁开眼睛的时候，惊讶地发现，那剑锋却没有落在自己头上，而是劈开了囚车。接着，李世民下令：“长孙无忌，把他们几个也放了。”长孙无忌脸上露出愕然的表情。李世民眼一瞪：“朕已经下旨，还用再说一遍吗？”长孙无忌满脸不悦对士兵们下令：“把他们都放了！”
魏征看着李世民问：“你这是做甚？不杀我了？”李世民和颜悦色地说：“朕为什么要杀你？你不过是在尽自己的职责！朕也需要你这样一个敢言的忠臣，你愿意出来帮助朕吗？朕这就任命你为谏议大夫。”魏征扬起头：“哼，你以为赦了我一条命，就可以夺走一个忠臣之志吗，用一顶官帽就可以让一个忠臣变节吗？你还是再找一辆囚车来，把我送到刑场上去吧！”
李世民叹了口气：“朕没有看错人，你走吧，朕不会为难你！”魏征等人面面相觑，不知所以然。李世民向自己的坐骑走去，走了几步，突然回过头来：“魏征，今日一别，不知何时才能重逢，朕有几句话相赠。你知道对旧主尽忠，却不知忠于天下，这是忠却不是大忠；知道守一个人的志节，却不知道为正饱受荼毒的亿万苍生做些益事，这是贤却不是大贤！阁下饱读圣人之书，却还是没明白，做忠臣易、做大忠臣难，做贤者易、做大贤者更难的道理，朕实在为你惋惜呀！”说完，李世民一拽缰绳要上马。
魏征一伸手：“你请留步。”李世民停下来看着魏征。魏征道：“如果，如果你一定要让我做这个谏议大夫，能答应我的第一条劝谏吗？”李世民眉毛一挑：“你说。”魏征一字一顿道：“改礼葬隐太子。”
在场所有人的面色都为之一变，大家的目光都落到李世民脸上。李世民手抚马背，低头沉思片刻，突然转过脸对长孙无忌道：“传朕旨令，追封建成为息王、元吉为海陵王！按礼制厚葬！”魏征、韦挺、王珪、冯立闻言面面相觑，一时热泪盈眶，一齐跪倒：“谢陛下隆恩！”李世民扶起魏征：“该说谢的是朕呀，只有礼葬隐太子，才能安天下百姓之心，全朕仁悌之义！你的这条劝谏，抵得上十万精兵呀！长孙无忌，你立即传诏，封魏征、韦挺为谏议大夫，王珪为黄门侍郎，冯立为左屯卫中郎将！”长孙无忌不情愿地应了声“是”。
接着，李世民又命魏征出京宣慰山东，稳定那里的局势，并给他一道手敕，山东二十州的大事魏征可临机独断！这更让魏征意外，他对李世民说：“你就不怕我去后扯起反帜来，那可是二十州呀！”李世民一笑：“用人不疑，疑人不用！既然朕请玄成来辅佐朕，就绝不给你挂一个虚衔，怎么，二十州不嫌少吧？”魏征脸色庄重起来，看着李世民一揖跪倒：“臣领旨！”李世民扶起魏征，露出一脸激动：“有玄成相助，天下可安矣！”
说完他一回头，却见长孙无忌已经拂袖而去。
果然不出李世民所料，第二天夜里就传来了颉利前锋袭破武功的消息。武功在京畿之西，敌人到了那里，就称得上是兵临城下了。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



二十七

　下 //书 /网
接到警讯，李世民带着封德彝、长孙无忌、房玄龄、侯君集急急登上长安城头检查防务，一名小校挑灯在前引路。李世民边走边生气地对身边的臣子们道：“渭河以北各州县那么多官员都是干什么吃的，胡寇打到武功了，才来了个报信的人！”房玄龄说道：“敌人走的是一条偷袭的路子，避开了所有城池，再说眼下朝廷甫经大乱，一些州官县令甚至还不知道新皇上是谁呢，有不少地方官吏根本就是建成余党，心里直盼着胡寇杀进长安替他们的主子报仇！没人报信也不奇怪。”
李世民看了长孙无忌一眼：“四面楚歌呀，可是今儿个还有人坚持杀了魏征等人，还嫌咱们的敌人不多吗？”长孙无忌知道李世民是在说自己，争辩道：“我——”李世民堵住了他的嘴：“你什么你？你都是吏部尚书了，胸襟要大着点，眼睛要看得远着点——哎，那是怎么回事儿！”他看见前面不远处的垛口下有一名士兵抱着一杆长矛在打盹。引路的小校赶紧过去喝斥：“你好大胆子，竟然在这城头之上睡觉！”李世民颇为生气对诸臣道：“你们都看看，大敌当前，这样的兵不好好管教，还打什么仗？”封德彝喝令：“速速拿下，听候皇上发落！”
违犯纪律的士卒被押到皇上跟前，吓得浑身发抖，口中连声喊道：“皇上饶命，小的家中还有百岁老母需要奉养。”李世民怒言：“哼，真是油嘴滑舌，你老母百岁，你得多大年纪——”话未说完，李世民目光落在了那兵卒脸上，那是一张十分苍老的脸，正因为惊恐而颤抖着，李世民这才发现自己训错了人，他的脸色和缓下来：“你，你多大了？”老兵战战兢兢地说：“小的今年七十二岁。”李世民赶紧扶起老人，一脸怒意地对周围人说道：“谁让他来守城的？”没人敢吱声。李世民指着几位大臣怒气冲天地道：“你们速去给我查清楚，这事儿是谁办的！”侯君集开口说道：“圣上息怒，除了逃走的，长安城里能上城墙的男人都来了，没有人逼他们。”李世民望着老人，露出一脸感动来。
这时有人高喊起来：“胡骑来了！”又有人在喊：“快放箭！”李世民赶忙转身向垛口走去，封德彝欲阻拦，被李世民一把甩开，房玄龄一挥手，一群侍卫和禁卫军官兵拥了上来。房玄龄下令：“灭灯，小心暴露目标。”从对面黑暗处远远传来一阵敌人的呐喊声，气焰甚为嚣张。长孙无忌低声说：“陛下，天太黑，什么也看不见。”李世民闭上双目，张开耳朵仔细谛听，房玄龄示意左右噤声。李世民边听边说：“听这马蹄声，也就三百来骑，一定是敌人的斥侯。”
这时对面开始朝城上放箭，矢镞纷纷落向城头。房玄龄小声说：“陛下，这里太危险，您下去吧。”正说着刷地一枝箭飞来，射向李世民，一名将军一闪身挡在他的前面，箭扎入将军的右肩窝，为了不暴露李世民的位置，那名将军捂住伤口，一声不吭。长孙无忌、房玄龄心头均是一惊，争着挡到李世民面前。
李世民大喝一声：“你们闪开！”说着，他一回头猛地伸手从那名受伤的将军弓壶箭囊中摘过弓箭来，一拉弓弦，“嗖”地发出一箭。只听对面一声惨叫，有人一头栽下马来。众人一齐小声叫好，李世民脸上露出几分得色，回头把弓递还给那位将军：“你叫什么名字。”将军答道：“末将马宣良。”李世民伸手在马宣良左肩窝上一拍：“好样的！从明天起，进宫跟着朕吧！”
下得城楼，众人簇拥着李世民欲回宫中，此时一伙兵卒从城头抬下几个伤号来。一个后生扑在一副担架上放声大哭：“爷爷！”李世民走到跟前打灯一看，正是刚才见过的老兵，他的胸口中了一枝狼牙箭，已奄奄一息。李世民急忙呼唤：“老人家，老人家！”老人吃力地张开眼睛：“万……万岁爷，小的不能……不能替您守城了！”说完一歪头，已然断气。后生号啕大哭：“爷爷！”
这一幕让李世民心头升起一股无名怒火，他“腾”地站起来夺过卫士的一柄长槊，飞身上马，大喊一声：“侯君集，速点五百骑兵随朕杀出北门！”封德彝、长孙无忌、房玄龄等人上前拽住马的缰绳阻拦。封德彝着急地说：“陛下，天这么黑，万万不可呀！”李世民怒目圆睁，在马上一横槊：“你们给我听清楚了，我是大唐天子，有不遵我号令者如此桩！”说完李世民手起槊落，路边一根碗口粗的拴马桩断为两截，没有人再敢吱声。
侯君集迅速点来五百骑兵，他们在城门下列成四路横队，因为要随天子冲出城去复仇，每一名士兵的脸都写满了激动和悲壮。封德彝、长孙无忌、房玄龄也受到皇帝情绪的感染，站到出征的行列里。李世民却一脸严厉地说道：“你们是文人，给我留在城里！”城门一开，李世民一马当先，侯君集紧随其后，五百健儿高声呐喊着，随着他们崇敬的天子纵马杀向黑色的旷野。长孙无忌、房玄龄等疾速登上城楼，城外响起激烈的厮杀声。房玄龄大喊：“掌灯，擂鼓！”城楼上顿时灯火通明。
刚刚通过玄武门之变将李世民送上大唐权力巅峰的长孙无忌，此时又现出了他市井游侠的狂任本色，他脱下上衣，光着胳膊，冲到大鼓前从一个军士手里夺过一只鼓棰，双手紧握使劲敲击起来。血从长孙无忌的虎口淌出，他没有丝毫的知觉，依旧在充满激情地击鼓，咚咚的鼓声响彻了整个长安城的夜空。
城外杀声终于平息了，马蹄得得，李世民提着长槊带着凯旋的健儿出现在城门洞下，城墙上下传来山呼海啸般的欢呼声。李世民将数枚首级扔到地上，侯君集跟在他身后，肩上裹着伤，也扔下数枚首级。一名小校打着火把来报：“启禀皇上，一共三百零七颗首级！”李世民对那位老兵的孙子说：“孩子，你爷爷可以瞑目了！”
武功城里一座新立起来的大帐里，颉利正危坐在一把虎皮交椅上，勃帖用一柄精致的匕首切着一只羊腿上的肉，递到颉利面前。颉利却没有去吃，执矢思力望着那肉，咽了口唾沫。一名浑身血污的小校跪在地上，惴惴不安地向颉利禀报，自己奉命去长安北门刺探唐军虚实，不期遇到唐朝天子李世民亲率数万骑兵杀出，死战方得逃脱，但三百多弟兄尽遭毒手。颉利一掌击在几上怒道：“一派胡言！长安城总共只有三万兵马，其中骑兵不会超过一万，李世民何来的几万骑兵？打了败仗还胡言乱语扰乱军心，给我拖下去砍了！”几个侍卫上前，小校哭爹喊娘地被拖了下去。

www.xiabook.com



二十八

wwＷ．xiabook.com
颉利站起身在帐中踱了几步，边踱步边自言自语地说道：“看来长安的城防没有我们想像的虚弱，李世民是不是从别处调兵过来了？”接着颉利回过头来问勃帖：“咱们的后军到哪里了？”勃帖答道：“回大汗，突利才到南由，契必何力到了岐山，他们说路太窄，马匹跑不快。他们最快也要三天后才能赶上我们。”颉利哼了一声：“我就知道他们不会痛痛快快地过来的！”
执矢思力开口道：“大汗，我看就不等他们了，用前边到了的人马干吧，趁着李世民没醒过神来，一路杀进长安。”颉利看一眼执矢思力：“不！等人来齐了再进攻，先令契必何力人马进逼高陵待命，等突利部靠近我后，我率主力直扑长安以北渭水河边，对长安形成合围。明儿个，你亲自去长安一趟，让李世民出降！”说完一背手，一脸阴沉地走出了营帐，在帐门口一脚将一瓦罐踢到一边。瓦罐发出“咣当”的声音，执矢思力与勃帖面面相觑。
执矢思力对勃帖发牢骚道：“让李世民出降？李世民是降的人吗？”勃帖看看帐外，然后对执矢思力道：“大汗是让你去试试李世民的虚实呀。”执矢思力满脸蔑视：“李世民小儿还须试什么虚实？大汗也真是，我二十万铁骑一路披靡，到了这长安城下，他倒害怕起来了！”勃帖用匕首叉起一块肉塞进嘴里：“你以为大汗怕的是李世民？”执矢思力一愣，看看勃帖，听出了他的意思，突利、契必何力等人迟迟不至，谁也不知道他们在打着什么主意。
第二天辰时，执矢思力带着两个随从趾高气扬地走进了太极殿，当着李世民的大臣们，不行跪拜之礼，只是一拱手说：“我是草原至尊之汗的使臣，见过唐朝皇帝！”李世民看着他，半天没有答腔。一番对视之后，执矢思力沉不住气了，他嚷道：“喂，你们中原人就这么不懂规矩吗？”李世民坐在龙椅上，伸手一指，凛然斥道：“混账话！当年武德皇帝并州起兵时，曾与汝主有盟曰：急难相救，共同对付隋帝。现在你们背信弃义，不请自来，越过长城，叩我京师，你说，是朕不懂规矩还是你们可汗不懂规矩？”
长孙无忌在一旁冷讽道：“唉，有这样的可汗，自然就有这样的臣子，到了大唐皇帝面前居然还站着说话，你以为你是谁呀？”侯君集双手握拳，骨节发出一阵响声，双眼扫向执矢思力道：“在天子面前，不跪者死！”执矢思力一阵慌乱，但很快镇定下来：“你们想干什么？城外有我百万雄师，现在是你们向我阿史那氏俯首称臣的时候，该跪的是你们。大唐皇帝，你从并州起家，应该知道，这些年来，阿史那氏的骑兵天下无敌，铁蹄落处，万丈坚城化为齑粉。今我主起举国之兵南下，长安三尺危垣如何能够抵挡？识时务者为俊杰，大汗希望你能有自知之明，早日自缚请降，大汗宽仁，会允你在他汗帐之侧设一牙帐，这样你李氏一门可保全富贵，天下生灵也免遭了涂炭。”
李世民纵声大笑：“主狂臣悖，天还亮着呢，你居然在这里吐出这样的呓语来。侯君集，在门下省找个地方让他待着，要是他再说胡话，每一句赏他一鞭子！”侯君集伸出大手一把抓住执矢思力，拖起就走。执矢思力奋力挣扎着：“大唐皇帝，你不能这样对待来使！你不能这样对待来使！”执矢思力的两个随从都变了脸色，李世民冲他们说：“你们回去给颉利报个信，不要以为有几匹战马一群莽汉就可以视天下如无物，朕的背后，有千万大唐子民，他若真的敢战，哼，长安城下就是他的墓地！”两个随从抱头鼠窜。
萧瑀一拱手：“陛下，执矢思力乃颉利使臣，囚了他不合礼仪吧。”李世民一笑：“颉利屯兵十几万于长安城外未立即攻城，是因为一时不明我军底细，执矢思力这么狂，就是要替他来探虚实的，若是咱们露出一丝软弱，颉利就会下定决心，一鼓作气杀进城来！你说说，朕该不该破一回礼仪，囚下这个使臣呀？”
在臣子们面前，李世民保持着十二分的镇定，可他心里其实极为忐忑。身为天子，他十分清楚，此时京城里根本没有多少可以用来与颉利对抗的军队。李靖大军还没有南下，离长安较近的柴绍、张亮等部虽然正星夜赶来勤王，但兵力不多，恐难济大事。在南下的那匹苍狼的血盆大口下，大唐帝国真的已经到了生死存亡的危急关头！
除了李世民，兵部尚书杜如晦也很清楚此时朝廷的处境，当天夜里，他进宫秘密觐见，劝李世民要做好最坏的打算。这个所谓最坏的打算就是立储之事。按理，长幼有序，应立长子中山郡王李承乾为储君，但众所周知，这位皇长子性情文弱，而此时内有东宫、齐府余党作乱，外有强寇入侵，天下正处在风雨飘摇之中，几位德高望重的老臣都暗示李世民应当选立一位性情刚毅的皇子。
老臣们虽然说得委婉，但李世民明白，现在能称得上性情刚毅的只有第三子长沙郡王李恪。李恪是杨妃之子，这些老臣都曾在前隋担任过要职，他们拥立李恪，显然不光是因为他的性格强过李承乾，更因为心里还藏着一份不便明说的故国情结。可李承乾毕竟是皇后嫡生的长子，而李世民自己能取得玄武门之变的胜利，一半是靠了长孙家族的力量，高士廉是长孙皇后的舅舅，长孙无忌是皇后的哥哥，皇后的族叔长孙顺德是太原起兵时就跟着李渊的大将。如果不立李承乾，就确实对不住长孙一脉。
此刻，李承乾在河东长孙顺德的军中，而李恪在柴绍的军中，这都是玄武门之变前夜，李世民为了应付不测派人秘密送过去的。登基之前，他就派了两路人出京，一路去接李承乾，一路去接李恪。但究竟立谁，李世民仍然处在矛盾中，一时举棋难定。

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



二十九

　下 /书 /网　  　
五 危城
两个皇子中李恪先到达长安。他风尘仆仆地来到母亲杨妃的寝宫外殿一间佛堂时，杨妃正跪在一尊佛像前闭目念经。她是隋炀帝的女儿，李世民的第二个妃子，虽然面部带着宗教的虔诚，可眉宇间却透着一股雍容之态，让人能够感到她高贵的血统。
李恪远远地喊了一声：“母妃。”杨妃转过脸来，猛地睁开眼睛，惊喜和眼泪同时出现在她的脸上：“恪儿！”李恪一步走到杨妃面前跪倒，杨妃站起身伸出颤抖的手轻抚他的面颊，虽然还是个孩子，但李恪脸上已隐隐露出他的外祖隋炀帝的轮廓，英气逼人。刹那间，杨妃仿佛看见了自己的父亲，正微笑地看着她，她的心不由一颤。父亲虽然已走了近十年，可他的影子从来就没有在这个大隋公主的心里走远，所有的人都指责他是一个暴君，但在她心里，他却是天下最温柔的男人。
杨妃的表情让李恪有些奇怪，他问道：“母妃，您怎么了？”杨妃醒过神来，才意识到自己的失态，她说道：“哦，这一路你吃苦了。”李恪一指身后跟着的封德彝和一位三十多岁的书生道：“多亏封大人派的人和这位岑先生一路照应，苦倒是没吃什么，不过磨破了靴底。”杨妃将目光转向跟在李恪后面的封德彝和那个书生：“谢谢二位了。”封德彝忙道：“瞧娘娘这话说的，殿下平安回到了长安，该谢的可是老天爷呀。”那书生也说：“封大人所言极是，这都是老天爷的功劳。”
杨妃上下打量了书生一番，见他一表人才，说话稳当，不由点了点头，露出欣赏之意。李恪告诉母亲，这位岑先生名文本，是江南大姓的子弟，李靖平江南时见其有些文才就举荐给了朝廷。也是机缘巧合，前些日子他路过柴绍军中，进营访友，被柴绍撞见，一番晤谈后，柴绍把他当做了一个奇人，引荐给了李恪。李恪听他讲了三次易经，当即要拜他为师，岑文本坚辞，他说天下已入李世民的手中，登基是迟早的事儿，李恪终将成为皇子，做皇子的老师，得天子钦命，李恪却坚持先私下里以师礼待之。
见李恪对岑文本如此推崇，杨妃对封德彝道：“封大人，我这个人你是知道的，从来不问政事，但今儿个我可要替岑先生说句话，皇上新承大统，国家正值用人之际，您是尚书右仆射，内举不避亲，这样的人才你该向皇上推荐才是呀！”封德彝在前隋时受到杨素的赏识，后被杨素荐给炀帝，一直做到内史令，对杨家一直怀着一种说不清道不明的情感。杨妃开了口，他自然不好推托，当下对岑文本道：“文本呀，咱们这位娘娘与旁人不同，一心只知礼佛，她为臣子说话，这可是头一遭呀！既然娘娘开了金口，老夫也不怕旁人说我的闲话了。按照你目前的品阶，有两个位置，我可以举荐你，一个是史馆修撰，一个是户部员外郎，你想要哪一个？”
岑文本不假思索地道：“下官愿去史馆修史，在那里学习先贤们治国理政的精髓。”这让封德彝颇感意外，因为换了别人一定会选户部员外郎这个肥差，史馆里古案青灯，一般人是受不了这份清苦的。封德彝捋着胡须，看看岑文本道：“你志向不凡，身上有股子士族子弟的清气。好，老夫就荐你去做史官！”岑文本连声称谢，一旁杨妃看他的目光也愈加带着赏识。接着，封德彝和岑文本退下。
李恪问杨妃道：“母妃，听说朝中很多士族大臣都力主儿臣入主东宫，是吗？”
杨妃有些惊讶地看着儿子，按说，以他的年龄本不该想这些事情，但是，他居然已经想到了。宫廷就是这么一个催人早熟的地方，对权力的欲望和血雨腥风都是上好的肥料，把生在帝王之家的男人们的心机之树灌溉得比常人长得快得多，他们常常像鹰巢中的雏鹰，还没有长出羽毛就已经懂得杀死别的雏鹰，以争取自己的食物了。杨妃对儿子说道：“我这耳朵里只听得进阿弥陀佛，朝中的事可从来不打听。不过，想想应该是这么回事，不然你父皇怎么会同时召你和中山郡王进京呢。”
李恪目光中露着蔑视：“别人倒也罢了，他中山郡王——论起才识来，哼，儿臣一点也不惧他，他可是个看见老鼠都吓得乱蹿的人。”
杨妃伸手抚着李恪的头：“看人要看人所长才是，你这么说人家中山郡王就不对了。有句话为娘要提醒你，宫深似海，什么样的可能都会发生呀！这事儿可别在心里放得太重，一切随遇而安。该是你的准跑不了，不该是你的怎么够也够不着的！”
李承乾比李恪晚了半天进城，路上他遇到躲在城外的建成余党的追杀，带的侍卫差不多都被杀光了，靠着郡王府长史范鑫和铠曹参军事常胜二人拼死相救，才护着他回到长安。这件事情三传两传竟然走了样，朝中竟讹传李承乾已死，一些心里头在为李恪使劲的大臣都纷纷高兴起来，其中就包括封德彝。正好兵部收到泾州传来的一份紧急奏报，已经同意议和的李艺突然变了卦，把使臣扣下，拒绝受抚了。封德彝立即拿着奏报进宫觐见李世民，想探个究竟，到了宫里才发现根本不是那么回事，衣衫褴褛的李承乾就站在李世民日常起居办公的承庆殿里，李世民正在为李承乾擦拭着头上的土，在马背上凶狠得像一头猛虎的李世民，神情中充满了慈爱。这舐犊情深的一幕让封德彝心中升起一种不祥的感觉，他在心里对自己说道：嗯，毕竟是长子呀。
封德彝明白，这世上多数父母都是偏爱长子的，尤其是在帝王之家，子嗣成群，古来当天子的人，有不少最后连自己究竟有多少个儿子都记不住了，但这头一个儿子，他们一定刻骨铭心，因为这毕竟是人生的第一次，用十几、二十年期待等来的第一次，所以，会不自觉地将一种视做惟一的爱赋予他。而情感就是这么一种古怪的东西，付出了就像把根扎进去了，付出的越多，这根就扎得越深。想到这里，封德彝心里感到惶恐起来，他看看手中拿着的那份文牍，突然心念一动，闪过一个主意，向前一步递上奏报，向李世民报告了泾州方面的紧急情况。
听说李艺又有反复，李世民一惊，这意味着他将同时面对两个强大的敌人，他看着封德彝道：“这个李艺！朕不是已经答应他的条件了吗？”封德彝说道：“颉利南下了，李艺的价码自然就和从前不同了。”李世民脸上露出焦急之色，他挥手示意李承乾退下。李承乾离去，封德彝走到沉思中的李世民跟前道：“要不，就让臣走上一遭去劝说劝说他？”李世民一愣：“你？”封德彝躬着身道：“说起来我和李艺都是士族出身，平素还有些交情。”

www.xiabook.com



贞观长歌三十

下 //书 /网
李世民看一眼封德彝花白的胡子，摇摇头：“这——太冒险了吧，他已经扣下咱们一个人了。”封德彝露出一脸慨然之色：“国家危亡之秋，臣这条性命又有什么可吝惜的！”封德彝的豪言壮语让李世民感动起来，他紧紧地抓住封德彝：“德彝！疾风知劲草，板荡识干臣呀！你骑朕的闪电驹去，从御前侍卫里选十个人跟着。”封德彝眼圈一红，跪了下来，毕恭毕敬地磕了一个头：“那臣走了。”
戏演得很真，李世民却不知道封德彝的“壮举”后面藏着一个大大的阴谋。
李艺大帐里画戟森严，两列凶神恶煞的士兵将明晃晃的大刀扛在肩头，封德彝在杨岌的引导下走进大帐，刀锋上的寒意和那些士兵逼人的目光一齐射了过来。李艺面沉似水地在交椅上坐着，用一把精致的小剪刀修着指甲，头也不抬地对封德彝道：“封大人，你是来做说客的吧，要是那样就别怪我李艺不讲交情了。”
封德彝神色镇定，看了李艺一眼说：“今上差我去李靖军中办差，我只是顺道来找将军叙叙旧的，这兵荒马乱的，聚少离多，一朝离别，不知多少年才能再见上一面呀。”
李艺：“你如今是他秦王的人，咱们还有什么旧情可叙？前一阵子，李世民派大军压境，咄咄逼人，一副要把本帅吞了的样子。颉利骑兵南下了，他却放下身段来，又是封王又是割地，眼下他自身都难保，这些画饼又有何用？哼，我看秦王还有他那些爪牙一个样，都不是好东西！可怜我那太子爷……”说着，李艺竟哭了起来，一把将小剪刀扔在了桌案上。
封德彝不温不火地道：“老弟！我知道你看不上从前的秦王今天的皇上，可是毕竟你我都是山东士族中的显望，眼下国难当头，我等正要发扬士族的精神擎起天下——”李艺不耐烦地打断他的话：“我是个带兵的人，这等空话你就不要对我说啦！”封德彝纵声一笑：“谁说这些只是空话？几年来你李艺靠什么养着八万精兵？不是别的，是因为你的高贵出身呀，如果你不是士族子弟，山东那些豪门大姓谁会出钱支持你？而士族从来都是靠以天下为己任的精神维系的。如今胡人打上门来了，你却在一旁作壁上观，那就是汉奸国贼，是对士族精神的叛逆，往后谁还跟你一起走，谁还拿钱给你养兵？!这难道不是最实际不过的事情吗！”
李艺脸色一变，看着封德彝，似乎是被他的话打动了，略一思忖，一伸手：“您请坐，给封大人上茶！”一个士兵端上茶来。接着李艺一挥手，挥退帐中诸将，然后站起身来走到封德彝跟前的椅子上坐下，脸色已经十分缓和：“大人的话真是让本帅醍醐灌顶呀，只是，只是李世民说话算数吗？”封德彝一边察言观色一边说道：“今上是仁德之君，新登大典，怎会失信于天下？”李艺脸上仍然挂着狐疑之色：“大人呀，你我都是经过不少事儿的人，掌大权柄的人有几个讲信义？”封德彝端起茶碗，轻轻吹去上面的茶沫，饮了一口，轻描淡写地说：“你要是信不过他，难道就不会讨样护身符带在身上吗？”
李艺：“护身符？你是说——”他抬头看了一眼封德彝，封德彝又饮了口茶，脸上仍然不动声色。李艺已经会意，封德彝是在暗示他扣个人质，而最合适的人选莫过于李世民的长子李承乾，李艺纵声大笑，说道：“明白了，丞相回复朝廷吧，事儿我答应下来了，不过，要请皇长子到我帐中来做监军！”接下来二人又商洽了受抚的具体事宜，谈妥后，李艺要请封德彝喝酒，封德彝却以公务太繁冗为由推辞了，匆匆出城回去复命。有了这个结果，封德彝的心里比喝了几坛百年陈酿都要醉心，他哪里还顾得上喝酒。
李艺把自己与封德彝密晤的内容向几个心腹一说，大家顿时像炸开了锅一般。杨岌不解地问：“大帅，咱们还真替李世民卖命呀？听说这一回可来了二十万胡骑呀！”李艺一笑：“要是颉利带来的人马少，我还不这么干呢！本帅已经想明白了，要是不向李世民称臣，以他眼下这点本钱，就不敢和颉利一战，说不定带着这十几万人逃到哪里去也未可知，那一来颉利就会杀进长安，阻隔住我们回燕辽的道路，迟早会回头对付我们。反过来呢，咱们答应和李世民联手以后，他没了后顾之忧，必然会和胡人决一死战，等到他们两败俱伤的时候，咱们就用不着回燕辽了。”
杨岌问道：“不回燕辽去哪儿？”李艺眼露凶光道：“进长安去！把皇宫里那把椅子抢过来自己坐。”帐中诸将都是一愣。
封德彝骑着李世民的闪电驹，马不停蹄地赶回长安，向他报告了谈判的结果。李艺再次答应受抚，李世民心中稍安，但让李承乾去做所谓监军，实际上就是要扣个人质，这让李世民心中甚为不爽，他生出一种被人骑在头上拉屎的痛苦。他在心里一万次地痛骂着李艺，但大敌当前，他又实在没有第二种选择。最终，他决定答应李艺的条件。
这几天淑妃染了风寒，身子骨不大利索，一直卧床不起，李世民忙着守长安的事，也一直没过来看她，皇后长孙氏和淑妃一向处得不错，怕她一个人闷着，早起就到了她的寝宫陪着她唠家常，两个人正说着话，一个宦官匆匆跑过来，传来皇帝要送李承乾去李艺军中的消息。皇后的脸色立马变得苍白起来，差点晕倒。长孙氏十三岁嫁到李家，跟着一个成天在马背上杀来杀去的丈夫，也算闻到过不少血腥，但是，她毕竟是个母亲，儿子就是她心头的肉，更何况李承乾是她的第一个儿子。淑妃看出了皇后心中的无限痛苦，从床上爬起来道：“姐姐，你还迟疑什么呀，走，我陪你去跟陛下好好说说，让他改了这个主意。”

www.xia book.com



三十一

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
无论在王府中还是到了宫里，长孙皇后一向躲在深深庭院里不爱抛头露面，但儿子就要去做人质的重击却让她无法沉住气了，二人一起来到了承庆殿向丈夫求情。李世民一听她们的话就火了：“他是天子的儿子，为了大唐的江山社稷，就是再危险也得去！”长孙皇后哀求道：“陛下，臣妾求求您了，乾儿刚刚拣回一条命呀。”淑妃也说道：“皇上，臣妾也替皇后姐姐求您了，乾儿前一阵子受惊不小，这刚回到京里，你就要把他往人家的刀板上送，别说皇后姐姐，就是臣妾这心里头也不落忍呀。”
李世民怒气冲冲地道：“好啊，皇后！你居然把淑妃也搬来了！知道你们这是在干什么吗？你们这叫后宫干政，朕绝不允许从朕这里开这样的恶例！”淑妃一阵咳嗽，李世民看看她苍白的面孔，心软下来，换了一种语气道：“这件事你们都别说了，再说朕也不会改变主意！”
李承乾也得到了这个消息，他急急忙忙跑到弘文殿，找到正在那里处理公务的舅舅长孙无忌，把他拉到屋外哀求着：“舅舅，父皇要让我去李艺军中做人质呢，连母后去求情，他都没有松口。舅舅，李艺可是个杀人不眨眼的魔王呀，您要救救我呀！”
长孙无忌一愣，他已经听说封德彝成功地说服了李艺接受招抚，但因为手里的事儿太多，没有详细去过问，不知道这次招抚还附带着这么一个条件。“李艺从前没有提过这一条，怎么这次就多了这一条呢？是不是……”长孙无忌的眼前闪过封德彝那张总是面沉如水让人琢磨不透的脸，似乎嗅出了什么，他看了李承乾一眼说道：“承乾，你是皇长子，到了这种时候，该为国家做点什么了！快去向你的父皇说，李艺的营盘就算是刀山火海，万丈深渊，为了大唐的万世基业，你也要去闯！”
李承乾差点哭出来：“舅舅，我真的不敢去呀！”长孙无忌眼一瞪大声道：“中山郡王，你这像什么样子？挺起胸膛来，拿出男子汉的样子，去向皇上说这番话吧，不要辱没了长孙一脉的血，更不要辱没了李家的光荣！”长孙无忌的声音斩钉截铁，他这个舅舅在外甥面前素有威信，李承乾在他利箭一般目光的威逼下，心中生出一股惧意来，终于转身一步步向承庆殿走去。
李承乾走进承庆殿时，李世民正一脸怒气地坐在一张龙椅上，长孙皇后跪在地上垂着泪，淑妃盖着被子躺在一张躺椅上，还在哀求着皇帝改变主意。“父皇！”李世民抬头一看，见是儿子战战兢兢地立在门口，他脸色一沉，没好气地道：“你来干什么？”不等李承乾开口，长孙皇后一招手喊道：“乾儿，快过来跪下，求父皇开恩给你一条活路吧！”李承乾走向前扑通跪倒。李世民气得站了起来，目光如炬地逼视着儿子：“你——”
李承乾心一横，照着长孙无忌的吩咐颤声道：“父皇，儿是皇长子，该为这个国家做点什么了！李艺的营盘就算是刀山火海，万丈深渊，为了大唐的万世基业，儿臣也要去闯！”李世民一怔，久久地看着儿子，没想到从这个孩子口中竟然说出这么一番话来，他突然站起身一步走上前，伸出双手扶起李承乾，一拳砸在他的肩窝上：“乾儿，你做得对！这才像我李世民的儿子，像我李世民的儿子呀！”长孙皇后如遭雷击，她扑向李承乾紧紧抱住他泣道：“乾儿，你怎么这么傻呀！”李世民大声止住皇后道：“皇后！国难当头，你怎么连个孩子都不如呢？快去给乾儿准备准备早些上路吧！”长孙皇后强忍住悲声，李承乾跪下来朝李世民磕了个头，与皇后等一起离去，李世民望着他们的背影，陷入了深深的悲伤之中。
当天李承乾就在常胜的护卫下前往泾州，他不知道，长孙无忌的心腹刘二已经拿着一封密信和一份厚礼先一步骑快马北上了。刘二此行是去见李艺的部将杨岌，这个人和常何有旧，二人曾一起随隐太子建成征讨过刘黑闼，常何对他还有救命之恩。那份厚礼非常特殊，不是别的，是一张空着名字的三品官的荐表，长孙无忌承诺，只要杨岌保住李承乾的性命，杨岌就能把自己的名字填上去。那封以常何名义写的信向杨岌陈述了自己投靠长孙无忌后获得丰厚回报，让他不要放弃这么一个回头是岸光宗耀祖的机会。常何只会写两个字，一个是常一个是何，信是长孙无忌代写的，最后由常何像鬼画符一般捉起笔署上了名字。常何说，别看这字不怎么样，但杨岌一定买账。
两天后，颉利的后队陆续到达了，突利部也到了武功，契必何力在高陵扎营。停顿多日的颉利军主力开始向东进击，他们先逼近了泾阳，不到一个时辰就攻陷了这座城池。这在长安城中引起不小的恐慌。
太宗领着一群大臣到城头巡视，封德彝心情沉重地对李世民说道：“陛下，这武功不去说它，泾阳城池还算坚固呀，长安城墙久经战乱，残破不堪，既然泾阳城防这么不济事，长安守起来只怕不易呀。”身为右仆射的封德彝在宰相中职司兵务，在这样的事情上头他自然要多说几句。
这时李靖的援军距长安还有三日路程，颉利已对长安摆出三面合围之势，李世民不由愁眉紧锁，对众臣说道：“真没有想到颉利军的战力有这么大的提高，这几年朝廷南攻北守，忙着平定中原的纷乱，在南边连打六次大仗，对突厥则取守势，知之不多。眼下彼倾巢而出，我军中最缺的是了解他们虚实的人。这才是眼下最让人着急的事儿呀。”
长孙无忌接过话茬道：“有一个人对阿史那氏的情形颇为熟悉，他来做兵部侍郎参谋军机最合适，但是不知道陛下敢不敢重用他？”李世民一挥手：“只要他有真本事，朕还不敢用？你说吧，此人是谁？”长孙无忌看了李世民一眼，吐出几个字：“中山郡王府长史范鑫。”李世民脸色一变，这个范鑫前些年曾在云中、马邑领兵多年，对颉利部的情形倒是了如指掌，但是这个人出身低贱，做过放马奴，在颇重门第的朝廷里，向来受人歧视。而且说起来，这个人还有些“前科”，若是用他，必然会引起一场争议。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



三十二

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
果然，长孙无忌话音刚落，封德彝就在一旁慢条斯理地道：“这恐怕不妥吧，此人在太上皇手里是定了铁案的，武德二年，他在洛阳别驾任上痛打裴寂，武德皇帝念其多年征战有功，没有杀他，将其放逐到马邑戍边。用他做中山郡王府长史，朝中已经有不少异议，要是让他来做兵部侍郎，只怕就更难服众了！”
长孙无忌反唇相讥：“封大人，说起旧事儿，我可要念叨两句，当年要不是裴寂摆出士族的架子，不听范鑫的劝谏致使五千将士白白死在王世充的伏兵之下，范鑫会忤逆上司吗？可是事后，朝廷追究了范鑫犯上之罪，却没有一个人站出来说裴寂败兵之罪也应追究，说白了，不就是因为裴寂是士族显望，而范鑫出身贫贱吗？”
封德彝：“既然长孙大人把话说到这份上，那我也没什么可遮拦的了，有道是上品无寒门，士族治国的规矩延续了三百年，这三百年间，哪朝天子重用的不都是士族，皇上新承大统，急需延揽天下英才，长孙大人把范鑫这么一块顽石捧得那么高，就不怕士族子弟中那些荆山之玉都会弃我主而去吗？这件事陛下一定要三思呀！”一群大臣纷纷附和，表示羞与范鑫之流为伍，城头一片纷乱。
长孙无忌有些急了，眼一瞪：“怎么，人多就有理呀？”李世民一皱眉头喝了一声：“长孙无忌！”城头顿时安静下来，众臣的眼睛都看着李世民和长孙无忌。李世民狠狠地说道：“朕早就说过不要再提什么士庶之争，你就是不听！你也不睁眼看看都什么时候了，还把这事儿翻出来，真是惟恐天下不乱！”长孙无忌欲要争辩，李世民走到长孙无忌近前，死死盯了他一眼，放大声音道：“怎么，大敌当前，你扰乱朝局，朕训斥你有什么不对吗！”
一旁封德彝不温不火地说：“皇上，长孙大人也是为国举贤心切嘛！”长孙无忌看看封德彝又看看李世民的眼睛，咽了一口唾沫，不再吭声。李世民松了一口气，转脸对封德彝道：“德彝呀，不过话也要说回来，朝廷眼下急需了解阿史那部骑兵的人。朕看这么着吧，就给范鑫一个兵部郎中，让他参赞军务，大主意还是由朕、玄龄、如晦和你们几位重臣来拿，你说怎么样？”封德彝忙顺着台阶下来：“皇上圣明，其实臣不是说范鑫这个人不能用，只是，用人要用得合规矩才是嘛，像皇上这么处置，不光臣，我看大家都会心悦诚服的。”
一只老旧的木盘盛着一套五品朝服放在书桌上，朝服上放着一顶纱帽。长孙无忌怒气冲冲地坐在一旁的椅子上，范鑫蹲在墙角，一脸卑谦。长孙无忌气呼呼地说：“我说范鑫呀，人家说你是奴才，你自个儿就不能挺起脊梁骨来做一回人？就拿七年前那件事来说吧，分明是裴寂不听劝谏，暴打了你，反咬一口说你打了他，你为什么一句都不申辩，这么多年来死背着这口黑锅，让我都没法儿替你说话。”
范鑫低声下气地道：“大人，您别生气，下官从前不过一个放马的奴仆，是太上皇让我到军中养马，那个别驾之职也是他老人家赏下的，范鑫怎敢忘了太上皇的恩德？裴大人与武德皇帝交情深厚，要是这个真相让天下人都知道了，人人都唾骂裴大人，太上皇心里也会很难过的。”长孙无忌气得站起身来：“你顾着别人难过，别人顾着你难过了吗？眼下胡兵压境，朝廷用人之时，你熟谙胡事，硬气一回又怎么了？到头来朝廷不是还得来求你？我这么说可不是想怂恿你为自己去争那个兵部侍郎，而是想让你为天下庶族寒门争一口气呀！”说着他抓起纱帽往外一掷，说道：“官可以不当，不能受这帮人的气！”
范鑫慌忙站起身来：“哎呀大人，这是皇上所赐，万万使不得呀！”说着他转身低头紧走几步去捡那顶纱帽，到了跟前，一双脚已经站在纱帽旁边，范鑫慢慢抬起头，脸色一变，是李世民站在了面前，范鑫忙不迭地跪倒，指着纱帽诚惶诚恐地说道：“皇上，这——都怪臣不小心把这纱帽弄掉在地上了。”
李世民用一种平缓但暗含责备的语气说道：“你用不着替他圆谎，朕长着眼睛呢，都看见了！”李世民走到长孙无忌旁边坐下，把纱帽放回盘中，长孙无忌将头扭向一边。李世民笑着问：“怎么，你是在生朕的气？”长孙无忌转过头：“不错，就是生你的气！当年大战王世充的时候你不也在洛阳吗？范鑫的冤情，你难道不清楚？平日里，你总是说要惟才是举，到了真用人的时候，怎么就变得叶公好龙了呢？”
李世民收住脸上的笑，厉声道：“放肆！你这是在跟天子说话吗？不错，你现在已经是大唐的吏部尚书了，处事怎么还这么率性？说话怎么还这么口无遮拦？”长孙无忌更加不痛快，嚷道：“行了，不就一个尚书嘛，我不要了，这总可以吧？”说着摘下自己头上的纱帽，往桌上一掼，就要往外走。范鑫大惊失色，一把拦住长孙无忌：“长孙大人，你这是干什么呀！”接着他转向李世民不住地作着揖：“皇上，此事都因微臣而起，不干长孙大人的事，要骂您就骂微臣吧。”说完，又拽拽长孙无忌的袖子：“长孙大人，长孙大人，您快向皇上认个错吧。”
长孙无忌还在用力挣着：“你让我走，让我走——”李世民慢悠悠地说道：“范鑫，你也别拦着他了，他心里闹着委屈呢！他委屈什么朕心里知道，你范鑫身上背的委屈呢，朕也心里有数。你们的委屈朕来解，可朕的委屈谁又能来解？隋朝的败亡一半是因为炀帝的残暴，一半是因为山东士族的腐朽没落，这一点朕还不清楚？继承大统的前夜，朕就曾亲自写下一道诏书，打算把他们通通从朝廷里赶出去。可是，翻开吏部送上来的官员名册一看，朕害怕了，为什么？山东士族在朝廷的势力太大了，在官员里头竟然占了十之七八，把他们都赶走了，朝廷怎么办？谁来征收赋税管理百姓，天下岂不是大乱？”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



三十三

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
长孙无忌停住脚步。李世民接着说：“更重要的是，山东士族执政已历三百年，父子门生沿袭，享尽了尊荣，百姓嘴上恨他们荒淫无度，心里却无比羡慕，连许多跟着朕南征北战的大将也都以攀附他们为荣，程知节为了把女儿嫁给山东士族大姓崔家，将一半家财都做了陪嫁，以此来抬高自己的身份。面对这样的现实，朕不往后退行吗？”说到这里，李世民将目光投向长孙无忌，长孙无忌脸色稍缓，将脸转过来看着李世民。李世民继续说道：“这退的滋味实在不好受呀！不好受，又能怎么着呢，不是还得装模作样地训斥你吗？谁叫朕是天子，谁又叫你长孙无忌是朕的自己人呢！”长孙无忌心里一动，一句“自己人”说得他心里热乎乎的，他又看了一眼自己的妹夫，见李世民脸色十分憔悴，顿时觉得有些不忍，腿一软跪了下来：“皇上，您不要再说了，臣目光短浅，请您治臣不敬之罪吧！”
李世民扶起长孙无忌：“辅机，快起来吧，朕的这一片苦心，你能明白就好，朕担着这个四面狼烟的国家，还要承受着所有的委屈，多么盼着有一双手伸过来替朕补上一块天呀。就拿起用范鑫这件事儿来说，兵部郎中是委屈了他一点，可是，这到底给了他一个立功的机会不是？有了战功，朕就可以论功行赏，到时候擢升他出任兵部侍郎不就水到渠成了吗？”
长孙无忌站起身，拾起那顶纱帽：“范鑫，你快把它戴上吧。”
泾阳失陷后第一次正式的御前军事会议在这天夜里举行，李世民的几位重臣，守军的主要将领都被召到承庆殿。大殿里一片纷乱，众臣正纷纷议论着军情，李世民登基未久，天子之威尚没有深入人心，诸将还习惯把他看做从前的天策将军，议论起军情来，都很随便。直到李世民抬起头，扫了众人一眼，大家伙儿才止住议论，安静下来。
李世民问道：“范鑫，范鑫呢？”范鑫应了一声：“皇上，臣在这儿。”李世民的目光在人群中找了半天，才看见范鑫低头站在一个角落里，眼睛看着地面，露出一脸的不安。李世民说：“你躲在那儿怎么参赞军务，到这儿来。”范鑫稍一犹豫，走到李世民面前，封德彝等人纷纷把不屑的目光投向他。李世民佯装没有看见，向范鑫问起颉利铁骑的现状来，他这么做既是真想了解敌情，也是想做个样子给长孙无忌看，替他找回些面子。
范鑫告诉李世民，颉利的铁骑本就骁勇，这几年一直在和北方的薛延陀、铁勒诸部交战，最终统一了他们，经历了这些大战，其战力比起从前就更强了。如果双方的骑兵摆开阵式正面交锋，我军两万人难敌对方一万人，步兵对其骑兵就更不用说了。
封德彝显然对范鑫的话十分不屑，他冷笑一声道：“哼，真是长别人志气灭自己的威风，颉利蛮夷之辈，无端犯我，输理在先，又是孤军深入，能不胆战心惊？我军是王者之师，同仇敌忾，这一来一回我军长了多少战力，敌军又折损了多少战力，你算过没有？”范鑫唯唯诺诺：“这——下官只想到了战场上的事儿，没去想战场以外的事儿。”封德彝又道：“皇上在问你军国大计，你谋事如此不周全，岂不是要误国误民？”范鑫不住地点头：“大人教诲的是。”
长孙无忌看在眼里，终于忍不住站了出来：“我说封大人，现在可是说实话的时候，不是说大话的时候，您在这儿一个劲儿唱着什么王者之师的高调，可是王者之师打仗也要靠真刀真枪，而非唾沫星子不是？”封德彝找不出话来驳斥对方，只得恼怒地说：“你、你、你这话什么意思？”
李世民不耐烦地道：“好了，不要扯远了，说正题！”
这次御前军事会议开了大半夜，通过范鑫等人对阿史那部骑兵作战特点的介绍和杜如晦提供的最新侦察到的敌军兵力和部署情况，李世民做出判断，长安死守是根本守不住的。当他说出这个结论时，长孙无忌问：“如果明知守不住又必须要守下去，有什么法子吗？”李世民沉思良久，吐出两句话来：“彼攻我城，我攻彼心！”
他的具体部署是派两万精兵主动出击，伏击三路敌军中较弱的一路，重创对方后立即回师守城，另外在长安城中多布疑兵，迷惑对手。李世民认为，颉利挟雷霆之势而来，断不会料到唐军会主动出击，遭此挫折，定会心生犹疑，然后重新部署兵力，这一来，就可以为各路大军回援赢得时间。
被派去执行伏击任务的是尉迟敬德和侯君集，次日拂晓，李世民亲自送大军出城。侯君集的侍妾佩珠牵着女儿海棠正好也来送行，李世民的眼睛落在海棠的辫梢上，上面还挂着孝，李世民脸上掠过一丝伤感。他知道侯君集一家几乎都被建成的爪牙杀光了，只有这个女儿从小寄养在他的挚友秘书丞苏亶家里从了苏姓才逃过这一劫。从侯君集停留在海棠身上的目光里，李世民看出了自己这位心腹大将对女儿的怜爱，他让侍卫把海棠带回宫中交给皇后好生照应。同时告诉侯君集，只要他这个天子的家小在，就有海棠在！
侯君集热泪盈眶，当场提出要把自己的精锐飞虎军留在李世民身边。李世民断然拒绝了，他对侯君集说：“朕知道你的心思，让他们跟着你上战场去吧！你们打得越好，朕就越安全，不然就是这八百人再怎么善战，又如何敌得过颉利二十万大军啊！”李世民的镇定自若鼓舞了出征的将士，他们神情慷慨地走出长安西门，走向无边的夜色，没有人去想他们的面前是二十万强大的敌人。
可事实上，四面楚歌的李世民心里真是这么平静吗？

www.xia book.com



三十四

　下 //书 /网
这天夜里，宫里的女人们通宵都在赶制用来布置疑兵的旗帜。连淑妃也拖着病体，和陪在她身边的长孙皇后一起一针一线地缝制了一面旗。旗缝完时，天已经快亮了，皇后叮嘱淑妃快些休息，她自己拿着旗准备去交给负责此事的宦官。
看皇后要走，躺在床上的淑妃忧心忡忡地问了一句：“姐姐，这仗咱们能打得过吗，颉利可来了二十万人呀。”长孙皇后笑着宽慰她道：“能，一定能，皇上都下令让殿中省准备庆功酒了，这么多年了，你还不知道，皇上说能打赢的仗，什么时候打输过？”淑妃低声祷告：“菩萨保佑，能赢就好。”
长孙皇后捧着那面新绣好的“唐”字大旗走出淑妃的寝宫，听到外面一阵人语，她停了下来，一眼看见有两个人在回廊一角正在说着什么，仔细一瞧，原来是李世民和太医孙和。李世民小声问道：“淑妃的病好些了吗？”孙和禀奏道：“淑妃娘娘不过偶感风寒，臣给她服过两剂药了，托皇上的福，已无大碍。”李世民接着说：“那就好，那就好。孙和，你是老太医了，既是老太医，这做太医的要守哪些规矩你该都知道吧？”孙和低着头小心翼翼地说：“臣知道，第一是心正，第二是嘴严。”
李世民朝左右看了看：“很好！有一件事，朕要托付给你。这两天敌人随时会攻城，说实话，这一仗几无胜算，这个底朕没有对任何人交过，你知道就行了，切不可泄露出去。这里有副药，万一胡骑杀进城来，你一定要在宫城被击破之前服侍淑妃喝下。”孙和明白了李世民的意思，大惊失色道：“皇上，这怎么使得？”李世民脸上露出一丝伤感：“总不能看着她落到敌人手里，生死两难吧！”孙和扑通跪倒：“皇上，臣只医人，从来不杀人呀。”李世民脸一变：“这是圣命，你敢抗旨吗？”孙和哆哆嗦嗦地接过药来，李世民迈步朝寝宫走去，长孙皇后急忙闪身躲到一座假山后面。
稍顷，宫里传来淑妃的声音：“臣妾见过皇上！”李世民的声音已经恢复了常态：“爱妃，不要起来，你有病在身，静养要紧！军情紧急，朕只能稍待片刻，来，让朕好好看看你。唉，这些日子你可瘦多了！”淑妃说：“多劳圣上挂念。”
长孙皇后从假山后移身出来，轻轻迈步朝月门外走去，一脸怅然之色。她回到绮云宫坐下，望着自己一夜辛苦绣成的旗，心里真不是滋味。正好，这几天朝中诸事繁杂，长孙无忌一大早就进宫处理公务，顺道到绮云宫看看妹妹，没想到皇后见着他以后竟哭了起来。长孙无忌一问，才知道发生了这么一档事儿，他劝妹妹道：“为了一包毒药，你犯得着吗？”
长孙皇后泣道：“不，那不是毒药，那是天子对一个女人最真的心呀，我十三岁就嫁到李家，跟他不知吃了多少苦。如果真是已经到了悬崖边上，那个他宁愿杀了也不想叫胡寇劫去的女人应该是我呀！”长孙无忌摇摇头：“唉，我真是弄不懂你们女人的心思！你妒忌淑妃干什么？她生安康公主时伤了元气，太医都说了，她已经不能再生育了。一个没有儿子的女人，能在这宫里风光多久？皇上再怎么宠着她，她也成不了你的敌人，倒是对那些有儿子的妃子们你要小心呀。”
长孙皇后一扬脸：“如果皇上能赐我那包毒药，我宁肯什么也不要！”长孙无忌吃惊地看着妹妹：“你怎么会这么想？好，你哭吧，我劝不住你，也不想劝了，不过我要提醒你一声，你在这里感伤的时候，别人不会闲着。上次承乾归途遇到追杀，这次李艺又把他要过去做人质，下一步人家还会干些什么，只有老天知道呀。”长孙皇后闻言脸色一变，止住了眼泪，甚至挂出一副微笑来：“你看我这是怎么了，承乾还在李艺营中受着煎熬，我却在这里悲悲戚戚的，像什么样子，他知道了也一定会笑我这个母亲没出息的。”
妹妹表情的迅速变化让长孙无忌更加惊讶：“怎么，你不难过了？”长孙皇后道：“过了这一气儿就好了，宫里的女人也是女人呀！不说这些了，上了战场你可得替我看好皇上，此战不比寻常，他性子急，喜欢玩命儿，你多劝着他点，实在不行，就架着他走。承乾还在李艺营中，能不能活着回来还不知道呢，可不能叫老天爷把他们爷俩儿全给我抢走了！”长孙无忌忙说：“嗯，哦，好——知道了。”说着，他解嘲地摇了摇头朝外走去。
长孙皇后突然又喊了一声：“哥哥。”长孙无忌一回头：“怎么，还有什么要交代的？”长孙皇后略一迟疑，开口道：“万一，万一将来淑妃突然又能生了怎么办？”长孙无忌一愣，看着妹妹，实实在在地体验到了宫里女人的心思真的和别处的女人不同。
在清晨的阳光中，李世民披着一身金色的盔甲，提着长槊和房玄龄等六骑沿着渭水缓缓前行，他们身后带着两千名骑兵，长安城下几十里都飘扬着大唐的旗帜，气势颇为壮观。突然李世民的目光落在渭水河上，那里赫然架着一座便桥。跟在李世民身后的房玄龄问是否让人前去拆除，免得敌人利用，李世民却说，留着它吧。李世民身后的几个人均是一脸不解。一行人继续向前，河对面一匹马飞驰而来，一名小校浑身汗水地跳下马，在李世民面前跪倒报告，敌军进入尉迟敬德和侯君集的伏击圈了，双方已经接战。李世民对小校说道：“去告诉他们，全长安的百姓，不，全大唐的百姓都看着他们呢，一定要狠狠地打！”小校上马，一挥鞭，匆匆离去。

 www.xiabook.com



三十五

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
李世民等人策马继续前行，突然跟在他身后的房玄龄像是听到了什么，说道：“陛下，你听！”李世民张大耳朵，从很远的地方传来轰隆隆的声音，那声音越来越响，大地仿佛都要颤抖起来，李世民身边护卫们的马在不安地转圈嘶鸣。一个侍卫惊讶地说道：“看，天边好大一片黑云呀！”
李世民微闭眼睛，吐出一句话来：“那不是云，那是二十万敌人来了。”众人无不色变。看着大家紧张的神色，李世民纵声大笑：“没什么了不起的！朕十六岁开始打仗，从来就没有害怕过什么，别说二十万骑，就是敌人有百万大军，朕也视之若草芥。”身后的骑兵们为李世民的话所振奋，齐声高唤：“陛下不怕，臣等也不害怕！”李世民朗声道：“好，只要没人害怕，这一仗我们就赢定了！骑兵留下，你们几个跟我来——”他一指房玄龄等几个人，率先策马来到便桥边上。
在无数旗幡的簇拥下，颉利的大队人马终于接近了渭水。他伫马于一个小山坡上，向对岸眺望，先看到的是长安城下连绵不绝的旗帜，接着，看见结阵于前的一个规模不大的骑兵方阵。继而他的目光落在了横跨渭水的那座便桥上。颉利自言自语道：“奇怪，他们为什么不拆了这座桥。”当他看见桥头的六个人时，表情更加惊愕了——李世民居然就在其中！颉利想道：李世民这是干什么，是布下了伏兵在引我上钩吗？他的大脑在急速运转着，开始朝周围扫视，目光中充满怀疑。
就在这时，从左翼传来一阵惊天动地的喊杀声。颉利大声问：“怎么回事？”一个将军应道：“好像是雅尔斤遇到了大股唐军，双方正在激战。”颉利又转脸看看右翼，那里是突利和契必何力的队伍，没有一丝动静。颉利脸上浮现出一片犹疑之色，他决定暂时按兵不动，等等两翼的消息。
一个奇怪的场面出现了，一方是十几万铁骑，一方只有六个人，隔着一座便桥静静地对峙着。
房玄龄轻声对李世民道：“皇上，要不您先退下吧，只要颉利一挥鞭，他的马蹄转眼间就可以把我们碾成肉泥。”看着对面那支强大的敌军，久经战阵的他也心跳不已，身音有些发颤。李世民面带微笑小声回应道：“如果路上突然遇到一只老虎，你该怎么办？记住，你不动它也不敢动，你要是转身一逃，它必定就扑上来了。”
接着，李世民抬眼向前望去，从敌阵中找到了颉利的大纛，又在这大纛下找到了颉利的身影，他冲着这身影朗声喊道：“对面可是颉利可汗？”
颉利应道：“不错，是我！李世民，听说你当上大唐天子，我就想起要来问你一个问题，当今天下该由谁主沉浮？”李世民看了颉利一眼：“朕知道可汗心很大，要和朕来争这个天下，可争天下不光靠刀枪呀！古人云‘得道多助，失道寡助’，你想做天下共主，先得问百姓答应不答应！怎么样，朕的回答是否能让可汗满意？”
颉利一声冷笑：“李世民，说大话有什么用，看看我身后的铁骑。”李世民回应道：“朕说的可不是什么大话，大唐已全民皆兵，正恭候可汗呢。”说毕，李世民纵声大笑起来，显得十分从容。
就在这时，一骑快马飞驰到颉利身边，一个将军上前，附耳向他说了几句什么，颉利脸色顿时大变。将军向他报告的是两翼的消息，左翼的雅尔斤受到唐军突袭，损失了数千人，他自己也受了重伤。突利在右翼也发现了不明敌情。颉利心头一阵发虚，他事先估计长安唐军不过三两万人，没想到自己左翼的精锐骑兵居然遭到对方的主动进攻，而正面的李世民丝毫没有怯意，右翼又出现不明敌情，这些情况都出乎他的预料。
颉利抬头望望旌旗招展的长安城，那里似乎隐隐埋伏着千军万马，一片阴云掠过他的脸庞，颉利是个足智多谋的人，但他性格多疑，有些像三国时的曹操，这样的战场态势，让他一时拿捏不准，他决定暂时撤下来，弄清情况再说。他向身边的一个侍从下令：回撤二十里！
十几万大军开始徐徐退却，李世民等还像钉子一样钉在便桥桥头，看上去依然态度从容，但实际上每个人的衣服都已经被汗水湿透。
颉利的人马退出二十里后，扎下了营盘，他派人继续打探两翼情况，发现雅尔斤确实遇到了劲敌，攻击他们的唐军中出现了尉迟敬德和侯君集的旗号，这都是李世民手下数得着的大将。而右翼的不明军情到底是什么，突利他们却还是没有弄清楚。颉利心里已经明白，突利和契必何力根本就没想打，而是在等他和李世民拼个你死我活呢。所谓的不明敌情实际上不过是用来搪塞他的理由，这令颉利十分恼火，但他又不能明说，只好派人去慰劳两翼的将领，同时派人进一步刺探长安的实情。
李世民则来到唐军设伏的小山下巡视战场。唐军的这次主动出击赢得了小胜，但是，尉迟敬德和侯君集手下一共折了一万多人。看着荒原上无边无际的尸体，李世民不由在内心里叹道，颉利的骑兵确实善战。当听说在战斗最紧要的关头，全靠飞虎军冲入敌阵，击伤雅尔斤并夺得敌人的大旗，战场形势才得以扭转时，他将目光转向侯君集，说道：“这一次你立了大功，朕要好好奖赏你，奖赏你的飞虎军，走，带朕去你大营，朕要亲自检阅他们。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



三十六

wwＷ．xiabook.com
浑身是血一脸征尘的侯君集一愣，看着李世民：“皇上要检阅飞虎军？”李世民点点头。侯君集用低沉的语气说道：“他们都来了。”李世民一抬头，不由愣住了，只见侯君集身后站着十一个人，个个浑身是血。
李世民问：“就只剩下他们了？”侯君集的脸抽搐了几下，点点头再也忍不住蹲到地上，“哇”地一声哭起来。李世民身后的大臣、将军、侍卫纷纷落泪，只有李世民一个人紧咬着牙，一滴眼泪也没有落下，他伸出手轻拍了两下侯君集背上被血染透了的战甲说道：“哭什么，站起来，就是十一个人，朕也要检阅他们。”
侯君集站了起来，看看自己的亲兵，扯着沙哑的喉咙喊了一声：“上马，列队，请天子校阅！”几个亲兵艰难上马，还有两个人搀着一个受伤的亲兵，那个亲兵胳膊断了，一只脚踏上马鞍，另一只脚却迈不上去，李世民一步上前，亲手将他扶了上去。那个伤兵激动得热泪盈眶。
李世民上马，领着众臣从这十一个人面前走过，神色庄重。校阅完毕，李世民挥鞭一指北方：“都说颉利铁骑骁勇无敌，看看你们，朕要说，真正无敌的勇士在我大唐的军旗下，有你们的忠诚，这个国家一定会强大起来的！”说到这里，李世民转过脸去，眼望着苍茫的大地，目光中喷吐出来的只有火焰。他的身后一面军旗被风吹得直抖。
正在这时，一骑快马飞也似的驰过来，一个侍卫从马上跳下，来到李世民身边跪下，带着哭腔道：“淑妃娘娘殡天了！”李世民愕然：“你说什么？”侍卫泣道：“淑妃娘娘殡天了！”李世民脸色刷地一变。
李世民手里提着马鞭，急急走向淑妃寝宫。一抬头，看见长孙皇后牵着安康公主和海棠站在门口，小安康已经穿上了白色的孝服。长孙皇后悲伤地看着李世民，李世民已明白了一切。他手中的马鞭“啪”地掉了下来，如同疯了一般，跌跌撞撞地从长孙皇后身边冲过，朝里走去，口中大喊：“淑妃！淑妃！”一盏宫灯“咣”一声被撞倒在地。
那个李世民最钟爱的女人双眼紧闭，如同睡着了一般，李世民呆若木鸡，良久才慢慢朝她的遗体走去，声音轻了下来：“淑妃，淑妃！是朕回来了，你睁开眼睛呀！”淑妃一点反应也没有。李世民刷地拔出剑来指着淑妃，几乎在咆哮：“朕命令你！快睁开眼睛！”他突然想起了什么，问道：“孙和呢！”一个宦官应道：“先前城外形势急迫，宫里盛传胡骑已经入城，孙太医服侍淑妃娘娘用了一副药，就匆匆出去了，奴才这就去把他找来。”
李世民闻言一愣，目光落在淑妃脸上，声音嘶哑地说道：“不用找了，你们都下去吧。”他心里明白，只怕孙和永远也不会出现在这个宫里了，他更明白，杀死床上这个美丽女人的不是别人，正是他自己……

www.xia book.com



三十七

www.lzuowen.com
六 耻石
第二天拂晓，柴绍、张亮等人的援军到了，黄昏时分，泾州南下的几万骑兵也进至颉利军的侧后方，群臣的心平静了许多。但很快，又有让人不安的消息传来，庐江王李瑗、义安王李孝常、长乐王李幼良等都树起了反帜。显然，这些建成遗党是想趁颉利大兵压境的机会，东山再起。
中书内省气氛肃然，李世民坐在椅子上，似乎还没有完全从痛失爱妃的悲恸和对自己的责备中回过神来。范鑫与几位大臣站在一旁，表情焦虑而严峻。李世民强打精神思索着，良久才面色沉郁地对封德彝道：“你速派人过河传旨，让尉迟敬德带着从泾州南下的五万人攻打李瑗，再传檄让右骁卫大将军长孙顺德率兵三万挡住李孝常和李幼良。”
封德彝一愣：“皇上，城外还有阿史那部的二十万铁骑呢，好不容易盼来了援军，对付颉利尚且捉襟见肘，哪里还有余力去平乱？”李世民说道：“对付颉利，朕已有办法了。朕打算借一支兵来，帮咱们对付颉利。”
封德彝问：“不知皇上要找谁去借兵？眼下谁又能是颉利的对手？”李世民看看众人，吐出两个字来：“突利！”众臣面面相觑，不知他葫芦里卖着什么药。李世民接着道：“你们想过吗？颉利的前队执思矢力五天就走完陇西小道，可后队的突利等人却走了八九天，这是为什么？契必何力和突利到长安城外后按兵不动，这又是为什么？”封德彝沉吟着说：“皇上的意思，突利等人与颉利不是一条心？”李世民站起身来：“兔死狐悲，唇亡齿寒，突利、契必何力从前都是草原上的枭雄，要是颉利真的扫平了中原，他们的死期就不远了。”
殿中的情形立时活跃起来。封德彝自告奋勇去突利营中，晓以利害，劝其退兵。这让李世民颇为感动，他正要说话，范鑫却站起来指出，派说客的法子不可行，李世民问他为什么。范鑫向前迈了一步低着头道：“皇上，颉利以铁血治军，杀人如麻，爪牙遍布营中，封大人如何进得了胡营，见得着突利？退一步说，就算封大人见着了突利，突利敢公然退兵吗？颉利正在找由头对付他呢，他会授人以柄吗？”
封德彝不阴不阳地说道：“那阁下有何高见呢？”范鑫一拱手：“不如派一使臣带上一样东西直接去找颉利！”李世民问道：“什么东西？”范鑫说：“大唐库藏里的全部财宝！”范鑫的话一出口，李世民脸色一变。封德彝看在眼里，冷笑一声：“哼，绕了半天，你是想让皇上用财宝去买通颉利呀！身为唐臣，这等寡廉鲜耻的主意你也想得出来？”
李世民猛地一掌击在桌上，咆哮道：“好你个范鑫！难怪有人骂你狗奴才，你的骨头是够贱的！朕英雄一世，可以站着死，绝不跪着生！”长孙无忌忙假斥范鑫道：“范鑫，皇上是让你来赞画军机的，你扯这么远干什么，还不退下！”说着连连向范鑫使眼色。范鑫却假装没有看见，扑通跪下来向李世民谏道：“皇上，臣知道人活于世最难的事儿莫过于低头。可是，要想成大事儿，不学会低头行吗？时局危难到这种地步，如果皇上您不肯暂时低下头来，会是个什么结果？最终不仅要丢更大的面子，这大好河山也有尽失之虞呀！”
此言一出，李世民心头一震，目光落到地图上，陷入思考之中。长孙无忌感觉出了李世民表情上的松动，冲着范鑫道：“可你也不想想，颉利是来跟皇上争天下的，大唐的财宝能买得动他吗？”范鑫扭过脸回答说：“这些财宝当然买不动颉利，可是却能买得动他手下那些部落首领呀。颉利的骑兵来自十八个部族，心思各不相同，多数人归附颉利不久，只要皇上将所有财宝全都拿出来交给颉利，那长安就成了一块没有肉的骨头，有了这名正言顺的理由，不用咱们劝说，突利、契必何力这些人自然就会站出来闹着北撤，皇上借敌兵退兵的谋略不就能实现了吗？”
两人一唱一和实际上是说给皇帝听的，也是说给群臣听的。李世民开始在殿中踱来踱去，显然，范鑫的这番见解打动了他。走了几步，他停下来，回头看看封德彝道：“德彝，你以为如何呢？”封德彝一拱手：“这可是要留下骂名的呀，请皇上三思。”嘴上这么说，但他心里明白，眼下也只有这剂方子可以试一试了。李世民朝外走去，口中说道：“容朕再想想，再想想！”
月光如水，宦官王德引路，李世民一脸沉思地披着斗篷走在宫中甬道上，望着远处一扇窗户上的灯光，李世民脱口而出：“怎么，淑妃还没睡吗？”王德鼻子一酸：“皇上，这，这是公主殿下在为娘娘守灵呢。”李世民这才醒过神来，叹了口气：“唉！她已经走了，朕怎么就没觉着呢。”
旁边传来一阵脚步声，封德彝领着岑文本走了过来。封德彝说：“陛下，这是新任命的史馆修撰岑文本。”岑文本忙上前向李世民行礼：“臣见过皇上。”这是他第一次见到当今天子，心里扑腾得直跳。李世民看了他一眼道：“你既是史官，读的史书必多，你说说，朕眼下该不该向颉利纳贡退兵。”岑文本不假思索地答道：“臣以为应该。越王勾践身世何等尊贵，为了击败强吴，不得不奴颜婢膝了整整十年，拿出全国最好的珍宝和最美的女人供奉敌人，这么做够屈辱的吧，可是最终的胜者却是他！”
李世民玩味着岑文本的话，问道：“朕如果真这么做了，那后人将如何评价朕？”岑文本说：“如果皇上能知耻后勇，励精图治，最终击败强敌的话，后人将把这一段历史当成和勾践卧薪尝胆一样的美谈传诵；但是，如果皇上的强国梦无法实现，甚至将来国土沦丧，天下分崩，那这将是一个亡国之君走向覆亡的开始，后人将把圣上与蜀后主刘禅等辈相提并论！”李世民一惊，脸上露出犹疑的表情，他看着岑文本又问：“这一笔能不能不记？”
岑文本反问道：“难道皇上不能确信自己将来会成为中兴圣主还是亡国之君？”李世民望着天空，良久才说道：“朕面对的是一个千疮百孔的国家，就像站在这茫茫的夜里，眼前的路都被黑暗笼罩着，又怎么能看得透将来呢，所以才想让你先不记录此事。”岑文本一拱手：“请皇上恕罪，微臣是史官，臣不能在青史上留下曲笔。”封德彝急忙对岑文本道：“既然皇上开口了，你怎么就不能通融通融呢？”岑文本语气硬朗地道：“以春秋笔法治史是史官的规矩，司马迁为此不惜忍受腐刑，如果一定要通融，就请您找人来替换下官吧。”封德彝捋起袖子指着岑文本道：“唉呀，我说你这个人怎么这么死脑筋呢！”
李世民看了一眼封德彝，示意他不要指责岑文本，封德彝这才闭上了嘴，李世民接着对岑文本道：“你不怕死？”岑文本答道：“臣当然怕死。但更怕违反国家体制！”李世民脸色一变，慨然道：“那好，朕就不让你违反国家体制了！朕决心已下，明日就倾库藏里的全部财宝以退胡兵，你就照实记吧，在史书上记下这一笔，朕就无路可退，只能往前走下去了，直到让这个濒死的国家站起来！有这么一个大包袱压着，对一个君主来说，这或许不是件坏事，他只能设法去做勾践了！”岑文本眼睛潮湿了，心中升起一股敬意来，恭敬地喊了一声：“皇上！”

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



三十八

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
李世民朝前走去，走了几步回头说道：“岑文本，大将军李靖曾向朕推荐过你，他是个武人，怎么对你这么赏识？”岑文本还没有搭言，封德彝在一旁道：“岑文本原在后梁萧铣军中做事，大将军平定后梁，擒下了岑文本，让他起草了一些文告，传布后梁属地，许多州县见到文书就投降了。”李世民点头道：“难怪，你岑文本这枝笔可抵十万兵呀。”岑文本垂首道：“都是大唐军威鼎盛，臣何功之有？”
岑文本举止斯文，一表人才，李世民已经对其产生了几分好感，他对岑文本说道：“你记完这段国史就不要在史馆修史了，朕升你为秘书郎，就在中书内省和弘文殿间行走。”封德彝喜出望外，急忙一推岑文本：“快谢恩呀！”岑文本连忙跪倒：“臣谢主隆恩。”
李世民离去，岑文本对封德彝纳头便拜，他心里明白，自己能有今天这样的际遇一跃龙门，都是借了封德彝的抬举。
第二天，范鑫来到颉利大营中，带去了李世民的议和条件。这显然大大出乎颉利的意料。他从李世民的举动中窥视出了对方的心虚，正想拒绝，诸将却闹了起来，突利、契必何力还有十几个部族的首领都提出应接受条件退兵。契必何力说得干脆，既然有了这么多财宝，这仗还打个什么劲？毕竟长安已经是一座空城，既不能放牧又不能射猎。他请求颉利顺坡下驴，退兵算了。颉利手下的几个心腹知道颉利的心思是要和李世民争中原共主，不会把这些钱放在眼里，他们群起指责契必何力目光短浅，说现在是灭唐的良机，不能就这么便宜了李世民，双方针尖对麦芒，吵得不亦乐乎。
一干人等正唇枪舌剑，二汗突利站出来替契必合力说话了，他指出，眼下李世民确实已是焦头烂额，不过，有了这么多的财宝，只怕各部的士卒们就不愿意豁出性命去冲锋陷阵了，如果兵不想打，做首领的再怎么下力气也是无济于事的。突利一说话，帐中那些原本不太敢吭声的人都附和起来，帐中的局面顿时逆转。颉利看了一眼突利，然后将目光投向帐中诸将，从嘴里蹦出一句话来：“嗯，既然二汗这么说，那就议和退兵吧。”那几个颉利的心腹都露出一脸的不解之色。
当夜，要退兵的消息传遍了颉利部的连营，各军都开始了狂欢，到处响起嘈杂的猜拳行令声，颉利却悄然来到哥伦的灵前，静静地坐了一宿。天亮以后，刚被唐军放回的执矢思力怒冲冲地走进帐来大声嚷道：“大汗，真的要退兵吗？”颉利点点头。执矢思力脸变成了猪肝色，几乎是在吼着说：“我说大汗，李世民就剩一口气了，什么时候还会再有这样的机会？只要你下令，臣来打这个头阵，长安城还能拿不下来吗！”
“执矢思力，你在长安受的委屈，我不会忘记。可你刚回大营不知军情，你以为是李世民把咱们打败的吗？不，打败我们的是我们自己！”颉利端起一碗酒一饮而尽，然后把酒碗狠狠掷向地上，接着说道：“我还不知道李世民就只剩一口气了，可是，那些人会让我这么顺顺当当地灭掉李世民吗？即便我真的下了命令攻城，谁又会下力气执行呢？突利、契必何力还是处罗？到头来卖命的还不是咱们那几万老弟兄，等到仗打完了，李世民固然要败，我也不会赢，赢的将是那些在边上看热闹的家伙！”
执矢思力愣住了。颉利望着帐外的原野，略带感伤地道：“李世民的这些财宝让我彻底想明白了，这十八个部落虽然已经站到了同一面大旗下，但心还和从前一样四分五裂，如果不把他们真正聚到一起，无论我们的骑兵有多么骁勇善战，他们的马蹄都无法真正走出草原！所以我下决心撤回去，要像打铁一样把他们的心打到一起来！然后再来逐鹿中原。”执矢思力一拱手：“大汗，恕臣鲁钝，臣这才明白了您的一片苦心。”
八月三十日，颉利和李世民斩白马盟于便桥之上。随后，阿史那部的大军就向北退去了。临行前颉利让执矢思力去办了一件事，把哥伦秘密地埋在了长安的郊原上。因为怕唐军掘坟，没有立碑，颉利想让自己的堂叔留在这里守望着长安，他在心里暗暗发誓，总有一天，自己会领着大军再次杀回来！
颉利退兵这一天，长安城里的臣民并没有感到快乐，耻辱的情绪四处蔓延。朱雀大街上，有人认出了范鑫的车驾，喊了一嗓子，瞧，他就是那个贿退胡兵的贼臣，这个狗东西，居然还敢招摇过市？几百官民立即冲上去将马车掀翻，把范鑫从车中揪了出来，对他拳脚相加。范鑫的侍从大喊：“他是朝廷大臣，你们不能这样对他！”这句话召来一片骂声：“范鑫是胡寇的奴才，你是奴才的奴才，更该打！”几十个人冲上来将那侍从摁倒在地，将他打得头破血流，不停地哀号。
事情惊动了京兆尹楚恒，他亲自带着上百兵丁赶来弹压，兵丁们大声呼喝了半天，那些情绪激动的官民仍然不肯住手，楚恒恼了，下令手下拿人。倒在血泊中的范鑫突然举起手来制止道：“慢，楚大人，他们都是忠于国家仇恨胡寇的人，心里有怨气，就让他们往本官头上撒吧！”说着范鑫摇摇晃晃地站了起来，指着自己的胸口对众人喊道：“来吧，朝这儿打，将来皇上召唤你们上战场杀胡寇的时候，可别忘了在我这把贱骨头上练过手！”众人又一拥而上，对着范鑫拳打脚踢，范鑫还在大喊：“打得好，这儿再来一下……”
李世民知道这件事以后，心里很难过。纳贡退敌是自己的决策，范鑫却为此饱受老拳。他让人把范鑫搀进宫来，询问了他的伤势，当即下令擢升范鑫为兵部侍郎，并要亲自为范鑫穿上朝服。范鑫感动得热泪盈眶，跪倒在皇帝面前，却没有接受这宗厚赏。李世民觉得意外，他说：“是你的奇谋退了敌兵保住了长安，有这么一件大功劳，难道不该得到擢拔？”范鑫一脸惶恐地说：“皇上，现在人人都认为是臣蛊惑皇上买退胡兵，皇上要是擢升了臣，忠贞之士定会对朝廷失望，而那些屑小之辈则误以为卖国就可以求荣，如果出现这样的局面，大唐将民心散尽，今日之耻何时才能得雪？”

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



三十九

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
李世民叹了口气：“唉，群氓徒有一腔热血，能够洞观全局识得大体的人又有几个？”范鑫道：“请皇上切勿责怪百姓，毕竟还有这么多人想着这个国家，民气可用呀！臣恳请皇上非但不要晋升臣，还应贬谪臣，这样才能不损天子的威信，激扬民心士气，迟早有一天，咱们将打败强敌，使国家强盛起来。”一番话说得李世民万分感动，他一把搀起范鑫，让他坐到一张团凳上。接着范鑫又向李世民进谏，此次颉利引兵退去完全是因为草原各部统一不久，人心未齐。不过，此人胸有大志，一定不会甘心的。上天留给大唐的时间不多了，如果不自今日始就卧薪尝胆，用不了多久，当一支真正统一了的草原骑兵再次倾巢南下时，大唐就再也不会有起死回生的机会了！
李世民一脸震撼之色，久久地看着范鑫，良久才开口道：“朕知道你这双眼睛看得很远，却没想到会看这么远！”
颉利退兵了，心里最不痛快的当然要数泾州城里的李艺。他一直期待着李世民与颉利拼个你死我活，但这个局面却没有出现。李艺与部将们分析了形势，大家都认为颉利已经退走，李世民可以腾出手来对付他了，再在泾州困守下去，形势会越来越对他们不利，因此劝李艺趁朝中的局面还没有安定下来，撤回燕辽。
李艺接受了将领们的建议，悄悄地拔营东进了，因为手里捏着一张王牌——皇长子李承乾，他一路上心里倒很踏实。此时的李艺名义上已经受抚，泾州属于他的防地，未上报朝廷就擅离防地，分明没有把天子放在眼里，李世民甚为震怒，一度想调集重兵围堵，但儿子在对方手里，让他实在是投鼠忌器，只好令程知节统兵以驰援柴绍之名一路监视着他。
临行前，程知节去拜望了封德彝。原来，他这一段正暗地里巴结着这位右仆射大人，希望对方能替自己的儿子攀一个公主。程知节出身贫寒，不得不上瓦岗山落草为寇，后世的人给他加了个“混世魔王”程咬金的名头，民间流传的各种话本都将他描绘成一个大大咧咧的莽汉。其实，在正史的记载中，程知节是个很有心计的人，特别是唐朝建立后，他这个出身贫贱的角色居然能在重视门庭的朝廷里混得如鱼得水，官越做越大，跟他有较高的“情商”有关。
到了封府，见得封德彝，程知节一口一个相爷喊得封德彝心里格外舒坦。封德彝是见过世面的老官僚，程知节要起兵了还来向他辞行，心里的想法不言自明。封德彝也不转弯子，直截了当地告诉程知节，杨妃娘娘已经答应把清河公主许给程家长子程怀亮。这着实让程知节心花怒放了一番。杨妃的女儿身上流着两朝皇帝的血脉，这可是给程家挣了个天大的面子！程知节不住地向封德彝作揖道谢，二人的交情又近了一层，话也多了起来，说着说着就扯到了前方的战事上。
封德彝叮嘱程知节：“皇上派你监视李艺，这可不是一件轻省差使，此人素来反复无常，你可一定要小心呀。”程知节咧嘴一笑：“这个大人放心，我程咬金是什么人，别人怕他李艺，我会怕他吗？他要胆敢对朝廷不利，我这把板斧可不是吃素的。”封德彝一摆手：“可别使你那瓦岗寨混世魔王的性子，主动挑起什么事儿来，那还不害了在李艺营中为质的中山郡王呀。将来令郎一娶清河公主，就成了皇三子的亲姐夫，在这立储的节骨眼上，万一皇长子出了什么岔子，人家会议论你有私心的！”
程知节看着封德彝，琢磨着这话语中的含义，封大人的话说得很正，但那口气却让程知节品出了相反的味道——自己要挑点什么事儿，李承乾说不定就被李艺杀了，这么一来东宫就该归长沙郡王了，他娶回的这个儿媳妇可就不是一般的公主，而是国储的胞姐了。想到这儿他对封德彝一拱手：“大人的意思，知节明白！”心中已暗暗打定主意，要和李艺好好纠缠一番。
四天后，程知节的部下和李艺的左营发生争执打了起来。消息传到长安，李世民立即召群臣商量对策。封德彝一副痛心疾首的样子，连声骂道：“这个李艺！真是一个反复无常的小人，实乃士族的败类。”长孙无忌看了封德彝一眼，想从对方的眼神中捕捉到什么，他不动声色地说道：“皇上，程知节只有三万人，只怕挡不住李艺呀。”李世民略一犹豫：“速传朕旨意火速调李靖北上围击李艺！”封德彝急忙阻止：“皇上，万万不可呀，中山郡王还在李艺营中呢，这么做，岂不是要置皇长子于死地吗！”
长孙无忌在一旁道：“封大人，那也不能就这么由着李艺呀。好在他现在离开了泾州，要是让他回到燕辽，这一仗还不知得打多少年呢。”长孙无忌的话打动了李世民，虽然想起长子承乾，他实在于心不忍，但眼下除了打，又没有别的办法，他咬了咬牙下令道：“就这么定了！朕不能因为一人的性命而弃天下千万人的性命！德彝，你的笔快，去起草一道讨李艺的檄文吧！”
封德彝扑通跪倒在地，佯装出一脸悲痛，泣道：“皇上，是臣把中山郡王送入李艺军中的，此文一出，皇长子断难生还，臣将何地自容呀！”李世民悲伤地道：“朕不怪你，这都是朕自己拿的主意，谁让他是皇长子呢！”
回到弘文殿，封德彝花了一个上午的功夫，精心炮制了一篇檄文。他的文章书法素来有名，加上身居右仆射的高位，在朝中举足轻重，因此，等他放下手中的笔，围在身后的众臣便发出一片谄声。他们齐声赞扬封德彝不愧是文章泰斗，洋洋千言的宏文，竟然一气呵成！
一个声音从旁边传来：“让我也拜读拜读。”众人回头一看，是长孙无忌走了过来。长孙无忌凑上前瞟了一眼，连连点头：“嗯，真是不错，难怪连皇上的登位诏书也得请封大人来写！大人的手笔就是不同凡响呀！用不了两天，只怕朝廷就要立太子了，这诏告少不了也得请大人您出马呀。”封德彝看着长孙无忌，琢磨着他话中的含义，口中说道：“长孙大人，当务之急是救下中山郡王呀，其他都留待以后再说。”

www.xiabook.com



贞观长歌四十

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
长孙无忌点点头，又赞道：“封大人真是把中山郡王放在了心坎上呀。”接着他一指檄文道：“我刚从承庆殿来，皇上让我跟您说说这檄文的事儿呢。”封德彝双手捧起檄文：“皇上是让大人来催要檄文的吧，我这就给他送去。”长孙无忌摇了摇头道：“可惜呀，这样的锦绣文章，却用不着了！”众人均是一愣，望着长孙无忌，长孙无忌说：“李靖军还没回到潼关，那头已经有人把李艺的脑袋送过来了。唉，可惜呀，这么好的文章！”说着长孙无忌转身摇头晃脑地走了出去，中书内省里顿时响起一片七嘴八舌的议论声。
封德彝心头一阵发紧，忙疾步出弘文殿暗派自己的心腹去打听事情的原委，过了半个时辰，心腹回来了，告诉他说，原来是长孙无忌早就买通了李艺的部将杨岌，突然起事杀了李艺，燕辽军已经平了。封德彝着急地问：“那中山郡王呢？”那个心腹说道：“饿得还剩一口气，叫杨岌抬进宫门了，皇上见到皇长子这副模样，动了慈念，当即就下旨，立他为太子。”
封德彝如遭雷击，他这才明白，自己提着脑袋去李艺军中做说客，为的是算计长孙无忌的外甥，到头来自己却着着实实地被长孙无忌给算计了一回。他的精神遭到了一次沉重的打击，不久就患病倒下，拖了半年，便一命呜呼，封德彝这个响当当的名字很快就从大唐的权力舞台上消失了。
芳草连天，李世民领着长孙无忌等人将范鑫送到郊外。范鑫一拱手：“皇上、长孙大人，你们请回吧，已经出城十里了。”众人停下来，李世民拉着范鑫的手道：“范鑫呀，朕真是舍不得你走呀，没有你的奇计良谋，现在长安只怕早就是一片瓦砾了。可是这么个大功臣，却还要受到谪贬，唉，朕这心里呀——不说这些了，你在云中、马邑已经和胡寇打过多年交道，如果再在绥州待一阵子，该可以想出一个破解颉利铁骑的法子了吧？”
范鑫扑通跪倒：“皇上！臣一定会记住您的嘱托的。”接着他站起身来跃上马，正要扬鞭离去，李世民突然喊了一声：“范鑫，在朕的心里，你可不是什么绥州刺史，你是大唐的兵部侍郎！”
范鑫怔住了，扬起的马鞭停在了半空中，一颗硕大的泪珠从这个汉子深陷的眼眶里滚落下来。
这时，旁边传来一阵人声，一群百姓正扶老携幼地从南边的野径走了过来。李世民问：“这些人都是干什么去的？”有人说道：“回皇上，都是到口外讨活计的。”李世民脸一变，心里像是被什么扎了一下似的，长孙无忌看出李世民的痛苦，他厉声对那群百姓斥道：“大胆，不知道朝廷明令人丁私自北迁是要充军的吗？来呀，将他们统统抓起来送到京兆尹官署去！”随行的侍卫们拔刀欲动手，众百姓一齐跪倒一片哭声：“大人饶命呀。”
范鑫在马上说道：“长孙大人，这些百姓好生可怜，您就放过他们吧！”长孙无忌怒言：“今天放了一村，明天岂不会走上一县！”接着，他再次对侍卫们发话道：“你们还愣着干什么？”众侍卫上前拿人，百姓们连连央告，李世民再也看不下去了，喝止了侍卫，让百姓只管离去。长孙无忌还想说什么，李世民止住了他，叹了口气道：“百姓何罪之有？要论罪只能怪朕这个天子养活不了他们呀！”
百姓们哭号着离去，风吹起满天的树叶，李世民脸上满是惆怅，他的目光落在旁边一个巨大的土堆上，那是汉武帝的陵寝，陵前立着一根石柱。李世民脸一变，说道：“这是根拴马桩，是新立的，只有胡骑会这么干！他们居然将栓马桩立在武帝陵前！武帝驱甲三十万，宣威朔漠，封狼居胥，将匈奴逐得无处藏身，朕呢，却要向颉利纳贡，眼看着自己的臣民四处流落——朕真是无颜面对他呀！”
这时众人背后传来一个声音：“有谁天生是佛呢，佛都是修来的呀！”李世民回头一看，身后站着一个僧人，带着三个弟子。
僧人接着说道：“很久以前，终南山中有一棵树被风刮倒，寺里的僧人将树抬回来，锯成两截，一截请人雕成一尊佛像，剩下的做了地板。有一天啊，地板很不高兴地对佛像说了，我们本是同一棵树，为什么你成了万人景仰的佛，我却被人踩来踩去？你知道佛像怎么回答？它说了，你只见到我今天被万人景仰，没见到我当年浑身上下挨了多少刀斧呀！”
李世民似有所悟，他问道：“大师是——”僧人回答道：“贫僧玄奘。”
李世民反复玩味着这个寓言，目光久久停在玄奘的脸上。突然，他跪了下来，向玄奘恭恭敬敬地叩了一个头。众人被这一幕惊得目瞪口呆，李世民已经大步走向战马。
长孙无忌跟在李世民后面，一头差点儿撞在那根拴马桩上，他对一个侍卫下令道：“回头跟京兆尹说一声，差人把这根拴马桩搬走，立在这里辱及先人，成何体统？”李世民一回头道：“不，留着它！这样好提醒朕不要忘今日之耻，总有一天朕要将它立到颉利的大帐前！”
从这一天开始，这块记载着耻辱的石头就一直压在李世民的心头，他励精图治，推行了一系列强国方略，唐朝开始了被后人称作“贞观之治”的一代治世，国家渐渐从长期战乱的阴影中走出。而怀着一统宇内抱负的颉利也没有闲着，他用尽心机清除异己，加强自己的统治。南北的两个巨人都在苦苦砺剑，等待着一剑刺向对方咽喉的那一刻。到了贞观三年，他们的剑又一次撞出了火花。
春天的一个夜晚，李世民正在承庆殿里批阅文牍，突然像是听到了什么，竖起耳朵道：“承天门外怎么好像有马蹄声？”在一旁侍候的宦官王德惊讶地说道：“奴才可什么也没有听见呀。”正在这时，外面传来岑文本的声音：“皇上，有紧急军情。”王德看了李世民一眼，露出吃惊的神情。李世民说道：“你进来吧！”
身着紫袍的岑文本走进殿来，三年时间里，他随侍在皇帝的身边，青云直上，已经是正三品中书侍郎，与位列宰相的中书令只差一级，与六部尚书平级，但身处要津，地位远比六部尚书显赫。走到皇帝的书案前，岑文本低头躬身行了个礼，口中说道：“恭喜皇上，贺喜皇上！这道八百里加急的边报上说，我军打下云中了，梁师都死于乱军，只走了他的大将孙达。三年了，整整三年呀，北边这十几家叛臣，这最后的一块硬骨头，到底叫咱们啃下来啦！”

www.xia book.com



四十一

下 书  网
李世民脸色一变，这个消息着实让他高兴，梁师都是雄踞北方的枭雄，这几年唐朝的各种反叛势力差不多都荡平了，只有这梁师都一直不肯降服。这次李世民几乎尽遣朝中的精锐，由尉迟敬德等几个大将统带，一直把梁师都打到了云中，围攻了三个多月，总算是将他平定了。不过，孙达漏网不能不说是个遗憾，此人是李建成的侍卫，玄武门之变后逃出长安，一直与李唐做对，建成遗党中，他把反帜打到了最后。李世民看罢奏章，让岑文本起草一道明诏，敕令各地守备一定设法捉拿孙达，生要见人，死要见尸。
岑文本走后，李世民走到一张地图旁，仔细查看着地图。他的目光从云中北移，落向阴山方向，那里是颉利汗帐所在之地定襄。原来，唐军围攻梁师都以后，梁师都派人向颉利求援，颉利带着大军东进，摆出了一副增援梁师都的架势，却一直在离云中还有二百里的地方停着不出手。李世民原以为颉利是在等唐军和梁师都拼到筋疲力尽时再说，可现在梁师都已经败亡了，他却依然没有一点动静。李世民自言自语道：“奇怪，颉利是想干什么呢？”
不光李世民有这个疑问，连颉利的部将们也十分困惑。云中被唐军攻陷后的一天，颉利正在巡营，跟在他身后的执矢思力问道：“大汗，唐军主力都在云中，他们和梁师都打了三个月，已拼得精疲力竭，正是咱们收渔翁之利的时候，您怎么突然下令停止前进了呢？”颉利看了一眼执矢思力问道：“你在云中打过仗吗？”执矢思力回答说：“十多年前臣跟着老可汗在雁门关围住隋炀帝时，曾经到过那一带。”颉利说道：“既然到过那里，就应该知道云中的地形。那里到处都是高山峻岭，关隘相连，咱们的骑兵杀过去就像一条龙到了浅滩中，优势无法得到发挥。既然唐军已经拿下梁师都的人头，我们又何必在这样的地方与他们争锋？”
执矢思力问：“那大汗的意思是——”颉利用马鞭一指西面：“我要在那里和李世民下一盘大棋。”
颉利手指的方向是绥州，十多天之后，阿史那氏二汗突利的三万多精骑和执矢思力、还有颉利世子施罗叠等人统率的两万人马，突然出现在绥州城下，将这座城邑围困起来。守将正是曾经颇受李世民赏识的范鑫。在敌人合围之前，他派出快马，将敌情火速向长安报告。绥州的守军不多，只有五千人，范鑫领着这五千人和突利苦战了五天，损失很大。突利的人马也折损了不少，却一筹莫展。
突利的部将花里儿看着城墙下数不清的尸体，一脸悲愤地对突利道：“可汗，不能再这么打了，几天下来，咱们已经打光了两个千人队，他颉利明摆着是要借刀杀人呀！咱们不玩儿完，他是不会死心的，与其让他这么暗算，还不如回到咱们部落，有这三万弟兄死保着你，和他死拼一场，输赢都落个痛快，像这么钝刀子挨宰什么时候能痛到个头呀？”
突利望着城墙说道：“你说得不错，长痛不如短痛，传我的将令，全军集合！”花里儿露出欣喜来：“可汗，你终于想通了，好，我这就传令进击黄河渡口，从执矢思力手中夺船撤兵，绥州留给施罗叠自个儿玩儿吧。”突利看了花里儿一眼：“谁说往回撤了？我是要改变打法，全军出击，看他范鑫喘得过气来吗？别这么断一截胳膊再伸上去一截，没完没了的！”花里儿扑通跪了下来：“可汗，难道你想把咱们的老本全都搭上吗？”突利一指对面的城墙道：“绥州城里终究只有几千唐军，对付这伙子人总比对付那个人的二十几万骑兵容易吧！别忘了，十八个部落首领已经没了十五个，我可不想做这第十六个！”
残阳如血，一片狼藉的绥州墙头上，一面残破的战旗在迎风飘扬。战旗下，一排士兵倚着垛口在小憩，他们破烂的衣衫和残旧的战甲上血迹斑斑，人人都是一脸疲惫之色。一个没有戴头盔的小兵正在吹着一只短笛，忧伤的乐曲响起在空中。一个绷布缠头的老兵从城墙的缝隙里拔出一片嫩嫩的青草叶子，张开干裂的嘴唇，津津有味地嚼了起来。突然，小兵的笛声停止了，他趴在垛口木然地望着前方，眼睛越睁越大，冻结成恐怖的神情。前方，胡将花里儿袒露右臂，手提一口大刀，无数士兵突然迸发出一阵地动山摇的呐喊声，迎面冲来，一场血腥的攻防战开始了。
笨重的云梯发出闷响落在城墙垛口之上，突利的部下前仆后继地往城头冲去。一副云梯搭上城墙，小兵冒着如蝗般飞来的羽箭奋力举着木叉从两面藤牌间伸出，一个胡兵跃上城头，一刀砍翻了一个迎上来的唐军士兵，接着几个胡兵跟上来，城墙被撕开了一道口子，守军陷入一片混乱。危急时刻，范鑫出现在败退的人流中挥剑大喊：“不许退，快堵住口子！”他带着自己的亲兵小队奋力杀上去，唐军的士气振作起来，攻上来的胡兵被击退了，还抓了几个俘虏。一个老兵看着一身是血的范鑫道：“十几年来，胡寇七次犯扰绥州，每一回州官都弃城不守，绥州百姓七遭胡寇洗劫屠戮。不过，这一回大伙儿看出来了，刺史大人您是下了决心要替咱们守住这道城墙了！”范鑫慨然道：“是的，我向你们保证，绝不后退一步，一定坚持到朝廷的救兵到来！”
这时，城墙下又响起一阵震耳欲聋的呐喊声。老兵喊道：“大人，敌人又要攻城了，那里还有一个大头领。”范鑫迅速趴到垛口上观察，说道：“那是突厥二汗突利！晓谕全军，敌人来者不善，一定要小心应对！”士兵们举起了藤牌，范鑫从腰间拔出剑来，城头的气氛分外紧张，所有的人都凝神屏息，等待着一次雷霆万钧的攻势来临。
可是让人惊讶的事情发生了，敌人的攻击阵形刚刚向前推进了一百多步，却突然停下来，又过了一阵，竟然全军折回了。范鑫又守望了一阵，见敌人没有再进攻的意思，满脸困惑地离开垛口。回到刺史官署，他把绥州司曹参军赵恭存叫来密议。这位赵恭存虽然只是个八品小吏，但却是绥州城里数得着的干吏，又是本地人，熟知边事，范鑫一向对他十分倚重。范鑫向赵恭存道出了自己心中的疑问：敌人已经试出用密集队形能够攻上城头，再来上几次，这城墙保不齐就要被他们攻下来了，可他们为什么突然停止进攻了呢？
赵恭存略一思忖答道：“这个嘛，下官也只是猜测，此事或许可以有这样一种解释，那就是胡寇这次袭扰根本就不是为攻下绥州而来的。”范鑫问道：“不为打绥州，那是为何而来？”赵恭存说道：“下官听说这颉利从前可是草原上有名的猎手呀！”范鑫心里一惊：“你是说，他抛下这只香饵，是要引诱一只大猎物？”赵恭存的话蓦然点醒了他，刚才在城头抓住的那几个俘虏已经开口，其中有人供称，朝廷已派三路人马合计十五万人日夜兼程向绥州赶来。敌人明知唐军正在驰援而放缓了攻势，这足以说明，颉利就是想在绥州城下布一个大陷阱，诱歼那十多万援军。范鑫再也坐不住了，赶紧写了一封密信，挑了十名武艺高强的士兵，让他们半夜带着信出城送往长安。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



四十二

小.说。t!xt-天堂
这十个人一路都遭到突利军的堵截，战死了九人，只剩一个浑身是血地跑回城下，守军放下绳子将他缒了上来。范鑫亲自向这位生还者询问了城外敌军的布防情况，才意识到绥州城已经被围成了一个铁桶，除非生出翅膀，否则根本无法把这个消息送出去！范鑫算了算敌人合围前自己的告急信发出的日子，不由心急如焚：朝廷派出的几路大军顶多还有三日就能杀到绥州城下了！
“必须设法阻止他们继续前进！”范鑫深知唐朝军队现在的实力：如果这十几万人完了，那对整个大唐无疑将是一场灭顶之灾！
范鑫和赵恭存的判断没有错，白天突利突然下令停止攻城，是因为接到了颉利世子施罗叠的命令。而施罗叠之所以这么做，是因为他父亲临行时做了交代，打绥州不是目的，诱唐军主力来歼才是目的。突利的人马退下来后，施罗叠有些不放心，索性让突利那三万人先休整两日，由他和执矢思力继续攻城。
到了这天夜里，意外却接连发生了，先是半夜有十来个唐军从城上下来准备潜逃，被突利的人马追杀殆尽。到了四更，东门突然有一股守军冲出来像是要突围，施罗叠赶紧亲自带人去围堵，双方一交手，冲出来的唐军就后退了，施罗叠的手下一直追赶到城门之下，那里只有几个守卒，杀红了眼的阿史那部骑兵们一拥而入，施罗叠止都止不住，居然就把绥州袭破了。各营中的人马不明就里，也跟着杀进城来，绥州城里顿时乱成一片。
赵恭存被杀声惊醒，赶到绥州府库率领守库的唐军做最后的抵抗。一番厮杀，他的属下大半被杀死，自己也被数支长矛逼到了府库门口。这时施罗叠打马赶到，赵恭存伸开双手护住大门，厉声怒喝道：“这是大唐绥州府库禁地，谁也不许闯入！”施罗叠瞟了浑身血污的赵恭存一眼：“你是什么人呀，难道不怕刀枪吗？”赵恭存昂然道：“大唐绥州司曹参军赵恭存！”施罗叠纵声大笑：“原来是个看库房的，不过你也算有些胆气，冲这一点，只要你交出州库的钥匙，我可以饶你不死。”赵恭存牢牢握住钥匙，大声说道：“你只管拿我这条命去，钥匙绝不能给！”施罗叠下令：“把钥匙夺下来！”几个士兵将赵恭存从大门上拉下，去抢他的钥匙，怎么也抢不下来。施罗叠刷地抽出刀来，一刀砍下赵恭存的手臂，赵恭存惨叫一声跌倒在地，紧咬牙关，双眼怒目圆睁地看着州库大门。
一个胡兵弯腰想从断臂上摘下钥匙，那支断臂上的手却紧紧握着，仍然取不下来，胡兵奋力一刀剁下，从残手中拣起钥匙，那钥匙却已被斩断了。施罗叠斥道：“混账！”那胡兵吓得一哆嗦，跪了下来，连声告饶，施罗叠一脚将他踢了个跟头，对一旁的兵卒发令道：“给我撞开大门！”几十个士兵抱起一截圆木使劲向大门撞去。木门发出沉重的声音，终于，大门被撞开了。施罗叠走了进去，眼前的情景却让他惊呆了：一间大大的屋子里空空如也，只在墙角放着一只木箱。一个小校劈开箱上的铜锁，将手探了进去，里面只有十几枚铜钱。施罗叠狠狠一脚踢在箱子上，走了出来，望着血泊中的赵恭存，带着一脸不解之色说道：“你拼着一条胳膊不要，就为这点钱？”赵恭存咬着牙没有吭声，剧烈的疼痛让他已经说不出话来。
焚城的烈焰直冲向不尽的黑暗，把天空染成了血红！很快，有人来报告：已经在刺史官署拿住了唐朝守将范鑫。施罗叠兴冲冲地向刺史官署驰去，半路上拥出一队骠骑兵，队首一人用一双狼一样的眼睛狠狠盯了他一眼。施罗叠一惊，停下马来躬身道：“父汗，您已经到了！”颉利的脸上却一点也看不到喜悦。
一骑快马拎着一枚首级飞驰而至：“报大汗，从泾州出来的十多万唐军已经缩了回去。我军只捞着一个尾巴，斩杀唐军一千人，不过却砍下断后的唐将独孤彦云的首级。”说着将那枚首级往地上一扔。施罗叠上前看了一眼：“父汗，还真是独孤彦云，去岁儿臣南下并州时可没少吃这老匹夫的苦头。”执矢思力也在一旁道：“大汗，这可值得大大庆贺一番呀，这独孤彦云之父与李渊是姑表兄弟，他本人是随李世民在玄武门起事的九将之一呀！”
颉利面色阴沉地道：“我布下重重疑兵，亲率主力千里绕道，从绥北河套僻静小路涉河而过，在这山林中整整埋伏了五日，最后就只斩得一员唐将，这还值得庆贺？”施罗叠知道这都是自己的过失，赶紧劝慰父亲：“父汗，您也别太难过，或许李世民气数未尽吧？”
颉利看一眼儿子：“气数，什么是气数，这气数到底又是谁说了算？”颉利拔出剑来指着夜空大喊：“天呀，都说皇天不负有心人，我的这颗心都快熬干了，你为何还要负我？如果你真的要与我颉利为敌，那就下来和我斗上三百回合，输赢都来个痛快吧！”
苍天不语，一阵狂风吹过将颉利的斗篷吹得乱抖。施罗叠和执矢施力相对而视，露出骇然之色。
良久，剑从颉利手中跌落下来。他转过身来，施罗叠发现自己的父亲一下子像是老了许多。他上前说道：“父汗，虽然没能围歼唐军主力，但绥州一战足以令唐军胆寒，咱们何不趁胜挥师南下直取长安？”颉利白了儿子一眼道：“亏你还读了那么多兵书，不知道打仗要讲天时地利吗？春夏关中泾、渭二河水高浪急，骑兵容易被河流隔断，难以纵横驰骋，仓促南下，事倍功半。再说，攻当攻其不备，是兵道的要髓，此役下来，唐朝已有准备，堵住了南下的通道。我们若一路强攻，打到长安得折损多少兵马？”

www.xiabook.com



四十三

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
挨了父亲的训斥施罗叠心里气恼，大声骂道：“都怪范鑫这个王八蛋，来呀，把范鑫拉到这儿来——砍了！”颉利却止住了他：“不，范鑫不能杀！咱们还要图取中原，如果抓一个刺史就杀一个，那不是逼着每一座城池里的唐朝守将都和咱们血战到底吗？”施罗叠一跺脚：“那，那就这么便宜他？”颉利发出一声冷笑，说道：“咱们饶了他，李世民会饶他吗？拿笔来，我要写封信，让范鑫带回长安去！”
承庆殿里气氛沉重，李世民痛苦地坐在案几旁。这些日子，他一直在全力部署救援绥州，因为颉利的大纛一直在云中，他就留下了张宝相在那里监视对方，尉迟敬德等人都被他召回，此外，他还调集了柴绍北上泾州，甚至命李世率兵从乌城东出。这么下力气，一是因为他确实心系绥州百姓，二来呢，是因为被困在绥州城里的范鑫。三年了，他心里总觉得欠着这个臣子的情，况且，他也着实喜欢这个人的才干。
没想到，就在大军将至时，城却破了，探马看到绥州城的火光后，向尉迟敬德发出警报，唐军停止了前进，正犹疑间，先头的一万人突然遭到一股强大骑兵的突袭，落入了敌人的重围，幸有独孤彦云率所部拼死力战，才掩护全军得脱，不过他自己却战死殉国。后来才弄清楚，在云中和张宝相对峙的不过是一支疑兵，颉利早就统率大军绕道从绥北河套中一段浅滩秘密徒涉了黄河，设伏于绥州西边的密林中。唐朝的援军再往前走十里，就会陷入重围，逃脱不掉被全歼的命运了。
看到这样的败报，李世民又想起武德九年夏天的城下之盟，他陷入了深深的自责：“又是一笔血债呀！是朕没有把这国家治理好，让胡寇欺凌了我们这么多年，朕这个大唐天子，只能看着百姓受戮，实在是有愧啊！”
长孙无忌看着心里难受，他本想说句宽慰皇帝的话，又一时不知用什么样的措辞好，这时岑文本捧着一封书信走了进来对李世民道：“皇上，颉利让人带来了封信，让我朝纳贡三十万石粮食十万匹绢，以换取被他掳去的三万军民。”李世民接过信往桌上猛一拍，一脸悲愤地说：“杀了朕那么多人，还要敲这么大一笔竹杠。三十万石粮食十万匹绢！这比武德九年逼着咱们从国库里拿出来的还多呀，朕都登基三年了，难道还要再次忍受这样的奇耻大辱吗？罢了，就算我军不堪一战，朕也要与颉利决死一搏！”
李世民将“不堪一战”四字说得很重，岑文本打量着李世民的脸色，揣摩皇上此话的意思，略一停顿即跪倒在地满面诚挚地道：“臣愿为皇上牵马坠镫，万死不辞。眼下泾州已有二十多万人马，再从各地抽调边兵、府兵，足可得四五十万人，就算胡兵都是铁打的，也要和他们拼一场。”
李世民将岑文本扶起，将脸转向立在一旁的长孙无忌问道：“辅机，你说呢？”长孙无忌看看李世民又看看岑文本，他从李世民的目光中看出了某种期待，显然这位当朝天子虽然做出一副强硬的姿态，但心里其实并不想马上与颉利决战，长孙无忌略为沉吟，用低沉的语气说：“臣以为，兹事体大，最好召集重臣和诸王子们商议，周密筹划为宜。”
有了大舅子给垫的这级台阶，李世民不假思索地接上话茬：“你说的也有道理，好，那就这么办吧！”
这时岑文本问了一句：“皇上想不想见见送这封信的人？”李世民问：“是谁？”岑文本毕恭毕敬地答道：“范鑫，颉利把他放回来了，他正在太极殿外边跪着呢。”李世民脸一变斥道：“哼，他还有脸回来，你让他去大理寺等候发落吧，别在这儿现眼了。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



四十四

小.说。t!xt-天堂
七 血字
宫墙间回荡着老鸹不祥的叫声，长孙无忌领着马宣良等几个侍卫急匆匆穿过宫中甬道。远远看见衣衫褴褛身体十分虚弱的范鑫和一位属吏一起跪在两仪殿的台阶下。范鑫颤声道：“长孙大人。”长孙无忌走上前去“啪”就是一个耳光，范鑫被打得头一歪，血从嘴角流出。属吏站起来一把拦住长孙无忌：“请您不要打我家大人。”长孙无忌手使不上力气，脚又踹了出去，将范鑫踢倒在地，口中喊道：“打他？那是轻的，丢了城池不说，还有脸回来给胡寇送信，老子恨不得将你这个软骨头宰了！”范鑫捂着胸口，歪倒在地上，挣扎着想爬起来。
长孙无忌挣脱属吏，拧着范鑫的衣领一把提起他来，挥掌就打。属吏扑通跪下来抱住长孙无忌的腿，泣道：“国舅爷，我家大人可不是软骨头，他有意让胡寇攻下城来是为了向朝廷示警呀！城破之时他就抱定了死志，他回来是因为有几句要紧话要向皇上说，如果只是为了自己求生，他为什么不逃之夭夭呢？”
长孙无忌一愣，哆嗦着道：“绥州是你有意丢的？”范鑫说道：“胡寇对绥州围而不攻分明藏着巨大阴谋，下官又无法把消息传到朝廷，所以只好放敌人打进城去，城丢了，援军自然就不用再往前走了。”长孙无忌又问道：“你不知道丢了城池是要掉脑袋的吗？”范鑫低着头道：“下官的脑袋和大唐的十几万大军孰轻孰重？”长孙无忌一愣，怔怔地看着范鑫，对方的做法让他实在感到意外，他不由为自己刚才的粗暴生出一些悔意。
范鑫接着说道：“大人，颉利开出如此高的谈判价码，就是想要激怒皇上。胡寇屠了半个绥州，满朝文武也会逼着皇上倾力与颉利军死战。而我军目前的战力远逊于胡人，这些年与胡兵的几次交锋，大打大败小打小败。如今敌人在绥州城下屯兵二十万，都是精锐铁骑，就等着我军去和他们拼命呢。请丞相劝阻圣上，切不可意气用事，否则我军必败，大唐必亡呀！”
长孙无忌叹了口气：“你冒死回来，就是想说这件事情？”范鑫点点头：“下官前后在边地待了十年，亲眼看见百姓们在敌人的铁蹄下受到的荼毒，亲耳听到他们失去亲人的哭声，他们经受了那么多的苦难，盼的是一支能打胜仗的王师呀，为了这最终的胜利，我大唐必须要有超凡的坚忍之志，等国力和军力准备到足以战胜对手再思雪耻才行呀。万望大人能把下官的这番意思转告皇上，否则下官死不瞑目！”
长孙无忌眼圈红了：“我答应你了。”范鑫热泪盈眶，重重地磕了一个响头，然后对马宣良道：“马大人，您带我去该去的地方吧！”说着他起身离去，长孙无忌望着他蹒跚的背影，心里有一种流血的感觉。
在那个崇尚门第的年代，像长孙无忌这样能抛开世俗之见，同情范鑫际遇的人毕竟不多。更多的人因为瞧不起范鑫的出身而想拿这件事大做文章，一些出身高门的官员，连着几天到太极殿前跪谏，人越聚越多，群情激愤，许多朝事都耽搁下来。李世民不得不亲自出面劝众人回去，他走到太极殿前，对挤在那里的朝臣明知故问道：“你们都是要朕杀范鑫的吗？”众臣齐声称是，有个大臣一脸义愤地嚷道：“绥州几万军民都因范鑫而受累，不杀安能平臣民之心？”
李世民看了那人一眼不动声色地道：“嗯，你们说的很有些道理，不过呢，朕正有件拖延了好几天的朝务要办，你们催得急，只好先到了这里。国家这么大，千头万绪，每天都有数不清的事情要办理，你们容朕办完这件早就该办的事儿，再来说你们的事儿如何？”天子说了这话，谁还敢反对，众臣看着李世民，不知他葫芦里卖的是什么药。
李世民取出一枚断了的钥匙，高高举起，对群臣说道：“这是大唐绥州府库的钥匙，它是叫胡寇砍断的，朕今天本来是要在承庆殿接见司掌这柄钥匙的官员对他进行嘉奖的，因为诸位的缘故，现在就只能在这里接见他了，赵恭存来了吗？”有人引着已断了一只小臂的赵恭存走过来。赵恭存跪倒行礼，口中喊道：“臣叩见吾皇万岁万万岁。”
李世民扶起赵恭存，对众人道：“就是这么一位小小的司曹参军，拼着性命守卫府库，敌人夺不下钥匙只能剁下他的手臂，可是断手仍然死攥着钥匙，敌人只能剁开他的断手，结果将钥匙也剁断了，而库里有多少钱呢？只有十几文！”群臣一阵议论，李世民转向赵恭存问道：“你为什么要为这点钱搭上一条胳膊？”赵恭存回答说：“臣为的不是这点钱，而是为了恪守自己的职责。”
李世民脸上露出激动之色，对着众臣大声道：“这话你们听见了吗？职责这两个字的分量有多重？你们一个个都以忠臣自居，什么是忠臣，守职守责才是忠臣！现在军情那么紧急，将士们天天期盼着朝廷的粮饷，可有的人呢？放着自己的职责不顾，跑到这里来指责别人，这算什么忠臣？”群臣都低下了头，有人开始悄悄离去。
接着李世民宣布赵恭存恪尽职守堪为天下官吏楷模，朝廷特擢升其为礼部员外郎，以示褒奖。赵恭存热泪盈眶以头抢地，叩谢天恩。李世民对众人道：“朕办完这件当办的事了，现在可以和你们说说范鑫的事了——”
话音未落，他自己的脸上已露出诧异的神情，太极殿前只剩下寥寥的几个人，李世民终于松了口气，他的目光扫过，那几个家伙吓得忙不迭地起身离去，个个都只恨自己脚底下太慢。
绥州之败让长安城里每个臣民的心上都布满了阴霾，以至于一年一度的乐游原上的赛马也比往年少了许多气氛。便桥之耻，让李世民意识到了自己麾下的骑兵远不如颉利的铁骑，所以，他十分重视马政，自贞观元年起，每年春天都要在乐游原举办一次赛马会，目的一是鼓励民间养马，二是选育良种。前两次赛马，李世民都亲临现场。这一次因为刚刚打了败仗，他实在没有心情，便委托长孙无忌陪太子李承乾前往。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



四十五

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
知道这件事以后，安康公主便缠着哥哥要他带自己去。安康的要求，李承乾自然不忍拒绝，他不仅带安康来到了赛马场，还答应让她来向优胜者赐赏。因为有太子和国舅大驾光临，乐游原上搭起了一副凉棚，一身黄袍的太子李承乾和长孙无忌一起来到了棚子里，安康蹦蹦跳跳地跟在后面，棚子外已经围着众多的观者。
赛场上有两个十七八岁的英俊少年正在斗嘴，一个是柴绍的儿子柴哲威，一个是独孤彦云的儿子独孤谋。绥州的败报虽然传到了长安，但独孤彦云已死的消息朝廷却还向独孤家隐瞒着。独孤谋的母亲心里牵挂着独孤彦云的安危，成天在家中长吁短叹，独孤谋自己却像个没事儿的人跑到乐游原来赛马了。一到赛马场，一向与他不睦的柴哲威就倨傲地走过来说道：“独孤谋，我劝你别和我比了，免得丢人现眼。”独孤谋抬头看一眼柴哲威说：“凭什么？”柴哲威笑了笑一指自己那匹赛马：“这是全长安最贵的一匹马！我爹用八万钱从西域买回来的。”
独孤谋一指自己的马：“八万钱也敢吹牛？知道我这匹马值什么价吗？”柴哲威打量了那匹马一眼：“多少钱？”独孤谋傲然道：“它不是用钱而是用人头换来的！我爹与长乐王李幼良大战于利州，部众七千人战死，才夺得此骥。七千颗人头呀，岂是你那八万钱比得了的？”两人唇枪舌剑，引来一群看热闹的闲汉，他们都知道这两个家伙是长安城里有名的小太保，只要他们在一块儿，一准有好戏看。
正说着，凉棚那边传来一棒铜锣，比赛要开始了，二人这才分开各自上马。少顷，号令一响，上百匹马一起离开起跑线，开始了第一场赛程。柴哲威和独孤谋奋力挥鞭，马蹄声疾，两匹骏马闪电般冲到了前面。途中独孤谋打了个呼哨，柴哲威的白龙驹一惊落在了后头，独孤谋率先冲过了终线。
众人簇拥着独孤谋朝看台走去。安康接过一只绣球，扔向独孤谋，柴哲威策马追过来伸手一把抢过。柴哲威嚷道：“你作弊，该给我！”独孤谋把他一推：“凭什么，我第一个冲的线。”柴哲威急了，口中说道：“独孤谋，你敢叫爷的板，看爷不打你！”说着一拳打来，鲜血从独孤谋嘴角流下。独孤谋一脚将柴哲威踹翻在地，柴哲威一骨碌爬起来，二人四手相搭，纠缠在了一起，很快二人头发乱成一团，衣衫也烂了。打了一气，谁也制不住谁，几个兵丁奉长孙无忌之命好容易才将二人扯开，把他们两人圈到了凉棚后面的一个小林子里，让赛马继续进行下去。
在林子里，两个纨绔还在斗嘴，独孤谋道：“柴哲威，我知道你今儿个输得不服，那咱们再赛一场如何？”柴哲威回应：“你想怎么赛？”柴哲威一指不远处的一驾马车：“看见了吗？那是公主的马车，等赛完了马，她自会往城里去，等她的车驾走了半个时辰后，咱们出发，谁先追上，就算谁赢。”独孤谋脑袋一晃问道：“什么彩头？”柴哲威想了想：“还用别的？就那小公主头上的金钗，输了的就上去取下来交给赢家。”独孤谋一脸不在乎地道：“一言为定。”
这天的赛马一共赛了十场。太子等人回宫，安康公主因为贪玩，一路采着野花，竟落下了十几里地，几个侍卫劝她早些回去，挨了她一顿臭骂，没有人再敢说话。安康正站在一望无垠的荒原上释放着宫中没有的快乐，两匹快马驰了过来，前头马上的柴哲威先冲到了安康身边，一把勒住坐骑，接着独狐谋也到了，柴哲威冲独孤谋大喊道：“独狐谋，这回你服了吧？”独孤谋吐了口唾沫，一脸晦气，打马要走。柴哲威伸出马鞭拦住了他：“喂，我说独孤谋，你平日总说自己是长安城里的一号人物，怎么说话跟放屁一样呀！我的彩头呢？”
独孤谋知道对方说的是公主头上的金钗，他虽然浑，可也知道在公主头上去摘金钗，那是掉脑袋的事儿，一时踯躅起来。柴哲威在一旁直冷笑：“独孤谋，我就知道你孬种，你给我记住了，以后在长安城里，别再吹自己是条好汉。”这句话让独孤谋血往上一涌，他一个鹞子翻身从马上下来，伸出手要摘安康公主头发上的金钗。安康慌忙伸手推他，被他伸出一只手牢牢卡住，接着，另一只手硬生生地从安康头上摘下一支做工考究的金钗来，往柴哲威手里一递：“给！”
柴哲威愣住了，他哪里敢去接。那几个侍卫已经反应过来，一拥而上，拿下了独孤谋，柴哲威吓得立即驳转马头逃之夭夭。众人将独孤谋押进城去，负责警卫皇室的马宣良不敢怠慢，将事情禀报给了皇帝，李世民这几天正为绥州的事儿心烦，听说居然有纨绔子弟如此非礼自己的爱女，不由大怒，当即下令将其打入死牢。
出身高贵的独孤谋哪吃过这份苦头，这死牢又黑又湿，空气中弥漫着一股浓烈的霉味，一走进牢门，他几乎都要窒息了。他当然不知道，自己能享受一个单间已经是得到很大的优待了，如果不是他的姑祖母就是李世民的母亲，他就只能在外头大牢里待着，那儿一间囚室里有几十个犯人，连一块没有屎尿的干净地方都找不着。
对面一个单间里囚着两个犯人，一个是范鑫，一个是他的属吏。范鑫闭目坐在灯下，一直在思考着什么，突然他睁开眼睛喊了一声：“有人吗，有人吗？”一个牢头提着灯傲慢地走过来，在栅栏外斥道：“嚷什么？”范鑫说道：“可否寻副纸笔来？”那牢头道：“嗬！好大口气，你以为你还是大老爷呢，也不瞧瞧这是什么地方？敢使唤爷我？”
范鑫掏出一些钱隔着栅栏递了过去，央告道：“大人，请你行个方便，这点钱，您拿着喝茶。”牢头眼一瞪：“你以为我们狱吏什么钱都收吗？你范鑫的名字我可记得清楚，武德九年就是你去攻打长安的胡寇营中买退他们的，那天百姓在朱雀大街上掀翻了你的马车，将你暴打了一顿，爷我就在场，可惜这胳膊生得短，拳头没能够着你，你的臭钱，爷拿了还怕脏手呢！”说完，牢头骂骂咧咧离去，属吏在一旁委屈得掉起泪来。
范鑫叹了一口气，回到灯前坐下，沉默了一阵子，他突然一咬牙从囚衣上撕下一片布铺在桌上，接着将右手食指咬破，在灯下疾书起来，一写就是大半夜。对面囚室里的独孤谋从草堆里翻过身来嚷道：“喂，你们折腾什么呢，都什么时辰了，还不把灯灭了，不让人睡觉呀？”属吏隔着栅栏道：“唉，我说这位兄弟，进了这死牢就没几天活头了，你还不让点着灯，等到了阴曹地府，你想见这光亮可就见不着了！”独孤谋骂咧咧地嘟囔了几句，便没了精神，他到底年纪轻，禁不住困，很快就陷入了梦乡。
天光放亮，独孤谋在自己的囚室里鼾声如雷。这一边，范鑫浏览着那道血书。突然牢房门外响起一阵脚步声，接着门被打开，范鑫抬起头来，脸上一惊，竟是李世民、长孙无忌等在马宣良一干人的护卫下走了进来。范鑫连忙跪倒：“罪臣范鑫见过皇上！”

www.xiabook.com



四十六

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
李世民走到桌边拿起那道血书，轻声念道：“《平胡十策》。”把血书看完后，李世民抬眼看着范鑫，有些动情地说：“难得你这片忠心，到了这大理寺狱里还记得朕三年前交你办的这件事儿。事情朕已经弄清楚了，你虽然丢了城池但那是为了向朕示警，朕决定判你流三千里，你这就上路，去黔州吧。”
长孙无忌知道李世民做出放范鑫一条生路的决定有多难，这些天已经有几十道表章向李世民请求处死范鑫了，虽然范鑫丢掉绥州的目的是为了救十几万唐军援兵，但是律令写得明白，丢了城邑的刺史必须死。他在一旁催促道：“范鑫，快叩谢天恩呀！”
范鑫却没有谢恩，他站起身，走到桌边，端起一杯水一饮而尽，回过头惨然笑道：“臣就知道皇上不忍心杀臣，臣多谢皇上，不过如果范鑫就这么走了，今后守城之将皆可以以救百姓之名，行卖国求生之实，谁还来为大唐守卫疆土？您交代臣办的事儿，臣已经办好了，心里已经没有什么挂念的了。臣不会让皇上您为难的……”突然，他眉头一皱，痛苦地一闭眼，头歪向一边，血从嘴角流了出来。
马宣良一步走到灯下，举起水杯闻了闻：“皇上，他服毒了！”李世民一脸悲伤，潸然泪下：“他这么走是为了让朕对谁都好有个交代呀，可是朕怎么向自己的心交代！”
这时，外面远远地传来一阵人声，长孙无忌问道：“怎么回事。”一个侍卫出去看了看，回来禀报：“回大人，有许多士子听说范鑫囚在这儿，便聚集到了门口，要请求朝廷杀他呢。”长孙无忌暴怒，一掌拍在桌上，震得桌上的茶壶一跳：“真是没完没了呀，以为皇上软弱可欺吗？陛下，你快下令将这些闹事者通通抓进来，范鑫死了，这地儿正好腾给他们！”
李世民手扶在墙壁上说道：“朕真想这么做呀，可是有一个人不会答应！”长孙无忌问道：“谁？”李世民一指范鑫：“他！你看这范鑫的十道遗策，前九道都只有一个忍字，他这是在告诉朕凡事一定要忍呀。不光对胡寇忍，对朝中那些不明事理的人也要忍才是呀！”长孙无忌接过那道遗书看了看，心头一阵难过，不再说话。两个侍卫抬进一副担架，李世民躬下身来，含泪抱起范鑫：“范鑫，你上路吧！战死在绥州城下的独孤彦云是我大唐的英雄，你也是我大唐的英雄。”
言者无意，闻者有心，李世民的话音刚落，只听对面监室里发出一声撕心裂肺的痛哭之声：“哇！”发出哭声的人是独孤谋，他这才知道自己的父亲已经战死。李世民不明就里，一脸惊愕地问：“你为什么哭？”独孤谋一边抹泪一边答道：“我是独孤彦云的儿子。”李世民脸色一变，上下打量着这个人，问身后的人道：“独孤彦云的儿子怎么会关在这里？”一个陪同的刑部官员答道：“他非礼了公主。”李世民这才想起，是有个摘了安康公主金钗的恶少被自己下令关进了死牢。
那边独孤谋捶胸顿足地哭道：“父亲，您说过打完云中就带一匹好马回来给儿的呀，要是有一匹好马，儿又怎么会输给柴哲威那个混蛋呢，您既不回来了，儿还活在这世上干什么？让儿随了您去吧！”说着一头向墙上撞去，发出“咚”的一声闷响，几个狱卒冲进去拉住独孤谋。独孤谋使劲挣扎，口中喊道：“让我去死吧！”他的力气奇大，将几个狱卒撞得东倒西歪。
李世民步出囚禁范鑫的牢房，来到独孤谋身边，看着他说道：“嗬，还真是条不要命的汉子，放开他！”接着，李世民从马宣良腰中抽出一把刀来往地上一掷：“你既然想死，朕就成全你吧。不过，独孤彦云为国尽忠而死，是顶天立地的英雄。而你呢，从这死牢里踏上黄泉路去追自己的父亲，就是追上了，你又何颜去面对他！”
独孤谋一把抓起腰刀举到半空中，突然将刀一掷，扑通跪倒以头抢地，无比悲痛地说：“父亲，儿子给您丢脸了！”
李世民又看了独孤谋一眼，迈步朝外走去，快到门口时停了一下，朝马宣良挥挥手道：“把他放了吧！”
大理寺狱大门外云集着数不清的官员、兵士还有百姓，正在喧闹着，突然，大门一开，马宣良走了出来，他对众人说道：“各位请回吧，用不着再在这里呐喊了。”
有人在嚷：“不杀了范鑫，我们就不走！”

wwＷ．7wenxue.com



四十七

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
马宣良一闪身，两个侍卫抬出一副担架，范鑫的尸体躺在上面。马宣良一指担架说道：“他已经自己上路了！”人群爆发出一阵欢呼声，侍卫抬着范鑫的尸体朝外走去，人流拥上前去，撕扯着范鑫的尸体，朝着他吐口水，扔鸡蛋，范鑫的尸身很快变得一片狼藉，让人不忍卒睹。
一个少年带着个家人策马徐行，正好路过，人流将他们挤到街边。少年有些诧异地道：“出了什么事儿？这些人怎么跟过节一样。”一个路人道：“好像是那个当年劝皇上用全部库藏存钱买退胡骑的范鑫在狱里自杀了。”少年摇了摇头叹息道：“一个好官呀，真是可惜了。”
一位年迈的盲丐手捧破旧的陶碗，在向路人乞讨。丁当一声，一个行人朝盲丐碗中扔下一枚铜钱。盲丐刚要道谢，人流拥过来，那只陶碗被挤落。盲丐在地上焦急地摸索起来，寻找那枚失落的钱：“我的钱，我的钱呢。”少年看在眼里，跳下马手伸向家人吩咐道：“取钱来！”
家人取出一块金饼来：“少爷，只有这个了。”少年说道：“这个就这个。”他一把抓过来塞到盲丐手上。盲丐惊得右手一松，金饼滚落在街面上，他对那出手格外阔绰的少年说道：“老爷，您为什么给小人这么多钱？”少年回答说：“因为这儿的人全瞎了，只有你除外。”盲丐头摇得像拨浪鼓，说道：“老爷，您错了，小人才是瞎子啊！”少年看着街上的人道：“你瞎的是眼，他们瞎的是心！这么一个大仁大智的干才走了，这些家伙居然还高兴成这样！”
一只大手伸过来一把按在少年的肩头：“你小子刚才说什么来着？”说话间一拳已落在他身上，接着拥上来十几个人围住少年痛打起来，一边打一边还在骂着“打你个小贼！”那家人拼命劝阻，却无济于事，眼看少年就要被一通老拳打得头破血流，突然有几个挎着腰刀的大汉冲了过来，驱散众人，将那少年扶起。
家人不住地向这些大汉称谢，大汉中一个留着络腮胡子的一指旁边一辆马车道：“谢我做甚，要谢你得谢她——”少年抬头一看，马车上坐着一个明眸皓齿的少女，两条小腿挂在车上正在晃着，挂着一脸顽皮的笑。
这个少女正是李世民的掌上明珠安康公主，一大早，她就溜出宫来，向太子借了十几个侍卫，带着他们到了大牢外。她已经让人打听到那个侵犯他的恶少关在这里，原来的打算是设法混进大牢好好修理那人一番，不曾想却撞上了那少年向盲丐舍了一块金饼，又说了些奇怪的话，让她产生了好奇，所以，当有人围住少年痛打时，她就让原本是用来收拾独孤谋的侍卫出手救了他。
少年拍拍身上的土走过来致谢，安康伶牙俐齿，三下两下就套出来了对方的来历。原来此人是长安富商窦乂的螟蛉义子，名叫慕一宽，上个月带着管家窦福去绥州做一笔买卖，不巧遇到了胡兵袭城，被围了十多天，城破后，他们好容易逃出来，费尽周折才回到长安。
慕一宽询问安康的身份，表示一定会重重谢她。安康说自己也是个富户人家的女儿，至于致谢的事儿嘛，她倒没有半点客气，说自己早就听闻窦家有钱，想去窦府一趟，亲自挑一样瞧得上眼的东西。“一件，我绝不多拿。”安康伸出一根手指，说得很认真。
其实她并不是真的想去拿什么东西，贵为公主，她什么东西都不缺，她真正需要的是一个玩伴。第一眼看到这个少年，她就被他的外表和谈吐吸引了，她觉得他身上有种她从小见腻了的宫里男人不一样的味道，让她很想靠近。
慕一宽当然不知道眼前这女孩子心里的盘算，爽快地答应了，带着安康向自己家中走去。众侍卫都知道公主的脾气，谁也不敢阻拦，只有一路远远地跟着。进了窦府，安康真是吃了一惊，不起眼的宅门里园林奇秀，富丽堂皇。真没想到长安还有这样一个别有洞天的地方，就是王侯之家也不能与之比富。
二人一路穿堂过室，里头陈设着很多世间少见的珍宝，安康看花了眼，一时拿不定主意要什么好。过了二堂，来到一座小亭里，安康坐下来想歇口气，一眼看见亭子里的石桌上摆着一张古琴，她看看琴体，脸上露出惊异之色：“这琴看上去是汉以远的存物吧。”慕一宽赞道：“你的眼力不错呀，传说子婴曾用过此琴。”安康更惊奇了：“哦，原来是秦亡时传下的东西，好几百年了，不知还能不能奏鸣。”
慕一宽看了安康一眼，坐到琴边伸手拨动琴弦，奏起一只曲子来。琴声悠扬，如同山间的潺潺溪水，流淌个不停，安康听得如醉如痴，赞道：“你的琴抚得真好，清越卓拔，好像是从高山之巅轻轻流淌下来的——”慕一宽谦逊地说道：“姑娘谬奖了，在下不过自小爱与这把孤琴共语自娱自乐罢了，登不得大雅之堂的。”
安康眼睛一眨说道：“登不登得了大雅之堂关我什么事，我喜欢就行了，对了！我找到自己想要的东西了。”慕一宽看了看那把琴问：“是这把琴吗？”安康用手一拨琴弦道：“不，是这曲子，请你教我抚琴好吗？”慕一宽不由一愣，看看跟在一边的窦福。安康小嘴一撅：“你答应了我到你府上挑一样瞧得上眼的东西的呀，怎么，这么快就反悔了？真是小气！”一双大眼睛讨债似的盯着慕一宽，慕一宽无可奈何，只好应承下来。
范鑫之死让长安城里那些没有忘记他当年买退胡寇一事的人高兴了好几天。同样感到高兴的还有蜀王李恪。

 t下！书！网



四十八

　下 /书 /网　  　
李承乾被册封为太子后，他被封为汉王，贞观二年又晋封为蜀王。这几年，他一直为自己没有能入主东宫而暗自伤怀，常在私下里对自己的长史权万纪说，当皇子的如果不当到东宫去，那就一辈子只能是个陪衬！顶着个亲王的大帽子，不过是朝廷里的一件摆设，还不如县官们手里打屁股的板子，能让人想着疼来呢。有几次，李恪说着说着竟然哭了，这种仰人鼻息活着的滋味让他恨不得去死。
而权万纪却多次暗示他，册封的太子未必管用，并常讲述当年李世民与建成、元吉相争的细节。李恪是个天资聪明的人，一听就明白，权万纪是在用从前的事儿点化他，让他不要灰心。李恪从权万纪的劝慰中受到了鼓舞，不再怨天尤人，小小年纪，便怀着远大的抱负开始苦研霸术，渐渐地，在他周围形成了一个小圈子，虽不可与当年的秦王府同日而语，但这些人都称得上肝胆之士，再加上一些前隋老臣藏在心里的对杨氏一族的情感，这蜀王府看上去居然也有了些气候。
范鑫做过李承乾的长史，朝中很多人都知道李世民对此人十分赏识，他这一死，对暗中与东宫较着劲的蜀王一系来说当然是天大的好事。所以，这天李恪竟高兴得停了每日必读的兵书，带着自己的长随安黑虎到马市上闲逛起来，他要给自己挑一匹好马庆贺此事。
马市里人头攒动，各地客商人来人往，走了一路，多是些俗品，当然入不得李恪这等平日见惯了良骥的人的法眼。逛了半个时辰，马市一角几个胡人正在售卖的十几匹骏马才让李恪眼睛一亮，他一挥手对安黑虎道：“走，看看去！”二人还没到近前，从街市中冲过一群粗野汉子，手里提着棍子和铡刀，气势汹汹地将那几个胡人马贩围了起来，为头一个宽脸汉子揪住一个胡人马贩就打。那几个胡人看起来也不是肯低头的主，背靠背摆成一个小圆阵奋力地抵抗。不过他们究竟是人少，落尽了下风，很快宽脸汉子将一个胡人马贩踢倒在地，提起一面铡刀就要砍下。
突然，刷的一声鞭响，宽脸汉子手腕出现一道血痕，铡刀“当”地一声落地。他回头一看，是一个大汉提着马鞭领着一个眉目清秀的胡服少年站在他的身后，那几名胡人马贩都停下来，向少年施礼：“公子。”神情中透着十足的恭敬。
宽脸汉子捂着手腕嚷道：“你就是那个胡人大马号的掌柜？”胡服少年朗声答道：“正是！”宽脸汉子向前一步气势汹汹地说道：“我们正要找你算账呢。行有行规，你们把胡马卖这么贱，还让我们卖中原马的怎么活？”
胡服少年发出一声冷笑，眼睛看着天说道：“在下正是阿史那云。算账！算什么账？马是我的，我愿意卖人家愿意买，用得着你来指手画脚！”宽脸汉子闻言大怒，叱道：“看来，你非得尝尝我的这大铡刀才老实！”说罢，从地上拣起大铡刀，举到半空。他身后那群汉子却一个也不动，宽脸汉子回头一看，长安县丞刘翼升骑着马带着一班衙役走了过来，众衙役的目光正齐刷刷落向他手上的铡刀。“咣”的一声，宽脸汉子手里的铡刀落在地上。
刘翼升下令：“将这闹事的刁民绑了！”胡服少年一拱手：“慢着，大人，这只是我们同行间的一点小误会。”刘翼升瞪了宽脸汉子一眼：“云公子为你求情，你还不快滚！”随后下马向胡服少年拱手道：“云公子，我这个长安县丞是个苦差，事情太多，先走一步了。”
胡服少年：“大人留步，您上次不是向我要过一本《马经》吗？”刘翼升一脸困惑：“《马经》？”阿史那云递上一卷书，长安县令展开一看，里面赫然夹着一片金叶。刘翼升将书卷上，眉开眼笑地说：“多谢云公子，兄弟告辞了，在这长安地面上有什么麻烦事，尽管开口。”
那个被称作云公子的胡服少年望着刘翼升的背影离去，身后突然有人说道：“云公子真是生意通达啊！”说话的正是蜀王李恪。云公子回过头上下打量了他一番，眼睛落在李恪腰间的一只玉佩上，脸色微微一变，开口道：“如果没有猜错的话，公子一定和宁心宫里的杨妃娘娘有什么关联吧？”
李恪闻言一愣，赞道：“云公子好眼力啊！你这里可还有好马，我想挑几匹，成色要比这些好上一等才行。”那位云公子有些惋惜地说：“真不巧，您来迟了一步，刚才宫里来了几个人，将几匹上好的马都买走了。”李恪脸上露出讶异之色，这宫里来的人，自然是皇帝派来的，可李恪知道皇宫里并不缺少良骥，就是万一什么时候缺了，也可以去官办的养马场挑选，何必到民间的马市上买马呢？
云公子的性情看起来十分豪爽，他见李恪沉吟不语，继续说道：“殿下要挑马，最好改日来，我还有两三千匹马正赶往长安，里面有不少良骥。”这更让李恪吃惊了，两三千匹可不是小数，看不出来眼前这个云公子竟有这般实力。
李恪正想和他接着攀谈几句，一个家人模样的汉子匆匆走过来，对权万纪嘀咕了几句，权万纪脸色一变，把李恪拉到一边小声道：“殿下，皇上派人到了王府，传您进宫呢。”李恪打消了和那云公子继续聊下去的念头，冲权万纪说了一句：“那还等什么？”便领着一行人匆匆离开了马市，打马向宫门驰去。
进了宫，有候着的宦官把李恪引到承庆殿，李世民正坐在榻上，太子、魏王李泰、齐王李佑等几个皇子都已经先到了，跪坐在父亲的对面，另外还有长孙无忌、房玄龄、岑文本等几个大臣也坐在一旁。李恪上前跪倒，向父亲请安，然后到李承乾和李泰中间空着的一个位置跪坐下来。

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



四十九

下 //书 /网
待李恪坐定，李世民开口说道：“今儿个朕把你们召来，是要考校一下你们的学业。”此话一出，李佑的脸色紧张起来，因为在诸皇子中，他是最读书不化的一个，每一次李世民考校诸皇子的学业，他都会被痛斥一顿。李世民注意到了李佑的表情，皱了一下眉头接着说道：“你们应该都听说了绥州之败吧，现在颉利扣下我三万多军民，向我们索贡，你们说说看，如果由你们做主，这件事情该如何应对？”
没想到这次考校功课的题目不是经书，李佑的脸色松弛了一些，而李泰却显得有些失望，因为诸皇子中他的书读得最好，每当到了考校功课的时候，他都会得到父亲的盛赞，可此次李世民提出的问题是实务，这并不是他的专长。
太子李承乾先开口道：“这些年胡寇屡屡犯边，杀我人民，掳我牲畜，边境各州苦不堪言，盼天兵北伐如盼日拨云霓。此次颉利袭占绥州，杀人放火，无恶不作。请父皇遣劲旅一支与颉利老贼决一死战！儿臣愿再做一回监军。”长孙无忌用眼睛的余光在观察着李世民的反应。
李世民看了看李承乾说道：“太子的忠心和勇气甚慰朕心！”李泰瞧在眼里，忙一叩首慷慨激昂地说：“胡寇猖狂之极，我大唐已经不能再忍下去了。儿臣愿随大军出征，儿臣的手虽无缚鸡之力，但总可以呐喊几声，以助军威！”李佑和其他几个皇子也异口同声地说道：“父皇，请派兵讨贼吧。”
殿中一片纷乱，只有李恪没有开口，李世民抬眼看着他道：“李恪，你为何不说话，朕可知道，这些皇子里头，数你读的兵书多呀！”听见父亲点自己的名，李恪忙一叩首，说道：“皇上，儿臣以为眼下不能与颉利决战！”岑文本急得只朝李恪使眼色，李恪假装没有看见。
李世民看了李恪一眼问道：“你的理由是什么？”李恪答道：“儿臣刚去了一趟长安马市，近日那里的胡马甚贱，上等的骏马竟卖到两千钱一匹，不及往年一半，儿臣从胡商那里了解到去年草原风调雨顺，草盛马肥，由此可以推知颉利军兵马甚壮，而我军素缺良马，故儿臣以为眼下养精蓄锐，避敌锋芒，方为上策。”李世民点了点头，似乎对他的回答很满意，说了一句：“你也去了马市？”
这个“也”字让李恪心里一动，他想起那卖马的云公子说的话来，宫里有人去买过马，看来这买马的人是一定是父亲派到马市上去搜罗阿史那部的情报的。
李世民对李恪的嘉许让一旁的李承乾有些不快，这位皇太子欠了欠身子开口说道：“三弟之言虽有些道理，但是这打仗不光凭马力，更要靠勇气，当年父皇初继大统，以数万人马迎战颉利的二十万铁骑，不也将他挡在长安城外吗？”
李恪看看李承乾回应道：“便桥之战只不过是一场侥胜，咱们可不能因为有了这场胜利，每打一仗都把胜利的希望寄托在侥幸上呀！眼下我军刚经历了云中苦战，选择这样一个时机与敌决战，岂不正中颉利的下怀？”
兄弟俩一番舌战之后，都看着李世民，等着他的裁决。李世民看着李恪问道：“那绥州之辱，就让朕忍下不成？”李恪回答说：“绥州虽重，怎能和整个大唐江山相比，咱们万万不能因小失大。今日忍一时之辱，正是为了来日北伐一举成功啊！”李世民抬起头来：“嗯，今天的考校就到这里吧。蜀王见微知著，从马市看出兵势，所言很有道理，足见他为人做事，处处留心。”说到这儿，李世民将目光转向李承乾，加重语气说道：“这上头，你们兄弟几个要多向他学学！”
李承乾心里很不是滋味，但也只能和其他几位皇子一齐应道：“儿臣谨遵教诲。”
长孙无忌和房玄龄对视了一眼，两个人都明白，今天，皇帝名义上是考校皇子们的功课，实际上是向朝臣们特别是他们这几个重臣传达一个信息，必须再一次向颉利妥协。剩下来的事儿就是由他们几个重臣出面，在朝堂上陈述与敌暂时议和的重要了，这种挨骂的话，皇上自己是不会说的，只能由他们站出来替他说。
受到父亲的夸奖，李恪的心情甚好。连着几天，都和柴哲威等几个死党到杏花村对酌。初六这天正午，几个人正喝得热闹，一个胡服阔少走了进来，李恪看着眼熟，想了想，记起来是前几日在马市上卖马的那个少年！李恪喊了一声：“这不是云公子吗？快过来一起饮上几杯。”因为正是这个卖马的少年给自己带来了好运，在父亲那儿大大地露了一脸，所以李恪见到他觉着格外亲热。
云公子坐下，几句寒暄后，李恪问他那两三千匹马到了没有。云公子告诉他，马前儿个到的，昨天一天就卖完了。李恪有些吃惊地问道：“怎么卖得这么快？”云公子微笑着道：“两千钱一匹的胡马，别人还能不抢起来买。”李恪道了声恭喜，接着问起云公子马的进价来。云公子先是不肯回答，经不住李恪一再相请，他才说出一个数来，竟是三千钱一匹。李恪一惊，眼睛死死盯着云公子道：“那你岂不是大赔了？”
云公子轻描淡写地说道：“不，我大赚了。”李恪一脸惶惑：“云公子这话让我实在是听不懂了。”云公子面带微笑不紧不慢地说道：“这几天长安城里有不少人在传说，皇上原本想与颉利打一仗讨回绥州之败的面子，但殿下向皇上进言说马市上胡马又多又贱，皇上便改了初衷。说起来在下用三千匹马免了一场刀兵，这还不是大赚吗？”
李恪脸色一变，“啪”地放下酒杯：“你到底是什么人。”安黑虎闻声“腾”地从旁边一张桌子站起来，手按在腰间的刀柄上。酒肆里的气氛顿时紧张起来。李恪朝安黑虎使了个眼色，安黑虎才慢慢地坐了下来。云公子没有显出一丝慌乱，神色镇静地道：“商人。”李恪目光逼视着对方，冷笑着说道：“商人会做这样的赔本买卖吗？”云公子看一眼李恪，依然微笑着道：“看来殿下是不太懂得做生意的法门呀！为商之道，全在取与予两个字上做文章，没有予哪来的取？做大生意的，就不能盯着眼前的小利。要是打起大仗来，商路断绝，我的生意都得停下来，亏损岂止这几百万钱？”

www.xiabook.com



贞观长歌五十

www.xiabook.com
李恪一怔，品味着云公子的话，点了点头道：“没有予哪来的取？嗯，公子的经商法门中隐含着极深的经世之道！想不到这商人中还有阁下这样大器之人。你赔钱卖马，消解了一场兵灾，虽然说谋的是自己的利益，但造福的是天下苍生，凭着这样的功德，我敬你一杯。”说完抱起酒坛倒了一满杯酒，双手捧起，递了过去，云公子也不客气，接过来一饮而尽。
李恪见他喝得爽快心里高兴，大声说道：“公子见识过人，让我觉得相见恨晚！可否邀阁下屈尊到本王府中，你我兄弟将来一起做些事情？”云公子一愣，李恪端着酒正满怀诚意地看着他，他还在犹豫，李恪拉住他的手责备道：“你看你，怎么忸怩起来了，哪里像个男子汉大丈夫。”云公子将手从李恪手中缩回，脸上一朵红云飞过，支吾着推辞道：“在下还有些生意上的事要去北边料理，等料理完了，自会登门造访。”
过了两天，长孙无忌、房玄龄等大臣上表请求与颉利议和。李世民打定主意不在此时与颉利决战，自然顺水推舟降旨恩准。很快，唐的使臣就前往颉利部，按其要求纳上贡品，颉利没想到李世民居然能忍下这口气来，他见激怒对方的法子没有奏效，也就只好兑现诺言，下令开释了那三万军民。他害怕自己的精骑离了草原圈在绥州城下会长肥膘，就一把火烧掉这座城邑，渡河回到了定襄。
没了城邑，那三万多人就只能南下求生，他们一路露宿在荒野上，缺衣少食，十分可怜，走了两天，遇到了从泾州方向向绥州进发的唐军，得到了一些接济，这些人的处境才多少好了一些。好容易到了泾州城外，城里也一下子接纳不下这么多人，守将又怕这三万多人里混着奸细，就下令闭了城门，让他们在城外露营。
到了夜里，泾州城外的荒野上燃起数不清的篝火，归来的军民三五成群地围在火堆边。北方的春天仍然很冷，在被俘后的那段日子里，这些人受尽惊吓和磨难，身子大多十分虚弱，不少人罹患了疾病，到了夜里到处是呻吟的声音，情形十分悲惨。
这些难民中有一位名叫常三多的老汉，就是本书开篇时那个刺死猛虎的好汉常令官的父亲。他原本是雍州武功县人氏，武德九年颉利南下时逃荒逃到了绥州，只有一个名叫采矶的外甥女跟着，这次也被胡兵掳了去，九死一生才拣回一条命来，但却染上了风寒，病得很重，咳嗽得连气都喘不过来。
没有药，采矶只能端来一碗凉水给他镇咳，他刚喝了一口，又重咳了一声，血从嘴角流了出来。采矶连忙递上一只手帕，帮着他擦去血迹。看外甥女如此尽心尽力地服侍自己，常三多露出感激之色来：“闺女，这几年舅舅多亏你照应了，有句话，我实在是憋不住了要说出来……”
采矶知道舅舅要说什么，她自幼和常令官订了亲，武德五年，因为县里的张乡绅要争常家的地，勾结县丞，诬良为盗，把常家一家人差不多都打进了死牢，只走了一个常令官。到了冬天，常令官突然从长安带了几个东宫的人回到武功，把那县丞和张乡绅一伙都抓了起来，给常家的冤案平了反，可这时，常家的几个儿女都死在狱中，只剩下常三多夫妇被放了出来。当时采矶就打算嫁过去照顾老夫妇俩，但常令官只在家住了三天就突然离开了，这婚事就没有办成。常三多和妻子王氏的身子骨都不大好，家里又没人照应，采矶看他们可怜就搬到了舅舅家，一是照顾二老，二来也是表明自己为未婚夫守节的志向。没想到八年过去了，令官却杳无音信。这八年间，家挪了很多个地方，王氏也病死在路上。常三多便屡次劝说采矶，让她别再等令官了，一个女娃，没过门就侍候了公公八年，她做的已经够多的了！可采矶说什么也不答应。
这次，采矶仍然和过去一样，一边服侍着常三多一边用话堵他的嘴：“舅舅！你不用说，我都知道，我不会答应的。”常三多叹了口气道：“可是，这次舅舅眼看着是要不济了，你别在一棵树上吊死了，不然，舅舅这一走，你在这世上就连一个亲人都没有了！舅舅是个硬气的人，不到路走到尽头会说出这样丧气的话来吗？你就不要固执了！”采矶倔强地说道：“不，您在，我侍候您，您不在了，我侍候菩萨！反正，我不会对不住令官。”说完，采矶伸手摸了摸身上背着的一个布包裹，里头有一把银锁，那是当年定亲时，令官送给他的，成了她对未婚夫的惟一念想。
这时，前头的难民中出现一阵小小的骚动，一队士兵跑过来排列成岗哨，一个小校提着马鞭对这些士兵喝道：“快站好了，统军大人马上就要来巡视了，都给我精神点，要是出了什么岔子，看我怎么收拾你们。”过了一小会儿，几十个将校簇拥着一个头戴铜盔的年轻将领走了过来，一个裨将一脸谦恭地跟在他身后说道：“卑职奉将军之命已经在城外开了三十顶粥棚，三万从绥州归来的百姓都得到了安顿。”
铜盔将军弯腰从地上拾起一只瓦罐，从里面倒出些米汤一样的粥来，脸色一变，斥道：“这就是你们施的粥？”他又望了望四周饥寒交迫的百姓，更加生气地道：“天当房地当床，这也算是安顿？我是怎么交代你们的？”裨将身体一哆嗦，应道：“大人，下官也想多给他们一点吃的，可朝廷拨的粮食实在是太少了呀？”
铜盔将军提起马鞭指着裨将道：“皇上调了三万石粮，够三万人吃三个月的了，这还少吗？从明天起，我要看到这些百姓吃饱肚子，有一个没吃饱，告到我那里，你们就不要吃饭！至于这住的地方嘛，天一亮就动员百姓搭建草棚，你们也要匀出些帐篷来，总之七天之内，百姓都得找到一个躲避风雨的地方。”裨将不住地点着头应承道：“是，是，是——”

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



五十一

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
不远处一棵树下，常三多又发出一阵剧烈的咳嗽，采矶一手端水，一手在为老人捶着背。铜盔将军向他们的方向走了过去，边走边对那裨将道：“还有患了病的百姓也要设法多寻些药来及时医治。”说着他已经走到常三多跟前，俯下身子问：“老人家，你的身子要紧吗？”采矶站起身一抬头，顿时呆住了，手里的碗“当”地掉了下来。她的嘴里喊出两个字来：“令官！”眼中泪水已夺眶而出。铜盔将军的目光一阵慌乱，说道：“你说什么？”
采矶一把拉起常三多，用兴奋的口气道：“舅，你快看这是谁呀！”常三多睁大了眼睛，伸出一只手：“令官，是你吗？”
铜盔将军看看左右：“他们一定是认错人了，走，咱们到前面看看。”说完，急匆匆地迈步朝前走去。常三多在后头大声喊道：“令官！你站住，我是你爹呀！”铜盔将军对裨将道：“这两人饿昏了，尽说些胡话，快把他们拦住，给他们弄点吃的。”说着急匆匆向前走去。
采矶紧追了几步，嘴里喊着：“令官，你这是怎么了，舅都病成这样了，你就走了吗？”几个士兵把她拦住，铜盔将军从亲兵手中接过缰绳飞身上马，一挥鞭马向前驰去，几十名骑兵跟在他的后面，很快，马蹄声消失在黑夜中。
采矶扑通一声坐在地上，常三多挣扎着爬过来，关切地问：“采矶，你怎么了？”采矶泪水飞落：“一定是他当大官了，怕认我了！”常三多一跺脚：“这个畜生，我去找他去！”采矶伸手拽住常三多，一脸悲伤地道：“舅！他的心要是变了，找他又有何用？”
由于一路劳顿，这一夜采矶睡得很死。躺在篝火边的她做了一个长长的梦，梦见自己和常令官进了洞房，令官看着她在不停地笑，可是，当她把手伸向自己的丈夫时，却什么也没有碰到。
天亮的时候，篝火只剩些余烬，四野响起鸟鸣的声音，采矶睁开眼睛，突然发现身边有一只包袱，她摸了摸，打开一看，里面有几包药，还有一些钱。采矶喊道：“这是谁的东西？谁的东西？”四周却没有人应声。常三多在一旁说道：“闺女，你别喊了，我知道是谁的东西，一定是他夜里来过了。”采矶一愣，看着舅舅道：“你说令官？”常三多叹了口气道：“一定是他心里过意不去了！这个混蛋总算没有良心丧尽呀！走，咱们去前头找那些兵丁打听打听，兴许就能问出他的下落来。”
功夫不负有心人，三打听五打听，两人还真打听到了昨夜来的那个铜盔将军姓常名胜，从前做过当今太子李承乾的铠曹参军事，因为这一层关系在军中升的很快，年轻轻的已经是驻泾州的唐军前军统军了。
采矶搀着常三多一路打听，一直找了三天，才来到泾州前军军营的大门前。常三多向守门的兵卒说明自己是常统军的亲爹，是来认亲的。把门的士兵看看他们褴褛的衣衫，怎么也不信统军大人会有这么个穷酸的爹。
采矶就撒了谎道：“都是因为路上遇到了土匪，才落到这个地步的。”士兵问采矶是什么人，采矶说自己是常家的丫环。士兵打量了她几眼，说道：“嗯，这丫环倒像那么回事儿，不过，常将爷已经调到左屯卫军，昨儿就往长安去了。”
一听这话，采矶当时就差点瘫下来，常三多宽慰她道：“孩子，别难过，知道他的去向就好，咱们原本就是畿县的人，对长安熟悉，一定能找到他。”听了舅舅的安慰，采矶强打起精神，二人转身南下，向长安一路迤逦行去。长安越来越近，她离希望就越来越近，八年的等待，她将等来一个什么样的结果呢？

 www.xiabook.com 



五十二

小.说。t!xt-天堂
八 哗变
常胜被突然调回左屯卫军，是因为长安最近出了档子事儿：曾当过李建成侍卫、后来投奔了梁师都的孙达潜入了长安。他在一间酒肆里和左屯卫军中一位小校饮酒时，被人认了出来。京兆尹的人接获线报赶到现场，只可惜来晚了一步，让他逃走了。
孙达的出现，使李世民想到了要加强对左屯卫军的控制，这支人马从前是李建成的东宫六率，孙达和许多领兵将佐都有旧交。于是李世民把旧东宫出身的左屯卫翊府中郎将张道遵升了一职，调往云中，准备再选个得力的人去掌控左屯卫军。可是这新人选却令他颇犯踌躇：兵部推荐上来两个人选，一个是程知节的儿子程怀亮，一个是太子的旧属常胜。这二人都立过不小的战功，程怀亮在驰援绥州时曾率兵攻下胡人控制的两座渡口，常胜则在云中第一个杀进梁师都的帅府。程怀亮人虽不大，但出身将门，甚为勇猛，呼声颇高。而常胜呢，毕竟是太子的家臣，兵部将他报上来，十之八九是太子在里头使了劲。
李世民是先砍下兄长的脑袋，继而把父亲逼得让位而登上权力巅峰的，因为有过切肤之痛，所以很注意均衡自己儿子们的势力。他既不想让东宫的力量太强，以至于有一天可能会让自己走到父亲李渊的那一步，也不想让东宫的力量太弱，被其他皇子凌驾，再出现一次玄武门之变。这次左屯卫中郎将的人选问题就牵扯到太子与蜀王一系的均衡，虽然只是一个四品官的任命，但李世民明白，做君王的往往最容易在看起来像小事儿的关节上出差池。依着这两个人的来头，要是不拿出一个令人信服的理由来，无论擢升了谁，都会引发一场风波！朝廷正在加紧准备北伐颉利，怎么经得起这样的纷乱？
李世民的决定迟迟没有做出，李承乾那头沉不住气了，忙召集自己的谋士们商量对策。当时的东宫，其架构就像是一个小朝廷，有大小几十号文武官员，名号不同，但职能和大朝廷里的文臣武将相近，这样设置，是为了从小培养太子协调臣子关系的能力，为他将来治国理政打好基础。一番议论后，大家建议他先把常胜平调回左屯卫军中，这样近水楼台先得月，就可以朝最终的目标更近一步。平调一个五品官不是什么难事，由东宫出面，一道公文在兵部和三省走了一圈，就发往泾州调人了。东宫既担负着守备京畿的部分任务，公文发走后，李承乾和手下加紧布置人马拿捕孙达，并加强了皇宫等机要之地的守备，谋士们还建议太子亲自到皇宫外替父亲守更，以示孝心。以李承乾的年纪和本事，他去守更本没有实际意义，但是他明白谋士们建议的用意所在，就连着五个晚上都到皇宫去值守。
不想第五天夜里下起了大雨，淋了李承乾一个透湿，早晨被人扶回东宫就病倒了，高烧不止。李世民闻知详情，嘴里责怪李承乾多此一举，说孙达不过是个赌输了的光棍，何用如此兴师动众，但心里却深为儿子的孝顺感动，亲自去东宫探视了三次。第三次探视后回到承庆殿，李世民大笔一挥，下了一道诏令，升常胜为左屯卫翊府中郎将，等于把守备京畿的十六卫禁军中重要的一支左屯卫军交给了东宫。
吃了这副“良药”，李承乾的病两天后就好了。
李承乾心里舒坦，李恪的心里却又添上了一回堵。
安黑虎向李恪禀报此事时，这位心高气傲的王爷正和中书侍郎岑文本一起下棋，听着听着，他把棋子一扔，站了起来，脸色铁青地在书房中走来走去：“父皇也太偏心了！程怀亮哪一点比不上常胜？一个驸马爷还拼不过他东宫的一个家奴，以后我姐姐的脸往哪儿搁，我的脸往哪儿搁？这口气我咽不下，我这就找程知节去，愣的怕不要命的，他嗓门大，父皇有时候也憷他！”
岑文本赶忙拦住李恪：“不可。”李恪问：“怎么，你觉得程知节不管用？”岑文本说：“不！眼下朝廷正准备北伐，程咬金是统兵大将，在瓦岗寨的旧属遍布军中，要是他出来闹腾，皇上当然不会不顾及他的面子。”
李恪有些诧异地说道：“那先生为何还要阻拦我？”岑文本说道：“殿下以为这次常胜能压住程怀亮全凭的是他自个儿立下的那些功劳吗？不，从根儿上说，他靠的还是主子在皇上那儿得到的恩宠呀！我听说自从孙达现身后，太子为了皇宫的守备抽空了自己的侍卫，并且亲自替皇上值更了五宿，最后病倒。这些事儿让皇上从太子身上看到了一个‘孝’字，正因为这样，皇上才会舍自己女婿去重用太子的家奴。你若非要和皇上拧着来，那岂不是不孝？在父亲那里，不孝的儿子和孝子争，谁占便宜谁吃亏，那还不清清楚楚吗？”李恪看着岑文本，慢慢地回到了棋枰前。
李恪平日结交了不少才俊，但心里头最佩服的还是岑文本。这个人有学问，有不同于常人的识见。自武德九年相识后，他一直对岑文本执弟子之礼。岑文本早晚要到李世民身边侍驾，空闲的时间不多，但只要得空，李恪就会去岑文本府上，或者将其请来求教学问。岑文本呢，因为念着当年杨妃娘娘和封德彝的抬举之恩，投桃报李，对这位小王爷十分忠心。李恪性子刚毅，是个有主见的人，一般人的话，很少能听得进去，但是对这位岑先生，他却向来言听计从。今天也不例外，听了岑文本的一番话，他就把心头蹿起的那股无名火强压了下去。二人接着下棋，李恪的棋力本就与岑文本相去甚远，此时心情已乱，落子更是失了方寸章法，很快就输了一盘。
这时，岑文本的随从到门外说中书省接到了紧急公文，是当天要呈给皇帝的，岑文本马上起身向李恪告辞。李恪亲自把岑文本送到大门外，临上马车，岑文本又叮嘱李恪：“殿下得亲自交代程怀亮，绝不能闹事，这样你就算失去了一支左屯卫军，但是却能得到一片圣心！”李恪点头答应下来。

www.xiabook.com



五十三

下 //书 /网
这道紧急公文是从襄阳传过来的。去年秋天，流窜于荆襄间的大盗丁节趁着当地大旱闹饥荒，拉起杆子，一时啸聚了几万人，攻城掠府，一度甚至打下了襄阳。李世民急调侯君集前往襄阳平乱，因为国中精锐都被派往北方沿长城防备颉利，抽不出太多的兵来，所以他只给了侯君集一万多人，全仗着这位大将能征惯战，在那里与丁节周旋，打了一个冬天，局面总算被控制住了。
平日中书省收到襄阳来的文书，一般都是催要粮饷或报捷的，这次却和以往不同，报告的是一位名叫程蕴良的五品襄阳别驾的死讯。一个五品官死在战场上，不能算小事，岑文本看过呈文后，当即来到承庆殿。
天下着大雨，庭中几棵梧桐树的树枝在雨线的鞭击下不住地乱颤。走到寝宫门口，岑文本一探头看见李世民侧卧在御榻上，额上冒着汗珠，一只手在轻轻地按摩膝盖，从牙缝中传出咝咝的吸气声，表情十分痛苦。李承乾站在一旁，面露焦急之色，宦官王德端着一只炭火烧得正旺的火箱，躬身来到御榻前，口中说道：“皇上，奴才把火给您端来了。”
李世民伸腿要烤，李承乾俯身抱起火箱凑上前去，慢慢地替李世民灼烤患处。天本来就有些闷热，怀里又抱着个火箱，李承乾的汗水一滴一滴落下，李世民看着儿子，眼中露出一丝欣慰的笑意，他怜爱地说道：“乾儿，放下吧，朕好受多了。你的病也刚好，别累着了，唉！朕这条老寒腿啊，真是耽误事。”李承乾放下火箱，浑身已经湿透。
接着李世民抬起头来喊了一声：“文本，有事儿吗？”岑文本忙走进来，将那道文书递上：“皇上，襄阳来的呈文。”李世民接过展读，呈文报告说这位程姓别驾在押船督运粮草时，不期遇到洪水，船被掀翻，落水溺亡。请求朝廷恩恤，文尾署名的是侯君集。读毕呈文，李世民脸上露出些悲伤的神色，他对岑文本道：“这个程蕴良虽说是溺亡的，但毕竟是死于国事，又身居五品，应好好旌表，在其家乡建一座忠烈祠。”岑文本应了声“是”。
这时天空响起一阵轰隆隆的雷声，李世民看了一眼窗外，想站起身来，腿一动痛得一皱眉头，身子又歪倒在床榻上。李承乾一揖跪倒，眼泪汪汪地道：“父皇，你这可是为了打下大唐江山落下的病根呀，瞧着您的腿疼成这个样子，儿臣这心里更疼呀！您也是大国之君，就不能爱惜一下自己的身子骨？这旧宫住过几代人，地基下陷，潮气日重，常人待在里面都觉得骨寒，更何况父皇您呢？臣恳请父皇降旨重修翠微宫！”李世民叹了口气：“唉，国家积弱已久，百废待兴，要办的事情实在是太多了！哪里拿得出钱来修建宫殿啊！”
岑文本看了一眼李承乾，也跪下来道：“皇上的康泰牵系着大唐万千臣民的福祉，这笔钱是万万不能省的！就算是国库里的钱不够，我们这些做臣子的砸锅卖铁，你一块砖、我一片瓦地凑个份子，也不能让皇上再遭这个罪了！”
李世民正欲搭话，房玄龄走了进来，边走边着急地说：“皇上，出大事了，刚接到急报，河水暴涨，龙首渠被冲毁，漕运阻断了。”李世民脸色一变，这可是件大事，漕运一阻断，南北间只剩潼关陆路连接，运力有限，泾州、并州边兵的粮草供应就要受到限制了，他对李承乾和岑文本道：“你们还要让朕重修翠微宫呢，到处都在伸手要钱，几十万边兵等着吃饭，就是修好了，朕在里面睡得着吗？唉！这粮饷可是天大的事儿呀，转运一节牵涉的面甚宽，六部均有干系在里头，谁出面都不好调停，朕看，就让东宫挑头把这差使管起来，一面抢修漕运，一面调理潼关官道吧！边兵们的粮草一粒也不能少啊！”李承乾一拱手应道：“儿臣遵旨。”
雨下了整整三天，越下越大，街上到处积水横流。
城里的福源盛粮栈里传来一阵对账的声音：“进，扬州江南米三十八石五斗，进，关中粟米二十石……”
就在这对账声中，长安首富窦乂走进粮栈的店堂，这是一个五十来岁的老者，脸上没长一根胡子，身子骨十分清癯，一双眼睛透着商人的精明。他的义子慕一宽跟在身后，管家窦福在门外收着油伞。掌柜赶紧把手从算盘上抬起，从柜台后走出，一脸谦恭地照应道：“东家，您来了。”
窦乂瞥了他一眼，脸上带着威严问道：“粮食挪好地方了吗？”掌柜回答说：“回老爷，都已经入仓了。”窦乂又问：“损失怎么样？”掌柜笑着说道：“放心吧老爷，咱们的粮仓比朝廷的太仓地基还高呢，就是长安城淹光了，也淹不着咱们的一颗粮食。”窦乂还是有些不放心，对门口的慕一宽道：“一宽，你到各仓去验看验看，雨下得这么大，大意不得呀！我老了，眼见着这些买卖上的事儿只能靠你来操持了。”慕一宽应了声“是”正要转身离去，街对面传来一阵喧闹，有人哭喊了一声：“老天爷啊，我的麦子！”接着，管家窦福从门外探进头来，幸灾乐祸地说：“对面徐记粮铺叫水淹了。”慕一宽瞪了他一眼：“人家遭了灾你怎么还这么高兴？”窦福立即点头答道：“公子教训得是。”
慕一宽从他手中接过伞出门去各仓验粮，窦乂留下来和掌柜对账，到了下午，来了个家人递上一封信函，是窦乂派到潼关办差送货的伙计带回来的。信上说大雨把龙首渠冲坏了，洛阳到长安的漕运恐怕要断上些日子。对朝廷来说这自然是一个坏消息，不过，对囤有大量粮食的窦家来说倒是个好消息。
窦乂马上下令，让自家的三十家粮铺将好粮省着点卖，等过些日子，粮价上来再大批出手！窦福听了有些担心，提醒他不要让官家查个囤积居奇。窦乂训斥他道：“这么简单的事儿，你就不能想点办法？眼下长安城里除了咱们，有几家粮铺的存粮没浸水？你给他们一些马料钱，将浸水的粮食多收些上来，摆在铺面上，官家还能说什么！”窦福眉头一展，谄笑道：“瞧小的这榆木疙瘩脑袋，还是老爷高明呀。”
雨总算停了，太阳升起来，阳光洒满长安街道，店铺纷纷开张，街上开始陆续出现了行人，李承乾带着贴身侍卫恒连打马徐徐走过街道。路边一片嘈杂的人声吸引了他们，二人停下马来，只见街边的福源盛粮栈前围满了愤怒的民众。有人在喊：“我出二百钱一石，有好米卖吗？”一个掌柜模样的人答道：“您出多少钱一石都没有！”百姓们急了，有人嚷着：“你们为什么不卖粮食？我们要到官府去告你们！”
掌柜一脸不屑地说：“谁说我们不卖，这边不有的是吗，价又便宜，要多少给多少。”一个老者抓过一把米道：“这粮食浸过水了。”掌柜一指天空说道：“老天爷又没长眼睛，这么大一场雨，哪家铺子的粮食没浸水呀！”

 t下！书！网



五十四

小.说。t!xt-天堂
看着这个场面，李承乾不由一皱眉头，转过脸对恒连道：“去把常胜叫到这儿来！让他看看长安百姓过的是什么日子，这工期延迟下去行吗？”原来，皇帝把钱粮周转的担子撂到了东宫，而李承乾又将修通被大水冲断的龙首渠这件最难的差使交给了常胜，除了从左屯卫军抽了一千兵丁外，他还专门请旨给常胜征集了三千劳役，让他尽快施工。但是，施工的进度却不能让人满意，眼看着长安粮价一天比一天高，百姓的怨言一天比一天大，李承乾真有些坐不住了。
常胜从工地被叫到了福源盛粮栈外，李承乾火烧火燎地对他说道：“你都看见了，疏通漕运的事儿再也拖不得了，你必须在七天内把渠给我修通了。”常胜露出一脸难色：“七天时间真的太难了，干起来才知道口子比原来算的还要宽很多呀！”李承乾问：“宽了多少？”常胜答道：“宽了十来丈。”李承乾脸一变，他真的没有想到居然宽了这么多，这意味着工期还要延长，那太仓的存粮是不是能撑到这一天呢。想到这里，他有些心慌起来，领着常胜等匆匆赶到了太仓。
管着太仓的司仓郎中胡成是李承乾乳母遂安夫人的儿子，一向和东宫走得很近，见太子大驾光临，帽子都顾不得戴就迎了出来，各种礼数行个没完没了。李承乾一脸的不耐烦，让胡成领着他先去粮仓。胡成陪着他们在太仓里走了一圈，偌大的粮仓，却只剩下五万石粮食了。李承乾急眼了，他对常胜训斥道：“常胜，这里的情形你都看到了，绥州、并州还有那么多官兵都要吃饭，边关诸镇天天派人到朝廷来催粮，如果你在七天内不修通，这太仓就空了，到了那个时候，起怨言的就不光是长安的百姓，而是各营中的大将了！你这个东宫出来的左屯卫翊府中郎将脸上就好看吗？”
常胜扑通一声跪倒：“殿下，不瞒您说，工地上都累死好几个人了，可这么大一个口子，增加再多的人也无法在七天内修通呀！”李承乾气得直跺脚，正要开口训斥他，一眼落在常胜的脚上，那脚上的靴子已经破了一个洞，露出脚趾来，到嘴边的话不由又收了回来，他满脸焦虑，唉声叹气地自言自语着：“这下可完了，怎么办呀，怎么办呀！”
一旁的胡成突然开口道：“殿下，您别急呀，请殿下跟我来！”接着胡成带着李承乾上马，走出二十几里地，来到一处戒备森严的仓场前。李承乾问：“这是哪儿？”胡成答道：“南仓。”
李承乾有些诧异：“这南仓里屯的不是马料吗？你带我来这里做甚？”胡成说道：“殿下进去瞧瞧就明白了。”说完打马上前，让守仓士兵开门，守仓士兵推开沉重的木门，一干人进了仓场，胡成领着李承乾走进一只巨大的仓廪，里头堆满鼓鼓囊囊的粮袋，一直码到屋顶。
李承乾更觉奇怪，问胡成：“这是什么？”胡成答道：“是皇上的压仓粮。为了北伐，皇上从贞观元年起就暗中从各处省下粮来往南仓里囤，两年间共攒下四十万石粮食，不过为了防止颉利察觉，事情做得十分机密，除了几个重臣，谁都不知道。万一龙首渠修通前东大仓的存粮耗尽，殿下就只管从里头先拨一些过去发往各边镇应急。”
李承乾看看粮食说道：“这粮食是北伐用的，怎么能动得？”胡成说：“太子爷，这事儿皇上已经私下交代过臣了，到时候一切都照太子的意思办，回头等漕运通了，补上就是。”李承乾一脸吃惊：“竟有这事儿？”他心里生出些感动来，没想到父亲对自己竟然如此疼爱，他的眼前浮现出李世民在潮湿的承庆殿咬牙承受病痛煎熬的情状，忍不住哭了起来。太子一哭，常胜和胡成都慌了，忙问缘故。李承乾一边抹着泪，一边说起李世民被风湿病折磨的情况，又说起父亲病成这样还要为自己操心，自己没有本事按时修好龙首渠，实在是不孝。李承乾的话让常胜和胡成都有些感动，二人一齐劝李承乾，可李承乾坐在粮垛上哭得更狠了。
常胜对李承乾说道：“殿下，臣倒有个主意，可以让太子殿下好好报答一番皇上这份慈爱之心。”李承乾止住了哭泣，问他有何良策。常胜说出了自己的想法：眼下长安的米价奇高，如果把这南仓的粮食拿出来先卖了，等漕运修通后，再花较低的价格收四十万石粮食回来，就可以赚上很大一笔差价，这些钱足够给皇帝重修翠微宫了。而且还可以让眼下那些买不到粮食的人有饭吃，长安城里百姓对朝廷的怨言自然就会少多了。
李承乾觉得这个法子不错，站起身马上就要进宫去向父皇禀奏。常胜拦住他道：“殿下不能去向皇上禀奏此事，一来皇上未必同意，二来就算同意了，皇上要做天下人的表率，赚得的钱，他也未必肯修宫。最好是做成以后，把宫修好了，再向皇上奏明，那时木已成舟，皇上自然不好再说什么。”李承乾想想也有道理，就答应了下来。他又宽限了常胜三天，一共给他十天时间，问他能否恢复漕运，常胜拍着胸脯说没有问题，李承乾便决定照常胜说的先干起来。

wwＷ．7wenxue.com



五十五

www.lzuowen.com
胡成一开始有些担心，不敢照办，李承乾下了死命令，并且保证若有闪失自己一人担待。此时的太子圣眷方隆，如日中天，这件事又是去拍皇上的马屁，做成了当然能沾不少光，胡成犹豫再三，最终还是答应下来。
窦乂坐在一把红木椅子上，正闭着眼睛在喝茶，窦福走进来向他报告说这几日市面上有粮食卖了！窦一惊，睁开眼问道：“哦！这倒奇了，多吗？”窦福答道：“不少，起码有十来万石流进了米市。”窦乂腾地从椅子上站起来，看了一眼管家，满脸疑惑地道：“这么大的手笔？”窦福又告诉窦乂，他派人查过了，是官粮，清一水的扬州米。
这让窦乂更加吃惊，问道：“弄清楚了是谁在坐庄吗？”窦福用手朝东指了指。窦一愣：“东边的？”窦福点点头。窦想想，也只能是他，眼下皇帝让东宫督办边关粮饷，疏通漕运，除了这位太子谁手里头还能倒腾出这么多粮食来呢？看来，他是眼热眼下长安的粮价，想把手里的粮食抛出去赚上一笔，等龙首渠修好之后，再用赚来的钱补仓呀。想到这一层，窦乂慢慢回到椅子上坐下，长叹了一口气。东宫这么一搅和，他的如意算盘就算是彻底落空了。
窦福观察着主人的脸色，用试探的语气说道：“老爷，要是龙首渠一通，漕运的粮食就能过来，咱们囤在仓里的那些货就算是白囤了。依小的之见，咱们也别等了，抛吧，过两天这价钱只怕就要飞落下来了。”
天空中响起一声炸雷，接着劈里啪啦地下起雨来。窦乂仰起脸来，一种沉甸甸的失败感笼罩在他的心头，良久，他吐出一句话来：“那就抛吧。”
正在这时门“咯吱”一声响，家人窦贵走进来道：“老爷，大管家，龙首渠那头来信了。”窦乂没精打采地问：“情况怎么样？”窦贵答道：“太子又征调了三千民夫，口子已经堵上了。”窦乂心情沉重地说道：“唉，迟了一步抛都来不及了，白白错过了一把好行情呀。”
窦贵却接着说道：“口子堵上了，可龙首渠里的水位还是没有升起来，漕运仍然没有通。”窦乂脸色一变，忙问这是何故，窦贵说，还不知道，官府也在查呢。窦乂神色稍安，自言自语道：“这就奇了。”既然渠还没有修通，行情就没有错过，他改变了抛售存粮的想法，转过脸对窦福吩咐了一声：“那咱们的货就再囤囤看，先别急着出手。”
漕运没有修通对囤着大把粮食的窦来说是福音，对东宫来说就是一场天大的灾难了。李承乾焦急地在宫中踱来踱去，常胜、胡成、恒连等人站在一旁，都挂着一副苦脸。常胜一脸歉意地向太子禀报道，他派人沿河查了一夜，事情总算弄清楚了，原来，下游华州境内的龙王庙一带有个小口子一直没有发现，昨夜的一场大雨把这口子一下冲毁一百多丈，所以尽管西边的口子堵上了，这龙首渠仍然通不了。
李承乾惊得面如土色：“一百多丈？那得多长时间才能堵上？”常胜回答说，那儿离渭河干道近，口子又宽，只怕要一两个月功夫了。这不啻是一声炸雷，李承乾颓然坐下来，他已经慌得六神无主。
这些日子南仓的粮食出得很快，到前天已经只剩十万石。人都是这样，做有风险的事情时迈出第一步最难，可迈出这一步尝到甜头后，就不会再回头。看到成箱成箱的钱进来，李承乾已经忘乎所以了，他听说因为漕运就要修通的传言，米价连着掉了两天，就叫胡成把南仓里剩下的十万石米快些都卖了。胡成原本是想压着那十万石，无论如何不出手的，但拗不过太子，最后只好照办。等到了今天早上，仓中就只剩下七八千石了。
偏偏此时，户部和兵部来了公文，让太仓立即往泾州发运一万石军粮，胡成急得像热锅上的蚂蚁，一个劲地催促着：“太子殿下，户部和兵部的事儿可耽误不得，何况这批粮食是发给柴绍的。要是拿不出来，可是要捅大娄子呀。”李承乾明白他的意思，柴绍素来和蜀王李恪一党走得很近，如果误了他的军粮，后果真是不堪设想。他有气无力地说：“你就不会到市上买一些来应急？”
胡成摇摇头道：“如今的行市，几千石粮食卖出去容易，买进来可难呀，就是花再大的价钱，没三五日也张罗不齐。”李承乾急得直跺脚嘴里念叨着：“这可如何是好！”瞧着李承乾着急的样子，常胜在一旁再次自责道：“这件事儿都怪臣，是臣害了殿下。”李承乾看看常胜说道：“唉，事到如今，说这些又有何用？”常胜道：“我营中存有三四千石存粮，胡三哥你快派人运去先对付了柴绍再说，不要叫他们抓住了把柄。”
李承乾问：“那你的人马吃什么？”常胜答道：“这个，臣再想办法吧。”李承乾想想也只能这样，便叫胡成依着常胜说的办，接着又唤过几个心腹来，让他们从今儿个起，什么都别干了，就到市面上收粮食，有多少收多少，都囤到南仓应急。恒连有些担心地说：“殿下，眼下长安市上的好粮不多呀！净是些浸过水的粮食，容易生霉，这一生霉可容易吃出事儿来呀。”李承乾有些疯狂地大声道：“那也得收，过几日只怕连这样的货色都没有了！”

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



五十六

小.说。t!xt-天堂
很快，胡成的人就到了左屯卫军营后的一座小粮仓，常胜亲自到场让守仓士兵把里面的几千石存粮悉数交给来人。站在粮仓门口守仓的裨将问常胜：“大帅，仓里的粮食都运光了，那明天咱们吃什么？”常胜眼一瞪，斥道：“你啰唆什么，这儿谁是大帅？”
小校不敢再说话，这时，一个声音从一旁传来：“难怪你狗眼只看天呀，原来你狗日的当上大帅了！”常胜一回头，见说这话的是一个老者，正站在不远的地方，恶狠狠地看着自己，旁边还跟着个年轻女子。常胜一愣，神情有些慌乱起来，他朝一个亲兵使了个眼色。那亲兵带着几个人冲上去推搡着二人道：“你们好大胆子，竟敢在这里喧哗，快走，小心挨马鞭子。”
说话的老者是常三多，跟在后头的是采矶，二人千辛万苦才走到长安，打听到左屯卫军的营址，却不得其门而入，已经在营外转了大半天了，走到这小粮仓附近的路边歇了一下脚，不想正好遇到了想找的人。见那些兵丁上来轰人，常三多骂道：“你们别拦着我，我要和这畜生说个清楚！”领头的亲兵火了，一把将常三多推倒在地，口中骂咧咧地说：“老东西，你好大狗胆，居然敢辱骂大帅，你不想活了！”
采矶扑上去扶起常三多：“舅，你怎么样？”常三多喘着气骂道：“这条白眼狼，我算是白养活他了！”说着发出一阵咳嗽。采矶站起来冲着常胜喊道：“令官，你不能这样呀，再怎么说他也是你亲爹呀，看着他这么遭罪，你就一点不心痛吗？”
常胜背对二人，眼睛里似乎有异样的光在闪动，他一挥马鞭：“你们还不把他们轰走！这是什么地方，岂能容刁民在此胡闹！”众士兵一齐挥鞭，将二人赶走，常胜上马一挥鞭向大营驰去，马蹄溅起的积水落了采矶一身。采矶欲哭无泪，冲着苍天大喊：“天呀，这造的是什么孽呀！”
她扶着舅舅带着一腔悲苦和绝望回到寄居的小客栈。常三多再也支撑不住身体，一躺就是好几天。采矶把几样首饰都当了，抓了几副药给他服下，也不见好。常三多看着采矶消瘦的脸，眼圈红了，叹了口气道：“孩子，你不是我亲闺女，却比我亲闺女还亲，令官那畜生，是我的亲儿子，却连狗都不如呀！”采矶安慰他道：“舅，您快别这么说了！他既然变成了这个样子，你也犯不着为他生气了。”常三多说道：“孩子，舅我又要说那句话了，你死了心，寻个人家吧，别再守着了！为这畜生守着不值呀！”采矶咬牙道：“您别说了，我这辈子谁也不嫁！”
这时，门“咯吱”一声响，店里的掌柜走了进来。掌柜一脸堆笑地道：“哎，我说二位正忙着呢。”采矶停下手中的活计，问掌柜的有什么事儿。掌柜看看炕桌上那只包袱说道：“也没旁的，有个小事和二位商量商量，二位的房钱，可不可以先付上一些？我这生意本小利微，要是房客们都像你们这样挂着账，咱可撑不下去呀。”
采矶忙说：“实在不好意思，我这就给你取。”说着，她伸手打开包裹，里面只剩下几十文钱，还有一只陈色的银锁。掌柜把钱拿在手中掂了掂：“就这么点？”采矶脸上露出为难之色：“实在没有多的了。”掌柜一脸不快：“这点钱够几天的房钱？我可亏透了，你们快点收拾收拾走人！咦，这不还有一只银锁吗，抵三日房钱吧，你们也别让我亏得太多！”说着伸手去拿那银锁。采矶忙伸手拦住他道：“不，不许动它！快还给我！”掌柜已经将银锁抓到手中，嘴里说着：“还你，你拿钱来付清房钱我就还你。”
门“咣当”一声被推开，一个声音传来：“把东西放下，我给你钱！”说着，一只布包被扔在桌上，发出一声闷响，几个人回头一看，一条大汉站在门口，笠帽把脸遮得严严实实。采矶连退几步，手扶炕沿，几乎跌倒，口中喊道：“你——”那汉子走进来打开布包，露出一堆钱来，他取出一些往掌柜手里一扔：“这些够房钱了吧？多的，给我去弄些酒菜来！”掌柜拿起钱，诺诺连声地离去，汉子这才抬起头来，居然是常胜。
常胜到炕桌边坐下，采矶站在一边看着他，千言万语不知从何说起。常三多背着脸向着土墙，懒得理睬儿子，一声不吭。不一会儿，店里的小二端上酒菜来，常胜端起酒盅斟了一杯酒给常三多奉上，对常三多说道：“爹，您喝了这杯吧，六年了，令官都没有给您老倒过一杯酒。”
常三多鼻子里哼了一声：“你还有脸叫我爹？你个狼心狗肺的东西！”常胜说道：“您骂得对，我就是个狼心狗肺的东西！你们赶紧出城吧，走得远远的，别再回长安了。把这些钱带上，置上百十亩地，做个小买卖也行，往后就当没有我这个儿子。”常三多转过脸来骂道：“混账，我可以不要你这个儿子，可采矶呢，她辛辛苦苦为你守了八年，没过门就为你行了八年孝，她往后怎么办？”
常胜将目光移向采矶，犹豫了半天才开口说道：“采矶，寻个人家吧！别苦了自己，令官对不住你，不值得你这么替他守着。”采矶满面泪光地抬起头来：“是不是，是不是你有人了？”常胜不说话。常三多骂道：“你说话呀，你个兔崽子！”常胜这才支吾着说道：“嗯——是的，我已经娶了一房媳妇。”
常三多气得直冒火，伸手指着常胜的鼻尖骂道：“什么？婚姻大事须听父母之命，你家里还有个从小订亲的未婚妻你就敢另娶一房，连爹都不告诉一声，你个没心没肺的东西！看我不打断你的狗腿！”说着挥出一只手从炕沿下抄起鞋底打了过去。采矶一把拦住他劝道：“舅，您这是干什么呀，有话好好说呀！”常三多没打着儿子气哼哼地坐了下来。采矶把脸转向常胜：“就算你有了人，让我留下来，做个使唤丫头行不，只要能天天见着你……”说到这儿她已经泣不成声，这个女人虽谈不上绝色佳人，但模样十分周正，再加上这哭泣发自内心深处，那模样就格外让人生怜，常胜的身子在发抖，他的视线模糊了，将脸背向一边，像是十分难受。
可过了一阵，他却突然转过脸来，咬着牙道：“不，不行！你们必须走！离开这儿。”常三多一掌拍在桌上：“你究竟娶了谁家的姑娘，鬼迷心窍到这步田地，这天底下难道还有及得上采矶三分的女子吗？”
常胜紧锁着眉头道：“实话对你们说吧，我娶的是郡主，是亲王的女儿，太子保的媒。娶这房亲时，我瞒下了自己的身世。要是认了你们，这个底一露，太子和王爷都饶不了我。”采矶闻言吃惊地看着常胜，发出一阵惨笑：“不，你不是令官，你不是令官！”常三多也气得直骂：“采矶说得不错，你不是令官！你是狗！我常三多没有你这个儿子！”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



五十七

小.说。t!xt-天堂
常胜惨笑一声说：“不错，我就是狗！你们能这么想我就放心了！你们快点离开吧，再也不要回来，免得，免得耽误了我的前程！六年前的那场官司让我看透了，没有权势，人活着连狗都不如！”常三多彻底绝望了，问道：“你就不怕我把你这德行说出去，让天下人都唾骂你？”常胜一愣，看着父亲，良久才道：“你们和我不一样，你们是好人，你们不会逼我走上死路的。”常三多怒喝道：“罢了，你滚吧，以后我再也不想见到你！”
常胜不再说什么，迈步向外走去，走到门口回过头来望了一眼采矶，嘴动了两动，想说什么，话到嘴边，又咽了回去，他的眼角抽动了几下，一滴泪珠差点滚落下来，他像是很怕让他们看出自己的难过，忙迈步离去。
采矶的眼中闪过一丝怀疑的目光来。她走到常三多身边说道：“舅，好生奇怪，我的眼睛告诉我令官已不是从前的令官，可这心怎么总觉着他还是从前的令官呢？”常三多看看外甥女，心里更可怜这个姑娘，他说道：“那是因为你想他太久了。”采矶摇摇头：“不，舅，不管他做出一副怎样让人痛恨的样子，可是他的眼神却还是从前的样子！舅，你没看出来，他一直想流泪？一个真正薄情寡义的人还会流眼泪吗？你看见他在绥州城外对百姓有多好，一个对百姓那么好的人，会对自己亲爹如此心狠？从绥州见到他开始，中间打了几个照面，他都不认咱们，今儿个怎么突然来了，来了就逼我们走，他为什么要这么做？我这心里真有种不祥的感觉，是不是要出什么大事儿了？”
常三多一愣，听外甥女儿这么一说，也觉得事情越琢磨越蹊跷。二人商量了一番，决定暂不离开长安，再去找常胜问个究竟。心里有事，常三多的病也像是立马好了，他让采矶扶着在长安的大街找了两天，终天打听到了左屯卫翊府中郎将的宅第，他们弄了些绣品，带到府门前，从早到晚地吆喝了一天，府里的家院都被这叫卖声扰烦了，到了天快黑时，门“咯吱”一声，出来一个老仆人，打量二人一番，喝道：“喂！我说你们往别处叫卖罢。在我们这儿，只能是白吆喝。”
采矶问：“怎么，我们这针线活计做得不入眼吗？”仆人答道：“不是活计不好，是我们这府上没有女眷，这东西没人使唤呀！”采矶一愣，与常三多对视一眼，脸上都露出异样的神情。常三多骂道：“原来这小子真是在骗咱们，什么娶了一房媳妇，他那都是为了轰咱们走呀！咱们得找他问个究竟！他为什么要这么做！”说完，常三多抬腿就要往府门里闯，口口声声要见儿子常令官，仆人拦住他，说主人不叫什么常令官，叫常胜，是个孤儿，在世上没有什么亲戚，再说了，主人也不在家，进去也找不到他，他一向住在左屯卫军兵营里，很少回府中来。
常三多骂着离开这处宅子，带着外甥女向左屯卫军军营走去。他们曾去过那儿，道路很熟，很快就到了营门外两三里远的地方，可以瞧见营门上的大旗了。这时，远处传来一阵喧闹声，巷口跑过几个人来，后头跑的人更多，一个汉子差点将常三多撞了个趔趄。
常三多问道：“怎么这么慌慌张张的呀？出了什么事？”那撞人的汉子一脸惊慌地说道：“快跑吧，左屯卫军营里的兵闹起了哗变，今晚上长安城只怕要血流成河了！”采矶和常三多相对一视，脸色均是大变。
李世民坐在榻上，正在批阅文牍，批完一道呈文后对一旁的王德道：“你把这个转给太子，明儿个有十五万石粮食要运往绥州和并州，那可是二十几万人的两个月用度，万万不能大意，让常胜亲自带人押运！”王德小心翼翼地应道：“奴才这就去。”他拿着呈文正要出去，迎面和马宣良撞了个满怀。
马宣良急匆匆进来道：“皇上，不好了，左屯卫军营里出了乱子，士卒们哗变了，我在左屯卫军中的一个旧部冒死逃出大营，刚把信送到了兵部！”李世民吃了一惊，问：“哗变？是怎么引起的？”马宣良回答道：“据说是吃了霉米死了人引起众怒。士卒们已经围住了中军大帐，形势十分危急！”
李世民一脸怒气：“这个常胜，是怎么带的兵！”马宣良着急地说：“皇上，左屯卫军的老底子是旧东宫六率，只怕会有人借题发挥挑起旧怨呀！现在皇宫和东宫的侍卫加起来不过千把人，而左屯卫军有五千人，请皇上速速调兵平乱。”
李世民看了马宣良一眼，心想，调兵，现在到哪儿去调兵？城里其他各营的禁卫军都到北苑操练去了，这么远的路，等调回兵来，左屯卫军的乱兵岂不已经杀进宫了？他的嘴上却镇静地说：“这点小事有什么了不起，还用调兵？再说了，朕也不相信左屯卫军会哗变，朕这就去左屯卫军军营。”说着挣扎着起身要下床，脚刚落地就一个趔趄，摔倒在地。
马宣良要扶李世民，却被他一把推开，李世民道：“走开，朕让人扶过吗？朕自己能站起来！”说着，李世民手攀着墙艰难地站起，脚却怎么也往前迈不动步。李世民喊道：“马宣良，牵马来！”马宣良说：“皇上，臣还是去抬龙辇来吧。”李世民斥道：“荒唐，朕在军前什么时候坐过轿子？”马宣良挥泪走出了承庆殿牵来战马。
李世民以剑拄地站在宫中甬道前，李世民望着自己心爱的战马，艰难地拄着剑往前走去，脸上是痛苦的表情，汗水一滴滴滑落，那匹闪电驹走到主人身旁蹲了下来，李世民侧身慢慢地爬到了马背上。马儿站起，李世民一挥鞭，闪电驹向前走了几步。
李世民身后突然传来一声娇柔的叫喊声：“父皇！”李世民拉住缰绳回过头来，是女儿安康站在承庆殿的回廊前。原来，她在花园里蹴了一阵鞠，累了，正准备来承庆殿找父皇嬉闹一阵儿。谁知过来一看，这一阵子一直卧床不起的父亲居然上了马，这让她着实诧异了一番。她有些不高兴地撅起了嘴：“父皇，你都能骑马了，怎么不来跟女儿蹴鞠？”

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



五十八

www.xiabook.com
李世民看着背起小手站在廊下望着自己的女儿，像是骤然间看到了从前的淑妃，他不由一愣，使劲眨眨眼睛，才发现只不过是幻觉，便对女儿苦笑一声道：“女儿，你不要怪朕，朕骑马是迫不得已呀，等朕的腿好了一定陪你好好蹴一场！”说完，打马离去。
安康问一旁的王德出了什么事儿，王德叹了口气，把左屯卫军发生了哗变的事告诉了安康，嘱她快回寝宫好好待着，不要乱跑。安康这一惊非同小可，淑妃过世后，她一直由长孙皇后抚养，与太子李承乾的感情胜过同胞，和这常胜也很熟稔，她答应王德这就回寝宫，但出了院子一转身却匆匆向东宫跑去。
东宫里太子李承乾正处在焦头烂额之中，他托着脸坐在一张椅子上，满面疲惫之色。恒连苦着脸在一旁向他禀奏着：“殿下，臣派的人找遍各粮铺，折腾了一天，才买下一两千石好米，明儿个就有几个边关重镇的人要来太仓领米了，这该如何是好？”李承乾有气无力地道：“你问我，我又问谁？”
这时，安康三步并作两步走了进来，一路嚷着：“太子哥哥，常胜出事了！”李承乾忙站起身来问：“他出了什么事儿？”安康一边喘气一边道：“左屯卫军兵丁因为吃了什么霉米闹起了哗变，父皇亲自弹压去了。”李承乾脸色大变，几乎被击倒，恒连忙扶起了他。
安康关切地问：“哥哥，你怎么了？”李承乾脸上流着冷汗说道：“这回天可真的要塌下来了。”安康一再追问，李承乾便把如何听了常胜的劝谏卖空了太仓存粮的经过说了一遍。说完，李承乾抱着头痛苦地说道：“四十万石粮食呀，几十万边兵等着吃饭，到明天天亮提不到粮食，就会天下大乱的！我真是无路可走了呀！”
安康气得直跺脚：“太子哥哥，你让我说你什么好呀，还有恒连，你们这些狗奴才，你们怎么这么糊涂呀！”李承乾连声骂着自己：“我对不住父皇，我对不住父皇。”说着，他伸手拔下墙上挂着的剑就要自刎，恒连眼疾手快一把拦住。安康脸都吓白了。看到太子哥哥这么绝望，安康也心急如焚，突然，她心念一动，想起一个人，这个人便是她新交的玩伴慕一宽。近些日子，安康一直偷着出宫，跟着慕一宽学琴，好几次听他和家人嘀咕粮食的事儿。他家就是个大粮商，如果能向窦家借些粮食，把这窟窿补上，太子哥哥不就躲过这一劫了吗？她把自己的想法向李承乾说了出来，李承乾像是遇到了救星，恒连却在一旁泼了一瓢冷水，四十万石粮食，一个商家哪里能一下子拿出这么多来？
安康说道：“那可不一定，听说前一阵，这位慕公子一次就运了十万石粮食去绥州卖，胡骑城破之日，为了不让粮食落到敌人手中，他竟下令让家人一把火将这批粮食全烧光了。他家能运那么多粮食到绥州，在长安城里囤上个四五十万石粮食又有什么奇怪的？”有道是病急乱投医，事情已经到了这个地步，李承乾也顾不了这许多了，急令恒连护着妹妹去窦府借粮。
到了窦府，找到慕一宽，安康第一次向他透露了自己的公主身份，并请他帮忙，赶紧筹上四十万石粮食去替太子堵南大仓的窟窿。
安康的身份让慕一宽颇觉意外，以前她自称是长安富户的千金，他却总觉得她不像一般的富户女儿。慕一宽是个相当随便的人，人家不说，他也就不追问。他曾猜测过她是王公显贵家的女儿，却绝没有想到过她竟是当今的公主。唐人风气开放，男女间的交往较之后世要随意许多，但和一个公主这么亲密接触，对于常人来说，也不是一件小事，更何况窦家是商人。在一个轻商重士的社会里，一个商人的儿子站在公主面前，就像一根野草面对着一棵参天的巨树，自卑和畏惧像树的影子一样，顿时把慕一宽心中本就不多的那点自尊遮得严严实实，他半天没有说话。
安康急了，大声嚷道：“喂，你怎么了，这粮食到底是借还是不借呀？”慕一宽这才醒过神来，忙唤来窦福，问柜上还有多少存粮。窦福看见安康身后站着的那几个穿官服的人，吓得不敢说实话，支支吾吾着：“少爷，能有多少，顶多几千石，你不也看见了，没办法，铺面上已经在出售浸过水的米了。”慕一宽冷笑一声斥责窦福道：“大胆！在本少爷面前你也敢撒谎，前些日子我亲自去验过仓，不还有六十万石好米吗？再说了，咱家粮仓地势那么高，哪会有浸过水的米。”
窦福看着安康身后的恒连道：“这位官爷，您可别信我们家少爷的，他是记错了，哪能有什么六十万石粮食，那都是些草料，喂牲口的，我们家少爷是个读书人，不识稼穑。”说着他朝慕一宽使了个眼色，心里说道，囤积居奇可不是小罪，要是让官家知道了，那可是要掉脑袋的呀，公子你怎么能往外说呢！
慕一宽看看恒连侍卫身上的官服，明白了窦福的心思，说道：“别担心，他们是我的朋友，不会害我们的，你快说咱仓里还有多少存粮，快说呀！”窦福看着慕一宽锐利的目光，犹豫了半天，咬着牙吐出几个字来：“约摸还有五十几万石吧。”安康脸上顿时露出一丝喜色。
慕一宽冲着窦福道：“咱们囤粮的庄子离南大仓不远，你多叫些人，马上去跟这位将爷提四十万石粮食，速速运过去。”恒连赶紧递上一张纸条道：“这是一张借据，我先提粮食，过几天就将钱送到府上。”
窦福正在犹豫接还是不接，一只手却从一旁伸过来，“啪”的将一个耳光落在窦福脸上。众人抬头一看，一个老者出现在面前，他从窦福手里一把抢过借据，瞟了一眼，然后看着安康，将它慢慢撕成了碎片。慕一宽喊了一声：“义父！”窦福捂着脸道：“老爷，这可是少爷逼着小的接的呀。”
来人正是慕一宽的义父窦乂，窦瞪了窦福一眼，斥道：“我是怪你不该接这档子事儿吗？我是怪你不听少爷的差遣。以后你们给我记住了，在这个家里少爷和我一样，他的话就是我的话！”窦福忙点着头道：“小的该死，小的该死！”
接着，窦乂转脸对安康道：“既然这东西是太子爷要用的，还要什么借据不借据的，请公主给太子殿下带个话，这粮食今后有就还，没有就算了。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



五十九

下 //书 /网
九 卧底
左屯卫军的哗变是由一个叫吴庆的裨将领的头。这些天，吴庆一直带着手下的三百人在堵龙首渠的口子，今天下午换了一批人堵决口，他们才回到营里。连日劳作，这三百人累得已不成人样，不想晚饭端上来的居然都是霉米，吴庆扒了一口，“噗”地一声吐了出来，把碗往地上一扔骂起娘来。
正在这时，一个士兵突然捂住肚子，面露痛苦之色，嘴里直嚷：“疼死我了！”接着另外的营帐又有人在鼓噪：“吃死人了，吃死人了。”一打听，左哨一个弟兄连着吃了三天霉米，竟然暴毙了。吴庆气不打一处来，领着十几个士兵围住伙夫头就要打。伙夫头忙为自己开脱，大声说道：“这事儿你们可别赖我，瞧那边，都是水浸过的东西。”
吴庆扒开一袋米，抓起一把闻了闻，往地下一掷，口中骂道：“奶奶的，当兵吃粮，当兵吃粮，粮都没得吃了还当个什么兵？”说着他拔出腰刀往大帐走去，一大群士兵也跟在了后头。这伙人一路吆喝，把中军大帐围了个水泄不通。这时常胜正巧带着轮换修渠的士兵去了龙首渠工地，不在帐中，吴庆等人便拿常胜的两个幕僚出气，将二人暴打了一顿。人越聚越多，各营的人都来了，大伙儿这才知道已经吃死了七个人。
这一下士兵们的怒火迸发了，吴庆挥着手中的刀煽动道：“弟兄们，他们给咱们马料，死了这么多人，他们是把我们当牲口看呀，咱们跟他们拼了，好好出口恶气！”说完，他头一个向营门走去，许多情绪激动的士兵都跟在后面，他们中的大多数并不知道吴庆要去跟谁拼，以为只不过是去兵部或者什么管得了事儿的地方去找上峰说理，一路上又有不少看热闹的人加入进来。
沉甸甸的木栅栏门被推开，这时天色已经快黑了，走在前面的士兵点着了火把，他们刚要冲出营门，几匹快马冲了过来，领头一人喝道：“都给我站住！”纷乱的士兵都停了下来，来的不是别人，正是他们的顶头上司常胜。
常胜用马鞭指着众人斥道：“你们是禁卫军，是护卫京畿的，怎么能自己先乱了呢？给我回营去！”吴庆恶狠狠地说：“怎么自己先乱了？这得问你！朝廷凭什么给大伙吃这牲口都不吃的东西？你知道吗，已经死了七个人了，我们都不想做第八个！”常胜瞪了吴庆一眼：“大胆，你这是和上峰说话吗？”吴庆冷笑一声：“上峰？现在左屯卫军营里谁是上峰？这几千个愤怒的士兵才是上峰，弟兄们敬你是条战场上的好汉，不想和你过不去，把道让开，不然，别怪我们不讲情面了。”
常胜寸步不让，钉子似的横在大路中间，吴庆歇斯底里地吼道：“那就别怪我们不客气了，弟兄们，上呀！”在吴庆的鼓动下，士兵们举着刀矛向前慢慢推进，常胜猛地拔出剑来，连刺两人，众士兵脸上露出惧色，开始因恐惧而后退。
吴庆伸手从一具尸体上抓起一把血来，晃着一只血淋淋的手对身后的士兵们说道：“看见了吗？这是血呀！又是两条命，横竖是没有活路了，咱们跟他拼了吧！”众士兵蜂拥而上，乱刀砍向常胜。
常胜奋力厮杀，连续刺倒数人，不断倒下的尸体激发了士兵的仇恨，他们终于呐喊着把常胜围在中间。十数杆长矛同时将他的身体刺穿——那一瞬间，街道边突然传来一声女人凄厉的哭喊：“令官！”
满脸是血的常胜回过头来，看见火光中近乎疯狂的采矶正向他冲来，极力伸出手，像是想扶住他。常胜的眼中掠过一丝伤感，冲着采矶也伸出一只手想抓住什么，却什么也没有抓住，高大的躯体轰然倒下。采矶脚下一绊摔倒在地，她哭喊着挣扎着爬起来还要往前走，常三多从后面死死地拽住了她，火光映着他的脸，正老泪纵横。
常胜的死在乱兵中引起一阵骚动。一个胆小的小校说道：“咱们赶快逃吧，一会儿皇上该派人来了。”吴庆挥刀大喊道：“逃？往哪里逃？常胜已死，斩杀主帅，那可是死罪呀。既然到了这一步也就没什么可想的了，弟兄们，反了算了，杀进宫去，那里有的是金银财宝和女人，好歹可以落个痛快！”
一个老兵道：“将爷，长安城里的禁军共有十六卫，咱们这一卫人马如何敌得过那么多人？”吴庆说道：“城里的禁军多在北苑练兵，守宫的也就千把人，只要咱们下手快，足可以在北苑的人回城前杀进宫去，把该办的事办完，要是能拥立个什么新君，各位还可以拜将封侯呢——”他的话还没有说完，突然感到周围的士兵都停了下来，抬头一看，是李世民领着马宣良和几个侍卫伫马在营门前，正冷冰冰地看着自己。
有两个将领腿一软，已经跪了下来，接着吴庆身后的人跪下了一片，吴庆自己也腿一软，差点跪下，但猛地又醒过神来站直了身子，冷笑一声道：“皇上，您带着这几个人敢到我左屯卫军里来？”
李世民纵声一笑：“左屯卫军是你的吗？哼，口气不小呀，你给朕听清楚了，左屯卫军可不是什么人的，它是大唐的禁卫军！”
吴庆大声回应道：“说得好听，你把我们当成大唐的禁卫军了吗？这么多年了，你一天也没忘了我们是老太子的旧部，今儿一天就毒死了我们七个人，这是不把我们当人看呀！”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



贞观长歌六十

下 //书 /网
李世民厉声斥道：“吴庆，你好大胆子，知道你是在跟谁说话？这粮食是怎么吃死人的，朝廷自会追出缘由来。至于说朕一天也没有忘了你们是隐太子的旧部，哼，这话说得可是别有用心！你自己数数，这些年朕从左屯卫军提拔出去的将领有多少？这一向宫中的禁卫军都去北苑大操，朕独留你们左屯卫军守卫京畿，要是心中存着芥蒂，会这么做吗？”李世民的话说得吴庆身后那几名校尉一齐点头，脸上均露出后悔的神色。
吴庆有些慌神，挥着手中的长刀喊道：“不要听他蛊惑！弟兄们，开弓哪有回头箭，常胜死在咱们手里，如果往回走，他们这些人能饶了咱们？”说着挥刀向前冲去，几个心腹跟在身后。
李世民喝道：“吴庆！你好大狗胆！想试试朕的天子剑吗？”接着，他刷地拔出剑来往地上一掷，剑“当”地一声没入土中，与此同时，他大声说道：“吴庆，朕该说的都说了，如果你一意孤行，朕也不拦你！现在，朕宣布一道旨意，今夜左屯卫军第一个过此剑者，人人得而诛之，诛之者朕立即封他为侯爵！”
营门前顿时安静下来，静得能听到一根针落地的声音，乱兵们面面相觑，吴庆脸上露出一丝惧意，他试探着提刀往前迈了一步，无数目光刷地射来，他不由自主地向后一退，众士兵风声鹤唳，也一齐向后退了数步！他们的心理防线顷刻间崩溃，这时有人嚷了一声：“算了，回营吧！”哗变的士卒如潮水般退下。
李世民召来左屯卫军中几个平日里熟稔的将军，安排他们稳住人马。这次哗变的兵卒中真想闹事的人本就不多，不少人只是激于一时的义愤，想向朝廷讨个说法，更多的人甚至只是想看看热闹，皇上亲自来了，局面已经呈一边倒的态势，谁还愿意当这个出头鸟，很快各营就平静下来。到了后半夜，北苑的三万多禁军奉召回到城中，守住了各处机要之地，长孙无忌、房玄龄等重臣也相继赶来，李世民才在大队武卫军的护卫下进入左屯卫军中军大帐。
带头闹事的兵丁很快就悉数被拿，至于吴庆，见大势已去，竟畏罪自杀了。
经过一番调查，李世民才弄清楚左屯卫军的官兵吃霉米已经有四天了，这让李世民十分惊讶，他下令严查霉米的来历。马宣良见皇帝累了一宿，身子十分虚弱，就劝他早些回去休息，李世民才回宫去了。
一觉醒来已是午后，李世民心里惦记着左屯卫军的事儿，问马宣良霉米的来历查到没有。马宣良回禀，左屯卫军粮仓的司守招供说，霉米都是常胜弄进来的，仓里的好粮头些天被他悉数交给了太仓总管胡成。李世民这一惊非同小可，事情居然和太仓有瓜葛，这一向粮务都是东宫在管，会不会和太子也有关联呢？事情牵扯到这一层，那就真大意不得了，他忙下令马宣良备车，他要立即去一趟太仓。
李世民的车驾很快就到了南大仓，他亲自到仓中验了一个仓廒中的粮食后，肥胖的胡成才听到消息，慌慌张张地跑了过来，忙不迭地行礼，接着又陪李世民验了两个仓廒。让李世民心安的是，仓中满当当地存放着近三十几万担上好的白米。
胡成赔着笑脸道：“皇上，我们仓中全是扬州米，这里地势高，虽然连着下雨，一点也没有受潮。”李世民用手指取出几粒米放在掌心，然后送入口中咀嚼了一下，说道：“嗯，不错！”
就在这时，粮仓的一角，一只猫突然跃起，只听得一声惨叫，显然是有一只老鼠落入了猫爪之中。李世民说道：“胡成，你这太仓老鼠不少啊。”胡成堆着一脸笑说道：“自古有仓就有鼠，没有根治的法儿，只好多养些猫了，太仓的猫在长安是出了名的。”
李世民向外走去，突然想起了什么，停了下来，对马宣良吩咐道：“你去看看，猫把那只老鼠吃完没有！”然后迈步走到胡成的太仓署大堂里坐下。不一会儿，马宣良将一只小陶碗端了上来，里面有一小团米粒，马宣良说道：“皇上，这是从那只老鼠腹中取出的米粒。”李世民端起那只碗仔细查看，神色不禁严峻起来。他抬眼一瞥胡成，发现胡成神情紧张，额上不断有汗珠渗落。突然，李世民将碗重重地摔在案上，冷笑一声：“胡成，你仔细瞧瞧！”马宣良将碗端到胡成面前，胡成接过那碗，两眼一看，顿时面如土色。
李世民说道：“既然你太仓里的米都是好米，这仓中的老鼠却怎么偏偏好吃发了霉的陈粮？！”胡成脸色苍白，碗“啪”地掉到地上摔成了好几瓣，他身子一软，扑通跪下，一边如小鸡啄米般的叩首，一边连声说道：“皇上，臣罪该万死呀！”接着，这位早已吓得魂不附体的司仓郎中将太子在常胜鼓动下共同密谋卖粮赚取差价为李世民修宫的事儿从头到尾说了一遍。李世民这才知道，自己一向溺爱的长子竟背着他干了这么一件惊天动地的大事，险些给朝廷带来一场刀兵之灾。
他气得恨不得马上把李承乾召来千刀万剐，可当胡成交出了一幅李承乾亲手绘制的翠微宫图时，他的心又顿时软了下来。他仿佛看见了儿子抱着火箱替自己烘烤病腿时的情景，到嘴边的旨令却怎么也发不出去。
胡成突然被抓起来，李承乾和他的几个心腹顿时慌了手脚，他们派人四处打听，才知道李世民已经秘密去过太仓，并且派人抄过了胡成的家。李承乾如遭雷劈，他卖粮得来的钱都藏在胡家，看来事情已经全部被皇上知道了。
风刮动东宫的帘幕，宫中一片凄凉的氛围。李承乾丧魂落魄地在椅子上不住地念叨：“这下糟了，这下糟了！唉，胡成真是个笨蛋，怎么就让父皇瞧出了破绽？”他长吁短叹了良久，提起笔来，流着泪写下几行字。识字不多的恒连看他表情怪异，问道：“殿下，你这是写什么呀？”李承乾绝望地道：“我，我在上表向父皇请求废去自己的储位！免得让他为难。”

www.xiabook.com



六十一

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
“真是混账话！”一个声音从门口传来，惊得李承乾一抖，笔“啪”地落下。回头一看，是长孙无忌和长孙皇后走了进来。长孙无忌指着李承乾斥道：“你真是长大了，四十万石的大买卖也敢做了，要不是刚才胡成的母亲遂安夫人派人向娘娘求救，我们都还被你蒙在鼓里呢！”他一边说着，一边走到桌前，抓起李承乾写的表章看了一眼，往桌上一拍，更加生气，带着满脸怒意说道：“错了一步你还想错第二步？皇上还没说要废你呢，你倒自个废起自个儿来了？”李承乾满眼热泪痛心疾首地说道：“不管怎么说，事情总归是因我而起，闯下如此大祸，要是再忝居在这东宫里，我怎么对得起自己的良心？”
长孙无忌厉声道：“良心，你让出东宫就对得住自己的良心了吗？”他一把拉起李承乾的衣袖将他拽到长孙皇后面前，指着自己的妹妹说道：“你给我好好地看着她，看着她的眼睛，她嫁到李家十七八年了，你记得她笑过几次？从这双眼睛里流出来的除了对你的慈爱就是泪水。你可以不要这东宫，可她这么些年的苦，该让谁来补偿？”
长孙皇后的眼睛里已经噙满了泪水，李承乾扑通跪倒在地泣道：“母后！”长孙皇后抚着儿子的头道：“孩子，谁一辈子能不犯个错？别想得太重，东宫这把椅子是天底下最不稳当的椅子，不管遇到什么事儿你都别慌，再难也要想着法儿把它坐下去，千万不能自己摔下来！”接着长孙皇后转向长孙无忌，带着哀求说道：“哥哥，乾儿人小，不谙事，你要帮帮他呀。”
长孙无忌看看这母子俩，叹了口气，转身抬步向承庆殿走去。
来到承庆殿门外，王德正一脸阴云地站在那里，长孙无忌小声问：“皇上在吗？”王德哭丧着脸道：“都发了半天火了。”长孙无忌心里一沉，转身想走，可眼前又闪过妹妹那双含泪的眼睛，稍一犹豫，又回转身来走到门口冲里喊了一声：“臣长孙无忌参见吾皇万岁万万岁。”
李世民正神色肃然地坐在几前，看着那幅翠微宫图，听到长孙无忌的声音，便抬起头来道：“你进来吧。”长孙无忌走了进来，李世民看着他，话中有话地说：“你是来给什么人说情的吧？”
长孙无忌说了一句让李世民意外的话：“不，臣是来告一个人状的。”
李世民问：“你告谁？”长孙无忌一本正经地道：“臣告太子。”
李世民脸上露出惊愕的神色：“你告太子？”
长孙无忌叹了口气道：“唉，臣在中书内省当值，太子突然跑过来对臣说自己无颜见皇上，让臣将一份请辞储位的表章呈给皇上。臣一问才弄明白，原来太仓出了这么大一档子事儿。臣听了后肺都快气炸了，连夜写出一道奏章来告太子犯下了三宗罪。”李世民不知长孙无忌葫芦里卖的什么药，问道：“哪三宗罪？”
长孙无忌说道：“这第一，私卖太仓粮食，闹出兵变，是为枉法。第二，他不忍见自己的父皇病痛，行孝心切，竟然不惜铤而走险，置国储的重担不顾，结果呢，不仅没能尽到孝心，反而让皇上旧病之上添新愁，陷入左右为难之境，是为忤逆。”长孙无忌一边说着一边偷眼看着李世民。李世民听得入神，叹了口气道：“上一回，他在这儿抱着火箱替朕烤腿，朕就预感到他会干傻事儿！”
长孙无忌接着说道：“第三宗是乱政。几年来国家一直备受胡寇欺凌，皇上殚精竭虑，好不容易将国内的几个大乱源平息下来，正积草囤粮，图谋北伐。太子为了行孝，犯下这么大的过失，给那些觊觎东宫的人可乘之机，他们必会以此为据，掀起废立的波澜，这一来朝局非两三年稳定不下来，胡寇日益强大，大唐永无宁日矣！”
李世民抬起眼，久久看着长孙无忌：“你这是告状吗？这分明是在为太子辩护嘛！”长孙无忌一副诚惶诚恐的样子：“臣下不敢。”
李世民站起身来，回头对门外喊了一声：“马宣良。”马宣良走了进来。李世民吩咐道：“你连夜派人把胡成阖府人等押往北苑，秘密看管，不得让任何人与他们来往！”长孙无忌跪在地上看着李世民，心里一块石头落了地，从皇帝的表情中，他已经探出了风向，太子的储位当无大碍。
岑文本坐在棋枰前，先捏起一枚黑子落下，接着又捏起一枚白子落下。李恪轻手轻脚地走过去，站在岑文本的背后，一声不吭地看着他下棋。书房里十分安静，只有棋子落下的声音不断发出，棋行到妙处，李恪禁不住喝彩道：“真是妙手，想不到最后居然是白棋赢了！”
岑文本回过头来一拱手：“殿下！”
李恪也一拱手算是回礼，接着一指棋盘道：“先生怎么总是自己和自己下棋？”岑文本道：“自己和自己下下棋，就知道平时做事情的时候不光要想着自己如何出招，还要盯着别人怎么落子呀。殿下是未时来的吧？”李恪更是吃惊：“原来先生早就知道我来了，您这是一心能三用呀。”
岑文本伸手端起一杯水，抿了一口道：“不瞒殿下说，臣能在这朝堂上战战兢兢走到今天，靠的就是这么点一心三用的功夫。下着自己的，盯着对面的，还要留心旁边看着的。”
李恪问道：“那先生说说看，眼下朝廷里的这局棋三家都在打什么主意呢？”
岑文本看一眼李恪问：“殿下说的是哪局棋呀？”李恪回答说，就是左屯卫军哗变这件事呀。岑文本一愣，对李恪说道：“怎么，殿下瞧出这是一局棋了吗？”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



六十二

wwＷ．xiabook.com
李恪接着说：“不光是，还是局大棋。皇上不是抄了胡成的家吗？”
岑文本叹了口气：“可惜呀，皇上抄了胡成的家，就再也没下文。按理说抄对了，该公布他的罪状才是，抄错了呢，也该放人呀。几天下来不吭不哈的，只能说明皇上已经在帮那边出招了，本来，这盘棋该是咱们和他们下，皇上在一边看着，不过眼下这看的站过去帮他们了，这棋就难再行下去了。”
听了岑文本的话，李恪半晌没再吭声。岑文本夹起一枚子道：“殿下，咱们先不去想这朝中的事儿了，坐在棋枰边先下盘棋吧。”说着落下子来，李恪应了一子，两人的心思都转到了棋上。岑文本的棋力一向比李恪高许多，这盘棋一直是岑文本占着上风，不想中间有一人进来呈上一份公文，岑文本提笔复了一封信，难免就分了些神，再回过头来下时，让李恪抓着个破绽吃了他几个子，盘面上反倒是李恪占着优了。
李恪正洋洋得意，好歹这学生可以赢一回老师了，不想岑文本一点也不慌张，做了一个劫扑进去，二人打得是昏天黑地，最后，岑文本竟然反败为胜了。李恪投子认输，对老师佩服得五体投地。二人又扯了会儿闲淡，李恪离去。
回王府的路上，李恪脑海里一直在回味着刚才棋局里的那个劫，突然脑子里灵光一现：自己为什么就不能在左屯卫军哗变这局棋里和偏袒太子的父皇也打上一回劫呢！回到王府，他召来自己的心腹权万纪，把这个想法告诉了他。权万纪从前是李恪的长史，后来在李恪一力抬举下进了御史台，一气儿当到了治书侍御史。御史台是专门向皇帝进呈谏言，批评天子理政得失同时监察百官的部门，治书侍御史官不小，又是专门挑人不是的官，相当威风。
这权万纪号称小诸葛，脑子一向灵光，他问李恪：“殿下既然想打这个劫，不知劫材是什么？”李恪回答道：“死了的常胜就是劫材，你立即张罗些人去告他贪渎。”
权万纪一脸不解：“告死人的状，那可真是骇人听闻，再说这贪渎二字和常胜实在沾不上边呀。他的官声一向不错，在云中统兵时体恤士卒是出了名的，曾经为救一个落入敌手中的小卒，孤身杀入敌人几十名骑兵中，身负七箭，别人喝兵血挪用军粮可信，说常胜这么做，谁能相信？”
李恪说道：“我还不知道常胜不可能干出这种事来？正因为如此，如果咱们告常胜贪渎，才会引起朝廷震动，很多人都将站出来替他辩解，就连父皇只怕也不得不为常胜说话，因为他毕竟是父皇刚刚亲自提拔的人，如果真是个贪官，他的脸上也无光呀。上上下下都想证明常胜的清白，那就自然要彻查事情的原委，查来查去太仓这个盖子还捂得住吗？太仓的盖子揭开了，哗变的罪责该谁来承担，你该清楚了吧！”
权万纪频频点头道：“妙啊，这可是必赢之劫呀。”
权万纪下手很快，不几天，十几道奏章就被送到李世民手中。李世民一份一份地翻阅着，面露烦躁之色。最后终于忍不住使劲将一堆奏折通通掀翻在地，他一眼就看出了这些人的动机，也看出了背后是谁指使。一个阵亡了的左屯卫中郎将，哪里犯得着这么兴师动众？他们这么做无非是想把太子从东宫里拱出去呀！这件事着实让李世民心烦意乱，他暗自骂道，太极殿里的这把椅子到底有什么好处，竟然让人连骨肉亲情都不顾了，当年建成怕他碍着自己坐上这把椅子，不停地使绊子、放冷箭，甚至往酒里下毒，到最后竟赤膊上阵要埋伏下刀斧手杀他，逼着他发动了玄武之变，一代人过去了，下一代人怎么又走上了这老路呢？
一阵风把窗户吹得乱响，也让李世民的心情更加焦躁不宁，如果把太仓这件事儿的真相挑出来，最坏的情况，李承乾有可能成为本朝第二位被废的太子。李世民想到这一点，心里的不安转成了难过，他伸手去取桌上的一道奏折，可手指在不住地发抖，怎么也拿不起来。
这时王德匆匆进来递上几张呈文：“皇上，绥州、并州发来的边报。”
李世民接过来翻着看了看，呈文上说，月初绥州、并州附近各出现颉利的十万人马，营盘扎了三天，又突然撤走了。
李世民的思绪从太仓的事儿上被牵到北方的军情上来，他暗自想道，颉利这么兴师动众的，是要干什么？他走到一张地图前仔细查看，突然抬起头来自言自语道：“月初是粮草该到绥州、并州的时候，左屯卫军的哗变也是因为粮草——难道这里面竟然藏着什么玄机？”
这时马宣良走进来禀报：“皇上，孙达现身了！”李世民一惊：“哦，他在哪里？”马宣良答道：“臣的人看见他出现在了东市。”李世民放下那份呈文道：“此人有些本领，你立即多带些人拿他，这一次不能再让他跑了。”
一条大汉戴着笠帽来到一家客栈门前，左右看了看，一抬腿走了进去。巷口闪出一条短衣汉子朝客栈张望了一眼，回头做了个手势，马宣良闪身出来，他的身后跟着大队的侍卫。马宣良低声下令：“你们几个堵住后门，其余的跟我进去拿人，麻利点，小心让他又走了。”几个侍卫匆匆绕向后门，马宣良带着其余的十几人快步走进大堂，一个伙计迎上来，仔细一看吓得面如土色：“官——官爷——”
马宣良做了个噤声的动作，小声喝道：“别出声，刚才进来那人在哪儿？”伙计一指前方：“左边第二间屋子。”一行人轻手轻脚地走了过去，那间客房的门紧闭着，里边传出一个女人的声音：“你是谁？”

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



六十三

wwＷ．xiabook.com
一个男人的声音道：“我是令官的朋友，老人家怎么样了？”女人泣道：“他，快不行了。”男人叹道：“唉，他一定是太伤心了，这些钱你们拿着去请长安最好的大夫来给他看病，如果不够我还会送来。”
女人像是不肯收这钱，嘴里说道：“不不不，你我素昧平生，我怎么能要你的东西？”
男人道：“请你一定不要拒绝，我欠着你家一笔债呢——外面有动静，我得走了。”
就在这时，马宣良一脚踹开门，口中大喊：“不要走了孙达。”众侍卫冲了进去，里面那条大汉拔剑连着刺倒几名侍卫，马宣良上去和他战成一团，马宣良武艺不错，居然也落到了下风。情急之中，一个侍卫一把抓过躲在床头的那女子，将剑横在了她颈上，大喊道：“孙达，快放下剑来，不然我就杀了她！”孙达一愣，手一松，剑“当”地掉在地上，十几柄长剑一齐上前逼住了他。
马宣良长舒了一口气，下令道：“把他带走！”侍卫放开那女子，她还在浑身发抖，不用说，这女子就是采矶！
孙达被连着审了三天，随后被戴上重枷押进天牢。
戴着重枷的孙达坐在黑暗的角落里，一天天等死。玄武门之变后，他的旧主人李建成满门被诛，一些重要的心腹也被抄斩了。孙达落了个只身逃脱，在这世上已无一个亲人，他万万没想到有一天居然还会有一个人来看他。
来看他的是被擒的那日，他去客栈里探视过的采矶，她提着一只食盒，给孙达带来了几样酒菜，孙达注意到她已经戴上了孝，便吃惊地问：“怎么，老人家已经过世了？”采矶点了点头，眼泪落了下来。
孙达一脸哀伤地说：“令官兄弟走了，我该给老人家送终的，可是……”
采矶打开食盒，端出几碟小菜，然后倒上一杯酒双手递到孙达手中，嘴里说道：“有件事，我只能求你了。”孙达接过酒杯饮了一口道：“请说。”采矶看着孙达说：“我想知道令官为什么会变成了这个样子。”
孙达仰脖把那杯酒喝完，然后放下杯子，长舒一口气说：“这说来就话长了，有一年冬天，先太子带我出城打猎，在荒野外遇到令官，他被一头猛虎咬伤，加上又冻又饿，眼看就要死了。先太子让我把他带回王府救活下来，后来才知道他家中遭地方贪官陷害，一家七口尽在狱中，只走了他一人。先太子便着人从狱中救出了他的父母，还惩治了贪官。”
采矶问道：“那令官怎么又到的今太子府上，还做了这么大的官？”
孙达回答说：“当时太子正与秦王争天下，欲派人入秦王一脉中卧底，令官为了报恩，自告奋勇，设法混入了秦府，被派去给中山郡王当侍卫，后来中山郡王被李世民立为太子，令官也就跟着不断升迁，一直做到了左屯卫中郎将。”
采矶泣道：“那他为什么不认我呢？他说过不会负我的呀！”
孙达看着采矶的一双泪眼，有些感伤地道：“做卧底的必须要谨小慎微。如果认了你们，翻出从前的旧事，难免会露出行藏来，不光自己身陷险境，也会连累家人。再说先太子死在李世民手下后，令官就立下死志，决心为先太子报仇，他不认你们，是怕以后你们更难过。”
采矶哭喊道：“他可以为一个死人效命，就没有想过活着的人会多伤心吗？你们，你们都是疯子，只知道仇恨，难道这世上除了仇恨就没有别的了吗？”接着，这个悲痛欲绝的女人站起来撕心裂肺地朝天喊道：“常令官！你真是个大傻瓜，我不会原谅你，永远都不会原谅你！”
就在同一天，李世民把岑文本召到了承庆殿，将一份供词递到他手中：“这是孙达的供状，你看看吧。”岑文本接过供状快速地浏览了一遍，露出惊讶的神色，原来常胜居然是武德六年就潜入秦王府的建成死党。孙达能从云中逃出，都是常胜出的力。孙达现身长安，就是要和他共同策划一次颠覆朝廷的大阴谋！
李世民感慨地说道：“朕没有识破他，太子也没有识破他呀！常胜看准了太子想立大功做大事，故意诱使太子抛出太仓里的粮食赚取差价来为朕修什么翠微宫，等粮食出手后，又密派吴庆掘开龙首渠，假称是大雨所毁。他知道此时太仓已无粮可用，便一面让孙达联络颉利陈兵绥州、并州城下，一面在长安策动兵变，最后竟不惜叫心腹吴庆带人杀死自己，让士卒身负弑杀朝廷大员的重罪，把左屯卫军逼上反路！”
岑文本一脸沉重：“真没想到，这些天来大唐一直站在悬崖边上呀。”
李世民说道：“这番刀光剑影让朕明白了，对一个国家来说最可怕的是什么，是内乱呀！多强大的外敌都不怕，并州军被打垮了，还有绥州军，绥州军被打垮了，还可以从洛阳、扬州调人来，可要是自己人先乱起来，天可就真的要塌下来了！常胜苦心孤诣，甚至不惜为隐太子殉葬，谋的就是这一个‘乱’字呀！”
岑文本看着李世民，揣摩着他话中的含义，口中应道：“皇上之言，真是切中要害。强敌在外，陛下这些年一直卧薪尝胆，苦谋破虏之策，臣看这第一策就该是严防内乱！”
李世民拍拍岑文本的肩膀道：“你这话说得好，可惜朝中有你这种见识的人太少了，这几天有些人上奏章拿左屯卫军霉米的事儿做文章，目标直指太子。朕就想，常胜利用太子，在左屯卫军中挑起哗变，那这朝中难道就没有第二个常胜，想利用别的什么皇子，掀起一场政潮，然后引狼入室吗？”
岑文本一惊，他已经洞悉了皇帝的用意，李世民显然对他和蜀王的关系心中有数，是想借他之力来平息蜀王那一伙人在这件事儿上对太子的威逼。

 w w w. xiabook。com



六十四

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
李世民用眼睛的余光看着岑文本，接着说道：“你是中书侍郎，是朕身边的近臣，对你，朕一向开诚布公！这份供词，除了你朕没有给别的大臣看过。如果不将它公诸于众，朕就无法处置太子在太仓这件事上的过失。可如果将它公诸于众呢？士兵们知道了左屯卫军的统领、品阶这么高的将军居然是一个奸细，往后朝廷内外势必杯弓蛇影，人人自危，军心、民心势将受到重创，还奢谈什么北伐？唉，这可真给朕出了一道大难题呀，朕思来想去，也只有你能帮朕想出个应对的良策来了！”
岑文本看了李世民一眼，然后一步走到桌边，伸手拿起那纸供词一把伸到烛火前点着。李世民脸一变：“你这是干什么？”
岑文本对李世民道：“这就是臣的主意，为了国家安定和北伐大计，只能把这两份供词一起销毁，让此事永远成为一个秘密！”
李世民有些诧异地问道：“两份供词？另一份呢？”岑文本回答：“另一份在大理寺狱里，就是孙达本人，请皇上降旨立即将其处死！”李世民的脸上露出了一丝微笑。
这次谈话之后，李世民宣布，由岑文本负责处理左屯卫军哗变的善后事宜。过了几天，岑文本上奏，他已查清，哗变是胡成玩忽职守所致。太仓中的两个仓廒遭到雨淋，他居然没有发现，致使霉米流入营中。他以渎职的罪名请求李世民将胡成革职流放三千里。岑文本在奏章中还说，此次哗变发生后，几位大将统领大军从北苑及时赶回，护驾有功，应予旌表，至于已故左屯卫中郎将常胜，他恪尽职守，奋勇阻挡乱兵，以身殉职，应予以厚葬，并追封为侯爵，以彰其忠烈。
李世民批复，虽然左屯卫军出了点乱子，但只死了几个人，几个时辰就平息下去了，各军闻警即动，行动迅捷，说明几年来禁卫军兵练得好，将选得对，对这些功臣的封赏轻了，应再各升一级！常胜死得很英勇，是为将者的楷模，追封他为平原侯，在忠烈祠里永享供奉！接着，李世民又下了一道谕令：调程怀亮出任左屯卫翊府中郎将。
这样的结果当然令李恪大失所望，他赶到岑文本府中一脸怒意地道：“先生，您怎么帮着他们说话呢？太仓地势那么高，粮食怎么会受潮？再说了，左屯卫军出这么大的事儿，常胜虽死，难辞其咎，太子也该担些干系，你为什么还奏请皇上表彰他们？这不是丧事当喜事儿办吗？”
岑文本从容答道：“就是要把丧事当喜事办呀！”他走到棋盘前捏起一枚棋子道：“实话告诉你，臣根本就没去太仓，也没有审过胡成，臣这么做是为了提振士气稳住局面。”
李恪不高兴地说：“他东宫的局面，咱们犯得着出力去稳吗？”
岑文本将棋子“啪”地砸到棋枰上，抬头看着李恪道：“东宫的局面？你错了，臣要稳的是大唐的局面！这天下还不是东宫的呢！自古皇帝都乐意看着大臣、皇子们争，要是这些人不彼此相争，就该和皇上争了！不过，不管怎么争都不能越过一个坎儿，这个坎儿就是天下的兴亡，要是国亡了，大家伙儿还争什么？”最后几句话岑文本语气十分严厉，这是前所未有过的情形，李恪一脸困惑地看着岑文本道：“先生，这是怎么了，您是不是有什么事儿瞒着我？”
岑文本摆摆手道：“一句话说不清楚，臣也不能把事情的原委都说出来，不过我要提醒殿下，这件事谁也不要再过问了，常胜只能是个英雄！也只能躺在忠烈祠里，你叫你的人把那些告他贪渎的奏章都撤回来，否则就是与皇上为敌！与皇上为敌，也就是与臣为敌！一个左屯卫中郎将，再加上皇上心中的一片感激，一次能得到这么多东西，该知足了！事缓则圆，过犹不及呀！”
岑文本是个儒雅的书生，在李恪面前一向谈吐温和，今天说话的口气如此之强硬，让他感到有些莫名其妙了，好在他是个机变的人，马上说道：“我听先生的话就是了。”接着，他把话题岔开，拉着岑文本下棋。一气输了三盘，才离开岑府。
原本是件天大的事情，就这么平息下来了，过了几日，李世民召长孙无忌到承庆殿共饮。李世民似乎是满腹心事，端起酒杯饮了一口道：“辅机，自打十六岁从军，朕从未怕过死，可是，太仓的事出来以后，朕却突然怕死了。我朝和颉利必有一战，胜负难料，说不定朕还要亲征，赢了也就罢了，如若败了，甚或朕战死在疆场上，那大唐的黎民百姓该怎么办？”
长孙无忌一惊，忙道：“皇上，您还在生太子的气？”
李世民摇摇头说：“朕不生他的气，他做那么大一件傻事都是为了给朕修一座寝宫，儿子有这样的孝心，一个做父亲的还求什么？朕是在心里怜他呀，他想做点事，却做不成，就像一只想飞却飞不起来的鸟。辅机呀，家有孝子是福，可身为大国的储君只是孝顺怎么够呢，天下黎民需要的是一位能够擎起天来的太子，而不是一个孝顺的阿斗呀。”

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



六十五

www.lzuowen.com
长孙无忌说道：“皇上，太子绝不是阿斗，退一万步讲，就算他是阿斗，也强过那连生身父亲都敢弑杀的炀帝呀！德行是与生俱来的，才学却是可以后天陶冶的，太子还年轻，只要皇上遍延天下名师，认真调教，太子一定能继承皇上的伟业，成为一世英主的。”
李世民放下酒杯看着长孙无忌道：“遍延名师？朕给他找的师傅还少吗？”长孙无忌忙说：“从前于宁志、李纲这些人都是大儒，能教的不过是些经史之学，眼下四海未靖，太子当学一些经世治用的本领才是呀。”李世民问道：“眼下能给太子找到这样的师傅吗？”长孙无忌想了想，说出一个人来：“您看张玄素怎么样？”
这张玄素是隐太子李建成的老师，玄武门之变后一直闲居在家里，李世民一听他的名字，立即摇起了头：“他把隐太子教成那个样子，身上能有什么本事？”
长孙无忌给李世民满上一杯酒，然后说道：“要想成为好大夫，不治死几个人行吗？当今天下，教废过一个太子的老师可仅此一人呀！”
长孙无忌借医道阐释育人之道，让李世民听了颇觉有理。他把张玄素召来，一番对话，李世民发现这个人学问很深，说话也很直爽，说起来还是李世民一向看重的大臣魏征的同门师兄。李世民原来的恶感一扫而光，当即决定请他做李承乾的老师。
以后，张玄素就搬到了东宫里。这位老师却和别的老师的教法都不同，第一堂课，太子都进书房了，他仍坐在椅子上打着盹，李承乾从书架上搬下一堆书放到桌上，回过头看一眼张玄素，不由皱起眉头，一个宦官捅了张玄素一下，张玄素才睁开眼睛，连打两个哈欠，站起身来。
李承乾问道：“师傅，平时到了这时候，于宁志和李纲他们就该授课了，您今儿讲哪本书？”
张玄素眨着惺忪的睡眼道：“书？臣的学问书上哪里会有？”李承乾有些奇怪：“没有书，那您怎么授课？”张玄素答道：“臣自有臣授课的法子。”
两人正说着话，恒连在门口探进头来唤道：“太子爷，太子爷！”李承乾应了声：“什么事儿？进来说！”恒连进来告诉李承乾潼关官道又堵上了。
原来龙首渠还未修复，南北间只剩潼关陆路连接，长安与洛阳间积了这么久的钱粮货物急着往来输送，路窄人多，拥塞百里，调往并州、绥州各处的饷钱大多被滞压在了陕州。常胜的事儿发生后李世民没有撤李承乾的差，有让他戴罪立功的意思，这一向边关的粮饷正催得急，潼关官道一堵，怎么向皇帝交代？李承乾急得直跺脚，让恒连备马，自己要亲自去潼关。
张玄素突然抬起头来喊了一声：“慢着！你是负责钱粮周转的统领，应该运筹帷幄，往潼关跑作甚？站在那里的应该是个百夫长！恒连，到底是怎么回事儿呀？你拿张图来。”恒连拿来一幅地图铺开，张玄素眯着一双老眼在图上寻找起来。
恒连在一旁道：“张师傅，您在找什么呢？我帮您找，我眼睛好使。”张玄素回答道：“再找一条从洛阳到长安的路。”
李承乾看看张玄素那煞介其事的样子，撇撇嘴道：“不用找了，古人就说过关中是‘淆函之固’，除了潼关官道，东西两都之间哪里还会有第二条能通行货物的路？”张玄素头也不抬地道：“谁说没有第二条路，臣这不是已经找到了吗？”
李承乾听着奇怪，把身子凑了过去，张玄素伸手往图上一指。李承乾目光落下，随即抬眼看着张玄素道：“这条路不就是潼关官道吗？”
张玄素说道：“不错，臣就是要在潼关官道上给殿下辟出一条通途来。殿下知道堵在潼关官道上的是什么吗？”
李承乾答道：“车马呀！官民争路，车马拥塞百里。”
张玄素摇摇头：“不，在我的眼里堵在那里的只有一样东西！”李承乾问：“什么东西？”张玄素嘴里吐出一个字来：“利！”李承乾和恒连相对一视，脸色均是一变。
张玄素接着说道：“漕运一停，京城里各色货品的市价一路飞涨，从江南来的东西，其利较之平日多出五倍。各地商贾都争着北上长安，而那些官差转运之吏也打着公干的名义挟带私货，一条窄窄的潼关官道如何消受得了。只要暴利不除，就势必越疏越堵。而要除去暴利，非得靠严苛的律令不可，殿下可在潼关暂设关卡，对商贾课征重税，重到他们无力支付，此外还要把那些挟带私货的官吏严办上几个，让别的人不要再心存妄念。只要无利可图，自然就不会有人再来，如此潼关官道不日可通。”
李承乾听得频频点头，脸上露出喜色：“我怎么就没有想到呢！恒连，你马上就照张师傅说的去办！”恒连应了声“是”风风火火地走了出去。李承乾回到书案，脸上已经换了一副敬佩的表情，对张玄素道：“张师傅，您授课吧。”

 w w w. xiabook。com



六十六

www.lzuowen.com
张玄素端起几上的一杯水喝了一口道：“授课？臣今天的课已经授完了呀！”
李承乾摸摸脑门，明白了张玄素的意思，说道：“您教的这学问书上还真没有。”
很快就有人将张玄素授课的情况向李世民做了禀报。李世民在回廊外散着步，一树桃花开得正艳，他反复琢磨张玄素所讲的内容，点点头自言自语道：“别说，长孙无忌荐的这个老师，还真有一肚子与众不同的学问。”
正说着，眼前人影一闪，是女儿安康远远地跑了过去。李世民喊了一声：“安康！”没有人应声，李世民嗔骂道：“这疯丫头，这一向是怎么了，神神叨叨的？”
这段日子，安康几乎天天偷着溜出宫去跟慕一宽学琴，一气儿学会了十七首曲子。慕一宽自己只会十八首曲子，最后教给安康的一首叫《王孙游》，谁知这首曲子，那位古怪精灵的公主居然怎么也学不会。慕一宽诧异地问道：“殿下天资聪颖，前十七首你一学就会，为什么这曲《王孙游》学了三天还学不会呢？”
安康回答说：“啊，因为这首《王孙游》难呗！”心中却暗自嗔道，你真是好笨，要是学会了，我还怎么来找你呀。
听着院子里的琴声一天一天地响起，连窦福都看出了什么，他笑着对窦乂道：“老爷，这公主殿下该不是看上咱家少爷了吧？”窦乂瞪了窦福一眼，斥道：“闭住你的嘴，这种话你也敢乱说，人家是谁，是当今皇上最疼爱的公主！天子的掌上明珠！”
窦福不解地道：“老爷，您不是常说做生意离不开官家照应，要是能把公主娶回来，咱不光官府里有人，宫里也有人了，还有什么生意做不好？”
窦乂摇着头说道：“你懂什么？这公主可是那么好娶的？自古嫁娶得门当户对，咱们一个商人，硬要去攀帝王之家，将来能有什么好下场？这么着吧，你预备预备过两天就让少爷去襄阳一趟料理生意。”窦福有些奇怪地问：“那儿近来没什么生意呀？”窦乂苦着脸唉声连连地道：“那儿不是离长安远吗？皇帝的闺女天天往这儿跑，谁知是祸是福，可不能再由着他们了！”
第二天，安康又来学琴，一直到夜黑了，月出东山，人还没有走。安康叹着气道：“唉，我真笨，还是弹不下来。”慕一宽看了看她，说道：“看来，这曲子只有将来再教殿下了。”
安康诧异地问：“将来？为什么要将来？”慕一宽回答道：“家父让我去襄阳料理生意，过两天就走。这一去少说要待上一年呢。”安康更觉奇怪，心中暗想，什么生意能做那么久？她的脸上露出思忖之色，目光无意中瞥过假山，似乎有一个人影一闪而过。
安康喊了一声：“谁——”她追了过去，假山后面却空无一人。她回过头来对慕一宽道：“好像是你义父。”
慕一宽遮遮掩掩地道：“不会吧，他应该在前院里记账呢。”他嘴上这么说，心里却十分清楚，那个人就是窦乂。
第二天辰时，窦府门口来了一拨敲竹杠的人，领头的是长安县丞刘翼升，他官不大，架子不小，让差人敲了一通门，传窦出来见他。窦乂和窦福匆匆迎了出来，在马车外候了半天，刘翼升才昂首挺胸地下了车。
窦乂拱手赔着笑脸道：“是县丞大人大驾光临，真是蓬荜生辉呀。”
刘翼升一脸傲慢，打着官腔道：“你这是蓬荜，那我的长安县衙就只能算是羊圈了。老爷我官衙里还有事儿，事情就在这儿说了吧——京兆尹楚大人奉旨在太液池操办端午龙舟会，你也是知道的，这样的事儿花销自然少不了。最近龙首渠断绝，钱粮运不过来，官府的用度格外紧张，楚大人着本官来，是想和窦老爷商量商量，能否先从贵号上支用一些？”
窦乂堆出笑来谦恭地说：“楚大人打算支多少？”刘翼升伸出一只手张开五指道：“不多，五十万钱。”窦道：“啊，五十万钱？小号承担起来实在吃力呀——”刘翼升一摆手：“打住，你的家底别人不知道，我刘翼升还不知道？五十万钱一个子儿也不能少，不然以后贵号在长安地界上有什么事儿，别怪本官不照应！”
恰在这时，一驾马车驶过来，停在窦府门口，车的左右跟着几骑便装随从。
刘翼升一指这一行人对窦乂道：“瞧瞧，你这生意有多兴隆，天天有人来做买卖，跟我还哭什么穷——”话还没有说完，他的脸上露出吃惊的神色，一匹马冲到了前面，马背上的一个人气宇轩昂地跳下来，刘翼升认出他是东宫的侍卫恒连，连忙上去不住地作揖拱手：“恒大人，下官这厢有礼。”
恒连态度倨傲地冲他点点头，“嗯”了一声，径直走到那辆马车前，亲自掀开帘子，从车里走下一人。刘翼升一眼看去，顿时惊得浑身打颤，下车的竟是当今太子李承乾。
恒连问道：“这里是窦府吗？”窦乂答道：“正是。”恒连说道：“烦你去通报一声，就说太子爷要见窦乂窦员外。”窦乂看看李承乾，慌忙跪倒：“小人就是窦乂，参见太子殿下。”
一旁正在发呆的刘翼升也醒过神来，慌忙跪倒在地上。李承乾看看窦乂，上前一步拉住他的手道：“员外请起，我是来向你致谢的。走，里面说话。”窦乂从地上爬起来，一边迈着小碎步在前面引路，一边一脸恭敬地说道：“请——”
众人鱼贯而入，窦福走到目瞪口呆的刘翼升身边问道：“刘大人，那五十万钱什么时候给您送过去？”刘翼升堆出一脸笑来用责备的语气说道：“瞧你这话说的，不就五十万钱吗，本官再想想别的办法，窦老员外这么忙，我怎么能难为他老人家呢。”
窦府客厅豪华气派，巨大的餐桌上摆着盛开的鲜花，数位国色天香的女子侍立一旁。李承乾、窦乂、慕一宽、恒连分宾主落座。李承乾从袖管里掏出一纸笺文放到桌案上，推到窦乂跟前一脸感激地道：“这次太仓的事多蒙老先生伸出援手，我特地给令公子带来一件礼物，以表谢忱。”
窦乂拿起笺文展读，那是一纸太子的荐书，推荐慕一宽到吏部出任员外郎。窦乂忙对李承乾道：“瞧殿下客气的，区区一点小事儿，何足挂齿，殿下的心意小人领了。可犬子出来做官的事，还是免了吧。”李承乾说：“员外就不要推辞了。我这么做一来是致谢，二来也是为朝廷举贤嘛。安康公主她对令郎之才可是赞不绝口呀。”
窦乂一听就明白了事情的原委，忙岔开话题：“哦，先不说这个了，小人备了些薄酒，不成敬意，咱们边吃边说——”窦乂一拍手，十几位丫环端着奇珍异馐上来，菜肴造型别致，巧夺天工，错落有致地摆了一桌，李承乾看了赞叹不已，窦乂却客气地说道：“一点家常便饭，就是不知道合不合太子的口味。”
第一道菜叫灵消炙，是从四只刚出母腹的羊羔上各取一两肉，用百花蜜腌渍后，以珍珠为炭烤制而成。李承乾竟没有吃出是羊肉，当他知道菜的做法后，更是目瞪口呆，连声说道：“窦公，你这大富之家的日子，比神仙还快活呀！”
这顿饭吃了一个时辰，李承乾才离去。太子光临是何等荣耀的事儿，送走客人后，阖府上下一片喜气，窦乂却显得心事重重，他把窦福叫来，吩咐他什么时候安康公主再来学琴，就把太子的荐书退给她。窦福一脸不解地说道：“老爷，咱们这些年怕的不就是当官的吗？眼下这么个好机会送上来，不仅少爷白拣了一顶官帽，而且是户部的官，您怎么往回推呢？”窦乂回答道：“官场那样险恶，少爷是个心善的人，性子又直，让他去做官，不是叫他往火坑里跳吗？”
窦福又问：“举荐少爷做官的是太子，为什么要把荐书退给公主？”窦乂瞥了窦福一眼说道：“你还没瞧出来？这事一准是公主在后头使劲呢。她一定是瞧出我让一宽去襄阳的用意了，是想用一顶官帽把他拴在长安呢。你去对她说，这阵子长安的生意太忙，一宽一时去不了襄阳啦，但也无法脱身出来做官，她自然会找太子把那手谕收回去的。”
窦福恍然大悟，随即有些担心地说道：“那以后公主还不得天天来找少爷学琴？”窦乂露出一脸无奈：“唉，先救了眼前这把火再说吧。”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



六十七

　下 //书 /网
十 飞虎
马蹄声疾，身着便装的李世民在草场上疾驰，他胯下的那匹赤龙驹四蹄翻扬，耳畔是呼呼的风声。李靖、马宣良等人立在一旁观瞧，不住地喝彩。跑了几圈，李世民打马来到李靖跟前，一勒缰绳，赤龙马长嘶一声，前蹄悬在半空，生生停了下来，李世民飞身跃下，嘴里说道：“靖兄，你育出的这匹良骥果然不错啊。”
李靖拱手道：“再好的马也要有出色的骑手来鞭策，看着陛下这身手，臣就想起当年那个在虎牢关下带着四骑直冲窦建德连营的秦王了。”
李世民露出心驰神往的样子手抚着马背：“其实朕最留恋的就是那风云际会的岁月。薛举、刘武周、王世充、梁师都，这些曾经的天下豪强都化作了尘埃。称得上枭雄的只剩下颉利了，朕的心里已经开始感到寂寞了，打了这么多年仗，真不知道将来没仗可打的日子是个什么滋味。”李靖琢磨着这句话，露出若有所思的表情。
接着，君臣一起走进养马场内书房，铺开一张巨大的地图。李世民今天密晤李靖的目的是就北伐颉利向这位当朝第一名将问计。自武德九年便桥之盟后，颉利年年南犯，牵制了唐朝的大量军力、国力，边患像一块重重的石头压在李世民心里。李世民采纳魏征的意见，与民休息，国力渐渐强盛，已经攒下了些与颉利较量的本钱。更重要的是，李世民了解到颉利经过清除异己，也做好了南下与他决一雌雄的准备，一场大战可能拖不过冬天。所以，李世民一面派长孙无忌去江南巡视春耕，同时规划粮食储运，一面连续召见重要将领，向他们密询破虏之策。
李靖是唐军最有名的战将，又有和颉利对峙的经验，李世民对他寄予了很大的希望。可是，听罢李世民说明来意，李靖却一本正经地劝他打消北伐的念头。李世民看着李靖惊奇地道：“靖兄怎么会这么劝我？”
李靖答道：“臣跟随皇上十几年，每一次战鼓尚未擂响，我就能从您眼中流露出的渴望里看到了胜利。可是现在，您的眼中只有被迫和无奈。您之所以要北伐，只是因为您身为大唐天子，不能不对天下人有个交代，面对称雄北方多年的颉利，您根本就不敢去想胜利这两个字！”李世民怔怔地看了李靖半天，长叹一声：“靖兄啊，也只有你能看出朕的心思！”这位平时在人前一副铮铮铁骨的天子站起身来，在屋里走了几步，用低沉的语气道：“朕从来没有对任何人说过，好几年了，朕常常会在噩梦中惊醒，在那个梦里，二十万胡骑的铁蹄将整个世界都震得发抖，包括我的心。”
李靖身子一震，李世民能推心置腹地将这样的话说出来，让他十分感动。同时这也让他更加忧虑，如果皇帝的心中有这样的恐惧，又如何指望将士们奋勇向前呢？李靖看着李世民，决心给他一些鼓励，他轻轻清了一下嗓子，开口说道：“陛下，其实，臣以为颉利并没有世人想像的那么可怕。”
李世民抬头看着李靖，期待他做出进一步的解释。李靖接着说道：“这些年来，颉利以铁血统治草原，用无数颗落地的人头树起自己至高无上的威严，殊不知越是这样，他驾驭下的那个看似强大的联盟就越是脆弱，因为草原已经变成了颉利一个人的草原，而战争也变成了颉利一个人的战争。试想，一个人如何能胜得了同仇敌忾的一国？”
这句话显然打动了李世民，他激动地站起身来，紧紧握住李靖的手：“靖兄，你的话真是让朕醍醐灌顶呀！”
接着，李世民向李靖询问击破颉利的办法。李靖走到图边对李世民伸手一指定襄方向说道：“这么多年，我们一直对颉利采取守势，费的兵多，收到的效果却很差，臣以为如果要击败他，就得反过来，以攻为守。在正面派出强大兵力攻打定襄的同时，再组建一支战力超强的精骑，迂回到敌人背后，直捣龙庭，只要颉利的大旗一倒，胡寇群龙无首，数十万铁骑将不战自乱！”
李世民点点头道：“向来都是颉利凭借自己的骑兵长于机动的优势，绕过我们在边境驻防的重兵，袭扰腹地，从而撕裂我军整体防御部署，靖兄却要反其道而行之，朕敢断言这在敌人眼里是不可想像的。”他从身上取出一道血书递到李靖手中，然后说道：“靖兄，这是范鑫留下来的破敌之策，你看看吧，你二人倒是息息相通呀。”
李靖接过血书展读，读罢不由感叹道：“可惜，真可惜了，这个范鑫确实是个将才呀。”
李世民脸上露出难过的神色来，他的眼前又浮现出那个神色卑微却充满智慧的放马奴出身的将军。李靖看出皇帝此刻心中的悲伤，忙岔开话题道：“正面的人马好说，这些年国力蒸蒸日上，皇上又加强马政，朝中的骑兵增加了不少，可就是这支执行奇袭使命的精骑难得呀！他们面对的是颉利护卫军中的精锐，因此必须得有超强的战力，方能战而胜之。因为要长途奔袭，人数又不能太多，多了不但目标大，粮草也难以为继，现在大唐军中还找不出一支这样的队伍。”
李世民说：“你说得不错，这样的精骑咱们没有现成的，只能选死士编练。时间很紧，此事必须马上办起来，你看谁能练出这支破虏奇兵来？”
李靖想了想道：“皇上还记得当年侯君集的‘飞虎军’吗？”
李世民抬起眼来，流露出几分回忆的神色，仿佛又看到了那支整齐列队准备出征的豸比豸休之师，用赞许的语气说道：“侯君集的练兵之术倒称得上天下无双，嗯，你举荐得人，那就马上把他从襄阳调回来，反正那里也已经没有什么大仗可打了。”

wwＷ．7wenxue.com



六十八

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
三辆马车行驶在潼关官道上，一身粗布衣衫的侯君集骑着一匹骏马，比起便桥之战时，他要苍老了一些，但腰板依然笔直。他的身后跟着迟德立等人，都戴着竹编的斗笠，一看便知是从南方多雨的地方过来的。
女儿海棠从第一辆车里掀开帘子探出头来说了声：“爹！你干吗有车不坐，非要骑马呀？”她已经出落成一个亭亭玉立的大姑娘，一张秀丽的面庞再加上两年南国生活熏陶出来的灵韵，让她身上洋溢着一股清新气息。
侯君集扭回头来对女儿说道：“你爹我骑了一辈子马，恨不得睡觉都枕在马鞍子上，这车轱辘上面晃晃悠悠的，我可坐不来。”
丫环灵儿在海棠耳边说道：“小姐，你常说的那个人——他会来接你吗？”海棠的脸上飞过一片红云，嗔笑着啐了灵儿一口：“呸，你个小蹄子，胡说些什么呀！”侯君集微微一笑，一旁的义子迟德立却脸色微变。他们都知道灵儿说的是谁。当年颉利袭击长安，侯君集冒死出征，李世民亲口下令把海棠接到宫中由长孙皇后照应，不久李承乾从李艺军中回来，差不多每日都到绮云宫向皇后晨参暮省，海棠得以与他相识，见得多了，二人心里便不知不觉地埋下一粒情种。后来，侯君集奉旨出京平丁节之乱，李承乾竟送出五十里。谁都明白，已经被敕封为太子的他不是在送侯君集，而是在送海棠。
一行人正迤逦北行，突然，有人喊了一声：“大帅，那不就是太子殿下吗？”海棠急忙从车里探出头朝前张望，不远处一个竹亭外人头攒动，站着不少官员，而最前面的，正是她朝思暮想的李承乾。
车队缓缓地向前驶去，来到亭前，侯君集下马向李承乾行礼，一脸感动地道：“怎敢劳动太子殿下出郭相迎？”
李承乾拱手说道：“哪里的话，将军连年征战，十分辛苦，我多走上几步难道还不该吗，再说这也是圣上的意思！”话还没有说完，他的眼睛已经急切地向侯君集身后看去。
帘子掀开，露出海棠那张美丽绝伦的脸，两人目光一碰，海棠有些害羞地将帘子放下来，心怦怦跳个不停。灵儿在一旁说道：“小姐，你看太子手里拿着什么。”海棠从帘缝向外看去，李承乾的一只手里赫然执着一枝海棠，海棠的目光落在那枝花上，心头一热，眼中顿时闪出一丝泪光。她明白这花儿的含义，她在心里对李承乾说道：“我就知道，你会在这里等我的。”
车队一路热热闹闹地进城，到了侯府门前停下来。侯君集下马口中说道：“唔，咱们到家了。”海棠从车上下来，看着这个已经有些破旧的院子，百感交集。突然，她瞥见几枝盛开的海棠从墙头露了出来，便急忙快步进院内，顿时被眼前的景象惊呆了：满院子都是海棠树，一丛丛烂漫的花儿在静静地开放，她将手轻轻伸向一束花枝，又猛地缩了回来，像是不忍去惊动它们。不知什么时候，李承乾已经悄悄走到她的身边。
海棠也不去看他，低声道：“都是我走后你栽下的？”李承乾应了一声：“嗯。”海棠问：“你干吗要栽下这么多海棠？”李承乾柔声道：“你难道真的不明白我是为谁栽下它们的吗？每年春天我就会到这里来，站在花丛中，好像四面都是——你！”海棠听得感动，幸福的眼泪从她那双大大的眼睛里滚落下来。
“海棠，海棠！”一个清脆的声音从门外传来，二人回头一看，是安康公主小鹿般跑了进来。海棠满脸惊喜：“安康妹妹！”两人紧紧抱在一起又蹦又跳，当年海棠在宫里时，刚刚失去母亲的安康也正好由长孙皇后抚养，那段日子两个女孩子都正承受着丧母之痛，同样的遭际让她们很快成为了死党，分开这两年，可把她们彼此想念坏了。
李承乾倒被冷落在了一边，安康明白哥哥的心思，却装傻充愣，向他做了个鬼脸。李承乾在心里一个劲儿地骂着这个死丫头不知趣，硬是赖在了他和海棠中间，可他这个做哥哥的又怎么能把这样的话说出口来？
这时院外更加热闹，安康是跟着李世民的车驾来的，天子驾临是何等的大事，侯君集和众家人都跪倒在地上，侯君集眼含热泪高声喊道：“臣叩见吾皇，吾皇万岁万万岁！”
李世民忙牵起侯君集的手道：“君集啊，快起来，快起来！你们也都起来吧。”
侯君集站起身来，嘴里说道：“皇上啊，臣没去觐见您，您倒先来看我了，这不折杀为臣了吗？”李世民爽朗地笑着说：“朕想你啊，等不及了！走，里头说话。”
李世民迈腿欲行，目光落在侯君集的行李上，一辆马车的篷子已经揭开，露出四只坛子，旁边站着个其貌不扬但身材魁梧的大汉。李世民认得那是侯君集的义子也是当年飞虎军的猛将迟德立，他走过去拍拍迟德立的肩膀，然后揭开一只坛子的盖子闻了闻问道：“你义父还是那么点儿家当？”
迟德立垂着手，毕恭毕敬地回答道：“回皇上，便桥一战，八百飞虎军只有十一人活了下来！从此，义父将俸禄几乎全省了下来，抚恤旧部家人。都四年了，他平日里饭桌上摆的就是四样咸菜。”李世民回头看着侯君集，面露感慨之色：“哎，你这个人啊，让朕怎么说你！”侯君集一脸平淡地道：“都是跟着臣从家乡出来的子弟兵啊，这个债臣不还谁来还？”
二人进得厅堂落座，李世民先向侯君集问了些襄阳平定丁节的情况，接着便转入正题，说起自己和李靖等人商定的平胡方略，最后就提到了飞虎军来。李世民告诉侯君集，自己以左卫大将军的名义召他回来执掌禁卫军，实际上只是一个幌子，真实的想法是想请侯君集再编练一支飞虎新军。

www.xiabook.com



六十九

　下 //书 /网
听完李世民的陈述，侯君集脸色一变，扑通跪倒在地，语气有些冷冰地说：“恕臣不能领旨，请皇上另择良将吧！”李世民看了对方一眼，一脸讶异地说：“这不该是你侯君集说的话啊！”
侯君集抬起头来道：“请皇上跟臣去一个地方看看。”说着，起身将李世民带到自己后宅的一个小院门外，里头有几十个孩子正席地而坐，一位先生在教他们读书。先生朗声说道：“所谓父慈子孝的意思呢，就是做父亲的要爱自己的孩子，而做儿子的呢，要孝顺自己的父亲。”
一个孩子问：“老师，我从来没有见过父亲，又怎么能孝顺他呢？”接着又有几个孩子说道：“我们都没有见过父亲！”站在门外的李世民听得难过，问侯君集道：“这些孩子都是飞虎军的遗孤？”
侯君集一脸悲伤道：“飞虎军之所以能战，只有一个秘诀，就是敢死。您看看这些可怜的孩子，他们的父亲都战死在了沙场上，这些勇士上天了，却将沉甸甸的痛苦留了下来，不光让这些孤儿们失去了父爱，也让臣这颗心充满了歉疚，歉疚得都快碎掉了，已经再也承受不起新的煎熬。”说完，侯君集恭恭敬敬地跪下磕了一个头道：“请皇上宽恕臣吧！”
李世民看着侯君集痛苦的神情，有一种揪心的感觉：“君集，难为你了！”侯君集仰望着天空用悲怆的声音道：“飞虎军已经走了，不会再回来了！”
李世民又回望了一眼那些孩子，心情变得难言地沉重。
李恪在池边一座小亭子里读书，亭子的栏杆上架着一根鱼竿，他的死党柴哲威和权万纪走过来。生性粗豪的柴哲威远远地就嚷着：“殿下，你真沉得住气，都什么时候了，还有闲心在这里垂纶。”李恪的目光从书上抬起来道：“什么什么时候了？”
柴哲威几步走到李恪跟前说道：“皇上正为飞虎军选兵择将，宗室贵戚中的不少子弟都争着往里头挤呢。”权万纪道：“我替殿下草拟了一份自荐表章，这个兵权咱们可得争一争！”说完权万纪递上一份文稿。
李恪接过来看完放到桌上，看了二人一眼道：“你们说宗室贵戚子弟都在争着往里头挤？”柴哲威说道：“不错，连我爹都托了人要把我弄进去呢，他说这支兵皇上看得比御林军还重，拜将封侯，是条终南捷径。”
李恪淡淡一笑：“你们知道父皇为什么要组建飞虎军？这可是为北伐准备的劲旅，是父皇对付颉利的杀手锏！就这些宗室贵戚子弟能练成个什么样子，你还不清楚？父皇把北伐看得那么重，要是这支兵练不成钢刀利刃，那这个飞虎将军怎么向他老人家交代呢？这颗将军印，抢过来可是个祸害呀！”
权万纪恍然大悟道：“唉呀！我怎么没悟到这一层呢？我这表章险些误了殿下。”说完，拿起那份表章就要撕毁。
李恪却一把将他拦住道：“别撕，把它给我！我誊写一份，这就上奏。”柴哲威和权万纪面面相觑，二人都是丈二金刚摸不着头脑。李恪看着他们不解的神情笑着说道：“要是我不拿自己当上一回饵，有长孙无忌那老狐狸在后面跟着，东边的会上钩吗？”
权万纪是个机灵人，一下就明白了李恪的用意，用狡黠的目光看着他说道：“您是想拖太子趟这趟浑水？”李恪眼睛盯着池塘，没有说话。这时水面上的七星苇漂晃了一下。李恪赶忙收竿，一条大鱼刷地一声被拖出了水面。
李恪的花招果然收到了预期的效果，东宫的智囊听到蜀王要争飞虎将军的消息，纷纷撺掇李承乾上表自荐，其中张玄素最为起劲，从隐太子建成的败亡上，他深深体悟到兵权的重要，因此竭力主张李承乾把飞虎军的将印争到东宫来。
这些表章送到李世民手中后，几个皇子的心态，被他看了个一清二楚。虽然李家的子弟一向有年少从军的传统，他自己十六岁上战场，弟弟元吉十五岁就替父亲李渊统兵坐镇太原，可李世民比谁都明白，自己儿子这一茬人压根儿不能和上一辈相比，真让他们带兵，非一败涂地不可。这一点，那些皇子们也都清楚，却一个个当仁不让地抢着出头，他们争的不是打仗的机会，而是各自在军中的势力。李世民心里跟明镜似的，却不去戳穿这一层，大笔一挥就让李承乾出任了飞虎将军。
左仆射房玄龄在尚书省看到诏书后惊出一身冷汗，忙不迭地跑到承庆殿劝李世民收回成命。他委婉地说，太子虽然天纵英才，但终究年龄太小，还需历练，请皇帝另择朝中善战之将编练飞虎军。李世民却说这就是最好的历练，一句话把房玄龄顶了回去。
房玄龄当然不知道皇帝的心思，李世民用李承乾任飞虎将军是假，逼侯君集出山才是真，他算准了李承乾不可能胜任这个位置，把李承乾赶上架，待到他上下两难的时候，侯君集自会站出来替这个未来的女婿出头的。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



贞观长歌七十

wwＷ．xiabook.com
李世民清楚，这个飞虎将军舍了侯君集，谁来都不行！
领来将符后，东宫上下像是拣回了一个天大的便宜，上上下下一齐张罗，飞虎军的营盘很快扎了起来。
但李承乾确实不是带兵的料，更何况混进来的多是些纨绔子弟，不几天，这座兵营就差不多变成了一个游乐场。成天都有赌钱喝酒的人。李承乾一有空就在营中转悠，但兵卒们把他出没的规律摸了个透，他来时就到校场上舞几下刀枪，他一走又继续玩乐。
有一天，李世民因为接见外国来使，罢了早朝，李承乾比平日提前了一个时辰到营中巡视，一进营门就听到一座军帐里传来大呼小喝的赌钱声，他脸色一变，领着恒连等人走了过去，闯进帐中一看，有一干人正围成个密密麻麻的圈子在用一副骰子赌钱，喊叫声几乎要将帐顶掀翻。这些家伙正赌得兴起，竟然连太子进来都没有留意。
李承乾脸气得变成了猪肝色，趁喧嚣声停顿的一个空当，说了一声：“嗬！真热闹啊！我来和诸位赌一把如何？”众人回头一看，认出是太子，都吓得面如土色。一个小校正赢得高兴，忘乎所以地道：“你赌多大点儿？”
李承乾喝道：“我要下的这注太大，不知你敢不敢赌？”
小校笑了：“谁不知道我段大胆连老婆都敢往赌桌上押！”
李承乾一指小校的头道：“好，那我赌你的人头你敢不敢来？”那个姓段的小校这才醒过神来道：“太子殿下，您不是跟小的闹着玩的吧？”李承乾板起了脸：“这是什么地方，你竟敢聚众赌博，拖下去打三十军棍！”这时，恒连一拉他的衣袖，附耳说道：“这是皇上的老侍卫段志玄的儿子段大胆。段志玄从前在王府里当过皇上的侍卫，四个儿子都战死在便桥，段大胆是老五，他进飞虎军那可是皇上亲自做的保。”一闻此言，李承乾脸色一变，又看看段大胆，稍稍迟疑还是改过口来，下令把段大胆关上一日禁闭了事。
段大胆没有受到严惩，营里这帮纨绔就更加嚣张了，他们派人轮流在营门口盯着，几乎天天聚赌。其中，段大胆是最起劲的一个，不过他的手气连着几日都不顺，把钱输了个精光，手又痒，就打起了军马的主意，偷了几匹去兜售。不想正碰上微服的李恪带着柴哲威、安黑虎等人来马市里找那位云公子，云公子没找到，却听见段大胆在叫卖军马，还口口声声说是飞虎军专用的马匹，称得上是百里挑一的良骥。
当时柴哲威就对李恪说道：“殿下，您瞧瞧东宫练的这好兵。连战马都拿出来卖了！咱们把他们抓起来吧，送到皇上那去，看太子怎么收场？”
李恪一把拦住柴哲威：“这事儿，用不着咱们管，你去把魏大人请到这儿瞧瞧。”柴哲威一愣，旋即会意，李恪是想借刀杀人，他脸上露出钦佩的神情，咧嘴嘿嘿一笑，说了声：“好，那我这就去请魏大人来。”接着便转身飞快地离去。
李恪所说的魏大人就是魏征。李世民起用魏征后，魏征真心辅佐李世民，向李世民提出了“揠武修文，抚民以静”的政治方略，对稳定政局、重振经济起到了明显功效。魏征有政治谋略，李世民对他的谏策也言听计从，几年下来，在朝野树立起了极高的威信，而他在文臣中的地位也已经仅次于长孙无忌和房玄龄。魏征是个谋臣，更是个直臣，他性格耿介，嫉恶如仇，李恪料定这样的事情要是让他知道了，他一定不会不管的。
果然，魏征听说此事后十分生气，当即就找到京兆尹楚恒，告诉他有人盗卖军马，楚恒派出一队捕快兵丁，魏征亲自领着，将段大胆拿下，这件事情一时轰动了长安。李世民把李承乾叫去狠狠地训斥了一番，怒骂他给世代为将的李家丢尽了人，弄得这位太子脸色十分难看。遭此痛斥后，李承乾再也无心去营中看士兵操练，他没精打采地来到侯府，向海棠诉说心中的苦恼。
天气阴晦欲雨，在一棵开满海棠花的树下，海棠一边一针一钱地缝着一件衣裳，一边听李承乾倒着苦水，她劝李承乾不要难过，没有人天生会带兵，日子久了悟出里头的道道来就好了。李承乾却说自己心太软，天生就不是一个称职的将军。他的眼中流露着一丝忧郁的神情说道：“有一种可怕的预感让我的心都快碎了。”海棠停下针线问道：“你预感到了什么？”李承乾回答道：“这只将印，迟早将把我从东宫那把高高的椅子上砸落下来！”说出这句话，李承乾扶着一棵海棠树，身子发晃，像是就要倒下来。海棠伸手去搀扶他，嘴里安慰他道：“殿下——你想得太多了，不会这样的，不会！”
李承乾紧紧地抓住海棠的手，总算站稳了身子，他看着眼前这心爱的少女，露出一脸感激的神情说道：“好在，好在还有你能听我说这些！”
他的声音显得如此虚弱，让海棠心如刀绞，这天晚上，她流着泪把事情说给了父亲听，看着女儿那难受的样子，侯君集的心里也很难受。海棠嫁给李承乾是迟早的事儿，这在朝中已经不是秘密，未来的女婿倒霉，哪个丈人看着会痛快，更何况他只有这么一个女儿。在床上辗转了一夜后，侯君集决定去见李世民，把飞虎将军印讨过来。

www.xia book.com



七十一

www.lzuowen.com
侯君集的到来让李世民终于松了一口气，他煞费苦心，盼的就是这个结果。
在接受任命之前，侯君集提出请皇帝让太子体面地离开飞虎军，李世民却拒绝了，他告诉自己的这位爱将，在开始编练一支真正的飞虎军的同时，那支旧飞虎军还要存在下去，做一只掩人耳目的幌子——一直打到战争开始！李世民说道：“颉利身经百战，也算一代枭雄，要是不用太子登台灌颉利的迷魂汤，这场隐真示假的大戏，如何能骗得过他的眼睛？君集啊，为了把戏演足，这件事儿，你不要告诉他。”
侯君集一脸忧虑地道：“陛下，只是那么一来，太子承受的就实在太多了啊！他还小，臣真的担心他的肩膀挺不住呀。”李世民也有些难过，他拍拍侯君集的肩膀道：“谁让他是太子呢？他就该比别人多为这个国家扛上一些重担呀。”
李世民和侯君集在承庆殿密晤了一整天，到了日薄西山的黄昏，二人又一起纵马来到便桥西边的一片原野上，那里是武德九年唐军与颉利铁骑大战的地方，侯君集从前那支骁勇的飞虎军就是在那里战至最后十一个人的。李世民让他带着自己去看看老飞虎军的坟墓，侯君集指着一片荒原道：“老臣原想给他们单独修一座坟冢，后来小女海棠对臣说，飞虎军不是我们侯家的飞虎军，它是大唐的飞虎军。所以臣就把他们和那一万战死的将士一起都埋在了这里！”
李世民有些感动地说道：“海棠说得对啊，他们是大唐的英雄！”
侯君集回过头喊了一声：“迟德立，擂鼓，吹号！”迟德立向身后一小队士兵一挥手，一面战鼓被擂得震天地响，一排长号朝天而鸣。侯君集苍凉的声音在荒原上随风响起：“猴崽子们，你们听见了吗？皇上要北伐了，快起来啊，跟着本帅出征！”
残阳如血，战鼓和军号一遍一遍呼唤着那支远去了的传奇军队，虽然一直到天黑，荒野上什么也没有出现，但是在所有人的心里，那些沉默在泥土里的骑兵们真的已经站了起来，正举着自己的军旗迎风向前。
飞虎新军的编练从第二天就正式开始了。
第一步是选兵，因为使命特殊，所以这支军队的兵员遴选得非常严格，一部分让各镇将帅从有实战经验的老兵中抽调，一部分从民间招募。这些人都是以替皇帝挑选东都洛阳离宫宿卫的名义征集来的，到了长安，再由侯君集亲自从这些精选的人员中考选。练兵的地点是由房玄龄物色的，十分隐秘，是终南山中一处已经废弃多年的隋朝禁卫军军营，周围是皇家禁苑，寻常百姓不能接近，房玄龄秘密派人用最快的时间将这里修整到能驻兵的程度。李世民亲自赴现场查看，对房玄龄的努力十分满意。
尽管如此，侯君集对保密这一项还是不甚放心，他多年将兵，深知要使一支奇兵真正做到藏于九地之下，是不可能的。而这一次，李世民对他提出的要求是要悄无声息地锻造一柄前所未有的利刃，直到将它伸到颉利的脖梗上，对方还没有察觉。这可让侯君集着实犯难了，思来想去，他想起自己平定丁节时的一段旧事来。侯君集领军刚到襄阳时，很吃过丁节几次苦头，他分驻周围各县的几支人马不断遭到袭击，损失巨大，看上去对方对唐军的情形了如指掌，后来才知道，丁节的法门就是不断抢劫侯君集运往前线的军饷，从军饷的数量判断每一地唐军的虚实。正当侯君集甚感棘手时，有一个商人找到他，为他出了个好主意：把军饷存在商人设在各地的店铺里，只发凭证给官兵们，官兵们再拿着凭证去各地店铺兑钱，从此，丁节再也不能准确掌握唐军的虚实，成了聋子瞎子，战场形势才逆转过来。
飞虎军既然是一支兵，就不能不用军饷，一用饷就得牵动户部、兵部及地方官吏，任你在其他事上多么小心，只要留着这道通风的窗户，就什么也藏不住了。侯君集把自己的这段经历说给了李世民听，归纳出了藏兵先要藏饷的道理。李世民听得津津有味，他问侯君集道：“你是想再用一回老办法吗？”侯君集告诉李世民，这次他想做得更彻底：先找商人借钱，用商人的钱发饷买粮，等打完仗再由朝廷还钱还利给商人。如此一来，就连户部、兵部的账簿上都见不着蛛丝马迹了。李世民连声称绝，猛地一拍侯君集的肩膀，说道：“户部、兵部没有账户，就意味着朝廷根本就没有这支兵！整个朝廷都被瞒住了，更何况颉利？君集啊，没想到你这个猛张飞也会使起绣花针了！”侯君集笑着说：“这也是让人血给喂出来的呀。”
李世民又问：“那些商人就不会把事情说出去吗？”侯君集摇摇头说道：真正做生意的人信用就是饭碗，他们死也不会吐出主顾的一丝秘密的。飞虎军几千兵马，一年的开销可不是一笔小数目呀，李世民担心没有商人拿得出这么多钱来。侯君集却告诉他：“我认识的那位商人拿出这笔钱不难，不过这么大一笔数目，恐怕得陛下您亲自出面做保了。”
李世民假意瞪了侯君集一眼，然后笑道：“你这是在将朕的军呀，好吧！为了你练出这一支精兵，朕就放下身子一回，你说个时间，朕亲自去替你借钱。”侯君集一脸感动，连连鞠躬道：“臣谢主隆恩！”
第二天，侯君集引着李世民、房玄龄等秘密来到了他所说的那个富商家中，原来就是安康公主常去学琴的窦家。因为襄阳的那段渊源，侯君集和窦乂很熟悉，彼此倒不拘束，他向窦乂说明来意，告诉他自己是替皇上来借修洛阳离宫的钱的。他挤眉弄眼地对窦乂说道：“窦老先生，我们打交道也不是一年、两年了，皇上借钱，你要的利可不能高了。”
窦乂怎么也不敢相信当今天子会驾临他的府第，他战战兢兢地道：“不知朝廷要借多少钱？”陪侍在李世民身侧的房玄龄说：“五十万两白银，利由你来定。”
一直站在窦身后的一个少年说道：“既然是皇上借钱，这利我们就不要了。”说话的是窦乂的义子慕一宽，他拿出一张纸在上面写下四个字来：“百万两银”，然后拿起一枚印章落下，双手奉到李世民面前道：“凭此字据，可在小人长安的几家商铺里随时支用。”

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



七十二

　下 //书 /网
李世民颇为吃惊地看着他说道：“一百万白银一年的利钱可不少，你为什么要这么做？”慕一宽拱手回答说：“皇上连翠微宫都舍不得修，向小人借钱要办的定然是一件惊天动地的大事儿。小人生长于斯，舞不动刀枪，但也该尽一份力量。我想，家父的心思也一定跟小人一样。” 窦乂赞许地点点头，这父子二人的作为让李世民颇受感动，他将那张纸递到侯君集手里，然后走到书案前，看着窦乂说道：“朕也赠你几个字！”说罢，提起一管毛笔写下了“大唐义商”四个正书大字。
烈日炎炎，校场上立着一百多条军汉，汗水从他们的脖子上不断淌下。微服的李世民领着房玄龄、侯君集等人从营门走了过来，李世民看了一眼校场上的军汉，问房玄龄道：“这些人是从什么地方过来的？”房玄龄回答：“是从河东几千名府兵里挑过来的，共一百五十人！”
李世民走过这支队伍，在校场前的大帐中坐下来，看侯君集开始挑兵。侯君集朝身边一个亲兵使了一个眼色，亲兵抱起一捆箭放到侯君集面前的几案上。侯君集问：“数清楚了，是一百五十枝吗？”亲兵大声答道：“回大帅，一共一百五十枝。”
侯君集抽出一枝箭，用手指一弹。迟德立高喊：“第一行第一名出列！”
一个士兵走出队列，迟德立一指几十步外的一道箭靶下令：“站到那里去！”那名士兵跑到靶下，侯君集猛然张弓搭箭瞄准了他头上的箭靶，久久地引弦不发，现场气氛紧张起来，渐渐地箭靶下的那名士兵身体开始发抖，突然弦声一响，他扑通蹲下，箭头刷地飞入靶心。
侯君集冷冷地对迟德立说道：“让他走吧，下一个！”
就这样连着试了几十个人，面对飞来的羽箭，没有一个不发慌的，侯君集露出失望的神色，当一名士兵甚至吓得晕倒在地之后，侯君集有些不耐烦了，他大声道：“谁敢来，自己走过去。”
一名大个子士兵神色从容地走到靶下。
侯君集伸手一摸，拿起一枝箭来正要搭在弓弦上却发现这枝箭没有箭头，侯君集脸一沉，一扭头，那名给他抱箭来的亲兵吓得扑通一声跪倒：“是小的没有细验！小的再也不敢了！”侯君集没有理睬他，抬头看了迟德立一眼说道：“按飞虎军的规矩，这该怎么办？”迟德立大声应道：“去一臂。”
李世民等人闻言无不骇然，房玄龄看看皇帝的表情，正欲起身说点什么，突然耳听得侯君集对迟德立喝道：“你还愣着干什么？”迟德立没有忘记皇帝和左仆射就在一旁，他的目光中露出些许迟疑。
侯君集大声道：“迟德立，你难道忘了，这里是飞虎军军营！”
迟德立不敢再迟疑，他拔出腰刀，挥刀剁下，那亲兵发出一声骇人的惨叫。侯君集面不改色，一伸手道：“拿箭来！”
一只手给他递过一支箭，侯君集一回头，这次递箭的人竟是李世民。侯君集面带感激之色，欲说些什么，李世民一摆手：“该射了。”
侯君集张弓搭箭，一声弦响，箭流星般飞出，贴着头皮扎进大个士兵的头顶，大个士兵连眼都未眨一下。迟德立发令：“好，你到那边站着！”
一个上午，一百五十名士兵全部考校完毕，包括那名大个子兵在内，校场上只留下了八个士兵。
侯君集抬头看看天，太阳已经升上了头顶。他转脸对李世民拱拱手道：“已是晌午，就请陛下在这帐中用些饭食吧！”李世民说道：“那就客随主便了。”几名士兵提着食盒进来，在李世民等人面前摆下几样饭菜。李世民的面前有一只鸡，还有豆腐。李世民举起筷子正要夹鸡肉，一抬眼看见一个小校走到侯君集面前，从食盒里取出四样咸菜来。李世民的手犹豫了一下缩了回来，指着鸡对身边一名亲兵道：“你把这个端走。”亲兵露出犹豫的神情，李世民加重语气道：“嗯，你没有听清朕的旨意吗？”亲兵这才端起那只盛鸡的盘子离去，李世民的筷子在众人目光的注视下落在了一块豆腐上。
操场上也支起一张桌子，几名士兵过来将饭食摆在桌上。八名士兵中有七名走向桌子，狼吞虎咽起来。只有那名大个子兵昂然不动，另外的七名士兵都看着他发笑。有人在喊：“傻大个，过来吃啊！”大个子却像没有听见似的，钉子一般立在原地。桌上很快吃得只剩下些残羹剩炙，侯君集走了过来，看看桌上的饭菜，又看看大个子士兵，说道：“你为什么不吃，难道不饿吗？”大个子兵回答道：“我饿，但大帅并没有发令让我们吃饭。”
侯君集脸上露出赞许的神色，问道：“你叫什么名字？”大个子兵回答：“屠长贵。”侯君集大声道：“好，屠长贵，你留下！你们七个都走吧。”那七个吃饭的士兵一脸愕然。
李世民看着这一幕，不由微微颔首，他放下手中的一只饭碗对房玄龄说道：“有君集在这里，朕可以放心了。”

 w w w. xiabook。com



七十三

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
李承乾的手下终于弄清了段大胆卖马被抓这件事儿，是李恪在后面捣的鬼。当恒连把此事禀报给李承乾时，这位太子爷的脸气得铁青，他怒冲冲地说道：“我说嘛，魏征素来不过问兵务上的事儿，有人出去卖军马，我这飞虎将军都不知道，怎么倒叫他查着了！原来是老三指使人去报的信儿。”
张玄素在一旁道：“从近来这几件事儿看得出，他二人已经互有勾结，沆瀣一气了。殿下往后的日子可就难过了，既要防着皇子中的这个老三，又要防着朝臣中的这个老三，你可够不容易的！”李承乾点点头道：“我今后一定小心这两个家伙。”
张玄素深知东宫是个招血雨腥风的地方，光小心是不行的。从李恪平日的做派上，他已经看出了这位三皇子怀着不小的野心，这让他想起了从前李建成被弟弟扳倒的命运，他开始为李承乾谋划一个能使储位更为牢固的长久之计。张玄素首先想到的是太子的婚事，他捋着胡须对李承乾道：“你和海棠的事儿，我看皇后娘娘心里早就有数了，不如赶紧把婚事儿办了吧。有了海棠的那份嫁妆，哼，两个老三想扳动你东宫这棵大树就没那么容易了。”
李承乾有些奇怪地说：“谁不知道侯家穷的家徒四壁，她能有什么嫁妆？”张玄素点拨他道：“你难道没看出海棠他爹的这股子势头？侯君集眼下掌着一半御林军，大唐天下，还有哪个女子能带来一笔比这更值钱的嫁妆！”李承乾这才明白张玄素的意思。他倾慕海棠已久，能娶回这么个美若天仙的妻子又得到这样的好处，他自然没有反对的理由，便同意了张玄素的建议。
太子本人点了头，张玄素就开始上下张罗，长孙皇后巴不得早一天娶回儿媳妇，就借着他的话茬儿去跟李世民商议。李世民与侯君集一家的交情那么深，自然不会推阻，事情很快有了眉目，不几天，一道圣旨下来，由张玄素择吉日往侯府保媒。
挑了个好日子，张玄素带着几马车的聘礼，引着一行吹鼓手敲锣打鼓地来到潞国公府门外，侯君集喜气洋洋地将他引进客厅。保完大媒，张玄素不住地恭喜侯君集，侯君集也对张玄素千恩万谢，他吩咐人摆下谢媒酒，请太傅大人入席。张玄素心里高兴，禁不住多饮了几杯，酒过三巡，脸上已露出几分醉意，开起了侯君集的玩笑：“皇上让我来保这个大媒的时候，我可是一万个不乐意呀。皇上问我，你这个老家伙，保个媒怎么都推三阻四的，你猜我跟皇上怎么说的？”
侯君集知他是说笑，故意板起脸应道：“还不是因为看不起我侯君集。”张玄素一本正经地道：“哪里的话，我当时对皇上说呀，老臣怕去侯府吃咸菜。”侯君集一阵开怀大笑，说道：“我侯君集再穷，就这么一个闺女，这顿谢媒酒，总得请吧，看得出张师傅今天高兴，你就敞开了喝吧，酒虽不好，但一定管够。”
站在一旁的迟德立给张玄素满上酒，双手端起杯递了过去，张玄素接过来对侯君集道：“君集，你和迟将军敬了我这么多杯了，我也该回敬一杯才是，来，我替大唐的亿万苍生敬你一杯。”张玄素后一句话说得很重，侯君集脸色一变，放下酒杯道：“张师傅，你这话什么意思？”
张玄素正色道：“因为你应下这门亲事，就为大唐的江山社稷挑起了一副重担。太子禀性仁慈，朝中一直有人蠢蠢欲动，觊觎东宫，他有了你这样一位岳丈，那些怀着野心的人，自然就该掂量掂量了不是。”
侯君集脸色一变，看着张玄素道：“你指的是蜀——”迟德立正在给侯君集斟酒，张玄素的话让他听得心惊，手一抖，竟将酒倒出了碗外，侯君集不高兴地看了他一眼，然后将脸转过来看着张玄素道：“这些事情我在襄阳时也有所风闻，现在看得是越来越清楚了。”张玄素把脸凑近一些道：“你马上就是太子岳丈了，我呢又是太子的师傅，这些话自然不用瞒着你——”侯君集看了迟德立一眼，打断了张玄素的话，吩咐自己的义子道：“德立！去请小姐来，谢过大媒。”
迟德立知道义父是想将自己支走，他知趣地应了声“是”走出门外，侯君集将门一关，来到张玄素跟前，神色庄重地说：“张师傅，我观蜀王人小鬼大，心术之多，不逊于他外祖父炀帝，一旦羽翼丰满，这朝廷里恐怕就再也不会有人弹压得住他了。”张玄素点头道：“你是个聪明人，要是等到蜀王飞起来的那一天，您这女婿就难保不会跟他大伯李建成一个下场了。”
侯君集闻言一怔。
黄昏时分，李恪面色阴郁地坐在凉亭上垂纶。池中的七星漂动了动，他使劲一拉竿，鱼线却断了。李恪大发雷霆，将竹制的鱼竿一下折成了两截。权万纪在亭外叹了口气。
岑文本慢悠悠走了过来，后面跟着个家人抱着坛老酒，他拣起地上的半截鱼竿不解地问：“殿下这是怎么了？”权万纪叹了口气，告诉他王爷听到了消息，张玄素已经奉旨去侯府提亲了。岑文本轻摇了一下手中的折扇，瞟着李恪道：“怎么，就为这事儿伤心？这坛酒可是老臣让人特地从杏花村捎来的，来，咱们好好饮上几杯。”说着，岑文本在石凳上坐了下来，李恪却一脸郁闷地待在原地。
岑文本招手道：“殿下你过来呀，人家喝喜酒，还不许咱们饮杯消愁的闷酒？”李恪气哼哼地坐了下来，一指东边道：“先生，你听见了吗？东宫在奏乐庆贺呢！他内有皇后撑腰，外有长孙无忌照应，要是再添上这么一座靠山，那气焰比往日就更加不同了。”
岑文本提起酒盅往酒杯里倒酒，酒漫过杯沿溢了出来，他仍未罢手。李恪看在眼里喊了一声：“满了！”岑文本头也不抬地问：“满了会怎么样？”李恪答道：“满了就会溢出来呗。”岑文本放下酒壶，端起酒杯一饮而尽：“说得好呀，满了就会溢出来，长孙一脉出了一后一相一储，眼下又添了一将。哼，要是把朝廷看成一只杯子，地儿都让他们站了，这酒就得溢出来，当今这位万岁爷是个能做主的皇上，他就能一直瞧得下去？我看，这事你不用着急，等下去，迟早会有动静的！”
这句话说得十分在理，让李恪大感振作，他的眉目舒展开来，也举起杯说道：“多谢先生指点，来饮了此杯。”岑文本端起杯来，二人欲饮，安黑虎走过来禀奏道：“殿下！门外有人送来一封信，是给殿下您的。”说着，双手递过一封信函。李恪接过来，撕开信封，从里面取出一张纸来，他就着暮光展读，读毕忍不住仰天大笑，说道：“用不着等到父皇瞧不下去的那功夫，老天爷已经开眼了！”
他将信递到岑文本手中，岑文本打开展读完毕，抬起头来将脸转向安黑虎问道：“送信的人呢？”安黑虎回答：“他留下信就走了。”

www.xia book.com



七十四

wwＷ．xiabook.com
岑文本站起身把玩着折扇在亭中踱起步来。这封信实际上是一道奏章，是襄阳别驾程蕴良写给皇帝的，内容是参奏侯君集贪污了一百万两白银。岑文本自言自语道：“这程蕴良不是死了一阵子了吗？他家乡的忠烈祠都建起来了，怎么现在他的奏章又冒出来了？可真够蹊跷的。殿下，臣觉得还是应先查查此信的来路——这朝廷里头，谁都不知道哪块云彩会下什么雨，咱们贸然出头，就怕会落进人家的套子里去呀！”
李恪咬牙切齿说道：“管他是死人活人写的，也别管他有没有这事儿，先交给父皇再说。御史台的老吏们不是常说吗，官场上最锋利的锐器就是这参人的奏章和告密的信函，那可是杀人于无形啊。侯君集带了那么些年兵，常在河边走怎能不湿鞋？就算这贪财是捕风捉影，只要一竿子查下去，保不齐又撞出个别的什么罪状呢！”
把这封离奇的死人告活人的告状信递给李世民不难，让权万纪办就是了，他干的就是向皇帝打小报告的差使，因此这封奏章没费什么周折就通过御史台呈到了李世民的几上。因为是御史台转上来的，按惯例，他不能压着不予理睬，便只好召了房玄龄、魏征、岑文本等人来商议。正好张玄素来禀奏太子婚事的筹备情况，李世民就让他一起参与议论。一来太傅的品衔不低，二来长孙无忌不在，许多原本该由长孙无忌出面替侯君集说的话，可让张玄素站出来说。这就是所谓的帝王心术，什么话自己不方便说白了，就找张合适的嘴替自己说出来。
人都来齐了以后，李世民把那道奏章递给大家传阅了一遍，然后问大家怎么看这件事儿。
张玄素当即站出来道：“臣以为这一定是颉利的离间之计。侯君集之廉，世人皆知！他与颉利部血战于高陵，斩杀了他们不少人，颉利心怀仇恨，便使出这记毒招，目的只有一个，离间皇上与肱股之臣的关系，以逞报复之心。”岑文本佯作毫不知情，装嗔弄傻地说：“是啊，张太傅说得有理，程蕴良的灵位都进了忠烈祠，这死人难道还会说话？”
魏征看了张玄素一眼，他俩虽是同门师兄弟，但性格一向不合，颇有点水火不相容的味道。魏征为人一向忠厚，但一见到这位师兄，就处处和他针锋相对，这次也不例外，他接过岑文本的话茬说道：“死人当然不会说话，更不会说假话！皇上，这奏章从笔迹印信上看，确系程蕴良所写，应是他生前留下的绝笔。这么看来，连程蕴良的死因也值得怀疑了。”
张玄素对魏征的挑战十分不满，他驳斥道：“魏大人，侯君集是为朝廷立过大功的人，凭这么一张纸，就去查他，这会让功臣们感到寒心的。”
岑文本在一边不阴不阳地说：“魏大人，臣子们因为彼此心存嫌隙而无中生有罗织罪名诬告他人的事情，过去不是没有发生过。侯君集是立过大功的人，查出问题还好，要是查不出什么，怎么向朝廷交代呀？”
这话激得魏征发起怒来，他梗着脖子大声说道：“一条五品官员的人命再加上大量财宝，这样的案子不查，那朝廷又如何向天下交代？”
李世民皱了皱眉头，他已经瞧出这几个人各怀着不同的心思，只好把目光转向房玄龄，房玄龄长于谋，更重要的是他的性子比谁都柔和，再难和的泥巴他都能把它和稀了。他向房玄龄说道：“玄龄，你怎么一声不吭，你是左仆射，这么大的事儿，你该说说话。”说着，他投去了意味深长的一瞥。
从李世民的眼神里，房玄龄似乎已经看出了什么，他开口说道：“张太傅所言不无道理，对侯君集这样的功臣，不可轻易查劾。而魏大人也是出于一片公心，毕竟案情看起来十分重大，要是弄清楚了也能还侯君集一个清白。臣的意思，不可查亦不可不查。”
魏征说道：“你这叫什么话，查就查，不查就不查，查亦不查算什么？”房玄龄看了魏征一眼道：“密查！”魏征顿时被噎住了。李世民暗自赞叹房玄龄的急智，当即拍板：“好，那就密查！”
岑文本回到府中，李恪已经在等着他了，二人一见面，李恪迫不及待地询问事情的结果，当岑文本把皇帝的决定说出来时，李恪不解地问：“这密查是什么意思？”岑文本冷笑一声道：“哼，那不过是遮人耳目的招法罢了，你想，一沾上这两个字，派谁查，到底查没查，查出了什么，只有皇上自己知道。结果必然是大事化小，小事化了，最后不了了之。”
李恪倒吸一口凉气叹道：“这房玄龄果然工于心计，他出的这一招看似不偏不倚，实际上完全是帮侯君集的，还教人看不出来！如此一来，侯君集算是逍遥法外了，太子宫里宫外、母子甥舅三个人，再加上个侯君集掌着兵权，房玄龄又只顾着趋炎附势明哲保身，这朝廷还成个什么朝廷？不行，不能让他们得逞，本王这就派人秘密去襄阳查访，那么多财宝，我就不信他侯君集做得天衣无缝，不留下一点蛛丝马迹。”
岑文本忙拦着他道：“不可！荆襄间到处是侯君集的旧部，程蕴良何等强悍之辈尚且有去无回，殿下的人又能查出个什么结果？”李恪问道：“先生可有何良策？”岑文本摇摇折扇道：“看而今的形势，咱们只能来个顺瓜摸藤。”李恪一脸不解地问：“何为顺瓜摸藤？”
岑文本说道：“一百万两银钱，这么大个瓜可不好藏呀，只要咱们找到了一百万两赃钱的去处，是什么人在贪赃枉法，这根藤不就自然明了了吗？”
就在李恪与岑文本进行这番对话的同时，李世民已经在去往终南山的路上。他悄悄来到终南山中侯君集的大帐，进帐后对随从们说道：“你们先出去一下，朕要和潞国公商量商量太子的婚事。”潞国公是侯君集的封号，他战功赫赫，早就封了公爵。
众人躬身退下，李世民看着侯君集，眼中放出电一般的光来，他问道：“有一件事儿你必须对朕说实话，程蕴良是不是你杀的？”侯君集心头一凛，但马上镇静下来，他将一只拳头紧紧握住，然后伸展开来道：“臣自弱冠从军，南征北战，这只手杀过无数人，但从来没有杀过文人。”
李世民久久地看着侯君集，对方的表情似乎十分坦然，没有半点心虚的样子。李世民放下心来，站起身来朝外走去，嘴里说道：“你好好地练你的兵吧！”
侯君集问道：“您就不问问别的事儿？”
李世民望着帐外正在操练的士卒说道：“朕只担心这件事儿，你是个爱杀人的人，但你不是贪财的人！你好好地练你的兵吧！”侯君集闻言一怔，呆立在帐中，久久地回味着皇帝撂下的话。

wwＷ．7wenxue.com



七十五

　下 //书 /网
十一 残红
侯君集心事重重地回到家里，海棠已经得知了消息，想安慰父亲几句。侯君集装出一脸平静，大手一挥若无其事地道：“女儿你只管把心放肚子里去，你爹是什么人你还不知道？”海棠看父亲那样子，一颗悬着的心放了下来，回到房中去绣自己的嫁衣。
傍晚，侯君集让人在客厅摆下一桌酒菜，然后把迟德立、管家侯贵叫来。侯君集平素节衣缩食，没有特别的事，从不在家中设宴，这让迟德立十分的惶恐不安。喝了几杯闷酒，侯君集开言对迟德立道：“德立呀，便桥一战飞虎军只剩下十一个人，眼下他们那几个都做着刺史、将军了，只有你，给什么官职都不去，一直跟着我，我这当义父的心里觉得欠着你呀。”迟德立憨憨地道：“义父对我恩重如山，我只求一生为您牵马坠镫就心满意足了。”
侯君集说：“但是我不能再耽误你的前程了！这是一枚陕州司马的印绶，我早就向皇上替你要好了，原本想着打完北伐这一仗再给你。但是，现在有人要暗算我，意欲置我于死地，我看还是先交付你稳妥。”一边说着，一边拿出一只锦盒，推到迟德立跟前。侯君集突然做出这样的安排，让迟德立十分吃惊，他脸色大变，扑通一声跪倒在地大声道：“义父，您不要赶我走！”
侯君集摇摇头：“你还是走吧，天下没有不散的筵席，我主意已定，你就不要再固执了，站起来吧。”说完给迟德立倒满一杯酒，双手端着递过去，继续说道：“我敬你一杯酒，只想问你一件事，你要说实话。”他的神情显得极不寻常，迟德立心惊肉跳地双手接过酒来问：“什么事儿？”侯君集说：“你还记得程蕴良这个人吗？他真是淹死的吗？”
侯家这几个人都知道，程蕴良的死与迟德立有关。去年冬天，迟德立手下的人在往北去的官道上截住了一个可疑的人，从他身上搜出一封程蕴良告侯君集贪污的奏章，迟德立忙把这道奏章呈给侯君集。当时前线战事正吃紧，为了不影响战局，侯君集下令让迟德立将程蕴良软禁起来，一切等打完仗再说。谁知这程蕴良是个倔强的主，在囚室里又写了一道奏章，还想买通卫兵送走。迟德立知道后，只好把他押到水师的一条船上，让他无法和外界联系。不想到了春天，突然连降暴雨，河里下来洪水，他坐的那条船竟然被巨浪吞没了。七天后才在下游找到一具尸体，不过已辨不太清楚模样，只能从尸身上寻出的官牒判断是程蕴良。侯君集狠狠教训了迟德立一番，但事已至此，也只好将错就错，向朝廷上报程蕴良是在运粮途中遇洪水溺亡。好在知道这件事的人极少，荆襄间又遍布侯君集旧部，程蕴良死亡的真相就被瞒了下来。
迟德立不知道侯君集为何突然重提这件旧事，半天说不出话来。侯君集催道：“我问你话呢，你有没有撒谎？”迟德立这才醒过神来应道：“我说的都是实话。”侯君集又追问程蕴良在囚室写的那道奏章在哪里？迟德立回答，早就烧掉了，侯君集放下心来，不再追问这件事。夜宴继续进行，侯君集坚持要迟德立尽快去赴任，迟德立拗不过，只好答应，他心里不痛快，一气喝了五六升酒，露出一脸的醉态，这顿酒才算喝完。
散席后，三个人各怀心事地离开客厅，回房就寝。夜色已深，迟德立沿着回廊跌跌撞撞地朝自己的卧房走去，走过一个月门，看见海棠房中露出一线灯光来，他略一犹豫，便神不守舍地走了过去。他像个贼一样顺着屋檐下的回廊一步步靠近那灯光，从门缝里向里瞧去，一眼瞥见一张白玉般质感的赤裸脊背，心里不由一跳，滚热的血往他脑门上冲撞上来。海棠沐浴完毕正在走出一只木桶，灵儿递过一件衣服，她接过来披上。迟德立使劲闭上了眼睛，但很快又忍不住睁开来。那个完美的背影让他的呼吸变得急促起来。他有些站不稳，脚向后移了一步，不料身后放着一只铜盆，这一脚正好将盆子踩翻，登时发出一声清脆的声响来。
灵儿惊叫道：“有人偷看！”海棠也惊叫起来，大声喊着：“爹爹！”侯君集魁梧的身影迅疾从那道月门外冲进来，出现在院子里，他一眼看见迟德立面如土色地站在墙角，脚后面是一只倾倒的铜盆，不由皱了皱眉头，朝屋里望了一眼，海棠从门口探出头来，用衣服遮掩着自己，露出一双惊惧的眼睛。
侯君集已经明白发生了什么，他将电一般的目光转向迟德立，厉声喝道：“你这个狼心狗肺的东西，你知道你在干什么吗？她是未来的太子妃，有一天还会成为皇后娘娘呢！”说着从院角的兵器架上拽出一把大刀，劈向迟德立。迟德立酒一下醒了大半，他的武艺很好，低头一闪，刀锋挟着风声贴着他的头皮划过。
这一刀也把海棠吓醒了，她大喊道：“迟大哥，你快跑呀！”迟德立一愣，没想到海棠会说出这么一句话来，不由心头一热，回头看了她一眼，才一拧身向月门外蹿了出去，消失在夜色中。侯君集一挥手，对赶来的几个家人喊道：“你们还不快追上他！”众家人应声去追，侯君集拄着大刀，喘着粗气，一脸余怒未消骂个不停。海棠走了出来，来到他的身边，他伸出大手慈爱地抚摸着女儿的头发：“你别怕，没事了，真没想到迟德立竟是这么个混账。”
这时，一阵狂风刮来，卷起的尘土几乎让人睁不开眼，海棠像是想起了什么，惊道：“难道背出死人来告爹爹的会是迟德立？”侯君集惊异地看着女儿，像是在琢磨她的话，海棠接着说：“程蕴良一共写过两道告您的奏章，第一道交给了您，第二道却没有，一定是他把那道奏章私藏下来了。”
侯君集先是点了点头，接着又摇了摇头道：“就算他私藏了那道奏章，那他为什么要这样待我，我是他的义父呀。”海棠说道：“难道爹爹您还没有看出他的心思吗？这都是因为您的女儿呀！如果父亲不再是位高权重的将军，甚至成了罪犯，皇室就不可能再到侯家来选太子妃了。”
侯君集看着女儿跺了跺脚说道：“我明白了，终于明白了，这么多年他为什么不愿意离开这个家。”原来迟德立一直在暗恋海棠！
从侯府逃出来后，迟德立一时走投无路，暂时在一家客栈里住下，然后找到在蜀王府中当侍卫的一个同乡，求他引见，欲投到蜀王门下。

ＷＷＷ.xiＡbook.com



七十六

www.lzuowen.com
听说当年飞虎军中的第一虎要投到自己门下，李恪先是吃了一惊，等弄明白事情的原委后，他又动起心来。程蕴良的那道奏章呈递给父皇后，父皇用一个“密查”搪塞了过去。李恪心里一直不服这口气，他想按照岑文本的点拨“顺瓜摸藤”，可这藤似乎也不大好找。如果能把迟德立延至自己帐下，没准就能顺着这个瓜并摸出那条藤来呢？毕竟此人跟了侯君集很多年，对侯家的事儿应当知道得很多。想到这儿，他决定接见迟德立，看看这个人再做决定。
李恪让人先把迟德立安顿在客厅里，等了半个时辰，他自己才步出书房来向客厅走去，可以说是端足了亲王的架子，为的是先煞煞这迟某人的锐气，没想到这位昔日飞虎军第一猛将身上早就没有了半点桀骜之色，木然坐在房中，看着插在花瓶里的一枝海棠花发愣，一副为情所困，失魂落魄的样子。李恪走上前意味深长地道：“多好的一枝海棠花呀，可惜就要凋零了。”迟德立身子一颤，回过头来，见是李恪，赶忙单腿跪倒行礼。李恪双手将他扶起道：“将军不必多礼，唉！你的事儿我听说了，你也真是个情种，和太子争女人，唉，这又哪里能争得过？”迟德立更加难过，李恪偷眼观察着迟德立的表情，接着说道：“将军先在这儿住上一段日子散散心，瞅个功夫我向父皇上表推荐你到北方去领兵。国家正在用人之时，你这样的将才闲着，实在太可惜了。”
听李恪这么一说，迟德立朝他深深一揖，急迫地说道：“殿下，求您帮帮我，那侯君集真是个大贪官呀，我早就听说过程蕴良告他的事儿，以前也不相信，可前些日子，我在侯府亲眼看见过一张一百万两白银的字据，才明白程蕴良没有说假话呀！”
李恪脸色一变：“那字据上写了些什么？”迟德立回答道：“好像是说他在长安窦家存着这笔钱，可以随时取用。”李恪接着追问：“那字据现在何处？”迟德立想了想应道：“应该就在侯府，侯君集把它收得很严实。”李恪心里一阵狂喜，这不正是他期待已久的“瓜”吗？他却没有把这喜悦挂在脸上，而是带着一丝不屑，久久地看着迟德立，半晌才说道：“世人皆说无毒不丈夫，迟德立，你够丈夫，为了一个女人，连自己的义父都肯卖！我还真服了你这股子狠劲儿了。”内心里他已经相信迟德立的话了，他明白色字当头一把刀，男人没有不贪恋女色的，不过为慎重起见，他还是让安黑虎跟着迟德立去一趟窦家的铺子验个虚实。
第二天黄昏，迟德立领着安黑虎来到了窦家在长安最大的店铺福源盛，报过家门说自己是侯老将军差来的，掌柜忙请二人稍候，自己进了里间。不一会儿，帘子一撩，他陪着慕一宽走了出来。慕一宽一眼认出了迟德立，拱手道：“是迟将军！”迟德立拱手作势还了一个礼，接着便开门见山地说：“少东家，义父想将那一百万两银子提出来，让我通知贵店一声，怕到时候你们来不及准备。”
慕一宽没有接这个话茬，反问道：“侯老将军这么忙？也不过来坐坐！”话中隐含着这么大的事该由侯君集亲自出面的意思，他的话音未落，迟德立啪地站了起来，将水杯重重地摔在桌上，一脸不高兴地说：“慕一宽，你分明是不信任本将军，我是侯老将军的螟蛉义子，我过来不是和他过来一样吗？”慕一宽不温不火，将几上的水杯扶起，端起水壶往里面续满了水，然后抬起脸看着迟德立问：“你们什么时候来提钱？”
迟德立答道：“明天晌午。”慕一宽说道：“那好，我这就去准备，到时候别忘了带字据。”迟德立脸上的不快才收了起来，他一拱手道：“一言为定！”
安黑虎把在窦府店铺里目睹的一切一五一十地禀报李恪，李恪已经对迟德立的话深信不疑了。他先想到去找岑文本商量对策，不巧岑文本被皇帝叫到宫里去了。李恪只好又找来权万纪，把事情的经过向他说了，权万纪告诉李恪，岑文本要起草的是一篇皇帝祭天用的文告，只怕这两天都得待在弘文殿回不了府中。
李恪着急起来，如果到了次日中午，拿不出字据去窦家店铺提钱，必然会走漏风声，那一来，掉进网里的大鱼就要逃掉了，他决定马上进宫向皇帝报告这件事情。权万纪拦住了他：“不可，殿下忘了上次的教训？侯君集手眼通天，你这里进宫向皇上一说，他那里立即就得到消息，等皇上召集重臣们议上半天，就算是定下来彻查，这时间也耽误了，差官到了侯府，还能找到什么？”
李恪忙问：“那你说咱们该怎么办？”权万纪一咬牙说道：“一不做二不休，豁出这一回了！先把侯府围住，搜！”李恪脸上露出犹豫之色，毕竟侯君集是一品武职，要是查不出什么来，那可就不好收场了。权万纪在一旁跺着脚道：“殿下，不能再迟疑了，寻到这样一个机会容易吗？这事儿你不用出面，我来挑头便是了，我是治书侍御史，监察百官是我的职责！”
权万纪有自己的小算盘，一向渴望出人头地的他不想放过这么一个机会，侯君集的官衔比他大很多级，案子查清了，必然惊天动地，他权万纪便可扬名立万，没准从此平步青云，就是再不济，做这么一回强项令，也能在史书上留下一笔。
李恪当然不知道权万纪的这番心思，他被权万纪的慨然之色打动了，咬咬牙终于下定决心，吩咐安黑虎去左屯卫军营中，找程怀亮借五百兵丁来，听权万纪差遣，等兵马一到立即围住侯府和窦家的店铺，强行搜查。
入夜时分，所有的事情都安排停当，权万纪先派一个裨将带着一百兵丁包围了福源盛，店堂里几名伙计正将一只只沉甸甸的箱子卸下来，里面满是白银。同时，他自己领着四百兵丁跟着迟德立等冲到侯府前，将这宅子团团围住。权万纪下令留二百人把住四面路口，封锁消息，其余的跟着他进府搜查。
几名士兵冲到门口，使劲拍打门环，门一开，里头的侯府看门人还没张口说话，几把刀已将他逼到一旁。权万纪带着众兵丁打着火把鱼贯而入，一行人走到院中，几个侯府家人已经挑着灯引着侯君集走了出来，他瞥了一眼权万纪，端足国公的架子神色威严地道：“是权大人呀，你们这是唱的哪出啊？”
权万纪看着侯君集道：“你难道自己心里不明白？有人举报你贪污纳贿一百万之多！”侯君集仰天长笑：“你说多少？一百万！你一定是弄错了。”权万纪道：“我办案子，向来只凭实据，有没有一搜便知！”侯君集皱起了眉头：“案子？你把我侯君集当成什么人了！”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



七十七

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
权万纪一挥手对身后的兵丁道：“你们还愣着干什么？”一名小校带着十几名兵丁欲冲向各房强行搜查。侯君集怒不可遏，大喝一声：“拿我的家什来！”一个家人应了一声，跑进屋吃力地扛来一把大刀，侯君集一把接过，把刀柄往背后一甩，刀尖冲地，怒视着众兵丁道：“爷这口刀舐过何止千人的血，再加你们几个也不多，你们要是觉着自己的脑袋不值钱，在脖子上待着难受，就只管上来！”他声若洪钟，犹现当年血战颉利大军时的一身霸气，小校和众兵丁面面相觑，心中无不骇然。
权万纪脖子一挺：“侯君集，我权万纪的这颗脑袋不值钱，你来吧！”说着，抬腿欲亲自进屋搜查。
侯君集吼道：“权万纪，我可不吃你这套，再往前走，我就不客气了！”说着侯君集像是动了真火，举起大刀就要劈，屋里头冲出一个人来，拦在父亲和权万纪之间，嘴里喊着：“爹爹，他是朝廷命官，你不能呀。”侯君集定睛一看，是女儿海棠，她带着哭腔向那几个家人喊道：“你们还不过来帮忙！”几个家人一起将侯君集抱住。
侯君集脸上青筋暴起，用力挣扎着道：“你们这些狗奴才，快放开我，我侯君集纵横四海，侍奉过我朝两代圣主，岂能受这般污辱！”那几个家人却按海棠的吩咐死死抱住了他，让他不能动弹，海棠抬起眼来，一眼看见人群中一张熟悉的面孔，竟是迟德立！她双眼如电地看着对方，迟德立不敢与她对视，慌忙低下了头，像是恨不能在地上找个洞钻进去似的。
权万纪一挥手，士兵们冲向各屋，翻箱倒柜地搜了起来，不一会儿，他们纷纷从各屋退回来，向权万纪禀报没有搜到那张字据。权万纪心头一惊，脸色变得铁青，额上沁出汗来，他急切地问道：“都搜过了？”一个裨将一指一间厢房回答道：“只有后院的一间灵堂没有搜。”已经感到有些心虚的权万纪用变了调的声音道：“搜！一个角落也不要留下。”那裨将稍一犹豫，一挥手，一队士兵朝灵堂冲去。
侯君集拼命挣开家人，挡住了他们的去路，大声喊道：“不许你们进那间屋子！”这是侯君集的侍妾佩珠的灵堂，去年春天侯君集正领兵与丁节大战，她在襄阳染了急症，得不到救治死在了城中，当时没有埋葬，用稻草将棺椁先包裹着停放在野外。这次回京，侯君集将棺椁带回了长安，打算择期送回家乡安葬，因为练兵的事儿耽搁了下来，一直还停放在后院的那间闲屋子里。他怎么能忍心别人去打扰她的亡灵呢？
权万纪冷笑一声道：“你要是心里没鬼，怕什么？”海棠情绪激动地冲过去，站到了父亲身边：“权大人，你们太过分了。你们知道里面是什么人的灵位吗？她跟着家父四处征战，一天好日子都没过过，最后死在军中，你们就不能让她安静安静吗？”
海棠的话打动了众人，士兵们面面相觑，谁也不动脚了，权万纪如同一个抱着最后一丝翻盘希望的赌棍，疯了一般地看着众人：“你们怎么了？这样一个谎言就把你们唬住了？你们不搜，我来搜！”说完，他一步冲进后院，竟将挡在前面的海棠撞倒在地，迟德立伸手欲扶起海棠，海棠狠狠瞪了他一眼：“谁要你扶，你这个飞虎军的叛徒！”
出人意料的是，站在一旁的侯君集并没有做声，他扶起海棠，只是冷冷地说了一声：“他们疯了！”
过了一会儿，权万纪走出来手里举着一张什么东西，伸到侯君集面前，说道：“这是什么，难道是纸钱吗？”接着他发出一阵怪笑，听得众人无不骇然。
侯君集一言不发地看着权万纪，这时院中突然有人高声说道：“不错！那就是纸钱！”
众人一回头，见是李世民带着房玄龄、岑文本等人走了进来。李世民快步朝权万纪走去，一伸手夺过那张纸，一眼认出是慕一宽写的那张一百万钱的字据，他哼地冷笑了一声，对权万纪道：“你可立了一记大功啊！侯君集是朕钦命的左卫大将军，要抄家也得朕来抄，你凭什么来做这个主？”权万纪扑通跪倒：“回皇上的话，臣得到线报，侯君集将从窦家提取一百万赃钱。事情紧急，臣怕走漏风声，是以机断行事，借兵围住侯府，想起得赃证，挖出侯君集这个大贪官，再向皇上禀报。”
李世民问道：“你怎么知道侯君集是个贪官？”权万纪指着李世民手中的字据说：“难道这一百万两还不足以证明他是贪官吗？”李世民举起那张字据，使劲晃了几晃，涨红着脸怒吼道：“这不是侯君集的钱！这笔钱是朕支给他抚恤飞虎军遗属的，这些年来，飞虎军这笔账一直是侯君集一个人在还，这不公平！朕偷偷将这笔钱给了他，让他替朕还这个账！这不是烧给英烈们的纸钱又是什么？！”李世民不能让飞虎新军的秘密暴露，所以他选择了这个解释。这句话像一声晴天霹雳，震得权万纪等人脸色苍白。李世民把脸转向权万纪恨恨地说道：“朕不想让世人知道这件事，说朕对飞虎军偏心，你却因一己私念非要将它抖出来，这是借死人来整活人呀，其心可诛！”
权万纪吓得浑身战栗，扑通跪了下来，李世民接着斥道：“权万纪，你为了博得一个直名恣意妄为，苛待同僚，是因直而废忠忘恕，朕如果不惩戒你，百官岂不都会学你？那一来朝纲焉能不乱？我看这治书侍御史你就不要做了，去当鸿胪丞吧！”
从声威赫赫的治书侍御史被贬到鸿胪寺去当个鸿胪丞，这可是个不轻的处分。不过犯的是这么大一件事儿，这责罚可又着实是显得太轻了。连权万纪自己都感到意外，不知皇帝为何会如此行事，他深深一叩：“臣领旨谢恩！”
这时一个士兵在偏院中喊了一声：“这儿死了一个人！”众人急忙过去，穿过一道月门，见迟德立倒在血泊中，身边横着一把剑，脖子上开了一道口子，正汩汩地冒着血，已经奄奄一息。他的表情因伤痛而变得十分狰狞，眼睛也快闭合了，可一看见人群中的海棠，又猛地睁了开来，死死地盯着她，在她那张美丽的面孔上依依不舍地停留了几秒钟，才沉沉地闭上，嘴角流露出一丝微笑，让海棠的心为之一颤。
李世民绷着脸回到宫里，事情到了这一步，谁都看得出来，冲在前面的是权万纪，后面却一定另有人指使，而这只能是蜀王李恪。李世民下令把李恪叫来，李恪战战兢兢地来到承庆殿，劈头盖脸地挨了父亲一通臭骂。李恪不敢再遮掩，只好交代了自己确实是幕后的主使。不过他辩解说自己这么做都是为了替朝廷扫除贪佞。李世民盛怒，一语道破了李恪的用意：“说得漂亮，可你瞒不了朕！你扫除贪佞是幌子，对付自己的大哥才是真！”接着，李世民拧着自己儿子的耳朵斥道：“朕给你取名恪，就是希望你能恪守本分，但是你身为亲王，却见利忘义，结党营私，做出这干政乱纲的事情来，真是胆大妄为，无法无天！”
痛骂之后，李世民降旨：削李恪五百封户，在王府闭门思过！接着又给几个参与此事的官员相应处分，其中受罚最重的是程怀亮，被免去左屯卫翊府中郎将之职，理由是他擅自动了兵马。这件事儿让几年来蒸蒸日上的蜀王一党大挫锐气，声誉扫地不说，还失去了左屯卫翊府中郎将和治书侍御史两个重要位置，朝中已初见端倪的东宫与蜀府争风的格局顿时瓦解了。

 www.xiabook.com



七十八

　下 //书 /网
蜀王一党倒了这么大一个血霉，按说侯君集该高兴才是，可是他却怎么也高兴不起来，连着两天，都一直守在那间停放着侍妾佩珠灵柩的灵堂里。灵堂里又新添了一副棺材，里面躺着他的义子兼部将迟德立。
海棠从他的悲伤中像是看出了什么，问道：“爹爹，迟德立到底是好人还是坏人？”侯君集一脸哀痛地道：“你不是骂他是飞虎军的叛徒吗？爹爹今天要告诉你，飞虎军从来没有过叛徒！”说着，一行浊泪从侯君集的眼中涌出。海棠惊异地看着父亲，突然一脸惊惧地看着侯君集：“难道，难道……”
侯君集说道：“记住，睡在这个棺材里的人和爹爹一样，是最爱你的人，为了你可以舍掉一切，哪怕生命。”海棠一脸不解地问：“我真不明白了，既然这样，他为什么还要将那道奏折送给蜀王？”侯君集看着迟德立的灵牌轻轻地说道：“你错了，那道奏折是我让人送过去的。”
这句话听得海棠心中猛然一震，她惊讶地问：“你？爹爹，你为什么要这样做？”
侯君集抬眼看着海棠说道：“为了我的女儿！在这个世界上，我只有一个亲人了，我不能容忍任何人对她的伤害，一丝一毫也不行！你难道没有看出来有人正在对太子步步紧逼吗？太子仁弱，如果不早早地帮他打垮这些家伙，他迟早要失去东宫的。我不能让我的女儿去承受从前隐太子李建成的妃子们承受的那种痛苦，所以——”
海棠满眼含泪地说道：“那您就可以牺牲迟大哥的生命吗？”侯君集说：“你又错了，没有人想让他牺牲，这是他自己做出的选择！”海棠更觉诧异，侯君集向他道出了事情的来龙去脉，原来，这几天发生的一切，实际上都是侯君集与迟德立共同设计的，他们布了个圈套一步一步把李恪诱了进来。而迟德立投靠李恪，就是要拿自己做一只诱饵去诱李恪上钩。侯君集原本也不忍这样，迟德立却坚持说，为了海棠，必须这么做！侯君集拗他不过，只好和他一起唱了那出双簧。
听完父亲的追述，海棠深深地震撼了，她真的没有想到，那个看起来十分平常的义兄竟然对她怀着这么伟大的爱，她面对迟德立的灵牌，泪水飞溅。侯君集哀伤地说：“他是这个世界上最孤苦零丁的人，不知道自己的父母是谁，什么也没有带来，什么也没有留下，什么也没有带走！”海棠泪光莹莹地道：“不，他给我们带来了关于忠诚的最好诠释，给这个世界留下了最长久的怀念，而他也带走了自己想要的快乐。”
侯君集道：“快乐？他的命这么苦，怎么会快乐？”海棠看着父亲的眼睛道：“因为我亲眼看见，他是微笑着走的，从这微笑中，我看到了一颗快乐的心。”说着，她的目光移向窗外深邃的天空，突然喊了声：“爹爹，你看！”侯君集抬起头来顺着女儿的目光望去，一颗流星划过夜空，留下一道绚丽的轨迹。
海棠抹了一把泪花道：“好美呀！二娘说过，每一个灵魂升天的时候，天上就会增加一颗星星，那颗星一定就是迟大哥吧！”侯君集看着女儿，已经悲伤得说不出话来。
海棠突然转过脸来问父亲：“爹爹，有一句话我憋很久了，请你面对迟大哥的亡灵向女儿说一句真话——你是不是真的贪了一百万两？”侯君集低下头，沉默良久，从怀里取出一块罗帕来递到海棠手中：“你读读这罗帕上的诗。”海棠轻声念道：
银瓣清香生春林，
两蕊依依连理心。
万花残作寒露碎，
百步芳菲犹伴君。
侯君集让女儿将每句头一个字连在一起倒过来念一遍，海棠目瞪口呆，那四个字竟然是：“百万两银”。侯君集告诉女儿，这诗是慕一宽写的，它是一张窦家开出的字据。
罗帕从海棠手中跌落，她问道：“爹爹，你这一辈子一共打了多少仗，自己能数得清吗？”侯君集回答说自己记不太清了，总有三百多次吧。
海棠悲伤地看着父亲道：“您在前朝就是闻名天下的虎将，枪刺刀砍箭射，让敌人在身上留下了几十处伤，可你一次也没被打倒，这一回怎么就被钱打倒了呢？”说完，海棠无比揪心地失声痛哭起来。侯君集心里难受，柔声说道：“孩子，你能听爹爹说说心里话吗？”海棠却只顾哭不说话。
侯君集自顾自地说道：“攻下丁节大寨的那一天，我们发现了那座隐秘的钱库，那是我第一次看见那么多银子。我让迟德立缴公，他当时对爹爹我说了一句话。他说，现在爹爹是个将军，省吃俭用还能有些余力恤养飞虎军的孤老孤少，可爹爹是个清官，将来爹爹老到不能再当将军了，那些人怎么办？他们能指望谁呢？”
海棠又一次泣不成声。侯君集接着说道：“我在那间屋子里整整坐了一夜，想了一夜，也难过了一夜，最后还是迈出了这一步。可是，你知道迈出这一步有多难！你爹我是已经死过那么多回的人，从来没有觉得害怕过，可这一次，我心里好怕呀。如果因为贪污落罪而死，留下你一个人孤单单在这世上为我背负罪名，到了九泉之下我怎么能闭得上眼哪！”说到这里侯君集已经涕泪横流。
海棠大声哭泣着投入父亲的怀中，嘴里说道：“不，爹爹，我不恨你，你是这个世界上最好的爹爹！”
李恪将一根鱼竿挂在水塘之上，身边放着一壶酒，柴哲威站在他的身后。上了这次大当之后，蜀王府的势力遭到重挫，李恪也感到心灰意冷。失去那两个重要位子让他心痛，被人这么轻易地耍了则让他更加心痛，挫败感笼罩在他的心头，他已经连着七天躲在这里，不愿见从前那些朋友，因为他觉得，这种时候每一双看他的眼睛都饱含着耻笑和幸灾乐祸。
李恪一边自斟自饮，一边对柴哲威道：“哲威呀，我这艘船看来是要沉了，你再跟我混在一起也没有什么意思。我替你写了封书信给程知节，让他在军中保你做个统军什么的，你就早些去吧，也好图个出身。令尊要避嫌，一直都不好提携你，这倒是个机会呀。”

www.56ｗen．ＣＯＭ



七十九

www.xiabook.com
柴哲威热泪盈眶跪下叩首：“殿下！这种时候，我怎么能离开你？”
李恪骂了他一声：“说什么傻话，难道要在我这棵枯树上吊死吗？你赶紧回去收拾收拾，你不走，我可要赶你走了！”李恪说得十分认真，柴哲威无奈，站起身一步一回头地离去。池边只剩下李恪一个人，头发凌乱，神情无限萧瑟地望着那一池瘦水发着呆，不知过了多久，一个人影悄然出现在他的背后。
李恪像是听到了什么，说道：“我说哲威，你怎么还没走？我的意思你难道还没有明白吗——”说着，他有些不高兴地回过头来一看，顿时愣住了，站在他面前的不是柴哲威，而是那日在马市上见过的云公子。酒肆一别后，李恪去马市寻过他三次，每次都是失望而归，不想今天他自己却出现了。
李恪一脸诧异地道：“是你？你怎么来了？”云公子答道：“我不是说过我办完事情会来登门拜访吗？”说着云公子走上前拎起鱼竿，见上面连饵都没有挂，他有些奇怪地问：“为什么不挂饵？”李恪没精打采地道：“唉，事事不顺，被人当鱼钓了一回，还有什么心情挂饵钓鱼？”
云公子走到李恪对面坐下，取出一支在中原极少见的白色镶金短笛吹奏起来，笛子虽然短小，吹出的乐曲却十分高亢苍凉，像是从天穹深处传来的一般，直抵人的心扉。李恪很快被吸引住了，放下了酒杯，静静地听。
一曲奏完，李恪意犹未尽地问：“这是什么曲子？”云公子收起短笛说道：“是一首关于鹰王的赞歌。”李恪看着云公子问道：“你也喜欢鹰？”云公子答道：“是的，特别是喜欢雄鹰。有一次我在阴山上射伤了一只鹰王，它已经没力气飞上天空了，但仍然扑闪着翅膀顽强地跃向山巅，它的羽毛被树枝和山石刮得遍地都是，血迹洒满山坡。我追了它一天，终于在阴山绝顶看见了它，那里寸草不生，冰雪间只有一片雄鹰们的白骨。”
李恪听得十分动容，叹道：“它们将自己的死也选择得那么高贵？”云公子说道：“是啊，这正是我最景仰这些鸟中之王的地方。”李恪感慨地说：“我真羡慕它们，居然能得到你的景仰。”
云公子的目光落到了李恪脸上：“从前我也像景仰鹰一样景仰过你。你有着独一无二的高贵血统，还有着无比远大的抱负，你曾经亲口对我说过，你希望我能到你的府上来，和你一起做几件大事。可是现在呢？你连走出这蜀王府的勇气都没有了，难道你想将你那颗万丈雄心埋葬在这小小的院子里吗——你给我起来！”说完他伸出手拉起李恪，大步朝门外走去。
李恪想要拒绝，说了声：“我不想出去，只想待在这儿——”却已经被对方拉起来，不由自主地跟着他走出了小院，守在院门口的安黑虎不知发生了什么事情，忙走上前去想问什么，云公子喝道：“快去牵两匹马来，殿下要出王府去。”安黑虎一怔，几天来李恪一直足不出户，从权万纪到程怀亮再到柴哲威，谁来劝他也没有用。阖府的人都在担心心高气傲的李恪因为受不了这次打击而心生魔障，没想到这位云公子进去吹了一支曲子后，居然把他拽了出来。
安黑虎心头一喜，忙唤人备马。马牵来了，云公子脚尖连马镫都不点身子就飞上马背，看得出来他的骑术相当精湛，李恪看着他鼓励的目光，也终于跃上马鞍，一阵马蹄声响起，二人驰出府去。
他们穿过大街，路过侯府门前。那里张灯结彩，人来人往，上下一片喜庆，不断有人捧着礼单进出，侯府的家人也喜气洋洋地站在门口迎来送往。伫马街角，望着这热闹的场面，李恪脸上露出怅然若失的神色，嘴上嘟囔道：“人真是一种很势利的东西，我一时失势，那么多从前笼络我的人就都往这里跑了。”云公子看着李恪应了一句：“更可怕的不是失势，而是失去雄心！失去了雄心，你将失去一切！”
云公子的话对此时的李恪来说，有一些刺耳，一阵秋风吹来，他打了个寒噤，咬咬牙，一挥鞭，胯下的坐骑疾驰而去，云公子打马紧紧追上。二人驰出城门，来到了乐游原上。临近黄昏的原野苍茫茫一片，李恪用力一勒缰绳，马儿发出一声长嘶停了下来，李恪跳下马，向着落日眺望，心情久久不能平静。云公子的声音在耳边响起：“请相信自己，你不会从此一蹶不振的！”
李恪转过脸久久地看着他，问道：“给我一个理由好吗？”云公子说：“如果你一定需要一个理由来重新树起勇气，那我只能给你找到一个理由：你是李恪，你的身上流着两朝天子的血，比鹰王的血统还尊贵，这够不够？”
李恪一怔，突然对着荒原大声地喊了起来：“我不会败的，永远不会——”云公子的眼中有泪光闪动，他将目光转向苍穹，突然喊道：“殿下，你看！”一只鹰出现在李恪的视线里，正伸展着矫健的翅翼，飞得好高好高。云公子说道：“在我的心里，你也是一只鹰，在你的前面没有飞不过去的高山。”
李恪露出一脸感动来，说道：“想不到你一个女孩子竟有这样的胸襟。”
云公子一愣：“你说什么？”李恪双眼注视着云公子道：“我说错了吗，第二次见面你和我喝酒时，我就看出了你是个女孩了，后来我派出了好几拨人去马市上打听，早就弄清你的身份，你是阿史那氏二汗突利的女儿阿史那云。”说着，李恪迅雷不及掩耳地一伸手，摘下了“云公子”的方巾，一头乌发瀑布般泻了下来，“公子”清清楚楚地变成了一个美伦美奂的少女。
阿史那云脸色一变：“那你是不是要把我拿去献给你的父皇？”李恪一边欣赏眼前这异族少女美丽的容颜，一边说道：“我为什么要这么做？”阿史那云道：“别忘了，我们阿史那部和你们大唐现在还是敌人。”李恪笑了一声，是那种大男孩对女孩子的笑，带着一脸柔情说道：“我更不会忘记你应该还是我的表妹。”
李恪这话倒真是没错，阿史那云的母亲淮南公主是隋朝帝室之女，和杨妃是姐妹，所以那日在马市上阿史那云一眼就从李恪腰间的玉佩辨出了对方的身份，因为她的母亲也给过她一块同样的玉佩，那是隋朝宫里流出来的东西。
身份点破，二人顿时没有了生分，坐在荒原上，一时有说不完的话。李恪心中的一些谜团也逐一解开。原来，这几年颉利一直在收拾那些对自己并不完全忠心的将领，这些人当中，突利就是他最想扳倒的一个。只是因为这位阿史那部的二汗人望太高，力量也比较强大，而一时无法达到目的。但随着别的部族首领不断被颉利换成自己的心腹，突利的处境日益危殆。特别是颉利攻下绥州后，故意开出天价赎金想激怒李世民，诱他来反攻，同时派出突利到绥州以南五十里布防，意在让突利和反击的唐军先打起来，好借李世民之刀排除异己，突利意识到了处境的危殆，情急之下，才派心腹花里儿和女儿去长安低价卖马，想以此吓退唐军，没想到无意间竟让李恪撞上了阿史那云。

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



贞观长歌八十

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
“这真是天意呀！”听完阿史那云的叙述，李恪突然伸出手一把抓住阿史那云的小手道：“你知道吗？我有鹰一样的雄心，也和这鹰一样孤独落寞。自从那片白云飞到我的身边，我才明白，从前那么多年的孤寂都是为了等待一颗跳着的心呀！”阿史那云脸一红，露出感动的神情：“其实你今天听到的曲子，我已经在草原上对着月亮吹奏过千百遍了，每一次都祈盼着南去的风把它带给你，不过，却不知道你爱不爱听。”
李恪急忙说道：“怎么能不爱听呢，那是这个世界上最动听的乐曲——”说完他久久地看着阿史那云，阿史那云垂下眼帘，脸上飞过一片红云，低声道：“你干吗这么看着我？”李恪痴痴地赞叹道：“你比我梦里的还美。”阿史那云羞赧得低下了头，不敢去看李恪的眼睛。
直到天黑，李恪才和阿史那云回到王府门外，他的脸上又恢复了从前的那种霸气。一个家人迎上来接过二人手中的缰绳，家人的目光落在阿史那云的身上，吃了一惊，缰绳从手中落下。安黑虎从一旁走过来小声斥道：“看什么看，马都跑了。”家人这才醒过神来，慌忙拔脚去追已经跑到十几丈外的马。
这时门口有一个肮脏的乞丐从台阶之下站起身来喊了一声：“殿下。”安黑虎忙不迭地上去斥道：“快滚，你也不瞧瞧这是什么地方。你还不快走，想吃板子不是！”那乞丐却不顾安黑虎的阻拦冲到李恪跟前叩首道：“蜀王殿下，我是程蕴良呀！”
李恪定睛一看，脸上的表情立时大变，抬眼看了看门外的大街，压低声音对安黑虎吩咐道：“快，快将他带进府去。”安黑虎忙喊来两个家人把那乞丐拖上台阶，拽着进了府中，王府大门随即重重地闭上了。
乞丐被带进王府后院的一间厢房里，安黑虎让人端来些剩饭剩菜，乞丐狼吞虎咽地吃了起来。李恪安顿下阿史那云，便匆匆赶了过来，见到李恪，那乞丐忙扔下手中的碗，跪下来热泪盈眶地接连向李恪叩首。李恪又一次仔细辨认着眼前的这个人，他已经确认对方就是程蕴良了，因为这个人是权万纪的同窗，当襄阳别驾走的就是蜀王府的路子，出京任职前，常和权万纪一起到府里来走动，和李恪十分地稔熟。
李恪一脸奇怪地问：“程蕴良，你怎么变成这样了？”程蕴良含着眼泪道：“下官这一路隐名埋姓，是乞讨来到长安的，当然变了模样！”李恪又问道：“你不是已经覆舟罹难了吗？”程蕴良落下泪来：“下官那是诈死！”
接着，程蕴良哭诉了事情的经过。原来，侯君集打下丁节大寨后，程蕴良在清点缴获的敌军账目时，发现存在钱库中的百万两白银下落不明。经过暗访，他发现破寨当日是侯君集的义子迟德立接管的钱库，就密写了一道奏章向皇帝奏明此事，不想奏章落入侯君集手中，侯君集勃然大怒，令迟德立将程蕴良软禁。程蕴良又写了一封奏章想买通守卒送走，事情再次败露，迟德立便将他囚在一艘船上。正好来了洪水，船被掀翻。程蕴良督过河工，有一身好水性，顺流而下，拣回了一条性命。上岸后，他思量荆襄间遍地都是侯氏旧部，恐身遭不测，就将衣服官牒套在同时落水的一具尸体上，制造了溺水而亡的假象。
陈述完事情经过，程蕴良长跪在地恳求李恪为他做主，李恪扶起他道：“这件事本王知道了，你就在这儿好好养养身体，我自有主张。”
程蕴良的意外出现让李恪欣喜若狂，他原本想立马就把这个铁证送进宫去，可沉下心来一想，又改变了主意。李恪是个绝顶聪明之人，因为身上流着一个大英雄和一个大阴谋家的双重血统，他天生就有一种异乎常人的政治洞察力。从李世民对左屯卫军哗变和权万纪搜查侯府这两起事件的处理上，他已经看出了，父亲眼下的心思就是竭力保持内部的安定，以便集中力量北伐。现在，他如果把程蕴良交出来，势必在朝廷里引起一场巨大的震动，李世民未必愿意为了一个小小五品官付出这么大代价。
退一步说，就算李世民肯在这件事上认真，收拾了侯君集，对李承乾也并不能构成直接的打击。而这枚棋子如果能换一种用法，则完全可以给东宫造成更大的打击，他李恪也能够得到更强烈的报复快感。
李恪想到的这步棋针对的是一般人根本无法想到的一个目标——未来的太子妃海棠。李恪让人监视了海棠一段时间，发现她每隔几天就去会昌寺进一次香。于是，他让程蕴良又写了一道和上次一模一样的奏章，然后派人等在海棠去会昌寺进香的路上，将奏章和一封短信交给了她。
看到那封信后，海棠脸色大变，她慌慌张张地让家人将自己送到信中指定的一处酒肆楼下，让家人在楼下等候，自己独自上了楼。
步入信中约定的一间雅座，里面一个人背对着门正在欣赏墙上的字画。那人吩咐道：“把门关上。”海棠把门关上，那人回过头来，竟然是李恪，海棠不由一愣，从前她在绮云宫皇后身边的时候，就见过前来给皇后请安的李恪，几年不见，他高大了许多，但样子却没有大变。
海棠十分惊讶地问道：“怎么是你？这道程蕴良的奏折你是从哪里来的？”李恪打量着海棠，海棠今天的美丽已远非从前可比，这让他迟顿了片刻才开口说道：“很意外是吗？这样的奏折我要多少有多少。”说着李恪一指楼下，一辆马车停在那里，安黑虎掀开帘子，里面坐着一个人，海棠一眼认出了他：正是从前在襄阳时天天出现在父亲大帐里的程蕴良。

 www.xiabook.com 



八十一

wwＷ．xiabook.com
海棠大吃一惊，程蕴良居然没有死，已经从父亲嘴里知道了事情真相的她当然明白这意味着什么。
李恪斜眼看着海棠，从她的表情里，他已经看出了什么：“你该认得这个人吧，他叫程蕴良，只要我把他往父皇那儿一送——哼，令尊的人头恐怕就要落地，而你这个太子妃的位子，大概也保不住了。同时失去两个你爱并且爱你的男人，那是一种什么滋味？怎么样，咱们谈笔交易如何？”海棠心中一颤，问道：“你准备怎么跟我谈这笔交易？”李恪目光中透着一股毫不掩饰的淫邪之意：“这附近有我一处宅子，我打算到那里和你谈。”海棠一脸惊恐：“你想干什么？”李恪哼了一声：“干什么？你心里还不明白吗？”
海棠不说话，李恪站起身来：“那好吧，我现在就进宫。”说完，他假意朝门口走去。海棠处在无限痛苦之中，她的眼前浮现出李承乾温柔的目光，但是又被父亲侯君集血淋淋的脸占据，一种天要塌下来的感觉让她差点倒下，眼看李恪就要走出门去，她绝望地叫了起来：“不，不！”
李恪脸上露出一丝得意，他的身体没有停下来，慢慢地推开了门。海棠急忙喊道：“慢着——我跟你去。”李恪这才转过身来，目光直视着这个已经接近崩溃的女人，脸上挂满胜者的轻狂，说道：“这可不是我逼你的，是你自己求我的。”
二人从雅间外一条窄窄的楼梯里下去，海棠跟在他的后面，拐了几个弯，到了酒肆后门，一辆马车已经等在那里，李恪先上车坐定，看着海棠，海棠犹豫片刻，也上了车。很快，马车把他们拉到附近的一个小院里，李恪引着海棠穿堂过室，走进一间布置考究的卧室。房间里香烟缭绕，一张做工考究的木几上摆着一只花瓶，里头插着一枝鲜花。
李恪指着卧室北墙下一张铺满鲜花的床命令道：“过去。”
海棠步履沉重地走向那张床，像走向墓地，然后无声地倒了下来。
李恪看着这个已经降服的艳丽绝伦的女人，慢慢地走上前去，他伸出手，眼前突然闪过阿史那云温柔的目光，身子不由猛地向后一退，可是旋即他的眼前又闪过了李承乾跟在李世民身后接受众臣朝拜的情景，一股仇恨和忌妒的火焰从心头升起，他喘着粗气，脸上的肌肉扭曲着扑了上去。一个声音在他心头响起：“云妹，请你宽恕我——”接着像一阵狂风暴雨，长安城里最娇艳的一朵花开到了尽头。
这场无情的摧残并没有持续多长时间，李恪本身很年轻，并不深谙此道，而且他的目的是泄愤而不是泄欲，因此一切很快就结束了。海棠酥胸半露地躺在床上，面无表情地望着天花板，就像一具僵硬的尸体。李恪已经从凌乱的床上穿衣站起身来，脸上并没有丝毫快乐的神色，整个过程，两人在肉体上都没有一点感觉，但在精神上，却同时坠入了深渊。
李恪从花瓶里抽出那枝花，用鼻子嗅了嗅道：“别人都说你是长安城里最美的一枝花，可是在我眼里，你不过是一根稗草罢了！”海棠突然从床上爬起来，狠狠抽了李恪一耳光，斥道：“你是这个世界上最肮脏的混蛋！”
李恪摸了摸脸，变态地笑了起来：“哈哈——哈，打得好，这一巴掌是替我那位太子哥哥打的吧！他压了我一辈子了，我总算也压他的女人一回；还有你那横行霸道的爹爹，他把我几个兄弟的官帽都摘了，我把他的掌上明珠摘下来，算是扯平了吧！”说完，李恪将手里的那枝花捏碎，狠狠地掷到地上，朝门外走去，快到门口时，他突然转过头来，恶狠狠地道：“别忘了这个地方，这里叫杏园，从今天起，你再也不是什么海棠了，而是一枝出墙的残杏。就是将来睡到了东宫的床上，你也要记住，我是你的第一个男人！另外，程蕴良这尊佛我会供起来的，哪一天我不高兴了，把他放下凡来，哼——你知道是什么后果！”
李恪狂笑着走出去，屋里只剩下海棠一个人，她看着地上的残花，放声痛哭起来。她明白，从这一天开始，自己的命运走进了一条看不到尽头的黑色的甬道，她所有的快乐，所有的梦想，都和爱情的花季一起结束了。
离开杏园后，李恪回到王府，但很久都不敢走进大门，因为，他听到了一阵鹰笛在响，仿佛在诉说着一个少女对心上人的等待。李恪徘徊了很久，那笛声仍在执著地响着，李恪再也不忍心了，迈开沉重的脚步走了进去。
一个婀娜的背影坐在小池塘边吹奏着鹰笛，正是阿史那云，李恪轻轻走近她，她似乎听到了什么，回过头来道：“是你吗？”李恪一惊，如同做贼一般猛一闪，躲到一根柱子后面。
阿史那云一笑：“瞧你，还和我捉迷藏呢，快出来吧。”
李恪只好走了出来，嘴里说道：“你，你怎么知道是我？”阿史那云轻灵地跑上前拉住他的手说：“我听到你的心跳了呀！”李恪的目光几次躲闪，不敢去看阿史那云的眼睛，问道：“你一直在这儿等我？”
阿史那云脸色一变，眼圈红了：“父汗派人捎来急信，他病得很重，让我快些回去，我恐怕很久都不能再来长安，我本来前晌就要走了，可是有句话想对你说一声……”李恪有些感动，抬头看着阿史那云道：“你想对我说什么？”阿史那云眼睛里闪烁着泪光道：“我会想你的。”
李恪心里像是被利锥扎了一下，眼泪夺眶而出：“云妹，我——我听到令尊病重的消息，我觉得十分悲痛……”阿史那云落下泪来：“这世上我只有他一个亲人，我真的舍不得他，可是，可是我又舍不得你！我走了，别忘了做梦，关山万里，我只能在梦里来找你了。”说着，阿史那云抚着脸朝外走去，接着响起一阵马蹄声，很快的，那马蹄声也远去了。
李恪望着天空低垂的云突然痛哭起来：“云妹！你不要怪我，只有这样我才能在东宫里埋下一颗谁也想不到的钉子，也只有这样我才能像鹰一样飞得更高呀！”
一个月后，太子举行大婚，举国都沉浸在欢庆之中。花烛之夜，东宫洞房里帏幄低垂，海棠盛妆坐在一张床的左首，李承乾坐在右首。
一脸顽皮的安康手里拿着一块罗帕轻轻走进来，喊了声：“太子哥哥，这是侯将军刚才交给我让我转交给太子妃的。侯老将军说他穷了一辈子，就给太子妃置了这么件嫁妆，她还忘记了带走。”
李承乾接过罗帕，轻声念道：
银瓣清香生春林，
两蕊依依连理心。
万花残作寒露碎，
百步芳菲犹伴君。
海棠眼中静静地流下两行泪来。安康看着这位新过门的嫂子，感到十分意外，她不知道海棠为什么会流泪，因为——这本该是一个欢乐的时刻。

www.xiabook.com



八十二

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
十二 密盟
一丝风也没有，阴山下的原野一片枯黄。颉利提着马鞭走在营中，他的表情凝重，比起几个月前似乎苍老了许多。就在这一年的夏天，一场百年不遇的大旱袭击了他统治的领地，连着半年滴雨未落，入秋以后，草原已经像一个奄奄一息的病人在苟延残喘。
离颉利不远的地方，一个女人正在吃力地挤着一头母牛的乳房，可是任她怎么使劲，都挤不出一滴奶来。女人的丈夫走过来道：“别挤了，你看看这草原，都旱成什么样子了？牲口吃不上草，能挤得出奶吗？”颉利看看天，太阳像一团燃烧的火球放着灼人的光芒，让他觉得有些晕眩。这时，勃帖走过来禀报：“大汗，各部首领都到齐了，在大帐里候着您呢。”颉利的眼睛从太阳上移开，迈开步子，心事重重地向前走去。
汗帐里坐满了各部首领，他们是奉颉利之召前来商讨救急之策的。这场大旱让各部落都面临着灭顶之灾，河流见了底，女人们的眼泪也哭干了，牛羊正在和草场一起越来越少，而这又势必带来人口的减少，草原上的首领贵族们心里都在发慌。不过，虽然都受了灾，但灾情轻重却有差别，因此，着急的程度也各不相同。
薛延陀部首领处罗抢先大声诉苦，说自己的部落已经宰杀了两万只羊，不然牲口就都得饿死了！一个首领马上揭他的老底，两万只羊对你算什么？谁不知道你底子厚，部落里的女人能生孩子，母羊能下羔子，而今这草原上除了大汗的毡房，就数你薛延陀多了！处罗马上争辩说，我那儿人多是娃子，羊多是羔子，都是赔钱的货呀。又有人感叹道，要说眼下，还就铁勒部的日子好过，守着河水源，总算保住了一片草场，牛羊一个个膘肥体壮的，让大家伙儿看着眼热呀。契必何力最怕的就是别人惦记他的河水源，忙不迭地哭穷道，那一汪牛蹄子印大小的水，能养活几根草，羊吃了就没有牛吃的……
大伙儿正七嘴八舌地说着，颉利走了进来，众人静下声来，颉利到当中的桌几后坐下，头领们一齐拱手行礼：“参见大汗！”颉利一摆手道：“你们坐吧。各位首领，今天把大家请来，是要商量一下如何应对旱情。这些天我打马在各处走了一遍，各个部落的日子都很难熬。特别是拔野古部的草场几乎死光了，而薛延陀部每天要屠宰上千头的牲口，你们难熬，我这心里难受呀。”
众人频频点头，有人嚷道：“大汗，看样子，今年冬天只怕很难挺过去呀。”颉利说：“如果坐着等死，当然是没有人能挺过这个冬天，眼下咱们只剩下一条生路了——找李世民要吃喝！各部落的操练一天也不能停止，所有能拿出来的财宝全部拿出来打造军械，一定要让咱们的铁骑成为一百年来天下最强大的骑兵。等黄河上冻以后，就挥师南下中原。”
众人交头结耳一阵议论，有人提问道，那黄河上冻之前呢？总不能眼看着牲口都死光吧？颉利看了那人一眼，见是拔野古部首领密苏阿，便回答他道：“事情到了这种地步，大家要和衷共济，同渡难关。我先带个头，把月亮湖周围的草场让给拔野古部。”密苏阿闻言满脸感激地站起来：“大汗，那片草场是先可汗留给您的，臣怎么敢擅占？”
颉利作出一副大度的样子：“我蒙上天不弃，执掌汗位，守着葬有先祖陵寝的月亮湖，先可汗有遗言，不到万不得已，先祖陵寝周围五十里的草场不能放牧。现在已经到了万不得已的时候了，我总不能看着你们山穷水尽吧！明天，你们部落就把牛羊都赶过去吧。”密苏阿激动得热泪盈眶，跪倒在地不住地磕头：“大汗，我拔野古部四万父老感谢您了！”
颉利将他扶起，接着扫一眼各部首领说道：“其他部落也要胖的帮一把瘦的，强的扶一把弱的，让能活下来的人畜都活下来。契必何力，河水源在你的草场里，你的损失最小，处罗的日子不好过，我看就让他先迁进你的草场，让他缓口气吧。”契必何力着急地起身言道：“大汗！河水源那点草场，哪够两个部落在里头挤呀！”
颉利脸一变，斥道：“到了这个地步，你居然还分那么清楚？”密苏阿在一旁帮腔道：“我说契必何力呀，你的心胸怎么比针眼还小呀，大汗能把祖陵周围的草场都让出来，你怎么就不能帮帮处罗呢？”帐中一阵议论纷纷，众人都在指责契必何力。突利看在眼里，不动声色，心里却很着急，他已经看出了颉利用的是一招阴计，真担心处罗和契必何力会上当，那一来，自己就独木难支了。
武德九年带着长安城下的遗恨回到草原后，颉利一直在设法把十八个部落里那些不顺从自己的首领撤换掉，几年下来，他的努力大见成效，有十五个部族首领已经换成了效忠他的人，摆在他面前的就只剩突利、契必何力和处罗这三块最难啃的骨头了。这次，他抛出月亮湖那点草场，摆出一副假仁假义的样子，真实目的是为了引出后面这记损招来，诱逼处罗和契必何力火并。
处罗其实是个老谋深算的人，议事一结束，他就秘密来到契必何力的部落中，直截了当地向契必何力戳破颉利的用心。处罗说：“契必何力，这家伙真是阴险恶毒，他是想诱我们鹬蚌相争，他好坐收渔利呀！”契必何力一拍大腿一脸气愤地说：“唉，狗日的！我就知道他不会放过咱们几个，只是没想到他会借刀杀人。”处罗慨然说道：“兄弟你放心，我薛延陀部就是人畜都死光了，也不会往河水源迈出一步。”契必何力闻言十分感动，拱手说道：“处罗大哥，你仁我义，我部落里积了些过冬的草料，我分一半给你，你明天就派人来取吧！”处罗感激地说：“那就多谢了，不过这些年颉利已将十八个部落首领中的十五个都换成了自己人，剩下你、我、突利这最强的三个部落，这样的眼中钉肉中刺，他迟早是要设法拔除的，你我兄弟只有抱成一团，才能躲过这一劫呀。”契必何力激动地说：“如果大哥不嫌弃，我愿与大哥结为异姓兄弟！”两人当即歃血为盟，相约共同对付颉利。
密晤结束后，处罗要返回部落，契必何力特派属下大将窟哥护送他一程。窟哥领着几十骑把处罗一直送至铁勒部的边界。临别前，从马鞍上取下一只布囊对处罗说：“大头领，这是我们酋长生平最爱的东西，他让我转赠给您。”他解开布囊，露出一柄剑来。处罗一边道谢，一边伸手要接剑，不料窟哥手腕一翻，那柄剑直奔处罗胸前刺来，处罗躲避不及，剑锋一刹间已没入胸口，他一阵吃痛，身体晃了几晃，栽下马来。多亏手下的亲兵反应甚快，急忙挥刀挡住，没让窟哥再来第二剑。

 www.xiabook.com 



八十三

www.lzuowen.com
窟哥大喊：“给我杀了他们，一个也不要走脱了。”他身后的人围了上来，和处罗的亲兵杀成一团，处罗人少，眼看不济，窟哥发出一阵狞笑：“大头领，你的末日到了！”说着，格退护着处罗的亲兵，逼了上去，想再给处罗补上一剑结束处罗的性命。就在这一瞬间，一声弦响，一箭飞来正中窟哥手臂，剑从手中落下，接着又是一声弦响，窟哥身边一名骑兵也从马上栽下，一支箭射中他的咽喉。尸体坠地的声音在寂静的山林中发出一声回响，所有的人都安静下来，窟哥捂着手臂一边向四面张望，一边张大耳朵聆听着，四周一片死寂，除了几声鹧鸪的鸣声再也听不到一点声音。
这无边的死寂将不安笼罩在每一个人的脸上，俄顷，一声弦响突然打破宁静，连续有箭从不同方向飞来，窟哥身边的骑兵纷纷落马。一个小校满脸恐惧地大声喊着：“是谁，有种你快出来——”话音未落，刷地一箭飞来，他一头栽倒，窟哥回头一看，自己身后只剩几名骑兵。他吓得魂不附体，喊了声“快撤！”，驳转马头没命般地向森林外逃去。
一双蹬着鹿皮靴的脚慢慢移了过来，来到处罗身边停下。处罗背靠一棵树，手捂胸口，正在喘息，他吃力地抬起眼来：“是你呀，大侄女！”只见一身男装的阿史那云手提一张长弓站在他面前，身后跟着两个随从。原来她从长安赶回部落，路过这里，正好遇见窟哥等人行凶，便出手阻拦，赶走了凶手。
阿史那云一脸惊异地问：“处罗大叔，契必何力的人怎么会杀你？”处罗望着窟哥逃走的背影道：“我看不是契必何力要杀我，那伙恶棍不是朝北边跑了吗？那是颉利的大营呀——一定是那窟哥被颉利收买了，快，快送我回部落去。”阿史那云的两个随从草草帮处罗包扎了一下，把他扶上马，等来到处罗部大帐时，他已经奄奄一息了。
处罗的儿子夷男闻讯赶到，看见一身是血的父亲，不禁失声痛哭。他跪在处罗榻前，眼中含泪大声喊道：“父亲，是谁伤了你？”处罗吃力地说道：“不会是别人，只有颉利这条恶狼，他原本想用河水源引诱我和契必何力争斗，不想我们没有上他的当。他安插在契必何力手下的卧底便对我下了毒手，想嫁祸于契必何力，让薛延陀部与铁勒部火并。要不是阿史那云公主路过，赶走了窟哥，一场大祸就要降临这两个部落了。”处罗告诉儿子，自己已经和契必何力结为兄弟，盟誓永不相负，无论颉利如何挑拨，切切不要上当。接着又对阿史那云说道：“公主殿下，请你转告令尊，让他也要多加小心——颉利是不会放过我们的，不把狼宰了，就会被狼吃掉！我们这几个部落可一定要抱成一团呀！”阿史那云点着头说：“大头领，我一定把这话带到。”
最后时刻到了，处罗吃力地伸出手摸着儿子的头道：“夷男，为父现在就把薛延陀部交给你，你要在我的面前发誓，不要忘记是谁杀死了你的父亲，更不要背弃祖宗的光荣，一定让薛延陀部成为这草原上永远不会陨落的星星。”夷男沉痛而庄严地道：“儿发誓！”处罗脸上绽开了一丝微笑，他说道：“我可以走了。”他的眼睛慢慢闭上了，夷男发出一声撕心裂肺的哭喊：“父亲——”
在父亲的尸体前，夷男整整哭了两个时辰，阿史那云一边劝他一边陪着掉泪，他却怎么也止不住悲痛。阿史那云恼了，指着他骂道：“你一个大男人，放着父仇不报，却在这里哭哭啼啼，难道想让我们女人都看不起吗？”夷男像是被骂醒了，站起身来，对阿史那云道：“公主殿下，多蒙你相助，让我父子见了最后一面。你既然是回家探病的，就请早些上路吧，为了大家的安全，今天的事情还望殿下能保守秘密。父仇的事，我自会慢慢谋划！”然后，亲自将阿史那云送出了部落的地界。
颉利得知处罗的死讯后，大喜过望，马上派世子施罗叠等前去吊唁，同时令执失思力率五万精兵行进到薛延陀部侧翼的一座山后埋伏起来。当施罗叠带着勃帖来到处罗灵前时，夷男正身着重孝跪在那里，悲悲戚戚地哭个不停。二人对视一眼，朝着处罗的牌位鞠了一躬，然后来到夷男面前，施罗叠装出一脸悲痛道：“夷男兄弟，真没想到令尊会遭此大难，父汗得知噩耗也是悲痛不已呀，今天一整天都滴水未进。”
夷男暂时止住了哭，看了施罗叠一眼，接着扑上去抱住施罗叠一条腿说道：“世子殿下！家父临终前告诉我，是契必何力那条毒蛇派他的爪牙窟哥暗害的他呀。为了独占河水源，他竟然下得了这样的黑手，你可要为我们薛延陀部做主呀！”
勃帖朝施罗叠使了个眼色，施罗叠假意安慰道：“少头领不要悲伤，我一定禀报父汗，让他老人家为你做主。”夷男抹一把眼泪道：“那好，有世子撑腰，我这就率领阖部人众，抬着家父的灵柩去河水源找契必何力理论！”施罗叠拍拍夷男的肩膀道：“好，夷男老弟，你是个孝子，为父报仇，我不拦你。”
突利正与几个大将商议着什么，风尘仆仆的阿史那云提着马鞭走进了大帐，见父亲没有半点得病的样子，不由脸色一沉。突利忙让大将们退下，正要开口对女儿说话，阿史那云撅着嘴道：“您不是病重了吗？”突利忙假装咳了两声说，啊，哦，前几天是病来着，这不刚好吗？阿史那云把马鞭往几上一放，更加不高兴地说：“别骗女儿了，看您的气色，能扳倒一头犍牛。”
突利叹了口气，轻抚着女儿的头发道：“你去长安一待就这么久，如果不找个理由，你会回来吗？”阿史那云伤心地道：“从小到大，您从来没对女儿说过一句谎话！”突利看女儿真动了气，忙说：“那我就咒自己真的得一场大病好不好，明天就得——”阿史那云忙伸出手捂住父亲的嘴：“看您，怎么能咒自己，快别往下说了！”突利注视着女儿，慈爱地说：“我知道你去长安找谁了！你真的长大了，出嫁的日子不会太远了，我只想在你离开这个家之前，能多陪陪我，这些日子你不在，为父想你真的都想成病了。”阿史那云脸上涌出了泪水，她依偎进突利怀中，轻唤一声：“父汗！别说了，女儿这不是回来了吗。”突利抱着女儿，一脸满足地道：“做父亲的，辛苦一辈子对儿女还图什么，不就图老了以后，有个贴心的小棉袄在旁边说句知冷知热的话，死了以后有人在坟前上炷香吗？”
一提到死这个字，阿史那云猛然想起了处罗的事情，忙起身将处罗被谋害的事情向父亲说了一遍，突利闻讯大吃一惊。“今天是处罗，明天可能就是契必何力，说不定哪天就该轮着父汗您了，咱们三个部落应该抱成一团共同对付颉利才是。”阿史那云忧心忡忡地说。突利看了女儿一眼，思忖了一番，开言道：“事情没那么简单呀，咱们还是要小心一点好，颉利处心积虑地要除掉这几个对手，不知埋下了多少暗桩，处罗就是因为想和契必何力结盟才遭了毒手呀。”

www.xia book.com



八十四

wwＷ．xiabook.com
阿史那云好像对父亲的谨慎态度颇不以为然，她说道：“父汗，话虽这么说，如果你们再不结盟，那岂不更容易被分而治之？”突利摇摇头：“你是只知其一不知其二呀，契必何力一介勇夫，夷男是个毛孩子，少不更事，和他们结盟，只怕到头来扳不倒颉利不说，反受其害呀！”父女二人正说着话，一个小校匆匆走了进来：“可汗，不好了，薛延陀部的夷男带着本部的所有精兵，突然西进，将铁勒部逐出了河水源，夺了契必何力的草场。”阿史那云一惊，站了起来：“什么？夷男怎么会是这么个人，为了河水源那点草场居然连父仇都不顾了！”
突利看一眼阿史那云，捋着胡须道：“如果是这样，这夷男倒是非同常人，可以共谋大事。”
阿史那云不解父亲话中的深意，一脸困惑地看着突利。
几天之后，夷男又做出了一件更令阿史那云感到吃惊的事儿。他亲自来到颉利的大帐中，表示要把河水源献给颉利。颉利感到十分意外，他一边揣度着对方的心理，一边说道：“夷男呀，这河水源是你争来的，我怎么能要呢。”夷男跪行几步抱住颉利的腿，一把鼻涕一把泪地道：“大汗，您不收下这河水源，是不是不打算替臣做主了？”颉利应道：“这个主我当然要替你做，但你们部落草料不济，我收了河水源，你的人怎么办？”夷男诚惶诚恐地说：“大汗，臣父死后，臣已成这草原上的孤儿，活着就只剩一件事可做，那就是报仇。如果大汗能替臣做主，臣还要什么人？臣自己情愿世世代代做一条狗为大汗守卫营帐，臣的部众也都情愿世代做大汗之奴——这河水源，大汗无论如何要收下呀。”
其实颉利觊觎河水源已久，见夷男一脸的恳切，巴不得顺水推舟，便说道：“既然你的心这么诚，这河水源的草场就交由执矢思力掌管吧。唉，处罗一走，你无依无靠，不如就留在我的身边吧，我也好替他照应照应你。”夷男知道颉利是想把自己扣下来挟制薛延陀部，却佯做没有看出对方的心思，露出一脸惊喜的样子，连连叩首：“多谢大汗！不，多谢父汗！家父在天之灵得到这个喜讯，也一定会为大汗的无限仁慈感激涕零的。”
颉利下令就在他的中军大营里给夷男准备一顶帐篷，从此夷男就做起了体面的囚犯，部落里的事情都交给自己的几个兄弟掌管。一开始，颉利还对他十分小心，派心腹死死盯着他，后来发现这个人实在是个没用的废物，不能文也不能武，不久就失去了对他的戒意，再加上夷男在长安游学多年，能歌善舞，还会说很多拿中原人开涮的笑话，常常把颉利逗得开怀大笑，渐渐地颉利竟然喜欢上了他。许多人都忘了他是薛延陀部的继承人，而只是把他当成是颉利帐下的一个弄臣了。
被父亲骗回到草原后，阿史那云像是变了一个人，初尝爱情滋味的她开始经受相思的煎熬。每到黄昏，她都会爬上部族南面一座高高的山冈，用那只小巧的鹰笛吹奏一段哀伤的乐曲。大漠孤烟，长河落日，风吹动她的长发，她的背影显得格外孤独。
有一天，射猎归来的施罗叠从这山冈走过，顺着笛声看见了阿史那云，便策马过去，用贪婪的目光盯着她那美丽的面庞道：“为什么每天黄昏你都会到这里面对南方吹这首《雁归来》？”阿史那云收起鹰笛冷冷地回应了一句：“难道我不能来这儿吗？”说罢她转身想要离去。施罗叠伸手拦住她，又从怀里拿出一只貂皮围领递了过去，赔着笑脸说：“这是我在阴山顶上亲手射到的，早就想送给你了，你看，它有多漂亮，这草原上只有你那美丽的长脖子才配围着它。”
阿史那云将那水光滑亮的围领扔到地上说道：“你送给喜欢它的女人去吧。”施罗叠一把抓住阿史那云的手，另一只手也伸了过去，欲搂抱阿史那云。阿史那云一挥马鞭，施罗叠脸上登时落下一道血痕。趁对方一愣，阿史那云跃上了马，挥鞭离去。
施罗叠摸着火辣辣的脸，眼中喷出火来，草原上还没有哪个女人敢拒绝他呢。一股无名业火在他的心头蹿起，强烈的征服欲让他暗下决心，一定要把这个女子搞到自己手里！柔的不行，就来硬的。
第二天黄昏，阿史那云又来到山冈上，这一天太阳落山后，月亮早早就升起在天空，在这个情窦初开的少女眼里，凄美的月色就好像是心上人含情脉脉的目光，她扬起鹰笛轻轻地吹奏起来，用笛声倾诉着满腹的相思。吹到动情处，她的眼睛闭住，一行清泪垂落下来，眼前似乎出现了李恪那消瘦英俊的脸庞，正深情地看着她，温柔地靠近她，轻轻地吻向她的额头。阿史那云沉浸在巨大的幸福之中，身子不住地颤抖着，突然一股男人身上才有的强烈味道袭来，她猛地睁开眼睛，看到的却是施罗叠那张沾满酒气的脸，他双手抱住了阿史那云欲强行施吻。
阿史那云奋力挣扎，一把将施罗叠推倒在地，往山冈下跑去。迎头撞上施罗叠的几个侍卫，阿史那云伸拳踢腿打翻了两个，一个异常粗壮的保镖却挡住了她的去路。阿史那云朝他的胸口狠狠一拳，他纹丝不动，一伸手将她拦腰背上肩头，阿史那云再怎么挣扎也无济于事。施罗叠从地上爬起，发出一阵狂笑，满脸得意地说道：“我看你这一次还跑不跑得出我的掌心？”几个人把阿史那云捆住驮到了马背上，山冈下阿史那云的两个随从早已吓得魂飞魄散，直到施罗叠等人离去，他们才醒过神来，赶紧回去向突利禀报。
突利听到这个消息，如遭雷劈。几年来他一直韬光养晦，不愿显山露水，此刻，他却再也顾不得这许多了，立即召集营中精锐，又派人去召来临近部落中一些和自己平素交情不错的长老，一齐去找颉利理论。颉利分出了五万精兵由执矢思力带着进驻河水源，又没想到会有人敢这样来向他挑战，因此猝不及防，竟被突利的人马冲过大营的第一道栅门，进逼到了御帐之外。慌乱中，勃帖紧急调集卫队与突利对峙，一场血战眼看就要发生。
勃帖挥着长刀大声喊着：“突利，你居然带兵威逼大汗的营帐，知道这是什么罪过吗？”突利满脸焦急之色，挥剑一指道：“请速让施罗叠将小女交出来，不然我这条命今天就不要了。”勃帖冷笑一声：“这是什么地方，你以为是在你的营帐里吗，来呀，给我拿下这个逆臣贼子。”说完，他一挥手，身后的士兵正欲冲上前去，半空里突然响起一个洪亮的声音：“慢！”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



八十五

　下 //书 /网
众人一看，原来是颉利走出了御帐，勃帖忙紧趋几步迎上前附耳说道：“大汗，他擅闯中军大帐，何不乘机斩草除根算了？”颉利没有理睬勃贴，他瞟了一眼突利的身后，已经判明了眼前的形势，突利一副拼命的架势，把全部人马都带来了！还请动了那么多长老，而自己有一半亲兵在河水源，又没有准备，真动起手来，未必能占上风。想到这儿，颉利上前一步，堆出一脸假笑用柔和的语气说道：“突利，你何必动这么大肝火，还惊动这么多部落长老。这件事情我不知情，不过请放心，我一定会给你一个满意的交代！你跟我来吧——”接着，他转身向里走去，突利稍一犹豫，带着几十个剽悍的卫士跟了上去。
此时，半醉的施罗叠正在后帐之中欣赏着到手的猎物，对帐外的喧哗充耳不闻。阿史那云被扔在了床上，四肢被绑，嘴里塞进去一块白布。他缓缓走近阿史那云，动情地说：“云妹，这半年来，你知道我有多想你吗？每一个夜晚，我都嫌梦太短，因为我只能在梦里看见你！”施罗叠荡满淫邪的脸在向阿史那云楚楚怜人的面孔靠近。
阿史那云竭力将脸扭向一边，使劲扭动身躯想挣脱绳索，但是结实的绳索紧紧地箍在了她的身上，她的努力显然都是徒劳。绝望的眼泪从阿史那云的眼中淌出，施罗叠将一只手指伸向她因为屈辱而愈显楚楚动人的脸庞，指尖轻轻滑过她的泪痕，一脸轻薄地说道：“你看你，哭起来的样子也这样美！”说着，手掌猛地向下一沉，撕开阿史那云上衣一角，然后发出一阵狂笑：“好漂亮！今天我要让你知道，无论是哪个女人，只要我喜欢，她就应该属于我！”说完，他进一步地用力想要扯下阿史那云的内衣，一只粗壮有力的胳膊突然从旁边伸过来将他拽起，接着一个耳光将他扇翻在地。施罗叠抬起头一看，打他的是父亲颉利，正瞪着双眼恶狠狠地看着他。
颉利一挥手，几个士兵将施罗叠捆了起来。那边突利已经解开女儿的绳索。颉利看着突利道：“突利兄弟，这个孽畜就交给你了，你愿意怎么处置就怎么处置吧！”突利哼了一声，没有理睬施罗叠，满面怒色地牵着女儿走出帐去。颉利回过头来，又瞪了施罗叠一眼，然后愤然转身离开。
勃帖跟上前在他耳边嘀咕道：“大汗，真没想到突利还有这样的根基。”颉利阴着脸说道：“你以为他是一只病猫？他是只真正的老虎！和他比起来，处罗、契必何力这些人不过是绵羊！”
这件事儿让颉利与突利间的暗争变成了明斗，草原上那些不满颉利专制的人闻出了其中的味道，开始向突利暗暗靠拢。不久，两个特殊的客人秘密来到了突利的大帐，一个是夷男，一个是契必何力。
原来，薛延陀部和契必何力部的争斗，都是夷男设计的一出双簧。处罗身故后，颉利调集五万大军西进，显然是准备趁薛延陀部群龙无首发起突袭，控制住处罗的部众，然后以为他报仇的名义讨伐契必合力。夷男识破了这个阴谋，暗中与契必何力联络，做出一副要讨还血债的假象，率部突入河水源与其对峙，一是以此迷惑颉利，让他误以为两家已在火并，就用不着他再动手，二是两个部落靠拢后首尾照应，互为犄角，可以随时共同对付颉利。事后，为了让颉利更加放心，夷男又不惜认贼作父，自投罗网做了人质，装疯卖傻取得颉利的信任。突利闯营事件发生后，颉利的心思都转到了突利身上，夷男便得到了更多的自由，可以随便出入颉利的大营了，他敏锐地利用这个时机，派亲信约来契必何力，自己偷偷跑到森林里和他密晤后一齐来到突利营中。
夷男向突利说明了自己和契必何力已暗中结盟对抗颉利之后，劝突利加入他们这个同盟。夷男对突利说：“这些年二汗你一直不愿显山露水，可是这一回救女心切，不光转瞬间就调集重兵突入颉利营帐，而且一下召来了十几个部落长老。这一来，你手中兵马的实力以及你在各部中的人望，暴露无遗。颉利下了决心今冬要南征，绝不能容忍留下这么一个心腹大患，经此事后，他一定会千方百计除掉二汗，你已经退无可退了。”
突利叹了口气：“这一天迟早是要来的！不过颉利的力量实在太强大了，就算我们联手也无法与之抗衡呀。”夷男说：“我也清楚这一点，所以想请一个帮手来，四家结盟共同对付颉利，只有这样大家才会有生路。”突利问那第四家是谁，夷男说出了一个让在场所有人大吃一惊的名字——李世民！他用十分肯定的语气说道：“我想好了，只要我们以事成之后向大唐称臣来换取与他共同对付颉利，他必定会同意。”
突利担心地说：“夷男，你在长安那么多年，难道不知道这李世民的野心不比颉利小吗？和他联手就算能扳倒颉利，回过头来，他岂不是还会和颉利一样把咱们斩尽杀绝？这是饮鸩止渴呀！”夷男说：“将来的事儿将来再说，现在要解决的是倒悬之危呀！和李世民结盟，咱们就有躲过这一劫的机会，要是不和他结盟，只怕大家都活不过这个冬天！”
契必何力说夷男之言十分有理，在一旁竭力附和，突利却还在犹豫，在帐中踱来踱去。阿史那云显然也接受夷男的主张，她劝父亲道：“父汗，当断不断必受其乱呀。”看着女儿着急的样子，突利停下来向大家道出了心中的忧虑，他是在担心李世民会假意和他们结盟，然后把消息抖出来，让三家先和颉利火并，他好坐收渔利。突利此言一出，夷男脸色不由一变，在心底里暗自佩服对方的老谋深算，他看着突利道：“嗯，这一条咱们的确不能不防。”
众人又坐下来计议了一番，最后还是突利提出了一个方案——请李世民到边界来，四个人面对面地向天盟誓！他对夷男等人说道：“汉家皇帝以天子自居，他敢负我们，难道还敢负天吗？也只有这样才能试出他有没有诚意！事关三个部落几十万人的性命，咱们不能不小心呀！”大家都觉得突利言之有理，事情就这么定下来了。夷男在长安多年，在那儿熟人多，秘密联络李世民的事儿由他来负责，突利和契必何力暗中做军事上的准备，一面等待结盟，一面防备颉利对三个部落的突然打击。
回到颉利营中，夷男开始寻找去长安的由头。没过太长时间，机会就来了。这天颉利在御帐前看侍卫近臣们练射击，看得技痒，自己也拿起弓，对准一只箭靶，连着三箭射去，都射中靶心。众人一阵喝彩，夷男在一旁谄笑道：“大汗，您的神箭，真是天下无人能敌呀！”

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



八十六

www.lzuowen.com
颉利心里得意，嘴上却说：“光我一人能射管什么用，要紧的是草原铁骑人人善射，只有这样才能天下无敌呀，夷男，你来试几箭。”夷男应了声是，故作笨手笨脚地张弓搭上一支箭，一松弦，箭飞出十几步，就落了下来。众人一阵哄笑，夷男满脸尴尬地说：“大汗，臣手无缚鸡之力，从来没有摸过弓箭，实在是献丑了。”颉利看在眼里，暗笑处罗英雄一世，却身后无人，但他没有把自己的心思表露出来，板起脸来对众侍卫道：“你们笑什么，别看你们跟着我打了十几年的仗，可这弓马射艺一天都松不得劲。你们歇着，人家在天天练着呢，最近不是就有消息说李世民重建了飞虎军，专门对付咱们的骑兵，你们可要小心喽！”众侍卫收住笑，继续操练起来。
颉利背手提着马鞭转身离去，勃帖和夷男亦步亦趋地跟在后头。勃帖接上颉利的话茬说道：“大汗，您说的这飞虎军可还真是咱们的劲敌呀，记得当年便桥之战，咱们把三万唐军围住死攻不下，最难啃的骨头就是这支唐军，几次眼见着李世民全线动摇，全仗着他们顶上来，才稳住了阵脚。”颉利点了点头：“嗯，这件事还真马虎不得，你赶紧派些探子去长安，一定要尽快弄清飞虎军的情形。”勃帖面露难色：“唉，绥州之役后，李世民加强了防备，刺探这样要紧的军情着实不容易呀！”
一旁的夷男心头一阵窃喜，他自告奋勇说：“大汗，要说到长安去刺探军情，臣没准还能出点力，我在那里游学多年，还算是有些朋友，臣可以通过他们打探打探。”颉利假惺惺地道：“你刚刚经历丧父之痛，我怎好让你再长途奔波呢？”夷男一脸慷慨地说：“只要大汗能为我做主，拿住契必何力那老贼，别说是去长安，就是去阴曹地府，臣也在所不辞！”颉利看看夷男，见他一脸真诚，稍作踯躅便一挥手下令道：“那好吧，就让施罗叠的侍卫赫台陪你同去，他的武艺好，你们也好彼此有个照应。”夷男心里明白，颉利并没有完全对自己放心，派赫台同去，实际上是监视自己，不过他却假装看不出颉利的心思，一脸欢喜地说道：“多谢大汗，让臣终于有了一个报效您的机会！”
夷男和赫台化了装，隐去真实身份，一路晓行夜宿到了长安。他到处联络故人，做出一副真的在替颉利刺探军情的样子，同时又陪着赫台整日寻欢作乐。赫台一直是个侍候人的角色，何曾被人这么舒坦地伺候过，渐渐地不光对夷男放松了警惕，还把他当成了好哥儿们。
到长安的第四天，一大早起来夷男就领着赫台去逛长安有名的欢场平康坊，把他安顿在了一个名妓的香闺里，自己假称要去单独会晤某位在飞虎军中任职的故旧，赫台乐得享受，嘱了一声兄弟小心，就由他去了。夷男却去了一个赫台万万也想不到的地方——李承乾的师傅张玄素的家。原来，建成当太子的时候，处罗曾带着夷男到长安，李建成受李渊之命隆重接待了他们，张玄素曾经伴陪。武德九年冬天，处罗又曾带着夷男悄悄来到长安，登门求张玄素教他儿子霸术，并说其部落长期受颉利欺压，想与朝廷联络，共同对付颉利。当时玄武门之变未久，张玄素的身份十分尴尬，自然不敢收下这样一个弟子，至于联络朝廷的事儿，他就更不好出面说话了，但双方却因这两次交道结下了交情。
这次来长安，夷男明着找熟人刺探飞虎军军情，暗中却在找一条见李世民的门径。当他听说张玄素时来运转，又当了太子的师傅时，便决定顺着这条路蹚进唐朝的皇宫去。他来到张府，见到张玄素说明了来意。这么一件天大的事情，张玄素自然不敢怠慢，立即把他带进了宫里，让他在承庆殿外先候见，自己进去向李世民禀报。
恰好长孙无忌、房玄龄、岑文本等几个重臣正在承庆殿里和李世民议事，张玄素上气不接下气地把事情说完，大家都吃了一惊。北伐在即，如果这是真的，那可实在是天助大唐。不过对方提出的让李世民亲自去会盟的要求，却让几个大臣都产生了强烈的质疑。
长孙无忌第一个开言道：“这三人要是有诚意，直接和我们相约就是了，何必来这一手？他们要看皇上的诚意，咱们还要看他们的诚意呢。再说了，如果是真的倒也罢了，要是假的呢，是颉利设下的圈套怎么办？”
李世民却说：“朕倒以为这事情像是真的，一来，这些年颉利一心排斥异己，把十八个部落首领除掉了十五个，这剩下的三个再不走这条路，必然会陷入绝境。二来，就算夷男要设圈套，也断不可能用生身父亲的头颅做代价。至于诚意，我看突利坚持要看咱们有无诚意，倒是能证明至少他是真有诚意。因为这个人行事向来谨慎，他一定忌惮朕会向颉利卖了他们，才出此策。”
房玄龄一脸忧心地道：“皇上，咱们可不能把事情都朝有利于自己的方向去想呀。臣以为就算这是真的，皇上也不能去。陛下万乘之君，万一有什么闪失，令大唐未战而先失主帅，对国家来说，那可是灭顶之灾呀！请皇上万万三思。”
李世民坦然地说道：“玄龄，你这就多虑了，朕自十八岁从军，在长城内外也打了不少仗，眼下咱们有几十万大军横在北边，再凶险也凶险不过大业年间朕带百骑解雁门关之围那阵吧。毕竟突利等部合起来也有近五六万精兵！要是这股子人站到咱们这头，甚至只要他们能中立，不与咱们作对，北伐就又添了三成胜算，你们说，这个险难道不值得一冒吗？”

 www.xiabook.com 



八十七

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
一旁的岑文本一揖跪倒在地，慷慨激昂地说道：“皇上，不就是五六万人马吗？大不了我大唐再多征十万大军对付他们，要是凑不齐人，臣让家中的子侄都从军去，要是还不够，臣自己也披甲上阵。但是臣无论如何也不能同意皇上身陷死地呀！”李世民看了岑文本一眼道：“你以为朕愿意冒这个险，只是为了减少这五六万敌人吗？你错了，朕去见突利，可不光为的是眼前这一仗！北伐大唐必胜，朕坚信不疑。但是打败颉利铁骑之后，有一些什么事情要做，你们想过没有？有些事是不能等到仗打完了再做的，比如收拾民心。今天，咱们拒绝了突利，失掉了这颗送上门来的心，将来又怎么能赢得草原上那几百万颗百姓的心呢？”众臣见李世民心中已有主张，便都不再说话，李世民便传旨请夷男到承庆殿说话。
此时夷男正坐在那间厢房里，满心忐忑地等待着结果。突然，窗外响起一阵轻盈的笑声，一个成熟女人的声音在喊：“安康，你慢着点，成天这么疯疯癫癫的哪像个公主？回头嫁出去了，驸马还不得天天进宫来说我这个当母后的没把你调教好！”
接着一个娇柔的声音嚷道：“母后，我捉住了，我捉住了。”那成熟女人的声音说：“让母后看看，好漂亮的蝴蝶，咦，你怎么把它放了？”娇柔的声音应道：“蝴蝶都是成双成对的，要是女儿不把这只放了，那只不知会有多伤心呢。”成熟女人的声音又道：“嗯，这天下就属我女儿的心眼儿好。”
夷男站起身，一把推开窗户，目光骤然落在窗外一张美丽绝伦的脸上，这张少女的脸被一群衣着华贵的宫中女人簇拥着，其中有一位身着皇后装束。不用说这少女就是安康公主。她的手中还擎着一根竹竿，竿的一头有一个小铜圈，上面绕着蛛网，是孩子们用来捕蝴蝶的器具。
长孙皇后看见窗户里露出的这双年轻男子的眼睛，问道：“这是什么人？”跟在她身后的一个宦官上前小声说了两句，长孙皇后微微点头，又看了夷男一眼，对安康道：“走，到园子那头看看。”安康看着宦官和皇后怪异的表情，露出思忖的表情，跟着长孙皇后向前走去，走出几步，猛一回头，只见夷男还在窗户里望着自己。安康嘀咕道：“什么事儿，这么神神秘秘的。”
这时，张玄素已经提着袍角一身是汗地跑进厢房，嘴里喊着：“少头领，快，皇上请你进去呢。”夷男应了一声，向外走去，到门口却又回过头来，向安康的背影望了一眼。
李世民和夷男的密晤进行了近两个时辰，通过晤谈，李世民了解了颉利部中的许多情况，更加相信突利等人确有会盟的诚意。送走夷男后，李世民立即做出决定，由他带长孙无忌去云中，令太子监国。同时派出魏征到山东江南等地加速筹运北伐的粮草，准备会盟完毕后即择机北伐。
李世民深知这次会盟风险巨大，他派张玄素先行一步北上，负责与夷男等人的联络，让长孙无忌精心安排自己的行程，为防不测，李世民还密派李靖到并州一带统兵策应。
夷男回到下榻的客栈，天快黑的时候，赫台才从平康坊回来，夷男告诉赫台，今天打听到一个旧友恰巧就在飞虎军中，这人是吴国公的侄子，好的就是赌钱，自己已经让另一个故交约他来客栈相聚，顺便从他口中探听飞虎军的消息。赫台白天玩得甚为尽兴，一回来又听到这样的好消息，脸笑得绽开了花，连声夸奖夷男在长安路子走得野，到处能找到朋友。
第二天果然来了个军官，夷男似乎和他很熟，称他秦三哥，那人进来后也不多说，拿出一付骰子和夷男、赫台赌了起来。赌了一上午，来人输了个精光，夷男把骰子一收，说道：“秦三哥，改天再玩吧，这最后一把就不算了。”秦三哥却说：“这怎么行？走，跟我回营，我营里有钱，咱们到那儿接着玩。”赫台佯露出一丝恐惧之色，说道：“我是生意人，怎么敢去军营？你去取钱，我在这里候着你不行吗？”
秦三哥摇着头道：“那可不成，你要是溜了呢，跟我走。”夷男假装吃惊地问：“营里也让赌钱？”秦三哥说：“这有什么奇怪的，我们飞虎军天天有人在营里赌钱。”秦三哥引着，几个人穿街走巷来到了飞虎军营门口，那里松松垮垮地站着几个把门的士兵，见秦三哥过来，也不盘问就把他们放了进去。进了大门，赫台四处张望着，只见校场上没一个人操练，各帐里都传来赌博的声音。
赫台有些奇怪地问：“怎么，他们这么公然聚赌，就不怕当官的管吗？”秦三哥一指大帐道：“管？管谁？谁管？你听听那边，当官的比我们赌得更起劲呢！”一路攀谈来，赫台才弄清楚，这李世民原本是指望练一支精兵对付颉利的，不少王公大臣听说这是条升官发财的捷径，就把子弟送了过来，李承乾约束不住，军纪是一天比一天废弛，李世民开始还来过两次，后来就再也没来过。秦三哥说：“现在皇上已经不指望这支兵马了，全军上下都等着哪天一道旨意下来遣散了我们呢，也好，落得个清闲，可以天天赌个痛快。”显然，这支飞虎军根本无法和便桥之战时那支飞虎军相提并论，赫台心中暗自露出了一丝笑意。
既然已经刺探到了想刺探的消息，二人就不再勾留，很快踏上归途回去向颉利复命。在阿史那部的汗帐里，赫台和夷男你一句我一句地向颉利和他的大将们描述在飞虎军中见到的情景，那些将领都笑痛了肚子。最后赫台总结说：“现在这支飞虎军已经成了一个笑柄，长安城里的人背后都议论它不是什么飞虎军，而是一支‘废物军’！”一个将军大声道：“传得那么凶，原来是一群酒囊饭袋呀！”众人又是一阵哄笑。
很快这笑声就停止了，颉利正面沉似水地看着他们，良久才说道：“怎么不笑了？”众人面面相觑，都不敢吭气。
颉利接着说道：“你们以为长安有这么一支飞虎军就可以小看李世民了吗？如果这是他故意摆出来迷惑咱们的呢？昨天探马报回的消息还说，李世民又征集了二十万府兵充实到北方各镇。尉迟敬德、李世、柴绍这些唐军中能打的将领都被调到了长城下，侯君集也从襄阳回到了长安，李世民这么安排，用意何在，你们想过吗？”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



八十八

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
帐中响起一阵议论声，执矢思力道：“臣以为唐军极有可能在黄河封冻后北犯。”
颉利点点头说：“嗯，你说得不错！眼下草原旱情日重，我军马力大为削弱，此消彼长，让人忧虑呀。为了保存实力，从今天起，宁可饿死牛羊也要尽量多地保住马匹。此外，各部要分头南进，设法接近长城一线就食，将北边的牧草尽可能地保存下来。现在，就来商量商量南下的路线——怎么，突利和契必何力还病着吗？”
突利和契必何力一直以各种理由推脱，不来御帐参加议事，今天也不例外，二人都没有出席会议。听到颉利发问，一位管家模样的起身道：“嗯，我家主子肺痨都半个月了。”另一个管家模样的人也说：“我家主子闪了腰上不得马。”
颉利心里知道，这两个人都在防备他，脸上不动声色地说：“哦，回头你们替我带些好药去看看他们，让他们好好养病养伤。”一边说，一边取过一张图在面前铺开，安排各部南下就食的路线。和往常一样，他又将突利摆在最南的位置，令其马上南下到马邑北面三十里的地方，他说那里有浑河流过，水草丰茂，突利部的人多，需要这么一块好草场。话说得漂亮，但他心里却在盘算着，最好马邑唐军能和突利先打上一仗，云中的唐军都来增援，一气把这老狐狸打垮才好。
突利却好像对这样的安排没有什么异议，三天后就拔营南下了，颉利不知道自己在算计突利的时候，突利也正在算计他，夷男的心腹给他送来了消息，李世民已经秘密北巡，不日就会到云中附近与他会盟，马邑离云中很近，颉利让他的人马南下到那里，正合他的心意。
为了遮人耳目，李世民这次北巡没有公开，皇帝的车驾，由房玄龄随侍，打着去东都洛阳巡视的旗号，大张旗鼓地离开长安东门，往潼关迤逦而行。实际上，皇帝自己早已离开长安，悄悄地向北进发了。因为事关重大，如果泄露了机密，不光会盟不成，还有可能陷突利等人于险境，为了遮人耳目，李世民一行扮做商人，长孙无忌特意秘晤了长安最大的商人窦，请他帮忙指一条商道以保万无一失。
窦明知此去路途凶险，却不敢拒绝。给皇帝带路，按理说他应亲自前去，可是他年龄大了，腿脚不便，只好让义子慕一宽陪着前去。窦家的生意做得很大，又有慕一宽一路领着，这支不同寻常的商队一路北行，几乎没遇到什么大的波折，就到了马邑城外。
马邑城不大，人口也不多，因为是个边镇，常有胡骑来犯，所以城门戒备森严，城楼上下站着不少的唐军士兵。慕一宽等接受完盘查正要进城，一队唐军骑兵从一个小山冈上呼啦一声疾驰到城门下，边兵常年打仗，气势就是和长安城里的禁卫军不同，马蹄都带着风声，慕一宽急忙招呼车队闪到一边让他们先行。这队骑兵约摸有一百多人，里头有几个人挂了彩浑身是血，有两匹马上还驮着两个捆着的胡人，一看就知道刚刚打过一仗。
楼上有人喊着：“独孤将军，真有你的，又拿了两个！”队伍里一个年轻俊朗的小校抬起头应道：“遗直呀，可惜你错过这一仗了，这十几个家伙，个个一身好武艺，被我们一百多人围住居然死战不退，我们杀了十一个，好容易才拿下这两个。”一辆马车的帘子挑了起来，露出长孙无忌的眼睛，看了看一上一下两个说话的人，两张面孔他似乎都很熟悉，可他却一时又想不起是谁了。
长孙无忌没有看错，那两个人他还真的都认识。领着那队骑兵的是独孤谋，那日在大牢里李世民的一番话说得这个恶少痛心疾首，他背着母亲来到马邑，投奔了父亲的旧部元仲文，想凭着军功一雪前耻。而城楼上的裨将是房玄龄的长子房遗直，比独孤谋还早一年来到这里，只不过房玄龄为人不爱张扬，这件事儿他从来没有对人说过。当时京城里的勋戚子弟多喜欢当禁卫军，成天骑着高头大马，威风凛凛，像房遗直和独孤谋这种家世到边关来的极少，所以二人自然就成了脾味相投的挚友。
独孤谋把两个俘虏押到了马邑守将元仲文的大帐，向元仲文禀报了自己这一趟打探军情的收获——阿史那氏二汗突利的人马今晨突然行至浑河以北三十里扎营，再往东不远，执矢思力领着五万人马也正向南行进。元仲文听罢吃了一惊，一下子来了这么多人，这情形有些不对呀！他打量一眼那两个俘虏，看服饰其中的一个好像还是个王子！便开口问道：“你们是何人？”
那王子服饰的人正要说话，另一个长着鼠须的汉子抢着说道：“我们是忽儿汗部落的，这位是忽儿汗部落酋长之子哥舒打。”
元仲文有些奇怪地说道：“忽儿汗部靠近陇西，尔等为何到这东边来了？”还是那鼠须汉子回答道：“我们是来这边看亲戚的。”军情紧急，元仲文来不及再盘问下去，发令将二人押下去好生看管，又派人将独孤谋探得的军情火速报往云中尉迟敬德的大营，同时开始调动城中守军准备迎战。
谁也没有想到，这两个俘虏其实大有来历，那个穿王子服饰的就是颉利的世子施罗叠，而同时被俘的是他的侍卫赫台。那次抢亲不成让施罗叠犯了相思之病，眼前成天都晃动着阿史那云美丽的身影，这次颉利令突利部南下马邑，施罗叠听到消息后，忍不住对阿史那云的惦念，就背着父亲引着赫台等十几个人去找她，不想在浑河边上遇到了独孤谋率领的唐军斥侯，寡不敌众，被逮了个正着。
唐军看守的并不很严，赫台磨断了捆着自己的绳索，推开一道窗，跳了出去，他来到囚禁施罗叠的柴房门口，正要推门进去，突然有人大喊：“快来人，俘虏逃跑了！”赫台无奈，只得冲里头轻声说了一句：“殿下保重，臣先回去报信，这就来救您！”说完，拔腿就跑。越过一道墙，是一片菜地，有个老汉正在挥锄种菜，他夺过锄头，将老汉打死，扒下衣服换上，东拐西拐地最后竟混出了城门，千辛万苦逃到浑河北岸，找到执矢思力的营盘，把事情报告了他。执矢思力大惊，亲自去见颉利，向他禀奏了这个消息。颉利下令不许再向任何人透露这个秘密，接着调大军从三面袭向马邑。
入夜，马邑突然被几万胡骑围住了，元仲文被人从梦中唤醒，登上城门向外眺望，见四野里有无数火把在晃动，这是从来没有过的情况。他一面派独孤谋到城里征集丁壮乡勇，登城据守，一面派人乘夜去尉迟敬德将军处告急，请他速引兵来援。
独孤谋立即带着一小队士兵沿街去征集丁壮，他亲自敲着一面锣大声喊道：“各家各户都听着，胡寇来犯，太守有令，全体丁壮登城据守！”听到锣声，不断地有壮丁从家里出来拿着武器朝城头走去，他们生活在边地，对这样的事情早就习以为常了。独孤谋来到一家客栈前，只见门口站着几个背着刀的精壮汉子，他喊了一嗓子：“喂，你们听见没有，丁壮一律登城据守！”
几个精壮汉子却没有理睬他，独孤谋火了，喝了一声：“来呀，把他们押到城头去！”士兵们上去伸手就拽那几个精壮汉子，那几个人露出抗拒的意思，居然要伸手拔刀。这时，一个布衣老者出现在那几个汉子身后，独孤谋脸色一变，他一眼就认出那是长孙无忌，忙对众士兵下令道：“慢！”接着他向长孙无忌走近一步道：“我是独孤谋呀，大——”
长孙无忌忙打断他的话道：“哦，是你呀，差点认不出来了，不错，我就是长安贩皮货的大冯，怎么样？去年往府上送的那张白狐可还好用？”独孤谋会意，对方显然是不想泄露身份，忙顺着他的话往下说道：“做了顶冬帽，戴着甚为暖和，对了，您怎么会在这里。”长孙无忌道：“这说来就话长了，你跟我来。”独孤谋留下那队士兵，然后跟着长孙无忌走进客栈，穿过厅堂登上楼梯，来到一间客房前，长孙无忌指着一扇门说道：“进去吧。”
独孤谋小心地推开那道门，将一条腿迈进去，目光朝里一瞥，顿时惊得目瞪口呆——竟然是皇帝李世民着一身便服坐在里面。

www.xiabook.com



八十九

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
十三 龙困
夜色已深，岑文本和侯君集急匆匆地赶到东宫门下，侯君集大喊：“速开宫门，有紧急军情禀报监国！”门楼上一个侍卫挑着灯笼，露出一张满是睡意的脸问道：“这么晚了有何事找太子？可否容卑职先回禀一声？”
侯君集从身边一名卫士身上夺过一张弓，搭上一枝箭冲宫门上喊道：“还啰唆什么，再不开门，看我不要你狗命！”话音未落，刷的一支箭从侍卫脸边擦过，吓得他一缩脖子。门咯吱吱开了，岑文本被门槛绊了一下，跌了一跤，侍卫上前搀起，他又匆匆向前。侍卫在后面喊：“大人，您的靴子！”岑文本却根本顾不上一只脚只穿着袜子，头也不回地朝里走去。
他们要向李承乾禀报的消息是尉迟敬德八百里加急发来的，执矢思力率大军已经围攻马邑三日，而根据张玄素从云中送来的密信，慕一宽的商队正好就在这段时间进入了马邑城。李承乾一面匆匆穿着衣服，一面神情紧张地问：“那就是说，父皇有可能被围在马邑了？”岑文本安慰他道：“眼下还只是猜测。”
李承乾又问：“莫非所谓会盟真是颉利布下的陷阱。”岑文本脸上露出些悲恸之色：“十之八九只怕是这样，臣早就劝过皇上，不要去冒这个险，他就是听不进去！唉，眼下说什么都晚了！”侯君集在一旁道：“臣看不像，如果这真是个陷阱，胡寇知道了皇上的行踪，要么会不惜代价攻城，要么会大造声势，吸引我军来援，然后聚歼。可从这边报上看，数万胡骑竟然至今没有攻下马邑，而尉迟敬德也未提到皇上被围，这说明，胡寇并不知道实情。”
岑文本露出一脸钦佩的神情来，虚情假意地赞道：“嗯！潞国公到底是百战名将，分析得透彻！”李承乾问侯君集道：“潞国公，以云中军的战力解马邑之围把握大不大？”侯君集摇了摇头说，执矢思力部下都是颉利精锐，以云中军一军之力，几无胜算。如果调李世和柴绍二人东西并进向尉迟敬德靠拢，三支人马合击执矢思力，或许能从敌人的合围中打出一个缺口，救出皇上，不过此时若是颉利全军过来，反抄我军后路，与执矢思力两面夹击，这三支人马就有全军覆没的危险。
李承乾说：“那我就亲率长安的十六卫军驰援前线，再从各州征调二十万府兵策应。”岑文本露出感动之色：“殿下真是仁孝，不过这一来，我军就要提前与颉利决战了，北伐各项准备尚未完成，以举国之兵仓促与胡寇决战，万一失利，就有亡国之虞呀。”李承乾毅然决然地道：“就算冒亡国的危险，也要去救父皇！”
很快，岑文本和侯君集就起草好了发兵的监国谕令，李承乾匆匆来到绮云宫向母后辞行，长孙皇后听到丈夫被围的消息，差点晕倒。不过她到底是经过不少大事的人，旋即稳住了自己，叫儿子先不要轻举妄动，速派快马去洛阳传房玄龄回来，并说军国大事一定要问房玄龄是皇帝出巡前留下的话。
这时，门外禀报十六卫军已经集合了，岑文本、侯君集和大臣们都在等着太子下令出征。长孙皇后用坚定的语气对外面的宦官喊道：“你去告诉岑文本，皇后病重，太子不能离开！”
李恪正在书房一角的一尊佛像下念着清心咒，书房门被推开，权万纪急匆匆走了进来，一边走一边说道：“殿下，出大事儿了。”李恪睁开眼睛问道：“什么事儿？”权万纪回答：“皇上被围在马邑了！”李恪一脸惊讶：“马邑？父皇不是去洛阳了吗，怎么到了马邑？”
权万纪告诉李恪，那都是使的障眼法！皇帝其实去的是北边，好像是要办一件什么大事。前一阵子朝廷筹划北伐，中书省人手有些紧张，权万纪经过岑文本的回旋，从鸿胪寺抽调到弘文殿帮差，今天正好跟韦挺的班，李承乾和岑文本、侯君集突然过来要调兵，几个人在内厅里密议时，他在隔壁无意间偷听到了这一切。
李恪皱着眉头说道：“父皇北巡了？岑文本怎么没向我说起？自打出了搜查侯府那档子事儿，他一直冷着我，一次也没进过我的门，可这件事儿非同小可，他怎么着也该跟我打声招呼呀。”权万纪替岑文本辩白道：“臣看怨不得岑大人，看得出来朝中没有几个人知道此事，圣上临行前定是有什么交代，他们也不敢轻易向外说。”
李恪这才把心思从对岑文本的责备转到对父亲安危的牵挂上来，脸上露出些伤感之色，虽然父亲当初做出了立李承乾而不是他的选择，虽然前一阵在死人告活人那件事儿上，他遭到了重责，可是被围困的毕竟是他父亲，就算李恪是个硬心肠的人，又怎么能不难过？
权万纪没有去想这些，他想的是怎么利用眼前的机会报复东宫一党，把上次吃的亏扳回来。他对李恪说道：“如果消息属实，殿下的机会可就来了！”李恪看一眼权万纪问道：“此话怎讲？”权万纪附耳对李恪说了一番，他的计划是将这个消息散布到京城里去，特别是要让那些王公大臣们尽快知道，逼李承乾出兵。如果能救回皇帝，皇帝回来一定会疑心太子是有意暴露他的行踪，企图置他于死地；如果救不回来，那太子就更难辞其咎了，他们便可以联络诸将追究其责任，逼他让位。
这么做无疑会把皇帝置于险境，李恪实在有些不忍，权万纪眼中露出一道凶光：“殿下！要成大事，就不能心软！”这句话说得斩钉截铁，令李恪心头一震，他在佛前坐了下来，陷入了深思。欲望与亲情在他的心头展开激烈的厮杀，这场无声的厮杀持续了半宿，李恪时而像浑身着了烈火，时而又像坠入了冰窑，脸上的表情也时而痛苦时而木然，最后，还是欲望战胜了亲情，他接受了权万纪的主意。
李承乾、岑文本、侯君集焦急地坐在弘文殿里等待着房玄龄，皇四子魏王李泰等皇子、大臣走了进来，李恪、权万纪等也夹在其中。这位李泰在李世民的儿子中排行老四，是李承乾的一母同胞，小名青雀，平日里喜欢舞文弄墨，一副超然物外的样子，今天却变了一副模样，衣冠不整，脸也没洗，一进门就急切地问：“大哥，母后得的什么病？为什么不让我们探视。”李承乾挂着一脸倦容没精打采地说：“昨夜娘娘肺痨之疾复发，咳了一宿，几至晕厥，娘娘吩咐了，她需要静养，故而不想见人。”
李泰又问道：“大哥，我刚听说父皇被围在了马邑，此事当真？”此言一出，李承乾等人都大惊失色，岑文本朝李泰一拱手问道：“魏王殿下，此事你是怎么知道的？”李泰没好气地回答说：“十六卫军都集合了，长安城里到处有人在传，我还是知道得晚的呢。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



贞观长歌九十

　下 //书 /网
这时李恪在后头喊了一声：“监国，快发兵救父皇吧，不然就来不急了！”众人齐声附和，大殿里乱成了一锅粥，李承乾一时不知如何应对，汗水从他的脸上落了下来。岑文本看着在人群里不停起哄的蜀王李恪，露出若有所思的表情。
这时一个官员匆匆进来递给李承乾两道呈文，李承乾看完脸色大变，呈文分别是尉迟敬德和张玄素发来的，尉迟敬德的呈文说颉利增调十万骑兵南下，已经和马邑外围的胡寇合兵一处。而张玄素的呈文则证实，李世民确实就在马邑。
李泰在一旁问：“一定又是边关的告急文书吧？”李承乾心力交瘁地点点头，殿中一阵哗然，气氛更加紧张，李承乾露出焦急的神色。一直躲在李泰身后的李恪突然走到人群前面，情绪激动地对李承乾说道：“大哥，你这么举棋不定，就不怕有人说你是想看着父皇落入敌手，好早点坐上太极殿的那把椅子吗！”
这声音像一声霹雳，震得李承乾颓然坐下，脸上露出痛苦不堪的神色。岑文本一惊，目光指向李恪，一脸怒意地说道：“蜀王殿下，都什么时候了，你怎么能这么说话？”李恪梗着脖子，做出一副大义凛然的样子慷慨激昂地说道：“我是大唐的皇三子，为了父皇的安危，为了江山社稷，该说的话，我就是掉了这颗脑袋也得说！”
岑文本心里怨他不识大体，向前一步，想和他争辩，李承乾摆摆手道：“岑大人，您不要怪三弟，他也是着急！”接着，这位神情恍惚的太子站起身来，对侯君集道：“给十六卫军下令吧。”侯君集应了一声是，正要往外走，一个宦官匆匆跑了过来喊道：“殿下，娘娘喘不过气来了，让您进去呢。”李承乾摆摆手道：“你去禀报母后说，我必须去救父皇了，天大的事儿都比不过救父皇要紧！”那宦官着起急来，顾不得有那么多朝臣看着，忙补了一句道：“殿下，是房大人从洛阳赶回来了，娘娘请你无论如何去一趟！”
李承乾一愣，脸上旋即露出一丝惊喜之色，说道：“起驾，去绮云宫！”便快步离开了弘文殿，留下众文武还有李泰等一干王公在那里面面相觑，岑文本偷眼看看李恪，发现他的脸上满是失望之色，心头不由一紧。
李承乾一路小跑来到了绮云宫，皇后正疲惫地坐在椅子上，满面风尘的房玄龄强打精神站在一侧，见监国进来，房玄龄连忙颤巍巍地上前施礼：“臣叩见太子殿下。”李承乾扶起房玄龄，一张地图迅即递上：“房大人，这是救援马邑的兵力部署，您看看有什么破绽。”
房玄龄伏下身子仔细看了一阵，然后抬起头来对李承乾道：“臣以为此策似宜再做斟酌。”接着房玄龄说出了自己的想法，从边报的情形看颉利还没有察觉皇帝的行踪，否则颉利要么早就攻下了马邑，要么会大造皇帝被围的声势诱唐军来援好聚而歼之，可他们只是死死地围住了城邑，并没有旁的动作。房玄龄猜想对方这么做一定是有什么不为外人所知的原因，如果不动声色，以皇帝的大智大勇，或许还有突围的希望，如果太子亲率举国精锐去救援，必然让皇帝的行藏昭于天下，大军到达之日，就是马邑城破之时。
房玄龄的一番剖析听得李承乾心惊肉跳，他的目光从地图上抬起来，看着房玄龄说道：“这么说，我差点害了父皇？”长孙皇后在一旁冷冷地说道：“你不光差点害了皇上，你还差点害了自己。听说今天蜀王一直在鼓噪，他能安什么好心？你若带着大军驰援，皇上遭到不测，他们就会说你是为了抢登皇位，故意暴露皇上的行踪，让你来为此负责；要是老天佑你父皇能平安回来，他也未必会领这个情，说不定还会猜疑你意欲置其于死地，无论是什么结果，你这张嘴都说不清楚了！”李承乾倒吸一口凉气：“原来是这样！那我这就下谕旨，不出兵了！”
房玄龄说那也不行，如果真的不出兵，万一马邑城破，朝中那些别有用心的人可又要跳出来指责监国坐看皇帝遭难了。李承乾急得一头是汗，跺着脚道：“出兵也不是，不出兵也不是，那到底该如何是好？”长孙皇后也在一旁说道：“房大人，你是柱国老臣，请速速拿出个主意来！”房玄龄目光又落在那张地图上，良久不语，脸上露出沉重的表情。过了半晌，他将图双手交还给李承乾，缓缓走到皇后跟前，跪倒在地，叩了一个头，然后站起身来，一言不发地朝门外走去。
李承乾喊了一声：“大人！”房玄龄用沉重的语气道：“臣没有主意！”长孙皇后一惊，怔怔地看着他：“难道——真的没救了？”房玄龄说：“如果臣是医生的话，面对这样的病人就只能抱着药匣子走人了。”长孙皇后眼前一黑，她将一只手伸向自己的额头，差点晕过去，李承乾连忙上前欲扶皇后。
房玄龄回头看着这对母子，叹了口气道：“要不然使一剂偏方试试？——如果密令正在绥州的李世渡河北进，造成从西线进攻北逖腹地的声势，说不定能吸引颉利主力回援，或许马邑就能喘过这口气来。但这也只是个尽人事而听天命的方子，一切还要看皇上自己的命有多硬，你们也不要抱太大的希望。”说完，房玄龄迈步走出殿外。
长孙皇后一脸感慨地说道：“乾儿，你父皇果然有识人之明，这哪里是偏方，这是求都求不来的仙药呀。”李承乾困惑地问道：“母后何以这么说？”长孙皇后看看儿子，应了一声：“以后你自会明白——唉，别看这满朝朱紫，到了这种时候，也只有房玄龄的脑瓜子能拿出个像样的主意来！”
李恪闷闷不乐地坐在椅子上，权万纪站在一边正向他禀报着事态的最新进展：太子听了房玄龄的主意，已经把十六卫军调回大营了。岑文本下令严查是谁走漏了消息，宫里的宦官、侍卫被拿了二十多人，他亲自审讯，已经有两人毙于杖下。
李恪恨恨地说道：“这岑大人也真是的，非要在这个时候站出来拉东边一把不说，还查什么走漏消息的人，他难道没看出来是咱们在后头使着劲？”

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



九十一

　下 /书 /网　  　
话音刚落，门咣地一声响，一个声音传来：“我还没有到老眼昏花的岁数，看不出来是谁在后面使这股子邪劲儿！”李、权二人俱是一惊，只见一脸怒气的岑文本站在门口。李恪站起身来，打了声招呼：“先生——”
岑文本没有回应，而是走向了权万纪，用十分严厉的语气说道：“权万纪，你知不知道自己这次做了一件多么愚蠢的事情？为了把太子拱下来，居然不惜教唆蜀王行此大逆不道之事，把皇上被围于马邑这么重要的机密泄露出去，如此辋顾君臣之义，你还算是一个读书人吗？”
权万纪辩解道：“我这么做都是为蜀王好，想把东宫逼进火坑呀！”
岑文本怒道：“那就可以不顾皇上的死活吗？你这不是把太子推向火坑，而是把蜀王殿下推向火坑呀！幸亏魏征不在朝中，要是他在，较起真来，把泄密的事穷追到底，仅这一宗罪就足可以让蜀王死无葬身之地！”权万纪露出恐怖之色来，慌慌张张地道：“那我马上去堵住那些传信人的嘴，让他们千万不要说出是谁泄露了消息。”岑文本冷笑一声：“哼，现在才想起去堵人的嘴，还来得及吗？已经有两个永远不会再说话的宦官把这事儿背起来了。以后，你们再也不要提这件事儿了，就当它从来就没有发生过。”权万纪这才明白，岑文本实际上已经帮他开脱了一项重罪，他满怀感激地道：“多谢大人。”
岑文本将脸转向李恪苦口婆心地说：“殿下，出了侯君集那件事儿以后，臣一直没有到你这王府来过，一来是觉得心酸，二来也想让你静一静，现在看来，你的心还是没有静下来呀！有几句话，看来臣非说不可了。眼下，四海未靖，颉利一代豪雄，你也好，太子也好，或者别的什么人也好，都不是他的对手，只有皇上可以和他一争雌雄。皇上在，才有大唐在，有了大唐才有你的将来。眼下你再怎么抱负远大，也还是只雏鸟，在自己能飞起来之前，可千万别让自己栖身的那棵树先倒了！”说着岑文本头也不回地朝外走去，走到门口，停下来又说了一句：“皇妃娘娘给你的清心咒，你真的读进去了吗？”
李恪看着岑文本的背影，一声也没敢吭出来。
只有几千守军的马邑城被几万敌军围了七天，除了几次小规模的试探外，没有发动过一次像样的攻势。这七天李世民一直不动声色。那么多敌人围城，却从没有听到一个人喊活捉李世民，这让他安下心来，他已经判断出对方不是冲着自己来的，不过，对于敌人为什么对马邑围而不攻，他也想不明白。
独孤谋每天都会按时来一趟客栈，向李世民和长孙无忌禀报外面的情况。其余的时间，李世民就和长孙无忌下棋，静观局势的变化。长孙无忌自幼喜好这黑白之道，可谓棋技精湛，以前和李世民对弈，每每都占上风，这几天他的心却一直无法静下来，几乎盘盘皆输。到了第七天，一上午城外都没有动静，长孙无忌还算平静专注，眼见着李世民棋盘上的局面已岌岌可危，晌午时分，外头的呐喊声突然一阵阵传来，长孙无忌落子就失去了方寸，转眼连下几步臭棋，形势顿时逆转。
他烦躁地将棋子往棋盒中一掷，站起来去关窗户。李世民止住他道：“你别关窗，朕要听的就是这动静！”长孙无忌走回来，一脸愁苦地说道：“皇上，连着七天了，几万大军围着一座弹丸小城扯着嗓门喊，干打雷不下雨的，让臣这心里是越来越没有底呀！”
李世民白了他一眼：“亏你也是见过大阵仗的人，这么点事儿就吓成这样了？”长孙无忌叹了口气：“唉！要是只有臣在这里，天塌下来都不怕。可是眼下皇上您在这危城之中，臣这颗心能不悬在嗓子眼上吗！”
李世民把玩着一枚棋子道：“这七天的大戏朕倒是没有白听。”长孙无忌问：“皇上听出什么来了？”李世民站起身来走到窗户边道：“朕听出了一条突围的道路！”长孙无忌一脸不解：“路？皇上你也不瞧瞧，城外到处都是敌人，哪有什么道可走？”李世民伸手向北一指：“你没听出来北边这一路一直没什么动静吗？”
长孙无忌皱起眉头道：“皇上，往北可是胡人的地盘！”李世民双手叉腰伸了一下筋骨道：“咱们就是要从那里突出去！”
他让长孙无忌派人把独孤谋召来询问城外敌军的情况，果然不出所料，敌主力都集中在南面和云中唐军派出的一股援军激战，东西两翼也比较强，只有北面，因为紧邻颉利的控制地区，防范比较疏松。李世民问独孤谋，如果以小股骑兵深夜从北门突出去有无胜算。独孤谋想了想，觉得这倒是个出其不意的法子，北边地形复杂，离城不远就有大片森林，如果人不多，马又快，乘着夜色在敌人猝不及防间快速冲入林中，对方要想再追上就难了。听了独孤谋的话，李世民做出决定，他让独孤谋密率所部骑兵于当夜偷偷打开北门，就从那里杀出城去！
这天晚上没有月亮，到了三更天，独孤谋引着所部的一百多骑兵到客栈接上李世民等人，里头还多了两个人，一个是那个前几天擒来的王子，另一个是他最要好的朋友房遗直。独孤谋虽然胆子比天还大，但今夜的突围不同寻常，他也担心自己不能独立完成护驾任务，所以就把那个俘虏带上，必要时没准儿可以当人质使。而他之所以把房遗直拽了过来，主要是因为自己的这位挚友武艺不错，来马邑的时间较早，对城外的地形更为熟悉。
来到客栈之前，独孤谋并没有向房遗直说明请他来干什么，等李世民等人打马走出客栈大门，房遗直惊得差点叫出声来。他从小出入秦王府，当然认识李世民，没有想到当朝天子竟然就在这危城之中。独孤谋使劲掐了他一下，附耳向他嘀咕了几句，简单把事情的来龙去脉说清楚了，房遗直才明白自己今天将经历一个怎样惊心动魄的夜晚。

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



九十二

www.lzuowen.com
李世民带的侍卫不多，只有三五十人，但个个武艺高强，骑的马也都是精选的良骥，他们与独孤谋等人会合后，到了北门。独孤谋假称是奉将令要出城打探敌情，守门军士都认识他，知道他和守将元仲文的关系，自然不敢怠慢，麻利地卸下了门闩。城门咯吱吱地被拉开，露出无边黑暗的原野，隐藏着不可知的凶险。李世民深吸一口气，挥起长槊，仿佛又回到了当年为大唐天下东征西伐的岁月。他双腿用力一夹马肚，第一个冲出了城门。
城外敌营一阵纷乱，士兵们在大喊：“有人出城了！快拦住他们。”接着，一阵乱箭如飞蝗般射来，李世民身后不断有人倒下，但是他们还是从敌人的营门前一掠而过。等突围的唐军小队驰过去了好几里地，一个胡将才匆匆忙忙冲到营门前骂咧咧地道：“他妈的，竟然有人敢从这儿出城，真是吃了豹子胆了，给我抄家伙，追！”然后领着几百士兵打着火把乱糟糟地上马，开门向着唐军遁去的方向追去。
李世民等乘着夜色疾行，身后突然传来一阵密集的马蹄声。长孙无忌脸上露出惊慌之色，不安地说：“他们追过来了！”李世民一挥长槊喊道：“不要慌乱！”
一长串火把飞快地移近，那名胡将和几百骑兵出现在视野中，一阵呐喊声响起，这队胡兵冲了上来。独孤谋回头看一眼，对自己的部下下令道：“点亮火把。”接着他对房遗直道：“房兄，你带着黄先生往北走，我把追兵引开！”
李世民阻拦道：“独孤谋——敌人那么多，这太危险了！”独孤谋大声回应：“正因为敌人太多我才必须这么做，不然大家都走不了！黄先生，如果有北伐成功的一天，请别忘了告诉我们这些留下来的人一声！”接着，他一把将五花大绑着的施罗叠从另一匹马的马背上提到自己的马鞍上，一挥长槊大喊了一声：“弟兄们，跟我杀回去！”那一小队骑兵高举火把呐喊着跟在他身后，返身杀了回去。
火光映照下，独孤谋大声呼喊着他的部下杀敌，不断有士兵中箭倒下，但是他们无所畏惧地向前冲去，这气壮山河的一幕让所有的人都深深地感动了。
独孤谋率领的小队，与几百追兵缠斗了一小会儿，便甩开对手，向东边折去，敌人拚命追赶，同时不断地发射着羽箭，胡兵都是马背上的好射手，独孤谋身边的人越来越少。终于，他自己肩头也中了一箭，他拼尽力气将施罗叠递给一名士兵，自己从马上滚落下来。
追兵中出现了颉利和执矢思力的身影，执矢思力抽出一支箭瞄准剩下的那几个唐军骑兵。颉利却向部下大喊道：“不许放箭！”执矢思力着急地说：“大汗，前面就是尉迟敬德军的营寨！再不射就来不及了！”颉利用马鞭一指前方喝道：“你看那是谁！”
执矢思力定睛一看，吃了一惊，那几个唐军骑兵中的一个马鞍上横着一个被五花大绑着的人，正是施罗叠。
前面已经出现了唐军大队人马的影子。颉利下令停止追击，将脸转向那名领兵的胡将冷若冰霜地道：“是你放他们出城的？”胡将从鞍上滚落下来，伏地奏道：“臣——臣真的没想到他们会从北门杀出来呀！”颉利举起马鞭，用近乎疯狂的声音大喊道：“给我拴上他，沿着唐军逃出来的道路，一直拖到北门去。”几个士兵过来将那胡将用绳子拴住，胡将拼命哭喊：“大汗饶命呀！”却没有人理会，一匹马拖着他飞快地跑了起来，凄厉的哀嚎声穿透四野，让人毛骨悚然，士兵们吓得连大气都不敢出。
哀嚎声渐渐听不到了，一脸余怒未消的颉利朝独孤谋等人逃走的方向望了一眼，突然转过头来对着身后的执矢思力大喊道：“传我谕令，踏平马邑！”
两个时辰后，马邑就被攻陷了，颉利从抓到的唐军俘虏那里得知“忽儿汗部王子”确实被人带着突出了城门，为了儿子的安全，他封锁了施罗叠被俘的消息，对外宣称他去天山省亲去了，过些日子才能回来。然后又让勃帖派人暗中往云中打探儿子的下落，唐军在云中驻有几万大军，他无法再像围马邑这样去围城施救，只能想别的法子了。
李世民等人牵着马在树林中疾行，来到了一条河边。长孙无忌走过来说道：“陛下，现在该怎么办？南边都是杀声，情况不明，得派人探清楚了才能折回去呀。”李世民向南望了望，那里杀声一阵紧似一阵，他吐出几个字来：“咱们不往南去了。”长孙无忌一愣，问道：“不往南往哪儿？”李世民答道：“往北。”“往北？北边草原上到处都是胡人呀！”长孙无忌说道。
李世民一脸泰然地说：“战场上人人都以为是最危险的地方，往往就是最安全的地方，突利就在浑河以北傍水扎营，咱们这就沿河去找他。”长孙无忌看着李世民道：“都到了这个地步，陛下还打算要去和突利他们会盟？”
李世民眼望北方的原野一脸慷慨地说道：“都走了九十九步了，就剩这一步，为什么不迈过去？”说完，驳转马头，第一个向北行去，长孙无忌知道李世民的脾性，见他主意已定，也只好策马跟上。
房遗直对这一带的情形十分熟悉，七天前他听独孤谋说过突利屯兵的位置，有他带路，李世民没有费太多周折就来到了距突利大营五里的地方。
慕一宽自告奋勇前去接洽，他告诉李世民，为了增加财力与颉利抗衡，突利一向暗中在长安做着生意，窦家也和他有过往来，特别是花里儿，还曾与慕一宽见过面。李世民同意了慕一宽的请求，派了两个精干侍卫与他同去，自己带着剩下的人藏在一片林子里等候消息。
慕一宽来到突利营前自报家门，要求见花里儿谈粮食生意的事儿。这次大旱让草原各部都在为粮食发愁，听说来了一位大粮商，把门的将佐自不敢怠慢，立即禀报了花里儿，花里儿急忙迎到门外，谁知见了面，慕一宽却告诉他自己带来了一笔更大的生意，让他屏退左右，花里儿让闲杂人等全部退下，慕一宽才将李世民已经到了突利大营外的消息说了出来。

www.xiabook.com



九十三

www.lzuowen.com
花里儿不敢怠慢，忙去禀报突利。突利正焦急地等待着李世民来会盟的消息，听到此讯，大感惊奇，他万万没有想到大唐天子竟如此信守承诺，冒死深入绝地来和自己盟誓。感动之余，立即亲自来到那片树林，用马车秘密将李世民等接进营中，一面布置兵力严密防范颉利来袭，一面命令花里儿设法联络夷男和契必何力，请他们过来议事。
突利大营里戒备森严，五步一岗十步一哨。两个头蒙黑巾只露双眼的身影走到大帐前，花里儿将他们迎了进去，然后一挥手，一排士兵从两边走出，守在了门口。
突利正坐在交椅上，阿史那云在一旁的火塘边烧着奶酒。扯下脸上的头巾，赫然正是夷男和契必何力。突利站起身来道：“你们可来了！”
契必何力一进门就嚷道：“二汗，南边怎么还没有消息？明儿就是初三了，李世民大概不会来了吧，我早就说了，人家再怎么也是汉家皇帝，怎么会轻易身陷这样的死地呢？”夷男在一旁道：“李世民确实对我说过他下定了决心要来的，十几天前张玄素就秘密到了云中，只是因为颉利带着这么多人马南下突然围攻马邑，我才和他们失去了联系，现在南北间的通道都被堵死了，就算李世民想来也来不了了。”
突利不慌不忙地看着二人说：“别着急，坐下说。”二人坐下，突利喊道：“请客人出来吧。”帘幕一掀，从后帐走出两个人来。夷男一惊，手中的马鞭落到了地上：“大唐皇帝！您，您是从哪里过来的？”走出来的正是李世民和长孙无忌。李世民一脸平静地说：“朕是从马邑过来的。”
契必何力和夷男更加觉得惊异，因为他们都知道马邑刚刚被颉利攻了下来，城里的人被杀了差不多一半。突利告诉二人，大唐皇帝为了和他们会盟，秘密北巡，恰好遇到颉利不知什么原因突然包围马邑，在城里被困了整整七天才在城破之前突了出来。突围之后，为了不爽约，竟冒死来到了这里。听罢突利的陈述，契必何力和夷男脸上都露出钦佩之色。
契必何力动容地说道：“大唐皇帝的一片赤诚，感天动地呀，我说二汗呀，你还忧虑人家没有诚心吗？”突利一摆手道：“我算真是心悦诚服了！来，各位请坐，咱们谈正题吧。”众人落座，阿史那云将第一碗奶茶恭敬地端到李世民桌前。有了李世民的诚意，一切隔在彼此间的不信任都一扫而光，盟约的内容很快就商定了下来。从这一刻开始，战争胜负的天平开始倾斜了，唐帝国的命运也因此悄然临近了一个历史的拐点。李世民的心中第一次隐隐感觉到，击败天下最强大的骑兵，已不仅仅只是一个可望而不可即的梦想了。
按照草原的习俗，突利让人杀死了一匹白马，花里儿接了一碗热腾腾的马血走进帐中，将它分在四只盛满酒的碗中，端到四人面前。李世民先端起了碗，突利将手伸向酒碗，又突然缩了回来，他转过脸看着李世民道：“我是个胆小的人，没什么出息，做事情瞻前顾后，在盟誓前还有一事相求，万望皇帝陛下能够答应。”
李世民客气地说：“可汗请讲。”
突利说：“胡汉互相杀伐已经多年，虽然我等愿与陛下结盟，但百姓终归旧怨未泯，为了将来彼此真的能够和睦相处，你我能否结为儿女亲家？”李世民高兴地说：“这是好事呀！我当然是乐观其成。”突利又说道：“不过，我膝下无子，只有一个女儿，她得给我养老，所以成亲以后，皇子须和我一起居住！”
长孙无忌在一旁暗自想道：“你这是想扣个人质呀，真是只老狐狸！”他朝李世民使了个眼色，李世民佯装没有看见，十分大度地说：“这是应该的，朕的长子承乾已经婚配，其他各子，随你来挑。”
突利说道：“我也不知哪位皇子合适，那就让老天爷来定吧——”说着突利从袖管中拿出一对骰子，往桌上一拍，李世民应了声：“好！”
阿史那云已经心有所属，一见这阵式，着起急来，拦住父亲道：“父汗，女儿的终身大事怎么能这么轻率？”突利一把推开阿史那云：“君无戏言，咱们可不能让大唐天子看不起！”说罢，将骰子扔到碗中。骰子在碗里滚动着，阿史那云芳心乱跳，闭上了眼睛，在心里默默祈祷：菩萨保佑！
骰子停了下来，李世民问：“是几？”突利说道：“是四——”阿史那云惊叫一声：“啊！”李世民看了看碗里说：“不是吧？”突利仔细一看，笑道：“哦，你看，多饮了几杯，眼睛都花了，原来是三呀。”阿史那云一把端过碗来，仔细察看着，眼中有泪光闪动，不禁脱口说道：“这真是天意呀！”然后将那对骰子拿起来，小心翼翼地收进怀里，一抬头，见众人都惊讶地看着自己，脸上不由飞过一片红云，转身跑出了帐外。她的反常举动让李世民甚为不解，他哪里知道，阿史那云早已经和自己的三皇子李恪情投意合。
一旁的夷男看得眼热，一拱手道：“二汗与大唐和亲了，不知我们薛延陀部能否也得到这份荣耀？我自幼被家父送往长安，素来景仰中原的风物，恳请陛下许以公主，打败颉利之后，我部落将对大唐执以婿礼。”
李世民与长孙无忌对视一眼然后说道：“那好，辅机，回长安后，你和皇后商议一下，看看哪位公主可以出嫁了。”夷男忙道：“其实，在下是有的放矢，我对大唐皇宫中一位美丽绝伦的公主仰慕已久。”李世民忙问是谁，夷男回答说是安康公主殿下。李世民脸色一变，长孙无忌看在眼里，知道皇上因为淑妃的缘故一向极宠这个女儿，自然不会舍得女儿远嫁塞外，忙上前一步说道：“安康年纪尚幼，少头领还是另选一位吧。”夷男却固执地说：“公主年幼，我可以等呀。”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



九十四

小.说。t!xt-天堂
帐中顿时沉寂下来，众人的目光都投向李世民，他的脸上露出犹豫的表情，视线停在那四只滴了马血的酒碗上。夷男有些怏怏地道：“看来陛下还是看不起我们这些外夷。”李世民猛地抬起头来说了一声：“好，我答应你！”夷男面露喜色，深鞠一躬道：“多谢陛下。”李世民一挥手：“那，咱们盟誓吧——”
四人来到香案前共同举起酒碗，朝天而拜。之后，夷男和契必何力不敢多作停留，各自回营。李世民也准备南下返回长安。但是，新的难题出现了，突利派出的几股探哨回来都报告说，几乎每一条南下的道路都被颉利派人封堵住了，在盘查路上的中原人，除了明哨，许多地方还似乎暗藏了伏兵。
连着几日，传来的消息都一样，给人一种感觉，颉利好像觉察了什么。
常言道，世上没有不透风的墙，颉利还真是嗅出了一点不同寻常的味道。他藏在突利营中的眼线送来了一份密报，说马邑破城的当天夜里，有几个中原人进了突利的大营。
这些年来，为了排斥异己，颉利无所不用其极，使间是他打击对手的一个重要手段，成功收买窟哥就是一个成功的范例。突利为人远比契必何力精明，想在他的眼皮底下布下那么高级别的眼线当然不易，不过，经过精心设计，颉利的亲信还是设法收买了突利左营中的两个低层军官。因为级别太低，他们当然没有能力向颉利提供最核心的情报，但捕风捉影地弄些小道消息来搪塞主子还是能办到的。
得到这个情报后，颉利觉得甚为纳闷，自己十几万大军横在长城沿线，这个关口上怎么会有汉人到此地来！联想到自从突利带兵冲入他的中军大营抢回阿史那云后一直称病不出，对自己戒备日紧，他的心头升起了一片疑云：“会不会他已经和长安勾结上了？而这些人是李世民派来的使臣呢？”想到这儿，颉利再也坐不住了，他下令加强了对南下道路的封锁，同时更加严密关注突利的动静。他盘算如果真有李世民的使者到了突利营中，那这些人迟早会南下复命，只要能抓住这些人，就可以拿到突利通敌的铁证，而有了这铁证便可以号召全部族的人对其发起讨伐，自己除掉这个强劲对手的多年夙愿就可以实现了。
突利虽然表面沉得住气，但毕竟有李世民这么危险的人物藏在大营中，他心里真是着急。连着几日，他不断地暗中派人以打草的名义，查探南下道路上的虚实，小心翼翼地寻找送李世民南归的机会。五天后，他做出了南下的道路行不通的判断，因为路上的哨兵不但没有减少，反而增加了，李世民这一干人都是中原口音，一说话就会露出马脚，奔南走是死路一条。正为难之际，牧羊人出身的花里儿点拨了他，南边走不通，就不能绕个圈子从北边走吗？原来，往北翻越阴山，然后顺着山脚西行绕到草原的边际，再从那里穿过大漠往南直奔绥州，这上千里基本上没有什么人烟，其间有一条牧羊人走的小道，由于太过偏僻，连草原上能走下来的人都不多，走这条路，颉利是绝不会想到的。
突利向李世民说出了自己的想法，李世民觉得路虽然远了很多，但毕竟躲过了重重关卡，反倒安全了，只是这样一来，就要花费差不多一个月的时间才能够回到长安，他担心路上延宕的时间太久，朝中不知自己的生死，会生出乱子，就提出请突利派一个可靠的人越过长城先去长安传递一下消息。颉利要盘查的是中原人，一个胡人越过封锁线倒不是难事儿。阿史那云自告奋勇地要求去送这封信，她告诉李世民自己路熟，突利知道女儿确实常去长安，就没有反对。李世民也觉得这是个最靠得住的人选，就写了一封信让她带上。
阿史那云却说：“不用了，带在身上要是叫颉利的人搜出来反倒是个把柄，我自己就是这封信，到了地方，用嘴说出来就是了。”李世民问：“长安的人不相信你怎么办？”阿史那云脱口而出：“我有法子，我认识蜀王。”李世民看了阿史那云一眼，有些奇怪地道：“你怎么会认识蜀王？”阿史那云这才意识到，一个姑娘家说出这样的话难免会让人生疑，一朵绯云顿时飞上了她的脸颊，她支支吾吾地说道：“我，我去长安卖过马，蜀王向我买马来着。”
李世民是何等聪明的人物，他已经从阿史那云的表情中猜出了什么，心中暗想，李恪这浑小子，手还真是够长，都伸到这儿来了。在马背上勇武，在女人面前却浪漫，这是李家男人的传统，李世民没有半点责备儿子的意思，他只是暗叹年华如水，自己的孩子都开始懂“人事儿”了。看着阿史那云期待的目光，李世民发出一阵畅快的笑声，接着说道：“看来那骰子还真是天意呀！”众人也一齐笑了起来，阿史那云脸更红了。
当夜，突利让人备下了几桌上好的酒菜为李世民一行饯行，所有李世民的随员都参加了这次宴会。因为会盟很成功，加上又已经结为儿女亲家，双方少了拘束，都开怀畅饮，喝得十分痛快。正在酒酣之际，一个小校进来朝花里儿耳语了几句，花里儿脸色大变，站起身来向突利禀报：“可汗，执矢思力领着一千精兵突然闯过营门到了这儿！”
原来，一直等着有中原人离开突利大营南下的颉利在守候几日一无所获之后，终于捺不住性子了，他想起了突利曾经用过的那一招，决定派执矢思力亲率一千精兵，用最快的速度冲进突利中军大营，如果能抓到那几个传说中的中原人更好，抓不到的话，也可以探探突利虚实。
自唐朝皇帝到他营中后，突利一直十分小心，戒备得非常严密。但今天因为李世民就要离开，他就把花里儿等几个心腹将领都喊过来送行，大家多饮了几杯，外头的警戒就松懈了些，再加上有左营那两个被颉利早就收买了的奸细策应，执矢思力居然一口气冲到了这里。

 www.xiabook.com



九十五

www.xiabook.com
门外已经可以听见马蹄声了，花里儿一脸焦急地说：“我这就带皇帝陛下他们离开。”突利一摆手道：“来不及了。”他对阿史那云使了个眼色，阿史那云带着李世民等人闪入帐后，接着突利下令：“花里儿！把你手下的人招呼好，迎接执矢思力！”话音刚落，执矢思力已经在大队亲兵簇拥下走进了大帐，他目光一扫桌上的残席，笑道：“二汗真是好兴致呀，这么晚了还在把酒宴饮，是什么地方来的朋友，让你兴致这么高呀。”
突利眼皮也不抬地说道：“什么朋友不朋友的，深夜风寒，也就是几个自家兄弟在一起饮酒取暖罢了。”执矢思力慢步绕着酒桌踱了一圈，冷笑一声：“你口口声声就几个自家兄弟，怎么这桌上摆的尽是中原人吃的饭食？”突利身边的一个侍从脸色一变，有些紧张地朝帐后瞟了一眼，执矢思力立即看出了什么端倪。他两步走到帷幕旁边，拉长声音道：“你这幕后面不是藏着什么人吧？”说着，他将手伸向帷幕，藏在里头的李世民手一抖，剑已经抽出鞘来，突利的卫兵也纷纷亮出兵器，帐中立时剑拔弩张，一触即发，所有人都把心提到了嗓子眼上，连大气都不敢出上一声，四周一片死寂，静得可以听到针落地的声音。一阵秋风吹进帐中，将几上的一枝笔架吹倒，笔落了一地，对峙中的众人心中均是一懔。就在这时，帷幕的一角突然被掀起，有一个人缓步走出来，突利心头一紧，手按向刀柄，抬头一看，原来是慕一宽。
慕一宽站到灯光下，神色镇定地看着众人，拱手对突利道：“可汗，没想到我来贵部谈这笔生意，竟然给你带来这么大麻烦，真是对不起了。”执矢思力上下打量着这个人，厉声问道：“你是什么人？”慕一宽一拱手：“长安商人慕一宽。”
突利已经从慕一宽的话中听出了他的用意，顺着他的话对执矢思力说道：“这位是长安窦家的公子，他家的银子比唐朝皇帝都多。”慕一宽笑道：“那都是市井中人编出来的闲话，不足为信。”执矢思力一脸疑惑地问：“这刀光剑影的，你跑到此地做甚？”慕一宽答道：“我们长安窦家最喜欢赚这刀尖上的银子，越是仗打得狠，这利就越是大，突利可汗常做生意，这一点他是最清楚不过了。”突利在一旁附和道：“慕公子这话说得不错，富贵险中求是经商的至理。”
执矢思力又问慕一宽在跟突利做一笔什么生意，慕一宽回答说，自己想贩一批粮食到北边来，因为眼下中原米价已跌到三四钱一石，可是在草原上二两一石也买不到，这里头有七倍的利差。正在这时，一名小校走向前对执矢思力小声耳语了几句，告诉他帐外那一千人被突然冲出的突利部五千精兵围住了。执矢思力脸色一变，语气缓和下来，堆出笑脸对突利说道：“二汗，草原灾馑，你能找到中土商人买粮，这是好事，何必躲躲闪闪呢？弄出这么大个误会？”接着，他又对慕一宽一拱手道：“大汗也一直想向中原商人购粮，慕先生难得光临草原，可否随我回营到大汗帐中一叙？”说完，执矢思力看着慕一宽，观察着他的反应。
突利装出一脸的不悦说道：“执矢思力，慕先生可是我请来的客人——我们的事儿还没谈完呢！”慕一宽哈哈一笑，意味深长地说：“可汗，难得执矢思力将军一片热忱，我们生意人喜欢的就是交朋友，能结识大汗，这可是我们长安窦家求之不得的大好事！不过咱俩的那笔买卖你可要快点动手了，不然这行情就错过了。”说完，慕一宽迈步朝帐外走去，执矢思力有些意外，愣了一阵才回过神来，朝突利行了个礼转身离去。
脚步声和喧哗声远去，李世民等人从幕后走了出来，他一脸感慨地对长孙无忌道：“想不到这个商人的儿子，倒很有些肝胆。”因为出了这么一场意外，李世民不敢再停留，连夜与突利别过，在花里儿的护送下，密往阴山小道去了。
执矢思力回到营中，向颉利禀报了在突利营中的所见所闻，他告诉主子，自己全凭那卧底开门引导才直冲到突利中军大帐外，可是转瞬之间就被突利的五千精兵围住，要不是找了个台阶及时下令退回来，只怕要吃上一回大亏了。颉利听得直皱眉头，他对执矢思力说道：“看来突利这家伙果然已经和我背心离德了，可是他心机如此缜密，在各部落的人望又那么高，实在是一块难啃的骨头呀！南征在即，如果没有别的法子收拾他，只怕就要来硬的了。”
执矢思力谏道：“要动手也得找到一个说得过去的理由，让各部那些向着他的长老统统闭嘴呀，不然会影响军心的。”颉利说：“通敌不就是个最好的理由吗！你好好审审那个长安商人，看能不能从他嘴里挖出点什么。”执矢思力下去，把慕一宽提来审讯，皮都快剥掉一层了，慕一宽却还是一口咬定自己是来做买卖的，执矢思力无可奈何，只好把他关进了羊圈。
房玄龄披着一件衣服伏在桌上，屋子里到处是被风吹得十分凌乱的文牍。一个年轻的小吏蹑手蹑脚地走进来吹灭蜡烛，弯腰拣起地上的几份文告。突然，一阵“十万火急！”的呼喊声从门外远远地传来。房玄龄一个激灵睁开眼睛，赶紧站起身来，一名四品文官带着一个风尘仆仆的小校已经快步走了进来。那四品文官一脸着急地说：“大人，云中前线送来的急报！”小校一把从背上解下公文递上，房玄龄快步走进屋中用小刀拆开蜡封，取出公文展读，只看了几行字，便已经脸色大变，颓然坐在椅子上！
四品文官连忙上前，连唤几声：“大人，大人，你怎么了！”房玄龄挥挥手，有气无力地道：“快，快备辇，我要进宫。”
房玄龄几乎是被人架上步辇的，到了绮云宫外，又被侍从们从步辇上架了下来，他定了定神，才在左右的扶持下，步履沉重地来到大殿门前。有人进去通报，少顷，沉重的木门被咯吱吱地推开，房玄龄抬脚跨了进去，从深宫里刮来的一阵阴冷的风撩起他凌乱的头发。长孙皇后正坐在椅子上，房玄龄的表情让她猜出了什么，她慢慢地站起身来。房玄龄颤颤巍巍地走了几步朝她跪下，用沉痛的语气报告道：“娘娘，尉迟敬德送来急报，马邑城破了！”

 w w w. xiabook。com



九十六

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
天空中一阵电闪雷鸣，长孙皇后惊呆了，她的身体摇摇欲坠，眼泪夺眶而出。房玄龄安慰道：“娘娘，您别太担心，皇上他洪福齐天，不会有事的。”长孙皇后不说话，呆呆地站着，房玄龄又喊了一声：“娘娘——”长孙皇后还是没有反应，房玄龄以手扶额差点摔倒，一个宦官过来一把将他扶住。长孙皇后这才缓过神来问：“玄龄，你怎么了？”房玄龄回答道：“不碍事，这几天累了些——”
长孙皇后忙让宦官去传太医来，房玄龄说了声，不用了，眼下有很多事情要办，等办完了再说。接着，在他的建议下，皇后派人召来了李承乾和侯君集。听到马邑城破的消息，李承乾当时就放声大哭起来，侯君集也泪如雨下。长孙皇后强忍悲痛，让他们都沉住气，几个人商议了两个时辰，房玄龄认为当务之急是要稳住长安的局势，再召江南的魏征和并州的李靖等人回京商议处理善后的办法，皇后同意了他的意见。房玄龄认为，马邑虽然城破，但并未传来皇帝的凶讯，或许已经突围了也未可知，说着说着，他明显呈现出病态来，几次差点晕眩。长孙皇后看着着急，叮嘱他道：“玄龄，瞧你这身子骨，你可要挺住呀！”房玄龄哽咽着说：“娘娘，要挺住的是您呀，您听听这风声，一场暴雨就要来了！”
这时候，天空中划过一道闪电，接着响起一声炸雷，真的下起了大雨。
就在这样的大雨中，长安城的南北八条东西十四条大街上到处出现了军队，一队一队的骑兵步兵们在冒雨紧急行军，来到皇宫和东宫外布防。到了天黑的时候，李承乾和顶盔贯甲的侯君集在大队甲士的簇拥下来到了绮云宫向皇后禀报，十六卫军全部集结完毕，四门都由忠于东宫的人接管了。
长孙皇后松了口气道：“那就好！”她的脸色十分苍白，像被水狠狠漂过一样。侯君集小心翼翼地问道：“娘娘，还有什么事要办吗？”长孙皇后用十分虚弱的声音说道：“没有了，忙了一天了，你们回去歇着吧！”
李承乾和侯君集行个礼退下，风雨声愈发响了起来，和远远近近的马蹄声、兵器磕碰的声音交织在一起，深宫里挂着的帷幕在风中乱舞着，长孙皇后望着晦暗的窗外，脸上充满了焦虑和悲戚，她向着无边的夜色哭喊道：“皇上，你快回来呀，这么重的一副担子，臣妾一个女人怎么扛得起来呀！”

www.56ｗen．ＣＯＭ



九十七

下 书  网
十四 乱云
夜幕降临，宫里的宦官、宫女们正忙着点灯，长孙皇后坐在椅子上，一脸戚容，宦官景明走了进来，一指宫门外小声道：“娘娘，他来了。”
“嗯，让他进来吧。”长孙皇后说道，同时拿起手帕擦了擦眼泪。这个“他”就是中书侍郎岑文本，在安排完长安城里的戒备事宜之后，长孙皇后第一个想到的就是召见此人。她明白岑文本是士族中举足轻重的人物，更重要的是，他和蜀王李恪的交情非同一般，而稳住他们二人就稳住了长安的一半局面。
岑文本走进来，行了个大礼。中书侍郎的身份让他能接触到帝国的许多最高机密，皇帝出巡的事儿他一清二楚，马邑城破，他也是少数几个知情人之一。皇后此时召见，一定有非同寻常之事，所以，他的心中颇有些忐忑不安。
长孙皇后让他站起来，又叫景明给他搬来一条团凳坐下，然后对他说道：“文本呀，皇上真该听你的劝呀！我早就跟他说了，岑大人是个明白人，又最是忠心耿耿，遇事一定要多听听你的主张，可他这个人呀，就是这么固执。”岑文本悲伤地道：“皇上他也都是为了这个国家呀。”
长孙皇后一脸诚恳地说：“文本，朝中乍逢大变，太子年轻，我终究是个妇道，外面又有强敌窥伺，这往后的局面就全都仰仗你们几位重臣主持。我已经跟监国说了，从今儿起让他在东宫给房大人、侯君集和你各辟出一间书房，皇上回来之前，你们就到东宫办事，大小国事，监国均须和各位大人商量着来。”
房玄龄、侯君集是唐朝的开国功臣，皇后拿岑文本与他们相提并论，分明含着笼络的意思，他是何等聪明的人，安能听不出来，当即做出一脸感动扑通跪倒高声谢道：“娘娘，您如此厚待臣，臣就算肝脑涂地又如何报答得了呀！”长孙皇后连忙让景明扶起他来，嘴里说道：“文本，快起来。你能站出来，我就放心了。唉，这几年皇上看起来忧的是外患，实际上最担心的还是内乱呀！你也知道，我大唐立国未久，朝中的大臣出身各不相同，有前隋的，有并州的，还有瓦岗寨下来的，就是这并州的还分秦王府的、旧东宫的好几派，私底下常有互相不对付的地方，皇上在还好，他不在朝中，这人心难免就乱起来，想什么的都有。这不，前一阵子你审查泄密那件事儿，就有人到我面前嘀咕，说你有私心，杖毙了两个宦官是掩人耳目，为的是保住什么什么人，我当时就把他骂回去了。”岑文本一惊，看了长孙皇后一眼。长孙皇后接着说道：“我说，岑大人做得对！如果真要深究下去，弄得满城风雨，引起一场震荡不说，只怕还会让胡寇听到动静，把皇上推到更加危险的境地，杖毙两名宦官来化解这么大一个乱子，这才是稳定大局的高明之举呢！”
岑文本这才明白，原来自己的小算盘压根没有逃过皇后的法眼，他的额上不由渗出汗来，躬着腰忙不迭地说：“这，这件事，臣一直想向娘娘禀报，只不过因为最近事情太忙还没有顾得上，娘娘能这么想，臣心里总算是踏实了。”长孙皇后看着他的表情，心里明白，刚才那几句话已经敲打在点子上了，便说道：“皇上被围的时候，这朝中乱云飞渡，居然有人敢站出来攻击你。眼下皇上下落不明的消息再一传开，只怕心里头拨弄小算盘的人就更多了，没准有谁该跳出来攻击太子和我了，你可要勤敲打着点这些人哟。”岑文本慌忙应道：“臣一定唯娘娘马首是瞻，竭尽所能稳住朝局。”一边说着，他一边在心中暗自叹了声，好厉害的女人呀！
皇后在用柔软的身段竭力控制朝局的时候，侯君集却在用另一种方式销蚀着她这一番苦心经营的成果。身为左卫大将军的他掌握着京城的全部人马，他从十六卫军中抽调了一万人从城东到城西绕了一圈，以震慑那些心怀不轨的人。当完成了这项任务的将军们向他复命时，他又下令让这些人马再从城西走到城东，并要求他们在走过蜀王府的时候动静要大一些。
将军们都露出诧异的神色来，有人不解地问：“大帅，这样走来走去的，岂不是让士卒们徒增疲乏？”侯君集瞪了说话的人一眼：“这里谁说了算，是本帅还是你？你要怕累，把将印留下回去抱老婆，本帅不拦着，自有人愿意吃这份皇粮！”大家都知道侯君集的脾气，没人再敢吱声，那一万士卒就又从营中拉了出去。站在大帐门口，看着士兵一队一队走过，侯君集心里暗自得意：“哼哼，你们这一万人的腿乏了，有的人心才会慌了呀！”
侯君集想要吓唬住的人，自然就是李恪，上次设下圈套却没能一棍子把他打死，现在，新的机会又来了，他要用这样的手段令李恪心慌意乱，然后落错子，以给东宫寻求一个彻底除去后患的机会。
院外人喧马闹，李恪站起身，朝外看了一眼，接着转身坐立不安地在屋中踱起步来。屋外响起一阵脚步声，安黑虎闪身进来，李恪忙问：“打听清楚了吗，到底出了什么事？”安黑虎应道：“我一天都没有找到岑大人，他一直在弘文殿当值，现在城里到处是兵马，看上去让人觉得十分奇怪。”
一种不祥的感觉在李恪心头升起，他想，难道是父皇遭了不幸？如果那样，形势就不妙了，上次那件“死人告活人”的事情后，李恪用程蕴良要挟海棠，甚至占有了她，为的是在李承乾身边埋下一颗钉子，这颗钉子管用的前提是父皇在，如果父皇不在了，权力便将转到东宫手中，海棠就不会再惧怕那个复活了的死人，他李恪定将死无葬身之地。想到这里，一种巨大的恐惧感袭来，像一座山峰一样几乎把他压倒。恰巧这时王府前面的大街上传来阵阵人马的嘶喊声，一直持续了两个多时辰都没有静下来，他更加心乱如麻，想到了马上逃离长安，去荆州程知节的军中，鼓动他起事，大不了再来一次玄武门之变。打定主意后，他让安黑虎备马，准备偷偷离开王府去约赋闲在家的死党程怀亮一同南下。
大街上的禁卫军还在没完没了地过着，蜀王府后门轻轻地被打开，安黑虎探头向外望了一眼，换了便装的李恪闪身走出大门，安黑虎牵着两匹马走了出来。李恪正要上马，一辆马车飞快地驰来，到他面前停下。一个家人撩起帘子，岑文本走了下来。李恪脸色一变，喊了一声：“先生，是你！”岑文本看了他一眼，急切地说道：“都什么时候了，还往外跑，快回府去！”
进到王府里，到书房坐定，岑文本告诉李恪这几天弘文殿的公务太多，他实在分不开身来，但心里又放心不下，便抽空出来了一趟。他追问李恪要往哪里去，李恪支吾了半天才说，外面的兵马走个没完没了，他判断一定是马邑城破了，侯君集这么风风火火地调兵遣将显然是要对付他，所以，他想出去拉上程怀亮到程知节的荆州军中去躲一躲。李恪只是说躲，没敢把想策动程知节举兵这一节说出来。

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



九十八

www.lzuowen.com
马邑城破是重要的国家机密，岑文本当然不敢证实，他只是点拨李恪道：“殿下呀，你到底是年轻，这种时候你一个皇子往大将的军中跑，人家会怎么想你？毕竟你是皇子又是亲王，没有让人信服的理由，他们是不敢真的对你动手的。退一步说，侯君集这个人是个身经百战的宿将，要想收拾什么人，必然会迅雷不及掩耳地施展手段，怎会弄得这么满城风雨？他让部下在你府前大张旗鼓，就是要令你心慌意乱，如果你沉不住气，落错了子，才真是给人家白白送去一个机会呢！”
李恪一怔，继而恍然大悟道：“哎呀，如果不是先生及时赶来，我还真差点上了侯君集的当。那我下面该怎么办？”岑文本轻摇了一下折扇，从口中徐徐吐出八个字来：“远离是非，静观其变。”他叮嘱李恪，千万要把这八个字记在心上，李恪答应下来，他才舒了一口气匆匆忙忙地离开王府，赶回弘文殿去。
岑文本离开后，李恪召来了权万纪，把岑文本的话告诉了他，又问权万纪有没有听到到马邑方面的新消息。权万纪摇摇头说，这样的事情不会有几个人知道，不过他分析道：殿下您既然当面向岑大人说出了马邑城破的猜想，而岑大人虽然没有肯定却也没有否定，足以说明这种猜想可能与事实不远，再加上城中出现的种种异常现象，看来八成是出了大事。
权万纪认为岑文本静观其变的主张有些太过被动，他觉得眼下倒是一个好机会，可以抓住这件事，在朝中掀起一股反对东宫的风潮来，就算扳不倒对方，也可以削弱太子一党的势力。权万纪说道：“马邑要真是破了，东宫就该承担施救不力的责任，即便退上一步，一时还算不了他的账，也该让掌兵的房玄龄、侯君集等太子一党倒下一两个来。更重要的是可以通过这个动作，在朝中凝聚起一股反对东宫的势力来，蜀王可以借机成为这股力量的领袖。”
权万纪的策略点燃了李恪心头不安分的野火，他问还可以把谁拉进这个阵营来。权万纪举了几个人，其中一个是魏王李泰。这让李恪颇感意外，他诧异地对权万纪说道：“老四？他可是长孙一脉，和东边是一母同胞呀。”权万纪微微冷笑一声道：“哼，建成元吉不也和皇上是一母同胞吗？殿下难道没有瞧见皇上被围的消息传来后，魏王和他的那帮心腹们闹得有多欢？要是太子是个明白人，他就应该知道这个嫡出的胞弟比殿下更能威胁到他东宫里的那把椅子。”
李恪却对李泰的实力表示怀疑，他认为李泰毕竟只是一个读书人，又能有什么本钱去威胁东宫？权万纪应道：“殿下可不要小看了这位魏王，臣留意他不止一天了，这两年他仿秦王府旧制，以办文学馆为名，广结天下文士，很多人经这条捷径入仕，飞黄腾达。凭着这个法子，他不显山不露水地已经凝聚起一股很大的势力。如果能说动他揪住东宫不出兵救皇上这件事儿闹一闹，侯君集他们就该转过头去对付这位魏王爷了，谁还会再管殿下这茬？”
李恪听得入了神，眼前浮现出自己这位四弟胖胖的面孔来，联想起这家伙平日的作为，觉得还真是这么回事。他接受了权万纪的大部分主张，但做出了一点修正：自己不挑这个头，奉李泰为盟主，请他来挑头。李恪是个有心计的人，他尽管没有遵循岑文本留给他的“远离是非，静观其变”八个字，但毕竟还保持了一分清醒，给自己留下了一截退路，以免一下子赔个精光。
魏王府书房里两支红烛已快燃到尽头，案上摆着一篇快写完的文章，就在这时，远远地传来人嘶马叫的声音。睡在一旁椅子上的房遗爱从梦中惊醒，睁开了眼睛，发现身上披着一件锦袍，他是房玄龄的次子，一向和李泰交情不错，也算得上是魏王府的常客。
房遗爱踱出书房，推开门来到院中，一个王府侍女正从一旁走过，房遗爱拦住她问道：“这是谁的锦袍？”侍女回答说：“昨夜公子与殿下把酒谈诗文，说着说着睡着了，殿下就解下自己的锦袍给公子披上了。”房遗爱看着锦袍，心里有些感激，问侍女魏王现在何处，侍女伸手往前一指，房遗爱抬头一看，身躯肥胖的李泰正趴在王府的墙头向外张望，管家巫承刚在下面扶着梯子。
墙外是一阵紧似一阵的人马喧腾之声，李泰的脸色越看越凝重。看了一会儿，他低下头对巫承刚说道：“扶住了，本王要下来。”巫承刚紧紧扶着梯子，李泰笨拙地退下来，不小心一脚踏空，跌落在地上。巫承刚吓得面如土色，李泰眼一瞪，挥拳就要打人，房遗爱走了过来，关切地问：“殿下没有摔着吧？”李泰挥出的拳立即停在半空，堆出一副笑脸，一团和气地说：“不碍事，不碍事！唉，满城都是兵马，我真担心不会是马邑那边出什么事了吧？”
房遗爱没有接这个话茬，市井中到处都在流传皇帝被围马邑的消息，他当然不会一点没有耳闻，但是他确实没有从父亲房玄龄那里听到过关于马邑的只言片语。房玄龄就是这么一个人，公是公私是私，马邑城破的消息，他一直守口如瓶，连对儿子都没露过半点风声。
正在这时，一个家人进来禀报：“殿下，蜀王求见。”李泰面露诧异之色，因为平日里两人来往并不多，外头这么兵荒马乱的，他却不速而至，由不得李泰不心生疑问。房遗爱见主人有客来了，忙知趣地一拱手道：“殿下有客人来，遗爱就不再打扰了。”李泰一脸堆笑地嘱他明日再过来叙谈，让巫承刚把房遗爱送到大门外，自己到书房里去见李恪。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



九十九

wwＷ．xiabook.com
李恪正背着手欣赏着满墙的字画，远远地就听见李泰的笑声传来：“哎呀，真是稀客呀！三哥，你有几年没到我这里来了吧？”李恪转过身来，李泰已经迈步进来，一把拉住了李恪的手，显得格外地热情洋溢。李恪一指琳琅满目的字画，笑着说道：“我说四弟呀，你把王府办成了文学馆，荟集天下文人骚客，站在长安城外都能闻到你这里的书香，我这只知使枪弄棒的粗人，平时怎敢来这里现眼呀。”
李泰摇着头说：“三哥取笑了，如今强敌未灭，正是三哥这样的英雄好汉大展宏图之时，我们这些读书人才是百无一用呀！”李恪一本正经地说道：“四弟此言差矣，我听说父皇曾经对好几个大臣说，他靠弓马打下了天下，读了你的《大唐文学馆序》以后才明白，治天下还得靠圣人之学呀！”李泰谦逊地说道：“那不过是父皇一时高兴，随口说出来的罢了。”李恪认真地说：“那可不是父皇随口说出来的，有些事情四弟你自己可能不知道，愚兄我可是听知情人说起过，当时父皇就准备下旨，让四弟到武德殿研读圣人的经书，每日与你对策治国之道。后来皇后娘娘、东宫还有长孙大人一齐使劲阻拦，父皇才不得不放弃此念。”
其实这件事情，李泰早就听和他交好的萧瑀嘀咕过，这次又听李恪说了一遍，不由脸色微微一变，心中暗道：“看来这件事是真的了。”但是他嘴上却轻描淡写地说道：“是吗？我一向只知闭门读书，外面的事情着实知道得很少。”李恪做出一脸不平的样子：“你呀，真是把这圣人之学读到心里去了，不像有的人，父皇给他找过十几个大儒做老师，圣人的书念了不少，可圣人的教诲是一句也没有听进去呀！”
李泰看着李恪，一边琢磨着他的心思，一边问：“三哥说的是谁呀？”李恪伸手往东一指，愤愤地道：“四弟你那天不都看见了吗，父皇被围，太子死活就是不发兵呀，眼睁睁地看着马邑城被胡寇破了。”
李泰一脸惊讶：“什么，马邑城破了？”
李恪假装奇怪地道：“怎么，你连这都没听说？现在整个长安还有谁不知道这件事儿！无风不起浪，这满城兵马，为的是什么，人家早就预备着改朝换代呢！”其实，李恪对马邑是否已经陷落并不能肯定，但他却把话说得气壮如牛，由不得李泰不信，李泰有些慌乱了，问道：“马邑破了，父皇呢？”
李恪满脸悲痛地说：“马邑不过一个弹丸小城，城破了，父皇又能怎样？到了这种时候，有句话我不能不说出口了，四弟你愿意听吗？”李泰掉下泪来：“父皇——唔唔——三哥，有什么你尽管说出来就是。”李恪突然一揖跪倒，恳切地说道：“请魏王取东宫而代之。”
李泰惊得挥身一抖，勃然色变：“三哥，我平素一直敬你是条敢作敢为的汉子，但你这句话可是大逆不道呀！”李恪大声说：“我大逆不道？人家害死父皇那又算什么？”李泰一愣，面露惊慌之色：“三哥，你小声点，外面可都是东宫的人马！”
李恪满不在乎地道：“怕什么，大不了让他们拿了去跟父皇一道走。圣人之道第一位的是忠孝，他的做法，不忠不孝，有悖天理人伦，要是天下让他来执掌，高祖和父皇辛辛苦苦打下来的大唐江山，用不了多久就该亡了。请魏王务必顺天意而应人心，挑起这副担子来！”
李泰看着跪在地上的李恪，心里判断着他的虚实，伸出双手要扶他起来：“三哥，有什么话先起来再说嘛。”李恪却固执地坚持道：“魏王不接受我的请求，我怎么能起来？列祖列宗也不会答应呀。”李泰一脸为难地道：“就算东宫不肖，论才具，论胆识，取而代之的人也应该是三哥你呀。”说完，他偷眼观察着李恪的反应。
李恪假装诚恳地说：“四弟你不要再推辞了，别忘了我是前朝皇帝外孙，只这一条就最多只能做个牵马坠镫的角色。”李泰沉吟良久，显然，他被这突如其来的拥戴打动了，他装着有些忸怩地问李恪：“三哥，难得你这片胸襟呀！可是你看我行吗？”
李恪用肯定的语气说道：“你是嫡出，在亲王里又排在第一位，父皇对你又一直十分器重，你来挑头实在是众望所归，我今天只不过是把满朝文武想说的话说出来罢了。”李泰担心东宫势力强大，这局面已经挽不回了！李恪告诉他，凡事总要讲个理，只要群臣一起呼应，只凭出卖马邑害死皇上一条，就可以把太子挡在那张龙椅之下！这话说得掷地有声，李泰终于下定了决心，双手去扶李恪。
李恪问：“魏王答应我的请求了？”李泰点了点头红着眼圈说：“列祖列宗在上，三哥又一片热忱，青雀只能明知不可为而为之了，谁叫我们是李家的子孙呢。”李恪佯作热泪盈眶，朝天大喊道：“父皇，你看见了吗？儿臣们不会让你白死的！”李泰受了感染，居然也落下几滴泪来。
李恪的心里却在暗想，看来权万纪说得不错，这个老四平日里酸文假醋的，一脸君子之风，原来也在做着春秋大梦。

 w w w. xiabook。com



一零零

　下 /书 /网　  　
连日操劳，房玄龄终于病倒了，不住地呕血。长孙皇后知道后，心里很是着急，派太医何思道去了三次，又决定亲自去探望。长孙皇后领着李承乾和何思道正欲登上车辇，迎面李泰、李恪及上百名臣工突然向东宫走来。几十名卫士立即护在长孙皇后和李承乾的左右。李泰和众人向皇后行礼，然后说明来意，声称有要事向皇后禀奏。
长孙皇后看出形势有些反常，问李泰出了什么事儿，需要这么兴师动众。李泰将目光投向李承乾，说道：“什么事儿？关于父皇的事儿！”长孙皇后脸色一变，简直不相信这是真的，眼睛直愣愣地看着李泰。李承乾有些恼怒地说道：“四弟，你这是要逼宫吗？”李泰朗声回答道：“这不是我一个人的意思，而是今天来到这儿的所有人的意思。”他身后的官员们齐齐跪了下来，长孙皇后扫了他们一眼，目光落在李恪的脸上，李恪慌忙将视线垂向地面。长孙皇后一脸平静地道：“看来，今天不听你的是不行了，那好吧，何思道，你去给房大人看病吧，你可要把孤的心意带到了！”
长孙皇后朝何思道使了个眼色，何思道已经会意，迈步朝前走去。接着长孙皇后转身，众皇子百官跟在她后面走进东宫大殿，上百双眼睛看着李承乾，他有些慌乱地走向殿内正面的椅子，在台阶上差点绊倒，恒连上前扶了他一把，他才站稳，有些尴尬地坐了下来。
长孙皇后坐在一侧，先开口说道：“青雀，你父皇时常夸你是圣人子弟，心怀仁孝，可是今天你当着孤的面，带着百官引着甲仗，这么气势汹汹地冲进宫来，这哪里还有半点仁孝可言？”李泰跪下身来道：“请母后恕罪，儿臣每天读着圣人的经典，对这仁孝二字，领悟十多年了，儿臣以为圣人讲的仁孝是大仁大孝，对阴谋篡国的人心存仁念，是对天下人的大不仁，对害死父皇的人心存孝意，是对列祖列宗的大不孝。”
众臣齐声附和：“魏王的话切合圣人经学的要义，句句在理。”
长孙皇后气得身子发颤，她强压住胸中的怒火对李泰说道：“你的意思，是孤谋害了你父皇？”李泰回答道：“儿臣没有这样说母后。不过群臣和百姓并不都是瞎子，监国手掌兵符，明知父皇被围在马邑，任凭儿臣和百官苦苦相劝，为何就是不下令增援？他这分明是巴不得父皇遇难，自己好早些承继大统嘛！母后若包庇他，臣民们就难保不疑心您在和监国合谋呢！”
长孙皇后站起身来指着李泰道：“你，你，你就这样来对待你的亲生母亲吗？”李泰一脸漠然地说：“那你把我当成亲生儿子了吗？这么多年，你问问这朝廷里的每一个人，他们看到了什么？”接着，他一指着李承乾道：“在你的眼里只有他一个亲生儿子，他文武不修，做出如此大逆不道的事情来，一半就是因为你这个做母亲的对他的褊袒和溺爱！”
长孙皇后万万没有想到亲生儿子会在大庭广众之下这么对自己说话，她一阵晕眩，差点跌倒，手扶椅靠身子晃了两晃，好容易才站稳，脸上充满了痛苦的表情。李承乾从椅子上站起大声吼道：“四弟，你不要再说了！”长孙皇后摆摆手道：“让他说吧，让他把他心里那些见不得人的东西都抖搂个痛快吧！”
李泰却不想再说话了，冷冷地看着母后和兄长，这时李恪站出来对众皇子和百官嚷道：“马邑陷落，都是因为太子蓄意阻拦出兵救援造成的，如果不给天下人一个交代，列祖列宗也不会原谅我们的！”一些人在起哄：“东宫必须逊位！”
正在这时，门突然咯吱吱地响了一声，一道日光射入大殿，一个人颤巍巍地走了进来，威严地看了李恪一眼，开口道：“谁在这里大放厥词呀！”长孙皇后和李承乾的脸上都露出惊喜的神色，是房升搀着房玄龄走了进来。房玄龄看了一眼百官，一字一顿地说道：“不出兵马邑，是我的主意。”
李泰朝房玄龄一拱手：“房大人，这件事儿跟您没有关系，您不要往自己身上揽。”房玄龄回应道：“我没有往自己身上揽，我说的是实情！”他慢慢走到大殿中央，把身子转向了众人，用虚弱的声音说道：“我房玄龄跟着高祖和皇上打了多少仗，你们各位不会不知道吧，这用兵上的事情，我来说上两句，不算是不自量力胡言乱语吧？”房玄龄接着说：“皇上秘密北巡，无意间被围在马邑，事情本没有几个人知道，如果出动大军救援，不等于是把圣上的行踪告诉了敌人吗？要是胡寇知晓了城中的秘密，皇上还有突围的希望吗？”
李泰大声诘问：“那太子也不能坐视父皇遇险而不管呀？”房玄龄看了一眼李泰道：“谁说太子坐视不管了，他曾经密令李世从绥州出击，这么做的意图是调动颉利西援，等马邑敌军兵力减少，我军再乘隙接应皇上突围，在兵法上这叫声东击西。兵部存有备查的公文底稿，你们看看有没有错？”房玄龄将手中一份文牍递上，一个大臣接过公文看看点点头：“不错。”
李承乾心中暗想，母后说房玄龄给的是一道仙药，原来是这个意思！
房玄龄又说道：“可是李世刚刚出击，围了马邑七天而不攻的颉利却突然下令攻城了。我怀疑——”他将目光投向李恪，提高声音道：“是有人故意向胡寇泄露了风声，好把谋害皇上的罪名扣给太子！”殿中一片哗然，百官议论纷纷。
站在人群中的权万纪说道：“房大人，这泄密的人不是已经揪出来了吗？是弘文殿的两个宦官。”房玄龄冷笑一声：“宦官出一趟宫那么难，他们又怎么能和胡寇勾结上？”权万纪做贼心虚地问道：“你说不是这两个宦官，那又能是谁？”房玄龄冷冷地道：“那天在弘文殿里的每个人都有可能！”
权万纪再也顾不得许多，站出来赤膊上阵，一指房玄龄道：“我看，我看最有可能的就是你！只要马邑城破，皇上回不来，你就可以因为拥立有功，在新君那里邀到特殊的荣宠！房大人，你果然是谋略过人，故意使出让李世北进这么一个伎俩来掩盖阴谋，但是，无论你怎么狡诈，也无法回避一个事实——你是出卖马邑的最大受益者！”殿中又是一阵哗然，房玄龄怆然不语。
权万纪有些得意地道：“怎么，没话说了吧？”这时突然有一个人颤声道：“不管是谁出卖了马邑，但绝对不会是我们家老爷！”众人抬头一看，是搀着房玄龄进来的房升。权万纪斥道：“大胆，这是什么地方，有你一个奴仆说话的份儿吗？”长孙皇后瞪了他一眼，说道：“权万纪，你堵人家嘴干什么？”接着她将目光移向房升：“你说吧！”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



一零一

小.说。t!xt-天堂
房升跪下来，用有些发颤的声音说道：“谢娘娘恩典，我家大公子房遗直一直在马邑戍边！到今天还下落不明！相爷能出卖自己的儿子吗？”当朝仆射的儿子居然在边关从军，这让殿中所有的人都吃了一惊，朝臣们议论纷纷，显然声音已经倒向东宫一边。长孙皇后感动地说：“玄龄，你怎么把令郎送到边关去了？”房玄龄一脸慽然地说道：“胡寇对我虎视眈耽，别人的儿子可以上前线保家卫国，我的儿子就——”说着，他的眼中已落下一行浊泪，身体摇晃了几下，猛然晕厥在地。
长孙皇后忙喊：“快叫御医！”
看到这样的场面，李泰脸色一变，走到长孙皇后面前躬身说道：“母后，这是一场误会，不过事情总算是弄清楚了，儿臣先告退了。”长孙皇后冷冷地看着他，目光像两把利剑。
好不容易鼓动起来百十号人马，被房玄龄的一番话说得如鸟兽散，回到王府后，李恪心里越想越害怕。他再次想到了去程知节军中，让安黑虎准备好车马，正要出门，却又撞上岑文本匆匆地赶过来，一把将他拦回府去。
一进书房，岑文本劈头盖脸地埋怨道：“殿下，你胆子也太大了，知道自己这是干什么吗？这是叛逆呀！我跟你说什么来着？不要冒失不要冒失，你就是听不进去！已经错了一步，还要错第二步，又要去找什么程知节，把话说明了吧，那个人真的靠得住吗？”
李恪说自己和程怀亮是生死弟兄，两家又是姻亲，程知节平日挺讲义气，他不会见死不救的。岑文本叹道：“你呀，终究年轻，经的事儿少，这种泥腿子出身的人不像那些骨子里透着高贵的士人，他们心里头只认得一个‘利’字，你得势时他笼络着你，你要失势了，他会背着你这个累赘一条路走到黑吗？别到时候自己被人卖了还不知道，那样杨妃娘娘不知得多难受，一个做娘的把儿子带到这么大容易吗？”
听岑文本提起母亲，李恪心像是被人揪了一下，仿佛看见一双哀怨的眼睛正看着自己，他低下头来，打消了离开长安去造反的念头。沉思良久，李恪小声说道：“我可以听先生的不再滋事，可侯君集能放过我吗，今天他去了北苑校兵，我们是瞅准了这个时机发动群臣去东宫的，天知道他回来后会干出些什么呀。”
岑文本叹了口气道：“臣也知道这个人难缠，好在还有皇后呢，现在朝中是她做主，她是明白人，臣相信她不会由着侯君集乱来的，况且事情还牵着她自己的嫡生次子，臣这就去宫里求见她，替你说话。”
岑文本把话说到这份儿上，李恪只能一切照着他的意思行事了，他心里却有苦说不出来，海棠的面孔像游魂一样在他面前晃动着，让他直冒冷汗。岑文本走后，他的心再也承受不起这份恐惧，叫来安黑虎，让他秘密将程蕴良杀掉，埋进了后花园里一个废弃的枯井中。
岑文本走到绮云宫外的时候，侯君集已经先一步到了那里。他对外宣称去北苑校兵不过是遮人耳目，实际上他兜了个圈子去终南山看飞虎军的训练情况了。这大半年，虽然他是左卫大将军，但并没有在禁卫军的身上费太多心思，马邑被围后，朝中的局势复杂起来，他天天要领着禁卫军守备京畿，连着多日没有去过一趟飞虎军军营，他有些不放心那里的情况。
侯君集恨恨地道：“岑文本就是头一个，臣亲自去拿他。”他的话音未落，一个声音从一旁传来：“潞国公，不要有劳你的部下了，我在这儿呢。”侯君集一抬头，自己想要去捉拿的岑文本就站在门口，那里风大，吹动他的衣袍，他那文弱的身影显得更加孤单。侯君集冷笑一声道：“岑大人，你倒是识趣呀，来人呀——”大门外冲过几个武士站到了岑文本的左右。
“慢着！”坐在大殿椅子上的长孙皇后突然开口了，她用犀利的目光看了侯君集一眼，接着朝他喝斥道：“潞国公，你太放肆了，这里是绮云宫，要拿人还轮不着你先发话！再说了，岑大人是皇上钦命留在长安辅佐监国的重臣，皇上能平安回来，他仍是中书侍郎，皇上万一要真的遇到了不测，那他就是顾命大臣，没有皇上和监国的旨意，谁敢动他一根指头就是谋反！”
侯君集一愣，这才意识到自己的举止是有些失当。岑文本看着长孙皇后，脸上的肌肉在抽搐，嘴唇翕动了几下，感激地喊了一声：“娘娘！”便扑通跪倒，泣不成声地道：“是臣没有尽到自己的职责呀，上次娘娘给臣下过谕旨后，臣曾登门提醒蜀王，让他以大局为重，谁知他阳奉阴违，竟背着我和魏王搅在一起，做出这样大逆不道的事来！这都怪臣疏于督导，请皇后娘娘降罪。”
长孙皇后还没说话，侯君集在一旁冷嘲热讽道：“岑大人，你就别在这儿唱高调了，我是个武人，说话直来直去，魏王、蜀王才多大年纪，没有人在后面捣鼓，他们能掀起这么大的浪来。”岑文本抬起头来看着侯君集道：“看来潞国公还是不想放过我呀，那我就把话说明了吧，魏王、蜀王他们走到这一步，你潞国公就一点过错都没有吗？马邑陷落的消息传来的那一天你都做了些什么？你能在这里当着娘娘的面说出来吗？”
侯君集吼道：“岑大人，你这是来请罪的吗，你这分明是来兴师问罪的！”长孙皇后带着怒意道：“侯君集，让岑文本把话说完！”侯君集应了声是，不得不收敛起一些气焰来，岑文本向他逼近一步问道：“马邑城破的消息传来那一天，你是不是让一万禁卫军在蜀王府门前走了三个来回，你二人的旧怨，朝中无人不知，你这么做动机何在？”

www.xiabook.com



一零二

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
长孙皇后看了侯君集一眼问道：“确有其事吗？”侯君集不敢吭声，长孙皇后又看看李承乾，李承乾吓得目光左躲右闪，不敢与母亲对视。长孙皇后从儿子脸上露出的怯意里已经证实了岑文本说的是实话，她厉声斥责侯君集道：“潞国公！你太过分了！”侯君集低着头说道：“臣有罪，不过臣这么做是为了震慑住他们，让他们不要轻举妄动呀！”长孙皇后一脸不悦地道：“哼，都是自家兄弟，要震慑什么？”侯君集自知理亏，嗫嚅着说不出话来。长孙皇后不再理他，转向岑文本道：“文本，你起来说话！”岑文本道了一声谢，站了起来。
长孙皇后对岑文本道：“眼下皇上下落不明，胡寇陈兵边境，咱们实在不能再自相残杀了！魏王是我的亲儿子，监国的同胞兄弟，蜀王呢，也是皇上的亲骨肉，只要诚心悔过，朝廷对他们的过失既往不咎。你马上去见这两位皇子，把孤的这番心意说给他们听！”岑文本一脸感动地说：“娘娘圣明，臣这就去传娘娘谕旨。”
长孙皇后能做出这么一种姿态，岑文本悬着的一颗心总算是放了下来，他垂首躬身退出了绮云宫，一边退一边用眼睛的余光看着侯君集，侯君集正一脸怏怏之色。
岑文本走后，长孙皇后让侯君集也退下，把李承乾留下密语。李承乾有些不快地道：“母后，你就这么放过了三弟四弟？”长孙皇后应了一声：“嗯！我是想给他们留出一条活路。”李承乾语中带着愤懑道：“可是您看他们昨天逼宫时那架势，何曾想过给咱们留活路！”
长孙皇后看了李承乾一眼说道：“你是监国，眼下整个天下都在你手中，你要像你的父皇一样，有和大唐的疆土一样宽阔的胸怀，才能统治好这个国家呀。魏王和蜀王再怎么不仁不义，也是你的兄弟。如果你真的对他们痛下杀手，皇上活着，会说你残杀骨肉，断不会宽恕你。就算皇上遇到不测，还有天下人呢，你又将怎么面对你的臣民？”
李承乾觉得母亲说得有理，不过他对皇后维护岑文本却训斥侯君集有些不解，毕竟前者跟蜀王走得近，而后者才是自己人。皇后告诉儿子，正因为岑文本跟东宫远，在这种时候才应该拉拢他。而侯君集这样的自己人，话重点轻点都无妨。说到这里，长孙皇后让最贴身的宦官景明也退下，小声对儿子说道：“你要记住侯君集是个地道的武夫，眼里只认得刀枪，行事霸道，现在不多敲打着点，将来你继承了大统，他外掌兵权，内有女儿宠于宫闱，难免尾大不掉——这也是我想赦免你那两个弟弟的另一条原因呀。”
李承乾一愣，问母亲道：“您是想用他们牵制侯君集？”长孙皇后看着儿子的眼睛，意味深长地说：“手掌实权的大臣是绝不能让他在朝中连一个对手都没有的，如果你父皇真的走了，你就不怕本朝再出一个董卓吗？”
这期间，在长安坊间盛传着李世民和长孙无忌秘密北巡，在马邑城里被围了七天后下落不明的消息，被颉利布在长安的暗探报回了定襄。颉利颇感意外：“竟有此事！咱们在马邑城里没见到李世民的踪迹呀。”勃帖在一旁道：“马邑城破前夜，唐军裹挟世子从北门杀出，被我军冲得七零八落，这里头会不会就有他们这几个人呢？”颉利踱了几步，想了想，停下来道：“李世民真要是从马邑城里逃出来了，他会去哪儿，往南的道路咱们都封死了呀——他会不会走阴山小道往回走？”
勃帖笑道：“大汗，你多虑了，阴山小道连咱们的牧人知道得都不多，汉人怎会知道？”
颉利瞪了他一眼：“哼，咱们就没有向着汉人的吗？你派个人去绥北一趟，让阿思那思摩西进到阴山谷口，万一李世民真从那里出来，一定要截住他！同时，下令咱们布在南下道路上的岗哨，以后不光查中原人，对草原各部想越过长城的人也要严查，防止内奸向长安传递消息。”勃帖应道：“是，臣这就去办。”然后躬身欲退，颉利像是突然想起了什么，挥手止住他：“慢着，你再去办一件事儿，派人放出风去，说李世民已死在马邑。”
勃帖看着颉利，略一思忖旋即恍然大悟：“大汗是想让长安乱起来？”颉利点点头吩咐道：“事情要办得像一点，你立即把元仲文尸体从坟墓里挖出来，就说那是李世民，以天子之礼葬在阴山下！”
颉利这一招确实高明，一座假坟在长安城里很快引起了一场轩然大波。在云中的张玄素向李承乾先发来密奏，密奏里除了向李承乾报告颉利在阴山下为李世民造坟一事外，还告诉太子，现在已失去和夷男等人的联系。很快尉迟敬德也发来奏章，证实了颉利造坟以天子之礼安葬李世民这件事情。
李承乾痛不欲生地捧着这两道奏章去见母亲，绮云宫中顿时一片凄风苦雨，长孙皇后看罢奏章，如遭雷击，颓然坐到椅子上，半天说不出话来。跪在她面前的李承乾捶胸顿足地泣道：“虽然早就知道会是这么个结果，可消息真的来了，叫人还是不忍相信。父皇这个天子当得苦呀，连着几年，不是打仗就是闹灾，从火里出来又往水里跳，连一个囫囵觉都没有睡好过。我真后悔，当初就该拼着这个太子不做，也该给他老人家修好翠微宫，哪怕让他住上一天也好呀。”
长孙皇后强忍悲痛对儿子说道：“乾儿，你先不要哭了，这只是传言，也没有人见到皇上——皇上已经遇难。再说，如果皇上真的走了，这么重的一副挑子落下来，有多少事情等着你这个监国去做呀？你怎么能乱了方寸呢。”李承乾这才止住泪，长孙皇后让人把房玄龄、侯君集和岑文本叫来。很快侯君集和岑文本就来了。房玄龄却因为病重没能奉召前来。
长孙皇后让侯岑二人看过那两道奏章，两个人也都悲痛不已，长孙皇后问他们怎么看这件事情。事关重大，岑文本支支吾吾地不敢说真话，只是说：“不管事情是真是假，但很快就会在臣民中流传开来，想瞒是瞒不住的，咱们要早些准备应付危局才是。”
长孙皇后问：“千头万绪，从哪里入手呢？”侯君集在一旁道：“家不可一日无主，当务之急是请太子殿下马上登基！只有这样才能安天下之心。”

 t下！书！网



一零三

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
岑文本当然明白侯君集的意思，人家是迫不及待地要当国丈，他忙对皇后说道：“娘娘，此事万万不可，虽然尉迟敬德的信是传过来了，但毕竟没有亲眼见到皇上的遗体，要是消息有误，那可是要出大乱子的。”
侯君集道：“娘娘，尉迟敬德这个人惯于投机，先从刘武周，看刘武周势败就降了唐，玄武门之变，他摸准了皇上会赢，便赶紧加入进来。他既然给您送信来，一定是有了八九成把握，不然他是不会押这个宝的呀。我看不要迟疑了，尽快宣布此事，让太子登基，以安国人之心吧。”
两个人各怀鬼胎，针锋相对，都等着长孙皇后的仲裁。长孙皇后看看他们，思忖良久后说道：“这件事儿上，文本说得对，继承大统是国之大事，岂能这么草率！”
侯君集一跺脚着急地说道：“娘娘！您考虑得太多了，别忘了隐太子的遗党尚没有灭尽，不要让人家抓住了机会呀！”侯君集话有所指，李承乾想到了前一阵发生的旧东宫卧底常胜的事儿，脸一阵发热。长孙皇后却不为所动，态度坚决地说：“不要再说了，就算皇上真的遭了不幸，不见到遗体，太子就不能登基！乾儿，你速派人召魏征、李靖、张玄素等回朝共议如何应对危局。”
海棠知道这次紧急会议的结果后，却心有不甘地唆使父亲侯君集把皇帝已经遇难的消息散布出去，很快满朝文武都知道了此事。不少趋炎附势之徒以为这是个攀附新君的机会，开始暗中联络，要劝进李承乾。两天后，上百文武官员集体到显德殿朝见太子，他们说既然圣上大行的消息已经确凿，太子就应顺天意民心，快些继承大统托起乾坤！
李承乾一脸哀容地道：“皇上的灵柩未归，我怎么能——”一个上了岁数的大臣道：“殿下，您就听老臣们一句吧，朝廷连着在绥州、马邑两次败给颉利，只有您登基了，朝廷才能以天子之命号令天下，胡寇方不敢轻起觊觎之意呀！”大臣们纷纷跪下，齐声附和。李承乾想起皇后的叮嘱，不敢轻易做主，一脸犹豫地对大家说道：“多谢各位对国家的一片忠心，兹事体大，容我慢慢想想。”
宣退众人，李承乾带着何思道到房府探视房玄龄，想找他讨个主意，房玄龄却处在昏迷之中，口中不时喊着儿子的名字：遗直，遗直。何思道为他把了把脉，面色凝重起来。李承乾关切地问：“怎么样了？”何思道叹了口气：“爱子下落不明，房大人本就悲伤过度，肝气郁结，再加上那日大殿上又受了急怒，有些像是中风，我开了一副方子，让他先服上一剂，过几日再看看。”见房玄龄这副模样，李承乾心中颇为失望，他对房遗爱说了几句宽慰的话便离开了。
回到东宫，已是掌灯时分，侯君集和海棠正在书房等他。他一出现，海棠便急切地问道：“房大人怎么说？”李承乾摇摇头道：“他已不能说话。”侯君集说道：“殿下，你不要再迟疑了！立即登基，传檄天下，讨伐颉利吧！”父女二人都用期待的目光看着他，李承乾看了看他们，心里万分矛盾。
海棠问：“殿下，你到底是为什么下不了这个决心？”李承乾说道：“我——我怕，怕母后，更怕父皇。”
这时，天空中响起一声旱雷，门发出咯吱的一声响，被风吹开，有一个人影正立在黑暗之中。李承乾脸上露出惊恐的表情大喊一声：父皇——众人都吓了一跳，定睛一看，却原来是恒连一脸慌张地站在门口。李承乾有些奇怪地问：“恒连，你在那里干什么？”恒连掩饰道：“奴才想问问各位主子，要不要叫点夜宵来？”李承乾一挥手道：“不要了，你下去吧。”
恒连应了声“是”关上门退下。海棠看着他离去，然后回过头来对李承乾道：“父皇已经走了，你还怕他做甚，至于母后，她阻止你登基是因为心里舍不得皇上，不愿接受皇上已经大行的事实。不过，人总归是死了，她不接受又能如何？说到底母后她是向着你的，你硬是登了基，就算她说你几句，最后还得来帮你，不信，你就走着瞧。”
李承乾一脸踯躅：“我——唉，我还是怕呀。”
海棠不愿意死心，又说道：“要不，明天我差人去请会昌寺的大德法师来，让他向佛爷卜卜吉凶？一切都听天意如何？”李承乾看看海棠道：“你应该知道，我一向是不信神佛的！”
海棠说：“可是，有时候神佛就是很灵验呀，听宫里的老宦官说，这几天夜里太极殿老能见着一道红光。有人说，这就是新君要登基的先兆呢。”李承乾脸色一变：“真有此事？”
一轮月亮冷冷地照着寂静的宫城，恒连挑着一盏灯照路，引着李承乾走在太极殿前长长的甬道上。这个统治着整个国家的权力中心已经很久没有人来过，殿前甬道边甚至积起了一些落叶，风一刮起来，落叶便漂浮在李承乾的周围。
李承乾仰视着高高的殿堂一步一步走上台阶，一直走到大门前，突然，他的眼睛瞪得老大，太极殿的窗户上果然映出一道红光。李承乾稍一驻足，匆匆走了过去，待他到得门前，那红光却消失了。
恒连推开大门，李承乾步入大殿，往四面看了看，最后目光落在了正中那把龙椅上，他慢慢地迈步向它走去。一直走到了椅子的旁边，椅子积了一层明显的尘土，他伸出手一摁，上面立即落下了一只新鲜的手印，一种莫名的冲动驱使着他转过身来，缓缓地坐到了那张椅子上，他的眼睛却紧紧地闭着，不敢睁开。
突然，有个声音从一旁传来：“奴才叩见万岁万万岁。”李承乾一惊，猛地从龙椅上站起，惊恐地叫喊了一声：“谁？”一个人影在台阶下站了起来：“是老奴。”李承乾定睛一看，是一个老宦官跪在台阶的一侧。李承乾问：“你在这里干什么？”

ＷＷＷ.xiＡbook.com



一零四

wwＷ．xiabook.com
老宦官回答道：“奴才刚才正做着个梦，先是梦见高祖皇帝的登基大典，他老人家登上这宝座，坐在了这龙椅上，接着又梦见皇上登上这宝座，坐在了这龙椅上，再接着就梦见殿下登上这宝座，坐在了这龙椅上，可就在这时候，老奴睁开了眼睛，才发现这是真的，不是一个梦。”
李承乾自言自语道：“嗯！这不是一个梦，不是一个梦！”
就在这时，海棠带着两个侍卫打着一盏灯走进门来，边走边说道：“殿下，原来你在这儿，我送走爹爹，一回来你就不见了，找了半天才听说你到了这儿，真是吓死我了，咦，你脸上怎么这么多汗？”说着她走到太子身边，拿出一块丝帕来为他擦着额头上的汗。
李承乾心扑扑跳着，问妻子道：“海棠，我想问你个事，你能说真话吗？”海棠看一眼李承乾道：“殿下问吧。”李承乾用颤抖的声音吐出一句话来：“你觉得我能当好天子吗？”海棠手一抖，丝帕落了下来，她一脸意外地看着这个柔弱的男人，用斩钉截铁的语气说道：“能，你一定能！”神灵的昭示和妻子的话鼓起了李承乾的勇气，他说道：“明天，你去请那个法师来吧，如果老天让我当这个皇上，我就当！”海棠激动得流下泪来，点着头应道：“嗯！”李承乾伸出一只手轻柔地揩去妻子脸颊上的泪花，然后牵着她的手往回走去。
一个人影从大殿后面提着一只大红灯笼走了出来，竟是海棠的贴身侍女灵儿，她从一边的烛台上取过一只蜡烛，将灯点燃，殿中顿时映出一片红光。老宦官对她说道：“小姑奶奶，怎么样，老奴没说错什么吧。”灵儿看着他道：“太子妃已经安排好了，以后你就用不着在这儿守夜了，明儿就去东宫掌管厨房吧。”老宦官喜出望外地道：“多谢太子妃恩典！”
一尊佛像前香烟缭绕，大德法师虔诚地双手合十，口中念念有词。随后站起身来将一筒密封的纸签递到李承乾的跟前。李承乾抽出一根签，放在几案上。接着大德法师又虔诚地朝佛像行了一回礼，礼毕站起身来将纸签递到李承乾的跟前，李承乾又抽出一根。大德法师再次朝佛像行礼，接着将纸签递到李承乾的跟前，李承乾抽出了第三根签。
大德法师拿起这三根签，又念念有词地对着佛像说了几句什么，然后将签递到了海棠手里。海棠一根一根地打开，将它们一起推到李承乾的跟前。
李承乾展开一看，一脸惊喜地对海棠道：“都是上上签？”
海棠亲自把大德法师送到二门外，她边走边问他是怎么让太子连抽了三张上上签的，那和尚诡秘地一笑，说道：“很简单，那筒签都一模一样。”海棠一愣，旋即会意，她从灵儿手里接过一个钵盂递给大德：“法师，这是宫里舍的斋饭，您拿回去用吧。”
大德接过钵盂，揭开一看，里面是一钵盂的珠玉。

www.xiabook.com



一零五

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
十五 囚花
一个胡人服饰的向导引路，李世民等十几人打马穿行在一道山谷里。一条清澈的溪流从密林深处潺潺流下，苍翠的松柏遮天蔽日，有白云从山峰深处升起。景色美丽，不断地可以听到鹧鸪在远远地鸣叫，那胡人向导说：“前面已是谷口了。”大家都长舒了一口气，李世民畅快地说：“咱们总算是走出阴山了。”
突然，前面传来一阵马蹄声，众人脸色都是一变，队伍中的房遗直策马登上一个小坡瞭望了一眼，喊了声：“是胡寇！”李世民一挥手下令：“快，撤到树林里去。”
就在这时候，谷口方向突然传来惊天动地的厮杀声。李世民大声问道：“怎么了？”正在瞭望的房遗直目不转睛地望着前方道：“打起来了——好像是我们的人上来了！是通汉道行军总管的旗号——”李世民与长孙无忌兴奋地对视了一眼：“李世勣！”
原来，马邑被围后，李世勣奉命北进，意欲调颉利西进，因为施罗叠被抓到马邑城中，这个计策当然不会奏效，颉利只是派了原就驻扎在西边的阿史那思摩引一万人牵制李世。阿史那思摩是个用兵十分狡诈的人，知道自己兵力少，便一直和李世兜圈子。就这样纠缠了十几天，他突然接到颉利的旨意，命他北上封堵阴山谷口。阿史那史摩便留下三千人继续和李世勣缠斗，自己引主力北上。李世勣是唐军中善战之将，在追击那三千人时，派出了不少斥侯往各个方向侦察。这些斥侯多是胡人士兵，善于骑射，对塞外的地形也十分熟悉，很快侦察出阿史那思摩的真正去向，李世勣便撇下那三千敌人，一路北上追击。两军打打停停，又费了半个多月，终于在阴山谷口真刀实枪地打了一仗。
阿史那思摩的精骑训练有素异常骁勇，但李世勣的部队在唐军中亦属能战之师，加上兵力多过他好几倍，阿史那思摩寡不敌众，经过一番激烈较量后只好向东撤去。李世勣便十分意外地在这里迎到了圣驾。
李世民到了通汉军军中，向李世勣询问朝中的情形，李世勣告诉皇帝，自己奉命北进已近一个月，朝中情势不甚清楚。李世民立即让他派人护送马宣良回长安，向太子通报自己已经南归的消息。
这里马宣良晓行夜宿地往长安赶，那边李承乾已经在准备他的登基大典了。他虽说同意了登基，但心中总还是有些不踏实，想等魏征、李靖回来再商量商量。但侯君集劝说他，拖一天人心就乱一天，不能再拖了，百官也都上了劝进表，李承乾便和侯君集等议定了登基的时间。让中书省起草新帝登基的文告，让殿中省赶制帝后冠袍。
这样的事，殿中省的人自然卖力，很快新君登基用的一应服饰便都赶制齐备，送到了东宫。李承乾心情复杂，这些东西送来以后，看都没有看一眼。海棠却连着几个时辰守在这金光闪闪的凤冠前面，沉浸在一种巨大的陶醉中。
灵儿看出了主子的心思，一面赞扬这凤冠做得漂亮，一面提出给海棠带上试试。她伸手托起凤冠，动作轻柔地靠近海棠的秀发，海棠看着铜镜中的自己，突然一伸手拨开了那顶镶金缀玉的凤冠。灵儿有些不解地问：“太子妃，您怎么了？”海棠答道：“没什么，我现在不想戴它。”女人的心思就这么让人难以琢磨，明明心里无限憧憬，却又偏偏要把这幸福感留到最后的时刻。
这时，恒连走进来道：“启禀太子妃，大德法师给您讲经来了。”海棠忙让灵儿收好凤冠，令恒连去请法师进来。
大德法师走进殿中，口宣了一声佛号，算是向海棠行礼。在开始讲经前，他拿出一个钵盂，说是会昌寺的一位施主托他给太子妃带来的一封信，这位施主经常到寺里布施，对这个要求，他不好回绝。海棠问是谁的信，大德答道，那位施主不让他讲出名字来，只是说看了信，太子妃自会明白。
海棠问：“信呢？”大德将钵盂推到海棠跟前道：“在这里头。”海棠揭开盖子，里面是两粒果脯，大德露出讶异的神情。海棠看了看那果脯问：“这是什么做的？”大德眯起眼睛辨识了一下，又拿起钵盂闻了闻道：“好像是杏脯。”
海棠顿时脸色大变。
杏脯是李恪派人送到大德法师那里的。虽然秘密杀死了程蕴良，但他心头的恐惧却与日俱增，几次梦见在海棠怂恿下，侯君集带着成千上万的兵将把他的蜀王府围住，他拼命想逃走，却上天无路，下地无门。这样的恐惧纠缠着他，让他甚至动起过轻生的念头。可是有一天，一只苍鹰突然从王府上空飞过，让他想起阿史那云和他关于鹰的精神的对话，一种挣扎的勇气从心底里升起。
“无论如何不能就这么死！你不是还有那么多梦想吗？现在一个梦都还没有做成呢！”他心中想道。于是，他做出一个决定，用自己的性命做赌注，好好地赌上一把。
他并不能确信正等着成为皇后的海棠看到这封信后会不会到杏园来，可以说，这次等待是他这一生中最漫长的一次等待。他也不能确信当外面的脚步声响起时，门一推开，进来的会是一个女人还是几十把刀剑，所以这也是他经历的最惊险的一次等待。他的心扑通扑通地跳着，任光阴一个时辰一个时辰地流走，终于，脚步声响起，门咯吱一声开了。
李恪慢慢抬起头来，门口出现了海棠黑纱遮面的脸。李恪先是一怔，继而说道：“看来，你还是没忘记这杏园呀，太子妃殿下！”海棠用一种俯瞰的目光看着他说道：“本妃不是专门来的，我不过是到会昌寺进香路过这里，我还要急着去感谢菩萨，因为他的眷顾，我很快就要成为这个国家的女主人了。”
李恪仔细地观察着对方的表情，尽量沉住气道：“是吗，那我该怎么祝贺你呢？”
海棠看着这个在她的心里如同魔鬼般可憎的男人，用仇恨的语气说道：“我以前一直以为你只是无耻，没想到比你的无耻更出类拔萃的是你的疯狂。你难道不知道，现在和三个月前的情形不同了，那时候我不能失去的两个男人的命运都掌握在你的手里，而今天，连这个国家的命运也掌握在了那两个人的手里。你走吧，以后不要再骚扰我，不然——”

wwＷ．7wenxue.com



一零六

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
李恪双眼看着她道：“不然什么？你好像很得意嘛。你以为他们掌了权，我就没棋下了吗？你错了！”——尽管海棠的气焰与从前大不相同，但是李恪恰恰从她这种夺人的气势中做出了她色厉内荏的判断，他决定出手了，站起身来，一脸傲然地说道：“我怕什么，我是一个庶出的皇子，本来就是个陪衬，可有可无的角色，我没有一个把我视作惟一的父亲，也没有一个温暖的家，而你呢，都快当上皇后了！我和你赌，什么时候都是赢！”
李恪的疯狂表情让海棠感到骇然，她强作镇定，然后刷地拔出一把刀来：“我不活了，跟你拼了！一个决定要拼命的人，你还可以拿什么来和我赌？”李恪先是一愣，心中暗想，到底是将军的女儿，性子够烈，继而仰天一阵狂笑，笑完，指着那把刀说：“你以为你以命相搏，我就没得赌了吗？你看看这张床，你把贞操留在这里的同时，也就已经把自己的命运钉在了这张床上。只要我把你的丑事张扬出去，你即便死了，也要背着一个荡妇的骂名走进坟墓。”说着，他向前逼了一步，贴近海棠的脸道：“你押上你的命，我押上你的名节，你敢赌吗？”李恪的话让海棠万分恐惧，她接连后退，眼睛充满了绝望和恐惧。
李恪已经看出，海棠彻底溃败了，他以胜利者的姿态问道：“害怕了吧？”海棠苦笑着发出歇斯底里的哭喊声：“你真是一个了不起的无赖！”李恪一脸冷酷地道：“收起你的诅咒吧，乖乖地到这里来，让我享受一下一个即将成为皇后的女人！哼！当太子大哥在他的皇帝梦里抱着玉玺快活的时候，我就不能在这里抱着他的女人笑一笑吗？记住，你可以成为皇后，但不管你在众人面前如何尊贵，在这杏园里，你就是我的奴隶！”在李恪疯狂的笑声中，海棠的身体瑟瑟发抖。
岑文本坐在棋枰前自己和自己下着棋，他的子落得很慢，在安静的书房中，声音显得格外地响。幕僚徐承先站在一边，几次想开言都忍住了。
这时东宫方向传来一阵鼓声，徐承先再也忍不住了，上前说道：“大人，您听这鼓声，百官们已经开始往东宫去了。”岑文本落下一枚子，“哦”了一声。徐承先又说道：“大人，昨儿个百官的劝进表就都已经到了弘文殿，由弘文殿转往东宫去了，在下替您也拟了一份，是不是也呈上去呀。”岑文本回过头来说道：“拿过来我看看吧。”徐承先忙不迭地取过那纸劝进表来，岑文本展读之后往桌上一放：“嗯，写得不错，先放在这儿，让我想想，你，先下去吧。”
徐承先退下，岑文本又拿起那纸劝进表，一行眼泪突然从眼中夺眶而出。一个声音从背后传来：“先生，你怎么了？”岑文本听出是李恪的声音，忙抹了抹眼泪说道：“是殿下呀。”李恪走到岑文本前面，眼睛看着他，伸手从桌上拿起那纸劝进表问道：“先生，您也打算向太子劝进吗？”岑文本叹道：“唉，大势所趋，不这么做又能如何？”
李恪满脸阴霾地说道：“先生，您不是常说，大丈夫富贵不能淫，威武不能屈吗？您是士族领袖，难道甘心和侯君集之流为伍吗？”岑文本一怔，久久地看着李恪，说道：“臣当然不想和那样的人同流合污，可是，你性情孤傲，侯君集手段又是如此之狠辣，臣若不能苟存于朝，往后谁来照应殿下你呀？”说完，岑文本拿起劝进表向外走去。李恪惊呆了，他这才明白岑文本的心意，冲着他的背影一揖跪倒，嚎哭着大喊了一声：“先生！我今日才明白您是真心对我这个不争气的学生的呀！”
岑文本心中悲苦，泪水又一次夺眶而出。
岑文本走向绮云宫时，长孙皇后正和李承乾、侯君集激烈地争执着。侯君集劝皇后道：“娘娘，殿下是皇储又是监国，皇上既然已经大行，由他来承继大统，这上合祖宗法度，下合亿兆民心，您就让太子接受了群臣的劝进吧。”皇后仍在固执地坚持道：“不行，不见圣上的灵柩，监国不能登基。”侯君集着急地说：“臣等也想见到陛下的灵柩再让太子登基，可是颉利已经将陛下埋在了阴山之下，要迎回来，须得打败胡寇之后，这得等到何年何月？如果十年打败不了颉利，难道还要让太子等十年不成？”
长孙皇后一脸悲伤地说：“可我总觉得你们的皇帝没走，他一定会回来的，今早上我连卜了三卦，都是这个结果呀。”侯君集又争辩道：“太子请会昌寺的大法师在菩萨面前卜了三卦，还都说太子应该登基呢。这鬼神的事，有时信得有时信不得。真正的神是什么，是人心呀！现在人心向着太子，在朝的百官都上了劝进表，这人心是世上最娇贵的东西，冷不得呀！”
长孙皇后看了他一眼诘问道：“谁说百官都上了劝进表？岑大人上了吗？”侯君集有些不在乎地道：“不就他一人吗？”长孙皇后用紧定的语气说道：“但这个人不是一般的人，他读遍经史，见识深远，当初陛下在便桥与颉利会盟前，还向他问过计呢。好吧，该说的我都说了，你们照着去办吧。”侯君集还想争取：“娘娘——”长孙皇后有些不耐烦地道：“如果你眼里还有我这个娘娘，就什么也别说了！”
侯君集面色怏怏地正想退下，景明喘着气跑了进来：“娘娘、殿下、潞国公，岑大人来上劝进表了！”宫中诸人均是一愣，侯君集看着长孙皇后，脸色松弛下来，他一拱手道：“既然岑大人也是这个意思，您就不要再坚持了吧。”长孙皇后见自己再也没有理由阻止了，只得用极其沉重的语气道：“让他进来吧。”
岑文本的劝进，最终使事情确定下来，三日后李承乾将在显德殿召见百官，共议是否该宣布皇帝已经大行，同时由新君继位。既然众人多已上了劝进表，那这场所谓的共议，不过是走个过场罢了，等于是李承乾登基的最后一道程序。
听到这个消息，李恪的心中再也没有了彻底击溃海棠的快乐。过去的这些年，虽然李承乾太子的身份和其他皇子的亲王身份有很大差别，但在心理上毕竟还站在一个平面上，可是一旦太子变成了天子，情势就发生了质的变化，那个让李恪打心眼里瞧不起的人就会变成整个国家的主宰。一想到这一点，李恪就愤愤难平，他召来权万纪、程怀亮等人，一顿闷酒喝到了次日天亮。

 www.xiabook.com 



一零七

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
权万纪不断劝他不要灰心。李恪差不多要掉泪了，他一边灌着黄汤一边怨叹道：“我能不灰心吗，从此以后天下所有的人都要像景仰天一样地景仰他了。你们知道我现在想起了什么吗？我想起了楚霸王在垓下的那个无比凄凉的夜晚——虞兮虞兮奈若何？”
一个声音突然从门口传来：“殿下想做落难的楚霸王，可是没有人愿意做这虞姬呀！”李恪抬起头来，露出吃惊的神色：“云妹！”阿史那云笑着说道：“或许你听了我带来的消息，就不会那么沮丧了。你父皇没有遇难，应该快到长安了！”
李恪直愣愣地看着阿史那云：“你不会在骗我吧？”阿史那云一脸认真地道：“怎么会呢，他们从阴山小道一路秘密西行，都走了快一个月了。我就是他派来送信的，我走的是南边的捷径，本该早半个月把消息传给你的，谁知颉利那个老滑头在长城沿线布置了好几道岗哨，对南下的胡人也严加盘查，我绕了好几个圈子才来到长安，一算时间，只怕和皇帝陛下也差不了多少了。”李恪顿时满脸惊喜，他站起身来道：“真是老天有眼！老天有眼呀！我看他东宫如何收场！云妹，有认识的人看见你进城吗？”
阿史那云摇了摇头。李恪一拍桌子：“那就好，我让安黑虎送你马上悄悄地出城去，什么时候父皇回来了，你再进城，我要让东宫把这出戏好好唱下去，让父皇好好看看这一幕丑剧！”阿史那云脸上的笑容消失了，她有些奇怪地看着李恪，这个在辽阔的草原上长大的少女，还很难懂得汉人式的尔虞我诈。
三天后的清晨，东宫门外站满了华服盛装的百官，大家都明白，今天的会议意味着什么。每一次改朝换代，新君都会施舍下重重的赏赐以收买人心。所以，那些渴望攀升的人对这一时刻的来临真是迫不及待，就像等待着一个盛大的节日。
侯君集来了，身后跟着几个武官，人群中出现了一阵小小的骚动，身材高大的他如鹤立鸡群，所有的人都用谄媚的眼光看着这位马上要成为国丈和大将军的权贵，笑脸绽得像花朵一样。大门咯吱一声开了，众人都拿眼睛瞅着侯君集，没有谁敢迈步进去，侯君集有些奇怪地问道：“各位大人，你们怎么都不走呀？”一个大臣满脸堆笑地说道：“在等您呢，您不迈过这道门槛，谁也不敢进去呀。”侯君集一抬脚，百官跟着他鱼贯而入。走在队伍的最前面，侯君集这才感觉到，做国丈的感觉真是太好了。
正在这时，从不远处的左卫军行辕传来一阵鼓声。侯君集有些诧异地停下脚步，朝那里望了望，没有自己的命令，谁敢击鼓升帐？他朝旁边的一个将军使了个眼色，那个将军忙朝后跑去，几步就走出了东宫大门，向左卫军大营跑去。不一会，他又上气不接下气地回来了，走到侯君集跟前耳语了几句，侯君集神情大变，带着那几个武官来到宫墙一角，登上一个高台朝外望了一眼，外面已经有一队队士兵在移动，侯君集的脸色变得铁青，急匆匆转身朝东宫书房走去。扔下一大堆官员迷茫地看着他的背影，都不知出了什么事儿。
东宫书房的几上摆着一件龙袍，一顶皇冠。李承乾怔怔地坐着，恒连站在他的身旁，李承乾看着那龙袍道：“不知为什么，我总觉得父皇没有走远，只要我不穿上这身龙袍，他说不定什么时候就会回来。”恒连说道：“殿下，不是说陛下已经不在了吗！颉利都给他老人家造了坟了。”李承乾说：“最亲的亲人之间，常常会有一种隐隐的感应。这几天我总梦见父皇的眼睛盯着我的手，不让我去碰那皇冠！”
恒连惊异地看着李承乾，正要说什么，门咯吱一声开了，侯君集和海棠一起急匆匆走了进来道：“殿下，出大事儿了，李世的人突然拿着陛下的手谕掌控了左屯卫军！”
李承乾脸色大变：“什么？这么说父皇没有遇难？”侯君集点点头道：“既然见着了手谕，应该是这样。”李承乾的视线移向皇冠，目光一碰到它，顿时像触电了一般，身子连退几步，撞得一个花架倒了下来，花盆的碎片四散，地上一片狼藉。
侯君集一脸歉疚地道：“殿下，都是臣鬼迷心窍害了你，臣这就去向陛下负荆请罪，你们把事情只管推到臣的头上！海棠往后就全靠殿下照应了。”他的目光在女儿脸上停留了一会，眼睛有些发潮，一扭头向外走去。
海棠喊了一声：“站住！”侯君集停了下来看着女儿问：“海棠，你还有什么事儿？”海棠说道：“就算您去找陛下请罪，太子就逃得脱吗？要登基的终究是他，这天大的罪过，您想一个人担就能担待得起来吗？”
侯君集垂头丧气地道：“唉，事到如今只能走一步看一步了，不然还能怎么办？”海棠看着父亲，突然咬着牙说：“眼下还有一条路可走！终南山不是还有一柄你亲自打造的无敌宝剑吗！眼下已经到了你死我活的时候，只要爹爹带着这支劲旅突然杀回城来，夺下十六卫军的兵权，逼陛下禅位，局势还是可以逆转的！爹爹，凭着这柄宝剑，您一定能做得到。”

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



一零八

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
从海棠这个看似柔弱的女人嘴里迸出这番话，令李承乾和侯君集都感到震惊不已，侯君集颤声道：“你，你是想让爹爹谋逆？不，我侯君集绝不能做这骂名千古的事情！”海棠把乞援的目光投向李承乾：“太子殿下！你呢？你怎么想？”李承乾的眼睛躲避着妻子，嗫嚅着道：“父皇对我一直宠信有加，寄予厚望，我已经做了一件对不起他的事情，怎么还能再继续往这泥潭里走呢？海棠，你快收回这句话，向老天乞罪。”
海棠一脸失望地说：“你们都是男人，骨头却这么软！难道，你们还想让大唐再出现一个隐太子妃吗？”侯君集几乎被这句话击倒，倒退几步，坐在椅子上。海棠流着泪接着说道：“宫廷是一个冰冷的地方，在至高无上的权柄面前，还有什么父子兄弟之情。一念仁心，换来的将是杀身之祸。太子殿下！爹爹！你们不要让我一个女人家来承受失去生命中最重要的两个男人的痛苦好吗？我真的承受不起！”
海棠的目光逼得侯君集无法再退缩，他看了看浑身发抖的太子一眼，叹了口气，站了起来：“要是对陛下动手，别说太子，就是我也没这个脸呀。这样吧，咱们带着飞虎军到襄阳去，那里到处都是我的旧部，咱们至少可以求得自保。”海棠像是看见了一根救命稻草：“那也好，只要能离开这个让人窒息的地方，去哪里都行！”
侯君集喊了一声：“恒连，备马——”没有人应声，刚才还在殿中的恒连不见了踪影。李承乾推开门喊来外面的侍卫一问，才知道就在片刻之前恒连像是拿着封信出了宫门。李承乾脸色大变，难道东宫里又出了一个常胜？他急忙召来几个东宫侍卫，命他们赶紧去追。不一会儿，那几个侍卫领着恒连走了进来。
李承乾冷冷地看着他道：“你是不是送了封信出去？”恒连脸色一变，李承乾厉声追问：“是不是？”恒连不敢说话，垂下头来，李承乾又问：“你把那封信送给谁了？”恒连支支吾吾地道：“这个，小人不能说！”
李承乾怒道：“你是我的贴身侍卫，有什么事连我都不能说？莫非你和他一样也是个卧底？”这个他指的是常胜，恒连没有回应，像是在默认。李承乾仰天惨笑：“没想到，你居然也是个卧底！”他刷地从墙上拔出宝剑，指着恒连，逼问道：“是谁派你来的！是李泰还是李恪？”恒连摇摇头道：“小人真的不能说。”
李承乾气得脸色铁青，将剑贴近了恒连的鼻尖，吼道：“你到底说不说？”恒连像往常一样嬉皮笑脸地道：“殿下，您别拿那东西这么比划，奴才胆小。”李承乾看着恒连道：“你是欺我心软，不会杀你？”恒连说道：“殿下是个仁慈的人，不会那样做的。”
李承乾暴怒：“对你这样的贰臣，我也会仁慈吗？”说完，狠狠一剑刺了出去，海棠惊叫一声：“不要——”可剑已经穿透恒连的胸膛，一股鲜血喷射出来，溅在李承乾的手上和脸上。恒连脸上的笑凝固了，他瞪大眼睛，简直不相信这是真的，嗫嚅着说了一句话：“殿下，您居然会杀我？”便歪头倒下。
一滴血从李承乾的小手指尖落下，滴在他的脚尖前，李承乾猛一哆嗦，歇斯底里地喊了一声：“我——杀人了！”侯君集忙对那几个侍卫下令道：“快，架着太子出城去。”
李世民确实已经回到了长安，他派出先期南下的马宣良早就到了长安城外，探听到城中百官正在准备劝进，心里一惊，又折回去到绥州向李世民做了禀报。靠逼父亲退位上台的李世民心里这根弦绷得是很紧的，他不敢大意，让李世集大军护驾秘密南下。到了长安城外，弄清了城中的形势后，李世民派出李世勣等将领拿着自己的手谕进城控制住了十六卫军，他本人才在大队兵马的护送下进了长安。
天子銮驾进宫的时候，李承乾和侯君集等人已不见了踪迹，李世民来到太子的卧室，一眼看见那里有一顶簇新的皇冠，他走过去用手指抚摸了一下它，然后抓起来狠狠掷在地上。
李世民一脸怒意地问：“他人呢？”一旁的马宣良回答道：“有人看见侯君集等人裹挟太子出西门往终南山去了。”李世民脸色一变，往外走去，迎面长孙皇后带着一群宫女走了过来，一看见丈夫，皇后便扑通跪下：“贱妾恭迎陛下回朝。”
李世民瞪了长孙皇后一眼哼了一声说：“你养了个好儿子呀，朕还没躺进陵墓里，他就要往龙椅上蹿了。”长孙皇后跪行几步来到李世民脚前哀求道：“都是贱妾教子无方，让乾儿犯下弥天大罪，请陛下治妾之罪，宽恕了他吧！求求您了，陛下。”
李世民不去看长孙皇后，只顾向马宣良下令道：“快备马！”长孙皇后还跪在后面哭喊着：“求求您了，陛下！请治妾身之罪，宽恕了太子吧。”马宣良牵来战马，问了一声：“陛下，去哪里？”李世民飞身跃上马背，嘴里说道：“往潼关去。”
李世民只带着几十个侍卫飞快地冲出了城门，一路东行，天已经快黑了，狂风怒吼着，卷起漫天的黄沙，几十步以外就不能辨物，他们往前狂奔了一气，终于看见了一支骑兵正疾行在官道上，李世民使劲地挥动马鞭追了上去，在队伍的最后出现了一个他熟悉的身影。李世民厉声喝道：“侯君集！还不快下马请罪！”
侯君集一勒缰绳，停下了马，回过头来，李世民正凛然不可侵犯地伫马路边看着他。虽然自己有三千精兵，而这个人只带着几十个侍卫，侯君集还是感受到了一股从脊柱底下升起的寒意，所有的自尊自负和求生欲念顷刻间瓦解了。侯君集赶忙跳下马来，低着头，跪行几步，爬到李世民跟前：“陛下！您怎么在这儿？”
李世民哼了一声：“我就知道你没有这个胆量带着飞虎军杀回长安去，你是想逃到襄阳或者岭南去吧？可是你也不想想，普天之下莫非王土，天下虽大哪有叛臣立足之地！”侯君集颓然跪着，一声也不敢吭。
李世民又问：“太子呢！”侯君集颤声答道：“在前面车上，皇上，不关太子的事，他是被臣裹胁出城的，一切罪责都由臣来承担吧。”李世民冷冷地道：“该谁来承担什么罪责，等事情弄清楚了再说。你曾经对朕说过飞虎军是朝廷的飞虎军，匈奴未灭，这柄利器，国家还有大用，你必须马上把他们带回到终南山军营里去，这就算是朕给你的一个立功赎罪的机会吧！办完此事，你自己到承庆殿来请罪。”
侯君集的头深深地埋在地上，应道：“是！”
几只老鸦在宫墙上不安地鸣叫。左卫军军营一角的一个小院戒备森严。里头一间光线昏暗的屋子里囚禁着太子李承乾，他失魂落魄地瑟缩在炕角，披头散发，往日国储的神采已经荡然无存。
门咯吱一声开了，李世勣走进来，看了李承乾一眼。李承乾抬起头，惊恐地看着他道：“别杀我——别杀我——”李世勣一闪身，从他的背后露出李世民的面孔来，用一种复杂的目光看着李承乾，李承乾不由心头一凛。

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一零九

下 书  网
李世民吩咐李世勣等人退下，屋里只剩下父子二人，李承乾慌忙从炕上连滚带爬地下来，几步膝行到李世民面前：“父皇，儿臣罪该万死！”李世民冷冷地看着他道：“哼，你本来真是罪该万死，但是有一个人把你的命给救了！”说着他递过一封信道：“你自己看看吧。”李承乾伸手接过那封信，上面歪歪扭扭地写着几行字：“万岁斧（爷），太子店（殿）下不想登鸡（基），是白（百）官比（逼）着他登鸡（基）的。”
这笔迹似曾相识，李承乾问：“这是恒连写的？”李世民道：“除了他，天底下还有谁能写出这么封别字连篇的信来？”李承乾这才明白，恒连确实是卧底，是父皇派到自己身边的。他用颤抖的双手捧起那封信，眼圈一红：“恒连!你怎么不早对我说呀。”
李世民问他恒连在哪，李承乾颤声道：“儿臣，儿臣以为他是魏王或蜀王他们派来监视我的，是以把他错杀了，尸体就扔在东宫的枯井里。”李世民有些意外：“什么，你把他杀了？”李承乾一脸后悔地道：“当时我拿剑逼着他，问他是谁派来的，可他就是不说，要是知道他的身份，我怎么会杀他呢。”
李世民脸上露出一丝悲伤来：“唉，这个恒连呀，真是个忠诚守责的厚道人！说句实话，朕把他派到你身边已经三年了，可是他只给朕递了这一封密折，还是保你的，要不是这封折子，朕都快把他忘记了！你居然将他杀了！”说完，李世民一脸怒意地摔门而去。
李承乾将自己的手狠狠地朝炕沿上拍去，撕心裂肺地大哭起来：“恒连——恒连，我对不住你呀！”手被拍打得血肉模糊，他仿佛浑然不觉。李世勣听出屋里的异常来，推开门进来抱住了李承乾道：“殿下，你请住手！”接着，他对身后的士兵吩咐道：“这两天给我盯紧了殿下，别让他再干傻事儿！”
秋风怒号，地上到处是散落的劝进表，被灌进宫里的风刮得飘来飘去。李世民怆然地坐在几边，木然不语。长孙无忌走了进来，俯身伸手一份一份地从地上捡起那些劝进表。李世民喝道：“不要去拣它们，那是世界上最肮脏的东西！”
长孙无忌站直身子对李世民道：“看来陛下是十分憎恨这些官员！”李世民一脸怒意地斥骂道：“他们都是墙头草，平日里在朕的眼前一个个恨不得都把心掏出来，让朕看一眼是黑是红，一句谣言传来，就可以将向朕说了千百遍的效忠的话抛到脑后，生怕跑慢了，攀不上新君这架向上的云梯！”说到这里，李世民跳下床榻，愤怒地向地上的几份劝进表狠踩了几脚，接着怒吼道：“长孙无忌，你立即给我查清楚，都什么人写了劝进表，是谁指使他们写的，一个也不要放过！”
长孙无忌看了李世民一眼道：“不用查了，长安四品以上的在职官员，只有一个人没有向东宫上劝进表。”李世民惊讶地问：“你怎么知道的？”长孙无忌一指门外：“他们全来了，此刻正跪在太极殿外的风里，等着向陛下请罪呢！”
李世民问那个没写劝进表的人是谁，长孙无忌回答道：“房玄龄！”李世民没好气地说：“他？他都昏迷好几天了。”长孙无忌说道：“要是他醒着的话，或许这长安城里连一个忠臣也没有了，您说是不？”
李世民脸色微变，长孙无忌一边偷眼看着李世民的表情，一边接着往下说道：“臣刚看到这些东西的时候，心里也十分愤怒。后来一想，要是臣没有跟随圣驾北巡，而是留在京城里，只怕也会写一份这样的表章呀！”李世民一愣，瞪大了眼睛，他略一思忖，抬起腿朝外走去。
王德挑着灯，李世民穿过宫中甬道快步走到了太极殿前，长孙无忌亦步亦趋地跟在了后面。殿门前的台阶下跪满了官员，见李世民过来，个个面带惶恐之色，恨不得将头埋进地里。
李世民轻轻描淡写地说：“这么冷的天，你们都不回家，跪在这里做甚？”众臣齐声道：“陛下，臣等有罪呀，求陛下严惩！”李世民问道：“你们何罪之有？”跪在头一排的岑文本一脸惶恐地回答道：“臣等一时糊涂，听信谣言，劝进太子，做下了大逆不道的事情，实属罪大恶极呀。”
李世民看了百官一眼道：“你们说，岑文本说的这话对吗？”百官面面相觑不知该如何回答。见没有人吭气，李世民说道：“岑文本说错了，你们也想错了！你们都没有罪，因为——”李世民从太监王德手里拿过一纸诏书晃了晃道：“你们都是在奉旨办事！”
岑文本满面疑惑地说：“陛下，您孤身就险，与长安音讯隔绝，臣等已经两个月没有接到您的旨意了，怎么会是奉旨办事呢？”李世民瞥了岑文本一眼，然后高举起那纸诏书大声说道：“这道圣旨，是朕在贞观九年立下的！册封皇长子李承乾为皇储，你们听到朕遇难的消息，劝太子继位，这不是在执行朕的旨意吗？朕不仅不治你们的罪，还要说一声，你们都是朕的忠臣！”李世民话音一落，殿前的百官已感动得哭成一片。
李世民向王德使了个眼色，一个太监抱过一个火盆，几个太监将厚厚的一摞劝进表全都扔了进去，李世民从一个侍卫手里接过火把，伸了过去，一团火焰升起。在熊熊的火光中，百官脸上露出如释重负的表情，他们看着李世民，对这个本来就从心底里十分拥戴的天子充满无限崇敬之情。
入夜，李世勣背着手走过武卫军大营，中军洪恩跟在后面。李世民把李承乾等人放在左卫军军营里囚禁，让李世勣可吃够了苦头，他丝毫不敢大意，一天要去巡视十几次，生怕有什么闪失。洪恩感慨道：“唉，大帅，这差使真是比打仗还累呀。”

www.xia book.com



一一零

下 书  网
二人往前又走了几步，来到一个小院落的门口，那儿站着几个兵丁，太子妃就关在这个院子里。李世勣停了下来，李承乾自残的举动还让他心有余悸，他有些不放心，决定进去看一看。二人刚迈步走进院中，迎面一个小校正匆匆走了出来，和他们撞了个满怀，那小校见是李世勣，一脸慌张，李世勣扫了他一眼，看见他手里拿着一个小布包。小校慌忙要将那小布包收起，可是已经来不及了。
洪恩一把将那只小布包抢过来打开，里面赫然包着一只绣帕，绣着一朵海棠。李世勣脸色一变：“这是太子妃让你去送给什么人的吧？”小校吓得面如土色，扑通一声跪倒：“大帅饶命，小的原本在东宫六率当差，太子妃是小的旧主，小的见她连日思念太子，粒米未尽，不免动了恻隐之心，这才接受其托付，打算将这绣帕传递给太子。请大帅重处小的罢，千万不要把事情禀报给陛下，使太子太子妃再受新累。”
李世勣斥道：“哼，知道事情传出去太子太子妃会受新累，你为何还这么做？”小校连连叩首：“小的糊涂，小的糊涂！”李世勣说道：“本帅姑念你对旧主有一份忠心，就不追究你了，此事以后不要对外人说起，不过，你就别在这儿干了，到左营去吧！”小校千恩万谢地退下。
李世勣包好罗帕塞入袖中走到院门口，稍一迟疑，抬腿走了进去，洪恩看了他的背影一眼，也跟了上来。走近一道月门前，一个站岗的士兵向李世勣拱手施礼：“大帅！”
李世勣小声问道：“太子妃呢？”士兵伸手往里一指答道：“在院子里坐着呢。”
李世勣慢慢走了进去，站在廊下抬眼一看，一袭白衣的海棠正坐在一棵海棠树下，望着在云中穿行的月亮，月光泻在海棠脸上。经历了这场巨变，她的脸色有些苍白，眼睛中含着无限的忧郁，反倒使得她透出一种楚楚怜人的美，特别是一头黑发，没有约束，从肩头泻下，李世勣的目光一落在上面，顿时就呆住了。
一只夜莺儿在枝头孤零零地鸣叫着，有片树叶从树上悠悠飘落，将海棠的目光从月亮吸引回来，她的视线追逐着那片海棠树叶，一直到它落在自己的足前，她伸出手从地上小心翼翼地拾起它来放在手心里，一滴泪水落下，滴在了有些枯萎的叶片上。泪水漫过叶片上的脉络，感伤也漫过海棠的心头，她轻启朱唇，轻轻吟唱起一首闺中怨妇怀人的歌谣来，跟着父亲回长安经历过的一件一件事情在她眼中闪过，从与李承乾在海棠树下重逢，到迟德立为自己献身，再到李恪在自己身上的疯狂报复，再到触摸到凤冠的那一瞬。突然，秋风四起，吹动海棠的单薄衣袂和长发，海棠的歌声停了下来，不由自主地把手臂抱在胸前，似乎在抵御寒意。
李世勣的声音从她身后传来：“天寒了，请太子妃回去休息吧。”海棠没有回头，轻声说道：“你一直在听我唱吧。”李世勣惊讶地道：“殿下早就看见了臣？”海棠望着月亮说道：“不，是听见的，这里这么安静，能听到落叶的声音，更何况将军的脚步？”
李世勣从袖中取出那只小包裹道：“这样东西是太子妃的吧。”海棠转过脸，看着那小包裹，脸上一惊，问道：“它怎么在将军手里？”李世勣正色道：“臣奉旨护卫太子和太子妃，当然要恪尽职守。”海棠凄然道：“一国的国储，连这么一点自由也没有了吗，我只不过是想让他知道，哪怕这个世上所有的人都抛弃太子了，我也不会抛弃他，让他要好好地活下去。”
李世勣将包裹放到海棠面前的石桌上，认真地说道：“如果太子妃想让太子平平安安，就更不能越雷池一步。太子殿下现在本就一身是非，如果小心翼翼，或能遇难呈祥，要是再私下里与太子妃联络，万一又生出什么新的枝节来，岂不是害了他？”海棠一愣。李世勣转身离去，海棠叫了一声：“将军！”李世勣停下来问：“太子妃还有何吩咐？”海棠手捧绣帕柔声说道：“谢谢你。”李世勣稍一停顿，走了出去。
到了院门外，李世勣一脸怒意地对洪恩道：“这个院子有五十个人看守，那名小校接受了太子妃的指派，其他人居然都是睁一只眼闭一只眼，这怎么行？看来，左卫军的将佐必须来一次大的调整，不然迟早会出大事儿的。”洪恩在一旁道：“大帅是不是过虑了？不就是太子的一个旧部要给太子妃递一条绣帕吗？”李世勣白了洪恩一眼：“今儿个有人敢把太子妃的东西弄出去，你就敢保证明儿个不会有谁把人也弄出去？”
接着李世勣向洪恩说出了心中的忧虑，左卫军的将佐，有不少是侯君集的旧部，还有些是从东宫六率提拔起来的。从今儿个这件事上看得出来，忠于他们的大有人在。眼下朝廷怎么处置太子和侯君集还不知道，若是不重处他们还罢，万一真是给他们扣个谋逆的帽子，就难免有那等一身肝胆的死党站出来，拼着命把人救出去，那一来，可就是个天大的娄子呀！洪恩一惊，问道：“莫非大帅想收拾太子和侯君集的旧部？”李世勣说道：“今儿个见了这条绣帕，我这颗心就放不下来了，带了这么多年兵，别的不说，有一条我是弄明白了，不重视小的征兆，往往大祸就会临头！”
洪恩不无担心地道：“大帅所虑甚是，不过，朝局向来变幻莫测，别看皇上现在把这三位囚在这里，可他到底是个念旧的人，一向对太子胜过其他皇子，侯君集又舍命救过驾，一直是他的心爱之将。万一有朝一日圣心回转，网开一面，太子他们东山再起，您又该怎么办？”李世勣看了洪恩一眼，觉得他的提醒也有道理！琢磨了两天，这个行事一向圆熟的将军终于想出了一个稳妥的方案，那就是去见长孙无忌，向他讨个主意，毕竟太子是他那一枝上的，将来万一出现洪恩说的那种情况，也好有个回旋的余地。
李世勣寻了个空闲，安排好营中的事务，径直到了长孙无忌府上。长孙无忌一听是李世勣来了，急忙亲自迎到二门，一把牵住他的手道：“懋功呀，这么些年了，你这是第一次到我府里来吧。”李世勣恭谦地说：“唉，末将不是不想来，是不敢来呀。外官进京办事，到大员家里走动，按规矩都该有礼数，长孙大人是个出了名的大清官，我李世勣空着手来心里过意不去，提着东西来，又怕叫大人骂回去，真是左右为难呀。”
李世勣的马屁拍得不露形色，长孙无忌听得高兴，纵声一笑：“将军多虑了，我长孙无忌从来不讲那些破规矩。你在长安恐怕还要待上一段日子，又没有家眷，往后没事儿只管来我这里坐坐吧。”李世勣看了长孙无忌一眼心中暗道，谁说你长孙大人不收礼，这一进门你不就收下了一顶高帽子吗？他嘴上却更加谦恭地道：“有大人这句钧旨，李世勣以后胆子就壮了，不过，您这儿出入的可都是王公显贵，我一个区区从二品武职，来多了，可就要给这堂堂的国舅府丢份了。”

www.xiabook.com



一一一

下 //书 /网
长孙无忌听出话中的弦外之音来，他看了李世勣一眼道：“李将军劳苦功高，这品秩是低了点，我参议政事，有向陛下举贤的责任，此事我该担一份罪过。”李世勣忙道：“其实末将一向不看重品秩高低，毕竟我是瓦岗绿林出身，能有机会替陛下领兵效力，这心里就已经很满足了。只是皇上让末将暂掌十六卫军，诸将中资历深的有几位如今也是二品三品，末将差遣起来总觉得有些不太方便，实在是怕误了皇上的大事呀！”说完，李世勣偷眼看着长孙无忌。长孙无忌点头道：“嗯，我以前倒是疏忽了这一层，这件事我记住了，能争的一定会尽力去替老弟你争。”
李世勣一拱手道：“大人如此关照末将，末将真是感激不尽。其实末将的品秩实在是一桩小事，眼下最让人忧心的还是如何稳住禁卫军，只有稳住了他们，才能真正稳住京中局面。但毕竟这支人马让侯君集带了大半年，他的旧部不少，末将每天都是如履薄冰呀。”接着李世勣说明了来意，为了保险起见，他打算对禁卫军各营的将领做一些调整，他已经拟好一份名单，想请长孙无忌过目后呈报皇帝。
长孙无忌一罢手道：“这是你的权责，我怎可过问，你还是直接呈给圣上吧。”李世勣一脸诚恳地道：“末将对禁军不甚熟悉，谁不知道眼下朝中大臣数大人对陛下最忠，只有大人过目之后，末将才敢放心地呈递给皇上呀。”这一个忠字，听得长孙无忌心里舒坦，他笑眯眯地说道：“那好吧，我可只是看看，不是插手你的军务哦。”
李世勣双手将已经拟好的奏章呈上，长孙无忌接过来读了一遍，抬头看着李世勣道：“嗯，不错不错，你想得很周到，别的也没什么，我只有那么一点点想法，你看有没有用，我觉着呀，太子和侯君集的旧部还是不要动得太多，经此大变，军中诸将本就多有疑虑，动静太大，闹得人人自危，只怕旧炽未灭又起新焰，不利于稳定朝局。”李世勣连连点头道：“嗯，大人指教得是，大人指教得是。”
长孙无忌接着又说道：“不过，也不能让陛下觉得你进了禁卫军营后什么也没做。这样吧，这份奏章你明天还是呈上去，不过将佐的调整要换个思路，把左营的换到右营，前军的换到后军，至于品级，一个也不动！你看怎么样？”李世勣略一思忖，露出恍然顿悟的表情，由衷地赞道：“大人真是高明呀！”
这封奏章呈递到了承庆殿，李世民过目后十分高兴，他召来长孙无忌让他看这份奏章，嘴里赞道：“嗯，人才难得呀，过去朕只知道李世勣是个领兵打仗的材料，没想到他还这么能识大体，你看他这道奏章，把禁卫军的将领换了个遍，却又没伤着一个人，真是老到呀。”长孙无忌假意认真地读着奏章，故作惊讶地道：“前后左右地对调，这不跟没有调换一样吗？”
李世民一指那奏章道：“哎，你可不知道这一招棋的精妙，朕这两天也在担心扣了太子和侯君集，禁卫军那头会不会出什么乱子，经这一对调，使将不知兵，兵不知将，谁也不敢轻举妄动，而将佐们的职级未变，人心又不会生出怨怼来，以后三个月，长安无忧矣。”
长孙无忌放下奏章来，微笑着说道：“经陛下这么一说，李世勣还真是个人才呢。”李世民一脸激赏地道：“就冲这一策来看，此人不但可以为将，还有相才！李世勣才是个从二品吧，他此次迎驾有功，朝廷也该奖励奖励才是，你这就拟旨，晋升李世勣为正二品。”长孙无忌捋着胡须，心里暗自得意，因为令皇帝叫绝的这个左卫军将佐调换之法，正是他点拨李世勣的，不过在天子面前，他却不露声色，故意谏道：“李世勣才三十几岁，是不是太年轻了一些？”李世民一挥手道：“真有本事的人，朝廷就该破格地擢拔！大唐不缺领薪俸吃闲饭的庸吏，缺的是人才呀。”
一道奏章竟然挣来了个正二品品秩，李世勣真是喜出望外，他拉着长孙无忌去喝了顿酒。李世勣已经多年滴酒不沾，这天却喝得酩酊大醉，他一边不停地向长孙无忌劝酒，一边说道：“大人，末将在这从二品上已经趴了八年，大人您一句话就让我的这桩心愿了了，您说我该怎么感谢您？”长孙无忌笑着道：“懋功，这都是你救驾有功办事得力挣来的，我帮了什么忙呀。”李世勣摇着头，舌头打着卷道：“您可别这样说，从二品到正二品，听着就差一级，可在朝廷里站班时可就差得远了去了，多少人拼了一辈子都往前迈不了这一步呀！没有大人的点拨，哪有我李懋功的今天？什么也不用说了！以后我李世勣就是您长孙大人的人了，您指东我不往西。”
长孙无忌开起玩笑来：“懋功，要不要我给你喜上再添点喜呀？”李世勣问：“大人还有什么好事给末将？”长孙无忌一本正经地说道：“听说尊夫人亡故已经多年，一直没有续弦，要不要我在公主里面给你物色一个？”李世勣脸色一变，不做声了。长孙无忌放下酒杯来：“刚刚还说我指东你不往西，怎么一转眼就变脸了？”
洪恩在一旁赔着笑脸道：“大人息怒，我家大帅与夫人自小青梅竹马，夫人希望他能出将入相，亲自送他从军，自己留在家中侍奉高堂。八年后，夫人万里寻夫，病故在黄河码头上，大帅万分悲痛，无论谁说起再娶之事，他就会脸色发黑。”长孙无忌有些感动地说道：“想不到懋功还是个至情之人，唉，我失言了，自罚一杯！”
李世勣脸上挂着悲伤的神色道：“其实末将争这品阶，也是想让拙荆在九泉下高兴呀！”长孙无忌拍拍李世勣的肩膀道：“尊夫人没有识错人，来，干了这一杯。”两人一起举起杯来。

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



一一二

www.xiabook.com
十六 粮道
一大早，弘文殿里的公事还不多，几个来得早的四品五品文官就扯起了闲淡。他们议论的话题主要是近来朝中的人事动向。一个精瘦的中书舍人说道，最近长孙大人门庭若市，甭管多难的事儿，烧他这炷香准灵，这次李世能升官，就是走了他的路子，可岑文本的势头有些不妙，经了劝进这场变故，在朝里的分量明显下去了一大截。马上有人附和道，不错，恐怕他在这弘文殿待不长了。正好有个员外郎手里有份边镇催粮饷的急报，要呈给皇帝。这份急报长孙无忌已经看过，但岑文本还没有看，这员外郎想图省事，听了此话就顺手扔给往承庆殿送文牍的通事舍人。通事舍人见手续未全，不愿意接，对那员外郎说，你这还是得报给岑大人，不然回头他知道了会计较的。那员外郎道，你怕什么，大伙不都说了吗，岑大人不一定待得长了。
不料话音刚落，岑文本恰巧走了过来，那员外郎好不尴尬，堆出笑脸来向岑文本寒暄了一声：“岑大人早！”岑文本点点头，勉强笑着回应：“嗯，你也早。”
就在这时，李世民的声音喊道：“岑文本来了吗？”接着，他伟岸的身躯就出现在众人的视线里。弘文殿里的一众官员慌得一齐跪下，岑文本也连忙行礼，毕恭毕敬地喊了一声：“陛下。”李世民上前拉起岑文本的手道：“免礼，今儿个早起，朕想起了明年科举的事儿，想让你拟个文告，嫌他们传你耽误功夫，朕就自个儿过来了，走，到里边聊——”说着亲热地拉着岑文本走进一间侧室，众官员望着二人的背影，一时面面相觑。
李世民走到一把椅子上坐下，一指另一把椅子：“文本，你坐。”岑文本有些拘谨地坐了下来，李世民说道：“仗要打，为国家举贤的事儿也耽误不得，明年的秋闱一定要弄得大张旗鼓一些，给各州县的文告要早些发下去，好让全国的读书人早做准备。大乱后要大治，少了人才可不行。”
岑文本低眉顺眼地应了声：“是。”稍顷，他犹豫着问道：“皇上龙跸刚回到京城，朝廷甫经大乱，有那么多急务要办，一大早亲自来找臣，不会只为这么一桩事情吧。”李世民看一眼岑文本道：“那你说朕找你为的是什么呢？”岑文本说，“眼下朝廷最大的事情莫过于储君的去留，这个问题解决不好，人心不稳，朝局不宁，北伐只能是一句空话，皇上一定是来说这件事儿的吧。”
李世民赞道：“到底是岑文本呀，一眼就看到了要害！这件事情，你以为该如何处理？”
岑文本说太子先谋划登基，后又和侯君集拥兵作乱，听起来是一宗不小的罪过，可是细细想想，原因很多，也不能全怪他们。皇上卧薪尝胆三年，这次出生入死才得以和突利等成功密盟，都是为了北伐一雪前耻。而太子和侯君集在军中的部众甚多，不管以什么理由重处二人，朝廷和军队必会出现难以逆料的混乱，非三五个月无法弥平，背着如此沉重的包袱上阵，这仗还怎么打？
李世民看着岑文本说道：“看来，你的意思还是不要轻言废立的好？”岑文本点点头：“冬天就要到了，时不我待呀。”李世民站起身来，拍拍岑文本的肩头发出由衷的感喟：“好一句时不我待！文本，侯君集那样待你，你尚且能够容他，替他说好话，你的胸怀让朕也感动呀。”
岑文本扑通跪倒：“皇上这么说，臣真是汗颜。您北巡前把这么重的一副担子放在臣的肩上，臣却眼看着朝局乱到这种地步而无所作为，臣实在是没脸再在弘文殿里行走了，请皇上革去臣的官职以示惩戒吧！”
李世民连忙起身把岑文本扶起：“文本，你这是做甚，朕那日在太极殿前不是已经说过百官没有过错吗！”岑文本一脸诚恳地道：“百官没有过错，臣却难辞其咎，毕竟臣是皇上的近臣呀。皇上是仁德之君，那日在太极殿前，拒绝了臣的求罪之请，臣为了安百官之心接受了。可是臣这心里却一直放不下此事来。现在，大局初定，臣再次恳请皇上赐罪，只有皇上惩诫了臣，臣心中才可以稍安一些。”李世民大声道：“文本，以后你可再也不要说这样的话！朕又不是聋子，你已经尽力了，这中书侍郎你还得给朕当下去！不管别人怎么看，朕心里有本账。”李世民本就中气十足声若洪钟，这句话他又用足了力气，门外那些尖着耳朵的官员们听得是一清二楚。
岑文本感动万分，泣不成声地道：“皇上！您如此厚待臣，叫臣何以为报呀。”二人又说了些闲话，李世民向岑文本请教了些西周的历史问题，说到晌午才离去，临走还让马宣良去把自己的那件狐皮大氅给岑文本送过来，他说这里凉，穿得少可不成。
送走李世民，岑文本回到自己的座位上，众官员立马都换了一副脸孔，堆出无限的恭敬来。那个先前嘀咕过岑文本的员外郎马上拿着一份奏折走过来说道：“大人，这是扬州刺史报来的关于下个月军饷起运的呈文，请大人过目。”岑文本和颜悦色地看着他道：“这是漕运上的事儿，交长孙大人办理吧。”员外郎一脸谄笑地道：“长孙大人不在，还是请岑大人过目吧。”岑文本倒是大度，伸手接过呈文来，那员外郎才总算舒了口气，躬身退下。
李世民去弘文殿看岑文本的消息不胫而走，晚上他回府的时候，李恪已经先一步等着他了。李恪迫不及待地问：“先生，听说父皇一大早就到弘文殿去找你了，还赐了一件御用的狐皮大氅给你，有这回事吗？”岑文本从身后的随从手里拿过一只精致的箱子，取出一副缎子包裹，小心翼翼地打开，露出狐皮大氅的一角，他用手轻轻抚了抚，脸上露出满足的神情，看着李恪。看见狐皮大氅，李恪长出了口气：“原来真是这样，我这颗心总算是放下来了！这一阵子，朝中那些小人一直都在议论您中书侍郎的位子还能不能保得住呢！”岑文本一笑：“他们也太不了解当今的天子了。”
李恪又问：“先生，皇上亲自去找您说了大半天的话，难道真的只是为了什么明年科考的事儿吗？他是不是向您问国储废立的事儿了？”岑文本脸色一变，看着李恪没有吱声。李恪有些着急地追问道：“您是不是又保太子了？”

wwＷ．7wenxue.com



一一三

下 //书 /网
岑文本缓缓说道：“殿下既然看出来了，臣也就不瞒着你啦。不错，臣是保太子了，不光保他，还保了侯君集。北伐就要开始，这种时候皇上会让朝局出现动荡吗？皇上是个有主意的天子，他要真下决心废太子，杀大将，又何必来问臣这个有一百个理由应该失势的人？臣看他心里头早就有了主张，这么做不过是要让臣来稳住你们。皇上胸中装的东西和你们不同，他心里想的是整个天下，对他来说，什么事情也没有和颉利的决战重要呀。”
李恪脸上露出怏怏之意：“难道就这么又放东宫一马？”
岑文本放下手中的箱子，稍顿了一下道：“对殿下而言，眼下皇上放东宫一马，难道不比废了他更为有利吗？”说着，他走到棋枰前两手夹起一枚子道：“这盘棋东宫已经丢了两只角，能让人隐隐觉出败意来了，你是愿意和他接着走下去呢，还是愿意和魏王新开一局？”李恪一愣，琢磨着他话中隐含的深意。
李世民连续找朝中多位重臣谈话，除了岑文本，还有陆续回到京中的李靖和魏征等人，和他们协商后终于下定了最后的决心，把登基未遂的事淡化下来。至于主审这起案件的官员，他想到了一个让人意外的人选——魏征。当李世民向魏征提出请他来主审太子和侯君集一案时，魏征并不愿意，他说自己曾经逼太子杀过属下，令太子甚为不悦，二人算是有过些龃龉，在这种情形下去审他，恐怕放不开手脚，会误了皇上的大事。李世民告诉他只管秉公处理，有什么是非他这个皇帝自会担着。见皇帝的态度这么坚决，魏征就不好再拒绝了。
李恪的心腹们听说魏征来审太子一案，无不欢欣鼓舞，一齐聚到蜀王府里，说太子这回真是要完了，因为谁都知道魏征这个人最是公正，太子又和他有旧怨。李恪知道皇帝去见岑文本的谈话内容，心中有数，对众人道，你们还没看明白皇上的用意，皇上这么做正是为了救太子和侯君集呀。魏征好名，他接审此案，最怕的就是把太子判重了，别人说他公报私仇，所以，自会使尽力气为太子洗脱罪名。你们看着吧，这件事情的结果一定是大事化小小事化了。
李世民的这种安排让李恪心里着实不爽，不过他也不能不佩服父亲的手腕，魏征是出名的直臣，让他为太子等人洗脱，岂不比皇帝自己强压下去更让天下人服气得多？
魏征到底是个干吏，两次提审就把事情弄了个清清楚楚。
魏征的法子很简单，他知道侯君集父女感情非比寻常，就先提讯海棠，审之前先告诉她侯君集的旧伤复发了，痛得很厉害。侯君集旧伤复发是事实，但没有魏征说得这么严重。不过，这一招攻心术确实起作用，海棠听了直掉眼泪，她不忍年迈的父亲受到严惩，就把事情交代了出来，把罪过都往自己身上揽，想替父亲开脱。
侯君集却没有海棠那么好审，虽然身陷囹圄，但做惯了大将的他仍保持着一副傲慢的神情，对魏征不理不睬，一副死猪不怕开水烫的样子。魏征让他快把罪行通通交代出来，免得受皮肉之苦，他冷笑一声：“皮肉之苦！你吓唬谁呀！魏征，你看看这是什么？我这一身皮肉，受过的苦够多的了，你再给我加上一点又何妨？”说着哗地撕开衣衫，露出密密麻麻的伤痕来，魏征的目光落在那些伤痕上，想发火，可又实在发不出来。他拿起海棠那纸供状，朝侯君集晃了晃：“你不想招也无妨，反正有人已经招了，太子妃一口咬定带兵南下是她的主意。我这就回宫向皇上禀报审案的结果。”
提到女儿，侯君集心里发起慌来，伸手拦住魏征：“慢着，太子妃真的是这么招的？”魏征知道鱼已经上钩，心头一阵暗喜，脸上却不动声色地说：“按理这供状是不能给人犯看的，今儿个我就对你破一回例！”说着把海棠的供状递了过去，侯君集接到手中展读，马上脸色一变，抬起头来嚷道：“太子妃分明是在撒谎，她一个妇道人家哪有那么大的能耐。好吧，你审我吧，想知道什么，我统统都告诉你。”
魏征嘴角露出一丝微笑：“那好，给潞国公搬把椅子来。”一个差人搬过一把椅子，侯君集跨一大步，挺直腰杆坐了上去，把事情的经过一五一十地陈述了一遍，接着又老老实实地在供状上画了押。
审完侯君集，魏征离开，李世勣陪着他走过大营朝外走去，一边走一边问道：“大人，明天几时过来审？我让人给你准备好人犯候着。”魏征回答说：“已经审完了，明天我就不过来了。”
李世勣一惊，暗自赞叹这位魏大人果然名不虚传，这么快就把事情弄得水落石出了。快到营门时，他小心翼翼地对魏征说道：“有一句话末将本不该问，但是皇上让末将看守他们三人，干系重大，实在又不能不问，请问大人这三人将获何罪？如果是死罪，末将就得不得不格外小心了，这禁卫军中太子和侯君集的旧部实在是太多了。”魏征看了他一眼，回答道：“他们会获什么罪，我当然不能随便说。不过你严加看管总不会有错吧！”李世勣一愣，心中暗想：“好厉害，真是滴水不漏呀！”
把魏征送出营门，李世勣的心事重了起来，案子审完了，还不知会怎么定罪，他实在担心会发生什么不测，这一夜连着几次到囚禁三名要犯的地点巡视。侯君集倒是个不怕事的，早就睡得鼾声如雷，海棠却心事重重，一直坐在院中的那棵树下望着天空发呆。李世勣放心不下，站在院门外，偷偷观察了她好一阵子。
突然，海棠背对着他说道：“李将军，是你吗？”李世勣道：“太子妃又听出了臣的脚步？”海棠幽幽地说道：“只怕你很快就不用再向我称臣了。是我怂恿父亲和太子做下这等大逆不道之事，皇上派魏征来审理此案，魏征与太子有旧怨，看来这次我是在劫难逃了。”
李世勣宽慰她道：“太子妃，你不要把事情想得太坏，一切还要看皇上的圣裁。”
海棠转过脸来：“将军，有一件事情我想求你，我能见见太子殿下吗？”李世勣一愣，看着她一时不知该如何作答。海棠眼中含泪道：“我知道此事让你为难，可是，魏征已经审过我了，或许用不了几天，三尺白绫从宫里送过来，我就再也见不到他了。”李世勣不敢再看这双泪眼，叹了口气，朝外走去，海棠在背后大喊，将军，你难道就这么铁石心肠？李世勣仍然一言不发，他的身后传来了海棠嘤嘤的哭声。李世勣心中实在不忍，停下来想说几句宽慰的话，可最后还是忍住了。毕竟，他是这里的主帅，身份不允许他这么做。走到门口，李世勣看了洪恩一眼，目光中透出一股子深意来。

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



一一四

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
洪恩跟随李世勣多年，已经明白了主帅的心意，点了点头，推门进去，走到海棠面前说了声，太子妃殿下您随我来吧。海棠止住了哭泣，问洪恩跟他去哪里，洪恩轻声道，您不是想见太子吗？海棠脸上顿时露出惊喜之色，跟着洪恩向院外走去，拐了几个弯，转过一个回廊，洪恩指着一个院门告诉她，太子就在里面。
海棠问道：“是你们大帅让你这么做的吗？”洪恩忙说：“不，我们大帅不知道这件事情，是末将见您难受，实在于心不忍。”海棠一声冷笑道：“用不着骗我，你们大帅治军这么严，没有他的首肯你敢？”洪恩低下头来，海棠印证了自己的判断，不再说什么，推门进去。
向前走了几步，她一眼看见李承乾正坐在一棵掉光叶子的树下，手里捧着一只木盒在发呆，木盒里装满了干枯的海棠花。海棠心里一阵感动，柔声喊道：“殿下。”李承乾抬起头，一脸惊喜地道：“海棠！——你，你怎么过来了？”海棠看着李承乾道：“我是来向殿下告别的。”李承乾忙问：“你要去哪里？”海棠微笑着说：“一个没有忧伤也没有快乐的地方。——这都是命，就像到了这个季节，草木就应该凋零了一样。”海棠从李承乾手中接过那只盒子，从里面抓起一把干枯的花瓣，悲伤地看了看，突然扬到风里，半空中顿时像飘过了一片雪花。
李承乾如同疯了一般抢过那只木盒，紧紧抱在怀里，一片一片地追逐着那些零落的花瓣。口中不停地喊：“风，你快点停下来！不要把我的海棠吹走了。”眼泪模糊了海棠的双眼，她泣不成声地道：“殿下，你就让这枯萎了的花儿飞走吧，她根本就配不上你！来年春花烂漫的时候，会有许多美丽的花朵等着你的！”李承乾近乎疯狂地喊着：“不，我只要我的海棠！在我眼里，只有她永远鲜艳如初！”
李承乾一边喊着，一边不停地追逐满天的海棠花瓣，他猛地回过头来，已不见妻子的身影，院子变得空空荡荡。李承乾撕心裂肺地喊了一声：“海棠——”
快四更的时候，李世勣又一次巡营来到囚禁海棠的院子门口，他问卫兵里头的情形怎么样？卫兵说，哭了一阵，现在好像睡着了。李世勣点了点头：“嗯，小心一点，这几日可千万不能出事——”话音未落，里面传来一声异常的响动，像是有什么东西落到地上，李世勣喊了声：“不好！”一步冲进院去。来到海棠卧室前，李世勣冲屋里问道：“太子妃殿下！您没事儿吗？”里边没有反应，李世勣一脚踹开门，洪恩挑灯往里一照，海棠正目光呆滞地站在一张椅子上，双手抓着梁上悬着的一道白绫，地上落着一副烛台，看来她是灭了烛火想要自尽。李世勣吓得魂飞魄散，刷地拔出剑来，一剑割断梁上的白绫，将她扶下来，嘴里责怪着：“您这是要干什么呀！”
海棠看一眼李世勣，恍然如从梦中惊醒，叱道：“你们进来做甚！”李世勣扑通跪倒：“太子妃殿下，您可不要吓臣，出了这样的事儿，臣可是流三千里之罪呀！”海棠泣道：“我不是有意拖累你的，我实在是没有办法！我最了解家父，只要我不死，他一定会把所有的罪名揽到自己的头上来保护我。他把我抚养成人，我什么报答都没有，还要连累他，于心何忍呀！”
李世勣眼睛有些发潮：“殿下的孝心感天动地，可是您知道吗？如果您真的走了，那令尊就算活着也会比死了还难受呀。”海棠怔怔地看着李世勣。李世勣一脸悲伤地道：“这种体验臣是最深切了，拙荆和我相濡以沫多年，最后死在寻找我的路上，一闭上眼睛我就想起她的笑容，说真的，我真羡慕她，可以不用承受这种天人永隔的痛苦，而我却必须活着去实现她对我的梦想。殿下，太子和您情深意笃，潞国公又视殿下为掌上明珠，为了他们，只要没有到无路可走，您一定要想办法活下去呀。”
海棠一脸怆然地道：“李将军，我知道你是想安慰我，可是，就算我今天不死，就算皇上能饶过我，可迟早有一天也会死在他手里的。”海棠将那个“他”字说得格外重。说完又看了洪恩等人一眼。李世勣心中一懔，感觉到她话里有话，于是向洪恩使了个眼色，洪恩等退下，屋中只剩下了李世勣和海棠。
李世勣这才开口说道：“太子妃，有什么话您现在可以说了吧？”海棠看着李世勣道：“将军，既然你把我从阎王那里救回来了，我也用不着向你瞒着什么，太子殿下落到这个地步，都是蜀王所逼，此人狡诈狠毒，谋夺东宫之心已久，如果不早除此人，太子迟早会受其所害。我早就想找个可靠的人除掉他，不管是谁，只要能为朝廷拔掉这个祸害，他就是我和太子的恩人，我可以为他做任何事情。”李世勣脸色一变，一拱手道：“太子妃，感谢您对臣的信任，不过这样的话以后请您不要再对任何人提起，臣也没有听到过您说这些话，请殿下将歇吧，臣要走了。”说完李世勣抓起那道白绫，站起身来要走。
海棠一阵仰天大笑，把李世勣笑愣了。

www.56ｗen．ＣＯＭ



一一五

　ｗｗｗ．lzuo wen．ｃｏｍ
海棠用哀怨的语气说：“太子太软弱了，我一直找不到一个坚实的肩膀可以依靠，见到将军以后，我以为找到了这么一个肩膀，没有想到原来你和他一样，也是个软弱的男人。”李世勣停了下来，猛一回头，海棠正用一双泪眼看着自己，见李世勣回头，海棠的眼泪再也忍不住哗哗流下。
李世勣看着海棠，二人目光相对，李世从那双含雨含烟的目光中读出了什么，心头猛地一动，生出一种口干舌燥的感觉，良久，脱口而出一句话：“殿下能赐臣一根青丝吗？”海棠脸上露出诧异之色，不知他为何提出这么一个要求来。李世勣动情地说道：“臣见到殿下的第一眼，误以为见到了拙荆，——其实是您的头发像她。”
海棠一伸手：“拿你的剑来。”李世勣先是一愣，接着缓缓地从鞘中拔出剑来。海棠一挥剑，竟把半头长发齐齐割下：“我是个将军的女儿，如果你喜欢，我不会只给你一丝一缕。”李世勣双手接过那头青丝，激动地说：“这就够了，多谢殿下！”
李世勣一把拉开门，一股秋风吹进来，他一脚迈了出去，又回过头来对海棠道：“臣的肩膀上中过三次箭伤两次刀伤，它比铁还硬，请殿下一定要听臣的话，好好活下去！”海棠含泪点了点头，李世勣微微一笑，这才离去。
李世民坐在榻上，面前放着一纸长长的供状。看完供状，他问坐在一旁团凳上的魏征，这件事该如何处置。魏征告诉李世民，兵部已经证实，颉利确实在阴山脚下立了一座皇上的陵墓，由此可见，颉利有计划地实施了离间之计，太子和百官受奸计所惑才筹备登基大典，不过太子本人屡次拒绝劝进，这一点找到了很多证人，恒连的密信也可为旁证，因此，他认为，太子谋逆罪名不能成立。
见魏征的主张和自己的期待完全一致，李世民放下心来，他又问：“那侯君集和太子妃呢？他们裹挟太子到飞虎军中然后带兵南下，这可不是件小罪呀。”
魏征说道：“按理，这是一条不赦之罪，应该重处。但是飞虎军是朝廷不可示人的利器，事关北伐成败，决不能昭于天下，所以臣以为这一条只能瞒下来，不能依罪论处。”
李世民看着魏征道：“玄成呀，你一向恪守法度，难道就不怕在这件事儿上将自己一辈子的清名都毁了吗？”魏征慨然道：“为了打败颉利，皇上拼着性命秘密北巡与突利等会盟，臣难道为一己私名就置大唐的危亡而不顾吗？这是大局呀！”
李世民十分感动，起身走上前拍着魏征的肩头道：“说得好啊！要是人人心里有这个大局，北伐何愁不胜？就按你说的办吧，你来拟旨，明日就颁布于朝廷，太子、太子妃着即释回东宫思过，侯君集革去军职，保留公爵头衔！让臣民们早些安下心来，准备北伐。”魏征起身应道：“臣遵旨。”
魏征走后，李世民立即让王德去知会东宫扫洒庭除，迎太子回去。事情都办完了，他的眼前突然闪过一张苍老的面孔来，对着窗外自言自语道：“朕的儿子要回来了，可人家的儿子还留在胡营里呢！”
李世民所说的那个“人家”，就是长安城里的富商窦乂。
儿子走了两个月，一点消息都没有，他早就急得快疯了。前一阵风传皇帝北巡被围在了马邑，窦乂就已经吓得心惊肉跳，不久又传来马邑城破的噩耗，窦乂差点背过气去，在床上躺了半个多月，天天哭着喊慕一宽的名字。突然有一天窦福过来告诉他，皇上回来了。这真是喜从天降，因为既然皇上能平安回来，那儿子就一定也该平安回来了，窦乂心中一喜，立马能下地走路了。可等了两日，却没有儿子的半点音信，他忙派人去东宫找恒连打听，谁知窦福去了趟东宫哭丧着脸回来告诉他，东宫到处是兵马，恒连死了，太子也给圈起来了。窦乂急得直跺脚：“这如何是好，如何是好呀！”
正着急间，有家人禀报安康公主造府，慕一宽走后，这安康已经有日子没来过了，窦乂心里一惊，忙迎了出来。轻车熟路的安康已经走到了二门，从前挂满阳光的脸今天却写着深深的忧伤，窦乂似乎看出了什么，他颤声问道：“殿下，一宽他，他怎么了？”安康的眼泪在眼眶里直打滚，窦乂更加着急了追问道：“一宽是不是出了什么意外？”
看见窦乂那天塌下来般的样子，安康强忍住悲痛，脸上竟装出一丝微笑来道：“老先生不要担心，一宽只不过是被暂扣在胡营里了，父皇正设法搭救他呢，他怕您挂念，让我来跟您报个信。”窦乂一阵天旋地转，身子一软，晕了过去，窦福等连忙将他扶住，手忙脚乱地搀回屋去躺下，又是掐人中又是捏虎口，弄了老半天，窦乂才发出一串哼哼声，像是醒了过来。窦福赶紧着人请来郎中，郎中给他诊了诊脉，说是急火攻心，开了一剂药嘱他服下，歇几日应该就无大碍了。
药抓齐了，家里的丫环熬好端进来，要喂窦，一直守候着没有离开的安康说了声：“我来。”便一把抢过药碗，端着送到窦乂嘴边，服侍他喝下两口。窦乂睁开眼睛，见是安康在给自己喂药，吃了一惊，忙道：“公，公主殿下，这怎么使得啊，——窦福，你个狗奴才，怎么能让公主殿下干这种事情！”
安康说道：“不要骂他，这是我愿意的，要是一宽在，他一定会亲自喂您的！他不在，就让我替他吧！来，再喝一匙——”窦乂鼻子一酸，张开嘴喝下公主喂来的药，眼中已是热泪盈眶，颤声说道：“殿下，您这可是折杀小民了呀！”
喝完药，安康把从父亲那里听来的慕一宽为救皇帝挺身而出被扣往颉利营中的事儿陈述了一遍。她心里十分的难过，可是在窦乂面前，却没有流一滴眼泪。因为，她总觉得远方慕一宽似乎正看着她，他是那么勇敢，勇敢地救了她的父亲，面对他病中的父亲，她也要坚强一些才是。
窦乂却无法控制住心中的悲痛，泪水不断地涌出，儿子就是他这颗心在世间惟一的寄托，可是现在，这个寄托却变得像断了线的风筝，不知飘向了何处。

www.xiabook.com



一一六

　下 /书 /网　  　
以后的日子，安康几乎每天都到窦府来，窦乂能感觉到这个女孩子压抑着的悲伤，与其说她是来看望他，还不如说她是来这个宅院寻找慕一宽的影子。
过了几天，安康过府来带来了一个好消息，李世民答应她一定会想尽一切办法救出一宽，哪怕用五百俘虏去换他一人，朝廷也在所不惜。他还让公主带来了太医专门制备的好药，让窦乂好好调养身体。
窦乂千恩万谢，正好他病势稍有好转，可以下床走动了，安康便扶着他走过府中甬道来到后花园中。那里是安康从前向慕一宽学琴的地方。琴还放在亭子里，睹物思人，两人都不胜感慨。
窦乂向安康述说起慕一宽的童年旧事，他说儿子是这世上心最善的人，从前还没这份家业的时候，父子俩在东市摆了个烧饼摊，正好那年关中春荒闹得厉害，成千上万的流民涌进长安乞食，几十个花子打烧饼摊路过，慕一宽看着这伙人可怜，便将一炉新出的饶饼全都给了他们，因为这个缘故，父子俩整整三天没有饭吃。到了秋后，万年县一个村子的百姓运了几十车上好的粮食进城来要送给他们，原来是慕一宽那一炉烧饼救了一村的百姓，他们一直记着他的好，秋后打下粮食来报恩了。
安康听得入神，赞道：“善有善报，果然不错，一宽真是个心善之人，那后来呢？”窦乂沉浸在回忆中，继续讲述道：“这粮食我们本不想收，可那村子的百姓说什么也要留下，最后双方各退一步，粮食留下算赊给我们卖，从此以后我们窦家就开始做起了粮食生意，父子俩披星戴月地一天天拼下来，才总算有了眼下这份家业。”安康感慨地说：“原来这么个大贾巨商竟是一厘一毫地积攒下来的呀。”
窦乂接着她的话茬，弦外有音地说：“经商可是天下最不容易的事儿呀，所以官宦人家是看不上我们这样的门庭的。就算有人真看上了一宽，我也要劝她最好不要下嫁到这儿来，士农工商，商排在末流，何必吃这份苦遭这份罪呢。”冰雪聪明的安康自然听得出窦的言外之意，一扬眉说道：“老先生这话就不对了，卓文君还陪司马相如当垆卖过酒呢，谁说他们这一对商人不入流呢！”窦乂瞟了安康一眼，心中暗自发出一声感喟：“唉，如果她不是个公主，一宽能娶上这么个媳妇，那可真是他的福分哪！”
这天，安康在窦家盘桓到很晚，缠着窦乂讲了很多慕一宽从前的故事，越是对他了解得多，这个情窦初开的少女对他的思念越强烈。她走到古琴旁，转轴拨弦把一曲《王孙游》抚得如行云流水，窦乂在一边听了，不禁赞道：“就是一宽在，这曲子也未必有你弹得好呀！”这话说得安康心头一阵难过，慕一宽一直以为她真的没学会这曲《王孙游》，“那个人一定觉得我是个笨女孩。”她想道，心里有种又苦又涩又酸的味道。
安康走后，窦乂召来窦福，让他从号上提些珠宝金玉去定襄一趟，赶紧北去找到颉利御前一个叫勃帖的大臣，将钱交给他，把少爷赎回来。他告诉窦福，武德年间，此人在阿史那部职司盐铁马匹等，和窦家有过些生意上的往来，听说他现在官做得很大了，在草原是个说得上话的人物。窦福有些不解地问：“皇上不是答应了要用五百个俘虏换少爷吗？”窦乂看了窦福一眼：“哼，皇上一句宽慰我也是宽慰公主的话，你也信？你想想看，眼下两国交兵，胡寇若是认定少爷是经商前往草原的，顶多拿他当张肉票，讹我们些钱粮，如果官家出手营救他，甚至要用五百个俘虏去换，那就证明了少爷和朝廷有瓜葛，人家就不会只是拿他当肉票了，皇上那么聪明的人，这一层还能想不到？”
窦福这才陡然省悟过来，忙不迭地去料理此事。
李世民和李靖相对而坐，二人面前摆着一幅巨大的地图，李世民将茶碗放在了云中两个字上说道：“靖兄，还记得春天里我给你的那个承诺吗？”李靖看着李世民问：“难道——您决定要下这盘棋了”李世民点点头道：“一切都该有个结果了。”一滴浊泪从李靖眼中流了出来：“皇上，这句话我等了整整四年了！不知皇上准备交给我多少兵马？”
李世民告诉他，光骑兵就是十五万！李靖一脸吃惊地问，皇上，您是怎么变出这么多人马来的？李世民说，不是他变出来的，是民心可用，一说讨伐胡寇，举国同忾，仅关内各县征召的府兵就超过了预定人数的一倍以上。
李靖感慨道：一百年来，中原还没有一个君主拥有过这么庞大的一支骑兵呢！李世民也笑着说，一百年来，也还没有一个大将军能够指挥如此宏大的一场会战呀。一番慨叹之后，两人开始商量作战的具体方案，李靖认为不管正面投入多少兵力，这一仗的关键还是从敌人背后发起突袭的飞虎军。李世民同意他的看法，并告诉李靖，自己这次北巡归来走过的阴山小道，正好可以用来偷袭颉利。他在地图上详细标出了这条路线，李靖认真地看着，计算着行军所需的时间，要携带的粮草给养。两人商定，这两日就让飞虎军出发，先秘密进抵绥州待命，等东线打响即迅速出击。
李靖问李世民打算让谁领飞虎军出征？李世民说他也在为这事儿犯愁，本来，侯君集是最合适的人选，但他刚刚犯了这么大的一个错，马上起用他，定会招致物议。李靖说自己想给皇帝推荐一个人，李世民问是谁，李靖拿起笔，写下一个名字。李世民眼睛瞪得老大，问道：“你怎么会想到这个人？这是不是太过冒险？”
李靖回答说：“兵法有云，‘出奇制胜’，陛下的战略胜不就胜在冒险上吗？如果这人的大纛突然出现在敌人背后，那么可以想像将给敌人造成多么巨大的震撼！”——原来李靖推荐的不是别人，正是自己！
李世民紧紧地握住李靖的手道：“可是，可是，靖兄你毕竟已经是年近六旬了，朕怎么忍心看着你身陷绝地呢？”李靖慷慨言道：“皇上，能马革裹尸，那是为将者最光荣的梦想呀！”面对这样一颗滚烫的心，李世民再也无法拒绝，他把李靖的手紧紧地抓住，用力摇动着说：“靖兄，那朕就把飞虎军交给你了，也把大唐的命运交给你了！”

www.56ｗen．ＣＯＭ



一一七

下 书  网
几天后的一个拂晓，飞虎新军先行出发了，他们的第一个目的地是绥州，在那里隐蔽待命，等待东线打响后再寻机出击。李世民亲自到长安城外去为他们送行，将一面唐字大旗授给了队首的屠长贵，然后用洪亮的声音说道：“你们个个都是军中翘楚，经历了千锤百炼，为的就是执行这个无限光荣的使命。朕盼着你们将这面大旗插到阴山之巅，告诉那些长眠在山下的英雄们，我们一天也未曾忘记过他们！”听着爱戴的皇帝激情满怀的演说，望着这面特殊的旗帜，三千猛士热泪盈眶，高声呼喊：“大唐军威，天下无敌！”
随后，这支百炼成钢的精兵在晨雾中悄然出发踏上了征程，李世民身旁的长孙无忌叹口气，说道：“唉，其实这个时候，咱们真不该把一个人给忘记了。”
李世民看着那面渐行渐远的军旗说道：“朕知道你说的是谁，他给朕写了五道请战表，朕流了五次泪。”说完，李世民的目光朝侧后瞥了一眼。长孙无忌回首望去，不远处的一个山冈上，有一匹战马，马上是一个略显苍老的身影。长孙无忌一眼认出，那正是侯君集！
长孙无忌问：“是陛下让他来的？”李世民看了长孙无忌一眼：“朕能忍心不让一个父亲来送他的儿子出征吗？”
李靖没有跟着飞虎军出发，因为李世民打算在向颉利宣战前，正式拜将，诏告天下，以示师出有名。按照事先制订的战略计划，等拜完将，李靖还必须先去一趟马邑，把正面战场的事情布置停当，给对方造成自己在马邑一线的假象，之后才能赶去与飞虎军会合。
此后的一段时间，唐朝的精锐纷纷往马邑方向调集，各地征集的府兵也不断开往前线，而大批的粮草也运到了长安，太仓从来没有如此充实过。
承庆殿里，长孙无忌手里拿着一摞报告好消息的呈文，一脸兴奋地对李世民和李靖说：“有兵有粮，我看这一仗咱们是赢定了，该让礼部筹备献俘礼了。”李靖开玩笑说：“嗯，辅机，你虽然没带过兵，对这战场形势的判断可比从前敏锐多了。”长孙无忌顺着李靖的话说道：“整日跟着皇上这样的大兵家学，我就算再愚钝，也总能开上一两回窍啊。”
长孙无忌是在拐着弯地吹捧皇帝，要是在往常，李世民或许就会跟他打个哈哈，今天，他却似乎没有这份心情，而是皱着眉头对二人说道：“恐怕还不能高兴得这么早吧？现在还有一个很大的问题没有解决呀！”长孙无忌和李靖脸色都是一变，齐声道：“请皇上明示。”
李世民问：“三十万大军算不算多？”
李靖答道：“一场会战投入三十万人，这在我朝是第一次。”
李世民又问：“全国各地粮仓里的几百万石粮食算不算多？”
长孙无忌说：“库里有这么多存粮，这在我朝也是第一次。”
李世民看着二人道：“可是，我们却都忽略了一点，兵和粮只有放到一起才能发挥威力，不然再多的兵只能饿死，再多的粮食只能烂掉！”接着李世民指着地图向两人分析道，几十万唐军麇集前线，所需粮草全部要靠内地接济。粮道本就狭窄曲折，绵延千里，路上城池稀少，难以屯粮，颉利部下又长于机动作战，他只消派出若干支骑兵分头截击唐军运粮车队，前线的供给就难以为继了。这一来，前方的人马越多，每个兵能吃到的粮食就越少，饥兵羸卒，就是百万之众又有何用？反过来，若唐军想保住粮道，至少要抽出半数以上兵力，千里布防，左支右绌，正面敌我兵力之比就会逆转，倒是对方占优了。
长孙无忌和李靖面面相觑，听了李世民这番话，他们的心情一时都沉重下来。
李靖说道：“皇上的分析透彻呀，打了这么多年仗，臣悟出个道理来，越是人人都认为必胜之仗，就越容易出娄子，看来开战以前，必须设法运几十万石粮食到云中大营，才能让我军能够承受粮道断绝三个月的风险。”李世民摇摇头，满怀忧虑地道：“颉利是个打仗的老把式了，咱们要把这么多的粮草运到前头去，怎么能逃得过他的耳目？”
李世民的担心很快就得到了验证，这天夜里兵部就转来紧急边报：往马邑送粮草的一千人马中了胡寇的埋伏，全军覆没，三万担军粮被劫！看着那纸呈文，李世民心情更加沉重起来，库里的存粮再多又能被劫上几次？仗要是这么打下去，不等双方主力交上手，唐军就已经败了！
李世民在为粮食的事犯愁时，窦乂也在为粮食的事犯愁。窦福风尘仆仆地从定襄赶回来了，虽然没有能领回慕一宽，却给他带回了一个定襄方面的大人物，要见他和他谈救慕一宽的事儿。
窦乂跟着窦福来到那人下榻的客栈，楼梯口正坐着两个人在饮酒，见窦福过来，其中一个站起身来和窦福寒暄了两句，引着主仆二人一起上楼，将他们请进一个雅间，窦乂一脚迈进去，那人把门关上，窦福也留在了门外。一个头戴方巾的中年汉子从椅子上站起身来拱手道：“窦老先生，别来无恙呀？”窦乂一看，却是老相识勃帖，他连忙堆出一张笑脸来道：“老朽上了岁数是越来越不济事了，哪像大人您龙筋虎骨，又官运亨通，升了总管，与从前相比又是一番气象呀。”
勃帖一摆手：“什么总管，总受气总挨骂总担心受怕呀！”窦乂打诨道：“大人和当年一样还是这么风趣，啊——风趣！”两人都打起哈哈来，接着你谦我让地坐下。
三两杯酒下肚，窦乂把话引到了正题上：“唉呀，窦福一回来，说是见着大人了，老朽我这颗心总算是放到肚子里去了。大人从来是个讲义气的人，又是内侍总管，犬子这么个平头百姓，放回来，还不是大人一句话的事儿吗？”勃帖端起酒杯来道：“唉，老先生，要是平日里令郎去一趟草原，那可是我勃帖的贵客，您还要拿什么金银珠宝来说情，他要是想住，我自会陪着他游游草原逛逛阴山，要是想回来，我也会亲自送到边界。可眼下的情形不同呀！我勃帖可要对不住您了！”
窦乂脸色一变，着急地问：“眼下和从前有什么不同？”
勃帖摇着头道：“唉，眼看我们就要和李世民打起来了，令郎却偏偏在这个时候跑到突利营里和他谈什么粮食生意。明人不说暗话，我们大汗和突利有些不睦，您说大汗能轻易放过令郎吗？再者，听说就在那一阵子李世民秘密到了北边，你们窦家该不会和这件事儿有什么瓜葛吧？”窦乂心里一惊，马上摇头否认：“绝无此事，绝无此事，总管大人又不是不知道，老朽胆小如鼠，平日里最怕官家，巴结了几个也都是为了生意上有个照应，至于大唐皇帝，老朽怎敢招惹他，又怎么能攀附得上啊！”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



一一八

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
勃帖拍拍窦乂的手道：“咱们谁跟谁，我还信不过您？可大汗他不信呀，当时就想把令郎——那个什么，我是苦苦相劝，才把他这条命保住了呀！”
窦乂明知道他在卖乖，可还是做出一脸感激地道：“多谢总管，我就说嘛，十多年的交情，总管大人定不会坐视不管。”勃帖又叹了口：“唉，令郎的性命是保住了，可人，大汗却不愿意就这么放回来呀。”窦乂急道：“这是为何？”
勃帖说道：“您想啊，令郎是去和突利谈粮食生意的，眼下草原大旱，他突利缺吃的，我们大汗这头就不缺吗？令郎帮了突利那就是拆我们大汗的台呀！我好说歹说，大汗总算同意，只要你窦家帮着弄些粮食运到北边去，把令郎拆的台补上，他就放人。咱们终归是老交情了，我挂念令郎的安危，怕别人耽误事儿，就昼夜兼程给您报信来了。”
窦乂佯装出一副千恩万谢的样子连连点着头道：“还是大人古道热肠呀，小的这就去谋划，不知大汗那头想要多少粮食？”
勃帖伸出三根手指头：“三十万石，怎么样，为难吗？”窦乂打落牙齿往肚里吞，心想，看来是吃定我了！脸上还不能不做出一脸轻松之态连声道：“不为难，不为难！”
应承得虽然痛快，可回到家里，窦乂却愁得一夜都没有合眼。窦福看他那难受的样子就劝道：“老爷，您也别舍不得了，反正咱家有的是粮，少爷让各号在秋收时把粮仓都吃饱了，光长安就囤了八十万石，拿出三十万石粮食不难。要不小的这就吩咐下面的人预备着？这事儿可耽搁不得呀，小的在胡营里见着少爷一身是伤，要是粮食去晚了，他只怕就没命了！”
窦乂瞟了窦福一眼道：“我可不是舍不得那点粮食！你以为这粮食运去了，少爷就有救了吗？颉利既然已认定一宽和突利有来往，依他的性子，粮食到了之后，他还会把少爷放回来，让咱们再和突利做买卖吗？再说了，这么多粮食北运，要瞒过朝廷耳目又谈何容易，只怕那头颉利还没杀少爷，这头皇上就要抄咱们的家了。”窦福着急地说：“这如何是好？要是咱们不运粮食过去，少爷岂不马上就要面临杀身之祸？”
窦乂背着手转了好几圈，突然眼前灵光一现，拍着自己的脑门道：“对了，这事何不去跟他商量商量？”窦乂想要商量的那个人就是李世民。安康公主再次到窦府探望时，窦乂对她说，自己有件大事必须面见皇帝禀奏。安康向父亲禀报后，李世民想到窦家对朝廷帮过的大忙，还有窦一宽这次在胡营中的义举，就爽快地答应了。
窦乂进宫把颉利派人向他索粮的事儿对皇帝陈述了一遍。李世民大惊，站起身来愤愤地道：“什么，颉利居然敢派人来讹诈你家的粮食？他们在哪，朕这就派人去拿下他们！”窦乂忙阻止道：“皇上，小的求您万勿降下这道旨意。如果真拿了送信儿的人，犬子的性命就危险了。”窦乂说得恳切，李世民只好压住怒火，坐下来说道：“那，就先不拿他们吧，这件事你打算怎么办？”窦乂回答道：“小人已经答应他们了！”
李世民闻言一愣，一掌拍在几上，逼视着窦乂，厉声斥道：“什么，你答应他们了，你知道自己这是在干什么吗？这可是资敌呀！”窦乂吓得浑身一抖，站在一旁的安康跪了下来：“父皇，您快别这么说窦老先生了，如果一宽是您的儿子，您难道能不这么做吗？慕一宽是为了救您被颉利扣下的，不救他是不仁不义呀。”
李世民对女儿说道：“可是如果把这三十万石粮食送过去，颉利就能渡过粮荒，将来我朝不知要多死多少将士呀！那才是更大的不仁不义呢！”窦乂在一旁道：“皇上您别着急，其实小民答应他们是另有想法的。”
李世民问他有什么想法，窦乂回答说：“小民是粮商，素知由长安往云中运粮不是件容易的事，前两日公主殿下告诉小民，皇上也正为军粮屡屡被劫而忧心。颉利讹诈小人，倒是送上门了个机会，小人打算借机给皇上请个往云中运粮的人。”
李世民一脸奇怪：“你要帮朕请个把粮食运到云中的人？这个人是谁？”窦乂看着李世民，一字一顿地说：“颉利。”
李世民和安康对视了一眼，均是一脸不解。窦乂接着说道：“颉利向小民敲诈三十万石粮食，小民要是不给他，一宽性命难保。但是小民给了他，他运不运得回去，那就不是小民的事儿了。请皇上把边境都封死了，只在云中边上留个口子，小民将三十万石粮食交给颉利派来的人，他总不会抢自己的粮食吧？一路上您也别打扰他，只消派人盯上就是，等他卖足力气将粮食运到边境，您多找些人手在那儿等着，截下来往云中大营里搬就是了。”
李世民看着窦乂，少顷，脸上露出欣喜之色来，由衷地赞道：“这可真是神来之笔！老先生，你可又帮了朕一个大忙呀，这三十万石粮就算朕借窦家的，朕再从太仓里给你拨二十万石军粮，凑足五十万石如何！”窦乂喜出望外，忙说道：“胡寇急着要粮，当然是越多越好，那小民这就回去准备了。”
安康急忙拦住他道：“你先别走呀，那一宽怎么办？”窦乂并不轻松地发出一笑，看看她道：“一宽暂时无性命之忧了。”说着窦乂向李世民施了一礼躬身退下。
安康一脸困惑地问父亲道：“这是什么意思，我都糊涂了。”
李世民捋着胡须对安康感叹地说：“这个老者虽人在商旅，心智却不同凡响呀！这是救慕一宽和他们窦家的惟一办法，不过此计也救了朕的三十万大军！”接着李世民向女儿解释道，窦乂不给颉利粮食不行，给了也不行。不给，颉利一定会杀慕一宽，给了，颉利达到取粮的目的后，慕一宽就失去了利用价值，只怕也难逃一死。就算颉利良心发现不杀他，朝廷亦会以资敌之罪杀他。只有眼下这个法子，两头都对付过去了，颉利为了得到粮食，只能让慕一宽活下去；而朝廷这头借此运了军粮，他窦家就非但无过，而且有功了！安康恍然大悟，不过她的脸上很快又现出忧虑，对父亲说道：“可这还是不能救出一宽呀！”
李世民看着女儿娇小的面孔，知道她小小年纪已经在牵挂着一个人，心里不由泛起一股怜意。直到现在，他还没敢把自己已经将她许给夷男的事儿告诉她，他觉得女儿还太小了，实在不忍心让她已经沉浸在忧伤里的心再遭受一次暴风雨的鞭笞。李世民变得比任何时候都更像一个慈爱的父亲，他伸出手来轻轻抚摸着女儿的头发道：“要救出慕一宽，只有一个法子。”
安康问道：“什么法子？”
李世民又从一个父亲变成了天子，用洪钟般的声音说道：“打败颉利！朕要救的不光是一个慕一宽，还有上百万被掳走像牲口一样活着的子民！只有朕的骑兵踏破阴山的时候，他们才有可能踏上归途！”
安康看着自己的父皇，心中生出一种被震撼的感觉。

 w w w. xiabook。com



一一九

下 书  网
十七 解茧
夜色深沉，阵阵西风凄厉地呜咽着穿过空旷的大殿，将重重帘幕卷起。从太子的寝宫里传来一个女人无比恐惧的声音：“放开我，放开我！”发出这声音的是海棠，她双眼紧闭，脸角露出无限痛苦的神情，在卧榻上翻滚挣扎着，伸出手想努力地抓住什么。
灵儿掌着烛火过来轻声呼唤：“太子妃，太子妃，你怎么了？”海棠睁开眼睛，脸上仍残留着惊悚的表情，胸口在剧烈地起伏着，她说道：“好可怕，刚才我看见这宫殿突然坍塌了，满世界都是污浊的血浆和残断的肢体！我拼命喊，可是怎么唤也唤不来你们。”灵儿安抚她道：“太子妃，您是在做恶梦呢！”
海棠看了灵儿一眼，这才定了定神道：“哦，原来是个梦！太子殿下呢？”灵儿回答：“他一直在院子里站着呢。”海棠心里纳闷，这么晚了，他还在院子里站着干什么？她连忙穿好衣服，跳下床，向外走去。到了庭院里，看见李承乾正一身单衣木然站在一棵树下。
海棠喊了声：“殿下！”李承乾一点反应也没有。海棠放大了声音：“殿下，你怎么了？”李承乾突然醒过神来，看着妻子不说话。海棠道：“回宫去吧。”李承乾脸上露出一丝恐惧的声音：“不，我不回去，那么大一间房子，黑得让我害怕。”海棠心里一酸，落下一滴泪来说道：“这里风大，小心着凉。”李承乾有些歇斯底里地道：“冻死我才好呢，你瞧瞧这宫殿，冷清得和坟墓又有什么区别？”海棠劝道：“殿下，你别这么说。”
李承乾一脸苍凉地说道：“我是国储，父皇宣布赦免我已经有些日子了，不管是谁看我的样子都是那么古怪，没有一个人敢接近我，我还是太子吗？不，我是这世界上最可怜的死刑犯，别的死刑犯判了死刑，顶多等上半年到秋后问斩，我呢，一柄剑悬在头上，不知什么时候落下来，可能是一个月，也可能是二十年，你想想，谁又能忍受得了二十年待死的恐惧？”说完，李承乾突然向那棵树上撞去，海棠大惊失色，慌忙上前和灵儿一起拼命拉住李承乾：“殿下，你不要胡来！”李承乾狂叫道：“我受不了，真的受不了啦，让我快一点去死！”
海棠泣道：“殿下，你不为臣妾想，难道也不为他想想？”说着海棠取出一只婴儿用的肚兜举到李承乾面前。李承乾一下怔住了，看着海棠：“你，你已经有喜了？”海棠点点头，李承乾的表情如同凝固了一般，突然哇地一声哭了出来，不住地以头撞树：“我这个样子，还有何颜面面对这个孩子？这个世界上瞧不起我的人已经够多的了，何必让我再多面对一个？”哭了几声，李承乾自言自语道：“不行，我要去死，我要去死。”说完，李承乾挣脱海棠，疯了一般地撞向那棵树，海棠和灵儿使劲拉也拉不住。
灵儿有些害怕地道：“太子妃，殿下只怕是着魔障了。”海棠大喊：“来人呀！来人呀！”过来两个人拽着李承乾，海棠喘着气吩咐灵儿快去把皇后娘娘请来。不一会儿，长孙皇后气喘吁吁地来到东宫，一进院子就看见两个宦官正在拽着李承乾，他大喊大叫着要冲向那棵树：“让我死！让我死——”海棠急得直哭：“殿下，求求你了！你可千万不要想不开啊！”
长孙皇后厉声道：“你们放开他，让他去死。我倒要看看，一代雄主李世民的皇长子是如何被这棵树杀死的！”宦官们松开了手，李承乾呆若木鸡，不敢去看这个面凝寒霜傲然不可侵犯的女人。长孙皇后凛然道：“武德七年，你伯父李建成在你的饭中下毒，你已经被抬进棺材，又爬了出来，自个儿从阎王爷那里拣回了一条命。我问你为什么不想死，你当时怎么说来着？你说你是秦王的长子，要死也得轰轰烈烈！可是今天，你看看你自己，都变成什么样子了！”
李承乾扑通跪倒，大叫一声：“母后！”长孙皇后指着他的鼻尖道：“你今天就跪在这里，给我好好想清楚了。”
这一宿，长孙皇后一直闭目坐在东宫里没有离开。到了二更时分，一根红烛燃到尽头，一个小宦官过来换上一根新的，寒风呼啸着，烛火摇摇晃晃，海棠拿起一件袍子轻轻走向大门。长孙皇后突然睁开眼睛道：“太子妃，你干什么去？”
海棠一哆嗦，不敢看皇后的眼睛，小声道：“外面风这么大，儿臣给他送件棉袍。”长孙皇后喝道：“不许去！”海棠跪倒央求道：“母后，太子会冻出病来的！”长孙皇后阴着脸：“我就是要让他冻透了，不然他醒不过来！”
天快放亮时，李承乾终于晕倒在院子里，浑身发烫。长孙皇后让人把他抬进来，一面派人去请太医，一面派人去禀报李世民。过了一阵，太医何思道来了，李世民却没有来，长孙皇后问皇上正在干什么，去报信的太监回答说，他正准备起驾去探视房玄龄。长孙皇后知道皇帝是记着太子差点登基的旧怨，不愿来看他，心里无奈，只好吩咐太医快些给太子诊脉。
何思道为太子诊完脉，脸色凝重地禀报皇后，太子得的是伤寒。海棠和灵儿脸色俱是一变，长孙皇后却面沉似水，像是丝毫不为所动。海棠着急地问：“何太医，严重吗？”何思道说：“我开上几副药，你们让太子殿下按时服用，不然转成肺疾就危险了。”说完，他提笔开了张方子，交给海棠，皇后挥手让他退下。海棠看过药方，让灵儿快去安排人抓药，长孙皇后止住了她，把方子要过来，一眼也不看就放在一旁的几上。海棠诧异地看着皇后：“母后，何思道说了，这药可耽误不得。”
李承乾突然在一旁说起胡话来：“汗血马快跑——这是哪里——骰子——看谁扔得远！”海棠慌忙将手伸向他的额头，惊叫了起来：“好烫！”她回到长孙皇后跟前跪倒在地，央求道：“母后，快让儿臣给太子抓药去吧。”长孙皇后冷冰冰地说道：“这方子救不了太子！”
李承乾的病越来越重，房玄龄的病情却好转了不少，这次李世民来探望的时候，他居然能睁开眼睛说话了。看着坐在身边的李世民，他憔悴的脸上慢慢地挂满了惊奇，接着由惊奇转为了惊喜，嘴唇翕动了几下，最后从喉结深处发出一声呼唤：“皇上——是您吗？臣不是在做梦吧？”
李世民点点头道：“是朕呀，玄龄。”

www.xiabook.com



一二零

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
房玄龄放声大哭起来：“皇上——”接着便要挣扎着起来给皇帝磕头，李世民一把摁住他：“不必了，你身子虚弱，躺着吧！”房玄龄泣道：“皇上呀，您可回来了，老臣真以为再也见不着您了呢！”李世民也露出感动之色来，说道：“朕不是好好的吗？”两人说了好一阵子话，提到这些日子朝中发生的事儿，房玄龄恍若隔世，两人议论了一番，都是感慨万千。
第二天，李世民又抽出空来看望房玄龄，两人聊得很深，一直聊到天黑，房玄龄劝李世民道：“皇上，天黑了，您该早些回去安歇了。”李世民一摆手道：“不忙，让朕再陪陪你。玄龄呀，说起来朕真得好好感谢你才是呀！要不是你派李世北进到阴山谷口，朕一定逃不脱阿史那思摩的堵截，恐怕再也无法回到长安了。”房玄龄看了李世民一眼道：“皇上不要感谢臣，要感谢皇后娘娘和太子，要不是娘娘坚持，群臣早就逼太子出兵马邑了！没有娘娘在后面撑腰，臣一个人哪里拿得下这么大个主意？”
李世民知道房玄龄是想弥合自己与皇后、太子的关系，心里暗自感叹这真是个厚道人，也相信他讲的大部分都是实情，心中不禁有所触动。但他依然感到太子干的事太出格，一时半会儿，他仍然无法搭下这张脸来。房玄龄观察着皇帝的表情接着说道：“看得出来，皇上还在生娘娘和太子的气，可是臣不能不凭着良心替他们说几句话。出了这样的事儿皇上心里不好受，他们娘俩就好受吗？皇上伤的是面子，娘娘和太子可连魂儿都伤了，陛下可不能再冷着他们了！”
李世民站起身来一摆手道：“玄龄，你大病初愈，身体要紧，这些事情，以后再说吧，朕——朕得去中书省转转了！”说着他起身朝外走去，走到门口回过头来说道：“玄龄，你可要快点好起来，北伐就要开始了，这么大一场仗，离了你这个军师可不成呀！”房玄龄知道皇帝是有意回避这个话题，他此时方意识到，这场事变在这对父子间留下的隔阂一时难以消除，脸上露出既失望又无奈的表情来。
又过了两天，李承乾的病更重了，他剧烈地咳嗽着，一副要把肺咳穿的样子。何思道再次被召到东宫，安康闻讯也从自己的寝宫里赶来探视。一进门，安康就对木然坐在太子身边的长孙皇后急切地问：“母后娘娘，太子哥哥怎么样了？”长孙皇后眼中噙着泪花，一言不语。安康走到床前，一把抓住李承乾的手喊了声：“太子哥哥！”
李承乾两眼发直，呓语一般说道：“我刚才梦见自己走在一片林中，一群狼突然追了过来，我使劲地跑，可还是没能跑脱，让狼咬住了脚脖子——”李承乾声音发颤，手在发抖，突然对着窗户惊天动地叫了一声：“狼！”众人抬头一看，是一阵风刮过，窗外的树影在乱抖。安康的眼泪哗地流了出来，对李承乾道：“太子哥哥，那不是狼，那是树！你不要害怕，娘娘、海棠姐姐还有我都在这儿呢。太医，快给太子瞧病。”
何思道走到床前为李承乾把脉，探过他的脉搏后，眉头不由一皱，回头问海棠上次自己给太子开的药他是否按时服了。海棠正要开口说话，长孙皇后在一旁抢着说道：“太子服过了！”何思道一脸困惑地道：“这就怪了！既然服过药，不应该是这个样子呀？”安康着急地问何思道，太子的病情到底怎么样了，何思道一脸忧色地告诉她，看情形像是要转成肺痨了。
安康惊得面如土色，站起身来道：“不行，我得告诉父皇去，太子哥哥都病成这样了，他怎么就一点不心痛呀！何思道，你快开方子，耽误了太子哥哥的病情，我饶不了你！”说着，安康急匆匆地离去。何思道重又开出一副方子来，对海棠叮嘱道：“这药一日服三次，赶紧让殿下喝下去，趁着这劲头刚起来，还能止得住！”
何思道离开后，海棠拿起方子就要出宫，长孙皇后再一次止住了她，要海棠把药方交给自己。海棠跪倒在地泣道：“母后，殿下的病不能再耽搁了，我求求您了。”长孙皇后朝景明使了个眼色，景明一把从海棠手中夺过方子，海棠绝望地哭号着，跪行到长孙皇后膝前大声喊道：“母后，他会死的！”长孙皇后沉着脸下令道：“景明，你让太子妃安静安静！”景明和两个小宦官将海棠拖起来架到了一张椅子上。
李世民正在和李靖密谈。李靖告诉李世民，飞虎军已抵达绥州，但近来那边的情形让人忧虑，颉利派阿史那思摩死死盯在西线，以牵制唐军一翼。原来阿史那思摩只有一万骑兵，最近颉利又给他增派了五千精骑，飞虎军很难逃过他们的视线进抵阴山。李靖说道：“现在看来，能不能调走阿史那思摩的这一万五千人，是这次战役胜负的关键呀！”李世民点点头道：“颉利这个老狐狸，一定是李世和阿史那思摩的那次交手提醒他了！朕看该叫李世上阵了，让他速回绥州引通汉军东调，把阿史那思摩吸引开！”
正在这时，安康急匆匆跑进来，见面就喊道：“父皇，不好了，太子哥哥的病快转成肺痨了。”李世民脸色一变，腾地站起身几步走到门口，正要迈步出去，又停了下来，慢慢踱回到几前。李靖在一旁道：“陛下，太子的病要紧，您快去瞧瞧吧！”李世民道：“太医不是已经去过了吗，再大的事大得过北伐吗？安康，你下去吧，这事儿朕知道了，朕还要和大将军议论北伐的事儿呢。”
安康生起气来，大声嚷道：“北伐北伐！你心里只有北伐，太子哥哥再怎么也是你的第一个骨肉呀，他都病成这样了，你还无动于衷——你是这天底下最冷酷无情的人！”说完，她大哭着冲出门去。风从敞开的房门里灌进来，奏折被刮得满屋都是，望着安康的背影，李世民心里升起一股说不出来的难受滋味。
李承乾的咳嗽越来越剧烈，海棠拿起一块罗帕捂在他的嘴上，一团鲜血从他的咽喉里喷了出来，沾满了那块罗帕，海棠的手颤抖起来，看着那鲜血，腿一软差点跌倒，她惊叫道：“血，母后，太子殿下咳血了。”长孙皇后连忙扶住海棠，一把接过海棠手中的罗帕对景明道：“景明，你速将这罗帕交给皇上。”
景明退下，海棠泪如泉涌，她挣扎着站起身对灵儿道：“灵儿，快去叫太医。”长孙皇后在一旁道：“不用了，叫太医也没有用了。这当医生的都知道，伤寒转成了肺痨，只要一咳血，就差不多可以准备后事了。”海棠闻言如遭雷击，疯狂地扑向床榻，抱着李承乾失声痛哭道：“殿下，你不是说了要和我厮守一百年的吗，你怎么能撇下我就这么走了呀！”

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



一二一

下 书  网
李承乾在昏迷之中，一言不发。海棠将脸贴在他的额头上，泣不成声地道：“殿下——你这一辈子多不容易啊！父皇没有登基的时候，他的敌人将仇恨都撒到你头上，你从小担惊受怕，多少次险些送命；当了太子，兄弟们又一个个打你的主意，巴不得早一点听到你的凶信。如今，连母后都这么狠心，把你抛弃了！”长孙皇后眼中有泪光闪动，嘴上却严厉地说道：“太子妃！你的话说得太多了！”
海棠转过身来愤怒地对皇后说道：“人都要死了，你还不能让我说两句？天底下有你这样的母亲吗？眼睁睁地看着自己的儿子死去，就是不让人救他，你的心是肉长成的吗？就是你，亲手杀了他！”长孙皇后突然激动起来，眼中闪动着泪光，指着昏迷中的儿子道：“就算大夫治好了他的病，他自己还会去寻死！把他救过来又有什么用？”
正在这时，远远地传来一个声音：“皇上驾到！”长孙皇后身子一震，差点跌倒，景明赶紧将她扶住。长孙皇后从袖管中拿出一张发黄的纸来，吩咐道：“太子妃，速叫人去抓药！”一边说着一行泪水已经从她的眼中飞落下来。
李世民走进东宫，一眼看见昏迷中的李承乾，再也无法抑制自己的舐犊之情，他走上前去，探探儿子的额头，为他掖好被角，一言不发，久久地守在床边。所有的人都不敢言声，默默注视着他。药煎好了，海棠端着药汤，犹犹豫豫地走到床头，李世民伸出手来：“给我。”海棠有些不相信自己的耳朵，他又说了一句：“把药给我。”海棠这才醒过神来，将药碗递到他手上，这位万人景仰的皇帝坐到床沿，轻轻舀起一勺药汤，缓缓送到儿子嘴边。李承乾已经苏醒，陡然看见是父皇给自己喂药，眼中的泪水夺眶而出，他哽咽着叫了一声：“父皇！”李世民用柔和的语气对儿子说道：“快趁热喝了吧。”李承乾张嘴喝下勺中的药汁，一旁的长孙皇后被泪水模糊了视线，心里不知是悲是喜。
一夜过去，风停了下来，天边出现了鱼肚白，枝头有几只喜鹊在鸣叫。服过药后沉沉昏睡的太子醒过来了，浑身像是从水里捞出来的一样，嘴唇上都是泡。长孙皇后手抚他的额头一脸慈爱地道：“嗯，退烧了，乾儿，你这会儿觉得怎么样？”李承乾声音嘶哑着说：“好多了，头不痛了。”
海棠跪在一旁满怀歉意地道：“母后，儿臣错怪您了，儿臣罪该万死。”长孙皇后虽然十分疲倦，但精神却好了很多，她语气平和地道：“你有什么罪，不都是因为心里放不下他吗？儿媳妇心痛儿子，我高兴还来不及呢！”
海棠拿起那张纸问：“母后，这是什么方子？”长孙皇后回答：“从前我也得过痨疾，咳了很多血，差点不行了，那会儿宫里有个叫孙和的太医，给我开了副方子，把我救了回来。”海棠心有余悸地道：“您怎么不早说，我都快吓死了。”长孙皇后看着床榻上的儿子对儿媳说道：“别说你了，这副老方子在乾儿身上济不济事儿，我心里也没有数呀！唉，咱们总算是把皇上给请进东宫里来了！甭管什么药都最多只能延住乾儿的脉，只有你父皇这副药才能把乾儿的魂给招回来呀！”海棠看着长孙皇后，心中生出由衷的敬佩来，她说道：“谢谢母后，您救了殿下，也教会了儿臣怎样去做一个宫里的女人。”
长孙皇后的这番苦肉计没有白费，儿子在濒死的危境中挣扎的惨状激发起李世民心中无限的父爱。他很快就下令，让李承乾病体康复后出来帮长孙无忌协调扬州到京城的钱粮转运。那些政治嗅觉灵敏的朝臣从这个变化上已经看出来，皇帝和太子之间紧张了一阵子的关系开始复原了。
杏花村酒肆里，勃帖坐在一张临窗的桌子旁，窗外大街上正有一队士兵在向北开进。小二一脸殷勤地上着酒菜，勃帖看着街景，像是不经意地问：“小二，怎么整天都在过兵呀？”小二应道：“这都是关中新征发的府兵，听说是去打胡寇的。”勃帖点头道：“这么说，很快要打大仗了？”小二说：“可不吗！”
这时一个胖子走到桌边一抱拳道：“勃老板，让您久等了！”勃帖抬头一看，是自己的一个手下，便装出一副生意人的腔调道：“客气，我也是刚到。”等小二退下，勃帖小声问那胖子粮食启运的情况，胖子告诉他，窦乂为了求着他们早些把他儿子放回去，一次就给了五十万石新米，得分五次才能运回去。
勃帖感慨道：“窦家真是财大气粗呀！你快派人回去把喜讯报给大汗，让他准备接应。”胖子应了声“是”，接着谀笑道：“家里缺粮已久，您一下子弄回这么多粮食，这可是件奇功呀。”勃帖脸上露出一丝得意的微笑，端杯饮了一口说道：“这件事办妥了，咱们该办另一件事儿了，情况打听清楚了吗？”
胖子压低声音：“回大人，都打听清楚了，他们将少爷押到长安后，已经交给了鸿胪寺，这事归鸿胪丞权万纪管。”勃帖拍了胖子的肩膀一下，夸奖道：“好，这件差使办得漂亮！你打听过这个权万纪有什么嗜好吗？”胖子说：“打听过了，这个人好色。”勃帖一拍大腿：“他好这一口，那事情就好办了！”
他派人把窦乂叫来，向他打听长安城里哪家妓院的美女多。窦乂不谙此道，好在窦福还略知些门径，告诉他长安城的妓院多在平康坊，有官妓也有私妓，官妓多是歌舞伎，出身一般为家中犯罪遭籍没的女子，而这私妓里头有不少胡姬，卖艺也卖身。听说有个万春坊，里头有些绝色的妓女。勃帖说：“那咱们就一起去万春坊看看。”
到了万春坊，窦福让老鸨找些上等货来。不一会老鸨领过来几个涂脂抹粉的女人。勃帖一看就连连摇头，斥道：“这也是上等货？亏你们拿得出手。”老鸨赶紧一挥罗帕，众妓女退下。稍顷，一个龟奴领着几个姿色不错衣着清新的年轻女子进来，模样比先前那几个要强许多，老鸨赔着笑脸道：“怎么样，这几位还成吧，这可都是扬州来的女子，琴棋书画样样拿得起来。”勃帖凑到一个女子面前，伸出手一脸淫荡地捏捏她的下巴：“嗯，这个女子还有几分模样，要多少钱赎身呀？”老鸨伸出三个指头。
窦福在一旁一吐舌头道：“三千钱？”老鸨摇摇头道：“不，三万钱。”窦福脸上露出更加惊异的神色，嚷道：“这么贵呀！”窦乂却朝他一摆手，赔着笑脸凑到勃帖面前道：“大人，这个还满意吗？”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一二二

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
勃帖没有理会他，而是将脸转向老鸨，狠狠地道：“你把我当什么人了，以为我没见过世面吗？”老鸨酸酸地道：“我说这位官人，您一进门就吵吵着要上等货，可三万钱就嫌贵了？是不是没带够钱呀！”勃帖眼一瞪，骂咧咧地道：“真是一双狗眼，三万钱身价的也敢拿出来见我，你们这儿有三十万钱的没有？没有爷就去别处寻了！”老鸨一惊，忙不迭地说：“大爷，您别走呀，奴家算是看出来，您是尊大财神，今儿个您算是找对地方了，值您这价的货色，这长安城里也就我这儿有，快，去把媚儿叫来。”
一阵丝竹之声响起，一个衣着暴露、异常妖冶的胡人美女扭动腰肢款款走了上来，随着音乐翩翩起舞，勃帖的眼睛贪婪地扫过她的丰胸肥臀，口水都快流出来了。媚儿舞到勃帖跟前，将长长的睫毛靠近勃帖的脸，朝他眨了几下眼睛，勃帖淫笑起来，说道：“好，就是这个媚儿了！”窦乂朝窦福使个眼色，窦福不情愿地跟着老鸨去付钱。勃帖目不转睛地看着媚儿，对窦乂说道：“老先生，我把她带回去孝敬给颉老板，令郎就一定会平安无事了。”窦乂装出一脸感激说道：“还是勃老板想得周到！”
当然这完全是骗窦家的，他把媚儿带回客栈，自己好好享用了一番，同时派出心腹想尽办法打通了求见权万纪的关节。接洽妥当后，他就用一驾马车载着这个美人，来到了权万纪府中。
权万纪危坐在椅子上，盯着勃帖，仿佛要看透他的心。“你就是那个斯密？”权万纪问。勃帖低眉顺眼一脸恭敬地回答道：“正是，在下忽儿汗部内侍副总管。”权万纪不知道勃帖的真实身份，他摆足架子道：“你们忽儿汗部和颉利素有往来，几个月前还向他们上表称臣，一向与大唐不打交道，怎么突然找我来了？”勃帖答道：“我们草原各部受尽颉利欺凌，盼天朝的恩泽如大旱盼云霓呀！只是苦于颉利的重重封堵，一直无法与大唐沟通联络，这次我家主子下了决心派在下冒险来到京城，就是要和大唐商议共同对付颉利的。”权万纪点点头：“你们部落有这份心思，那是好事呀。”
勃帖更加谦卑地说：“多谢大人，在下还有一事相求。敝部王子哥舒打一个多月前到西部草原走亲戚，因为一场误会被贵国军队擒住，听说现在就拘押在长安，能否让在下去探视探视，捎些土产给他。”权万纪脸色一变：“我说嘛，什么共同对付颉利！你这句话才算是上题了。王子殿下在长安生活得很好，你们有什么不放心的？”勃帖忙说：“不敢，我家主子是怕王子殿下吃惯了草原上的牛肉干，这儿的山珍海味未必受用呢。”
权万纪打着官腔道：“这事儿我可做不了主！你也不想想，毕竟咱们是第一次打交道，我怎么能让你们随便去见王子呢，要是出点什么岔子，这罪责谁来担？”勃帖赔着笑脸道：“我家主子就这么一个儿子，请大人千万开恩！这颗夜明珠原本是波斯公主的爱物，十年前我家主子不知费了多少周折才弄到手，这次特地让在下带来送给大人，还望您能笑纳。”说完，他递上了一颗硕大的夜明珠。
权万纪接过来把玩着：“哦呵，珠子倒是颗好珠子，干净得像盛着一汪清水似的，一丝儿杂质都没有。不过，本官是不会拿圣上赐予的权力做交易的！失礼了，管家，送客！”勃帖赶忙从椅子上站起身来：“慢着，看来这珠子入不了大人的法眼，可是一路上盛着这珠子的盒子，倒堪称是件世间难得一见的宝贝，大人不想过过目吗？”
权万纪有些奇怪地问：“盒子？什么盒子？”
勃帖一拍手，肉感的媚儿款款进来，勃帖将夜明珠嵌入她头顶银光闪烁的宝冠。乐曲响起，媚儿跳起充满挑逗意味的舞蹈。权万纪眼睛慢慢移向媚儿，渐渐抬起的屁股又慢慢落下，双眼再也挪不开了，伴着媚儿的翩翩舞姿，他的喉结在轻轻滚动。慢慢的，媚儿舞到了权万纪跟前，突然俯身对着权万纪耳根一吹，权万纪一个激灵，身子一晃，竟将桌几上的水杯碰翻下来。媚儿连忙停下来，掏出罗帕为权万纪擦水，嘴里娇滴滴的连声说：“贱妾该死，贱妾该死！”
权万纪伸手抓住媚儿的手，笑眯眯地道：“不妨事，不妨事！”
勃帖在一旁笑眯眯地道：“大人，这只盒子怎么样？”权万纪用柔和的语气对勃帖说：“你们主子挂念儿子，这份心情我能理解，我也是做父亲的嘛。不过此事要是层层报上去，只怕没几个月批不下来，这样吧，我给看守打声招呼，你去看看就是了，不要让外人知道，免得旁生枝节。”
勃帖心中大喜，脸上却不动声色地道：“多谢，大人真是仁厚之人呀。”
李承乾正在批阅着桌上的文牍，不时将手握成拳状放到嘴前轻咳几声，对站在身边的侍卫张思政道：“恒连，你速将此件送到户部。”张思政有些不知所措地看着他，李承乾才发现自己失言了：“哦，是张思政呀，我忘了恒连已经走了，那你去送吧。”
李承乾望着空荡荡的大殿，里面连一个人也没有，虽然皇帝重新给他委派了差使，但因为登基的事儿，群臣都心存余悸，不敢跟他靠得太近，因此东宫仍然冷清，想想从前这里人来人往的情景，他的心中不由生出一丝怅然来。正在感慨，一个小宦官过来禀报：“通汉道行军总管李世勣求见。”
李承乾有些意外，他忙不迭地下令快把客人请进来。两人见面，李世勣行过君臣大礼，李承乾少不了一番嘘寒问暖，寒暄一番后，李世勣向李承乾禀报自己已接到诏令，这就要赶往绥州军中，今天是特来向他辞行的。李承乾脸上露出些感激之色来：“唉呀，你军务在身，何必拘这些礼数呀？”
李世勣诚恳地说：“这君臣之礼，世怎敢轻忘？前番太子驻跸武卫军，臣没有照应好殿下，心里一直十分愧疚，还望殿下海涵。”李承乾更加感动，说道：“你这话就说得不对了，我都听说了，你在武卫军没有谪贬我的一个旧部，这份情我可都记着呢！”两人又扯了一阵闲话，李承乾说了些勉励的话，到了午时，李世勣才起身告辞。

www.xia book.com



一二三

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ
一个小宦官领着李世勣穿过甬道向大门走去，身后突然传来一阵耳熟的脚步声，李世勣心有感应地停了下来。一个轻柔的声音传来：“将军是要走吗？”李世勣回过头，一双美丽的眼睛正看着他。
李世勣忙一低头说道：“——是太子妃殿下，臣要回绥州，刚向太子殿下辞过行。”海棠话中有话地说：“我知道你是来向谁辞行的！”说着翩然从李世勣的眼前走过。李世勣一躬身，以示恭敬之意，等海棠走出几步，才抬起眼睛来，面对她的背影，视线落在那一头曾经熟悉的秀发上，露出心驰神往之意。海棠猛地回过头，一双大眼睛直视着他，他心头一惊，目光已躲闪不及，一时竟手足无措。
海棠嫣然一笑，这才翩然而去。
一名小校打着灯笼带路，勃帖等跟在后面，在戒备森严的院落中顺着曲折的甬道穿行，来到一间亮着灯的房屋外，被守门兵士拦住。小校从腰间摘下令牌递上，兵士借着灯火仔细辨认了一番，然后打开门，让勃帖进去，其他人欲入，被兵士拦住。勃帖把士兵拉到一边，递上一块沉甸甸的金饼，指着一名杂役说：“军爷，这一挑子土产是我们千里迢迢带来的，你让他担进去吧。”兵士将金饼掂了掂，不耐烦地说：“好吧，就他一人跟你进去，别待太久！”
勃帖和那杂役走了进去，厅中洞幽烛微，陈设简陋。勃帖警惕地朝四周看了一眼，见里屋的床上有个熟悉的身影面壁而卧。勃帖上前跪倒在地，眼中满含热泪轻声叫道：“殿下，您受苦了。”那人有些木然地回过头来，他的脸色有些苍白，十分讶异地看着进来的这两个人，神情略显呆滞。
过了一会儿，施罗叠才认出勃帖来，眼中露出欣喜之色，从床上翻身坐起：“你们怎么找到这儿的？”勃帖转身朝外察看了一番，一边迅速走到施罗叠跟前递上一张纸条，一边故意大声说着：“这是我们给王子带来的牛肉干，还有新鲜的奶酪，您尝尝看。”看完纸条，施罗叠会意地朝勃帖点点头，走到担子前，放大声音说：“好久没吃着这么好吃的牛肉干了。”接着他迅速脱下身上衣服换给那个杂役，那杂役则脱下自己的衣服换给了他。窗外传来兵士的催促声：“喂，你们快点。”勃帖连忙说道：“就好就好。”
又磨蹭了一会儿，门终于开了，勃帖领着“杂役”走了出来，向兵士道了声谢，和候在外面的人一起跟着领他们进来的小校顺原路走出了这个小院落。到了大门口，众人和小校别过，又一路躜行了半个时辰，那“杂役”一回首，吐出一句话来：“老子总算飞出这笼子了！”
——那正是施罗叠的声音。
阿史那云坐在曲江池畔的一个竹亭里，倚着一根柱子在吹奏鹰笛，声音高亢动听，李恪听得十分入神。一曲奏罢，李恪轻声问她：“你是不是又想家了？”阿史那云点点头道：“其实，在长安的每一天我都在思念草原，耳边要是听不到马蹄声，就根本无法入眠，闻不到奶茶的甘醇，什么也吃不香。可我又实在舍不得离开这儿，把归期推了一天又一天——”
李恪又问：“是不是都因为我？”阿史那云抬起一双俏眼望着李恪道：“这儿还有什么别的能牵动我呢？可是，已经实在无法再拖延下去了，战争就要开始了，这些天我日日梦见父汗站在高处眺望着我，把眼睛都望穿了。”李恪说道：“其实，你不回去也没什么，可汗足智多谋，他能应付得了危局。”阿史那云摇着头说：“站在父汗对面的毕竟是颉利呀！光有几万勇士在父汗身边是不够的，他的女儿才是能鼓起他勇气的最高亢的那一声战鼓。父汗与我相依为命这么多年，最危险的时候我怎么能不在他的身边呢？我想——我想明天一大早就启程回去。”李恪一把握住阿史那云的小手：“可是我真的不想让你离开。”阿史那云一笑：“哪有总飞在一起的鹰呢？”
李恪把手伸进自己的衣领，解下一只项链来，链坠是一面小金佛像，他看了看那项链道：“这小金佛我一生下来就被母亲挂在了脖子上，我想把它送给你，这样，今后不管你走到哪里，就像有一个小小的我在贴着你的胸口，听你心跳的声音。”阿史那云一脸感动，接过那项链，挂在了颈上。
月光很亮，秋虫在鸣唱。李恪柔声道：“天晚了，回吧。”李恪和阿史那云一起走到亭子下面，安黑虎牵过两匹马来，几个人一齐上马向王府走去，夜色已深，因为禁夜，到了这种时候寻常百姓是不敢出门的，因此大街上十分寂静。他们来到王府门前下马，正要迈上台阶，耳畔突然响过一阵清脆的蹄声。
阿史那云以为是巡夜的士兵，回眼一望，却是一辆马车驶过来，一个汉子笠帽遮颜在驾辕，看打扮像是个市井小民。阿史那云有些诧异，这时候上街，他就不怕犯夜吗？她无意中朝拉车的马瞥了一眼，自言自语道：“听这蹄声，真是一匹好马呀！”李恪也将目光投了过去，笑道：“嗯，你这马帮大掌柜，相马的功夫自然错不了。”
阿史那云摇摇头道：“这么一匹好马，怎么用来驾辕？”说话间，那辆马车飞快地驶过，阿史那云突然脸色大变，一把将李恪推开，大喊一声：“小心！”接着用自己的身体挡住了李恪，说时迟那时快，一柄长剑从车篷里刺出，直刺在阿史那云的胸口上，将她刺翻在地。一旁的安黑虎闪电般拔刀在手，将车中刺出的第二剑格开，然后猛地一刀捅进了车篷，车篷被掀开，冲下五条人影，全是胡人相貌，围住了李恪和安黑虎。杀声惊动了王府内的人，一阵“拿刺客”的喊声响起，一伙王府侍卫冲出门来，一拥而上，将那五人围在中间，五个刺客一番死战，都被砍倒。
李恪蹲下身将阿史那云紧紧抱在怀里，大声喊道：“云妹，云妹！”阿史那云缓缓睁开眼睛，吃力地说：“我没事，只受了点轻伤。”她伸手从自己的胸口摘下那面小金佛，上面明显地窝进去了一个坑，佛身的周边沾了些血迹，她微笑着说道：“多亏你的小金佛，是它救了我！”李恪心中生出万般怜意：“你怎么这么说？是你救了我呀！”一行热泪从他眼中淌下，落在阿史那云的脸颊上。
阿史那云伸手轻拭着心上人面颊上的眼泪，柔情万种地说：“瞧你，怎么哭了，还是个男子汉呢！对了，那个驾辕的人呢！”李恪忙站起身来，向四面张望，就在他站起身的一瞬间，一支箭飞过来，无声地没入他的腿中，李恪身子一晃，感到一阵剧烈的疼痛。王府的侍卫们顿时慌乱起来，阿史那云强忍伤痛冲到李恪身体前面，想替他遮挡第二支袭来的暗箭。李恪手捂伤处，瞪大眼睛寻找刺客的踪迹，当目光移向街角，突然看见一个头戴笠帽黑巾蒙面的人，手持一柄黄扬大弓正躲在那辆马车后面瞄准自己。李恪一把从一个侍卫腰间夺过一张弓，然后用手抓住射入自己腿中的羽箭，伸手抓住箭身，猛一咬牙用力，一道血柱喷出，箭头挂着一块肉被拔了出来。
李恪将这支血淋淋的羽箭搭在弦上，射了出去，正中那刺客的手臂，刺客手里的弓刷地落地，他见势不妙，用没有受伤的右手抽出刀来，一刀剁开旁边套在马身上的车辕，飞身上马用力一夹马肚子，马儿甩开四蹄向前驰去。安黑虎领着一群侍卫也跳上马，追了过去。李恪晃了几下，再也站不稳，坐倒在地上。
那匹马跑得飞快，拐进了一个街角，安黑虎等追到近前一看，却原来是一个十字路口，四周一片黑暗没有一丝灯火。安黑虎张大耳朵仔细听着，似乎捕捉到了一阵马蹄的声音，他一挥刀喊道：“往那边追！”接着策马向左边的胡同追了过去，眼看到了胡同尽头，一匹马停在了那里。追兵们小心翼翼地靠近上去，打着火把一照，只见那马背上挂着一只斗笠，蒙面人已不见踪影。

 www.xiabook.com



一二四

下 书  网
李恪倒在床上，太医何思道正在为他敷药裹伤，药洒在伤口上，李恪一皱眉头，一旁的杨妃和阿史那云看得心头一紧，杨妃的手紧握着儿子的手，豆大的汗滴从李恪额头落下，他却一声不吭。杨妃心痛地问道：“恪儿，痛吗，要是痛你就喊出来！”李恪摇摇头，满是汗水的脸上挤出一丝笑意来，艰难地说道：“一点小伤，没什么。”
李世民正在弘文殿和众臣议事，听到这个消息就停了下来，急匆匆赶到蜀王府，岑文本心里挂念李恪的安危，也跟在后面。
得知皇帝驾临，杨妃等慌忙起身相迎，李世民让众人免礼，径直走到李恪的床榻前，李恪欠了欠身子，看着李世民，艰难地喊了声：“父皇！”李世民一摆手让他不要动，接着问何思道伤势如何。何思道说：“多亏殿下自己拔下了箭头，不然这条腿可就保不住了。”
李世民从何思道的话中听出儿子没有大碍，放下心来，他又问刺客拿着了没有，安黑虎禀奏说走了一个，其余五个全部力战身亡，五具尸体全部是胡人，除此再无别的线索。说着安黑虎递上一支箭头，那箭头上面还清晰可见已经凝结的血迹。李世民看了看箭头，转过脸看看岑文本问道：“文本，你认为这件事是什么来头？”
岑文本一拱手道：“臣以为十之八九是颉利派人行刺皇子，扰我民心。”床上的李恪闻言一愣，身子一动，正欲说话，腿伤处碰着了何思道的手，李恪痛得轻叫了一声，众人的目光一齐看了过去。
李世民问：“恪儿，你有话要说？”李恪正要开口，见岑文本的目光射了过来，像是暗示他什么，立即把到嘴边的话止住了，说道：“哦，没什么，儿臣只是有些疼痛。”李世民看了何思道一眼，斥责道：“何思道，你小心着点儿。”何思道忙道：“臣罪该万死，臣罪该万死。”
李世民将脸转过来看着岑文本说：“嗯，你说得有理，这个颉利，真是丧心病狂呀！行刺亲王，这可不是件小事，你去告诉京兆尹楚恒，让他严拿逃走的刺客！另外对阿史那云公主要严加保护，断不可再出差池！”
李承乾和海棠已经睡了，被外头的一阵人声吵醒，李承乾大声问外面发生了什么事情，张思政回答说是潞国公派人送了一坛喜酒来。李承乾披衣起来走到门外，打着哈欠问道：“这是怎么回事儿呀，非要半夜送酒。”
站在外头的侯府家人侯贵喜气洋洋地道：“大喜事呀，有人行刺蜀王，差点没一箭把他射死。”海棠也披衣走了出来，一闻此言，她心里一惊，眼前猛然闪过李世的脸，暗自想道：“莫非是他？”
李承乾脸上先是一喜，接着愤然道：“哼，殿中省这帮混蛋，全城的人都知道了还不来向我这个太子通报一声！这笔账我记着，总有一天我会让他们还上的！”说着他大声吩咐张思政去弄点吃的来，他要喝酒！张思政转身要走，迎面撞上几个人，却是长孙皇后带着景明走了过来。张思政忙不迭地行礼，长孙皇后几步走到李承乾跟前，冷冷地看着他道：“怎么，你的兄弟流了一摊血，你倒想喝一坛酒来庆贺？”
李承乾看着长孙皇后，目光中有躲闪之意。长孙皇后一把抓过酒坛掷到地上，酒坛摔得四分五裂，接着长孙皇后斥道：“侯君集犯浑，你也跟着犯浑呀！有些人眼里不把你当太子，你自己也不把自己当太子了？胡寇刺杀大唐皇子，不管他与你平日里是亲还是疏，这总归是国仇，你不去仇恨胡寇，却反而幸灾乐祸，这还像是一国的储君吗？”李承乾低下头来，不敢争辩。
一个宫女捧着水壶进来，海棠走过去接到手里。长孙皇后还在教训儿子：“事情传出去，天下人议论你失德事小，只怕还有人会兴风作浪，摇唇鼓舌，说这些刺客原本就是你派的，那你可就成了众矢之的了！”这话说得一旁的海棠心头一惊，手中的水壶当地跌落。长孙皇后回头看了海棠一眼，海棠连忙掩饰道：“这水实在是太烫了。”宫女忙不迭地弯腰去收拾。
李承乾一头是汗地问母亲自己该怎么做，长孙皇后让他马上穿戴整齐随她去蜀王府，探视李恪。李承乾一脸不情愿地嘟囔道：“让我去看他？您忘了父皇北巡时，他是怎么带着人逼宫的吗？他恨不得我死呀！”
长孙皇后双眼如剑地看着儿子教训他道：“你心里怎么想这个人我管不了，但你必须这么做，弟弟受了重伤，哥哥难道不应该去看吗？你是国储，要给天下当兄长的作表率呀！”李承乾仍是一脸不悦，海棠拉了拉他的衣袖，他才不情愿地道：“那我随母后去就是了。”长孙皇后又将脸转向海棠道：“太子妃，你得空的时候开导潞国公几句，让他往后说话行事收敛一些，在朝廷里不比他从前在军中，不要让别人再抓着他什么把柄，从前他弄出点什么闪失，也就不过连累太子和你，现在可就得牵扯上我的小孙子了！”海棠下意识地将手放在肚子上，低眉顺眼地应了声：“是。”
长孙皇后转身向外走去，李承乾稍一迟疑，海棠在后头推了他一把，他才有些不情愿地跟了上去。
皇帝离开蜀王府后，岑文本奉旨留了下来，进一步调查案情。李恪对岑文本说道：“先生，刚才父皇问你刺客的来历，你凭什么一口咬定是颉利派来的？你心里真是这么想的吗？”
岑文本看一眼李恪道：“大战将临，颉利派刺客来长安，滋出些乱子，影响朝廷的北伐，这也是有可能的。”李恪有些不高兴地说道：“难道就没有第二种可能？比如说有哪位皇子栽赃嫁祸？”岑文本说：“当然有这种可能。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一二五

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
李恪问道：“那先生为什么不提出来？”岑文本反诘道：“您说皇上会让臣提出来吗？几十万大军枕戈待旦，需要的是对敌人的仇恨来点燃他们的斗志，最怕的是内讧的消息扰乱了军心。这件事儿，即便如殿下猜测，真是哪个皇子干的，皇上也只会告诉他的臣民这是胡寇射来的暗箭！说句实话，如果这要不是颉利的手笔的话，连臣也要佩服幕后策划此事的那个人捏拿火候的功夫了。”
李恪愤愤地道：“那本王这一箭就白挨了？”岑文本摇摇头道：“不，殿下这一箭不会白挨！臣已调了几千人马满城搜捕刺客，现在全长安的百姓都知道了，殿下是为大唐遭受了胡寇的暗箭，几天后这个消息就会传遍各军，将士们都会以替殿下复仇来激励自己，虽然没有上战场，在臣民的心里殿下已是这场战争的第一个英雄！这难道不是一件好事吗？”杨妃和李恪脸色均是一变，岑文本叮嘱李恪好好养伤，然后起身向他母子告辞，急匆匆地往京兆尹官署督办缉捕刺客之事。
杨妃目送岑文本远去，感慨地说：“老天真是有眼，赐了你这么个好师傅！他的才识够你学一辈子的了。”说着，她走到书桌旁取过一本书，打开一页递到李恪手中：“恪儿，你这伤只怕要养一阵，正好把此书的这一章好好看一看。”
李恪拿过来扫了一眼，把书往几上一放，不以为然地说道：“是《史记·项羽本记》呀，这一章儿臣看过了！”杨妃教训儿子说这样的文章看一遍是不够的，李恪说自己不喜欢看失败者的故事，而只喜欢看胜利者的传记，像《高祖本记》，就百看不厌。杨妃又把那本书从几上拿起，放到儿子面前道：“你现在要多看的恰恰是失败者的故事，尤其是项羽这面镜子，你该不时照照自己才是。岑先生之才不逊亚父范增，我可担心他会落到范增同样的下场呀！”
李恪闻言一怔，正要说什么，安黑虎探头进来道：“娘娘，长孙皇后和太子过来探视殿下，已进了府门。”李恪一脸怒意地道：“他们过来探视我？哼！如果这刺客不是颉利派的，就一定是他东宫派的，这是要取儿臣的性命呀，还猫哭耗子假慈悲什么？你对他们说我受伤过重，已经昏迷不醒了，请他们回吧！”安黑虎正要离去，杨妃起身拦住了他，接着让宫女掌灯，自己要去二门外恭迎皇后娘娘和太子大驾！她一边整理自己身上的衣饰，一边对儿子道：“看来你真得多读读《项羽本记》！直则易折，该弯的时候你就得弯着点！楚霸王和汉高祖比，差就差在这儿呀！”
不一会儿，杨妃把长孙皇后、李承乾一行人迎了进来。长孙皇后拉着杨妃的手，一脸亲热地说：“妹妹，都是一家人，你这么多礼数做甚，恪儿的伤势怎么样了？”杨妃用感动的语气答道：“承娘娘挂念，太医上过药以后好多了。”
长孙皇后义愤填膺地道：“我也是刚听到消息，心里真是难受呀，这胡寇也太狠毒了！屠戮了咱们那么多百姓不说，现在又把手伸向了大唐的皇亲国戚，是可忍孰不可忍，太子的病还没好透，可是已经上表要亲上前线杀敌，替弟弟报仇了！”说着，她将目光投向李承乾，暗示他回应，李承乾忙干咳了两声，然后应付差事似的说道：“三弟只管放心，我一定上阵多杀几个胡寇为你报仇。”
杨妃做出一副感激不尽的样子道：“唉，到底是骨肉兄弟，十指连心呀，恪儿，还不谢谢太子殿下。”李恪也同样应付差事般地一拱手：“多谢大哥。”
长孙皇后却好似对二人的生分表情视而不见，依旧亲亲热热地拉着杨妃的手，满脸感慨地说：“常言道，‘打虎亲兄弟，上阵父子兵’，大战将临，要是举国百姓都像乾儿恪儿他们兄弟现在一样同仇敌忾，匈奴何愁不灭，天下何愁不大同呀！”
刺杀事件使整个长安城紧张起来，城门增加了大量的士兵，严格盘查行人，还没有来得及出城的勃帖等人被困在了城中。望着街上一队一队走过的兵丁捕快，勃帖觉得再待在客栈里实在是不安全，正为难之际，他想到了窦那个冤大头，便带着施罗叠等人敲开了窦家的大门。
窦乂将他们迎到客厅，一脸堆笑地看着勃帖说道：“怎么，大人还没有上路吗？”勃帖一团和气地道：“本来是想回去来着，临时因为一点小事儿耽搁了，这两天正打算走，可又不敢走了——听说城里刚出了一档子大事儿，有几个胡人刺伤了蜀王，眼下长安的兵丁捕快都在忙着拿凶呢。”窦乂一惊，脱口说道：“竟有此事？”
接着勃帖说自己是胡人，在客栈里住下去只怕不太方便，提出在窦家暂避几日，等事情平息下来自会离去。窦乂有些为难，面露犹豫之色。勃帖便威胁他道：“老先生，你可别忘了慕一宽还在大汗的营里，要是我有什么差池，就没有人替令郎说话了！”
窦乂马上换了一副脸：“大总管屈驾寒舍，真是蓬荜生辉，让人高兴都来不及呀，我这就安排你住下！”之后，勃帖等人便在窦家住下，让窦乂设法送他出城。窦乂能做到的无非就是花钱买路，可是整个长安都同仇敌忾，一说是送胡人出城，就是从前的贪官也都觉得这钱烫手了。延宕了两日，窦乂还没有寻到送勃帖等人出城的法子，外面的风声是一日紧似一日，令他如坐针毡。
这日，勃帖和窦乂正在密商出城之事，安康兴冲冲地走进来，嘴上嚷着：“老先生，告诉你一个好消息，父皇今儿个拜将出征，一宽快有救了——”原来，一大早起来，安康听说父亲要到西内苑拜李靖为大将，征讨颉利，便急忙出宫来向窦乂报喜。因为常来窦家，她习惯了走后边的小门，而守后门的老家院也不知道府里藏着胡人，就和往常一样开门让她进来，她熟门熟路地就径直来到了前面的客厅。
见安康进来，窦乂露出惊慌失措的神色。勃帖打量着这个衣着鲜亮的少女问：“父皇？你是谁——”窦乂慌忙堆出笑脸道：“这是邻居的一个疯丫头，说的是戏词，窦福，还不把她拉开。”说着他朝安康直使眼色想让她离去。安康没有领会他的意思，看看勃帖又看看窦乂，露出一脸困惑，窦福忙上前拉着她往外拽，嘴里说道：“大小姐，你娘在找你呢快走呀！”
勃帖却喊了一声：“慢！来人！”从两边回廊冲出几个武士围住安康，勃帖打量着这个少女，目光落在她腰间的玉佩上，说道：“她可不是什么疯丫头，而是个货真价实的公主！”接着，上前伸手一把摘下玉佩，见上面刻着两个字“安康”。他脸色一变：“安康公主？窦乂呀窦乂，你可是八面玲珑呀，这头应付着我们，那头和李世民也勾搭上了！不过也好，这一回总算叫我找着出城的法子了！把公主绑上，走！”
窦乂拼命冲上前阻止道：“大总管，不能呀！”勃贴一脚将窦踢翻，又抄起一把椅子重重地砸在窦乂头上，窦乂只觉得一阵剧痛袭来，眼前一黑昏了过去。

www.xia book.com



一二六

　下 /书 /网　  　
十八 鏖兵
西内苑里旌旗招展，新筑成的拜将台上立着一面巨大的“唐”字大旗。身着盛装的群臣在台下分班站好，房玄龄的病还没有好透，也坚持来到现场，站在文臣的第一位，而李靖则一身金盔金甲，神色肃穆地站在武将班中的第一位。
一阵鼓乐响起，李世民在众侍卫的簇拥下走向拜将台。一个身着绿袍的官员飞快地冲进西内苑，走到长孙无忌身后小声说了几句什么，长孙无忌慌忙朝李世民走去。这时，司礼官已经在大声宣告：“吉辰已到，天子拜将！”
李世民刚要迈步登台，长孙无忌来到他跟前轻声耳语，告诉他安康被劫的消息。李世民脸色大变，冷汗从额头落下，他看了看站在拜将台下的李靖，稍作犹豫，终于下定了决心，对长孙无忌吩咐道：“大将军出征是何等神圣的事情，时辰耽误不得，你速派人去追！”说完，李世民毅然走到李靖身边，拉起他的手朝拜将台走去，王德手中捧着金黄色缎子包着的大印和封诰文书跟在后面。李世民的每一步迈得都无比艰难，但终于还是登上了台顶，和李靖一齐朝南跪倒祭天。
祭完天，李世民站起身将大印递到李靖手上，庄严说道：“大将军接印出征！”李靖接过大印，西内苑中列队的禁卫军齐声高唤：“万岁——万岁——”在拜将台上那面迎风招展的大旗下，李世民不住地向士兵们招手，强烈的阳光照得他几乎睁不开眼，他的身子摇摇欲坠，李靖一把扶住了他。李世民小声说道：“靖兄，搀住我，不要让他们的天子倒下来！”
李靖甚感诧异，吃惊地问王德皇上这是怎么了，王德落下一行泪来，轻声告诉李靖：“就在刚才，安康公主被胡寇派到长安的细作绑架了。”李靖闻言勃然色变，热泪盈眶地喊了一声：“皇上！”
在接到长安传来李世民拜将北伐的密报的同时，颉利还得到了另一个坏消息：勃帖从长安弄来的军粮运到马邑西边的山口，突然被两边杀出的几万唐军愣生生全部夺走了！颉利大骂前去接应的执矢思力无能，把二十多万大军的饭碗砸了，质问他怎么还有脸活着回来。执矢思力抱住颉利的腿痛哭流涕地说：“臣当然知道这件事办砸了是天大的罪过，所以当时就打算拔剑自刎谢罪，可是一想到臣若真的走了，将来和李世民打起来，大汗便少了一个肯为您拼命的奴才，突利这些人闹腾起来，大汗又少了一个随护在左右的亲兵，臣服伺大汗二十年了，真的不忍舍下大汗呀。”
颉利看着执矢思力，一言不发，眼中仍含着恨意。执矢思力偷看了颉利一眼，接着痛哭道：“臣回来没有别的想法，只求大汗先不要杀臣，等打完这一仗，灭了李世民，宰了突利、契必何力这些贰臣，臣能放心了，就一定会自杀以谢大汗的！”夷男在一旁道：“大汗，执矢思力将军真是尽力了，他对大汗忠心耿耿，大敌当前，您可不要为了一点过失，临阵自折羽翼呀，契必何力曾屡次败给执矢思力将军，最怕的就是他，臣的父仇还指着他去报呢。”
听了夷男的这番话，颉利脸色稍缓，他目光落在执矢思力的肩伤上，问：“你的伤怎么样？”执矢思力看出主子已经没有杀自己的意思，悬着的心放了下来，嬉皮笑脸地道：“大汗您还不知道臣吗，臣替大汗当鹰做犬冲锋陷阵，哪年不挨上几刀几箭，您放心，误不了和李世民这一仗！”颉利骂道：“你小子就是贱骨头，刀都剁不死。”执矢思力谄笑道：“大汗不想臣死臣就不会死，大汗是草原上的神，连阎王爷也怕大汗呀。”
颉利已经悟出自己中了李世民的移花接木之计，自己辛苦了半天，却替对方运去了几十万石粮食！他召来诸将商议如何应对眼前的紧急局面，和前几次一样，突利和契必何力仍然称病未来。颉利知道他们不会来了，就宣布会议开始，他先告诉众将两个不好的消息：第一是费尽心机弄来的五十万石军粮，到了边境又叫唐军劫走了；二是眼下各路唐军正向云中会合，兵力出奇的强大，估计会达到三十万人。
帐中响起一阵嗡嗡的议论声，颉利问：“是不是有人害怕了？”执矢思力站起身来大声嚷道：“怕什么？咱们和李世民交手又不是一天两天了，羊再多还不都是给狼吃的？别说三十万人，就是一百万咱也不怕！”一位年龄稍长的头领说道：“可毕竟草原旱了大半年，咱们的战马已经瘦了很多，各部又粮草奇缺，唐军一下子上来三十万人，这仗打起来不那么容易呀！”颉利看了那说话的头领一眼道：“我倒觉得执矢思力的话有道理，唐军人数虽众，但新兵多，骑兵少，我军人数虽少于唐军，但都是骑兵，多数人久经阵战，真打起来唐军绝非我军对手。”
颉利向一个侍臣一示意，侍臣展开一幅巨大的羊皮地图。颉利举起手中马鞭指向图中的一处山岭：“这是恶阳岭，在唐军渡过浑河之前，我军一定要抢先占领它，只要占领了这里，唐军的三十万人就会被分成东西两块，一旦他们被分割，我军骑兵主力集中起来左右驰骋，对付任意一块，都是绰绰有余的。”众头领纷纷点头。
颉利接着说道：“至于说粮草，云中唐军仓中有五十万石军粮，长安、洛阳、扬州的粮食就更多，你们回去给士兵们说清楚，早一天打败李世民，他们就能早一天吃饱饭！我今儿就定下一个规矩，杀死一名唐军士兵，战后可得粮十石！”一番话说得群情激昂，众人齐声道：“大汗，您就放心吧，臣等一定拼死一战！”接下来，颉利开始和众人讨论关于攻打恶阳岭的将领人选，他说恶阳岭事关战场全局，自己打算挑出最精锐的三万人马投入这个方向，必须攻得下还要守得住，执矢思力自告奋勇要挑这副担子，颉利却出人意料地选了阿史那思摩。

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一二七

　ｗｗｗ．56wen．ｃｏｍ　
许多人都明白，阿史那思摩是阿史那氏最正宗的贵族血统，具有继承汗位的资格，又善于将兵，精通谋略，被人称做草原第一战将，再加之他的长兄哥伦是被颉利杀掉的，所以，颉利对他一直十分忌惮，从不授予大兵权。现在却一次给了他三万精兵，大家都颇感奇怪。会议结束后，执矢思力悄悄向颉利进谏道：“大汗，那些贱民奴才们都在传说，这草原可迟早都是阿史那思摩的。他们还说大汗的天下是哥伦打下来的，哥伦打的胜仗都是阿史那思摩指挥的！您怎么还能给他这么多兵呢？”
颉利脸色一变斥道：“混账，这些话你也听，听了居然还记在心里？”执矢思力说自己是怕大汗被蒙在鼓里。颉利冷笑一声：“我会被蒙在鼓里？哼，这草原上哪双眼睛会亮得过我的这双眼睛？不过，现在是用人之际呀！你要是有阿史那思摩那能耐，我还会冒这么大险把兵交给他带吗？”
向恶阳岭进发的兵马出征前，颉利特地在自己的大帐里给阿史那思摩赐宴。颉利取出一只皮酒囊，拧开盖给自己倒了一碗酒，又给阿史那思摩倒了一碗，他举起那酒囊道：“这只酒囊，我已经带在身边整整三年了，一见到它，我这心里就像刀割一样。说一句肺腑之言，我对不起你们一家呀，哥伦是我堂叔，我却不得不杀了他。杀他的时候，我就像肝被人摘了一般，可是不这么做又怎么办？十八个部落十八条心，纷争不已，这草原得乱到什么时候？”
阿史那思摩目光落到那只有些显旧的皮酒囊上，心里有些发酸，伸出手轻抚了一下，抬头看着颉利道：“大汗，这件事已经过去很久了，您就不要再放在心上了。大哥生前常对臣说，您是我们阿史那氏百年来出的第一号大英雄！臣想，大哥能够这么死，比打一百场胜仗更有价值，他在九泉下有知也会感谢您的。”
颉利眼中落下泪来：“你这么说，我这心里就更愧得慌了！唉，什么都不说了，这次我把草原上最精锐的三万人马都交给你了，这只酒囊我也还给你，只盼着你好好打个胜仗，装上一壶奶子酒，带到长安去，给哥伦上坟吧！”阿史那思摩双手抱起酒囊，眼中含着泪：“嗯，我一定第一个杀到长安！”颉利端起杯来：“冲你这句话，我敬你一杯！”阿史那思摩也端起杯，二人一饮而尽。
饮完这杯酒，阿史那思摩对颉利说：“大汗，臣知道恶阳岭一战事关整个战局的胜负，所以有几句肺腑之言不能不说出来。”颉利说道：“有什么话你尽管讲。”阿史那思摩复言：“臣闻突利已经称病两个多月没露面了，据说是病了，这可不大对劲呀。大汗部署对唐军作战的人马时也没有把他算在内，臣斗胆问上一句，是不是出了什么事儿？”
颉利脸色微变，接着告诉阿史那思摩，虽然没有什么确切的证据，但十之八九突利已经和李世民串通一气了！阿史那思摩问颉利打算怎么处置突利。颉利叹了口气：“我一直也在为难呀，都是骨肉同胞，实在是不希望他走上这条自绝之路。可是又能怎么办呢？总不能等仗打起来让他抄我的后路吧。”阿史那思摩听出颉利的言外之意是要用雷霆手段解决，他劝颉利道：“突利善于练兵，真动起刀子来，不流上半条河的血，是解决不了问题的，毕竟都是同族，最好能用怀柔手段稳住他。容臣冒昧地说一句，您哪怕是拿出比李世民多一倍的恩赏给突利，只要在这场大战之前避免一场火并，也是值得的啊！”接着他向颉利建议，不妨以陇山为界，把陇西的土地给突利，换取他西撤。
阿史那思摩言辞恳切，颉利想了想居然同意了，阿史那思摩便自告奋勇以探病为名去向突利说项。
突利与哥伦的交情很深，阿史那思摩来探病当然不能不见。当花里儿将阿史那思摩引进大帐时，突利躺在床上，做出一副病得很重的样子，咳喘不断，头上还搭着条帕子。阿史那思摩何等聪明之人，知道对方是在演戏，却也不戳破，问了一番病情后，道明了来意。他说虽然颉利从前过于霸道，在许多事情上对不住突利，但眼下阿史那氏到了生死存亡的关头，大敌当前，大家还是应摒弃个人恩怨以天下为重才是！
突利从额上摘下帕子放到一边坐起身来道：“我可以摒弃个人恩怨，可是他能做到吗？”阿史那思摩肯定地道：“能！此次大汗已经把全军最精锐的三万人马交给了臣，让臣主攻恶阳岭，还答应将陇西的土地全部划给您，以后您就是名副其实的二汗了。”
突利看看阿史那思摩道：“思摩呀，你大哥和我是知交，对你我可以说句心里话，你以为他是真心重用你吗？你的才能草原上谁人不知，他要真想用你早就该用了，岂用等到今日！还有，他这个人把土地看得比命还重，自他统治了这草原，从未给任何一个臣下分疆封土！陇西广袤万里，不是一块小地方呀，一夜之间他怎么变得这么大方了呢？”
阿史那思摩一拱手道：“臣明白二汗的意思。不过臣以为时势迫人，到了这个地步，大汗不得不放下些身段来，这也是可以理解的，毕竟眼下他最大的敌人是李世民。臣之所以愿意做这个说客，完全是为了阿史那氏着想。二汗西去，大汗呢就可以放心对付李世民了，二汗既得了地也避了嫌，这对大汗、二汗都不是件坏事！”
突利问：“避嫌，我要避什么嫌？”阿史那思摩说道：“这个，臣只是听有人传言说二汗与李世民等有过联络。”突利脸色一变：“如果我不答应撤往陇西呢？”阿史那思摩双眼如电地看着突利：“如果二汗真的拒绝西撤，那臣手下这三万精兵就先不攻恶阳岭了。”
突利听出了对方的言外之意，脸色一缓道：“思摩呀，我不是不想照你说的办，可说实在的，我是怕呀，在浑河边上依山傍水扎营，我尚可以自保，如果西撤，离了可以据守的天险，途中遭到攻击怎么办？”阿史那思摩一拍胸脯：“臣以身家性命以及阿史那武士的荣誉担保您和部落的安全。”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一二八

www.lzuowen.com
突利略一思忖，叹了口气，无可奈何地道：“那你回去对大汗说，我答应了，明天就拔营西去。不过有一句话我想问你，你真的一点不记杀兄之仇？”阿史那思摩眼圈有些泛潮，不无感伤地说：“君要臣死臣不得不死，家事再大又如何大得过国事？”突利看着这位英武的将军，发出了一声沉重的叹息。
阿史那思摩回到颉利大营，告诉他突利答应西撤了，这让颉利长舒了一口气，他赞扬阿史那思摩立下了一件奇功。接着一个更让颉利高兴的消息传来了，勃帖从长安救回了施罗叠，压在他心头的一块石头终于落了地。
几个士兵将安康拽下马车，押进了一个破土院，院子里堆着些草料，地上横着一副马槽，看得出来，这里从前是圈养牲畜的。一只硕大的老鼠蹿了出来，安康吓得身子往后一缩，惊叫一声。众士兵一阵哄笑，关上门出去。
风呼啸着，将一旁掉光了叶子的树吹得乱响，面对这陌生的环境，安康心里有些恐慌，绝望从她心头升起。她坐到墙根下的一堆草料上，抱着自己的双腿，嘤嘤地哭了起来，不知哭了多久，突然一个声音从不远处传来：“殿下——”安康有些惊讶，以为自己是在做梦，一时没有回应。那个声音又响了起来：“殿下！”她一抬头，从院墙上露出一张年轻的脸来，她惊呆了，泪水夺眶而出，那人竟是慕一宽！他穿着一身破烂的皮袄，正在一柄铡刀前和一个老者一起铡草。安康发疯般地朝土墙跑去，一边跑一边喊着：“一宽！是你！”
慕一宽扔下手中的草料，翻过了栏杆，嘴里问道：“殿下，你怎么到这儿来了？”安康回答说：“是他们把我绑来的。”慕一宽愤愤地道：“这些家伙，怎么这么无耻？”
安康闪着大眼睛看着慕一宽道：“可是我现在真想谢谢他们！前些天我一直在做噩梦，梦见自己满世界找一个人，却怎么也找不到，眼下，这个人就在我身边了。”慕一宽心底突然升出一丝感动，脱下身上的皮袄，给安康披上：“这里风寒，小心着凉！”
就在这时，门被一脚踹开，一脸醉意的施罗叠走了进来，慕一宽与安康的亲昵举动令他心中升腾起一股无名恨意，他一把抢过那件皮袄掷在地上，凶狠地对慕一宽道：“你知道这是什么地方吗？这是我从长安带回的女人，你也敢碰？”说完，他将手伸向安康的脸庞，嘴里喷着酒气道：“嗯，到底是大唐宫中的尤物，从前我觉得云妹是天下最亮的明珠，可是见到你，才知道人间的明珠还不止一颗呢。”
安康一闪身，怒骂道：“混蛋！”施罗叠哼了一声：“你以为这是在长安呀，还这么硬气？”说完伸手去抓安康的衣袖，慕一宽突然横过身来，把他推开。施罗叠一脸怒意地看着慕一宽，一鞭子抽在他的身上：“你这个狗娘养的奴才，想找死呀！”接着，他又涎着脸走向安康，安康恐惧地向后躲闪，慕一宽愤怒地冲上前去大喊道：“她是大唐公主，不许侮辱她！”
施罗叠抬起一脚，将慕一宽踢得飞了出去。慕一宽摔得满脸鲜血，却顽强地爬了起来，踉踉跄跄站在安康前面，用文弱的身体挡住了她。安康眼中有泪光闪动：“慕公子——”施罗叠骂道：“你真是一个贱骨头呀。”又是一拳落在慕一宽额头上，血汩汩地从他的额头涌出，慕一宽眼前一阵天旋地转，直挺挺地扑倒在地。施罗叠仍不解恨，抽下身上的鞭子狠狠地抽打着他，一边抽一边道：“快叫声祖宗，叫声祖宗我就饶了你。”慕一宽咬牙倔强地怒视着施罗叠，施罗叠抬起脚狠狠地踢在他的心窝上，一口鲜血从慕一宽的嘴里喷了出来。安康扑过去怒视着施罗叠：“你想把他打死吗？”
施罗叠嚷道：“打死他又怎么了，这是在我的地盘上，我想捏死他就捏死他，想玩他就玩他！”安康怒骂道：“你这个恶棍！”施罗叠一阵仰天狂笑：“你骂我什么？恶棍？那我就恶给你看！”说完他又抬起腿狠狠朝慕一宽踢去。安康挺身挡了上去，胸口重重地挨了一脚，扑倒在慕一宽的身上。施罗叠发了疯似的扑上来，还要踢打二人，门一响，勃帖进来抱住了他，劝道：“殿下，留住他们还有用！”施罗叠狂怒地咆哮着：“让我杀了他们！让我杀了他们！”勃帖一招手，几个士兵进来把施罗叠架了出去。
安康把慕一宽抱在怀里，大声呼唤着：“慕公子，慕公子！”她拿出一块洁白的罗帕为慕一宽擦去脸上的血迹，她自己的鲜血也正一滴一滴地从嘴角滴落，滴在慕一宽的脸上。慕一宽用微弱的声音说道：“好烫！殿下，这是你的血吗？”安康含着泪说：“你不要再喊殿下了，喊我安康。”
两个人的血一起落在罗帕上，慕一宽努力睁开眼睛，伸出一只手去触摸那沾满血痕的罗帕，口中艰难地说：“你的血和我的血流到一起了——它多像一朵桃花呀！”一滴眼泪从安康眼中落下，掉在慕一宽脸上，慕一宽道：“你哭了？原来泪比血还要烫！”两行泪水从他倔强的眼睛里流出，安康将脸紧紧地贴在慕一宽的脸上，哭出声来：“你的泪水也一样地烫！”

　ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



一二九

wwＷ．xiabook.com
慕一宽闭上了眼睛，用更加微弱的声音道：“我的身上怎么这么冷？我的血是不是要流完了？”这时，施罗叠突然又踢开门冲了进来，近乎疯狂的他不顾跟在后面的勃帖的阻拦，抄起一把割草的镰刀就要朝慕一宽砍去。说时迟那时快，一只手伸过来夺下了它，施罗叠怒道：“哪个狗娘养的这么大胆子，看本王子不砍了你！”他猛一回头，不由愣住了，原来是颉利领着夷男等人站在一旁。施罗叠酒醒了一半：“父汗！儿臣……”
颉利冷冷地道：“他喝醉了，把他扶回房去，以后这几个客人没有我的命令，谁也不许打扰。”两个侍卫架起施罗叠，施罗叠似乎不愿离开，一边挣扎着，一边回头对颉利喊着：“父汗，李世民关了儿臣这么久，你该让儿臣把这笔债讨回来！”
夷男站在一边看着安康与慕一宽耳鬓厮磨的样子，心中泛起一丝醋意。
一面大旗在风中飘扬，连营中一座大帐前排列着两队整肃的士兵，这里是北伐大军的大本营。大帐内，尉迟敬德端坐在帅椅上，气势威严地望着众将道：“胡寇在浑河对岸日夜伐木打造木排，看来他们是想夺占渡口，柴绍，你速调五千人马增援，严防敌军渡河。”柴绍应了声：“是。”
站在诸将班中的李世勣开口说道：“副帅！末将以为，胡寇在浑河渡口大张旗鼓地造筏，似乎更像是虚张声势。”尉迟敬德不悦地问道：“何以见得？”李世勣道：“浑河水浅，河中只能行得小船，他夺下渡口又有何用？再说过几日就要结冰，他们踏冰渡河岂不更加方便？依末将的看法，他们虚张声势是为了偷袭恶阳岭。”
尉迟敬德一笑：“浑河渡口没有用处，难道这三面环水的一个土寨就有用了吗？”李世勣一拱手道：“眼下它是没有用，可是一旦结冰，恶阳岭周遭的水道就能跑马过车了，整个云中战场上的我军将会被它一分为二，不能相援，敌军骑兵则能够随意攻击我们，后果不堪设想呀！”
尉迟敬德问：“那你说该往那儿放多少人马？”李世勣回答说至少要放一万人，尉迟敬德冷笑一声：“一个小小的恶阳岭有这么要紧吗？要是连这儿也放一万人，就是调一百万人来，也守不住云中周围这千百个山头呀，云中军还拿什么去攻打颉利的老营？懋功呀，你也别太小题大做了！我看放一千人上去足矣！”
李世勣还要争执，尉迟敬德一挥手道：“不要再说了，我尉迟敬德打了几十年仗了，不是没见过世面的人。”说到这儿，他拂袖离去。李世勣一脸茫然，众人都在看着他，他觉得没趣，也脸色阴沉地走了出去。帐里的将军们议论纷纷，岷州都督高甑生嘀咕道：“副帅怎么发这么大的火？”一个将军揭底说，这次有人曾提出来让李世勣任副帅，不过有几个老臣反对，一来因为尉迟敬德品阶高过李世，二来尉迟敬德在玄武门之变那天追随在皇帝左右，对皇上有护驾靖难之功，皇上一直对他格外器重，所以最后朝廷定的还是尉迟敬德。高甑生露出恍然大悟的神情：“难怪呢，副帅一定听着什么了，心里藏着疙瘩呢！”
后来的事实证明李世勣的担忧是对的，尉迟敬德的大意换来了恶果，三天之后，阿史那思摩突袭了恶阳岭，守军拼死抵抗，但众寡悬殊，最终全军覆没。
就在阿史那思摩袭占恶阳岭的那天晚上，一路风尘的李靖来到了云中唐军大帐。尉迟敬德将他迎了进来，一指帅案：“大帅，请——我等是盼星星盼月亮盼着您来统筹呢！都等了半年了，也不知依朝廷的意思，这云中会战将在什么时候开始？”
李靖看着尉迟敬德冷冷地道：“会战已经开始了！我在来此地的路上看见了恶阳岭上的火光，云中一战我军已先败一场。”众将肃立，都不敢作声，李靖扫了大家一眼，当目光扫过尉迟敬德时，尉迟敬德低下了头。李靖走到帅案后面对诸将大声说道：“北伐决战从今日始！颉利经年犯边，为朝廷之祸，天下之害，本帅奉诏讨贼，举国精兵会集于此，是役胜则国运昌，败则天下亡，除了打赢，吾辈别无选择。而要想打赢这一仗，先得夺回恶阳岭！夺回了恶阳岭，颉利设在定襄的老营就暴露在我兵锋之下，我军在战场上的颓势才能逆转！”
李靖抽出腰中佩剑往桌上一放说：“这柄御赐的宝剑从今日起就放在这帐中了，此战若败，你们谁都可以用这把剑来取我项上人头，如果诸将中有谁畏葸避战，那我就用此剑取他项上的人头，都听见没有？”众将齐声道：“听见了！”
接着李靖开始部署兵力，派金河道行军总管柴绍次日拂晓从左翼出击，中午之前突到恶阳岭以东，不惜一切代价拿下山寨。其余李世勣、薛万仞、李道宗等大将的兵马也做了相应布置。
第二天拂晓，天空中残留着几颗晨星，一面“唐”字大旗的旗尖出现在恶阳岭以东的地平线上，不断上升着，接着两面、三面直至无数的战旗遮蔽了天际。列队整齐的唐朝骑兵，跟在大旗后面前进。他们的马蹄声震动着原野，一群一群的鸟儿从草丛林间被惊起，慌乱地在半空中飞翔着。
李靖带着众将走在一支强大的骑兵方阵前，他一挥剑大声对众将说道：“我们丢掉前面的这片疆土已经十年了，十年来，大唐的军队一直背负着丧失国土的耻辱，我们是奉命来夺回这片土地的，可是，仗刚刚开始，我们就又丢掉了一片土地，我们只有用鲜血和胜利来雪洗这个耻辱了！前进——”唐军像一阵暴烈的风一样向着西边冲去！恶阳岭山寨下很快就发出一阵让天地震撼的呐喊声。

 www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



一三零

wwＷ．xiabook.com
老驸马、金河军行军总管柴绍担任了恶阳岭争夺战的前敌指挥官，无数唐军士兵在他指挥下不断地奋勇冲击，又被如蝗的箭镞一次次击退。阿史那思摩站在箭垛上，唐军的箭矢纷纷落到他的身边，他岿然不动，双眼观察着战场。终于找出了对方的弱点，他们左翼的人马比右翼要弱许多，阿史那思摩下令发起反击。一队弓弩手发出一阵齐射后，一支蓄势已久的骑兵冲出了寨门，唐军的阵形顿时被撕开一道口子。坐镇左翼的唐岷州都督高甑生拼命喊着：“不许退，不许退！”但士兵已经如洪水般退下。
第一次防御作战失败了，丢了恶阳岭；第一次攻势作战又失败了。战报传到长安，没想到准备了这么久，北伐却是这样一个开局。李世民心情很沉重，房玄龄劝他不要太着急，毕竟仗才刚刚开始，还是有挽回余地的。李世民对房玄龄说道：“朕并不在意一城一地的得失，朕痛心的是自己作为天子却没有识人之明！整个云中前线诸将中，只有李世一人在战前提出要派重兵防守恶阳岭，而你早就向朕推荐李世出任副帅，朕却没有听进去呀！”
房玄龄宽慰皇帝说：“陛下不必过于自责，尉迟敬德也有他的长处！”李世民一脸懊悔地道：“这事可给了朕一个教训呀！岑文本、长孙无忌不知兵，只会以用吏的法子来用将，这用吏上讲究圆，一个人就算本事不大，只要能把方方面面照应过来也就能稳住局面。用将不同，战场上真刀实枪，打不了胜仗一切都是空谈。”房玄龄点头道：“皇上说得是。”李世民正色道：“玄龄，亡羊补牢，为时未晚，你这就拟一道谕令，改任李世为副帅。”
房玄龄一惊：“这——皇上，尉迟敬德毕竟是秦王府旧将，与皇上同甘共苦了这么多年，做大将的谁不把尊严看得比命还重，皇上这么处置，比杀了尉迟敬德还要让他难受，将来陛下该如何面对他？”
李世民说道：“敬德为朕至少三次差点丢掉性命，玄武门之变时，要不是他一箭射死元吉，朕就活不到今天了！可是，朕现在若不负敬德就要负天下人，朕是天子，就是让他从此一辈子恨朕，也只能这么做呀！”
房玄龄脸上露出感动之色，默默地提起了笔。
当李世民在为战局忧心忡忡的时候，颉利却在一天之中收到了两份捷报：一份是恶阳岭的，一份则是从西边发来的。突利拔营西退后，颉利就派施罗叠率三万大军和夷男部一起在青石峡口设下埋伏，两面夹击，大败突利，夷男部一次就拿了突利的三千丁壮。
用夷男部对付突利、契必何力部，是颉利既定的方针，他答应阿史那思摩给突利陇西的土地，实际上不过是一碗迷魂汤，目的是把突利从坚固的营垒中诱出来，好在荒野里收拾他。他原来的计划是在青石峡一口把突利吃掉，但没想到对方似乎做了防范，躲过了施罗叠的那三万精骑，只是和夷男交了一番手，所以并没有遭到致命的打击，不过，这仍然让颉利感到很高兴，因为这一来，夷男又和突利交上了手。“两条狗既然已经见过血了，就不怕他们不咬到底！”他心里想道。
颉利却不知道，自己在算计别人时，别人其实也在算计他。夷男早就和突利联络好了，所谓青石峡口的血战不过是演给他看的一场戏而已。但自负的颉利却被这场戏骗住了，他让夷男留下来继续与突利对峙，把施罗叠召回了定襄，准备给来攻的唐军以致命一击。
正在打扫战场的阿史那思摩听到这个消息，十分震惊，他带着被出卖的满腔愤怒来到颉利的大帐，质问对方为什么这么做。颉利脸一板，站起身来斥道：“放肆！不要以为你打了胜仗就什么话都可以说了！”阿史那思摩一脸怒意地道：“大汗，臣曾以身家性命向二汗担保过呀，您这么做岂不是让臣背信弃义吗？臣将来怎么去面对他？”
颉利恨恨地道：“可是突利已经背信弃义了！那个长安商人慕一宽是在突利的大营中拿到的，而勃帖这次在长安亲眼见到大唐公主随便出入其家，这还不足以证明突利与李世民之间的关系吗？”阿史那思摩急了，脱口说道：“我去过突利大营，这么说，我也与李世民有染了？”颉利眼一瞪，拍着桌几道：“阿史那思摩！你这是在向我示威吗？这几天你打仗打得苦，我不怪你，我看恶阳岭的事儿你不要管了，交给执矢思力，你回绥北去吧，也好歇上一阵子！”
阿史那思摩简直不敢相信自己的耳朵，他想起了突利对自己说的话，这才明白对方说得不错，眼前这个人从来不会信任别人，别人也不该信任他。阿史那思摩心中泛起一种愁苦愤懑的滋味，他转身朝帐外走去，走到门口回头看了颉利一眼，仰天长叹了一声。风吹得帐中帘幕乱飘。勃帖望望阿史那思摩的背影，又看看颉利，小心翼翼地说道：“大汗，恶阳岭这么要害的地方，不用阿史那思摩，换了别人，只怕守不住呀！”
颉利眼睛望着帐顶道：“正因为这个地方要害，才必须得选一个忠诚的将领去镇守！没有突利这个后顾之忧，执矢思力也够用了！”
云中前线的副帅换成了李世勣，李世勣同时还接过了进攻恶阳岭的前线指挥权，唐军发起了更为猛烈的攻势。战鼓声声，响彻云霄，一面尸体横陈的山坡上，金属撞击声，惨叫声交织在一起，不绝于耳。
执矢思力顶不住了，他亲自到颉利大帐搬取救兵。颉利用马鞭指着一身泥土满眼血丝的执矢思力斥道：“阿史那思摩能守得住，你怎么就说守不住呢？”执矢思力哭丧着脸报告他，进攻恶阳岭的唐将换成了李世勣，亲自督兵不惜代价日夜进攻，唐军的尸体都快堆满恶阳岭了。颉利斩钉截铁地道：“就是李世民上来你也必须把恶阳岭给我守住，这个要隘一丢，让东西两翼的唐军连成一气，仗就没法打了。”
执矢思力抱着颉利的腿央告：“大汗！进攻恶阳岭的唐军有六七万人，臣只有三万人呀！伤亡实在太大了！能不能请大汗再给臣增派上两万人？”颉利骂道：“真是废物。三万人，已经不少了！再给你派兵，我拿什么突击唐军？你一定要救兵的话，那我就只好派一个人替你去镇守恶阳岭了。”执矢思力心里一慌，问道：“大汗还想调阿史那思摩回来吗？”

 www.xiabook.com 



一三一

wwＷ．xiabook.com
颉利冷笑一声：“我还有脸去吃这口回头草吗？不，我要派的是一个女人，那个养在羊圈里的大唐公主！”
安康寝宫的大门慢慢被推开。李世民和长孙皇后迈步走了进去，眼前有什么东西一闪，李世民失口叫道：“安康！”长孙皇后吃惊地问：“安康？在哪里？”李世民几步走了上去，定睛一看，是安康卧榻上的一道帏幄被门外灌进来的风吹动了，不由叹了口气：“原来是风。”
李世民眼中有泪光闪动，女儿的离开，让他觉着这宫里一下子冷清了许多，只有到这里来，才能闻到她身上的气息，让他觉得女儿还没有走远。看着丈夫那难受的样子，长孙皇后流下泪来，安慰他道：“皇上，你不要担心，安康不会有事的。”李世民摇摇头：“唉，你别安慰我了，这孩子命苦呀，娘死得早，现在又——”李世民再也说不下去了。
正在这时，门外有人喊了一声：“陛下。”李世民收住泪回头一看，是房玄龄拿着一封信札站在门口，说道：“云中前线快马传来的急函，请陛下圣览。”
李世民接过展读，脸色陡变。信是颉利写来的，他说安康公主现在就在恶阳岭上，希望李世民下令让唐军停止进攻，退过长城以南。李世民读过那封信，眼中喷出愤怒的火焰，啪的一声将信拍在几上。长孙皇后关切地问：“怎么了，陛下？”
李世民一脸怒意：“哼，颉利居然拿安康来要挟我，让我军撤退！”长孙皇后和房玄龄脸上均是一惊，他们都清楚，李世民与女儿安康感情甚笃，颉利的这一招有多致命。李世民在殿中踱了几步，神情激昂地说：“颉利以为绑架了安康就等于绑架了大唐帝国，他这个算盘打错了，玄龄，你立即拟一道文告，晓谕全军，就说胡寇卑鄙地劫走了我们的公主，欠下了大唐一笔新债。让李世给我猛攻恶阳岭，第一个攻上去的勇士，朕封他为云中侯！”
房玄龄有些为难地道：“皇上，这样一来，只怕公主就危险了。”李世民回头看着女儿的床榻，心如刀绞，良久才缓缓说：“他是朕的女儿，更是大唐公主，能为国家牺牲是她的无上光荣！”
房玄龄热泪盈眶：“皇上！”
李世民又补上了一句：“你再回一封信给颉利，替朕感谢他将我军北伐的战鼓擂得更响了！”
风在呼号着，没有月亮，在火把的映照下，一队士兵的战甲发出微弱的寒光，他们的脸上布满连日征战留下的疲惫和灰尘。李世勣在一队将领的簇拥下走出大帐，来到列队的士兵前。他扫视了众人一眼，手里举起一纸文告大声道：“弟兄们，胡寇把我们大唐的公主绑在了恶阳岭上，还写信逼皇上下令让我军退过长城，今天，长安的文告来了，皇上对胡寇的答复是，第一个攻上恶阳岭的，封为云中侯！”士兵们望着李世手中的文告，悲愤的神色浮上他们年轻的脸。
李世勣满怀激动地说：“为了国家，皇上连公主的命都不要了！再不打胜仗，我等还有何面目去见江东父老，去见皇上！明晨全军出击，一定要攻下恶阳岭！洪恩，你从正面冲击！不管死多少人，都不许停下来。”接着，李世勣从一个旗手手中夺过一面旗走出几步，往地上一插，说道：“本帅还要选一千死士，从侧面的山谷绝壁攀上恶阳岭寨墙。不是独子，家中没有妻儿，愿意替朝廷死命的站到这面大旗下来！”说完，他第一个站在旗下，回过头目光炯炯地看着自己的士兵。
短暂的静默之后，列队的将佐和士兵一齐涌向大旗。一个臂上裹伤的小校挤到前面热泪盈眶地道：“大帅，您已是公爵，就留在大帐里统筹，这云中侯让我们来争！”众士兵一齐附和，李世勣热泪盈眶：“本帅当然用不着再争什么侯爵，但我要争大唐军人的尊严，眼睁睁看着公主被胡寇掳去，这是所有男人的耻辱！更是军人的耻辱！”此言一出，无数双手伸向他，把他围在中间。“大帅让我去吧，我是孤儿，家中没有牵挂……”“大帅，我家里有兄弟七人，死了一个还有六个人可以尽孝……”李世勣仰望大旗泣道：“皇上，您听见了吗！这就是你无畏的士兵呀！”
大军冒着凛冽的寒风在夜色中出发了，拂晓时分，激烈的战斗在恶阳岭关隘下打响。执矢思力搂着一个美人正在大帐中酣睡，一个小校掀开帘子急匆匆跑进来：“将军，将军！唐军攻上来了！”执矢思力慢慢睁开眼睛：“胡说，有那个唐朝公主替本将守着，他们敢攻上来？”小校道：“这是真的呀，不信您听。”
执矢思力张大耳朵，喊杀声正由远及近，他啊了一声，脸色大变，猛地推开睡在旁边的美人，从床上跳了下来，喊道：“快，抬我甲胄来！”手忙脚乱地披挂停当，匆匆来到寨墙上，展现在他眼前的是从未见到过的骇人攻势。唐军像是不惜命一般地搭着云梯上来，不断地被长矛戳下，寨墙下千百具尸体流出的血水染红了大地，甚至汇成了一条细流。
执矢思力在疯狂地大喊，洪恩在疯狂地大喊，喊什么已经没有人听得清楚，所有的声音都被一个从千万张嘴里迸发出来的“杀”字淹没了。一个小校冲到洪恩面前大声说着什么，洪恩却似乎一点也听不见，一个劲地摇头似乎在问，你在说什么。小校向寨墙上一指。洪恩回过头来，他的表情凝固了，寨墙一角出现了一面破损了的“唐”字大旗，是那一千名从侧后攀援而上的死士偷袭成功了。热泪涌出了他的眼眶，他扔下剑，把上衣一脱，从一具尸体上拔起一根长矛，大喊一声，攀上了一架云梯，士气大振的唐军鼓起最后的勇气和力量攻向寨墙。执矢思力终于撑不住了，他连声大喊：“快，押上唐朝公主，从后门突出去！”

www.xia book.com



一三二

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
李世勣穿过满是尸体的战场，走进了恶阳岭关隘，望着一张张永远凝固了的年轻面孔，他的脸上没有一丝笑意，洪恩过来向他禀报，恶阳岭已经全部收复，但没能找到公主。李世脸上顿时露出极度失望的表情。巡视完战场，他回到大帐，让人拿来纸笔给朝廷起草战报，写了几句，他停下来问：“是谁第一个攻上恶阳岭的？”一个幕僚报告说，是左营的一位牙将，名叫独孤谋。李世勣有些奇怪地问，他怎么不记得左营有这么一位将军呀。幕僚告诉他，此人原是马邑守军，从马邑突围时被俘，叫敌人押到山中伐木做苦役，后来领了几十个弟兄杀死看守逃回来，战前刚编到通汉军中。
李世勣点点头道：“原来是这样。”他又提起笔，在奏章上写下了这个名字。
恶阳岭的战斗打响时，颉利正在集结他的全部精锐骑兵，准备对恶阳岭以东的唐军主力发起致命一击。一身盔甲的他骑马立在大帐前，手挥马鞭指着他的部众气宇轩昂地说道：“对于你们这些草原上的勇士来说，一个光荣的时刻就要来临了！二十万雄师已列阵完毕，黄河和浑河已经上冻，还有什么能阻挡住我们的铁蹄吗？”队列里发出惊天动地的欢呼声：“万岁，万岁！”
颉利一举马鞭，欢呼声停了下来，这位神态威严的草原统治者用浑厚的声音发出了战斗的指令：“我命令你们立即出发，从东面突过浑河。等天一亮，就冲向对岸那些绵羊般的唐军，用他们的血来滋润我们干旱的土地，不要吝啬自己手中的刀和剑，太阳、草原的神会目睹你们的英勇和无畏，祖先们更会为你们骄傲和自豪！”队列中又是一阵呼喊：“胜利属于无敌的大汗！万岁，万岁！”
颉利的双眼扫过他的士兵，心中似乎在翻涌着一股滔天的波浪，他手一挥，大军出发了。马蹄声渐起，像一阵风暴卷过干燥的荒原。行进三十里后，他们来到预定的进攻出发阵地，几个侍卫拉开一卷羊皮地图。颉利在地图前向前敌指挥官们下令：“施罗叠，你从正面突击，雅尔斤，你从侧面迂回，抄向柴绍的后路，这支军队是唐军最弱的一支，他一乱，东面李道宗就失去了屏蔽，我再和你们左右夹击，将他一扫而光。”
正说着，一骑快马飞驰而至，一个浑身是伤的小校滚下马来，几乎是带着哭腔号道：“大汗，恶阳岭失守了！”颉利简直不相信自己的耳朵：“什么？”
小校接着禀报说，唐军从凌晨开始突然猛攻恶阳岭，守军苦战两个时辰之后，一股唐军从侧面山谷攀越绝壁攻上了寨墙，执矢思力将军寡不敌众，只好率部突围出来。颉利的脸都变形了，连跺着脚，用愤怒和绝望的声音说道：“我怎么用了这个废物呀！一世霸业都毁在这个混蛋手里了！”他的身子摇摇欲坠。施罗叠连忙上前扶住：“父汗，你怎么了——”
这时又一匹快马奔驰而至：“报，大汗，夷男和突利、契必何力一道围了拔野古部，已经树起了反帜！”颉利眼前一黑，吐出一口鲜血来：“夷男这个狗东西，原来他一直在和我演戏呢！我真是瞎了眼了！快，快，派人叫前面的队伍全部折回，放弃定襄，退到阴山之下。”
施罗叠看着颉利道：“父汗，已经到了这儿，一鼓作气杀过去不行吗？”颉利摇摇头：“恶阳岭一失，唐军左右可以呼应，他们的人马比我们多出十万，战力比三年前大有进境，我军再待在这里，就有被围之险。而今之计只有大步退却，诱唐军深入，令其远离堡垒，失去屏障，我军依山据守，相持一段，挫其锐气后，或许还能寻得反败为胜的战机，快走吧，不能再迟疑了！”
李靖很快得知了颉利总退却的情报，他看破了颉利是想依托天险与唐军形成相持，再伺机反扑，以扭转丢失恶阳岭后的不利态势。便决定全军压上，直逼阴山，他这是将计就计，因为颉利布置在绥北的那一万五千人一直没有动，只有在阴山下把敌人打急了，才能把这只看门狗给调走，用飞虎军抄敌后路的计策才能实施。
见唐军追了过来，颉利暗喜，因为恶阳岭虽然丢了，但对方在这场战斗中死的人远比他多，现在自己背倚阴山，手里何止千百个恶阳岭，凭着这些天险，再这么耗一两个月，唐军实力必然大损，那时再发起反击定能大获全胜。不过打这样的消耗战离不开粮草，而颉利所剩的粮草根本撑不了那么久。他和勃帖密谋了一番，勃帖出了一个主意，让他再在那个长安富商的儿子身上打打主意，颉利便让人把慕一宽带到大帐里来。
慕一宽的伤还没有完全复原，走路也有些不稳，勃帖亲自迎出帐外，把他搀了进来。颉利堆出一脸笑来，假惺惺地道：“慕公子，看来你的身体复原得不错嘛，唉，都怪我教子无方，让公子受苦了。”慕一宽没有理会他，颉利又说道：“慕公子，我也算得上是个识人才的人，你是个理财的高手，窦府那个算盘虽大，但对你来说还是有些小了，我想请你来打一个更大的算盘，不知阁下有没有兴趣？”
慕一宽问道：“大汗想给我一个多大的算盘？”颉利回答说：“我想把整个阿史那氏的算盘都交给你，请你辅佐我，专司军饷。”说着颉利亲手捧过一顶官帽。慕一宽没有去接，嘴里说了声：“大汗不会平白无故地送给我这么大一顶官帽吧。”颉利点点头道：“你果然是个聪明人，你也知道我现在最缺的是什么，而这样东西你家里有的是，如果你能够帮助我渡过这个难关，那你可就立下了一件不世之功！”
慕一宽不冷不热地说道：“我很同情陛下的处境，但是我在列祖列宗面前立下过重誓，永不出仕，您的这个要求我无法应允。”颉利冷笑道：“那你就别怪我逼你了——来呀，把人带上来。”慕一宽把目光投向帐门，一个熟悉的身影出现了，是安康。慕一宽有些意外，他的脸上露出激动的神情，迎上前去道：“我一直听见你在我耳边说话，可是一醒来却不见你的踪影了。”

 t下！书！网



一三三

　下 //书 /网
安康看了颉利一眼道：“承他美意，让我亲眼看见大唐的雄师攻上了恶阳岭！”接着，安康转过脸来看着颉利：“颉利，我劝你快快向父皇递上降表，免得草原生灵涂炭，你也好给自己留一条生路。”
颉利仰天大笑：“真是有其父必有其女呀，在朕的大帐里居然还如此倨傲，既然你父皇都不把你当回事，那我又何必再对你客气。把她拖出去——”慕一宽一惊，护在安康身前问道：“你想干什么？”颉利一脸傲慢地道：“在我的地盘上，我想干什么就干什么！”
安康推开慕一宽，露出公主的尊贵和骄傲来：“让他来杀我吧，我是大唐天子的女儿，让我的血来点燃大唐在这场战争里的胜利！”
颉利冷笑一声：“杀你！我会让你死得那么利索？你看——”安康和慕一宽回头一看，两个士兵拖着一个又老又丑浑身癞痢的乞丐走了进来。
颉利说道：“你不是李世民的掌上明珠吗，在长安，谁都知道你高贵无比，今天我就让你嫁给这个天底下最卑贱的老乞丐，让李世民和唐朝皇室永远都蒙受羞辱！”安康脸上露出无限恐惧的神情，向慕一宽身后躲去。颉利纵声大笑：“我就知道你们这些中原的皇亲国戚身上充满了虚伪，把名节看得比性命还重要。我的公主殿下，你何必这么害怕呢？说穿了，他也是个男人，从根本上说和别的男人没什么两样呀！”
慕一宽看着颉利无比愤怒地道：“大汗，我真的佩服你的卑鄙，不过，你用卑鄙做武器却战胜了我，我答应为你筹粮，不过，我不能接受你的职务。”安康拉住慕一宽的衣襟道：“不，你不能这么做，那可是当汉奸呀，你不能用牺牲你的尊严来捍卫我的尊严。”慕一宽惨然一笑：“我能够亲眼看着这个世界上最高贵的美就这样被毁灭了吗，既然血和泪已经相融过，就让我们的荣与辱再汇在一起吧！”安康热泪盈眶地唤了一声：“一宽！”
颉利见慕一宽已经答应，便说道：“好，你很识时务，这笔交易我答应下来了，不管你用什么法子，你必须在三十天内给我弄三十万石粮食来，不然，我就让这个老乞丐做李世民的驸马。”

www.xiabook.com



一三四

www.xiabook.com
十九 决战
慕一宽走后，颉利的人马和李靖的大军在阴山下继续对峙。仗打得十分苦，双方都伤亡惨重，连施罗叠臂上都中了一箭。颉利去儿子帐中探视，施罗叠对父亲说：“父汗，敌人好像死不完似的，没日没夜地攻，今天一天又失掉了三处营寨，儿臣真担心再相持下去，咱们的营寨会被唐军拔光呀。”
颉利呷了一口奶酒道：“慌什么？你这里吃紧，唐军的日子就好过了？唐军长驱直入，打了这么多天，早已是强弩之末，依我看，眼下战场的形势就像一个跷跷板，坐着两个一样重的孩子，只要在一头放块砖，那一头就会沉下去。”施罗叠叹息道：“唉，可咱们眼下到哪儿去找这块砖呢？”
颉利眯着眼说：“你忘了绥北不是还有咱们一万五千精骑吗？外头已经下起了大雪，这是上冻以后的第一场雪，这场雪一下，阴山小道就该被封住了。唐军就算知道那条路，又怎么过得来？那支生力军就可以东调投入正面的作战了。”施罗叠说：“可那些兵马不是阿史那思摩统领的吗？前一阵子他在恶阳岭被涮了一把，不会记仇吗？”颉利一笑，说道：“你放心，阿史那思摩不是夷男，也不是突利，我知道他的性子，他想当忠臣，还想当英雄！”
颉利给阿史那思摩写了一封信，调他东进。接到信后，阿史那思摩陷入极度矛盾之中，在大帐中思考了大半天。上灯时分，他的侄儿阿史那忠掀开帐帘抱着一盆炭火进来，一股冷风跟着灌入，桌上那封信被吹到地上。阿史那忠放下火盆，拾起那封信看了一眼，嘟囔道：“叔，您还为这事儿犯愁做甚？我已经把使者打发走了。哼，平时信不过您，到了这种时候又把您当枪使，咱们才不上这个当呢！”
阿史那思摩睁开眼睛，训斥阿史那忠道：“什么，你把使者撵走了？这里谁是大帅？给自己记下二十军棍，等打完这一仗再补上。传我将令，全军开拔，向西进到阴山下与大汗会合！”阿史那忠一怔：“什么，您还替他卖命！”阿史那思摩手抚大哥留下的那只酒囊，眼含热泪说道：“这都是命中注定的事情！我们这一脉，世代为将！每一个男人都以死在战场为荣！哪怕被抛弃一千次，哪怕被背叛一千次，为了阿史那氏的荣誉，我也只能做出这样的选择！”
费那么大劲都没能把阿史那思摩调出来，老天爷的一场雪却把他给调出来了。李靖把战场指挥权交给李世勣，自己星夜兼程来到飞虎军的秘密驻地。飞虎军在大雪中列队完毕，三千壮士静悄悄地一点声音也没有。李靖打马走到队列前，朗声道：“飞虎军的首战就要打响了，你们知道咱们的第一个对手是谁吗？这个对手就是老天爷！他下了这么大一场雪，大得颉利都不相信有人还能翻越阴山，把监视咱们的人马撤走了，我给你们的第一道命令就是——翻过雪山去，打败老天爷！”
队伍在大雪中出发了，从阴山谷口进入了阴山小道，一路踏雪前进，越往前走山势越高，积雪越深，终于，雪将山路完全堵住。队伍在一个深深的峡谷里停了下来，李靖不断派出斥侯去寻找那条标在图上的路，可是连着三天都没能找到，他一筹莫展，心情焦急万分。
入夜，黑暗中燃起了一堆堆篝火，长途行军后的士兵围坐在火边，空气中弥漫着一种驱之不去的低落气氛。屠长贵踏着厚厚的积雪来到李靖大帐外，掀开帘子走了进去。一股狂风卷着雪花飘入帐中，李靖拄着剑，正闭目坐在一盏并不十分明亮的油灯下。听到脚步声，李靖问：“还没有找到走出去的路？”屠长贵一脸悲伤地说：“大雪把整个谷口封住了，今天派出的三十名兄弟，到现在还一个也没有回来。”
李靖用低沉的语气说道：“飞虎军不惧天下任何对手，可是，这个对手毕竟是老天爷呀！不能再这么耗下去了，你去传我将令，拂晓以后，全军原路退回，驰援定襄前线！”屠长贵一惊，跪倒在地：“不，大将军，不能撤呀！要是咱们这一剑不刺进颉利心脏，定襄战局就胜负难料了！您不能让飞虎军的第一次出征就这么无功而返呀！”
李靖浩叹道：“唉！这是天意，天意难违！你去吧。”屠长贵饮泣退下，李靖一脸悲痛，自言自语地说：“皇上，老臣负你了！”
这时帐外传来一阵哭声，接着，哭声越来越大。李靖忙向帐外惊问：“谁在哭？”一名亲兵抹着泪进来：“回大将军，是全军在哭。”
北风的呜咽声和哭声搅在了一起，山谷发出回响，一首古老的秦地军歌随之响起，无限悲壮。
岂曰无衣？与子同袍。
王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。
王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
岂曰无衣？与子同裳。
王于兴师，修我甲兵，与子偕行！
歌声慷慨雄浑，李靖听得老泪纵横，也跟着吟唱起来。突然，远处传来一阵轰隆隆的声音，淹没了哭声和歌声，震得人鼓膜发烫，心惊胆战。良久，轰鸣声才停下来，但巨大的余音还在山谷间回荡。李靖站起身来，大声问帐外：“怎么回事？”

www.xia book.com



一三五

下 书  网
屠长贵万分激动地冲了进来：“大将军，是雪崩！全军儿郎的歌声震塌了封在谷口的雪，走出山谷的道路露出来了！”李靖怔住了，他扑通一声朝着南面跪倒，含泪说道：“皇上，你看见了吗？是三千颗不甘失败的心感动了苍天呀！”
战场出现了短暂的平静，一轮皎洁的明月升起在天空，映照着白雪覆盖下的连营。颉利的大帐中热气腾腾，众部落首领和将军们一齐聚在火塘边，烤肉饮酒。勃帖兴奋地对众人宣布：“慕一宽已经把粮食弄来了，离这里只有三十里，整整三十万石呀！今晚冲过去抢回粮食，咱们这口气就算是喘过去了！”雅尔斤在一旁得意洋洋地道：“连日血战让唐军损失巨大，如今粮食又到跟前了，我看，风已经转到咱们这边来了！”
“你说得不错，风已经转到我们这边来了，你们看这是谁！”颉利的声音从帐门口传来，众人一看，是颉利牵着一个风尘仆仆的大汉走了进来。众人一起惊呼：阿史那思摩！
雅尔斤走上前去，亲热地拍了拍阿史那思摩的肩道：“阿史那思摩兄弟，你是从天上掉下来的吗？”阿史那思摩笑着道：“不，是大汗的诏令和战神的呼唤把阿史那思摩驱使到了这里，我还带来了一万五千名生力军。”帐中气氛更加活跃，施罗叠站起身来道：“父汗，您就下进军令吧。”
颉利说了声“好”，接着大声宣布：“传朕谕令，明日四更起，饱餐一顿之后，以阿史那思摩为前军统帅，全军反攻，一鼓作气，接应那三十万石粮食，将李靖逐过草原！逐过黄河！逐到长安城下！”
北风呼号，小山坡上弥漫着尚未燃尽的烟火，视线十分模糊。几名战甲破碎的唐军士兵正打着火把在吃力地用担架抬一名伤员。李世勣伫马而立，神色凝重，眼角布满了红红的血丝，他对一名亲兵说：“你多叫些人来，将这些死尸快点埋了，不然叫雪一盖住，就只能让狼叼去了！”亲兵拱手道：“遵命。”
李世勣对身边的洪恩说道：“没想到胡寇打得如此顽强，前几天看着他们像是顶不住了，今儿个他们的士气怎么突然又上来了？”这时，一个小校打马过来：“大帅，皇上给咱们派援军来了。”李世问：“是哪一路人马？”小校告诉李世勣，皇上派来了五千禁卫军。
李世勣激动得热泪盈眶，大声道：“不，通汉军不战至最后一个人，就绝不动用皇上的一个侍卫，你让他们扎在最后面，不许他们到战场上来！”接着他回头对洪恩道：“传我将令，再次进攻！”
洪恩上马欲走，远处又传来一阵惊天动地的杀声，一个裨将裹着伤策马过来道：“大帅，敌人突然全线杀出营寨，我军两翼均遭到猛攻。特别是左翼出现了阿史那思摩的骑兵，他们刚开过来，没有吃过亏，十分凶狠，已经冲破了柴绍的大营。”洪恩朝呐喊声传来的方向望了望道：“大帅，柴绍在逃，咱们的侧翼已经暴露，再不退就要让胡寇包进去了！”
李世勣冷冷地道：“退，往哪里退？我是副帅，大将军不在，我就是统帅，通汉军一乱，各路人马就都会崩溃。传我将令，死死守住，绝不后撤！”战事空前激烈，通汉军眼看着招架不住了，李世勣自己也不得不退守中军大帐，四面都是潮水般的杀声，一面李字大纛在迎风飘扬，阿史那思摩指挥着一支精锐的骑兵猛攻过来。洪恩着急地道：“大帅，现在各营都溃退了，只有咱们还竖着这面旗，敌人都是冲着这面旗围上来的，再不把这旗撤掉，通汉军就会拼光了！”
李世勣策马来到那面大旗前，仰脸看了看上面那个“李”字，突然，他一伸手拔起旗杆来，几乎是在怒吼：“这面旗是不该立在这里！它应该立在最前面！叫上所有能动弹的弟兄，跟着本帅，把阿史那思摩的气焰打下去！”说完李世勣高举战旗第一个冲向敌军，洪恩热泪盈眶，拔剑在手，用已经喊破的声音大喊着：“冲啊——”马背上李世勣高举战旗的身影在火光映照下向前冲去，所有士兵都被这气壮山河的一幕震撼了！正在后退的士兵们调转身来，鼓起最后的勇气呐喊着向前，许多浑身是血的士兵也从尸体堆中爬起，拣起了刀枪。
那面战旗后面的士兵越聚越多，对面阿史那思摩也在大喊着挥剑奋力指挥自己的人马拼死向前，两只军队中最优秀的两名年轻将领，两群都不服输的军人搏杀在一起，两股殊死求生的意志撞击在一起，这壮烈的场面，令山河都为之变色。
战场的另一角，一群校尉搀架着老迈的柴绍正在退却，他一回头看见了那面顽强屹立着的李字大旗，猛地推开众人，胡子发颤地道：“你们看，通汉军的大旗还在往前冲呢，你们再退，老夫就死在这里！”
与此同时，正撤退的大同道行军总管李道宗和副总管张宝相也看到了这一幕，张宝相心头对李世勣生出一股由衷的佩服来，用他那特有的兵油子腔调说道：“妈的，李懋公真玩儿命了！大帅，咱们怎么办？”李道宗沉下脸，跟着李渊打过不少恶仗的他实在不好意思再退，他喊道：“都给我上马，杀回去！别叫天下人说咱们大同军是软蛋！”金河军、大同军退而复返，使得战场上的局势初步稳定下来。
浑身是血的阿史那思摩注意到了战场上出现的这一变化，他大喊道：“随我来，把李世的大旗夺下，唐军就撑不住了！”说着他挥起长矛直冲向李世勣。这一彪人马锐不可当，直冲到李世勣身边，阿史那思摩挺矛便刺，被洪恩架住，他又一矛刺向李世勣，这一矛又快又准，李世勣猝不及防，臂上已中一枪，大旗落下。洪恩带着亲兵拼死才将自己的主帅救回，阿史那思摩军声势大振，战场形势再次逆转。
原野上，马蹄声、呐喊声汇成了一片，腾空的烈焰映出了骑兵们奋力搏杀的剪影。颉利披一身斗篷在大营边的山坡上向四野眺望，观察着战场的态势。他的脸上溢出一道喜色赞道：“阿史那思摩这小子，还真有种！李世民，你的老本这下可要拼光了！快传令，让我的近卫军全部集合，我要亲自带着他们踏平李世的大营，直取李靖的中军大帐！”

www.56ｗen．ＣＯＭ



一三六

　下 //书 /网
小校站起身正要去传令，就听见大营一角传来一阵惊天动地的喊杀声。颉利大声问道：“怎么回事？”一个将军跑进来上气不接下气地道：“大汗，大股唐军从后面的阴山小道冲下来，杀进大营来了。”颉利瞪了他一眼道：“胡说！这怎么可能？”那将军挥手朝身后一指：“您看呀，那不是唐军的大旗吗！”
冲天火光中，一支锐不可当的骑兵已经直朝他的中军大帐冲来，一边将火把投向营帐，一边挥动长矛将上前阻挡的士兵刺倒，很快，他们就冲到中军大帐前，夺去了颉利的大纛。颉利怒道：“是谁这么大胆，敢冲进我的御营？”
一个将军朝冲进来的唐军阵形中望了望，一脸惊慌地道：“大汗，好像是李靖的旗号。要是李靖，那一定是唐军主力过来了，咱们快撤吧！”
颉利一阵歇斯底里地狂叫着：“不，我不走，我还等着李世民向我下跪告饶呢！让士兵把他们挡住！把我的大纛夺回来！”可是，已经没有人听他的话了，因为颉利的部下们还从来没有见过这么勇猛的唐军，他们个个是训练有素的猛士，手里的长矛准确而有力，挡之者必死，颉利的大营里已经乱成一片了。勃帖冲着一边的几个卫士喊道：“快扶大汗上马！撤！”几名卫士冲过来，架起颉利上马向外冲去。
这边战场上，夺得了李世勣战旗的阿史那思摩冷傲地看着几十步外的对手，大声喊道：“你的战旗都被我夺下了，这仗你还打什么？”
回到马上的李世勣不顾伤痛，挥剑一指前方：“你看看那边，你们的王旗都被夺下了，这仗你还怎么打？”阿史那思摩一回头，远远地看见颉利中军大营中冲来突去的都是唐军士兵，而大帐前的那面大纛也已经落入唐军手中！阿史那思摩惊问：“怎么回事？”阿史那忠几乎是带着哭腔：“唐军从阴山小道过来，突入大汗的中军大帐了！”李世勣挥剑大喊：“大将军得手了，冲呀！”
受到胜利消息鼓舞的唐军奋力向前冲去，而阿史那氏骑兵的战斗意志终于被摧垮了，喊杀声吞没了白雪下的荒原，视野之内到处都是唐军胜利的旗帜。看到全军都在溃退，阿史那思摩仰天长叹：“这是天意呀！一个英雄救不了草原！”他下令自己的一万五千人做最后一次冲锋，然后趁唐军混乱之际，交替掩护撤退。见阿那思摩突然率军发起冲锋，李世勣有些奇怪，想不到对方这时还这么玩命，他调整了部署堵击敌军，阿史那思摩冲了一气以后，却突然从通汉军和金河军的缝隙中间钻了出去，迅速脱离了战场。
李世勣对洪恩感叹道：“欲退而先进，到了山穷水尽的地步还能指挥若定，如果恶阳岭上的守将是他而不是执矢思力，现在失败的一定是我们呀！”
这些日子，承庆殿里的灯光几乎夜夜不眠，李世民焦急地关注着战场的态势，他深知这场战争的胜负对唐帝国意味着什么。这天掌灯时分，他把房玄龄叫来询问当天的战况，房玄龄告诉他，敌我双方还在阴山下对峙，没有新的变化。李世民面色严峻起来，一边看着地图，一边说道：“奇怪，算日子，飞虎军早该到了呀。”房玄龄一脸忧色地道：“云中那头传回信说，这场雪出奇的大，臣担心——”
李世民问：“你是担心飞虎军翻不过阴山？”房玄龄点点头，接着说道：“双方对峙了这么久，都已经精疲力竭，颉利有了阿史那思摩那一万五千生力军，战场上的平衡被打破，臣真担心李世能不能撑得住呀。”李世民看着烛光，沉思良久，开口说道：“玄龄，你将京城里的十六卫军都集中调往北门外，如果今夜还没有消息，朕就亲自率部驰援云中。”
一夜将过，还是没有等到战报，李世民决定亲征了。几个宦官抬着一付铠甲进来，马宣良将一副头盔放在李世民面前，李世民伸出手轻抚盔沿，自言自语道：“这顶头盔朕已经有三年没戴，都起灰了。”接着，他看看窗外的天色问道：“禁卫军准备好了吗？”马宣良回答：“已在长安北门列队完毕。”李世民走下卧榻，下令道：“替朕更衣吧！”
五更响过之后，李世民顶盔贯甲，走到承天门前。大门被缓缓推开，眼前出现一片黑压压的人群，长孙无忌、房玄龄、魏征、岑文本都在其中。
李世民一脸吃惊地问：“你们怎么来了？”长孙无忌道：“臣等请随皇上御驾亲征。”众臣齐声附和。李世民望着群臣，脸上漾出激动的神色，他开口用稳重的声音道：“众位爱卿，你们回吧，朕的这柄长槊还没有生锈呢！”说完，他走过人群，跃上战马。正要挥鞭，长孙无忌突然脸色一变：“皇上，您听——”
李世民停下来，张大了耳朵，承天门前安静下来，大家都努力地聆听着，远处隐隐有鼓声断断续续地传来。岑文本脸上露出惊喜之色：“是得胜鼓！从北门传来的！一定是禁卫军敲响的。”这时鼓声已变得越来越近，夹杂着鼎沸的人声。

 w w w. xiabook。com



一三七

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ
房玄龄突然大声喊道：“皇上，一定是——”他的话还没有出口，便听到有人远远地在喊：“捷报！”接着千百人在喊：“捷报——”
李世民的马鞭定在了半空中，久久没有落下，一骑快马飞奔而来，马上一个风尘仆仆的小校顶着报捷的鹿布，后面常何等一大群禁卫军将领们策马紧紧相随。离着李世民马头还有几丈远，那小校从鞍上翻滚下来，几步跪行到李世民马前，用已经喊破的嗓子吃力地哭喊道：“皇上！定——襄——捷——报！”那匹马滚到一旁，腿蹬了几下，口吐白沫，已然毙命。
李世民放下马鞭，闭上眼睛，两行热泪滚落下来。
颉利溃败后，李靖在俘虏中找到安康，迅速将她送回长安。李世民见到女儿，二人恍若隔世，在安康的寝宫里说了半宿的话，李世民告诉女儿，自她走后，这寝宫的门窗他一直让人关着，想女儿的时候，就过来看一看，闻到女儿留下的气息，他心里就多少有些慰藉。安康心里十分感动，说起自己在颉利营中遭受的万般苦楚，几次泣不成声。李世民听得心痛如绞，不断地安慰她：“孩子，都过去了，都过去了。”安康又问起有没有慕一宽的下落，李世民脸上露出了难色，瞒着她说还没有找到，安康更加伤心，又细述起慕一宽对自己的好处，恳求父皇一定要找到慕一宽。
其实，慕一宽已经回到长安。唐军在战场附近发现了他和那三十万石粮食，并从运粮雇工的供词中知道了这批粮食的目的地，按理当时即可以资敌的罪名处死慕一宽，但是李靖知道窦家与皇室的特殊关系，就将他押回了长安，请皇帝自己发落。李世民怕女儿伤心，只好把这件事瞒了起来。
不过，安康还是从李承乾那里打探到了这个消息，她想尽办法，终于到大理寺狱中见到了慕一宽。二人劫后重逢自是惊喜异常，继而抱头痛哭。安康对慕一宽说，她会求父皇宽恕他的，让他不要着急。慕一宽摇摇头道，自己不可能得到宽恕的，资敌三十万石粮食，这个罪名可以处死他一百次了。
安康悲伤地看着慕一宽道：“这对你不公平，毕竟你这么做都是为了救我。”慕一宽苦笑道：“没有什么不公平的，我为颉利运来的粮食，够他全军用三个月。”安康说：“可毕竟粮食还没有送进敌人的军营，你不要这样绝望，事情会有转机的！如果战争结束，父皇就有理由大赦天下！你的罪名再重，也可以免受责罚的。”这句话让慕一宽心里重新燃起希望之火来。从前他是不惧怕死的，但现在，他却害怕了，因为他心里有了一个美好的姑娘。
两人就这么在冰冷潮湿的牢房里从早晨坐到黄昏，慕一宽感叹道：“没有想到，出了一个牢笼又进了另一个牢笼。你说怪不怪，咱们在一起的日子大多都在禁锢之地。”安康笑着说：“这里没有人来打扰，只有我们两个人，或许有一天回想起来，最值得怀念的日子就在这牢笼之中呢。”慕一宽一怔，久久品味着安康这句话。
关心慕一宽命运的还不止安康一人。这件事李恪手下的权万纪也很上心，他在鸿胪寺，参与处理阿史那部的善后，所以也知道慕一宽资敌的一些传闻。一向嗅觉敏锐的他，立即从这里头闻出了些什么，他向李恪报告了此事，然后分析道：“整整三十万石粮食，在重重围堵中居然就顺顺当当地运进了颉利大营，粮食是从哪里来的，这路上怎么就没有人管呢？”李恪问：“这里头还有什么说道不成？”权万纪阴险地一笑：“粮道都由东宫把着，而这窦家呢，和东宫的交情可不同一般呀！”李恪闻言点点头：“嗯，别说，你这只鼻子还真够机灵的。”
接着，他站起身来一脸义愤地说：“前线将士流血流汗，他东宫却来这么一手，不知道吞了窦家多少好处！”权万纪接茬道：“是呀，咱们得参他一本！”李恪看看权万纪：“参是要参，不过最好不要由咱们说话，让前线的将领们去说！”
权万纪一拍大腿，连声称妙，因为眼下皇帝最听的就是前线将领们的话，这些人在战场上流了血，死伤了袍泽，最恨资敌的人！他们一旦出面，皇帝就不能不办这个案子。权万纪谀道：“殿下，这回受伤以后，你像是变了许多，出起招来不见了锋芒，可这劲道却比从前强了不止十分呀！”
李恪笑着道：“也都是这些日子一个人闷在家里悟出来的。想想这几年的遭际，越来越觉得处事儿该跟岑先生学着点呀。”权万纪说：“那是，岑大人是什么人？要不然怎么三年功夫就从一个秘书郎升到了中书侍郎呢！对了，说起岑大人，臣还有一件事儿要请殿下帮忙呢。”李恪问他有什么事儿，权万纪说鸿胪丞是个闲差，自己实在无所作为，最近户部的仓部郎中出缺，想请李恪出面向岑文本说说话，能把他调到那个位置上去，将来也好替李恪多办些实事。
李恪看了权万纪一眼道：“这仓部郎中可是个肥缺呀。”权万纪说：“这还不是岑大人笔头子划拉一下的事儿吗？”

 www.xiabook.com 



一三八

下 //书 /网
权万纪是替自己把治书侍御史的位置丢掉的，这份情李恪不能不还，他便到了岑府向岑文本提起此事来。他对岑文本说，权万纪对他很忠心，办事儿也还算干练，放在鸿胪寺，多少有些委屈了。岑文本告诉李恪：“已经有五个人给臣送过礼，七个人给臣说过情，都想要谋这个位子。最多的给我送了三万两，不过我都没答应他们。”李恪说自己还从未在岑文本面前替人要过官呢！岑文本说：“虽然殿下是第一次向臣开口，但臣仍然不能答应。因为臣已经挑选了一个人，他在司录的位置上干了整整八年，换了五个地方都没能提上去，如果再得不到擢拔，就没有机会往上升了。”
李恪问道：“先生要帮的这个人是谁呀？”岑文本回答说：“他叫郑仁基。”李恪很迷茫地摇摇头：“这个人我怎么从来没听说过？先生，天下这样的官员多的是呀，您要是这么做好事，帮得过来吗？”岑文本笑了笑说道：“因为这个郑仁基从不向上司送礼，殿下当然不知道他，不过我要说起他学生的名字来，殿下就一定该知道了。”岑文本提起笔在纸上写下三个字：“李世勣”。李恪脸上一惊：“他？”
岑文本告诉李恪，李世勣家本富户，客居卫南，当时郑仁基任隋卫南县尉，以儒学见长，李世勣慕其名，从其学儒道。后李家遭当地豪强欺凌，李世勣在自卫时杀了仇家，对方买通官府要杀他，是郑仁基四处奔走救了他一条性命，只判了个流三千里。遇着大赦，李世勣从了军，不久上了瓦岗，后来又投效李渊，才有了今天。
李恪站起身来，踱了几步，回过头来：“先生不知道李世勣是长孙无忌的人吗？”岑文本又是一笑道：“那还不都是因为长孙无忌让他穿上了件紫袍吗！臣现在要做的，是给他的恩师穿上一件朱袍！”李恪一愣，接着说道：“先生做得对，权万纪的事我会另想别的办法的。”
承庆殿里一片寂静，风吹动着重重帷幕。安康伏在案上啜泣，双肩不停地抖动着。李世民在一旁柔声地劝说：“孩子，别哭了，你看，衣襟都被眼泪浸透了！”
安康止住哭道：“父皇，您救救一宽吧，他连性命都不要，也不愿意附敌，只是因为女儿的清誉，才迫不得已给颉利运粮的！”李世民轻抚安康的秀发，一脸悲戚地道：“朕知道他是个好人。”安康问道：“那你为什么不放了他。”李世民叹了口气：“不是朕不放，是他们不放呀！”说着李世民一指几上那厚厚一打奏章，安康拿过一封展读，脸色大变，是一位前线将领写来要求重处慕一宽资敌一案的，安康数了数，一共十二位将领！李世民说道：“你说，朕不管行吗？”
说是这么说，可是在内心深处，李世民还是希望能为慕一宽找到一个开脱的办法。他召来几个重臣商量这件事情。曾经受过慕一宽救命之恩的长孙无忌第一个开腔：“慕一宽替颉利筹粮完全是为了解救公主，情非得已，不应论罪。”
魏征却反对说：“长孙大人，为了救公主就可以资敌了吗？颉利曾经把公主绑于恶阳岭上要挟我军，皇上不也断然拒绝了敌人的恐吓吗？追究犯罪的原则，第一是看结果，第二才是看动机。如此滔天大罪，怎能不论？更重要的是，一个商人是如何将这么多粮食运到颉利营中去的，这背后是不是隐藏着什么？现在传什么的都有，甚至有人说，装粮食的麻袋上还有太仓的印记呢！我看还是查清楚的好，要是太仓真有这么大个漏洞，也好早些堵上。”
一旁李承乾脸色一变，问道：“魏大人，你这话什么意思？”魏征一脸凛然道：“身正不怕影子歪，你心慌什么？”李承乾急忙辩解：“我又没做亏心事，我慌什么？”李世民有些不耐烦地打断他们道：“议论朝政不要牵进去个人意气嘛。”
魏征向李世民恳切地说道：“皇上，眼下各军还在追击颉利的残部，前线这么多将领要求彻查此案！如果朝廷装聋作哑，事情传到云中，人心不服，恐怕会起乱子呢！”李世民故意一脸赞同地说道：“玄成所说甚是，不管什么理由，都不该资敌，如果不是大将军奇袭得手的话，颉利就会得到这些粮食，我军粮多于敌的优势尽失，就有被敌人击垮的危险，那一来大唐岂不是就亡国了？”长孙无忌看一眼魏征，没好气地道，如果非审这个案子不可，就用许敬宗吧。魏征却坚持要选就选一个和谁都没有瓜葛的人，他推荐了戴胄。
两人争执不下，李世民看了岑文本一眼道：“文本你说呢？”他的目光中分明藏着什么，岑文本会意，慢条斯理地说：“这是一件以粮资敌的案子，根子在粮上，这主审官还是找一个精通粮务的好，臣以为刚刚从洛阳司录任上调到京里准备出任仓部郎中的郑仁基可当此任。此人为官清正，司法钱粮民政各个位置都曾署理过，十分干练，又是刚刚进京的外官，和谁都没有什么瓜葛，定能把事情解决得圆圆满满。”说到这里岑文本瞟了李世民一眼，李世民从这眼神里看出了什么，忙说道：“文本说得有理，那就用他吧。”
从承庆殿出来，岑文本急匆匆到了蜀王府，一见李恪的面就劈头盖脸地问道：“云中送上来的那十几份奏章是你让人干的吧？”李恪先是一惊，接着笑道：“什么事儿都瞒不过先生呀，这一段时间养伤，我也好好养了一下性子，办事沉稳了许多，这事儿我没出头，是拐了个弯让别人干的。”
岑文本冷笑一声道：“这么说，殿下自己还觉得这事办的很不错？”李恪反问道：“难道这法子有什么不对？那三十万石粮食后头要么牵着太子，要么牵着长孙无忌，只要查下去，不管扯出哪一个，对咱们都是大有其利。”岑文本道：“看来，这段时间你确实没有白白静养，招法是比以前高明多了，不过却用错了时候。你说得很对，两军对阵，关山万里，慕一宽当然没有这么大能耐把三十万石粮食运到胡营，后头必定有人。可殿下想过没有，安康是太子的妹妹，难道就不是你的妹妹了吗？以皇上的心智，还不早就该猜出是怎么回事了？要是他知道了上奏章这件事情背后的主使是殿下，他会怎么看？”
岑文本的话如针针带血，说得李恪倒吸了一口凉气。岑文本又问李恪除了那十二个人，还联络了多少人？李恪回答说还有二十几个人，岑文本一脸着急地说：“快，让这些人把没有发出去的奏章留下来，算是亡羊补牢！”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



一三九

wwＷ．xiabook.com
原本已经对自己前途再无期待的洛阳司录郑仁基，突然拣到了一块天上掉下来的大馅饼，兴高采烈地进京赴任来了。他是个清官，一向宦囊羞涩，到了长安，只租一个寒酸的小院，行李也不多，不过到底是搬家，不大的院落里也忙乱了好一气。
眉清目秀、一脸清纯的女儿郑丽琬眼睛四处张望着，嘴里叽叽喳喳地说道：“这京城里的气派就是和洛阳不同，东都那么小，我都快闷死了。”郑仁基伸手刮了她鼻子一下：“你呀，过几天又该嫌这院子小了，宫里倒是大，能让你进去住吗？”
这时管家匆匆走了进来：“老爷，老爷！”郑仁基回过头来问：“事情都打听清楚了？”管家喘着粗气道：“打听清楚了，这次举荐老爷的是中书侍郎岑文本岑大人，他把老爷在洛阳任上的政绩写了一道详细的奏章向皇上禀报了，皇上十分高兴，夸老爷是个只做事不要名不图利的官。大人也算是苦尽甘来呀，以前小的总是劝老爷到上面走动走动，老爷不听，小的心里还不服呢，总嘀咕不送不跑这官帽能从天上掉下来？现在看来，还是老爷说得对，踏踏实实办事，老天爷总会开眼的。”
郑仁基这才明白自己何以突然被调到京里来，原来都是这位岑大人帮的忙，他笑眯眯地道：“那还真得谢谢这位岑大人，他三十几岁就做了中书侍郎，果然是有过人之处！”一家人正说说笑笑的，突然外头一声长音：“圣旨到，郑仁基接旨！”
郑仁基一愣，忙不迭地跑过回廊，来到前院天井，只见一个宣旨官手捧圣旨站在庭中，郑仁基上前跪倒大声道：“臣郑仁基接旨。”宣旨官看了郑仁基一眼，展开圣旨大声念道：“奉天承运皇帝诏曰：慕一宽运粮一案干系重大，特命仓部郎中郑仁基全权审理，望该员秉公执法，勿徇私情，妥善处置！”
郑仁基老半天没接那道圣旨，慕一宽的事情他在进京的路上听人议论过，知道里头背景复杂，他怎么也没想到一到长安，这件棘手的案子居然就落在了自己的头上。宣旨官有些不耐烦地问：“郑大人，你为何不接旨呀？”郑仁基这才战战兢兢地伸手接过圣旨，那圣旨好似重过千钧，他捏拿不住似的，从他手上跌落下来，众人脸色均是大变。
大家都在手足无措之际，丽琬伸出一只小手从地上捡起圣旨，用银铃般的声音道：“大人，家父进京途中从马上跌落，受了伤尚未复原，手拿不住东西，请您原谅。”宣旨官看了一眼这个头上扎着总角的小姑娘，拉长声音道：“是吗？我还道是郑大人看不起小人呢！”郑仁基这才醒过神来：“下官岂敢，下官这就接旨。”宣旨官一脸不悦地哼道：“这圣旨沉着呢，你可要拿稳了，别再掉到地上了！”
颁完圣旨，宣旨官离去，郑仁基望着他的背影，口中说道：“这可是飞来横祸呀，这慕一宽是什么人，我有几个脑袋来审？”唉声叹气了半天，也想不出个办法来，最后，他决定去拜访一下那位举荐自己的岑大人，一来表达谢意，二来探探他的口风。
郑仁基找到岑府，递上名刺，里头很快就传出话来，请他进去。到了客厅门口，岑文本已经手摇一把折扇候在外头，郑仁基紧趋几步上前要行大礼，岑文本忙伸手拦住，一脸平易近人地说自己年龄比对方小，当不得这等大礼。郑仁基诚心诚意地说：“下官这次奉调进京，全靠大人抬举，不胜感激，行个礼应该的。”
岑文本挥挥折扇道：“你要谢我就错了，该谢皇上，是皇上让我为朝廷举贤的，郑大人埋头苦干了八年，做了那么多好事，如果再不重用，岂不寒了天下那些尽心尽力为朝廷办事之人的心？”二人寒暄一番后，岑文本拉着郑仁基的手，二人一起走进客厅，岑文本问了些洛阳的事，郑仁基对答如流。岑文本暗想，虽然自己是为了拉拢李世才推荐的郑仁基，但凭着这个人的本事，倒也真没有向朝廷荐错人。
说了些闲话之后，郑仁基转入正题：“下官刚到长安，朝廷交办了慕一宽资敌一案，下官对这个人的来历也有所耳闻，知道他和不少贵戚都有往来，这京城不同州县，办起事来牵一发而动全身，这桩案子审将起来，就怕影响朝廷的安定，下官着实担待不起。思来想去，只好来向大人讨个主意了。”
岑文本告诉郑仁基，这是他给皇上出的主意，连这圣旨也是他替皇上拟的，他看着郑仁基意味深长地说：“你是替皇上办差，不要管什么贵戚。回去把圣旨好好看一看，总之一切照皇上的旨意去办，为皇上着想就是了——这个差事办好了，对你郑大人来说可不是件坏事呀，从此就可以在朝廷里立住脚了。”
岑文本的话模棱两可，让郑仁基一时品不出味来。回到府中，他在房中踱来踱去，反复琢磨着岑文本话中的含义，丽琬坐在一旁的一只高椅上，晃着两条小腿，好奇地抚摩着面前那卷金黄色的缎包文告说道：“爹爹，这就是圣旨呀！”郑仁基一惊，忙上去一掌拍在女儿的手上，斥道：“别动它，弄坏了那可是不敬之罪呀！”

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



一四零

ｗｗｗ．ｘｉａ book．ｃｏｍ
丽琬一吐舌头，扮了个鬼脸道：“爹爹，你这是怎么了，一整天了，脸总耷拉着那么长？”
郑仁基叹道：“边界上的仗打完了，朝廷的仗又开始了！岑大人让我把圣旨好好看一看，一切照皇上的旨意去办，可这圣旨上写得明明白白，让我秉公执法，勿徇私情，要真这么着，慕一宽性命不保事小，还不知拔起这根萝卜得带出多少泥来呢，我有几个脑袋去扛？”
丽琬看着父亲道：“您就记着前面这几句了，怎么没看最后一句呢？依女儿看，这才是最要紧的。”郑仁基说：“你是说妥善处置这一句？”丽琬指着圣旨道：“爹爹你看，这圣旨上写的可是‘拖’善处置。”郑仁基忙接过来一看，吃了一惊：“还真是的，怪了，圣旨上怎么会有错字呢？”
丽琬摇头晃脑地说道：“如果我猜得不错，这个字是岑大人故意写给您的吧！您不是说，他让您把圣旨好好看一看嘛！”郑仁基看着女儿，脸上露出喜色来，连声道：“妙呀！”他已经豁然领悟了岑文本那番话的含义——眼下是用兵之际，皇上不能不俯下身段听前方将士的话，等拖到打完这一仗，抓回颉利，前方的兵戈歇止，朝廷就可以大赦天下，那时慕一宽的罪过再大，也就抹过去了，这样皇上既不得罪诸将，又可以不背负忘恩负义的骂名，岂不两全？
郑仁基心里不由暗自佩服岑文本的高明，于是，他不慌不忙地安顿完家，方才正式开始审案。审案的第一天，直到巳时他才出现在大堂上，差人们早已等得腰酸背痛。郑仁基踱着八字步走到书案后面坐下来，拿出一根牙签剔了剔牙，打了个饱嗝，又磨蹭了半个时辰才拉长声音道：“带人犯慕一宽。”
差人随即押上慕一宽来，令他跪下，郑仁基一拍惊堂木，喝道：“下面人犯是谁？”慕一宽答道：“小人慕一宽。”郑仁基不紧不慢地问：“哪几个字呀？”慕一宽说：“倾慕的慕，一二三的一，宽窄的宽。”
郑仁基在一张纸上写下了这三个字，交给一旁的差人递给慕一宽，然后一本正经地问：“是这三个字吗？”慕一宽点了点头。郑仁基脸上露出些奇怪的神色来，困惑地说道：“那我就不明白了，你叫慕一宽，你父亲怎么姓窦。”慕一宽解释说：“他是我的义父。”郑仁基点点头道：“原来这样！你姓慕，你义父姓窦。”
就这样，一个名字问题，郑仁基翻来翻去地问了足足一个时辰。看看时候不早，他抬头瞧了瞧天色道：“咦，太阳都要落山了，明天再审吧。押人犯回大牢！退堂。”
有人禀报了安康公主，她是个聪明人，看出了郑仁基的用意，亲自到郑府致谢，郑仁基却以避嫌为由躲着不见，只让女儿丽琬出来迎送公主。安康吃了个闭门羹，心里本有些不痛快，可丽琬一双伶牙俐齿，不几句话就把安康逗弄得心里畅快起来，两个女孩子东拉西扯地说了些闲话，不一会儿竟俨然成了相识已久的好友，牵着手一起上街玩去了。
魏征听人说了郑仁基审案的情形，心里老大不痛快，第二天一大早便径直来找郑仁基，质问他这么个审法，打算把案子审到什么时候？郑仁基知道魏征不好惹，毕恭毕敬地答道：“三十万石粮食，数目巨大，牵扯到方方面面，自然要费些时日。”
魏征讥讽他道：“昨天郑大人问完了姓名，今天是不是该问年庚了？”郑仁基一本正经地说：“不，今天下官要查窦府的粮仓账目，你们几个拿我的名刺去调窦家三年来的粮仓账簿来，我要亲自一一核对。”
魏征问：“这三年的账，你得算多久？”郑仁基回答说：“按说得算上三个月，不过大人既然亲自过问了，本官一定马不停蹄，争取两个月算出来。”魏征站起身哼地一声拂袖离去，走到门口，回过头来道：“郑仁基，以前我以为你还算个清官，只是性子软了点，现在我知道了，你也是个贪官，只不过人家贪的是钱，你贪的是生！今天我把话撂在这里了，这件事我不会袖手旁观的，有唐律在，不管是谁，只要作奸犯科，就绝不能轻饶！”
魏征不是个只说空话的人，他派人暗中查访，很快就获悉这批粮食被截获的同时，还抓到了颉利的一个侍卫苏尼，这位苏尼全程参与了运粮的过程。魏征派人把苏尼押回长安，然后准备当着李世民的面把这件案子审个清清楚楚。
他把皇帝请到刑部签押房，让人带上苏尼来，苏尼当众招供说，他奉颉利之命跟随慕一宽到长安运粮，回去的时候是和太子派出的运军粮的队伍一路同行的，所以路上没有遇到什么阻碍。过了定襄他们才拐上了另一条小路，到了离颉利的人马只有三十里的地方，等待接应。苏尼说完，魏征一脸义愤地对李世民说道：“皇上，这就是事情的真相呀！”

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



一四一

　下 /书 /网　  　
厅中所有人的目光都投向了李世民，等待着他的回应，这时门突然被推开了，一个女孩的声音说道：“魏大人，你以为父皇就猜不出这真相吗？”魏征抬头一看，是安康公主站在门口。原来安康关心慕一宽的生死，一直让人盯着审案的情况，当她听说魏征介入此事，并把苏尼押回长安当着父亲的面要揭穿事情的真相时，便着急地来到了刑部，不顾妇闱不能干政的规矩，挺身而出向德高望重的魏征挑战。
安康看着魏征一脸激动地道：“那慕一宽只不过一介布衣，从来没有拿过朝廷一文俸禄，却能如此无私地为主上分忧，不惜牺牲自己来捍卫公主的尊严和生命，太子哥哥也豁出去了，拼了东宫不要去救他的妹妹！或许较起真来，他们是犯了法，但是，他们维护了人伦之道，难道你一点恻隐之心也没有吗？”
魏征有些不知所措，李世民突然在一旁开口了：“是啊，玄成，不怕你骂朕，今天当着你的面，朕也想说一声，朕打心底里感谢着太子，感谢着慕一宽呢！朕是天子，也是父亲，哪个父亲能忍受女儿遭受那样的耻辱？就算朕舍得安康死，又怎么舍得让她生不如死呢？说实话，太子做了朕想做却不能做的事情，他这不光是在全兄妹之义，也是在尽孝呀，玄成，好在粮食没有落到胡寇手里，你能不能把这件事儿先放一放？”李世民说得恳切，魏征已经明白了一切，他也被这父女兄妹之情深深打动了，热泪盈眶地扑通跪倒：“皇上你别说了，是臣错了！”
狂风怒吼，四野一片黑暗。一堆篝火在荒野里燃烧，神形憔悴的颉利靠着一辆大车坐在火边，他的衣袍已在逃跑中划破，脸上还沾着些泥土，头发凌乱，一脸失魂落魄的表情，在大风中显得十分萧瑟。施罗叠坐在一旁，他们的身后只剩下不多的一些残兵败卒。
勃帖捧来一块烧好的肉递给颉利：“大汗，您吃点吧。”颉利摇摇头，让他先给世子吃。勃帖又来到施罗叠身边，把肉递给了他。施罗叠咬了一口马上吐了出来，皱起眉头，将肉掷到地上，骂道：“这是什么？”勃帖回答说是马肉。施罗叠指着勃帖的鼻尖斥道：“混账东西，我是谁，你竟敢给我吃这种东西？不知道我只吃羊羔肉吗？”勃帖忍气吞声地道：“殿下，这荒野之中哪里去找羊羔呀！”施罗叠一鞭子抽在勃帖身上，骂得更凶了：“狗奴才，你还敢顶嘴。”
颉利在一旁道：“够了！都什么时候了还摆你世子的谱！”施罗叠扔下马鞭沮丧地说道：“父汗！儿臣真是没有心情吃东西，前面是大漠，后面是唐朝的追兵，咱们的部落被打得七零八落，往后该怎么办呀？”
颉利一瞪眼道：“怎么办？只要还有一口气就别低头。二十年前，我和吐谷浑打了一场恶仗，败得身边只有七个人，三年后我的手下又有了七万人。在这草原上，只要你不放下刀枪，就迟早能重新站起来。”接着，他走到身后的大车旁，一把掀开一口箱子的顶盖，露出里面光彩夺目的财宝，抓起一把珠子对施罗叠道：“有这些东西，用不了多久我一定会卷土重来！”
这时，前面传来几声厮杀。颉利问道：“怎么回事儿？”一个小校过来禀报说：“大汗，过来一股子骑兵，叫我们一阵乱箭射走了。”颉利一脸奇怪地道：“唐军追得怎么这么快？”小校说道：“好像不是唐军，是薛延陀部的斥侯。”
颉利脸色一变，骂道：“夷男这个狗日的，居然追到这里来了，快上马，到前面二十里宿营。朕不怕唐军，但对这些引狼入室的逆臣小人可要小心了，他们太熟悉草原了！”当夜，颉利又多布置了一些岗哨以防备夷男，才倒下入睡。白天走了两百多里路，所以这一觉睡得很沉，直到天边露出了曙微，他才睁开眼睛。像往常一样，他喊了声：“勃帖——”等着勃帖来伺候他洗漱，可是过了好半天却没有人应声。
颉利猛地起身，向周围张望了一番，只剩下余烬的篝火旁，横七竖八地倒着一些沉睡着的士兵。颉利的目光竭力在寻找什么，突然他身子摇摇欲坠，大骂一声：“勃帖，你个混蛋！”施罗叠睁开眼睛问：“父汗，怎么了？”颉利捂着胸口一指前方：“车，咱们运财宝的车——”施罗叠向四周观望一番，那些满载财宝的车已经没有了！颉利一脸痛苦地咒骂着：“一定是勃帖干的！我身边都是些什么人呀？武用了一个无能的大将，文用了一个奸佞的小人！我真是瞎了眼，我真是瞎了眼呀！”
失去了财宝，颉利卷土重来的信心遭到沉重打击，通往沙碛的道路又被夷男的人堵住了，他只好带着越来越少的残部绕道逃命，终于被唐朝的追兵咬上，一场激战之后，颉利身边只剩下儿子施罗叠等几十个人。四面都是活捉颉利的高喊声，颉利策马向前疾驰，过了北边的一道山口就是一望无垠的沙漠，那是唐朝大军不敢轻易进入的地方，但是颉利却没能跑过那山口，一支长箭追上了他，射在他背上，穿透了他的战甲，战马一声嘶鸣，他在马上挣扎了几下，终于从鞍子上滚落下来。
施罗叠跳下马，抱住颉利，大声喊着：“父汗，你怎么样了？”多亏了那副好铠甲，这处箭伤虽然很疼痛，但还不致命，颉利喘着粗气艰难地说道：“扶我上马。”施罗叠连日奔命，饥肠辘辘，身上已经没有多大的劲儿，他使出浑身力气，才扶着父亲站起来，把一只脚塞进马镫，可是，等颉利一拧腰，两人又一起重重地坐到了地上。
唐军的杀声越来越近，施罗叠回头望了一眼，露出恐惧的表情，他抬头冲着从左右飞驰而过的亲兵侍卫们大喊道：“快停下来，扶大汗上马。”马蹄杂乱地驰过，没有一个人下马。施罗叠的声音变成了哭腔：“你们都聋了吗，快来扶你们的大汗上马！”仍然没有人停下来。施罗叠放下父亲，冲着那一队败兵的背影绝望地哭喊着：“快回来，混蛋，你们怎么能把自己的大汗扔在这里？！”
颉利悲伤地说道：“不要喊了，他们不会回来了，来，施罗叠，你过来，扶我站起来。”施罗叠来到颉利身边，吃力地扶着颉利站起。一阵大风刮来，颉利的乱发和胡须都在发颤，背上还负着一支箭的身子一晃，像是要被刮倒，他晃了两晃，肩靠住一棵枯树，终于没有倒下。
颉利指着自己的佩剑说道：“我的胳膊抬不起来了，这柄剑杀过无数英雄，快用它送你父汗上路吧，让我站着死，不要叫那些中原人看我的笑话！”施罗叠的目光落在那柄剑上，脸上露出恐惧之色：“不，父汗，儿臣不能。”颉利斥道：“你也是我颉利的儿子？真是太让我失望了。你走吧，逃到天边，逃到一个唐军追不到你的地方去！”施罗叠问：“那您怎么办。”颉利瞪着血红的眼睛说道：“我将站在这里等他们来杀我，一辈子都在冲杀，能死在战场上，我心满意足了——你还愣在这儿干什么？快走呀！”施罗叠扑通跪倒，紧紧抱住颉利的双腿：“不，我绝不走！要死也要和父汗死在一起。”
颉利突然仰天大笑：“哈哈哈——老天爷，你总算是开眼了，在这世界上还留下了一个不肯背叛我的人。哈哈哈——”他突然止住笑大声吼道：“你再不走，将来谁在我坟头上烧香？快走！”在父亲的咆哮声中，施罗叠挥泪站起身朝一匹马走去，手挽住缰绳，回头又最后看了一眼，这才上马疾驰而去。
马蹄声疾，一队唐军士兵随即冲上来围住了颉利。大同道行军副总管张宝相手持长槊打马走出队列，打量了这个浑身是血的敌人一眼，大声问道：“你是什么人？”颉利挺直了身子，肩离开那棵枯树，眼睛眺望着天空，傲慢地回答道：“这片草原至高无上的可汗！”
一阵狂风从颉利身边的荒原上掠过，卷起满天的雪沫和灰尘，也将他散开的花白长发吹向天空，他已变得十分虚弱的身躯在发颤，让人似乎觉得他也变成了一棵朽木。但是他燃烧着一股火的眼睛，却在告诉所有的人，他虚弱的外表下仍然还保留着一颗英雄的心。

ＷＷＷ.xiＡbook.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整