《身历六帝宠不衰（下）》查看《身历六帝宠不衰（下）》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《身历六帝宠不衰（下）》专题网址http://www.xiabook.com/ls/8274/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 ：人之将死


　　“皇后何出此言？难道……”杨广的思维仍旧敏捷，立即明白萧皇后为什么要这样说，脸上的表情忽然异常复杂，既是怒，也是悲，也有悔，却也既不是怒，也不是悲，更不是悔，“皇后不必……明珠那个贱人死有余辜，皇后自然……是可以跟朕说话的……”
　　他的区别对待并没有让萧美儿感到骄傲，反而让她更加悲愤：什么不一样？她也是你的妻室，说的也是金玉良言，为什么她就不能劝你？
　　萧美儿嘴边浮起一丝悲凉的冷笑，眼睛里冷光甚盛，翻起眼皮看着他，声音也像冰河里的冷流，“也就当臣妾是为大隋江山戴孝吧！”此话出口之后她就感到一阵虚脱。她当然知道这话有多严重，可是她已经什么都不在乎了，存心想要激怒他。这么多年来，她戴着面具在他身边唯唯诺诺地过活，她已经受够了。现在即使会遭杀身之祸，她也要把面具丢下来！此时她的心中忽然涌起一股期望，不由自主地热切地看向他：这些年来，由于她戴着面具，他的面容在她眼里也模糊了，现在她可以再度清楚地看着他吗？
　　杨广听了萧美儿的话之后呆若木鸡，脸像被人掴了耳光一样猛然肿胀了，眼睛也涨红了。就在他快要迸发雷霆之怒的前刻，他的表情忽然由愤怒转为悲凉，长长地叹了一口气，“看来你是来质问朕的。那就好好质问吧，朕也有很多话想跟人说。”说到这里，他的心头忽然涌起一股深重的使命感。是到把一切都跟她讲清楚的时候了，就是因为什么都不跟她讲清楚，他们的夫妻关系才会变得如此可悲。
　　“那好。”萧美儿并不相信他的话，但因已把生死置之度外了，就不再畏缩，冲口就问，“那先帝……是您杀死的吗？”此话一出，她无比惊骇。她也没想到她最先问的是这个，难道她一直很在意这件事……对了！要说起她和杨广感情的疏离，正是从那个时候真正开始的，她现在才发现！
　　这个问题对杨广无疑杀伤力巨大。他像被人捅中了心窝一样身体一颤，脸忽然变得铁青，露出了非常惊恐的神情，就像地狱已经在他背后张开大口一样。
　　见他如此，萧美儿的心也揪紧了，不知不觉地捏紧了拳头，指甲深深地陷进了肉里。
　　虽然她已经无数次想过可能是杨广杀了隋文帝，但从来不愿相信这是真的！这不会是真的，也不能是真的！她的丈夫虽然不够好，但不能坏到弑君杀父啊！
　　杨广极度恐惧之后，忽然平静下来，脸上显得极度悲凉。他微微地动了动嘴唇，轻松而又无比沉重地吐出一句：“不是我杀的，但和我杀的没两样。”
　　萧美儿惊讶地瞪大了眼睛，紧张和迷惑已经让她的目光有些恍惚。
　　杨广缓缓地述说着，表情似乎要滴出苦汁来，“当时我和宣华在花园里私会，被他发现了。他本来就已病入膏肓，气得吐血而亡。死前大骂我，说要废我重立。我赶紧命杨素他们调禁卫兵围住皇宫，他在禁卫军还没到的时候，就……断气了。他虽然不是我杀的，但也和我杀的没两样……我不想杀他……他毕竟是我父亲……杨勇哥哥和兰陵妹妹，虽然也是因我而死……但都是他们自己死的……不是直接因为我……”说到这里他眼圈红了，眼泪像开了闸的水一样流了下来，神情无比地恐惧悲伤，就像犯了错误、渴望得到原谅的孩子。
　　萧美儿的心被触动了，眼泪也流了下来，一时间竟忘了他所有的错，只想去摸他的脸。
　　杨广哽咽了一下，忽然露出了自嘲的笑容，“接下来的事情……就很对不起你了……我不是一见宣华就当你不存在了……我不是那样没有良心……只是父皇的事情……你不知道……知道后不知道你会怎样看我……宣华她知道……但没有怪过我……”
　　萧美儿紧紧抿着双唇，紧紧地闭上眼睛。象牙色的脖子和额头上都暴出了青筋，像被人扯着一样剧烈地跳动，眼泪更是像断了线的珠子一样落了下来——她现在对流泪已经毫无感觉，只能任它恣意地流淌。
　　没想到，没想到啊！原来当初的疏离，不仅仅是因为杨广喜新厌旧，虽然并不能就此说他完全无辜……但是，但是萧美儿就是为他感到悲哀！
　　杨广说完关于父亲归天的隐秘后便停止了说话，看起来非常激动，整张脸都在剧烈地抖动，脸上漫着一种奇怪的神气，就像在等着自己号啕，可是他最终还是没有号啕，不由得自嘲地笑了笑。看来自己说起这件事的时候，没有自己之前预想的那么激动。哈，真有必要那么激动吗？自己的死期说不定也快了，谈起别人的死来，还需要激动吗？
　　“其实就算你当时在场，就算你事后原谅了我，恐怕我也会猜疑你吧……”杨广轻轻地用手指掸落了眼角上的泪滴，脸上自嘲的味道更浓了，“也得怪我，或者说怪我的人生。我从小就喜欢把真正的想法隐藏起来，跟身边的人耍谋略。我看到他们被我蒙骗，把我编造出来的想法当成我真正的意思，就会感到非常高兴和自豪。这是因为父皇和母后过早地把我们兄弟划分了阶级。我一生下来，就有一个我不可逾越、最终将成为我的主人的哥哥，这种感觉，你能了解吗？”说到这里，杨广的眼睛忽然变得无比地清澈明亮，浸满了泪光和期盼，期盼萧美儿能理解他。
　　萧美儿抿着嘴唇，深深地低下头去。她不知道说自己理解他，是不是就等于肯定了他的错。他的感觉，她是理解的。在她被放逐到宫外的日子里，她无时无刻不在品尝，但是她和他不同，她没有去斗争，而是无声地在忍受——她至今都不知道那是对是错。
　　杨广深深地叹了口气，语气中却包含着释然。虽然萧美儿没有说话，但他已发现她能理解他的想法。他的声音愈加低沉，渐渐地深入到自己的灵魂里，“我一开始觉得这样很好，后来却发现这很不妙。欺骗所有人的结果，就是觉得所有人都在骗我。我对所有的人不得不多加小心，对谁也不敢信任……”
　　萧美儿仍旧是深深地低着头，脖子却在微微地颤动。她心中有个老大的疑问，像岩浆一样烫，像毒蛇一样乱钻：你既然谁也不相信，为什么要相信宣华夫人呢？为什么相信她真的原谅你了呢？
　　杨广的眼神越来越阴霾，表情就像自己已经沉入了深深的水底。他现在已经触及了他人生中最黑暗的部分，“现在该说说我为什么会落到这步田地吧。以前我都不愿承认这是怪我，但仔细想想还是怪我。除了时势不站在我这边之外，我还犯了很多很多的错误。我太想建功立业了，不仅仅是因为我有远大的志向，如果仅仅是以志向为动力的话，我会少犯很多错误。我……登基之前实在压抑得太厉害了，登基之时也有阴影，登基之后以前压抑的东西忽然都释放出来了。我竭力想抹去登基后的阴影，想一下子就建立数不清的丰功伟业……我就这样走偏了，”说到这里，他因激动而紧绷着的脸皮忽然垮了下来，脸上堆出了无数的皱纹，显得非常地苍老，“但是身为帝王，走偏了就很难转回来。因为你能调动的东西太多了，就算你想转头，那些东西仍然会推着你向前走。我也知道自己走错了，但是不能说出来，因为那些推力，也因为我的自尊，只有一口咬定自己没有错，闭着眼往下走。而且，我的身边……”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下　书　网　



第2章 ：隋朝覆灭


　　杨广想说这些年萦绕在自己身边的尽是些只知争宠和奢靡的庸脂俗粉，唯一贤明的她却不敢说话，临开口的时候却发现自己根本没脸说这些。是他自己把贤良简朴的元配钳制起来，让她不敢说话，再一头扎进这些庸脂俗粉的怀抱里的，怪得了别人吗？
　　杨广的脸上现出了十分难堪的表情，却也显出所有的遮羞布都被剥掉后的坦然。他干脆对自己的错误不再遮掩，直截了当地说：“而我又在女人身上犯了错误，把自己的耳朵放到了错误的人的嘴边。我之所以会找来这么多女人，不仅仅是因为疏远了你和失去了宣华之后心里寂寞。我是个好色之徒，一直都是，登上皇位之后色欲便被放大了。我是无法满足于只有一个女人的，不管那女人多么的美丽贤德。我错了，真的。”
　　萧美儿慢慢地抬起头来，眼中充满了沧桑的释然，还有抽动着的感动。虽然这个答案并不能让她感到舒服，但她还是要感谢杨广，因为他不再用那个冰冷高远的“朕”来称呼自己了，他对她说了实话，他不是高高在上的君王的口吻，而是以一个丈夫的口吻。不说别的，就凭着杨广对她说了实话，她就可以原谅他了。
　　“谢谢您对我说了实话，臣妾不胜感激。”她非常轻松地说出了这句话，虽然语气沧桑悲凉。仿佛她这么多年受的苦，已经被一阵不期而至的风吹散了。
　　杨广释然地笑了。萧美儿的原谅，让他了却了所有的遗憾。朝政上的错误，他已经认了。如果死后仍然被自己的发妻怨恨，他却是无法忍受的——他从来没有高看过自己的妻子，甚至深深地歧视她，此时却发现自己竟是如此在意她的想法。
　　“你能想通就好。”杨广挤出了一丝笑容，脸上已经现出了虚脱的表情，“你先下去吧。我累了，晚上再跟你继续聊。”
　　萧美儿眼泪已经溢出眼眶，却平静地拜别他，掉头就走。她虽然不想离开他，但知道剩下的时间要交给他自己。他一定不想让她看到他颓废的样子。她虽然不在乎，但要顾及他的自尊。
　　萧美儿流着泪往外走，每走一步都觉得自己向冰冷的海底深入了一分。当她即将跨过门槛的时候，杨广却又把她叫住了。
　　“我之所以会相信宣华，”在迷离的灯影中，杨广缓缓地转过脸来，目光悲哀而沉静，却也蕴涵着浓浓的柔情，“只是因为我觉得自己看透了她，她只是个孩子而已。而你，是那么的识大体，那么的聪慧，又是那么的沉稳……我一直不敢确定，我是否真的看透了你！”
　　萧美儿身体一颤，忽然逃也似的冲出了房间，眼泪随着她的脚步，碎珠似的四下掉落。她对杨广的怨恨，终于因他说的最后一句话而终结。虽然他曾经离弃了她，虽然她仍然记得自己的痛苦，但是错过，要比背叛令人好受得多！刚才他分明是在告诉她，他当初离弃她并不是因为他更爱宣华夫人。他最爱的人，始终都是她！
　　这听着像真话，又不像真话，但不管是不是真话，她都要感谢他！
　　哈哈，说什么没有看透啊！萧美儿悲凉而又旖旎地笑着，觉得自己的心都已经破碎融化，正顺着眼睛肆意地流淌：你分明早就看透我了，否则怎么会对我说这些话呢？
　　可是……可是……萧美儿在回廊里停住了脚步，把头靠在墙上，用宽大的袍袖遮住头脸，阴影中的脸上竟是一片羞惭：我知道你原谅我了……可是我还是很愧疚……为什么要宽宏大量呢……这样只能让我更难受……
　　刚才杨广似乎什么都说完了，但萧美儿知道他还有一件很重要的事情没有说。那就是在她“逼死”宣华夫人之后，他对她的想法。她知道他的疏离很大部分是因为这件事，她也知道，失去心爱的女人的痛苦，不是用这种程度的复仇就可以抵偿的。他没有提这件事，分明已经原谅她了。
　　萧美儿哭够了，凄然地回过头去，眼神中是莫名的悲哀，却也有着浓浓的深情，甚至还有一种另类的欣慰。她朝跟在她身后噤若寒蝉的宫女勉强微笑了一下，揉着已经红肿的眼睛，款款地朝自己的寝室走去。她要命惠儿从冰窖里采来最洁净的冰块，敷到自己脸上消去浮肿，再用最上等的脂粉，好好地打扮打扮。晚上再带着迷人的微笑到他那里，和他好好聊聊——也许明天就是末世，但她觉得，也许他们夫妻还能度过一段人生中最快乐的时光。
　　然而晚上宫里便已经大乱。禁卫军忽然造反，直杀入皇宫来，要取杨广的性命！萧美儿得到消息之后，只想着自己要与杨广生死相随，发疯似的要到杨广的寝宫去。惠儿和众宫女死命抱住她，杨广的亲信宦官马守忠更是跪倒在她的面前——他是杨广派来给萧美儿报信的，也担负着保护她的使命——叩头告道：“娘娘不必担心！陛下已经躲藏起来。娘娘现在到陛下宫中，只能碰上穷凶极恶的反贼！如果娘娘不慎被反贼污了名节，伤了性命，之后与陛下重逢时该如何自处？”
　　马守忠很会劝人。萧美儿听信了他的话，以为日后一定能和杨广重逢，便不再坚持去送死，和宫女们一起到僻静地点躲藏起来。然而事情的发展没有像马守忠说的那样美好。不一会儿便传来消息，一位夫人将杨广藏身的地方向叛军指出，杨广被缢杀，和他一同被杀的还有他最喜爱的幼子杨果，而指出他藏身之地的那位夫人，正是袁紫薇。
　　听到这个消息的时候，萧美儿的眼前立即浮现出袁紫薇那带着诡谲而又高傲的笑容的脸，这张脸在她的眼里正慢慢地幻化成青面獠牙的鬼怪。
　　萧美儿紧紧地咬着牙，牙根已经渗出了鲜血。她现在恨不得化身为鬼，去把袁紫薇撕成碎片。原来她所谓的顺应天道就是这样啊！忘恩负义，卑鄙无耻，枉杨广还曾经那么宠她！
　　对袁紫薇的恨意固然炽烈，却也只在萧美儿的心里停留了一瞬，因为她现在有更重要的事情要想。她孤傲地昂起头，从藏身之地走了出来，命宫女们给她穿上盛装。杨广已经死了，她当然要随杨广于地下，但是她不能藏起来偷偷地死，她要死得像个皇后。
　　是的，皇后。因为她本性谦卑，从来没有摆过皇后的架子，也从来没有真正体味过这个身份所包含的意味。现在她却真正地感觉到了这个身份的高贵和荣耀。是的，她是皇后，她是大隋的皇后！
　　萧皇后穿上礼服、戴上华冠之后，就端坐在寝室的中央。惠儿和宫女们惊慌不安地环绕着她——虽然她已经叫她们自己去躲藏，但她们却坚定地要跟她在一起，显然是要生死相随了。萧美儿很感激她们，也为她们感到悲哀和歉疚，但是这些心情都没有在她的心中占据多大的位置。她现在心里很平静，她们马上都要在黄泉路上再见的，到那时还是好姐妹。
　　萧美儿知道叛军很快会找到她们的，恐怕不会让她们中的任何一个活下去。叛军连幼小的杨果都杀，可见他们是多么残忍。自己在面对他们的时候一定不可以害怕，一定要死得像个皇后！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第3章 ：为夫报仇


　　马守忠见她如此，吓得魂不附体，跪在地上叩头不已，哀呼不止，“奴才错了！请娘娘恕罪……陛下已经知道无法和娘娘重逢，嘱咐奴才告诉娘娘的，是让娘娘好好活下去！奴才该死！欺骗了娘娘……”
　　萧皇后平静而又坚定地看着门口，看也不看他一眼。马守忠劝说无果，咬着牙冲出门去，想唤同伴来把萧皇后架走——危难当前，他已经顾不得是否无礼了。
　　马守忠刚冲出门就听见脚步声响，转头一看，宇文化及已带着一队凶神恶煞的禁卫军走了过来。他表情狰狞，身上还带着杨果的鲜血。
　　马守忠感到脖子后面的寒毛全部乍起，忍不住想要逃跑，但想想杨广对自己的恩宠，还是咬牙站到了门前，伸出双臂，颤抖着呼喊：“叛贼不可无礼！这里面坐着的，可是大隋的皇后！”
　　宇文化及用眼角鄙夷地看了看马守忠，简短地吐出一句：“阉狗，滚一边去！”
　　马守忠浑身都在颤抖，可还是乍着胆子喊了一声：“大胆……”话音还没落，他的喉咙上便鲜血狂喷。
　　萧皇后和宫女们在屋里听到马守忠被砍死的声音，身体都是一震。
　　宇文化及弯腰在马守忠的身上擦干了刀上的血迹，看了看紧闭的大门，嘴边浮起一丝冷酷而又残忍的微笑。里面坐的是他曾经深深倾慕过的女人，此时他的心中却没多少旖旎的感觉。他模糊记得自己当初如何爱她，却清楚地记得自己这些年来如何地恨她。他忘不了她高高在上的时候，看他如小猫小狗般的眼神。她在被皇帝冷落的时候一声不吭地收他的礼物，让他有了无数的幻想；她重新获得皇帝宠幸之后，送了一盒铃铛来就和他诀别了。他还清楚地记得，当他看到她送回的铃铛之后，恨得只想把右屯卫将军的官印砸了，不当他杨家的官！
　　爱可以随着时间的流逝而变得模糊，但恨不会，被轻视被耍弄的愤恨此时变成了杀意。他恶毒地笑着，想着那个曾经高傲的女人现在一定躲在角落里哀哀痛哭吧，见到他之后一定会哀告饶命。那样的她一定很丑陋！丑陋也好，这样的话，他就能毫不犹豫地杀了她！
　　宇文化及一脚踢开房门，带着禁卫军凶神恶煞地走了进来，一进门便寻找女人的哭声。然而出乎他的意料，屋子里很安静。萧美儿镇定无比地坐在屋子中央，旁边环绕着一群虽然害怕但仍然安静的宫女。
　　宇文化及惊讶地看了看萧美儿的脸，立时被她的容光摄住了心魂。
　　萧皇后头戴珍珠宝石，身着绫罗绸缎，显得光华灿烂，却丝毫没有遮住她的容光，反倒衬得她面如朗月，令人不敢逼视。她脸上没有一丝胆怯和摇尾乞怜之色，只有高傲和肃穆，令人看不清她在想什么。这样的容貌，这样的气质，这样的服装，这样的环境，竟让她有一种说不出的神圣气质，宛如女神。
　　宇文化及呆呆地看着，手中的刀不知不觉掉在地上。
　　萧皇后轻蔑地斜睨着他，开口说话了，“来者何人？”声音清澈，却寒得令人发抖。
　　“臣宇文化及！”宇文化及竟不由自主地用恭敬的语气回答。
　　萧皇后的嘴边浮起一丝冷笑，沉着嗓子继续说：“你已杀害了圣上，还要来杀本宫吗？”
　　“臣不敢！”宇文化及竟不由自主地跪了下来。他心里清楚自己是为美人而跪，跟来的兵士却一片大哗。宇文化及恼羞成怒，回头喝令兵士们滚出去，再看看萧皇后身边的宫女一个个也很碍眼，又命禁卫军把她们也拖出去，让屋子里只剩下他们两人。
　　萧皇后见他如此，不由得有些惊慌。她不怕死，但怕他坏她的名节。她不由自主地攥紧了藏在宽大袍袖里的细簪子——这是她早就预备好的，如果有乱军对她非礼，她立即用它刺进喉咙自尽。
　　说来也奇怪，萧美儿之前一直准备被别人杀，心里便没有犹豫，可是一想到要自裁，她就慌张犹豫起来。幸好宇文化及此时还没有对她非礼，而是站在那里打量着她，一边打量一面笑，眼中的色欲也越来越清晰。
　　萧美儿的心揪了起来，拿簪子的手心里已经全是汗。是该自我了断的时候了，她对自己说着，可就是下不了手。难道要在这个关键的时刻当断不断、失去名节吗？从没有想到自己如此“怯懦”的萧美儿空前地慌张起来，脑中轰鸣着，几乎没法思考。
　　“没想到多年之后，娘娘您仍然如此美貌。”宇文化及不是没见过世面的毛头小伙，不会被萧美儿长久地震慑住。他现在虽然还不敢躁动，但他神情和语气里的躁动已经非常明显。
　　萧美儿情急之下把藏在袖子里的簪子亮了出来，抵在喉咙上，低声喝道：“大胆叛贼！你以为本宫是何许人？你若再敢无礼，本宫立即死在你面前！”生死关头，她的吼声也颇具威势。
　　“哎呀，使不得，娘娘使不得！”宇文化及慌了，摇动着双手喊道，并知趣地退开三步，“娘娘在我心中，是天神一般的人物，化及怎敢造次？”
　　萧美儿知道他这话是作不得准的，但手腕还是不知不觉地软了。她暗骂自己怎么这么没出息，情急之下，为了强化自己的决心，也希望能激怒宇文化及，痛快地给她一个了断，便大声喝道：“你不要痴心妄想！你杀了皇上，本宫恨不得将你剥皮拆骨！”
　　“娘娘您息怒……化及也是迫不得已的呀！”
　　宇文化及忽然说出这种话来，令萧美儿非常惊诧。她虽然不相信他的话，却忍不住想听他下面怎么说。
　　“娘娘有所不知，”宇文化及愁眉苦脸，就像他真的受了天大的委屈，“此次兵变，不是因为化及思谋帝位。皇上待我宇文家恩德甚厚，化及万不敢有如此非分之想……此次兵变，是因为陛下久居江都不归，禁卫军中大多是关中人，思乡心切，不愿再随陛下住在江都，吵嚷着要自己归去。化及若放任兵士归去，被陛下知道了，怕是要掉脑袋，可是军心已变，化及已无法遏制。陛下近几年倒行逆施，亡国灭身是迟早的事……娘娘想必也知道……吾弟智及和部下便怂恿化及做下这般事……其实缢杀陛下时，化及也是十分不情愿，但陛下在大庭广众之下被紫薇夫人指出，化及就算想要偏私，也……”宇文化及说到最后已是语无伦次，满面羞惭地低下头去，却又偷眼朝萧美儿打量。
　　萧美儿根本不信他的话，他如此推诿，令她更加鄙视他。但宇文化及说到杨广死时，立即提醒她想起是紫薇夫人害死了杨广。一股怒火从她空虚的心底直蹿上来，转眼就把她烧得心口发烫。怎么能忘了这个呢？她要是不能为丈夫报仇，真是枉为人妻！可是……该怎么报仇呢？
　　萧美儿的心底忽然起了一个念头。那念头是如此的恐怖和令人厌恶，刚一萌生就被她拍下去了，可是它就是那么的顽强，又像妖怪的种子一样从心底钻了出来，转眼就粗壮起来，几乎要把她的心抵散了……这计划便是……
www、mdwenxue.com。下 书网



第4章 ：再度易手


　　想到这里，她沉默了。隐忍，便是实现它的第一步。
　　宇文化及见她沉默不语，但心中似有斗争，慌忙又恳切地说：“娘娘不要担心，化及万死也会保得娘娘周全……只是娘娘日后孤身一人，不知倚靠何人……”说到这里他顿了一顿，又开始偷偷打量她。
　　萧美儿知道他心里在想什么，心头的斗争也更甚，皱紧了眉头，咬着牙不说话。
　　也许是因为宇文化及心里包含着期待而让他的目光更加敏锐，他看出萧美儿虽然对他厌恶至极，但就是下不了决心去死，顿时放下心来——他觉得只要她不敢去死，他就有本事叫她回转。
　　萧皇后见他脸上露出恣意的神情，顿时慌了，知道再不做个了断，他恐怕马上就要恣意而为，可是她那不争气的手腕还是软软的没有力气，就是抬不起那轻飘飘的簪子往自己的喉咙里刺——其实不是手腕不争气，而是她人不争气，可是她只愿归罪于自己的手腕。
　　除了怕死之心越来越盛之外，复仇的意念也在增强。萧美儿想到紫薇夫人不仅害死了杨广，还把她逼到了这种死角，就恨不得立即食其肉寝其皮。虽然萧美儿已经决定死后去找她，但鬼魂之事是最缥缈的，说什么做鬼去复仇只是人死前无奈的感叹，她可不想对自己做这种空头允诺。为了复仇而活下去的意念在她心里越来越盛，但是她同时觉得这是羞耻而且大逆不道的事情，因此迟迟不愿做决定。
　　“娘娘，人死不能复生，娘娘再恨化及，也是于事无补。正如化及刚才所说，化及深虑娘娘日后的生活，更恐娘娘落入歹人之手……娘娘，恕化及斗胆，化及愿保护娘娘一生一世……化及让娘娘失去了一个皇后的位置，还能再给娘娘一个皇后的位置！”虽然他说得很谦卑，甚至有些摇尾乞怜，但是他那飞扬跋扈的神色已经越来越明显。
　　一丝冷笑爬上了萧皇后的嘴角。刚才那一刻，她已经看到了为夫君报仇的希望。从刚才那句话就可以听出，这个草包想要称帝。他大概只看到了帝位上的荣华富贵，却没有看到帝位下的刀山火海。他已经踏上了死路，她只要把他往死路里推一推，就能让他畅通无阻地去见阎王。
　　发现了这个希望之后，复仇的意念占据了一切，萧美儿感到心头有一个从未出现却非常熟悉的恶魔在跳动，渐渐占据了她整个人。
　　萧美儿的脸上忽然露出她从未有过的媚笑。只有她自己知道，这份媚笑下隐藏着多少狡诈和邪恶，而在别人眼里，这份媚笑只是分外地动人心魄。
　　“您称呼我什么？我不大懂。您说我是谁的‘娘娘’？”
　　宇文化及大喜，慌忙道：“当然是臣下的……”话说了一半才想起“臣下”这个词已经配不上娘娘的称谓，恼得想抽自己嘴巴，但他很快就被奢望得偿的喜悦淹没，迫不及待地来牵萧皇后的手。
　　萧皇后及时地退了一步，伸出手来轻轻地摇了摇。她的动作恰到好处，既能坚定地表达自己的意思，又不会让宇文化及感到恼火。
　　“美儿虽然已经想通，但先帝尸骨仍未安葬。美儿必须给他装殓下葬，才算尽了妻子的本分。只有把该做的事情都做了，美儿才能安心地改头换面。”
　　宇文化及面露难色，犹豫了半天才说道：“先帝倒行逆施，天下人恨他入骨，娘娘也是知道的。军中也有不少人对先帝心怀怨愤……就请娘娘悄悄地行事，凡事有个差不多便可以了。”
　　说是只有个“差不多”就可以，他却明显连这个“差不多”的标准都不想让杨广达到。因为他让萧皇后自己去给杨广下葬，却不愿帮她一点儿，分明是逼着她把杨广像叫花子一样用席子裹了，再找个地方随便埋了。
　　萧皇后再度看到杨广的时候，他正躺在一张宫床上。雪白的白绫从房梁上垂下来，映衬着他雪白的脸色。白绫再白也只是白而已，他的脸色却白得发青，透着冰冷和僵硬。
　　萧皇后慢慢地走到床前，低头向他凝视。这是她看他的最后一眼，竟好像当年新婚看到他时的感觉。她的眼泪不知不觉地落了下来，又不知不觉地止了。现在她的心里无比地寒冷，也无比地坚硬，挤不出多少眼泪来。她现在背负的，可是比死还可怕的命运。
　　因为时间紧迫，她看了杨广一小会儿之后，就命宫人动手拆床。他既然已经躺在了这张床上，就不用再移了。拆下床板，拼成个棺材，也算让他睡得安稳。
　　萧美儿原以为再见到惠儿她们的时候，一定会看到她们鄙夷的目光，没想到她们也是一脸羞惭。因为她们也没像道德家们所说的，以身殉主，因此再度相见的时候，萧皇后和她们谁都没有多说话，只是默默地协作。大家心里都清楚，谁都不要说谁。
　　虽然在宫女这里没有受到责难，但萧皇后清楚这不代表不会有人骂她。相反，不管她是因为什么缘故，她都已是“失了节”了，必将被载入史册，万人痛骂。杨广虽然不得人心，但也是一任皇帝，忠于整个隋王朝的人还是很多的。他们必将对她切齿痛骂，更有人自己也不是如何清白，但为了撇清自己，必然会对她骂得更加起劲。男人的投降可以有很多很多的理由，甚至会被说成英雄的行径，而对女人来说，投降却只能有一种评价，那就是——该死。
　　在知道自己横也该死、竖也该死之后，萧美儿反而坦然了，也更加有了勇气。
　　萧美儿和宫女们拼好棺材后，就把杨广葬到了流珠堂的下面。虽然不至于像叫花子那样落魄，但以他的帝王之身，落魄到这种程度，真是惨到极点。
　　宇文化及听说萧美儿已葬了杨广，便迫不及待地把她迎到自己暂时的住处，当晚便和她做了夫妻。虽然萧美儿已经打定主意把自己当成死人任他摆布，但还是忍不住感到恶心和痛苦。但痛苦归痛苦，恶心归恶心，结束了之后，她立即得把它们忘掉，否则她恐怕就不能完成自己所要完成的事情。
　　宇文化及得到她之后便对她彻底放心，进而口无遮拦。从他的嘴里，她知道发动谋反的人有武贲郎将司马德戡、元礼，他的弟弟宇文智及，以及直阁裴虔通。紫薇夫人也因美貌和擅长占卜观星，在他身边占了一席之地。萧皇后把这些人一一记下，发誓有生之年一定要他们全部都死。当然，还有参与谋逆的禁卫军们，他们虽然人数众多，但萧皇后也要想办法让他们统统都死。
　　宇文化及和她住了几天之后才带她去见自己的家室，想必他之前已经遣使或是亲自回去警告过那些女人，因此她们见她的时候都很礼貌。宇文夫人虽然恼怒欲死，虽然因萧美儿的美貌自惭形秽，因萧美儿的到来而无比恐慌，但还在拼命地装高贵、矜持、和蔼。
　　不知为什么，萧美儿竟从宇文夫人那里看到了自己之前的影子。如果说宇文夫人是以前的她，那她正在扮演宣华的角色吗？但是她是为了报仇才来到宇文化及身边的，和那个只想自己快乐地生存下去的宣华有本质的不同！
　　见过宇文夫人之后，萧美儿很快又见到了紫薇夫人。紫薇夫人表面上仍对她恭恭敬敬，却会在花园回廊和她偶遇的时候隐晦地嘲笑她，“您也会顺应天道了啊，紫薇真是无比高兴。”
　　萧皇后听到这句话时，脸上的肌肉没有任何的异动，却感到有一柄火红的刀子直戳进她的心里，硬生生地把她的心劈成两半。也许是因为太痛了，她竟然觉得那痛不属于自己似的，只是假装羞惭地朝紫薇夫人笑笑。现在还不到动手的时候，她得稳住自己，不要和紫薇夫人翻脸。
　　安定之后，她知道了一些亲戚的消息。他们自然有的被杀，有的投降，但南阳公主的事情却让她大受刺激。南阳公主早年奉帝命嫁与宇文士及，知道宇文化及杀了杨广之后，立即与宇文士及断绝关系，自此与青灯古佛为伴。虽然萧美儿背着的是更为崇高的任务，但听到这个消息的时候，她还是忍不住汗颜。因为她也一直怀疑自己，当初苟且偷生的原因真的是只想报仇呢，还是她根本就是贪生怕死？
　　出乎她意料的是，宇文化及并没有立即称帝，而是奉宗室王子秦王杨浩为帝，自任大丞相，引兵十余万归西。
　　萧美儿知道这肯定是他手下那批能人力谏的结果，而他自己是不愉的——从他的神情就可以看出来。宇文化及得到萧美儿之后对她是无比地宠爱，几乎每天都泡在她房里，因此她得以掌握他所有细微的情绪变化。
　　在萧美儿看来，宇文化及的手下提出的这条道路是非常正确的。无帝位但有帝王之权，而且巧妙地削弱了自己该背的骂名和责难，又实惠又相对安全。但是宇文化及却看不清这一点，天天愤愤不平。看到他如此的浅薄，萧美儿愈加迫不及待地想把他往黄泉路上推了，但是她知道自己还得等。
　　因为与同谋已经有了嫌隙，宇文化及和他们不免会有摩擦。这一摩擦，以往隐含的矛盾也渐渐暴露出来。原来司马德戡等人对宇文化及占有宫室女子非常不满，特别是把萧皇后都占去了，实在是大不应该。他们认为他要么把皇后和宫室女子妥善奉养，以彰其德；要么就该把她们栽上个对皇帝不予规劝、祸害苍生的罪名，一并杀却。宇文化及现在已经把皇后弄到家里住了好久，这两个方法都已无用，也许把她送进尼姑庵里关起来，还能弥补一些。
　　宇文化及和同谋们争执得很厉害，从他每天归房时的神情就可以看出。萧皇后虽然知道这是因为什么事，但就是不出声。等到有一天宇文化及终于忍不住对她吐露此事的时候，她没有哭，也没有闹，只是楚楚可怜地说了一句：“美儿知道自己身为失节皇后，命运就该朝不保夕，只是将军如此英雄，被臣下如此胁迫，委实令人伤心。”
　　萧皇后知道，对男人是闹不得的，和他闹只会激发他的逆反心理，楚楚可怜地悲叹要比大吵大闹更有效。而且，男人对女人再爱，也只限于家室之爱，你让他付出更多东西是非常困难的，因此不能说自己如何如何悲惨，让宇文化及去惩处那些人，而是要强调宇文化及自己有多可怜，处不处置那些人随他的便。
　　萧皇后的计策果然有效。宇文化及之后便对臣下们严厉地弹压，而那些人又是和他共同谋反的人，根本没把宇文化及看得太高，一来二去发生了内讧，宇文化及杀了司马德戡等人，和宇文智及也疏远了一些。萧皇后的复仇计划，算是初步收到了成效。
　　宇文化及虽然扫清了阻碍他称帝的臣下，但仍迟迟不肯称帝。萧皇后心里很着急，却知道此时催不得。此时的宇文化及不论举手投足，还是说话顾盼，都表现得格外有男子气概。她知道，他那是怕。杀了一直拱卫帮助自己的臣下们，聪慧的弟弟又因为怕遭祸殃而避开他，他一定感到孤独无助，进而感到深深的害怕。
　　这样看来，宇文化及的确只是个草包，当初带兵谋反也全是被人煽动，说不定还有胁迫，至于那称帝的欲望，说不定也是临时起意。想到这里，萧皇后对他既愤恨又怜悯。
　　人在害怕的时候是最不安也是最狂躁的。萧皇后知道这时无论对他说什么都可能触犯他，因此只是在他身边默默地伴着。没想到这倒让宇文化及感到了深深的安慰，对她更加宠爱，甚至有些依靠了。
　　自断臂膀之后，等待宇文化及的还有“忠义”之师的讨伐。东都群臣听说杨广被杀，推越王侗在洛阳为帝，找瓦岗军李密为太尉，讨伐宇文化及。宇文化及统帅的军队乃是隋最精锐的军队，比李密的可强得多了，却屡战屡败，可见他不是有勇无谋，而是连谋也没有。
　　“都是弟弟害了我啊！”宇文化及坐在杯盘狼藉的桌前喝着闷酒，眼睛也被酒气熏得通红，每喝几杯他都要把这句话念叨一遍，仿佛它就是他下酒的菜。他这是在埋怨宇文智及把他推上这难坐的位置。见他这副模样，萧皇后心中暗喜，在一旁静静地为他斟酒夹菜，竟宛如一个贤内助。
　　“之前在朝中便听说李密勇猛，没想到会这么勇猛。难道我竟要命丧这草寇之手？”宇文化及咕哝着，忽然来了一句，“美儿，你可有什么退兵良策？”
　　萧皇后一惊，以为这是危险的试探，可当她抬头看他的时候，却发现他是一脸的期待。她感到非常错愕，慌忙低下头去，勉强笑道：“美儿乃一妇人，能有什么良策？”
　　“不，”宇文化及眼中的期待竟然更盛，“当日乱军当前，你竟然能穿华服端坐于堂上，可见你心中英雄气概一点儿也不输给须眉男儿。”
　　他竟然提起这件事来，令萧皇后又气又觉得好笑，正准备胡乱说几句话搪塞过去，忽然想起那些作乱的禁卫军，一丝冷笑顿时悄悄爬上嘴角。
　　“依奴家看……”萧皇后故弄玄虚地站起来，朝前走了几步，用拳头轻轻地击着手掌，“您现在所统领的军队乃是天下最精锐的，但还是无法战胜李密，可能是众将士军心不坚。照我看，您可以尽调当日陪您起事的军士，充作核心，再与李密一战！”
　　如果宇文化及是个好指挥者，这个计谋还算个好计谋，可惜宇文化及不是，这些士兵就等于去送死了。
　　与李密一战，宇文化及果然大败。兵士战死者甚众，余下不死者也有大批投靠李密。宇文化及自知必败，败走魏县，终日郁郁寡欢，抱怨宇文智及推他坐上这难坐的位子之类的话也更多了。萧美儿暗自称意，她做的这些动作都很小，却个个有四两拨千斤之效。她从来没想到自己也是如此奸诈的，以前她发觉自己其实很奸诈的时候她也会感到不适，现在却感到心怀大畅。看来复仇真的会让人慢慢地变得邪恶，但是大仇在心，生者难熬，她已经无法在乎邪恶不邪恶了。
　　萧美儿做的动作都很小，所以她以为不会有人发现，但是宇文夫人却发现了。做妻子的能发现丈夫每一个细微的变化，至于变化的原因，也能窥知个八九。
　　那天宇文化及外出，萧美儿在室里悠闲地绣着她的牡丹。她绣牡丹仍然用粉红色的丝线，却喜欢在里面夹上些鲜红的丝线，美其名曰：花之筋骨，其实是指她心中那杂乱的血痕。
　　她气定神闲地下针、拔线，一阵气急败坏的声音却粗鲁地撞进她的耳膜。那是女人愤怒的低喘、大闹的前奏，以及脚用力踹在地面上发出的声响。
　　萧美儿轻轻地把针扎进绸子里，漠然地侧眼相望。这个声音她太熟悉了，独孤皇后带着宫女去打杀尉迟氏的时候，萦绕着她们的就是这个声音。如果她们真是和独孤皇后一样的目的，她的确要紧张起来，可是她就是慌不起来。她的心已如死城，在里面跳动的，只有复仇的火焰。除了它之外，没有任何东西能在她的心里占据一席之地！
　　萧美儿款款地站了起来，头谦恭地低下，脊背却挺得笔直，周身弥漫着一种超然的淡定。宇文夫人已经站到了门口，脸已经被怒火扭曲得宛如恶魔。身后那群女人就是恶魔麾下的小鬼，脸上却是为讨好而做出的虚假的愤怒和为虎作伥的恶毒。
　　看到萧美儿这淡定的神情，宇文夫人更愤怒了，可能是因为无法承受如此剧烈的愤怒，脸上还现出了浓浓的悲哀，证明她不是一味的失宠而愤怒，更多的是为丈夫担忧。这不禁让萧皇后想起了以前的自己，以前自己去找宣华兴师问罪的时候，恐怕也是这样吧。正因为有了相似的心情，她忽然对宇文夫人有了种错位的亲近感。
　　跟随宇文夫人来的女人们见萧皇后如此淡定，全都惊讶地瞪大了眼睛，气势上竟有些微挫。紫薇夫人藏在人丛里，看到萧皇后如此淡定，少许惊讶之后，眼中竟露出了诡谲莫测却又清澈透明的笑意，对她微微地点了点头——竟像在赞许。
　　“你这淫妇！你知道老娘为何来找你吗？”宇文夫人也是知书达理的大家闺秀，此时却大爆粗口。
　　萧美儿轻轻地摇了摇头，脸上露出一丝莫可名状的微笑。当初自己被宣华那惹人疼爱的气质彻底挫败的时候，大概也想骂脏话吧，可是因为皇后之位太过尊贵，使自己在盛怒之时都无法抛弃体统。而宇文夫人是大臣之妻，说话顾忌少了一些，大概也因为她更有勇气。
　　萧美儿此时的心情莫名其妙。虽然宇文夫人和她身份大异，声音、气质、相貌无一相像，但她就是觉得现在的宇文夫人是她某时的翻版。她现在的感觉，简直像穿越了时空，和以前的自己重逢了一样。
　　“你这妖孽！死到临头还在装糊涂！”宇文夫人的脸已经涨成了紫色，嗓子也已吼得沙哑，“你以为你的险恶用心老娘不知道？！你先对我夫大加迷惑，再教唆他走入歧途，再为你那个倒行逆施的暴君丈夫报仇！你做梦！我告诉你，老娘不会让你的诡计得逞！”
　　宇文夫人一面大声吼骂，一面握紧了藏在袖子中的剪刀，跟她来的女人们每人也拿着一柄。宇文夫人本已打定主意，今天就算拼个万劫不复，也要斩了萧皇后这妖孽，不管她是痛哭求饶，还是拼死抗争都不会手软。宇文夫人万万没有想到萧皇后竟是一种超然物外的淡定，就像一座不可靠近的冰山，就像坐在庙堂上的拥有莫测法力的神像，令她不由自主地缩起手脚，不敢乱动。
　　萧美儿听着她的痛骂，竟越发感到亲切，这就是多年前的自己想对宣华说的话。老实说，当初在自己嫉恨宣华的时候，曾幻想她有无数种邪恶，既怀疑她是背信弃义、不顾廉耻、不顾伦常之流，又怀疑她跟在杨广身边是不是要给隋文帝报仇。这个想法非常荒唐，当初她想了片刻就把它抛弃了。没有想到宇文夫人又帮她把它从记忆的沉船中勾了起来，正因为如此，她越发觉得宇文夫人就是以前的自己，竟不由自主地对她露出了亲热的笑容。
　　宇文夫人不知她在想什么，见她露出笑容只觉得毛骨悚然，歇斯底里地大号一声，“你这妖孽……哇哈！”捞起身旁桌子上的茶碗就朝她掷了过去。
　　温热的茶水先于杯子淋到了萧美儿的头上，让她感到一阵麻木的温暖，接着是一阵疼痛和茶碗掉在地上破碎的声响。一道细细的血流了下来，直流到她的嘴边。她尝到一丝咸味和淡淡的血腥，一阵委屈之后，忽然感到了莫名的畅快——血的味道给了她一种错觉，就好像她心里的毒血在刚才那刻喷了出来。
　　宇文夫人在投出茶碗的一瞬间便耗尽了力气，见她茶碗着头之后仍是巍然不动，不由得更加犯憷，手里的剪刀握得更紧，却不得不扭头离开。走出门外的时候忽然号啕大哭，哭得是那么的惨，仿佛自己的肝肠和灵魂正在一段段地断开，再粉碎化成血水。
　　萧美儿听出她是在哭自己的丈夫败局已定，说不定很快就要死于非命，也是在哭自己为什么如此懦弱无能，连挽救丈夫的最后一个机会都失去了。
　　此时她对宇文夫人的错位的亲近感才告消失，并从她的哭声中得到了巨大的快慰。看来宇文化及的确快要一败涂地了，否则宇文夫人不会失控到这个程度。以前她一直愤恨着宇文化及为什么还活着，所以疏于检视自己胜利的果实，现在才从宇文夫人的悲痛欲绝中看到自己胜利的果实是多么硕大。
　　紫薇夫人没有走，见萧美儿抬手用袖子堵住额上的伤口，便款款地走过来，拿出一块香帕来为萧美儿包住额头。萧美儿漠然地看着紫薇夫人，对她的感觉已经被仇恨折磨得麻木了，看到她时只感到空虚，现在更在空虚中感到一丝诧异。
　　“你为什么要帮我？”萧美儿的语气仍然是淡淡的，但聪明人会听出她的语气中已经浮起淡淡的血丝。
　　“娘娘您也学会了啊。”紫薇夫人没有回答她的话，手上的动作很轻，生怕一不小心弄痛了她，“天若让泰山崩，泰山只有崩。我们要是站在泰山前，只能观山崩而不变色。”
　　没想到紫薇夫人竟认为自己已经和她成了一样的人，萧美儿不由得感到又可气又可笑。当萧美儿抬起眼来凝视紫薇夫人的时候，发现她竟是满眼的温暖。萧美儿的身体不由自主地颤动了一下，就好像已经被冻得麻木，忽然走进温暖的屋子，不由自主地发颤。紫薇夫人眼中原有的戒备和猜疑已经没有了，她目光中的那扇门已经打开了。
　　萧美儿忽然能够理解她的想法了。明明拥有非常的报复和本能，却因身为女儿之身而无法施展；明明已经看透了这世间的凋敝和险恶，却因无法弃世而必须滞留在这个世界上；明明看着丑陋和邪恶纷纷降临在这个世界上而感到焦急和愤怒，却因自身的弱小而无可奈何。既然如此，唯有做个过客，漠然地看着世间变幻，为了生活得好一些，不妨为强者推波助澜。好伤心……又好不甘心……
　　紫薇夫人给萧美儿包好了伤口，萧美儿对她笑了笑，表示感激。对紫薇夫人有所理解之后，萧美儿对她的感觉也有些不一样了，但是并不代表会就此饶恕她，或是和她成为朋友。首先她直接害死了杨广，这是无可饶恕的罪。其次她曲解了萧美儿的意思——既然认为萧美儿和她一样，肯定也认定萧美儿是贪图富贵才苟且偷生吧。这对萧美儿简直是最严重的侮蔑，即使只是在心里想一想，也是莫大的罪状！
　　紫薇夫人告辞离去了。萧美儿看着她转身，莫可名状地微笑着，眼中的光芒在迅速地变冷：也许我命定会继续了解你，当我完全了解你的时候，恐怕就是你的死期。人在相互理解后可能会成为朋友，但只有在你死后，我们才能成为朋友！
　　宇文化及回来听说了他夫人干的好事，和她大闹了一场，几乎要和她断绝来往。众人见他对萧美儿如此宠爱，不由得唏嘘侧目，萧美儿却泰然处之。她的心一点儿都没有动摇，敌人的宠爱不是恩情。何况宇文化及发怒的原因并不是因为宇文夫人触犯了她，而是因为宇文夫人触犯了他自己的权威。
　　要想打击自己丈夫宠爱的女人，必须把自己的丈夫先拉拢过来，否则你对那个女人的任何攻击，都跟直接攻击他没有两样。这是萧美儿在杨广的身边学来的。
　　不过多亏了宇文夫人的提醒，萧美儿才发现现在的宇文化及是多么的窘迫。他和夫人大闹之后，虽然是在微笑着安慰她，却掩饰不住他自己的惊恐和愁闷。萧美儿发现他原本清俊的脸孔也有些臃肿，额上也布满了细细的皱纹，甚至头发都显得有些干枯——像极了杨广死前的样子。虽然萧美儿不会望气看相，但她认定宇文化及已经现出了死相。在他即将毁灭的时候，萧美儿忽然对他有了少许怜悯。她轻轻地走到他的身边，温柔地抚摸着他的肩头，“人生有祸也有福，困境说不定很快就会转化为顺境。将军也不必太劳心了。”虽然她这样说过，却从来没有这样想过。她这样做，顶多是给宇文化及一点儿临终前的关怀，让他死前不要太恐惧罢了。
　　宇文化及伸手按住了她的玉手，轻轻地抚摸着。萧美儿感觉他的小指在自己手背上轻轻地挠着，竟然还在挑逗她，一股恶心像一根毒箭一样直冲入她的脑海，灵魂也不由自主地战栗了。怒火像一个恶兽一样从她心中爬了起来，正在磨着爪子咆哮：这个混蛋罪无可恕，应该立即就死！
　　“就当我之后还能走好运吧……”宇文化及微笑着看向她，眼中调情的意味更加明显，“可是我若是就此走不了好运了，该怎么办？”
　　“您怎么能说您再也走不了好运呢？”萧美儿脸上的微笑特别甜蜜，可她却知道那是自己心中的毒液。她还是忍不住想把他推向天下人都看着的位子，被天下人的嫉妒之火炙烤，“既然您这样想，不如把平日想做之事都做了，再安然地等着好运来到，这样正反都不吃亏。”
　　宇文化及眼中调情的意味消失了，忽然变得十分严肃。萧美儿的这番话触及了他心中的隐秘。他深深地低下头去，表情仍旧颓唐，眼中却有蓝色的火焰在微微跳动，“人生固当死，岂不一日为帝乎？”
　　他的声音很轻，几不可闻，但是却比任何形式的宣誓都来得铿锵有力。
　　他刷地站了起来，一阵风般走了出去。萧美儿静静地看着他的背影，一丝冰冷的微笑在嘴边如一朵冰蓝的梅花绽开。她知道他这是张罗称帝的事情去了，命运之神已经为他敲响了丧种。
　　新朝的力量并不强大，强大的是遍布天下、称王称帝的草寇。宇文化及称帝，不仅会让把持新朝的洛阳旧臣愤恨欲死，竭尽全力也要杀他，也会令天下草寇侧目，纷纷要置他于死地。他已经大步朝阎王殿走去，她只要静静地在一旁看着就可以了。
　　萧美儿几乎没有露骨地教唆过他，只是在恰当的时机，说些巧妙的话来挑动他心里的想法。这些事情从头到尾都和她无关，他只是听了她的话，偶然想起了那些事而已，他一定会那样觉得。最高明的教唆不是天天趴在他枕头边没完没了地说，而是让他心领神会，还以为全是他自己想起来的。这样最安全，也最有效。萧美儿再一次发现，她在杨广身边，还是学到了不少。
　　宇文化及毒杀了自己一手扶植的傀儡皇帝杨浩，自立为帝，国号为许，改元天寿。他并没有按当初所承诺的立萧美儿为皇后，而是把她封为淑妃。看来他的元配在他心目中还是很重要的——或许是因为元配给他生了几个骁勇的儿子，害怕儿子们恨他——儿子一大了，父亲就会在不知不觉中被挟持。
　　萧美儿并没有在意这个，封不封她做皇后与宇文化及的命运对她没什么影响。她现在所有的精神，都放在如何弄死紫薇夫人身上——仇敌应该有序地死去，第二罪大恶极的人应该在首恶之前死。
　　萧美儿原本打算让紫薇夫人因卜乩之术获罪——古往今来，术士们因猜不透主上的意思，被杀被残害的例子太多了。虽然紫薇夫人善于揣摩上意，但萧美儿认为自己有本事让她猜不透宇文化及的心思——有时候女人对男人的了解是与她得到的宠爱成正比的。
　　就当萧美儿一切准备停当，准备构陷紫薇夫人的时候，却发现她已如仙鹤般缥缈无踪。宇文化及暴怒地命人搜捕她。
　　军士在宫外大肆搜捕的时候，萧美儿呆呆地来到了紫薇夫人的寝室。看着人去屋空的寝室，萧美儿忽然感到一阵彻骨的冰寒：如此说来，她真看透了自己也说不定。萧美儿忽然有一种超越冰寒的感觉直刺入她的心里，再或者，紫薇夫人在这个世界上，并不是一味地左右逢源。
　　宇文化及称帝之后，很快遭到了亦已称帝的李渊的打击。宇文化及面对唐将李神通时再度不敌，败走聊城，李神通紧随。而已自立为夏王的窦建德忽然以讨逆之名出兵攻打聊城，李神通只得退兵。同年闰二月，窦建德攻破聊城，抓住宇文化及、宇文智及和相关一干人等，又去搜寻萧美儿及当初一并被宇文化及俘虏的宫人的所在。
　　萧美儿听到宇文化及被抓的消息后先是大感快慰，接着听说窦建德带着兵丁前来寻她，不由得低下头来，默然不语。
　　要知道窦建德是以“报帝仇、杀逆贼”为名出兵的，既然是“报帝仇、杀逆贼”，那么她这个失节皇后自然也在该杀之列。萧美儿的心里掠过一丝慌乱，但很快就平复了。她早已是该死的人，只是有余事未了才苟活在这个世界上。现在该办的事情都办完了，她也就没什么可牵挂的了。
　　萧美儿如当初杨广死时一样端坐在堂上，想到自己可能即将殒命，便穿戴整齐了——她可不想让自己蓬头垢面地去见杨广——暂且把身家性命放到一边，好好看看这个自立为夏王的草寇会把自己怎么样。
　　皮靴踏在石阶上的声音纷乱地传来，萧美儿知道是窦建德来了。她矜持地扬了扬下巴，坐着挺直了脊背。身边的宫女却因为无法再经历一次这样的危机而浑身战抖，恨不得瘫坐在地上。
　　大门刷地打开，窦建德进来了。好一个魁梧的男人，方面大耳，剑眉星目，算得上史书中描绘的英俊王者。不过萧美儿的目光并没有在他的脸上停留片刻，而是死死地盯着他的服色。她原以为他也会穿着象征皇家的明黄，没想到他穿的竟然是朝臣的服色。在这遍地猴子称大王的时代，明黄已经遍地都是，朝臣的服色倒罕见了。
　　窦建德看到萧美儿的时候，如遭雷击般呆住了，眼睛里也射出炽烈的火花。看来他对萧美儿的印象也是“惊如天人”。萧美儿深吸了一口气，之后屏声静气地等着看窦建德会把她怎么样。没想到窦建德和她对视了片刻，竟一头拜倒在地，号啕大哭起来。
　　萧美儿呆呆地看着这个跪在地上痛哭流涕的魁梧男人，没想到他身后的兵士也随他一起跪下，一起大哭起来。他们哭得未必有窦建德“至诚”，但终归是哭出来了。
　　一时间，室内充满了男人的哭声，虽然不算是石破天惊，倒也是世所罕见。人说男儿有泪不轻弹，这么多男人聚到一起哭，萧美儿还是第一次看见。
　　“臣等救驾来迟，令先帝遭害，皇后遭辱，真是罪该万死！”窦建德哽咽着为自己的痛哭定下了一个主题。虽然是哽咽着，他仍然声如洪钟。之后他便围着这个主题又哭着说，什么先帝对他恩高德韶啊，什么听到先帝身亡、皇后遭辱，心如刀绞之类，长篇大论，用尽了修辞——这些话哭着说出来，实在是有些怪异。
　　老实说，被一个和自己年龄相仿又如此魁梧的男人哭祖宗般哭拜着，萧美儿的心里也是很不适的，但是他把杨广尊为皇帝，把萧美儿重新尊为皇后，还是让萧美儿很是欣喜感激——尽管他可能不是出于真心，但终究是给了她和杨广这个面子，她还是要感激他的。
　　萧美儿挖空心思都想不明白，他既然对杨广如此尽忠——至少表面上是这样，那对她也应该是诛之而后快（即使做表面功夫，也要杀了她），为什么要对她如此拥戴？正在百思不得其解的时候，萧美儿忽然惊悟，接着露出了苦涩的笑容：难道我就这么想给自己判死刑吗？
　　窦建德哭拜过萧皇后之后，就立杨广神位，追谥他为闵帝（关于杨广的谥号“隋炀帝”，是杨广被缢杀那年李渊给他加上的，胜者为王，败者为寇，只有胜者加的谥号才能成为“正统”），令百官素服，一起发丧。
　　萧美儿终于可以光明正大地为杨广举哀，虽然哭得肝肠寸断，心里却十分畅快。窦建德用毒辣手段处置了萧美儿的杀夫仇敌，又如此给他们夫妻面子，在萧美儿心中的形象自然大大加分。即便如此，萧美儿对他仍是不无疑虑。经过乱世的洗礼，萧美儿很难相信这世上还有什么真正的尽忠之臣。窦建德表演得太完美了，反而令她心里不安。
　　为杨广发丧之后，窦建德立即将隋的传国玉玺等国宝图籍收为己有，原来他也要称帝。萧美儿听到这个消息后，只是淡淡一笑，心里反而安定了。
　　这世上不会有人是一心尽忠的，任何人都会有私心。英雄想称王，这是人之常情。她已经见过那么多奸险狠毒的人，对这个不怎么奸险狠毒的人就不想苛求了。相反，窦建德要称帝，反而对杨广和她有利。他已经给杨广先帝的礼遇，并否定他活着的时候倒行逆施——从他给杨广追谥的谥号是闵帝就可以看出。因此他要称帝，也只能从杨广的影子下和平地过渡，并且要一直对杨广和萧皇后尊崇备至，否则就等于自打嘴巴。而窦建德为什么要对自己礼遇备至，萧美儿也想明白了，那是因为他需要一面政治的旗帜。
　　大凡想要称帝的野心家，都不会贸然地跳出来说自己要称帝，必须要找一个原皇家的尊者挟持着，打着维护正统的幌子，给自己抹上正义之色，收买人心，等自己的势力到火候之后再思谋称帝。她虽然只是个女人，但奉养先帝遗后，也是极有光彩的。
　　献祭先帝，吞掉国宝之后，窦建德就开始安抚被俘的隋旧臣，不管他们是否变过节，只要有才者，一律任用，对于不想在他手下谋事的，他便赠以财帛，任他们去任何地方。攻破聊城之后，他得到了大批的美女，其中不少是隋宫旧人，他也把她们一并放走。至于萧皇后和杨广的妃子们，他把她们送于他妻子曹后处，以示避嫌。
　　萧美儿见他表面功夫做得如此之棒，彻底安下心来。也许他不是真心，但现在讨论一个人心里真正的想法已经没有用了，只要他把这些功夫一直做下去，就不妨把这当作他的真心。
　　从窦建德对表面工作的热心程度来看，他一定会一直做下去，她不用对自己日后的生活过分担忧，也许她可以就此摆脱那泥潭般的日子了。想到这里，萧美儿不由得自嘲地笑了笑，心里也涌起一股强烈的自我嫌恶感。她原以为仇怨一了，自己就会义无反顾地随杨广于地下，没想到等生活有了希望之后，她竟然不想死了；更没想到自己脱离了死地之后，死前许下的诺言竟完全不算数了。真可耻，真恶心，真卑鄙……可是不管她怎么厌恶自己，她还是想活下去。
　　当萧美儿走进窦建德的金安宫时，顿时被他的节俭所震撼了。这里的宫女全都穿着粗布衣服，人数也不多。楼台亭阁都很朴素，不见任何奢华装饰。她听说服侍曹后的宫女也不过十几人，还听说窦建德每攻破一个城池，所得财宝必全部赏与将士，自己一无所取。窦建德本人更是穿着粗布衣服，爱吃蔬菜和脱粟的米饭，肉也很少吃。
　　虽然在隋宫里过了十余年的奢华日子，但幼时节俭的品性还深深地根植在萧美儿的心中，窦建德之举自然大合她的脾胃。联想起窦建德之前对被俘者的宽容，萧美儿对他的好感更甚——虽然不能确定他是否是真心如此，但也不能确定他是否是假意，姑且把他的这些当作真意吧，只要他一直做下去。
　　萧美儿对自己日后在金安宫中的日子做出了美好的期望，没想到不久之后便迎来一次不折不扣的羞辱。
　　既然窦建德仍把萧皇后奉为国母，那么曹后理当以臣子之妻的身份迎接萧皇后进宫，但她以偶染风寒相推托，只命其女代为迎接。
　　窦建德礼节甚全，他的妻子却如此倨傲，令萧美儿很是不适应，也微微有些不快。但她想到能有如此面子已是难得，心里便释然了，平心静气地跟着窦建德之女进宫。殊不知她对曹后如此宽容，曹后却不能如此宽容地对她。不，这恐怕不是宽容不宽容的问题，而是曹后一开始就对她不怀好意。
　　萧美儿不知道曹后听说窦建德要把她送进金安宫的时候，是咬牙切齿恶狠狠地骂：“这老狐断送了隋家江山，迎来这里做甚？”骂过之后，便思谋设宴之时该用什么方法“高贵地羞辱她”，想好法子之后，又寻出所有的首饰脂粉，命宫女仔细地给她打扮——看来曹后仇恨萧美儿的重点，不是她的经历，而是她的美貌。
　　萧美儿见到曹后的时候微微有些惊讶，因为一路所闻都是窦建德简朴、其妻曹后夫唱妇随的事迹，没想到曹后却是满身绸缎，头戴珍宝。萧美儿略一细看，却发现只有她的穿着如此华贵，她身边的宫女仍是衣着朴素，心中顿时了然：曹后今天恐怕是为了见她才特意寻出这么奢侈的物品穿戴打扮的——要知皇宫用度，一奢而众奢，如果曹后生活奢华，断不会让身边的宫女也过苦日子，一来是为了御下，二来是为了面子。
　　萧美儿仔细地打量起曹后来。只见她仪表端庄，身段富态敦实，不失为一位高贵国母之相，只是被脸上的神情破坏了气质。人的心里不管在想什么，都会在脸上露出蛛丝马迹。曹后虽然极力露出高贵谦和的笑容，嘴角却有凹痕，眼下也有因用力而扯出的斜纹，眼中的笑意是那么勉强，似乎带着野兽般的攻击性——她给萧美儿的感觉，就是一头正在因嫉妒而失去理智的母兽。
　　萧美儿微微垂下眼帘，不去接触她含有浓郁的野兽气息的目光。曹后这么紧张恼怒，想必是害怕她去勾引窦建德吧，联想起窦建德刚看见她时的神情，似乎也是如痴如醉。
　　萧美儿的心里忽然升起一股炽烈的怒火：你这愚蠢的女人怎么可以胡乱猜疑，只要你的丈夫不来冒犯我，我是绝对不会和他扯上关系的，你怎么认定我会对你们夫妻感情不利呢，仅仅是因为我美貌吗？
　　萧美儿的怒气上升到一半忽然垮了下去，变成了坚硬的石头，沉沉地压在了心头：曹后之所以会对自己如此猜忌，恐怕是因为自己跟了宇文化及吧。虽然自己那样做大半是为了复仇，但现在即使说出来也没人会相信，说不定还会有人如此斥责：宇文逆贼已死，你想说些冠冕堂皇的话来掩饰自己的失德之罪吗？你一个女人能报什么仇？报仇是我们这些忠臣的事，你应该做的是以身殉夫！你想把失节苟活说成是忍辱负重、为夫报仇，分明是强词夺理！
　　曹后刚见到萧皇后的时候，简直怀疑她是不是真的萧皇后。听隋宫旧人说，萧后今年已经三十余岁，她甚至怀疑这种年纪的女人怎么还能迷倒宇文化及。今日一见，才发现萧皇后看起来竟只像二十多岁的少妇——这也只是从姿态和气质来看，光看她的皮肤，说她只是十几岁恐怕也有人信。萧皇后的脸颊像用白玉精心雕成，无一处多余，也无一处欠缺。眉毛宛如两轮弯月，清秀妩媚。一双凤眼亮如朗星，微微斜吊，眼周围没有一丝细纹，略一眨动，那又长又卷的睫毛就会抖落无数星辉。鼻子纤秀高挺，嘴唇红如樱桃。虽然穿着厚厚的衣服，她的身段仍是那么的窈窕，腰肢仍是不盈一握。至于那纤纤玉指，更像被仙人抚摩过般灵秀细嫩。唯一能显出她年龄的，就是她眼中那温暖的沧桑，但那不仅没有让她显出老态，反而让她显得更加神秘，更加深邃，更加迷人。
　　曹后再看自己，简直想懊恼地大哭一场。自己平日饭量也不算太大，吃的也只是些蔬菜米饭，不知怎么的就是脸若银盆。虽然被相士吹捧这是富贵之相，可她现在宁愿不要这富贵之相，也不要这臃肿的脸。自己平日也注意保养，不知怎么的，年过三十，脸上的肉就全垮了下来，原本斜吊着的灵秀眉眼也向下垮去，脸上更是布满了细纹。腰身更是因为生过孩子而成了个被撑坏的面口袋，她只能用绸带紧紧地箍住那松垮的肥肉。她以前从没有发现自己有这么多缺点，今天却一并发现了。正因为是忽然发现的，她才感到格外地难受。
　　曹后沮丧得只想痛哭，对萧皇后的怨恨和恼怒也更加强烈。她强压住自己心中那复杂的情绪，还算优雅地请萧皇后入堂内坐。
　　殿上已经摆好了茶点，算是曹后为萧皇后接风洗尘的——即使是在国丧之中，如此招待一国之母，还是太寒酸了点。
　　如果仅仅是寒酸的招待，那还罢了，曹后还决定好好地羞辱萧皇后一番，为自己报仇雪恨——曹后和萧皇后哪里有仇了？只是因为怕自己的丈夫动萧皇后的歪脑筋，外加比美输给她了，就和她结下不共戴天之仇了。
　　萧皇后和曹后寒暄着坐下，一个宫女走到萧皇后的座前，给她倒茶。宫女的动作虽然毕恭毕敬，但是相当僵硬。一滴茶无声地溅了出来，溅上了萧皇后的衣袖，萧皇后不由得微微皱了皱眉。曹后发现了她表情的这个细微变化，冷笑一下就准备发难。
　　“因夏王一直崇尚简朴，今日茶点粗陋，宫人粗鄙，请娘娘莫怪。”曹后客客气气地说，目光中却有毒牙般的东西若隐若现。
　　“哪里哪里，今日茶点精致味美，本宫爱之极也。”萧皇后以为她这只是寒暄的话，赶忙微笑着回应。
　　“这是哪儿的话，娘娘当时跟随先帝，随侍的宫娥每天吃的恐怕都是山珍海味，用这等茶点招待娘娘，实在是委屈娘娘了。”曹后的嘴角泛起一丝冷笑，眼里的毒牙已经渐渐清晰。
　　萧美儿心中一震，微微地皱了皱眉头。以她的聪明，她能感觉出曹后此话另有文章，可是曹后提起杨广，勾起了她的万般哀怨，竟毫不设防地说道：“先帝待我恩义甚笃，没想到竟那般去了。本宫每每想起，实在是心如刀绞。”
　　曹后咬着牙齿，嘴边的冷笑彻底绽放开来，“那日宫里的惨烈形状，奴家也曾听过一些。当日先帝被缢，随行宫女无不殉节，娘娘那日保全玉体，可是有余事未了？”
　　萧美儿如遭雷击般呆住了，没想到曹后今日设的竟然是鸿门宴，想在大庭广众之下拷问她，不给她留一点儿情面。她刷地一下站了起来，茶杯倾倒，茶水泼到她的袖子上，淅淅沥沥地向下流去。
　　萧美儿呆呆地站了片刻，只想大声指斥曹后愚昧无知，但想到自己现在是在别人的屋檐下，只好又坐了下来。她虽然知道现在辩白无用，但还是忍不住要辩白。
　　“陛下罹难之时，本宫也想过随他而去。但是陛下尸横铺榻，若无人主持，陛下圣体恐怕直至腐烂，也不会有人收殓，何况本宫……”萧美儿忽然顿住了，一片寒意盖住了心田：她还想说自己活下来是为了复仇吗？曹后对她如此轻贱，会相信她的话吗？说出来之后说不定只会自取其辱。
　　曹后见她顿住了，以为她理亏，冷笑着继续往她的伤口上撒盐，“就算娘娘考虑周全，委身于贼是为了先帝身后体统，但是当日秦王被宇文逆贼鸩杀之事，你与宇文逆贼情深义重，为何没有片言相救？”
　　这句话像刀子一样戳进了萧美儿的心里。萧美儿感到自己整个灵魂都颤了一下，身体却纹丝不动。她怎么可以救秦王浩呢？如果宇文化及不毒杀秦王浩、不自己称帝的话，就不会为天下人所恨了。说起来，毒杀秦王浩，一半可以说是她教唆宇文化及做的。秦王浩是宗室之子，她之前也不认识他。一方面因为秦王浩死了宇文化及才能称帝，另一方面也因为秦王浩占了杨广的帝位，虽然只是名分上的，仍让她非常痛恨，所以在宇文化及毒杀他的时候，她根本就没有过问。她当时觉得没什么，现在想来却一阵阵的悔恨心痛——他只是个任人摆布的孩子啊，能有什么错，我竟然……
　　一滴冰凉的眼泪从眼角流下来，萧美儿斜睨着一脸丑恶的曹后，觉得自己同这个恶兽一般的女人没什么好讲，冷冷地吐出一句：“那时未亡人一命悬于贼手，虽言何能济事？”
　　“哈哈……哈哈……”曹后大笑起来，笑声中有毒牙要把萧皇后磨碎，“‘未亡人’三字娘娘您可以不必再提了。敢问娘娘您是隋氏未亡人呢，还是许氏未亡人？”
　　最后两柄大锤，狠狠地砸到了萧美儿的心上，她觉得自己的心都被这两句话摧毁了，胸腔里只剩下了碎片，接着化为虚无。她摇晃了一下，几乎要倒在酒席上，却踉跄着站稳了。她以为自己会很悲痛，也很愤怒，但心头只是一片空虚的冰凉，唯一的感觉，就是想笑。笑自己苟且偷生之后，竟然幼稚地认为会过上光明的生活，真是太天真了。她从决定活下来的那一刻起，就已经陷入泥潭了，只要活着，就必须待在泥潭里，哪怕只想浮到泥潭表面透透气，也是不允许的。现在几乎被曹后唾骂到脸上了，难道还不明白吗？
　　萧美儿款款地站直了身子，举目望向曹后。曹后盯住她的眼睛还想继续嘲骂，却发现她的眼睛里已是空荡荡的一片，却蕴涵着一种无形的寒意，就像荒野庙堂里供奉着的神像，诡谲神秘却又令人毛骨悚然。
　　萧美儿漠然地盯着她，眼中的寒意越来越盛，忽然大声冷笑了三声，头也不回地走了。曹后觉得这笑声就像三瓢冰水直泼到她心里来似的，不由自主地打了个寒战，气势也不由自主地挫了。
　　随侍的宫女颇有眼色，见萧皇后眼神空洞地走出来，不知要往哪里去，慌忙把她引向原定给她的寝室。萧美儿此时心思缥缈，已似游魂，便任由她们指引着走。她感到心像被冰雪冻住了一样，手脚也已被冻麻木了，踩在地上已经毫无知觉，她甚至觉得走路也是别人在走，自己已经消逝了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第5章 ：养老之所


　　因窦建德要求曹后对萧皇后“谨慎奉养”，房间布置得还算舒适体面。萧美儿看不见屋里的一应陈设，只能看到挂在床前充作帘子的白绫——按规矩，她现在应该为先帝守孝，因此房里的陈设都是素净的。
　　萧美儿看到白绫之后，忽然感到一股热血冲上心头，手脚也恢复了知觉。她从桌子上的针线盒中寻出一柄剪刀，从帘子上剪下一条长长的白绫，用力拧成了绳子，放到眼前端详：既然天下人都不许我做未亡人，那我就亡了吧。
　　随行的宫女见形势不好，慌忙叫道：“娘娘使不得啊，娘娘！”
　　“滚开！”萧美儿紧紧地握着剪刀，目光就像两条冰线一样向宫女直射过来，似乎在说，你如果阻止我，我就立即用这剪刀戳进自己的喉头；似乎又在说，如果你敢阻止我，我就用这剪刀杀你。
　　宫女吓得两股乱战，赶忙冲出房间，去禀报窦建德。萧美儿轻蔑地看着她的背影，搬了一个凳子，把那白绫也抛到了梁上。
　　萧美儿站到凳子上，仔仔细细地把白绫结成了一个圈，那动作就像幼时编花环。她双手握着白绫结的圈子，出神地盯着圈里面。白绫圈在她的眼中，渐渐地变成一扇门，一扇通往另一个世界的门。她只要把头伸进这扇门里，就可以离开这个令她寒心的俗世，去见杨广。
　　想到这里，萧美儿的眼神渐渐迷离了，慢慢地把头伸了进去。就在那柔滑的白绫快要接触到她的玉颈的时候，心里忽然有个火星绽开了，接着把心烧得火烫一片：自己这是在做什么？既然要死的话，为什么不在杨广死时就跟着他死呢？如果在那时死，说不定还能落个贞烈皇后的美名，现在死了，不但得不到一丝一毫的原谅，还会被人说成是自知罪孽深重，自杀避羞……可恶！
　　萧美儿抽出插在腰带里的剪刀，狠狠地把白绫剪断了。她不能这样死去！她不是因为贪生怕死、贪图富贵才活下来的！她应该活得堂堂正正！别人算什么，他们懂吗？为什么别人给自己做出了错误的审判，自己也要如此审判自己呢？她不能死！就算是不让别人顺心如意，她也不能死！这人世辜负了她太多太多，她要好好地活着，看着这个人世会怎么偿还她！
　　萧美儿慢慢地从凳子上下来，坐在凳子上出神。她现在才明白，自己的躯壳里，除了一个挚爱丈夫的妻子，还有一个钟爱自己的倔强灵魂，否则，仅凭要随杨广而去那一个理由，她就可以死了。
　　窦建德一听宫女说萧皇后想要自缢，顿时惊出了一身冷汗。要是萧皇后在他的夏国死了，光“逼死国母”这个理由就能给反对他的人增添很多话柄，而和他结盟的人也可能因这个借口而和他断交。中华几千年来，用兵都要讲究师出有名，而且这个名十有八九是虚名。也许天下人都觉得萧皇后是个荡妇，罪该万死，但她不能在自己的属地死。她要是在别人的属地死了，他立即就能以这个借口去攻城略地。
　　窦建德顾不上男女之防，慌忙从兵营冲出，骑马直奔金安宫。他一边往金安宫赶，一边想：如果她已经死了，则要千方百计把她的死处理得漂漂亮亮的，尽量不让别人抓到把柄；如果她没死，则要小心地跟她请罪，保证她在这里绝对会安全和受到尊重。他又想：监视得再严密，都会有疏漏的时候，最简单的自杀方法，只不过是用力地咬一咬舌头罢了。如果她再要去死，那可怎么办？
　　金安宫距离军营本就不近，加上心里慌乱，窦建德更觉得自己怎么赶都赶不及。他在马上被颠得头昏脑涨，不由得怨恨起那个姓曹的黄脸婆来，闲着没事羞辱萧皇后做什么，难道怕他被萧皇后勾走了魂魄？想到这里，他忽然红了脸，心里乱糟糟一团，不知要往哪里想，赶忙暗骂一声该死，把这个念头压下去了。
　　当窦建德冲入金安宫，来到萧皇后的房间外的时候，只见宫女围了一圈，人人脸上都是骇然的神色。他头皮一炸，伸手分开众人，却发现萧皇后正好好地坐在凳子上，粉颈低垂，云髻微倾，似乎在安然地想着什么。窦建德一阵慌乱，一时竟不知该如何自处：是迎上去跟她说些什么吧，可是该怎么说，怎么做……不知为什么，一贯足智多谋的他此时竟像白痴一样。
　　萧皇后微微地抬起头来，脸苍白得像纸。此时灯影微暗，月光惨淡，一缕断掉的白绫在她身旁随风飘拂，给她增添了几分鬼魅般的气质。而这个浑身鬼魅气质的人恰恰拥有倾国倾城之貌，胜过那些神话异闻里的任何艳鬼幽魂。
　　萧美儿转头见窦建德一副惊惧莫名的样子，礼貌性地对他笑了笑，那笑容就像苍白的花瓣上涌出一滴玛瑙色的鲜血，凄艳而美丽，“夏王请放心，本宫不会因为几句难听的话就去死的！”
　　窦建德这才回过神来，慌忙拱手请罪，“吾妻粗鄙，冒犯了娘娘，还请娘娘恕罪。”
　　如果窦建德真的遵守臣下见皇后之礼，那他应该跪下请罪。但是说老实话，他对这个亡国皇后也是相当蔑视的，第一次见面时，他给她下跪已经给了她天大的面子，现在对她拱拱手，已是对她天大的礼遇了。
　　窦建德这个傲慢的态度恰恰触痛了萧美儿的神经，没想到他现在就不给她面子了。就算他们都是平民百姓，他的妻子险些把她逼死，做丈夫的为妻请罪，也不该只拱拱手就算了呀。现在窦建德就把对她的礼遇降低到如此程度，以后是不是要视她为婢妾啊？而且……
　　曹后那丑陋的嘴脸又戳回了萧美儿的眼前。他那个妻子只是粗鄙吗？她简直是心如蛇蝎，穷凶极恶！
　　一股热血涌上了萧美儿的心头，她原本空洞里的眼睛里闪出了犀利的光。她本来是不想为自己争辩的，但不知为什么，她现在就是想为自己争辩一下，看看会有什么结果。当然，如果她更冷静一点儿，也许会打消这无意义的想法，可她现在恰恰无法冷静，毕竟她刚刚在鬼门关边上走了一遭。
　　“夏王您不必向我请罪。我是一个身背骂名的未亡人，夏王施恩不杀便是我天大的造化了，怎敢还让夏王向我请罪？”她特意抛弃了“本宫”这个高高在上的自称，虽然说得无比谦卑，但显然话里有刺。
　　窦建德的确就是这样想的，也不怕她斥责，但猛然被她揭破也有些手足无措。何况她现在脸上幽怨横生，美得更加动人心魄，就像妖谷鬼涧之中，萦绕着蓝光的魔花。
　　“当然，也有无数人认为我连‘未亡人’这个身份都不配。”萧美儿冷笑着，眼中忽然喷出蓝色的火焰，“也许天下人都觉得先帝罹难之时我该立即殉夫，慢了一丝一毫都是大罪，但他们可曾想到，我要是一死了之，先帝的遗体不知会被乱贼践踏成什么样子。我等身为妻妾臣下，即使做鬼，看到先帝暴尸荒野，狗啃鸦食，情何以堪？”
　　窦建德听了萧皇后的话，觉得那的确是一国之母该做的事情，不由收起了不以为然的心情——他只担心萧皇后自杀身死会影响夏国的声誉，对她羞愤自杀，则抱着不以为然的态度。
　　他这一心理变化在脸上有了细微的表现，全部被萧美儿收在眼里。她的笑容也更加冰寒，一股冷气从她的目光里直透出来，“况且，背着如此深仇大恨，我实在无法去死。虽然人人都可以说死后再取贼人性命，但鬼魂之事历来是最缥缈的，我实在无法把一切都寄托在自己死后。我活下来，是想在宇文化及身边教唆他，误导他，让他走上歧途，即使要跟他一起去死，我也希望自己能死在他的后面，亲眼看着他如何去死！虽然我一个弱质女流起不了任何的作用，但是我无法泯灭我的复仇之心。我……”萧美儿讲到这里忽然顿住了，脸上露出了惊骇和痛楚的神情，就像紧绷着的伤口忽然裂开了一般。片刻之后，她激动的神情渐渐平复，嘴角绽开了一朵自嘲的笑容，“罢，罢，讨逆之功全在夏王，我这个失节之妇哪里有资格夸夸其谈。刚才的无知妄言让夏王见笑了，还请夏王莫怪。”
　　窦建德却被她幽艳的神情和凌人的气势震慑住了，过了片刻后，才强笑着说：“娘娘这句话实在是折杀臣下了……娘娘用心良苦，天下人必将知晓……”他自己也觉得这几句话甚是无味，于是艰难地舔了舔干燥的嘴唇，下面说的话和前面完全搭不上，“娘娘放心，臣下日后一定会好好管教臣那粗莽之妻，绝不会让娘娘再受惊吓……”
　　萧美儿一声不响地看着地面，眼睛里又恢复了那神游物外的神气，看起来好像心不在焉的样子，却别有一番绵柔之美。窦建德感到十分沮丧，低声吩咐宫女好好照顾萧皇后，便黯然而出。
　　走出屋外他便迎了一股夜风。他不是体虚怕寒之人，但被夜风吹中，竟结结实实打了个寒战，不小心张口吞下一大口冷气。这口冷气把他的心激得狂跳起来，他慌忙用手按住心口，手心里也全是冷汗。他现在的感觉竟和饮酒过度、迷醉欲死的感觉相似。
　　第二天萧美儿便听到了曹后与窦建德大闹的消息。据说曹后对着窦建德歇斯底里地大叫，说老狐分明是在巧言狡辩，一句话也信不得。被窦建德训斥之后，她又摔着东西大骂，被窦建德斥责没有国母的体统之后，她干脆指着他的脸大骂，之后的闹腾就不得为外人道了。但萧美儿却可以想象杯碎盘裂、桌几尽毁、帘幔皆碎、两人鼻青脸肿的样子，不由得想笑。
　　她没想到窦建德在外威风凛凛，在家却有这么个老婆。为人妻者虽然不需一味柔顺，但也要有些体统。窦建德不是贪图萧美儿的美色才收留她的，这一点显而易见，曹后竟去吃这飞醋，真是令人啼笑皆非。
　　想起当日和曹后初见的时候，竟觉得她也有国母的气派，萧美儿只是想笑。曹后不仅气量狭小，还是一副乡下粗妇的做派。她的丈夫明明已经是雄据一方的夏王，她却仍把他当成土房灶头边的汉子，说打就打，说骂就骂。
　　并不是说丈夫一旦身居高位了，妻子见他就要像耗子见了猫，但是王者夫妻之间如何相处关系着国家的体统。可惜窦建德殚精竭虑地经营他的夏国，什么事都做得滴水不漏，却要因为自己的妻子而受人耻笑。不过看他那模样也不是无能之辈，想必不会让这不知体统的妻子在身边待多久，也许过不了多久他就会把曹后废了，另娶贤良。
　　萧美儿原本是很反对丈夫背弃元配，另娶妻子的，但像曹后这样的女人被休却是大快人心之事。她不由得开始盼望窦建德休妻，并猜度他会续娶个什么样的妻子，胡猜乱想之后，才发现自己操心过度了。
　　然而窦建德现在却没时间去动那花花心思，他正被唐军逼得喘不过气来。萧美儿是知道这个“大唐”的。在杨广未死之时，“大唐”的开国君主李渊就称帝了；在杨广被杀之后，李渊还给杨广加上个“炀帝”的谥号。就因为这个“炀”字，她对这个“大唐”没有一点儿好感。
　　萧美儿听说把窦建德逼得如此之紧的战将就是李渊的二儿子李世民。据说他相当年轻，却无比勇猛，在这乱世中也是一颗不可侧目的星星。虽然窦建德对她未必是真心奉养，但毕竟是奉养了，她自然把窦建德视为己方。李世民危害己方，他老子又对杨广无礼，萧美儿自然也把他恨上了。
　　因为杨广罹难之期已久，因此给杨广守孝之期难定，窦建德君臣胡乱守了一阵子，就算完了。萧美儿又可以穿颜色艳丽的衣服，戴珠光宝气的首饰了。她因为几经离乱，对这些东西的用心也淡了许多，但看到这些可爱的物件的时候，还是忍不住把手放上去轻轻地抚摩。
　　萧美儿也觉得自己有些好笑，都年纪一大把了，还是像少女情怀似的。可能是没生过孩子的原因吧，听说没生过孩子的女人，永远都没法长大。她抚摩首饰衣服的动作登时缓了下来，忍不住长长地叹了口气，但马上又苍凉地笑了起来：如果自己有孩子，还不知道是怎样的惨法呢。在这乱世之中，她自己都不能保自己周全，要是眼睁睁地看着自己的孩子被杀被淫，还不知是怎样的心如刀绞呢。
　　为了让自己打起精神，萧美儿又专注地欣赏起那些衣饰来。这些衣饰的料子虽然不算珍贵，但制作华美，独具匠心。置办之人一定花了不少的心思。
　　萧美儿收回了在衣饰上抚摩的手，眉头也在不知不觉中皱紧了。收到如此精心置备的礼物，让她觉得有人在特别关照她。这个人显然不会是那个恨她入骨的曹后，只可能是窦建德。
　　萧美儿拈起一支钗来，在阳光下慢慢地转动。这支钗是用银打出树枝来，再用黄金打出一只鸟儿蹲在上面。鸟的嘴里还衔着一串珠儿，在阳光下笼着一层温暖的柔光，一看就不是粗劣之物。
　　从这首饰的精细程度来看，窦建德一定对置办之事有所留心，说不定还是他在百忙之中抽出空来，对裁缝工匠施以严令。大凡下人做事，那可是一点儿实意也没有，要有实意，那也是他们主人的实意。如果窦建德对她的态度轻慢，就算用上了绸缎和珍宝，做出来的衣服首饰也必将粗陋不堪。看来窦建德对她的衣食住行非常在意，但是他到底是因为什么而在意就值得商榷了。
　　萧美儿命宫女把衣饰一件件地放回匣盒里。匣盒放在阳光下，那些首饰总是先迎着阳光发出一缕光亮，再隐没在乌木的匣盒里，倒显得有些狡黠莫测。一缕冷笑在萧美儿的嘴边慢慢地浮现。奉养国母应该用心至诚，但真心地奉养她这个亡国之后，倒显得有些奇怪了。窦建德对她如此殷勤，恐怕还是因为她的美色。这小子看起来道貌岸然，没想到也是登徒子之属。
　　萧美儿轻蔑地冷笑着，下意识地把目光转向梳妆台上的镜子。镜子里映着的，正是她如花的容颜。她盯着镜中那美丽的人儿，高傲地笑了笑。镜中的人儿也对她高傲地笑了起来，这份笑容却刺痛了她的眼睛。她猛然发现自己是多么的无稽，慌忙收起笑容，眉头也紧皱了。
　　天哪，这是怎么了，有人觊觎自己的美色，自己为什么一点儿都不感到厌恶和排斥呢？怎么会这样……
　　萧美儿只是慌乱了片刻，之后便坦然了。几经离乱之后，她的心态终于成熟，学会了坦然面对自己的心。是的，她并不担心窦建德觊觎她的美色，因为他本人并不让她讨厌，她甚至有些欣赏和感激他。虽然那些高尚之事未必是他真心所为，但人总是重视实际的，只要他做了，她就会不知不觉地给他加分。而且他的相貌也很端正，虽然他不是真心以国母之礼奉养她，但至少给了她十足的面子，风风光光地发丧了杨广……
　　难道因为窦建德给她的印象良好，当他有越轨之举的时候，她就该欢然相迎吗？萧美儿用力地掐住了乌木的桌面，几乎要把指甲掐断。
　　当然不可以。她毕竟曾为一国之母，最基本的体统还是要顾及的。可是，既然不愿从他，想到他觊觎自己的美色的时候，就该感到惊恐和厌恶才是，为什么她仍是一点儿都不慌乱？既然不愿意，却又不害怕，这是为什么？
　　萧美儿惘然地笑了，镜子里的那人正狡黠地斜睨着她。她这时才发现，自己，才是最难琢磨的。
　　碧空如洗，轻风微熏。萧美儿怡然自得地在鲜花盛开的花园里踱步，她感到百花甜蜜的香味正源源不断地渗进自己的身体。她知道自己是可以吸收自然的精气的，所以才会这么美。
　　转过一丛香气扑鼻的花枝之后，一个秋千架映入了她的眼帘。它沐浴着阳光，被一片琼花包围着，似乎在欢迎她的到来。
　　一滴甘露滴进萧美儿的心田，接着在她的唇边荡漾开来。遥想当年，她还只有七八岁的时候，也是很喜欢打秋千的。那时，她虽然只能用木板和绳子做成简易的秋千，吊在歪脖子柳树上，但她也能打出无数的花式。现在虽然人到中年，还被异样的目光包围着，她还是想温一温旧梦——也许现在不温，以后就没有机会再温了。
　　萧美儿踏上秋千，双足轻轻一蹬，毫不费力地荡了起来。紫色的衣襟迎风荡漾开来，竟如一只紫燕斜飞。随行的宫女都惊讶地瞪大了眼睛。这个妇人的年龄已经可以做她们的母亲了，竟还能做出如此轻盈美妙的姿态，难道她真如传闻所说，是妖精转世的不成？
　　萧美儿高高地向天空荡去，窈窕的身段在阳光下几乎要发出光来，袖子和裙摆在身后扬起，宛如翅膀，而她本人就像一只朝阳的丹凤。吸了一口微甜的花香之后，她又迎着花丛荡了下去，宛如一只蝴蝶穿花。随行的宫女们全都如痴如醉地眯起了双眼，感到眼前有一个仙女在悠然翻飞，翩然盘旋。
　　萧美儿正玩得起劲，忽然感到一道目光如针一般朝自己刺来，她慌忙停下了秋千，跳到地上。宫女们不知道发生了什么事情，还没有从陶醉中醒过来，只有向同伴发出呓语般的疑问。萧美儿在草地上站直了身子，端正了姿态，又宛如一位矜持高贵的国母，警惕地向左边的花丛望去。花丛的一角露出了一大块销金的牛皮，那是某个男人靴子的一角。那男人见她朝这边看来，慌忙逃走了。他的衣服挂住了花丛，搞得花枝摇曳，摇下一片娇嫩的花瓣。
　　萧美儿把一只手藏进袍袖里，另一只手则抓紧了袍袖。纤纤十指一起用力，指甲的边缘失去了血色。她很紧张，但是却不害怕。凭直觉，她知道那个男人是窦建德。因为她小时候一直在山野中劳作，她一到山野中，就会有种野生动物般的直觉，这种直觉一向很准。她现在的心情，就像是在逗弄猎物的食肉动物，和她第一次见到宇文化及时一样。看来自己的身体里真的有一个完全不同的自己。也许她身体中真有狐媚的血液，她以前也有所体会，可总是不敢承认，但现在她已经不会再逃避了。
　　不管事实让她多么惊诧，她也会坦然地面对，只是想起她已经人到中年，不免觉得有些好笑。
　　夏国的大王窦建德正在花丛中跌跌撞撞地奔跑着，慌张得就好像有鬼在身后追着他似的。但是他的脸却涨得通红，眼神也是一片旖旎，他一直冲到花丛边的小亭子里才停了下来。
　　他一手扶住亭柱，一手扶住额头，低着头，大口地喘息着。他现在口干舌燥，手心里全是汗。他今天不是有意去偷看她的，他只是心里烦闷，一个人在花园里散心，偶然看到萧皇后在打秋千，一时好奇才过去看看，没想到一看……魂魄就飞了。
　　他用力地捶了一下柱子，暗骂自己愚蠢。当初他把萧皇后送到曹后这里奉养，就是为了避嫌，没想到自己反而更容易遇见她。他一看见她，就像陷入了芳香柔软的无底陷坑，差点儿掉了魂。当萧皇后看到他的时候，他感觉自己的魂魄又突然回到了身体里，想都没想，跳起来就逃……
　　窦建德放开柱子，站直了身子，表情忽然变得严肃起来。如果仅仅是被萧皇后发现，是不会把他吓成这样的，把他吓成这样的，是礼法的力量。不用人提醒，他也明白自己对萧皇后决不可以越雷池一步，否则定会遭天下人唾骂。
　　曹后惊讶地发现已经很久不来她宫中的丈夫忽然来了，还带着一脸殷勤的笑。她不敢相信这是真的，因为上次她把窦建德闹得寒了心，原以为他再也不会回来了。
　　曹后掐了掐自己，却发现这不是梦，她赶忙亲自扫床掸被，焚香倒茶。窦建德看着糟糠之妻忙碌的身影，脸上的笑容不知不觉地变僵硬了。记得新婚的时候，他这糟糠之妻的身段还是颇窈窕的，现在她的腰却粗得像个水桶。糟了，也许他该去小妾那里的。
　　窦建德为了彻底纠正自己无稽的想法，就到糟糠之妻这里来了。他原本想通过身边的女人来冲淡萧皇后留在他心中的影子，但看到糟糠之妻这副模样，估计要适得其反了。
　　窦建德应付完了糟糠之妻的热情后，把头深深地埋在枕头里，闭了眼睛睡觉。不知过了多久，他忽然闻到一股沁人心脾的香味，正在惊诧曹后身上哪来这种香味时，翻身一看，却发现自己身边佳人如玉——竟然是萧皇后？
　　“啊！”窦建德低吼一声，从床上坐了起来，定睛细看时，自己身旁还是糟糠之妻。曹后被他吵醒了，慵懒地揉着眼睛，“你这是干吗……这么大了还做噩梦啊？”
　　窦建德却充耳不闻，只是呆呆地盯着她看，看着看着，眼中渐渐地有了恐惧之色。他忽然披衣下床，径自走了。曹后呆呆地看着他离去，一股怒气猛然冲上脑门，忍不住破口大骂，“你中了邪了？”
　　窦建德也觉得自己是中了邪了，之后不管他到谁那里，夜里总能梦见萧皇后，有时还能梦见自己同她巫山云雨。他醒后自然会骂自己卑鄙无耻，可是就是止不住地想她。他吓得赶紧把萧皇后所住的地方列为自己的禁区，再也不敢去了。可是越不去，他就越想得厉害。
　　然而就算窦建德不想见她，也不能把她当个物品一样丢在宫殿的某处，永远不见面。由于礼法的缘故，窦建德还是有机会和她“因公相见”。“因公相见”的时候，萧美儿虽然仪态端庄，目不斜视，但仍遮掩不了她的美貌。恰恰因为她如此正经，反倒令窦建德愈发无法忘记她打秋千时风流飘逸的模样，因此每次见她时，他仍旧是心乱如麻。
　　萧美儿每次见到他时却没有他这么多花花肠子，她那种猎手逗弄猎物般的心情只是出现了一次，之后便再没有出现过。人可以在不经意间发现另一个自己，却不会时刻被另一个自己主宰着。因为心里有了底，所以即使窦建德掩饰得再好，萧美儿还是能看出他正因为她而意乱神迷着，她不由得暗暗好笑。
　　如此轻松的心境让萧美儿大伤脑筋，她知道这样是不正常的，可就是无法把她这种暧昧的心态改到正途上去。有时候，想坦然地面对自己，也是让人大伤脑筋的。
　　“呜……嗥……”
　　“呜……嗥……”
　　没有月亮的晚上，带着哭腔的低吼声低低地在后花园里回荡。这吼声是那么凄凉，那么愤怒，就像悲愤到极点又哭不出来，只能用凄凉的哀号声来表达心中的愤怒一样。
　　这声音响了一阵之后，后花园角落里的衰草忽然骚动起来，紧接着飘起了几团碧绿的鬼火。它们上下盘旋着，晃晃荡荡地朝回廊上荡去。
　　一个宫女正端着一罐从御膳房偷来的鸡汤，迈着小碎步在回廊上急走，忽然看到一团鬼火就在自己身旁盘旋，吓得她把汤罐摔到了地上，紧接着杀猪般大喊起来，“不得了了！鬼……鬼又出来了！”
　　鬼又出来了？是的，从十天前开始，窦建德的金安宫里就开始闹鬼。每天晚上都会从宫殿的角落里冒出几团鬼火来，翻飞盘旋，吓到宫人后方才消失。
　　宫里的人对此议论纷纷，几日之后，竟流传出一个统一版本的谣言，说那是宇文化及化成的厉鬼。有了这个统一的基调之后，谣言越传越邪乎。越来越多的目击者站出来描述这件事，有的说听到那鬼火一面哭一面说自己是宇文化及，有的人说看到鬼火化成人形，厚盔重甲，宛然就是宇文化及生时的模样……
　　人们猜测宇文化及变成鬼出现的原因，认为他死得太惨，死后怨气难消，这才现身作乱。曹后在这关键的时刻及时纠正了谣言的导向：他乃因弑帝之罪被杀，有什么可怨的？要怨，恐怕也是怨恨什么人在他身后负了他罢！这几句话是针对谁的，大家心里都清楚。
　　大家很快就开始风传：宇文化及恨萧皇后负了他，才现身作乱。当然这个“负”不是说她另嫁他人，而是说她没有随他而死。这是很无礼的要求，却有很多人觉得这个要求很合理，也许他们都觉得萧皇后不应该活在这个世上吧。
　　这天晚上没有月亮，后花园里却亮如白昼。窦建德穿着厚盔重甲，带着一群铁甲勇士打着火把，亲自站在后花园里，誓要亲手抓住那作乱的鬼怪来瞧瞧。
　　窦建德原本是不想过问宫里的谣言的，因为他认为鬼怪之事全是虚妄，如果不去理它，它自然会自己平息，认真对待反而会使谣言越传越盛。但他没有想到，这些谣言在宫里传了一阵之后，竟然传到了宫外，引得朝廷大臣们也议论了起来。要知道皇宫里一旦闹鬼，就是这个王朝即将衰微的讯息。夏国立国未久，大臣们的心思并没有稳定下来，听到这个谣言后，很多人竟有些躁动不安。窦建德这才觉得关系重大，一怒之下决定亲自捉鬼。
　　也许是因为这一伙勇士煞气太重，窦建德在后花园里站了半夜，还是没看见有鬼出现，于是他越发觉得闹鬼之说实属虚妄。他故意把剑拔出，又用力推回鞘中，凶狠狠地说：“这鬼也忒胆小，见本王在这里，竟然不敢露头了！”
　　话音刚落，他忽然听见身后有人大叫：“啊……出来了……鬼出来了……”
　　窦建德倒抽了一口冷气，慌忙转头看去，果见两团鬼火远远地飘动着，竟是在后花园院墙之外……窦建德慌忙带着铁甲勇士朝它们冲过去，冲到跟前却发现眼前尽是些衰草烂泥，哪有半点儿鬼火的影子？
　　远处忽然又有尖叫声响起，大家仔细一看，又有鬼火在金安殿附近盘旋。窦建德慌忙带兵冲去，没想到跑到跟前一看，却什么都没有。他们正在疑惑不解的时候，别处又有人看见了鬼火。
　　整整一晚上窦建德就带着兵士东奔西跑，却什么都没有抓到。他被弄得精疲力竭，也彻底被激怒了，之后每天晚上他都亲自带着兵士在宫殿里巡视。也许是鬼真的怕了他了，在他亲自巡视的三天夜里，鬼都没有在他面前出现，却在宫女和宦官那里大肆惊扰。
　　此次闹鬼非同往日，目击之人大大增加，但说起看到鬼的经历时，就像是在说胡话。窦建德怀疑他们是因为惊惧过度而出现的幻觉，但不管是什么原因，鬼魅一天不除，谣言就一天不止，这是肯定的。窦建德只好增调勇士进宫，继续搜寻鬼怪。
　　鬼怪之说闹得沸沸扬扬的，宫里的女眷自然也很害怕。曹后每夜都把勇安公主召到身旁，命宫女点上灯烛，端坐于堂上，嘴里胡乱咒骂，以减其惧。不过照她所说，她行得端，走得正，什么样的冤鬼都找不上她，只有某人才会惊慌恐惧。宫女们都知道这个某人是谁，也想知道她现在到底是怎般模样。
　　萧美儿的确为这件事感到害怕，也是命宫女掌起灯烛，大家围坐在堂上，借着人多壮胆。宫女们都是十五六岁的小女孩，即使聚在一起，仍然害怕。大家都静悄悄的，除了烛花爆响的声音之外，堂上竟没有其他的声响。
　　萧美儿在这一群比她还害怕的女孩子中间，只好竖起耳朵，紧张地听着屋里屋外的声音，若有丝毫异响，她都要惊悸不已。
　　然而这只是暂时的，她怕了一阵子之后就不怕了，因为她已经学会了，即使是鬼的问题，也要坦然去面对。如果宇文化及要来害她，她也没有办法，与其躲在拐角里瑟瑟发抖惹人耻笑，倒不如坦然地坐着，看看宇文化及到底能把她怎样。
　　一则，她自己之前还曾想过去死，因此她不像别人那样害怕死去的人；再则，她一直是轻视宇文化及的，也不觉得自己欠了他什么。如果宇文化及真的害死了她，她正好抓住他的衣领，痛痛快快地到阎王爷面前论个是非曲直。
　　如此一想之后，萧美儿便不怎么害怕了。
　　既然决心要坦然地面对宇文化及，萧美儿就把与宇文化及有关的事情想了个清楚。平心而论，宇文化及对她是不错的，虽然她一直在算计他，但他对她心无芥蒂。
　　不过关于这个问题，萧美儿不觉得自己应该感激他。宇文化及对她心无芥蒂，只能说明他愚鲁或是过于轻视她。如果宇文化及发现她有那般心思，还说不定会对她怎么样呢。大概就因为如此，他才觉得自己冤吧——据说人死了之后，能把自己曾经经历过的所有事情全想明白。可是宇文化及能理直气壮地说他自己冤吗？他毕竟杀了她的丈夫、大隋的天子啊。他犯下这么大的罪过，即使最后身受剐刑，也不为过……
　　想起宇文化及是身受剐刑而死的，萧美儿不由自主地打了个寒战。她是知道剐刑的残酷的，据说要把犯人绑在柱子上，一刀一刀地把犯人身上的肉割尽，最后让犯人的血流干了才死。为了让犯人受尽痛苦，刽子手行刑时会避开内脏和血管，在肉割尽前不会让犯人死去。
　　因为剐刑太过惨烈的缘故，窦建德并没有邀萧美儿前去观刑。幸亏萧美儿没有去，如果去了，她恐怕不知道该如何自处。
　　行刑的那段时间，萧美儿一动不动地呆坐在房里，脑子里一片空白。当时不清楚自己的心里是什么感觉，只觉得乱到了极点。现在想起来，是觉得他可怜。当初宇文化及害死杨广、逼她失节的时候，萧美儿只觉得他可恨。但是等到他身受酷刑，身不如死并且难逃一死的时候，萧美儿又觉得他可怜。
　　当她对他泛起怜悯的感情的时候，那一串串系在鸟足上的、制作精巧的铃声似乎又在她耳边轻轻颤动。然而这串铃声很快又让她想起了那日江都之中的惨变，她仿佛又回到了那个梦魇般的日子——不，那个日子远比梦魇可怕。梦魇只是一时的梦境，而对她来说，那个日子似乎是时间停滞之后封印起来的无数个轮回，她在里面过了千世万世，却永远是在地狱里。多么的凄惶、多么的无助、多么的……
　　窗外忽然蓝光一闪，萧美儿似乎看到一团鬼火飘过。在回忆起最凄惨的往事时，忽然看到如此恐怖的景象，她顿时吓得浑身的血都凝固了，然后就觉得麻木了。
　　也许宇文化及真的来找她了吧。这样想之后，萧美儿的心反而安定了。她恍惚地站起来，慢慢地朝房外走去。一股诡异的风吹过来，吹得她衣服的下摆像水波一样地抖动起来。
　　宫女们见萧皇后忽然变得如此诡异，怀疑她已被鬼魂所附，全都惊呆在原地，一动也不敢动。
　　月光从窗棂的缝隙中泻了进来，在月光的笼罩下，萧美儿的脸色苍白得有些泛蓝。她走到门口，用手轻轻推开了门。门像有生命一样自动向两边退开，迎着她的，是一片黑暗的庭院。仔细再看时，这份黑暗中，似乎又蕴涵着不知名的微光。
　　萧美儿缓步走到庭院的中央，坦然地面对着黑暗中的花草树木，脸在月光的映照下近乎透明。她现在才知道，自己对宇文化及不仅仅是仇恨那么简单，然而她仍然觉得自己不欠他什么。也许宇文化及已经变成了厉鬼，也许他恨不得吃了她，但她并不害怕，即使被他吃掉，她的心也是坦然的。
　　萧美儿屏声静气地站着，等待未知的恐怖从黑暗中跳出来，但是什么都没有……
　　当她沉静地坦然面对鬼魂时，她的头脑也清楚了许多：她这是在做什么？这个时候，她怎么能独自贸然跑到庭院里呢？假如来的不是鬼魂，而是不知名的贼人呢，那她站到这里岂不是把自己置于危险之中了吗？
　　想到这里，萧美儿慌忙往回走。就在这个时候，眼角忽然有一团蓝荧荧的火焰滑过，接着火焰下依稀映出一张狰狞的脸。
　　“啊！”萧美儿惨叫了一声，摇晃着就要往下倒。她觉得有一股巨大的力量在她身体里炸开来，接着她的心就空了，身体变得不像是自己的——就因为这样，她才迟迟没有倒下去，只是那样虚弱地摇晃着，就像一根单薄的野草。
　　“大胆贼人！”一队铁甲勇士冲了过来，火焰下的狰狞面孔转眼便被勇士们打倒在地，脖子上架上了重重的刀戟。萧美儿的眼前已经有些模糊，但仍能看清那个“鬼”原来是个一身黑衣的瘦长男子。男子手里紧紧握着一根细竿，竿上挑着一团棉花，棉花上还在冒着微弱的蓝光。
　　原来棉花上涂的是磷粉。这个贼人是用磷火在装神弄鬼！知道真相之后，萧美儿反而没有力气支撑下去了，闭上了眼睛，向后便倒。
　　窦建德正在指挥兵士把装神弄鬼的贼人绑起来，见萧美儿昏倒了，慌忙抢上前来。他见其他的士兵毛手毛脚地要扶萧美儿，想都没想就把旁边的士兵推开，自己扶住了萧美儿。当她的身躯靠到他身上的时候，他就再也无法放开她了。虽然他身上穿了厚厚的铠甲，但仍然可以感觉到她的身体柔软温暖，那带着体温的体香幽幽地飘进他的鼻端，把他的心都融化了。
　　萧美儿感到身体有了依靠之后，便幽幽地醒了过来，却不愿轻易放开这依靠，反而用手抓住了窦建德的铠甲上的铰环，把脸紧紧地靠在上面，喘息抽泣着不愿离开。
　　就让她依靠一会儿吧，她已经到了极限了。在重温最痛苦、最无助的经历的时候，她受了这般惊吓，心中所有的城防都已经坍塌了。随着城防一起坍塌的，还有所有的世故和狡黠。她似乎又变成了个小姑娘，单纯只是被鬼吓哭了，靠在可以依靠的怀抱里哭泣。
　　见她如此，窦建德大喜过望，得意洋洋。他的心越飘越高，似乎要飘到云端上。然而，窦建德并不是心无旁骛，他很快注意到将士们的神情越来越惊讶，他想要推开萧美儿，又不忍心，只好把她抱了起来，朝屋里走去。
　　萧美儿软软地靠在他的臂弯里，眼微微地闭着，似乎因紧张过度而睡着了，然而那不时抖动的睫毛却证明她仍然醒着。
　　窦建德此时的心情是矛盾的，心底有一个声音在提醒他，他若继续抱着她，就注定会陷入温柔的蛛网里无法自拔。他现在每走一步，离蛛网就近了一步，但他仍然义无反顾地往前走。因为这蛛网实在是太大了，大到无边无际，能包罗天地一般。
　　宫女们惊魂未定，还躲在房间里不敢出来，看到窦建德抱着萧皇后进来，顿时惊讶地睁大了眼睛。但是女人生来比男人有眼色，她们只惊讶了片刻便恭顺地低下头来，就当作什么都没看见。她们这样做无疑给了窦建德鼓励。他也若无其事地将萧皇后放到软榻上，令宫女该煎茶的煎茶，该拿药的拿药，自己则到外面令将士们先押着贼人离开，他“有事对萧皇后慢慢禀报”。
　　将士们都不傻，知道他想做什么，当着他的面的时候不敢有丝毫的讪笑，等到背过身去，却有很多人笑着吐出了舌头。窦建德知道他们会笑，他也是极爱脸面的人，但是现在美色当前，他什么都顾不得了。
　　窦建德回到屋中的时候，发现宫女已经给萧皇后盖上了一层薄被。她白皙的脸被雪白的被头衬着，更显得楚楚可怜。一只纤纤玉手从被子底下露出来，白得几乎和绸缎没有分别。他犹豫了一下，却紧紧地握住了她的手。萧皇后只是微微颤动了一下，并没有睁眼。他忽然感到非常惊慌害怕。不知道萧皇后睁开眼来，见他如此，会是什么样的反应。他好歹也三十多岁了，此时却幼稚得像个十几岁的少年。
　　提神醒脑的药物宫里是现备的，宫女现在正用大火给萧皇后煎药。一阵浓郁的药香飘了过来，也许是从药香里摄取了精力，萧美儿慢慢地睁开了眼睛，发觉自己的手攥在别人手里，便缓缓转头朝他看了过来。
　　她的眸子仍旧清澈透亮，在灯影下投射出温暖的光。窦建德心里的热度被它们点燃了，不由自主地握紧了她的手。
　　萧美儿的手只是微微地挣扎了一下，之后便服帖地任他握着。她的头轻轻地偏向另一边，眼里则透出了炙人的热度。窦建德知道自己被她接纳了，一时间却不知道该怎么办好。正在这个时候，宫女端药上来了，见到这种情况，连忙把药放下，用最快的速度退了出去。
　　窦建德见宫女如此，微微有些尴尬，但是很快便坦然了。他以前一直惧怕的礼法的力量，现在也无法影响他了。他轻轻地把萧美儿扶起来，紧紧地搂在臂弯里，把药吹冷了，小心翼翼地送到萧美儿的嘴边。
　　萧美儿闭着眼睛，鲜艳的红唇轻轻地落在碗边，无声地啜饮着，看起来格外地楚楚可怜。一碗药喝完之后，嘴边还稍微沾了一点儿，却似乎没有力气自己去擦。窦建德想帮她擦掉，却不由自主地吻了上去……
　　一切都结束之后，萧美儿这才恍然发现自己的行为是多么的荒唐。等到看清他熟睡的样子，一股强烈的自我嫌恶感忽然从萧美儿心里扩散开来。她不由自主地紧握住被头，眼泪也夺眶而出。自己这是怎么了，怎么可以做出这种事情？假如说以前她带着复仇的心思跟了宇文化及还不算是淫妇的话，那她现在算是了！
　　人总是在犯了错之后才能发现自己不可原谅。萧美儿抱着被子坐在床上，用十指狠狠地扭着被子，恨不得把自己的身体也扭成麻花。她已经不认识现在的自己了。她这是怎么了？怎么会这么放纵呢？她应该是个恪守妇道的人啊……
　　萧美儿悲哀地明白了一个道理：不要高估自己的品德，不管是什么样的出轨，有了第一次，就会有第二次。她对这个道理的体会尤其刻骨铭心，因为她想明白之后的第一件事就是慌忙看看窦建德有没有被吵醒，这表示她的内心深处还是认可并希望维持他们的关系的。
　　第二天曹后便知道了这件事。她暴怒，咆哮，崩溃，找窦建德大闹了一场。据说窦建德的态度很强硬——他们夫妻吵架当然要瞒着萧美儿。
　　萧美儿本以为以曹后的个性，会豁出性命来和窦建德大闹，但是没想到她没有。这个时候萧美儿才从她的身上看出一些许国母的资质。
　　曹后也许明白彻底变了心的男人是危险的，她默默地接受了这个事实，并亲自出马，勒令宫闱严守这个秘密，维护她自己和窦建德的脸面。
　　萧美儿算是能和窦建德相对自由地在一起了。她原以为自己会感到为难，却惊骇地发现自己没有。在理智上，她虽然对这段关系感到厌恶，感情上却依旧喜欢。没办法，人都是脆弱的。
　　出乎萧美儿意料之外的是，曹后并没有就此心甘情愿地退到一边。在一天半夜他们正同寝一室之时，曹后忽然要见窦建德，胡扯一阵之后才离去。以后她经常如此滋扰。窦建德这次的态度无法再强硬起来，因为他在曹后的面前觉得理亏。萧美儿对此感到不满，正要抗议的时候，她忽然恍然若失地把话吞了下去。她现在算是淋漓尽致地感受到嫔妃们的心情了。
　　笼罩在他们头上的阴云并不只有曹后的滋扰，以前笼罩在窦建德头上的礼法的阴云又回来了。男人就是这样，可以在激情的时候甩掉所有负担，等到如愿以偿之后却又乖乖地把所有的负担再拾回来。不仅是他，萧美儿也是如此。她经常在没有月亮的夜里梦见杨广脸色惨白地坐在她的床头，用被抛弃的孩子般的凄惨目光看着她，轻轻地问：你不要我了吗？
　　这句话即使轻得像一片羽毛，却能把萧美儿从梦中彻底惊醒，然后抱着被子惊悸哀伤到天明。负罪感此时才拖着镣铐和囚车来到，把她囚在里面，让她一遍一遍地在她自己的道德心面前示众。她心里的压力越来越大，人也越来越敏感。她敏感的表现比较特殊，表现为关注起窦建德的霸业来。这理由看起来很荒谬，却很现实。她害怕自己再当一次亡国妾妇，落到别人手里，再度失节。她现在已经无法相信自己了。
　　窦建德的霸业发展得不大妙，缘于他的用人。以前他对降将的宽容曾经让萧美儿很欣赏，但就是这种宽容给他惹了麻烦。首先，他对降服的官员和将领不细加考察就委以重任，导致一些不是真心降他的人或是奸诈之徒把持重职，一有机会便和他离心离德。那次在宫中装神弄鬼的人，便是以前跟随宇文化及的禁卫军。窦建德在他们投降之后还让他们戍卫皇宫。其次，他过于宽容的态度有时会纵容部下的背叛。当初他攻下魏县之时，允许不愿在他手下效命之人另找出路，还赠以财帛，即使是要去敌人那里，他也不加为难。这个态度就让某些人觉得，背叛他也是可以允许的。
　　霸业进展得如此不顺，窦建德当然也没有闲心跟萧美儿柔情蜜意了，跟她说的话也渐渐少了起来。萧美儿有些不快，但很快便认了。乱世里她学会的最重要的一件事情就是认命。她只是有些怅然，他们的关系似乎从一开始就没有多少甜蜜，一直被阴影笼罩着，正好让她更加后悔自己的出轨行为。
　　然而，在乱世里，并不是她愿意认命就可以的，莫测的命运再度降临在她的头上。给命运当信使的，便是曹后。
　　那是很平常的一个下午，萧美儿在花园里闲游，不小心撞见了曹后。萧美儿虽然觉得自己有些理亏，但没有掩面而逃，而是款款地迎上曹后。说来也讽刺，萧美儿抢了曹后的老公，却不用在她面前行侍妾之礼，因为在名义上，她也是曾经的国母。
　　等萧美儿走到曹后的面前时，忽然被她的笑容惊到了。曹后以前在她的面前是绝对不会有笑容的，何况这笑容是无比地诡异：眼旁的皱纹呈放射状扩散开来，包围着一双异光闪闪的眼睛，眼睛中含着的分明是幸灾乐祸和快意复仇之后的快乐，配上周围那扭曲的皱纹，就像一朵丑陋的、剧毒的干花。
　　“鄙国宫阙狭窄，宫奴粗鄙，娘娘一定住不惯吧？”曹后忽然开口寒暄，把萧美儿吓了一跳。
　　“这话是怎么说的……”萧美儿准备回几句客气话，没想到曹后已经抢先说了，“娘娘放心，您不用在我们这儿继续将就了。突厥的可敦、义成公主已经遣使来朝，请您去安度晚年，我们夏王已经答应了！”
　　萧美儿只觉得有道闪电劈中了她的头顶，呆立在原地不能动弹。怪不得窦建德几天都没来找她，原来……怎么可以让她去义成公主那儿去？她还有脸去见义成公主吗？
　　义成公主想必跟天下人一样，认为她从了宇文化及是贪生怕死、贪图富贵，也觉得她该杀该剐……义成公主知道她和窦建德的事吗？也许知道……前一阵子就有隋的旧人从窦建德手下转投到义成公主之处……说不定义成公主就是知道了这件事，觉得不能让她继续和窦建德混在一起——再让她待在窦建德这里，恐怕大隋的脸面都要丢光了——所以才差人来索取她……
　　是的，索，索拿犯人的索。义成公主把她要去，不知是要杀要剐，但肯定是要痛加惩罚的。虽然她名分上是义成公主的嫂子，但在这个“胜者为王、败者为寇”的年代，还有什么“嫂子”“小姑”？就算义成公主不会惩罚她，真的只想让她安度余生，但她总觉得义成公主是想把她禁锢起来，不要让她再丢大隋的脸，背地里说不定会大加轻贱于她，她的余生也必将生不如死。这些事情，窦建德应该能想到啊，为什么会让她去义成公主那里呢？
　　虽然心头已经刮起了暴风雨，但萧美儿还是款款地立着，只是用惊疑的目光盯住曹后的眼睛，仔细地透析着。她怀疑把她交给义成公主这事，是曹后主使的。曹后体察到了她的慌乱，恶毒地笑着，任她盯着。
　　萧美儿很快就想到曹后没能力促成这件事情，最后做主的人还是窦建德。一时间，她心如刀绞，几乎要站立不住。她知道现在再去找窦建德已经无用了，但她仍是忍不住去找他。萧美儿想看看他亲手把她推向火坑之后是个什么表情，会怎么向她解释！
　　萧美儿还是第一次来窦建德的书房。她恪守古人留下的规矩：男人的事，女人别管。左右侍奉的人见她到来，无不大惊失色。窦建德原本就脸色灰暗，无精打采，一见她到来，脸都绿了。他惶然地站起身，那姿态竟是想逃。也许想到这样实在不成体统，他勉强留下了，别扭地给她行了个礼，头竟是拧着偏向别处，“臣窦建德见过娘娘。”
　　萧美儿见他这副模样，顿时想扑上去揪着他大哭大打一场，但还是稳住了。虽然她的眼圈已经微红，但仪态仍是很得体，“听说夏王已经给本宫找好了养老的地方了？”她的语气不知不觉地变得冰冷。
www.xia book.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第6章 ：北上突厥


　　“是……是……”窦建德的肩头剧烈抖动了一下，语气却很平稳，“臣下正要去禀报娘娘呢，没想到娘娘已经知道了。义成公主乃先帝嫡亲，最适合奉养娘娘。而且突厥国力强大，保护娘娘最为适合。因使臣催促，臣下未及禀报娘娘便擅自应下了……还请娘娘恕罪！”虽然最后一句是请萧美儿恕罪，但丝毫没有请罪的诚意，语气中隐隐透出的斩钉截铁证明他毫不后悔，并且透露了他真实的态度：你必须要去！
　　一滴滚烫的泪从萧美儿的眼角滑落下来，落在她冰冷的脸颊上。她只觉得全身都要融化成泪水流走一般，已经感觉不到绝望或是悲愤，但她还是以得体的仪态拊掌微笑，“这样最好。夏王何罪之有，本宫已经等不及想要去见皇妹了。本宫即刻去命宫人收拾行装，夏王继续处理国家大事吧。”说罢头也不回地走了出去，刚走出门便泪如雨下。
　　见她如此，饶是左右侍奉之人也于心不忍，纷纷下意识地朝窦建德投去询问的目光。窦建德脸色发黑，瘫倒在座位上，却扭过头去，不看萧美儿的背影。
　　萧美儿回到居所才零零碎碎地得知，窦建德把她送给义成公主，是为了跟突厥交好。在争霸中处于劣势的他太需要突厥的支持了，而且不交好的后果可能就是战争。义成公主脾气火暴，若被拒绝，说不定马上便挥兵来打。窦建德已经被中原的对手们逼得左支右绌，如果再遭突厥袭击，说不定马上就要亡国。他可不愿为了一个女人就把自己辛苦挣来的霸业抛了。
　　听到这些事情，萧美儿只是咬住牙冷笑，笑容中是说不尽的鄙夷、悲愤和自嘲。虽然她没有打算对窦建德托付终身，但仍是高看他了。
　　和萧美儿一起前往突厥的，还有隋宗室之子赵王。赵王年龄尚稚，心眼未开，连个伴也算不上。萧美儿此行，完全算是孤身犯险。
　　没过多久，突厥便遣人来接。也许是因为中原不太平，突厥遣来了大批的骑兵。萧美儿觉得他们一个个都像是来捉拿她的狱卒。她看着他们腰间的弯刀，更觉得它们马上就要劈到自己脖子上来。她打了个寒战，索性不去看他们，只把目光盯在来接她的官员身上。
　　不知是出于什么目的，义成公主遣来的官员是隋的旧臣。萧美儿看到他也觉得浑身不自在，因为她知道他一定把她看成是失节的荡妇。事实上，此官员看她的目光也的确古怪。萧美儿在心里叹了口气，索性转身，谁也不看，低头进了彩车。
　　也许是为了保住隋的最后一分尊贵，接她的车子还是按汉朝皇后的规格装饰的。现在虽然春暖花开，但萧美儿身边笼着的却是冷风冻雨。
　　萧美儿细想了几天之后，觉得义成公主未必会杀她，但去了之后必会对她狠加折辱，当然也有可能暗地里弄死她，反正她下半辈子是完了。
　　当车子启动之后，萧美儿便觉得自己开始向深渊行进，她也提前看到了深渊中的黑暗风景。不过，正因为提前看到了它，她反而很快便消化掉了恐惧，不再感觉害怕了。是啊，有什么可怕的，大不了一死。如果义成公主打算让她生不如死，她就自己死掉算了，反正她早就是该死的人，还怕什么？
　　想到这里，萧美儿的心里不禁涌起一股凄凉的骄傲，但很快又湮灭了，因为，恐惧好除，羞愧难退。即使义成公主不会把她怎样，她也实在没脸去见义成公主。其实，义成公主真心想奉养萧美儿的可能性也不是没有，她偏要往坏处想的原因是：如果义成公主是真心要奉养她，那她真是羞愧无地，无脸苟活了。
　　一路上，恐惧和羞愧反复地折磨着萧美儿，以至于最后都慢慢地淡了。因为她已经学会坦然地面对一切，当然也包括羞愧和恐惧。她暂且把种种不良情绪都放到一边，用平和的心态静静地等着结果。既然把种种的可能都想到了，当结果到来的时候，她就不会太诧异了。
　　转眼间，迎接她的队伍已到了一马平川的北国草原。现在已是春天，满眼尽是新绿，大风呼啸着从草原上吹过，吹动无边无际的新绿波动如海，配上同样无边无际的苍穹，气势无比地苍凉雄浑。
　　萧美儿撩开窗帘看着这景色，记起上次随杨广北游的时候，只觉得恍然若梦。萧美儿似乎看到了那个坐在宝车中愁绪满怀的小心眼的皇后，却觉得和她恍如隔世。正当她试图去接近以前的自己的时候，突厥的王庭已经到了。
　　王庭还是和以前一样，可汗帐上的金顶正在阳光下闪着耀眼的金光。义成公主带着一众女奴，在王庭的外面迎接她。这些年的塞外生活在义成公主的脸上又染了一层风霜，风霜虽然侵蚀了她的美貌，但也使她显得刚毅和坚强，值得人信赖。
　　萧美儿在女奴的搀扶下下了车。她没有回避义成公主的目光，而是用含着疑惑的目光淡然地审视着她。没想到义成公主一看到她，眼中就涌出了灼人的泪光，那是在久久的举目无亲之后，见到亲人的真心的惊喜。萧美儿顿时愕然，心中的城府瞬间就被打垮了，接着便迷失在这份热度里。
　　义成公主梗了梗脖子，眨了眨眼睛，努力控制住眼泪不流出来，但眼圈依然红着。
　　“皇嫂，别来无恙？”虽然一直在抑制自己的情绪，义成公主的声音还是有些颤抖。
　　萧美儿心里涌起一股号啕大哭的冲动。她拼命抑制着，总算没让自己的身体乱说乱动，眼泪却无法阻挡地流了下来。这一下义成公主也忍不住了，眼泪也像断了线的珠子一样掉了下来。
　　见到她流泪，萧美儿忽然觉得自己非常对不起她，羞愧地低下头去，“可是皇嫂真的没脸来见你……”
　　“不，”义成公主连忙制止了她，不让她往下说，“皇嫂不必自责，义成都知道。弱质女流，悬于敌手，一切都是身不由己。宇文化及那厮已遭天谴，窦建德那厮日后必有报应。这些人的事，皇嫂就不必提了。”
　　萧美儿没想到义成公主竟然彻底原谅了她，顿时感激莫名，由此也更加羞愧——虽然她与宇文化及在一起是逼不得已的，但她与窦建德的那一段故事却是她自愿的。
　　现在义成公主如此宽宏大量，萧美儿顿时有了一种巨大的负罪感。她甚至想把真相说出来，然后坦然地接受义成公主的愤怒与责怪——然而她没有这样做，因为她还有理智。
　　萧美儿的心头风云变幻，下意识地偷看义成公主的眼睛，忽然发现义成公主的眼里饱含着痛楚，似乎对她的痛楚感同身受。萧美儿大感惊诧，略一思索，便即了然，不由得怜悯起义成公主来——她一定也曾经历过类似的无奈吧。
　　萧美儿想起几年前听说过的事。启民可汗死后，义成公主随汗位一起被始毕可汗继承了，又当了他的可敦。没想到过了几年，始毕可汗又死了，其弟处罗可汗即位，仍然把她连汗位一起继承了。义成公主嫁了父子两代三人，她先以继母的身份嫁儿子辈的始毕可汗，后来又以后母和嫂子的身份嫁给既是儿子又是小叔的处罗可汗。
　　萧美儿暗想着，胡俗虽然如此，但是义成公主从小受汉学陶化，即使默然从了胡俗，心里也一定十分痛苦吧。她在突厥虽然手握大权，但孤身一人在一个习俗和文化都大异于家乡的地方，一定还有很多的无奈。怪不得她见到自己时如此激动，因为终于有一个和她一样血统、一样文化的亲人陪她一起漂泊异乡了。
　　萧美儿想到这里，虽然自己身如飘萍，但仍然有了保护她和照顾她的冲动。萧美儿和义成公主相依为命的心态，在此时便无声无息地奠定了。
　　萧美儿进了义成公主的大帐之后，义成公主亲自帮她更衣。义成公主给萧美儿穿戴的不是突厥的毛衣皮裘，而是隋式的绸衣缎衫。萧美儿慌忙推辞，“我还是入乡随俗吧。”
　　“嫂嫂放心。”义成公主亲自帮萧美儿穿上衣衫，梳上髻子，“没人敢说三道四。”
　　一切收拾停当之后，义成公主命女奴拿来镜子。萧美儿见镜子中的自己依稀变回了当年在隋宫中的样子，心头掠过一阵凄凉的欣喜。她看见镜子中的义成公主露出了伤心羞愧的神色，忽然醒悟：她的年纪比义成公主大，却似比义成公主年轻十几岁一样。义成公主这是在伤心她自己的年华老去！
　　萧美儿本能地想要安慰她，喉咙却僵住了。因为她知道，当一个女人哀叹自己容颜衰退的时候，无论怎么劝，都只能让她徒添伤悲罢了。
　　正在尴尬的时候，女奴忽然来报，说是汗王要见萧皇后。义成公主用力地挥了挥手，不高兴地说：“什么都要他过目吗？”
　　萧美儿见她的脸色不愉，心头不由自主地涌起了万般猜测：难道她跟处罗可汗的关系不好吗？
　　“皇嫂，”义成公主又帮萧美儿把头发和衣襟理了理，“处罗可汗要见一见你。没办法，毕竟他是这里的可汗，多一个客人入住，他总要见见。塞外之人不识礼数，你多担待点。”
　　萧美儿听义成公主的语气，仿佛见处罗可汗是一道非常难过的关口一般，顿时有些紧张，心中的疑惑也更甚。
　　说实在的，萧美儿心里有些抵触处罗可汗。要知道，他的哥哥始毕可汗曾经趁杨广单兵直入高句丽的时候偷袭过他，其用兵之狠，似乎要置杨广于死地。她的弟弟也因为此役为杨广献了个丢脸的计策而被贬出朝廷。虽然动手的是始毕可汗，但处罗可汗和始毕可汗是兄弟，对杨广的态度恐怕也好不到哪里去。也许处罗可汗根本不情愿让萧美儿到突厥来避难，所以义成公主才会如此紧张。
　　萧美儿的心里涌过一丝凄凉的哀伤，看来她以后的日子不会好过了，但她很快又坦然了。虽然隋已亡，也许此行会遭受折辱，但她也不能失了高贵的风范——她仍然是隋的皇后。
　　义成公主见萧美儿神色安定，脸色也稍微晴朗了一些。她捞过一件皮裘给萧美儿披上，“草原的夜晚很冷，白天就不必披这劳什子了。”
　　天已黑了，草原上是无遮无挡的一大片黑暗，就像有无数的墨汁从天上泼将下来一样。王庭里燃起了无数篝火，萧美儿和义成公主一块儿沿着篝火围成的道路朝可汗的大帐走去。
　　掀开厚厚的毡帘，萧美儿发现帐篷里面也是灯火通明。令她惊讶的是，帐篷里坐满了人，好像她是什么珍稀动物，大家一齐参观来了。
　　从衣饰上看，那些人应该是突厥的贵人。萧美儿顿时感到非常不适，因为她知道他们来看她，并不是因为她“珍稀”，而是想看隋的惨状。
　　想到此处，萧美儿有些悲愤莫名：想我大隋从来没有得罪过你们，不仅与你们有联姻之好，先帝在时也曾给你们无数赏赐，你们怎么可以如此对他的遗孀？
　　殊不知，正是杨广当年的大肆赏赐，伤了启民可汗和他的儿子们的自尊心。在他们看来，那是赏赐摆明了是在说他们这里贫瘠无物，更像是在嘲笑他们乃荒蛮之人，一辈子也见不到这些绸缎。历来都是年轻人血气盛，对隋的敌意，处罗可汗比始毕可汗还要强一些。
　　这些突厥贵人都围着一个年轻的贵人而坐。其他人都坐在铺着皮毛的矮凳上，那年轻人却坐在高大的王座上。王座上面铺的皮毛光华灿烂，一看就知道珍稀无比，皮毛下隐隐露出黄金的光泽。看来这个年轻人就是处罗可汗了。
　　萧美儿微微垂着眼帘，却万分仔细地看着这一帐篷的突厥人。上次她来之时对他们只是匆匆一瞥，这次要把他们好好地看清楚，毕竟以后她要在他们手里讨生活了。
　　要看一国之人，当然要从可汗看起。处罗可汗看起来年纪不大，但也不是很年轻，大约三十出头的样子。他头上戴着高高的毡帽，毡帽上镶满了金银饰物和珠宝玉石——看来这就是他们的王冠了。毡帽下露出的是结成小辫的黑发，用金银发箍束起来，小辫上面缀着深红或深绿的玉珠。他身上则穿着珍贵异常的金豹皮裘，腰间佩戴着一柄黄金为鞘、象牙为柄的弯刀，格外触目。
　　处罗可汗身上的装束很气派，他的长相也很气派。一张刀削般棱角分明的脸，两道浓黑的剑眉压在深深的眼眶上，一双大眼睛炯炯有神，目光犀利如电。笔直高挺的鼻梁，线条刚毅的嘴唇，无一不显出勃勃的英气。原来突厥这等荒蛮之地也有处罗可汗这样英俊的男人。其他突厥贵人虽然也很气派，但一个个英而不俊，从女人的角度来看，当然远远比不上处罗可汗了。
　　萧美儿一直在不动声色地仔细观察着他们，但在其他人看来，她进帐之后就只是款款地立着。见她如此沉得住气，突厥贵人们忍不住开始交头接耳。
　　上次萧美儿来的时候，像个不食人间烟火的神仙一样待在大车里。这次在她们进来之前，处罗可汗特意命令大家都紧绷着脸，等萧美儿进来之后，看她害不害怕。他没想到萧美儿对着满帐篷的凶恶面孔并不以为意，看来他有些低估她了。
　　处罗可汗轻蔑地冷笑了一声，打断了突厥贵人们交头接耳的声音，张口便问：“你就是我老婆的嫂子？”
　　萧美儿知道突厥人不拘小节，不喜礼数，但见他对自己的态度如此不羁，仍然觉得自己被触犯了。她僵硬地站在那里，竟不知如何作答。
　　“你！”义成公主显然怒了，对他怒目而视。不过在大庭广众之下嗔怪自己的丈夫，也不是汉俗所允许的。
　　“饶了我吧，我的可敦。你们汉人那一套我永远都学不来。同样的事儿，非要加上那么多没意义的词儿，唧唧歪歪说个半天。”处罗可汗对义成公主的嗔怪不以为意，见萧美儿在那里呆站着，又扬声说道，“本王刚才问你，你怎么还不回答？”
　　处罗可汗忽然提高了声音，把萧美儿吓了一跳。她心里涌起怒气，用冰冷僵硬的声音说：“本宫便是。”
　　“本宫？”处罗可汗像听到了一件异常好笑之事般笑了起来，“这里可没有宫殿给你住。看来你还不大了解我们这里的情况，”他的目光落在她的绸缎衣衫上，语气陡然严厉起来，讽刺道，“我们北方的气候寒冷，这些轻薄的绸缎可挡不住寒啊！”
　　“喂，你！”义成公主的脸涨红了，忍不住要发作。萧美儿低头轻轻抚了抚她的手腕，叫她不要介怀，眼底也露出了犀利的光芒。
　　“我乃外乡落难之人，不得可汗允许，不敢穿贵乡的衣服。”萧美儿一副低眉顺眼的样子，语气的声调也谦恭至极，但话语中却明显地带着刺。
　　“不敢穿？”处罗可汗被刺到了，顿时有些怒，“那你身上的披风是怎么回事？”此话出口之后，他才发现这话与自己刚才讽刺她“轻薄的绸缎可挡不住寒”的话自相矛盾了，一时僵在那里。
　　恰逢此时，义成公主终于忍不住嗔怪他起来，倒给他解了围，“你看你，管女人穿衣服干什么……”
　　即使义成公主乃可敦之尊，但公开斥责可汗也是不允许的，因此她在语气中加了几分撒娇的味道，暗示他们是在闹着玩，让处罗可汗和她自己都有个台阶下。
　　处罗可汗果然乘机化解了刚才的尴尬，他又堆起笑容对萧美儿说了几句客套话：说什么今天天色已晚，未及给她设宴庆祝，明天补设，请她一定要赏脸光临之类，之后便请义成公主送萧美儿回去。
　　萧美儿得体地向他道谢、告别，离开的时候，她的皇后架子倒是端得足足的。
　　萧美儿她们一出帐篷，突厥贵人们就忍不住议论起她的美色来。要知道像她这种如玉之润、如水之柔的美女，在突厥男人眼中简直是稀世珍宝。一个突厥贵人大声说：“杨广有这么漂亮的老婆，怎么舍得去死啊！”引得大家一阵哄笑。
　　处罗可汗也跟着微笑起来。不知为什么，他竟显得有些沮丧，脸上更有几分红意。他一声不吭地端起桌上的马奶酒碗，将那微腥的马奶酒一饮而尽。
　　“他就是这种孩子脾气，皇嫂您别见怪啊！”一回帐篷，义成公主赶紧跟萧美儿道歉。萧美儿听她的语气中有母亲回护孩子般的意味，微微有些惊诧，随即释然——她原以为义成公主和处罗可汗的关系不好，没想到并不是如此。对啊，这就是夫妇，虽然在外人面前经常磕磕绊绊，私下里却是很好的。
　　萧美儿微笑着摇摇头，示意自己并不在意，接着便赶义成公主回到处罗可汗那里。其实他们成婚已不止一天两天，哪里会在意这区区一晚，但萧美儿因为自己孤苦太过，见到人家夫妻成双，就忍不住地想促进他们的夫妻关系。
　　“不，他今天不到我这里。”义成公主脸上竟有些温愠的神色，“他现在赶不及到木多泰那里去呢！”
　　萧美儿一怔，随即默然，看来他们的夫妻关系也不像自己想的那么好。
　　义成公主见她沉默了，慌忙强作笑颜说：“不到我这里正好，我正有很多话要与嫂子说，今天我们谈一夜！”
　　天色才刚刚破晓，勤劳的牧人们就已经起床了，突厥的可汗也一样。处罗可汗睡眼惺忪地从床上坐起来，看了一眼正在用羊乳洗脸，却仍旧无法让皮肤变得白嫩的侧妃木多泰，又看了一眼虽然青春年少，脸上的皮肤却已经黑红粗糙的女奴，不由得大发尴尬，“中原的女人都那样吗？你看那萧皇后……皮肤白得就好像羊脂一样……你们这是怎么长的呢？”
　　木多泰的手指一颤，甩了几滴羊乳出来，转过头嗔怪道：“可汗你也不害臊，看看你自己的脸吧，不也是皮糙肉厚的吗？”
　　“哈哈，说得也是……”处罗可汗干笑了几声，不如为什么笑得有些傻。
　　他顺便捞过镜子来，自己照了一照，见脸上长有微须，忽然心血来潮地拿起小刀，把脸上的胡须都剃尽了。脸上的胡须没了之后，显得大为光洁，似乎也白了好多，心里不由得大为称意——突厥人虽然也好蓄须，但并不像汉俗那样对蓄须的长度和时间有严格的要求，要剃要留，较为自由。
　　突厥物产贫瘠，铜镜也是难得之物。虽然天上的苍鹰也要留意自己在水中的倒影，但突厥人性格粗犷，即使是贵族，也不喜欢多修边幅，至于下层民众，更是满脸乱糟糟的胡须。然而在第二天为萧皇后接风洗尘的宴会上，见过萧皇后的突厥贵族男人全都精心地修饰了一番，除了他们处罗可汗的脸刮得溜光之外，那些胡须较长的贵人都把胡须梳得溜顺，几个大胡子还把胡须结成小辫，小辫的末尾还挂上了彩珠。突厥的女贵族们装饰华贵，却都是满脸不忿的神情——可见是被丈夫们回家埋怨她们不够美貌，才特意装扮成这副样子。想来她们对萧皇后一定心有怨恨，但见了她之后都心服口服，哑口无言：人家长成那样子，自己的确无论如何都比不上啊。
　　萧美儿此时已换上了突厥衣饰。只见她身穿皮裘，头戴皮帽，黑发散开，分成一束一束的，用金珠和彩石编成的发箍缚了。金珠和彩石在她浓黑发亮的头发的映衬下，越发显得光华灿烂，和帽子上的珠宝玉石相互映衬。
　　即使换上了如此粗犷的装束，萧美儿那楚楚可怜的气质也没有因此而折损半分，反而让人更生怜爱之心。毛茸茸的毛皮反倒更衬得她的肌肤嫩如羊脂，让人担心她那吹弹可破的肌肤会不会被毛皮擦破；宽大的皮裘更显得她的身材窈窕，让人担心她的身体会不会被皮裘压伤。
　　虽然萧美儿的容貌如此引人注目，但她自入座以来一直是无比端庄的姿态，就像菩萨入定一般，在篝火的映衬下宛如神像，因此又增了几分的神秘的魅力。
　　处罗可汗因义成公主坐在身边，只敢对她偷眼相看，一边看一边无声地叹服感慨，不小心叹出声来。义成公主听到了他的叹气声，赶紧转过脸来，只见他一副假装正经的样子，不由得惊疑不已：他在干什么？
　　虽然被处罗可汗如此窥视，萧美儿却没有丝毫感觉。一来是因为今天窥视她的人实在太多了，二来她正在拼命使自己“适应胡俗”。
　　突厥的“盛大宴会”实在让她不敢恭维。桌上虽然也是菜肴满满，但放眼看去，全部是肉，且都是牛羊肉。那些肉或煮或烤，根本没有其他花样。酒也只有马奶酒一种，味道微腥，还有些膻气。佐餐之物只有乳酪和青稞面饼——听说突厥不产谷物，青稞全是用牛羊互市而来，比肉类食物还要珍贵。给宴会助兴的活动也极粗陋，只不过是一众男女围着篝火跳舞罢了。女子动作还算柔美，男子动作则粗笨多了。他们映着闪动跳跃的火光跳着，活脱脱是在群魔乱舞。萧美儿遥想当年义成公主初嫁时，恐怕会惊惧苦闷，不知自己该如何生活下去吧。
　　幸好萧美儿小时家贫，适应能力极强。此时她也在心底嘱咐自己：既然下半生都要托付在这里了，就不要挑三拣四了吧。她心思一定，自然耳聪目明，竟从这胡声胡舞之中找出了几分粗犷之美，心也渐渐地跟着这原始的热情合起了拍子。
　　宴会后的第二天，萧美儿早早地起了床，命女奴教她编头上罩的璎珞。突厥的女贵族除了要戴上装饰花哨的帽子之外，帽子下面的头发还要罩上璎珞，当然突厥人不是这种叫法。萧美儿见这种璎珞式样美观，花样繁多，艳羡之心大起，自己也想学着编来玩，至于突厥的发式，她昨天在镜子里看女奴为她梳了一遍，就已经学会了。
　　萧美儿这样做，除了一时好奇之外，也是因为她决心融入胡俗。在异乡身如飘萍，如果不能入乡随俗，只能给自己徒增烦恼罢了。
　　也许是金银链子打造起来特别麻烦的缘故，突厥的饰品多用金银配上珠玉彩石及兽牙牛骨串成，璎珞算是个例外的典型。金银珠玉等对萧美儿来说并不稀罕，让她感兴趣的是那一个个用牛骨磨成、染成五彩的骨珠儿，以及那形若弯月、打磨得闪闪发亮的兽牙。或许因为它们都是从有生命的动物身上取下的缘故，把它们捧在手里的时候，萧美儿似乎能感到一种遥远的生命律动。
　　萧美儿小时织布是一把好手，编织璎珞更是不在话下。女奴见她这么快就学会了编织璎珞，还把璎珞编得如此精美，惊讶得哇哇大叫。
　　学了手工，接下来便是调教胃口了。义成公主本来想一直用中原的食物招待她，但她不愿吃在突厥比羊羔肉还要珍贵的稻谷，也要学着突厥人以肉为粮。等到她真正学着以肉为食的时候，才知道这不是一件容易的事情。
　　用馒头夹肉吃容易，把肉当馒头吃就难了。北方天寒，牛羊的油脂极厚，即便奉给她的都是些精瘦的好肉，但吃多了仍然觉得极其油腻。佐餐用的奶茶里面也富含油脂，用它下饭无疑是腻上加腻。佐餐之物还有一种腌野葱，最是解腻，但吃多了也很不舒服。萧美儿悄悄地用手抚着被油脂刺激得微微有些鼓胀的胃，无奈地苦笑：看来适应这里的饭食也是个任重而道远的事情……
　　既然吃了这么多肉，就不能继续闷在帐篷里了，一来会发胖，二来说不定会生病呢。萧美儿命女奴带她出去走走看看，不知不觉就走到了王庭之外——突厥的王庭只是在草原上围起一道栅栏，而且可以随意进出。
　　萧美儿没费什么口舌就惬意地步入了一望无际的大草原。在中原做皇后的时候，这可是她想都不敢想的事情。她顿时感受到了一种前所未有的自由，她开始喜欢上突厥的生活了。
　　草原上的草深至膝，不知名的野花如云开放。女奴告诉萧美儿，长草的下面还藏有蘑菇。她拨开长草一看，果然看见一丛肥硕的蘑菇像一群胖孩子一样围成一堆。萧美儿便和女奴一起采蘑菇，初时她还端着皇后的架子，后来便不由自主地和她们嘻嘻哈哈，无尊无卑起来。
　　大家把衣襟兜起来没命地装蘑菇，谁要是不小心摔倒了，搞得蘑菇满地乱滚，就会引来其他人爽朗的大笑声。
　　萧美儿在这种质朴亲近的气氛中彻底地陶醉了。汉俗那种尊卑分明的礼制虽然能让人充满优越感，但时间长了会让人觉得自己只是孤身一人。而突厥这种质朴友爱的主仆相处方式，让她觉得自己不是孤单一人，有很多姐妹，有很多朋友，她对新生活不由自主地充满期待。
　　玩累了，大家便一起坐在草地上休息。一个女奴不知不觉地唱起歌来，其他女奴不由自主地相和。萧美儿初时觉得她们歌声粗犷，不够雅致，但听着听着便觉得那歌声悠扬悦耳，也不知不觉地跟着她们哼了起来。
　　一只苍鹰在远处俯掠而过，萧美儿注意到远处有几人在跑马嬉戏。仔细一看，他们多是半大的孩童，其中几个还是披着一头小辫的女孩。看着他们自由奔放、兴高采烈的样子，萧美儿心有所动，站起来叫女奴们教她骑马。几个年长老成的女奴觉得不妥，努力地劝她，其他人却是迫不及待地想看看她骑马的样子——她们并不是想看她出洋相，而是真心希望这么一个美丽的人儿能够彻底融入这里，变成和她们一样的人。只是她们不知萧皇后是否真像年长的女奴说的那样，一骑马就会摔倒，所以不敢轻言，只好充满期待地看着脸色阴晴不定的萧皇后和苦口婆心劝着她的年长女奴。
　　萧美儿已经下定决心适应胡俗，那几个纵马嬉戏的女孩自由奔放、豪爽大气的样子又让她很是艳羡，因此对年长女奴的劝说毫不为意，坚持要她们教她骑马。年长的女奴们无可奈何，只好找了一匹马来。年轻女奴们忍不住欢呼起来。
　　虽然萧美儿已经充分设想过学骑马的困难，但骑上马之后，她还是吓了一跳。别说让马奔跑，就算让马站着不动，她想在马上坐稳都不是一件容易的事情。
　　活马与木马不同，背上不是平整的，马的脊梁是会晃动的。虽然加了马鞍，但萧美儿仍然觉得胯下摇摆不定。她心里惶恐，觉得自己马上就会从马背上栽倒下来，想着想着，竟觉得自己真的就要栽倒下去了。她不由自主地俯身握紧缰绳，想起自己刚才任性的样子，现在打退堂鼓说不定会惹人耻笑，慌忙又大着胆子直起腰来。女奴们细心地教她坐稳之法，在她坐稳之后又拉着马儿缓步前行。萧美儿觉得马的脊梁晃得更加厉害了，心里惶恐，却不愿被人看出来，硬挤出一脸干笑。也许是草原上太过自由的风俗，让她这个三十多岁的中年女人都变回小孩子了。
　　处罗可汗此时正带着几个亲近臣下在远处纵马驰骋。突厥国体所限，并没有多少事情需要可汗亲自处理，所以可汗闲时就是纵马打猎，不打猎时就纵马奔驰，消磨时光也要在马背上。
　　他带着几个亲近臣下已经在草原上疾驰了许久，此时正放开缰绳让马儿迈着小步自由颠跑，忽然看到远处一群女人簇拥着一匹马，骑在马上的女人的姿势说不出的怪异。他惊讶地想着自己的治下怎么还有不会骑马的突厥人，举目细看之下，发现那女人是萧皇后，不由得骇笑起来，心头竟感到万分激动，便饶有兴味地勒马观看。
　　萧美儿胯下的这匹骏马已经让她焦头烂额，根本没有发现远处的处罗可汗。她好不容易在马上坐稳了，女奴们竟又放开缰绳，让她自己驭马前行，虽然只是让马缓步而行，但对她也是莫大的挑战。萧美儿脸上干笑的表情几乎成了哭相，心里埋怨这些女奴怎么不给她一点儿时间巩固成果，她刚学完一课就赶着让她学下一课。殊不知女奴如此“性急”，正是因为她表现得太好的缘故。
　　经过一番考验之后，萧美儿终于能在马背上坐稳了。她轻轻地攥着缰绳，让马儿缓步走着。她坐在马背上仰视蓝天，看到苍鹰在白云中穿过，竟有了种身在云端的感觉。不知为什么，她忽然很想成为这草原上的苍鹰，自由，坚强，勇猛，以往所有的不堪和痛苦，都会随着翼下的风悄然消失……
　　在天上盘旋的苍鹰忽然俯冲而下。萧美儿猝不及防，在马上下意识地扭动了一下。只见苍鹰直冲到她马前不远的地方，从草中抓出一只兔子来。兔子挣扎着，把草丛打得哗啦一阵响。
　　这个声音惊得马儿狂奔起来。萧美儿觉得自己马上就要被颠下来，不由自主伏下了身子，同时勒紧了马缰绳。马的缰绳被勒紧后，马用力蹦跳起来，萧美儿眼看就要被甩下来。
　　女奴们惊叫着跑过来，处罗可汗见情势不好，慌忙纵马前来，可惜他们谁都没赶上。在女奴们还离得远的时候，萧美儿被马甩了下来，一头栽进草丛里，那马儿却自顾自地跑了。处罗可汗心想这一下肯定栽惨了，竟然感同身受一般，身体还不由自主地颤动了一下，连忙催马靠近萧美儿。女奴们已经扑到萧美儿落马的地方，围着她簇拥成了一团，不知在干什么。处罗可汗心头更慌，心想萧美儿不会被摔死了吧？！他慌忙滚鞍下马，近前看视。
　　忽然，萧美儿在女奴的簇拥下坐了起来，她以手掩头，似是受伤了，表情却很轻松，嘴边似乎还有笑意。处罗可汗原以为她即使没受伤，也会惊惧得哭泣，说不定还会对身边的女奴大加斥责，没想到她竟丝毫不放在心上，还在高兴地笑着。她的性格乐观，由此可见一斑。处罗可汗看着萧美儿的笑容，忽然感到她的笑容有着说不出的美好，简直像在春天的午后掠过嫩草的熏风一样，让人不知不觉就迷醉其中，他竟也跟着她微笑起来。臣下们看在眼里，互相递了几个眼色，不由自主地偷笑起来。
　　萧美儿轻松的表情让女奴们稍微安心了一点儿。女奴们小心翼翼地掰开她掩在额上的手，发现额头只是一块淤青，不由得大呼侥幸；见那淤青在她雪白皮肤的映衬下就像黛染的一样，说不出的触目惊心，又不由得大呼心痛。
　　萧美儿刚才被惊恐和侥幸冲昏了头脑，来不及感觉疼痛，此时心思定了，才觉得额头上一阵阵地痛了起来，不由得呻吟出声。
　　女奴们赶紧扶她起来回帐篷治伤。萧美儿斜眼瞥见处罗可汗在旁，伤痛之下竟没有见怪，只是与可汗礼貌性地客套了几句，便在女奴的簇拥下匆匆而走。
　　处罗可汗见她离去，心头竟大不称意，竟想出言挽留，所幸他只是喉头动了几下，什么都没说。看着她的背影越去越远，他心里竟是万分怅然。
　　臣下们见他如此，更是挤眉弄眼起来。一个臣下走到他身边，不怀好意思地笑了笑，“可汗，咱们跟上去。”
　　处罗可汗狠狠地白了他一眼，低声训道：“说什么傻话！”脸却不知不觉地热了起来。
　　突厥人每日以马代步，跌打损伤是常有的事情，因此人人都备有伤药。给萧美儿敷的便是用草药混上羊屎灰做成的伤药。萧美儿觉得制成伤药的材料虽然肮脏，但发现敷上它之后，竟有一种说不出的清凉感，肿胀迅速地消退了，不禁大喜，不仅不再觉得羊屎肮脏，反而对它产生了浓厚的兴趣。之后萧美儿细问女奴，才知道干羊屎和羊屎灰对治伤都有奇效，也算是草原上的一宝。
　　处罗可汗见萧美儿回帐之后便没了动静，知道她没有大碍后，心才放了下来。晚间，他又忍不住在木多泰面前感慨，“人说汉人女子娇生惯养，我看未必。今天我亲眼看见萧皇后一个倒栽葱从马上掉下来，摔得那叫一个惨，没想到人家坐起来之后毫不在意，还在一个劲儿地笑。要是换了我的可敦，站起来不大叫大骂就不错了。”
　　木多泰见他又埋怨起义成公主来，忍不住偷笑。处罗可汗却目光飘忽，恨恨地回忆起当年义成公主初来的时候。那时他还是个孩子，因此格外挑剔，“我的可敦初来的时候，没病没伤都难得看到她笑。她一天到晚愁眉苦脸，就好像我们欠了她几千几万头牛羊一样。我知道她是在我们突厥住不惯，可是她们汉人的地儿，也不见得是仙境啊。再说做了突厥人的老婆，她就应该赶紧习惯草原的生活才对……”
　　木多泰初时只是不断地偷笑，听到最后忽然正色起来，伸手在处罗可汗手背上轻拍了一下，“可汗，人家虽然能过草原的日子，但不是你的媳妇啊。你说这个又有什么意思？”
　　处罗可汗顿时语塞，脸上先是露出尴尬的神色，接着竟愤愤不平起来。木多泰偷看着他，悄悄地撇了撇嘴，嘴边扯起一道深深的纹路。
　　因萧美儿摔后不愿张扬，义成公主隔天才知道萧美儿摔伤了，赶紧前来探视。萧美儿额上肿胀已消，微笑着叫她不要在意。义成公主见萧美儿无恙，神色稍安，之后却微有怪异。萧美儿不明所以，她怀疑义成公主又和处罗可汗闹别扭了，又不敢问。萧美儿尝过当怨妇的滋味，知道大凡妇女遇到这种事，她自己若不说，决不可轻易问她。因为女人越是在这个时候，越在意面子，你若问她，她一定觉得自己名声已远，面子扫地，非格外伤心不可。
　　萧美儿光把事情往别人身上想，殊不知一切都是因她而起。义成公主担心处罗可汗的妃子们会谋夺她的位子，早用金银买通了各个妃子身边的使女，嘱咐她们，只要听到处罗可汗和妃子们谈及她的时候，不管说什么，都必须来报。
　　昨日处罗可汗赞美萧美儿，同时将刚来时的她贬得一无是处，使女当然向她报告了。她听说之后惊惧不已，都来不及为处罗可汗说她坏话而生气了。处罗可汗现在虽然敬她三分，但并不是事事都听她的。而且他对她的敬重，也只是面子场上的功夫，根本不是他心甘情愿的。他若要跟她翻脸，随时都会翻脸。听处罗可汗的口气，他似乎对萧美儿颇为喜欢。他若要纳萧美儿为妃，她根本没法阻拦。义成公主没想到处罗可汗竟会动这个花花肠子，不由得对萧美儿也有所怀疑——他怎么这么快就看上她了？
　　当然，虽然义成公主心中惊疑不定，但一切都只是她的猜测。她目前只是把所有的事情放在心里，没有贸然询问任何人，她想看看事态的发展再做决断。
　　额上的伤已经没有大碍，皮肤的问题却让萧美儿着了慌。那日外出她只顾着笑闹，没有估计到北风的犀利，回到帐篷之后，才发觉脸皮被吹伤了。第二天，萧美儿按压脸上的皮肤，竟觉得有些肿胀微痛。她想起义成公主那满脸风霜的样子，顿时吓坏了，慌忙问女奴可有方法补救。
　　突厥女人日日逐水草而居，与风霜为伴，哪知养颜之术？还是萧美儿自己想起隋宫的御医曾经说过，皮肤若有损伤，可用淘米水洗脸，或将米汤烧滚，用其热气喷脸。
　　草原上虽然有米，但比羊羔肉还要珍贵，萧美儿不想做这靡费之事，细思之下，觉得奶茶的热气也应有养颜的功效，便命女奴把奶茶烧滚了，用其热气喷脸，果见奇效。自此以后，她每日喝奶茶之前，必用奶茶的热气喷脸。女子若自爱，必先珍惜自己的容貌，她不觉得自己这样做有什么不对的。
　　处罗可汗自从萧美儿摔伤之后，便对她多加留意，听说她并没有大碍，却又一连几天不见她出来走动，他感到非常地疑惑。
　　一日处罗可汗在王庭巡视之时，正巧看到萧美儿的女奴拿着铜壶出来装奶茶，便截住她一问，才知道萧美儿近几日在帐篷里闭门养颜。他顿时觉得好笑，笑过之后，却命女奴以后也用铜盆装羊乳去给萧美儿洗脸。突厥人做事就喜欢直来直去，一点儿都没想到献殷勤的事也应该迂回一些。
　　萧美儿见到这昂贵的洗脸水之后，大为惊诧。她知道男人不会无事献殷勤，联想起自己以前的遭遇，不由得惊悸不语。她现在的处境，比之前还要尴尬危险。之前那两个好色之徒至少还顾及礼法，而突厥人根本不知礼法为何物，为人也比汉人凶暴——她在中原的时候，也没少听说突厥人劫掠残杀汉人的恐怖传说。
　　处罗可汗若真的对她的美色有所觊觎，还不知道会对她怎样。况且现在还有个义成公主夹在中间，她若不慎落入处罗可汗之手，日后不知该如何面对义成公主。
　　萧美儿想着想着，不由得悲愤莫名。她咬紧了牙齿，握紧了拳头：你们这些男人怎么了，为什么一个个都这么无耻，纠缠一个老女人很有趣吗？我都已经三十多岁了，为什么还不肯放过我？
　　萧美儿在极度悲愤之中无法控制自己身体的行动。她下意识地撞了一下放在面前的铜盆，忽然看见眼角有什么东西一晃。她被吓了一跳，慌忙去看时，才发现那是自己映在羊乳里的影子。虽然映在羊乳中的影子一片模糊，但还是能看出影子的主人美艳不可方物。她呆了呆，随即凄婉地笑了：自己愤懑个什么啊？找什么原因啊？揣着明白装糊涂吗？他们一个个像苍蝇见了血般靠过来，还不是因为这张脸？
　　想着想着，萧美儿下意识地捏住了自己的脸，用力地拧了起来，竟是想把它毁掉。她现在心情激动，居然不知道痛。拧着拧着，她突然又在奶盆里照到自己几近变形的面孔，顿时吓了一大跳，慌忙松手，此时脸上才有一阵麻木的痛传了过来。
　　她盯着羊乳里的自己看了看，忽然俯身捧起羊乳，在脸上用力地搓洗起来。为什么要毁掉我这张脸，我有什么错？我没有错，错的是那些男人！我偏偏要让这张脸青春永驻，看看你们能对我怎样。
　　萧美儿用羊乳把脸洗了十余遍才停下来。见铜盆里的羊乳依旧雪白，又不忍抛弃，寻思着羊屎灰既然对治伤有奇效，也许对养颜也有效，又命女奴再去帮她找点儿羊屎灰来。
　　女奴们见萧美儿见了羊乳之后便举止怪异，神色凄厉，不知出了什么事，都惊惧不已，见她要羊屎灰，几乎是一窝蜂地出去帮她找。
　　萧美儿拿到羊屎灰之后，便把它混在了羊乳里，调成浓浓的膏状涂到脸上，等到快干之后，再将它洗去，之后果然见皮肤更加白嫩。她日后便凭着这个方子抵御草原上的风霜雨雪，让自己的皮肤一直细嫩洁白如少女一般，当然了，这是后话。
　　萧美儿虽然愤怒，还不至于失去理智。她绝不是把自己保养得漂漂亮亮的，再等别人来霸占。她先遣一个女奴告诉义成公主，处罗可汗给她献殷勤了。也许义成公主无法阻止她的丈夫，但至少要让她的心里先有个底儿——万一出了什么事情，你可别什么都往我身上怪。然后，萧美儿命女奴告诉处罗可汗，自己福分微薄，受不起此等待遇，以后莫再让她用羊乳洗脸。最后，萧美儿寻思自己之所以被人觊觎，肯定是因为自己在外面走动得过多，便自此以后，闭居在帐篷里，想用这种方式避祸——萧美儿觉得处罗可汗不会跑进她的帐篷里来找她。
　　然而突厥风俗之自由，远远超过她的想象。因突厥人的生活条件恶劣，家庭成员极需互相帮衬，因此女性的帐篷对男性亲属来说并不是什么禁地，偷偷潜入定然不许，但光明正大的造访却是大家认可的。
　　可汗家族的生活固然优越，习俗却是一样的。处罗可汗见萧美儿拒绝了他的好意，之后又躲在大帐中不出来，不知道她出了什么事，便来探视。突厥也没什么通报方面的繁文缛节。处罗可汗只是大摇大摆地走到萧美儿帐篷边，一掀帘子便走了进去。守卫的士兵见他是可汗，自然没有拦他。
　　萧美儿此时正在专心地编璎珞，以此来打发时间，一回头瞥见他进来，惊得把璎珞都扔在地上了。处罗可汗不知道是自己吓着她了，还惊讶地问道：“怎么了？难道看见蝎子了？”
　　草原上虽然酷寒，毒虫也是不少，蝎子潜入帐篷咬伤人的事情时有发生。处罗可汗倒是真心问候，但如此不见外的态度反而让萧美儿更加厌恶，本能地转过头去。
　　处罗可汗从来没受到过这种对待，心中微怒，想都没想就抓住了她的肩膀，想把她的身体扭过来。萧美儿没想到他会贸然接触她的身体，本能地转过头去看他按在她肩上的手，没想到一眼便看见了他手背上刺的狼头。突厥人以狼为图腾，男子身上多有狼形刺青。处罗可汗手背上所刺的狼头正张着血盆大口，很是狰狞、凶猛的样子。
　　萧美儿觉得这狼头马上就要咬到自己脸上了，心头顿时涌起无比的惊惧和厌恶，想都没想就一巴掌打了上去。这一拍之力甚小，却让两人的身体都是一震。处罗可汗本能地把手缩了回去，竟像被打痛了一样抚摩着手背。他现在说不出的生气，简直要气炸了。可是他再怒，也只限于心里而已。不知为什么，在萧美儿的面前，他总是不由自主地赔起小心，想发作也发作不出。
　　萧美儿打了处罗可汗之后，脑子里就一片空白，心想这下可糟糕了，激怒了这个凶暴的突厥男人，不知会受到什么样的对待。她一时间吓酥了骨头，蜷缩在那里根本不敢回头去看。
　　她一直在惊恐地等着处罗可汗发怒，可等了好久也没有动静，惊疑着回头一看，只见处罗可汗脸色尴尬，虽很恼怒，却是一副敢怒而不敢言的样子。
　　不合时宜地，萧美儿那动物般敏锐的直觉又发挥了作用。她知道处罗可汗是被她的美貌降服了，不知不觉就放松下来。不知为什么，她对那些被自己美色降服的男人有种本能的轻视感，她知道这种习惯不好，但就是改不掉。有时候，即使是喜欢你的男人，也会让你吃苦的。她已经见过好几个例子，但根植在身体里的习惯，是无法轻易改变的。
　　不过也多亏萧美儿放松了下来，大脑才得以继续思考。她很快便想到在觊觎自己的男人面前，越是手足无措，越容易被伤害，便不慌不忙地站起身来，转过身，向他从容地行了个礼，“可汗请恕罪。我胆子小，见可汗忽然驾临，有些手足无措，不小心冲撞了可汗，请可汗看在我初到贵地、不识礼数的份上，饶我这一次。”
　　“这没什么，你不用担心……”处罗可汗见她虽然笑得谦恭，但没有丝毫热情，只有冷意，隐隐有种拒人于千里之外的感觉，不禁非常懊恼。但是他仍旧发作不出，只有苦恼地笑笑，“就算我忽然进来，你也不至于被吓成这样吧？”
　　“可汗有所不知，依照汉族礼法，男女不得轻易相见。即使相见，之前也要着人再三通报，像可汗这样忽然造访，在中原是想都不敢想的事情。”萧美儿继续微笑着，在笑容和语气中都筑起了高墙。她这等于是在暗示处罗可汗：你别想用你们突厥的那一套来对我们汉族的女人。
　　处罗可汗目光一闪，嘴边浮起一丝冷笑。他虽然率直，但不是傻瓜。他没想到萧美儿一副楚楚可怜的样子，竟也颇有心机。他见萧美儿跟他玩话里有话那一套，便冷笑一声，也玩起了这一套，“是啊，你在中原长大，脑子里自然都是汉人的家法……”
　　“是礼法。”萧美儿微笑着纠正他。
　　“对，礼法，反正就是一种法吧。不过，不管是什么样的‘法’，都只在它统治的土壤上有作用，”处罗可汗用他那微棕的眸子盯住萧美儿的眼睛，沉下嗓子继续说，“你现在已经远离了汉地，在这里只有突厥的法律，你如果还遵循汉法的话，在这里会格格不入的。”
　　萧美儿看到他的眼底有股莫名的光涌现，便不由自主地想到了那个狼头，心底涌出一股怯意。但想到不能这样轻易地投降，便把目光向下移了移，转而看向他的鼻子。这样在他看来，她仍是勇敢地直视着他，“可汗请恕罪。我初来贵地，对贵地的法律并不通晓，还请可汗赐教一二。”
　　“法律嘛，很多。”处罗可汗装模作样地想了想，“我就先谈谈我们这里关于婚嫁的规定。我们这里和汉人最不一样的，就是不浪费女人的青春。女人只要死了丈夫，都可以再嫁。不像你们汉人，丈夫死了就逼妻子守节，哪怕妻子只有十几岁，都要禁锢起来一辈子不许嫁人。更可笑的是，还不许儿子继承父亲的女人，弟弟继承哥哥的女人，说这是乱伦的行为，结果导致女人孤苦，孩子无人奉养。就算允许女人再嫁，却怂恿她嫁与别族，甚至还要带走孩子，随别族去姓。这样不仅让好好一个家族分崩离析，且导致各族之间的血脉混杂，还自诩礼法先进，在我眼里，简直是愚蠢至极！”
　　这席话乍一听来只是有感而发，仔细想来却是另有深意。萧美儿觉得他大概是把她当作了他妻子的附带品，认为她理所当然地该嫁给他，所以才会发此言论。若是如此，她有的是理由驳他。但此时尚不可妄下判断，她便想先试探一下他，“不过汉人允许姐妹两人同侍一夫，这点倒和突厥相近。”
www.xiabook.com下 & 书 & 网



第7章 ：体温救人


　　“是啊。”处罗可汗丝毫没注意到萧美儿在试探他，继续侃侃而谈，“我们突厥鼓励女人嫁人时带上妹妹，等妹妹长大后一并嫁入夫家，或者干脆也嫁给女人的丈夫。男人若再娶妻，也是先从妻子的姐妹之中挑选。”说到最后，语气竟微微有些兴奋。
　　萧美儿在心底冷笑起来。他果然是把她看成了和义成公主姐妹侄女一样的人，而忘了她其实是义成公主的嫂子。可能是因为萧美儿来时太过狼狈，让他忘了她还有夫家吧。
　　萧美儿掩饰住自己的怒意，用袖子遮口，狡黠地笑道：“按突厥的婚俗，我这样的寡妇要想再嫁，必须先得从夫家之中选人，确认夫家无人能嫁之后，才能另外择人再嫁，是吗？”
　　处罗可汗不知她这话中另有玄机，理所当然地答：“是。”
　　萧美儿不动声色地继续说，眼中的狡黠之意更盛，“照可汗所说，突厥的婚俗的确很为我们女人着想。既然我已身在突厥，我也从了突厥的婚俗吧。只是因为我的身份微有不同，可能相当麻烦，还需可汗帮衬。”
　　处罗可汗听萧美儿的意思竟像是求他娶了她一样，不禁大喜，慌忙回道：“这是当然的。不管你要本王帮什么忙，本王一定会帮。”
　　“那好，”萧美儿正色道，嘴角却不停地颤抖，忍不住就要失笑，“我的夫家乃隋氏杨家，夫族中有不少男人散于中原。我若想再嫁，必得先问过他们。但他们现在行踪不定，我自然无法去问，只有寄希望于日后之巧遇。因此在我遍访夫家、得知他们无人能娶我之前，我无法再嫁，还请可汗在我再嫁之前，保护我免遭无赖之徒的骚扰。”
　　处罗可汗没想到自己费了那么大的劲儿，编了那么大的一个套儿，竟是给自己来钻，一时间呆若木鸡。他没想到这看起来老实可欺的汉族女人竟如此狡黠，一时间恼羞成怒，也顾不得什么体面，伸手就去揪萧美儿的领子，“你敢耍我？！”
　　萧美儿没料到他会忽然动手，惊呼一声，往后便缩，但领子还是被他抓在了手里。处罗可汗揪着她的领子把她拖近，盯着她的眼睛，已是满眼凶光。萧美儿惊怕得忘记了喊叫，只是呆呆地看着他的眼睛。这一刻，她清楚地从他眼中看到了野狼般的野性和暴虐。
　　“啊！”一声惊叫声传来，把两人都惊得扭过头去，只见站在眼前的竟是义成公主。原来帐内的女奴见形势不对，早就知趣地退下避祸去了，因此义成公主进来时没人吱声。处罗可汗虽然无所顾忌，但猛然看到正室，还是有些讪讪的，便放开了萧美儿，大声冷笑着，以此盖脸，扬长而去。
　　义成公主呆呆地看着他走出大帐，眼中几乎要喷出火星来，然后几乎是扑到萧美儿的面前，惶急地问：“这是怎么了？你和他怎么了，到底怎么了？”
　　萧美儿漠然地看了看她，凄然地低下头，沉默不语。不知是太过悲观，还是有所预感，她觉得自己这次难逃狼吻，只是感到绝望悲哀。她原本不想再说话，但义成公主问得实在太急，只好艰难地动了动喉咙，从嗓子里挤出一句苦汁般的话，“我的脸又给我惹祸了呗。”
　　义成公主呆在那里。因为是她一直害怕的事情发生了，她并不如何惊诧，心中的苦味却是十足。那边萧美儿又悲戚地续了一句：“我都已经是个老女人了，为什么一个个还不肯放过我呢？”这句话就像火星一样蹦进义成公主的心里，转眼间便燃起了熊熊大火。
　　义成公主的牙齿咬得咯咯作响，她神经质般地恨声道：“这蛮子也忒可恶！忒可恶……他要是再来找你，你就踢他打他……用短刀戳死他……”
　　这番话虽然说得血腥味十足，语气却十分不自信，充分地暴露了义成公主甚是忌惮处罗可汗。萧美儿惊诧地看着她，心头忽然无名火起，沙哑着声音说：“他不听你的话，是吗？你说这些有什么用呢？”
　　义成公主听了这话之后更加神经质了，几乎大吼起来，语气却更加心虚，“他敢不听我的话！他爸爸、他哥都听我的话！他敢不听！敢不听……”
　　萧美儿冷眼看着她发疯，嘴边浮起一丝无奈的笑。义成公主和处罗可汗的婚姻状况，她已经猜到了大概。处罗可汗也许只是为了巩固汗位，才续娶了义成公主这个老资格的可敦，其实对她一点儿都不满意。义成公主很想好好地经营这段婚姻，却无法讨到他的欢心，无奈之下，她只有拿自己的“老资格”来压制他，因为她侍奉过他的父亲和他的哥哥，既是母又是嫂。处罗可汗虽然妥协了，但心里一直存有不满。随着时间的积累，他对她的不满越来越强烈，她只有再拿自己的“老资格”来压他，这样周而复始，情况便越来越糟……
　　义成公主吼了一会儿，也觉得自己心虚得可笑，颓然坐倒在地，用膝盖抵住脸大哭起来。萧美儿见她哭得悲苦无比，就像在倾倒心中的苦汁一般，不禁也感凄然，只好暂时放下自己的悲苦，走到她身边，轻拍她的肩膀，以示安慰。
　　义成公主忽然抓住她的手腕，哭声戛然而止。萧美儿吓了一大跳，又见她的眼睛在乱发的覆盖下闪着异样的光，不由得心中一震。
　　义成公主冷着脸站了起来，还是紧紧地抓住她的手腕，把她牵到相邻的两个椅子边，和她一起坐下，严肃地说——她严肃得实在过了分，甚至有种恐吓的意味，“嫂嫂，事到如今，妹妹只有把一切都说明了。我不知道你是怎么想的，不过我们汉家女人，从一而终是必须的。身遭胁迫，无可奈何的，可另当别论，但不能因为身遭胁迫就乖乖地就范。嫂嫂，我不是怕你会跟我分享丈夫才这么说的，真的……我是为你的名节着想……你现在虽然已身在突厥，但还是大隋的皇后！你在这里若有个行差踏错，所有的事情仍然会传回中原，流传千古！嫂嫂，你心里要明白啊！”
　　萧美儿静静地听着，心迅速地在黑暗中沉了下去，不满和不以为然的情绪也在心中慢慢地滋长。义成公主简直在把她当贼看待。表面上看起来义成公主和自己很亲近很贴心，一关系到她娘家的名声，立即就变了一副样子。看来义成公主把她迎来这里保护，完全是为了娘家的名声，和她本人并没有关系。哈哈，果然是人心隔肚皮啊。
　　萧美儿知道义成公主这样想、这样做也是理所当然，但就是不由自主地感到恶心，和她不禁也有些生分了。
　　义成公主见她脸色沉静，以为她虚心受教，稍稍放下了心，又把她的手握到了手心里，用手温轻轻地焐着，“为今之计……你若是和他硬碰硬的话，肯定凶多吉少，只有躲着不见他。他身边也有很多女人，对你说不定只是一时兴趣……我也去找一些美女献给他。等他的兴趣转了向了，大概就能渡过难关了。”
　　怎么才能避着不见他呢？萧美儿前思后想，只有天天在草原上乱逛，不回帐篷才行。虽然在草原上偶尔也会撞见他，但至少比待在帐篷里强——那简直像待在马圈里的驽马，他一逮一个准。再说他若行动，必以马代步，马蹄声必先来到，草原上青草甚长，他若到了附近，在草丛中一躲就是了。
　　萧美儿现在不用羊乳洗脸了，但每天仍用一杯羊乳混上干羊屎涂脸。虽然这张美貌的脸给她添了无数的麻烦，但她还是不想把它弃了，而且日后可能天天要暴露在厉风烈日之下，保养的方法还得再钻研。
　　那以后，萧美儿每日让女奴们带好干羊肉和奶茶，和她一起在草原上骑马闲逛。她不会骑马时略觉难过，但学会骑马之后视野变得开阔，心情也变得豪迈爽朗起来，觉得终日暴露在清爽的大自然之下，也是一件快乐的事情。
　　草原无边无际，一马平川，只和苍穹接壤，萧美儿纵马在草原上任意奔跑的时候，只觉得天地都是自己的。她向着碧蓝而没有杂质的天空仰起头来，闭上眼睛轻轻感受着滑过鼻尖的风。她感到这个世界的精气缓缓地流入她的毛孔，流转于身体的千肢百骸之中。每当这个时候，她就会有一种非常狂妄的想法：只要自己一直吸着这精气，说不定永远都不会老。
　　草原风景再好，心情再惬意，也有逛累的时候。逛累了也不要紧，青草嫩洁，泥地干爽，大家坐下休息就是了。萧美儿和女奴们围成一圈，听她们唱歌，讲故事。
　　女奴们讲的都是古代的传说，或是民间流传的故事，再就是她们生活中的趣事。她们所识有限，总有无话可说的时候，便一起怂恿萧美儿讲故事。萧美儿便把小时在书中看到的寓言讲给她们听。寓言的内容深奥，并浸淫着浓厚的汉文化，让她们听得颇为神往却又迷惑不解。萧美儿越讲越多，她们的迷惑也越积越多，最后一齐求萧美儿别讲这些了，讲讲她自己的故事。
　　听到这个要求的时候，萧美儿第一个反应是沉默，心情也瞬间从清爽的草原之春回到了冷风凄厉的寒冬。对于她那不堪的往事，她是讳莫如深的，但是仔细想想，又觉得那不是自己的错，既然不是自己的错，说出来也无妨，说出来也许还能给自己那苦寒的过往增添一点儿阳光。
　　虽然萧美儿已经打算说，但仓促间也不能都说出来，她还在考虑是否真要都说出来。于是便小心翼翼地挑出了自己最清白的一段过往，即小时候的贫苦和父母钦定的婚姻——只讲到婚礼而已。突厥作为游牧民族，也有早婚的传统，婚嫁也经常是两个部族之间的事，新郎新娘在婚前也不得见面。因此女奴也对萧皇后的这段往事感同身受，想起她小时凄凉的样子，有几个女奴还流下了同情的眼泪。
　　萧美儿淡然地看着女奴流下的眼泪，微笑着停止了讲述。虽然那段悲苦的经历已经过去了很久，她自己早就释然了，但再度提起它的时候，她心里还是有些微酸。当然了，和年幼的自己如此疏远，也是她伤感的原因之一。不知为什么，回想以前的自己的时候，那感觉简直恍如隔世。
　　萧美儿下意识地擦了擦自己的眼角，害怕自己流出泪来。不管怎么说，她也三十多岁了，随意流泪还是有些羞耻的。擦眼角的同时，萧美儿害羞地环视了女奴们一圈，惊骇地看到围着她听故事的女奴之中多了一人。那是个很美丽的女人，穿着也很华贵，镶嵌珠玉的帽子下垂着珊瑚珠做的璎珞，一看就不是普通的突厥女人。
　　女奴们也发现了那个女人，都慌忙给她行礼，称她“王妃”。萧美儿惊呆了，下意识地站了起来。那个女人矜持地笑了笑，缓缓地站了起来，把手放在右边胸口上，谦恭地对萧美儿行了个礼，“您好，我是可汗的侧妃木多泰。”
　　萧美儿从义成公主口里听到过这个名字，知道她是处罗可汗的宠妃。萧美儿顿时感到了一阵紧张，下意识地仔细打量起她来：她不是来找我麻烦的吧，知道她丈夫看上我了？
　　木多泰也在仔细打量着她。木多泰的皮肤是突厥女人惯有的黑红色，洋溢着青春的气息。一双弯月般的眉毛又浓又黑，配上那对长着浓黑睫毛的大眼睛，美得令人不敢逼视。
　　初时木多泰看萧美儿的目光里还充满了竞争的神气，但这种神气很快就溃散了，取而代之的是自惭形秽和衷心敬佩，紧接着释然一笑，“您真是美得可怕啊！您都可以做我的母亲了，却年轻得像我的妹妹，难怪可汗会喜欢您。您真是太神奇了！”
　　萧美儿感到万分的尴尬。虽然她知道木多泰所言非虚，但听到这句话的时候，还是感觉异样。她承认自己的确是个老女人，但不需要别人在自己面前强调。木多泰表面上虽然是在称赞她，但那称赞的方式和言语却让她感到不伦不类。尴尬的同时，萧美儿对木多泰也更加忌惮，她心里猜测着：该不是现在说好话，下一刻就一巴掌掴上来吧？
　　木多泰看出了她的心事，爽朗地一笑，“您不用担心，我们突厥女人不像汉族的女人。在我们这里，同一个男人的妻子是像姐妹一样相亲相爱的。”
　　木多泰的心胸如此宽大，倒让萧美儿错愕万分，以此想来，义成公主真是心胸狭小。但此时并不是称赞木多泰心胸宽大的时候，萧美儿听她的口气，竟似已经把自己视作可汗的妃子，慌忙说：“你们这里民风甚健，令人羡慕……只是您有一件事情弄错了，我不会成为你们可汗的妃子的，真的……”
　　木多泰神色大变，就像听到了一件不可思议的事情一样，失声问道：“您敢违背可汗吗？”
　　萧美儿被她的样子吓到了，声音不由自主地小了下去，微微有些语无伦次，“这个……不管怎么说……总得我愿意才可以吧……再说他对我只是一时的兴趣，也许过一阵子，他就会忘了我……”
　　木多泰摇了摇头，说：“您不要妄想了，您逃不出可汗的手掌心。他可是突厥的可汗。可汗想要哪个女人，没有得不到的！”
　　木多泰的语气斩钉截铁，萧美儿被她说得心头一片冰凉，却仍然不甘心地小声问道：“如果违背了可汗的意思……会怎样？”
　　木多泰的脸上露出了极端诧异的神色，严肃万分地摇了摇头，“没有人能违背突厥的可汗的，没有人！”
　　木多泰若是说违背可汗该杀该剐，恐怕还好些，但她没有。她这样说的语气和表情，反而更有一种未知的恐怖。
　　萧美儿感到一片巨大的黑暗兜头压来，不由自主地打了一个寒战。她除了感到万分的恐惧，更感到无比的绝望。她颓然坐倒在地，盯着碧绿的草皮，一句话也说不出来。
　　见萧美儿颓然发呆的样子，木多泰露出了极端迷惑的神情，奇怪着她为什么会拒绝做可汗的王妃。这对普通的突厥女人来说，可是无上的荣耀和幸福。迷惑的同时，木多泰忽然感到了一丝愤怒，觉得萧美儿简直高傲得不可理喻。正想转身便走，但看着她楚楚可怜的样子，又忍不住为她开脱。木多泰心想，也许汉人有突厥人无法理解的禁忌，于是又耐着性子蹲在她面前，柔声问：“您为什么要拒绝可汗呢？可汗喜欢您，可是无上的荣耀和幸福啊！您有什么特殊的原因吗？”
　　“你在搞什么名堂？”处罗可汗冷声问站在面前的义成公主，一脸鄙夷和防备。义成公主脸上正带着僵硬的假笑，恭敬地立在那里，身后则站了一排姿色艳丽、战战兢兢的汉家姑娘。
　　“怎么了，我亲爱的丈夫，我给你选来美女填充大帐，你倒像我要捉蛇放到你床上一样。”义成公主的声音虽然强作谄媚，但微带嘲讽的语气还是暴露了她的不满。
　　“哼。”处罗可汗从鼻子里哼了一声，“我亲爱的妻子，我可不敢这样想。你们汉人不是有句话，叫无事献殷勤，什么……”
　　“哎呀……”义成公主哈哈大笑起来，“我能谋夺你什么呢？我哪样东西不是你的，你的哪样东西又不是我的？夫妻之间干吗要见外呢？”
　　处罗可汗冷笑了一声，没有答话。他犀利的目光像刀子一样在那排汉家姑娘的脸上划过，划得她们个个都缩头缩脑，“你干吗要从汉人的女俘当中挑选？”
　　“哎呀……可汗不是喜欢汉家姑娘吗……”义成公主假笑着说了一半，忽然住了口。她失言了，她这样说不是提醒他想起萧美儿吗？
　　“哈，”处罗可汗轻蔑地笑了笑，“你以为我这是吃烤羊啊，随便拉哪只羊都可以？”
　　“女人和羊，有什么不同吗？”义成公主的脸色已经青了，却仍在强笑着。
　　“当然不同啦。我就挑明跟你说了吧。”处罗可汗不耐烦地挥了挥手，“我就是想要你的嫂子，别的女人我没兴趣！”
　　他如此直白，倒把义成公主激怒了，“你无耻！”
　　处罗可汗则既惊骇又愤怒，“你说什么？我哪里无耻了？”
　　义成公主用力地拍着胸口，脸涨得通红，“我这不是嫉妒……如果她是我未嫁的姐妹，我不会说一个‘不’字，可她是我的嫂嫂，而且是寡居的嫂子，你这么嚣张地……还说……”
　　处罗可汗丝毫不理解“寡居的嫂子”与未嫁的姐妹有什么不同，只听她吼得自己的脑子都快炸了，便用力地一挥手，像是要把耳边的声音驱散一样，却差点儿打到义成公主的脸，“你们汉人的名堂我弄不懂！反正她到了我的领土，就像是进了我的羊圈的母羊一样，是我的财产！你就不要说废话了！”
　　萧美儿费尽口舌才向木多泰解释完了中原的礼法，然后提心吊胆地观察她的神色，看她听明白了没有。
　　木多泰露出了怜悯的神色，一双眼睛水汪汪地看着她，说的话却让萧美儿啼笑皆非，“哦，原来您还深爱着您死去的丈夫，所以不愿再嫁……我有点儿理解您了……可是他已经死了，您再爱别人，对他来说并不是背叛……”
　　萧美儿怪异地干笑着，只想坐在地上大哭一场。原来文化的差异真是有如鸿沟天堑，这突厥女人本不知道汉族礼法之严酷森严，更不知道在汉族的生活中，礼法远比个人感情重要……想到这里，萧美儿忽然怔住了，既然无关感情，我为何要有恐慌和负罪的感觉呢？
　　木多泰见萧美儿的反应怪异，更加不明白了。木多泰试探着伸出手，小心翼翼地握住她的手，“我知道您有很多苦处……毕竟是外乡人，要适应这里的风俗，总要有一段时间……我送您回去吧，您可能不知道，现在天气变化得很快，可能马上就要下雨了。”木多泰说着指了指万里无云的天空。哪里会下雨啊，木多泰是怕吓到了萧美儿，她要是偷偷地牵上匹马逃走了，那就麻烦了。文化的差异的确如鸿沟天堑，木多泰竟然以为萧美儿能像突厥女人那样，说跑就跑！
　　木多泰令女奴牵着马，自己挽着萧美儿的手，缓步朝王庭走着。她说缓步行走比在马上颠簸更养心神，晚上易于安眠。萧美儿却知道自己再走个八圈，晚上恐怕都睡不着觉了。
　　远远的，她们忽然看到两队人马迅速地朝王庭靠过去，两队人穿的都是突厥服色，领队的两人的衣饰则是相当华贵。这两队人马离得甚远，却又像是相伴而来，彼此之间剑拔弩张，还在相互叱骂。
　　萧美儿见他们杀气腾腾，不由得有些害怕，问木多泰他们是谁。木多泰眯起眼睛细看了一会儿，告诉萧美儿他们是靠近边境的舍勒部和泰锡部，袭掠汉人的住地之后，在瓜分女俘的问题上起了矛盾，发生了冲突，以至于刀兵相见。最后两人谁都不服气，却也无法降伏对方，只好到王庭来请可汗裁断。
　　突厥国体落后，不像中原那样是中央集权制。突厥当初建国时，也只是一个部落强大起来之后用武力压服其他各部，逼迫其他部落认它为主，征服者的部落首领，就被叫做可汗。虽然可汗也以税法、兵制等法律对各部落进行统治，但各部落还是有很大的自主空间，部落之间的管理，也是以自主为主。正因为如此，突厥治下的部落之间常有纷争，事情闹大或者他们自己无法解决的时候，可汗才会介入解决纠纷。
　　这如果是放在汉人的国家，郡县之间相互打仗，根本是不可思议的事情，也只有平定谋反的时候，国家才会对地方动用刀兵。（正因为突厥国体落后，之前才会因战祸分裂为东突厥和西突厥。萧美儿所在的，正是东突厥的王庭。）
　　萧美儿一听是在瓜分汉族女俘的问题上起了矛盾，不由得皱了皱眉头。虽然中原已经大乱，边境的百姓早已不是她的臣子，但她毕竟做过国母，对以往的臣民还是有着关爱之情的，听说他们遭受袭掠，仍然会感到心痛。
　　突厥对汉人的袭掠，可是自古便有，从未间断。突厥人视袭掠如打猎，各部落经常会自发地对汉境进行小规模的袭掠。可汗还会时不时地组织各部之力，对中原进行大规模的袭掠。如果不是因为突厥对中原的大小袭掠战争不断，隋文帝也不会两次把公主（先前和亲的公主已死）嫁给东突厥的启民可汗。然而和亲也只是笼络到东突厥而已，西突厥对中原的态度仍是酷虐。现在隋已亡，东突厥的盟友已失，也不再对以往盟友的子民手下留情了。边境汉民朝不保夕，苦不堪言。
　　正因为这场纷争和自己从前的子民有关，萧美儿忍不住想去看看调停的情况，但想到自己处境凶险，多一事不如少一事，便隐忍不前。
　　木多泰见舍勒部和泰锡部的首领进了可汗的大帐之后，久久没有出来，想起处罗可汗即位不久，威信还不高，担心他无法压服以凶恶著称的舍勒部和泰锡部，就想过去看看。萧美儿便随她一同去了王帐的边上，掀开帘子窥视——王帐虽然只是毛毡搭成，却相当敞亮，可以容纳百人坐议。
　　她们掀开帘子进去之后，发现里面站满了贵族，把处罗可汗、舍勒部首领和泰锡部首领围在中间。舍勒部首领似乎对处罗可汗裁断的结果不满，气冲冲地大声抗议。泰锡部的首领则一脸怒气地斜睨着舍勒部的首领，却也面有得色。
　　处罗可汗用凶狠的目光看着喧哗叫嚷的舍勒部首领，沉着嗓子喝道：“你给我闭嘴，裁决的结果就是这样！乖乖地回家清点俘虏，送还给泰锡部吧。”
　　“我决不把俘虏还给泰锡部！”舍勒部的首领脸涨得通红，“可汗你也太偏心了，我们舍勒部怎么都该分得大部分！”
　　“你觉得你们应该多得，可是我就觉得你们应该平分，大家也会觉得你们应该平分！赶紧闭上你这张狗嘴滚吧。”处罗可汗的声音提高了，目光中的凶气更盛。
　　“我们舍勒部……”舍勒部首领激动得双手挥舞起来，还要为自己争辩，冷不防一道白光闪下，身子和头就分了家。原来处罗可汗竟抽出刀来，一刀把他给劈了。
　　舍勒部首领无头的身体喷出血来，转眼帐中便血腥一片。跟随着舍勒部首领来的舍勒贵族们惊愤莫名，在可汗面前竟想拔刀，转眼便被可汗身边的卫士屠戮殆尽。大片的鲜血漫溢出来，帐中转眼便一片血腥狼藉。
　　萧美儿从没见过此等惨景，眼前一黑，向后便倒。她在中原之时，从没亲眼见过杀人，即便江都兵变之时，她也只是听见杀人之声，未见杀人之景。木多泰见此景象也紧张过度，竟没有发现萧美儿瘫了下去，还是左近一个贵人靠过来，伸手把萧美儿扶住了。萧美儿微微侧目，见此人衣饰华贵，容貌和处罗可汗颇为相似，大概是处罗可汗的兄弟。萧美儿虽然秉持着“男女授受不亲”的原则，但也不至于不知好歹，忙向他微笑以示感激。那人眸子一闪，接着目光竟迷离了。
　　萧美儿觉得帐中的血腥气冲鼻欲呕，一刻也待不下去，转头便逃。木多泰这才发现她的异常，慌忙惊问：“你怎么了？”
　　处罗可汗用眼角鄙夷地瞄着舍勒部首领的尸体，一脸狂傲地收刀入鞘。任何人有了生杀大权，都会兴奋地使一下的。今日大开杀戒，他感到非常过瘾。见萧美儿趔趄着逃走，他满心的狂傲之气瞬间泄得无影无踪，他甚至还有些后悔和沮丧：我在她面前杀人做什么？
　　萧美儿奔到一个僻静处呕吐不止。木多泰好心地为她捶着后背，爱怜地嗔怪，“你看看你，见了血就呕成这样，以后要是在你面前杀牛杀马，你可怎么办啊？”
　　她这只是普通的嗔怪，萧美儿却听得毛骨悚然：突厥人真是残忍至极，竟然把人命和牛马相提并论。
　　义成公主听说可汗杀了人，也过来看，到了帐边听说萧美儿受了惊，又急忙寻她。寻到这里，冷不防看见她和木多泰挺亲热的样子，顿时变了脸色，气冲冲地走了过来。
　　木多泰转头见她来了，也变了脸色，爱理不理地对义成公主行了个礼，转身就走。义成公主虎着脸走过来，看也不看木多泰，捉住萧美儿的手腕就把她拖回她的大帐，满脸愤怒和鄙夷，忍不住有张牙舞爪之态，“你和木多泰很亲热啊。你是不是想和她搞好关系，和和美美地共侍一夫啊？”
　　萧美儿呕吐之后非常虚弱，这句话对她来说无疑是当头一棒，“你怎么能这样说呢？她只是人好……”
　　“她人好？”义成公主像是听到什么特别好笑的事情一样笑了起来，但笑容中又饱含着愤怒，看起来非常可怖，“什么人好？愿意和你共侍一夫的都是‘人好’对吧？”说到这里，义成公主忽然弯下腰，大声干笑了几声，笑声沙哑，有如枭鸣。等她再抬起头时，目光似乎要把萧美儿吞下去，“你不要当我是傻子，你以为我真的认为你两次失节是被逼无奈？！我只是看在你是先帝的遗孀的份儿上，给你个面子罢了！什么被逼无奈？他逼你你不会死啊？！你成了死人他还能再逼你什么？当然了，人人都怕死，你又不是什么贞洁烈性之女，怕死很正常，我可以勉强原谅你，可是你也不能新到一个地方，看到有人对你有意，你就忙不迭地想要失节了呢？”
　　义成公主之所以会如此歇斯底里，其实是在处罗可汗那里受了闷气，在萧美儿这里发泄出来了而已。人都是这样，只能找弱者撒气。但是她也说出了她对萧美儿真实的态度和看法。“人心隔肚皮”这句古话，再一次应验了。
　　萧美儿初时觉得义成公主的话像一柄柄大锤打到她的心上，但到后来感觉就不那么激烈了，只是觉得自己陷到冰冷污秽的泥塘里，那冰凉的泥浆还在一点一点地往上漫，转眼就要漫过脖子了。虽然她也知道天下人肯定都是这样看她的，但有人当着她的面说出来，还是感到很受刺激。萧美儿先前还以为义成公主理解自己，体谅自己，没想到她竟和其他人一样，甚至比其他人还要恶毒。
　　“你胡说……”萧美儿的身体彻骨冰凉，心也不知不觉地空了，露出了万念俱灰却又冷傲的虚弱表情，“你胡说……我根本不是……”下一个字已经到了嘴边，她却再也没有力气把它说出来了。彻骨的冰凉已经漫过了头顶，心头的虚弱也扩散到了全身，她的眼前变得一片虚无，接着慢慢地歪倒了。
　　这是什么？风声？地狱附近的风吗？不知过了多久，萧美儿再度有了知觉。然而这种感觉相当奇妙，就像她正悬浮在一个虚无的空间里，她心里明白，却一动也不能动。
　　这个虚无的空间里什么都没有，只有一种呼呼的声音，像是风声，仔细一听，却又像是什么东西在低吼。萧美儿试着动了动身体，却发现自己的手足像被捆住了一样，身体更麻木得不像自己的了。
　　我死了吗？萧美儿想到这里的时候，感到了一阵心悸，但很快便感到了冰凉的释然。死了好，死了就没有这么多的烦心事了。也许是愿意坦然接受死亡的缘故，萧美儿的眼皮轻松起来。她试着睁开眼睛，却发现自己的身体正在急速地旋转，跟随着自己的身体旋转的，竟是一个长羽鬼面的人。
　　“啊……”萧美儿一声惊叫闷在喉咙里，感觉魂魄从身体中被硬生生地拔起。她的身体忽然停止了旋转，耳边传来女奴们欣喜的声音，“太好了，您醒了！”
　　萧美儿茫然不解地转头向旁边望过去，映进眼帘的是一群诚挚的脸。原来女奴们把她放在担架上，围着一条从大帐顶上垂下来的粗绳旋转着。粗绳上装饰着羽毛，似乎还写满了咒文。她的身上也有类似的绳索，紧紧地把她捆在担架上。再看看在她的头边狂舞的那人，头上戴着羽毛做成的冠子，身上穿着五色斑斓的衣服，脸上戴着的面具也是用五彩画出的鬼面，狰狞之余，更显得古怪至极。
　　“什么鬼东西……”萧美儿想都没想就说出了这句话。身旁的一个女奴慌忙用手掩她的口，“可不能对神不礼貌啊！巫师为了救您，把神请来了，要不然您也不能醒过来……怎么能对神出言不逊呢？”
　　突厥人信奉萨满教，和其他草原上的民族一样。萨满教的巫师半巫半医，在人久病不愈的时候，巫师会用法术给病人医治。
　　萧美儿乃开化之人，当然不会相信巫医之属，见女奴们对巫师如此敬畏，反而更加不以为然，挑衅般用鄙夷的目光朝巫师看去。巫师微微转头，和她四目相对。他的一双眼睛在面具的眼孔中闪着异样的光，似乎真的蕴涵着未知的力量。萧美儿忽然感到一股大力兜头直打过来，忍不住又要晕去，慌忙转过头，心也狂跳起来，转眼后背就出了一层冷汗。
　　天哪，她似乎感到呼吸都困难了，不会真触犯了神灵吧？
　　这之后，不知是被义成公主辱骂过度而伤了心神，还是真的因为她对神灵不敬，而被神灵盯上了，或者两者皆有，萧美儿每天晚上都会做噩梦。梦里只有一个身高如山的巨神，长得和作法的巫师一般模样，用那丈余宽的巨手抓住她的腰，声如雷霆地质问她，质问她犯下的……失节之罪……
　　噩梦做多了，白天萧美儿也会心神不宁。义成公主不知是因为失言太过而愧对她，还是干脆与她撕破了脸，就此不再来看她。萧美儿的身家性命现在悬于她手，不免对此惊惧怀疑，心理负担更重，精神也更加恍惚，等到突厥举族祭天的时候，她快要疯掉了。
　　突厥的祭天仪式，对她来说也是个严峻的考验。突厥和草原上的其他民族一样，无比崇拜上天。祭天的时候，会竖起高高的杆子，在杆子顶部挂上祭品，杆子下则有大批的萨满巫师欢舞高唱。
　　祭祀一开始，萧美儿就躲进了帐篷里。她不敢看那些萨满巫师。他们让她想起了梦中的巨神，但是无处不在的祭祀音乐却让她时刻都记得她和这些巫师只隔了一层薄薄的毛毡。她蜷缩在帐篷的角落，紧紧地堵住耳朵，闭紧眼睛，强迫自己忘记现在的事情，没想到却感到格外地压迫，简直觉得毛茸茸的大帐正朝着自己挤压过来，于是忍不住又逃出了帐外。
　　帐外到处都是兴高采烈的人们和欢舞的巫师。萧美儿漠然地看着他们，眼睛已经变得像死鱼一样没有生气。她感到这欢快的气氛其实是散发着毒气的乌云，乌云里随时都会伸出手来，把她拉进未知的恐怖。她受不了了，她要逃离这里！
　　女奴全都去看祭祀了。萧美儿偷偷牵了匹马，用斗篷遮住脸，趁守卫王庭的卫士不注意的时候溜了出去，深入草原之后才上马前行。
　　轻快的马蹄声渐渐地盖过了身后的喧哗，祭祀的音乐渐渐听不见了。包容着萧美儿的，是仿佛自开天辟地起就一片寂静的草原。风轻轻地吹过她的面颊，让她的心渐渐放松了下来，感到天地间的精气又开始往她的身体里流淌。为了更好地接受这份精气，她干脆把斗篷去掉了。
　　也许是草原的神接纳了她，她的心情真是静谧美好啊。她缓缓地抬起头来，天上的云朵在她宛如深湖般的眼睛里投下了圣洁的影子。天上的云朵似乎整齐地排成了两行，围出了一条路——天路。
　　萧美儿目光迷离地笑了，仿佛灵魂已经飞离了身体。她忽然想沿着这条天路走走看，到草原女神那里去。女神的名字她曾经请教过女奴们，但是已经记不得了，不过她觉得女神一定会接纳她。
　　欢庆的气氛最能唤醒人的良心。义成公主也知道自己对萧美儿的辱骂太过，一直心有愧疚，想和她和好，却又总是抹不开面子。
　　今日见王庭之中人人欢笑，义成公主想到萧美儿现在肯定独自一人待在帐篷里，说不出的孤独凄惨，终于良心发现，置备了几件礼品，到她的帐篷找她和解，没想到却扑了个空。
　　义成公主找萧美儿的女奴一问，她们惊得面面相觑。女奴们联想起她之前精神恍惚，吓得大开乌鸦嘴，都说萧皇后要是一个人跑到草原上，再也回不来就糟了——实际上萧美儿真的是跑到草原上去了。
　　义成公主慌了，不敢告诉处罗可汗，自己带了人在王庭附近搜索。搜到傍晚仍没有看到萧美儿的踪影，还被不期而至的雨打湿了衣衫，这才回去禀报处罗可汗。
　　因下雨，祭祀暂停，处罗可汗正在帐中休息，猛然听到这个消息，顿时被惊得大吼出来，“你说什么？！”
　　义成公主虽然早知他会暴怒，但真的面对之时，还是感到恐惧。她怯生生地哀告，“可汗，事已至此，再怒也无用了，还是先想办法，把嫂子找回来……”
　　处罗可汗对她的哀告充耳不闻，径直走到帐边，揭开帘子眺望天际，浓黑的眉头拧成了一团：现在只是初春，天也已经晚了……草原的夜晚是很冷的。再加上刚才那场雨……如果被雨打湿了衣裳，还要无遮无挡地在草原上过夜的话……说不定会冻死的！
　　处罗可汗带了大批人马，亲自冒雨去搜寻萧美儿。突厥地广人稀，各个部落之间有大片的地方无人居住，树林及草深的地方甚至还有猛兽潜伏。处罗可汗不由得又担心起萧美儿来，万一她到树林里躲雨怎么办？那里最易于猛兽潜伏，她那细皮嫩肉，正是猛兽的一顿美餐。
　　天色渐渐暗了下来，黑暗混着纤细的雨滴，沉甸甸地压在草上，草原上混沌一片，简直像天地未分之时一样。处罗可汗感觉自己的心也被这沉甸甸的混沌压住了，紧张担心得几乎喘不过气来。
　　大家推测一个女人不可能跑太远，但处罗可汗坚持要往草原深处找。并不是因为他高看她，而是他怕有一丝遗漏。可是深入草原之后，搜寻的范围就扩大了，带的人再怎么多，都无法把草原的每一处都搜到。草原不比中原之地，处处有长草遮目，她要是倒卧在哪里，即使就在跟前，恐怕也看不到。
　　天已经完全黑了下来。值得庆幸的是，雨停了。处罗可汗命士兵点起火把照明，草原上顿时亮起了无数的火把。处罗可汗感到被雨点打湿的衣服渐渐变得冰凉，像薄冰一样贴在他身上，顿时焦躁起来：萧美儿如果真的倒卧在了什么地方，现在说不定已经冻坏了！
　　忽然有士兵来报，说是在不远处发现了萧皇后的马。处罗可汗估摸萧美儿就在附近，命大家下马步行，一步一步地搜。也许他心有感应，萧美儿最终还是被他找到了。
　　萧美儿果然如他所想的那样倒卧在草丛里，用胳膊枕着头，似乎睡得很舒服。处罗可汗用火把照亮她的脸，近前看视，却发现她的脸已经被冻青了，表情却如熟睡中的婴儿一般。她的皮肤光洁，在火光的照耀下似乎要发出光来，就像一块玉，一块发青的玉。
　　处罗可汗见她这副模样，不由得哭笑不得。他听到她失踪的消息后，先是猛然吃了一惊，接着又迎着冰凉的雨滴在黑暗的草原上搜寻，还紧张害怕得要命，肚子里着实积了一团怨气。原以为见到她之后，他至少要把她弄醒吼骂几句，没想到她的容颜竟如太阳一般，转眼就让他的怨气如冰雪般消融了。
　　昏迷中的萧美儿感到了一股绵长的暖意，渐渐又有了知觉。当初她说不定真的是精神错乱了，看着碧绿的草地，竟觉得大地女神正伸出双臂呼唤着她，便让马任意走开，自己躺倒在冰冷的草地里，倒头就睡，之后被冷雨打在身上也毫不介意，后果当然是被冻晕过去了。
　　萧美儿是在睡梦中被冻晕过去的，因此昏迷的前一刻心里非常平静，甚至不知道自己昏过去了。在重新有了知觉之后，她才幽幽地醒悟到自己之前是昏过去了。虽然有了意识，但因身边的暖意让她感到很舒服，她便不忙着睁眼，而是挣扎着去拥抱身边那团暖意。没想到那团暖意触手的感觉竟是实在的，甚至还有皮肤的触感？！
　　萧美儿吓得立即睁开了眼睛。一见身旁的景象，差点儿昏过去：温暖她的不是别的，是人！她正和处罗可汗相拥着裹在一床皮裘里！
　　刚从昏迷中醒来便见到这幅景象，萧美儿简直又要神经错乱了。惊慌之下，只知道用力捶他推他，气急败坏地大骂，“你这禽兽，你无耻！”她喊的声音是如此之大，连搭帐篷用的毛毡都被震动了。
　　处罗可汗猝不及防，慌忙抓住她的手，竟是一副受了冤枉的模样，“你干什么……你停一下，我是在救你！”
　　“什么？救我？你骗谁啊你！”萧美儿根本不相信他的话，无奈手被他扭住了无力再打，只有对他怒目而视。
　　处罗可汗见她这样，慌忙解释，被心上人冤枉了的他感到非常沮丧，“你不知道……我们找到你的时候，你已经冷得像冰块，仿佛灵魂都失去了。我怕你救不回来了，便按照老人说的古法，用身体来暖你。据说这样不仅我的体温可以温暖你，灵魂也可以传到你的身上。”
　　萧美儿半信半疑，仍旧涨红着脸，怒斥道：“即使你说的是真的，可是你是男人我是女人……怎么可以……”她已经不再徒劳地向突厥人解释汉族人“男女授受不亲”的古训了。
　　“这我当然知道……”处罗可汗的脸红了，却带着一丝邪气的笑意，“我们突厥人虽然不像你们汉人那样有那么多的规矩，但男女之别还是有的。只是我出来搜人没有带女奴……我不暖你，难道要那些粗俗肮脏的士兵来暖你？”
　　他存心想把萧美儿逗笑，没想到萧美儿还是羞愤莫名，简直是恼羞成怒地说道：“那你就欺负我了，对不对？”
　　“不……绝对没有！”处罗可汗慌忙分辩，“我怎么会欺负昏迷中的你呢？我又不是禽兽！”他的确没有对萧美儿做什么，并且为此感到骄傲。不管怎么说，他和自己心上的人儿裸体相对，仍能念及她在昏迷之中，而没有触犯她，的确是件不容易的事情。
　　萧美儿虽然不大相信他的话，但仔细感觉了一下，发现自己的身体没有异状，心才稍稍安定了。但马上又悬了起来，刚才是没有发生什么，但接下来呢？她已经醒过来了，他一定不会再对自己手下留情。她甚至能感觉到他的体温在慢慢上升，呼吸也变粗重了……
　　“等一下！”在此危急的时刻，萧美儿也顾不了别的了。她知道自己这次肯定是在劫难逃，但在陷入劫数之前，她必须把该问的事情问清楚，把该说的话说清楚。她用肘撑起身体，离处罗可汗稍远了一些，脸上露出了严肃的表情，“我可以从你，但有些话要说清楚！”
　　处罗可汗见她如此严肃，倒也被她镇住了，只得敛容道：“请讲。”
　　萧美儿用力咬了咬嘴唇，“你对我做这种事情，就不怕我小姑伤心吗？你就一点儿不顾及你妻子的感受？”
　　处罗可汗的脸色迅速黯淡下去。萧美儿知道他一定不喜欢提及这件事情，因此更急切地说下去，她怕下一刻就被他捂住嘴巴，“我知道你当初娶我小姑并非自愿，但你既然娶了她，就要稍微顾及她的感受。男人虽然无奈，但女人其实更加无奈。无论如何，她都比你可怜！”
　　“这个我知道。如果她是一个好妻子的话，我即使不喜欢她，也会好好待她的，只是……”处罗可汗的脸色沉郁下去，忽然吐出一句石破天惊的话，脸色也被怒意填满了，“我恨她！因为我哥哥始毕可汗是因她而死的！”
　　萧美儿万万没想到竟有这等隐情，惊得几乎要魂飞天外。没想到处罗可汗脸上的怒意转瞬即逝，还自嘲地笑笑，“不过也不完全是这样……你可以听我从头说起吗？”
　　萧美儿轻轻地点了点头，心里都是惊骇和疑惑，急需了解事情的真相。处罗可汗转过身，平躺在裘垫上，出神地看着毛茸茸的帐顶，“这要从她刚到的时候说起。她刚来的时候根本不像个新婚的嫁娘，成天哭丧着脸，没有人时还会偷偷地哭，简直像个被打入监牢的囚犯，那时我只是个孩子，当然无法知道她的想法……”
　　“当时她也是个孩子。”萧美儿沉着嗓子提醒他。义成公主初嫁的时候，也只有十岁出头，比她刚嫁时还要年轻。
　　处罗可汗无话可说，但还是徒劳地争辩了一句：“可是她已经嫁人了……算是个大人了！好吧，就当她初来之时年龄小，尚可以原谅……可是很多年之后呢？就算她是从千里之外的地方嫁过来的，但她在这里生活了这么久，总能适应这里的生活了吧？她却不。她嫌弃我们这里山穷水恶，经常怀念中原的丰饶。她自己都把自己当成异乡人，我们当然也会把她当作异乡人了。”
　　萧美儿沉默了。她很能体会义成公主的心情，但她觉得义成公主的确是做错了。女人嫁人后，不一定要彻底忘掉自己的故乡，但也应该努力适应夫家的环境。就算不能适应，也要照顾夫家的面子，隐藏在心里不表现出来。
　　处罗可汗仿佛被怒气噎住一般，停了片刻后，才继续往下说：“她不情愿当突厥人也就罢了，却又要突厥人帮她办事。她认为唐的李渊是颠覆隋天下的反贼，便一个劲儿地教唆我哥哥攻唐……”
　　“你不喜欢攻掠中原，是吗？”萧美儿低声打断了他。她长长的睫毛垂下，笼住两缕温柔。如果他不像他的父兄一样把中原当作猎场、把汉人当作猎物一样肆意屠戮，还是很值得赞誉的。
　　“不，”处罗可汗断然打断了她，豪气万丈地说，“占领那丰饶的中原大地一直是我的梦想。但是我不希望我们突厥人因为一个女人的仇怨而去血洒疆场。更何况，那女人……”说到这里他愤怒到了极点，“我哥哥是个很有谋略的人，为了本国的利益和唐交好。可是她认定唐是反臣贼子，是她的大仇人，千方百计地教唆我哥哥和唐决裂。我哥哥带兵和唐朝打了几场大战，还未得到休整的时候，她又在我哥哥耳边煽风点火，教唆他再去攻唐。
　　“那时突厥的国力已经有所损耗，我哥哥的体力已经到了极限……虽然我哥哥是在进击中原的途中染病而死的，但我相信，如果让我哥哥好好休整几年再用兵的话，绝对不会是这个结果。
　　“哥哥死后，我根据习俗，娶了她。她一点儿也不知道我心里恨她，还仗着她服侍过我父汗和我哥哥，逼我为她做这做那，这让我对她更加反感。我母亲也侍奉过两代可汗，却一点儿都不像她这样……我相信直到我死时，我都会讨厌她的。
　　“不过你放心，她毕竟是我的妻子，我仍然会顾及她最基本的颜面。但是要我如何如何地去爱她，恐怕这辈子我是做不到了。”
　　处罗可汗缓缓地垂下了眼帘，像在回味这么多年的往事一样沉静了一会儿。接着转头面向萧美儿，眼中是充满渴求的温柔。他的意思显而易见——我该说的都说完了，你该从我了吧。
　　萧美儿在心里苦笑了一下，无奈地伸出手去，象征性地拥抱着他。处罗可汗握住她的手，亲吻了一下她的手心。她和他的皮肤忽然挤压在一起，令她非常紧张，不由自主地低喘起来。
　　处罗可汗抚摸着她白嫩的肌肤，初时动作很轻柔，过不了多久就用力起来。萧美儿低声惊叫了一声，身体不由自主地绷直了。她本已准备好接受狂风暴雨，却惊讶地发现他的动作不像自己想象的那么粗狂。他虽然用力，但非常在意她的感受，生怕给她带来痛苦。也许是他的态度让她很欣慰，也许是生理开始主宰思维，萧美儿的神思渐渐迷乱了，不由自主地抱紧了他的肩膀，她甚至发觉自己开始喜欢他了——也许很早之前就有些喜欢，只是她自己一直不承认。
　　萧美儿再度回到王庭的时候，义成公主见她被处罗可汗抱着，和他亲热地同乘一匹马，就明白他们之间发生了什么了。理智告诉义成公主，现在只有乖乖闭嘴。她在突厥待了这么久，清楚地知道突厥男人若被激怒了，就像受伤的野狼一样可怕。她害得萧美儿一时失常跑到草原上，差点儿因此丢掉性命，心里已经觉得理亏了。若非如此，萧美儿也不会和处罗可汗走到一块儿去。追根究底还是她自己给他们创造了机会，所以她似乎没脸去对他们说三道四。
　　义成公主的沉默反倒让萧美儿惘然了。她现在的心情实在是太诡异了，她从没想到自己会变成这个样子。如果义成公主气势汹汹地对她兴师问罪，她就能暂时不去面对自己那诡异的心情。
　　萧美儿一直以为自己失节后会痛彻心扉，至少也该愁容满怀。她和处罗可汗的一时欢爱虽然让她暂时忘记了道德的束缚，但等到一切平静之后，她仍然有深深的负罪感——她一直都坚信自己应该受到道德上的折磨的，结果却发现完全不是这么回事儿。她不仅没有感到痛苦，反而觉得很快乐。她甚至没有责怪自己的堕落，还一直在为自己开脱：这很正常啊，我也是个普通的女人……
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下+书+网



第8章 ：南征大唐


　　不知是以前的伤口太深，还是心底还残留着负罪感，萧美儿虽然感到很快乐，但总觉得那快乐是虚无的，就像是一个悲伤的人用烈酒来麻痹自己，但酒醒之后会重新陷入痛苦之中，那时她也会回到深深的悲戚里。
　　然而，事实很快就证明了她的快乐并不是虚无的，她的幸福也是触手可得的。
　　在一个温暖的午后，处罗可汗带着妻妾们出去打猎。他生怕萧美儿会在骑马时掉下来，之前特别命工匠改良了马鞍。打猎的时候让她骑着马和他并肩而行，这可是他身边最尊贵的位置。义成公主这个可敦，算是彻底地形同虚设了。
　　萧美儿对此感到有些歉疚，但很快就迷失在这份尊荣里。萧美儿从其他王妃羡慕的目光中，重新找回了当皇后时的感觉。宇文化及曾经承诺再给她一个皇后的位子，却被处罗可汗做到了。
　　她第一次用真正充满感激和崇拜的眼神看着她的夫君。他那如雕塑般坚毅的脸，被午后的阳光染上了一层灿烂的金色，勾勒出一种近似辉煌的英气，令他看起来是那么的热情和温柔。萧美儿感到一股暖流从灵魂深处冉冉升起，温柔地把她曾经冻结的心包围起来。她的心底是有冰碴儿的，她知道，那是悲观、怀疑、惊恐和疏离。
　　老实说，萧美儿表面上虽然适应了草原上的生活，但心里仍是对这风云莫测的大草原感到疏离和恐惧，也不敢相信自己以后真的能在这草原上得到幸福。这些情感是顽固的，不是遇上一点儿暖意就会被化掉的，但是她能感觉到，这些冰碴儿正在一点一点地被温暖侵蚀缩小。
　　突厥人的骏马虽是世代驯养而出，但突厥人仍会从野马中寻捕良驹。有时候，食天地之精气、自然长成的良驹要远胜于在牧人手心里长大的蠢物。
　　这天，风和日丽，碧绿的草原上有一群野马在奔驰。那些野马个个膘肥体壮，其中一匹小马竟然通体雪白，在或褐或棕的成年马中显得格外刺眼。
　　兵士纵马向前，把这群野马往包围圈里驱赶。萧美儿不识马匹好坏，只是觉得那匹小白马挺好看——不，应该说是非常美。它一身白毛若锦，灵巧地在马群中左冲右突，在阳光的照耀下宛如神兽。
　　处罗可汗见她一眨不眨地盯着那匹小马，对她微微一笑，“我替你把它捕来！”他没等她应声，便打马向前。
　　萧美儿的脸刷地一下红了，她怕麻烦他，想要纵马追上去，对他说她不要——好像贤妻就该这么做——身体却懒懒地不想催马，心里更是甜丝丝的，于是就心安理得地享受一下他的宠溺，否则，又能怎么样呢？
　　既然是要捕那匹小白马来当坐骑，自然不能像对打来吃肉的牲畜一样动用刀枪箭矢，得用绳索套，套的时候还得非常小心，如果把它哪里弄坏了，捕来就没意义了。
　　处罗可汗既然要把它送给自己的爱妃，自然万分小心，行动起来不免有些束手束脚。那马驹尚未长成，个头甚矮，又极灵活，它在马群中左冲右突，如一条在溪水中乱窜的小白鱼一般，极为难抓。
　　处罗可汗费了好大劲儿才将它套住，喜气洋洋地归来。萧美儿慌忙催马迎上去，看到他额头上已经渗出一层汗水，心里忽然一阵滚热，就像浸泡在芬芳的热酒里一样，心底那冰冷坚硬的冰碴儿转眼便被融化了。在这一瞬间，她尝到了一种非同寻常的喜悦，心里也跟着亮堂了起来。她知道这是幸福的滋味。她终于感觉自己可以彻底地融入这美丽的大草原了。
　　当然，在尝到幸福的滋味的同时，萧美儿还清楚地感觉到了处罗可汗其他妻妾那灼人的目光。萧美儿知道她们嫉妒她，因为她们看着她的时候，目光即使再柔顺，眼底也闪着嫉妒的火光。
　　木多泰也是一样，当初她热情地欢迎萧美儿加入她们，是轻视了萧美儿的魅力。也许在木多泰看来，萧美儿这个三十多岁的老女人即使再美，也不能夺了她的宠。事实证明她太自负了。处罗可汗得到萧美儿之后就专宠她一人，几乎不再看其他人一眼。木多泰正在为自己的自负感到深深的懊悔，因此她在面对萧美儿时，就显得格外尴尬。她一方面要对萧美儿装出超乎寻常友爱的样子，另一方面又要小心地遮掩自己心中那熊熊的妒火。真是非常地辛苦啊，连萧美儿都觉得她很辛苦。
　　没有想到自己人过中年还能被其他女人如此嫉妒，萧美儿感到哭笑不得。她可不是那种藐视岁月的人，她非常诚实地面对自己的年龄。自己当小姑娘的时候只有嫉妒别人的份儿，等到三十多岁了还能被一个比自己小的男人当小姑娘般宠着，只觉得上天真会跟她开玩笑。
　　不过，也许上天不是开玩笑。萧美儿轻轻地垂下眼帘，嘴边泛着一丝淡淡的甜蜜，这是上天格外的恩宠也说不定。冬天若能吃到桃子，一定比夏天吃到的甜。
　　当然，萧美儿这里甜了，义成公主和其他王妃那里就苦了。然而她并不觉得自己愧对了她们。她在意的，只有义成公主的态度。虽然义成公主对她最为残酷，但义成公主毕竟是杨广的妹子，也是义成公主接自己来这片大草原的。
　　义成公主还是一如既往地静默，静默得诡异，然而静默的状态最容易导致未知的祸患。萧美儿知道这点，因此格外注意她的行动。因为心里敞亮了，她也不再只关注着自己，也有闲暇把目光投向其他的人。处罗可汗有很多弟弟，他们当中有一个人引起了她的注意。他是处罗可汗的三弟，名叫咄苾，也是她当初见血欲晕的时候，默默地走过来扶住她的那个人。
　　萧美儿对他格外注意，是因为他与义成公主的关系格外好。虽然长嫂如母，义成公主也当过他的母亲，他与义成公主亲近一点儿很正常，但萧美儿就是觉得碍眼。
　　都是因为草原的婚俗啊，在这里弟弟可以在兄长死后续娶他的妻妾。咄芯也许觉得义成公主以后会是他的人，才对她格外亲密吧。人说“瓜田不纳履，李下不整冠”，如果有人犯了这个禁忌，一定会招来怀疑的目光。
　　萧美儿真是个贤妻，嫁了处罗可汗之后，就专心地帮他看守起他的瓜田李园来。她对这个可能成为小偷的咄芯，那是由衷地厌恶，厌恶得一看他就觉得眼睛被扎伤了。
　　其实咄芯长得并不难看。他长得和处罗可汗差不多英俊，相貌还颇为清秀，几乎有种儒雅的风范，这点在突厥人中是格外难得的。他为人也挺温和，见到义成公主的时候还会腼腆地笑——可能因为他还没到三十岁，还有些孩子气。
　　他原本美好的笑容在萧美儿的眼中却是“小儿奸猾”，每当她看到义成公主和他在一块儿的时候，总是不由自主地走近去看，甚至还想跟踪他们。萧美儿不想让义成公主犯错，如果她犯了错，就要及时纠正她，不管她做了什么，只要还能被劝回头，萧美儿就会帮她兜着——这可真是善良到极点了。
　　有一天，处罗可汗去别的部落找隐居在那里的叔父办事。在夜晚来临的时候，萧美儿有些寂寞，便一个人在王庭中闲逛。这是她小时候养成的习惯，不过这个习惯倒让她显得神秘莫测，也像个城府极深的宫廷女性。
　　草原的夜色黑得像被墨染过一样。在深不可测的黑暗里，王庭里的篝火拼命地燃烧，也只能隐约照亮部分的王庭。篝火看起来是那么弱小，却让人感到非常温暖。
　　萧美儿一面惬意地吸着篝火中烤羊肉的香气，一面随意地打量着四周。她忽然看见火光的边缘，映出了一男一女的靴角。她清楚地看到那个男人是咄芯，女的却不知道是谁。萧美儿怕她是义成公主，连忙悄悄地走近了看。偏偏在她快要接近他们的时候，咄芯和女人移步朝草原走去，一群兴高采烈走过来的女奴挡住了他们的背影。
　　萧美儿好不容易才绕过了那群唧唧喳喳的女人，却发现咄芯他们不见了。再仔细一看，发现草原上隐约有两个人影，她想都没想就走了过去。也许为了安全，她应该带个女奴。但如果那女人真是义成公主，又真的是和咄芯在做什么的话，多一个人看见就多一倍的麻烦。
　　一阵冷风吹得萧美儿打了一个寒战，她沮丧地发现自己已经失去了咄芯他们的踪影。草原上静悄悄的，掉一根针似乎都能听得见。草在黑暗中无声地抖动着，给深远莫测的黑暗拉出了一层毛边。这让萧美儿有了一种错觉，觉得黑暗中似乎有种不知名的怪兽在悄悄地朝她接近。
　　萧美儿感到害怕了，忙不迭地想回王庭。王庭在她的身后，隐隐地闪着模糊的光。忽然一阵琴声传来，在空旷的天地之间回荡着，格外悠扬。突厥的琴是用马棕制的，也是用绷着马鬃的弓来拉响的。虽然没有汉乐优雅动听，也别有一番韵味。
　　萧美儿下意识地朝琴声传来的方向走去，赫然发现咄芯正坐在月光下拉琴。他清秀的轮廓被月光染上了一层银白，显得纯真而可亲。咄芯见萧美儿过来了，慌忙站起来，恭敬地行了个礼，“您好。”
　　萧美儿给他回了个礼，硬挤出来的微笑僵硬地挂在嘴角。咄芯却极为诚挚地对她笑着，“怎么，觉得今天月亮很好，到草原上赏月吗？不过晚上的草原对女人来说可不安全啊。您快点儿回去吧，如果您出了什么事情，我可没法向哥哥交代。”
　　也许他只是一句普通的家常话，萧美儿却觉得格外地刺耳——什么叫“他无法跟哥哥交代”，他能代表他哥哥吗，或者是在暗示他能代替他哥哥？
　　咄芯没有想到她已经想歪了，竟又说了句惹麻烦的话：“您真美……真的难以想象您已经三十多岁了……怪不得哥哥会视您为性命一样。”
　　咄芯说这话的时候凝视着萧美儿，眼睛在月光下闪闪发光，可见他是真心地赞誉着她。这句话对突厥人来说是很正常的话，但对汉族人来说，当面夸赞一个女子美貌，尤其是在她孤身一人的时候，几乎是语言上的非礼，若在宗法严厉的家族，恐怕立即就会获罪。
　　萧美儿听了他这句话之后，全身有如针扎，竟觉得他也在觊觎她的美貌，马上就要非礼她似的。她狠狠地往草丛里啐了一口，转过身没命地跑了，留下咄芯一个人呆呆地立在原地。
　　探视不成反落“险境”，萧美儿再也不敢贸然地窥视义成公主的事情了。她也没空管义成公主的花花事件了，因为她发现义成公主静默不语，原来是别有目的。
　　义成公主又开始要求处罗可汗攻打李唐，并且表现得心安理得。她的意思显而易见：你娶我嫂子时我没有说一句话，作为交换，你要为我攻打李唐。处罗可汗是个大男人，他甚至没有把这件事告诉萧美儿，就无声地应了下来——无论如何，他不能让女人看不起。
　　萧美儿知道这件事情之后，感到非常不安。不管怎么说，中原是她的家乡，无论何时，她都不想因自己而引起战祸。
　　上门去劝义成公主之前，萧美儿站在大帐的门口犹豫了半天。她知道，劝义成公主不要再启战端一定是非常困难的事情，说不定还会被她吼骂攻击。义成公主见到她时，似乎也明白了她的目的。义成公主铁青的脸色证实了她的判断。
　　虽然心里发寒，喉头发僵，萧美儿还是硬着头皮开了口，声音也很平稳，“妹妹……我就厚着脸皮再以嫂子的身份跟你说……不要再启战端了吧。无论如何，隋已经亡了，你哥哥也活不过来了，天下更是无法回到以前的样子。即使你把李唐灭了，仍然会有其他逆国补上它的缺口。再打仗已经无意思了，只能让百姓白白遭罪而已。相信你也知道，突厥人对汉人是非常残忍的。你也是汉人，你忍心看着一奶同胞的生灵涂炭吗？”
　　义成公主没有说话，只是定定地看着她，眼里闪着异样的光。萧美儿感到喉咙似乎掠过一阵干裂的疼痛，但还是硬着头皮说了下去，“而且，你是否知道，处罗可汗他一直怨恨你，因为你叫他的哥哥去打仗，而他的哥哥又死在了路上……他不是不想打仗，只是不想在你的指挥下打仗……不管怎么说，他还是你的丈夫，夫妻间还是和和美美的好……”
　　义成公主还是没有说话，脸色却愈加坚硬冰冷，简直像冰块一样。萧美儿觉得心里一片冰凉，沉甸甸的就像灌满了铅，但是还是努力地牵动着快要被冻结的喉咙，声音也忍不住颤抖起来，“好吧，也许你不想……迁就他，但是不管怎么说，他总是你的依靠……始毕可汗是因用兵而死，处罗可汗虽然身强体壮，但也不是铁打的，如果上了战场，就更难说了……就算是为了你自己的生活安康，你也应该少启战端……”一想起她要教唆自己的丈夫上战场，萧美儿不由自主地感到一丝气恼，语气也稍微有些不客气了。
　　义成公主浑身一抖，像被火星烫到了一样，她刷地一下站了起来，瞪大了眼睛直直地看着萧美儿，眼里闪着恐怖的异光，好像她忽然疯了。萧美儿吓坏了，下意识地用手交互着扭住了自己的袖子。
　　“哈哈……”义成公主大声冷笑起来，声音凄厉，“亏你还敢自称是我的嫂子！你还记得你当过大隋的皇后吗？我看你连自己是谁都忘了吧。”
　　“这……”萧美儿知道她是什么意思，她想要争辩，却因为焦急惊悸而吐不出一个字。
　　“我真没想到你会这么没良心，连做人的良心都失去了！失节另嫁也就罢了，对以前的丈夫至少该有些良心……你自己不愿报仇，也不许别人为他报仇吗？罢了，你已经是禽兽了，我没必要再跟你说话！”义成公主歇斯底里地吼出了这句话，转头就冲出了大帐。
　　萧美儿僵在原地，露出被暴风雨吹打过般凄苦的表情。她看着帐中女奴惊诧的目光，感到无比难堪。她反对开战，也是为了义成公主好。可是义成公主竟这样说她，她感到非常伤心和愤懑。不过，现在不管是伤心、愤懑还是难堪，都不是主要的，处罗可汗马上就要上战场了，这才是她现在最该担心的。
　　萧美儿没有上过战场，只知道战场是吞噬人命的地方，因此对它格外恐惧，但是她又不能劝阻处罗可汗，她知道那样一定会深深地伤害他的自尊心。这件事是因她而起的，他这样做不仅是给义成公主一个交代，也是给她一个交代，更是给他自己一个交代。谁都可以去劝他，只有她不能去劝他。
　　不知是不是她一念成谶，处罗可汗在进击中原的时候出事了，出的事并不大，但是却致命。他在战场上受伤了，只是轻伤，却因为调理不善而发了炎。任何一个小伤，只要严重感染，都能要人命。
　　处罗可汗被送回草原的时候已经高烧不退，虚弱不堪。突厥的医疗条件差，医师们对他的伤束手无策，请萨满来作法驱病，也没有效。一个强壮的男人因感染而倒下，听起来有些不可思议，但却是事实。
　　在处罗可汗伤重卧床的时候，萧美儿几乎不敢睡觉，她也睡不着，成天守在他的床前。看着他苍白瘦削的脸庞，萧美儿感到说不出的心痛和恐惧。不知为什么，她有一种恐怖的预感，觉得处罗可汗再也起不来了。可是她才刚嫁给他啊，她刚刚开始爱他，也刚刚开始尝到幸福的滋味……难道老天一定要把她摧残得垮掉才甘心吗？
　　命运总是给她最残酷的结果。在一个清冷的早晨，处罗可汗死了关于处罗可汗的死因记载不明，官方没有记载说他是被唐朝的军民杀死的。但按史书记载，义成公主在东突厥为后的时候，东突厥就没有停止过对唐的骚扰。作者便结合这两点，在处罗可汗的死因上，作了大胆的想象。。一直担心的事情发生了，萧美儿却仍感到惊骇欲绝，之后又变得恍惚起来，她竟怀疑这是不是真的。这段姻缘也太短了，短得就好像半睡半醒时的恍然一梦。正因为她恍惚着，心中那疼痛的感觉也有些木木的，像柄钝刀一样在她心里乱搅，来得一点儿都不爽利，带来的疼痛却更加深远，搞得她求生不得，求死不能。
　　看着处罗可汗的遗体被裹在羊毛里埋进土里，萧美儿感到自己似乎也一并被埋葬了。她现在真是彻底地绝望了，她甚至开始怀疑自己是不是一个上天仇恨的妖孽，生到这个世界上就是为了受罪的。从小到大，她一直谨言慎行，不管是大错小错，她都不敢犯，却总是遭遇残酷的劫难……是的，非常残酷而且毫无理由。她现在甚至丧失了活下去的勇气，以后不知还有多少残酷的劫难等着她，不管她怎么小心谨慎，只要她活着，就一定逃不过。
　　萧美儿想到了死，但是知道自己死不了。不管到什么时候，她都会让自己活下去，这是根植于她灵魂深处的可悲的本性，她已经逐渐认识到了。要是她可以让自己死，以前有的是死的机会。而且，在杨广死时她都没有去死，现在一个按汉人礼法来说名不正言不顺的丈夫死了，她有脸去死吗？
　　不过就算萧美儿不想死，恐怕也活不了。处罗可汗死了，政权便落到了咄芯手里。突厥的元老们经议论后决定，推举他为新一任可汗，称为颉利可汗。萧美儿之前怀疑咄芯觊觎自己的美色，曾经羞辱过他——虽然只是当他的面往草丛里啐了一口，但对于一个王者来说，那已经是极大的侮辱。
　　对于男人来说，被他所垂涎的女人蔑视和羞辱，带来的愤怒仅仅次于杀父夺妻。虽然按突厥风俗，她已经成了他的女人，但他一定不会就此善罢甘休。况且他似乎很喜欢义成公主，义成公主说的话他一定会听。而义成公主又是深恨她的，说不定会教唆他杀了她……
　　恐惧像滚开的水一样在她心里翻腾了起来，感觉却是冰凉的。她深深地叹了口气，硬压住心头的不安。不管是死还是活，都是她无法掌控的，慢慢等着吧，如果真的要死，死得从容些就是了。
　　新任可汗和上代可汗在妻妾方面的交接出奇的简单，只有义成公主要继续当可敦，所以搞了个像模像样的仪式，其他的侧妃就理所当然地成了新任可汗的财产了。如此简单的仪式，几乎让人想不起来反抗。
　　萧美儿此时才感觉到，丈夫一死，自己马上就由丈夫的继承人接手的感觉是多么的糟糕。就好像自己只是牛马，或者物品，根本得不到尊重。习惯了胡俗的突厥人倒不觉得有什么不妥，几位和她同样命运的王妃甚至还带有几分喜色。萧美儿鄙夷地看了看她们，低头走进自己的大帐，静静地等待未知的命运。
　　刚开始的几天平静得出奇，也许荣幸地当了四代可敦的义成公主并不急着铲除异己。萧美儿讨厌这种平静，它会慢慢地磨掉她的勇气，让她在厄运忽然降临的时候，无法保持坦然。
　　还好义成公主并没有让她等太久。一个清晨，她忽然来到萧美儿面前，进来的时候一声不吭。坐在镜前梳妆的萧美儿偶然回头发现了她，一阵短暂的慌乱后，便坦然了。该来的，总会来的。
　　义成公主眼皮微微有些肿，似乎大哭了一场。她尴尬地笑着，眉头却紧紧地皱着，这样矛盾的表情使她看起来非常诡异。萧美儿猜测她是憋着怒气假笑——据说有身份的人发作之前都要保持风度。
　　“嫂嫂您真美……脸上还是没有瑕疵。你在草原上也住了一年多了，竟然还和刚来时一样。我就不行了，虽然我比你年轻，脸已经被风吹得像脚后跟一样了。”义成公主假笑着开了口，说的话又如此的诡异。萧美儿猜想她下一句就是要骂她淫荡。在汉族人的思想里，总是会下意识地把美貌和淫荡联系在一起。
　　义成公主见萧美儿一声不吭，神情更加尴尬。现在也轮到她面对这样的局面了。她想了想，神情看似谄媚，却又让人怀疑是嘲讽，“嫂嫂你花容月貌，不幸再度守寡，实在令人心痛。不过你放心，你虽然失去了一个丈夫，上天又补给你一个丈夫，不管怎么说，还是公平的……”
　　义成公主在那里胡说八道，萧美儿却觉得她简直是在当面骂自己，不由自主地沉下脸，干脆露出怒容，鄙夷地看着她。义成公主既然当面说出这样的话，日后肯定不会让她好过。既然如此，她不如显得高傲一点儿，以后即使被整得猪狗不如，也能少点儿遗憾。
　　义成公主见她露出这样的神情，反倒被吓得住了口，半晌之后，竟露出了后悔的神情，就像她刚才是无意中失了言一般。义成公主看着萧美儿，艰难地笑了笑，笑了一半，却露出凄然的神情，深深地叹了口气，“你不必那样看着我……我不是来找你问罪的……你没有错……你说得很对。如果我不教唆处罗可汗去打仗的话，我就不会又当一次再嫁之妇。对他的死，我也很难过……”
　　也许她那红肿的眼眶就是为处罗可汗哭的，萧美儿想着。她不是会轻信别人的人，却觉得义成公主说的应该是真的。对于女人，萧美儿也有种超乎寻常的敏锐直觉。但是，即使知道了义成公主是来道歉的，那又怎样呢？处罗可汗已经死了，她也落到了善恶不明的颉利可汗的手里，义成公主就算站在这里道一天的歉，又能怎么样呢？她不想原谅她！
　　义成公主见萧美儿的表情更加冰冷，她的心似乎也被萧美儿的冰冷冻僵了。现在帐中的气氛已经和冰水一样，她若要再说话，就等于光着脚跳进冷水里。但她还是忍不住要说，没想到刚一开口就被冻得流出了眼泪，“我知道你恨我，你也不相信我真的后悔了，以为我是故作姿态……你要恨就恨我吧。只是你要知道，我是杨家的女儿，我即使嫁得再远，也要为杨家做点儿事情……否则，我都无法感觉到自己是谁……”
　　义成公主抽噎着弯下了腰，眼泪像断线的珠子一样掉了下来。萧美儿感到心被触动了，想要过去安慰她，却迟迟挪不动步子。
　　萧美儿不是见义成公主可怜，才想去安慰她的。理智告诉萧美儿，如果这时候她假装和义成公主冰释前嫌的话，就能安然地渡过这次危机。萧美儿是很懂得顺应时事的，但是她做不到。经历过这么多的苦痛，她已经精疲力竭，无法再勉强自己去顺应时事。
　　义成公主哭着走了出去。萧美儿依旧冷傲地看着她的背影，心却迅速地僵硬变冷。她知道自己可能错失了最后一根救命稻草。义成公主会向她道歉，大部分是因为处罗可汗的死，义成公主今天其实是变相地对处罗可汗道歉。
　　萧美儿知道自己在义成公主的心里仍旧一文不值，义成公主要翻脸的话，随时可以翻。萧美儿也知道，对于尊贵的人来说，给别人道歉需要极大的勇气，如果道歉没有被接受，那无疑是天大的耻辱。即使她之前与义成公主没有过节，这一下也等于和义成公主有了深仇大恨了。看来一场灭顶之灾，她是躲不过了。
　　萧美儿继续沉静地等待厄运的来临，但已经没有以前那么坦然了。就在这个时候，发生了一件更令她猝不及防的事。
　　一个平静得天地都要睡着的黄昏，颉利可汗身边的女奴忽然来找她，说颉利可汗晚上要到她这里过夜，请她先准备准备。来通报的女奴态度非常平常，就像认定了萧美儿不会有什么异议一样。
　　萧美儿的确不能有什么异议，却不能没有什么想法。老实说，她对颉利可汗要来她这里过夜的事情，本能地感到厌恶和排斥。一句话不说，就想来占有她，他当她是牲口吗？
　　这只是她最初的想法。片刻之后，她又想到，也许今天晚上的事情不会像她想的这么简单。从表面上看，颉利可汗好像是垂涎于她的美貌，不会杀她害她，但也不能排除他是想让她先放宽心，然后再狠狠地羞辱她一番。那样比直接羞辱她的伤害还要大。她就这样被杨广羞辱过，而且羞辱了她之后，他也未必会放过她。经历了这么多劫难之后，她已经无法把身边的人想得太好。
　　萧美儿点起了两支牛油蜡烛，老僧入定般坐了。她不觉得这样就能镇住颉利可汗，但是至少能让她自己感到安定一些。她根本无意梳妆，女奴们却自作多情地给她打扮了一番。
　　晚上颉利可汗走入帐中的时候，萧美儿正坐在灯影里一动不动。昏黄的灯影不仅没让她的容色减退半分，反而衬得她的皮肤白如凝脂，还有种乳酪般的香暖感觉。微微垂下的眼皮和光滑的双腮被灯影染上了一层光晕，倒像涂了胭脂一般。她无论何时都美得这么过分，也总是给自己带来很多麻烦。
　　见她如此美法，颉利可汗竟不敢惊动她，一声不响地绕到了她的身边，陶醉地看着她的侧脸。那真是无比美丽的剪影啊。颉利可汗心神俱醉之后想说些什么，没想到口舌竟呆笨得什么都说不出来了。正在窘迫之际，见她的腮边有一缕细发垂了下来，他慌忙伸手去撩，想以此来掩饰自己的尴尬。
　　萧美儿本能地向一旁闪去，冷冷地看向他。颉利可汗看到这冰冷的目光，那感觉就像在温软的乳酪中吃到了石子。他呆了片刻之后，尴尬地笑了笑，找了个离她稍远的椅子坐下了，“我知道你大概不大习惯……放心，我没有轻视你的意思。也许你暂时没法理解，因为你是我哥哥非常喜欢的人，我也会很珍爱你的。”
　　萧美儿不会轻易地相信他的话，但听他的口气竟像是说他和他的哥哥共享一妻是理所当然的事情，不由得心里有气——即使是按突厥的习俗，他也是在他哥哥死后，才能理直气壮地拥有他哥哥的妻子，可是他在他哥哥死之前就开始觊觎她的美色了。
　　萧美儿忍不住出言讥讽他，这也是拆穿他戴着的假面具的最佳方式，“你不用骗我了吧。我知道你一定恨透我了。我曾经让你难堪过，你记得吗？因为我怀疑你在那个时候就觊觎过我的美色。”
　　见萧美儿说话如此直截了当，颉利可汗顿时呆住了。萧美儿目不转睛地盯着他的脸。她原以为他会皱起眉头立即发作，没想到他眉头一展，笑了开来，“天哪，你以为我接下来会忽然翻脸，把你扔到马圈里去吗？放心，如果要把你扔到马圈里去，全突厥的女人恐怕要被扔光了。哦，你是怕我在那个时候怀恨在心，现在来报复你吗？你凭什么觉得我是这样的坏人呢？”
　　萧美儿愕然，却清楚地知道他不是在说谎。就算他想戏弄她，这个时候已经不需要再说谎了。倒是颉利可汗说的最后一句话让她深深地迷惑起来：是啊，自己凭什么觉得他一定是坏人呢？哦，想起来了，大概是因为自己怀疑他和义成公主有染，便本能地把他妖魔化了。不过现在想起来，之前对他的一切怀疑都是查无实据。这种情况下，她还贸然地对他横眉冷对，实在是太失礼了。
　　萧美儿不由自主地露出了尴尬的神色。颉利可汗目光深沉地看着她，忽然深深地叹了口气，“我那时的确是很生气。虽然我也的确对你有所向往，但说觊觎美色的话太伤人了。我可以抑制住欲望，但是人的本能的向往是无法禁止的。”
　　萧美儿顿时又紧张起来。她想到自己已经人到中年，竟还一而再、再而三地让男人如此向往，简直令人啼笑皆非，忍不住冲口而出，“我有这么好吗？”
　　颉利可汗愕然了，呆了片刻才懊丧地笑笑，“是啊，哪里好啊？我也说不出你哪里好，但就是觉得你哪里都好。”
　　萧美儿撇了撇嘴，脸不知不觉地红了，那神情倒像是少女在嗔怪自己的情人似的。其实完全不是那么回事，萧美儿只是对他的贫嘴嗤之以鼻而已。她之所以会招来这么多桃花劫，她那不老的美貌是一个原因，另一个原因就是因为她的态度经常不清不楚，容易让觊觎她的人想歪。相比起第一个原因来，这个原因无疑更致命，因此也不能怪别人动不动就对她动花花心思，不过她也的确不是故意的。
　　颉利可汗出神地看着萧美儿的脸，就像要把她那一瞬间的娇羞神态深深地印在心里一样。片刻之后，他深情地笑了，“你不论是相貌，还是神态举止，都像小姑娘一样啊。真难以想象你比我大好几岁，你为什么能把青春这么完整地保存下来呢？”
　　萧美儿哑然。说真的，她真没觉得自己是人老心不老。这副年纪了，还像少女一样矜持扭捏，的确非她所愿。她的心态并不比其他人年轻，说不定比其他人还要老一些。在她十几岁的时候，她就觉得自己的心态像个小老太太。也许所有的女人被迫接受桃花劫的时候，不管有多大年纪，都会是这般娇羞的模样。不过也有可能是她年轻时没有好好地矜持扭捏过，所以才“老来聊发少年狂”吧。
　　颉利可汗见她脸上露出尴尬的神情，越发觉得可爱，目光也有了几分醉意，“那天晚上也是这样，你简直就像是个没开窍的小姑娘。在月光下都能看到你的脸涨得通红，还往草丛里啐了一口，之后还笨拙地逃跑……我当时被你搞得很生气，但很快就不气了。因为我不能跟个‘没开窍的小姑娘’生气啊！”
　　萧美儿越听越觉得哭笑不得。她现在怀疑是不是因为自己没有生过孩子，所以就永远长不大。不过要生孩子的话，她这辈子恐怕已经没机会了，没听说三十多岁的女人还能生孩子的。但是如果她一直这样“青春”下去，后果简直无法想象——谁见过六七十岁的老太婆还像青春少女一般扭捏吗？
　　萧美儿越想越觉得尴尬，双颊不由自主地涌起红霞，脸变得像被酒熏过的桃子一样，格外诱人。颉利可汗见她这般模样，已经有些把持不住，但他还有很重要的话没说，只好勉强把快要燃爆的目光冷却下来，严肃而又深沉地说：“当然，我不生气绝不仅仅是这个原因。虽然你对我无礼，但那代表着你对我哥哥忠诚。我们突厥的婚俗虽然不会让家族离散，但也造成了一个问题，那就是让女人认为家族的成年男子都有可能成为自己的下一任丈夫，有些女人会……”说到这里他顿住了，可能是不想在一个汉族女人面前过多地谴责自己民族的婚俗习惯吧。人有时就是矛盾的，虽然觉得自己的民俗有很多地方不足，但就是不想让外人鄙视自己的民俗。
　　萧美儿觉得这句话颇为顺耳，嘴边不知不觉地浮起一丝微笑。颉利可汗的话让她有些怀疑，很快便胡思乱想起来：他这样说是意有所指吗，他是指义成公主吗？
　　颉利可汗该说的话都说完了，甜蜜的醉意又开始在脸上蔓延，火星般的欲望也在眼底若隐若现。他微笑着走到萧美儿面前，向她款款地伸出手来。虽然他很倾慕她，但他在她面前仍不免有着救世主般的高傲，毕竟是他让她能继续过着王妃的生活。
　　萧美儿知道他是想牵着她的手，把她拉到床上去，身体不由自主地一颤，下意识地低下头，露出了排斥的神情。
　　颉利可汗的笑容僵在脸上，一丝犀利的光在眼中一闪而过。虽然这道光转瞬即逝，萧美儿还是吓出了一身冷汗，刚才她仿佛嗅出了血腥味。虽然颉利可汗一直是很温和的样子，但不能排斥他把野性压在心里，等到适当的时候才爆发出来——杨广就是这样的。
　　杨广好歹还生在礼仪之邦、帝王之家，但当他的野性爆发的时候也那般厉害。颉利可汗可是天天和野兽风霜为伍的突厥人，骨子里灌满了野性，如果爆发出来，后果恐怕不堪设想……
　　幸亏颉利可汗并没有发作，只是尴尬地笑笑，“你还不能习惯，是吗？那就等一阵子吧。我去其他人那里好了，你先休息。”说罢，带着高贵慷慨的笑容朝帐外走去。走到门帘边的时候，他还不甘心地补了一句，“我对你如此耐心，是因为你是我哥哥很珍爱的人。对其他人我才不会这样呢。”
　　萧美儿敷衍地笑笑，身体却因紧张而紧绷着。颉利可汗最后一句话印证了她的猜测，也许这句话他只是无心说出的，却真实地暴露了他的内心：我绝对不会只有一种方法对付你。
　　萧美儿长吁短叹，看来自己这次又是在劫难逃。在忧愁恐惧的时候，她还有一种浓厚的羞耻感。说实在的，一想到自己这是在“忠贞守节”，她就会有一种强烈的自我嫌恶感，觉得自己不配。她已经经历了好几个男人了，还装模作样地守个什么贞节？但这不代表她愿意立即微笑着侍奉自己新的丈夫。不管怎么说，她就是不想。也许是因为处罗可汗刚死，也许是因为对自己像牲口一样被转来转去的行为感到厌恶。
　　之后的几天，颉利可汗对萧美儿显示了充分的耐性。他每天见她的时候和颜悦色，还不停地送她礼物，首饰、衣料等，全都让女奴恭恭敬敬地捧进她的帐篷里来。乍一看来，似乎萧美儿的处境很安全，但萧美儿却觉得自己的处境危险极了。他要是把她完全忘在脑后了还好，像这样天天把她放在心上，不停地讨好她，恰恰表示他对她志在必得。想着自己就坐在火山边上，萧美儿日日都过得不安心。
　　正在这微妙的时刻，忽然传来颉利可汗要出兵攻唐的消息。萧美儿料定这又是义成公主教唆的，不由得惊诧莫名：前几天义成公主还说她已经知错知悔，这又是怎么了？
　　虽然很不情愿，但萧美儿还是决定登门去劝义成公主。她上次也许和义成公主结下了仇恨，但她并不如何犯憷。说来也讽刺，她之所以这么有底气，正是依仗颉利可汗喜欢她。她利用一个讨厌的人对抗另一个讨厌的人，是不是很无耻？
　　义成公主见了她之后，表情异常复杂，看了她一眼就下意识地低下头，似乎无法面对她。萧美儿无暇去分析她心里到底在想什么，坐下便快言快语地说：“妹妹……也许你已经不把我当成嫂子了，但看在我比你大的份儿上，我还喊你一声妹妹吧……我就开门见山了。妹妹，你既然已经知道了战争的危害，为什么还要让颉利可汗去打仗呢？如果他再有什么不测，我们该怎么办？”
　　义成公主身体一颤，缓缓地看向她，眼里充满了鄙夷，更有些委屈，“不是我叫他去打仗的，是他自己要去的。攻占中原一直是他的梦想。他哥哥也是因唐而死的，就算我不要报仇，他也要报仇。”说着她便将身体转向别处，给了萧美儿一个冰凉的背影，喉咙却在用力地蠕动，似乎有什么未尽之言一样。
　　义成公主的确有很多话没有说，那是因为她说不得。在处罗可汗刚死的那一阵子，她的确有了悔意，打算从此不再对唐发动所谓的复仇之战。但可能是因为复仇之心未死的关系，当义成公主看到颉利可汗也想攻唐之后，之前的悔意瞬间便消融了，攻唐的热情再度高涨，少不得又在颉利可汗面前煽风点火。不过正因为她之前感到了悔意，再度煽动颉利可汗的时候就感到格外地心虚，因心虚反而希望萧美儿能够理解她。义成公主几乎忍不住要对萧美儿袒露心扉了——幸亏她没说，萧美儿是绝对不会理解她的。
　　萧美儿是个很会审时度势的人，很快就判断出主要症结在于颉利可汗。既然如此，劝义成公主也无用，劝颉利可汗更是找死——他说不定正强压着对她的不满呢，若见她多管闲事，把之前的恼怒一并发作出来就糟糕了。
　　为今之计，萧美儿只有乖乖闭嘴，藏在帐篷里，好好地享受这因战争而带来的平静的光阴。假如他在中原抢几个美女回来，对她的心思说不定就淡了——不过这样想有些无耻呢。
　　然而事情并不像萧美儿想象的那么美妙。颉利可汗并没有因为要打仗就忘了她，在临行的前一天夜晚，他到她的大帐里来了。他的脸上仍然带着温和的笑，眼底却隐隐有股野性在涌动，就像藏在深井里的沸腾的岩浆。萧美儿感到自己的肌肉在不自觉地扯动，皮肤也不由自主地绷紧了。那恐怕是他鼓动起来准备用在战场上的杀意吧？按照常规，杀意强的人色欲也会强，今天晚上她要格外小心。
　　“我马上要去中原了，你有什么东西要我帮你带的吗？虽然那还不是你的家乡，但也会有你喜欢的东西吧。”他说得很轻松，就好像他是去中原游玩一样。他如此的狂妄，倒容易被人看轻。萧美儿心里就有些不以为然，因此也更加担心他。他这副模样，就像完全不知道战场的残酷一样。怀着这样的心情上战场，就算他神勇无敌，也可能落不了好下场，更何况他还不一定是神勇无敌。
　　“可汗，也许您会觉得我们女人啰唆，但是为了您着想，我有些话还是不得不说。”萧美儿小心翼翼地开了口。她实在不想又成为再嫁之妇。她乖滑地把自己伪装成全为他着想的样子，这样即使他不想采纳她的意见，也找不出由头发脾气。
　　萧美儿紧张地看了颉利可汗一眼，确认他的脸色平和之后才继续说：“您如此着急攻唐……是为了报前任可汗的仇吗？”
　　颉利可汗微笑了一下。他的笑容是如此的晦涩，因此看不出他的感情是否有波动。萧美儿以为他没有什么激烈的反应，稍稍放心了些，“恕我大胆……我认为家族之仇不可不报，但对于王者来说，战争还是要看准时机。现在我国（在称东突厥为“我国”的时候，萧美儿心里还是不免咯噔了一下）刚打过一场大战，也刚失去一个可汗。士兵无论是体力上还是精神上都没有缓过来，仓促开战……恐怕胜算不大……”
　　颉利可汗又微笑了一下，笑得更加晦涩，“那你说该怎么办呢？”
　　萧美儿以为他准备采纳自己的意见了，心中微喜，但还是不敢掉以轻心，小心斟酌着措辞，“依我看……我见识粗浅，只是顺便说说……不如先休整一段时间，再派探子去唐打探，获得充分的情报后，再攻唐也不迟……”虽然是另有目的，但她提出的这个建议倒还不错。
　　“哼哼……”颉利可汗冷笑起来，笑声中竟充满了莫测的寒意。笑过之后，他忽然拉下脸来，“你瞧不起我，是吗？”
　　“啊？”萧美儿猝不及防，正在疑惑着他这话从何说起。颉利可汗忽然站起来，一下把她扑倒在床上，双手像铁钳一样捏住她的手腕，把她狠狠地按进床上柔软的毛皮里，“你瞧不起我，是吗？你一直以为我无法代替我哥哥是吗？”
　　萧美儿没想到他会有这种想法，顿时惊呆在那里。他的目光已经像刀子一样犀利，其中更包含着野兽般的杀意。她的心顿时像掉入了冷水里，又像打鼓一样地狂跳着。
　　“可汗……您这是怎么说的……我真的是为您着想……”萧美儿的嗓音在不知不觉中变得沙哑了。她被颉利可汗凌厉的目光压得喘不过气来，她甚至感到他目光中的那份锋利正在切割她的身体。颉利可汗真的比处罗可汗可怕得多。她为自己的冒失感到深深的后悔，可现在显然后悔已来不及了。
　　“就算你真的是为我着想吧，那也是错……你为何要这么为我着想，还不是瞧不起我吗？你觉得我没有本事，去了战场就会死掉……你一直不肯从我，也是因为觉得我永远无法取代我哥哥吧？”颉利可汗的声音很低，他把声音含在口中咀嚼着，听起来竟有几分野兽磨牙般的恨意。看着萧美儿的脖颈白如凝脂，他便无所顾忌地吻了下去，在唇舌轻触之后，忍不住用牙齿轻轻咬住了她的肌肤。
　　萧美儿感到他的牙齿在自己的肌肤上轻轻地磨着，似乎马上就要咬下一块肉来，顿时怕得身体都僵硬了。她野生动物般敏锐的直觉在此时又发挥了作用，虽然不情愿，但她知道自己这次必须得服从他，否则后果不堪设想。
　　“您怎么能这么说呢？”萧美儿勉强挤出笑容，“您在我心中的感觉一直很伟大。其实我已经想好了，正打算把我自己献给您……”这几句话很肉麻，她也知道颉利可汗明白她说的是谎话。虽然是谎话，但她已经表明了顺从的态度，颉利可汗现在就是要她顺从。
　　颉利可汗眼中的凶光果然稍敛，露出了温和的笑容。在这一瞬间，他似乎又回到往日温和的样子，但是眼中那灼热的欲望依旧烫人。他扑了上来……
　　他的热情一次次卷土重来，简直让萧美儿精疲力竭。她担心他今天夜里这样消耗，明天怎么上得了征途，不过也许他就是这种精力无穷的人。
　　萧美儿感到自己难以应付他，甚至希望他以后一直都泡在战场上别回来了——如果他战死了，她恐怕会落在更禽兽的男人手里，所以她暂时还不希望他战死。当然，她现在不应该只有这些感觉。她虽然是被强迫的，但既然沦落到了这个地步，很多事情就该想开一些。
　　出乎萧美儿意料的是，颉利可汗在战场上并没有泡得太久，也没有败得灰头土脸——以前窦建德和处罗可汗对唐朝用兵不利的情况，不知不觉在她心中构建起了一种唐朝很强大的印象，所以她才会下意识地觉得颉利可汗跟唐朝打仗落不了什么好。
　　实际的情况是，颉利可汗和唐朝是互有胜败，从他掠来大批物资和人口，还把唐朝的几座城池捣得稀烂来看，他似乎更像胜利者。也许是突厥人对汉族的女人很有兴趣，他掠了大批女俘带回王庭。
　　萧美儿以为自己可以清闲一阵了，没想到他回来后的第一晚还是来找她，整整折腾了一整夜。黎明时，他满怀倾慕地说他看了所有汉族的女俘，竟没有一个比她美丽。萧美儿听了之后只有在心里苦笑，看来她只有认命了，趁早把自己心中的不满打扫干净吧，否则一定会神经错乱的——天天怀着不情愿的心情和他亲热，能不憋出毛病来吗？
　　颉利可汗为了庆祝自己的战功，举行了盛大的庆功宴，命那些被俘的汉女穿上从汉族富户那里抢来的绸缎衣裳，为突厥贵族们斟酒歌舞。汉女们一个个怕得脸色发青，浑身颤抖，却不得不强颜欢笑。她们知道如果自己伺候得不好，立即会被这些野兽般残忍的突厥人杀死，就像他们杀死自己的父兄一样。
　　萧美儿看着她们惊恐的样子，心里如撒了盐一般疼痛。想到宴会结束后，她们就会像猪狗一样被突厥贵族瓜分，心里更痛。
　　她小时生于民间，知道普通百姓们要把日子过得像样一点儿是多么不容易，也知道他们对幸福生活的期盼是多么强烈。因为战争，他们的生活和期盼全都化为泡影。被杀的人死得痛苦，幸存下来的人带着无法愈合的心灵创伤，如猪狗一般在敌人的脚下苟延残喘。
　　他们虽然是李唐治下的百姓，但也只是百姓而已，不管他们的统治者做了什么，他们都是无罪的。可是所有的战争都要拿他们这些无罪的小民出气，不管是以什么样的理由。
　　想到这里，萧美儿不由自主地朝义成公主看去，愤怒在眼底像岩浆一般涌动：看到这些女人的惨状，你还觉得你应该报仇吗？你只是在伤害无辜的人啊，这些人还和你是一个民族的。就算你真的成了突厥人，也该记得你曾经在汉人的供养下生活啊！
　　义成公主看到她的目光时身体一颤，但很快便坦然了。义成公主漠然地看着她，一副坦然面对她的愤怒的样子。看来义成公主也知道自己有错，却还要继续错下去，仇恨在她心里的烙印是如此之深，以至于不报仇她就无法活下去。也许因为义成公主没有在民间生活过，无法把百姓当成和自己一样的人来看待，因此也无法切身体会百姓的疾苦。这也不能怪她，这是尊者的共性，无论哪个朝代哪个国家都是一样。不平等的生活条件和社会制度容易让统治者滋生高高在上的优越感。
　　宴会总算结束了，突厥贵族们就像瓜分牲口一样把汉女们瓜分了。汉女们因为惊恐，呆傻傻地等着“主人们”把她们分开拉走，和牛羊没什么区别。萧美儿看到这幅景象后，觉得格外揪心，只有把头扭向别处。
　　为了多一些人陪萧美儿，颉利可汗也分配给她大批汉族的女奴。萧美儿虽然不忍心役使她们，但多了几个汉人在侧，总觉得可说话的人多了——即使她很努力地学习突厥的风俗，和突厥的女奴们仍有鸡同鸭讲的时候。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第9章 ：再破河山


　　掠来的汉族女奴虽然都是北方人，但也有几个是能说会道的。其中有个叫赵果儿的，相貌有几分南方人的娟秀小巧，嘴皮子也特别巧。她也是个很善于在异邦生存的人，很快便和帐中的突厥女奴们搞好了关系，而且对她自己的女奴身份也不讨厌。若按平常的说法，她这种做法是“媚颜从贼”，是要受到鄙视和批判的，但萧美儿却很是欣赏她。
　　萧美儿对那种坐在高堂软榻，看着别人处于水深火热之中，还叫他们以死明志的道德家之流是很反感的。她认为，人不管在什么环境下，都要坚强地活下去，当然是在不伤害其他人的前提下。
　　当突厥女奴不在侧的时候，萧美儿把赵果儿唤到身边，让她喝了一杯热腾腾的奶茶，细声细语问起她的遭遇。一开始赵果儿什么都不敢说，后来见她神情无比慈爱，又听说她也是汉人，才犹豫着开了口。一开口，眼泪便像断了线的珠子一样落了下来。
　　原来赵果儿今年只有十六岁，住在突厥和唐边境的村子里。今年突厥突袭唐境，她的父母和兄弟被杀，她被掠来了这里。突厥人袭掠汉人的时候几乎会把汉人杀尽，只把年轻女人掠了带走。萧美儿听赵果儿说起她父母和兄弟在她眼前被杀的样子，只觉得心头一阵阵地揪痛，便把赵果儿留在身边，好生爱护。
　　颉利可汗也许是为了充分品尝自己的胜利果实，也许是为了再度确认掠来的汉族女人真的都不如萧美儿，归来后的几天都是在新掠来的女奴那里过夜。不知是不是那些年轻女人真的没有萧美儿魅力大，还是因为他太喜欢萧美儿，没过几天他又到萧美儿的帐中来找她。见他对自己如此眷恋，萧美儿哭笑不得，只得曲意侍奉。她知道赵果儿对突厥人的仇恨是很强烈的，担心赵果儿见了这杀亲灭家的“总仇人”，心里会受不了，便把她支得远远的。
　　突厥女奴们见颉利可汗好几天没来，原本担心萧美儿会就此失宠，听说颉利可汗又要来找她，一个个高兴得不得了，在颉利可汗来之前，一起动手，把她打扮得漂漂亮亮的。萧美儿见她们如此，不知是该微笑还是叹气，就把自己交给她们，任她们打扮。
　　突厥女奴们仔仔细细地把她的黑发梳得顺如瀑布，结成发辫，再在发辫的末梢配上垂珠。萧美儿虽然已人过中年，又在塞外生活了这几年，但头发仍然漆黑透亮，光可鉴人。女奴们为她梳好头后，又小心翼翼地给她戴上珍珠玉石串成的璎珞，还在她的额前挂上了一个祖母绿宝石做成的垂饰。
　　萧美儿身上一时宝光流动，再加上她黑发生光，肌肤润泽，简直明艳不可方物。女奴们怕她的容色被这满头的宝气压下去了，又小心翼翼地给她抹上胭脂水粉。萧美儿见铜镜中的自己妆容妍丽，装饰华贵，虽然觉得今天没什么好庆贺的，但还是精神一振，心情也渐渐地好了起来。
　　颉利可汗见到她这副样子，果然非常满意。今天的他回复了以往的温和，微微地笑着，配上他那双闪亮的甚至还有些清澈的眼睛，也算得上赏心悦目。萧美儿原以为听说过突厥人对汉人边民的暴行，内心对他会有所抵触，没想到自己并没有什么强烈的感觉。大概是因为她没有亲眼看到边民被杀吧，而且也不是他亲自去杀。女人，总是软弱的。
　　曾经粗暴的男人温和起来就格外有蛊惑的力量。也许是见萧美儿今天很漂亮，颉利可汗心情大好，轻轻地坐到她身边，温柔地把手放在她的肩膀上，微笑着说：“你今天很漂亮啊。”声音也很柔，就像用细羊毛搓成的捻儿。
　　也许是这句话听起来很顺耳，萧美儿忍不住微笑了一下，脸也不知不觉地红了。她惊讶地发现，见到颉利可汗之后，她还是有些高兴的，甚至还有种“久别重逢”的喜悦。也许是这些天来她一直劝自己认命，结果就真的认命了。她对自己的变化很无奈，她知道自己不仅仅是被自己劝服这么简单。她只是个普通的女人，也需要丈夫。她为自己感到羞耻，但没有办法。她早已不再徒劳地想拔高自己了。那样实在太辛苦，最后也会一无所获。
　　第二天早晨，颉利可汗离去之后，萧美儿第一次心中安定地走出大帐，看着熙熙攘攘的王庭，闭上眼睛深吸了一口帐外的新鲜空气。她虽然觉得有些无耻，但就这样吧。她第一次发现，不管是因为什么原因而心安，但心安的感觉总是很好的。
　　让萧美儿有些诧异和不快的是，赵果儿忽然对她疏远和冷淡了。虽然赵果儿仍然对她很亲热，但眼底和眉梢却带着冰冷的神情。萧美儿很惊讶，不知自己哪里得罪了她，便趁帐中无人的时候，把她招来询问。
　　“说吧，你对我有什么不满。”萧美儿让她坐在对面，微笑着问她，神态中有种盛气凌人的谦和和坦然。
　　“您多心了，您对我这么好，我怎会有所不满呢？”赵果儿还在强装。
　　“你不必掩饰了。”萧美儿笑意更浓，直盯着她的眼睛，用目光告诉她自己已经把她看穿了，“我活了这么大年纪，别人是真情还是假意，我还是知道的。”
　　赵果儿用力地抿了抿嘴，脸一下变青了，接着露出了厌恶和受伤的神色，轻轻地说：“和突厥男人在一起，您很快乐吗？”
　　“什么？”萧美儿没想到她会问出这个问题来，猝不及防地失声惊叫，脸也不知不觉地红了，难堪地嗔怪道，“你这是什么话？”
　　赵果儿定定地盯着她，也露出了难堪的神情，眼中却闪着冷光，“我听到了，您很快乐的样子。”
　　萧美儿立即明白了她的意思，尴尬得恨不得找个地缝钻下去，她感觉自己像忽然被人剥光了衣衫，恼怒地说道：“你在帐边窥视了吗？你这小孩子，怎么这样……”
　　赵果儿没有理会她，继续直直地盯着她，眼中的羞耻和愤怒都要沸腾了，“我是担心您……才走到帐边听听里面的动静……没有想到……也许您会说您是不得已，但即使是被逼无奈，心里也应该……可是我觉得您不仅是从心底愿意了，甚至还很享受……您难道没有觉得不合适吗？”
　　萧美儿无言以对，尴尬和恼怒一起在她的心上践踏。赵果儿说完这些话之后转身就跑。萧美儿呆呆地看着她的背影，像窒息了一样用力地抽着气。她好不容易平静下来的心重新翻涌起来，一股血腥味浓浓地往喉头蹿。她好不容易才说服自己认命，今天却有人告诉她认命是多么耻辱。赵果儿是父母家人都被突厥人杀了，视突厥人为禽兽很正常。萧美儿虽然没有赵果儿这样的境遇，但也有被逼再嫁，如牲口般转来转去的境遇，如果就此心甘情愿、死心塌地地跟着颉利可汗的话，实在太过可耻。但是，如果她的心里一直不情不愿的话，这日子还过得下去吗？
　　萧美儿忽然觉得不能待在帐中了，再待下去就要被憋死。走出大帐后，她看着王庭里熙熙攘攘的人流，又觉得头晕。萧美儿忽然看到义成公主戴着背面都镶满珠玉的帽子，带着一群衣饰华贵的使女，趾高气扬地走过去，她顿时瞪圆了眼睛。要说谁在突厥活得最快乐，恐怕就是义成公主了吧！她不仅得意洋洋地续任了可敦，还在为了自己家的仇怨，教唆突厥杀害其他的人！
　　萧美儿黑着脸朝她走了过去。义成公主见她呼吸已乱，眼现异光，不由得停下了脚步。
　　“你还打算‘劝’可汗攻打中原吗？”萧美儿冷笑着，气息更乱。
　　“这是当然的事情。”义成公主眼角微微地颤动起来，却仍旧冷酷倨傲地答道。
　　“那你就继续这样做吧！”萧美儿眼中喷出了怒火，声音也有些变调，“让所有在突厥生活的中原人都为你承担罪孽！”
　　义成公主浑身都颤动了一下，正要答话，冷不防她身侧一个衣饰华贵的女人恶狠狠地插话，“要劝可汗的话，恐怕你最有机会吧！你不是天天都躺在他的身下吗？怎么却让别人去劝？！”
　　萧美儿像被炮烙了一般，身体一颤，似乎闻到了自己的心被烧焦的味道。她冷眼朝那个女人看去，发现说了如此恶毒的话的人竟是木多泰。木多泰此时正像个恶兽一样看着她，鼻翼还在微微抽动着。萧美儿这才发现木多泰不知何时已经站到了义成公主那边，今天也是亲亲热热地跟着她。大概木多泰是因为恨萧美儿才站到义成公主那边的吧。也难怪，木多泰在突厥女人当中也算是风华绝代，却在两任可汗这里都失了宠，她的宠还是被一个可以做她妈妈的异乡人夺了去的，因此木多泰对萧美儿切齿痛恨，也不是没有理由。
　　萧美儿冷眼看着义成公主和她身边的这些女人，感到出奇地愤怒和心痛。那感觉就像一块钉满锋利尖刺的钉板，压在她的心上狠狠地磨着，撕拽着。
　　心头的疼痛并没有让萧美儿大声呼号，反而让她冷静下来了。她的气息不再散乱，目光也趋于沉郁。她冷眼看着她们，倨傲地转身就走。
　　萧美儿回到帐中的时候，女奴们都已经回来了，赵果儿也夹在其中。萧美儿一点儿也不觉得惊讶，因为除了她这里，草原上没有赵果儿的容身之所。赵果儿跪下来，痛哭流涕地请她原谅自己的“忤逆之罪”。毋庸置疑，赵果儿还是很想在草原上存活下来的。其他女奴见赵果儿如此，都惊疑不定。萧美儿却没有声张，单独把赵果儿叫到身边，在她耳边轻轻地说：“收起你那一套吧。你心里是怎样想的，我全都知道！”
　　赵果儿像被烧红的钢针刺了一下似的，瞳孔迅速地收缩了，眼里蒙着泪光，身体剧烈地颤动。萧美儿知道这样说一定会让赵果儿非常不安，即使她对赵果儿什么都不做。萧美儿也许不该跟这亡亲灭家的小女孩一般见识，但是她此时就是不想担待她。
　　颉利可汗还是天天来找她。每天和他过夜的时候，萧美儿总觉得赵果儿在一旁窥视，未免有些束手束脚，但是时间长了，不见赵果儿有什么动静，就不再像那样悬着心了。没有办法，要活下来，她就得这么做。赵果儿要鄙视她，她也没有办法。
　　赵果儿之后并没有再对萧美儿出言无状，反而更加殷勤地讨她的欢心了。但萧美儿还是能感觉到她心中的痛苦、羞耻和她对自己的鄙夷，因此不管赵果儿做什么，都不怎么领情。她知道自己这样做会让赵果儿越发不安，甚至绝望，但她就是无法再伪装出一副菩萨的面容来，她已经不想再说谎了。
　　一个阴郁的下午，雨像无数根冰冷的钢针一样撒在草原上。天气如此糟糕，萧美儿却想出去走走。她打了一把突厥人从汉民那里掠来的油布伞，信步地走到了草原上，只许赵果儿一个人跟随。
　　天像浸满了雨水的棉被，沉重而阴沉。雨滴一点点地砸在草叶上，溃散成一片薄烟。萧美儿一声不响地看着这轻薄的水烟，感觉它直飘到了自己心里，无声地洗刷着一切。
　　也许是心中的淤积都被洗干净了，萧美儿又想对赵果儿说说自己的心里话，虽然她有可能听不懂，也不愿听。
　　“你可能觉得无法理解，但是我还是要跟你说。也许你觉得把仇恨埋在心里和微笑着面对敌人并不矛盾。可是你如果无法报仇，又不能从敌人手里逃出去的话，你就无法永远伪装微笑。你可以伪装一天，却无法伪装十年。所以我还是劝你也像我一样认命、‘心甘情愿’起来吧。即使你以后会被迫嫁给突厥男人，也要心甘情愿起来，否则活着会很痛苦。”
　　萧美儿说出这些话之后，觉得心头敞亮了很多，许多天来都不见顺畅的呼吸也顺畅了。她这样说，代表她打算原谅赵果儿，不管赵果儿能不能理解她。
　　她身后的赵果儿露出了被逼到绝路的神情，露出了要尖声大叫的神情，却只在心底无声地尖啸。
　　萧美儿不知道，一个突厥贵族很喜欢赵果儿，曾多次调戏她。突厥女奴跟赵果儿开玩笑，说要跟萧美儿说说，把她配给这个贵族当小妾。赵果儿嘴上什么都没说，心里却恨不得一刀把那个突厥女奴刺死，现在听到萧美儿的假设，误以为萧美儿要把她配给那个突厥贵族，不由得绝望到了极点。
　　也许是雨天风湿寒冷，萧美儿不知不觉地便着了凉。她生病了，颉利可汗当然得暂时放过她。她软软地躺在温软的羊皮垫子上，烧得晕乎乎的，暂时忘却了所有的烦恼，倒也平淡安静。
　　人在发烧的时候有种奇妙的感觉，那就是已经烧迷糊了，意识却又是清醒的，对周围环境的感应，反而比身体健康时还要清晰。
　　萧美儿依稀看到赵果儿的脸上带着恐怖的神情，蹑手蹑脚地朝她走过来，手里捧着的，赫然是一条皮绳。萧美儿钝钝地感到了一丝惊恐，身体却沉沉地挪不动。
　　其他的女奴都不知道干什么去了，帐中没有其他人。赵果儿走到她的身边，定定地注视着她，眼中带着无限的凄楚和伤感，还有被背叛后的愤怒，“我不会心甘情愿地嫁给突厥男人的，”说到这里，两滴清泪流下，眼中却露出了杀意，“原以为您是好人……真是太让我失望了！”
　　赵果儿猛然把皮绳套到了她的脖子上，用力地拉扯。萧美儿的身体本能地绷直了，还往上抬了一下。她感到身体里所有的气和血都憋到了喉咙口，喉咙里咯咯地响着。她无助地看着赵果儿，脑子里也开始糊涂起来。
　　赵果儿的手一挣一挣地，想要用力扯紧皮绳，手腕却软软地使不上力气。她定定地看着萧美儿，眼睛一眨都不眨，眼里有股情绪在翻涌，说不清是什么。
　　“我一直以为您是好人……我一直以为您是好人……”赵果儿神经质地重复着这句话，眼泪大颗大颗地砸在萧美儿的脸上。她的手肘忽然用力地摆动，像要把全身的力气都使上一般用力地一扯，萧美儿却没有感到脖子上有太大的压迫。
　　赵果儿深深地低下头，手腕不停地颤抖，身体也瘫软下去，抓住皮绳的手也松了，就像刚才不小心挣断了筋骨。她恨恨地把皮绳扔到了一边，用力地掀开帘子，露出一片撕裂的黑夜，就像空间的裂口。她投身于这片裂口里，转眼就不见了。
　　萧美儿的脑子里虽然还是一片空白，但心里已经渐渐明白了。虽然她还不知道赵果儿为什么受到了这么大的刺激，但已经没什么不同了。她太低估了在敌人面前强颜欢笑的人的仇恨和血性了。
　　越是能够“顺应时势”的人，爆发起来越可怕，她一旦爆发了，就证明她已经受不了了。在敌人面前强颜欢笑的人更容易被逼到极限，因为她已经担待了太多。赵果儿之所以会对萧美儿下手，恰恰是因为萧美儿是唯一对她好的人，对萧美儿失望的时候，才会一下就崩溃到了极点……
　　萧美儿的瞳孔开始发散，她已经不能再想下去了。她虽然没有被勒死，受到的伤害也不小，更何况她还有病。
　　萧美儿再度醒来的时候，发现床前已经站满了人。女奴们的脖子像被套上了绞索一样，紧张万分地看着她，见她醒来，更是露出劫后余生的表情。萧美儿见她们每人脸上都有被鞭子抽过的痕迹，不由得苦笑了一下：用脚指头想，也知道颉利可汗一定大发雷霆了。她的丈夫因为重视她而伤害别人，她不知道是该哭还是该笑。
　　女奴们一见她醒来，慌忙七嘴八舌地跟她报告，说赵果儿好像趁黑夜逃到草原上去了，可汗已经派出了很多勇士去抓她。抓到她之后，一定会把她碎尸万段。出乎她们的意料，萧美儿没有露出解恨的神情，反而露出了担忧的神情。虽然她被赵果儿勒成这个样子了，但是很奇怪的，她并不恨赵果儿。
　　萧美儿希望赵果儿不要被抓回来。被抓回来的下场，不用想也知道有多惨。即使她不被抓回来，恐怕也无法在草原上活下来了。草原上有的是风霜雪雨和凶恶的猛兽。
　　义成公主来看她了，眼中浸满了温热的怜惜。也许义成公主心里一直对她有愧意，因此一听说她遇刺了，便赶紧来看看。
　　萧美儿冷冷地看着她，不想对她表示友好。她这次其实是间接地为义成公主承担罪孽，换句话说，她被刺也全是义成公主的责任啊。
　　“嫂……嫂嫂，你还好吧？”义成公主迟疑着开了口，脸上浮起一层尴尬的红意。
　　萧美儿没有理她，只是冷冷地说：“我当然还好，因为我是在修福啊。”
　　“这话是如何说的？”义成公主惊讶地瞪大了眼睛。
　　萧美儿慢慢地朝她转过脸来，眸子冷得像两颗冰珠，“我在为别人赎罪啊，以后一定会有福气的！”
　　义成公主身体一颤，像被人迎面打了一锤，脸色也迅速地变青了，不由自主地露出了将要咆哮的神情，但最终还是压抑了下来。
　　义成公主黯然地看了看四周，屏退左右，在萧美儿的床头坐了下来。萧美儿忽然感到一种莫名的惊慌，就像她马上就会掐向自己的脖子似的。
　　义成公主坐下之后却把脸偏向别处，一声接一声地叹着气，气息直沉到胸的底部，就像她的心受伤了，她在用力吹一样。
　　“也许我这样说，你会不相信吧。”义成公主终于开了口，语气低沉，含着深深的无奈，“颉利可汗攻打李唐，并不是我教唆的。他特别想建立功业……我只是在他踌躇满志地计划攻唐的时候，在一旁帮腔而已。主要还是他的主意……不管我是支持还是反对，他的决定都不会因此而改变……谁愿意看到边疆百姓家破人亡啊……”她最后一句话说得没有底气。假如颉利可汗要与唐修好，她还会在一旁帮腔吗？不见得。
　　萧美儿感觉到了她心中的矛盾，看向她的目光变得复杂。看着她眼中深深的酸苦，萧美儿发现义成公主不是单纯的善，也不是单纯的恶。她的恶是迫不得已，她的善则一直在谴责她的恶。萧美儿忽然理解了义成公主的偏执。
　　义成公主为了和亲来到这里，尽心竭力地维持突厥和隋的友好关系，祖国和娘家却都在一夜之间崩溃了。她毕生的牺牲全都没了意义，生活甚至失去了价值。她说她自己如果不为娘家报仇的话，恐怕都记不起自己是谁。的确是这样，她如果不借突厥之力为娘家报仇，根本找不到继续待在这里的意义，可是她又不能走。即使那意义是错位的，她也要继续找下去……
　　萧美儿忽然懊恼地笑了。因为她忽然发现，从义成公主的角度来看，义成公主的行为并没有错，但她还为此感到负罪，甚至还向自己道歉，已经算是大大的好人了。
　　虽然能充分“体谅”义成公主的心情，但萧美儿心里对她仍有恨意。可能是因为她很多痛苦的事情都和义成公主相联系，有些甚至还是义成公主直接造成的，要她对此释怀实在是很困难。
　　义成公主见萧美儿的脸色忽而晦涩，忽而冷笑，以为她对自己的说法嗤之以鼻。义成公主涨红了脸还要再说的时候，颉利可汗进了大帐，见到义成公主也在，目光微微闪了一下。义成公主会意，转身走了出去。萧美儿见义成公主如此，忽然紧张起来：他要干吗？不会到了这个时候还不愿放过她吧？
　　颉利可汗坐了下来，轻轻撩起她脖子上的乱发，爱怜无限地用指尖轻触着她脖子上的淤痕，“下手真狠啊……你看都勒成什么样了……你们汉人就喜欢这样忘恩负义吗？”
　　萧美儿虽然能体谅赵果儿的心情，但也觉得她忘恩负义。见颉利可汗上升到民族的高度说这件事，她还是感到很不顺耳。然而颉利可汗并没有因此收敛，而是说了更夸张的话，“还是做我们突厥人好，对吧？你已经远离那群糟糕的汉人了，等于是突厥人了……”
　　萧美儿几乎要发抖。她可不愿当突厥人。即使她在突厥人当中生活，也嫁了突厥的男人，但她还是汉人。她没觉得做汉人有什么不好。就算做汉人不好，她也不能随意抛弃自己的民族。颉利可汗占有了她的身体还不够，连她的民族都要一并抹杀吗？
　　一个突厥军官恭恭敬敬地走进来，垂手而立，“禀报可汗，妄想行刺王妃的汉狗已经抓到了。”
　　“哦。”颉利可汗头也没回，还是看着萧美儿微笑着，嘴里说出的话却残酷得令人骇异，“那就把她捆起来，丢给狗吃了好了。她犯了这么大的罪，不能让她死得这么痛快。把王庭里的其他汉人也叫来旁观。看他们以后谁还敢做这样的事情！”
　　萧美儿呆了片刻才明白“汉狗”就是指赵果儿，听颉利可汗要把她丢给狗活吃了，不禁浑身颤抖。萧美儿虽然怨恨赵果儿，但不想伤她性命。
　　萧美儿艰难地把手从被子下面抽出来，抓住颉利可汗的手腕哀求道：“可汗，虽然她有很大的罪过，但请您饶恕她这一次，叫她挨鞭子做苦力都可以，但不要伤她性命……她还只是个孩子，全家死得就剩她一个了，如果她也死了，就太可怜了……我知道可汗是想为我出气，但我毕竟没有死……我已经犯下了很多罪孽，如果再因为我让这个可怜的孩子惨死，我的罪孽就不知到何时才能偿还完了……”
　　颉利可汗的目光慢慢地冷下来，一声不吭地逼视着她。萧美儿感到他的目光里似乎有什么力量直注入了她的身体，慌忙侧过脸去。
　　“好吧。”颉利可汗慢慢地垂下眼帘，声音平缓，嘴边的肌肉却用力地扭动了几下，“看在你的份儿上，我就饶她一次。”回头对那军官下令，“把那汉狗逐到草原上去，由她自生自灭，如果她能一无所有地在草原上生活下去，就让她逃得一命！”
　　一个女孩儿，一无所有地被逐到草原上去，活下去的希望非常渺茫，但也比被狗活活吃了强。萧美儿知道这已经是颉利可汗的极限了，再求下去就会适得其反。
　　颉利可汗一直低垂着眼帘，等到军官掀帘出去的时候，脸上的肌肉隐晦地动了几下，眸子里忽然发出深邃的寒光。
　　萧美儿并没有发现他的异常，还在悲哀地设想赵果儿被逐到草原上后会有什么后果。颉利可汗轻轻地把她垂在腮边的乱发理顺，低声温柔地说出了致命的话，“如果是突厥人害了你，你还会这么宽容吗？果然你还是喜欢当汉人啊。汉人害得你这么惨，你还是想当汉人，当汉人就那么好吗？或许是你觉得突厥人太坏了。你为什么就认定突厥人不如汉人呢？”
　　萧美儿大骇，本能地想从床上坐起来，却因为浑身无力，身体抬起了一半又倒了回去。
　　“可汗您这话是从何说起？我从来没有觉得突厥人坏……”这句话显然是违心的，但她现在必须得先保命。
　　颉利可汗没有理会她，继续用手理着她的乱发，忽然用力捏住了她腮边的嫩肉，目光也有了棱角，“我一直以为你虽然喜欢当汉人，但也不会讨厌突厥人。前阵子木多泰说你一心一意护着汉人，把我们突厥人当成猛兽般的残忍之辈，在心里深深地讨厌，我还不大相信，没想到果然如此……”
　　萧美儿心里一片冰凉，没想到木多泰竟给她下了这个谗言，不过木多泰说的也并非虚言。她惊恐地盯着颉利可汗的眼睛，看着他那棕黑透明的眸子里闪出锋利的寒光，脖子下意识地痉挛着，害怕他下一刻就会拔出刀来。
　　颉利可汗察觉到她的惊恐，嘴边浮出一丝复杂的笑容。萧美儿惊恐之下，无法识别那是什么，但感到它当中至少有杀意。颉利可汗弯下腰来，几乎把脸贴到萧美儿的脸上，脸上现出更加复杂的神色，轻轻地说：“我对你很生气很生气，但是没有关系。我会慢慢让你觉得做一个突厥人很好的。”说罢忽然捏住萧美儿的下巴，狠狠地吻上她的嘴唇。他是如此地用力，几乎要把她的嘴唇揉碎。
　　萧美儿身体一颤，接着因紧张而绷直。他的胡子虽然剃过，但仍留有粗硬的短楂儿。萧美儿觉得它们像针尖一样刺入她的肉里，那尖锐的疼痛一直深入到她的心里。
　　颉利可汗面无表情地上了床。男人总有一个怪癖，认为征服女人都要从床上开始。虽然萧美儿刚刚死里逃生，全身像灌满了醋一样酸痛沉重，但她知道现在不能反抗。想起他给她的温和印象，觉得他简直判若两人。也许正因为他表面温和，忽然爆发出野性之后才会一发不可收拾。她不知道他为什么要假装温和，但她确定这份虚假的温和一定让他感到了束缚，所以才会让他的野性更加强烈和不稳定。
　　颉利可汗每次袭扰唐境都会竭力地向她炫耀他的战果，不动声色地试探她的想法，问她对被掠来的汉人有什么印象。她虽然不是唐人，和李唐甚至有仇，但她和李唐治下的子民一样是汉人。他用民族来给她定位，其实是将她越驱越远。可惜他不知道这个道理。
　　萧美儿知道他的用心，总是小心翼翼地应承。颉利可汗虽然没有抓到她的把柄，但心里明白她只是敷衍他，便继续努力，企图改造她。萧美儿知道他总有一天会不耐烦的，暗暗地用尽所有的美容方式，渐渐发展到天天用羊乳洗浴的地步。虽然美貌未必真的能给她消灾避祸，但她知道没有了美貌她一定会死得很惨。不知是她想保持美貌的决心影响了肉体，还是动物的精华更加养人，她成功地让青春在她的身上停住了脚步。青春驻扎在她的身上后，时间便令人惊诧地过得更快了。
　　颉利可汗不是因为萧美儿才一而再、再而三地扰唐的。他扰唐纯粹是因为他自己的野心，或者说是雄心，征服萧美儿的心只是附带的。他不满足于只从富饶的唐境抢一些珠宝，他也想把那富饶的中原大地据为己有。
　　局势并没有朝颉利可汗希望的方向发展。他的兵力始终只能对唐进行小规模的袭扰，到后来，连小规模的袭扰都不行了。
　　李唐初定中原之时，国力不强，无力征讨突厥这个“扰乱天朝边境的蛮夷”。等到唐太宗李世民即位之后，全国已经基本统一，国内也趋于稳定，兵力也大大增强。贞观元年，颉利可汗带兵大举入侵中原，被唐太宗领兵狙击，最后与唐太宗隔渭水而语，结下渭水便桥之盟，之后颉利可汗不情不愿地领兵返回。
　　李世民这个名字，再次给萧美儿留下了深刻的印象。上一次是李世民与窦建德交战的时候，李世民当时很年轻，却能把窦建德逼得喘不过气来。现在想来，萧美儿对窦建德只感到厌恶和鄙夷。窦建德的夏国早已被唐灭掉，他本人也被杀。听说做这一切的主要功臣就是李世民。李世民杀了欺骗过她感情的窦建德，把颉利可汗也打败了。
　　说起颉利可汗，萧美儿的感觉一直很矛盾。总而言之，他对她还是不错的，她并不是特别讨厌他，只是他想要抹杀她的民族这件事情太令她愤恨。而他抹杀她民族的计划和他攻唐的计划是一致的，因此他攻唐失败让她大感快意，对李世民的印象也不知不觉地转好了。
　　其实萧美儿对唐的仇恨全集中在李渊的身上，因为李渊在隋未灭时就称帝了，还给死去的杨广加上一个“炀帝”的谥号。她并不怎么仇恨李渊的家人，她天性宽容，不喜欢连带着敌人的家属一齐恨。不过她对李世民，也许是太宽容了。
　　萧美儿担心自己在颉利可汗面前露出幸灾乐祸的情绪，因此想看看他是否察觉到了自己的想法。当萧美儿走近颉利可汗的大帐的时候，看到义成公主从帐中冲了出来。她的神情怒冲冲的，又似乎是悻悻的，姿态也像是在“逃”。也许义成公主对颉利可汗提了什么要求被驳回了吧，说不定还因为她情绪激动，出言无状，被颉利可汗逐了出来。
　　义成公主见到萧美儿时竟露出了惊恐和羞惭的神色，就像做贼时被当场抓住一样。见她的神情，萧美儿便明白：义成公主一定是质问颉利可汗为何要和唐结盟的。之前她还对萧美儿说过她不想妄启战端的，这下她是结结实实地自打嘴巴了。
　　萧美儿已经不怨恨义成公主了，因为她知道，有时人不仅无法控制心里矛盾的思想，矛盾的思想还会反过来控制人的行为。
　　看到萧美儿的时候，颉利可汗的神情有些异样。他谦虚地笑着，目光纷乱地躲闪着她的视线，不知怎么的，还有些谄媚的意味。他做出很英雄的样子，假装随意地对萧美儿说：“这次有些考虑不周，兵士们长途奔袭，太疲劳了……否则绝不会被李唐那小子堵在渭水边上。下次作战我会考虑周全，一定会把李唐那小子打得落花流水！”说罢还用眼角偷看了一下萧美儿，目光中竟有少许期盼，希望她能相信他。
　　老实说，这次颉利可汗并没有大的失利，不知为何他竟如此尴尬，大概是因为他太好面子了。萧美儿感到奇怪的是，他为什么在她这个弱者面前也如此尴尬。也许因为她是弱者，他才会如此尴尬吧？他在弱小的女人面前胡吹大气，最后自打嘴巴，脸还能往哪里搁啊。
　　萧美儿虽然觉得好笑，但表面上仍装作对他很有信心的样子，少不得又对他恭维几句。没想到天下的男人不管是粗俗还是文雅，读书还是不读书，都是一样地好面子。不知他下次攻唐能不能成功，如果不成功，受到的煎熬肯定会更大，不说别的，就说这沉重的假面子，就能压死他。
　　国家就像一个承载着压力的瓷杯，一处开裂，马上就要裂纹满身。因为连年征战，突厥部众的负担日重。以前有掠来的战利品作为调剂，士兵们还可以忍受，战事颓势一现，心理上的打击首先来到，以往的苦楚加上现时的艰难，很快让部众不堪忍受，东突厥国内的矛盾日益尖锐起来。突厥渐渐现出颓势，唐朝却迅速强大，不停地侵蚀突厥的边境，首先东部的奚、霫等部投降了唐，接着漠北的薛延陀、回鹘等特勒十余部也投降了唐朝。颉利可汗带兵追击，反而被薛延陀等击败。
　　颉利可汗既败给了敌人，也败给了叛徒，顿时羞恼不堪。他回到王庭后休养生息，准备择日再战。没想到天降大雪，厚厚地盖住了整个草原，牛羊冻死饿死无数，部众饥困不堪。雪灾使颉利可汗寻找财富的要求非常迫切，不免对善于经商的西域商人偏听偏信，疏远了突厥贵族，贵族们对他的怨言也日益增加。始毕可汗之子趁机叛乱，自立为突利可汗，与颉利可汗争夺东突厥的国土——当初始毕可汗死时，其子尚幼，义成公主和突厥元老们为了政权的稳固，改立处罗可汗为王，接着又传给了颉利可汗。突利可汗眼睁睁地看着本该属于自己的王位几易其手，童年和少年都是在怨愤中度过的。他忍到现在才叛乱，也算是忍得很久了。
　　到现在为止，颉利可汗的统治已是内外交困，危机重重。王庭里人人都感到不安，萧美儿也不例外。按她的经验，当这么多麻烦一齐出现的时候，一个政权的覆灭就不远了。宿命般的东西，看起来像是“祸不单行”，其实是政权的矛盾正常发展的必然结果，一切都是颉利可汗和把持这个政权的人自找的，他们谁也怪不了。
　　政权快要覆灭，萧美儿虽然感到不安，但比起年轻时，还是淡定了许多。人说五十而知天命，她也年近五十了。颉利可汗战败后，她可能再次如牲口般落到其他男人手里，甚至可能成为奴隶而生不如死，但她不是很害怕。灾难还是一样的，只是她的年龄不同而已。
　　想起“被迫再嫁”，萧美儿不禁自嘲地笑了笑，暗骂自己：你这老不羞愧的，也不看自己多大了，还有年轻小伙能看上你吗？你以为你是二八佳人啊？其实她的长相根本不输于二八佳人，甚至比二八佳人多了一股成熟和深邃的魅力，但是她觉得自己已经这把年纪了，恐怕不会还有无聊的色鬼妄图染指她。她只要谨慎行事，保住晚节就好。
　　义成公主恐怕是王庭里除了颉利可汗之外最不安的一个。她担心的不是东突厥内部的矛盾，也不是突利可汗的步步紧逼，而是唐会不会趁火打劫。汉族人是不会因为你现在不威胁他就不打你的。汉族人想的不只是现在，还有过去和未来，其中对未来的关注，要远远超过其他时段。她觉得唐一定会趁东突厥国内混乱，挥兵来打。颉利可汗手下兵力空虚，肯定不是唐的对手，如果战败，她就要被当作亡国妾妇押往唐都长安，在乱臣贼子的脚下受辱，那是她死也不愿看到的。对，如果是那样，她还不如死了算了！
　　一天下午，已经很久没来看萧美儿的义成公主忽然冲进萧美儿的大帐。她没有带女奴，眼里闪着异样的光芒，鼻翼也在用力地抽动着，似乎要谈什么隐秘而又重大的事情。
　　“嫂嫂，让女奴们先下去，我有话跟你说！”忽然又被义成公主称为“嫂嫂”，令萧美儿很惊讶。回想起来，义成公主之所以不来看她，恐怕就是因为不知道该如何称呼她。不要小看称呼，这是对一个人的身份的最直接定位。义成公主今天又喊起自己“嫂嫂”来，证明她今天要谈的事情一定非同小可。萧美儿敏锐地感觉到一定和李唐有关，连忙挥挥手，叫女奴们下去了。
　　“嫂嫂！”义成公主上前紧逼一步，声音也颤抖着，“我知道这些话在王庭里是禁忌，但我们不能自欺欺人。颉利可汗已经不成了，如果唐挥兵来打，我们肯定会变成阶下囚！嫂嫂，你不喜战事，只是怜悯边境百姓吧，其实你还是很恨李唐的吧？”
　　萧美儿瞥见她腰间鼓鼓的似有刀具，心里顿时咯噔一下。她虽然不愿相信义成公主会做出如此荒唐的事情，但还是谨慎地后退了一步，一面瞄着她腰间鼓起的地方，一面强笑着回答：“妹子你这话是怎么说的，唐不是还没打过来吗？我知道你是未雨绸缪，可是未来的事情，谁也说不准……”
　　“嫂嫂你不必安慰我了！”义成公主的脸涨得通红，眼睛也有些发直，“我知道嫂嫂你是明白人！妹子不是那种不敢面对未来的胆小鬼，更不会贪生怕死！”
　　贪生怕死？萧美儿皱了皱眉头，越发相信她腰间藏的是刀，连忙又倒退了一步。虽然萧美儿看起来很冷静，心里却已经乱作一团，有个雷鸣般的声音在她脑中大叫：她要干什么？不会战争还没开始，就强迫自己殉节吧？
　　义成公主见她连连后退，下意识地往自己腰间看了一眼，立即就明白萧美儿发现自己带刀了，脸上却露出被误会般的委屈神情，忽然刷的一声把刀拿了出来。
　　萧美儿一凛，急速向后退去。义成公主见她这样，更急于证明自己的意图，拔刀出鞘，却是抵在自己的手指上，“嫂嫂！我来这里不是想伤害你，只是希望你能和我一起用血盟誓，如果日后不幸落于唐贼之手，一定要自杀殉国，保我大隋的气节！”
　　萧美儿松了一口气，一股羞愤感油然而生：她为什么要拽自己盟誓？是因为不放心自己吗？是不是觉得自己是个淫荡无耻之流，如果落于唐贼之手，必将失节？
　　因为被触及了心里最大的隐疾，萧美儿心中瞬间燃起了熊熊怒火。她刷地一下把脸寒了下来，厉声说：“妹妹，你过虑了！无论如何，战端还未开始。就算战端开始了，谁胜谁负还不知道。妹妹你不要杞人忧天！”
　　“不是的！”义成公主急坏了，牙齿和舌头都几乎要打架，“嫂嫂，我不是杞人忧天！我一直在颉利身边辅佐他，我最清楚国家成了什么样了……”说到这里，她忽然顿住了，眼中的热切和焦急逐渐化为一片冰冷，声音也沉了下来，沉重得像一块巨大的黑石头，“我明白了，嫂嫂。既然如此，你就好自为之吧。”说罢转身就走，一声不吭。她那么激动地来，却这么安静地走，似乎有些奇怪。萧美儿却知道这一点儿都不奇怪，因为期盼使人慌乱，绝望使人沉静。她之所以会如此沉静，证明她已经对自己完全绝望了。
　　萧美儿感到非常羞愤。义成公主一定认为她是拒绝守节吧，但是想想自己这些年的所作所为，她觉得义成公主说的也未必是错的，心里顿时沸腾一般难过起来，慌忙不想了。随着年龄的增长，她又明白了一个道理——人要敢于面对真实的自己，但等到自己真的无法面对的时候，不妨就装装糊涂。
　　不过义成公主如此惊慌，颉利可汗的政权一定已是危机重重了。萧美儿回想起他近日在自己面前的表现，觉得也差不离了。他在自己面前的时候总是强笑着，行动言谈显得格外豪迈和爽利。这证明他的确很窘迫，否则也不会如此精心地维护他自己的面子了。想到这里，萧美儿黯然地叹了口气，看着帐顶苦笑着：看来她又得做好准备迎接未知了呢。
　　也许是白天被义成公主刺激太过的原因，她在掩饰自己的情绪上，表现得不好。晚上颉利可汗来了之后，竟发现她也在为他的政权担心。他愤怒极了，几乎立即就要发作，却又强压了下来。他目光灼灼地盯着她的眼睛，冷笑着问：“最近王庭里有很多谣言啊，你也听到了不少吧？”
　　萧美儿知道他此言不善，低眉顺眼地答道：“可汗，我不喜外出，不知道您说的是什么谣言……”
　　“你别装傻了！”颉利可汗冷笑一声，刷地一下从床上站了起来，目光如剑般向萧美儿逼了过来。可能连他自己都不知道，他的目光虽然锋利，却含着深深的不安，就像一片锋利又单薄的剑锋在不停地颤抖，“不管你听到了什么，我都要告诉你，那全部是谎话！我的统治很稳固！突利那小子对我来说只是一只连毛都没长齐的小病狼，我很快就能收拾他！至于李唐那群汉狗，即使他们把全国的士兵都搬来，我也照样能把他们打得落花流水。你不准听信那些谣言，也不许胡思乱想，你明白不明白？！”
　　颉利可汗抓住萧美儿的肩膀，用力地摇晃着，声嘶力竭地大喊。他这副样子无疑很吓人，但萧美儿一点儿都不觉得害怕。颉利可汗这副样子，让萧美儿想起了濒临灭亡时的杨广。颉利可汗已经失去冷静和沉着了。一个领袖如果失去了冷静和沉着，那他离毁灭真的不远了。
　　经过了这么多年的历练，萧美儿在确定灾难即将来临的时候，会比任何时候都显得坦然。因为她知道对于灾难，无论是恐惧还是逃避，都没有用，只能让自己死得更难看。
　　义成公主的未雨绸缪和颉利可汗的歇斯底里，让她提前感受到了这份坦然，因此虽然颉利可汗的样子很吓人，她却一点儿都没感到害怕，只是淡淡地一笑，“是的，我明白。”
　　颉利可汗被萧美儿这份淡然镇住了，呆呆地盯着她看了半晌，忽然露出非常羞恼的神色——即使他如此羞恼，却没有发脾气，因为他也觉得惭愧和心虚——悻悻地转身离去。
　　不知是义成公主料事如神，还是东突厥的颓势太重，唐真的挥兵来打了。唐太宗派出了大将李靖、李勣，以及熟悉草原情况的薛延陀部可汗夷男，深入草原，直奔王庭而来，其势竟是想灭了东突厥，再把颉利可汗擒至京师。颉利可汗带兵迎战，战况却很不好，算是大败而归。不知是因战败失去了意志，还是另有打算，之后他自己待在王庭，命手下将领带兵狙击唐军，没想到节节败退。义成公主预言的未来，恐怕真的不远了。
　　这天下午，许久没来萧美儿这里的颉利可汗忽然来了。萧美儿惊讶地发现正值壮年的他竟露出了苍老之态，不仅鬓边出现了银丝，眼角和额头更是现出了皱纹，眼睛里面含满了不安。萧美儿不禁露出了怜悯的神情：不知为什么，她看到一个王者将死的时候，都会感到深深的哀怜。可能是她太过博爱，也可能是这让她想起了杨广将死的时候。不管她经历了多少男人，杨广始终是她心中最重要的，也是她内心深处唯一承认的丈夫。
　　她原以为到了这个地步，颉利可汗不会再那么讲究，没想到他还是被这份怜悯激怒了。不过他并没有大吼大叫，而是眼中爆出了灼人的火星，甚至还有杀意，接着目光便迅速黯淡，嘴边浮起一丝无奈而又愤恨的笑——他还是能认清现实的。
　　“我快要被你的族人打败了，你很高兴吧？”他对萧美儿揶揄道，却一点儿都没有揶揄者的高傲和轻松，反而露出了气急败坏的神色。
　　萧美儿沮丧地冷笑了一下——她的笑容是典型的皮笑肉不笑，“可汗，唐人不是我的族人，几乎可以称得上是我的仇人。您无论和唐怎么交战，严格来说，都和我没有关系！”她看到了颉利可汗眼中的杀意，知道今天一定不能轻易过关，说不定还会丧命。正因如此，她反倒坦然了。
　　“可是他们和你是一个民族！”颉利可汗怒道，神情就像一头受伤的狗熊。要知道，萧美儿几乎从没有跟他顶过嘴。
　　“哈，”萧美儿露出更加明显的冷笑，也大胆地露出了轻蔑的神情，“可汗，您可知道，这些年来，正因为您有意无意地因民族而把我划归为唐人一列，才让我的心离突厥越来越远。”
　　颉利可汗无言以对。他看起来更愤怒了，气势却愈加弱了下去，“你的心离得远就远吧，反正你现在又要回到汉人当中去了，是不是很高兴啊？说实话，你是不是很高兴？！”
　　他的目光散乱而含有杀意，就像一团长满刺的火球，直滚到萧美儿的脸上。萧美儿没想到他真的动了杀她的心思，心里不禁掠过一阵冰寒般的抽搐：他要做什么，强迫她殉情？开什么玩笑！
　　萧美儿仅仅是慌张了片刻，但很快就坦然了。再度被逼到悬崖边上的她，已经没什么可怕的了。她倨傲地斜睨着颉利可汗，只觉得他是多么的懦弱和可笑。说来也真是讽刺，这些男人一个个长得虎背熊腰，呼来喝去的不可一世，在危机来临时却如此恐惧慌张，甚至还不如她这个女人。
　　她冷笑了一下，紧盯向他的眼睛。颉利可汗只觉得有两条冰线直刺到他的眼睛里，心头一凛，顿时气焰全消。他从未见萧美儿有过这样的神情，一时间竟被震住了。
　　萧美儿冷笑着看着他，漆黑透亮的眸子里竟透出浩瀚而又莫测的气象，“您还记得我的第一任丈夫吗？虽然他和你们只见过一面，但和你们是姻亲，又曾是你们苦心算计的对象，我相信你们一定对他有着深刻的印象。”
　　“是……我知道他。”颉利可汗想对杨广进行贬斥，却又开不了口，“他年轻时还可以，后来犯了很多错误，最后死得很惨。”
　　萧美儿轻蔑地哼了一声，却不由自主地露出了凄凉的神色，一滴泪滴溜溜地挂在她的眼睫毛上。但她的声音仍然是高傲和冷酷的，更带着宿命的气息，“您知道吗？现在的您，和临近最后时刻的他很像。”
　　颉利可汗的脸一下子灰了。其实他也觉得自己是穷途末路了，但被人当面说起，还是很受刺激。
　　“他就是年轻时犯了错误，之后却不愿回头，闭着眼睛一步步错下去。如果他及时刹住脚步，也许还不会落个被缢死的下场。”萧美儿含着泪，凄然地回忆着……回忆着……唇边却泛起一丝莫可名状的笑意。
　　颉利可汗从她的目光中感受到了什么，只觉得心被一只无形的大手猛地揪了起来，浑身的血都涌到了头顶。他眼前赫然出现了一条从没有想到过的小道。这条路虽然狭窄，并且长满荆棘，笼有迷雾，但总好过无路可走。他脸上带着压抑而又兴奋、犹豫而又坚决的神情，怔怔地站了起来，盯着萧美儿看了半天，忽然露出一丝类似感激的微笑，转身走了出去。
　　萧美儿看着他的背影，惘然地笑了——没想到自己也能给人当一次引路人。
　　不日唐军便攻破王庭，颉利可汗被擒。突厥贵族们原以为他会死硬到底，没想到他出奇地顺应时势，没怎么反抗就降了唐。事实证明，他的选择是正确的。他到长安之后，被唐太宗赐以田宅，还被拜为右卫大将军，舒舒服服地寿终正寝，还得以依照突厥的习俗风光大葬。
　　义成公主就没有颉利可汗想得开，唐军到来时她宁死不降，更加让唐军相信她就是煽动突厥扰唐的主要煽动者。她既有罪在先，又顽固不化，还大声叫骂，藐视唐威，被李勣处斩。
　　萧美儿没有看到颉利可汗投降的样子。自从唐军杀来时，她就没见过他。比起他的投降，萧美儿更在意义成公主的被杀。人说盖棺才定论，萧美儿也是在义成公主死后，才对她有了真正客观完全的评价。萧美儿此时才发现，义成公主并不可恨，相反却很可怜，甚至可敬。至于她的死，萧美儿感到悲哀，却不伤痛，因为萧美儿知道，她这是死得其所。即使义成公主能从唐军的手中逃走，隐居世外，恐怕也会觉得不够体面，何况还要她在“乱臣贼子”的手下讨生活？
wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



第10章 ：初入唐宫


　　对义成公主来说，在“乱臣贼子”的手下讨生活，哪怕锦衣玉食，恐怕也如刀割火炙。壮烈的归去对她来说是最好的选择，是她一生奋斗的最完美的结局。如果她贪生怕死，忍辱降唐，不仅晚节不保，一生的志气和节烈也会化为乌有。
　　当然，以上只是义成公主的想法，萧美儿并不觉得自己降唐就是耻辱。同样是看着天下的更替，萧美儿的心态就平和得多。
　　以前萧美儿的心态也不平和，认为逆隋自立的王者都是叛徒，直到年近五十，她才想明白。国与国的更替，和一个家族推翻另一个家族是完全不一样的。国君，其实是天下人选的。一个王朝若被天下人所唾弃，就必然会被推翻。一个王朝只要能让天下人归心，不管它的统治者是什么样的人，坐拥天下都是理所当然。因此，她对坐拥天下的李唐王朝已经没有什么抵触了，只是不知道他们会怎样对她。她是被他们切齿唾骂的杨广的元配大老婆，又在突厥失节当了两代突厥可汗的王妃，无论是政治上，还是道德上，似乎都是要痛加打击的那一类。
　　虽然前途堪忧，但萧美儿面见唐军将领的时候，仍是端庄矜持，不卑不亢。类似的场景她已经历了许多，知道在这个时候，怕与不怕都一样。而唐军将领对她的态度是出奇的良好。告诉她唐太宗准备把她迎往长安，以前朝皇后之礼奉养。至于她在突厥的“失节”之事，他们则完全忽略，就像他们不知道一样。也许他们知道突厥人凶悍残忍，善意地以为她是被逼无奈；也许是他们也把突厥人当作狗豸之流，和突厥人的婚姻，完全作不得数。
　　虽然萧美儿的身份等同于亡国妾妇，但唐太宗还是给了她十足的面子，迎接的礼仪较为齐备。唐朝服饰传承于隋，虽有创新，但与隋之衣冠有很多相似之处。萧美儿看着这依稀熟识的衣冠人物，不由得感慨万千，心头一阵暖流，一阵凄寒，忍不住流下泪来。
　　她慌忙用手拭了泪，微笑着对来人说道：“江山未改，人却已衰。”
　　萧美儿情真意切，惹得来迎接她的人无不动容。但他们还没来得及感慨，萧美儿就含着凄凉高贵的笑容，低头钻进了装饰考究的香车。她说这话，可不是要赚人眼泪的。
　　一路归来，萧美儿看着中原的风土人情，和隋时相比，并没有多大改变。除了感慨之外，还有些恍惚，仿佛自己又回到了少年时，以后那一连串的不堪都似乎没发生过。
　　此时此刻，萧美儿的心中，似乎无声地完成了一个轮回。这种感觉，只有在人生已定的时候才会有。萧美儿觉得人生至此，应该能定下来了。
　　唐朝初立，君主英明，应该没有覆灭之虞。从迎她入京的礼节来看，对她应该是真心奉养，不用担心日后遭辱。此外李唐新朝仍是礼仪之邦，人人知礼，自己又年近五十，想必不会再有登徒子妄加骚扰。她相信自己只要谨言慎行，还是能安然度过余生的。
　　听迎接的人说，南阳公主也被唐太宗迎往长安奉养，正在尼庵中清闲度日。曾被她喻为玉兰花苗的小公主，此时已是唐太宗的宠妃，因出于隋朝杨氏，所以被称为杨妃。
　　对这两个人，萧美儿既想见，又不想见。以前都是一个家族里的人，各自几经离乱，既得偷生，当然说什么也要见见。可是萧美儿想起自己的不堪往事，又觉得在她们面前实在汗颜，尤其是宇文化及谋反时，与宇文家决裂、出家明志的南阳公主。但她即将踏入唐宫，一切都由唐帝做主。若唐太宗安排她们相见，她断无不见之礼……罢罢罢，马上就要入朝拜见唐太宗了，先把这一关过了，再想其他吧。唐太宗对她是个什么态度，还无法窥知呢。
　　听说隋氏萧后已到，唐太宗李世民不禁感到心头有些异样。说出来可能没人会信，他少年时其实是萧美儿的崇拜者关于李世民少年时崇拜萧美儿的逸闻只见于野史，并未经考证。。当初杨广贪物喜色，行走宫掖的官吏商贾很多，他们带出的不仅是杨广的赏赐，还有萧美儿的美名。他听说了萧美儿的美名之后，不禁心向往之，恨不相逢其“未嫁之时”。他还叫人按照传说，画了一幅似是而非的画像，偷偷地藏于书斋……这些都是懵懂少年的青春狂想，现在他已三十出头，这种青涩的心情虽然早已消失，但仍在心底留下了些许痕迹。今天他终于能亲眼见见自己少年时的梦中情人，却又觉得十分为难。因为青春的狂想虽然无稽，但终归是种美好的回忆，他可不想把它毁了。
　　李世民觉得萧皇后应该已经老得不像样子了。女人三十而色衰，更何况她已经年近五十，又在风霜如刀的大草原上生活了十余年，想必那张脸已被皱纹割得粉碎——想到这里，他不禁心头发毛。但李世民身为一代英主，绝不会因顾及小时候的糊涂心思而缚手缚脚。他挂上上位者固有的严肃高贵、面具般的神情，来见萧美儿。
　　萧美儿一听到唐太宗走入正殿的脚步声，便不由自主地深吸了一口气。她如此紧张，并不仅仅因为他是她后半生的供养者和保护人。因为她在路上听说，比起他的父亲李渊，他才是真正的李氏王朝的奠基人。因此严格来说，真正取代杨广坐拥天下的，应该是李世民。而且听说他登基之龄与杨广相仿，也是一表人才，所以忍不住想拿他与杨广作比较。既然要进行比较，她当然要仔细地看清楚他。
　　等萧美儿看清李世民的相貌的时候，不禁暗叹他的相貌果然不凡。三十出头的年纪，仍然是朝气蓬勃，看起来就像只有二十八九。一张国字脸上尽是王者之气，一双剑眉黑如墨染，配上那对灿如朗星的凤眼，顾盼之间，让人感到精光四射。鼻梁笔直高挺，宛如刀削，尽显出刚毅和坚强。嘴唇红润而富有棱角，刚强之中又显出一丝温和。
　　他的五官和脸形长得并不粗犷，甚至可以用精秀来形容，但配在一起就有说不出的英气勃勃，和杨广略具阴柔的清秀大异。此等相貌不仅能让男人心生敬慕之意，也能让青春少女芳心蠢动。当然萧皇后已非青春少女，又比李世民大了十几岁，自然不会对晚辈动花花肠子，饶是她心中叹服，也只是叹“此稚子真是相貌非凡”而已。
　　李世民一进金銮殿就寻找自己想象中的老妇，没想到遍寻不着，只见一个佳人儿俏生生地被宫女簇拥着。他不敢相信这就是年近五十的萧皇后，但从她站的位置和表现出的气度来看，定是萧皇后无疑。他顿时觉得脑中一片空白，心里只剩下一个声音在惊叫：此人真的是萧皇后吗？她不是已经五十多岁了吗？怎么可能这么年轻呢！
　　萧皇后的确不像五十多岁的人。她以她的容貌证明，年龄对她来说，真的只是一个数字。她的身段依旧窈窕，皮肤仍旧白皙紧绷，就像凝脂一样，一点儿皱纹都没有。清秀而不见消瘦、丰腴而不见肥胖的脸颊上泛着蜜桃般的红润，两弯细月般的娥眉恭顺地垂着，一双美目因看向地面而显得微瞑（这是身份低微者面对尊者时应有的姿态），长着浓黑的睫毛，半遮着她清澈绚丽的眸子，只许半点星光露出，更显得她的眼睛清丽难言，难描难画。她的鼻子尖巧纤细，大小恰到好处，鼻梁上有种化不开的白，闪着润玉般的光芒。樱桃般的嘴唇谨慎地抿着，红得无比鲜嫩，让人可以想象，如此美唇包裹下的牙齿一定是如珠似玉。她的相貌身段如此美艳鲜丽，一点儿都不输于二八佳人，还比二八佳人多了一份深邃和成熟的美，就像已经熟透了的鲜果。
　　李世民绝不是那种见了美貌女人就神经错乱的浅薄好色之徒，很快便恢复了常态。王者喜怒不形于色，他刚才即使失态，也只是精神上的，表面上可一点儿都没显现出来。他虽然看似清醒，却不由自主地有了种微醺的感觉，就像有一杯烈酒正汩汩地顺着他的喉咙流下去。
　　因这种感觉并不强烈，他也就没怎么在意，敛容正音，开始跟萧皇后寒暄。他之所以要把萧皇后弄到长安来奉养，并不只是怜惜她孤苦无依，而是为了笼络人心。一来向隋氏降臣显示他对隋氏旧人是多么怜爱，让他们不要有任何担忧，只要欢欣度日便可；二来向天下的亲隋势力示好，安抚他们的情绪——杨广的倒行逆施固然让天下激愤，但怀念隋文帝的文治武功的仍大有人在，更何况还有大批的愚笨忠臣只知忠君，不问君过，他们都潜伏在民间，如果不好好安抚，说不定还会闹出乱子；三来则是向不相干的人显示本朝的宽大仁爱，为本朝更增美名。
　　无论于公于私，他都要好好地奉养萧皇后。其一，萧皇后的弟弟萧瑀降唐后成了他的智囊，他这样做，无疑是给臣子一个天大的面子。其二，虽然他倾力反隋，但按血缘关系来算，杨广是他的表叔，他自己还娶了杨广的女儿。无论怎么样，他都不能对萧皇后有所怠慢，否则难免被人非议，爱妃和智囊跟自己恐怕也会心生嫌隙。既然有这么多的原因，他见到萧皇后时一点儿都不敢怠慢。要知在政治上，即使一句无心之失，都可能酿成暴风骤雨。正因为他丝毫不敢怠慢，便不知不觉中把那微醺的感觉忘了。
　　萧皇后没有他这么多包袱，当然轻松多了。听他开口说话，便不由自主地把他的声音也拿去和杨广相比。杨广的声音温润悦耳，宛如软玉温酒；李世民的声音则清脆刚劲，就像金玉相击，却不失浑厚。萧皇后在心中暗暗感叹，果然声如其人一般显贵。
　　她在细品李世民的声音，李世民也不知不觉地被她的声音吸引。他没想到，她不仅相貌年轻，声音竟也如此年轻。大凡老妇，即使相貌保养得当，声音却不免苍老沙哑，而萧皇后的声音中无半点儿衰老之态，竟如黄莺出谷般婉转动听，又丝毫没有稚嫩之态，更有一种清天里和风般的清爽和大气。
　　李世民越听越觉得骇异，觉得自己真的是见到了人间尤物。但想到她之前嫁过五个丈夫，除了颉利可汗，几乎全都死于非命，不禁又警觉起来：也许更应该说她是绝世祸水。任何事物，只要超出常理，就不祥了。她美得超出常理，一定暗含怪异。
　　把女人当作祸水般戒备，是中国封建明君的常态，李世民当然也不例外。
　　虽然对萧皇后心生戒备，李世民还是为萧皇后准备了一场盛大的欢迎宴会。贞观初年万事从俭，这场宴会的规格和排场只能用“破例”来形容。李世民自己也觉得奢侈，便微笑着问萧皇后：“您以为眼前的排场比隋宫如何呢？”之后想来，他这样做很有可能是想试探一下萧皇后是否有祸水之性，但在他内心深处，还真怕在萧皇后面前丢了面子。
　　老实说，这场宴会的排场还比不上隋宫旧时的普通宴会，只是在初唐算得上盛大而已。要知道隋宫夜宴时候并不点灯，只在廊下悬挂一百二十余颗大于雀卵的夜明珠，再在殿前用檀香木燃起火焰山十座，焚烧檀香及香料，既可使殿中明如白昼，又有异香绕梁，如入仙境，每晚烧掉的檀香就有二百多车。对此，萧皇后是万万不能明说的，那样大唐天子的脸真的是没处搁了。但她也不能不说，撒谎胡编更是荒谬——要知道李唐这些人正是以杨广骄奢淫逸作为反隋的口实，她绝不可能不知道。她要是当面撒谎，恐怕立即会被问个欺君之罪。
　　不过这个问题是难不倒萧皇后的，她可是几经乾坤变幻，经过的历练是普通的贤妇没法比的。只见她浅浅一笑，恭敬而又不卑不亢地说：“陛下乃开基立业的君主，为何要与亡国之君相比呢？”
　　这一下不仅让唐宫宴会与隋宫旧宴没了可比之处，也无形中大大恭维了李世民，使他如沐春风，心中好生舒泰。他以前怀疑萧皇后是祸水的想法虽然没有随风飘散，但也大大减弱。
　　按照封建思想的惯例，一个男人，特别是君主，如果不好，他身后的女人，统统会被当成妲己、喜妹之属。萧皇后虽然没有恶名流传于民间，但人们想到她时，都会本能地贬低她——他刚与她见面时也是如此，但现在看来，萧皇后恐怕是个恪守妇道，并谨守宫闱之规的，或许还很爱惜天下的好皇后、好女人，可能只是因为命运不济，才会有那么多不堪的经历。而且，她还是个非常聪慧的女人。这种聪慧不是所谓的“天赋异禀”，也不是从诗书中得来，而是从毕生的沧桑中一点一点汲取的。她的聪慧不禁让人对她有几分敬意，更有几分怜惜，就算仓促间不懂得欣赏她，也不会对她产生不利。
　　至此，萧皇后才算真正从掌控自己命运的李世民这里过关。李世民给她的待遇颇丰，并赐宅于兴道里。萧皇后算是能初步安顿下来了。
　　发髻梳起若云堆，几点金钿插起。罗衫垂下若瀑布，几片暗梅清丽。
　　清晨醒来，再度穿起和隋朝服饰相似的唐服的时候，萧皇后还是有些激动，遥想自己穿着裘皮毛衣、头戴毡帽发箍的时候，简直恍然若梦。
　　唐服虽然有很多隋服的特点，但在很多地方还是大大不同的。比如，唐服的设计要远远比隋服大气，颜色鲜丽，尤其显得雍容华贵。
　　从萧皇后的角度来看，唐服似乎稍微暴露了一点儿。帛衣只挂在肩膀的边缘，抹胸的领子也开得极低。衣袖也甚宽，举手扬臂之际，总是露出一段手臂。她今天穿的衣服颜色甚暗，原本想显得内敛低调一些，没想到更衬得胸如白雪，臂如莲藕，格外地扎眼了。
　　“有没有颜色浅些的衣服？”萧皇后感到有些不好意思，随口问道。
　　“当然有啊，娘娘，都是浅色的衣服。”侍候的丫环笑吟吟地答道，手脚麻利地拿出一套浅色衣服奉上。萧皇后见它色如粉莲，上面还用五彩丝线绣着碎花，不禁摇手推辞，“不……这个显得太年轻了，我想穿适合我年龄的衣服……”
　　丫环扑哧一声笑了出来，“娘娘，其实奴婢觉得，您就应该穿得鲜亮一点儿。您长得如此花容月貌，又是青春永驻，不穿得鲜亮点儿，实在是可惜了。而且现在女人们都喜欢打扮，七八十岁的老太太穿彩缎、涂脂粉的也多得是。您和她们比起来，可不是年轻多了？”丫环说这话的时候目光闪闪，一脸崇拜的样子，看起来是真心恭维。
　　萧皇后被她逗笑了，便试着把这套衣服穿到了身上。对镜一看，简直娇媚无限。丫环看着她镜中的影子，感慨万分地说：“您真是仙女下凡……奴婢曾经去过宫中，即使是艳冠后宫的杨妃娘娘，恐怕比您都有些逊色……那还是和这个时候的您比……要说起您年轻的时候，恐怕天下都没人能和您相比……”
　　一提起杨妃，萧皇后的心顿时像被人揪了一下，突突地跳了起来。说起来，这孩子还没来看过她呢，难道……是耻于承认有自己这么一个嫡母？
　　正在胡思乱想的时候，忽听家奴禀报，杨妃娘娘已到宅前。萧皇后猝不及防，险些手足无措，未及换衣，就迎了出去。
　　杨妃已在萧府管家的引领下踏进庭院。她想到自己马上就要和多年未见的嫡母见面，心里不禁非常紧张，每走一步，心都跳得格外地快。
　　杨妃小时候和萧皇后就有些疏离。当时她虽然年幼，也能猜测到萧皇后对自己的母亲不是真心地友爱。小孩子最怕不坦诚，因此她每次见到萧皇后都感到莫名的害怕。长大之后她仔细想想，觉得萧皇后对她和她的母亲还是非常不错的，世态炎凉，只要不当面残害，就已经算是仁至义尽了。但是不知为什么，小时候的心情顽固地存在着，没有理由地影响着她的感觉。杨妃后来听说萧皇后在多个男人中更替，经历不堪，不禁更加排斥她了——女人都是有洁癖的。
　　这次萧皇后来京，杨妃早该以女儿之礼拜见。但萧皇后不仅是亡隋的皇后，还是攻破东突厥后得来的战俘，她不得皇帝的允许就私自拜见，未免有些不妥。而皇帝日理万机，肯定不会闲到管她去不去拜见嫡母，所以她就乐得钻这个空子，并没有立即去拜见萧皇后。没想到昨天陛下竟出奇的清闲，问她要不要去看看萧皇后。她不敢推辞，只有硬着头皮来见萧皇后。
　　听到大堂里脚步声响的时候，杨妃心中的紧张和不安顿时达到了顶点。接着只觉得眼前一片艳光闪亮，一个风华绝代的美妇人走了过来。美妇人粉面含春，樱唇微启，正朝她慈祥地微笑着。
　　杨妃只觉得脑中一晕，竟忘了自己身在何处，宛然又回到了十余年前的隋朝深宫。她那时只是个长发垂髫的小女孩，卑微地站着，抬头仰视着自己美艳无双的嫡母。是的，萧皇后几乎和当年没什么两样。自己当初要仰视她，现在还要仰视。
　　萧皇后见杨妃呆呆地站着，不禁有些诧异，又见她脸上并没有鄙夷和羞耻之色，还似乎有些仰慕之色，便大着胆子柔声问了句：“我儿怎么了？”
　　杨妃如梦初醒，忽然落下两滴泪来，“近年沧桑，母后可好？”
　　一听这句话，萧皇后的眼泪也止不住了。一时间两个女人无声地面对面站着，眼泪如洪水决堤。
　　萧皇后之哭，完全是因为想起了往日和辛酸，以及杨妃难得地说了句体恤人心的话。杨妃之哭，原因却极为复杂。她对自己官方的解释，是遇见萧皇后也让自己想起了以往的心酸，以及隋宫逝去的亲人和往昔。虽然萧皇后和自己不是很亲，但也和那些东西有联系。但是在内心深处，她却觉得自己是因沮丧而哭。杨妃自以为艳绝天下，却连一个年近五十的老妇都比不上，亏自己还敢对她有所蔑视。
　　女人就是有这个毛病，无论到哪里都喜欢用美貌分高低，如果输了，就输得万劫不复，永世不能翻身，之后的反应要么是心服口服，要么就是歇斯底里。
　　可能因为萧皇后和杨妃有着特殊的牵绊的缘故，杨妃既没有歇斯底里，似乎也没有心服口服，她之后对萧皇后和气仁爱——姑且相信不是表面上的吧，倒也不是因为自己的美貌输给了她。
　　萧皇后几经离乱，早已想开，知道真心实意的善待其实难得，能维持表面上的善待就很不错了。她便经常以嫡母的身份进宫去见她，两人和和气气地说说话儿。
　　从杨妃宫中的摆设和宫女来看，萧皇后推测她应该颇受李世民的宠爱，悄悄悬着的一颗心终于放了下来。她知道宫妃的身份放到民间就是小妾，虽有国家俸禄，境遇仍是身不由己，身份地位更是朝夕可变，如果不得君王的宠爱，那更是随时都有倒悬之危。
　　萧皇后以前虽然听丫环说过杨妃是“艳冠后宫”，但一个丫头的话不足以信，无论什么，还是自己亲眼看过为好。而且，女人即使美貌，也未必得宠。即使得了宠，也未必是牢固的。
　　如今萧皇后从李世民赐给杨妃的物品来看，推测他应该有很多心思放在杨妃身上，也由衷地替她感到高兴。
　　萧皇后能够不为自己的孤寂所苦，诚心诚意地为他人而高兴，这胸怀也算是宽阔的了。
　　“母女”见面，自然不只是聊天而已。杨妃也带着萧皇后在后宫的花园里游兴。萧皇后见唐宫中万事从简，暗叹李世民果真乃一代明君，只要他能坚持下去，唐朝的江山在他这一代，并且直到他的下一代，都是固若金汤的。当然，如果他的下一代行为不端，第三代的命运就难说了。
　　这日，萧皇后和杨妃正在庭院中相对说笑，杨妃忽然脸色大变，怔怔地盯着萧皇后身后。她的目光怨愤而厌恶，甚至还有几分惊惧，就像见了什么毒蛇猛兽。萧皇后转过头去，发现一个衣着华丽、宫妃模样的人正嚣张跋扈地带着一群宫女走过来。
　　这个宫妃身穿紫色衣衫，衣衫上吊着赤金打造的七宝链，坠子则是用赤金莲花镶着的火猫眼宝石。她头上戴着赤金的九凤钗，每只凤的嘴里都吊着一串明珠。耳边、手腕和手指上戴着的首饰也都镶有宝石，在阳光的照耀下，她全身都是亮光闪闪，看起来颇具侵略性。
　　她的长相和身段也是那种极具侵略性的美。一张标准的瓜子脸，白得没有一丝瑕疵，一双柳叶眉斜飞，一对凤眼斜吊，粉面含春，樱唇艳丽，配上蜂腰大胸，丰满修长的身段，在阳光下美得刺眼，也让人觉得她是个极度不安分之人。
　　她的下巴高高地扬着，两只眼睛只盯着自己的鼻尖，眼观心，鼻观耳，就像这花园里只有她一个人一样，自顾自地走了过来。杨妃已是愠色满脸，嘴唇微微地嚅动着，脸上除了愤怒之外，还有为难。
　　萧皇后偷眼看着杨妃，明白她是不知道当这个嚣张跋扈的宫妃走到面前时，她该如何应对。按萧皇后的性儿，本想替杨妃挡了这个麻烦，等此人走到面前，自己先跟她打个招呼，敷衍几句就完了。但想到自己身份已不如往昔，若是贸然出头，说不定会被归于越礼，因此颇为踌躇。
　　幸好那宫妃并没有走到杨妃的面前，她离杨妃还有一段路时，便绕路另行。她的表情是那么自然，就像根本没看见杨妃一样。杨妃虽然避免了和她照面时的尴尬，受到的侮辱却更甚，一张脸不由得涨得发紫。萧美儿惊骇这宫妃怎能如此嚣张，见她离去后，偏头问杨妃：“此人是谁，怎么如此不知礼数？”
　　萧皇后不久之前见过长孙皇后。她记得长孙皇后面如银盆，眉短若黛，眼睛和鼻子都很温和，虽然不是多么美艳，但气质十分高贵，也显得十分贤德。唐宫被管理得井井有条，能看出长孙皇后温和怜下，驾驭有方。之后又听说了长孙皇后温婉劝谏的逸事，萧美儿不禁对她颇为敬佩。现在看到此宫妃如此不知礼数，萧美儿立即便想起了长孙皇后，心想以她之能，断不会允许宫中有人如此放肆。
　　杨妃听了萧皇后的话，脸反而涨得更红了，目光羞愤痛苦，就像有什么难言之隐。萧美儿自然不敢再多问，温柔地挽着杨妃的手，陪她回去了，心里却忍不住对刚才那女子多加琢磨。
　　细细想起来，那女子的神情似乎不只是骄傲那么简单。准确地说，那应该是种愤世嫉俗，甚至还有种被伤害后的仇恨。也许是因为仇恨无法化解，才故意做出这种蔑视天下人、疏远天下人的态度，无意识地伤害其他人。可是她托身于李世民这等明君，应该不会被人欺凌，怎么会有如此大的仇恨，以致无法化解？
　　萧美儿从杨妃宫里出来，偷偷地问相送的宫女：“此人是谁？”
　　宫女脸色微变，似乎是知道的，却一句话都不敢多说。萧美儿更加诧异，但也知道此事应该有说不出的隐情。从宫女惊恐的样子来看，说不定还事关重大，她还是不问为妙——她还指望在长安城安安稳稳地过晚年呢。
　　这个人的身份果然关系重大。她不是别人，正是被李世民在玄武门剪除的李元吉的妃子。当初李世民与李建成争储，相持不下，李世民便听从谋士的建议，发动了玄武门之变，将当时身为太子的大哥李建成和三弟李元吉斩杀。之后将李渊软禁，逼其退位，才当上大唐的天子。
　　斩草必要除根，李世民在玄武门之变时也几遇险变，甚至差点儿被李元吉扼住喉咙，若不是尉迟敬德及时来救，他几不能幸免矣。李世民事后想起来还心有余悸，自然会下狠手铲除李建成和李元吉的“余党”。
　　李世民将李建成和李元吉的子嗣几乎杀尽，并将李元吉的妃子纳入宫中，封为玳妃玳妃的原型是“小杨妃”，她是齐王李元吉的遗孀，就是萧美儿刚才见到的那人。至于李世民为何对玳妃有兴趣，有人传说是李世民与她早有一段情缘，还有人说是因为她长相太美。至于玳妃之前和李世民有没有关系，人们无法考证，但她的美却是有目共睹的。若综合评价，玳妃的姿色可能不如杨妃，但就是有种扎眼的艳色，非常吸引人。玳妃进宫之后颇为受宠，但可能因为她自己总也抹不去那血腥的记忆，为人处世总有几分愤世嫉俗的味道。
　　玳妃的来历如此血腥，又如此不招人待见，宫妃们对她自然是避而远之，但因她颜色出众，又不得不对她多加留意。杨妃目前最受宠，为了固宠，也更担惊受怕，玳妃自然成了她的心病。
　　关于李世民登基的这一段往事，萧美儿是不知道的。玄武门之变时，她远在突厥，又刻意守拙，对这件事也完全不知。
　　李世民虽然命手下的史官对玄武门之变多加粉饰，但他杀了自己的亲兄弟，确实是不可狡赖的事实，事后他对李建成和李元吉家人的手段残酷，也是有目共睹的。他无法粉饰的事实自然禁止旁人谈论。因此，玄武门之变虽然已过去了三年，长安城里仍然是人人缄口。萧美儿初来乍到，自然不会有人多嘴，对她提及这等事。
　　转眼萧皇后在长安城已住了数月有余。她给自己后半生的定位就是深居简出，也不重视交游，因此在不进宫的日子里，几乎无人来访她。长安城的隋朝旧人虽多，但不知他们对自己是何态度，还是不要仓促去打扰他们为妙，免得遭受不测之辱。其实要说“失节之事”，这些人都和她半斤八两——他们一样投降为俘，一样任人摆布，没必要五十步笑一百步。只是萧皇后把自己想得过于不堪，才会如此妄自菲薄。
　　长安集市繁华，即使到了晚上，集市上也热闹得很。小商小贩为了招徕顾客，都在店前点上灯火。有些小贩别出心裁，用彩纸扎成灯笼，远远看去，只见一片灯笼五彩明亮，虽然没有上元灯市的气派，也别有一番美景。
　　这日萧皇后在宅子里闷了一天，晚上见集市上灯光绚丽，心里痒痒，便带了两个小丫环，去逛夜市。贞观之初，政治清明，人民安居乐业，罕有匪盗。长安城乃天子脚下，治安自然绝好。她微服出行，并不担心遭人劫掠。
　　各式各样的货物在灯火阑珊之中各显其美。百姓们用的东西和皇宫中的比起来固然粗劣，但在灯光的映照下别有一番情趣。
　　萧皇后知道它们都是用一个个粗糙的大手摩挲出来的，而那样的粗糙大手也曾经抚摸过幼小的她的头顶。
　　萧皇后在一个小首饰摊前停住了。摊子上摆满了锡和铜打造的假金假银的首饰。萧皇后低头拿起一根铜制的、钗头缀着一个鸟头的细钗，惘然地看着鸟口中摇摆的红石珠微笑。记得她很小很小的时候，跟着舅父逛夜市，也看中了这样的一根簪子，缠着舅父买了下来——当时她戴得起的，也只有这样的簪子——买到手之后却舍不得戴，天天放在手里把玩，一次打柴的时候，不小心把钗子撞到石头上撞断了，为此她还伤心了好一阵子。看来她喜欢打扮并不是成年后才开始的，在小时候就有端倪可寻。想起自己幼时迷恋铜簪的稚气，萧皇后不禁觉得好笑，又想起舅父早已不在人间，又觉得伤心不已。她转头看那阑珊的灯火，就像夜空中的五彩繁星，恍然又如过了一个轮回。
　　此时一群衣着普通却气宇轩昂的人正朝萧皇后这边走来。领头的人周身散发着一种看不见的光彩，更有一种说不出的气派，在黑夜里也显得十分扎眼。
　　此人正是唐太宗李世民。近日他在宫中登高远眺，发现民间集市灯火辉煌，便动了到民间走一走、看一看的想法。
　　今日集上人流穿梭，物品繁多，令人眼花缭乱。李世民举目四顾，竟希望从这一片繁华中看到不平之人、不平之事。一般人肯定认为他乐于看到歌舞升平的景象，但他的头脑极为清醒，知道自己的国家绝不可能像人间仙境那样全无罪恶。他今日出行，就是希望民间的不平之事能在他的眼前显现出来，好让他及时处理。
　　正在四处张望间，李世民忽然看到远处有一个俏生生的身影。街上人来人往，也有数不尽的如花美眷，唯独此人的身影特别扎眼。细看之下，又觉得此人虽然身姿美好，但也没有能让人一眼就从人群中辨别出的奇异特征，为什么自己会觉得此人格外扎眼呢？连他自己都觉得很奇怪。冷不防那人回过头来，脸如凝脂，眼色迷离，腮边桃红，再配上那迷离如水的灯影，简直如水中艳影，如梦似幻，动人心魄。
　　李世民清楚地听到了自己的心跳声。他万万没有想到，眼前这个宛如少女的人竟然是萧皇后。他之前见她时，虽然也觉得她如鲜花嫩柳，但一直提醒自己她已经年近五十，心里总和她有距离感。可是今日一见，他竟觉得她就是少女，原有的那点儿距离感也烟消云散……李世民感到自己的心狂跳了起来，一下一下，竟像有锤子砸在自己的心上。
　　李世民下意识地按住了自己的胸膛，心中一片烦乱。他从未有过这种感觉，乍一有之，竟感到有些不知所措。然而他也是个很善于掩饰自己内心的人，深深地吸了口气，便冲散了脸上悄悄泛起的晕红，若无其事地带着随从朝其他方向走去。
　　说来也巧，刚才萧皇后回头，完全是因为心有感应，觉得有什么大人物走到了自己身后，才回头相望。然而她的目光不像李世民的那么有指向性，回头看了一圈，未见到有什么异样的人，她就继续闲游。然而不知是不是他们两人真的有缘，竟不知不觉又走到了一条街上，萧皇后在前，李世民在后。
　　萧皇后忽然发现眼前不远的地方聚集了一群人，呵斥和鞭打之声在喧闹的夜市里也显得极为刺耳。萧皇后走近一看，发现是一个富商模样的人在鞭打自己的奴仆。为富不仁、凶残虐下的奸商面目自然大同小异，但是那奴仆的模样却让萧皇后吃了一惊。
　　此人的形貌不仅大异中土之人，简直怪得出奇。他肤色黑如漆染，在灯光下简直黑得发亮；头顶只有微发，全部蜷曲地贴在头上，不仔细看，几乎看不见；身形极为庞大，蜷缩在地上也是极大的一堆，站起来恐怕身高逾丈。他已经被主人抽倒在地，身上的鞭痕渗出血丝，却仍仰着头与主人争辩，嘴里呵呵而呼，不知说些什么。
　　萧皇后慌忙问身边的一个老者，“这是什么……人？”
　　“哦，这是昆仑奴，”老者睁大了眼睛，似乎也是第一次见到真人，“听说是大海盗从海上贩来的。他们一个个虽然肤色黝黑，却是体壮如牛，踏实肯干，一到长安城就被豪门贵族瓜分殆尽……今日一见，果然稀奇！”
　　“哦。”萧皇后低低地应着，见昆仑奴脸上的焦急和悲愤之情和一般人没什么两样，不禁心下恻然，“他既然踏实肯干，那么反抗主人一定是因为忍无可忍吧？”她一时冲动，便举足走到了举鞭打人的奸商面前，朗声说道，“这位老板，请你手下留情。”
　　那奸商不知从哪里受了闲气，见谁都想发火，在抽打奴隶撒气时又被人打断，火气不禁又大了几分。奸商转过头来，见萧皇后相貌艳丽，又穿着官家的服色，不得不收敛几分，“这位夫人，我鞭打我自己的奴仆，你管什么闲事？”
　　萧皇后双目微眯，脸上笼了一层严霜，淡然中带着严厉，“他虽然是你的奴仆，但他也是人啊。”
　　“哈，”奸商夸张地大笑了一声，轻蔑地踢了昆仑奴一脚，“这等怪物，也算人？”
　　萧皇后冷笑了一声，冷冷地看着奸商，“他除了皮肤黑，说的话和我们不同之外，和我们有什么两样？你可知突厥未定之时，我们汉人被掳的百姓也被突厥的贵族当作牲口，不仅肆意鞭打，主人不高兴的时候甚至会惨遭疱割。若照你所说，突厥贵族对我汉族百姓的虐待，也是理所当然的了？”
　　奸商哑口无言。萧皇后的话勾起了围观之人的义愤，他们开始七嘴八舌地谴责那奸商——其实他们也不是真心为那昆仑奴，主要是被萧皇后煽动起了民族情绪罢了。
　　李世民早就隐在一旁观看，听萧皇后如此说，不禁暗暗点头。
　　奸商见众怒难犯，只好带着那昆仑奴垂头丧气地离去。李世民看着他们的背影，沉思道：“看来朕日后要颁布一项法令，禁止虐待奴仆了。”
　　李世民觉得让那奸商就这么回去，实在太便宜他了，忽然起了少年义气，侧头吩咐随从，“你跟过去，到一个僻静的地方，把那奸商打一顿，叫他也尝尝被人凌辱鞭打的滋味!”
　　李世民这样做，一方面是出于义愤，另一方面是他觉得必须要做点儿什么，不然就输给萧皇后了。不知为什么，他现在坚决不愿意输给她。
　　那随从蹑手蹑脚地跟着奸商去了。李世民准备继续私访，看了萧皇后一眼，却迟迟迈不动脚步。他心里清楚，现在不可上前与萧皇后相见，那样一定会露了行迹，但他也不想从她身边离开。正在踌躇中，他的心忽然猛地一跳，震得全身都紧张了起来，慌忙抬脚就走。
　　李世民也不明白是什么心情令自己如此窘迫，也不知它为何忽然来袭，只知道它诡异莫测，却滚热醉人，就像一掬热酒一样。
　　李世民回宫之后，便径直朝杨妃的宫中走去。杨妃衣着风流，容貌娇艳，见到他，如迎风垂柳般盈盈下拜。要是平时见到她这副样子，李世民肯定是越看越爱。可是不知为何，他今天竟觉得她的相貌有不尽如人意之处，简而言之，就是觉得她少了点儿什么。
　　是不是嫌她不像萧皇后？发现自己竟有了这般想法的时候，李世民顿时吓了一跳，一股红意猛然翻上脸来，就像酒气上涌一般。他暗骂自己怎么如此无聊，竟然对萧皇后有所向往。又见杨妃不解地盯着自己，慌忙装作无意地看向别处，随便找了个话题来说，没想到一张嘴便是，“你母亲萧皇后……”
　　李世民呆在那里，一时间尴尬莫名，但话已出口，就只有继续往下圆，“萧皇后虽然不是你的亲生母亲，但从礼法上说，她比你的亲生母亲还重要。你的生母又早已仙逝，要不要把萧皇后迎进宫中奉养，你也好有个伴儿……”这些话李世民也是随口说出，之后才醒悟过来，想要掩口不说，但已来不及，不由得在心底对自己悻悻地怒骂：你到底想干什么？
　　杨妃见李世民忽然有此提议，不由得秀眉微蹙。当然，她还是认为李世民这是怜她孤苦，想让她日子过得好一点儿，但在内心深处，她却感到了一种深深的恐惧。不为别的，就因为她的这个嫡母太美了，也显得太年轻了。她知道李世民在女人上面是不拘小节的，他公开纳李元吉的妃子就是例证。虽然萧皇后算是他的表婶，也算是他的岳母，但毕竟是她娘家的人，和李元吉的妻子比起来，还是远了一层。
　　杨妃也觉得这个想法太过无稽，但她就是忍不住地害怕，不为别的，就因为萧皇后的美貌。萧皇后美得像妖孽一般，说不定也有妖孽的魔力。恐怕不管是青春少年，还是古稀老者，都逃不过萧皇后的魅力，何况她的这个正值壮年的风流之君乎？
　　杨妃飞快地思索了一下，跪倒在地，认认真真、恭恭敬敬地说：“陛下，臣妾得您宠爱，在宫里一点儿都不孤单。臣妾亡国孤女，在宫里更要谨守本分，长孙娘娘的母亲都在娘家，臣妾怎能把自己的家人先弄进宫里呢？”
　　李世民本也不想坚持，见杨妃如此，正好顺水推舟，含混带过。可是几日之后的马球比赛，他还是忍不住请萧皇后进宫观看。
　　比赛那天，风清气爽，仕女云集。萧皇后一贯守拙，仍是穿了一件不太鲜艳的衣服，戴了几个并不出挑的首饰，谨慎地混在贵族妇女之间。饶是如此，李世民还是一眼就把她从人堆里挑了出来。也许是情人眼里出西施，在他眼里，她就那么随随便便地站着，却也能把身边的那些女人全比得像枯枝败叶。今天在宫里见到她时，李世民这才发现，她进宫的次数甚多，但自己国事繁忙，竟一次都没有遇到她，现在想来，竟微微有些遗憾。
　　马球又称“击鞠”“击球”等，是游戏者骑在马背上用长柄球槌拍击木球的运动，相传发源于古波斯，后来传入中土，在唐代尤为兴盛。
　　据说李世民与突厥颉利可汗订立渭水便桥之盟的时候，就与颉利可汗打了一场马球。虽然此赛既是游戏也是暗战，但也可以看出李世民对马球是多么的喜爱，每次马球比赛他都会亲自下场搏杀。今日他更是精神抖擞，身着短袍，骑于马上，更显英姿飒爽。
　　成功的男人都最喜欢作秀。因为这对他来说不仅仅是表演，也是巩固他权威的重要方式。马球比赛中，人人骑于马上，以长勺追球，颇有沙场之上群雄逐鹿的味道。李世民乃战将出身，自然酷爱沙场。天下安定之后，暂时无仗可打，只有在马球场上释放自己的热情，展示自己的雄姿——今天似乎更倾向于展示雄姿，至于动机是什么，他则倾向于视而不见。
　　比赛转眼便开始了，几十骑直朝一个小球奔去，伸杆相击，一时间马蹄翻飞，长杆挥舞，蔚为壮观。女人虽然不喜打斗，但看到富有活力的场景，还是会激动的。
　　萧皇后也是如此。她见场上争抢激烈，已是兴奋得不知不觉地握紧了拳头。马上的骑手一个个穿窄袖短袍，足蹬黑靴，头戴幞巾，个个说不出的精神和干练。
　　在这群精神的小伙子里面，大唐天子最引人瞩目。他引人瞩目并不是因为他那特别的服饰，而是他高超的球技和控马的技术。那匹身材高大的马在他的驾驭下竟灵巧至极。他骑着马，从各骑的缝隙里钻过去，飞快地抢到球，之后就把球牢牢地控制在自己杆下，最后自然取得了胜利。
　　萧皇后在突厥之时曾经见识过突厥勇士的马技，而李世民今日之表现，比起突厥最出色的骑手来，也毫不逊色。萧皇后不禁由衷地为他喝彩，但为了守拙，她只能在心里喝彩。
　　也许是心有所感，李世民无意中转过头来，发现萧皇后正满脸兴奋地盯着自己看，不由得心中一热，不知不觉就把一缕热辣的目光递了过去。
　　萧皇后感到一阵灼烫，脸上竟泛起了一层红云。她不由自主地低下头来，姿态不胜娇羞。李世民见她如此，更是茫然，一瞬间竟有些呆滞，心里掠过一个奇怪的想法：她难道也倾慕我吗？
　　殊不知萧皇后发现自己的反应之后，心里也骇异非常。她知道自己这副模样一定“有碍观瞻”。她把自己的这个反应理解成脸皮太薄，无法坦然地与人对视，但她已经活了近五十岁，脸皮再薄，也该练厚了呀。
　　这场马球比赛极为精彩，所有的骑手都竭尽全力，即使是败者也了无遗憾。可是全场最风光的李世民竟是神情恍惚，就像还有什么未尽之事一样。
　　是的，他还有未尽之事，但是和球场无关。他仅凭一个笑意就“武断”地认定萧皇后也倾慕他，心里竟似有无数个小爪子乱抓乱挠，心痒难熬。以前他虽然也对萧皇后动过心，但都被理智压了下去，因此感觉也很懵懂。可是今日见萧皇后对他也“有意”，一直压抑着的爱欲竟无法控制地蠕动了起来，惹得他迫不及待地想把萧皇后弄进宫来。
　　不过幸好李世民还有些理智，即使现在风气开化，但要纳可以作为自己长辈的萧皇后也是非同小可之事，因此决不可贸然行事。也正因为现在风气开化，他不放心把她丢在宫外，害怕她再被其他的好色之徒骗去——她虽然年岁已高，但仍如鲜花嫩柳一般，谁还管她到底有多大？思前想后，他觉得还是用先前曾对杨妃提过的，让她以尽孝为名，先把萧皇后接进宫来，再作别论。
　　萧皇后回去之后，也细细地研究了李世民的目光。当时她太过慌乱，未及细想，但心定下来之后，她很快就品出了他目光中的异样。她万万没想到自己还能得到李世民的垂青，一时间只是骇然而笑，但很快便千愁万绪齐上心头。她一生的荒唐事已经够多，没想到最终还要晚节不保。
　　如果和一个圣明之君扯上关系，她日后遭到的唾骂会更多。因为世人绝不愿圣明之君蒙上污点，但这件事又确实发生了，唯一为明君减污的方法，就是把污水全泼到她身上。但之后她想到李世民处处圣明，断不会做此无聊之事，也许只是自己多心罢了。
　　萧皇后就据此来安慰自己，心里渐渐地安定下来。没想到没过几日，竟有旨意叫她搬到宫中，她不禁惊呆在那里。但听旨意中说是杨妃要对她“尽孝”，才要把她接进宫里，不关李世民什么事儿，心又往下放了放。倒不是她多相信旨意中的话，只是它表示了李世民知道她是他的长辈。只要他还知道她是他的长辈，即使他不是个圣明之君，也不会做出如此荒唐之事。
　　搬迁那日，宫里来了很多宫女宦官，顷刻间便把萧皇后的东西收拾干净，侍候萧皇后上了车。来到宫门之前，萧皇后忽然感到一阵紧张的气氛，掀起帘子一看，果见守门的卫士一脸紧张，那阵势就像宫里出了什么事一样。领路的宦官前去通报，竟和守门的卫士窃窃私语起来。
　　萧皇后极为敏感，贸然地把宦官叫回来询问。宦官讪讪地回来，极不情愿地告诉萧皇后，说今日玳妃娘娘忽然中邪，宫中乱成了一团，还好有惊无险。萧皇后眼前立即浮现出玳妃那日微带怒色的样子，心里顿时被压上了一块石头。
　　虽然玳妃和她毫无瓜葛，给她的印象也不好，但是忽然中邪了，也是挺令人挂心的。不说别的，就说那妖邪要是在她身体里住厌了，跑了出来，改附到别人身上，就不得了了——当然，她只是表面上这么觉得。
　　其实，萧皇后觉得玳妃的“中邪”有种诡秘的隐情。那隐情就像一个狐狸形的妖孽，竖着尖尖的耳朵，眯着绿光闪烁的眼睛，伏在宫殿的某处，阴森地朝她窃笑……萧皇后忽然感到浑身发毛，不由自主地扯了扯挂在肩上的帛衣。车进宫门的时候，她下意识地朝宫里看。宫里现在阳光明媚，萧皇后却恍惚觉得里面处处都是阴霾——紫色的阴霾，和玳妃那天穿的衣服是一个颜色。
　　杨妃看见萧皇后的时候神情怪异。虽然她竭力做出亲热和开心的样子，萧皇后还是能看出她神情中隐含的尴尬和忧虑。萧皇后的心慢慢地沉了下去，沉到一片荆棘里，在那里挂着，上不来，也下不去。看样子，让她进宫并不是杨妃尽孝那么简单了，可是如果不是因为这个，还有什么理由把她接进宫里呢？
　　直到现在，萧皇后还不愿怀疑是李世民觊觎她的美色而把她弄进宫来的。她不仅是相信李世民的人品，她也不敢相信年近五十的自己还能迷倒青年明君。虽然她不愿怀疑，但总有一丝恐惧像石缝里的细流一样，慢慢地往心头涌，转眼就让心头湿了一片。
　　李世民听说萧皇后已被接进宫来，心情无比矛盾，之前他不把萧皇后接进宫来就不安心，听说她进宫之后却又大感荒唐，惭愧和后悔一并袭来。但人已接进来了，又不好再将她撵出去，真要撵恐怕又舍不得，就当是为了帮杨妃尽孝才把她接进来的吧，自己不去见她便是。
　　李世民没想到即使不去见萧皇后，仅仅是她身在宫中，就让他心情异样。
　　李世民在心底连呼荒唐，为了纠正自己的“异常心态”，径直往长孙皇后宫中而去。
　　长孙皇后是他的股肱之臣长孙无忌的妹妹，是个难得的贤妻良臣。以铜为镜可以整衣冠，以史为镜可以明得失，以人为镜可以正谬误。长孙皇后对他来说，就是一面明亮的镜子。她不仅把后宫治理得井井有条，还能辅佐他处理国家大事，进言几乎从无错漏。更难能可贵的是，她非常懂得进谏之道，能如春雨润物一样，让李世民心甘情愿地接受她的意见，不像朝廷里以魏征为首的那些贤臣，动不动就把他顶撞得恼怒万状。因此，长孙皇后即使貌不出众，也在他心中永远占据着第一的位置。
　　其实夫妻之间的感情，历来有两种，一种是喜爱，另一种是信赖和同盟。李世民对长孙皇后的感情，大部分都是信赖和同盟。这种感情虽然不够热烈和甜蜜，但确实是最稳固的，也是最长久的。
wwＷ、xiabook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第11章 ：太宗之风


　　李世民虽然到长孙皇后这里寻求“匡正”，但也没打算把自己的荒唐心思说与她知道。就像一个有理智的人看到自己镜中的影像就可以冷静下来一样，他只要看到长孙皇后，心里就会变得愉悦而清明。
　　长孙皇后和以前一样，带着温和的笑容迎了出来。她富态端庄的脸上娥眉淡扫，那双并不妖媚的眼睛里流出的是纯净如水的目光。整个宫中，只有她是用看“丈夫”的目光看他，其他的女人全是用看君王的目光看他。那样虽然彰显了他皇帝的威严，但同时也在强调他真的是“寡人”。
　　长孙皇后与李世民面对面坐着，品茗细谈。一壶将尽，一个宫女送上新煎的茶来。那宫女二十余岁，虽是青春年华，眉间却凝有老态，脸上更似含有愁容。
　　李世民心有所感，不禁皱起了眉头。长孙皇后见他果然注意到这个宫女，不动声色地微笑道：“陛下是觉得此女容颜苍老吗？”
　　“那倒不是。”李世民沉吟地说道，“看她愁容满面，是不是有什么不平之事？”随即叫住那宫女，问她因何事哀愁。宫女跪在地上，脸色涨红，只是嚅动着嘴唇，半天说不出话来。
　　“深宫女子，哪有什么不平之事？”长孙皇后故意笑了笑，声音变得低沉，“只是深宫寂寞，无以排解罢了。”
　　李世民眉头一颤，低头问那宫女：“你是何时进宫的啊？”
　　宫女终于敢开口说话了，声音却仍然是怯怯的，“奴婢自隋末入宫，至今已有十余年了。”
　　一听她是隋末入宫的，李世民不禁哑然。胜利者会接收失败者的一切财产，当然也包括宫女。杨广行宫无数，广置美女散于全国各地。之后天下大乱，这些美女全被各处“义军”瓜分了，唐朝也接收了不少。说起来，她们也是杨广暴政的受害者。李唐以讨伐昏君、拯救黎民为旗号，却在平定天下之后把她们给忘了，这不得不说是个极大的疏漏。
　　李世民暗叫惭愧，转头问长孙皇后：“与她情况相同者约有多少？”
　　长孙皇后叹道：“她只是隋末入宫，年龄还不算大，还有很多更早进宫的，已经三十余岁，还在宫内耗着。粗略算来，宫里年龄二十五岁以上者，总有数千人。”
　　李世民长声叹道：“朕与皇后，再加上各处嫔妃，最多不过十数人而已，何需这么多人伺候?”即刻令长孙皇后查阅图册，将宫内年纪大些的宫女尽皆放出，或回家，或配人，让她们自寻出路。
　　长孙皇后欣然领旨。这宫女其实是她事先安排好的，以此劝谏。她见劝谏如此顺利，李世民又满脸惭愧之意，不禁在心里喜滋滋地感叹：她的夫君真是位千古明君，一个小过就如此痛悔。殊不知李世民之悔另有隐情。他觉得既然连隋朝的旧宫女都应该放出，他竟然还想占有隋朝已经年近五十的遗后，不仅是荒唐之极，而且是无耻之至，惶惶然只觉有滚水在心中奔腾洗刷一般，不由得把那荒唐的念头暂时打消。
　　萧皇后本以为李世民对她不怀好意，刚进宫的那几天，心里一直不得安稳。没想到提心吊胆地等了数日之后，他甚至没有来见她，便稍稍放心。后来听说李世民将数千宫女放出，又大为感动。心想，如此明君，一定不会对她有任何非分之想。她彻底放心之后大为感慨，甚至暗责自己多心：人家如此正直，又是青春年少，怎么会对你这个老太婆心生觊觎，你在胡乱想什么呢？
　　萧皇后小时也曾广读史书，对历史上那些明君都是心向往之，见李世民所为与历史上的明君不差毫厘，甚至还有超越之势，不由得对他好感大增，他的形象在她心里也高大了许多。
　　杨妃自萧皇后进宫便经常来看她，今日则是邀她一起泛舟湖上。萧皇后见唐宫之湖修葺得并不豪华，但样式新颖，独具匠心，池中莲花也甚为肥壮，不由得大感快慰——越是这样的景物，越是合她的脾胃，若是金山银海地修葺起来，她说不定又要在心里偷算要花费多少钱粮。
　　杨妃命几名强壮的宫女划船，自己和萧皇后则坐在船上，伸手轻拨着湖面上的莲叶和莲花。湖水碧绿，莲叶青翠，莲花粉嫩，池中美景怡人。萧皇后身体微侧，将手指浅浅地伸进水中，随着小船的浮动，在水面划出道道涟漪。杨妃见她脸若莲瓣，一抹雪白的胸脯在阳光下似乎要发出光来，一弯玉臂更是白皙胜雪，浅浅地伸进水中，划开那一波碧水，竟与那藏在莲叶中的莲藕没有分别。杨妃不由得在心中暗暗感叹，天下竟有如此异人，还是自己的母辈呢，竟远远比自己风流婉转。
　　她正盯着萧皇后出神，萧皇后忽然脸露惊骇之色，猛地从水中抽回手，溅起了一大片水花。杨妃吃了一惊，慌忙朝她看的方向看去，竟看见一片紫衣飘荡。天哪，玳姬正站在湖心凉亭的栏杆外，作势欲跳。
　　“快划到那边去！”萧皇后果断地下令。宫女们慌忙朝湖心凉亭划去。说时迟那时快，只见一片紫衣划过，玳姬扑通一声跳进了水里，溅起好大的一片水花。
　　杨妃从没见过这等事，慌乱之下竟要宫女把船往回划，一起去岸上找人来救玳姬。萧皇后沉声喝止了她，一面命不划船的宫女全部扯开嗓门大声呼救，一面又命宫女加快划船的速度，靠近玳姬之后，宫女们把浆伸给她，好让她攀住不致下沉。
　　按照常理来说，意图自杀之人落水后被冷水一激，也会本能地想要求生，见到任何东西都会伸手揪住。没想到玳姬竟是铁了心一般地求死，见到船桨竟不抓，只是直挺挺地等着往下沉。殊不知人落水后，越是扑腾越容易喝进水，肚子一喝饱了，身体就会沉下去。像玳姬这样直挺挺地躺在水中的，反会生出浮力，不容易沉下去，正好为别人救她赢得了时间。
　　转眼便有几个通水性的宦官下水把玳姬捞起，暂且放在萧皇后她们的船上。萧皇后亲自给玳姬按摩肚腹，又把她的头放在自己膝上，亲自看视。
　　杨妃一声不吭地待在她身边，眼中已有了一片浅浅的泪光。她真的为自己的表现感到惭愧，她既是大隋公主，又是大唐皇妃，还自诩胸有沟壑，在有人落水之时，竟是手足无措。相反萧皇后不仅遇事冷静，做的决定也无不正确，的确够资格……当她的妈妈。
　　刚才萧皇后沉声喝止她时，她不仅没有丝毫的抵触感，反而对萧皇后产生了一丝依赖。现在见萧皇后凝视玳姬的样子颇有母性的光辉，她不由得感动得眼睛都湿了。
　　萧皇后轻轻地把玳姬脸上的乱发撩开，发现她眉头紧皱，牙关紧咬，竟似非常痛苦，这痛苦不像是因落水而起。萧皇后大感惊诧，也大感疑惑：到底是什么样的事情，能逼得李世民的宠妃跳水自杀，死里逃生之后还如此痛苦？
　　上岸后，众人便将玳姬送到就近的宫苑安置，呼传御医，并差人禀报长孙皇后。须臾之间御医便到，长孙皇后随即也到了。萧皇后知道宫妃若有人自杀，即使和皇后无关，也会让皇后摊上不贤的恶名，忍不住想看长孙皇后会如何处理。没想到长孙皇后一不怒，二不惊，只是低头叹息着。她的神情似乎在说，她不是玳姬的最终管理人。
　　不久之后，李世民也到了。放下国事赶来，可见他多么重视玳姬。他刚一进门，便看见萧皇后立在杨妃的身边，心顿时剧烈地跳动着，眼下的肌肉也微有抽动。
　　因为已经对李世民完全放心，今日的萧皇后看着李世民的目光里已没有了戒备。这一神情竟让李世民不由自主想笑着迎上去。萧皇后和杨妃站在一起，竟显得比杨妃还要美艳，让他不得不心有异动。
　　然而今天可不是什么茶话会。李世民这种怪异的感觉顷刻就消失了——他极宠的玳姬还在床上躺着呢。只见她脸色蜡黄，似乎已被冰冷的湖水吸尽了热力，他心头不禁更生怜惜，仿若无人地走上前去，扶住玳姬的肩头轻唤。
　　李世民对妃子如此之好，不由得让萧皇后大为感动。可是不知怎么，玳姬任李世民轻摇缓唤，就是不应声。萧皇后清楚地记得她被捞出水时还有意识，绝不会昏迷到这种程度。正在大家惊疑不定的时候，玳姬忽然瞪圆了眼睛。萧皇后一直盯着她的脸，不由得被她吓了一大跳——她简直像鬼怪方志里说的僵尸睁眼一样。
　　玳姬睁开眼之后竟有怒容，直直地盯着李世民看了一会儿，忽然张口嘶哑地笑了起来，声音又粗又破，宛如枭鸣，“哈哈哈哈！圣明君主，赶尽杀绝，圣明君主，赶尽杀绝！”
　　此言一出，屋子里的气氛顿时冷了下来。李世民脸色铁青，像被蝎子蜇了一样放开了玳姬，猛地站了起来。玳姬摔回床上，反复地念着“圣明君主，赶尽杀绝”这两句话之外，还夹杂着几句“玄武门”。
　　萧皇后见她的模样颇像中邪，但说的又不像是普通的胡话，大惊大疑之间，举目四顾，发现身边宫人均是一副被刀架在脖子上的神情，连长孙皇后也不例外。大家都惊慌地看着李世民，像是在等他裁决什么，搞得萧皇后也不由自主地盯着他的嘴唇。
　　“哼，”李世民的脸色渐渐平复，咬紧牙关冷笑了一声，冷冷地说，“玳姬怕是已经疯癫了。”他把目光转向长孙皇后，眼中似有不可说的内容，“令御医院全力医治，爱后你多派几个人到她宫里，对她严加看管！”说罢转身就走，没有再看玳姬一眼。
　　萧皇后怔怔地看着他离去，心中疑惑大起：玳姬身上分明藏着一个极大的隐秘……众人的表情虽然紧张但不惊讶，似乎这已是公开的秘密……李世民前后的态度转变得如此明显……这到底是怎么回事？
　　虽然疑心大起，但萧皇后还没有愚蠢到去打听这件事的隐秘，她可是下定决心要守拙的。倒是杨妃似有什么话要对她说，引她入自己的内室，请她坐下，却扭扭捏捏地怎么都说不出。萧皇后知道她内心在挣扎，便无声地等着，心也不知不觉地悬了起来——她已经感觉到，杨妃是要对她说那件让众人紧张至极的隐秘。
　　杨妃的脸涨得通红，手指在桌子上一遍遍地划着，憋了半天终于开口，却说起了玳姬中邪之事，“您一定不知道，就在您进宫的那一天，玳姬中过一次邪，她说她……看见了死去的张妃……”说到这里她忽然打住，面露惊惧之色。
　　萧皇后一惊，怀疑之心更甚。但她为人极知趣，佯装无事，寒暄了几句便告辞，给杨妃留了个大大的台阶。杨妃看着萧皇后的背影，忍不住低低地叹气。
　　老实说，玄武门那件事，对杨妃来说不疼不痒。只是李世民宠爱玳姬，也给她带来很多麻烦，才让她如此苦恼。她一直想找个亲近的人谈谈，但总是找不到合适的人选。今日和萧皇后忽然有了亲近之意，便一时心血来潮，想与萧皇后说起。但既然是要请人排忧解难，自然得告诉她事实真相，恰恰玄武门的真相不像史官们记录的那样光华灿烂。她若把实情告诉萧皇后，等于偷议李世民之非，要是被人知道，非同小可，因此硬是把已经到了喉咙口的话咽了回去。当然，如果萧皇后是她亲母，她一定会坦然告知。即使关系再亲近，亲母与嫡母，她还是分得清清楚楚的。
　　杨妃不说，并不代表萧皇后就一点儿也不知道。玳姬落水之后，宫里的人开始悄悄议论玄武门之变，虽然议论的仍是被史官美化过的内容，但萧皇后至少对玄武门之变知道了一个大概。
　　原来李世民也是杀了亲兄弟之后登上皇位的。萧皇后对此还颇为惊骇，但又想到若他的兄弟为禽兽之属，斩了他们也无可厚非。乍一看去，的确是这样，太子李建成失德，李渊心属李世民，意欲改立储君。李建成及其贼党李元吉得知后，不仅百般阻挠，还想尽办法暗害李世民。多亏高祖李渊明察秋毫，李世民才免于蒙冤。李世民不愿因立储之事而导致兄弟反目，李渊多次想要立他为储，他都坚辞不受，且不管李建成和李元吉如何害他，他待他们都一如平常，毫无芥蒂。
　　至于杨妃所说的玄武门之变，前因乃是李建成和李元吉二人与高祖的张、尹二妃私通，被李世民看见。李世民念及兄弟情谊，不愿上报高祖，只是将玉带系于门上作为警告。没想到李建成和李元吉与张、尹二妃看到玉带之后内心惊惶，反叫张、尹二妃反诬李世民对她们非礼，这个玉带就是她们从李世民身上扯下来的证物。
　　高祖素知李世民之贤，不愿轻信，先差李纲去问李世民昨日到底发生了何事。李世民没有将昨日之事坦白告知，只是写了四句诗，暗藏“家丑难言”四个字，托李纲送与高祖。高祖看后便有所知觉，身边又有贤德宫人进谏，才没有让李世民蒙冤。
　　李建成和李元吉见谋害不成，又以要和李世民和好为名，骗李世民前去赴宴，准备用毒酒鸩杀他。多亏有燕粪掉入了酒杯，李世民才没有把毒酒完全喝下，因此捡回一条性命，但之后也呕血数升。
　　李世民见兄弟之间已经水火不容，便自请前往洛阳。李建成和李元吉又恐他出京之后掌握兵马，竟密谋兵变，准备将李世民擒而杀之。李世民事先得到消息，先在玄武门布下埋伏，趁李建成和李元吉进宫之时将二人杀死。
　　高祖听说李建成和李元吉被杀，虽然痛哭，但也知李建成与李元吉二人罪有应得。一年之后高祖退位，传位于李世民。至于李建成和李元吉的家眷下场如何，不知是因此事无关紧要，还是众人的确不知，都选择了略去不表。
　　乍一听，李建成和李元吉二贼真是令人切齿痛恨，显然死有余辜。李世民之前已经把孝悌做到了极致，在被逼到绝路之后才加以反击。他做的事不仅无可指责，甚至还可以说是大快人心。
　　这些说法虽然冠冕堂皇，但也只能欺骗市井小民罢了。萧皇后久经宫廷历练，稍一推敲，就发现这种说法漏洞百出。
　　第一，忠厚孝悌不等于愚蠢。李世民只要智力正常，或者不是故意地让他们杀，绝不会在李建成和李元吉对他下了这么多杀招之后还对他们毫无防备。
　　第二，皇家父子不像平常人家的父子，相互之间的隔阂很深。皇帝仅凭捕风捉影之事都可以杀害皇子，更何况是“人证物证”俱全之事？怎么可能有闲心差人去细细地问他？
　　第三，李世民见李渊遣使前来，应该知道自己已经到了生死存亡的关头，怎么还能有闲情写个藏头诗，让父皇猜谜语？
　　第四，皇帝最恨的就是儿子们互相残杀，这和他喜欢不喜欢哪个儿子没有关系。李渊绝不可能对李世民被鸩呕血无动于衷。
　　第五，李世民既然被鸩，呕血数升，怎么会在时隔不久的“玄武门事变”里亲自上阵，甚至亲挽强弓，射杀其兄？至于李建成和李元吉傻到用劣马来谋害李世民之类的说法更是漏洞百出。
　　玄武门事变的传闻显然是被人粉饰过了，而且被粉饰得十分厉害。过分的粉饰只能证明真相可能不堪，甚至完全相反。萧皇后黯然地垂下眼帘，重重地叹了一口气。
　　关于玄武门事变的真相如何，她是不会去探究的，她也不需要去探究。她所需要的，只是非礼勿视，非礼勿听，安安稳稳地过完下半辈子。但是，不知为什么，她的心里像蒙上了一层厚厚的雾，湿冷而沉重。
　　几日之后，萧皇后忽然听说一位在京的隋室旧人染病而亡。她的年纪也不小了，又是孤零零一个人，听说旧人逝去，心情大受影响，竟担心自己哪天也会忽然死去。正因为有了这种想法，她忽然想去看看南阳公主。以前萧皇后总觉得和南阳公主有隔阂，一直下不了决心去见她。但萧皇后现在觉得，如果不趁自己还健康，赶紧去见她，说不定以后就见不到了。
　　南阳公主此时已深入佛道，已经不再拘束于在尘世时的身份，只是自称“贫尼”，对萧皇后也只称“施主”。她见萧皇后时的态度也很正常，既没有鄙夷和轻蔑之态，也没有特意做出亲热的样子。
　　萧皇后感到很欣慰。南阳公主能用这种平常的态度对她，证明南阳公主已经完全原谅、包容了她以往犯的“罪”。
　　南阳公主的气色很不好，虽然出家人伙食贫乏，脸带菜色极为平常，但南阳公主无疑憔悴得太过了些。萧皇后怕是住持虐待她，悄悄地问她。南阳公主却微笑着说她在斋戒，以赎今生的罪，好让来生过得好一点儿。萧皇后惊讶地问她有何罪，南阳公主微笑着双掌合十，闭起眼睛说，世上的人皆有罪，人生在世，若想修得一个美好的来世，就要不停地赎罪……
　　一阵熏风透过窗户吹进来，轻轻撩动着萧皇后的额发。萧皇后有些恍然了。她几经离乱，已没有精力赎罪了，来世该是什么，就是什么。所谓为了来世赎罪，是有闲暇工夫的人做的事情，可是……
　　萧皇后心里忽然如沸腾的热水一般翻涌着。大家都知道的罪，可以光明正大地赎，但大家不知道的罪呢，是不是也可以偷偷地赎？还是上天也会像被蒙蔽的俗人一样，视而不见呢？
　　清晨，萧皇后轻手轻脚地在花园里穿行，就像晨雾中的一缕风。
　　她不是那种不服老的人，却和其他怕老的女人一样，珍惜自己的容貌。唯一不同的是，她在保养上的心态也是平和的。世人皆会老，这是不可逆转的规律。但她可以在力所能及的范围内，尽量延缓衰老。年轻的时候她总喜欢用珍珠牛奶这样的大补之物保养自己的皮肤，后来却趋向于自然。
　　大自然的精华是最补的，但不是人人都可以摄取的，不过她相信自己拥有摄取自然精华的能力。她发现，每天清晨在晨露中穿过，是很滋养皮肤的。若能在太阳未升起时，把花树上的露水吸到腹中，则是由内而外的滋养，不过这种方式似乎仅限于她而已。对其他人如何，就不得而知了。
　　也许是今天的晨雾太寒，萧皇后的心里感到了一丝凉意，下意识地看了看四周。不合时宜的，她想起杨妃之前跟她说的怪话来。杨妃说玳姬中邪的那天，口口声声说看到了死去的张妃。
　　鬼魂之属是最不可相信的，她也知道。多年之前的窦建德府上的闹鬼事件，最后也证实了只是歹人装鬼。但前日对玄武门事变的怀疑，再加上今天晨雾冥冥的环境，却不由得她不胡思乱想。她下意识地扯了扯挂在肩上的帛衣，想要归去，忽见不远处的晨雾里，有个怪异的人形在动。
　　萧皇后倒抽了一口冷气，却没有就此落荒而逃，而是镇定精神站住了，她想先看清那是个什么东西。那个人的头发一根根地向外戳着，似乎还很僵硬，走路也是歪歪倒倒，似乎一跳一跳的。
　　那个人离萧皇后越来越近……萧皇后依稀可以看见，她的身上，穿的竟然是素衣……萧皇后身体一颤，接着踉跄着向后退去。她看清楚了，眼前的这个人不是别人，竟是玳姬！
　　李世民曾经命皇后多派宫女对她严加看管……她是不是趁看守的宫女疲惫，偷偷逃出来的？
　　萧皇后戒备地看着她，不动声色地寻找退走的道路。有时候，疯癫的人和鬼怪没什么两样，她可不想没来由地触这霉头。玳姬盯着她，忽然拍着手哈哈大笑起来。萧皇后听她的声音语气已经大异常人，心中一凛，不由自主地看向她的脸，见她的目光惶然异样，不由得又打了一个寒战。
　　“哈哈哈，我认识你！”玳姬伸出枯瘦的手指，像剑一样指着她。
　　“我认识你！你是那个千古难有的暴君、隋炀帝杨广的老婆！”
　　虽然杨广暴虐已是不争的事实，但萧皇后听到这句话时，还是很受刺激。这句话她无数次地听过，每次听到的时候，她都忍不住想和别人争辩。她记忆中的杨广，虽然和他们口中所说的没有两样，但她总觉得他不像他们所说的那样。这真是毫无理由的执拗，很愚蠢，很无聊，也很可怜。
　　萧皇后虽然有些激动，但还不至于去跟一个疯子争辩。而玳姬要说的重点人物，也不是杨广。她嘻嘻怪笑的靠近萧皇后，眼中的异光更盛，用小孩子之间讲秘密的口气对她说：“哎，你不知道吧，世上还有一个人，和杨广差不多厉害。就是现在的皇帝李世民！杨广做什么了？不就是害死他哥哥和弟弟，篡了他爹的皇位，又纳了他的庶母吗？李世民也差不多啊！当初他爹根本不喜欢他，从没有要立他为太子，他是在玄武门刺杀了哥哥和弟弟，又囚禁了他爹，才登上皇位的！杀了他哥哥和弟弟之后，还把哥哥的妃子纳入自己宫里，还将哥哥和弟弟的子嗣差不多全杀完了，你说厉害不厉害啊？”
　　萧皇后只觉得一股冰冷的血线直冲脑门，接着全身都忍不住颤动起来。虽然之前也有猜测，虽然疯子的话不一定可信，但她听到这些事情的时候，还是感到万分震惊。万分震惊之后，她又感到了无比的害怕。按她的宫廷经验，这样的大事，即使已是公开的秘密，即使大家心里都有数，但原本不知道的人，还是继续不知道为妙。这种事情，即使只是听到，说不定也会招来大祸。
　　萧皇后不再听玳姬说话，抿着嘴倒退着，准备逃跑。玳姬见她这样，又哈哈大笑起来，声音苍劲，与之前的孩童之音大不相同，竟如老妇一般。萧皇后被吓得噤住了，呆呆地看着她歪歪倒倒地向远处跑去，过了很久才挪动了脚步。
　　太阳已经出来了，她的心却是黑暗一片，就像暴风雨来之前的黑暗。她可以预感到，有什么大祸，即将来临了。
　　萧皇后的预感果然正确。不久之后，玳姬被发现淹死在一口井里了。李世民果然很喜欢玳姬，见玳姬死了，大发雷霆，一定要在宫中彻查。因此女身份特殊，连史官对她都避讳不言，因此只在宫里秘密调查。然而任何秘密的调查，只要一折腾大了，就不是秘密了。同样，任何秘密，一旦引来了祸患，也不是秘密了。萧皇后此时才从宫女口中听到玳姬疯癫的前因后果，以前连这个也是秘而不宣的。
　　原来玳姬自进宫后，心情一直很压抑，前几日不知是不是压抑过头，忽然说自己看到了张妃的魂魄。之后她便开始神神经经，迅速地疯癫了，在投水未遂之后，疯得格外厉害。长孙皇后派宫女对她日夜看管，但人总有犯困的时候，玳姬前日夜里闹了一夜，宫女们全都精疲力竭，在凌晨不免昏昏欲睡，玳姬就趁此时跑了出来，之后便出现在了井里。李世民觉得她疯癫的速度太快，疑是有人毒害。如此想来，她坠井而死，说不定也是有人谋害，因此一定要将此事查清楚。
　　类似的宫廷搜查，萧皇后接触过不少。在她的印象里，它们都是黑暗和可怕的。不管主持者一开始是不是秉着明察秋毫的精神，到最后都会捕风捉影，指鹿为马。不仅会造出冤案，还会让冤案像滚雪球一样越滚越大，直到大得无法控制。但是，唐宫里的秘密搜查却颠覆了她的看法。这次搜查追索得也急，搜查得也广，却始终没有冤枉无辜。这证明作为最终审判者的李世民一直保持着清醒的头脑。“扫一屋”是“扫天下”的基础，从一个帝王对宫闱之事的处理，就可以看出他是如何治理天下的。看来对于天下百姓来说，他的确是个难得的明君。
　　萧皇后可能是在玳姬死前看到她的最后一个人。也许她应该尽早向追查者坦白，但这种事情，她既不可早说，也不可晚说，只有等追查的人查到她时再说。无论是早说还是晚说，都会让人怀疑她另有居心，再往下推敲一点儿，那可是什么样的故事都能编出来了。虽然现在身边还没有蒙冤者出现，那也只是“现在”而已，谁知道以后会怎么样。而且她又是前朝的遗后，严格来说还是个战俘。当然最重要的，她还是一直和玳姬争宠的、身为隋朝公主的杨妃的嫡母。
　　李世民没想到最后见到玳姬的人竟然是萧皇后，不折不扣地吃了一惊。一开始他并没有联系萧皇后的身份做出种种虚妄的设想，只是觉得冥冥之中似乎有神仙捣乱。他知道玳姬会对她说什么，那些话玳姬疯了之后一直在说。既然她已经知道了那件事，最重要的是如何让她以后不要乱说，也就是善后方面的事情。
　　人就是这种莫名其妙的动物，听了一件事之后，心上的痕迹就很难被抹去。因此根本不必考虑萧皇后会怎么看这件事情，只要管住她的口就好——话是这样讲没错，可是李世民就是在意萧皇后的看法。他想知道像她这样一个饱经沧桑、几见乾坤易主的女人会对他的行为做何评价。她是和那些道德家一样直斥其非，还是会高屋建瓴地做出绝对中肯的评价，又或者像那些胆小鬼一样开不了口呢？
　　李世民秘密差人把萧皇后叫来问话。从她的身份，和现在正在调查的事情来看，这样安排绝对合情合理。可是不知为什么，一想到要和萧皇后单独会面，他就有种要特别避嫌的感觉。但这种感觉很快便消失了，因为今天的事也算是关系重大，他可没空这么扭捏。
　　萧皇后用素色的斗篷遮着头，轻手轻脚地来了。玉色的素缎，配上衣角里并不显眼的几朵淡梅，使她看起来像一只在黑夜中潜行的玉猫。
　　现在是白天，天却是阴沉的。微沉的天光透进偏殿，竟有了种混沌的光景，恍惚让李世民觉得这偏殿里非昼也非夜，像极了他最无助时的心情。
　　虽然事情已经过去了几年，但每次想起玄武门之变的时候，他还是会感到很不舒服。就像被浸入了冰冷而又黏稠的泥塘一样，眼睛睁不开，身体动不了，无法呼吸，心头还在抽痛。
　　反目成仇也好，不是你死就是我亡也好，他和李建成、李元吉仍然是兄弟。虽然他毫不后悔自己杀了他们，也笃信自己这样做是英明之举，但人的心，是无法像铁板一块的。即使不后悔，不自责，想起他们的时候，他仍会不时地感到痛苦。特别是今天，这件事让一个外人知晓了，给他的感觉仍然像开了棺一样。
　　萧皇后被赐平身之后，就在那里静静地站着，看起来随随便便，却也挑不出毛病。她面无表情，眼睛微微瞑着，竟带着几分神像般的神情，让人看了心冷，却也心定。
　　看了萧皇后的神情，李世民的感觉像在冰冷的河水里摸到一根冰冷的木桩，索性不再说什么废话，轻叹一声，张口便问：“玳姬死前跟你说了什么？”
　　萧皇后眉头微蹙，身体微颤，无声地低下了头。她虽然没有说话，却分明回答了问题。人人都说言多必失，但有时候言少也会有失的。
　　李世民冷笑了一声，他觉得此时和萧皇后谈话竟有了种博弈的意味，虽然没有赌注，但在无声地分着输赢。萧皇后这一下把所有的麻烦都推到了他这里。他不仅要乖乖地向萧皇后坦陈不堪的过往，还要自己给它定性。既然是自己给它定性，也就不存在争辩。谁见过有人跟自己争辩的吗？
　　“你怎么看呢？”李世民不是那种轻易就被挟制住的人，索性不坦陈也不定性，直接问萧皇后的看法。这样也就代表他承认玳姬所说的话，而他也没什么可推卸责任的。虽然玳姬把他跟杨广相提并论，令他不满意，但当初做了就是做了。
　　这个问题简直像一把刀子编成的网，把萧皇后兜头罩住，还紧贴着她的皮肉。这个问题几乎没有答案，说什么都可能是错的，而且一说错就可能万劫不复。李世民一开始没有意识到自己给她出了这么一个难题，意识到之后，却不把这个问题收回去，静静地等着看她如何出错。
　　萧皇后脸上露出一丝莫名的笑意，嘴角却丝毫没动。她声音低沉，听起来就像一缕针尖般的冷风，看似无力，却能穿透人心，“其实这件事如何定性，不在于之前，而在于以后。”
　　李世民脸上的神色丝毫未动，心里却像有一阵暴风席卷了过去。他真的没想到萧皇后竟有如此的见识。这句话看起来简单，甚至有些不清不楚，没头没脑，他却能明白她的意思。
　　萧皇后的意思是说，他既然生为天下之主，那他的错与对是不能依照普通的标准来衡量的。能衡量他的对与错的，只有政绩，只有看他为天下百姓做了什么事情。只要他能为天下百姓谋福，其他的事情都可以忽略不计。相反哪怕他再礼义孝悌，如果无法给天下谋福，甚至带来灾难的话，仍会被后人当作昏君唾骂。
　　这种想法李世民自己以前也有，但总是混沌模糊，没有成型，心里也是摇摆不定。没想到萧皇后对他并不熟悉，归唐也只有几年，却能提出和他一样的看法，而且说得如此清晰明了，让他原先的动摇和彷徨全都消失了。一时间，他只觉得莫名地震撼，心头也是说不出的畅快。
　　萧皇后见他的脸上渐渐溢出红光，说不出的意气风发，嘴边不由得浮起一丝淡淡的苦笑。这些天她可不是大脑空空地傻等的，她也一直在思考，一直在研究。这句话与其说是她的想法，倒不如说是她的结论。这是她把杨广和李世民反复对比得出的，带着深深的无奈的结论。这个结论得出之后，她心里的好多淤积和冰冷也消失殆尽——虽然不是很舒服，甚至有些痛，但终归还是消失了。
　　因她的说法非常合自己的心意，李世民觉得自己和她之间已经没有隔阂，忍不住走近她，牵起她的手，凝视着她的眼睛，说道：“没想到你身为女子，还能有如此见识。”
　　萧皇后漠然地看着他，原本光彩灿然的眸子此时暗得像两个黑洞。她的脸上弥漫着说不出的沮丧和无奈。其实，即使她再有见识，但人生若不是如此凄凉，她也得不出这样的结论。是身为弱者的无可奈何，才能让她如此清晰地看到历史的本质。对这个结论，她不是欣然赞成，而是无奈地接受。
　　李世民却从她的沮丧里读出了另一层含意，他把它理解为厌恶和恐惧，也许她认为他是一个好皇帝，却不认为他是一个好男人……
　　想到这里，他忽然莫名地愤愤不平起来。刚才他不为自己争辩，是因为杀害手足的事情无法狡赖。他现在愤愤不平，是因为虽然他做了这种事情，但也不是没有理由，甚至是身不由己、不做不行的。他不由自主地想把以前的事情原原本本说给她听，希望她能够理解他的苦衷。
　　想到这里，他下意识地握紧了萧皇后的手。萧皇后微微有些惊慌，见他的目光虽然灼灼刺目，但充满了渴望，渴望她能听下去。莫名其妙地，她的眼前忽然出现了杨广死前，把一生向她哀诉的模样，心不由自主地软了：当初若能早点儿倾听他的心，结果是不是会不一样呢？
　　李世民见萧皇后愿意听他说，目光稍稍冷却了一些，脸上的表情也开始缓和。可能意识到自己失态了，实在是很傻，他忍不住垂下眼帘，懊恼地笑了笑。低垂的眼帘和乌黑的睫毛遮住了他霸气的眸子，让萧皇后发现他脸上的轮廓其实非常清秀精致，微微垂下的双眉也让他的脸庞显得更加柔和。萧皇后忽然觉得他那懊恼的神气有几分可怜可爱，心里似乎有什么东西微微一动，就像被飘萍轻轻地撞了一下。她下意识地低了头，在心里不以为然地笑着，开玩笑吧。
　　李世民再度睁开眼睛时，那双曾经让萧皇后觉得不可逼视的眼睛已经不像往日那样精光四射，取而代之的，是一种如水的微光，似乎很清澈，却蕴涵着丰富的内容。看来他已经沉浸在回忆里了。
　　这种如水的微光让萧皇后感到了一丝温柔，忍不住想要碰触一下，却忽然发现他的目光里其实还含着灼人的热度，正在压抑地燃烧着——只不过是属于另一个时空。
　　“相信你已经听宫里的人说了……那些人传闲话是最快的。我是我父皇、高祖皇帝的次子。我上面有一个哥哥，息王李建成，”说到这里的时候，他的目光忍不住微微颤了一下，里面透出少许的痛苦。这个封号，其实是他杀了李建成之后封给他的。他不动声色地把这份痛苦隐去，若无其事地继续说，“我下面有两个弟弟，齐王李元吉，和卫怀王李元霸……”说到这里，忽然话锋一转，问起萧皇后的身世来，“你既然出生在帝王之家，应该也有很多兄弟姐妹。可不可以问你排行第几？”
　　萧皇后心头一颤，忽然从心底翻上了几滴滚烫的眼泪。她脱离贫困之后，就没告诉过任何人自己曾经寄养民间。虽然不是见不得人，她却把它放在心里接近四十年，连杨广也没有告诉。她一直觉得它是深压在心底的石子，无论何时都捞不上来，此时却觉得它就在嘴边，还在蠢蠢欲动。
　　“我是有很多兄弟姐妹，”萧皇后坦然地对李世民说起了自己心里的隐秘，坦然得就像他是自己的亲人，“但是我几乎没有感受过手足亲情。我因为生于二月，被认为不利于父母，送到民间寄养。”她说到这里，童年所受的劳苦又在眼前浮现，嗓音不由得有些沙哑，语气也变得凄楚，“后来因隋要和梁联姻，我的几个皇姐和……和杨广的八字都不合，我父皇才把我召回宫中，嫁给杨广。”
　　提到杨广的时候，萧皇后本能地想要称呼他的谥号，因为他毕竟曾是一个皇帝。可是刚要张口便如雷轰电掣般想起，杨广的谥号有两个，一个是居心叵测的窦建德给他加上的“闵帝”，一个就是唐高祖皇帝、李世民的父亲给他加上的“炀帝”。“炀帝”是帝王谥号中最差的，她是无论如何也说不出口的，可是又不能在李世民面前说大唐不承认的谥号，只有直呼了他的名字。在这一刻，她心里不由得一阵抽痛，对李世民也生出了几分厌恶之感。
　　因为对他生出了厌恶之感，萧皇后才发现自己的手竟然仍被他攥在手里。她下意识地想要挣脱，却看见他正充满爱怜地看着自己，目光温暖而又湿润，“那你小时一定吃了不少苦。你的兄弟姐妹想必对你也很疏远。我可以想象得到，皇家同胞的感情，总是比平民百姓的手足隔阂得多。”
　　这句话撩动了萧皇后心中的隐痛。这隐痛已经在心里隐藏了数十年，猛然被提起，只感到更加勾心撕肺。她感到眼眶一阵滚热，不由自主地把关于谥号的不愉快忘记了，凄凉地笑着说：“是的，他们很瞧不起我，仿佛我是宫外捡来的野孩子，玷污了他们圣洁的宫殿一样。”
　　李世民露出了惊诧的目光，转而愤愤不平，“真是过分……萧瑀也是这样吗？”看来他真是每时每刻都记着体察臣下的德行。
　　萧皇后微笑着摇了摇头，“我和他倒没有不快。我回宫的时候他还小，总共没见过几面。”不仅是在南梁宫中，日后在隋、唐时，她和萧瑀见面的次数也不多。不知为什么，她对这个弟弟也有些隔阂，日常往来虽然礼数周到，但她就是没有和他多见面的渴望。
　　“那你幼时真是苦极了，我比你还好一些。”李世民仍是爱怜无限地看着她，渐渐又转入了自己的郁愤，“我问你排行是几，其实是想看你知不知道，所有的兄弟姐妹之间，要属老二最难做。若是女子还好一些，男子的话，就注定了一辈子尴尬。因为你是跟在哥哥后面降生的，父母总会觉得你是哥哥的影子，不由自主地忽略你的一切。你也不可以妄想父母在关注哥哥的闲暇时会捎带着关注到你，因为你后面还有弟弟。关注分不到，疼爱也没有多少。父母要疼都是疼小的。我后面有两个弟弟，还有一个妹妹，根本不能妄想争得多少疼爱。得到的关注少、疼爱少，你却不能不成器。因为你紧随着哥哥成长，所有的人都会把你和哥哥比较。你后面有弟妹，他们也会以你为表率。你必须一天到晚地努力，不能被父母说不如哥哥，也不能让弟妹失望。我是个有着远大抱负的人，我喜欢努力，这也没什么。让我愤怒的是，不让我落后犹可，为什么当我的功绩超过了李建成的时候，大家却统统视而不见？！”
　　也许是少时的挫折过于刻骨铭心，李世民回忆起来时，脸上仍有严重的挫败感，“我拼了命地在外领兵打仗，一年到头都泡在战场上。大唐大部分的疆土都是我一刀一枪打下来的，而建成只凭着自己是长子，便能以坐镇京都的名义坐享其成！不管怎么看，这皇位都应该由我来坐，可是父皇和大臣们不但不承认我的功绩，竟然还视而不见。因为我是次子，注定我不能强过长子。我一生的价值和前途从我出生的时候就被注定了，无论怎么努力都无法逾越。按礼法来说，也许这是理所当然的事情，可我就是觉得不公平！”说到最后，他眼中压抑的灼热终于爆发，像火星乍现。
　　萧皇后的心被他的目光烫了一下，心底也隐隐有血液在滚动。这种痛苦，她也感受过。她因为出生的时辰不吉利，就被父母赶出了宫廷，若不是父母要和隋朝攀亲，她恐怕一辈子都做不了公主。
　　无数个在民间和衰草黄土为伴的日子里，她也曾为此深深衔恨，偷偷哭着埋怨上天不公平。如果她是因犯了错而受罚，她都可以认了。可是她根本没有犯错，也从未想过犯错，完全是被别人以虚妄的理由划为罪人，根本没有选择的权利。那时的心情是非常愤懑和痛苦的。那感觉就像被闷在一个坛子里，胸口压上石头，坛子下再烧上火。
　　那时她还很小，很多事情都不懂。但就因为她有很多事情都不懂，愤怒和痛苦才显得格外强烈。强到她年近五十的时候，还清楚地记得……想到这里，萧皇后不禁惘然地笑了，何止是小时候呢？在她长大成人之后，甚至于现在，不也是什么都没做，就被强加了重重罪名吗？
　　当年的愤怒虽然强烈，但因为他自己早已亲手摧毁了那些不公平的事，李世民只是愤慨了片刻便平静了下来，长长地笑叹了一声，语气中有自负，有骄矜，有感慨，有哀伤，甚至还有少许的怅惘，“若我只是因为能力出众、功勋卓著才要争夺皇位，也只是为了一己私欲罢了。其实，我不仅是为自己，也是为了天下才争夺皇位的。建成虽然也有些才能，但做皇帝还不够。不仅是他，皇室中所有的人，乃至天下所有的人，没有人比我更适合做皇帝！天下应该由最有能力的人来治理，否则，即使不会走向毁灭，也会萎靡不兴。我要做皇帝，也是为了天下人好！”说到这里，李世民的脸上忽然有了征服者的狂气和豪气，配上他灼灼的目光，简直像火烧云一样。
　　萧皇后微微打了一个寒战，并不是因为害怕，她被李世民那种“舍我其谁”的气势感染了。她在李世民身上感受到的王者之气，比以前她看过的任何“帝王”都要强烈。以前萧皇后对“真命天子”之说并不如何相信。可能是因为见过了太多王者，她觉得他们一个个虽各有不凡，但还没有到“舍他其谁”的程度。他们登上皇位既有人为的因素，也有侥幸的因素，谈不上什么注定不注定。但是在李世民身上，她却分明有了一种“天下之主，非他莫属”的感觉。他仅仅凭气势就能让人相信他是独一无二的王者，难道还不能被称为真命天子吗？
　　也许因为马上就要触及自己心中最黑暗的部分，李世民眼中的豪气收敛了，脸上的神情渐渐转为苦涩，“我认为我是理直气壮的，但天下人不这么认为。在传统的观念里，名利和位置，君子是不可以去争的。即使受之无愧，也必须等别人塞给你，还得再三推辞才可以收下，更别说本来不该属于你的东西了。
　　“可是现实却不是如此，任何东西都不会自己送上门来。即使自己送上门了，不赶快去抓取，也可能失之交臂，何况一再推辞？是的，父皇从没有让我做过太子，他的心只在建成身上。建成和元吉也没有那样害过我，但是并不是他们不想害我。
　　“实际上，大家虽然对我的功绩装作看不见，背地里都是死死地盯着呢。建成和元吉觉得我功高震主，怕我会有不臣之心……
　　“他们想要铲除我，在朝堂上使出浑身解数跟我斗，背地里也使过不少阴谋诡计。只是我心思机敏，他们害不到我，因此他们的伎俩也不为人知。说来也真是讽刺，他们如果害到了我，我夺嫡的理由便充分了，可是那样的话，我早就非死即残，成不了事了。”
　　萧皇后紧紧地抿着樱唇，用力地点了点头，把“理解”二字在她那灿若桃花的脸上演绎得淋漓尽致。宫廷斗争，瞬息万变，敌对双方皆不留余力，呼吸之间便可分生死，哪有人能命大得被敌人一害再害而安然无恙的？
　　李世民感到非常欣慰，目光中甚至还有了几分被理解的感激，干脆什么都对她说：“不过说实话，类似的伎俩我也使过不少，那是没有办法的事情。”见萧皇后仍能理解，他心里更为放松，一不小心把最隐秘的事情也一并坦陈，“‘秽污宫闱’那件事，一开始是他们想害我。我常去宫中请安，遇见父皇的妃子，也时常招呼一声。因此他们便打算让张、尹二妃对我先行引诱，再告我非礼。他们之所以打算这样陷害我，可能是知我……”说到这里他硬生生地卡住了话题，脸上不仅现出了尴尬的神情，甚至还有几分忸怩。
　　萧皇后心头一动——这一瞬间的感觉就像有只小虫扇动翅膀，竟敏锐地感觉到他下面要说的可能是“好色”。李建成和李元吉怎么知道他好色呢？很可能还和玳姬有关。这些无根据的猜测，完全是她的第六感在起作用。更奇怪的是，她还对这猜测非常笃定。
　　萧皇后发觉自己已经触及了李世民的绯色往事，竟感到了莫名的好奇和兴奋。这可不是单纯的恶趣味，因为她还感到了少许醋意。这种感觉是如此的犯忌，吓得她立即把它抹杀，继续聚精会神地听李世民说话。
　　因为要让自己心无旁骛，她不由自主地盯住了李世民的眼睛，丝毫没发现自己的目光灼灼。李世民本来想把这段往事一带而过，没想到看了她的目光之后，竟感到自己无法对她隐瞒。他想已经对她说了这么多，把什么都告诉她也未尝不可，便索性毫不避讳地说：“他们知道我喜欢玳姬，便断定我好色，以为用张、尹二妃来勾引我便能让我失足就范。是的，我是有些好色。如果把对女人的喜欢都归为好色的话，那天下的男人都好色。我并不认为我喜欢玳姬有什么错，她也喜欢我。元吉把玳姬纳入王府，却专心宠幸别人，玳姬喜欢上我也是理所当然。”说到这里，他的脸上隐隐现出几分自得之色。他想说的其实是他的武功文采远胜于李元吉，相貌又比李元吉英俊，玳姬爱上他是理所当然。
　　这些话当然不能直接说出来，否则就显得他太浅薄了。但萧皇后还是听懂了，嘴角忍不住泛起了一丝笑意，就像不经意时抹上的一丝绯色。她倒不觉得李世民浅薄，只是觉得他可爱。她心底又有什么东西在微微地翻滚，就像温热的酒液在酒盅里轻轻晃荡。这种感觉非常轻微，她并没有发现，否则根本没法再气定神闲地站在这里。
　　李世民捕捉到了萧皇后这个细微的表情，心里微微一动，就像被一个温热而又细嫩的小指头挠了一下，心头竟有些微醺。虽然他说得理直气壮，但背地里他还是觉得自己应该脸红。萧皇后毕竟是女人，和自己又不是如何亲厚。但是，他既然连这种事情都对她说了，是不是已经把她当成……
　　李世民没有再胡思乱想，那棉丝般的暧昧心情也转瞬即逝。接下来他要说的可是他一生中最重要的事情。虽然他已经不怎么痛悔和自责了，但回忆起那件事情的时候，还是有着难以言喻的疼痛和冰冷。
　　他的脸色渐渐凝重，声音也慢慢有了棱角，一下一下地割着他自己，“我在宫里也有眼线，听说他们要这样害我，不由得怦然心惊。但仔细想后觉得不如将计就计。张、尹二妃受了建成和元吉的金帛，天天帮他们传递消息，因此他们也有不少书信来往。我便以此抢先向父皇告发，说建成和元吉与张、尹二妃私通。父皇仓促之间无法相信，便召建成和元吉进宫。我便带了我的亲近臣下埋伏在玄武门，准备趁他们进宫时杀死他们。”说到这里，他似乎感到了一丝隐痛，暂时停了下来，自嘲地笑了笑，那笑容很是凄苦，“很卑鄙啊……虽然他们卑鄙在前，但我仍是很卑鄙。可是没有办法，有时候不卑鄙就成不了大事。在处处提倡礼义仁爱的世界上，这是最矛盾的一个地方。”
　　萧皇后垂下眼帘，感觉一口浊气堵到了胸口。她的心里也在翻滚，却不是因为李世民。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 书 。网



第12章 ：玄武往事


　　李世民长叹了一声，眼中似乎有泪光闪烁，让人感到那眼泪一定无比的苦涩。他的声音也像从喉咙里挤出的血，“建成是我亲手杀的。我拉弓瞄准他的时候，眼前浮现出小时候我们一起学射箭的情景，但我还是毫不犹豫地一箭射了过去。元吉死的时候我也是看着的。当时不是他死，就是我亡，但看到尉迟敬德朝他一刀砍下去的时候，我心头还是感到了不忍。可是不忍归不忍，我还是迫不及待地想看到他死，更别说出声喝止尉迟敬德了。”说到最后，他的声音剧烈地颤动了起来，就像他的心正被人用力地挤压着。
　　萧皇后感到心头一阵剧痛，似乎有什么东西破裂开来，脑子里忽然迷乱起来。之前她认为自己不是为了李世民而心潮澎湃，现在却无法确定自己是为了谁。
　　说完这最黑暗的部分，李世民的语气稍稍平稳了一些，虽然仍有些压抑，却有几分释然，“建成和元吉死后，李家就只剩下我一个皇子。幼弟元霸早已死在战场上了。父皇虽然对建成和元吉的死感到很悲痛，但也没有对他唯一的儿子做什么。他一声不吭地立我为太子，并在不久后让出了皇位。
　　“玄武门之变后，我便对建成和元吉的家属进行清洗。我也知道这样太过残酷，但是没有办法。如果不除掉他们，就会为大唐的社稷留下无穷无尽的隐患。我的理智不允许我放过他们，帮助我夺嫡的功臣们也在看着我。我把所有可能的敌人都铲除之后，便开始造舆论，粉饰我皇位的来历。那些酸腐的书生的确很有本事，把我的行为描绘得无比堂皇。不知道此事的人都以为这就是真实的历史，但是知道的人还是知道。
　　“父皇虽然对我非常客气，但我知道，他对我感到厌恶和恐惧。不管我怎么孝敬他，他都无法解开心结，在一年之后郁郁而终。玳姬虽然任由我把她纳入了宫中，但她昼夜无法心安，最后竟然疯掉了。也许她虽然怨恨元吉，但心里仍是有些念着他的。也许她亲眼看到了我的残酷之后，心就完全倒向元吉那边了。对她，我也努力过，真的，但就是无能为力。现在她死了，我也只能由她去了。”
　　他只用了几句话提到玳姬，却把他对她的愧疚、想念和她给他的伤痛全说出来了。任何人听了他这话都会动容，萧皇后听了也许还该有些醋意，但她现在还来不及细品他这句话。她的心里正发生着剧烈的变化，剧烈得让她感到迷乱和窒息。
　　说完了别人之后该说自己了。李世民自嘲地冷笑了一下，带着几分自嘲，甚至还带着几分另类的豁达，“当然，不仅别人知道，我自己也知道，其实最难骗的人就是我自己。我觉得我应该夺取王位，这不仅是为我，也是给天下谋福。但当我想起这段血淋淋的往事的时候，仍然会感到心痛。可我既然做了，就由它痛去吧。”说到最后的时候，他的语气仍然很哀伤，却已经完全释然了。
　　是啊，不管做下了什么罪孽，都鼓起勇气面对吧。因为不管怎么做，过去的事情都回不来了。
　　萧皇后轻轻地叹了一声，声音纤细而绵长，就像线香燃起时那缥缈的青烟。不仅是李世民释然了，她也释然了。她对李世民有了全新的理解，也是彻底的理解。她对他已经完全宽容了。当然，被她理解和宽容的不只是李世民，还有杨广。
　　以前，她对杨广一味盲从，也盲目地爱他，在内心深处对他还是有着非常深的隔阂。不仅仅是因为他的贪淫好色，还因为他对父亲和兄弟的毒辣手段，以及对母亲的狠心欺骗。杨广的这些劣迹对她的杀伤力很大，超过了他的贪淫好色。这些隔阂令她非常痛苦，现在她的感觉好多了。她仍然觉得杨广是错的，却是可以理解的了。她心中淤积的伤痛忽然间全被粉碎了，没有粉碎的也掉进了心里僻静的角落，不再占据着主要的位置了。
　　萧皇后此时的感觉就像是做了无比悲哀的梦后幽幽醒来。醒来之后自然是畅快的，畅快之后就会发现很多东西。她忽然感到自己对李世民的感觉和刚才大不一样了，虽然她还没有傻到把杨广和李世民重合起来，但对他们的感觉还是有某些地方重合了，比如李世民给她的感觉竟如此的亲近，就像已经相伴了多年一样。
　　萧皇后此时才发现自己的手竟然还被李世民握在手里，慌忙抽了回来。李世民从遐想中醒过来，发现自己对她倾诉了这么多之后，竟觉得她已是自己非常重要的人，是不能放开的。
　　李世民和萧皇后就这么面对面站着，谁都没有说话。气氛在无声中慢慢地升温，渐渐被染上了暧昧的颜色。萧皇后的手心已经沁出了一层香汗，像只惊恐的蝴蝶一样在李世民的掌中轻轻地颤抖着。双颊更是飘满红霞，就像被酒熏过一样。她的心里也是一团慌乱，并不是因为眼前的男人。让她如此慌乱的，正是她自己的心情。以前不管是被强逼还是自愿，她在面对男人的时候，心总是平淡的。即使稍有动心，理智也从未变得模糊。可是在李世民面前，她却分明感到自己的心已经迷乱了，似乎马上就要失去理智。
　　李世民也感到萧皇后的手在微微颤抖，却更用力地握紧了。她的手沾上了汗，变得滑腻若脂，更能撩起他心中的情欲。他的手掌迅速地升温，几乎要把萧皇后手上的汗蒸干。
　　他也知道自己有些荒唐，且不论她的辈分和身份，如果把她纳入宫中，光凭她的年纪，就足以让天下人说一辈子，但他就是想要她。他之前只是躁动的情欲，在倾诉了一切之后，对她又有了几分亲人般的亲近，他竟感觉她应该也必须是自己的妻子。他心中热血翻涌，躁动不安，但已打定了主意。他紧紧地捉住她的手腕，缓慢而又坚定地把她拉到身边。
　　他知道自己不需要多费口舌，只要稍微暗示一下，她就会明白。他相信她不会拒绝他，就凭她此刻脸上那蜜桃般的红晕。
　　萧皇后的确明白他的意思，却没有表现出羞怯，也没有因此而更加慌乱。她毕竟已经年近五十，不会像小姑娘一样，那么容易意乱情迷。虽然她的理智也有些模糊，但是还不至于泯灭。她脸上的红晕迅速地消退，宛如被大风吹散的红霞。她轻轻地咬了咬嘴唇，眼睛在微暗的光线里闪闪发光，就像含着冰冷的水滴，“陛下，奴婢已经老了。就像一匹年代久远的绸缎，外表虽然光鲜，但只是外面那一层而已。您若是要打开来看，就会发现里面已经腐败如灰烬。奴婢不敢以灰烬之身事陛下，还请陛下恕罪。”
　　她知道越是伟大的王者，越是说一不二，拒绝这样的人和拔去老虎最珍爱的胡须没有两样。李世民显然是个伟大的王者，她当面拒绝他的时候却丝毫没感到害怕。可能因为她非常信任他，觉得他绝不会伤害她。说来也讽刺，她异常坚定地拒绝他的爱，对他却有着类似亲人般的信任，说是类似丈夫的信任也不为过。
　　李世民见她以腐败绸缎自比，不禁怦然心惊，不由自主地放开了她的手。萧皇后抓住机会，迅速地告退，干净利落却也礼数周全。
　　李世民呆呆地看着她离去，心头竟是怅然若失，虽没有感到伤痛，却分明有一份空洞的麻木感，就像心里被挖空了一块。虽然对她是如此的不舍，他也没有冲过去把她强行抓回的冲动。看来他已经完全被萧皇后降伏住了呢。
　　萧皇后咬着牙迅速地朝殿外退去，也感到心空了，不仅是心空了，她甚至感到全身的精力都已消失无踪，千肢百骸里空荡荡的，了无一物。如果不咬紧牙关，她甚至觉得自己的身体马上就要垮散如一团烂泥。她没想到拒绝李世民之后，自己的反应也会如此巨大。她甚至开始责问自己，问自己是不是真的已经腐败如絮，问自己之所以这么坚定地拒绝他，是因为自己坚决不愿意呢，还是只是因为道德的桎梏？
　　心如此之乱，令萧皇后大为惊诧。若按一般人所说，她恐怕是陷入了真正的爱情之中。真正的爱情？哼，一丝满含着嘲讽的冷笑爬上萧皇后的嘴角，溢出无限的寒意。她都已经这把年纪，又经历过五个男人，都可以立即去死了，还谈什么真正的爱情？
　　萧皇后脸上现出了无比沧桑的表情，眼底更有一份对自己的残忍。心若要乱，就让它乱去；情已乱，但理智还在。
　　既然已经出现了这般局面，按理说，萧皇后应该紧守宅邸，不再出来招惹李世民了。可是她偏偏要频繁地冒着撞见李世民的危险，在杨妃的宫中晃，因为她担心杨妃。无论哪朝哪代都会出现夺嫡之争。夺嫡之争在宫闱争斗中是最血腥的，闹得大了，也可能让国家分崩离析，战火四起。
　　李世民后宫中的夺嫡之争已经开始了。长孙皇后生了三个儿子，太子李承乾，四子李泰，九子李治。长孙皇后既为皇后之尊，又连生三子，表面上看，储君一定会是她家的，但仔细一看，其实另有变数。太子李承乾性格乖戾，因幼时染病，一条腿有些跛。他小小年纪，又是跛足，又乖戾，明眼人都能看出他的太子之位不长久。至于四子李泰和九子李治，都还年幼，不成气候。其他的皇子应该都有机会，尤其是母亲受宠的——这些只是普通人的想法。萧皇后可不是普通人，她知道下一任皇帝必是长孙皇后之子，这是笃定了的。
　　首先，一个皇子能够登上皇位，靠的不仅仅是才干，还要靠自身的血统及母系势力。若没有这两个条件，一个皇子就算再有才干，恐怕也沾不到皇位的边儿。历史上经常有把痴呆儿扶上皇位的例子，就因为他是皇后所生，且母系势力权倾朝野。李承乾虽然有缺点，但比痴呆儿好多了。他的母亲是皇后，而且权倾朝野，又深被李世民敬爱——嫔妃们见识短浅，也许会仗着自己被李世民宠爱，跃跃欲试地想要与长孙皇后一搏。殊不知在一夫多妻的情况下，丈夫对妻子最重要的感情不是宠爱，而是信赖与同盟。李世民的信赖和同盟显然全给了长孙皇后。这一点萧皇后可以清晰地感觉出来。她相信如果让李世民杀光自己的妻妾而独留一个，剩下的肯定是长孙皇后。这个道理只有做过皇后的人才懂，杨妃显然是不懂的。她一定以为自己最受宠，自己的儿子也最有资格和长孙皇后的儿子一搏。她生的是三子李恪，虽年纪幼小，但俊逸不凡，光这个就足以让她在储君的人选上与长孙皇后一争高下了。
　　然而，萧皇后知道，杨妃的动机并不仅仅是这些，她要为自己的儿子争储，还有一个重要的原因，就是因为李恪的外公也是皇帝。李恪的父亲是皇帝，外公也是皇帝，若他只能当一个普通的皇子，他的母亲肯定受不了——为人母者都希望给自己的儿子最好的。
　　关于隋的灭亡，杨妃自己肯定也是不甘心的。但她身为女人，又已嫁与李世民，唯一可做的，就是把带着亡隋皇室血统的李恪推上大唐的皇位。理由很充分，却也很危险。她不知道，李恪因为拥有这种血统，即使只当一个皇子，都会被很多人所侧目，如果还要争储，无疑是自寻死路。可惜她不懂，只因为她受宠。
　　萧皇后不能看着她把她自己和她的儿子都推向悲惨的深渊，但是又不能贸然劝她。萧皇后知道一个人若是打定了主意，磨破了嘴皮也是劝不来的。若是贸然相劝，说不定会让她心生逆反，惹出不必要的祸端来。因此她能做的，只有时常入宫盯着她，在她要做出过分之事时暗加弹压。这种方式按理说比明着劝说更令人生气，但却比明着劝说更有用。
　　令萧皇后欣慰的是，杨妃也不是一味地恃宠而骄，她也知道提防长孙皇后。一天她把萧皇后引进内室，神秘兮兮地说：“现在关于玳姬之死已经有定论了……大家都认为她是自己失足落井的，当初疯癫，也只是因为她自己想不开。可是我总觉得，这件事不会这么简单，说不定……和长孙皇后有关！”
　　萧皇后眉头一颤，哭笑不得。没想到她对长孙皇后的提防竟然只是“疑其有罪”，实在是太不成熟了，不由得不以为然地笑道：“不会吧，以长孙皇后之贤，怎会做出这么卑鄙的事情？”
　　杨妃的脸刷地一下红了，萧皇后不信她的话，似乎令她颇为着急，“谁知道她是不是真的贤德啊！人心隔肚皮，虎心隔毛衣……女人为了争宠，什么都做得出来！尤其是皇后……她不仅要争宠，还要保住自己的后位……玳姬刚进宫的时候，那个受宠劲儿，任谁看了都受不了！”她无意中暴露了自己的内心。看来受不了的人当中有她，对玳姬动了杀意的人，说不定也有她。
　　萧皇后沉默了。刚才她没有仔细品味杨妃的话，现在仔细一想，她说得也有道理。人不是单面的。长孙皇后贤良淑德，并不代表她不会对玳姬暗下毒手，而且暗中清除宫里的异端分子，历来也是一个贤后应该做的事情。
　　玳姬也许不会对李世民不利，但她的身份就注定了她是异端，况且她还不善于掩饰，把心中的不满全写在脸上。无论是哪个皇后，恐怕都会有把她从宫里清除出去的冲动，只不过下手轻重有别罢了。不过要是萧皇后，恐怕只会把她送出宫去。若真是长孙皇后把玳姬弄死的，萧皇后还是会感到少许心寒——不管怎么说，长孙皇后比她心狠。
　　“就算她不会做这种事，那长孙无忌呢？他可是一个虎狼般的人，焉知他会不会买通宫里的人，暗害玳姬？”杨妃继续说，脸上已经笼了一层黑烟般的恐惧。
　　萧皇后想了想长孙无忌的权位，下意识地咬紧了嘴唇。是啊，既是皇后，又连生三子，还被皇帝敬重，更有强大的外戚作为后台，长孙皇后无论怎么看都具有压倒性的优势。杨妃若和她斗，的确是以卵击石。可惜看杨妃偷议其非的样子，不仅不知道这一点，甚至还有些跃跃欲试的味道。看来自己的确要天天泡在杨妃宫中看着她，提醒她，千万不能让她犯浑。
　　以前萧皇后从没有仔细地看过李恪。也许以前杨妃对萧皇后还不是完全放心，只是让奶妈抱着李恪，短暂地和萧皇后见过就退下，从没有让萧皇后看个真切。现在终于在潜意识里把萧皇后当成了母亲，便亲自抱着李恪，交到萧皇后手里，要她抱着，仔细地端详，慢慢地逗弄。
　　第一次见到李恪，萧皇后就喜欢上了他。他真是个粉雕玉琢般的娃娃，虽然只有五岁，眉目就已长得清晰，长眉星眼，鼻梁高耸，不仅俊俏，还显得非常聪慧。大概只有杨妃和李世民这样的父母，才能生出这样的娃娃。萧皇后轻轻地捻着李恪肉嘟嘟的小手，在心里由衷地感叹着。
　　李恪看来也很喜欢她，银铃般地笑着，紧紧地抱着她的手腕，欢喜无限地抚摸着她手上的金镯玉环。
　　“乖，恪儿，这是你的外婆……你看她好看不好看？比娘还好看呢。”杨妃也是无比欢喜地抚摸着李恪。萧皇后听了她的话，却不禁哑然失笑。是啊，自己已经是外婆辈的人了。可是却一点儿都没有外婆辈人的感觉。大概是因为她没生过孩子。女人要是没生过孩子，即使到了八十岁，都还会有着少女般的情怀。萧皇后如此想着，感到真是枉过了一辈子，心里无比的自恋自伤，忽然发现李恪还有几分像他的外公，顿时痴了。
　　萧皇后总是在白天的时候到杨妃宫里，一到傍晚就离开。李世民勤于国事，白天很少到后妃宫中来，因此她不用担心会频繁撞上李世民。饶是如此，还是有撞上的时候，每到这时，萧皇后总是低下头来寒暄几句，然后及时地离开。她迫不及待地要从他面前逃走，却又怕杨妃看出来，心里非常烦乱和窘迫。还好杨妃对她的避嫌没有见怪。也许在杨妃的内心深处觉得萧皇后是个威胁，萧皇后这样避嫌，正合她的心意。
　　李世民见到她时也感到万分烦乱和窘迫。那日她从他身边逃开之后，他对她虽算不上魂牵梦绕，却也是日思夜想。他也无数次暗骂自己，怎么如此荒唐可耻，但就是没办法。事实上，他没有真的觉得自己荒唐可耻过。见萧皇后躲着他，反而像个少年般赌起气来，觉得萧皇后欠了他什么。在杨妃的宫中撞见她，不由得更加生气，心想你既然要躲着我，干吗还要让我见到？这不是存心耍我吗？
　　若让他再也不见萧皇后，他却是万分不乐意的。这一次次的撞见，让他的心越来越乱，晚上想着萧皇后白天就在这里，也不由得胡思乱想。他心里如此之乱，又怕杨妃看出来，他的日子也是非常难过。
　　萧皇后可不知道自己的出现令李世民如此难过，白天还是照常到杨妃宫中。为了和长孙皇后搞好关系，杨妃也时常带着李恪到长孙皇后的宫中拜见。这是最容易惹事的时候，萧皇后自然随行。
　　长孙皇后在杨妃面前倒也随和，带着她和萧皇后在花园中坐着，看着李恪和她的三个儿子在草丛中玩耍。帝王之子本不应该像平民的孩子一样在草丛中滚爬，但李世民不想让自己的儿子过于娇气，鼓励他们多亲近绿草黄泥。萧皇后这是第一次看到太子李承乾，一看便不禁心生爱怜。
　　他不是个可爱的孩子。身体瘦瘦的，骨架却很大，穿着宽大的黄袍，越发显得瘦弱。也许因为瘦弱，他的头颅显得很大，头上戴着太子的金冠，看起来说不出的别扭。他虽是孩童，颧骨已经高耸，脸上带着一副与他的年纪不相符的忧愁和乖戾。因为腿脚不便，他只能坐在草地上，缓慢而又用力地揪着地下的青草，用嫉妒的目光看着同胞兄弟们在草地上肆意玩耍。萧皇后甚至从他的眼中读出了一丝怨毒。
　　这样的孩子显然很讨人厌，萧皇后却不觉得他讨厌。弱者并不是个个都惹人怜爱的，相反他们很多都是惹人讨厌的。萧皇后一辈子都是弱者，所以她也懂得怜惜弱者。她知道李承乾的可厌是来自他的苦恼。他的苦恼一半是来自他的病痛，一半是来自他的太子之位。他虽然还小，但也接近十岁，应该懂得自己的位置的特别，恐怕也知道自己不如兄弟们优秀，太子之位并不稳固。他也许还不知道太子之位有多么重要的意义，但相信他已知道自己比其他兄弟都要尊贵。上了高位之后就不想下来，这是人的共性，孩童也一样。他必须要以病残之身和兄弟们斗争，维护自己的尊贵之位。这也注定了他会无比苦恼，出现和年龄不符的乖戾也非常正常。说白了，他是不该生在帝王之家，也不该成为长子。一出生就注定卑贱固然不幸，一出生就注定当太子，有时也是不幸的。
　　李恪蹦蹦跳跳地走到李承乾面前。他虽然只有五岁，却已经长得挺壮实。李承乾是坐着的，倒显得比他高不了多少。
　　他在李承乾面前蹲下，唧唧喳喳地和他说话。萧皇后知道孩童之间的无心嬉闹也可能让母亲之间心生嫌隙，所以聚精会神地听他们说话，若发现他们有什么不对，立即上去把李恪抱开。
　　李恪和李承乾初时还显得非常友好，后来萧皇后却发现李恪的语气中渐渐带上了一丝侵略性。糟了，孩童是最无邪的，也是最直接的，大概杨妃也曾不自觉地在李恪面前露出要他夺嫡的意思。萧皇后正想找个借口过去把李恪抱开，没想到李恪和李承乾已经吵开了。李恪虽然幼小，但力气和脾气都很大，一把把李承乾推倒在地。
　　杨妃吓了一跳，慌忙从软椅上站起来。萧皇后已经飞快地过去把李承乾扶了起来。李恪见萧皇后对李承乾这么好，小小的脸上露出惊诧和嫉妒的神情，恨恨地跑开了，正好被随后赶来的杨妃截住。杨妃把他抱在怀里，爱怜无限地哄，“恪儿，你怎么这么没规矩啊？娘平日怎么教你的，怎么可以对兄长动粗呢？”李恪一声不吭地任由她拍着后背，嘴却高高地撅起，童真的脸上写满了不乐意。杨妃低着头只顾哄他，眼底悄悄溢出了一丝得意：你的儿子如此孱弱，还能当太子吗？
　　萧皇后偷看着长孙皇后，发现她仍是满脸随和，不像有动怒的样子，便放心地想要站起身来。没想到李承乾竟似非常喜欢她，紧紧地抓着她的裙带。萧皇后诧异地笑了，心想和这个小家伙搞好关系，对杨妃母子也有好处，索性也坐在草地上，陪李承乾玩。
　　唐初的风气虽然开化，但对贵族的成年女子来说，坐草地还是有些令人为难的。萧皇后却一点儿都不顾忌。她在突厥过日子的时候经常坐在草地上，现在坐一下也无妨。
　　长孙皇后见萧皇后逗自己的孩子，笑得更加开心，眼神却微微有些异样。这是她乖戾的大儿子第一次这么快便喜欢上一个人。虽然萧皇后的年纪足以当他的外婆，但长孙皇后知道萧皇后能让李承乾喜欢，靠的不是慈爱，而是她的漂亮。男人也真是的，不管是老是小，都知道对漂亮的女人献殷勤。长孙皇后在心底微微地笑骂，忽然看到萧皇后无意间朝她这边瞥了一眼，心头忽然像被什么东西扎了一下，身体也瞬间僵硬了。
　　多美的回眸啊，用“惊鸿一瞥”来形容毫不为过。若非长孙皇后知道萧皇后的年纪，根本无法相信她已经年近五十。特别是她刚才朝自己张望的眼神，仍是那么的纯净妩媚，还如少女一般。她的气质虽然没有玳姬那样具有侵略性，却更加让长孙皇后感到威胁。
　　是的，长孙皇后已在不知不觉中把萧皇后和玳姬划成了一类人。虽然这看似无稽，但她相信自己的直觉。她的丈夫在女人的事情上毫无顾忌，她是知道的。萧皇后这般样子，简直是她见犹怜。她那个风流的丈夫，显然不会无动于衷。事实上，他已经有些怪异了，当初一反常态非要把萧皇后弄进宫中给杨妃奉养，之后虽然没有出什么事，他的态度却明显怪异了，还时时有魂不守舍之态。难道他真的被这个妖媚无双的女人勾了魂吗？
　　萧皇后此时已用青草编好了一只蚂蚱，微笑着递到李承乾的手中。她小时生于民间，没有玩具，就自己用青草和树枝做。编个小蚂蚱，只是小菜一碟。李承乾玩过金鹿银马，却从没见过这种玩具，顿时兴奋得双眼发亮，忙不迭地把蚂蚱接了过去，放在手心里细细把玩，简直是爱不释手。
　　“娘娘，”难得李承乾还知道用尊称来称呼萧皇后。他的声音也有着和童稚不相称的沉重，“听说您去过很多地方，是吗？”
　　“哦，是的。”李承乾的话让萧皇后回忆起了自己的离乱生涯。她微微有些不快，但想到他只是个小孩子，便继续对他微笑着，“我是去过很多地方，既有高山大泽，也有江南水乡。”
　　“您也去过突厥的草原，是吗？”
　　萧皇后想起了自己在突厥王庭的荒唐生活，脸顿时涨红了，心也抖了起来。她看了看李承乾，又用眼角偷看了一下长孙皇后，怀疑李承乾说这话是不是长孙皇后教的。难道是长孙皇后让这个无知的孩子侮辱自己，好让自己心如刀割也不敢发作，打掉牙齿往肚里咽吗？
　　长孙皇后仍是一脸随和，似乎根本没发觉李承乾已经闯祸。李承乾更是一副纯真无辜的样子。萧皇后的心颤抖了几下便平复了下来，心想这孩子也许根本没想侮辱她，只是对大草原好奇，才对她说了这种话，便勉强笑着对他说：“是的，我也去过突厥的草原。那里一望无际全是碧草，牛羊卧下来就可以被草遮住。碧蓝的天空经常没有一丝云朵，只有苍鹰在空中飞。”
　　李承乾的目光飘向遥远的天际，想象草原上浩瀚雄浑的气象，不禁颇为神往，喃喃地说：“真好啊，我也想到那里去。”
　　这句话很让人心酸。看来他已经感到了深深的束缚，迫不及待地想要离开这个地方。萧皇后一时间竟有了流泪的冲动，一面在心底嘲笑自己老了，一面下意识地低下头来。忽然看见李承乾的脸上带着诡秘的神情，对她轻轻地招着手，就像要偷偷告诉她什么事一样，便把头低了下来。
　　李承乾咯咯地笑了两声，忽然用手捏住了萧皇后粉白的脸颊。萧皇后吓了一跳，接着感到腮上传来一阵微痛，没想到他竟捏得颇紧。李承乾小小的眼睛已经眯起，带着小狼一样的神情，目光中似乎有种针一样的东西直扎到萧皇后脸上。萧皇后骇然了。她竟然在李承乾的目光里，找到了和以前觊觎她的男人一样的神情。天哪！他才多大？
　　萧皇后虽然惊诧，但还没有到和小孩子认真的程度。她只是想说句话岔开，再若无其事地把他的手从脸上拿下来便罢了。没想到李恪远远地看到了，一双细细的剑眉高高地竖起，飞快地跑过来，一把将李承乾推倒在地。将他推倒在地之后还不解恨，又扑上去抓打。
　　萧皇后吓了一跳，慌忙伸手去拉李恪。没想到弧光一闪，李恪“啊”的一声跳开，手上鲜血直流。原来李承乾两度被推，心中大怒，拔出身边藏着的胡刀，划破了李恪的手。这胡刀做工粗劣，一看就是从集市上买来的东西，不知道是哪个宫女买来当作玩具的。没想到他竟会如此喜欢它，时时带在身上，更令人想不到的是，他竟会用它来割伤自己的同胞兄弟。
　　杨妃一见李恪受伤见血，顿时花容失色，尖叫着把李恪抱开。长孙皇后见自己的儿子动刀伤人，也是吓得脸上变色——虽然只是小孩之间的打闹，但一动了刀子，事态便大不相同。她亲自冲过来将李承乾从草地上揪起，厉声训斥，“你怎么可以对弟弟动刀子？母后平日怎么教你的，你这不是跟禽兽一样吗？”说完手一扬，便要责打。
　　杨妃却没有兴趣看她打孩子，抱着李恪掉头便走。萧皇后没想到小小孩童竟会动起刀子来，一时间也蒙了，见杨妃激动万分地离开，害怕她出什么事，慌忙跟了过去。
　　还好李恪只是手掌被划破了一层皮，用御医送来的药膏敷过，包扎好后就没有大碍了。萧皇后给了他几块糕点便把他哄好了。他坐在软榻上，全神贯注地咬着糕点，脸上也渐渐没了怒气——也许他根本就没怎么愤怒过。小孩子打闹，本来就当不得真的，但是他妈妈却不这么认为。
　　杨妃正一声不吭地坐在李恪的对面，表情阴森地看着李恪啃糕点。她的牙齿紧紧地咬在下唇上，咬得嘴唇都有些发白，喉头更是不断地颤抖着。萧皇后爱怜而又紧张地看着她，小心翼翼地低声说：“还好只破了一层皮。不过也许李承乾不是认真的，只是小孩子打闹罢了。”
　　杨妃没有回答，脸上的表情却更加阴森。萧皇后轻轻地叹了口气，坐到李恪的身边，把他抱到自己的膝盖上，用手轻抚着他的头顶。李恪的眼帘垂了下来，更加轻声地咬着糕点，像只小猫一样安静。萧皇后没想到他小小年纪就知道保护她，感到非常感动，甚至有些震撼。她这辈子没有福气，没有什么人诚心诚意地保护她，那些环绕在她身边的男人全是为了她的美色，因此李恪就让她感到格外难得。看着他包着绸带的手，萧皇后感到了一阵针刺般的心痛，忍不住又想起了李承乾那充满压抑的脸。
　　萧皇后还谈不上恨或者讨厌李承乾，更不会被李承乾吓住——小孩子罢了。只是觉得他这么小就学坏了，对他的前途实在是不利。一个皇子，即使出身高贵，文武全才，身体康健，人品一流，样样齐备，太子之位也是很难坐稳的，何况李承乾还患有足疾，性格乖戾，甚至道德败坏——这样形容一个小孩子也许过分了些，但是他既为太子，就要按成人的标准来要求他。即使拿小孩子的标准来要求他，他也是“很不像话”的。
　　萧皇后可以预见到他肯定没法顺利登基，不是被杀，就是被废。他被废后能否活命，就看继任者是否仁慈了。他日后不但会给他自己惹来血腥的祸患，还会让整个皇室都掀起腥风血雨。他如此不成器，必定会让其他皇子和他们的母亲心生轻蔑，进而产生非分之想……
　　萧皇后倒抽一口冷气，猛然从沉思中醒了过来，仓皇四顾，寻找杨妃。没有谁比杨妃更容易产生非分之想了。李恪这次受伤，更给她添了口实。虽然李承乾不会因为这么点儿小事就被废，但势力的格局是此消彼长的，她说不定会跑到李世民那里告状，以此打击李承乾和长孙皇后的势力。
　　糟了！杨妃不在了，她肯定是去告状了！这个傻孩子，她不知道即使李承乾不当太子，也很难轮到她的李恪当太子。她若去告状，不但会暴露自己的意图，说不定还会让长孙皇后以为她已经宣战，会弄出大麻烦的。即使李世民宠她……糟了！她怎么把李世民的态度忘了？据她所知，只要是头脑清醒的君主，都不喜欢自己的妃子参与争储之争。杨妃在李世民那里肯定也没好果子吃！
　　萧皇后赶到李世民那里的时候，杨妃正哭泣着叫李世民给她做主。
　　她哽咽着，颤抖着，眼睛肿得像桃子一样，给人很大的压迫感。李世民则是一脸的阴霾，冷冷地看着她。
　　萧皇后见李世民面色不善，行了礼之后，就慌忙走向杨妃，抓住她的手腕，下意识地往外拖，“你这是干什么？他们是孩子，你也是孩子吗？只不过是小孩子打闹罢了，你还想怎样啊？”
　　“母后，你这是什么意思？”杨妃用力地挣扎着，涨得通红的粉脸上不仅有委屈，还有怒意。
　　“我还能有什么意思？你是当妈的人了，怎么能和小孩子一般见识呢？”萧皇后的口吻中带上了几分严厉。
　　杨妃竟被震住了，也可能是从萧皇后的态度里明白了什么，她不再那么倔强地挣扎了，低下头黯然地往外走。萧皇后扶住她的肩，以一个保护者的姿势拥抱着她，转脸向李世民告辞。
　　见萧皇后如此，李世民的脸上露出一丝奇怪的神情，忽然沉着嗓子说：“杨妃你就先回去吧。萧娘娘，你请留步，朕有话要问你。”
　　萧皇后一惊，呆呆地停下了脚步。杨妃却没怎么在意——她大概以为女儿出了事情，找母亲问问情况是理所当然的——和萧皇后告了别之后，便安心地走了。杨妃曾怀疑李世民对萧皇后有过非分之想。女人，不，人有时就是这么幼稚，相信一个人之后，连一些必要的怀疑都忘了。
　　见李世民单独把自己留下来问话，萧皇后感到说不出的别扭。但见李世民的表情不像是要说什么风流胡话，便也收起了忸怩之态。
　　李世民目不转瞬地盯着萧皇后，见她朝自己看过来的时候，反而把目光瞥向别处，深深地叹了口气，一副很为难的样子，“听说今天承乾捏了你的脸，恪儿去打他，才被他割破了手？”
　　“是的，都怪奴婢不小心，才让太子和三皇子发生了争斗，奴婢罪该万死！”萧皇后忽然认起罪来，实在有些不合时宜。她认罪也认得忒过了，但她觉得李世民应该不是想向她赔罪。
　　“哼，这浑小子……”李世民懊恼地冷笑一声，脸上也涌起了少许难堪。儿子随老子，他可以猜到李承乾捏萧皇后的脸时在想什么。虽然他知道李承乾还不至于想对萧皇后干什么，李承乾毕竟还小，但他还是感到非常难堪，也许不仅仅是为了他儿子，还为了他自己。
　　“虽然是小孩子打闹，但动了刀子，情况就不一样了。你倒是很识大体……”李世民一句接一句地说着，怎么看都像是在说客套话。他忽然冷笑了一声，深深地垂下眼帘，用修长的手指挠了挠他黑亮的眉毛，笑意同时也在他的唇边冷却。
　　“如果朕没猜错，你是杨妃的军师吧？你一天到晚泡在宫里，应该是给她出谋划策，对吧？”他再度抬起眼帘的时候，目光中竟已满是锋芒。
　　萧皇后不由自主地打了一个寒战，她还是第一次领略他的锋芒，看来他远比自己想的要英明，自己这点儿小动作在他面前几乎无所遁形。不过他有一点猜错了。她到宫里来，不是帮助李恪夺取太子之位的，而是想方设法地保全他们娘儿俩。不过李世民这样想也是情有可原，不是每个贵族老妇都有她这样的见识的。
　　李世民带着被背叛的恼怒，目不转瞬地盯着她，怒意已经慢慢地显露了出来。实际上他没有什么可恼怒的，他也这样提醒过自己。宫闱就是一个充满欲望和野心的地方，她作为宫闱斗争的老手，女儿又在宫里受宠，她帮女儿更进一步也是正常的，可是他就是止不住地恼怒。看来他给萧皇后的定位，竟是红颜知己？！
　　萧皇后无法承受李世民锋利的目光，目光怯怯地移向别处，脸也像被冬天里的强风吹了一样，露出飞霞般的红晕。李世民看在眼里，心里又涌起一阵莫名的激动。
　　萧皇后虽然有些惊恐，但还没被吓得停止思考。辩解是一定要辩解的，但是要注意方式。以李世民的英明，如果对他耍赖，恐怕将是徒劳，干脆就向他坦陈杨妃有野心，请他担待和匡正她吧，反正他已经猜到了。想要跟圣明之君周旋，就是什么都说实话。
　　“是的，小女愚钝，不清楚自己的斤两。奴婢随侍在侧，就是为了及时匡正她，让她不要一时糊涂，害人害己。”萧皇后收起脸上的惊怯，坦然微笑着说。只是她还没有自己所希望的那样从容，笑容还微微有些僵硬。
　　“哼，”萧皇后的话很合李世民的心意，但是他还不能轻易相信萧皇后会这么“识大体”。他冷笑着站起来，一直走到萧皇后面前，盯着她的眼睛，就像要把目光直插到她心里似的，“你若这样想，真是我李家之幸。”
　　萧皇后毫不畏惧地迎着他的目光，如风吹百合般淡然一笑。她现在已经完全坦然了，“陛下言重了。陛下如此英明，任何人想要在陛下的眼前耍阴谋诡计，都会徒劳无功。奴婢别无他求，只希望陛下看在杨妃年轻不懂事的份儿上，饶恕她的罪过。小女驽钝，不知宫闱险恶，也请陛下代为教训。”
　　李世民露出惊诧的神情，虽然还想质疑，但心中的怀疑早已被萧皇后的笑容融化了。他自嘲地笑了笑，感激地看了看她，返回椅子上坐着，略一思考，脸上忽然露出了凄然的神情，“我的承乾，真的那么不成器吗？”他显然也知道李承乾的不才会让别人产生非分之想。
　　这个问题很难回答。萧皇后默然了，低下头用力咬了咬嘴唇。理智告诉她还是不要对李世民直言其子之非，但第六感告诉她最好还是实话实说。她再度坦然地看向李世民，正色道：“若不善加教诲，太子日后必惹纷争。”虽然要实话实说，但还是隐晦些好。
　　萧皇后的回答如此巧妙，李世民也不禁有些敬佩她，懊恼地笑着说：“好，说得好！杨广有你这么一个贤妻，怎会落到那步田地？”
　　萧皇后像被蝎子蜇了一下，惊异地看向李世民，却发现自己已经激动得无法辨明李世民的意图。她怀疑李世民说这话别有他意，但是残存的直觉告诉她，他应该只是单纯的感慨。她回想了一下隋宫的旧事，凄然答道：“我能否成为‘贤妻’，全看丈夫是否纳谏。再说我少时驽钝，还不知道这些道理。”
　　半生的离乱已经把萧皇后的语言艺术锻炼得登峰造极。她不仅回答了李世民的问题，还暗示杨广昏庸，和李世民不能同日而语，暗暗捧了李世民一把，顺带还为自己鸣了不平。
　　“哦……”李世民感觉到萧皇后在为自己鸣不平，心里竟涌起了万般怜惜。他此时才发现自己提起杨广竟是别有意图。是提醒她把杨广和自己相比吗？
　　李世民沮丧地靠向椅背，沉重地垂下眼帘，努力压制着自己心中的异常冲动，没想到越压越是汹涌澎湃。现在，他心里有种莫名的不满，不满萧皇后掺和他的家事。她并没有做错事，跟他说的也是金玉良言，按理说不应该被怨恨。他为自己有这种感觉而感到莫名其妙，忽然发现自己竟是觉得……既然管起他的家事，为什么不干脆变成他的家室呢？
　　这个想法一出，他的心就像被投入了滚热的烈酒，刷地一下酥了。他抬眼看着萧皇后人淡如菊的样子，理智也不由自主地开始消退。
　　萧皇后见李世民的目光忽然变得蒙而邪魅，还在暧昧而又恍惚地笑着，不由得有些惊慌，但她还不至于像小姑娘一样惊慌得逃出去。其实她在李世民面前，原本不会慌张。也许这代表她在潜意识里已经完全接纳李世民了吧，不过这是她现在无论如何都不能承认的。
　　李世民抿着嘴站了起来，嘴角弯出了一个用力的弧度，虽然在笑，但很给人压迫感。他毫不顾忌地逼近她，近得低下头就可以去吻她的樱唇。
　　萧皇后的眉心微微绽开，仰起头盯着他的眼睛。他的眼睛黑得就像甜蜜的毒药，底部似乎有琥珀色的光影轻轻地打着旋儿，竟有些刺目。萧皇后的瞳孔缓缓地散开，感到他的气息正朝自己包围过来，极富侵略性。她虽然感到了威胁，但没有抵抗的冲动，仍是静静地站着，像在安然地等待。到底在等待什么，她不想想，却不害怕。
　　李世民看着她微微散开的瞳孔，一时间竟摸不准她的意思。她的表情并不复杂，他也很善于揣摩女人的心思，可是他就是看不懂。大概是因为眼前的人比较特别吧，因为重视，所以他不敢轻易下结论。
　　他试探着去握她的手，却依然盯着她的眼睛。她的眼睛此时就像迷离的夜色，几乎要把他的灵魂融化在里面。没想到触手却是一片冰凉，原来他不小心触到了她腕上的玉镯。虽然这不是她皮肤的温度，他还是微微皱了皱眉头。
　　萧皇后见他如此小心翼翼，心里竟涌起一阵冲动，几乎要把自己的手送到他的手中，再紧紧握住。正在这时，李世民的脸色突然黯淡下来，就像乌云迅速地遮住天空。萧皇后一惊，接着发现他的脸上竟出现了厌恶的神色，极度地厌恶。
　　萧皇后呆住了，接着心里忽悠一下，一团混乱。李世民则是沉重地低下头去，眉头痛苦地揪起，低声说了一句：“我真恶心。”
　　萧皇后没想到他竟是在自我厌恶，一时间手足无措。李世民带着浓浓的自嘲，若有所思地看向身侧的屏风。屏风是用红木雕成的，上面用金银镶嵌着风景和人物。在屏风中间的那一扇上，有一棵用金片镶成的小树，树下坐着一个银片镶嵌的孩儿。那孩儿胖胖的模样，笑得双腮隆起，眼睛弯得只剩下一条缝。不知是银子的光泽显得颓靡，还是他的心情有异，他竟觉得那孩儿的脸上带着诡秘的神气。可能他想起他的承乾了吧，因为他自己也做了尴尬的事情。
　　到底是为人父母，想起承乾后，李世民就只能想他自己的事了。不用别人说，他也知道承乾是很难顺利登上皇位的。即使登上了皇位，日后也很难坐稳，哪怕自己尽力扶持，也是一样。况且，就算承乾能登基，也能坐稳天下，他也不想把江山交给一个品德欠缺的人来统治。然而，他又不能轻易废了承乾。从太子位上走下来的皇子，历来不是被凌辱致死，就是忧愤而亡。他只有寄希望于日后，希望李承乾长大后能将这些缺点一一改掉，但现在看来希望渺茫。他的心慢慢地向黑暗中沉下去，万般为难就像一块巨石头紧紧地压在他的心头。他惘然发现自己的父亲就在巨石的另一端背对着他，背影里也充满了责备。
　　李世民的眼中溢出了温热的酸楚。当初自己仗着功劳卓著，对李建成步步紧逼的时候，父亲想必也和自己一样为难吧。不，父亲的为难应该远甚于自己。自己的儿子只是不成器，引人萌生夺储之心而已，还没有人妄图夺储，自己就为难成这个样子了。为难的也许不只是自己吧。幼小的承乾可能也知道他的位子惹人觊觎吧，说不定他也很紧张、痛苦，否则也不会如此阴沉……
　　想到这里的时候，李世民的心像被什么东西用力撞了一下，眼里那酸楚的温热顿时溢出了眼眶：自己当初被建成屡屡算计的时候，只知道痛恨他卑鄙无耻，一点儿都没有考虑过他的感受。建成看着自己步步紧逼，一定也异常慌乱和痛苦吧……
　　李世民忽然感到了空前的无力，心也陷入了巨大的恐惧之中。看来他的儿女日后也会因争储而自相残杀，情况说不定会比自己兄弟之间的残杀还要惨烈。如果这种事真的发生，纵然他会痛彻心扉，也只有坦然接受，因为这是他的报应……
　　萧皇后见李世民忽然流泪，不由得惊骇万分。她知道像他这样的人决不会轻易流泪，一定是想起了什么不得了的事情。可是对他来说，会有什么样的事情是不得了的呢？他的神情还这么奇怪，既有悔恨，也有痛苦，还有坦然，就像……
　　萧皇后明白了。他的神情和杨广死前似曾相识，都是一副“孽债当前，不得不还”的神情。不同的是，杨广死前才知痛悔，他则是在祸端还未萌芽时就未雨绸缪。他一定是觉得若他的儿女日后为争储而残杀，就是他年轻时弑兄夺嫡的报应。
　　虽然他所想不差，但看着他痛苦的样子，萧皇后还是非常不忍，忍不住劝他道：“陛下，夺嫡之事每朝都有，非嫡子而登上皇位的皇帝也不止陛下一个，谈不上报应不报应。虽然太子殿下现在有些顽劣，陛下也不必太过担心，毕竟来日方长……而且只要陛下用心调教，也未必会出现血腥之事……”
　　话出口之后，她才发现自己这样说很不合适。李世民又没有告诉她害怕报应，她劝他做什么？以为自己是他肚子里的蛔虫吗？若是猜错，固然可笑，若猜对了，说不定也是大罪一件。要知道历来君王都忌讳被人知道心思，当年杨广和她还是夫妻呢，都不愿让她参透心思，何况李世民对她来说，充其量只是……
　　萧皇后想到这里，忽然感到心中一痛，她现在真说不清他是她的谁。李世民见萧皇后参透了他的心思，果然露出了惊怒的神情。萧皇后心头一凉，黯然地低下了头。没想到李世民惊怒的神情转瞬即逝，只是无奈地苦笑着，“真是厉害啊。没想到朕有什么想法都逃不过你的眼睛。看来朕日后还是少见你为妙，免得被看穿了。”
　　萧皇后化险为夷，本该赶快怀着庆幸的心情退下，没想见他说出拒她于千里之外的话之后，她竟感到莫名的不满和委屈。她呆呆地站在那里，眼中现出迷茫而又焦急的神情，嘴唇剧烈地颤抖着，却不知要说什么。
　　李世民见她这副样子，嘲讽地冷笑了一声，不知道是嘲讽自己还是嘲讽她，笑意更是无比的苦涩，“你快走吧。省得朕又对你有什么非分之想。”
　　这句话虽然文绉绉的，但很直接。萧皇后感到心头一阵悸动，接着一股热血涌上脸颊。她头也没回地向外走去，走到门外之后，她便不再感到害羞，心头沉甸甸的，只感到沮丧。抬起脚准备走路，却发现她已经疲惫得抬脚都困难。
　　她轻轻地叹了口气，抬头看了看已是傍晚的天空。天空里只有几道孤零零的晚霞，就像半生不熟的苹果上，有一道没一道的艳红。
　　很没有理由的，她感到很吃亏。因为她几乎能完全看透李世民的心思，说不上心心相印，也算是心有灵犀。可是这样的自己，却要和他离得远远的，实在是有些不公平。她也知道自己的想法很荒唐，也急着想要扑灭它，但连扑灭它的冲动都没有。最可怕的心动，不在于心乱，而在于心定，幸亏她还没有到因感情而失去理智的时候。她只有默默地回杨妃那里去，再想办法把自己心中的躁动抚平。
　　她回去时，杨妃正坐在软榻上面发怔。李恪已经把今天的不愉快忘了，用包扎着绸带的手握着一匹羊脂玉马，挥来挥去地玩得正开心。杨妃却是弓着腰缩着头，一副惊悸不安的小孩子神气。一见萧皇后回来了，慌忙扑上来问：“母后……什么都好了吗？”
　　萧皇后默然了，在心里暗暗叹息：你以为这只是小孩子闯祸，人家找妈妈了解情况吗？但还是温和地安慰她，“是的，没事了……”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 /书 网



第13章 ：再感温柔


　　“还好，还好……”杨妃心有余悸地笑了笑，看到萧皇后满脸的不以为然，脸不禁红了，既像是道歉，又像是为自己找借口似的说道，“还是母后老练……见识多，想得深……我就不行了，完全是个傻姑娘……”
　　萧皇后轻轻地叹了口气，轻轻地闭上眼睛，又睁开，“你能知道自己有不足就好。我说孩儿，这样的错误，以后可不能再犯了……”
　　“我知道！”杨妃忽然红着眼圈打断了她的话，一时间激动得不能自已，“我也知道这样对恪儿不利……我不仅仅是为了争权夺利啊。我心里害怕……我心里害怕……我们娘儿俩在这个宫里，并不是安守本分就有活路的。恪儿这么优秀，说不定会被人算计……我得保护恪儿，不能让别人以为我们娘儿俩好欺负……今天是动刀子，如果不给他一个教训，天知道他以后动什么呢！”
　　萧皇后不禁哑然，没想到自己竟是错怪她了。她并不仅仅是恃宠而骄，胡乱闹事，她也有压力和恐惧。她是怕这次示弱会让长孙皇后他们更加大胆地宰割她和李恪，所以反应格外强烈。从一定程度上说，她做得也对。自己怎么就没看出来呢？想当年自己可是最为敏感的，得一叶便可猜出整个森林……难道自己真的老了吗？
　　想到这里，萧皇后不禁开始仇恨起自己的年龄来，也恨自己一生虚度。如果不是已经这么老了，在某人面前，她也不至于如此为难。不知不觉中，她已经不再在意自己的身份了。
　　以后的几日，杨妃仍是惴惴不安。萧皇后知道她这种不安不是可以轻易消除的，索性不再劝她，再加上自己心里也乱着，便到尼庵中去找南阳公主，以此散心。
　　尼庵里青松迎风，尼姑素衣，很是清静素雅。萧皇后看着这圣洁的景色，心也慢慢地安静了。南阳公主布衣光头，捻着念珠，默默地跟在她后面，倒像是她的保护人似的。
　　萧皇后感激而又爱怜地看了看她，见她一脸静谧和安泰，和佛堂上安坐的佛像非常相似，竟有了种把一切都向她倾诉的冲动。南阳公主似乎也发现了萧皇后要说什么，缓缓地睁开了眼睛。
　　虽然知道对她倾诉相当荒唐，但看到南阳公主的眼中闪烁着佛家特有的灵慧光芒的时候，萧皇后已经顾不了许多了。可就在她准备张口的时候，忽然被一个华服老妇吸引了注意力——何止是被吸引了注意力，简直是被吓到了。
　　这个老妇看起来也有五十多岁，样子却比萧皇后可怕多了。她的双鬓已经斑白，脸也苍老得不得了：她脸上布满了皱纹，双腮还深深地往下陷，估计牙齿都掉了几颗。她已经老成了这个样子，却梳着高耸的发髻，上面插满金钗银钿，脸上还涂满了花白的香粉，身上穿得更像大姑娘一样明艳。
　　可惜她的头发已经枯败，抹上头油之后，发出一种陈腐的怪味。脸更是被皱纹割得粉碎，花白的粉嵌在皱纹里，就像一条条长虫。袒露出来的胸上皮肤松弛，双乳更是跟面口袋一样，红绸的抹胸几乎兜不住。即便如此，她还是不自量力，昂然直行，就像她自己多美一样。
　　看到这老妇的丑样，萧皇后只感到一阵阵的心悸。她心中对衰老的恐惧在这一刻被撩动了，转眼便在心里如江水般翻腾。她从不认为自己是神人，可以一天到晚不老。她怀疑自己的衰老只是被封闭在身体的某个地方，一旦发作，就会像火山爆发一样势不可当。到那时，说不定她会比这老妇还要丑陋可笑！以前她是不怕这个的，反正已经是黄土堆颈的人了，再老还能老到哪里去？她现在却在乎了，因为她还不能老。她若是忽然老了，在李世民面前她该怎么办？
　　那老妇刚走近佛堂，一个老尼便迎了出来，亲热地和她说长道短。现在即使是佛家也难逃金粉红尘的侵袭，有些尼姑和世俗人已经没什么两样。
　　老妇跟着老尼走进佛堂求签。也许是签意甚合她的心意，她兴奋地握着签唧唧喳喳，就像一只开心的老雕。南阳公主似笑非笑地看着她，走到萧皇后身边若有所思地说：“她是来求问婚姻的，想知道自己婚后能不能幸福。”
　　“婚……后？”萧皇后惊得瞪大了眼睛打量那老妇：就她那年纪还能是新婚吗？
　　南阳公主看着那老妇的样子实在可乐，唇边的笑意更浓了，“她丈夫死后守了二十年寡都没有再嫁，前阵子忽然说要和邻家的老头儿结婚。自己又不敢下决定，跑到庵里来求签，把我们都逗乐了。”说到这里，她脸上露出了揶揄的神情，却笑不起来，“最有趣的是，听人说，她以前都不怎么梳洗打扮，要再嫁了，反而奇情异志地打扮起来。因为她两边的槽牙掉了，每次化妆时，便在嘴里含两个核桃，把腮帮子撑起来，就能把粉搽均匀了。”说到最后，她语气中的笑意已经不见，声音也越来越低，竟有种黯然神伤的感觉。
　　萧皇后看了看她，不禁惘然。她知道南阳公主为什么感伤。人家没牙老妇都可以高高兴兴地再嫁，而南阳公主仍算得上是如花美眷，却要终日心不存尘地面对着青灯古佛，心里当然会有少许不平了。想到这里，一股辣味儿涌上了萧皇后的喉头，接着便像火一样散了开来。要说不平，自己也应该感到不平吧。人家和自己一样的年岁，又老成了这个样子，仍然可以再嫁，自己仍然貌若二八佳人，为什么这么扭捏呢？要说名声……自己已经再嫁了几番，要珍惜名声也轮不到现在。人家可是守了二十年节操的，说再嫁就可以再嫁，难道不比自己更没名声……
　　萧皇后从臆想中醒来，觉得自己刚才的想法真是寡廉鲜耻，没办法，看来自己已经彻底疯狂了。套用一句粗俗的老话：老房子失火了，救不了。老妇一旦思起春来，远比大姑娘小媳妇们厉害得多。
　　但是她还牢记着李世民那句“叫她离远点儿”的话。虽然心里已乱，可她还不至于不顾一切地送上门去。对于女人来说，自己送上门去是最愚蠢、最可耻的。正因为她这个“老房子”是在“认真地着火”，所以她绝不会做愚蠢、可耻的事情。
　　一同被李世民冷落的，还有杨妃。不是因为她在上次“孩童打闹”事件里表现不佳，而是因为她不懂得如何真正地做个贤妻。杨妃曾经神经质地对萧皇后埋怨，说山东发生蝗灾，李世民颇为劳心，却只和长孙皇后商量，就好像宫里只有她会做老婆似的。杨妃主动地去宽慰他，他也只是敷衍地听着，很快就打发她走人——就好像听她说话很浪费时间似的。
　　萧皇后是知道长孙皇后的贤德的，也知道杨妃说不出什么利国利民的话。若在平日，她丝毫不会觉得意外，此时却莫名其妙地吃起飞醋来，暗暗在心里责备李世民：就算我们这些女人没有你的长孙娘娘有见识，难道说几句话都不许吗？
　　若李世民仅仅是因为忧心国事，来不及见她们也就罢了，偏偏他又和女人扯上了关系。可能是因为山东蝗灾刚止，他心情过于放松，行事便不羁了些。听说他某日出宫，偶遇一姓郑的女子，对她很有好感，准备把她召进宫里。不知怎么回事，这件事被魏征知道了。他认为不按礼制增损后宫，易开淫靡之风。现在社稷初立，即使按礼制新选宫女都是不妥，更何况私纳民女？魏征在李世民面前固谏不止，硬是让李世民打消了这个念头。虽然魏征是近臣，但连这种事都能快速知道实在蹊跷，而且连皇帝的后宫都要管，也实在管得太宽了，所以大家就怀疑魏征和这位姓郑的女子有什么私情。
　　萧皇后听说李世民又心属别的女人，不禁感到很受刺激。原以为他对她是认真地喜欢，甚至可以称为爱，一转眼他却又心属别的女人了，这算什么？
　　一股找他问个明白的冲动像毒蛇一样在萧皇后的心里钻来钻去。她被这条毒蛇搞得心慌意乱，几乎下一刻就要冲出宫去。光是压制这种冲动就已经让她精疲力竭，杨妃却还要给她添事。
　　杨妃缩着头，弓着腰，锁骨高高地隆起，卡在脖子下就像一副枷锁。她猫一样轻手轻脚地走近萧皇后，像个黏人的孩子一样靠在萧皇后的背后，祈求似的说：“母后……帮我去解释一下好吗？我本来想自己去的，但是我不及您老练……我怕我会惹他生气……”
　　萧皇后知道杨妃要她去见谁，身体顿时僵硬了，不耐烦地甚至有些恼怒地说：“我去就能没事了吗，你又怎么得罪他了？”
　　杨妃的脸上泛起一股暗红，怯怯地说：“是啊……我是有些不小心……当初劝他把那姓郑的女子放了的，除了魏征之外，还有我……”
　　这阵子萧皇后自己心里乱着，因此没有注意杨妃的行踪，以至于杨妃跑去李世民那里“劝谏”，她都不知道。
　　萧皇后在心底冷笑了一声。她为了争宠，开始学贤臣直谏了吗？估计是在吃醋吧。她说是劝，说不定就是大吵大闹。
　　李世民没把郑氏女子放掉的时候，她心里憋着一口气，还不觉得怎么样。但等到目的达到，这口气消散之后，她才惊悟自己的行为很过火，想去道歉，又怕错上加错——萧皇后发现自己简直要变成老妖了，任何人的心思她都是一猜就透，却偏偏猜不透自己的心思。她现在的心定了，却又坚定地要去李世民那里惹事。没办法，老房子着火，没救了。
　　萧皇后来到李世民那里的时候，李世民正坐在龙椅上发怔。他以一种罕见的慵懒姿态靠在椅背上，跷起了二郎腿，看起来微微有些玩世不恭，却也有几分潇洒不羁。
　　萧皇后见他这副模样，心里涌起心动和鄙夷相混合的悸动。她微微低头，冷笑着走向李世民，乌黑的睫毛落蕊般垂下，挑起无限冷艳。
　　“萧娘娘因何事而来，忘了朕对您说的话了吗？”李世民看也没看她一眼，声音却明显因紧张而僵硬。
　　“杨妃今日向奴婢哀告，说她近日因不懂进谏之法，不小心触犯天颜。奴婢是代她来谢罪的。”萧皇后的脸上满是冰冷的笑意，倒像冰雕一样冷艳无双。
　　李世民感觉到了她的怒意，冷冷一笑，“那娘娘您这是要继续无状？”不知为什么，见萧皇后为自己吃醋，他倒有一阵莫名的激动。
　　“陛下的话奴婢承受不起。”若在平日，萧皇后应能察觉到危险——君王发怒了还不是危险吗？可是现在，嫉妒和恼怒已经让她失去了理智。
　　“奴婢是生是死，是来是往，全凭陛下决定，怎敢出言无状？”萧皇后的笑容就像凝在冰雕上的胭脂，“只是陛下身为九五之尊，却为了臣下如此自苦，虽然圣明，但似乎有些不值！”
　　她现在已经是赤裸裸地向他寻衅了。她本是来找他问个明白的，现在却像是要找他吵架，实在是偏离了她的初衷……哼。萧皇后在心底冷笑了一声，感到一个冰柱般的东西在心尖上迅速凝结：什么叫找他问个明白……找他能问明白吗？
　　李世民果然被触动了，微红的嘴角高高地扯起，露出唇下已经紧咬在一起的牙齿。他的牙齿白若珠玉，此时竟似乎溢着寒意。
　　“哼，说得好。是生是死，是来是往，全在于我。不过您是不是少说了一句？”李世民站了起来，“是不是还要加一句爱与不爱呢？”
　　李世民的目光陡然明亮了起来，方才懒散的神色一扫而空。他盯着萧皇后，目不转瞬地盯着，似乎凭眼神就可以把她吞下去。他的心底有股岩浆般的热流在蠢动，似乎是怒，又像是情。他也一直在控制自己不要做出愚蠢的事情，现在却无法继续控制了。
　　萧皇后听他说出这句话后，吓得头皮都麻了，身体也在这一瞬间浸满了寒意。可是在寒意之后，却有一股滚烫的热流直冲到她的心口中去，身体的其他部分似乎也滚热了起来。有时候，寒到深处就是热，热到深处就是寒，是热是寒她已经分不清了，只知道自己现在很兴奋。
　　她的意识似乎已经分成了两半，一半在叫她快点儿逃，另一半却叫她一定要留在这里。她更倾向于留在这里。她知道这样可能会引发塌天的麻烦，但她非常想要一个了结——是该了结的时候了。
　　李世民发现萧皇后的脸上现出异常矛盾的神情，便玩味地审视着她。片刻之后，他便不想审视她了，因为她脸上这思想交战的神情也很美，就像一道瑰丽的火和绚烂的冰在相互绞缠碰撞，不时撞出幻艳的光彩。他眯起眼睛欣赏着，狭长的美目里透出邪魅的暧昧。
　　李世民轻轻地把手放在萧皇后的肩上，乍一触摸，竟感到如火般热。他也没想到自己碰到萧皇后的身体后竟会如此激动，既然如此……他出奇地冷静了下来，平静而随意地对在一旁侍立的宫女宦官说：“你们先下去吧。”
　　宫女宦官们一直如雕像般地站着，听到这句话之后才有了活气，迅速地鱼贯而出，走在最后的一个还特意关上了门。
　　有人在的时候，萧皇后没感到有什么异样，见他们走了倒浑身不自在起来，不由自主地把李世民的手从肩膀上推了下来。对她这个动作李世民并没有感到诧异，因为他也感到了莫名的不自在。
　　“看来您的思维还很清晰啊。”李世民冷笑着说，“我该怎么称呼您呢，岳母？表婶？”
　　男人有时候就是这么奇怪，在追求爱人的时候可以什么都不顾，等到美色唾手可得的时候却要顾东顾西。他似乎到现在才真正意识到以他的一贯声名，若与萧皇后闹出什么花边新闻，将会造成多么坏的影响。若他一贯声名狼藉倒也罢了，有时候人越是优秀，就越是错不得，不过即便如此，他也没有想过退缩，只是莫名地愤懑，也不知道该怨恨谁。可在对方眼中，却摆明了是要退缩，还是满腹怨言地退缩。
　　一听他这话，萧皇后的心猛地揪紧了，接着全身的血都涌上了头顶，几乎要大骂出来。若是以往，她恐怕会转身便走，此时却迟迟挪不动步子。她现在的感觉莫名其妙，虽然她能清楚地感觉到怒火在胸中涌动，但又出奇地有耐性。
　　“怎么称呼奴婢，全在于您。”她微笑着看着他，笑容很温柔，却微微带了些攻击性。她说这句话分明是想把问题全抛给他。不知不觉中，她与李世民的谈话又变成了博弈。
　　“可是我想知道你的意思。你准备让我怎么称呼你？”李世民没有这么好降伏，逼近一步，又把问题抛还给了她。博弈的双方是要保持一定距离的，但是他们的距离已比刚才拉近了。因为他对她的称呼不再是“您”，而是“你”。他就这样一步步紧逼，逼着她表明态度。他现在才发现，他对萧皇后一直躲避他的热情非常不满，因此，他现在要她主动来说。
　　听了这个问题后，萧皇后的心头微微一颤。这个问题让她非常为难，却也感到一股热流直冲入她的心中，激得她的心剧烈地跳动起来。几句话就滚烫着抵在她的喉咙口，几乎马上就要跳出来，然而理智仍冰冷地横在她的心头，任何热度碰到上面都会垮散消失。
　　“我也是你臣下的姐姐啊。你怎么会不知道怎么称呼我呢？”她怯怯的，因为怯懦而显得有些谄媚。
　　然而李世民并不愿意就此放过她，而是冷冷一笑，继续紧逼，“你这是避重就轻吗，骗自己很有趣吗？”
　　萧皇后的脸涨红了，也被激怒了，“那事实如此，你在称谓上纠缠不清又有什么用呢，这不也是自己在骗自己吗？”
　　“是吗？”李世民冷笑着转过身去，脸上已经没有了笑意，“在人世间，有时称谓就是一切。身份、地位，甚至一个人和其他人区别开来的特征，都是由他的称谓决定的!”这句话虽然说得很隐秘，但也暴露了他内心深处最担心的问题。
　　如果他与萧皇后之间只是爱与不爱的问题，他就不用这么烦恼了。最大的问题，就是爱了之后，该把她摆在什么位置。这个问题他之前没有认真考虑过，因为那个时候他刚对萧皇后动心，满心都是躁动。等到他发现自己喜欢萧皇后之后，才开始认真地考虑这个问题。这个问题的确该认真考虑，不切实际的承诺只会给她带来不幸。可是他忽然觉得这样倒像他什么都给不起似的，顿时恼怒了起来——对自己勃然大怒。
　　“哼，哼哼……”萧皇后骇然地看着他，大声冷笑起来，笑得肩膀都颤抖着。李世民这句话把她彻底惹怒了。
　　李世民的脸在她眼里仍是那么的英气逼人，她却觉得他是那么的怯懦可笑。既然已经被彻底惹怒了，她也就顾不得什么了。她冷笑着绕到李世民的面前，盯着他的眼睛，朗声说道：“既然你这么看重称谓，我就告诉你该怎么叫我吧。在我看来，我们充其量只是一个男人和一个女人罢了。你还不知道该怎么称呼我吗？”
　　这句话冲口而出，她自己都觉得烫得慌。她这是在表明她可以不要名分，甚至可以什么都不要。不仅是在表明态度，还是在火辣辣地示爱。她被自己的大胆吓蒙了，心里却非常平静。就算是闯祸也好，算是无耻也好，反正她已经怯懦被动一辈子了，就让她在暮年时大胆一下好了，否则，这辈子也等于白过了！
　　这句话让李世民很是震撼，也很汗颜。她都说到这份儿上了，如果他还是犹豫的话，岂非连一个男人都不是了？虽然他知道，并非她什么都不要就可以解决所有的问题，但任何男人都受不了这样的激将。他盯住她那异常艳丽的美眸看了看，忽然一把把她拉进怀里，狠狠地吻上她唇。
　　他是如此地用力，萧皇后被他拉得一头倒在他怀里，撞到他坚实的胸膛上时，她不禁感到一阵眩晕。头虽然有些晕，心里却更兴奋了，满心的欢喜似乎都被这一撞激化了……
　　疯狂过后两人都静默了，就像两汪静寂的深潭。
　　这个时候，她更怕老了。虽然她已经抓住了幸福的尾巴，没有了遗憾，却希望能把它抓得牢一点儿。她到现在才明白“女为悦己者容”的真正含义。以前的她注重养颜，充其量是用美色保命，或者是向岁月抗争。终于体会到“女为悦己者容”的甜蜜含义后，她感到喜悦如溪流一般，涓涓地滋润着她的心田。
　　“你今天留在这里吗？”许久没开口的李世民终于再度开口。他脸上的神情有些矛盾，他知道这样不行，他们已经心照不宣地准备做秘密情人，如果她在这里留宿的话，说不定立即就尽人皆知了，但他仍是想问问。
　　“不行吧……”萧皇后坐起身来，“我可是受杨妃所托，前来劝你的啊。如果她看到我在你这里一夜不归，她会怎么想？”
　　说到杨妃，两人都觉得愧对杨妃，不由自主地沉默了。李世民以前干过不少更缺德的事情，心里的愧疚并不如何强烈。萧皇后却不一样，一来她这辈子没做过愧对别人的事情，心理承受能力较差；二来因为她也是女人，知道女人被丈夫背叛的感觉是什么，因此对杨妃格外感到愧疚；三来她是杨妃的嫡母，身为嫡母却做了最对不起她的事情，这份愧疚自然又深了一层。
　　但是现在再愧疚也没有用了，做了就是做了。她现在唯一能做的，就是坦然面对自己所做的事，而且她也不觉得自己是在犯错，因为她是在追求自己的幸福。想到这里，她像给自己打气一样咬了咬嘴唇，一阵麻木的疼痛感传来，她这才想起自己的嘴唇已经有多处被李世民咬破了，不禁揶揄地笑笑，“你看看你，把我的嘴唇都咬成这样了，你要把我吃了吗？”
　　李世民摸了摸自己的嘴唇，也笑了起来，“我也是一样啊。我也要问你，你想把我吃了吗？”忽然想起她这样回去可能不便，关切地问道，“你这样回去没关系吧？”
　　萧皇后微微一怔，心里像打翻了五味瓶，一时间不知是什么感觉。
　　李世民见她发怔，以为她害怕被杨妃发现，不禁着了慌。他也害怕杨妃发现，却不是为了自己，他是担心她在杨妃面前无法做人。他想为自己辩解，又怕显得对杨妃薄情寡义，不由得犹豫不决。
　　萧皇后并没有注意这句话，她也只是担心这件事被杨妃知晓之后，她无法做人。她下意识地按着唇上的伤口说：“没有关系……现在天晚了，她看不清……回去拿胭脂遮一遮，再去见她就是了。”说完这句话后，她忽然发现自己想继续磨蹭下去。没想到她竟也想继续待在这里，但是愿望不能代替现实。
　　萧皇后先回到自己的住处，在唇上抹了很多胭脂，又仔细地对着镜子看了半天，确认看不出痕迹之后才去见杨妃。杨妃竟然一直在等她，见到她就紧张而期待地迎了上来，仍然是那句孩子气的话，“母后，一切都好了吗？”
　　“是啊。”萧皇后感到自己好像站在冰碴儿上，“他已经不生你的气了。我和他谈了很久，告诉他你的苦恼，希望他能多照顾你一下，他也答应了。”
　　萧皇后觉得自己越来越狡猾了，竟然不露声色地就为自己耽搁了这么长时间找到了理由。说这些话的时候，她感觉有无数根针在扎着自己的喉管，心里竟恍惚地悔恨起来：如果自己真的对李世民说了这些话该多好，这样也算对杨妃有了个交代，也就不会有这么重的负罪感了。
　　杨妃以为李世民真的对自己这么好，低着头微笑着遐想了一会儿，脸上不禁露出了无比幸福的笑容。萧皇后不忍看她这副样子，下意识地把头偏向一边。
　　杨妃先是对萧皇后千恩万谢，又把李恪抱出来，叫他也谢谢外婆。萧皇后把李恪抱在怀里，摸了摸他肉嘟嘟的小手，看着他纯净的眼睛，不由得心如刀绞。她现在才感到自己罪孽是多么深重，该有的愧疚，现在才完全迸发出来。她没有脸面对杨妃，也没有脸面对李恪。
　　饶是心中苦味浓重，但收获甜蜜的时候，她心里还是一样的甜。她履行了自己无声的诺言，开始做李世民的秘密情人，频繁而又秘密地和他约会。爱情真是个奇妙的东西，和他一见面，她就把什么“羞愧”啊“道德”啊全忘了。随着幽会次数的增加，她的愧疚感也在一点点减少，大概是因为爱情的甜蜜可以洗刷一切吧。
　　她开始格外注意身边风花雪月的隐秘风景，渐渐发现身边有很多和她一样的人。宫里有，宫外的那些贵族家里也有。有很多男女因为礼教或者家庭的问题不能结合，就在暗地里私会。这些秘密情侣是如此之多，多得到了让她惊诧的地步。
　　她亲耳听过一个小宫女随口吟出的打油诗“闲来无事向天看，唯有嫦娥不偷情”。听了这句话之后，她不免骇笑，甚至还恶趣味地看了看那皎洁的明月，心里暗自嘀咕：嫦娥不偷情？恐怕也未必吧。她那么美丽，又独自住在广寒宫里，身边又那么冷清，怎么会不想给自己找点儿温暖呢？
　　见识了这么多对秘密情人后，萧皇后心头的负罪感和羞耻感变得更少了。和他们中的有些人比起来，她和李世民还不算太丢人的，他们之间至少没有血缘关系。有些人甚至是血亲私通，人家照样也活得很好，但是她真的可以这样“五十步笑百步”吗？
　　杨妃渐渐地发现，萧皇后比以前更注意打扮了。别看萧皇后已年近五十，修饰起自己来，竟比很多年轻姑娘都要别出心裁，心灵手巧。高梳的发髻虽然华贵妩媚，但为了能长久地定型，头油不免用得多了些，因而显得僵硬膨胀。她却有本事把发髻梳得轻软而不变形，像云堆一样的柔顺，看上去说不出的赏心悦目。杨妃一开始疑心她新招了一个梳头的能手，后来当面一问，才得知全是她自己梳的。听萧皇后说，要梳出这样的发髻，必须要把头发扎得松紧适度，头油也要适当地稀释了。杨妃照她说的试验了一下，却怎么也梳不到她的水平。
　　萧皇后也不像其他女人一样爱往头上堆首饰，她只稀稀地在头上插几支钗。黑亮的云髻把珍珠翠玉、金花银钿衬得更加亮眼，反倒比满头珠翠更加出彩。至于搽粉涂脂，她另有一套方法，别人干看着也学不来。甚至连染红指甲，她都染得与众不同：别人都是拿鲜红的凤仙花染指甲，她却尽拣粉红色的凤仙花来染，染出的指甲就像粉晶一样，更显得十指纤纤，如脂如玉。
　　按理说，萧皇后爱不爱打扮和杨妃没有什么直接的关系，可杨妃就是感到不安，而且是深深的不安，因为她知道女人打扮，绝大部分是为了取悦男人。萧皇后忽然这么沉迷于修饰，是不是……暗地里有了情人了？
　　现在风气开化，年过五十再嫁的老妇多得是，不到五十、背地里找情人的老妇更不知道有多少，经常来宫里的王妃公主们当中，也有几个有秘密情人。萧皇后说不定也被这种风气带坏了。而且，萧皇后姿色艳丽，胜过二八佳人，即使她自己不喜招蜂惹蝶，说不定还有人惦记她。
　　因为萧皇后的身份不是宫妃，出宫也更为自由，有很多时候杨妃是无法陪在她身边的，这就更让杨妃怀疑了。按理说，杨广逝世已久，萧皇后也再嫁了多次，现在风气又如此开化，即使她暮年再找个情人，也没什么大不了。可杨妃就是从心里感到难堪。不管怎么说，萧皇后是杨妃的嫡母，以前她是被迫再嫁，现在没有人逼她了，难道她就不能消停一些吗？
　　杨妃几次三番地想找萧皇后深谈，却怎么都开不了口。一来这件事非常尴尬。二来连证据都还没有，她就胡乱怀疑，也不太合适。三来，就算萧皇后真和什么人有了私情，也轮不到她来管。杨妃在心底一再要求自己把这件事忘掉，但不知为什么，她就是有种诡异的冲动，想把这件事弄清楚。虽然她一再在心底痛斥自己“没事找事”，但还是在一个阴霾的下午，把萧皇后身边的一个小宫女悄悄地叫来询问。
　　询问这个小宫女的时候，杨妃屏退了左右，用词也很隐晦。因为她知道，此时若不小心谨慎，让别人误解了的话，即使没事也会生出谣言来。问话的时候，她的心跳得很厉害，甚至希望小宫女听不懂她的话。
　　可惜这个小宫女很聪明，一下就听明白了杨妃要问什么。小宫女没有对杨妃说别的，只告诉她萧皇后喜欢在夜晚穿着艳丽的衣服，独自“夜游”，至于她去干什么了，她们这些侍候的宫女全都不知。听到这句话后，杨妃心底所有的怀疑都被激化了，她发了疯似的想知道萧皇后到底去干什么了。杨妃给了小宫女一些银两，又给了她几件首饰，叫她在“萧皇后夜游”的时候跟在萧皇后的后面，看看萧皇后到底在干什么。
　　说来也巧，因近几日身体不适，萧皇后晚上便在自己院中歇了，没有出去“夜游”。这日她睡前口渴，便喊人递茶，恰巧是被杨妃收买的小宫女当值。萧皇后看着她给自己倒茶，不知不觉地便看向她的发髻。虽然容貌娇嫩，但毕竟年岁已高，萧皇后和其他老妇一样，喜欢看少女的黑发。不看不要紧，一看，萧皇后便从她的头上发现了一处怪异。
　　小宫女的头上除了常例应戴的首饰外，还插了一支玉钗。奇怪的是，她把玉钗深深地插进发髻里，只露出一点儿钗梢在外面，就像那玉钗不能见人一样。萧皇后心下起疑，担心这是她偷来的赃物，便令她把头靠过来，拔下她的玉钗来细看。
　　这玉钗果然不是一个普通宫女能有的。它是用玉琢成的花茎和花苞，花苞以下全是翠绿，花苞却是鲜红的。萧皇后现在最怕的就是招惹闲话，害怕自己宫中的人出去偷盗了，便厉声喝问小宫女这钗是哪里来的。
　　萧皇后一注意玉钗，小宫女便知情况不妙，一听她喝问，便赶紧跪下来把一切都招了。小宫女不愧为聪明人，知道若再撒谎抵赖，说不定就要皮肉受苦。而且历来宫女宦官一旦涉及宫妃间的隐事，不管自己效力的一方是对是错，事情一旦被揭发，都没有好果子吃。与其闹得尽人皆知之后再招，她还不如趁早坦白。萧皇后心地仁慈，说不定会就此饶恕了她。
　　小宫女不愧是聪明人，但是聪明人也会办错事，若她不把玉钗戴在头上，也不会被萧皇后发现。不过这也算是女人可悲的共性，只要看到贵重美丽的首饰，哪怕是把它弄脏弄旧，藏在衣服和头发里，也要戴上找找感觉。
　　萧皇后一听是杨妃要监视她，顿时惊得把茶杯都撞到了地上。她心头剧颤，浑身也无一处不在发抖。她现在最怕的就是杨妃知道她和李世民的事情，现在见杨妃竟在她身边安插眼线，不禁怀疑她什么都知道了，一时间恨不得找个地缝钻了。
　　虽然已经惊得魂飞魄散，她仍感到心中有种莫名的勇气在涌动。她斟了一杯热茶喝了，定了定神，仔细思量了一下。
　　刚才萧皇后太过慌张，没有仔细分析小宫女的话，现在想起来，杨妃可能什么都不知道，只是疑惑，或者连怀疑都还没怀疑到点子上，否则不会用重金贿赂这个小宫女。当然这只是一种极端的情况，另一种极端的情况是，杨妃已经知道了，只是缺乏证据发难。当然，在这两种极端的情况中，还有许许多多的可能，可是不管是哪种可能，她觉得自己都需要去见一见杨妃——自己躲在斗室里胡乱猜疑和害怕也不是事儿。
　　如果杨妃真的知道了一切，她也没什么好怯懦的，就坦然接受杨妃的愤怒吧，再看看能不能得到杨妃的谅解。如果得不到杨妃的谅解，她也没有办法，反正李世民是不会让她离开的，无耻就无耻吧，人生在世，也难得无耻一回。
　　如果杨妃还不知道，只是胡乱猜疑的话，自己就得再无耻一点儿，想办法打消她的疑惑。这似乎有些怯懦和阴险，但是不到万不得已的时候，她不想让一切曝光，毕竟不是她一个人要承担这个责任。虽然李世民要承担的比她少很多，但是她不想让李世民的名声因她而抹上污点。
　　萧皇后来到杨妃宫中时，杨妃正坐在窗前发怔，见她夜晚来访，着实吃了一惊，在原地呆了片刻才迎上来，“这么晚了，母后怎么过来了？”
　　萧皇后僵硬地笑了一下，看着杨妃假作亲热、满含惊慌和猜疑的脸，忽然一股热流涌上心头，竟把之前准备好的那些话全抛了。她收起了笑容，长叹了一声，从袖子里取出那支玉钗，直举到杨妃眼前，“我为什么要过来，我儿难道不知道吗？”
　　杨妃顿时蒙了。看到她惊骇的样子，萧皇后竟然感到了一丝畅快。她的心头正有一股莫名的勇气在涌动，那是快刀斩乱麻地解决事情的勇气。这种怪异的心情让她很恍惚，同时也让她很舒服。
　　“你可以告诉我你为什么要叫人监视我吗？”萧皇后微笑着看着她，笑容中浸满了苍凉的无奈。虽然这种笑容并没有攻击性，却让杨妃感到眼睛火辣辣地痛。
　　“母后……我这是……我这是……”杨妃结结巴巴地说着，半晌后，她坦然地说，“我是担心母后被浮浪子弟引诱，有失声名。”
　　此时她和萧皇后两人的气势正是此消彼长。见她如此，萧皇后不觉有些犯憷，笑容和语气都有几分怯然，“你若只是这样说的话，母后是听不懂的。”
　　“母后，可能是女儿多心。女儿只是觉得，您近来频繁盛装夜游，可能会招致闲话。虽然我大唐风气开化，但对您来说，还是多一事不如少一事!”
　　“哦。”萧皇后垂下眼帘，在心底庆幸地笑了：没想到她只知道这些，那打消她的疑惑就容易多了。只是既然她已经知道自己晚上偷偷出去，想要完全抵赖过去是不可能的了。为今之计，恐怕只有承认一半抵赖一半。
　　“是啊，怕有闲话啊。”萧皇后故意慢慢地仰起头看着天花板，无限苍凉地叹着，“母后这一生，招致的闲话还少吗？”
　　听她这么说，倒像是她已经自暴自弃了。这样反倒使杨妃不好意思再责备她，呆了半天才犹豫着说：“母后，话不是这样说的。那些事情都过去了……”
　　“母后不是要自暴自弃。”萧皇后似笑非笑地看着她，看起来深不可测，“只是说母后已经没有声名可败，在追求想要的东西的时候，就不必有所顾忌了。我知道你是为我好，我实在不配有你这么孝顺的女儿。你千万不要因为母后而心情不好……”
　　杨妃急了，脸上红得几乎要喷出火来，“母后您这话是怎么说的，我不知道您遇上了什么样的人……可是他就那么重要吗？”
　　萧皇后听到这句话后又是想笑，又是想哭，暗想：他是什么样的人，你难道不知道吗？她用力抿了抿嘴，继续刚才的表演，“这就是如鱼饮水，冷暖自知了。”忽然凄婉一笑，“你怎么看我呢，我儿？”
　　杨妃一怔，一时竟不知该如何回答。
　　萧皇后继续微笑着，眼圈却微微有些红了，声音里也渐渐地抹上了凄凉，“是不是觉得母后已经老朽，只需要穿暖吃饱，混日子等死了？”她已经不知不觉地带上了自己真正的感情。过这种日子曾是她的愿望，但直到现在她才知道，她其实是不甘心这样了却余生的，一点儿都不甘心。
　　这句话让杨妃几乎跳了起来，“母后怎么这样说？母后当然不该这样活着……母后应该……”说到这里她忽然顿住了，接着僵在那里，尴尬莫名。人说饱暖思淫欲，人生的享受除了吃和穿，似乎就只剩下“淫欲”这一块了。你不想让她只过吃饱穿暖的日子，又不让她找情人，岂不是言不由衷？
　　“当然了，你不懂。因为你有一个优秀的丈夫，又有一个这么好的儿子，虽然身世凄惨了些，但也在父母的呵护下过完了童年。女人该有的东西你都有，自然无法了解我的心情。”萧皇后的眼中已经溢出了泪水，看向杨妃的目光里已经带上了怨恨。不知不觉中，她已经完全在说自己的心里话了。
　　说到这里时，萧皇后忽然自嘲地一笑，“当然母后也有些下贱，人家年近五十的时候都该心定了，可是母后却仗着自己还有几分姿色，动起了花花肠子……”
　　“不，不是的，女儿绝没有这样想过！”萧皇后这番亦真亦假的话把杨妃说得眼泪哗哗的，抢上几步握住萧皇后的手，“对不起，母后，是我太自私了，以后我不会再多管闲事了!”
　　萧皇后微笑了一下，接着又泪如雨下，不知是痛悔，是哀痛，还是释然，也许三者兼有。
　　哭完之后，杨妃拉着萧皇后的手，小心翼翼地问：“母后……别怪我问得多……那个人多大？”她现在已经纯粹是关心了。
　　因杨妃的问话，萧皇后被迫重温了她和李世民之间的年龄差距，脸上泛起了一层暗红，略带苦涩地答道：“不算大……”怕杨妃见怪，紧接着又补了一句，“也不年轻。”
　　杨妃偷看了她一眼，说话更加小心了，“那……他有家室吗，妻子厉害吗？”
　　这句话正戳到了萧皇后的痛处。萧皇后无法回答，只有静默不语。他当然有家室，老婆一大堆，最让我担心的就是你。
　　问出这个尴尬的问题之后，杨妃自己也羞红了脸。萧皇后不说，她也不好意思再问。她羞红着脸，不敢看萧皇后，声音像个小虫一样在喉咙里鼓动，“不过母后……即使他妻子厉害，您也不用担心，不管怎么说，还有我呢……我一定……”她想说“出了事我一定帮您”，却羞得无论如何都出不了口。她转身去梳妆台上拿了盒香粉，塞在萧皇后的手里，用肢体语言表示了她对萧皇后“追求个人幸福”的支持。
　　萧皇后羞愧地收下了这盒香粉。看着这孩子如此纯良，她心头的自责已经无以复加，但是自责归自责，她还是感到非常庆幸，暗地里盘算着她说谎的成果。
　　撒谎的最高境界不是用嘴撒谎，而是用态度撒谎。萧皇后今天就用这种暧昧不清却又略微坦诚的态度不动声色地套住了杨妃，让她以后不会怀疑她的嫡母和她的丈夫有染。因为在常人看来，丈母娘若和女婿有染，根本不敢见女儿，怎么还会和女儿暧昧地议论自己的情人呢？
　　萧皇后回去后就将粉盒打开，坐在灯下用指尖捻着细腻的香粉。香粉的香味幽幽地飘进鼻端，使她有了一种置身于百花丛中的感觉。不过这种花香之中是结了冰凌的，这种冰凌从她的鼻子滑进她的心，一点一点地割着她的肺腑。她心中的自责更重了，她不敢想象有朝一日杨妃要是知道了真相，将会是怎样的愤怒和悲哀。现在回头也许还来得及，但是她不想回头，因为一回头的话，她的一辈子就真的没有了，为今之计，只有提心吊胆地走下去。
　　萧皇后看着那盒香粉，嗟叹良久才睡下。睡前顺手把香粉放进了柜子里，之后便没有再过问。说来也巧，她日常搽脸的香粉在第二天用完了——她生活节俭，搽脸的香粉都是用罄才换。侍候她梳妆的宫女懒得再去领，正巧在收拾柜子的时候发现了一大盒香粉，便顺手从里面倒出了一些放在萧皇后的粉盒里，继续给她搽脸。
　　萧皇后心思灵敏，但嗅觉不够灵敏——不过也没什么好灵敏的，谁会注意自己搽脸的香粉换成了哪一种？就是这个不是疏忽的疏忽，给她带来了天大的麻烦，不过也解放了她。
　　杨妃所送的香粉叫做月尘，来自西域，据说是用一种叫做蓝月亮的花朵炼成，香味独特，且十分浓郁，经久不散。女人只要早上搽过一次，就可保一天的香气，还会将香气留在所有和她接近过的人身上。李世民提倡节俭，不会让宫里用这些劳什子。这种香粉是一个喜欢偷偷奢侈的王爷的侧妃介绍给杨妃的。杨妃闻了之后欢喜异常，暗地里拿大把黄金白银从西域商人的手中单独买了一些，因此这香粉在宫中独此一家。杨妃因为非常喜欢这种香粉，对它的香味自然记得清清楚楚，即使隔了很远，也能辨别出来。
　　一日，杨妃到李世民那里去请安——名为请安，其实是邀宠。李世民近日说他国事繁忙，已有段日子没去她宫中宿歇，这让她感到寂寞，也感到不安。她已经偷偷地在宫中打听了一圈，知道李世民并没有到其他宫妃那里去，但是她不相信他真的会因国事繁忙而歇了，她是知道她的丈夫的精力有多么旺盛的，因此她怀疑他是不是暗地里又弄了个女人，这次去不仅是邀宠，也是试探。
　　李世民见到杨妃时感觉非常异样。老实说，他还是喜欢她的，非常非常喜欢，但是因为和萧皇后有了恋情，他见到她时非常非常尴尬，因此只有躲着不见她。现在她主动来找他，可见一定非常寂寞。他略一思量，便对她的寂寞和苦楚感同身受，一时间羞愧满怀，只想着今天一定要好好安慰她。虽然如此打定了主意，李世民还是忍不住顾左右而言他地转过身去，佯装看着那颜色已经有些暗淡的屏风——他还需要一点儿时间来消化自己面对她时的尴尬。
　　“爱妃今日前来，是否又有金玉良言要说？”这句话他是用开玩笑的语气说的，说完之后，却惊觉这句话有挖苦的嫌疑。他不由得低下头，懊恼地笑笑，看来他的内心深处还是迫不及待地希望她走啊。
　　“臣妾见识短浅，哪有那么多金玉良言要说啊。”还好杨妃对这句话没有在意，“只是近日倒春寒，臣妾过来看看陛下有没有添一件衣服。陛下还有很多国事要操劳，若受了风寒，可就不妙了。”说着便像猫一样把双手搭上了李世民的双肩，就势想靠上去。闻着他身上熟悉的气息，她几乎马上就要醉了，没想到在这股熟悉的气息里，忽然有股异样的香味像针尖一样直刺入她的脑海。
　　杨妃初时还以为自己闻错了，用力地嗅了几下，确认这的确是月尘的香味之后，顿时脸色大变。李世民忽然感到身后传来一股异样的寒意，诧异地回过头去，竟发现杨妃已经面如死灰，恨恨地盯着他，眼中充满了惊骇、鄙夷、愤恨，还有悲哀。
　　“爱妃怎么了？”李世民吃惊地问。虽然他心思敏捷，但也没到料事如神的地步。男人对香味从来不敏感，他怎么知道只因一点儿香味，他和萧皇后的事就曝光了呢？
　　“李世民！”杨妃剧烈地颤抖着，眼睛里闪着异样的光，声音也变了调。要知道直呼帝王的名讳在哪朝哪代都是禁忌，即使对方是宠爱她的丈夫也一样，她知道自己光这样就可能被赶出冷宫，甚至会丢掉性命，但是她已经顾不了这么多了。炽烈的愤怒正像火山喷发一样从她的心里涌出来，如果不把它释放出来，恐怕五脏六腑都要被烧焦了。
　　“李世民！你抢了我父皇的江山还不够，还要连我的母后也一并接收吗？”是的，她的愤怒不仅仅是因为吃醋。她到现在才发现，她对李家抢了她杨家的江山的事，还是有些抵触的。她以亡国之女的身份做他的妾妃，心里也是很自卑的。李世民把她的嫡母也纳入怀中，是对她的亡父杨广的莫大侮辱，也是对她杨家的莫大侮辱，更是对她的莫大侮辱！这证明他一直都在蔑视她，不把她当人看，就因为她是亡国之女。
　　李世民虽然不是怯懦小人，但在这种情况下，却不得不抵赖。不说别的，杨妃若因此气坏了身子，也是一件麻烦事，再说杨妃的发难太过突兀，叫他立即坦陈，实在是有难度。
　　“你在说什么啊，什么连你母后一起接收了？你母后是我的岳母，又是恪儿的外婆，我怎么会对她心怀不轨呢？”李世民在说这句话的时候，感觉嘴唇舌尖都烫得慌。他这次是用自己的口，重温了自己是多么荒唐。
　　“你还想抵赖吗？亏你还是一国之君！”杨妃冷笑着说，那表情似乎立即就要疯癫，“你要是没碰过她，你身上的味道是谁的？别以为我是傻子呆子!”
　　李世民吃了一惊，慌忙去嗅自己的衣袖，这个心虚的动作把他抵赖的可能性完全抹杀了。杨妃轻蔑地看着他心虚的样子，狠狠地冷笑了一声，听起来简直像野兽在磨牙。
　　这声恐怖的冷笑倒把李世民笑醒了，虽然他还弄不懂杨妃到底是怎么发现的，但事已至此，再抵赖也是无用，索性坦然地笑了笑，“既然你已经知道了，我就不隐瞒了。我和她是在一起了，不过不像你想的那么肮脏……”
　　没想到杨妃此时早已听不进他的话，只是站在那里双目发直地喃喃自语，“亏你还知道她是你的岳母……亏你还知道她是恪儿的外婆……她已经快五十岁了……你竟然还不放过……你这简直是造孽啊……”
　　李世民见她神态有异，慌忙伸手拉她，没想到刚伸出手来她就跑了，简直是像疯子一样乱撞，一溜烟就不见了。
　　李世民在原地呆了片刻，忽然想起了什么，径直就往萧皇后的住所赶去。杨妃已经激动成了这个样子，这件事一定会曝光了。他自己倒没什么，就是怕萧皇后吃惊受辱。他要先让她做好心理准备，再把她保护起来，然后自己再慢慢地料理余下的事务。当然了，这些他都可以差人代办，他却更想亲力亲为。
　　说来也巧，今日萧皇后没有在自己的住所待着，而是到杨妃的宫中去看李恪了。她见杨妃不在，便一边逗李恪玩，一边等杨妃回来。她和李恪玩得正高兴的时候，杨妃忽然一头撞了进来，二话不说就把李恪抱了开去，动作之粗鲁，简直可以用“抢”来形容。
　　“我儿……怎么了？”萧皇后怔怔地看着一脸愤怒的杨妃，心里不由自主地犯憷。虽然她猜到可能是她和李世民的关系暴露了，但事情毕竟来得太猛了，她还是有些蒙。
　　“我怎么了，母后还能不知道吗？”杨妃冷笑着说，她的脸上已经布满了黑气，似乎马上就会气得倒地而亡，“您可真会演戏啊。亏我还真心希望您能过得幸福……您竟然……”
　　李恪惊讶地看着盛怒的杨妃，用力地拉着她的袖管，“娘，你怎么忽然骂起外婆来了……”杨妃像被蝎子蜇了一样恨恨地看向李恪，本想在他面前指斥萧皇后，但见他一脸纯真，实在不忍心把成人那些乌七八糟的事情告诉他。她的脸孔紧紧地绷着，露出心如刀割的神情，忽然“哇”的一声大哭起来，“您看看您……您做的事情我都无法跟恪儿说……亏您还是她的外婆……亏我还这么信任您……”她哭得气噎舌干，紧紧地抱着李恪，头也不回地进了内室，没有再看萧皇后一眼。
www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第14章 ：花自凋零


　　萧皇后呆呆地看着她离去，脸上忽然涌起一阵暗红，不由自主地摇晃欲倒。她现在才真正领会到什么叫一地鸡毛，她的心已经被杨妃痛斥得垮散了，掉得满地都是碎屑。事态显然已经无法收拾了。当然，她身为杨妃的嫡母，又是皇帝的新宠，杨妃是无法对她怎样的，但她和杨妃的母女情分，算是彻底地毁了。
　　萧皇后皱紧眉头弯下了腰。她的心像被扔到了开水里，痛得要命，心头也空落落的，未来已经完全没了光亮。不过即便如此，她也没感到后悔，感受到这锥心刺骨的疼痛的时候，甚至还有些释然。做过的事情就要认，这件事情是她心甘情愿，甚至渴望做的，即使受到天大的委屈，她也不在乎。
　　因杨妃在李世民那里情绪失控，把一切都吼了出来，又回到自己的宫中找萧皇后大闹，引发了两宫宫女的注意。两边宫女在一起一聊，很快便把发生的事情猜了个八九不离十，流言很快就传开来。这一下，不仅是皇宫内外，连朝野中都是一片大哗。
　　李世民的嫔妃们没想到萧皇后年近五十，还能把她们的夫君勾了魂去，再看看自己，纵然是豆蔻年华，花容月貌，竟然十天半月都难得到一次宠幸，简直没有了活下去的价值。
　　宫外诸人的反应并不如宫里人强烈，因为这件事跟他们并没有什么关联，但不管是男的女的，都对萧皇后产生了极大的兴趣。男人们恨不能亲眼目睹她的风采，女人们见她到了这般年纪还有如此魅力，感到非常好奇。虽然她们表面上还是鄙视她不顾晚节，有失体统，背地里却是兴高采烈地把她从头谈到尾，恨不得给她著书立传。
　　在这种形势下，李世民表现出了难得的冷静。他先是命人把萧皇后保护起来，叫她好好地在住所里待着，不要问外面发生了什么事，自己则一步一步地解决流言的问题。他在这件事上保持了难得的冷静，处理的方式也比较独特。他并没有公开地欲盖弥彰地辟谣，也没有公开命令大家不许再说，而是对宫内的流言不置一词，但若是发现谁在大说特说这件事情，立即以喧哗宫廷的罪名抓起来问罪。
　　他这样做无非是坚定地表达一个态度：老子的事不许你们管。坚定的态度有时候比命令、旨意都有效，而且不易让人抓到把柄。
　　宫里的流言很快就冷了下来，宫外的人也开始缄口。不过他们嘴上虽然不说了，心里却仍在关注着。这不代表李世民的方法不管用，其实这是消除流言所必经的阶段，因此他没有着急让萧皇后出来抛头露面，而是继续阻止他们胡说八道，并静静地等着他们忘了这件事情。曾有人说过，最热门的流言也说不了八十天，不管是多么重要的事情，只要过了那阵热络劲儿，请人说都不会有人说。只要他们被迫缄口，自然会对这件事情失去热情。等他们对这件事没了热情，他和萧皇后就可以公开地出双入对了。
　　事情看似进行得很顺利，萧皇后的心里却平静不下来，甚至还越来越乱了。在流言纷起的时候，饶是她已经久经历练，还是感到羞耻害怕，但那时的恐惧还是有的放矢的。等到流言渐渐平息下去的时候，她却感到自己的恐惧完全没了方向。恐惧就在于未知，以前众人对她的态度很明显，她至少知道她该恐惧什么。可是现在所有人都被迫缄口，把自己对她的态度都隐藏了起来，反而让她心里更没有底，因此也更加恐惧。看来她不是那种可以假装糊涂的人，她想把所有的事都看得清清楚楚，但在这种形势下，她的这种习惯分明给她带来了巨大的煎熬。
　　当然，如果她的心真的是坦然的，也不存在装不装糊涂的问题——因为她可以把周围的一切都忽略不计，但是她心里恰恰不是完全坦然的，她竟隐隐地感到不平——她发现这一点的时候几乎被吓坏了，但很快便认同了这一点。
　　是的，她是感到不平，她不甘心只做情人，不管是秘密的还是公开的，她都不想做。她知道自己这简直是痴心妄想，可就是忍不住地期待，因为她对自己的爱情是非常认真的，即使一开始就注定了见不得光，她也希望能体面一些。她没有想到自己竟然也会如此不懂事，看来人一生当中总要不懂事一回的，她一辈子都是懂事的，现在也该不懂事一回了。
　　当然，萧皇后没有仓促地对李世民说出自己的想法。李世民现在仍然是频繁来找她，似乎根本没把流言放在眼里。其实这也是他的策略之一，当事人越紧张，流言就会传得越泛滥；他越不把这件事当回事儿，就越能把那些多嘴多舌的人吓住。他如此用心对付流言，并不是因为他很怕流言，而是怕这些流言成为后宫那些嫔妃闹事的口实。尤其是他的长孙皇后，她身为一名贤后，可是最懂得用流言做口实找人发难的。他自己当然不怕这些女人，怕的就是萧皇后吃惊受辱。
　　他的良苦用心，萧皇后也能猜到个大概，因此不忍心再向他倾诉自己的不平。可是那些不平并不会因她不说就烂掉，相反还变得像石头一样坚硬有棱，沉甸甸地压在她的心口，几乎让她喘不过气来。无奈之下，她只有每日搬个椅子在庭院中坐着，看着天空什么都不想，让春风和碧空来稀释自己心中的愁闷。她知道每一个从院墙下经过的人都可能在腹诽她，但她已经顾不了这么多了。
　　这日萧皇后正在院子里长吁短叹，忽然看到院墙上扒上来一只肉嘟嘟的小手。她的心头一阵抽搐，慌忙抢上去看，果然是李恪。看到很久没见的李恪，萧皇后不仅悲喜交加，又感到羞愧无比。她想哭，又想找个地缝钻进去。
　　但她现在既不能哭，也不能逃走，这样会把李恪吓坏的。她把羞愧和眼泪都咽到肚子里，强笑着对李恪说：“你怎么来了，你母妃知道吗？”同时低头打量李恪脚下，发现他正骑在一个宦官的脖子上。那宦官满脸惊恐，一双眼睛滴溜乱转，根本不敢看萧皇后。萧皇后无法参透他对自己的看法，索性不去看他。
　　李恪的脸色黯淡了下来。他委屈地低下头去，似乎有泪在眼眶里打转，“我母妃不知道……您千万别告诉她我来找您了……”
　　萧皇后一看他的样子便明白了，他肯定是说要来看她，而被杨妃痛斥，因此他悄悄地跑来了。想着这么小的孩子要因为自己受到斥责，萧皇后不禁感到心如刀绞。
　　李恪看着萧皇后晦暗的脸色，疑惑地睁大了眼睛，小心翼翼地说：“您这是被父皇关起来了吗？您犯了什么错吗？”
　　萧皇后一听这话，顿时哑然，喉咙好像被什么东西堵住了似的，不知道该怎样回答李恪的问题。
　　李恪见她呆住了，脸上的疑惑更重了，但很快又露出了信任她的神情，“他们是胡说的，您怎么可能犯错呢？”
　　听了他这句话，萧皇后简直有种死去活来的感觉，勉强笑了笑，“是的，我要是犯错的话，也犯不着把我关在这里啊。我只是这些天不舒服，不想出门罢了。”
　　“您不舒服啊……那可要小心调养了呢。”李恪关切地说着，忽然惊惶地朝身后望了望，“我得走了呢，母妃一定在找我。我下次再来。您赶快进屋吧。”说罢便命宦官把他放下来。
　　萧皇后见他惶惶然如惊弓之鸟，便知杨妃在这件事上对他要求有多么严厉，心头不禁又感到一阵抽痛。看着李恪小小的背影越走越远，她忽然感到心底有一股莫名的东西在涌动。李恪说的那几句话反复在她的脑中回响：他们是胡说的，您怎么可能犯错呢……他们是胡说的，您怎么可能犯错呢……
　　萧皇后忽然感到心底的火山爆发了，岩浆转眼就溢满了她的全身。她虽然烫得发慌，也感到了难得的清醒。她有了一个想法，虽然这个想法近乎疯狂，但她还是暗暗打定了主意。
　　“现在那些多嘴多舌的人都闭嘴了，相信再过一阵子，就不会有人再盯着你我了。”李世民再次来找她的时候，看起来很得意，也很高兴。但仔细看来，这些表情都是虚空的。大概他也知道这虽然是好事，但并不值得如何高兴。
　　萧皇后对这句话没有什么反应，依旧是一动不动地坐在窗边，一手托腮看着窗外出神。夕阳妖艳的余晖把她的轮廓镀上了一层淡红，使她看起来就像金红色的水中的影儿，不仅有些模糊，还有些飘忽不定。这样的她，看起来无比地妖娆妩媚。
　　李世民心里已经有些明白了，他轻轻地叹了口气，“你不高兴……是吗？”
　　“谈不上不高兴，”萧皇后的声音低低的，就像秋虫在衰草中呢喃，“只是在想以后……我们之后是做公开的情人吗？”
　　“以后就没人敢再说三道四了……”李世民的笑容僵硬了。
　　“即使他们嘴上不说，心里也会说的。不管怎样，他们对我们的看法都不会改变，是吗？”萧皇后忽然转过脸来，盯着李世民，眼中闪着异星般的光芒。
　　李世民看到她如水的妩媚里忽然闪出锋芒来，不由自主地打了个冷战。一股莫名的冲动直钻入他的心底，似乎是勇气，也似乎是决心。
　　“好的，我明白了。我会让他们改变看法的。”李世民微笑着说完这句话便走了。萧皇后看着他的背影消失在门边，感到浑身都虚脱了，身体软软地直往下瘫。
　　她是不忍心逼他的，她知道他也很难办，只是她真的不希望自己最后的爱情如此不光彩。想到这里，她不禁自嘲地笑了：没想到她正是如此虚伪的，一开始认为自己可以什么都不要，等到危机来临的时候，却什么都想要了，不仅虚伪，而且可耻。不过虚伪也好，可耻也好，她的决心是不会变的。这一生中，她很少为自己争过什么，也争不来什么，对此她很不甘心，因此哪怕只有一次，她也想再争一下，看看自己到底能不能争来自己应得的。
　　宫里忽然传出消息，李世民要封萧皇后为昭容。昭容属嫔一级，品阶颇高。此言一出，朝野上下顿时一片大哗。股肱老臣们坐不住了，纷纷出来反对。若李世民只是把萧皇后放在宫中，偷偷享用也就罢了——那只是爱吃醋的后宫女子要关心的事儿。可是他若是要公开纳萧皇后为昭容，那是关乎国家体面和皇帝声誉的事儿。他们纷纷上书，或直谏，或劝，希望李世民能改变主意。李世民的态度很坚定，面对这些苦口婆心的老臣，只是不以为然地说，日后修史的时候把她的记载简化一下就是了。只要在史书上不多言，不就没关系了吗？
　　李世民之所以要把萧皇后封为昭容，也是有着深谋远虑的。历来皇帝的后妃都要专门作传，身世来历都要说得清清楚楚。而嫔就可以说得简略一点儿，只挂个名儿就可以。如果只在史书上给萧皇后记个名儿，不说她那乱七八糟的来历，日后人们只知道他有个姓萧的昭容，根本不会想到别的。
　　这些老臣们阻止他的主要论据就是对后世不好交代——这些人就是把后世看得比今世重得多。他只要把历史的问题解决了，看看他们还能说出什么话来。
　　老臣们见李世民如此说，也不禁有些动摇，不是因为李世民的理由充分，而是因为老虎屁股摸不得。既然李世民如此坚决地要纳萧皇后为嫔，他们若不识相一点儿，说不定会惹来祸患。因此他们都把希望放在了朝内的第一直臣魏征身上。如果魏征坚持直谏，他们也坚持；如果魏征闭嘴了，他们也就缄口。反正皇上要怪罪下来，也是先逮出头鸟。
　　魏征是坚持直谏的。他以前连李世民玩个鸟儿都要过问，提醒他不要玩物丧志，这种大事若不过问，还奇怪了呢。其实说真的，这件事也不算什么大事，顶多是风流皇帝纳了个妖艳老寡妇，不会有害社稷，更不会祸国殃民，可是他偏偏像有道德洁癖似的，就是死咬着这件事不放。他不仅反对李世民立萧皇后为昭容，还更进一步，要求李世民把萧皇后送进尼庵，以正视听。
　　长孙皇后也坐不住了，以前对萧皇后这件事，她是一直保持缄默的。真正的好妻子，不仅要懂得直谏，也要懂得妥协。从李世民对萧皇后的态度来看，他是非常喜欢她的，自己至少不能在现在泼他的冷水。当初李世民把玳姬弄进宫里的时候，她也是这样未置一词，因为她知道自己说了也没用，不仅没用，说不定还会白白影响夫妻感情。
　　这些天来，宫妃们或单个，或三五成群地前来旁敲侧击，想让她这个皇后娘娘去当出头鸟。无论她们怎么教唆她，她都是闭紧了嘴巴不置一词。她本以为这件事会这么不清不楚地平息，没想到闹到最后，李世民竟要给萧皇后一个名分，这简直是匪夷所思的事情。她没想到萧皇后这老狐如此贪心，竟还想要个名分——女人在自己的丈夫犯错的时候，倾向于把什么罪过都归到和他一起犯错的女人身上。若是以前，这样怀疑萧皇后显然是不对的，不过这次，长孙皇后倒是怀疑对了。
　　她身为国母，自然不能看着宫里出现异端，萧皇后提出这种要求，显然是没把她这个国母放在眼里。她如果不奋起反击，肯定会被人瞧得轻了，一被人看轻，势力就会随之减损。而且，她不仅是国母，也是一个女人。不管有过多少个情敌，每当新的情敌出现时，女人的愤怒都会和第一次发现情敌时一样。她能把这份愤怒压抑到现在，对于女人来说，已经很不容易了。
　　这一日，长孙皇后带齐随从，大摇大摆地朝萧皇后的住所走去，让负责守护萧皇后的侍卫和宫人们不知如何是好。按皇帝的旨意，他们阻止来客的理由就是“萧皇后身体不适，需要静养，一应访客请等她身体好时再来拜访”。
　　李世民知道大家心里都明白是怎么一回事，但相信他们谁都不敢违抗圣旨。这个托词挡住了很多人，但挡不住长孙皇后。既然萧皇后托病不见客，长孙皇后就以探病的理由前来，即使违抗了御令，以她的皇后之尊，似乎也没什么。
　　见长孙皇后坚持要探病，最伶牙俐齿的宫人也没了主意。他们只是呆呆地挡在门前，僵硬地赔着笑，“皇后娘娘，萧娘娘今日身体情况的确是不好。御医已经说了，稍有个惊动，她就会几天不舒服……”
　　“那你是说本宫前来探访，会让萧娘娘病情加重了？”长孙皇后似笑非笑地说，短短的眉毛微微扬起，把皇后的架子摆了个十足。
　　宫人全被吓得不敢多言。过了片刻，一个胆大的才战战兢兢地赔笑道：“奴婢们绝不敢说这种话……只是如果萧娘娘的病情不小心加重了，不也辜负了皇后娘娘您的一片好意吗？”
　　“哦，你说得倒也有理。”长孙皇后的眼睛微微眯起，露出一副猫玩耗子的神情——想和她玩语言游戏，做梦吧。
　　“不过照这样说，萧娘娘的身体状况真是令人忧虑啊。是哪个御医在给萧皇后诊治啊，本宫想亲自问问他。”
　　长孙皇后此言一出，最胆大的宫人也吓得住了口。萧皇后根本没生病，哪有什么御医给她诊治啊。刚才他们只是想搪塞过去，才随口编了瞎话。现在他们说不出此人是谁，这个欺瞒之罪可是不得了的。
　　长孙皇后轻蔑地看了他们一眼，昂头往里走。宫人们谁都不敢拦她。他们显然不具备揣测贵人之心的能力，所以把长孙皇后的目的想象得太血腥了。长孙皇后此行只是来找萧皇后友好地谈话，却准备用语言和压力杀她于无形。
　　萧皇后是明白长孙皇后的意图的，她毕竟也是当过国母的人，况且以前她对宣华也做过同样的事情。以前的她还很青涩，一开始还保持着矜持，到最后就忍不住对宣华吼骂相加了。不知道长孙皇后比起当时的她来，会不会冷静一些。
　　长孙皇后见萧皇后的态度如此从容，不由得微微一怔，再看她那依旧倾国倾城的美貌，心头更有了种莫名其妙的感觉。在来之前，长孙皇后是恨萧皇后的，见到她之后，似乎被她的美貌迷惑了，隐隐地有种恨不起来的感觉。当然，身为女人，长孙皇后是不会被萧皇后的妩媚迷住的。让她迷惑的，是萧皇后神情中的那份平和。这种平和如水之清，如玉之润，配上她那份美貌，的确可以融化一切。长孙皇后很早就注意到了萧皇后的威胁，却一直没有采取防范措施，大概就是被她这种平和的态度迷惑住了。
　　不过长孙皇后可不是被感性左右的人，她还牢牢地记得自己的使命。她见萧皇后脸色红润，顿时嘲讽地一笑，开始发难，“娘娘今天的气色不错啊，看起来比本宫还好，一点儿都不像外面那些宫人说的‘病入膏肓’啊。”
　　萧皇后低头微微地一笑，似乎毫不在乎地接了这一招。她再次抬起头时，眼中竟然是诚挚和狡黠相混合的奇妙神情，“是的，奴婢的身体并没有什么不适。”
　　长孙皇后本以为她即便不矢口否认，也该沉默不语，没想到她竟坦然承认了，忍不住大笑起来，“那……”
　　“不过奴婢的心里却病得很重。”萧皇后不慌不忙地接上了一句，还用手轻轻指了指心口，乍一看去，竟有挑衅的意味。
　　“心病？”长孙皇后万没想到萧皇后会说出这种话来，一时间微微有些慌乱。但是表面上还是不动声色，“那是何种心病，因何而得？”
　　萧皇后微笑着叹了口气，目光陡然灼热起来，直透到长孙皇后的心里，轻轻地说：“奴婢的心病，和娘娘是一样的。”
　　萧皇后的意思是，她的心病是因担心李世民而起，长孙皇后作为正室，对李世民的关心也是无微不至，从这一点来讲，她们是一致的。这种说法并没有错，却是十分地大胆，因为萧皇后这样说，无疑是把自己跟长孙皇后并列。
　　左右侍立之人一听此话无不变色。萧皇后虽然仍是平和地笑着，心里却也忐忑不安，她也知道自己这样说十分冒险。
　　萧皇后这话虽然说得非常隐晦，但长孙皇后若要发怒，也是可以找到由头的。即使长孙皇后看在李世民的份儿上不会对她怎样，也有可能让她灰头土脸。那样她的处境会更加不利，但是她就是想冒险试一下。
　　萧皇后觉得这句话可以直接打开长孙皇后的心扉。这完全是她如野生动物般的直觉在起作用，但愿事态真能如她所期望的那样发展吧。
　　长孙皇后的眉头一颤，就像被人揪着一样拧了起来。她的脸上也现出一层暗红，却很快恢复如常，沉吟着说了一句：“你是说，你也是诚心诚意地为皇上着想，是吗？既然也在为皇上着想，你对你现在的境遇又如何看呢？”
　　萧皇后眼帘低垂，轻启朱唇。长孙皇后果然如她想的那样识大体，她感到无比地庆幸。但是她再庆幸也不能表现在脸上，只是耳朵红了一红，因此她觉得自己真是无耻。
　　“我现在的境遇自然是进也不得，退也不得。如果只是为了我自己，我应该退；如果是为了皇上，我觉得应该跟着皇上的意思走。”
　　“为什么？你不觉得你这句话反过来说更恰当吗？”长孙皇后露出了诧异的神色——按理说她此时该怒的，令人惊讶的是她并没有怒。
　　“若从表面看来，的确是如此。”萧皇后微笑着看向长孙皇后的眼睛。她的眼里有种奇异的暖意，看起来很温婉，很美好，有一种能融化一切的蛊惑力，“恐怕皇后娘娘也以为奴婢是个不知好歹的贪心女人，只想着眼前的享乐，不想着最后的结局和身后的骂名。奴婢虽然不敢妄称品德高尚，却也是知道好歹的。
　　“奴婢已经年近五十，余下的日子已经没多少了，这一辈子又有许多荒唐的事情，如果能保个晚节，说不定还能得些体面。奴婢就算不管身后的骂名，也要顾虑身前的事情。
　　“奴婢已经这么大年纪，青春尚存已经是反常之态，衰老说不定就是眼前的事情，等到老得不成样子的时候，还不知怎样狼狈呢，因此，奴婢如果是为自己好的话，早就该退下去了。”
　　一席话说得长孙皇后暗暗点头，看萧皇后的目光也比方才温和了许多，“你既然如此明白，为何……”说到这里的时候，长孙皇后忽然如鲠在喉，说不下去了，心里也是暗叫不好：糟了，照她的说法，她倒是在牺牲自己成全李世民了？自己竟然还顺着她的话说了下来，怎么被她蛊惑成这样了？人们说她是老狐，果然是只老奸巨猾的狐狸。
　　虽然已经有了警觉，长孙皇后还是被萧皇后蛊惑着。不知为何，长孙皇后对萧皇后就是恨不起来，想要呵斥她，却怎么也提不起劲头，口上仍是温和地继续说：“既然你如此明白事理，也应知道这件事对陛下是不利的，为何还要顺着陛下的意思呢？”
　　萧皇后深不可测地笑了笑。她的笑容非常晦涩，就像云气弥漫的天空中一次诡异的风云变幻，“如娘娘所知，一个人若想一辈子都保持清醒的头脑，首先要过得快乐。一个君王如果在生活中不快乐，治国上也会出差错。娘娘一直懂得这个道理，恰如其分地辅佐皇上，不愧为一代贤后。”
　　长孙皇后一开始并没有反应过来萧皇后说“如她所知”、“她一直懂得这个道理”是什么意思，想了片刻后，忽然如雷轰电掣般想起她是指玳姬之事。
　　玳姬是什么身份？被李世民亲手杀死的李元吉的遗孀，今日朝廷最大敌人的小妾，论辈分又是李世民的弟妇。萧皇后的身份虽然也很特殊，但与玳姬相比，显然又算不了什么。玳姬的性格如此刚烈，谁都知道玳姬进宫后一定会惹出不测之事。面对这么棘手的一个人，李世民要纳玳姬进宫时，长孙皇后还是无声地应允了，因为她知道，李世民非要玳姬不可。既然她可以接受玳姬，那她再刁难萧皇后，就显得不合情理。
　　想到这里，长孙皇后顿时像坐到了炭火上，心里不停地尖声大叫：糟了！我被这老狐套住了。嘴唇却如被锁住了一般，没法开口。
　　长孙皇后之所以会被萧皇后套住，是因为她是一个贤后，所以她才会讲道理，讲体面，讲前后行为要一致。即使这样，她也是不会轻易妥协的。萧皇后这番话阐述了一个事实：你当初不阻止李世民纳玳姬，是因为你阻止不了；现在李世民纳我的决心比那时还要大，你会怎么选择呢？
　　萧皇后此番话在别人听来又是一番滋味。在现场侍立的宫女宦官听来，萧皇后无疑是把自己放到了至关重要的位置，把自己说成是李世民唯一的开心果，实在令人鸡皮疙瘩掉满地。他们屏声静气地盯着长孙皇后，等着她发怒——他们觉得长孙皇后若还不发怒，就太不符合常理了。
　　没想到长孙皇后并没有发怒，只是脸上浮起了一层晦涩的红意，看不出是怒是无奈还是心虚，“是啊，男人有时就是令我们女人悬心。”
　　萧皇后微笑着点头，眼底全是兴奋，但脸上却丝毫没有表现出来，“没办法……尽量帮衬着就是了。”
　　长孙皇后刚才那句话，其实是告诉萧皇后，她不准备阻挠李世民纳她为昭容了。萧皇后说的那句话，全句应该是“我们得尽量帮衬他”，以表示对长孙皇后的友好。
　　长孙皇后忽然不再反对李世民纳萧皇后为昭容，令朝中那些直谏的老臣措手不及。严格来说，是令魏征措手不及，因为坚持直谏的就只有他一个人。
　　魏征一直坚持让李世民把萧皇后送往尼庵之中，以正视听。这不表示其他人不忠心，而是魏征太迂腐，但就是迂腐的他坚持着礼法的“正义的方向”，搞得满朝以忠直著称的老臣们都得跟在他后面跑。历来贤臣直谏，怎么看都有点儿像耍赖，更像是要挟。进谏直来直去，毫无语言艺术也就罢了，若皇帝暂时不允他的意见，要么提出告老还乡，要么干脆在朝堂上叩头流血，以死进谏。
　　“贤臣”们之所以能做到这一步，最重要的原因是君王允许他们这样做。李世民以前是允许魏征知无不言、言无不尽的，魏征提的意见大多数被采纳了，结果导致魏征不知道什么时候该收手，最后事态就变成了魏征考验李世民的耐性。魏征告老还乡的把戏已经玩过了，就差触柱而亡了。据有识之士说，这个把戏出现的日子也不会远了。
　　萧皇后在宫里听说这事的时候，觉得又好气又好笑。她相信李世民是不会把她送到尼庵里去的，也相信他最终会给自己一个名分，但看到魏征这个不达目的死不罢休的阵势，她心里又觉得没底。她并不在意自己的结局，她在意的是李世民会不会太为难。她想了很久之后，做了一个近乎疯狂的决定：自己亲自去找魏征讲道理。
　　以前的她根本不会有这样疯狂的想法，但此时的她却不一样。她想要的东西，理应由自己来争取。
　　既然已经决定了去会魏征，萧皇后就要先琢磨一下魏征这个人的性格。她以前听人说过他的逸事，据说连李世民扩建一下宫殿都值得他拼上自己的脑袋。耿直到这份儿上，不能不说他迂腐，但是从他提出的治国方针来看，他显然又是个头脑清醒的人。
　　魏征以前不是李世民的包衣之臣，是从李建成那里投降到李世民这里的。他作为一个降臣，却比所有的股肱老臣还死忠，实在有些让人看不懂。但是萧皇后能看懂，她这一辈子，见过的人太多了，只要听过一个人的事迹，就大致能猜出他是个什么人。
　　历来直臣均清廉，魏征也不例外，他的生活是数一数二的简朴，闲时也无甚娱乐，只是带着一个小童在长安城中闲遛。
　　这日长安城细雨霏霏，空气清爽，魏征便带着小童如往日一样在长安城中闲遛，顺便看看正被上天洗刷着的长安城里会不会出现什么罪恶污秽之事。
　　如牛毛般的雨丝密密麻麻地在天地间织成了一张清寒的网。魏征静静地把这张网收进瞳孔，用力地吸了口气，空气也似乎被这张网细细地滤过了一般，干净到虚无。他喜欢这种干净的感觉。他希望他的世界能够片尘不染，就像这空气。
　　和书里、戏里典型的忠臣一样，魏征的身材精瘦，脸部的轮廓显得很刚毅，一眼看去便知道他的钢筋铁骨。他的皮肤很白，却白得有些泛青，隐隐有种金属的光泽，让人觉得即使用钢牙去咬，也会崩了牙齿。
　　至刚至硬的魏大人也许不会想到，他这副钢筋铁骨今天会活活地被一个人给拆了，被一个看起来弱不禁风、温婉如水的女人。
　　“魏大人请留步！”当魏征经过一个小巷时，一个清脆的声音撞破雨帘冲进了他的耳朵。魏征茫然回头，只见小巷里俏生生地站着一个女子。她戴着一顶宽大的竹笠，竹笠边缘垂下蜜色的丝网，直垂至膝，倒像是胡族女人的装扮。透过细密的丝网，隐约可以看到她穿的是一件淡青色的缎衣。淡青色的缎衣配上蜜色的丝网，丝网上沾着一滴滴纤小而晶莹的雨滴，真是说不出的雅致。她身上的缎衣虽然宽大，但仍是能看出她的身段娉婷多姿。
　　恍惚间，魏征竟以为是烟雨混沌之时妖怪降临，不由自主地后退了一步。那女子见他这样，轻轻地笑了一声。魏征隐约看到丝网中有红唇微启，一阵银铃般的声音悠然飘出，给人的感觉竟如仙乐一般悦耳。紧接着便见一双如玉如脂的手从青色的袍袖中伸了出来，他慌忙侧目，竟不敢直视。
　　那女子大大方方地将面网撩起，堆到竹笠上，淡淡地盯着有些惊慌的魏征，目光含笑，温婉如水，却含着无形的锋芒。
　　“愚妇萧氏，见过魏大人。”如春风一般清爽的声音从她口中悠然飘出，直吹进魏征的脑海里，同时也吹醒了他的第六感。他如雷轰电掣般想起了一个人，虽然觉得不大可能，但还是冲口而出，“啊，你是前隋萧后！”
　　来者正是萧皇后。自从长孙皇后明确表示不再和她作对之后，各院嫔妃自然也不敢对她怎样，她就不必再像坐牢一样藏着。历来有权势的女人出宫都不是困难的事，萧皇后又有所打点，便顺利地出了宫——当然是悄悄的。
　　魏征明白眼前此人就是“迷惑皇上的狐媚妖妇”后，心情非常复杂。一方面有些愤怒，另一方面却暗暗感叹这女子果真美得不凡，难怪如此圣明的李世民都会被她迷惑。在感叹和愤怒之余，他忽然感到一种莫名的恐惧，又不由自主地倒退了一步，仔细地打量着她。她今日微服前来，难道是要以财帛相诱，让自己放弃直谏？或是另有妖邪诡计，想让他无法再为人之臣？
　　魏大人的想象力无疑是太丰富了，不过这也不能怪他，历来忠臣就是用全套的封建道德来要求自己的。封建道德中最重要的一条就是不近女色，为了让自己不近女色，唯一的方法就是在潜意识里把美女妖魔化。因此魏征把萧皇后的来意猜得如此之险恶，倒也不是没有理由。
　　魏征越紧张，萧皇后就越放松。她注视着魏征的眼睛，温和地一笑，“魏大人这副样子，是把我看成毒蛇猛兽了吗？”
　　魏征露出尴尬的神情，却咬了咬牙，恨恨地说：“纣王因妲己而灭国亡身，周幽王为褒姒而死于非命，红颜祸水，虽不是毒蛇猛兽，为祸更甚于毒蛇猛兽！”
　　萧皇后仍是微笑着，目光却渐渐变得犀利，“你把我和妲己、褒姒同列，我不敢有怨言……但你这样说，岂不是把皇上也比作纣王、周幽王之类的昏君了？”
　　魏征涨红了脸，他没想到萧皇后竟一下就从他的话里抓到了把柄。惊怒之下，他想要为自己辩解，但想到文字上的官司本来就是缠磨不清的事儿，继续辩解恐怕会被萧皇后抓到更多把柄，因此竟无法开口。他也知道为人臣子者，最怕君王枕头边的谗言，他现在已经有一个把柄被萧皇后抓在手里了。
　　萧皇后见他那副窘迫的样子，又是温和地一笑——在魏征眼中，这笑容简直如毒汁横流，“其实依我看，妲己、褒姒会不会成为祸国殃民的妖女，全看她所嫁的君王。当今皇上如此英明神武，就算我想成为妖女，也成不了呀。”
　　魏征一惊，脸皮紫涨了。他没想到萧皇后竟如此狡猾，此后他若是再指责萧皇后狐媚害人，就等于指责李世民昏庸无道了。不过惊怒归惊怒，他还是发现萧皇后的话说得颇有道理。
　　的确，若是君王圣明，女人想要祸害国家也没有道路。这个道理大家都懂，却又说不得，正是因为不敢太相信君王的道德、素质，才要清除他身边所有可能惹事的女人和小人。虽然魏征表面上不认同萧皇后的话，心里那“清除萧皇后这狐媚妖人”的决心还是无声无息地动摇了，因为他是个贤臣，还是讲道理、讲公义的。
　　“可是……即使你不会祸国殃民，以你的身份，进入宫中也是件极不光彩的事情。”魏征表面上仍气势汹汹，实际上已经开始妥协了。
　　听魏征如此说，萧皇后只觉得全身的血都涌上了头顶，羊脂玉般的脸上泛起了一层淡淡的红晕。她用力地闭上眼睛，又睁开，坚定地说：“我小时候居于民间，村里有个接生婆。她接生的手艺出奇的好，心地也特别善良，只要有人来找她接生，不管要接生的孩子是寡妇生的还是姑娘养的，她都会给他们一条生路。村子里没有一个人说她不好，只有外村的老儒说她不讲道德不顾纲常。我想问问魏大人，您觉得这个接生婆做得是对，还是错？”
　　魏征一凛，看向萧皇后的目光里不禁有了几分敬畏。他没想到萧皇后如此善辩。她讲这个故事，分明是以婴儿自比，而他魏征，就是这故事里的接生婆。这个接生婆显然没有错。婴儿即使身世再不光明，也是一条生命，就算他的父母十恶不赦，甚至是妖魔鬼怪，只要他长大后不做坏事就行，仅因为他的身份而扼杀他，实在很无稽。萧皇后和这些婴儿其实没什么不同，身份尴尬并不是她的错，也不能注定她就是个坏人。如果她进宫之后能对李世民多进善言，不仅不是坏事，说不定还是件喜事、幸事。
　　魏征感到自己已经理屈词穷，心里也有个声音要自己放弃坚持这迂腐的道德观。即便如此，他仍不能让步，因为他的坚守，并不仅仅是因为道德。
　　“接生婆是没有错。”魏征涨红的脸变得严肃起来，“但是后宫不比村民的后院，朝堂也不比乡野中的荒村。你若成了嫔妃，即使是皇上，也难塞四海众生之口！”他竟然连国外的人也算上了。
　　萧皇后轻蔑地一笑，目光更加犀利了。她已经被魏征惹得有些怒了，“我从没有听说过盛世明君会被人多加指责的！”
　　历来百姓只顾自己吃饱穿暖，只要社会清明，生活富裕，皇帝若在治国上有些小过，他们也是可以谅解的。既然连治国上的过失都可以谅解，他们还会管皇帝娶谁做老婆吗？而且，只有国家衰微才会出现流言，在国家繁荣昌盛的时候，国家法令森严，国家机器运行高效，百姓就算想非议帝王，也只敢悄悄地腹诽，绝不敢宣之于口。不管李世民在生活中做些什么，只要在治国上不出问题，就绝不会被天下人广为非议。即使出现非议，也只是小范围的。萧皇后亲眼目睹了强大的隋朝由盛转衰，直至灭亡，又亲眼见过几个割据一方的霸主是如何毁灭的，这点儿道理若还不懂，就实在是枉自为人了。
　　当然，萧皇后对魏征说的话过于简略，也过于转弯抹角，乍一看去，似乎不妥，其实就是这样说才妥当。她这是在给魏征下套。如果魏征对她这句话再加否认，就等于说李世民非盛世明君。以前她从没有拿话套过人，今天却玩得阴狠之至，因为她必须维护自己的幸福，也因为魏征实在太过顽固。
　　魏征恨恨地拧了拧脖子。他知道萧皇后是什么意思。即便如此，他也不愿认输，仍然死缠烂打般冒出一句，“可是，盛世之君就该完美无瑕！”这句话已经完全不成章法了。
　　听了他这句话，萧皇后竟然笑了，既不像是被魏征逗笑的，也不像是怒极反笑。魏征看着她的笑容，完全迷糊了。他从没有过这种感觉，因此感到格外心悸。
　　事实证明他的心悸没有错。萧皇后下面说的话简直如石破天惊，让他差点儿魂飞魄散，“魏大人，你这又何苦呢？即使你以前是李建成的谋士，你也不需要如此拼命啊。世上万事，过犹不及啊。魏大人，你如此过分地表示忠心，不怕皇上会感到异样吗？”
　　一听这话，魏征只觉得一道炸雷劈入顶门，脸也变成了死灰色。他几乎是声嘶力竭地辩道：“你这话是什么意思？我魏征对皇上忠心耿耿，绝不二心，日月苍天都可为我作证！”
　　萧皇后轻轻地叹了口气，怎么看都像是对魏征的嘲讽，“可惜日月苍天都知道的事情，人却不知道。因此你就要格外表示忠心，比其他任何人都要辛苦。但是，你有没有想过，如此过分地表示忠心，会不会让别人有所误会，以为你是心虚呢？”
　　魏征觉得自己的五脏六腑忽悠一下失去了踪影，身体里全空了。他只觉得心如槁木，万念俱灰。是的，他“忠心”得是有些过分了。
　　魏征到现在才惊觉过来，他之前在李建成麾下的时候也是无比忠心，后来看到李世民更有雄才大略，才转投到李世民的麾下。这段经历李世民不在乎，同僚不在乎，他自己却非常在乎，见李世民对他推心置腹，更觉粉身难报其德。他最大的尽忠方法便是直谏，便在这方面拼命地努力，于是在不知不觉中变得偏执，直到今日才恍然惊觉，回想以往的谬误，不由得冷汗涔涔。
　　萧皇后见他的脸上已没了初见时的执拗，便知自己的目的已经达到。她没有再说一句废话，只是郑重地向魏征行了一个礼，转身飘然而去。魏征默默地还了一个礼，转身朝相反的方向走去，目光已比方才柔和、清凉多了。
　　魏征缄口后，朝廷中便没有人再出来碍事，萧皇后顺利地被封为昭容，史官们还心照不宣地把她这个殊荣从历史上抹掉了。
　　也许是因为之前的过程太过艰难，萧皇后在接到旨意时竟还恍惚着，丝毫没感到喜悦之情，之后在傍晚的熏风中与李世民相视一笑的时候，她才感到幸福是真的到手了。这幸福经过了一辈子的沉淀，醇厚而甜蜜，把她的灵魂都融化在里面，让她觉得即使立即死了都不枉。
　　事已至此，杨妃再愤怒也是无用，她像当初的义成公主一样缄默了。萧皇后知道她心里还有恨，便对她格外关心和爱护。她不希望杨妃能原谅自己，只希望自己能少欠杨妃一点儿。
　　不知是不是因少年时受了惊吓，杨妃的身体并不扎实，她生了另一个儿子李愔之后，便不断地生病，没有几年竟去了。杨妃死前看向萧皇后的目光比较温和，大概已经原谅了她吧。
　　再过几年，长孙皇后也死了。萧皇后感叹她为什么会死得这么早，猛然惊觉自己已经在唐宫中过了十几年。她没想到时间会过得这么快，真的一眨眼就过来了，这大概是因为她过得幸福，或者也因为她老了。
　　她虽然老了，但容貌减损得并不多，只是气力衰弱了，看来这妖异的美貌注定要跟随她一辈子了。
　　李世民也老了。不是指他的能力，而是因为他开始犯错误。帝王可犯的错误，无非是妄开战端，枉杀功臣，大兴土木，贪图美色。当然，他的这些错误和杨广当年犯下的不能同日而语，可就是让萧皇后想到杨广。更让人惊讶的是，他与杨广有一个宿命的相似，那就是他远征高句丽，也是无功而返。但无论李世民怎么折腾，他的江山就是稳如泰山，甚至还更加富强，看来他果真是古今罕有的治国能手。
　　人活着就一定会犯错误，这是谁也阻止不了的。李世民在犯错误的时候，萧皇后是不担心的，她几见乾坤易主，非常清楚江山在谁手里会亡，在谁手里不会亡，让她担心的，是李世民的子女问题。
　　如她当年所预见的，李世民的儿子争储的斗争异常激烈。李承乾因为造反被废为庶人。李泰因为锋芒外露被贬为东海郡王。李治看起来是不错的人选，但他的性格过于温和懦弱，李世民在立不立他当太子的态度上还有些暧昧。其他庶出的皇子当然也不甘寂寞，表现最突出的就是李恪。幸好他一心想通过正当的途径当太子，在李世民一朝应该不会有危险，之后就不知会怎样了。
　　不仅是儿子这里闹得欢，女儿那边也不消停。李世民最宠的女儿高阳公主性格顽劣，出嫁之前就经常把王宫闹得鸡飞狗跳，出了嫁之后，更是把丈夫和公婆当奴仆使唤，日后还不知道会闹出何事。
　　萧皇后虽然未曾生养，但也知道儿女之事最为劳心伤人。她怕李世民会因此伤了心，累出病，只有跟在他身边小心服侍，在适当的时候给他鼓励。可惜她现在力气已衰，也做不了许多。
　　既然气力已衰，她就开始猜测自己的人生是不是快走到尽头了。遥想今生，虽然悲苦无数，但活得也算精彩。细观此世，没有她没经历过的大事，也没有她没见过的大人物，最惊世骇俗的，是她一口气嫁了六个帝王。一个女人，能活到她这份儿上，已算是古今罕有。
　　萧皇后已经给自己的人生做了最终的评价，就等着盖棺定论了。然而她万万没有想到，自己在人生中的最后几年，竟然还能结识一个大人物，而且是前无古人、后无来者、惊世骇俗、光耀万世的大人物。
　　这个人出现在她眼前时，身份还很低微，只是一个木柴商的女儿，进宫后也只是被封为才人。她叫武媚娘，几十年后被称为武则天。
　　长孙皇后死后，李世民便命人普选天下美色填充后宫。这次选美历时很长，选了很多仕女进宫。她们或有才，或有貌，各有出色之处，也各有非常之打算。唐宫里不仅百花争艳，也是暗流涌动。对这些女人，萧皇后并不如何反感，她已经是等着盖棺定论的人了，早就没了争权夺利的心思，也没了多少醋劲儿。她年轻时就知道了对男人不能抓得太紧，否则他永远不会再回到你身边，现在已经老成这样了，断没有比年轻时还不知事的道理。还好李世民对她一直很眷顾，枯木将朽，还能享有如此殊荣，萧皇后已经非常知足了。
　　现在宫里地位最高，也最受李世民宠爱的就是徐惠妃，她的地位离皇后只有一步之遥。长孙皇后死后，皇后的位置就一直空着，徐惠妃就暂时管理后宫。
　　萧皇后对徐惠妃是很有好感的，因为她温和怜下，谦虚谨慎，办事公平，还因为她心平气和，安守本分，对长孙皇后也是真心敬重。
　　徐惠妃并不是凭美貌博得李世民的宠爱的。她的长相并不美艳，顶多算是端庄优雅。李世民看重的，是她的品德和才华。她身为女子，却才高八斗，不仅在写诗作文上高人一等，在评议国家大事上也是胜人一筹。
　　以她的才华，管理后宫似乎只是小事一桩，但萧皇后却很为她担心。因为后宫不是仅靠才干就可以管理的，妃嫔也不是仅凭美德就可以驾驭的，治理后宫，还需要狠毒、卑鄙和阴险莫测。这些条件徐惠妃一个都不具备，却坐在最危险的位置上——历来最危险的地方不是宝座上面，而是宝座旁边。萧皇后可以预见，即使她不会遭遇不测，也很难修成正果。萧皇后能做的，只是在有生之年，在她行差踏错的时候，及时提醒她，不让她招祸罢了。
　　新进宫的女人们虽然也有几个心机深沉、胸怀沟壑的，但在萧皇后看来只是平常。因为萧皇后久经风霜，以她们的资质，想要在萧皇后面前玩弄手腕，几乎是不可能的事情。哪怕她们只是眼珠一转，萧皇后也能猜出她们在想什么，并能进一步猜出她们想要干什么。天天面对如斯蠢人，萧皇后虽然感到心安，也微微有些乏味，直到她见到武才人的时候，这种局面才有所改变。
　　武才人是徐惠妃带来见萧皇后的。萧皇后只看了武才人一眼，就对她另眼相看。当时武才人低着头，毕恭毕敬地跟在徐惠妃的身后，却满眼笑意地偷看着萧皇后，一脸孩童般的顽皮、天真和狡黠。武才人和萧皇后目光相遇的时候，更是一点儿都不露怯。她顽皮地转了转眼珠，接着便大大方方地笑了。
　　武才人的眼珠像黑钻一样光耀夺目，这么一转，让萧皇后觉得眼前满是光彩，忍不住对她细细打量起来。
　　她的确还只是个孩子，十四五岁年纪，鹅蛋形的小脸上还带着婴儿肥，身段虽然高挑，但显然尚未长成。即便如此，她已经具备了妖娆的模样和妩媚的气质，丰腴的双腮上笼着甜得化不开的桃晕，一双高吊的凤眼顾盼之间皆是魅惑，那弯弯的娥眉更是挽起了无尽的媚态。她的身段也是玲珑剔透，宽宽的肩膀和微微隆起的胸已经具备了妖孽的雏形。可是她的笑容，竟是那么的天真和纯净，和她妖媚的形象结合在一起，有种非常独特的魅力，可以让飞蛾为之扑火，鸿雁为之赴水。
　　萧皇后虽然是女人，也被她这份魅力震撼了，微笑着问她：“你叫什么？”
　　“奴婢叫武媚娘，这名字是皇上取的。”武媚娘又是一转眼珠，鬼鬼地说道。
　　一听媚娘这个名字的时候，萧皇后不禁微微感到有些异样。李世民和她在一起的时候也唤过她的小名，但她已经年近六十，总不能再叫她“美儿”，于是便折中了一下，唤她“美娘”。她和武媚娘一个“美”，一个“媚”，听起来倒像姐妹俩。正因为如此，她感到自己与武媚娘有了一种宿命的亲近。
　　“你的模样长得真好。”萧皇后握住她的手，爱怜地抚摸着，“长得也很有福气。”她的赞美是真心的，武媚娘也知道她是真心的，于是也露出了感激的笑容。武媚娘和萧皇后相视而笑，两人都不可思议地感到一股暖流流遍全身。萧皇后甚至从武媚娘的目光里感受到了一种孩子般的依恋，这让她非常惊诧，也非常惊喜。
　　“如果美貌和福气真能并存就好了，历来美丽的女人都很难有福气。”徐惠妃意味深长地看了武媚娘一眼，“不过武才人如此聪慧，一定可以让美貌和福气并存。”
　　萧皇后微微有些惊诧，她是第一次听到徐惠妃当面损人，而且损得似乎全无道理。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第15章 ：归于红尘


　　武媚娘仍旧是恭顺地笑着，目光滑向眼角时却溢出了一丝厌恶和鄙夷，就像横在空中的一条血痕。萧皇后从武媚娘的目光里读出了毒蛇般的恶毒，不禁有些战栗，但片刻后又觉得这目光之狠毒远胜于蛇虫之属，也比蛇虫之属更深沉，竟像一条……一条潜龙？
　　性格决定命运。一个人一辈子能有多大的成就，从他的性格就可以看出来。而善于识人的人，只要通过一个人的眼神就能看出他的性格。萧皇后一生见过很多帝王，对帝王的神情非常熟悉——人并不只是在英姿勃发的时候才会有帝王之气。人的与众不同是浸透在他每一个小动作里的，细微，模糊，只可意会而不可言传。
　　萧皇后虽有识人之能，但忽然在武媚娘这个小小的女孩身上看到帝王之气，还是觉得有些匪夷所思。她不禁感到惊悸和惶惑，也因此把武媚娘深深地记在了心里。
　　萧皇后开始刻意地向宫女们打听武媚娘的事情，惊讶地发现关于这个小娇娘的逸事还不少，其中最引人注目的，就是她善于争宠。不，武媚娘并不需要争，她的性格非常独特，李世民非常喜欢，她只要保持自然的态度，就会得到李世民的宠爱。
　　武媚娘得宠的奥秘，就是她和李世民在一起的时候一点儿都不怯场。其他的女人在李世民面前要么是战战兢兢，要么是端庄过分，一个个宛如死灰槁木，显然没有一点儿情趣。而武媚娘似乎只把李世民当成丈夫，或者说只当作一个男人，她不仅主动投怀送抱，还催着他亲她搂她。虽然有些活泼得过分，但有她的年龄作屏障，只能让李世民觉得她更加娇憨动人。当然，若不是她的神情看起来那么天真，一定也会让李世民感到侵略性——男人都希望女人主动，但女人主动过分了，又会不由自主地感到厌恶。
　　武媚娘即使在邀宠的时候，表情仍像个心里无尘的孩子，因此不管她多么主动，也只像是小孩子在撒娇。既像妻子又像女儿的女人，对任何男人来说，都是不可抗拒的诱惑。因此她横扫和她同期进宫的女人们，获得李世民相当分量的宠爱，也不是没有理由的。
　　当然，感到威胁的不仅仅是和她同期进宫的女人们，连徐惠妃都因她的受宠而感到了不快。一来女人都会吃醋，二来她这浮浪的做派非常不合徐惠妃的脾胃——才女历来都讲究清雅端庄，即使和丈夫亲热的时候都要吟诗作对。这显然是不可能的。因此李世民虽然对她很是赏识敬重，但在她宫里宿歇的次数也不多。三来武媚娘的行为让人感到她是在如饿虎扑食般争夺权势——君王的宠爱和权势历来是同步到来的，任何宫里的女人都会反感。
　　徐惠妃自己安分守己，对争权夺利的行为只能更加反感，因此向萧皇后夸赞武媚娘长得有福气之时，忍不住出言相刺。她那句话其实是在含蓄地告诫武媚娘，被君王宠爱有时候不是好事，让她还是收敛些。她本来是出于好意，可惜除了白白树了一个敌人之外，没有任何效果。因为几句警句就羞愧后退，恐怕只有徐惠妃她自己会这样做吧。
　　令萧皇后惊讶的是，武媚娘对她也很感兴趣，经常到她的住所来拜访，今天又来了——她穿着件薄如蝉翼的水红衣服，胸前露出一片雪白，抬着脚尖轻快地走着，宛然一枝会走路的鲜花。
　　才人的俸禄是很微薄的，听说武媚娘的娘家也不富，可是武媚娘在让萧皇后身边的宫女通报的时候，竟塞给她一个金豆子。这一幕被萧皇后及时地收在了眼底，像一块巨石直冲到她的心里，激起一大片波澜。
　　小小年纪，就这么知道收买人心，收买的范围还如此之广？！
　　武媚娘见到萧皇后后，恭恭敬敬地递上礼物，笑得如春花般灿烂。她给萧皇后的礼物是她亲手用珠子编成的一个小白兔，眼睛处是一个小小的红宝石。这个兔子做工复杂，式样精巧，一看就知道费了不少工夫。看来她不但视钱财如粪土，还知道对不一样的人要送不一样的礼。
　　萧皇后抚摸着这个用心血凝成的兔子，心里不禁感到一阵异样的空虚。不知武媚娘在编这个兔子的时候，心里怀着的是真情还是假意。
　　萧皇后请武媚娘坐下，自己亲手给她拿了块点心，当作回礼。武媚娘用双手捧着那块点心，细细地咬着，脸上的表情非常享受，让人看了她的脸就能感觉到甜。萧皇后不知道她是真情还是假意，心里越发空虚。萧皇后虽然知道对她不能掉以轻心，但仍是忍不住地想把她当作一个纯真的孩子。
　　“萧娘娘，您跟我说一下您以前的事儿好不好啊。我年纪小，什么都不知道，也让我长长见识嘛。”武媚娘啃完了点心便向萧皇后撒娇，水汪汪的眼睛一直盯着萧皇后，可爱得简直要滴出蜜来。
　　萧皇后可不是这么容易就被俘获的。她知道武媚娘想听什么，却故意只讲近几年的往事，连成为昭容之前的那段波折都只字不提。武媚娘显然不愿听这些鸡毛蒜皮的小事，却一直装作认真在听，等到萧皇后说完了，她才假装随意地说：“没想到之前宫里发生过这么多令人深思的事情，媚娘真是长见识了……您再跟我说说其他宫廷里的事情好吗？让我多长点儿见识。”
　　萧皇后眉头一颤，嘴边浮起一丝冰凉的冷笑，故意问道：“什么宫廷？普天下不只有大唐的宫廷吗？”
　　这句话带上了政治的绞索，要是一般人恐怕就吓得住口了。没想到武媚娘料定萧皇后不会伤害她，捂上嘴哧哧地笑了起来，“现在没有，以前有啊。”真是无比敏锐的直觉和无比精准的判断。
　　萧皇后苦涩地一笑，她现在越来越觉得武媚娘像一条潜龙了，“有什么好说的啊，都已经像陈旧的书页一样，发黄烂掉了。”
　　“怎么会烂呢？那是传奇！”武媚娘忽然激动起来，“我一直对娘娘的经历很神往，觉得做女人就应该像娘娘这样！”
　　萧皇后听了她的话之后也有些晕。她这一生中，能得到别人的认同就不错了，更别说得到这么高的评价。虽然不知道武媚娘这话是真是假，她还是忍不住激动了，语气也有些异样，“你真的这么认为吗？”
　　“我就是这么认为的！”武媚娘的眼睛越发亮了，眼中充满了羡慕、崇拜和憧憬，“一个女人想在一个帝王身边立足都是件非常困难的事，娘娘却在六个帝王的身边都占据了重要的位置。除了当今皇上之外，其他的五个帝王都是被您淘汰的，而不是他们淘汰您。我一直都在想，您是怎么做到这些的，但就是想象不出……”
　　一听她这么说，萧皇后的笑容立即笼上了一层微霜。眼前这个小姑娘果然是个危险人物，她的语气里充满了向上爬的欲望和对帝王的蔑视。她竟把帝王们在历史舞台上的黯然落幕用“被淘汰”来形容，而且认为他们是被女人淘汰了。这分明把女人放在了男权，乃至江山社稷之上。虽然唐初风气开化，妇女的地位较高，但这样的话从一个小女孩的嘴里说出来，还是让人感到震惊。
　　萧皇后不由得皱紧了眉头，武媚娘的话让她觉得烫得慌。萧皇后不由自主地对武媚娘有了一丝忌惮，但也止不住地为她感到担心。对她这么一个弱小的女孩来说，有着这样的想法无疑是很危险的事。
　　萧皇后郑重地握住她的手，恳切地说：“那些其实一点儿也不值得羡慕。若让我自己来选，我宁愿当一个普通人家的媳妇，平平安安地过完一生。”这句话很隐晦，但含意再明显不过——伴君如伴虎。做帝王的女人如登天界，虽然有享不尽的荣华富贵和令人眼热的权力，但说不定哪天就会从天上掉到地下，然后万劫不复，永世不得超生。
　　萧皇后担心武媚娘会像对徐惠妃一样对她露出敌意，没想到武媚娘的脸色十分平和，还受教般点了点头，眼中甚至露出了感激的神色。她是不会因萧皇后的话就停止追逐权力的，但萧皇后的话她会认真考虑，以免自己以后落入不堪的境地。
　　萧皇后见她这副模样，一时间竟恍惚得想要眩晕。太厉害了，这孩子太厉害了，她竟然可以在极短的时间里分辨真正的敌友，并对敌人和朋友完全区别对待。
　　萧皇后越来越觉得武媚娘像一条潜龙了，也越发感到不安，不仅仅是为她那“容易招祸”的资质。后宫是女人唯一可以推动世界的场所，也许武媚娘真的可能在后宫里闯出名堂，然后让天下为她自己变色——虽然现在想来太无稽了些，但焉知不会成为事实？
　　武媚娘虽然有着不凡的资质，但毕竟还很年轻。萧皇后的话她虽然认真考虑了，但没有及时地用它来规范自己的行为。又或者，是她没有被男人背叛过，不知道男人也是善变的，所以她会在以后的某天有了不当的言行，极大地影响了李世民对她的态度。
　　李世民爱马，人过中年之后还亲自驯马。陪同皇上到马场上看马、选马、驯马，是大臣和嫔妃们经常做的事情。近日李世民听闻马场新来了一匹良马，名曰“狮子骢”，果真跟狮子一样壮美，脾气也和狮子一样暴烈，便想去见识见识。跟随的嫔妃品位大多较低，武才人也在其中。
　　狮子骢果然名不虚传，不许任何人骑上它的背。无数驯马高手都对它束手无策，李世民亲自驯马也未能把它驯服，还被它摔了一次。李世民又生气又无奈，问在场群臣谁有良策把这匹烈马驯服。
　　群臣束手无策，妃嫔们也只知道站在旁边看。武才人一直一声不响地在旁边看着，晶亮的眸子狡黠地转着，见满场的男人都束手无策，只觉得好笑。她的胸中早已有了驯马的良策了。她本来也想过要守拙，但见男人们呆笨的样子实在滑稽，便忍不住开口道：“要驯服这马，倒也不难。”
　　此言一出，在场之人无不惊骇。李世民见自己宠爱的小才人说出这种“不知天高地厚”的话来，只觉得有趣，便半开玩笑地问她：“那照你看，该如何驯服这匹烈马呢？”
　　武才人轻蔑地看了一眼狮子骢，轻启朱唇奏道：“我要驯服这匹马，只需要三样东西，铁鞭、铁锤和匕首。”
　　李世民本来还在轻松地笑着，一听她说出了这种话，笑容竟有些僵硬，“你要这些东西做什么？”大概他已经从武媚娘的话里预先嗅出了血腥味。
　　武媚娘的笑容还是那么的可爱，说出的话却令人不寒而栗，“这匹马脾气如此暴烈，用普通的鞭子抽它，它肯定不会服，因此臣妾要用铁鞭抽它；它若还是不服，我就用铁锤捶它的脑袋；它如果再不服，就证明它已经不能被驯服了。不能驯服的马留着就没用了，我就用匕首把它给杀了，免得它继续浪费食料。”说到最后的时候，她的贝齿微微地挫着，语气中充满了杀意。
　　说完这些话，她眼珠一转，竟又转回了平日那甜美的样子，期待地眨着眼睛，等着李世民夸奖她。没想到李世民听了她这句话后半晌不语，眉心竟笼上了几分黑气。
　　武媚娘说的这句话，驯马未必有用，但在处理那些有才干、却又难以驾驭的狠人上面却很有用。没想到武媚娘小小年纪，就如此懂得杀伐决断。李世民是通过武装反叛夺得太子之位的，因此格外懂得识人，也格外忌讳有非凡才干的人。武才人如此年轻就有如此见识，实在让他怦然心惊，心生忌惮。虽然他觉得武才人只是个卑贱的女人，根本不需要对她多加防备，但对她的喜爱之情也不知不觉地淡了。
　　那天之后，武才人就莫名其妙地失了宠。这是徐惠妃来探望萧皇后的时候，告诉她的。就在不久前，萧皇后的身体迅速地衰弱下来，天天只在住所里待着。
　　萧皇后听了这件事后静默不语，心想这小丫头果然惹出了事情，不由得对她的未来感到担心。
　　徐惠妃对武才人失宠这件事倒颇为开心。她一副预言得中的先知般的样子，带着嘲讽的语气说：“现在那小丫头该知道道理了吧，让她吃点儿亏也好，看她以后还敢不敢无视尊者的教诲了！”
　　然而在帝王之家，怎可以轻易吃亏？一次吃亏可能就预示着以后将万劫不复。即便如此，武才人来看萧皇后的时候仍然是笑嘻嘻的。
　　本来宫女的脸色都是随着一个人的得势或失势而转变的，但这一次宫女还是客客气气地引着武媚娘进来。不要以为她当初送的金豆子无用，这不，现在发挥作用了。
　　萧皇后让她坐在自己的面前，微笑着端详她的眉眼，想从里面找出隐藏的失落和哀伤，结果她失望了。眼前的武媚娘依旧是自信满满，朝气蓬勃，心情似乎没有因为失宠而受到影响。
　　武媚娘沉得住气，萧皇后却有些沉不住气。虽然看不出破绽，她还是怕武媚娘有伤心事不说，忍不住“自作多情”地宽慰她，“听说……这阵子皇上冷落你了？你不要担心……皇上也许只是一时政务繁忙……”
　　武媚娘微笑着摇了摇头，看起来很轻松，“娘娘你不用担心，我知道失宠只是暂时的……”她忽然靠近萧皇后，鬼鬼地笑了，“我知道皇上不会忘记我的，我敢肯定，他过不久就会想我。”她的语气非常笃定，似乎已经把李世民握在了手心里。萧皇后被她的这份自信震撼了，想想自己，一辈子都没有像她这么运筹帷幄。萧皇后虽然知道这可能是没有谱的事情，但忍不住相信她——被她那自信满满的笑容感染了。
　　其实，作为同一个男人的妻妾，武媚娘对萧皇后说这种话是非常不妥的，但武媚娘一点儿也不忌讳，萧皇后也没有感到异样。说来也奇怪，她们之间并没有什么深交，竟也有了一种超乎寻常的友谊。
　　不久之后，李世民果然又继续宠幸起武媚娘来。那之前却经历了好一番波折。李世民最喜爱的，是他第十九个女儿高阳公主。她是长孙皇后所生，长大后被李世民嫁给他敬重的老相房玄龄的儿子房遗爱。
　　高阳公主长得如鲜花嫩柳，就是为人刁蛮，跟其他被宠坏了的女孩子一样。她在房玄龄家一直称王称霸，对公公婆婆毫不尊重，把丈夫更是当奴仆一样使唤。如果她只是刁蛮还说得过去，最让人无法容忍的，就是她竟然偷汉，偷的竟然还是佛门中人，让李世民想姑息都不能姑息——那时风气开化，女子婚后偷情的不少，但即使不找门当户对的，也至少找一个俗世中的人。高阳公主却偏偏找了个佛门子弟，而且还是个名僧。此番荒唐堪称绝代，如果不加以惩处，李唐皇室还不被人议论死？
　　和高阳公主偷情的僧人，法名叫做辩机。其人俊朗不凡，才华横溢，通辩才，善击剑，堪称全才。此人本是官宦子弟，其父获罪，为了不让他遭到牵连，就把他送入寺庙出家。他在寺庙中刻苦学习，拜了个师父大大有名，就是西游取经的玄奘三藏。三藏西游之后，带回无数印度经书，他帮三藏翻译，用词精准，日后流传于后世的汉字经文大多是出自他的手笔。如果他不与高阳公主私通，前途堪称无量。可惜就是造化弄人，一代名僧，竟然殒命于公主的石榴裙下。
　　辩机和高阳公主的奸情是怎么被发现的呢？说起来简直像有未知之力在冥冥之中引导。李世民因宠爱高阳公主，便把自己的一个玉枕赐予她做玩物。高阳公主顺手就把它转送给自己的和尚郎君。辩机此时正在山中闭门修行，所住的茅庵甚破，不幸被盗贼光顾，高阳公主所送的玉枕自然落入了盗贼手里。盗贼进入长安城销赃，不小心被巡城的兵士逮住。接赃的官员认出这玉枕是宫中之物，慌忙把它呈到李世民手里。李世民大惊之下命人彻查，竟查出高阳公主和和尚偷情。
　　堂堂皇室出了这等丑事，李世民气得七窍生烟，立即命人将辩机逮捕，腰斩于市。高阳公主哭求无效，拂袖而去，日后行为更加乖张。据说她之后便和自己的大伯子房遗留私通，未见证据，不知是真是假。此事如果属实，说不定是因为李世民狠心杀了高阳公主心爱之人，高阳公主便故意糟践自己，秽乱婆家，以此来报复李世民——真是小女孩的做法。
　　辩机之事闹出的时候，萧皇后正巧偶感小恙，卧病在床。听说此事后，她知道李世民一定会气得发晕，想去劝慰他，却苦于病痛，无法出门，便命宫女送了份书信前去慰问。还好很快便传来了李世民已经冷静下来的消息。萧皇后感到很高兴，也感到很诧异。不久之后徐惠妃黑着脸来了，说是来探望她，其实是找她诉苦的。原来李世民之所以能这么快就冷静下来，是因为一个倒霉的女人做了他的撒气筒。这个倒霉的女人就是徐惠妃。
　　原来李世民斩了辩机之后还是大怒不止，把那个既作为贼赃又作为艳证的玉枕也摔了个粉碎。后宫嫔妃听说此事之后，均茫然不知所措。武媚娘便趁机教唆徐惠妃去把李世民从“愤怒中解救出来”。
　　武媚娘为人甚是乖觉，被李世民冷落之后便天天去讨好徐惠妃，徐惠妃对她的态度已有所改观。徐惠妃本来也很担心李世民被怒气伤到，听武媚娘一说，立即有些跃跃欲试。才女均自负，她也以为自己有本事让任何误入歧途的人回转，殊不知她那点儿才华，在处理家务事上根本没用。
　　徐惠妃去劝李世民的时候，说的话果然不合李世民的脾胃。她说的自然是些冠冕堂皇的话，说李世民大义灭亲，为人民做出了榜样，其行为必将被写进史书，万世敬仰之类。意思就是说皇上你做得非常对，不需要彷徨。殊不知李世民外表大义凛然，内里却非常实在。虽然他也知道辩机非杀不可，但也怕真的伤透了女儿的心，正暗自不安和后悔呢。一听徐惠妃如此说话，他自然觉得她是站着说话不腰疼，忍不住将她训斥一顿，理由是她管好后宫的事情便好，此等风化案件不需她过问。
　　这个理由实在很牵强，但对于帝王来说，只要是他提出的理由，哪有什么牵强呢？可怜徐惠妃一片好心，却落了这么个下场，可说无辜，也可说不无辜。不过仔细看来应该是不无辜吧，因为她太骄傲了，以为自己有才华就可以解决一切问题，却不知有很多东西，和书本上写的是完全不一样的。
　　徐惠妃倾诉完了之后仍不解气，恨声恨气地扯着额前的细发长吁短叹。她的头发按宫里的式样高高梳起，额前光光的。她现在竟下意识地把额前那几根勉强被归入发髻的头发又扯了出来，乍一看去，就像额头上长了几根杂草一样难看，对她那“端庄才女”的形象无疑是非常严重的破坏。行为如此反常，可见她真的是被气坏了。
　　徐惠妃扯了一阵头发之后，忽然表情怪异地谈起了另一件事。说她因被李世民痛斥，落荒而逃之后，武媚娘竟然“自不量力”地也去见李世民。不知怎么的，她几句话一说，就让李世民消了气，当晚又被李世民宠幸，竟然重新得了宠了。说到这里的时候，徐惠妃表情狐疑，恨声恨气，看来是怀疑自己被武媚娘算计了。徐惠妃又仔细回想了一下，觉得自己遭斥，怎么看都是自己咎由自取，武媚娘若能插得上手，那她就是神人了，因此对自己这个无稽的念头并没有在意。
　　萧皇后光看她的神情就知道她在想什么。萧皇后认为她这个想法其实并不无稽。武媚娘恐怕已经把徐惠妃看透了，知道她这个时候去说的话，一定会让李世民不快。
　　历来人的怒气都是有定数的，只有发泄出来之后才能消，而且人在刚刚发泄完怒气之后，心里是最虚弱的，最容易被笼络或者蛊惑。武媚娘故意让徐惠妃去当李世民的撒气筒，等李世民发泄完了再乘虚而入，实在是高明至极。最高明的计策，就是简单得让人看不出的计策。武媚娘小小年纪，就能如此精准地识人，真是可畏可怖。
　　重新得势后的武媚娘笑嘻嘻地来看萧皇后，这回塞给宫女的，是一个光灿灿的金锞子。她并没有跟萧皇后提起她是如何重新得宠的，只是笑呵呵地扯东扯西。
　　萧皇后冷眼看着兴高采烈的她，忍不住把话题引到辩机事件上来。没想到话题一开，就成了两人一起哀叹高阳公主命运多舛，担心她以后该如何过下去等等。高阳公主的确很可怜，被父亲嫁给自己不喜欢的人，自己找到了真正的爱情，却不被世俗所容，结果爱人惨死，自己也变成了行尸走肉。议论到最后，萧皇后长叹道：“这等悲剧，在民间也是常有的，没想到高阳贵为公主之尊，命运也和民间的贫苦女孩儿没有分别。”
　　“这没什么奇怪的啊，她们本来就是一样的。”武媚娘不以为然地说，目光中闪烁着火星般的不平，“这天下是李家的男人的，又不是她的，只可怜她是女人。”
　　这句话就像一根烧红的针，又尖又烫，把萧皇后刺得差点儿从床上跳起来。虽然有些无稽，但她还是认定自己从武媚娘的话里看到了反骨。武媚娘的话里不仅仅有对王权的蔑视，甚至还有倒转乾坤的雄心。萧皇后忍不住直接问出了自己的心里话：“可能突兀了一点儿，但你不要瞒我。如果不是皇上被高阳公主那事儿激怒，如果不是徐惠妃在你之前去当了出气筒，你是没法重新得宠的吧。你坦白告诉我，关于徐惠妃……你有没有动手脚。”
　　武媚娘一怔，眼里的波光凝固了片刻，之后便爽快地答道：“是的，我的确顺水推舟了。其实那时她已经跃跃欲试了，她之所以落了那个下场，是因为她太自负了！”
　　萧皇后没想到武媚娘对她如此坦诚。老实说，之前发现武媚娘小小年纪就如此阴险的时候，她的心里是很异样的，但现在武媚娘对她这么坦诚，倒让她对武媚娘恨不起来，也厌不起来了。
　　武媚娘微眯着她那狭长的美眸，已经读出了萧皇后脸上那晦涩的矛盾的表情。她咬住嘴唇，忽然用力地吐出了几个字，“我不觉得我该一辈子被人踩在脚下。”她的声音就像冰块一样又冷又重。
　　萧皇后一惊，慌忙看向她的眼睛。只见她神色愤然，眼睛里闪着冰寒妖冶的光芒，就像阳光下长满棱角的冰山。
　　“我的父亲少年时随皇上起兵，在战场东征西讨了大半辈子，不管怎么说，他对大唐都是有功之臣。有些尖酸刻薄之人却因我的父亲早年曾经买官而嘲笑他。我父亲做官之前是个木柴商，那些人便笑我只是个‘木柴商的女儿’。”
　　说到这里，武媚娘的神情有些凄婉。她若有所思地抚摸着自己的袖口，那里有一只金镯光灿灿的，“如果父亲不是死得早，他们大概也不敢那么贫嘴贫舌……我父亲死时我还小……可怜我这么小就见识了这世间有多么丑陋。我父亲一死，亲戚们就来争产，我大娘生的几个哥哥也容不下我和我娘。我和我娘被家里赶了出来，在长安城投亲靠友，赁了个房子暂住。当时那份气真是很难受啊……后来宫里来了旨意，叫我进宫来伺候皇上。我娘担心得大哭，怕我进宫后受苦。我却笑着跟她说，我若待在民间，说不定只能嫁一个平常的汉子，碌碌无为地过一生。我若是能进宫侍候皇上，说不定前途无量……我不会一辈子被人踩在脚底下的，我保证！”说到这里，她的目光亮了起来，就像一朵蓝色的火焰在冰冷的水底熊熊地燃烧。
　　萧皇后的心被触动了，忍不住伸手过来，握住了武媚娘那还没有退去婴儿肥的小手。武媚娘的手是冰凉的，甚至还在微微地颤抖。萧皇后虽然知道她这想法未必对，但实在不忍心再泼她的冷水了，看来她已经完全被武媚娘说服了。
　　“没有人的命一辈子该卑贱，也没有人的命一辈子该富贵。”萧皇后长长地叹息了一声，“如果说我伤到了你，我向你道歉……其实我没有恶意，我只是为你担心。皇宫虽然是个能让人飞黄腾达的地方，但也是个能让人万劫不复的地方。”
　　武媚娘的脸色稍微平和了一些，伸过另一只手来罩住萧皇后的手。她的手心已经温了，“娘娘您不用担心。我虽然不敢说我一定会飞黄腾达，但我保证我一定不会万劫不复！”她的语气很笃定，称得上是斩钉截铁。
　　萧皇后心头一热，接着惘然地笑了。她不知道自己该不该笑。
　　不知是萧皇后一语成谶，还是冥冥之中自有定数，不久之后便出了一件大事，硬是把武媚娘推到了万劫不复的边缘。
　　有一天，太史令李淳风向李世民禀报，说他夜观天象，发现太白经天，是女主将兴的预兆。从星相上看，此女主将颠覆李氏王朝，并诛尽李世民的子孙。不久之后，宫外又传出谣言，说天下将易主，女主武王将君临天下。
　　两件事一掺和，李世民坐不住了。从高祖皇帝李渊算起，大唐也仅传了两代而已。没想到他这一代，便出现了对社稷不利的星相。虽然他自认江山稳固，有若金汤，但也不能对“天象示警”不闻不问。
　　说来也滑稽，一听到“女主武王”这个说法，李世民第一个想到的便是他那个心狠手辣的小才人武媚娘。他不由自主地冷落了她，却也没想害她的性命，因为他实在无法相信这个卑贱的小女人有颠覆李家天下的能力。她现在就像雏鸟一样捏在他的手里，他要她生就生，要她死就死，这样的女人能颠覆他李家天下？再过一百年都不可能。况且他还是个圣明君主，还讲点儿道理，知道因无故妄猜而杀害一个小女人，会被天下人笑话的。因此他并没有注意武媚娘多久，而是把目光放到了朝廷里。
　　不久之后，一个非常可疑的人进入了他的视野。这个人叫李君羡，是守卫玄武门的将军。玄武门是京都的要冲，扼守皇帝居住的大内，位置非常重要。当年李世民就是在这里设伏杀了李建成和李元吉，再用武力逼迫父亲李渊，然后登上皇位的。因此他即位后格外重视玄武门的守卫，这里的守将都非常骁勇。
　　李君羡官拜左武卫将军，受封武连郡公，又是汝州武安人，再加上他是玄武门的守将，身份中一共有四个“武”字。李世民回想起自己当年在玄武门弑兄夺位的往事，总是下意识地觉得如果有人要反叛，当然是和玄武门有关的人。再说，传言要夺他李家天下的，是女主武王，李君羡的身份里一连有四个“武”字，实在不能令人放心。可是谣言里说的是“女”主武王，李君羡却是个实实在在的大男人，因此对于杀不杀李君羡，李世民还有些犹豫。他毕竟还是个明君，在猜疑还没有坐实之前，他不想枉杀大将。
　　说来真是人算不如天算，不久之后，一件意外的事情发生了，让李世民坚信李君羡就是谣传中的女主武王。
　　李世民爱惜武将，和他们在一起时不拘小节。这日，他在宫里设宴款待诸位武将，酒酣耳热之际，命这些武将报上自己的小名。众将嘻哈起身，说自己的小名叫“小秃子”的有之，说自己的小名叫“小和尚”的有之，堂内顿时嬉笑一片，很快就轮到了李君羡。他胡子拉碴，一身肌肉，站起来之后，竟说自己小名叫“五娘子”。众将想想他的小名，再看看他的长相，顿时都笑得喘不过气来。
　　在一片笑声之中，只有李世民笑不出来。他想，原来“女”主武王竟是暗合此事，若不是今日凑巧得知李君羡的小名，这个颠覆朝纲的大祸胎就要被自己不知不觉地放过去了。一想到这一点，他不禁如坐针毡，在心底大呼惭愧，也大呼侥幸。不久之后，他便捏了李君羡的一个错误，干净利落地把他给杀了。
　　李君羡虽然被杀了，但太白经天的天象还没有消失。李淳风见自己间接害死了一员大将，心中暗悔，原不想再多言，但李世民对此事非常重视，根本由不得他缄口。无奈之下，他只好一点一点地跟李世民透漏“天机”，隐晦地说女主武王就是女子，现在刚刚长成。
　　因李君羡死得太过突兀，朝野上下尽皆存疑，后宫之人也在议论。因此饶是萧皇后卧病在床，还是听到了一星半点的传言。萧皇后是个明白人，听到此事之后，和谣言一对，便知道发生了什么事情。
　　萧皇后感到非常惊讶，没想到李世民也会因虚妄之事枉杀大臣，这不像是圣明之主所做的事情。隋文帝晚年时也做过这种事情，听说亡隋氏天下者姓李，便准备诛尽天下姓李的，幸亏被臣下劝住，只把朝中姓李的官员尽皆逐出朝廷。李渊也因此虎入深山，最终起兵夺了天下。这个谶语看似很准，萧皇后却是不信的。在她看来，若不是隋文帝晚年昏庸，李渊就不会对朝廷失望，更不会潜回乡间发展势力，最终也不会取代隋氏统治天下，因此，造就李渊这个掘墓者的不是天意，而是隋文帝自己。李世民现在因虚妄之事枉杀大将，心智可能已经误入了歧途。历来只有君王自己先昏庸，社稷才会被人觊觎。若君王圣明，即使上天派来十个八个“真命天子”也没有用。她对李世民的心理状况感到很不安，因此即使病魔缠身，也要强打精神去劝他一下。
　　萧皇后扶着宫女，颤颤巍巍地走出了寝室。接触到天光的时候，她竟像被强风吹了似的，感到一阵眩晕。她茫然地低下头去，看到自己垂到胸前的发梢，心里感到一阵沉重。她的头发仍然是黑色的，却已经失去了光泽，就像被抽干了精力似的。她第一次觉得，自己的生命快到尽头了。仿佛从冥冥之中传来了召唤之声，她忽然感到脑中一片空白，一瞬间什么都忘了，几乎是一步一挨地走到了李世民的寝宫。
　　李世民一见萧皇后，就露出了惊诧的神情，接着是浓浓的心痛。萧皇后一见他的神情，就知道自己一定憔悴得很厉害。她用力地抿了抿嘴唇，心里感到很难受。虽然她未像其他美女一样把美貌看作是生命，毕竟也美了一辈子，现在容貌忽然减退，心里当然会觉得难过。
　　李世民很快便若无其事地笑了起来，表情很温柔，“今天怎么有空过来了，是不是身体好点儿了？”
　　萧皇后也温婉地回以一笑，笑容却非常僵硬。她已经忘了自己的来意。也许是气力衰竭糊涂了，有些不当说的话，她也想在这个时候说出来。因为她觉得自己该交代后事了，不能等到临终的时候。她小时候亲眼见过老人咽气，知道那时候人基本上没了意识，即使勉强说出一句话来，恐怕也非本意，她可不想在临终前说出似是而非的话。
　　“皇上……臣妾这身体是好不了了。”萧皇后本来想笑着说，没想到刚一张口，眼中就滚出两串珍珠般的清泪，“臣妾本是残花朽木，蒙皇上不弃，又在这里意气风发地过了十几年……皇上的恩德，臣妾粉身难报……臣妾还有一事，请皇上成全……臣妾惭愧，此事实在难以启齿……请皇上先恕罪……”不知是不是因为太过激动，一贯口齿清楚的她说话也有些颠三倒四了。
　　见萧皇后这等样子，李世民也感到很难过，眼里渗出了一层泪膜，像个水晶壳子一样晶亮亮地蒙在他黑亮的眸子上。由于年龄的增长，他的眸子也不像年轻时亮了，但仍精光逼人。年轻时是黑钻，现在就成了黑水晶了。
　　“你不要这么见外，你有什么要求尽管说出来。”伤心已经侵蚀到了他的喉咙，让他的声音也变得湿重一片。
　　萧皇后用力吸了口气，用力地闭上眼睛，脖子上也暴出了青筋。
　　“皇上……”她的声音就像是从心底硬挤出来的，非常沉重，也在剧烈地颤抖，“请在我死后，除去我昭容的封号，把我和杨广合葬……”本来她还想说几句话，对自己的要求加以粉饰，没想到刚说到这里的时候，喉咙就像被钉住了一样，无法再吐出一个字。
　　李世民一呆，脸上虽然没什么表情，目光却在迅速地黯淡。萧皇后目不转睛地盯着他，呼吸也停止了——她并不是特意屏住呼吸，而是她真的已经无法呼吸了。
　　“好吧，你和他是结发夫妻，原也应该葬在一起。”李世民的语气听起来很平稳，中间却好像有一条很长很长的，一直纵深到心里的裂缝。
　　萧皇后被这条裂缝划痛了，一瞬间竟有改口的冲动。她用力地把这种冲动咽了下去，低下头向李世民谢恩，然后决绝地退了下去。她知道这样做会很伤李世民的心，也知道这样做很愚蠢，甚至疯狂，但是她就是要这样做。她也不知道自己为什么要这么做，没有理由，有时候就是最大的理由。
　　走出门后，萧皇后又忍不住朝身后看了一眼。门里的殿堂很深，他似乎坐在殿堂的尽头，看不清他脸上的表情。萧皇后的心里又泛起了一阵心痛，这心痛绵绵的、隐隐的，像棉絮一样塞在她的心头。她很抱歉伤了他的心，幸亏他是个伟大的男人。萧皇后发现自己竟然以他的伟大来为自己开脱，不禁觉得自己真是无耻。
　　也许是心愿得偿之后心智也转为平稳，她在责骂自己的时候，忽然想起了自己的来意，顿时僵在那里，再也迈不动脚步。她今天是来劝他不要凭虚妄之说而滥杀无辜的，她也应该劝劝他，可是她现在已经没脸去见他了！
　　正在踌躇的时候，萧皇后忽然又看到了武媚娘。她正一路小跑地跟在一个老宦官的后面，拼命地往他手里塞东西。不知是不是晨风清冷的缘故，武媚娘粉嫩的小脸上已经带了一层青色。她躬着腰，耸着肩膀，伸着脖子，脸上带着谄媚的笑容，和老宦官套着近乎，手里拿着的似乎是一块翡翠。
　　宫女们一见此景，立即露出了鄙夷的神色，有的人甚至骂了出来。萧皇后却茫然地呆住了。武媚娘的样子的确很谄媚，但是不知为什么，配上老宦官那副半推半就的样子，反而显出武媚娘的身上有股百折不挠的气质，就像一株枝叶幼嫩，却根长茎坚的小花，虽然会随着狂风而不停地摆动，却永远不会被摧毁。
　　萧皇后惘然地回过头去，看着李世民的寝宫。看来他已经怀疑武媚娘就是谣言中说的“女主武王”了吧。连她都可以看出武媚娘身上的帝王之气，他怎么会看不出？他一定会有所行动吧，难道他真要像个迷信的傻瓜一样，把这个现在还完全无害的小姑娘杀掉吗？
　　按理说，她应该去阻止，去规劝，可是她忽然感到眼前的武媚娘和屋里的李世民之间忽然形成了一个奇异的气场。这个气场如薄冰下的大河，强大而诡异，让她远远地却步，只想在旁静观——是的，她想静静地看着李世民和武媚娘会做何选择。她可以隐约感觉到，这会导致近乎于宿命的、影响很大的结果。
　　不知是交代了遗言之后心里舒坦了，还是死前身体里所有的能量都涌了出来，回来之后萧皇后觉得身体竟舒服了许多，不像很快便要死的样子。她原以为李世民允了她的无理要求之后，对她的态度会冷淡下来，没想到他对她还是一样地好，甚至更好了。即使他不能常来看她，也会早晚遣亲近宦官前来问安。他遣来的亲近宦官，就是武媚娘削尖脑袋贿赂的那人。
　　萧皇后受到如此礼遇，心里非常感动，也可以没有遗憾地离开这个世界了。但她看到前来问安的宦官就想会到武媚娘，心里不由得仍有些不安。武媚娘难说是可怜的，也难说是良善的，但更难说是邪恶的和可恨的。她对萧皇后来说，是个非常特别的存在，让萧皇后不由自主地挂念。萧皇后只希望在她死前不要看到李世民对武媚娘动手，她的心已经非常疲惫和虚弱了，看不得那种事情。
　　然而老天并没有给她这个恩典，李世民不久之后就准备对武媚娘动手，而且还将引出一场泛滥的血光之灾。李淳风虽然不想再因多言而伤人性命，但李世民却不会放过他。李世民每天都要逼问他推算的结果，一定要他把这个女主武王找出来。李淳风每天都因天意不能尽透来搪塞，无奈敌不过李世民的软磨硬泡，李淳风隐晦地告诉李世民，这个女主武王就在他的宫中，只在一应年轻女官之中。李世民便把他弄进宫里，再把下等女官全部召到他的面前，让他辨认。李淳风顿时陷入了两难之中——何止是两难，简直是如海一般的恐惧和焦虑。他不想伤人性命，但也不能为别人伤了自己的性命。
　　因为李世民召集了所有的女官，因此动静较大，让病中的萧皇后也知道了。她本能地觉得这和“女主武王”的谣言有关，而从李世民召集的人数来看，简直像要滥杀一大片。她不顾自己病体沉重，慌忙赶去规劝。
　　女官们被召进殿的时候，都不知皇上要做什么，武媚娘也一样。她和其他女官一起鱼贯入殿的时候，头是低着的，胸却挺着，她竭力地向李世民展示她青春的饱满，向他抛起了媚眼——就是这一眼，她看到了李世民身旁战战兢兢的李淳风，立即明白李世民要做什么，她波光闪闪的美眸里顿时结上了一层寒冰。
　　“一应女官都已聚齐，李爱卿请即刻辨认，将谣言中那人找出来！”李世民的话说得很客气，语气中却满是威逼，根本不容李淳风有半点儿犹豫。
　　“皇上，上天之意不可尽透……再说，天意难违，臣无法……”李淳风已经面如死灰，却还在苦苦推搪。
　　“快点！”李世民垂下眼帘，鄙夷而又凶狠地吐出了这两个字。他那精光闪亮的眸子被垂下的眼帘遮住了一半，里面隐约透出了逼人的凶光。
　　李淳风觉得这两个字就像两把刀一样直戳到了他的心里，身体都忍不住一颤。万般无奈之下，他只好说殿里人数太多，气息混杂，他无法辨认，请李世民将女官们分为几列，他先看看哪一列里有天子之气露出。
　　女官们很快便被分成了四列。李淳风朝她们仔细看了看，艰难地抬起手臂，朝其中一列指了一指，“谣言所传那人，应该就在这一列中。”
　　李世民“哦”了一声，脸色忽然变得非常难看。看着他的脸色，李淳风忽然感到非常恐惧，不敢再拖延时间，小心翼翼地问道：“那臣……就继续辨认？”
　　“还辨认什么？”李世民冷笑一声，脸上陡然杀气四溢，“全都给我推出去斩了！”
　　这列如花似玉的年轻姑娘万万没想到杀身之祸会凭空飞来，先是不约而同地愣了一下，接着便撕心裂肺地号哭开来。哭了几声之后站立不住，纷纷向地下瘫去。
　　在一片混乱之中，唯有武媚娘直挺挺地站着。人在往地下瘫的时候总会下意识地乱抓乱攀，武媚娘的左右各有一个女官攀住了她的肩膀，哭号着像秤砣一样往下坠，武媚娘却仍旧像木桩一样直挺挺地站着。她没有哭，也没有叫，眼里甚至连泪膜也没有。她只是直直地盯着李世民看，眼里充满了失望、悲愤和嘲讽。就在这一瞬间，她发现这个举世敬仰的圣明之君是如此的卑鄙、残忍和胆怯，为她以后蔑视李家王朝，乃至蔑视整个男性社会真正埋下了种子。
　　“这万万不可呀，陛下！”李淳风急了，“即使为了江山社稷，滥杀无辜也是不祥的啊！”
　　李世民铁青着脸不理他。现在可没空讲什么仁义道德，他只是希望能万无一失地铲除祸患，错杀几个人命又算什么？
　　“陛下，万万不可啊，陛下！”李淳风嗓子已经急哑了，声音也变了调，简直是在号啕了。他的声音和殿里嘈杂的哭声混在一起，已经听不出来了。
　　“陛下！万万不可！”一个虚弱的女声从大殿正门那里传了过来。也真有些不可思议，李世民竟从一片嘈杂声里辨认出了这个有气无力的声音，慌忙回过头来。
　　站在门首的正是萧皇后，她的容颜已经非常憔悴，就像戴着一个灰黑的面具。李世民见萧皇后抱病来此，心里自然感到非常痛惜，但想到她要过问的是关系到李家万世基业的大事，也不由自主地冷了脸，目光也不由自主地变得犀利了。他没有朝萧皇后走去，只是远远地站着，冷声问道：“爱妃到这里来有什么事吗？”
　　也许是感觉到了李世民的异常，本来拼命号哭的女官们不约而同地静了下来，目不转睛地看着李世民和萧皇后两人——人之将死的时候，感觉也是很敏锐的。
　　萧皇后微微垂首，避开李世民那犀利的目光，无力但清朗地说出这么一席话，“亡隋文帝晚年时，也曾因流言而欲诛杀朝中所有姓李之人，后被臣下劝住，只将李姓之人逐出了朝廷。正因为如此，李姓家族奋发自强，取代隋氏做了天下之主。有些事情，看起来是因，其实是果；看起来是果，其实是因。”
　　萧皇后的话说得很隐晦，因为她必须顾及李世民的面子。如果直斥“天命”为虚，等于否认李世民是真命天子，这种过分之事她是万万不会做的。她相信李世民能听懂她的话，因为她说的话虽然很隐晦，但也很明了。
　　一听这话，李世民便如遭雷击般呆住了。他们李家为夺取天下而做的种种的努力、经历的种种磨难正加速在他眼前闪过。是的，他们李家夺取天下靠的绝不是“命定的运气”。除了他们自己的奋斗和牺牲外，最重要的是隋炀帝昏庸无道。而他现在因虚无的天象就滥杀无辜，难道不是昏庸无道吗？
　　李淳风趁机也来劝道：“陛下，容臣直禀，天意实不可违，即使陛下此时杀了此人，上天也会让她顷刻重生。若陛下不杀此人，那她篡夺天下之时已垂垂老矣，人老而心慈，若要诛杀陛下子孙，也不会诛杀太多。若陛下此时杀了此人，她重生之后，仍将篡夺天下，那时她恐怕正值壮年，壮年之人心思最是狠酷毒辣，陛下子孙恐怕难有生还……”
　　李世民面色凝重地收回了自己滥杀无辜的旨意，却不是因为李淳风的话。老实说，李世民根本没有听见他在说什么。
　　女官们绝处逢生，高兴得相互搂抱在一起涕泪交流。武媚娘却仍旧直挺挺地站着，她的头是低着的，看不清表情。有些事情，看起来是果，其实是因。因为这件事，她的心里已经埋下了仇恨的种子，决定日后若真能夺取天下，一定要狠狠地诛杀李氏子孙！
　　也许是最后的使命已经完成，萧皇后在做了人生最后一件大好事之后，在一个宁静的午后溘然长逝。她是在睡梦中离去的，安静而从容，就像真的是做了一场甜蜜的深梦，不再醒来一样。
　　萧皇后这一生就像一缕温暖碧绿的春水，缓缓地流过血腥满地的乱世，轻轻地拂过满身棱角、如巨岩般挺立的枭雄豪杰们，在他们满布血腥的铠甲上也留下了春色和清香，最后悄然汇入无边无际的大海，再无踪迹。
　　如水般的女人走了，如火的女人还在。几十年之后，武媚娘果真用她这把火烧毁了李氏的基业，令江山变色，乾坤倒转，并几乎诛尽李氏子孙。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整